嘉兴大藏经 翠崖必禅师语录
翠崖禅师语录序
世运隆替，存乎数法，运盛衰关，于时上下千古，恒相倚伏，于其际也，孝宗绍兴年间，号南宋中兴大慧禅师奉旨唱道，径山及吾，宁育王旺化多载脚下龙象九十有四分，布寰区灯，传灯派衍派，所谓截琼枝，寸寸是玉析栴檀，片片皆香，法运之盛，烜赫一时。
今上御宇化行，中外道重桑门，别庵禅师以大慧十七世孙自西蜀来，宁主普陀法席，予适以终养，还里得与论道，谈心良称厚善，刚十余年，脚下龙象已三十有余，翠崖和尚，其首出也，印心后，即开法武林之永寿，未几入闽，过粤弘法狮林，再迁燕都主观音领，嘉兴说法，如云雨棒喝若雷霆，凡 ，王公卿士，莫不钦崇道范征诘玄旨，直使普陀正眼，照天照地，运会之隆，固有定数，遭遇斯时，岂属偶然，翠公其人，殆不可以寻常测矣，其四会语录若干卷，今检其关于节要者，登诸梨枣，丐序于予，予虽未入，宗门堂奥，然与公辱两世交序，曷能辞语云：得兔忘蹄，得鱼忘筌，有能于语言文字之外，得公旨者，即视兹录，为筌蹄也。亦可。。
时
康熙戊寅仲冬下浣
赐进士出身工科都给事古堇屠粹忠顿首撰
翠崖必禅师语录叙
吾儒之道，纲维世教，人伦攸系，圣经贤传，固足多也。虽诸子百家，不必其理之纯而言之，有裨于世，足为经，传之羽翼者，皆能有以示来，兹传后世，释氏之教，木铎习俗，四大本空，拈花会意，不立文字，使其回心向道，毋滋障也，自达磨再传而信心铭作，阐扬详复，嗣是公案，语录盈于几阁，较富儒书，吁亦盛矣哉！翠崖和尚，本贯名族，夙秉慧契，遍参诸方得，法于普陀之别，庵禅师别庵者，继高峰三山老人之后，承大慧之传者也，和尚既受付嘱，想慕其为人，其在浙之永寿寺也，以众绅之请，其驻锡豫之，狮林禅院也，以闽帅施侯之请，其礼五台进长安而入，观音禅院也，则应贵戚之命侍者，裒其前后，升座之语，汇若干卷，问叙于余，余伏念。
圣天子乘金轮以御世，崇儒重佛，佑启禅宗法，幢遍于海内矣，其间或以盲师瞽说，妄自称尊，以博荣名利养，未几而刹竿旋倒，视翠公和尚真心莫二，妙契玄源，贤于庸众远矣，且能通儒书，善属文，可收为吾党也，昔雪浪恩，公常言不读万卷书，不知佛法，吾于翠公，其信然哉！若夫法语之揭大意，畅宗风可信，今传后具法眼者，自能品题，固非余之所知，而亦无俟余之，多言也，爰是以弁，其首。。
时
康熙三十二年岁在癸酉寎月
钦差户部兴平仓，掌印监督，刑部山东清吏司主事，署福建清吏司郎中，事充。
大清律例馆纂修官秋谷曹广端玉渊氏撰
翠崖必禅师语录目次序，启卷之一，上堂卷之二小参机，缘佛事题赞颂古卷之三源流颂。
翠崖必禅师语录卷之一
侍者道通记录
住浙江杭州府仁和县永寿禅寺
康熙，辛未，十月初一日，师受缙绅，毛公奇龄，汪公霦归，公起凤等，公请入院。。
山门 二周遮一径直楼阁门开入不思议召众云相随来也拽拄杖便入。
佛殿 本是家里人灵山曾觌面一会俨然存人天悉皆见展具作礼。
韦驮 童真示现愿力弘深破魔军众拥护丛林炷香云大家出手汝我同心。
伽蓝 祗树花开金砖布地妙用神通沙盆扶起遂插香。
祖师 以心印心会终不会东土西天成群作队黑豆换人眼珠也须自识惭愧。
据室 承父业遵严命斩新条行新令卓拄杖云雷轰电卷露全机诸圣从兹重勘定。
即于是日请上堂拈疏云：珠玉联辉，圭璋互映，光庇丛林，维持法印，若向文彩未形之先，荐得不必重宣，其或未然，分付维那，剖露宣毕，指法座，云开阐人，天大法王，从来遍界不曾藏无端直，踏毗卢顶万象，腾辉悉已彰，喝一喝，遂升拈香，云此一瓣香，至尊至贵，最妙最，玄辉腾九有，普覆大千爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，伏愿金轮永镇四海，咸沾帝泽，宝祚绵长八方，共仰皇风，次拈香云，此一瓣香，有物有则，为盐为梅奉为满，朝文武阖省，尊官以及本郡缙绅，当山请主，伏愿栋梁朝宁长为佛法，金汤契证般若同圆金刚种智，次拈香云，此一瓣香，中毒于白华山顶受殃于光熙峰下，直缘狭路，相逢故尔。冤家头撞，几回刀斧劈不开，今对人天亲拈出，爇向炉中，专伸供养，传临济，正宗第二十八世现住，宁波府普陀山镇海，堂上本师上别下庵统老和尚用酬法，乳敛衣就座，高丽和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师竖，拂子云，于此未证，盲人摸象于此，未得水中，捞月还有亲，证亲得者，么不妨出众相见，问钟鼓雷轰，香烟云布，和尚升座，即且置如何是诸佛出身处，师云：孤帆海上来，进云两堂龙象，位列分明，如何是普利人，天句师云，杲日正当空，进云竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，如何是向上句，师云：向下更分明，僧拟议师便打问：如何是戒师云，依教受持，如何是▆？师云：矢心不二，如何是慧，师云：蒙懂禅和问，天上月有缺，有圆谁人补得师打云，还须好手，进云海中水有消，有长那里减增师云，收放由谁僧？喝师打退，乃云普陀栖隐住山，人破浪冲波，至武林满月，风光浑漏泄，枝头狼藉，许多春鸟啼花笑，香风遍柳展，清阴翠色，新六桥烟景，谁无分薄德，深惭作主人，虽然如是，今日勉应众请，不免借拄杖，子威光应个时节，卓一卓云，举起也，乾坤失色，放下也，瓦砾生光搅，长河为酥酪，变大地作黄金，是山僧寻常用处，若是伶俐，汉闻者般说话，一任冷地里含笑，其或未然，剔起眉毛仔细看，眼中切莫重添屑，复举临济住，河北小院谓普化克符二，上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人须成褫，我二人珍重，下去三日，后普化上来问和尚三日，前问甚么，师便打三日后，克符上来，问和尚三日，前打普化作甚么？师亦打师云：临济老，祖大好拈提，可惜眼孔太窄山僧于此建立，普陀宗旨，天下人悉皆成褫，若或问长问短，拄杖子一时，分付卓一，卓高丽和尚复结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，径山道向上，一路热碗，鸣声者三个，老，汉各见一边，今晚新永寿入院之初，将来捏作一团，供养大众，千圣不传，白浪滔天，千圣，不然陆地，行船热碗，鸣声眼里抽，筋且道山僧恁么举扬三大老，还自甘也，无。。
立两序上堂，僧问入林不动草，入水不动，波如何是左右逢源句，师云：任运腾，腾皇化里，进云：如何是般若？真体师云：白云飞过，碧山头，进云：如何是般若？妙用师云：月明皎洁，落波心，僧拟议师打退，乃云大坐当轩，行正令，祖翁田地一番，新沙盆竭力，重提掇出手须凭好，弟兄杨岐辅，慈明监院三十载，相国侍筏渡执劳，十七春正脉传，千古遍地多儿孙，所以法随法行，法幢随处建立旃檀，林里旃檀，狮子窟中，狮子，若论个事，人人可以担荷，个个不妨，承当要行其事，须得其人，既得其人，须行其事，声气相投，节拍相应，方得法社永久，颓纲重整派，衍双溪薄海，化行赤县神洲，不有英灵，谁相辅佐？且道凭何为验？良久云：雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
元旦祝 ，圣上堂年新月新日新，大地山河，云烟花鸟村桥，野水川陵，溪谷庭柯，岸柳樵歌，牧唱晴光，物▆满眼，满耳一时俱新，直得尧风荡荡，舜日熙熙，万民乐业，四海晏清，且道林下释子，又，且如何仰答！
圣明起身云全凭一句无私语睿算弥隆亿万春。
元宵上堂，处处楼台，歌管家家，灯月交辉，药师如来在银花火树里，为诸仁者，转大法轮，演大法义，直得森罗起舞，万象扬眉，万绿丛中，醉倒风流，公子千红陌上游，遍艳冶佳人，金樽檀板行春令，喜逢佳节，庆丰年，且道衲僧分上一句，如何举唱以拂子，击香几云，拈得一枝无孔，笛为君吹，出万年欢。。
佛诞上堂，问世尊，未出母胎，度人已毕，因甚，又上雪山苦行六年，师云不入，惊人浪难逢，称意鱼，进云：文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，四海浪平，龙睡稳，进云：罔明是初地菩萨，因甚出得女子定，师云：九天云尽鹤飞高，进云出与不出，相去多少师云，君在湘江头，妾在湘江尾，乃云未出母胎，度人已毕，太平本是将军，定既出母，胎指天指地，那许将军见太平后，有云门，要一棒打杀，与狗子吃，也是路见不平，诸兄弟山僧恁么批判！还有不甘者，么出来道看，良久，云：当断不断，反招其乱，下座拈拄杖，旋风打散，到温州府，广福寺，雪尘法师，六十寿请上堂，问：如何是佛师竖起，拂子如何是法师放下，拂子如何是僧师云：礼拜着，进云：寿域弘开风光满目，法师分上又且如何？师云烟云，绕径松柏，环庭乃云：世间万物皆属阴阳，消长拈拄杖云，唯有木上座，能为万象主，不逐四时凋，今日雪尘，座主耳顺之年请山僧举扬法要，用报亲恩，卓一卓云，若向者里识得落处，何恩不报，何寿不增？虽然，如是山僧，毕竟将何为？祝掷下拄杖，云好将，日月为天眼，指出须弥作寿山。。
住江西戆州府长宁县狮林禅院
康熙，甲戌，四月初一日入院，说沙弥戒，值智安禅，宿六旬，徒方玉请上堂，拈香祝 圣毕，复拈香云，此一瓣香，根盘双径，枝发普陀，向大洋海中被一阵恶风吹到者里，第二回拈出，专伸供养，现住普陀，镇海堂上，本师别庵老和尚以酬法乳，敛衣就座，峰白大师白槌讫，师云第一义，早被峰白，大师击碎了也，若有鼻孔，通气的试向第二义，中出来道看，乃挥拂子云，诸方丛林立，玄立要分，主分宾我者里亦无玄要可立，亦无宾主可分，乃震威一喝，云无量寿世尊来也，优波离尊者，即起于座，向前问讯云：今日山中说戒，敢请世尊！广说妙法，普利群生，世尊云，吾本无法可说，汝亦无戒可传，复喝一喝云，若人识此一喝，信受奉行说法，传戒已竟，世尊说此法，已直得纱帽，石点头钵盂峰起舞，尊者作礼而退，诸人还，信得及么？若信得及，庆寿喜逢开，戒日风云，龙虎际狮林，其或未然，数完花，甲子，又好从头起，结椎下座。。
说比丘戒监院，昙馥上座，同徒裔昌请上堂问三坛，大戒即不问，三玄三要，请师宣，师云：次第问来，如何是第一？玄师云，脚踏威音，前如何是第二玄，师云：拄杖点青天，如何是第三玄，师云：石虎抱儿眠，进云：如何是第一要师云：午夜关前，假鸡叫，如何是第二要，师云三脚，虾蟆入栈道，如何是第三要，师云：把断声前一句好问，如何是大海无鱼，师云：个个成龙，如何是大地无草，师云：虚空粉碎，如何是大富？无粮师云，美食不中，饱人餐，如何是大悟？无道师云，汝唤甚么？作道进云：昨夜霜风露消息，吹落林花三两枝，师云：可惜许问混沌未分，还有世界也，无师云，须弥翻白浪，进云：父母未生还，有面目也，无师云，大海起红尘，进云：如何是一句？中三玄师，便喝进云：如何是一玄中三要，师便打，进云：如何是亲切句，师云霞红林，展幕目白水，生光进云，如何是转身句，师云：此去西天十万八千，僧拂衲归众，师云：看脚下问，法无定相遇，缘即宗师子林，禅戒双行和尚如何分付师云，棒头有眼明，如日进云，个个脚跟点地，人人鼻孔，辽天因甚，又进三坛，大戒师云：要识真金，火里看，进云万仞峰头，翻白浪大洋海底起红尘和尚在，甚么处师？挥拂云，高着眼，进云：作家宗师，天然犹在，师云，赞叹有分，乃云丹霞说戒人人掩耳而出，可见风流出当家，狮林说戒贵图直下承当，狮子自然知返掷，虽然，用处不同个里，何曾有别竖，拂子云，会么若向者里会得分明，千华台上，卢舍那佛尝向汝等面门出入，一朝洗面，摸着鼻孔净，裸裸赤洒洒，本来清净，何处污染，吾亦无戒可传，汝亦无戒可受，其或未然，十重四十八，轻波逸提，应当学一一受持二时粥饭，切莫忘却，钵盂，匙箸下座。。
佛成道日说菩萨戒，秀岩上座领，副戎黄公，廷栋请上堂，当年腊月八日，世尊于雪山，夜睹明星，忽然大悟，成等正觉，正当今日，秀岩禅人募衣领黄，檀越入山，作大功德，成就诸人，三坛大戒，且喜灵山一会，俨然未散，诸人还见么，若见且道，昔日成道与今日圆，戒是同耶？是别耶？向者里分剖得许，汝诸人具半，只眼若分剖不得，亦许汝具半，只眼何故明星午现眼生花，一年一度，腊月八。。
住京都观音禅寺
结制祗园，主陶公克兔同夫人，明用明专请上堂拈香，云此一瓣香，乾坤藏不得大地，岂能收爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝万岁万岁万万岁伏愿
皇太后慈寿无疆 ，皇太子诸王克仁克孝，再拈香云，此一瓣香，如金如玉，如圭如璋，爇向炉中，奉为满朝文武，阖国公侯本寺檀，越等伏愿高增禄位，绵衍福基，次拈香云，此一瓣香，昔在南海，山中截断，众流水泄不通，今向长安城里作浪兴波，普天匝地，第三回拈出供养，现住南海，普陀镇海，堂上本师别庵，统和尚用酬法，乳敛衣就座，足雨和尚白，椎毕师卓拄杖，云山僧者一条楖栗，今日要与越格英灵，相见有么？有么僧出，问第一义，谛即不问，三玄三要，请师宣如何是第一？玄师云，铁牛打秋千，如何是第二玄，师云：木马上，高竿如何是第三玄，师云：石女笑檐前，进云：如何是第一要师云：放出冲天，鹞如何是第二要，师云：杲日当空照，如何是第三要，师云：谁通一线，道乃云：昔日泗洲，大圣在扬州出现，今朝南海大士在长安出现，蓦竖拄杖看，看在山僧拄杖头边，高声叫道，善来大众，新长老到此，安禅结制，与汝诸人，点出金刚正眼，阐明少室，真机炼凡成圣，点铁作金，汝等皆当作佛，诸人还，信得及么？若信得及，自是一闻千悟，其或未然，且向三条椽，下七尺，单前挨拶将去，蓦地冷灰中爆出一粒，豆来原来秪，是者个且道如何是者个聻，良久云：鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人结椎下座。。
元旦祝 ，圣上堂，乾元伊始，万物咸新，灯笼作舞，露柱欢腾，五凤楼前，歌 圣德，山河大地沐，尧仁风以时雨，以时野老，相逢开笑面，普天同庆，太平春，且道酬恩一句，又作么生道竖，拂子作捧笏，势云万岁，万岁万万岁。。
刺血书莲经，兼为法慧，剃度上堂，欲识佛法，大意无论，是僧是俗，是男是女，单单只要一个信字，信者成佛之本源，入道之阶梯，所以世尊舍金轮王位而上雪山，由于此信，末后苦行六年，夜睹明星，豁然大悟，而成正觉由于此，信达磨西来，少林面壁，神光断臂，为法忘躯，皆由此信，临济大师在黄檗处，吃三顿痛，棒向大愚，肋下还拳，皆由此信，只如诸人者，里结冬那边过夏，朝参暮究，欲求见性，也只是此信，今日法慧，割爱辞亲，苦求披剃，也只是此信，又如王居士喜助山僧刺血书经六万余言，字字从舌尖上，吐出若男若女，远近闻风而至，也只是此信，且人人本来是佛，皆因不信，永堕轮回，升沉苦海，故此一个信字，若人体究亲切，受用无穷，虽然，竖，拂子云，还须信得者个始得者个，且作么生，信任从桑海变，终不为君通掷，拂子下座。。
书经圆期，众信请上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山古人与么道，未免钉椿摇橹，山僧不然，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在此经，遂以两手作托呈势云，若人识得此经，即是识得此宝，识得此宝，便乃识得此经，要知此经天得之，以化育万物，地得之，而五谷丰登，君王得之，坐享太平，士大夫得之福慧，高增现前，诸人得之心地开明，秪如山僧得之，又且如何有时在长安市，上吟风啸月，有时在五凤楼前，转大法轮大众，此经有如是利益还，有人识得么？如无山僧，与说一偈，若人识此经，即是佛受用，常在于其中，经行及坐卧。。
观音大士诞日，上堂观音大士于威音王前，从闻思修入三摩地，尔时作佛，已，竟无量劫来，本无生灭说甚，今日降生，蓦竖拄杖，云拄杖，子听得 跳出来道，长老莫谩人，好尽大地人，那个不知大士诞日，山僧向他道木上座，你那里会得你，若会得求男女，得男女求官，位得官位，求长寿，得长寿求富饶，得富饶，决不虚语，脱或未然，展两手云：将钱买胡饼放下手，却是馒头。。
解制上堂，九旬禁足，三月，安居有结，有解丛林定制，一向来与诸兄弟，眉毛厮结，未免缚脚缚手，即今放开一线一任，东去西去，虽然，踏遍天涯，依旧不离，当处咄。。
佛诞上堂，今日四月八，香汤浴悉达一瓢，恶水蓦头，浇莫道山僧手段，辣指天指地，枉称尊云，门一棒要打杀检点将来，正是临崖看浒，眼特地一场，愁众中还有与世尊雪，屈者么不妨出来，知恩报德，良久云：如无山僧，自道去也，帝王自有擎天，略不动干戈，定太平。。
住京都嘉兴禅寺
康熙，丁丑，八月初十日，受赵府董氏，大夫人暨监院孝先上座，请入院。。
三门 解脱门开七通八达未到长安早已踏过了也拽拄杖便入。
伽蓝 旧伽蓝新长老宾主同心凑合恰好一个破沙盆扶起莫放倒。
祖师 折芦过江阖国人追少林面壁只履西归伎俩般般已做尽堂中冷坐更何为。
大殿 夜夜同眠朝朝共起今日相见仍无彼此本是家里人因我得礼你。
方丈 ，据此方丈，佛祖不让，诸人到此个个吃棒，且道新长老具何手眼者般利害，卓拄杖，云把柄在手，多收少放。。
当日请上堂，师拈启请云：一切修多罗，无量微妙义，总在里许，还信得及么？若信不及，再烦维那宣，过宣毕，师指法座云者，个宝花王座，生生常坐，世世常登，今日不妨，锦上铺花平地，登高去也，便升拈香祝。
圣毕，复拈香云，此一瓣香，与南海老汉拖犁拽耙，穿闽过粤，今日向长安市，上呵佛，骂祖偿他，宿债不了，第四回拈出，专伸供养，现住普陀山镇海，堂上别庵老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，圣心和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，炉鞴新开烹佛炼祖，若有铜头铁额，汉不妨出来，与拄杖子相见，问：今日和尚入院，毕竟有何祥瑞？师云：彩云扶日，出玉露滴，天开进云，五家宗旨，凭师唱，毕竟还归那一，宗师云一句，该玄要千，机绝覆藏，进云恁么？则千溪万派皆归海，四塞八蛮，朝帝都师云，阇黎观光有分，乃云：古佛家风，原归大人境界，大人境界方显，古佛家风，所以法随法行，法幢随处建立法，无定相遇，缘即宗，今孝先上座，暨赵府护法敦请山僧承乏兹山，只得勉应，时机一番，展演去也；竖，拂子云会，么若道是，拂子认奴作郎，若道不是，拂子证龟成鳖，若道拈来，便用抓沙抵水，若道总不恁么？开眼作梦直，饶你直下承当，犹吃山僧痛棒，毕竟唤作甚么？乃得相应，去击禅床，云击开千佛顶 眼放出，威音劫外春，复举世尊，在天宫说法，一日示随色摩尼珠，问五方天王曰：此珠作何色，五方天王各说异色，世尊乃藏珠入袖，却抬手曰：此珠作何色，天王曰：佛手中无珠，何处有色？世尊，叹曰：汝何迷倒之甚，我将世珠示汝，汝便各说有青黄赤白等色，我将真珠示汝却总，不知时五方天王悉皆悟道，师云：世尊，把五方天王当面热瞒，未识是何心行，今日山僧入院之初，虽有一宝珠，不敢复蹈前辙，何故黄金自有黄金价，终不和，沙卖与人，圣心和尚复白槌云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
当晚小参举，会祖偈云：杨、岐、初，住屋壁疏满床，尽撒雪珍珠蹜却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居山僧亦有一偈，嘉兴初，住绝亲疏，大富无粮米，似珠道不穷，何嗟吁！铜头铁额与同居，且道与杨岐老，祖相去多少。。
嘉兴大藏经 翠崖必禅师语录
翠崖必禅师语录卷之二
侍者道通记录
小参
除夕小参，晷运不相饶，岁序相催逼，寒梅斗雪开香，风初破玉，王老夜烧钱杯盘多狼藉，爆竹声中，一岁除溪山处处开新绿烟霞，梦入故园春高唤，天涯未归，客遂高声，召众云大众，莫教空过，好时光明朝又是正月一。。
小参古人道，从门入者，不是家珍但有一言半句，须自胸中流出自然，盖天盖地，山僧则不然，到者里，直须入门，入得门，了无上至宝，百千妙义，一任流出，大阐吾宗，乃张口云：诸人还，见么山僧舌尖上吐出血滴滴喝一喝云休瞌睡好。。
留同参，寒谷上座，小参才过新年头，莺啼拖弱柳，风林淑气，新风光，仍似旧世情，澹处道情浓，铁壁银山，齐踢倒鳌山，成道旧芳规白头如新，直到老穷，玄既透向上关，何用他方更寻讨，夜来一阵风雨声，庭前花落，知多少大众，秪如投机一句，又作么生，展演拈拄杖，云一条拄杖，两人扶只要话，行穷浩渺，卓拄杖一下。。
居士法满，年七十，求剃度小参，赵州八十，犹行脚七十披缁，未是迟早晚，修持无间断，归家有路，到莲池举起数珠，云还，会么士无语师云：百八摩尼真妙，执不怕老，从头上来。。
和硕亲王，对灵小参，勤劳为国，万民欢海晏，河清宇宙宽，千载江山宜永镇，如何摆手出长安，恭惟。
亲王殿下玉叶长春匡佐
熙朝社稷赤心捧日把定 清室乾坤山河一统
天子万年，正堪共享升平，同垂化育，岂意俄尔？碧殿风生，玉阶尘动，正当今日转功就位一句，作么生道，昨夜星河，转南斗无生，国里涌金莲。。
瑞金龙山，生生禅院，分座解七，小参师云，一二三四五六七七六五四三二一从头数目甚分明，怎奈无人领会，得诸仁者，莫放逸喝，一喝云蓦然打破上头关，瓮里何曾走却鳖。。
机缘
到长寿谒，石莲和尚莲问船来，陆来即不问，即今落在甚么处，师云：向脚下荐取莲云，除了脚下，又作么生，师云：觌面更分明，莲云：未见落处，在师云，话头也，不识莲云，大师话头，在么师云，有水皆含月，无山不捞云，复问：至广几次了，师云：未动脚跟，早已到过，莲云问正经，话师云：那一句不正经，莲云：普陀和尚大慧，一枝是否？师云是莲云，大师出其门下，果与诸方不同，师云，即今不着便。。
到圣感谒霁，仑和尚问，闻兄曾进广中，是否？师云：是霁云到曹溪么师云：到霁云见六祖么，师云：何处不见？霁云未见六祖在师，云和尚且吃茶，霁云吃茶与曹溪何干？师云：到口方知霁微笑，师云：却遇着个迦叶。。
居士参礼拜起，问：某诵金刚经，五眼处不明，请问和尚如何是肉眼？师云：你看着我如何是慧眼？师云：我看着你如何是天眼？师打云：照顾顶门，如何是法，眼师卓拄杖一下，如何是佛眼？师云：当面觑不见，进云不会师云，通身是眼，因甚么不会士礼，拜师打云，一棒一条痕！进云和尚婆心太切，师云知痛痒，始得士，有省。。
智祥禅人，诣方丈云：某甲看破了也，师云：看破个甚么？进云：谩我一点不得，师云，速道速，道进云：踏着秤锤，硬似铁仙桥，原是纱帽，石师打云，未许，草草承当祥礼拜云，果然，恩大难酬师，乃以偈印之。。
僧问如何是夺人不夺境，师云：满园春色阿谁赏？如何是夺境，不夺人师云，偏你来时，不遇春如何是人境？两俱夺师云，夜尽水寒渔罢钓，如何是人境？俱不夺，师云出门，俱是看花郎。。
僧问如何是第一句，师云：暮夜，波斯偷过海，如何是第二句，师云：天明石女渡黄河，如何是第三句，师云：你是因语生解，汉僧喝师打出。。
居士问十智同真请师，垂示师云，逐一问来，如何是一同一质，师云：团圞秪一个，如何是二同大事，师云：一箭定山河，如何是三总同参，师云，灯笼和露，柱如何是四同？真智师云，参透目前机，如何是五，同遍普师云：杲日当空照，如何是六同？具足师云，春来满眼，新如何是七同？得失师云，枝头花狼藉，如何是八，同生杀师云，宝剑露锋铓，如何是九同音吼，师云：一声惊宇宙，如何是十同得入，师云，吹入我门来，进云：是何物兮同一质，师云：两个五百是一贯，那个与君同，大事师云：岩前石虎，孰能与我总同参，师云，胡张三黑李四，何人同此一真，智师云，认着依然，还不是是甚么兮同遍普，师云一月，普现一切水，阿那个同具足，师云：一切水月一月，摄甚么物兮同得失，师云，大虫被虎咬作么生，同生杀师云，如个居士堪吃棒，与谁说法？同音吼，师云：两个黄鹂鸣翠柳，与甚么人同得入，师云，一行白鹭，上青天士礼拜，师云：会么士云：不会师云，徒然说梦，。。
佛事
悬钟板
丛林号令，佛祖权衡，高高悬向，堂前击着心，空及第指钟板云，见么击钟板云，闻么虽然如是，切忌触着磕着岭，击钟板一，下。。
径山扫慧祖塔
拈香云远孙海上来，觌而无别说，宝光塔点首，全机俱漏泄，一派源流双径，长大海潮声吼，不绝大展三拜。。
曹溪礼六祖真
拈香云，亘古曹溪，遍大千人间无水不归，源花开五叶，本同蒂月印千，江影共圆，西蜀派连双，径脉高峰，枝发普陀巅，祖师面目分明，在殃及儿孙无了，年便礼拜。。
为法华山德修禅师对灵
师卓拄杖云，德修何以修须得大彻悟，山僧到此间指出菩提路，且道菩提路在甚么处，良久，云：朵朵莲花开，沼上纷纷，梅雪落岩前，复卓一卓。。
传黑子请为母韩孺人起棺
拈拄杖击棺，云生死关头，休错踏长安大道甚分明，乃画○相云，若向者里会得，不妨撩起，便行且道，韩老孺人，转身一句，又作么生喝，一喝拽拄杖，引出。。
掩棺
七十五年无休歇，生缘已了，万事毕，即今四大已分离，净裸裸地，有何说无可说，抛土云：不妨土上，再加泥平地莲花今涌出，卓拄杖三下。。
为陈氏孺人法名界明起棺
久居尘劳，未离众苦，才得回头，即归净土，归净土日卓午，目前大道，是西方九品，莲花为父母，若还拟议不能前脚下白云千万朵，以拄杖击棺，引出。。
为威翁帅公护法对灵
挥拂子云，调羹补衮擎天，手武纬文经，社稷安，摆手便行，归去也，山河大地雪漫漫，恭惟威翁大护法，朝中梁栋，佛国金汤，正思熙朝永固孰期，踢倒玉楼，今日山僧到此，以何报荐，喝一喝云，当阳指出西方，路▆炉透，起白莲花。。
为师氏太夫人对灵
灵山记莂
皇眷恩厚时节，一至便乃撒，手叶落归根，乌飞兔走，不恋长安，藏身北斗，莫是帅府太夫人底落处么？良久云：九尽遍看冰雪，化春来树，树尽开花。。
为齐氏太夫人对灵
本无来，灯笼 跳上天台，亦无去，夜半铁牛吞露柱，既无来去，宁有死生，既无死生，即今齐太夫人毕竟在何处？安身立，命喝一喝。。
为叶氏孺人对灵
挥拂子云，才见春光，今又过风来，片片落花多满园，春色皆狼藉，可叹光阴有几何？虽然如是，即今叶氏孺人一口气不来，向什么处去，以拂子打，○云：会得个中真消息，一轮明月落，清波。。
为祥翁厉护法对灵
春风荡荡，春日迟迟，山青水绿，花落鸟啼，悠然回首，识取归期，归期已至，且祥翁老护法，临行一句作么生道，虽有云山，千万里目前，大道更分明，卓拄杖一下。。
为尤太夫人对灵
居诸迈往速迁变，八十年来如梦幻，不恋长安归故乡，一心顿入空王殿，以拂子打○相云：尤太君若向个里荐得生，本无生灭，亦无灭，一念万年，诸缘顿息，山僧到此，只得无法可说，无可说，有可说，觌面分明，春风习习。。
像赞
愍忠寺观音像赞
朝到西，天暮归南海，长安市上相逢，处处得大，自在驴鸣犬吠，现圆通一任烧香，勤礼拜。
铁壁祖像赞
天生吾祖，器骨不群，十坐道场大振，聚云双径一枝佛法，从兹延蔓，牵藤至今，谁人不识？大慧十五世孙。
三山祖像赞
者，老汉婆心切拈起，拂子当面掷，南方祖道，赖重兴衲僧，命根遭断绝，据曲录于高峰顶上电闪雷轰，流滴水于南海波中，东涌西没，咄殃及后代，儿孙到处呵佛，骂祖摇唇鼓舌。
盘山转常老宿像赞
六十春秋一生，诚实本地，风光孤明，历历盘山，兀坐兮，非佛非心，轮珠常转兮，即心即佛咄哉，面目甚分明，拄杖头边应漏泄。
鄂阳大师小像赞
非道非仙，不僧不俗，一緉芒鞋，周游列国，有时在西域，于阗游戏，有时在天台华顶，独宿一任，时人错认湘子真容，唤他祖师面目咄。
足雨和尚索题达磨小像赞
折芦过江，满目惭惶，见性成佛毒药，砒霜，西天东土，无处收藏，引得后代儿孙到处家丑外扬。
题昙献禅人小影
不解参禅，偏能解脱，爱住深山，一心念佛，持律甚精，严皎如霜，与雪平生伎俩，少人知一朵，昙花先现出。
自题小像(详上座请)
优游石上，兀坐松间，手拈如意，若风若颠，佛法不会，祖道无传一条拄杖，游遍大千，面目分明，交付汝任，把香薰鼻孔尖。
颂古
世尊初生
气宇如王输一筹，琵琶遮面半，风流云门，总有知恩，处一句当阳，未足酬。
产难因缘
忽见枝头黄鸟啼，一声高叫，一声低，东君暗里，传消息一夜，林间花放齐。
女子出定
夜半金乌海底生，飞凫惊起，弄黄昏西风，昨夜园林，过吹落，黄花满地金。
六祖风幡
当于起处究源根，不是风幡，不是心莫认老，卢口头话，黄鹂空叫百般音。
佛性有无
狗子佛性无瞿昙老子嘴都卢狗子佛性，有海底泥牛，衔月走，佛性有无甚分明，摸着鼻孔，失却口。
大道透长安
终日骑牛，更觅牛一番，风雨一番愁分明，脚下长安道，何必茫茫在外求。
访二庵主
南山花发北山红黄鸟，枝头调不同，只为东君心太切，花开花落在春风。
沩山水牯牛
不是沩山，不是牛腰，缠骑鹤上，扬州驴胎，才出马腹，▆更向人，前出一头。
婆子烧庵
正恁么时难！覆藏当阳，露出好风，光个中，不遇攀花，手空使落花流水香。
南泉斩猫
宝剑光铓，出匣时，赵州恁么却来迟！南泉正，令行将去，血溅梵天遍界知。
南泉卖身
千方思卖向人前鬼面，神头真可怜，且道何人肯酬价，看来不直半文钱。
倩女离魂
怀抱琵琶往，帝邦一回清梦，转家乡惺，来泪落三更，月依旧连身卧客房。
乾矢橛
是佛，何劳安矢？橛分明，注破向谁说？白鹭飞来，雪上行梅花影落，天边月。
洞山麻三斤
人来问佛，麻三斤，数目分明，说与君点破，当人端的事也，须识得定盘星。
雪覆千山
一色平铺，世界新山河随处露全身，古今贤哲多如评，不识何人？豁眼睛。
香严击竹
一声霹雳，顶门轰潭底，惊翻起卧龙，云雨却随风，势转须弥 ，跳九霄峰。
灵云见桃花
三春处处桃花放，偏向灵云，眼里栽尽在玄，沙言里荐，时流眼底着尘埃。
新妇骑驴阿家牵
新妇骑驴，阿家牵同行，不必痛加鞭，许多风月，移情趣总在，佳人笑脸边。
无位真人
梨花蛱蝶闹，芳菲花雨，岩前阵阵，飞一夜，东风俱漏泄，残红飘落钓鱼矶。
须弥山
剑刃上行，冰上走拈来，信手道由口，金刚宝剑，轻抛却八面清风，过牛斗。
洗钵盂话
岩前枯木，遇春风苑内黄莺，怨落红个里，机关轻拨转禹门，一跳便成龙。
庭前柏树子
黄鸟枝头，报好音，庭前指示太分明，攀枝摘叶，人无数几个能知当处寻。
青州布衫重七斤
赵州做领青州衫，盖却南山，并北山识得其中较些子，翻身跳出，铁蛇关。
一口吸尽西江水
庞公却被马师谩吸，尽西江口不沾海底，红尘飞不尽，至今大雪满长安。
首山竹篦子
已离触背太分明，掘地讨天脚下，寻具眼衲僧，能扫却一毫头上定乾坤。
仰山作女人拜
好个佳人，不识羞，阶前卖俏逞，风流浑然，不顾旁观，诮笑脸微红，踢戏毬。
世尊有六通
你来问我，那一通大洋海里火烧空，忽然触着些些子失却，眉毛满脸红。
白马清净法身
井底虾蟆吞，却月豁开，正眼明历，历红炉焰里结成冰，万里山河，一片白。
长庆坐破七个蒲团
寒寒暑暑，几多秋受尽，风霜未出头，若不卷帘，见天下蒲团，坐破几时休。
爆竹(二首)
百匝千重，心自空硝黄满腹不通，风火星，触着纷纷，碎雨打梨花遍地红。
截断两头，一线通心藏，妙药毒无穷，当阳漏泄，真消息入耳，应须三日聋。
牧牛十二首
寻牛
四野云迷，曲径封山，遥水远意何穷？关河一片，烟霞里鸟语，溪声过谷东。
见迹
绝顶烟收云渐开，风吹阵阵，带香来，青山露出，真消息狂走，无烦满面灰。
见牛
白云吹去露青，天草有余，餐饮有泉，毛色依稀头角，在穿云渡水，乐长年。
得牛
紧把麻绳，蓦鼻穿收来，树下自安，然临风啸落峰头，▆▆▆▆，▆▆▆▆。
嘉兴大藏经 翠崖必禅师语录
翠崖必禅师语录卷之三
侍者道通记录
源流颂
南岳第一世
南岳怀让禅师金州杜氏子年十五出家，谒嵩山，安公指参六祖，祖问甚处来，师云嵩山来，祖云甚么物与么来，师无对退，参八载复来，答云：说似一物，即不中祖云，还假修证也，无师云，修证即不无染污，即不得祖云，只此不染污，乃诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是得法，后侍祖一十五载，复居南岳。。
甚么物兮与么来，当下无言眼未开，退参八载，明端的遍界，空花眼里栽。。
南岳第二世
江西马祖道，一禅师汉州什邡人，姓马氏，幼岁出家，开元中，习定衡岳，遇让和尚问云：大德坐禅，图甚么？师云图作佛，让将砖一片，于彼庵前石上磨师云，磨作甚么让云：磨作镜师云：磨砖，岂得成镜耶？让云磨砖，既不成镜坐禅，岂得成佛？师云如何？即是让云，如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让云：汝学坐禅为学作佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学作佛，佛非定相于无住法，不应取舍，汝学作佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，师闻开示如饮，醍醐乃受，心印开法，南昌宝峰山僧问和尚为甚么说？即心即佛，师云为止小儿啼，僧云啼，止时如何？师云？非心非佛，僧云：除此二种人来，如何指示？师云：向伊道不是物，其化盛行，江西。。
磨砖坐佛两，俱非拨转牛车，露大机悟，彻心空真印，后精金百炼，愈光辉。。
南岳第三世
洪州百丈，怀海禅师，福州长乐人，姓王氏，丱岁出家，三学该练，及参马祖为侍者，偶侍祖行次，见野鸭飞过，祖云：是甚么师云：野鸭子祖，云甚处去也。师云飞过去也，祖扭师，鼻师负痛失声，祖云：又道飞过去也，师有省，一日再参，祖震威一，喝师三日耳聋，后黄檗闻举，不觉吐舌。。
群飞野鸭，白云边扭痛鼻头，甚可怜一，喝耳聋，千古意雄峰，从此浪弥天。。
南岳第四世
洪州黄檗希运禅师，闽中人，幼岁出家，至京洛，行乞吟添，钵声一妪，出扉问曰：太无厌生师云，汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，师异之，后往南昌见马祖，祖已示寂，时百丈为祖庐墓，师见丈丈，举耳聋，话师吐舌丈云：汝嗣马祖去，师云：某来参马祖，不料无缘因和尚斯举，得见马祖，大机大用，若嗣马祖，恐以后丧，我儿孙及开法上堂，众才入师，召云大众，众回首师云，月似弯弓，少雨多风。。
闻举舌头，忙吐出大张机，用显全才，月似弯弓，论风雨棒头，有眼豁然开。。
南岳第五世
镇州临济，义玄禅师曹州南华人姓邢氏，落发进具，志慕禅宗初，参黄檗三度，问：佛法的的大意三度，被打，及到大愚处，悟彻于大愚，胁下筑三拳，复转黄檗，打黄檗一掌后临滹沱河侧，开堂建立黄檗宗旨，号临济宗。。
三遭痛棒，还拳处长剑，倚天会者稀，佛法无多，亲口出当阳一句，露真机。。
南岳第六世
魏府兴化，存奖禅师，初在临济，为侍者因讯，洛浦来参机，缘两遭济打，及到三圣处为首座，圣问师师，便喝圣云：须是你始得。复到大觉处，为院主觉，问师师便喝，觉便打师，又喝觉又打次日觉，又问：师师亦喝觉亦打师再喝，觉再打至脱下，衲衣痛，与一顿处，直下荐得临济，在黄檗吃棒底道理，迨后开堂拈香，云者瓣香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
大作雷声，无点雨棒头，拨转目前机，其中荐得孤赊处，临济先师，供养伊。。
南岳第七世
汝州南院慧颙禅师得法于兴化，奖开堂后，有僧来参云败也，师引杖向其前，僧无语师，便打数棒。。
杀活临机，用最亲，禅床掀倒，不知音棒，头点出金刚眼，啐啄，同时有几人。。
南岳第八世
汝州风穴，延沼禅师余杭刘氏子参南院，院问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此问一棒，作么商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，遂依止六年。。
明明心印，铁牛机棒，下无生不见，师掣电轰雷，能杀活，豁然句里，悟玄微。。
南岳第九世
汝州首山，省念禅师，莱州狄氏子，参风穴，穴上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个甚么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个甚么？师乃拂袖，下去穴，掷下拄杖归方丈，次日，师与真园头同上，问讯次穴，问真曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，又问：师曰：汝作么生，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：汝何不看？念法华下，语。。
世尊，顾视青莲，目直下承当，更不疑拂袖，便行多潇洒，当阳不堕，悄然机。。
南岳第十世
汾州太子院，善昭禅师太原俞氏子，幼有大智，一切文字，不由师训，自然通晓，剃发游方遍参，尊宿七十一人，最后见首山，问百丈，卷席意旨，言下大悟，拜而起云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
参遍诸方犹不歇，霜眠露宿，访师来应，知皓月澄潭，现放下身心，旷劫灰。。
南岳第十一世
潭州石霜，慈明楚圆禅师，全州清湘，李氏子少为书生，年廿二得度母贤，遣之游方，闻汾阳道，望冒险往来，依住二载，未许入室，一夕诉曰：自至法席，不蒙指示，岁月飘忽，己事不明，失出家之利，阳熟视骂詈，举杖逐之，师拟伸救阳，以手掩其口，师大悟，叹曰：始知临济道，出常情。。
披星戴月，谒汾阳，开口无端，骂一场，拄杖拈来，开正眼，始知济道，出情常。。
南岳第十二世
袁州杨岐，方会禅师，宜春令氏子久依慈明，未有省发，每咨请明云库司事繁，且去，他日又问：明云监寺异时儿孙满天下，在何用忙？为明适出师，侦之小径，既见搊住云：老汉今日须与我说，不说打你去，明云监寺，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥途，开法杨岐，僧问少林面壁，意旨如何？师云？西天人不会，唐言。。
西天人不会，唐言个事，当场启口，难堪忆少林，常面壁，觉来无地着，羞渐。。
南岳第十三世
舒州白云守端禅师衡阳，葛氏子依茶陵郁披剃，往参杨岐岐，问：受业师为谁？师云？茶陵郁和尚岐云：闻伊过桥，遭什有偈，能记否？师举云：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之岐云：汝见昨日打驱傩者么，师云：见岐云：汝一筹不及渠，师愈骇然，云何谓也？岐云渠，爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
照乘明珠，觌面呈笑，中有意愕然，惊忽从句里翻身去衣里，寒光耀，更真。。
南岳第十四世
蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏子，年三十五，始祝发遍参名宿，因浮山，指见白云问南泉，摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风云，特印可云一日，谓师曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，由举因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得秪，是未在师，于是大疑，私自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何？却未在？遂参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下走，见白云云，为手舞足蹈，师亦笑而已。师后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风。。
人人有片闲田地，何必叮咛问主翁一笑，通身流，白汗，忽然脱体，露真风。。
南岳第十五世
成都昭觉，克勤佛果禅师，彭州骆氏子儿时，日记千言，见佛书如获旧物，出家首谒玉泉皓，次依金銮，信大沩哲，黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，师忿然而去，到金山，染寒困极，试以平日见处无得力者，乃转依五祖，令入侍寮闻，举提刑，小艳诗话，祖云：他秪认得声，师云：他既认得声为甚么？却不是祖云，如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省出门，见鸡飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓云：此岂不是声？遂袖香入室，通其所得，祖云，佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜由此，所至推为上首。。
鸡上栏杆，鼓翅鸣，梦中惊觉，五陵春香风满袖，通身快秪，要檀郎认得声。。
南岳第十六世
临安径山，大慧宗杲，普觉禅师宣城奚氏子，年十六出家，十七落发十九，游方谒湛，堂后参圆悟，闻薰风自南来，殿角生微凉，语省豁悟，每举有句无句话，问之，师拟开口悟，便云：不是一日师问悟，云闻和尚曾问五祖师翁来，不知道个甚么？悟笑而不答，师云：当时想是对众问今日说亦何妨？悟云我问，有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖云描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？祖云，相随来也，师当下释然悟云，始知我不汝欺也，遂着临济，正宗记付之。。
薰风南起阁生，凉诸佛，明明不覆，藏万朵，白云吹散去，当阳一片，露堂堂。。
南岳第十七世
福州西禅懒，庵鼎需禅师，本郡林氏子幼，举进士，偶看遗教经，叹曰：几为儒冠所误，欲去家母，以亲迎难之师，绝之以偈云，夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴，竟依保寿出家，遍参名宿，后依大慧，慧问内不放出外，不放入正，恁么时如何？师拟开口，慧拈竹篦，连打三下，师于此大悟，厉声云和尚已多了也，慧又打师礼拜，慧印以偈一日上堂，云懒翁懒中懒，最懒懒说禅，亦不重自己，亦不重先贤，又谁管你地？又谁管你天物外，翛然无个事，日上三竿，犹更眠。。
拈来竹篦，甚分明棒，下承当得本真，最懒说禅，无可说三竿，日上懒翻身。。
南岳第十八世
福州鼓山木，庵安永禅师闽县吴氏子，弱冠为僧，谒懒庵于云门懒问，不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处会随后，便喝师，倏然契悟，作礼云，不因今日问争，丧目前机懒，许之，上堂拈拄杖云，临济小厮儿，未曾当头道着，今日全身放憨，也要诸人知有掷，拄杖下座。。
问得分明，答岂差一声喝出绝，周遮目前惊散，浮云尽月印千江，玉浪花。。
南岳第十九世
杭州净慈晦翁，悟明禅师，福州人，上堂举夹山，会下一僧，到高亭才礼，拜亭便打，僧云：特来礼拜，亭亦打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云会么，僧云：不会山云，赖汝不会，汝若会即夹山口，哑去应庵拈云，高亭一期，忍俊不禁，争奈拄杖，放行太速者，僧当时若是个汉莫道，高亭夹山，便是达磨大师出来也，斩为三段，何故家肥？生孝子国，伯有谋臣师云，高亭夹山，门庭施设，各得其宜，但中间一人较些子应庵，与么道也？是巩县茶瓶师纂修联灯会要。。
门庭施设法中，王正令全提孰敢当识得，中间较些子，联灯千古，继心光。。
南岳第二十世
太原苦口，良益禅师参净慈，慈问近离甚处，师云：瑞光慈云，正与么，时光在甚处，师便喝慈云：且止，汝道西湖水深多少师拟议，慈便打趁出，久之，契悟作偈曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收，师云：从上心印，汝今得之，宜处深谷，俟时行化。。
问到西湖水浅深棒头，点出甚分明，临机一句，吹毛剑从上心，珠印得真。。
南岳第二十一世
汾州筏渡普慈禅师初参径山，端高峰妙，各有契处，后北还，过燕游五台，礼文殊感，大士放光，居台二年，入太原，参益和尚，益云发足甚处，师云：五台益云，文殊与汝说甚么？师云：脚下草鞋，唱成一百文，益云脚跟，为甚么不点地，师云：且喜老汉，见得亲切益云：老僧罪过，师喝一喝而出，自此常造室中，久之，益嘱云：汝缘当在本处，他后设大法药，宜号筏渡师，礼谢归汾州。。
径山参，过谒高峰，犹是文殊光影中草鞋踏断真消息，一喝当阳，播正宗。。
南岳二十二世
洛京相国，一言道显禅师雁门人生而岐嶷，颖悟英特，年十二，自愿出家，父母难之，师云，儿志决矣，未可强留，遂落发于郡之西山，听讲圆觉至，知幻即离章，顿然默契，恍若旧识，乃辞师游汾州，谒筏渡渡，一见器之，命入侍寮一日渡举，竹篦问云：毕竟唤作甚么？师方进语渡，蓦头便打，忽然大悟，礼拜，云和尚且止，古人道，佛法无多，子非虚语也，渡云：汝今方知吾意耶？师云：和尚大恩，碎身难报，渡嘱云：汝年且幼时，至理彰师执劳，座下一十七载。。
竹篦拈来活，似龙蓦头一棒，悟心空无多，佛法明今古，恩大难酬，此日功。。
南岳第二十三世
西京小庵，行密禅师，初以白衣礼相国，显和尚，凡见便礼拜，显一日谓云道人礼拜且止，佛法在甚处？师方举首，忽闻板声鸣显云，只者是师，从此有入，遂求度显云，汝诚精进，宜名行密力参三年，显举马祖，三不是语，未绝师云，毕竟如何显？笑云：已多了也，师于言下，释然大悟，显云，佛法下衰，正宜潜隐，毋拘城隍，得安身处，最为佳耳。。。
一声板响，通消息，惹得三年满脚，泥闻举南泉，三不是，忽于句下，悟全机。。
南岳第二十四世
二仰圆钦禅师禾之，秀水人，遍参诸方，毫无所契，入西京，谒小庵，密于旅舍，密问浙中有个伶俐人，汝还见么？师云：圆钦钝汉，密云：我要个钝汉作监收汝，还，知么师罔措，密云数千里来，可惜错过师相依，扣参一日，见鼠从架上过，扑翻油瓮，忽尔顿契，走见密云，某已捉得了也，密搊住云道，道师云：一粒鼠粪污，却锅羹密云，瞎汉参堂去。。
数千里来几错，过油瓮翻，时滋味长，鼠粪锅羹污，却了和盘，托出露当阳。。
南岳第二十五世
寿州无念，智有禅师蜀之，汉州人出峡，游四明登天，目后参二仰钦，钦云行脚甚处，师云：南方钦云，彼中佛法如何？师云？山川无异钦云，我手何似？佛手师良久，钦云：莫道无异，好后看，兴化打维那因缘始浩然大彻作偈云：兴化打维那，平地遭殃祸，昨夜南山，云飞向北山，过钦见为之助，喜云不辜，到此。。
遍历南方，涉四明，山川有异一般，春南山云，向北山，去片片飞来，露本真。。
南岳第二十六世
荆山，怀宝禅师渚宫人游，寿州谒无念有，有云猎县，游州，毕竟为着何事？师云：生死大事，求师拔度有云，汝是荆州人么师云：是有云，阇黎即今在甚么处师？拟对有云，若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂去师，潜心座下，一日有唤云：阇黎师应诺，有云在甚么处，师于言下领旨，后于嘉靖七年，正法付铁牛，远师隐终南山。。
呼来唤去，有何因应答分明，岂不亲荆山有宝，从今识悟得真空，一片心。。
南岳第二十七世
秦岭铁牛，德远禅师，得心印于荆山，庵居秦岭，常披一红布裤，一日顶笠，挥锄地中，月明联池，过之池，见云者，汉好似一头，军师云：看箭池作躲箭，势师近前，携手至庵留住，三月，谓云：我乃大慧之裔，在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，光扬祖道付偈云，就身能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，狮子迷踪，奈我何。？
身披红裤，当僧衣，顶笠挥锄，掘地时好，似一军须看箭光扬祖道，露全机。。
南岳第二十八世
叙州朝阳月明，联池禅师，本郡范司马之后，幼居窗下，有僧过访不遇，题联于壁，师见厌世，祝发杖笠，南游过洛伽，道逢一僧，伟仪殊相师，前行失脚，念佛一声，僧云：此敲门瓦子，何不抛却师云：抛却后如何？僧云：叶落归根，来时无口师，有省后于秦岭受印，铁牛返，叙州居朱提山，朝阳洞聚，云来参师，问云：如何是古佛心，云拱手云，请和尚尊重，师问不用音声，与色身将何唤作本来人，云默然，师休去。。
朝阳洞口，月初明指出当阳，古佛心拱手，端然请尊重浑忘声色，贵知音。。
南岳第二十九世
忠州聚云，吹万广真禅师叙州宜宾人，姓李氏，以白衣参朝阳多载，乃落发受具，一日阳谓师云：汝有一句未会在师问，那一句阳云，不用音声色，身默然良久，与我现出，真空来师拂袖，便出自思此，事不可草草，此中必有玄，要辞往别山，苦参，三年，复见朝阳，问云：毕竟如何？现出阳？引师手掩其口，豁然大悟，嘱后师涉海入吴，穿闽过粤，万历戊午于潇湘湖东开法，还蜀阐化，聚云出世，三十年五坐道场，语录二十卷，广录五十卷行世。。
退参三载，聚云开喜得真空，现出来，每向红炉，经久煆道行，楚，蜀，显英才。。
南岳第三十世
忠州治平，庆忠铁壁，慧机禅师营山，罗氏子，家世业儒，师生而貌伟器，骨不凡八岁，随母持斋，稍长，厌俗于天启，壬戌，剃发后参聚，云依住一夏，不蒙垂示，一日，云出方丈，师跪泣于前，求云开示云，笑而不答，师谓遇至人，而无缘得授，不如捐躯赴水，以待来生，有谕以从讲肆，游师听毕，复来相依云，命总院事，一朝念诵，毕登榻一踢，浑身骨碎，大笑不止，拈偈呈云：云不之印，又力究三年，忽尔大彻入室，密以启云云云，汝今才会，老僧意那师云，和尚大慈，为人彻底云灭，后师为庐墓，四众坚请开法，平都地藏院十坐道场语录二十卷僧问如何是正法？眼藏师云：乌龟开夜市。。
浑身骨碎未相许，三载，参明得宝珠，脱壳乌龟，开夜市，杜鹃啼血染珊瑚。。
南岳第三十一世
忠州高峰三山，灯来禅师垫江，曾氏子世业儒师，早年入泮，性好佛书，一日读聚，云古音王传触发夙慧，年三十从吊岩山南，浙二师祝发参铁壁，机和尚于青山，领个没，得话头终朝，咀嚼不发，泣语三巴，掌师掌虽本色勉之，师愈迷闷，适闻笑亭，维那读严阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着师于言下释然，乃抚案大笑，亭曰：见个甚么？师与一掌即趋，见机和尚，机曰：作么作么？师连抚三掌机曰：落在甚么处，师作舞而出，后随机和尚，掌师山行，见浮云东西飞度，师问曰：落在甚么？处机和尚，向空中指云：看掌蓦面，便掌由此脚跟点地，受机和尚，嘱后开法崇圣，凡六坐道场，康熙戊申岁，嘉禾缙绅，请住郡之天宁，阐扬道化，编梓三代语录入楞严大藏流通。。
高峰绝顶，全身露，但见云飞西，复东蓦而掌来，如霹雳豁开正眼，悟真空。。
南岳第三十二世
宁波普陀别庵，性统禅师，高梁龙氏子年十二投高峰，三山老人，剃染二十二受具，尝请益山参究，下手工夫，山曰：只须向自家屋里打点师，遂将平日读过经史，从头细检究，无一下手处，心甚奋急，一日，闻山举南泉，瓶鹅公案，有省山，谓曰：汝只会得有何曾？会得无遂，示以狗子，无佛性话，逾年无所入，请益，曰：秪如会得者个，如何便了得生死，山曰：既会得者个，如何不了生死，心益迷闷，后因山举百丈，开义田，因缘至展，手处大彻玄旨，山乃印，可山示灭，遂继席高峰，寻迁普陀法化之盛，风动遐迩，正；录，外著有续灯正统，盛行于世。。
心珠早得在高峰，拽杖南来，正脉通，坐断洛伽消万派，从兹重整，旧家风。。