嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
翼庵禅师语录卷之一
小师序灯等记
住天台国清禅寺语
据室诸佛，心量广一尺，此方地面，广一尺，诸佛心量广一丈，此方地面，广一丈，诸佛法，身长一尺，个条拄杖长一尺，诸佛法，身长一丈，个条拄杖长一丈，踏着此方，地面坐得这个座子，提起个条拄杖，开得此个法门，钟钟鸣鼓鼓响，文殊绝，罗笼普贤，脱知解举措，尽光明咳唾，皆元象卓拄杖，曰出手，钉得虚空橛，许汝丛林，作榜样。。
上堂指法座，云有一句子广越虚空，高逾华泰，从未有人说着，我既无心直上分明，举似何妨？遂升座，云是非心思意，拟之所及，拈香曰：此一瓣香，凌岱岳而流辉，历璇玑而运照庄严，百世界千世界无量，万亿世界，以为佛事，总山河大地草木丛林，尽为衲僧，异口同音，莫能赞，此少分殊勋，爇向宝炉，专申供养。
始祖释迦文佛大和尚恭愿
金轮统御，睿泽滂流，民康物阜，鼓腹以讴歌海晏，河清梯山而入贡，次拈香，曰：此一瓣香，不从别处得来，本自胸襟流出，至大至刚，浩然充塞，以荫物也，为云为盖，以展化也，为瑞为祥，十百世千百，世光明赫奕，无尽无穷，爇向炉中供养，饮光尊者，直下六十九世，先祖大和尚暨及当山，历代开法，诸大知识，伏愿。。
宪台柱石，阖郡宰官，增荣禄位霖雨，苍生齐展经纶之手，以助无为之治末，上拈香曰：此一瓣香，根源竖穷，南岳枝叶，横亘天台，云霞莫能绚，其璀璨，江河难以泽，其光华炳然，透过三法，提尽古人之未到奇变，恢张百方，显发爇向炉中供养，开万世宗眼集，千古大成，即此景德堂上前住灵岩，后住南岳，先师退翁老和尚，用酬法乳之恩，敛衣就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛，不必他求，若是摩霄，俊鹘便合，乘时止泺，困鱼徒劳，激浪僧问，恢弘妙道，端在乘时，超越之作，不胜颙望，师曰：旷大劫来，有此一转，僧曰：与么则把住，乾坤无迹，放行祖席，辉煌也，师曰：不图验在今日，僧曰：活握玄机，后高提新令威师曰：且要取足观，光僧礼拜，师曰：更须向上转去，僧问国清祖席，诸圣法场，或隐或现，佛眼难窥，如何是和尚开凿，人天之用，师曰：一举不载，说僧曰：远别吴山，来赴赤城，如何是不涉程途，句师曰：致使我如此着甚来，繇僧曰：昔年招手意，趺坐待师归，师曰：你也，没量罪过我也，没量罪过，僧一喝师便打，僧问杖头，日月挑入天台，未到松门，请通消息，师曰：夜雨山草滋，僧曰：与么则随身，旋转任逍遥师曰：你还，知爽籁生古木么僧礼拜，师曰：道人优昙花，迢迢远峰绿，僧问寒拾，呵呵笑优昙，此日开如何是不落？古今同别，句师曰：千峰蒸寒碧，生我一片，秋僧曰：则山色无高下也，师曰：随风落空谷，心与松俱休，僧曰：境耶人耶？师曰：平生得失心付之，空悠悠僧问，千峰齐拱立，如何是笑？隐远来句师，拈拄杖曰：祗此一筇霜翠，僧曰：数里入云，峰如何是途路得力，句师曰：别无方物，堪将僧曰：满目尽光辉，如何是国？清利生句，师曰：放出，鞋袋里一捻，烟云不妨，与汝斗彩，乃云清风两▆，泼向松门，早见赤城山霞标，万丈金地岭，翠耸千寻，何须徘徊？双涧之滨，始信清音，匝地直上，五峰之顶，方知碧影摩天心，外无法，包含镜里，森罗法外无心，函盖空中，万象所以未达境，唯心起种种，分别达境，唯心已分别，即不生，随以拂子向上一划曰：诸仁随山僧手，看无量诸佛国土，一时现前，礼仪三百，威仪三千，着清净衣底，教伊烧火，扫地着光明，衣底教伊，运水搬柴，但以上无攀，仰下绝己，躬自然常，光现前个个，壁立千仞，若祗契胆，提心图长，兔头一角白，是诸仁之过，却怪新国，清不得下座。。
晚参蓦地草鞋底脱不管，鼻孔[，山藍]巉，脱向深山，角落里横，横竖竖竖，竖横横，无不放光，动地脚尖头，踢出来底是什么？乾矢橛。。
先老和尚忌辰，小参大，光明幢照耀，一四天下纵具千手神用，莫能障其少分，壬子，秋九月二十七夜一时平空，倾倒脚下，孝子慈孙尽力，扶树不起，刻志于万世，师法者，非有四目八臂，十十与五五，肝肠空自苦，活计拙劳生，惭愧毫无补，拈拄杖曰：幸有此个俵手，惟冀诸仁互相成褫。。
小参千圣，下口不得不是，栗棘蓬，亦非铁糁，馅性燥，平生底一嚼百，杂碎不愁，伊不提掇，空明吞吐自在，其如齿牙生涩，未免一场，特地。。
石梁回小参，僧问风动幡动，仁者心动，和尚作么生师，靠拄杖曰：待我寻思，记得无僧曰：学人则不然，师曰：你作么生，僧展两手，师曰：原来只在者里，乃云溪山无隔碍，光明处处透，五百应真倒，跨长鲸，向诸仁眼里进耳，里出耳里进眼里，出广作游戏，神通三昧，见汝不惺惺，缩入国清，柱杖子里去也，蓦拈柱杖，曰：而今提到者里，且作么生，安置从教，立在古屏畔，待使丹青，入画图。。
挂钟板小，参以椎指钟，板曰：法象方图，用不偏，对扬飞辨，洞人天真宗无碍，全提得迸出虚空，句句玄随，各击一下。。
开炉日邑侯王护法设斋，两序耆旧，请上堂，僧问寒拾来也，请高着眼，师便喝，进云龙耶？象耶？师云乘风奋迅，正在此时，进云甚么处着得伊，师云：何得自甘泥伏，进云：谢师指示师云：一众笑，你问达磨西来，一字无全凭，心地用工夫，因甚，又道过去心，不可得师，空劫已前，徒指注进云，现在心渐师云：今时展转错商量，进云未来心，又作么生师云：笑倒灯笼，入露柱，乃云不历地位阶级，贵于得入，刹那际三昧，随喝一喝，云是迅雷贯顶之，时等破一切之时，虚空消殒之时，云山各变之时，升腾自在之时，廓彻无碍之时，驰骤天衢之时，发扬幽閟之时，时之义大矣哉！说法不以时，总是非时说决，了不以时错过，好时节，乘风奋迅，正在此时，复喝一喝，云泥伏自甘，更待何时。？
至日，上堂僧问一阳初复，六管飞灰的的本生，是何面目师云：动也，进云入门，一棒赏伊罚，伊师云：爆出来底，可，是当家种草，进云仰观，从上风规，喜见于今不坠，师云：西天论勺，论升东土，论石论，担问击鼓鸣钟，预通消息，白拂乌藤，和盘托出现前，一众尽知音，何必丰干更饶舌，师云：为汝不知，无住之本，僧一喝师云，平地顿高三尺，进云，则拂开全体也，师云：不须雷奋，青霄，进云平添意气转见，风流师云：何待云垂大地，问：群阴剥尽也，如何是阳春消息师云：一枝破腊，遍界流芳，进云不涉荣枯，句又作么生，师云：硕果垂，垂得也无，进云四句，百非外黑，白自分明，师云：盛以瑚琏，簋簋登之，清庙明堂，问出身一句，敢请师宣，师云：提得石鼓也，未进云第一义，谛又且如何？师劈头打下云：莫待虚空震动，乃云尽乾坤大地，是当人本体，向劈划不开处，透出一线，生机蓦竖，拂子云，无住之本，平地顿高三尺，枝枝簇锦，不须雷奋，九霄，叶叶生风，何待云垂四野，目前遮不住动，用莫能收击，拂子云，于此得其事，则转运在我，不得则运转由他，转运在我，廓尔悬殊，而云霞千变，运转由他浑焉，周匝而冰轮，独耀掷，拂子云，唯善决择，庶乎其不差矣。。。
小参师云，突出难辨，罕逢快，便直下来也，劈箭劈箭，遂旋风打散。。
小参切忌道着，道着则头角，生以手弹竹篦，云山僧道了也，头角作么生，代曰：三十年后，看乃云：只恐苍天叫不灵，白云徒自布劳生，弥天罪犯，无容雪，索向深深，深处行。。
示众举无文，和尚至日，小参揽之，不盈把扑，散复成团，滴水冰生，师云斗增岳渎，精神未可歇，去赶到罗纹，结角崖崩石裂，已见虚空粉碎，正好进程师云：还教大地，平沉直饶，会得一线长，已经指注，莫漫商量，要且未会，长一线，本无头尾，讨甚背面直饶，会得长一线，倒用横拈，色色成现，要且未会一线长已得随时裁制，何妨在处？更张所以乡谈相似，一音演唱，何彼何此？州县不同，自南自北，自西自东开先即不然，会得年年岁岁不会岁岁，年年扰扰匆匆，遇缘即宗，晨鸡暮钟，匹是话，东风唤冬作夏，真人面前，不说假唤夏作，冬从教打脱空，一线短长，谁管得无文，印子未到馍糊，因甚机先扑碎，雪霜尽处，是春风挨到红稀，绿暗侯鹧鸪啼，醒玉芙蓉。。
示众举无文，和尚至日，小参花擘，将来堪作甚么？滴水冰生，师云：犹是转句，未可歇去，师云：或者得到半提，崔崩石裂，师云：未是向上全提正好进程师云：冲开碧落层霄，一任横提竖掇直饶，会得一线长，师云双收亦须双放，要且未会，长一线师云，双放还，着双收直饶，会得长一线，师云抽爻，何复抚象？要且未会一线长，师云换象，仍复抽爻，所以乡谈相似，师云，六般神用空不空，州县不同，师云，一颗圆光色，非色开先郎，不然，师云，另是一番境界，扰扰匆匆，师云：抹煞顶眼，晨鸡暮钟，师云荡尽，玲珑，唤冬作夏，师云：颠倒是非，出而似之，一似本色，唤夏作冬，师云：推倒露柱，笑煞灯笼一线短长，谁管得？师云扑碎，陶唐太乙盘雪霜尽处，是春，风师云：太阳不在箕，三度。。
腊八日上堂，僧问世尊，成道也，未审说何等法师云，或三或五，自西自东，进云：学人打退鼓，还有分也，无师云，一回落在眼里昧，却万古晴空，僧一喝师云，你不着便犹可作么？生救取天下，老宿僧礼拜，师便打云：抹煞顶门，只眼从教地彻天通问，明星刺破眼睛，敢请为伊折合，师云：东西十万南北八千，进云则度人已毕也，师云：会得揽真成立，何妨色相宛然，进云罕闻，如是举扬师云，可知逗到天明，依旧揭过一边，僧云：金风吹玉管，那个是知音，师哂之，乃云：必待炫耀，己灵而后称提向上，恐禁不住，当来下生者，汉笑脱下颔，历历云衢，经纬离离，天阙文章，你诸人自己父母所生清净宝目，可着得这些子，零星却物，固为上逐物，亦不为下，拈灯笼向佛殿里将山门来，灯笼上神，则神矣，若为体而明之，蓦竖，拂子云，释迦老子来也在这拂子头，上放百宝光，光中涌出，千叶莲座，有化如来而坐其上，一一光明，皆遍示现，十恒河沙，且道是智慧耶？德相耶？掷下，拂子云，一翳如在眼空，花缭乱飞。。
晚参以手候火，拈瓣香，插向炉中，随暧视左右一匝，曰：如是大陀罗尼，神妙章句，举集虚空之中，卍字千轮回旋奋迅，而今在我襟袖，以极万类，盖缘秪是未曾观，何得自轻而弃绝，乃朗吟曰：体明无尽寻常事，奇特商量，满眼泥。。
小参，今朝腊月二十五白雪，阳春同遍，普阿哆补万象森罗，齐起舞云门，大师在 铄钻里，努出头来道，我当年一曲，无过此也。遂左右顾视曰：你道当年，是甚么曲菩萨，峦腔音韵，别听得分明，和不齐。。
除夕小参举，僧问三峰，师翁如何是腊月三十日到来底事，师翁曰：寒林无宿客，进云：来日又何如？师翁日四海听龙吟，先师南岳，退翁和尚曰：小子于诸昆中，受恩至深，与众独异，故敢于老师分上，往往大胆放肆，老汉处丛林，无恙之时，专惯说太平禅，而今设有问南岳，如何是腊月三十日到来底事，南岳向道励志，扶宗报佛恩德，更问来日事，如何向道？正是时，良久，叹息曰：二三百年之间，卒未有以大慰禅子之望，秪为自完不暇，何能有所成立，建明果能时时有相持之忧，皇皇不安于寝食，何患杨岐，正脉不大光耀于后，五百世哉？复嗟叹久之，下座，师曰：知时者，是大沙门，此何时也？小子敢不以老师之言，为玉律金科，遂回视一众曰：伏望诸兄弟同心，而供济。。
己未，元旦两序，请上堂，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一义，师曰：第一义谛卯正三刻十二分，早已考钟，伐鼓云集，宝王殿上尽情花，擘了也。而今何用更为宣说，良久曰：一众都不跃然而退，我知之矣，才落意地，便与此事悬隔，则不能迥，脱有无超越情量，苟向形名，未兆之前着得，只眼自尔不为数运推迁，时序转换，且新新无住，元始一句，又作么生，随以拂子画，○此相曰：威音自此开生面不为群，机有覆藏。。
因雪小参，问，如何是的的本生面目代曰：一向经历惯，何须更照磨一日，今日看来灼然另是一番，一日夜半正明天晓，不露一日，表见丛林愈增，清绝一日，虽则纷纭，甚是洒落，一曰，非唯和光抑且同尘，一曰，未即填沟，塞壑分明，举似何妨？一曰：且喜不落在别处，一曰净光无碍也，一曰住在这里，终成一色，一曰大地无寸土，住在甚么处，一曰不开，心意路踏着便成蹊，一曰不蹑前踪，更下一转，一曰比拟，将来便不相似，一曰，不可更道，澄潭绝影，夜月流辉，一曰，而今讳不得也，一曰，迥然难掩，遍地阳春，乃曰的的本生面目，固是一向经历不着照磨，今日看来灼然另是一番历，历表见丛林，自尔愈增清绝，更须知他十二时中，虽则纷纭，甚是洒落，非惟和光抑且同尘，若道外是则非处处净光无碍，坐住这里，终成一色，直饶光境，俱亡寸土，不立到底不开，心意路一经，踏着便成蹊，且毕竟如何？即得比拟，将来便不相似，。。
因雪小参的的得到虚空粉碎，眼光烁破四天下有甚目前，自己自己目前而不一，透一切透，一转一切转，转种种色为一色转，种种相为一相，转差别为平等转，晦昧为光明转，艳丽为明，淡转热恼为清凉，转枮为荣，转黑为白，转垢为净，转粗为精，转杂染根，尘为灵光独耀，转无边刹，境为净妙，一真转森罗万象为月窟，冰壶转草木丛林，为琼楼玉殿，道是玲珑峻峭，却又荒寒平远道，是荒寒平远，却又峻峭玲珑，如上境界，一一转得透，得美则美矣，未尽善也，何故不见云门道尽，大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，须知更有向上全，提时节诸仁，要知向上，全提时节么良久，云：红炉一点，曾收得散作乾坤，浩荡春。。
解制上堂，着甚来由，攒攒簇簇，致使我将一把，沙东抛西撒全不顾，你眼里本来清净光明，此段过患，实是难为，而今索性听你，到处露布，你且作么生露布，来从解脱门来，未曾有一法，障得你去，从解脱门去，未曾有一法系得你，若道无端，又添一把，你也，没量罪过我也，没量罪过，真个着甚来由。。
四月八日早参竖起，拂子曰：此万德之身，本自纤尘不立，何消向九龙口，边使蛮手脚，泼浪泼赖以致纷纷藉藉，这个那个，这个不是，那个苏卢苏卢那个不是这个 ，唎 唎这个即是那个，那个便是这个，苏卢 唎娑诃于此委得一切智，智清净无二，无二分，无别无断，如其不然，莫怪国清向，汝诸人顶门上各与一杓随声，便喝而起。。
小参举雪窦，曰乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，达磨九年，不敢正眼觑着，如今衲僧要见劈脊，便打师曰：宝非宝日杲，杲上上机，无处讨雪窦，眼里无筋，认着个葫芦，以常平生累他鈌齿，老胡桩桩地，拶破冷壁国清，看来乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，开眼也，着合眼也，着达磨老子，教他坐地构去，若是雪窦打破壁来，与汝相见。。
小参举云门曰：三乘十二分教，达磨西来放过也，休若不放过，不消一喝，雪窦举了，便喝复曰大众好，喝落在甚么处，若要鼻孔撩，天辨取者一喝，师曰：三乘十二分教是拭疮疣，故纸弃之，十万里外，肯屑把眼相著，有甚放他，不过气宇如王底，阿师心粗胆大，一时裂破，舌头到底，不能损益，雪窦费尽，老力依然，莫可如何？若要端的，还你落处，随喝一喝曰：直得五峰七塔向太虚空里一齐点首，道三十年后，吾道大行何妨？借汝诸人，鼻孔出气，复喝一喝曰：不可于此刹那流入意地。。
结夏日开秧，小参昨有僧，问：如何得一夏不空过，山僧向道，随堕类堕，随堕类堕一，夏不空过，步行骑，水牛入泥入水入净，入岁入弥勒，楼阁入三眼，国土入大圆觉海入妙庄严路阿必律，帝普天上去，挑土齐一变至于鲁，鲁一变至于道，蓦顾左右曰：是甚么道早底，八十日迟底九十五，随喝一喝曰：此又是一气，呼成底，勿以异常，而群心大疑，彼此自不相孤负。。
中夏小参国，清事事不足，富有五月，松风拟将卖与人间，秪恐难为喝，价以其滞阁不行，莫若及时俵散，随连挥拂子曰：宽袍大袖底与他平装单襟狭，量底与他蒲装赤，体无依底作么，生装复连挥，拂子曰：好怪山僧不尽情。。
天中节，小参以拂子作此相○，曰：正与么时赫赫，地烁破四天，何消艾旗蔽日，蒲剑挥空兰汤沐，芳华以登上药，而后诸邪？匿影杂毒，消形那更容他着布皮棍，捉吉撩棒，向山门前，肆小伎俩，此段光明，人人之所固有，如或看时，不见暗昏昏，山僧信手书道符，子以为助发，复作此相，○曰将去，用得灵妙，自然天道，永昌。。
示众入，夏十日也，寒山子作么生，代曰：随地摘杨花，又曰：有顺不撒沙，又曰：眉毛三尺二，又曰：经历悬殊，又曰：难为描邈，又曰：有甚提掇不起，又曰：事事问他，推不知，又曰：眼眨眨地看话随，又曰：挈挈波波混是非，又曰：门户苦支，当随成颂十首，眼光透空，劫随地摘杨花不管，生攒簇千差，与万差有愿，不撒沙灰土，满头面是处，卖风流，但不令人见，眉毛三尺二合，有惊人句信口，道出来依然，无本处，经历悬殊，唤冬作夏，可知礼也，不当一笑，难为描邈，将错就错，不碍痴憨，何妨落拓？朝朝执帚，松门有甚提掇不起，问着劈面，三拳至竟，是何道理？事事问他，推不知颓然尊贵，合如斯台山，十万八千丈，聊协囊中一句诗无佛之处，急走过眼，眨眨地看，话堕拾得相，将携手归伸出，拳头一样，大挈挈波波混，是非失便宜，是得便宜，划时拍手呵呵，笑拈得分明说与谁门户苦？支当随流，能得妙放去，又收来灯笼，齐 跳。。
示众入，夏十日也，水牯牛作么生，代曰：早晚防出入，又曰：未必皮下无血，又曰风风雨，雨好知音，又曰：逢人便举，又曰：全不欠少，又曰：卧看荆棘，自参天又曰空里漫寻踪，又曰：步步通途，绝险巇，又曰：赚他岐路久徘徊，又曰：西水流急，随成颂十首，双角无栏，棬早晚防出入，笑他斗鸡人，这个也不识，未必皮下无血，一锥答着，便知安得临济，瞎驴尽情，破灭家私，及节应时一句，子风风雨，雨好知音，劫初田地，齐翻转万壑，千岩自在身，谁谓无知？逢人便举，道得分明，未便相许，本色草料，全不欠少，林下水边东垒，西倒心境，如如老放，闲卧看荆棘，自参天风流越样，堪图画鼻孔，累垂不着，穿无心印，泥水空里漫寻踪，直下超随类还来，芳草中步步通途，绝险巇，溪东历尽，又溪西须知云，外无云处，别有风光一段奇，逐队随群同得入，赚他岐路久，徘徊莫贪，是处风华好，度毕，应须及早回，西水流急，也须好看逗到，而今齿疏眼暗。。
小参举何如是？十智同真拈针个作鼻孔，使用一同一质，不妨捏聚，二同大事，试放开看，三总同参，直得乾坤震动四同，真智演出波罗密，却似天边月五同遍普，尽十方世界，一时周匝，六同具足目前旨，略不怕取，则七同得失，更有一格，莫作等闲，八同生杀咬人，火急九同音吼，许汝商量，十同得入，恐觅个出头处，不得与甚么人同？得入拙郎君，与谁同音？吼七个，八个作么生，同生杀手也，不惜口也，不惜何物？同得失一任，贬剥那个同具足，败阙尤甚，何物同遍普，且看支离何人，同真智流布诸方，难为收拾，孰能总同参秪，宜柱杖子，那个同大事，举似天下人何物同一质，更要我饭饱，弄着那颂曰：要状状不成，欲名名不得解一以贯之，何妨打几橛？作息日纷然，眉毛恣狼藉，所以拙郎君巧妙，无人识。。
小参举僧问洞山如何是佛？山曰：麻三斤，师曰：觅他纤毫过患，了不可得，有甚么说？但不应于无分剂，中强立分剂，致使堂堂，古佛被数量，管带一切时，中迥绝，情见渗漏，其可得乎？而今设有问，如何是佛向道，拶着便骨出，且国清为人，在什么处少问，恐不免也。(，是日，普请做麻)。。
伽蓝殿上，梁邑侯王护法，进士潘护法到寺升座，僧问琼台，夜月光分，万八峰峦，玉阙清箫声，遍三千洞壑，是报身边，量是化身，边量师云，荡荡乎民无能名，僧云：谁其能则之，师云：别有一人为汝显说，僧云：若然者，则丹凤迥翔于此日，联翩五彩，耀人寰也，师云：一任瞻之仰之，僧问西来的意，即不问，现前一句事如何？师云？金风吹玉管，僧云不易，有此师云，举世少知音，僧问万古一时事，辉煌在目前，敢请和尚，重为举杨师云：今日一会，尽是作家宰官，僧云：直得人，天赞仰佛祖 忻欢，师云：何用丰干更饶舌，僧云：一众得沾恩否？师云：礼拜了退，僧问上仙来也，请以大乘而安立之，师云，且待须臾，自当证知，僧云：更须高着眼，师云是诚，天然独尊之概，乃云佛国上仙，本自随机应现，匪得圣朝柱石发扬，表彰争能，耀古辉今，圆觉伽蓝，从昔庄严，无相一经，当代伟人，鼎新奠丽争看，焕日摩云中枢，奉重神明，肃穆以难思，功位双彰，宾主雍容而契合，以转正法轮之手，向上全提于第一义而不动，以天然独尊之概是处，照临于毫端，量而偏普，殊勋不宰，示无外之威严，至化无为运，洪机于閟密，于以屏翰，名蓝昭垂，万祀于以金汤，法苑，崇焕千秋人，天赞仰佛祖忻欢，山以高而旷远，水以蓄而泓深，随回视，左右云：且道以何因缘而乃有此气，吐烟霞当灏，渤松门，凉月，好吹箫。。
谢雨上堂，万里无云，向青天背上，痛与三十棒直，得虚空神陡，时翻转面，孔在汝诸人顶门，上震大法，雷显大法眼说大法，要雨大法雨，柱杖，子踊跃庆快，连忙暗里抽枝，枝上结一个大葫芦一生二，二生三，三生无量无数，且道无量无数底甚么？良久？云：信知吾道，遍乾坤。。
小参，汝刺脚与么来，法华塘为汝说，大事因缘木鱼山，为汝说无声三昧，解脱门为汝说智，智清净七宝幢，为汝说净光无碍，更来者里，讨什么碗掷，拂子便起。。
至日，小参可怜生，这个时节，惺惺底固是惺惺，梦梦底，依然梦梦，若不为汝提回，便则不侔，合于从上蓦竖，拂子云，于此刹那际入得，转字法门，转到尽头极底处，透出一线顿使，山河大地草木丛林，生机活泼，锦簇花攒，且结底什么？果掷下，拂子云，看郎有分。。
腊八日，圆菩萨戒，邑侯王护法儒学，邹护法设斋，请上堂，僧问拈出千华，佛土亦如其数。荣敷一叶法身，光遍虚空否？师云过去，如是，如是未来，如是，如是现在，如是，如是，僧云：恁么则毛头心地，通摄河沙也，师云：当当常有因，故僧回视，左右一匝，云谁不忍者？说师云僧，忍默然，故是事，如是持僧问望月，瞻星如何是性？师云，目前了了不争多，僧云，作么生脱，师云：秪在目前千万里，僧云：则洒洒落落，随处安身立，命也，师打一棒，云不得向者里耽着僧云：动容扬古路，不堕悄然，机师又打云：赠尔珊瑚一百鞭，乃震声一喝云，如天下状如雷，遍震如云腾，盖如雨悬澍，揽之不盈掬，圆满无余扑，散复成团，混茫绝迹，谓是体性虚空，华光三昧，一切智智清净，谓是如来智慧，德相无二，无二分，无别无断，故如是受持一心而行，是为孝顺，至道之法，千华上佛千百亿禅，迦于赫赫，师子座，趁放不可思议，光光中舒千辐，轮手三摩，诸新学菩萨顶，当当常有因，故当当常住法身，蓦拈柱杖，云丈六紫磨金也，不屈着你。。
持钵回小参举，雪峰上堂，尽大地撮来，如粟米大，抛向面前漆桶，不会打鼓，普请看，师云雪峰，古佛小当人家国清甚，是不甘世界，大底千粒万粒，拈向钵盂里，不假纤力，平空托住，如是神用各具有之，有甚不会，何消打鼓？看他这里道得一转也，见国清有人，一众屏息，随起身曰：漆桶漆桶。。
小参红炉焰里拈来，片雪散作，普天春色，直得森罗万象草木丛林一时簇绽，于以壮烟云之色，子以添渤澥之澜，西来大意，不须暖室商量，少室，真宗何用望空？启告曩谟，佛陀曩谟达磨曩谟僧伽，总然将得虚空来，蓦击竹篦，云还教博取虚空去。。
除夕小参逗，到这个时节，处处水尽山穷，蓦喝一喝云，于此通得气，转得身元自天高地厚，日月煌煌，水远山长风光，冉冉衍无住之真机，韶华溢目，固常存之正脉，景物依然，如其忽略，拖延动经，累劫国清，也只莫可如何？复喝一喝，急须发越，莫漫踌躇。。
庚申，元旦两序，请土堂僧问，是日，拟头起，愿开无住机，师云甚么处不光明，灿烂，僧云与么，则一提同遍普也。师云：不了目前，万缘差别，僧一喝云，其干碍也何有？师云：伏惟一众庆幸，僧问天上下称独尊底，如何分布诸舍利而起无量塔，师云：一由二有一亦莫守，僧云：则全身独露也，师云：除此之外，更须别转僧一喝，师云：仍是旧伽陀僧，问：新岁已临，旧岁何往，师云？天高地厚，日月煌煌，僧云：不涉新旧，更请宣扬，师默然，僧云：人人无不覆师，云：且过者边来，乃起身拈香，云秪此一瓣，弥纶万有，化育群机，伏愿圣作物睹，云起龙骧，天下太平，法轮常转，随就座，竖起柱杖云，看看释迦老子在国清柱杖头上放无量，万亿种种光明于此光中，化无量亿诸佛，一时同声转，元始一字法轮，所谓天得之以清，地得之以宁，人得之以贞，物得之以荣，日月得之，以照临山水，得之以高深，且道柱杖，子得之，又作么生，随卓一卓云，不知多少，妙尽在一枝，藤。。
元霄晚参，喝一喝云，此是般若锋，亦名金刚焰，终日挥天截地被山僧一吹化成一道，清光逼塞，广寒宫殿直，得山河大地草木丛林，如宝丝网重重，映彻百万亿灯明，如来一时乘境，举集虚空之中，涌现无碍，真智宝光如珠，贯下如云拥聚处处联辉，斗彩，何以都卢摄在这里，随挥拂子云，何以瞻仰？少分之一。。
佛诞日赤城，招隐居朗月，禅宿设斋，上堂僧问释迦未降皇宫，辽天鼻孔，在甚么处，师云：实是难为遮掩，进云：则天上下，唯我独尊也，师云：特地惊张，遭人怪笑，僧一喝师，云何不慎？当初僧问和尚，今日为世尊，降生升座，是否？师云总之，播弄目前，进云云门打杀伊，未审有何过，师云：不解照管自己，进云，忽有个透得荆棘林底，如何相接？师打云好怪我，不近人情，进云果尔，当阳独露，师又打乃云：旷大劫来，希图一日，应清净境，应清净妙境，应无垢光明，上智境应最胜，光明智，智境境上施为错，却自己屋里真佛，若秪孤峰独拔，古涧寒澄检点将来，有甚气息，稍具一分，衲僧手脚口上出来口，上打眼上出来，眼上打明头出来，明头打暗头出来暗头打，庶不致彼肆骄于内，而烜赫于外，增益韶阳，意气无忝，临济门墙，方好吃，我国清漏，沙锅里饭。。
普请种稻，小参山前一片闲田，自从旷劫，以至于今，出生无上，上无等等，不可称不可量，至圆至净之审，尽大地人，日日奉持，须臾不可离者，道也，今日种底稻，岂是这个道，今日种底稻，不是这个道是甚么道？随呵呵，大笑云：一生分别取舍，则非所谓道也，。。
六月望日，保稻小参道不远，人人不远道，道之于人，如展握，然人如展手道以握拳，但于展握之际，有丝毫道理，情见往来，则去道远矣！今者油然如云，生生正，未有已将来圆实如珠，处处铺天撒地，若更有所说，是增益非道也，如无所说，是减损非道也，且毕竟如何？即是随掷，拂子曰：应如是知，如是见，如是信解不生法相，我说是人宗门上将。。
中秋小参举，寒山子偈曰：吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说？师曰：吾之常住真心本自虚灵，绝迹而强拟之曰：秋月碧潭，如斯比伦，抑亦极矣，如何却言无物，大小寒山，不自知言之悖而谬也。国清不是抑人扬己，贵图如实而说，吾心不是月无圆，亦无缺，虽无缺，与圆却解，知时节随掷，拂子曰：觌面甚分明，何须更饶舌。。
(弟子王万载法名序胜同男生员
之莹之惺之玑捐资刻此国清语
录首卷所祈福基永固慧命绵长
世为皇家拄石法苑金汤云)
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
翼庵禅师国清语录卷二
侍者力端等录
大殿成，谢宪台，卢大护法上堂，僧问力之所不可涯，量愿之所不可，穷极者是何人斯？师云：已有样子，进云：庶几不虚此日，师云安排，则未易成，现却相当，僧左右顾视云，仰冀观瞻同资，欣慰师云，古今一致，谁其不然？僧问，万法当前，即不问重光，古刹事如何？师云？如来宫殿无有边，进云：五峰环翠，人皆见双涧，回澜谁共看？师云：自然觉者处其中，进云人中境境，中人师云：你即今在甚么处，僧问：向上玄关，即且置钟，鸣鼓响，请师宣，师云：你得入门也，未进，云一击亡所知底还，肯相为否？师云礼拜，头须着地，进云恁么？则得闻于未闻，师云，今日一会，不是偶然，乃拈柱杖，卓一卓云，此一毛端量处涌，现大宝王刹，广博崇丽，清净光明，无量诸佛，安住其中，现成正觉，转妙法轮，此一毛端量处遍，法界虚空界，一一毛端量处，悉亦如是，其一一毛端量处所，现大宝王刹，以等法界无量无边清净妙，宝庄严之具，而为严饰，所谓宝峰庄严，宝壑庄严，宝树庄严，宝华庄严宝云，庄严宝座，庄严宝帐，庄严宝盖庄严宝幢，庄严宝幡，庄严宝灯，庄严宝香，庄严宝墙垣，庄严宝阶陛，庄严宝门闼，庄严宝栏楯，庄严宝窗牖，庄严宝琉璃庄严，宝铃铎庄严宝缯彩庄严宝，敷具庄严，如是不可思议清净，妙宝庄严，尽从第一，威德成就，众事大功德，天一念善根所起，具足无量，宝藏庄严，如是庄严，不着庄严，是真庄严不着，则无相，无相则解脱，无著无相解脱，则能转此无量庄严，回施一切广大清净，同归真际，无上菩提，复拈柱杖云秪，此不着纤，力能转无量庄严，随卓一卓云，转宝峰为功德山，巍巍无过其上，转宝壑为甚深义渊，渊莫尽其底，转宝树为庄严，林头头戛玉锵金，转宝华为微妙，果在在流香，发焰转宝，云为摩尼聚，普雨无量珍奇，转宝座为须弥峰，超越一切智顶，转宝帐为月明，帘就里颓然尊贵，转宝盖为光明云。示现无边佛刹，转宝幢为妙，色身，显拔无碍真智，转宝幡为法，藏带通贯，一切义句，转宝灯为净光，幢烁破一四天下转宝香为戒定慧，庄严五分法身转宝，墙垣为法，城堑卫，持佛正法藏，转宝阶陛，为无等级高蹈，毗卢顶 ，转宝门闼为法，阃域聚集无量义，趣转栏楯，为玲珑性是处，净光无碍，转宝窗牖，为法光门出，生无量真智，转宝琉璃为真金像，一任瞻仰取足，转宝璎珞，为妙庄严布，垂万德身云，转宝铃铎为妙，圆通洞彻，十方虚空转宝缯彩为妙光网重，重交互争辉，转宝敷具为千辐轮，净妙不可思议，复卓柱杖云，柱杖子转，如是无量庄严已涌，身虚空高七多罗树，稽首赞叹，而说偈曰：一毛度空，可得边众刹，为尘可知数，如是庄严，无上士所住行，愿无能量。。
师诞日两序，请上堂，问百草头上，打失鼻孔，直得天雨，四花大统，纲宗中事，不敢造次相及，秪有一句，高广莫逾，虽不足以当大望幸，勿竟孤来意，师云收名定价，已非一日，进云：旷劫以前，不易如是，师云，稽之弗谬，质之无拟，进云果尔，不屈，则遭逢有据，师云，汝既知时，我不再三，进云悦于耳目者，从之，师云其然，岂然僧随作礼云，鸡足山高，万里青师云：何见之远也？问：秪是这个与五峰并耸双涧，同长将作，微分供养和尚，其肯慈纳否？师云：惟其所得，而自贵珍，进云：己见跃然，出中更异布于四表，师云：古道在日用，交手相付，进云永领其极，致无过于是也；师云：见不及此，则转入杳渺，进云：但不遗乎！从上自然，无负于方来，师随卓柱杖，云安得不勤勤戚戚，而历落申明问，山门踢倒，琉璃佛殿，扶起灯笼，是甚境界，师云：我爱韶阳新定机，进云银蝉初出海，何处不分明，师云：识得自己也，未进，云其奈目前，何师便打？进云耳听，终难会师，又打云：但不负于己，自不孤于人，乃回视一众，云恒作思，惟共营此事，如日月之丽天，则曷胜庆幸，随拈起拄杖，云是汝一出头来，非不尝于此切而犹然无点，气息得不负于生成，苟能别制一转，省径省心，就地下个橛子，皆足以超越圣，凡生灭之表，不假视听，思行而聪明，得主随卓一卓云，天命本源，无住着一花五叶，自年年。。
笑隐彬西堂同，邵圣遇居士，设斋请上堂，问胸字，杳分无量，义不勉而中，顶珠，尝照百旬不思而得，今也觌露乘时，敢请凭空着彩，师云：有甚么处？盖覆伊进云：老胡既隔绝，纳子多违背，其奈之何？师云：吾将揭露以告进云，则诸暗相汞，不能昏也，师云：已过关者，尚须料拣僧一喝云，今日转处果与寻常不同，师随声打，趁问登山涉水，不假他力，因甚主人，公推三托，四师云，吾尝于此切进云：千里寻知己，因甚一言不相挈，师云：往往如斯，进云威音王已前成佛久矣，即今更为何事？师便打云：所以尔也，进云白云尽处，是青山行人，更在青山外师哂之，乃云多诸高流，以法而住，簇簇逼将来，何以厌饱？而各信取随卓拄杖，云：此是入道之初章，于今三十年，也都无名字，执着何从摹拟？而仿佛之于方便，中而为之辞，阇黎有分山，僧有分设问用，此奚为二时，禅悦焉，续彼彼出家，行脚于坐，立地构得去，三斤麻一疋，布何用别人简较，我不似没，罅子截断，他舌头复卓柱杖，云尽古今天下无道理者，直取其切要，通其变而已。。
华严道场，开启儒学徐护法设斋，请上堂，僧问转如是，汪洋冲融，广大悉备之，根本法轮，十方云集，普现于前，若为发辞以相赞颂，师曰：表示将来，便不相似，僧曰：今日一会，尽是作家宰官，师曰：亲受宣闻，端在于此，进曰：信位已彰，果则未也。师曰：证入法界，不离一刹，那际僧曰：则楼阁门前，参请已毕，师曰善财，即今在甚么处僧一喝，师曰：得也，乃竖起，拂子曰：看看光相现也，尽十方华藏庄严世界微尘数诸佛菩萨五十三人，善知识，种种无量甚深，广大三昧，海法门，都卢摄入此一光中，光中涌出，一四天下微尘数不可说不可说云台宝网，瞻仰少分之一者，应时获得清净，光明陀罗尼无著，无缚陀罗尼，跃然出中陀罗尼，明照一切陀罗尼广博，崇隆陀罗尼辞辨，注射陀罗尼，雅思渊才陀罗尼文身，句身陀罗尼，波腾云涌陀罗尼，珠联花贯陀罗尼，超越无上陀罗尼，吉祥如意陀罗尼，如是陀罗尼于理，理圆于事，事备于国，国治于家，家齐于身，身修于心，心正于意，意诚于知，知致于物，物格随击，拂子曰：得非近而有征，远而可按者乎？。：
进士玉京潘护法祈嗣，华严道场，圆满设斋，请上堂，僧问拄杖，子穿过般若波罗密门不用，敲开金锁脚尖头，踏翻华藏，毗卢性海宁，须提变玉符，师曰：是渠面门，众齿之间作么生，僧曰：非心思意，拟之所能料，师曰：安知其交光相罗，如宝丝网，僧曰：善财之福慧，本无能过者，师曰：你道是谁家之子？僧曰：现在可验，师曰：一众许，汝有个见处，僧曰：即今已后，不敢更饶舌也，师曰：知即得僧问，灵光独耀，觌面相呈，照用无私，如何超向师拈拄杖，曰：虽是易见，而且难识，僧曰：无量法门，善财从何门而入？师卓柱杖曰：直须向这里得路，僧曰：则千古意分明也，师曰：秪恐知之者寡，僧问七处，九会一句，全收未审是那一句，师曰：偏界森罗难遁，质僧曰：则明明，无盖覆历，历绝囊藏也，师日十五日来，你向甚处，留心僧曰：千器同圆，孤辉特耀，师曰：不信道，僧曰：和尚有个瞥地某甲，亦不敢讳，师曰：向后逢人不得错举，僧问甚深般若，获最殊胜，既已积集坚固，若为安住圆满，师曰：以玉尺，取之不得，僧曰：君臣道合，五位齐，彰时如何？师曰：以连环解之无穷，乃曰：小善财，挈挈波波，历尽百城，烟水路途长短，山海高深一点瞒，你不得其奈，旷日抛家不解，转身就父，而今既到大，楼阁前弹指门开，即便得入，一切宝藏，珍奇是汝之所固有，随喝一喝，曰：要用直须用眼目，莫定动。。
戒子明华设斋请上堂，僧问百千三昧无量法门，一一交光，愿通线道，师指香曰：此是戒香，定香，慧香解脱香，解脱知见香，僧曰：既然，人人本具，因甚被诸尘所蔽，师曰：嗅着些子，自不寻常，僧曰：则清净比丘，不入涅槃也，师曰：鼻孔辽天，岂是国清之过，乃卓拄杖，曰：如是知一切法，即心自性成就慧，身若由他悟，则国清得大过患，而今浩浩然历历，然于身无所取于修，无所著于法无所住，当下智，入三世而悉平等有何八万四千甚深，般若波罗密门而不排身直入，领揽其全，随喝一喝曰不磨，智勇超前烈，恐负空明，自在提。。
佛成道日，圆戒弟子完素设斋，请上堂僧问，戒香芬馥，遍界悉闻宝网光，舒，洞彻心地，如何是心地法师曰：举似分明，即属限量，僧曰：则体备一切，含灵也，师曰：刹那流入圆布交加，僧曰：玛瑙，阶前同一色，是何境界？师曰：此众尽是簇新菩萨，僧问五峰山内弘演，毗尼梵网交，罗愿通一线，师曰：直饶上下漫漫，终是昧他不得，僧曰：若然，识得心大，地无寸土，师曰：证入一真境界，直须翻转虚空，僧曰：一众领取，师曰：但能觌露，无私定，然烁破一切僧，问：雷，音响振直，提向上全机法雨，均沾普润，大千沙界，向上宗乘即不问，弘开宝戒事如何？师曰：好生摆动精神，僧曰：因戒生定，因定发慧，秪如未登坛，时一句又且如何指示？师曰：到处洪机，历掌僧曰：法筵平等四众归宗，未审阿谁沾恩？师曰：佛子住此地，即是佛受用，僧曰：然则若天若人，皆承此恩力也，师曰：于我何有哉？僧礼拜曰：五峰苍翠惊时，眼双涧泉声，足可听也。师曰：直须亲到者里始得。僧问如何是代佛？宣扬一句，师曰：别人道不得，僧曰：如何接物利生句，师曰：你即今居何品位，僧曰：如何是传佛心印，句师曰：重重绵缝，开僧曰：三句蒙师指，末后事如何？师曰：再问复何为？乃曰：生佛未形，已前段事，本自条，然洁素拟于无相光中起纤毫，修学之心，希望备美，完具以序其原，则不思议清净本身，欲其处处透脱，自在无碍，安可得哉？毕竟如何发扬蹈厉，以拓其真，智随竖起，拂子曰：入此门来，无住着何妨？随地便彰名，名既已彰，而纪纲宗要一着，至竟莫能决，择事非小小，今将振铎，而开启之先，激发其志气，后乃交手相付，以变其节，数如见不及此，转入杳渺，得不勤勤，戚戚而历落，申明随连击，拂子曰：直饶不作道理会，而亦不能尽道个，惟其所用应物，随时是诚梦，梦何以告其通变更新，更提内转外转，宜乎茫然其不知畔岸如斯，输诚苦口，抑亦极矣，奋然发赫赫之略，以续照昭之统国，清不惜手脚与伊抹煞顶，眼以洞烛，其从上之阃奥，挥拂子大，喝下座。。
腊月十四日晚参，比来天气寒冽，无位真人面门，鼻孔冻缺半边，幸赖通天，手脚拨转阳和，居以庄严报土，琪树风前，瞳瞳红日，玉壶影里，霭霭苍烟，苏噜 唎 ，唎苏噜隐显全该，自是不关章句，密怛悝孤密怛悝，智精秘互严试，请君为甄别若也，知得今日说底即是明朝消息，明朝消息，即是今日说底，则一切智，智清净无二，无分，无别无断，其或未然，刚是诸仁讳却。。
立春日小参，寒梅几点，昨夜先开诸仁者，还，知也无知，则天上人间浑焉，周匝，不知则人间，天上廓尔，全该佛种，道种菩提种人华觉华悲，愿华等行发动，渐次生萌，山以之而崇高，水以之而深远，人以之而精彩物以之而生生，神而明之，触类而长之，吾固知其莫之为而为，莫之至而至，秪如不涉，生缘壁立，万仞个条，衲僧柱杖，又且如何？任运卓立，乾坤无异色，光华触处，自披靡。。
小参，昨有人问，如何是肉眼向他道普如何是天眼晓，如何是慧眼得如何是法眼鉴，如何是佛眼深，乃曰：浑囵抛出，未免知希花擘，将来无妨口，过一一为汝颂，出普普，普昭示无方，所透过威，音更那边拾得寒山齐起舞，晓晓晓万里，冰霜皎过患，纤毫不可寻，十方洞达无边表得，得得顿达本乡国，恢廓无涯，胜妙门全机要领，渠能扼鉴，鉴鉴，瞻听如雷电，曾经灭向瞎驴边，故得焕然而等现深，深深枯木，听龙吟五中，且喜销镕，尽真际平提，亘古今。。
晚参举金刚经曰：一切圣贤，皆以无为而有差，别拈起柱杖，曰：这个是无为法差别，在甚么处，卓一卓曰：一种是声无限意，那堪听与不堪听。。
佛诞日，弥勒大士开光，奕是西堂键关，众信设斋，请上堂僧问于一时中，成就五百亿，天子证无生法，忍是相好光明也，是梵音清雅也，师曰：云蔚霞蒸，与昔日无异，僧曰：则时时普示于人也，师曰：渠无面目，何处逢渠？僧点胸曰：我有肝肠，方知是我，师曰：拽脱手中，叉袋口，始知无物，不包罗僧曰：即今拽脱又如何？师曰打鼓，普请看僧，问：如何是宾中？主师曰：寒拾丰干咠耳语，如何是主中？宾师曰：抽牵全藉里头人如何是宾中？宾师曰：谓言洒落却纷纭，如何是主中？主师曰：天上人间无等与僧不礼而退师哂然，僧问未出母胎，度人已毕，未审度底是甚么人？师曰：入得国清门，好吃国清棒，僧曰：已出母胎，因甚杳无踪迹，师曰：你即今在那里，僧拟议师便喝，僧曰：五眼之中，开点底是那一只眼师，劈头打下乃曰：烂烂然于漏尽，时一回落在眼里昧，却万古晴空，不以一重去一重，而以一重添一重，无怪乎笑口扯开十丈，指天上下金盆，沐浴小儿，从此过二百四十日，亦罹是患，不可将为小小国，清忝承七鬯，自来胆大心粗，敢道本有光中，不妨更着一点何也？揽真成立色相宛，然山河大地日月星辰皆妙明真性之所显现，何过患之？有随拈拄杖，曰木上座，闻与么说，欣庆无量，涌身虚空，高七多罗树，而作是言：此固不错，彼亦不恶，了了根源，见之如昨，一时参毕，了无言弹指门开宝。楼阁，有一人焉，于此弹指，应念得入，入已还闭，经行坐卧，常在其中，堂奥宏深，浑无向背，或时高唱摩诃衍，迥出于百，非之表安之，以第二位，阿谁敢说？不是(弥勒于四月八日睹，明星悟道出，弥勒成佛经，)。。
辛酉，元旦两序请上堂拈香，云此一瓣香，揽之于毫厘，充之于山岳，供养尽浮，幢王刹，诸正遍知，甚深妙典，弘法圣师，恳祷之，诚在漏尽，五更初仰承，维那早已，显发尽情，而今踏上个层台面不妨，更宣一过一愿。。
金轮统御，圣寿难量，二愿海甸清宁，岁时丰稔，三愿人人悟涅槃，心个个开，正法眼，乃揽衣就座，云：有一人焉在此，元会将举，吾道之大以告，随震威一喝云，向所覆藏秘密，一时揭露无遗，十方洞达捷化，风行何刹？不披拂韶华，何物不仰承发肓，随处作主立处，皆真主宾肃穆，而照用同时功位双彰，而君臣道合，一之日如是，二之日亦然，三之日以至无量百千万亿日无日不与眉间白毫，交相映彻，复喝一喝，云神之灵圣之化，试请测其涯涘，。。
小参入得，猛字法门，近之如火，聚入得利，字法门，触之如太阿入得，迅字法门，闻之如雷霆，入得疾，字法门，饮之如蛊毒，此人若到者，里未有吃棒分在，何也？洗骨换肠，徒自尔通身手眼谩为参。。
为蛀空，弥勒阇维，此宝炬三昧，其得之者如须弥山，流出金光，遍满法界，化成琉璃，于琉璃中，放百宝光，一一光明示现成，住坏空，望之如日，瞻之如云，尽道已归，兜率影迹不留，讵知别展风规分身无量，秪如虚空，背面作么生，定离位之新机，良久云：邈然独立，慨然我怀，本无位次，宁用安排，遂烧却。。
立首座西堂，升座，大统纲宗，中先须识句国清有三句，电光影里，扯得住，红旌一角，是不堕平实，句霹雳声，中捉败白拈老贼，是不滞孤危，句销镕三尺，霜华坐致太平，寰宇是超越双关，句有不依住此三句，亦无不依住知解，则能挈千圣之符，振群纲之领随喝一喝曰：岂不绰绰然有余，裕哉。。
小参，若见诸相，非相即见，如来竖起，拂子曰：此是非相作么？生见如来，乃放下曰：及尽，今时看处，诚如如向上，绝安排天然，一种真尊贵，岂在华台，与宝台。。
祈晴，小参拄杖，子欲习初干未与，如来法流水接，卓一卓云，即以此心中中流入圆妙，开敷从真妙，圆重发真，妙尽得尽，浮幢王刹，洋溢汪注而无际无涯，其奈明眼衲僧处处逐浪，随波不解，众流截断，冀其体净，用明函盖无遗，如丽天之杲，日不可得也。山僧不惜神用一时翻转虚空，随震声一喝，云不愁，个个顶门，上不烨烨，生光。。
师诞日，弟子力端力进，力蕴力本设斋，请上堂，问迦文放眉间白毫照，东方万八千土，此是有限量底，如何是无限量底，师云，非识情之所能测，进云南北东西，又何足道！师云：汝之所知，无越于此，进云，岂终不得其际耶？师云：殆智眼之未开耳，问：元始初开即不问，山河并永事如何？师云？秪在目前，进云：因甚自相悬隔，师云，要且难睹，进云说同，道别则不得也，师云：固合如是，进云，谢师答话，师云：月明帘外，转身难问，金风初振玉露，翻凉于此，时中请师一语，师云：若将耳听终难会，进云恁么？则五峰耸出云端，外双涧波，含塔影深，师云眼处，闻声始得知，进云，果见揭开新日月，眼前别是一乾坤，师云门户，泼天从尔入，上头关捩，更须通僧便归位，师云：更待何时？问无俟于言，而心悦者，其进东池之桃乎？其吹缑岭之笙乎？师云：我有知乎哉？进云，若然者，则天机不张，而五官悉备，师云无知也，进云动乾坤，该万象底又是甚么师云：有鄙夫问于我，空空如也，进云不知其然，何以及此？师云，我叩其两端而竭焉，乃云过去正法，明如来入无生，如幻三昧，张咸池古乐于五峰之间始作，翕如也，纵之纯如也，皦如也，绎如也，洋洋乎彩动光流，居谷满谷，在坑满坑，三世诸佛，不觉手之舞之，足之蹈之，于刹那际，闻所闻尽，尽闻不住空觉，极圆空所空灭，寂灭现前，国清拄杖子，虽则领揽，无心而得，止之于有穷，流之于无止，威音以前，其始无首，娄至以后，其卒无尾，汝等各具双双卷，叶一似清风，瞥届视之而无迹，听之而无声，虑之而不知趁之而不及，既竭其才，则如有所立卓尔，更欲进而究其端倪，测其底蕴，极其本闻，昏昏默默，不知其然，苟至于愚，可载而与俱，良久，以手向空扑云，一曲两曲，山高水深，年年此日，谁是知音。。
佛成道日，邑侯胡护法防守张护法儒学，杨护法徐护法，进士潘护法乡绅，范护法同，阖邑文学，居士等请上堂，僧问历历云衢，经纬离离，天阙文章印空则寒芒玉垒，印水则霞彩珠联，人在境中，己见转归，自己境在人中，如何融会目前，师曰：不碍揽真，无妨成立，僧曰：而今盖覆，伊不得也，师曰：秘密藏中，善为汝置，僧曰：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，师曰：百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，僧曰：一会灵山，与昔日无异，师曰：汝小子识之，乃云白云不系青山顶，刚有去来，明月长悬古涧，心幸无偏照，苟光境以俱亡的的，一真不肆骄于内，则廓尔虚，涵如寂灭，以现前森森列，象不烜赫于外，则冷然独耀，冷然独耀，故能廓尔虚涵，廓尔虚涵自得，冷然独耀，随以拂子作此○相曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，老天释迦如何？妄认些少零星，以为一切众生之智慧德相，便下座。。
除夕晚参，因汝颠倒知见，方有往来往者，已到极处，来者看他，转头众中，见与么说，以为实情苦屈，只知的的，历历是本，地风光，安知变，变奇奇，是日，旋三昧，[言曩]谟佛陀，[言曩]谟达磨[言，曩]谟僧伽话到岁寒心，已见青青松柏，雪中看。。
辛酉，小春，大国宾庭，熙王太翁法名序胜六十，寿同令嗣，贡生汝琇郡司马，汝瑜文学，汝珣等启建大悲忏道场，四七日圆满设斋，请上堂，天地与我同根，万物与我一体此言，广大无尽悠久，无疆之寿命也，同根则悠久，一体则广大，且作么生说个同根，一体底道理，随竖起，拂子云，从无住本立，一切法三际，纵周通达无碍，天以无住为本，而普盖地，以无住为本，而普载四时，以无住为本，而普行万物，以无住为本，而普生生，生无住则广大，广大则无尽，无尽则悠久，悠久则无疆，广大无尽悠久，无疆之寿，命总之不出，吾人之心，吾人之心，圆褁太虚无欠无余，弥纶万有，无倚无偏，亘古今而不变，历浩劫以常新，所以观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，五蕴既空心地，明彻心同日，万象不能逃影质心，同月空界，碧潭清皎洁，心同星象纬云衢，历历呈心，同风锦绣，山川披拂，中心同雨，普滋物，物真堪取心同雷，泼天生意，一时回心同云，妙德清凉，盖覆人心，同花无限，风光度岁华，心同香缭绕，氤氲为举扬心之所禀，发而为用，如是光明，如是清净如是广大如是圆满，如是无碍，如是无尽转而为慈悲，为柔和为忍辱，为谦恭为偏，摄为出生为摧折，为安慰为永，离为游历，为照烛为度，越为发挥，为拥护为救疗，为利济为不坏，为常住菩萨，与天地同根，万物一体，体一而用别根同，而机异显著于事业，昭宣乎文章，人人可得而见，谁谓菩萨之言性与天道，不可得而闻，弟子序胜从广大圆满无碍，大悲心流出，种种佛事，一切殊胜，所谓道场，庄严殊胜，香花殊胜，肴馔殊胜，因缘殊胜，果报殊胜，福慧殊胜，功德殊胜，以此殊胜，仰报亲恩，无恩不报，普利群生，无生不利，紫合丹台，注绵长之寿算，凤毛麟趾起，奕叶之家，声总之，愿力殊胜，随心所僧，出师云，滴水冰生，未可放过，僧一喝师云，崖崩石裂，正好进程僧礼拜，师打一棒云：三十年后，此话大行也，。。
僧出师，问：如何祖师西来意，僧云踏着秤锤，硬似铁师，云甚处得来者消息，僧云：和尚处得，师云：莫谤山僧好。。
师落堂见禅，众无人处，不觉为之大哭，有僧出师，问：不是心不是物，不是，佛是甚么？僧云：路逢死蛇莫打杀，师云，无底篮子，盛将归时如何？僧云：疑杀天下人师休去，少选师问，死蛇打杀也，还活也。无僧一喝，师云：未见峥嵘，头角僧拟进师打云，直须向者里化去，僧便礼拜，师呵呵大笑，僧问适来哭，而今因甚却笑，师云：你道哭底是笑底是，僧云：不是不是，师云，毕竟作么生，僧云：又被风吹别调中，师呵呵大笑，。。
僧出伫立，师问阇黎，不是不将来山僧不是不祗对，僧展两手师云，你道有如是道理，无如是道理，僧无语师云：你不问我，我不答你。。
僧问如何？诸佛出身处，师云：清波无透路，僧云：意旨如何？师云？再问，复何来。。
师唤有斐斐，礼拜拂袖，归位师云，是甚么道理？斐云不向和尚道，师云为甚，不道，僧云：知音不必频频举师休去，。。
僧问万法归一，一归何处？师云：寒山灶门一片石有力者，夜半负之而去，。。
问：不触不背是如何？师云？恰僧再问，师云：增一毫不得减，一毫不得。。
问：如何诸佛出身处，师云：松风埋古殿，僧拟议师云，觅之不可见。。
僧出师问不用，如何若何？便请单刀直入，僧便喝师，亦喝僧又喝，师云败也，。。
僧问不与万法为侣者是什么人师云：巍巍独坐，大雄峰。。
僧问唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不触，不背唤作甚么？师云：一字两头，垂僧礼拜，师云：本之不着画。。
僧问如何？祖师西来意，师云，进一步迷其理，退一步失其事，僧云：谢师指示师云：逢人切，莫错举。。
师竖竹篦，云直钓钓，金鳞曲钓钓，跛鳖山僧掷钓也，还有冲浪金鳞，么僧便喝，师云：将谓鲸鲵澄巨浸，却嗟蛙，步辗泥沙，僧礼拜起，师云钓竿，斫尽重栽竹，不计功程，得便休。。
僧问唤竹篦，则触不唤竹篦，则背不触不背，毕竟唤作甚么？师云：三玄收不得四句，岂能该维那云则截断两头，光烯烯地去也，师云：老老大大作，这般见解，那问师，师云：倚天长剑，逼人寒。。
师问：不是心不是？佛是什么？僧云：露又云：突出难辨，师云观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头僧出，礼拜起师，劈头一棒曰：不用低头思量难得，僧曰：不思量时如何？师曰：踏着秤锤，硬似铁。。
问：僧不是心，不是物不是，佛是什么？僧曰：筑着磕着，师云筑着磕着个什么？曰：一状领过，师曰：领过后时如何？曰：家里人说家里话，师曰：甚处学，这虚头来，僧无语师曰：可知礼也，。。
问：如何是真佛？师曰：只应元亮是仙才，如何是真法师曰：水穷山尽石门开，如何是真道？师曰：亲入桃源，又转来。。
问：如何是第一句，师曰：金毛狮子，何处讨曰：如何是第二句，师曰：七珍八宝连尘扫，曰：如何是第三句，师曰：扶起不妨，又推倒。。
又僧问如何是真佛？师曰乘境，何常不出来，曰：如何是真法师曰：岂肯隈刀避箭，曰：如何是真道？师曰：庶几不相孤负。。
问：如何是第一？玄师曰：辽空镞发贵机，先曰：如何是第二玄，师曰：箭落群空，血溅天曰：如何是第三？玄师曰：万象森罗，一串穿。。
问：如何是第一句曰：本之不兆，如何是第二句，曰：传之奚取，如何是第三句，曰：寥寥雄机，落落虚宇。。
问：如何是第一句，曰：不辞向道，只恐钝置如何是第二句曰：还怪得钝，置么？曰：如何是第三句，曰：罪过罪过。。
问如何是第一句曰悔不慎当初如何是第二句曰他后作么生。如何是第三句。曰好事不如无。
师一日垂问菩提本无树。山门前底从甚处得来。一曰某甲从来疑着。一曰他秪管拄地撑天。一曰特出难辨。一曰国清门下。一曰万古当空立何劳更举扬。一曰露。一曰总教大地承荫去。僧请师代。师代曰和尚有个瞥地某甲即道又曰打鼓普请看。
就雨风放荡自在。趁云霞舒卷随心。从今撒手纵横去。莫问通玄奇特情。
通玄末后偈(作偈后端坐而化)
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
翼庵禅师真如语录卷一
小师序璋等记
己酉春中朱郡侯葵石同阖郡缙绅孝廉文学居士暨。令弟子葆子蓉令嗣范臣迪臣令孙辰始子上等。请住真如禅寺上堂。指法座云。是甚所在。争受容易。道不得齐肩句子。幸自可怜生。应须高着眼。便升拈香云。此一瓣香推出。虚空光腾万象。端为供养
始祖释迦文佛大和尚。恭愿
一人高拱。四海晏清。此一瓣香。超越事理函盖正偏。具有十方通贯之量。该摄一切差别之门。普同供养。饮光尊者。直下六十八世先祖大和尚。伏愿阖郡尊官绅衿护法。凭将补衮调羹用。助显驰雷掣电机。此一瓣香。广大分晓。云廓天布。不争尺寸于形名之间。唯收实效于言意之表。奉为开山远祖黄檗运禅师中兴师翁三峰藏和尚。伏愿鹤洲郡伯续佛寿于靡涯长水。耆英播道声于无尽更冀。孙枝赫奕振今古之洪谟。正令轩腾辟人天之深域。丈上拈香云。此一瓣香。大智必然点首。小根未免惊疑。处处无碍净光是甚么烂木橛。单为供养心雄手辣直抟取三千大千之人不拘限量登时超然。于祖佛之上薄祖佛而不为。本师南岳退翁老和尚。聊以表示渊源。敢云酬恩报德。宝林和尚白椎云。法筵龙象众当观第一义。师云蓦地一椎玄路杳绝。有向鸟道上展手底出来放样。问握新符入祖室已见风规上古。摩九霄抚四海愿观枢要今时。师云那转不曾烂却。进云逸格之资自不惜其唇吻。师云幸留而今秪对。进云直是罕遇。师云实无一字相欺。问担佛着肩上行底出语固无碑记。祖佛为师者提到宗乘的旨争好一字不对。师云事难忉怛。进云面赤何如语直。师云着甚来由。进云岂止人天为师。师云莫怪撒沙。进云恐拂诸方所欲。师竖拂子云。这个唤作甚么。僧顾第二位云。为汝得彻困。师云匪遇上根宜慎辞哉。问法布真如纪代者三矣同时不识祖已自全彰父父子子个段话愿为拈出。师云何用繁辞。进云今日莫是独彰子道么。师云廓达门户一览洞然。进云此事知非勉强。师云故作崤函真如罪过。问从上法要如何阐扬。师云真如从不曾呵口气到你面上。进云特地上来便好徒然。师云又肯将捻土塞你眼里。乃曰清净心光中流出三句。深远莫伦悠长无际。是不从前一地至最后地得入实是超越一切法地。得见屋里佛真法身。故于一切处而无所碍。一切处而无所拘。弗取裁于匠手照用齐彰。弗稽度于哲人理事兼到。匪同一格。鼓激脐轮气海。敲磕牙关。排叠胜妙成其义句。设问如何是第一句。有扣弗应。遗斯机候。如何是第二句。赫定厥初万口相庆。如何是第三句。回环言外旨奕叶劫前香。于三句外更请一句。直饶量取河沙。算他过去未来现在亦无有穷尽。乃举三峰藏师翁上堂曰。第一句荐得大地江湖尽放光。第二句荐得逢着观音问弥勒。第三句荐得舌拄上腭。师曰尽乾坤人口到这里百杂碎。何消脚下孙子更用敲骨取髓。痛下针锥底手脚。穿过髑髅拶破鼻孔。既尔忝居祖室。敢不称述宪章。第一句荐得等是借路经过。就中却甚奇特。第二句荐得但有来者不亏欠伊。总识伊来处。第三句荐得如何有出人底路。喝一喝云。你且识取者个。随拽拄杖下座。
当晚小参僧问。如何是第一句。师随声喝曰临济来也。如何是第二句。师曰讹言乱众。如何是第三句。师曰整理不得也。随左右顾视曰。直下不受整理掇转过量境界。一元和二佛陀三达磨到处辊辊地。管他甚名身句身。喝一喝曰者里一时透去。便见天地悬殊。这里透不去。不好不说他周匝有余。如何是第一句。周匝有余。如何是第二句。鸳鸯绣了不度金针。如何是第三句。万古悠悠有谁着眼。
上堂。有一两句上大人口不能言。拄杖子谨代与语。乃拈拄杖东向一点曰。是诸人生长句西向一点曰是诸人安立句。向上一点曰。是诸人升入一切智乘句。是流出一切法奥句。通身是一句。遍身是一句。山河大地是一句。草木丛林是一句。四七二三祖是一句。天下老和尚是一句。心到手到是一句。布之文字是一句。更有一句甚么处去。随卓拄杖曰。没底篮儿满着装。黄金索子锁不住。去去。果尔不屈则遭逢有据。时有僧跃出曰。某甲是句不是句。师劈头打下曰。我屈着你甚么处。
晚参。铁蛇横古路。全不照管自己底目前。彩凤舞丹霄秪是播弄目前底自己。目前自己不立纤毫。自己目前了无过患。开眼直看脚下。彻见宗师血脉。灼然谁是其人。随拈拄杖云。吹毛不动遍地刀枪。卓一卓曰。作么生。荆棘林中太平得路。
小参。有句无句如藤倚树。任你攀枝摘叶。一朝树倒藤枯。看你无所措手足。拈起拄杖曰。向虚空里钉得这橛。便可以为天下之大经。立天下之大本。其或未然。百姓日用而不知。君子之道鲜矣。
姚江孙太夫人请上堂。生佛未具以前。段事秪在当人脚跟下。有甚些须难会底道理。上来也步步登高。下去也通身无碍。主宾玄要左右逢源。意句事理心手相应。何待拳倒浮幢王。躩翻香水海。然后凡圣心平等。高低路坦夷。脚脚但秪与么去。迢迢空劫即今时。其如情存向背。意度玄微。四相宛然。诸尘立对。则目前一切差殊形色音声。尚不能于自分境不相逾越。如何得不起灭尽定。而现诸威仪。不舍凡夫法而行诸胜行。而今要得速疾相应。与你放出面门个无位人看。喝一喝曰。果尔三头六臂努目一嗔。劈破华山分两路。万年流水不知春。拽取占波与新罗斗额。复喝一喝。
请职事上堂。维那才白椎。师喝住。曰不待第二椎。便性燥平生。光扬宗眼。驰驱龙象。云起霞蒸。叱吒群灵。乌飞兔走。罔弗声和气顺。那敢失候违时。何必森罗敲磕。才知动荡无私。万象铿锵。始见对扬有准。踏着圣凡命脉。抉开祖佛心髓底出来证验。随拈拄杖卓一卓曰。者里着眼令不虚行。
中夏小参。至道无难唯嫌拣择。前是山门后是佛殿。不须息见。钟作钟鸣鼓作鼓响。何用求心。坐时但坐。行时但行。日上月下。水寒山深。是法住法位。世间相常住。于中及节应时。了无向背。拈拄杖卓一卓曰。天地与我同根。万物与我一体。今年蚕麦熟罗睺罗儿与一文。复卓一卓曰。狼藉不少。
小参。今日看定诸兄弟了也。诸兄弟千里万里。盘山涉岭来到这里。挨他赤日冷月。不无所图。我这里清寥寥干嚗嚗。没星子元字脚到。诸兄弟苦苦来我这里图个甚么。诸兄弟死不肯放过真如。真如又肯便恁放过诸兄弟。真如与诸兄弟同一处住。同一见闻。同一起倒。同一出入。明明地开提。明明地展拓。不肯欺诸兄弟。又肯昧诸兄弟。自是诸兄弟于一切时一切处。和合佛和合祖和合一切法句。以是之故。塞自悟门。不见古人道。不假记只字。亦不用一功。亦不用眨眼。亦不用呵气。大坐着绍却西天段事。犹是望上心不息。直须嫌佛不作。嫌法不说。于此门中始有少分相应。虽然秪如未到玄源如何究理。乃拈起拄杖曰。借者上座作个指南。随卓一卓曰。入得门来事事奇。见闻声色不思议。山青水绿元无事。尽是诸人力使之。
钱学宪珥信请为高太夫人对灵升座。蓦拈拄杖曰。放出无碍净光。卓一卓曰。迸开心地灵源。滔滔灏灏郁郁隆隆。河图不能象章亥不能步。固是钱母之本事。何藉真如为举扬。虽然苟非格外垂慈。争得俯开后叶。复拈拄杖卓一卓曰。山河大地本无依。成化含生功用奇。识得无依真佛母。天风木叶总全提。
知事化菜柴小参。也奇茎草之上。现不可称不可说无数无量玉殿琼楼。有不可称不可说无数无量恒沙化身诸佛诸大菩萨于中安住。出大音声而唱是言。诸法从本来。还从本地入。得是三昧者。能使入于掌轮。彼亦不碍。此亦不觉。可以纵可以横。可以离可以合。可以贵可以贱。可以近可以远。山僧坐地观光好不起而称颂。随卓拄杖曰。蓦地出只手。一举四十九。不消弹指顷。个个尽知有。
普请搬柴小参。一举四十九。便该尽竺干震旦问。十方尘刹问。过现未来问。山河大地问。应知个段义。庆喜结集不到。童寿翻译不来。智莫能知之。而识岂能识。苦苦劳他森罗万象日月星辰。风雨晦明雷霆霹雳。尽令提纲全生全不主。全用全不用。更问东堆西堆。法身长短。三转内三转外。人搬柴柴搬人。云门道底。
小参。法身不解吃饭。欠一粒也不得。剩一粒也不得。漆桶不会打鼓。普请看总是与么野狐精见解咸通年已前咸通年后作不得个影响更向枯桩非枯桩上明他尽把格则何由出窍。饶是净裸裸赤洒洒没可把古佛与露柱相交。道将一句来苏噜 哩莎诃。师四十诞辰。葵石居士暨阖寺耆宿设斋请上堂。问无上法王有大罗尼门流出一切智智清净。是大神咒耶。是大明咒耶。师曰从朝至暮。念千念万不是念不到。进曰实谓罕闻。师曰得共林泉相与啮嚼。此事也须庆幸。进曰若然则谨当奉行。师曰可一掌置而熟视。进曰自非善巧师无能决此理。师曰展事投机今日验。乃曰若欲全举除非直与。随震声喝一喝曰。遍乾坤动天地底是什么驴汉。与么承领得下。不假庄严天然尊贵。超超然于等妙二觉之表。决定不流至第二念。过去如是如是。未来如是如是。现在如是如是。如是之法妙绝言诠。明明了了无闷不宣。放于六合而无外。卷于一密而无内。但得一切无心。自能在处周匝。复喝一喝曰。设有一法过于是者。我此一喝不作一喝用。
小参举僧问智门。如何是般若体。门曰蚌含明月。如何般若用。门曰兔子怀胎。雪窦曰非唯把定世界。亦乃安贴家邦。若善参详。便请丹霄独步。灵岩储和尚曰。言前定夺。铁壁无门。格外称提。剑锋有路。不是破尽和合识相。灭尽相续心相。不能凌凭北斗截断众流。蹴踏东山随波逐浪。而况头头事存函盖。着着理应箭锋。珠锁九曲智门不费神功。玉解连环雪窦大伤心力。秪如着灯笼向佛殿里。将山门来安灯笼上。是般若体。是般若用。良久曰。不得于亲不可以为人。不顺乎亲不可以为子。其明觉之谓欤。师拈竹篦画一画曰。般若体用一时画破了也。茫茫匝地普天。甚处讨他光境。饶你如今不被一切有无诸法阂。亦不依住无阂。亦无不依住知解。要见智门雪窦。岂止如隔须弥。若是我灵岩老师。随喝一喝曰。待你这个舌头得到口里。或者摸着边皮也不定。
小参。拈起拄杖曰。生掘路土造佛。何尝内意先立。文彩绕后。秪是临时捏合。应手从心。奇奇离离高高低低。无不是他成就慧身底时节。如待古殿重开。华赫庄整。才始想见威灵。不同冥杳。随放下卓一卓曰。将知你秪是漆桶。
法华经期为辰始居士保福求名上堂。喝一喝曰。雅思渊才文中王乘是宝乘直至道场。将次说法。饶益无尽。正是升腾之时。正是显发之时。正是得自在之时。正是施无畏之时。金声玉振匝地风光。虎骤龙骧平添意气。不独鹏程搏万里。更看良骥快先声。所谓名花万种唯采优昙。大宝千般先求如意。自然到处称尊。随方受用。此正属外转事。且内转一句毕竟作么生。道门庭尽是儿孙事。祖父闲闲不自知。
云间弟子香忍六十诞辰请上堂。喝一喝曰。达得一切名身句身。说事固不妨说理。亦不碍目前。历历孤明。似地擎山。不知山之孤峻。处处不滞通贯十方。如石含玉。不知玉之无瑕。所谓的的本生面目。原具万德千轮。不用黄金裹贴。自能吞日月光。看他元和佛陀达磨是甚么乾矢橛。个段意旨。真如从威音王已前第一会说法时。秘之金柜曾未显露。今日有桩紧要人事。不辞尽情揭示当阳。随声喝一喝曰。岂不灵音落落殊应章章。又喝一喝曰。纵横无不是。何用更商量。
侍者湘晓为圆修顺二七请小参。举云门示众曰。天堂地狱镬汤炉炭盖却你头。三世诸佛在你脚跟下。三十年后鼻孔撩天。师曰埋没人家男女。说甚三十年后。若轻易放他三世诸佛出头。则不能于镬汤炉炭里成等正觉。刀山剑树上游戏神通。以慈心三昧安住忍地。寻常得此便固不在言还知鼻孔在我手里么。随以拂子击禅床曰。快生脱取去。
鹤洲太守葵石居士营寿域上堂。金刚般若波罗蜜受命仁人群善集守正持源古道存心事光明曜千佛祖灯继烛法路开者也之乎展巴鼻摄受方来不等闲情深一往何洋溢惟笃所信而贵珍百世之上成特立百世之下符契同所以单言寿金石。金石浩劫永不磨。幽隐何能掩其蹪。精莹直射古皇前。从兹及尽未来际。炳炳琅琅不可诬。紫芝朱草结灵气。以之为己则心安。以之为人则用备。以之昭垂则无穷。以之立向则永利。随拈拂子画○相复书封字曰。以此正眼密弘之垂休光照千百祀。
文节法师三周忌。设供上堂。竖起拂子曰。知向里许承当。不见有承当者。莫坐住一色么不是荡尽来时风高月冷他亦不居底争得透过十方以空劫转自己受想悉寂灭。以自己转空劫。心量亦无。有到者里便能撒手毗卢顶上。转身威音那边。不住无相刹刹分身。不住有相尘尘绝迹。秪者是净光无碍之真。过外是无纵横展拓之本事。无二无分苏噜 唎。无断无别 唎苏噜。过去诸佛现在诸佛未来诸佛。无不从之流出一切智智清净。今日即将此个法门庄严文师报土。究竟空无所得。惟愿一肩领荷。既是空无所得。且道又领荷个甚么。随以拂子向上点曰。顶门一道光明透。始信山僧见不差。
赤肩沈邑宰请为尊翁袭予奉政大夫对灵小参。揽衣就座随旋视左右一匝曰。今此诸大众如本未曾有。还知古往过去劫中。正法明如来所说神咒。名曰总持一字真言。明明密密。密密明明。卷舒无际隐显同源么。真如于彼如来会中亲闻是咒。秘之金柜曾未显示。今日特为袭翁大夫分明朗诵一遍。随以拂向空划曰还闻么。切恐袭翁视之不静。其听未远。不妨更举一遍。复以拂子向空划曰。还闻么。若也闻得。便是径直往西方底随身公验。是以我此法门若非证入难晓宗猷。赤肩邑宰以尊翁所得所证将欲饶益无尽。特请真如重为阐扬。前来既以再三而今不可更有所说勉意勿获而已。秪得奉为解释务使尽大地一切众生。知得个道总持一字真言。彼彼不杂。重重无碍。如宝丝网交光相罗。能以一字摄百千万亿。以百千万亿该通一字。若论总。纲举目张原不动。若论持。此事何曾待所思。若论一。横亘十方无等匹。若论字。河洛交呈不相似。若论真。圣圣相传古到今。若论言。声轮无碍透三千。若论明。无不从之禀曜灵。若论密。佛眼从教觑不及。若论卷。国土山河随我转。若论舒。时中体用自如如。若论无。虚空背看未生图。若论际。是中境界难思议。若论隐。六门廓达常虚静。若论显。丽天日映琉璃眼。若论同。如布阳春大地中。若论源。愿普悲长塞大千。所以道是他能与一切法安名。一切法与他安名不得。其受持之者。持到无所得时。并这无所得亦不可得。忽然信口念着。则无始尘垢一时销落。金刚体上发大智光。方知苏噜 唎 唎苏噜。尽从当人大悲心中流出。说到这里。众中有个晓事禅客。出来扼腕向前曰。从上诸说本。但以假言说。是际无所有。不得名字相。和尚与么刻划得不乖于佛意乎。山僧随以拂子劈口撼曰。这话堕阿师便下座。
报荐请小参。以拂子击案一下曰。如是我闻。十方国土。廓周沙界。此三句中。一句如天普盖。一句如地普擎。一句如日普照。第一句中涌出八千宝树。琼枝玉叶芳馥分布。一一树下设黄金座。众宝为足▆饰无量。高四丈九尺。大众你道坐此座当说什么法。他道向下文长。且看第二句作么生。第二句便是经题上底▆字。以字不成八字不就。不可教我更下注脚也。与么则秪有第三句在。若说第三句。沈母陈夫人有灵。便应作礼而去。虽然三段不同。且毕竟如何是收归上科一句。随掷下拂子曰。厘奴光放三千丈。白牯欣欣笑不休。
启建法华长期葵石居士设斋上堂。拈拄杖卓一卓曰。如上之所说。巍巍乎眼见。荡荡乎耳闻。以知过去法知现在。亦然不分别未来。无有三种相。何有于所知。以无所知故。赴群机而不竭。烛万象以无私。复卓一卓曰。六万余言七轴章。尽情卷叠在当场。其有不蒙斯利者。真如誓不成正觉。复连卓两卓曰。佛佛相宣称善吉。敷陈妙旨绝囊藏。
小参。然于一一法依根叶分布。拈起拄杖曰。者个是根。何处得一一法。随卓两卓曰。者个是一一法。那里得根来。乃放下问僧曰。会么。曰不会。师曰不会最亲切。复示颂曰。亲言消一句。妙语不须多。赵州东壁上。历落挂葫芦。
小参。雨歇农方作。天空蝉尽鸣。始见望朝又已念日真如堂中坐卧固亦不恶。或若当此一问将如之何。直下信得临济德山。不足标榜。弗作奇特商量。一任寒暑里经冬过夏。
祈晴小参。大用现前不存规则。拄杖子智通无碍。东海鲤鱼打一棒。鸳鸯湖里浪滔天。正恁么时。长耳古佛。遥从金地放一道宝光。照耀诸人顶门。复于光中唱言。是大神咒是大明咒是无上咒是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。大众因甚说到者里。不见道。一二三四五大地无寸土。复其见天心。日轮正当午。
上堂。拈起拄杖曰。千仞壁立所在。而者上座一踏到顶。不见高峻难上者。卓一卓曰。盖为他迥绝扳揽。了无依倚。又卓一卓曰。都道便恁住了。却也进进无已。涅槃门解脱门般若门八万四千深法门。处处排身直入。头头领揽其全。而于我此法门。望之尚远。其如智勇不磨。视超前烈。真如与汝放通线道。复卓一卓曰。一击响玲珑。轰喧宇宙通。知音才侧耳。项羽过江东。
小参。今朝日丽风和。蔼然佳气。山僧与拄杖子结伴。游于无量甚深行处。明明无际。了了无边。瞥尔打个眼花。见长水坡前彩云堆上。涌出七宝莲花。白银为茎。黄金为叶。甄叔迦宝以为其台。真珠罗网次第庄严。有化如来坐宝华中。从其面门放五色光。即于光中现五趣身。一一趣身有万八千种形类。一一形类现百千种身。一一身中复有无量恒河沙等身。于四恒河沙等一一身中复现四天下大地微尘等身。于一微尘身中现三千大千世界微尘等身。于一尘身中复现于十方。一一方面各百千亿诸佛世界微尘等数身。乃至虚空法界不思议众生等身。一一身光喻如大龙蟠兰椿轮茜练粲烂。山僧睹斯光相。如是净妙。如是殊胜。心生恋慕。目不暂舍。尔时如来。即摄光明绕身七匝。还从顶入。蓦拈拄杖问曰。是你正当与么时。回互不回互。回而更相涉。不尔依位住。掷下曰参同不二心。归堂吃茶去。
小参。蓦指堂前露柱曰。者汉于荆棘林中出身可易。月明帘外脱体应难。泯然闻见不到。秪缘定等虚空。兀尔缘虑俱忘。自是心同槁木实头句子刀斧斫难开真佛法身黄金里不就。迥出六尘之境。堂堂无盖覆。直造一相之门。了了没遮栏。目前无纤毫过患。一任挨拶将来自己不见有一色转难放他过去当体击碎般若解脱。便能到处成立道场。犹未称全提时节。好笑云门大师道。你作么生不说禅。致使埋没人家男女。个个担枷过状。虽然渠能与古佛相交。且毕竟是第几机。明明理极忘情谓。个里如何喻得齐。
小参。棒喝向尔不能施。语言向尔使不着。硬剥剥针不劄。露裸裸风不入。是这般底有什用处。秪合向人家檐下。今日明日前秋后秋。桩桩地立到驴年。咄。山僧与汝着方便。不与一法作对。便是无诤三昧。尔当成佛在威音王已前。
小参。举金刚经云。若见诸相非相即见如来。法眼云。若见诸相非相。即不见如来。德山原和尚曰。若见诸相非相。劈脊打下。良久曰。何故如斯之事。如来明见无有错谬。师曰。前头却实后底打不着。若见诸相非相。蓦卓拄杖曰。山河大地有什么过。
晚参。举雪窦显和尚示众曰。大施门开无壅塞。忽有个衲僧出来。雪窦倒退八百里。何以临危不悚人。师曰真如不像雪窦凭空捏合。欺诳平人。大施门开无壅塞。东边来底与他三斤麻。西边来底与他一疋布。忽有个打中间来底。又与他个甚么。便拈棒劈头打云。我欠少你个甚么。何故但不孤于己。自不负于人。
小参。超毗卢之谈。越释迦之句。喝一喝曰。迥然不在者里。直是十万八千。果尔大用现前。那复更存轨则。又喝一喝曰。看看千岁宝掌变作灯笼。走入露柱里去。口口道。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。直饶与么。犹在半途。未是透脱一路。复喝一喝。
中秋小参。尽十方世界是自己光明。未曾有一人用着。真如于无数量中略露目前些子。随拈竹篦曰。看看彩云堆上彩云飞。长水坡前长水绕。有眼目兄弟熟不知天上月圆。人间月半。天上人间。流光不断。个段意旨。了了明明。谁家叠得在折袋里。直下真际平提。神通各露。不妨与你个助显法门。遂起身曰。归堂吃茶。
小参。空手把锄头。揭谛揭谛。步行骑水牛。波罗揭谛。人从桥上过。波罗僧揭谛。桥流水不流。菩提萨婆诃。蓦起身炷香曰。其不与现前诸兄弟同证是三昧者。有如此善酂谨白。
洪州法昌石叶和尚讣至上堂。天下莫不向风。朗然知所宗式。足征我石兄和尚令不虚行也。夫宗师血脉。或圣或凡。森罗万象日月星辰。他方此土。有情无情。俱入此宗。喝一喝曰。九天之云下垂。复喝一喝曰。四海之水皆立。俨然胜概不寻常。令人千古空相忆。投远语上座三七。越明日设供上堂。真如可煞健忘。不省三七廿一。刚才洗脚上床。无端记起时日。一夜转侧踌躇。寻段话作头供养。直是觅起处不得。忽闻风撼塔铃。则知尽大地是一转语。随拍绳床角曰。这里拶去。东家作驴。复右拍曰。那边转得。西家作马。七出八没。风流儒雅。蓦喝一喝曰。调高何患知音寡。
小参。举三峰藏和尚揸周不取一物。微笑而已。灵岩储曰。自为即得。又曰他后将何为人尧封潜曰何不与拄杖子随声便喝。师曰三代礼乐止于是哉。取此为祖门令嗣岂不赚杀人。
腊八日小参。雪窦明觉和尚曰。见一则瞎却眼。知一则翳却眼。翳生则天上人间。瞎却则三头六臂。迦文老子秪为这点星光。落向父母所生。清净宝目中一生坐定在者里。道是一切法不迁。揽真成立色相宛然。不知带累。杀天下莽荡禅和。不解照管自己。一味播弄目前。随拈拄杖卓一卓曰。真如事不获已向灸疮瘢上更着一爝。汝等诸仁作么生。与个老子雪屈。良久曰。人无远虑必有近忧。
因雪上堂。世界一真依何成立。大观平等作么建明。遍乾坤没罅子空缺。体明无尽。尽大地作一句商量。神用自通。更说甚十方虚空一时粉碎。森罗万象杳绝踪由。争禁得无位真人寒毛卓竖。空中大象意气平添。又何必玉阶锁断始契劫前。银碗盛来方明一色。到者里十方佛是眼中花。十方花是眼中佛。毕竟是甚么人境界。蓦掷拂子曰。面目现在。
小参。昼见日夜见星。三家村里纳税汉。请过一边。南作北东作西。蝎尾蛇头一试之底与他馒头蒸饼吃。随出拳云。也不屈着你。
除夕小参。左右顾视曰。也须自着忖量浆水钱。固是讨头脑不着。粥饭钱将甚么抵偿。可怜生桩桩地坐看北斗。立觑黄河。有三言两语难为出口。无情面汉子。可是放得你过。蓦卓拄杖曰。果尔一下下交到所在。登时端由确乎不拔。便是得大无畏之时。得大自在之时。动扬古路。何用商量。或若未然。又卓一卓曰。你但领下明朝看消息。
(嘉兴秀水信童朱上麟顶资刻此真
如语录首卷所祈功名▆达重光
祖父门庭麟跃繁昌永佑
皇家柱石)
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
翼庵禅师真如语录卷二
小师序璋等记
元旦上堂。于一切诸法无所行。而观诸法如实相。昨朝旧岁。今日新年。威仪相酢。人事周圆。同堂俎豆。陈列灿然。发扬章表。无閟不宣。更待伐鼓敲钟。说无论有。山僧实是未曾问人借得口。
葵石郡侯暨诸绅衿长者居士举放生社设斋上堂。问何事尽天下人跃然而起。师曰今日一会不是小缘。进曰若然者则千花绣锦。凭仗春风。万类飞潜。全承渠力也。师曰且道承渠个甚么力。进云引领云天无任怀想。师云作不世出之佛事。须还没量大人。进曰珍护顺时。法门永赖。师曰诚如所言。吾计得之矣。乃曰此广大平等慈济之心。即诸佛列祖之心。在天而天不能笼盖。在地而地不能阻碍。云霞千变。江河长流。从上相传。谓之心地藏。谓之清凉幢。亦云善净。亦云宝印。亦云不退轮。亦云法界总持。建功建德布阴布阳。秪在当人善得本有无涯之量。不碍之常。弥纶沙界而无物不周。化被群机而迹无偏寄。中庸不云乎。大哉圣人之道。发育万物。峻极于天道。非明德至善之人。其何能崇隆荷担。近来丛林例皆浮摹轨迹擘划声文。以致吾道转入杳渺。据实而论。苟非没量大人。难与激扬提唱。随以拂子指生物曰。且道是有生耶。是无生耶。若道有生。是著有相。若道无生。是着无相。有无生灭断常作其取舍。希望得佛得菩提得涅槃。抑亦未矣。从来真如实际迥绝名模。那有如是道理。欲明西来远旨。看取目前万化。喝一喝曰。一处起。千处百处云兴。一处没。千处百处不识。云兴则天上人间翱翔自在。不识则三江七泽游泳无方。所以云。无量劫来原解脱。何须更问知不知。知得是个甚么。不知又是个甚么。然必走上个路。始见地阔天空。曩谟佛陀曩谟达磨曩谟僧伽曩谟观自在菩萨。具大悲心者那里不是你出身之处。升腾之时。尚涉迟疑。回旋涸辙。复喝一喝曰。路透清波平彻底。生机鱍鱍看随流。
小参。诸法无法体而说。惟是心不见于自心而起于分别。江南两浙。春寒秋热。观世音菩萨将钱买胡饼。放下手来却是生铁。
上堂。八万四千非凤毛。多虚不如少实。三十三人入虎穴。说到何如行到。喝一喝曰。真如今日为众竭力。不顾危亡。赤身直入去也。还有见义勇为者么。又喝一喝曰。者个所在岂同儿戏。开得这张口。自能雾起云腾。用得者副手何难风行草偃。虚空中勒马。七纵八横。电影里操旗。东涌西没。纵擒在我。杀活临时。非但踞虎头。亦能收虎尾。复连喝两喝。大雄山下忽相逢。落落声光皆振地。
二月八日烧香从佛口生。从法化生。得佛法分底者个时节。少不得爇一炷香。殊不知此香来处。且道从什么处来。乃拈起一瓣曰。昔日迦叶亲闻此旨。眼是净光无碍正法眼。心是光明清净涅槃心。竺干四七东土二三直下第五叶。临济慧照大师。于实相无相微妙法门中建立。真佛真法真道三句。而不依住此三句。亦无不依住知解。始终同此香光智智清净无二无分无别无断无别。无断即且置。香光在什么处。还拈得出么。若拈得出。是甚蛇毒蝎毒蛊毒生金银毒管。教天下老和尚觑着则眼瞎。嗅着则脑裂。若拈不出。而我试放一道。遂插向炉中。乃喝曰。于此光不透脱。目前有物为碍一切事。一切理。如何得玩弄神变。展拓开提。而今众中。还有一句透过三句。一切照用。任听纵横。咳唾掉臂。转动施为。尽是佛慧。尽是法光。尽为道用者么。若有不妨奇特。若无莫怪欺汝诸人谩汝诸人。不见我灵岩本师退翁老和尚。昔于轸翼分野南岳福严般若台最▆轮前。尽情说此香光。如杲日丽天。僻壤遐陬。无不蒙照。今脚下儿。真如善鄻于东震旦国秀州管内。二月八日高天厚地之中又显示个什么。随大喝两喝曰。丈夫自有冲天志。不向如来行处行。
虞在钦薛楚玉两护法放生设斋上堂。问何法得解脱一切。师曰我不画地以限。进曰是则大智绝罗笼也。师曰无人孟浪过你。进曰其然岂然。师曰或者磕着未定。进曰还得全体超越也无。师曰岂徒见山高而水清。问无底篮盛将来底如何得个不违物性。师曰其至是者心孰不动。进曰审尔则同业异报。师曰子将微芒感应之机乎。进曰也显南岳门下。师曰有恁么一件事。乃曰江河无心碍你。头头自在涵泳。于父母未生以前。你无心碍江河。着着截断众流。于奔腾浩渺之乡。所谓自己法性海中去来绝迹。逆顺同源。苟忘情于逆顺。自无滞于去来。诸相不生。逆顺何咎。此则于心无心。于迹绝迹。又何有于去来逆顺之分。是以心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。到者里江河与你将来合作得个甚么。喝一喝曰。参同不二心。普教成佛去。
出队回上堂。东山演和尚曰。太平不会禅一向外边走。腊月三十日。赢得一张口。真如不唧溜。撞着恶辣手。把住要说禅。无计脱身走。秪得随氀 打开布袋口。随喝一喝曰。慎勿实诸所无。但愿空诸所有。
早参。瞳神筑气毬。梦里打三更。未央鸡乱叫。茫茫踏白行。塔影黑入水。玎珰殿角铃。闻中既透脱。见处定精明。我亦从中入。非惟观世音。喝一喝曰。背后底是甚么人。
小参。夜来好一寤睡。霜钟打作两橛。还有知幻即离不作方便。离幻即觉亦无渐次底么。良久曰归堂吃茶。
晚参。自古先德皆有出人之路。真如不甘心坐他第二把椅子。蓦竖竹篦曰。然亦莫越于此。有驰骤天衢底神足请从者里放步。一众却立。师曰。莫谓杨岐山势险。前头更有最高峰。
晚参。问僧一句当天八万生死门永绝。如何是当天一句。一曰要头斫取去。一曰痛领一问。一曰欲举恐惊众。一曰有耳咸知。一曰口似鼻孔。末上一僧曰佛殿挂在灯笼上。师曰甚处见得。僧拟进。师劈头打曰依旧缩入露柱里去也。僧却问如何是当天一句。师随声便喝。曰打脱明月前。又曰左断了也。
元臣居士病中感梦饭僧小参。学般若菩萨法喜禅悦为乐是为真乐。云门大师曰一切智通无障碍。拈起拂子曰。释迦老子来也。可不是法喜禅悦之乐。然事不孤起。云门当初肯无端说梦。真如今日肯无端说梦。蓦喝一喝曰。划时打开两片。势不能自已。天中来底菩萨。人中来底菩萨。羊中来底菩萨。一杓两杓劈面掷。三杓四杓如何当座。中脱有个不惧法尘底。直下善得吾心。自能显诸神用。天地此一梦也。万物此一梦也。咳唾遍验宗风此一梦也。弹指永提法命此一梦也。又喝一喝曰。起沉痾消宿障。何尝不是此梦。良久曰。此梦此梦寂然不动。感而遂通。八横七纵。复喝一喝曰。我此一众如何受用。
曹侍御秋岳放生设斋上堂。僧才出。师曰作么生体尽万类之情。僧曰天施地摄其益无方。师曰不可漠然无所报效。僧曰岂尽蠢蠢之流。师喝之。僧亦喝。师曰因此知是非常或者有尔语话分。又僧问护生须是杀。杀尽始安居。此固是去底。如何是住底。师曰曩谟三漫哆没陀喃。进曰秪者便是保任么。师曰无人知此意。僧一喝。师曰你拟问五千天子。那僧以目顾两行曰。一众记取。师曰好。道去时亦似来时。乃举东山演祖上堂曰。山僧今日将山河大地尽作黄金。该有情无情总令成佛去。然后东山不入者保社。何故。争之不足让之有余。师曰物之有待于我。谓我至德神化。广洽潜通而未有能测者也。演祖具如是深悲如是挚愿。如是神力如是奇变。如是成就如是度脱。如是利乐如是饶益。行深般若之观自在。无过于斯。但不应于空际中立分限。其欲使尽天下。深造夫大同无我之域。不綦难哉。争似真如今日将使卵胎湿化一切含生。蓦喝一喝曰。尽向者里横裂直用。腾天潜泉。渊渊浩浩。各遂其情。而真如初不曾出者保社。亦不曾入者保社。岂不一道平怀浩然大均。复喝一喝曰。将谓别有长处。
小参。问还有不识祖师底人么。师蓦竖竹篦曰。寻常得此便。僧曰也是仁义道中。师曰划断即不可。僧曰何患知之者寡。师曰三十年后。乃曰通明底人什么物与么来与他五个糊饼三个 。咬着也由他。咬不着也由他。忽若问他钵盂匙箸与露柱相去多少。他道寻常得此。便不消与么分开。被山僧一时划断。仁义道中。为合如是不合如是。良久云西天令严此土还较。
小参。举睦州上堂曰。观自在菩萨行深般若波罗蜜多时。信受奉行。问僧曰。我适来念甚么。僧曰和尚念经。州曰此老古锥心不负人。面无惭色。师曰咄。这吃饭老。得与么滚滚没碑记。念到驴年也念不着正句。真如有道补缺真言。一时布施大众。蓦竖竹篦曰。谛听谛听。
上堂。打鼓打钟上来肯教兄弟负屈。拈起拄杖曰。不获已共兄弟葛藤。然终不敢撒尿着兄弟头上有底见与么说。扼腕向前。劈面一嘘。茫茫宇宙几个男儿。仔细拣点有甚气息。或若不甘休更作个伎俩难怪唐突直向道。锋铓迅速。总是痴顽。万里无云。青天犹在。希罕甚照用同时人境俱夺。会与不会都卢是错。蓦拽拄杖下座。
晚参。的的祖师命脉。秪在当人舌尖头上。不是挨拶得来。岂同石里迸出。喝一喝曰。血滴滴地和心髓倾尽也。自己固无惭色。傍观宁免惊疑。有不重己灵蔑视诸圣底。总不屑把眼相看好算他不是一员放常没意智了事汉脱更依违顾瞻。复喝一喝曰我也没量罪过你也没量过。
小参。真如不敢欺罔贤圣。埋没兄弟。僧出曰如何是真佛。曰但莫憎爱洞然明白。如何是真法。曰两个蒸饼一斗好面。如何是真道。曰你不问我我自着便。又问如何是第一句。更无上上第二句。是何模样。若是第三句。真如实诚不敢欺罔贤圣。埋没兄弟。随从容轮指曰。拶到者里把不住。收来放去闲指注。一百五十我自领七十二棒肯君恕。
张侍郎蘧林王方伯迈人项邑宰嵋雪钱别驾留史放生设斋上堂。僧问山梁吐绶之姿。春池吠月之质。将宣无上神咒。而呵护之。还得超然独脱也无。师曰汝岂不知冲开尽是通霄路。透出无非解脱门耶。僧曰有与么事那。师曰何更疑谬。僧曰是则杭翼婺印。霞起云蒸。与昔日无异。师曰诚非怀握之所玩。僧曰昭然历然无过于是。师长吁曰五浊波涛海。何人识此心。僧问如何是大地众生住处。师曰荡尽无量劫来隔岫之云。僧曰于真如分中还有些子相违处么。师曰更须豁开未生以前当空之日。僧曰则无相光中常得显现也。师曰当为空王如来作礼。乃曰观世音菩萨以悲愿力。于一切众生中现一切身而说法曰。汝等沉溺以来。今日昧昧。明日蒙蒙。妄缘前尘。分别影事。从劫至劫。解脱无期。今幸值遇其时。好不与你方便。随喝一喝曰。于刹那际得是无上顶王三昧。廓然荡豁。洞彻十虚。光明寂照。充塞河沙。出没三界如日处空。流转六趣如云投壑。于来于去绝踪由。在天在人善时节。复喝一喝曰。各宜展布以报恩德。
小参。极明白底事。你等因什反不明白。天地定位。山泽通气。风雷相薄。水火不相射。得之于心。不由外纷。失之于旨。前尘来使。者个是极明白底。你等因什反不明白。喝一喝曰参。
小参。举鼓山示众。僧出曰某甲咨和尚。山曰吔。僧曰轮中不得转时如何。山曰珍重。拈曰一句超然。又曰出古今之独断。
早参。东方发红照。跨下床来大开眼了。色色是兄弟自家屋里事。不解把得便用。秪管来替真如讨。真如甚生不耐烦。蓦喝一喝曰。莫怪粗糙。
小参。禅子所重者。我知其必不是钵饭盂水只字片言。则禅子所重者何。禅子所重者曰戒曰定曰慧曰因果曰品行曰节义曰廉耻。庶几近之矣。然则禅子真正所重何。禅子真正所重者。真佛真法真道。真正宗师真正纲要。是名真正学道人。敢问兄弟何为真佛。何为真法。何为真道。阿那个是真正宗师。唤什么作真正纲要。具何眼目是真正学道人。记得我南岳老和尚僧问如何是真佛。曰相见何曾不注脚。如何是真法曰岂是闲开两片皮。如何是真道曰劝君不用栽荆棘。前三转已为兄弟一口喝定也。而今有问阿那个是真正宗师。向他道从你脚下过却归掷钵去也。再问唤什作真正纲要。莫听他老秃奴颠言倒语。至于真正学道人不道无只是少。时有僧跃出曰聻。便劈头打下曰。不见道才有所重便成窠臼。良久曰来来。我适才道才有所重。便成窠臼。不是真如胆小。替兄弟担忧。自是兄弟陷下粗心不明那窍。且如何是那窍。随咳嗽一声曰料掉料掉。
小参。一向傍地为诸人着力。今日劳倦之甚。口懒得开手懒得动。正拟放身睡去。不晓事禅客揭帘直入。咨上座如何是祖师西来意。向道去去。我今日劳倦甚你总不将为事便恁放过。又岂干真如事。
小参。离却上来说处。别行得一转。是名过量人。直入尊贵路。非仅仅从般若门解脱门涅槃门而来。故能到处把扼要领恢廓无涯。喝一喝。
小参。离却上来说处。你便近前三步。叉手当胸将谓是也。我不是你。将谓不是。我却是你。秪者是不是处。别寻谛实路三十年后猛然踏着。岂止十万迢迢。
小参。离却上来说处。齿牙缝边落出一段两段。不立孤危天然峭绝。指拟他不得。刻画他不得。逼仄他不得。是他别无伎俩。只是省径省心。喝一喝。
师诞日众请小参。白日青天下。难为盖覆伊三尺一丈六。巍巍何巍巍。是岂以报化之缘所可添饰。法身边量得而分疏据实商量。父母所生之眼彻见尽大地是个自己。不谬纤毫。浑焉周匝。若也坐著白云争倒悬殊廓尔。大喝一喝曰。奋然提起焰焰莫邪。太平寰宇。更斩痴顽。佛不干理。道不涉事。意句全销。人境俱夺。上下前后。左右那一处奈何得。所以山僧有时赤肉团上壁立千仞。有时十字街头合水和泥。向合水和泥处却也千仞壁立。向千仞壁立处却也合水和泥。到者里遇明则暗遇贱则贵即不问。秪如着高一着。步阔一步。毕竟是甚么人。随掷下拂子曰。且待须臾自当证知。
知事化柴回小参。真如院里第一句直是没些子罅缝。莫说在今踞曲录水天下知识目瞪口呿。便是马祖百丈。临济德山到者里。管取结舌有分。秪为道不断语言路。不绝心智故。蓦拈拄杖曰者汉虽是生来条直。却也十分莽卤。不着思量无容拟议。随卓一卓曰。一时满口道尽。直得开眼也是。合眼也是。横拈也是竖拈也。但可惜你诸仁一向粗心。筑着磕着处处打作两橛。又争怪得。
小参。凡有言说尽属葛藤。荡尽目前。依旧热发。喝一喝曰。但秪不避来锋。直下提纲有路。
同参至上堂。征滹沱历数起法运艰危。非向那边承当得。却来者里横三竖四。坐一去七。其何能金玉其声。雷霆其作。上下二千年。通贯七十代。随卓拄杖喝一喝曰。秪此全机耀古今。不须格外论奇特。
小参。佛法大意地久天长。大尽三十日小尽二十九。天下衲僧漫脱空。释迦老子失却口。
小参。问僧他未彰名余不能取如何是空劫底自己。僧曰须弥顶上击金钟。师曰揭却脑盖。又问风高月冷荡尽来时。如何是空劫底目前。僧曰绿水光中古木清。师曰错认定盘星。又问十字纵横一真不立。如何是目前底自己。僧曰海门山长安道。师曰谁是能举。又问倒翻森象罔辨踪由。如何是自己底目前。僧茫茫烟水连芳草。师曰照顾脚下。僧却问如何是空劫底自己。师曰浑焉周匝。如何是空劫底目前。师曰廓尔悬殊。如何是目前底自己。师曰庭前柏树子聻。如何是自己底目前。师曰两重公案。
小参。举惕予方问曰。山河大地一击百杂碎舌覆三千底甚处插脚。师曰直得寒毛卓竖。彬远曰真如门下。师曰更待何时。问飏一微尘普摄十方界。眼似针锋者如何履践。师曰今日明日。彬远曰风寒雨又寒。师曰仔细好生看。问是非不立凡圣绝踪。十字纵横底何处蹲坐。师曰无论晋魏。彬远曰相随来也。师曰更不再勘。问歌跃青山云水即阇黎不处人天者合居何国。师曰以自展而无窒。彬远曰高高下下。师曰实式临之。问建无生法因甚拄杖头瞎却衲僧眼。师曰不可将为小小。彬远曰此话已行遍天下。师曰遂以为常。问震涂毒鼓因甚者队汉主今命根不断。师曰不意问到者里。彬远曰退后退后。师曰付与驴年。问越过佛祖底到者里为甚不着便。师曰官不容针。彬远曰某甲秪管看。师曰留与后人贬剥。问己▆▆者便请一转。师曰莫教屈着。彬远曰勾下属何人。师曰三千里三千里。
小参。日来天气寒冽。滴水便是滴冻。法报化身不可秪收摄在一处。不因一事。不长一智。随拈起拂子曰。穿却你鼻孔却向脚跟下走出。东西南北土旷人稀。天上天下唯我独尊。复以拂子划一划曰。十方世界百杂碎。何处更有释迦老子阿呵呵。将此身心奉尘刹。是则名为报佛恩。
小参。吃了饭没些子意智。口悬东壁。眼挂西山。毫端许言之本末者皆为自欺。云从龙风从虎。圣人作而万物睹。一华一佛国。一叶一释迦。北郁单越打鼓。南赡部州上堂。蓦拈拄杖卓一卓曰。灵山一会与今日何异。
祈雨小参。盏子扑落地。碟子成七片。飞底飞上三十三天。走底走入金刚轮水际。穿过大云轮宝楼阁中。触发轮盖龙王。恣意展无边之用。统彼持大云雨。疾行之者。乘云行者。着云衣者。生云中者。能作云者。云雷响者。住云中者。云天冠者。云庄严者。乘大云者。云中隐者。云中藏者。披云发者。耀云光者。云围绕者。处大云者。云璎珞者。向阎浮提界卷电奔雷击山荡壑。直得陆地波涛从空涌沸。山僧见伊作如是大神变事。甚生欢喜。踊跃虚空里助伊个霹雳。蓦震声喝曰。一举直透无边。谁个自甘泥伏。
小参。万里不挂片云青天皎皎。虽则目空宇宙过患全无。真如秪是没棒到伊吃。何也翻不得个副太虚面孔。转有甚么用处。蓦拈拄杖卓一卓曰。日月星辰一时黑也。顶门上霹雳固是不妨。惊众脚跟下龙过。还曾收得也未。蓦提袈裟角下座。
小参。盏子扑落地。碟子成七片。事有赫赫于耳目之前。不得从而掩之。直心方杜其外求。守己难称乎大用。动而能变。变则不可测识。随喝一喝曰。看看南山云起也。众拟。举首复喝一喝曰。看看北山雨下也。众又拟。举首乃倚拄杖笑曰。汝能从事乎。此无循乎迹以求其旨。则山僧不得而欺之矣。久晴瓦裂。快些散去。各各照管单头自家的漏洞。
小参。盏子扑落地。碟子成七片。锵然泠然韵动崖谷。视之既静其听斯远。观世音菩萨急忙将篮里底活泼鲤鱼提起。一吹乘风直飞上天去也。良久曰要得云行雨施。且看日下三刻。(以上三则俱祈雨语)。
小参。响露鸣风载陈难辩。苏噜 唎 唎苏噜。深中浅浅中深。妙绝无门。击禅床曰。作者须知暗里惊。
小参。喝一喝曰。令下急急日驰五百。流沙浪阔熊耳山高。云从龙风从虎。南北东西太莽卤。假使心通无量时。总是者里吃棒数。
小参。竖起竹篦曰。见之不采强作主宰。见之却采磕破脑盖。采而不采不采而采。好个三家村里纳税汉。你若梦得见三家村里纳税汉。朝旃檀暮沉水。供养你咒愿你。且如何得梦见去。弥勒觑不着释迦说不得。表见丛林非等闲。千古万古为规则。蓦击一击。
小参。举明觉见僧来拈拄杖云。我两手分付你作么生。僧退身云不敢。觉曰为甚棒上不成龙。僧曰三十年后恐孤负和尚。觉放下拄杖曰吽吽。师曰求其临深履薄战兢自持者盖亦鲜矣。者僧虽能慎始厥终。可惜志有余而气不足。雪窦拟钓金鳞。争奈清波不犯。而今莫有乘风激浪者么。良久曰险。
小参。举僧问古德进一步时如何。撞墙撞壁。退一步时如何。堕坑落堑。不进不退时如何。立地死汉。师曰一队一队多见如此。甚生苦屈。今日设问真如。进一步时如何。天垂宝盖。退一步时如何。地涌金莲。不进不退时如何。曩谟观世音菩萨曩谟大慈悲菩萨。
小参。见应合眼。闻莫举头。固是祸不入慎家之门。药山何以弄狮子。若道一切不是句。山河大地甚处得来。
小参。僧出曰有甚么了期。师曰嬴得泥人眼赤。曰抬上抬下。师曰不越于此。乃竖起拂子曰。文殊堂里万菩萨到处觅不得。元来总在者里。秪赢得泥人眼赤。将来有甚么了期。
因事小参。拈起拄杖曰。看看作么生。门风如何图度。蓦卓一卓曰。思议不及处转过者边来。十地满心尚尔觅踪迹不着。那来名身句身。与羊鹿之人平空描邈。所以云活物不定。傍来不绍。但得此清净光透过十方。便能入净入秽入弥勒楼阁入三眼国土。鼓荡灵源。神通游戏。到者里毕竟作么生。是随随收放如事如理底句。复卓拄杖曰。一言截断千江口。万仞峰头始得闲。
举遂首座立僧上堂。称提从上来事。秪要揽得大纲在手。纵横展拓太虚不痕。以空劫转目前。阇黎即是老僧。以自己转空劫。老僧即是阇黎。阇黎与老僧。名不干事事不干名。依执滞名与他玄隔。蓦卓拄杖曰。尽乾坤口人到者里百杂碎。诸人或若不知。问取堂中第一座。
小参。钵里饭桶里水。一言半句古人葛藤。▆你两无交涉。僧出曰埋没两字未易道。师曰坐是滥食。那曰真个不可思议。师厉声曰难道你便算得个无惭愧人。
小参。钵里饭桶里水。尘沙诸佛千个作团。万个作块。牙如剑树锋棱棱底。到口便百杂碎。你道他还害痛么。众屏息。随起身曰。人无远虑必有近忧。
小参。直出他家尊贵路何缘合水更和泥。僧出曰某甲粉骨碎身去也。师曰还知三十三天那段事么。曰他亦不受。师曰你看者驴汉。良久乃曰拟有补于宗门。不是一劫两劫得休。
小参。喝一喝曰。风急急雨急急。上下四维挨不入。又喝一喝曰。者里挨得入。四维上下无等匹。复喝一喝曰。试看祖宗标格。
小参。立地决发黄河。奔放一四天下。饶你有逆浪上千里万里底手脚。不消一下子便退堕中流。如何向者里得个入作。喝一喝。
小参。且不得粗心一例横该抹将去。道是坐断天下人舌头。须知更有那窍在。走道禅流秋风箭急。既到我者里。切实向你说。喝一喝曰且不得粗心。
小参。雪雪尽大地作一句说。冷似冰霜细如米末。临济点着便知。转身走过新罗国德山。你向伶俐何事愁眉不悦。咄。更要我说一句。舌头直是生铁。
小参。拟捏些与兄弟。只恐兄弟走作。一僧出曰谛实一路如何下脚。师曰又肯东道西道。曰则古今迢然也。师曰好生去。又僧出曰不辨大机若为建立。师大声曰我与上座有什冤仇。僧罔然。师曰者里下得一转尽乾坤无敌。
小参。如何是真佛。师曰闹市一个两个。僧近前三步。师曰见即不可。僧拜下。师曰长安虽乐。
小参。九夏寒岩雪戛地。清风三冬枯木花。亘天霜焰美则美矣。善则未善。不见道谈玄举唱埋没宗乘。无说无言屈辱从上。髑髅峰后即不问你。马镫里藏身道一句来。无对。乃拈拄杖曰。昨见垂杨绿。今逢落叶黄。随卓一卓。
小参。雪雪。大地山河无空缺。没得些子到我说。大家团聚吃茶汤。固是衲僧好时节。
小参。看看春到也。有甚饆饠 子快下将来。若惮真如格致错锷。旋生退缩。有双手伸不出。有张口开不得。可不错过了好时好节。没奈何替你说。秪为寻常茫茫地循一切境。把山河大地草木丛林总属别人屋里物。喝一喝曰。直下来叹奇哉。卷尽五千四十八。春风到处掌中开。
小参。看看又是春风也。野火烧不尽底槎槎丫丫。包裹不来齐脱绽。纵横向背莫端倪。正与么时风暖鸟声碎。日高花影重。是有句是无句。良久曰。不可教山僧更下注脚也。
小参。青天敷翠色。朝日含丹辉。荡尽目前纷纶不错。靠着自己过患宁无。但不依他作解。何妨颠倒如风。眼孔没遮拦。脚头忙蹴踏。八万四千应手开。满把珠玑乱抛撒。拍案一下曰劄。
谷日小参。一时从地涌出尽十方世界没罅子空缺。东来西来南来北来。不问颗里几米米里几颗。一任上载下载下载上载。肯像他小家子说升合担石话。忽慢人限量人。你禅和家闻三下普请。鼓扁担横斫不开。个个如王。气宇无论。千斛万斛一下倾在乂口里。担得来始得。担不来饿杀你。喝一喝曰。我肯小当人。佛日晦山和尚讣闻设供小参。大统纲宗中事。在风云不测之中。喝一喝曰。晦山和尚来也。直得乾坤震裂。山岳动摇。见汝诸人不猛着精彩。却归佛日寺去也。大众一切驰求心歇无过斯时。佛位祖位圣位贤位宝几珍御全不放在眼里。更说甚三身四智五眼六通。所以直须识句。若不识句。难作个话会。且如何是句。复喝一喝曰。纵横展拓气如王。慧业文章转法光。提尽古人之未到。始知神化本无方。
小参。山河无隔碍。光明处处透。拄杖子涌身虚空穿过南阎浮提北郁单越。脚跟下历过无数坑坎堆阜土石诸山。还依本位而住。眼前绿水匹练横拖。背靠浮图一锥迥卓。衲僧道我会也。忽若骑驴入尔钵囊里。牵牛入尔鞋袋中。身背上知得些子轻重。自不以真如无伎俩。败阙当风流。
小参。拈起拄杖曰。热吃一顿出身白汗了指望一茎草上现玉殿琼楼。那知遭人拶着却又担不出将山门来灯笼上底手脚盖为寻常住在周匝有余。不解一转一切转。如何得着着天地县殊。即今要与云门相见。但不遂物意移。自尔云兴雷起。
赴笑隐临行小参。我意不欲与么实是勉勿获已。随拈拄杖连卓两卓曰。秪在一段一段担得到人前。不遍于理而适于事。天上人间乾坤函盖。万化千变逐浪随波。体净用明无流不截。复卓一卓曰。后五日有人领得个段节要。始知真如不是闲和尚。
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
翼庵禅师真如语录卷三
小师序璋等记
小参露柱证明，如是我闻，僧出曰：收取虾蟆口不得，师曰：一杓臭屎，拦面泼僧曰：终不相孤负，师曰：露柱证明问，事有形段短长阔狭，随人看，理无相状，虚空合吃多少棒，师曰：教有明文，僧曰：某甲如是，师曰：露柱证明问，总上来也是甚么人？师曰：已有名字，僧曰：谁是当者？师曰：露柱证明问，千圣位不践渠，在甚么处，师曰：青色光明云。黄色光明云。僧曰：如是我闻，师曰：露柱证明。。
小参有恁一段，事不可讳去也，喝一喝曰：离此章句，别有商量，奇人罕遇。。
小参脚尖头，踢出来底，筑着磕着火焰里，炽然说底，处处了，却筑着磕着处处了，却三千刹，海夜沉沉，十方世界空索索蓦，顾侍者曰：急着锁却，僧堂门。。
小参檐头，雨滴滴地，苏卢苏卢 唎 唎，谓是秘尽底呈似你，谓是密不从，疏处起与么？造次说了，道个深领，担枷过状，屈辱先宗，是你不与么山僧没可把鼻孔，在者里拈来，蓦头打随拈拄杖，卓两卓。。
小参问，正与么时，不是佛祖经历，处等破一切趋进，几程师曰：不欲得商量，僧曰：洎合个中，会师曰：撩着便休去，问：如何是亲切？为人底句，师曰：今日风头硬，僧曰：太尽情也，师曰：那容你回避。。
小参良久曰：非究竟不与，阇黎通拍左膝，曰：这里即易拍右膝，曰：这里即难。。
小参堕落，三途人深达罪福相，江西马大师，南岳让和尚。。
小参举僧问，灵岩储和尚，今夜起居安否？岩曰：石虎咽松风，师曰：四山孤月朗，石虎咽，松风不放，投机处难教，话路通。。
结篱小参，旱地钉桩，目前无法，拔脱不去，横七竖八，僧拟进，师曰：决定透不过秪，是重添绳索。。
小参千圣不能到，是何之道？万法用无亏，是何之机？左卓拄杖曰：虎啸风生，右卓拄杖曰：霞飞电走，乃横按曰：三十年后，莫道山僧和泥合水。。
小参清风，白月透幽关，毕竟以何为妙诀？横撒竖撒，不是妙诀，明打暗，打不是妙诀，草鞋底下，常 跳底道不消说也，还要钝，置你疾焰过锋，眼中电掣，髑髅常吟，是决不决。。
晚参僧出，拈起袈裟角曰：不落绻缋，请师便道，师曰：上座莫性躁，僧曰：某甲识好恶，师呵呵大笑，僧问一众闹，浩浩几人，有孔窍，师拈拄杖，曰：要把瞿昙蓦面欺，僧曰：识甚好恶，师亦呵呵大笑，僧出曰：是何心，师曰：你与我道，僧曰：某甲识好恶，师乃呵呵，大笑曰：我钝置，犹可你钝，置我忒煞。。
小参问僧粪堆，头上突起，万法该通一句，道将来一僧曰：总属和尚，一云紫，璘奉供山堂刊定，一云：苏卢诃萨，师云：赚杀须弥鼻孔长。。
小参，僧问无言，宣祖意时如何？师云？清风浩浩，僧云：不消斟酌也，师云肩，横一枝锡何处？问：踪由僧问，赫日光中谁不了，师曰：拈得鼻孔未，僧曰：举起须弥也，师便打。。
小参片云，收岳面浪自静，潇湘断头船子，下扬州也，代云，一时着便，又云：一时着便，洗脚上去十字，纵横作么，提纲良久，曰：放去收来，总不伤，此个踪由堪继绍。。
举僧投子雪覆，芦花时如何？子云明白无边际，师曰山河，不是你眼睛。。
举龙门上堂，良久曰：山僧今日与诸人同参一员，真善知识！便下座，师拈拄杖曰：真善知识来也，合有一句子，众不散，师以拄杖打趁。。
小参瓮里大悲身，是他苦有誓愿，那怕坐久成劳，出之一语，未敢颙望绝渗漏处，道一句来无对，师自代曰：伏惟伏惟又云古今榜样。。
祈晴小参，卓拄杖曰：久雨不晴答，金乌飞上钟楼角，复卓一卓云，脱却壳千里万里，阿喇喇。。
小参，若实情理，论衲衣下，那容你分条折缕，益州布扬州，绢纵横舒卷，用绝商量，冬月，是冬寒，夏月是夏热，吾今已再三，汝合知时节。。
小参问僧，终日忙忙，那事无妨，如何是那事？一日，有人问着某甲不讳，一曰，心不负人，一曰不可，不秪对和尚，一曰，抑逼人作么，一曰黄连，未是苦末上一僧礼拜便退，师曰：一总讨头，不见留待。三日后看。。
小参一句，净尽摘却，你眉毛换却，你眼睫，忽有个衲僧出来，高声云吽吽，但向道谤斯经，故获罪如是。。
小参一切仍旧，便是无事人也，古今日月，古今山河僧堂佛殿，常相对翠柏，苍松邑露寒，钟作钟，鸣鼓，作鼓响耳，孔里宽，宽急急面门上苦苦乐，乐曾不差误，一丝许，良久复曰：此是什么楼台殿阁道，得诸佛接手，句许汝十字纵横。。
小参历劫，来事秪在，如今一句当堂头顶天脚踏地，万机不到，眼见色耳，闻声一切处，不须管带，自然常光现前，壁立万仞，拈拄杖卓一，卓曰：诸人不得向者里住着不得，向者里坐着直，须猛虎口边作活，毒蛇头上安排，更不钉桩，摇橹回头，别有生涯，复卓一卓。。
小参欲得现前莫存，顺逆拈起拄杖，曰拄杖，子骑山门入，佛殿磕着，释迦撞倒，弥勒仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，卓一下曰：千年苍玉，精化为秋水，骨海神护不得鳌头忽擎出，复连卓两卓。。
一日，曰虚空，无口，凭何说木屐？嘴长三尺，二一僧出曰：岂无和尚在，师曰：你说谁听？僧曰：不是别人师，便打之。。
小参动容，扬古路，不欲得商量，汝等各各下去，一众痴立，师曰：曩谟观世音菩萨，曩谟大慈悲菩萨。。
秋夜小参，我心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪此，伦教我如何说？师喝一喝曰：森罗万象一时，失却踪由也果，向者里开得，只眼逢人抖擞，满头灰，笑骂丰干，这老贼也，怪你不得复喝一喝曰：贼贼。。
小参碧潭，捞捷透脱，何时空界指标，秪得其体，顶门上光焰甚生烜赫，耐耐无人，用着正恁么，时觅得个也依旧扶篱摸壁，要得不离当处，眼目人天，乃以拂子打圆相曰：当随山僧手看，倘涉迟疑，不待孤猿叫，敢保一场，懡 。。
小参久雨，忽晴露出眼睛，林间泥滑，滑时叫两三声。。
小参问，真如一句穿破，天下人髑髅几个得知痛痒，师曰：却是山僧罪过，僧曰：则劳而无功也，师曰：举似天下问万人，丛里千人，众中不向一人，不背一人，此人如何？师曰：敬礼常住三宝，僧曰：某甲出家，三十年也，师曰：事非草草，乃曰：有物先天地，不是宝公曲尺，亦非志公剪刀领过得底，阇黎无分，山僧无分，一僧出师，便起。。
小参百鸟不来，春又过，不知谁是住庵？人与么说话，过惯了，清平日子忽朝乾坤侧，日月星辰，一时黑还开，得恁般口，么要得险夷一致，动静双忘，拈起拄杖，曰：须向者里讨个入路连卓两，卓曰：我不汝欺。。
小参，大凡沙门不可秪，一路也，认定一路不名，活路直下，得路便行，亦未是性，爆更向草鞋，边耽耽阁，阁转脑回头，乌飞兔走。。
小参从上法印，不从人得，便与么去，天地悬隔尽力，道不得底句，不是河南，便是河北唧唧秃，却我舌也，又曰：秃却我舌，哑却你口，昨夜洞埋千尺雪，石门冻折，数株松。。
行化街坊小参拈起拄杖，曰：法无横径，道绝孤危，遇着通人一锥一答，卓一卓曰：多虚如何？少实千语，终归一当肉，案头边块块，皆精丧车，幕里声声是血，暮暮朝朝，朝朝暮暮，总不可为，汝诸人注脚别欲语君，安乐法正忙，却未有闲时。。
小参，参须离心，意识参学，须出凡圣路学，朝来问讯客至，烧香上一画短，下一画长，蓦掷拄杖，曰丹凤，自腾霄汉，去寒鸦，犹是噪斜阳。。
小参三世诸佛，不知有狸奴白牯，却知有拈起拄杖，曰：看看三世，诸佛走入狸奴，白牯队里去也，何故两段不同收归，上科。。
小参左右顾视曰：好大哥，将谓如来惠汝三昧耶？昨日栽茄子，今日种冬瓜一声，河漏子和，月落谁家，全色光明云。参退，吃茶去。。
小参行不得底，如何说口在脚下，说不得底，如何行踏着舌头，从中一句试，请定当。。
小参举洞山，解夏上堂曰：秋初夏末兄弟，或东去西去，直须向万里，无寸草处去，良久曰：秪如万里无寸草，作么生去，石霜闻曰：出门便是草太阳延曰：直道不出门，亦是草漫漫地，师曰好笑，好笑者一队，汉通身在草里，打辊有什么碑记，殊不知人人脚跟，下当地无私超，今迈古若也，据令而行，秪合一坑埋却。。
小参至道无难，唯嫌拣择，甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦南泉，手刃花猫，赵州指出庭，柏隔山人唱鹧鸪辞，错听胡笳十八拍，连喝两喝。。
小参至道无难，唯嫌拣择百草头，老僧横拈也，是竖拈也是闹市里，天子开眼，也着合眼，也着忽若蚯蚓穿过耳。窍，虾蟆跳入眼睛，或高或下，忽喜忽嗔，自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
小参至道无难，唯嫌拣择头上，天脚下地，行便行坐，便坐发长，僧貌丑闭户，怕天寒庭台，一夜雪，乌盆变白盆，文殊拍手笑，普贤努目，嗔眼里无筋者，茫茫一世，贫靠拄杖，曰：相逢尽道休官，好林下，何曾见一人。。
小参拈拄杖，卓一卓曰：触目不会，道运足焉，知路苍天，苍天便恁么去，已是不堪，更拟踏步向前添，你三斤麻一疋，布有甚用处，虽然，如是争肯辜负，复以拄杖，卓一卓。。
小参终日，把钵盂噇饭，不知咽下多少，祖师搅得，肚里七上八落，若解临时一屙便了，我也不惜手脚，▆汝一筹，便掷下拄杖。。
小参一切圣贤皆以无为法，而有差别，竖，拂子曰者，个是无为法差别，在甚么处，击禅床曰：一种是无限，意有堪听，有不堪听。。
小参尽大地是拄杖子那个是自己苏嚧苏嚧尽大地是自己那个是拄杖子 唎 唎拄杖子与自己是同是别苏嚧苏嚧 唎 唎于此明得一切智智清净无二无二分无别无别故于此不明山河碍你眼睛拄杖子穿你鼻孔莫道无事好。
小参大道之源天宽地窄草鞋底穿倾湫倒岳。
小参问莲花未出，水时如何？师曰：照顾自己出，水后如何？师曰：播弄目前，又问莲花未出，水时如何？师曰：烟草茫茫，出水后如何？师曰：湖光落落，乃曰：莲花未出，水照彻威音，到娄至莲华出水，后霞光端不籍，东风。。
小参拈拄杖曰：甚生次第，事特地作难，艰乃卓一卓，旋顾大众，下座。。
小参问大坐着绍，却西天段事，还假记只字用一功，眨个眼呵口气么，师曰：洞山和尚若在，必然大笑，进曰：何假少方便，师曰：岂能测其涯涘，僧一喝，师曰：浅乃曰：有句无句，如藤倚树，卓拄杖曰：孟八郎，汉和根截断也，免得天下，老和尚东扳西援，若待树倒藤，枯方才休去，歇去有甚么干复卓，拄杖曰：孟八郎汉。。
因事小参，诸佛说不到底，倒腹倾肠，有甚么碑记，祖师行不到底，筑着磕着，几时是住头口上两片，皮脚下一方，地若卵生，若胎生，若湿生，若化生，谁敢获易？他一毫发许，秪如一人，发真归源，十方虚空悉皆销陨者一队，汉又拟着向甚处，良久曰：人无远虑，必有近忧，。。
小参清净法眼鉴地，辉天不雕，心印花攒锦簇，若是个绝无，依倚尽却，今时底当阳，扑破，直得大地冰销，圣凡乞命，顶门独瞎管教，日月沉辉，乾坤失色，犹未是衲僧能事，而况向赤日里东，觑西捕白地上，胡镌乱，镂其欲绍隆祖位，标榜古今，何异刻粪作旃檀，煮沙成嘉馔，此人若到者，里且教后架里坐，何也？待伊鼻孔，端正款款为渠，证据。。
小参举陆亘大夫，问南泉曰：弟子家中有一片石，或时坐或时卧拟镌作佛，得否？泉曰得亘，曰：莫不得么泉曰：不得，师曰：尽道老大南泉，随大夫脚跟转还，曾梦见么真如口，门无锁，与你个方便拈，拂子曰：得与不得一串穿，却独坐虚窗，花开叶落。。
小参盏子扑落地，碟子成七片，连得便行底眼里，何曾见喝一喝。。
小参举，永嘉曰：摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，师曰：大小，永嘉将常住物归衣钵，下既曰：收得谁是？不识真如，不敢囊藏，索性和，栲栳倾出，以手作此○相曰：四生六道，一光中狂夫，犹自问弥勒。。
小参青山，青白云，白至道无难，唯嫌拣择，巢知风穴知雨，现成公案，不得错举，伶俐衲僧正好吃棒。。
小参释迦不出，世达磨不西来，正当与么，时也好个时节叵耐，后来队汉莽，莽卤卤竞，向虚空里钉上一橛，不是脱节翻空，便见枝生丫，外卓拄杖，曰：真如今日若不和根斫倒难免，葛藤遍界。。
小参喝一喝曰：森罗万象日月星辰，都卢在里许，逼逼塞，塞了也，着上些无烟，火种鼓起，没底橐籥，直得烈焰弥空，流光遍界，三世诸佛，历代祖师，尽从此中示现尘刹众生，皆承此光一时成等正觉，乃至世间工巧，诸伎艺尽，向者里现行此事，且道于诸人分上，又作么生，复喝一喝，曰全火，秪侯着。。
小参一字不着，画碧眼，胡僧笑点头满口，拈提满口，乐拣灼然谛当商量不下代云，旋风不左转。。
小参拈起拄杖，曰：这汉二十年前破家散宅，直得前不构村，后不迭店，杖头白月脚底青山，不知历过多，少长亭短亭，今日既到这里，脚跟，还得点地，也未乃靠，拄杖曰空亭，独立向谁说，鹊噪鸦鸣，柏树间。。
小参者里更不穿汝，诸人鼻孔，果有勿贪，香饵锦鳞，当烧饼香，而供养之不图，矫矫物外，庶几龟鉴方来，若总是今日，岂不笑脱？弥勒下颔。。
小参，问：如何是一语三昧，师曰：今朝腊月二十五如何是爱语三昧，师曰：看看冬尽也，如何是正语三昧，师曰：即便春风至，问：如何是祖师？禅师曰：我不欲惊众，如何是如来禅师曰：山僧落地也，乃举古德颂曰：我作佛事，渊乎妙哉！空山无人，水流花开，师曰：正好买草鞋行脚。。
小参，若据实论量，尽十方世界觅一人伴侣，不可得那来，天上人间者个那个既不解，慎初逗漏遗踪，实无走路，喝一喝曰：尔诸禅德果能进步竿头，从教分身遍界，复喝一喝。。
小参如是知，如是见，如是信解不生法相拈，拂子曰：唤作什么？直饶道得更有一处碍着击禅床，便起。。
小参曰：不管，你眼里无筋，僧出曰：请师引验，师曰：皮下没点血，僧嘘嘘，师曰：列下。。
小参午夜灯光，连晓照茶烟香篆，十分清山僧抖擞，尿肠说窗外黄鹂又一声。。
小参拈拄杖，卓一卓曰：相及不相及，试道看无对，师曰：谩说而今。。
小参问，言宣非旨，孰曰：有是师，曰：展开两手进曰：触处逢渠，岂喻真虚，师曰：拈却了也。进曰：不假功成，将何法尔？师曰：又何妨进曰：法尔，不尔，俱为唇齿，师曰：也不恶，问以心中眼观身外，相时如何？师曰：黄鹤楼前鹦鹉洲进曰：是真善知识！师曰：乘言者丧，乃曰：真正成坏，玩弄神变，入一切境，入弥勒楼阁入净妙国土，入无差别，国土入解脱国土，且任诸人点头拈起拄杖，曰把定乾坤，又奚为入作随，画一画曰：跨得这步，十方世界，一时周匝。。
小参，问：如何是学人自己，师曰：闻普请鼓声么进，曰：这个岂是自己？师曰：摘杨花摘杨花，问：如何是佛？师曰：刀斫不入，如何是法师曰：火烧不着，如何是僧？师曰：水洒不湿，问尽大地是金刚正体，二时粥饭，向甚处屙，师曰：莫怪山僧少方便进曰：尽大地是涅槃妙心，六道轮回，从甚处得，师曰：你看这驴汉，乃举古德曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，师曰：但知随例餐锤子也，得三文买草鞋。。
小参手上出来，手上打口里出来，口里打一僧出曰：净裸裸赤，洒洒时如何？师便打僧曰：某甲话在师，复打曰者，咬粪团汉。。
小参横按拄杖，曰恁么，会得妄自囚执，不恁么会，避火投溺，掷下拄杖，曰：果是金毛师子，子三千里外见淆讹。。
小参僧问目前无法，意在目前，时如何？师曰：穿窗透牖，动地摇天，僧拜起师曰：站者边着师良久，乃曰：目前无法，意在目前，穿窗透，牖动地摇，天会得年年岁岁不会岁岁，年年。。
小参曰：是甚所在，争受容易代，曰：将来不相似，又曰：取性道一句，又曰：浑仑底，取性乱动，舌头相续也，大难代曰：善来文殊复曰：饱吃饭了说，真如涅槃善来，文殊皮下，还有血么代曰：展转淆讹，又曰：十二时中，如方木逗于圆孔还，淆讹么代，曰：须到如此，又曰，东西南北有甚么过。。
小参四众围绕，时三点前三点后，道是无相涅槃，天魔泥干，唱快跌宕，金锤勒咽，索白棒，拥将行，良久，喝一喝。。
小参问遍乾坤，动天地底是真，如体是真，如用师曰：好个问头，问一花开，敷千叶周匝，古佛不着，便更是不可说也。请和尚救取天下，尊宿师曰：劳而无功，僧曰：未是把定乾坤句，师曰：留与后人贬剥。。
小参问学，人不见有自己时如何？师曰：死水不藏，龙进曰：如何是活水？龙师曰：不见有自己问实际理地如何进步，师曰：当下不留人，进曰：东边立了西边立，还相见也，无师曰：划时送千里，乃曰：实论此事，顺邈将来，便不相似，。。
小参，问：如何是印空底句，师曰：青霄无异路，如何是印水底句，师曰：日往月来，如何是印泥底句，师曰：春尽落花飞问两只，水牯牛双角无栏，棬时如何？师曰：拦下问，七纵八横时如何？师曰：鸟道无前，乃曰：你刺脚与么来，早是没交涉也，岂况繁辞，率尔乱说，蓦拈拄杖，曰：是者一队，队合吃多少。。
小参曰：不可，无风起浪，僧曰：髑髅干尽也，师曰：作底影响，僧引退，师曰：玲珑八面，言思断平地，翻为荆棘林。。
小参师方举，一切智通，无障碍，一僧背后跃出师拈，拂子曰：穿却你鼻孔，却向脚跟，下过去也，僧曰：阿剌剌师曰：接取。。
小参问一字，根极时如何？师曰：依依对看，进曰：是何之说，师曰辽绝，殊特不可至，僧曰：及尽后时如何？师曰：口似鼻孔。。
小参举雪窦上堂，曰乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，达磨九年，不敢正眼觑着，如今衲僧要见劈脊，打师曰：推倒墙壁走，却达磨宝在什么处，若是雪窦棒，教自吃。。
小参曰：威音王已前，且无正句，代曰：东南西北，或曰，向去底，如猫捕鼠，却来底似驴，觑井代曰：切忌五更初，复曰：凿石得玉破，尘出经喻，如掌中观物，决定了了，品题高价，须有一句代曰：瑕生也，又曰：不可，别安个题目，复曰：若也，函盖相应，箭锋相拄，须知方木逗圆孔中，临机，始得无过，代曰：于此门中说个话。。
小参风动幡动心，动为你拈了也，向甚处见祖师代曰：叮咛损君德，又曰：不得春风花不开，或曰，煦日灿开天际雪，祖师心印，作何颜色，代曰：露复曰：春风吹绽岭头，梅衲僧巴鼻长之多少，代曰深。。
小参僧出，师曰：有一转正要，秪对你僧曰：只看今日，师曰：余人争得闻，僧曰：不着便也。师曰：成办个事，只看今日稍不着，便又是明日无对，师曰：脑后更添一椎。。
小参拈拄杖，曰：若是以强凌弱，有甚么难我！不敢将汝诸人作新到画一画曰：一味只管吃，吽吽。。
小参僧问，至道无难，唯嫌拣择，坐杀天下，人若不拣择，争得明白，走杀天下人一等，是祖师门下，且听那个好，师曰：将谓是咬人，狮子僧曰：捩转鼻孔也，师曰：风驰电激，渐僧曰：直▆偏地无行路，师曰：看取眉毛有几许。。
小参眼里有筋底认定秪，这便是但见眉毛厮结，刀斧斫不开，那知鼻孔同风，冷暖不相到，不是向大火，聚里打得个背翻筋斗来，争得个副，钢硬齿牙，生铁脊骨，纪纲个着，如日处，空云蒸霞蔚，渠本心，日照月临，谁能留碍？天之高，地之厚，水之远山之长，上下曲录床底，几曾得似者，汉良久曰：不可更分，皮肉骨髓也。。
小参也，大奇一，从火焰里，打得个筋斗来，眉依旧横，鼻依旧直，身若虚空，心如墙壁伎俩，全无气息，没些惺惺，直是惺惺历历，直是历历带累，兜率陀天个汉下，颔都笑，脱咦别处着，你不得。。
小参曰今日且不说破留与后人贬剥下座。
小参僧出曰：一举不再说师曰：涅槃心易晓，差别智难明，复曰涅槃，心易晓差别，智难明观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头罕逢，穿耳客多，见刻舟人。。
小参举僧问，乾峰和尚曰：十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什么？处峰以拄杖，画曰：在者里僧，后请益云门，门拈起扇子曰：扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么，师曰：谁能出不由户，何莫由斯道也，诚哉！是言矣者，僧向涅槃，门里直往直来，犹自讨略头，不着乾峰，虽则一期，径捷争奈这僧岐路横生更劳，他韶阳老子入水入泥把，拽不入，如今要识路头么高声曰：看脚下。。
小参举香，岩和尚示众，曰：若论此事，如人上树，口御树枝，脚不踏树，手不攀枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意不对，他又违他所问，若对他又丧身失命当恁么？时作么生，即得时有虎头，招上座出，众曰：树上即不问，未上树，待请和尚道岩，乃呵呵大笑，雪窦显曰：树上道，即易树下，道即难老，僧上树也，致将一问来妙喜曰：吞得栗棘，蓬透得金刚圈看了这般说话，也是泗洲人见大圣师曰：尝行粥饭僧，向来问一答十，问十答百，及乎鼓两片皮却向虚空中，绚彩枯木上，糁花，直是令人好笑，苟非虎头上座，根下一刀争得，应时瓦解，雪窦虽解弄个花，手心未免踏著相似，影子径山，妙善取譬，争奈不顾，傍观真如，匪敢裁抑，古人秪贵，铲除途辙还，会么切忌向语脉，里转却。。
小参举米和尚，令僧去问仰山曰：今时人还假悟也。无仰曰悟，即不无争。奈落在第二头，米深肯之，师曰：米胡抱璞，投琛仰山，一鉴收下，虽则来风，深辨然检点将来，岂止落在第二头，当时若问真如今时人还，假悟也无，但呵呵冷笑，直教米胡个汉更疑三生六十劫。。
小参举雪峰问僧，见说大德曾为天使来，是否？僧曰：不敢峰曰：又争解恁么来，僧曰：仰慕道德，岂惮关山峰曰：汝犹醉在出去，僧便出峰，乃召大德僧回首峰曰：是甚么僧亦曰：是甚么峰？曰者漆桶，僧无语峰，顾谓镜清曰：好个师僧向漆桶里折倒，清曰和尚，岂不是据款结案峰，曰：也是我寻常用底，忽若唤回向伊，道是什么被他道这漆桶，又作么生清曰：成何道理峰曰：我与么及伊，汝又道据款结案，伊与么及我！汝又道成何道理一等，是恁么时节！其间有得有不得，清曰：不见道，醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药师曰：青山叠叠万壑，潺潺脚，头脚底，步步行宽，不忝为天使来，及乎被他拈出一个黑漆桶子，直得目瞪口呿撞壁，撞墙雪峰，虽则费尽，手脚，其奈犹未剿绝，若是真如待他，亦曰是什么？劈脊便打，果是个汉管取鼻孔，撩天。。
小参举明觉，问僧你见雪窦后，录未，僧曰：见觉曰：向什处见我，僧曰：也知和尚是川中人，觉拈拄杖打一，下曰：梦见拈曰：惭愧大小，乳峰自己口里掉下底涎唾，不能掩取犹自倩人收拭，苟非从苗辨地，因语识人底，未免当面错过，如今要识雪窦么喝一喝。。
小参举僧问安国师，如何是本身卢舍，那安曰：与老僧过净瓶来，僧将净瓶，至安，曰：却安旧处着僧送至本处，复来诘问安曰：古佛过去久矣，师曰：大小国师浪得其名，才被个驴，前马后汉轻轻一拶直，得尾拖千尺，至今收又收不得，缩又缩不迭，当时若是真，如待他将净瓶至，便与扑破，果是个汉踏取毗卢顶上行颂曰：伐柯伐柯，其则不远，睨而视之，犹以为远。。
茶筵垂代
以两手托果盘曰：和盘托出也，袍袖宽大底还，倾得尽么？代曰：不可，总作沙弥，行者见解，又曰：胡饼里讨汁，又曰，冰梨雪藕，一片两片，自可清凉肺腑，因什向胡饼，里讨汁代，曰：也是又曰绝倒傍观，又曰：也是不吃他人家三个，胡桃两块，糖当烧饼，香而供养之，即今罗列满前，吃即是不吃即是代，曰苦死难为人，又曰：不是上座，惜又曰：我总不惜，合有一分到你，代曰：深怀恐惧，又曰，更烦人事，又曰：只这人事个个，不知来处，向后有人问作么生，举代曰：不敢谤上座，又曰：总在里许，。。
或拈起胡饼曰：微尘，诸佛总在里许，具慧眼衲僧辨得尽么？代曰：抬起手看，又曰：稳便将取去，复曰：假饶十分抬起手，也只得一半，你试道个完乐，句子看代与蓦口 ，又曰：噇却多少，又曰：一尘一佛国眼底物，物是尘你，噇却多少，释迦老子代曰：一个蒸饼，三盏茶，又曰：口门没底，复曰：尽大地团作枚，蒸饼 得住么？代曰：与一众作笑具，又曰：得恁辊辊，地复曰：古人道不解，转身吐气者，不得▆子吃，你恁样辊辊地，得上口也，未代，曰：幸好一碗茶，又曰：上座眼光不放阔，又曰：嫌甚么。？
或曰：至道无难，唯嫌拣择，这个是定州盆，那个是饶州，碗是拣择，不是拣择代曰：到者里有口无开处，又曰：菱角尖尖尖，似锥复曰菱角尖尖尖，似锥，如何下口？代曰茶，又吃却也，又曰：你若吃尽，又在解脱，深坑吃不尽，又不唧溜作么生，代曰：若不是某甲，又曰：相席打令，复曰相席，打令逐物意移，掇退果桌，置一问来，代曰：洎共上座作道理，又曰：不可，口挂壁上也，复曰：一向挂壁张口，还吃茶么？代曰：有人说到里者，又曰：更道一句看。。
或曰拈起，糖饼一劈，两片是三句中那一句代曰：盏子扑落地，碟子成七片，又曰：收复曰：盏子扑落地，碟子成七片，睦州可煞狼籍，有好使令底，另换一人来，代曰：额上不贴榜，又曰：叶刀子，使得甚快，复曰菜，刀子亦能杀人，亦能活人，因甚要用金刚王宝剑，代曰：须到如此，又曰，肯惜眉毛，复曰：不惜眉毛者，能有几个代？曰：信手拈信口道，又曰：郑州梨青州，枣复曰郑州，梨青州枣，触目未尝无临机，何不道代曰：上座大煞教令，又曰：齿不得合，又曰：齿不得合，著甚来由，代曰：抚掌三下，又曰：岂止今日。。
或曰：今日将名品，荔枝和，皮肉去了，送向你口里也不得道，吞却即祸事，代曰：须是裂破舌头，又曰：莫要茶吃，么复曰：曾到也。吃茶不曾到也，吃茶且道，赵州前头为人后，头为人代曰：有谁道不得？又曰：舌头不出口，复曰：茶正香饼正熟，舌头不出口底，作甚滋味，代曰：不用别人，又曰：某甲不是新，到复曰：拈却赵州，吃茶去新到来，参将何款？顾代曰：馒头蒸饼聻，又曰少停，又曰，馒头蒸饼，不妨尽你饱食，我要问你三：心中点那一心，代曰：今日供养较细，又曰：是伊不肯住也，。。
或曰：胡饼 不住底，超谈禅客，向后作么生，代曰：有甚碑记，又曰：令我攒眉，复曰：宝云泉，煮峒山岕也，不甚恶，何用攒眉代，曰：也是又曰：金果早朝，猿摘去随拈起金柑，曰：金果早朝，猿摘去，这个聻代曰：是你与么问，那又曰：不可不识，复曰：亲从金刚窟里来底，因甚玻璃盏子也，不识代曰：舌拄上腭，又曰：塞断人口，复曰：言无味，说无味，无味之谈，塞断人口，拈却胡饼，道一句来，代曰：伏惟又曰：以空噇空，复曰：物物不可以空噇空，代曰：上座佛法，身心何在？又曰：还将得完，栾饼角子来么。。
或曰气宇，如王个阿师完，栾饼角子不要为什，反用半截底，代曰：谢和尚降尊就卑，又曰，牙如利剑，斫复曰牙，如利剑斫，囫囵梅子，不妨一咬，百杂碎蓦伸手曰：还我核子来代，曰：有人问了也，又曰：七个八个，又曰：吞却三个，四个即不无，你还，吐得七个，八个代曰：可惜许，又曰：忒费汤火，复曰：费汤火底，不要现成底快，便将来代曰福州，橄榄，两头尖，复随指橄榄，曰者个是，橄榄者个是盆子，能以一义为无量义，能以无量义为一义，你道盆里有几颗颗，里有几盆，代曰：有一人道得，又曰：巩县茶瓶，饶州磁碗。。
或曰：无二无二分，无别无断，故因甚拈起，巩县茶瓶，却是饶州磁碗，代曰：不得，向者里问又曰：东壁打西壁，复曰推倒墙壁走，却达磨还，见灯笼么代曰：更须仔细，又曰：入水见长，人复曰入水，见长人茶碗，里上座为甚，不出头代，曰：是渠害羞又曰：老老大大，又曰：省力复曰：省力道一句，代曰添香着，又曰：槎槎丫，丫柏子香面门，一突装得满，满尖尖，当得少分，供养么代曰：肯屈着你，又曰：参退吃茶去，复曰：金色光明云。参退，吃茶去寻常还有者个时节么代，曰达么，纵有真消息，总落当人，第二机。。
中秋垂语尽，大地是个月轮总在山僧一指头上竖起指云：何处见有一点来，放开一句作么生代曰：南阎浮提北郁单越，又曰：参退吃茶去。。
又曰：山河无隔碍，光明处处透，傅大士步行骑，水牛走遍南，阎浮提北郁单越，却入拄杖，子里去也，还见么，代曰：将谓有衲僧孔窍，犹是屎窖里作炒，又曰：灼然复曰：灼然百千人中未有一人到此境界，不用藏身露影，对明一句，快道将来代，曰：高也，着低也着。。
又曰：高也，着低也，着狼籍不少，还可以一致，苕帚否？代曰：和尚不使别人又曰，便与么去也？复曰：便与么去，逼塞虚空，虽欲回避，时直是无回避，处作么生，代曰：不虚踏破草鞋，又曰：除却须弥山拈却佛殿脊，复曰：一颗圆光明已久，时人知有除却须弥山拈却佛殿脊，与我通个消息，代曰：落在众人前，又曰：增一毫不得减，一毫不得。。
又曰：增一毫不得减，一毫不得我也，知你亲更要问你山僧裂破胡饼，因什害帝释，鼻孔受痛，代曰逻逻哩，又曰：可知礼也，复曰：可知礼也，只一笑，只者一笑作么商量？代曰：拈放脑后，复曰：一人举首，一人圆。。
后即不问，你脚跟，下道将一句来代，曰：珍重下去，又曰：东西南北。。
又曰：东西十万，南北八千，纵横约来，不离这里，虽然如此，向后不得错举，代曰：叮咛损君德，又曰：须弥纳芥子，复曰：我心似秋月，碧潭清皎洁，纳须弥于芥子，掷芥子于无垠，是我寻常用底拈放一边尔，诸人向甚处见寒山，代以手打圆，相拓起曰：聻又曰，见一则瞎汝眼，乃曰：尔诸禅衲向后，遇人切忌，三头六臂。。
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
翼庵禅师通玄语录卷之一
侍者力端等录
上堂拈香，云此一瓣香，从正法，眼藏中流，出成清净轮供养，始祖释迦牟尼文佛，伏愿龙图丞奠，凤▆常新，此一瓣香，从涅槃妙，心中流出成光明轮供养，历代开法，宗师暨本寺，开山第一代韶国师及。。
皇明中兴，天童悟祖老和尚，惟冀孙枝繁衍，正法昌明，此一瓣香，从实相，无相微妙法门，中流出成，处处无碍，净光明轮供养，中兴国清，后住灵岩慈受阁，上，本师退，翁和尚用酬，法乳之恩，上首白椎竟，僧问鸟啼花笑，满目青山，莫便是没量大人住处么？师曰一段，因缘天上来，僧云：其中事作么生，师云不屈，宗乘遭逢有据，僧礼拜师云：也须亲到者里一转，始得。乃云一着凭空，起古今硬剥，剥为佛祖师活卓，卓开人天眼，蓦拈拄杖云，看看通玄拄杖，化为龙吞，却乾坤世界，云门大师，忍俊不禁，道学我者拙，似我者死，被山僧劈头一棒直，得饮气吞声，何也？行到定，然能说到得亲，自尔用来亲举，韶祖偈云：通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山悟，祖曰：通玄峰顶，别是人间，秪缘不荐，错认青山，师曰：若也荡尽，目前自得，眼空宇宙，依然靠着自己，宁免局于方隅，新通玄，不图炫耀，己灵，秪贵称提，从上乃云：通玄峰顶高出，人间脚头，到处占断青山，靠拄杖下座。。
上堂通玄峰顶，风云不次，不是人间，日月有恒心，外无法从他逼塞，虚空满目，青山觅甚，纤毫过患。。
上堂香炉峰气融，融千秋月，万古风蓦拈柱杖曰：划破重重锦，缝好看，宝印当空。。
上堂青山无异路，步步绝回互，直上通玄峰，茫茫空四顾。。
上堂举沩山，普请次，此外更有何法？静板鸣，几曾锁断奔驰一僧，抚掌呵呵大笑，归去不属，渐次如何？通信沩曰：此是观音，入理之门，却为虚空钻耳，穴至晚间，问其僧又将泥水滞春风，你见甚么道理实，诚不敢相欺，僧曰：朝来未吃饭，闻板声欢喜，直得天下归仁，沩曰：赚杀人才，有纤毫万劫不如此，沩山之所以尔也，颂曰：万里眼开，泥水路飞腾，直上无回互，朴落非他，仍是渠佛堕祖堕，菩萨堕。。
天童悟，祖忌日，上堂一着凭空，风行雷厉，千机顿赴岳，撼波腾，只者是从上先宗立命之神符，据要之关节，若欲克绳祖武，远绍门风，不是将一转来博一，下去直须向，和声送出，时兜底掀翻，浑身放倒处，连赃捉败，纵具恁么？手脚做他，烜赫儿孙正，未可在随，拈起柱杖云，看看悟祖一生，用不尽底得到通玄手中转换，落落地定点，窄之淆讹，控驰纵之，去住你独角擎天来，我当头拽脱，你你四棱蹋地来，我首尾收据，你你涌现，琼楼王殿来，我尽情折卸，你你拥驾银山，铁壁来，我立地推倒，你你四方八面来，我旋风打散，你你开旗展阵来，我乘间擒住，你总不恁么来，挝动涂毒，鼓八万四千毛窍，窍窍如金刚钻，擂来擂去，三百六十骨节，节节如夺，命丹攻上攻下，然而不立死者，未之有也。众中有个是他脚下滴血，孙子出来道，通玄将一棒恁样搬弄，是则是，但秪下手不紧，何也？如载一车宝剑，将一柄出来，用了又将一柄出争，如我秪消寸铁，却能杀人，通玄便随声问他，你底寸铁聻，他若拟议，便与劈头一棒，云我者个一向缩在指甲缝里，你说的确，长几许悟，祖见与么登答笑口，扯开十丈，曰诸供养中法，供养最是真精进，是名真法供养，不待三十年后，敢保此话，大行。。
禅堂上梁小参拈拄杖卓一，卓云踏在这个区处，直须具有逼死蛇化，神龙之手脚，若不具有逼死蛇化，神龙之手脚，土石砖瓦，安能使之放光动地，跨入个条门限，直须具有点顽，铁成精金之本，事若不具，有点顽铁成精，金之本事，竹头木屑如何教他作用，通天所以云法无定相遇，缘即宗道不虚行，因人而显，山僧忝绍悟，祖之门风拈起，拄杖云合，行悟祖之法令死，蛇来也与三十神龙来也，与三十放光，动地底来也，与三十顽铁来也，与三十精金来也，与三十作用，通天底来也，与三十直，得山河大地草木丛林，是佛是祖，若圣若凡都卢打成一片，并这一片，亦教纤尘不立，然后从处处无碍，净光中突出向上，全提一句，如杲日之丽长空，若冰轮之临广，莫是汝诸人还，彀得着也，无若彀得着，则见我天童老，祖涌身通玄峰顶高十万八千丈，其或未能，且看生面开，今日别有声光在后时。。
上堂是法，住法位拈拄杖卓一卓，云此通玄峰顶，是诸人所依住之法位也，若耽住此，玄纵得虚明自照，不是通玄峰顶直饶，不依住此，玄亦无不依住知解，亦未是通玄峰顶，且如何是通玄峰顶，登之不假，白云梯自在全，提向上机。。
上堂诸人，总道得到，我之通玄峰顶，还见通玄，峰顶也，未若真个得见我之通玄峰顶，且问你如何是通？如何是玄，如何是峰？如何是顶？有者道处处净光无碍之谓通头，头妙叶无方之谓玄玲珑，峻拔无极之谓峰，空明廖廓无上之谓顶，此是人间之通玄峰顶，非不是人，问之，通玄峰顶，不是人间之通玄峰顶，毕竟是何人？得到拟心，早已落平地，卓拄杖云，迥绝扳跻，秪是他。。
上堂问通玄峰顶，是何面目师云：若有面目，则非通玄曰：何以庐山，有真面目乎？师曰：汝身在此山中耶？乃云：若有一人发真，归元十方虚空悉皆销殒，不是通玄面目见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，亦不是通玄面目，一切智智，清净无二，无分，无别无断，亦不是通玄面目扇子， 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，亦不是通玄面目观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头亦不是通玄面目，若然者，则通玄之面目，毕竟不可得而见也？秪者毕竟不可得见底，莫便是否？随呵呵大笑曰：通玄非面目，面目非通玄渊渊，其渊浩浩，其天者个决，不是通玄。。
上堂到头无路，是通玄峰顶，犹然在半天到了通玄，重到顶，方知无路，是通玄。。
上堂举五祖演和尚示众人之性命事第一，须是○我有知乎哉？欲得成，此○无知也，先须防于○，有鄙夫问于我，若是真○，空空如也，人○○叩其两端而竭焉，颂曰：头固不欠，尾亦不剩，竭尽两端，透出性命。。
上堂举五祖演和尚示众人之性命事第一，须是○待渠，转过身来，欲得成此○，另自与伊方便，先须防于○正坐不当堂，因我得礼你，若是真○从这里倒从这里起人○○，明暗双双，是何道理？颂曰：从这里倒从这里起明暗，双双是何道理。。
上堂举五祖演和尚示众人之性命事第一，须是○浑焉，周匝欲得成此○，廓尔悬殊，先须防于○情不附物，若是真○，一切智，智清净人，○○无二，无分无别，无断颂曰：天上月圆，人间月半无二，无分无别，无断。。
上堂举五祖演和尚示众人之性命事第一，须是○灵光独耀，欲得成此○，迥脱根尘，先须防于○，不拘文字，若是真○，本自圆成人，○○即如如佛，颂曰：本自圆成，谁是得者？唤作如如早变了也，。。
大悲圣像，起工上堂，尽森罗万象是大悲光明，幢是大悲千手，眼是大悲无碍，心是大悲陀罗尼，喝一喝曰：从这里一时成就，慧身自尔不由他悟，不由他悟，则现仪皆法，法莫大于得其本，本立则道生，道生一，一生二，二二生三，三生万物，喝一喝云雷奋青霄枝，枝撑玉复喝一喝曰：云垂大地，叶叶锵金，又喝一喝，曰：如意宝珠，从信得放开，仙掌快擎来。。
老和尚十周忌，上堂三千六百日，以前尽大地是一口，太阿剑撄之者，命根立断，三千六百日以后，太阿剑是一个尽，大地磕着底，毛骨不留，正当三千六百日半勺，清泉一炷香，平易处，煞有淆，讹确实处，不无商量，何也？南岳门中，事贵奇正以相生，在净光而变夺于此，奉重死者生，俨然灼见分身之舍宅在于隐身于此，背驰生者，死无数，争知立命之先驱，在于夺命，蓦拈拄杖云，老和尚来也，将尽大地是一口，太阿剑按在手，上以太阿剑是一个尽大地陷，在脚心尔，诸人向甚么处出头，作么生相见，卓一卓云，不得通玄开线，道是谁敢？踏顶门行。。
上堂举寒山，因赵州游天台，路次相逢山，见牛迹，问曰：还识牛么？州云不识，山指牛迹，曰：此是五百罗汉游山州，云既是罗汉，为甚么却作牛去山曰苍天，苍天州呵呵大笑，山曰：作甚么苍天，苍天山，曰：这厮儿宛有大人之作，师曰：大小寒山，与这伙，废忘不通，利底在，牛迹里头，出头没，自谓游戏，神通成就众生，净佛国土，带累十八上，破家散宅底，老儿苦苦叫断，苍天而苍天，不为之应，却又饰辞褒赞，以为宛，有大人之作，乃拈起拄杖云，通玄今日将这伙撩天鼻孔，一时穿却收也，不离我者里放也，不离我者，里且道者，里是甚所在，卓一卓曰：须知云外无云处，别有通玄一段奇。。
上堂举拾得一日扫地，次寺主问，汝名拾得，因丰干拾得汝归汝！毕竟名个甚么？姓个甚么？拾得放下苕帚，叉手而立寺，再问拾得拈帚扫地竟去，寺主罔测，寒山捶胸，云苍天，苍天拾得问，汝作甚么？山曰：不见东家人死，西家助哀，二人作舞，哭笑而去，师曰：拾得本生名氏，虽则陈露，昭昭其奈天，不可得而象地，不可得而形，一念普观，无量劫底，亦不可得而知，无怪乎寺主之茫然也，寒山枉着哭，笑一上至竟，注疏不出，随回视一众，云：且道拾得毕竟是何名氏？良久，云：待虚空落地时，即向汝道。。
上堂举寒山，因众僧灸茄，次将茄串，向僧背上打一下，僧回首山，呈起茄串，云是甚么？僧云：这风颠汉山，向旁僧云：这汉不知费却我多少盐酱，师云：寒山落得费尽盐酱，这汉到底，不知滋味，旁僧徒自咽津横竖，嚼他不着，可惜这许多茄子堆烂在常住地面，此段罪过不同，小小诸人还，识这风颠，汉么蓦拈起拄杖，云是甚么。。
上堂举沩山，灵祐禅师至国清受戒，才到松门，寒山与拾得从路旁透出，作大虫吼，三声祐屼，然无对寒山，云自从灵山一别，直至而今还相记，么祐亦无对，拾得拈起拄杖云，老兄唤者个作甚么？祐又无对，山云休休别后，伊三生为国王，总忘却也，师曰：寒拾在三世，国王面前竭尽本事，露尽丹衷，冀其敦故旧之谊，续夙昔之欢，安知彼自以尊严，无上而不为之睬，听一片心机，白白送在水里，虽然，我要问他这两个咆哮大虫，毕竟作么生，摄伏个条，杀活拄杖，毕竟作么生拈弄，不见道声色之于化民，末也，兵者，圣人不得已而用之，是知端拱无为，垂衣裳而治天下者，其唯尧，舜也欤？。：
癸亥，元旦上堂，僧问爆竹一声催腊去，人人尽道，是新年新之，与旧是同，是别师拈起拄杖，云莫认这个作实，法僧云：则于法自在而无党无偏也。师云击碎，目前无剩迹，归元逞，物任施为，僧云：荣发一切端在斯时，师曰：背面总提，如不见青青黯黯，那边看僧一喝，师曰：鼓角动也，乃云尽天下人总道，今朝是第一个日子，既知是第一个日子，则知有第一，时分第一，时分中有第一义，谛第一义，谛中有第一三昧，第一三昧，中有第一句，子随震威，一喝云，此一句子，虽从第一三昧，中而生而不为第一，三昧之所摄，不为第一义，谛之所诠，不为第一，时分之所收不为第一日，子之所该，而能该第一日子收第一，时分诠第一义，谛摄第一三昧，有如是第一威德，有如是第一自在，有如是第一奇胜，有如是第一神变，故得如狮子之高步，众会如慧日之照烛，中天如雷霆之荣，发万物，如春波之捷，赴大川千圣，挹其光华，群生被其至化，尊之为万象主而不自专于万象，推之为第一人而不自居于第一，焕乎其有文章，巍乎其有成功，荡荡乎，吾无得而名焉，。。
大士开光玉京潘进士，请上堂菩萨本有心光，亘古亘今，通天彻地，何籍重新开点而后显诸神用耶？东震旦，天台支提山通玄沙门不敢增益，毫末于春风浩荡时，谨即以广大圆满无碍，大悲心流出，一切智，智清净之光，还复纳之，顶门正眼，以及通身遍身八万四千烁，迦罗眼随以拂子，向空点云看，看其光，晃耀如紫金山，千日并照所不能及，光之色相，种种不同，别异无量，或如如意珠，焰轮掌上舒，或如垂罥索，已解诸有缚，或如应量器，积贮无上味，或如按莫邪照雪倚天遮，或如跋折罗摧，伏诸邪魔，或如金刚杵，怨敌无能拒，或如施无畏，显发其正气，或如日摩尼，幽闇生光辉，或如水月晶，热恼得冰清，或如架弓箭，神机速于电，或如杨柳枝，甘露洒随宜，或如白玉尘，缕缕随风舞，或如琉璃瓶，注水声冷冷，或如执旁牌，祸崇自推排，或如擎斧钺，威严不可说，或如碧玉环，温润且斓斑，或如宝莲华皎洁无纤瑕，或如宝璎珞，千光互交错，或如大圆镜智，智同清净，或如合笥箧，全璞好藏挟，或如五色云鸾凤舞纷纭，或如提军，持高步梵天时，或如吹法螺，法令听摩诃，或如击法鼓，历乱心花舞，或如张伞盖，覆护于在在，或如持数珠，圆明意自如，或如秉宝铎，拔苦与之乐，或如紫玉玺，提持能彻底，或如火焰轮烁，彼诸群昏或如扶几杖，至顶高无上，或如胸合掌，翘勤无异，想或如顶化佛，端严甚殊特，或如展经卷，亲对黄金面，或如化宫殿，不随胎藏转，或如不退，轮坚固菩提身，或如与髻珠，摩顶在须臾，或如葡萄，朵繁盛，其果蓏，或如洒甘露，无处不遍布，而今总摄持斯文实在兹，如是种种光，具含千手眼，一一手眼中，长放无量，光无量摄一光，一光复无量交，罗其光，光犹如宝丝网，是知垂慈，愿普绝无不了之，因缘仰吁情深，安有虚应之果报，因缘会遇，果报斯彰，因而无量，光由之以开显，以拂子点一点云，不离此一光，垂慈愿普无虚仰，吁之深情，仰吁，情深自得，垂慈之普，愿因而无量，光由之以交感，又以拂子点一点云，不离此一光华，云涌处瞻礼翘勤，光相垂时，蒙恩果遂，其开显也，原无剩迹，其交感也，安可思议，此之大悲境界，以广大圆满无碍，为归向从，毕竟同成，毕竟异从毕竟异归究竟同，如灵源浚脉散，万派而还，共朝宗似精魄，流光影百川而原非，二月，随以拂子点，一点云也，不离此一光，放下，拂子云，而今收此一光，还归，拂子从教一切智，智清净之光，如云如盖覆，汝诸仁顶门，盘旋而不散。。
庄严玉翁护法上堂，喝一喝云，此是顶王三昧，其得之者无不兼容，并包，谓其广大也，广大出主，其中谓其圆满也，圆满不越于外，谓其无碍也无碍，通于中外，而中外之中外无得而拟也，其无碍也为何如？其圆满也，为何如？其广大也，为何如到者，里扯个心包太虚量，周沙界来配合，直沧溟之一粟耳，若然者，则广大也，我广大之圆满也，我圆满之无碍也，我无碍之与过去，正法明如来何预焉？若与过去，正法明如来，有预而玉翁所生之国土殊胜，品位隆崇，则非过去正法，明如来之所致，以其与过去正法明，如来无预，故玉翁所生之国土殊胜，品位隆崇，莫之为而为，莫之至而至也，且毕竟功归何所，复喝一喝，云不可不谓之至也。。。
上堂举韶国师初参法眼，因僧问法眼如何是曹？源一滴水法眼，云是曹源一滴水，韶闻豁然开悟，师云，曹源一滴水，瞪目不见底，一叶落，当风波浪滔天，起诸仁，还知韶国师么揭开心，外原无法，快见壶中别有天。。
上堂香炉峰瑞霭，腾腾擂鼓，洞圆音历，历有眼如盲，有耳如聋底，到来作么生，与伊个方便，乃拈拄杖，卓一卓云，千年桃核里，幸有旧时仁。。
上堂声前活路，大海不宿死，尸劫外灵机喷，啑辊出师子，呵呵呵啰啰哩，天上人间，知几几。。
上堂拈起拄杖云，历劫不知名，卓一卓云，古今收不得横按云千，圣立下风，以手弹三下云：谁敢当头。。
上堂炎炎赫日，烁石流金虚空藏菩萨，善得安身，法门上高山下，平地撞着，道伴交肩过，唤转头来，与伊个护身，符子止止，不须说我法妙难思。。
上堂过去，诸如来斯，门已成就，清凉幢子高多少现在诸菩萨，今各入圆明，琉璃，殿上行扑倒，也须粉碎未来，修学人，当依如是法拈拄杖卓一卓，云无量义中时一说，浑家遂上，渡头船。。
上堂一径直，二周遮衲僧，会得撒土抛沙捏出，祖师心髓五色，披离似凤，努开菩萨，面孔千般，绰约如花不解，慎初空护末，放教长笛出烟霞。。
上堂举应庵华禅师示众，云尽力道不得底，句不在天台，定在南岳，师云：玄关瞥转佛祖，难窥正纽，傍提人天罔测，通玄有个道处，南岳天台句，非句走盘珠，向空中住。。
上堂有佛处，不得住枉，向这条路上打个回，合无佛处，急走过空，教草鞋底脱三千里外，逢人不得，错举无妨，无妨恁么？则不去也；从来姿韵爱，风流摘扬，华摘杨华生涯簇，绽凭君意，须是成家解破家。。
弟子姚文焕万伟请为尊慈，三七对灵升座，追本报所生，无越于启悟，十地顿然，超宁复沦诸趣请，我为敷扬，谛听我示，谕以拂子，击案一下云：具是大勇，识等破一切句，一切了无依，自复其本素，火热风动摇，水湿地坚固，然于一一法，根茎枝叶喻云：礽不可量，一花一佛土，赫奕起，真宗是处大光裕伟业，焕文明法，灯亦分布灌溉，心地开香乳，乘空注，佛佛而母之，何取人？天路忉利花雨飞缤纷，无旦暮泳，游性海中，缘感随相赴机，致正繁兴，众流齐截住珍御，已全抛琐屑无心，顾灵光独迥然，四山顶高步，智用绝罗笼度，尽复谁度？室内自闲，闲儿孙将底，付以拂子，作○相云，触处生光辉，团圞，无回互。。
弟子方振，宗母潘氏五十寿，上堂一切智，智清净，是母无二，无分无别，无断是子，子啐母，啄莫之为而为非，默化于荒忽之中，子觉母壳，莫之至而至，岂伺候于毫发之间，母不自知为母于业，则含生于体则载物，是为真母子，不自知为子于业，则云礽于体，则随顺是为真子，子之于母，浑然相忘，而游于法性之海，故日用应缘而错母之于子，廓尔卢▆，而住于净智之地，何时中机感之，不赴，所以未到者个田地，进一步理上三生六十，劫退一步事上，三生六十劫，若到者个田地，进一步总持机变，一劈华山分两路退一步，别有商量，万年流水不知春亲亲之道，犹星日之联辉，佛佛之寿，如山河之带砺，更讨甚竺，土大仙东西，密付好教他台岳丰干，更为饶舌。。
孝华仁，侍者二七，小参剡溪，风雨愁相对，寂尔抽身，太不情本事，独能人莫及，深深海底，解横行力，仁力，仁果能脚脚到底，则沧溟之浅深，瞒汝一毫不得，要知宇宙之宽广，还须随我，上通玄猛，回首漫沉吟，蓦卓拄杖，云得到顶，头双眼碧，不消指点，自分明。。
松隐居法侄冰华，和尚大悲忏，期圆满，同监院，三贤请就本庵上堂，僧问通玄云叆叇法，雨润冰翁，如何是灵岩的的大意，师竖起，拂子云，此是收顶句，进云通结，其在斯乎？师云：着眼听得分明，犹未是观音，入理之门，进云：更不消说长生话也，师云：果解旁通线道，不妨与汝商量，三贤问设供，修斋即不问，松隐堂中，忏期已圆，功归何所，师云？琉璃瓶贮，得此花进云，昨夜出山露片云，今日和尚到来，是何消息？师云：玛瑙，钵盛得此，果贤便礼拜，师云：福慧足矣，问层岩形，虎踞空瀑，势龙飞，是目前句，非目前句，师云：其辨之者，草木为之，稽首进云，更有一句作么生师云：土石为之放光，进云则诸佛云集于无垢界中也，师云：谁道不是？大悲神力之所致，乃震威一喝云，于此收顶句中着眼听得分明，草木为之，稽首土石为之放光，谁道不是？大悲神力之所致，其广大也，竖穷三际，横遍十方，其圆满也，包含森象，亟盖乾坤，其无碍也，在谷满谷，在坑满坑，其功德也，斗充佛座量，莫能穷其果证也。高超等，妙福慧隆，崇其度脱也。尽虚空界法性身同，如是广大如是圆满，如是无碍，如是功德，如是果证，如是度脱谁得而广大之，谁得而圆满之，谁得而无碍之，谁得而功德之，谁得而果证之，谁得而度脱之，我法侄冰，华和尚以一念大悲心，而总持之也，所以云心同虚空界，量等虚空法证，得虚空时，无是无非法，通玄到者，里更有所说，是增益非道也，若无所说，是减损非道也，道在我冰，华法侄三贤监院，师至万年，祝寿堂头法，叔老和尚暨两序大师，请上堂问当年，临济访平田，今日通玄登法座是同，是别师云，昨向浅草中，信手打着一个，进云：正是卧龙才，奋迅丹凤，便翱翔也，师云争看，麒麟头角焕然，虎豹文章，进云：一堂风冷淡，千古意分明，师云：不待三十年后，敢保此话，大行问万年春色差胜蓬壶，寿量品中，愿为收取，师云，问得恰好，答亦不难，进云未兆形名，是何消息？师云：当初记得分明甚，待到今朝一字无，进云，是为某甲说为答，某甲话师云：伶俐衲子，目不徒然，僧礼拜云：伏惟伏惟师云一句，迥超千圣外，松萝不与月轮，齐问古刹，重光即不问，玄峰独踞是如何？师云？秪有天在上，更无山与齐进，云和尚，今日到来，利生接物一句，又作么生师云：举头红日近，回首白云低，进云：可谓天高，群象正海阔，百川潮也，师云秪要十分成现，将来用得恰好，乃云天台南岳不隔毫端，万年松在祝融峰，元是平田常住物，谁知平田常住物元来长，在祝融峰，既绝远近之殊，亦无彼此之异，一切智智，清净无二，无分无别，无断于无二，无分无别，无断，中演出一道，无量寿真言随竖起，拂子云，重重碧影，摩天蜜怛，哩孤击一下云：落落圆音匝，地蜜怛哩，智复以拂子作[，○@收]此相云，千岁宝掌当年，游历浙东，西看尽佳山水，若会得这个意，岂止千岁而已，随暧视左右一匝云，自古及今，体会这个意底，岂竟寂尔无闻，乃起，身靠拄杖呵呵，大笑云：分明说向你，秪有我万年法，叔老和尚。。
佛诞日，举西堂后堂升座，问：炽然说法，大地得闻和尚升堂是谁？秪领师云：剩得一身，刚带影，见人无力，举藤条，进云：如何是真实为人句，师靠却拄杖，僧拜而起，师云十分，抑逼将来，秪得倩一转打发，乃喝一喝云，此无碍，辨门应手，拓得开，自尔领得无尽法财，衲僧巴鼻，师子爪牙杀活，拄杖是我，故有何虑？不听我使唤，轻轻将山河大地一击百，杂碎舌覆三千底，荡然无所倚而后飏，一微尘，普摄十方歌，跃青山，阇黎即云：水调翻白雪，云水即阇黎，非措置之所能，岂安排之可得，苟能当体，穿来一下，收在钵袋里，最初威音，末后娄至有口没处开，有手没处，插天然胜概，迥尔独尊无佛处，说佛无法处，说法无僧处说，僧是为转大法轮，朝得之，则夕被于天下，夕得之，则不越宿而被天下，复喝一喝，云其孰能逾于此。。
乙丑，四月二十四日举彬，远璋子继住，通玄上堂，师曰：临末垂梢日归根，得旨时喜，将收顶句，分付克家儿，便下座。。
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
原书阙
神无方而易无体，此寒山子之诗也，以其无体，故横斜圆转而莫可。端倪于无端倪，诘其端倪，则可以与可以怨，可以悲，可以喜，可以警可以惕，可以愤，可以悱，可以抑可以扬，以其无方，则神出鬼没，变化不测于不可测，而窃测之，随方而易，随地而易，随时而易，随事而易，随人而易，随境而易，随法而易，随情而易，随声而易，随韵而易，易者无能见其体，神者无能测其方，究其所以为体，体无其体，是为无体，究其所以为方，方无其方，是为无方，无体无方，忽焉而九，天忽焉而九，地高高，莫究其极，渊渊靡，尽其际云，门扇子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，此寒山诗之骨也，一切智，智清净无二，无分无别，无断观音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头拽取占，波与新罗斗额，此寒山诗之髓也，其知此者，不区区自陷于牛迹而废天下之巨观翼，庵于溟渤，中将勺水以益之，多见其不知量也，。。
庚申，夏六月，天台国清沙门翼庵善，酂序于二隐堂。
寒山子诗集序
朝议大夫使持节台州诸军事守刺史上柱国赐
绯鱼袋闾丘胤撰
寒山子者，不知何许人也，自古老见之，皆谓贫人风狂之士，隐居天台唐兴县西七十里，号为寒岩，每于兹地，时来国清寺，寺有拾得知食堂，寻常收贮，残饭菜滓，于竹筒内，寒山若来，即负而去，或长廊徐行，叫唤快活，独言独笑，时僧遂捉骂打，趁乃驻立，抚掌呵呵大笑，良久而去，且状如贫子，形貌枯悴，一言一偈，理合其意，沉而思之，隐况道情，凡所启言，洞该玄默，乃桦皮为冠，布裘破敝，木屐履地，是故至人遁迹，同类化物，或长廊唱咏，唯言咄哉！咄哉！三界轮回，或于村墅与牧牛子而歌笑，或逆或顺，自乐其性，非哲者，安可识之矣。胤顷受丹丘薄宦，临途之日，乃萦头痛，遂召医治转重，乃遇一禅师，名丰干言，从天台山国清寺来，特此相访，乃命救疾，师舒容而笑曰：身居四大病，从幻生，若欲除之，应须净水，乃持净水上，师师噀之，须臾祛殄，乃谓胤曰：台州海岛，岚毒到日，必须保护，胤问曰：未审彼地当有何贤？堪为师，仰师曰：见之，不识识之不见，若欲见之，不得取相，乃可见之寒山文殊遁迹国清，拾得普贤，状如贫子，又似风狂，或去或来，在国清寺库院走，使厨中着火，言讫辞去，胤进途，至任台州，不忘其事，到任三日，后亲往寺院，躬问禅宿，果合师言，乃令勘唐兴县有寒山，拾得是否？时县申称当县界，西七十里内有一严岩，中古老见有贫士，频往国清寺，止宿寺，库中有一行者，名曰拾得，胤往礼拜，到国清寺问，寺众此寺，先有丰干，禅师院在何处？并拾得寒山子见在何处？时僧道翘答曰：丰干禅师院在藏经后，即今无人住得，每有一虎，时来此吼，寒山拾得二人，见在厨中，僧引胤至丰干禅师院，乃开房，唯见虎迹，乃问僧宝德，道翘禅师在日，有何行业，僧曰：丰干在日，唯攻舂米供养，夜乃唱歌自乐，遂至厨中，灶前见二人，向火大笑，胤便礼拜，二人连声唱，胤自相把手，呵呵大笑，叫唤乃云：丰干饶舌，饶舌弥陀不识，礼我何为？僧徒奔集，递相惊讶，何故尊官礼二贫士，时二人把手走出，寺令逐之，急走而去，即归寒岩，胤乃重问僧曰：此二人肯止此寺否？乃令觅房唤归寺安置，胤归郡，遂制净衣二对，香药等，特送供养，时二人更不返寺，使就岩送上，而见寒山子高声唱曰贼，贼退入岩穴，乃云：报汝诸人各各努力，入穴而去，其穴自合莫可追之，其拾得迹沈无所，令僧道翘寻其往日行状，唯于竹木石壁书诗，并村墅人家厅壁上所书文句三百余首，及拾得于土地，堂壁上书言偈，并纂集成卷胤，栖心佛理，幸逢道人，乃为赞曰。。
菩萨遁迹  示同贫士  独居寒山
自乐其志  貌悴形枯  布裘敝止
出言成章  谛实至理  凡人不测
谓风狂子  时来天台  入国清寺
徐步长廊  呵呵抚指  或走或立
喃喃独语  所食厨中  残饭菜滓
吟偈悲哀  僧俗咄捶  都不动摇
时人自耻  作用自在  凡愚难值
即出一言  顿祛尘累  是故国清
图写仪轨  永劫供养  长为弟子
昔居寒山  时来兹地  稽首文殊
寒山之士  南无普贤  拾得定是
聊申赞叹  愿超生死
国清翼庵和尚和寒出诗卷之上
原韵
重岩我卜居鸟道绝，人迹庭际，何所有白云抱幽石，住兹凡几年，屡见春冬易，寄语钟鼎，家虚名，定何益。。
和韵。
善言无言，言善迹无迹，迹迹迹印，虚空言，言迸铁石，铁石本浑，囵虚空无变易，千载到于今，谁能领其益。。
凡读我诗者，心中须护净，悭贪继日，廉谄曲登时正，驱遣除恶，业归依受真性，今日得佛身，急急如律令。。
吾辈学道，人心肠要，干净是毒尽销，镕无邪不皈，正取之，逢其源，纵之率其性未到，真无为莫漫，强使令。。
可笑寒山道而无车马踪，联溪难记，曲叠嶂，不知重泣露，千般草吟风一样松，此时迷径处，形问影何从。。
客到，先惊问闲庭，印虎踪石顽，多磊磊，云兀自重，重泼翠，当轩竹鸣，涛夹路松都来生健羡，毕世愿依从。。
欲得安身处，寒山可长保欲风吹幽松，近听声愈好，下有斑白，人喃喃读黄老，十年归不得，忘却来时，道。。
家说在松门，松门不常保，一切但无心自然随虚好，不用苦营营觅地，休吾老人，生不患此所患，不知道。。
吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说。？
生佛未形前条，然本素洁浑囵抛向君，不必零星说。。
山中何太冷，自古非今年叠嶂恒，凝雪幽林，每吐烟草生，芒种后叶落，立秋前此有沉迷客窥窥，不见天。。
当门一块石，飞坠自何年，磊落蒙苍藓，玲珑逗晓烟，约之不退，后推亦不向前，索性莫移动，留之待补天。。
城中峨眉，女珠佩何珊珊？鹦鹉花前弄琵琶，月下弹长歌三日响，短舞万人，看未必长，如此芙蓉，不耐。▆。
庭花风，欲妒春兴半，兰珊独抛幽琴，去深林石上弹清泉，惟自酌明月共谁看？繁露沾衣袂寥寥，午夜寒。。
俊杰马上郎挥鞭指柳杨谓言无死日，终不作梯航四，运花自好，一朝皮萎黄，醍醐与石室至死不。，▆▆。
湖上谁家郎，沿提绾绿杨青春不肯住，何▆▆，▆航万物，荣当谢四山青，又黄，昨里三尺土▆▆，▆谁尝。。
寒山多幽奇，登者皆惊慑，月照水澄澄，风吹草猎猎，凋梅雪作花，枯木云：充叶触雨，转鲜灵非晴，不可涉。。
石梁险而奇，到者心惊慑冰雪，擘空飞，风雷日奔猎，潭深长坠丝，水急难留，叶不是，此中人看你如何涉。。
岩前独静坐，圆月当天耀，万象影现，中一轮本无照，廓然神自清，含虚洞玄妙，因指见其月，月是心枢要。。
吾有一着子，亘古长辉耀，半满及偏圆虚明，能绝照若也，早留心定，然不得妙，临济小厮儿死，煞立纲要。。
吾家好隐沦，居处绝嚣尘，践草成三径，瞻云作四邻助，歌声有鸟，问：法语无人，今日娑婆树几年为一春。。
夙昔振清沦风标，迥绝尘名山，常作友秋月，静为邻，胸次空群象，眼中无一人，时时忘管，带从不计，冬春。。
琴书须自随，禄位用何为？投辇从贤，妇中车有孝，儿风吹曝麦，地水溢，沃鱼池，常念鹪鹩鸟，安身在一枝。。
极其大有为而得到，无为浑忘，工技者何来？和伎儿，明明悬宝鉴历历照清池，心境长如此，光腾百万枝。。
弟兄同五群父子，本三州，欲验飞凫集须旌，白兔游灵瓜，梦里受神，橘座中收乡国，何迢递同鱼，寄水流。。
一堂同聚首北县，与南州久有天台，念无缘得一游烟霞，鞋袋贮诗句钵囊，收境致牢，牢记归家语学流。。
一为书剑客，三遇圣明君，东守文不赏西征，武不勋学文，兼学武学，武兼学文，今日既老矣，余生不足云。。
一自成名后，何人不识君，调羹和大鼎借箸，树洪勋济济，思多士熙熙，在广文千秋垂竹帛，旦暮复何云。。
庄子说：送终天地为棺椁，吾归此有时，惟须一幡箔死，将喂青蝇吊，不劳白鹤，饿着首阳山，生廉死亦乐。。
绝后一堆，柴无棺亦无椁，不贪七宝台，何屑金银箔，杨柳拂迦陵香，云下鸾鹤去，去将何之？无心归极乐。。
人问寒山道寒山路不通，夏天冰未释，日出雾，胧朦似我，何由届？与君心不同，君心若似我，还得到其中，。。
人生第一义，心地要开通，若不打教彻，终为物所朦，百灵原本，共千圣自来同，得到如如也，逢缘不借中。。
天生百尺，树剪作长条，木可惜栋梁材抛之在幽谷，年多心尚劲日久，皮渐秃，识者取将来，犹堪拄马屋。。
有鸟东南来，翔云集，乔木，乔木苦招风，喃喃入幽谷，既得保其真无愁，羽毛秃不可无心中飞鸣，弋者屋。。
驱马度荒城，荒城重客情，高低旧雉堞，大小古坟茔，自振孤蓬，影长凝拱，木声所嗟，皆俗骨仙史，更无名。。
日夜守心城，疏虞却在情一时，乘便入，即刻鬼为茔，无可施，威法徒劳，驱喝声奋，然挥智剑，敢保永除名，。。
鹦鹉宅西国，虞罗捕得归，美人朝夕弄出入在庭帏，赐以金笼贮扃哉？损羽衣，不如鸿与鹄飖飏，入云飞。。
飘泊三千日，如何尚不归？青蛾怨闰阁，白发老庭帏路远，难稍信霜寒，谁授衣天，教生羽翼也，傍塞鸿飞。。
玉堂挂珠帘，中有婵娟子，其貌胜神仙，容华若桃李，东家春雾合，西舍秋风起，更还三十年，还成甘蔗滓。。
吾有岁寒枝留之，以赠子贞心幸自持，莫谩夸桃李，桃李本繁华艳，慕人争起狂风，一阵来，满地成泥滓。。
父母续经多田园不羡他妇摇机轧轧儿美口 拍手催花舞搘颐听鸟歌谁当来叹贺樵客屡经过。
石女嫁石夫媒人不用他欢情两相得生下一 语言初未会先解唱讴歌此意无人晓春秋暗里过。
家住绿岩下庭芜，更不芟新，藤垂缭绕古石，竖才岩山，果猕猴摘池鱼，白鹭衔仙书一两卷树下，读喃喃。。
我爱龙松好，虬枝不受，芟吹来风，谡谡相对，石岩岩子落，樵争拾花开，鸟不衔何来？仙苑客长共语，喃喃。。
四时无止息，年去又年来，万物有代谢，九天无朽摧，东明，又西暗花落复花开，惟有黄泉，客冥冥，去不回。。
闲立松门下幽人，天际来言，言超象表，不为物情，摧意地平，空广心花，忽漫开，如何便飘举些望莫能回。。
岁去换愁年春，来物色鲜，山花笑，缘水岩树舞，青烟蜂蝶，自云乐禽鱼，更可怜朋游情未已，彻晓不能眠。。
说法不拟古意，句爱新鲜入眼如浮，叶迷空似薄烟，自矜家法，好我道实堪怜，犹自不番悔，凭教长夜眠。。
手笔太纵横身材，极魁伟生为有限，身死作无名鬼，自古如此多君，今争奈何？可来白云里，教你紫芝歌。。
堂皇何堂皇，洵是人中伟平空，一念疑白日生暗鬼，缠绵不肯去，通身没奈何？三行俱胝咒不及，浩然歌。。
粤自居寒山，会经几万，载任运遁，林泉栖莲，观自在岩中，人不到白云，常叆叇纲草作卧褥，青天为被，盖快活枕石头，天地任变改。。
天高莫能覆地，厚何能载？是身是非，身无在无不在，高秋廓太虚，春风吹叆叇，自来能盖人从不受人盖劫石或可移，斯之绝更改。。
有一餐霞子，其居讳俗，游论时实萧爽在夏，亦如秋幽涧，常沥沥，高松风飕飕其中，半日坐忘却，百年愁。。
杖头挑日月台岳，任遨游看，尽千岩雪，重探万木，秋风来声，淅沥云在意，萧飕趺坐，长林下平，消万斛愁。。
妾家邯郸住，歌声亦抑扬，赖我安隐处，此曲旧来长既醉，莫言归，留连日未央，儿家寝宿处，绣被满银床。。
倚杖秋光，好枫林善举扬联翩，文锦错杳霭，笛声长跌宕，诗初就婆娑，乐未央，何来更飒沓铺韵满，琴床。。
快搒三翼舟，善乘千里马，莫能造我家，谓言最幽野，岩穴深嶂中，云雷竟日下，自非孔丘公无能相救者。。
绕遍七须弥重来，骑俊马乘风随所之极目，惟旷野飒飒秋满天冷，冷月未下，咄嗟井里，人问我胡为者。。
智者君抛我愚者，我抛君非愚，亦非智从此继相闻，入夜歌，明月侵晨舞，白云焉能住口手端坐，鬓纷纷。。
昙花亭上，人无日不思君如何？自疏旷音信不相闻，古洞照明月，青山罩白云待君，君不至愁思，转纷纷。。
茅栋野人居门前，车马疏林，幽偏聚鸟溪阔，本藏鱼山，果携儿摘，皋田共妇锄，家中何所有？唯有一床书。。
寻常经历处何事？日生疏飘泊多时节，浮沉几雁鱼，待持修月，斧同秉种松，锄莫更劳，吾望重重，远寄书。。
登陟寒山道，寒山路不穷，溪长石磊磊涧，涧草蒙蒙苔滑，非关雨，松鸣不假风，谁能超世累共坐，白云中。。
济水流源远，穷之不可穷，既非来积石，难与问洪蒙激浪，初非石成文不在风，谁能乘一叶稳稳泛其中。。
六极，常婴困九，维徒自论，有才遗，草泽无艺，闭蓬门，日上岩犹暗，烟消谷尚昏，其中长者子个个总无裈。。
三冬，愁倚雪心事，共谁论下？幙香腾屋，开帘月到门，朝朝来爽气日日见，黄昏自有娘生裤，宁须用尔裈。。
杳杳寒山道，落落冷涧滨，啾啾常有鸟寂寂更无人，淅淅风吹面纷纷，雪积身朝，朝不见日，岁岁不知春。。
立立长案下行，行双涧滨，萧萧，时坐石兀兀等何人，淡淡月盈面微，微露满身，悠悠日复夜，忽忽夏还春。。
白云高嵯峨，绿水荡潭波，此处闻渔父时时鼓棹歌声，声不可听，令我愁思多，谁谓雀无角，其如穿屋何。。
四望山，峨峨轻凫，漾碧波无穷，莲叶里透出，一声歌一声，声应远，悠漾水中，多求之不可得，愁思将如何。。
少年何所愁愁？见鬓毛白，白更何所愁愁？见日逼迫，移向东岱，居配守北邙宅，何忍出此言？此言伤老客。。
念汝心不休为汝头颅，白四山风，火来越发见逼迫，逼迫思来归，我有黄金宅，汝真似吾儿，不以汝为客。。
闻道愁难，遣斯言谓不真，昨朝始趁却，今日又缠身月尽，愁难尽年，新愁更新，谁知席帽？下元是昔愁人。。
日卖三担假难卖，一担真卖，真难得信卖，假易荣身，假恐终须败，真当久愈，新劝君守真实漫作弄，虚人。。
两龟，乘犊车，蓦出路头戏，一虿从傍来苦死，欲求寄不载，爽人情始载，被沉累弹指，不可论行恩，却遭刺。。
频频唤不回，弄沙土为戏，宝藏无人看田园，将谁寄生之？二十年，秪望堪遗累，今也将如何说着心？如刺。。
三月，蚕犹小女人来采花，便▆▆蝴蝶，临水掷虾蟆，罗袖鏖梅子金鎞挑笋芽，斗论争物色，此地胜余家。。
寒山何所有？瑶草杂琪花满壁书，蝌蚪当门，踞石蟆狼，芒撑笋角簏，嫩放茶芽，物物勾留我欣然，此住家。。
东家一老婆，富来三五年，昔日贫于我，今笑我无钱，渠笑我在后，我笑渠在前相笑，傥不止东边，复西边。。
一群好兄弟，个个美少年同气，常争气无钱不当钱，大兄死，弟后小弟死，兄前零藩，今俱尽孤凉，▆冢边。。
富儿多鞅掌，触事难祗，承仓米已赫赤，不贷人斗升转，怀钩距意，买绢先拣绫，若至临终日，吊客有苍蝇。。
我初非小当所贵，解膺承从，不说担硕，何曾论斗升倾仓，还倒廪簇锦，视花绫将去，凭君用毋争，微利蝇。。
白鹤衔苦，花千里作一息，欲往蓬莱山，将此充粮食，未达毛摧落，离群心惨恻，却归旧来巢，妻子不相识。。
家有一小厮，出入勤作，息蔽形以敝衣充腹，以▆食意地甚，开通心肠，多隐侧国清寺，里人个个都不识。。
惯居幽隐处，乍向国清中时，访丰干，老仍来看，拾公独回，上寒岩无人话，合同寻究，无源水源，穷水不穷。。
干硗一块土隆起，平田中丰登，凭地母雨水靠天，公性本生来，劣根苗迥异同真源，如可得脉，脉润无穷。。
生前太愚痴，不为今日悟，今日如许贫，总是前生▆今生，又不修来生还如故，两岸各无船，渺渺应难渡。。
撒手舍筌第，何须重假悟如斯，既未能到处，生▆做头白齿，黄来颓然，仍是故若也，舟可抛筏，亦▆谁渡。？
璨璨卢家女，旧来名莫愁，贪乘摘花马乐，搒采莲舟，膝坐绿熊席，身披青凤裘，哀伤百年，内不免归山，丘。。
家藏大道浆，何处得来？愁白日呼苍狗，重溟泛铁舟生风，非假扇御冷，不须裘笑傲空，今古浮提，渺一丘。。
氏眠邹分妻邯郸杜生母二人同共老一种好面首昨日会客场恶衣排在后只为着破裙吃他残 。
笑有不平事二子共一母大子矮婆娑小子长出首矮者坐高车长者随在后一个厌珍馐一个咬 [麥(米/女)]。
独卧重岩下蒸云，昼不消，室中虽▆叆，心里绝喧嚣，梦去游金阙，魂归度石桥，抛除闹我者，历历树间，瓢。。
为众苦谋食，愁情不暂消，乍来舍恬寂，重复入尘嚣，高卧思华顶，长歌怀断桥，他年丛翠里定，结一团瓢。。
夫物有所用，用之各有宜用之，若失所一鈌，复一亏圆凿而方柄，悲哉！空尔为骅骝，将捕鼠不及，跛猫儿。。
人生之去取，要在合机宜，机宜如不合吃尽，自家亏险仄路难涉，吾将安所为？还自乐，吾乐嗔从造化儿。。
谁家长不死，死事旧来，均始忆八尺，汉俄成一聚尘黄泉，无晓日青草有时，春行到伤心处，松风愁杀人。。
离合而合离，灼然理自均无劳苦，思算碌碌，辊红尘开眼，不觉晓冥，然度一春超，超居物表，始是自由人。。
骝马珊瑚鞭驱驰，洛阳道，自怜美少年，不信有衰老，白发，会应生红颜，岂长保但看北邙山个是蓬莱岛。。
于焉得放心？岩壑安吾道，日月任教，忙乾坤，徒尔老铁石，或可移元真，我独保长生不可求，杳杳仙山岛。。
竟日长如醉，流年不暂停，埋着蓬蒿，下晓日何冥冥，骨肉消散尽，魂魄几凋零，遮莫▆铁口，无因读老经。。
毬抛急水上，念念不流，停喻得真亲切，求之甚，杳冥无功，伸一问着处转飘零，争似虚窗下，长看无字，经。。
一向寒山，坐淹留三十年，昨来访亲友，大半入黄泉，渐灭如残烛，长流似逝川，今朝对孤影，不觉泪双悬。。
长行三万里，休去八千年无尽，冤家类消，清一勺，泉九天开，日月一法，印山川空界，碧潭里明明，万古悬。。
相唤采芙蓉，可怜清江里游戏，不觉暮屡见，狂风起浪，捧鸳鸯儿，波摇鸂鷘子，此时居舟楫，浩荡情无已。。
我有一俊猊，盘踞青莎里，凭空翻踯来，四座皆惊起，尽力教会，伊法在迷，其子摇荡，乾坤中炽，然说无已。。
杨柳暗如烟，飞花飘似霰，夫居离妇，州妇住思，夫县各在天一涯，何时复相见，寄语明月楼，莫贮双飞燕。。
胁之不相入，因水而为霰，消散下长空，缤纷满州县大地与山河一时，都不见伤，心客未归，愁说家园燕。。
有酒相招饮，有肉相唤吃黄泉，前后人少壮，须努力玉带，暂时华金钗非久饰，张翁与郑婆一去，无消息。。
掉下残零星乱，拾口中吃香臭，总不知咀嚼，空劳力腌，有自家珍褒赞虚辞，饰一念生惭惶，别有真消息。。
可怜好丈夫，身体极棱，棱春秋未三十才艺百般，能金羁逐侠客，玉馔集良朋，唯有一般恶，不传无尽灯。。
茅庐初出汉头角，何棱棱傲慢，无先辈夸张，我独能才，经一颠蹶，忙乱叫亲朋，肯听人提点堪▆，▆世灯。。
桃花欲经夏风月催，不待访觅，汉时人能无一个▆朝朝花，迁落岁，岁人移改，今日扬尘处，昔时为。▆▆。
故人不见来，翘首日以待才，方得口音说道，▆▆在人，亡无见期，世事因之，改一脚落，污泥茫茫，▆苦海。。
我见东家女，年可十有八，西舍竞来问，愿姻夫妻佸，烹羊煮众，命聚头作淫，杀含笑乐，呵呵啼哭，受殃决。。
问：佛便竖指臭，骨头十八，堪笑老俱胝，秪以此相佸，童子亦如之，无心得合，杀一刀斫断，他却也甚果决。。
田舍多桑园，牛犊满厩辙，肯信有因果，顽皮早晚裂，眼看消磨尽，当头各自活纸，裤瓦作裈，到头冻饥，杀。。
寒山道坦平，千圣同一辙，拟心踏着他，早已成花裂，百草头老僧逍遥何快活！撞着拾得，公呵呵，直笑杀。。
我见百十狗，个个毛鬇，鬤卧者乐自卧，行者乐自行，投之一块，骨相与啀喍争，良由为骨少狗，多分不平。。
壁上画狮子牙爪，何峥[山，寧]喝之不一吼，驱之亦不行，虎狼肆其志，到处咆哮，争一朝真底，出世界，自清平。。
极目兮长望日，云四茫茫，鸱鸦饱腲腇，鸾凤饥，彷徨骏马，放石碛蹇驴，能至堂，天高不可问，▆▆在沧浪。。
忽生天际，想烟月共微茫，至人去已远，朝夕心惶惶惶惶，终无已，恍然如在堂，至竟不可见，老泪空浪浪。。
洛阳多女儿，春日逞华丽，共折路边花，各持押高髻，髻高花匼匝，人见皆睥睨，别求酸酸，怜将归，见夫婿。。
遍界不曾藏，如日中天丽，谁谓摩尼珠，犹然在佛髻用之，无终穷，何事从旁睨才智，果如之，定是高门婿。。
春女炫容仪，相将南陌陲看花愁，日晚隐树，怕风吹年少从傍来白马，黄金羁，何须久相弄儿家，夫婿知。。
谁家新别业，辉映山之陲，罗袖朝朝舞笙歌，夜夜吹呼卢堂上客杂沓，门前羁面块寒，酸子称言，▆旧知。。
群女戏，夕阳风来满路，香缀裙，金蛱蝶抑髻玉，鸳鸯角婢，红罗缜阉奴紫锦裳为观，失道者发白，心惶惶。。
清晓出湖上，芙蕖，邑邑香拟，呼舟子采生怕惊，▆鸯鸳鸯，忽飞起痴，傍我衣裳，感物情，能尔徘徊，自不惶。。
若人逢鬼魅，第一莫惊惧捺硬，莫采渠，呼名自当去，烧香，请佛力礼拜，求僧助，蚊子叮铁牛无渠，下觜处。。
神明瞰吾庐，非唯暗室，惧白日青天中，昭然无所去，远之既未能敬之，何以助慎独，苟不渝安，然随处处。。
浩浩黄河水东流，长不息悠悠，不见清人，人寿有极，苟欲乘白云曷由生羽翼，唯当鬓发时行，住须努力。。
作本不住，作息亦无所息，日夜常流光，曷知其纪极，漫夸吞海，鲸宁羡摩天翼驰逐，天下人劳，劳空费力。。
乘兹朽木，船采彼纴婆，子行至大海中，波涛复不止，唯斋一宿粮，去岸三千里，烦恼从何生愁哉？缘苦趣。。
拟玑之眇邈，吾将以语子，子如不我登，安然卑自止，周旋尘壒，中往复乎闾里，销或耻拘虚，随应奋而起。。
默默永无言，后生何所述？隐居在林薮，智境何由出？枯槁非坚，卫风霜成天疾，工牛耕石田，未有得稻日。。
昨者涉汶阳，如云稼难述生意，泼天开悔，不一早出，寄言林下人，流光如矢，疾切莫漫，蹉跎崛起，从今日。。
山客心悄悄，常嗟岁序迁，辛勤采芝，术搜斥，讵成仙庭，廓云：初卷林明月正圆，不归何所为？桂树相留连。。
垂老▆毛，白观河见不迁，如斯能了得即是地，行仙万古，花开落长，空月缺圆，瑶台与乐土，随尔意留连。。
有人兮山陉，云卷兮霞缨，秉芳兮欲寄，路漫兮难征，心惆怅兮狐疑，蹇独立兮忠贞。。
目无逆于心，何妨乎？绕我以烟带霞缨，心无逆于物，复何碍乎？注射于鸟飞云，征无毫端，许木末之，可言冷冷，然以独保乎我之贞。。
卜择幽居地，天台更莫言，猿啼▆雾冷，岳色草，门连落叶覆，松室开池，引涧泉已甘休，万事采蕨，庆残年。。
至道本渊旷，无中迸一言一立，二随至千万，如珠连璨，璨映白日冷冷，发清泉，从兹说不断休去，待驴年。。
益者益其精，可名为有益，易者易其形，是名为有易，能益复能易，当得上仙籍无益，复无易，终不免死厄。。
一以该万亿言之，诚有益万亿，复于一，此理不耳，易益而不可易，千秋光典，藉无益而可易，是以遭火厄。。
徒劳说三史，浪自看五经，洎老捡黄籍，依然注白丁，筮遭连蹇，封生主，卢危星不及河边树，年年一度，青。。
华顶盘空，上从生未一，经草深埋细路，屋老住单丁，六月，不知暑高秋秪见星，凌空起长啸，闲煞万山，青。。
碧涧泉水，清寒山月华，白默知神自明，观空境逾寂。。
一着起平，空无从分黑，白，黑；白，分无从境，复何喧寂。。
我今有一襦，非罗亦非绮借问作何色不红？亦不紫夏，天将作衫，冬，天将作被，冬夏递互用，长年只者是。。
年年三月，中满地花如绮，各各竞芳菲，纷纷▆红紫，天公甚巧妙，幻出一锦，被仔细看，将来却也，又不是。。
白拂旃檀柄，馨香竟日，闻柔和如卷雾，摇曳似行云，礼奉宜当暑，高提复袪尘，时时方丈内，将用指迷人。。
可怜圆顿教，有耳不曾▆▆，或▆承览，▆过如▆云，纷纷闲学，解簇簇聚，根尘到老，不知舍空，为一世人。。
多少般数人百计，求名利心，贪觅荣华，经营圆富，▆心未片时歇奔突，如烟气家，眷实团圆，一呼百诺，至不过七十年，冰消瓦解，置死了，万事休，谁人承后嗣，水浸泥弹丸，方知无意智。。
命坐巨蟹，宫流年甚不利，日日事熏，修以贱而役贵，非独得人，憎淘尽臭，死气赢得恶，名声无一处不至，我以慈受之，深得善安置，百年忧患，▆所患无后嗣，佛祖如鉴临，愿锡以上智。。
去家一万里，提剑击匈奴得利，渠即死，失利，汝即殂渠，命既不惜，汝命有何辜，教汝百胜术，不贪为上谟。。
声闻视为婢，菩萨呼为奴，未能超等，妙敢保命，随殂，无忌生狂，解终身积罪辜，循循蹈绳墨，从上有嘉谟。。
天高高不穷地厚，厚无极，动物在其中，凭兹造化，力争头觅饱暖，作计相啖食，丙果都未详，盲儿问乳色。。
天命无古今，谁能究其极，知变而知常灼然藉渠，力在足，常运奔在口，能饮食等破一切来骑，盖诸声色。。
有人把榕树唤作白旃檀，学道多沙，数几个得泥丸，弃金却担草谩他，亦自谩似聚沙，一处成圆也，火。▆。
出色非关，物生香不在檀，如斯彻肝胆，应得定心，九佛祖莫能讳众生，常自谩明明历，历事特地，▆艰难。。
推寻世间事仔细总要，知凡事莫容易尽，爱讨便宜，护即敝成好毁，即是成非，故知杂滥口背面，总由他冷暖，我自量不信，奴唇皮。。
汝之所患者，日用而不知，不知固亲切，但恐失便宜知之。离四句，知之绝百，非知之不可得，非汝而谁？伊得在知之髓，母得知之，皮。。
寻思少年，日游猎向平陵国使职，非愿神仙，未足称联翩，骑白马喝兔放苍鹰，不觉大流落皤皤，谁见矜。？
天音出，众鸟自昔，说迦陵本有具，诸内名当如实称，灵光依佛座，恶性远，鹯鹰寄语，悠悠者虚声，莫谩矜。。
嘉兴大藏经 翼庵禅师语录
国清翼庵和尚和寒山诗卷之下
原韵
不须攻人，恶不须伐己，善行之则可行，卷之则可卷禄厚，忧责大言，深虑交浅，闻兹若念，兹小儿当自见。。
和韵。
物类之相应，深微而妙善草莽，或而舒鱼，▆忽而卷秋月，扬明辉秋，江蓄清浅，固是莫之为起灭，将谁见。？
富儿会高堂，华灯何炜煌，此时无烛者，心愿处其傍，不意遭排遣还归，暗处藏益人，明讵损，频讶惜余光。。
慧日炫，我目注射，何煌煌四天，得其正三，天得其傍掩之，莫能掩藏之，不可藏所怪冥，盲者无从，见尔光。。
世有聪明，士救苦，探幽文三端，自孤立六艺，越诸君神气卓然异精彩超众群，不识个中意，逐境乱纷纷。。
至宝不自宝至，文不自文，如尔之炫耀，胡为独见君，铲彩埋深壑，和光入众，群居常能独葆尘境，绝纷纷。。
层层山水秀，烟霞锁翠微，岚拂纱巾，湿露沾▆，草衣足蹑，▆方履，手执古藤枝，更观尘世，外梦境，复何为。？
平居能照管流注，见其微了了空，诸有闲闲，老衲衣卓然，固尔本无害，披乎枝待，到无为日，无为无不为。。
满卷才子诗溢壶，圣人酒行，爱观牛犊，坐不离左右，霜露入茅檐，月华明瓮牖，此时吸两瓯，吟诗三两首。。
灵堂孝未满，曹山爱颠酒，越样逞风流，无能出其右，未曾广所见，宁免窥于牖，若是特达人定然，忙点首。。
止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌，衔花相共食刷羽，每相随戏，入烟霄里，宿归沙岸湄，自怜生处乐，不夺凤凰池。。
是黑不渝，白知雄漫守，雌声气，各以类奇偶，镇相随奇，鸣山之麓，偶应水之湄，森然住法，位鳞贯羽差池。。
贫驴欠一尺，富狗剩三寸若分，贫不平中半，▆与困始，取驴饱足，却令狗饥，类为汝熟思量，令我也。愁闷。。
不取十丈，木拘拘持尺寸，为其力不能，所以长受困尺寸，得所安十丈，亦可顿小大使由之，何必多愁闷。。
田家避暑月斗酒，共谁欢杂，杂排山果疏，疏围酒樽，芦萧将代席，蕉叶且克盘，醉后搘颐，坐须弥小弹丸。。
恬神听鼓乐得之情愈欢，欢情何以见陶？然在一樽，一樽酣，未尽佐之，以蔬盘大醉，眇天地笑看，掌上丸。。
新谷尚未熟旧谷，今已无就贷，一斗许门外立踟蹰，夫出教间妇，妇出，遣问夫悭惜不救，乏财多为累，。▆。
有而未尝有无，而未尝无及尽，无与有搔首空踟蹰，踟蹰复叹息不了，则非夫决绝，从今日毋甘，为世愚。。
画栋非吾宅，青林是我家一生，俄尔过，万事莫言，赊济渡不造筏，漂沦为采花善根，今未种何日，见生芽。。
天台好山水，处处是吾家风月，初非借烟霜不用赊，千岩飞雪瀑万壑，簇冰花清籁，此俱寂冷，然发道芽。。
出生三十年，常游千万里行江，青草合入塞，红尘起炼药，空求仙读书，兼咏史，今日归寒山，枕流兼洗耳。。
白雪，无从听朝，朝闻下里，下里得于心，亦可以兴起，因知三百篇不是廿一史，此言淡而远，聊以写意耳，。。
世有多事，人广学诸知见，不识本真，性与道转悬远，若能明实相，岂用陈虚，愿一念了，自心开佛之知见。。
明明在目前，有眼不曾见，见之日以亲不见日以远，今之学道人总是了，心愿万劫，与千生不得真知见。。
鸟弄情不堪其时，卧草庵，樱桃，尚杳杳杨柳正，毵毵旭日，衔青嶂晴云，洗绿潭，谁知出尘俗，驭上寒山南。。
明破即不堪重来，问翼庵竹篦，光烁烁麈尾毛毵毵，狮子已出窟，苍龙不在潭，抹过北山，北却在南，山南。。
昨日何悠悠场中，可怜许上为桃李径下，作兰荪渚，复有绮罗人舍中，翠毛羽相逢，欲相唤脉，脉不能语，。。
沙界一浮沤名色，有如许，此是河之洲，彼云河之渚，潜者以为鳞，翔者以为羽物类，不可齐千言而万语。。
子之何遑遑卜居，须自审南方瘴疠，多北地风霜，甚荒陬不可居，毒川难可饮，魂兮归去来，食我家园葚。。
退后说，不会近前道，不审事理，鬲迷失瞒盰何太甚！瞬目而饮，恭光相如可饮，烨烨古灵芝，莫作灰堆，葚。。
昨夜梦▆乡见妇机中织，驻梭若有思，擎梭似无力，呼之回而视，况复不相识，应是别多年鬓毛，非旧色。。
巧妙石女儿，撺梭不解织，云鬓懒教梳也，道春无力纷纷，陌路人遮莫闲相识，真个得如之，立地起诸色。。
人生不满百，常怀千载，忧自身病始可，又为子孙愁下，视禾根下，上看桑树头，秤槌落，东海到底，始知休。。
道之不行矣，浮海寄深忧，古圣且犹尔，吾生宁勿愁，昔看花满面，今见白盈头，甘与劳生侣，悲心无日，休。。
世有一等流悠悠，似木头出语，无知解云：我百不忧问道，道不会问，佛佛不求仔细，推寻着茫，然一场愁。。
百岁平分半，看看已到头，祖灯将次灭，无日不▆，忧碧海惊空阔，金鳞何处求？苍苍如眷念，应得慰余愁。。
董郎年少时，出入帝京，里衫作嫩鹅黄，容仪画相似，常骑白雪，马拂拂红尘起，观者满路傍，个是谁家子。。
见解得在霄，无能洞其里，纵教摩撮来到底不相似，我今有一言，划地平空，起无里亦无▆尽情，说向子。。
浪造凌霄阁，虚登百尺楼，养生仍夭命诵读，讵封侯不用，从黄口，何须厌白头，未能端似箭，且莫曲如。▆。
巍巍登玉殿，赫赫住琼楼，随意图千，子无心羡五侯宝莲时，衬足珠幔，日垂头，设立千般计众生，尽数钩。。
人以身为本，本以心为柄，本在心，莫邪心邪，丧本命未能免此殃，何言懒照镜，不念金刚经，却令菩萨病。。
夜起，仰空视中，天垂斗柄，忽忆未生前，何处安身命，身命已了了，扑破归元镜，透得两重光，更有三种，病。。
下愚读，我诗不解，却嗤诮中庸，读我诗思量，云甚要上贤，读我诗，把着满面笑，杨修见幼妇，一览便知妙。。
研味寒山诗句句似讥诮，谁知讥诮中无限，佛心要多半，口头言读之，令人笑笑罢，转思量浅近，而深妙。。
自有悭惜人，我非悭惜辈，衣单为舞穿酒，尽缘歌醉，常取一腹饱，莫令两脚，傫蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。。
气岸何雄？雄随行三百辈，名场辊不休利，薮心如醉，逗到末梢头一身空，傫傫跌倒，烂泥中徒然，生懊悔。。
夕阳下西山，草木光晔，晔复有朦胧处，松萝相连接，北中多伏虎，见我奋迅鬣，手中无寸刃争，不惧慑慑。。
渺渺莲花洋，其光甚辉，晔红将珠雨飞碧，与长天接华，鲸驾山来，鼓浪扬发鬣，黑风吹舡舫，惊慑不惊慑，。。
出身既扰扰，世事非一状，未能舍流俗，所以相追访，昨吊徐五死，今送刘三葬，日日不得闲，为此心凄怆。。
百事不干怀，头头皆善状，幽人天际，来特地遥相访，松烟适乍开毛颖，幸未葬，研吮写新诗何处？生悲怆。。
有乐且须，乐时哉不可失，虽云一百年，岂满三万，日寄世是，须臾论钱，莫啾唧孝经，末后篇委曲，陈情毕。。
造化相循还，有得便有失，须知欢乐时，即是悲愁，日欢至情，怩怩愁来，语唧唧悲欢，两不关，是为真了毕。。
独坐常忽忽情怀，何悠悠山腰云，漫漫谷口，风飕飕猿来，树袅袅鸟入林，啾啾时催鬓飒飒，岁尽老惆惆。。
忘言空咄咄得意，自悠悠歌残，音杳渺弹罢，韵萧飕香，云腾娜袅，松籁发 啾满目，天然趣何来？心事惆。。
一人好头，肚六艺，尽皆通南，见趁向北，西见趁向东长，漂如泛萍不息，似飞蓬问，是何等色？姓贫，名曰空。。
谷响随声应虚灵，处处通无从，寻去住不定，在西东迅速，同飞电飘扬，若断蓬，问：伊何所出？真性自来，空。。
有树先林生计，年逾一倍，根遭陵谷，变叶被风霜，改咸笑外凋零，不怜内文彩皮肤，脱落尽，唯有真实在。。
玉阙连琼台，胜与诸境倍瑶草，常纷披灵芝无变改，旷劫到于今日，日生光彩，试问尘世中，何物得长在。。
可贵天然物，独立无伴侣，觅他不可见，出入无门户，促之在方寸，延之一切处，你若不信受，相逢不相遇。。
法以佛为亲，佛以法为侣，互为增上，缘开拓其门户，法是佛心光佛是法居处，二见两俱忘，会有真符遇。。
秉志不可卷，须知我匪席，浪造山林中，独卧磐陀石，辩士来劝余，速令爱金璧，凿墙植蓬蒿若此，非有益。。
长天以为幕，大地以为席，头枕须弥山脚，伸到积石，梦至仙山中，授我双白璧，此情虽不真，说着生欢益。。
以我栖迟，处幽深难可论，无风萝自动，不雾竹长，昏涧水，缘谁咽山，云忽自屯午时庵内坐，始觉日头。▆。
倚昵成薄俗，苟且擅持论，夫子为邪伪，夷齐指昧昏，神龙潜窟宅，野魅似云屯，忍使成长夜，终当见晓暾。。
忆昔过逢处，人间逐胜，游乐山，登万仞，爱水泛千舟，送客琵琶谷，携琴鹦鹉洲，焉知松树下，抱膝冷飕飕。。
乍可常拘谨，母为汗漫游群轻能折轴，积羽亦沉舟险绝，蚕丛道平，长白鹭洲，争如茅屋下风，致尽萧飕。。
报汝修道者，进求虚劳神人，有精灵物无字，复无文，呼时历历应隐处不居，存叮咛善保护，勿令有点痕，。。
内湛而外摇，无能淆其神，如风之吹水，荡漾成波文，水性，初非动波，文不久存，澄潭中夜月，何处觅他痕。。
精神殊爽，爽形貌极堂，堂能射穿七札，读书览五行，经眠虎头枕，昔坐象牙床，若无阿堵，物不啻冷如霜。。
三日一小参，五日一上堂，为汝得彻困，直示以周行，拗折拄杖，子掀翻曲录，床万千无一个，此念冷于霜。。
客叹寒山子，君诗无道理，吾观乎古人，贫贱不为耻，应之笑，此言谈何疏阔矣！愿君似今日钱，是急事尔。。
君子生非异善，假于物理，物理苟不知，诚足以为耻，懵懂到于今颠毛，已白矣，从兹汲汲，然异得达心尔。。
从生不往来，至死无仁义，言既有枝叶，心怀便譣诐，若其开小道，缘此生大伪诈，说造云梯，削之成棘刺。。
欲得天下，安其必去，仁义言之，甚不稽，是以心多诐，将何以返之？并力攻诸伪，纯乎抱一真，眼里无荆刺。。
一瓶铸金成一瓶，埏泥出二瓶，任君看那个瓶牢，实欲知瓶有二，须知业非一将，此验生因修行在今日。。
去古已远矣，谁将振而出，如欲大其名，必也基其实，名实果久，当声闻非一，一敢期以自效，磨砺，从今日。。
余家有一窟，窟中无一物净洁，空堂堂光华，明日日蔬食，养微躯，布裘遮幻质任，你千圣现，我有天真佛。。
捷化如风行，发达乎万物从兹，及未来日日是好，日人竞采其华，我独取其质，呈似智者看，却言不是佛。。
我见谩人，汉如篮盛水走，一气将归家篮里，何曾有我？见被人谩，一似园中韭，日日被人伤，天生还自有。。
冰棱肆脚，行剑刃放步走，一似履虚空，冰剑，我何有无？生无不生端，然不是韭，权借以取譬，是谁得知？有。。
不见朝垂露，日烁自消除人，身亦如此，阎浮是寄居傎莫因循过，且令三毒袪菩提即烦脑，尽令无有余。。
算得极清楚，未免费，承除一笔勾下也，其意将何居？我自有造化，宁为造化，袪知足而安，命绰然有裕余。。
水清澄，澄莹彻底自然见心中无一事，万境不能转，心既不妄起，永劫无改变，若能如是，知是知无背面。。
纵目之所观，总名曰法，见及尽有与无是处，随他转虚空本迢，然物象不迁变，扑破古菱花，将何作背面。。
说食终不饱，说衣不免寒饱吃，须是饭着衣方免，寒不解审思量，只道求佛，难回心即是佛，莫向外头看。。
夏月是夏热，冬月，是冬寒，当寒时有热，当热时有寒，此理甚皎皎，何必生疑难，高超物外眼，应作如是看。。
可畏，轮回苦往复，似翻尘蚁，巡环未息，六道乱纷纷，改头换面孔，不离旧时人，速了黑暗，狱无令心性昏。。
身披三事，衲长揖谢风尘，何为重刺脑，涉猎日纷纷，寂莫林泉下从，无有一人嗟哉！复嗟哉！伶俐智常昏。。
可畏三界轮，念念未曾息才，始似出头，又却遭沉溺，假使非非想，盖缘多福力争，似识真源，一得即永得。。
阴界与众缘平消出入息，常转如是经定，然不沦溺，般若具真知解脱有巨力，究竟到其中，无智亦无得。。
昨日游峰顶，下窥千尺，崖临危，一株树风摆两枝，开雨飘即零落，日晒作尘埃，嗟见此茂秀，今为一聚灰。。
挨到极头处，如临万仞，崖一扑直见底，疑团划地，开秪因难舍命，依旧蒙尘埃再过，几春夏通身是冷灰。。
自古多少，圣叮咛教自信人，根性不等，高下有利钝，真佛不肯认，置力枉受困，不知清净心，便是法王印。。
卒问：验其知急，期观其信淬磨，见其利力，锤因其钝，利者快而便钝者顿而困知者了，而明信者，可而印。。
我闻天台山，山中有琪树，永言欲攀，上莫绕石桥路，缘此生悲叹，幸居将己慕今日，观镜中飒飒鬓垂素。。
国清山门前行列，菩提树子，老无人收年长，落▆路是物，诚难得子，何不思慕？菩提本无树，吾将抱其素。。
养子不经师不及都亭，鼠何曾见好人，岂闻长者语，为染在薰莸，应须择朋侣，五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。。
嗤嗤无礼仪，皮体具于鼠，虾蟆教读书，似解圣贤语，居上尊其师，两行排学，侣人而不如之，反使他笑汝。。
徒闭蓬门，坐频经岁月，迁唯闻人作鬼，不见鹤成仙，念此那堪说，随缘须自怜回，瞻郊郭外古墓，犁为田。。
居止无常，定频年屡播迁，功名不成就，辄欲求神仙，神仙求不得，忙忙更可怜，劝君早休去，耕种祖翁田。。
时人见寒山各谓是风，颠貌不起，人目身唯布裘缠我语，他不会他语，我不言为报，往来者可来，向寒山。。
人说济，颠颠济颠，不是颠语，语离窠臼头，头出盖缠，未能识其人，安得知其言相知，复相识，秪有古寒山。。
自在白云闲，从来非买山下，危须策杖上险捉藤，攀涧畔松，常翠溪边，石自斑，友朋虽阻绝，春至鸟关，关。。
出生仙佛，府秪，此天台山华顶，独峻拔巍巍，不可攀长，看云起灭，多见石斓斑，雪顶庞眉，叟终身不出关。。
自乐平生道烟萝石洞间，野情多放旷，长伴白云闲，有路不通，世无心孰可攀？石床孤夜坐，圆月寒，上山。。
山中不肯住，何事来人间辘轳，随上下无日，得安闲势豪才，拜望权贵，又追攀到头，干打哄作速，好还山。。
大海水无边，鱼龙万万千，递互相食啖，冗冗痴肉团为心，不了绝，妄想起如烟，性月澄，澄朗廓尔，照无边。。
如斯之等类，其数有万千正经，不去做，随处弄泥团，通身是壒 ，满眼迷尘烟，到底不知止，南边复北边。。
自见天台，顶孤高出众群风摇，松竹韵，月现海潮，频下望山，青际谈玄，有白云野情，便山水本志，慕道伦。。
世已无伯乐，谁空骥北？群骅骝与騄耳，运磨使▆，频有士如新篁，意气徒干云，虽则徒干云轩，然迈等伦。。
死生元有命，富贵本由天，此是古人语，吾今非谬传聪明，好短命痴騃，却长年钝物，丰财宝惺惺，汉无钱。。
九圣之所作，两曜悬中天，历世以为宝，千秋其永传，读之如面，命死后，犹生年佳，言与懿行，是我真财钱。。
三五痴后生，作事不真，实未读十卷书，强把雌黄笔，将他儒行篇唤作盗贼律，脱体似蝉，虫咬破，他书帙。。
得既其外，文未既其内实，内实根于心，外文由于笔笔，到心随之，自尔成声律，声律锵锵，然不觉盈书帙。。
人生在尘蒙，恰似盆中虫，终日行绕绕，不离此盆中，神仙不可比，烦恼计无穷，岁月如流水，须臾作老翁。。
冬冰坚且厚，难以语夏虫，以彼之所笃，止于一时，中达士教以道，即物而推穷，皤皤百岁老的是白头翁。。
有鸟五色文，栖桐食竹实，徐动合和仪，鸣中施礼律，昨来何以至为君暂时出，傥闻弦歌声作舞，欣今日。。
去名者，无忧守名者，累实无忧，则超然累实则物律，拘律不放纵，超然而独出守名者，如星去名者，如日。。
寒岩深更好，无人行此道，白云高岫闲，青嶂孤猿啸，我更何所亲畅志，自宜老形容寒暑迁心，珠甚可保。。
草衣缕绿，好执帚松门，道对石发，浩歌披云起，▆啸论心话，明月秪有丰干，老拍板，与竹筒至今，得完保。。
千云万水间，中有一闲士，白日游青山，夜归岩下睡，倏尔过春秋，寂然无尘，累快哉？何所依静？若秋江水。。
世传寒山子是文殊大士，应化来国，清灶前闲打睡一身，光烯烯潇洒无所累，出处不可寻，如月印，秋水。。
劝你休去来，莫恼他阎老，失脚入三涂，粉骨遭千捣，长为地狱，人永隔今生道，勉你信余言，识取衣中宝。。
山中常踏碓坠石思，卢老圆明灿若珠，筛过重新捣，功用亦如之，传得黄梅道，日日长奉持米麦，豆三宝。。
高高峰顶上，四顾极无边，独坐无入知，孤月照寒泉，泉中且无月，月自在青天，吟此一曲，歌歌，终不是禅。。
中道亦不立，何有于两边众流俱截断，澄湛一泓泉倒影，树历历彻底，真见天，此是清虚，理如何唤作禅。。
鹿生深林中，饮水而食草，伸脚树下眠，可怜无烦恼，繁之在华堂，肴膳极肥好，终日不肯，尝形容转枯槁。。
把柄破苕帚闲看，▆百草▆赢，生欢喜▆输，便烦恼，烦恼乱纷披，欢喜重齐，好因此小儿嬉，得以悟荣槁。。
花上黄莺子关，关声可怜，美人颜似玉，对此弄鸣弦，玩之能不足眷恋，在韶年花飞鸟，亦散洒泪，春风前。。
生来穷彻骨，从不受人怜肝胆，赤如火，心肠直，似弦长悲，今日口不是昔年年摇尾，肮脏者，唯图闹眼前。。
我见利智人，观着便知意，不假寻文字直入，如来地心，不逐诸缘，意根不忘起，心意不生，时内外无余事。。
苦觅西来意，西来本无意，春花开满山，秋果落满地，从地而坠落，还从地生起，别更有奇特，不是现成事。。
君看叶里花，能得几时好，今日畏人，攀明朝待谁扫？可怜娇艳情，年多转成老将，世比于花红颜，岂长保。。
寒寝勿模样，犹言 塌，好衣服常▆褷，心地肯▆，扫扫得有工夫，不知岁月老岁，其不我与？是物能恒保。。
有人笑我诗，我诗合典雅，不烦郑氏笺，岂用毛公解不恨，会人稀，只为知音寡，若遣趁宫商，余病莫能罢，忽遇明眼人，即自流天下。。
我读寒山诗，意不在风雅所贵，警惕人，使之各悟解，如以声律求，未免和者寡，善诱谆谆，然欲罢不能，罢言，既无口过，何妨满天下。。
寒山无漏岩，其岩甚济，要八风吹不动，万古人传妙寂寂好安居，空空离讥诮，孤月夜长明，圆日常来，照虎丘兼虎溪，不用相呼召，世间有王传，莫把同周，邵我自遁，寒岩快活，长歌笑。。
吾辈之居处，世人所不要问或知幽，清不能领真妙妙，虽领未能，其必不我诮，松风彻夜吹，山月淡相照，纵是紫泥封，亦不应他，召闲来读诗经雅颂及周，邵，忽然会我心拍手，呵呵笑。。
有个王秀才笑我，诗多失云，不识蜂腰，仍不会鹤膝，平侧不解压，凡言取次出我笑，你作诗，如盲徒咏日。。
世求荣显，人患得复患失，既肯折其腰，得不屈其膝，犹如剧戏，然一出又一出，我自安，林泉陶陶，乐长日。。
丰干禅师诗(附)
余自来天台，凡经几万，回一身如云，水悠悠任去来，逍遥绝无闹，忘机隆佛道，世间岐路心众生多烦恼，兀兀沉浪海，漂漂轮三界，可惜一灵物无始被境，埋电光瞥然起生，死纷尘埃，寒山特相访，拾得常往来论心，话明月，太虚廓无碍法界即无边，一法，普遍该。。
和。
廿载离天台，欲回不得回挨排，到今日始得重归来，山深绝喧闹，寂寂松门道，更有未归，人替他生懊恼，峰头看云：海了然上下界上界日头出下界，被云埋，忽然消散去，城市出尘埃戴笠，何处客遥从山下来，自言情见，忘已得到无碍无碍，则净光法，法尽通该。。
本来无一物，亦无尘可拂，若能了达，此不用坐兀兀。。
已绝眼中物，何有于电拂，时常洒洒然不自守枯兀。。
和拾得大士诗(附)
出家要清闲，清闲即为贵，如何尘外？人却入尘埃，里一向迷本心，终朝役名利，名利得到，身形容已顀悴，况复不遂者，卢用平生志，可怜无事，人未能笑，得汝。。
和。
同见不为奇，独见斯为贵，如玉之未形，指其在石里，初意非求荣，亦不干其利，独出我之见，勿使心枯悴，彼之见未明，是以拂我志，我志终不渝，再三以语汝。。
佛舍尊荣乐为愍，诸痴子早，愿悟无生办集，无上事，后来出家者多缘无业，次不能得衣食头，钻入于寺。。
日月易迁流，我独念之，子之子恋尘寰，不知极则事极则事如何得之无渐次，如子肯来归，共老青山寺。。
若论长快活，唯有隐居人林花，长似锦，四季色常新，或向岩间坐，旋瞻丹桂轮，虽然，身畅逸，却念世间人。。
久在山中，住不识山，外人偶向山下，去耳目陡，然新纷纷，南北客簇簇，杂蹄轮羽扇，半遮面冷笑，山中人。。
迢迢山径峻，万仞险隘，危石桥，莓苔绿时，见片云飞瀑布悬如练，月影落潭辉，更登华顶，上犹待孤鹤期。。
息影重岩久，不知世路危时，闻山鸟鸣日，见溪云飞，秋水生白月，异样发光辉，至人已孤往我心，将谁期。？
我见顽钝，人灯心拄，须弥蚁子啮大树，焉知气力微学，咬两茎菜，言与祖师齐，火急求忏悔，从今辄莫迷。。
八桂峰头望白云何？弥弥平铺山，半腰山头霭翠微，此峰独显拔，不与众峰齐，其中失路者，我将指其迷。。
君见月光明，照烛四天下，圆明挂太虚，莹净能潇洒，人道有亏盈，我见无衰谢，状似摩尼，珠光明，无昼夜。。
语彼居上，人其心当愈下，心下多谦光，谦光则潇洒，潇洒均蒙恩，没齿生感谢，余固所不能，黾勉于夙夜。。
余住无方所，盘礴无为理，时陟涅槃山，或玩香林寺，寻常只是闲言不干名利，东海变桑田我心，谁管你。。
地运之兴衰，灼有固然理，昔是瓦砾场，俄成金碧寺，施者日填门，尽云求福利，福利在汝边，我无可与你。。
右手握骊珠，右手执慧剑，先破无明，贼神珠，吐光焰伤嗟，愚痴人贪爱，那生厌，一堕三涂，间始觉，前程险。。
我欲斩痴顽，长操三尺剑棱，棱般若锋，咄咄金刚焰，寰宇已太平，时中无可厌闲处，更堤防，无从肆其险。。
我诗也是诗，有人唤作偈，诗偈总一般，读时须仔细缓缓细，披寻不得生，容易依此学，修行大有，可笑事。。
入风雅是诗，涉道理是偈，道理入风雅，平易而精细，风雅涉道理，精细而平易，若更分异同，却又多其事。。
从来是拾得不是偶然称别，无亲眷属寒山是我兄，两人心相似，谁能狗俗情，若问年多少黄河，几度清。。
天台有寒拾，无处不名，称拾小自为弟寒，大居然兄，非唯同意，智而且同性，情问他住，那里长年，在国清。。
各有天真佛，号之为宝王珠光，日夜照玄妙卒难量，盲人常兀兀那肯怕灾殃，唯贪淫佚业，此辈实堪伤。。
天然无尽，藏取用，任张王明月，连车载清，风平斗量，一贪阿堵物争，免压油殃，举世茫茫是我心，宁不伤。。
闲入天台洞访人人不知寒山为伴侣松下▆▆。