嘉兴大藏经 耳庵嵩禅师语录
耳庵禅师语录序
达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，今撰述之家，汗牛充栋，非文字耶不宁，惟是一千七百，则非文字耶？所以然者，黠慧日增，真纯日减，才涉义路，便将意识抟量，说心说性，反成障碍故尔。设立种种机，用换人眼目，直待情枯技，尽始现髻珠，此皆从上诸冻，侬不得已之婆心也，今撰述之家，能具此不得已之心者有几人耶？幸得一人焉，曰西蜀耳，庵禅师，乃径山大慧十六世孙，而赵州三巴掌和尚之高弟，掌和尚以幽燕，杰士混迹，黑窑厂，中胸中不着一元字，脚亦不知何等为？佛法无端，发起广大，疑团求明，向上东敲，西磕撞入聚，云门下三遭痛，掌顿彻心源，以此三巴掌之名喧动，楚；蜀，当是时，济下枝属法，席如云耳，师莫适往也，独依掌和尚以居，即掌和尚亦尝三坐道场，位下龙象，指不胜屈，莫适许可也，独以衣钵嘱师，此其师资相契，固有出于语言，文字之外者矣，师出世后，历住伏虎，熊耳等四大刹，所存语录寥寥，数言皆真实，谛当如人食少，金刚要当穿皮而出，真不可作文字观也，后之读师录者，当知佛法不从他得，求明此事，须如金翅擘海，直取龙吞，庶不负耳，师父子潜行，救世之婆心也哉？。：
槜李双桂居士徐善槃谈撰
耳庵嵩禅师语录
书记性恺编
顺治六年十月十五日，湖广施州卫，三渡屯观音山，熊耳庵祗园，檀越陈化宇院主文旨，秉本堂巴，掌和尚遗命，请师上堂，师至座前，以拄杖竖起云，撑天拄地，以拄杖横担云：日月平挑以拄杖敲三下云：七横八纵，且道向上一着聻，遂升座，拈香祝。
圣毕，次拈香，云此瓣香拄杖，身中生馥郁，拂子头上霭烟云，爇向炉中供养，三巴掌先师，上铁下眉和尚用酬，法乳之恩，维那白槌师竖，拂子云，说甚么第一义，只这个东西，干戈扰乱，不得刀斧，琢削不能，虽当世局，乱离依然，潇洒无碍，今日落在山僧手中凭，此为先师出气，还有旁，不甘底么良久，众无出者，师乃云百尺竿头，流赤水蟭螟，眼泪哭，双疼葫芦，好似冬瓜样一番举起一番，新喝一喝僧出云：喝个甚么？师云：庭前乘竹马，进云落在甚处，师云山外，月光生维那再白，槌师下座。。
茶话举杯云，若唤作茶欺三世，佛祖不唤作茶背，赵州公案，毕竟唤作甚么放杯，抚掌三下。。
礼巴掌本师，真天道无知，俾四序以迁移，地道无知，俾山狱而倾颓，人生虽有南北佛性，岂说参差，既全体而有托，岂针钵之难期，热泪含哺，千古腹冷眼，常看一枝遗师归，师归，甘累不肖，男儿。。
归伏虎庵，示众脚跛，眼瞎全没，搭撒大家，团圞头共说无生话说，甚无生话，恰。。
参祝发师祖祝发本宗海印宽洪，岂料后代儿孙冤累重，重纵有铁石心肝，也须七花八裂还，委悉么。。
为本师毕九拈香，九九八十一，古今同此，历吾师无去来分明，只这是遂着香炉中。。
檀越修善请觐，表师举古德云，我有一机，瞬目视伊，若然不信，更唤沙弥山僧则不然，我有一用牛，拖鬼弄，人若肯信全然无缝，既是无缝表个甚么？有货不愁，贫。。
师与灵严茶，次师拈一茎蕨云：上方还有这个么严，云有师云，虽有那能当顿严云，作么生吃，师云：忙时百咂碎，闲时囫囵吞严云：九九八十一师，呵呵大笑，一僧看空，空偈师云：这些空空，那个是真，僧云：俱不是，师云，看他作么，僧无语旁，僧举手师打云：桑树着箭柳树，出浆。。
僧问如何是动师参前，如何是静？师伫立不动，不静时如何？师云？口在甚么处。。
顺治七年九月十五日，忠路宣慰司，期主冉斯荣，请师住金福山，回龙禅院。。
至山门，卓拄杖云透，开无量法门，显出诸人，鼻孔到此，合作么生，以手打圆相随身，直入。。
至佛殿云，干屎橛，麻三斤，不识好恶底妄自标名显，字山僧则不然，乃展具三礼。。
至方丈云，东看则西南，观成北，就中有个机关喝一喝云，虚空脑裂。。
至座前抚掌云，三世诸佛，历代祖师都在山僧手中粉碎了也，汝等诸人作么生，折合升座，拈香毕，复拈香，云弥天漫地，用实显真，触杀佛祖，命根灼破人，天正眼供养临济，二十六代，巴掌先师用酬法，乳僧问赤帜高悬，云水骤集，未审回龙庵中，有甚消息，师云：玉马堆中，能社舞，进云：诸人分中又作么生，师云：欢歌林里，落霞飞僧，问：如何是斩新一句，师云：旃檀海岸，飞白雪，进云：向后如何？师云无碍，香云匝地，铺僧礼拜，师拈拄杖卓一卓，云木上座，在曲录床头，放光动地，止恐诸人眼见，如聋耳听若哑，今日山僧接众开堂，不辞拈出，还有不受瞒底么？复卓一卓。。
下元会上堂，僧问世尊，初生手指天地，因甚云门要打杀师云，虾蟆吞大象，僧作礼师云：好个贼头，僧问回龙庵中，狮子吼利害，在甚么处，师云：天寒到处冷，进云：如何得唤醒？诸人师云：雪压紫芝，低僧归位，师云山僧，今被汝等搬弄一上，不免打样，装模去也，以拂子画○相云，凡情上达，大圆镜，莫不是炳炬焚檀，因时庆祝为凡情耶？良久云：打破镜来，与汝相见。。
上堂僧问，如何是沩仰宗师云：合取狗口，如何是曹洞？宗师云：开门合眼看，如何是云门宗师云：高严滴水，如何是法眼？宗师云：只这是进云，那一宗聻师打云：严风正冻，依稀雪岭山中，玉霰旋飘，仿佛熊耳，峰畔山僧，昨夜把大海龙王，一掴，血流满地，鳞甲片飞，散入五门，今朝分作宗旨，但不知颔下骊珠落在阿谁，手里一僧作呈珠，势师便打，进云疾不疾，师复打僧礼拜，师云：连棒打破花，腔鼓肚内，何曾有半分，下座。。
月下设茶，众请开示维那，问灵山画月，曹溪指月，与金山夜，月是同是别，师云一双箸，子两边分进，云和尚分中还有圆缺否？师便喝进云：究竟如何？师云？觉来游戏，非游戏老胡担着闲家具，波斯夜半嚼，寒水说与诸人犹不识若也，识得云里帝城，双凤阙，其或未然，雨中春树万人家。。
茶话僧问云门，赵州即不问，善恶不相涉，还该句也；无师云，泥龙入海，经济事，进云未出，方丈意如何？师云？火里藏，水雅致殊，进云，恭贺和尚万福，师默然，复举川禅师云，终日忙忙，那事无妨，不求解脱，不乐天堂，但能一念归无念，高步毗卢顶上行川老师，未免堕坑，落堑山僧则不然，终日忙忙，那事须防，触着磕着，总是寻常，但得眉毛分八字，娑婆何地？非西方山僧恁么道还，有出身处也，无喝一喝云，向道莫行山下路，果闻猿叫断肠声。。
凤卫侯诵经祈禳，请上堂师以拂子敲，禅床三下，云有佛即有法，有法，即有僧三宝最吉祥，是真归仗处，既然如是，延生一句，合作么生，良久云：鞞杀社鞞，杀社鞞杀逝，三没揭谛，娑诃。。
茶话僧问，如何是未开口，时消息师云云，从风里乱，进云：末后句如何？师云再问，即不堪僧喝，师云：一声花鼓动，正是满园春，复以拄杖画○相云，佛真法身犹若虚空应物，现形如水中月，还有具眼底么不离当处，常湛然觅，即知君不可见。。
解制上堂，僧问一阳，才动百窍，已惊，如何是结？师云：汝蚤合恁么问，进云：如何是解师云，东风吹柳蕙，进云不解，不结时如何？师云？要知端的意，日影上阑干。。
僧问夹山，点头三下，正恁么时，见个甚么？师云：破沙盆里烂，冬瓜，进云作么，保任师云，铁乌龟撞着，胡锥子僧礼拜师，乃云：熊耳，庵中天花散，回龙寺里，散天花，不是山僧赤骨立雪里，梅开第一家，古人有结谓之制，山僧制尽谓之解到处，弘开社火场，烹杀佛祖，与魔王放去任从千万里收来，仍是旧家乡，传与诸方达道者莫从，解结较短长，以拂子作花，巾势云会么。。
赞衡居士，取法名小参，雨下地兮，云在天红尘，堆里种白莲了得，世缘无挂碍，方知柏子树庭前画○相云，毛端开口笑成佛，有何难分付灯成，直下荐取。。
示众举古德云，赵州东院西密室烂如泥，窦八布衫，破赤土画，簸箕喝一喝，云是甚么檐前，雨滴滴鸡，向五更啼，山僧不然，灵峰北头南牛栏没半边，王三布裈，破打出大泥团喝一喝，云是甚么掉头峰上看不见，五更天。。
示众今朝，六月，初一诸佛，也须忌讳，直饶伶俐，衲僧最怕，当头一句，那一句恰似东京，王矮子屎臭屁。。
示众虚空，栽须大海，潇洒金刚露，柱同行骇，得眉毛眼，瞎举扇云，若无这个证盟，几乎笑杀大。▆。
示众，汝等参学难逃，悟与不悟其实，不悟也。度日，如年悟也，度日如年，何故一月三十日。。
示众年来，收得一只，破草鞋，无可用处，诸方如有惯，拾金银者，莫到山僧门下。。
示众举道吾云，高不在绝顶，富不在福，严乐不在天，堂苦不在地狱，相识满天下，知心能几人？径山即不然，高在绝顶，富在福严，乐在天堂，苦在地狱，谁知席帽？下元是昔愁人，今日二老人高低落在灵峰山中也，饶他不过各与三十拄杖罚，出三门去，若有人问汝等，但道低声，低声。。
小参参禅，人不悟，病在妄认四大，身中缘影为自心，相被六根，六尘六识，牵引将去，纵有话头，倏忆倏忘，犹补这些孔眼不暇，何常得功夫相应来，总为生死，心不切人，我见不忘，如人缝衣，衣未破时，先存其片，几时到片线，俱无寸丝，不挂露裸，裸地你看，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，会得这无字，省了多少气力，其或未然，怪伊不得。。
上堂罗汉走出三门，土地却归正殿，撞倒释迦，频伽瓶直，当王四家大铁罐，喝一喝。。
示众道不可须臾离也，可离非道也，既欲学道，必须时时警惕，刻刻提撕，不然，未免虚费，光阴珍重。。
示中和吴居士虚空为手，须弥为棒打杀威音王虾蟆来过状，不是左藏，右藏几乎打着鼻梁，幸得居士致中，致和相与解交去也，且道这一状，阿谁领得。？
示菩提郑居士，啐是甚么乌龟，跳出葛藤，窝有时直上，须弥顶菩提树下，娑婆诃阿呵呵会也，么我昨日问底是你，你今日又道作么作么。。
为巴掌本师，设忌抚掌，云拍碎虚空，拨开正眼，是和尚己事，今日不肖儿郎，又作么生，良久，云：东边东行，西边西去，南有南田，北有北地，若到十字街前任从诸人打去，骂去。。
师受请住天宁入院，五峰山上悬明月，天宁寺里灿，昙花个中消息，人难荐狸，奴白牯共一家，遂踊身云，直下透重关。。
示众做工夫，不得妙悟，病在聪明灵利，知解分析，秤叟居士云：可惜予错读，几行书，误识几个字，反将此事，对面不逢，所以世间第一等人作世间第一等文字而不能证，超佛越祖，一着子者，未免被文字牵缠，动落理障，若也，倒翻窠窟，方知不即不离别有消息，那时发出一段，自然文章以视笔花墨，浪不啻霄壤矣？。：
示众巴掌先师，曾从无文印，子上打破透出千言万语，虽具甚深妙义，盖由老汉不本分而然，今之不识字，参禅者如痴，猫守窟唤作做工夫，错过了也。。
示众，古人云：得意，归来好看书，今人稍有一知半解，便自歇去，狂言妄语，便道我能超佛，越祖于古人入理深谈，淆讹公案，全不问，及安望其见，到说到行到证到耶？圆悟老人云：学者不疑，言句是为大病，晦堂云：借彼所长，砺我所短，岂无谓而云然哉？学者不可不审。。
颂古
举川禅师有江陵僧来参川问，几时发足，江陵僧提起坐具川云，谢子远来下去，僧绕禅床一匝，便出川云：若不恁么？争知眼目端的，僧抚掌云，苦杀人，洎合错判，诸方川云：深得禅宗，道理师。。
颂云。
日面月面，难逃勘辨，南斗，北斗，也须着首何如海阔？与天遥无弦琴，上知音有。
举僧问，本觉禅师，如何是道觉竖起，拳云会么？僧云：不会觉云，拳头也，不识师。。
颂云。
连头带尾一百八，诸佛出来也难话，你若还我，草鞋钱，我即酬你，庐陵价。
征古
梵语妙奢摩，他此云空观，师征云直，饶把三千大千世界，碎为微尘，有情无情，人我四相，色阴等物如空花，如阳焰如寻香，城空则不无，且道作么生观。。
梵语三摩钵提此云，假观师征云，若十二类，众生六根，六尘，六识四大强弱，生老病死，外暨山河大地草木丛林，云从雨合，电卷风驰，彗孛飞流，虚空世界，悉皆是有假则假矣，观后如何。。
梵语禅那此云中道观师征云见，色非干色，闻声不是声，诸法不生不灭，不垢不净，不增不减二六时，中行住坐卧，穿衣吃饭，屙屎放尿唤作中得么？毕竟观者阿谁，速道速道。。
别古
举云门云扇子 跳上三十三天触着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾会么会么师。
别云：扇子不跳，三十三天也，触着帝释，鼻孔东海，鲤鱼不吃棒也，雨似盆倾，用会作么。。
举金刚经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来师。。
别云：不以色见我，不以声求我，是人行邪道，不能见如来。。
评古
举一僧辞常观禅师观云：汝诸方去莫谤，老僧在这里，僧云：某甲不道，和尚在这里，观云，汝道老僧在甚么处，僧竖一指观云：早是谤了也。。！
师评云：一个掩耳，偷铃一个，指鹿为马，正眼看来，二俱失利。。
代古
举石头迁禅师问一新到，僧在甚么处来？僧云：江西来迁云，见马大师么，僧云：见迁指一橛柴云，马师何似这个？僧无语。。
师代云也须看破始得又云相随来也。
法身偈
青丝冉冉白头禅惹得，世人恨且嫌，插竿头上眉开眼，非牛非马，亦非仙。
华严偈
华严世界，全骑牛不着，鞭炭里乌鸡走梅花，带月圆，东家人做，葬西家人送钱，瞌睡撞着，枕是因，是果是缘。
五宗颂
磊磊落落老神仙，一擘华山，亿万年大鹏，一举三千里，倾湫倒岳，不为颠南山起云，北山雨，自古长江不系船。
抑扬抬捺，事纷纷不及，当然一句，亲满眼满耳，真消息，随机随用，绝留停岸，回惊水急，良马见鞭，行果是毗卢真教主，何须累劫更修因。
从来不向外边，行父子相知有几人？从体起用兮，须知孺子摄用归体兮，必取老成窄路，相逢人不语，多时不遇有知音，此处不从他处觅，必须梦里再还魂。
深宫不见，五云封，夹路桃花满树红粉墙白虎，应须辨炭里，乌龟事莫穷，仙女直如贫，女好野人，却与主人同，不言不语，真君子一腔，风月在其中。
知恩识义，人间少反眼无情，世上多铁脸，阎罗全不惧，常将白眼看，娑婆撩起，便行兮却为真，子四野讴歌兮，口似悬河一句，任从三贯二，莫教鹞子过新罗。
颂棒
寂寂寥寥楖栗，悠悠郁郁，生枝横拈倒弄兮，逢场作戏放去，收来兮，鬼哭神啼，忽然击出虚空，髓问取当人知不知，知不知石火，电光犹较迟。
颂喝
忽然平地，起雷霆骇，得衲僧鼻眼，横胆落魂，苏人不识，泥穿壁露，孰为亲？纵夺无私兮，有杀有活，照用不二兮，全主全宾一声震落西，江月，岂同犬吠，与驴鸣。
浪子禅说
逢人便打，这鼓笛叵耐，胸中黑如漆，却于枝上强生枝，自恃聪明，逞灵利，何曾踏着祖师关，何曾悟入佛之智，情知一橛吓头，禅动地惊，天为活计，拈拳竖指，妄施为影响，那能窥端的，随群逐队惯，欺人满腔，徒自生荆棘，或时闲坐，不谈禅口，鼓是非作儿戏，可怜长庆七，蒲团行脚，赵州八十一，少室九年不较迟，懒安何懈？牧牛志，杨岐陋巷雪飘淋，六祖曹溪混猎士，看来直道，今时强谁知？今时不似昔古人个个学，无为三大阿僧岂容易那似而今浪子禅，荡家失业，无拘忌，不惟不振祖家风，生死关头，全不惧堪嗟吁！长太息，珍重禅流，休自弃明头暗，头踏实行，天上人间称如意。
坐禅箴
铁脊胡床，万缘放下，念念现成心，心莫挂，若使惺惺，猿猴弄影，若使寂寂鬼家活计，非惺非寂，廓兮无朕，非不寂惺，冥然罔应，但歇情缘了，元归正，正无所正，那伽大定。
陋室铭
小小一拳，室风吹并雨滴，中有没量人，浑身赤骨立，莫言此室小，此室纳虚空，虚空犹有量，此室则无穷，莫道茅檐短莫言，四壁疏行，住与坐卧卷舒，得自如东倒，复西倒左之，并右之看，看些子室，广厦亦何为。
自在吟
有人问我西来意，我道胸中无屎，屁从来不会祖师禅，从来不解，如来义有时，合著目前，机便自明，明睁两眉，有时放出一双手，掇得虚空颠倒走，诃风骂雨，且逍遥筑着磕着，三藤条裂破，筋皮浑身血吞声，饮气怨吾曹，时人道我太粗哉！我笑，时人细末来都，卢不识其中，意解，开布袋，且宽怀笑，且笑兮真不憨，优游自在没拘挛，呵呵拍掌阿谁，也不是佛兮不是仙。
游子歌
劫浊临头，事可忧烽烟，一发满天愁，茫茫苦海人难渡，且学无心，伴白鸥白鸥，一去复还来，谁把红尘扫得开，唯有悠悠闲道者，清风明月，共徘徊明月，清风两俱奇，水边林下少人知，时邀明月来，我屋时唤，清风吹我衣我衣，浑素无尘色，脱出而今抢攘劫着起，飘然劫外，行愁看山骨堆堆白，白骨堆堆，横满山行人，处处叹艰难，兵戈载道，犹如织那讨吾侪，半日间闲来无事，学采薇，采得薇根一担归，千槌万棒，无休歇一饱，忘他百日，饥饥疮，个个人皆有教，你从头亲下手，野人山中，富贵饶大地山河吞一口。
四威仪
行
炭里乌龟走雪上，鹭鸶飞，飞亦莫知其妙走，亦莫知其窍，妙窍奥乎其中，吾不知电卷，风驰者之胡为而然也。脚跟下三十拄杖。
住
良其背，不获其身，行其庭，不见其人，而孰知身不得其向背，人不落于中，边但与踢倒灯笼，掀翻露柱，在甚么处安身立，命凝然而莫为之扰也，冥然而莫知其极也，而犹谓住着则不可者，果如斯而已乎？
坐
平地起孤堆，直使狂者，定棼者镇动者，静把前际，后际已生，未生一齐打断，那管他，芦穿膝上雀，巢顶门而且曰：一物亦不为也。直个蒲团也，辜负他不得。
卧
放下便平稳，或时睡心睡目安，觉安眠寐，亦莫得其始觉，亦莫得其终，大千沙界，浑一禅床，清净法身，无容被盖，但不知无梦，无想主人，公在甚么处，夜半正明天晓，不露。
诫众
割爱出家，应须立志，或游湖山，或居城市，常自忖度，一衣一食，檀信脂膏，菩萨行力施也，甚难受也，不易莫恣闲谈，莫作儿戏，光阴似箭，如驹过隙，顷刻无常，痛心努力，六根完全信心，当植割爱，辞亲为着，何事佛法？难闻知识，难遇涉水，登山担簦负笈，参拜明师，东来西去，但到丛林件件精细粥饭，随缘威仪，常具莫道人非莫言，己是二六，时中孳孳，亟亟行业，圆成功夫到地，咬破话头，通身粉碎，垂手为人，慈悲愿力，莫因逆缘，便生退息，以此报恩，以此自利，不止自利，而且普利，乃称出世，丈夫不负出家，初志。
示达本大德
泥人便是铁汉眉毛，却能挑担，有时鼻孔，朝天所求，无一不办，大本达道依然，鸭子出自鸭蛋。
示如心禅人
莫怪世人颠倒颠昆仑，却被鹭鸶牵如，如不动心，何有潦倒？毗卢华藏间。
复寒雪法师
巴掌已是当年露直至，而今藏不住，昨夜伏虎过庵前一脚踏翻，娘生裤恁么来，无回互没，眼常将玉线穿无手，却把金针度等闲一色映山川匝地，红轮谁敢顾？
勉太还勤旧
春山，青春水绿，劝君莫把光阴负青山年，年看有余绿水，时时听不足，听不足个中，自有无生曲。
访王静主
居庵人，不识不识，最相知山，山随我到处处任，君归不厌，青山老不碍，白云飞，珍重东村王长老东溪，西溪休失便宜。
示学人居山
尘情俱放下，悠悠绿树，问出入不出入善恶，莫生嫌此言，若不信千山，与万山。
示众善士
修善获善求福，得福处处菩提，行行道路，无也若干有也，没数，忽然触着，脑后腮许汝，诸人有个进步。
示中知禅人
不知不觉从来尔荡荡，空空无可拟，若向其中，着丝毫知上立知空负起，或时逐浪与云飞，或去东来，并西止是神是鬼，是天仙六道三途无穷已，尘尘刹刹刹，尘尘刹刹尘，尘尘复尔，往来出入六门，头那识他咱，与我你直须打破鬼门关，脱脱落落没，依倚堂堂，独独不居中，处处知知没元底。
耳庵嵩禅师语录
附记
耳庵和尚，乃四川重庆府，酆都县毛氏子幼，于本县三姓，庵祝发赋性冲澹，寡言笑，多慈忍，初习教乘闻，吹万老人树帜，忠州聚云寺，师参随多载老人，示寂铁大师，开法平都师，又依栖有年，后参巴掌和尚，掌师收入记室，嗣居上板，凡掌师到处，师皆与焉。掌师临终，授以衣拂，遂承子印，住伏虎熊耳回龙，天宁四刹，一日祗园，施主设会，天宁师，偶示微疾，谈笑自若，常经行法，筵中侍僧白曰：和尚近日违和，止宜尊重调摄，师笑日，施主信心可嘉，吾特留数日，为渠证盟耳，事毕，吾当去矣，众闻惊异，又二日，集众告曰：汝等以先师衣法送三山，师弟处为我展转求人，汝等一并往，参母自辜负，言讫而逝，茶毗塔于天宁五峰山之阳，寿四十六语录一卷；流传于世。。