嘉兴大藏经 聚云吹万真禅师语录
序
禅宗至今日，滥觞极矣，得一橛之，见者辄诩，诩自矜冒名祖位，抹煞宗旨，埋没，古人以欺当世，予致慨者久之，聚云吹万大师，中兴大慧力究五宗，发于言为灌顶醍醐著于书，为渡迷宝筏，昧者犹谓宗贵一家言，而不观乎？吾儒明一经者，孰若博通五经之谓大儒耶？昔有称楚石为妙喜，后一人，如聚云之作略，超群绝伦，即起楚石而问之，似亦愿避三舍诚。。
明兴以来，禅宗仅见之，一人尔，惟是韬光晦迹，居于巫峡，锦江之隈，不因人热以务炫鬻，故圆寂数年而语录犹未全刻，更有别录。数十种，计近百卷，皆发明三代之奥，以旁抉诸子百家，即吾儒皓首穷经，尚不能闯其廊庑，岂今之粑脱禅所敢望，而伍者哉？予与同盟，醉心此道，仰止高山，因谋诸剞劂，以行于世，噫予未得为聚，云徒也，予私淑诸人也，天下人未必皆以耳视能具，择法眼者，谅不以予言为谬矣。。。
崇祯壬午菊月水部尚书郎前榷荆使者，庐山千丈，岩头陀熊汝学，灯照稽首，敬识。。
聚云吹万，真禅师语录目次卷上，上堂茶话卷中，普说小参示众，法语卷下入堂入室，勘辩问答，颂古杂述塔铭。
另刻正录十卷，广录三十种，共六十六卷，板存忠州，治平禅院。。
目毕
聚云吹万真禅师语录卷上
嗣法孙 灯来编
上堂
万历，戊午，上元日，霜轮上座，檀越四众等请师开法于湖广衡州府，潇湘湖东禅院至座前，连喝三喝，云还会么？也须高着眼升座，拈香云，此瓣香浑沦世界，管籥生成，吹之则书，洛图河，扇之则云龙风虎，爇向罏中奉祝。
皇帝万岁太子千秋辅弼伊周贺金牛于锦幔，出入姜传，欢玉马于彤墀，此瓣香如膏，如泽如旸，如春斡运，四时凭临造化，爇向罏中，奉为潇湘，郡主宰官，檀越嘉禾穗，茂四境，三祝于华，封荐句神，开五蕴独超于色相，此瓣香，轰天碎地，倒岳倾湫，灼破顶门，眼睛熏开，眉毛骨髓，爇向罏中供养大慧，下见住四川叙州府朱提山上，月下明和尚用酬法乳，伏愿栴林哮吼，尘尘刹刹，踊金毛石室挥扬，郁郁葱葱，飞玉片拈毕，据座上首白椎师，乃云：劈面迎风，掌当胸，辊肚拳具眼，衲僧向这里用得，犹是三五一轮，在在光辉，火树银花时，时灿烂若也，半▆▆暗，恐未梦见在呵呵，不是法门，无面目，只怕蜈蚣太多，足咦还有承当者，么上首再白椎，师下座。。
上堂一不做，二不休；杀人须究亲下手捉贼，要识真，领头平息了万事，丢一颗明珠衣，下收焰山叠嶂，从兹破爱，海波涛信不流，卓拄杖一下。。
上堂问仰钻瞻忽，意旨如何？师述偈云：硬似绵团，软似铁，六月，炎天一点雪露柱，灯笼笑点头哑，人得梦向谁说。？
上堂，二月阳春，仲山花任自开丈，中风扫地，天上目，临台露柱，黄昏笑灯笼晓夜，哀若问他家信，庚方，看月歪。。
解制上堂西来，正法眼光照五，须弥风吹花草动雷鸣，天下知昨夜金牛吼，木马嘶，惊起银河，碧浪涌震动，蓬莱三岛驰被老僧，扭着鼻头拽过人间，天上掷下，寂灭光明，海中气也，出不得，大众知么，若知即便两手捞出，若不知闭，却汝眼塞，却汝耳。钳却汝口向万里，无寸草处去，随分娑婆诃只等秋风吹入户，寒雁送声来。。
崇祯辛未，腊八日，布金檀越田侍御，令子别驾，素庵居士，同四众等请师结制于忠州，聚云禅院拈香毕竖，拂子云，从上古人只为这个东西瞒，盰了许多英雄豪杰赚陷了许多高人，达士抛撒了许多油盐，酱，醋，今日老僧不徇人情，向汝诸人道破，只要汝等于日用二六时，中行住坐卧处，穿衣吃饭处，运水搬柴处承当，若承当得来，英雄豪杰也，瞒盰他不得，高人达士也，赚陷他不得，油盐酱醋也，抛撒他不得，且问大众，如何是这个？东西参。。
元旦上堂，去年腊月三十，是岁之终，炭里乌龟走，今年正月元旦是岁之始，雪上鹭鹚飞，终处不为灭，始处不为生作么生，是不生不灭底道理，良久云：金芽柳灿，莫轻瞒自在东风暖复寒，着眼看时，还不是依稀萝影，月阑干。。
上堂欲参自己生，前事急，急回头点旧山，雪压翠微形，不老烟笼，薄暮体，非顽怪来，若讶云中石，觉后难分水上，斑花笑，鸟啼随任运，何妨踏破？祖师关。。
上堂三目山，与滑石滩论义，一个   ，一个  ，震动三界，天主四部，地神担起三藏十二部，一切修多罗为渠，作个注解，解亦不出被老僧，拂子一喝，忽忙道个硬，如绵絮软如钉，静似杨花，动似岑十个指头，两只手，看来不是等闲人。。
上堂聚云，有三种法，名曰三关，若也透得，方许亲见聚云，第一种要脚掌掉后，若一向在前，直饶走到，弥勒下生也，没休歇底日子，第二种，要鼻孔朝天，若一向朝地只唤作寻香逐臭，第三种，要脑后具眼，若一向照前则阿爷，阿娘衣食，冻馁枯瘦，如柴为儿底，毫无顾盻，听吾偈，黄昏钟响，日头红晓来，依旧月当中讨火，童子吹波浪，征西戎马面朝东。。
上堂唤作如，如早是错也，唤作文字，不亦乖乎？虽然，号作阳春，令却借东风暖，上林红白满园关不住，牧童狂指，是花村。。
上堂大道，只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语如何？是声色黄莺啼柳树，白鹭立沙滩，如何是言语？佛印，遭墨刑面，面都是字。。
浴佛上堂，今日释迦诞辰，诸人皆以殿前太子用香汤浇灌大作，一场漏逗，老僧单鼓两片皮打些葛藤，拨开众生界中，诸佛知见，不为分外为甚么如此？朝三暮四，朝四暮三，又令猴怒，又令猴欢，伏惟尚飨，。。
盂兰日上堂，秋风清秋水，绿烟锁幽林，霜露拂雪阵，芦花万里，绵金雕沙渚，千丘粟于斯，得见境中人体素素兮，文郁郁大众，知么欢喜，日喜于此盂兰盆，营于此僧伽耶供于此，百万亿座世界，花阿谁不在花？光里一回举着一回，新刹那脱却，皆由尔作么生，是皆由尔参。。
接得汉月，禅师书上堂无事，讨事非故作，故过得江，来宾鸿迷路，解下素白，吴风扇鼓，如何是吴风扇鼓，维那举东云，此是玄墓山，汉月禅师来底书，子高声读云，大慧禅师说尽人间，禅病四百年内，望之如渴人求井，不料一枝，埋没向三峡，锦江之上，师喝又读云：前得来书，语录已见作略过人，第未得从容谈三月，于水流石上，为恨不浅，师又喝复读云，兹闻已返，峡中略伸四问，万乞答我，更欲禅师，起已坠之，禅于今日，令后辈重见天日，于座下断不令山野遗恨耳，至祷至祷，师复喝，乃云大众会么，此正是我有时一喝，不作一喝用，只这三喝，即当展具，三拜礼达，汉月禅师第一，喝礼不为禅师，放光射于巴子国，只为禅师有大悲心扼腕，大慧老人，门庭冷落第二喝，礼不为禅师，书通人事，奖誉过情，只为禅师识得忠州，三目山聚云寺，有一眼大，慧泉从新迸出，第三喝礼不为禅师，千里同风，德音远，顾只为禅师启我将径山，普觉塔子百咂碎，倒题年月唱一首，劈破韵底曲子，洗开天下衲僧耳中正眼，免使膏肓竖子，假以心性，椰榆本命元辰，大众山野为甚么？和泥合水作这般去就，忆昔幼年曾在芸局窗边偶得大慧，老人语录读之心醉，谁知破家散业，后拶入朝，阳和尚洞里，咂着一粒，老鼠药灼然恶发，咬穿鼻孔辊，在水牯牛队，中作个他家儿孙血脉自是不昧复喝一喝，云不因一事不长，一智玄墓，山前古镜悬聚云，堂上珠帘，碎交罗错杂，满三千百亿人，天脚点地，从此一回音信，通犯垩挥斤，无不是以拂子击禅床，三下。。
写师真请上堂举玉泉皓自赞云：粥清，后坐床窄先卧，耳聋，爱高声眼昏，宜字大这般说话，虽是本分家风，向上一着，犹未在今日，缁素辈以老僧三百六十，骨节八万四千毛窍，交付丹青，一笔画成，却请老僧，自赞出世，三十年，头戴一只，角逢人看不见空，向我摸索，于今漏逗，这封皮海底，榴花红似雪，只须着眼，脑后观青山，万里一条铁，且道是向上一着，是本分家风，良久，云八百余家，成巧手，大家依样画葫芦。。
铸佛上堂，以拂子于空中，画○相云，这一尊三昧，乐正受意生身，以拂子点，一点云，这一尊觉法自性，性意生身，以拂子画十字云：这一尊种类，遍现无行，作意生身，三佛形容总不真，眼中瞳子面前，人若能信得家中宝，啼鸟山花一样，春掷下，拂子。。
元旦上堂，年年岁岁正月，一岁岁年年一月正花开花谢，还依树，尘生尘灭，总由心绿水，动时飞浪雪，寒风逼杀结，霜冰可笑，几番如此过，不知谁是住？山人大众，有识得住山人者，么僧出师下座。。
阅藏圆满，上堂座，元问和尚，大开炉鞴，应接方来，设使遮天盖地，来时如何？师云劄？进云沉踪隐迹，来时如何？师云？舌头飞，铁马脚指涌丝纶，进云：总不恁么？来时如何？师云？一任七颠八倒，进云恁么？则虾蟆蚯蚓也，解得禅师云着着，着元掩耳，入众师，乃云：昔日达磨不来东土，二祖不入少林，所见所闻，只有黄面，老子修多罗教，殊不知此教如标月，指若复见月，了知所标，毕竟非月后来鲁祖长老，凡见僧来便面壁，恰到有些气息，所以万松道灵山如画月，曹溪如指月争似，鲁祖在水晶，宫中广寒殿里，披襟相见，以拂子画，○相云还，见月轮么。。
尹参府受戒，请上堂，维那白椎，师云：若论第一义，维那一椎打得谛当，但不知第一义已前还，通得消息也，未首座，出才礼拜，师云：如何是第一义，已前消息座便喝，师云未在，更道座掷下坐，具云疋马单枪，要与和尚相见，师云：海底泥牛脚插天座，云某甲进前三步，师云：退后三步，作么生座，复喝师连喝二喝座，作礼西堂，出师云，如何是第一义，已前消息堂云：某甲不问，请和尚不答，师云：你正不问我，正不答，进云还请直，捷道一句，师云：葡萄架上结，冬瓜堂云：道破虚空无个事，恐惊牛斗，卧江寒，师云：老僧不是恁么人，堂归众师，乃云僧问赵州万法归一，且道与第一义底，一是同是别，州云：我在青州，作领布衫，重七斤，且道与第一义已前消息，是同是别，若道同朗州山，澧州水，四海五湖，王化里，若道别豆子，山打瓦鼓，阳平山下白雨也，不同也。不别滕王，高阁临江渚，佩玉，鸣銮罢歌舞，今日尹参府，皈依佛法，也只为这第一义，受持五戒也，只为这第一义，因戒生定，因定发慧，因慧参得自性念佛底，主人公也，只为这第一义，且道如何是第一义，咦。。
上堂冬至日一线天地，雷复柳含烟，遍地红轮真个是叶上霜珠圆，更圆佛身充满于法界，普现一切群生，前鹫峰峰下重相见，鼻孔原来总一般，急吐却野狐涎，骅骝马，珊瑚鞭一骑红尘，妃子笑等闲，不许外人看为甚么？不许，外人看，路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗，问：如何是佛？师云：拄杖撑着月，如何是祖师云，横肩两样看，如何是超佛越，祖师云，提起三十棒，僧一喝师拍，掌三下。。
病中上堂维摩，病在毗耶？城老僧病在聚云寺，两个无孔，铁锤一前一后相似，今日若有人问话，但只摇手如云，不会向道，老僧感冒，伤风失了，声气。。
元旦上堂，举长沙岑游山归首，座问游山，事作么生岑云：始从芳草去，又逐落花回座云：大似春意，岑云也胜秋露滴芙蓉，若有人问聚云游山，事作么生，但道倒骑铁马，飞金雨呀吒，狮子吼云，腾若问长沙和尚语中，带有春意，因甚和尚全无，但道去年正月也，有今日，前年正月也，有今日，明年正月也，有今日，后年正月也，有今日昼夜，十二时九十六成，经三百六十日，二十四成纶，和气暖风，调宇宙大地，何方不是春。。
崇祯丁丑，二月望日尹参府，遂江居士请师于巴台，禅院结制。。
山门十方，薄伽梵一路涅槃，门既是一路，涅槃门也，不须门外，打之绕。。
佛殿金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，如何即得？立定云，佛陀耶？展具云达磨耶？合十云僧伽耶礼拜起，复云聻。。
方丈古人唤作方丈，地老僧唤作方丈室，将来烹佛，炼祖道是衲僧巴鼻，喝一喝。。
上堂拈香，罢维那白槌，师随喝一喝云，玄要料拣，宾主照用一，并漏逗了也。若也不会，听取一偈，野寺孤明，夜月斜高台飞阁，远人家绿水，金辉浮桂影，青山玉晓堕，霜华问心，佛与众生，是三无差别，如何是心？师云：门前几竿竹，进云：如何是佛？师云岭上，数株松，进云还有众生也，无师云，心佛与众生，是三无差别，僧礼拜师下座。。
上堂出众者三十棒，不出众者三十棒，出众不出，众者三十，棒一僧出，问话不契，师乃云：直下三玄已露，何曾三要无施，落花流水空去殿前古柏当机。。
上堂春已暮，落花纷纷，下红雨，南北行人归，不归干林万，林鸣杜宇，我无家兮何所归？十方世界奚相依？老僧有个真消息，昨夜三更，月到池，古人恁么道，未免逐境随流，老僧则不然，春已暮，从来三月多春雨，东西南北，不须归滴血，徒劳伤杜宇，老僧无家，却有归，归来到处任相依，会得此中真消息一轮，明月在瑶池。。
上堂世尊，见文殊在门外，召云文殊何不进？门来殊云，我不见一法在门外，何故教我进门，曹洞宗旨，尽从这里去，又见二人舁猪，世尊问云：这个是甚么人云？佛具一切智，猪子也，不识世尊云，也须问过临济宗旨，须是恁么来此！不是一橛，一见底硬，节担板禅，此不是伸手，竖拳底当门，抵户禅，此是我黄面老子，最上一乘禅，直至西天四七，东土二三代，代相传不昧，若在这里，出得头转得，身如枯木，开花泥人拍，掌便是唧，嘹舌头三千里，六月梅花，雪里开也，不为分外问，如何是百尺，竿头事，师云：木马双头三，只角进云，如何是更进一步，事师云，乌龟尾上火轮车，进云还有向上事也，无师下座。。
解制上堂，古人四月结制老僧，四月解制，不为仓廪无粮，只为逢暑当避，长连床土，济济多士，香积厨边，烟烽火炽，个个想着岩畔，共结清凉，大会作么，生是清凉一句，夜明帘外转身难，荆棘林中，下脚易。。
崇祯戊寅七月朔日，师受请住菱，州府万县宝峰山，云来禅院，结制。。
上堂拈香毕，喝一喝云会，么会得，不可唤作喝卓，拄杖云会，么会得，不可唤作拄杖竖，拂子云，会么会得，不可唤作拂子，毕竟如何座？元出云云，来风晓月九岭，树吟龙师云：疏林横古路，垒石傍丘山，进云恁么？则大地无寸土，某甲独为尊师云，你在甚处得这消息，来元便喝师云：再喝一喝，看元作礼，师云：也是披露见文。。
营盆上堂，飒飒凄风，绕树寒，夜深林里，霭云烟钱，飞粉蝶，千家纸露湿，绮罗万泪衫，独有长空，辉月面斗，牛银汉玉阑干。。
上堂问在答处，答在问处，瞒盰一生，不以问求不？以答得儱侗，三世不问，而问不答，而答正恁么？问：正恁么答，壮士劳，劳失却珠，怒息摩挲，犹在额。。
入队上堂，昨日在忠城里，野马飞扬，黄尘扑面，看来尽是薄伽，梵八万四千，随好光明，今日在宝峰山僧仪济济，钟鼓喧鸣，又恰是摩诃般若中，倒翻筋斗底影子，所以道尽大地是沙门一只眼，一切众生，是摩诃般若光既然如是，出队由来，入队时，古今一念，不参差个中，若了无来去，秋月寒蝉，到处吹。。
解制上堂，父母未生以前，却是甚么消息，空中石头，拱手树上，乌龟作揖蟭螟，尾长三丈，须弥顶阔八尺，都卢，细磨为浆，令乌有先生擎来，不勾拄杖，子一口吃。。
师住夔州府万县，兴龙禅寺，上堂竖，拂子云，此是释迦如来，末后拈底金钵罗花以拂子画○相云，此是达磨西来，二祖神光得髓一句，喝一喝云，此是临济大师，宗门正眼，今日人天众前，当阳举出，还见么，打破秦时镜现出海潮音，梵播恒沙界，香满功德林更有末上一句，不妨拈出，周溪鱼跃，三生石，巴峡猿啼，十二峰。。
上堂木枥山，与汝相见了也，窄小子与汝相见了也，兴龙寺与汝相见了，也是则是，只是不肯承当，若也承当得来，三门头合掌佛殿后经行东廊，作揖西廊，拱手何处？不与相见，见即见要且不见老僧，老僧即是阇黎，阇黎即是老僧，老僧与阇黎迷却，天下人亦能悟，却天下人，无须锁子，两头摇，珊瑚枝，枝撑着月。。
僧问和尚，道兴龙寺，与学人相见，未审龙在甚么处，师云：若问其中意，便扣胡张三，进云金翅鸟王在此师便喝，僧拟进语师，连喝云，一问一答，却成漏逗，不自揣摩，徒劳心垢。。
解制上堂，一三，如三二三，如六三，三如九天以九得清，地以九，得宁人，以九得灵王侯，以九镇宝位，而天下平，且道在衲僧分上，又作么生结制，解制用作九旬，开炉闭炉摄生，护生惟有向上无拘忌，四时常在定，盘星。。
茶话
元夕茶话，娑婆此夕，号元夕火树，银花皆不实，画○相云，争如这个不曾迁恒，照春林三山竹僧，问：如何是诸佛大圆镜师云：打不成铸，不就问，昔生公说法，顽石点头，如今说法人多因甚顽石不点，师云：只为过东往西观南眩北，进云：如何得点头？去师云：陕西枣子，四川萝卜。。
茶话求生，本自无生谓灭，何曾暂灭？眼见不如耳，见口说争似鼻说，若也会得，梵语阿弥陀，此云无量，寿如或未然，欢娱嫌，夜短寂寞，恨更长。。
茶话小尽，二十九大尽三十日，尽情都说破，恐汝信不及，僧出师云，汝号甚么？答云：觉圆师云，汝号觉圆，必定圆觉圆觉觉圆镜花水，月以筋指香云唤，这个作不圆得么？若是不圆，为甚么爇一株，时室罗筏城四十里内一时得闻，以筋指烛云唤，这个作不觉得么？若是不觉为甚么暗中物事，借渠方才，照见是知世出世法，无一事不圆，无一时不觉到这里，犹是半提僧问，如何是全提？师云：夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
茶话有一员，大善知识，三头六臂，常在一切凡圣境界中，转大法轮，洞山遇着，与他结冤，神鼎遇着与他恰好聚，云与他批判，一上贪嗔痴，太无知赖，我今朝识得伊行便打坐，便捶分付心，王仔细推无量劫，来不解脱，问你三人，知不知此是洞山结冤，处贪嗔痴，实无知，十二时中，任纵伊，行即往坐，便随分付心王拟，何为无量劫来，原解脱，何须更问？知不知此是神鼎恰好处，且道聚云，如何批判一个，如牧牛，人执鞭一个，如骑牛人吹笛，执鞭底到来，函谷愁中月，归去蟠溪，梦里山吹笛底颠狂，柳絮随风舞轻薄，桃花逐水流，只如放鞭掷笛，又作么生，衲被蒙头，万事休，此时山僧都不会。。
茶，话，古人道识得一，万事毕，我则道识得无明，万事毕，盖无明者，教家谓之觉，明种子所以缘行缘识缘爱，缘取缘生缘死而成，十二因缘，钩锁三世，众生如明镜一向开，张千丑百怪，无不影现，若能打破此镜，佛尚不立，何况因缘大众，还识得此镜，么一僧云：不会师云会，取不会底，进云，如何得打破去师，良久云破也。破也只得钟子落地盏子，一天星。。
茶话有问，有答寻常事无闻，无见谩商量头，头尽是西来意何事？从中较短长，是即是，只恐逆风扑面，难掉头，不但拂着，别人亦且昧，却自己到这里，直须脱下，垢腻汗衫，向没巴鼻处打个筋斗，没捞摸处，扭转舌头，恰似一个死人一般等，他漫漫活，将起来，有时放道清净光，即是清净法身佛，有时放道无分别，光即是圆满报身佛，有时放道无差别，光即是三类，化身佛；及到三身，坐断独露本源，便是十地满心等，妙二觉来，汝队中讨块，闲地劄脚也。没分，快事快事。。
聚云吹万真禅师语录卷上
嘉兴大藏经 聚云吹万真禅师语录
聚云吹万真禅师语录卷中
嗣法孙 灯来编
普说
参禅一法，贵要真参实悟，切不可将杂毒蕴在胸中，何谓杂毒？聻无明烦恼，五阴六入十二处，十八界，此是欲界有情杂毒，喜乐舍无心，定无想定，此是色界有情杂毒空处，定识处定，无所有处，定非非想处定，灭尽定，此是无色界，有情杂毒，见惑八十八，使思惑八十一品，此是声闻，罗汉杂毒，三增进法十，信十住十行，十回向四加行，此是权小菩萨杂毒欢喜地，乃至远行不动，法云能以一身变现一切色身，得身自在，能以一心现一切处说法，得心自在，此是十地菩萨杂毒，如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交过金刚喻定，便能应现无碍，此是等妙，二觉杂毒，以圆方觉，觉无不圆，以觉规圆，圆无不觉，无一时不圆，无一处不觉，此是圆觉菩萨杂毒，一为无量，无量为一，小中现大，大中现小，一毛端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，此是三世诸佛杂毒，拈椎竖拂行棒，行喝瞬目，扬眉辊毬舞，笏拈古颂古评，古别古此，是诸大祖师杂毒大众，我问汝等，昔在母胎中，六根未开，知觉未动，此是未生已前看，此中还具许多般也，无及至 地，一声睁眼即见，见无分别，张耳即闻，闻无分别，鼻里有气嗅，无分别，口衔血块，味无分别，手捏拳头触，无分别见，母不识母，见父不识父，意无分别，此是初生一着看，此中还有许多般也，无长至三，五七岁十三四，岁三细，并显六粗，齐成如蚕，作茧，自缠其身，如蛾赴灯，自烧其体，反以不常为常，不乐为乐，非我为我非净为净，竟成四倒，执为我见，复有厌苦欣乐者，趣为涅槃，担着四正勤五根五力，七菩提八圣道，十八不共法，三十七助道品，又背真常为无常，真乐为不乐，真我为无我，真净为不净，凑成八倒执为法，见所以佛言一切众生具有如来智慧德相，只因妄想执着而不见得及达磨航海而来，不立文字，直指人心，见性成佛，乃至净智妙，圆体自空寂，八个字，如一灯然百千灯，明明无尽，何谓体自空寂，聻向未生已前，六根未开，知觉未动处，荐取何谓净智妙圆，聻向初生时见闻觉知，全无分别处，荐取今日新戒入山，惹得老僧挑出许多葛藤，却也，当得入山拄杖，子再与一个方儿两耳担柴，两眼挑水脚板吃饭，眉毛踢起，有人问你作，甚么漫说，道冷灰里，曾爆豆子。。
普说大慧禅师说尽，人间禅病此，是三峰和尚语然，禅本无病，因学人错立知见，妄自推排古，人目之为病，如打地和尚，凡见僧来问，话便打地，后有人私窃其杖，令僧向前问话，地惟张口，何尝有病？百丈禅师谓众曰：汝等与我开义田，我为汝等说佛法，及至开田毕，大众向前，求说佛法，百丈展手何尝有病？高亭隔江，见德山，山招手高亭，直趋而过，何尝有病？只这三，则公案虽出，寻常却也，深险，若谓张口展手是佛法，遍大地人，俱在张口，展手为甚么不是？若谓张口展手，不是佛法如何？令诸方学人悟去，这里参来参去，将谓张口处是佛性，展手处是妙，心才有个认，性认心底念头便落识神，一切禅病生矣，长沙和尚曰：学道之人，不识真只为从前认识，神无量劫来，生死本痴人，唤作本来人，便是这个说话。。
普说师据座首，座代参头，请问法要师云：江游船子钓，树唱柳堤，莺春融三日，雨晚照，一溪云，此是法要，不是法要座云：白云骑鹤，鸟衔风师云：从来达岸者不必问津梁座归，众师乃云：坐参一法，先以打断葛藤，顿断血筋为最，义日用二六，时中若有纤毫不如意，事关于耳目，则身心不得，洁净工夫，不得亲切，又与未坐，参者一般，倘能提起话头，如银山铁壁，处处木马，游春在在石人观戏，似将一个硬石头，垒在胸中行也，如是坐也，如是动也，如是静也，如是美也，如是恶也，如是他日洗面，摸着鼻孔，行路踢着，指头吃饭，触着钵盂，伸手穿着袈裟，硬石头嚗地一，下七花八裂也，怪老僧不得。。
小参
做工夫，犹如丧却生，身父母行也，思坐也，思又如负却许多钱债行也，愁坐也，愁又如一人与万人战，不容眨眼，又如堕入千尺，井中单单，只求出井，所以道一念万年去寒灰，枯木去一条，白练去，此正为学人下个做工夫底注脚，昔有观桃花而悟者，有闻击竹而悟者，有触翻溺器而悟者，总是念念逼拶，忽然行到，滑石头上嚗地，断碎地折，便尔七通，八达去也，时节到来，妙理自彰。。
小参僧问，赵州狗子还，有佛性也，无州云，无这无字，如恶龙出洞疾风暴雨，轰雷掣电，无论山石丛林一水，拖尽到这里，始会得万法归一，一归何处？本来面目，现现成成，若是纯任狂慧，一向与无明撕，结他时恶龙有分，既然如是，何不早在聚云，寺里变个恶，龙从自己四大色，身中发起，疾风暴雨，轰雷掣电，将无始以来，习气窝，无明窟人，我山烦恼矿，现前理障事，障佛见法，见一齐拖尽成一个空空，洞洞底物事好吃，老僧一顿，拄杖子。。
小参祖师门庭，魔来杀魔，佛来杀佛，若起佛见法，见文殊堕，入铁围山，何以故？只为诸人昧，却平常心地著于奇特，妄想才听说个三身，四智五眼，六通菩提涅槃真如佛性一个个聚头，商量胡思乱度，以为上，上奇特事，正如世人差爱异言异服一般，若是说个饥来吃饭，困来打睡冷来，穿衣热来挥扇便尔，错过去也，试看古人问如何是西来大意，庭前柏树，子何尝奇特，如何是本身卢舍，那与我过净瓶，来何尝奇特，如何是善知识！灯笼露柱，猫儿狗子，何尝奇特奇特，且置直，今唤甚么作平，常心地良久，云：每日起来，七件事柴米，油、盐、酱、醋、茶，。。
小参学人做工夫，参话头先从这一副臭，皮袋上痛劄一过，你看发毛爪齿，皮肤筋骨是地，性涕唾，精津血液涎沫，是水性暖气，是火性动，转是风性，四大分张，只今做工夫，参话头的又在何处？安身立，命若在这里，参穷之极，忽然见得如世，小儿藏蒙相似，即云在这里，师复作猫，一声。。
小参师云，看箭以拂子，东指云：这一箭射透，十方世界一切众生性灵，只令山头翻，巨浪海底热烽烟，枯木口喃喃，髑髅泪潸潸，以拂子西，指云：这一箭射断，十方世界一切众生命，根只令撒手堕悬岩，吐舌如匾檐，打碎，频伽瓶扯断，红丝线，以拂子上指云：这一箭射开十方世界一切众生慧眼，只令顶门光亚竖，蓦直走金，蛇百千手臂百千，执万亿毫端万亿花，此是涅槃经上三点，老僧用作三箭，却也，当箭即当即箭，不曾是释迦眉毛在下，衲僧鼻孔掉转，僧问射断，命根后如何？师云？斩钉截铁，进云：如何是鼻孔？掉转师云：斑竹筒。。
小参末法时，代去圣远矣，所出法门，苗裔多务驰逐，荡丧己灵，纵有参禅，慕道者，亦各任性，担板堕入狂，慧执着之见，每见棒喝，堂中有顺，朱填墨者矣，棒喝室里有敲关，击节者耶？临济云：大凡演唱宗乘一语中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生，会复以四喝四宾，主四料拣重重显示，况复曹洞之三渗漏，五君臣五王子，彼虽出自青原，最初同一心，宗既会得临济，宗旨必会得，沩仰云门法眼三宗，三宗既会，则曹洞之宗当会矣，天目中峰有五家之评，谓沩仰严谨，曹洞细密，临济痛快，云门高古，法眼简明，然五者果可缺一乎用痛快，以绝狐窠，使学人游于细密，而严谨居处，自然高古发药自然简明，何不可之有哉？今也不然，且言饮酒食肉，无非宗旨，持戒习定，俱成系缚长发，彩衣高歌，谈笑谓为出格标榜，吾是以痛哭也，流涕也长太息者也，诸仁者，宁可不作佛，不作祖断，不可不具，三无漏学，以趋百尺之竿头，以究五宗之玄旨也，。。
小参，大凡学人请益，问处真实，方见答处的当，若问答相违，则聋瞽不相入矣，不见云门，大师出语高古，不堕常流，后至曹洞门庭，循规蹈矩，细细讨论，正见他法海神龙能大，能小能升，能隐才显出老，作家手段，到乾峰峰，示众云：法身有三种：病二种，光须是一一透得，更须知有向上一窍，门出众云：只如庵内人为甚，不知庵外事峰呵呵，大笑门云：犹是某甲疑处峰云：你是甚么心？行门云：也要和尚相委峰云：直须恁么？始得稳坐地门云，喏喏，到曹山，山示众云：诸方尽把格，则何不与他道，却令他不疑，去门出众云密，密处为甚么？不知有山云，只为密，密所以不知有门，云：此人如何？亲近山云，莫向密，密处亲近门云，不向密，密处亲近时如何？山云始解，亲近门云，喏喏，到疏山，山上堂云病僧，咸通年前会得，法身边事，咸通年后，会得法身向上事，门出众云：如何是法身边事，山云枯桩门云，如何是法身向上事，山云非枯桩门云，还许学人说道理也，无山云许门，云和尚道枯桩，岂不是法身边事，山云是门云，道非枯桩，岂不是法身向上事，山云是门云，只如法身还，该一切也，无山云，法身周遍，岂得不该门指净瓶云，只如净瓶还，该法身也，无山云阇黎，莫向净瓶，边觅门礼拜，直这三段，因缘一一透得，可为万世法程，见地行履，无不具足，若有个旁，不肯底道和尚吃了常住饭为甚，打别人葛藤，但向道病，多谙药性，得效，敢传方。。
小参不道无禅，只是无师，师胜资强，古有明鉴，昔者大慧禅师初参，奉圣初，问云：承和尚有言，金莲从地涌宝，盖自天垂为是神通妙用，为是法尔，如然初云，金莲从地涌宝，盖自天垂慧云，鸾凤不栖，荆棘树燕雏，犹恋旧时巢，初，云多年不见，你有许多说话，慧云：只如适才僧问，昔日世尊，今日和尚又作么生，初喝一喝，慧云：这一喝未有主，在初取拄杖稍迟，慧云掣电之机，徒劳伫思，拂袖归众，据他这些作略，已是惯排阵势，临阵不怯底手段，后参湛堂准，准云：你今日为甚么鼻孔，无半边慧云，宝峰门下，准云杜撰禅和一日，侍准入乡村，准指王十，官人问曰：此官人贵姓慧，云姓梁，准以手抹额曰怎奈姓，梁底少个幞头，慧云：幞头，虽无鼻孔，仿佛准云，杜撰禅和，乃归僧堂，看经准问云：看甚么经慧，云金刚经准，云是法平等，无有高下，为甚么云？居山高，宝峰山低慧，云是法平等，无有高下，准云：你到做得座主使，下秪这三劄，从前临阵惯，敌底枪刀，器械都不见了，又参圆悟，悟令下，东山水上行底，语连下四十九转不契，一日圆悟，在天宁上堂，举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，若是天宁则不然，设有僧问，如何是诸佛出身处，但向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，慧于座下，始有悟入，自谓畅快，平生悟见而谓曰：也不意你到这个田地，可惜死了，不曾活得不疑，言句是为大病，不见道悬岩，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得，又令参有句无句底公案，苦参不入，问悟曰：和尚昔曾请益师翁来，师翁有语，不妨拈出，悟曰：老僧曾问先师有句，无句如藤，倚树时如何？先师云描也，描不成画也，画不就，又问：树倒藤枯，句归何处？先师云，相随来也，慧于此方得彻悟，遂举淆讹公案，答无滞碍，大众你看，此老若不遇湛堂，圆悟两员，真宗匠早已堕入，野狐队里，要且是他虚心受炼，实领钳锤，才得如是，透脱所以语有真语，有实语有相似，语有合头语，量有现量，有比量，见有了了，见有相貌，见果能透得这些关节，始可唤作真正，师真正禅，莫只学个名字，禅和子口，口吐出野狐涎，将来有甚么用？所以古人道参，须实参悟，须实悟阎罗，大王不怕多语。。
示众
示众当日释迦初出，母胎即云：天上，天下唯吾独尊，只这句子，你看他是持戒习，讲学来底，是打坐修定，参公案学来底，正是未生前带来底，习气虽后，离王宫住，雪山转法轮，又是开眼，作梦何故只因四生六道，一向在被单，窝里生去死，来贵去贱来，贫去富来，苦去乐来，头出头没，无有了期，他也堪忍不过设了，如许方便插入，被单里摇，醒几个众生罢休，不然，苦苦耽着能仁，担子作甚么？后来许多没筋骨底，不知如许方便原是止，啼黄叶，教人借路还家，套子有入毗尼，庵去者，穿着一领铁布衫，颈项也，不肯掉有入讲经堂去者，噇酒糟饱，饾饤塞伤肚子，纵有扁鹊，良医也，救他不得，有入壁，观婆罗门脚迹边去者，无论干屎橛，麻三斤，烂东瓜，破沙盆，挑上一担处处指东，画西胡喝乱喝道，我是佛祖儿孙仔细检点将来，也只是些依样画葫底写匠，那曾摸着释迦如来最初一句底样子，可怜生千百年后，只遇个老云门，欲将一棒打杀，此正见报恩，原是知恩，人咦钁头在手，非多事运用还，因路不平。。
示众盗跖，直解杀人放火，抄州掠县，究其本事，无过一强，下客偷裘出狱，假鸡窃关，夺去物事，主人犹自不知，此是下客最奇妙处，今之禅者，若得盗跖，一法，只可施设门庭，若得下客一法，闭门造车，出门合辙，全提家风，切勿草草。。
示众，近来参禅者未得真参实悟，所以不能一念知非，当下解脱，都是昏沉散乱，搅作一团，皆由生死二字不切，纵入稠林，广众随类而参到底，学成五花，禅高帽子，禅当门抵户禅，却与积锡锭者买卖一般，及至生死，到来业识茫茫，无本可据，何为五花聻，若见古人好偈颂，好机缘好语句只管记，些食生物而不化，被人问着，驴头不斗马，嘴乱统几句，何为高帽子聻，或得一橛，或见一隅，便尔高谈，阔论眼底空人身，子不过三尺，强要出人头地，若论实际，理地全没交涉，何为当门抵户，聻学得一棒一喝，打得个圆相直，候语到岐路，上疑信不分，迷悟不觉时，将来一抵抵，住也得个撑持家道底法子，好则好，只是阎罗大王，不要你这些造作善恶，两部不上，你这些语句，牛头夜叉不惧，你这些棍棒，但愿大众参个无依倚底禅，透出这些络索，通身不犯，直到腊月三十日自在逍遥，去来无碍，好不快活，好不稳当。。
示众万顷，波中一片石立定脚跟赤骨历，纵横无碍，百千般，都缘应化，非真实，大凡善知识语默动静，他在尘波欲浪里，转大法轮，脚跟，下自有落处，学人不晓，遇喜认作喜遇悲认作悲，遇嗔认作嗔，遇爱认作爱，譬如一水，天人罗鬼，各见有异问，取性空真处，何曾得个水火，琉璃，枪刀来，古人道登山，登绝顶，望众山而自远矣，然大小丘垤，却走他眼光不过，若一向在山下，计较卜度，则是跛者，欲与渔者斗事，且未行而口过，怨声已招矣，慎之！慎之。。
示众一翳，在眼乱坠，空花一物在心，横森烦恼论，凡论圣，尽作碍眼之尘，说佛说生，总是蒙心之被，然眼本自净，何曾有翳观华，却不知翳即是眼，心本自清，未尝触物，生恼殊莫识，物即是心，若能即物，即心眼翳，遍圆通之路，如或即翳，即眼心物开普照之门，凡夫身出圣人心，圣人体即凡夫，用了无别矣，诸佛相出众，生范众生幻，现诸佛，真复何异哉！打破，这个关头，庶几略较些子。。
示众烂羊头，关内侯，貂不足，狗尾续，此讥世谛，滥受官爵之语，今之禅宗有等，旋蒸热卖者，但要学得一棒，叫得一喝，语句下打得个之绕，便尔付拂，子写源流也，不管宗旨，明与不明，头尾正与不正，可怜生且不从，上亦有将就做底，祖师耶？亦有半斗丝之和尚耶？古人道见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传受，此语将来，何用前百丈错答一转，语堕野狐，五百生比丘，道眼不明，虚消信施偿，为后园木耳，黑脸老子，不徇人情未得，谓得未证，谓证于己何益？但愿诸仁者勿贪，眼前名闻结下，未来酸苦，宁效无法，嗣之睦州，不出头之清素，管教佛祖命脉，光大无涯，切不可烂羊，续狗取笑诸方，累人累己。。
示众古人道，末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣，只这一句子若也，会得是甚么弄？猢狲底家具，遣鬼神底茶饭，出门，遇弥勒入门，遇释迦，如或未然，三生六十，劫十万八千年，也只是梦中说梦。。
示众五蕴山头有一片放光，石从眼门放光，照见山河大地从耳，门放光采，听一切音响，从鼻门放光，能闻一切香臭，从齿门放光，谈说一切语言，只是被无明，执着二种，笼络虽在光，天化日之下，犹处黑暗，不自觉知，若有个智慧底人，善将此石，镌作一尊，古佛，不但观音势，至文殊普贤，齐来唱和，即过去庄严，现在仁贤，未来星宿，三世诸佛，同声赞扬，汝等若于行时，无无明无执着，便镌一尊行，佛于住时，无无明无执着，便镌一尊，住佛于坐，时无无明无执着，便镌一尊，坐佛于卧时，无无明无执着，便镌一尊卧佛，若是无明未破，执着未除，依旧是个四大幻身，缘起识性，则与六道四生为侣，黄土为块，那时不可谓老僧佛法无灵验也。。。
示众从来，不惯颠狂，一向那安清净眼睛，眨碎石头，鼻孔触，瞎板凳脚，头脚底笑颜，开踢起眉毛，急急如律令，会得那句是宾，那句是主，方许亲见聚云。。
示众举临济云，有一无位真人，在汝等面门出入，未证据者看，看聚云，不然，三世诸佛，历代祖师一切天，人，阿修罗等，俱在无位真人面门出入，未证据者不消，看得恁么道，有过无过僧，问：如何是诸佛法，身师云，自从晨朝吃了粥，直至于今，肚又饥。。
示众世尊，无说良马追风，维摩默然，文殊赞叹空生宴坐，帝释散花，普眼念澄，愿王现相若，乃个个如是，老僧不必扬声大众，何劳侧耳！总为人有利钝，见有迟速，只得当面热瞒抛沙撒土，道是甚么心行。。
法语
示慧岳禅人大道，绝同任向西，东石火莫及，电光罔通，此临济老人语，若论此事，人人本具，个个不无为甚么有凡有圣有智，有愚有得，有不得似不可谓之同，若能凡圣情尽，智愚见销得失关破，任运无碍，又不可谓之异，到斯境界，同则不同，异则不异，自西自东，自南自北，何不可者？岂可以石火及之，电光通之耶？多见，今之参禅，人但以击石火，闪电光举了，便会以为落处，引人业识茫茫，无有了期，慧岳禅人始侍憨，公继参博老，复以榆里之怀，参见聚云，请示行脚，信手书之，第一不得道，老僧住在这里。。
示博野，禅人索字，汝欲学字，始而一点一画一剔，一挑全用心意，识继而手，忘笔笔忘纸，星驰电卷，势如塞上之将军鱼跃鸢飞，妙若空中之噫气，何曾与心意识商量来，不可谓学，字参禅，却有两端，说话。。
示香灯侍者，汝请心要，不离香灯，何故是香？即心是心，即香熏成，无漏心迹，亦忘是心挑灯，是灯挑心，心灯亦如大地黄金，既云心迹，亦忘为甚么？又道大地黄金良久，云：脱落语言文字，外须知别有好商量。。
示本源，大德地水火风，顽然无知，聚而为身，总是一块血肉，因知而有运动，然知因心起，是则心为身根，四大尽属枝叶矣，方其病时，看是地病耶？风病耶？水病耶？火病耶？若是地病，地性坚实，如何得病？若是风病风性隐藏，如何得病？若是水病，水性清凉，如何得病？若是火病，火性空腾，如何得病？若是知病，知本虚妄，如何得病？若是心病，心无形相，如何得病？直须恁么？一觑觑破，则地水火风，本来无病，知觉运动，本来无病，无相心，根本来无病诸病，既无地水火风，亦无地水火风，既无知觉运动，亦无知觉运动，既无无相心，根亦无无相心，根既无无，无亦无无既无矣，直这觑破诸般病源根境，知觉底一些子，亦无会得这一些子了，更有个出脱底，方儿云门扇子 ，跳上三十三天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，兹因本源，大德有采薪之忧，走启请益，老僧施方却之，只得将自己，服过灵验底，万应丸，聊与一枚，用精进水送下，霎时平复，急来聚云，酬我药价。。
示刘居士参禅须要实，实领取一个话头，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无茶，来饭来行来，坐来烦恼境界，来只将这个无字与之，炼磨来炼磨去，炼磨到，不得已处虚空，忽然粉碎，大地自尔平，沉方知道，三世诸佛，也只是无诸大祖师也，只是无天下老和尚，也只是无僧，也只是无俗也。只是无你，也只是无我也，只是无春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗，无中却有间，四序昼夜，频呼十二时。。
付嘱隐首座，大慧一脉承接最难，其机微其用，普其言显其法，阔烈焰辉扬，觑着焦头烂额，吹毛剑利，触之断命，消魂眼里，抽筋说甚相如夺，璧脑后出楔，犹愈下客偷裘，老僧幼时，读他语录，就被穿却鼻孔，谁知接他？末代法嗣，只得勉效，螳螂为求辅弼，幸有同时作者，俱属相知，如三峰，汉月，禅师曰：大慧禅师说尽人间，禅病四百年内，望之如渴人求井，不料一枝，埋没向三峡，锦江之上，前得来书，语录已见作略过人，第未得从容谈三月，于水流石上，为恨不浅，是知聚云之脉，真也，万峰破山，禅师曰：读一贯别传及诸著作，始知我大唐国内有人也，且喜且幸，虽是溪山关，隔时有云，月通风不妨，同一鼻孔，气是知聚云之作用也，临邛孝廉刘墨仙居士曰：一见圣恩，再见聚云，虽门庭机，用各有差。殊而入法精微波澜阔大，大约共一鼻孔，杨岐，黄龙分振济，宗岂近日假平实真粗，莽之禅可比哉！是知聚云之门庭也，此三老皆是天童，嫡子嫡孙，其为大慧不浅矣，营山慧机隐然，别号铁壁者，自参聚云，力究多载后，值老僧结制，皆分座首众焉，至于见地行履，玄要深奥，老僧勘验，有在特付，拂子一枝，以续大慧之裔云。。
聚云吹万真禅师语录卷中
嘉兴大藏经 聚云吹万真禅师语录
聚云吹万真禅师语录卷下
嗣法孙 灯来编
入堂
入堂参话头一节，乃古人为后学开底，方便法门，只因心意，识三种杂毒难除，与他一个硬石头，磊在胸中，方始除去一切络索，若把着不变，何异无病服药，药反成病，久久倒作个死，煞东西，或有工夫稍起者，但见参时有不参，时则无静，时有动时，则无醒时有睡着，则无说时有不说，则无纵，少有见处，总在黑山下，卜度将来何曾？十分透脱，若是个力量汉铁起，脊梁放下，身命千咀万嚼，把这硬石头百咂碎，依旧是个现现成，成底便尔开眼，眼上有话头侧耳，耳上有话头缩鼻，鼻上有话头动口，口上有话头伸手，手上有话头举足，足上有话头，自从得入黄金殿，四壁光明，遍十方。。
入堂举长沙，云：我若一向举扬宗教法堂前草生一丈，聚云不然，我若一向不举扬宗教法堂前草生一丈举也，不得不举也，不得作么？生得法堂前草不生，去良久云：田中蛙鼓叫岭上，野猿啼。。
入堂，大凡参究这个，一切皆有悟处，有行持禁戒向衣钵，边得悟者，有看读经文，在语言中得悟者，有入众作务，触物遇缘得悟者，看得破时，处处菩提路门门，古佛家不劳重进步，海角与天涯。。
入室
问：僧麻三斤，干屎橛，此是甚么人语？僧云：癞狗泥猪语，师便打。。
问僧唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背首山，念唱导大慧，杲依样画葫聚云，又作么生，僧云：铁菱角笑杀水，乌龟师便打。。
僧入师以拄杖，画○相云，此是一字于左边，画○相云，此是二字于右边画○相云，此是三字，昨日说与谢三郎，今朝说与新阇黎僧云：洗面摸着鼻孔，聻师云：你鼻孔在甚么处。。
问僧横担拄杖，紧，鞘草鞋，是甚么人？行履僧进，前两步师作听势。。
问僧无字作么生参，僧弹指师打云：莫道无语，好僧云：还许，学人问话也，无师打云，莫道有语，好僧云：学人不会师复打。。
问：书记，会写不怕笔头桩记云：不打，这鼓笛师，打云不打，这鼓笛记云：无手人，又作么生师，打云不打，这鼓笛记云：草里汉师，打云不打，这鼓笛。。
僧入师云，我不问你，僧云：为何不问师便打，僧大叫，师连棒打出，僧入师云，适才有个野狐，被老僧打出去了，僧云：某是新产狮子儿，师云：我知道你，僧云和尚，也须骨出师云，汝不是狮子儿。。
勘辨
有僧自曹溪来参，师云，我有个人往曹溪僧云：是甚么人？师云：吃粥去。。
有行脚僧慕朝海，师云：海虽阔大，却是川水流去底，僧云：未审川水在甚么处流来，师唤侍者云：盘中菜着些醋好。。
侍者为师，设饭床太远，师自撤近前者云：君子离台三尺，师云，衲僧聻者，无语师代云：近也吃远也，吃又云：和尚年尊，将就些好。。
师住金陵观音庵，朝宗来参，师云甚处来宗云：天童师云，天童近日何如宗云？大家在这里，师云，不要说脱空话宗云：师何不往？天童去师，喝宗云：落在甚么处，师便打。。
刘墨仙居士持圣恩问道，录见访与师坐间论及杨岐，九峰之语，师云：正恁么，时杨岐在前，九峰在前，士良久问和尚，又作么生师，便喝士云：这一喝是前，是后师翘一足，士礼拜。。
一僧来参，师问甚处来，僧云：金粟来，师云：如何是金粟？得力句僧云：白云覆青山，青山不露顶，师云：此是意识家语，如何是得力？句僧云：虚空粉碎，大地平沉，师云：此是义学，家语如何是得力？句僧无语师云：汝不曾从金粟来。。
晚课次师问一僧云：自己是僧，又皈依个甚么？僧云：不妨自皈，师云：语不离窠臼，安能出？盖缠僧云：从来不出门，师云：笨驴推磨。。
勘初机语西来大意直指单传且道传个甚么。
心佛与众生是三无差别为甚么凡夫不会。
水牯牛未降猢狲子未死衣钵放在甚么处。
勘诸方学人语可中有一物，牙如金爪，口似血盆一昼夜，吞却八万四千，恒沙诸佛，未审过在甚么处。。
座下无席帽，案边无胥吏，阶下无荆条，竹根为甚么？祖师语言唤作公案。。
形直影端，表里须正为甚么佛祖袈裟，东高西低，左披右袒。。
六根俱有功德为甚么祖师多唱鼻孔。
父母生，汝身师长训汝，法为甚么？舍父逃走，背师行脚。。
问答
僧问薰风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？师吹一口。。
僧问：世尊道天上，天下唯吾独尊为甚么？云门要打杀师云，路见不平，傍人铲削。。
一僧作礼云，请和尚，上雪山去，师云：我才在雪山来，僧云：某甲在山下，不曾得见师唤侍者，一声。。
僧问如何是当机一句，师打云：速道速，道僧拟对师打出。。
僧问一句，当轩八万门，如何是永绝生死，句师云：毗卢顶上行。。
答汉月禅师四问
正睡着时与死了，烧了心之与性，牙齿打不着，须向这里希取大用，始得。如何是此处底大用。。
答云宁向太阳妆罗刹不来黑暗扮观音。
沿流不止，绝却真，照照不到处，如何是吹毛用了，急须磨，且道磨个甚么。。
答云折脚铛里淡黄齑。
用处既已脱，却心性切，莫在离心，性处躲根，除此一边，如何相见。。
答云才过驴胎又钻马腹。
近世野狐都说心性禅，不知姓张，姓李请禅师代答一转语，贵图天下，衲僧脱却腥臭。。
答云夺这老贼头拄杖拗折莫言不道。
问汉月禅师四问
作相问，用水一碗，贮米七粒，架茆草十字在上，请道是甚么义。。
沩仰九十六种，圆相收在六义问，这个收在那一义。。
古人道八角磨盘空里走不知是空走磨磨走空。
老鼠吞大象虾蟆，口咬着吞不入，拖不出，苍头老儿跳一步，请下一转语。。
颂古
世尊升座。
冻岭梅花，斗雪开暗将，香气逼人，怀浩然，一见难藏兴，嬴得春风特地来。。
举一不得举二。
南北仙人各一山，狭路相逢，似不干瓢，中俯仰无人，见暗里同心，臭若兰。。
赵州勘婆。
妖镜从来，不徇情当阳，照破野狐精，而今大地无差互，多少长安，感旧人。。
青州布衫。
万顷茫茫，一叶舟东西何处是风流，岂如把钓沙滩上，明月芦花色转秋。。
须弥山。
等闲平地起骨堆，欲脱尘嚣，反自埋，赖有霹雳无情，手把得山河，击碎来。。
一光东照。
图佩环瀛，山海齐长安壁上，竟成蹊，季卿，且问家何在，一叶飘飘，渭水西。。
南遇唱和。
夜月楼台，霜户开百花素女广寒来，玉人笑倚阑干上，执手牵衣，过御阶。。
杂述
示监院偈
情境纷纷，路不繁春，亭花鸟木人看，指挥提掇谁为用？镜里无痕一照间。
示副寺
物心无二体，非遥握土成，金行最高，日用应缘真，我在四时雪藕，伴冰桃。
示典座
心如事事，亦如如百味从中妙不粗，但识盐梅堪熟鼎，谁知和气是香厨。
示知客
彬彬，文质显，僧伽语默逢迎，月下花，觌面既呈，宾，主意何妨？慧眼别龙蛇。
示杂办
妙用神通岂异殊？只在寻常会也，无把重提轻，光灿烂森罗，象里自称孤。
示侍者
函丈方隅世界，宽折旋俯仰，导人间从来衣钵无他，借金色，头陀代代传。
经行
一步一步踏实地，薰风过阁，转清凉，不识个中，天籁响十指，徒将作道场。
看经
文字千般，焕眼光觉来杂糅，不成行，还他黑白，和烟纸依旧，瞳人灼故乡。
坐禅
学人莫坐痴，默禅寂照，何曾讳正偏，北斗藏身飞焰袅，不将双眼，落林泉。
问答
海翁无事，上矶头，把钓深波，月一钩结舌不题，风味响，苍岩无耳，漫思修。
木鸡撩倒百花仙径寸，盘中热露涓鞀，鼓龙舟，白鹤浪，金鞍骝马，珊瑚鞭。
万仞峰头，壁立寒，招摇鹤舞，玉阑干无弦，夜弄师襄调，六月梅花，雪里看。
金毛踞地灿殊沙，火焰青莲水上，花十万亿，程飞琥珀无边，芝草斗烟霞。
玉塌棱棱，四角悬，红罗帐里，月初圆铁牛，咂碎相思，梦鱼在烟波鸟在天。
看录
传灯录载传灯颂总是先人口上禅，读罢了，然无个事，秋风秋雨洗阑干。
法身
麦地牛生草，沙河马捉鱼，红炉冰种火梅花，夜读书。
诗
毛诗拟作(有序)
云之南，其望匪思，嗟嗟我榆，谁浣牵中，衣云之南，寄声维长，我侬异邦厥志，履清凉云之南，疏竹荫清，古木瑶琴，现彼物中，真云之南竺兮，有蕸我慈，脱去苞，彼德中花。
右毛诗四章，章四句，此诗乃追母氏而作也，家慈自山野出俗后，厥志法门，六时危坐，心佛相忆者，九年初，小病七日前，先计某日，我当西去，是日，敛衣踞坐于庭，左右将信将疑，时至，果脱然念佛而逝，亲友闻已，自外以念佛，敲鱼入庭家，慈闻佛声，再觉与众同音，念诵一饷告别，长往山野，聆之作是诗，以自庆。。
读花神三妙记(乐府)
绿霜涂，柳翠朱露染，桃红月娥，素羽寒兔，逼妒杀英才，花雨中君不见，玉箫罗汉扑彤墀，白凤香囊苦离，离又不见，徒死苾刍，细腰舞，挑目招心，住江渚，可怜如剑复如蛇，螯我灵根，戕我家，只须恶慧，勤三作不消，景云长联赋。
秋日田侍御见召赋得君马黄辞之(古乐府)
君马黄恒，引驾假乘之，难酬价，秋日驰之苦路，斜须惜当年产渥澍，况来抖擞，不宜驰追风逐，电何用之？宁负竹楼，神凤操未许，轻折杨柳枝。
善哉行(乐府)
谁将天地号红炉，百昌因之以荣枯，英豪束却臭，皮袋透得几人？是丈夫蚊，蜩壳脱寒枝弃蜂蝶，神化壤，坌无明明，云路弗施为扑火吐丝，何太愚杨雄投阁徒已矣，介子焚身空悲尔，不识西华老神仙，天子呼之，犹未起幸，来早觉华胥，梦始知妙湛，缘影弄可怜，采石投江，鱼可惜玉京传，白凤举眼，北邙笼冷烟，那能得入桃园洞，虽曰把酒，且当歌怎奈人，生能几何？王子七日，杳世路，波斯两次睹恒河，碧眼黄头原卓越，余已追之可长活，指上拈来四句，真大都一字皆隐括，徙倚出头，解虎锡熬煎，炉内降龙钵，非为自私入云，深穷则独善，兼则达广成，曾示我无摇，四体须发任萧条，中含一物，先天地，年年不逐，四时凋四时凋兮，余不老个里，蒲团秋月皎，这回踏遍海潮音，隐隐露出，珊瑚宝。
君子行(乐府)
荆南之水，祖岷峨，宛转波扬垒叠，多黄河之水，自长天哮涛，流水不胜，玄从来枉直，人间事过者为之口，諓諓卜居，楚子不须问碧虚湫，盘独是然瓠巴鼓瑟，游鱼戏，伯牙操琴，仰马视樵父不等，烂柯回世态，怎知双眼泪，爝火不息，访鹪鹩，日出而作意飘鹞，唐虞垂衣，天下治偏，使我心何忉忉？方今太是气淤塞，较之雄伯，尤污黩投醪，江饮不再来，分饭剖餐，谁追复腐鼠痴，鸢满市场，石沉稿，立羞干禄，岂如昌雨觅黄花，岂如乘兴，看修竹黄花修竹固，悠悠白牯，黧奴可解求了，知击角愈增，丑罢读离骚短发游，潮吟岛岳，三洲，应涧影星河一月，秋几回白云：深处坐几度，百花丛里，过请循其本却归家，栩栩蝴蝶些儿个羊裘，莫说把丝纶采薇，休道耽饥饿豪杰，古今长夜中街头布袋，轻笑破。
除夕赋得将进酒似田侍御(乐府)
去年除夕，荆南谑，今年除夕临江，乐雪花扑乱，梅花飞清香，点就壶中酪，何须麹？檗烦仪狄，竹叶寒光明的皪，化母展动，三阳开春风，即送人日来闲中，且听八仙歌长安，李白信奇哉。
君马黄(感赋)
陟冈之马玄，且黄白璧月，题鸾锵锵，介睨[翹，-羽+喬，]啮鞭策绝骭，气腾跃苦，王良可怜北，冀生马多，肆无天厩，怎奈何盐车有恨徒，惆怅下乘液发忍蹉跎，我欲相忘，索真马皮毛，外擢踏天下千里，昂昂大块中七圣，还来参牧者。
行路难
林之壑兮山之石，手之策兮，足之屐战兢，一步一垂涎，此去天台还，几尺白云，虽近御风迟，曳尾徒劳，把钓痴，只今故向烟尘里，岂将黄叶赚啼儿，世道草莱，秋禁度转眼，嘉平霜雪，吐驱驰，若未彻骨，寒梅花，孰肯枝头？露行路难行路难，路难不作，燕人慕。
感赋
昆山之玉原无色，幽谷之芝，不漏香，嗟哉世态，鲜青眼，触目黄金，未见光洛溟，那识灵龙卧，苍梧，谁知彩凤，藏呵呵云：径归来也，门巷是兮人境狂。
代作陈郡侯德政乐府辞(日重光行)
附耳佩瑛，何其象点？然流苏未作光，民无举目，山无色，到处鲸鲵，波浪狂，苍苍何幸，怜孔迩重光，重轮特地起葱郁，文华绛帐开，歌颂欢声，芾棠止，三接三锡，频来颁争，守无妨遮闾里，君不见莅政，唯需一杯水。
游岑公洞
未到，岑公洞先读岑公碑字，字称金液，行行赞石芝，未识岑公知，不知却令古岛暗攒眉，宁使人将五恨推，谁肯犬吠？落人嗤，君不见踏遍，歌声何所为？
春日策杖巴台步杜甫赠王郎司直韵(短歌行)
不得抖擞，不若匏瓠一系哉？木叶干壳乘之，岂谓风而偕策杖柳堤，碧烟舞，过桥涧底白云开，鸣玉庵前浅，翠来影入松关，林鸟度，声传江干，湍水怒，古道夹柏扇，飞红桃花凋落，人不顾，唯有夜月欢相慕。
窗隙吟
举目看前，窗前窗绿影竹，转眼看左窗，左窗树影，绿相敲相舞，叶摇风为羽为商，听不足听，不足一轮，月下瑶池窟。
宿万家庵有感
抟风不羡榆枋，志啧啧榆枋，却有评，谁识山河，无关楗，到处幽幽似白云，忆昔素王居陈，蔡，芝兰芬芳，何所碍？皎乎日月，烟雨中宽兮天地，人情外予，经此际亦蹉跎，且无子路说穷态。
辞
布施
八识正幽，幽风停海，静浪涛，休通明殿，孤光映十洲，森罗万象色影，咸收檀度，原非著相求，欲到头，心珠灿烂，逆水驾慈舟。
持戒
河汉锁空霄，月落寒潭，斗柄高往来的水面，细风飘雪，谢冰消清流，独绕尸罗尘垢，绝纤毫把斯标，金章玉篆，青华台上绕。
忍辱
斧劈太虚空，萤焰难烧海，映红歌利王却是古家风，寸刀断幻，四相无踪，个里知音，大觉同臭，皮笼烟波散尽，霹雳满天轰。
精进
一步一莲花门，门古佛信无差，琉璃，地现出老袈裟，法席冤家，从兹脱洒，太平，谁道将军，大劫如沙，不离一息，超越过天涯。
禅定
铁脊古头陀，嚼碎寒空，遍大罗玄元始化作须弥座，云舞风歌，龙潜虎卧泥洹，不假修持，多任蹉跎，玄黄消散，光阴孰碍我？
智慧
慧日独高悬一寸，灵心碧落，天十法界到此绝尘烟，事理同圆，心法双玄，摩尼五色，因缘现论当然，朝朝行道，夜夜抱佛眠。
行
散步优游，穿径骑牛，寻逝水鱼戏，庄周更奥窔处万籁，歌讴听谷声，雅鸟声，趣竹声幽。
住
卷室茆庵，自在幽闲论膻，逐与我无干，朝参麋鹿，暮侣猱猿，但嚼黄精啖，苦菜掬清澜。
坐
竹椅蒲团，燕息悠然，追二气固入泥洹，良久浑化，无地无天，到鸿蒙内，威音外，太虚前。
卧
石塌芦编和衣，共眠一鼾，了无尽长，天双林树下，月朗星悬，任泥牛吼，木马唱金虎言。
吹万大师塔铭
钦命整饬兵巡上川东兼理监军道湖广参知政
事四川观察使浯江弟子田华国熏沐拜撰
州郊北有三目山，为郡之项脉，山龙小歇，蜿结虬盘中创，聚云禅林，乃阖郡缙绅士庶所就，其谋始而图成者，则本郡侍御高公与家大人实主之，(国)亦少与有力焉，盖以居吹万大师也，大师讳广真，僰道宜宾，人俗姓李，父祖三世为婆罗门师生有异征，详载行录，幼而业儒，长而事佛，得法于月明，联池老人，池嗣铁牛远，远嗣荆山，宝宝嗣，无念有有嗣，二仰钦钦嗣，小庵密，密嗣一言显显，嗣筏渡慈，慈嗣苦口，益益嗣净慈明，明嗣鼓山永，永嗣西禅，需需嗣大慧，杲历溯源流，师固大慧，十四世孙也。大慧下十尊宿递，有机缘语录，流传至铁牛，月明，但述相见之语，付嘱之偈，大师崛起，而中兴之匪第，光显径山，鼎新临济，而且扶宗拯弊，身体力行师，盖千古法门之功臣也，何以言之？当师之时，禅风衰晚，师则慨然有从先之志，套板时腔窃耻而不为，是以涉海入吴，穿闽过粤一带烟霞物色，尽在目中，大都墨浪笔，花竞浮场社，无有可其意者，自湖东开法后，便尔返棹，锦江家君，挽留卓锡，树帜云根，年来开堂，众至数千，指师之教人，每以慈悲真实，忍辱为训，不稽之言不出诸口，随俗之事，不行诸身，凡其作，则立规者，皆准先正之典型，而不以师心，自用遐哉？其不可及也，呜呼！宗门割裂，斗诤成风，家创一言人标，一解硬节担板之病，中于膏肓，师体医王之慈，痛为针灸，故有病在一棒一喝，以为直捷者，师则救之，以宗旨有病在习见习闻，以为沿流者师，则救之以悟明，有病在承虚接响，以为解会者，师则救之，以参证，至于冒名祖位，卖弄虚声，鄙弃律仪，肆行诳诞，种种疚患，师无不看，病用方谛观，普说小参总，皆对症药石，(国)不肖，虽不能窥其一斑，挹其余绪，良由北面于师，未尝不从，挥尘竖拂间，识婆心而奉法旨也，师殆不可及者哉！师正录十卷，广录近百卷，已属水部尚书郎月崖，熊公捐俸，刊刻月崖，讳汝学，豫章人铁公法，子师之孙也，刊成而师之，法雨澍矣，沐其泽者，靡不沾其润，觉片言，只字皆有师之，面目存焉，则皆有师之鸿慈寓焉，具眼者那肯错过，若夫端严相好，和气春风，瞻师之容者，咸生欢喜接，师之范者，极其赞叹，则又师之威仪盛德，感召乎人者，为自然尔，呜呼！今之沽源流而付衣钵者滥矣，师独不轻于授受，必勘其行履，见地垂范，人天者而后许之，如铁壁，慧机禅师则本川营山人，三目慧芝禅师，则吾郡刘氏子铁眉三巴掌慧丽禅师则北直，赵州柏乡人之三公者，皆师入室弟子也，其余得师之法，或远引山林，或垂钩湖海者，未可尽悉，此则克振家声，丕承基业，(国)之所目击，而心折者，乌容不并，述以纪其传哉！师住世五十八年开堂五处，偶示疾山神，悲号树木，摧折病中，尝歌唱自娱，提持学侣如旧，三月，前谓侍者曰：我临终须大喝而去，于崇祯十二年己卯，七月三十日，索笔书偈云：朝打三千，暮打八百，要会聚云：眉毛出血，掷笔危坐不语，至午，果大喝两声，脱去茶毗，烟至松幂，结为五彩，遍地荷香，袭人起骨，得黄金锁子三茎，当门二齿变为紫色，五色舍利三百余颗，平都地藏寺迎十二颗建塔，余皆塔于本寺三目山之阳，弟子(华国)，谨拜首飏言而为之铭曰：。。
碧眼西来  不立文字  五叶一花
垂荫奕世  径山大慧  为临济宗
谥称普觉  法海神龙  递传而下
迄师吹万  中兴祖道  光昭云汉
大哉师模  罕与为俦  高竖三目
卑彼陵丘  自号头陀  冠曰如醉
振铎聚云  提醒聋聩  当师之时
满地狂禅  譬如猎马  师痛加鞭
俾蹄啮者  服厥衔辔  载驰载驱
知进知退  扶衰救弊  师亦孔艰
良药苦口  为人所难  资学既优
且广识量  俯视丛林  而踞其上
屏山落落  浯水悠悠  法云常布
法雨常流  瞻师浮图  仪型犹在
允矣宗猷  古今攸赖