嘉兴大藏经 云腹智禅师语录
序
达磨大士航海而来，未尝建立语言文字，直指人心，见性成佛，至于一华，开后五叶芬芳，各擅家声，或升堂入室，显微阐幽，皆藉言以显妙道惯，白拈而成至文，令千载之下，打破疑团，顿入不思议境界，将茎草作金身转金，身为茎草，卷舒自在，杀活全彰，逼生蛇而化龙者，唯临济宗为痛快耳，云腹禅师，蜀人也，为破山之裔，象崖之子，振曹源之宗竖，滹沱之帜，数十年来为法门，龙象，虽不以文字，新天下之耳目亦不以无言，秘大法之真传，故其开法川黔，一皆以恶，辣钳锤，本分草料，不带枝叶而超，无上者也，迨后乘槎泛楚，缁素遮道，如失怙恃其德，法相深以入，人者如此，庚申，夏有法嗣，我净闻公从潭州赍师语录来槜李，授梓将入，楞严附藏流通问，序于余，余虽未亲炙面颜，但与吾里古新庵清白，老师交深，盖清师与云腹禅师皆蜀人也，常道其真，操实履及读其语录行状，机趣触法，直赴横奔于开口，不得处说法，从下手不得处，施为天风，木叶流水行云，总属全提举大法于一喝之中，揭宗旨于辣棒之下，诚令缁白咸臻，祖域矣，爰笔而为之序。。
康熙庚申佛生日
赐进士出身，中议大夫，整饬阳和，道山西按察司副使，加二级，前广东布政司左布政户部右侍郎，都察院左副都御史，通政司左通政，翰林院提督四驿馆，太常寺少卿，太仆寺少卿，河南道监察御史，提督顺天等处学政，禾郡曹溶，拜撰。
云腹智禅师语录卷第一
侍者 狱贤 联升 纪录
住重庆府大足县悟灯禅寺
师在三圣庵，受请入院，据室呈拄杖，云新长老秪将者个截三世，佛祖脚跟，碎一切凡圣顶 ，汝等诸人，急须着眼喝一喝，便起护法，请开堂拈疏示众云：百千三昧，无量妙义，总在笔尖头上文彩全彰，傥或尚留观听，却请对众敷扬，指法座云：坐断十方，明历历竖穷，三际绝来去，喝一喝便升拈香，云此一瓣香，天无私，盖地无私载，从不思议海中流出奉为。
今上皇帝祝严，圣寿万岁，万岁万万岁，此瓣香奉为当路，勋贵阖郡，缙绅以暨现前请主，伏愿时时彰夔龙之用处处现，麟凤之祥，此瓣香遇水，逢火不焚，不溺刀劈，斧斫不入，不开无端，走向黄檗山中，撞着辣，手当头击碎，直得遍界氤氲，奉为现住，楞伽山玉峰禅寺，传临济，正宗三十二世象崖，大和尚用酬法，乳敛衣就坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛白椎上座，已露了也，更要新悟，灯说个甚么？蓦呈拄杖云，看看三世诸佛，历代祖师，以至西天四七唐土二三，天下老和尚费尽腕头气力，百计提撕，总不出者，一着子且道者，一着子是个什么？良久，卓拄杖云，海神知有不知贵，留与人间光照夜，复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
开炉上堂，问丁一卓，二本分钳锤，捏聚放开，作家受用，去此二途，还有为人处也，无师云，漫天网举不饶伊，进云直下翻身，去时如何？师云？看汝伎俩，僧拟议师蓦头一棒，乃云说心，说性红炉，点雪举古举，今眼中着屑，若是生铁铸，就衲僧，岂肯循途守辙，即今还有恁么人么？若无莫怪山僧，压良为贱，摄将香水无边刹，并入钳锤，炉鞴中。。
上堂问：向上一路，千圣不传，向上一路千圣，不然，是何意旨？师云：来日说向你僧喝师便打，乃举天童悟云，当头一着，坐断要津才，然侧耳丧，却家珍从来佛法，不顺人情，师云，天童老，汉大似夸贵卖贱，殊不知蚤顺人情去也，时一僧出便喝，师云：你者一喝喝天童耶？喝山僧耶？僧拟议师直打退，便下座。。
元旦上堂拈拄杖云会，么识得一，万事毕，掷下拄杖，云南山起云，北山下雨，复震威一喝，下座。。
上堂问奋，象王巴鼻弄狮子，爪牙底人，来和尚如何接他？师云：且站过那边着，进云相逢，且喜得端的，师云端的个什么？僧礼拜师，便打乃云：止止不须说，我法妙难思，诸增上慢者，闻必不敬信，山僧不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，但愿汝诸人，二六，时中饥来吃饭，倦来打眠，更莫别思想别作为宁不俊哉？汝等诸人还，信得及么？良久，云：二十年来经药饵，不知此疾，是膏肓。。
解制上堂，东风解冻草，萌芽行脚，衲僧乱似麻，带水拖泥，蓦直去阿谁，当道摘杨华，遂拈拄杖召众云：即今莫有当道，摘杨华底，么出来道，看时一僧出礼拜，师云：讨甚么碗，以拄杖一齐打散归，方丈。。
上堂，问：如何是悟灯境，师云：杲日照青松，进云：如何是境中人，师云：拄杖肩上横进云，人境俱无时如何？师便打乃云门外歌声，滑庭前草木新，大家高着眼，请看浩荡春，况复冰消崖畔，华发上林，翩翩蜨戏，青红恰恰莺啼绿树，触处建化门庭，莫不大彰，本有于此，明得山河，洎大地刹尘净法身，脱或未然，满溪桃李树，刚自见青黄。。
退院上堂，拄杖横肩，散水云纷纷戎马，竞头争藏，身应许没，踪迹须向高，高鸟道，行且临行一句，作么生道看脚下。。
住贵州安顺府，清凉禅寺，师在云归山，受半偈，廖居士请入院，至三门云者，个泼天门户，须是没量大人，且看今日新到喝一喝便入。。
据室魔宫虎穴，尚安身落草，求人不厌，频喝一喝，云水归巨海，波涛静云，到苍梧气象新。。
护法请开堂师拈帖示众云：此是半偈，居士与海峦院主从，毛锥子上吐露底珠玑，直须向文彩未彰，已前荐取其或未然，便请维那表白。。
指法座云者，个宝华王座，过去诸佛转法轮，未来诸佛亦如是，即今清凉长老，又作么生有条，攀条无条，攀例，遂升拈香，云此一瓣香，奉为。
今上皇帝圣寿万岁，伏愿金轮统御三千界，玉历延鸿百亿，春次拈云，此瓣香奉为本府，当道文武护法缙绅，伏愿禄位荣增，永作国家，柱石末拈云，此瓣香十载，参叩受尽，辛勤拈起，则穿透，佛祖放下，则海宴河清，此是第二回拈出奉为现，住白果山，华严堂上，象崖大和尚用酬，法乳上首白椎竟，师云自离，蜀水到黔南，收拾丝纶，罢钓竿，却被清凉海院主重，新斫竹复垂筌，还有负饵金鳞，么出众相见，问佛与众生本具者个道理，如何有凡有圣师云，莫妄分疏，进云尽大地是个解脱门，因甚一切众生出不得，师云，顿断脚跟，下底僧伫思，师打云立地死，汉乃云山僧丁，甲申，蜀变以来，白刃春风，无处不是，几婴险难，拽杖来黔，本欲深栖崖穴，以了余生，却被汝诸人特地兴波起，模画样要山僧，向者曲录床举扬向上，宗旨流通正脉，使人人知有此事，然此个事不容拟议，扬眉瞬目，则落二落，三举古明，今则落七落八，一言之下，杀活全彰，一句之中，性天朗，耀所以临济，德山棒如雨点，喝似雷奔，秪要人，人知是般事便休，有甚佛法，与你商量，殊不知此事在天，同天在人，同人在凡夫，分上亦不减，乃至成佛，亦不增，山僧恁么告报诸人，还委悉么，蓦呈拄杖，云杖头有眼明，如日要识真金火里看。。
结制上堂，问：慈云弥布，狮象骈臻，如何是和尚为人句师，蓦头一棒，进云恁么？则恩归有据，师复打乃云：祖师意柏树，子赚杀英灵云门饼，赵州茶噎杀禅客，子胡狗鳖鼻蛇见者，魂惊雪峰，毬普化，铎声震今时者，是古人向电光里，垂手为人之巴鼻，即今清凉结制，又且如何为人？乃掷下，拂子归，方丈。。
上堂，问：如何是最初句师云，向前来，进云，如何是末，后句师云：道了也，进云：坐断两头时如何？师云？你作么生坐，僧拟议师，震威一喝，问者所无，情破屋，凡圣在此，往来和尚，还容他往来否？师云来者，从他来去者，从他去僧罔措，师打云者，漆桶问，昨蒙和尚，指示弟子，想念俱无师云，你道底是甚么？进云：今日天寒，师云大好，想念俱无，乃举僧问六祖，黄梅意旨，是甚么人？得祖云会，佛法人得，僧云：和尚还得否？祖云，我不得僧云：和尚为甚么不得祖云，我不会佛法师拈拄杖，召众云还，会祖师意么，若也会得，触处逢源，遍界光辉，若也不会清凉，却为诸人注脚去也，东风拂面来，穿耳从西过，遍界尽生辉，纸帐都吹破，毕竟如何？眨上眉毛，休错过。。
天台旭，初，禅人请上堂，问日可冷月可热，众魔不能坏，真说如何是真说？师云：说即不真，进云恁么则相逢，不拈出举意，便知有师云，坏也，坏也，乃云山僧久病，不上堂，旭初为众请举扬拈起，赵州七斤衫，乾坤世界，悉包藏蓦呈，拄杖云者，个是拄杖，子那个是七斤，衫遂喝一喝云，不容浅见衲僧，会唯许通方作者，知。。
追严上堂，问父母非我亲，谁是最亲者，师云：你适来吃粥，也未，进云，亘古亘今，师云错，进云如何？即是师？便打乃云：尽十方世界是个大解脱门，把手拽人不入，殊不知此解脱门六，凡四圣乃至情与无情，都卢悉在里许，正眼观来亦不见，有一物出入往来，所谓诸行无常，一切空即是如来大圆觉今忠衢禅人，亡母亦在，如来大圆觉里历代宗亲亦在，如来大圆觉里既过去，现在都在，如来大圆觉里则知忠衢禅人，今日生亦不见其生，过去慈亲灭，亦不见其灭，生灭两忘，迥超物外一句作么生道杖头吐出，无生旨衢，母回光省旧容。。
腊八上堂，问和尚与弟子授戒，未审心与戒是同，是别师云，同则总同，别则总别，问：如何是现前之佛师云，放光动地，进云在甚么处，师云：过去久矣，乃云：今朝却是腊月八正觉山前忆悉达岩中，晏坐冷湫湫，一睹明星，刺眼瞎无端，道个人，人皆有那一着，且道如何是那一着，掷下拄杖云，大家高着眼下座。。
上堂竖，拂子云，祖师心印，状似铁牛之机印泥印，水印空，乃至森罗万象无不印之，即今清凉四众，临筵人，天普集，且道还在祖师，心印里么，如其会得，不劳弹指，楼阁门开，百千善财，一齐敬礼，脱或未然一片，白云横谷口许多归鸟，尽迷巢。。
冰释禅人请上堂，问为人一句，即且置应时及节事如何？师云？五九天寒分外别，蜡烛，冻得上头红，进云：学人不会师云，突出眼睛，乃云：向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影所以雪峰三上，投子九到洞山，只为者一着子不透，今冰释禅人，不似雪峰去，去来来偿，草鞋钱债，初到清凉，直下一言相契，特请山僧升座说法，亦乃用报圆寂，业师清凉自忖，无法可说，乃拈拄杖云，幸有者个木上座，在遂卓一，卓云会么，若向者里会得，则知大通比丘，尽未来际，不曾生尽，未来际不曾灭净，裸裸底绝，承当赤洒洒底无回互，到此唤作一物，即不中，既然如是，且道大通比丘又在甚处安身，立命掷下，拄杖云，天堂收不得地狱，岂能该。。
元旦上堂，天得一以清，地得一以宁，君王得一天下太平，衲僧得一海，众云臻，遂顾视左右，云：且道一作么？生得喝一喝下座。。
上堂震威，一喝云会，么道不虚行，如风偃草，缘不虚应，似镜临形，如是，则地因人显，人以地名，汝等不知清凉来源清凉，乃汉时孔明孟获之遗迹，烽烟争斗之疆场，一旦翻为琉璃，绀阁人天标榜，转热恼为清凉化，疆场作佛地，顾名思义，曰清凉，即今海峦院主不忘古，德先师翁之创业，乃缵攸绩，肯构肯堂大开选佛之场，接纳方来，与今贤士大夫敦请山僧升座，说法举扬宗旨，同明般若要透，威音那畔，更那畔之消息，且道如何是更那畔底消息，复喝一喝云，坐断两头，凡圣路放出沩山，水牯牛。。
解制上堂，开炉结制九十日，衲僧个个讨巴鼻，恶辣钳锤，不饶伊拟议，开口蓦头，劈娘生鼻孔，搭上唇脚跟，下事明历历，今朝解开布袋，口纵横任意，东西去，且道清凉，又作么生，以拄杖横肩，云：本是山中人还归山中，去下座。。
住贵州安顺府长寿院，师在云归，受总戎，邵之贵请开炉上堂，云闭门，造车出门，合辙运转，乾坤诸圣莫测，试问众中还有推车合辙底，么出来相见，问清光照眼，似迷家明白，转身还堕位，且道过在于何？师云：领取三十拄杖，僧拟议师便打，乃云炉鞴重开，镕凡铸圣，钳锤再举，点铁成金，若是当炉，不避火底，衲僧向者里镕作一团，炼成一片，法法混融头，头无碍，正法眼，直下开明秘密藏通身突露一任，震旦国里，擎头戴角，游戏场中，颠拈倒弄得大，自在不枉，请主添煤添炭山僧扇，风扇火，其或未然，巧匠炉边多钝，铁良医门首，足病人。。
上堂，问世尊在灵山，会上拈华示众，和尚在长寿院里拈个什么？师蓦头一棒，云拈个什么？僧便喝，师复打乃云：长寿院里上堂，森罗万象齐彰，个个来讨巴鼻，宁不颜面惭惶，更问西来意旨，棒头打折脊梁，遂以拄杖卓一卓，云还委悉，么掷下云：抛向阶前一任，风吹雨打。。
中秋上堂，此日中秋月正圆处，处笙歌尽赏，观玉盘高挂，人皆玩不觉，浑身堕其间，试问诸人，其间底事，即且置正，当月落时，汝诸人，又作么生，顾盼良久，喝一喝下座。。
缪总戎夫人，高氏请升座，士问三心不可得，即今三心，还可得否？师云：得士云，如何是不可得，师云：不可得士，拟进语师，蓦头一棒，士踊跃礼拜，归众师，乃云展大机，明大用掀翻，佛祖窠窟，超生死，越轮回看破梦幻，空华所谓五蕴非有四大本空，若能如是，潜通方始了达，三祗劫当下，迥然得超越，即今缪夫人觑破梦幻，空华直下，谛信此道，具丈夫相虽处，王臣富贵之家，不被富贵之所罗笼，固能参礼，知识求决，生死大事，敦请山僧说法，更资过去二亲，虽然，如是还，委悉么荐，得杖头端的意，高山平地，总西方。。
追严上堂，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所作，皆无碍，恒修禅人，须荐取当净其意，如虚空就中，若解恁么去，不劳打鼓，资宗戚，情与无情俱顿超，君恩师恩，一时毕还，委悉么是则，名为报佛，恩将此深心，奉尘刹。。
上堂达磨不往东来，二祖不向西去，人人常光现前，个个脚跟点地，如是则本自圆成，无欠无余，何必重说偈言：良久，卓拄杖一下，云还，会么只为分明极翻，令所得迟。。
上堂士问，如猫捕鼠时如何？师云？捕得鼠来也，未士作呈势师，云是猫耶？是鼠耶？士拟议师蓦头一棒，乃云：佛法无人说，虽慧不能了，譬如暗中宝无灯，不可见，即今升座，底是僧说法底是声，且道如何是暗中宝，莫是真如佛性么料，掉没交涉，莫是菩提涅槃么料，掉没交涉，莫是三世诸佛所传底心印，么料掉没交涉，莫是历代祖师所证底道理，么料掉没交涉，既都没交涉，如何是暗中宝，遂以拄杖向空，点云点出暗里，光明藏照耀人间，没古今下座。。
朔日上堂，举万法归一，一归何处？乃顾视左右，震威一喝，云诸仁者还，识得一么？若识得一百千，诸佛体共生三才，四相从此出，复喝一喝下座。。
上堂发大乘心，立向上志，信步羊肠，蓦直去破，生死关穷，先圣意，无孔铁锤，当面掷且喜桂，吾陈居士一超直入如来地，通身彻底，放下来践迹，要学维摩诘，今日恰值母难辰，敦请说法，资宗戚见闻，随喜亦如斯，过去先灵，获饶益虽然如是，还委悉么，乃击拂子云，掀翻自己闲田地，上品莲华朵朵生。。
解制上堂，问打开拦圈，放出一群牛，且道向什么处去，师云莫乱走，进云：见人不见，牛时如何？师云？穿却鼻孔，进云：见牛不见人时如何？师云？蹋破草鞋，进云人牛俱不见时如何？师蓦头一棒，乃云长寿院里请结制，三月禅期，今朝毕求心，问道事如麻，尽向杖头讨端的，紧，系芒鞋，高着眼纵横任意，各归去，且出门一句作么生道深，深海底不留踪，直向高高峰顶，立卓拄杖下座。。
祈嗣上堂，昨日十五，制已解，今朝重复，又升座，山僧肚里尽皆空，更无一个元字，脚却为时轩，马居士打个之绕，下注脚，且喜竭力设香，斋满饭一堂，僧与俗结，此人天欢喜，缘诒谋麟趾代，食禄乃击，拂子云，还委悉么，非色非空，非造化，绵绵瓜瓞，时相续。。
住永宁州灵应山中和禅寺，师在长寿院受新城县邑侯陶公，请值腊八上堂，拈香祝圣毕，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若作第一义，观即瞎却渠，眼众中莫有向金不博，金处底么出来相见，问举扬宗乘即且置，未开口以前一句作么生道师，蓦头一棒，进云：只者一棒尽情，吐露了也，师云：莫谤山僧好，乃云：今朝正值，腊月八，天下丛林，增戒法明星，昨夜正当天释迦举眸刺眼瞎，普观大地诸众生与我同源，无不恰，乃顾视左右云：释迦老子蚤已亲口，道破则汝诸人原同一体，无二无别，何乃更要一场特地，岂不是泥里洗土，头上安头，虽然，如是者则公案，又作么生结绝，遂喝一喝云，倒转其中，关捩子，万灵悉禀共同根。。
元旦上堂，元正启祚，万物咸新，春和境，秀已解，碧嶂之凝冰，在处欢歌，尽贺元旦之令节，只如不涉新旧一句作么生道，乃拈拄杖卓一卓，云明明历，历无今古，下座。。
元宵上堂，问沧海明珠作么生，取得师云，用取作么？僧拟议师，便打乃云：今朝却是正月半重拈，一则旧公案几点，明灯处处红，珍重诸人，着眼看，看即不无，只如油干草尽时，又作么生，良久，云：若能解挑拨，何处不光通，卓拄杖下座。。
结制上堂，与谁说法？同音吼，饮食语言，皆用口个事，明明绝覆藏，只须不着，随人后，只如中和丛林之建，原自慈化，陶公与忠禄春华，秀实众护法等倾心竭力，眉毛敲磕处，一旦落成，选佛场开人，天普集重翻，释迦老子，旧案直指人人本来面目，其中设有一个半个，当下之归眼中，出气不减世尊，拈华迦业微笑，亲承印可，又岂让灵山，一会者哉！乃竖拂子，顾视左右，云中和，即今竖拂众中，莫有解笑底么？若有不妨，担荷得去，流通正眼，一任向震旦国里，抛沙撒土，其或未然，更听注脚掷下，拂子云，扑落非他物纵横，不是尘下座。。
慕役司主礼，公祈嗣，请上堂问：殊方异俗，饮食不同，语言不一，和尚作么生化得他师云，风行草偃，水到渠成，进云恁么？则法雨，均沾殊胜，福个中，无有不超伦，师云：惜取鼻孔，乃云：今日名扬礼，公敦请山僧升座，要践给孤之遗风，割难舍之基业，大造精蓝，供养云水，复请激扬个事，使未闻者，闻未见者，见未惺者，惺未悟者，悟遂以拄杖，卓一卓云，大众闻么，复举起云，大众见么，若也？闻见分明，不唯轰起一声，春霹雳，天人头角，尽峥嵘，且观世音菩萨，来在山僧拄杖头上口喃喃底道有求皆应，无愿不从，求官位得官，位求富饶，得富饶，求长寿得长寿，求男女得男女，虽承如是，应记但名扬礼，公亦不求官位代，代已居官位，亦不求富饶，现今受大福禄，亦不求长寿，自是寿同劫石，既都无所求，毕竟求个什么？惟求菩萨本誓愿速，赐灵童到他家。。
上堂问黑白，未分时如何？师云？乌龟向火，进云已分时如何？师云？碓觜生华，进云：总不恁么时如何？师云？莫妄想乃云：今朝冬月十五，中和鸣钟，擂鼓忠禄，朱公坚请山僧重打口鼓，肚里无滴墨水，拟欲开口莽卤，只好因斋庆赞，使彼福垂千古，且道大众饱，参后一句，又作么生，人人钵盂，高挂起，亦似西来，面壁祖卓，拄杖下座。。
双桂老人诞日上堂，今朝正月二十一，是吾师翁降诞日，忤逆儿孙，一瓣香触碎，鼻孔没回避，且道因甚如此？不见道饮泉水，贵地脉，复云江门陈氏设普斋庆，吾翁兮福无极，愿祝弥卢作寿山，摩诃般若波罗蜜。。
上堂佛乘禅，人逼上堂，为报劬劳，请举扬山僧，肚里无法，说棒头喝，下贵承当，若也承当得去，一超直入如来地，优钵华开世界，香卓拄杖下座。。
月辉禅人，荐师请上堂，问天堂不收地狱，不该底人，向甚么处安身，立命师云，眉毛在眼上，进云恁么？则得荐去也，师云：点乃云：大事未明，如丧考妣，天上有星，皆拱北大事已明，如丧考妣，人间无水不朝，东蓦呈拄杖，云还，委悉么生死，去来全体，现了无一物，覆行藏卓，拄杖下座。。
解制上堂，豁开顶门，正眼放出，郎当铁鹞，一任南北东西管教，随流得妙是，则是忽遇卒风暴雨时，又作么生回避，一僧出云：杲日当空，师云切莫将，身潜古庙，喝一喝下座。。
祈嗣上堂，卓拄杖一下云：天得一以清，地得一以宁，君王得一天下太平，衲僧得一海，众云臻，即今秀实，李公挥金请法也，要得一，且道如何是他得底，一祥麟，昨夜乘风舞，定向君家作丈夫。。
顶营司吴夫人追严，请上堂，十方薄伽梵，一路涅槃门，乃卓拄杖一下，召众云者，个是拄杖，子那个是涅槃，门若向者，里荐得木上座，为伊转根本，法轮去也，尘说刹说炽，然说无间歇，不唯弘先父子证大涅槃，乃至天龙八部人与非人莫不闻，此根本法轮，得大解脱，汝等诸人还，信得及么？信得及！不须拟议，更寻思信步羊肠，蓦直去。。
元旦上堂，昨夜三十日，今朝是新年，鼓乐喧天地，人人尽歌欢，就里有一人不随声色转，不逐四时，迁常在动用中动，用收不得，且道是那一人，遂掷下拄杖，云参。。
辞院上堂，七住丛林六拈香，中和挝鼓，始散场，吾今已了犁，耙债遁迹幽居，向南方珍重，禅流随挂搭，诸方门户甚光扬，且道临行一句作么履践杖笠，蒲团随我去，独留明月，与人看。。
住潭州益阳凤，山西峰禅寺，师在崇福受请入院，至三门云，楼阁门开，其来旧矣，不识有几人？蹋着喝一喝，便入。。
据室横按，拄杖云相逢，不必重拈出，坐断千差，继祖风，且道作么生，坐卓拄杖，便起。。
本邑护法及诸山耆宿，请上堂拄杖，南游念已灰，无端特地，又登台丝纶，自可容收放负饵金鳞，破浪来，众中莫有现跃，飞腾底么出来相见，问几百年来烟雾寺，零零落落草离离，今朝且喜金声振惊起，林间丹凤儿丹凤儿，则且置就里一句作么生道师云：黄金重布地，不识有谁能进？云来说是非者，便是是非人，师云，三台，须是大家催僧礼拜，师乃云者，个荒凉院子，虽创自大唐，传法禅师千有余载，历宋元明，几至片瓦，无存纵有法，王大宝宁免，雾锁苔封，而今且得诸兄弟，众檀护剪荆，除蔓瓦砾，生光狐兔潜踪，狮子颦呻，法王大宝不求自至，亦是冷灰豆爆，无作力，公其先声也，山僧自乘槎南下，休老于湘西，邻邑益阳，崇福隐迹过时，何有于此？岂意撞伙，瞎汉不识，好恶拽到者，里回避无门，未免一场特地入泥，入水去也，遂以拄杖卓一卓，云还，会么破沙盆子重提掇竭力，全凭过量人下座。。
师诞日，上堂未知生，焉知死？死即生，生即死，生死直教彻到底，惊起长空，铁鹞儿吞却，门前石狮子，且不涉生死一句，作么生道虚空，卓立五须弥喝，一喝下座。。
竖大悲殿上堂，问掬水，月在手弄，华香满衣，乃展两手云：我手何似？佛手师云：人心，难与月轮，齐僧喝师便打乃云：辟开佛祖门庭，竖起圆通标榜，吹大法螺，击大法鼓，演大法义，震大宗风为祥为瑞，为定为慧，天下衲僧，莫不于中，奋大精彩，作大佛事，情与无情，悉证真常，帝释天众意兴萧然，此界人民歌欢笑，舞必如是，人行如是事利，如是众虽然如是，且道西峰眉毛，还在么，乃拈拄杖卓一卓，云龙象纷纷，从此止彩云长，捧日轮红。。
上堂，今朝腊月十三日，一年十二月，将讫，试问此间诸禅者，那事端的不端的，若端的三十，夜来定不惧，不端的依然，前路黑似漆，遂拈拄杖，卓一卓云，诸人还委悉么，若委悉得去，往古来今，一时顿入，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
师诞日，立僧上堂，问本来无量寿大桡算不出，和尚六旬初度，已是一轮华甲，如何是无量寿师，卓杖一下云：荐进云恁么？则万年松在祝融峰，师云：惜取鼻孔，问释迦老子，舌覆三千，达磨大师身该，一切以卧具打○云，人人本具者，个因甚有凡圣二途，师云拄杖，子通天彻地，进云知恩者少，负恩者多，师云，自知较一半乃云：木人把板云中拍，石女含笙，井底吹沩，仰父子互赞成白牯，狸奴无向背法幢，曾建蜀，黔南无生曲，唱几回讫，杖履，随方任意，游锡挂澬阳凤山跸，西峰重辉，事事圆中兴祖道法，远继客冬丛林功，落成衣法，双传净子嗣，予已谢事，得安闲适逢，华甲满旬，至狞龙香，象拥祗陀，诸子率众庆斯日，复请重辉正法，眼数年，觜挂于东壁，不免家丑，对众扬满盘，托出宜荐取，遂以拄杖打○云：诸人还会么，过去诸佛于此生，未来诸佛于此生现在诸佛于此生，西天东土，历代祖师于此生，乃至六，凡四圣情与无情，尽在于此，发生，所谓天地与我同根，万物与我一体者里，见得彻去，迥脱罗笼，大方独步，其或未然，更听偈言，旷大劫来至今日，非止六十，论生辰尘沙数量，一弹指无位真人，没古今卓拄杖下座。。
云腹智禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 云腹智禅师语录
云腹智禅师语录卷第二
侍者 狱贤 联升 纪录
小参
十五日已前，捏定死，蛇头不通，一线十五日已后，放出水牯牛，直冲沙界，正当十五日也，不放也，不收全体，堂堂浑不露，尘尘刹刹，觑无门，你等诸人还，委悉么卓，拄杖云是处，是慈氏无门，无善财。。
小参举达磨至东土，始见梁武帝，帝问曰：朕自即位以来，造寺修佛，度僧无数，有何功德？磨云：此但人天小果有漏之因，如影随形似有若无，帝曰：如何是真？功德磨云，净智妙圆，体自空寂，如是功德，不与世求师云，鼻祖八字打开，不觉眉毛拖地，武帝恁么措问？较若萧何画一，要知其间消息，别有春风一律，今明宇薛居士亦能造寺修佛，行檀波罗蜜，亦不住在人天，小果位中何也？为伊所作福德，不应贪着，岂不超古人一头地去，也还会么，若能如是，见方名越格人。。
小参三界无法，何处求心？拈拄杖，卓一卓云，若恁么会去！一任手之舞之，足之蹈之，脱或未然，欲得出头，待驴年去，喝一喝。。
小参不冷不热，五谷不结饮水，止渴畏寒，向火上智下愚，洞然明白，问着个事耳，烧面热，只如洞山道寒时，寒杀阇黎，热时热杀阇黎，又作么生，中和与伊通个消息，热有松风水石寒有柴炭纸衾，也不是顺风放火，也不是夸富欺贪，恁么受用？只是难消，还委悉么有限，身心时，不待无情，寒暑日相催。。
小参蓦竖，拂子云，只是者个拂子，因甚千没奈何？万没奈何？忽掷下云：无事闲把住冷地，惹人愁，且道是甚心行，只缘太亲切拟荐，便支离。。
小参问拶，断黄金锁，虚空飞铁鹞，颉颃任去来，生死绝，朕兆如何是独脱一句，师云：眉毛在眼上，进云恁么？则天上人间随念至，更嫌何处不风流，师云：照顾脚跟，问金风拂面，满林间一物，长灵不变迁，且道生知禅德，即今在什么处安身立，命师拈拄杖云，相随来也，乃云休公荐徒请，小参山僧无法可当前，幸有龙牙，老汉在杖头，指处得超然，虽然如是，且道那里是他去处，一尘才举似全体，现优昙。。
中秋小参问万象，光辉时如何？师云？眼华作么，进云人逢好事，精神爽月，到中秋分外，明师云，刺瞎汝眼，乃云：年年岁月总一般，今年历过闰八月十五日已前浑不觉，十五日已后，黑漫漫，且道正当十五日，试问诸人作么观，良久云：举目人皆见光辉，天下明。。
小参春至华，开俱漏泄，非青非黄，非赤白珍重，阇黎仔细观，莫随眼境，妄分别别葛藤，有话无人说喝，一喝下座。。
迎华严象，老人灵骨归示众，宗风院里别来，时念有余年不见师，今日迎归重。一晤了然，面目俨如斯，汝等不知先师自龙蟠开法以来，几住名刹，后于楞伽玉峰丁甲申之变白刃，春风蜀中几无完土，师乃拽杖，酉阳，时司主醇，公亲炙座下，即于大酉洞天，新创一刹，延师驻跸，后退居白果山，华严禅寺，一日，师率众刈茅，见一古塔，空无所藏，不知何时建造待旬耆年，亦不知之，后一月唱灭，遂收灵骨，瘗于斯焉，山僧虑其塔近要服，特遣印寰等二千余里，迎归大众，自别后，至今廿有四载，方才圆成者，则公案此段因缘，信非偶然，不是冤家不聚，头勿烦久立，言毕，潸然归方丈。。
埽开山传法，禅师塔辟千秋法社，开人天眼目，转无尽轮，宁有穷矣！遂拈帚，召众云鸟啼，华笑长春，只贵家风，如始。。
法语
示风谷上座
上座初参吾法，叔雪门和尚，次谒洞上，长老久侍，凡师而法门，细大靡不经历，至于寓黔中，数载，回龙接纳不厌，真乃济人之心深切，他日法门柱石，未易言也，且上座赋性简直，未薰杂染，造道之器可佳，若以初心而咨向往，何愁不到？古人田地，然此者片田地分付来，多少时也故云我立地，待汝构去，所以三世诸佛，历代祖师出兴于世，无非发明者片田地，若办肯心，必不相赚，只须一断一切断，一成一切成，更莫思前算后，譬如金翅鸟，王劈海直取龙吞，不向别处流转，管教得大受用，岂不庆快，平生那时推己利人而两得，又何虑檀度之不普哉？书此以为异，日啐地，一声之助，切莫到中和门下，抱赃叫屈。。
示海峦监院
建丛林立规矩，乃古今之贤士，修道德齐礼，乐实住持之纪纲，大抵扶树宗教，须是其人，今公丛林整肃，粥饭精洁，四来禅者，景仰无穷，复请山僧拈提向上，诱掖方来，多多益善，但肯就里，韬光敛彩，世事任缘，究竟个事，复何难哉！奈病躯不能久留，今将行矣，书此一段葛藤，以酬令德。。
示共如库司
上人清凉作库司职满束装，便归去钵盂，锡杖仍旧，留把茅，且向九峰卓，恐汝未到休歇，处山野重重，为举说杨岐，有个金刚圈要尔，努力急跳出，跳得出时，伸脚眠也，无祖兮，也无佛。。
示法空禅人
尔号法空，只须依此体会，更莫向外驰求，当观诸法，本来空寂不碍，自性真空，盖由逐境生心，种种取舍种种欣厌，种种憎嫉，种种遮障，所以光不透脱，汝但向举心动念处，坐卧经行，时直谛审观，一朝豁开顶门，正眼回观诸法，本来空寂，始不负汝，法空之号也，勉之。。
示博知禅人
衲子立志，须要气骨如山，撼摇不动，行脚参方，亦当具眼，有可亲近者，久久相依，时中请益，必要讨个分晓，向上提持虽在师，家本分一着，贵乎自悟，不见二祖，立雪断臂，乞达磨安心磨云，将心来与汝，安祖云，觅心了，不可得，磨云，与汝安心竟如此，看来不过以心印心而已，宁有他哉？果能如是体，会不负行，脚到头，终是觅山归。。
示印寰监寺
觑破尘缘事来透，祖师机识得卢，能老诸行，悉无亏一偈，超诸有亘古五，宗师丛林作矩，则非是小根基，吾今勤策汝理，事莫相违，果能向上趣，真是出家儿古德云：与其老死丘壑，不若领众，行道于丛林者，上也，汝其勉之。。
示湛然明空二昆季
参禅学道，唯要立志，志若不坚，久之则打退鼓矣，盖谓尔等从无始来，有广大灵通底，觉性寂然，湛然纵经尘劫，无有一毫遮覆，只因渐染习，气随时迁移，不觉被无明烦恼，收摄去也，今虽知非由然，儿戏山僧，恐汝立志不坚，信不及此，故葛藤如许。。
示达心禅人
明心达本，衲僧行履，既为生死出家，故当立地，坚真不可逢，人矜恃好处，况一生所作，所为所见，所闻恶知恶，解无非习气，若习气不除，则有妨于正念也，且尔在法门日浅，未经陶汰，岂可擅自称师云，我是大修行人，不独颟顸自己，亦取识者之笑尔，珍重珍重。。
示玄谷禅人
出家儿立志，须要孤硬行事，故当远大，不可作庸人之态，颟顸过日，盖参玄之士，如珠走盘，此处不契，则彼处发明，岂可甘心自画耶？若恃聪明之资，不肯见人，只管因因循，循随逆顺境转去，此乃不唧溜中之不唧溜，汉也，公茂年出家正好向道心坚固之际，拌命做去，有时脚跟线断， 地一声，便是汝放身，舍命处也，方了初志，汝其勉旃！。、
示福之汪居士
居士幼时误走歧路，致令居士不甚颠倒，迩来知非一念猛省，可谓急流勇退，真丈夫也！复乞法语以为朝夕究竟，山僧道只须向知非处，绝倒把断要津，看者颠倒底是个什么？看来看去，看到心空及第处不见，有一物出入，往来依旧，只是个汪福之，那时来吃，山僧痛棒。。
示闰宇胡居士
向上一事，独选英灵，若果是个汉，不问如何？若何便乃单刀直入，盖谓居士不曾见人，虽有如是根器，依稀过了，然此事不可自恃聪明，解会亦不在语言文字，上搜求亦不得作道理主持，亦不得作转语印，过只须向言无展事，语不投机，处彻底掀翻始得，傥若半信半疑，虚过一生，莫言不道。。
示占围刘居士
尘中作得主，世上罕有此应物，须及时莫问，张王李女嫁并男婚不学，庞老子寻常日用，中行已贵有耻，光阴莫虚度，努力超生死一朝，梦眼开，不孤今日矣。。
示夏氏妙果
我此法门，无论僧俗，男女平等一，如只要当人深信此事，生死念切，不愁不到，恁么田地！汝虽女流宛，有男子之见，特持片香，乞法语山僧愍其致诚，命名曰妙果，盖念佛修行，必证妙果，若依此而修，有时一念，知归则成佛，无疑也。。。
示赵氏婆子
念佛无巧拙，止要生死切生死，心若切，无有不了，彻生死心不切，终是门外客，因循复因循，断送老头白，即今须了办免教，阎老责有时，省得来，方明真实说。。
示明宇薛居士
居士在世，缘中千足万足，乃能访道于清凉，惜乎山僧不解，方便单单，止有条无情，拄杖，拟欲奉汝一棒，只恐居士承当不下，若承当去，他日见道，以此为证，。。
书问
复玄象廖居士
读来翰深生庆慰，知居士金汤法门，为道笃切，不拘形迹，往往书中请益开示并偈颂等语，致诚致诚，历观古人挺特见于天下者，未有不得于创辟而得于因循者也，故惟豪杰能之耳，公夙有灵根，才闻举着胸次，洒然不甚欣跃，只将欣跃之心，一齐坐断不起解，会如狮子游行，不假伴侣，壮士屈臂，不藉他力，只贵一念猛省，一切现成，正如力士额珠原，未他失者，恁么会去！多少省力，舍此他求，则不可也；来谕所说，虽是不欺，但恐心意识之，所著述，终难保任，务须彻底，掀翻始得，不见赵州八十行，脚不休者，只要到佛之一字，吾不喜闻，方才休歇，所以此事只在恒一，不贵多闻，公能如此用心，一朝击碎，额珠尘劳业识，尽净光辉，那时也不疑佛也，不疑祖三教，鼻孔一串穿，却始知原来不姓，廖亦不唤作官人，便是一个脱洒闲道人也，何如。。
又
大都此，事须趁初心，猛利讨个分晓，竖起脊梁，全身翻转把世出，世间一切见闻，觉知善恶境界，一口吞尽，不留毫末，自然盖天盖地，赤条条去也，不然，日久岁深心疲力，倦遇境，逢缘忘失，初，念昔襄州庞蕴居士，初谒石头，乃问不与万法为侣者是甚么人头？以手掩其口，豁然有省，后参马祖复蹑前，问祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下顿领玄旨，更不回头转脑，出言吐语，越古超今，盖天盖地者，是千古在家学道底样子，愿居士深根固蒂，他日吸尽西江，将此语一照，莫道山僧涂污，公之面门也，。。
复清凉众护法
来书欲山僧再打鼓笛，此意甚佳，即当奉命，但病躯疏僻，不谙世礼，恐弗能应，酬人事，只可于休下嚼，橡饮泉以终余生，惟高明谅之。。
复总戎定宇段公(讳时选)
来论谓看本来无一事，何为不得闲就中说话，只见目前虚豁未到，究竟田地，所以光不透，脱行事之际，未免无碍耳。昔张无尽见兜率悦禅师一语，契合悟得自己本有不从人得，遂归家稳坐，依然摄政，立勋此不坏，世间相而求实相之，大丈夫也，今公之行履，坚真学道笃，切不减无尽，张公只少此绝倒耳，待过普城，把手一笑。。
复阳焰智旭上座
适阅来，翰不甚庆幸，当此祖灯，寥落之际，真实为道者，万无一二，公一旦抛却五经七史，灰心泯志，向者冷地上作个活计，又是世间第一等讨便宜底人也，至若究华严宗旨，乃公用心之善，当知此个圆顿法门，广大究竟，只在剖一微尘而出，大千经卷，须当着眼始得。不可容易放过，至于诸祖，诫人迸文字，而参悟者，总为学语之流，寻行数墨障，自悟门不肯体，会自己本命元辰为究竟事也，所谓看教明心离，指见月，若只玩其文而不究其旨，犹若烝沙作饭，焉能饱人乎哉？谕中谓弥勒楼阁，人人本有非善财，参之而始开，不参而遂，阖等语是，则是，只是未在切，莫作道理，一味印，过则老胡绝望之日近矣，不见善财，经历一百一十由旬，参五十三师，及见弥勒弹指方才得入，入已见阿僧祗，弥勒有阿僧祗，诸佛现阿僧祗三昧，又见弥勒从初发心修行，一一奇妙之境，与自己根本，圣智悉在其中，尽得圆满也，若言八窗洞达，四顾玲珑，如上所说，其中广大无比，扩充无量，又岂类八窗之微，不能容一探竿乎？昔华严觉禅师初习华严，诵至现相品云，佛身无有生而能示出生法，性如虚空，诸佛于中住，无住亦无去处，处皆见佛，遂悟华严宗旨，讲词宏放，众所叹服，一日南堂静禅师，谓曰：观公讲说，独步西南，惜乎未解离，文字相耳，傥问道方外，即今之周金刚也，师即欣然罢讲，南依圆悟，一日入室，悟举罗山道有言，时踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨无言，时觌露机锋，如同电拂，作么生会师不能对，夙夜参究，忽然有省作偈呈悟曰：家住孤峰顶，常年半掩门，自嗟身已老，活计付儿孙悟，见许可，次日入室悟，又问：昨日公案作么生，师拟对悟，便喝曰：佛法不是者个道理，师复留五载，转更迷闷，后于庐山栖贤，阅浮山，远禅师削执论云：若悟有亲疏，岂有栴檀林中，却生臭草，豁然契悟，作偈寄悟曰：出林依旧入蓬蒿，天网恢恢，不可逃谁信？业缘无避处，归来不怕，语声高悟，大奇持以示众曰：觉华严彻矣，如觉公之不肯便休，悟祖之为人到底，此意又不可，不使公知之，山僧所以区区如此者，盖谓与公法情胶固，不得不尔，幸勿以我为介。。
复龙宇潘居士
山僧饭罢，每日埽石打坐，亦不知有天上人间之事，忽接来教，方知居士钻故纸打葛藤，殊不知此事道个直指，已是曲了，何故平地上牵枝引蔓，致令山僧失足一跌，试问居士唤什么作昙华，又唤什么作菩提！不妨亲来，通个消息去。。
复金沙张居士
接来教并偈，语读之深省，我杖头耳，就中谓去我咫尺，何不放三尺光者，是何言欤？据此识见，宁不孤负己灵也，殊不知人，人本有之光辉，天鉴地耀，古腾今世，出世间，谁能侵占？他一丝毫去，如人远涉江南，海北归来，举目存心，其光无处不照，又何止三尺乎。。
又
昨复来翰，其中已曲尽大意，多见居士，不荐一味，要说道理，以为会禅，不见法华云：尽思共度量，亦复不能知，然此事上无攀，仰下绝己，躬广大灵，通古今绝，待灵利作家，自合知归，岂容话会者哉！若是中下之流，自有三乘，十二分，教接引好，怪得我，又疑古今问道之语，堆集万卷不知此段因缘，皆从南岳，青原二枝派别，为五方圆，任器水体是同，至于建丛林立规矩，盖为众广事繁，因时治宜，或垂一言，或出一令，或幽或显，或抑或扬，非苟然也，无非发明个事，其于德山拈棒秘魔擎，叉雪峰，辊毬普化摇铃，其中直指者，不甚枚举，且山野之意，凡有来者，但向上提去，不管他，信不信，行不行，任他颠倒居士，若实为此事，必须将者些见解，尽净埽除彻底，一翻转来，见得自己本有不从人得那时开口闭口也，得说悟，说迷也得，说生说死也，得说心，说性也得，说凡说圣也得，乃至说禅，说教说定说慧，一切语言文字，资生业等，无有不得，若只说道理，一味印过从，今生说至，尽未来劫，未敢相许，珍重珍重。。
复月空禅人
上座来书，一一皆悟，后语耳，若果如是，则幸也，山僧细玩之未在，假饶彻底悟去，若将悟处硬作主宰，犹是自颟，更须飏却悟底，始得相应，尔果要真实参禅，急须放下，放下勿欺，自心可也，。。
又
来意，区区所说者无他，只要山野拄杖点首，若果到恁么田地！自合识羞，又岂待人肯也，殊不知欲求无上妙道，须是久受勤苦，千磨万炼，计穷力尽，无你心思言，议处无你，措手足处，豁然啐地，折嚗地，断 地一声，翻转面皮，始知汝不吾欺也，不见南岳让，见大鉴之后，犹执事十五秋，马祖见让之时，亦相从十余载，方了此事，岂容易而充选者哉？汝虽来往几次，不肯实心参究，亦且书生之态罔脱，未曾淘汰，个衲僧气象，若肯随中和住得，十年五载，习气尽净，无有丝毫碍翳，蹋着本地，风光，那时山野拄杖子点头，犹未晚也。勉之。。
杂偈
怀象崖老和尚
大酉洞天，非世间高高，云路几能攀八行，欲寄何由至镇，日看山不到山。
镇日，看山不到山，烽烟蔽野，路途艰草鞋，无自通消息，犹忆风规启后贤。
不露锋芒，却自闲白云深处枕高眠，几回梦里频相委，历历溪山，落落烟。
寄东山止法兄
兄去烟墩，我向秦云山，楚水几经春，五龙院里，曾分座赢得先师累后人。
示太峰上座
行脚多艰，事未符，老来方觉，费踌蹰豁开，心眼空霄汉，历尽层峦，峰亦无。
示会也上座
刹土微尘一句，收那堪直指问：根由只须坐断今时也，始信桥流水不流。
寄达远上座
中和法嗣，汝为先拄地，撑天望尔前，黄檗宗风千古，胜因循空过，好时缘。
寄弥光上座
一庵深隐乐，华峰万事无干心，自通莫谓无心，云是道森罗万象，此光中。
示印心监寺
玉冠崇福，又西峰十载，殷勤道行，浓自是乘，悲曾有愿精金百炼用无穷。
示印寰监院
四九知非上我门，而今行履，果符心危亡，不顾向前去，始作金毛吼，出林。
示惺初副寺
参禅须透，祖师关不透，如何达本然奋力，一锤击碎也，始知教外有单传。
赠天倪上座沥血书经
大千经卷一微尘海墨难书者，段真端的不妨，亲剖出头，头法，法总相应。
示月辉禅人
突出当空，月一轮辉，天鉴地绝，埃尘禅人，就里宜参取举首，明明洞本真。
示无作老衲
衣里明珠，昼夜光徒劳，纸上去寻，行瞿昙金口亲分付指出明，明不覆藏。
示达心禅人
圆明一点露，堂堂者里，如何有覆藏打瓦，钻龟徒卜，度那知触处，即心王。
示梦觉禅人
觉得从前总是非，而今动静莫相违，直须提起吹毛利，剖出当人，第一机。
示德坤禅人
顶笠腰包个衲僧终朝，抱屈上人门，自家宝藏原无失，向外驰求，丧德坤。
示道常监院
心如铁石，志如山日用，公私无间，然不异当年，卢行者，心空及第，有衣传。
示豁融禅人
圣凡两路，俱坐断，只看赵州，一个无拶得虚空粉碎也，尘尘刹刹，绝之乎？
复古山张居士
最上关头，达者稀，扬眉已错，目前机只饶，剑气冲牛斗到此，难将正眼窥。
赠慈化陶居士
昔日庞公嗣马祖，今朝慈化，绍西峰道通天地，无今古只在当人一念中。
赠法普陈婆子
佛即心兮，心即佛从来，凡圣共同途，果能直下承当去，便是吾家千里驹。
示司药金成衣
汝之号也，金司药有病，何曾医得着，舍短从长，自剪裁分明，处处露头角。
示绍宇李居士
宇宙虽宽，无别路脚跟，下事贵相亲，邦畿千里，惟民止好去，安居莫问人。
示正宇舒居士
拟欲修行，信不坚因循，却被葛藤缠六根结，解如如佛，只要当人不变迁。
示定宇王居士
个事堂，堂绝正偏，不须规矩，定方圆湖南长老分明道，自古长安风月天。
示忠宇梁居士
自觉红尘苦太忙，特来叩我，究心王山僧指出弥陀佛，十二时中常放光。
示瑞灵刘居士
灵符时在握，随处契本来分明，举似汝，不用巧安排。
题复生栦(有序)
西峰自劫灰之后，四山皆濯濯焉，独此古栦一株，其围四合，而长不啻百二十尺矣。予癸卯冬过此，蚤已生气不存，至明年春，受请入院，未几，向东一枝，忽荣犹绝后再苏，今将四载，千枝万叶，无一不秀矣，。。
苍苍独占一峰头经雨，经风不计，秋枯却多年，今复茂依然，千古荫无休。
真赞
初祖
两眼似漆，一苇东来，骨骨董，董惹人疑猜，咦赚得神光堕一臂，至今大地成祸胎。
自赞(顺钦陈居士请)
继曹溪之宗，中黄檗之毒惯，使子胡一只狗剜心，剖腹卖弄，杨岐三脚驴神，出鬼没到处，人多讪谤，只为直不藏曲，撞着顺钦，陈居士图我之，丑于纸轴，阿呵呵会也，么大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂。
佛事
清凉挂板
师竖椎云会么，此是佛祖弘规，人天轨范县之则，中外严肃，瞻之则上下整齐击之，则乾坤震动，声之则沙界，咸闻正当恁么时，又且如何？遂击云？一击敲开千，圣眼个中，谁不证圆通。。
为益乘，婆子起龛，万缘俱放下，恩爱一齐，抛返向无生，国堂堂路不遥，遂以杖击龛云，急须荐一声，佛送出尘嚣。。
为凤川贺，居士火举起炬云了，却幻躯顿空，三际凤川，凤川须当如是，撺下炬，云大洋海底火烧，天直下翻身，信步去。。
云腹智禅师语录卷第二终
(门弟子益（慧 省） 益（眼 韫） （性空 寂云 联旭 道常 悟明 性一）同刻 （性慧 真智）对
东林了知助刻   秀水谢颖仙书  嘉兴倪天章刊
康熙庚申年大夏月   吉旦禾郡楞严寺般若坊藏板)
云腹智禅师塔铭
天童密云，悟和尚崛起东南，中兴济北，即今天下振振，皆其裔也，躬承记莂者十有二员，破山，明其一也，破山嘱累亦多，人象崖，珽其一也，象崖之嗣，有所谓云，腹禅师者，余不识其人，但余宦楚，日久师之飞，誉流声震，震在耳，神交有日矣，己未秋，其法嗣，我净禅师谒余，武陵溪以铭，塔见属，余既心存向慕，又岂可以不文自外也，耶按行状，师讳道智，字云腹，西蜀顺庆，渠县人，父姓李，母氏何夜，梦异僧托钵于门，觉而有娠，乃壬子，五月午时诞生也，总丱时深，厌世相志求出家，父不许，而母怜之，遂从其志，送至本里水，月庵礼六度，公为师，二十受具，听绳朴法，师讲法华经，至若坐若经行，除睡常摄心，以是因缘，故能生诸禅定，恍然有入，未几，参雪门舍，璞和尚值上堂，便问三江水响即不问，高境关头，事若何？璞云千人，万人过不得，师云，学人争得到者，里璞云：拿公验上来，师便喝，璞直打出，久而辞去，往黄檗山参，珽和尚入门，便问从天放下，即且置就地，转身事若何？珽云脚跟，下好与三十棒，师当下疑情顿释，炙脂帽子鹘臭汗衫一时脱落，自此机辩横生，莫敢撄其锋者，亲承付嘱，六载巾，瓶时节到来，应缘出世，当献寇入川之际，蜀中几无完土，公数婴其难，行道一如平时，无少沮焉，首住三圣，悟灯继住，黔之云归，安，顺之清凉，长寿复，后有新城宰，沧溪陶公者倾囊倒橐，兴复永宁之中，和致币，敦迎几处住持大似草鞋着脚，一日发楚游之兴，士庶遮留不止，有独留明月，与人看之，句乘槎南下，止澬江之崇福寺三载，将作终焉之计，寺与西峰接壤，西峰荒废，舆议请复劫灰，先是，逢人不出，坚执再三，继则出便为人，不三年，顿还旧观，绀殿琼楼，绿疏青琐，焕然一大宝坊也，自甲辰，仲春入山，住持十载，百废俱兴，群英毕集，乃迁本师，珽和尚塔于酉阳，瘗诸寺后晨昏瞻礼，即此仁孝，足风千古，癸丑，五月初三日示现微疾，廿七日嘱后事，书偈云：破屋一把火灰飞，地绝尘露，出铁牛机应物，任随行，至廿九日，沐浴更衣，端坐而逝，世寿六十一，法腊四十二，继席本寺嗣法门人，我净益闻禅师等建塔，于寺之前峰，与开山传法，禅师塔相上下也，其嗣法，弟子如太峰，鉴等六人，唱导一方，监寺如印，公辈廿载丛林，多方勤苦，师之得人，有如此语录，行世多年，其正法眼藏，向上关键，自有诸方，法眼赏鉴，余按行状，摭其大略，昭示来兹，复陈短句，用抒景仰铭曰：。。
乘悲七步天中节  来论风幡扬祖烈
辽天鼻孔没囊藏  舌头拖地眼睛赤
刀山剑树纵横行  应缘宁拒虎狼穴
光风霁月即之温  冷露严霜人共觖
数婴其难若家常  七坐名坊声赫赫
夷荒竞戴法中王  黔壤幸留教外别
楖栗横肩渡汨罗  千人万人难挽辙
喝断澬江水逆流  倒卓浮丘山顶月
祥麟威凤破山孙  电卷星驰黄檗舌
胡然一旦哲人归  草木丛林皆泣血
起家麟也征余铭  笔端难把虚空诀
无缝浮屠插峰西  绿水青山无间歇
康熙己未中秋前三日三韩坦之魏峻槃谈撰
澬阳凤山西峰禅寺中兴碑记
真丹名山，多为吾人袈裟覆，却以是奇峰曲水，纡谷崇岩，绚烂乎梵宇，琳宫世俗人不可得而问矣，古云旷野深山圣道场地皆阿罗汉所住持，世间粗人所不能见旨哉？其言乎！如楚之长沙，上倚衡岳下瞰，洞庭水阔，山高长沙，称胜西去，有江则为澬水峭石，虬松郁乎？两岸山之明水之秀，又甲长沙广舆记云：益阳浮丘山，峰峦倚伏，亚于南岳，观此而峻拔可知已，旋转而东，复岭，如飞重冈，若舞左翔，右顾百折，千回廿里许，突然一峰，大似冲霄之翥，故名凤山，有寺宅，其下则曰西峰，所谓圣道场地也，山顶有古树，大数人围其荣枯，占寺隆替，明季枯矣，自甲辰，仲春云：腹和尚入山，枝叶复苏，至今蕃茂与大沩寄檀灵树，同一奇异。噫！人杰，则地灵欤？此寺历唐，宋、元、明盛衰不一，然千有余年，鼓钟弗歇，其地抑足重也，崇祯后，烽烟四起，草漫法堂，云和尚灵符在掌，竿木随身，一入其中，山川增气，峻阁崇楼，如从地涌，琼幡宝幢，恍似天垂，想古盛时，不过是也。谓之中兴也，固宜修古塔，建普同迁本师，珽和尚塔于酉阳，瘗诸寺后慈，与孝并着也，癸丑，趋寂十载，住持继席者为我净，禅师讳益闻，尤能继其志，述其事，廊庑日增，参徒日众食堂，菩萨子指常数千，大藏五千轴，有僧四人，往黔地募资久不就一僧，遂断一手而殁，士庶感发，歙然而成，乃过浙西，请方册藏而归焉，厥功懋哉？克家之子，能荷父薪，是子是父，山赖以兴，故诸门弟子念父子功勋，欲记碑，垂昭后学，乃谋记于余，余曰：夫所谓记者不过表其往，着其今垂，其后已耳，以往论之，此寺创于唐开山之祖为传法，禅师中兴于宋，为性空禅师，历代住持，皆宗匠散载，灯录炳如也，余何必记？以今日论之，云和尚讳道智，西蜀渠县人象崖，珽和尚之子破山明，和尚之孙，天童密云，悟和尚其曾祖也，视洌，则犹子辈也，开法蜀之三圣，悟灯黔之，云归安顺之清凉，长寿永宁之中和，及兹潭州之西峰也；七刹住持法嗣，净禅师，丕承先绪，光大前徽，父子令闻口，碑载道矣，余记奚为？至于显大机发大用，唤南作北，点铁成金，驱耕夫牛夺饥人食，敲骨打髓，骂雨呵风，如此机关，如此作略，而流布语录，盛行于世，言满天下矣，余即记之，又能窥其涯涘，于万一者哉？余记奚为？再若殿堂，壮丽万础千楹，地土界址横阡，直陌将详寺志已，何必记以垂后论之，上之所谓载灯录者，足以垂后，父子语录足以垂后寺，志足以垂后，今日何必记语云：仁言之不如仁，声之入人深也，欢喜赞叹，递代相传，焉知不千秋焉，知不百世口碑，岂不足以垂远，岂不足以当记哉？何必以文字，始为记，以是辞之坚，而请记者益笃余至此，则无言以对高明者，另为下语。。
康熙，己未，佛成道日，前住大沩，密印寺退居芙蓉，古梅法弟定洌，拜撰。