嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录 目录序，文卷之一住，苏州黄溪罗汉禅寺语录住苏州，崇川慈济禅寺，语录住明州奉川法，海禅寺语录卷之二住，明州奉川岳，林禅寺语录住嘉兴，龙渊，景德禅寺语录卷之三住，常州荆溪芙蓉禅寺语录卷之，四示众小参，晚参法语问答，室中勘辨，卷之五拈颂联芳偈，行实卷之六，书问佛祖，赞自赞佛事，卷之七诗偈，卷之八杂着行状。
自闲觉禅师语录卷第一
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
住苏州黄溪罗汉禅寺
据室拈拄杖，云：此是烹佛，煆祖之处罗龙网凤之场，山僧，今朝踞此任，是铜头铁额到来，也须倒退三千里，且道新长老有甚长处卓一，卓喝一喝。。
上元上堂，才有僧出师，约住云：住住山僧，今日无暇答话，有一要紧事，虽然，家愧也，要外扬蓦拈拄杖云者，木上座，随吾数年，守规正己，毫无失节，昨夜庆赏，龙灯无端，与金刚二士，钩肩，搭背从江南看至江北，三鼓方回，昔文殊起，佛见法见尚贬铁围山，此木上座，与金刚二，士犯律中不往观听，戒合，贬甚么撺拄杖，唤直岁云：与我一齐赶出三门，便下座。。
上堂一人，端居丈室，浑身堕在荒草里一人，十字街头，步步踏着，毗卢顶，那个合受人天，供养良久，云：今日大有人不随，普请。。
立两序，上堂选佛场，开诚主法之正事，全提正令须龙象以交参，苟非真正道流，曷能臻极远大，更冀同心同德，扶掖丛林，滴水冰生，始终一致，到者里和光同尘则不无，且如何是丕赞宗猷，句遂起身，顾左右云：但愿东风齐着力，一时吹入，我门来。。
祈晴上堂，问久雨不晴云，门道劄和尚分，上又作么生，师云：掣开金殿锁，迸出一轮红，进云恁么？则照天照地，去也；师云：虽非汝境界，亦可应时宜，进云：看者老汉，贼身已露，师云，惯得其便，乃云：昨夜薰风甚猛烈，昆仑须弥都，吹折天门，海门一齐崩，风伯，雨师从此歇，歇，歇，竖，拂子云，于今拨转上头关，五色云扶，杲日出。。
上堂佛法至要，迥出常情，治世语言，俱为剩说，秪贵当人，豁开正眼发明从上端倪，智鉴洞明突出，衲僧巴鼻，一切处为祥为瑞，佛祖潜觑，无门应用，时为雨，为霖人天莫测其量，然后将一条，断贯索到处，穿人鼻孔，不为分外，所以吾本来此土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成拈拄杖云，祖师来也，四十年来太放痴顽，心全未改，毫厘秪知闹处，钻头入，不解人前别是非，云去云来，常作伴月圆月缺总相宜，而今赤手凭谁委到处？逢人蓦面欺掷，拄杖下座。。
结夏上堂，僧问结却布袋，头不容丝毫走作，拈出金刚剑，从教杀尽安，若秪如佛未出，世祖未西来还，有者般消息也，无师云，蛊毒之家，水莫尝进云，老老大大话头也不识，师云山僧失利，僧喝师云，知即得，乃云罗汉，今朝结制不学，诸方旧例，何须把住牢关，究取西来，大意眼前绿水松风，一任禅和游戏，既无圆觉伽蓝，说甚平等，性智直，须随处自由，管取参学事毕，其或意想纷飞，敢保驴年未会，果如良马，窥鞭何处？不逢慈氏，既然因甚，又成特地不入，惊人浪难逢，称意鱼。。
上堂结制来，三日了也，诸人本分事作么？生所以道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归选佛场已入，如何得心空及第十方既聚会，且无为作么生学，众中或有眼开心悟底，试通消息，看其或未然，木上座，与汝指个端的，举拄杖云，还见么卓，一卓云还，闻么既见既闻，因甚问着十个有五双，不知落处，复卓一卓云，莫谓黄溪流水浚前头，更有浪滔天。。
端午，上堂僧问，蒲剑磨风快，凭师用得，便忽遇其中人，来用即是，不用即是，师云，一任颠倒，进云识法者，惧欺敌者亡，师云：自领出去，进云寰中，天子塞外将军师打云，点乃云：今朝正值端午，处处龙舟，斗舞棹头触着，神龙应以如膏之雨，直令匝地普天，尽是丰年，熟土更除，爇恼焦枯，蚊虫百舌之苦尔，我林下道人随例鸣钟，击鼓既然，一众雍肃，且非耳闻目睹，须是出格道流，始堪互换，宾主宾，主互换且止，应时及节一句作么生道角黍，褁青叶，苦茗烹瀑花。。
上堂僧问，如何是罗汉境，师云：庭空梧树碧，进云：如何是境中人，师云独坐，岂无邻，进云人境已蒙师，指示向上一句事如何？师云殿，阎巍峨势插天，僧礼拜师云：壁上挂风车，乃举演祖云，平生百了千当底，正好吃棒，且道过在甚么处打你百了，千当师云，五祖恁么道，大似平地，欺人罗汉，今日直截道破平生百了千当底，正好明窗下安排，何故相识满天下，知心有几人。。
上堂，即心是佛，也不是非心非佛，也不是不是，心不是佛，不是物也不是，且如何？则是即心即佛，非心非佛，不是心不是佛，不是物蓦拈拄杖云，德山见僧入门，便棒临济，见僧入门，便喝睦州，见僧现成公案，放汝三十棒，罗汉恁么道为人眼，在甚么处，卓一卓云，逢人切，莫错举。。
举鹫首座，立僧上堂，举乾峰云：举一不得举，二放过一着落，在第二师云，大小乾峰，只见一边，若是罗汉则不然，乃竖拂云，山僧举二了也，且一又如何举还委悉，么掷下云：问取堂中第一座。。
上堂脚跟，下事不可更，指东画西，时节因缘，亦须要应病与药，你有十尺量，你一丈，你有八两称你半，觔大尽三十日，小尽二十九，直饶道个见月，休观指归家，罢问程山僧，更问你索，月在何故？免见依他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，喝一喝云，黄河三千年一度清，达磨大师无当门齿。。
上堂举芭蕉云：你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖子师，喝一喝云，孟八郎，汉且过一边，拈拄杖云，罗汉则不然，有亦不与，无亦不夺，何故君子爱财取之有道，掷拄杖下座。。
解，夏，上堂罗汉，今朝解夏赢得一场话霸，任是戴角，擎头卓拄杖，云从教一齐放下，唯有露柱灯笼冷地，呵呵大笑，且道笑个甚么？掷下云国清才子，贵家富，小儿娇。。
上堂今朝，八月初一，那事全无消息，眼前黄叶舞空庭夜夜，寒蛩声唧唧，问诸人瞥，不瞥若也，瞥眼里不必重添屑，若未瞥一，雁初归四海，秋万里长空一条，铁。。
开炉上堂，解夏犹未多时，今日又是结制题目虽见，改新铺面，依然如旧，珍重诸道流，举措莫妄动佛殿，对山门僧堂对，厨库一一把断要津，说甚向上，一路会，则途中受用不会，则世谛流布，但息驰求心，便明杀活，用召众云：要会杀活，用么卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂见之，不取思之，千里拄杖，子化为龙吞，却山河大地了，也是汝诸人，向甚处着眼，卓拄杖下座。。
腊八上堂，欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，作么生说个自彰底理，莫是释迦老子雪山冷坐，六年，夜睹明星么，莫不是诸人每夜不睹，明星么，遂抚掌大笑云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
元旦上堂，晨鸡初唱，更鼓停槌，家家悬东海，桃符处处斗欢哗，爆竹寻芳，公子玩赏，佳人头，头显露法王物，物全彰正眼，所谓处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，正体堂堂没，却身作么生，是堂堂正体良久，云：一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干，受请升座，钵囊高挂一年余力把牢关，验假鸡何事？更通函谷，信崇川，飞檄到黄溪，使符既至，岂能固辞？时节因缘，难为迴避，且崇川海国，慈济道场，虽非法窟，名蓝不可无人，建立兼之镇，台邑侯赤心坚护，檀越绅衿存注，殷勤墙堑，既尔坚牢，则山僧有何不可？且符到奉行一句，如何展演无限，风流收拾去，又随明月过，沧洲。。
解制赴崇，川上堂，十月十五结制，有柴无米，正月初九，解制有米无柴，赢得一众，手忙脚乱，有时横咬铁酸馅，有时踏冻，拾松枝，不是神通妙用，亦非法尔如然，昨夜好音，天外降，今朝打脱两重关，且独脱一句，如何举扬冰河，发焰鱼行快，梅蕊含春，彻蒂香。。
住崇川慈济禅寺
方丈，据此室者，不容拟议，宾主攸分，未是从上家风，更饶敲骨取髓，痛下针锥，亦落今时功干，毕竟如何？寸刃未施，魔胆碎，望风早已，竖降旗。。
入院上堂，扁舟乘兴，过崇川恶浪汹，涛泼海，天不讶毒龙惊作怪，持竿欲钓锦鳞，还以拂子作钓势云，还有离钓三寸，道得的么问寰中，天子塞外将军，祖令当机，请师酬唱师云，好音到耳，人皆耸，进云龙象蹴踏，非驴所堪，师云：六耳不同谋，进云，两扇竹窗虚，夜月一枝，梅蕊占春风，师云：只恐不是玉僧喝，师云：是玉也，大奇问，高提祖印，独据寰中，觌面相呈，如何指示？师云：乌龟吞大象，进云：人人沾恩，个个获益，师云：切忌诈明头，进云和尚，莫瞒人，好师云，夜半放乌鸡，乃云宗乘一唱三藏绝，诠至理一言，转凡成圣，若论山僧见处，却不如是，盖为今辰请主大护法台旆，光临诸檀，护高车拥簇，既而推托无由直，得牵枝引蔓，须知昨日在罗汉高，高山顶立，今日涉崇川深，深海底行，破沙盆子重拈出黑漆，刹竿倒竖起一任，泥猪癞狗，同门出入，祥麟瑞凤，返掷飞腾，人人常光现前，个个壁立万仞，且斩新条令一句作么生道三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标复举朱行军入南际寺设斋，自执手炉行香，云直下是直下是傍僧云：直下是个甚么？行军便喝，僧云：行军是佛法，中人恶发作么？行军云唤作恶，发即不得，僧喝行军云：钩在不疑之地，师云：行军拈出，阃外威权，若非者，僧难为酬对，秪如山僧，今日与诸尊官及众，檀越虽无如是问答，要且不在，两人之下，何故相逢？不必频频举，自有清风，动天地，卓拄杖下座。。
上堂月生一波斯，撞破银山，壁月生二蜗牛，两角分天地，月生三石虎，穿云入闹蓝铁蛇，钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵若作佛法，会对面隔千山，不作佛法，会跛鳖盲，龟一串穿复举僧，问：赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，师云：大小赵州，有年无德，惯将乌豆换人眼睛，今日或有人问慈济，万法归一，一归何处？直向他道，风落雪枝，光洗面春来，冰骨尽开眉。。
元宵结制上堂，僧问转新春行新令，今日瀛州开祖印，祖印即不问，如何是第一？玄师云，足方头顶圆如何是第二玄，师云：口里舌头尖如何是第三？玄师云：开口落言诠，如何是第一要师云：进前三步俊悄悄，如何是第二要，师云：退后脑，门光晃耀，如何是第三要，师云：再向前来，与汝道僧，拟议师打云，仰山道底乃云：元宵节赏正，今朝户户灯光瑞气饶，何似道人家活计，柴头品字，地炉烧，顾左右云：还有攒柴弄火者，么试出手看，良久，云：既然一众，缩手山僧出手去也，拈拄杖云千圣，不知何处去？倚天长剑，逼人寒。。
上堂禅不须参，道不须悟，直下了然超佛，超祖直饶恁么？犹是黄叶止啼，屈顺时宜之说，山僧此间也，无禅也，无道也，无佛也。无祖，但只饥来吃饭，困来打眠，虽然，如是切忌作无事，会去，既不作无事，会又且如何？宁可截舌不可犯，讳。。
上堂问一切声，是佛声画梁，紫燕语喃喃，未审是佛声么？师云海，天无处分高下，进云：一切色是佛，色绿水，池边柳絮飞，还是佛色么？师云浅草，池塘一样青，进云：当台一鉴明如日，万古晴空绝，是非师云一翳，在眼空花乱坠，乃以拂子打圆相云，还委悉么，若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来既不以色见，又不以声，求复竖拂云，唤者个作甚么？若唤作，拂子未出，常情不唤作，拂子向外取则，毕竟如何掷下云：当台一鉴明如日，万古情空绝，是非。。
上堂拈拄杖，云夫参学，人遇此[由-曰：+○]第一，须是[由-曰：+○]，若得[由，-曰+○，]恁么便，乃[由-曰：+○]，其或[由-曰：+○]未然，惜取[由-曰：+○]。。
上堂桃花红李花白，五陵公子游芳陌，灵云公案，又重新人人眼里，重添屑布袋，老子笑呵呵，寒山拾得忙不彻，十字街头，石敢当声，声归去歇，归去歇，莫待蓼花，红似血。。
上堂盲龟，钻入银宫里，跛鳖挨开玉阕，时那吒背上生三角，虾蟆一夜产明珠，佰得底掉头不顾，会不得底，触途成滞，山僧恁么道，合吃三十棒，何故点石化为金玉易劝人，除却是非难。。
上堂问棋，逢敌手难藏曲，毕竟如何辩？输赢师云，山僧打退鼓，进云出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿师云：未必心，头似口头，进云：老老大大作者个见解，师嘘一嘘，乃云：十五日以前，金鸡啄破琉璃壳，十五日以后，玉兔挨开碧海门正当十五日，人人口里，舌头尖，竖拂云不落，前后句又作么生乌龟，触折须弥柱，惊杀门前石敢当，复举云门，示众云：十五日已前，即不问，十五日已后，道将一句，夹众无语，门自代云，日日是好，日师云云，门不妨大开宝藏，七珍八宝，一时拿慈济，更资一路，要诸人共知，以拂子击禅床，云何须矢上更加尖下座。。
解制上堂，薰风入户，麦浪生香，行脚高流，东去西去，一任紧峭草鞋，随方潇洒，路逢道伴交肩，过一生参学，事毕，召众云作么生，是道伴喝一喝拍膝下座。。
除夕上堂，问年穷岁尽，和尚将甚么？与人分岁师云：泥猪癞狗云：未审与北禅烹露，地白牛，是同是别，师云：一任十度，云秪如维那，夜深，索纳皮角，还是明北禅意，还是出自己手，师云：两重公案云，北禅掷下，帽子维那拾得便行，岂不是作家相见，师云：错认定盘星云北禅，擒住云贼，贼维那云，天寒且还和尚，毕竟话圆也。未师云，重叠关山路，云北禅，谓法昌云者，公案作么，生昌云：潭州纸贵一状，领过且道法，昌具甚么眼，师云：脑后见腮，云可谓蚌鹬相持俱落，渔人之手，师云：舌上播金钱，云一任者，回黄叶落，大家围火，掩柴扉，师云：放汝三十棒，乃云北禅烹露，地白牛分，岁本师煮透，海乌鸡过年，山僧熨斗，煎茶调度各别，以拂子打圆相云，白牛露地，漫拈出透海，乌鸡也，寻常竖，拂子云，何似现成家，活计拈来，觌面却相当，掷，拂子下座。。
师过堡，城上堂一出一入，善恶并作选佛，选官各据一着，昨日官长在此棒，下血淋淋，今朝山僧到来，金炉香袅袅，就中一一有天机，试问诸人了，不了若道，昨日底是海神，知贵不知，价若道，今日底是琉璃，殿上无知识，非谓别有生涯，秪要诸人同归宝所，且不涉化城一句，又作么生，竖拂云，一毫头上生机露，麦浪堆中，奋玉龙。。
天童首座，寮秉拂上堂，僧问太白峰前，双池水玲珑，岩畔古龙潭，如何是出？潭龙师云，惊杀阇黎，进云透出龙门，荆棘外雨，布云腾覆大千，师云：黄犬渡河，乃云：太白峰高清关桥阔，楼阁丛中，狮子窟迥异，尘寰玲珑，岩畔法王家，顿超物表，处处彰佛祖机尘尘，展衲僧眼，如或本分未明，不免依稀仿佛，况复深藏猛虎，惯隐狞龙，个个悄巍巍，人人赤洒洒，若果踏着，祖父田园，便能委悉，中心树子，竖拂云，万派悉归海千山，尽仰宗。。
住明州奉川法海禅寺
据室横拈宝剑，剪除诸见，稠林直截，提持独验当人，正眼直饶，转身有路，啐啄，同时山僧犹未肯伊在，何故卓柱杖云，假鸡声韵难瞒，我未肯糊涂，放过关。。
进院上堂，福泉法海素称禅刹，气夺诸方，名标海国，横该曹溪之源，直传太白之旨，有意气时添，意气山藏于泽，不风流处也，风流壑藏于舟，旧社斩新韵，翻古调直，得玉屏峰顶，野老讴歌，柏香岩前，清风匝地，任是手擎日月，背负须弥底人到来，只消山僧道个不必管教，从空放下，瓦解冰消，且道祖印重光一句，又作么生天，教生在千峰上，不待云擎也，出头复举三，圣上堂云：我逢人即出，出则不为人师，云面赤，不如语直，兴化云，我则不然，逢人即不出，出则便为人师，云语直，不如面赤，蓦拈拄杖，云：且道新法海，逢人便出，还有为人处也，无卓一卓云，侬家不管兴亡事，一任和云，占洞庭下座。。
立两序上堂，建法幢立宗旨，须假彻骨，弟兄验当机，别邪正，自有黑漆拄杖，苟非智鉴，莹彻气格，超卓曷能？慧日芳臻，德音遐畅，所谓独掌不浪鸣，两手鸣掴掴，同声相应，同气相求，高下得宜，中外和合，且不负初心一句，又作么生，蓦拈拄杖云妙舞，也须夸遍拍三台，元是大家催。。
大雪，上堂问云：掩中秋月，雨打，上元灯，只如元宵未至，因甚雪满山川，师云：易筛鳞甲，填沧海难翦，鹅毛覆玉屏，进云一片，白云横谷口几多归鸟，自迷巢，师云换却，阇黎眼睛，进云：老老大大作者个见解，师云：一钓便上，乃云元旦才过数日，六花，昨夜缤纷，岭外青松，银花满树岩前，石虎，玉结，浑身鸟雀，南飞有影，黄猿入洞，无门谩道，一片二片，千万片，须知山新林新遍界新，且道大家庆赏一句，又作么生，良久，云：三才有象，含春意，万物无私，动化机。。
请化主上堂，狮子窟中，本无异兽，旃檀林里，宁有伊兰欲验当家种草，事难方见，丈夫心相期，戴角擎头，人生大国方知贵，祖宗下事，七纵八横，步步登高，头头合辙，所以兜率悦为大愚，芝乞炭万世流芳，舜老夫与洞山聪，募缘古今榜样，秪贵当人不起，二念管教海集山堆，其或踌蹰，白云万里，且道如何是随缘不变底句，良久云：百念禅和留古寺，三十街坊，满浙东。。
谢雨上堂，问前朝火云蒸野，金石皆焦，昨夜雷雨洒空槁枯，咸润且道，承谁恩力，师云：亲言出亲口，进云柏香岩底，龙睡稳玉屏山下水滔，滔师云，好个消息，乃举刘禹端公上云：居谢雨问，弘觉云雨从何来？觉云从端公问处来，公礼三拜，欢喜而退，行数步觉，召端公，公应诺，觉云雨从何来？公无语归家，三日而死，师云：端公归家而死，可谓知恩有地，惜乎觉老秪解杀贼，不解活，贼以致千古之下，遭人简点，今日或有问法，海雨从何来？直向他道一片云，从东角起乱，把珍珠，撒玉屏。。
密老和尚十周上堂，劈破三玄旨，掀翻五位，宗手擎日月，背负须弥活，烹佛祖于破沙盆里生，按牛头于白棒头边，起死回生，圆融行布山僧恁么举扬大似捧土培泰山，掬水沃东海，何益之有？虽然，未足观光，究竟难忘寸刃，且道还源，返本一句，又作么生起身云，三年两度，烧黄熟，七夕初秋泣，断肠。。
中秋上堂，长空一片月，大地一轮秋彻，体凉生也，桂花香满楼，触着娘生，鼻孔头，头显露真宗山谷，山行暗通，消息于颙，月下始悟蛙声，不必马师父子，何须供养？修行一等，共行山下，路到头，各自看风烟，且道觌面相呈一句，又作么生，以拂子打圆相云，此夜一轮满清光，何处无。。
升座问住法：海曲唱弥高，去岳林嘉声愈振，转功就位，即不问屈曲垂慈，事若何？师云，当堂宣疏语，白棒打青天，进云弹指，圆成八万门，一超直入如来地，师云：樊哙踏鸿门，进云是处，是慈氏无门无善财，师云到者，方知乃云锡卓香岩，未几樵歌，日日贯耳，松根枕石，高眠那堪，少室分髓志期，折脚铛煨，不意使符到此四众稽留纷纷，究竟难决，行止此处，用祖道场，彼亦布袋，旧址诺也，于理不公，却之，有负来启踌躇，再四再三，冷地自惊，自喜大地，总是吾庐，何必分此分彼，玉屏云，锁千峰金沙雁，沉寒水，有时纵步，那边有时放歌者里来去本无朕迹，切恐诸人未委因而升座，举扬，明日遂行，无拟正恁么时，应时及节一句作么生道，赤云窝畔云，乘足长汀江上，把竿时。。
上堂智鉴圆明，心光湛寂本体，如如不堕，诸数闹市红尘，纵横独步者，边那边了无回互，不学维摩默然，岂同毗耶？口杜居士，从心年请，吾升此座，明明百草头，明明祖师意，竖，拂子云者，是百草头耶？祖师意耶？掷下云：须知云外千峰秀别有灵，松带雨寒。。
自闲觉禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第二
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
住明州奉川岳林禅寺语录
上堂问江山千里，目举意，便知有秪如未举意，前请师端的，师云：袖里金槌，当面掷如何是夺人不夺境，师云：七擒孟获，如何是夺境，不夺人师云，九伐中原，如何是人境？两俱夺师云，高登建章殿，八表尽归降，如何是人境？俱不夺师云，渔歌满清浦，樵语出幽林，进云，但见皇风成一片，不知何处有封疆，师云水声，常在耳，山色不离门，进云料拣，已蒙指示，未审弥勒弹指，楼阁门开，善财见百千万亿文殊，且道那个是真底，师云：大家在这里，问牛头未见四祖时，百鸟衔花献，意旨如何？师云？山堆岳积，进云：见后如何？师云？地久天长，进云：金风吹玉管，那个是知音，师云：料掉没交涉，问：弥勒古刹，和尚重兴，号令人天，即且止，弥勒家风事若何？师云云？开山势耸，风静日华，新进云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消师云：谁不景仰？乃云古殿洞明，溪光散彩，崇楼耸翠，岳色增辉，打开本有家风，拨转从前意气是处，是慈氏无门无善财，同门出入，一天风月朗，独自逍遥高枕钵盂眠，横拖布袋，在市盈市在村满村狸奴，白牯同唱无生之曲，虾蟆蚯蚓，共转根本之轮水，到渠成山堆，岳积则且止，报国裕民一句，又作么生，道四明山月朗，三佛地风清，复举开山，第一世布袋，和尚偈曰：弥勒真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识，师云者，老汉最初弄尽神通，末后一场败阙，然虽如是，汝等还，知落处么蓦拈，拂子云布袋，和尚来也，急着眼觑，下座。。
冬至，夏邑侯范总戎入山，请上堂，冬节月初头石人跨铁牛倒，骑桥上过桥，流水不流，寒冰结于万壑，微阳起于群阴，剥尽霜风，敲回明月，且承诸护法，高车远，顾泉石增辉，一言相契于崇宁阁中万机，截断于吹毛剑上，人我两忘，始终一致，且道儒禅同归一句，又作么生，顾左右云：相逢自有知音，知何必清风动天地，。。
腊八上堂，良久，召众云：诸仁者秪这个，若道是睹明星，而证入底，未免埋没，悉达太子若道非睹，明星而证入底，亦未免孤负，释迦文佛，且毕竟如何？咄咄咄力口，希禅子牙，姜眉垂千年，桃核里黑狗烂银啼，喝一喝下座。。
元旦上堂一年，三百六十日，今朝为始，万象森罗无分，彼此言无展事，语不投机，承言者丧滞句者，迷山僧，今日开方便门，示真实相蓦，拈拄杖，云方便门开也。卓一卓云，真实相示也，复卓杖一卓，喝一喝复举。。
僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：年年是好，年日日是好，日因甚却无教云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利，师云二大老，与么答话，可谓明修栈道，暗度陈仓，于应化门中，即得，若作临济，儿孙犹未可在，且道临济，门下有什长处，以杖卓一卓，云使八极，顶目者不自争衡，见斯人兮驾驭昂，蘖复卓一，卓下座。。
上元上堂问云：生玉鼎，日照金沙选佛场开请师，直指师云，龙生金凤，子冲破碧琉璃，进云入眼，沧桑千劫旷放怀，天地一身，孤师云：莫将三寸，烛拟比太阳辉，进云：恬澹无人见，年年常自青，师云：看脚下，进云：日月拄杖头，乾坤布袋里，师云：且缓缓乃云：普天之下，莫非王土；率土之宾，莫非王臣，凡有血气者莫不同知，凡有知者，莫不同体，今日无论贵贱，男女僧俗，长幼尽教他向山僧，拂子头上，洒洒落落去，何故不见云门道，闻声悟道，见色明心举，拂子云，见么击禅床，云闻么作此[○，@│]云，于此见烟，知火不妨，声色堆头，全彰意气，笙歌丛里，尽是生涯，其或取舍，情存山僧，未免直截剖判，遂掷拂云，切忌贪观天上，月到头，失却室中灯。。
上堂石人舞，街头海底泥牛吼，铁鹞势摩空，乌龟骑鳖走，猴愁搂，搜头狗走，抖擞口南山，鳖鼻蛇咬杀子湖狗大唐国里无禅师，福城东际有老叟，半是思君半恨君，大丈夫儿谁不有？顾左右云：生拔骊龙角醉饮，曹山酒。。
上堂举傅，大士云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同俱止，分毫不相离，如身影相似，欲识佛去处，秪者语声，是玄沙云，大小傅大士，只认得个昭昭灵灵洞山，云：且道衲僧家日里还，曾睡么，保宁颂云：要眠时即眠，要起时即起，水洗面皮，光啜茶打湿嘴大海，红尘生平地，波涛起呵呵，阿呵呵啰哩哩啰哩，师云者四员，尊宿一人，有体无用，一人有用，无体，一人体用，俱无一人体用，俱有若人检点得出，许你具衲僧眼，其或玉石未分，岳林亦有一颂，丁丁当当，铿铿锵锵，明明历历，巍巍堂堂来来去，去安安详，详分明，举似切忌承当，喝一喝。。
上堂举僧问大龙，色身败坏，如何是坚固？法身龙云山花开似锦涧水，湛如蓝，径山杲云：若以此两句明坚固，法身生，身入地狱，师云：且道大慧恁么道，是醍醐句是毒药句脑后见腮，莫与往来。。
上堂举南泉和尚问一座主讲得甚么经主云：弥勒下生经泉云，弥勒几时，下生主云：现在天宫未来泉，云：天上无弥勒，地下无弥勒，师云：天上无弥勒，地下无弥勒，即今牙齿敲磕，牵筋动骨底又是阿谁？若道现在天宫抛却甜桃树，沿山摘醋梨，更问弥勒，几时下生，向他道金沙滩上呵呵笑，崇阁楼中，高枕眠。。
住嘉兴龙渊三塔禅寺语录
升座，问未升座，以前唤作岳林，长老升座，以后唤作龙渊，住持龙渊，岳林即不问，四众临筵，事若何？师云，一彩两赛，进云恁么？则处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师云，须知远烟浪，别有好商量，僧喝师云，好喝僧礼拜，师云：猫儿吃断，麻乃云云间，三泖古篆，分明秀水，鸳湖印文，不露烟雨，楼前千顷，浪九峰顶上万家，春处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安蓦拈拄杖云，须知者木上座，两头坐断，中道不安，孤孤迥，迥峭峭巍巍，天上人间，优游自适，无端被几个无面目，汉把住去路，不容走作，只得按下云头听其所止，应物现形，即且止，转功就位时，如何以杖架肩云，丝纶收拾竿头上，且向龙渊，钓锦鳞，下座。。
据室横按杖云：大凡坐者曲录，床子须具三种要门，始能与人解黏去，缚一要杀，佛杀祖不留，朕迹二要，破和合僧，纵横无碍，三要，声色堆头，行住坐卧，蓦竖拄杖，云山僧今日亲行此令，还有共相建立底么，卓一卓云，六只骰子满盘红，大都只要看头彩。。
上堂问砥柱中流，即不问，如何是龙渊境，师云：二八捧九进云：如何是境中人，师云：三头六臂，进云人境已蒙师，指示向上一句事如何？师云清光射，碧天问：龙渊潭里锦鳞，多未审有几个吞饵，师云：待你摆脱金钩，来向你道进云：老老大大作者个见解，师云：切忌再遭点额，问金风体，露即不问，叶落归根，事若何？师云，珊瑚枝，枝撑着月，进云：谢师指示师云：接竹点天，乃云龙渊古刹，景德禅林阁，耸青霄殿，含春色三塔，风高云影，静坐断十方鸳湖水，碧月华新迥，超今古迎眸，玉浪千堆，入户水天一色，学绣塔全主，全宾西丽桥度驴度马几片，锦帆归，古越一条直路透，长安各适其适，各安其安，景物交加，全机展演，且到家一句作么生道，金鞭玉马，闲终日明月，清风足一生，复举南泉，因僧问师归丈室，未审将何法？示人泉云，昨夜三更，失却牛天明，起来失却火，师云南泉，虽则十方无壁，四面无门，却将三百六十，骨节八万四千毛窍，一时撒出面前，惜乎者僧如蚊子上铁牛无处入作，今日龙渊则不然，或有人问师归丈室，未审将何法示人？直向他道法幢，今已竖龙渊，渴饮饥餐，事事便果，是吾门真种草，不妨共赏，戴尧天下座。。
请维那知藏，知事上堂拈，拂子云，纲维保社，泽被人天，秪凭者一着子，打开宝藏，运出家珍，何须别寻蹊径，门头户底，巨细关心，宾主相逢，历然应现头，头展上古家风，在在示当人，妙用共掇，破沙盆流通，正法眼，不须入水，见长人看，看一着高一着，且道超三迈五一句，又作么生，挥拂云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
尔思禅德荐，孙心传请上堂，问唤作如，如早是变了也。即今变也，如何是不动？尊师云，风吹石臼念，摩诃进云：相识满天下，知心能几人？师云：茅山土地，进云：末后一句又作么生师，震威一喝，乃云霜风扑面寒，霜叶砌龙渊，霜竹坚清节，霜松傲，晚烟霜钟，发清韵，霜月照山川，举拂子云，若于此会得，则无心可了，无法可传师恩，祖德无后，无先心，光寂静，良马窥鞭，生既脱略，死亦潇然，归元无二，量等三千，放身命处，如箭离弦，且道一超直入一句，如何指陈？梅腮香馥郁，莲漏果生春。。
冬至请上堂，问德山，入门便棒，临济入门，便喝未审，龙渊入门，将何接待师云，料你不是个吃棒，汉僧无语师云：布袋里老鸦乃云冰河发焰暖回，寒谷石笋抽条梅腮，破玉，万物资始一阳来，复赢得住，山人嘴边生白醭，且喜旭日新添一线长，光阴切忌浪，轻忽休轻忽六六，原来三十六，转功就位，即且止一，九与二九相去多少石磬声，声惊铁马，冻云片片入鸳湖，梵受静闻等请上堂，霜轮当午，照心印自如，如一了一切了，何用意踌蹰，所以道心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，蓦拈拄杖云者，木上座，一向随流入流，恒居三界出入，众缘且道性，在甚么处，莫是庭前柏树，子云门乾矢橛，莫是青青翠竹，郁郁黄花么，莫是惟此一事实，余二则非真么，莫是吾无隐乎尔么？莫是惟精惟一，允执厥中，么莫是藏山于泽，藏舟于壑，么；莫是百性日用而不知么？遂撺拄杖，云分明月在梅花，上看到梅花，早已迟。。
岁朝上堂，钟鸣鼓响，鹊噪鸦鸣，入理深谈，太煞亲切，若论元正启祚，万物咸新，不必山僧重下注脚，何故狼烟尽，作祥云盖兵气，销为日月光。。
越州师则剃染请上堂，草铲堂前，只贵临机互换，闹市等人，须假出格英灵，鞭影未动，已涉千途，曲木才窥高飞，云汉罗笼不住，呼唤不回，变大地作黄金搅，长河为酥酪，高高处，声和响顺，低低处，形直影端，不涉见闻，缘迥超凡圣路，且道高超物表时如何？三衣才挂体，万象莫能该。。
定远大将军，世子遣官二员，请上堂拈香，此瓣香叫不应，山长就无阴阳地拈来，爇向炉中上祝。
当今圣主万福，骈臻合国采僚，文经武纬，惟愿山海静而野老，讴歌天下平，而干戈寝息，次拈云，此瓣香为祥，为瑞，为翰为屏爇，向炉中奉为。
大弘护大，金汤大将军王殿下，惟愿禄位崇高，千秋永镇，权衡在手，万古徽猷，乃敷座，融书记问探得骊龙颔下珠，辉天鉴地夺来，猛虎口中，食动众惊，群秪如王膳，已施阿谁，有分师云开，心碗子盛，将来无底，钵盂合将去，进云，漫言声色，文章里出格，还须让作家，师云：好音到耳，人皆耸，进云：谁知别有通霄路，大海，何曾止浪流，师云：太平本是将军定，进云大众，何不秪对？师云：不劳重举，乃云改换门庭，直入华屋，大座当轩，始成一局，(时新改堂门)，幸值王师南下，远近无不拥簇，唯我林下，道人安坐，依然如故，不期驾过龙渊，荷蒙遣使下顾，信知无上大宝，亦非自求多福，自惭凉德人，奚敢当厚禄，升座，感斯遇良会，宁非夙愿，各悟无生，共证金仙，觉金仙觉人，天目龙舟，截断五湖烟，鸾凤原来是鸑鷟，复举赵州和尚因燕，赵二王来州，端坐不起，燕王问云：人王尊耶？法王尊耶？州云：若在人，王人王中尊，若在法王，法王中，尊二王欢服而去，师云：赵州端坐不起，可谓赤心片片，二王欢服而去，亦乃今古绝伦，今日龙渊则不然，或有人问赵州，端坐不起，龙渊，因甚开门迎接，只向它道顺是菩提下座。。
师诞两序，请上堂，问指天指地，迷向背于八极，撒土抛沙验，当机于现前，既是傍若无人，因甚末后拈花师云：只知开口笑，不觉舌头长，进云龙袖拂开全体，现象王行处又如何？师震威一喝，乃云山僧昨因虔祷秋霖，随众持经，转咒精神疲极，偶尔打睡，梦升率陀天宫与弥勒大士，堆堆坐地，话旧谈新，适三界天主，统领一切天众及主空神主，风神主山，神主河神主海神，左右围绕，时叨利天主，向前拜云，今值弥勒大士诞日，又幸和尚象驾光临，惟不吝慈悲，转大法轮，令我得入山僧欣然，云生而无生，镜里之形灭而不灭，水中之月，若道大士今日生，不见道弥勒真弥勒分身千百亿不必钉桩摇橹，若道大士不是，今日生时，时示时人，时人自不识，因甚当面，颟顸声未绝，大士合掌云：善哉！和尚善说法，要山僧喝云：老老大大作者，个见解脚跟，下好与三十拄杖，于是一切天众及一切神，众各各作礼，一时而退，山僧醒觉起来，却原是钟鼓交参，即见大众拥拥簇簇请山僧升座，仓卒打点不及，又不能孤负来机，今日只得和盘，托出去也，遂竖，拂子云，彩云影里神仙现，手把红罗扇遮面，直须着眼看，仙人莫看仙人手中，扇掷拂下座。。
南涧箬和尚，讣音至上堂，万木深秋叶落黄，西风打雨，月无光，云开霁色，霜轮皎遍界，明明不覆藏，铁轮转处，五座道场，祖印高提风规廿载，重开竹林法窟呵佛，骂祖再竖，磬室刹竿，起死回生，才遭涂毒，断送命根，触着棒头，通身手眼全体恁么来，全体恁么去，即且止，如如不动时，如何坐对西湖，千顷浪眉横山岳，结青霜。。
进比丘戒兼祈嗣，请上堂，问摩竭三翻，个个顶门，开正眼戒，圆三聚人，人头上散，天花凡圣交参，即不问，霜风拂面意如何？师云？庭前古柏干凌嶒，进云恁么？则个个彻骨，彻髓去也，师云：知音者少，进云龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪师便喝，乃云风摇景寂云：锁千峰，腊尽春回，森罗应现梅含腮而放萼，戒月圆明，松积翠以摩霄，熊罴协兆，声和响顺，形直影端，璋瓦分明，子归就父，何须多生头角，别立生涯，一只祥麟，起家万世，只如血脉相承一句，作么生道竖拂云，云藏无缝袄，花发不崩，枝。。
除夕上堂，爆竹声中，一岁除春风送暖入，屠苏千门万户，曈曈日，总把新桃换旧符，蓦拈拄杖云，唯有者个口吞佛祖眼，盖乾坤历历孤明，全超格则任他东弗于逮南，阎浮提西瞿耶？尼北郁单，越与他当头一一按定，不敢丝毫移易走作，直得持国天王增长，天王广目天王，多闻天王大梵天王，忍俊不禁，手舞足蹈，向十字街头，扬声大叫云：悔不慎，初，应当护末，卓拄杖下座。。
岁朝上堂，问春风八律，柳眼舒金祝延圣寿，请师敷扬，师云：锣声杂鼓声，进云恁么？则天长地久，日月齐明，师云：上座脚跟，在甚么处，僧喝师云，好喝僧礼拜，师云卖私盐，汉乃拈拄杖云，岁朝把笔，事事迪吉，万象森罗，划一划云，各得其一，秪如瓦缶，煮清泉，阳春和玉律，海晏，河清诸缘，顺适即且止，元正启祚，万物咸新一句，如何指示？南国一枝花，正开吹彻，少林无孔笛。。
乍城慈云，尼请上堂，问释迦昨日降生和尚，今朝升座，既然际会风云，自合声和，响顺不伤物，义请师道看，师云：铁牛爱吃，无根草，进云恁么？则海阔从鱼跃，天空任鸟飞，师云，汝试飞飞，看僧喝师云，好喝僧礼拜，师云：不消一拶，乃云乍城风月别是一，天大海不扬波，清声常在耳，何似龙渊江上，烟雨万家，麦浪堆中黄花满目，苟能直下承当，这边那畔，不行而至，说甚高，高山顶立深，深海底行蓦，以拂子打圆相云，山僧今日变大地作黄金搅，长河为酥酪，使海水扬波，黄花满目，一一消归自己还，委悉么婆子台山，亲指路献珠龙女，坐莲花。。
端午，上堂以拂子打圆相云，此个角黍大如斗，吃着通身都是口，艾虎桃符过一边，喝一喝云，平地一声，狮子吼。。
放生请上堂，心佛众生，三无差别，本体如如常，自寂灭，威音那畔，不立一尘，今世门，头不拾一法，所以道凡有血气者必同知，凡有知者必同体，如是则鳞甲羽毛，同登觉地，粗身细智，悉禀威光转，凡成圣，即不无乘时，展演一句作么生道竹影，扫阶尘不动，月穿潭底，水无痕。。
孝子彦彪荐亲请升座，举拂子云大圆觉海无去无来，无向背心，光独耀绝，凡绝圣绝罗笼，超声色于闹市堆头，透情尘于见闻边际，剜心割股，发明本地，风光换水，烧香，尽是当人面目，一尘不立，四相皆空，本体如如常，光寂寂七贤圣女髑髅，敲醒悟无生，手捧宝珠，八岁，龙女顿成佛，任是男形，女相无非游戏，神通生灭去来，顿入无生三昧，且作么生，道个返本还源，句以拂子击香几云，扑破镜台，全体现高超物表，妙严身。。
师诞请上堂，问蟾宫，昨夜传消息，今日蟠桃，特献来，未审和尚如何相接？师举，拂子云，见么？进云龙渊浪打锦鳞起，敢乞吾师下一钩，师云：一钩便上，进云：某甲礼拜去也，师云：一任 跳，乃云白云出岫，坐对鸳湖千顷，月丹桂飘香行吟，三塔数重，云翠烟舞，棹底菱歌，碧嶂和，秋江野曲崖前，石虎潭底，苍龙声，声唤醒，铁牛机处处重彰，华藏海坐断千，岐即不问，汝诸人如何是独脱？自繇边事，金风拂拂可苏，神黄叶，枝头露，本真意地了，无诸所见一番提起一番，新。。
自闲觉禅师语录卷第二(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第三
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
住常州荆溪芙蓉禅寺
受请
升座，雪书记问高，高铜岭，使符来似严霜，阔阔鸳湖，把断要津，同铁限住则匪易，却之，固难不伤物，义请师道看，师云：一对鸳鸯分，鹤浦数行，白鹭入深云，进云有水，皆含秋月去，无山不带巧，云回师云，一般清意味料得少人知记，顾左右云：新旧檀那何不向者里着一只眼，师云：原款分明，进云恁么？则楖栗横肩，不顾人直入千峰，万峰去也，师云：伶俐衲僧问一曲，鸳湖兴未穷，携筇踏月，过铜峰，秋鸿有意，传书信绿水，青山迥不同，锦上添花即且止，直上芙蓉意若何？师云，千峰势，到岳边万派，声归海上，进云恁么？则祖花开满地，荆水起波澜，师云，不劳重举，乃云冷店久开孔道，翔麟逸，凤齐来，多是狞牙利爪，且无马嘴驴腮，有时全宾，全主全提正，令竖抹横该，有时全主全宾，纲维祖道，不假安排，所喜赤心檀护并诸道旧良哉？固宜运筹帷幄，重恢将坠宗猷，何期天外？佳音至，招我归山副，此怀直得，收纶掣钓，大家同上，高台乘时展演，则且止符到奉行，如何举示以拄杖，横肩云：大鹏欲展摩霄翅，那顾崩腾，六合云。。
入院上堂，拈香云，此瓣香描画，不就，父子难传，爇向炉中，上祝乾坤之内，宇宙之间，一人端拱无为，万物各得其所，次拈香云，此瓣香，在圣不增处，凡不减爇向炉中，奉为文经武纬，直谅多闻，暨今晨请主隐显护法，绅衿居士诸山耆宿，现前大众，惟愿智仁勇，匡扶圣化戒定慧，丕赞宗猷，再拈香云，此瓣香大没来，繇极有根据，十年，受尽钳锤，一旦亲蒙印可，此第六回拈出，爇在炉中供养，前住通玄后住天童传临济，正宗第三十一世，先师林野，奇老和尚一任，有鼻孔者，从教炙地，薰天敷座，白椎竟师云，铁轮未转，彻地轰天，略露风规，白云万里，还有寒毛卓竖者，么出众相见，问芙蓉，一向无人应，今日方知有主人，主人既至，请师作用师震威，一喝进云，可谓正脉气通欣，此日大悲松启，昔愁眉师云，一彩两赛，进云：银蟾出海，谁不瞻光？师云，茅山土地，问祖印，高提十方坐，断入门一句，请师直指师云，水深鱼聚，进云格外提持，万人瞻仰，如何是芙蓉境，师云入门，一路大悲松，进云：当头一句，截铁斩钉，如何是境中人，师云：独坐孤峰，绕万峰，进云人境已蒙师，指示向上一句又如何？师云？拄杖长七尺，乃云铜峰叠翠十里，松阴云渡桥边，龙吟虎啸来，来亭畔凤翥，麟翔不问，船来陆来，那管狮儿，象儿踏着，祖翁田地，遂能丕振，宗猷始可起，毓祖千年之旧，案大庞公，三到之遗踪，不须法堂，探水室内安盆，自然象鼻峰，从兹通气，大悲松得以扬眉，情与无情，焕然等现，堪报，不报之恩，共助无为之化，虽然，腾今耀古，即不无作么生，道个玉，转珠回底句，会么一轮，明月来峰顶，照彻支那百亿洲，复举庞居士云：十方同聚会，金不博金，个个学，无为不从，人得此是选佛场，看脚下心空及第，归白云，万里蓦竖，拄杖云，庞居士在山僧拄杖头上口喃喃道者，厮儿切忌画蛇，添足掷拄杖，云识甚好恶，下座。。
复位，岳融领诸山请上堂，弘扬法，化铁蒺藜未许，安闲重建法，幢具眼者，大家出手起数年，鼓寂钟，沉之乡振，今时电掣，雷轰之令，直得天花散彩，瓦砾生光，铜峰起舞，冷灶生烟，非假神通，全承渠力不负初心，冀垂朗鉴，下座。。
到船子请上堂，问同源一会，不无上古风，规分座俨然重整，今时宗范直入千峰，即不问，脚踏云间事，若何？师云，霜风扑面寒，进云芙蓉江上月，万古照乾坤，师云：裂破脑门，僧喝师云，着忙作么，进云：也须勘过，师云：石人抚掌乃云：罢钓龙渊，逐野情横肩，楖栗入深云，此回为访西林，老又出云：来到水濆，诸公还委悉么，华亭孤月，千载遗风，门外刹竿，斩新条令呈桡舞，棹家声异，钓尽江波，得锦鳞山僧，虽然，唱拍相随，要且鼻孔，各自出气，今日到此，主宾互敬一句，作么生道，知心不在千，杯酒一盏，清茶也，醉人击，拂子下座。。
元旦上堂，白云堆里，机先露万仞岩前，撒手闲，但得孤光恒不昧，管教一镞，破三关，声色堆头，和盘托出，笙歌丛里，觌体全彰，不昧见闻，缘回超凡圣路，觉海澄清，诸缘寝寂，冀诸两序大众，各各起居，多福。。
顾居士七旬，请上堂，年近古稀，心意快，时逢灯节，寿难量，劫前一段，真消息觌体，明明不覆，藏灵苗耸秀，岳色增光，鸟啼春树，匝地生香，爆竹声，声呈面目，梅花朵朵，衍群芳举扬法藏，偈演金刚，喜同人而引意献佳颂，以琼浆说甚华，封三祝管，教云鹤呈祥，一念万年即且止，寿山高耸，事如何？春色无遐迩，花枝任短长。。
上堂，今朝正值仲春朔血染，桃花新吐，萼万山深处，白云多寄兴，嵩山破灶，堕破灶堕，须斟酌雨后，青山如黛泼。。
佛诞上堂，僧问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，因甚，又有六道，四生师云，猢狲倒上树，乃举僧问，九峰禅师承闻和尚有言，诸圣间出，秪是个传语人，是否？峰云是进云，世尊，初生一手指天，一手指地为甚么唤作传，语人峰云：只为一手指天，一手指地，唤作传语人，师云者，僧问固孤危，九峰答亦险峻，简点将来，二俱不了，且如何是他不了处一片，白云横谷口几多归鸟，自迷巢。。
越州陶太史入山兼五旬，请上堂雪西堂，问当年三到庞居士，今日重来，陶翰林今古不殊，铜岭月，愿将一句祝遐龄，师云蝉声，吟竹户鸟语度松关，进云千峰，添瑞色古寺，起嘉声师云，日轮当午赫，进云恁么？则从今佳话，传千古夹道，松阴笑点头，师云掬水，月在手弄花香满衣，乃云孤峰迥立标劫，外灵根性，海圆融溢，碧天朗润，光吞万有，气压群机，独步芙蓉，翻身铜岭，直使宝华王座恭祝，知命之年，玉鼎焚香共展，悬弧之令遂竖，拂子云，大众会么，慧花一朵，灿天开，别有风光，压众才挺秀，久经寒暑，操清香远，远透云台，复以拂击禅床下座。。
开炉上堂，结则普天匝地，一时结万里，长空一条，铁禅堂寮舍榜，新规炉韝，初开红似血，以拄杖，划一划云，上至诸佛圣人，下至蠢动含识，从教尽在此中，不容丝毫走作，岂假颟顸？脱空顽铜钝，铁当下销，镕意想纷飞，立时安帖，复以拄杖划一划，云全提正，令天下芙蓉喝一喝下座。。
师诞上堂，宝鉴当台，妍丑俱照，劫前消息，秋，光明露，桂子月中落，天香云外，飘直得天台，南岳齐喝彩云，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空，于时铜棺山，闻此踊跃欢喜，左手把天台右手把南岳，一齐邀至，金色紫磨，宫中各坐其狮子之座，语两山云，我等爱幸，自威音王那畔住斯已来，只见岭梅开又落，是时，都不记春秋毫无奇特，因缘殊胜佛事，且喜天童老和尚，按临于此，情与无情，唤然等现，我等始得心空及第，声未绝，拄杖子，忍俊不禁，踊身向前云：你这几个无面目，汉在此，浩浩商量个甚么？于时三山一齐起身，合掌鞠躬，向拄杖，子云轻轻，蹑足龙门，过惹得天香，匝地来，蓦以拄杖卓两，卓下座。。
龙池万老和尚讣音，至上堂，举讣音云，高踞禹门，峰顶一十五载，喝醒石头，虎子五十余员，其间凤翥鳞腾，不知其几，今者化缘已毕，叶落归根，大定无方圆机普应，直得山林空生悲寂，人天有失，依归三头，六臂难挽，去世之心，绀宇重楼，处处随身宫殿，顾左右云：且道者，老子即今面目何在？良久？云：一条界破青山色，今古常如白练飞。。
冬至上堂，铁树花开石，女惯抛金弹，寒岩抽笋，泥牛爱吃，霜根尧天，朗润于孤明，舜日齐，沾于慧海，尘尘刹刹，普现珠玑，户户门，门光添一线直得，君子道长，小人道消，白鼠与银台群阴重剥换，林间衲子高枕无虞，方外闲人，十方坐断，且道无阴阳地上，又成得个甚么边事，竖拂云，手执夜明符，几个知天晓。。
汾阳，憨予长老，遣专使请上堂逊西堂，问高擎宝鉴照万象以归，源密运金刀剪，诸见而返本济祖，纲宗请师，提唱师云，倒退三千里，进云，月到天心，风来水面，如何是先照后用，师云一句，合头语万劫，系驴橛，进云：群阴剥尽，一阳来复，如何是先用后照，师云：头破七分，进云水，到渠成风，行草偃，如何是照用？同时师云，金刚脑后三斤铁，进云日射云，衢风平海峤，如何是照用不同时，师云：舌头无骨，进云：若然，则万灵景仰无门也，师云：石人抚掌乃云：隔墙见角，已知是牛，隔山见烟，早知是火，设使无烟，无角，且道是牛耶？是火耶？画蛇不必重，添足矢上，何劳更着尖，复云：忆昔山僧把钓龙渊，拄杖头拨着一个透网，金鳞无端，摇头摆尾，向三千里外吐雾兴云：直得见者，闻者畏爱，兼抱顾左右云山僧恁么，举三十年后，未免遭人，简点作么生，是遭人简点处掷，拂子云，西河狮子尾，吒沙。。
腊八周，基伯请上堂，昨日普请挑盐，今朝升座，说法未出，方丈已前，个个七通八达，灯笼笑得嘴，歪露柱，蓦地锥劄，三界二十五有森罗，万象禁押人与非人，聚首龙象，互相蹴踏，大心居士进山时节，何期正恰阿难迦叶，合掌文殊，普贤心豁十八，高人默然，大家庆赏，腊八无端，释迦老子双睛，一时打瞎赚他，凡圣交参处处諠諠，杂杂山僧随例起倒，杖头麈尾，泼撒一众，眼眼相视，末后如何合，煞呵呵呵，雨声，滑霜风遍界，是刀枪化作祥云，从地发。。
元宵上堂，普贤愿海片片银花，布地圆通，面目家家室内，生光根源，只在毛端智鉴，迥超物表，机先悟旨，象外，明宗不立见闻，迥超凡圣既是一尘，含法界，遍界绝遮拦，因甚香严，击竹以明心，佛眼拨火而悟道，水向石边流出，冷风从花里过来香。。
资圣破颜和尚，讣至上堂，要做沩山水牯，必假头角完全，随处水草，现成解得虎项金铃，须是眼亲手，快始不伤，锋犯手，从古至今，眼亲手快，头角完全者，鲜有其人，如我资圣，和尚惯架空中，楼阁善捺，水面葫芦，正好挥起家之刃，竖已坠之幢，何期撒手长行，掉头不顾，固是逞俊，一时未免鼻孔，绳索被山僧牵扯一，上顾左右云：还有为渠出气者，么竖拂云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
解制上堂，九旬禁足，功圆满三月，安居验蜡人，试问蜡人，真面目，请续后句，众答不恰复拈，拂子云，倘能面目现在韵脚完全，不惟分半院与伊直将手中，拂子当面分付其或未然，瓶盂，仍挂禅床角，好向窗前，惜寸阴。。
结制请上堂，问衲僧巴鼻无奇特，只贵当阳一句，亲百千法，门无量妙义，未审那一句亲师竖起，拂子，进云一毛，飞不过遍地，是刀枪师云：霜风寒彻骨，进云：而今而后，滴水滴冻去也，师打两棒，乃云机先悟旨，踏著称锤，硬似铁象外，明宗灯笼露，柱唱玄机，有时照用同时，一掌一握，血有时，照用不同时，一棒一条痕！举了便会底，犹是点即不到，说得行不得，那堪露布，人前到者里，须是出群狮子格外英灵，始能金刚圈栗，棘蓬全身，担荷杀人，刀活人剑不犯锋铓，又何必通红炉，韝恶辣，钳锤山僧恁么告报，早是矢上加尖，空中钉橛了也，正恁么时，还有不假一椎者，么便下座。。
清芝韦居士请上堂问：适才记得一转语，及至出来，复忘却也。师云：山僧亦忘却了，僧便喝师打云：因甚又记得进，云人天众前，何不尊重？师云下坡，不走快，便难逢又打，乃云：即心即佛，铁蛇横古路，非心非佛，钝乌逆风飞有功者赏，无功者罚，你有十尺量，你一丈，你有八两称你半斤，从来缁素分明，决不将长作短，这里承当得去，打三打七，何异撮摩虚空说性，说心固是煮沙成饭，吾今为汝保任此事，终不虚也。遂顾左右，云车不横推，理无屈断。。
上堂拈拄杖云，昨宵忽地起，狂风吹折，门前一株松，直至天明，峰顶望，不知何处有形？踪竖起拄杖，召众云看，看是甚么？众才举首，师便归方丈。。
上堂一喝分，宾主照用一时行喝一喝，云：且道是宾，是主者里，缁素得出，一踏鸿门，两扇开，其或未然，前头大有，事在。。
元朝上堂，问：昨日寒梅催旧蜡，今朝爆竹接，新年即且止，不涉新旧一句，请师指示，师云千山，尽是去年雪进云，恁么则东风消白玉枯木，长萌芽，师云：莫向者里躲跟僧喝，师云：不信道问：元正启祚，万物咸新，如何是新年，祝圣句，师云：春到梅花，五叶芳，进云：可谓一人有庆，常安乐，万国咸宁，贺太平师云，阇黎分上，又作么生僧喝，师云乱喝，乃云雪积山阿，不必烹牛，除岁梅抽寒谷，何须爆竹迎春，榾柮火烈焰腾，天双涧水，一派长流正恁么，时条令斩新，则且止祝延。
圣寿时如何蓦竖拂子云大哉乾元万物资始。
解制开先书记，请上堂，问铜官峰顶浪滔天，毓祖家声，百世传逸，凤翔麟从此得，不知少室有何宣？师云：天高群象正，海阔百川朝，进云：已见宗风弥宇宙，此间消息几人，知师云惊群，须是英灵，汉敌胜还，他狮子儿，进云：若非高踏毗卢顶，谁信男儿？是丈夫，师云：翻脚着芒鞋，乃云露柱灯笼，眉毛撕结，黧奴白牯，漆桶相揩，个个见义勇为着，着当仁不让，赢得木上座，运筹帷幄，策举无遗，何必更呈格外之机，弗用提持摩诃衍法自能脱略，古今见闻，不昧足称，出群狮子，越格英灵，始可左之右之，不然，鼻孔仍在山僧手里，且正恁么时，放行一句，如何道以拂子，左右拂云，勿谓铜官山，势险前头，更有最高峰。。
师五旬合邑，檀护请上堂，僧问年臻天命，时属中秋，四众殷勤请师，垂示师云，金风吹桂子玉露滴芙蓉，进云：秪如五十，未至时，又将何法示人？师云：且领前话，进云：惟将一句无私语，仰祝遐龄，贯古今师云，重说偈言：乃云天命兹来，五十秋，拖犁拽，耙住山丘，何暇更说西来意，独指西山水牯牛，诸仁者还识沩山，牛么良久，云：此席十年，灰冷三载，渐成宝坊，苟非诸山道旧遐迩，檀那道谊殷勤，曷能臻此时，值金风入户，桂魄生香各秉初心，光临泉石，兼以挥金办供，仍今升座，为祝马齿之年，蓦拈拄杖云山僧只得借木上座，威光于第二义，门展些子，神通应个时节，卓一卓云山，明水秀全彰，古佛之心，月白风清，共睹羲皇之世，毓祖家声，坠而仍振庞公旧迹萎而复芳，知有上士，标致斯增，初学禅流，固宜着忖，如能因指见月 ，地一声，始知道原来只是旧时人，但改旧时行履处，以此祝吾寿，可谓至矣。是则固是。只如遗桃报壁一句，又作么生呈，拄杖云，恺悌君子，伏惟台鉴便下座。。
结冬知浴，请上堂拈拄杖云，此事犹韫玉于荆山，未经良匠剖而雕琢，虽有极美之资，与石胡异，即如衲僧游逸，丛林十年，二十年不从，辣手炉韝，多方煆炼，纵负眼空，佛祖气，盖乾坤之志，与夫未琢之玉，曾无二致，欲求其精彩夺目，标表人天，驴年未在山僧，今日不惜手脚极力相为去也。连卓拄杖云会，么是玉，须经炉里，煆非珠，徒向水中求。。
请船子，谧和尚上堂引座，同叶同条，同根同蒂，同气相求，难兄难弟，同声相应，如由如赐，二桂流芳，哲人所记，惟有洙泾出一头，地垂顾铜，峰林泉臻，翠三到亭，如如鞠躬，声声道，愿闻先师末后句，仰烦头首，大众宜各倾心怀香，恭诣座下肃，聆开示。。
五旬，请就显亲寺上堂法菩提场，心光湛寂普光明殿，性海圆融一切处履佛，阶梯一切处，作殊胜事，百城烟水脚头，踢出文殊楼，阁门开眼里，亲逢弥勒，方知人人衣内有明珠，个个顶门，具正眼，以此祝寿，何用华封？以此隆心，功臻愿海，俾夫见者，闻者共证，阿字法门，只如阿字法门，作么生证，以拂子作○相云，在座英贤，幸希朗鉴。。
元旦上堂，玉历初颁阵阵，尧风弥宇宙，金轮再转，团团，舜日满乾坤，直使铜峰顶上，虎啸龙吟，三到亭前，麟翔凤集林下，道人无别，奇特昨夜岁事已除，于火炉头吟，得一首山偈，举似大众，良久，云：爆竹声中，唱哩啰山家活计也。无多青嶂，外白云窠，横吹铁笛，出山坡云，渡桥头，双涧水来，来亭畔，虎频过鈯斧，子伐松柯，铜官峰顶翠烟萝珍重，寻声逐色者，莫将岁月，自蹉跎击，拂子下座。。
解制知浴领众，请上堂，问把断要津，即不问，放行一线事如何？师云？赠君脚下一程风，进云恁么？则踢开金锁，玄关一任，红尘闹市，师云未必心，头似口头，进云：途中家舍，无拘束踏烂，春光意气浓，师云：不可强作主宰，乃云十八孩儿斗百草不分，胜负假鸡声韵，十分真难，过此关，直饶透得关头，不涉负胜，老僧将手向伊面前，横一横依旧目瞪口哑，似者般底棒，折未肯放，伊在设有三搭不回，匙挑不上者，将一束纸钱送过，他方世界，何故自有一双无相手，不曾容易接闲人，卓拄杖下座。。
元旦上堂，问万物维新，即不问，元旦启祚时如何？师云？处处和风，偏野人，人喜气盈眸，进云：未审无位真人还增气色也，无师云，笤帚柄，聊与三十，进云：灵山受记，未至如是，师云，三门书大吉，乃云四载，除年烧爆竹昨宵爆竹，雪风摧无端，吹上铜峰顶，散作人问，腊底梅，不假雨露，岂用栽培孤干，芬芳圆机，颖脱眼眼相对，原是旧时人耳，耳相闻，尽是新年，曲转凡成圣，教有明文，见色明心，当人自有至鉴，若论简历颁春，衲僧家一笔句下，和光混俗英灵，汉革故鼎新，山僧虽是锦上铺花诸人也，须骑声，盖色且道春，王化育一句，如何指陈？竖？拂子云，人间嘉运从斯起，几树梅花，雪里开。。
福严费老和尚，讣至上堂，主张济宗，秉吹毛剑，纲维正脉，奋狮子威以怒骂，为机用将辣，手当慈悲，触其棒者，顶门眼开，被其机者，脚踏实地，惟我法伯老和尚一人而已，正赖弘范五宗，提持后学，何期一旦法幢，摧法眼灭法，舟倾法海竭，乾坤失色，日月无光，呜呼哀哉！哲人逝矣，凭谁取则？乃起身云，仰烦大众，同到座前，焚香展拜。。
结冬米山一愚，二知浴领众，请上堂活，火炉头烹，煆顽铜钝，铁狞拳恶，掌独勘俊鹘，英才三年，不飞飞冲天，三年不鸣鸣惊人，大功不宰，大智若愚，水银扑落地大小尽，皆圆诸人冷地一声 看破，从前亲面目，庶不负老僧扶病上堂，知浴檀那殷勤，伸请努力，今生须了却，莫教累劫受余殃，众中还有性燥，汉么以拂子打圆相云，下坡不走快，便难逢。。
自闲觉禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第四
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
示众
示众第一句，荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，且道者，三句中，还是向那一句荐得，若向第一句，荐得白云万里，若向第二句，荐得接竹点天，若向第三句，荐得隔靴，抓痒喝一喝，云：且道是第几句文殊匣里，青蛇吼惊起，毗卢出故园。。
示众，道无南北，宁分彼此说，是说非，未达其理，所以道我为法王，于法自在，且唤甚么作法，林木池沼，宣演妙音水月松风发明祖意，若向者里着倒，何必南天台北，五台横担拄杖，紧峭草鞋，其或耳，随声向眼，逐青黄，且向长连床上，打个喷嚏。。
示众佛未出，世祖未西来，人人鼻孔，辽天神光断臂，南岳磨砖，个个顶门，卓竖超三迈，五底冰棱，走马剑刃，横身抛家，失业底葛藤，满地荆棘，浑身直饶坐断两头，犹是依草附木，汉直须向情未起处，念未生时，蓦地锥劄，始有相应分，岂不见首山和尚，虽在风穴会中，日持法华为己任，一闻提唱，遂尔知归，解道动容，扬古路，不堕悄然，机师拈拄杖云，还有不堕悄然，机者么？遂一齐打散归，方丈。。
清明示众举，僧问叶县，省狮子吼，时无异路，文殊仗剑意如何？省云：一送荒郊，里千峰永不回，进云恁么？则大众齐合掌一时，念弥陀省云：不因寒食节，余日定难来，师云，起死回生，输他叶县，若论衲僧巴鼻，未梦见在今日，或有人问龙渊，狮子吼，时无异路，文殊仗剑意如何？直向他道，血溅梵天，更云恁么？则大众齐合掌一时，念弥陀人面，不知何处去？桃花依旧笑春风，且道与古人是同，是别更听一颂，死中得活活中死，全主全宾绝，依倚卧龙，直下解翻身，昂藏头角撑，寰宇。。
示众举高峰和尚云海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭丝牵此四句，内有一句，能杀能活，能纵能夺，若人简点得出，许你参学，事毕师云，山僧亦有一偈，虽无过人处，要且不在高峰之下，饥餐，黄米饭渴饮，龙渊水手中，黑漆杖吓，杀闲神鬼，此四句内有一句，能杀能活，能纵能夺，若人简点得出，正好吃棒，何故不见道，龙渊门下。。
示众举雪峰，妙湛禅师云，一切法无差，云门糊饼，赵州茶黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，惭愧太原，孚上座五更，闻鼓角天晓，弄琵琶径山，语风大师云：一切法无差，鹁鸪对老鸦生台争饭吃，打得乱如麻，有约不来，过夜半，闲敲棋子，落灯花惭愧，西湖保叔塔六桥烟雨夕阳，斜师云龙渊，又且不然，一切法无差，电光石火，迅雷挝，天垂六幕，千峰外何处？清风不我家，善财参遍处，黑豆未生芽，惭愧西余端，狮子惯向人前弄，爪牙。。
示众踢倒净瓶，赢得大沩山，子普请刈茆，带累三百，祖师，人人鼻孔，撩天个个脚跟点地，朗月当空，正好别峰相见，流芳五叶，未免贼入空房，无面目，汉脚瘦草鞋，宽雪点红炉，鹞子过新罗两头坐断，中道不安，宾中主，主中宾言端语，端犹未是，诸人衣钵，下事何故曙色未分，人尽望，及乎天晓也，寻常。。
示众佛不见，身知是佛，若实有知，别无佛智者，能知罪性空，坦然不怖，于生死罪，性既空唤，甚么作生死者里，转得身吐，得气一双，孤雁扑地高飞，其或未然，蓦拈拄杖云，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你底拄杖，子你有拄杖子，我与你拄杖子，增一些不得，你无拄杖，子我夺却，你底拄杖子，减一些不得，增不得减，不得即且止，唤甚么作拄杖，子卓一卓云，撑天拄地，凭收放，杀活纵横，得自由。。
示众举古德云，我有一只箭，曾经九磨炼射时，遍十方落处，无人见风，穴和尚云：我有一只箭，未尝经磨炼，射不遍十方，要且无人见，师云二大老，虽善潜踪，遁迹未免徐六担板，龙渊即不然，我有一只箭，何须经磨炼，早已遍十方，锋铓，许谁见。？
病目示众，举如意尊者，常好打睡，世尊呵云，咄咄，何为睡螺蛳，蚌蛤类一睡一千年，不闻佛名字如意七昼夜，目不交睫，两眼失明，世尊，授他金刚照明三昧，乃观三千大千世界，如掌中庵摩罗果，师云如意，将一双金弹换得，两只泥丸，殊不知被者，老子热谩到处大惊，小怪山僧病目二七，余日昼夜打睡，固无金刚照明三昧，可得昨夜三更，憨憨熟睡起来，打个喷嚏，两眼如常要且三千大千世界，毫不增减，遂召众云：且道山僧见处是如意见处，是还有缁素得出底么良久，云：福城纸贵一状，领过。。
小参
结冬小参诸方结，制事事丰饶，罗汉开炉件件不足，虽然，却也有个好处，岂不见风穴和尚道，若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙，不立一尘，家国丧亡，野老安帖于此荐得，可谓富不有余，贫无不足，今此一众，且非晚进初机，俱是久参宿学，人人抱风云之志，个个蕴特达之怀，可以继祖，追宗亦可挽，今复古山僧恁么告报，早是抱赃，叫屈取辱，宗乘更有一事，不敢道破，且道是甚么事？良久，云：黄溪纸贵一状，领过。。
对灵小参，生为死之本，死为生之基，生死本同轮，如环转不息，蓦拈拄杖云，生死且止，且道颛封居士，令先君即今在甚么处，复举起云，看看即今在山僧拄杖头上，现最胜身，说最胜法，显示诸人了也，还见么掷下云：人面，不知何处去？青山依旧白云中。。
小参结夏，今朝七日已过脚跟下事，又如何倘得？摸着娘生，鼻好向人前唱，哩啰所以参学之士打头，须遇本色，人若不遇本色，人秪成个掠虚，汉诸仁者，要识掠虚汉么，便是未得，谓得未证，谓证妆点胸襟，妄执己见，不知好恶不近上流，更逞我山，到处取胜，此辈名为真，可怜愍者是也，若是本色，人参，须实参悟，须实悟，始可口吞佛祖眼，盖乾坤过桥拆桥，得路塞路，寻常拈机示境，如太阿锋，能伤众物，而太阿不被物，触不见洞山，初参云门，门云：近离甚处，山云查渡门云：夏在甚处，山云，湖南报慈门云：几时离，彼山云，八月二十五门云：放汝三顿棒，山不肯，黎明，上方丈云：昨蒙和尚赐棒，不知有过，无过门云：饭袋子，江西，湖南，便与么去，山于言下大悟，云门，可谓善秉太阿之锋，洞山瞥尔悟去，未免平地吃交，若知洞山，平地吃交处，便知云门为人处，若知云门为人处，便与三世诸佛，把手共行，历代祖师，同一鼻孔，其或泾渭不分，更听一颂，上门上户别无求，只为心头事未休，及至云门，三顿棒，始知叶落海，天秋。。
除夜小参，年尽月穷日周时毕，未审诸人参学事毕，也未毕，未毕，且置唤甚么？作参学事，莫是入一丛林，出一保社，向禅床上老秃，口边觅些涎唾，为参学事，么莫是者，边经冬那边过夏，学得机锋，转语快，便为参学事么，莫是游山玩水，啸月吟风推敲尖新诗句点缀四六，文章为参学事，么莫是结个茆庵住个岩穴，守系驴橛，如魂不散底，死人为参学事么，若恁么参学，别离乡井，割爱辞亲，有何所益？山僧乍住此间，承诸道流同心合德，共守寂寞，真可谓出尘上士，豪杰丈夫但在己，躬下事应，须猛着精彩，彻底掀翻千了，百当始不枉，参学一回，即今腊月三十日也，是汝诸人，如何合杀！爆竹声高，知腊去梅花枝上，见春来。。
小参一为无量无量为一，此个门中无固，无必既不容默，照邪禅，乌用吟诗作偈，紧紧抱住话头，念念欲明，祖意一期，豆爆冷灰，始证第一义，谛二时，板响过堂，尽是神通游戏钵盂，跳上三十三天触犯帝释，瞌睡震动，三界二十五有处处离宫失位，劳他杖头麈尾百计，千方调治，虽得各归宝所，未免递相钝，置蓦竖，拂子召众云：还有不被钝，置者么，遂喝一喝掷下，拂子。。
小参顶门一着，贵在力参，所以学道如钻火，逢烟切莫休，直待金星现，归家始到头，果若恁么一回，则昨夜非非想天，几人退位，今朝宁城府，堂上排衙一点也，瞒他不得，设使记问无根，猎人涎唾，冷地被人拶着，未免胡说乱说，秪如此间一坐具地，乃布袋和尚遗踪，楼台殿阁，厨库三门，竹木田园，各成局段界置，甚是分明。因甚人人到此，排身不入，还会么打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
林老和尚小，祥拈香者位尊，慈毒心太甚，一生气压诸方，并无一人可意，爱从痛处针锥，惯向冷地着楔，任是俏鹘，俊鹰俱被，一网收拾，将谓独脱自由，又谁知今日被不肖之子，牵扯一上，且道知恩，报恩一句，如何举扬香爇，一炉茶，斟三奠。。
小参法不孤起，仗境方生，道不虚行，遇缘即应，且作么生说个应底道理，若有心应，不可以智知，不可以识，识若无心应，善能分别诸法，相于第一义而不动者，里透得一机，拨得一窍，便可高揖，释迦不拜，弥勒其或缚情缠识，山僧却有个现成句，子非惟截断天下，人舌头且要诸人向后各有生涯，且道是甚么句？久立众慈，伏惟珍重。。
大士成道日小参，年来无事不精神，坐爱长汀，把要津，戴角擎，头须按过，横拈竖抹一枝，藤洞明向上，因缘处处纵横自在，虚堂静生，无非本地，风光闹市横身，尽是当人面目，到者里，何须峨眉？老子三度，华亭达磨大师，九年面壁，寻声救苦，当面颟顸，蛤蜊现身，小家伎俩，须知师姑原是女人做，嫂，嫂，毕竟大哥妻正当恁么时，且独脱一句作么生道竖，拂子云，手执夜明符，几个知天晓。。
干侍者荐严，请小参木，有本水有源，劬劳万德，养育千恩，心耿耿以怀风，木念拳拳而报双亲，推干就湿，乳哺辛勤，粉骨碎身，难酬罔极，此则干子报亲之诚也。又因先妹昔年英烈节行无双，虽然，视死如归，究竟难忘，手足兹者，节届中元效，目连救母之方，请山僧举扬斯旨，不见道一尘飞，而翳天一，芥堕而覆地尘尘，尽是当人面刹刹，无非自己身到者里，不惟双亲，手足尽入玄门，直饶多生父母，历劫亲缘，远近亡灵，俱超极乐，且道不涉功勋一句，又作么生，竖拂云，百年三万六千朝返覆，元来是者汉。。
除夕小参，病骨难堪话，祖机终朝，伏枕懒如泥，诸公何必循常例，但顾娘生铁面皮，且此一众尽，是他乡之子，父母不供甘旨，六亲固以弃离，如不以本分直截提持，则今夕摆茶筵，交欢知识，明日游山水，羁绊情缘，有乖道体，耻它上流，蓦拈拄杖云龙渊，不是闲相识，白棒临头，悔是迟。。
晚参
晚参此事，譬如人之出外，数年，心思归家，即收拾行囊将归，忽遇里人为云，汝家中桑田已变，沧海人境，尽已迁，更其人胸中甚是疑忽不安，即紧峭草鞋，五里一村，十里一铺，转弯抹角，渐渐将近，抬头一望，不觉到家，父母妻子团圞，一笑顿释，前疑衲僧家得到这个，田地回，观向来境，况依旧青山水，绿毫无异，昔则脚跟到处，再不被人，惑乱矣，忽有个汉出来，将山僧震威一喝，云和尚休要说梦山僧但与劈头一棒云：不入虎穴，焉得虎子。。
晚参举古人道他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明，古人恁么道失却一只眼，罗汉即不然，住则与人同住，行则与人同行，既同住，又同行拈拄杖，云何处不分明，秪如同生，同死一句，又作么生，道掷下云：打刀，须是邠州铁。。
晚参举五祖竖拳，云若唤作拳头，一似不曾行脚，若不唤作拳头，对面相瞒，除此之外也，少一拳不得，师云五祖道，即太煞道要，且只是泥里洗土，块罗汉则不然，今晚也？出一只手，是汝诸人，只是不得随语生解，遂竖拳云，这个但唤作拳头，瞎汉参堂去。。
灯节晚参，东风初解冻，柳眼乍舒眉冷，地灯花爆清光彻，四维处处捶锣，打鼓家，家社舞村歌，不用闻声，悟道，何须见色明心，红尘闹市眼，盖乾坤坐断情尘意，想天上，天下唯吾独尊，独尊则不无，因甚观世音菩萨将钱买糊饼，放下手，却是馒头惯，从五凤楼前过，手握金鞭贺太平。。
晚参举赵州，云此事如明珠在掌胡来，胡现汉来，汉现老僧拈一茎，草作丈六金，身用将丈六金，身作一茎草，用何故烦恼？即佛佛即烦恼，师云：赵州老汉脱空不少，岳林即不然，蓦拈拄杖云山僧拈拄杖只作拄杖，用更说甚么丈六，金身一茎草烦恼，即佛佛即烦恼，遂卓一卓云，参退，吃茶去。。
晚参举僧参翠岩，值岩不在，遂看主事，事云：参见和尚，也未，僧云未事，指狗子云：上人要见和尚，但礼拜者，狗子僧无语岩归，闻云作么生免，得与么无语，大慧和尚云：我若作者，僧但礼狗子一拜，师云：大小大慧只具一只眼，岳林若作者，僧但礼主事一拜。。
中夏晚参面赤，不如语直，语直不如面赤，薰风自南来，殿阁生微凉，因甚山门前，金刚头上汗出道得，也是徐六担板道不得也，是徐六担板，蓦拈拄杖云，你这一队，徐六担板，众竞喝师，掷下云了。。
法语
贻汉关首座
忆昔老僧初居禹，航广化子从天童来，一见已知其为克家真子矣，彼时虽未明露秋光，早已暗藏春色，吾眼不错也，不意先师移锡，栖真老僧充第二座，子二番来，虽未经狞拳，辣掌其再，参之缘不异百丈，侍马祖，故钵袋子益知可托，吾眼不错也，迨老僧开法，罗汉门风，初辟子从磬山来，三入吾室，因而拳踢相应，转身有路，遂烦堂司，信知将来，必起吾宗。恰值老僧四句上堂，亲付衣拂，知吾眼之不错也，时老僧赴崇川，慈济举子为第一座，激扬个事，标表人天机，用不在古德之下，后因先师主天童命吾同往，从此西秦，东鲁客秋，子遣专使到芙蓉，发书并读，白云开堂之语，知子为吾烧香，始知老僧验人之眼，若是之不错也，今夏杖过，淳溪子卸，白云院事，退守昙华，冷眼别吾十年，机用另有一番生色，昔慈明含耻，忍垢放浪，荆楚与子昙华，舍中炙灯，扫地换水，添香可称，一彩两赛，遂述从前相见，因缘随书先师所付，手卷之后，将来可作人，天眼目，但老僧有一吃紧，事未免当面道破汉首座，汉首座一不做，二不休。。
示释鉴吼副寺
世尊拈花迦叶微笑，乃云：吾有正法，眼藏涅槃妙心付嘱，与汝传化将来，毋令断绝，自后一人传虚万人，传实以至西天四七唐土二三，个个口吞佛祖，人人眼盖，乾坤初，祖达磨应纤而来，冷坐少林，九年面壁，神光大师立雪齐腰，犹是轻心，求无上道，及至断臂，安心始能，当下知归，看他古德，如斯愤发，掉其源头到手撩起，便行一言一行，自是出人头，地非泛泛者可同日而语也，吼副寺，孤踪独立，纤面端庄，冬夏麻衣，逆顺自适，始于岳林，曾充此职，狞拳辣，掌互换针锋，彼时钵袋子，虽未觌面分付信知将来介立，一方利己，利人之心，刻刻在念，今既荷百二十斤，担子固，时时在肩，更宜水边林下，晦迹韬光，万仞峰头，呵佛骂祖，庶不负从前行脚，割爱辞亲，他日龙天推出大座，当轩咳嗽，掉臂，无非祖师西来意也，山僧更有一转，语切不可丢在无事，甲里还，委悉么佛法，无多子，久长难得人。。
问答
僧问四十九年，后则不问，四十九年，前事如何？师云雪山，夜夜寒僧，拟议师云，还记得话头么？进云：不因师举，几乎忘却，师打云：且莫诈明头。。
僧问两头不着，毕竟在甚么处师打云：这里容你不得，僧喝师云，圣僧笑你。。
僧问前涂未去，如何是到家消息师打云：莫妄想僧喝，师云客作汉，乱喝作么。。
僧问胸中放不下，且道如何得消殒？去师伸手，云将你放不下，的与我看僧罔措，师便掌。。
僧问如何是觌面事师云鼻孔大头垂。
僧问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，此意如何？师云？不是苦心，人不知进，云为复神通妙用，法尔如然，师云，天上，天下唯我独尊，僧云：金鸡啄破，璃琉壳，玉兔挨开碧海门，师云：非公境界，僧云：秪如弥勒，真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识，且道弥勒在甚么处，师涌身云，道甚么僧云：可谓头头垂示处，仔细好生，观师云，闲言语。。
僧问大开炉韝，即不问转，凡成圣事如何？师云？红炉爆出铁，乌龟僧拟议，师便掌。。
师泥壁，次僧问和尚自泥壁，师云，我若不泥，谁为我泥？进云：某甲则不然，师云，你见归宗，泥壁底话么？进云见，师云：犹欠伶俐在。。
九一居士，问德山，托钵意旨如何？师云？秦时 轹钻，头尖士云：岩头密启其意，又作么生，师云：古今榜样士云：因甚只得三年活师云，铁壁银山，又一重士云：今日捉败者，老贼师云：那里是你，捉败，处士无语，师便打。。
僧问人从桥上过桥流水不流意旨如何师云一任 跳进云毕竟如何师云赚杀阇黎。
问尽大地是沙门一只眼，意旨如何？师竖拳云者，个唤作拳头，进云：毕竟如何？师展手云：五个指头四个了，进云：学人不会师，连掌云，怎怪得山僧。。
普请次偶见一蜈蚣，众讶之，师云：道得即不踏杀，道不得即踏杀，众无语师，便踏杀一，僧云：阿弥陀佛，师复踏云，犹有者个在僧拟议，师连踏云，与你一个剿绝。。
僧参师云，甚处来，僧云：江西师拈竹篦云，江西还有者个么僧云：和尚莫惑乱人好，师高声云者，瞎汉话头也，不识僧茫，然师打云，脱空妄语汉。。
师问一僧，黄叶飘飘，高驾何来，僧云：五台师云：上座腰包，时文殊向，你道甚么僧拟议，师云：你不从五台来，僧云：不敢欺瞒，和尚师云：文殊向你道甚么？僧进前问讯，师云：文殊来也，僧罔措，师打云：念汝远来。。
僧问不是心不是佛，不是物是个甚么？师搊住云：不是心不是佛，不是物速道速，道僧罔措，师掌云者，念言语汉。。
僧参师问那里来，僧云龙池，师云：还见龙么，僧无语师打云：当面错过，狮峰吼别云：阇黎来时不易。。
僧乞进堂师云，高挂钵囊，且止且道圣僧年多少，道得恰好，许你进堂，僧云：礼拜和尚，师云未在，更道僧罔措，师云：圣僧脚跟尚摸不着，进堂作甚么？僧仍罔措，师云：且向别处安排。。
问文殊与维摩对谭何事师云六耳不同谋。
室中勘辨
师问鹫侍者，牛过窗棂，因甚尾，巴过不得者，云无毛，鹞子扑天飞，师云恁么道，又怎得者？云：且喜老汉领话师颔之，又问一喝，不作一喝，用你作甚么用者，拟议师便掌者，大笑而出。。
师问喻，维那正法，眼破砂盆，意旨如何？那云爷有娘，有不如自有师云，幸我没有那拍膝而出，师然之。。
师问天目书记一九与二九相见，不出手寻常将甚么拈椎竖拂记，竖拳师云：着忙做甚么？进云：得出手时，须出手师云，是何言语！进云：话头也不识，师云山僧住持事繁，记便喝师便休。。
师问端维那向在那里，那云金粟师云：金鸡解衔，一粒粟供养，十方罗汉僧你还，将得粟来么进云，道甚么师云：耳聋作么，进云：话头也不识，师云，自领出去那拟议，师便打。。
师问默侍者，人人有个生缘你底，生缘在甚么处者云：黄连出在蜀中，师云：意旨如何者？云地头货也，不识师掌，云：且道赏你罚你，进云：从来不受人涂污，师云，不识好恶者便礼拜。。
师问起刚侍者，父母未生，前道一句看者，云拆东篱，补西壁，师竖拳云者，个将甚么补，进云：好与和尚一，掌师引颈进云，败将不斩师云，是你败是我败，进云：再犯不容师，便打。。
师问逊庵书记，鱼行水浊，鸟飞毛落，亮座主一入西山，因甚杳无消息，记云：尝忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，师颔之，一日，又问云：心不是佛，智不是道，意旨如何？记云：适才礼拜，和尚了也，师云：莫向者里躲根，进云和尚作躲根会那师云，你作甚么会记？便喝师休去，又一日问云：既是赤体条条，将甚么重，振家风记，竖拳师云：正要你出只手记，礼拜。。
师一日室中举南泉，钦山归宗，见虎话问雪厂，书记云：你道毕竟那个是记云：小出大遇，师云未在，更道记便打侍者，一掌师呵呵大笑，记拂袖，便出。。
释鉴副寺，参师问云：发足何来？鉴云龙池，师云龙池风范，何似此间？鉴提起坐具云，某甲坐具，只得与么长师云：也来这里乱做鉴云：和尚幸是大人师休去，一日，众参次，师云埋兵调，战则不问，便请单枪直入，众退师，复顾鉴云：埋兵调战则不问，便请单枪，直入你，又作么生，鉴以坐具，蓦头便摵，师云者，黄面，浙子又来，这里乱做，鉴便礼拜，又一日，侍次师举僧问，一尊宿拈，太白峰塞，却师口时如何，宿无语？师问鉴云：拈太白峰塞，却狮子口时如何，鉴云：有烦和尚道用师，颔之。。
师问静维那，欲行千里，一步为初，如何是最初一步那云，看脚下师云：放汝三十棒，那云：也不消得师便打，又一日到禅堂，拈起竹篦云，维那你向这里道一句，看那云头上安头，师云：马祖，多少盐酱，被汝打翻了也，那云草，贼大败，师便归方丈，狮峰吼着云：将错就错。。
师问源，知藏你那里来，藏云：新庄来师云，近日闻你被贼偷了，藏云：贼已捉住也，师云：在甚么处，藏与傍僧一掌云，放过即不可，师云：这宜兴蛮子藏拂袖便出，又一日问弘扬临济，宗须是过，量人始得。如何是过？量人藏云，眼亲手辨师云：驱耕夺，食时如何？藏云不犯锋铓，师然之。。
师问破峰知客尽力，道不得的句，如何道峰云：合取狗口，师云：学来的峰云：某甲终不敢自谩，师云：何不更道峰云：苍天苍天，一日，又问云：一口气不来，向甚么处安身，立命峰云：大铁围山，小铁围山，师云：四山相逼，时如何峰，便喝师云：你喝大铁围山，小铁围山峰，复喝师打之峰，一日在磨房内牵面，次师在磨房前过，峰喝牛一，声师闻之，问云：喝牛喝马峰云：只要和尚知音，师云：老僧在你脚底，又作么生峰，打牛云：这畜生连累，我师大笑而去，狮峰吼着云：先师何不与本分草料。。
岷岳知客再参，次师问，钱塘江难渡，上座，如何得到这里，岳云竹密，不妨流水，过山高，岂碍白云飞，师便打又入室，次师问家，里人说家里话，如何是家里话，岳云：某甲不是客，作汉师喜之。。
围炉次，因火爆烧，衣师问一愚，知客适来，火爆为何烧却？你衣愚云：夜梦不祥，师便掌愚云：应破大吉，师连掌打出，狮峰吼云，这僧失处天下，人固是不知，惜乎先师，令行一半，虽然，养子之缘。。
师因文耀副寺，呈牧牛，颂师把住云：颂即且止，牛在甚么处耀？便礼拜师，蓦头一踏耀，起身作舞，而出师云，又恁么去也！狮峰吼着云：何不唤回痛，与一顿。。
师一日唤翠峰，侍者者应诺，师云：与我取镜子来，峰以手作圆相跪，呈师掌云：听事不真，唤钟作，瓮峰起身云，赚杀天下人师呵呵，狮峰吼别云：将谓我孤负汝。。
师拈木如意问履，侍者唤作甚么者云：柏树根师云，头上安头者，云和尚唤作甚么？师云：柏树根者云，头上安头，师云：驴前马，后汉狮峰代云，当时但礼三拜，师因忠侍者呈颂，次师云，这是明窗净几边事，文彩未彰，已前道一句看，进云：舌头不出口，师云：犹是文彩，已彰的事，进云和尚，莫瞒人，好师云，这瞎汉作恁么，语话者拟议，师云：钝置杀人。。
师问师则侍者一喝，不作一喝，用你作什么用者云：宁可截舌不犯国讳，师便喝者掩耳而出师，颔之。。
师因数僧辞，师问诸上座，往那里去，一僧云：普陀师云：近日大士不在普陀，进云在那里，师云：在上座鼻孔里，进云错，师云：抛却甜桃树，沿山摘醋梨，僧茫然师云，钝置煞人。。
二僧参师问二上座，从甚处来，一僧云龙门来，师云：几时到彼，进云，五月，师云：禹门三，汲浪有几多具，头角者僧罔措，师云：后面个师僧秪对，看僧亦茫然，师云同坑，无异土。。
师问沈居士大家团圞头共说无生话，如何是无生？话士云：有口难言，师云为甚，有口难言，士无语师，捋士须云，莫被这些碍却。。
师经行抚一僧，背僧回首，师伸手云：乞我一文钱，僧喝师云，我要一文钱，乱喝作么，僧礼拜，师云者，个也，当不得进，云作么，当得师便掌，又抚一僧背，僧回首师，云是甚么？进云：正要和尚疑着，师云：疑个甚么？僧喝师便掌，又抚一僧背，僧回首师云，是甚么僧亦云：是甚么师？亦掌。。
师问侍者，万法归一，即不问，如何是一归？何处者云？野菜连根煮师云者，是山家底事，毕竟一归何处？进云：春来满院，香师云：学语之流。。
师问僧从甚么处来？僧云：灵隐师云：闻飞来峰，近日又飞去，是否僧茫然，师便打狮峰吼云，这僧既亲从灵隐来，因甚不委其中事，且道过在甚么处。。
师问来之居士你在家做甚么士云：训蒙九一居士云：张居士久留心底，师云：孔子道，吾道一以贯之，如何是一，士无语师，指九一居士云：你替他下涅盘堂，始得士罔措，师微笑。。
二僧参师云，那里来一僧云：普陀师云：曾见观音大士么，僧云：见师云，是何面目僧云：与和尚一般，师拈拄杖云者，个聻僧无语，师云：脱空妄语，汉狮峰吼代，僧云：再道恐不及。。
僧参师问那里来，僧云：广润师云，广润与此间风景如何？进云不别，师云：又到者里作么，进云：借路经过，师便打，进云：某甲通身是病，乞师一接，师复打。。
自闲觉禅师语录卷第四(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第五
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
拈古颂古
举世尊因自恣，日文殊三处，过夏迦叶，欲白椎摈出才拈，推乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊，遂问迦叶，汝拟摈那个，文殊迦叶，无对。。
拈云文殊三处，移场过夏，固是不遵律仪迦叶，拟欲白椎，摈出不妨，法令森严，惜乎举而不行，累他世尊大师入泥，入水芙蓉，若作迦叶待云，汝欲摈那个，文殊但掷下椎云，罪不重科，虽然，秪如百千万亿文殊，毕竟那个是真底。。
颂曰：三处移场，太放痴白椎，摈出令无私，当时若据今时令百万文殊只一椎。。
举赵州，到临济洗脚，次济便问，如何是祖师西来意，州曰：恰值山僧洗脚，济近前作听势州，曰会，则便会啖，啄作么济，便归方丈，州曰：三十年行脚，今日错为人下注脚。。
拈云：这两个汉大似普州人罗汉若见，便与一坑埋却，何故鹬蚌？相持俱落，渔人之手。。
颂曰：尖头屋，遇鬼头风，一阵西来，一阵东开得眼来，天大晓，残花零落，满溪红。。
举兴化上堂云：若是作家战将便请单刀直入，更莫如何？若何有旻德长老出礼拜起，便喝化，亦喝德又喝化，亦喝德礼拜归众化云，适来若是，别人三十棒，一棒也，较不得，何故为他旻，德会一喝，不作一喝用。。
拈云旻，德按剑上来，兴化亚枪相待，然虽韬略俱全，不免如何？若何？秪如兴化，道适来，若是别人，三十棒一棒也，较不得为他旻，德会一喝，不作一喝，又作么生，良久，云：铁蛇横古路一马，生三寅。。
颂曰：八阵图圆，勿拟猜冲，云攫雾，应时来功，标不独凌霄阁，别有威名，壑众才。。
举百丈，一日问黄檗甚处去来，檗云：大雄山下，采菌子来丈云：还见大虫，么檗便作虎声丈，拈斧作斫势，檗即打丈一掌丈，吟吟而笑，便归上堂，曰大雄山，下有一大虫，汝等诸人也，须好看，百丈老汉，今日亲遭一口。。
拈云猛虎口中，夺食饥鹰爪，下分兔，则且止，汝等还，见百丈，老汉么蓦拈拄杖一时打散。。
颂曰：蓦然撞着，南山虎，磕落双牙，和血吞归去，不堪明示众，双眉愁断，雨昏昏。。
举百丈，再参因缘，谓黄檗曰：佛法不是小事，我当时被马大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗不觉吐舌。。
拈云一盲引众盲。
颂曰：利刃有蜜，不须舐蛊毒之家，水莫尝黄檗，只因贪一滴儿孙遗害，祸非常。。
举金峰，因僧侍，次谓曰：举一则因缘，汝第一不得乱，会曰：请和尚举峰竖，拂子僧作听势峰云，知道阇黎乱，会僧，以目视东西峰云：雪上更加霜。。
拈云金峰面赤，不如语直，这僧语直，不如面赤，每人合吃三十，拄杖，罗汉亦有一则因缘，只是不合举似遂低声云：逢人但恁么举。！
颂曰：逢人岂是闲开口一句，明明绝正，偏赚煞这僧乘快，便依然错，会老婆禅。。
举北阑因湖塘，长老问师兄曾描得先师真么阑，便擘胸示之，塘便礼拜，阑止云莫错，莫错塘曰：某甲不礼，师兄阑曰：你礼先师么塘，曰：是阑，曰：何曾错。？
拈云北阑描得师真，逢人即便，拈出湖塘，虽解瞻礼究竟，觌面不识，顾左右云：若人检点得出，许你具衲僧眼。。
颂曰：师真描得十分全才，遇同参，展向前彼此，只因忘顾鉴，岂知此话未能圆。。
举赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州曰水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便礼拜。。
拈云前庵主也，竖拳后庵主也，竖拳因甚赵州，肯一不肯一试道看，良久，云：猫。。
颂曰：无须锁子，两头摇，觌面轻酬价，不高无限，落花流水去赚他，明月烂梅梢。。
举临济在黄檗锄地，次见黄檗来，拄钁而立檗，曰：这汉困那济曰：钁也未举困个甚么？檗便打济接住棒，一送送倒，檗呼维那扶起，我来维那，扶起曰：和尚争容得这风颠，汉无礼，檗才起，便打维那济钁地曰：诸方火葬，我这里活埋。。
拈云：看他父子狭路相逢，各各转身有路，大似龙象，蹴踏，非驴所堪，秪如维那吃，掌又作么生，下坡不走快，便难逢。。
颂曰：百战场中舞，纛旗将军，令下疾如飞，狼烟起处，三军震海岳，昏时人尽迷。。
举乾峰因僧问十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，峰以拄杖，划一划后，僧举似云门，门拈起扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似倾盆。。
拈云字经三写乌焉成马云门乾峰可知礼也。
颂曰：柏盲，只解依人觅不解，乾峰错指呈，不得云门亲注破依然，只认定盘星。。
昔有一婆供养一庵主，经二十余年，尝令一二八女子送饭给侍，一日，令女子抱定云：正当与么时如何？庵主云？枯木倚寒岩，三春无暖气，女归，举似婆婆，云我二十年只供养得个俗，汉遂趁出放火烧却庵。。
拈云：老婆满园春色收拾固难者，僧担板死灰，坐断不易，然则检点将来合各与二十拄杖，更有二十棒，且听别裁，秪如道正恁么来时如何？聻夜半碧桃，贪结子，令人错恨，五更风。。
颂曰：闺阁深深恨，莫穷春情，一片少人，通可怜密，密相思处，尽在停针，不语中。。
韩文公参大颠，问师春秋多少师提起数珠，曰会么，公曰：不会师曰：昼夜一百，八公不悟，遂回，次日再来，至门首，见首座，举前话问意旨，如何座扣齿三下，及见师理前话师，亦扣齿三下，公曰：原来佛法无两般，师曰：是何道理？公曰：适来问首座亦如是，师乃召首座是汝，如是对否？座曰：是师即打趁出院。。
拈云：诸方有般，瞎汉只管道大颠，权柄在手，首座有理难伸，恁么说话！驴年未瞥在，莫道撞着露柱，瞎汉纵饶牙如剑树口，似血盆底，到来芙蓉门下，直须吃棒了，出院。。
颂曰：掌握兵机，定四维边疆，忽报几重围，将军幸有安邦策，只见锋前，展战旗。。
洛浦久为临济侍者，一日辞济济，云何处去？浦云，南方去济以拄杖，划一划云，过得者里便去浦便喝济，便打浦装，俶便去，济上堂云：临济门下有个赤梢，鲤鱼摇头摆尾，向南方去也，不知向谁家？齑瓮里淹杀浦，游历罢，直往夹山，卓庵经年，不访夹山，山修书，令僧驰往浦接得便坐，却再展手索，僧无对浦，便打云归去，举似和尚，僧回举似山山云，这僧若开书，三日内必来，若不开书，斯人救不得也，浦果三日后至，见山不礼拜，乃当面叉手而立，山云鸡栖凤巢，非其同类，出去浦云，自远趋风，请师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头即不无，阇黎争教，无舌人解语，师伫思山便打，因兹服膺。。
拈云洛浦，将得临济，金弹子换得夹山泥弹子，只是好笑，且道笑个甚么？不见道，悔不慎初。。
颂曰：抛却甜桃，咬醋梨几番，彻困为提撕，碧岩露袒，锋前日正是滹沱吃棒时。。
一亩之地三蛇九鼠。
诸毒共聚恶，又园四海，声传丧胆，魂莫怪老僧全意气拈来活煮，破沙盆。。
虎项下金铃阿谁解得。
据坐当轩，气势雄沙场，战将早降风，须知不假纤毫力，日日骑归，兜率宫。。
鱼以水为命因甚死在水里。
跃浪金鳞，颇俊哉？禹门三汲，鼓风雷全身，只在重渊里，赚煞严陵，坐钓台。。
联芳偈
慈朗超鹫
恶龙头上，重生角，殃及大唐祸不轻，此去南禅提正，令生机活路任横行。
汉关超喻
吒沙毒种产，吒沙鹘眼龙睛，嘴老鸦一派曹源流到，汝大唐遍地，是昙华。
天目超智
虎生便有食牛，气青出于蓝色，更高子在吾门，今古上英风，曾不减毫毛。
起纲超宗
顶门，卓竖摩醯，眼三会三登迈雪峰，德合乾坤，弘祖道，超宗异目，起纲宗。
荆门湛
西江吸尽珠光，出法界因缘不等闲，此去好将，吾道振管教一，镞破三关。
佛音祖默
西河狮子尾，吒沙惯向人前弄爪牙，选佛场中哮吼，去江南，江北起吾家。
庚山弘秀
崇阁楼中子共居，三呼三应，话无虚，临机一句，超方外万派，声归海上除。
逊庵等玉
白拂拈来，付俊英全，机坐断圣，凡情摩醯，手眼挥寰宇，正令提持振祖声。
一融师用
一喝当阳，振祖机烁，迦罗眼不能窥，吹起少，林无孔笛，六十九人，把手归。
雪厂岳慧
文彩全彰，少室春山，河面目一时，新逢人伸出，擎云：手香饵钩头，钓锦鳞。
憨予洪暹
龙渊浪里锦鳞，多其奈憨，憨睡虎，何一日爪牙轻露，出从教平地起风波。
南崖普闻
保社入来机，契合罚钱出院，绝商量，江南，江北，声光远更解将身北斗藏。
释鉴超吼
相见，何须顾鉴？咦眉分八字，绝端倪，手中黑漆，乌藤杖会合，风云好指迷。
南鲁德颖
南山鳖鼻蛇咬杀，玄沙虎才入龙渊，易鳞甲狰狞，两角撑寰宇。
瑞初超祥
昙花瑞现劫，初因大抵根▆▆得深，虽有香风透尘世，固宜培植护精神。
开先超卓
睡虎憨憨未露牙，足为吾室，一当家，卒然哮吼，惊群兽，太白新开一叶花。
雪田道玉
一条拄杖，成龙去堪向乾坤为雨霖，好手，手中呈好手红心，心里中红心。
岸生陶太史
拈花漏泄，劫前机今古，令人莫可窥，独有越州，陶太史山鸣谷，应诺真归。
米山超静
透尽云门，一字关芙蓉门下许谁还，室中推出，杜田子一任禅和问，米山。
弘济超源
昨夜三更，着贼偷眼，亲手辨一场羞，信知不犯锋铓，去夺食驱，耕得自由。
师则超相
鸳湖，脱白入芙蓉，亲受钳锤，气已通，自是布毛机，契合铁蛇惯，引斗狞龙。
雪松
心印印来，已六载，今朝始得汝亲，提印文变化，看时节会合，风云事事宜。
行实
师住慈济，一晚两序，同大众入，方丈乞师，述行实，师云：衲僧家去住，如雁过长，空月，穿潭底物，迹尚如是，况山僧乎？岂不见璨大师，不留姓氏，亮坐主，直入西山，只要诸子行到水穷山，尽始知佛祖自受用处，更要山僧钝，置诸子作么，众坚请师，复云诸子念既殷勤，但山僧行脚之事，大段忘却，唯举梗概以塞来意，吾乃蜀之重庆，合州人也，父余姓，字觉安，母荀氏家世清贫，淳朴自守，先父中年无子，祖母，每自心忧，常祷于家堂，先是，祖母预得一梦堂前，炉中有金宝若碗，大向祖母曰：我今夜到你家来，要你提挈，我祖母喜诺，觉而先母分娩矣，方至岁半，先母去世，其推干就湿，乳哺辛勤，深得祖母之恩，甫八岁，随先父礼本邑，马当山太空，老师出家，每诵佛经，宛如夙习，常问先父曰：人人尽言，参学未审，参学甚事，先父曰：参学者，听经做法师代佛，扬化是也。我云待我长大，你领我去，参学也做个法师，先父闻而喜之，遂送入乡校，虽在馆数年，终是参学念切至，年十五，罄身逃出，又被寺僧挽回，未几，先父顺世，时年十九矣，茶毗敛骨后游华严山，休夏冷竹坪，甚蒙南宗老宿，晨夕激发，寻历讲肆，至楞严二十五开士各呈圆通处，遂效孙陀罗难陀，观鼻端白，久之，殊无入处，常静夜礼，观音圣号，虽不洞明经中奥旨，而文字语言，亦曾粗以研穷，唯虑生无益于世，死无闻于后，欲走江南，广其闻见，遂茹淡三月，刺血书行，愿品一卷，以酬父母，养育之恩，书讫，即腰包礼峨嵋，至富顺县，值月明，法师讲楞严经，逗留月余，遇一禅客，曾参博山，与之偕行，至杭州，是年二十六岁乃老，和尚七旬也，远近奔走，未免脚跟，欠稳及参老和尚于天童，一见便问，一人发真归源，十方世界，悉皆消殒，和尚在此，因甚太白峰高钵盂峰，矮老和尚便打我云：某甲礼拜，和尚去也，老和尚连打两棒，虽当时不领此旨，胸中顿觉轻快，遂求进堂，一晚问老和尚，某参万法归一，不知一归，何处老和尚以扇子摇，一摇云会，么我云，某愚钝，再求和尚委曲，开示老和尚云：诸方有说破底禅，你自参取去，我遂礼拜，被老和尚臂脊一踏，不觉通身汗下，次晚又上方丈问，昨被和尚一踏，至今如在万仞，岩前还许，学人栖泊也，无老和尚便掌我懡 而退，愈加疑闷，彼时天童，务作极重，不是打破脚手，便是伤寒重病去，去来来，不知几几，因发三不出天童之誓，一不悟道二病死，三累死，嗣后在堂，两年不曾告假，后因乡人全一师职什物，寮本师居间住寮，全一师见我，独行独往，肯做工夫，要我同共其事，正欲亲近本师，遂移单进寮，屡承全一师激发，一日问本师某参禅，不得力过，在甚么处，本师云，莫妄想我云，毕竟如何？本师云：锄头，柄长斧头，柄短转增迷闷，日间在寮夜间进堂公事之余，即趺坐体究，或昏倦极，时惟自鞭，逼亦常以针刺股，一夜进堂，排遣蓦撞着露柱，有省忽成一偈，心佛众生，三无差别，撞破乾坤，露柱饶舌，便归寮，放身打睡，黎明，上方丈云：某昨夜随众经行，忽得心佛众生，三无差别，特来呈似和尚，曰：如何是你心？我便喝云：如何是佛？我云请和尚尊重，待某礼拜老，和尚便坐，我拜起，便行老和尚云：昨日有人恁么地，老僧打出去也，我竟归寮时，全一师云，你今日因甚不吃粥，我云吃过了也，本师云：好事大家，知我云待我，去打茶来，是年二十八矣，后与老和尚，凡有扣激，辄当机不让，俄因事出山，至天台挂锡华顶，峰将半年，闻和尚将至，大沩复回，天童老和尚见我便问，你向在那里，我云天台老和尚云：你见智者大师么我向前！礼拜云，恭惟和尚起居多福，后因本师出山，随至武林，适本师受禹，杭广化，请即过温州，礼永嘉大师塔秋，复回广化，本师一日举国师三唤侍者，话问我随云：频呼小玉元无事，秪要檀郎认得声，本师颔之，一日，又举兴化打维那公案，令我下语我云：为人须为彻，杀人须见血，次日挝鼓，上堂云：吾居此以来，将易三寒暑，蓄得数虎儿小，半可解乳，且放两只行须用藏深坞，直待力胜充方踞路猛阻，擒纵杀活，在临时隐显，奔腾任意，施遂唤二隐，兄与吾向前各付衣拂，是年三十有五矣，解制回广化闭关，未几，本师遗偈，勉云：年来法道甚浇漓，珍重吾徒善护持直待风云雷电合，始堪为我直提撕，由是火种刀耕，年许本师，移锡嘉禾东塔，我往省觐，补西堂，本师一日堂中举箸云：唤作箸子，则触不唤作箸子，则背我云：请和尚吃粥，本师云，吃粥且止，毕竟唤作甚么？我云再犯，不容本师云：老僧失利，我云：也只得恁么？本师休去，将解制黄渡道俗，请主罗汉，因主人之诚，遂应之，由是瓣香拈出供养，本师以酬十年，深锥痛劄之恩，尔来之事，诸子尽知，不欲繁举，若论者一落索山僧，自纳败阙，亦因诸子不得已，露布一上，惟诸子个个青出于蓝，是山僧之望也，秪如山僧，自二十四岁出蜀，至今四十一岁，中间受尽，千辛万苦，无非为此事不明故耳。且道如何是此事起，身云把手牵君行不得，惟人自肯乃方亲众礼拜而退。。
自闲觉禅师语录卷第五(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第六
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
书问
复埽庵谭司成
昔世尊以佛法付嘱宰官，居士作吾门内外护者，恐其波旬炽盛，正法凋零，所以历代王臣勇心墙堑，尽力护持，与我方外，衲子同一鼻孔，共一肝肠，逆顺随缘，纵横无碍，正所谓打鼓弄琵琶，还他一会家者，语不虚也。矧时逢末世，正法垂秋所喜，大护法，愿力弘深，誓同劫石，处处秉吹毛剑，令其野干，潜踪魔宫，自折直使佛，日与尧天并朗国运与法运斯臻，承谕龙渊院事，但山野德微才浅，恐负所举正值火云之际，敢烦配林居士清白禅师棹过云间，深知为法，为藂林一片热肠，孜孜切切，谊不敢却，因而翻然惟冀，不忘灵山记莂终始，一如则自利，利他之心，已在地上菩萨，未盟之先也。临楮不胜翘企。。
又
法道垂秋，狐踪遍地，皆因师资混滥，主法不严，所以处处被人指目，古人深山穷谷，折脚铛煨，遇着个中人，渐成丛席，或激或扬，无非本分，一着龙渊，乃禾中大刹，诚非山野承荷已与配林清白，细细披陈，既而回避无门，犹望大护法洗清，佛日斩断葛藤，使四来禅子高挂钵囊，庶不负此回聚首，且大护法久为吾宗，内外护似不必山，野多嘱。。
上径山费老和尚
秋初云间，拜别猊座，竟抵禾城，八月念六，始入龙渊，但十年戎马之场，只乘萧萧墙壁，且喜檀护，欣崇诸山，乐助此种，机会皆赖和尚，光庇入院来，每承埽翁，葵老不时赐，顾 轹配林，时刻谈心，然而究竟二宗根原，祖裔固为己事，唯不审和尚起居，为介耳，觉己将，从上祖纲及法门弊，细尽底披陈，禾中护法切，嘱配林居士委曲调停，至于严统，实出和尚，苦心佛祖，龙天自然有眼，且径山巍峨丈室，一旦飘然在和，尚孤云野鹤，何天不飞？未免法堂冷落，衲子无依，惟不吝慈悲，再振凌霄峰顶，又是重开，诸祖面门矣，觉本拟走候无奈，初，居破院，诸务交逼，特遣禅人代达临楮，无任瞻依。。
与曾城汪进士
曩者先师，开法东塔，栖真极承，弘护贫衲，始得把臂，然鸳湖甬水月印波心，总是一般风味，曾与门下眉毛厮结，无异福城，聚首时耳，客春先师示寂，天童本拟，躬候无奈，宁城诸君子召住岳林，谊不能却，因而葛藤羁绊，不果其行，矧贵浙祖席固多，但天童世谱，为最，凡在吾门，内外护者，著作中，留一题目，作将来眼，不识门下有此兴否？。。
与岸生陶太史
荷香满院，石磴深林，野鹤孤云，不时歌咏，固我道人活计，皆赖大护法覆庇，始与白鹿峰为伍，且无和尚不时呼行者，高悬竹榻，净扫松阶，翘望门下，入山抵掌，虽无流觞曲水，则断云绝壑，足可发目前佳趣，又何待静闻丹桂月听蛙声，昨执事者自明州来，深知护法为岳，林墙堑真法门，骨肉无任驰情。。
复大梅法幢和尚启
法垂秋晚，道赖人兴九鼎，一丝千岐，坐断恭惟法，翁和上夙乘，愿力赤手启沃于青宫，奋夺锦标，玉磬声传于金殿，古今遐仰，百世潜思，信知密印宗猷，须发堕地，头陀寺古，血溅梵天，既腥风，播寰宇之区，机缘契乳峰之旨，直得千丈崖，前狞龙退步万人，丛里夺取珠回，恢戈甲于梅峰，竖刹竿于琴，案千秋佳话，一日重新弟觉，无奈钵悬三塔，江隔钱塘，未获把手，峰头交肩，月下兹幸，禾中甬上，时复针来线去黄花翠竹，秋，高风味一般，碎玉零金珍藏什袭。。
与扫庵谭司成二
别来屈指，将百日矣，想手中管城，子精神如旧山，野固宜走侯愧，初居芙蓉，百务交逼，前有数行，通候想，曾道览，但龙渊路当孔道，衲子家乡兵，丁不时，上下所托，亦须其人，非寻常粥饭院子，老护法，备知其情，不必山野叮嘱耳，芙蓉抛荒久积苇，长石田，且喜吴令公，与诸护法赤心，弘卫不惟旧，欠捐免，即新征计亩完粮，另有一翻起，色铜官山，云渡桥，春深花乌咸集，不知肯拨棹否。。
春初有数行，寄候入夏来，未知起居何似？想著作堂墨花烂熳愧山野，未获分香，光三昧也，闻浪和尚已卸，龙渊，又承老护法隆重法门，请我二兄主其院事，令人不胜之喜，不惟云水有其家乡，即钟楼，必生耳矣，芙蓉，少有就绪，不知有此兴否？不庄。。
与南芝吴邑侯(讳一鲲)
半榻松风，一天秋月时在钁头，边与方来，衲子火种刀耕，折脚铛内滥，煮清泉，不敢云，开辟祖庭，不过为大护法及众檀，护相招山野，一种热肠耳，但芙蓉十年，无钟鼓之声，香火窅绝，虽今略有就绪，皆赖大护法光，庇稍得安，身计也？现年之课，先施其半，承格外，垂青合山颂祝，此功当与铜峰并茂，诸所惟留，神不既。。
与静山杨殿元
客夏同岸生居士，得沾清供承，以本分事，孜孜在念，真肉身菩萨示现耳，窃思从上大儒，未有不与方外衲子作不请，友如张无尽早受 莂，而又发明于兜率，黄鲁直屡有契证，固始彻悟于晦堂，第因缘各有时宜，诚非造作，但在事专念切，愤发必行，又何必打三打七，管教冷灰，豆爆也，不知老维摩肯作，如是观耶？不备。。
与岸生陶太史
客夏自老居士出山后，日有生色山野，细思丛林之兴，自有时节，鸟窠得白乐天而声光丕，振大慧有张无尽则法席，崇舒芙蓉虽庞公，三到灰冷，十年，诸方闻而倒退，山野一双白手承，此千斤担子，苟非老居士互相唱和，共建法，幢乌能如是之兴，起也，今冬结制说戒，两期佛事，虽不能与诸方相角，但瓦砾之场，内外雍肃，渐复旧观耳，宜邑诸护法，不胜悬切山中，两序亦不时，念及不审，老居士亦不忘山中人否，明春拨冗入山，又是二到因缘也，不既。。
与苍郊徐兵部(讳家麟)
顷者禾城一，别屈指三易，寒暑信知，光阴易过，人命逝速，但世间之事，俨如水上狂澜，何时得息？子云朝闻道，夕死可矣，此孔老真切之言，抑老护法之所熟习，似非山野，挑水河头，卖耳芙蓉，虽十年无钟鼓之声，犹有庞公旧迹三到亭，势插云霄，海内名公，鲜有不留题于此者，昔远公东林，结高贤莲社，只十八人，亦海内巨儒，至今处处称社者皆始于此也，天童雪窦，可称海内名蓝，云栖瓶窑，亦莲社龟鉴，且喜老护法，高居林下，固当作一主盟，使莲社重开，宗猷益振，凡在本分，留心者，自当近悦远来，直与张无尽白，乐天辈同一鼻孔也，不审老护法以为何如？不赘。。
与伯咸孙礼部(讳荣旭)
春光入户，秋月，临流另有一番生色萍水，相逢知心，久别更增五内之结，怀昔挂锡，岳林承多方弘护，梦入四明，未常不与老护法把手，入兜率宫耳，闻活佛道场，竟成，乌有将来必有乘愿者互相兴起，但时与世异，较上古人心，亦天渊矣，惟老护法直与庞居士苏东坡辈作一头底，不审尊意以为然，否不悉。。
与趾祥史司李(讳夏隆)
客秋得觐眉宇，宛如夙契，极拟屈驾龙渊，谈心半饷，偶事出意外，不果，此愿至今犹若有负山僧，阅传灯知芙蓉，乃太毓禅师道场，目前承老，护法相招，正恰夙愿，彼即符到奉行，不意禾中绅衿，孜孜切切，欲山僧始终其事，但沧桑易变日月，蹉跎四大衰残，终归磨灭，自愧凉德，誓必埋身，铜官山顶，目下龙渊，结冬以了众志，岁底芒鞋，竹杖图卓，三到亭中，与老护法再畅，生平不负此，回奇偶，诸惟留神不尽。。
与及超史殿元(讳大成)
曩者先师主席，天童皆赖大护法弘护使，一坐具地，不至寂寥，不意先师去世，诣当法昙兄守塔意外，风波无端，遗累幸老护法，赤心片片先师灵塔，遂得拮据，竣局山野才卸，岳林业债难逃，又被嘉禾，绅衿，揪头不放，因而肩荷，龙渊，丙申，夏承令，弟六居士，光顾始倾，积怀行旌甚促，未及通函，是年秋，阳羡缁素请主，芙蓉古刹，乃唐太毓禅师道场庞公，三到遗踪犹在，但时丁未劫，正法凋零，幸老护法乘，愿再来，不惟天童不致冷落，即他宗亦得振起也，。。
赞
观音大士
踞盘陀石，然照世灯，闻声救苦广度，群懵满口，名言虽不吐座前，波浪涌千层。
初祖
梁王殿上，云不识少室，峰前冷面壁，莫教错过老，胡机一段，清光射虚誉。
者老臊胡胸襟，有甚奇特，航海东来，拟作震旦轨则，才到梁王殿上，未免一场败缺，末后分皮分髓，依然七花八裂，咦宋云，别后无相识，震旦空留履一只。
不近人情，唯者汉廓然无圣对，梁王直，得渡江乘，一苇波心，点点露神光。
普贤大士
净瓶，甘露水花香，趺坐眈眈，白象王秪为度，生悲愿重，不知须发几多长。
天童密老和尚
裂裂，挈挈吒吒沙，沙起临济，中兴之道，竖天童已坠之幢，掉棒打翻白，月佛祖胆碎心慌，自此威名华夏，震恶声，赫赫播诸方。
者僧口恶心，慈杀人，全不见血，有时白日，青天有时，山崩地裂，任是佛祖到来，管取忘锋结舌，谁云临济？中兴说甚再来，黄檗咄铜棺，消息少人，知不肖儿孙重着楔。
自赞
慈朗鹫首座请
骂人骂得彻骨，打人打得彻髓，不避诸方，捡责一味，打骂到底，最初有个，普州人，也是这般面觜。
天目智首座请
横吹无孔笛，倒提毡，拍板，一向胆大心粗，惯会杀佛，杀祖者等川，藞苴描画，他怎底云间，好个雪狮儿牙爪，浑身任哮吼。
法海宗首座请
眼如盲口如哑，问禅道，劈头打知心独有宗，首座起家，不亚天童下。
法界 首座请
爱说脱空，话懒打葛藤，禅手中白，拂子抄先着着，先任是铜头铁额，汉到兹孰敢近？伊前只有荆门 首座，时与月明，帘下打秋千。
狮峰吼长老请
骑贼马，夺贼枪，是个汉伎俩，杀佛祖灭正法，乃阿师行履道，他续佛慧，命浑无些子慈悲，道他，起死回生，固有全机大用吼，长老吼长老，若遇这等种草，切忌轻轻放过。
一融用西堂请
性急似箭，胆大如斗，驱耕夺食，白拂在手，祖佛从教尽，皱眉胸中，憎爱了无有。
憨予暹长老请
准大心无毒。未必心，头似口头，杀人不用刀，触着命根，从此断嫌，佛不肯做，长汀江上等人闹处惯，入头龙渊，窟中把钓，这等没规绳的村，僧憨予长老，描他怎底佳作？人可知礼。
南鲁颖维那请
个汉面皮如橘，终日忙忙，碌碌有时，粗似泰山，有时细如毫末，微细处，佛祖难知粗糙，时鬼神莫测，若问这厮，有甚伎俩，南维那直将龙渊，室中吃过吾底，狞拳辣，掌好与蓦面拈出。
逊庵玉西堂请
画像画身，写身写真，描真描人体，人体神，神人真身，不立主宾，任尔持去，遍界生春。
雪厂慧西堂请
轰霹雳机，宁容凑泊，灿电光眼，且过一边，至于河阳，新妇子木塔，老婆禅，固是匙挑不上者，老秃既恁么担板，甬上雪西堂，如何契合，不见道，狮子窟中，狮子栴檀林内栴檀。
佛音默西堂请
闹处好入头，赢得一双白手，静里喜退步，惯开两片，皮无论凡来，圣来白棒，觌体提持就中，不能委悉，问取佛音厮儿。
岸帆际侍者请
兔角杖横拈倒用未护其短，龟毛拂倒用横拈，宁露其长，冷眼笑，人人自笑，贼心防贼，贼难防岸，侍者岸侍者，宁剜与么肉，莫成与么疮咄！
斐侍者请
看你骨底骨董，逢人蓦面，便欺手中一条拄杖惯，自入水入泥珍重，曙裴侍者莫学，这等行为必须悬之高阁，烧些黄熟，香旃檀香，沉水香熏黑，他底面皮。
禅人请
者川藞苴分座，天童倔强无比，胸中无甚奇特，要与岳林布袋，古佛联芳，首尾硬将白拂当作任公竿，要钓锦鳞于龙渊，潭里似者，般无佛性底，阿师欲做，临济儿孙，太煞无耻。
日林孙请
一双白手撑门户，两眼寥寥烁，太虚珍重，吾孙休学样，自家规格好铺舒。
题阿罗汉
堪笑渠侬太煞呆不知立地等谁来到头只得空双手信有当年断舌才(枯木立禅)
不将三昧起颓宗铁钵高擎制毒龙引手白云天际外收来放去自从容(降龙展钵)
平怀一种固难亲直指分明向上因漏泄劫前消息子不知谁是个中人(默坐竖指)
题岳融禅道影
参透天童密，祖禅却回，阳羡日高眠清，名虽不留，僧史尚有临机一着，先。
慧愚禅师道影
慧花未放根蒂，先抽蜀水，大智若愚，声光遍满吴山，起琳宫于百草头边标卵，塔无阴阳地上，藏身处不留，朕迹无面目，大地全彰，尚有一种真奇特不将名姓，继联芳。
湛六禅师道影
生缘西蜀泛三峡，而遍历荆湘，垂手娄东据衣珠，而光吞吴月，慧灯不昧，智鉴常明一室，跏趺千岐，坐断年来，自得真消息，慧寿庵中高枕眠。
佛事
苕溪挂钟板，诸方旧例，今古尝仪智，鉴洞明十虚，朗耀不令，而令不严，而严以此表，帅人天以此光扬祖室，当阳拈出，觌面无私，且应时及节一句作么生道击钟板云，一朝权在手，看取令行时。。
法海挂钟板，太音希声，大巧若拙，盖色骑声，佛祖罔测，今朝悬向堂中管教，内外安帖，且道功成名，遂一句又作么生，悬板云一句，截流万机，寝削。。
岳林挂钟板敲，空作向击木无声，返本还源，金声玉振，聊将旧令，新彰，要使内外合准，且道随时展演一句，又作么生，击一击云，每日三时惊睡，虎洪音圆彻，透云端。。
芙蓉挂钟板，举椎云，见不超色闻不越声，未免徐六担板，直须坐断两头，始绝疏亲，号令人天，起家万世饶他三头六臂，尽从这里，起死回生，且道以何为验？遂击钟板一，下。。
为月庚知客，火月庚，今始现光明处处周，若能明此意，撺炬云，不用外边求。。
为与南上座，火东家作驴，西家作马堂堂，大丈夫何处不潇洒，所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人，遂掷炬云，试看火灭灰飞尽，更与何处着眼睛，喝一喝。。
为鉴明典座火，半生赞助丛林，调和衲子慧命，今朝风火相催，两手抛下杓柄，然虽脚底无私，恐汝未能谛信，撺炬云山僧助汝一把火，管取处处无余剩。。
为偶松上座火者，上座一向舍己从人，今日全身放下，但恐未能脱洒，更与指个端的，撺火云：烈焰光中，休拟议天涯，何处不风流。。
为静航上座，入塔捧骨云：航上座，莫迟疑从前行脚事，今日了无余吾，今为汝作证，据直须受用自家底，且归根一句作么生置骨云，水流原在海月落，不离天。。
为一化禅，人火大死之人，得大活，触处全机，活泼泼，大活之人，须大死，绝后再苏，能有几？所以道百尺，竿头坐底人，虽然，得入未为真，吾今更与分明指攃手，从教烈焰，行(化死，去五日再活，复死)。。
为普照上座，火师以火炬，打圆相云云，散长空，一轮普照，绝后光前，高歌独调，昔日玲珑岩畔，今朝烈焰光中，试看从前真面目，乌睛一对，火通红。。
为妙明禅人火，妙明上座，始绝疏亲尘劳，业海如汤消冰，更有临行一句，春回大地皆新，恐汝未能谛当山僧，助汝丙丁，遂撺下炬。。
为鲁新田头入塔耕般若田，植菩提种，赞助丛林，赤心荷众，今朝果满功，圆亲证寂然不动，牧歌闻野嶂樵笛，听松风，吾今为送深，深处，青山绿水，杳何从。。
为实机禅，人火实际，理地不受一尘，生死海中，却少者些子不得，且道者些子，如何委悉？机前非的旨火里，是真归。。
为去瘴米，头火瘴去心，缘静圆明，岂外求放下司春，石志愿已，圆周半生，勤行苦行，今朝撒手，优游殷勤，送汝一把火万里，天涯一步收。。
为南鲁颖，维那火将，谓你送我，谁知我送你，坐断两头关，万壑松涛起，推倒涅盘山，全机应无对，以火炬打圆相云，罚钱出院，绝商量传灯，幸有儿孙继。。
为也，堂岳书记，南鲁颖维那入塔，左手托骨云者，是明州岳右手托骨云：此是福州，颖岳从甬上来，颖过仙霞岭，亲吃龙渊，拳亲到芙蓉顶，先后撒手行，同入空王，定珍重二阇黎，此处甚安隐，便送入。。
为道牧田头火以行为愿，以道为牧，道行未成风，火相促放下，从前诸妄想一身，来去无拘束，遂撺下火炬。。
自闲觉禅师语录卷第六(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第七
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
诗偈
赠心苇徐侍御隐居(讳之垣)
昨别未几许？霜风送好音，宁知摩诘老踪迹，入梅林，竹户藤为幔，芸窗薜作衾山回，情更远水，绕意偏深散，坐溪头石间看云，外岑沙铛，声接笕樵子，语连禽自得，幽居兴浑忘故国，吟尘居尘，不染俗处，俗无心结，足谁为伴？生平一素琴。
送荆门书记还天台
忆彼石梁桥，昔予曾独步，别来十余年，隐隐云，生足飞瀑，洒天花奔涛，倾玉露万颗，穷子珠一曲，洗心路，白鹿与黄猴声，声啼古树，往事谩追寻，金乌趁，玉兔子去秋山，青秋花香，正好秋夜月明时，秋光浸新，藻静坐冷，添衣闲行，休外讨事讫，即归来，莫待霜枯草，投机一句，亲针钵为君保。
赠法幢和尚次韵
了却儒宗，接济宗漏声，听尽听参钟，梦回密印，亲承嘱定起头陀，夙愿逢机，契翰林松有韵水流，白塔寺，潜龙闻君刹刹，分身现何日幢，移太白峰。
送二隐和尚黄岩掩关
忆昔庚山叹聚起，盘桓唱和，洵知己，自后分襟赋，别离相逢，又在天台里，而今方幸作同门，飞锡复向嵩岩，止关闭，休将一步，收关开还，觅真狮子。
赠无碍和尚次曹太史韵
海乡默坐听，洪波最喜同条，杖子过八载道，交心似月一期，谈笑辨，犹河禅思，柳絮机偏，契道气茶香，意更和漫，谓冰壶无剩影，丰于元是古弥陀。
寄赠破颜和尚主席超果
盐官把钓锦鳞多，况入明州，狮子窝分座，半千龙象，绕接机一句，雪霜和灯联，太白承微笑，韵压玲珑，赋浩歌，谁谓别峰？仍见夺法幢，遥企影婆娑。
献吉居士迎林老和尚主栖真次韵
法社初开海，众临芳规，振起旧丛林，庭前古柏，参天远槛外，清池映月，深夜静钟声，惊四野晨朝，法鼓震千岑，此回自喜，多生庆，何必重投水钵针。
同诸子登玉屏峰次天目书记韵
万里峰头，霁色开塞鸿秋，老向南来，登高乘兴，呼诸子望远，分题试众才，黄叶飘飘飞谷口，白云片片出山隈，玉屏应为闲身设障，断风尘待我回。
甲午八月廿六日入龙渊方丈次埽庵谭司成韵
万里晴空雁影来，携筇赴召，法筵开塔，峰鸟雀声，添韵潭底，蛟龙气作雷，柱石两宗，千古业流通，一贯五车，才相逢会，许针投钵共赏，秋光茗一杯。
念祖高文学招松山看梅得东字
冲寒杖笠，造城东入眼，梅花白更红，铁干自能欺腊雪冰心偏爱引春风，骚人睹色分清韵，野老闻香写客衷，兴到共留游赏，句不将绮语，夺天工。
山居
寻遍千峰，与万峰，而今方可寄，行踪山中，怪石知酬和，岭上闲云识，澹浓有钵，不寻村落饭，无心懒接，俗人封遥思旧日知休客为我多栽傍水蓉。
苕溪半似雁，山图碧沼，常看浴鹭凫，树挂藤枝，情最密门，垂柳线弱，堪扶虬松风舞无穷，韵古涧泉濆不尽，珠春至百花开，烂熳谩夸，刘，阮入仙都。
次天士贺文学韵
城居潇洒，胜山林别有清机，迈古今入室，不论苏子带出瓶，何用陆公？禽放怀逸韵，庭前月卖傲，风高枕畔，琴肯向世途，抽脚早相期，云壑证初心。
岸生陶太史入山次韵
拟和归，词半未成，松阴恰喜接，渊明远来慰我，山中寂相见，知君世，外情梦醒，不烦花更指莲开，犹有社堪盟，从今识得溪边，月三到应，思庞老名。
示芥舍禅人回天台省母
赤城，遥望不胜愁，负笈离亲，八载游一撮，乾坤凭足，遍两九日月仗肩，收风霜，历尽怀甘乳，山海行多慕首丘，此去莫将，晨夕误思深，不在彩衣酬。
次王侍御桃花洞口韵
四顾山峰，杳层岩势接天，未寻樵子径先接洞中，烟柯烂，君王在桃开，阮子仙，不须基局，破早已落机前。
别上乘大师
南北虽多识关心，只一人尘居，双眼豁念寂，万缘真别路花开尽连床，烛换频相违，在今夕分影意犹亲。
寄怀右文王内翰
铜峰月初上，万里绝烟尘，北望清光远南来，紫气频蕉，园书旧赋梅圃踏新春分袂两寒暑，机酬契远神。
赠 轹严居士
访君湖口，上纵夺一枝筇放去，摩霄鹘收来，出海龙门庭逼，秋月道骨凛寒松，任是庞公舌难当劈箭锋。
中秋礼虎丘隆祖塔
古道松楸满蝉声，噪夕阳泉流思远，脉花两挹微香，一片清辉，迥千秋嫡胤，长依回意无限，迟步下山塘。
过荣园偶成
春深林树绿石瘦，挂珠藤花，径牵萝入溪桥，策杖升弄，歌池上鸟偶语，竹间朋触目生机发，临行再去登。
山居
绝顶云，深处香岩傍竹，庐败荷，连衲补霜，芋带泥锄一道，泉流碧半，帘月，上初柴门云，自掩禅寂自如，如绝顶云，深处归源，别有宗当门一池，水夹路两行，松饥束三条，篾闲拖一，短筇升堂，验端的行者，打参钟。
题雪窦瀑布
千尺，飞泉下碧，宵岩前时，见雪花飘势到不平，情愈激，欲归沧海，怒长号。
访上乘大师不遇
茅庵遁迹径峰西，携得新思，过小溪，不意白云方出岫，空留燕子恋春泥。
归山吟
客囊空，束杖横肩，行尽江南，江北天瓢笠，已盟泉石，计柴头，品字是吾缘。
别苍郊徐户部
数载谈心，道味浓花，前竹底步，从容此行，未卜悬瓢处，待得鸿来托信封。
赠崇川和甫王司理
和风吹醒醉梅花，高节多闻，隐士家为爱，白云辞七品，海天长啸，乐烟霞。
过杜芳洲访二九戴文学
山径行来，景渐幽七池，分月衬花流，鸟啼处处留春，韵一带溪光映玉楼。
香炉峰
不经陶铸本天，然想见洪蒙万象先香爇不须劳，帝释一层云，过一层烟。
来月池
流泉，岂为邀明月不道，泉流月自来，有意何如？无意远无情，偏为有情开。
罗汉岭
五百阿师无定力，却随流水出，天台花街柳巷逻斋罢，又逐闲云，过岭来。
题络纬
山居何处，纺新丝，叶底虫吟，似有词织，尽秋光无可赠幽窗，添得几篇诗。
拂子
千条万缕细如丝，总结全归在一枝，即此用兮离此，用为人觌面力提持。
暮春闻笛
玉笛声高和，晚钟梅花，韵落送春风胸怀，纵有无穷，事散入前溪烟浪中。
示病者
健时，苟不肯参禅，病到通身苦现前，试看此中谁是我？从他热恼，一时捐。
参禅偈
参禅，须是信为基，贤圣阶梯立可期，祖意西来，亲荐得庭前古柏，又抽枝。
参禅须是悟，为根摘叶，寻枝佛祖冤，但得脚跟红线断，阿谁与你论风幡。
参禅，须是行门全执爨肩薪，事事先负米，石头当记取，应须努力学高贤。
打米
脚脚分明，试本心一毫力欠，碓头轻，因思坠石黄梅，事千古真堪作典型。
游鉴湖
鉴湖一派水流长，浪打龙山去势狂，我欲结茅湖口，上不知把钓在何乡。
游卧龙山值雪
尽道龙山隐卧龙，卧龙端不在山中，半天鳞甲参差，下莫讶山僧瓦钵空。
示颛封陆居士
几回相见，气和同万里，云山一梦中，且喜团圞，忘顾鉴黄鹂，依旧叫春风。
山居
住山无别好，因缘柴水，开门不费钱，赢得嘴边生白醭闲身，只共野云眠。
扫龙池幻祖塔
孤巍卓出万，云峰石磴空盘，夹道松血脉流通，声振远，觉花一朵，献芙蓉。
示敏生潘居士
湖头，又见柳拖金道话，殷勤意转深，肯向六窗虚寂静，何妨城市？与山林、
赠瑞瞻曹文学
九峰峰下，泖湖边，中有维摩喜坐禅，把住关头，忘顾鉴脚头步，步是青天。
示金声张居士
十字街头作戏场，四时尽有好风，光庐陵米，做曹山酒个里明，明不覆藏。
别亮工罗居士
柏子飘香促使符片帆，明日到鸳湖，临岐无法，堪留赠，衣里人，人有宝珠。
别五紽张居士
相逢客舍意如何？方外交情感荷，多无奈闲身闲，不得芒鞋，仍欲入烟萝。
游吼山
扁舟送我，到山房竹榻，云床暑气凉，趺坐不知花雨下一声，幽鸟叫新篁。
送仲连沈主政授经淮上次埽庵韵
春城，烟柳伴桃花送客湖头，日未斜枝上，好音听，不尽一江，新浪款君家。
赠了凡禅德
白云片片峰头落，绿竹竿，竿绕屋斜时，有野人来借榻，煮茶分韵，看梅花。
次汉关首座并兰韵二首
和风解冻，又含胎隐隐幽芳，不用排最羡，春魁兄，与弟迎香斗，艳一时开。
昔日清凉有此瑞，山翁入眼又生疑，昙花今日重狼籍，凛凛天机丧所知。
过灵山怀杯渡禅师
桑麻埋没，古招提断碣难寻，宋代辞，我欲卓筇扶故址，恐惊鸥鸟动狐疑。
登投子怀古
昔年狮窟，今狐窟九上，三登已寂寥，荒草堆头无断碣，门前空有赵州桥。
赠灿侯耿居士
柳线丝，丝拂小楼，轻烟时，复满汀洲，灿君须用深，留意陶令，曾称五柳侯。
登浮山怀古
万古撑霄，势若云棋盘黑白，未曾分机先一着，谁能委九带堂中，碧藓纹。
送公茂夏侯回楚
片帆高挂，楚江风，故国梅花正吐红，昔日交知重，话会莫忘，阳羡住山翁。
赠若镜法师
讲得天花乱下来，广长舌相吼如雷，化城无限痴，男子惊入，文殊宝镜台。
留别当湖善友
江南挂钵处，太白与天台携杖归山，去清风满袖来。
坐洗松池
空山池水碧，永日洗松风，静听无言，说岩花开正浓。
规绳
背众侵常住，偷安小化，缘是非争胜负，立摈出堂前。
端阳次埽，庵为定远大将军，世子统师道经槜李，修供龙渊，二十过韵六首。
胸中别无活计，笑看云住，云行何处？薰风扫尽龙舟，系断波声。
邪法总归正法，喜逢护卫王臣，蒲剑斩除魔，窟入室，唯许同人。
事事要须自肯眼前草木皆兵，会得脚跟线断，管教神气和清。
喜有竹松，作伴更容，麋鹿为邻，一笑藤蒲定起，不知谁主谁宾？
截断渡头，踪迹风吹，江上狂波，赚杀纷纭，豪杰无端，误入烟萝。
石室无人问，▆▆▆鼓角惊，闻一曲梅花，调古来看，出岫新云。
自闲觉禅师语录卷第七(终)
嘉兴大藏经 自闲觉禅师语录
自闲觉禅师语录卷第八
住荆溪芙蓉寺嗣法门人 住古尧乾明寺嗣法门人洪暹 编
述古德遗事渔父词十首
布袋和尚
万山空翠，月明前布袋，横拖别一，天七珍八宝旧因缘高枕眠，逢人乞我一文钱，长汀江上趁风烟，兜率宫中不肯还，十八孩儿闹市廛千亩田，话头历劫口碑传。
马祖
藤蒲镇日堆，堆坐多口阿师重说破，南岳山前影婆娑，莫造作出脱，诸方钝置货，没弦琴韵，寻常课日面，月面遭折挫，舌头过鼻，万机堕好，一个双轮，脚下清风播。
百丈
野鸭飞空鼻头痛无端，殃祸惊丛，众哭兮笑兮，把人弄干打哄出群，须是丹山，凤耳聋，挂拂法中，栋家私不用酱三瓮，一日不作，忍饥冻狐破，梦大雄山下千机洞。
沩山
一脚净瓶，蓦踢倒，翻身直上，云山岛七年，橡栗，无烦恼向谁？讨蛇虎队，队护荒草，赤心剖对龙天祷，依旧松龛，自洒扫寂子，机投展怀抱，话清藻罗汉，开田日杲杲。
南泉
一槌击碎，虚空鼓玩月，风标独步武，南阳道上气如虎，浴水牯出瓶，何用千钧弩三心，不是分宾主牡丹花，指大夫睹片石镌佛，不用斧卖身，普家私荡尽，播寰宇。
平田
台山路口，少人行两袖，清风动地，生年深，自是懒逢迎没，弟兄室中，嫂嫂接机，横岭头问路，俊俏英五岁牛儿尚未耕，电光石火，振家声，迷人精千古，万古播高名。
雪峰
九上三登不唧溜，瞻星玩月，空相守淘沙，去米机难，骤宗乘句风吹水面纹生，皱鳌山成，道无前后南山鳖鼻，吞宇宙撒手，归来日如昼，仍依旧象骨峰前木马吼。
东山
木鸡出峡，露玄机下，载清风动四维，神通妙用，奋全威绝，依稀摩霄，俊鹘扑天飞，砥柱东山，恢祖徽门庭座，镇高巍巍，不将鱼目当珠玑，三佛皈，觌面拈香，愿不违。
杨岐
三十年来气骨雄空拳，赤手佐慈翁，每将此事扣己，躬道未充，辞云片片岭头，笼官不容针，振祖风，百千三昧，一时通金刚栗棘，自磨砻万机，融扶桑涌出，日轮红。
天童
柴堆突露摩醯，眼千妖百怪，一齐剪禹门三级，风前卷祖图选，太白提持摩诃衍匡床，高踞分瑚琏，坐断灵羊，寻迹大白棒，当头为人，阐透关键，嘉声杰出丛林典。
辟路
蓦直去莫转身，昔日台山，指路亲芙蓉，这里身难转，古路苔深滑煞人，青嶂翠屏蹲；石虎苍松，断壑老龙鳞，岩前树古猿来，抱山后花开鸟自陈，双涧潺潺，新瀑长，密云霭霭潜虹，迍曾无菜叶，招人迹，宁许桃花引问津，去去实不去，紫湖狗子，当门踞来，来实不来，清风两袖起云雷，翻身鹞子，空中打名姓，从今称活埋。
开田
开了田说，大义堪笑，沩山太狼藉，芙蓉翻转一荒畬，曾未与人云，此事高处，高平水不流，插锹展手惊，天地秋高，农实验禅和夺取稻，镰显大器，种田博饭住山翁，戴月，披星偿，夙志道用，时时示时人，时人不识，亲垂示高，高山顶，立虎吼，松门有寒，拾深深海底，行逢人拈出，破砂盆，不是与人难共聚，大都缁素要分明。
种松
种青松作标榜，临济小厮，心志广钁头筑地逞，风流规格，高垂万人，仰太白曾恃念里关，乳峰标入翰林党，世称三友，名大夫游戏，神通化作蟒，毓祖携锄咒，大悲两行势，迥碧苍苍，前大悲兮后大悲，参天壁立，高百丈，日日是好日，万法拈来，总归一时时是好时雨打，风吹韵逸奇，浑身养就苍龙角，拼与山僧作故知。
自闲觉禅师语录卷第八(终)
行状
师姓余，母荀氏，蜀之重庆，合州人也，生万历，庚戌，八月初七日吉时，八岁随父礼本邑，马当山太空，为受业师，乙亥，出蜀首谒先天童，省法次参先通玄林老和尚，大彻玄旨，遂得法，为嫡嗣焉，是年，结茆台之华顶，次禹之广化，戊子，开法罗汉，己丑，迁慈济，庚寅，迁法海，辛卯，迁岳林，甲午，迁龙渊，丙申，迁芙蓉，辛丑，三月示微疾，至十二月二十五日索浴，二十七日午嘱，蒋宪文居士，护持院事，复作书谢城中，诸檀护并授雪松，都监法亦有所嘱，靡不尽举，至酉时书遗嘱，诫众所训词，严意切，仍诫门弟子当忘躯，弘道以报佛恩毕，乃疾书偈云，天上天下脚，头脚底撩起，便行将头作尾，阿呵呵风流，不在着衣多一曲，归家唱哩，逻掷笔云：俗气也，不除，竟尔告终，嗣法门人，三十三人，寿五十三，腊三十四，夏奉全身，塔于寺之东首，屏风山。。
康熙元年岁在壬寅正月
狮峰嗣法门人超吼谨状
先师和尚嗣法于先通玄江南，两浙凡六坐道场，所至惟以钁头鈯斧，煆炼学者，大有百丈之风，为一时当路，士大夫深所宗重，至于上堂入室，多是觌面，全提不事文彩，一味严冷朴实，虽佛祖亦有所畏惧，其于禅暇，拈提之外，或诗或偈，随所见而成，无非发明本分，着子浑不类，今之镂玉，雕金者也，玉昔始于古勾章，道上遇之，心甚异焉，兼读其录，始知言行相符，当世一人而已矣，由是拳拳服膺，迨至芙蓉，前后十余年，初无二节，故玉与喻兄数辈备悉。
先师行道苦节，实有补于名教，遂力翻旧录，以惠后世，学者知立言，立行之大端，足为宗门，厥典耳。。
康熙岁次壬子蒲月住寿安嗣法门人等玉识