嘉兴大藏经 芝岩秀禅师语录
芝岩秀和尚语录序
经魁解元出身王文南拜撰
吾荆自六祖三世肇起，惟忠迄于天皇，天，王两悟，炳灵鸿洞佛，日者光曜，人天儿孙之繁，将弥震旦，乃至茅穗挺异，福昌，承徽，庶几乎五宗，晃晃法语，馨传迄无尽，兜率来精爽，小小歇绝，乃至诸方之高倡，衣拂者几同，褁足直，迄隆万荆，盛儒禅如慎轩，何思伯修中郎辈，诸士流宗义，齐炳然后无念，憨山永璞，达观寒灰，诸老或住或游，亦若应期而至，荆法道若一盛焉，虎溪云浦竹室以岑，亦犹唱明贝叶，虔奉教像嗣，是以还代罹兵燹，亦途有崎岖，若竹帆诸公之至，斯者似树下，三宿而已，近以。
先皇三礼，国师海寓人争向慕，吾荆始复知提唱此事，近十载以来，则四众中之有，居士既办，肯心还勤福获，乃得五宗，齐；耀，五叶同芬，禅宗之集于荆者，遂协圆觉之数，则荆一时之禅，道为盛焉。芝岩和尚，蜀山钟秀，锦水濯灵本，以仕人之裔，毅作披缁之侣，其所以十地发心，五劫矢，愿者固尤异于三，生石上者矣，得法于屺山，二隐老和尚以荆，故昔济宗煌煌之地，蜀楚儒禅，音徽相接，而适吾宗，提祖右协启融，宗公暨郡之众，檀居士袈裟，卜吉即选胜于右副之北园，实惟郡之东偏，四水周环人烟，罕接之处，上为古之明月楼，下为古之明月池，固已人境双清，瞬目即禅者矣，遂共为题水月，禅林鼎立宝所，而奉公说法，其中自郡之中外远及四乡善信，云来塞彝坌，会公为提，五始之纲，宗与四众为指，拂头端尾，正符下令行，既即景，以印心还，因心以澈境，一时言句之出郡邑，明公与诸当事，罔不瓣香，含奉辍俸庄严，迄今水月林中，几几乎琉璃结网，水晶为屏之盛矣，郡人士以其言句之，播在丛林者，上接天童之派，下传屺山之灯，欲梓行之而问叙于余，余故和尚证心友也，生未始无夙种，而未有善缘，每多尘障，举无始劫，来明记前生有九龄，辄知向上者，近乃为暮年，黄口日忧，水荒逋赋，既未能如庞公之不入州府，又未能如张公之在所佛庄，日与芝公柏影水心眉毫，厮结于此，然则兹集之梓行也，二老跃如有盆中，天上之喻矣，书为叙。。
芝岩秀禅师语录目录序卷之上，上堂小参卷之下，颂古杂偈，佛事行实。
芝岩秀禅师语录目录(终)
芝岩秀禅师语录卷上
嗣法门人明一等编
住湖广荆州府江陵水月禅院语录
师居华严庵，受本省提督军门右标，总戎启融，王护法合郡，缙绅文学，众居士王元海等请入院上堂，师至座前云：向上一路，千圣不传，向上一路千圣，不然，且道新长老作么生，乃顾左右喝一喝云壁立，当山路，更高人也，行便登拈香，云此一瓣香，根盘劫外，叶覆寰中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，恭愿金轮永镇，慧日常明，次拈香，云此瓣香奉为满，朝文武，阖国公卿，本郡当道，各位尊官常为法，海金汤，永作皇家柱石，远近檀那臻，荣福慧，又拈香云：此一炷香，灵根，永固怀德，怀仁，金枝垂秀为祥，为瑞奉为，今辰请主启融，王公大护法，伏愿天爵，荣隆高增禄位，复拈香，云拨草，瞻风吃尽，苦辛度岭，穿云掀腾，海岳拈起也，体妙无私放下也，光莹独露，烧向炉中，端申供养前住，船子道场，现住宜兴，屺山，保安堂上，传曹溪正脉三十六代，二隐老和尚用酬法，乳上首白椎，竟师乃挥拂云，大众见么，今朝水月林中，迥无回互举，扬个事不同，小小直下相呈，不容凑泊，拟向如何？劈春便棒，且道为人在什么处，还有与山僧拄杖子相见者么一僧，出师便打问：劈开荆棘，踏破苍苔，水月交光，全机独露时如何？师云？放宽一线，进云还许，学人更借一问也。无师云，清风生水面，皎月印波心，进云龙象蹴蹋，未审如何？师云？无你插足处，进云沩山，水牯露地翻腾，又作么生，师云：拽转鼻头痛酬一棒，进云：赵州道狗子无佛性，毕竟是有是无，师云，壁上风车走不停，僧拟进语师，便打僧云者一棒，未审落处师连打两棒，问：月出湖光，独照清虚之境，水绕莲池，常开性海之香，敢问如何是水师？卓拄杖一下云：看脚下，进云如何？是月，师以杖划○，此相云见么？进云见且置，即今王护法，鼎建禅林，相酬一句，请师道，师云龙，生金凤子虎，抱玉麒麟，进云恁么？则大家齐拍手，共唱太平歌，师云：徒烦侧耳，僧罔措，师云：礼拜着乃云：理无二致，事有多端，日上月下，水冷天寒，明明不昧，历历孤然，逢场作戏，倒弄横拈，所以道佛法遍，在一切处，一切处悉能克，遍水月长，老则不然，只恁么会去！犹属平常，未有奇特事在，且如何是奇特事，遂以拄杖指地，云大众于此见得，便见我王，护法施金布地，永供伽蓝，人天依之，建立凡圣，由此成现一切智力无量，神通悉秉具足，倏尔回光，圆融廓彻，所以云大人有大智，大能具大用，世出世间甚希有事，虽然成就，建立则不无，秪如因斋庆赞一句作么生道有情，来下种，因地果还，生复结椎下座。。
山主王护法新铸大钟，法鼓上堂，问东廊撞钟，西廊击鼓，狮音齐吼，即不问，当阳一句，请师宣，师云：金风吹玉管，若个解知音，进云人天集会，凡圣交参，还，知是事也，无师云，汝也不妨，伶俐，进云恁么？则十方齐洞彻悲，智启圆通，师云：若将耳听终难会，士礼拜，师云眼处，闻时方始亲，乃云：圆音廓，震彻见当人，性源宏规，肇举透明佛祖心光，心光既透，触处现成，智体洞明，大千朗鉴，所以昔日迦文老子一音演说，随类得解，今朝水月更为举扬情与无情，同一知觉，何故金绳？开宝界，玉炬起高筵，广摄群机，咸登道岸，乃拈拄杖，云大众会么，复作撞钟势云，闻么鲸音，才吼出那畔，悉开闻。。
师诞日，奉楚栾居士请上堂，师云秋云：轻秋色明，普天匝地，净光生霜风凛凛，逼人寒菊，傲东篱，翠倚屏闲，独卧设蒲轮，一枕齁鼾，到五更月挂梧桐，惊素魄，千枝万叶，尽归根殷勤，报与知音者一寸，光阴一寸，金乃厉声云：大众好语，直是无人解得，何故黄叶止儿啼已歇，诗人徒把赋归吟。。
荆州府尹李慈母挂大悲，宝幡，请上堂师挥拂，乃云大悲千手，现通身净妙，垂慈彰圣名毫端，广摄群生，力越格全，提报佛恩，以手展幡，大众会么，此是当道，李大护法诰命，慈母季太夫人直显无尽之功，乃与大士眉毛撕结，剪发绣形，俨然一佛境界，的示诸人，且道他罗纹结角，在什么处，还见么？鸳鸯绣出，从君看金针不把度与人。。
迎观音圣像，元海王居士请上堂，问今日六月十九恭，逢大士迎临，今请和尚升座，以何法示人？天师云，普门广摄无边境，左右相看飞宝光，郑护法，问大士像，现三十二应，身从闻思修众生，以其化导屏却此机，又且如何接引师卓杖云，天人群生类，直下俱亲承，进云恁么？则一切众生顿超去也，师云：阿谁不荷此恩光，乃举拄杖，召众云：此是观世音三十二净妙庄严，无漏心力，应机广类，随其化现，卓一卓云，会么这里会得慈，能诱物悲以导迷，一一品类，一一见闻，始知大士有如是威神显如是，妙用成就众生不思议事，水月恁么道，忽若有个伶俐，汉出来道，长老你且莫教坏人家，男女英俊，道流离情绝，见圣名，凡号当头坐断，岂容凑泊，山僧亦向道，是即是你，只得其体，未得其用，体用互彰，始能运，转于一毛，头现作不可说不可说无量胜妙法门，成就一切功超十地，若是恁么人，便得恁么事，若得恁么事，须是恁么人，乃拈拄杖，云：且体用现前一句作么生道划一划云，截断葛藤，卓拄杖下座。。
启千佛忏会，栾居士设斋上堂，问：如何是过去佛，师云：殿上的进云，如何是现在佛师云，黄金铸就紫摩身，进云：如何是未来佛，师云：礼拜着，进云三世，如来蒙师指，且道他鼻孔，在什么处师打云：一串穿，却问恒沙诸佛，今已现亲承句子，请师宣，师云莫向背，进云直，得无盖覆去也，师云：道你莫向背，便打僧礼拜，师乃云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归庞蕴恁么道，美则美矣，善则未善，今朝水月四众临筵，特为提持一个个异口同音，心心契合，十方聚会当处，圆成三千，诸佛在其面，门放大神光，广摄无尽，更说什么？心空及第，归与不归，所以灵山，会上广额，屠儿放下屠刀，乃云：我是千佛一数，虽然，如是捡点将来山僧则不然，何故举头尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
大殿上梁升座，士问跨海，金梁，愿果殊丛林，千古立雄图，徘徊满目，俱麟凤壮丽，荆南第一都，且道报国为民，毕竟如何酬唱师云，一炉沉水祝尧年，万姓欢欣，享太平，进云：且道承谁恩，力师拈拄杖云，全赖者个，乃云一梁一柱，一瓦一椽，同齐着力境界，廓然若非大有作略，焉能出手扶阳，然虽如是，犹涉化门，只如斧斤不运，钳锤不施，又作么生等闲，耸出云霄外，舜日长明，宇宙春。。
圆大悲忏，期上堂问忏，宏法化即不问，五家宗旨，请师宣，师云：逐一问将来进云，如何是临济？宗师云：一棒一条，痕如何是曹洞？宗师云：不许，夜行投明，须到如何是云门宗师云：脑后日头红，如何是法眼？宗师云：箭锋相拄，如何是沩仰宗师，以杖打圆相云，十方虚空束作一团，进云：五家宗趣，蒙师指见性成，佛意如何？师竖拂云，还识这个么？僧云：识师云，也须珍重始得。僧问大悲，愿力示现受生，未审作何举扬师蓦示如意，会么进云，只这便是么？师云：莫眼花师，乃复竖拂云，过去正法，明现前观自在涌上，拂子头边，示显种种殊胜，妙颜乃云：我于过去不可说劫证是三昧，应感周遍，现不思议七难二，求随其演说无畏，勋修微妙莫测，能施法则成就未来，具大威德，大众三十二，应已为现前，诸人说是法了也。且道水月又如何举扬复竖起，拂子云，三十二，应显家风，还同水月印波中击，拂子一下云：通身手眼通身，用灵光炯炯照无穷，连击拂三下，下座。。
佛成道上堂，师挥拂云，看看释迦老子来也，在拂子头，上睹星成道，尽脱 纤，乃云一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得，又拂一拂云，总与八字，打开了也，汝等诸人还，信得及么？若信得及，去始知为道骨瘦，如柴面皮，似蜡吃，璎珞，粥一段苦心，然以根器不同，机能各别，所以上士一了一切了，中下。多闻多不信，果是英俊，道流自然迥别，咬牙砺齿，啸傲天真，鼓腹讴歌，游行自在，大众是事，且置只如迦文世尊还，堕迷悟也，无千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
上堂僧问大悲胜相，今日亲瞻无上妙旨，请师指示，师云：通身剑戟，通身用，进云大悲千手眼，那个是正眼，师云一毫端，上定乾坤僧拟议师便喝，乃云多载因留意，今朝试为分，此方真教体清净，在音闻，所以云欲识佛性，义当观时节因缘，且道今日是什么时节！竖拂云见么？即今大士八万四千，母陀罗臂清净，宝目总向一毫端，上一时揭露一一毫端，放无尽光，睹此光者，咸超极果，众中还有未证据者么，听取一偈，同结良因，正此时母陀臂，展接群机，克期取证，无生力，信有功，能不浪施下座。。
观音诞日，上堂师云，柳眼舒金，咸是菩萨境界，梅烟粉席尽属，古佛家风，若是昔有灵骨具，大根器者，一闻所举直下无疑，信得及去，坐断圣，凡了无向背，超情离见，迥绝遮拦，不惟助佛扬化，抑且报答，四恩不见，昔日天亲菩萨从弥勒内宫而下无著禅师问曰：天上一昼夜，人间五百，秋弥勒菩萨一时，成就五百亿，天子证无生法忍，且道说个甚么？法天亲云：秪说者个法师云：大众且道者，个是甚么法竖，拂子云，还见么？以拂子拂，一拂云，还闻么，若乃亲见亲闻管教，纵横无碍，卷舒由己，人人面门上，放大宝光，个个脚根下，壁立万仞，正所谓从缘得本借路还家，除却妄想，即如如佛，虽然如是，也须亲证始得，其或未然，听取一偈，明月楼，边建法幢，善人多聚尽，金汤增辉法，社人天仰四息，悠归极乐，邦欲证无生，无灭旨除，非亲见本爷娘，以拄杖卓一，卓下座。。
佛诞日受千佛，衣上堂至座前，以如意指衣云：大众会么，此是过去，未来现在三千诸佛，各各从定而起，顺行逆化，针锋上透露，线缝中藏身显现，今时独露威光，全机展演，当阳揭示千眼，洞明如天普，盖似地普擎，未审诸公见么山僧，今日无端，入此群队去也，何故不入？惊人浪难逢，称意鱼搭，衣便登座，西文和尚白，捶竟师云，要知这件福田，衣大庾岭头提不起，虽然，成就未曾披，今朝这里却省力拈来，搭在肩头上津济，四生皆获，益化日光，天辉今古，纵横不落，有无机，触目分明，无异服，百匝千重，凭渠力大，众既凭渠，力秪如董王，众居士，家家信念，个个虔诚，不独损己资而成，种种供养，亦且引进，他人共作，真常山僧作么，生酬谢竖，拂子云，大众还见么，以拂子拂，一拂云，还闻么，若乃亲见亲闻管教，即有漏而成无漏转，凡心而成圣心自然，福德不可量，智慧不可量，安乐不可量，乃至算数譬喻，亦不可量，山僧与么告报，还当得酬谢，么合掌云：财法二施等无差别，檀波罗密具足圆满，卓拄杖下座。。
上堂师云，尘劫来事，袛在今朝，河沙妙德，总属心源，又云：心同太虚无欠无余，这点灵明本自具足，如千日之共照似一炬，以函空所以水月寻常道我这里无内无外，无出无入骑声，盖色鉴古辉，今且道是神通妙用，法尔如然，乃以拂子画，○此相拂，一拂云，触碎珊瑚，月清光分外，明下座。。
正蓝旗，大千岁供法衣，差大人赍到设斋上堂，师至座前，捧衣示众，云了知庾岭，兢相争降，赐繇来垂念诚，披出当阳，谁着眼弘？恩无尽甚分明，大众见么，脱或未然，显露去也，遂搭衣便升座，拈香云，此一瓣香，荡荡乎，福源浩渺，巍巍乎寿算无疆，恭惟 大籓篱，大千岁 统，惟王母仙眷，伏愿透明诸佛，正因彻证列祖根源，敛衣敷座，维那白椎，竟师云，风行草偃，水到渠成，灵源不昧，智眼洞明，不惟佛日流通，便见宗风远振，如是，则知于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，可以提携，三界接引，四生恁么？始知恢张列祖从上宗猷显发，当人本来妙用何妨？小中现大，大中现小(臣)僧，幸遇我 ，王信知有此一大事之，因缘故尔。广作万不及之福，田现前诸人，还知得么，若非顶门具眼，肘后悬符安能信哉？且道此顶金襕，当时黄面老子丈六，法身披来，不长千丈，那舍卢身亦不短，如斯见得，觌体无私，迥绝囊藏，当阳显示那容，盖覆到此境界，处处威权，揭露时时恩光，遍布由兹丛林，增色山门，永镇，则且置秪如符到奉行，报国酬恩，一句作么生道，万方宁静，归皇化，仰祝无疆，有道君复举昔日波斯匿王问佛，圣义谛中还，有世俗谛否，若言其有智不因一，若言其无智，不因二一二之义，其义云何？佛言大王于过去龙光佛时，曾问此义，我今无说，王亦无闻，无说无闻，是名一义，秪如众中还有人识此义否？若还识得，皇恩佛恩，父母深恩，一齐报毕，若不识得，山僧不免，道破去也，靠拄杖，云：天上有星，皆拱北人间无水不朝，东便下座。。
小参
对灵小参，师云：纷纷雨雪覆，长安迸出，寒梅绽，玉颜漏泄，真机藏不得，夜来和月影珊珊，周老宿还，会么虽则恁么来未离这里，若是过量人，直须超越，始得出没自由，去来无碍，应现刹尘，不遗朕迹，众中莫有道得的么万象头边，忘管待冲霄，老鹤出银笼击，拂子下座。。
对灵小参，师云：今朝十月二十四告报亡灵休，拟议直透，心源达本宗，体证无生归正，据卓杖一下云：九莲开合遍庄严，顿超直入，如来地。。
对灵小参，东风拂拂柳丝轻，绿暗红稀，逐浪均一叶，忽飘秋信至到头，日午，打三更卓，拄杖云，向这里会得，则知往复无间，动静一如何妨？盖色骑声，超情越格，不属春秋，去来无碍，所以道诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，且喜明源，魏公生平气硬，撑天步步，脚踏实地，从此摆脱罗笼，网稳坐涅槃城，若得离明绝暗，任去任来，卷舒自在，游戏逍遥，虽然，如是怎奈俊等追怀恋慕，恐其忘返，未获解脱敦请山僧为伊换步移身转功，就位，得个安乐法，子且道安乐一句，又作么生道以拄杖，指棺云：一气不言，含万象高低何处？不风流。。
荆州水月林，芝岩和尚，屺山上堂法语，保安法弟天鼻，和尚请。。
师云：祖师法印，岂属囊藏，觌面无私，岂容覆盖，倘有侧耳扬眉，瞻前顾后者，劈脊便捧肤，坚出问云：诸祖门庭，即不问，如何是临济？家风师云：藕窍塞虚空，进云：如何是金刚王宝剑，师云：截断众流，进云：如何是一喝不作，一喝用师，云：天上天下，进云：如何是一喝探竿引草，师云：见之不取，思之千里，进云四喝，以蒙师指示向上，宗乘事若何？师云，向前来与汝道进，云龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，师云一句道着，僧便喝师便棒，进云：棒头有眼，不得草草，师云：再犯不容印，月出问云：法流千古，以法为宗，保安禅院大众云集，即不问，如何是法流千古，师云：向这里荐取进云，如何是禅宗妙用师云：觌面无私，进云，某甲不然，师云，试道看，僧拟议师便打，进云恁么？则香云腾宝座法雨，满乾坤，师云：知即得师，乃云教中云：十方国土中，惟有一乘法，又道尚无二乘，何况有三？秪如先师，开道江南，两浙数十年间，说法如雨散，布海内还，唤作一乘法，么若唤作一乘法入地狱如箭射，若不唤作一乘法，亦入地狱，如箭射不见道，有法可说，是名见道，无法可说，是名谤佛，正恁么时，众中还有缁素得出，么如缁素得出，始不辜负先师，六处婆心，道风遐播，如缁素不出，埋没今时，况我保安法，弟和尚高提祖印洞彻，玄途接上，上机全提正，令所以先师末后一段，光彩亏其任职之能全身担荷，门庭施设，焕然一新，展开旧日家风裂破，今时窠臼顿，使金刚潭际，雾起龙吟，屺麓峰头风，生虎啸，亦不致先师法，道寂寥也，且今日愧承，挥金盛设，兼请举扬山僧到来，岂敢妄通消息，原为先师，未了之局，恭忝来命，岂能固辞？只得相席，打令客听主裁，虽然如是，亦须应个时节，众兄弟，且道应时及节一句又作么生，道秪为同门声，气好兄呼弟应，几知音。。
(捐赀助刻语录卷上
王元海同缘明福栾彩同缘明悉栾化同
缘明证刘斗同缘明寿詹洪曜董彬同缘
明珠李门李氏泽溥)
芝岩秀禅师语录卷上
嘉兴大藏经 芝岩秀禅师语录
芝岩秀禅师语录卷下
嗣法门人明一等编
颂古
世尊初生。
大惊小怪，强横行，惹得韶阳报不平，惑乱儿孙，招此祸至，今犹恨棒头轻。。
世尊拈花。
一朵青莲试举，时人天百万几，堪知独余，迦叶头陀，老赢得金襕，未是奇。。
赵州勘二庵主。
卖弄风骚古，赵州一般拳，竖两般酬，就中杀活，机关巧牙齿，原来是骨头。。
南泉斩猫。
不近人情，老古锥全提，正令莫能窥赵州，纵使来相救，早已横尸，那复追。。
德山托钵。
奢华公子，爱风流知己，罕逢倚酒楼，闷极贪杯，沉醉后狂歌一曲，月明秋。。
女子出定。
出定入定相呼相应，机关识破，毫发无剩，行人莫与路为仇，而今四海，清如镜。。
婆子烧庵。
三冬寒气少九夏，热偏多，若是英灵者，临机不放过，觌面呈会也，么令人特地笑呵呵。。
香严上树。
当阳曲为示全，提个样，婆心恐堕迷，欲使诸人明祖意，虎公早已识机倪。。
牧牛颂(次普明禅师韵)
未牧。
狂劣知渠任性 溪山望转路迢遥顽皮未获应难制奔逐恐教触犯苗。
初调。
才拽回头，把鼻穿颠狂，恨欲痛加鞭牧童不顾，浑泥水放去收来，信手牵。。
受制。
识得分明，秪这头从前恶，性渐调柔，王家水草，都无犯步，步随教得自由。。
驯伏。
春芳踏遍古溪边，信伏于今始，贴然一任，东西忘管待夕阳，影里得安眠。。
无碍。
头角峥嵘，意自如，随情任运，不相拘一声，哮吼佳山，外万叠争看，兴有余。。
任运。
纵步云间万顷，秋牧童睡熟，枕荒丘浩然，不禁烟霞骨，出没溪山，任自由。。
相忘。
萧然绝迹，任西东满目，清光绝异同，大海沥干，无一滴千溪万壑，总涵空。。
独照。
了无拘绊，一身闲孤月，高悬翠霭间，永夜是谁？眠露地清光炯炯照尘寰。。
双泯。
物我双忘，泯异同镜开，皎月印寒空碧潭影没，清如洗，遍界春风，一草丛。。
与自安杰西堂
透彻根源，心自安，毗卢顶上任横眠，恢弘祖道玄机活正，令全提遍界传。
与静庵一西堂偈
静地堪将筑个庵玲珑，八面绝遮拦，垂慈接物，今由尔，珍重门前竖刹竿。
与印月监寺
戒珠莹洁，利群机净显，秦西道不虚，月印波离，三聚法灵峰，独露展威仪。
示秀还居士
袖里乾坤格外机，潇然无束，亦无拘到头，拨转三更，月宝印齐，彰遍界施。
送旭庵禅师重往江北募出和尚塔事
江北，江南都走遍，不辞劳苦，始周全，此回若得真堪委正，眼流芳岂等闲。
赠天王善来当家
丛林赖尔，圣凡亲日，用操持贵自勤，想是当年曾记嘱堂堂，独露始超群。
送别还源禅师归蜀
知君气骨不寻常，返本还源，归故乡，若到峨眉峰顶，月峨峰尖上，驾慈航。
潜江法云社立修出尘求偈
经年打算，出红尘，立志须坚行，要真识得本来真面目，堪披法服，入僧伦。
为静觉监院
千斤家道，事非轻赖，汝勤劳荷众，辛机用全彰，须猛力头头法，法始相亲。
示明福道人
大道本无言，分明在目前，透得眼前法，毗卢顶上眠。
挽陈氏女道人
金风飒飒，下秋空转眼，浮生一梦中人，世排场，如戏局，烟霞影里，落花红遗身返掷无生，国信有渠侬得意同。
赠尔公王居士出关
不负钳锤，使悄然参禅，须用择师，贤了知妙，悟无余说，一任饥餐，睡打眠羡尔，寻常百不管，欲须越格，贵钻妍，分明个事君，能委便是人间火里莲。
四威仪
山中行独步任纵横经举足掉背孤掌鸣
山中住竿木随身竖逢场戏敲断圣凡路
山中坐半肩风冷过露全机那管山河堕
山中卧好梦做几个举似人知音也难和
孤松挺秀
色古，焉知岁灵，然不易观，澹涵山鸟秀响，压谷音残，风雨闻仙梵，蛟龙见影，蟠苍然，霜雪后，独挺傲深寒。
寿梓舟和尚五旬
寿山壁立，孰临网，北斗拟悬彩，瑞香拈起吹毛，频辨别横拖楖栗，示新彰，徘徊斯道，重辉席，高竖法幢，继祖光气，量弘深同月皎，一轮清彻印，湘江。
寿守元和尚
英俊孤巍，四海降惊人，句子孰承当？机轮拨转，湖湘月风味飘来丹桂香，佳气每从频笑，得清声偏向座中，扬寿高独步长，天宇祖印，全提遍界昌。
送别昂溪大师
孤杖侵寒露，长途孰解前，明星犹在树，曙色半横天，去路不知处来时，岂待年一身空无寄，万里自随缘。
屺山送别旵岩法兄
曹源一脉共知音屺岭，遥看意，转新无限，香风清宙，内采芳，还忆送行人。
酬芥含法兄来韵
不爱青山入市廛，祇因遍欲访高贤，若逢旧日间知己，莫把家风，尽兴传。
卓破青山，只一筇孤昂，任运月行空独挺，不计乾坤，阔几点烟霞入座中。
黄州雨花林访此山法兄
重阴竹翠锁，华林瑞色，飘飘意更新，收卷闲云，归远岫袈裟，犹带旧烟尘。
过昙华寺步一念和尚来韵
枯柏回春慰寂寥，芳神不改，话前朝昂藏叶，叶应初茂，气盖森森，行未消，千载树神灵，有在万年孤，干发新条，徘徊祖道，重辉日，飞鸟争衔香乱飘。
再晤梓舟法兄
忆久今相聚，因怜道爱亲，芝兰含远，秀松柏韵，长春共话无私句，同扬不二，因钩锥，随处露垂手接佳宾。
寿报庵王护法
正气天伦，寿不迁知心，何更结山川，刹竿倒着，声光满化，外生来别是天。
寿量亲经七十三，灵峰心印，羡行仙浮幢，王刹光中现及第，心空万象鲜。
与总戎启融王护法
天涯奇遇莫非轻，千里同风，喜共盟满腹，情怀新调，韵一翻风月泻图行，依依问道，非无益句句，谈心入座，莹弘护吾宗，君羡谱紫衣，犹带旧烟尘。
酬报庵王护法原韵
气宇超群，岂受侵宏才，文秀习诗，蟫丹心一片，舒蔡赤满纸，琅玕，翰墨林妙舞，生机皆自得，功成名遂，碧云澄个中，主伴重重意，一互晴空，耀古今。
送别巨掌郑护法归闽
晓起凭栏，独羡行扬帆高，指五湖春，频惊柳眼，含青秀细剪，梅烟吐远晴，一棹堪销，芳草合半蒿深锁，梦魂轻岭云，踏碎无心去日炙，风吹枝荔新。
寿真宇郑居士
风流雅士，闹身闲堪作，人间瑞福仙浩浩，声光皆佛国万峰亲，记万斯年。
题建文皇帝隐东明寺
不爱皇宫，爱梵宫烟霞，晦迹万机，空庭前留，得花常在，何似当年？文帝容。
报恩次全庵西堂大师韵
桃花春雨晓行舟，客子忙忙入醉楼，惟有金轮峰顶，月不随流，水照王侯。
送别巨掌郑护法
文华光耀遍天涯，信步云风，蹋祖家机，用全彰嵩岳，秀堪将白棒验龙蛇。
酬岁冰师峦阿杳翳韵
峻岭信步徐登上笑，看大块呈奇壮，一群白鸟，拍波来数朵，青峰浮玉浪。
报恩同洪波兄春日登高
春风霭霭，上重云得入，重云见远春，此日登临发，一笑多年，心事总成尘。
赠无染老宿七旬
介眉安进古稀，年寿益康，宁海屋边心镜，晖腾光浩浩，觉华愈茂，碧新鲜。
寿印莲师六旬
印遍灵明绝见闻，莲邦荣茂悉为真，年经耳顺，虽称美透彻，根源寿万龄。
寿千林和尚四十初度
宗风孤卓，楚江干气宇，如王露彩斑，足下乌藤函九带，机前意味，具三关心，空及第端居谱，大用全彰，皓月宽何幸，秪园先圣迹，千秋凛凛古今颁。
随宜法弟过访兼以述怀
荆南开法数，余年未见端诚，到我边几，欲杖移尘世外，每思瓢挂碧峰巅，昔因曾订，东吴地，今幸盘桓西楚，天愧感，同门兄弟好躬身，伴我岁寒烟。
拙日禅师呈妙净白拂兼赠
千丝白拂少人，知为爱清光净妙，施独有奇人，频羡得头头法，法始相宜。
咏葵
绿叶珠衣，浓淡开，娇红嫩蕊，点金台芙蕖，谩着胭脂染，疑是仙娥摘降来。
盈门锦绣落花残淡锁轻烟，赛牡丹满，漾舒妍鲜，紫腻一翻，名胜隔青山。
东明观牡丹花
春风动处，牡丹开淡锁轻烟，倚玉阶，今日南泉来到此问，君消尽几尘埃。
寿拙目禅师
兀坐草床，远市廛，个中消息，见谁传葛藤？截断无拘束，正是人间陆地仙。
示志洁戒子
心随朗日高，志与秋霜洁，心志泯圆通，两口无一舌。
示以参戒子
以参祖师禅，毕竟是何物？永夜废寝餐，舌头原无骨。
戊午，年仲夏日过梁溪，特邀喝云法，兄和尚过屺，山编集先师语录重刊入藏赋怀。
密树重阴，引兴长满庭，翠色点云裳，祖灯续焰光增耀，道脉连枝韵复香，暑逼劳神烦，妙用秋临，着意发清商梓，镌梨枣，流通去，从此嘉声，播上方。
赋怀屺山方丈天鼻法弟和尚(是年修理大殿)
凌空小阁，恣谈心，云影山光彻，古今意合，乾坤知道，谊气投水，乳见情深，家风仍旧，多欣慕殿宇，重新羡荷任，孰谓同门英杰，少区区三月，杖亲临。
佛事
为静觉监院举火
相随八载，披肝沥胆，数年以来，灰头土面，念汝任事之能，况兼修持之切丛席，秋毫无犯，大众，仰赖殷勤，谁知归家，讯粲推倒涅槃山，放下千斤担，虽则任去任，来莫作等闲看，既不作等闲看，又作么生擸火炬，云红炉焰，上任纵横，须识娘生本来面。。
灯节为自安举火
十五日以前，灯花结彩，锣鼓交加，十五日以后，灯残光谢，雾锁长空大众，且道正当十五日，又作么生到头，霜夜月任运落，前溪擸火炬，便烧。。
为悟修禅师举火
时当初夏烈炎炎灼破，乾坤午夜，前一念情，忘诸念尽魔宫，佛窟恁安眠，分明个里无藏覆，一点灵光彻，大千擸火炬，云烈焰光中，开笑面堂，堂独步海，天宽。。
为亡僧举火
师云：一念空兮万境亡，皮肤脱落，露真常功，圆行满超尘劫，撒手还源体性彰，且道即今尔还委悉，么红炉焰上飞，嵩雪化外，乾坤万古昌执炬，便烧。。
扫屺山先师老和尚塔
声震江南数十，秋九回说法，接英流高悬，慧日中天普目射，千寻万景，收智鉴，岂随凡圣转灵机迥别，恁悠悠吴山，鼓棹人天，仰阖国欣然，万性酬。。
为广林庵若沤法主秉炬
师云：正驾慈航接引间，祥云缥缈拥，尘寰忽翻，三月桃花浪，逴得春风省旧颜，恭惟沤公座主生，缘本里阐法，广林揭开无尽宝藏，显露向上，玄机有时在闹市丛中，雄谈不二，有时向水边，林下笑傲，诸方把住，放行优游，自在把住也，乾坤失色，放行也，瓦砾，增光戒源，未委其谁腊，高六十三旬，亲受唐王供养乃尔，因缘所感，逗到临末，稍头自解，平昔葛藤一刀两断，撒手西归，到此景界，千圣罗笼不住，人天呼唤不回，可谓功圆行满果熟，飘香秪如阖，属致请山僧到来，又且如何不免拔剑相助，复举炬云，一道灵光透顶门，十方世界现全身。。
行实
师住支江县，昙华寺监院愍宗同戒子，翠峰诣香，设茶请说行，由师曰：老僧乃愚拙，粗鲁人也，有何德过人敢言，行由耶？但行脚时，苦多乐，多参学因缘，略举一二，老僧西蜀达州古蒙溪钟，子山人也，族姓罗，父文厚，母汤氏因父梦僧，投宿着大衣，直入寝室，父惊觉，忽听报曰：内房生一小儿，父喜甚，故启乳名僧，保幼时才见僧来，便解合十叩首，至七岁时，有姑爷李洞，泉茹长斋，乃引进罗汉寺听讲金刚经，彼时即发，心有慕缁衣之意，父母，盖不与知，又越一年，渠县兰华寺长眉老僧来至俗舍，募万人，缘接谈欢喜，决欲奋志出尘，父母俱觉，厌恶老僧，从此三日，不思饮食，父母惊恐，亲戚相商，方得允许，始随长眉老师，到寺披剃，命打幽冥，钟并洒扫藏楼，将三载，忽一日，楼上有人谓曰：五台文殊菩萨，放光汝，当速即参礼，黎明，十方堂有位，老僧告假行脚，师便随去，于崇祯年间，过秦遭荒，日食一餐，饥馑不堪，乃往五台，果见文殊全身放光，发心南行，于真定府，初，会云：我和尚开示总，不知得落处，竟往江南，姑苏未久，决意参礼，浙江古南牧，云和尚求示，话头古云：父母未生前，那个是你，本来面目，向这里参，去一载有余，疑团不破，闻知具德和尚住扬州，天宁欲往见之，告假不允，又住一载，初，番打七工夫，略有少许相应，胸中只欲相依具，德和尚到彼，尚问何处来，答曰：古南来，尚曰：古南和尚有何言句，答曰：无言句尚曰：既在古南，因甚无言，答曰：渠无面目尚曰：既无面目争得到这里，师曰：臭名难瞒，尚便打云弄虚头，汉师便礼拜命，安水单一日，随众打三工夫，猛加精进，秪是未得了，然自恨障深，慧浅福力微薄，因兹遍参，雪窦云门，天童俱不契，入后到报恩，参见玉林和尚恩问，拨草瞻风，秪图见性，那个是你的，性师曰：今日亲见和尚恩云，礼拜着师，拂袖便行，恩招手云，大德更不回头，晚间请茶次恩云，在天童少多时，师云将住一载恩云，天童和尚，即今面目在甚么处，师云：一堂风冷澹，千古意分明，恩云太煞分明，蒙命堂司一日，同众打七，恩唤入室，你们一向做了，执事辛苦，请你们无别，打七风冷，同来向这炉火，师云：恩大难酬恩云，那个是你，本来面目，师云：描不成画，不就恩云，是甚么师云：遍界不曾藏一日在山门外侍立恩云，这树有多少根数，师云，不落诸数，恩竖拄杖，云者个聻，师云：唯吾独尊恩休去，又一日，恩在殿前坐，问云：古人道本来无一物为甚么前殿，在前后殿在后，师云：和尚犹有这个在将，解制先一日唤各寮头首犒劳尚拈饼，问：这些油饼作么生，收拾师云，作者，方知恩，云知个甚么？师云和尚，再请些，又一日，命同众打七于三更时，闻梆声触发，即有偈云也，大奇也！大奇三更山静木鸡声，触碎金车，无背面倒骑，铁马趁须弥七，完唤入室，师呈颂，恩看过云，虽然如是，大须仔细，师云：七日之中，皮穿骨露，今日且休去，歇去恩拈棒便打，你还吃得者个么？师云：美食不中，饱人餐恩，大笑而去，次日，命后禅堂为首领，一日恩来，勘验竖拳云，你识得者个么？师云：老老大大拳头也，不识恩拈，棒便打师接住，杖云切莫错，打好恩云，见甚么来，便恁么道师云：总不消得恩便归，方丈师随后，又颂进方丈恩云：是甚么师云：牧牛颂恩云：颂且止，牛作么生牧，答云：放去收来体，一如恩云，即今牛在甚处？师便喝恩云：牛且止，日用中作么生，用心师云，饥来吃饭，倦来打睡，恩复问云：赵州勘二庵主为甚，肯一不肯一答云：溪山虽异，云月相同，恩云：此语甚恰，老僧意，师云同道者，方知恩云：诚恐老僧不信，那师云，和尚大善知识天下人之师范，但某念岁月之易过，叹生死之难，替一住一十二载，终日忙忙，恒无罢期，因此拟归故里，结茅住静，后有缘分，再当亲近，荷蒙和尚示偈曰：一緉麻鞋，紧，俏生不妨，处处有逢迎，楚鸡声彻金车，顶好看，霓虹断岸，横辛丑春，过宜兴，屺山正值二隐，和尚上堂，师出问云：八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏小儿戏，即不问，如何是真诚事尚竖，拂子云，会么师云：大抵还他肌骨，好不搽，红粉也，风流尚云，风流且止，如何是你真肌骨，师震威一喝，尚便棒云：少卖弄师，拂袖便出，至晚到方丈辞别，过龙池，随喜道场，和尚命两序，坚留不放命，充知藏于二月，念二日将拂，并偈付嘱，自揣愚拙学浅，安能为人？师范再三，推辞不已，恐负婆心，只得受之，既受之后，修理大殿，皆随诸兄执劳伏役，又有年余，半生奔南走，北难以尽述，一时出乖露，丑众耳焉，瞒现前，大众复承监院请说行，由岂可无言！然虽如是大事，不能相为小事，各自支当，伏惟珍重。。
芝岩秀禅师语录卷下(终) 板存嘉兴楞严寺流通
捐赀助刻语录卷上
王元海(同缘明福)栾彩(同缘明悉)栾化(同缘明证)
刘斗(同缘明寿)詹洪曜 董彬(同缘明珠)
李门李氏男泽溥
卷下
伍之凤(同缘明福)长男元道(同缘实善)
次男(同缘实证)郑守礼(同缘明果)龙略(同缘实裔)
壬明高
伏祈各户家家清泰人眷平安二六时中吉祥
如意者