嘉兴大藏经 草堂耨云实禅师语录
草堂耨云实禅师语录序
太极既立，兆分天地之后乃有娑婆世界山川人物，六道四生，种种毕具，上古之时，人皆真朴，不啻与佛祖一数，殆至三代以后，各务虚伪，而迷失真性，由有达磨大师出世，观吾土机熟，特泛重溟而至，启示来学，专以明心见性，切实为宗，扫除文饰虚伪之习，及去六根，六尘之染，所以神光，二祖不惧，立雪断臂以求安，心广南卢师弗惮藏身，猎户以任正法，此皆示凡入圣，辅立西来之旨，以救后世之沉溺于文字，窠臼者也，明季神，熹二庙间，有密云，悟和尚传临济，正宗开法于金粟，天童两大刹，一时人天推重，龙象盈筵，得破山禅师为入室，真子亲传其法，行道于滇，黔之地于干戈扰攘中，不独主持佛法，且能拯济难民，其为德也大矣，座下传及丈雪禅师，而师之下，又传于耨，云和尚师，师授受殊得狮，王真种一鸣一吼，使百兽脑裂也，解读此录者，自必言前，荐取句下知归，岂待痛棒！热喝而后知耨，云和尚之婆心也哉？。：
康熙丁卯岁，嘉平月朔，槜李沙门洞宗大灯，书于楞严丈室。
草堂耨云实禅师语录序
禅宗至今乃大彰之日，亦大晦之日，五灯流传，灯灯相续，并无阙焰，岂非大彰残涎剩汁，展转口头，依稀仿佛，囫囵摸棱，是长老着优孟衣，掇文拾藻编词，润句窃取诗章妆点眼目，是衲子带书生气，岂非大晦，若是出格，丈夫顶天立地，赤条条净裸，裸吐出自己家珍说些干暴，暴禅不落，前人圈缋，纵横在我，杀活自由，方免教坏人家，男女所以妙喜云，不须呈伎俩，直须啐地，折嚗地断，方敌得生死，若只呈伎俩，有甚了期？我草堂法兄耨，云和尚受，昭觉老人钳锤毒气，钻心亦是天，童双桂恶水，层次下润，继老人主草堂二十余年，不取名闻，利养脚跟，蚤得点地，而人自宗仰之，其上堂法语，俱是干暴，暴吐自己家珍不着，优孟衣不带书生气，诸方明眼，人自是识得，何须彻中饶舌，昭觉老人，常云：此间无隔夜禅，与人参请看。
耨和尚语录，曾有隔夜禅否？到此地位，是彰是晦，亦任天下人卜度。。
时
康熙丙寅岁仲春日法弟松斋彻中拜撰
草堂耨云，实禅师语录目次卷一上堂小参，晚参卷二示众，机缘拈古颂，古分灯像赞，行繇。
目录(终)
草堂耨云实禅师语录卷之一
嗣法门人寂讷等编
住保宁府草堂寺
三门云者个所在，人人向此，出入大都，忽略过了，山僧今日到来，也须验过，以拄杖卓一卓，便进。。
古佛殿，袒胸露臂，嗐着模样，布袋牢，拴抵死不放，咦饶伊笑，到当来管取，合口不上。。
韦驮殿，手持金刚杵，威风，孰敢当灵山亲，嘱付佛海，作金汤，咄，只如填沟塞壑，公从何处护起，良久，云开眼也，着合眼也，着。。
佛殿唤者，个是佛山僧罪过，不唤是佛，俗眼难瞒，且道毕竟唤作什么卓拄杖，云祥麟只有一只角，便拜方丈，横案拄杖云，据此室行此令，新长老则不然，复竖拄杖云，放开一线。。
印善涂，居士等供法，衣请上堂，诣法座云：华王宝座，觌面堂堂，山僧到此，要登便登，不更作礼，须弥灯，王据座拈香，云此瓣香超凡越圣，辉古腾今，爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，又拈云：此瓣香光明赫奕，枝叶繁荫，奉为满朝文武，阖国公卿，伏愿不忘灵山，嘱托永作法，海金汤，再拈云：此瓣香刀劈，不破斧斩，不开行脚时，蓦地撞着个无面目，老汉将我珍藏滞货，被他拶碎，未敢轻示于人，今日事不获已，对众说破，专申供养，现住城都府，昭觉堂上传临济，正宗三十二世，本师丈雪，醉老和尚，用酬法乳，敛衣就座，白槌竟师云：山僧未出，方丈已前一味，平实商量，而今出也，释迦弥勒，且住一边，莫有当炉不避者，么问文殊白椎，世尊下座，意旨如何？师便打进云：威音那畔的消息荐得，今时落二，三师，亦打僧礼拜，师复打问，向上底事，即不问，披衣据座事如何？师云？一丝才挂体，千古意分明，进云与迦叶传金襕是同是别，师云：两彩一赛，进云：结角螺纹一句作么生道师云：长短恰好，乃云座已升了，话已答了，若更起模画样，着甚来由，虽然，不得辜负，请主拈则古人机缘应个时节，举唐太宗一日擎起衣，问丞相王随，曰：既是大庾岭头提不起，因甚在寡人手里，随无对，师云，王随大似忘却了，怎柰无人？证明草堂，当时预数便与托来云，谢至尊布施，不惟佛法有准，且要流布将来，何故聻龙得水时，添意气，虎逢山势，长威狞。。
晚参明期进，戒有五件事，今夜与众兄弟，议定第一件，早起穿衣，不得挂体，挂体者，犯轻垢罪，第二下单，时两脚不得踏地，踏地者，犯轻垢罪，第三洗，脸不得打，湿面，孔打湿者，犯轻垢罪，第四吃粥，不得啮着米，啮着米者，犯轻垢罪，第五不得向，鼻孔里出气，若向鼻孔里，出气者，犯轻垢罪，依得此五件事，方堪得戒，不然，觌面，若无青白眼，还如  ，守空池。。
天章高镇台请上堂，举仰山参中，邑洪恩禅师问云：如何得见佛性，义恩云，我与汝说个譬喻，如一室有六窗，内有一猕猴，外有猕猴，从东唤惺惺惺，即应如是，六窗俱唤六窗，俱应仰山，礼谢起云：适蒙和尚譬喻，无不了了，秪如内猕猴睡着外，猕猴，欲与相见，又且如何？恩下禅床，执仰山手作舞云惺惺，与汝相见了，譬如蟭螟虫，在蚊子眉，捷上作窠，向十字街头叫云，土旷人稀，相逢者，少师云，检点将来仰山，若无后语，猕猴，几乎失却，鼻孔所以道，欲知佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰大众，且道是甚么时节！良久，顾视左右，屈指云：子，丑；寅，卯。辰，巳：午，甲乙丙丁莫莽卤。。
晚参正好吃杯茶无端信口哇惹得灯笼笑落个没傝 更有没傝 隔墙王老妈两口诤饿气打得乱如麻。
上堂德山，棒临济喝，石巩张弓，道吾舞笏，雪峰毬普化，铎惊起，杨岐三脚驴踏，倒三山，并五岳阿呵呵，好大哥也，好现前蓦面唾。。
结制上堂拈香祝
圣毕复拈云，此瓣香，我昔亲遭毒手，至今痛恨难忘，然虽不因樵子径怎到葛洪家，此是第二回，爇向炉中供养，本师丈雪，大和尚用酬法乳，敛衣白椎竟，乃云草堂，今日开炉，当阳一句，全提突出，乌藤光灿，炼得衲僧胆，沥烧着露，柱灯笼痛，煞石头瓦砾，所以道般若，如大火聚，触之则燎，却面门无你回避处，又如清凉池四面皆可入，蓦拈拄杖，云木上座，聊为放一线道，卓一卓云，摘杨花摘杨花。。
小参举，密云悟上堂，云莫立程途，别用功行住，坐卧看，何从忽然看彻无从底，请续后句，师云草堂，亦有一颂，布施诸人，老倒年来，志不孤，频将三句，验禅徒，虽然，看彻无从底，也是小巫，参大巫。。
上堂曹溪嫡派，今古流长，脚下儿孙迥然，超出一花，开放五叶，芳敷绵绵瓜瓞，当处圆成兹辰，我生程公，携男祖善来山，设斋寄名，且承欢一句作么生道麒麟，天岸眠霄汉，金凤乘云下彩楼。。
晚参横说竖说尘，说刹说，恰似渴鹿趁阳焰，何故多说？不如少说，少说不如不说，乃以手掩口作，鹁鸠鸣便出。。
上堂举僧问同安，如何是和尚家风，安云：金鸡抱子，归霄汉，玉兔怀胎，向紫微，僧云：忽有客来，将何祇待安云，金果早朝，猿摘去玉华，晚后凤衔来，师云：此老闻名富贵，见面贫穷，且草堂家风，又在甚么处，试检点看，若检点得出，与你明窗下安排，其或未委百丈，已前岩穴，士生涯尽在钁头边。。
小参举东印土国王，请般若多罗尊者斋次，曰：诸僧皆转经，惟师为甚，不转者曰：贫道出息不涉，众缘入息，不居阴界，常转如是，经百千万亿卷师云，尊者与么答话，大似剜肉补疮，未免伤筋动骨，即今有问，诸僧皆转经，长老何不转向他道，天共白云晓水和，明月流。。
解制上堂，今朝正月十五行者，捶钟擂鼓，分咐山门，大启放出，玄沙猛虎踞地，爪牙斑斑，触发气吞，佛祖遂震威喝，一喝云猫儿偏解，捉老鼠。。
晚参竖拳云，青州梨郑州枣一任，诸人龃嚼咬，伸手云还，我核来。。
新正上堂，年年是好，年月月是好月日日是好，日时时是好时，尽大地是国王水土无一日，不报。。
国王恩统十方是，古佛道场，无一道场，不为佛事，呈拄杖云还，会么皇风，成一片，何处不封疆。。
晚参古，有僧夜半大叫云：我悟也，傍僧把住云：你悟个甚么？其僧云：师姑原是女人做，师喝云如此，不知连累多少，好人草堂，常有个悟底，只是不肯大惊，小惟且悟个甚么？眉毛眼上横，鼻子下头大。。
结制上堂，举兴化道我，逢人则不出，出则便为人，三圣道我，逢人则出，出则不为人师，云二大老一等，共行山上，路眼底，各自看风烟，虽然，互相激扬，也是泥里洗土块山僧，今日出也，且为人是不为人是相逢，但说三分，话未肯全抛一片心。。
晚参举僧，问：赵州如何是不错！路州云，识心见性，是不错路，师云：那里是识底心，那里是见底性，试道看，不然也是阔角水牛。。
上堂举六祖大师云，不思善，不思恶，阿那个是明，上座本来面目明，即悟入破山，明颂云善耶？恶耶之乎也者，本来面目，风吹雨洒咄师云，一人恁么道一人恁么提，未审唤甚么作本来面目竖，拂子云，莫是者个么料掉没交涉，莫是东头卖贱西头，卖贵么料，掉没交涉，莫是钟楼上念赞床角下栽菜，么料掉没交涉，莫是青州梨郑州枣么料，掉没交涉，莫是德山棒临济，喝么料掉没，交涉既没，交涉，毕竟如何是本来面目，聻挥拂子云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝卿人。。
晚参举破山，明上堂，云突出难难，难辨别拟之易易，易承当一声 ，地尽生死，请续后句师征云，突出难难，难辨别可知，礼也；拟之易易，易承当驴，年方许一声 地尽，生死脚跟，下好与三十棒。。
上堂问东西无滞碍，南北任纵横时如何？师云？乱走作么，进云：青山泼黛绿水澄蓝，师直打下乃云：今日上堂，无礼棒头，蓦下如雨，捉败金乌玉兔，骇杀奴儿，婢子孟八郎，汉不解当人一着，便道佛法如此，卓拄杖云，也是无风浪起，举兴化道我向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，师云：兴化只图卖，俏不觉失却一只眼山僧也，向南方走了一遭，拄杖头拨着个个都是，会佛法底人，何也？戎夷蛮貊，分诸国尽在吾皇，化育中。。
晚参举破山，明道第一句荐得好，肉剜疮，第二句荐得虚空，掘洞第三句，荐得泥里有刺，师云：正眼看来，字经三，写乌焉，成马草堂，有个见处，不是与师翁斗胜总要佛法，流通第一句，荐得咬木，樝羹第二句荐得炊，铁钉板第三句，荐得无本可据，且与师翁是同，是别具眼者，明辨看。。
上堂拈拄杖云者，木上座，一向妄谈般若，罪犯弥天，以杖置背后云：而今贬向无生，国里住着，正恁么时，还有为伊保任者，么若无山僧自保去也，靠拄杖下座。。
小参举僧问，赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：我不将境示人，僧云：如何是祖师西来，意州云庭前柏树，子师云，西来意庭前柏，赵州老分明说唤作境，眼着屑还识，赵州么庭前柏树子。。
晚参举睦州问秀才，云所业何经？才云：易经州云，易中道百姓日用而不知，不知个甚么？才云：不知其道州，云作么生是道！才无语州云：果然不知，师云秀才，虽然无语，其声如雷，州云，果然不知也，是压良为贱，若是草堂，待伊无语，不消一喝，自然吾道一贯。。
上堂以拂子拂，一拂云，有世界，以音声为佛事，有世界，以禅悦为佛事，且山僧者里以何为佛事？击拂子下座。。
上堂举庞居士，问灵照曰：古人道明明，百草头，明明祖师，意作么生，照曰：老老大大作者，个语话士曰：你作么生，照曰明，明百草头，明明祖师意，士乃笑师云者，两父子一人，前不构村一人，后不抵店，若是一齐到来，大好一坑埋，却草堂如此，批判还有傍，不肯者么出来道，看。。
晚参举云门，拈拄杖云，凡夫实谓之有二乘，析谓之无圆觉谓之幻，有菩萨，当体即空，衲僧见拄杖，但唤作拄杖行，但行坐但坐，总不得动着，师云：此老说话，是则也似似则未是，何也？道有道无，说空说幻，惹得大惊小怪，草堂者里一任，凡夫二乘，圆觉菩萨到来，一齐按过不见道，但得雪消尽，自然春到来。。
上堂举盘山，道心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物洞山，云光境未忘，复是何物？师云：俱忘未忘，即物非物，小乘钱串，大乘井索，更问何如水中，捞月。。
资亡晚参举，僧问长沙南泉，迁化后，向甚么处去？沙云：东家作驴，西家作马，僧云：未审意旨如何？沙云要骑，便骑要下，便下师云：长沙只解替人答话，却不知自己下落，设有人问亡僧迁，化后向甚么处去？向道不上天，堂不入地狱，再问，意旨如何？便云处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安。。
上堂举僧问，投子如何是十，身调御投子，下绳床立，又问：凡圣相去多少，投子亦下绳床，立师云，卖油翁下，绳床立，凡圣从来没阶级，若是道个差多少，摩诃般若波罗蜜。。
晚参举泐潭，兴和尚，一日南泉，至见兴面壁，泉乃拊兴，背兴问，汝是阿谁泉？曰：普愿兴曰：如何泉？曰：也寻常兴曰：汝何多事？师云常兴，想布个缦，天网子，打凤罗龙为寻知己，南泉虽有迅雷掣电之机要，且不识常兴还，有识者么也是寻常。。
解制上堂，百日期会，今朝释无许，衲僧两脚，逼出门撞，见马相公莫道草堂解制去去，去去惟恐不如你底意，喝一喝下座。。
上堂举洞山云，须知有诸佛向上事，僧问如何是诸佛向上事，山云非佛云门道，名不得状，不得，所以言非师拈拄杖，卓一卓云，要知诸佛向上事，么只是不可觑着觑着，则头角生也，。。
晚参，今日好风恭，贺知事，头首万福，切忌错用心，何为错用心，穿衣吃饭，迎宾待客，岂不是错用心，屙屎放尿，一动一静，岂不是错用心，参禅学道，穷古论今，岂不是错用心成佛，作祖接物利生，岂不是错用心，还更有一处错用心止止，不须说我法妙难思，诸增上慢，人闻必不敬信。。
说戒上堂以拄杖卓一卓，喝一喝云，适才优波，离尊者来，山僧拄杖头上叫道经，有经师律，有律师，何得搀行夺市，被山僧一喝，羞得满面惭惶，懡 而退，复顾左右云：众中有为伊出气者，么若无木，上座与蛇添足去也，。。
上堂举庞居士云：心如境，亦如无实，亦无虚有，亦不管，无亦不拘，不是圣贤了事，凡夫师，拈拄杖云者，是境将甚么？唤作心卓，一卓云者，是心将甚么唤作境，良久云：夜半，明星当午，现愚人，犹待晓鸡啼。。
晚参举僧，问：赵州毫厘有差，时如何州，云天地悬隔，僧云：毫厘无差，时如何州，云天地悬隔师云，还识赵州，么毫厘有差，天地悬隔。。
上堂举僧问云：门如何是正法？眼藏门云：普僧又问风穴如何是正法？眼藏穴云：瞎师云，二老答话，亦是徐六担板，若论正法，眼藏未梦见在，若有人问草堂，如何是正法？眼藏向道，锦屏山上，云蒸饭，佛殿阶前，狗尿天。。
小参举，镇府大王问赵州和尚年，尊有几个牙齿，在州云，只有一个王云争吃得物州云，虽然，一个下，下咬着师云：虽然，下下咬着，要且不知滋味，还有知滋味者，么问取赵州。。
上堂举云门云：百草头上，道将一句来众，无语自代，云俱圆悟，云劄大慧云：普师云俱劄，普休莽卤，南山有个乌嘴，鸡咬杀大虫，却是虎。。
上堂老僧有时，和泥合水，有时壁立万仞，你若向和泥合水处，会老僧却在壁立万仞处，你若向壁立，万仞处会，老僧却在，和泥合水处，你若向一切处，会老僧总不恁么？既不恁么，毕竟向甚么处？会良久，云：着。。
小参举佛敕五百尊者降一，毒龙尊者，各运神通，皆降不得，忽有异方一尊者，到佛敕令降尊者于龙前，弹指其龙自伏，师云：五百尊者降龙，不得正不入邪？异方尊者降龙，得邪不入，正喝一喝云，虽然如此也。是客，听主裁。。
上堂，问：如何是有为？法师云忙，进云：如何是无为？法师云闲，进云有无，不立时如何？师云点，进云和尚升座，为说何法师云：阇黎无听，乃云一日两升堂，草鞋没主张，钟鸣三阵，擂僧俗列成行，似乎有些子临机一字，忘看看嘴，卢都拄杖，便通方听取木上座，与诸人说法去也，抛拄杖下座。。
荐严小参拈拄杖云，森罗万象明暗色空，都卢从自己妙明真性中发现，殷善人还，会么于此，会去，则知世出世法，无不明了，其或未然，九品莲开处，百宝自庄严。。
上堂，昨夜文殊普贤向南，阎浮提挂牌北郁，单越擂鼓，西瞿耶？尼上堂东弗于逮说法，德山棒如雨，点临济喝，似雷轰，适来草堂门下，不消一捏便了，汝等诸人还，委悉么千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
晚参举南泉坐，次一僧问讯，叉手而立，泉云太俗生，僧合掌泉云，太僧生，僧无语师云：叉手合掌，俗生僧生也，须一状领过。。
镇台赵弘灿挂扁，请上堂卓拄杖，云宝剑挥空，乾坤失色，古镜出匣，千妖遁迹，只如森罗万象明暗色空，情与无情，都卢到来，向甚么处着脚，复卓一卓，云：天上有星，皆拱北人间无水不潮，东举黄檗，散众在洪州大安寺，裴相国一日入寺，见壁画问寺主者是甚么主云：高僧真仪，公曰：真仪可观，高僧何在？主无对，公曰：此间有禅人否？曰：近有一僧投寺执役，颇似禅者，公遂请相见曰：休适有一问，诸德吝辞，今请上人代一转，语檗曰：请相公垂问公举前话，檗朗声曰：裴休公应诺，檗曰：在甚么处，公当下知旨，如获髻珠，师云：若是流通，正眼则可，若当禅会，亦是万里望崖州，如镇台赵护法，曾问山僧三教同别，予云：不特三教四生十二类，凡有血气者，莫不本此镇台，曰：只如万法归一，一归何处？予震威，一喝镇台，当下洞源所以不昧，本因篆额，竖于草堂法门，幸甚，泉石生辉，且道与古人相去多少良久，云：从今一鉴明如镜，千古令人照胆寒。。
晚参举云门，道既知来处，且道甚么劫中，无祖师自代，云：今日不着，便师云云，门只解瞻前，不解顾后，草堂则不然，既知来处，且甚么劫中无祖师，喝一喝，不图点眼，只要话行。。
元日上堂，举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，僧又问：智门新年头，还有佛法也，无门云，无僧云：年年是好，年因甚却无门云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大，大头尾不相照，门云智门，今日失利，师云：二大老道，有道无俱不好，心辜负人家，男女仔细，检点将来，一人在高，高山顶，立一人在深，深海底行是，则是欠与者，僧点眼蓦竖，拂子召众云：会么草堂，今日失利，挥拂子下座。。
小参山僧者里无佛可成，无法可说，无禅可参，无道可学，但教寒来向火热来乘凉饥来吃饭，困来打眠，只是不许情生妄动，若是情生妄动，一棒打折驴腰。。
晚参举仰山，一日，与懒安看雨，次安云，好雨寂，阇黎山云好，在甚么处安，无语山云：某甲却道得安云好，在甚么处山，以手指雨，安便休去，师云：一个指雨，一个看雨，可惜不知落处，即今有知落处者，么乾坤大地，竟如洗。。
解制上堂，时至元宵节，火树光皎洁，比也。莫可比赞也，赞不得问，汝诸人瞥不瞥瞥瞥，好休歇草鞋，高过野鸡头，第恐腰包前后拉，此去诸方大，有人莫道草堂对君说，只如九旬把定，三月调心，今日解制一句作么生道冬至，寒食一百五。。
小参一二三四五六七七六五四三二一直饶数到劫云，初，究竟不离于此，日有出得此日者，么良久，云鹤有九皋难翥，翼马无千里，谩追风。。
晚参举雪峰，云南山有条，鳖鼻蛇，汝等诸人，出入好看，师云，不特南山草堂，亦有条鳖，鼻蛇，汝等诸人，切忌踏着踏着，则丧身失命。。
天章高镇台来山，补修告竣，办斋请上堂，师诣座接疏云：重重华藏界，一一宝楼阁，庄严甚微妙，光照诸尘刹，且是神通妙用法尔，如然过疏云：听取下文便升敛衣白槌，竟乃竖，拂子云，此是世尊拈花迦叶微笑，实相，无相涅槃，妙心付嘱，摩诃迦叶，展转相传三千七百余载，脉似悬丝，幸遇镇台高护法，赤手扶起，赫赫光明，照汝诸人，汝等大众，好生委悉，举朱行军入南际寺斋僧，执手炉行香，乃云直下是直下，是时，有僧云：直下是甚么行军便喝，僧云：行军是佛法，中人恶发作么？行军云：你作恶发，会那僧便喝行军亦喝云，钩在不疑之地，遂呼左右认取这僧着，师云：行军八面，威风者，僧挺身向前，虽然，两不相害，未免二俱失利，今日镇台高护法来山，补修兴供，虽不与么说话，锋铓已露，锋铓既露，将何为证？三尺，龙泉光照胆，万人丛里，夺高标。。
浴佛上堂，举遵布衲浴佛，次药山云，你只浴得者个要且浴，不得那个布衲云，把将那个来药山休去，师云：可笑药，山不唧溜，汉若是草堂，待他道把将那个来两手拉过，按在盆里，湩上两湩，管教布衲一生，揪不干，然虽如此，不是子期手敢来，月下弹。。
上堂今朝，五月十五蚕麦，收拾在府，才方整顿休，夏炎暑，蒸人急苦，且道为甚如此？总不教伊成佛，作祖。。
晚参举僧问洞山寒暑到来，向甚么处？迴避山云，向无寒暑处去，僧云：如何是无寒暑，处山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，僧又问一老宿，时节恁么？热向甚么处回避宿云，向镬汤炉炭里回避，僧云：镬汤炉炭里，如何回避宿云，众苦不能到，师云，二老宿一人在寒暑里过，冬一人在寒暑里休，夏过冬者，不知热休夏者，不知凉草堂恁么道，众中可有替，二老明辨者，么若明辨得寒暑，不侵不然，寒时寒杀热时热，杀诞辰上堂，今朝六月半，不消更打算，甲子，满六十，吾道一以贯喝一喝云，切莫认奴作郎。。
晚参一二三四五禾山解，打鼓五四三二一算来没，位次秪如南泉，斩猫云门，念七马祖，升堂百丈，卷席，且道明甚么边事，或云明底是向上事，或云明底是本分事，或云明底是一色，边事孟八郎恁么说话！吃阎罗老子铁棒有分。。
赵镇台为府君，勇略将军，祈祥请上堂，心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，只者无是无非法，谓之无上佛果菩提，亦谓之如来妙，明心印印，镇十方，演出无量无边殊胜，功德利益法界一切有情得，大安乐得大，自在得大受用，得大方便得大总持，如暗得灯，如饥得食，如裸得衣，如渡得船，如贾客得海，如此种种利益，宣之不尽，今日一会，僧俗现任宰官，各各得之，将自己脚跟，下一印印，定并无秋毫违背，转天关回地轴，日应万机，皆众心之本，有非假于外得，且草堂长老得之，又作么生全，凭一滴曹溪水为霖，为雨，祚金汤。。
解，夏，上堂举洞山，解夏云初，秋夏末兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，师云者，老汉只解把缆，不合放船，所以令人检点草堂，一夏来挽，着布袋内，不放出外，不放入屈，到今日打开一任，兄弟，东去西去，若是逢人，只不许，说在草堂，解夏来，何也？我王库，内无如是刀。。
古湟印心，佛敏首座，请上堂竖拄杖，云古镜高悬，森罗显现，卓一卓云，宝剑出匣，群魔脑裂，此是我临济儿孙惯常用底，只今有格外提，持者么抛拄杖云，湟中陆路三千里，策马追风，几度来。。
小参举玄沙云，诸方老宿，尽道接物利生，只如三种病，人作么生接患，盲者拈椎竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，若接不得，佛法无灵验，有僧请益云门，门云：你礼拜着僧，拜起门以拄杖挃之，僧退后门云，汝不是患，盲么复唤，近前来僧，近前门云，汝不是患聋，么门曰会么？曰：不会门曰：汝不是患，哑么其僧，于是有惺师云者，僧虽然悟，去只悟得云门，玄沙禅要悟，草堂禅大难，大难，且如何是草堂禅，劈箭急。。
草堂耨云实禅师语录卷第一(终)
嘉兴大藏经 草堂耨云实禅师语录
草堂耨云实禅师语录卷之二
嗣法门人寂讷等编
示众
示众举庞居士，问马大师，不昧本来人，请师高着眼，马师直下觑士云：一种没弦琴，唯师弹得妙，马师直上觑士礼，拜马师归，方丈士随至，方丈云，适来弄巧成拙，师云：且那里是他弄巧，成拙处出来，打出来打，良久无出，便归方丈。。
示众盘山道，向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，草堂则不然，向上一路千圣热，颟且与古人是同，是别明眼，衲僧试检点看。。
出队归示众，举五祖演出队，归示众云：出队半个月眼不见，鼻孔失却，祖师禅，拾得个骨董，且道向甚么处着一分奉释迦牟尼佛一分奉多宝佛塔，师云草堂也，出队一个月鼻孔，不离上唇，祖师不离脚下，连途拾得个骨董，料想无人酬价，有么？有么草堂，今日失利。。
机缘
晚课毕，一僧道叉手一僧，道合掌如此，论之不已，师唤进方丈云，叉手，也不是合掌，也不是不叉不合，总都不是，且如何？即是二僧无语，师颂云：合掌叉手把柳，放柳一状，领过南辰，北斗。。
同官人吃茶，次官云，学生喜底是禅，师云：贫道最不喜禅官云，以何为业？师竖拳云，单单只有者个官罔措。。
一僧请指月录师云：请即不无，你作么酬价，僧云：得师云不作，贵贱得个甚么？僧拟议师叱出。。
僧参师云，那边来，僧云：峨眉来师云：见普贤么僧云：见师云对，你说甚么？僧云：问候和尚，师云：行者将茶与者僧吃。。
师访寿山和尚寿云，昨夜不曾睡得，师云：作甚么来？寿云：月明似昼，师云：和尚犹被他惑。。
僧参师云，那边来，僧云京师，师云：京师出大黄，有么僧云：伏惟和尚珍重，师云行脚，事作么生，僧云：鞋破也，师云苦。。
师一夕，江边闲游，见二僧师问云：在此作么？僧云：玩水师云，水深多少，僧无语，师云淹。。
师举，赵州访二庵主，公案一僧云：总为老婆心切，师云：你答老僧语答赵州，语僧无语，师云：老僧失利。。
拈古
举保寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：与么为人，非但瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人，眼在寿归，方丈。。
拈云：一人有迅雷掣电之机，一人有摧锋折箭之能，要扶临济，宗风少者，两个汉不得，且者僧还，具眼也未。。
举芭蕉示众云：你有拄杖子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖，子沩山云，你无拄杖子与你拄杖，子你有拄杖，子夺你拄杖子。。
拈云二大老，一人言中有响，一人句里藏锋检点将来，未免将错，就错山僧见处，也要诸人共知，你有拄杖，子有条攀条，你无拄杖，子无条攀例，还会么。。
举汾阳示众云识得拄杖子行脚事毕。
拈云草堂则不然识得拄杖子更参三十年。
举崔禅升堂，拈拄杖云出来，打出来打，时有僧出云：崔禅聻崔掷拄杖归，方丈。。
拈云：崔禅可谓八面威风，总被者，僧折倒了也，若是草堂则不然，只今莫有恁么人，若有待出，劈脊便棒，且利害在甚么处。。
举世尊因文殊起，佛见法，见被世尊，威神摄向二，铁围山。。
拈云：世尊与么道，且甚处是二，铁围山还，检点得出，么草堂者，里若有起佛见法，见总不教动着，何故但得雪消去，自然春到来。。
举太原孚上座，因保福签瓜，次福云：道得即与瓜吃，孚云把将来福度与一片，孚接得便行。。
拈云道与不道，且置只如保福相为在甚么？处直饶接得便行，也是贫儿，遇馊饭。。
举慧寂禅师问僧甚处来，僧云：庐山师云，曾到五老峰么，僧云：不曾师云，汝不曾游庐山。。
拈云慧寂直下拈提者，僧当面错，过钊与不到，总未免欠下草鞋钱，即今莫有道得者，么屈指云：一二三四五。。
举雪峰示众，云尽大地撮来如栗，米粒大抛向诸人面前漆桶，不会打鼓，普请看。。
拈云雪老，虽有展天缩地之能要，且跳不出者个格子还，会么打鼓，普请看。。
举迦叶，一日踏泥次，有一沙弥问尊者何？乃自为叶云，我若不为谁？为我为。。
拈云：尊者泥里有刺，沙弥眼底，添尘草堂，若踏泥时，有问和尚，何乃自为只道我若不为谁？为我为且道还，有同异也。无。。
举赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起，拳州云水浅，不是泊船处，又到一庵主，亦如前，问主亦竖拳州，云能杀能活，能纵能夺，便礼拜。。
拈云一般，竖拳为甚，肯一不肯一还识赵州，么截取老僧头去。。
举梁武帝问达磨如何是圣谛？第一义磨云，廓然无圣帝，云对朕者谁？磨云不识，帝不契。。
拈云识与不识争，柰第一义谛，何正眼看来，已成滞货，若非佛心，天子大难，大难。。
举六祖大师云，不思善，不思恶，阿那个是明，上座本来面目明悟入。。
拈云葛藤，且置明上座，悟个甚么？咄也！是盲人摸象。。
举陆亘大夫，问南泉，弟子家中有一片石也，曾坐也，曾卧拟镌作佛，得么泉云，得陆云莫不得么泉云，不得不得。。
拈云：大好一尊，佛被王老师推在万丈枯井，直饶见去，未免证龟成鳖颂曰：得与不得，澄潭皎月，拟议承当，眼中着屑。。
举僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤。。
拈云美则美矣，只是无人酬价，即今莫有酬价者，么试出来道看。。
举天童悟上堂，云拟欲参禅，图脱生死已错了，也不拟参禅，图脱生死，又错了也，敢问众兄弟合作么生，得不错去，咄洎合停囚，长智。。
拈云：拟欲参禅错了，也不拟参禅，又错了也，毕竟作么生错。。
举昭觉醉，和尚因僧问正恁么时如何？师蓦面一唾，僧云：谢和尚指示，师云：你又裨贩我了，其僧有省。。
拈云者僧当面无著惭惶虽然省去忤逆闻雷。
颂古
世尊初生。
才出包胎，露爪牙草窠，辊出烂，冬瓜葛藤，总自难收拾，搅乱禅林，事似麻。。
世尊睹明星。
从来日月，与明星自古居诸无旧新堪笑，瞿昙不守分台，头一见失双睛。。
拈花。
恼恨瞿昙，不善藏等闲，出手赚人忙引得毒龙生武子，至今狼籍，在荒塘。。
五通仙人。
叫一声兮应一声，官钱私债，尽还伸可怜，谁是当家子，毕竟如何？那一通。。
外道问定不定法。
昨日定兮，今不定瞎眼老婆见古镜直饶，见得以何为不如打破，容颜正。。
傅大师见梁武帝。
道冠儒履，佛袈裟，曾闻种豆不生，麻杜撰，维摩徒卖俏，未免添人，两眼沙。。
灵云桃花。
一年一度，一花开影落，灵云眼底埃，引得游蜂随上下，寻香逐臭，几曾回。。
琅玡有句无句。
三千里外，寻知己卖了，布单过石桥，一夜思量无著处，天明树倒，有柴烧。。
狗子佛性有无。
一口两舌呼驴唤马有无不立碓嘴生花。
僧问云门如何是佛曰干屎橛。
如何是佛？干屎橛三十人，打鼓四十人，拉拽一拽，拽到梵王家，满城都是白拈贼。。
僧问玄沙如何是亲切底事曰我是谢三郎。
亲切答来，知不知梧桐，栖老凤凰枝闪电，龙门遭点额，霜天明月落，前溪。。
僧问云：门如何是和尚家风，曰：门外有读书人来报。。
韶阳施设有家风，却与诸方大，不同一语，等闲相借问，报云门外，读书公。。
僧问云门如何是一代时教曰对一说。
对一说五千余言，都漏泄海底泥牛，衔月走岩前，石虎嚼生铁。。
僧问云门如何是啐啄之机曰响。
啐啄之机响，字酬武陵公子驾扁舟，忽然一阵滂沱，雨脱下，衣冠上酒楼。。
僧问赵州道人相见时如何曰陈漆器。
作家相见，事如何雪岭？寒梅漏泄，多惟有赵州陈漆器，洞庭秋月，葬洪波。。
僧问云门如何是透法身句曰北斗里藏身。
北斗藏身没踪迹，没踪迹处，莫藏身拶透，韶阳亲切句，新罗日午，打三更。。
僧问云门如何是诸佛出身处曰东山水上行。
蛊毒之家，水莫尝一声，画鼓振，南唐当时，曾破昆山玉石，女无夫，生得郎。。
云门示众曰读书千卷纸上语。
拨草瞻风海上游，腰缠万贯，上杨州，不因旧阁闲田地，今日如何？方始休。。
五祖演不是道。
落霞孤鹜，一齐飞家，破人亡说向谁？云净天空，何处去到头，依旧觅山归。。
僧问风穴如何是清净法身曰金沙滩头马郎妇。
昨夜相逢在斗牛，紫罗帐里挂灯，毬美如西，子离宫阙，娇似杨妃，下玉楼。。
僧问风穴如何是佛曰杖林山下竹筋鞭。
杖林山下，竹筋鞭击碎，须弥月在天路，上行人虽着力，谁家灶里？火无烟。。
秘魔擎叉。
阿师无计日擎杈，不用真杈，与妄杈可笑！两杈俱失了人来，问着手挝沙。。
鸟窠吹布毛。
地下人儿树上栖风流到底，不如斯布，毛吹起，虽然，翮也要堤防，折一枝。。
婆子烧庵。
落花有意随流水，流水无心恋，落花遣出，烧庵天黑了，可怜今夜歇，谁家。？
普化摇铃。
颠不颠兮风不风，铎声摇动太虚空，至今落下无人扫，反累丛林，撞夜钟。。
王常侍参睦州。
人也，困来马也，困堂前露，柱总不困，因而思量入院，迟险被睦州打一顿。。
三圣透网金鳞。
漫天说价，让三圣，就地还钱，是雪峰买卖，不成人，义在凭何？只管闹哄哄。。
洞山麻三斤。
洞山老汉嘴皮，轻三斤麻丝，鼓成绳系缀，娑婆入无数，至今不得出，曹门。。
禾山打鼓。
禾山打鼓秘魔擎杈一般潇洒何必论他。
经首。[米-木+八]
以不以兮，八不八秘，圆三藏了，无法碧眼，胡僧认不真，至今狼籍，遍天下。。
黄龙三关。
生缘驴脚，佛手拈来端的恰好走起，踏破虚空，管教受用，不了。。
临济四喝。
有时一喝狮子，子威风到底，不如你千妖百怪，走山川，露柱灯笼，无处避。。
有时一喝，剑光里，横尸万里，谁敢拟枞？然排下太虚空，业已令他迸出髓。。
有时一喝草轰轰，森罗万象绝形，踪凭渠定，就超方作大海，也须血染红。。
有时一喝不用，用古今公案许多颂，任他千佛乱如麻，烜赫儿郎，未敢动。。
牧牛颂
未牧
乌那影里一声，哮叠壁重，重去路遥，转盻复经，杨柳岸泥踪井，井犯佳苗。
初调
辽天鼻孔，引绳穿劣性，徐徐漫着鞭，自此无容云，外卧者回争，敢放低牵。
受制
从今不受苦，奔驰异路，溪山在处，随明月芦花休，借问堂堂，庆快浑忘疲。
回首
昂昂气岸，唤回头一段，狂心渐次柔微，把鞭绳轻放，下忻然未许。外拘留。
驯伏
绳头抛在绿杨，烟任牧东，西适自然放旷，且随天地老，纵横得意，不须牵。
无碍
中心逆顺，总如如任性，优游何所拘？物我相忘，无个事，一声铁笛响于于。
任运
出没随分，宇宙中何妨？野岸草葺，葺饥餐渴饮，家常事桑海，从今自淡浓。
相忘
形声落落，浑忘功格外风，流绝异同绿水，青山留不住，浩然娱我任西东。
独照
那畔生涯，信自闲施张垂手，白云间无生曲唱，青霄外唤醒，苍云踏破关。
双泯
去留无碍，亦无踪一道，寒光映碧空，但识其中，端的青黄花翠竹各丛丛。
分灯
挥指德成
法法，法无法无法，法亦无付汝，无无法，依样画葫芦。
佛敏寂讷
侍吾久也已成功，会合机缘，掌上轰七尺，乌藤分付去五湖，四海毒鱼龙。
载空照满
历遍云山叩草堂，喝声未绝，已承当钵囊，两手亲分付遇虎，逢龙始自张。
体真思能
捉得终南一只，虎爪牙，养就堪当努，而今放出三门，去吼震山，河壮帝都。
颖如宗贵
两次腰包入草堂，口头不住，问家乡，而今顿了江湖，债一钁生涯，宇宙长。
遐龄海福
心印传来，状似牛，老僧一向谨存收，而今付与阇黎，去犁耙春风拽不休。
无碍祖哲
草堂养得小狮儿放出，令人彻大机，任是佛魔，并祖父都于爪，下丧全威。
三贤乾维
阇黎入室，扣安康勘验，机缘手脚忙一喝，翻身拂袖，去横开臭，口骂诸方。
三大干宽
踏破芒鞋，山水穷相逢，一掴始融通龟，毛拂有腾龙，势佛祖从，今立下风。
尔闻空宣
禹门三级，势无穷气，岸频吞万象，空拨转芦头轻一拶，兴云布雨，太苍中。
自明海珀
伸手缩拳，是甚么话头落也，见淆讹龟，毛绳锁千，江月十圣，三贤总柰何？
佛裔空宗
草堂出个小头陀粉碎，银山气力，多个柄，锄儿交付汝，白云翻转几偏坡。
明幻觉闻
东风昨夜过篱边为说，杨岐道有传，寄一音与卢行者，当家种草，自天然。
竹庵印善(居士)
戎马队中，出良夫，今朝特地现有无，老僧赠柄铁如意，一任将去，指迷途。
再生空迪(居士)
箬笠戎衣，入剑川脚跟，悔笑草鞋穿，而今将我蒲团，去坐镇东吴，骂杀天。
像赞
初祖
梁王殿上，道个不识，少室山前分，皮分髓，此是甚么所在？又来者里，捏鬼咄者，老臊胡花言巧语，惑乱中华，多少人，东走西窜，错过了，好光阴也。
自赞(佛敏维那请)
律累累律，舌头无骨，拉杖人前，神号鬼哭，敏公持去，向长安挂与闲房，伴松竹。
又(飞石侍者请)
分明认得，想不起，你师嗣阿谁，昭觉嫡子阿呵呵，罗罗哩灯笼沿壁上天台，老鼠跌在油瓶里。
又(月庵请)
写吾像，请吾赞呵呵，笑倒挑柴，汉一头尖，担两头脱，恰恰错过娘生面。
又(法祥居士请)
握条拄杖，秃眉秃眼，咬定乾坤▆通权便，咄咄直饶，坐到驴年，亦是徐六担板。
法派
真寂含法性了，达正圆通，灯续曹溪旨，光辉彻大同。
四威仪
山中行步步踏云岑没高下踢出石骨筋
山中住宇宙权作屋折脚铛清泉和月煮
山中坐蒲团没一个倚松根日过月又过
山中卧石头都枕破忽醒来红日照着我
行繇
一日大众入方丈，请示行繇，师云：老僧本邑，杨氏子母姓许，天启丙寅，六月十五日生，自幼发愿出家，父母不允，年十六岁，吾乡遭乱，父母相继而亡，予逃难汉，沔见多惨杀，痛念生死，乃投师祝发，闻丈雪和尚荷双桂衣钵杖，抵兴元藩，下众官延住，静明开堂予矢志，往参师问，那里人予曰：四川人师云：你识字么予曰：不识，师云者样好，汉字也不识唤知客领者，僧入堂去，予入堂，朝夕坐次，心意恍惚，一味浮逼，逼地不异，挑百三十斤，担子放不下相似，忽一夕，闻开小静如虚空，霹雳将胸中碍，膺之物一击，粉碎殊觉，通身轻快，期毕，随师下，东吴上天，童遍参诸方，后到福，严参费老人，命坐吃茶，次费竖指云：此是你师翁咬底，予曰：为甚如此费云，也是机绿，予曰：既是机绿，何不截取头去费，云降将不斩，予曰：自是手短费，与一掌予一喝便出，至嘉兴东塔，值本师问，你从福严来，带得甚么宝物，予一喝师云，将谓别有那予曰：若有则不归了，师微笑，己亥，秋藩下发人迎，本师归汉中，予随侍北返，复静明下草堂，倾诚请益，经二十年矣，末后鹤乘期终，本师重辟，昭觉嘱予继席，草堂予曰：实愧何人？敢当此任，师云，你随老僧多年，师资久契，正好歇去，遂出衣拂源流，偈曰：适来东海，鲤入阆，自成章掣起滔天，浪春风满大唐，予辞不已，乃拜受之，数年以来，每事拳拳服膺，未敢轻露，今日众兄弟，索扬家丑略，述大概如此。。
草堂耨云实禅师语录卷二(终)
后跋
粤维三教之遗迹，一苇之别传，无非挽回，亡子之狂心耳，如我迦文，愍念一切众生为一大事因缘出现于世，四十九年，谈经三百余，会收束许多出格，男儿末后于多子，塔前谈无所谈，蓦地拈花示众百万人，天中出个没，勾当汉破颜微笑，遂将正法眼藏，付伊传持二十八世，复有婆罗门将法印，袖入中国，名曰教外别传，既云教外，焉得有言乎？所以教中道是法不可示，言辞相寂灭，又曰：因言而显理，焉得言无？如草堂法兄负，昭觉老人之钵袋子开法于阆水，亦有年矣，所行无言之道，因绅衿士庶，十方衲子悉叩其门，迫不得已，接引归来，遂有上堂，小参开示颂古，拈古好事者日录成帖，俾四众人等就路，还家也，予癸亥秋，昭觉谢任，仍归青城旧隐，一日，有尔闻明幻二侄，持稿见示，展卷读之言，言见谛字，字放光，信滹沱一脉，代有其人，予欲无言可乎？兹不揣垩墁之业，遂赘数语于篇末，敢献大方，琟琢之手，请尝试之，以为何如。。
乙丑林钟月青城法弟彻生沐手书于凤林山房
板存嘉兴楞严般若堂流通