嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰和尚语录序
泰山之脉出昆仑黄河之源从天上。故天下言山之高者必曰泰山，言水之大者必曰黄河，以其脉长而源远也。然舍泰山黄河而未足以言山水之高大者明矣。使山必如泰山而后可言山，水必如黄河而后可言水，其为山水者，不亦难乎。或有割泰山之脉而突兀为山，分黄河之源而波澜为水，即可谓真山水，名天下传后世者无疑矣。莲峰和尚幼入沙门，得法最早，开吾备气运之先，操履端正，机用纵横，不愧为明发之子、天童径山之孙，可谓能分割泰山黄河而自成一山一水之奇，脉长而源远也。二十年来数踞雄刹，振临济宗旨，壶兰为之增色。近退居云峰，于破故纸堆中烂葛藤丛里简点出来，自生光焰，斯其精光之不可磨灭者欤？犹之迅雷闪电震发虚空，凡有耳有目者莫不闻之见之。夫闻者既闻矣，见者既见矣，谅必知其可以名天下、可以传后世，是之为至公之闻见也。然闻见而出于至公，则余之所言亦公言也，敢阿其所好也哉？
丙午腊月望日同门法弟超裴书于养苔山房
序
原书阙
莲峰禅师语录目录序文卷，第一福建兴化孤山，禅寺语录，兴化九座山，兴国禅寺语录卷第二兴化报恩，禅寺语录卷第三兴化龙华，万寿禅寺，语录兴化，芦山通天禅寺，语录兴化，狮山西明禅寺语录卷第四小参卷第五示众拈古颂，古代古卷第六入室，机缘法语，赞自题卷第七序歌传行实，启引辞铭，佛事卷第八文偈杂咏上卷第九杂咏中卷第十杂咏下(有序)。
莲峰禅师语录目录终
莲峰禅师语录卷之一
嗣法门人性深等编
福建兴化孤山禅寺语录
顺治十年癸巳二月念八日，师在兴化府隐高寺受本府莆田县孤山寺监院慧闻等请至。
山门云：船来陆来，总须亲到一番始得。秪如入门一句，作么生道，遂策杖而进。
佛殿云：三世诸佛犹是素上座儿孙，毕竟与伊如何相见？大展三拜云：不可放过。
伽蓝堂云：神功叵测，呵护丛林兜楼一片，从古至今。祖师堂云：将谓列代祖师出世度生，谁知尽日向香烟里打瞌睡，遂举香云“祖师”，祖师惺惺着。
方丈云：汾阳门下有西河狮子当轩据坐，但有来者，即便咬杀。远祖恁么道：方丈前草深一丈，孤山门下不作这般去就，但有来者，令其觌面相见。众拜，师云：逢人切莫错举。遂据坐。
当日众请上堂升座拈香，云：此一瓣香，烟浮震旦，价重娑婆，爇向炉中，端为祝延
今上皇帝圣寿万岁万万岁，恭愿尧舜之风永扇，成康之世长存，路不拾遗，民沾至化。此一瓣香，国家梁栋，黎庶云霓，奉为文武采寮郡邑尊官暨诸檀那外护，伏愿维持赤子征途，闻五 之谣，忻慕宗风，悟道说溪山之偈。此一瓣香，得意难言，知恩有地，久默斯要，不务速说，最初拈出，奉为浙江嘉兴府海盐县金粟山广慧堂上传临济正宗第三十二世本师百痴元大和尚，用酬法乳之恩。遂敛衣就座。维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义。师云：第一义谛不容拟议，放开一线，许汝商量，还有商量者么？僧问：佛为众生，出现于世，和尚出世亦为度生，众生未度时如何？师云：眼横鼻直。进云：众生已度时如何？师云：鼻直眼横。进云：众生度尽时如何？师云：一场懡 。居士问：万佛场中，即不问临济宗风，事若何？师云：一棒一条痕，一掌一握血。进云：天上有星皆拱北，人间无水不朝东。师云：赞叹则不无，乃云法幢未建，人人立地顶天，法鼓未鸣，处处青山绿水。及乎鸣法鼓、竖法幢，又是一腔曲调，行滹沱正令，开摩竭门庭，有实有权，毋固毋必，或时逆水撑舟，或时循途守辙，或声色堆头，寻群逐队，或清净地上高卧横眠。入门者须登阶级，登阶级者须入堂奥，一入堂奥，左之右之，处处逢原，自然不落阶级，自然透彻。门庭已彻者不在斯限，未彻者切须彻去，若不彻去，不被声色所埋，必被清净所困，似个徐六担板。更有一事须善护持，直待孤山微笑，即向汝道。维那结椎云：谛观法王法，法王法如是。师便下座。
林明悌祝寿请上堂问：叫不应山，即不问，如何是无阴阳地？师云：春来也，发花。进云：还有方便么？师打云：与汝方便了也。乃云：真参实，究别无妙诀，只要悟得本命元辰。若悟得本命元辰，便顿超限量，迥脱根尘，四相不相关，五衰抛度外，如出笼之鹤，脱网之鳞，日月星辰亦如是，山河大地亦如是，山僧拄杖子亦如是。兹因居士久植德本，正信吾宗，欲其慈闱同悟本命元辰，请为嵩祝山僧抖擞枯肠、无甚钩章棘句，只就日月星辰山河大地及拄杖子本命元辰合祝一人之寿，令其同日月星辰之光明，山河大地之永固，同拄杖子之矍铄，虽然，莫教撞着弥勒，呵呵，恐笑倒，浊世劳劳谁不老，正信胜餐王母桃，祗园不种安期枣阿，呵呵，下座。
荐觉予禅德请上堂问：赤肉无依，髑髅火葬，毕竟向何处安身立命？师便打进云：恁么则不涉根尘超色相，十方世界现全身。师云：死汉。进云：如何是活汉？师又打，乃云：炉香燕坐柏庭前，淡荡风轻花柳鲜，闻道铁牛钻入海，令人蹙额叹苍天，每相忆，最心坚，矢志遍参尊宿，打失鼻孔半边，于今水流云散，湄山依旧，俨然复举。僧问：长沙云：南泉迁化向什么处去？沙云：东家作驴，西家作马。僧云：意旨如何？沙云：要骑便骑，要下便下。师云：大小长沙疑杀天下人，今日若有问觉予禅德迁化向什么处去，秪向他道天上人间留不住，妙高山顶播风雷，且道古今还有差别也无？久立众慈，伏惟珍重。
陈明元等请上堂，僧问：长庆坐破七个蒲团，今日有个不坐底，还见么？师云：钝置杀人。僧喝，师便打。僧推禅床，师连棒打退，乃云：参禅上士迥脱寻常，铁额铜头，顶天立地，巨灵撼而不动，毒鼓檛而不闻，不与千圣同途，不与三贤共住，进一步山崩地裂，退一步雨暗云愁，有时向毗卢顶 上敲骨取髓，有时向山僧脚跟下剜肉吹毛，不顾危亡，单刀直入，方成个瞎驴，种草倘有人闻，恁么道便掩耳而去，三十棒赏他，其或未然，必须克勤修证，将多年铁酸馅咬嚼一番，日久月深，定慧充足，一闻千悟，头头物物，尽是自家底，要提起便提起，要放下便放下，受用现成，莫可穷极。犹未可挂放参牌。初学久参，各宜更进一步，且如何进步处，和煦春风才入室，炎威又渐逼人来，下座。
上堂问：如何是夺人不夺境？师云：针峰压倒阿修罗，进云：如何是夺境不夺人？师云：蚁口吞干大海水。进云：如何是人境俱不夺？师云：一片月生海，几家人上楼。进云：如何是人境两俱夺？师云：愁人莫向愁人说，说向愁人愁杀人。进云：向上还有事也无？师云：一串穿却，乃云风动幡动，那堪共语；船来陆来，且居门外。洞山麻三斤葛藤不少，临济干屎橛臭气逼人，赵州吃茶打湿唇嘴，云门胡饼膨胀肚皮，铁钉饭，木楂羹梗杀西天老比丘。金刚圈，栗棘蓬，吓退东土沙弥子。总不恁么，似觉家风冷淡，且二六时中如何得应用无亏去。良久云：一白钵盂两度湿，调羹须具调人心。王氏陈氏荐夫请上堂。纲常，道之基；慈悲，法之雨雪。志守深闺，戒定息繁暑，恬坐一炉香，乾坤阔如许，请余转法轮，正法无可语，超彼故良人，善处得居处，不图生梵天，亦不作灵圉，莲花国土中，菩萨为伴侣，一念已顿超，况对天人举，乐土本现前，不隔一端绪，闺闱亦可修昼夜速进取生灭两重关谁是关中主悟得本来人非他亦非汝同生乐土中长沾佛法乳诸佛同授记余门双信女山僧无说说竟诸公无闻闻竟死者无超超竟生者无度度竟且修因结果一句作么生道良久云一超直入如来地脚踏莲花步步生下座。
佛诞上堂，问未出母胎，度人已毕，和尚俨然，将何指示师云：天无私，盖地无私载，进云：世尊出世，度尽眷属和尚出世，眷属还度尽否？师云：明眼人难瞒，进云：家里人说家里话，如何是家里话，师云：金钟敲动一天星，乃云：生本无生，无不生指，天指地最分明，蓝园一段，风流事要，假儿孙脚下，行竖，拂子云，释迦生也，大众还见么，便下座。。
浴佛，信士林，明鉴等请上堂，举遵布衲浴佛，次药山云，这个从你浴还，浴得那个么遵云：把将那个来山便休，长庆闻云：邪法难扶师云，药山布衲，大似把手上高山，同行不同步，今日因时及节为他拈出也要此话大行，遵布衲浴佛，同出一只，手山云，这个从汝浴还，浴得那个么落草，寻人遵云，把将那个来贫儿，索旧债山乃休，不入虎穴，争得虎子，庆云邪？法难扶人，平不语，水平不流，好将药山布衲，缚作一束，抛向香水，海里荡涤，得干净净地，免致贻累，后人向这个那个里，分疏不下，何故聻天上，天下惟吾独尊。。
信官药斋林公，请上堂向上，一路千圣不传，秪要大丈夫，自信自悟，自肯承当，扫除见解，剿绝廉纤，融会精粗，贯通表里，德山棒，临济喝雪峰，辊毬禾山，打鼓裴相国，舞笏，黄庭坚闻香，看诸古人显发全体大用何等直捷，山僧既作，他家种草，脱他印子不得，所以要人人剿绝，廉纤发挥妙用言，言合辙滴滴，朝宗同游，不二之门，共助无为之治竖，拂子云，若向这里见去，又隔青嶂千重，白云万里，何故分明？月在梅梢，上看到梅梢，早已迟。。
上堂僧问人间，四月，春光尽孤山寺里花，正开长恨春，归无觅处，谁知转向此中来，如何是来的消息，师云：薰风生殿阁，遍界发微凉，进云：春夏秋冬随变改，若能转物即如来，毕竟作么生，转师画圆相，进云：自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？师云脚跟下泥深三尺，乃云：薰风拂拂度，南枝黄鸟呢喃，纤柳丝花下人，传春欲去春光，毕竟向何之？实不去谩，猜疑墙角海棠，犹灼灼篱边，笋蕨，正新肥去实去，怎留伊池内，碧荷争出水，林泉渐尔，长炎威住，不住几回，醉却伤春，客去不去，杜宇声，声月下催催任催意，何为途路？虽然，乐到底不如归，若知归也，天地同根，万物一体，青年皓首，不减不增，白社红尘，无彼无此，我生列列，立阶除莫被，光阴两序，使还，有使得光阴者么闲，烹雪茗空，尘梦谈笑，花轩作主人，靠拄杖下座。。
省觐，福严师翁费老和尚，命秉拂上堂，僧问昔日优填，王造旃檀像，世尊下忉利天，其像出迎，此意如何？师云？巍巍堂堂，进云：世尊三，唤三应云，无为真佛，实在吾身，未审在那个身师云：炜炜煌煌，进云：秪如宝像，开光人天，瞻仰还解说法也，无师云，信心成，古佛甘雨润枯苗，进云，若将耳听，终难会眼处，闻声方始奇，师云：不是苦心人不知，进云作家作家，师云：不劳赞叹，乃云古路三千度，翠云抱惭膜拜老，慈尊去来，尽是儿孙事祖，父从来，不出门竖，拂子云，诸大德于此，见得祖翁如夔，如凤无党无偏，昔向金粟峰头，呵佛骂祖，今踞语溪渡口，涤圣陶，凡粟棘蓬金刚圈，拈作寻常茶饭，南斗七，北斗八逢人，彻底掀翻，肃振颓纲，何殊？腊月莲花剪除异见，诚乃法门，甘露处动地，惊天之际，如清风明月之中，魔外寒心，英贤拱手，此盖乘愿力而来作清凉，大树覆荫人天，若以一机一境，一棒一喝，谓觑见祖翁似向大海，拾一浮沤，大地得一撮土不肖，昔曾瞻依座下，特申省觐之忱，幸蒙老和尚垂慈，令两序大德，降尊就卑，命升猊座，不肖自惭，才德俱亏，机用弗足，再三辞而不免，秪得借老，和尚大光明助，演实相义，秪如实相，义作么生，演遮那应现遍风尘，万福庄严净，法身正眼，当阳光突出，嬴于夜半睹，明星久立众慈，伏惟珍重。。
慈光寺，请上堂达磨西来意，迢迢怎举扬，松直与棘，曲凫短而鹤长，龙归四海，静春老百花香，几多蹉过者，叉手问空，王谁知未举棹，文彩已全，彰于今委悉去，何处不慈？光复举尼妙，总参大慧，慧云：古人不出方丈，因甚却到庄上吃油糍，总云和尚放妙总过妙，总方敢通个，消息慧云：我放你过，你试道看，总云妙总亦放和尚过，慧云争柰油，糍何总一喝便出，师云：大慧拈出残羹，馊饭将妙总作鬼神，祭赛总，若不是饱，参衲子几被油糍塞，却兹山僧，把火助热诸人，切忌面门，着灸颂云：长蛇阵势，列重重铁骑，单枪挫战锋，若不疆场，施敌手，焉知大海有真龙，今日这里有真龙么？喝一喝下座。。
请上堂，信根难具，信心难生，信门难入，信道难行，信道一行，南北东西，四维上下，随缘放旷，任性逍遥，信门一入，顿超阶级，豁达六窗，行住坐卧，常在其中，信根一具，敷荣，盖天枝叶，培植驾海梁材，信心一生，放下屠刀，立地成佛，兹潘信士，广修净供，请转法轮，不为自求如同，本得山僧无可回施，惟祖翁一片信地，对人天尽情，授受令，其向信地上长养信，心长培信，根长住信门，长行信道，画[□@，○]相云，还见么？不用契券，自当保任，界至分明，切莫错认下座。。
上堂云大道，直如弦大，机疾如箭，不动一毫端，千化与万变，本无利钝，人秪要当机荐，杲日悬空，薰风朴面，程路迢迢，不隔条线，枝头鸟语，两三声，错落飞花，红片片复举梵志以梧桐花献佛佛，唤仙人志，应诺佛云，放下着志放下，左手花佛云：放下着志放下，右手花佛云：放下着志云：我今两手皆空，更放个什么？佛云：吾非教汝放舍，其花你当放舍外，六尘内六根，中六识乃至，无可舍处，是你免生死处，志于言下，悟无生忍，师云：世尊得人一牛，还人一马，梵志抱璞求荣，一场富贵，特为颂，出重重放下，没纤尘闹市，范丹彻骨贫，明月一轮琴一操，高低弹动，隔墙人下座。。
祝东林，师翁寿上堂，展起袈裟覆▆天，手培松柏，梃苍然，逢人问寿，高多少行脚，赵州老四年，踏得祖翁田地着岩阿，石虎花儿眼惭愧，后生忙不辍街头，犹乞草鞋钱，殊不知我祖翁寿，量别一乾坤不属，变不属迁，仰之弥高，钻之弥坚，弥勒不后，威音不前，亘古今而不昧，历浩劫以长存，不肖恁么指注也？是起模画样，千闻不如一见，若见得彻，因斋庆赞竟，且庆赞一句作么生道洒雨，摩风浑不改，擎天屹地，一莲山。。
上堂问凤凰池上客，特地集孤山，三通法鼓震冗，梦尚未删，如何是冗，梦未删师云，手执夜明符，几个知天晓，进云喝散，白云千万里数声，鸟语噪天明，师云莫瞌睡，乃云有佛处，不得住金，猿绊倒悬崖，树无佛处，急走过，檐前蜘网，风吹破腾身，透脱两重关，十字街头，卖滞货拍案，左右云：这一个那一个不是，东土神光，亦非西天达磨释迦弥勒，犹是他奴六臂三头，无处寻讨，莫寻讨日上，珊瑚光杲，杲复举法眼问，修山王云毫厘有差，天地悬隔作么，生会主云，毫厘有差，天地悬隔眼云，恁么会，又争得主云，和尚如何？眼云毫厘有差，天地悬隔，主便作礼，师云法眼具抽钉，拔楔之手，山主失倾，湫倒岳之机，若不金针挑剔几乎病，却法眼颂云：碧云眷恋，碧峰巅，千里鸟骓也，着鞭翡翠，踏翻荷叶雨，鹭鹚冲破。竹林烟下座。。
陈明开等请上堂，问端阳佳节，即不问，五家宗旨，请师宣如何是临济？宗师云：惊天动地，进云：如何是曹洞？宗师云：带水拖泥，进云：如何是沩？仰宗师云：日月齐明，进云：如何是云门宗师云：铁骑踏破万重关，进云，如何是法眼？宗师云：六耳同谋进云，五家宗乘蒙师指和尚，门庭事如何？师云？放你一棒，进云棒，下无生忍，临机不见，宗师云：还要吃棒，乃云：昨日说，今日说黄面，老儿何太切，山色无非净法身溪声，原是广长舌日面，佛月面佛大地，圆明是何物？虽然，烁破四禅，天也，是金毛恋兔窟，如来禅祖师禅，拈来不值半，文钱巨灵，抬手无多子，劈破华山，作鬲边根本智差别，智观音原来是宝志翻身踏着上头关，胜却牟尼亲授记，这四偈有一偈，如金刚王宝剑，有一偈如踞地，狮子有一偈，如探竿影，草有一偈，不作一偈，用有权有实，有照有用，有杀有活，有纵有夺，若倜傥分明，锦标子当堂分付，倘停囚长智，拨转画艎归去也，任他鳌鼓响喧，天便下座。。
端午，上堂诸兄弟，时节到来，慎莫蹉过一年，三百六十日，无如此日吉，一日十二时无如此时好，凡我衲僧家豁然大悟，犹如日丽，中天暗室覆盆，无所不照，溪花涧草，悉放光明，暑雾浓云：罗笼不得邪？氛毒气侵昧无门，直得虾蟆蚯蚓，饮气吞声，跛鳖，盲龟惊心丧胆困，龙悟此而倾湫倒岳，游人悟此而拨棹还家，山僧恁么举扬犹足，画蛇添足，曲为今时且不涉，胜负一句作么生道踏得故家山地稳，笑他门外，竞头争下座。。
永丰寺保禾请上堂，问马祖一，喝百丈，耳聋三日，意旨如何？师云？惊天动地，进云：某甲则不然，师云，你作么生，进云：时时得闻妙法师云：更参三十年乃云：朝来叉手立门前，万顷嘉禾，映碧天雨露，若教无失候凶年，自是转丰年茎，茎熟粒粒圆相逢，夹路商量者，刚道，于今不值钱珍重，大家须护惜田，犁依旧未辞，肩画○相云，乾坤以此化育人世，国家以此膏泽寰区，黎民以此安身，乐业龙鳞，以此致雨，兴云，且道衲僧，以此作个什么？竖，拂子云，拈起千斤，金粟柄敲砖，赓唱永丰，歌下座。。
寺邻诸信士，请上堂近水，知鱼性近僧，知佛性近山识，鸟音近寺识法音，法音既识，即僧即俗何圣何？凡一水横门共度桥于树下，孤山背屋，同种圃于云阿，善财之草盈堤，灵云之桃载野，砍香岩之竹，舟棹华亭，驱沩山之牛，田耕百丈，教儿读仲尼之史，刈禾肩大仰之锹，一一露自性生涯，一一现衲僧妙用，盖因不达本源，自生殊别，致毫厘有差，天地悬隔，秪如建家立业，则固是鼓腹高歌，浑忘化育一句，又作么生道，野老不知尧，舜力衔杯共话，古皇前下座。。
珠林庵请上堂寸丝不挂雪峰，勘破玄机公案，掀翻大慧，热瞒妙总台山问，婆子过客，还稀俱胝，悟指头，感恩不浅，此皆上古之世，佛法昌隆自证自了底，如麻似粟，至于播杨大教底，亦代不乏人，今庵主率众来叩孤山，欲仿古人模范，须是二六时，中向语默动静，行住坐卧处，自穷自究，毕竟是个什么一口，布袋里捉着老鸦，试看还有雌雄相可得也，无珍重。。
信官季芦，余公请上堂，佛身充满，遍河沙至圣，从来共一家，鼻祖渡芦，无剩语五千余卷等空花，若悟得总是空花，或说有道无亦得，或出尘，入刹亦得，或现比丘身亦得，或现宰官身亦得，秪如宰官，身已现宰官法，作么生说，永佩金鱼，昌芦峤长悬玉带，镇通天逍遥梅柳外，吟咏竹林，边风凛凛，泽绵绵，李翱参见药山处，云：在青天水在瓶，复举，昔一居士，问大慧云：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，意旨如何？慧云天命之谓性，即清净法身率性之谓道，即圆满报，身修道之谓教，即千百亿化身，士默有所契，师云世出，世间两个至人，鼻孔被大慧，一串穿却，直至于今，分析不得，今特举似居士，谅亦有契，且默契一句，作么生道横按，拄杖云，不须妙指，频频拨已发，先天太古，音下座。。
圆期上堂，大人具大见大智，得大用，大用现前不存，轨则结也，得解也。得收也，得放也，得利，世利人也，得超生拔死也，得利世利，人南山顶上培松桧，超生拔死，莲花国里，吐莲花收也，铜头铁额，饮气吞声，放也，高低互应敲唱，双行结也，布袋里老鸦虽活如毙解也，孤云野鹤，任意高飞，恁么也得！不恁么也得恁么不恁么？总得透脱，范围骑声，盖色，虽然，不是家尝淡茶也，堪待客，岂不见临济松，赵州柏苍苍，列立山门前，永与后人为标格，复云素上座，久居草舍，冷度清光，今春被诸兄弟鞭挽将来，向荒草场中，拖泥带水，连累扶犁，扛耙者亦浑身汗出，虽然，水草具足，未免神力劳疲，兹当田熟，禾香功圆事，就拽断烂，贯索东，触西触去，还有追踪觅迹者么竖，拂子云，谩言蹄角，无堪寄，自有山翁管带，伊下座。。
顺治十三年丙申，十月十一日，师寓本府仙游县九座山，太平兴国禅寺，受耆旧智，镜华严公等请至。。
佛殿云，巍巍踞坐独称尊，大地山河一口，吞踏着个中，无佛祖，方知脚下有儿孙个中，既无佛祖，何作这般去就，展坐具云，正要大家知进。。
方丈云：生擒猛虎，活捉狞龙，瞎驴活计，尽在其中，且道以何为验？喝一喝，便据坐。。
当日众请上堂，至法座前，拈帖云：即此简章轻如毛羽，重若丘山，虽向胸襟中流出，必须对众举扬宣毕，师指座云：大无私，盖地无私载，历代老古锥，向此处偿债，只如新长老，又且如何有条扳条升座，拈香云，此一瓣香，光超日月，德壮山河，爇向炉中，端为祝延，今上皇帝万岁万万岁，伏愿端拱无为，野老不歌，尧舜力遐迩有赖，国人长颂，灵台篇，此一瓣香，庙堂瑚琏，泉石凤凰，爇向炉中，奉为本府，本县采，寮尊官本山开创先和尚暨诸护法耆旧，伏愿沐不次之深恩，趋心妙道，振中兴之正脉，毗赞丛林，此一瓣香，水尽山穷，头端尾正，心不负人，面无惭色，第二回拈出，爇向炉中，奉为现住江南，松江府华亭县，明发禅院传临济，正宗第三十二世百痴，元大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座上首白椎，竟问答不录，师云法，幢建立待何人，水到渠成，万象新珍重蟠桃，休嚼破现前已露，旧时仁旧，仁既露难瞒，具眼法幢，建立贵在同条，况流水高山，时时现衲僧巴鼻，光风霁月，处处是古佛，门庭一语，一默本地，光明显赫，一草一木，当人受用，无亏于此，挨拶得入，始信古人劳心苦骨处，岂不见正觉禅师，移溪伏蟒，创此洪基，列朝宗匠，拽杷牵犁，洞诸正眼，秪如应承鼎命，则固是克振先声，又作么生，道卓拄杖云，大家伸出拔山，手拨转如来正法轮，上首结椎师下座。。
元旦立两序上堂，问祝圣报恩，今已晓新年佛法，又作么生，师云：灯笼与露，柱和南石女共木人抚掌，进云春光，传信早大地尽生辉，师云却许阇黎道一半，僧礼退师，一喝乃云：日丽风熙宇宙，清万山霜雪，变溪声梅花，昨夜通消息，瑞气腾腾，绕太平呈，拄杖云，还见太平，主人么，若也见得，巍巍堂堂，无二无别，乾坤未辟之先与太虚同寿，朕兆才分之后，乃率土皆臣，草木林泉，同沾雨露，羽毛鳞甲，共沐恩仁，唤作深山中，老僧又是闹市头，天子唤作闹市头，天子又是深山中老僧若也，不见元正启祚，万物咸新，有无佛法，双拈却又手桥头揖，圣人后云，巢居穴处未尽，良谋领众，匡徒难藏，丑态药山，就牛栏说法，道传千古法，昌搬罗汉开炉声，盖诸方所以众不在三千五百，亦不论，初学久修，只要人人展抟，天之翅，个个作驾海之，梁整顿脚跟，辉扬化日且重，新条令一句作么生道东君，如有意，吹入我门，来下座。。
上元上堂，此夜一轮满，笙歌沸彩楼，可怜灯明佛，无处可埋头，莫埋头魔宫，虎穴一任，横冲直撞，柳巷花街，何妨醉舞？娱游模样妆来，个个如狮，如象皮毛脱落，依然非马，非牛惘憧底，向锣鼓边，自管瞌睡，俊俏底，就光影里卖弄，风流休休，休举头天外，看谁是我同俦。。
诞日上堂，僧问沙盆已破，还藉众扶否？师云，天高群象正，海阔百川朝，进云恁么？则青山依旧也，师云：听事不真，唤钟作瓮，进云：今朝师寿正，逢圣诞如何是庆赞一句，师云：天地同根，万物一体，乃云孤峰，兀坐嘴卢都搜索胸中，一物无，即此一条，穷性命三千，诸佛不如吾何？故在诸佛，有玄有妙，有始有终，在凡夫有爱有憎，有优有劣，山僧门下二边不立，中道不居孤迥，迥峭巍巍，名模不得，拔仰无由，云门于拶足，悟此俱胝，于竖指悟，此香严于击竹，悟此山僧于唇皮播，此大众于意识卜，此倘向父母未生前上着自家寿命即同山僧寿命即同诸佛，列祖寿命，则见云门悟底不在，拶足俱胝，悟底不在竖，指香严悟底不在击，竹可谓移花兼蝶，至买石，得云饶还，卜着么年登，四十五，为人多莽卤，却把赤斑蛇，唤作白额，虎拍掌大笑，下座。。
开炉知浴，云庄领一萧，禅德请上堂，问龙象交参，即不问，如何是狮子翻身处，师云：一任 跳，进云堂堂无向背，特地绝商量，如何是第一义，师云，新出红炉金弹子，簉破阇黎，铁面门进云云，生碧嶂，月落寒潭，师云：自领三十棒，进云和尚，较一半师云，速退速退，乃云释迦出世，达磨西来，为一大事因缘故，盖大事因缘虽人人具足，个个全该，柰含糊领略者多真实，契证者少，今云水高流，同登选佛之场，欲契证自家大事，且大事，如何得契证去竖，拂子云，言前荐得犹是滞，壳迷封句，后承当，未免触途，狂见直饶，透脱二边，一肩担荷，早已迟了，三生六十劫，欲到无纤毫过患，如千日并照，直须三条椽下七尺，单前三三两两逐队，寻群白日，青天挨篱摸壁，至于冷不知冷，饥不知饥，但得雪消尽，自然春到来，拾得寒山相见，面倒拖长袖舞，三台下座。。
若海西堂，请上堂，问世尊拈花迦叶微笑，达磨面壁二祖安心，祖祖相传，只一句师，今端的付何人，师云：西天四七，东土二三，进云：自从一见桃花后，直至如今更不疑，师云，学语之流，进云惊群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿师打云：未到汝在，乃云参禅无秘诀，只要生死切打透生死关，石人迸出血，迦叶不闻，闻世尊不说，说昼夜二六，时圆满一轮月，且道如何是月昨日圆，今日缺复举俱胝，悟于天，龙竖指处，其后接人亦惟竖指师云：俱胝住庵，真龙困死，水若不得天龙一，滴活水，终身埋杀，今古丛林，谓其只得一橛山僧，今竖起拄杖，若有人同俱胝，悟去，庶得吾宗不坠，若不同俱胝，悟去亦得，吾宗不坠，何故将相本无种，男儿独自强，下座。。
永丰寺三尊，证师同请上堂一得一切得一，戒一切戒，一念失回，光终身徒顶戴，汝等诸人还，识得一么画相云：于此荐得就这里截断生死，根源剿绝，识情窠白，十二时中，直教如明镜，当台物来斯照，有时虽不鉴照，瞒他一点不得不论佛，来也，杀贼来也，杀直教杀，到无可杀处，始是诸人安身处，始是诸人得戒处，所谓护生须是杀，杀尽始安居，白牯黧奴，如不会问，取杨岐三脚驴下，座。。
朗玄首座，请上堂，问诸佛出，世时如何？师云？大地山河，一片雪僧喝，师云乱，喝僧无语师打退，乃云西天四七，东土二三，这一队，老古锥无端，胡言汉语，节外生枝鼓动，铜头铁额，赤手杀人，党恶相济，到处展三玄戈甲，列八面阵图一，纵一擒全生，全杀直，得敌国竖降旗，万方归化育，本色衲僧正眼看来，也是平地掘坑陷人不少，山僧昔年不识好恶，陷他坑阱，至今尽拔山之力， 跳不出，乃唤朗首座云：汝还跳得出，么朗一喝，师云：好一喝只是跳不出，只如跳不出，又且如何施设竖，拂子云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人下座。。
念尔道旧偕，昙易禅人请上堂，若论此事，如石含玉，不知玉之无瑕，似地擎山，不知山之孤峻，古人恁么道只具一只眼，诸兄弟既在座，山眉毛厮结八面，峰峦耸翠，一天松竹，参黄无不尽知，尽见，若唤作此事，只具一只眼，若要两眼圆明，必须洞彻内外，捏碎虚空，体用全彰，人境俱夺，向顶门上竖一只眼，然后山僧与汝点眼，喝一喝下座。。
福严师翁费老和尚，讣音至，设供拈香，云惊天动地，播宗风，千古何人识祖？翁铁铸面皮，翻一转依然，日挂海门东，昔日蒙提诲，今朝事不同，深恩无以答，滴血占流通，遂礼拜。。
书记知幻等请上堂，问法雷已震，选佛场开不昧，宗风请师，指示师云：山意冲寒欲放梅，进云：腊雪连山，白雄风透户寒，师云：大抵还他肌骨，好进云，千里特来，呈旧面师便打，乃云古木寒岩一片冰，潇潇鸟道，断人行大家束手炉头坐，嬴得眉毛，眼上横到这里，普天匝地，滴水滴冻，纵有枪旗，亦无展处棒喝，亦无施处，无宾无主，无佛无法，无佛法而佛法全，该无宾主，而宾主历然，赵州茶云门饼，不妨应时及节，破沙盆，干屎橛，一任东掷西抛，更有一般奇特事梅花，几点放高梢，复举雪窦，云客从远方来，遗我径寸，璧中有四个字，字字无人识古，尊宿闹里有钱，素长老静处安身，原宪儿孙虽不可与，陶朱公斗，富亦可高低唱和，客从远方来，遗我一盘，果不是，郑州梨，亦非青州枣上下及四维，无处可寻，讨竖拳，云和盘托，出献诸方，诸方未吃，已先饱只一饱，直到驴年不须喂水，喂草，且道寸壁好，果子好，便下座。。
心镜禅德请上堂，问众生受佛戒，即入诸佛，位时如何？师云？朝为田舍郎，暮登天子堂，进云：如何是佛位？师云脚跟，下荐取僧弹指师云：家里人说家里话，进云跳出三禅，天师云：不可乱走，乃云兹心镜，耆旧设斋，请扬正法，山僧不向他说，玄说妙说奇，说特只就家里人说，家里话，遂披胸云，于此荐得十二时中，动转施为，如镜照镜，了无丝毫间隔，穿衣同穿衣，吃饭同吃饭，两人同一碗，两年同一春，东涧水流，西涧水南山，云起北山，云去来，莫谓频相见踪迹，从来不出门，既不出门，且道相见者，是什么人喝，一喝下座。。
性原等请上堂向上，一路千圣不传，欲得不传之旨，无论男女缁素，必须把得定，作得主直下，如中流砥柱，不被八风，所吹不被万物所转，一向与么去管取刻日成功，不怕瓮中走，鳖复举莲花色，比丘尼变作转轮，圣王往天界，迎佛世尊，见云莲花色，何得越大僧而见吾，汝虽见吾色，身且不见，吾法身惟须菩提！岩中晏坐，见吾法身师云，须菩提！晏坐身埋千尺，莲花色见佛，勇冠三军，世尊，只顾压良为贱，不知头上安头，今座山四众，俨然也不须比丘尼，变现神通也，不须诸兄弟岩中，晏坐从朝至暮，诸点动静，无不亲见，莲长老且道，见色身耶？见法身耶？特为颂，出奴婢，殷勤将主，扶主人醉里乱，高呼自家直下，如亲见那个男儿不丈夫下座。。
腊八信女，朱照琦请上堂，雪里藏身六载，余饥疮拶出，眼中珠明星，若谓今朝现知君不是化龙鱼，若是个汉向未离，兜率捉败黄，面老子六载，饥寒不无虚设，到此方解知恩报恩，方解致雨，兴云，或破家荡产亦得，或建家立业，亦得将丈六，金身作一茎草，将一茎草作丈六，金身一推，推倒五须弥一踢，踢翻四大海，逞人天不测之机，受佛祖不尽之用，只如杲日当空，无所不照，因甚无人悟去，男儿自有通霄路，不向如来行处，行复云：信女居尘，不染尘入山，修供报双亲，不惟一念超庸俗，已胜卧冰求鲤，人慈恩厚佛道，深一番提起一番，新。。
谢诸山，大德上堂，乍驾一只，铁船向孤峰顶上撒张巨网，直得鲲鲸鱼鳖尽入其中，或冲波破浪，或吐纳风云，或抛梭掷尺或逐队，寻群总脱，此网不得，如今略开一面，任其优游，四海活泼，百川展照日之鳞，开吞舟之口，何惧竿头？钓翻身去，不回头角，若欲峥嵘，势也，须平地一声，雷喝一喝下座。。
孝子吴奇略荐严，请上堂大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不能成佛道，钝置杀人，山僧拄杖，子历劫住道场法，法本现前，皆已成佛道，既拄杖，子成佛已，竟一处所，一纤毫不成佛道，无有是处，况吴令先翁早已与拄杖，子把手共行，时时闻伽陵之音，处处见遮那之体，若待今日超拔，然后得生善处，岂不迟哉？虽然，如是，若著于佛见，便属声闻小果，若离于佛见，又属婆罗门外道所谓有佛处，不得住无佛处，急走过四海，浪平龙睡稳，九天云静，鹤飞高。。
元旦上堂，问春风浩荡，瑞气氤氲，斩新条令，即不问大振，宗风事若何？师云，金鸡晓唱，凤历新颁，进云：昨夜铁牛方醒，梦今朝木马，便鸣空师，便喝进云：玉蹄踏破深潭月，金角冲开，云外天师云，犹在山僧，脚下乃云：昨夜辞年去，今朝迎岁来去来，与迎送总是强安排，所以古之天地，即今之天地，今之日月，即古之日月，无终无始，不变不迁，衲僧家一向作只般见解，也是徐六担板，只见一边，岂不见四时行焉，百物生焉，溪桃喷日岸柳，舒烟霜，自化鸟争喧，东君面目，一一现前，笑却桥头，何大姐，借婆衫子，拜婆年下座。。
解制辞，众维那般舟，请上堂，问结制之后，水泄不通，圣凡绝迹，解制之后，任运腾腾，自由自在，不解不结时如何？师云？天空任鸟飞，进云争柰出门便是草何？师云：你何故向草里辊，进云：一念普观无量劫，师云，错瞽僧问，某甲幻眼已坏，即不问，即心即佛事如何？师云？照破十方，进云不是，心不是佛，又如何？师云？山僧亦不识，进云云行岭，面山无碍月，到波心，水不知，师云，莫错会乃云：曩者无端，画地为牢，将无限平人，拘禁，其中有冤无处，诉有屈无处，伸进一步，断贯索穿，他鼻孔謦，一声须弥山，塞却口门，于今春风和煦，雪解冰消趁，此芳展略开一线放出，恶虎狞龙，任其归山，归海不论，南北东西，随处纵横，自在捏碎，临济三玄，扫除浮山，九带，逢人越格，提持自是吾宗有赖山，僧恁么举扬大似嫫母，怜儿忘却，丑态复云林下栖迟者，翻为去国，人江山春，万里杖履，客孤身有约，鶤鹏伴不违，花柳新脚跟，虽未动消息，遍风尘。。
心光印，人二上座，请上堂，师云：生死关头，好着鞭，重重打透，未生前南山顶上云：蒸饭檀度，门前狗尿，天风流无限，受用现前，有时凿圃，有日耕烟，茶来则吃，客去则眠，努目处雷鸣，大野低眉，处月印长川不问，寒来暑往，不图作佛成仙，只怕阎老子，末后讨饭钱，秪如来讨，时将何抵塞，拍案云：不是巴掌便是粗拳，金粟百老和尚，讣音至，设座拈香，云去岁福严师翁归，今年金粟老人死，虽然，生死不相关，法道之裒，何至此？怆惶大地人，孤哀不肖子一炷，清香一杯，茶动地，家声谁振起？遂举哀。。
开炉上堂，去岁开炉，贯天烈焰，今冬结制不立一尘，以虚空藏为伽蓝，直令日月星辰山河大地人物，龙畜草木昆虫，同居平等性智，放大光明底任其照天照地，兴波播浪底，任其普纳百川，至于吟风泣露，带水拖泥，无不任其自性，逍遥山僧也，不拗直作曲，截长补短，移东篱贴，西壁拈鱼目作明珠诳惑，弟昆教坏男女，何故顶门？有眼明如日，岂肯相牵入火坑，卓拄杖下座。。
腊八，上堂地冻，天寒，处处山头皆雪云：开星现，人人眼里，有睛时节，到来甚莫蹉过，既不蹉过，且道是甚么时节！莫是释迦老子成道日么也，是杓卜听虚声，诸兄弟，明星现也，且喜鼻孔，不与释迦老子殊别，还，见也未尽日观山，玩水出尘入刹，必定是见，秪如有眼者，能见无眼者，又作么生，见以指向空一点云，不是苦心，人不知。。
元旦上堂，宝鸭烟飞，万象新，四方荡荡，净无尘皇风，普被江山，外野老讴歌一片春，春光一片兮，置干戈于无用之地，嵩呼万岁兮，回化育于太和之天门外，不惶庞也，吠山翁枕石日，高眠披沥，一心如是，祝不图成，佛与成仙，下座。。
诞日，圆期上堂，问：尼父五十学易，伯玉五十，知非和尚，将临五十时如何？师云？十目所视，十手所指，乃云本自圆成，何物坏汝！本自解脱，阿谁缚汝？此两句语有一句，能杀能活，有一句能放能收，更有一句也；无放无收也，无杀无活门，门有出身之路，步步有转身之机，是以昔日结也不曾结，今日解也不曾解诸兄弟，倘会得，不但与山僧祝寿竟而南来法道，庶不寂寥也，若也不会与汝一緉草鞋，效善财行脚去。。
到孤山寺，请上堂虚空无行，足时节不参移，春风浩荡春气融，熙水边林下，蝶舞花琉，桃红灼灼，竹缘猗猗，触瞎灵云，眼拨动香，岩机游春，公子花前过，万紫千，红总不知，既经花前过，因甚不知仙子已骑黄鹤去徒劳，崔颢复题诗，复举赵州，见一庵主问有么，有么主竖，拳州云水浅，不是泊船处便行，又见一庵主问，有么有么？主亦竖拳州，云能纵能夺，能杀能活，便礼拜师云：赵老狂心不歇，到处费弓费矢，虽然，一箭落双雕也，是龙头蛇尾，殊不知水浅，不是泊船处，正好插脚，能纵能夺败将竖降旗，素上座，到这里也不淘沙见金也，不敲空作响，行则同行，坐则同坐，宾主历，然高低唱和，家贫，自有茶相款，肯把蒿汤，当礼仪。。
佛诞上堂，诸佛未出，世人人鼻孔，辽天及至出世，后依旧杳无消息，明露溪光暗藏，山色妙高峰顶，击帝钟急水滩头，栽荆棘，殊不知尽法界，身本无出入，风鼓不摇，水洒不湿，白雪阳春，和者稀，令人千古空相忆，忽相忆，谁端的叵耐，太原孚上座，却向角声里，悟入山僧，虽逐他群队，终不拗曲作直，莫谓今古无人，多虚不如少，实一肩，若不重荷檐，换手捶胸，悔莫及悔，则且置且道，荷担个什么？寥寥天地间独立望何极，卓拄杖下座。。
掺茶上堂，赵州吃茶，宾主历然，沩仰摘茶，体用全彰，座山者，里也不分其短，别其长，只要大家齐着力，甘苦一般，尝拨云：寻鸟道，趁雨上高冈，枪旗信手，拔滋味逼人，香汝一筐，我一筐，归来奉献，哑郎当山，鸟山花间，较杀相呼相唤，笑人忙笑也，任他笑忙也，任我忙熨斗，煎来铫不同，下座。。
送先和尚牌位，进祖堂云，尽力建法，幢灵龟负图，随机裂疑网，宝剑伤锋，纵有攫雾，撄云之手，总不似缩爪藏牙，故我老人出，则如杲日丽天，归则如羚羊挂角，不但踪迹，无寻而且邈，摸不得兹于岁，当阏逢执徐令，属王春首旦依旧，老人在素上座，手里既在不肖，手里，冀我老人，永坐高堂，作儿孙之榜样，一灯不夜，延佛祖之光明为甚，如此是法住法位，世间相常住遂安，领众大展九拜。。
(同门弟杜赐居士林超裴捐赀助刻)
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之二
嗣法门人性深等编
兴化报恩禅寺语录
康熙五年丙午八月十五日，师在兴化府，云峰寺受仙游邑侯，顾公乡绅泊庵，唐公耘庵，徐公芾斯吴公孝廉亦肯严公瞻岵，吴公暨信士林，性洁黄道亨，蔡遂钦庄日荣，僧寂林等请住报恩禅寺，师至。。
山门云：踏着自家底，何须涉路？程才入报恩寺，便是报恩人。。
佛殿云，蓝苑示生雪山，悟道费尽婆心，翻成话堕，展具云千古累儿孙，全身入荒草。。
伽蓝堂，辅弼三摩地昌，昌日月长深心，何以报凭？此一枝香。。
祖师堂微笑，授金襕渡，芦分皮髓一队，老冻脓，白日相狐，昧于今夹路相逢，好与一齐捉败，遂作礼。。
据室云，释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？山僧到这里，又作么生出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿遂卓拄杖而起。。
安期信官唐泊庵，请上堂，师至法座前，拈请启云：圣贤肺腑，虎豹文章，尽向个中流出，虽有眼者，见有耳者，闻还要维那宣过指座，云此宝华王座，不上不下，不东不西，未到尽惊，险峻到了，方识高低拈香，云此瓣香根盘，今古叶茂，春秋爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝万岁万万岁伏愿永安四海体
先皇敬佛之心，光壮两仪振觉，帝利生之道，此瓣香圣朝柱石鹿苑宫墙，爇向炉中奉为满，朝文武尊官，本府本邑，合属寮采，绅衿暨诸善信，伏愿同增禄位，如杲日以升天，彻证微心，似莲花不着水，此瓣香枯者，任枯荣者，任荣第三回拈出，爇向炉中，奉为江南松江府华亭县，明发堂上传临济，正宗三十二世，先师百痴，元大和尚用酬法，乳遂敛衣就座，首座白椎，云法筵龙象，众当观第一义，问：桂轮高映，长空雪肥，举头一瞬，物物生机，触目生机，即不问，当年玩月，事何如师？以拂子作圆相云，任汝观瞻邀云，某甲则不然，师云，汝又作么生，进云：知音岂在当阳，举一点圆明鉴太虚，师云：重说偈言：问诸佛说法为利众生，今日和尚说法为利，众生耶？为光扬祖道耶？师云：千峰高有顶，八极净无尘，进云恁么？则风云一致，水月同观，师云，锦上花铺，进云：如何是高超一步，师云：进前来进云，生擒虎兕活捉，狞龙师便打，乃云：我若一向举扬宗乘法堂前草深一丈，倩人撑门拄户，去势不获已，向诸人道个即心即佛，已是图绘，虚空那堪，更向葛藤窠里打辊误赚阎问：然虽如是，事无固必，岂不见三世如来，向葛藤窠里，拯拔四生梯航，九有天下，老和尚向葛藤窠里，竿木随身，逢场作戏，天人宰官，善男信女，向葛藤窠里，祝无疆，福寿忏，无相愆尤，然无相愆尤，如空中鸟迹水底，鱼踪作么，生忏无疆，福寿仰而弥高，钻而弥坚，又作么生祝，果是个中人向未生前，一肩担荷去何啻？东海放流，南山增翠，即此修因证果，则固是诸佛法，身竟向何处？应现良久，云：此夜一轮满清光，何处无首，座结椎师下座。。
邑侯顾公设斋，请上堂，问德星临僻地，两岸尽生光，如何是僻地生光，师云：爱菊游秋圃，进云：自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，如何是修身之本，师云：焚香礼世尊，进云，如何是臣报君恩子报，亲师云，总在这里，僧拜云：谢师指示乃云：地泰，天清面面，好山呈瑞色，民安物阜，人人搔首，乐丰年，忆昔渊明娱种柳，茂叔喜栽莲，清怀迈俗，节操移风，美则美矣，善未尽善，盖远公闻陶公之贤，以莲社招而不来，及其来也，闻钟声犹攒眉而去，何似今顾邑侯受嘱灵山精，尝法味持降尊之道，作不请之宾，径辞麹，社游莲社，笑把仙溪作虎溪，雅集群贤，光临十笏，斟酌源头之水，维持济北之宗，虽嘉会一时，亦奇逢千载，且道山野如何？酬谢竖？拂子云，万仞峰高期，指日九秋，鹤瑞合，抟天下座。。
期主林，性洁黄道亨，蔡遂钦庄日荣等设斋，请上堂，问：如何是报恩境，师云云，含殿后山千仞，桥锁门前水一湾，进云：如何是报恩人，师云：齿缺不关风，进云：如何是报恩一句，师云倾尽，此时心进云，如何是向上一着，师云：铁蛇横古路，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威狞，师云旧话，不须拈乃云：勘破浮生，梦拂空心地尘百花丛里，过一叶不沾，身是你诸人还，曾到此，由地也未倘或未到，讵能运出家，珍转正法轮，若也，既到，何须庄严？妙相向外驰求，抛却自家旧面目却来，大海觅浮沤，然未有天生弥勒，自然释迦，未度己而先度人菩萨心肠，度人复度己，诸佛行径，况此方真教体清净，在音闻，使人人向声色堆头，磕破顶门，正眼睹山河大地悉是黄金，取而无尽用而弗竭，始信行住坐卧，不离宝山矣，且如何是宝山耸，身又手云：莫将容易得埋没，古人心下座。。
居士梁冕，王国臣，设斋请上堂，问秋菊未分，红白色，荷花出水，已生香即不问，今日居士请上堂，还有向上事也，无师云，刹竿头向天，进云恁么？则曲涧流回，千古月真风，引入万山人，师云：丹桂正飘香，僧礼退，乃云西来意，如何说？八月，秋处处热，霖雨一番，两番林下，炎威顿歇，临溪数朵芙蓉，揭晓一弯，霜月光明藏现前清凉山轩，凸诸禅流，须猛烈，廓开阃外，重关拶出，眼中滴血，莫学趁队，瞎驴错过，却几多好时节，复举张拙居士问，长沙禅师云，弟子曾读千佛名经，只见其名，未审居何国土，还化物也，无沙云黄鹤楼，崔颢题后，居士曾题否，士云不曾沙，云得闲题取一篇，好师云，居士问佛土长沙答题诗拈出青州，枣博却郑州，梨简点将来，大假听事不曾唤钟作瓮，今日或有人问弟子曾见万佛名经，只见其名，未审诸佛，居何国土，秪向伊道有水，皆含月无山不带云，今当下悟，去报答生恩，有分。。
居士林东震，柯士章柯，大浚等设斋，请上堂，师云：马祖云，即心即佛，南泉云，心不是佛，智不是道古德云，莫谓无心，云是道无心，犹隔一重关，此三大老各具一只眼，各开一张口，续凫截鹤立界分疆，平如镜面，险若悬崖，倘不是脚踏实地底人到此，如何履践山僧也，不管是佛，非佛有心无心，总与抛向粪草堆头，任其风吹，日炙闲来，啸傲困来眠，白发纤纤，缀晓烟几度，清风生户外，半窗清梦足，林泉下座。。
上堂举甘贽行者，入寺设斋次，黄檗为首座，贽云：请施财，请施财檗云，财法二施等无差别，贽云恁么道，怎消得某甲，嚫遂出，须臾复入，云请施财，请施财檗云，财法二施等无差别，贽遂散，嚫师云，完璧夺珠，须还行者，安邦定国，独许座元，敢问大众，既是一般答话，因甚后肯前，不肯果有具骑虎头，把虎尾之作受他满国，黄金供养，不为分外，脱或未然，合掌云：难消难消，下座。。
上堂云平，平坦坦险，险巇巇，猛若虎毒，如蛇推倒天关，竖起赤旗，令有耳者不敢问，有眼者不敢窥，且道是什么人，具恁么用，试举看临济，一日栽松，次黄檗云，深山中栽许多松作么济云：一与山门作境，致一为后人作榜样道了，将钁头 地，三下檗云，虽然，如是子已吃，吾三十棒了，济又将钁头 地，三下嘘，一嘘檗云，吾宗到子大行于世，师云：这个公案拈提者多，透脱者少，山僧不惜眉毛，错下注脚也要诸方检点临济，一日栽松，次春色满，园关不住，一枝红杏，出墙来，黄檗见云，深山中栽许多松作么，从苗辨地，因语识人济云，一与山门作境，致一为后人作榜样道了，以钁头 地，三下好手，手中呈好手檗云，虽然，如是子已吃，吾三十棒了也，冬瓜印子济又将钁头 地，三下嘘，一嘘再犯，不容檗云，吾宗到子大行于世，虚张声价作么，更听一颂，杰父生来英俊，儿恶风流布也，堪悲门前，何必栽荆棘，致使行人惹着衣。。
斋主叶修爵等请上堂，问：如何是夺人不夺境，师云：满目青山，进云：如何是夺境，不夺人师云，万象之中独露身，进云：如何是人境？两俱夺师云，纤尘不立，毫发不存，进云，如何是人境？俱不夺，师云，国令久传清宇宙，万邦同庆，太平春，进云人境已蒙师，指示去来，何处不称尊师云，礼拜着问，捧出扶桑，日喝开空谷云，如何是临济下事，师云击石火，闪电光，进云：一个胡麻饼，临机孰敢？吞如何是云门下事，师云：塞断你咽喉，进云：君臣风，肃肃万里，定邦畿，如何是曹洞下事，师云：明投暗合，进云花香，原在树水去不离东，如何是沩仰下事，师云：以楔出楔，进云：月色飞天镜，百花尽笑颜如何是法眼下事，师云扑落，非他物纵横，不是尘，进云五宗，宗旨蒙师，指南岳相承事，若何师竖，拂子云，你试道看，进云，可谓竹疏烟，补密梅瘦，雪添肥师云：未为好手，乃云：世尊四十九年，说法未曾道着，一字塞断，维摩诘喉咙，至今无出气，处从上老古锥，口挂壁上，山僧既传，持此事岂可摇唇鼓舌，驰骋言锋，况人人怀赤水之珠，个个抱荆山之璞，顶天立地，啸月吟风特来，这里共奏没弦琴，同吹无孔笛，调高律吕，韵彻青霄，令无眼者，见无耳者，闻秪如无，眼耳者作么，生见闻拈拄杖云，临济，曾遭三顿棒，鹫峰拈出一枝花，复举庞居士，问马祖云：不与万法为侣者是什么人，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于此大悟，师颂云：征夫疋马入长安，夹路相逢，话岁寒可恨，当年吸不尽，至今平地起波澜，卓拄杖下座。。
栖真庵际，智领诸道婆请上堂，乃云心净土，净心空法，空承言失旨，滞相乖宗，所以智积敷五障裔，龙女献出明珠玄机日若出，即镕却雪峰，维那请疏意，而庞婆插梳回向，冯济川举话却为妙，总掀翻这一队，虽处女流宛，有丈夫之作，操持迈古，发语惊人，盖从大炉鞴，炼过底金山僧，非是将低就高压，良为贱也，不钓鲲鲸也，不钓鱼鳝，到这里总与一网收下，以拂子作，撒网势云，今日有脱网金鳞出来，冲波破浪看，众无语帅云：总是虾跳不出斗，便下座。。
宝幢龙华寺，玉震禅师偕高田寺，心月，禅德请上堂，问世尊四十九年，说法未尝说着一字，即不问，如何是经律论，师云：三段不同，收归上科，进云：如何是真三宝，师云：财帛栗僧竖，拳师便打，乃云一卷楞严读，未终倒骑，师子上高峰，于今何处寻无隐，丹桂飘飘，郁宝幢竖，拂子云，这个唤作古人事也，得唤作，今人事也，得无今人撑持则匿，却古人光明，无古人光明，今人又撑持个什么？莫是撑持一芥园林，千年殿阁么，不可错认，莫是三藏十二部经千七百，则公案么，陈年历日且放过一边，莫是地水火风根尘，识性么也，是隔靴搔痒，总未端的，须知灵源湛寂，物我自如，弥沦千古，廓彻十虚，人人本具，个个不无名得状，得翻成画饼，闻得见得，何异骑驴咫尺，龙华人，不识依然，处处得逢渠抛拄杖下座。。
西堂知幻，知藏心镜，悦众慧髻，设斋请上堂，问：如来为一大事因缘出现于世，出世分明，即不问，如何是大事因缘师云，天上有星，皆拱北，进云：秪为一花，特拈出枝头，千古惹春风，师云：卖弄不少，进云，大事已蒙师，指示光扬祖道，又若何师竖，拂子云，见么进云：某甲也从这里来，师云：虾跳不出斗，问：如何是着力句，师云：一羽重千斤，进云，如何是转身句师云：面南看北斗，进云，如何是亲切？句师云，朝来吃粥夜来眠，进云：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，师云：三十年，后来相见，乃云大道只在目前，要且目前难睹，禅机独超物外，依然声色，言语语亦通默，亦通高提，鈯斧卧孤峰，逆亦是顺，亦是布袋，横拖入闹市，截佛祖爪牙，展衲僧巴鼻，八十老翁，入场屋等闲，不是小儿戏，复举僧问，睦州云一气，转得一大藏，教是否？州云有甚饆饠， 子快把将来师云，这僧野老献芹，睦州饥，人得膳，不须百味调和，便与一口吞尽，简点将来也，是鼯鼠饮河，只得一饱，倘问山僧一气，转一大藏，教是否？向伊道，白牯黧奴，普同供养，下座。。
信官评，谓顾公请上堂，僧问贤邑侯，今日设斋，请师举扬佛法，敢问如何是佛法师云：快睹甘棠树，进云：一方表率万古，流芳师云，欣聆单父琴，进云：师子窟中，生师子，未曾哮吼，亦惊人师云：两彩一赛，乃云昔日灵山会上，如来以佛法付嘱国王，大臣永远护持，庶佛日长，辉宗风丕振，今则一会俨然，毕竟宗风作么生振竖，拂子云，会么世尊拈花徒标形影，达磨面壁，早涉程途，引得儿孙不唧溜，人人依样，画葫芦临济喝，德山棒总是一场干打哄，禾山鼓雪峰，毬恼乱，春风尚未休，复击云，惟此一着，天无私，盖地无私载，在凡不减一毫在圣，不增一毫有时，现尊荣身有时，现威武身来作仙溪雨露，擢为帝室股肱，应彼应此，如日循环，则固是祗，如山僧展师子威，坐法王座，摇唇鼓舌，又且如何挥拂子云，一曲钧天云，外奏五湖，四海尽知音，下座。。
金石山，斐然禅人设斋，请上堂问一座，梵宫邃炼丹，又炼禅等闲，锅打破，非佛亦非仙，秪如锅子打破，还许他，进一步么师云，犹是门外，汉进云，尽道中天星拱比，谁知有水不东流，师便喝，进云也，知恁么作活计，师云：脚忙了也，乃云寻文解义镜里求形，息念观空水中，捉月不息，念不观空马无千里，漫追风不寻，文不解义，鹤有九皋，凭展翅就地，翻身事最难，抬头见日，非容易干屎橛，无位真人柏树子西来，祖意欲透万别千差，须是三头六臂竖，拂子云，诸仁者秪，这是山僧恁么举扬也！是因风鼓浪，就节生枝，秪如浑忘化育，独超物外一句作么生道闲持经卷，倚松立笑问，客从何处来？复举吕真人参黄龙有省云：弃却浮囊击碎琴，如今不炼汞中金，自从一见黄龙后，始觉从前错用心，师云真人恁么道，大似见柳和烟折担泉，带月，归添却一番生意，秪是错用心处，至今千载，无人与他发明兹借，拄杖子与他发明去丹灶，炎炎轻踢倒，撑天拄地，自长生下座。。
隋严禅人，领诸居士设斋请上堂，问白鸟插空，黄花点径，祖意现前，如何举唱师良久，云露柱生儿，进云无孔，笛既吹，得无弦琴，作么生弹师以拂子敲，禅床三下，进云：惟师弹得妙，师云：逢人不得，错举乃云：大尽三十日，小尽二十九，露柱忽生儿佛面呈百丑，灯笼勤折腰，石臼齐稽首，惹得琉璃光，呵呵暗拍手，且道拍手个什么？我本无生，何庆之有？我本无家，何出之有？既无家可出，无生可庆，毕竟十二时中，向什么处行，履呈拄杖，云金轮高揭，千门晓玉树，宏开数朵花卓，一卓下座。。
石竺禅师领居士詹藩，詹蒲设斋，请上堂问秋，从今日尽冬，逐明朝来，节事催人老阿谁，正眼开，师云顶门上，进云：秪如宾主历然，共谈何事？师云无孔笛，撞毡拍板，进云可谓齐出手扶起，破沙盆，师云：有劳着力，乃云匝地秋光，老片心一水，分黄花娱僻，径握手话同门，更有瞻风者，追随到故园，故园，既到尘尘，佛境物物，天真无解无缚，无冤无亲，送客轻舟舣岸参天，碧岫回青，所以道亲附善者，如露雾中行，虽不湿衣，时时有润，矧经善知识时常引导发明心地增长道，芽起一念，诸佛皆知行一步，诸天皆见造福，何福不增济人，何人不渡宿业，今愆早已，如汤沃雪也，更到报恩，请为证明大似锦上花铺，秪如同门握手，又话个什么？复击，拂子云，个中无限，低回意贵在知音，侧耳听下座。。
居士蔡国辅，黄日生设斋，请上堂，问父母非我亲，谁是最亲者，师云：万年松进云，诸佛非我道，谁是最道者，师云：三岁竹，进云：今日居士酬恩作么？生道师云：鹿苑多垂金粟果进，云果然一句，了然超百亿，师云：祥云：长现吉人家，乃云山苍苍水绿，绿风生岭上，松笋发庭前，竹当人于此，见根源水草，何尝不具足，所以道果得一回，汗出于一茎草现，琼楼玉殿，若未得一回汗出，纵有琼楼玉殿，被一茎草盖，却今城外草木漫空城中，楼台插汉，唤作一茎，草又是琼楼玉殿，唤作琼楼玉殿，又是一茎草，如何得成一片，去有个汉出来，道秋水长，天一色落霞孤骛齐飞，我要问伊大地无寸土，许多景象，向何处着这里，拨得身转狻猊，还产狻猊，子鸑鷟多生鸑鷟儿下座。。
若海首座偕云：庄知客守弘禅德，设斋请上堂，师云：句里无声言中有响，举一明三目，机铢两得之于心，荆棘为伊，兰之树失其旨者，甘露成，蒺藜之园，久参上士，自合知归，乍入丛林，不妨向这里构取临济，一日示众云：第一句荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救，不了，时有僧，问：如何是第一句济云：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，如何是第二句，济云：妙解，岂容无著问沤和，怎负截流机，如何是第三句，济云：看取棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人古今，尽谓石火电光追莫及，乌骓千里，较犹迟，殊不知云在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生后，有僧问慧淳云：如何是第一句，淳云脚下，如何是第二句，淳云口里，如何是第三句，淳云顶上师云：汝看他恁么答话还，续得临济烜赫，宗风么山僧养子，方知父慈，特为颂，出玉桂扳来，素影多广寒，宫里现，姮娥自从，舞得三台，后拍拍原来，总是歌下座。。
昙易监院荐师比，莹并考妣，设斋请上堂，问生从何来？死从何去？师震威，一喝进云，诸法从心生，诸法从心灭，如何是无生灭，师又喝进云亡灵，得旨超升，去随步，逍遥极乐，邦师复喝，乃云：未悟，师度悟后自度度己度人如水传器，所以道父母生成德明师，剃染恩，不惟丘岳，重且犹湖海深，况此一会，俨若灵山，现任点点银缸，瞩汉疏疏，玉磬鸣秋，百宝争辉，千花竞秀，十方诸佛同现，其中说寂灭法，直得天地神祗，声闻缘觉，九有四生，同向其中，证涅槃心受菩提记，岂但本寺比莹觉灵及监院本生父母承此良，因高超佛境，佛境超也，依旧门开八字，桥锁千峰，风动幡动，人空法空，是星皆拱北，无水不朝，东卓拄杖下座。。
参玄密声无闻，诸禅德设斋，请上堂，问白云一片净，长天龙象，交参辏法筵，佛字古人闻，不喜，何须赞礼？过十千，祗此一场，堪作什么？师云：带烟千井树，进云：秪如有人心口不动，还许他，赞礼否？师云：许进云，黄花不藉，东君力独傲寒，霜次第开礼，退师云：和磬一溪，风乃云：徽猷丕振，道情佛法，融通正眼，廓开城市，山林不二，龙行则雨，致虎啸，则风生一卷一舒，一动一静，如月行空照无不遍，似钟在虡，扣无不应，然炉鞴之中多钝铁，未免藉，诸久参上士，犹洪炉炼过之，金不须柴炭，钳锤，自然光明赫奕，照耀丛林，丛林照耀，则随处悉皆照耀，惜乎无人酬价，山僧不忍弃置，付与观世音菩萨，买胡饼一任，大家咬嚼，汝大家莫认作，醍醐也，莫认作毒药，总与一口，吞却祗，如吞却后，如何提起拄杖，云鼓腹溪边，招濯足，移筇石上，伴吟风下座。。
三会寺，充盘师设斋，请上堂问：闻声悟道，见色明心，尽大地是色，那个是声，师敲拂子，进云掬水，月在手弄花香满衣，师云：如何是汝声？僧一喝师云，好喝问，宝殿崔嵬，将插汉，未审其中什么人说法师云：见么，进云雕龙，展翅欲飞天，未审什么，时兴波作浪，师云：立地淹杀人，进云，优游不饵，江河里惹得渔翁，坐钓机师云，一钩便上，乃云一锥万仞，高一羽千钧，重大人具大见大智，得大用报恩寺，考钟伐鼓，三会寺拽耙牵犁报恩寺，凡圣交参三会寺，栋梁堆积于一，毫端现宝，王刹坐微尘里，转大法轮，谓有差别，笑倒街头，憨布袋，谓无差别，愁杀晏坐，须菩提差别，不差别拈向一边，国清才子，贵家富，小儿骄相逢，出只手，彼此不相饶，不相饶，云月，溪山一担挑下座。。
信官，芾斯吴公，偕弟瞻岵孝廉，请上堂，问子韶格物，妙喜物格，意旨如何？师云？一串穿却，乃云：马有鬣，牛有角，麒麟出世无人觉，唱有埙，和有篪，瑚琏传家，罕得窥，既得窥也，声振于金，质润如玉，地瘦栽松，庭宽种竹，十方佛十方，僧合掌赞推恩之士，南斗六，北斗七增辉照，积善之家兹者，时维十月，令属应钟，帝乡万里，水陆驰驱，不惟路上望平安，更听春来传及第及第，先也得意回为揖为舟，同济世卓，拄杖下座。。
居士萧光联杨明贵，洪世禄，谢起文等设斋，请上堂，问门开八字，主纳宾来，如何是相见底事，师云：薰庭花簇簇，进云：邀朋进寺，为访知音，如何是知音一句，师云：濯世雨潇潇，进云两段不同，收归上科，请师再道，师云：罢拈三尺剑，僧击床师，以拂打云，教休不肯休，进云：将谓得便宜，谁知失便宜，师云：却是你便宜问将军马上乐参禅，杀尽魔军，见太平见太平，即不问，单刀直入时如何？师云？血溅梵天，进云：庭前桂子，飘香远屋后青山，叠叠高师云：坐断两头，乃云重法，诸檀那请演第一义，悟得本来人真，俗原无二，矧紫雾红尘，尽是菩提之路，高堂巨室，无非华藏之门，于此信得，及去，自然造古人田地，且道谁是古之人，岂不见庞居士悟道之后，顿弃家赀，惟鬻箍篱为业，有颂云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，后有居士别云，男大须婚，女大须嫁讨甚闲，工夫说个无生话所以悟底人，与悟底人相见，一机一用，纵夺可观，今诸居士尽有男可婚，有女可嫁，只是无生话未曾说着山僧为诸居士说去，男婚女嫁事，茫茫半日，偷闲步上，方乘兴举头，云外望潇潇，枫叶一天霜，遂顾视左右，云话已说，竟莫错认，定盘星好。。
玉成偕诸居士请上堂，缁素原无别，所贵契真宗磕破红尘梦，始知万法空法，既知空则心不空，而自空矣，诸子百家，琅函玉轴，奚啻说梦所以赵州云佛之一字，吾不喜闻念佛一声，漱口三日，美则美矣，若固守一隅，大似徐六担，板有身转不得，有口开不得参学，人须知自家有一条通天大路，逆行也，着顺行也着八角磨盘空里走月里，蟾蜍三只脚。。
圆期上堂，师云：诸方今日结制报恩，今日解制有条板，条无条扳例，圣制解也，生天者，生竟获福者，获竟秪，是未踏向上，路在若踏着向上，路则拯拔四生，梯航九有也，是梦竿木，随身逢场，作戏也，是梦至于祝无疆，圣寿忏，无相愆尤，无非是梦，所谓一切有为法，如梦幻泡影，毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归，如是则十五日已前闹哄哄，十五日已后，静悄悄，正当十五日，皓月一轮当户，皎下座。。
佛日维那，若静领诸居士请上堂云风暖，鸟声碎日高，花影重如来真，面目不处死，生中黄面老子，虽则降身，兜率示迹，皇宫双莲，捧足沐躯，九龙上下及四维，无能尊我者，仔细看来，也是天下无事，庸人扰之云：门路见不平，要与一棒打杀麻三斤，干屎橛出来，道住住汝也，休夸大口汝也，不可和气自伤，东家杓柄也，不短西家，杓柄也不长，从兹瓦解，冰消去同，爇兜楼一片，香下座。。
到永庆寺访无依，禅师居士王一美，陈光会等请上堂，云数载藏身，烟霭间，觐师千里，下青山相逢，尽是知音者不用拈花也，笑颜，况佛祖心印，沿传至今化熟，风行不论，儒释仕民一拨便转，一闻便悟，千江有水，千江月，万里无云，万里，天以此祝。
君寿，寿等乾坤以此报亲恩，恩齐海岳，春雨潇潇，春风匝匝岸，系孤舟，钟鸣野刹山门外，流水高山，百草头，七通八达，至于周旋，往返喜怒哀乐无不与，佛祖心印相符相合，虽然如是，犹属路途中事，若与长年不出户，稳坐高堂，人相见，又且如何竖拂子云，横担楖栗，访同门共嚼，风霜卧白云：未具片心，弘法者，焉知气宇，各超群下座。。
云门寺主请上堂，问华严八十一卷与云门糊饼，是同是别，师云：两头截断，进云恁么？则万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，还汝念，篇章僧喝，师云莫乱喝，乃云：至大无小，迥脱边表，至小无大，忘绝境界，所以毗卢向毛孔里，漏泄，无尽风光，蜗牛就角尖上托，出微尘刹，海东阁图书，府西园翰墨，林庭花繁，吐锦陌柳暗，舒金鱼，敲落月鸟啭，圆音文殊门，随方合辙，弥勒阁满目，参天诸仁者，向此揭开无尽藏，即烦恼而证菩提处化城，而登宝所五十三，知识齐立下风，百一重烟水，如汤沃雪，鹤有九皋，凭展翼，马无千里，谩追风下座。。
国欢合山为师，祝寿请上堂云：未出母胎，度人已竟，母胎既出，竟度何人？竖，拂子云，到这里说个佛佛授受祖祖相传，已是将叶止啼担雪填井，须知人人有如岳，如嵩寿量，盖天盖地，光明日月，不能增其辉，修罗不能掩其耀，石压笋斜出山，悬花倒开，与万象在春，千枝发秀相似，且世尊不出世，亦无有涅槃，还有庆赞分也，无庆赞不庆，赞百年过一半，极力遍推穷，依然是这汉作女人拜，下座。。
中元雪庵，石航等请上堂，云光阴劈箭急，倏夏又惊秋，道人行止处，犹如不系舟，本欲埋光莲灶，翻成师子游行乍拟，钓月潇湘，却来此庵，嚼雪不管，南山起云，北山下雨，东家露柱，圆西家贴柱，匾到佛法，不曾与诸人说个元字脚，今被逼拶将来也，无言可示，无理可伸，未免指鹿为马，捏土成金酬偿，庐陵米价去也。竖，拂子云，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈来，便用无人识，秪要大家具眼看，复击一下。。
腊八上堂，问世尊睹，明星悟道，敢问是真是伪，师云：一任阇黎卜度，进云：秪如未出母胎，度人已毕，又作么生，师云：坐断舌头，进云：当初将谓茆长短烧了，原来地不平，师云，且喜没交涉，乃云：天无二日，民无二王，旷大劫来，赁屋住何须相逼？入镬汤，黄面老甚着，忙开眼，哓哓成说梦，添来雪上一重，霜归去好，渺茫茫泛个孤舟，风雨外一竿，明月钓沧浪，以杖作钓势云，还有负命上钩者，么僧一喝，师云：好个随波逐浪，汉下座。。
霜剑西堂，为师祝寿，请上堂云顶，竖摩醯眼肘，悬续命符，江山轻踏断，森罗属指呼远，泛孤舟何所事？为爱风，前听鹧鸪，鹧鸪唱也，宫商律吕派派，生春节奏，低昂拍拍，是令释迦未出世，喧动寰区，达磨既西来，亲闻者罕，兹者不远千里而来，山僧何吝一奏，然虽亲闻何如？解和竖，拂子云，于此和得齐递代相承，绵绵不辍，与山僧祝寿，竟秪如祝寿一句作么生道踏得善财，参遍处依然，黑豆未生芽，复举临济，省觐黄檗，适檗看经，次济云，将谓是明眼衲僧，元来是数，黑豆长老未终，夏辞去，檗打之济。至中途有疑，却归终夏，檗以禅板，付之济唤，侍者将板焚却窠云，不然，他日以此截却，天下人舌头去，在济拜受，今霜剑西堂，到山适，山僧不在山中，数黑豆，他日告别，亦不强留，庶古今相见，各有迥别，何故人贫？智短马瘦，毛长。。
西明寺荐碧波，禅德请上堂，问千佛出世，即不问，碧波归，寂事如何？师云？座上一轮圆，进云生也不道死也不道，请和尚道，师云：与汝道了也，进云：青山低处见天阔，红藕开时，闻水香，师云：还汝自道，乃云秋光临七夕，牛女会天河，碧波归何处？愁杀老头陀，老头陀，怎柰何卓柱杖云，向者里见得不落阶级，独证真常了也，更超拔个甚么？况三十年作尽，梦中佛事降尽，镜里魔军事，师至谨首，众无邪，一念圆明，六根精洁，至撒手之际，得大自由自在，虽未曾踏着西来，正脉敢许其一生，参学事毕，复举僧问大随云：劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏，随云坏，僧云恁么？则随他去也，随云随他去，僧不契，举问投子，子向空拜云，南方有古佛出世，汝速回去忏悔，我无如是法与汝僧回大随，随已迁化，复回投子，子亦化去，颂云：吃来官酒，卧官街土块，捏成铁蒺藜骏马追风，蹄拨剌自南自北，自东西下座。。
端阳上堂，云久雨不晴，虚空浸烂，倏启阴霾，林峦灿烂，一轮杲日，挂中天打鼓，普请大家具眼看，若解看百舌，消千妖散匝匝，薰风没畔岸，不解看，举头一望眼眯， 大地山河转昏暗，惟有多年，拄杖子不作，随群逐队，汉竟日东靠，并西依泥水，浑身忘晒 ，且道拄杖，子有什么？长处得与么自在提起云撑门，拄户赤条条，浩渺洪波，只一探卓一下。。
冬至上堂，云玉漏声催不暂停，群阴剥尽，一阳生当人，直到复苏，处始解，相牵入火坑，诸兄弟尽大地是个火坑，行住坐卧，不离这里，何待复苏？然后能相牵而入耶？此中有个淆，讹处顶门，须具辨别眼，始救得一半，若不如是，不知以何为死？以何为生？似个盲人摸壁，进退无门，一向坐在这里，眉毛落尽也，不知秪如竿头，进步则且置当阳祝。
圣一句作么生道太平无以报愿上东方书下座。
元旦上堂，云乾坤未判之先，天寒地冻，终始才分之后，物阜人兴，暖律回春，青皇布令尧舜之风复振，仁慈之政弘通，遐迩同承化育陬隅，共息干戈，门不夜闭，海不扬波，山家富贵，银千树，渔父风流，玉一蓑林下，比丘何以答同音异，口诵摩诃。。
谢素机禅师吼，庵西堂上堂，云独掌不浪鸣，独树不成林，建法幢立宗旨，须是有致雨，兴云之作，撑天拄地之材，互相唱和，引导后昆，庶正法眼藏，转转流通，无有穷尽，所以大安辅沩山，至于众盈，万指灵树待云门而虚位三十年，古有其人，今惟仰止，复举密庵，杰禅师因同参相访，上堂云云，横千嶂合，木落一枝分相见，又无事不来，还忆君师云，密庵见同参，可谓子期与伯牙不是闲相识，调高和寡，千古罕闻，兹素机法，兄与吼庵法，侄光临，虽古今各别，要且事同一家，山僧谢以一偈，对众拈出，孤峰光映千，江月一派，高分百丈源，宾主对谈无别，事多劳扶起，破沙盆。。
荐僧石痴，请上堂，问生如是死，如是生死死，主无讳忌如何是无讳忌，师云：虎归山龙归海，进云来无相去，无相来去，去来无两样，如何是无两样，师云：东家人死，西家人助哀，进云：今日请师为举荐，顿超人间，与天上秪如痴，道人今在何处？师画圆相云，向这里相见，进云原来月落，不离天师云，石火电光不久长，何如一梦熟黄，梁皮肤脱落无余，欠拍掌呵呵，笑一场，且道笑个什么？笑伊来无踪去无迹，凡不居圣不立，任性逍遥，从容顺逆，游水玩山锄云，种石一锤击碎，定盘星报道，西方卯出日，此是痴上座，日用干净临末梢头无不干净，所谓心净则土净早已自度竟若藉，他人如何？若何？非石痴也，缘伊双亲昆季相继而亡，升沉未十，所以特转法轮，资助往生，令不见有地狱之苦，天堂之乐同，向无阴阳，地上安身，立命还识，无阴阳地么，列代地，师寻不到尽在龙蟠，虎踞中击，拂子下座。。
春日上堂，问佛法明明即不问，立春一句，请师宣，师云：山际烧痕，将转绿枝头，碧蕊渐舒红，进云寒梅早已通消息浩浩，春风满地，天师云，眼里着沙，僧拜师云：立后一句作么生道僧，拟议师便喝问：日月交谢，寒暑迭迁，如何是不涉者，师云：古之天地，今日月进云，一春立万象，回一法说，普天知秪如不说，不立一句作么生道，师云傍花，随柳过前村，进云一句，全提超佛祖隔山，朱紫尽知音，师云落二，落三乃云：尺璧匪宝，寸阴是竞；昨日匝地寒灰，今朝普天，春信大家，速除旧骨董提起新条令，直得日面佛月面佛赤，体生光驱，得黑牯牛，白牯牛犁锄如箭，梅花一枝两枝，山色千变万变，若解变一任，朝紫暮青，不解变，拂子与君通，一线以拂子击禅床云，再过四十五，高梁宿新燕。。
永庆寺念宗禅，德请上堂云：竹院清风，起兰丛馥，翠阶山窗睡，忽觉闻道故人来，仓卒呼童，多煮茗频频话旧，笑颜开与么会，去佛法道情，一时周毕，更有何事？几多门外，汉将为容易商量，便尔休去，那堪共语，倘是个中人立个铁石，心肠凌霄气，宇与从上古锥，结一场生冤家，与自已鼻孔，出一场闲气息如鹤抟空，如刀砍水，何难之有？所谓一难一切难一易，一切易瞬目扬眉，无所不是，分明永劫难忘事，庆快平生在此时击，拂子下座。。
石林寺一着，请上堂，问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，官不容针，进云罔明，是下方菩萨，因甚出得女子定，师云私通车马，进云：文殊与罔明，得失在何处？师打云：汝试指出看，僧拟议师便喝，乃云灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛，古人早已剖胸，裂胆倒腹，倾肠了也，伶俐汉一闻便悟，一拨便转，未出门，已合辙未发，足已超方多少，直截多少，省要方知千生罕遇，万劫难逢，若是石头泼水，鸭子闻雷底，任他吃泥吃，土捞蚬捞虾，直待咬破舌头，方知饭是米做，秪如凡圣，交参则固是独耀灵光还，容指注也，无雨露，不须多浸润，参天石笋，已成林下，座。。
天花庵，请上堂云：天花未散，法说已竟，正于错落，天花又说个什么？谓有所说，翻成毁谤，谓无所说，又违时失候，谓无说中有说，正是野干鸣，谓有说中无说，方解狮子吼，狮子一吼，千妖屏迹，百兽潜踪，总不似毗耶？杜口摩竭，掩室千手，大悲摸索不着，摩醯正眼窥觑无门，百鸟不衔花，人天皆罔措，一向与么去，则多望崖而退，所以山僧有时缄口，度春有时，和泥合水，且道是为人耶？不为人耶？自有一双穷相手，不曾容易舞，三台下座。。
弥陀岩诸禅，德请上堂云：烹金琢玉，全藉良工，弼教辅宗还，凭知己，况诸兄弟遍历丛林，久参耆宿重法，重人厚，情厚道空，寿者相折，憍慢幢，同诸居士特来相见，请扬正法，山僧何可向净？白地上撒土撒沙，若论相见，威音那畔，燃灯已前，相见了也，二十年前越岭，登山搬柴，运水相见了也，发足参方担云，宿露相见了也，归来水边，林下吊古伤，今相见了也，至于穿衣吃饭，送往迎来，无不相见，何待今日？且今日与昔日相见，还有殊别也无，若谓有似非本分，衲僧，若谓无，又非明心开士，试问：如何得恰好去，众默然，师云，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消下座。。
受戒诸禅人请上堂云：灵光独耀，脱根尘，坐断毗卢净法身燥，性衲僧，亲荐取举头，谁是我般人，不是罗龙罩凤，岂图陶铸家珍，诸佛尚非我道，父母亦非我亲，敢问诸禅人父母，既非我亲，谁是最亲者，倘曾于此瞥地出来，通个消息山僧与汝证据，作个高沙弥不入，如斯保社，十圣三贤怪，汝不得设或未然，正好承此良，因坚持正念日久，岁深功，圆行满看，看戒是何人，持是何物？一朝撞倒，银山突出，虚空片骨，喝一喝下座。。
腊八上堂，问脱却龙衣，上雪山，久经六载，忍饥寒，刚然触着，毫端处大地山河，展笑颜，明星现时即不问，如何是佛性？师打云，这里荐取进云，不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，师云：几多依样，画葫芦，乃云一天霜雪，冷飕飕冻杀沩山水牯牛，假使当年星不现，释迦何处逞？风流无端，眼里投金屑遗累，儿孙卒未休谨，珍重我同俦，于今四海，清如镜，行人莫与路为仇，下座。。
荐林寂应请上堂，问超生死出爱河，魂未超时，在什么处，师云：处处绿杨堪系马，进云超后时，又如何？师云？家家门首，透长安，僧云亡灵，得旨超升，去随步，逍遥极乐，邦师云，石龟倒上水乃云：如来藏现前无端，遍处追觅，十万亿路程不动，脚根而到头，头触着步步踏着，何须梯山，航水待指见月，所谓不离当处，常湛然觅，则知君不可见，亡灵于此会去，超拔已竟，其或未然，伏惟尚飨，下座。。
(信士余及人林符五滋谦陈伯升明开等捐赀助刻)
莲峰禅师语录卷之二终
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之三
嗣法门人性深等编
兴化龙华万寿禅寺语录
师于康熙，丁未，年十月初二日，受本府龙华万寿禅寺都院玉，震公领合山暨诸檀护请至。。
山门云：千峰围绕八字，廓开任，凡任圣，去去来，来秪如山僧到此，又作么生卓，拄杖云，风云相会际，平步上高台。。
佛殿云，求之愈远，仰之弥高，灵山一会，不隔丝毫个中，欲识真孙子，三度倒身，事已多。。
伽蓝祠云，青莲香入梦舍宅，建伽蓝，龙华名久著，吾今不再三，不再三法门，重任自荷担。。
祖师祠云，无心可安，无法可说，四七二三只得一橛，我今忍俊不禁，把从上家风，都漏泄，遂拈香。。
据室云，此乃分玉石辨，龙蛇之所有主，有宾无阶，无级英灵，汉到这里，转得身吐，得气方堪挑剔，倘若撞门磕壁，顶 难免，一锥。。
上堂至法座前，拈护法启云：寻常林下，度居诸一旦相逢，契最初宝柞，不须极力，捧护持只贵数行书。。
本山疏云：头角昂藏烟波活泼，无端被些须香饵，深深钓出，咦既难，遮掩一任，敷宣宣毕，指座云：此座须弥顶，天立地看固，寻常登亦不易，谁似老丰？干骑虎入闹市拈香，云此瓣香端为祝延。
今上皇帝圣寿万安，伏愿帝心贯日，历数齐天，此瓣香，奉为合郡合，邑尊官暨诸绅衿檀护，伏愿位增五岳，禄进三台，此瓣香，只为桃花贪结子错，教人恨五更，风四回拈出，专为先师，百痴元老，和尚用酬，法乳之恩，上首白椎竟，僧问万峰，坐断千古，俨然胁下三拳，即不问，如何是最初句师云，水无投涧声，进云：如何是入门，句师云云，有出山势，进云：如何是末，后句师云：待铁树开花，即向汝道进云，三句已蒙师，指示四众，临筵事若何？师云，瞻仰有分，进云龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪师云：踏杀阇黎，乃云出丛林，入保社出，保社入丛林，一举一止，一动一静，如师子游行，纵横无碍，如壮士屈伸应用寻常所谓法无住相，著相乖宗，道不虚行，随机应物，矧值黄花点径白鸟，描空千年，殿上巍巍，古佛舒光，双塔檐前奕奕，祥云散彩，僧抱出尘之器，人怀待价之珍，转地回天闲如反掌，扶宗翼教，贵在同心，秪如鱼水，相投则固是初进山一句，又作么生，道藕穿大地为荷叶，笋过邻家作竹林，上首结椎师下座。。
开炉淡斯监院领善信，请上堂，问日用事无别，惟吾自偶谐，今日结制，又作么生师打云：只为这个，进云恁么？则陶镕巨器，凭良冶履历高风，见古人师云，切莫唤钟作瓮，问从文殊门入，森罗万象，是权是实，师云：一椎两当，进云从观音门，入大海，鱼龙是增是减，师云，且居门外，进云从普贤门入，诸佛菩萨，是平等是高下师云：奴见婢殷勤，乃云地冻天寒，云开日午炉冶，重新烹佛炼祖，钳锤拈起，火星飞，各自眉毛，须照顾莫谓气宇，本天然阿谁，曾踏上头路卓拄杖云，即此路头任十，圣三贤也，无插脚分，只如诸山耆宿，四海禅和，还踏着也，未倘踏着也，正好运虚舟和雪曲，未踏著者，可以雍雍，肃肃井井，条条忘我，忘人如规如式，策起宾头，卢眉毛努出，阿那律眼睛东觑，西觑一朝，觑破恶元来处处触着，步步踏着，始见九旬，无虚弃之功，百劫有今时之用，然后来山僧手里请棒吃，何故有功者赏，便下座。。
安经上堂，问宝座端严，人天肃静收问，如何是正中？偏师云：隐月照开停午，天进云：如何是偏，中正师云：玉盆洗，破煤人而进云，如何是正中来，师云：长年无事，下天台，进云：如何是兼中？至师云，碌碌交谈向闹市，进云：如何是兼中？到师云雍雍，拜舞丹墀下，进云五位已蒙师，指示和尚家风，又若何？师便打乃云：经归藏禅，归海宝幢，山下一彩两赛，下水上树，随人所爱，诸方开底，是真金铺，我闲底是杂货铺，你若买真金，即与汝真金，汝若买杂货，即与汝杂货，倘有个汉牙，似刀山口，如血海，手握倚天长剑，脚踏毗卢顶 将八十一卷烂葛藤，如斩一綟丝一，斩一切断，婢视声闻奴呼菩萨，把善财童子，驱出山门之外，然后来与山僧相见，山僧向伊道，善哉！仁者大作佛事，既无其人，一声清磬一声，经游遍，南方百一城，雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心卓拄杖下座。。
道旧至上堂山静，如太古日长，似小年饥餐渴饮，罢无事，只高眠不期童子报道门外，有客至直，得心慌脚乱应接，不及溪头水，无一滴厨下，柴无一片，聊移大方之物，作自己之用，松苍竹翠，月白风清，伏惟随分纳些些，幸勿嫌少。。
时香禅人，领众请上堂，问春去冬来，古殿门开，如何是龙华境，师云：玲珑八面，塔苍郁千年樟，进云曰：入烟村浮，万象胸空，今古孰同群，如何是境中人，师云：眼中童子，黑发际眉毛长，进云人境已蒙师，指示金鳞透，网意若何？师云，莫向死水，里浸杀进，云倾湫倒，岳了也，师云吓，杀老僧乃云开炉已半月，炉火逼人，热朝打与暮，敲心手无间，歇只图大，地变黄金，那管他顽，铜钝铁兹，因化主请上堂，觌面为君，重漏泄，遂吹，拂子云，这点火星拶出来，辉煌今古，自超越复举沩山，侍百丈，次丈，命沩山取火，沩拨炉云无丈，躬自深拨，见一星火，举起云：汝道无这个聻沩，由是发悟，呈所悟解丈云：此乃暂时岐路耳，明日，同登山丈问云：将得火来么沩，云将得来丈云，在甚处？沩以片柴吹两吹度，与百丈丈云，如虫御木师，云驾海撑，天固须大器，敲金琢玉，必藉良工，沩山，若不遇百丈，频频挑剔，怎得一星，火照天照地，今龙华寺里，英哲森森，不可不照，天照地也，复以拂子吹，两吹下座。。
玉震都院，别庵首座，暨本山诸禅，德请上堂，僧问已识现前活，祖意请师，举似大家，知如何是第一？玄师云龙门无宿客，道士不成仙，进云：如何是第二玄，师云：翡翠翻荷雨，鹭鹚破竹烟，进云：如何是第三玄，师云：花朝花百发，月夜月孤圆，僧云：某甲则不然，师云，汝作么生，僧云：黄鸟一声，两声白云三片四片，师云：只见一边，乃云：千年狮子窟，狮子常围绕，爪牙虽未伸，个个善咆哮，所以门内有君子门外君子，至如月印千江，似水投巨器，器界忘也，则凫短而不短，鹤长而不长，珊瑚枝，枝是玉旃檀片片皆香，更有一番奇特事，大家林下，好商量，复举临济，远祖初住院，时谓普化克符云，我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人可成，褫我普化，克符珍重，下去后普化问云：和尚前日道什么济便打，后克符，又问和尚，前日打普化作什么？济亦打师云：白拈建宗旨，无风匝匝之波，二老吃痛，棒黄檗枝，枝是苦特为颂，出长剑倚天透胆寒，悬羊卖狗，甚无端，鲸鲵自入风波惯摆，尾昂头上，钓竿擎，拂子下座。。
上堂春一去夏，又到秋风乍起，寒在后，还有能为万象主，不逐四时凋者，么遂掷下，拄杖。。
弥陀诞日，莲社，志敬诸禅，德请上堂，问弥陀，降诞即不问，未生面目是如何？师探身云，见么进云：百年三万六千日反覆，元来是这汉还，假修证也，无师云，不可草草，僧拟议师一喝，居士问，试借一问得否？师云：答汝了也，士云答后如何？师云还，闻么士云：不闻师云，妆聋作么，士拜师云：将谓汝是个俗汉乃云：梅梢破玉雪夜传金闻声悟道，见色明心，当头坐断，纡回路万里，黄河彻底清于此，会去弥陀，触着磕着净土，不东不西，螭殿角云：木千章，柏庭前莲池，八德匝匝，金沙布地，巍巍楼阁凌空，水鸟树林，时时说禅，说道灯笼露柱，个个照地照天，不须遍历恒河沙，直下已登，安养国政，恁么时，诸上善人俱会一处，因斋庆赞，则固是只如诸佛未出世，亦无有涅槃庆，又庆个什么？赞又赞个什么？正眼看来，大似锦上铺花添却一重光彩，何故游人未到神仙地，徒说巫山十二峰。。
灵山为松附凤，菜溪昙林同请上堂，问教中道清净本然，云何忽生山河大地师云露，进云：手里明珠休自惜，当阳拈出大家看，师云交也，交也，进云：洪音耸耳，慈云布，石笋抽条古路，奇师云错，错错乃云：昙林附凤客头角，期相齐，不向为松，过安能到？菜溪所以参须实参悟，须实悟往古个中人，必行向上路，临济吃黄檗三顿棒，却向大愚言，下发颠丹霞，不受石头，戒却来，马祖面，前放丑笼也，笼他不住，唤也唤他不回，只要他饮水，知源藏身无地，彻骨彻髓，滴水滴冻推也，推不出赶也，赶不去，滴血相承，片心相照，方不愧为黄面儿孙，瞎驴眼目花簇簇锦簇簇，麒麟只有一只角击，拂子下座。。
诸山长老暨诸禅，德请上堂，去年聚首报恩寺，今日重来，话岁寒，一人有庆，兆民赖一家，有事百家忙忙，又忙个甚么？庆？又庆个甚么？拍膝一下云：到这里任是千手大悲摸索，不着摸得，着说甚么？见山不是山，见水不是水，直得南山起云，北山下雨，刍狗吠天明，木人相耳语说道：日日日东出，夜夜月西，沉姑熟潭，流水平满无尘，塔拔地峥嵘高处，高平低处低平，门前一片闲田地，仍属他家，旧主人只如越格超群，则且置递代相承，又作么生道，良久，云：狮子林中狮子吼，凤凰台上，凤凰游下座。。
诸山禅师偕诸居士请上堂，问：凡圣二途，即不问，一言道尽时如何？师云山僧舌头短，进云今古，应无坠分明，在目前时如何？师云？户外尽青山，进云石塔，巍巍原不动，千峰围绕，白云中，师云：料汝跳不出，僧喝师便打，乃云古德云，夫取正命，食者不得杂食，余观天下古今，不杂食者，万中无一昔僧，问：睦州云一气，转得一大藏，教是否？州云有甚饆饠， 子快把将来，此岂不是杂食，又普化一日，入临济院，吃生菜，济见云，这汉大似一头，驴化便作驴鸣，济唤直岁云：细抹草料着此，岂不是杂食，惟有杉山，较些子杉山，一日择蕨，次南泉，拈起一茎蕨，云：这个大好供养，杉山云，非但这个百味珍馐，他亦不顾南泉云，个个，也须尝过始得大众，欲识南泉则易，欲识杉山则难，况人人从始至终，本自饱，齁齁地肯向鼎边，尝脔乎兹者，诸山和尚偕诸居士特到龙华设斋，汝诸人还，知是醍醐耶？毒药耶？倘不识好恶，被他一粒，毒杀龙华，救汝不得，倘有人云，某甲一咬咬，啐五，须弥一吞吞干，四大海了也，呵呵呵也，不可空开大口，下座。。
佛成道日，复白克章二禅，德请上堂，问受戒已竟，即不问，世尊，成道时如何？师云一点，明星当午现，进云海底龙吟，云雨润林中，虎啸谷风清，今日和尚升座，有何佛法？与人师云，与汝道了也，进云：若不泛舟，亲举棹焉，知碧水跃金鳞，师云：也是困鱼止泺，乃云：十拱北辰，云收空界，世尊，睹星释子圆戒达磨，九年，神光三拜，甘贽斋僧，东坡留带天之所覆，地之所载。。
一呈向上之机，一一偿不了之债，不必涌金莲，不须垂宝，盖万象渐回春千灯，齐散彩寄语，驰名逐利，人休笑我，祛情割爱下，座。。
冬至上堂，问和磬一声，鸟迎霜千树花，如何是冬来意，师云，寒梅未吐三分，白化日，又添一线长，进云：热时热杀子湖，狗寒时寒，杀雪峰象，未审沩山水牯牛，还属寒暑也，无师云，脱体无依，进云如是，则某甲随他入泥入水去也，师云：龌龊不少，乃云暑往寒来，春复秋夕阳西，下水东流，可怜一宝，乾坤内东掷西抛，不记收休，休收得也，冰河堪走马官，路断人行，收不得也，枯木倚寒岩，三冬无暖气，直得尽十方世界折胶堕指，冷飕飕地，惟有龙华一，坐具许与他方迥别，天气不寒不暖，昼夜不短，不长水滔，滔其远凑，木森森以向荣，碧桃三千年一度开花，铁树八千岁一番，发蕊慈氏老，汉常处其中，说黄道白，梵音清雅，令人乐闻，是汝诸人，还到这景象也，未倘到同得受用，其或未然，且看寒灰，重发焰峰前，石笋，又抽条。。
谢戒请上堂，问欲明向上纲，宗须是古规重整，如何是向上纲，宗师云：举头不见天，进云秪如诸戒子谢戒，未审如何分付师云，觌面不囊藏，乃云三聚清净戒，千佛同嘱累，好鸟不离群，金鳞多，逐队才进，甘露门，便登诸佛，位可以自庄严，可以自尊贵，一心如切如磋，异日为祥为瑞，君看屋角松，苍庭前竹翠，久耐风霜，容光不坠，若欲出其类，拔其萃，须知古镜不生尘，骊珠原绝颣，只如顶戴奉行，则固是且道佛，位在甚么处，莫是菩提树下，绿草铺茵，是么错，莫是光明殿上青莲捧足是么错，莫是山河大地明暗色空，至于一机，一境一草，一木是么错，欲得不错认佛位，直待宝幢峰点头向汝道，去下座。。
元旦上堂，隔墙钟鼓响，撞醒五更，天侍者欣然报旧，年换新年，山僧云：天地无新旧岁月，无新旧山川无新旧佛法，无新旧侍者，云：此是诸方套语，岂不见树木有枯荣，时节有寒暑，秋来燕自归，春入鸟能语，山僧云：此亦是诸方套语，忽程子峨冠束带，向灯光中，拱手，云欲不落套语，须是我道得云淡风轻近，午天傍花，随柳过前川，时人不识余心，乐将谓偷闲学少年，山僧云：先生虽不落套，却不应时及节，程子知非隐身而去，敢问现前，大众如何是应时及节一句还，会么万仞，祥光缠北斗，一团和气，奏阳春下座。。
居士林符五，赛愿请上堂，佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法，此是从上诸祖开一口，吞却十方了也，若谓处世之人，阿谁无心？观山玩水，也是有心，抱子弄孙也，是有心齐家，治国也，是有心修身，诚意也是有心至于报，一恩酬一，愿无非有心，及其愿酬毕，恩报毕，心不负人，面无惭色，如放下千斤，担子头，头自在步步安，然直得觅心了，不可得一事，如是事事如是，则与从上诸祖同一眼，见同一耳，闻三世如来证明有分，十方菩萨赞叹不及，且道山僧赞叹及不及轻裘，肥马客，积善理相宜，德大宜图，答心平，自不欺岭梅，敷笑脸岸柳，密扬眉为话，春风好阶兰，又发枝下座。。
谢合山首，执上堂，祖道浇漓，久回风根力孤，何期诸兄弟，出手乐相扶，然诸兄弟，不惟顶门眼正，肘后符灵而且年，高德备行满机，圆诱引大家，直得如盘，走珠如珠，走盘同申，揖让之风不守，寒岩之草，所谓打鼓弄琵琶，相逢两会家，高低齐应和，春色满龙华，兹当万物咸新，圆期伊迩，山僧酬谢一句作么生道，历然一喝，分宾主千古，交辉无尽，灯下座。。
解制良忠，堂主偕慧灯禅人，请上堂一番雨，又一番晴，依旧灯花赛，月明布袋，解开活泼泼，芒鞋，拄杖任纵横，是以昔日安居，而门开八字，一朝分手而足，跨千峰，东亦通西，亦通脚尖，到处起春风顶门，眼正及第，心空由来遍界，不曾藏逢人，若问安居，事莫如螃蟹，落镬汤，复举洞山禅师解夏云，诸兄弟东去，西去直须向万里，无寸草处去，只如万里无寸草，处作么生去，石霜闻云，出门便是草，又大阳云：直得不出门，亦草漫漫地，师云：三尊宿无端，向净白地上，拈出一茎草，绊杀多少，行脚僧山，僧今日路见不平，向火炉头，拨出一星火，与他焚却，免致法堂前草深一丈，还有同出一只，手者么掷，拂子下座。。
师诞日，众请上堂，面目现然，迥众俦本来无喜亦无忧，只因看破浮生，梦随处升沉五六秋，诸兄弟似这般底人，还，受得大家庆也，无大家还，庆得他寿也，无既庆，亦不得受。亦不得则不若人，人庆自寿量与佛齐肩，弥勒不我后，威音不我，前日日是好日年，年是好年腊，翠雪庭树，春回桃李天龙华寺里客，同悟未生前，遂顾视左右，下座。。
上堂有一人日餐，万物不道饱，有一人从古至今，不吃一物不道饥，这二人，阿那个合受人天供养。。
中秋上堂，松风清山涧冽，八月，秋何处热？天热，有时凉人热无间歇，欲间歇回头，须见灵山月，这片月也，不圆也不缺，亘古亘今，照世间不待今宵始皎洁，遂顾视左右云：汝等诸人，还见么，众皆罔措，师下座一齐打散。。
谢士祥为母祝寿，请上堂饮水，要知源学道要通理，理通一切真寿，量无所比，松柏有荣枯，海岳竟深峙，月满还，复亏日升，还复止卓，拄杖云，惟有这片，地无终亦无始，万劫与千，生超越于弹指，善哉！诸善人为母，祈福祉人眷，共称扬诸佛，同欢喜佛，喜寿必增人，钦行所美，安康度岁年，含饴戏，孙子堂北有彩衣，阶前多兰芷一句妙，伽陀身心勤践履，昼夜一百八循环数不已，春秋去复来悠焉，何可纪年？年逢此日，家家献桃李山僧重说偈，助扬而已矣，且道父母未生前一着，又如何话会虚空有尽年无尽，芥子为筹款款，添下座。。
护法李竺，西偕诸同门举请引金粟先和尚法，龛云廿载，琢玉烹金十处，敲枷打锁，末后有口难开，遗得余殃及我不及我，风从虎兮云从龙，自家舁起自家宝，捏作姑苏，月一轮，照破山河千万朵，诸兄弟一齐至诚，扶引。。
进塔云，昔日阿育王造塔为如来分身，今日邓蔚山进塔为和尚藏身，藏身分身耀古腾今，一坏赤土，满国黄金，秪如进塔，后又且如何山苍苍兮水泱泱，先师之风，天地长不用青鸟，传吉壤，分明有麝自然香。。
芦山通天禅寺语录
檀樾季芦，余公侄及人居士监院寂霞等请师就通天寺开炉，师上堂拈香祝厘毕云，举一不得举，二放过一着落在第二，二由一有一亦莫守珠浪，塔与望夫塔斗额不高低，分毫东施子效，西施子颦眉那有妍丑，就无妍丑，无高低处，具一只眼，则见堂头和尚于方丈，内舌头不动，声震如雷，山僧于法空座上，摇唇鼓嘴，何曾道着一字，然檀越开檀度之门法幢，高辅僧伽练僧祗之行，祖印重光，直令龙象，骈阗人天辐辏，千花献彩，万象扬眉问者，云兴答者，瓶泻于建化门庭，添却一场热闹，则不无若于本来地上仔细看来，翻成笑具，今日还有解笑者出来，与拄杖子相见，如无拄杖，子依旧随群，逐队去也，便下座。。
若静西堂，领将官侯登元王沾祺，徐恒言等请上堂，僧问世尊，出世说法灵山某甲，因甚视而不见，师云，天外雁斜飞，进云：又因甚听而不闻，师云，山头梅正放，进云即今在什么处，度人师打云，擉瞎汝眼睛，乃云运筹帷幄者，必须精韬略足机谋，方能震威于千里之外，冲锋破阵者，必须善纵，擒知进退，方能夺帅于三军之中，山僧曾遣一员，宿将单刀疋马，直入烟水，百城不贵，八面争横，只贵四方受化，庶干戈不动，立致太平，今太平象已见太平，歌作么生唱，还有解唱者，不妨出来赓和，如或不然，山僧独掌浪鸣去也，山巅巅水涟涟，三文鬻斗米万里，息狼烟，将军齐解甲枕，橐日高眠，闲寻林下客作赋与谈禅，野老欣相告，复见羲皇，天下座。。
醒觉，若因复白吴明哲等请上堂居士问，世尊四十九年，未尝说着一字，今日摇唇鼓舌，是何意旨？师云钝，驽须装饰，进云和尚，莫是把火暗中行么，师云：神龙不挂鞍，进云：如何是无中有师打，云是无是有，进云：如何是有中无师，又打云是有是无，进云有无不住，中间不立，又且如何？师复打士喝，师直打退，乃云：有问有答，粪草堆头添搕 ，无问无答，篮里死，蛇莫打杀，有问无答，泥牛海底藏头角不问，而自答独脚，仙人吹尺八，冲风破浪底闻之，突出云霄，寻香逐臭底闻之，未免被蜘蛛丝绊，杀烈烈，轰轰豁豁达，达德山棒，临济喝也，是将咸止渴，喝一喝。。
化主石[，竺-二+堅，]领六通，禅人请上堂僧问一佛出世，千佛赞扬千佛出世，阿谁赞扬？师云：杲日当空照，进云万派，朝宗归法，海千峰列，势拱芦山，师云：寒风扑面来，乃云多子塔前事，普天绝漏泄，特借所生口彻底为君，说以拂子敲，左边云，不是释迦文敲右边云，亦非维摩诘，不二门，豁开谷城山，崱屴复举傅，大士云：夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同居，止欲识佛去处，秪这语声，是大小傅大，士迷头认影抱桥柱洗澡，有甚么受用处，又云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，拟将黑豆换却，天下人眼睛，殊不知自己眼睛已自换了，也是汝诸人，还识伊么？若也不识，山僧为伊重干，注脚去也，横身宇宙，独少长安推倒铁壁，扶起银山，驴头向北马头向南一把，柳丝收不得和烟，搭在玉阑干下座。。
腊八凤山，南山梅峰偕林滋，谦等请上堂僧问，昔日万乘尊荣，弃如敝屣，六年，雪岭，貌若枯柴，还是不守本分，还是力量过人，师云：千古罕闻，进云：老瞿昙夜半睹星悟个甚么？师云突出眼睛看，进云：佛祖位中留不住，堂堂何物，受牢笼师云：愁杀人，僧云何人识得？渠师打退云：看破了也，乃云爱闲不打龙华鼓，策杖来探得度师业债，些须偿未了，半肩犁，杷复何辞？所以皮毛不惜筋骨任劳，耕破劫外，乾坤翻转，祖翁田地，直得凤凰展翅，宝塔放光，孤峰涌月，万派朝宗，秪如感应道交，则固是祖翁田地，人人还踏着也，未若向诸佛未成道处，一踏到底，始救得一半，倘向明星出现处，荐取岂不落七，落八阿剌剌，阿剌剌将此深心奉尘，刹下座。。
诸山禅师至上堂，天寒，地寒山冻，水冻十里，谷城梅花，遍放处其中者无限，风光游其中者十分放旷，青鸟一声，两声罗浮似梦非梦，动人春色不须多，聊折一枝，平奉送，或有人云：人人各有一枝，要和尚底作么山僧向伊道，岂不闻芭蕉道底遂掷，拄杖下座。。
岁旦上堂，云祥麟瑞凤，两相亲送，去迎来没，二人海底金轮才涌，晓世间万事，又翻新世事，既新佛法，亦新发新条，行新令，风雨调和，人物兴盛，草长平堤，花飞深院，耕者寻群，读者结阵，相逢相庆，笑呵呵匝地，春光赏不尽，苟欲赏尽春光，须向未动，步已前具一只眼，还识未动，步已前么大家，同登大殿，上拈香祝圣下座。。
上元知浴禅源，领郑开汤大来，龚彦容居士等请上堂，僧问动容，扬古路，不堕悄然，机因什么，镜清道新年头，有佛法师云：鼻孔辽天，进云经行及坐卧，常在于其中，为什么明教道新年头，无佛法师云：舌头拖地，进云：毕竟道有即是道无，即是师云，两头坐断，进云一句了，然超百亿大千，无处不阳春，师云休来扯葛藤，乃云春气融和，春云潋滟祖，祖流芳灯，灯续焰，世尊拈花示此灯也，迦叶微笑，续此焰也，西天四七，东土二三，逞神通显，妙用皆是弄灯影，汉临济三玄，曹洞五位，沩仰九十六圆相云门，三句法眼六义，至于古今，诸善知识妆模作样，巧出百端，只增一重，文彩耳，兹值上元良宵美，景将三千大千世界作一灯棚，四大部洲，作四棚柱，把历代诸祖，古今诸善知识之，灯总挂作一棚，任天下男妇，缁素观者，观游者游，歌者歌戏者，戏毕竟无一人觑见真，灯兹现前，大众要见佛祖真灯么，遂画○相云，亘古亘今，明历历团圆，桂毂任争辉，下座。。
师诞日及人居士请上堂，冬有梅，有雪春有桃，有李月有缺，有圆事，有终有始，惟本来寿量无缺无圆，无终无始，庆不在雪梅，亦不在桃李，只要众木成林，百川归海，鱼水相投，白阳共奏和气，十分道情一，味兹山野，无德可称，无长可恃，岂有寿之可庆乎？幸逢檀樾，合府书香远，播德操精修，不惟受灵山付嘱，而且有性，海之游政，恁么时，主道殷勤，则固是互相庆，赞又如何话会？但愿青山长，对立大家，鼓掌笑春风。。
金粟和尚讳日，若静长老，扫塔请上堂，今朝四月念七，正值先师诞日，龙渊，主人远来，拜扫六尺，七尺，秪此六尺七尺灵山，受记亦在这里，人天福报亦在这里，惟祖翁面目不在内，不在外，不在中间，森森松木藏春，点点峰峦拱翠，汝见久矣，至于祖翁全机大用处，可更勇追，庶得仿佛，还，知祖翁全机大用处，么二十余年，八闽，两浙吹大法螺，击大法鼓，闻者如雷，灌耳归者，如水朝东，能事毕备，撒手西还，若子若孙，或韬光晦用，或接物利生，星分棋布，处处皆是兹现前，诸兄弟一瞻一礼，莫不依依，恋慕，所谓杜鹃啼血满花枝，惆怅春归，未几时，昔日笙歌今已矣！追思自是锁双眉，遂起身合掌云：伏惟伏惟。。
楼至诞日，上堂明珠在掌大士交参宝，杵横空，魔军远退，童真不坏，成佛于星宿劫之初，悲愿弘深，护僧于四部洲之外，直令人人见色明心，韩干马嘶，芳草渡，闻声悟道，戴嵩牛卧，绿杨阴会，则途中受用不会，则世谛流布，会与不会，且置声色未兴，已前心在何处？喝云剑去久矣，汝方刻舟。。
冬至上堂，举僧问雪峰云：古涧寒泉时，如何峰云？瞪目不见底，僧云：饮者如何？峰云不从口入，僧又问：赵州云古涧，寒泉时如何？州云苦，僧云：饮者如何？州云？死后大慧举此话云：径山则不然，若有问古涧，寒泉时如何？向伊道到江，扶橹棹出，岳济民田，饮者如何？清凉肺腑，师云：有者道雪峰，只知引鬼，入宅不解，点龙破壁，赵州病久，谙药性有种空花，抽暗楔之手，大慧将寒潭，死水翻作大海波涛，甚是奇特，若作恁么？见解滴水也难消，殊不知三尊宿各具一只眼，各出一只手，直得冰河，发焰石笋抽条，君子道长，小人道消，三脚驴儿活，卓卓踏断，赵州略彴桥，喝一喝。。
兴化西明禅寺语录
康熙十年，仲冬受若海首座请开炉上堂，师升座拈香，此瓣香禀乾，坤之秀气，吸日月之光华，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万安恭，愿圣恩沾万国，睿算等南山，此瓣香长川，时作楫，浊世遍为霖，爇向炉中，奉为本省，阖郡邑，文武尊官，暨在筵，绅衿善信，伏愿卫法门而横担宝杵，修天爵以永佩金鱼，此瓣香，携只履已久，归望刹，竿于倒竖，第五回拈出奉为金粟堂上百痴先，大和尚用酬法，乳遂敛衣就座，首座白槌，云法筵龙象，众当观第一义，僧问灯，灯续焰祖，祖传芳，如何是传芳？师云鼻根，闻不及进云，如何是续焰？师云：东家点火，西家暗坐，进云，今日檀那满座，龙象交参和尚如何指示？师云：腊月园香三李洪炉雪发千花，进云恁么？则人人共庆太平春也，师云：千载一时，乃云深幽法窟龙蟒，所居松竹交参，溪山远绕度，光阴而随缘，饮啄疏礼节，故不杂风尘，或依木石，或涉园林一任，云去云来，不问花开，花落到这里，说甚么西来，祖意向上，宗猷有人，未入门已一肩担荷去，不惟千里同风，抑可以虚位，待之有般，汉直待于今拷，钟伐鼓向山，僧口皮边拾涕唾，那堪共语，虽然，如是事无一向兹当开，堂祝圣之辰，不免因时及节与现前大众豁开户牖去，遂卓拄杖，云还见么？仲冬严寒，有烦久立，复举僧问，西明琛禅师，如何是和尚家风，琛云：竹箸瓦碗，僧云：忽遇上客，将何抵待琛？云黄齑仓米饭，师云：先哲家风，虽则平实，提持要使七佛，芳规不堕，只是待客，似太清俭，今日若问山僧如何是和尚家风，向伊道岸，植黄梅树田耕，白牯牛上客到山，将何相款？满献西江水圆，呈不夜珠，且道今西明与古西明，还有甄别也无，具眼者辨取首座云：谛观法王法法，王法如是，师便下座。。
碧淘碧澜，诸禅德为本，师祝寿请上堂，师云：金风乍扇，凉兔当圆，人皆庆快，白露在天，政恁么时，非关明暗相倾，亦不系于春秋，易迈，盖为首座，海公寿登六十，合山特请山野，直指此寿之源，然此寿源，不须别处，寻讨四山，乔木森森，万顷清光皓，皓雁回远浦，蝉噪幽篁，一一七穿八穴，一一透顶，透底于此，廓得彻去，威音弥勒与汝乞寿，有分迦叶，老师兄达磨臊臭，汉无端，将寿源向西头，买贵东头，卖贱山僧，不合承其虚，海公亦错接其响，今者将错就错以灯，然灯直令灯，灯无尽，则且置秪如现前，祝赞又作么生话，会良久，云：溪山有意留今古，云月无私伴，寂寥下座。。
为霜剑首，座至上堂，一别三四载，再来五六月，接人庭际，花下榻炉头雪，不必叙寒暄，龙蛇阵，久决出匣，龙泉剑临锋，多带血不但利，吹毛亦可。截，邠；铁，我现前大众于折旋，俯仰之间，可以勤勤照顾，切莫犯锋，伤手向暗地里咨嗟，是谁之咎？虽然如是，于今休着磨砻，手自有光辉射斗，牛下座。。
长至上堂，问阴阳消长，即不问，瞻祥佳节，事若何？师云捧日，云多瑞进云，葭管飞灰，待几时，师云：迎春梅未开，进云，如何是和尚说法处，师云：汝还闻么僧，拟议师便打，乃云空山寞寞，易为风雪，所侵炉火烘烘，不若太阳当照一年一度暑，一年一度寒，当斯时也，群阴剥尽，一阳复生，巨室高门村，夫野叟互相庆贺，林下道人惟见，树梢叶落，屋角霜堆，衲被蒙头，频瞌睡，纵教鸟兔，顶 催。。
常山霜剑首，座为师祝寿，请上堂问：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人论劫不在家舍也，不在途中，敢问和尚阿那个合受人天供养，师云：却似山僧进云：秪如首座师，不远千里而来，祝寿，未审此人亦在其中否？师云：莫错过，进云恁么？则千年瑞气环，猊座万古，寿星映法身，师云：凭汝念佳，章乃云众僧求受戒，宰官为法，来山僧未母难首座，先设斋政恁么？时大似柳为春催发，梅因雪占开茶，熟逢好友，夜深月上阶，击拂子云，秪此一片地今古，绝纤埃染也，染不得荡也，荡不得犯也，犯不得受也。受不得于不得中，拨转关头染也，染得荡也，荡得犯也，犯得受也。受得所以无尽意菩萨，以璎珞珠供养观世音菩萨而不肯受之，将一分奉释迦牟尼佛一分奉多宝佛塔释迦多宝悉皆受之，今日西明亦皆受之，一任观世音菩萨，鼻孔里冷笑，阿呵呵下座。。
元旦上堂，乾坤之内，宇宙之间，一人有庆，四海奠安，个个仰沾圣泽，人人图答皇恩，凡我比丘得以安身，林下修道山中，皆赖帝王之力，水土之功，虽不能图答，抑可以至心，嵩祝兹，值元正启祚，万物咸新，且清晨，嵩祝一句作么生道一瓣清香，通玉阙，万方丹悃，颂尧天。。
龙泉寺白毫，庵林明智等祝寿，请上堂，问托出娘胎，一点圆个中，消息不容传，今日俨然，临宝座，如何特地落言诠，师云山僧罪过，进云还许，学人毗卢顶上行么师云：汝作么生，行僧拟议师便喝，僧云：一毫头上翻身转十二峰巅，任纵横，师连打云，跌倒了也，乃云：春山，青春树绿，春风和春花，郁万象尽回，春无私同，嵩祝，祝本来寿量无始，无终无延，无促三世，诸佛亦如是，大地群生亦如是，山僧拄杖，子亦如是，祗如拄杖，子有什么？长处得与诸佛同一寿，量经云：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来，于此会去，唤作如来，又是拄杖，子唤作拄杖，子又是如来于此不会棒，头有眼明，如日要识真金火里看卓拄杖下座。。
法弟林杜则居士祝寿，请上堂，问石人抚掌舞婆娑，木女吹笙，踏踏歌大众临筵，齐庆仰娘生，鼻孔却如何？师云？端居高四岳，进云：祗如林居士不辞，跋涉到西明设斋，祝赞和尚，还有为人处也，无师云，五车载不得三藏岂能诠？进云有个汉到这里，不向这里恁么和尚，如何施设，师云：逐出山门外，进云：踢开大冶，翻身去却笑，饮光在佛前，师云：速退速退，乃云：高山流水，现前一路，风光竹马，笋舆展尽，当人妙用，妙用无亏兮，不辞陟历，风云际会兮，意气堪夸，不拆骊龙角也，拔猛虎牙师，川谒大慧，灵云话玄，沙同门出入，夙劫一家，到处则为祥为瑞，岂惟打鼓弄琵琶，黄河一千年一度清，蟠桃三千年一度开花，土旷人稀，相逢者少，且奉谢一句作么生道眼底，群峰长拱，翠泼天秀丽，让壶华。。
心澄印，人二上座，一明禅德居士方，光斗请上堂大方独步，脱体风流，权衡在手，纵夺自由，衲僧到恁么田地！方堪披衣，据位展截流，机抛险崖句，打粗罗麓，敲骨取髓，祗如提振纲宗，则且置因斋庆，赞作么生，道庭前柏树子，翠色染春，光复举金栗，先师在百山。。
上堂云：举一不得举，二放过一着落，在第二密云，▆翁掷下拄杖，云举二了也，一又作么生，举将虾钓，▆本师老人云：举一了也，诸人如何委悉？明破则不堪，百山则不然，举一不得举，二放过一着落，在第二拈拄杖卓一卓，云：且道是一耶？是二耶？具眼者辨取师云，画虎画皮，难画骨知人，知面不知心，看他祖孙，父子，三代老作家向一二里，移星换斗，缩尾藏头，毕竟成何宗旨，检点将来，也是字，经三写乌焉，成马可中有不唧溜，儿孙好与一状，领过便下座。。
师诞日，九座万善，白云九峰云峰，白泉祝寿，请上堂，乃云春光新布暖诸子，绕禅关展开禅悦，藏彩舞，祝南山惭，予方六十，萧萧两鬓斑，时光如过隙，敢负。。
家颜荣枯并寿夭，与我不相干，衲僧须将此事贴在额头，然后或水边林下，培养圣胎亦得，或种田博饭，勤修净业，亦得，或和光混俗，随缘接世，亦得悟，则万善同归，不悟则千波竞起，悟与未悟，则且置山僧自庆一句作么生，道遇水，有荷皆作沼，逢春种竹立成林，遂以拂子付侍者。。
鞔法鼓，上堂向上，宗风辉腾，今古大用，现前何人，敢睹剥沩山，皮鞔盐官鼓警觉，天人号令佛祖，虚堂高架，不独禾山解，打雷音一震，直教十处，同闻可中承虚接响者，固多就地，翻身者亦不少，王老师不打鼓来，未为好手，高沙弥唱和许，伊是个饱参山僧今日忍俊不禁，直与诸人先下一槌去也，喝一喝。。
圆期退席，上堂尼父耳顺，武公神化，山僧向水边林下，逗到此际耳也不顺，神也不化，何也？盖由衲僧不求诸圣不重己，灵所以不向锦上铺花空中钉橛，只嬴得一张口，一片舌，逢茶便斟，遇饭便吃，任五十三，别户分门八十一说，黄道黑，善财特地来参棒，下车教出血，毗卢老人见而喜曰：善哉！善哉！若无此一棒，怎得这公案，了彻且了，彻后事如何？收卷丝纶归旧▆，免将萝薜，锁柴门下座。。
上堂纵步松门外，沿山人拜扫，可怜征战，人身首没荒草，盖由不自觉，念念随颠倒睹命而轻生忘却，自家宝云门，大师云：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘，在形山拈灯笼向佛殿里拈山门向灯笼，上多少人，谓云门如珠，走盘，如盘走珠，殊不知已，撒土撒沙，今山门佛殿露柱，灯笼一一现前，人人皆见，惟形山之宝，悟之者稀，若也悟去，可以周济饥虚，梯航涂炭，拈来掇去，受用莫穷，汝等诸人，还见么，以拂子作圆相云，山僧已贱卖了也，。。
黄檗进塔，后请上堂，问扶桑和尚进塔，未免落在圈缋，不落圈缋，请师举扬师云，一点水墨两处成龙，乃云祖庭久不到，到即趣无穷，泣露千般，草吟风一样松，白云飞朵朵，紫气生重，重铜头铁额，汉尽在此山中，政当此际，虽谓太和山崩，扶桑日坠，赫赫之光，依旧照天照地，任以虚空为窣堵，还掩得瞎驴边，正法眼藏也，无岂不见雪峰存，禅师同玄沙，行次峰指一片地云，此处可造个无缝塔沙，云请师塔样峰，觑上觑下沙，云人天福报，则不无灵山，受记未梦见在峰云：汝作么生沙云：七尺八尺，天下丛林，尽谓玄沙有超师之作，殊不知觑上觑下拄地撑天，七尺八尺，撑天拄地灵山，受记亦无增人，天福报亦无减。唤作多宝涌出，亦得唤作疏山造就亦得一二三，文用不穷，永与禅林作标格靠拄杖下座。。
上已安经荐诸阵亡将士上堂，问三军战退，千峰靖一将，功成万骨枯，即不问，祗如尸横遍野，鬼哭连宵，和尚如何超拔？师云：掴破无明，壳唤回不坏身，进云：如是则一超直入如来地，剑树刀山，尽作灰，师云：闻见尽攒眉，乃云兰亭修褉，值芳辰清众，倾衷结胜，因大地山河原坦坦，鱼龙虎兕任翻身，身若解翻也，虎兕，不恋深山，鱼龙不沉，大海击拂云，这一点灵光辉腾，今古充塞，乾坤四相不能拘八风吹不动，争城堕马之惊魂，弃甲倒戈之逝魄，果向此中悟，去刀如砍水，箭似穿风，无坏无成，自由自在，直登华藏，立见遮那，其或未然，全凭诸居士发菩提心，启水月场，拔诸苦轮，同归真际，政恁么时，如何展演还，会么当阳，伸出经纶，手拨转如来，正法轮下座。。
上堂佛净法身犹名虚空，应物现形如水中月，世尊漏逗不少，今这里荒草盈堤，桃花遍野，风撑麦浪水，绣秧针鷾鸸，寻王谢之，家鹿豕游，渔樵之路，若唤作应物现形，徐六担板，若唤作佛净法身，徐六担板，直饶向剑刃，上翻身冰，凌上走马，始有自救分，何故聻奏？觊须还汗马，士安邦全仗，济川，才下座。。
监院诞日，请上堂，丈夫儿秉心立志，割爱辞亲，径入空门，久参大事，空生灭心了，真实义作人天眼目，续佛祖慧命忘人，忘我愈久愈昌，始有自庆分，岂不见杨岐曾为慈明监院，凡有参扣，惟以世俗鄙言示之，或云监院异日儿孙遍天下，着忙作么，如是者累一日云，某甲亲炙，座下有年，未蒙示诲，有失出家之▆，伏乞垂慈，慈明怒云：是甚恶知识，敢来裨贩，我似教逐之，岐伸救明掩其口，岐大悟，云原来临济，道出当情，其后宗风大播，至今儿孙遍地，兹监院，果如古人，秉心立志，果如古人，真参实悟，杨岐一枝，尚有望在设，或弗然，一年一度，逢斯日须念劬劳，天地恩。。
上堂问华藏许多世界，祗如毗卢未出，世时什么，人主持师挺身云，还见么僧，拟议师云，漆桶不快，乃云郊野春将尽，芳花落，又开山房睡，忽觉闻道，故人来依俙，庞居士仿佛，张秀才既是家里人，正好说家里话，如何是家里话，若于言外承当，山僧截舌有分，若也尚存，观听不妨，因风举棹，卓拄杖云，即心即佛，谁圣谁凡忙者，任忙闲者，任闲等闲看破浮生，梦是非与我不相干，踏着如来，向上路迦叶，门前倒刹，竿掷拄杖下座。。
上堂问三玄，三要，即不问，四宾主句请师宣，师云：任你弄葛藤，进云：如何是宾？中宾师云：风雨涉长津，进云：如何是主中宾师云：下阶接远人，进云：如何是宾？中主师云，入室忘寒暑，进云：如何是主中？主师云，口门吞海宇，进云，如何是和尚家风，师云：兴删庭际，尊闲种雪中，梅僧礼拜师打云，放过不可，乃云大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语鸦鸣鹊噪，柳翠花芳，一一呈似诸人了也，诸人枣下承当早已，漆桶不快，那堪东卜，西卜复举智积禅师未得悟时，偶入街坊，闻人买肉，云精底，割一块来，屠人放刀而立，云长史，长史那一块不是精底，智积闻之大悟，今日借地栽花特为颂，出山一重兮水一重，赤身奋跃，碧波中，迅雷恍惚惊天震，不待风云，自化龙喝一喝。。
佛诞上堂，参学人须向父母未生前，诸佛未出世时，参取始得功超贤圣，眼盖乾坤，若向出世时，参取则有佛，有众生有天堂有地狱，是非蜂起，声色枞，然只一点恶知见染于胸次，任四大海水洗，到驴年不得干净云门，云：我当时若见便与一棒打杀真谓狮子窟中，狮子吼，旃檀林里旃檀香，若有问有佛处，不得住无佛处，急走过，又作么生向伊道，欲穷千里目，更上一层楼。。
上堂，雨过溪声，震人归鸟道，斜分明西，祖意咫尺，赐天涯会者，钵盂添柄不会者，拄杖拆牙，即心即佛，非心非佛，不是心不是佛，不是物徒劳，终日口吧，吧驱万别扫千差，合眼一跳过流沙，喝一喝。。
上堂据虎头，把虎尾第一句下，明宗旨，昨日有人从冀州来不得，京都信报道潮州，鳄鱼吞却，嘉州石锦被大颠，禅师打一掌变作金翅，大鹏躲入金针鼻孔里，汝等诸人，还见么，以拄杖作舞，归方丈。。
圆期黄超轮居士荐亲请上堂，师云无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当，念四圣六，凡同游性海三途，九横共处，化城五十三，差别户东拄，西撑总在善财脚跟，下八十一，烂葛藤口劳舌沸，依然黑豆未生芽，今日功已圆果已满，与昔日钟未鸣鼓未响，还有优劣也无，于此会得，宾则始终宾主，则始终主拄杖头，指天芒鞋，足下举来时，如云来去时，如云去不必摘杨花行行皆伴侣，卓拄杖一下，复举洛浦示众云：孙膑，今日收铺去也，有卜者出来，僧云：请和尚一，卜浦云，汝家爷死，先师举云：孙膑，今日收铺去也，有卜者出来，孝子云，请和尚一，卜先师云，汝家爷活，师云：两个卖卜先生各具一见，致有吉有凶，有生有死山僧，当时若见便与钻破灶纹，直得无吉凶可卜无生死，可出本来真父母，历劫不相离，无修亦无证成佛已多，时卓拄杖下座。。
用卿林居士五旬，请上堂，师挥拂子云，学道须是▆，汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非，莫管是柱，不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐取柰，附马修山主一人，鹤度长空，一人龙蟠大海，比其知四十九年之非者，岂不高出一头，地哉！祗如用卿，居士处是非之内耶？是非之外耶？据其才，登志学即知有出世之道立，心茹素锐志，参方理乱不迁，圭角，不露三十余年，如同一日，受作家，宗匠千磨万炼迸出，火星烧尽，佛祖烂葛藤，直登旧阁闲田地，兹者小阳春暖丈室，功成政，其五十添筹嘉宾，满座山僧摇唇鼓舌，非为增其声价，盖欲令人知尘埃之中，亦有心空及第，汉异日高踞瓮门，莫孤负马，簸箕，好下座。。
西明若海，长老七旬迁化，值诞日，礼忏请上堂七十年，前此日生，生本不曾生七十年来此旦死，死本不曾死生，本不曾生，万年树上挂虬藤死，本不曾死，梧桐叶落，秋风里政，恁么时，谁去谁来？奚终奚始？大鉴徒自返，新州达摩无端，携只履任，南赡部洲，打鼓西牛，贺洲唱歌，东胜神洲，低头和南，北俱卢洲，倾心哀慕，增他一丝毫风光不得，若总不与么直，得冷湫湫，地古庙香，罏去深山白雪，去减他一丝毫风光不得，盖为长老海公，自修自悟，不假他力大家，扶起无缝塔，千古万古耀，丛林下座。。
师七旬，上堂春色无延促，流光趱岁华，梅梢才破玉，桃李又飞花，惟有间田地，黑豆未生芽，无嗔亦无喜，高枕老烟霞，丛社任他闹，浩浩何如？同吃赵州茶，复举僧问洞山价禅师云，寒暑到来，如何回避？洞云何不向？无寒暑处去，僧云：如何是无寒暑处洞云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，师云洞山，大似百炼精，金无瑕美玉，若不遇，这僧极力追穷，几乎埋却，至宝山僧履历七十度，寒暑觅其无寒暑处，竟不可得，只是寒添衣暑脱袄，秋对黄花春游，芳草晓来，无事立门前，笑看东方，日出卯下座。。
云峰古珩请上堂，大海无波，大地无路，大富无粮，大道无悟，祗这无悟处，从上诸祖忘餐，废寝树立，▆▆雪峰，三登投子，九上洞山，汾阳见八十一负，善知识！灵云见桃香岩，闻竹如此之造，善恶者，封不声历，不似今时衲子领现成境界，吃现成茶饭，向无事，甲里虚度，光阴将佛祖爪牙，衲僧巴鼻，立地埽除，不肯参究，仍谓从上诸祖欺诳后昆，子细看来，与臊臭气，凡夫奚别，此事不论，深山闹市，不论群居独处，只要当人辨铁石心向荆棘，林里下脚，明月帘前，转身门，门通古路，处处发生，机险崖能返，踯始是狻猊儿。。
陈照清，预修诵经，请师上堂，僧问昔日龙女献珠，立地成佛，今朝信女，请转法轮，意旨如何？师云？总是灵山，会里人，进云恁么？则普天共庆，法王孙也，师云：满目尽青山，乃云：向上一路，千圣不传，寻常之道，皆堪履践可叹，世人终朝照镜，不知眉在眼上，一日三餐，不知饭是米佐，只顾弃本逐末，随邪逐恶自沉自堕，不觉不知，及至发白面皱，悔将奚及？谁似道婆陈照清，天性恬和，信根猛利，早知四大，无我百年，有尽受持六字，皈向三尊，将火宅，转为清凉世界，运家珍大办净土资粮，如斯举措，令人赞叹不尽，虽然如是，也须善自护持，从始至终，无进无退，如八岁龙女，早证菩提，与灵山圣众同承记萌，老僧不敢轻于汝等，汝等皆当作佛，便下座。。
大士诞日，宝莲院主寂，慧揩翁照贞，陈照坚请上堂，师云：尘寰春已半，处处百花开观音微妙相无去，亦无来于无去来，示有去来一月，普现一切水于去来，中证无去来，一切水月一月，摄于此会得，不但▆▆山上，紫竹林中，亲见观音，而且于水，流风动鹊鸣，唏唏，刹刹尘尘，无非大士坐宝莲花入人间世，拔诸苦沦，同归真际，今四众现前，还有契悟真证者，么其或未然，山僧特为指归去也，击拂子云，只在此山中，云深不知处下座。。
翁照贞修忏，荐亲请上堂，春风淡荡百花香，偶泛轻舟过，绿杨阅尽村，郊老与稚，阿谁不放？白毫光盖为智愚各别，以致迷悟不同，现前大众迷，又迷个什么？悟又悟个什么？岂不见古德云，作无义事，是迷心作有义事，是悟心兹者，节妇翁照贞，早知幻质，匪坚青春易度，皈依三宝图，答四恩，念佛不辍，六时持素，已经多载，转血池为莲池，觉世法，即佛法如此用心，世亦希有，今且修忏，荐其考质斋，妣李氏同登乐，圞特请山僧举扬胜事，然胜事已举扬了也，更有父母未生，前超生死，截情谓一段，大事山僧舌头短举扬不出，要其行住坐卧，寒暑温凉不间闲忙，自参自究一朝豁然开悟，直令熙宁桥石，狮子奋身起舞，勉旃，勉旃。。
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之四
嗣法门人性深等编
小参
孤山晚参云，幻住山庵学，种田扶犁，拽耙度荒年，诸方容我闲林下业债未偿，蓦鼻牵牵得来，将谓三月安居，元来九旬利物，且道利物与安居是同，是别果向这里廓开只眼，何佛不成？何事不办？秪如为众竭力，则固是宾主和融一句作么生道卓，拄杖云，搘筇卓立，孤山顶无限，清风播谷城。。
座山立两序，晚参云，本色住山，不假雕琢，宗乘举扬有宾有主，主伴交参高低互应可中，必须气分相投，神心相照，直如云腾雨，致虎啸风，生愈出愈奇，尽善尽美，且不辱，师命一句作么生道扶过断桥，水伴归明月村，遂起身。。
报恩安首，执小参云，佛佛授受祖祖相传，体用不二，事理昭然，第一座，第二座，逢人不可错举，如来禅祖师禅，好与一状，领过空中书，梵宇门外，接嘉宾，大海倒倾，净洗，黧奴肠胃，打开库藏，运出无尽，奇珍盐酱，不须多沙，米一齐去，不呼而应，不令而从，非但一期，佛事大观，且亦宗风肃振，秪如荷担重任者，是什么人阿呵呵，一手不独拍，两手鸣掴，掴果是克家儿自有大人作。。
龙华立两序，晚参云，单单成两五，五非十佛法无多，也须辅弼，冀各负杰出，之才展，抟天之翼，舍己从人，为众竭力，方中有圆，权中有实，鹊能结巢，蜂能酿蜜，汝若忙时，我便闲，我若坐时，汝须立记得，古德有言，面赤，不如语直。。
逸叟和尚至引座，云师资相见，事如何白雪？阳春谁得和？触着龙池一，滴水管教作雨润，娑婆极平坦，最淆讹公案，不将重审问，何时待得鸭成鹅，诸兄弟相随来也，遂领众申请。。
小参云：堂里坐禅堂，外禅坐行，住坐卧不离，这个检点将来，大似古庙精灵，行家滞货有价，谁酬有相？谁造水就湿，火就燥为话，诸禅流光阴莫错过，果然，用力十分，自是疑团打破，秪如打破后，又作么生，不许，夜游刚，把火大家，吹灭暗中行，遂担拄杖归，方丈。。
柯子尊诸居士请小参云：世出世间，心无二心，道无二道，处处绿杨，堪系马家，家门首透长安，盖由坐井以致分岐，何似乌山诸善信，不惟敬重禅宗，抑且不假外求，深自砥砺，所谓我本无心有所希求，今此宝藏自然而至，贵足以安邦，富足以敌国，不费心力，应用现前，诸善信还，知宝藏现前么？在眼曰见，在耳曰闻，在手执捉，在足运奔，古往今来人不识，茫茫愁杀，释迦文。。
长至安，执事小参，师云：阴极阳复始，日添一线长大，家出只手，扶起正法，幢一，竿西一竿，东一任天下人捉影望风。。
铁眉禅人，请小参师，举应庵华禅师云，赵州吃茶，我实怕他，不是债主，便是冤家何故？自古斋僧，怕夜茶师云：应庵打草惊蛇也，是胆小这一杯茶，有什么难，吃处山僧则不然，赵州吃茶，我实爱，他亦▆▆铁▆亦可待，禅家忽有个汉出来，遭和尚因甚么将他人物作自己，用向伊道有情来，十种无地，不生芽。。
孝子杨清，杨涛请对，心素居士，灵小参师云，一取一舍，一去一来，一动一静，总是生死岸头事，就生死中觅个无生死处，须是个人，始得心，素道长，乃人中之瑞，地上之仙，以佛祖为师，以溪山为舍，是非不入，理乱不关在德，为德中尊，在齿为齿中尊，兹者叶落，知秋花开，见佛则固是秪如稳坐高堂，又如何话会良久，云：童容雪发凭描，注须信壶中别有天。。
雨岩，主人请小参师云，六鳌负岛，逞狞狞，岁月久长，变作精，却把虚空打一棒，铁牛背上血淋淋，一跳蓦然，攒入海，直至于今没处，寻汝诸人，寻得出来，与拄杖子相见，如无归堂，吃茶去，复举茶陵郁山主骑驴陷足，有省颂云：我有骊珠一类，久被尘劳羁锁，今朝尘尽，先生照破山河，万朵师云，美则美矣，悟未悟，在山僧一颂，也要诸人检点，我有山庵一座，八面无栏，无锁漠漠，雨浇不湿，  风吹不倒，匪惟深固，幽远而且无人能到，好个住庵，翁终日闹浩，浩喝一喝，遂转身。。
为六观林居士对灵小参云：十载，辞家堕五台，云中师子吼如雷，翻身踢倒，无根树，万里江山去，复曰：此是六观老居士，晚年行履处诸人，还知么诸人，知处居士尽知居士知处，诸人不知特借，拂子略通一线，忆得二十年前，居士念生死事大，舍功名休文字向莲，山顶上，风雨连床，朝夕受深锥痛，拶至于山，穷水尽得个转身，一路截断，佛祖葛藤跳出，古今窠臼，游戏名山，饱餐风雪，倏尔脱落，形骸不动，步已到家矣。幕下孙子哀哀还，亲见汝阿爷，面孔么，若也未见，为尔指出竖，拂子云，秪这是复击禅床，云苍天苍天，遂退座。。
默山西堂，请小参云：卧云深处不朝，天尽在寒岩野水边渴饮，饥餐无别事，且随岁月种荒田，所以古人得意之后三，二十年，影不出山，大似破布褁，明珠一点精光，不肯透露，至于经行掉臂，无不与西来意契合，仰不愧天，俯不怍人，然后被人推出作个后昆模范，向佛祖行不到处，接一个半个，同炊铁钉，饭共煮木，楂羹堪报，不报之恩，共助无为之化，一僧出云：和尚恁么道也？是怜儿不觉丑，师云低声，低声，遂转身居士请小参云：修己殊无别术，只消一念，纯真务本，终不忘本，知恩方解报恩，且道谁是报恩者，试窣▆，昔释迦初行道时，千劫学威仪，万劫学细行，尽十方世界无芥子许，不是释迦舍身命处，然后降皇宫，远嫔侍弃山河，社稷如抛敝屣，登雪岭，伏波旬，受麻麦风霜，如饮醍醐，及乎夜半睹星悟道云，奇哉！一切聚生，具有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得喜，今罪根方净，成佛无疑，升忉利天，为母说法，回皇宫为父舁榇，此是第一等报恩人也，又卢行者，初卖柴于街上闻，僧诵经云：应无所住而生其心，遂有省问，僧云：此经从何所得？僧云：得于黄梅，五祖处者，即将母托养千人，径往黄梅，参五祖，祖问云：仁者从何方来者？云从新州来，祖云来，何所求者云，不求余物，但求作佛祖云，獦獠人焉，能作佛者云：人有南北佛性，岂有分别耶？祖知其敏利，遣入碓坊，后祖因见其偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖即夜半传衣，令其渡江，隐于猎，队将知缘熟，往华林寺，闻二僧论风幡，不契者云，非风幡动，仁者心动，印宗法师闻之，大惊，诘其所以者，以实告印，宗遂请剃度受戒，仍礼为师，开法曹溪为第六祖，此是第二等，报恩人也，又睦州久参黄檗，从得法之后，归家惟制，蒲履以奉母，仍时时唤之，母云：我在这里，何须呼唤州云母，若不应儿即远去，母疑之，后有省云：儿唤一声应一声，声声唤出，本来人，于今不用，吾儿唤月印寒潭，彻底清，此亦是第二等，报恩人也，如斯之类，车载斗量，不胜尽举兹现前，大众各自揣摩看，果有少分，如古人者，非但报恩竟即生，生父母亦超入，如来地矣，其或未然，向下文长付在来日。。
除夕小参云：赏菊东篱，日未赊，霜花倏忽，散天涯，光阴步步，催人老犹有行人未到家，秪如诸云水高流，还有家可到也。无竖，拂子云，向这里会去，直得峭，巍巍空索索，宽若太虚，闲如野鹤，不为白首，拘不为青年缚，大家团圞头饱，嚼干萝卜，任腊月三十日到来，依旧头髼松耳，卓朔家家爆竹喧天，处处笙歌沸，垆总不干，我等之事，赵州云，世人被十二时，使老僧使得十二时，岂虚语哉？倘有人云，如今年丰物阜，海晏河清，因甚不烹牛分，岁向伊道，春耕在迩，不可犯禁，遂归方丈。。
万善，天怀西堂，请小参师云，二由一有一亦莫守正眼豁开鸡不鸣，丑柳绿花黄，春三秋九同吃，赵州茶共饮，曹山酒吐尽野狐涎，便解狮子吼，万善虽同归一物，亦不受大众饱，齁齁拍案，左边云，苏州有拍，右边云：常州有。。
陈瞳，陈睓请荐考醒，园居士小参云：兔走鸟飞不暂停，百年光景，一宵灯人间，况似华胥，梦甑里黄粱熟，朱曾以此观之，出入轮回，速如弹指，弃遗身命，顷在刹那从前生居望族，名列胜流，日与琴书，作对以木石为家，浑一大梦也，杯中倾尽，三更月庭际，多栽有品，花声利不干怀，儿孙娱绕膝，浑一大梦也，至于苦乐逆顺，生老病死，总是一场大梦，若以大梦之场，转作大觉之场，以荣华之界，视作空华之界，则何有身可遗，有命可弃耶？无命可弃，慧命等金刚之固无身，可遗法身，超终始之圆，万法不能拘万物不能坏，该括百城，周罗三界，浊世乐邦，面目现在竖，拂子云，还见么？便起身。。
陈明由荐亲请小参，师云生事，死葬当尽常仪，以孝度亲，须凭妙法，使先人登般若之门，游华藏之，海直出苦轮，永苏大梦，是以孝子明由等秉持五戒，奉行十善，图报亲恩，便超出，常仪了也，秪如伊先慈，赵氏般若门作么生，登华藏海作么生游，以拂子打圆相云，静夜寒光白，散空庭之雪疏林，枫叶红飞，二月之花，佛号经声钟，鸣鼓响，向这里安身立，命去三千刹，海不隔毫端，五百应真常为伴侣，山僧说尽老婆禅，悟来也是闲言语，且道如何是真实语，遂起身作女人拜云，伏惟尚飨，。。
冬至小参问，群阴剥尽，一阳复亨，枯干花开，寒冰▆发，且道无根树，还解开花，也无师云，一朵两朵了也，进云叫不应，山还，会发焰否？师将香一吹云见么？进云无阴阳地还，有剥复也，无师举足顿地，云会么僧拂具云，争似这个不变迁师，喝僧亦喝师云，好个伶俐，汉僧云：且喜大众证明，师云不识羞，乃云皓月团团枯，泉滴滴一雨，少滋千山寒色，栏有牛园有麦政恁么？时升平之兆，可期生动之机叵测，不须瑞现，五云蚤已，阳生一画竖，拂子云，秪这一画苍颉见之，攒眉鹙子，亦难摸索，叵耐洞山老古锥，白日青天，向家里作贼，既在动用之中，因甚么收拾不得，遂顾视左右云：诸人宜急究斯宗，莫待当来问弥勒。。
洋山良忠公，请小参问洋，峰顶上啸月，观星拨草瞻风，只图见性，且道性在什么处，师云：扶过断桥水，进云：惟此一事实，余二则非真师云，伴归，明月村僧云：毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归，师云：赚杀一船人，乃云郁郁苍松，漪漪绿竹，缩尾藏头，孤峰独宿，开一片畬，收几箩粟，暑往寒来，千匀万足，总不似抱琴，明月下弹出阳春，曲所以道任汝两肩荷负如来，至恒沙劫，不能报佛恩，欲报佛恩，须是荷担大法，作人天眼目，与佛祖为师，山僧三十年前，曾中此毒，无人救疗，直至如今病犹未愈，现前大众还有相救者么？如无山僧自救去也，倚杖作呕吐势云：啊 啊 ，归方丈。。
小参问选佛场，开宇宙宽红，罏拨着火星寒，超宗越格，即不问，直指当人，请师宣，师云：左搓草绳缚鬼子，进云：某甲承当去也，师云：也是自缚，汉乃云入海，不避蛟龙，渔人之勇，登山不避，虎兕樵夫之勇，法战不顾危亡，衲僧之勇，此一勇可以焰祖灯，可以超生死，轮刀上阵，如入无人之境，逢佛杀佛逢祖，杀祖一朝奏凯，方知功不浪施，吾今为汝保任斯事，终不虚也。喝一喝。。
王明慈荐考妣，并诸亲眷，请小参云：山苍苍水茫茫云收万里，月朗长空，天花散彩，玉磬敲风，一一庄严法界一一透露，本光还乡者，不劳转步到岸者，直下承当，如出笼之鹤，如脱网之鳞掷，天堂地狱于三千界，外任性，逍遥于香水，海鼓枻而歌曰：暑往寒来，春复秋夕阳西，下水东流，将军战马今何在？野草寒花满地，愁令见者，闻者顿泻热，肠寒毛，卓竖正恁么时，且道是人荐灵耶？灵荐人耶？击如意云，不是久经行阵者何？能一箭落，双雕。。
小参担囊负笈，为觅知音，拨草瞻风，秪图见性，即今诸人性在什么处，若知落处，一切淆讹，尽皆瓦解冰消，因甚有明与不明，只为未曾下死，工夫大彻一番，所以触途成滞，山僧今夜特向席上争光，去古德云，识得凳子，周匝有余，又云：识得凳子，天地悬殊，又云：识得凳子，四棱踏地，这三句里有一句敲金珠玉有一句斩钉截，铁有一句，和泥合水，若辨别得却来方丈里通个消息，赏汝一个胡饼，若一向粟麦不分吃水，也须防噎。。
小参沉沉，螭殿控渔樵，一径纡回接石桥，烟火丛中，面得壁炎炎，六月雪花飘，秪如六月，因甚有雪花飘若是个中人冷，眼觑破闹市深山，总一道场，择火烧香，无非佛事，可以诸缘顿息，可以众善奉行，所谓说得一丈，不如行得一尺，说得一尺，不如行得一寸，卓拄杖，云：且道这一寸，还有人行得么，若行不得，总是立地死，汉众久立，师云：汝等总行不得，且看山僧起模画样去，遂归方丈。。
荐许氏小参云：树凋叶落露，秋风镜里，浮华彻底空无位真人何处去？世间有水不朝东，所谓处生死流，骊珠独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天，许氏孺人，倘会得置身于闺阁之中，觅其生相了，不可得视天地，若蘧篨种，冰霜为茶饭，至四相归空，百年悟梦觅，其死相了，不可得净居乐土，随念即家，既无生相，又无死相，则生死，自度了也，山僧拄杖子未离莲山，早已证明了也，及乎泛孤舟，临堂奥，指点个什么？若未证谓证未悟，谓悟本是善，因反招恶果拄杖，子功不浪施，特指个实，证实悟处去，画圆相云，掌内明珠轻，托出管教步，步蹑莲花。。
南林，请小参云：诸佛未出世，各各眼横，鼻直及至出世后，便即脚跟不点地，有名不宣，有相不礼，惟有南林诸禅，人脚跟，从来俱点地，闻名便宣，见相便礼数，声清磬动，林泉一派，梵音通天地，不但福慧，双修且亦利人，利世有个汉出来，道这无意智汉到处，不与人解粘去，缚抽钉拔楔，秪管顺水放舟乘风，举棹山僧闻之，点一杯茶赏，他何故竹密？不妨流水，过山高，岂碍白云飞，复举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，云门老汉，果然脚跟不点地，圆悟云，天宁则不然，若有问，如何是诸佛出身处向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，圆悟伸出一只手脱却，天下人汗臭，袄则不无争奈，熨斗煎茶不同，铫若问山僧如何是诸佛出身处向他道，孟春犹寒，不烦久立。。
荐无波禅，德请小参云顶，天立地迥无依，觅道觅禅，没了期弄，到眼光扑落地，依然不见，两茎眉卓，拄杖云，拄杖顶 ，通一线石，人无口笑。嘻！嘻，到这里释迦老子，也须百离碎，达磨大师倒退三千里外推倒葛藤，椿平沉涅槃岸，说甚么无云，生岭上有月落，波心伶俐，汉闻着向背，地里咬断，拇指云：老老大，大青天白日，说鬼话山僧也，怪伊不得，何故？若非其父不生其子。。
郑大经等请荐双亲小参云，生不出死，不入铁脚鹭鹚水上，立生如寄，死如归，桂轮无处不沉，挥敬宇，郑翁若达此意，则似腰缠十万贯，骑鹤上杨州傍花随柳游水，玩山无不自得，倘若情生智隔，想变体殊，寒暑迭迁，死生交谢，门外已无回日，信路头，空有望乡碑，山僧承孝子之请，特为指归，拨通线路，画⊕相云，直得敬翁不涉路，程归宁稳坐，令合门心安意泰，辍丧考妣之哀，夫唱妇随同，取涅槃之概，彼此之心已泯，去来之相皆空，且燕息，高堂一句作么生道良久，云：当阳伸出，僧繇手一对鸳鸯，画不成。。
荐僧洞如请，小参云：既着方袍，须兴大志，将生死大事，当为己任，古之悟证者，如稻麻竹苇，今之涂说者，如稻麻竹苇，岂不见大慧，杲初参方云：古佛放光留不住，铁牛无脚也。须行，虽然，未踏曹溪路且喜，今朝离火坑，汝诸人还，出火坑也，未如未必须整顿，手脚一番，又不见剑门，分不舍寸阴，遍叩尊宿，未甚发明后，于街上闻，喝道云：侍郎来侍郎来，遂大悟，云几年底事，挂胸怀问尽，诸方眼不开，骨髓皮肤熬粉碎一声，江上侍即来，到此方谓悬崖撒手，自肯承当，而今世谛语言，绵绵不缀，因甚闻而不悟，盖由不将大事为事，甘自陆沉，秪如骨髓，皮肤已熬粉碎，何处更有剑门，无剑门，则无洞如无洞，如则无升沉生死，更超拔个什么？敲，拂子云，洞如洞如切，莫忘却。。
明悌荐母请小参云：倒插荆钗，八八秋树桑墙下，乐清修，一朝截断，红尘累哭尽，苍天不可留，西阳坠，东水流金沙布地，任遨游，复举世尊云，诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，世尊四十九年，说黄道黑，至末稍头，秪得依实供通，亡灵黄氏，若知乐处则无常，生死法，与汝不相干，所谓百骸溃散，心月孤圆，无生无灭，极乐现前击，拂子一下。。
得和明贤，请小参云：出匣龙泉，光烁烁，是魔是佛，俱铲却本来面目，露堂堂少室，单传此一着，即此一着，或男或女，或僧或俗具十分信根立，地承当去，匪惟入林不动草，入水不动，波浪平龙睡稳，云静鹤飞，高直得登涅槃之岸，渡生死之河，阿呵呵会也，么龙华，佛法本无多，复举灌溪，问：末山尼云：如何是末，山尼云：不露顶溪云，如何是末，山主尼云：非男女相溪，喝云何不变化去，尼云不是，神不是鬼，变化个什么溪，遂服膺师云：末山大似韩信登坛，灌溪何异？子卿牧雪检点将来，总为欺敌者亡，当时若是山僧见他道不是，神不是鬼，变化个什么？便云：正好一棒打杀任他，机如掣电，眼似铜铃，也须纳款归降，今夜这里有为末，山尼出气者，么众默然，师云，地旷人稀，相逢者少，遂转身。。
小参问，世尊说法天雨四花和尚说，法有何祥瑞？师云：人人鼻孔，大头垂，进云有问，有答俱落魔境，无问无答，如何委悉师便打，进云恁么？则把手出长安，师又打云：这是什么所在，进云，青霄无异路，师云：退后退后，乃云：昨夜有个玉麒麟走入水，牯牛队里东，撞西撞没，有出路被个，蟭螟虫一口，吞却直，至如今寻不得顾视，左右云：汝诸人还，寻得么？如寻不得，总与一棒打杀，遂连棒打散。。
孝子林人中请对，灵小参云：大野秋风起，吹人及第，归谁云？难再见举首，月扬辉不在彼不在此，既无生宁有死，况蕊斋老居士，慧性昭昭，贞风凛凛，不为富贵所淫，不为威武所屈，且知有教外别传西来的意，时与诸方尊宿，游咏山水之间，偏正交，参高低酬唱至启，手足如弃敝屣，赴玉楼，顷在须臾，虽不出人天，圈缋殊不愧，大丈夫之所为也，然既知有西来的意，而未尝实证实悟，终成途路之乐，不得到家山僧，今通个消息，与居士到家也。遂击拂子一下。。
荐一脉，禅德请小参云云，掩青山，断月，沉碧海空，鶤鹏何处去？大地觅无踪，虽然在净，不忻在浊，不厌生也，无余死也，无欠镇海明珠倚天长剑，是甚衲僧闲家，具秪如面目，现前又且如何？良久？云：一花一国土，一叶一如来。。
荐慧闻，慧圆二禅，德请小参云：没来由没来，由途路波吒几十秋，踏得故家田地着他，方此界等浮沤迷也，似浮沤悟也，似浮沤执持也，似浮沤解脱也，似浮沤竖，拂子云，向这里会去，四大本空，五蕴非有二不可立，一不可守，李公醉倒，街头带累，张公吃酒喝一喝，复举僧问岩头起灭，不停时如何？头云是谁？起灭师云，这僧投身坑阱，岩头开笼放鹤，若问山僧起，灭不停时，如何向他道见月，非关指归家，罢问程，直令二觉，灵知恩有地。。
元宵小参，遍界难藏，覆觌体露，堂堂有灯，不须挂六门，总放光，且林下道人与市廛之辈，殊别肯向，光影里，东西驰骋，自昧本光耶？本光不昧，匪但六门放光，至于八万四千毛孔山河大地草木，昆虫无弹指，顷不放光明，因甚天上月圆，天下人传月半未明三八九，未免自沉吟举头，天外看，谁是我般？人喝一喝。。
荐林雪宇，居士请小参云：真性心地藏非显亦非密，宽博褁六虚，光明超十日，不假天地，功不假春秋力皮肤，脱落尽，惟有一真实既脱落，皮肤更将什么作真实，须向棺材，里瞠出眼睛不落，断常之坑，不游寂寞之海，在三摩地三摩地，真实在尘劳，中尘劳中真实，其或眼睛未瞠，未免石上，栽花镜中觅影，以拄杖敲灵几，云雪翁雪，翁切莫迷头，认影退座。。
冬至小参云秋才分，冬，又至易转，四时难留，一气人用财交，金用火试，衲僧不用，如何若何？只要洗面摸着鼻，只如摸着鼻，有什么用处，尊为根，尘意识之，君先为皮肤骨髓之祖三百六十节，腠从此发生八万四千毛孔，从斯成就枯梢花，放南极阳回，万象变迁，独他依然，大头向下，所谓能为万象主，不逐四时凋，汝诸人有摸著者出来，与拄杖子相见，如无拄杖，子穿却诸人，鼻孔去也，卓一卓。。
若静堂主请，小参云登山，须到顶饮水，要寻源，若不寻源，虽得一时庆快，不知这一滴来从何处？若不到顶，优游于鸟道，玄路之中犹不见天地之宽广，及到顶一番，景象自与从前迥别有口，言不得有脚，抬不起，更说什么浮云：连海岱，平野入青，徐直得人境，俱忘虚空粉碎，到者里无进步中正，好进步，若不进步，便向者里坐杀所谓百尺竿头坐底人，虽然，得入未为真，百尺竿头，高进步十方世界现全身，若静上座，遍参有年，行履可风，昔日两登九座，兹又特到云峰还，知进步么静，一喝师掷，拂子云，逢人切，莫错举。。
除夕小参云：大尽三十日，小尽二十九一年，三百六十日，谁不出乖？并弄丑，茫茫弄到末，稍头个事，依然不知有忽知有东村野老，夜烧钱，家家门前火，把子是汝诸人，知有不知，有总须照顾眉毛，莫被一星火燎，却新年头，讨甚么？面目相见，有个汉出来道，某甲眉毛，依旧横在眼上，与和尚相见久矣，阿呵呵，莫道座山，无人好。。
为林俊良，母进圹，小参云飘飘，两鬓白如云，教子有方德可尊，九九竟归何？国土人间，天上性长存，自性既存，六门和睦，增不得一毫四大分离，减不得一毫，去岁游魔宫，不为魔着，今朝入佛界，不为佛求，逍遥乐土，出没神洲，中途撞着，马即妇笑道林，母陈老婆，却是我同流，政当斯际，把手共行，则固是高枕青山事，若何一坏赤土，生缘尽花鸟多情，亦助哀。。
久旱，小参云，青天何事，绝淋漓，万里无云，大地悲溪涧沟渠，干嚗嚗禾娘枯死，唤谁医？当斯时，必须娑竭罗起舞，四大海倒倾，迅雷霹雳，陟黑乾坤转霁月，光风为浓云，暴雨不分，昼夜普泽，沧桑黄梅浸烂，青草蛙喧，眉毛无处，晒 黑豆，就荚生芽，白牯黧奴，齐拍掌太平，曲调唱家，家是汝诸人，还知这点滴落处，么卓拄杖，云不及掩耳。。
圆期小参，僧一喝问云：唤作金刚王宝剑，得么师云，错会不少，进云唤作踞地，狮子得么师云，重下注脚进云：唤作探竿影，草得么师云，且喜没交涉，进云唤作一喝，不作一喝，用得么师云，泥里洗土块，进云四喝已蒙师，指示觌面，全提事如何？师便喝僧云：也是钉桩摇橹，师云：果然错会，乃云彻骨彻髓，底句何人？道得无穷无尽底机信，手拈来拈得来，且道是黄瓜是茄子果是个中人说甚么？三月，安居九旬守蜡，声和响顺，影直形端，毗卢释迦犹是他家小厮，子华藏世界海当甚破草鞋，方能看破山僧，尽日不顾，铁面皮弄出闲，手脚向虚空，藏里头出头没，觅个蟭螟虫，抟风鼓翅，毕竟了不可得，不但劳而无功，亦且弄巧成拙，诸兄弟莫将驴鞍桥，认作阿爷，下颔向上，一路大有，事在。。
腊八夜居士廖自远荐考妣，请小参问大家集，团圞共说无生，话无生话，即不问，如何是无生？体师云：鼻孔大头垂，进云：如何是大事？师云头顶，天脚踏地，进云底意已蒙师，指示荐灵一句作么生道师云：万里一条铁，进云：虽然，一片旧田地一度，嬴来一度新师云，谢汝证明乃云：黄面老云：奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以执着妄想，而不证得，何谓执着在凡为凡情所缚，不得径登净域在圣，为圣量所拘，不得放舍，佛梯是也，何谓妄想说时，似悟对境，还迷不信本原，只望成佛是也。昔有居士问三祖云：请师为解脱法门，祖云：阿谁缚汝士？云无缚祖，云何更求解脱乎？既无缚亦无脱，天何高地，何阔雪山，六载徒苦辛，透网金鳞，活泼泼兹者，居士廖宏质偕室中，吴氏往西已久，更承如来成，道良因荐增品级，山僧感孝子之诚，特为指出智慧，德相令，其实证实悟，与黄面老，同一鼻孔，出气去也，良久，云：野色已无山膈，断天光直与水相连。。
帝释诞日，陈子陵请小参，师云：我佛如来以慈悲心，开方便门，垂手入廛，和光混俗，应以帝释梵天身得度者，即现帝释梵天身而为说法；应以比丘，居士身得度者，即现比丘，居士身而为说法；令人人舍恶从善，超凡入圣，从微至着，从始至终，直造三摩地而后已，嗟今去圣时遥，人多懈怠，不闻妙道错坠邪？途盗如来之教，作正法之魔，广说异端，潜修僻行年久岁深，执迷不悟，若是英灵，汉子一沾，甘露之濡，直领慈云之覆，生生受荫，个个知恩，必无窃符，假鸡之事，兹者陈信，士信心坚固，道念精纯，得感我十方龙象降临，就其因斋庆赞，秪如因斋庆赞，则固是应时纳祐，又作么生烟霞，新捧日歌鼓闹喧天。。
信士陈伯升诞日，请小参僧问道，非促延一念，万年道非促，延即不问，如何是一念万年，师云：梵音喧，法海进云，祝寿一句，又作么生，师云：春色翠南山，进云：将此深心谢师，庆赞师云：礼拜着，乃云无明，即佛性重，重春色含，秦镜烦恼，即菩提浩，浩烟波涨，虎溪无佛性，无无明古路，现前信脚，行无菩提，无烦恼随，柳傍花到处好，到处好悟，须早莫云，乌兔尚堪留蹉过一生空，到老所以学道人时刻提撕，向物物头头，识得本命，元辰落处，则福不求而自多，寿不祝而自永，倘不知落处，则业识茫茫，无本可据，纵饶富贵百年，总是一场幻梦，儿孙满眼，无非三界空花竖拄杖，云：还识本命，元辰么亘古亘今，无向背顶，天立地，露堂堂。。
檀樾黄应昼象观荐考，劬岩请对，灵小参云：生从云峰来，乐就云峰住，本是林下人，终归林下，去去，去实不去，鹤栖无影，树来来何所？来月色射空阶，檀机劬岩老居士，自是识得无去，无来之人，不生不灭之体，所以功名不着，富贵不求体，先贤高隐之风，取自己清修之乐，敬佛重僧舍家为寺，此即高出时人，一头地也，昔庞公一家学道，至临终之际，干迥相公亲临问道，庞公云：但愿空诸所有，切莫实诸所无，遂尔脱化今檀樾，不须请问于人，而平生行履与空，诸所有已相符契，可谓一人行到一人，说到说到，不如行到行到，必须说到行亦到说亦到，天上人间无两个且道秪，一个是什么人，聻良久云：金阁玉楼，常独立接人，直上宝莲台，遂转身。。
除夕小参，年来抱病住丛林，同吃同屙，适有人逗到人间送腊际，寒灰拨尽，不知贫，秪是思来算去，无可分，岁欲仿北禅，烹个露地，白牛与诸人分岁奈此牛，用力过多，兼经深冬，穷谷草枯齿脱，虽然，头角完全四体，不甚肥壮，倘不弃嫌，请大家出手烹调，庶不今宵寂寞，遂两手按地，云请请众无语，师云：如今必须一回饱足，不致尽日，求索于人众，又无语师云：汝等若不领取，露地白牛变作金，毛狮子倒吞，汝等去也，以拄杖一时打散。。
送通天逸，叟和尚进塔风和春已半，处处鹧鸪，天遗骼，不须扣灵光，本现前呈起，灵骨云：现前大众还见我，通天和尚么二十余年，拨草瞻风向百尺，竿头荐得这个圆陀，陀光烁烁水浇不湿，火烧不著于今托，出庴青山，莲花国里，永盘礴。。
西明挂钟板百丈，建丛林，古今师表，达磨传心印，孙子冤仇，这冤仇，若不图报者，非其孙子，欲图报者，必须向这里捉败，这老秃奴，遂击。。
元夜小参市廛，灯月皎，鼓吹闹喧天，苍童白叟相驰逐日上三，竿犹未眠，我衲僧家也，不可违时失候，佛殿里灯华晃，晃柏庭前野色娟娟，正好高奏阳春曲饱餐，五味禅，曹酒临风，酌赵茶击石煎，任尔倒随尔颠，虽然是个弄光影，汉总不离一片，真月，汝等还，见真月么若也，依稀仿佛，一并与汝道破挥拂子云，仰不高钻不坚，忽不后，瞻不前千，眼大悲觑不见，十五团圆照满天。。
堂众请小参问，德山小参不答，话药山小参不点灯，今夜西明灯又点和尚还答话否？师云：两重公案，进云祗，如无舌人，如何解语师击，拂子云，还闻么僧无语，师云作佛，着坐禅猛将，事执鞭，坐禅图作佛，青天坠鬼窟，不坐禅不作佛，花街柳巷耍，乐儿也，堪授记于燃灯，佛须知此一事，明如日黑，似漆追觅，无从商量，不及达磨，西来犹不识，虽不识急，着力忽朝，夹路相逢，一生参学，事毕，复举药山，一夜不点灯，小参云：我有一句子，待特牛生儿，即向汝道时有僧出云：特牛已生儿矣，自是和尚不道药山，唤侍者点灯来，其僧抽身入众，师云：药山藏头露尾，这僧藏尾露头，虽则明投暗合，未免令人长吁短叹，西明，今夜灯烛辉煌，照天照地也，不说一句也不说三句，汝祗一队，特牛不解，生儿作活，只顾屙屎撒尿，好与放出溪，东溪西免致污秽，清净伽蓝，地兹因暮，夜且放过一着。。
彻空首座，请小参师云，拨草瞻风，期逢明眼，匡徒领众贵得良材，还有恁么人，行恁么事，么试举看，昔日临济，在黄檗裁松，次黄檗见云，深山中栽许多松作么济云：一与山门作景，致二与后人作榜样道了，以钁头 地，三下檗云，虽然，如是子已吃，吾三十棒了也，济又 地三下嘘，一嘘檗云，吾宗到子大行于世，师云二祖师资，一言印证，直得亘古亘今，宗风显赫山僧，虽作他家云：仍俯仰扪心，能无怍乎？慰尔山居，有年道行，无疵不望，超宗异目，但得齐眉，共躅幸矣，遂顾左右云山僧恁么放丑，未免笑倒，傍观便退，座请普说参禅，须具参禅，眼看教须具，看教眼宗亦通教亦通，犹如杲日处虚空个中，倘有其人，不妨出来，喝散大众，何等庆快，如无一任山僧弄葛藤去，昔世尊说法时，有阿那律，尊者只管瞌睡，佛呵云：咄咄，何好睡，螺蛳蚌蛤类一睡一千年，不识佛名，字尊者，深自呵责，至七日七夜不睡，遂失肉眼，立得天眼，见三千大千世界，如庵摩罗果尊者，可谓剖石得璞，抉蚌逢珠，从古至今，人多错会后，杨岐远祖一日携一篮，螺蛳入禅堂，云买螺蛳买螺蛳，命众下语，皆不契，窟老宿云，某甲有语，场岐云：汝作么生，道老宿放身便卧，杨岐放下篮子，便行师云：若不同床睡，焉知被里穿，如此老宿，土旷人稀，相逢者罕，今人若未到老宿处，任终日眼瞠瞠地总是个瞌睡，汉又云门问陈，操尚书云：如何是教意书云：黄卷赤轴门云：这个是文字，语言作么生，是教意书云：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘云云，口欲谈而辞，丧为对，有言心欲缘而虑忘为对，妄想作么生，是教意书，无语门云：经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背，且道非非想天，今日有几人？退位书，又无语师云：棒打石人头，嚗嚗论实事，末后不合白日青天，开眼说梦，今现前大众也，须别具一只眼，不可终日，被黑豆换却，又石巩禅师见马祖，得悟之后，只张弓架箭，接人一日三，平来参巩云，看箭平展开胸云，这个是杀人，箭如何是活人箭巩，扣弓弦三，下平礼拜，巩折箭云：三十年，张弓架箭，只射得半个，圣人平后，再参大颠，举前话颠云，既是活人，箭因甚向弓弦，上觅平无语，遂折伏后得悟，承嗣大颠，师云出齑缸，入醋瓮三平，未是真龙，抛弓折箭，石巩，可谓劳而无功矣，虽然，比今之学者未参学先图印证，堂头老汉也，不审其有头脑，无头脑，只管将冬瓜，印子印将去，以致养子，不及父家门，一世衰，又赵州谂禅师，凡见僧来参便唤，吃茶一日，有二僧来参一进门一，未进门州，俱唤吃茶，院主问云：进门者唤他吃茶，未进门者，因甚亦唤他吃茶，州唤院主，主应诺州，云吃茶去，师云：赵州老汉大用，现前惯得其便，今有会其意者也，请归堂吃茶，不会其意者也，请归堂吃茶，只是不许打湿唇嘴，便下座。。
对吴禹，钦居士灵小参云：尘世韶光促，须臾，四月，天百花将褪落万景，日推迁当人，倘向推迁里悟，得千生不坏，万劫长存底面目，虽死犹活，若心随境，转意为物，迁明昧两岐，自埋自弃，虽活如死，所谓活人路上有死人无数也，禹钦居士，生平素心自牧，孝行无亏，及至沉痾之际，不为病苦所移，无虑无思，自由自在，预知时至，告众而归，岂非生死海中，脱生死汉耶？如来所说，说此众生所修，修此山僧所指指此击，拂子云，即此物非他物，人间，天上不知名，三世如来从此出，复击一拂。。
对林母陈孺人，灵小参云：萱庭春色正芳菲，夜雨潇潇洒，翠微姹女，已归霄汉去依然，古镜照人，辉以拂子作圆相云，这一面古镜，本自天然，不假鋾铸，不但照人，而且照天照地，照古照，今诸佛向这里成众生，向这里度十方世界向这里立梦幻，空花向这里结死生交谢，寒暑迭迁，总不离这里，于今特与打破，直令光影俱忘，不见有天地，古今不见，有众生诸佛十方世界悉皆销殒，梦幻空花，扫踪灭迹，正恁么时新！故陈孺人向何处安身？立命良久，云：蓬岛瑶池留不住，七重宝树，日优游。。
为天马智，融禅人小参云，高升羽翼脱，凡笼生死，关头力用功，天马一，朝骑得着，东西驰骋辅城，峰城峰辅起受用，莫穷行也，天马住也，天马坐也，天马卧也，天马有时，向天马吟风笑月有时，向天马，补竹删云，有时向天马，送客迎宾，有时向天马牵，犁拽耙无端，得意双骑马被，马蹄一踢，踢倒至今起，不得现前大众还有相救者么？如无山僧为伊，救起去也，遂耸身云，还见么。。
对余子玉，居士灵小参天下，秋将半，流空月，王▆西风吹落叶惆怅，故人归击，拂子云，现前清众向这▆，识得故人，便识得居士，子玉四十余年，戒心不变，道念日新，见贤思齐，闻过必改，处市井而埽尽，尘缘惜丹青，以作佛事，未造古稀，寂然长往，湖海相知，谁不叹惜者哉！但修道之人，必须悟得本来面目离见，离闻无名，无相描不成画，不就，先天地而不生，后天地而不灭，一点圆明，无向背大千世界等空花。。
启忏居士吴起翰等请小参笙歌遍奏，灯乃交▆，▆林解袋庵舍，安期不是扳条扳例，盖为个循诱宜十方聚会千圣扬眉，况复干戈寝息，风雨及时，天心既已转正，法不堪离镜台，勤拂拭宝杵，力提持力，提持胜与山僧庆古稀复举志，公和尚寄语，青原思和尚，云何不下山，教化众生，一向目视云霄，作么思云：三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度耶？师云：今日对境，逢缘特为颂，出骋马登山，疾似飞，拜封不受，挂蓑衣，若无光，武寻知己，谁识子陆？坐钓矶。。
为闇然监院，六旬，小参云：昔马大师云：自从胡乱后三十年不少盐，酱兹监院，闇然自从，铲草后三十年不少盐，酱；初，于座山晨钟暮鼓，运水搬柴费多，盐酱继于云峰，摊经对月，补衲裁云，费多盐酱，及乎随住此山，扶凉人大树开顶门，正眼费多，盐酱，即此盐酱，与马大师盐酱，还有分别也无，今者年造六旬，山翁对泉举扬毕竟如何酬价？遂竖起拄杖，云唤作拄杖，则触不唤作拄杖，则背全身，拄户与撑门声名不亚，杨岐会，便转身。。
为扶桑隐，元和尚进齿发塔起，龛师拈拄杖云，付毕金襕，归去来不游，南岳与天台将云，故国风光别依旧山门八字，开这老汉，虽然，熟处难忘，未免慈悲太煞末，着犹遗照世之毫，咬人之齿，岂惟似普化之铎，诚乃同少林之履，政当恁么？时提起好放下，好潭北湘南都莫问脚，头脚底总家山，遂引。。
进塔师，捧起瓶云，跨海非常木撑，天必异材，大人行履处，岂是强安排二十余年，建法幢于十二峰头二十余年，提祖印于百千里外，驱耕夺食，罩凤罗龙播，太白之真风，衍杨岐之嫡派，名高一代，化被万方，此皆太和老和尚行解相应所致，虽然如是，犹属光影边事，祗如法眼无瑕，法身无相敲，瓶，云：这个是相耶？非相耶？是法身耶？非法身耶？于此息影，韬光旋机就位，去直得诸天散花无路，四众景仰无门，常寂光中，端自在超，今超古镇，乾坤遂送进。。
诸居士设斋，请小参师云，昔道宣律师戒行，清高法眼圆明时，与天人相见，宣问天云：世间功德，以何为最？天云斋僧为最，宣曰：何也？天曰：佛乃已成之佛，世人悉知，皈依供养，不足为奇，僧初修行道，行未纯法，眼未明，世人发心供养，令其心性无杂，戒行精专，法眼圆明，直至成佛故，乃功德为最，师云：于此信得极去，唤作僧礼佛，也得唤作佛，礼僧也得唤作居士斋僧也，得唤作居士斋佛也，得心佛众生，三无差别，若但住相布施，今朝植种子，他年树盖天，便起身。。
为杜则林居士对灵小参云：过量人作过，量事动转，施为纵横逆顺，能令世间人疑杀亦能令世间人愧杀，然上古之世，比比皆然，在今之世，虽不多见，亦往往有之，如我同门，杜翁林居士一生行履，比古人不甚优劣，但所知者罕，未免借拄杖子，为其饶舌也，卓拄杖云，还知么？只这居士，当年少之时，惟诗画是耽，以笙歌为乐，有时行觞，作赋有时，驰马穿杨，非傍花随柳，即游水玩山，及登壮岁，遂自知非觉，富贵若浮云，视功名为糟粕，打破悭囊，潜行美事，或重整浮屠，或遍装宝像，或挥金建刹，或舍宅延僧，诚今时之给孤长者也，才知生死事大，即遍寻师友，问道谈禅，人见其机锋敏，峻识见高明，皆生敬仰，适我金粟，老人从江，浙入莆时，即抠衣往，叩朝夕盘桓，深入阃奥，我老人见其天资秀拔，笔力精雄大事，虽未豁然而作，用有过人处，故以如意付之，仍嘱其更自琢磨，是以从此闭门谢客，向百尺竿头，高进一步，眠不倒床，食无求饱，日只焚香煮茗，翻阅经书以自适，几欲入山，盖为世途孔棘，而不遂其志，不期一旦四大违和，即药剂不求，水浆不饮，自知世缘已尽，亲书辞世之语，请诸山面别向，谈笑中吉祥而逝，观其如此，操履，岂不高出？世人一头地耶？昔维摩示疾佛，命诸弟子到其家，问疾各说，不二法门，维摩，惟默然而已，庞公将终，谓于頔相公云，但愿空诸所有，切勿实诸所无，遂枕其膝而化，古今这一伙，过量人多，向尘劳中大作佛事，所谓不出魔界，而入佛界，踢倒涅槃城，优游生死，海无脱无拘，随处自在者也，然则拄杖，子恁么饶舌，毕竟与其实际理地还有交涉也，无良久云：大抵还他肌骨，好不涂脂粉也，风流靠拄杖而退。。
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之五
嗣法门人性深等编
示众
专使传衣至师，拜受毕，提起衣角，示众云云，开月朗，水涨船高，昔日大庾岭头提掇不起，今朝三千里外特地传来，且道还有优劣也。无遂放下，衣角云：莫怪渠侬多意气，他家曾谒圣明君。。
中元圆期示众，诸方三月，安居莲山，无居可安，诸方今日解制莲山，无制可解，无制可解，而尽日解制，无居可安而长年，安居去者，随去住者，随住个个，如戏游师子，人人似脱网金鳞，倘悟得如是受用，如是解脱不？但此生父母度，竟至于多，生父母大地，怨亲悉已超拔矣，间有一二或报身于水火，或偿债于刀枪，总不出，毗卢性海当恁么时，掷华藏世界于大千界，外摄大千世界入一毛孔里，直得善财无处，参寻诸大，善知识，退席有分，且道毗卢遮那佛又向什么处安身，立命戴角，披毛人，不识负鞍，衔铁满尘寰。。
除夕示众极目，天地间一盘未了局，未明一着，先徒劳相，驰逐任驰逐，忽闻爆竹震惊天六，六依然三十六何似林下，穷道人也，无荣也，无辱竟日嘴，嚧都高唱无声，曲无声曲，既唱个中，觅个同拍相应者，了不可得，虽然，素上座，宁可独掌弄鸣，终不移高就低，何故动弦便落官商调，白雪阳春，何处无。。
长至示众，古之天地，犹今之天地，今之日月，即古之日月，寒暑变迁，了无休息，阴阳消长，理合如然击，拂子云，惟此田地千生，不动万劫长存，洞山老人掇退，果卓慈明远祖贴榜堂前，大似枯蘖，再糁花寒灰，重发焰，诸人会么，即此是诸佛之本源，即此是衲僧之慧命，今日若承当得去，向后也须仔细是事，且置因时及节一句又作么生道，日转南华添一线五云柂，出映三台。。
示众问，如何是道？师云龙蛇混杂，凡圣交参，进云：如何是道中人师云：面面相睹，进云：如何是人中境，师云：门前三疋，径屋角一株松，进云人境两忘时如何？师便打乃云：欲知佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，况向上一路，千圣不传，临济，德山漏逗，不少见僧入门，非棒即喝，直教个个，如狮子儿，如白额虎，到处咬人，家猪狗灭，野狐精魅，直须恁么？方不愧为瞎驴种草，何故？彼既丈夫，我亦尔谁家？无路透长安，喝一喝。。
寓中，除夕示众，光阴四序，急相催薄，雪冻开几树梅，惆怅年穷岁，尽际家乡，咫尺不知回，盖缘世路奔驰，似日月循环一样，直到腊月三十日始得一场，合煞更有贪途忘返，白首空嗟，惟我衲僧，又且不然，遇缘即住到处，为家所谓有一人常在途中，不离家舍，有一人不在家，舍不在途中，阿那个合受人天，供养喝一喝，云不会作客劳烦，主人。。
元夜示众，衲僧行履，不寻常城市，山林一戏场，本有光明，浑灼灼，何须待月照西厢拍膝一下，云大众向这里，见去犹落二三向未举之前，见得本有光明，即同诸佛光明，即见山僧三十年前，和尘混俗，戴月，披星以荆棘为家，与龙蛇作伍，及知有此事，入一丛林，出一保社，忘餐废寝，舍短从长，不到山，穷水尽而不已，至鼻孔，被穿之后有时把茅，盖顶有时垂手入廛，遇丑女，赠他脂粉遇良人，脱其汗衫，不是调高和寡，盖乎地旷人稀，到住此山，又是一番，光景春锄一片畬，秋收一箩粟，吟风啸月于凤凰峰顶，点鱼化龙于姑熟，潭头松竹影，高雪霜春重，兹逢元夜所扯一段葛藤，不出本有光明之外，若认作本有光明，何异西厢月色，喝一喝云，若不喝住几乎？又扯葛藤去也，。。
示众云不悟，从于不疑，小悟从于小疑大悟，从于大疑，汝诸人，倘曾十分息疑，任汝东司头大宜臭，桶边小宜左之，右之无所不宜，若触境逢，缘尚有狐疑，莫学灵云，弄口嘴也，道直至如今更不疑。。
命妇董宜人，送法衣至师，捧衣示众云：大众见么，即此物非他物功，薰旷劫色，夺明霞有卷，有舒不长不短，不是黄梅，密授亦非七佛，流传秪从吴门董老宜人，信心中拈出壮度人，天永沾法泽，即今山僧酬谢一句作么生道老来，积善承余庆，多出调羹，补衮人，遂展。。
除夕示众，云物我如如体，迁同不变，迁深山忘，甲子，古寺近村烟，风剪林梢，叶人归雪里，天二三贫毳，士相伴度残年，不分临济，宾主不辨曹洞正，偏不烹露，地牛不唱，田家乐大家团圞头，共向无烟火，饥餐栗棘，蓬渴饮西江水，举头触着，伊岩梅才破蕊。。
回山示众，昔日出山去草鞋狞似虎，今日归山来，山门八字，开去，去实不去风撼，空庭树来，来实不来，皓日上苍阶，不似百丈，再参马祖，岂若丰干远礼五台，惟一事最奇哉！相见尽是旧时人依旧眉毛眼，上栽大家，重聚首坐地，焰寒灰莫辜，霜雪里冷淡，一枝梅。。
拈古
举世尊初生。
拈云：世尊出世，太平奸贼，云门打杀乱世英雄，尽谓以冤报冤殊不知，剑去久矣，。。
举世尊拈花示众时惟迦叶尊者破颜微笑。
拈云龙行雨，致虎啸风生此事，若不是饮光也，大难担荷山僧，今日只拈拄杖，若有人微笑，劈头便打，且道与古人是同，是别。。
举世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊升座，特地无端，文殊白椎互相钝置，殊不知未动步已前，落二，落三了也，何故分明？月在梅梢，上看到梅梢，早已迟。。
举世尊自恣日，文殊三处，度夏迦叶，白椎摈之，而推不能举。。
拈云文殊度，夏好手，手中呈好手，迦叶白椎红心，心里中红心，若无世尊，证据怎，见二大老，一场卖俏，虽然，如是迦叶也，欠一着。。
举女子出定。
拈云：世尊，坐贾行商女子卖弄奇货，若无文殊开价，怎得罔明还钱，这四大老，一时虚张直得，天下人商量不得，且道把柄在阿谁，手里打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
举须菩提！宴坐，诸天雨花，提云空中雨花者是何人，天云？我是梵天，敬重尊者，善说般若，提云，我般若未尝说一字天云，尊者无说，我乃无闻，是真说般若。。
拈云善现抱赃叫屈诸天，簸土扬尘，简点将来，各与三十拄杖，何故人平不语，水平不流。。
举文殊问，维摩云：仁者当说何等？是不二法门，维摩默然，殊云乃至，无有语言文字，是菩萨不二法门。。
拈云维摩运筹帷幄之中，决胜千里之外，检点将来，犹欠一着，若是越格底人，和声便打不致，遭文殊一，杓恶水。。
举忠国师无缝塔。
拈云国师良久，已破一缝，代宗不会补得浑全，耽源起模画样，则不无欲梦见无缝，塔天地悬殊。。
举肃宗命忠国师试验三藏忠问藏云汝得他心通耶藏云不敢忠云汝道老僧即今在什么处藏云和尚是一国之师何得去西川看竞渡(云云)。
拈云三藏觅通大似追踪猎犬，国师末着，犹如挂角羚羊，虽然，藏得头角，未免露出尾，巴总被他捉败了也，且道甚么处是捉，败处试检点看。。
举鹅湖吃油糍。
拈云古德吃油糍，有失大人之相，庄主来谢，证龟成鳖侍者，若是个人，便拍掌笑云：将谓将谓元来元来直得这老汉，偷心顿息，不致诸方，传流话柄。。
举药山问，云岩，闻汝解弄，狮子是否？岩云是山，云弄得几出，岩云弄得六出山云，我亦弄得岩，云和尚弄得几出山云，我弄得一出岩云，一即六六即一。。
拈云入理深谈，略许云岩，父子越格，提持必须透脱，衲僧药山，若是作家待他，问：师弄得几出，便与踏倒，直教它作个咬人，狮子方不愧为人，天师范。。
举王常侍，问临济云：这一堂僧还看经否，济云：不看经王云，还习禅否，济云：不习禅，王云：毕竟作个什么？济云：总教伊成佛，作祖去王云，金屑虽贵，落眼成翳，济云：将谓汝是个俗汉。。
拈云临济柂，陷虎之机，常侍逞屠龙之作二员，敌手纵夺惊人，若是山僧见他恁么道，便与推出禅堂，免见递相锢，鏴。。
举云峰悦闻大愚芝云大家相聚吃茎齑若唤作一茎齑堕地狱如箭射悦后大悟(云云)。
拈云大愚芝，因贪一只，金鳞费却许多钩饵，云峰悦从来活泼泼地无端，向齑瓮里淹杀，虽然，漆桶打破虾跳，何曾出斗。。
举南泉斩猫。
拈云南泉为众竭力，祸出私门，赵州费尽腕，头力只救得一半，且道那一半还有人救得么。。
举云门，问直岁，云甚处来岁，云刈茅来门云，刈得几个祖师岁云：三百个门云，朝打三千，暮打八百，东家杓柄长西家，杓柄短，又作么生岁无语，门便打。。
拈云云门费许多伎俩，只打个无尾猢狲，带累三百个，祖师出头不得，今向，拂子头上出，出没没，诸人还见么，若见正好，朝打三千，暮打八百，若也不见，与我刈茅去。。
举兴化见同参来，才上法堂，化便喝参亦喝化，又喝参亦又喝化拈棒，参又喝化云：看这瞎驴犹作主，在参拟议，化直打下法堂。。
拈云兴化，按杀活，莫邪斩尽，龙蛇此僧，虽有冲关，破阵之能，且无斩将，夺旗之勇，当时见他拈棒便拦胸一顿，不惟先下手为强，抑且踞虎头，收虎尾。。
举西堂百丈南泉同侍马祖玩月。
拈云大小三古，锥被马驹，一拶直得手，忙脚乱马驹，虽赏罚分明，未免节外生枝，何似当时便归方丈，教伊立地，疑去自然知恩，有日不致，后代儿孙向光影里作活计。。
举临济云，大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝诸人作么生会。。
拈云白拈铺出一盘，棋局为寻格外，知音柰乎？不逢敌手，致至于今，分疏不下，当时若遇个汉，便掀倒禅床，云莫魔魅人家，男女好，不惟啐啄同时，抑且有收有放，何故家贫，生孝子国，霸显谋臣。。
举盐官云，虚空为鼓，须弥为椎什么人，打得南泉闻云，王老师不打，这破鼓。。
拈云：盐官抛砖引玉，得遇知音，南泉止响，扬声如雷，震耳山僧，夹路相逢，不但与二大老相见也，要今古共闻，遂作打鼓势云，谛听谛听。。
举德山，到沩山，顾视方丈云：有么有么？沩山，不顾德云，无无便出，至门首云，也不得草草，遂具威仪，再入相见，才跨门提起坐具，云和尚沩拟取拂，子德便喝，拂袖而出(云云，)。。
拈云按佛祖灵符，探诸方邪正，不无德峤，柰老汉具顶门，只眼向冷地，验人不妨奇特，何似当时见他取拂便作礼，云勘破了也，管教沩山瓦解，冰消阵后，兴兵不得。。
举宗演禅师云南泉道，十八便解作活计，赵州道，十八便解破家荡产，演云南泉赵州也，是徐六担板，只见一边，华，藏也，无家可破也。无活计可作。。
拈云南泉，驱耕夫牛，赵州夺饥，人食华藏，大似街头，穷乞儿风吹日炙，无容身之地，殊不知衲僧也，有活计可为也，有家业可破，岂不见道？时挑野菜和根煮旋折，青枝带叶烧。。
举僧问云：门如何是清净法身门云，六不收圆悟云，一不立。。
拈云云门知放不知收，圆悟知收，不知放两个老古锥，各各道一半，若问山僧秪，向他道三脚，驴子弄蹄行。。
举雪峰见僧礼拜便打，僧云：某甲未曾问话，因何便打峰又打。。
拈云雪峰，羊头狗肉，太煞贱卖，可惜痴人，不识时价，致老汉一场失利。。
举僧参临济云拜即是不拜即是济便喝僧便拜济云这贼僧云贼贼济云莫道无事好(云云)。
拈云龙蛇易辨，衲子难瞒人，人尽道这僧被临济勘破，殊不知白拈被首座，捉败。。
举芭蕉示众，如人行次，忽遇万丈，深坑背后，野火来逼，两岸是荆棘林碍，却正当与么时作么生，免得若免，不得堕身死，汉。。
拈云芭蕉恁么道也是萧何制律。
举沩山摘茶，次谓仰山曰：终日只闻子声，不见子形，仰撼茶树，沩云子，只得其用，不得其体，仰云和尚，又如何沩良久，仰云和尚，只得其体，不得其用，(云云，)。。
拈云把断要津，须还大沩，展露锋芒，独许仰山，虽然，各具只眼争，柰话作两橛，若是山僧便云：瞎瞎把沩山口挂壁上，不致分体，分用。。
举六祖闻一僧对，论风幡祖云：风幡非动，动自心耳，。。
拈云望空捉影自埋，本地风光，因邪打正，翻成带水，拖泥，若据正令之行，祖师也，无回避处。。
举夹山问虎头云目前无法意在目前不是目前法非耳目而所到头云今日虽问要且不是山云片月难明非关天地头云莫 沸便作掀倒禅床势(云云)。
拈云：虎头逞，射日之能穿过，铁限夹山，施拔山之力，跨倒乌骓，虽然，若是临济，儿孙见掀禅床，便连棒打出，不惟席上增光抑见有宾，有主。。
举乾峰云：举一不得举，二放过一着落，在第二云门，云：昨日有人从天台来却往径山，去干云典座，明日不得普请。。
拈云乾峰，把断要津，韶阳私通车马，明暗相投，不妨奇特，且道明日不得普请，又作么生天，共白云晓水和，明月流。。
举凌行婆问浮杯云尽力道不得底句分付阿谁杯云浮杯无剩语婆云未到浮杯不妨疑着(云云)。
拈云明枪易避，暗箭难防，眨着眼来，剑去久矣，古今谓浮杯被婆儿，扭捏一上，殊不知浮杯泼出，一杓恶水，引得虾蟆满地， 跳傍僧云：和尚是什么心行师，云逢人切，莫错举。。
举五祖演拈拄杖云者，个不从，天台南岳得亦不在西，天东土，且道生在什么处，若知生处，同得受用，若也不知，遂靠却下座。。
拈云：演祖放去，太危救来太速，我则不然，若知生处一任，横拈倒竖，若不知，明年更。有新条在。。
举赵州问婆子甚处去，婆云伦，赵州笋，去州云忽遇，赵州时如何，婆便掌州休去。。
拈云：赵州平地掘坑陷人，不少婆儿，若不是久经行阵，蔡州几被打破，虽然，若到侬家门下，直教他倒，退千里。。
举僧到章敬，绕敬三匝，振锡而立敬，云是是其僧，又到南泉，亦绕三匝，振锡而立泉，云：不是不是，此是风力所转，终成败坏，僧云：章敬道是和尚何道？不是泉云，章敬是是，汝不是。。
拈云尽道这僧担个冬瓜，印子被南泉，一捏百杂碎，殊不知南泉被这僧一拶，直得撒土撒沙。。
举大岳，见五祖戒，戒云作么？岳画一圆，相戒云：是什么岳云：胡饼戒云：趁炉灶热更搭一个，岳拟议戒曳杖，趁出。。
拈云：大岳献璞求荣，反遭刖足，五祖开关破敌，胜在焚牛，当时纵有减灶之谋，亦未免遭他涂炭山僧恁么道也？是辅强不扶弱。。
举孚上座，问晏国师云：师兄向甚处去？晏云九重城里，去孚云忽遇三军，围绕时如何？晏云？他家自有通霄路，孚云恁么？则离宫失殿去也，晏云何处不称尊。。
拈云孚上座，中途打劫不顾危亡，晏国师散宅抛家，谩言作者，纵然到处称尊也，是徽宗比狩。。
举马祖送书与径山，钦钦发缄，见一圆相，即一点，却封回忠，国师闻云，钦师犹被马，师惑。。
拈云马祖，垂钩千里为钓，狞龙钦师，虽惯入风波，未免陷他圈缋，当时若见其书，便与焚却不但和赃捉败，且令天下人检点不得。。
举南泉上堂，赵州问明头合暗头，合泉便归，方丈州云：这和尚被我一问，直得无言可对，首座云：莫道和尚无语，好自是上座，不会州便掌云：此掌合是堂头老汉吃。。
拈云南泉归方丈，声震如雷，赵州道无语，心毒犹蝎，若不是首座证据，几乎一场失利，秪如劈面，便掌又作么生，剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
举黄檗捧钵向南泉位中坐泉见问长老甚年行道檗云威音王已前泉云犹是王老师儿孙下去(云云)。
拈云黄檗不顾危亡，深投坑阱，若无南泉一钓，几向威音王已前，坐杀南泉就窠，打劫则不无，若非黄檗，拨转枪旗，未免在儿孙阶级，下站杀检点将来二，俱弄险。。
举南泉问黄檗定慧等学话。
拈云黄檗具，减灶之谋，南泉失超，方之眼，只顾扬鞭策马，不知身陷重围，当时待檗云，不敢便云长老是什么心行，直令黄檗无地藏身。。
举五祖演初行脚，时举兴化打中间话问圆照，本本云：此是临济下，事须问他家儿孙，演又问：浮山远，远云譬喻，三家村里卖柴，汉夯个匾担向十字街头，问人中书堂，今日商量什么事，演不契。。
拈云兴化吓鬼，瞒神浮山，拨油救火，不惟血脉贯通，且亦大方独步，圆照老退，己让人也，是病久，谙药性。。
举婆子烧庵。
拈云婆子探竿在手，拟钓狞龙，柰这僧似困，鱼止泺，怎解兴波，当时若是个人，直教他如贫，得宝顿息，偷心检点，将来一场失利。。
举赵州，因一婆子，令人送钱，请转藏经州，下禅床，绕一匝云，传语婆转藏已竟，其人回举似婆婆云，比来请转全藏如何？只转半藏。。
拈云：赵州转藏文已加点，婆子半藏，眼里偏枯，素长老恁么说话！也是逆风举棹，试问诸人，如何转得全藏去。。
举兴化谓克宾云：汝不久为唱导之师，宾云：我不入这保社，化云：会了不入，不会不入，宾云，总不恁么？化云克宾法，战不胜，罚饡饭一堂，仍须出院(云云，)。。
拈云兴化，恁么为人！太煞落草克宾，荷担得起，也是有力，大人诸人，还，知得力处，么犀因玩月，纹生角，象被雷惊，花入牙。。
举径山杲云：古人道侍者烧香，已成多事，大众问讯，转见病深恁么说话！大似无病，着艾捏目生花，育王则不然，侍者烧香，不为分外大众问讯，理合如然，若作佛法，商量生身，堕地狱。。
拈云：全收全放，则不无争柰，育王只见一边，何故烧香问讯，若作世谛流布，亦堕地狱如箭，毕竟如何？展两手云：分身两处看。。
(颂古)
世尊初生。
脱壳鸡儿，毛羽全一声啼破，五更天谁知？犹有夜行客，却把恩情反作冤， 惊天动地，逞奇才究竟何，会出母胎，遍界韩卢，皆逐块云门，大口亦空开。。
世尊升座迦叶白椎云世尊说法竟。
满树花开，色正浓东风，一扫绝残香，可怜无限，游春客摘叶，寻枝空自忙。。
世尊拈花迦叶微笑。
倒腹倾肠，说向君盲，龟跛鳖竟何闻？巨鳌不避钩，头饵万里，沧溟一口，吞。。
外道问佛不问有言不问无言世尊良久。
落花铺满地，明月映西厢啼，出杜鹃血，佳人暗断肠。。
文殊普贤起佛见法见被世尊贬向二铁围山。
正令当行，吓小儿瞿昙，自是暗相欺，青山只解磨，今古流水，何曾洗是非。。
世尊救产难。
春风开竹户，夜雨滴花心，叵耐瞿昙老，令人恨转深，。。
文殊请世尊再转法轮(云云)。
都来摆尾，与摇头半满，偏圆一笔，勾秋夜无云，天似水相，将携手上高楼。。
金椁示双趺。
长江后浪，推前浪世上新人趱旧人，四十九年弄不了，犹来作祟，魅家亲。。
临济三顿棒。
三汲浪高起卧龙，翻身突出，爪牙雄玉楼，金殿都推倒，万里无云鼓，黑风。。
经云不汝还者非汝而谁。
不汝还者，非汝谁声？声杜宇唤人归，残花无限，随流去，依旧青山，映落晖。。
经云清净行者不入涅槃破戒比丘不堕地狱。
渭北春天，树江东，日暮云一杯清淡酒，随处乐纷纷。。
经云止止不须说我法妙难思。
深闺美女，逞风流半掩柴扉，半露头门外，奴郎添怨，怅家人呵骂不知，羞忽知羞，孰同俦家？家池内含，明月引得笙歌上小楼。。
调达谤佛生身堕地狱。
矿里黄金色，色真一番，煆炼一番，新相逢饮罢，高歌去君向潇湘，我向秦。。
舍利弗逢月上女(云云)。
唐虞世路，尽英贤随去，随来共碧天，鹙子命根原，不断一条，红线手中牵。。
城东老毋不欲见佛，以手掩面，至于十指悉皆是佛。。
同条共住不相知，一种风流赛，国奇到底还他肌骨，好懒将烟黛画蛾眉。。
老婆气宇自高，强不向他家觅短长，无柰东君频漏泄，枝枝红杏，挂低墙。。
迦叶云倒却门前刹竿着。
刹竿倒却事重，宣呼应相酬，岂足传急水滩头捞，得月，谁家灶里？火无烟。。
文殊命善财采药。
潦倒文殊七佛，师画蛇添足太无知，若将茎草，分生杀自病，浑身尚未医。。
世尊灭度(僧求颂)。
灭度，非灭度当人，何契悟，金椁示双趺，指天行七步，头也，露尾也，露昆仑山顶，鹰追兔。。
六祖风动幡动。
随波逐浪，不知羞带，累傍观强，出头痒处，虽然，抓得着，浑身泥水，动人愁。。
僧问马祖离四句绝百非。
满院芳花次第开枝，枝红紫映楼台狂蜂，不领东君意，几度随香去，复来。。
初祖面壁。
滞货珍藏不自甘，东头卖贱，抑何堪普天？尽是妆聋，客九载徒劳，话再三。。
马祖升座百丈卷席。
太平奸贼，平地干戈，因风吹火，用力不多，惹得闲神野鬼，白日暗里，悲号。。
赵州勘二庵主。
两手摩娑，日月一身掌握，乾坤几多春色，洛阳放谩把枯荣，物外分。。
僧问赵州云狗子还有佛性也无州云无。
角声暗地，冷相呼，愁杀长征几万，夫欲透，大同关捩子，也须肘后有灵符。。
兴化摈克宾。
膏粱盈席，酒盈樽，月下花前醉，劝君仁义，肯从贫处断，殷勤相送，出柴门。。
临济上堂，云有一无位真人常在，汝等面门出入，未证据者看，看时有僧出问云：如何是无位真人济下座，搊住云：速道速，道僧拟议济托，开云无位真人，是甚干屎橛。。
狡徒，开口便虚张，日向街头话，短长四顾，恐遭人勘破，急拈莸草换麝香。。
本师百痴和尚，侍金粟师翁，次翁问云：如何是佛？师答云：破米筛，翁颔之。。
谁家落落？古墙傍斜傍株梅饱雪霜，倏为春风吹破蕊暗香，无处可遮藏。。
凌行婆见浮杯。
临锋，谁不逞英雄，进退机谋，莫可穷，纵使波涛翻大海，还他深处，卧真龙。。
临济，将迁化云，汝等不得灭吾正法，眼藏三圣云：怎敢灭却正法，眼藏济云：汝作么生圣，便喝济云：谁知正法眼藏，向这瞎驴边灭却。。
造枷容易卸，枷难分手，途中泪欲弹敌国家资都荡尽，闻风谁不骨毛寒。。
灵云悟桃花玄沙道未彻。
穷儿奇遇喜难，申粪草堆头拾得珍，无奈五行犹未愿一场，富贵落他人 ，壮士欺强不欺弱，黄金，赠富不赠贫，扰扰世途，何日靖相逢，尽是带刀人。。
女子出定。
双双战马出辕门，剑戟丛中建丕勋，破阵冲锋，推猛烈埋兵，谁识老将军。。
百丈野狐。
左边郁垒，右神荼一样，桃神两扇糊多少，外边之绕汉青天白日，暗悲呼莫悲，呼打破牢关，彻底无。。
临济两堂下喝。
无多佛法，许谁参，宾主历然，喝喝间个里拨开泥水路，倚天长剑，逼人寒。。
僧问：赵州云：如何是赵州，州云东门，西门，南门北门。。
东门，西门南北门，蜗牛角上现乾坤，分明指出如弦直，何事空山，恋白云。。
德山托钵。
低首归来，月满天相逢知己，共连颠，鸡鸣犬吠，沿街闹恼乱人间，不得眠。。
首山新妇骑驴阿家牵。
新妇骑驴阿家，牵家舍路，途任倒颠，无▆傍观抚掌笑家声，不值半文钱。。
仰山说梦。
白日青天似放憨，梦中说梦太无端，面门从此遭涂污，直到于今尚未干。。
僧问天童密和尚如何是三宝？密云一餐，胡饼两餐粥。。
大洋海底红尘起，太白峰头，波浪生，荡荡一条，官驿路，古今曾见几人？行。。
鸟窠吹布毛。
拈起布毛信口吹伶俜穷子便知归不因连累 辛苦一片风光付与谁。
僧问令遵云如何是有漏遵云箍篱如何是无漏遵云木杓(云云)。
阿魏无真黄金无假得人一牛还人一马。
临济掀德山禅床。
海门才涌，千寻浪平地，便摧万仞山，岂只鱼龙生怖畏，雷轰电掣，逼人寒。。
汾阳十智同真。
巍巍坐断万重关，南北东，西绝往还，笑杀东村王大姐，残花斜插满，云鬟。。
僧问米湖从上诸圣还达真正理否湖云达(云云)。
从上圣贤达正理，如何把臂尚迷津，泼油救火，浑闲事，雪上加霜，愁杀人。。
南泉斩猫。
横按莫耶？行正令两堂云水尽，横尸狰狞，牙爪，重伸出匝匝，腥风播四维。。
婆子烧庵。
假妆窈窕，探风流炉炭，镬汤得自由，枯木枝头施点火，丛林烈焰炽，千秋。。
百丈再参马祖。
月转星随夜正妍，虚空变动，电交穿一声，霹雳摇山岳，脱壳乌龟，飞上天。。
南岳让因石头问云：不慕诸圣不重己，灵时如何？让云子问太高，生何不向下？问头云：宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱，让便休。。
金鳞鼓浪向沧洲，冷地渔翁试曲钩，谩道罗笼不肯住，还他突出，化龙头。。
僧问三角总印云，如何是三宝印云：禾豆麦，僧云不会印，云大众欣然，奉持。。
听事不真，却更真百千变化，释迦身虽然滋味，无多子，未动喉咙，饱杀人。。
僧问赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，作一领布衫，重七斤。。
七斤衫子出青州恼乱，春风卒未休，天上有星，皆拱北人间无水，不东流。。
法华举访琅玡觉。
宾夺主兮，主夺宾，当锋败北，更愁人相逢，谩道不相识，鬼祟，从来魁全亲。。
赵州洗钵盂。
吃了教伊，洗钵盂，天然不用，巧工夫世间，除却王维手，谁写辋川，入画图。。
赵州勘破婆子。
台山路上绝，岧峣多少，行人被舌摇，不是久经行阵者何？能一箭落，双雕。。
丹霞问国师侍者。
珠回玉转，人皆见恶水浇头，那个知不是，南阳亲捉败，几乎罗国，过鹞儿。。
国师三唤侍者。
莺啼鹊噪媚，风光几度，枝头和管簧，音韵高低，谁听得许多岐路，泣亡羊。。
大颠打首座。
夺肘后符拔眼中屑父子不传神仙秘诀。
南院颙上堂云：赤肉团上，壁立千仞，僧便问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚语院，云是僧便掀倒，禅床院云：你看这瞎汉乱做僧，拟议院便打，趁出院。。
青天捉贼只凭赃暗架神弓不易防总是贪杯逢醉客眯 携手上高岗。
五祖演云释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。
他是阿谁诸佛不识一线傍通拦腮劈脊。
赵州庭前柏树子。
庭前柏树子千古，落人间易会西来意难通，赵老关，急似箭，峻如山拶着，通身都是眼，依然白日，被他暪。。
北禅烹牛分岁。
生涯谁作罪？谁招蹄角，纳来款款，消尽道门，哀多引鬼，焉知家富，小儿骄。。
赵州因秀士问佛，不违众生愿，是否？州云：是士云，某甲欲求和尚手中杖得否？州云：君子不夺人所好士云，我不是君子州云，我亦不是佛。。
入水求鱼，不得鱼是龙，项下岂无珠一，因完璧归邦，后列国王侯，惧相如。。
廓侍者问德山，从上诸圣，向什么处去，山云作么，作么廓云：敕点飞龙马，跛鳖出头来山，休去。。
街头接嘴，数如麻惯，讨便宜老，作家收拾，丝纶归去也，从教井底，跳虾蟆。。
高峰落枕子。
一声轰霹雳，平地猛翻身，举头天外，看谁是我般人。。
僧问洞山道本无言如何理论山云十里鼓。
胸中藏甲胄，舌上起风雷，取得楼兰，首浑身，带血回。。
麻谷，参慧忠国师，绕禅床三匝，振锡而立忠云，汝既如是，吾亦如是谷，又振锡一下，忠叱云，这野狐精出，去。。
投刺逢知己，披襟趁好风，杯中任笑骂醉后，各西东。。
德山招手高亭横趋。
追风骏马，迅如雷，才见扬鞭挽不回，万里重云轻，一突银山铁壁，尽成灰。。
汾阳三句。
嘉州打大像，古今为榜样，一锤落顶门，火星烈霄汉，陕府灌铁牛千差一并收举头，天外看孰是？我同俦西河弄，狮子气宇，自超群踞地，一声震直教，海岳昏。。
曹山三种堕。
横身宇宙，自风流气格，分明异众俦，秦国不收，汉不管，任他呼马与呼牛。。
春林野鸟如簧，啭深院芳，花似锦飞，游子何妨▆里过，古今曾见，孰忘归。。
独据巍巍，万乘尊未容，经纬探高门，禁宫寞寞生青草，谁敢当阳？犯圣君。。
僧问五祖演云：如何是临济下事，演云忤逆，闻雷如何是云门下事，云：红旗闪烁，如何是曹？洞下事云，驰书不到家，如何是沩？仰下事云，断碑横古路，如何是法眼下，事云：巡人犯夜。。
忤逆，闻雷胆自寒，普天匝地，黑漫漫，男儿未具，超方作铁，眼铜睛也，被瞒。。
红旗闪烁，万军中战马嘶，时将帅雄胡饼，虽然，超佛祖也，成饭后，击洪钟。。
千里驰书不到家，倚门傍户，事如麻，一槌击碎，轩辕镜满地，纷纷尽落花。。
隐隐断碑，古路横瞎驴脚下祸重生，鶤鹏早已冲霄去，不向黧奴，行处行。。
巡人犯夜，屈难伸捉贼，元来作贼，人认着依然，还，不是可怜，大地尽家珍。。
恋窟委蛇，未化龙吃泥吃，土卒难穷，巨灵抬手，无多子，劈破华山，作几重。。
临济四人境。
夺境不夺人娇妆，倩女锦铺茵，倏然猛火，连天焰画栋，雕梁化作尘。。
夺人不夺境，玉楼醉客犹未醒，江南三月，鹧鸪天行，行坠入琉璃井。。
人境两俱夺江山，满目尽涂抹，将军阵里血，漂尸说甚，天高与地阔。。
人境俱不夺十字，街头闹聒聒，斗酒担来贺弄璋，同赏春园花，百发。。
四宾主。
宾中宾不蓄锱铢，盖世贫竟日，波波门外，走泥团拈弄，作家珍。。
宾中主扫荡，胡言与汉语家舍路，途俱不居，草鞋踏破，绝俦侣。。
主中宾，月明帘外，探疏亲傍，敲正打凭谁力泥水，浑身愁杀人。。
主中，主正令全提杀佛祖千手大悲没处摸，骊龙折角，向谁诉。？
十牛颂(和千岩长禅师韵)。
寻牛。
遍无踪迹，可穷寻几度，驱驰入浅深，错在最初忘管带，今于岐路费沉吟。。
见迹。
泥云悬问，似无多闻见之中，是甚么惟要，主人高着眼，蹄蹄相踩，岂非他。。
见牛。
偶向稠丛，震一声，磨牙嚼尽万山青，虽然，头角无殊别，任是戴嵩画不成。。
得牛。
从来得失总山，渠恨为狂心未了，除贯索，于今常在手，他山故国，恣安居。。
牧牛。
晨昏水草，足延身高卧山中，不染尘蓦鼻，拽回犹费力，三千八百，更愁人。。
骑牛到家。
耕犁卸却望，谁家咫尺，逍遥过落霞，牧笛一声天地，晚栏无四壁，可藏牙。。
忘牛存人。
几回叉手对青山牛去山空，得自闲放下竹鞭，随饮啄一身，落落水云间。。
人牛俱忘。
无多家业荡然，空破屋，萧萧八面，通极目，沧桑无寸土风，前月下绝行踪。。
返本还源。
水尽山穷，亦费功当人，本体自盲聋，翻身直出，乾坤外夹岸桃花笑日，红。。
入廛垂手。
拖泥带水去，还来闹匝，诳呈驴马，腮明眼衲僧，犹不识知音，一见笑颜开。。
洞山五位。
正中偏。
嫦娥怀玉兔，隐隐渐离，云表里时相照，团团光影分。。
偏中正。
华堂归白首注意，奉晨昏不见，阿爷面依依，懒出门。。
兼中至。
朝中天子贵林下道人高狭路，相逢际交谈，意气豪。。
兼中到。
凤辇回宫，后簪缨尽退朝，御街人寂，寂星斗灿中霄。。
正中来。
御服皆更换，素身出九重山，河凭独步，不待百王从。。
代古
药山问僧甚处来，僧云：湖南来山，云洞庭湖水满也，未僧云：未山云许多时雨水，因甚未满，僧无语。。
代云满即浸倒药山。
僧参赵州，谓州曰某甲从长安来，横担一条，拄杖不曾拨着一人，州云：自是大德拄杖短，僧无对。。
代一掌云今日放过不得。
南泉圆寂，陆大夫至院主问，大夫何不哭？先师，陆云院主道得即哭，主无对。。
代云大夫不可忘却。
雪峰问座主云：如是两字，尽是科作么生，是本文，主无对。。
代叉手云疑杀阿难师兄。
有僧问讯南泉，叉手而立，泉云太俗生僧，便合掌泉云，太僧生，僧无对。。
代云老老大大分别不少。
庞居士访大梅常禅师相见，便问久向大梅，未审梅子熟也，未常云熟也，你向何处下口？士云百杂碎常云：还我核子来，士无对。。
代云待老夫与你屙出。
僧问鲁祖禅师，如何是不言？言祖云，你口在甚么处，僧云：无口祖，云将甚么吃饭，僧无对。。
代云问取贪嘴阿师。
夹山问华林禅师云：远闻和尚念观音是否？林云：然山云骑，却头时如何？林云出头，即从你骑不出头，骑个甚么？山无对。。
代云总遭跨下。
南泉问维那，今日普请作甚么那云？拽磨泉云，磨从你拽不得动着，中心树子，那无对。。
代云动也动也。
睦州问僧近离甚处，僧云：江西州云踏破多少草鞋，僧无对。。
代云从来赤脚走。
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之六
嗣法门人性深等编
入室
典座进师，问：调和百味，即不问，离却木杓，道将一句来座，无语师打云：未是踢净瓶，汉髻光进，师云：我见灯明佛，木光瑞如此，如何是本光？光拟议师一棒，光云烁破和尚面门，师又打云：迟了八刻，知客进师云，父母未生，前即不问，宾主相见，时如何客云？好手，手中呈好手，师便打云红心，心里中红心库头，进师云：爱惜常住物如护眼中，珠如何是眼中珠，僧云：满口道不着，师打云，擉瞎了也足一，进师云，牛在山中草足，水足时，如何足云？孤峰绝顶，师云：牛出山去东，触西触时，如何足拂？具便行师，打云免，不得这一鞭，若海进师，云师资授受，祖祖相传，且道传个什么？海云一雨普滋，千峰秀色师打云，政恁么时，又作么生，海云一棒，当头落山，山尽点头，师云：且喜棒有人吃，巡照进师，云不许，夜行投明，须到是如何？照云？青山原不动，师云未在，更道照云，白云任去留，师打云，是赏你是罚，你照云：求师开示，师直打退，顾侍者云：今日入室，有几个野，干几个狮子者，拟议师亦打退。。
勘辨机缘
维那参次，师指果云：不得动着，动着即祸生，那拈起便吃，师云：贪嘴禅和傍，僧云：吐不出那云，城门失火，师打傍僧云：殃及池鱼，那云：某甲今日失利，师云：果然，果然。。
僧问如何是和尚为人处，师云：牵牛过太虚，僧云：此心能有几人？知师云，汝亦未知在。。
僧伴行次云，今日懒师云：水牯牛却健，僧云：水牯牛，亦懒师云，因甚水牯牛，亦懒僧云：这几日肚饥，师云：大地尽是草，因甚不肯吃，僧云：被和尚碍却师云：可怜饿杀，水牯牛。。
师问僧，汝无拄杖，子我夺却，汝拄杖，子时如何？僧拟议师，便打僧乱，统师与一顿。。
僧参师问上座，名甚么？僧云：古弦师云：古弦无音韵，汝试一弹，看僧无语，师云：且坐吃茶。。
僧问如何是诸佛出身处，师云：山门八字，开僧无语，师云：自埋了也，。。
僧问和尚出山，即不问，归山一句作么生道师云：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，僧云：忽遇毒蛇，当路时如何？师推退云：信步踏杀，僧无语。。
僧辞云：某甲归家去，师云，家在甚么处，僧云：在者里师云，既在者里，又归个什么？僧无语师，便掌僧咄，师连掌出。。
僧看经，次师云，离却文字，道将一句来僧云：待某甲再看，几行师云，徒劳眼力。。
居士问，如何是本来面目，师举箸云，会么士云：会师云，汝作么生，会士无语，师放下，云认着依然，还，不是居士参师云行也，是坐也是脚跟，在甚处士云，点地在师云，忽遇翻觔斗，又如何士罔措？师云未点，地在斋次，老宿云，今日可吃，多些师云，日日是好，日宿微笑，居士云：昨日正好着力师云，何谓也？士云：父母未生前，师云吃，向何处去？士举箸思之，师与一掴。。
师问僧，汝在九座还，有得力处也，无僧竖拳，师云：不是不是，僧云：请和尚开示，师云：礼拜了，向汝道僧礼拜，师便踏倒，僧罔措。。
老宿，问人天交接，两得相见，且道见个什么？师与鼻孔，一捏云会，么宿云，不会师云，八十年来空白首。。
僧参师云，今日有几人在这里，僧云：五人师云：阿那个不在其数，僧云：拄杖，子师云：错认不少一僧云：佛祖位中留不住，师遂入方丈。。
本源问，妙应出世，灶产白莲，和尚出世，有何祥瑞？师云山，青水绿源云：也是闲家具，师云，如何是汝真底源，喝师云，也是闲家具。。
居士问世界，许多阔，因甚钟声，披七条，师云：马蹄何处避残红。。
师问居士无梦无想，主人翁在甚么？处士呈偈云：踏破草鞋，无觅处得来原，不费工夫，倦时长伸两脚睡，翻身，岂藉别人扶师圈之，复示偈云：子未升我堂，何以入我室勘破，主人公一生，参学毕，毕，不毕，好夺判官，手里笔士，答云：数年，随众不升堂，一偈登廊，便入室，得法原来发里人，何曾机锋污纸笔，师颔之。。
僧问百丈，未建丛林，古圣栖在何所？师云深山树下，进云：忽遇狂风，吹倒时如何？师云？灰头土面，进云争柰铜头铁额，何师云，拖出死，尸去。。
僧问：譬如有人将指，指月，只见其月不见其指，师云：你见月耶？见指耶？僧云：见指师云：你指在甚处？僧无语师，竖指僧又无语，师掌云：莫道见指好。。
僧作务，师云：此一卷经诵得辛苦，僧云：一字也，无师云，汝在者里作甚么？僧云：筛米师云，莫道无一字好。。
师问：僧云：曾有上首否？僧云：有一个师，云是住庵，是行脚，僧云：也不住庵也，不行脚，师云：在什么处，僧云：莫当面蹉过，师与一棒。。
长修孝廉问，弟子要觅个人不到处，有么师云：有即有恐，居士行履，不得士云，末后一句是有是无，师掌云会，么士笑之，师云：此事须是个人，始得承当，士云承当，即不得也，师云：虽然，承当不得，也要着力士云：有口吃饭，用力作么，师云有口，且置秪如无口，将什么吃，士无对。。
师问居士古人，问：如何是佛？答云：独木桥，其意如何？士云？请师代一转，语师云：度牛度马士云：秪如独木桥，如何度得？牛马师云：切莫颠倒。。
士问万念方兴，念从何起？师云：百花丛里，过一叶不沾身，士云：一念未起，念从何止？师云无处，摸索。。
问：猛虎不食其子，因甚蜻蜓，自咬尾巴师云，求人不如求己。。
问鱼以水为命因甚向水里死师云口是祸门。
师问僧向上一路，千圣不传，如何是不传底路，僧云险，师云错，僧云错，错师云，乱错作么，僧云：明眼人难瞒，师云：勘破了也，。。
师问僧云：洗面摸着鼻时如何？僧罔措，师打云：当面蹉过。。
师问僧云：饥餐渴饮，须有寻常茶饭，茶饭俱无将，何抵待僧云：金刚圈栗，棘蓬，师云鲠杀你，又问：一僧无对，师云，饿杀阇黎，又问：一僧云：某甲不吃，师云：争柰饥何？僧云：从来不饥，师云：如何是你饱处僧，嘘一嘘，师云典座，明日不得普请。。
问：佛法只是一个道理，因甚有明与不明，师云：秋水共长天一色，进云生如寄，死如归了，生脱死时如何？师云顶？天立地僧拜云，谢师指示某甲承当去也，师云谢三娘，秤银。。
居士问，壁立万仞，即不问，转身一句，请师道，师云朝往西，天暮归东土，士伫思师，推云还在这里，站脚。。
问山河大地悉皆消殒，和尚向何处安身？立命师便，掌僧无语师云：向何处去也？僧云：师子窟中无异兽，象王行处绝，狐踪师云：也是无尾，猢狲。。
僧参师拈纸，问有可用，无可用，僧云有可用，师云：作么生用，僧云：符到奉行，师云，许汝道得僧掩耳，师又拈云有可用，无可用，僧云：雪上加霜，师云：何不道无可用，僧云：从来不落人圈套师云：虾跳不出斗，僧挥案便行，师大笑。。
法语
示若海深西堂
佛法如大海，转入转深，而大彻底人，要且通身无涓滴，赤洒洒干嚗嚗，始能勘破，从上老古锥，立地为人处，尽是虚张声势，赤手杀人，见僧入门，非棒即喝，直得人人眼中，血出雪里花开，更说什么？隔山见烟，便知是火，隔墙见角，便知是牛，正好倒折其拄杖塞，断其喉咙，方称衲僧，好手也，有一种无正，因行脚不穷，彻底渊源，只顾随波逐浪，将谓宗门实有如是事，悲夫！上座既已登，我堂入我室，好把闲家具尽底抛却将自家十成金刚钻，摊向十字街头，自有良贾酬价。。
示石藏书记
石藏于玉，玉中有石，则人皆见之，玉藏于石，石中之玉，非智者则不能明辨，或呼为燕，或指为碔，而玉人馈献，反招刖足之辱，一旦奇遇良工，剖而出之，精光夺目，洁泽润人，不但价重连城，且亦珍为递世之宝，讵非其物，虽贵亦须，遇人始不沉埋于世耶？况乎出世之宝，非石能藏非玉可比光，超日月价，越大千良匠，雕琢不及佛，眼窥觑无由，若杂在瓦砾瓦砾，生光坠在枯荄，枯荄发秀，然有如是奇特，如是受用，焉得人人而不自剖耶？阇黎既已自剖，必知宝作何色，可以呈似座山，座山自不压，良为贱也，时雪雨飘飘，连旬弗霁，倏启寒窗，旸辉正挂于疏梅之，上特笔此以勖石藏记室也，。。
示黄百拙居士
在家学道，须以信为先，信乃道之源德之，毋无信，则不图成佛，不思修德，无信则不舍，贪嗔痴，不持戒定慧，至于诸恶莫作，众善奉行，盖由信始，居士既信斯道，视名位危如累卵，随素分安，若泰山宠辱之惊，亦何有于居士哉！然而己躬事要，当时时省察，无论正念邪念，力与扫却看，看日用之中，主人翁在什么？处朝如是暮，如是动如是静，如是年久岁深，工夫纯熟，则不照自照，不觉自觉矣，庞居士云：日用事无别，惟吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，朱紫谁为号？丘山绝点埃，神通并妙用运水及搬柴，所以大悟之人，入林不动，草入水不动，波折旋俯仰，与道相符，并书与居士勤而行之，匪惟居安深造，而且有逢原消息。。
示一音侍者
万法归一，一归何处？观世音将钱买糊饼，放下手原来是个馒头，古人居于学，地启一问，端皆从真疑中所发而宗师，家垂一两，则语捞捷，后昆，亦与铁门限相似，除非参透向上，关捩子者，举止皆为其所碍，一音禅，人既久历丛林，必须过此门限，始造一音，演唱处，若只向水流风动，鹊噪鸦鸣，会大似徐六担，板若向青州，七斤衫庭前柏树子会，犹是徐六担板任，你更向诸佛未出，世达磨未西来世界未立，形名未兆，会去，也是个担板汉直，饶将此三段，葛藤抛向大千之外，直得净裸，裸赤洒洒，没可把性命犹在，别人手里，未免眼目定动，口里胶生禅，人何以免斯过患，试下一转，语看。。
示心镜禅德
本色住山人原无刀斧痕，日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，说什么祖意，教意即五千四十八卷，是他家揩，卓布一千七百则公案，是东壁角秃苕帚，风吹不摇，雨洒不湿，佛祖到来，也须立在下阶，十圣三贤，无处插脚，虽然，具此天然气骨，犹未是吾家巨器正，好向大炉冶中，受恶辣钳槌，从头煆炼，一旦火星，迸出碓嘴，花开始见从，前所厌所弃底，尽是自家宝藏无贵贱无余，欠横拈直用，不假外求，然后以此接待诸方，以此济诸贫乏报黄，面之深恩，了自家之大事，心镜禅德自脱，白以来，惟务种田博，饭影不出山，且亦训徒足法，修德可风，书此为赠少，当鞭影▆日，倘向此中翻转面皮，始不负余，饶舌耳。。
示古拙维那
上古之世，人崇简朴，抱智若愚，施巧若拙，木食草衣以自富，巢居穴处而恒安，盖其饫天地之精华，固圣贤之元气者也，趋于今之时，道渐微衰情，窦日穿狂澜不障，异端百出，大义乖张，而元气泄矣，然匪圣贤复出，则不能挽，斯风而由斯道也，是以从上古锥，特为此事，单提向上，一著令人深造于阃，极耳，昔云峰悦参大愚，芝芝见其仪容表，表可观谈吐，条条有绪，但未知向上一着，特上堂云，大家相聚吃茎齑，若唤作一茎，齑堕地狱如箭，悦闻之，茫然不知所以请益于芝，芝云：我这里忍饥不暇，何暇与汝说禅乎？与我街坊，作化主去悦，不敢违命，及归，纳疏又求指示芝云：佛法不怕烂，却我堂中，无人与我作维那去，悦虽领命恨芝，不与说破，正怏怏间，忽闻架上桶箍堕地，一声豁然大悟，迳趋方丈，芝一见，云：且喜维那大事了毕，此正回风之手也，古拙维那，参侍山僧有年锐志研穷，矢透纲宗，今春予有云间之行，而上座，仍到明发省觐，不惟为法切，且亦道谊深矣，更冀其如云，峰悦亦卒，地折嚗地，断一番，匪但眉尖，添却十分，光彩而肩上担子，亦无可卸处。。
示吴辉如居士
高峰妙禅师参雪岩，钦有年钦，一日问高云日间，浩浩作得主否？高云得，又云梦中作得主否？高云得，又云：正睡无梦，无想主人翁在什么？处高于此，茫然立心研究，后闻枕子落地，豁然大悟，今居士处于闹市之中，眼见耳闻，无非郑声，赵色剑树刀山，即高峰大悟处，且置为第二之门，从前二处作主，是第一要紧，关头可于此咬定，牙关摄住，猿马将世间景象，作一场傀儡，观设或浑身入草去，好与蓦鼻拽将回，不为色声所埋，不为荣辱，所困日久，岁深照顾纯熟，自然行履与他人迥别，举眸一顾，管弦楼花柳巷与光明藏菩提场，何所殊异哉！然后更研穷无梦，无想主人翁向何处？安立一日漆桶，开花山僧遥，助汝喜。。
示古临上座
拄杖头一拨便转，犹是回头转脑，汉脚跟，下得路便行，犹是逐浪随波，汉长年不出户，诸佛不知名，犹是避声，躲色汉设，或总不恁么？未免业识茫茫，无本可据，故此事不在语默，上不在知见上，不在思惟，上不在一切境上，你可放下诸缘，立心参究，直到向上关捩，重重透脱，自然通身是眼，别有生涯，时时与古人把手共行，鼻孔相拄，不但血脉贯通，成吾家之种草，且亦智过于师，乃法门之英杰也，祝祝。。
与朴庵上座住山
朴庵上座，吾莆之名人也，少年遍访知识已知有宗门旨趣，因海氛日炽，脱臼参方，余尝怀之，而不知其何往？庚子，夏初会于福，严见其出言吐句，与三年前有异，所谓禅和家，三日不相见，莫作等闲看，语不诬矣。未久，到华亭参本师于明发，仍朝夕过，余寮请益余，诘其所得，虽向上一着力，不甚充然，敦敦究明，此一件大事也，欲返闽中，把茅盖顶，向折脚铛下，挲裙，擗裤不到，古人田地而不已，我老人嘉其志，有逢人不出，出谁是此际？凭君且熟筹之句，勖之余，见其气象过人，终非笼中之物，乃与首偈以当钵袋子，令其不作，洛浦向他家齑瓮里，淹杀亦可以仿香严于南阳，掷砾处脱颖也，偈云：从来坐卧在其中，家具现前用不穷，好把一枝无孔，笛月明，吹过海门东。。
示诸道友
处世修身，殊为不易，出则非繁华美丽，即丑恶艰虞，入则非恩爱团圞，即怨憎迫逼，多少英烈丈夫被此瞒却有欲不被其所瞒，无铁石肠，金刚志，岂可得耶？然言之易行之难舍，丑恶怨憎易，舍美丽恩爱难，暂时易长，时难有此难，易之殊犹在苦海头，出头没也，欲直出苦轮，永离生死，必须兴勇猛，心发精进力，如将军出阵，骏马追风，不顾危亡，单刀直入，将痴顽昏昧，魔军一，并斩断矢参，自性弥陀，向何处安身？本来善知识是甚形仪，积日累月，岁久年深，忽一声 地，如大地平沉，杲日东涌，从前美恶，爱憎尽皆瓦解冰消，择火烧香，无非现前佛事，到此田地山僧，未免一棒赏之，若不如斯，是自暴弃。。
示禅人
百丈开田迦叶，踏土普化摇铃，禾山打鼓，可谓古今罕闻，丛林标准，莲长老虽不与，从上诸祖把手共行，要且与时时相见，既从上诸祖过去久矣，作么生与他相见，莫是他开田踏土，我亦开田，踏土他摇铃打鼓，我亦摇铃，打鼓么？若作如斯解，会大似捉影，捕风认指，忘月，汝须向闲忙，动静之中，真实参究，参见从上诸祖面目，古之今之了无间隔，方不愧尔，远离宗亲，剃除须发，若不兴，此决烈之志，徒向禅林空过日，逢人也，道出家高。。
与念宗禅德
颂古之作，始自汾阳，慈明之世，盛于雪窦，大慧之时，后一代，不如一代，至于流弊之甚，莫过于今也，古人发明大事之后，向水边林下，养成头角，方施自家手眼播弄，佛祖机权，或拈或颂，或抑或扬，是皆发挥到人，而所未到，发人而所未发，不吝，余波以光后世，所以雪窦大慧，有百则之奇道，震一时名扬千古，是皆波澜阔大，气宇超群所致，非强然也，如无尽悟德山，托钵之颂，黄龙南悟，赵州勘婆子之颂，亦是随机发作，非强然也，不似当今二三初学，才入丛林，尽谓欲究明大事，立地参寻，到一期半，期钻无入头，咬无意味，便无长远之志，攒入葛藤，窠弄出汗，臭气窃别人，涕唾作自己，风光不顾，自瞒珍为至宝，到处逢人，即便拈出，真可谓鹘臭当风立也，兹因禅德进言，不觉忉怛如此，若是过量人，必不堕斯覆辙也？。：
示诸居士
竖法幢，击法鼓，振法音洒，甘露拈出云门，一字关忏，尽杀佛，与杀祖忏已忏，竟且佛祖作么，生杀庞老云，护生须是杀，杀尽始安居，大小庞老，爱憎之迹未忘，杀护之机，犹在张拙，云欲除烦恼重，增病趣向，真如亦是邪？堪笑二居士同途，把手不同归，到此田地，方称了事，凡夫一种，平怀泯然自尽也，无佛可杀也，无生可护也，无福可求也，无罪可忏，无罪可忏，罪若冰消，无福可求福，如川至，虽然，总不似诸上善人，当劫灰之后，发希有之心，度诸苦轮，同归真际，自是顿超古人一头，地特拈首偈，要自信得及，旷劫结来胜妙，因共弘悲，愿运家珍须知三世如来种，尽是寰中，浩浩人。。
示雪疑上座闭关
上座所掩之关者，非利名文字之关也，非闲散恬退之关也，乃脱死生，超佛祖之关也，透差别出，平实之关也，况诸佛大事，遍界难藏，即此关目已枝，生节外矣，倘是铜头铁额，任百匝千重一时，粉碎山僧，许汝同出，只手若局躅，逡巡爪牙，不敢伸露，必须循途守辙，将从上烂葛藤，极力咬嚼，一朝错口，咬破舌头，方知滴滴血，从口出而法，法不从人得也，所谓悟后不疑，言句犹谓大病，非经劳筋苦骨，则不能成，镇州之大器矣，兹上座处于关中，除二时，茶饭外，一切逆顺，缘境俱付罔闻，则自然安乐，作个透关汉子，或小不忍，则乱大谋，是吾忧也，是以特寄数言，少助药石。。
示髻光禅人
赵州丱髻，与师同参，南泉，泉问云：还见瑞像，否州云：不见瑞像，只见卧如来泉起云，汝是有主，沙弥无主，沙弥州云有主，沙弥泉云，如何是汝主州云，孟春犹寒，伏惟和尚尊侯万福泉器之，许其入室，此少年入道第一个样子也，又开圣觉，参五祖演有年，祖问云：释迦弥勒，犹是他奴，且道他是阿谁？觉云胡张三黑李四，祖首肯，明日再勘，觉云，昨日答和尚了也，祖云：不是不是，觉云为甚，昨日是今日，不是祖云，昨日是今日不是，觉于言下大悟，后拈香不原所得，当下胸如刀，剜竟至不愈，此是真参实悟，第二个样子，可为昧，本负心者戒子在座，山提挈有年，才学虽敏俊于人而大事，殊未洞达，譬犹饥者见残羹，馊饭津津，不忍置虽可嘉，而亦可虑也。倘自知非从肠，倒泻则及第之消息，现前矣。苟或不然，本是醍醐，翻成毒药，今之丛林中，此毒者多，所以采斯入道之真，方二则为子明镜一日照破，自家研丑始信，吾不汝欺矣！。。
示希悦禅人持法华经
法华者，统诸佛降，灵之本致也，夫本致者，乃开佛知见示佛知见，令群生悟佛知见，入佛知见世谛，语言资生业等，皆与实相，不相违背，是故僧问古德云：如何是佛？答云：麻三斤，又云：如何是佛？答云：庐陵米什么价伶俐，汉与么悟去一句了，然超百亿奚必从朝至暮，寻文数墨，如伶俜之子，甘守困穷哉？然悟须实悟，若未实悟，不妨向沙里拣金石中，剖玉一日，努开正眼穿破，牛皮如贫，得宝如暗，得灯矣，岂不见秦国夫人云：终日看经文，如逢旧识人勿言，频有碍，一举一回新，此所谓真看经也，又法：达云诵经三千，部曹溪一句亡，未明出世旨，宁歇累生狂，此所谓真诵经也，岂今之人不若古之人乎？堂堂僧相，不若闺阁女流乎？盖为自信不及，所以法王大宝，不敢担任汝，今勉诸。。
复示林汉藻居士
浑身俱是痛，谁是不痛者，若捉得这汉痛与不痛，总不干他事，始知宗门之下，棒不虚，施如杀人，刀如活人，剑不可向死，水里淹杀，直须棒下有出身之路，向髑髅，上放大光明，方有少分，酬恩处西来，直指指此灵山成道，成此山僧，棒棒棒，此惟此一事实，余二则非真，凡所琐屑，不足介怀，邪正之门，须自具眼若问，如何是髑髅？上光明痛痛。。
示海宁禅人
男子，汉立身学道，必须真参实究，直造头头，合辙步步相应，犹未称衲僧分上事，那堪册子上渔猎，意识里抟量，抱负聪明，自立知见，如坐井观天凿筒窥豹，病之甚矣，今因病来求示故，不忍缄口，度春问汝，四大本空，病从何起双树？还真佛从何觅？仲尼夕死，道从何闻？大地尽，皆是草药，从何得向这里讨个消息，然后来我手里吃棒，未为迟也。。。
示希忠禅人
梅花未吐，菊圃犹黄偶，蹑足于蜚山之顶，啸月烹泉，有僧希忠者，火里煨芋，影弗下山，向前作礼，求示余曰：汝生平所作何功？所修何德，一一举似山僧是处，与汝证据不是处，与汝铲却忠曰：某少年曾受人指诲，常学坐禅，到四大皆空，神游遍界万境，现前天龙皆至，昼夜晦明，眼不交睫，未知是邪耶？正耶？余曰：西来祖意，如杲日丽天，神龙出，海不自参，取白日无端，向鬼窟里作活计，纵然坐到，终年不动，与木偶人一般，高推圣境，辜负己灵，悉是波旬眷属耳，岂不闻永嘉云绝学，无为闲道人不除，妄想不求真无明，实性即佛性幻化，空身是法身，于此荷担得，则行亦禅，住亦禅语默动静，体安然不须妄想，求成佛万里，无云万里，天倘将信将疑，好把狗子无佛性之话，时时咬嚼，刻刻提撕，赵州老汉，是何面目一日，贼身败露，不惟从前圣境，如汤沃雪，终日穿衣吃饭，运水搬柴，无入而不自得矣。忠礼谢而退。。
僧请益示之
僧问大通智胜佛，其义云何？师云：我非座主，焉能论义，僧云：岂无方便，师云：此不具别传。眼目者，总依因缘事迹阐演，不惟有负如来，大意亦瞎却将来眼耳，据子所问，大通智胜者，即无相真身，当人之本觉也，无由窥觑，不可名模强，名曰大通，夫通者，该括十虚，包罗三界，意识根尘，精粗表里，无不贯通，若有通相可见，即非大通也，智胜者不可以智知，不可以识，识扫顿渐，空有之踪，越见闻，觉知之宇，佛者清净，本然不从，人得长年家里坐，北斗面南，看十劫者，十智也，智眼未开，为识膜所障，谓之劫洞开，智眼识海自枯，如日照临谓之通，此智既通，与真身同寿，即古即今，无终无始，坐者如如不动，而常在其中也，道场者，万象森罗，尘尘刹刹，应物现形如水中月，古德云尽日，烧香择火，不知身是道场，即此谓也。佛法不现前者，佛即法也，法即佛也，法性本自空寂，大功不宰，正位不居，所谓不现前也。文殊普贤起佛见法，见被世尊，贬向二铁围山，非过量人，不能达斯田地，不得成佛道者，法身无相，何圣何？凡真佛无为，何成何坏？譬若虚空，具舍众象于诸境界，无所分别，所谓不得成也，无坏无成者，在圣不增在，凡不减，非言可诠，非心可测，须是悟彻一番，岂不见古人或坐破蒲团，因卷帘之悟，或努力击石，出火之悟，或悟于闻鸡，或悟于吹烛，今人不善求妙悟，希望成佛，高推圣境，堕入邪？途而不知也，子欲善求妙悟，须效古人用功，一日漆桶，开花面目，与大通智胜何别？僧礼谢而退。。
赞
弥陀佛
西竺应身娑婆独步，垂手蓬头，已，敌国富无端，撒土撒沙大似贼，身败露，恶声今古，挂唇皮，满面惭惶，浑不顾。
雪山
捐身檀特，伏波旬两道，眉毛霜雪，春三十六宫，留不住空，遗一钵累天，人三龄过了，又三龄饥，火熬如木石，形弄得一场无合，煞刚言，夜半悟明星。
观音
水流风动，谁能识鹊噪，鸦鸣尽露，颜应现，岂惟三十二大悲救苦，遍人间。
洛伽之中，磐陀之上，箕坐巍巍，接人靡量，手眼通身兮，超于见闻，慈悲一种兮，不可模样，何须紫竹引清风，白雀久依也，解唱皎皎，秋江月一轮天人，何处不瞻仰。
蛤蜊说法，特度仁君，犹莲出水，遍界清芬，洛伽留不住鱼鸟，各超群任超群，何所闻如意，高挥千嶂云。
稽首菩萨，自在何观？潭澄静夜雪覆，长安太虚未广，芥子尤宽闲云，出岫明珠，走盘圆通，门户尘尘，启月上青山玉一团。
马郎妇
普门应现，古如来双髻，平梳满面，埃得意，高眠湖海外，何须破浪？待春雷低头看，孰心灰未到，龙门点额回。
不向洛，伽藏滞货，却来闹市，逞生涯，堪嗟卖尽，无人识流落，一身知几家。
初祖
芥不投针立地，忙强分节目赚神光，虽然，只履迢迢去今古，何尝出大唐。
善财
咄哉！小孩儿宛，有丈夫作打透，文殊门廓开，弥勒阁脚跟，在处兮截断，千差缥渺，百城兮天飞，一鹤。
六祖
识义不识字，是心不是？风鬻薪与踏碓，随处展宗风，何必传衣，夜渡呵呵，笑倒山翁。
准提像
清净本然，靡闻靡见，妙用圆 千化万变，能武能文，能恶能善？雄猛慈悲，不隔条线，福慧一如动静，双遣面如满月，机犹闪电，天人心倾，波旬胆颤，作诸佛之爷娘，开法门之方便幸，然现出宰官身，顶门有眼，须亲荐。
布袋和尚
这个胖，汉惯混天真不居内院，遍露贼身，高提扇子兮，直令邪风远播，横拖布袋兮，可中有甚奇珍，肚皮内参天荆棘，面门上径尺，埃尘花街，柳巷无人识，笑里藏刀赚杀人。
罗汉图
这队老臊，胡从来好卖弄，无一是真实，聚头干打哄，寸丝不挂兮，费却几许金针般若无言兮，潦倒开眸作梦，搔得自家痒处庆快，浑身扫得闻，尘净时耳目，何用布袋？横拖兮等闲，笑破虚空，蒙头枯坐兮，未免热瞒海众交参，龙象兮现前水月一家，师子颦呻兮惊起，须弥不动天宫，受供嘴未干，犹望百鸟衔花，送莫奉送西，天东土佛梁栋。
十八罗汉赞
竖指
心月孤圆不劳直指瞻之仰之白云万里
拨眉
剔起眉毛眼睛突出大地山河竟是何物
入定
长年箕踞自困玄关鬼窟打破满目青山
击磬
白雪阳春一击粉碎四海鱼龙切莫瞌睡
降龙
倒岳倾湫乾坤陡黑托出摩尼风雨顿息
伏虎
密运慈机虚张怒目向化烟菟无绳自缚
朝阳
毵布衲补缀难全金针刺罢日丽中天
对月
熟读琅函东方月亮一句了然口挂壁上
弄狮
未曾绝乳便解咬人况遭教坏牙爪维伸
扶杖
既承渠力得路便行横拈直拄疑杀后生
洗耳
净扫闻尘松风谡谡勘破观音圆通第一
写经
拾柿裁蕉涂鸦泼墨写到驴年竟无一画
凭几
隐几曲肱深观自在不审人间是何年代
执卷
执持文字徒自劳神一篇闲语分付何人
托塔
重似丘山轻如毛羽一座巍巍掌握寰宇
负袋
团团叉口包括乾坤提起放下笑纳风云
抱膝
不入那伽端然抱足若解转身任君伸缩
合掌
三界独尊更礼何物有情无情皆当作佛
云栖大士
貌恍枯柯，道高震旦，佛祖葛藤一笔，勾断五十余年，撒真珠大地眼睛，皆自换分身处处现那伽，休云独坐，钱塘畔。
曹山慱山湛然万如四和尚暨黄居士合图
这队古锥惯，挝毒鼓佛世，之鸾宗门之虎，不是文殊问疾于维摩，亦非庞公问道于马祖，宾主交参，言不闻君臣回互，面相睹去来，现在尽其中，东土一花，开叶五洞上家风，付与谁近？得慱山高，接武龙池，汲浪活，滔滔达磨口，门犹未补，莫谓僧繇画不成万，松林下镇千古。
座山狮林和尚
力担重担，杰立丛林丈夫之胆，赤子之心，灭瞎驴眼，脱太白针见佛，便杀逢虎，便擒簸土扬尘，十有载座，山顶上龙高吟，窃却文钱买履，去高山，流水不知音。
金粟百老和尚
才离漳南，便承祖印，振临济，宗新金粟，令拈起破米筛，随处设坑阱，夺食与驱耕，风雷未足，迅海岳掀翻，二十年返，踯师兄皆受命模样，若教画得成，直待瞎驴成佛竟。
莲山超有公宝峰禅宿及诸上人像
稽首，我祖浊世，导师重光，莲灶廓振清规，剖宝峰，宝发金山，枝五侯结膝，万象扬眉诸相，非相徒费，王维百年三万六千日个里，也须着眼窥。
月川禅师像
齿登四皓，貌若苍童，规模远大，表里融通，吮金栗，乳折鼓山兮，龙蛇翻笔下山水，富胸中身外无长物，逍遥播祖风，老更入廛，垂手还我，法弟川公。
十华黄司理像
谓翁是佛，须眉满面，谓翁是仙未抛邪剑，谓是靖节，先生五柳无栽，谓是和靖居士梅花未种，袍笏，不欣溪山，长眷格外之操，可仰可扳，形中之宝，谁称谁羡？羡不羡，凭借笔尖，通一线。
心月藏主像
心月孤，圆光吞万象，万象现前，鼻孔辽天，与夫二三老，汉对谈何事？尽其五千余卷，了不能诠，白云淡泞兮，从容出没，丹崖壁立兮，孰可比肩正法，于今皆扫地，谩将贱，卖作真传。
惺寂禅德像
这个阿师言而不言，住而不住，大地是家欲从何去？杖头杖底兮，拨动清风，师子戏游兮，不求伴侣，老成，若再见诸方八十，赵州即是你。
象龙柯居士像
怪石岩岩，奇花簇簇一榻，高闲四维清，乐山中之仙，云外之鹤，隐宰官身现长者作唾，令自干搅，亦不浊，遗书子孙施德耕牧，甲子，从头数到，周乌山转作无生国。
龙泉院尼净白合门出世图(念尔公求)
立抛闺阁，振龙泉，度尽家亲脱，世缘不愧庞家，成四果已超孟母训，三迁眉班露，出末山顶，脉远正承爱道传，匪但姑亦贤女亦贤，且有鸾胶续弹弦蒲团，下竹杖，边尽是空王，未语前山巅，巅水涟涟树数株，经数篇，须弥为笔写难全，分付尔，公高着眼满盘，托出老婆禅。
雪痴禅德小影
当年借路，过乌衣闽，汉山川更险巇，梦境一场，陟历尽春风花发，故园枝烂熳花，飞春复秋堂，堂晏坐息，驰求等闲坐，得蒲团，破庆快，沩山水牯牛。
座山智镜禅德
不耽世味，自童真壮岁侍师，遍问津两处招提同掌握，苍苍，须鬓已如银，面目未生兮何所名？邈佛心无相兮，不可疏亲，蒲团坐，破知何日，智镜常明，梦不侵。
止言居士小影
咄这年少超，超卓卓曰佛，曰：禅不耕不读，脱先进遗风，恃文章满腹，为窃渡芦之赃，翻投面壁之壳，一身无处不风流，何事荷担多络索，若遇法王正，令行拨转杖头，与一掴线路傍通，知不知毫端，变化君头角。
朱明一居士寿像
即释即儒，无解无缚，自有山林，何须楼阁，苍苍之松，岩岩之硌，云出岫，其无心书横摊，以独乐寿，不问于王乔，身已齐乎？鹏鹤吾道何闻？幸无穿凿。
欧道者像(有大士在上)
宴坐磐陀，了然自得，谐老室家，未尝间隔，子承父教兮，道者遗风，共话无生兮，庞公标格舌头不动，声如雷，舍却观音谁证得？
林门黄孺人像
荆山之璞，赤水之玑所闻者，广所见者稀，何为品？譬节烈相晖，林有黄母，少守贞帏，慈音绕膝檗志，如溰缝麻衣暖，嚼雪疗饥，案盈烈史女，教玄机虽遭患难，高享古稀，不假春风，频点缀蟠桃，香已喷仙衣。
自题
身无可藏，齿尚未补脑，后见腮风，前播土入，与笔砚为俦，出与犁锄，作伍撞着，夙世冤家，费却一张弓弩，半生漏逗，得人嗤恁么？为人太吃苦未吃，苦不作不食，惭怀祖(霜剑，西堂请)。
尔其生耶？岂非卤莽慧不满升福，不足两随处浮沉，逢人勉强，既落丹青，何妨卓赏？树老叶稀，水流石长才，着破草鞋，江山痛脚指不传，临济宗焉，得少林髓髓处结生冤，拔人出死水，面目虽可憎，英灵奚足齿？一回相见，一回羞自己头屙自己屎，(若海首座请)。
径山师翁费老和尚赞
稽首老师翁道誉，盖先达大用，活如龙，玄机峻似岳，棒喝一齐施人境，两俱夺挽，浇漓之风，瘳瞑眩之目，丛林历踞而万派，朝宗正统，弘通以赤，身荷法，谁云不是？马大师，天下英灵，遭踏杀。
又自题
这汉不受罗笼，反招殃祸，亲见汾阳，错礼达磨鲲鲸，直钓兮玉麈，横挥英杰，热瞒兮金毛，独坐一身，随处得自由，罢驾铁船，向九座，(座山知幻尔，首座请)。
耳朵卓朔，鼻孔轩昂，未曾描写，已露堂堂，或钩或锥兮，提持自在一语，一默兮，文彩全彰，师子生来，师子，子几回哮吼震，诸方云何？又逐春风去为爱，常山一脉长(光泽，常山霜剑首，座再请)。
坐若孤峰，映日行犹活，水流川金睛眼，昂头拂尾，拄杖子覆，地掀天，不图小利，不竖空拳，阿谁烈，汉直契机先，一枝拔出千花，外万善同归，万象前(万善，天怀本西堂，请)。
眼若星光，貌如柴瘦，展驱风逐电之机，开呵佛骂祖之口，陈年历日一笔，勾笑看，瞎驴成队走买山，莫怅无钱，养子谁知？若母生涯，不尽白云边，从人唤作骑牛叟(，白云默山演，西堂请)。
椹衣，赫赫猊座，巍巍眼光蓦射，鼻孔下垂，犀扇不取，布毛不吹有子，凭呼唤未尝别指麾骅骝，岂但驰千里，济北风，高任远追(雪，英中侍者请)。
这龊汉甚无端，埽直指惯，热瞒逢鳞，则钓遇案，便翻六处，冬行春令，半生脚瘦，鞋宽见面，闻名谁不识？白头犹自踞，木兰(石憨，西堂请)。
顶若峰高，脸犹核瘦，胡蜂不恋窝，狮子合咆吼，闲拈龟毛拂，明瞒逐块，狗言语颠倒颠，如篮盛水走，老汉真仪，描得就笑，他普化翻觔斗，(彻空西堂，请)。
昔年此地发春风芳韵袭人西复东大树盖出培得久枝头梅子熟双双(孤山心澄印人二西堂请)
年少夺锦标，垂老卧，庵舍两孔气冲天，双瞳，光照夜棒，下辨龙蛇，海内腾声价，果是忤逆儿不妨，将伊骂骂，任骂一幅，寿山永，高挂(寿山，慧严西堂，请)。
面玷朝霞，胸空鲁史，开宝幢花，结宝幢子，谁伪谁真？匪朱匪紫，舒展收藏，总由伊从来机用，如云驶，(龙华自牧，上座请)。
啸月卧云，疏懒行径，种田博饭，本分生涯，曾向此山几经，寒暑复携竿木，遍弄爪牙，翠竹苍松，皆依旧今年树，吐去年花，(云峰监院古▆请)。
貌如古木顶如峰懒散无能振祖风拄杖凌凌长阁壁从人唤作住山翁(遁庵常住请)
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之七
嗣法门人性深等编
序
书写法华经后序(林定于居士求)
黄面老子，教化四十九年，未尝道着一字，窃怪后人唤钟作瓮，添足画蛇，翻梵语为唐言，指空花为妙义，至于剥皮为纸，出血为墨书写，受持皆不出于方便之门矣。故此经开方便门，示真实相夫，真实相者，超日月之光，越威音之岸，非言可诠，非意可量，向本光未发，妙德未扬处着，眼犹属观听了也，若以开示悟入，漆雕赞礼为实际，大似离蚌求珠，镂冰作玉，岂不远哉！然则非实无以证，法非权无以导生，所以车御白牛，引嬉儿于火宅粪除论垢宿，逝子于茆庵慈云：普覆滋大，地之三根，直献明珠证，凡心之即佛，分座令坐，申始觉，合本之机，父少子老启，道出常情之见黄，面种种垂慈，菩萨频频唱和，是将佛慧，引入于佛慧者也，居士久植德林，多沾佛慧，倒倾大海，摩动须弥于一毫端作大佛事，全身游，阇崛之山，摩顶受法华之记，诚非赞叹所能及也，但愿见者，闻者瞻仰取足，母令暂舍，我不敢轻于居士，居士亦当作佛。。
募收骸序(居士求)
四大本空，五蕴非有灵光一点，今古不磨，果无眷恋，臭皮囊，任其风吹日炙，未曾脱落，娘生裤，还须土掩山埋，况乎入腹，出胎换却几何？头面舍身受命，嬴得遍地枯髅，或刃于疆场，或陷于炮烙，或葬江鱼之腹，或供虎兕之饥，是皆丧于非命者不可胜说矣，且古冢荒郊，尽是昔时惊世，汉眠霜宿露，空为眼底积，金人千里中，是地尽膏，标杵血三灾，后无宵不哭，守尸魂枯草，边韩卢逐块破席下，臭肉来蝇，黄土未遮，苍天空覆，仁人触目，自必伤心，见义弗为，何勇之有！冀兴广大，愿力共转慈悲，法轮近之，见远之闻，收拾免遗千载，恨有其家，无其力提携，悉作一丘藏，得髓得皮，想作生前身发折，肉折骨莫分门外疏，亲令饿鬼，无处可鞭，天人无方可礼，始是诸仁者，放下心手处。。
石竺禅师源流颂序
昔世尊谓迦叶曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，付嘱于汝，无令断绝，嗣后西天诸祖东土，诸大宗匠，承虚接响，尽以心传心以的破的，施闪电之机，鼓澄波之浪，棒喝交驰，语言纵夺，至我天童密老和尚，中兴临济，正宗人皆向化，有夏居士以递代正，传诸祖符契之机，缘扣问于天童童，即垂答并颂，梓行于世，名曰源流，海内衲子，如获至宝，而角立一方者，喜夫蝉联貂，续所谓西子之颦，人皆效之，养由基之神，箭得有几人哉？兹西岩竺法弟禅师头角峥嵘，昂昂气宇，久欲争横于当世，遂凭赃捉贼，据款结案，有若玉转珠回弗类，茅白苇黄，今则案案昭然赃赃，现在诸方有识者，自是拍案称奇，割城酬价，庶见我金粟，老人南来，只箭亦不轻发也，。。
莲社序
性海澄清，谁解舟撑般若，心源平坦，殊堪果种，菩提佛法无多圣，凡不二杰阁巍楼，尽是风云景象，青山碧嶂，无非水月门闾，昧者错认化城达者，直登宝所，况向上一路，千圣不传，全提一句，千斤至重，非大根器久长心者，焉能造诣哉？是以拔俗出尘了，生脱死，必藉扩充心，志勤密工夫，以云何为念？云何为修所念，何物所修何事，时时策励，步步提撕，初如是，后如是壮，如是老如是，至于生亦如是，灭亦如是，则浊水自清乱，心自佛矣，倘工夫未办，切不可驾空，妄语虚度，光阴自弃尘劳中，圣人辜负三界外长者，任道是追风骏骥，抑可以鞭影加挥。。
题香潭咏志
香潭叔子唐居士参学三十余年，于儒道释，深有所得，余久闻其名，而未探其实，乙巳，春从座山回寓于报恩寺，而寺与香，潭邻士亦慕余过谈，至夕，如水投针，到月，亮东方犹依依，不能去，别后复以诗偈寄访相见，频以祖道商量，聆其言，润如金玉，观其行洁，若冰霜，至于放情酒国，寄志词坛，醉而非醉诗，而非诗非诗之诗调，高唐，宋非醉之醉，品迈陶刘世人咸谓苏子瞻黄山谷诸儒文学渊深，禅机卓俊嗣，是天下后世徒取其华，而未得其实，无可比拟者矣，如香潭子之实证实践，亦何逊乎哉？因为之序。。
更生居士诗集序
历周以来，传诗三百，皆维风，砥世托物，刺时之咏，沿至于今二千余载，其间开大手眼，设大模范者，指不胜屈，岂方外人所能窥觑，然吾莆古称兰，泗会源壶，华钟秀之地，不惟斯文多萃，即具仙风佛骨者，亦代不乏人，如先竹岩，希斋诸祖名传海内，岂独诗章而已，乃衣钵相传灯，灯续焰现在，更生居士矣，居士少与余游，余见其赤心耿耿，又有林泉气象，深默异之，今遭时不偶，似鸿鹄栖于鸡林局蹐，不能展其翅，而居士不以为介，一丘一壑，怡然自乐，窃叹士生斯世，有欲林泉，觞咏之乐，诚不易得，而或有其情，难其地有其胜而难其才者，居士得林泉之胜，又得诸高士，日与之游，奚异晋代风流，江南才子，随觞随咏，搅水成纹，倾囊缀锦，借花詈月，就竹鞭风，恍若大海波澜，望无涯际矣，若以落冷叶于吴江，敲僧门于月下摘句，寻章非同日语也，居士持以示余，仍命予序，余何敢序？而亦何敢辞也？。。
募诵华严经序
窃以华严秘典者乃如来最初成，道之标帜也，一性圆明，万法皆备，竖穷三际，横遍十方诸佛菩萨魔梵天龙山河，草木有情，无情同一心，证同一口，宣广大，摄圆顿之机，周遮含行愿之海，信解行证，而门开次第同异，成坏而相显，差殊光明，种种遍照三千体，用，如如不离，当念昔匪龙树深，游海藏记忆而归，则实又无从阐演也，况乎生逢末世，身处边邦，弗自澡心谋道，积善贻庆，譬向宝山空，走一遭耳，敢冀仁人君子同游华，藏之玄门，共获骊珠于赤水，太平，复见乐莫大焉，。。
慧源庵序
庵之距仙，邑者二十余里，山明水秀，人杰地灵，东近回龙之寺，钟鼓相闻，西跨石马之桥，风尘远隔，古有缁流，构舍其中，久经倾圮，不知何名，生忍师遍择名胜，盖茆为隐老计，乡邻檀信素重其人，乃捐地布金以成其愿，余特过访忍师，请为庵名，余不可辞，见山涧泠泠，净如明镜，澄益清，而用不竭，恍若人之慧性本来明净，而无明净之相间，有不悟者，终身晦昧焉，古云千日学慧，不如一日学道，岂道与慧有泾，渭分乎？然道不得慧，则不能博古今精妙理而知见，干，枯也，慧不复道，则不能空诸相，明正眼而修证，偏颇也，亦犹水不穷其源，则本不清源不就于水则波，不衍推而广之，道即慧也，水即源也，非一非二，如空合空，是以名其庵曰：慧源云。。
歌
十二时歌
鸡鸣丑碓嘴，生花佛面丑，拨天门户，未尝开翠竹，苍松先拱手。
平旦寅，白发髼松对，翠岑数声啼鸟，林前过等闲，唤出庵中人。
日出卯，麻线补衣分外巧，从来与世别，奢华御得风霜自恰好。
食时辰拈匙，把箸露天真，从兹一饱，便休去，大家谩作碗，鸣声。
禺中已一把，钁头万事，备溪边林下，任翻锄种了，胡麻又种芋。
日中午七佛仪式，流今古，更无别法可商量，只管钵盂，湿两度。
日昳未运水，搬柴明指示几多蹉过，好时光逢人，又问西来意。
晡时，申楖栗横担，不顾人笑，看东村王大老骑牛，觅牛遍水滨。
日入酉，凡圣交参两，只手荡尽，家资彻骨，穷门前，何必仙庞守。
黄昏戌客路，谁人归家毕，满天星斗灿，夜阑何如？孤月辉茆室。
人定亥八面清幽，睡自在长，伸两脚挂虚空，笑倒街头，憨布袋。
夜半子大道无方，谁到此几多，费尽草鞋钱梦不回头，总被使。
四威仪歌
山中行几片，白云脚下生流水，无弦弹不住，停筇例耳，响铮铮。
山中住，松壑清阴，浑绝虑芳，花不必鸟衔来涧底溪边，吐满树。
山中坐林下，水边无不可，何必蒲团？破七枚，长庆古锥成话堕。
山中卧，宇宙横身，谁看破了！无幻梦翳心田，只觉月明窗外过。
和古德歌十五首韵
迥绝商量，动静双忘四大空，何物为床？展开正眼，翻转屎肠，却也无声也，无色也，无香。
待旦忘餐，冗梦未删拈须弥击碎玄关，鹤飞天外，月照松间，应如是知，如是见，如是闲。
安止孤峰舒卷，清风教外传，不在▆▆，追音忽迩，蹑足无踪，宽如虚兮，杲如日活如龙。
妙用无穷，凡圣皆同，未达人甄别家风，东村李白，西舍桃红，我亦栽松，亦栽竹亦栽榕。
树已归鸦，篱落将花西来意，分付谁家，溪山有竟，天地无涯，倏尔为旸，倏为雨，倏为霞。
道本寻常，何必猖狂，谩剪裁，凫短鹤长，逍遥竹径寂寞，山房经几度寒，几度暑几度凉。
昔人采薇，隐于渔矶，薄王侯，无暇万机，白云卧榻，黄鸟鸣扉，莫是毗蓝是兜率是非非。
清思倍加截妄，金牙老古锥，同种空花，烟波千顷，水月一家，正好吟风好嚼雪，好烹茶。
古树危楼，新月悬钩，碧空中万象，深幽清泉漱石，甘露在瓯，是何人境，是何世是何秋？
侈侈骚翁，矫矫蒙童，何如？余除粪之佣，居乾坤外，乐山泽中也，不餐霞不餐，蕨不餐松。
谩费辛艰，至道无难不动，尊坐断尘寰，早空五位，宁涉三关，任荆棘林任铁壁，任银山。
透脱罗笼语默，皆宗谩追寻，处处相逢，名模不得施设，还空说甚玄微，甚轨则甚机锋。
粝饭淡齑，无不相宜，妙家尝谈吐，绝疑真空，物我无碍，戏嬉即即，即离即正定即纷飞。
薄雪临笆，几点梅花无布置，随月横斜，生前极乐世外，荣华况一卷，经一炉火一杯茶。
有休匪休，无物堪勾佛，不为更有何求？黄花对语，白石相俦，时与云来，与云去与云游。
传
莲山超有东林狮林三禅师传
如来应世度，尽人天菩萨现权多为父母而大师昆仲，虽人天度犹未尽而父母家亲，皆沾其法泽矣，然千圣之域既跻，则一时之美可述，蒲阳水南徐氏，三子，长曰超有次，东林季狮林，超公年登志学受林，龙江之教，嗣后矢志出尘，父母妻儿，慞惶涕泣，不知所之，倏大士现身，为通消息，仍点化合家，早离世网，时东翁在傍，见其怪，诞以亵语辱之，其人对众化去，彼母俞氏，感悟宿，因夜就大士像前，潜除鬓髻，脱换裙，钗立辞，夫子携孙女云游而去，一门哀恸，挽留不住，邻里闻见，无不称奇，师到榕城，礼大中寺静，庵老宿为师，专心净土，刻意莲宗，慈以化物，普于度人因果，重若泰山，毗尼晶如冰雪，有善士不能茹素欲求三年，斋期以报鞠育之恩，特问诸僧，而僧皆呵笑，士有赧色，师闻之，深生赞叹，遂自减三年与之士，即倾心皈依，而权巧方便，率皆类此，适照空公，延主莲山，初，卓锡其中，四面皆峰孤庵惟草，日则望村烟托钵，夜则对月色摊经，廓其旧基，成弗数载，不蓄道粮，广超生命，至于脱衲衣以售，螺蛳(师遇生命，随买随放至囊空，解衣酬之，人见其度生之切，皆礼为师，)施方孔而度童竖，(师遇童子，或钱或果与之，令其念佛，童后见师来，皆高声称，念远近成风，)苏新亡于千声，佛号(有外道，问念佛，有何灵验？师云：能起死回生，外云果如是，我邻家有人新故，可往救之，师至其家，令人同念至，炷香亡者果醒，人皆返邪，皈正)瘥，重病在一扇清风，(时疫气盛行，师忏之即愈。有一家皆病，适暑气蒸人，师至教合家，高声念佛扇，我体冷病，即愈矣。果如师言，皆起身礼谢，)默祝龙，天起珍儿于已毙，(有士晚生一子，发痘而亡，求救于师，师祷于路，至家，其儿复苏，乡人始知奉法，)指归善士谈贝叶于终宵(，缁素参叩师，随宜讲论，日夜不辍，人皆如贫，得宝如暗，得灯矣，)身命，不关弘法，是务郡邑，绅矜盛，结庐山之社，市廛村落相闻，禅诵之声，曩者莆阳梵呗不鸣，毗尼不识，迨师垂手之时，如洪钟在虡，随扣随应，致正法之，中兴若此，惜乎龙藏初颁涅槃，时至鹿苑，栋梁中折，海滨慧日，西沉木虎中秋，倏示微疾，僧徒善信，皆嗟嗟恋慕，而如丧考妣，时将坐化，朗诵弥陀，寿登天命，塔同东林翁建于本山之东麓，东林禅师有口，吞湖海，目视云霄之概，破网焚舟从林三教游，亦有年矣，后因母兄同时割俗，亦延父登福城，同脱白于大中时，亲戚男女二十余人，三年之间，皆受化离尘矣，翁为己事，未明教旨，未谙径参天恩，法师于支提，习讲莲经，如水传器，且追随数载，行履如一，恩见其敏，利非凡累，命分座翁，誓居学地，不为人天模范，移锡还莆，共兴莲刹，寒不贴席，疲亦任劳，适觉浪禅师云，游到山，示以别传之旨，乃极意研穷，病中有省施，出周金刚手眼将着辑文字，一并焚却浪师，以偈赞曰：珍重雪庭，双桂子，他时苗裔永昌，昌因是力振百丈，家风仿黄梅道者，种田博饭，凿圃栽松，陶铸脚下，儿孙开辟门前路径，足不越阃，名著禅林，博山，闻其道行，以偈招曰：住持如何不动？步翁有雨，后溪声雪后，山眼前耳底，任忙闲之句答之，仍寄书合山云：汝这五百僧尽向博山，手里乞命，浪师住鼓山，驰书累召，翁见其知解未忘，坚辞弗就，五十年，干嚗嚗净裸裸，始终弗变，若夫忘寒暑，而持莲经，捐余赀以修兴国，造延寿之石梁恢，芙蓉之法席，斯皆翁之绪余也，春秋既晚，尤锐参寻，信口所宣，皆成偈颂，癸巳，秋自知缘尽以偈示众云：来时无迹，去亦无踪，赤手空拳，行脚向东，至甲午，秋，浑身是病，坐卧如常，夜见梵僧舒光榻前曰：报缘已尽，不可强留，翁遂告众曰：吾即逝矣，汝等各自珍重，仍自书化火偈云：丑恶不堪，观腥臭，真可怕一任付火光三昧，中转大法轮，打鼓普请大家具眼看，有问云：三日已后，七日已前即不问，撒手归家时如何？翁云：老僧舌头干，不能向尔道，酬酬分明，吉祥而逝，寿高五百，甲子，其弟狮林和尚貌古眉棱，量洪才敏，生未总丱，志慕离尘，父母怜其奇而许之，投礼愚庵禅师于三山，无何，二兄亦先后割，俗师遂归莲山，赞化请经至法席，将隆即遍参尊宿，无可其意者，后到博山，山问古涧，寒泉水作何色，师云：滴水滴冻，山云不萌之草，因甚能藏香象，师云：浑身一齐露，何处不称尊，山云，念汝乍入丛林，姑免拷楚，命师领众十有余年，于洞上宗旨，深有所得，是以遍择名山，寻得芙蓉旧址，土人应梦喜为倡，兴朝夕凡圣交参，远近知闻，瞻仰不三，五年而灵训法，席重光矣，后因天童丕振，临济宗风，遂抠衣散众，远造天童，童即命首众，师问云：拄杖，结制时如何？童便打？进云拄杖撑，天拄地时如何？童又打？进云拄杖，别行一路时如何？童复痛打师于此，全身脱落，一日童自檛鼓，以纸示众，云：此是李警庵学，玄沙套子诸人有出格手眼，呈似老僧，看师便夺，扯碎而去，童赶打师一喝，又因上堂云：今日某人祈嗣，现前大众还许么师云：石虎生下狮子，儿童首肯，忽归闽心切，以偈见志云：朝来簸土，暮弄砖，别无消息，播人前腾身，一跃禹门外，不藉秋风，头角全童，遂召入室中，付偈一首，古炉一座，师遂拂衣而行，适方伯季琳，陈公请师，开法于仙游九座，太平寺师，高撑铁艇，远播宗风，或种芋开田，或卧云啸月，遇贫则济，逢难则扶，不数年，而古刹改观矣，僧问云门饼，赵州茶即不问，如何是德山棒，师云：自领三十僧，参师云，那里来，僧云龙泉来，师云：曾见百丈么，僧云：见师云，那里见僧无语师云：元来不是龙泉，僧师问居士云：本分事得力否？士云不得力，师云，既不得力，如何得上山来，丁亥，春过莲山，度夏孟秋示疾，自书遗语云：太平无限罪过，私偷常住三文钱买草鞋，廿九日午时，向他方行脚去，至是日果端坐，问众云：临行一句，作么生道，众无对师，按拄杖而化，阅世五十九坐，夏四十七塔，建本山蟒岩之前，刻行语录一部，受嘱门人心，持公等而亘信，元密诸和尚亦多得其启发矣。亘和尚有偈挽曰：我昔圭峰遭毒手，伤痕也要大家看，素虽不敏，受诲难忘，特述诸翁之大概以励，后学云尔。。
行实
维那领众请说行脚颠末，师云：予住山年久，所有参访机，缘皆已忘却，兹惟约略陈之，予即本府莆之柯氏子，父号竹林母姓洪氏，童稚之时，见山水便发出尘之想，十八岁礼樵云，大师受持五戒，专心念佛，时读诸经，全不解意，乃占云：贝叶西来，汉至今不知那句最是亲，无得无传，大道旨，有终有始，岁寒心，后闻费老和尚在黄檗，开堂主持棒，喝疑而且慕，累欲出家，而母不忍舍至，戊寅，执役于本邑，弥陀岩长兄寄诗召云，道心虽似铁，世念未能灰，子答云：根株原似铁，枝叶尽成灰，兄见之，知其不可挽越，明年，廿七岁投国欢寺，参礼本师，即今逸叟和尚也，尝请益于东林，师翁翁云：我无示汝惟雪峰语录一册，汝可熟读，自有得力，处子领诲，看到投子指一片石云，三世诸佛，总在里许，参究半载，疑情不破，径往曹山，问朝宗和尚，云觌面相呈事，若何？朝拈棒子一触，有省便喝，朝连棒打云，汝甚么处？见余耸身，云见么朝，复打值。。
上堂问钟，鸣鼓响，人天普集曹山露相钟，未鸣鼓，未响时如何？朝云分身两处看，子云钟沉鼓寂后，向何处去？朝云速退，速退余云：截断三际，向何处安身？立命朝打，三棒云：全身在里许，予拜退，辛巳春，参狮林和尚于座山问云：截断生死，根源掀翻圣，凡窠臼时如何？狮连棒打出，此时虽未大彻，亦得些子，生路入室，次狮将签头向下，云：汝因甚脚向天，头向地，子云和尚，莫颠倒狮，云：吾不如汝子，云白纳败阙，作么便行，又落堂唤云：莲峰莲峰子出云：男儿自有冲天，志不向他人行处，行狮赶打地三下子，连喝三喝，后因。。
上堂举话云：莲峰，何不答？话子云：某甲今日无语可答，狮掷下，拂子予云：不要不要便出，癸未，秋参本师于建州百山寺，师问：世之良马，见鞭影而行，是如何？子云？今日亲见和尚本师云，见则不无争奈在这里钝，置何予拟进？语被师一打，顿发碍膺，偶阅语录，圆悟谓大慧云：悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得(云云，)始得冰释，而喜溢于外，本师一见，问那里去，予云挑柴去，师云：要汝作先锋，子云：某要和尚作殿后师云：忽遇贼首来时如何？余云和尚照顾性命，师云，头落了也，余云低声，低声一日，又问：牛在山中草足水，足时如何？余云饥飧渴饮，又云：牛出山去东，触西触时如何？余掀禅床而出，当开炉师，命作偈云，从来鼻孔日，辽天云月，溪山任倒眠，堪笑村翁犹未彻，却将断索把牛穿，师首肯入室，师按拄杖，云高山耶？流水耶？若是知音，向者里辨别看，余云玎玎珰珰，师云：毕竟是何曲调？余云和尚未知音，那师云：却是汝未知音，余拂袖而出针芥之机，不尽缕缕，春侍本师到金粟省觐，乙酉，七夕受师付嘱于太平寺，时年三十三，缘思亲念切，寻夜渡江，不幸到家，母已谢世矣，适道友，林君招隐紫峰，癸巳春，受本府孤山寺，请开堂本师，命专使赉送法衣源流，从金粟而至，丙申，冬受请于仙游九座，太平寺，己亥，春往华亭，明法寺祝，本师五十，寿复造福岩省觐，师翁费老和尚翁，命秉拂。。
上堂，辛丑，秋本师护送老和尚舍利回黄檗山进塔，余与诸同门请就国，欢寺开炉，度岁期毕，退居云峰，时年五十，不幸又接本师讣音，于是奔丧，华亭预迎本师，舍利回，闽造塔，奈浙中诸同门檀护主葬之，姑苏邓蔚山，是以只请衣钵而归国，欢建塔愧，予平生事事亏缺，时常返省，有乖于诸祖多矣，况此颠末，总是过山，蚁迹渡水，鱼踪而不可摸索，兹因诸禅，德一时逼拶，不觉复漏逗如此，腊八十▆坐，夏五十，▆塔建国，欢寺西麓。。
复报恩寺诸檀护请启
伏以大道无门，假信门以入室，长安有迳凭捷径，以朝宗檀林叶，叶皆香，鹿苑，人人是佛，纵使瞿昙拥瑞，曷如摩诘默然，恭惟檀护老台，台宰官身现菩萨行高转闹市作禅场，调羹手妙施群生，以法泽为雨，天宽远降，瑶章召我，明看秋月，同培道树，仰君高并泰山，切念某箭，锋迟钝，德水混淆，寡于入廛，欣乎荷蓧，养就卧云之骨惭亏，应世之机，但佳节既已奇，逢知夙债，偿犹未了，叨蒙雅爱，焉敢坚辞，况法苑风清，木犀之香在迩，仙溪流远，鹫峰之派，现前楖栗横担，万德林中间作主舟航，独泛千重，山外自来宾，伏愿知儒，知释时握手于东篱，选佛选官，俱称心乎及第，天欢人庆水到渠成，肃此奉酬，不胜悚仄。。
复孝廉瞻岵吴公请住龙华寺启
伏以知释知儒远，绍尼山之正脉，乃忠乃孝，丕承圣世之徽猷，惠泽难思，法门多赖恭，惟大檀护吴老台，台岩廊巨器，台阁宏材，解带镇金山，应机惭非，佛印生儿，从露柱闻桂喜，有庭坚仙溪之法鼓，重挝合释了，疑情早破，龙华之宝，幢复竖，俾宗风随处播扬贤者，立身先，不求其自利，衲僧指趣，贵亲见于本来然无闻之闻，既闻早形，牛迹一说之，说复说奚啻龟毛，但盛事已全彰，快古琴而再奏，所愿人天交接缁素，同参顿悟，一音棒喝，浑如电掣，掀翻三乘，筌蹄扫若尘飞，节近阳春，特泛清波呈旧面，花飞白雪，同登古刹，启洪炉盛德，永怀深恩，奚答谨修尺，楮少谢瑶章。。
复龙华寺玉震禅师请启
伏以恢弘祖道，钦硕德之高踪，掖播宗风，羡英才以好手，卷舒自在，敲唱同时，恭惟住持老禅师，僧中领袖世外，鶤鹏竭力竖宝幢，大冶铸成，铁汉动容，扬古路四棱踏断仙溪，慈训端庄，座下之熊罴，济济丛林，秀茂庭前之柏树森森，西来的意俨然，予复何说向上？真机灼尔，幸有高提切，念某德薄，缘疏只好闲依紫帽，发白面皱，那堪更出青山，但鞭喝齐临水牯难，藏头角箭，锋相拄将军，又战疆场，所冀壮骨弥坚，立拨风光回古刹，阳春有信，横担楖栗扰，长河愧赧，弗胜，欣庆靡量，肃裁奉答，并候起居。。
复六观林居士请住栖隐寺启
伏以法身无住，空法界以为家，山色相迎，赴▆▆之作主，恭惟居士老台，台见通三，教学富五车，忠孝声芳，袍笏，相承于列世，圣贤泽远廉贞，丕报于先朝，匪但慕道，志勤待旦，忘乎寝息，而且事亲义尽，守庐饱乎？风霜未悟，木犀鼻孔，何尝殊山谷，特与梵刹祗园，今又见给孤切念，某有玷宗，风无光祖，烛幸承鼎命，焉敢坚辞，缩爪藏牙，所藉水云深处兴波，播浪直教风雨，会时一领，蓑衣林下，锄耘半亩，千年慧命棒头分付何人，伏祈门，上弗忘，嘱累长作维持眼具，超方翻转，万重关捩机，施掣电，追穷千里，乌骓奥室深堂，何处不堪进步，高山流水，今朝幸有知音，无尽宣心，指点峰峦来户外，不胜适意，荷担衣钵，上石头。。
引
斋堂引
满席饾饤受用，由来不尽二时，展托现前，只贵平常，不图猿鸟衔呈肯负人，天信施家风，而随宜丰俭，日用而莫辩，精粗木碗，里片片是羹，钵盂内，粒粒皆饭，即此一回，饱足呼唤，何必金牛？假饶彻底掀翻酬恩，不落普化。。
把住毗耶？城圣凡结舌，廓开香积，国龙象交参，或主或宾，萝卜任尝镇府足水，足草米价休问，卢陵折箸翻波，显彼衲僧，妙用转身散嚫，还他长者，作家谩云，消亦奚难，毕竟施亦不易，鼍鼓喧时，正宜大嚼钵盂，放下始见饱餐。。
龙华巨刹，创自隋朝，雪径丛林，盖乎仙邑，贵宗风以肃振，庶法海其澄清，万象交参，匪但食轮先转，七般足用，还期库藏，常盈古尊宿安禅，曾感天厨，送供阿阇黎办道，不图鸟兽衔花，有米有柴，庆快钵盂，两度度湿，或凡或圣，任从肚量十分宽。。
募斋引
火种刀耕，还他孤峰独宿，衔花献果，未足饿肚粗餐，西江水一口尽吞，始见衲僧气概，破沙盆千家，共掇方称乞士，面皮细抹，将来一任，喂牛喂马，烹调得好，何妨费酱？费咸家丑从头，举似人个中，只为无多子。。
募戒衣引(僧求)
无身可束，法王子提掇太孤，我国晏然，高沙弥得戒已，竟欲超渐次，须假行持衣钵，未全师资何授，穷释子特地拈来，信檀那和盘托出，果因不昧公案，现前。。
西明寺安执事引
丛林，礼乐大冶，范模一时振作，万象欢呼，不嫌拣择何害？精粗堂奥，中有咬人，狮子山门外，有逐块，韩卢取之，舍之负汝，负吾。。
募安期引
西来祖意，柏树高者，高低者低山中，佛法石头，大底大小底小，纵有伶俐，衲僧殊不容易分晓，欲分晓，必须眉毛，厮结溪涧同流，象个陇头，梅花久经几番，霜雪至于冻解，春回放出，三朵五朵，自然香韵逼人，与夫西来祖意，山中佛法，互相证据，庶无差忒也，理既如是，事亦如是事理两全，贤者攘臂。。
募请明发百利尚就国欢寺开堂
师道南来，白露垂法幢，高竖振杨岐千般，应有千般用，不是作家人，不知旃檀树琥珀，枝随丰随，俭两相宜，管教端坐，春风里白棒，掀翻，狮子儿。。
募塑佛
古云山，今殿阁新主人，旧面目，未闻未见大家，知捏土成金，长者作不，惟嬴得独称尊，且亦先觉觉后觉，。。
心光副寺乞偈施茶
炎风匝地，火云烧行客劳，劳路转遥，七碗相逢，都吃尽爽然，六月雪花飘源头水山头，樵总要高人，一担挑。。
募修寺镀佛引
优填王造佛，先人作后人之榜样，梁武帝建刹圣者，续长者之光明，孰谓因修有漏，诚乃机契无为，从古迄今，尊崇者众，况西明巨刹，创自唐朝倾颓，既久幸略，恢兴黄面，慈容成于众手，雕塑虽工，未经增色菩萨，子嚼饭满堂，奈乎真不当伪空王殿，垂檐数载，还须瓦上，加泥福度之门既开，给孤之身，普现名德并垂，贤良普劝。。
募重修寺宇
石中有玉，宜为栋海上，是檀尽可梁珍重，高明一片月，留心永照，古禅场。。
化柴
赵州茶铫如冰冷，王老粥，锅久覆天家，里枯柴担得出，何愁莲灶？不生烟。。
化钟
欲与大家成大器，同归炉冶，受陶镕，一朝高震雷，音处惊起，人间久困龙。。
化知浴
镬汤之下，焰车薪，脱却汗衫，卓露身谩道尘尘，▆▆污也，须入水见长，人祈长者，运家珍▆▆▆▆，▆▆新。。
募礼万佛名经
选佛场，开万佛场胜缘，自古藉相襄殷勤，揖得春风，转万紫千红，尽涌香。。
重修华严寺
禅林唐代建圭峰成坏，盖由世不同▆起，▆▆▆，▆力高扶，全赖给孤翁福，如海人，似龙华严法界重▆焕，野鸟山花，展笑容。。
辞
和归去来辞(云峰作)
归去来兮，大块茫茫，欲胡归老，云峰以放旷，笑阮藉之狂悲，惜流光而莫挽，幸去圣以堪，追境不耽，其寞寞想，岂着乎非非时眺，登于翠窦，罕谈笑于白衣，适幽栖之林鸟，说不竟兮，玄微有石岩，岩不与云奔松萝，梅月，展夕在门，峰高水深，丹落青存，剪茅补舍，煨芋开樽，顾何人以知己，望孤鹜，其舒颜鹿苑之花遍发，维摩之榻，恒安野径，终年不剃竹篱，竟日忘关，溪弥清之可鉴，书虽积亦慵观，任炎凉之迁变，凭杖笠，以超还眼，既空其佛祖，肯闻问乎？齐桓归去来兮期▆▆，▆优游虚喝，月棒风之设，徒担囊，负笈之求，谁为己躬？戚谁为法？道忧殚沽名于浮世，罕拔俗之英，俦惭子衰老，懒泛芦舟，听樵歌于空谷，牧黄犊于苍丘效，缀大梅之服，忝作龙山之流，谢平生之落，草信斯日，是真休已矣乎？鳞羽潜翔，亦有时缥缈，归云不可留，舍却溪山，将何之道？以贫为本，山以静为期，嗟艰难于稼穑，乐不辍乎？耘耔，倦卧一天残，斗兴吟满目，新诗应用，盖由无所别，吾无隐兮复奚疑！
铭
笔铭
柔为心虚为府，靠墨赖朱褒，今贬古靡子，则文字不成一毫为性，情所补慎，可藏兮不可侮。
镜铭
形不可逃，光不可掩，丑兮妍兮，尽斯一点，时自照瞩，幸无污染。
杖铭
欲尔扶予反，予携尔拨草，穿云随倒，随起闲来，荷蓧亦可矣。
炉铭
既脱范模无方可拭，星火自灰，妙香弗息，常于竹榻山窗对群芳之独立。
佛事
报恩寺挂钟板云，龙吟虎啸职，到威成向上一着，盖色骑声，且道以何为验？遂击云，还闻么。。
孤山寺挂钟板，师举槌云，久向烘炉铸出来，盘天固地异常，才三条椽，下声相应，直得顶门，正眼开，遂击九座，太平寺挂钟板云，古帆高挂处轮，槌举起时，铜头铁额汉，也须着眼窥咦，遂击。。
龙华寺，挂钟板云，高挂丛林木铎同方圆振起旧家风，洪音陡尔，喧天地，引得鱼鳞尽，化龙遂击云，还有不闻者么。。
为师祖东林，禅师起，龛云不度，赵州关不饮，曹溪水，终日只牧沩山，一头牛，屙却大安一窖屎，此是莲山老人一生，本分行履处，只如末稍头一着，又且如何稳坐高堂，谁是我乾坤，踏断迥无人，遂引之。。
举火云，从来壁立千仞，于今月朗，云收自在门前，呈手眼沉痾，席上逞风流作圆相云，这一宝，孰能酬大冶，一回烹炼，后为灯，历劫照神洲，便撺。。
挂帧云，身从无相中受生，犹如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，古佛以此揭示众生，老人以此启悟孙子，是汝诸孙子，如何得启悟？去举真云，抬眸直荐，丹青里一段，真风画不成，遂挂。。
为考竹林柯，公妣洪氏化柩云，昔日爹娘生我身，今朝儿子化，双亲生也化也同归幻地，水，火，风一聚尘，祗如化后，还，知我二人，安身立，命处么高山，流水华胥，梦佛国天宫，安乐窝，遂下火。。
进塔云，良禽择木而栖，良人择国而处辞，却旧家乡，春色生寰宇，本是水部儿孙来作莲山，伴侣多宝塔，无缝塔今古，俨然忉利天净居天总在里许，祗如不孝亲，身送进时如何？如嵩如岱，长安厝，为瑞为祥，衍本源，遂进。。
为石窦，禅师起龛云，恭惟法兄令人钦慕脱落，贴肉汗衫撑拄，白拈门户谩云：大教未扬，缁素已皆得度，既得度，在在涅槃门，处处菩提路谨请法，兄更进一步，遂引之。。
茶毗秉炬，云芙蓉倒卓也，希奇拔出南山，第一枝大化门，前留不住，放光动地，振洪规诸布，衲莫攒眉归根，得旨处须高着眼窥，以炬作圆，相便爇。。
为洞源耆旧起，龛云竟日，随缘放旷，于今任性，逍遥去住，一身轻似叶，母劳仙子，举幢招大德，大德相随来也，遂引之。。
举火云，拈茅建刹，向村烟撒手，悬崖自晏然，古洞源头一滴水汪洋，弹指到西干，且道以何为验？举炬云性，火炼成三昧，火光明，尽在骷髅，前莲化。。
为杨心素居士，举火云，人间谁似尔？清修高享，鹤龄九十秋，一旦悬崖撒手去何愁？诸佛不同俦，然虽如是，犹有自性光明，未尝显露，山僧到此，特与汝点出，遂撺下云：腾腾烈焰无回避，跳出灵山，水牯牛。。
为念华禅，德举火云，人以道交金以火，试公端坐而行，我骤然之，至且道生死路还，有分别也无，况公本色住山，不假刀斧，箕踞风霜，四十年，青天无恙，赖修补皮肤，脱落尽耀，今复腾古遂爇。。
普照耆旧，火举炬云，昔日恁么来，今朝恁么去脱体，见风流头头，合本，据本据既合，一任东土，西天若落处，未知分明，为汝点破，遂撺下云：即此光明藏普照遍大千。。
石痴上座，火举炬云，四大空时，石亦灰无言，童子语如雷，摩胸肯作痴，疑汉生死路头，走一回删，万有脱五，哀风火还凭风，火力济颠相见，倒倾杯。。
为非日师举火，云非日非日，何可伦匹？独耀灵光无处，寻觅漆桶，放下正好着力火焰，堆头转得身西方，一路如弦，直且道路，头在甚么处，遂撺云，直下荐取为印，西禅人举火云印，东印西诸佛菩提印，子打破千圣不携，只这是绝悟迷，坐断风尘，水一溪。。
希闻禅人火云，才现比丘，身便歌归去来臭，皮囊放下，火里一花开。。
碧潭禅，人火云十载，慵移半步一朝，独跨大方，浑身不避风雨，节节柴头放光。。
希载禅，人火云净洁，沙门行平，持心地戒圆月，正当空撒开破，饭袋直，得天不能，盖地不能载，以炬作圆相云，超坤超坤，高着眼看。。
为念振直，岁举火云未离，胞胎已露，鼻孔，才入大冶，便脱形模拽，耙牵犁尽力，担荷搬柴，运水从头，指呼昔日带累三百个，祖师出头不得，今日向火焰里，也要会得转身一着，且道如何是转身一着，遂下炬云，撒手悬崖，活泼泼空王顶上，任纵横。。
为达空耆旧火云，生来卧不坐死，去坐不卧，透脱四威仪，柴头迸出，火大地山河一聚灰，菩提涅槃，何处讨遂化。。
为一脉禅德，火举炬，云一番脱白事，如何成住？坏空在刹那风火，散时生死，断无毛铁鹞，过新罗，秋雨澍，秋风和，只要行人到一遭，祗如清凉地作么生，到放下炬云，于今已度，桑干水，莫认并州作故乡。。
米头心章火云无解无缚何精何粗拈掇不起是甚形模用尽许多闲手脚到头依旧嘴卢都下炬云我今与汝轻点破光明藏里见毗卢(自经而寂)。
为古升禅，人火云无端，着却娘生裤，蹂踏阎浮四十，秋生死关头作得主虚空无碍，任遨游还，会得作主底，么火烧不着，雨浇不湿，便撺。。
为温陵定，鸿禅师起龛云，扬鹤侧骑铁牛倒，跨既是福建，老因甚向苏州，脱化不是脚跟浮逼逼，盖由到处，即吾家千花院里相逢着，秋风堤畔，摘杨花。。
化火举炬云，梅子熟已久，桃花少人扳，适意担衣钵，游戏遍江山，半生白眼，烟霞外，一个闲人，天地间这点风光收不住，凉宵放与大家看遂爇。。
清明为慧，闻上座及诸山灵骨入塔，师捧骨云，寒食风初暖，杜鹃血泼开层层无缝塔，凡圣一坑埋，埋则不无，塔既无缝，向何处出入，良久，云：海底金乌，天上日圆明，不在见闻中遂进。。
为足一监院，举火云，左手耕耘，右手开创，举足下，足滴水滴冻，今朝抛却皮囊，看破一场幻梦，匪幻梦去来，识得主人翁，兜率阎浮凭放旷，遂爇。。
为米头广门，举火云堂堂，跛足汉顿弃臭，皮囊呵呵，赋归去龙华，安养同粒米，若能春得白，何异黄梅坠石，翁末后更添一把火，遍身炼得烂，通红。。
(曹山莲山西岩弥山东坡龙渊塔庵同捐赀助刻)
莲峰禅师语录卷之七终
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之八
嗣法门人性深等编
文
金粟百老和尚讣音至挂帧祭文
哀哉我师，机峻群贤，甫登黄檗彻，见青天金粟，流毒铁枷，上肩八闽，两浙坐贾行船，驱驰龙象，扫荡蹄筌，如雷震耳，似月，临川有子如凤展，翥大千升阶，赐紫，对御谈禅，帝王机契国，一名阗既光，列祖奚厌，延年方回▆泖，便谢九巅灭度，时至亲口宣传，讣音远降，令我狂颠，才违裘葛，怎止泪涟，愁肠欲裂，屈志难▆，千斤之担一脉如线，众星落落焉，若孤圆法，幢顿挫驽骀，谁鞭素殊蒙昧，承命惭先，未能图答，徒自悲怜山花献丽，猿果呈鲜，倾心座下，叩首帧前，愿师垂悯，俯降香筵，纳受禅悦，辉焕林泉，一瞻一仰，面目俨然，哀哉！尚飨。。
进塔祭文(在苏州邓蔚山)
呜呼我师，无容凑泊，巉巉岩岩，洒洒落落，光凌照乘之，珠翼巨搏，天之鹤玄机敏峻兮，蚤廓彻于桃花，楖栗孤危兮，力荷担于金粟，建法幢于立身之始兮，超古超今，示泥洹于知命之余兮，何延何促？出世之缘既毕兮，月掩中秋凉人之树，摧残兮声腾西，竺令水云白足兮无处，参寻湖海，知音兮，吁天恸哭，孰不譅祖运微，祖道衰，法灯灭法门，覆有露，谁沾有雪？谁立某等座，下忝居兮，惭匪追风之，骥室中，幸入兮未酬，剪拂之私，各处一方兮图翻，米筛之案，不期去岁兮，闻抛枕子之音，吾师虽离生灭兮，纲宗奚赖诸徒难忘，恋慕兮，昕夕攒眉，今夫塔建邓山兮匪缺，阇维之炬，龛存躯壳兮，讵遵嘱累之规，且震旦事周兮，达磨终归熊耳，曹溪叶落兮大鉴，仍返新州，然师之质，可拘兮而神不可测，寿可量兮，而法不可穷，青山重，重碧水溶溶梅花满坞，霜雪盈空，以有穷之物，供无穷之法，亦徒然哉！惟冀我和尚，再来法轮，再转永津浊世永朗禅釭，庶某等重受，莂于耆阇共传衣于多子，是大快也，不罄遐思，祈垂洞鉴，尚飨。。
祭衣钵塔文(在兴化莲山)
伏以道用无方兮，由遇缘而垂迹，法身无相兮，凭印物以现形，佛佛传持百代之金襕，不毁团团，托出一线之祖脉弘通，盖自鸡足迟留，惟龙华以有待，黄梅纷竞，岂甲胄而能担，然而舍利，遂求仅人天之福泽，曹溪密授重道，法于鼎彝，从记莂于灵山，谁谓无闻？可进脱范模于多，子何尝遍界难藏，是以我和尚全躯，乍葬于邓蔚犹存，少林之履衣钵，今韬于莲，峤同追双树之思，况乎师之声震于寰区，师之机利于锋镝，纲宗畅其丕振，尊宿皆钦济，道赖其中，兴英灵远凑，某等辱为附骥之蝇，才匪千里，效展描真之手，面见盘山，兹者节届阳春，东篱锦吐功，圆宝塔万象，眉杨特拈数片兜楼，恪献一心，苹藻设最后之供，酬莫报之恩，伏祈本地，弗忘载奏，归来之调慈，风转播光，临化育之天，量廓虚空，纳禅悦于随丰，随俭灵妥营宅，焕溪山于即色，即声。。
偈
奉答金粟百和尚寄示韵
昔日追风叹马驹，几遭腾踏任，先驱三秋，执役心成铁，半夜渡舟，月印湖，师道南来，虽未振刹，竿高竖，岂愁扶欲酬千里，浪传句穷到，玄沙纸也无。
与若海深西堂
既廓顶门，眼祖风可振扬，昔年同立雪，异日远飘香脊，竖支天骨，胸余济世粮临机，全杀活，吾道自然彰。
与知幻尔上座
截断千差路，现身万象中，既谙，今日病须有古人风，煨芋忘形，世诛茆，骂祖翁，倘能如是，用不愧续吾宗。
与霜剑玟上座
久跨征鞍，着战袍，龙蛇阵里逞，英豪锦标，夺却翻身去，岂但连城价倍，高得虽易兮，守还难突出，头来始好看，大用临机，全杀活，倚天霜剑，逼人寒。
与天怀本上座
实修实证，离差忒，无悟无迷，更险巇个里，洞明正法眼，接人一着在临机，我今展出，开笼手万里，长空任尔飞。
与石憨莹上座
遍历诸方，眼空佛祖，明辨端倪，捏碎今古，休去歇去，未为丈夫，赤体荷担，岂云莽卤冲霄，气宇自昂，崇莫报之冤，任尔诉。
与若静禅上座
丈夫期出世，行履别风尘，久习淘教，净新锋发更神力，扶无底钵明验，过关人一语，因符契，丁宁共采薪。
与默山演上座住海潮
汪洋万里，望澄清时耸，蜃楼啖福城，车马劳劳，行不到长江，一艇任君撑。
与心澄清维那
嚼碎杨岐，栗棘蓬横身保社，振宗风，既知佛法无多，子春到孤山花自红。
与雪英中上座
驰驱数载，弼宗风正眼，廓开八面，通时至别予千里外一条拄杖，活如龙无固，必任西东，栖贤原是住山翁。
与朋桐皇知客
清操妙行，类群贤矢志，遍参亦有年，祖印无文，何处觅梧桐枝上，月高悬。
寄仪部小眉林居士
抛却凡胎养圣胎，空花褪即觉花开谁家，途路无亏缺，须信斯，身是再来。
与圣寿慧严定上座
参遍诸方，廓顶门摩醯，只眼竖乾坤，于今正好居林下，高视云霄，谩出群，羽毛备湖海，尊信手掀翻，大(法轮)。
与龙华自牧谦上座
戒品初登脱布，毛犀牛，戴角出洪涛，且自纯淘无点，疵曹溪路上逞英豪，须永锐莫辞，劳峰头驾艇，要(帮篙)。
▆石铿年上座
固守封疆，未足猛冲锋破阵，始为雄腾，腾施出惊，群作赤手，▆▆▆▆，▆吞栗棘，吐霓虹烈，汉为人，自(不同)。
十可行
行脚
木人拈起似狞龙，水脉浅深，一探中那管，青山高兀突，当头踏断万千重。
宴坐
溪边林下，结跏身无去，无来自在，人莫谓文殊难，出定罔明，弹指亦劳神。
经行
脚跟在处，自优游佛殿，禅堂漫去留，拄杖等闲，轻一卓毗卢脑盖血鲜流。
入室
未入门，来已纳输，宁容进步，拟何如顶， 具办龙蛇眼，湖海禅和枉掠虚。
扫地
谩云拂拭费工夫，拾得家风，付谁扶明眼？衲僧遭污染，皆因认着本来无。
应钵
行行雁阵，共开单粒米，茎齑任饱餐，休学毗耶？老病者借来香饭，塞饥瘢。
浣衣
破衲多年，荡转新，免将汗气污他人提，持笑却曹溪叟今古，阿谁裸度春？
诵经
一字入门，病转深，琅 未展，已先临浑身演出，如来藏句句全提，示古今。
普请
长鲸震处，两相呼古，策风高满路，途运水搬柴，须着力草鞋踏破嘴卢都。
礼拜
晨昏叉手向金，容得意忘言，在己躬谩道玄，沙太饶舌，洪波近处有蟠龙。
寄云庄知浴
廿年操履，绝纤尘辅弼，宗风任苦辛，况复居山符，本色春来，劲发一枝新。
赠复白禅德
脱白久，经霜雪春出尘，鹏鹤迈群伦，即心清净，谁堪比笑指长，空月一轮。
学仁书记盖茆养亲勖之
堆山文字似传神，无影无传，更逼真种芋养亲，虽尽意何如？现出那吒，身区区盖顶，剪茎茅绿野，青山作故交，杓柄溪边，寻得着乘时，掬水灌茄匏。
示镜如庵主
出尘容易入，廛难作用，须如水下滩，好手龙蛇，同捉败见闻，自是骨毛寒。
赠心光副寺
烁烁，灵光不用，寻非佛非物，亦非心杨岐，以此为灯盏，照古原来也，照今。
百山开炉
从来鼻孔日，辽天云月，溪山任倒眠，堪笑村翁犹未彻，却将断索把牛穿。
赠献可禅人祝发
选佛场中谁最长，天然名姓，又重香殿前，茎草轻删削，脑后圆光遍界彰。
赠莲如师启关
莲花国里，孰相如画地为牢，三载余百匝，千重轻打透，十方世界一籧篨。
撑开正眼，乾坤净，透脱全身，海宇宽大，用现前活泼泼分明，秪在一毫端。
示实光道人
灵山女子佛难，窥灵照也，曾卖竹篱，化得红尘成白雪，不须临镜画蛾眉。
闻桂
岩头秋桂，忽然开无位，真人笑满腮，不是晦堂饶寸舌，几乎山谷，自生埋。
送云崖上座回狮子岩
谁家养得克家儿恶虎狞龙，亦被欺，何不遥招金地，手却来筹幄，竖降旗。
赠别峰禅人参方
才脱须眉，便不常眼空，佛祖探诸方，德山参见龙潭后倒，跨牯牛，出法堂。
寿师祖东林禅师
三万，日轮月一千春秋不息，顶 旋丝，丝螺发从教百寿量，何曾有变迁。
示林明曩居士病中
风火不调，时斗战未空七，大奈伊何？维摩榻上，翻身转犹怪，医玉药太多。
留密行侍者
丈夫气宇自高，强正好冤仇，结一场，莫似投栖林下，鸟弹弓未举，先飞扬。
千佛期斋单(僧求)
无盖钵盂，口向天三千，诸佛共垂涎，醍醐上味，谁家少牧？女香糜好献先。
示慧顶披剃
割爱，虽然是丈夫，恢弘大法，始良图拶开，佛性无南北午夜，传衣恰老卢。
示朱汉卿居士
老来奋志欲参禅，累叩孤山，四月，天悟得浑身，皆是喝好将困，马痛加鞭。
余传芳居士诵莲经求偈
如来不说最幽玄，诸法空无一法传门外，三车轻击碎，满盘托出任君宣。
开眸豁见灯明，光归子嬴，身没处藏一会，俨然勘破，孑莫教辜负法中王。
示月如柯道人
倚天长剑，白如霜，截断万缘体法，王好手镜台，高揭起，不须拂拭，自风光。
寒来暑往独惺惺，永向闺门作典型，劫外昙花重发瑞，谁云遍界不闻馨。
示姚际瑶道人
节操坚持，比白圭老犹学道谧深闺，一生受用何为？贵好悟，自心与佛齐。
挽也懒禅师
数年盘谷，扬家丑为法忘躯，泛海东渡，苇翻闻携履信滹沱，一胍远流通。
别雪庵诸居士
骨格天然，异类畜踢，踏绿丛水草，足临行哮吼，欲何为？冀君共和阳春曲。
集同门造先和尚塔
临济堂堂，正法眼无端，灭却瞎驴，边虽无缝罅，堪寻觅总要，吾曹着力先。
赠杰庵贺居士
举案双修不染尘，占为天地一间，人君看芳草嘶，金勒争似无粮，野鹤身。
赠厉会庵居士
挥鞭马上力参禅，斩尽魔军，血溅天何日，雕弓高挂壁，与君长见太平年。
挽石堂耆旧
卓锡座山德，腊尊戒珠，朗耀照禅门，翻身踏断无生路，惊起泥牛，海底奔。
林邦钦老者乞偈以预往生
佛性人，人知本有平生立志，护山门，他年就地翻身去八德，池中必见君，莫忧戚，须勤薰尊荣，贫贱等浮云。
为明曩林道友对灵
拨开爱网，脱尘缰扑鼻，莲花觌面香，迷悟二途，俱坐断巍巍，寿量越彭殇。
示善人
何曾佛法？离红尘尘里，拶开金栗身，莫谓相逢多不识，眉毛八字，自尖新。
寿良忍禅德
水牯山中，共岁年，昂藏头角插云烟，随收随放，无拘束几变，沧桑体自然银河倒泻，秋色高悬明，明父母未生前。
示彻微禅人
昔年何事谢青山铁脊，须撑霜雪间三脚，驴儿骑得着阳，阳胜挂锦衣还。
示玄湛禅人
黄犊养来力，气全溪，南溪北任，辽天莫将蹄鱼，▆▆坞，孤负祖翁一片田。
佛诞示诸禅友
顶天立地，伟男儿，脱体风流彻四维，若谓今朝方出世，现前蹉过几多时。
示明询林信童
烟水南询五十三圆通门户，不须参鸦鸣雀噪，自家底为要，善财力荷担。
示云淡禅人
雄雄年少，懒安邦放下刚刀，辅法幢万里，无云，天似水一轮，明月印长空。
赠自品禅士
衲僧品藻自和，融高隐楼台，趣莫穷翠竹，苍松培多少相寻，试问住山翁。
示女僧思修
西来祖意最幽玄，渴饮饥餐要了，然果得胸中空，万有逢人任说，老婆禅。
慈修禅人求示
性本如如，不假修顶，天立地迥常流，禅人若也，达斯旨，林下溪边得自由。
示实和道人
本色道人截悟迷久长，研究羡深闺，试看龙女献珠处，七岁已登，佛祖梯。
步六观林居士读莲经韵
堂皇何处不圆成，黄面无端，设化城驾动，高车牛似雪，掀翻朽宅，火如晶掌中，托出皆龙女，衣里拈来，是酒氓，谩道为怜穷子切，门前荆棘太多生。
赠净慈社居士二偈
社创虎溪，始大儒圣，凡迹尽体，如如诗囊，不贮长生药，芥子能藏万卷书，静坐高堂，天似水，默持半偈，月凌虚更期信，手开金锁，凿壁工夫，渐扫除。
四海鲲鲸，不可穷亘，今游戏在其中，隋侯岂望含珠，答宋子全忘载，蚁功一善，不彰亏至化，万机顿息，赖神锋当年，我亦从斯过，线路与君特地通。
佛日答十华黄居士
弗生亦弗灭，休问日兼时，大地谁如佛？普天尽小儿欣然摩海，墨信手和，君诗毫端，忽举处了，无一字之。
示石谱禅人
特地求吾示，吾何以示君？悟迷宜自拭，山水谩相分，操比严霜洁，游寻野鹤，群禅关击碎，后枕石伴闲云。
石狮子
千锥万琢，露全身踞坐当轩，孰敢亲未动，爪牙先破胆，何须哮吼？始惊人。
示慧亘禅人
切切切生死，关头打得彻，饥餐渴饮，度云峰莫谓洪炉皆钝铁。
诸禅者有掬水弄花之作以此示之
勺水捧来，量不穷澄，澄也，可隐鱼龙，岂惟良夜临明月，万象森罗一掌中。
当阳拈出笑，洋洋无影，枝头扑鼻香，怪却瞿昙轻卖弄，至今遍界不能藏。
挽余母梁氏老宜人
万象森罗一镜，收百年鹤发化，东流堂前忠孝双双列，不必西方心外求。
黄超成居士求偈结社
真如面目，遍尘寰，缁素同参，向上关苏，噜一杯花一朵，是真供养，古灵山光阴速修证难，不似偷闲，半日间。
赠昆仑岩大禀禅德
迳上昆仑，探老僧孤峰，亘古翠，崚嶒问渠，仁寿高多少笑答，乾坤剖未曾。
示徒云羲披剃
洪荒觑破似浮沤，择友寻师，是大谋时节，到来承滴水，昂昂突出，化龙头。
赠圣寿寺慧严禅人
圣人寿，量本无疆，流水高山，古道场个里，聊通一线路，荔奴千树倚斜阳。
示雪然禅人
见见之时，非是见本来正眼露，堂堂那吒，骨肉休分，折昼夜无云，月未央。
募衣单(僧求)
翻转游囊，彻底空采，无荷叶补，秋风幻躯，未解逃寒暑，所以剪裁藉志公。
示惟一沙弥
生身父母，归何处五尺，零丁寄法门，大事不将时苦究茫茫，愁杀两亲魂。
寄禅人
女子浣沙，少少哉！河边非水动，人猜出头，便是无心本须用两人将木抬。
荐牛
耕空田地，疾如风数载，山门积苦，功蹄角，皮毛脱落尽翻，身直出水云中。
攒火(廛中即事)
破灶冷，青烟邻家尚未起，一击火星，飞元来在石里。
得薪
青山何不住？自析入红尘，寒灰重发焰，调燮一间人。
汲水
上下一贯通，卷舒不断绝，漆桶忽放光，圆满一轮月。
烹茶
江心不可得，得之成，远涉白雪沸，红烟空阶，拾落叶。
送米
从来不外求教尔，自然至钵盂，口向天，龙蛇同一致。
买蔬
共吃一茎，齑谩云：价如桂，虽不种匏瓜，尚有间田地。
闭户
喧寂不干关，岂是避声色，借问扣扉，人相识不相识。
展书
古人何所见言？言皆心血，指顾自分明，教我如何说？
话客
胸中无只字，口角费狂澜，鸟啼花笑里，明月映阑干。
击磬
不入喧嚣耳，疏敲花雨，边楼台人睡，尽铮铮遏管弦。
焚香
一缕浮烟白韵，致向何来？可中真消息，付与梅花猜。
燃灯
银碗，满盛雪，也须用火试，心头忽放光，始知真授记。
与师伯林居士
参禅贵直截，不可存，分别十圣，与三贤俱是眼中屑参禅，莫着佛着佛，便是祸透，脱万重关，长伸两脚卧参禅，忽彻悟灵机，随处长花，飞阁外香，水漱石头响，寄语参禅，士葛藤莫扳扯，若向途中求孤负自家底。
示般舟维那
欲渡生死，海须翻般若舟脚跟浮逼逼，到处自风流。
赠寄生悦众
石笋抽条，蚤尖新欲刺人，不辞培养力，异日自成林。
示僧
言行宜无疵，参寻贵作家，清风下载，后坐地看飞花。
座山礼正觉祖师无尘塔
觌面超今古，巍巍不可攀，一年登一度，空扫无尘，山松花侵径，郁梅子，隔溪黄祖，意无人会，抠衣各自忙。
示祖风禅人
既入如来室，须参向上，人抛除旧骨董，振顿懒，精神卢老，长春，石天童独采薪焚香原大用，扫地现全身，须发为谁？落皮肤，岂我亲无多西，祖意流播，遍风尘。
答叔子唐征士见访韵
教外传无元字脚，宁容毫发起猜疑，知君深造彬彬，地曾与空王重画眉，空王之相，无眼耳认着依然，还，不是清风明月露，全机现前受用奚穷已？可怜世界扰纷纷，谁似采薇？独闭门即此，不须图作佛，溪山无口任，称尊黄鸟喃喃，春已老，为寻高士，踏芳草倾心谈到月，明初不问，落花扫未扫。
题林门俞氏亲绣普门品
哲哉！媛人能作佛事，尘不染尘，类不相类，盘里明珠，璞中美璲一卷，莲经千生，嘱累诵忆，弗忘见闻多愧，疋素为笺，金针是刺，千缕千言，一心一字，随类现身，线路中现前说法，竖青帜，大悲救苦，遍指端罗纹，结角无人识，琅 熠熠，亘古今闺门幻出，如来使。
佛日示心宗禅人闭关
昔年黄面老，此日设奇关，巍巍犹壁立人，天不敢扳，世有杰中，杰岂无山，上山却为韶阳老推倒似等闲，此关破已久，子今又活埋将错而就错，撞入此中来，行住与坐卧，事事绝安排，破户不须闭，虚窗竟日，开掀翻黄，面烂公案，扫荡韶阳旧祸胎百匝，千重跳得出，石人抚掌笑咍咍。
和韵复洎庵唐居士
古来学道人，一片心如铁，跳出是非，关饮干，贤圣血龟毛，信手拈檀树，和根折，况复老维摩桑榆，逼眉睫鸿鹄，翥冲霄肯为藕丝绁，自性等虚空，终始无生灭，何日见桃花从人话未彻。
示廓然禅者披剃
黄面老瞿昙，贪心欲作佛，弃国舍，世荣睹星始行，乞为法，不为身先作而后述咄哉！小厮儿出家，志不屈见闻，与觉知，此家如何出掀？倒鹦鹉洲，击碎毗卢骨天上及人间明明是何物？不是达摩禅亦非波离律，大事一廓然，须弥山嵂崒。
赠林超寿明智姊妹同修
祖师心印，铁牛机迢迢，传入大唐国获证菩提如稻麻，夙根深种羡闺，合仁者寿，智者乐万里，长空翔独鹤，绣佛堂前，截尘嚣数声，清磬通寥廓，我忆当年，秦国太熠熠，琅 勤顶戴，就中契悟本来人，温故知新无滞碍，我忆空室参，黄龙拶透，玄关机峻雄，无阴阳地轻拈出一花，五叶影重，重道人同气，复同修不造，古人志不休，但得万年一念，去长江皎皎月临秋。
杂咏上
同十华黄居士及诸禅者登囊山，辟支岩用，澹轩林先生，虎去尚留溪句为倡，各赋四律。
虎去尚留溪，溪深路转迷，山容苍，蔼宿石纵，古人题万籁沉，岩壑千峰，绕杖藜未成，麹社结杯茗，坐高低虎去尚留溪奇踪，约我跻企桥，陪水笑倚树伴云，栖升斗村，村屋牛羊井，井畦辟支高隐处，岩户辟双磬虎，去尚留溪山，高孰与齐僧无凡圣，别人自废兴凄嫩草，香堪佩奇，峦独可栖，寻幽招隐者，摘叶欲分题虎，去尚留溪春深鸟竞啼，烟囊钟磬，渺天接海涛低，阅世浑图画休官胜隐，栖未忘还路，思振羽度庵西。
附凤岩坐雨
淙淙声愈震，山色晦如无墙角，斜杨柳松阴睡，鹧鸪椎窗惊，旭晚临水笑形，孤不必王，维手全身在画图。
访贤谷居士次韵
留云敦扫榻，停午静闻鸡户外何山好，秋深万壑，凄催梅香雪里结社，近岩西适意，寻残叶挥毫续旧题。
柘浦访柯臣班居士寓居
家园千里外，一笑付风尘，未得江淹梦深，尝原宪贫，望云依远堞凿壁，度长春老，我欣奇遇，徘徊懒泛津。
秋海棠
不受烟霞染娇姿，出自然清新，微带醉，潇洒几成颠，绿扫炎威，减香飞，秋色先溪山培植久，朵朵占高悬。
龙华集雨示自牧侍者
昕夕从谈吐，知心何所闻？炎天宜沛泽，古刹快风云，柳线柂，烟湿荷盘，泻玉纷扬眉庭际，看尽是化龙群。
荔月从西明归云峰
徘徊离古寺，禅侣亢朝霞半，世全为客，还山漫作家，炎途原可畏，高木不嫌奢，谁道乾坤阔，东方日又斜。
再登紫霄岩访许又米居士不遇
徙倚松阴，下喈喈，仅鸟声一溪，花雨灿千树，夕阳平石险，无人伴云，高独自行不忘，玄度约支杖复登峥。
睡燕
缭绕将云，晚寻花入旧巢，梁高同寂寂，月白息交交飞迹，空中没归心，梦里抛天涯，谁是主四海，任波涛。
登东山岩访别庵法侄
万仞无人，到峰高特远，攀新苔浮绿，砌宿雨没，青山悬室一灯，皎衣荷百虑，删道衰，宜共振未许，永安闲。
游中和寺
寻芳由僻，径兰若独幽，然竹发撑天，笋池香出水莲，蕉庭飘绿，羽松坞织青烟，我爱买山，酷恨无支遁钱。
赠本源禅宿返凤山
忆别虽多，载老来骨，更坚道交忘齿，腊机办敌英贤，因吃座山棒，故安莲灶禅分明，如骏骥，回首不须鞭。
过永庆寺访念宗道友
十亩风尘外，松关午未开，云生两岸，石雪泛一溪梅，面壁图何事？翻经见几回，我因寻衲叟，脚下路纡回。
到杭州偶成
倏尔临吴地，始知共碧天轻舟云，出岫远岸，树流烟野，迳千弓按湖光一镜悬，不因探水脉争费草鞋钱。
暮雨蝉声
哽咽，天将暝淋漓，入半秋韵新，闻古树山静隐，清流高洁，无人识吟，歌适意游，不知同调者风露，若为酬。
仙溪路上
不忘险峻路，蹑足入深，秋兴废，怜丘土浮沉寄扁舟，岩高香有桂树，怪老成虬，自是山中好白云，伴去留。
登鸣峰岩
谁家闲只艇，千载系林，皋秋织一山，锦风生十里，涛老僧犹在，定古树未辞，高我到冲寒际，霜花郁布袍。
送林十叟居士往新乐省兄凝山邑宰
长安何处是极目尽江山，师友分襟易烟霞，得句闲书云：才拥道鞭影渐冲关，元季如相见，文章细论还。
登友可山访铁容禅师
不独山，如友知音，自可人瞻风登岭，峻晤而发机，新幽径桃花，蚤寒岩雪，雨频盘桓忘，昼永天际碧粼粼。
宿金沙师子岩(正觉禅师遗迹)
古人何所慕拨？草上巃嵷修竹，凌空翠落花织，径红玉泉微，灌顶龙树静遗风，卓尔浑吾道，不劳神斧功，木末悬孤刹，石门古不封，车舆游自罕鹿豕睡，惟浓树宿衔花鸟，云亲盖世，松我来闲，极目山水，秀重重。
福严寺偶成
粒粟藏楼阁，清光一望，遥林培插汉树门锁，劝农桥，鼍鼓喧桑梓，禅风震海潮，途中未返，客徒与隔江招。
仙溪访妙门居士
道交原不浅，远扣怅无由天下，成仙窟山中，遁世秋空，潭千树老，野色，一筇收际，此休弹瑟，峰高水自流。
座山芍药初开
嚼尽彤霞色新馨，播远风秀，宜深处发神向媚，中通含笑，医群物流辉，赛晓瞳，依稀莲出水，春占一枝红。
闻莺
兀坐松窗下，倏生睍睆，音如簧，娇独奏同调，远相寻多，羡锦衣贵，谁追乔木深，须臾三五啭，引起惜春心。
黄改庵十华余，季芦诸老居士过谷城，看梅留宿，通天寺，赋诗索和，因次之。
凛凛冲寒际花飞，占谷城千家，春信早十里，梦魂清踏雪天，留晚寻香月，送晴空山，凭啸傲刻，烛愧难成，寒梢繁喷玉僻，迳灿铺茵，清白同高士萧疏，象野人谈心分半榻结社集，西邻不尽，村中酒深，宵促饮频。
十一夜玩月
良宵春，浩浩明镜，半高悬照，世休嫌冷，留人不在圆光，清分雪，莹质素助梅妍，嬴得天如昼，相依犹未眠。
偕石竺同门康君平居士游渔沧溪
路入春山，暮飞花逼袖香，渔樵分动静畎亩，杂青黄桥，锁溪千里，僧居水一方，偶因寻胜概，徙倚话松篁。
次君十林居士见访韵
山静无人到君，胡独扣扉，凉阶展席坐，素手带云归，作客家如在，抟空鸟谩飞，极眸风景，外自不涉离微。
游智泉同康君平居士
奇胜，寻何处纡回一线荒，到山知险峻，观水忆沧浪残局，遗仙子芳菲没草堂，游人不忍去，朝市自相忘。
秋过国欢寺逢姚子于林献十居士
自笑耽游览，蹉跎已白，头寺青千树锁门，碧一溪流，立雪风犹在，卧云山更幽，况逢闻道，客倚杖话深秋。
同月川禅师别庵法侄过附凤岩
款款扳禅，叟纡回一迳，深群峰间，入户夹漈，远闻音，水映山花，亮烟含鸟语，沉个中，浑太古乐，我每相寻。
除夕前一日再过九峰
不逐寻春，队焦庵到几回，山深忘岁晚，僧老为梅催寒色，生丘壑，晴光自去来，萧萧溪畔柳碧眼，几时开。
九日书怀
时节易迁换人情，谩叹嗟道，贫疏故友园，瘦罕黄花，看树惊秋，老登山，信路斜，不知彭泽令，今日醉谁家。
通天度岁
吾生无定止，随处寄孤踪，忆扫侵阶，雪翻闻送客钟探春，犹一夕烧烛，尽三冬际，此谁堪侣？梅花越样丰。
龙华退席
昔值黄花放泛槎上宝幢，风翻松竹，翠月带水，云淙种火娱，烹雪移藜，想渡江道，情何所适？两地灿秋釭。
十六夜玩月
清光犹未减，此夜欲精神古树疏，沉影长空，冷照人一轮，湖海望八表，林峦新相对忘归，思临流拟结邻。
癸亥孟冬付闇然赅监院
处处辅法，幢步步踏实地，晚景忽翻身，云有出山，势振顿旧，乾坤始堪称祖裔，我有拄杖子久，荷要人替。
付愧斯任上座(丙寅孟春)
如水传器，火传薪，岂是超宗异目人返，踯狮儿牙爪，备险崖，平地任翻身。
与光严持维那住山(丙寅仲春)
古德住山，刀耕火种，鹑羽为衣，松花作供，苟能若斯，奚虑不中佛祖爪牙，有擒有纵，拈起龟毛，击碎齑瓮，花笑鸟啼，水流风动一段，真机当人受用，我不再三，尔须自重。
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷之九
嗣法门人性深等编
杂咏中
复柯更生居士见嘲梅花百咏韵
妙矣，斯花随方弗变，香骑幽兰色盖轻霰，非有非无，如圭如瑱，质不染尘，机犹闪电，闻既真闻见，非假见真闻之，闻不在中，涯假见之，见枝枝美丽，或傍松坞，或立水漪，高兮下兮，了无亏，遗枯兮茂兮，迥绝差池，拓开烟雨，突出瑰琦，人间天上，独此一枝任咏，任拈认即不是，既难含藏，纵教泄漏，奇以千言，会归无一截，我葛藤破君心，结心结既破，载馨载清，灭尚无灭，生更何生头？头应现物，物逢迎雪中之雪，英中之英秋也，能瘦春也，能萌炎也，能邃腊也，能明明斯妙，义弗一弗二，溯厥未生无闻，无视枝叶，色香空乎大地，竹迳山窗，乃行乃寐，妙在其中，不可思议。
赠石竺禅师
我观上古人却似一山木，木固不足多，可以支堂屋，芳草遍芊芊，徒然塞岩谷象季，愚者多虽多，不如独堪羡，避嚣人立身，高且淑，非匠不低头非梧不驻足，针芥未相投，逢人笑如哭，寒谷数枝梅，秋风半亩，菊留月咏新诗，倚杖招孤鹤，何日登我山石床，聊一宿。
偶成
天地空无涯，曾许谁为屋？万古旧溪山，一时新草木景物不长存，色声易反覆，抱膝望烟，城闲情奔满目，岂若居山人深，深乐岩谷，放旷逗，天机任运，忘躯壳祖师禅，不参夫子书，不读卧石枕，云根听泉，步山麓，昨日采松花，今朝煨芦菔，童竖山中，归驯驯牧黄犊，有客来扣扉，炉内茶将熟，借问下方人，何日罢匍匐。
寄南泉郑牧仲居士
相率贫之隐，古人亦弗如归耕，五柳晚辟谷，赤松迂，北海空垂钓，南泉擅卜居，休心诚治世，见道自忘，书木落，秋风老壶高山，色余梅花，犹寄语多种两，三且。
为密声禅德寿
大块谁称寿？道高寿弥久，千年弹指间所贵达，本有物外，一间人清操，四十九不追，行脚债数椽，安露肘，年年桃李，春色色溪山，友茗碗逼人，香蔬园用力厚，凡圣相皆空，是非何所受？闭户独高吟，日月任飞走，屋角有苍松为君傲白首。
送止止上人参方
忆昔参方客，不因山水游瓢空，吞日月衲破，补春秋骨脊，如梁竖眉端，为道忧君，今知老至，始欲访高，俦远度白云岭倦眠，泛月舟，雪峰毒鳖，鼻黄檗活，藤头针芥，机须契师资法，永流，临行一句，语有待后相酬，禅者应斯志，况将书剑休。
庆雪檀陈居士母丘氏宜人七帙
泰华，何以尊群峰列下拜，江，淮，何以广涟漪，纳万派，仁寿越僧祗童真，永不迈七十，古来稀，须弥投一芥，不但天能覆，且亦地能载我，忆鹙子毋慧论闻皆惊，与子成妙道，秋月齐其明，我忆孟氏，母比玉片片精，三迁成大器，今古仰贤名，况复太丘，毋停杼育群英，三从宗戚重万卷，荆钗倾见笋期，凌汉催梅早，调羹元恺，迎慈训燃，藜续簪缨，济川舟楫，猛柱国栋梁宏乔松，未足老萱，德翠为荣，我欲登堂，庆蟠桃犹未生。
和十华黄居士大雪纪赋韵
江北遍奇绝，未腊先飞雪，野人雪里归，颁毛珠满，襭更有峨嵋山，凛凛寒六月，琼树与圭峰，老稚常获瞥蹯，趾尽潜踪，羽毛皆截舌，有叟处其中，成道空生灭于今，何南来，凌空飘屑屑莫欲，闽中人肌骨，知冻冽，莫欲闽中山万丈，玉屏列天地，本无偏气，候始复微花雨散，春城无香，亦竞折积翠，老渔樵筛，风填巢穴，饥雀不惧人，驯阶无可噎，征夫马不前，拥牖足如鳖，冻云望不开烘日少，点缀卿士，久抱寒缔袍，谁多讥嬴？得居山人，蒙头胜附热一衲，岁寒松片心，炼后铁策杖遍徘徊，洪荒未剖，剟皓爽夺晴光，峨嵋殊无别，飞絮动高吟，得句自怡悦。
乙未六月从城中回莲山
薰风生别思丘壑，减炎威，病骨青山，耸轻舟，孤鸟飞居廛，谙世味得水，浣萝衣百里，炊无麦，何山采有薇，田畴，今固稔庭径，尚皆菲久住，梅容瘦，新烹菜甲，肥蠹书疲，整理野鸟，偶相依出，入情奚似水，云迹弗微，昆虫家草莽，钓父恋渔矶，世外殊无著山中，便息机。
寿余散耳居士母陈氏
水南山水奇，参天高嵂崒，秀气夺，精华贤哲，时间出谷城，况比邻人性，近仙佛，金屋不为荣，图书不足术，木食胜玉浆，屠钓韬幻质，不但处衣冠闺闱，亦守谧余门，有陈母元季娱，绕膝修己无投杼，安贫慕怀橘，明镜老犹磨，教子德可述，春风临初度，月满适今日山中柏与松，苍苍叶正茁蹊边，桃与李灼灼华带，实万物始发生瑞气腾筹室，谁知天地间化育，功克滥余，母亦何殊，玄龄不可匹，称觞一杯，水交庆仪，必必。
九日岩游步澹公方居士韵
寺不在山，山在寺无齿，东山屐不费险，窄溪桥，得再来，猿鸟追随，欣且悸，秋风石上，快谈心古木庭前曲，伸臂大地抹作微尘拈茎草，转为金身视，独立林泉，慨古今优游，尽逐黄花媚峰头，峰下皆浮云，世出世间无实义，法音震吼，遍寰中，毕竟何闻复何示微妙，如香饵，急向竿头试，谁住又谁寄？白日多梦寐，我来岩谷，觅同参同鸟飞兮同树，企树凋叶落露空山，一片秋光，空亦记。
和砍树吟韵
君勿效碌碌凡庸，只守株凉人，岂必满林乎？但得中心，树子在自然垂荫，遍道涂，古人宁不契斯旨，为播黄梅，覆桑里斧斤，一旦入山林，音韵丁丁，胡未已，已焉哉？从此无闻，众鸟声，远望江山，尽不平，嬴得个中风景，别东方未晓天先明。
通天度夏
大地气炎炎清凉生，何处山深，六月，秋薰风发高树芦，峤虽未幽，乔木青四顾，禾黍逼人，香出水莲花吐竹簟，日高眠松门，闲独步肺腑，自然清不须想，甘露，况复诸文人，盘桓朝与暮，车马竞驰驱，可怜不自寤。
到西岩晤赤庵张檀护归自蜀中仍步来韵
高山飞疋练，放棹出林麓，丘壑间丹青云霞，连起伏到寺，笑相迎清风，引松竹，握手话崎岖，主人茶正熟，万里异山川行行，谁敢独数载，履冰霜垂橐，归乡曲林下，日偷闲箭，锋乐相触，东山一片月，须臾高照烛，倦鸟何处？栖庭前有乔木。
山居(用石屋禅师韵)
数峰隐隐翠，东西独构，茆庵啖小溪，枫叶惊霜红，上下梅花笑，月白高低安心，道者休文字博饭，山翁带水泥佛法，任从都烂却依然，归鸟屋头啼。
本色住山本自由，胸中何喜复何忧？登山不见，玄沙虎落草为鞭，大沩牛露邑碧桃，先破眼烟囊紫岫，久埋头一条归路，春风里今古，迢迢觅未休。
诸方挈挈逞机模，冷淡家风，孰肯图流水澄清，分曲笕飞岚，缥缈拥穷厨，趁春携侣，寻茶萼添灶，呼童拾桂枯受用，奚惭自了，汉谩夸懒，瓒芋煨炉。
邪法炽然正法，哀生埋头角，得便宜半龛，烟雨微茫里，四壁藤萝，放旷时，欲歇狂心，犹有漏顿，空慧性始，无为渠侬，岂是逸群汉往事，何人不可追。
得意居山，不在深孤标，与世别，浮沉霜严，凛折千烽膏，月朗印开，古佛心草榻，永消枕底梦寒，钟敲出劫，初音相知，何必频相问一道，圆通贯古今。
山房布置异人，家有圃也，培桃李花，冒雨栽松，伸翠盖，乘春种竹长，新芽古锥，出世寰中，电先圣埋头草里蛇，毕竟本来空索索，六窗虚静，听啼鸦。
心源湛寂映池塘，求法，求名两着，忙各立门庭，争楚汉，谁修浑朴，复周商无情，偏解惊秋，蚤含识也，知泣露长，我自居山得意，后数株松柏不成行。
数武藤萝，织矮篱篱头，挂月半盈亏黄花，不假秋光，力翠窦，还为泉眼窥得髓，传来槐国事，枯形怪，却雪山时，当阳偶尔，抬眸鉴万象森罗尽发机。
都来苦海弄浮沤，若个英雄放得休，鸟亦知春心自悦，花才闻雨脸先愁，炎凉事幻凭，迁变声色，路长任去留，不尽蒙蒙烟，蔼里谁家？高拥几层楼。
屏息诸缘，与世孤一间草舍，盖圆颅，长留须发为山主远唤，猕猿作佛奴门外任，从天雨霁，庵中不见树荣枯，有人问我住庵意，叉手无言，听鹧鸪。
从来山市不相侵，幻质无端，遁至深人语罕，然闻谷口樵歌，每自到庵心，门环流水，春初涨，月挂空山，晓不沉遥忆，餐松移舍者，孤风凛凛，振当今。
草鞮脱向钁头边，出入相随，似应便讥羡，函山探慧迹自惭，百丈老开田，荷衣破处云：重补喻火残，时夜不眠，斯事非关予造作，古人标格更超然。
每自乖违，百不能得，无一法继燃灯，先将具骨埋丘壑，懒学诸方弄葛藤，野鹤无粮，常独立金猿归，嶂竞高登，昔人谬向途中觅乐，我青山有几层。
疋迳纡回，与世分阶前草木也，生薰眸中，景色空中，见律外宫商野外，闻破衲洗，新三月雨，孤筇触断，数峰云，自从踏着闲田地，笑看劳生竟日奔。
去圣遥兮似可悲，分明底意少人，知鹫峰古路，原平坦火宅穷儿，自险巇信步高，登天地阔，翻身回顾，水云奇，只因樵父通幽径百亿，山头尽展眉。
松扉谁设？复谁关，朝夕烟云，自往还旅梦，沉沉何日，寤溪声，灏灏唤人间，兴来独坐，阶前树倦，至高眠户外，山对景了，然忘去住，徒犹移舍，入林间。
渴饮饥餐，不易忘头阤，半似耕夫，忙村鸡初唱鞭牛，起岸圃未锄，任草荒一望，秧针柂雨绿，数疄麦浪，槛风长年，年活计，频如是，不问丹家辟谷方。
懒惰，禅翁懒说禅，卧云：嚼雪度长年，案头书卷自深蠹涧底，藤萝树久缠宿，劫为谁？培佛种斯生，感我结山，缘几回提起其中，事笑破阎浮一粟天。
瞻风拨草遍，追寻遗祸至，今恨少林茅屋，盖头山斧缺，竹窗粘纸，蜗房深云，僧访侣迷青嶂，田父担蓑，过绿阴试问，溪声长灏灏，如何流水不流心。
石屋无门，竟日开声，声色色现，如来杨堤和煦鸣，黄鸟竹径，迂回长绿苔，坦度光阴忘动静，淡交师友，愧陈雷红尘，不识深居，意谩怪西山，与大梅。
不学天龙，竖指头孤峰，拔削任优游，补茆屋脊防深，腊架竹山，腰接上流，岸树年高，从潦倒潭，光夜静，费寻求道人，既得安身诀，渴饮饥餐，即便休。
▆粮为门，缚草庐不穷，宽窄任他，余山花斜点高低岫石笏，横刊草篆书，运水搬柴原合道棒，风喝月等归尘，本来大意，离言说多口阿师谩举敷。
诛茆大意，若为夸粒米，茎齑富作家，曲径平铺，褁石藓圆，盆独吐出泥花眉端，展托三千界，口吻播扬，一聚沙嬴，得万机不到处，任余高卧，老烟霞。
朝朝幽鸟，屋头催喧动，庵中一着棋，破灶无烟，从石乞，高峰有路指樵，知千年狐魅，将离穴，半夜寒蟾尚在池，岂是名山，多占住，乾坤容我老，天时。
百山解制
大道无门，处处真不劳，开廓自相亲，庭前柏树连天，翠野外桃花匝地春，得意分明，先吐露诸方，何必涉关津，须知任运纵横者，尽是心空及第人。
登紫霄岩二律
浪迹于山山任颠卧云树种是奚年洞门无锁空罗汉(有罗汉洞)劫石未灰辟线天(有峡石)望海窗虚长涌月(有石窗)度溪桥险急流烟(有天台桥)何须遍觅同风客触目辟支意俨然
奇书何代镌峰巅，擦尽苔痕，不见年，寺隐禅翁，疑即佛，山高樵子竞登天，嘤闻花外千声鸟，杳视人间一缕烟惆怅，沧乘经几度，岩阿松柏翠依然。
访龙潭主人不遇
春霜踏破，绿将萌谷口，徘徊幽致，生一派嵯峨，还石怪，万峰光霁，亦龙鸣水，帘懒卷耽高卧鸟道，初，修兴独行何事？我来君又去，空留古树挂愚峥。
云崖侄岩游回用韵似之
插碧岩高动胜游，看来溪涧拟何流，空庭种树，从龙老远岫，归云入梦，幽授系滥觞，休逐队卓锥无地可埋头，于今且话，风光好几片落霞天外，秋。
寒岩夜雨
暗洒群峰，雨色平潇潇，枫叶落无声，隔窗松坞，疑堆雪，滴腊梅梢，渐放英孤，刹栖云山，益静空阶，琢玉梦尤清枕边，溪涧来，何处几度？澄心听不明。
谢别髦伯陈居士皆山楼度夏
半生随处，寄孤踪城市，林泉野鹤，同落笔成诗，惭贾岛，垂机接物，体灵峰山，皆梦里难为画，树老庭前易得风，揖别草堂，谁是主？又凭兰棹泛桥东。
赠人山居
劳劳世路，竟何求老？对青山自寡尤，耕凿不知尧，舜力吟歌，浑在羲皇秋门，无车马惊眠，犬时有鱼鳞，上钓钩嬴，得此身闲，白发犹然，移舍向罗浮。
明发寺避暑有怀
炎炎巨冶，欲流金何处清凉？不可寻戏水，鱼翻菱，艇暮迎风，人坐槿篱阴浮生，谁到无寒暑，大树还期，荫古今蝉子也，知秋色好连绵，枝上奏新音。
花月吟
花自娇痴，月自光移花待月，静中忙凝，枝月似贪，花媚破蕊，花疑笑月香，月殿高飘花，若粟花轩冷，照月成霜，几回寻到无花月片片花飞，月未央。
随花移步月微明，晒月花容，分外清花下，诗成，山月小月中，梦落雪花，轻重重月色花梳影，皎皎花诮月，写情花月，相逢谈未已，莺花枝上，月三更。
次黄任者尔矩二居士双峰访友不遇韵
邻近山高想未休，独怜草榻，续庄周寻风，海外疑将隐，泛月峰头，胜远游负我，吟穷千片石多君弹落一天，秋浮生景象，浑流水何日，披蓑共狎鸥。
题紫霄图为无依禅师寿
旷世巍峨，不变迁壶，华远揖自何年无生？犹采溪边，药得意多，逢海外仙磊落，天台长挂瀑高标，松柏翠摩肩，我今笑问同流者，墨迹山光孰后先。
除夕
懒向炉头焰桂薪，谁家雪调奏，弥新三冬寒色，消今夕半世，低眉愧古人，岁月如舟，长送客江山，似我亦徒春，可怜无限，梅花好独立，穷岩野水滨。
寓镜庵雨后观湖
隐隐峰峦，洗未休，竞来城郭，震中流，兴波鳞甲，潜明镜贴水，芰荷泛小舟，树隔人家春，浩浩岸空，烟霭思悠悠，吾生踪迹，云何似月印湖心任去留。
祝定于林居士八帙
无心钓渭，貌如童，培植名花，振古风闹市▆禅高，▆里齐眉，闻道肖庞公兰亭墨迹，千金重莲社，寿山七轴，功自是瞿昙真胤瑞戏游场屋，仰翁翁。
乙未东十华黄居士
深山户外，绕风尘箕踞，终朝不厌贫，静养道容同野鹤，懒询时事，向傍人图书，架上青毡旧花石庭前，白发新买酒，无钱奚足问？飞笺千古羡名臣。
鹭
翩翩远近，渐成群，瘦影翻风，渺见闻天际，归来千点雪，松边散去，数峰云，白衣虽有山林气洁操未除，湖海氛田父不知，独立意将为终日伴耕耘。
到柳塘有感
溪山谩道不如前，自古风云易变，迁杰阁无端，倾沼曲疏，杨依旧系桥边，荔阴摘锦，嗟芳草石罅，摹诗见昔贤，瘦策未忘，彭泽路数声，清磬落秋烟。
莆阳积雪
昔年何事吝闽关，千载峰峦，忽变颁活泼明珠，旋大地横斜，古木冒寒山，梅花户外，乾坤老柳絮，阶前鸟雀闲林下，谁如乘兴者，氛氛兰水，一舟还(，时有客过访，旋即归掉)。
随处楼台，不见高村，村砌玉逞，英豪苍松，指日颁发，鬓白石连宵长，羽毛一色，江山迷水，月半空花雨，▆林皋，夜深晛晥疑，将晓呵冻，推窗望几边。
云顶岩访友不遇
谩道无缘却有缘，我来依旧，各山川空峦寞寞，惟闻鸟怪石岩岩，自插天不意，主人移锡去，只余童子伴牛眠古今，那个忘行迹，眼底群峰，锁暮烟。
再登弥陀岩
寺老僧稀古路荒，禅林与我不相忘，旧时野色随秋变，何处梅英遏雪芳，扫石畏言，兴废事采芝，忆入水云乡，堪嗟樵子犹未返，洞口凄凄日，又黄。
次韵赠蔡子谷居士归耕
名场战罢，隐乘田学就耕锄，老岁年半亩，黄花荣别业，数疄紫芋，谢尘缘闲，携竹杖风前，咏倦枕蓑衣，月下眠受用现前，忘取舍人间任笑老庞颠。
百山朝云远布
松扉才启锁重，重何处飞来？淡且浓几片，山浮天国外，万家人落冰壶中深林，有意留栖鸟，高木出头，慕远风，千里弥漫，归幻化依然，日挂海门东。
挽长兄无瑕公
昔日君来，既占先于今归去，又争前戏游，浮世同春梦敬奉慈闱，契孝篇，笔底已偿翰墨债，杖头犹欠酒罏钱，连枝别处，宁无泪滴滴红痕，溅梵天。
登青入楼
四壁藤萝挂石芽楼居，素构闲乘，麻凭栏何处来？山色飞鸟，无心度水涯巷僻，多藏支遁，鹤路深浑过，葛洪家极，眸隐隐人，烟里几树，荔奴几树花。
百山别韵峰禅师回莆省母
钵挂峰头已度，秋下滩孤棹，似难留归心，虽未逢壶，峤梦境，犹如离建州，兄弟别，时明月共母儿会处，望云收，他年好忆，今朝约老我，青山借一丘。
赠可光禅师从金粟归漳省母
饱餐金粟几多年，回步岭南，色转鲜蒲，履未成难释手，樵薪得价，始辞肩追风，骏马道途，别脱网金鳞气象，全珍重，莫为煨芋，汉投机句子，待高宣。
送古门汶石二禅师回柘浦旧隐
同门出入，日无多衣钵，共担离薜萝，少室久培，双桂子南宗预播满，娑婆归途，不涉舟之陆过岭，任他险，且峨旧隐，于今花正，发时看，百鸟噪岩阿。
赠未发禅师
峰峦十二，久藏身拨草，瞻风度剑津，黑豆拈来芽未发，青霄指出日高，申梅花破雪休，嫌晚松柏，经霜不变，春庾岭，近闻消息，好一枝横，亚盖天人。
明发守龛同渊堂禅师
匆匆踏断路三千，筹室风微，只影悬座下，踌躇秋未晚。灯前追慕，月犹圆凭栏，畏睹空庭树，拂几愁看，绝笔篇，嬴得先师灵骨在，何须更觅铁锹边。
慧源庵
来源浩浩自何年流出未灰，劫石边，贤圣不从，穿凿得溪山，岂为古今迁龙，凭一滴时为雨，庵若孤舟日泛天，假使马师都吃尽，老僧奚处可安禅。
秋同林献十居士夜坐
待月无人，月自迟傍花共坐两三枝，深林寂寂，鸣栖鸟落叶，疏疏过短篱，钟磬敲残蝴蝶梦溪山题尽谪仙诗，多君闭户风尘外，独对青灯不下惟。
寄怀林六观居士于应州丈室
几度冲寒，望转迷，拟登霄汉，恨无梯，雁门八载，鱼书杳道义，何人丘岳？齐栖隐未归，徒入梦，文殊已见胜留题，奚时大奏，旋师调使我，闻风兴倚藜。
到普明寺和南光禅师同苞瑞竹韵
沿林翠色溢，青眸独尔，分枝合出头，引凤栖岐。胞，乍裂钓龙，播浪影双，浮交成九节，扶吾道无让，七贤隐此洲，借问幽篁，何并胤紫芝朵朵羡同流。
甲辰荔月访月川禅师不遇阻雨有感
奇峰叠叠，拥行舠才，憩梅阴暑渐消，书在案头，人未返，花飞庭际，竹随娇一，筇山水同为客，六月，楼台让挂瓢，几欲快谈，庾岭事翻空，风雨恨连朝。
翻空风雨，恨连朝村舍，城隍，欲并漂半载，田畴遭旱魃，百川舟楫，系山椒，人虽无力，回天地，世合何年治，舜尧四顾，炊烟平寞寞，寄言野老谩歌谣。
喜晤云和徐居士于报恩寺兼以言别
久交方外寡相逢，几寄山音远，不封晤对，仙溪春印，月留谈佛国，晓闻钟著书，岂独为亲老，闭户何如？自性恭千里，别君无别，嘱归期从此看，苍松。
悼明觉憨璞禅师
皇冈聚首愧，英才南北，信音去，复来祖道，盖天期共振形，山拔地愕，先隤都欣，师子喧金阙，何遽鼠声吼，夫梅，莫是群生无可度，翻身从此出，轮回。
和镜庵即事韵
偶随花雨，出青巅，湖上于今，半是莲门外，草深通鸟道，梅边僧老寂，人烟邀松，共话三更月，倩晓高眠一榻，天此际藏身何处好？数间茆舍，碧岩前。
龙华元旦
峨峨古寺，控乘麻春色，先临道者，家庭际未消残腊雪檐前犹绽，去年花江山乍暖，和风转，草木新青，生意赊老稚，都云添一岁，谁知须鬓，染霜华。
度岁
烟市鸡村，事若麻，当来春色属谁家？出墙竹老，疑抽笋带，腊梅寒竞放花，自笑年高，迎送懒，几经山静，雪霜赊群英，聚首浑鱼水，乐我烹泉，度岁华。
慰用光张居士读书山中
远别高人路觉疏，拥门草色，倩谁锄知？安忘却家，如瓮不馁，幸然腹有书桃李山深，皆胜友池塘春涨半新鱼，休云学稼，非吾乐元亮当年也，种蔬。
挽仪部小眉林居士
昔叩松扉月正明，望君世外作长城，心花吐出惊人，句玉斧凿开，盖代名久梦华胥，今始寤亟归，蓬岛尚如生，历观尽是崎岖路，且喜翻身，此一行。
嘉兴严 轹居士重建普明寺落成和韵赠之
开基，昔想是高僧，高士再来，猛振兴螭殿，俄含浙水秀，祗园多拥法云，增聚沙作，塔功犹戏，捏土成金，愿至弘胜迹古今，虽未见何人，选佛占先登。
别林定于居士往浙省觐
乌山结社，忆苍童为道，周流鸟迹，空世使有君闲逸少，心期与我老崆峒，寻秋远泛钱塘，月入幕高，瞻隐者风不尽，悠悠方外意，一藜草色碧关东。
雪庵度夏寄林介卿居士
为爱绿阴，伴翠霞订盟，月色作邻家草荒僻，径无鸣犬，客去空庭，剩落花不尽，清风长独得，何曾紫陌隔千差，真如面目，尘尘现洞口，寻源错泛艖。
雪消
丘壑，苍黄不变，迁重重粉饰，信徒然寒林，野鸟翻春梦，皓发山翁转少年，日晒琼瑶，惟树在玉成，楼阁几家，全枢衣极目松门外，万里画图卷，碧天。
挽南山二胜和尚
寻常履践异凡胎，吴地闽关，去又来，六载当轩挝，毒鼓九秋，和叶落黄梅，凤冈月隐，姑苏暝筹室云，封兰水哀，自是丹青描不就，依然撒手返天台。
和余诸居士禅堂茶话韵
穷尽玄微，总不干，且烧木佛共医寒，吃茶好觉，赵州语拜将，犹惊汉主坛，缁素谈禅，星欲转安怀闻道，岁将残暗香，何处通消息，疑在庭前，白似珊。
答赤庵张居士见赠梅花百咏韵
岁寒无处避，香尘白傲，孤山不动，神一字多偿笔底债，枯肠倒吐，陇头春，中峰独唱酬，高士孟俯续题，见美人月色朦胧，临薄暮数枝，横亚更天真。
又和莲山夜宿韵
独掩禅扉，夜未央，隔墙杳渺，任花香无思，岂但溪山静得意何如？梦寐长定里疏钟敲落月，觉来幽鸟噪寒床，侬家不为光阴转间，伴希夷卧上方。
祝同门林杜则居士五旬
尘世又来，戏一遭半生白眼，视英豪静吟，海内惊人句险，夺江心度，苇篙和俗嫁婚，传祖印移风须发，挂禅袍知非，岂待从斯日，自有南山，插汉高。
再登座山赠智镜耆旧
莲灶分身十载，余磨砻山斧，共山居风霜，历画眉，皆雪田地，坦然草自锄，古德应承龙树后，遐龄好悟，威音初我来，幸得秋光，旧一迳黄花一架书。
辛卯重阳从栖云寺登壶山
何曾壶峤在尘寰天外，巍巍立翠鬟草莽，奔驰惟尘，豕烟霞舒卷半江山，秋深古寺，黄花罕僧倚乱，松灯石间，弃兴，更登高一步，长空无际，可跻攀。
和韵祝宓仲居士五十初度
搔首抚松，读易初品，茶灌圃兴难除，高踪遍，寄名山上，大业咸推，太史余邑露芳兰，多放蕊藏春，道树翠凌虚，惭予马齿，徒居长一片，浮云自卷舒。
赠林四紫居士见访
历尽康庄险与平现前妙用撼群英，禅关廓彻藏，屠钓国士，驰驱慕姓名，几度过山，寻白足不时采药，拯苍生，谁云相见？无余说户外，峰峦事送迎。
同居士半山观漈
晓起招邀望翠，容停筇坐，破冷淙淙，风尘不宿，溪间石云，月常居天际峰何代山，灵遗半榻，寻秋隐者入千重岭头，松下皆清响，奚必雷音震碧空。
省逸叟和尚干通天次季芦余檀樾韵
处士逃禅，性自明，数茎雪发理，寒铛交将廿载同，称老病久，何人不厌生，竹叶风敲深夜，雨梅花月，晒碧天晴，个中无限，炎凉处剔尽残灯话不清。
通天元旦候余居士不至适寄诗索和因次之
忽闻鸟语噪，生台旧雪，呼童扫未开，拭目堤边看，放柳临风户外，听吹梅多情，白首遥相望，有约青春近再来，但得心游鹿苑里，胜将屐齿印新苔。
怀莲社诸居士
慵追白叟，跨青牛，高枕深山，万虑休闹市安禅，迟复道寒江，钓月托孤舟，闻涛松下，思清咏拂石，梅边忆胜游，语寄华轩，春色老数声，黄鸟啭南樛。
游西明龙潭
山深秋色半阴晴野，迳蒙蒙鸟语，清溪涧纡回流不歇，烟云变幻，画难成，垂帘洞口，空尘迹，蘸月波心，冷世情，我到偶然高謦欬，卧龙闻亦不须惊。
重阳后一日同林圣祯访灵山主人
寻盟登眺，拟奚同帽落萸筵，信已通门外，接人千尺，涧峰头凉客，一秋风见樨，莫谓闻香晚话，月偏欣游履，空处士逃名，聊借问几回，移菊醉篱东。
送朱李二居士回建州步韵
一天，秋色正纵横，分手空门，月未倾归，海波澜方浩瀚，从龙烟雨湿肥轻，鸡催茅店，千山渺棹裂困津，两岸鸣沽酒，不须频借问，家僮预奏，洗尘行。
咏拜岁兰
山谷深幽，懒结家庭前奕奕，恍流霞才，闻葭管催春，信特挂朱衣迓，岁华间灵何嫌？添秀丽，放梅休羡独横斜数株，浓淡风尘外，笑里含香韵更赊。
龙华八咏
宝幢峰
千寻崛起，秀芙蓉，望似高垂宇宙，中纵有毗蓝，吹不动，巍巍亘古，卫琳宫。
万岁石
峰头片石自玲珑，价重连城，蕴绿丛神斧，错留尊贵，迹劳他，烟霭日磨砻。
文榕(树神曾于宋朝试中状元名曰章榕)
盘根错节，护招提叶，叶荣垂霄汉低樗腹，剖无元字，脚怪将名姓，榜头题。
古椿
积翠心空，不记年如松如柏，势擎天阵，风倏忽狂吹，倒认作苍虬，陆地眠。
龙井
乾坤凿破，忆前朝跃出，双龙达海潮，千载甘泉，犹混混何时头角？复昂霄。
蒋公桥
舍宅家，移别一溪，欣通线路，驾虹霓，昔贤闻道浩歌去，芳迹倾欹，控马蹄。
放生池
春草离，离溢砌芳，化龙鳞甲隐方塘，年年不但莲花好，明月自来水自苍。
双塔
石笋抽条贯古今，亭亭拔地，镇丛林玲珑，八面凭风雨，剖出虚空，不动心。
廛中度岁
兀坐毗耶？夜未央数声，爆竹震笙簧，门前灯火，谁家少？直待年穷始放光。
怡然共话，一枝香绣佛，尊前日渐长，饶舌梅花，三五朵浪传，春色过高墙。
送韵峰禅师回长庆
一春花柳正，绸缪何事？春风不久留，舍却江郎，三片石乾坤，谁是尔同流。
大人克振，大雄风，长庆山川，况不同脱肉螺蛳轻▆起，惊天动地，一吹中。
途中赠木庵禅师回温陵
金粟饱餐，忆有年，途中握手共怡然，春风吹动泉鳌远为雨，为澜逆百川。
寄别芙蓉石窦禅师
几回结膝话，榕阴两处，行藏一处，心惭愧，芙蓉开铁树，令人扳仰向秋深。
到天台石梁
谁道奇，峦路不通，嵯峨片石贯西，东珠帘万丈，无人卷留作雷，音震碧空。
答玄锡禅师韵
清臞道，貌日忘疲，杰出法王老小儿只手匡扶双世界，江山为口，叹希奇。
归家拜母
横担楖栗，下千峰低首，和南老北堂，自恨平生无俗骨，故临世外振家风。
母讳日有思
昔年此日，丧慈闱逆子，途中尚未归，欲睹真容，难再见低声，秪得泪双垂。
挽陈博仲道友
少年何事着忙生，踢破情关，撒手行到此，谁人留得住，杜鹃枝上，月三更。
收骸
髑髅满地，绝人收水，浸风吹何日休拈起青山，一撮土几多死，汉受埋头。
伟貌严装，假外修一朝败坏，恨何休于今一穴，同埋却是智，是愚谩出头。
瓶梅
暖阁寒窗，素所宜横斜，托出两三枝阵，风忽向冰壶，过引尽清，芳入雪诗。
别雪车参友
归路三千，共一盂松林，茆舍喜同居，故山不羡君，先到脱落，芒鞋快有余。
采豆
一番下手一番疏收拾归来，不可余粒粒，珠成香积，供任将老，干带根锄。
个中，缁素不劳，分叶落花残，独子圆无底，篮儿盛得去，明年，成实又凭君。
走马灯
一点，灵光照四，天劳劳谁，圣复谁贤？中心树子，轻摇动千里，乌骓不用鞭。
狂心未息也；堪哀疋马单，枪去复来，胜负尽从风，火转不知谁是出尘才。
九鲤湖
两字利名，彻底空，何劳特地？叩丹翁春秋来去知多少，已梦还，如未梦同。
闻道再成，入九天依然，共在水帘边，梦中说梦无昧息，疑尽浮生似可怜。
舟行
朝暮冲云，泛远汀生涯，何必问华亭高低未度，前村树，又见数峰峰外青。
须臾解缆，过沧洲，棹裂青天，逆水流分付蹲；身篷下者，未经登岸，且低头。
端阳怀古
惊心几度，改山河宁有忠魂恋，汨罗投黍，空流曩日泪不堪，回首问渔蓑。
待木樨香
吾无隐尔契，谁能借问？枝头吐未曾未吐香，前闻得彻，又添公案上传灯。
赠狮山上人
倏居城市，近闻知户外传来消息，奇师子能生师子，子狰狞，不被文殊骑。
寿余母吴氏七秩
无树菩提久，自培年高，结子象，黄梅闲来，含笑问王母，千载蟠桃，嚼几回。
谢金栗赍衣专使
吴江越岭，两间关满路，春风送客还衣钵，劳持千里外汗颜，无任强开颜。
腊八
树凋叶落，四无邻风雪，弥天冻杀人，纳被蒙头，晓未起徒然，夜半灿星辰。
咏眠牛石
高卧绿丛，不记，秋风吹雨打懒，昂头乘田沧海，从迁变新月，母劳再下钩。
途中别友
杖底划开一片，秋平分归路，各优游何如故，国风光好红蓼，盈堤映客舟。
赠柯无右居士倡放生会
劳劳不尽，放生人，独有维摩放最亲，鳞甲羽毛同一体，骊龙原是赤梢身。
送石涛侍者住塔山
昔执巾瓶伴九巅生涯，今寓钁头边，片心不坠先人志，千载浮屠，尚俨然。
过钓台
胸罗天地，傲风尘，岂慕王侯立，渭滨恨自客星消殒，后江边不见钓鱼人。
咏佛手柑
为掌为拳，在屈伸牵枝带叶，示天真秋高不舍，黄金相结，果林间遍接人。
题竹石图
苍苔未发已深，幽古木亭，亭不记，秋为问嵯峨，几片石山中，谁是尔同流。
探梅送徐云和居士读书归舍
枝头含蓄几多香，岂可山中久晦，藏时节到来，人尽望分明有意待东皇。
鸡冠花
昂垂翠羽，立阶除，迥夺千年，鹤顶珠几度，临风争鼓翅，恍传晓曙，动阎闾。
咏笋
林下冷，埋头寸心，坚似铁揭石，出南山破，箨成九节，春来雨露滋耸，与云交结。
路中作
行路难经尽水潦，山寒旅亭上，霜月初残千里，复蹒跚隔墙花发如丹，翛然举首停看，石头松下，胜长安野老馈盘餐。
赠千花监院悉远
一朵拈来扑鼻香，分枝结子永昌，昌春林红紫皆如彼，况是千花大栋梁。
赠印水禅人
流通百丈，事何如浩？浩波看出，岳初彻夜一轮圆印，破了无明暗，可分疏。
赠黄秉中居士
几度寻僧，乐品茶禅林，谁道不如家，片心养得闲于鹤，高卧羲皇，扫落花。
七夕
秋色乍飞，月乍蛾天孙，夜静渡天河，巧机不必年，年送士女于今，巧更多。
题松石图为澹然禅德寿
傲尽风霜，势插天苍苍，秀色染林泉，谩云不藉栽培力，亘古根盘，劫石先。
偶成
劳生扰扰，总空花金屋玉楼，未足夸万顷，青山何处好，随缘去住，老年华。
和采桑小词韵
晓起匆匆，觅小筐，含羞出户，未梳妆采来，俱得群蚕，足始忆庭花，入袖香。
赠郭卓人居士
吸尽西江卖箍篱，一家行径，惹人嗤君，今造得庞公地，任是丹霞，不敢窥。
勖常山质山监院
参方衲子莫愁贫，木食草衣度，一身万仞，祖关，惟得倒山河齐发，少林春。
赠知公黄居士
名山已赏，半坤维行迹，惟多云鹤知举世何人，能遁世如公高蹈信希奇。
赠尼圆善
童真侍母出温陵，扫尽浮云，志愿弘古镜磨来，光远照胜于月下读传灯。
示常山侍者慧幢
赵州悟道值，青年羡子事，师志益坚执，侍巾瓶无倦，已夺标异日自争先。
勖眉圭禅士
参禅坚发志，诸祖莫能欺，锦鲤，嗟淹瓮虚空，徒画眉溪，山高养性，花鸟富生机，俯仰心无愧，超群自有时。
莲峰禅师语录卷之九终
嘉兴大藏经 莲峰禅师语录
莲峰禅师语录卷第十
嗣法门人性深等编
杂咏下
梅花百咏
梅种
遗来嘉实，木天然嬴得，色香一着，先枝叶奇，从个里发溪山，何处不堪传。
种梅
为爱闻香霜雪前，多培岩下，与溪边个中，含尽未生韵，发干成花，任岁年。
丐梅
久慕林逋，骚兴奢，株株搜索，通邻家山翁谩笑余，贪爱异口，流芳占百花。
移梅
蟠根，岂必定何宜官合未尝异，素篱瘦影，忽随斜日去，寒蜂空向，故园窥。
溉梅
绿叶萧疏雨色迟，不辞朝夕洒枯枝，因贪霜夜香，明月费尽，劳心秪自知。
接梅
截断他枝，见本原别拈芳萼，续新痕寒花未即树头，放紫陌，从今变雪村。
盘梅
请披雪干，自高低巧结层层剪不齐，何待天花如雨，下满盘闲，托小亭西。
寻梅
远近无端，烟谷迷，此间春色向何栖？方随倦步前村，去文道相逢在小溪。
催梅
山谷冲寒，意已深，况多骚客，每相寻连宵，好向南枝，放莫负原来一点心。
梦梅
高卧山窗，百虑清空花，踪影见分明，几将身置罗浮上争，柰檐前鸟一声。
望梅
停策极眸光，霁天数株，含雪倚墙边，分明里许，无人见谁信？孤山尚俨然。
闻梅
清香拂拂自何来？莫是梁园花乍开，得意不堪重话，破阶前月下独徘徊。
话梅
孤标绝世，动评论淡致，不亲艳冶，魂有说，会归无说处，舌头香喷两三分。
见梅
不尽清高兴，倚阑枝枝，横亚竞冲寒，现前消息，无心得总，与时人一样看。
赏梅
几回高咏，玉林间静致须还，静者扳支杖，更询何所有六桥，深处是孤山。
咏梅
阁笔山房，与雪邻花，心知我亦伤神，现前一句，轻拈出字，字清馨，欲逼人。
折梅
东君有意付阿谁，立雪高扳香满衣，归取永壶聊，索笑草堂，倏尔漏春晖。
寄梅
江南春色闲先得，方外交情淡，更深千里，借君通线路，见君便见，故人心。
浣梅
雪骨永心绝，点尘临溪，犹沐笑颜，新一枝拈出深，深处分外香，侵物外人。
扫梅
无端片片落，东风拥彗，寻常恼晓童幽径，何曾嫌砌玉山翁偏爱色尘空。
簪梅
懒将红紫插鬟间，几点斜分，雪月间，冰骨不须多粉饰，自然清雅，夺朱颜。
嚼梅
攒却眉头，折却牙拈来，借问熟，谁家谩云？滋味无多，子得意，方知韵更嘉。
绣梅
含藏春象一机，先闲想冰肌，到宛然玉线，未抽花已吐，谁知不向指中圆。
画梅
几点墨波，传素质孤山，未雪吐低昂，草堂高挂清，如许错引，追芳蝶数行。
梅箭
孤高骨格夺春风，直干多抽曲，干中未射，已穿斜日影梢头，栖鸟误伤弓。
梅叶
花落玉林萼，又新晴轩幽径，翠鳞鳞清霜剪尽，非干妒破腊，高梢旧有人。
梅蕊
碧眼纤纤，乍有无连宵，霜露酿成，珠阳春景色含多少恼杀游，人未肯舒。
梅香
芳韵沉沉西，复东袭人，远近只凭风，岂无形迹，堪追觅，尽在花中，与雪中。
梅影
寒花错落，映苍苔不定，光中去又来，生灭根原，何所有真容，见后绝疑猜。
梅子
多餐雨雪，产春烟叶，载青黄相间，妍辛苦，酿成滋味，别偶然闻见，亦垂涎。
含梅
五叶花芳迥不群，似迷似悟，树头分化工，指日同开眼，白傲山中，聚散云。
开梅
杰阁寒林，倩玉妆飘飘，远望一天，霜东皇不解深藏，舌漏泄，枝头多少香。
残梅
素心默地，每相留不住，孤梢恨不休去，亦不须风雨，送频将流水作游舟。
孤梅
独立山中，与世遥风尘不傲，自高标等闲放出，花三五羞，杀群芳浪斗娇。
瘦梅
历尽冰霜，独占贫，乾坤无碍，一臞身孤标，不以形容媚谁识？花中骨立人。
矮梅
庾岭遗来久，屈身年高，枝叶更低人，东风几度吹，难动，嬴得花飞，大地春。
枯梅
高居物表，势何雄，兀突爪牙，半是龙鳞甲，虽然，脱落尽，明珠，犹吐碧空中。
倒梅
迢递春光，不记多一堆白雪，卧烟萝孙枝，几欲高扶起争柰，傍无著力何。
蚤梅
夺得东君第一丛，先来垄上饯，秋风竞霜菊，叟休相讶为爱，追陪晚节中。
迟梅
同芳，何事不寻盟，独立溪边，褁雪英，待遍楼台，无觅处放来，偏占一山清。
夏梅
昔时美景，尽惊过珠玉，皆空剩绿罗，林下炎蒸，谁解得含冰几朵，不须多。
秋梅
霜露繁凝，叶渐空亭亭，赤骨傲，金风有香，何似无香？好免使游蜂恋碧丛。
红梅
秾艳数株间，碧丛胭脂点点缀，东风明朝，假使随流去，人道桃源路已通。
彩梅
随残随艳，总非真生意，虽稀亦有神，借问谁家传？妙手一枝，剪出缀阳春。
玉梅
不从，培植吐林丘，质润香空异，素俦五叶，琢开霜雪，外孤高声价，待谁酬。
夹色梅
东君何事？喜揙斓一树，娇分两树颜，自是清高禁不住多涂，脂粉卖人间。
重台梅
数朵叠成一朵，奇心花如雪，吐南枝，本来无树，台何有假设重，重欲待谁。
绿梦梅
冲寒满口嚼，青霜芽茁，纤纤趁蕊妆，不但绿珠，颜似玉，至今肌骨也，芬芳。
品字梅
同气交参不二门，分身鼎足，小乾坤妙容脱落，春风后多把摩尼认作孙。
磬口梅(即腊梅)
轻风细雨，击无声满，口香骑，兰蕙清高士，休夸多结子，谁如黄面，不留情。
点额梅
春心托出许，谁知一点高县缀翠眉，撩乱禁宫，同窈窕买多，京国贵胭脂。
纸帐梅
山房布置，淡相宜纸帐，疏摊雪数枝，疑是有香生竹榻，仲舒旦暮故垂帷。
樵担梅
一山春色一肩，挑几度相寻，独老樵岩谷，自怜留不住，却来烟市卖清娇。
鸟衔梅
逐队高翔入雪林，衔花已见献花心无端，错落寒岩下，犹向空中取次寻。
杖头梅
潇洒数枝，任倒颠闲，筇头上白云翩，几经雪后，增清价买醉，何愁缺酒钱。
盆中梅
枝蟠何以异？浮山不动，根原去住闲，大地无私，香不着谁家孤鹤立庭间。
灯下梅
漫将澹致，寄山房香散，深宵雪满床一朵，忽然和影落惊，多蝴蝶暗中忙。
瓶中梅
几本横斜清韵，多壶中寄迹似岩阿，支颐试问：忙忙者门外，寻芳意欲何。
舟中梅
满棹清香，自去留乾，坤无著漾，悠悠年深，懒作罗浮，梦伴钓寒江，雪一舟。
马上梅
征鞍欲挂已传馡万里，春光急，似飞野草如茵，鞭影过相逢，尽道玉郎归。
挂月梅
彻夜寒光，映雪枝花明，犹怪众星稀，婆娑影里人，天静几度暗香，独自飞。
临风梅
梢头浑似散，珠玑，逐景蜂狂，战雪飞到底，为怜春色少，家家斜贴，半萝扉。
云栖梅
浓淡留连，未肯飞陇头，谁道故人稀，忆从出岫，无心后高卧，芳丛任白衣。
带雨梅
碧玉翩翩，不染尘淋漓，树下恍铺茵，寒香洗去，知多少，几度凭阑，叹美人。
冒雪梅
破腊香，沉六出间，氛氛千树，戴芳颜清光一片，描尽就珍重，赵昌莫等闲。
▆苑梅
久培素质，淡如浓，倚日撑云，傲汉宫嫔侍，只怜肌骨瘦，不知身在雪霜中。
丹墀梅
吐尽珠玑，压众英，似留香味待和，美不知林下归何日，白首犹耽玉漏声。
边塞梅
百花丛里，逞英雄，卓立孤城，势若龙谩道，玉门春不到，年年香衬马蹄浓。
海鸟梅
琼花错拥一江天，鸡犬声，稀春色全，任尔夭桃，夸艳冶蓬，瀛，消息占传先。
僧舍梅
铁干亭亭挺出，尘久经冷淡，见天真数枝庭际，将舒腊，浑似当年，立雪人。
隐居梅
谢尽浮华洁一身，深居岩谷，倍精神，王侯不解，高扳赏惟有琴书入梦频。
书馆梅
独培庭际，意何如为？爱香侵几上，昼夜半忽然花影落惊残春，梦到华胥。
琴阁梅
暖阁，花飞逸兴，增古弦弹罢，月初登，孤梢斜倚，西轩外休作，玉人侧耳听。
笛楼梅
歌管声喧雪未开，高低吹入别楼台江城，五月，残犹晚好，向阳春律里来。
谯楼梅
严凝楼外，碧高低画角，飞霜子夜凄漠漠烟，城人睡尽独陪，明月下峰西。
酒店梅
烟火丛中雪数枝香，延仙侣，醉相知解貂，客去多珍，嘱楼角于今莫挂旗。
妓馆梅
雪干相宜，傍竹溪无端，斜倚青楼低春，新花下多车马，回步娇容，付雨泥。
客馆梅
黄昏时节，正冲寒，白首嗟君，行路难高洁，一枝频作主，何妨征马？暂辞鞍。
村舍梅
鸡犬声中白，似霜数株，屋角卖清芳岁寒，价重无人识，嬴得春深带雨黄。
窗前梅
琼蕊数枝，月一庭暗香，拂拂透疏棂，寻光时缀琴书，上高卧，主人见未曾。
户外梅
凝霜瘦，质立檐牙，消息未传，预放花隐者相寻，何处是举头认作林逋家。
井边梅
瑶花何事傍疏，悟展转春，声近辘轳，几丈泉深长，濯魄骚人，犹折寄水壶。
桥头梅
雪冒危桥，夹岸馡去来袭，尽度人衣，可怜花外风尘，客犹笑蓑翁坐钓矶。
篱边梅
黄花乍老，槿余酣碧蕊，须臾放二，三腊到，故园催点缀高，人几度倩，筇探。
路傍梅
阅遍风尘，白满眶，霜华未结也，清凉，虽非大树，遮天下留，尽行人扑鼻香。
溪头梅
数朵萧疏挂碧流，淡容不漱，自清幽渔樵，竟日忘来往，花下何人，泛剡舟。
江上梅
乍渡阳春，春又辉亭亭，不逐芦花飞相知，惟有波心，月彻夜梢头照雪馡。
松下梅
清操同老，质同坚寒色，临梢不变迁，谁似苍颜？与皓首，盘桓林下，两忘年。
竹间梅
竿竿翠里，立芳颜春色深藏，孰解扳为问，龙孙何日长，高扶老叟出青山。
柳堤梅
未展新眉古陌，黄先开碧眼，瞷春光乱丝，不必长相绊，自有清风，播远香。
居山梅
木石作邻，雪作窠相知，惟有牧樵多孤高，不斗闲花艳，谁信春光在薜萝。
出墙梅
园外春光不尽，窥引多车马，叩松扉横斜，何必人如玉过客也，沾香满衣。
覆池梅
根蟠水际别风尘，荡漾清波，枝叶新鱼鸟，休疑花影动是龙，早已自翻身。
倚石梅
傲骨长依片石幽花，晨雪夜恍罗浮年高正好酣春梦，矫首话君谩点头。
挂瀑梅
瀑布飞花，一样清，纵然藏迹未藏声，水晶帘外，云初卷粒粒神丹，炼不成。
悬崖梅
临危古树，偃崔嵬潦倒花飞春，乍回远望，何人扳得？及还，他高士老山隈。
坟林梅
花落花芳，俱不知徒传春信向南枝，浮生到此，须开眼去，后追馨亦已迟。
圣庙梅
素心，时傍至人居，树不在春韵，自如雪里，文章天地，老浮生空读，焚余书。
道院梅
赛玉花飞别一天丹成，何处更求仙孤高，不为刘郎种桃李休来问岁年。
佛寺梅
不假天工，自破颜枝，枝香拥雪中，山东皇面目无高下，分付伊人，信手扳。
落花吟三十首(次黄十华居士韵)
一东
群英次第，托林东倏尔，孤飞度翠丛，倩月疏摊书案，白承风斜点，钓矶，红神光闲，寓枯荣外芳躅，徒驰枝叶中，蜀魄啼时春已老，几人对景，悟真空。
二冬
渐减南枝一片浓，不堪烟雨，遍遗踪药阑，艳冶多延客，香国虚无错，引蜂树老，青存龙甲，莹村深红，逐马蹄彸，高低为语，休争价俯仰，茫茫尽醉容。
三江
缥缈非图掩雪，釭惊回，幻梦到山窗，未曾结子，垂仙苑，几度随流，濯楚江，和靖空遗梅，鹤影富春，惟见去来，艭芳心一点，今奚在？不逐狂风，独自降。
四支
繁荣久恋，亦堪嗤浪逐，韶光弃故枝，失队黄莺，犹欲语离巢，紫燕向何之画？艎泛尽无人，渡金地铺平，映月，迟自有天工间作主，从来形影不相思。
五微
把臂相寻，入翠微，烂红一迳，掩松扉，离人始觉，留无计，衔鸟何曾去不归，点缀古今，能几朵，廓开天地，只空帏许多犹作红尘梦，惆怅残霞，对落晖。
六鱼
红紫何曾染碧虚一，天潇洒浪，居诸篱边瘦，干犹堪爱栏外，清香，望再舒不尽，声消鸟语，后偶然影落，夜明初年，年景象浑如是，匝地芳踪，懒扫除。
七虞
极日园林，半绿芜，从前粉饰费工夫，空枝未晓，星初陨残，蒂深宵月，更孤斯际，歌中犹有酒谁家？脸上不垂珠，眩人颜色，须臾，改徒把黄金鬻画图。
八齐
红雨潇潇，望不齐，晨风夕月，洒东西淡浓，错落苔千点，桃李虚妆梦一蹊，羽士悟身洞幻化，高人托意，遍留题春光，何事随流去路，曲山深▆▆▆。
九佳
物华节候，偶相谐多恨，群英自活，埋几度，鸟声催，▆梦半生国色，葬空阶，丹翻大地，疑仙岛春去，谁家脱草鞋，石罅苔斑，皆落处谩，追孤鸟过天涯。
十灰
窈窕难辞，岁月，催爱君几度，独徘徊积多，珠玉门成市，栖老烟霞，水一杯柳畔，相逢浑有约，窗前无语伴，谁来东皇？借问归何促，伸手栏边挽不回。
十一真
逍遥，无处不天，真任泊芳丛，任出尘上，苑于今休，击鼓故园，奚异昔逃秦，心空谩说成仙术，叶落浑如去国人，举世未忘，炎冷态，频频回首暗伤春。
十二文
家僮未扫遍缤纷，疑是长空，散彩文碧，蕊含春惊破，玉黄鹂绕树啄流云，江山满目，哀迁谢版荡，弥天忍见闻时去，虽非风雨，事可怜片片灿溪渍。
十三元
无意送春，独闭门枝枝，月色漏黄昏，参差鲜滴，杜鹃血潦倒，暗惊蝴蝶魂，浮动江干，舒瘦影从容庭际，听香痕上林，忆昔颜如玉，借问于今几树存。
十四寒
未生消息，觅还难偶，涉春秋撩乱，残闻尽木樨非在树，飘空阆苑，不成丹高僧定里，疑天散处士，闲余呼鹤餐，此际主人，休眷眷，明年，依旧笑长安。
十五删
高低无处隐微，颜一别，青山望不还，窗外催诗轻，曳曳江头别赋对，潸潸色香过眼，何堪着云？水追踪未肯闲，最是有情枝上，鸟殷勤相送，下苔斑。
十六先
贪生汉武遍求仙，悟到空花，亦可怜满，国黄金飞，缥缈一池，青草染浑全，今朝岂复为渠妒，昔日无端越样妍，月照空庭，人睡尽寥寥，愁杀美人天。
十七萧
绮园涉遍冷，萧萧西子，依稀懒卖娇，坠露惊残，栖蝶梦临风，疑伴落霞飘，汉官绿暗，无人到，隋苑春深任草骄失路，渔翁多怅望，武陵何复获招邀。
十八肴
花片参差散远郊，犹余残蒂，半春梢一枝，胭粉原无著，几度杖藜，是素交浪迹，溪濆凭自浣，独吟松下，宛相嘲山翁另有山中趣多种，珊瑚缀草茅。
十九豪
色香脱尽始为高，气候相催，似太劳柳絮，遥寻归燕路，杏村红入酒家，醪满园，采女怜铺砌孤影，移人懒读骚，惟有老僧多妙用六时收拾，补方袍。
二十歌
谁家高阁，乱抛梭，寂寂无声，生意多，莫向春城，争艳冶肯辞，祗树共蹉跎，香山积雪，寒，樵子曲涧堆，朱染钓蓑，面目现前，聊借问当年微笑事如何。
廿一麻
回首桃源路，不遐流涟，千里泊谁家？天香夜静凋，明月金谷春深，散小霞志士，苍黄留眼觑诗翁，潇洒向人夸，寄言市上卖花者，依旧归耕，问：黍，麻：
廿二阳
游蜂久矣，息追香香去，余枝自短长，彭泽伤心，宁种柳兰亭得意，独流觞，江梅早占群英，老岩桂疏铺幽径，黄士女休嬿，多变态，古今面目掷虚妆。
廿三庚
山谷嘤嘤，晓未晴山翁，高卧任凋英，翩翩墙外，扶无力点，点阶前恨有声，妃子已辞楼阁，去正孙犹向村，郊行一身，自是轻，如羽何处烟波不纵横。
廿四青
怪却枝头，渐拥青几多，朱紫尽飘零，贞魂冷泊江心，月凉夜孤依草际，萤深望禁庭，谁解醉？试看觉树遍，垂馨陆离，芳草徒延茂，何复春风上锦屏。
廿五蒸
家家梅雨，甚相陵，洗尽红妆，独久凭鹤过画轩，疑羽脱人归，香径骇云，凌天工，此日成，乌有雪发，今年长，更增看到，荣枯环转际何如？高卧枕横肱。
廿六尤
浮华踪迹，谩延留醉舞，高栖得自由，车马已辞，喧户外烟霞，无复恋梢头，芳声扑地，春还在幻，色媚人败，始休何似松篁？长滴翠饱餐，霜露不知，秋。
廿七侵
不尽芳丛，变绿阴，晓风犹恨急相侵，萧萧台榭，沉荒草，灼灼精华，带苦心万象关头，多着眼何人，林下独投簪，看他蜂蝶空来往，自是无香可细寻。
廿八覃
草色苔痕，月二三娇移玉，步下晴岚，人因对景惊春老树，亦辞金砥，世贪潇洒，不承繁露，力倾欹，仍带去年酣枝头，生灭经多少，黄鸟于今，孰与谈？
廿九盐
数枝疏影挂疏帘，百亿分飞动，顾瞻人在，玉楼犹未醒，鱼惊香饵，却争噞原，非仙子抛，神剑岂是天孙坠幅缣，无限升沉，何所似残云，摇曳过低檐。
三十咸
东风吹去，似轻帆，象外群芳取次，芟缭绕何殊？天女散凋零，犹有野禽衔了，知景色原如梦，净扫烟霞，自不凡回首，故园多感叹，敲深夜月续玄函。
(康熙三十一年三月板送嘉兴
楞严寺般若堂大藏流通)