嘉兴大藏经 莲月禅师语录
莲月禅师语录序
时当春暮，绿暗红稀，黄鸟间关，午梦初醒，忽见西方，古佛放光，射我此间，因叹破山老人深入，天童之室，故其门下宗匠最多，而莲月禅师洵为得髓之子也，盖今日佛道，大盛知识，如云说法如雨，行脚者不假远涉，千山万水，保社丛林所在而有，岂非幸事，但其中不无淆讹，大须审细，所以古德云，打头不遇，作家到底，终成骨董，此非具择法眼，其不为增上慢人者几希，试观莲师语录斩钉截铁，绝去廉纤，所谓狮子哮吼，百兽脑裂，狐狼野干，尽皆倒退，三千逼真天，童双桂家法，自宜急登剞劂，以广流通，则见闻随喜者，将不惮千山万水，参请真正，宗师不至，瞎却众生眼余故不揣无知，而敬为之序。。
康熙庚戌槜李约庵道人施博撰
莲月禅师语录目录序文二第一卷上堂第二卷上堂第三卷上堂小参第四卷(拈古颂古)机缘第五卷法语行实偈上第六卷偈下书问(像赞佛事)附住玉泉语录二卷
(目录终)
莲月禅师语录卷第一
门人性容录
住遵义府九青山东印禅寺
顺治戊戌，春师在夜郎山，怀白堂，受请进院，三门云：门庭孤峻，堂奥幽深，且道从那里入，乃以拄杖三击云，七通八达了也，便进。。
佛殿云高，揖释迦不拜，弥勒，此是过量人行，履即今新长老礼拜，阿谁喝一喝？遂展具拜。。
方丈云：生铁楖栗头正尾，正倒弄颠，拈衲僧乞命，忽遇其中人，来时如何？敲骨取髓，必行之令。。
众护法，请升座，师至座前，拈疏云：龟画马图，龙文凤彩，一一全彰，第一义谛，若也见得不劳指注，其或未然，却请维那对众剖露。。
指法座，云师子王座师子，哮吼惊起，灯王现身，北斗大众，见么喝一喝，遂升拈香，云此瓣香，盖天盖地，非古非今，专伸供养。
本师释迦牟尼佛，西天东土，历代祖师，伏愿灯传万亿，光照三千，此瓣香瑞满六合，气贯紫宸，端为祝延，今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿万国长明，舜日八荒，共戴尧天，此瓣香根培雨露，质傲雪霜，奉为满朝勋贵，本郡尊官，缙绅文学，伏愿才优治乱，德并伊周，此瓣香久经，祁寒溽暑，常露本地，风光奉为本，山众护法，素怀善公，伏愿生生同植，祗树处处共扶刹，竿末拈香，云此瓣香穿，天下人鼻孔最初得之，宝爱囊藏，末后撞着辣手七，华八裂，此是第一回拈出供养，前住浙江，嘉兴府东塔后住，四川夔州府梁山县双桂禅寺，传临济，正脉第三十一世破山老和尚用酬，法乳之恩，伏愿指迷盆劄剑，度世室盈筹，敛衣趺坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，机前第一义，觌面不相瞒，历历明明处当阳，须善观众中，莫有善观者么请出来！对众酬唱，僧问师子吼时如何？师云吓杀人，进云露，爪牙时如何？师云？大有人丧，身失命在，问：昔日怀白，今朝东印是同，是别师云别，进云：如何是别处？师云：分身两处看，问：如何是直捷一句，师便喝僧舞，坐具归位，师嘘一声问喝开，两眼时如何？师云？自看取进云，青山渌水师云，莫眼华问：二水交接，龙在甚处？师竖起，拂子进云，还有现爪处么师云：切莫蹉过，乃云诸佛应现，揭示顶门，正眼列祖出兴，提持脑后钳锤，以心印心，功不浪施，蓦拈拄杖划一划，云从上宗旨皆在这里，建立若向，这里见得彻去，便见国王也在这里，平治天下大臣，宰官也在这里，奠安社稷，尽大地人也在这里，资治劳生圣也，凡也，僧也俗也，胎卵湿化皆在这里，安身立命千差，坐断一道，齐平，正是众生度尽恒沙佛，诸佛何曾度一人，如斯见解，虽有衲僧，巴鼻犹然，未足观光，若约提纲，宗乘举唱佛法，更须知有向上一路格外风规，纵横无碍，卷舒自由，正恁么时，不恁么？不恁么时，却恁么？所以道我为法王，于法自在，方今烽烟顿息，花雨飘香，山川气静，万物已宁，且共祝升平一句作么生道一炷，清香弥宇宙，光天化日动和风，(叙谢不录，)。。
复举同光，帝问兴化，云：朕治中原获一至宝，只是无人酬价，化云：请陛下宝看，帝以两手舒幞头角，化云：君王之宝，谁敢酬价？师云：同光帝，久获此宝，当阳拈出，幸遇明眼人，善能别价，可谓尊贵中，尊贵奇特，中奇特山僧今日更资一路要与古人相见，喝一喝云至宝，虽然酬价，少五湖，四海共承恩，复喝一喝，卓拄杖下座，维那白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
开炉上堂，师云炉鞴，弘开烈焰大发，锻炼圣凡钳锤恶辣，众中有生铁铸，就浑钢打成的，请出相见，僧问红炉，烈焰铁牛，哮吼时如何？师云？只须锻炼百千回，进云震破大地时，这牛儿向甚处去？师云：东触西触，问：如何是东印境师云，带水屏峰，进云：如何是境中人，师云：铜头铁頞，进云人境不立时如何？师打云？莫作鬼家活计，乃云巧匠良工伎俩，殊大千沙界入红炉，钳锤佛祖无窠臼，陶铸人天，立楷模恁么施设，万象森罗，悉为煤炭，风火满中，炽然不息，逼得嘉州，大象 跳，陕府铁牛哮吼，黧奴白牯放光动地，若是特达之士，当下知归，管取弹指，收功刹那成圣何待？长期短限，昼三夜三，徒劳勤苦，虽然，如是事无一向猛火，无情顽铜自利，严锤有力，钝铁成钢，若要啐地，折嚗地断，须将生死涅槃，菩提烦恼世出，世间奇言妙句，恶知恶解一一销镕殆尽，无位真人，觌体现前竖，拄杖云棒，头有眼明，如日要识真金火里看喝一喝卓拄杖下座。。
立春云霓，甘居士请上堂，僧问如许供养，阿谁解酬？师云：你作么生僧喝，师云：只酬得一半，僧竖拳师云：犹欠在问，除却语言棒喝，拈拳竖拂还，有佛法么师却竖，拂子云，是什么？进云：某甲不恁么？师云：你又作么生，僧喝师云，又是恁么去也？问：孔仲尼云：吾道一以贯之，释迦老子道，惟此一事，实是同是别，师云：同则总同，别则总别，进云同别且置，如何是一师竖，拂子云者个是，一是二，进云非一，非二师云，毕竟如何？僧拟议师便喝，问挝涂毒，鼓声震，乾坤第一义，在什么处，师云：丧身失命也，不知进云，青山苍翠渌水，渺茫是第几，义师云，第二，第三，进云：今日和尚如何为人师？便喝僧亦喝师云，你这一喝落在什么处，进云在这里，师云，这里是什么所在，僧鼓掌师云，且莫诈明头，乃云：本来心地不属迷悟，现成佛法，迥绝疏亲，只为不荐，迷己逐物，遂被染净，二途声色，诸缘遮却本有光明，不得现前不见道，欲取一乘，勿恶六尘，六尘不恶，还同正觉，此是古人裂破舌头，明明道出，正要人在尘劳中得大解脱耳，今日是我云霓，甘居士侍九旬慈母，母善人，举家入山，请山僧举扬上上，一机抑，未免与伊，曲引旁通去也，昔庞居士一日忽云：难，难，难十石油麻树上摊庞，婆云易，易易一下绳床脚蹋地，庞女灵照云：也不难也不易，百草头上祖师意，师云：说难说易，是他各人出身处，即今春光遍野，百草向荣，且道祖师意，在什么处，竖拂云分明，香在梅华上，莫向梅华，更觅香掷，拂子下座。。
上堂问卢苑松风谈般若，祗园涧水，奏弦丝未审，阿谁解听？师云：黧奴白牯，进云无情，尚韵无生曲，怎奈当人不荐机，师云：你还荐么僧喝，师云：汝亦未荐，在一僧出，众喝两喝，师亦喝进云，学人无剩语，一喝当机去，一喝酬信，施师云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，乃云说心，说性耳里，着水行棒，行喝眼里，撒沙，殊不知溪光山色鹊噪鸦鸣，满眼满耳，非色非声，如是则尘尘尔刹刹，尔火不待日而热，风不待月而凉，松直棘曲，鹄白乌，玄鹤胫，自长凫胫，自短髑髅，横千世界，鼻孔摩触家风，岂不见米？胡遣僧问仰山，今时人还假悟也。无仰云悟，即不无争。奈落第二头，僧回举似米，胡米胡深，肯之大众，悟既落第二，如何是第一头，现修罗相作女人拜，得么打个圆相虚空里下一点得么拈，拳竖指下喝顿足得么推倒禅床，拂袖便行，得么到者，里直饶机前，领旨格外，明宗犹是不唧溜，汉在虽然如是，不得春风华不开，华开须藉春风力喝一喝下座。。
破山和尚诞辰慧月，禅人设供，请上堂雪，颖问佛祖冤流，瞎驴遍界蹋杀，天下人时如何？师云？阇黎好仔细，进云哮吼，时虚空出髓利害，在什么处，师云顶门着痛，进云殃及儿孙，师云：却被你道着乃云：抽眼中屑，恩重丘山下，脑后槌，冤入骨髓，大树堂前距狞，狮之爪牙，苍龙城上斗，瞎驴之唇嘴，一期毒害，千古祸胎，今朝忽遇老冻，脓现大人相，四众仰慕，却要自家屋里的人说自家屋里的事山僧，看来无量福德，海不可说无量智慧门不可说无量寿命，聚不可说，设使以大海为口，须弥为舌，展转说之，终不能尽，到此计穷力极处，亦不烧香，亦不点茶，毕竟作么生，庆赞作么生供养，乃拈拄杖作舞，复鼓掌呵呵，大笑云：男儿自有冲天，志不向他人行处，行。。
大悲菩萨，诞辰上堂，体无向背，一月，普现一切水，用有卷舒，一切水月一月，摄白浪，岸头不守本分，红尘堆里恼乱，群生溷俗，和光婆心甚切，应机接物，魔境转多，蓦竖拄杖云，看看观音，大士来也，今在山僧拄杖头上出大梵音，说道净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，或现千手，或现千眼，或现国王宰官比丘，居士乃至佛身而为说法；大众大士，显如是神变作，如是佛事如天普，盖似地普，擎统三界，以为家作四生之怙恃，诚为殊胜，希有正眼，看来只是建化门边事，若是万缘寝息，千圣不携，坐断报化佛，头向上一窍，有眼觑不到，有耳听不及，正与么时，且道大士，又应现在什么？国土中卓，拄杖一下云：观音妙智力，能救世间苦，复举僧问归宗，如何是观音？妙智力宗敲鼎，盖三下云：闻么僧云：闻宗云：我何不闻僧无语，宗以棒趁下拈云者，僧虽然，道闻不是知音，归宗用杀人，刀活人剑，大似劳而无功，以棒趁下，即且置，只如一等是声，因甚有闻有不闻，还委悉么，若将耳听终难，会眼底闻声，方始知喝一喝。。
修敬郭道，婆生日请上堂，问进无门，退则失铁壁上，钉钉时如何？师云着力钉，穿问开口即错，动念即乖，如何是无生之旨，师云：速退，僧云：善哉！善哉！师云，多口作么，乃云乾坤既判后，分西分东，朕乖未萌，时离名离相，名相既离，便见赤条条地好，不资一毫丑不资，一毫旧面目，历历分明，本来身原无生灭，文殊问，庵提遮女，生以何为义？女云生以不生生为生，义殊云，如何是生以不生生为生，义女云，若能明知四大未尝自得，有所和合，而能随其所宜，是为生义殊云，如何是死以不死，死为死义，女云：若能明知四大未尝自得，有所离散，而能随其所宜，是为死义，大众一队，老婆禅说许多道理，反令人在义路上，钻龟打瓦，无有了期，今日山僧不惜手脚，以拄杖划一划，云将生生死，死一时划断，直教汝等，当下解脱，若犹未委，听取一颂生死，重关问答，明只将生死话无生，蓦拈拄杖，当头截掉臂长安，任纵横拽，拄杖下座，便行。。
上堂僧问把定时，威风凛凛，逼人寒，其中几个彻骨去，师云：阇黎一个作么生，进云放行，时华雨纷纷，露广长就里，阿谁共知音？师云：灯笼露柱，进云：把定放行，且置怎似学，人手提智剑，匡王化脚蹋，实地恁么？行便归位，师云脚跟，下好与三十问放不下，提不起，请师决断，师云：是个什么？进云拈出时诸佛，也须脑裂，师云：不妨拈出，僧喝师云，只有这一喝，乃云饮龙潭集凤池，没杀鼻孔，吐月峰聚云顶，刺破眼睛，若作佛法，商量头上，安头不作，佛法商量，斩头觅活，总不与么，如何是出身路，良久，云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知复举慈明和尚室中，置水一盆，上劄一口剑，下着一緉草鞋，膝上横拄杖，凡见僧入门，便指拟议，便棒拈云：慈明老贼，放去较危，收来太速，若非铁眼铜睛，鲜不当头，蹉过东印，当时若入门时，便咦一声，他若再指，踢倒便行，恁么出身？免相钝置，还有委得者么格外知归休，拟议魔宫虎穴，定权衡。。
绍南黄居士至因事请上堂问宝剑，露锋铓时如何？师云？血溅梵天，进云：魔王脑裂狐狸，潜踪去也，师云：不为分外，乃云辨魔拣异，须是顶门具眼，诃佛骂祖还，他脑后见腮，若要全提正，令佛来魔来，总与三十棒，何故这里放过，即不可复举，西天胁尊者与一，外道论议，约其负者，为弟子外道，曰：谁当先语尊者曰：吾既年迈，又从远来，理应先语，外道曰：可尔，恣汝所说，吾当尽破尊者曰：当今天下太平，国王长寿，语已即默外道，茫然不知所趋，即时堕伏，度为弟子拈云，尊者立论，如生铁铸，就昆仑山，八面受敌，不独一个外道，开口不得，假使百千万亿外道，只得饮气吞声者个外道，虽然，把髻投衙也，是皮下有血的，致令一拨便转，山僧恁么告报，还知他古人立地处么，师子林中无异兽，象王行处绝狐踪，喝一喝。。
上堂僧问石，女无心行水面，木人抚掌咏狂歌，解把虚空颠拈倒弄，是什么消息，师云：神仙密诀，父子不传，进云：请师暗通一着，师拈起，拂子进云，犹如锦上铺华师云，更须知有向上一路，乃云盘山道向上一路，千圣不传，慈明道向上一路千圣，不然，径山道向上，一路热碗，鸣声我天童，密云师翁道向上，一路踏破草鞋，大众一等，是个向上路，因甚语意不同，且作么生，判断乃云：益州纸贵一状，领过。。
文平安居士设斋，请上堂神头鬼面，突出难辨，魔口佛心，回看益深，直须两眼，双明不被境，缘转换万别千差，当阳勘破，方受得人天供养，复举维摩居士，因须菩提！持钵因缘拈云，须菩提！大似飘堕罗刹，鬼国不解，逆风把舵，维摩居士，虽是满盘，托出争奈，尊者一时，吞吐不及，正是食，到口边被人夺，却东印，若作须菩提！但端坐合掌云：善哉！善哉！是名真供养，管教老大维摩，直得默然，山僧恁么拈还，识他利害处么？砒霜一饱，浑闲事蛊毒之家，水莫尝。。
乐温恒靖禅人，请上堂，恒靖上座，请法而至，有则因缘分明，举似昨夜文殊大士骑，狮子峰，奋迅勇猛， 跳到须弥，顶上哮吼一声，只得大千世界，狐狼绝迹，异类潜踪，今日归来，又在巴山之南，湘水之北，三家村里巍巍然距地，只是不得动着动着，则丧身失命，乃震威喝一喝，复举古德因僧参次，便云太褴缕生，僧云：虽然，如是要且是狮子儿古德云：既是狮子，儿因甚被文殊骑，僧无对拈云，古德就机，一拶要见爪牙争奈者，僧不解哮吼，若是狮子儿直下，翻身去也，众中莫有为他代得一语者么，时有僧喝一喝，师云也，被文殊骑，僧拟再进语，师却喝云，狮子咬人，韩卢逐块。。
上堂僧问枯木，逢春时如何？师云红的，红白的白，进云大地风光如何理会师云，日暖山容，丽风高竹韵，长乃竖起，拄杖云头，头独露屋角，几枝梅蕊，吐物物全彰，墙头数树，杏华香时节，至漫郎当鼻孔，直须彻免，教蝶梦长大家拾取这春光，掷下拄杖复举，昔有僧看诸法从本来，常自寂灭相，不解致疑，久之，忽闻莺鸣而悟，遂联云：春到百华，开黄莺啼，柳上拈云：这僧一向死极不得活，却被树头莺一声，唤醒便乃瞥地，虽然如是，也是声色，门中活计，若是佛法，未梦见在，何故玄沙道底。。
上堂僧问一切众生，本来具足，因甚有当，面不识者，师云：只为分明极翻，令所得迟问，初祖直指明心见性，何处入路？师云：脚下鬘鬘，进云何不直指师云，不曾曲问一口，吞尽乾坤时如何？师云？还须吐却，僧喝师云，未吐在，进云水穷山，尽向什么处去，师云：坐看云起时乃云：默时说鸟语华香，有密诀说时，默水流风动，通消息，如是，则知万籁虽殊，共演西来，大意群象不一，全明向上玄机，若是超宗异目的未举先知，倘若情存限量，落在见闻，乃拈起，拂子云，见么复敲香几云，闻么若见，若闻是随声逐色，汉不见不闻逃声避色，汉更若见而非见闻而非闻，又是戏论相违，汉恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，且作么生得相应，去复拈起，拂子喝一喝云，当阳透出，是非外一任横身，宇宙间，复举马祖，因僧问离四句绝百，非话拈云，问：既有宗，答亦攸同，虽是半明半暗，毕竟泥里有刺，古今拈提者尽谓者，僧受他惑，殊不知他父子家风，总被者，僧勘破了也，还见么，三人证龟成鳖。。
上堂僧问第一，即不问，未开口时如何，师云？已落第二，进云和尚，道一半，学人道一半，师云：坐断舌头，乃云：电光中，垂手石火里翻身虽是逴得便行，未免平地吃交，何况瞬目扬眉迟了，七刻八刻思量拟议，隔却千山万山，所以道举一不得举，二放过一着落在第二，适才未白槌，未开口时，早是第二了也，即未出方丈，未升座时，亦是第二了也，钟未鸣鼓，未响时，亦是第二了也，至若问来答去，指东划西总是草里辊，有甚了期？敢问大众既都，卢是第二毕竟如何是第一还，有举得者么？时有拍几者，有下语者，师乃拍膝云罕，逢穿耳客多，遇刻舟人。。
上堂消息暗通，尚挂唇齿，灵机互换，犹犯锋铓，掀倒禅床，拂袖便行疾，入膏肓，山僧恁么告报，众中忽有个负血，性的出来，道老汉因甚，一向压良为贱，只对他道雪后，始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
上堂一二三四五，今朝更莽卤，杨岐三脚驴踏，杀玄沙虎，若不顾危亡，作么生救取，乃喝一喝云，甜瓜彻蒂，甜苦瓜连根苦，虽然，如是更有一事可疑，古者道大道只在目前，要且目前难睹，欲识大道，真体不离声色，言语山河大地草木丛林是色，犬吠驴鸣，水流风动，是声作么生，是大道真体，若谓声色是指鹿为马，若谓声色不是，掘地觅天正恁么时如何？转身以拂击禅床，云击碎是非，关迥然超佛祖。。
浴佛解制上堂，指天指地撒沙，撒土平地孤堆，祸遗千古，引得忤逆儿孙，一棒打杀频添冤苦，今我此中圣制告圆，个个向前，当机转语，忽有个抱不平的，愤性出来，推倒禅床，喝散大众东印门下，虽则未敢，全然相许，不妨大家，应时及节，足蹈手舞既然，一总吝，慈正上座，只得自行，此令去也，乃拽杖一齐打散，复召大众，众回首师云，逢人切，莫错举。。
住重庆府巴县白岩山宝轮禅寺
顺治庚子，十月初一师，在涂山，觉林禅寺，受请入院，佛殿，喝一喝云，好一殿，功德礼拜，则见相发，心不礼拜，则当面蹉过，且道礼拜，是不礼拜，是乃展具，云是非都，盖却自我整威仪，便拜。。
方丈云：立宾立主，廓彻顶门，正眼即照，即用痛下，脑后钳锤，且道佛来魔来，如何拣辨？喝一喝云，金刚与泥神揩背。。
总督李大护法文宇，牛公请于当寺开堂拈帖示众云：圆相一点白纸三，张虽无言，说文彩已彰，会么请维那对众，重为敷扬。。
指法座云：这个华王座原来诸法空，是人行是令，壁立显真风，遂升拈香，云此瓣香海岳钟其灵，日月光，其德恭为祝严。。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿威声大扬，阃外千邦，镇静德化，遐被寰中，万里讴歌，此瓣香应运，应期为祥，为瑞，奉为本郡，在位尊官，缙绅文学，伏愿吐哺握发，崇尚贤之典，拨乱反治，竭持世之才，此瓣香，不从外觅，唯向内薰奉为期，主文宇，牛公旧住云：竹觉公现前，众居士，伏愿不昧本来心地不离，自性福田，此瓣香荆棘丛中，久秘干戈，队里得来，一露锋铓，天下无敌，此是第二回拈出，供养万竹山，双桂禅寺，破山老和尚用酬，法乳之恩，伏愿雨花飞处，烽烟息棒喝，轰时佛祖惊乃就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师云，问得孤高，答得深如虫，御木偶成文可中，若具超宗眼一语，当机便出，群有么有么。。
僧问王化，大行时如何？师云？海宴河清，进云：佛法大兴时如何？师云？风行草偃，进云：今日炉鞴，大开无角，铁牛如何？锻炼师云，一锤粉碎，僧喝师云，莫乱 跳，问：如何是宝轮境，师云：江平回纳水树茂，乱生云：进云：如何是境中人，师云出头，威拒佛，觌面势，如王进云，人境不立时如何？师打云痛，领者一棒问，世尊为一大事因缘故出现于世，和尚今日以何为人？师云山僧也，恁么？进云：某甲不恁么？师云：你又作么生，进云：一朝权在手，便把令来行师云，你试行看僧，喝师打云：莫道不恁么好，乃云无纹心印，绝识绝情，出匣剑锋，离名离相，水到渠成，遇缘即宗法，随法行，法幢随处建立法幢，既立法令当行，明大机显大，用敲出凤凰，五色髓击碎骊龙，明月珠，黄头碧眼，饮气吞声，临济德山，望风敛衽，至于拈拳，竖指瞠眉努目，种种伎俩，到这里一点也，用不着，为甚如此？圣凡情量，迥超出，独脱无依，威更尊，复举三圣，道我逢人则不出，出则便为人兴化，道我逢人则出，出则不为人拈云，二尊宿恁么说话！大似扬声，止响山僧，虽是他家儿孙出处却不同，说甚为人不为人，只是相逢便棒，何故尘中？虽有隐身术，争似全身，入帝乡。。
结冬，上堂春岩问，昔日南泉，斩猫是否？师云是进，云和尚在，甚么处见得，师云：两眼对两眼，进云快还，性命来师打一棒，岩作猫声，出师笑云：杀人刀活人剑，问：这个汉伸手摸着，举足踏着为甚。罗笼不着，师云：尽阇黎伎俩，不奈他何？进云三际坐断时何处安身？师云：前不构村，后不抵店，问五家宗旨，是同是别，师云别进云，诸佛本同，如何有别？师云：惟有山僧一个不同，乃云把断要津，不通，凡圣放一线道，遂分主宾，有问有答，有照有用，有权有实，或行棒，行喝 拳，轰掌面壁，辊毬擎叉打鼓，提持向上，机权展演，现成作用怪石，苍松尽露未生，前面目野云荒坞，全彰本地上风光，所以道达磨不来东土，二祖不往西，天人人壁立万仞，个个常光现前，虽然，如是为甚，三世诸佛，不知有黧奴白牯，却知有以拄杖打圆，相云个中，莫道全无事，剔起眉毛，仔细看。。
金刚会众，居士请上堂僧问，世尊拈华迦叶微笑，笑个甚么？师云笑，你鼻孔向下垂，进云：虽是当阳，卖俏争奈傍观者亲师云，一任检点，进云：今日四众瞻仰，和尚作么，显示师云：拄杖子为伊竭力，进云：家丑不可外扬，师云：好事不瞒人，一居士问，三贤胆颤，十地块，惊惊个甚么？师云：金刚手里八棱棒，进云在甚么处，师便打乃云：觌体拈来，全无向背，当头点出，迥绝罗笼，过量事须是过，量人激发出格，句还他出，格人提持所以道欲明恁么事，须是恁么人，若是恁么人，方知恁么事，且恁么事，作么生举唱，莫是即心即佛，是么料，掉没交涉，莫是非心非佛，是么料掉没，交涉不是，心不是佛，不是物是么？料掉没交涉入门，便喝是么料掉没，交涉入门，便棒是么料，掉没交涉，打个圆相作女人拜，是么料掉没，交涉推倒，禅床拂袖，便行是么？料掉没交涉，既都卢没，交涉到此，计穷力极处，毕竟如何得彻头去，蓦竖拄杖，召众云透，脱是非与得失，金刚王眼放光明，复举金牛行食次，问庞居士云：生心受食，净名所诃，去此二途，居士还甘否，士云：当时善现岂不作家牛云，岂干他事，士云食到口边被人夺，却牛便行，食士云：不消一句，子师拈云，电卷风驰，珠回玉转，彼此作家，不妨奇特，只如庞公道不消一句，子且道是那一句，时有僧喝一喝，师云：你恁么道，只恐庞居士不是恁么？莫有代庞居士端的者么？如无听取一，颂两个老，汉因斋庆赞，双放双收，千古定案，咦虎骤龙骧步步，高不消一句，从头看看，看口吐明珠光灿烂，喝一喝卓拄杖下座。。
佛成道日上堂，灵光独耀，雪山明刺破臊，胡老眼睛重叹，奇哉把不住，六年，肝胆一时倾大众，昨夜释迦老子在雪山中，出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言：总要大地，人放身舍命，还，知释迦老子落处么顾视，左右云一点，明星光宇宙，揭开脑盖两眉横。。
岁旦上堂，僧问元正启祚，天清地宁，玉化一统时如何？师云？和风动地来，进云衲僧境界，华笑鸟啼，决定一致时如何？师云？两重公案，进云：王道佛道，日月交辉，去也，师云：照破汝肝胆，问：如何是新年头一句，端的道将来师云，黄道初开，进云雪岭梅梢，绽溪边柳，欲青师云，只得七成，进云门外三山笑，座上一轮灯，师云：重说偈言：乃云：当头道一句，大好是新年，风软柳增媚雪深，梅更妍三台，吹木笛，八表庆尧，天乃横拄杖，作吹势云，唱出阳春，韵调高，四海传。。
上堂僧问老婆禅，只是饶舌，斩钉截铁，请师速道师，便喝一喝，进云如来，禅割肉剜疮，却成祸殃，请师别道，师云山僧从来不分外，进云祖师禅，敲骨取髓，冤沉海底请师，更道师云，一马生三寅，僧喝一喝师蓦头一棒，进云还有么，师云：疑则别参乃云：今日双溪，胡居士坚请山僧举扬佛法，若是佛法正不在频频举扬诸佛，不出世四十九年，说祖师不西来，少林有妙诀，宝轮者，里孤村流水，峻壑闲云，诸佛说不到，祖师行不到，且道还有佛法也，无若言其有节，外生枝，若言其无抱赃叫屈，不滞有无，迥然独露一句作么生道喝一喝云，两岸金沙平，涌出水，天别是一，乾坤解冬，上堂僧问，选佛场解脱门，一切人如何出不得？师云，脚下无力，进云脚下得力时如何？师云？东西无滞碍，南北得自由，乃云大地山河，尽起舞，共欢佳节，临三五竖，拂子云然灯，古佛放光明，拂子头边，急荐取，若荐取得，便见结时，非结解时，非解华发，水流遍界，光彩复以拂子打圆相云，且个中出身，一句作么生道涂山，云共缙云起，巴字水随，濮水流。。
莲月禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 莲月禅师语录
莲月禅师语录卷第二
门人发海录
住顺庆府南充县鹤鸣山保寿禅寺
康熙，甲辰，四月初一师，在凌云山，度达寺受请拈帖示众，云灵山，会上四十九年，说不尽底都在里许，当阳觑破，总是现成公案，若尚留观听，请重宣过。。
指法座云：须弥灯王，巍巍堂堂，当阳勘破，越格超方还，见么以拄杖击一下，便升拈香，云此瓣香，天地同根，万物一体，恭为祝严。。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿耕云锄雨，民生遂社舞，村歌造化，均此瓣香气质，长桑梓英华，老雪霜，奉为本府，在位尊官，缙绅文学，伏愿才迈皋夔俗成，邹、鲁，此瓣香，非从海岸上来，即在本地所产，奉为诸山耆旧，阖郡护法居士奇学胡公，伏愿不忘利己，利人之愿力，常悟，即心即佛之宗乘此瓣香露，诸佛眼睛展衲僧，巴鼻得来艰险，用时峻峭，自从亲遭毒手一任颠拈倒弄，此是第三回拈出，供养万竹山，双桂禅寺，破山老和尚用酬，法乳之恩，伏愿祖风大振，西川，济北波腾浪涌，遂敛衣趺坐，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师竖拄杖云，一回拈起处，意气一回，殊不顾危亡者，当头捋虎，须还有不惜性命的衲僧么，请出相见，僧问行藏语默独露，全机重升，猊座作么，拈提师云，莫被人换却眼睛，进云大似家，贼自首其赃，师云：一场败阙，进云拗折拄杖，截断舌头作么，生抵对师，云何不自道一句看，僧便喝师便打，云贼首头犯，乃云：世尊不说，说弄巧成拙，迦叶不闻，闻放憨卖俏，马祖，即心即佛，板齿生毛，临济三玄，三要，舌头无骨，赵州勘破，婆子随邪？逐恶既然如此，毕竟如何是为人处，卓拄杖云，鱼行水浊，鸟飞毛落入院，至方丈云，超宗异目的明窗下安排，若是进前退后，向人讨区分，便与三十棒，何故木上座性直，贵图称本怀。。
结夏上堂，以拄杖打圆相云者，个圆觉伽蓝，从上老古锥，天下老和尚欲人克期取证，画地为牢保寿，今日虽是同循旧辙，要且别立新条，说甚护，生白足，直须剔起，眉毛一般，意气英锐，更欲者回最豪，昏散二魔，敌退，始称汗马，功高九旬，行满言荐三十，乌藤赏劳，今与诸人重为颂，出圆觉伽蓝，无旧新安居，个个绝疏亲，通身手眼通身露，岂待相将验，蜡人。。
浴佛上堂，僧问未离兜率已降，皇宫两处机关，请师道破师云，伸手原在缩手里，进云：因甚未出母胎，度人已毕，师云，现成公案，进云那老，汉被学人觑破了也。师云：你在甚处着眼，进云：知他法身遍刹尘，师云：天地悬隔，进云，善哉！善哉！师云，是何言欤？乃举世尊，初生因缘毕，复云：此则因缘判断者，多谓世尊莫大伎俩，却被云门折倒，殊不知世尊将赤土画簸箕，云门跳在里许，至今出不得，二俱是弄巧成拙，虽然如是，敢问大众，毕竟世尊，有何罪过，而云门要打杀，且道利害在什么处，若检点得出，便见他劈腹剜心，横身为物堪作佛，祖儿孙堪报，不报之恩，若犹未委山僧不惜手脚重，重话会去也，蓦竖拄杖，云穿过髑髅血滴滴，落华流水，一溪红。。
平阳陈居士请上堂，一居士问，杲日当空照见庞公，师云：即今庞公何在？士喝一喝，师云不是，士云是甚么师？云是伊指鹿为马，乃云：生铁铸成的，志坚更不移，忽然漆桶快，方是彻头时，如我平阳居士学道有年，自远来山，志在拟古，山僧只得起模画样，贵与古人相见，唐贞观时，庞居士初参石头，头以手掩其口，士有省，后参马祖亦如前，问祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于此，悟入拈云，马祖石头觌体，提持庞居士横身担荷，虽则妙契，一时独唱，千古争奈，犹吃许多力，在山僧恁么判断，意在于何竖？拂子云，大地山河，无彼此分明，独露本来身。。
莲华庵宗风，鸿公送新成衣，至请上堂，僧问针劄不入，时作么生，趣向师云：我这里七纵八横，进云还有转身处也，无师云，高高山顶立深，深海底行进云，谁家没者，个消息师云：海神知有不知贵，乃云教外别传不立文字，山色溪光，全彰大义，从上乃佛乃祖，直要人体取衣线，下一段大事，且衣线下事，作么生，体取震威，喝一喝云，识取摩尼无价珍，当来受用，无穷极，复举僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤拈云，赵州格外提持，不落窠臼，若非顶门，具眼未免不错认定盘星，且道青州布衫，与一归何处？有交涉无交涉，若无交涉，赵州，古佛一问，一答不可徒然，若有交涉，毕竟是个什么意，众皆下，语师不契，乃竖拂云，铁里泥团，绵包特石。。
初，夏上堂欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，即今莺娇柳媚，蚕妇采桑，水流华发，农夫插秧，会得原是天真受用不会，未免业识茫茫，复举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，又有。。
僧问圆悟，如何是诸佛出身处，悟云：熏风自南来，殿角生微凉，师云二大老，虽则不负来机要，且只见锥头利，不见凿头，方今日如有问保寿，如何是诸佛出身处，但向伊道遍界不曾藏。。
天中节上堂，恒靖问，杲日丽天，如何是端阳境，师云：万象森罗尽起舞，进云人境俱寂，蒲剑横空，未审利害在甚么处，师云遍地，血淋淋，乃云：今朝五月五蒲剑当阳，舞门上钉桃符堂中挝毒，鼓不惟大家应个时节，且免得他闲神，野鬼向百草头，撒沙抛土虽然如是，事不获已，据令而行，一句当机，超佛越祖，且道是那一句横按拄杖喝一喝，云 哩 哩苏噜，苏噜刺史无欲熊居士，至上堂，举陈操尚书到资福，资福见来，便画一圆相，尚书云某恁么来，早是不着，便更画圆相作么资福，便掩却门，拈云资福，虽是赤心片片，大似无事生事，致令尚书检点今日熊护法，到山相访山僧家风略与古人不同，亦不画圆，相亦不掩门，不立一机，不吐一词，方丈门八字，打开且道还，有相见处也，无动容，扬古路不堕，悄然机。。
上堂，今朝偶然，六月初，一云静天高，雨散风疾，寒暑迭迁，如水奔逸，品汇相催，各不逾秩，乃拈拄杖，卓一卓云，惟有这个木上座，解还本质，不属阴阳，称性过日，有时横肩，有时横膝，狭路逢人，着著论实，只如即今与他唱酬，如何委悉复卓，拄杖喝一喝，云万仞峰头一声，觱篥。。
解夏上堂，僧问钟板停悬，向何处行履？师云：秦地不收汉地，不管进云，铁牯牛过窗棂头角，四蹄俱过，因甚尾巴过不得，师云粗处，易过细处，难僧以坐具搭肩，便出师云：切莫乱走，乃云：从前一期，钉椿摇橹，逼到今日，解缆放船，虽然，如是顺水张帆的也，防遭点额，逆风把舵，的方是弄潮人，为甚要如此，巨浪惯经，巴峡险五湖，四海任遨游，复举洞山，秋初夏末，众兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，师云：踏破草鞋，石霜云：出门便是草，又有老宿云，直得不出门，亦是草漫漫地，师云：藤蛇绕足，复云者一队，老汉为人竭力，虽然，各有出身处，要且路头不别，未免递相钝置，只如有佛处，不得住无佛处，急走过，又向甚么处栖泊，若道得一语相应，保寿拄杖，子两手分付，脱或未然，奋起不群，精进志还，从者里立，乾坤。。
双桂，秉拂上堂，僧问问话的是，不问话的是，师云，问与不问，都卢不是，进云，毕竟如何才？是师喝云，不是不是，僧连喝而退师云，兴化道底乃云：师子窟中，狮子儿爪牙自利，象王林下，象王种鼻孔，尤长咬杀，天下人蹋杀天下人老冻，侬出队斫頞相望，看他榜僧堂语云：汝诸人，凡有疑处，悟处总听，莲月上座，指挥不知诸人疑悟亲切，么疑者，别时商量悟，即对众道来，秉拂上座，拄杖，与伊相见，如无，且看古人道一喝，不作一喝，用毕竟作甚么用喝？一喝下座。。
荆州府龙山寺为破山老，和尚举哀，上堂云：时代变迁，法门隆替，佛祖命脉存乎其人，我师破山老和尚道，行恶世机，越箭锋于两军相对处，卖弄慈悲，在百战不休，场拈提捶拂，不顾危亡，只图拨转，人心同见，太平世界，胡为一旦踢倒，乾坤收摄，威音那畔人天，感慕弥深，大众欲知我师行藏却，请同到真前，爇一片，返魂香，当于无相中现，相无言处，显言从头说出，常寂光中，生死去来，神通游戏，迥出常情，一番境界，真前插香，云望隆两浙道重三巴和光溷俗，玉石金沙，逢场作戏，做笑面虎，遇人中毒，弄鳖鼻蛇，能事既毕，返白牛车，归根双桂，瑞钟灵芽，抽枝发干香遍天涯，道脉递衍，愈盛愈遐，无在不在，面目无差，以手捶胸云：猿向绿啼，巫峡树鹤，从红唳楚，天霞。。
住荆州江陵柏子山青云禅寺。
康熙，丁未，三月初一师，在龙山受请入院，至三门云，佛语心为宗，无门为法门，既然无门作么，生出入卓拄杖，云路头在这里，便入。。
佛殿云新丛社，新佛相新，长老言句亦必要新的乃展具云，倒身不为从，仁义正眼，直教露顶门，遂拜。。
伽蓝殿云，法道隆替，秉心护持，拈香咄，云与么供养威力，弘施。。
方丈云：学士解玉衲僧，拔楔如何？若何？斩钉截铁，非但此时令行摩竭，且道这里或遇船来，陆来作么？施设一棒一条，痕一掌一握血。。
玉泉张山主诸山耆宿，洎阖城居士，请上堂拈香祝圣毕，僧问柏子堂，开人天普集，临济宗风请师，举唱师震威，喝一喝进云，便恁么承当去时如何？师云脚跟下犹有重关在，问：复古名刹，开选佛场，功勋若何？师云，种豆不生麻，进云及第，归时如何？师云锦上铺，华乃竖拂云，法不孤起，仗境方生，复以拂打圆相云，正觉，无名相随，缘即道场，从上佛祖皆在此个道场中各建门庭，互陈作略，拈华面壁舞笏，辊毬提持不一，山僧今日亦不向外打之，绕直捷，行个条令，务要诸人当下见个落处，只是不得承虚接响，掷下，拂子喝一喝云，千般伎俩，皆春泽一喝如雷起，蛰龙复举世尊，因地布发掩，泥献华于然灯，佛然灯见布发处，以手指云：此一方地，宜建一梵刹，时贤于长者，持标插指处云：建梵刹，竟拈云然，灯古佛心，不负人路头，不肯蹉过，长者见机而作，弹指收功，遂成不朽，道场，今日山主玉泉张大护法营此，精蓝请山僧于中举扬宗，乘流通正法，眼藏施设，虽然，不同道场，要且无别，听取一偈，掀翻瓦砾，布黄金，今古人同，这片心野旷，池平龙象集从教蹴蹋，振丛林下座。。
浴佛岷源，禅人圆戒上堂，岷源问禅与律是一，是二师云，一有多种，二无两般，岷，喝：师云：今日释迦老子降诞，用喝作么，岷便拜师云：且礼拜着僧，问：今日释迦老子，降诞和尚如何？庆赞师云：七棒对十三，进云云门，大师犹在，师云棒，下无生忍，临机不见，师乃云：诸方今日浴佛，盖景仰二千余年，遗风贵图，家声不坠，自古迄今，拈提甚多，如药山，遵布衲浴佛，次药山云，这个从汝浴还，浴得那个么遵云：把将那个来药山休去，后有同安禅师举云：此则公案，人多向意，识边卜度谓这个是铜铁，可以浴得那个是法，身全无形段，怎生浴得如此情，解都道药山是遵，布衲靠倒，不知二古人一出一入，未有赢输，三十年后不得错，举后又有幻，寄道人举云，正如逢场作戏，何高何低？三十年后错举者，便是幻寄师云：而今不免一状，领过从头颂出，作者不争语句，长徒劳，彼此漫商量，今朝柏子举仍错洗出全身，又放光恁么？见得无戒不持，无行不备，傥涉踌躇，重重下个注脚去也，说戒毕，复云持犯束身，身且空，不持不犯，绝罗笼，现成公案，浑无事清净，本然与佛同下座。。
观音大士，开光玉泉张护法，请上堂，僧问大士相未成时，本自圆明，既成之后，光从何发，师云顶门三千，脑后八百问四众，瞻仰大光明藏请师直下，打开师拈，拂子划一划云，看取这一道，进云：人人从此开正眼去也，师云：且照顾汝一个问鹫苑，拈华即不问，庭前柏子意如何？师云？觌面相呈，进云：只这是别更有在师便喝，僧亦喝师云，我喝自有意你喝，是甚么意？进云龙吟雾起，虎啸风生，师云：莫错注脚，乃竖拄杖云，法身无相现形，来瞻仰渠侬，脑后腮八万四千毛孔里，光明无数，一时开以拄杖击禅床，云观音大士，今在山僧拄杖头上放光，动地说，普门示现法，是汝诸人，还，见也，么复以拄杖打圆相云，六根清净无遮隔一道，常光昼夜明下座。。
双桂破山老和尚忌日拈香毕，喝一喝云，当年恩怨，两无端立定，家门不改观，一喝至今酬一喝，对人拈出，更心酸。。
提督军门，胡大护法山主张玉泉阖郡居士请开炉师拈疏云：百千法门无量妙义，尽在里许，未举知归，文不加点，若犹拟议，却请维那对众，宣过。。
指法座云：这个狮子，王座山僧在西川，时几回踢倒，今到荆南，一旦扶起，且道毕竟是何作？用卓拄杖云还，凭木上座，拨转上头关，遂升拈香，云此瓣香寰中，独贵海外同尊端，为祝严。。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿四海波平，共乐无为化日六龙光盛同披，何有仁风？此瓣香应运，而有怀德以兴奉为满，朝文武诸道勋贵本郡，在位尊官，缙绅文学，伏愿五百余年，名世出千重，间气哲才生，此瓣香仙苑，盘根祗林，错节奉为请，主提台胡护法，山主张玉泉现前众居士，伏愿灵山付嘱，无忘末世，金汤永固，此瓣香毒蛇头上，探取猛虎口中，夺来无烟火，气无刀斧痕，此是第四回拈出供养，双桂堂上破山先师用酬法乳之恩，伏愿棒头痛彻儿孙，骨桂子香，清佛祖风，乃敛衣趺坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义，师云一等，铜头与铁额，红炉锻炼，分标格众中若有恁么人，普请出来试，火色有么，有么一僧，才出师，便打一棒，僧云：大机全彰，即不问，独坐大雄，峰时如何？师云？看取上头注脚问炉鞴，大开锻，凡成圣，如何是凡师云：我这里圣也，着不得，进云，如何是圣师？云何不领前话，问人天聚会佛祖心印请师，提唱师便喝，僧拟进语师，便打僧云：除却棒喝，又作么生师，又打一棒云：这个是棒，不是棒僧喝，师又打僧问：向上宗乘如何？拈提师喝云山僧一向恁么僧亦喝，师云我也，喝你也。喝：那个的是僧云：有宾有主，师云：如何是宾？如何是主？僧又喝师亦喝，乃云炉鞴初开日钳锤，意气豪，幸多顽钝，铁总欲炼吹毛，所以长期短限，画地为牢，问来答去，正打旁敲如将军，战三略六韬，沙场决胜，不让丝毫，虽然如是，善用心者，不是徒劳，火星迸出着眼，须高乃拈拄杖作拨，火势复掷下，拄杖，作怕势云，燎却面门了也，大众恁么时节！难遮掩无位真人，何处逃复举，临济大师，上堂云：赤肉团上，有一无位，真人常在，汝等面门出入，未证据者看，看拈云见，烟是火见，角是牛，恁么看取？更莫别求，听取一颂，柏子开炉，任自由当阳，拨火势难收，忽然燎却，面门也无位真人走出头，喝一喝维那白槌云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
明渊，夏，公济之王公洪畴，符公阖城，众居士请上堂，今朝初一升座，举扬第一义，谛迥然超出，思惟拟议，岂可尚涉 纤，又假语言文字，于今事不获已，引则古人因缘助发诸公高致，齐峰和尚，因庞居士相访，士问曰：此去峰顶，有几里峰云：什么处去来？士云可畏，峻硬不得，问：着峰云是几多士，云一二三峰云：四五六士云：何不道七峰云：才道七便有八士，云得也得，也峰云：一任添取士，咄之而去，峰亦随后，咄之拈云，这则公案问来答去，虽然，灵机互换，怎奈随邪？逐恶脚跟，犹未点地，柏子则不然，如问峰顶几里，即将拄杖向伊，面前一划，当时截断路头，免得腾蛇绕足，递相钝，置山僧恁么批判！还有为他二古人出气者，么良久，众无出师，咄云：洎合停囚，长智便下座。。
冬至上堂，僧问柏子林中，狮子吼万山，众兽尽奔趋，今朝冬至方升座，还有惊人句也，无师云，寻常不敢举，似人进云，毕竟作么生师云：寒霜满面十分威，进云裂破骨髓，师云：冻杀阇黎，进云秋去冬来飞白雪，万法还归一线中，师云：莫被一线缚僧喝，师云：一切坐断问，杲日丽天，如何是一阳来复，师嘘一声，进云恁么？则万象森罗，尽鼓舞去也，师云：莫便是你分上事，么僧舞坐具师，便打乃云：日迁月运，四时转逐风励，霜严一阳来复，天地从此位，万物从此育，生生不已，中九九共六六，乃拈拄杖作吹笛，势云：大众闻么韵出循环，化母机，非同邹律吹寒，谷复举僧问古德一阳来复，日长一线，未审佛法长多少德云，长一线，又古德云：一线长，师云较长论短，颠拈倒弄二古，德只通得这一线佛法，据柏子，看来犹隔一线在大众，且道如何是他隔处，若委悉得对，众拈出，若也未能问，取当年在先师，处吃痛棒的法，侄竹公颖木。。
阿弥陀佛诞日，金陵众居士至，请上堂举六祖大师示众云：汝等念佛，求往西方，我今移西方来东土，汝等各愿见否？众云：若此土得见，何须更往彼国，祖云精进，即是释迦平直，即是弥陀喜舍，名为势至慈悲，即是观音，只因贪瞋痴无明，烦恼八万四千尘劳，毒龙巨海，遂有东西之隔，师云：大小祖师恁么说话！虽是直捷，提持要见西方，犹隔十万八千，不见道无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念与么？看来一目平等何东何西何净何秽？何彼何此？何取何舍？今日众居士设斋庆赞，且道阿弥陀佛，还来现身，说法也，无竖起，拂子喝一喝云，临济窟中，狮子吼，丰干骑虎，出松门下，座。。
提督中军，懋西郭护法生日，请上堂，僧问麟阁，勋成瑶池果熟，未审春秋几何，师云：甲乙丙丁进云，只道得一半，师云：你试道看，进云，齐天花甲子一任数，春秋师云：还要老僧，道过遂打一棒云：戊己庚辛一居士，问大护法悬弧之日，特请和尚升座，如何庆赞？师云：高逾山长逾水，士云：某甲不然，师云，你又作么生士云：自入桃源，后华开劫外春，师云：莫教满地狼藉，乃云定阃外，乾坤横吞，巨海荷寰中，日月倒跨，须弥烟云，一扫万里讴歌，风恬浪静，大地平沉，如是气宇，如是威光，历古今而不变处，寒暑而不迁，现宰官身，弘佛祖教能行恁么事，须是恁么人，今日是我郭护法初度之辰，请山僧说无生法，忍山僧，于是入清净光明，定中策起，眉毛洞，观此护法摩尼宝藏里本有法财，种种无尽行，愿无尽智慧无尽，福德无尽，寿命无尽，既都卢无尽且不落，数量一句作么生道喝一喝云，超越人间花，甲子，虚空恰好，与齐年下座。。
承天寺僧纲司，澄若公阖，山耆宿德，慧公请上堂，师云：端人天模范，立佛祖典型，振龙象风规，布国王恩泽，赤心片片纪纲丛林，谦光导物，扶竖宗乘行不犯之令，赞无为之化，正当恁么时，共祝皇猷，一句作么生道一炷，清香频绕座，光明佛日，仰尧天。。
上堂，昨日才升座，今朝又上堂，同中还有别，幸得舌头长，虽然，如是惑乱人，未有了期，众中若有不受惑者，拄杖子，且教靠壁倚墙，或犹未能朝打三千，暮打八百，只教他奋迅哮吼，一个个，如狮子王喝一喝。。
本城诸山勤旧美之，谭公伯楼，熊公洎众居士，请上堂，若论此事，不落阶级，百万人中单刀直入，电卷风驰，不暇顾揖，铁眼铜睛，觑他不及有时，深深海底，行有时高，高山顶，立森罗万象没遮拦，笑杀西江一口吸，只如今朝日冷风寒，冰清露湿野色湖光，烟云掩袭，竖拂云，因甚文殊普贤，又向，拂子头上，一时共集，掷拂云，从教放去，复收来二五分明是一十。。
上堂僧问，如何是柏子境，师云：一任往来人共看，进云，如何是境中人，师云自己，也须着只眼，进云：如何是夺人不夺境，师云：转自己归山河大地，进云：如何是夺境，不夺人师云，转山河大地归自己，进云，如何是人境俱夺，师云，一尘不立，进云，如何是人境？俱不夺师云，万汇齐彰，进云把住的是放行的是，师云，临机纵横，僧礼拜，乃云：心外无法，清风明月，法外无心，烟水云林，大地山河，皆为诸佛鼻孔，万象森罗，尽是衲僧眼睛，信手拈来，信口道出，无处不显，本地风光，无事不露，向上机要，昔有僧问赵州如何是西来？大意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：我不将境示人，僧云：如何是西来？大意州云庭前柏树，子拈云者，僧如蛱蝶穿，华只求深入，不知身在华里，赵州，古佛平生肝胆被者，僧一拶一时倾尽，虽是为人心切，只有者一着子，且道当时赵州，因甚不转机答话，还委悉么，季布无二诺，侯赢重一言。。
佛成道日，荩臣翟居士请上堂，僧问如何是世尊不说说师云：舌头不出口，进云：如何是迦叶？不闻闻师云耳，朵两片皮，进云意旨如何？师云？明明历历，乃举世尊悟道因缘毕，复云：六年默坐冷如灰一点，明星豆爆来，露出眼光天地，别扬声，不觉叹奇哉！如是，则知释迦老子悟道成佛，皆是照彻者，一点明星，坐菩提树降伏魔军，皆是彰显者一点，明星四十九年，转大法轮，皆是露布者，一点明星，临末梢头拈华顾众，皆是会归者，一点明星，觌面当机，破颜微笑，皆是领略者，一点明星，后代儿孙行棒，行喝皆是提持者一点，明星现前大众礼拜问答，皆是举扬者一点，明星今日，翟公设斋庆赞，皆是会悟者，一点明星，老僧恁么？重重拈出，皆是证据者，一点明星今之，古之历历，明明在汝，诸人眉际眼底，昼夜显现，以拄杖指云：当日风光，今日是俨然，同在雪山中。。
玉泉张山主请上堂，拨转天关，还他特达，英杰掀翻地轴，须是不群，丈夫夷平海岳摇荡，乾坤收放日月，驰骤风云，大人之根，大人之器，大人之机，大人之作，如我玉泉山主一生豪侠，富贵功名，治乱兴废，一一看，如幻梦偶向山间，杖藜散步，蹋着一片，常住闲田地，遂建精舍于中，去来石头瓦砾， 着磕着，深知痛痒，欲于双桂林下，狮子，群中记莂，一个与数名字山僧，只得打开宝藏，将从上家私尽情抛出，大家受用，乃拈拄杖连击禅床，连喝数喝云，若于这里领略分明，便见得烦恼，即是菩提无明，即是佛性幻身，即是佛身世，寿即是慧，命贪瞋痴，皆是戒定慧，乃至八万四千尘劳，皆是八万四千功德，如截琼枝，而寸寸是玉，如析旃檀，而片片皆香，谓之清凉池，谓之平等智，谓之根尘，同源谓之，缚脱无二，谓之现成公案，谓之海印三昧，谓之立地成佛，尚多个成字，且不落诸缘，超然出格一句作么生道复卓拄杖云，这边那畔休分别，金粟如来长者身。。
岁旦张山主云：万子英闻远，芳声令闻，中允请上堂。。
僧问新年，佛法和尚拈来说向谁？师云：陕府铁牛，进云：谁是得者？师云：嘉州大象，进云也，知遍界不曾藏师云：不曾藏的是甚么？僧便喝师云：再喝看，进云：再喝则祸生师打，云从你生起，乃云元正初一东皇司令日暖风高，乾坤安静，万物咸新，渔樵歌咏露柱，灯笼踊跃多幸，正与么时拄杖出来，鞠躬修敬，高声唱言：恭贺本山护法方丈，和尚大众，禅师佛法，新年无偏无正选，佛选官同时纳庆，喝一喝云山僧一喝拄杖，子拱立座傍，低声复云：今日话头，太煞孤硬，山僧笑云：年年得尔，互相撑持，抑且令我济上儿孙赫奕，威光弥远，弥盛喝一喝卓拄杖下座。。
解制上堂，为人竭力九旬，把定重关，导物应机，今日放开一路眼底，风云千重，百匝脚下，烟水七纵八横，适当圣制，告圆大护法胡公得，得为众设解制，斋却将从前 纤，知解恍惚，识情以拂子，划云恁么？一刀截断，直令诸人全身放下，无拘无束，眼空四海气，吞诸方去也，且出门，庆赏一句，作么生道大笑，一声真痛快，摘杨华，又摘杨华。。
开炉阖城，众居士请上堂，僧问炉鞴，弘开未审握钳锤者谁？师云：大开金刚眼，进云还，假锻炼也，无师打一棒云：只是钳锤恶辣，乃云大鞴红炉中陶铸，随才艺佛，祖吃钳锤，人天资磨砺，此是释迦老子二千年前灵山，圣制柏子，今朝有条，攀条无条，攀例直教丛社，免致冷落，抑令古风，相承不替，以拄杖打圆相云，将者个作炉，子大有可成，小有可就，出矿顽钝，都卢置在里许，同增锻炼，力势煤炭，虽多工夫，欲细，只要做到没下手处，方与从上老古锥，悄然默契，恁么领略，可谓格外明宗得意忘言，言句无滞，或再沉吟，重说一偈，精金百炼，愈生辉顽，铁一锤偏自锐，用到无功，却现成，秦时 ，轹转关捩，复举庞居士，道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归者个居士恁么说话！当体提持，令人激切踊跃，真古今榜样，今日众居士，为诸兄弟，设结制斋，亦是庞公习气，大家在者里，眉毛厮结，亦是个个学，无为亦可，心空及第，归须将圣，解，凡情一齐飏下，如红炉上一点雪相似，不留朕迹，如是看取何人不心空，何人不及第，柏子恁么举恁么拈还，知他古人落处么金屑眼中，解自抽丹霄独步，何拘系下座。。
阿弥陀佛，诞辰说戒上堂承天，石波耆旧，送松月觐，闻二禅人来此山中，求受诸佛戒，即称诸佛子，从佛口生，从法化生，即与阿弥陀佛，同一日生，虽然如是也要先知自己，安身立命处，然后知佛祖安身立命处，且道彼此安身立，命毕竟在甚么处竖，拂子云，千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
燕台唐公元体，陈公众居士，请上堂品汇，荣枯漫自持，就中剩有傲霜枝者，般种草虽同，茂火里莲华分外奇如我今日唐陈何诸公久历风尘，常在此事上着脚，昔年寓湖南，曾参德山神鼎诸师，今在荆南，复来同参，柏子老僧，看来只是旧时人不改旧时行，履处不见，庞居士访则川和尚因缘真是幻人逢幻，士老僧逐句下个注脚以酬诸公，所请之意，川云：还记得初见石头，时道理否？师云：将谓忘却士云：犹幸阿师，重举在师云，一回拈出一回，新川云，情知久参事慢师云，不可以己方人士云：阿师老耄，不啻庞公，师云：两不是双，川云：二彼同时，又争几许师云：单不成只士云：庞公鲜健，且胜阿师，师云：对面瞒，顸川云：不是胜我，只欠你一个幞头，师云：当头盖覆士云，恰与师相似，师云，着什么死，急川笑而已，师云，莫道无事，好师复云：老僧恁么批判！也是相骂，饶你接嘴相唾，饶你泼水，只如道欠一个幞头，因甚却道相似，聻竖拂云顶门，各具摩醯，眼明暗抑扬，互换高。。
腊月八日上堂，昨夜雪山，明星出现，释迦老子，不觉打失眼睛一时，忍俊不禁，自叹曰：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得大小世尊，恁么说话！眼华不少，殊不知拨尘见佛，佛亦是尘，岂有妄想智慧，种种差别，奈何有明心禅，人欲于者个时节，效他威仪，学他起倒，只得将他旧日家风展演一，上乃拈拄杖作此，○云奇哉！释迦老子适才在山僧拄杖头上打个翻筋斗，把他睹明星消息，尽情说破了，也是汝诸人，还见么，若也见得是名成佛道，是名报佛恩，众中还有知恩报恩者么出来，呈个伎俩，大家应个时节，如无老僧重，重下个注脚去也，复以拄杖卓一卓，云当阳指出独露堂堂，光辉溢目，更不覆藏，听取一颂一点，明星事大彰，奇哉三叹，贵承当从兹，揭示顶门，眼千古儿孙照八荒。。
岁旦上堂，八闽中军王公偶至，便问冬期，即不问，当春事如何？师云？风高旌旆动拄杖，顿生光，进云临济，宾主即今作么分师，便喝一喝，进云：如何是宾？中宾师云：东鲁西秦，进云：如何是宾？中主师云，西秦东鲁，进云：如何是主中宾师云：多喜少瞋，进云：如何是主中？主师云，诃佛骂祖王礼，谢云：作家作家，师云：莫谤山僧，好问四众，瞻仰同庆，春，王如何是新年，佛法师云：皇风吹宇宙，进云遍地是梅，华师云：刺破眼睛问：化龙池古生金粟翔凤，山高产，腊莲解冻，东风今日至，请师一句，祝尧天师云，炉烟乍起，庆云生，进云覆帱无私，民生有赖，去也，师云：知恩须报恩，乃云天得一以清，地得一以宁，君王得一治国安民，宰官得一贤劳忠贞，且道衲僧得一，又作么生，雨点棒下，雷震喝声为甚，如此草阜，湖村沾圣化，同舒意气，庆升平复，举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，万物咸新，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：年年是好，年为甚么？却无教云，张公吃酒，李公醉僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利，拈云一队，老古锥，恁么答话？也是借婆衫子拜，婆年，虽然，称好手，却令人在有无中分析，未免彼此失利，如有问柏子，新年头，还有佛法也无，但向他道，佛法有无，且置焚香同祝，天子万年，直令他全身奉重不暇，且道与古人相去多少，还会么，今日须行今日事，此心正在此时，倾喝一喝，下座。。
解制上堂，一向心，言路绝，水冷云寒，忽然天地，春回日暖风高从时节，上看来，应知结制从，自心结解，制从自心解，当此事未明之先，觌面如银山铁壁，昼三夜三，不容一毫走作，谓之结制，一朝磕破脑门，触碎鼻孔，胸中碍膺之物，瓦解冰消，谓之解制，今日张山主为诸兄弟设解制斋，众中若有自解者，摆手出荆门，若犹拟议，木上座，为众竭力去也，乃竖拄杖，云有抬，有搦掷下云：有放，有收复拈起，卓一卓云，水流华发，乾坤大七纵八横，任自由。。
(渚宫江陵事
佛弟子张名显张名俊张名伟张名誉张名实
捐赀同刻第一第二卷
康熙九年四月八日 玉泉道人张国贤识)
莲月禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 莲月禅师语录
莲月禅师语录卷第三
门人明铎录
住江陵福昌山龙兴禅寺
康熙己酉春，师在柏子受请拈疏示众云：此是江陵邑侯唐，护法缙绅，静庵高护法幻幻，居士黄护法，先从文字中早露，出世尊不说，说迦叶不闻，闻拈华微笑之旨，若不承言不滞，句却请维那宣过。。
升座，拈香祝圣毕，乃云柏子初住持，福昌请结夏，彼间与此间何取复何舍不隔一毫端，岂拘两保社，谁同动止机，敕点飞龙马，且出格，家风作么生，互展随身个，蒺藜东打，又西打下座。。
入院三门，云：这个门庭，风云曾聚会，龙象曾奔腾，时代虽久，标格犹存，山僧今日重开辟，不惟光前，启后且贵，诸人得入，以拄杖，画一画云，千圣同归，一路行佛殿，木佛不度，火金佛，不度炉泥，佛不度水，即今礼那个佛以坐具摵一，摵云：无为真佛，实在我身。。
伽蓝殿，似婉似狠，露头露面，佛法流通，威力显现，插香云，今朝供养，别无多鼻孔中，烧香一片。。
祖师殿先圣，后圣提挈纲，宗千古万古景仰，真风喝一喝云当年，面目分明，在烜赫威光，宇宙中。。
方丈卓拄杖，云据如是室，行如是，令任他伎俩，千般都卢痛，与一顿莫道，老僧太煞孤峻。。
指法座云：须弥灯王如来，已为诸人现身，说法了也，还见么，行藏虽已露着眼，更须高遂升拈香，云此瓣香，天生奇种，品类莫齐，恭为祝严。。
今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿草木禽鱼，共乐高天化日闾阎，樵牧同歌，甘雨和风，此瓣香，根在山林之深材，中廊庙之选，奉为满朝勋贵，本郡尊官，缙绅文学，伏愿盐梅鼎鼐，和羹重诗，礼，桑麻劝俗淳，此瓣香染净，不二废兴，不磨奉为现前，居士东岩宗公，伏愿祖灯，仍递焰佛日，更高悬此瓣香，始从地头拨草，瞻风东觑捕西觑捕，一朝勘破，两手分付得来久矣，收在破布袋中，欲隐弥露，此是第五回拈出供养，双桂堂上破山先师用酬法乳之恩，伏愿万竹出林枝，枝坚高节，遍地发干，叶叶引清风，乃敛衣趺坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云举扬宗旨，振丛林佛祖风，规贯古今，今日楗椎重一击还，从闹市觅知音，众中莫有知音者么，请出相见，僧问古福昌，与今福昌，鼻孔是同，是别师震威，一喝进云，古今一家风也，师又喝一喝，进云今日，宾主历然，分师云：龙蛇易辨，衲子难瞒，进云：谢师答话，师云：切莫承虚接响，僧问祖刹，重兴时如何？师云？只要儿孙个个超群出类，进云一任，狮子儿哮吼去也，师云：也要爪牙，备始得僧礼拜，师乃拈起，拄杖云，五叶开敷，风雨晦明，不变喝一喝云，一音演唱山林城市，同闻声响，游扬通微尘刹，以无间芳华掩映，历百千年而转新，今日本郡缙绅众护法，请山僧于此久弛，丛社力振古风，且祖令重行一句作么生道，乃横按拄杖，喝一喝云，大地山河，皆起舞，石头瓦砾尽生光；复举本山，第一代善禅师，上堂云尽，乾坤大地微尘诸佛，总在福昌者，里以拄杖，画一画云，说佛说法，拈云善老，当年施设，门庭高大，固是作家检点将来，大似倚墙靠壁，退己让人，今日不然，若有诸佛到来，各与三十棒，只教寒毛卓竖，列在一边，立地听法，岂有开口分临济，德山也，应结舌亡锋，自余尽是望风敛衽，且道新福昌，别有什么？长处良久，云：莫道从前多意气，他家曾蹋上头关，拍禅床下座。。
提督本省军门，李大护法护国守缘和尚同入山，请上堂僧问李和，文遇石门，一超直入张无尽参兜率，末后威光福昌，今日旌旆临筵，未审和尚如何？拈提师云，截断两头，超今越古，进云一句，迥然开祖胄云龙风虎，定乾坤师云：兵随印转，将逐符行，进云森罗万象咸稽首露柱，灯笼共证，盟师云：也要顶门上具眼，乃云播扬佛祖宗乘应逢作者，标显人天榜样，须待其人，担荷还凭，有力进趋，却速成功，如大英雄，安邦定国，奋发勇猛，祸乱立平，威震一时，名盖天下，今此福昌旧院，自唐时高平王延惟善禅师，高竖法幢，询信义端，三师继席，四海趋风千余年，后世异事殊，渐成寥落，岂知境界，更新原有因缘时节，印正乍来住此，行浅福薄，岂可再振，前贤大观，幸提台李护法指挥三，楚帷幄，荆南燕台慈云，守缘和尚同时行道，斯郡大家共出只手定祖席，重开之局，起古人未坠之风，且主宾互换，彼此为人眼目，毕竟在什么处乃竖，拂子云寰中，天子敕元贵阃外将军，令更严，喝一喝下座。。
佛诞结制君之姚公发仁樊公，阖郡居士，请上堂僧，问：如何是福昌境，师云：东邻酒帘，西舍华架，进云：如何是境中人，师云逢佛，诃佛遇祖，骂祖进云，人境已蒙师，指示应时，及节事如何？师拈起棒云云，门大师来也，进云龙得水时，添意气，虎逢山势长威，狞师打云：新月有圆夜，人心无满，时乃云：葡萄行袅蔓，杨柳拂新枝瓢笠，水云客护生禁足时，今乃浴佛之日，众居士为大众，设结制斋，大家在福昌，这里与释迦老子眉毛厮结，行住坐卧，一动一静，不离这里，若向这里着只眼，便见世尊，当年也在这里，示现受生在这里，周行七步，在这里，指天指地在这里，称惟吾独尊后，云门大师一棒打杀也，是在这里贵图，天下太平，正是古德道护生，须是杀杀尽始安居大众，且道护生的，是杀生的是，若杀的是，不应言禁足安居，若护的是不应，言杀尽始安居，若定当得一任七纵，八横全身，超物外若定，当不得直，饶蜡人，六月，如冰大似眼里着一点尘福昌，如此告报，且道是什么心行以拄杖，画此○云，若个金刚圈最小，蜡人跳出，始为奇说，戒上堂奋志，轨身弃俗，儿君王父母，必先辞戒为根本，勿轻易立定，诸人成佛，基是恁么人，闻恁么说，发恁么心，受恁么戒，请出众来时，诸子向前作礼，胡跪合掌师抚尺，云是事，如是持便下座。。
上堂举福昌，重善禅师，因僧问如何是正法眼善云：夜观乾象，僧云：意旨如何？善云：日里看山，师云：正法眼无处不照烛，只因为物所遮，未免对境，麻眯善老，重重点出，便见七通八达，颂曰：夜观乾象，日观山一段光明，天地间剔起眉毛，常独露廓然，照彻透重关，五日上堂，今朝五月五景物随风土竞渡，走槐龙跨门骑，艾虎丝桐，骚客吟村社，小儿舞堪笑，衲僧家就机打口鼓，且道说甚么普。。
上堂，当时重善禅师，住此福昌，破楹数间，残僧数辈，晨香夕灯，至于说法，如临千众，阐化多年，名喧宇宙，古今仰慕，正上座，住他者个保社家风，宛然不异，惟说法不能似他，老婆心切，但饭来与众同吃饭，茶来与众同吃茶，乃至行住坐卧，悉同起倒，不曾与人说个甚么？且道有为人处，无为人处。乃以手掴口云：彼自无疮，勿伤之也。。。
解夏上堂，圆觉为伽蓝，青山不曾买于中坐与行，行坐自端，楷无禅道，可参无识，情可摆从前原未结，今日何须解结？解两无庸，通身任潇洒，且道恁么人，毕竟向甚么处？行履四海，五湖中高声唱欸乃。。
住江陵鹤穴广嗣禅院。
康熙八年八月十五日，师在福昌，受请入院，至三门云，此门高广，龙象总收，或入或出，谁能不由为甚，如此以拄杖，画一画云，惟有这些子，不可蹉过。。
佛殿云，把定时，佛眼觑不见放开时，且贵大家，知乃敷坐具，云将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
据室手亲眼，亲顿空四，大谁为座？船来陆来，总与一时生，按过卓拄杖，云朝打三千，暮打八百一下，下都卢不错。。
正庵沈护法，请开堂拈帖示众云：诸佛宗乘祖师心印，尽从个里流出，众护法，文章锦绣，亦从个里拈来，言中有响，句里呈机，人天众前，岂可囊藏被盖，却请维那对众，宣读。。
指法座云：大而无外，高而无尚百千法门，一音演唱喝一喝，遂升拈香，云此一瓣香，追唐虞而修德，越声色以化民，端为祝严。。
今上皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿鼓腹，讴歌击壤之风，再见垂衣端拱，如天之颂，重闻此瓣香，烟霞充其性，文物发其光，奉为满朝勋贵，本郡尊官，缙绅沈护法，伏愿化行俗美，郊关靖雨足，风清社稷，安此瓣香，饱霜饱雪，非木非烟，此是第六回拈出供养，双桂堂上破山先师用酬法乳之恩，伏愿指衣里珠，生生痛棒如雨，揭顶门眼，世世热喝如雷，乃就座，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，万顷茫茫接五湖，日高风细，放舟徐丝纶百尺，抛香饵欲钓惊人，浪里鱼以拂子作钓势云，若向这里吞吐得一任，擎头戴角一任，攫雾拏云，有么有么？僧问透网金鳞，不吞钩线，如何钓得？师云还，遭点頞也，无进云，风云同际会，不怕龙门高师，横按拄杖云，试 跳看，僧喝一喝，舞坐具便出师，云龙门，虽未过 ，跳势颇强，问法幢，高竖宗风大振，还有佛法，相传也无师云，高声问来，进云：椎钟击鼓，遍告四方，岂为虚设师打一棒云：正要阇黎据实传问，达磨西来，直指人心，见性成佛和尚，今日将何示人？师蓦头打云，山僧又是恁么？进云鹤穴，从今辟荆南第一基，师卓拄杖云，直须步步踏着，问：金鸡一唱，砖镜分明，今可重拈出也，无师便以拄杖画一，圆相进云，骊龙颔下，珠光辉满大地，师云：照破阇黎，面门问选，佛场开即不问，海印发光，意若何？师云，大地分明，绝纤尘，进云：恩大难酬，师打一棒，僧喝一喝，归位师亦喝一喝，乃云格外明宗风吼，山川益壮，境中会意，霜寒天地，弥清搅，长河为酥酪，过量恢张变，大地作黄金，破尘展拓，有时将丈六金，身作一茎草，用有时拈，一茎草作丈六金身用，虽然，如是建立门庭，不无有此施设，广嗣者里曲水，平沙波光，荡漾孤村，闹市树影，扶疏虽是一，一现成要且不得作境会，既不作境，会毕竟作么生会，乃竖拄杖喝一喝，云万象森罗，非外物当阳印，定浑无殊，复举宝寿开堂三圣，推出一僧寿，便打三圣，云与么为人，不惟瞎却者，僧眼瞎却，镇州一城人眼去，在寿便归方丈，拈云三圣，埋兵挑斗，驱得此僧，赤身挨白刃，宝寿枪旗已展，不可复收，只得露些锋铓，虽然，各有谋略，惜乎令行一半，若是广嗣棒折也，不放伊在，何故有意气时添，意气不风流处也，风流乃连，卓拄杖连喝数喝，维那白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
邓信之王，晋锡二居士成，普贤大士相开光，请上堂蓦呈拄杖，云见么普贤大士，与文殊观音，即今同在山僧拄杖头上，放大光明，出广长舌为邓王，二居士说，种种智慧，种种解脱，种种庄严，种种行，愿中有一句会归，不二法门，且道是那一句卓拄杖，云是法住法位，世间相常住喝一喝下座。。
朗之张居士请上堂一切水，月一月所摄，财法二施等无差别，今日张公同众，居士来庵中饭，众请山僧为众说法，有则因缘，未免因斋庆赞，个个令得饱，参举灵山，女子入定，话毕云，此则公案，若是担板，汉未窥大全之旨，处处渗漏卒，讨头不着，必须明眼宗匠，方能透顶透底，我天童密云，师翁上堂，举此示众云：有利无利，不离行市，放过一着落，在第二师云，据这老汉说话，只要会得女子定，便会得，世尊说话便会得，罔明文殊二大，士用处不肖，儿孙向矢，上加尖堆里，添土去也，文殊是七佛之师为甚，出不得女子，定遇贱则贵，罔明初地，菩萨为甚，出得女子定，遇贵则贱还，会么行市虽同，随时改变，拍禅床下座。。
佛成道日文美，杨居士请上堂，僧问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，是已成佛耶？是未成佛耶？师云：两处看分明，进云：因甚在雪山，又睹明星，悟道师云，正要你检点进云：也要和尚相委，师便打僧便喝，师又打僧云：真金若不重重锻，焉得光华，彻底鲜师云：闲言语，进云大众证盟，师云：倚墙靠壁，汉问当日，明星现雪山，即今落在什么处，师打一棒，云在什么处，进云：谢师答话，师云：速领取，僧喝一喝，师又打僧礼拜，乃云：年年腊月八讲赞叹奇哉！只为明星现瞎驴长，祸胎大众，还知么，昨夜释迦老子觑破天上一点，明星天上，明星照破，释迦老子面孔，今日供佛饭僧，杨居士已在睹，明星，时同成佛，了也现前，大众尽大地人，总在睹明星，时同成佛了也，当年释迦老子恁么见得透，走出雪山，即以这一点明星照定，世间人面目观法，先后次第，建立无边，行门谈经三百余会说法，四十九年，成一代时教，正眼看来，大似一翳，在眼空花乱坠，山僧恁么批判！还有为释迦老子出气者么，如有却与他同一鼻孔，如无徒让，广嗣舌头，咄且道诸人眼睛在什么处，以拄杖指云：明星一点今犹在，照破面门，待几时拍膝下座。。
省我马，居士请上堂，僧问当门按剑魔佛齐，挥顶 具眼，群机洞照，抹过上头关，人来和尚作么生管带，师云：还我剑来，僧震威一喝，师打一棒，进云举头，天外无知己，今日相逢，始作家师云，也是雪上加霜问，若人识得心，大地无寸土，三世诸佛，历代祖师，即今在甚么处安身，师云在山僧拄杖头上七纵八横，进云云，门扇子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，今日知他落处师云：识取你的鼻孔，进云处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师打一棒云：穿却了也，乃云马居士数年念佛，志欲见佛，是伊未见，若一见佛，满面羞惭，昔有城东，老母与佛同生一处，一生不欲见佛，或时遇佛即以两手掩面，十指皆佛，无处迴避此居士，生不与佛同时，亦不与佛同处，遍欲见佛，无处瞻仰，不欲见佛的，固是丈夫意气，急欲见佛的，亦非流俗心情，却有一处可容着眼竖，拂子云，杨广骆驼，无觅处，夜来足迹在松阴掷，拂子下座。。
岁旦值雪，凤宇张居士请上堂，问佛祖宗乘即不问，今朝觌面事如何？师云？满眼满耳，进云：尽是本地，风光师云：却道得一半，僧便喝师，亦喝一喝，乃云梅花雪里，初，开次风物，可人多韵，致明教对机，曾有言张公吃酒，李公醉，敢问大众，既是张公吃酒，因甚李公却醉众中，若有会得，古人格外说话，为张檀越傍通此事，共知今日楚水巴山处处呈瑞，风日烟云，同一天地，庆无不宜，时节已至，满眼春光，皆谙所自众，既吝慈山，僧与伊打个乡谈一贺新年一酬请意，乃以拄杖画此，○○○操，蜀音云，一个一个，又一个复云会么元日，相逢故里人杖头新写三巴字，下座。。
解冬，上堂以拄杖，画圆相云，九十日来，大家在者里，跳金刚圈，吞栗棘蓬，虽然，伎俩多般，总是一场败阙，其中罗笼不住，呼唤不回，的拂袖不顾，若是听人处分，广嗣为伊，出只手去也，复以拄杖划破，圆相喝一喝云，狮子窟中，狮子儿当阳放出任哮吼。。
小参
小参僧问，佛未出，世祖未西来者个消息，在什么处，师云：逼塞满虚空，进云作么，生构取师云，筑着磕着，乃云拈华微笑，刺脑入胶盆断臂，安心泥里，洗土块，更若棒喝交驰，主宾互换，言论往来闲门，破户总是无计较，中成计较，无途辙中，成途辙不见道，三世诸佛法界众生，尽是摩诃般若光，光未发时，尚无佛无众生，消息正当恁么时，如何委悉？乃以拄杖画此，⊕云一把绿丝，收不得和风，搭在玉栏干。。
法显赵居士，生辰请小参师云，父母非所亲，谁是最亲者，喝一喝云，穿过髑髅，时全身已露也，大众还识此人么？此人寒暑不能迁，生死不能移，能促一劫，为一日能延一日为一劫，改禾茎为粟，柄易短寿作长年，不是神通妙用，亦非法尔如然，且道他凭个什么？有如是作用，若犹未委，更听一则烂，葛藤，昔庞居士道，有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，今日法显居士，初度之辰，入山饭僧，举家学道，虽不能如古人行径亦欲仿佛其家风，也要说几句无生话，奈乎舌头，犹未拖地，特借山僧拄杖子出口气，且道与他说个什么？方是无生话，蓦拈拄杖打圆相云，万点青山常不动，一溪渌水，古今流。。
小参师坐次，僧作礼云，请师亲切，便道师云：阶前怪石点头笑，进云：只道得一半，师云：汝道得么？进云雪上加霜，师云：有甚么交涉，乃云大方手眼不涉， 纤格外徽猷，本无窠臼，举一明三当下，知归眨上眉毛，早已蹉过，岂不见僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，拈云壁立万仞，不落情解，横身为物，超迈古今，若于此中领略得出，可以搅长河为酥酪，变大地作黄金，若未彻头瞬目，白云千万里，漫将机境，话疏亲。。
湘水吕将军为圆彩，剃发请小参披甲整戈，口吞佛祖，拘弓折箭眼，盖乾坤拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，直下休歇将去，可作一员，无事道人，今日是吕护法设斋，披剃者，僧欲山僧举扬第一义，谛发明生死，关头山僧亦不如何？若何？只得与伊一刀两段，乃高声喝，云出群，须是英灵汉敌，胜还他，狮子儿。。
为发真禅，人披剃小参，金刀剃发，若为论截断，世间生死根从，此古今成榜样心灯，慧命续儿孙从上老古，锥向尘劳，中开解脱门，正欲人直下，出三界之家，坐断乾坤顿，入无为之地，还会得么？乃拈起袈裟，云：且向衣线，下荐取喝一喝。。
小参入此门来，莫存知解，知解若存，漆桶不快，一朝打破，大好境界，且道是什么境界，以拂子击禅床云，大地平沉，虚空粉碎，复举安禅师破句读，楞严经因缘师云者，汉捞蚬摸虾，忽然撞过龙门，是汝诸人，还曾恁么一回也！无若未恁么？莫将闲学解埋没，祖师心，喝一喝。。
师过牂牁郡，桃源山房众请，小参师云，满城旗鼓，画角刁斗犬吠，驴鸣马嘶象吼，七纵八横佛法，大有何待？山僧更扬家丑，虽然，如是十字街头闹，浩浩孤峰顶上峭巍巍，总不涉二途，清净法身在什么，处卓拄杖，云雨打梨，华蛱蝶飞，风吹柳絮毛毬走。。
起七小参玄沙不度岭，保福不度河，岂有一七二七之工，赵州八十载，长庆七蒲团，又岂止一七二七之工，看者一队，老古锥一等，是神通妙用一等，是田地稳密，而今者里不循旧辙，特地建长期，长期立短限，猛力追寻，拶到罗纹，结角处，万缘寝息，六窗幽闲，根尘不偶，疑悟相通，且道猢狲伎俩，尽时还有转身处也，无喝一喝云，傲寒骨力胜霜雪，赢得梅华，独早开浴佛，小参举世尊，初生因缘拈云，释迦老子开辟封疆，云门大师，戡定乾坤，虽然，彼此汗马，功高争奈，至今干戈不息，检点将来，总是一队，郎当汉败阙不少，山僧与么告报，众中还有为他雪屈者么，如无山僧，只得自浇一杓，恶水去也，震威喝一喝下座。。
遵义兵，宪薛护法火葬，万骨请小参瘴云净尽，日月重辉华，雨飞飏，乾坤生色大人境界，大人作用，今日薛大护法就宦海中，高建法幢请山僧激扬个事，为迷途津梁，蓦拈拄杖卓一，卓云山僧适才相席，打令惊起，依草附木精灵，跳在拄杖头上打个筋斗，共说两句，无生话去也，试问诸人，且道是那两句，聻喝一喝云，百骸俱溃散，一物镇长灵，复举世尊因耆婆善别音响，至一冢间，乃敲一髑髅，问曰：此生何处？耆婆曰：此生人道，又敲一髑髅，问曰：此生何处？曰：此生天道，又敲一髑髅，问曰：此生何处耆婆？罔知生处，拈曰：世尊旁敲正打，言中有响，耆婆随邪逐恶，不是知音，未免当头，蹉过争似者，里一坑埋却，不惟出他古人，一头地，抑不使承虚接响之流，钻龟打瓦，虽然，如是髑髅，今日如山岳，毕竟生何处？乃以拄杖打圆相云，烈火焰中，同锻炼红尘，堆里白莲开。。
晚参
结制晚参，明日，结制有五，则事虽是杜撰，也要预先议定第一，则二时粥饭，各人饱餐，不可徒自忍饥，第二则经行处，须看脚下不可平地，吃交第三，则禅床上坐，直须惺惺，不可开眼，寱语第四，则钟板鸣时宜，将眼听不可被声尘，牵引第五，则卒然不能说，因数日，安众困倦，今夜虽不说，亦不待制，期满稍暇，即与诸兄弟，一齐说破，珍重珍重。。
除夕，晚参北禅，分岁皮招官府，勾追东村，烧钱酒醉，鬼神迷乱，虽然，赤心为人不知，翻成分外何似？柏子者，里随分随时，随家丰俭，烧几片香吃，几杯茶与众兄弟东话，西话拈古，颂古乃至称，性谈笑，亦复不知何者为定？何者为乱？何者为静？何者为闹？举足下足皆是解脱道场，一出一入，总成游戏三昧，所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，今夜年，穷岁尽时节，且道如何是自彰的理，聻良久，云挑灯坐，久无寒气，知有春风，入夜来。。
晚参师云，结制半月矣，汝等做工夫，不可因循，急须觅个出身之路，老僧数次落堂，勉励谆谆，只要汝等在一机一境上，发大疑情，讨个分晓，若只念死话头，有何益也？上古原无看话头之说，皆是随缘理会，遇境生疑，在宋时，大慧禅师教人看触背关头，省悟者甚多，近来影响之流，不求真悟，不起真疑，一动一静，尚被声色所牵，不能自作主宰，殊不知必要大死，一回行不知，行坐不知，坐见尽情，忘自有转变处，古人云：不怕活不得，只怕死不得，果然，绝后再苏，佛也不奈汝何？阿谁欺得汝？若只听人说黄檗禅师有云：多与儿酥饼，消与不消，都不管他，济得甚么事？听取一偈一句话头可力，参经行坐卧，浑如憨忽然豆爆，冷灰里不用，从头说再三。。
晚参，大凡学道人见谛不圆，只为识情未透，皆是六根，六尘牵引之过患，所以业识茫茫，无本可据，诸兄弟同在此处，一七二七克期取证，昼夜精勤，不是徒为劳苦，正要做到身心，疲困如痴，如憨眼不欲视，耳不欲听，口不欲言，意不欲思，六根不行，六尘不对，如有气的死人，只是胸中一点，疑情不散，忽然打失眼睛，则本有光明，自然现前，便不受他人，舌头瞒也，如中邑猕猴，六窗俱唤俱应，譬喻分明，未是极则不得仰山一拶，何有中邑也，而今道流不得到，古人田地，只为猕猴，不曾睡着耳，诸兄弟且道猕猴睡着了，又作么生相见，速道速道。。
除夕晚参，僧问一年，挨到今日，请和尚说，岁除佛法师云：爆竹一声，惊两耳，进云寸步不移，如何得到新年去，师云，今夜亦非是，旧年，进云：某甲不然，师云，你作么生，进云：鸟啼新岁，景华发，旧年春，师云：莫道有新旧好，乃云古人学道行住坐卧，将生死二字贴在頞头上昼三夜三，如丧考妣，不敢一时暂生放逸，常恐腊月三十日到来，手忙脚乱，务在预前，打折明白，然后放下，此先贤操履，诚切如斯，近来诸方都在此日，放假恣意，谈笑猜枚，举令羯鼓催华，歌咏辞曲，种种喧哗，靡所不至，此个风景在我，蜀中本所未见，闻者亦稀，山僧今夜未免随乡入俗，与诸兄弟，作个放假的起，倒乃拈起，拂子左右乱，挥踊身作舞，高声喝云，纵横 跳弄，狮子者个漫同戏，具看。。
夜话学道人，须立大志，既以参禅为事，当以彻悟为主，不可同流俗，阿师随缘混过，或在人口角边，或在册子上拾得一句两句，套头语，自瞒瞒人，正是依他作解塞，自悟门寻常也一般，到明眼人前，却去不得，得非自误一生耶？不如乘色力强健，猛着精彩，踏实做一场，未有入路者，急须寻个入路，既有入路者，急须求个进步你莫道无入路，十字任纵横，你莫道无进步一层，深一层，要先从一头打彻，不可两头，三面七，不成八不就反说，佛法不灵，亦不论参学，早迟亦不分，根器利钝，只要各人用心实落，立志久长，自有一番境界，自有一段作用，如香岩击竹灵云，见桃华布，毛酒楼之类，皆是平日用力真切方才，一旦触发，诸兄弟亦当如古人恁么一回，就要看女子出定话，亦何难哉？只不可在出，得出不得上，用意识卜，度要看世尊，是何心行女子，是何境界？文殊是何神力，罔明是何手眼？一一看明白，方知他一伙，用处老僧举，此亦是验诸兄弟工夫所得，何如一处？有疑处处有疑，一处不疑处处不疑，傥真到不疑之地，自然罗笼不肯住，呼唤不回头，虽然，如是万里无片云，青天犹好吃棒，时寒勿劳久立。。
夜话师云：夜坐吃茶，因事说话，乃考诸人见谛何如？进步何如？非虚设也，山僧一向展转多说，纵说到驴年，有何交涉？必要诸人自己着力一番，将古人未透关头，一一勘破，方识得人好恶，昔有座主就华严讲，请翠岩斋岩云，我有一问座主，若道得即吃斋，乃拈胡饼，问云：还具法身否，座主云：具法身岩云，吃饼是吃，法身也，座主不能对，今请大众代古人转一语看，若转得一语相应，便合受人天供养，若转不得，终是受欺谩，何故当机无力，能吞吐一饼，长教碍杀人。。
考工晚参，师云，欲明大事，须是铁汉，不顾危亡，方能成办，汝等工夫做不上者，无他，盖为自己看得轻劣，视从上先圣太高远，不敢望其项背，便生怯弱，志向未决口，虽说为生死，其实不曾把作一件事做，甘自因循，随群逐队，空过日子，坐香时，胡思乱想，一上不坐，香时，遂被境，缘牵去说，张说，李论是论，非较长较短，及至，问着时转，不得身吐不得，气不肯自疑，却要人说破，可怜生，如此见解，参到驴年也，没交涉，胡不看南岳参六祖，祖问何处来？曰：嵩岳来祖曰什么物恁么来？曰：说似一物，即不中祖曰：只此不染污，诸佛之所护念，又临济在黄檗三年，睦州首座，教令问话三度，被打后到，大愚处点破，遂有当仁不让之作，如今者里也不管，你问得话，问不得话，转得语，转不得语，久参初学，都不可坐在无事，甲里只要将一个过不得的关头横于胸中，自恨自逼勿论，迟速，以彻为期，生死二字，急切工夫，自然得力，昏散二魔，无由而侵，诚能恁么做去！一朝打失，眼睛佛也，不奈你何？又有阿谁瞒？得你时寒，勿劳久立。。
晚参三八，普说老婆心切，五日一参看，孔着楔，重重拈提，种种施设，无非发明各人，己躬下事，头头上彻，然而此事不是在你意识边，卜度得的，不是向人口，角上推寻得的，所以道昭昭于心目之问，而相不可睹，晃晃于色尘之内，而理不可分者，些不倒断处，直须在日用寻常四威仪，中着只眼勘得破，始有相应分，近来有等义学，阿师说心，说性说理，说事只在古人言句，上倚阴博阳，露布许多锦绣文章，将谓是他过人处东印，不敢教坏人家，男女凡有来者，一味痛，与棒热与喝，直下令人无迴避处，何故如此任大，也须从地起更高争奈，有天何。？
晚参学道，先须有悟，由犹如争斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢，来方始休，迩来学道人甚多，不得一度，赢者不信，有悟由故也。后保寿在前，保寿作街坊，令看父母未生前本来面目，久不省，一日街头，遇有二人，厮打傍有一人急劝云，你得恁么无面目，寿遂大悟，归白前保寿，遂为印，可茶陵郁山主遇庐山，化士说个恶字，疑之既久，后骑驴过桥吃，攧恶一声，便曰：我有明珠一颗，久被诸尘封锁，今朝尘净光生，照见山河，万朵如酒楼，闻艳词灵云：见桃华香，岩击竹，皆是日尝用心，到激切处，忽然触发，此古人悟入之由也。汝等昼三夜三，一期将毕，室中每每勘验，罕有惬其意者，究其根源，只为此事无形，段无理路，虽看古人言句，真疑不起，于是恍恍惚惚，左不得右不得进，不得退不得，未几，便打退鼓，自误一生，殊不知正是好时节，往往蹉过了，若不换步移身，念兹在兹，不怕瓮中，走却鳖。。
除夜晚参师云，年穷岁尽，时佛法天然有海底，金乌飞云间，玉兔走，风光旧与新，夜夜鸡鸣丑公案，既现成道，时唯信口，且信口一句作么生道以手画一画云，大尽三十日，小尽二十九。。
示众
双桂破山老和尚送法衣至师，上堂拈起示众，云卖破沙盆已十年，每将家丑露，人前镜中照影，通身现锦，上铺华满座，妍龙布云，时旋得水，骥追风里，忽加鞭遥，从庚岭，拈来授痛，为儿孙启正传。。
(门人性容发海真祐同刊第三卷
玉泉道人张国贤识)
莲月禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 莲月禅师语录
莲月禅师语录卷第四
侍者道束录
拈古
举世尊升座文殊白椎世尊便下座。
拈云：人多向白，椎处讨巴鼻，殊不知世尊升座，早已话堕了也，文殊只是据款结案，还见么机，前领旨格外，明宗方不失衲僧，眼目。。
举外道问：佛不问有言：不问无言，世尊，良久外道，礼拜赞叹云：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入外道去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊云，如世良马，见鞭影而行。。
拈云：世尊，深辨来风，外道善知去路，虽是啐啄之机，大似当面瞒人，因甚阿难，却瞒不得复有一番起倒，也是傍观者亲。。
举世尊于一处安居，至自恣日，文殊倏来，迦叶问文殊何处？安居文殊云，今夏三处安居迦叶，于是集众白槌，欲摈文殊，即见无量世界，一一界中，有一一佛，一一文殊一一迦叶白槌，欲摈文殊，世尊谓迦叶云：汝今欲摈，那个文殊迦叶，茫然。。
拈云：前三三后三三换却，迦叶眼睛，殊不知一有多种，二无两般，当时迦叶，若解据令而行，一一世尊，一一文殊性命总在他手里。。
举赵州问婆子什么处去，婆云：偷赵州笋，去州云忽遇，赵州时如何，婆便掌州便休。。
拈云：赵州本欲验赃捉贼，不料者个草，贼果然大败，当时收下，且道休去，是甚么心行，狗衔赦书，诸侯避道。。
举本生以拄杖示众云：我若拈起，你便向未拈起时作道理，我若未拈，你便向拈起时作主宰，且道老僧为人，在什么处，时有僧出云：不敢妄生节目，生云：也是阇黎不分外，僧云低低处，平之有余，高高处观之，不足生云，节目上更生节目，僧无语生云：掩鼻偷香，空招罪过。。
拈云好条拄杖，本生早已自生许多节目者，僧犹道不敢妄生节目，不知彼此皆是节目上生节目，卒不能扶起者，条拄杖，若要扶起者，条拄杖，直须不分外，始得。。
举兴化一日上堂，有一同参来，才上法堂，化便喝僧亦喝僧才行三两步化，又喝僧亦喝僧拟进前化拈棒，僧又喝化云：你看者，瞎汉犹作主宰，在僧拟议，化便直打下法堂，却归方丈，侍者便问，适来僧有甚语句，触忤和尚，化云：他适来也，有照也，有用也，有权也，有实，我将手向伊面前画两遭便去，不得似者，般汉不打，更待何时。？
拈云将成九仞之山，止欠一篑之土，若是者，僧主宰在自己手中，任他兴化，设无穷伎俩，也不奈他何？争奈兴化，眼似流星，机如掣电者，僧进前退后，一场懡 ，还，知者僧去不得处，么崎岖剑阁，未为险，一缕藕丝绊，杀人。。
举临济与普化一日同往，施主家斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔，如然化踢倒，饭床济云：太粗生化云者，里是什么所在说，粗说细济休去，来日又同，一施主家斋，济复问，今日供养何似？昨日化又踢倒，饭床济云：太粗生化云瞎汉佛法，说甚粗细，济吐舌。。
拈云：佛法不是草草，凑泊得的，直须顶门，具眼是非休咎，明如杲日临机时，自然箭锋相拄，针芥相投，临济只要辨验普化眼目，岂知普化勘破，临济舌头，彼此气宇，如王一毫屈折，不得还，见临济普化，么见义不为，非勇士，临危不变，始惊群。。
举睦州，因僧问一言道，尽时如何？州云？老僧在你钵囊里。。
拈云：家风孤硬，无如睦州，恁么答话？却令者，僧向钵囊里作活计，若是柏子，待他问时，和声便打，不惟不负来机，且令彼此各有出身之路。。
举定山，夹山同行，定山云，生死中无佛，则无生死夹山，云生死中有佛，则不迷生死，二人各谓己语亲切，往大梅举而质之，梅云一亲一疏，二人下去，次日夹山往问，阿那个亲梅云：亲者不问，问者不亲，夹山住院，后举此谓众云：我当时失却一只眼。。
拈云定山，夹山，各见一边，大梅赏鉴，虽然，缁素分明，未免彼此钝置，看者一伙，汉总只有一只眼，若是福昌，待他举问时，各与二十棒，管教个个两眼，大开福昌，恁么定夺？且道与古人相去多少，具眼者，试辨看。。
举云门，问洞山近离，甚处山云，查渡门云：夏在甚处，山云，湖南报慈门云：几时离，彼中山云，今年八月门云，放汝三顿棒，次日，洞山往问，昨蒙和尚放，某三顿棒，未审过在什么处门云：饭袋子，江西，湖南便恁么去，洞山大悟。。
拈云洞山大悟也，是言中取则句里承当云门虽赤心相为却是龙头蛇尾待他，问：未审过在甚么处，正好再与一顿，彼此既不相屈辱，又见棒头撑，天拄地。。
举道吾渐源，至一家吊慰，源抚棺木云：生耶死耶？吾云生也不道死也不道源云为什么不道吾云，不道不道，行至中路，源云请和尚为某甲道，若不道则打和尚去也，吾云打即任打道，即不道。。
拈云道吾一言已出，驷马难追，即在中途，被人打也，无计可施，渐源抵死，要人道大似渴，鹿逐阳焰，若是自己具得，只眼的待道，吾云生也不道死也不道，便鼓掌呵呵，大笑云：和尚道了，也道了也，岂不丈夫哉！。！
举僧问镜清新年头，还有佛法也无清云，有僧云：如何是新年头，佛法清云，元正启祚，僧云：谢师答话清云镜清，今日失利，又僧问明教，新年头，还有佛法也无教云，无僧云：年年是好年，为什么却无教云，张翁吃酒李翁醉，僧云：老老大大龙头蛇尾，教云明教，今日失利。。
拈云：道有道无也，是因行掉臂，岂知被人着力一拶，只得掀翻地轴，拨转天关要，且各各不相孤负，因甚一总道失利，击碎骊龙，明月珠敲出凤凰，五色髓。。
举麻谷，持锡见章敬，绕绳床三匝，振锡一下，卓然而立，敬云如是，如是，后到南泉，亦绕绳床三匝，振锡一下，卓然而立，泉云不是，不是谷云，章敬道是和尚为什么？却道不是泉云，章敬则是，是汝不是，此是风力所转，终归败坏。。
拈云宗师威权，杀活自在，若无本据，莫辨是非，且麻谷一等是恁么？因甚章敬道，是南泉道不是，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
颂古
世尊初生云门一棒打杀。
一场祸，事起干戈，重定干戈舞，太阿只欲收功成，至化那知战，血染山河。。
世尊升座。
一番起倒一番别善说，终归不说，说珍重乘虚接响流，从来妙唱，非干舌。。
夜睹明星。
六年冷坐自欺谩一点，明星省旧颜从此出头，天外看，人人鼻直，两眉弯。。
女子出定。
乱峰深处，拨云根几片，横斜隔远村，珍重行人，仔细看莫将，只眼定乾坤。。
外道问佛。
问：既有宗答，亦同出群，良骥疾如风，扬眉瞬目三千里，蹋破重关，不露踪。。
百丈野狐。
修行一队，野狐禅五百，生来一语，圆精识精兮，分落昧千妖百怪，弄人前。。
婆子烧庵。
巧绣鸳鸯善，把针暗通一线，扣知音，与么不解，与么去恼杀阿家恨，转深。。
赵州访二庵主。
一等同坑，无异土许多分析水中，乳岂知变态，足人情，翻手云兮，覆手雨。。
南泉斩猫。
提起猫儿已太危，一刀两段，不容迟草鞋，虽未早相救，杀活，齐行说向谁。。
德山托钵。
岩头密启意何如？来日上堂，便合渠只得三年果不谬，谁言末，后句还虚。。
灵云见桃华玄沙未彻。
满眼风光，一旦新纵经摇落，不胜春，若从枝上较长短，翻致桃华，笑杀人。。
百千诸佛。
黄鹤楼成诸佛土，须看诸佛出身处，眼前景致忽拈来，尽是诗家绝妙句。。
临济入黄檗室中三度问话三度被打。
恶辣室中，虎穴魔宫，钳锤佛祖，激发英雄，大机大用，大力大功，惟行正令，不假旁通黄檗，老太草匆棒头，血溅梵天，红儿孙万古振家风。。
兴化打克宾维那。
建功立业，意气轩昂，为寻敌手，大展旗枪，战不胜，令重张趁出院，威莫扬，当时肯奋，姜维胆两阵冲锋，谁不强。？
福昌重善禅师，僧问如何是正法？眼藏善云：夜观乾象，僧云：意旨如何？善云：日里看山。。
夜观乾象，日里看山，重重指出，深悯机顽，明暗两忘兮，一光独露根，尘不偶兮，万境虚闲，明明历历无遮覆，莫向管中，窥豹斑。。
二鼠侵藤。
知隐身处难，将眼觑饶他，鼠侵于我，何与寒暑推迁，昼夜忙侬家，别是一行藏。。
鼓山折箭。
锋铓个圣箭，堪出沙场战，兵马城中，围挺然当一面，中途折却，徒逞韬略，暗用机谋，少人摸索，有后语分明，举有乡，情未相许，卸甲定功勋，拟图胜负分，谁知不竖，赏大树下，将军。。
百丈再参马祖。
即此离此以指喻指，共展家风，是父是子，蓦地一声迅雷，从前伎俩，都灰明彰，莫大机用暗，伏儿孙祸胎，递代相传为榜样，门庭万仞，仰崔嵬。。
大颠摈首座。
昼夜一百八，文公不自察两番，扣齿同颠，老机还滑，摈首座重关，破有力，人堪负荷出岫，白云不敢坐，从前窠臼许，谁堕电光，石火急翻身直似大虫，看水磨。。
九峰不肯首座。
一色边事，非先师意见，谛不同装香来，试纵然去，得亲依旧隔关津机，峭迥殊绝，眼高难比伦，未梦见真，铁面肯随盲，瞎许神变。。
三圣瞎驴。
正法眼藏，具顶门上付嘱流通，喝声勇壮心，不负人兮，非虚非妄，面无惭色兮千了百，当特地反遭诃，瞎驴还将底事，勘亲疏，临机杀活，威权重透过牢关，始放渠。。
透网金鳞。
开口露行藏，一言见底蕴个中，若自知，岂复怀疑问，振鬣欲跃，清波力弱，尚萦网罗，未得通身活，鱍龙门，孰许相过？话头不识，住持事繁，纵横合辙，左右逢源，雪峰老不之绕，答语平常，人莫晓。。
机缘
僧问自远趋风，请师一接师，蓦竖一拳，僧云：恁么拈出？未足为奇，师云：你的奇处作么生，僧拟开口师拦，腮便打。。
僧问：路逢达道，人不将语默对，将甚么对师，蓦头一棒，僧礼谢师云：你见甚么道理？僧伫思师以棒趁出。。
僧问临济宗有照有用，如何是照？如何是用师？便喝一喝，进云：到者里祖佛，也须退身千里，师云：阇黎也要退身在僧喝，师直棒打出。。
僧问不在言上，显不在默处，会如何相见？师竖拳云，大开两眼，进云又在言上，师云：莫被语默，转好。。
僧问临济正法眼藏，向瞎驴边灭，却果然，灭却也，未师云，果然，进云，只恐关头暗渡津，师喝一喝。。
僧问泥牛久困请和，尚拽转头来，师便打一棒，进云：正要觅些水草，师云：我者里山，大溪深，复连棒打出僧来，参以坐具，掷地云者，里是海师云，淹杀汝，进云水涨，船高师云，风浪太紧，进云：截流度岸，师云：怕风浪在。。
玉田赵居士，问：天命之性，人人本有，因甚不见，师竖拂云，还见么士，云四大分时，此性还在否？师云：不可看作两个人士云：元是一个那师云：一个也是多的。。
僧问如何是恰好句，师云：风清江水碧露冷野，华香，进云恁么？也不得不恁么？也不得！毕竟作么生师云：蹋断两头，僧呈坐具，云还着得者，个么师云：堪作什么？僧喝师云，恁么？也不得。。
僧问如何是狮子出身处，师云：听取哮吼声，僧便喝师云：喝个甚么？僧礼拜师却，喝云莫逐块。。
僧问如何是父母未生前本来面目，师云好，不资一毫丑不资，一毫僧云：向甚么处？看取师云，鼻孔下头大僧拟议，师喝之。。
僧问一似黑漆桶时如何？师打云？老僧与汝打破，僧云：分外光明，师云：那里是你光明处，僧云：照破三千大千师云，将你的光呈出来看，僧伫思师云，还未曾打得破在，又打一棒。。
僧问毒龙出海波撼，须弥和尚向什么处安身，师云：我者里水不能漂，僧喝一喝，师云：胡喝乱喝，僧礼拜，师云出海，毒龙降，在老僧钵里。。
僧问无孔铁锤开口时如何，师云说个甚么？僧喝云：诸佛疑着在师云，却是你疑着在，进云请和尚说破师却，喝一喝进云，不是者个意，师云：大好疑着。。
僧问与人解黏去，缚直须放开一线，师云：你莫受人罗笼，进云：学人不受人罗笼师云：因甚要放开一线僧喝，师云无绳，自缚。。
僧问山河大地尽唤作本，分事如何？师云？头上安头，进云：觌面相呈，师云：呈个什么？僧喝师便打。。
僧问逼塞，虚空时如何？师云无你，下脚处，进云：踏穿诸佛，眼睛时作么，生回互师云，要回互作么。。
发仁樊居士，问：如何是父母未生前面目，师劈面一，掌士喝一喝，师云：你者一喝是甚么意？士又喝一喝，师连打两掌。。
子镜问掣电之机为甚，钝置杀人，师喝曰：掣电之机为甚，钝置杀人镜，便高声喝一喝，师云：你者一喝落在甚么处镜曰：以冤报冤以仇报仇，师便打一棒，镜礼拜，师曰上座，昔年在五台，礼文殊还，见狮子儿否？镜踢倒禅床，便出师曰者，个畜生恁么？乱 跳。。
僧问临济大师道一人在途中不离家，舍一人，离家舍不在途中，那个合受人天供养，今请和尚代一语，师云受得总受得受不得，总受不得进云，毕竟那个受得师云，鹅王择乳，素非鸭类。。
静虚作礼云，学人答话师，云是个甚么？进云满口，道不出师，云：我而今要你道出僧竖拳，云会么师拈起，茶杯云：我唤作茶杯，你唤作甚么？进云都是家里物，师云：向道不是物，你何得？又恁么。。
郎居士问：打破疑团，参个什么？师云：如何是你打破的，消息士便喝，师云者，一喝从什么处来士，拟议师云，来日要答我者话。。
方居士一夜到，室中侍立，次师竖拳，云是个什么？士云：今夜打和尚了，师云：老僧有何过士云：死中得活了，师云：如何是你活处时，堂中鸣板士云：某甲不答，话要归堂去，师云：倒令我疑著者，汉在少顷，士复来，师云来，作什么士吹烛，师云：你又乱做士，拟测师云，原来原来。。
僧问年未尽时如何？师云？二十九进云：年已尽时如何？师云？三十日，进云尽与未尽时如何？师云？光阴莫虚度。。
玉泉僧号大可来参，师问平常，习何业可云？常看万法归一，师云：一归何处？可便喝师云：赵州道一领布衫，重七斤又是甚么意？可云请和尚道，师云：今日不向汝道，拂袖归方丈。。
养怀胡居士送铁如意，至作礼云，将者个供养和尚，师即拈如意，劈脊打云我也，将者个谢你士云：承和尚慈悲，师云打你，还是慈悲士复礼拜，师云：向后更有慈悲处在。。
一居士与围炉，次士云：世间江河，许多水流向何处去？师指火云：流在者里，士云更然，师云是火，然是水然，士伫思师云，又不然了。。
继美上座，问俊鹰快，鹞不入罗网，如何收得师？以拂子画一圆相云，飞向什么处去，美云大地没遮拦，师云：大地在里许，美云一任，纵横飞拂袖，归位师云，也须处处有，毛落。。
僧问死了，烧了何处安身立，命师云遍界不曾藏僧云：鼻孔撩天师云：你鼻孔在甚么处，僧云：逼塞虚空，师云：虚空粉碎时如何？僧便喝师云者，一喝落在什么处，僧又喝师云：三喝四喝，后作么生，僧云：不随和尚，转师云，即今答谁话？僧云：和尚决疑，师云：掠虚汉。。
僧问清净本然，云何忽生山河大地，师云：待汝到清净，本然时向汝道，僧云：定中境界，如何？师云？清净本然，僧云：冰霜皎洁时如何？师云？青天犹好吃棒，僧礼拜师，劈脊便打。。
师竖起，竹篦子问静鉴侍，僧你唤作什么？鉴便喝师云：再喝一喝看鉴云：从来不随人转，师云：适才者一喝，是什么意鉴，又喝师打一竹篦子鉴云：草贼大败，便归位师云，杜撰禅和。。
师入堂，问众云：玄沙道未彻，那里是他未彻处，一僧云：只知有己，不知有人，师云：当日灵云何不恁么道进云：权柄在他，手里师云：各人有个权柄，在僧礼拜，师云：你不可辜负玄沙，进云：为人心切，师云：因甚道不知有人。。
师入堂，示众毕明渊，夏居士问，昔日张无尽参兜率悦，悦大笑，是何意思？师云：我而今也要归方丈，闭却门去，士云：某甲知他，只是触翻溺器了也，师云：你将他触翻处，道一句看，士便喝师云：只道得一半，士云请和尚道，那一半看师云，来日向汝道。。
师入堂举，天寒人寒话，又举庞居士参马祖因缘时尔，公王居士云和尚莫瞒人，师云：无两个尔，公师下禅床，经行次复唤尔，公士应诺，师云已后，莫受人瞒，复示一偈，天寒寒处，复人寒者里，如何有两般？吸尽西江，谁共侣分明，呼诺不相谩。。
玉泉张护法送柑，至师拈起一粒，问大众云：此是檀越送来，散众的老僧，借华献佛，若道得一句，即许吃，时尔公王居士云不可见，相师与一粒，云：且道赏你罚你，众皆默然，师对众复抛一粒，云大众同谢供养。。
师问静虚，知事常住事烦有劳于汝，静云：平贴贴地，师云不曾理常住事耶？静云：不曾放过，师云：未免两头，三面的静，云：一样相看，翌日，师复问常住事如何？静竖拳，师云：本分事如何？静喝一喝，师云：又是两样了，静云无二，无别师云，道个无二，早是二也？。。
僧号清修，患风寒师考工，次问你的事如何？修云气齁齁饱，齁齁师云：你为甚么有者病，修进语不契，师云气，齁齁则可饱，齁齁未在。。
师问僧百尺枯井，不假绳索，汝作么生出，僧便顿足师云：出不得进，云出了也，师云：汝既出，即今在甚么处，进云毗卢顶上师云：毗卢顶与你有甚么交涉，僧拟议师打云，照顾自己脚下。。
师考工问：竹篦子话众下语，师皆打退，乃问超慧胡居士你唤作什么？慧云竹篦子师云，不是慧，云是不是也。知和尚善用师云，略较些子，翌日，复问：你昨日道我善用我，今日要你善说慧云度，迷宝筏，师云，我者里悟也无迷也，无度个甚么？慧进数语，师云说许多道理，作么便打。。
师一日问众云：古人道一喝，不作一喝，用作什么？用一僧云：某甲正要用，师云：你作么生用，僧便喝师云：不作喝用你，又喝作么僧拟议，师却喝之。。
师问一僧，古镜未磨时如何？僧云：照天照地，师云：磨后如何？进云黑漆漆，师云：你为什么颠倒！进云：不假修持，师云，古人云：此去汉阳不远，黄鹤楼前鹦鹉洲，又是何意？进云两彩，一赛师云，你者一语还合得古人意，么僧拟测，师云：莫龙头蛇尾。。
延安良公郭居士参师问，平常作何事？士云诵金刚经师云，凡所有相，皆是虚妄，乃竖，拂子云者，个是什么士伫思，师打一拂子，少顷，士复云总是空的，师云：见如来者是谁士？仍不能对，师又打一拂云，参。。
师问僧举一不得举，二放过一着落在第二，且一作么生，举僧便喝，师云：第二了也，僧又喝师云：第三第四了也，僧向前，以拳打师师以棒，趁出云乱做。。
师问僧那里是赵州勘破婆子处，僧鼓掌云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人道了便出，翌日，师仍唤僧至室中，问云：你昨日答的语，却令我疑着，今日不要你，别作伎俩，只说那里，是他勘破处，僧云剔起，眉毛向上看，师云，金针未到，阇黎手依旧鸳鸯绣，不成师举，玄沙未彻，话令众下语不契，一僧到室中，呈云：某甲转得一语师云：试道看，僧云：横开不在春枝上，别有风流一段，奇师云者，是灵云的不是玄沙的僧云：一串穿却，师云：他的鼻孔不同，僧云：是贼识贼师云，你识么僧云：识师云，因甚道未彻，僧云：是贼识贼师云，囫囵吞枣。。
师问僧，离却四大，五蕴清净法，身在甚么处僧喝，师云者，是色身边事，僧拟议师，便打僧竖拳，师复打云，又在四大，五蕴里僧顿足师云：兔子何曾离旧窠。。
师问僧狗子，佛性有的，是无的是僧云：有无俱不立，师云，在甚么处见赵州僧便喝一喝，师云：恶发作么？僧又绕一匝，师云水阔，山遥僧出师云转来，我与汝道僧便回师，却喝一喝僧礼拜师，劈脊一棒，僧云者，个是有是无，师复打云，痛痒也，不识还说，有说无在，师过黔中，思南司理江公入，旅次相访，坐次江问，禅师寻常教人看那句话头，师便喝一喝，江曰：末后句才，敌得生死，是否？师曰：是江，曰虚空，粉碎是末，后句否，师曰：待虚空粉碎，时自知端的，江曰话头，莫是拨转初机的事么师曰：买帽相头，江曰：某尝看诸儒性理得么？师曰：噇酒糟汉何不打开自己宝藏江曰宦海中，众魔纷扰，怎生作得？师云：识得不为冤，江曰：王阳明在军中做格物工夫，忽见身心如琉璃瓶，此意何如？师云？他犹眼华在江，曰：是他得力处，师曰：金屑虽贵，落眼成翳，江曰临济，大师道有一无位，真人尝在面门出入，是甚么意师？以手摸面云：紫罗帐里，撒珍珠江公曜，然谢别。。
师入堂，谓众曰：正庵沈护法送有宣，栗，来老僧欲散众，只是不可囫囵，吞乃拈起一粒云，试道看时，侍僧大义对曰：久已百杂碎了也，师云作么，生得百杂碎义，便喝师云：也是囫囵吞颖，隐对曰：和盘托出师云，要见下口处，颖曰：一任饱餐，师云：也是囫囵，吞师复云：还有道得者么？众无对，师云，东坡一碗，羹沈护法一盘，栗勘尽天下禅和子。。
师入堂，谓众曰：汝等既同看，本来面目有见得端的者，即呈似老僧，如无谁个出来？老僧与他说破时，一僧出礼拜，起师劈面，一掌云者，个是甚么？僧云：和尚亲下手了也，师云：会得者个么？即起身走，过一边云，怕大众怕个什么？怕他答我，话便出归，方丈。。
师问：希声上座，遍参诸方有什么？言句希曰：曾问一老宿，汪洋浪里乘舟，因甚怕水老宿未答，又问：须弥顶上，翘足因甚，遭跌老宿，亦未答，但曰吃茶，师云：何不问老僧希举前语，师云弄潮，须是弄潮人希进，后语师云：平地无端也，吃交希云，谢师答话便礼拜，师云：归堂去。。
师问石灵你适才喝个甚么？石云喝本来面目，师云：本来面目，即今何在？石云在眉毛上，师云唤甚么？作眉毛石，又喝一喝，师云：你只有者个伎俩。。
师问僧那里来，僧云：南方来，师云：南方诸师与你说个甚么？僧云：一言道不尽，师打一棒，云有甚么道不尽的，僧一喝便出师，云何不早恁么随后，复打。。
遵义镇台闇，然吴护法延茶，乃奉一饼云，请者一片白云，师云谢供养，少顷，吴张弓作射，势师云：石巩大师犹在，时水子刘居士云：看箭乾明禅师云，不要你偿命，看个甚么？师云：一箭射双雕，吴掷下云：仙与佛是同，是别师云，一镞破三关，分明箭后路。。
(门人发英明铎圆玉同刻第四卷
玉泉道人张国贤识)
莲月禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 莲月禅师语录
莲月禅师语录卷第五
侍者发悟录
法语
示觉非禅人
欲究行脚中，事先将从前习气憎爱境，缘屏除殆尽，只打理一个空空，荡荡身心，入于稠人广众之中，卓然自立，或遭人骂，或遭人打逆顺，甘苦，皆欲备尝，一朝踢翻漆桶，庶几堪与龙象蹴蹋也，。。
示贵筑悟禅人
若论此事，不向外求，只因境缘牵引迷失，无位真人，不见本来面目，遂为生死流转，忽然回光返照，急欲推寻，如失了极重物，毕竟要亲见亲得，然后放下，直逼拶到水，穷山尽处，蓦地相逢，咄元来在者里。。
示月溪禅人
八万四千，功德中，唯般若力最胜，最坚最利，能割裂世间，爱网能截断，生死根株，但恐不入红炉，遂成顽钝，若向辣，手边久经锻炼，滑石上重加磨砻，露出锋铓，岂肯稍涉一毫之 纤耶？。：
示字浪禅人
派远流长，佛法原无古今，世异事殊，人心亦有隆替，所赖苦志衲子辨个铁石身心，不随人起倒，或行脚或住山，全身担荷，此事必要做到出头处，去纵处荆棘剑锋，亦不惜性命也，勉之。。
示松岩禅人
松岩禅人出俗，年幼浪迹，夜郎夙，因奇遘甘苦，众中进前退后，先圣宗乘未曾专究空过，青春徒消，白昼寒暑，迭迁齿缺，面皱卧病，巴山莫能自救，感慨欷歔，罪向谁首？今日重逢，眼目如旧，何似回光，追寻反覆，将者关头猛，然看透散澹无拘，放身宇宙，佛可与伊，罔欲人授，抑且不孤，在吾左右，信笔书来，一场漏逗，读之再三，全非虚谬，闲打葛藤，聊成一幅，。。
示云在禅人
学道之人，不可依稀，混过日子，卒无济于己事，直须平贴一片心地，好恶长短，是非毁誉，都卢抛向汪洋，大海动静，忙闲常在此中，着脚无上妙道，自然开发，遇境逢缘，皆是佛祖出身处也，勉旃。。
示五云彭居士
佛法无他，只贵鼻孔端正，然不可求之高远，奇妙，唯在日用寻常间，善用其心耳，古人云：此是选佛场，心空及第，归若空得去佛也，不欲做菩提烦恼，如红炉上一点雪，岂有欣厌取舍交攻，于中哉。。
示长辅费居士
不二法门，非语言可入，亦非空寂可攀，务要识得趋向路头，始不逡巡于外，然而路头不在别处，即于脚下荆棘，石头边不可蹉过，一朝蹋破草鞋，尽大地是个毗耶？城也。。
示健翁张居士
健翁张护法，晚年事佛修，柏子堂已成保社，乃延山僧居焉，一日入影堂，礼双桂老和尚像，有感有悟，予云，若见自己本来面目即见者，老和尚面目，即见从上佛祖而目，便是他家儿孙也，即于此日取法，名曰印直，以直心是道场，故别号健翁，护持法门，振大势力，精勤学道，魔外不侵早成佛道，皆佛祖健儿也，复赠一偈，灵山有约，到今来一遇同侪，两眼开满地，儿孙生佛口，直教佛口，又怀胎。。
示大彻禅人
出家学道，不是随人起倒，今日三明日四耽阁一生，直须奋大志，看从上佛祖标格，毕竟要知他眉毛长短，鼻孔浅深，顶门眼开，自己又欠少个甚么？手疾眼快时，就要夺猛虎口中，食骊龙颔下珠，亦不为分外也，勉之。。
示明旨禅人
既作佛祖儿孙，须行佛祖事业，能行佛祖事业，方称佛祖儿孙持戒，听教参禅，总为明自己一件大事，大事既明，百千法门，一一皆明，行住坐卧，无非清净道场，更不见有生死可疑，只是痛快一生，勉之。。
示其任禅人
乳虎有食牛之气，太鹏有吞海之势，此据本来根性有如是猛利，有如是轩昂，若待爪牙，备羽翼齐，自然惊群动，众威势，如王岂寻常，种类所敢望，其项背者哉？勉之！勉之。。
示卧云禅人
学道不可性急，即勉强求悟，要人许可言，句自以为谛，当恐终无济于事，又不可性缓，今年也如是，明年也如是，央庠度日，全无血性，恐驴年也。未梦见在，须向有疑处着力，不可移换，亦不问我，此生悟不悟，只看我每日疑不疑，如此用心，便是步步蹋实地，一出头来，自是与人不同，所谓会彻源头一点清者是也，。。
示希有禅人
佛法本现成，不会时不曾少会时，亦不曾多，若能善用心，必不学禅客样，必不说套头语，恐不能瞒人，只瞒得自己，临济三年，不知问话，一日出身是何作用？虽然，如是平素断，不可坐在无事，甲里，毕竟有一莫大的事，蕴在胸中，不肯轻轻放过，直须勘破，佛祖舌头，透顶透底，略无疑滞，方是汝放下时也，勉之。。
示允则禅人
做出格人行，出格事要负一段，英锐意气，孜孜切切，以悟为期，大凡不倒断处，即一番好下手处，任是银山铁壁，尽力拶将去，一旦冰消瓦解，自然不疑，生不疑死，不疑佛，不疑祖，是时可称庆，快平生。。
示无我禅人
法门趋向没，殊途脚下，腾腾勿少迂，迟速同归，非巧拙直教万里一条，铁筹蹰顾盻路头，岐岐路忘羊，咎阿谁祝？指玄沙不度岭，髑髅磕破刹那顷，毋徒杓卜听虚声，我说宁，如卿自行，撞到深山，师子窟成群作队，爪牙发，忽然哮吼，势称尊，特地惊闻异类奔，若是丈夫，皮有血，何妨景仰继前哲，旧来题目亦多般，觑捕真人赤肉团，今日恁么相委悉，他时应笑，太无端。。
示大操禅人
鹫岭拈华勘悟迷，明明历历，痛提撕尚余，种草遗东，震根器渐分，略未齐大树一株，千古盛纵，临秋晚骨犹劲，撑天拄地傲，风霜枝叶，欣荣长掩映，去圣既遥，慧命微男儿几个解当机，魔宫虎穴，皆亲入，岂向傍人问是非，若着手心头，便判莫教，疑与信相半，进前退后，步迟迟，毕竟何时得倒断，蓦直行来路，更便到家，博饭故乡田，吾今激切，无他意，不负己灵尔，勉旃。。
示当台禅人
结佛祖冤家，须立大志，起大疑志，若勇锐，愈退愈进，疑既坚凝，转入转深，胸次中隐，隐跃跃，自有不容己之势，从此切之，又切猛上加猛，逼到情，穷理极时，忽然漆桶子，快眼光烁破四天下，正好吃东印痛，棒也。。
示心一禅人
静悄悄处得力，闹浩浩处，亦可横身，若是厌喧求寂，久则堕于无事之乡，古德唤作急流水，又唤作黑暗深坑，良可畏也，且如何得恰好？去功德天黑暗，女有智，主人二，俱不取山僧病笔露布，如是异日，若守此见一棒打折驴腰，莫言不道。。
示莹白座主
将有别才，诗有别长，教有别传，然而别传之事，亦不从人，得须向各人己躬下，默默体取将，从前淆讹言，句无义路，铁块子看教七穿八穴，又要逢人决择，活其机大其用，然后向山间林下，保养圣胎，只待霜露果熟，方堪与佛祖出气也，。。
示涵辉禅人
脱却世间网，作大丈夫事要办铁石，肝肠方学得古人行履，如腰石舂米，立雪断臂，坐破蒲团，典却布单投火聚之中，混兵队之内，皆是生死二字，看得甚切，以致诚重劳轻，故不知有身命耳，然而初地时立定一个巴鼻，猛力做去，自不觉冷灰里有粒豆，灿也。。
示璞隐禅人
住山一事，盖谓生死不明，见谛不彻，务要工夫得力，冠桦衣麻涧饮，木食皆随缘分，唯握柄钁头，东掘西掘，只须觅取大休，大歇之处，然后放身，舍命璞隐禅人，鸠友缚茅，亦欲效古乞余数言励志，异日相逢，但问山中事，何如道得道，不得都卢痛与三十。。
示蓬赢杨居士
山野素志，深栖岩穴，佛法两字，未曾启口，因居士客岁过访微，微露个消息，岂知不解，盖覆引得一伙，人做计做，较个个欲学白拈贼，只要偷过，生死关头，今复归来，也有些子伎俩，去去来，来亦在窥算，只未敢大胆。嘻！切莫偷我，破沙盆，诚恐一时和赃，捉败。。
示云所曾居士
佛有一代时教，祖有千百则公案，皆在荆棘林，中下。脚忽然走出头来，正好就路，还家如金刚般若所明，应无所住而生其心，当时有个卖柴汉，闻此一句，豁然契悟，居士终日持诵，安可草草放过，须把者，着子向未开卷前勘得破，始不被语言文字，瞒且道无所住处，如何生心？聻鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
示祥宇田居士
在家学道，根器较大，只不可于染净诸缘，上自生分别，六祖大师云，淤泥定主生红莲，岂不昭著，古今恁么？信得及构得上，自见本体有一段，大威光大受用，但不可自轻，自忽闲时，忙时，逢缘理会遇境，生疑一朝露，出顶门，正眼自不觉筑着磕着，皆是佛法也。。
示觉源柯居士
念佛参禅以了，生死为极，则殊途一致也，盖念佛即看，念的是什么佛参禅，即看参的是什么人，看来看去，眼光露出自不向外，更觅别佛，始信古人道日用事无别，唯吾自偶谐，试问居士作么生，是无别的道理，若道得一句分明，许伊与庞公同一鼻孔，出气。。
示本源禅人
木有本水有源，是以发生流行，变化无穷，永嘉大师云：直截根源，佛所印摘叶，寻枝我不能，当知拈匙放筋，择火焚香，一动一静，皆要推其本，溯其源也，且极则处，如何理会毕竟水，须朝海去，到头云，定觅山归。。
示弘旨何居士
心外无法，法外无心，水鸟树林，尽解说法，墙壁瓦砾，悉皆放光，只要当阳勘破方得者，般境界现前，亦不是别有一法，可加于我，无非从此心，流出一一现成，然而此心不在内，不在外，不在中间，当在何处？若拨得转者个关头，便知维摩，老汉一默，中消息。。
示古心禅人
诸佛众生，皆同此心，只争迷与悟而已。若要究明此心，当于行住坐卧处，穿衣吃饭，时一一体认，毕竟要见个落处，恁么逼拶将去，只教不疑自疑，日久月深，工夫自然成片，一朝打失眼睛，方见得我与诸佛同一面，孔同一受用，是时求迷悟，生死了，不可得。。
示春岩禅人
此事的要过量人，方能操到彻头处去，然而日常用心，只不可坐在无疑之地，但有一毫碍塞，毕竟不肯放过，自然日益日损，透顶透底，谛观先圣，是何标格？断不可浅浅，自待，凡是闲门破户，必须一一践履直入，从上老古锥，深深阃奥，方是放身命处也，勉之。。
示雨谷水头
六度万行，非徒事勤苦，将以助发般若之力也，傥能善用其心，只在古人言，句上奋然疑将去，闲时忙时总是一个疑情，不可一念，暂生起灭，忽然桶底脱时，方知从前无可奈何处是我得力处，高峰大师云：泥多佛大水涨，船高旨哉？言乎。。
示秀峰禅人
祖灯秋晚，慧命如丝，丛林纪纲，罕能大振，纵有来学，不遇本色，钳锤卒未有成，良器者，若是不群之士，先具个行脚眼，识人好恶，拈下笠子解却腰包决定，要见性命，落处杨岐，栗棘蓬金刚圈，或可吞跳也，。。
示云嵩禅人
学佛法，人如一个铁橛子相似，直是摇撼不动，逆顺毁誉不二，其心得失，是非不变其志，纵处于千万人中不见一人，唯有一点疑情，念兹在兹，忽然勘破，佛祖肝胆，可以顿超凡圣，贯彻古今，是时，正好蹋破草鞋，归家稳坐。。
示普济禅人
立雪断臂，腰石负舂，历尽艰辛，方堪诱接后昆，绍隆先圣，岂轻忽所可致哉！况今保社零落，必抱远大之志，久为操履，深得一番痛快，逼到那罗笼不肯住，呼唤不回头时，若遇一机一境，卓卓有个出身之路，方是不受，惑的人也，勉旃，勉旃。。
示永嵩禅人
治世语言，资生业等，皆与实相，不相违背如此，看来则佛法，世法，岂有两般风柯，月渚深谈，不二法门，鹊噪鸦鸣，皆露拈华妙义，满眼满耳，总是一个大光明藏任运腾腾，腾腾任运，便是大解脱人也，。。
示明生禅人
此事不论，根器利钝，只以勇猛为先，不顾危亡，单刀直入，弹指收功，岂可于影响边进前，退后较量，悟与不悟哉？。。
示占拙禅人
食麻麦栖岩穴，万年一念，一念万年决不被物，转不随境，移若身若心，昼三夜三，亦复不容片刻偷安，方能了办大事，赵州云，老僧除粥饭二时，二十年不杂用心，夫岂徒然哉！。！
示大用禅人
柏子老汉住在地肺之上，许多人蹉过，不知地肺何在？却向外边，掘取觅取，不知转掘转深，转觅转远老汉，今日露个肺腑之言，但肯回头看透，自己肺肝，便见天之肺肝地之肺肝佛之肺肝祖之肺肝，天下古今人之肺肝与自己之肺肝，无一丝毫隔越，只是洞彻明了，更不疑问别人也，为甚如此？天地与我同根，万物与我一体。。
示修学典座
修学典，座在广嗣，供众一期，志愿勤苦不下，古人但未尽识古人行径，如雪峰在德山，沩山在百丈皆有超群之作，若识得二，古人机用，岂止同一行，门即同一鼻孔也，。：
示慈慧典座
谋一身之计不足成功，守一己之愚，不能发悟，若于广众中办个心力，日用里着，只眼睛既任丛林之劳，复提性命之事，始不孤负一生，昔文喜在厨中，精诚供众，一日文殊于粥，锅中现身，文喜打曰：文殊自文殊，文喜自文，喜且道他是什么心行，若犹不会，看取上头注脚。。
行实
康熙，癸卯，溢天恒靖松，岩等同诣室中，请说行实，师曰：余之丑态，昔年有人借问以不足，为后昆法，未敢举似人，且忘失亦多，只好略述大，既余，蜀北果州，岳池人也，父姜氏，母杨氏因母早背，哀哀无聊，请僧转经，用资冥福，侧听三界无安犹如火宅，不觉悚然，乃自读全经，遂有出尘之念，后闻六祖惟图，作佛之语，益增勇锐，一日白父，父不之许，自以刀断发，遍访本郡诸山老衲，卒无契合者，乃出渝州，遇净宇法师讲，楞严诸经，复上赤城，青莲高原，大师处听讲，唯识等论，亦觉种种道理，引发夙因，及至遇万，峰禅客，寻常出言，莫能酬对，乃奋志学禅，欲上万峰，先遇象崖和尚，遂请益崖曰：你且看万法归一，一归何处？余问曰：且道一是何物？崖劈面一掌，余曰：不须更看归何处，崖曰：且去一日崖问，离却四大，五蕴清净法，身在甚么处，余竖一拳，崖曰者，是色身予曰：眼华作么，崖乃提起念珠，云我唤作数珠，你唤作什么？予喝一喝便出，因上堂予出，问：世尊未出，母胎如何？度人已毕，崖便打一棒，予拟再问崖，又打予曰：不容拟议处是否？崖曰：不是予，曰：如何即是崖？又打予一喝，归位，又值上堂，予问把住时针，答不入放行，时七纵八横，去此二途，还有施设也无崖，乃拈起藕华予，便喝崖云：你者一喝是宾是主，予复喝云再分明，听取崖亦喝，翌日予问，如何是一喝？不作一喝，用崖便喝，予曰：只饶棒头领略，喝下承当，犹是钝汉，只如大阐提，人到来作么生，抵待崖云，一刀两段，后因东川吕相国有西粤之行，乃邀同上，七星岩中，止于黔之思，南阅传灯诸录二载，余时象和尚已圆寂矣，每自念曰：本省善知识未参，何必他往？遂鸠友出涪陵，复过忠路大树堂，参本师破山老和尚入门，见法堂前，有狮子哮吼，百兽脑裂之语，进方丈，问：狮子哮吼，百兽脑裂，若是狮子儿闻得，又作么生，师曰：同类是其同类，予喝一喝，师曰：切莫逐块，予便出，至夜室中，延茶师问一向高隐何处？予曰黔南，思唐师曰：到老僧者里，可谓甚远，予曰溪山，元不隔师，以手指云者，一桌，果子有几？种是蜀中的有几种，是楚中的，看你吃那几种，予曰：吃则总吃，师曰：且喜不是一边汉师受南浦，请途中予吃跌，师欲重买马不可得，乃谓予曰：你若行不得不妨骑，老僧马予曰：某甲行得，师曰：你既行得，又用拄杖子作么，予日某甲得力处，正是者条拄杖，子师曰：只要你行得去，到南浦住，太白岩，未几开县，本明法兄谋，诸檀越复延过龙城，紫云寺，结夏予问，护生须是杀，杀尽始安居，未审杀个甚么？师曰：狗走抖擞，口猴愁搂，搜头予曰：杀却者个天下太平去也，师却曰：杀个什么？予竖拳！师曰：你不会我说话，在予曰不会，不会便出，一日，师落堂示众，云做工夫，只要善用心，永嘉大师云：恰恰用心时，恰恰无心用无心，恰恰用常用，恰恰无举三此，不觉从前碍膺处，当下冰消瓦解，便得活泼泼地，予患腹泻，师曰：智者能调五脏和，予曰鸡肚，不知鸭肚事，师曰：只要你知者般事，予骤步云：又要入厕，去后，值师上堂，予问如何是临济下，事师便喝一喝，予亦喝一喝，师曰：我也，喝你也。喝：是甚么意旨，予曰：得人一牛，还人一马，师笑曰：你得恁么饶舌，翌日，进方丈云，昨日临济大师到法堂上来，是某甲一顿，痛棒打出三门外去也，师曰：你昨日喝的是谁？予又喝一喝，师直棒打出予，即于制内同众，圆戒毕，到七月初七，天童密云，师翁忌日，师乃书从上源流一纸，出堂付予，乃告众曰：无以报先师，恩接个香炉脚，予乃受之，后随师住鸦山，栖凤寺师，命首众一期，将毕师受梁山，金城寺之请，本明法，兄作偈送别一，众皆和，予亦和云，萍踪莫定，若游云收取同归，一路行担荷，直须齐着力，大家受用，破沙盆师见颔之，到金城，建期补西堂，位师落堂告众云：向后问话者不可频频到，方丈起倒，但问取西堂便是予，曰：某甲何人，敢当恁么行事，师曰：老僧执事，不是虚设，要替老僧代劳的予日，日与众同事，勉力激劝，师欲留予，相伴久住，予以病躯强辞，上夜郎山，怀白堂，晏坐六载，时素怀上座，与众檀越请于九，青山东印开法，厥后遂有衲子，相邀出湖南，予以双桂老和尚年尊，别来已久，乃出巴山，过高梁，特伸省觐时，双桂议补监寺有指月，师白云莲月，师当为代劳师，曰：他正是为老僧代劳，复顾众曰：老僧者数日，目他语录，出语亦清，却是老僧一个，放心的人，次日扇头书偈云：十年钵袋阿谁补深喜？而今成祸胎时，有李制台众，护法归渝，请予住涂山之觉林师，专使送法衣来，不及一载师，欲下浙江，扫密云师翁塔，又虑双桂，开创辛勤，要人继住，乃走三书唤，予速归，令得早上天，童尽多年，未展之孝思，从前皆予自起倒，如近来动静皆是你诸人所共见，共闻者，又不待予之琐琐也，各请归堂去。。
偈上
示问生禅人
问取生从何处来？根身器界任疑猜，有时露柱，蓦相撞磕，破顶门眼自开。
送剑眉禅人之曹溪
雪笠云瓢，过岭南风幡有语，向谁参老，卢莫信来，无口，常在溪头，日日谈。
寄药山塔主怀壁禅人
笑声犹在听来，粗笑得何人？不丈夫谩道塔前空自守，化龙元是跃渊鱼。
送瞿也禅人之江南
闲随云水走江南，先遇故乡人共谈，此去诸方从散，澹心空那更觅禅参。
送静虚禅人南游
蜀西买棹到荆南，略把庭前，柏子谈顺水张帆，吴越去归来，依旧打同参。
和黄檗象崖和尚山居关字韵
松食荷衣，爱住山白云堆里一生闲，水流华发，乾坤静人，世浮名浑不关。
万个青山，傍一山竹床，高卧有余，闲夜来邀月，供清赏，分付山童，莫掩关。
几来▆水几，寻山坐笑蒲团，让我闲帘外，送君何所赠数声，啼鸟过柴关。
住山年久并忘山，物我无情，一体闲猿，鹿为邻栖石室，白云几片护松关。
和月平禅友咏雪
劈破昆仑，玉屑飞斜斜重，上绿荷衣，莫教出岭，风吹落留与山翁乘兴归。
冉逐轻风，似蝶飞深山樵子易盈衣为肩，榾柮供炉火，佩得通身白玉归。
游人纵目，兴如飞华雨，翩翩舞毳衣，因过孤山，重赏玩早梅，摘得一枝归。
如珠如玉，乱纷飞，点缀钓蓑，成画衣银树，岩前烟火起，一声款，乃趁风归。
扶桑残夜，金乌飞影映山河，覆白衣曙色，早开知有意欲来相送，玉人归。
赠来苏心空禅师
云水相邀，上翠微幽岩，处处雨华，飞探奇欲览，东坡迹时拨烟霞待落晖。
与凌云松柏禅师
山房清梵，几株松山口，白云几片，封道者爱凉时，散步月明，静夜澹秋容。
与济川杨文学夜坐
溷俗和光陋巷，居圣贤晤对，乐琴书夜来帘外弹山月，细柳上阶，弄影疏。
初夏同沛两王公并二三子野望
山华带露鸟啼，晴几片烟云，陇上生，始信无言，化育巧一天时，雨泽群英。
柏子山与友人夜坐听雨
窗外幽闲，忽有声洒然，灵籁和风清，听来仿佛，欲成调半，似瑶琴弄月明。
来苏峰重晤折芦道旧
别来不觉，十年余瓢笠，水云无定居，今日伊余乡梦熟，还将旧面晤来苏。
昨夜吟诗兴有余，每将奇胜，话幽居文峰最是堪行乐，先我来游，忆大苏。
送圣可法弟还蜀
八年，拨转杖头云：一旦归来志不群，行道报恩深，有望难兄难，弟独称君。
示香城上座
灵山佛法，嘱王臣持论，也须是个人言说，纵然无实，义当机，却喜句来亲。
寄翠如上座
相赠卒然句欲新黄牛峡里莫藏身，若从此处出头去，大地山河尽比邻。
赠子英张居士
竭力同开，选佛场，裴休无尽共行藏，道名如是，标千古狮子类从狮子王。
送天木禅人归岳州省亲
方外数年，寻活佛，而今一旦省慈亲洞庭，秋色盈天地，云水重，重不隔津。
访天皇诲长老
持来复去饼，窥人勘破，行藏眼自亲，今日和盘重，托出应教，千古话头新。
送别枕石法侄
双桂穿人鼻孔，深人天百万，共相寻对，机必也频拈出记，取当年嘱展襟。
寄九青慧月监寺
夜郎共住，任高低，荆楚较来，略不齐，虽有虚名，传七泽家风，还忆旧山，溪。
聚头非是，论高低行径，常思古德，齐四海波涛，风力转谁，将一滴接曹溪。
赠燕石法侄
久侍吾师，复慎终塔铭，千里问王公，遥追大慧，前途辙才子，齐称楚蜀雄。
元日偶成
张公吃酒，李公醉佛法，新年接上机，今日春风初鼓动，惟飘白拂，对人挥。
寄中邑枕石法侄
拄杖，重撑古道场，唯公才力胜诸方，仰山中邑，今犹在一唤，猩猩面目彰。
送溢天上座北游
自吃我侬痛，棒来，相将正眼，顶门开，而今别去春风，蚤应有拈华，古法台。
勘破淆讹，意气增，从前疑滞，火消冰咬人，狮子咬人，急烜赫，济宗可力兴。
示文璞库头
醋盐茶，米得来难，不负于心，众自欢出，内无私真，供养杨岐，标格可重观。
赠香烟一如禅师
明珠独露，大如山，昼夜放光，白浒间，照破关头，天下照人人返照，出尘寰。
延祐相传数百秋，而今三五度重修烟生白浒，香无尽递代，儿孙接上流。
寄大慧禅师
湖北湖南意，满腔今年秋色，更无双白云，影里芦华岸一片，清风不隔江。
与文字牛居士夜坐
藤笠，飘然下楚，河岂知裘马，又相过炉边，午夜语声大，只为别来心绪多。
示发成崔居士
选官正欲选英才格外，提持选佛来，但得心空便及第，卧龙一起，鼓风雷。
送我石新戒还蜀
款乃一声，客思飞片帆遥，逐水云归，逢人共话，春山月漫道，明珠在故衣。
送静虚禅人归蜀之中岩
记得能师出蜀关，曾骑白象，上沩山爪牙露，在转身处，雄距中岩，孰敢攀！
送无碍禅师还蜀
里句拈来为送行，自知未必有乡情，蜀东蜀，北逢人语，只要机前识得声。
送三如禅师还蜀之濮岩
春风有力，正张帆养道，直须归濮，岩石镜分明，重照面不居，圣位不居凡。
蕲水舟中喜晴
风定云开，浪不生满，船人和棹歌声，青山拨转重，重出江面，愈宽却愈平。
九龙山破寺
雨痕，三佛不同，颜草树侵阶，已渐删两度，到来怜此境，石屏，淡墨点陈斑。
阅景德传灯录
马字驴名，列玉篇，九逵接踵，蹋人天，但从行处辨踪迹，鼻孔浅深，尽着穿。
联芳偈
付雪颖发通禅人
摘叶寻枝，总不然，惟施白棒，在机前顶门，着眼无他意，痛痒识来，千古传。
付春岩性融禅人
置饵垂纶，立雪矶，惟图钓得金鳞归，离钩三寸，能吞吐一任，风云变化飞。
付溢天发海禅人
踢倒净瓶露，法身重，重关捩验，疏亲悄然，拂袖出方丈，莫道逢人不为人。
付恒靖真祐禅人
祖师心印，铁牛机直捷，当阳为指挥，拨转关头活，鱍鱍云龙，风虎自生威。
付子镜性住禅人
喝声互换，不容迟，喝出窟中，狮子儿踢倒禅床，更奋迅翻身，大有爪牙施。
付继美发英禅人
俊鹰快鹞势，翀霄不挂网罗，眼更高振翮抟风，天地大腾腾到处，有飞毛。
付圣杰圆玉禅人
当阳提挈，破沙盆，正法眼开属，上根家具，从今担荷也，相将递代付儿孙。
付贯如道束禅人
有时放去，有时收七纵八横，拄杖头佛祖安身，何处是活人，机下与人酬。
付巨著发义禅人
一条白棒，痛提持不放过，人上上矶，法令当行，漫指划顶门，具眼自知归。
付同野性同禅人
欲成良器，入炉来，恶辣钳锤，经几回利钝，与么频锻炼，龙泉出匣吼风雷。
付允南寂圆禅人
分身意在出身中，全主全宾气宇，雄把定乾坤行正，令雷轰电激，展家风。
付瞿谙寂弘禅人
象被雷惊犀玩月，牙生华也，角生纹打风，何似成龙杖，掌上奔腾六合云。
付东岩发宗禅人
夜观乾象，昼观山，两眼大开，即透关无位真人藏不住，逢人直指，面门间。
付紫桥发渡禅人
痛棒无情，力用全纵横，施设验，愚贤收功，只在当机处，据令提持佛祖权。
付松野发璞禅人
佛祖从前一口，吞而今两眼，盖乾坤清操，自有因缘至显出，滹沱法道尊。
付紫岫发香禅人
山水钟灵长，紫芝千年瑞气应，今时雷声喝出，递相震天，下同，闻吼怒猊。
付据一通闻禅人
临济当年，捋虎须还，从棒下立，规模玉泉，今日递相付，递代传持，续祖图。
付雪幢发慧禅人
角虎堆，蓝山里吼，山川震动，吼声长，逢人露出，爪牙利，八面生风，威自张。
付健若道干禅人
突然拈出，即非他手疾，眼亲作用，多觌面提持全体，现喝雷棒雨，起滹沱。
付次调克诲禅人
诸方参遍，玉泉来旧面相呈，两眼开棒，上成龙机，掣电打风打，雨迅如雷。
付悦可道严禅人
是法住于法位，中世间出，世法皆同，大开佛祖，人天眼灵鹫，拈华正脉通。
莲月禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 莲月禅师语录
莲月禅师语录卷第六
侍者性同录
偈下
示东岩监寺
祖风特地振丛林，出格施行，越古今诸佛到来，犹吃棒，福昌递代可传心。
送隐石禅人游峨眉
怀香远，上大峨巅，借问为山为普贤，一一都卢在脚下，何须更费草鞋钱。
示大义禅人
桃华夹岸鼓春，涛奋翅金鳞，意气豪雷震，龙扉诚有力，跃然独步，自风高。
示云野禅人
先贤标格拟何如岩穴？云堂择所居，日用应酬须着眼，莫教底事，一时疏。
有山，有水即清幽，但得身安可暂休，莫老烟霞，为适意瓶盂，何处不风流。
复东川吕相国
经地照，程出外江，金瓯姓字世无双，杖头虽拨，天涯路千里，同风化万邦。
寄法空禅旧
昔年同在夜郎，居别后，无由寄一书，今日湖南更进步较前，得力处何如？
送岫石禅人归鼎州华严
廿年，岐路若为寻，一旦相逢，话此心只我家风犹未改，痛施棒喝，喜知音。
示子镜禅人
机如掣电，喝声高透脱，何曾滞一毫七纵八横，全体露冤，酬佛祖不相饶。
春日送博达法侄归青林开法
乌藤雪里，拨春归触发，深山大泽，辉养就啮人，狮子子同看，他日出林威。
赠青林西堂秋水侄孙
法幢重建勿辞，劳表帅人天，赖尔曹鼓笛，频频还共打，青林一曲，和来高。
赠青林监院幻影侄孙
担荷丛林一段，才还，如风动百华，开蛟龙变化，承斯力吐雾，吞云响巨雷。
示润宇相居士
空山野水，绿萝深散，暑乘风偶一临若也，更忘喧与寂，复何烦热碍幽襟。
号大用禅人
大机大用，大威光吐气，翻身贵自强，毕竟当仁师不让，从教虎骤与龙骧。
示岐冈严居士
应无所住而生心，此意愈研，愈觉深试，就当机聊，举似前江，虚映月高，临、
示天莹禅人
或时川北，或川南到处，风光何二三，但得回头看脚下一轮，明月映秋潭。
寄附麟牛文学
文章山水，蜀乾坤无数字，随三峡奔，只喜金鳞，桃浪暖云雷，相送过龙门。
示凌云大德礼万佛名
万亿如来心印，心同名异，号矿销金，一称一礼，常精进，只要自他契悟深。
示九龙松岩监寺
种田博饭，足家常为己忙乎？为众忙大小住持，皆一体莫言，辛苦枉承当。
示润吾张居士
金刚般若，与坛经故纸多年，却最灵两卷，较来何所？似白鹅恰好换黄庭。
示清寰杨居士
有士唐时姓着，庞悟从一口，吸西江杨公勘破此中意，可作尘劳个法幢。
示惺苏禅人
底事分明，脚下通古人祝，指路头同上，堂诸佛，问何处答在阇黎，鼻孔中。
示云竹监院
选佛场，开万木霜根，深叶茂占春，光高风一，转东皇令华果成时，遍界香。
示恒愚禅人
得不得兮，问恁么恁么的事？转淆讹脚跟，直截与三十蹋破关山，唱哩啰。
访本源上座
春初策杖翠微巅，古木深幽，尽带烟高隐，故人无俗客，唯余华鸟共谈禅。
夏日与友人坐话
尽日茗炉，坐福昌，每从南北话，行藏大都，荆楚荷华胜，引得清风宇宙香。
示修源水头
三年，秘行佩师旨，汲取曹，源一滴水桶底，脱时眼大开通身，踊跃笑而已。
号雪林禅人
策杖归来，山较深，却随云水复相寻，示人端的，不将境如玉，如珠雪一林。
示征明监寺
此选佛场，龙象繁，凛然大坐，正当轩心空，方许同登第谁作，今科佛状元。
示贯如侍者
唤既有三应，亦三负吾负，汝复何谈？就中识取国师，舌有路可行，更指南。
雪夜同众围炉
火炉头忆，普通年立，雪齐腰续正传，传到广嗣，薪不尽，烈烈轰轰，却胜先。
寄印月禅人
故人瓢笠，上荆南忆旧音书，客里探家舍，途中隔几许，寄来公案，可同参。
寄炳然禅人
山中相别三年，余法爱，何曾一日疏，那得殷勤，师弟谊未归，索偈与君书。
寄坚一禅人
水云一钵，客心孤行者，自行居者，居彼此相看，仍旧面无烦特地，问：何如？
示坚密碓头
庚岭，趁来气不平，不思善恶，眼方明终输蹋碓，人多力衣钵，拈提石上轻。
寄敬白上座
溪山三载，幸相邻，清苦家风，已大振省觐，吾师曾有语，阇黎举似我般人。
示綦江董居士
偶然策杖过街头，笑得维摩话去留，顾我漫劳打口，鼓江声，千古咏悠悠。
重逢熊文学
烟水溪边，一晤来溪，声犹带雨声催，而今暂引木樨，话露冷风清华，正开。
示养白余居士
一句话头，日用中凝，然不复辨西，东千般伎俩，浑闲事，唯有真疑契己躬。
游卧龙山天池
何年辟，此最高峰，留得天池养，卧龙洗钵，老僧弹一指兴云：吐雾出深宫。
号大可禅人
飞出林中，个凤皇风高云：静喜当阳，直须奋起冲霄，力大可鸣，时声自长。
初夏坐钟应山房
殿角微凉，古木深，熏风拂拂，欲披襟坐中，若遇知音客，且听黄鹂，转绿阴。
看楞伽峰玉柱
玲珑，怪石山之巅，霜雪堆头器骨坚，想是劫灰，重锻炼撑天拄地，到驴年。
盖山除夕示众
分岁曾烹露，地牛山僧，今日不同谋，破沙盆底无余物，唯有镇州萝卜头。
示前溪罗居士
喝声不绝，似雷奔喝，得当机威始尊，觌面喝开正法，眼明明历历，破沙盆。
示弘祚张居士
觑破浮沤，事事空回头急看，主人公有时露，出渠侬面，华发溪山缘与红。
赠东岩宗公重修福昌
福昌名胜，溯诸唐宗伯刘碑纪甚详，今幸东岩，公整理祖灯，从此又重光。
示发仁樊居士
佛说直心是道场，临机直处，许谁藏未曾开口，拦腮掌打得本来面放光。
送现禅人还蜀
船陆往还，不惮劳，从教青嶂，插天高脚跟，下痛与三十蹋上涂，峰兴转豪。
示元体陈居士
生与不生生，义符分明，一义没殊途，当生勘破，不生处心眼大，开照五湖。
示发肖何居士
从来佛法，没人情，特地震，威喝一声，生死路头，都喝，断与君直，捷说无生。
福昌怀古二首
福昌祖席，四传灯，名著当年，海内称断，碣文章犹未泯，山灵有意待重兴。
善师说法，不周遮本色为人推作家，据座如临千众，势高风，万古播天涯。
示云池岷源上座
一江水，绕一池云，江与池从沙岸分，养就金鳞堪变化，风雷大震，入龙群。
复征觉二禅人
本来面目，既同参，莫把疑情更二三，此话果然，端的透无多言，说向人谈。
问生禅人乞衣索偈
多年行脚一朽材，寻山半是卧，莓苔荷衣，拟欲连云补，信手谁拈几片来。
示征明禅人
寻常旧水，变蛟龙头角，峥嵘上九重一滴，诚能澍大雨不施，心力有云从。
寄友人居山
松风水月足良朋，心与山忘也，未曾到处，青山皆有趣，亦将消息寄山僧。
示渚宫众居士
只在寻常日用间低头疑虑，隔千山，但能直入自平，贴信步行，超生死关。
心才举，即起尘劳，声色何如？更欲逃觌面，不为物所，转空王佛，便是同曹。
暮春与毒鼓禅师坐来苏峰
大苏胜迹寄岩前，留得虚名千古传，欲览遗文，寻石窟池台，长咏雨华天。
东坡何事，纵闲游一片，高风拂古丘，锦绣文章云：五色卷舒，不定自悠悠。
烟云绝顶，暮春寒几度，同行倚石栏，只恐雨华飞尽后，东坡夫子旧碑残。
偶然云水两相逢，到处安居，立上风烟雨，层峦刚半日，寻常谈笑达磨宗。
虎丘礼隆祖塔
瞌睡，虎高坐虎丘威，狞赫奕万年，留儿孙出穴，爪牙露，只为生来气食牛。
双桂室中留别有感为众同参述此
剪烛焚香，话夙根吾师，隐显孰同尊，忽然举到感伤处，不觉离颜，带泪痕。
哭亲
故宅不迷，长树根凄怆，木本未曾敦归来，岂为空追远，欲效那吒乃报恩。
高堂小阁，尽尘埃，血骨未藏，火未灰，今日安身，非别处满园，华卉是莲台。
过东白道人石影亭
绿萝洞口，一泓澄亭，挂岩边最上层，水石玲珑，山欲动虚舟，试问几来登。
示松云禅人
问君近日住何山，到处云生竹石间，对境无心，忘彼此林泉城市，自幽闲。
宿杏雨斋
欹枕高眠，杏雨斋满床，风月动诗怀，卷帘便得无心，句竹影翩翩，扫玉阶。
春日访友夜坐
桃华溪径入云窝，煮茗敲诗兴转多，无限客心，话欲尽一床，明月卧烟萝。
冠山寄渝州端甫苟居士
巴江，暂写九回肠恼杀水云，杖底忙三宿，他山间梦断，只多风雨，忆连床。
过虚上人房和涪陵梁太守韵
短榻疏窗近水，天江风一枕，任高眠莓苔，复照初晴，月华竹还，留雨后烟。
水满前，江月满天悬，岩石佛对，僧眠惺来，何处牵幽兴，洗墨池生一树烟。
示雨溪周居士二首
父母未生前本来，何面目三春放碧桃，九月开黄菊。
父母未生前本来，何面目云山几点青烟水，一溪渌。
示心所游居士二首
自远来求字，其如一字，无有无都勘，破东壁挂葫芦。
未根棒，喝旨笔墨，只贪多文字，能相委拈，华笑甚么。
果州青居山重晤无虞友人二首
一别七年也，重逢何幸焉！悲欢无限意，松韵自悠然。
瓢笠风尘隔，今方话此山，莫愁归去，晚暂学白云间。
凌云夜雨二首
小阁孤松下，夜来疏雨洒秋声，共我吟客，思对谁写。
小阁孤松下，松枝带露洒，旅愁日益浓，即景如何写。
怀白堂初夏
时序临炎帝，寻诗过草亭，芭蕉依案绿杨柳卧窗青机活，娇莺舌身轻，乳燕翎目前，景物焕拈出，令人惺昼长，余独坐万籁静中听蜂韵集，疏蕊蛙声，斗细萍雨，蒸梅欲熟，风扇芰微馨，担怕忘人，世悠然对石屏。
中秋送别内翰孟章龚居士
辞朝入洞天夜话故乡，田共听松声，细笑看，桂影圆邸中，知己矣，林下有人焉，不负双峰，约何时书？再传。
南浦都历山留别西衢法弟
共忆别来久，今才话旧游盛山，腾铁凤峡水饱金牛，他日望犹重，当年志已酬，江南虽我去，何似此清幽。
送岑壁法侄归大峨
我自三峡出，君从两浙归南溟，珠满钵西岭，瑞生衣滟滪，涛初静峨眉，月正辉荆南，送别去大震，象王威。
示冲斗罗居士
长者来相访，回光尚未迟，俊哉！拨便转白也。涅何缁皓月，清池现莲华浊水，宜坐忘，时看取善恶两无思。
冬日与罕拙老宿坐话
几度辨云，日间探前哲踪，芭蕉拄杖少沣浦，刹竿重市，近既无竹台荒，旧有松雪深迟，岁晚瓢笠约春风。
示引月禅人
顶门开，正眼皎月，自孤圆已识影多幻，漫随第二，迁松邀出岭上，华引到池边万里，长空静，清辉满一天。
赠明觉禅人
少年图作佛，此志贵乎坚乳虎威偏猛，蛰龙力易全，如斯勤自策，毕竟越人前纵祖灯秋晚，绍隆尔勉旃，良晤，以言赠英才量必过，志高心澹，远养厚气，巍峨曙色，岭头启秋声，竹里多不随前境，转着眼意如何。
果城东村凌云山房初夏
青山纵目远赤，帝震威初，树影笼岩岫，云光动石渠间，松虚阁小近竹，旧窗疏荒圃，乍耘种笋，芹香满厨时节，悠然换溪，山别一村，烛天轮已赫，蒸物气犹温，放浪野人志，凄清古帝魂，绿阴客不到，扫石枕，松根去国，频寒暑，今余此地归石泉，涵座冷烟火隔村，稀涧曲流，青黛岩深映赤，晖几枝梅子，熟带露折来，肥风自南来也，时哉！众鸟呼阴晴云日变雨露，物华殊鼓浪，麦初熟，郁香榴已敷眼前一种趣，忍不咏诗乎？品物催新，暑闲吟意若何？已知长日暇，尚惜晚春过燕语，穿朱槛，莺声挂绿萝，炎凉虽变态，旦夕觉风和，避暑来东里潇，然远四邻，犹从当日俗，唯少旧居人，草泽虫声乱溪桥，月色新荷风凉夜，永益友，坐谈亲山前，舒野望风日动，吟情过岭，啼鸠捷，泛波乳鸭，轻光摇新，芰袅韵，泻古苔清，帝力抑何有？老农复渐耕，就题联句，苦对景入诗魔，拂迹龟分藻，振须鱼弄，荷晴光开雨笠，野色上云：蓑几欲忘情，思其如有兴，何故人不可问，借问亦云：无古寺遗唐，宋断桥，勒史胡暑来华影瘦，春去鸟声，粗松竹多凉，荫水云，恰与符少年就外传，韩氏尚书，家人物全非旧乡，谈半是差，巢秧鸣，水鸟喧野，咏榴华散步，幽林下风，高襟袖斜。
登来苏峰
烟霄天地，别风土广，蓬均竹韵，华间软山容，雨后新书藏石穴，秘剑劈，玉池津碑，古还重读，东坡迹更真。
涂山禹庙
张公莅，是邑大禹，首称尊不病，波涛险，深怀疏凿，恩涂山，昭母姓字，水篆龙门庙貌，遵卑室清风，万古存。
遵义俞邑候春日过访赋赠
忙闲浑不问，览胜到岩阿，水白宦情冷，华红诗兴多林栖，支遁鹤池舞，右军鹅就石从高枕风光，见永和春山，稍寓目愁，虑顿销磨，日正华容，丽风清鸟语，和诗吟绿竹，案酒醉，白云窝，莫是陶彭泽，又从莲社过。
送灵隐法弟归楚
高梁重送别，万里百华，敷水脉分三峡，风光动五湖开帆，群鹤舞掷饵，众龙趋把臂，复何处杖藜策，越吴。
寄昌言许居士
重晤复重别，别来年复三祀，亲归蜀，北骂佛出，荆南经史，欢翁博水，云笑我贪，蒲团如可放，清苦拟同甘。
过岩峰山房赠恒一主人
偶到雨华，齐雨华积满阶，有人拈熟稻，无树折，生柴恬憺，偏高致疏慵，却称怀喜，君知我意，不事强安排。
雨后访兴福三同上座
山声何处来？木叶频频打竹，密怒惊涛，檐高飞急，泻浓云：满榻生寒玉半窗洒，今日客愁消，幸逢知己者。
赠不语禅人
烟村香阁上野，望自留人雨急，江声乱云，开树色新小桥，攀二柳巨浪，跃双鳞，卓锡依形胜，幽栖龙虎驯。
巴山雪夜
寒风何处起？清夜度渝江，折竹声来枕，压松色上窗，推敲诗有兴唱和曲，无双启户，山童报天华散法幢。
赠本然禅师复保寿
重开名胜迹，蜀北更无双，草辟纵横，径灯明新旧窗倦来，惊暮鼓兴，至俯秋江，莫道规模大，还应建法，幢黄金重布地祗，树影双双，霞过红生幔，月临白上，窗凉风清梵阁，灵籁泻前江，一国称高行，清名勒石幢。
登云台赠松云素水二禅人
昔年归故国，无著与天亲，共复古名胜楼台，一旦新风，高同市井，念静别嚣尘，莫厌境喧寂，超然自在身，天南辞草榻蜀，北扫云台，丞相标明，谥使君赋，越才抱岩山色曲，绕座水声，回归去，语人曰：登临亦壮哉！
住野春山石屏寺
乱峰曲径入祇林长者，年来重布金池满，共看邀月，早台高自许，卧云深野华暗刺，时人眼幽鸟，细谈古佛心，怪石当机，从 跳点头，个个尽知音。
示白云雪颖禅人
避秦偶到白云间，又进云深山，外山数树，雨风摇，客思一天，晴日破愁，颜烽烟戍，火从他闹，峻壑幽岩，任我闲差别路头俱坐，断无人过，得摩诃关。
示瑞峰新戒
三千八万，漫分科持犯，繇来不较多，几缕垢衣，书七佛半肩，坏色摄群魔，酒台醒眼醉，神庙猎网，藏身饱肉锅，没量大人，行径别返，常合道益淆讹。
赠健翁张护法雪中修法堂
香刹增修心志，足规模大辟，遗芳躅买园，依地布黄金砌石满台，铺白玉，诚重惟欢，供佛新劳，轻不厌鸠工，促高敷猊座，吼人天，触着爪牙，皆中毒。
与本源禅人山行赏雪
匪从人力，匪天工，寒入梅华，瑞气浓古木枝，枝银作干青山，个个玉为容易侵，头上眉兼发，莫辨岩边，竹与松大地，遥看皆一色，翻然踏破，露真踪。
寓金凤山和己禅人韵
金凤山中，金凤巢栖巢，金凤养金毛翼齐初，翥云生彩风疾旋搏，竹怒涛惯，饮天池品自贵直，翀霄汉气何豪，乾坤钟有文明运灵瑞，相将出圣朝。
怀破山老和尚
拨草瞻风入楚，西行藏未定，复追随马驹，并辔力重买，狮子同声威大施，钟击辕门，三峡动，血流栈道，数书驰炉边，何日团圞话，稍慰关山，寤寐思。
位旃林护法过访次韵
岩居散诞，绝安危，饮客茶铛，就石支容易，渊明于我友等闲，慧远却谁师？泉声迭出松间缓，日影斜穿竹里迟，尽兴徘徊忘，去住何殊？三笑度溪时。
浪迹疏狂，物外人岩亭寥廓，任安身石幢，溅玉非关雨苔径铺华，不是尘云，出洞前拖一片月，依岭外起孤轮，江千留别行，还止两岸，清风动绿苹。
江陵旅中除夕警众
风野寒温，一岁除年光新旧意何如？梅经雪逼华先，放柳怯霜，严叶未舒，道业可成，奚待缓，人情不熟，且教疏了明三十日来事，庆快儿童嬉笑余。
冬日雪晴访友
雪榻霜龛觅火，频红轮初照，已如春冰开绿沼，欢鱼性风暖，青霄称，鹤身柳线，斜垂疏亦媚，梅华独露澹，偏新一联，得意客愁解，欲过长堤，访故人。
南浦拨霞洞遣夏三首
碧岩千尺，泻飞泉一径盘回，上洞天白足，高低踏怪石，乌藤，旦夕拨孤烟，松青溪上，联三友玉，洒风中奏，七弦，枫灶萝龛，人世远琼华，敷座任安禅。
水晶宫殿锁琼扉，浩劫空坛，古木肥绕榻香，清兰雾起，溅衣雨细瀑，华飞苔深文绣石，枰老谷冷声传，玉磬微犬吠，白云鹤唳月，蓬莱仙子可知归。
石穴泠泠，细液流仙人华下，问源头烟霞，五色衬瑶草，风雨二声战，玉楼锡振岩阿，惊虎啸钵，悬洞口，待龙游琴台夜坐，天光澹帘卷，溪山月挂钩。
复无欲熊居士来韵
草阁新开碧岫，前层层岫色，接青天，抚松度涧，多琴韵，攀竹过岩，两袖烟紫阙，归来慵献赋，白云高卧，喜逃禅幽怀，既有藤萝，约一洗乾坤石上泉。
复灿锦程居士来韵
行行偶到，薜萝庵十里溪桥，湘水南，岂止优婆塞四众人，非人等许同参石藏华圃和云，买泉给茶铛，带月担何日，与君重一晤，焚香挥麈，话烟岚。
与公井高孝廉山行坐桃华洞
幽鸟啼华语，未阑莓苔，曲径接天关，石门深锁，藤萝内玉液斜流诗，字间行，拨彩霞不问，止坐邀明月却忘还相逢，未肯迟车马，唯有先生伴我闲。
复福昌护法幻幻黄居士来韵
狮床竖拂现，威仪询信，端同继善师，昔煜五灯无尽焰，今垂双桂不凋，枝帝王胜迹，凌诸刹，龙象高踪，聚九逵，重咏先生，先作赋，才情不让，毋潜诗。
初春过云浦老宿别业
萝龛东近，仲宣楼一圃，摊书色相幽，怪石窍中，冰尚在奇华，枝上叶新，抽竹光晴雨，老僧识墨迹澹浓，太史留几席烟霞，饶野趣愧无佳句，共君酬。
与溢天上座游滟滪
水际未知几许，深状如象，马不浮沉，色随云日，夺人目影漾风涛，豁我襟为砥，众流横峡口，欲超群峭涌，江心奇观，莫漫徒相负，聊拟当年，杜甫吟。
巫峡与众禅人夜泛
水光，月色杳冥，时泛泛轻舟任所之，一出深云，两岸辟重回，急浪数峰移滩，吞泉石响多乱，岩挂星辰影，互随夜半，不知何处宿？蛟龙共起复嫌迟。
九青山房遣怀
佯狂笑傲，孰称豪莫大青山，纵我曹拈韵五溪，鸣石籁写怀，万壑舞松，涛云铺药岭牛眠，暖月过华村犬吠，高独有庭前行，乐处锄烟，种竹自勤劳。
屋角烟云，接树梢芹泥，飞燕挂新巢红，华乱落堪为褥，青蔓斜牵胜葺茅，松韵狂时，四壁起桂轮明处六窗，交深山万籁，皆吟咏古调，现成不用敲。
夜郎山寄素怀禅友
破衲枯藤，住薜萝，风回万汇，气初和猿声，出岭颠狂，甚鸟语喧窗，卖弄多瘦竹，风前吟细叶，老梅雪里放新柯寒喧，几度年华，改泉石身心，只恁么。
巴渝白岩寄君维余护法
偶来此处便为家，自笑逃禅学聚沙圃小还，宜疏种竹台高尚欲早，移华拨云，鸟共寻岩路，弄月，鹿同到水涯潇洒，不知尘世事，绿萝白石枕红霞。
雪峨张护法邀游黄鹤楼
览胜共凭黄鹤楼，楼空鹤去迹还，留杖寻芳草，六年，拨笛奏落梅，二月游老树，参天标异，枣古城，夹岸荡虚舟烟岚，尚与人间接身世，直疑在斗牛。
书
上双桂破山老和尚
自省觐，后欲依字水偷闲，于初春时已入涂山守拙，岂知慈训遥，颁召归，继席焚香捧读，喜惧兼生，若论双桂代劳，犹思退后，樗栎朽材，难胜法门，巨任惟上天，童扫塔，正欲向前渊源，嫡派各怀达孝，深思禹庙，岩边拂袖，欲等风驰龙门，灏里张帆，思同电激，但诸护法相，延尚待辞谢，携几禅和，共往只争勇，行满拟夏末，即趋座前，专候江南，动止消息，本院住持体裁，皆尽心力，恪遵典型肃，此先复仰希鉴原。。
达圣瑞姚护法
先师道行，蜀中惟高梁缘最，熟知有夙，因但他人在治世，护持犹觉稍易，大护法在乱世，护持更觉为难，况建大丛林，竖大法幢，名标不朽，伊谁之力欤？迄今圆寂，凡事所系尤重，晏石禅师来叙，大护法委屈，众中只劝安和如此心，行可格佛，祖龙天缅，惟先师前后语录，原欲下江南，刻成全集此生，前谆谆之遗命，祈大护法注意，与众执事，酌议力为主，持蚤圆者，则公案岂一人，感荷即先师，神明中，深为之感，荷天下万世人共为之感，荷也，临颖翘企，不胜待命之至。。
像赞
出山相
肩，褊，袒腰系裙，半带雪半，带云须发，苍古气象不群，走到人间，难晦迹郎，当号作释迦文。。
布袋
街头游戏，满腔乐趣惯，引儿童杂哗，迥超佛祖，常度等个人，人不遇布袋，打开谁解？顾微微冷笑，笑中刀觌面锋铓，太煞露。。
白衣大士
本无形段，素以为绚尘刹，分身弹指，皆遍跏趺，怪石岩前游戏，碧波水面，绕座绕幢，淡云几片，无字无文，残经半卷，如有问，动静两忘，向什么处，与伊相见，只对他道亦不思恶，亦不思善。。
达磨
一苇渡江，九年面壁人，觅安心，却令自觅觅之不得，求端的无孔，铁锤便痛，击骨髓，当头拶出来，至今授受传为嫡。。
破山老和尚
或动或止，或瞋或喜，明辨，龙蛇暗擒虎兕，杲日中，天不倚，迅雷蓦地轰起，抑扬大有全威纵夺，初无定旨，无定旨，难比拟火官，头上风车子。。
又
槜李开华蚕丛结果，四海英豪咸承印，可咦相逢，痛棒无情，机下电光，石火。。
净明耆宿
年腊俱尊，心神并王，面上恬愉，胸中快畅，铁佛道场，复之如创，儿孙相承，请赞供养呵呵，非徒空事形仪，欲效逼真志向。。
佛事
挂板师云，有声，非动无声非静，动静不生拍拍，是令乃击一下云：谛听谛听。。
上天童扫密云师翁塔
忆昔提持济北宗，全身独露剑挥空儿孙，大振当年，范龙象，常瞻在世风，松籁入云，重唱和岩，光射日最，玲珑层峦，曲水甲天下，源远流长，道脉隆。。
为湛泉禅人下火
师举起火炬云来，是恁么来去！亦恁么去，撺下云来去，既无殊同归，大火聚咄，若向者里开只眼尽，大地乾坤，总是汝放，身命处。。
为若梦侍僧下火
担囊负钵，勤参苦学，打不歇，手骂不歇，口十载追随，一朝别离，临行主张浑不着，忙去来，与么鼓掌呵呵，以火炬撺下云：老僧特地助一，把火烧得，汝赤洒洒净，裸裸东土，西天无可不可。。
南浦首四谭护法，迁巴渝，卒于渝之康村，师至灵前，挽曰：济北宗风，末世彰千钧，才力属金，汤读经，依案诸根静，请佛拈华一语香，太白岩前闻道，久古巴城外转身忙法门，此后何人？护感慨忍禁，泪两行。。
达吾宋居士葬父于凌云山侧，请师说法师至柩前，垂语云：昔时未面，今却相送，秋色凄清，悲风远动，布德有年，颂德弥众生死二途，来去如梦，棒头指归，直下知痛，乃以拄杖画一圆，相喝一喝，复卓拄杖，云堆头添土证据，宋公者里安身，多种受用。。
为献珩耆宿下火
渝州与荆州两地莫能留，身世回头，看俨然一海，沤以火炬，撺下喝一喝云，优游物外，乾坤廓无位真人，六不收。。
(原藉山西今寓蜀东重庆府巴县事
佛弟子牛秉儒男牛附麒牛附麟捐赀刻第五
第六卷      玉泉道人张国贤识)
莲月禅师语录卷第六终    (嘉兴府楞严寺藏经坊存板)