嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵和尚小像
自赞
形类枯桩。发同征雪。参访二十年不悟西来大意。开堂七八处。焉知向上妙诀。无能乐育英才。但可放憨守拙。夙夜溉植咸谓假情。切寔提撕俱成冤结。既然误赚当时。何以激昂晚节。未免玷达磨门风。宁止滥洞山谱牒。
弟子砚民褚廷管书
蔗庵禅师语录序
东塔蔗庵和尚语录序
岩头曰。但识纲宗本无实法。大法之衰皆由纲宗不明。拈槌竖拂者不知好恶。倚门傍户实法缀人。瞎将来眼。本色宗匠法眼精明。机用神妙。不落时人窠臼。如神医治病。其药只是寻常。信手拈来。拍▆是令。一刹那间转凡成圣。不假余力也。蔗庵和尚以瑰玮杰异之材。不受世间绳束。如海岸神驹。云中威凤。其品行学问道业知识。皆卓绝过人。提纲宗行祖令。狮子爪牙象王蹴踏。仗剑倚天燃犀烛水。风行草偃叠石成兵。风驶云腾泉涌水决。愈出愈奇而愈变幻。掀翻古今窠臼。自成一家。其全机大用。如月印千江春行万国。莫可得而状也。愚庵门下。亲依最久。入室甚早。始终周旋。兢兢二十余载如一日。即出世禾之资圣东塔越之云门天华。亦殷勤无倦。余甚愧之。西湖风月葛井丹泉。深得 老人之心髓。何其说法绝不相似耶。云居云莫怪不相似。恐同学者太多。价祖寂祖建立正偏君臣五位。而膺祖别出手眼自是作家。故昌大久远。岂似赵括之子。读父书而不知变通哉。余忝同门知之最深读其上堂垂示等语。回以数言弁其首。
岁在
康熙屠维作噩，月维应钟，望旦住苕溪，凤山同门净启，顿首拜撰。
(旌邑弟子刘毅农同天渠敬刻)
叙
菩提萨埵之道。莫大乎度生。度生莫先乎观时。法无一向乘其敝而救之。因势利导。是故缚于义律则摧荡者。以逸格为尊。流于纵任则清严者。以端本为上。居今之时。欲救今之人。必垂悯于拨无因果者乎。世尊昔于楞伽预指其害。曰受贪瞋痴性已。然后曰贪瞋痴性非性。夫性非性者。性之正也。贪瞋痴性非性。论性之正也。彼已受之矣。无性而有妄受。即受而有。妄性则有。妄业有妄报。究竟不出于性无性之外。然使一切众生相率而入于涂炭。则今之宗门等为那落迦门。此世尊之所悲。菩提萨埵之耻也。于是今释以请藏至嘉禾谒
东塔为翁大和尚。和尚于吾洞上一家犹父行也。直心直行。无一毫发矫饰对之泠然意消。信有所为目击道存者矣。既读其语录。双眼圆明四辩注射。知见正而不落知见。波澜阔而不混波澜。盖长夜之慧灯。横流之砥柱。救时之法主也。今释于斯道。晚进顾尝窃窃私忧。以为三灾之起。先兆于法苑。古之作家了事之余。涵泳大乘。以资内卫。旁通世典。以破外坚。今则一知半解。划地指天。害辞别字。题笺染翰。疏于本谓之谷饥。匮于支谓之菜馑。此一灾也。二障犹存。贼深藏腑。八风相扇。祸侵肌骨。遂昭灵而转者。狂阳守嘿。照而滞者。锢阴疾起。一夫疫传万宇此一灾也。争利功。强盗名。益诈操戈于同室。则住持即是战场。按剑于异己。则邂逅无非陷阱。白拂在手黑烟蔽空。洗兵难于借雨。握刀捷于折草。此一灾也。慧命既断。器界将空。使据法席传宝印悉如和尚。猎夫之黐可不戒而远。师子之虫庶勿药而消乎。沩山之语仰山秪贵眼正。不说行履。良以失足之咎。非盲即醉。不属冥行则遭鬼摄。世未有白日青天。双眸炯炯而堕坑落堑者。和尚以真参寻得大机用。一言一行不走时蹊。此眼正之力。非藉行履为淘汰。而或失沩山之妙指。恣情颠倒。诬沩山以流弊。刻意操持。各见迷源。全成两截。则乘度生之愿。出救时之手。见其所见。闻其所闻。亦可以忘言而自得矣。
洞上三十五传住丹霞后学武林今释稽首撰
蔗庵范禅师语录目次像序，文第一卷住槜李资圣寺语录第二卷住槜李资圣寺语录第三卷住越州，云门显圣寺语录第四卷住越州，云门显圣寺语录第五卷住越州，云门显圣寺语录第六卷住越州，云门显圣寺语录第七卷住越州，会稽曹山护生禅院语录第八卷住嘉兴，东塔广福寺语录第九卷住嘉兴，东塔广福寺语录第十卷住嘉兴，东塔广福寺语录第十一卷住越州东关，天华寺语录第十二卷住越州东关，天华寺语录第十三卷住越州东关，天华寺语录第十四卷住越州东关，天华寺语录示众，上第十五卷示众下，小参第十六卷垂问，勘辨问答，机缘上第十七卷勘辨问答，机缘下第十八卷拈古第十九卷，颂古第二十卷一花五叶图像赞第二十一卷佛菩萨，赞古今尊宿，赞愚庵老和尚赞上第二十二卷愚庵老和尚赞下禅，人请自赞上第二十三卷禅人请自赞下第二十四卷佛祖源流，颂上第二十五卷佛祖源流颂，下第二十六卷佛事上第二十七卷佛事下第二十八卷杂着上第二十九卷杂着下第三十卷，考定宗本说自序跋。
蔗庵范禅师语录卷一
侍者智璋录
住槜李古资圣寺语录
顺治戊戌九月十七日入院。
山门一一法界重重。楼阁户牖豁开了也。于斯信步趋入。卧龙奋迅。若或踌躇。钝鸟栖芦。拽杖便入。
佛殿。赵州不喜闻云门不愿见。今朝觌面拈香也。是雪里吞冰风前摇扇。
伽蓝拻规千佛鸿基。丕振丛林纲纪。你肯为头我能作尾。千古一知音。伯牙逢钟子。
祖师赤心。觅大乘根器。白眼逢卞急梁萧嵩少分皮髓。腥风刮地飘。殃害儿孙难雪恨。秪将鸩毒当香烧。据室此是我老人。捏泥弹子当济世至宝。拈老鼠药作活命灵丹。刳除佛祖心胸。断送衲僧性命底所在。且道新长老作么生。卓拄杖。明珠在掌有功者赏。
即日上堂。拈法衣曰。脱珍挂弊灰尘满面。利生接物泥水通身。者是先圣不得已底事。今日范上座也走入此群队里。且道又图个甚么。虽知祖父门风大光彩须添锦上花。
缙绅疏。句句班林玉屑。言言宋苑琼枝。白云以之出岫。正法以此维持。若要达委知源。更请从头宣过。
文学疏。渊才秋朗雅思春浓。拈花奥旨面壁家风。个里不容夹带。当阳拣勘始得。
宗刹疏。异响同风千波一水。谊重如山。言丰似绮。唤归明月人千里。
山门疏。栅堰桥头爽溪岸畔。就中一句绝商量。应藉傍人通一线。
指法座曰。须弥灯王如来。出广长舌发海潮音。为大众转根本法轮了也。便好归家省得涂污。若信不及。撒灰泼水。莫嫌粗糙。遂升座拈。
王臣▆护香竟。乃复取怀中香曰。此一瓣香先于正中亭畔。拾来陈烂枯桩。秘作返魂香不死药。到处呈奇炫耀。后于玉笥峰前投入大炉鞴里。猛火一锻。直得臭烟蓬 四面充塞。十余年抛撒不开遮藏不住。今日人天众前拈出端为。
传曹洞正宗。二十八世即此堂上本师愚庵老和尚。以酬法乳之恩。遂敛衣趺坐。上首白椎讫师曰。诸佛诸祖为一大事因缘出兴于世。要使尽大地人个个知得眉不竖长。鼻不横生。能事毕矣。其如欲速则不达。欲近转成迂。只得向第二门头重加粉饰。所以灵鹫花前。唯头陀破颜冷笑。嵩庭雪里独神光断臂休心。从此西干四七。东震二三。花联叶缀。列干分枝。各随施设。别展家风。或验龙蛇于主宾玄要。或显尊贵于偏正君臣。或寄声脱象骨枷锁。或原梦彰鹙子神通。以至天下老和尚逞尽伎俩。竭尽机思总只是应病与药。悯物施权就是我愚庵老人握太阿锋。佛来也斩魔来也斩。悬照妖镜。胡来也现汉来也现。收则齐收。放则俱放也。只是曲顺机宜抚循后进。有者犹道门庭高峻。家法森严。往往抱望洋之叹。今日新长老不妨别开方便聊副个时节因缘。竖拂子。竹篱外古城隈。黄花满径。红叶渐成堆。雨旸时。若村童野老。对斜晖讴歌醉醁醅。置拂子曰。垂衣裳而治者。非尧舜而谁哉。
复举投子因僧问。诸佛出世为一大事因缘。和尚出世当为何事。投子曰。尹司空请老僧开堂。师曰投子大似老将。临场毫无惧怯。出一令应一机。风驰八极名贯十虚。世出世法无不周备。脱有人问山僧和尚出世为个甚么。但向他道。石女生儿多爽拔。木童庆奏万年欢。结椎下座。
小参。瑞坞峰前未穿草履。谷风传响鸳鸯湖畔。才解腰包流水无声。深知动不如静。出不若处也。盖缘本山耆旧执事咸谓此一坐具地。昔为丘墟狐穴。今成金谷宝坊。实由老人沃以弘慈被以化育。今老人既恬退湖山。宁不虑法堂前草绿苔青。故向南高峰顶撒个漫天网子。令人进既无策。退亦无谋。推逼到者里。不免打葛藤去也。喝一喝。
复举法灯开堂曰。本欲跧栖岩窦隐遁过时。奈缘清凉老人有未了公案。出来为他了却。时有僧问如何是未了公案。灯便打。曰祖祢不了殃及儿孙。僧曰过在甚么处。灯曰过在我殃及你。师曰法灯可谓卑以自牧谦以待人。但我老人鹤发盈头。狮王步履。正欲以法印利益世间。无甚公案未了。卷舒出没不堕功勋。西去东来。了无变异。亦不殃害儿孙。既然如是。又在者里东扯西拽作甚么。卓拄杖。莫道灯前一夕话。胜读寒窗十载书。
上堂。能了此宗者。可为明为导为师为匠。普救群迷。不生拣择。所以资圣者里如开个生药铺子。要参苓白术甘草黄连细辛姜桂种种诸药者。皆能与之。但有下顾者。明让不赊顾大众曰。有么有么。若无则山僧今日失利。便下座。
东山妙觉尔衡和尚讣至。上堂。竖拂子曰。还见么。东山尔衡法兄。在山僧拂子头上将末后一着。而告大众曰。共本同条膝未促。别峰相见颜如玉。岩桂香飞韵最深。物外清芬如可掬。狂飙忽地动林皋。拔我擎霄一巨木。不但人天失所依。几多归鸟凄无宿。慧命丝悬实可哀。波旬心快欢相睦。湖海禅客知不知。己躬下事宜自勖。千金难买寸光阴。头白一朝无再黑。击拂子下座。
双林受业法眷至上堂。日影射窗棂。纤疑冰释。故旧会一室。喜气津生。若是大丈夫。得此个消息。便可勇往直前。志无退转。向上一事。两肩担荷。其或廉纤不断。未免重布葛藤。山僧自落发之后。就挂腰包二十余年。跨百城烟水。历万叠云山。危亡不顾逆顺无论。祇望向粪埽堆头寻颗明珠。营个小歇场。上可以报佛祖鸿恩。下可以酬师友厚德。拍禅床一下。及乎究到此。座上谁知席帽下。元是昔时人。眉毛不增一茎。鼻孔不减一窍。一身贫彻骨。两手但擎空。且如今日。既蒙诸师高德。远来惠顾。毕竟将何遮掩。听一偈曰。水源木本最钟情。细雨扁舟到秀城。不用援毫文彩露。清茶一盏话深更。
上堂。明暗交参。正偏回互。异类中行。不堕诸数。虾蟆跳入梵王宫。白蚁钻空生铁树。有般底尽向空劫已前商量。却与自己不曾动着一步。为甚如此。唱罢金鸡天未晓。斜飞玉鹭过横塘。
请同门两序上堂。一绣之裳未为美观。孤弦之瑟恶可耸听。须得同气相求。同声相应。屈尊就卑。鼓扬法化。亲疏一致。新旧两忘。内外雍肃。号令森严。用睦州心行。激励滹沱受棒挺高庵气岸呵斥佛鉴咸齑挝杨岐之鼓。逼慈明晚参纵雪窦之辩款。太阳佳宾宝寿。生姜到老辛辣。沩山菜刀杀活。自繇纵有英杰到来。也知此间门庭高峻。仅可向侍者边领个消息。如此可以廓人天正眼。播佛祖玄机。成丛林不磨之业。砥长江趋下之澜。敢保威音王未见者般韪绩。毗卢师焉知此等风规。召众曰。且道据个甚么。有如是奇特。更听一偈。翻云覆雨世纷纷。雅奏埙篪喜再闻。掌上一丝能系鼎。胸中五岳自生云。
结制小参。圣制咸尊十月半。龙蛇好向红炉锻。内莫放出外莫入。门外霜风利如箭。二时丰约总随缘。大事克期要了办。此时若不痛加鞭。更待何年寻倒断。是非黑白任枞然。昼短夜长不须算。云门普一击粉碎。赵州关一刀两段。好看日面月面。莫管东院西院。别有清风动地来。刹竿头上将身换。资圣如此报君知。诸兄不觉通身汗。且道为甚如此。良久曰。巴峡猿从月下啼。多情决定深招怨。
结制上堂。拈拄杖曰。山僧携个乌藤子到秀州来。尽谓是善知识降临。必为迷途宝筏。作险道津梁。谁知是个青山白云堆里吃黄齑澹饭底长老。既无一点墨水可倾。也无一句佛法可说。聊为应酬。秪道得个天晴日头出。雨落地下湿。六六三十六。九九八十一。乌是玄鹄是白。虽然如此。莫见山僧恁么道便草草承当。殊不知于此荐得。止可门外草庵里受用些米面盐醋苏肩息担。未知我门内浅深。在若要知门里句子。且到僧堂内高挺脊骨紧绾眉毛长连床上经行路里。辊做一团打成一片。迸开娘生面目。褫剥鹘臭布衫。来方丈里打算饭钱了。细细为汝剖析。卓拄杖下座。
上堂。久雨得晴。人尽喜出门。行路脚头轻。衲僧偏自生烦恼。个个攒眉努眼睛。事则如是。理上又作么生。良久顾左右曰。东村王大分明说。一定来年米价平。喝一喝。
上堂。举洞山到北岩。岩问。什么处来。山曰湖南来。岩曰观察使姓什么。山曰不得姓。岩曰名什么。山曰不得名。岩曰还理事也无。山曰自有廊幕在。岩曰还出入不。山曰不出入。岩曰岂不出入。山拂袖便出。岩来日侵蚤入堂。召洞山曰。昨日问上座话。不称老僧意。一夜不安。今请别下一转语。若惬老僧意。便开粥相伴过夏。山曰却请和尚问。岩曰不出入事如何。山曰太尊贵生。岩乃开粥同过夏。师曰敢问大众且如何。是尊贵底事有下得一语。惬山僧意者。与你个拄杖子。众无语。师良久曰。金轮懒向当堂坐。何用丹墀击静鞭。
上堂左边击拂子曰。者里明得猛风可系。右边击拂子曰。者里明得虚空可量。诸佛出世祖师西来。皆明斯旨不为别事。子若不信。听我再歌又击拂子曰。人生若有志欢乐当及时。
上堂。请晴云大师立僧干将之剑。匣以深藏不敢轻试。宝之至也。南山之豹。雾而久伏不敢躁动。养之至也。惟我衲僧门下则不然。横孤峰而独宿。献花野鸟。追寻无路混阛阓而同廛城东老姥。遁迹无门。栽培宝镜。堂前覆荫之树。全在金锄得力。运出无明海里滔溺之流。还他兰桨通神。奋临济喝。虚空震裂。拈德山棒。山岳崩颓。蜀道久登者。自知趋平避险。茅庐初出者。难免吃吓担惊。山僧为汝诸人通个方便。卓拄杖曰。金翅鸟王擘海底。鱼龙休复困重渊。
上堂。世间道譬如隘路不受二人并行资圣者里犹八达通衢。上至诸佛圣人。下及蜎飞蠕动圣凡愚智苦乐逆顺。辊做一团打成一片。只有一人。不在其中。且道是甚么人。良久曰。少间来与你相见。
上堂。请指源大师。为众小参兼谢众檀越斋。拈拄杖曰。秪者个虚空绝量真俗离名。居正而不称尊。垂偏而不混物。在尘作人伦蓍蔡。出世为佛祖权衡。花柳巷中竖立横眠。一一展向上机管弦楼下高挥大抹。各各谈不二法汝等闻钟响便上法堂遇天寒便衣重裘伸手观见掌拭面摸着鼻托钵吃着盐酱椒姜便觉甘辛咸澹。究其元由。一一皆承此恩力。但无人点破。便自论年放旷。积劫沉沦。所以道譬如琴瑟箜篌。虽有妙音。若无妙指。终不能发。蓦擎拄杖曰。此是妙指。卓一下曰。此是妙音。且道所弹是何曲调。以手作弹琴势曰。皮肤脱尽玉珊珊。峻拔孤风孰敢攀。扶翊法幢翰赤胆。砥回世运出青山。机前陷虎余游刃。言下擒龙一字关。最险云门无镞箭。休遭射破面门斑。
上堂。今朝仲冬初一日。从天降下真消息。疾风卷却屋上茅。细雨打湿阶前石乌鸦栖殿角逐队飞鸣黄叶坠空庭成堆狼藉。不知领略是何人。莫教过后重相忆。良久。休相忆。风静黑云消。红轮自迸出。
真如文法师请上堂。问如何是类堕。师曰芦花月下鹭鸶眠。如何是随堕。师曰乘春醉舞百花园。如何是尊贵堕。师曰深宫有敕不须传。曰曹山三堕蒙师指因斋庆赞事如何。师曰好音在耳。人皆慕。曰恁么则施受无心人莫及虚空点首赞无休。师乃曰睹星悟道千古笑端。断臂安心一场话杷。竖拂子曰。总不如长水滩头个白拂老翁。言而为天下经。行而为天下法。应现无拘化机莫测。妙高峰一摵粉碎。大海水一蘸枯干。和四维上下为一隅。抟此界他方为一土。于中若圣若凡有情无情。各各不相知。彼彼不相到。无动移之相。绝去来之形。应以王臣身得度者即现王臣身而为说法。应以比丘比丘尼优婆塞优婆夷身得度者。即皆现之而为说法。击拂子曰。还有此语重相告。世事万般何日能抛掉。天边白日不移辉。江上青山依旧峭。最无情霜花糁鬓医方难得其妙。个事茫茫无信音。把光阴暗里消耗。那个人知道。大众不须疑。真好笑。且道笑个甚么。良久曰。笑他妙法莲华经是诸佛之秘要。
上堂。请道晓大师为众小参。天地与我同根万物与我一体。脚踏五须弥。口吸四溟水。不是东城见石张。亦非北丽襄泉李。骑铁马冲破云头。鞭泥牛耕翻海底。直钩钓鲸钓鲵。紫栗敲皮敲髓。腾焕宗猷。互为宾主。斯人焉。吾不知其所以。大众还知么。竖拂子曰。见之不取。思之千里。
解制上堂。长安大道紫陌春风。出门便是莫问西东。只有一句子。不可不玲珑。行从十字街头过。又手丁宁问祖翁。喝一喝。
上堂。政黄牛橘皮汤止渴。懒残老粪火芋克饥。天子诏不理。公侯门不登。千古追思家声尤烈。盖操道之士。非淡薄无以明志。佛祖之风非清素无以致远。竖拂子曰。大众粗饭饱腹。新草铺床。半夜吴歈来枕畔。侵晨红日射僧堂。灯笼露柱争放宝光。既无背面亦绝覆藏。此其富称敌国。贵比侯王。竖拂子曰。者个不必细商略。瑞岩主人翁自唤还自诺。佛法不是鲜鱼。隔宿便怕烂却。万事随缘是 乐法。耸身曰。且道那个是你主人公。掷下拂子曰。惺惺着。
上堂。个个奴呼释迦。人人婢视达磨。固然许汝是出群豪杰。拔萃英灵。只如僧问赵州。学人乍入丛林乞师指示。州曰吃粥了未。曰吃粥了也。州曰洗钵盂去。其僧因此悟去。且还有佛法道理也无。试出来甄别看。若无。资圣自断去也。赵州也无。洗钵盂者僧曾无吃粥了也。若因此悟去。正好朝打三千暮打八百。后来云门道。有指示无指示。若道有赵州。向他道个甚么。若道无者僧。为甚么悟去。恁么语话。也似虚空里着彩。墨迹上填煤。良久顾左右曰。珍重。大众归堂吃茶。
上堂。资圣有一句子。今古无人构得。舒之则弥满太虚。卷之则退藏于密。诘瞿昙而心惊。问达磨而面赤。若问木上座决然知端的。卓拄杖曰。不识不识。
檀越请上堂。居士问鹫岭拈花次。迦叶解双颐。请问如何是拈花意旨。师曰杓卜听声曰。老子悟真常。青牛出函谷。如何是青牛意旨。师曰漆瓮里 跳。曰宣尼通大化。一贯示曾参。如何是一贯意旨。师曰可知礼也。曰恁么则从来三教分优劣。资圣公然一指收。师曰不可向者里乱统。乃曰冬至前后。洒水不走。寒风扑面。白醭堆口。兔角不须无。牛角何用有。八万四千法门。何人同入。无量劫来。宝藏谁与分剖。还他倜傥丈夫儿。撒出骊珠千百斗。者是福田下种子。集众善以为水耕火耨。秋来谷稼成熟。不惟自饱亦能饱友。金牛老庞蕴叟。佛祖相传而不朽。且道传个甚么。良久顾左右曰。无知疑悔则为永失。有智若闻则能信受。
上堂。烟雨楼前好风月。多少英雄无处觅。独让芦丛一钓翁。鼓枻中流念子曰。不是心不是佛不是物。举世皆浊我独清。焕古腾今心不别。梅花曲调要翻新。更听山僧吟一绝。遂击拂子一下。
上堂。深绎云门老祖恩。一声放下定乾坤。儿孙后代无思算。终日漫漫草里蹲。者也是。事不获已入水求人。诸仁者。结制来半期已过。堂外执事筋骨已断。堂内执事精神已枯。山僧在室中。日日延颈而望。或有个擎头戴角底闯入方丈。来酬还饭钱。报答执事。到如今绝无影响。不妨将云门老祖剩下馊残。拈来与大众结个般若缘。遂擎起拄杖复掷下曰。脑后见腮莫与往来。
上堂。竖拂子曰。者里甄别得去。狭路相逢时。自有万化千变。所谓大丈夫能为大丈夫事。其宏纲钜典绵长攸久而无纪极。不然我与你下个注脚。顾左右曰。天上天下三指七马若更不会。问取东村王大姐。掷拂子下座。
至节上堂。问向上机关即不问。一阳消息是如何。师曰鸿祯不必登台望。转眼芳丛紫翠浓。曰一阳消息超群象。向上机关是若何。师曰小人道消君子道长。乃竖拂子曰。祇者着子乾坤无以定其位。两曜无以状其明。贯三际而不迁。历四时而不背。有般汉耽卧荒陂。久沉寒水。问渡无船。推车撞壁。冷湫湫地无一点活泼。生涯堪作甚么。以拂子一点曰。向者里见得亲。信得及。便见飞灰添线天机圆转。小往大来天下归仁。忽尔万邦凯乐。说甚就路还家。就是三草二木咸含歆艳之机。土宿泥蟠尽动翀霄之志。正当恁么时。凡有云物鲁史必书。且道书什么云良久曰。伏惟三世诸佛白牯。黧奴起居万福。
上堂。一僧出。师便打。僧礼拜。师曰。适才一棒。此僧虽恁么点胸实未知来历。如有明眼道流出来决得端倪。一任御苑酣歌长安行乐。若也大家淈淈  。山僧只好打退鼓去也。卓拄杖一下。
上堂。城上鼓鞞撩乱。城下烟波拍岸。渡头人望不归来。深埋怨。顾左右曰。几乎错埋怨。缘来是鼠啮枯藤。暗把韶华换。孤负了间竹梅花清香满亭院。空教他霜雪堆中一番寒战。大众你朝朝顺跨山门。日日倒骑佛殿。总未曾亲见一回。难把衷肠剖判。要此段公案团圆。有个人儿堪与合伴。且道是甚么人。掷拄杖曰。无声无臭。切莫东觅西觅造次颠沛。不离者畔那畔。
上堂。问一阳初展万物重辉。向上玄机即不问如何是句到意不到。师曰百川流水本无韵。一至桥门便有声。曰如何是意到句不到。师曰青山冠佩堪依约。白雪歌谣总不闻。曰如何是意句俱到。师曰空心烛点三官庙。断节香烧五圣堂。曰如何是意句俱不到。师曰床头一旦黄金尽。户外诸亲绝往还。曰四句已承师指示。资圣一句意如何。师曰莫妄想。乃拈拄杖曰。无固无必有放有收。虽是一期拈弄。实衍万古徽猷。放行处撼山岳而摇动。搅海水而奔腾。事事圆摄。法法全周。把住时深宫藏尾。密室垂头。宝阁香残。谁能摸索。瑶阶月冷。孰敢追寻。若是收放双行。直得佛祖胆丧。正偏绝迹。宾主忘形。说甚句到意不到。意到句不到。遂卓拄杖曰。雄图霸业人何在。踏月敲门我独留。
上堂。僧问向上一路如何进步。师曰天左旋地右转。曰得力处乞师指示。师曰一日三飧从朝至暮。曰学人不会。师曰日里看牛夜间推磨。乃曰向上路欲进步。天左旋地右转。得力处乞指示。一日三飧从朝至暮。者里若有个汉出来。赤身担荷我当觌面分付。且分付个甚么。日里看牛夜间推磨。
佛成道上堂。受尽饥寒。五六年宸宫不假雁书传。星光照眼乘机变。步转青萝下雪巅。识时务达权宜。在世尊固得之矣。若说曩时于黑夜睹星有道可悟。幸与周金刚隔远。设或比邻共住。定遭伊恶骂嗔拳。喜得连忙矢口叹曰。奇哉奇哉一切众生皆具智慧德相。有此一句甜话。庶免栖皇斥逐之患。资圣今日门风迥异也。不受六年饥冻。也不消远上雪山。也不待星光露耀。现些小神通要与释迦老人同腔合调。唱个太平歌。竖拂子曰。奇哉奇哉一切众生皆具者个。敢问大众且道者个是甚么。良久曰摸鱼儿。
上堂。兽之在山山为窟宅。鱼之在水水是家乡。设使山崩水竭。必将蹄陨鳞枯。欲际于天无翎可翥。拟盘于地无沫可濡。今时人认系驴橛为窟宅。以妄想窝当家乡。忽系驴橛倒。妄想窝坍。上无攀仰下绝己躬。前无村可托。后无店可依。到此时节毕竟向甚处栖泊。若道得共向青天夸笑口。若道不得各留明月照愁眉。
上堂。人人有两只眼睛。个个有一对鼻孔。他能视物我亦视物。他能闻香我亦闻香。及乎问着因甚么都不理会。良久曰。情事成委曲。只为太丁宁。
上堂。举先资圣盛勤禅师因僧问。四威仪中如何履践。勤曰鹭鸶立雪。曰恁么则闻钟持钵日上栏杆。勤曰鱼跃千江水龙腾万里云。曰毕竟如何。勤曰山中逢猛虎天上见文星。师曰勤大师承青原为九世之祖。绍云门乃四叶之孙。概见其声光秩秩。规步绵绵。若论建立世界。奠安家邦。循方琢圆。随风转柁。固是大人作略。其奈使者僧。葛藤绊脚不得自由。山僧则不然。设有问四威仪中如何履践。但道佳人言语好。不愿求新巧。
诞日值雪上堂。诸佛非我道。父母非我亲。蒸砂欲成嘉馔。劈竹拟作绣。针水底捉蜻蜓。山头摘凫藻。谁知肯綮徒劳。到底事无成办。虽欣知识开示。一是一二是二。麒麟四只蹄。凤凰两个翼。也总理会不来。到今日功无分寸。过有丈余。蓼莪致咏罔极难酬。短发频摩昊天有愧。在世谛论量淆讹不免。若据祖令施行。敢借别人鼻孔出气去也。蓦竖拂子曰。腊月十五贫汉凄楚。富家告苦。万般潇洒。无如我琪花联片空中舞。道是丰年有瑞征。试看空花结空果。以拂子打一圆相下座。
谢同门翼赞上堂。云岩路径调直无迂。石伞家声弥纶昭著。增一丝不得减一点不能。撞着个没转智大王。徐版高担蛇头死捏。鉴貌于流波。窥形于顽铁。岂惟妍媸莫辨。抑且异见横生。是以激扬此一段事。必资大人。具大见大智。得大用。种种现形尘尘混迹。损己神功弼斯玄化。发言举令理包振古之奇。移步转身事有匡今之美。宝殿舞瑶光。君臣道合珠帘来晓曙兄弟克谐。佛祖真风。顷刻可挽。丛林标帜。久远欣崇。拄杖子闻与么事心怀踊跃。忍俊不禁。即起合掌而证之曰。华光佛所为其事皆如是。
上堂。人人有通霄大路。不向牛角尖里翻过身来。要进也不得。欲退也不得。说甚么生死悠悠尘缘扰扰。积劫以来曾无休歇。我道要休歇也不难。良久召众曰。仲冬严寒伏惟珍重。
除夜小参。弥龄驰荡于尘情之海。若能换桌更帆。登时到岸。积纪飘零于嗔恚之乡。便肯回心转意。即刻归家。今则年尽月尽日尽时尽岂不是岸已到耶。家已归耶。且什么处与主人翁相见。竖拂子曰。拟思依旧隔天涯。
复举僧问赵州。万法归一一归何处。州曰我在青州做领布衫。重七斤。师曰赵州似乎年高力弱。轻轻拶着便心慌意乱。将陈年故物抵其所负。好则甚好未副来机。资圣则不然。万法归一一归何处。鲸音吼破三更。梦陌上行人尽画图。不但有旋乾转坤底气象。亦使者僧驰求永息。坐致太平。今夜还有恁么问底么。良久曰。岁云暮矣。且收起葛藤。
元旦上堂。紫云盘结秀城头。淑气森铺满翠楼。愿得烽烟消斥堠。家家高枕叹无忧。喝一喝。
上堂。拈拄杖曰。有时正里垂偏。和风催岸柳争妍。有时偏中居正。夜月湛银河共皎。有时偏正两忘。千岩寒气洇然。有时正偏兼到。万壑阳春燠若。卓拄杖曰。且道是正耶是偏耶。是偏正两忘耶。是正偏兼到耶。者里若分疏得出。洞山老祖在汝背后叉手而立。其或未然。无穷芳草色。何处故山青。
上堂。才过元朝又经人日。抹额摸着眉毛。漱口打湿牙齿。与道伴交肩过。踢翻漆桶。堂司行者。懒堕异常。致使壁边檐下。尘堆垢积。若恁么蹉跎。将去荡荡一条官驿路。转见窒塞不通。资圣别行条令。为诸兄整理一番。遂掷下拄杖。
解制小参。长连床上织成锦绣。经行路里拾得珠玑。东街贵买贱卖。西巷斗丽争奇。忽被明眼人觑见。元来是搕 堆头之唾余。不值半文钱。直须脚下红线断。顶门正眼开。打开秘密宝藏。运出自己家珍。不妨观山是山。看水是水。住则坦然。行则潇洒。资圣者里无禅可参。无法可说。只有个酸馅胡饼。当期满功圆聊作饯行薄供。良久以拂子画○相云。时世荒歉。莫怪空疏。
解制上堂。兼谢檀越斋。一向眉头紧皱。诸佛历祖总是冤家。今朝脚板放开。鱼跃鸢飞尽为道侣。如来禅青山路阔。祖师意绿水桥平。杉青闸上远唤归舟。殿基湾里高呼便桌。竖拂子曰。诸仁听着。惊起树头莺转作春山杜宇声。报与欲归客。好趁天晴一弹指顷。十方佛刹遍游行。众檀越与山僧助汝清风一阵。芒鞋底赠汝浩气千层。前途或有问资圣定乾坤句子。莫教眼直面皮青。乃掷拂子。
上堂。举盘山曰。向上一路千圣不传。慈明曰。向上一路千圣不然。师曰二尊宿大似自塞其耳。高声大叫求人不闻。资圣则不然。向上一路不传不然。白鹤踏翻松顶月。黄莺啼破树头烟。
显圣百和尚至。上堂。无上妙道海口莫宣。在过量人自能开演。所以资圣向来只有一副石心铁胆。吃饭嫌其碗响。欬嗽不许高声。虽然闹市里有个天子。百草头有个祖意。置在无事甲里。未曾确实指陈。致使路绝人荒。门衰祚薄。今则法王大宝自然而至。以平等慈施无畏法。便见山门头清风满路。蓬壁下紫气冲霄。穿心盘子放出摩尼光耀。折腰笤帚尽逞无碍神通。躄者能履。喑者能言。聩者能听。盲者能视。但有饭箩里坐底欲饿杀。海水中坐底欲渴杀。此二般病。世医拱手扁鹊攒眉。召众曰。汝等宜各克已丹诚。请显圣和尚诊候厥疾庶或有瘳。
上堂。汝先厌离诸小乘法。发心勤求无上菩提。故我今日为汝开示。第一义谛。释迦老子为怜最小之弟。不惜老婆舌头。然第一义何曾动着。资圣者里粥时有粥。饭时有饭。上下交欢。往来相悦。第一义谛实不相谩。乃拍膝一下曰。春水船如天上坐。老人花似雾中看。
埽显圣祖塔。兼庆百愚和尚寿。请上堂。祖翁田地界畔分明。其真文券。约在我法兄掌中握着。若捏聚则十圣三贤无憩歇之路。若放开则祥麟彩凤得腾翥之方。担山之鬼无能动一微尘。吐电之魔不敢乱其畛域。纵一切分人到来。唯唯悉听指挥。所谓义之实从兄是也。但山僧筇离鸳渚桌抵云门。有一则因缘。欲与现前大众商量。以秦望山为笔。以鉴湖水为墨。以太虚空为笺。要写寿量品三字。若写得与堂头和尚是真祝寿。若写不得。佛法无甚奇特。顾众曰。还有写得者么。若无。试为涂抹。一上看。以拂子作书字势曰。薰风凉。夏日长。榴花缀丽。松柏青苍。更有万竹林群英济济而歌曰。雪山老子成佛以来甚大久远。寿命无量穷未来际。行菩萨道。所化众生亦复无量。恁么则资圣到此。虽有通身之口。难以称扬。权借张公铁笛。依前吹过钱塘。遂以拂子作吹笛势。
蔗庵范禅师语录卷一   (嘉兴资福弟子智俯捐赀刻)
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二
侍者智璋录
住槜李古资圣寺语录
上堂。鼻孔眼睛不在别处。清晨起来摸着便是。若谓便是。转没意智。茶斟兰雪白瓯香。窗前竹老多寒翠。山僧已借诸人鼻孔出气了也。你道山僧鼻孔在那里。喝一喝。
天界浪和尚讣至。上堂。秋风吼原野。晓日澹扶桑。千峰寒色万木颓苍。密室不堪漏泄。遍界岂得覆藏。切忌佛法凑泊。莫作世谛商量。举讣帖云。此是石头城天界杖人浪和尚。最后彻困为人底句子。千里外特地持来。大众还知么。者老汉。道弥宇宙尊而勿居。化溢阎浮功而不宰。慈摄众生冰融春日。力扶祖道气肃秋霜。智愚沐其泻瓴之训。闻所未闻。真俗佩其染叠之恩。得未曾得。高寿昌。灯焰波旬扑而愈明。峻东苑。家声后叶趋承有准。惟师现迹如风奋迅其久。堪为末世光幢。且忽猒乎世矣。其余碌碌者亦何足算。参玄人急须荐。哲人萎兮。狂澜且无砥捍。古道寥兮苍天曾不我眷。时光莫轻玩。各各究取本来面。浮利浮名谁复羡。诚可哀深可叹。良久顾左右曰。不须叹。遂竖拂子曰。大众。天界和尚来也。随我诣彼灵筵。香爇一炉茶倾三奠。
结制小参。欲将虚空雕绘。诸方大有不甘。搀掇石女生儿。我亦无此途辙嵩少分皮髓家丑外扬。洞山立偏正。陷坑自掘。有宾主可分。无非野狐唾涎。有秘密可传。总是鬼神家活。资圣者里不施掣电之机。不走奔雷之舌。水云齐入僧堂。直教狂心顿歇。秪有一事不易商量。预为诸仁尽底倾泄。良久曰。趯翻黑漆灯笼。切莫证龟成鳖。
结制上堂。向因兵冲人散。店面久关。到寒冬来毫无出息。只得将死猫头儿当街出卖。还有下顾者么。良久乃曰。霜花蔟蔟木叶萧萧。路狭偏逢独木桥。行行休要心焦。云水人好悬藤笠。烟波叟且系轻舠。长汀布袋高挂。普化铃铎漫摇。歇却无明担子。放下我慢腰包。试看今日是何日。莫问明朝与后朝。竖拂子曰。者是人人有分底。只不许动着。动着打折你驴腰。何故。待到严寒消腊树自飞香雪点春袍。
上堂。山僧畴昔自没思算。撞入玉笥峰前。遇着个恶性老和尚。将我命根一捏粉碎。计较万千。饮恨无极。二十年来云中擂辊。月下颠狂。到今日不三不四非短非长。有甚好处。已对诸人说了也。若是灵利道流。切忌扶篱摸壁。顾视大众。斟酌斟酌。
皖山破闇和尚讣至。上堂。停棹欢颜曾话别。一年鸿雁隔天涯。此来遗我真消息。翻作行人堕泪碑。召众曰。诸人还知此个消息么。 山和尚于八月十三日。造铁船入海去也。致使法城震恐。魔垒扬威。时习日移。风规愈下。是深绎而不可已者。其道称于人人所必服。言通于世。世所必经分苍弁之焰森罗并耀得鉴水之源大地兴波。孤硬险若崩崖。锋芒利如劈箭。纵是古佛出头来。也要遭他贬剥。山僧与伊虽然同气。脉络相连。却是同床寝卧。做梦各异。今则炊无米饭。煮不湿羹。以表微谌。致情于二千里外。有伴无伴或来不来。铁蛇横古路。彩凤舞丹霄。
上堂。举南泉斩猫话云。南泉有弥纶造化之机。赵州有戡定乾坤之手。一步一趋为纲为纪。佳气郁长安。清风扬帝里。云水两堂谔谔如矢。谏必听说必行。尽是苏张之利齿。休休休已已已。活的自活死的自死。张颠颠后更无人。此道而今弃如土。拈拄杖曰。大众南泉斩猫儿。与山僧拈拄杖相去几何。良久曰。多逢白眼人。罕见赤心子。掷拄杖。
上堂。此极明白不必狐疑。混古今而无变。随偏正而不移。有一个半个赤身担荷。譬如大日轮当天。能破一切幽暗。设使思前虑后。不妨多买草鞋。向四大部洲走百千遭。却来依旧不离者里。为甚么如此。卓拄杖下座。
上堂。隔岸吠红尘之犬。深村啼白昼之鸡。是向上句。祖师曲唱知识傍提。是向下句。离此二途如何是衲僧得力句。若道得。同步溪津看晚霞。道不得。各自归堂吃茶去。
上堂。举香严道。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫有卓锥之地。今年贫锥也无。又有古宿道。去年富未是富。今年富始是富。去年富做得领黑黪褊衫。今年富添得一条百衲裤。师曰二古锥一个说贫。一个说富。总不是大人气概。资圣门下也不诉贫。也不夸富。过饭以咸齑。遮身以粗布。寒时临窗曝背。倦来欹枕高卧。一任唤作无星秤陈年滞货。
上堂。非思量处识情难测。以短为长将南作北。豆遇电而褪花。龙乘雷而换骨。你道是情识不是情识。喝一喝。
上堂。举镜清有僧问。祖师歌如何唱。清曰拖送醉人酒。曰恁么辜负和尚也。清曰猛虎不食伏肉。师曰大众。古人恁么说话。还是未问已前。辨他是铿金之韵。还是对机之后。定他是戛玉之声。如定当得出。可谓伯牙快钟子之遇。其或不然。再来白云里好听紫芝歌。
上堂。诸仁者出一丛林。入一保社。者边教你看话头做功夫。明大小法。那边与你商量古今。论说玄妙。总是枷上添杻。诱人犯法底古锥。资圣今日与汝等参个真善知识。以拄杖打趁。
上堂。中而不可不高者。德也。一而不可不易者。道也。漆园老吏虽是奇怪。只识得地肥笳子大。那知脚瘦草鞋宽。到我祖师门下。无站足处在。何故不见道。契心平等。所作俱息。
冬至上堂。面壁峰前一段事。流传日久多生弊。儿孙各自峻门墙。搅得乾坤如鼎沸。当此时也群阴剥尽。四方泰来。旧辙改除。新纶式听。劫前消息既通。格外风猷可睹。乃以拂子击香案。搏扶摇而上者。九万里大鹏也。遂下座。
上堂。谨白参玄人。光阴莫虚度。祖师恁么道。大似禹居人上栗栗如不满日。敢问大众如何得光阴不虚度。良久。金莺啼柳陌。玉犬吠花村。
长至上堂。大丈夫英灵汉。具择法眼。有轶群气概。向一毫头上识得根元去。则成就百千三昧建立无量法门。那畔无拘者边脱洒能使一阳复而万汇昭苏。君子进而小人革退。露一机有转凡成圣底芳声。垂一语有立懦起顽底美绩。造化聿纾掌上贞元并鬯毫端律转葭灰寒回黍谷克壮宗猷辉联法胤。若是孤峰坐住。寸步不移。认得个系驴橛子。唤作行家奇货。与本分事有甚么干涉。此是无他只为个关捩子不曾拨得转。山僧为汝拨去也。遂拍禅床一下曰千尺冰河齐发焰。万年枝上尽含葩。
上堂。举同安丕和尚因僧问。如何是和尚家风。安曰金鸡抱子归霄汉。玉兔怀胎入紫微。曰忽遇客来将何只待。安曰金果蚤朝猿摘去玉花晚后凤衔来师曰揄扬祖上家私卖弄壶中风月。琉璃殿上和气同歌。翡翠帘前争欢共舞。正中妙挟文彩纵横称意施为随缘酬醋乃是同安老祖寻常款段。或有问资圣如何是和尚家风。但曰布袍与草履丑拙不堪言忽遇客来将何只待酽茶淘冷饭。吃者尽攒眉。且与古人还有同异也无。若甄别得出。三家村里不妨说黄道白若甄别不出长连床上吃粥吃饭。
上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形，山见青黄底是眼，听音声底是耳。闻香臭底，是鼻说言语底是舌，且道宝在什么，所在良久，顾左右曰：你者一队，漆桶向后，莫被人谩好。。
上堂举云门道，尽十方世界，乾坤大地，天下老和尚以拄杖画一画曰：百杂碎，师曰韶阳，老子只解瞻前不解，顾后至今不得出头，以拄杖横按膝，上曰：十方世界乾坤，大地天下，老和尚依位而住，卓一下。。
上堂良久，顾左右曰：正恁么时，如何商量？若商量得下，不妨快畅，其或踌躇山僧，拿三道五去也，尽喜一身，担宠辱孰遗万卷，卧烟霞。。
诞日，璋侍者请上堂，国师三唤侍者三，应言不及义，上下欺谩，鸟窠吹布，毛龟玉毁于椟中，是谁之过？与盐官扇破索犀牛，至今不曾倒断，千古下犹挂人唇齿资圣者里家风，浩大门户，宽舒不蹈，古人旧辙，贵乎不昧当机，彼擎茶来，我以手接，彼若作礼，我即合掌，彼以怠弛，我以怒詈，彼此不相辜负恩怨，乌得分疏，所以揄扬其道，琢磨其器，如圭如璋，齐圣凡而无异途，畅尊贵而为一致，均尝甘苦，不惮勤劳，乐则同欢，忧则并戚，是则是，只如僧问赵州和尚年多少州曰：苏州有此，又如何筹算，良久曰：青松，不独坚于操，绿萼，常闻腊候香。。
上堂举云门曰：你若不相当，且觅个入头处，微尘诸佛，在你舌头上三藏圣教，在你脚根底，不如悟去好还，有人悟得么出来？对众道看，师曰：曲顺初，机抚循末学，直将一段，天机锦裂，碎人间作小裳，其时若有个勇不顾身底出来，把云门，捏住咽喉，使他无处转气，岂不是倜傥英灵，虽然，且道据个甚么？而能如是，以拄杖卓一，下曰：波斯仰面，观星斗。。
上堂威音那畔，洗脚上床，和衣倒卧，只得一橛资圣门前朝闻市语，暮听渔歌，只得一橛，有个汉出来道，长老恁么提持，虽谓乾坤旋转，河海晏清，看来也只得一橛山僧向他道上座，拣点极是明白争奈，有一人在背后呵呵大笑，你道笑个甚么？良久，拍案一下，也只得一橛。。
水云应侍者同其祖，蕴微诸道侣，请上堂，石头路上歌云：门家里曲唱，弥高和弥寡，若是蕴素精微，培养博厚底人，自然节拍相谐气，言适合百，唤百应千，呼千诺，折冲量外之机，一毫不爽，运转室中之意，万法全彰，会异派而同源，映千光于一镜，成所未成，备所未备，克扬劫外，真宗维畅，今时懿矩烂枯桩，自解生花死，骷髅也，能吐气，虽然，如是忽被明眼，衲僧检点将来，犹是建化门中，寻常施设，应知向上关头，更有奇特，事在大众，且如何是奇特事竖，拂子曰：寒云密布冻雨交侵，孤舟远棹，不惜水泥深，过溪风来耳畔，觌面相逢，群公雅惬，旧知音，兴化赴村，斋道存于古德，山不答话，事到于今，说与南询士不必细，沉吟此宗，难得其妙，莫教向外追寻，饭里有砂，嚼得着休，忘一片水，云心击拂子喝，一喝。。
上堂万种浮言，不如一句妙理，千般鱼目，莫若径寸明珠，拈拄杖卓一下，曰：不是妙理，复呈拄杖，曰：不是明珠，是千圣秘密之藏，乃吾人本有之物，便恁么构得！可谓穷子还家，一场富贵，脱或转生，惶怖而复，驰逐资圣，别有个道理，遂掷下拄杖。。
上堂，昨日有人从四明来却往台山，去得个越州，信说道云：门胡饼，极美日铸，兰雪最佳，贵贱尽在临时机巧，毫无用处，若信得及得入，如风奋迅，大三昧自在海，如不然者，十二月初一资圣寺里击鼓，升堂大众，蔟蔟上来，与汝个入处，良久曰：歇。。
上堂石巩室内，张弓子湖，岩前看狗，惟图暖热，门庭大事，不虞掣肘，误赚后代儿孙波荡风靡，个个痴狂，外边走究到，生死岸头，转身不得畏怯，不前计较，不及十人，有九资圣独异，不为野干鸣，不作狮子吼，露些风规处，如大火聚，如太阿锋，近傍则丧躯，婴触则殒首，说甚一期，彻证七日悟明，屹屹不休，孜孜而守，亦安用牛皮，鼓马尾拂，撩乱激扬，互相纷纽，所以人人若金，毛狮子摆断，铁索而跨青霄之步，一任将南辰，唤作北斗事到如斯，不妨高之与下，随物方圆，岂复缄唇，而钳口拈拄杖，曰解弄者，大家出只手。。
谢两序上堂，横按拄杖，曰资圣者，里门道与城闉相接，钟声同市语，交闻总藉伊毗赞有方，持筹甚力，道枢绵密，一法，莫能移其位，智域渊深，万物不得易其形，尘埋保社，祖令更新，云水高人，鼻孔如旧臣，退位以朝，君夜明帘外，侃谔飞声子，转身而就，父宝镜，堂前辉融，旭日云龙之美，共睹斯时，雾豹之奇，适逢此日，虽然，恁么事道，则容易相续也，大难，何故绮罗一日，娇行路花草，千年恨逸人，卓拄杖下座。。
上堂黄花三径，红叶千堤，月明古渡，渔醉芦湾，顽童跌宕，游客萧骚，为人则不负前机自究，则克成大事，喝一喝曰日后，遇人时，切莫道资圣以官物，私作人情。。
解制小参山僧刚硬如顽石，疏拙似鸣鸠，有事不敢商量，有言不敢轻泄，风凛凛水  ，宁使法堂前荆棘，参天不欲将馊残恶臭秽污于人者，深知汝等，胸中有一疑，团结成痼疾，生而复死，死而复苏，只为无始以来，被三家村里十字街头，轮木患珠，念消灾咒底，祖师妄授药剂，至于累生，不得消化，今则草鞋，欲穿未穿之际，脚步将动，未动之时，与你个良方可作前途，调心之张本，若善服者，不惟病去药，除亦许你具一只眼，召众曰：还有恁么汉也！无安神，求远志补血，问：当归。。
佛成道，解制上堂，曹山三种，堕云门一字，关雪峰辊，毬道吾舞笏，以至千七百个老古锥，巧说异端，纳尽败阙，争似瞿昙老，汉于午夜，明星出现时，睹一回威音王脑，盖一掀掀开舜，若多骨髓，一挤挤出，虽如哑子，得梦不能说，似与人却解剑挂眉间符悬，肘后尘尘混迹，刹刹流形，将黄叶，当金钱尽止儿啼，以石砂为至宝，全周贫馁，功业成于一时，芳猷播于千古，岂似诸仁向一色，边坐住，必欲到腊尽见梅开，待雪消，候春至此，非汝等之咎，有个绳头，被山僧捏紧，欲前不得，退后不能，今则时节既至，自当放松，任尔横行，直撞良久曰：出门尽是家山水不必临行，问路头。。
上堂嵩庭，立雪费神若此，黄梅舂碓，为想徒劳，以讹传讹将错，就错流分千派，门埒五家，不惟孤负先圣，亦且埋没，己灵资圣，今日正其讹，举其错直指向上，一窍以拂子击，禅床下座。。
诸化士归上堂，古道寂寥，真宗淡薄，弃本逐末，万别千差，坚空生忍辱，始能化邪？归正大满，慈辩才，才好说无为有，若遇个中，人全施牙爪，播扬家里事，不惜眉毛，有时即宾，是主有时，即主是宾，长街短巷，古庙深村，神头鬼脸，出没非常，是知一粒米一茎，菜一钵饭一碗，羹诘其根，元不是虚妄而至，人莫不饮食，有望知味者奋，狮子威踞地，哮吼一声，以图酬恩报德，岂复冰清水冷影响，毫无带累，山僧拖泥落草，只得烦木上座出来，振作一番，管取如雷，如霆如旦，如晓非道，弘人人能弘道，卓拄杖一下。。
诞日上堂，跳出娘胎，着甚由天边，云鹤水边鸥，大悲手眼，通身是难掩，崚嶒面上，羞大众，且道有甚么羞祖鞭，不能提策，世道无力，弥缝盗饮，化鹿痴泉，误中云门，毒矢狂心鼓，炽驰走四方，与无手人行，拳共无舌，人相骂到底，自己吃亏其志，将雁过长空云，归远岫，皆因脚跟不稳，未免起倒，随人趯翻，狮子窟，闯入野狐，群把柄破木杓，谓是曹家女，要配洞山主中尊贵调，无弦琴拟奏，太古之韵，架蓬蒿箭，欲当八面之锋，陆地上捞鱼，大海中捉兔，不惟勤苦多而见功少，其柰兜破半边铁网，甚为懊悔，既到，不惑之地，从前打一算，盘总消，归在五八得四十喝一喝。。
上堂竖，拂子若恁么画楼，人不见不恁么？花下鸟先知，恁么不恁么？凭君子细看，日用寻常，不可造次，山僧分明说了也，击拂子石，马痛加鞭，铁牛常叫屈。。
上堂举昔日那吒太子析肉还母，析骨还父，然后现身而为父母，说法大众，只如骨肉尽情，析还父母，身又如何现法？又如何说蓦竖？拂子曰：那吒太子现身也，且道说个甚么？法微尘，大须弥小，谁不知谁不晓风？清陌上暗香，浮梅花吐，玉成瑶岛，掷下曰恁么，会是恰好。。
立春上堂，六九头五九尾，春到人间童歌，陌上风和日霁，鱼跃鸢飞，土牛鞭背，石马试蹄空劫事头，头露现最上机，处处彰明彻骨彻髓，无獘无私，非圣量所知，岂凡情可测，不着佛求不着，法求不着，僧求然资圣，不避截舌而作此委靡态度，贵要大家知有召众曰：如何是知有底事，狐怕踏冰行蛰，喜望雷动，衲僧高枕眠不得，做春梦喝一喝。。
元旦上堂，昨日旧年去，今朝新岁来新旧有迁讹，诸法无变异，所以山川不移其位，日月不改，其明佛殿，元居正位，僧堂不离偏方，人物形貌，一切如常，壮者自壮瘦者，自瘦长者，元长短者，元短鸟翔于空，兽行于地，是法住法位，世间相常住然而淑气先盈劫外，晴光溥散，域中不妨，以旧为新，以短为长，以正为偏，以先为后能令法界情与无情，一切众生，同入旋陀罗尼，大三昧门蓦，举拂子招，众曰：来来吃，金牛饭饮，洞山茶穿睦州草履，擎秘魔木，杈巷陌聚落，随意玩烟霞，东一群西一队，商量浩浩，地不过要茂宗支于鸡岫殿，盘石于汉家玉笛一声，来凤曲竹篱茅舍，尽梅花诸仁者，得此活泼天机，且道承谁恩力，春光无向背，品物自亨嘉。。
上堂黄梅时节，雨水得宜，村庄野老，心目开明，贫富不用费力，高低尽好栽秧，黄瓜连夜开花，笳子登，时蕃茂泥中蜿蟺，歌扬第一义，水里青蛙展，演向上机尘沙世界，凡圣含灵，便得无量，安隐快乐，是汝诸仁，且如何理会偈曰：攀缘易断，世间情，憎爱难除，是衲僧打湿，眉毛无处晒，终朝斫额，望天晴。。
上堂按牛头吃草，我无能焉，扶胡狲上树，人所耻也。方丈里苔花绣壁，法堂前草色盈阶，释迦有足插，不入达磨，有口开不得，或有出众道资圣，长老伎俩，也只如此许，你是个人重赏，三十乌藤，良久，卓拄杖。。
上堂举天皇因龙潭问曰：某自到来，不蒙和尚，指示心要皇曰：自汝到来，吾未常不指示汝心要潭，曰：何处指示皇曰：汝擎茶来，我与汝接，汝行食来，我与汝受汝和南时，我便低首，何处不示汝心要潭，伫思间皇曰：见则直下便见，拟思则差潭，当下有省，师曰：龙潭所问，实是由衷，天皇所畣，直披肝胆，会天性于斯时，原非异种，定父子于此日，岂是无根？其柰将石头基业，瓜分割据，至于后世，递相鼎沸，不已，姑置勿论，且那里是龙潭悟处，良久，顾左右曰：汗血无人识，雄心两鬓，知。。
上堂疏顽不善，阳春曲爱唱，吴歈闹市来，青嶂白云：浑没有酒楼肉，案语全该还，有同腔合调者，么良久曰：渔舟泛泛秋江上，风笛悠悠，听落梅。。
解夏上堂，举洞山示众初，秋夏末兄弟，或东或西，直须向万里，无寸草处去，师曰洞山，指个去处，可谓安隐无忧，尚在遥远，险绝难到，石霜闻曰：出门便是草，岂非心存共济，契比断金明，安曰：直饶不出门，亦是草漫漫地，多因留别意，得写送行，诗三个老子，寻常气陵今古门墙峭峻，一切人攀揽不及，到此时节为甚，大家向草窝里，东倒西擂，资圣则不然，秋风在野，白露横江，天地始肃自恣，日临兄弟，或东或西，乃卓拄杖曰：切不得离，却者里。。
达磨忌上堂，嵩山面壁，神逃鬼避，葱岭归欤？风清月霁，秪缘遗下一只，皮鞋，致使乾坤烟波鼎沸，今日不肖远孙将条，龟毛绳子穿，却鼻孔绳，头在山僧手里，要他生也得，要他死也得，且道有甚凭据，喝一喝。。
上堂细入无间，不言其小大包乾象，匪谓其深蟭螟，眼里放夜市虚空，背上辊灯，毬释迦弥勒文殊普贤直，得望崖而退，何故如此？不当于时，不足以立事，顾左右还，容得山僧么便下座。。
结冬小参无常，老病不与人期，唐弃光阴，宁无太息，诸兄既来聚会，山僧敢不输诚，先若约法不严，后必研核无实，后进初登，念念攀缘不定，活猴，子且教潜伏久参宿学心，心恪守无功，死蛇头一任，放开资圣，虽丰薄于诸方不一，而致化于上世，则齐勤虑求索，勉整家筵，藜藿作羹粝粢为饭，量腹而受随意而飧，既无内顾，以乖其志，亦无外缘而成放逸，黑漆桶底，未曾脱落，彼此男儿，莫生退屈坚确，精神讨个分晓，勿谓今日不会，而有来日，勿谓今年不悟，而有来年，须知洞山道，有一人在千人万人之中，不背一人，不向一人，且道是甚么人？若识得此人面目，则诸佛诸祖面目也，见父母未生前本来面目也，见长安世界，坐致太平，一切处自在，无系一切时，无所过患，其或迟疑不决，图远希功，拍禅床曰：深夜剔银釭，细把家书读。。
结制上堂，止止不须说，我法妙难思，释迦老子作此语话，犹是狂奴，故态资圣寺里适结制之日，不妨将微妙，广大法门，尽情宣说，明生死之本，达利害之源，当知出没四生，飘流六道，孤露伶俜，备常艰苦，今若不省，更待何时？此是有志者之所能为，要与本分事相应，太远在举，拂子曰：一切事，向者里及尽去，始为不负青春，高卧不嫌屋陋，喝一喝。。
上堂至富，不在多财至贵，不待高爵，惟在爱见习漏潜消，贪妄情关，顿启自然捏聚也，在我放开也，在我波之以水，离合自如，拳之以掌屈伸由己，终日语不落筌蹄，终日默不居阴界，我为法王，于法自在，富则异矣，贵亦可知，且与父母未生前底消息，相去几何？掀髯独立，丹霄外远数，芦汀白鹭飞。。
上堂，佛说一大藏，教是拭疮痏底故纸取之，则染污祖师千七百，则葛藤是祭鬼神底器具，用之则祸生，古人恁么提持也，觉大有径庭，不近人情，资圣者里底事，一切寻常会得教意，即是祖意，楚璧隋珠，增大光彩，会得祖意，即是教意，泥猪癞狗，逞大威雄，昨日雨，今日晴饭，罢檐前立，看取铁船水上，行以拄杖一画曰：闲愁遗恨，一笔勾清。。
上堂，赵州眼光烁破四天下，从古至今，皆以古佛尊之，看其僧问狗子佛性，一个无字酬之，不知断送多少，人命根，瞎却多少，人眼睛英灵，汉识得者般利害，一切事，如将利刀劈竹，节节应手而开，更拟奇妙，揣测差别商量，敢保驴年梦见召，众曰：佛性有无，且置唤甚么？作狗子一僧，作狗吠声，曰嗥嗥，师曰者畜生人，却不会咬，在者里觅甚矢橛，良久，掷拄杖看看，便归方丈。。
上堂举洞山曰：体得佛向上事，方有些子语话分僧，问：如何是佛向上人，山曰：非佛云门曰：名不得状不得，所以言非，师曰：二大老气味虽殊，肝胆相若，要提持佛向上事，且缓缓地资圣者，里向上向下，总没交涉，佛是雪山冻馁，饿夫试听一颂，世上浮名不足图，山头高卧，亦知迂风流乐事，追元亮，玉马金貂，换酒沽。。
上堂南天台北，五台踏破多少草鞋，历过无穷烟水，听人所说底尽情，呕出自己，肯重底飏在一边，如何是诸仁亲切，句良久，顾左右曰：六六，元来三十六。。
腊八上堂，师辴然而笑，顾左右曰：大众你道，何故好笑！为笑，悉达太子是痴呆，汉青宫正乐，年尚幼冲，胸中包含，一个天大的妄想，靡假毫力要，趯翻生老病死陷阱，不加寸刃，欲剿除根，尘结使魔军，是以弃捐万乘尊荣，深蹈千寻，雪顶冲寒冒暑，啮檗吞麻，受辛苦，经险难智，竭心枯干，瘪赢瘦，六载陶炼，只成得一个心中无事底凡夫三有界中，如何为冶？为型四生，海里如何？作舟作楫，况处处台边，有月，家家灶里生烟，古今不异，愚智皆知，尽谓伊夜睹，明星悟道，不识悟个甚么？是所以笑而忍俊不禁，虽然，勉说一偈，为世尊解嘲，趺坐深山，夜正寒，长庚一见偶成，欢奇哉！一语传人耳，万古提撕，作话端。。
除夜小参，释迦不曾出世，壶中自有乾坤达磨不曾西来，瓮里何尝走鳖？盖谓人人有一段，大事因缘便与佛祖无别，匪藉勤劳，肯綮修证，自是汝见不真，信不及突，然生得许多头角，是非纷然向外，求索千乡万里，徒困水云，及至诸大祖师，递相出兴，多方勉谕，百计揄扬，不过欲诸人立地构去，免得受屈，正如卢生，欲起膏肓，必死之疾，药以灵丹，其柰不善服者，执药成病，反怪良医所以资圣，从来行平坦之路，高简素之风，一法不敢盖覆，一事无以隐藏，故从年头，至年尾，靡不以此段大事因缘深相委托，自是汝等认一机，当稳密田地守一境，为极乐家乡，怠玩拘留，不肯克绍，到腊月三十夜，开口便错，动步即乖，痛棒无功，热喝无益，不免道个梅花，多耐冷，信有远香飞。。
元旦上堂，柏子香烧瓦鼎烟，人人彩服，意陶然一心，诚对青天，祝还我丰饶，大有年，惟祖师门下无许多闲事，饡饭饱飧，酽茶酣饮，殿上磕倒黄，面老释迦门外喝退，长汀憨布袋内，不知有自己出入外，不见有世境，迁移新年，有佛法墨上添煤雪中，加粉新年无佛法，送往迎来，无处回避，到者里新旧有无不消，提起世法，佛法放过一边，遂拍案，顾左右曰：且喜天下太平，法王自在。。
受显圣，请上堂拈疏曰：黄面叟剩下，花枝石头翁存留鈯斧，就云门天法，兄手里持来，要范上座，道个无端呈疏曰：此不诳语者，指法座，尽大地是个曲录木床坐，则触犯不坐，违背且从，随例看潇湘，遂升座，拈香毕，乃横按拄杖，只者个扶危，正令救弊典型，统一心源，贯通三际，藏锋人事，互主为宾，进退有礼，揖让无私，应一机，如疾雷动地，蛰户俱开，垂一句，如杲日当天覆盆，悉照诸佛，不能说底竭力，播扬祖师，不能传底，尽情交付，盖云门一席，乃从上公器，含摄一切刹土，总持一切法海，须是大力量人，得无量智力，具无量，神通方堪克任，岂似范者，力惭螳臂，道乏鸿毛，砥砺未遑，何云撑拄斯衔，老人严命，深荷檀护，恂忱天愚法，兄谬推挽，注既然，躲避无能，只得余光借照卓，拄杖胡饼，相携饱，春色葛陂变化，看游龙。。
解制小，参举云门曰：有一则语，教汝直下承当，早是撒屎着你头上也，直饶拈一毛头尽，大地一时明得也，是剜肉作疮，虽然如此，也须实到者个田地始得，师曰：云门如此，提持巍然，王猛扪虱而谈当世之务，傍若无人，资圣，事不获已，寻常犹风狂人相似，手中捏着屎橛，逢人劈面，抛撒，汝等不知香臭，不识好恶，看见结制，又是解制一期，事毕，明日东者，东去西者，西行若脚跟有分晓，实到者个田地，举足如骥逸，空群鼓翅类，鹏飞摩汉或不然者，好光阴，甘自轻掷草鞋，钱亦不顾惜山僧，也只得有语，送君行无计，留君住，若道繁红一样，春何似休归，去喝一喝。。
解制上堂，节届欣逢，正月半然灯，古佛分身现衲僧久静解随流，我为说个异方便有佛处，不得住无佛处，急走过赵州，老子大似见贫人，夸金谷繁华，对富翁说，措大寒酸，机教既不相投，规模，亦非宏远，若是大丈夫汉别有翀，霄志气有佛处，当互为主宾，广化有情无佛处，须把断玄津，不遗涓滴，但是有一句子千，圣未尝道着山僧怀蕴久之，今在临行之际，愿为仁者，宣布乃掷下，拄杖。。
上堂门，连城市流清泚，更有吴歈来聒耳，不须特地展家风，此道而今弃如矢，竖拂子，只者个是王，谢家旧物，识得也好，不识也好，乃掷拂子。。
过东山，妙觉院请上堂，坐不居正，行不垂偏化，母织成锦绣，机丝不挂，梭肠密室，森严有信，不敢傍通，风规略露欬唾尽为珠玉，瞻仰所不到，趋向亦无从，若构得上，识得此人，管取如龙入海，头角峥嵘似虎，依山爪牙便利，积劫疑根，顿时圆拔无量法门，即同本得始，谓登东山而小鲁，登泰山而小天下，其柰有般汉才，到得大洪坑便，乃退屈心生，坐住不前，要见妙觉门下宗庙之美，百官之富也，大难在所，以山僧白手空，身孤筇晋谒，有兄弟之情，恃至亲之爱，指望要长，即长要短，即短，谁知反被诸公，索我秀州新鲜物色，搜我格外奇珍，施设不来，躲避不得，只好借堂头和尚威光为大众，揄扬竖，拂子曰：苍松云拥，虬龙舞绿竹，风梳鸾凤鸣。。
上堂举睦州问武陵长老了则毛端吞巨海，始知大地一微尘作么生，陵曰：和尚问谁州曰问长老，陵曰：何不领话州曰：我不领话，你不领话，师曰：睦州武陵俱恁么道，可谓惠而好我，携手同行，其柰得失之途，开议论之，端起山僧恁么道，如有领话者不惟穿，睦州武陵鼻孔，亦可以增衲僧气概。。
上堂三藏玄微，含吐于齿颊，百家秘密，渔猎于襟怀，无非障道籓篱，未是出身径路，须把上牢漆桶一拳打碎，然后入真入，俗便可通，身利剑，无一法可当情山僧如此告报，恰似与门外游人说旅中情，况要相续主中，主大远，在喝一喝，逐水看花任意行，不须更问，桃源老。。
退院上堂，普现色身为如来使操化育，权达去就理，随其种性而施甘霖等，其愚智而见济度，一言一行事事全向上，机或动或静，步步有出身路，遂后世援而为天下式者，若桌兰舟而浩歌于水之中央，一人唱而千人和之，岂似山僧鲜德，微躬齐竽滥奏，只解瞻前，不能顾后，百千妙境，转变无由，致使土旷人稀，相逢者少，要得始终不谬，头尾相应，有藉船子和尚出来，赓和一曲，庶可解嘲，遂谩咏曰：水急风骄难，拨桌三年，鸳渚忘昏晓，古岸滩，遥撑不到，真堪笑枯藤，鼠啮，谁知道缁素谊高山，与峭直钩自叹，非时调休，想金鳞来上钓，才得妙黄鹂，约我归云峤，乃喝一喝拽杖便行。。
蔗庵范禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷三
侍者智璋录
住越州云门显圣寺语录
康熙癸卯正月初十日入院。
三门，阁门洞开，刹境无际，东边与么来，西边与么去，金鸡飞上，珊瑚树。。
佛殿当年，我鼻孔任，你横拖此日，你鼻孔，随我倒拽，何故经一事，长一智。。
伽蓝渊穆内醇，威雄外饬，觉苑籓垣，祖庭盘石，炉峰雨过，连天碧。。
祖师视东说西观南指，北煮石笋为羹采，沤花酿蜜似者，般没意智，汉且看一款收下，遂炷香作礼。。
据室从上大老尽，向者里设陷虎阱，树看狗牌，万举而无遗筹，失策者，未免缺王道之仪，新长老不用，此等器具，何也？待得雪消暖，自来庭前，何必齐腰立。。
上堂拈护法疏句，高郢上阳春，彩布法中，灵瑞通融，东鲁真传，开演西来，大意或有未得，深知再听，重宣此义，。。
同门疏衫袖长短被底，破穿家里，敢论家里事，外人未许，擅流传。。
指法座，未有世界，先有此座，佛亦不拘祖，亦不管踏着路，头不厌高，自然开口惊天下，遂升座拈。。
王臣檀护香毕，次拈曰：此一瓣香，根埋尘点，劫前叶布，恒沙界内专为。。
本师释迦文佛，伏愿身云现处，普覆高低法雨施，时均滋小大次拈，曰：此一瓣香，论长养，溪山各异概，投机水乳攸同，灵峰贵买嵩山，贱卖庐陵，撺行新丰夺市，以至云门殊形，众彩一线贯穿，遍地生烟，互相熏爇，专为。。
迦叶尊者，以至散木师，翁六十三代老祖大和尚，伏愿尘尘为调御之尊，刹刹，续心灯之焰，取怀中香曰：此一瓣香，百城外，搜寻一毛头迸出，形匪栴檀，坚于顽石，斧劈不开，锤击不碎，鸳水滩头，曾已暴扬石，伞峰前重为拈出专为。。
传曹洞，正宗第二十八代前住此山，愚庵和尚以酬法乳，遂敛衣趺坐东堂，和尚白，椎竟师云，狮子窟中，不容异兽，真狮子儿出来哮吼，看问如何是君师曰：山僧不戴宝，花冠如何？是臣师曰上座，应须衣锦袍，如何是臣奉君，师曰：鸡鸣听玉漏，谁不解山呼，如何是君视臣，师曰：天垂新雨露，草木尽沾恩，如何是君臣道合，师曰室中，与汝商量事门外，游人那得知君臣五位，蒙师指斩新条令，又如何？师曰：三日后看，乃曰：峰峦秀异，无非祖父田园，松竹阴森，尽是人天榜样化育，尽庐陵之美家声，擅玉笥之雄，从上佛祖，靡不在此，如云笼月直畅本怀，一音震吼，响应万山，一灯发焰，辉联尘刹，黄阁帘中，显示特尊妙旨，紫罗帐里，恢扬至贵，宏谟运不思议辨才智慧之力，开无所畏，诸佛秘要之藏，随其品类，悉能惠施，母论圣智圆明，凡愚昧劣，草木昆虫，情无情等，个个入遍，知海人，人获本妙，心所以新长老到来，一筹不展，坐致太平，宝印不彰，垂成至化，且如何得恁么自在举，拂子曰：一人懋德，万方以宁，起立云净，范缁行荒疏，福缘浅薄，钝若跛驴，不堪驱策，拙同尺鷃岂羡高飞，盖为愚庵，老人诲敕难违，南山法兄谬，推莫逭护法，檀越瑶光攒照勤旧，执事青眼，特加滥膺斯命，实玷宗风不敢当，祖庭之任，窃愿勤洒埽之缘，所冀合山檀护现前知识，各运金刚种智同扶般若光幢，不尽谢私统，惟慈谅。。
复举开山，澄和尚，一日，上堂说法，竟曰：还有问话者么，若有出来，只要打草惊蛇，僧才出，澄曰：真是一场业地，卓拄杖，便下座，愚庵老人曰者，老汉只图一时俊快，不顾日后，风波者片，地从古至今，何曾清净得来，偶然一时打草，却被者僧靠倒，师曰：二老子一步一趋，式金式玉，父作子述，各剖襟怀，本欲清理从上祖业，谁知重增一堆，污秽，致令有血性底动，便踏着纷然，叫屈范上座，忝为后裔，当应出手整治，今日说法，已，竟若有问，话者出来，不求撒珠，撒玉只要头正尾，正或有僧出，但曰：我识得你也，何故为挹？暗香来旧谷，竟随野步入深村。。
当晚小参，才脱鸳鸯湖上，钩重投石，伞峰前网，自知业债不能逃，焉敢向人说冤枉，既到者，里事不容己，只得挺其脊，梁壮其筋骨，所喜家法，现成不用，更新换旧，只将糊饼，铺子略加简点，一上造作，或得不传之妙滋味，自有出格之奇，大家吃得饱，齁齁地，若能情无背，向见谢偏枯，佛殿里狼藉，矢尿不为过患，东厮头恣纵笑谈，悉称全提，我今为汝保任此事，终不虚也。否则莫嫌服事不到。。
复举僧问百丈，如何是奇特？事百丈曰：独坐大雄峰，天童净曰：大众不得动着，且教坐杀者汉，今日忽有人问净上座，如何是奇特事，只向他道有甚奇特，毕竟如何？净慈钵盂，移过天童吃饭，师曰：长翁老祖，要倒百丈，令旗欲树石头赤帜，可谓无畏大光明幢也，其奈奇特事，提掇不出，今夜或有人问新云门，如何是奇特事，但向伊道有眼，皆见有耳，皆闻其意，如何灯前夜语，忘宾主席上，春吟空古今。。
圣节上堂，河若带山，若砺龙为吟，虎为啸，九重静谧，八表安宁，尧年之化日舒长，舜祚之，鸿基永固，前圣后，圣人王法，王千枝万叶，共本同根，黎庶熙熙，群生穆穆，世主降诞，骈萃千祥，衲子倾诚流通，一句仰看，杲日恒垂照，常见黄河彻底清。。
果园吼山，诸道侣请上堂，手携七尺，杖子腰悬无底，钵盂趋入，百法门中，要理多般，事业东也，譊譊西也，啧啧头上青灰，转拭转多，口边白醭，忽起忽灭谛，审沉思深知，摩兜坚，三缄其喙，省却无穷，气力，其奈有于法，无厌足者，惯能踢破虚空，亦解炼石，可补尽谓狮子出窟，应有震山之吼，嘉果出园必闻，异样之馨，遍于震旦，国中打个合同转到云门，一时同声，说道上妙无垢，智无边，分别辨宣扬深，美言第一义相应，范上座听之，不觉大笑曰：若论第一义，不动舌根，可以言满，天下费许多周遮作什么？遂卓拄杖，曰：他时后日不得辜负者个。。
元宵自慧五十请上堂十五日前放过一边，十五日后，且莫论量，正当十五日，杷柄在云门，手里明眼，汉构得来，不但履五十之途，而知四十九之非，亦能险处，布筏冷灶，添柴穿心，碗子显现神通，无底篮儿，腾身起舞，引得然灯佛，忍俊不禁，特出众前，高声唱曰：春风拂柳条，莺语初调山路非遥，隔岸行人，把手招两两三，三度版桥，咸来寺里，庆元宵茶一瓯，饭一瓢，遂合掌，曰难消。。
请上堂，踏开万里，云头历尽千家，门户忽朝，战马收缰，便乃干戈，永息五蕴浮云，不吹而散，三途炽焰，不扑而灭，死生去来，无非游戏，迷悟真妄，悉是假名，所以得此事底犹如妙翅搏风，猛虎戴角，吃饱饭了，东聒西喿，敢开大口，道师姑元，是女人做，其或茫然难把，游丝系白日，莫教冉冉过青春。。
上堂秋风遍野，蟋蟀在庭，青山叠叠，白石粼粼境上有无尽之心，心上有无尽之境，无一法可同，无一法可异，若与么去，都是肯信，忽然道个不是境，不是心便人，人不知罔措，喝一喝曰口吃饭，鼻出气，阿谁不会。？
上堂举僧问云：门死，向甚么处去？云门对曰：在甚么处，师曰：韶阳老汉望尊寰宇，气挺神州，具定古今之眼，有定古今之辨，被人问个去处，总属茫然，或有问显圣死，向甚么处去？只对他道门前，流水潺湲，绿屋后春山叠乱，青。。
上堂有一人，春游万国，秋泛五湖，问他途路生涯，烟波浩渺，一总不会，有一人静对，青山独坐爱闲，白昼高眠咨决，人物性情，世界广狭，悉能了知，且道此二人，还是舒卷不同耶？为复迷悟有殊耶？具眼底出来定夺，看拈拄杖曰：贵不可求，从吾所好，大圣之操也，卓一下。。
上堂大尽三十日，小尽二十九，屋里黑漫漫，眼前乌漆漆，灵利底踏着，总是自家活路痴呆，汉动步须防，平地吃跌，与诸仁注破了也，道将一句来良久，卓拄杖，曰归堂，吃茶。。
应凡禅德送师，粹瞻入塔，请上堂竖，拂子曰：痴意逃空，怖头狂走，只为迷了者个击，拂子曰：出生诸缘，不借其力，建立万法，不宰其功，秪为悟了者个，若谓迷悟不存尘垢，销落犹在，半途未为究竟，山僧要个迷不碍悟，悟不碍迷，到处恰好，随缘铺设，水投于海，咸同一味薪，入于火烧，同一焰方，是到家人名为真实住，顾左右曰：有么有么？春行不得，看花伴独唱仙谣，归去休掷，拂子。。
上堂一切贤圣，皆以无为法，而有差别，释迦老子只循其名而未纯，于实也云门也有些技术，试为一用，一切贤圣，皆以无为法，而有差别，三餐饱腹，一枕高眠，三月采茶，四月，栽田懒堕退后，勤谨争先，东边底冷笑谓临济原，是小厮儿，西边底阔，论薄德山，不值半分，钱拈柱杖，曰：只者个也，不徒然小桥，阅遍晚山，霁敲得新诗谱，旧弦。。
望日上堂，天上月圆，人间半月，从古到今，同口一舌，山僧今日要与和盘翻转，以拂子打圆相曰：向者里清楚得去，说甚么一月半月，万象森罗，一法所印，尘尘独朗，刹刹分辉，无孔笛一，音吹，出万籁消声，太平歌一人高唱，多人应和，云门有个旧时曲，本也要效颦一上拈拄杖曰：蟠桃，动是千秋优昙花岂常有阆苑，先生知否？知否？卓一下。。
到栖真为宗，莲大师入塔，请上堂，夏日初长，薰风乍扇，苍筠迳杳，皓月驰光，白鹿峰高，清风飞价牛背，牧儿哑哑言，言畅诸佛，本元梁间燕子喃喃句句标祖师心印竖，拂子曰：总向者里剖断得明，或律己，谓精进幢，或利人名解脱，道潜行密用，换斗移星，事存函盖，理拄箭锋，确有可观者焉，若是畏难怕险，避议持疑，那边去底，有眼不肯视，著者边来底，有足未曾踏着，遂将此事沉埋荒草，堆头狼藉，绿阴地上，云门到此，不妨指其实证其真，要使现前诸人出来，承绍管业孝者，倾心于顺，奉者竭力于辅，方见克家有子可谓知恩，报恩击一，下曰：三十年后，此话大行。。
上堂有禅，可参是妄，有道可悟，是诳说禅，说道底也与他一顿，拄杖要参，要悟底也与他一顿，拄杖，云门恁么道，还有过也，无良久曰：轻恕轻，恕便下座。。
上堂半月，晚参为循旧例，二时普请，盖是常规，若论正经，佛法，丝毫不曾提起近喜，久晴得雨，栽田已毕，内外安和，山僧闲暇与大众倾倒去也，新芽蚕豆，家制干糕，听鼓鸣，一齐赴堂，吃茶。。
上堂举梁山，因僧问家，贼难防因缘毕曰：梁山老汉小题，大做为个草贼作乱，乃点起十八界，雄兵排空结阵，桴鼓迎敌，虽不损兵折将，然则只解当锋交战，不能使贼伏诛，或有问云：门家贼难，防时如何？但曰：贼在甚处，待伊拟议，便与本分作略，良久曰：大众贼子，我为擒下了也，一任推勘。。
立监寺上堂用灯盏，两个却似拂迹生尘，能上下一心，才是随缘得旨，张五，赵六鬼面神头，不拘美恶，饱得便休，仁者莫自疑难智者，勿复忧虑，声色里跋扈，应知道出常情，宾主中攒簇大敞，祖翁门户，始信石头路上腾，步乃千里驹，万竹林内和鸣，真九苞凤也，于是憨布袋，呵呵笑曰：贤首明哉？股肱良哉，从此后大家端坐看白云片片飞来，蓦拈拄杖，曰：且道拄杖子还，全肯诺也，无卓一下曰：吾从众。。
上堂举香，严上树因缘毕，颂曰：炎光闪烁丽景，萧条一番经眼一度，心焦树上兮，易道树下兮，难标玉液，金杯倾画阁，月明，谁复夜吹箫。。
浮庵和尚，至上堂竖，拂子曰：只者些子，总是自家屋里事，云门寻常，曾为罄底倾出，要你知要你，会其奈诸仁似盲，似聋，如痴如呆，只管道饥来吃饭，困来打眠，惟图钩奇，雕巧不善，慎始虑终，究到罗纹，结角处，正是大夜之梦，无由唤醒，膏肓之疾，似难救疗，所幸者有大知识，触热到山，行敲唱于机前，明主宾于量外，揭痴盲暗蔽，不资余力起，必死沉痾，匪藉他方，光腾祖苑利益人天，然则但闻其名，未见其人，大众要见其人，么良久曰：请浮庵和尚出来，敷演看。。
上堂举云门，到乾峰曰：请师答话峰曰：到老僧也，未门曰恁么，那恁么那峰曰：将谓侯白更有侯黑，师曰：二大老蓦路相逢，一锥一劄，斯道灿然，真是令人可爱，是故圣人之治天下也，必以百姓心为心河海，自然晏清，士民得以乐业，显圣今日也要与诸仁共之，良久曰：莫嫌好景眼前过，殊快清风，竹里来。。
上堂石伞峰下，犬吠鸡鸣说，古人之未说，宝镜堂前月冷风，高行古人之未行，从此彻底悟去，犹是草庵里眠熟底醉汉，若是逸群英特之士，要作洒落，丈夫须识得云门拄杖子，苟未识得出来，与汝个方，便一僧出师，连棒打趁，复视左右曰：君子哉尹绰，面訾不誉。。
解夏上堂，梧桐叶落雁南飞，燕子思量衣锦归尽，日徊翔微细语，来年还我旧檐扉，此是世谛情量说个有来有去，有春有夏，惟我衲僧，门下则不然，本位不动，远近之刹，历然一念靡移，延促之时，宛尔住则三根，椽下坐卧，自如有甚么过去则万里，天边云霄，只尺有甚么难，试看洞山问僧曰：世间甚么物最苦，僧曰：地狱最苦，山曰：不然，向此衣线，下不明大事，始是苦，师召众曰：且衣线下有甚么事，若辨得出不枉，在云门度夏，若辨不出道人，何处不悲秋。。
上堂云门，向来佛殿前相见，僧堂里唤汝，皆成戏论，都无实义，今日与诸仁说些真话，昨夜东村王大捉着，西天贼货天明，点灯看时，却是一篮，破布竖起，拂子曰：尽情交付。。
谢收稻上堂，稻子登场，家计粗足，吃饱菜羹，新米饭忘饥，从此不怀忧，山楼坐啸，喝散四野，妖狐木枕，推翻惊起，三更红日，总是大小首领，不以心劳而有欺怠，内外禅流，不以事烦而生嗔恨，盖有如是厉力精勤，故有如是自在受用蓦拈，拂子曰：拂子亦不违本誓，以平等慈，与诸仁弘阐大猷，击一下曰：秋风渐肃，伏惟珍重。。
到南山，请上堂垂百尺，游丝钓山上，鲤鱼张千重，铁网捉水中乌兔，红旗闪烁，灏归无限，英雄宝印当风，收摄几多豪杰，有时謦欬，尘尘缀锦，有时掉臂，刹刹流珠，有时恁么也得！不恁么也，得木鸡刍狗，肆志扬威，有时恁么？也不得不恁么？也不得！玉凤金鸾，停飞敛翅者，是我堂头法，兄寻常惯用底家私，云门自谓也，有截断天下，人舌头底谋略，及乎到此一筹也，展不来，亦不容假借一毫，所以客情，步步随人，转有大威，光不能现，既辱同风高谊，岂可詌口无言，试为凿壁偷光，望空挂彩去也，红蓼满滩，秋声在树，晋谒到苕溪寺在白云深处，竹柏影妍，桂花香细孤鸿，天际飞来琐，聒画楼人，横三竖四，为有些子尽情，说与知音，免得带愁归去，乃掷，拂子下座。。
上堂拈拄杖，曰：只者个出生诸缘，成就万德，盖为秋雨连绵，溪深路滑，佛祖观望，无门人天，仰瞻莫及，独许饱参之士，若探囊中之宝，循顺机宜，取与俱当，虽然，乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之也，遂卓拄杖一下。。
请同门翼赞上堂，击拂子曰者，个门中极，广博最坦平，尽天下英灵，到此皆茫然无所措其手足？须是本来尊贵底人，不处尊贵之位，施巧方便，力现全体作用，有同体之深知为无私之大业，栽培，大树扶救颓纲，正如百千杲，日丽中天，十方刹海一切物象，形影相罗光，光交映如此，演扬直与从上诸佛，诸祖同一，鼻孔出气，更说甚么？风清劫外，誉播今时，顾左右曰：休林尽是参方士明日报恩，知是谁。。
上堂举僧问青原，如何是佛法大意，原曰：庐陵米作么价，师曰：青原老祖恁么酬对？大似垂衣裳而治天下，九洲宾服，万国晏安，不知有化与不化，后人皆是身存魏阙，心在江湖，鲜有追其恩以报之者，今日或有问，如何是佛法大意，对曰：君子有旷达，枕底是严滩，何谓若待成功，挂冠去洞口白云：应笑人。。
结制上堂，谢知浴，檀越斋闹，浩浩时碾，出达磨骨髓，静悄悄处豁开，自己眼睛见山，是山见水，是水入一切国土，知一切差别，其行坦坦，其乐陶陶，总是雍熙，太平景象，若是三头，两绪落后搀前，纵使游历，微尘世界，承事恒沙，诸佛稍不着，便被人将丈二，长龟毛索子，紧紧缚住要入，也不得入，要出也不得出，更有个无情，汉呼朋引类，拏些洋铜铁丸，加以蚖蛇蝮蝎，脍炙将来，谓是盐梅大羹，谓是珍馐，美味不管，嚼得碎嚼，不碎吞得下，吞不下满，钵盛来大碗吃，去性命之忧，一总不顾，山僧冷眼视之，虽为不甘，分说无由，只得随例喝彩道虚空，边际或可量，此心功德，莫能测，喝一喝。。
上堂，圣人说不到，凡夫说到，圣人行不到，凡夫行到，是圣是凡，到与不到，总向壁边立，着拈起拄杖，曰：一切人唤作拄杖，云门道不是你还，甘么掷下曰：恁么去一句，有甚么难。。
谷虚兆君二静，主请上堂拔断，祖师关捩冲破。魔军营寨，屏除妙见生涯，扫尽圆闻活计，只将一点血心劈开一条生路，电光里，勒回战马，虚空里稳泛铁船，以正遍知，随缘铺设，言堂满堂，言谷满谷，帘卷画楼，清风徐至，苔生古殿，野老讴歌，离一切相，不躲根于形名未兆之前，即一切法不滞迹于文彩，纵横之后，皆于往昔无数，劫中为大愿，王谓有善知识所住之处，恒愿亲近供养，当勤守护至，尽未来际，无有退屈，拈起拄杖曰：君不见霜飞，瓦上层层叶落，枝头片片，惟有此个痴肠，亘古亘今不变，知不知荐不荐，少顷钵盂，内匙箸，上谠言唐突，切莫生猒得，得为君通一线，卓拄杖下座。。
上堂有一句子精，超四句妙绝，百非上塞诸佛鼻孔，下锁列祖，咽喉不会，且休有向，经行路里，踏得着底出来，举看良久曰：你者一队瞌睡，汉得恁么？不识好恶，遂以拄杖打趁。。
上堂衣里有明珠，怀中有至宝，不逢亲友，苦切指示所以游行他国，艰难求索，甚为痴也。今日若有醉酒已醒，驱驰顿息底出来，踊跃承任云门，当以尽情交付，一僧出礼拜，归位，师曰：倚遍栏杆，天已暮，恨杀贫夫，不忆家。。
上堂青原，垂足异端，竞起南岳，磨砖大块，已凿玄要三关，正宗陵灭君臣，五位邪法难，扶者些不守，分底老古锥，引得后代儿孙于草窝里，辊出辊入，今日被云门，推勘过了，贬向他方世界外去也，大众，还知么乃竖，拂子曰：雁影好看，秋色里牧歌，徐听夕阳边击，拂子下座。。
请同门信和尚立僧上堂，调烈马为神驹，全藉孙阳鞭策斫，凡材成美器，必希郢匠斧斤，此是世间献奇暴异之，小技也，当知衲僧家有没量，大人胸襟含里，太虚眼光烁破，天下有时，紧闭门墙，霜风凛冽，佛来魔来，莫能窥测，有时豁开户牖，和气蔼然，若愚若智，尽属奖提，以此劻勷，祖道，祖道愈光，以此化育人，天人天钦仰，所以欲振祖父赫奕宗猷，须得兄弟同心努力，只如山门骑，却佛殿厨库，闯入僧堂，是何节目？顾左右曰：劝君莫只空搔首，细问知音，当自知。。
上堂天下，知识作用不同，或说玄要主宾，或说正偏回互有者尽底播扬有者，丝毫不露，云门，这里总不恁么？拈起拄杖，曰道，即浑身大错，不道如何？即是卓一下，曰：峭寒风急，夜偏长。。
上堂彻骨穷，汉能使偷钱，奴战马将军，惯骑啮人，马建功者还他无赖，顽贼败业者，偏是本分，儿孙且道妄想里经行，声色里坐卧，是什么人，良久曰：轮王不坐，琉璃殿，隐显无私，类莫齐。。
上堂诸佛，遍世演妙音，因甚道商量，则有不商量，则无蓦拈拄杖卓一下，释迦老子钻入诸人耳，里了也，家有白泽之图，故有如是妖怪。。
上堂请道晓大师，为众小参竖，拂子曰：大众看看，三祖大师在拂子头上说道：将心用心，岂非大错！且道将底是甚么？心用底是甚么心？那里是错处，若检点得出，知你是英特上士，其或央详，仰羡劈面，撒沙去也，游历山川，参寻诸识是大错，要出生死，欲求悟道是大错，穿衣吃饭，屙屎送尿，是大错为做工夫，勤劳肯綮，是大错，告往知来，评今论古，是大错，有佛处不肯住，无佛处急走，过是大错，动静一源，出入无二，是大错，只有一处不错，山僧不能说得稍停，有个汉牙如剑树，口似血盆，自为诸仁注破。。
上堂以拄杖，画一画曰：向者里拌得身舍得命，免使耳里灌水眼里，撒沙良久曰：古路深幽行客稀，不知明月为谁，好。？
上虞檀越请上堂，天际望白云：冉冉楼头看，绿竹珊珊，一日三度打眠，究竟闲消不去，与一队顽皮，邋遢禅和造无穷，恶业构莫大冤仇，棒得手酸，说得口燥，有不识痛痒，汉犹道风猛，可系恩大难酬，令人惭惶无著处，忽闻半夜敲门，忙忙问他，你是阿谁？彼即酬对，道我是千佛，数中人，不图游山，玩景特地为法而来，虽有些零碎，东西施者，不求利益，受者莫叫难消，只要人人得知饭，是米做则已也，云门听之，如放下千斤担子，便教伊应东者，东边坐应西者，西边坐始知不思议境界，非妄想驰求之所能到，顾左右曰：此段葛藤为是，向上提持为是，因斋庆赞，听取偈曰簇簇，霜花缀满身，烟波一桌，小阳春上虞主，作云门客，此是分明，莫问人。。
上堂举台山，婆子公案毕，乃曰：婆子胆大心雄，赵州理直气壮，勘破归来，说向人分明月在梅枝上，含娇含笑，若有多情，仔细看来，仙家棋局，可是世间同样，良久曰：参。。
上堂甲子晴，乙丑，明拍案一，下曰大欢喜，无作无坏，解脱门尽情，打开了也，有力量底便好，踊身直入，一了一切了，一证一切证，权衡悉在于我杀活，总不由人，端坐则得，坚固行妙庄严动，步则入不可测，功德海一，滴水一粒米，不曾靡费一块，香一枝花，皆归着实等闲，流出一句，子与佛祖为师也，得与人天为师也得，纵使心生，退屈自救，不了者，到者里也随他王膳，饱餐云门，特为捶钟击鼓，以告诸人，并不敢截，鹿角栽上马头，但有一事大家要知，且道是什么事良久，曰：闭户莫嫌天气暖，出门知道，朔风寒。。
上堂汝等，当知一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转，且道念底是甚么？只恨释迦老子不见吾狂耳，拈拄杖曰：惟这个真相识，赖以破愁寂，臭味同，今昔说不尽衷情，茫茫三界，伤行客，无计传消息，我道要传也不难，卓拄杖，曰：东方甲乙。。
祈晴，上堂屋后斑鸠鸣檐前，雨滴声，石人从定起斫，额望天晴，大根利器，一闻千悟向背同途，阴晴一致，其有一种胶柱鼓瑟底，衲僧陈年布，裰点臭不堪，啾啾唧唧，饮气吞声，知他有甚么趣向，以拂子望空指曰：日轮升天也，大家晒 去。。
上堂举乾峰示众曰：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出，众曰：昨日有人从天台来却往径山去峰，曰：明日不得普，请师曰：乾峰大似饮水，防噎，乘舆怕趺，显圣则不然，举一正好举二放过一着，朝暾彩旭温暖，庭除泥猪癞狗，翱翔天路，昨日有人从天台来却往径山，去唤维那，曰结制三七已过，明日，应当普请一任，冰花杂沓，山径嵯峨，莫管天坍，不忧地裂，劈头撞着自家底，速教披衣上，方丈待山僧为伊检勘，何谓要做惊群，大丈夫莫把乌龟唤作鳖。。
上堂如来大，音常演畅，开示离忧，真实法，若坐若卧，吃粥吃饭，日日恁么？时时恁么？都是识情，浊垢边事，且真实法在甚么处拈拄杖打一，僧曰：你何故不出来证明，便下座。。
请上堂船来，陆来前到后到，盘过几多，水曲山湾，历遍无穷，危坡险道，不肯重诺，于古人不肯藐视于自己，三三两两团聚，到云门，是谓夙缘罕遘，甘受粗拳，辣棒端望，有一个半个，向层云重雾里，雷震一声，不但苍龙换骨雾豹，披文亦见法眼圆明真风不坠其奈，怀疑不信，固穷守困，且看借长者家，私与诸仁结般若缘去也，冻雨天霜风冷，鲸音吼彻，五更头梦中人俱唤醒闲者少，忙者多迢遥，同泛潇湘艇，重重涉入云门境，一一精勤，发誓心世间，最上无可与并，汝等皆当作佛，我不敢轻于汝等，喝一喝。。
山言法师入塔上堂，僧伦懒堕，无如我自来，怕听升堂鼓，今朝特地[番支，]唇皮有句，真言对人吐黑，夜山公冒雨归，为是世间说法主，点铁成金，一粒丹转粗为妙，何须数祖父，从来不出门，还家，尽是儿孙，旨从兹稳，坐看家山，任他一二三四五卓拄杖，曰：要合古辙，请观前古。。
上堂举米胡令僧问仰山，今时人还假悟也。无仰曰：悟则不无争奈落在第二头，其僧回举似米胡，胡深肯之，师曰：米胡传檄定鼎，仰山汗马，功高二尊，宿虽同死同生，仔细检点将来，皆应吃棒，趁出云门，恁么道利害，在甚么处，顾左右曰：你者一队漆桶，总是玄沙道底。。
上堂举香，严上树话毕，乃曰：当时有个虎头上座出曰：上树即不问，未上树，请和尚道，可谓惯游，巴峡山前路引出青猿，助客啼，盖香严昔日曾为断肠，客见如此争，不教他呵呵大笑，后人都道马家父子贼手，贼脚那知香严恶心，恶行尤甚，而今有人识得他底蕴出来，道得一句相应，我当终身，供给走使，而承事之，若恁么不识好恶，豪家莫笑，此中事曾见此中人笑人。。
上堂仲冬严寒，滴水滴冻，山门头两个汉，各执己见，互为持论，曰：热时热杀阇黎寒时，寒杀阇黎，流布诸方，尽谓展偏正宏猷，成主宾佳话，岂知云门会下热，时不道热岭上，高松风声价，寒时不道寒炉中煨品，字柴头，得其旨趣，普顺众生心而无分别，想刹等志愿等一切皆究竟昧，其根元裂，知见网，游知慧门，而于志愿，心不喜乐，拈起拄杖，曰：看看青眸，阅遍人间事，此个惟知不世情，卓一下。。
(绍兴府山阴县弟子智授劝吴门张氏信女
福姐法名行懿助刻
蔗庵和尚语录第三卷所愿寿命等南山耸
翠福源同东海汪洋者)
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷四
侍者智璋录
住越州云门显圣寺语录
请上堂诸佛无边，妙法藏，随顺观察，皆能入众生根行靡，不知到如是处，如是尊，况我衲僧家一尘，入正受诸尘三昧起，吐金石之句，意绝偏枯，驰闪电之机，心无雕绘，山曲吠白云之犬，咸唱玄音水湾，啼清昼之鸡，全提妙旨，谓是当人情畦画界，识陇分疆，一毫黏染，万境纷纭，壅舒卷之途局浅深之量，以致沉酣梦宅，结缚幻乡，徒经旷劫，枉用工夫，今日山僧被檀越抑逼到此，自知钳口，不来，且说个广大方便，平等陀罗尼门普，愿大家同证，同入良久曰：菩萨子，少顷听板鸣，一齐赴堂，吃饭。。
弥陀诞日，请上堂门外，飕飕荐朔风，此中事事类征鸿，伶俜浪子，迷南北唤不归，来恨莫穷，然无他故，盖不知极乐家乡，无忧国土，金铺阶道，玉砌楼台，重重珠网，张施其上，种种宝莲围绕其中，涂香散花芬，莹崇丽树林，水鸟各演妙音说，一切众生，往劫所行，广大善根，说一切诸佛畴昔所行广大利益，有如是庄严，有如是境界，弥陀未降，生也不曾缺一隅，弥陀既出，世也不曾增一角，十分坦荡，八面玲珑，人人到此，踌躇顾虑，把手拽伊不入，以至终身，沦弃蓦竖，拂子曰：无量寿尊，坐视不安，向，拂子头上口喃喃曰：善男子会也，么曾有志，莫蹉跎两丸，抛掷如梭，旧路多岐不可恋，前贤捷径，好横趋要作堂，堂美丈夫，诚孚一念妄情枯，何必在隔江招手，重画麒麟阁，上图乃击，拂子一下。。
上堂山僧，昔年胡行乱撞，毒刺伤足，痛入骨髓，便矢，愿不做者，般虫豸，拟缩在茅茨土窟里，发长貌丑一任，时人检点，不期逼上俳场，终日忙忙碌碌，夜里脱袜，子忽然抓着，旧时痛处，惶恐无地，特将此段因缘普告大众，不得作佛法，揣摩，不得作世谛计较，若有痛痒相关底，不妨出来商量，良久曰：可惜盖世，金章写作，寻常闲话。。
祈雨上堂，扇子 跳上天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾云门，老子费力太多，见功实，少显圣者，里人人奋不退转，心个个立决，定志佛殿里，烧香山门头，合掌梵音响，处雷震，晴空法语，宣时雨倾大地，便见三草二木，意气扬扬，败种焦芽生，机勃勃山僧声气不动，但喝彩有分，良久曰：应节慈云，看叆叇丰年，全得雨滂沱，。。
上堂横按拄杖，曰：在古非先居，今不后三相，勿得推迁，二鼠无因攒，啮提持千，圣千，圣类他不齐，出生诸佛，诸佛混他不得，水国烟村，将空王如来，鼻孔横穿花，街柳巷把弥勒大士，面门剺破，挥慧日以当天响，真风于遍界，所以令一切众生断除障碍，令一切众生坚固善根，令一切众生裂破悭囊，令一切众生，勤种福田，令一切众生舍边邪路，令一切众生入正觉，门同真，俗彻始终，穷源极流，莫一与二，浩然大均，名曰拄杖，更说甚么禾山，鼓雪峰，毬尘扰扰，闹啾啾，不若一齐放下，休遂掷拄杖。。
长至上堂，迷悟不异，动静一源，进不上前，退不落，后坐万年床，斟无为酒，随心饮啄，适意弦歌人，人道曲肱高枕，乐在其中，岂知正是生死岸头，事拈，拂子画一画曰：向者里推坍铁壁，趯倒银山，直升堂奥别，展化机一阳，飞葭管之灰，四海济成平之运，小人从兹革面，君子得以畅怀，或现尊特身慈御万方，或现异类，身悲援，群有陇上寒梅，皆含霁色溪边，古木尽酿，和光是，则是若达磨门下儿孙决不肯随时消长，与物转移，何故自有家声高，宇宙可同，红紫问东君。。
请上堂，若论此事，如千日并出，硕大光明，照曜无际，上至诸佛圣人，下至蜎蜚蠕动，咸受照临，有一种在千年暗室，里坐守底人，闻此胜妙境界，自己不生信乐而反，障碍他行，可谓自无目而废天下之视，有能入其门者，出没卷舒，逢缘不借与尊与卑入泥入水，将西山白云填东岭之穴，以女娲彩石补缺陷之天，致使无底钵盂，雍雍揖让，穿心碗子，个个称雄，三世诸佛，莫测其由，十地高，人罔知其绪，且是甚么人？合知端的，喝一喝曰：今日山西村，檀越设斋。。
樗里维新法侄领众请上堂，云门家风从来，孤峭室中间，话底齐之严刑，殿前欬唾底正其峻法，是知家里人，便可从中新其条，令维持祖道，为师为法，报德报恩，盖为初来后到，未能立地构去，且看放一线道竖，拂子曰：樗里相呼趁晓行，纷纭踏落，板桥霜方舟，进棹烟水，微茫到彼岸，聚首商量，总有千金难，买好时光，殷勤三请，升堂击一，下曰：此法微妙，不可量。。
上堂一切诸法，随缘幻生，若恁么去，理事互彰，不恁么时，体用俱泯，如是激扬，唱教门中可称极则若衲僧门下，正好吃棒，拈拄杖曰：唤作拄杖，至德无可名，不唤作拄杖，大义不可掩，靠拄杖，曰：三以天下让，民无得而称焉。只如衲僧分上，又作么生顶门，具有金刚眼倒，拽横拖，总不妨。。
悬屿禅师木主人，祖堂，请上堂击，拂子曰：千圣灵源，列祖正脉，尽从者里流出，但为根苗，有异脉络，匪同低徊，留恋风雨，寥落山南，水北论劫迁延，终无到家，自在分，果是符信可征，勘合不谬，高骑玉马疾届，长安含元殿里得拱，密威严之旨，月明帘外，有转功就位之机，信步行来，全身排入踏一，微尘拈一茎草，皆是祖翁家里物事，合君臣尊贵为一致，聚祖孙兄弟为一团，同一受用，同一作息。且道其中，事作么生，少室调分，千古韵云：门山锁，万重青。。
上堂不为善，不避丑，不求所无，不失所得，喝曰担板汉，岂可同尘？不为生死所染，不为涅槃所净，喝曰：活落汉那堪共语，争似云，门者里美恶也如是，得失也如是生死也，如是涅槃也如是，或有逸群，禅客出来，道和尚恁么举扬也！是虾跳不出斗，亦喝曰：从来拏空塞空，不碍将错，就错。。
萧山杨悾庵居士追严，请上堂父母，非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是至道者，从者里得路知归，无论平坦，高低杂染清净，苟能大步，跨入沤生幻灭，应现无拘天上，人间随流，得妙四生，九有有色，非色有想，非想我皆令入无余涅槃，有何山河，国土草木瓦石而不证，金刚三昧，然后掉转头来晴时，则晴雨时则雨，为人亲者，止于慈，为人子者，笃于孝，闹市丛中，垂手畅演，仁风百草头上，横身发明祖意，或从源循流法，胤与人伦合彩，或摄末归本，世脉同慧命无疆，麟趾凤毛，争奇繁祉，宗枝昙萼簇锦联芳，可谓灵山一会，俨然未散，但是云门手拙口，钝欲描描不成，欲说说不尽，敢问大众，且道悾庵居士之尊，慈即今在甚么处，乃卓拄杖曰：天边白日来，犹往门外，青山古到今。。
明因三辰请上堂，日日钟鸣而起，夜夜更尽而眠，饥不论食，寒不加衣是也。一半非也，一半所赖者露柱，彻底婆心始终，谨厚灯笼，横开笑口，全副热肠饼，铺中商量，浩浩人境俱亡，茶堂里计较纷纷，正偏兼到力，大者戴负须弥，非为重量宽者，吸干沧溟，不谓多功，非我功名，非我名成，非我成德，非我德，此段实情本不当轻心吐露，贵要与家里人作个证据，腊月朔日，寒风淅沥霜花浓似芦花，白雁声嘹，喨说尽真消息，客至，明因夏履桥，信是法者，甚难得，乃击拂子曰：于诸功德中，此为最第一。。
大庆珍庵主，请上堂落尽，树头黄叶，不致唤雨，招风绽开岭上，寒梅乃见，飞香耸价，有鼻孔底，略闻着一点气息，不待远游刹海，便能成就，慧身分皮得髓，咸归直指之门，大器小，根并入总持之，苑更拟趼足，千山求言，以美轻身万里，望道斯彰，何异弃慈室飘零绝岛，持至宝循乞穷途，有过无过，莫问别人，或是不是，惟询自己所谓真参上士，只要识得自己变变化，化而不自知也，竺土大仙心便好，捏成齑粉，佛法无多，子有甚么商量不下，若必要分其内绍外，绍决其孰胜孰负？未免遭人简责道，犹是三家村里说，老婆禅底局量既到，显圣门下，不管你承当，不承当得知，不得知，各与三十拄杖者，里委悉得来，庶可移风易俗，卓拄杖曰：天寒日短，且与一状，领过。。
开山，湛祖忌日，请上堂竖，拂子曰：此一着子，山海不足，比其高深，日月无能，方其明耀，类虚空而包含，群有等霖雨，而泽霈四时，但为轻僄卤莽之夫纷驰，物我根尘，违背圆同大旨，故我师翁乘，愿出生慈力，应化发达磨悱愤，肃悟本旖旎，塞千差，岐路开一味，要门火宅里救其焚烧，识浪中，拔其沉溺，黄童，皓叟咸承等视之，恩家种异，苗共仰，平分之德，有者道血盆，其口剑树，其牙儿孙满天下，法幢遍，域中有者道，如日之恒，如月之升，如天之高，如地之厚，岂止疏曹源壅滞，决洞水逆流，据实论之，大似群盲，摸象是在一边，非在一边，总不如州山。檀，信，今日致一瓣香，献一碗饭，洋洋乎如在其上，如在其左右，永兮戴兮，终不可谖兮。。
佛成道日上堂，亘古今穷法界，人人皆谓：今朝是黄，面老汉挚，断鼻绳拔出，眼刺轻快，平生底时节，那知项上三百斤铁枷，从此日才担起，若不信，但看他挂弊脱珍，饥寒百万亿国凄风冷雨，颠沛四十九年，深入众生之性，不以人废言，善知逆顺之机，不以己妨物，资生业里，济济成群，利益门中，纷纷作队，佳山佳，水看不上，眼好言好语，说不离口，两管鼻孔吞尽，馊酸臭气，一个肚皮包尽恶毒垢秽，到如今几三千年，沸諠不已，嫚骂者，多叹誉者少也，总为此一点，明星是大祸根，众中有旁，不甘底出来道，长老是他脚下儿孙不为渠，报仇雪耻，反将伊积劫行过底事业，尽情讦露，何也？击拂子曰：一声玉笛梅花，外几个相知，暮霭中。。
上堂欲说，惟恐诸仁简点不说，犹怕诸仁怨，怅枕头上，想得一句看来，已是诸仁嚼过底渣滓，要得彼此不相辜负，须知别有些子蓦拈，拂子乱，抖曰：一时抖不下来，且到明日看取。。
诞日，上堂未离母腹，鳖缩龟藏已出娘，胎鹅愁鸭，叫惊起，泥牛耕月，惟知奋力罔解，高眠策，驰木马追风，但识进前不能退后；欲作欲息，短绠汲深泉，一动一静，方木投圆窍，实意不合，其时巧言非益其道，是故四十四年来将，舜若多面，上重抹轻，描向海龙王宫里，东捞西摸，名不成名，益无所益，一根鼻绳，被人横牵竖掣，不得自在，蓦拈拄杖曰：争如者个机轮圆活不逆，寡不雄成，有时左旋，包括两仪，有时右转，化通万类，声香味，触非异，非同见闻觉知，孰偏孰正？随沟洫而印，祖心如千，江月，任尘劳而鸣，佛性似万窍风法，法周流，事事准则，奈一切人识渠，深浅不得，乃卓一下曰：我自理会不来，以待明眼人断。。
除夜小参，岁云暮矣，冽风寒密室，蒙头坐不安，人未归来，劳望眼，碧天一日，几回看大众，释迦已过去，弥勒犹未生，且未归底，是甚么人？或有出来道，若论此人坐不当堂行不出户，心心不触物，步步无处所，岂有去来耶？许他是个明眼高流，只如洞山曰：有一人在千人万人中不背一人，不向一人，且道此人具，何面目良久，曰：不知庭际梅开早，香气氤氲，扑绣帘。。
复举僧问古德年穷岁，尽事如何？古德曰：东村王老夜烧钱，师曰：古德如此，酬对，虽谓行一令，而天下尊，出一言而天下服，不违时不爽节，只可遣发闲神野鬼，衲僧分上毫无交涉，今夜或有问年穷岁，尽事如何？但曰洒埽佛殿，大敞法堂东边煎茶响，西边炒豆，香暖室里，济济多士，竖指擎拳，较短长佛也，莫希望祖也，不思量，只愿心空及第做个状元郎，免得来年相见东村王老笑我道，依然是旧时面孔，空过一生忙，喝一喝。。
元日上堂，竖，拂子曰者，个本是陈年滞货，盖为今朝，甲辰，元旦是三百六旬，开元之日，乃二十四气，正始之辰，将作第一等，贵重宝物，果是行家说得时价相应，自当尽情交付，然后以平等心周给不匮，任彼广狭，器量成就，种种法门，所谓君王得而化，周蛮貊，玉烛耀光，臣宰得而燮理阴阳，灵枢密运，庶民得而安于衽席，衲僧得而乐于林泉，草木得而畅，繁衍之怀，禽鱼得而遂飞潜之志，或谓过去也如是，未来也，如是现在也如是，谨守旧时格式一些不肯松，动不妨，贮在无尽，藏里为自受用三昧也，遂收，拂子下座。。
上堂无尽宗趣，恒沙义门，不拘时分，宁落后先，衲僧家寻常皆说我知有我无拣择，因甚么经冬，则怕寒冷，过夏则苦炎热，三十年后，决断淆讹，切莫埋怨，云门不肯为人说破拍，禅床下座。。
道林镜和尚，专使请上堂密旨，宣传出道林溪山草木，戴春阴踏开，雪色云门路，四壁寒香话，祖心大众，且道祖师心，从甚处话，起拈拄杖，曰：古人行不得底，他能行古人说不到底，他能说暗里，绣无文之锦，金针密，密忙中托自远之，鸿玉屑霏霏荡涤，今时猥弊发扬，古佛风猷，总要壮根本，固籓篱敦同调，障狂澜，所以一切心平等，一切愿平等一切法平等，一切刹平等，一切调伏众生平等一切扶持，慧命平等其奈把大钵盂，吃饭者，不知庐陵米价高低坐长连床，做梦者罔识天时，昼夜长短，乾矢橛上，要摸释迦鼻孔，烂泥坑里，欲寻达磨眼睛于如来大圆觉海不能测度。丝毫山僧既与同根共蒂，不妨以巧，方便说其因缘，乃卓一下曰：最切婆心，惟此汉牧歌难上，伯牙弦慧，修祝母寿，请上堂宝镜，堂前春风浩荡，望仙桥畔，暖日融和，柳丝拖万井之烟梅花，糁千林之玉最好，一幅，天然古锦，不是丹青，彩绘所就，亦非化工巧思安排，有向此间着得，只眼于弹指，顷悉获如来，所有智慧，何待旷劫？勤劳修证，始知敬事父母，当竭其力，庄严佛土，能致其身，出生诸法，无有边涯，广演寿命，无有数量，但是时人妄想歇不下，疑情拨不破，都从景致上推敲色声中理，论要个如是知恩，如是报恩，不道全无，只是罕有正恁么时，说甚洞府，仙班瑶池燕集，不若将云门曲，子高声唱出击，拂子一，下曰九九，从来八十一。。
解制上堂，以拂子东边击曰者，里是一团火，聚当时要扑扑不入，以拂子西边，击曰者里，是千寻铁壁，今日要跳跳不出，虽谓各各自有丹霄独步之路，云门，若不开一面之网，要扬鬐远骋，挺翼高飞，未见其可也，须是英杰，汉子具，渊深不测之量，有出入变化之机，山僧亦无一定之制，当歌咏以送之，高挂钵囊，三个月灰头，土面忘形，依旧眉毛，眼上横还家，远近算归程，春风催客梦，好句送君行，遂掷拂子。。
上堂三春，淑景百卉争妍，古树莺啼空山，虎啸溪边，石女云鬓，巧梳谷口，慵樵草鞋踏破，或将佛法商量，未免识情驰鹜，若作世谛，解会犹为生死，沉沦有者，道也，不作佛法，商量也，不作世谛，解会，但只蚤眠晏起，饭熟羹香，吃饱了朝，悠悠暮悠悠，有亦不管，无亦不愁，识得自己便休击，拂子曰：如是，如是复击一下，曰：不是不是，何谓相劝以礼，相让以义，是为古之大猷。。
上堂良久，问维那堂里，今日作甚么？曰轮牌，舂米问直岁堂外，今日作甚么？曰：抬粪浇菜，问侍者山僧，今日作甚么？曰：和尚要草鞋，某甲讨一双来师，乃高声唤曰：大众今秋幸少丰，无厌饘与粥，便下座。。
法祥寺复礼长老，清明埽塔，请上堂，节届清明，天时和畅，堤畔柳垂青眼看破，古佛心胸溪边，桃映红腮，显现真人面目，俗士彬彬，醴酒浇墓前之土衲僧，济济楮钱，蜚塔上之灰，明于此，则知世出世间，法平等具足，各各无差别。一，一难思议可为达其源委，奉重不违，得其旨趣，行说兼到，虽然，此犹是公事，公行之谓也，须知更有一着子，任高低而不变，穷今古而靡移，上齐诸圣，下同，含识多少，人欲见见不及，欲求求不得，法祥长老，肃恭致敬，口震雷鸣，要云门，特地为众举扬，若能担荷得去，是为英灵，第一大众，还，知者一着，子么可爱，故人头似雪，祖山一顾胜，千金。。
请上堂卓拄杖曰：佛之心源，祖之骨髓尽情，倾泄了也，果是有血，性底略，沾少分，便可随类现形，顺缘施设，以规应圆，以矩应方转粗成，妙不为谄，析理布事不为嫌，高居清泰，无久恋之心，混入娑婆有优游之乐，大士兴悲，真谓不必弥陀垂手，亦复何劳？若是同异难忘，疑信未决，再听重说偈言：复卓拄杖下座。。
谢岑伯荐严，请上堂诸法，无生亦无灭，亦复无来，无有去不于此，死而生彼是人，悟解诸佛法，所以有力量者，从者里承当得去，自然信益坚强，心无退转，高佩灵峰宝印，克扬尼岫家声，护持诸佛，种性出生，诸佛方便住，尘劳家尘劳，无所侵入，生死流生，死不能染，亲不为尊，怨不为仇，其生也，视等花丛春苑，其死也，悟同叶落秋林，则知庶康文学生，实不生死，实不死，以如幻三昧，游戏自在大众，悟与不悟，置而勿论，且道诸佛之法，在甚么处拈？拂子击一下曰：吾无隐乎人焉，廋哉。！
上堂细雨落花吟，最好乱山啼鸟，韵偏长般般，都是眼前事，镜里寻头枉自狂，大丈夫抛来掷去，尽是自己，何论是与不是，虽然，还识云门，拄杖子么，东拖西拽，浑无事，总要消磨，十二时卓，拄杖下座。。
上堂举睦州示众，你诸人还得个入头也，未若未得个入头，须得个入头，若得个入头，不得孤负，老僧师曰：睦州，虽则施门大开，尽底倾出，其奈用心愈劳，求合于时甚难，击拂子者，里得个入处，庶不孤负自己，倘或不然，熟梅，五月，山前路一阵风来，一阵香。。
峡山嶾和尚讣至上堂，烈日歊蒸，炎风鼓扇，鉴水停流炉峰，减翠药树焦枯，慧花凋谢，露滴青松，潸潸堕泪，雾埋白石，个个攒眉，失宝炬于旷途，落慈颿于识海波旬，快心赞善，佛祖扼腕，叹伤拈讣，帖召众曰：此是峡山和尚末后所放身光，遍照微尘刹土，如有触着一毫知一切法如幻，信一切法如梦，证一切金刚不坏之智，得一切解脱，无碍之慧，更说甚么？旷劫无明，不消己躬，大事不办，倘若怀疑恋慕，再听云门，为诸仁下个注脚良久曰：浩浩狂澜，无砥遏，子规啼血染花枝。。
省觐，愚庵老和尚归上堂，曾去西陵渡，从来不出户，试问人，不知大虫，吞石虎者些事说，便容易会，则实难适，才记得愚庵老人，垂训底句，可令人净尽狐疑，放身舍命，所以千圣仰之为母，为师，群贤归之，如王如导，今日归家，举似大众，卓拄杖，要识人间好时节，莫安闲事，在心头。。
中秋上堂，欲识佛性，义当观时节因缘，应知此个时节与寻常不同，秋色平分，蟾光独耀金，风飘桂子之香玉露滴，松梢之翠，孤峰顶上幽人，嚼云门饼，任意徜徉，万竹林中野老饮，赵州茶，恣情啸傲，灵山话底，不离目前，曹溪指底只在脚下，若是个中人荷负个中事，欲明直指之宗，要行出格之，令更知别有透脱一路，庶免得道清光照眼，似迷家明白，转身还堕位，且如何是透脱一路，渔舟载月，移孤屿，宿鹭惊人，过别滩。。
达磨忌日上堂，远泛重溟，不辞辛苦，唐突世主，大似痴呆，踏芦过江，乘机面壁，一脉相承，千灯续焰，直得支那国里，毒气蒸天，腥风括地有甚么奇特，而可追思，然有信者，有不信者，乃竖拂子曰：大众见么，祖师来也，看把闲恨闲愁，待总烧爇，好记年，年今日卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂山僧自入云门，一年有半，曾未主道称尊，总以家常打算墙坍教，徙筑屋漏要翻，盖问疾核劳，较长论短，此事不曾说着，今夜略得空闲，不妨拈出竖，拂子曰：是月也，鸿雁来玄鸟归群鸟养羞雷始收声，蛰虫坯户水始涸，良久，复击一下曰：逢人肯说三分，可不全抛一片。。
上堂，古者道三乘学道人是向外驰求，汉总名运粪，入显圣，今朝运粪出，固知诸人是不向外驰求，且毕竟是粪抬，人人抬粪一僧曰：和尚莫话，作两橛，师曰：瞌睡，汉惺惺着。。
上堂举药山，久不升堂，因缘曰：药山是间世明良被院主带累院主，是式时英，又遭药山热，谩今古纷纭，莫可究诘，敢问大众作么生定夺，听取一颂，巴峡重游，忆旧情断肠，何必听猿声，西风一阵，秋江暮，黄叶纷纷，遮路行。。
上堂举华严静禅师，在洞山作维那一日普请静白椎曰：上间锄地下间，搬柴首座，问曰：圣僧作甚么静曰：当堂不正坐，那赴两头机，师曰：式扬此道，扶树宗乘不以尊大骄人，不以卑小自画，提奖有方，行说无愧，莫若古人也，山僧昨日问维那，普请作甚么维那？曰上昼挑柴下，午出肥昭昭风烈，此与古人规模无异，只是当堂不正坐，那赴两头，机此语如何理会若也，理会得来，则知证入幽深，言行相顾不是，炫耀聪明，驰骋狂见，以当平生，或不能理会，归到堂中，问圣僧。。
上堂按拄杖，曰尘沙法门，都从者里流出，无量妙义，皆向此中显现，若恁么会去！犹是野狐涎唾，如何是衲僧分上事，卓一下曰：枫酣千树锦，菊散一丛金。。
上堂，清晨起来，听板吃粥，罢有客相见，略叙寒温，说几句淡话午饭，又临赴堂，后拽拄杖向溪边，徐步经行，东边一转，西边一转，竹阴下稍坐，片时归来，则看残阳，一树两树听，黄鸟一声，两声政务，如此之烦，庶事如此之杂，有些要紧佛法，今日无暇说得，且待别时开，演一僧出师，便打曰：忙作甚么？便下座。。
结制小参击，拂子曰：此处见得真实，石头路上放意，横趋云门关，里轻身直过，烟汀月渚，头头洞爽，心怀险嶂，平坡步步踏着自己，秉诸佛秘，韬佩列祖异，略为如来使作将来眼，纵有铁锥锥，你不去金锁，锁你不住，若只认个昭昭灵灵为窠臼莽，莽荡荡当风光，那边不能忘，功罢业者，边不能随缘得妙，蓦地被人抑逼，无所措其手足？山僧非计较中生计较，无方便中设方便总要诸仁，向者里拌舍身命，绝后苏来作个逸群汉，只如道勇猛智慧，无能胜决定，修行真实，法唤甚么？作真实法掷，拂子曰：收取。。
结制上堂，云门胡饼，铺子从来宽爽洞开，广狭自在，皆宜一多相容无碍，无论踏碓，老翁卖柴，俗汉似智，若愚三头六臂，胸有班马之富，身为统御之尊，入此门来，纯以一味之款，曾无溢美之规，伟哉此风，可称高唱，其奈有傍，不肯者絮絮，叨叨谓立大业者，必运大智，播遐声者，协畅玄音，若恁么过时，祖庭无雍，雍揖让之猷，密室少济济，趋跄之盛，山僧只得随例餐 ，观机定制，内不放出外，不放入上下，兼醇小大总锐，且在诸仁分上将何作则？好把眼开星夜里，不妨蘸雪，洗愁颜。。
上堂画堂，青眼频频看，曲栏大语声，声唤为甚么？殿前石幢，子不肯转头，良久曰：归耕不羡，长安宴。。
远尘尼生日，请上堂岭头，霜叶飞红溪上，烟霞斗彩，葱葱古柏，转生赵老精神，郁郁长松，俨着空王面目泥牛耕海底月，石虎啸岩畔，风的的从金刚体上流出不可思议句音，所以譬如算数法，增一至，无量数法，无体性边际，不可得竖，拂子曰：释迦老子来也，在拂子头上，殷勤称叹曰：此法非思量分别之所能解，有底只向陈年历，上算计春秋，审问长短，殊不知鹏鷃莫齐九万，椿菌难并八千，复击一下曰：释迦老子，又向甚处去也。壶中梦醒心无事，饭后茶浓，鼻有香。。
上堂竖，拂子曰：若正信坚固者，谛了无疑，即入难解，难入之门，其或智力粗浮，遇境自退者，则沈无为无事之卿，呵呵鼻孔，从来在口边，莫道相逢，不相识。。
谢化士上堂，游遍街坊，飘零风雨，言中有飨，句里藏锋，悟后斯门，极易迷时，此事实难，所以紫陌红尘，拖破长汀，布袋荒村，闹市喝开，逐块韩卢，问：着知有底，汉声声道，天明未晓，相逢旧识，主翁个个说暂时，不在思量，欲话因缘，惟恐雪冤无据，寻得些，砒霜鸩毒回来，见山僧有躲闪处，不敢下手侦探，诸仁拈匙把箸时，劈面撒来杀人，活人在刹那顷，若善堤防，可为无事，不然，秘书院里多才子，切莫闲吟，富贵诗。。
上堂薰风殿阁生凉，明月庭除散彩，想画楼人满酌金樽，如何得目前了了，分明而见，以手斫额，顾众曰：原来相隔，不远。。
上堂请信和尚立僧竖，拂子曰：黄面老人为一大事因缘故出现于世，未曾说著者个达磨大师及天下知识，异路同趋，神功妙力，摄受四生传，佛心印也，未曾传著者个散木师翁，昔在此山，尊特一人，权分诸道车运，指南灯，县四：照普导一切迩，服遐归也，未曾举著者个山僧，不是吝惜，进前与个无端退后，赠个珍重皆好塞，白盖谓天寒日短，无暇说得毕竟如何？乃击拂子曰：元来有人，说在。。
上堂寻常东说西，说较量此事，总是欺诳诸人，要知真实相为处么？遂以拄杖打趁归，方丈。。
心月老宿，注祖牌请上堂，宝所来归，出化城，风帆月桌，剡溪行到门，徐人无疑虑深密，元知是祖庭如此，揄扬心月，老宿在背后，乐意点头曰：我生平行底时人，尽见说底时人，尽知好处，未闻感戴恶处，不肯相忘，置于深山穷谷，里风吹雨洒东，掷西抛总没个人，将此公案，实情判断，今日虽谓儿孙得力，实藉显圣，长老一段，厚情竭力提撕，才有着落，乃摇手曰：以元老着元勋随诸人忻乐，吾何有力哉？遂下座。。
晚参肆悬河之辨，驰石火之机，但可益其见刺未能豁其迷云，诸人既为生死相聚，岂可迁延过时，有则古因缘至现成极精妙，如有下得一语相应，管保桶底子脱落，得大受用僧问，赵州万法归一一归，何处州曰：老僧在青州，做领布衫，重七斤，是何意旨？良久颂曰：倒地翻天谂，老夫五陵豪侠尽卑，呼郦生谒帝，狂无比，只说高阳，一酒徒。。
上堂从上佛祖只可传言送语十圣，是撮马粪底汉，三贤是守，古冢底人，总无接物利生，手段山僧，今日垂一句，要使个个放身，舍命去，且道是那一句遂掷，拄杖下座。。
兆君庵主五十生辰，请上堂正法眼藏巧说，徒劳涅槃妙心，深思无益，惟是有智者自到，知非田地，脚不跨船舷，头尾皆正语，不烦齿颊，纵夺可观，以尘点劫前种植，德本于百亿，刹内启悟，同流须弥山，王踊跃不禁，跳在虚空背上，将郢上阳春，互相唱和，道君不见，冉冉流年，忙忙飞箭，佛祖从来不轻，玩云门饼坊，赵州茶店相斟，相劝猛风可系，劫石可销，此事难算，夜半金鸡叫一声，何愁不遂？生平愿喝一喝。。
(绍兴府肖山县嗣法弟子智成助刻
蔗庵和尚语录第四卷伏愿
祖风茂衍法运洪昌洞源远而流长玉
笥蕃而永润)
蔗庵范禅师语录卷四
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷五
侍者智璋录
住越州云门显圣寺语录
上堂大尽三十，小尽廿九，水绿山青，天高地厚，总是眼前脚下事，旷劫至今未曾移易，丝毫为甚，问着一个个分疏不下，蓦竖，拂子曰：只者个也，是现成底，有能出来承当尽情，交付良久，顾左右曰：即今不见取过，后莫思量。。
上堂山中人，自正路险心亦平，恁么去较些子，必要看人觜面，倚他墙壁击，拂子曰：杵声不为客，客闻发自白。。
请上堂，道吾舞笏，异论纷然，石巩张弓，礼乐废矣，欲揭中天之日而致斯道之全者，云门到者，里心莫可矢，技为之穷诸仁，有大智底出来，挥鲁阳之戈，看良久曰：山花艳艳，岸柳依依，翻思，昨梦总成，非空山杜宇，声声啼，向人知道春风虽好，不如归喝一喝。。
城中檀越请上堂，尘缘扰扰旅馆，悠悠朱紫，骈阗妍媸交错，马骄四坦之蹄鸡唤，五更之梦，于诸境界，无所分别，随入尘尘，三昧头，头应用无亏，在世谛法，中足可观，光到我祖师，门下未是，称心得意底事，所以须是出东郭门，泛耶溪桌，进显圣门，登其堂入其室，主宾相见，一回始谓面上无尘，胸中无垢，才可钵盂里也好，看人大小，杓柄上也，好验人短长，山僧亦藏拙无能，只得随他葛藤一上卓拄杖一下，具诸佛法，所作皆办。。
冬至小参定乾坤于掌上，未为大力量人，运日月于怀中，岂是真英雄汉，寒则穿衣，饥来吃饭，无为床上，竖坐横眠，正是膏肓重疾，不堪救疗，拈，拂子一画曰：向者里推倒垣墙，别开路径，阴霾消尽，阳气复来，不留劫外匪住，今时同彼如来，随机致化，如大医王应病与药，贤愚均益，草木滋荣，弱丧知归，久迷识路，虽然，究到衲僧，门下犹未是，向上事如何？即是击，拂子曰：一片皇风，皆瑞霭，不劳鲁史，更书云。。
复举僧问白马儒禅师，如何是法身向上事，儒曰：井底虾蟆吞却月，师曰：雾锁重帏，烟封秘殿，尊贵难名，纶音绝，听恁么？看来白马犹未知，向上事在，若要提当风宝印施，阃外威权，燮和万国，缉惠八方有藉，作家出来，擎展始得。。
上堂举赵州，曰把定，乾坤眼绵绵，不漏丝毫，我要你会你，又作么生，会天童觉曰：还端的也，未直饶，从者里会得七，穿八穴我也，知你出赵州，棬缋不得，师曰：去偏救弊，赵州，可以谓之精；消融浑化天，童可以谓之确直饶，从者里端的，得去我也，知你出赵州棬缋，则易出天童，棬缋则难出，天童棬缋，则易出云门，棬缋则难，何故金鞍白马入长安乐事告终，忧事始。。
上堂举法，眼因二僧参次眼，以手指帘时，二僧同去，卷帘眼曰：一得一失，师曰：此则公案评量者极多，担荷者不少，要个辨明倒断者，甚为罕遇，若有鉴在机，先底出来，道一句，免向得失窠臼里，坐杀良久，嘘一声曰：一夜桂花香满院，各存密意，对秋风。。
上堂，寒风飒飒鸣荒径，皓月溶溶照古，梅好句，尽情狼藉，了诸仁何事？转疑猜赵州道，无我不知也，云门道普人焉廋哉？释迦老子以智方便而演说之瞌睡，汉甜如蜜，甘如饴，明眼道流，又作么生掷，拄杖不直，街头破草鞋。。
上堂，今朝十一月十五逢，逢打起禾山鼓，曾知活计，本天成，不劳开口，般般妥诸佛，不能说者，塞壑填沟，列祖不能传底扬尘，簸土举，拂子曰：向者里结构得去，高清白之门，显纯孝之旨，世间出世，同源共谱，理会不来，云门一句，报君知切忌依稀成，莽卤大众，且道是什么句击，拂子大虫咬杀南山虎。。
请上堂举赵州，因秀才问佛，不违众生所愿，是否？州曰：是才曰：某甲要和尚手中拄杖，还得么州曰：君子不夺人之所好，才曰：某甲不是君子州曰老僧，亦不是佛，师曰：博大鸿儒，一副锦心，绣口荒烟断草，做成盖世，文章片石，孤云写就惊人，句子其才，绰绰然有余，拟向百战场中，取胜万人，丛里夺标，靡不卷甲，抛戈而退怯，若有大业，不论功底识量，莫说赵州，是弹丸之地，衔杯啸月，可以得之，即使百亿山河，咸在掌握，被他道个君子，不夺人之所好，便乃纳款归降，无所不服，今日上虞，檀信营供入山，檀，信既无希求云门亦不违，愿卓拄杖，匝野清光，同一赏高低，若个不相宜。。
佛成道日，上堂皇宫里，有甚么不好，不肯住雪山，上有甚么相当，偏爱来坐，乱草窝，吃麻麦粥，六载于斯，刚道快乐，半夜里看见明星始悔，从前大错，错不错，三千年后免，不得云门远孙拊掌大笑，道千岩雪白，万家寒不识，今日是何日，乃拊掌大笑，下座。。
请上堂，雨雪交飞，泥途泞滑，迅河水急，智桌难操，广莫风高，慧灯易暗，跨脚不开底，依语生解道古释迦不前，今弥勒不后，现成茶饭，不知滋味，本分家风，罔测浅深，开口恐落于迷悟动步，怕堕于陷坑，顾前虑后，欲行还止，要到安乐田地，实谓千里万里，故知有胆量，无怖畏者，寒暖不辞，远近莫辨，融真俗之异，销本迹之殊，心心念念切切思，思只要移船到岸，赤脚上山，相见旧识，主人大笑，一声，管取生平事业，自然明了，且明了底人，向甚么处行履，良久曰：重云崖畔青狮吼，积玉桥边，白鹭飞。。
请上堂，面前路径最宽，达磨冷坐，九年未得转步通途，家中典籍甚广，神光斩断一臂，那晓安心要旨，从古至今，金鋀混杂江西，济北讹谬，相传可怪，衲僧家身同，踏雪之鸿，循历穷乡极县，蹄健追风之马，遍游紫陌芳郊，有一语修证，无劳阶差，不立圣量，莫能知，凡情不可识，见人说道是从之，于是见人说道非从之于非总，不见有明，明剔将出来，故我云岩老，祖深切，垂谕曰：随其颠倒以缁为素，颠倒想灭，肯心自许，山僧谓此说无窍，何更求妙吃，施主饱斋，屙自己矢尿疑也，疑不来，想也，想不到拄杖，子忍俊不禁，高声大笑，笑个甚么？踏着麻绳，两头 。。
上堂举药山，谓云岩曰：与我唤沙弥来，岩曰：和尚唤他作甚么？山曰：我有个折脚铛子要，伊提上挈下，岩曰：与么，则与和尚出一只手去也，师曰：圣君之治天下也，使万物各当其理，庶民各安其分，然后君能逸豫，无为而端拱其上，亦必有贤臣为辅其下，因知药山微，云岩振刷，则折脚铛子几将尘，封土埋矣，云门也有个折脚铛子，亦要人提上挈下，若有出来，出一只手，看顾左右，见义不为，是无勇也，。。
请上堂，万瓦霜清野水生冰，运筹决胜，昼夜靡宁，本来面目，几番白了几番，青拈拄杖曰：独有者个不畏天寒，日短，岂愁路远山，遥穿过东村西埭，敲开秘阁重门，导背流归，如来大海，引穷子入，诸佛宝坊，贵要摄受一切众生成就一切众生利益一切众生安乐一切众生，乃卓一下曰：且住且住，何故鼻孔？人人齐向下思量，不必口喃喃。。
上堂大颠，打趁首座，兴化摈黜，维那叫屈者，缕缕称赏者寥寥，设有出来，道得恰好，云门会下，显见有人，有么良久，谪官无愠，我思古人。。
腊月四日开山，澄和尚忌，上堂大天壤，开凿之恩，弘浊世先来之誓，油然慈云，覆弥六合，沛然法雨，润等三根，震旷劫之，圆音露，今时之风，彩将宝位，直授凡庸所望，铁骨冰心者，可能承基，绍业其奈，时人恋着嬉戏，不生忻乐，致成世谛，流布范上座，顽钝无知，虽为脚下儿孙不敢轻易狼藉，今朝是师，翁遗履证真之日，还借伊一分，威光说个本怀，良久曰：今古谁能识此心。。
请上堂，屠儿放下鑯刀立证菩提，已烦唇吻，龙女献出宝珠，疾成正觉，转见纷纭，须从念未起处，步不移时，识得溪山虽异，云月不殊方可居，尘不染，在梦常醒，入真入俗，妙展灵机，即假即空全，提本分统，恒沙世界，归一微尘于一毫端现，宝王刹，设若弓悬壁上，影落杯中，致惑生疑，攒忧积闷，是自己迷顽，非他人过咎，山僧今日以大悲心授记一切而使获无漏自在，良久曰：领。。
腊八岊，庵知茶请上堂竖，拂子曰：诸人见不见，此是无量功德圆满，海智光明藏出生，一切法聚，平等自在三昧，门若有入得此门者，赵州关一趯趯，碎云门普，一裂裂开，为人忘己，摄俗归真天长，地久奉不违时，日往月来，照不失候，尊贵天然，何必王登宝殿，声光浩大，任从野老讴歌，乃知黄面老子，昔日在正觉山头，睹见星辰，叹曰：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧，德相虽言，位居其上者，誉播美名，褒称实事，则天下之士皆悦，未免将娘生鼻孔，扭捏山僧，今朝于石伞，峰前睹见日轮，且道说个甚么？击拂子曰：隔坞梅花飘暗香，南窗曝背，吃茶去。。
解制小参，若论生死，大事全超天地之先，高出虚空之外，与森罗并印等，凡圣同源，自本无缚谁论？有解参学道流，如有杀手，拌得性命者，将黑漆桶底，一拳打脱七，穿八穴，千牢百稳，心猿休息意马，罢驰住也，如是去也，如是信口说，信步行，总无纤毫过患，其或业识纷飞，见闻惑乱，任毁誉之风飘鼓，随逆顺之境，转移喜，则爱水沃心，怒则嗔火满面，精勤日少懈怠，日多寒时谓寒热时谓热静处嫌静，闹处嫌闹，积劫漂沦，长年旷隔，虚掷光阴，究竟不了，开口便成渗漏，动步顿，见乖张逼，到牛角尖里不得转，身处便生，退屈诸仁既没，奈何山僧也没奈何？只得将个古话头唐塞一，上复举赵州，因僧辞州，曰甚处去，僧曰：诸方学佛法，去州乃竖起，拂子曰：有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错举，僧曰：恁么，则不去也；州曰摘杨花，摘杨花，师乃颂曰：雪色梅开古径幽，青春误我，忆归休，翻思昔日同窗，友几个金貂，在御楼。。
上堂玉不琢，不成器喝，雕琢而成，那堪大用，人不学，不知道喝学解而知，岂是大根，释迦皇皇，宛同说客达磨汲汲不异，游人拈拄杖，总不如云门拄杖，子龙腾凤翥标格天生卓一下，透石穿云：无往不克，。。
诞日解制上堂，长庆七，破蒲团，系鸟无繇，展翼临济，三遭痛棒，蓼虫枉耐苦心，果是英特之士，神机莫测，变化无穷，静犹羚羊挂树，动如妙翅，抟风移，那边钵盂，过者边吃饭，曾无两副，肚皮穿玉笥，草鞋，问钱塘野渡，只有一双脚版，我能转换一切境界，一切境界，不能转换于我，若必要向父母未生前已生后讨个符信，辊入异类中，东触西触，当休不休，山僧虽将四十五年来所酝酿底，一时倾出了，情知诸人点头者，有一半摇手者有一半，何谓虽嫌？此处菜根淡未必他山，客意浓。。
谢檀越请上堂，按拄杖，曰：只者个譬如随意，珠成满众生心，此法亦如是，成就一切愿，盖为情尘，封蔽识网，莹缠闻见粗浮，訾诽愈力，江西，湖南千里，万里总要相头买帽，见货成交碍，膺之物不得消，镕惟许一口，吸尽西江水底，汉轻轻跨入，步步圆融，钻仰无厌，笃信弥深，般柴运水，尽为无碍，神通删诗，定礼无非百千三昧，探个生死，遗音犹枕边蝶梦，水面月痕，任去任来无固，无必指个绍隆要旨，桂馥秋墀，兰芳春圃，渊才峻业，仁寿巍基，青黄映色，长短随形，世系绳绳宗猷，秩秩大众，且道者个具什么？眼目得如是，灵通花繁，子盛声光远，拄地擎天，妙力多卓，拄杖。。
上堂举梁山观曰：南来者与三十棒，北来者与三十棒，虽然如是，不当宗乘琅玡觉曰：梁山好一片真金，将作顽铁卖却，琅玡者里即不然，南来者与三十棒，北来者与三十棒，从教天下衲僧，贬剥师曰：履至尊而调御六合，梁山切于上治，求贤振长策，而宰制八纮，琅玡深于宽厚，待士二大老，操心垂手，可为神矣，欲使万方归往，未能一也，云门者里即不然，南来者与三十棒，北来者与三十棒，丹诏忽从金殿，出雕鞍，尽向御街行。。
施主舍法衣上堂，金刀剪就玉线，联成前佛，后佛唱和，欣欣西土，东土家声，浩浩佛心以之，开显祖意，以之宣明，鸡足峰前交付未得，大庾岭上，争取不能，今日檀越亲呈山僧一肩，允荷披坐，曲录木床向人，天众前不惜，东语西话，只图大家，知有且知有个甚么？举衣角，曰挂弊，昔嫌黄面叟遗殃，千古累儿孙。。
上堂二六时，若履轻冰，如蹈白刃，与他一顿，拄杖一切处，优游无事，坦荡有容也，与一顿拄杖直饶，总不恁么者放过，即不可毕竟如何？良久曰：夜寒缩脚睡山好，举头看。。
请上堂溪烟泛紫，莫非劫外家私山雨滴青，悉是怀中至宝所贵信，手拈来自解，分岐共济，观各类之根机，施诸佛之善，巧行一事，则千事万事归，元说一言，则千言万言，应旨统恒沙，众生为一真，法友总微尘刹土，是无际觉场，若必欲昼废其食，夜忘其寝，孜孜究妙，汲汲研穷，然后谓到岸，不须船筏入门，放下瓢囊，始可随心取用，方能满足，菩提犹是望梅止渴，想酢生津，未为十分，庆快要得宾主交融，情礼兼到，向上更有事在拈，拂子禅悦，六味法，喜三德，当供无数，万亿诸佛击一下，如上所言，并是真实。。
除夜小参金鳞，冲五湖之浪，玉蹄追万里之风，想要明心见性，拟思荷负宗乘生死未空，境风益大，驰求不息，习漏愈深，此等唤作痴狂外走，到腊月三十日，诸缘交逼，将来难免，攒眉蹙额，盖为寻常见摇，白尘卓乌藤，便将佛法，解会此名，毒刺入心，不可救拔。也只如龙潭，吹灭纸烛，雪峰辊出，木毬南泉，斩却猫儿，赵州顶却草屦，此又是何道理？据云门，从年头至年，尾将从上古锥，一一：推勘过来，皆是背实蹈虚，拿三道五，若要正令，全提尽十方世界所有圆觉伽蓝，只可倩人看守，所以未免随顺一切众类心说，其一切真实事灯，宜清话消残夜，晓入丹墀，贺大年。。
复举洞山问云：居曰：汝名什么？居曰：道膺山曰：向上更道居曰：向上即不名，道膺山肯之师曰垂问，极临下之盛，节酬对，肃事上之，精诚在洞，曰父子，有是家声，然则揣其本究其末，犹是寰中塞外，施设威容，大众要识，禁殿重帏，尊贵的旨，么良久度，拂子与侍者，今夜收起葛藤，且待新年相见。。
上堂诸佛出身之路，列祖证道之门，檀越游解脱场，衲僧断命根处，喝一喝曰者里是，僧问学人横身，直入时如何？师曰：须防铁门限曰：和尚岂无方便，师曰：不副前言，徒闻后语，僧拟议师便打。。
元旦上堂举，拂子曰：释迦老子来也，大众还见么，既见已，且道他来为甚么说道？今朝是九重元会之辰，万国同春之日，百物咸新之始，四时，扬化之端，事事转劫外，祥光尘尘，布域中彩色，独我正法，眼藏涅槃妙，心冷阁在灵鹫山，前三千年，余风吹雨洒，草里苔封，未见有人潜心清理，出手提撕，遇此佳时，美节敢借，无作妙力，不图矜奇夸丽，唯愿整旧如新，山僧曰：若论正法，眼藏涅槃妙，心虚空有消殒，此涅槃心，亘古不坏，日月有晦冥，此正法眼历劫，尝明上至圣人，下及凡夫，穷昆虫极，草木物物圆成个个本具，谓欲整旧是甚规模为要，更新作何式样？释迦老子直，得惭惶无措，向炭库里，躲根去也，现前大众如何转得一语，不但庆赞元辰，繁昌祖道，庶可与黄，面老子出气良久，击拂子曰：恩波泼地，春光远慧照弥天，蜡炬高。。
上堂溪头，枫枝老篱下，菊花开，行人叹希有日，看几回来，可惜英俊，道流十个有五双都作境会，既不作境会，别有个甚么道理？良久曰：云影秋刚好蛩声，夜已长。。
肃众上堂，过年才，经三日做尽，千态万状，放无线，花爆溪边，石女吃惊唱，脱腔山歌，岭上木人发笑，斯可严饬常规，好把狂心，歇下拈拄杖，曰：须知拄杖子有时，放则方圆，任器长短，随宜有时收，则风静波，恬时清道，泰不收不放，时殊形异制，从新岁打雨，敲风仍旧，时卓一下。。
上堂世尊，拈花大事，达磨面壁因缘，后代儿孙各各雄，倚马之才，个个擅白眉之誉，都道是正法，眼藏涅槃妙心，只可自知，匪从人得正，谓顽迷，一旦望绝，多生云门，今日重整家风，如有担荷，斯大事因缘者出来，承绍看乃竖，拂子高声唤曰：大众见么，众举首师便下座。。
上堂要提佛法，向上舌头，短了三寸，欲畅世谛极谈，口门阔了一尺，二边俱不相当，其中如何展演竖？拂子曰：元朝才过元宵，已到梅花，正开灯花，鲜妙惜花，情绪少人知，只好料掉乃掷，拂子。。
元宵施主送法鼓，入山上堂，盐官以虚空为鼓，须弥为椎，枉费腕头气力，王老师不打者，破鼓未具，作家手段，争如云门者鼓，蔟新成现，不假思惟，全凭一段真实，心中流出，须知此个真实心为妙，为微妙为上，为无上空其心也，随扣击而响应，无亏妙，其体也，任宛转而偏圆，罔测示形于淮阴，岸畔垂迹于石，伞峰前布一言，则引穷子入门传一令，则惊师子出窟，晴空闪电，无以夺其机，旱地，疾雷不能比其用，只在一音震吼，十界圆闻，纵使三贤，十圣悉听指呼大知小，见咸承教诏，居廛之士，证入，如大梦得醒，研道之人，触着则偷心死尽，其余隳耳塞聪，眇目矬陋，无威德者何足道哉？可怪然灯佛在背，地里闲言，冷语 声叹，气大似不甘，何故深心不欲扬家丑，却被伊人泄我机。。
上堂袅袅春风，一个月梅花落尽，枝头雪甚，深无碍大法门，特为诸仁，我今说击，拂子曰：还闻么良久曰：耿耿山园杜宇，心劳劳自笑，空啼血。。
上堂白云堆里，放憨卖痴，紫翠丛中，横三竖四莫分，好恶高低，不须钻腋插翅，只要打破虚空片片，自然落地以拄杖，望空打一下曰：山僧与汝打破了也，还有知得落处者么良久，掷拄杖曰：拾取去。。
复明知浴请上堂，步步踏佛祖阶梯，不为擅美事事，循圣贤绳墨，未可称雄，纵使一切不留，若危叶卷于暴风，狐疑净尽，犹坚冰化于春日，只唤作离过绝，非太平无事底好人，直如具文殊深，智有普贤大胆，种种施为时一丝，不露尘尘，绝迹处，万法全彰，句句交参机，机互换，所以能以眼处作耳，处佛事能以耳处作鼻处，佛事能以鼻处作，舌处佛事，能以舌处作，身处佛事，能以身处作意处，佛事能以意处，作一切处，佛事构得来者，无言绝韵之调，愈唱愈高，忘己利人之心，最光最大，其或疑而勿信，唯而复否？云门不妨，将祖翁，遗下训谟，可与诸仁教诏，击拂子曰：一饱自然忘百饥，百城何用？寻知识。。
上堂悟之，即升迷之自堕，合则双美，离则两伤者般说话，正是胸中之疑，未曾爆散脚跟，下生死命根，子不曾截断，作他座主也，未得在，若是正眼，大开底，其生与死，易与难一串穿过，便好，月下高眠，矶头垂钓，虽然，我则异于是，卓拄杖，曰：无可无不可。。
商净珺五十生辰，舍法衣请上堂，三春淑景，百卉争妍，紫燕呢喃于画梁，说尽不传秘密，黄鸟嘤鸣于深树，咸垂向上，机轮红桃吐艳，绿柳垂丝墅，艇渔舠，随波上下，山光云影，任日转移，皆是大愿，坚固无漏三昧，门实同，金刚常住不朽，总为若耶溪上路，径甚阔云，门山中景致太多，自古自今人来，人往看得惯，常都不在意，提起袈裟角，曰：只者一片金针密，密锦缝重，重前佛后，佛慧命相联，一丝一缕，纪纲所系，乃人人本来具足底事，不肯一肩荷负，致使普贤王坐视不安，突出众前，高声大唤曰：劫石固所坚也，此事传不朽焉，卓拄杖下座。。
清明荐亡，上堂竖，拂子曰者，个是平等自在无变易三昧，一切人皆因正眼未开，自心不了，情尘壅蔽，识纲萦缠，真如境上起，种种思惟，寂灭法中生，种种颠倒，积劫累生，流荡忘返，若是猛烈，丈夫当下一刀两段，管取安帖家邦，是故于中求涅槃，不可得求生，死不可得，求男子形不可得，求女人相不可得，无净土可生，无娑婆可出，既然如此，今日欲荐亡者，向甚么处去？火烧寒食一堆楮，红满春山，二月花。。
石门，月溪禅师请上堂，语溪月耶？溪月混成一片，云门境石门境，曾无两般，黄面瞿昙随高就下，分理不清，缺齿达磨，东去西来，究竟不识，所谓般若是，金刚焰个个，莫能凑泊般若是，清凉池人，人可以染渍，得之于心，一处圆融，十虚充满，应之于手，转粗为妙，刓圆为方，移劫前高，轨扬格外权，猷直与佛祖同证，同入同作同息，忘情忘见，不疲不猒，岂复分迷分悟，较得较失说，正说偏论玄论，要是则固是大似蒸砂作饭，诓骗饥人，若是饱参，明眼一场笑具，何谓自有芬芳，任狼藉野花，何用鸟衔来。。
上堂，但恁么去神驹，无追日之能，不恁么来，妙翅失，抟风之志，总不恁么？时犹为鬼家活计，若约衲僧分上合作么生闲来，驰想千条，路饭饱，长伸两脚眠掷，拂子曰：参。。
道林镜和尚，讣至上堂，春雨连绵，春风狂骤树鸟，咽凄凉之韵，山光带惨澹之容，盖先哲彬彬，后英济济，唯道林法，兄素风辽廓，景行弥高，行说相符，慈威并现祖苑得以壮猷人天，被其盛化，所谓浊世津梁昏衢，宝炬也，忽而化缘已毕，四众未免悲号，蓦拈讣帖曰：若见得者个谛，当不必恸哀，须知善知识者是虚空，身相悉皆平等，普为众生而能示现来，实不来去，实不去，如是，则知道林和尚生，气俨然大众，且向甚处，与他相见，云行大野，曾无迹，月印长川，自有辉。。
追严上堂，斗转星移风驰电掣，称生未曾生，谓灭实不灭，扁舟棹向五湖，看昔时风景，今无别。。
松陵蕴微老师，请上堂无上法印，不假雕镌，佛佛授受此不能授，祖祖相传，此不能传，惟有志担负者，临场必勇，得手无疑，不消究理测微，自能随方显妙，一步阔一步深入，如来所行境界，一机应一机，成就如来无量法门，然检点将来，犹与梦中人说梦中事，若对明眼者，更有施设，在拈拄杖曰：拄杖如龙，从西过东，人在绿杨堤岸，最相识不相逢，可惜春残雨润，叮咛江上，渔翁卓一下，莫使花飞，水面红。。
上堂花落残红，鸟啼深碧，达磨西来，分毫不直大众，若内若外，闻鼓声，俱赴堂吃茶，且道不在内外，中间底人作甚么？良久，天上孤蟾，水底圆。。
上堂非风动，非幡动，祖师舌头，拖地了也，仁者心动，潦倒渔翁搔白首，爱鱼犹有巧心，情。。
石门鼎悟禅，请上堂，道在墙外，禅是 砖，悟既不存，迷从何起？巧说不益其事，驰求枉役其神，纵然言前得旨已落情尘，量外转机，犹萦识纲，有从千里百里来者，欲与生平契合，拈拄杖，曰：只要此个杷柄，入手探毗卢藏海，不假思惟，入总持园苑，匪资余力，一纵一横，为佛祖权衡，一动一止，穿衲僧，鼻孔指点，祖翁家业分明，无惑闹市门，头深山堆里，处处是当，人出身捷径，或半信半疑，终是落七，落八要，佛种不断，慧命悠长山僧，岂可吝惜！遂掷下拄杖。。
上堂，汉世成平，贾谊恒为流恸，魏室雍熙杨阜，犹谓可悲，衲僧家境风，日斗心地未宁，无一点顾虑，还是得优游处，且自优游耶？为复生死岸头，别有生涯耶？各人出来，道看不然，山僧道去也，翻身开梦眼得意看花颜。。
上堂时雨霈然，农夫相庆，梅子熟矣，牧竖交欢，衲僧家必有得意处出来，吐露一句看，乃嘘一声下座。。
上堂举大梅，因夹山，与定山同行语话，次定山曰：生死中无佛，即无生死，夹山曰：生死中有佛，即不迷生死，二人互相，不肯同上，大梅质之夹山，问曰：不知那个亲，那个疏梅，曰一亲一疏，夹山曰：未审那个亲梅曰：且去，明日来夹山，明日再问，梅曰：亲者不问，问者不亲，夹山住院，后曰：我当初在大梅，失却一只眼，云峰悦曰：夹山只知失却一只眼，殊不知换得一只眼，雪窦，显曰夹山，毕竟不知换得一只眼，大梅老，汉当时闻举以棒打，出不惟画断二人葛藤，亦乃为天下宗匠师曰：大梅坐变穷荒之旧习，雪窦特颁全盛之，新条二老葛藤，早已截断了也，夹山道失却一只眼，可谓曾从山下过，方识路高低云，峰道换得一只眼，乃是天心报施，实非偶然，云门如斯，判断也，有亲也有疏，若有人简点得出，许你具一只眼，其或不信，须听重布葛藤，水亭山院，石榴红，鲁酒一卮，醉两翁，醒后不知天，早晚玉颜，非昔怨东风。。
受曹山请上堂，云门业债未清，曹山冤家已到，顺人情，则云从龙起违法性，则花共鸟飞，若谓劫前有路，句里无私公案，现成不劳斟酌，虽然，更有一句无处不通，无机不应，阿谁道得？良久，乃拍手三下。。
上堂少室门广大，石头路坦平，绝凡圣之异，无彼此之殊，婉步由人，妙用在己，但是未得谓得，未至，谓至未满，谓满未休谓休，所以遮障既深，见惑尤重，拈起拄杖，曰诸仁鼻孔，一齐穿却了也，卓一下曰：剡溪访戴，聊乘兴雪艇旋归，夜未央。。
上堂举黄龙南，和尚曰：有一人朝看华严，暮观般若，日夜精勤，无有暂暇，有一人不参禅，不论义，把个破席日里睡，如是二人同到黄龙，一人有为，一人无为，且安下那个即是良久，曰：功德天黑暗，女有智主，人二俱不受，师曰：将谓黄龙有容纳太虚之量，经纬天地之权，原来襟度，如此狭隘，山僧则不然，如是二人同，到云门均，以至礼款下，因甚如此？卓拄杖，曰：惟大人者，位天地，育万物，其心不苟。。
灵骨入塔上堂耶？水溯洄，泛者不易，云门深邃，入者固希，若非符悬，肘后鉴在机先，不在闹浩，浩中交辊，即向静悄悄处沉湮，未免错过一生，所以要与此事相应，须是见得了了分明，踏得步步真实，道果飘香于性，地灵苗桌秀于心田，则入廛出，廛冠冕真俗，此岸彼岸，领袖，凡愚一切土，皆往一切处，咸安百匝，千重回互不犯，七穿八穴，舒卷随宜更说甚么？生死去来，见闻知觉，不是自己一段，风光大众，还，知道安尼立，地处么九夏，薰风来北牖，百年大梦醒，南柯。。
上堂佛法，无人说虽慧，莫能了山僧，今夜不惜身命，为诸仁说去也，良久曰：暑天炎热，伏惟珍重。。
上堂拈拄杖一画曰者，条石头路径，自古到今，来者万千，去者无限，其中狐疑不决，底欲左之，恐沉下劣之坑，欲右之虑，堕无为之阱，还他恢恢，大丈夫别有出人，标致到者，里始不踌躇顾盻，遂卓拄杖曰：我爱高山，曲知音，是子期。。
蔗庵范禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷六
侍者智璋录
住越州云门显圣寺语录
唯岑嶾和尚木主入祖堂，上堂鼓无生，桌于五浊，湍流逆顺，皆为方便，御大宝车于四衢，广路高低等示宗途，使个个证得妙乐，妙常人，人洞明正，知正见，须是尊贵之人，不处尊贵之位，乃可去来，无碍雁过长空，宛转偏圆，船归古岸，所以有时转位，就功四溟，腾春水之波，有时转功，就位万壑，锁晴峦之翠，有时功位，齐施脱珍，持粪器挂，獘惜金瓯，有时功位俱隐，苍龙阁上闲云，合彩凤楼头，晓雾攒大众，此是慧花和尚末后为人一段，本怀向山，僧舌尖上尽情，吐露了，知恩报恩，固已森稠，祇如尊贵底人，毕竟向甚么处行履，良久，桂花飘馥丹墀，暖蟾影入帘，白日长。。
上堂举云，居膺和尚，因僧问僧家毕竟如何居？曰居山，好僧礼拜居曰：你作么生会曰：僧家毕竟于善恶生死逆顺境界，其心如山，不动居打曰：孤负先圣，丧我儿孙，又问：傍僧你作么生会僧礼拜曰：僧家毕竟眼不观青黄之色，耳不听丝竹之声，居曰：孤负先圣丧，我儿孙师曰：我显圣门下，英贤济济，有藉出来下一语，免得孤负先圣，丧我儿孙，良久困来，高枕石头眠不管，三更日卓午。。
南山，天愚和尚，至上堂，天愚和尚，白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师顾左右曰：大众南山和尚已为诸人说法，了教山僧说个甚么？良久，谛观法王法法，王法如是，便下座。。
上堂热处，尽爱乘凉，寒时俱愿，向火嚼饭，个个充饥，吃茶，人人止渴，从上佛祖递代相承，究竟到极则处，莫不是日用寻常活计，祇如雪峰，将三个木毬辊出，又作么生井畔，梧桐飘一叶山头数片，是秋云。。
百愚和尚，讣至，上堂为法，王者如日，普照是处，非处咸被光临，有情无情，皆承辉焕朗，长夜昏衢，破千年暗室，况复挺拔俗，高标有绝尘步骤，总化权于掌上，患难不移，蕴祖道于胸中，是非，莫顾矢心，偕铁石齐坚，惠利与春风，共仰明月洲，前斜飞玉鹭，珊瑚树下，惯唱金鸡，何期善庆和尚忽将无孔铁笛吹，出广陵，古调二十四桥，分疏不下，大千世界，震动靡宁，云门得个消息也，忍俊不禁，特为举似大众，哀哀红树，雨余多惨澹，青山云重，转馍糊。。
上堂世尊，睹明星而成，正觉洞山，涉流水，乃证真常显圣寺里，曾不究妙穷，玄亦不粗言，细语连日，刈禾割稻，与诸人的的提持个事了，也且那里是为人彻，困处一声，天暖教停手，个个欢然，点首行。。
上堂举长庆示众曰：净洁打叠了，近前就我索，劈脊与你一棒，有者一棒，到你你须，具大惭愧，若无者，一棒到你，你向甚么处会？师曰：长庆只要将人淹杀齑瓮里，不顾自己，堕在尿坑，云门者里，虽无长处，似不如此，孟秋小尽，蚤禾已登大小执事，内外禅流，身心泰然，得无挂碍，粗茶淡饭，率意忘怀，曲肱高枕，伸脚打眠，莫管孰是？孰非不起，佛见法，见山河不离，大地自己，不是别人，虽然，若是头脑清楚，惭愧道人，无一事只此随缘过便休，其或皂白未分，边方尚有令，未是太平年，他时行旅愁叹，莫嫌山僧不曾与你道，破喝一喝。。
上堂说玄说妙，分大分小大，似朝三暮四，暮四朝三，致使众狙喜怒纷纭，无有了期，云门有个一味，平等法门上，中，下根，皆可证入，今日说与诸人，良久，顾视大众曰：饭后普请上山，挑柴。。
先师盂和尚讣至上堂，昔年出去，游化称尊，今日归来，砥浇为念，一向人皆谓我老人出现于世也，为大事因缘故，所以船横古渡，运载群迷，泽布阳春，恩覃万汇，道谐而唱，草木俱吼，狮子音时，蹇而休烟云尽，合主宾调鸿慈，溥被刀尺，均施器就方圆，根随利钝，玉线暗穿金针，密度得无碍轮三昧，而游行自在，非小心浅见，可能思议忽焉，示灭也？慧日潜辉，真风绝响佛祖，心中怀隐隐之忧人，天眼里堕，潸潸之泪耶溪，实云流恸，刹海亦叹凄凉，是则固是也只说得万，牛身中一毛头许诸仁，若要悉知，悉见当随我烧香，作礼再听耳，提面命。。
上堂云起，龙吟风从，虎啸拈拄杖，画一画曰：前释迦后弥勒从上祖师天下知识，尽向者里归降，纳款了也，衲僧家别有趣向，试出来道看，乃顾左右曰：但知李广封侯事谁识？张良辟谷心。。
结制小参三，春不换一，冬寸金不易丈，铁潜心矢志，如斯大事，何愁不彻，所以云门殷勤，祷告于现前，大众愿为出类，超群之丈夫，须是旋乾转，坤之手段，更听约法三章，第一不得聚缘内摇，趣外奔逸，第二，不得将心，待悟怠玩，因循第三，共住不许，知名相逢，不容相识，然后将僧问赵州万法归一一归，何处州曰：我在青州，做领布衫，重七斤，细审参详，毫无差错，山僧与汝证据，且道证据个什么，以拂子画一画，括囊无咎，。。
结制上堂，就谢车智望斋，人人有此一片田地，虽是寒暑，推迁历来，无敢侵损，何待重分疆界竖，拂子曰：明见斯事，无有错谬，无一处不是汝诸人，放舍身命处，无一时不是，汝诸人出离生死时云门关里横身而入，任意而为杀活，纵夺一切自由，世胤道胤争繁，食轮法轮，并转异日儿孙遍天下，其起根发脉，莫不从者里去，盖为未是，其人望之如天阔远，穷之似海，洪深欲进惧，临大敌欲退，恐蹈轻冰，不进不退，正是滞寂沉空，终非究竟，。山僧与汝诸人说个捷径法门，。屈指曰：今朝十月十五，五五二十五九九八十一，。数到正月半。恰好，是长安路上春光媚，。司马桥边看，旧题。击，拂子。。
上堂。云门有一句标的无向背。若作主宾论有无俱不是。如何即是。和罗饭骨董羹。随家丰俭何忧何虑。铺个破席日里睡。喝一喝。
上堂。郢上阳春遇诗人方堪合调。匣中宝剑逢烈士乃可赠贻。只如广额屠儿才放下刀便成正觉。黄梅行者未曾脱曰即擅传灯。莫非尊卑倒置耶。还是授受滥觞耶。为复别有道理耶。良久。击拂子。知恩须是报恩人。
萧山谢门智利等。请上堂。如来大智慧希有无等伦。一切诸世间思惟莫能及。胜慧大士如此语话。在释迦老子分上为尽美矣。衲僧根前则未尽善也。殊不知如来智慧无一尘不包。无一刹不遍。无一人不具。无一物不彰。说甚希有难伦思惟莫及。即今萧山檀越一舟直泛。修途万境尽归眼底。明明更不生疑。念念无非真实。岂非有大智慧人能行大智慧事。拈拂子曰。而今拂子但唤作拂子。僧但唤作僧俗但唤作俗。且道如来智慧在甚么处。乃掷拂子。
上堂。少室门风广大。曹溪路径宽舒。果是个真英雄便好一脚跨入。拈拄杖曰。识得云门拄杖子。变化如龙威狞似虎。揭贫女藏中之宝。取力士镜里之珠。迷悟生死圣凡异同。一切平等。其或庸愚根器留系强生。卓拄杖济涉赖伊人。及时应努力。
上堂。黄花篱畔开金盏。红树岩前列锦屏。野老畅忘忧之饮逸兴飞扬。牧童高无味之谈偏圆宛转。一切人都作景致商量。未审衲僧如何领会。良久。顾左右夹山面目犹在。
上堂。诸佛心印文彩非关。历祖宪章条目何与。柏树子豁开赵州眼睛。乾矢橛露出云门心胆。不必辨他孰是孰非。惟要当人自信自肯。从胸襟流出一言半句。自然惊天动地。千差万别似空合空。到此个境界了子细检点。将来正是无边无岸险僻之途。大众要知究竟安隐底事么。昔年去今复来。敲我衡门两扇。开主宾好话无人。省夜炉拨尽寒灰。其中事莫疑猜。拈拂子掷下。曰礼云礼云玉帛云乎哉。
上堂。举金峰志和尚。因僧侍立次。乃谓曰。举一则因缘汝等一不得乱会。僧曰请和尚举。峰竖起拂子。僧良久。峰曰知道阇黎乱会。僧以目视东西。峰曰雪上更加霜。师曰金峰以先王之道轻施于民。者僧不量能度德窃位苟荣。岂止雪上加霜。而事将有不胜其弊者。云门举一则因缘。汝等要会便会。或曰请和尚举但向他道。且缓缓着。何故。乃掷拂子。服食求神仙都为药所误。
上堂。人行印窄径霜踪。见者不生余惑。犬吠排深村夜色。听而永绝狐疑。及至问着父母未生前本来面目。十人有九个不识端倪。盖矢志不蹈于妙门。倾心自甘于秽术。所以应缘而错。触事尤乖。大众而今要识本来面目么。问取东村王廿八。
上堂。山僧因先师愚庵老人示寂一月途路奔忙。心以痛身以倦。佛法无得商量。世谛岂容计较。盖有个现成句子。昼明夜暗斯无晦冥。暑往寒来此不变易。只在诸人脚跟下。有信得及者么。许由洗耳成多事。巢父饮牛赚杀人。
上堂。若论此事。何待劳苦多生辛勤累劫。而能成办。云门今日要诸仁一时悟去。汝等还肯么。良久。曰屈屈。遂打趁下座。
王启甫求嗣。请上堂。竖拂子曰。如是之法觉王祖胤。亲传先圣。后贤同禀。若要自心明妙受用。须是当人信得悟得。便好十方刹海任意经游。一切法门无不深入。重重智境悉共庄严。种种愿轮随心运转。复竖拂子曰。观世音菩萨。在拂子头上现大人相发海潮音。普告大众曰。设欲求男便生福德智慧之男。设欲求女便生端正有相之女。然遇见明眼衲僧未免笑他捏怪。何故但看家园春日暖。新篁随地长儿孙。
上堂。酒楼下既可明心。肉案头亦能悟道。诸仁在僧堂里三七日了。自己底主人公认他不得。过在甚么处。顾左右。曰个个是盲人。
上堂。举香林远和尚。普请锄地次一僧曰。看俗家失火。远曰那里。僧曰不见那。远曰不见。僧曰瞎汉。是时一众皆谓远上座败缺。后明教宽曰。须是我远兄始得。师曰。大哉香林之心。包括天地。陶冶古今。惟务其实。不顾其迹。者僧道个瞎汉可谓依日月之光以行其志。自遵其度。未免但逐其迹不究其实。然则明教曰。须是我远兄始得。其意如何慷慨千秋见孟尝。
上堂。拈起拄杖曰。真俗万缘无不于中显现。今日有人从明州来。却道憨布袋在长汀市上横行直撞。贸易所需。不买山珍非求海错。毕竟图个甚么。没柄笊篱无底木杓。
章叔懋请上堂。竖拂子曰千机万机莫若识此一机。击拂子曰千句万句莫若识此一句。或者道和尚放下拂子别通个消息来。我也知你逐境驰求循声流转。殊不知云门者里。偏圆宛转变化无穷。有时出现于时桂艳秋深播庭前之馥馥兰芳春暖朗砌下之英英麟趾。是以歌繁宗猷斯焉弥永。有时退藏于密纵。使汝诸根颖脱。不与万法为侣者亦不能窥见一斑。若是全身出现时丝毫不露。退藏于密处文彩全彰固已罔测端倪。只如今日檀越办供入山。且道何所饶益。蓝田产玉非凡种。堪作圭璋捧至尊。
上堂。佛法甚多。只因连日事烦。身子劳倦。无暇说得。今则乘片刻之间。身子略已泰然。无甚佛法可说。忽有个灵利衲子出来道。云门长老说话太煞。不顾傍观。若论佛法。遍在一切处。岂在闲忙。说时有不说时无耶。山僧既受禅士一段深心。借五峰各位檀越物事。精治盛斋请吃饱后。更献日铸兰雪香茗一杯。为何如斯。但得人人自信得自肯承当。省却山僧多少气力。不然隙驹疾霜风急颜貌。看看非旧日。大事茫茫无了毕。堪笑嵩山缺齿翁。九年面壁。竖拂子曰。究竟者个不识。
上虞何檀越请上堂。极简极易之道。无相无作之门。惟要步骤不差。当人金刚眼正。师子随时哮吼。不顾惊群骇众。动容则尽扬古路。敛念而不堕悄然。化日是以舒长慧命。从兹绵亘。何待云山漠漠烟水茫茫。积年累月冒暑经寒。若迷方者一唤回头。始道个从此不被天下老和尚舌头谩了。子细看来。犹如梦中人遍历无边刹境。醒来原在床上。蓦顾左右曰。我所得智慧微妙最第一。
至日上堂。寻常总道正法眼藏。转求转生遥远。转说转不相应。认着个圣谛不为一物不中底。以当生平。不肯移易丝毫。要为诸佛之师群贤之首也大难。在以拂子画一画曰。能向者里识得根元。信知一阳才动葭灰万卉俱开生面。瑞霭天扉祥符祖苑。尘尘显妙刹刹圆融。个个凛维新榜样。人人弘起弊规模。既逢此个时节。云门拂子岂可不倾诚祝赞。复以拂子击一下曰。云书鲁史千秋事。歌永尧风万国心。问如何是正中偏。师曰龙楼高揭翠华帘。如何是偏中正。师曰樵子宅中传号令。如何是正中来。师曰玉人踏月下瑶台。如何是兼中至。师曰钟鸣长乐千门曙。如何是兼中到。师曰横趋直步看圆妙。
杨悾庵居士请上堂。拈拄杖曰此个见得彻底无疑。等闲露一机垂一句。自然权实双彰。杀活全备。终不肯坐在死水里与蚌蛤鱼虾同一趣向。是故知有底人。随缘宛转妙用无方。有时佛心儒雅皆依真实而现相。有时摧魔殄异悉从示应以立名。知一切人根性。解一切人黏缚。俾一人安隐则人人安隐。使一处清净则处处清净。大众只如维摩榻上尘埃。东厮壁边杂秽。且道又从何处得来。良久曰。今日重添上一堆。
开炉上堂。地炉深掘榾柮高堆。闲时向火好事相商。可中冷暖唯自能知。世上纷哗由他莫管。只如火炉头有个无宾主话。从老赵州撩乱激扬。以至诸方互相抛掷。岂谓逗到今日依旧清白不分。云门缄口要且不甘。乃高声唤侍者曰。将帘子垂下。不可漏泄了暖气。拍禅床下座。
真如文法师扫塔请上堂。先师翁道不尽底句子。处空满空在壑盈壑。无底船盛载不漏。断贯索系缚有余。舒之光逾日月。卷之包括乾坤。自长水而溯耶溪腾遍地波澜。任先哲以及后贤行石头正路。三草二木皆在里许含英育秀。诸佛列祖尽向此中出世利生。有智无智并触慈光。先心后心咸归陶冶。况复现大人相垂格外机弘赞宗猷。光扬祖道者哉。范上座到者里钻仰无门。计较无路。敢问大众。先师翁道不尽底句子。毕竟阿谁担荷。有指陈得出。不妨随缘自在到处称尊。若明辨不来问取真如文老人。
请能仁启和尚继席发专使上堂。雍容阐悟本真宗。雪曲响云门古调。峨峨为浊世幢王。切切作迷生导主。须得其人威音那边。移步必有其位。夜明帘外转机。如是则身云与法云共彩。本自无心。化日与慧日同辉。何尝有意。竦听鸾音彻天积玉桥跃然起舞将见妙吼震地香炉峰却也快心。但是移山门入佛殿里。将灯笼来山门上。佛祖莫测其端。人天孰窥其际。蓦召专使曰。去问能仁和尚自然定当。何故。欲明家里事须是个中人。
王檀越诞辰请上堂。举教中道菩萨。以一音一切皆能演决定分别说一切诸佛法。老瞿昙固是富而且骄。争奈事无实据。拈起拄杖曰。不若云门拄杖子。打开福德藏门。运出无价至宝。碗大碗小盛来。随丰随俭受用。一饱既已忘饥。诸念自然销落。指南山作寿。掬东海为卮。有者道山僧将常住物私做人情。连忙想得个父母未生前面目。老也如是少也如是。往古也如是来今也如是。只有一处不如是。释迦老子敷演不出。且道甚么人可能定当得来。卓拄杖。铁笛吹瑶岛。金灯照绮筵。
上堂。举黄檗一日捏拳曰。天下老和尚总在者里。我若放一线道。从伊七纵八横。若不放过不消一捏。僧便问。放一线道时如何。檗曰七纵八横。曰不放过不消一捏时如何。檗曰普。师曰黄檗既能人境俱夺。亦解敲唱双行。其奈捏聚放开未免太伤心力。者僧虽然变通有道。却也朕兆难明。皆为不了。山僧不用捏拳舒掌。可以移风易俗。竖拂子曰。从上大老天下英灵尽向者里。正去偏来明投暗合。如宝丝网重重涉入。如有人出来道。云门与么太煞简略。固许汝是个出格英俊。也须再参三十年。
请上堂。白椎竟。师随声一喝。曰若是第一义。但向己求莫从他觅。岂待山僧鼓两片皮掉三寸舌。竖捏乌藤横摇白尘。然后为得。所以鉴湖远棹水月交光。徐入云门烟霞斗彩。过积玉桥听潺湲之响。知洞水流长。到芙蓉岸望叠嶂之高。识门风浩大。从浅至深次第循历。由大佛殿登宝镜堂。致礼雍雍发言穆穆。始解道觉悟生死如梦。一切求心自息。时时奉重无违。事事报恩有据。本末须要归宗。尊卑当用其语。顾众曰。且道是甚么语。门头严饰儿孙力。室内悠悠总不知。复喝一喝。
开山澄祖四十忌上堂。腊月四日乃先师翁示方便门。说最实事。时节盖有威德自在如彼山王。安忍不动利益含生。舌相等刹尘遍覆。身光与日月恒明。赤白青黄混之不得。方圆长短类之莫齐。不惟利根钝根正见邪见。求个入头愈加深远。寻个出路转见壅淤。即使四十年来儿孙遍地。各各现三头六臂。个个张马嘴驴唇。以种种因缘譬喻言辞。纷纭指注究竟摸他头脑不着。竖拂子曰。此是师翁杀人活人底杷柄。今朝恰好落在孙子手里。竖抹横该皆吾常分。遂顾众曰。还有构得者么。黄阁昼帘垂紫气。不彰宝印自然尊。
解制小参。上来道个不审。尽是古人唾余。甚为不必。下去道个珍重。莫非时流。恒事可以勿提。人人本来具足一段大事。头头显露物物彰明。悟不加增。迷亦不减。聚时不有。散时不无。惟桶底不曾脱落。正眼不曾洞开。不从父母未生前青天白日下披襟一笑。未免被苦乐逆顺转移。暑往寒来拘绊。生死海里风吹浪荡。不得自在。纵使道得个静则同源。动无异致。犹是憎爱不忘。情封未启。举意乖违触途成滞。要得独步大方游行自在。山僧与你画一策。以拂子画相曰。者里知得落处。唤释迦达磨挈钵提瓶未尝不可。或甄别不来且游遍云山千重万重。捱过春光一度两度再来与你说破。
腊八解制上堂。见明谓昼遇暗为夜。山本嵯峨水自流动。东西南北不移一丝。上下高低莫错一点。一向立定脚跟。最怕辊入异类。子细检点来。正是偏枯见解不达权变之笨汉。忽若月明昼午。日彩夜央。山头滚浪。海底飞尘。十个有五双不知头绪。唯有雪岭老瞿昙。多年卧冰啮檗忘形于冻馁。到此便得转身活路。以快平生。果是本分衲僧。气概逸群。若休歇其心放下便稳。能勇猛其志撩起便行。折腰匾担尊贵一时。断鼻草鞋威雄百倍。垂手横身自由自在。谁能拘束得你。但前途去与故人相见。细说生平。切莫道在云门者里。何故。惟恐传事不真。将作世谛流布。
上堂。举金峰因僧问。金杯满酌时如何。峰曰金峰不胜酩酊。师曰展演宗猷提持祖印。和光顺物与世同尘。浑融彼此包括始终。金峰有宽洪之量。洵不可及。正眼观来未免一场败阙。如有僧问云门金杯满酌时如何。但向道酒中不语真君子。
先和尚木主入祖堂上堂。不重先师道德。秪贵先师不为我说破。古人恁么道。虽谓情封不立其如分别犹存。既曰道德无可为重更有何事不曾说破。我先师非身现身身满域中。无说示说说遍天下。奋自在慈力犹淳旭丽天。若愚若智尽睹其光。畅无畏玄音如迅雷骇地。是圣是凡悉聆其响。绍洞山尊贵之宗。斩断群邪蔓刺。荷玉笥大成之业。弘开一味妙门。横身空劫已前跨脚。今时路上不许月白夜行。唯要鸡鸣晓到。奉重固不必违背则不可故我亲近他承嗣他三十年间一切时中。厉色时多和颜日少。其道大德备实情不知说破不说破也不拣择甘为情忘义断不孝阐提。争奈拄杖子当仁不让。蓦拈拄杖曰。一不做二不休。莫道纵横无忌讳。只要推爷向里头。卓拄杖下座。
谢两序勤旧上堂。提振纲宗传持慧命。印印当风机机圆应。显万法总一根源。融十方归一刹境。盖知正色持衡深赖祖庭元老输诚赞弼实资法苑祥麟和同水乳以标奇节比松筠而播美。千圣有口无说处底同一音演。万人有力无作处底同一心行。如斯主伴交罗乃见始终贯彻。所以山僧自来五位旗枪高县壁上。三玄甲胄弃置路傍。到今日只好唱个自来腔清平乐。谓我福轻有愧累君忍垢无涯大事既已了毕一齐归堂吃茶。
觉初庆悟禅本师寿请上堂。云门倒腹倾肠说个最初方便。休将禅道商量。莫作迷悟判断。为从僧祇劫来。随汝所求无厌好看大梦觉时始快平生志愿。拈拄杖曰。百千三昧无量义门皆从者里流出。无量寿如来竭尽神机思也不可思算也不可算。岭梅腊后最先开。吹动春风香满院。卓拄杖一下。
除夜小参。静地筹思闹丛观。望锅边分饭。碗上添羹冬残岁暮无非丰俭随家。事绝理融总要函盖相应。盖循途守辙底自谓生铁铸成脊梁。纯钢炼就骨力。彼此不敢是非。今昔莫能移易。事事仍旧规。法法住本位。各各不相知。彼彼不相到。殊不知到得者般境界。正恐诸事煎逼不得安闲。惟有奔逸绝尘底汉。腊月三十日到来。一切人说不来者好肆县河之辨。一切人行不去者独跨通霄之步。不妨拿三道五一味竖抹横该。欲知达磨于普通年间十万里来心上为着何事。是人眼里有珠。那个口中无舌。喝。
复举香林因僧问。如何是衲衣下事。林曰腊月火烧山。师曰香林惟将寻常活计任意施为。大似推车撞壁将无作有。以致天下尊宿互相激扬。纷纭酬醋简点将来。譬如饮大海中水随量而止。衲衣下事何曾梦见。今夜如有僧问云门。如何是衲衣下事。但向他道火炉边坐成佳话。玉烛歌清听野樵。
元旦上堂。威音那畔嘉猷古佛堂前景致。冠古冠今无异。彻头彻尾常新。乃击拂子一下曰。山僧今日尽情托出了也。有力大人能担荷得去。将旧时窠臼一脚趯翻。别转机轮全体作用。熙然布劫外祥光。廓尔转域中泰运。国治邦宁民安物阜。祖园春燠法海冰融。万汇俱遂欣荣四生。均陶化日世界一时平等。圣凡曾不异同。衲僧家己事未得发明。他缘不能凑合。不必深忧重虑。何谓。皇风一片浑无畛。春色千奇在绣楹。
肃众上堂。细吹无孔笛。乱打宽皮鼓。酽茶八九杯。戏笑三五日。观音大士从傍破颜拊掌大声喝彩道。佛之心兮不覆藏。祖之髓兮都挤出。境界风所高。般若力愈大。文殊普贤正言厉色曰。汝等以思惟心测度如来大圆觉海。如人以手撮摩虚空。只益自劳无济于事。三个老古锥互相争论不已。拄杖子听见乃以直判断曰。观音大士固然和以优贤不应以冬瓜印子妄搭。文殊普贤虽是肃以莅众未免法令过严。各与三十棒趁出。且道利害在甚么处。不见道执之失度。必入邪路。
退院小参。钝牯轮耕祖父田。茫茫业识已三年。苔路滑蹄恒自忖。芒绳缠鼻任人牵。盘旋泥水真堪笑。憔悴风霜孰可怜。上下人情慵浃洽。纷纭毁誉理当然。利生接物同春梦。救弊扶危叹力绵。正法凋残心耿耿。祖园仍复草芊芊。定策筹时勤旧智。搪风抵露股肱贤。梵宫雍肃帡幪德。龙象饱参檀信缘。惟我羞惭深细想。曾无一得好流传。庆快犁耙离项背。轻身至乐胜三禅。此去优游无变异。垂杨芳草看云眠。更问渠侬端的处。月在青天水在川。
复举金峰和尚上堂曰。事存函盖合理应箭锋拄还有人道得么。若有出来道得相应金峰分半院与他住。时有僧才出。峰曰相见易得好共住难为人。便下。座师曰。稽功必以事为的。论赏必以言为符。者僧不谅才度能将强据而骤夺之。金峰不考功审绩。既许与而复吝惜。从古到今不能清楚。山僧不似金峰有口无心。有一句子千圣莫分彼此。万人难辨去留。有人道得恰好。云门院子尽情分付。设有人出但曰且缓缓着。今日天晚总到明朝交代。
退院上堂。僧问久亲猊座。未敢轻扣玄音。末后当阳要闻法王狮奏。师曰仙子持金碗。佳人罢锦梭。曰果然涂山鉴水非同调。别有惊天动地声。师曰上座固乐矣。山僧也快哉。曰只如双凤凌巢一龙出海又作么生。师曰日后再来有人与你道乃曰三载滥竽惭色既多面上。寸功匪立恢崇徒切心中。一言有乖于度。大违上祖典谟。一行不蹈于常。知辱先师化轨。所以高低普应莫非合水和泥。毁誉不移正是将南作北。田头也到地上也到。闲时也说忙处也说。可谓彻骨彻髓尽心尽力了也。若据明眼证验将来。却道怠玩过时陶铸洪规弛废。不以佛法为事。有失龙象所望。不觉抓着山僧痛处。只得向法堂前高声唱道。大众大众如是如是。要识他家全意气。飞鸿踏雪思优游。(叙谢不录)。
复举长庆棱和尚拈拄杖示众曰。识得者个一生参学事毕。云门偃曰识得者个为甚不肯住。师曰一个得少为足。一个贪多无厌。二大老终非大人作略。山僧则不然。蓦拈拄杖曰。识得者个青山养拙不为晚。绿水盟心未是迟。
蔗庵范禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷七
侍者智应录
住会稽曹山护生禅院语录
康熙丙午年正月十一日入院。
结制上堂。本图闲散爱高眠。不谓西东已一年。此事分明无掩蔽。青山绿水在门前。所以游客讴吟村人謉诨。动唇有响开口成音。着着与诸人提持此事。省了山僧多少气力。盖终日于中受用而有不知者。舍诸而他求诚为颠倒。此等说话。大似向空里抛一块石子。打着得一个半个彻底知音。可谓一生事毕。既无其人。山僧不得已再向空里抛块石子。如有触得着。敢保如贫得宝。如暗得灯。如病得差如梦得醒。若也错过。诸人性命还在山僧手里。乃击拂子顾左右。日欤月欤不深省。定应倏忽成蹉跎。
过石门檀护建普利忏会请上堂。有一句绝思算。闹市波斯赤脚走。无一句好商量。枯桩开出白莲花。有与无俱埽除。格外明宗犹未了。须是本色道流。一见而决定无疑。则知大解脱门不离脚下。妙菩提路尽在目前。亘古亘今无迁无坏。莫论是圣是凡。便能入净入秽入真入俗。现种种身形。示种种方便。以一遍一切。无尘不异。以一切含一。有法皆同。万境纷纭千机参互。所以市客争欢旅人呼啸。灵羽翀霄祥麟游野。黄花满径红蓼盈滩。鸡啼茅舍之烟。鹭点村田之雪。头头是本有风光。物物是自己受用。当恁么时。谁为诸佛谁为众生。谁为天堂谁为地狱。谁为同伦谁为异类。谁为四生谁为六道。谁为迷悟谁为净秽。谁为善恶谁为是非。盖有一等无转智汉。情分畛畔识昧圆常。认草庵为极乐无畏之乡。以途路当究竟安隐之地。总道西方是严净自在一边。娑婆是险恶自在一边。不唯循声流转。未得庆快平生。亦带累无量寿大医王受屈无伸。如今因缘会遇时节相应。不妨据款结案。击拂子曰。金臂遥垂求好友。尽将肝胆向人倾。
萧山吴门智恺五十生辰请上堂。尽大地是个真实道体。谁分是圣是凡是男是女。尽大地是个微妙法门。孰谓有短有长有广有狭。竖拂子曰。向者里见得透信得及。得其浅者可以孝敬事上。可以慈仁训下。金兰之室和气蔼然。玉树之庭春风燠若。证入深者成就一切世界。庄严一切刹境。各各不相知彼彼不相借。如是则知世裔与道裔争繁。寿命与慧命共衍。复以宝花满掬。亲到曹山殷勤三请。欲说个知命因由。提个出世纲要。山僧既已愿赴来机。不妨重添注脚。不是心不是佛不是物。山山列翠自多奇。岁岁相看元不别。
显圣深谷和尚至上堂。云门家里白雪之歌。新丰路上阳春之曲。象王有撩天鼻孔。不易唱酬。师子有踞地威雄。实难赓和。所以山僧性同野鹿。迹类飞鸿。有时爱月眠迟。有时惜花起蚤。苟非情忘彼。此理绝正偏。未免遭他简点道。应机谬乱行径异常。不顾石头一枝埽土。而尽赖有显圣师兄。韵高绝俗。响彻惊群振聩提蒙。是其余事。特到曹山。要寻个节拍相谐底敌手。故我妄通消息。光辉祖道垂秋日。一体同仁好弟兄。
上堂。天下知识门庭繁盛。仓实如陵庾充如坻。此时大开筵席以招贤者。两班雍肃万指森严。有者锅子上索羹索饭。有者火炉边说主说宾。有者道我目空佛祖不立纤尘。有者道我胸藏万有繁兴大用。曹山者里冷清清地。缁田易匮檀舍难求。随家丰俭任意相将。虽有四五十个穷酸衲子。要坐要行总无拘束。或来或去不用钩锥。所谓彼我皆忘。而无向背。蓦拈拄杖曰。释迦老子来也。且道来为个什么。卓一下曰。我法妙难思。止止不须说。
陶门弟子徐智晖四十初度追严请上堂。竖拂子曰。大众看看如来在曹山拂子头上放种种音。庄严微尘世界。光明开悟一切众生。入于闻熏闻修金刚大三昧海。是故遇斯光者。显发正知正见。险道中廓圆融之路。尘劳内施回互之机。向一念未生以前看见本来面目。千门万户尽底豁开。罔极深恩从兹报答。乃知蜗牛角上世界最宽。蚊蚋眉间风光迥异。万法不离心印。好山都在屋头。便能圆无量行满无量愿。得无量乐证无量寿。何待出离母胎。 地一声到了不疑不惑田地。然后点头自许曰。此段光明。原不分贤愚贵贱缁素男女。但有心者皆可证得。老释迦闻曹山如此阐扬。不觉手舞足蹈。大声庆赞。大众且道庆赞个甚么。世间出世同途事。松老南山见岁寒。
上堂。三冬无雨无雪。天气不寒不热。西风一阵吹来。落尽树头黄叶。诸仁眼里也是耳里也是。面前也是背后也是。惟恐心里不是。心里若是。好卷起疏帘。看一泓清水半钩新月。莫孤负此个时节。喝。
大庆院请上堂。残山之麓大路通霄。多少人到者里无由进步。剩水之湾圆音震吼。多少人到者里有耳绝闻。盖此个事。本无渗漏岂落正偏。在家里人分上只要忘得失于生佛已前。究根元于威音那畔。不必深思巧摸。随手把将过来。可以陶圣铸凡。可以匡时救弊。可以开拓人天正路。可以阐扬佛祖鸿猷。所以一度施为一度光鲜。一番敲磕一番庆快。拄杖子见如此激扬。不禁踊跃。乃高声唤曰。长老向谓有个奇特事要说。无因欲默不得今日大庆院设斋。趁此时好说了也。山僧道有甚奇特。卓拄杖曰。白云出峡晴堪画。流水盈门焕至文。
上堂。有者六门悄悄万境寥寥。恒与诸尘作对。有者日里纷纷夜间扰扰。深得无诤三昧。简点将来。一个有头无尾。一个有尾无头。如何得头尾相应去。天晓玉八方破梦。夜寒石女懒抛梭。
陶门众善人请上堂。烟云绚彩石壁玲珑。鱼闲翻浪鸟逸翀霄。款乃渔歌流韵。扶疏古木成章。此是人人自在受用之无尽藏也。但队进队出总以粗心测度。浅见揣摩。粪埽堆头拣得一星以当大事。正是认一浮沤。目为全潮。果具大根大器者。闻着便悟彻根元。举着便直探底蕴。则知大道无相。不以男女分。至化无垠。不以真俗异。所以过去诸如来。现在诸菩萨。未来修学人。尽在其中同一受用。同一作息。体离断常。心无异致。以拂子击案一下曰。无尽藏已打开了七珍八宝。已撒向诸仁钵盂里了。如有嚼得著者。便好因斋庆赞。山僧敢不成褫你。掷拂子下座。
上堂。举云盖智和尚曰。昨日登山看钓鱼。步行骑马失却驴。有人拣得骆驼去。重赏千金一也无。若向者里荐得不着。还草鞋钱。师曰。云盖恁么道草鞋钱固不着还。未免倏南倏北徙运无常。欲得金轮不御。至化远孚。有藉诸仁道取一句。乃良久曰。绝境当年不厌寻。平田此日愧行吟。山堂懒听浮沉事。高卧轩窗月自临。
上堂。良久曰。有无量妙法要与诸仁说。一时想不起来。复良久曰。是了是了。十一月十五劈面寒风无处躲。两两三三曝背向火。可笑释迦一生枉受辛苦。达磨九年钉桩摇橹。天下诸大老。个个麻缠纸裹。总不如樊江市上相公庙里。壁角落头。张三李四一队伴伙。不论有无互为宾主。吃得醉醺醺饱齁齁。地上铺个破席子。两脚长伸自在眠。趯破虚空不用补。顾左右曰。好不好。便下座。
上堂。人人有个本来面目。信与不信皆在自己。何待谬说是非较量长短。然后谓之见得谛当。远之远矣。大众那个是你本来面目。霜叶红于二月花。
上堂。举雪峰因僧问学人大事未明乞师指示。峰曰是甚么。僧于言下大悟。师曰我为君子。欲天下人为君子。雪峰之心无不至矣。其僧于言下悟去。可谓志以时成。名因势立。若到曹山门下。拄杖未肯放过在。何故。凤萦金网尤为碍。鹤出银笼始是奇。
上堂。蓦唤曰。拄杖子。自曰长老有何分付。复曰此时你应出来。高提祖印大阐宗猷。终日倚墙靠壁东躲西穴。是何道理。自曰长老言之过矣。若是高提祖印大阐宗猷。自有一千五百人过堂吃清水白米饭底大和尚。我才学得个乌龟法。得缩头且缩头。又刺头在荆棘中。岂不自讨苦吃。复曰恁么则现前许多龙象。莫不孤负他去。自曰长老若不吝慈悲。我当出来毗赞。复曰山僧说底恐不合时宜。自曰敢问其所以不合。拈拄杖曰拄杖子 跳上天。触折舜若多神脊梁。蹎将下来打破常住方砖。卓一下。
上堂。举德山因临济侍立次。山曰今日困那。济曰者老汉寐语作么。山便打济掀倒禅床。山休去。师曰两个汉饭饱弄箸家丑自扬。不顾傍人拣点。古今商量。都道棋逢敌手琴遇知音。恁么见解要见临济德山太远在。且道曹山意作么生。狂歌思阮籍。长啸傲孙登。
上堂。举龙牙问翠微曰。某到和尚法席。每每上参未蒙一言示诲。意在于何。微曰你嫌个甚么。牙又问洞山。山曰争怪得老僧。师曰翠微洞山虽不错足随时未免矜名而混俗。设问曹山每每上参未蒙一言示诲。意在于何。拈起拄杖曰。在他豪与富唯我赤穷身。乃掷下。
上堂。举南泉上堂曰。王老师卖身去也。还有人买么。一僧出曰某甲买。泉曰不作贵不作贱汝作么生买。僧无对。师曰王老师只要出脱滞货。岂知时价不等。其僧固有交易之心且无酬价之意。天下宗匠判断甚多总非当行斟酌。所以彼此钝置。若是曹山当时。待他道不作贵不作贱汝作么生买。但向他道知心不在多言语。凭据何须纸半张。
上堂。莫谈古德家猷。不说今人枢要。与其立正立偏。总是梦中礼乐。若也分宾分主。无非醉里乾坤。应知有一句子。缵佛祖渊源之绪。畅衲僧本分之怀。且道是那一句。良久。腊月二十五。
除夜小参。劫前风韵二听绝闻。格外徽猷五眼莫睹。世尊拈花万古式俎豆之事。达磨面壁千秋征文献之宜。德山棒头开筵待士。临济喝下辟路求贤。循名可美考实未嘉。总须按过一边。可以置之不论。曹山除夜盖是平常。不比东村王老烧钱哄鬼。非效北禅烹露地白牛多费唇舌。现前诸仁既然相聚。不妨同为庆颂。来年还我丰隆。人人坐笑春风。切为己躬下事高兴无穷。莫把光阴虚度羞见江东。但愿鼻孔仍在口边。眉毛不离眼上。可消忧闷几千重。
复举睦州因僧问。一言道尽时如何。州曰老僧在你钵囊里。师曰陈尊宿被者僧一问大似欠了千万贯钱。到腊月三十日被人抑逼将来。无地藏身。却向钵囊里躲闪。若是有胆量底。将钵囊裂破看他是何面觜。设问曹山一言道尽时如何。今宵归旧腊。明日贺新年。
上堂。新年头佛法有镜清道了也。新年头佛法无明教道了也。虽则声调一般。看来二俱失利。曹山佛法不说有不说无。元朝已过十日。骚人韵士醉汉村夫连袂来游。载欢载歌或嘲或笑。若是硕学饱参顶门眼正。自能言气相合机感相孚。倘不然者。卓拄杖曰。曹山今日失利。
上堂。问德山棒临济喝总置不论。忽遇向上人来如何接待。师曰八面玲珑无缝罅。曰只如掀倒禅床喝散大众又作么生。师曰恐上座不是其人。僧便喝师亦喝。乃曰诸方能为雅调新声山僧只说陈年旧话。
僧问赵州。曰承闻和尚亲见南泉是否。州曰镇州出大萝卜。赵州被此僧一逼将心肝五脏一齐倾出至今收拾不来。阿呵呵好大哥。今人作人多自私。我心不说那得知。喝。
上堂。举云门因僧问如何是和尚家风。门曰久雨不晴。僧曰如何是久雨不晴。门曰晒 着。师曰前无古往后无将来。缉正大之业。云门尝自诩之。及乎扣击乃草率应酬。顿见家风萧瑟。曹山虽然冷澹。不致如此荒疏。或有问如何是和尚家风。漏笊篱捞无米饭。破砂盆捣烂生姜。
上堂。以拄杖左边卓一下。曰此是释迦秘藏。右边卓一下。曰此是达磨家私。若有克家之子两肩荷负。乃掷拄杖曰。向者里会取。
上堂。举国一禅师因马祖遣智藏来问曰。十二时中以何为境。一曰侍汝回去时有信。藏曰即今便回去。一曰传语马祖道却须问取曹溪。师曰马祖推心而任所以其命维新。智藏竭力无嫌。可谓使不辱命。国一帘垂黄阁化驰如神至亲无文宪章有在。子细看来总属虚词。都无实义。山僧有同门亦遣问曰十二时中以何为境。对他道山好登楼看。渔歌隔岸闻。且道古人底是山僧底。是具眼者甄别看。
上堂。陌上春风  。阶前微雨 。随缘放旷者未知就里根元。任性逍遥者罔测其中消息。须与那一人。步亦步。趋亦趋。成办平生合知端的。若也踌躇不劳久立。
上堂。野鸟鸣于高树。声声是威音那畔阳春。村童歌于平畴。句句是熊耳峰前雪曲。天下明眼宗匠。到此罔解分疏。竖拂子只如者个是何腔调。击一下。桃源忆故人。
出队归上堂。洞山接人。雅分三路。云门应机。一字相酬。可见二大老但有制猢狲底器械。无归龙象之体裁。曹山者里也无三路语。也无一字关。从春徂夏。草鞋踏武林夜月。游筇探五泄灵踪。自西自东或出或入。且道还有为人处也无。击拂子曰。清论固云多。美话信非一。
结制上堂。就谢陶檀越斋问。风规凛肃龙象临筵。结制升堂有何方便。师曰自肯狂心歇何嗟行路难。进曰可谓一句截流万机寝削。师曰切莫草草。僧礼拜师便打。陶长文问。十五日前用钩。十五日后用锥。正当十五日请和尚道一句。师曰少顷请居士吃茶。乃曰冬月坐禅先佛遗制。故天下知识坐宝王刹者。此日大开东阁。盛设法筵。贤主雍雍嘉宾楚楚。吃了清水白米饭。更饮甘香兰雪茶。瞬目是向上全提。扬眉阐西来祖意。门庭浩浩亦大哉。曹山堂舍陕隘。诸事粗疏。自来团聚一班[虛元] 人物。高处不肯攀。低处不肯就。心里平平稳稳。各各自谓有个恰好底道理。无敢移易他一丝毫许。所以山僧隐遁过时随缘度日。却被傍人抑逼将来。只得拆东篱补西壁。以培嵝作高山。而欲汝等更上一层。乃见宇宙之宽广。因有头角峥嵘者千般献巧万态夸奇。也须向草窝里辊出几身白汗。然后到山僧根前。与你道个不是不是。何谓。劫壶空处乾坤别。陶谢风醇日月长。
结制小参。无能为法残山。甘守钝之愚闲。适有余村亩窃耕云之乐。四时游客不辨西东。喜者任赞。怒者由毁。一钵高人无分远近。有志则留。无心则去。无为而无。不为事事准的。不说而无不说。法法全彰。所以诸佛于此间咸称自在。列祖到者里俱悦现成。同一机用离正离偏。共一境照忘宾忘主。已是平地起堆。空中画彩。更欲劳心苦志。克日定时。霜清面皮。铁硬脊骨。究竟己躬大事因缘。譬如长者诸子志意下劣。不信是父有大家业。乞食贫里流落穷途。是为可鄙。何堪持论只如龙门高启。依然涓滴不遗。十方聚首不碍尘沙刹土。者里着得只眼。可谓坐致太平。无拘无束。其或别有商量。切莫唤昼作夜。喝。
上堂。达磨与神光安心。马祖谓即心即佛。又有古宿道寻牛须访迹。学道贵无心。者些古锥说心说性。说有说无。惑乱人不少。曹山无许多事。自有真实相为处。若承当得可以丹霄独步。庆快生平。大众要知真实相为处么。乃掷拄杖下座。
上堂。朝来日色温和。夜间天气寒冷。灯笼露柱商量。瞌睡汉如何不醒。高声唤众。众举首。师曰明眼人落井。
上堂。举台山婆子。因僧问台山路向甚处去。婆曰蓦直去。僧便行。婆曰好个师僧又恁么去也。僧举似赵州。州曰待老僧勘破伊。亦问台山路向甚处去。婆曰蓦直去。州便行。婆曰好个师僧又恁么去也。州归示众曰台山婆子我为汝勘破了也。师曰台山一条坦荡之路。游历往来不可胜数。无一人不受伊稽查抑逼咸商客贩夫莫以为意。独赵州抗步劫前轩眉霞外。然未免向婆子门前鹰头鹘脑。终非堂堂之敌。拄杖子岂肯放过。大众若知得赵州步骤。则不被人关防管辖。如或上或下可南可北。前面去大有人勘破你在。
上堂。举石头迁禅师因僧问。如何是禅。头曰 砖。又问如何是道。头曰木头。师曰石头老祖吐称心谈。说无味话。从古到今不知惊动多少人盘错交加。究竟不能诘其根源。若有问曹山如何是禅。玉琢麒麟水底眠。如何是道。纸糊鹞子空中叫。且道石头底是曹山底是。有人分疏得下。步步踏着实地。事事彻见根源。如曰不然。竖拂子曰。来哲可鉴。
上堂。门对远山青。闲看流水绿。溪边石女歌。不是寻常曲。既不是寻常曲且道是何格调。若是其中人具向上眼。终日吃饭不嚼粒米。终日穿衣不挂寸丝。影现身云澜翻口海。便能移宫换羽。响激惊群。登峰啸月。坐地豪吟。头头露空劫已前面目。上可以媲美先觉。下可以奖掖后昆。于一切时一切处。恁么也是不恁么也是。恁么中不恁么也是。不恁么中恁么也是。其或倦思卧渴须茶。前村远后路赊。敲门试问葛洪家。
上堂。看子湖狗似觉劳心。弄雪峰蛇终为费手。卖曹山死猫头无人敢说价。贩镇州大萝卜近时不直钱。室中高卧却言信息难通。量外酬机犹道水泥太煞。山僧今夜要与诸人相见。以何为验。良久顾众曰。仲尼温伯雪倾盖成相知。
商门净珺请上堂。雪岭老瞿昙。从始至终将法付法。面壁胡达磨。自西徂东以心印心。疑误后人谓成就无量劫来莫大之事。所以唱者成群。和者作队。擎梦里空拳。撮空中闪电。为黑夜灯烛。照旷道昏迷。看来像三家村里。老学究教稚小顽童。读上大人相似。成何模样。曹山总不用其韬略。若欲繁衍家猷。有八万四千陀罗尼门一时开演。自肯深信随汝详择其可入者。拈拂子一吹曰。摩尼果中如是说。
石门悟禅为徒出关请上堂。特桌语溪船。远跨钱江水。不辞霜露寒。求说一句子。应知此一句子。方圆任器长短随宜。包天地非为大。混微尘不谓小。佛祖难寻缝罅。人天莫辨端倪。山僧到者里也加一毫文彩不得。除是出格道流。照物眼正。淆讹任他淆讹。判断由我判断。即此离此破涉世之藩篱。无住而住树箴时之标的。自然祖师关生死关应时豁开。曹溪路石头路蹙踏无碍。不妨南山油然作云。北山霈然下雨。如水上捺葫芦。旋转圆活。岂肯守在一隅。今以多种方便。已将此句搓圆捏扁。精分细缕。撒向诸人怀里了也。大众且道是甚么句。伶俜游子还故乡。其乐陶陶安可比。
长至上堂。语无二种事无一向。阴极阳生大来小往。猛虎钻入闹市。鲤鱼跳出高山。荆棘林不妨转步。平坦地正好移身。森罗万象提本分钳锤。土宿泥蟠碎情解窠窟。三家村里醉翁全彰大用。十字街头浪子卖尽风流。却忆当时达磨与梁武帝相见。意不相合。口悱悱心愤愤。山僧思量忍俊不禁。直得呵呵大笑。且道笑个甚么。我笑达磨梯山航海而来。不能以一言悟主。惶恐杀人。今日若有进得一策。不但与达磨雪愤声冤。亦见天无言四时行。地无言百物生。增一些不得。减一些不得。是汝诸仁还有借筹而画者么。卓拄杖迪一人使四方如卜筮。
复举僧问长庆。如何是合圣之言。庆曰老僧被阇黎一问。直得口似扁担。师曰长庆恁么应机虽谓不矜不伐。其奈法海中茫无津梁。设有问曹山如何是合圣之言。但对他道。史笔书云征有信。气蒸葭管动飞灰。
上堂。举南泉因僧问。父母未生前鼻孔在甚么处。泉曰父母已生后鼻孔在甚么处。师曰南泉朗天表日月。者僧惜寰中风雨。且一状领过。父母未生前已生后不必繁言。汝诸仁各各有个鼻孔。摸得着底通个消息来。良久。山老樵歌远。松高鹤梦长。
俞伯英请上堂。举陆亘大夫谓南泉曰。肇法师也大奇。解道天地与我同根万物与我一体。泉指牡丹召大夫曰。时人见此一株花如梦相似。师曰陆大夫触事兴怀文人雅思。王老师白日昭昭爱说梦话。最好一株花离披狼藉。从古以来无人料理。是为可惜。争如今日俞伯英居士特诣山头。也不夸尼山礼易诗书。也不问竺土偏圆顿渐。惟以家田米办清净饭。不管细嚼粗餐。只向稠人广众之中要觅个知味者。心如墙壁迹似风轮。眉横眼上鼻在口边。各安其位不乱其常。愿已毕矣。致令陆大夫王老师在背后拊掌称赞曰。善哉善哉此是高远旷达之见。吾何可比例。设到曹山门下还要勘其力量。果大然后以千斤担子放在他肩上。不知大众如何相许。卓拄杖。须知岁寒操。惟有古松枝。
上堂。鸟窠吹布毛侍者便悟去。拈起拄杖曰。拄杖子随根随时如应而说。汝诸人作么生承当。遂以拄杖打趁。
晚参。举真歇了和尚。上堂道得第一句。不被拄杖子谩。识得拄杖子犹是途路中事。作么生是到地头一句。师曰歇祖恁么道。观机逗教应病与药。曹山要且不然。道得第一句却被拄杖子谩。识得拄杖子正是千里万里。如何是到头一句。此去绍兴城不远。
上堂。一九二九相唤不出手。山僧冷暖山僧自知。诸人好恶诸人自剖。只如眼耳鼻舌身意。摈却色声香味触法。有过咎无过咎。良久。且放过一着。
空明庵兆君灵木请上堂。横按拄杖曰。只者个挺特不群。刚大难并。具清净海眼。有不思议手。碎圣凡窠臼。总一妙门。摄无边世界归一刹境。击灵树开劫外之花。剪稠林示正中之路。所以深浅随宜高下共适。朕垂未分时却也通身显现。君臣道合处。依然文彩不彰。其奈有时。横古路铁蛇踏着底。从古难逢。有时为翀霄彩凤。睹见者至今罕遇。既要佛种不断。须得现无尽身云。以广长舌出妙音声。充遍十方。令情无情等自然明达。不由他悟。拈拄杖空中旋转乃掷下曰。大众。换却匙箸拈钵盂赴堂吃斋。
上堂。释迦为大事因缘故出现于世。浑身泥水总堪愁。达磨欲觅大乘根器自远而来。抗步风尘终是癖。曹山有个施为恰好句。有道得底可谓同心斯焉把臂良久曰。诸人既不灵利。且教拄杖子出来道看。蓦拈拄杖打一僧曰。分明记取。
大庆谷虚静主祖机监院同请上堂。从上的的相承底事。曾无畦畔分疆。不以西东列界。惟有志者心量广大等虚空。肝胆皎洁如白月。变化千奇玲珑八面心相体信出入无难。自然临事不落偏枯。应机不昧终始。行一令百谷朝宗。说一言千山仰止。不独峻厥家声。亦能绵延祖胄。其或坚执未融怠慵飘忽。日月逝于上。颜貌改于下。斯抱道高流之所深虑。安得到大庆快时节。我道要得庆快有甚么难。喝曰。菩萨闻此音其心大欢喜。
上堂。冬行春令寒暑不正。此为世上常谈。舍妄从真契证无因。斯为法中大病。纵使中道勿居犹是随声逐色。离却中道二边且向甚么处着。黑膝昆仑踏雪行。
上堂。良久唤一僧。僧出礼拜。师曰闻声见色寻常事。切莫逢人说短长。下座。
上堂。竖拂子曰。恁么者相识不须多语。不恁么者一雄可当万夫。设使恁么时却不恁么。不恁么时却恁么。彼此不分迥超向背。犹被虚空开口笑。郢曲自来白雪多。熨斗煎茶不同铫。掷拂子。
晚参举黄檗示众曰。汝等尽是噇酒糟汉。与么行脚何处。有今日还知大唐国里无禅师么。时有僧曰。只如诸方匡徒领众又作么生。檗曰不道无禅只是无师。师曰阿顺以为荣。拂逆以为患。事固常情。此则因缘实是难辨。从古以来判断者多。尽是噇饱酒糟酩酊过日。且道黄檗恁么道。为复阿人之意耶。拂人之心耶。有辨得的许他有参学眼。拈拄杖曰。辨得辨不得有杀有活。不可作野狐精见解。
余姚檀越诞辰请上堂。须弥山高大未足为高。香水海深广岂得曰深。竖拂子曰。惟有此个法门穷之莫竟。其巅探之罔测其底。果是信心广大者深入其中。便好改禾茎为粟柄。以小寿为长年。一切世界因他建立。一切功德依此圆成。处处显本有家风。头头是通方活路。七纵八横随流得妙。然今日檀越生辰。自姚江而到曹山。要向曲录木上如法赞颂。更说个甚么可以随顺机宜。良久。木鸡夜半啼云麓。刍狗天明吠远村。
请上堂。夜吟茅店月。晓踏板桥霜。于本分事未得彻头彻尾。不明不暗终是孤负己灵。直饶真正道流。利剑其牙血盆其口。一日三餐粒粒咬破不取一物。不舍一尘。忽然境风藉起识海腾波。在生死岸头视沉若浮有甚么气息。山僧向来口门紧闭渗漏全无。兹以因斋庆赞为说佛慧。故今正是其时。竖拂子曰释迦老子来也还见么。击一下曰。水穷山尽逢来客。鸿雁归时免寄书。
上堂。阶前雨滴声。窗中红日影。此句最相应。不但无人省。三世诸佛劈不零星。历代祖师捏不成饼。山僧可作传语人。不敢轻于汝等。梅花竹里暗生香。渔父芦湾移夜艇。卓拄杖曰。领。
解制上堂。拭去钵囊尘。穿起草鞋鼻。跨霄汉以低昂。任西东而出没。放行无位真人开眼不觉晓。坐断空劫自己不卧万年床。静时凡不能寻圣不能觅。动则神驹逐日妙翅搏风。自己有如是威光不能运转。靠着蒲团做长夜大梦。吃饱粥饭说太平清话。蜗牛角上论世界广狭。蚊蚋眉间较尺寸短长。只嫌山僧吝惜家私不容假借。既到此个时节敢不倾心分付。欬嗽一声曰。只者些儿抵万金。
华严期俞伯英请上堂。欲知佛性义当观时节因缘。时节若至其理自彰。所以金风清四野炎氛。玉露爽三秋天气。寒砧流韵万家。丹桂飘香满路。可谓时节已至。妙理全彰。能向此个时节大开正眼。洞彻真元。者边那边自应独步。是处非处。信是无双。快斯文而璀璨。培慧脉于灵长。如是则未登普光明殿。古佛本怀已畅。不游烟水百城。当人功行早圆。心中有何疑义而不冰消瓦解。虽然契证。则不无要得淋漓放旷两不相伤。更听山僧授记。乃顾左右曰。汝等有智者勿于此生疑。
蔗庵范禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷八
侍者智愃录
住嘉兴东塔广福寺语录
康熙戊申六月八日入院。
山门福城，东际大塔庙中一门深入，千圣从风，拽杖便入。。
佛殿东舍抛梭。西家织锦。是假非真有铨无准。若欲亲见如来。不消一哂。
伽蓝毗赞化元枢衡中外所赖同心钩帘。归燕穴纸出蝇。不劳着力。
祖师灵峰家业鸡岫根基。总被者一队汉播徙迁流。如不改弦易辙。何由再见熙时。
据室从上大老向者里。商量有句无句。传授大法小法。皆为互相欺诳。新长老且不然。卓拄杖。知止致质彻方访放勿非。
檀护疏。孔夫子锦心绣口。胡达磨玉髓金精。尽在其中。却有些淆讹处。有烦对众宣明。
山门疏。催倦鸟出幽谷。逼生鱼入闹篮。不是家亲作祟。敢将丑拙播扬。
指法座曰。阳春高唱和者寥寥。巴里兴歌同声济济。山僧今日也是随风转调去也。乃升座拈。
王臣檀护香毕。复拈曰。春风里未许生根。烈日中不容长蔓。秘藏则市客惊疑。炫耀则时人怪笑。第三回拈出。专为。
传曹洞正宗二十八世。前住武林报恩寺。愚庵老和尚以酬法乳。遂敛衣趺坐。天宁和尚白椎曰。法筵龙象众当观第一义。师曰好个第一义。被天宁和尚一椎击得粉碎。如有补缀虚空底妙手。出来相见看(问答不录)。乃云五十年前。我云门师翁于福城东大塔庙处。说一切佛光明照耀法门。时有一句子狼藉在鸳鸯湖畔。角里街头光逾日月。声盖古今未见有。尽心捞摸竭力丕承。致使风磨云拭草蔽苔封。山僧操山阴夜棹拽槜李孤筇受命而赴触热而来。只要求一个向石头路上踏得着时。虽在热熝熝时自然遍体清凉。或到冷冰冰地管取通身和暖。自然皇风一片。道合君臣泽被万方。情无背向当为称庆。道云门犹有好儿孙在。如其所止犹在本处。此时天气炎热。姑待后五日看。
复举青原思和尚因僧问。如何是佛法大意。原云庐陵米作么价。师云转大人劫前之步。弘先民格外之怀。青原老祖可谓垂衣裳而治千载。一时争奈者僧志在窃禄。犹然门外趑趄。要知庐陵米价太远在。今日设有问新东塔如何是佛法大意。但向他道。暑澹东皋三伏雨。凉生北牖一天风。结椎下座。
当晚小参。秦山镜水个闲人。白鸟青猿意始亲。彤管忽传天外命。重来闹市强横身。固知高提祖印弘阐宗猷。须积功于微尘数劫。能应身于恒河沙界。动静去来等皓月流空。光分众水。卷舒出没同白云出岫。影遍千山。或住嚣尘大刹。或居葑蔀茅堂。事事廓劫外真机。法法扬个中妙旨。要他类也类他不齐。混也混他不得。所以家声浩大。门庭不致寂寥。山僧道德既乏纯全。施为绝无巧妙。只学得个雕虫小技。将对大众试之。遂竖拂子。新玉板旧犀椎。木人拍手野老掀眉。短长任意纵横。吹卓一下。此般风韵少人知。
复举石霜因僧问。真身还出世也无。霜曰不出世。僧曰争奈真身何。霜曰琉璃瓶子口。师曰石霜玉壶中高歌夜月。阆苑里坐啸春风。被者僧轻轻一拶。便乃逐烟火于人间。望仙山若天上。虽然要见石霜也大难。何故石女惊回梦。月明在画楼。
上堂。烁石流金通身白汗。短巷长街周行踏遍。接官亭深为攒眉。奚家桥甚生忧患。福城宝塔诚迷津。兰桌实暗室明灯。肯作蹶泥委蚹。山僧今晚提持向上风规。要与诸仁同一心眼。同一受用。大家策起眉毛看。遂击拂子。以此得入。乘云不用觅丹梯。
上堂。默无为以养志。堕在孤峰顶上。语大畅而随流。落在闹市街头。若谓语默双遣。神龙困于寒潭。如曰语默全彰。彩凤萦于金网。山僧有个倜傥句。举似大众。拍禅床。世间乐事千般美。争似清闲一味高。
上堂。举盘山曰。诸禅德可中学道。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之无瑕。若如此者。是真出家。师曰盘山恁么道。有过秦山者或顾瞻于留连。有怀楚壁者或矜持于利害。其或如是出家。诚谓生死流浪。大众且道盘山是。东塔是。有检点得出。实不枉披法服。如辩不得。浮云知逆旅。白日莫蹉跎。
上堂。谢众檀护斋。竖拂子曰。此是世出世间一切圣人所证底三昧。已抛向诸仁面前了也。惟能达本穷源。则知从上门风。如杲日升天同一照临。众流入海同一咸味。不分贵贱贤愚。说甚泾渭清浊。若也得其全体。闹市红尘主宾互换。和光混俗偏正得宜。整治东鲁家风。不借别人手脚。斟酌西来大意。肯惜自己眉毛。有时帝命傍分化才密运。有时全真养素文彩不彰。若也显其大用。把天关捩转将大海。趯翻荡边。邪异径示中正坦途。纵横绝迹。无私逆顺。皆成方便。奇特果然奇特。淆讹太煞淆讹。待山僧勘破伊。击拂子曰。受嘱允在当年。秉衡实惟今日。
白洋朱檀越同自由洞明雪照复古镜清寺请上堂。于一毛端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。我佛世尊固是一多无碍。舒卷自由。终于功勋边着。倒须知尽乾坤大地。无一物不现宝王刹。尽十方世界。无一时不转妙法轮。称古不必有。论今不必无。所以恂兴者里。水清似镜山翠如屏。芦花飏白枫叶成丹。妙宝刹境不属变迁。晚村人语野艇渔歌。鸡鸣月下犬吠烟中。大法轮音曾无生灭。若当人正眼洞明。岸眉照雪分晓无惑。不疑佛不疑祖。不疑古不疑今。不疑成不疑坏。能如是。奚待檀那深思远虑。筹画经营。然后谓。轮奂重新。法轮再转耶。可令释迦老子满面惭惶。山僧亦通身白汗。敢将余事谩汝诸仁。拈柱杖。宝刹现也还见么。卓一下。法轮转也还闻么。纵使闻见无有错谬。犹是诸仁自谩。何谓。往来成今古。日月自常新。显圣埽塔众请上堂。若耶溪把断要津。涓滴不流。香炉峰横亘太虚。群山落翠。行如来慈。摧怨破敌。以平等慧。陶圣铸凡。喝水成冰。法法森严。蒸砂作饭。人人可饱。非堂头法兄安能大畅宗猷。光斯盛业。惟我愚庵先老人。有一段真实事。诚切醒人。掉在云门路上。未见有据。实商量今到祖翁家里。对家里人才好分析。竖拂子。从上推此最为尊贵。几多人纷错如织。扬古路兮匪遥。倾素怀兮促膝。击拂子。此事分明试甄别。
上堂。入院才方半年。出门忽经四月。归来细问短长。靡不眉毛撕结。所需日用艰难。债负连催累逼。偏爱相聚过冬。要合旧规古辙。般般手里撮空。事事水中捞月。因斯彻底思量。露尽生平丑拙。惟有大段关心。可对诸仁直说。翻身脱落枕头。切莫惊人叫屈。喝。
上堂。昨日雨今日晴。不容计较。只要识得自己。饥即餐倦即卧。我当为汝保任此事。终不虚也。蓦竖拂子。者个是山僧分上底。如何是诸人自己之事。良久击拂子。风冷天寒不劳久立。
上堂。商量打七七期已毕。蚤起晏眠费尽劳力。人人有个本来面。究竟不识。其实要识也不难。掷拂子。惭愧不堪言。宋人遇周客。
请监寺，知事，知浴侍者上堂，祖胤繁时，能长能久宗，猷奕世无塞，无壅所赖，同心一德者，堪任其重，克耐其艰，上下谦和，高低响应，譬如宝印，当空重重显妙，金梭夜织文彩，纵横不循名，则名飞刹，海无求誉，则誉蔼江湖，岂似赵州，在东厮头，呼唤文远，臭气薰蒸，设要褫，剥一切人，鹘臭布衫，俾伊襟期裂破，脱体风流，必须入水，乃见长人有者，道此个事业谈则容易，行实烦难据山僧，看来也无易也，无难弟兄，努力忘疲，猒自有春风，上画栏。。
除夜小参三三一九四四十六恁么道人？人谓从旷劫来底事，极是分明，毫无错谬见闻，觉知天真而妙穿衣吃饭，不用思惟坐，无为床饮，太平酒，其为欢喜无量，及乎道三，三不是一九四，四亦非十六个个手脚忙乱，意识纷驰，盖因瓢笠，孤征云山，万里草鞋底，不曾踏着正脉，见人说是亦以为是见人说，非亦以为非，故到腊月三十日颠倒迷昧，触绪忧愁，向来贪得小利，如今大事不成也，然则山僧有个方便是也。无欢喜不是也。无忧愁，又恐诸人不肯听信看，拄杖出来，善能和，会拈拄杖卓一下，曰：一言以蔽。。
复举长芦真歇了，和尚曰：处处觅不得，只有一处不觅自得，且道是那一处，良久曰：贼身已露，师曰：长芦老祖，揄扬劫外家风，可谓举逸民，欲使天下归心，然究竟那一处，犹属茫然，不能指示大众，要知那一处么鲸音一吼，惊回梦墙角梅花，总是春。。
上元上堂，才见贺新年，倏忽元宵，节多时不说禅，舌头硬，似铁可怪，然灯佛诱人，向光影中，鹰头鹘脑，东涌西没，长者探头太过，短者视之，不及山僧素所酝藉底被伊，尽情漏泄，且道漏泄个甚么？闹市笙歌夜画堂，月一檐，若是知音者，吾今不再三，喝一喝。。
结制小参，一向嫌富贵态度，今夜逞冷澹，家风所谓内空外空，仓廪空，盐酱空，惟有诸人心地不空，心地若空，敢保及第，而归一场富贵，一向说广大境界，今夜谈狭小规模，所谓人少事少寮，舍少受用少，惟有诸人妄想不少妄想，若少管取驰求，顿息庆快，平生拈拄杖曰：拄杖，子道既为长老，当说佛法，提振纲宗因甚只说闲话，卓拄杖曰：山僧被拄杖子勘破。。
结制上堂，日暖芳郊，风和紫陌，福城道岸柳眼，垂青村巷，竹篱梅花似雪，万年公子醉舞狂歌，百岁童儿快骑竹马，据实而论，正是穷子未归，风尘落魄，所以东塔灶无传，火之薪罂，无鼠耗之粒，欲开个陈年冷饭铺面，不拘是凡是圣，神来鬼来，总教他高悬钵袋，脱卸草鞋，永歇驰求，头本不失，虽曰风冷，一堂却也，意明千古，其奈东厮头三，三两两浴，锅里扰扰，纷纷讪笑者，多相知者少，试问大众，笑者笑其何事？知者，知个甚么？卓拄杖曰：惊蛰时到，雷乃发声。。
上堂灵云，睹桃花眼中有眚香严，闻击竹耳，里无窍东，塔游人作队，翔翰成群，或夕或朝，自相喧聒，如何得恰好？去亭午日高，春色暖衡门，笑指画图看。。
上堂天地，日月，万物性情，古无变异，今亦不差，可怪当年，胡达摩万里重溟，九年面壁，好与三十棒，且道过在甚么处，良久曰：雨息天无际风，高树有声。。
上堂杂花林里日闹青鸡，明月汀前，斜飞白鹭，大家识取本来面目，若到一口气不来，道个春光无向背，花枝任短长，堪作甚么竖，拂子三世，诸佛在拂子头，上奋无碍，神力出妙宝，音声道一法，诸法宗诸法，一法，摄法本不相碍，三际亦复然，既是万法归一，究竟一归何处？以拂子划一划，苟违斯义，则同衾以疑。。
上堂二月十五，春光过半，风雨洗，天村歌动地，花明曲岸，鸟语深林，机玄晓径迥绝，今时句入寒，梅全该劫外率此而知标格可见，犹有在背，地里冷言，冷语道东塔，长老钳锤不妙，锻炼不精，无法为人说，无禅与人参，未尝见其施，疾雷闪电之用，以启蒙瞆，何也？喝一喝曰：非旷达宏识，不能明见若此。。
上堂举玉泉皓，禅师因僧入室，次有狗子在傍，泉叱一声，狗子便去，泉曰：狗子却会，你却不会师曰：玉泉大权柄在掌握，纳英灵入彀中，可谓竭尽机思，未免无事，生事者僧，恰似饱参底人，虽逢御膳而不愿餐，终是不尴，不尬拣点来，总与三十棒，其中利害，三十年后，有人知在。。
上堂举仰山，因僧问法，身还解说法也，无仰曰：我说不得，别有一人说得僧，曰：说得底人，在甚么处，仰推出枕，子沩山曰寂，子用剑刃上事，师曰：调高韵古，流出胸襟，洋洋之美，无可为喻，若是剑刃上事仰山，直是未在。或有问山僧法身，还解说法否？亦曰：我说不得，别有一人说得，说得底人，在甚么处，但曰：五以天下让汉风，所以高世。。
上堂正直舍方便，但说无上道，卓拄杖菩萨，闻是法疑网皆已除，只如角里街头，红尘四合，双溪桥下绿水，长流酒楼上，歌声宛转肉，店中笑语从容，既无委曲，自不疑惑，现前大众如何堪任掷拄杖，达人大观，驰骤合度。。
晚参拈拄杖，曰者个说，有执筌失旨者个言，无怀宝迷邦，若要众德以之繁广诸门，由是圆通，有藉大众出来，道一句良久，曰：道广逢人，少村醪，见客多。。
尼道真，恒修祝师寿，请上堂如今者，世尊从生，及出家得道转法轮，亦以方便说者些草料，非图造次，羊鹿情性，大小不同，愚智程途短长，有异我看，黄面老汉，注意设心，如是而已，山僧则不然，从生至出家，令年五十，水际山巅，烟云开敛，春寒夏热时，令不违，饥来吃饭，倦则高眠，虽示种种，大垂平等，别无长处，何可庆？何可赞独有发愤，奋起者一桌，修途不惮，惊涛险阻，直抵福城，要观格外繁华，劫前黼黻，岂可以佛法当人情，遂竖，拂子曰：唯此一事实，余二则非真。。
尼智闻荐，母请上堂绿暗，红稀鸟啼，深树堂阁洞开，曾无障碍，利根猛达之人，横身直入，则眼所见，足所履，种种诸法，悉是本有处众生，而业海迁流，生死相续，也不曾遗失一毫在诸佛，而法身圆满，妙用无穷，也不曾增益一厘东塔，寻常有一张大口也，解谈天说地，谩汉欺胡，如今只堪挂壁，敢复有所指示，有个尼智闻，适才问曰：我母死了，烧了还在里，许受用也，无山僧但拊掌大笑曰：真人面前，莫说假话。。
师诞日尼净，鼎请上堂画梁上，紫燕喃喃，好音在耳，丛薄间黄莺，碌碌实意分明，极灵利，汉子都作境会，却言禅可参也，道可悟也，忽春忽夏或雨，或风长年，意识纷飞，终日眉头，攒簇被诸方肯重，时酌东海以称尊，极南山而为敬，谓庆无不宜，始终不改正，眼视之，大似无底砂盆，且拈过一边，山僧父母未生，前有则奇特，因缘久秘而不轻，意告人，今因石门鼎禅，精勤不舍，再三咨决，是事云何？岂得不尽情说，与诸仁良久曰：午上有斋吃，不须叫肚饥。。
蔡彼度请上堂举教中道有大智慧，人一念发，道心必成，无上尊不生，疑惑者竖，拂子曰：莫不依凭者个，所以三世诸佛，凭著者个尘刹，现身浅深，类应历代祖师凭著者个叶，叶传芳灯灯相续，天下善知识，凭著者个抽钉，拔楔逆顺，皆可衲子，凭著者个放舍身命，随处得宜，现前居士凭著者个安住善根，心无退转，山僧凭著者个意不在言来，机亦赴击，拂子果是具大智慧，疑惑不生者，即者个也，无著处掷，拂子。。
佛诞解制上堂，卓拄杖，曰：其音和雅，众响克谐，要迭唱迭和，悠悠古今，肯向者边那边甘受馊馂，气息即使释迦老子不避丧身失命，钻出头来，说道静而莫动，纤尘动则任穷法界，恐诸仁未必相信，我有微妙，伽陀于动于静，无所分别，与你说了，言上天台去，行须过五台，复卓一下。。
出队归上堂，鸳鸯湖边，无心呼艇，去山阴道上，有伴唤舟还，两月之中，风雨观人事之幻，跋涉忘苦身之劳，说个生死无常，光阴迅速，汝等已是猒听，忆过钱塘江，时有则奇特，因缘举似大众，潮平两岸阔，风正一帆悬。。
上堂举曹山，因僧侍立，山曰：今日可杀热，曰：是，只如恁么热向甚么处回避，山曰：向镬汤炉炭，里回避曰：镬汤炉炭里作么生回避，山曰：众苦不能到，师曰：不以世界炎凉，易其行止，非因境物，迁推违其时，候曹山家法，固可经天纬地，贯彻古今，然就中犹有渗漏在东，塔门下，又且不然，有问镬汤，炉炭里作么生回避，但向他道适意，自能忘好丑，从来真率见英雄。。
解夏上堂，飒飒秋风撼塔铃，飘飘梧叶堕空庭，试问参玄，湖海客由来本分可相应，若相应也，日月不离，藤笠上溪山，总在草鞋，边二六时潇洒，无拘一切处，风流自在，其或未得相应，寺桥话别旅馆，寻思途路波吒，精神浪费，山僧不惜眉毛为汝注，破生平难就绪两鬓，易成丝。。
师诞日，众弟子送法衣请上堂，人人有个本命元辰，各各有片，袈裟地面，皆由自己，不知下落，迷正信路失妙慧门，故嫌短算者，谓时速电光，爱长年者，欲寿同劫石简点来，尽属妄缘，终成隔碍，果有头脑，清楚洞彻，源底春往秋来，饥餐渴饮，动不违时，静不失候，举措消归，自己纵横，不堕前尘，乃能金刀，细剪裁成诸佛，乾坤玉线暗，穿缉就列，祖榜样，舒则机，机互应法，法该罗卷，则千佛无以传授群魔，不得闻名，若也，舒卷绝迹，彼此忘形，延促均归一旨，始终匪越，刹那到者，里说个未离，兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，犹为剩语，顾左右曰：汝等还，信得及么？若信得及，我观久远，犹若今日，如不信，杷柄在山僧手里，再听处分竖，拂子曰：此个明明无向背，大家俱是舍，那身受越州东关，天华寺，请上堂，放旷于威音，那畔重自己，如泰山太杀尊贵淋漓，于今世门，头轻诸圣，若鸿毛，犹为狼藉，据实而论，无非村帘，醉客规模未是，衲僧全该妙，挟故要担荷过量，事须得过量人，正偏兼到情谓俱忘，说中无说路，行中无行迹，总千岐而得旨，摄一切以归根一处，明千处万处，腾辉一机，转千机万机相应，如是则居五山，宛在天华，明月在天，随波影现，住天华不异，五山白云出岫，无意去来，庶使祖父家声，绵绵不坠，浮幢刹，海面面常新，岂可愚顽似某者，言行未出庸流，名实不孚，上下承耆旧，檀越谬加推奖，恐令明眼以作笑，端既不容辞谢，感与愧并，敢向真实，人说句真实话，召专使曰：还知真实话么，欲衍嘉猷，千载事同，坚铁石，万年心。。
上堂夫为长老者，应说些佛法，谈些禅道，与诸仁究竟，大事因缘岂可长年？碌碌终日，皇皇非孤筇，触热而往，则扁舟载月而归，不惟孤负诸仁，亦乃埋没自己，当此时也，鸿雁来宾，豺乃祭兽，菊有黄花蛰虫咸俯世出，世间法，法成就山僧，今夜少闲，因有旧日风格，特与诸仁说了，良久击，拂子曰：斯言不渝。。
上堂萧萧黄叶满庭，飒飒秋风一阵，触着毛骨俱寒，说与诸人不信时，常冷地思量，实是心焦气闷，此事久不提持，今朝岂复悭吝良久，蓦唤大众，众回首，师曰：汝等若勿生疑，决定自知少分。。
结制小参，五山无语，向人倾听，说先宗旧典型生死路遥，无定止，从今驴脚好消停，所以过量，汉胸中自有文武隆平之制，江南塞北，无非本地，风光春热秋寒，总是现成受用，岂肯观强弱之形，听三军之令，向别人面上看，气色冷暖，其或意识奔驰，情缘纷扰，我知你到一口，气不来时，一毫不能假借，不若如今七尺，单头有个真实名号，各自记取。。
复举德山，因雪峰问，从上宗乘学人，还有分也，无山打一棒，曰：道甚么峰曰：不会，明日复上，请益山曰：我宗无语句，实无一法，与人峰于此有省丹霞，淳和尚曰：德山恁么道，只知入草求，人不觉通身泥水，只具一只眼，丹霞则不然，我宗有语句，金刀剪不开深，深玄妙旨，石女夜怀胎，师曰仁恕，首途威雄，载道在德山，无以过也。手握王纲，口含天宪，惟丹霞所能当之，然则二大老一个说，有一个说无，终被后人检点，设有问五山从上宗乘学人，还有分也，无但道得意，当年堪一笑，安心此日，在三椽。。
结制上堂，良久曰：踏过万叠云，山看遍五湖，烟景旅亭草店，独宿高眠，闹市红尘，酣歌醉舞，心里不为，是非惑乱境上，不为逆顺迁移，究竟论之，正是在人家屋檐下，墙壁边东，钻西撞底，功干堂奥，中有天晓，不露底风规，未曾窥见，既不辞风雨，到五山来，可谓入门矣。升堂矣，要见堂奥，中事有何难哉？卓拄杖，曰九旬，三个月放胆，好安心。。
上堂悟底人，好恶长短，一一分明迷底人，高低上下头，头不昧语不相违，句无向背，此二种人到面前如何分？他是迷是悟，分别得出，许你参学眼正，若分别不来，山僧谩汝去也，以如意击案一，下曰樊哙，闯鸿门。。
上堂树密，鸟声和，夜清月色，好达磨会不来，面壁空懊恼，诸人如会得随意村醪饮一杯，若理会不来，谪仙去后相知，少喝一喝。。
上堂一口气不来，向甚么处去？极是十分好语听者，如风过耳，只问你即今在甚么处，或有承当底出来，将错就错其奈五山，未肯点头在，何故千里未雄，鸿鹄志一枝，喜托是鹪鹩。。
上堂举投子青禅师，因僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，子曰：威音前一箭射透，两重山僧曰：相传底事如何？子曰：全因淮地月得照，郢阳春，僧曰：恁么则入水，见长人也，子曰：只知荆玉异，那辨楚王心僧礼拜，子以拂击之，师曰：展托先猷，恢彰旧业，投子和尚当不后达摩，开疆少室，衍祚新丰，绵绵若此，但相传底事，恐者僧卤莽承当，似无转变，山僧今夜分，疏不来，明日为众说破。。
上堂风霜，操其常柄，毁誉任其众，言笑，古人之未能忘自己之无猒，此山僧三十年前亲证法门，今日举似大众，拍案一，下曰：但自歇狂，莫从他觅。。
上堂释迦已过去也，何必追思弥勒犹未来，也不消预慕，正当今日，汝等有智者，切勿生余疑，且道不疑个甚么？我是英雄，大丈夫。。
上堂终日，穿衣不曾挂着寸丝，是冻不杀底样子，终日吃饭，不曾嚼着粒米，是饿不死底规模大，丈夫不由也，试问诸人，如何是大丈夫事，乐意风尘，似故园江鸿不必传消息。。
上堂举僧问云：门学人正在迷途，请师一接，门曰：道甚么师曰：云门披篱撤棘，示以坦途，可谓为人彻困，看来犹欠一着在者，僧识路茫茫虽受恩，恐未能存心于必报，设问山僧学，人正在迷途，请师一接，向他道不接，为甚么不接，我若接汝，则东西南北去也者，僧果是个知恩达本底，自然平步，康庄山僧恁么道也？欠一着在，有人简点得出，许他参学眼正，若简点不出，朔风正寒，不劳久立。。
上堂山门头事，我先分付了也。僧堂里事，汝已知有了也，十二时中，事若何如？商量不下，待山僧为汝指出，横拄杖，以手度曰：恰好七尺。。
上堂举曹山，因僧问学，人通身是病，请师医山，曰不医，僧曰：为甚么不医山曰：教汝求生，不得求死不得，师曰：曹山固有惊人之术，且无绝病之丹，若是山僧待他问学人，通身是病，请师医不妨道近前来，与汝诊候，看他动静，便好与本分汤，头敢保者，僧出身，白汗轻快，生平虽然，山僧恁么道也？是对证施方应病，与药要见，极灵捷效者，卓拄杖曰：庶几其人欤？。：
上堂锦绣缠于胸中，丝纶舒于掌上，奉重一人，高低应制，权分多士，上下和平，宝镜堂前调，无弦之瑟，福城道上响，白雪之歌，到者里见得世尊拈起底分明，无惑达摩直指底，彻底不疑，也只许汝一半，若是那一半，明日看。。
上堂三世，诸佛顺水行船，历代祖师随风转舵，天下老和尚沙里，寻油水中取火，五山门下，描不成画，不就，勿妄宣传，诸人必有摩天之气动地之雄出来，试个手段，良久，顾左右曰：三千去后，今谁是。？
上堂举庐山，化城鉴禅师，因僧问如何是和尚家风，鉴曰：不欲说似人，僧曰：为甚却如此！鉴曰：家丑不外扬，师曰：有事不言，贪荣恶辱，盖化城器量未广，大也，五山家风，设遇其人，好丑，尽情播扬，丝毫不敢隐，覆为甚，却如此总要，一切人知，有且道化城是五山是出来，说得有来由拄杖，子自有赏罚。。
上堂锦袍玉食，时人所好，垢面髼头，时人所恶，是世间人背寒，向暖底意，况致身闹市，不为喧，纵步孤峰，不为静，乃林下人随腔换调底，情怀衲僧家都道我行履处，一切是了，山僧却言不是拈拄杖，君不见邻，炊暮烟歇，霜月四檐，清卓一下。。
上堂棒头上天回地转，一喝下电卷，星驰德山，临济惭，皇杀人，向棒喝未施，已前开得，只眼不独四方，决择之志，以酬亦见少室高风，未至寂寥，然则五山门下，放过则不可，卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂中人以上，可以语上也；英俊若闻，便应洗耳，中人以下，不可以语上也；老婆舌头，好说上下孔夫子，且请过一边五山者，里中人以上者也；与三十棒，中人以下者也，与三十棒，何故欲宽待人之礼，必无是己之心。。
上堂严师之教诲，敕丁宁善友之，仁爱助深厚，无非口传秘诀耳，度清风，其或东舍抛梭，西邻织锦，不露丝头，全彰文彩，尤是幻，色虚声，济得何事要？生死根前，真实受用，惟有一句子最亲切，且道是那一句以拄杖打趁。。
上堂耕织，不失其时，温饱有望，为学能决其志，妙道可臻，据明眼衲僧，看来正是迷悟分疆，雨晴列界，俱堕功勋，如欲大方独步，变化无穷，须知更有尊贵，一路大众，要知尊贵，一路么良久竖，拂子曰：木童吹笛，慵开口石女临风，懒画眉。。
上堂从上，家猷昭烈，千古类之不齐，混之不得，谁肯钩章棘句，献巧争奇，刓方为圆，将高就下，丧自己心，瞎将来眼，然而三七功成，无可给赏，我记黄面，老人做底，古风诗中间一联最好，借来赠诸仁作犒劳人事，竖拂子，愿以此功德，普及于一切遂掷，拂子。。
上堂有口谈何事，间多瞌睡浓，黄齑饭饱，后茶吃两三钟，若是个人在者里具得，只眼良久曰：笑杀当年，缺齿翁。。
上堂是法甚深奥，少有能信者，老释迦所谈傲睨，天下轻视后人，全不知日照中天，孰能蔽之五山，从来不作幽隐，不耀之事，蓦拈拄杖，曰：是法本现成，那个不信者，卓一下曰：英谟尚在。。
上堂以拂子打○相曰：仿佛簸箕，依俙木杓，若谓菱花都来，是错无底，钵盂形不同，穿心碗子，名难着，分明与么道会，得会不得，再听下个注脚人贪，玉兔捞沧海，谁信银蟾？在碧天复打○相下座。。
蔗庵范禅师语录卷八
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷九
侍者智愃录
住嘉兴东塔广福寺语录
上堂举雪峰，在洞山作饭，头淘米，次山问曰：淘米去沙淘沙，去米峰曰：沙米一齐去山，曰大众，吃个甚么？峰覆却盆子，山曰：据子因缘合在德山，师曰：雪峰覆却，盆子洞山，不肯其意，激扬者辞无所异，明断者，理有不同，山僧实情告报，胆大者大如须弥，心小者，小如芥子，如信不及，再为颂，出卖药，修琴归去迟，山风吹尽桂花枝世间，甲子，须臾事逢着，仙人莫看棋。。
上堂向来指东说西，只益戏论，今日与诸人说些佛法，大意宣公桥上，水仙花极多盛开，不曾见者，可买一两盆来看，看顾视大众曰：咦。。
上堂此着子，立地构去，似鹘捉鸠，不资余力，已是惊群动众，变态多端，那堪立阶级，分贵贱，半前半后，不进不退，向人手里讨活路，卓拄杖，曰：而今辟开一条活路了也作么生，造诣迢遥，皆客梦只尺是仙家。。
上堂一向缄唇结吻，却蹈净名覆辙，若还，随波逐浪，已，仍释迦陋规有者，任缘无作，动寂常真正是循墙模壁底瞎汉，且道如何是本分？衲僧出身要径，良久曰：月满御街，骑玉马霜清纶阁，听金鸡。。
上堂十五日以前，已为人所弃，何用高谈十五日以后，未为众所知，不必发议，正当十五日，我观一切，普皆平等，以一妙音而可畅演者也，投子卖油，雪峰辊，毬老不识羞，话杷传来，知几秋赚后人天外，寻天着甚，由看山僧掉转船头，将返黄河，天上流高声，唤曰：大众风飂飂冷湫湫，归堂去了，罢休。。
上堂就下平高身，泛泛粗言，细语口喃喃，大似扶猢狲上树，祝癞狗生天，不但人憎自亦可怨，山僧已纳败阙了也，若是真个衲僧，直是好笑，且道笑个甚么？应识故人已凋谢，雁传书札与谁看。？
弥陀诞日，上堂卓拄杖，曰者个住处，楼台玉砌阶道，金铺行树，有浓阴遮蔽，幽禽唱和雅，梵音池，泓八德之水，莲开不谢之，花乃一切人共有田园，却被弥陀老子僭住其中，受用于此，多劫以来，不肯转动，今朝是伊降生之日，与他说三句，为诸人拔本拈起，拄杖曰：家业现在劝君莫疑，猜归去来，复卓拄杖下座。。
上堂客从远方来，遗我一书，札书中无一言事事说得着，既无言，说着个甚么？良久曰：近火彻骨寒，履冰要热杀。。
上堂，古人举不起底竖，拂子曰：山僧举了，古人说不来底，喝一喝曰：山僧说了，少室峰前句石头路上歌，风外钟声，烟中树影，尽入画图，皆堪提唱山僧语钝，不敢浪传十字，街头等个人说去，击拂子一下。。
上堂省缘，务道作规绳，芙蓉之家法，小参普说为供养，高庵之门，风东塔道场旷，谧路径闲清，茶饭粗疏，食饮便利，如欲标榜，宗猷可援，旧例伸手曰：因甚唤作手握拳，曰：何故却成拳拍案一，下曰：人心若好吃水也，甜。。
上堂不会，巧言令色，有事直头，说出是处，非处诸人自知祖意，教意山僧不识而今抑逼将来，只得拆篱补，壁遂欬嗽一声曰：还当得么？便下座。。
上堂长连床上，悟得底，终是狐疑，草鞋，头边踏着底，未为洁净，张飞喝断霸陵桥，人人道我晓得观音菩萨将钱买胡饼放下手时，却是馒头，因甚个个商量不来，高桐爨下有钟子世间无。。
上堂山僧在五山已多时，非因常住缓急踌躇，便与客人会晤清谈，然达磨到我东土，心上一段，景况无人描画得来，而今空闲不妨一笔写成，遂以拂子画，[十○]曰：世间无拌命，人焉得有此奇观。。
上堂举同安志和尚因僧问，凡有言句尽落，今时学人上来请师，直指志曰：目前不现句，后不迷，僧曰：向上事如何？志曰：迥然不换标的，即乖师曰：向空劫以前，奋藻舒怀，这僧虽为吟想之，至若不是同安老人，运自然之妙，有以爱才成务，争见悟本家风，大体高贵，是则固是要见向上事，不异隔罗，望月山僧，岂可再得！颟顸良久，云：天晓，石人间说梦，夜深，生得白头儿。。
上堂众集，师连扣齿曰：正要说佛法，牙齿痛起来了，总被你者些温六公带累叱之，令去众退师，唤曰：且来且来，众回首，师曰：为听一言，误重添万斛，愁。。
上堂子湖，岩前树看狗牌，到者心胆，鹯惊东塔，门前无物，留碍来者，襟怀开爽，虽然，要见子湖，则易要见东塔则难，汝等若不信，试问福城，东际人。。
上堂拈拄杖曰：释迦老子来也，欲令汝等智慧明了，所闻诸法，悉自开解，不由他悟，卓拄杖，此虽好言，只信一半，何谓论交世上，重黄金，那得英雄，甘俯首。。
上堂拈拄杖，曰乌藤子，有大誓愿，能断一切人疑惑，有疑者出来，蓦唤一僧出？曰：说你有疑，僧曰：水急游鱼，不敢栖师曰：你赊常住浆粉为甚，不还钱僧罔措，师连棒打趁。。
至日上堂，人人道尽，大地是自己光，光未发时，离圣凡名绝，彼此相非属，死生变异，岂随时令推移，但我眼正作得主把得定，便休，何异睦州道底，设使劫前，转步格外翻，身本怀蚤畅，吾道潜亨，小往大来，神机莫测，岸头枯柳青眼，将舒墙角，寒梅红腮，欲放过客，盛谈繁祉，逢人加额，休祺如斯，展演在建化门中，固可称尊，要明向上，一窍有个关捩子，须拨转始得。遂竖拂子大，众看山僧，拂子头上，放百宝无畏光明了也，乃击一下律灰葭管动，何处不春台。。
晚参举杨岐会禅师，上堂云薄，福住杨岐，年来气力衰，寒风凋，败叶犹喜，故人归啰啰哩拈却死柴头，且向无烟火，师曰：老杨岐欲高大声价，务自标誉，固然，卖弄不少，终有些寒酸，气味山僧窃响，猜音亦效，讴吟一颂，梦手携筇住五山，肃疏风味，异人间檐前炙背，身尝暖旧日知交绝往还，然则大行祖令，毕竟如何？纶钩不向烟波下傲，杀朱泾，一艇闲。。
上堂有时放开白屋多新贵，有时把断，青山少故人策其进也，众人皆疲倦，保其退也，此辈甚可悯，不进不退，正是困风霜于多劫，徒勤苦于穷年，试问诸人，如何得高枕无忧去，沙汀寒雨歇，不用制，渔蓑。。
上堂掷拂子者，个要他何用？翰飞戾天，发言可咏，尚无一个半个放在眼上，祖令不以行，宗猷如何阐，莫若弃置为佳，有谓恁么？实是简径，或中下根来，将何引诱喝一喝，不可谓无慈心，三昧。。
上堂山僧，昨夜梦升普光明殿开示，如来秘要之藏，欲令一切人获难思，智入无疑，地文殊普贤背地，冷笑曰：莫莫善财，童子面前，大叫道好好，触着拄杖子，各与三十棒，文殊普贤，自知过犯，善财童子心不悦服，突出众前，高声曰：我向南方参五十余员，善知识，靡不赞我，善男子，善哉！善哉！我因此契悟，特呈所解，不望和尚印证反，将痛棒乱打，当今为长老者，若不斟酌时宜，做好好，先生鬼也，没得来饭也，无处讨山僧被者，小孩子唐突，一上惊醒，转来心愤愤闷，悠悠尽思度量，解释不来，有劳大众，转一语良久，呵呵大笑，到底难谩，明眼人。。
湛祖忌日，上堂先师翁万历，丙辰，曾在此山，佩大鉴灵符，行悟本战阵，坑陷无数，英雄豪杰，屈指春秋，忽有五十四载，冤声未歇，怨气犹存，山僧忝为后裔，承乏此山，本要理白分清，媲隆专美言，澈肺肠之言，事舒眉目之事，有者道既是脚下儿孙种草，如是家风，如是气质如是，作略如是，仍复搅乱世界，诳惑愚夫，焉得柄？绾激扬，慈哀旷济，虽然，不可恁么便休？蓦竖拂子散，木老人面目现前烧一炉香，荐一杯茗，仇恨未消，正宜报雪，乃击拂子。。
上堂用本现成体，无边表圣，不可传贤不能晓，拟商量远千里，将开口隔万山，有人道得，恪好句，大功不宰，其或不然，还凭吹笛，听梅花。。
谷鸣雪，峨送法衣请上堂，从上家猷，不在强分条目，广设筌蹄，多筹深测，断断乎循文礼始可祖胤绵长也，即一丝一缕，禀受刚大，经纬精详，丝头不露，今时文彩全彰，劫外提其纲，千机并赴挈其领众目齐，张弘振古之心，大匡今之志，出以平怀，用之不苟，其不闻天下而传后世者，人孰信哉？故夫西天四七，东土二三，乃至石头，路上一队寐，语汉枝枝叶，叶披披，搭搭绮互交错，相续不断，吾不敢欺，特申告诫，举衣示之曰：识尊卑，明贵贱，观其所由。。
上堂良久曰：用志不分，乃凝于神，喝一喝曰厥明，伊向靡妙不研，拈拄杖曰：物不震不发，人不激不勇，卓一下曰：柔还能迩，孔淑不逆，召大众曰：夜里捉得乌龟天明，看是白炭。。
上堂恁么上来！近事多忧患，恁么下去羁心，转更愁总，不恁么狭路！相逢杀人，不偿命底，汉如何回避？顾左右曰：夜深明月，到丹墀。。
上堂老聃，读丹经，孔子点周易释迦但无为，所以乖名实，输我衲僧家，渴则饮，饥则食，昼而作夜而息，一觉睡到，天明问道，更鸡啼未啼，日头出未出，是故于世能为益大众，莫只者便是么？良久曰：错。。
佛成道日，上堂雪岭，六年，思而可知，虑而可解，明星一现眼不能见，口不能言，从此四十九年，三百余会，彷仿佛彿淈淈，  未曾说个清楚，致使鬼怪成群，充塞世界，妖精作队，遍满刹尘，五山，势孤力弱，难以抵敌，不敢褒其可褒贬，其可贬祇，循家礼而尽其心，其余不足谓也，何以故？春来紫陌上莺，出画桥啼。。
上堂山僧，适到园里，问园头曰：地上栽得些甚么？菜蔬头曰：那边是白菜者，边是芥菜山僧道无阴阳地上栽些，甚么头曰：且到临时看山僧道，即今事作么？生头罔测，请各为园头下，一转语众下，语皆不契，师代曰：不因和尚问几乎忘却。。
上堂举迦叶，尊者踏泥，次有沙弥，乃问尊者何？得自为者？曰：我若不为谁？为我为师？曰：君嫌我不得闲，我谓君怅忘归，迦叶与沙弥虽为实语，无欺不顾，隔墙有耳山，僧恁么道，有个淆讹处，不妨为诸人说破，乃嘘一声下座。。
师诞日，众护法，请上堂教中道所有三世诸佛法如来一句能演说，若论者一句，日月并其照，临海山同其坚固，草木以之春生，夏长禽鱼以之游泳，飞腾净名老，得而能谈，不二妙旨，庞道玄得而一口，吸尽西江，即我福城东际，仁厚兴歌，角里街头斯文，惬望高低，不辨风月，平分彼此，无拘主宾，和唱亦由者一句，子拈拄杖曰：拄杖子在傍见，如是型模，忍俊不禁，极口赞叹道诸佛，降生拔济有情，历祖出世，行希有事，所说千句万句，不如者一句好大众，且道是甚么句？卓拄杖曰：能知世外风猷远，不觉人间，日月忙。。
天宁道旧舆庵，及恭尔，慧犀二侍者，祝师寿同请上堂，髻绾双鬟，欢逾格外，是稚小无知之态，度年始半，百发白齿疏，乃老大无成之过咎，遇物情之得失，当行事之是非，明以责人，昧以恕己在友能知，非贤莫辨，是故天下人皆唾骂者，谓出群傲种，坏法班头，今朝狭路相逢，要问我父母未生前，是甚形貌，作何事业？无言可对，无理可伸，只可道个玉蟾跳入广寒宫，好笑，乌龟钻破壁。。
立首座监收，知客侍者，上堂栽培，大树盖覆人，天全在金锄得力，客来须看，贼来须打总之，仍旧家谟，吹一微尘，遍十方界，不是目前法，摄大海水入涓滴中，亦非向上事，扇子虽破，犀牛儿在，可笑盐官，外扬家丑，上下和融，称美不难其人，风雷欬唾皆宜，始为多士，寻常道，佛法在迎宾，待客处在，日用施为处，且道即今佛法在甚么处同心，努力无余事，扬起真灯照寂寥。。
上堂举云门，良久，曰：只者个带累杀人，师曰云门，寻常气概如大将统百万，师虚实纵横，皆有家法，智不可测，势莫能犯，说此语话着甚死，急五山则不然，只者个快活杀人，且道云门，是五山是良久弭乱，可宜千日酒消，贫不用五，车书。。
上堂举唐肃宗皇帝问南阳忠国师曰：师在曹溪得何法？忠曰：陛下还见空中一片云么，帝曰：见忠曰：钉钉着悬挂着，师曰：国师酬对，轻重有衡，语绝渗漏，今古自无等匹，堪为帝者师也，或肃宗皇帝能施返踯之机，敢保国师隐身无地，然则者一片云，毕竟是曹溪得不是，曹溪得良久曰：石女簪花，火里眠。。
除夜小参，此欢谓可终外物，始难毕，摇荡箕，濮情穷年，迫忧栗，此是世谛中人，为旅情宦，况世务尘缘所累，不能如箕山，濮水高遁，幽栖适时，欢乐终老，余年未遂所志，故有如斯感咏，然我参玄上士，远弃父母瓢笠，天涯风霜，切体险阻，惊心将生死，大事视作等闲，妄想纷驰，我人鼓噪聚而谑笑，游说无根，论年不省，终岁无惭，把好日子，悠悠送过去了，到腊月三十日不审，何以兴歌也，有般强项禅流，却道我自别有风流，体段不随，世节改移，殊不知正是深村古庙里泥塑木雕无转智，大王有甚用处，若是卷舒自在，逸格变通底，汉便从腊尽开心眼，自见梅花一段，情喝一喝。。
复举三平问大颠，不用指东话西，请师直指颠曰：幽州江口石人蹲平日，犹是指东话西颠，曰：若是凤皇儿不向那边讨平礼拜颠曰：若不是前语，后话也难圆，师曰：大颠被三平，一逼几乎？塞断咽喉，不得转气，及至思算将来，大似人家，欠债多了，到腊月三十日东边也，来讨西边也，来讨无计，遣发只管撩，天傍观听了，直是好笑，今夜设有问，五山不用指东话西，请师直指，但道只凭寒漏催残腊，试听春风，引话长。。
元日上堂，竖，拂子曰：此谓普诣一切如来所修具足，功德庄严境界，有生爱乐，能证入者妙，展不从，时节施为，岂藉因缘，敬其所尊，酬其所本，九重殿上视。
世主无疆之寿，微尘刹，内称僧园，震肃之歌，抑见山僧同诸人，登普光明殿无量法门，一音为说令，彼见闻咸生欢喜，更有一事，虽极现成体，绝偏圆，用无向背，对知有人，不妨重举，庚戌年正月朔旦，恭惟两班头首，合山道侣，眉毛常横眼上鼻孔，不离口边击，拂子。。
解制上堂，九十日用心狂猿，羁露柱二，六时努力，烈马系枯桩，那里晓得村语吴，泾月下渔歌，鸳水波中，句句全超劫外声，声不落，今时若是个善达机宜便合，乘时奋迅，如大鹏展翅，搏扶摇而上者九万里，岂肯拘出入较阴晴，攒眉合眼，作脓包样子，喝一喝曰：今日风流，是不传。。
立春上堂，条风始布，泰运方跻芒神，不辞辛苦土牛，正好拖犁，惟我云水，高流来者，如是来去者，如是去游行，自在坦荡，无拘可称，无事道人五山，寂寥无物，可以庆赏，做得些无米汤团，莫论大小偏，圆如咬嚼，得破百味，自然具足以拂子划，⊙曰：岁时荒歉，莫怪空疏。。
元宵上堂，画阁理丝桐，高堂设广宴，火树开银花，男女竞头看真，大丈夫却道我处处洞明，一一分晓，已到十成，绝渗漏处，究竟向上事，犹为未了，致累燃灯佛分，身千百亿在长街短巷，闹市丛中高声唱曰：万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，良久，顾左右曰：了个甚么？佳节，元宵正月半为看人物，爱看灯。。
鼎悟禅，闻智因同请上堂，身在缠中，志惟向上，无甚难事，只将无始时，识路冲开，情封裂破，大千刹境，原在毫端，一切圣贤咸归掌握，蓦地相逢者，边那畔遐龄，永享弘愿克成，设使或东或西，不疑不信，依旧于情，封识路累劫迁延，未有出离唤甚么作情，封识路，执男女相是分缁素名，是欲参禅是求，悟道是从上佛祖天下知识，立正偏说人境，总是向下五山者里，搪风抵露，任暑经寒，向上向下，何暇分疏为受，弟子鼎悟禅，闻智因殷勤，三请尘劫，来事要决，择正在今时，卓拄杖，曰梅花，夹竹开多树香雪飘来，风满庭。。
资福伴我和尚，讣至上堂，自达磨来震旦踏出一条，石头大路，昼而月朗夜而日明，所贵有人葺理，整治一切人到者，里放手踏歌，咸知玉笥深苍，会见华林掩映，是故资福，伴兄和尚弃儒冠，佩祖印，道行天下，胤布寰中，为法门增气而有光赫耀，今已往矣，情量未泯者，怀忧恋慕，合有悲号，正眼看来，善知识！现身说法处也，刹尘普遍，隐显全该来，实不生去，时无灭大众，若信得及，可谓知恩有地，如或不然，呜呼哀哉！梅花开雨后，香带泪痕流。。
文法师小祥，一尔请上堂，若论教外别传之道，真如青天，白日之下，开发，陈年秘藏一一明了，无得而疑有等，参随禅子，以神机巧思，计较商量，强分有漏，无漏木杓，笊篱大乘小，乘钱贯井，索无同异，中炽然成异，固时俗之从流，亦当人少，变化，惟文老人为说法主，肘后悬云门，古佛之印，舌上有慈恩，杀活之锋，有时垂手，接人赤脚，波斯入闹市，有时转功，就位，夜深，白鸟入芦花，上不负先哲，下不昧己，灵五山口，最大赞之，莫能眼，极宽睹之不及，汝等诸人作么，生钻仰风静矶头，闲钓艇一天，明月万家辉。。
赴天华辞，众上堂，欲明今日事，须识古人心，既得古人心，何愁今日事要识古人心么东边击，拂子曰者，里是要明今日事，么西边击，拂子曰者里，是果能于此克绍得来居上，勤夙夜之心，群下凛奉重之志，恁么？则一动一静，事事合辙，一语一默，句句超宗，贵贱尊卑呼来喝去，天人群生，提上挈下不用多少，气力若饥，便吃饭，渴即饮茶，汝则爽快，我则怀忧，说个住，无住相行，无行名，我诚实语，汝不肯信，更有一句子，日往月来，心不异，缘此之，彼之理无向背，复击，拂子曰：他日归来，向汝道。。
显圣自和尚讣至上堂，夜来狂风忽起，万竹林中散木上，吹折一枝，主林神，惊惶震恐，而告于四天下曰：我尝守护，不妄开示，今正是时为汝等说，见诸如来出，世降生成最正觉，如法化世，入般涅槃，皆如梦中，非凡庸所能测也恁么？则我显圣法，兄自和尚出生成道，坐刹树幢六十余年，利生事毕，翛然脱化，如返故庐，亦如梦幻，岂常流可以识哉？其寻常行底在诸人，眼里说底在诸人耳，里不复再言，但末后个消息来东，塔不妨举似诸人竖，拂子曰：会么识得春，光真面目，落红遍野，任纷纷。。
至自天华，上堂昔去腰，装诚未暇，今归顶笠，可随缘本怀，实意无藏，覆踏雪，飞鸿是偶然，虽谓风回千里，事共一家，未免所到，劳劳随处，碌碌但有一事不可不知，且道是甚么事？良久，顾左右曰：堆堆十笏轩中，坐旧友相看，语笑多。。
晚参夹竹，梅开寒香远，播隔林莺啭春信，密传灵利，汉已知有了，只是衲僧本分一着，不可认鋀，作金拈起，拂子曰者个可，是么击一，下曰错。。
结春上堂，春来古殿，苔自开花，树老闲庭，鸟无过迹，乃一般尊贵家风，偏生受人怨，怅诸方，此时放行，驴脚五山，今日紧捏蛇头，虽是宛转随机，未免谓我扯淡然，则道不可以一时展，演法不可以一义宣传怨怅，任人怨怅，扯淡凭我扯淡，既肯相伴，寂寥自合同锅吃饭，锋芒未兆之事，与诸仁传个消息，卓拄杖，曰草鞋，不踏红尘路，省得驰求，多苦辛。。
上堂风暖歌谣，月明啸傲，醉吃官酒，憨卧官街，乃是天下太平底景象，通人达士，不言可知。只如无脚铁牛，半夜里游行撞倒，前村土地何故问着十个有五双，不知良久曰：野老不知黄屋贵爱闲，岂为古今愁。。
上堂举教中道，佛身充满于法界诸人行住，坐卧还出，得释迦老子鼻孔么，众无语师，代曰：朝朝夜夜上，上下下。。
上堂，若有担负向上，宗乘底出来，我当两手分付良久，曰：虽无堪任者，亦不可孤负，遂以拄杖打趁归，方丈。。
上堂欲明本分一着，须是本分，衲僧有浩浩落落底心，量自知饥餐渴饮，昼长夜短，愚智如是，古今如是无疑惑也，于一切处无系缚，无住着，无所求于一切时，中无一法可得，始与本分相应，虽然，恁么道，又落边际，毕竟如何？良久，喝一喝。。
上堂灵云，睹桃认贼为子，香严击竹，唤奴作郎青原垂足浑忘大礼，尊俱胝，竖指不道拥书，乐不是心，不是佛，不是物英雄鼎沸，长于世输，却渔翁一钓竿击，拂子曰：若是大丈夫，汉休休，佛法不在者里。。
佛涅槃，日上堂，二月十五日暖风和，梅散千林之玉，柳垂两岸之丝，离家游子，向巷陌村田里，肆意狂歌，黄面老人于娑罗双树间，摩胸告众，衲僧在长连床上，穷研极究，千思万虑，未得出身之路，大众要见世尊，紫磨金色之身，么山僧有个方便可与诸人揭示浩荡，春光无觅处，花枝浓澹，自年年。。
上堂，向之则触，背之则离，决无相应之日，若谓一切处不分别有茶吃，茶有饭吃饭，犹是儱侗颟顸，毕竟如何是本分一着，良久喝曰：若逢百丈，海禅定是耳，聋眼黑。。
上堂所益，唯人能约，唯己一事，有违万言，无当黄面，老子以有说摄归，无说无味，捏出有味，四十九年，德惠如饴，究竟，昨日定，今日不定，误人不少，山僧随处随时，随人随意，说个一定之法，眉横眼上，鼻在口边，知有底人，晓窗红日，伸脚打眠，若不信，大家再摸摸看。。
上堂吃粥了也，洗钵盂，去赵州，爱客自多，忙活猫儿斩为两段，南泉论时援故典，东塔者里忘形者，不嫌枯淡相爱者如亲，手足三餐薄粥，一枕高眠，你道是为人不为人拈拄杖曰：山僧有三十棒，自领了与诸人无分，各请归堂。。
请上堂有大法庄严，无为福德之门，全无壁落，不属浅深，向此中跨脚得入，举步便能动众，开口自然，惊群真俗，无处分别圣，凡安可亲疏，譬如日到中，天高山平地，咸受照临，大器小根同承光霁，然此事惟佛与佛，乃能究尽，寻常人实难，凑泊，今日众居士，陈列如幻之香，馐供养影响之，大众山僧于无说处有一句说向诸人卓拄杖，曰：如是之事，难中更难。。
上堂峻极之山，无所不上，莫测之渊，无所不入，视不见色，听不闻声，逆顺是非，辊作一块，虽有其事，如同梦中之事，忽然梦醒了，不可错认定盘星卓拄杖曰：庭花秾艳，年年发堪笑，南泉对大夫。。
清明上堂，日暖风和寒食，天人家祭埽，各纷然村垆野店，多沽酒烂醉归，来月满船，惟有衲僧，无所事清，茶淡饭倒卧，横眠拈，拂子曰：上根一见，自不在疑，中下之机，尚有方便掷，拂子曰：人无害虎心，虎无伤人意。。
晚参举同安丕和尚看经，次见僧来参，安以衣袖遮却头，僧近前作吊慰，势安放下，衣袖提起经曰：会么僧以衣袖遮却头，安曰苍天，苍天师曰：此则因缘商量者，皆言刚肠相若，铁胆攸同，盖不知一个偷营，一个劫寨，设心处地，都是不良，尽向毬场夸好，手面皮尺厚，不知羞。。
上堂好景，频移晷，良晨已暮春，野外情无极，此中意转新祇者，里见得彻，不用一些子，本分草料，自然解黏去，缚若道大尽三十，小尽二十九，扰扰纷纷，啾啾唧唧，忽地撞见达磨时如何？三更红日，上赤脚唱山歌。。
解制上堂，有时把断关津，诸人性命在山僧手里有时，大开门路，山僧性命在诸人手里，而今把住也，不言放行也，莫论但时光流电，万境纷纭，薪无填灶，米不充锅，安危顾虑，缓急持筹，总是门庭，边活计向上，事未曾举着大众，要知向上，事么心殷，去路春难挽，绿暗深丛，鸟唤人。。
蔗庵范禅师语录卷九
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十
侍者智炅录
住东塔广福寺语录
上堂维那白椎，竟师曰：先哲得以表章后，贤赖以模范，只恐当世衲子视之，惑于流俗，再劳维那，注破结椎曰：谛观法王法法，王法如是，便下座。。
上堂昨日定，今日不定，黄面老子，已曾道过了，而今更为钉桩摇橹，岂有是哉！喝一喝。。
晚参一向不为事繁，便是出路，如来禅祖师意，皆弃置而不提，无益而深思，枉劳而日怅，岂不惭惶煞人，只如碧芦湾里白鹭，齐飞黄叶，树头流莺，其语作境会者，领过一边，有不将境会底，作个甚么？眼目良久，顾左右设有也，是官驿里撮，马粪汉。。
万佛忏会，程美如檀越，请上堂，薰风乍动，夏日初长，绿遍荒郊，红飞原野竹引新儿尽，展擎霄之手，梅多青子，各怀调鼎之心，明明是大解脱门，妙庄严路几多，人把手拽，伊不肯入，若是知有底，于无量千万佛所种诸善根者发一言，千门交应施一机，万法咸归，或瞻或礼，无非劫外远猷，一赞一扬，尽是目前要务，无所不投，无所不契，就中只有一端，释迦曾拈拈不出，达磨直指，指不清从，上大老，穷玄极妙，未称全提，今日美如檀越特请山僧举扬说个甚么？即得卓拄杖曰：福城有路，原非远信入，何曾隔一尘。。
弁山且拙，和尚讣至，上堂为达磨儿孙者，适太平时，受清闲福，坐安乐，窝说自在话，靡不爽心快意，及乎迷惑海中，翻却济度，兰舟无明路，上失却光明宝炬有几人？担忧顾虑，惟我弁山，且和尚百丈，克家子也，云门，超逸孙也，义山辟草，隐显全该，苍弁扬旗，正偏兼到顽，铁成金大烦，陶铸三草二木，总属化机，原从上正大之宗，风驰雷震，辨此中欺罔之谬，日丽星明垂，一令必存，同体之念行一事，深抱法门之忧，山僧以平日所见所闻，或谈或论，莫不以法道为身心，以祖宗为性命所作已办，更为诸人末后全提了也，可谓吴江，楚水钓尽，金鳞收拾纶竿，应去而去，尚肯循情留念，然则东塔今日长叹兴哀，又为个甚么？良久顾众曰：时当祖道，临秋晚相对，无人话寂寥。。
俞伯英追远，请上堂枫垂丹，叶菊绽黄花，烟浮隔树，鹭起邻汀，此一段事，灵山密付底少林，直指底事同一家，理无二致，人人有分法，法无遗，所以三世诸佛，以之成道，利生历代祖师以之全机大用，一切众生以之，受生变灭，一切异类，以之托化超沦，以至昆虫草木，品类有情，靡不承此，尊贵之力，无处不乐，太平之音，然则在诸佛为正，遍知在众生，号性颠倒，其故何也？只缘妄情忽起，迷失本源生，不知来死，不知去枉，受轮转无休息，时竖拂子，向者里构去，人人脚跟，下有一条通霄，大路，从此踏开天上，天下自西自东，不怖不疑，无拘无束，伶俜莫作天涯，客大梦醒来心自安。。
上堂诸佛，大猷随机应现，黄叶止啼，一时方便，老胡心性欠融通，九载少林，向壁看喝一喝，饶君做造千般，到底无过是面。。
隐道晴云，和尚讣至上堂，妙觉两三载，滴水成冰，凤山二十年，坐听啼鸟溪深，杓柄长不行，今时路锄头三斤铁自得，古人心月排夜景，宾主历然，烟锁层峦，正偏不立秋，林有语，读者攒眉，出岫无心，孰不仰羡？忽传个消息来，谓已唱还乡曲子，虽是公案已完，能事毕矣，然未免雁行落落，清泪潸潸也，大众到者，里说个全放，全收不异，哑人猜谜，若言幻生幻灭，还同客梦频迁，且凤山和尚端的，在甚么处，良久曰：羚羊踪迹难寻觅，枉使波旬，笑一场。。
上堂竖，拂子恁么来者，清响协，沧浪之调，不恁么者，高明朗太虚之辉，恁么不恁么？两头截断，正是朝而不莫寐者未觉，如何道得恰好句，击拂子也，胜普化摇铃铎。。
上堂，人人为生死，大事不了，冰怀雪意，越国扬州千山啼鸟，不敢听着，一路明霞，无暇看着，向无门户处，拌命挨入，若不从者，里讨个明白，终为世笑，是以气愤愤东塔，虽则开门七事，一无所有，勉设筵席，荡青原酒，点赵州茶大家饮一杯，吃两盏，听石女高歌，看木人起舞，忽地摸着眉毛，不可大惊小怪，何故原是自家本有底。。
上堂举九峰，因僧问如何是学人自己峰曰：更问阿谁？僧曰：便恁么承当时如何峰？曰：须弥头更戴，须弥师颂曰：天涯作客，未常闲白首宁亲，此日还攒蔟，家筵销旅梦相看，尽是旧容颜。。
上堂客，身尽向愁中老人事，都从梦里看在世谛，固有此事，我衲僧家青菜白饭吃饱了，长连床上，伸脚打眠，极是快活，有甚么愁佛殿前踞坐僧堂里闲话，逢熟识底殷勤意，况见面生者，平淡情怀，天翻地覆，一总不管千，真万，真何尝是梦？但悠悠之徒，未可与言拈拄杖，是此等人，则能信解。。
上堂父母未生前月中，兔子拜南辰，父母已生后水底，獭儿祭北斗大众，要识本来面目么？波斯骑马，夜吹箫。。
上堂无始时来，一贫如洗，六为贼，媒劫其家，宝撞着石，敢当连赃，拏获前村，土地闻得不胜欢喜，急忙到东塔堂中，高声叫曰：你者一队禅和子不用愁，何必恼贼已拏了，赃已获了，知得便了，拄杖子听，见劈头打曰：知个甚么？他无语！懡 而退，大众毕竟知个甚么？贼是亲家。。
上堂尽大地是衲僧行径，因甚出身无路，旷劫来事，不隔纤尘，何故摸不着，达磨西来，别无意思，唯要人了，却自己，且道自己作么，生了此三句，有人透得者，铁壁银山，七穿八穴，寤寐风云，唯资英杰。。
上堂剑刃，上行八面，玲珑，针眼里坐，十分俊俏，看来也是平常伎俩，衲僧亲切处，道将来良久，顾左右有眼如盲，有耳如聋。。
上堂举九峰，因僧问十二时中，如何合道峰曰：无心合道，僧曰：毕竟如何峰？曰土上觅，泥犹自可，波中求水，实堪怜师颂曰：轻言合道，贵无心饷午，茶烟透竹林切讶，故人深在望野云，风雨到如今。。
上堂见鞭影而行，未为良马，一拨便转，岂是伶俐人黄梅卢行者，勤劳踏碓，到底不会诸人，点胸点肋，自谓是了，恐是玄沙道底山僧为他闲事，动起无明，不是不揣身退，堪怜老，未能喝。。
上堂读古人未见之书，闻古人希有之事，不自知手舞，足蹈技痒，难忍山僧，敢为诸人通之，不是心不是佛，不是物是个甚么？卓拄杖，夜来吹玉笛，晓径落梅花。。
上堂有时垂一言，是非竞起，有时施一，默好恶不分，总在葛藤，窝里弄伎俩，坑陷人山，僧有个出格，句子与诸人道了，乃掷拄杖下座。。
上堂识得一，万事齐休，达其源本怀大畅，拈拄杖曰：刍狗一吠野店，先开金鸡三号，夜船到岸，卓拄杖，故家风景，原无变。。
上堂不会禅，道罔知祖意，听板吃饭，闭门憨睡，若要此事相应，须到者般田地，喝真诚不是小儿戏。。
上堂仙人洞口，唤好随岩上行，隔花闻凤吹，此意几人？明到者里忘物，我无得丧，分不得类不齐，始可言得闲，便是乐，何必问长生。。
上堂多方驰求，绝无形迹，忽然放下，触处相逢，破草鞋，不着最快活，十文钱买一升，白米煮饭吃饱了，高枕无忧，山僧要问你卧，单子下失却针筒帽样寻见也，未拍案一，下。。
上堂从上佛祖臂酸手软，天下大老，胆小心寒未曾动着此事，今日山僧全身拌舍，要与诸人说个清楚，蓦伸手曰：还我二七日饭钱来，良久，以竹篦打趁。。
上堂好事，未必多成，好话不在多说，山僧有一句子，最为紧要，大家听了，喝一喝大事替，你不得小事，各自料理。。
上堂本分一着，极是省要，岂可卜度猜疑，零碎攒凑以为正经，如十月时，大雨连绵，檐声不断，村庄人不得稻，子登场，切实愁闷，富贵人不得租米，到家为之兴叹，卧不安枕，食不下咽，或一日，清晨起来，开门，举头看见，红日怀抱，疑情豁然脱落，遂跃然喜曰：是了是了，虽则恁么，与本分事尚隔远，未有吃，拄杖子分在，何故仙子相携一路行大还丹，在三山外。。
上堂尊不在圣卑，不在凡远，不在旷劫，近不在今时，喝一喝，且道是尊是卑，是劫外是，今时若不会，故人相见，少应简旧来书复喝一喝。。
上堂鲁祖面壁拙里，炫奇俱胝，竖指险中弄巧，胡达磨望我震旦，有大乘人，跋涉远来，本欲撺行夺市，岂知此土牙家，不容插入打落，当门齿东塔，从来不理旧事，现前事，毕竟如何？顾左右曰：你们都是在行人，不必说了，归堂吃茶。。
上堂东塔一味，平常过日，无有佛法，与人说得众中大有不甘者，秪如春雨连宵，檐声不断，还有趣向也，无若有雨点，子与你道个甚么？若无古人，犹道一切声，是佛声，有人道得谛，当吃粥吃饭，易地皆然，良久，不然，则山僧罪过。。
上堂，我若举扬向上，宗乘法堂前草深一丈，古人与么说话，只管畅自本怀不顾，傍人冷笑，山僧不惜眉毛，别露个消息，卓拄杖谷底，春雷轻吼，动莫愁天下，不闻声。。
尼悟禅五十生日，徒智觉请上堂尼问知有底，穿衣吃饭，不知有也，穿衣吃饭，未审如何甄别？师曰退，后缓缓斟酌进曰：如此转见淆，讹师一喝，尼拟议，师曰：翻却闲棋局，笑倒烂柯，人乃曰：千圣顶 上一着，刀劈不开，风吹不坏，直下便是拟议，不堪东塔，拄杖子钳口多时，智者相谙，余者罔测，因太平觉上人为本师初度，开筵要发明诸佛秘藏，不惜露个消息，卓拄杖者里构得去，父母未生，前固知乾坤难老父母既生后，更看岁月，长春施一机，正偏无异路，垂一句隐显，非别时，犹天鼓声，悉随诸天所知之，量一一遍，应只如子湖，要打刘铁磨诸人知否？闲将仙曲，和云奏，太古希音，满世间。。
上堂释迦未解髻珠，咸知照明，日月达磨未传心印，朔望亦自有时，日用头边有一句语，不落功勋，道得着时，如天马横行，佛祖不让，非止踏杀天下英雄而已，你道是甚么句？良久，四月，清和好生记取，嫩绿成阴，繁红如绮，又是一番桃李参。。
上堂，夏日已尽，秋风徐来，光阴荏苒，大事未明得失，驰情是非，留念默，则沉埋劫外，说则流浪，今时衲僧家如何称，得生平意拈拄杖，曰：总不如拄杖，子静不沉埋那畔，动不流浪，今时横遍一切处，竖该一切时要，默即默要说即说，譬如大海，乃至蚊虻及阿修罗饮，其水者皆得充满，若英特之士，沾着些子和心呕出，以要言之，横拄杖，曰：如是恰好。。
晚参举黄龙，赞禅师问僧甚处来曰：香林，龙曰：在彼住几时，曰六年，龙曰：世尊在雪山，六年，成无上道，汝在香林六年成个甚么？僧无语龙曰：移厨吃饭，汉师曰者，僧一味本分，故受黄龙笼罩黄龙，百般妙用，却被者僧勘破当时者，僧若是个汉待道，在彼六年，成个甚么？但曰刍狗吠，时天未晓，铁牛奔吼，意常闲，不然，以坐具劈面，便摵乃见衲僧家捋虎须，也是本分，敢保黄龙拄杖，子定有分付东塔，如此批判，还得么喝。。
上堂击动，竹子香严合郢，调以阳春，开着桃花灵云快，太平之风日东塔，门前鸦鸣鹊噪，从朝至暮，无有间歇，可谓为人彻矣，不见有个塞断耳根，意在何也？不饮从他，酒价高。。
南山，天愚和尚，讣至上堂，夫宗师家提，唱宗乘激扬，大事彼乎？此乎无异，无同钻之，仰之有偏，有正，若参学道流，无参学眼逢甜唇，美舌群，然趋附见严，声厉色恝然，舍离要个知好恶，明去就全身，荷负而不愧者难得，也须知南山和尚与山僧参同百城，道同石头，调同云门住同西，浙间有不同处者，其恢张古刹，老而益坚，为法求贤炉锤，神妙道光德色，驰耀域中，嗣胤化筹，弥盈室内，掀翻劫外，条章屏叠，今时龌龊一副，实心冷面正堪，时流榜样，岂料先我着鞭，调孤韵寡，后进初登，何栖何泊？所以幽衷，耿耿泪下，霏霏哀哀，芦汀月皎舟横渡，再棹知来，是几时。。
能休和尚同屠鼎臣，包望兰三牌楼众，檀越请上堂竖，拂子即此老释迦横说竖说，不曾说得清楚，胡达磨直指曲指，不曾指得着落，天下宗匠全提半，提不曾提得妥，当衲僧家东访西访，不曾访得端正，惟许当人夙有光明种子，一旦焕然发现，即同本得便向红尘，堆里显妙，神通闹市，头边作大佛事，宝印不彰，文彩全露，方圆任器，宛转随机，古来已是称尊，今时亦以为贵，故如众河水流入海中，尽同一味，顿亡异相，盖我一指法，侄能公，不爱亲情，只爱大丈夫，汉为大丈夫事，跨入门来，要一弹指，顷大事了，毕致东塔，庆赞不及，但做得个无面饼子，略见主宾礼云，穆穆以拂子画，○曰：佛之心儒之髓，安于家，出于世莫言，此个非凭据。。
先愚庵和尚十周忌日高闲，大师，恭尔知客请上堂，随缘应用，犹珠在掌顺机，出没如月，印川惟尊贵人行奇特事，若坐守寒严，不动本位，吃现成饭，说自在话，何以仰模慈烈，所谓欲激扬斯大事者，须是超情绝，谓之人唱和，同风尊卑，一体针锋，头上开无边世界藕丝孔里，立百亿，乾坤元气，赖于滋培，正宗得以丕显法乳，可酬知恩有在，虽然，此是东塔家常礼数，且拈过一边，何故或亲见老人过底，不待叮咛，自点头。。
法华忏满谢众，胡飞涛居士白莲止饰，师元在知藏同请上堂，种得善根，深逢尘尘不侵，非因尘不染，自是我无心，古人恁么道大？是富厚有余，受用无匮，适当升平之时，故有纯禧之象，若祖师意未梦见在东塔门下，道流藉藉，檀越彬彬到福城者，尽是有心，所以得披君子之风，兼被众师之德，念念无滞，皆是法华三昧，步步超踪，莫非普贤行径，横三竖四，机机相副，撞头 额法，法全该，虽则隙驹，电影却也，浪静风恬，道本弥近弥亲，谊在无穷无尽，要见始终贯彻，敢不输情，一缕遂竖，拂子木，童拍手唱高山石女，含笙和，流水知音，若问意如何？鹭鸶飞入芦花里。。
上堂人醉春风，渔憨朗月，养家一般，生意各别，黄梅五百人卢行者不会佛法，可得衣钵，良久拈拄杖，自从相识以来，未尝敢忘畴昔。。
上堂僧问诸方知识，皆有妙用，故能风动一时，名喧八表，和尚冷湫湫，地有甚长处，师云：久参宿衲，果然高鉴，僧曰：某甲今日不着，便师曰闹处，正好插觜，乃良久，召众曰：还识五山，钝叟么庭前，柏子青青在世上，何人共岁寒。。
上堂拈拄杖，曰者个事大，有人不识，端倪在，且识得作么道良久，卓一下闹市总无痴，梦到闲情，却与暮年投。。
上堂举，赵州在东司，上唤文远，远应诺州，曰东司上，不可与汝说佛法师云：臭气薰人，犹不知颂曰：内逼连忙，趋后架，尚有工夫说闲话，春深花，事已阑珊，不知多少，在亭榭。。
上堂我说，三乘十二分教，如将空拳，诳小儿老，释迦虽有父训，母怜之道，未免出尽，家丑好与三十棒，今日且放过，何谓萍水？天涯客冤仇，不可深。。
出队归上堂，旧岁出门底，不必再提，今年归来底已极，分明知有者顿拔疑根，通身庆快，据明眼看来，虽则庆快，已涉程途有一句无出入无去来，在衲僧分上如何？即是顾左右春光相，共惜无恙，故人颜。。
上堂入夏来，顷刻间，一月过矣，然黄瓜生苦菜秀，老树多阴，凉风在牖者里好个消息，只是无人肯信，所以老赵州，一生不杂用心，云岩在药山二十年，秪明此事，有谓水牯牛，已调驯了，鼻孔，不须穿切忌，将错就错，你道东塔，离离披披，有甚利益，良久，北窗高卧处，却有上皇风。。
端阳上堂，当午令节，世俗风规，读骚兴感，采艾怀人，炊角黍，处处烟清，泛蒲尊，家家沉醉，我东塔门下，桃印灵符，用他不着，雄黄蒲酒，亦非所宜。无柴少米，粽子不曾裹得手头扁，短盛斋，不曾整得，若两眼相看，一味省事，门头户底已见寥寥堂奥，中间谁肯跨脚？再斯计较，将无作有做得一个铁酸馅，虽非佳品，咬嚼，得破滋味，实是不同，以拂子画○相托，呈曰：请。。
悬宇禅人，病中专使请上堂西，子湖头，脱白已知，松柏耐寒，南屏山下，栖迟直以须弥靠稳惓惓于山僧，远近无间，切切于自己饥渴，是怀二十余年，平坦崎岖，苦心劳力，生死海遥，尚未到岸，今在沉痾，自知风前烛影川上月痕，岂能长久？循思水源，木本亦谓恩大难酬，特专使赍香致敬，要于生死，交结处讨个出身活路，古者有言，大事替，你不得小事，你自抵当，虽是一片婆心，未免舌头拖地，山僧口门窄隘，烦大众为他转一语良久，卓拄杖，但把万缘俱放下，何愁不到？太平时。。
灵峰拙岩和尚，讣闻上堂，太白峰前同时作息，独性傲别，互相不肯，后来溪南山北，相见甚难，知在五磊，扬化闻得以临济七事，加砒霜鸩毒，和合为药，凡学者入门，不问为佛法，来为游山来，俱与一服，要他个个废寝忘餐，放身舍命，绝后再苏，复与痛棒谓之活，命灵丹诸方沸喧，山僧疑着，每欲诣山头细说，今时利害略倾，契阔之悰，隙驹闪电，遂堕因循，倏焉老大，彼此萦思，适闻个老，汉以法社凋伤之状，耳不欲闻，眼不耐看，西风一阵，秋江起散手，翛然还故乡，四众凄怆，山僧惊愕，盖法门衰落，祖道荒凉，此诚为忧也，若是本色，道流向者里开正眼，志复勇健，好好看，方便珍重光，阴莫轻玩。。
上堂拈拄杖者个不动，着时放在青苔壁，边寒暑相陵，塳尘封裹，未曾将眼看他忽提起来白苹岸上红树，溪头百丈，偕之玩月，赵州携之探水，惊蛇出草，打凤冲霄，隐显全该，神化莫测，虽然，若是个中人决定道个不必卓一下。。
结制上堂，金鸡唱，午夜刍狗吠，天明识路里奔驰底定，言正偏兼到霜飞，枫叶下风静鹭鸶，眠情尘里，交辊底决，谓人境俱夺，恁么领略，正是心无一定，事有千差，若有志者，向父母未生前猛，着精彩忽地，打破漆桶，可曰：是大丈夫为大丈夫事喝。。
复举雪峰示众曰：尽大地是解脱门，把手拽伊不肯入，一僧曰：怪某甲不得，又僧曰：用入作么峰，便打师曰：二僧标格，实是可观，雪峰拄杖，犹不放过，有来由没来，由一片刚肠，何处求。。
鲁存知藏方，德茂居士，请上堂法昌在昔，开炉日行，脚僧无一个来东塔，今朝援旧例，禅人百数，尽英才，既是英才，必合知机识变，语默不落，始终出入自忘，表里大藏小，藏已知来处，或长或短，一切随缘，处处是出，身活路头，头是自己神通，斯则己躬可办，信施可消，若更问，如何竖拂子者，里恐难测，此外欲何为？上堂千圣，顶 上一着子，非世智辨，聪所能求，岂愚痴暗钝，可以得还，他英特之士，旨得言前机转量外光阴，固是难驻，寒暑不必惊心，赵州无云门，普打得彻，即是诸人眼睛头一着子，虽然，不得唤昼作夜。。
大庆院智侣，智眉受戒，请上堂一切法门，千般万种，拈拄杖秪要者，里信得极切，悟得彻头已知有未知有到我根，前如菱花，在照妍丑，自分所以垂一句可以权衡，佛祖转一机，可以引跂，后贤有时，向背情忘，穆若清飙扇，物有时君臣道合，蔼如温，旭被人境，风虽大，不能动摇时节，到来生平志办喜，大庆有是，家传同末山，腾其路沸，庶不负释迦老大德苦口，叮咛卓拄杖，此但躬行追闪电，更无余事，论单传。。
印山大悲忏，檀越张姜，龚同请上堂，翠撷炉峰，澜增鉴水，渔歌远浦，鸡唱邻家，明明是大士，慈化要津的的是当人出身正路，但未曾有个入处，惊疑者十有八九，信入者百无二三，若是当人从无量劫中于大光明藏里与普门大士眉毛，撕结过来，到今世门头随自己之信，乐任自己之施，为应机发用，各得其宜，所谓佛法，世法也在里许，祖意，教意也在里许，慧命寿命也在里许，确承先德，风裁实展，后人榜样竖，拂子能行是者，斯文有在，可为释迦后裔击，拂子。。
除夜小参千方共治一病，是甚么病万机，同显一心，是甚么心？如识得病根，知得心源，随俭随丰一任，年来年去立志，立业可为，有始有终，便知洞山道，体得佛向上，人方有语话分，若是本色道流，岂肯倚他门户，傍他墙壁德山，入门，便棒精神，未改于常，临济入门，便喝力量不过如旧山僧从年头，至年尾横，瞠白眼，高视青霄，疏慵闲放，乐在其中，忽有个汉出来，道和尚恁么过时，正是蹉跎，餐素潦倒，无成许是大了，当人或徇情转换，随境飘流，到水穷山尽处，能踏出一条，通天大路，始称骏步不羁，喝一喝。。
复举玄沙，因僧问如何是学人自己，沙曰：用自己作么，师曰玄沙，如此酬对，可为风恬，浪静至治，大观爆竹笙歌，太平乐事，云门道没，量大人向语脉里转，却醍醐毒药，不可不知东塔，虽到年穷岁尽，不可便与么休去，罢业忘，功无异路，不知今夜几人归。。
讲法华经，毕书记，邃龙河，荐祖澄泉，行可中和老宿，孙瓒琳侍者，请上堂竖，拂子没，量人以此妙慧开悟，众生直如丽日，当天春风鼓物枯，梅结子，石笋抽条，一云所雨，随类均滋，大小根茎，扶疏梦就晴，翻麦浪，绿遍千畦，风送落花，红铺满地，一一明了，个个无疑，可谓郢匠登筵，巴人卷舌矣，山僧到者，里不是重扣瓦缶而乱宫商，但有一着也，要得知娑罗塔前箭锋不让，半叶舫，内肋下还，拳有时气，似冤家胶粘，不上有时，情深父子，刀劈不开，轩腾无忌，见一时龙象之英逸韵，流传为五，山耆旧之表，此是澄泉尊宿，亲见清凉，老祖底，杷柄中和，行可继踵接武，家声规步，奕叶源长，入灭已三十年，今日邃公志切，佩其提训，心甚殷于追思，恐年深日久，山中若绝，闻云门古调则人间，焉得知尊贵，宗猷故要山僧添个注脚，使后之学者知得古人之心，如见古人之面，大众秪如道是生无灭，真灭无生，向甚么处与诸尊宿相见，良久古路，迎阳青霭，合新篁拔地，绿阴多。。
当湖陆鹤田，侍御迎大铜佛，入天宁请就本处上堂，水曲村湾，苔封古殿，绿暗红稀，风光溢目，人人道老，释迦向者里六门不掩，四衢绝踪，月升夜户燕语，空梁双足跏趺，古今坐断，殊不知者，老汉于诸国土，平等随入，刹刹尘尘，无不是他安身立命处，所以应机，出没随智，卷舒，二边不涉，中道不居，千差万别，逸格变通，有时高低俯视，多士从风，有时宾主抑扬，一言定旨，入天宁，极称尊贵，在檀越大属福基，秪如道去来，不以相动，静不以言，如何道得恰好句，卓拄杖，虽云步转，威音外慧，照仍分秀水边。。
蔗庵范禅师语录卷十
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十一
侍者智忍录
住越州东关天华寺语录
康熙庚戌四月十七日入院。
山门，独此一门，广狭无碍，是甚么人？出入自在，夜深石马，过丹墀，天晓玉人，步天岸。。
佛殿尊称，乾矢橛，绰号麻三斤，人皆巧言令色，我则谠言不讳，以手加额曰贼。。
伽蓝门前绿水，长流室内，红尘不到，欲斩新而壮猷，赖仍旧为枢要。。
祖师途修十万来抗天威，九年面壁，决策收余，儿孙作息，无凭据南斗，东移北斗西。。
据室黑夜里，吹灭纸烛，烈日下灌溉，瓜田先哲，固是应物无方而直指之道废矣，山僧自有本分，一着卓拄杖，曰：神龙奋迅，震以雷霆。。
拈疏彩生，梦笔之花，语切灵峰之嘱，大阐从上，宗猷现前，孰不欲听。。
指法座曰：摩尼光幢师子座上三千年前释迦文爱月夜沽，邻舍酒三千年，后范上座当风坐，笑野人家，遂升座拈。。
王臣檀护香毕，次拈曰：此一瓣香，文彩不露，至体全彰，声逾百卉，价耸八纮，云门散木老祖，见一切人玩而索之，总教放下愚庵先师，盂和尚犹不许人，谄谀势态，妄窃苟求，纵使诸佛列祖舌，现广长说雄无畏，无由窥见一斑，山僧执事巾瓶二十余载，昼思夜绎，智竭情枯，不能▆其少分，因知他是为洞上真传云，门嫡子，故第四回，烧来供养，以表法乳渊源所自，乃敛衣趺坐，龙田柏和尚白，椎竟师曰：第一义，适才龙田，和尚已为诸仁道了也，若有承恩，得旨者出来，通个消息，看(问答不录，)师乃云：人烟堆里，闹市头边，有妙宝刹，号是天华，微尘数善知识高踞其中，跨象王步，吼师子音，阐无量义，化无量众，俾人人如桶底，脱到大休歇，大安乐田地，昔我云门，师翁抑以示现其中，重开甘露，载肃条章，将石头一枝无孔笛，纵横吹出，近者谐谐而和，远者缉缉而来，石女从兹怀孕，木人由是生儿，故知天华门下，济济多士，如龙如象，如麟如凤，若夜叉心肝，若菩萨头面遍天下也。山僧本无一隙之明，曷副群情之望，既已置身，此个门中错落金声，铿锵玉韵，大抵不能好唱个，千秋乐万年欢，可以塞责，击拂子玉烛万方，喧不夜，东关市，上月明，多结椎下座。。
当晚小参秦山，镜水之东，蒿坝曹江之西有一古刹，位在其中，天下传闻，咸知是云门湛和尚为重兴之，元祖也，然欲识得其中，青山拱峙绿水，汇流松舞，虬鳞竹拖凤尾，佛灯偕碧落争辉，法鼓与潮音交响，必须亲到，俯视仰瞻，则自然一一明了，不是道，听途言以当生平果是亲履，实践过来底，则诸人己躬，大事因缘圆证无疑，山僧跋涉艰辛，销归有地，若是芳草天涯，伶俜海角，悠悠泛泛志，无决定者蓦竖，拂子曰：若人于现前，能信如是法，亦即成正觉，为说无畏法予福，予缘俱所不逮，仰护法，檀越推奖以诚，勤旧执事，翊赞以力，四众咸集，法筳诸山，适临嘉会，山僧敢复蕴藉而不阐扬，特为诸人，宣泄去也，乃击拂子一下，复举云门，示众曰：佛法大杀，有只是舌头短，复自曰长也，师曰：云门徒夸口舌短长，以为宏略，非有确然不易之理，天童觉曰：云门大师自起自倒要，且车不横推，理无曲断，此亦循理，以全其制，厉俗以敦旧风，不必取焉。山僧近离鸳渚以赴天华，身虽劳倦，舌不短长，佛法毫无半点，但有一偈，举似大众，祖翁旧业，昭天下古佛，鸿猷播域中，欲唱阳春，高曲调大家，手眼放玲珑。。
上堂远山雨过，青如滴石桥，空外看何极，一声幽鸟，落亭花，可惜游人归，未得竖，拂子游人归也，我今为汝传消息击，拂子曰：达磨大师缺，当门齿。。
上堂冰霜，千里犯风雨四时经，不向板桥顾望，即从茅店，徘徊没量，大人到者里，未免抑志狐疑，不得畅怀庆快，有奋迅自在底作么生，良久，顾左右曰：若无射虎力，徒说李将军。。
上堂药不必以参苓为贵，治病者佳，言不必以嘉言称尊适时者，善拈起，拄杖曰：穷东极西，知深识浅立，起膏肓，能超生死，以此为天下式，其痼疾未瘳者出来，我为汝分晓，良久卓拄杖，吾技穷矣，听汝所长。。
白云邻木和尚至上堂，拈拄杖曰：此个门中，离言说相离，名字相，无有变异，不可破坏，在知有者，视之如开藏取宝，剖蚌得珠，光彩陆离，如意自在大畅，尊贵之猷，永离贫穷之苦，若不知此事之人，无明熏染，生死飘沉，随缘流转，无断绝时，那知有大知识，心量广博，深妙难测，施平等慈作不请友，汝等诸人，若心有余，疑当乘时咨决，卓拄杖曰：莫言见了浑无事，自古怀思，别后多。。
上堂，赵州有四门，曾无障碍，天下人深入者最少，天华惟一路，本绝高低，天下人亲到者不多，且道深入赵州门，亲到天华路，毕竟是甚么人？拍案一，下曰至，言无渗漏，高坐看浮沉，。。
上堂三飧粥饭公案，现成二时，普请文彩全彰，到诸人根前要你向父母未生前道来，大似白鸟下滩，平沙有迹，闭门接上，上机其柰，空怀千古，意欲赠竟无因卓，拄杖一下曰拄杖，子为通事了也，知音底出来，露个消息良久，复卓拄杖曰：上下攸同，父子不借。。
结制小参，头戴箬笠，脚系草鞋，阴晴变异，而非惊寒暑，推迁而不顾，周游吴地，春色盈眸，循历越山，秋光溢目，但随好景淹留，不觉霜花染鬓，路逢达道者，逼拶将来，诸子奇言百家，异说一点也，用不着，大似贩私盐，汉撞见巡盐官捕露出，阐提形状，拈起异类，淆讹进前，无能退后；不得大家相聚，到天华要寻个和事头儿，汝等果是奋志不同，心相体信，山僧自有个方便，可以解交，故沽些曹山，酒煮些金牛饭，做些云门，饼烹些，赵州茶发头一发，头已说明了，顾左右曰：若是那个事过些日子，与汝斟酌。。
复举黄龙机禅师偈，萧然独处，意沉吟谁信？无弦发妙音，终日法堂唯静坐，更无人问，本来心，师曰：黄龙欲砥江流将洗，时习冷面，冰心知音者少，虽因艰难致感，尚有富家骄态天华，这里八字无丿，两手撮空，权分诸道机应千差，非是将死猫头急以求售，窃愿与诸仁共乐太平，亦有偈曰：听厌寒蛩，秋夜吟，敢将一曲，唱威音放开，捏聚浑无事，秪要深知此日心。。
结制上堂，兼谢商净，珺尼智，授法衣斋，有一人在千人万人中不背一人，不向一人，你道此人具，何面目大众洞山，老祖将九重密旨，特为宣传了也，唤醒诸子，沉酣，大梦令入圣贤所由正门，驰求顿歇，皆使知归，转换由人，独尊在我，这边那畔施设，随缘商音，羽韵唱和，克谐台山，婆展石火之机，鸟道一千里，刘铁磨，闪电光之眼，白云几万重，更说甚么玉线，暗穿金针，密度联络，将来始成片段，如未到者，般田地，且从圣僧，前问个讯，向长连床上，昼三夜三，东辊西辊辊到圣，凡情尽处，白汗通身时，那个人纵不能见识得自己面目也，好卓拄杖下座。。
晚参举青原思和尚问六祖当何所务？即不落阶级，祖曰：曾作甚么来？思曰圣，谛亦不为，祖曰：落何阶级，思曰圣，谛尚不为，何阶级之有，祖深器之，师曰：行劫前礼乐，振向上纪纲眷意，实隆许身甚切，此是青原，轻车熟路，但惜六祖欠了一着，山僧若在，待道圣谛尚不为，何阶级之有，但曰：有一人未全，肯诺在，如下得此一语，管取青原，别有机轮，自然七祖门风，愈加广大，当时既已因循，今日岂可潦草良久曰：大众珍重，归堂吃茶。。
上堂正直舍方便，但说无上道，自其异者而视之，千途尽异，以一法入一切法，以一切法入一法，自其同者而视之，万物皆同我者里不如是，拈起拄杖曰：你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖子，且道恁么是不恁么是良久？曰：无人知此意，令我忆芭蕉，遂掷下拄杖。。
上堂拈拄杖，曰一大藏，教不诠，除此更无方便悟，此成圣迷，此为凡正，偏无异开合，皆宜山僧不得，此无以穿，佛祖鼻孔，诸人不得此未能庆快生平，然则此个唤作甚么？卓一下曰：石女腰边裁，兔角万事，无过此事，真。。
上堂举石头迁禅师，因道悟问，如何是佛法？大意头曰：不得不知悟曰：向上更有转处也无头，曰长空，不碍白云，飞师曰：道悟与么问石头与么答，可谓宫中令肃阃外，威严父子机投君臣道合，龙潭师之而有余，德山祖之而无慊，若是佛法，大意何曾？动着山僧，平居无事大众，倾诚渴慕，岂可不尽心力竖，拂子曰：向后去切，莫道只者个便是。。
上堂问：万法归一，一归何处？师曰：此心耿耿，谁能道曰：赵州道，我在青州，做领布衫，重七斤，又作么生，师曰：自古知音不易知，乃曰：拖死尸底，自不玲珑，生生埋怨，父母未生前人，人有个本来面处处逢渠都言不见，万法归一，一归何处？眼大心，雄者知其方便，堪笑老，赵州齿不关风，眼花撩乱，却道我在青州，做领布衫，重七斤，寥寥天地放不着，边岸无梦，无想处躲根，东抵西捱全无转变，不是心不是佛，不是物我知你，愤极智穷，终是难辨一口，气不来死了，烧了一个主人，公本无位次，岂落阶渐，更嫌太杀尊贵是者，老汉因想吃饭，穿衣日用，现成公案，试问诸人荐，不荐荐金，乌飞上玉阑干，虾蟆跳入广寒殿。。
上堂七日，以前要你近前来你，又不肯七日以后，要你退后去你，又不甘，到今日不前，不后奋激，不已者进之，虑无新功，退之恐失故步，正如病人患，隔日疟寒，一回热一回，未得轻安山僧有一转语要，锁从上佛祖咽喉，使天下衲僧活脱自在，你道是那一转语良久，曰：沙里无油麦，中有面。。
上堂举僧问玄沙，如何是学？人自己沙曰：是你自己云门曰：没量大人，向语脉里转却有僧，问：如何是学人自己，即曰：忽然路上有人唤衲僧斋，你也，随例得饭吃，师曰玄沙，云门，垂手接人，极省气力，最为神妙，只恐者僧两脚，未曾踏着实地，仍被生死，波浪之所飘流，无有了日，有僧问山僧如何是学人自己，但曰入海，泥牛奔似电者，里悟去，始好开大，口说大话，不然，日边路宜振步年少，场任相羊喝。。
上堂头，头得妙法，法无差蓦，顾左右曰：今朝有一乡人赶东关市，左顾右盻，并无好货，看得个三脚猫中意，买将归去，放下来一看，恰是泰戏之山有兽曰 ，其状如羊，一角一目，目在耳后，遂高声大叫曰：阿 ，阿 被山僧拄杖子听，见劈头一棒曰：你是乡下村人见个甚么也？敢大惊小怪，他有个出身，句子倒也，道得好，举似大众，卓拄杖曰：茫茫天下虚，寻觅此物，元来本现成。。
上堂，但了本觉，一心步步入圆常之路，若逐无明散，意尘尘成，生死之轮，竖，拂子曰：此是本觉一心，那个是无明散意击，拂子曰：此是无明散意，那个是本觉，一心渭水，不逢垂钓叟，首阳应笑，采薇人。。
上堂举云门，问僧甚处来曰：江西门曰：江西一队，老汉寐语住也，未僧无对，师曰：云门秪要，垂衣禁殿，息鼓边庭，折冲妙算，未为十全，喜得者，僧无侵疆，略地之意，乃使韶阳邦国宁泰，大众，且道山僧恁么道，意在何处？彼过研穷，留念切自知长短，旧来无。。
上堂市声，浩浩风冷飕飕鸡啼，白昼犬吠，黄昏一一与诸人示向上，路了也得个入处底，有三十棒，领去山门外，自打未得入头者二，六时中上来下去，有回避无回避，喝一喝曰参。。
上堂事，到二七推车撞壁，无忧寻忧，平地掘沟佛殿，与山门计较，来没得说，僧堂与厨库商量底碗脱，丘露柱言，其实不会灯笼，则满肚虚浮，四天王多分擎拳，竖指憨布袋，一味笑不断，头独有天华，拄杖，子不识时务，心心要截断众流，乃犯众而出，曰：你者一队瞌睡，汉攒眉合眼，着甚来，繇卓拄杖，曰者回去也，放下还将，放下休。。
俞伯英请上堂，世间有刚正路头，唯真本雄才，最易履践出世，有省力法门，唯大器上根不难信，入以拂子画一画，只要于中分析得来，正偏兼到杀活，并行横也，竖也，经之纬之该，今彻古遍界盈空，利益于人，孜孜无倦，克究于己，切切不忘，既销真俗之名，岂存彼此之相，是知一切圣贤原无板，定底格式，所谓礼之用，和为贵，先王之道斯为美，然则向上秘诀，不消一捏，为甚如此？霜染多红树，山藏只白云。。
上堂举愚庵，盂和尚晚参，次有僧出礼拜曰：求和尚开示愚庵，曰：与我移灯台过来，僧移过愚庵，便喝师曰：愚庵老人禀直方刚大之气，向云门路上唱，出新丰曲调惊，得聪者聩，明者盲语者，喑行者跛，故往往为醉人所推骂，即如者僧，江西，湖南走，得倦了，欲讨个安逸所在，将养身心，转使得他手忙脚乱，无所适从，可不吞声而含恨，设有求天华开示，又作么生良久曰：今朝天晚了，来日来，与你说。。
上堂南泉，斩猫儿，天之未丧斯文也，赵州戴草鞋，我知安刘者必勃矣，有般孟浪，汉眼里未辨，青黄路头，不知远近，便道此心即尧，舜之心所事，乃圣贤之事，只可半信，是言半疑是迹拈起，拄杖曰：苟得此意，贯古今而不失。。
因雪上堂，举洛浦，问：青峰甚处，去来峰曰：扫雪来浦曰：雪深多少峰曰：树上总是浦，曰得，即得向后，去住个雪窟定矣，师曰：洛浦精神满腹，到者里憨来憨杀人，青峰锦绣撑肠，到者里朴来朴，杀人总向雪，窟里坐着，如今雪漫漫地有者，谓丰年呈瑞，有者言，好境成吟，也不见人，扫也，不问深多少，但听得人互相叹扬，迭为褒美，道好雪片片，不落别处，你道落在甚么处，良久，以拂子指，雪日看。。
上堂愿一切众生，与我无异，释迦老子作如是，言者要结识天下，好汉为相，骂底对头作相，打底敌手争柰，罕遇其人，山僧连日，来气闷也要寻个闹头燥皮一燥，皮不知谁是好手？良久，顾左右曰：量你者些顽皮到者，里也不敢出手拽，拄杖打趁下座。。
上堂举沩山，侍百丈，入山作务，次丈曰：将得火来，么山曰：将得来丈曰：在甚么处山，于地上拈一茎，柴吹两吹度，与丈丈曰：如虫御木，师曰：但凡天下事视之难见，不敢谈论，百丈以后语有漏逗，故天下人得而议之，致累沩山，臧否逆顺，无从定矣，天华结制来，已三七日，内外安泰，上下交欢，并无余事，相累高声曰：大众久立，伏惟珍重。。
上堂同共一法，中而不得此事，释迦老子既说是同，又言：不得惑乱人不？少好与三十棒要会，一法么竖，拂子曰者里，是欲知此事么击，拂子曰者里是，若是通人分上眼里也是耳里也是寤时，也是寐时，也是不然，更资一路去也，乃掷拂子曰：汝若不取，后必忧悔。。
冬至小参阴极阳生，枯木上花枝，挺秀否极，泰来死水里，虾蟆活跳，空劫以前，转身不坐，千年床榻，今世路头，移步踏开万丈，门庭村北村，南欢言相庆，人来人往，和气蔼然，虽则如是，消长任，时精粗由己，故我衲僧家脚下无私，眼中无翳，甚么处，不是分明，甚么处，不是自己，岂肯以势推移，随他调度，更须知老释迦道我昔所誓愿，今者已满，足化一切众生，皆令入佛道，恁么？则诸人冰霜，苦志烟水，劳心成佛，利生从此成就，如有不信也，不得怨怅，别人喝。。
复举僧问黄龙晦机和尚急切，相投请师，通信龙曰：火烧裙带香，师曰：问者若饥渴之思饮，嚼答者，凭霄汉以待攀跻，纵使没量大底，到者里甚处凑泊，何以解忧？果要者，边那畔放旷，随缘山僧不妨，通个音信，良久曰：歌舞自来，忘帝力精神无限，在梅花。。
长至上堂，化日迎长庆云纪瑞，从古至今，流布世谛，及未来际，无有尽时，总不如山僧，煮青菜吃，白饭酽，茶四五盏，瞌睡两三回，庭前曝背，宜咏清闲，室内垂头，不烦絮聒，静以待阴阳之定小人自退，复其见天地之心，君子可登也，不问荣枯，变异也，不管得失，淆讹向父母未生前说个暗号安排，不得处打个合同表示诸人，己躬下一段，大事因缘以拂，子画一画曰：自今以始，靡祉不臻，。。
上堂举雪峰，在洞山作饭，头每晨晓色未分，便吃粥山问作么生，常候得此时，吃粥峰曰：瞻星望月，山曰：忽遇云雾叆叇，又作么生峰，不对，师曰：洞山极，视下之盛节，雪峰凛奉上之大经，盖承胤石头，其遗风余烈，有如是也。后人不解，寻流讨源，哓哓，然雄争夺之路，窃自广之名亦已大惑，不必较量，只如洞山，舌头被雪峰，坐断还辨得么？良久曰：日头出，夜半照耀，珊瑚枝。。
雪照洞明，送法衣请上堂，雪覆万年，松径云遮一带，峰峦到者，里要个知去就，识高低，其实难逢，果是洞然明白底，智照无偏，语绝渗漏，一眼看来，原是一分，本有家私，曾无始终，过患有般，参格子禅底，东摸西摸，枉劳功用，纷纭交错，如醉若狂，有甚么气息，提起法衣，曰：只者固鸡足山中，放不下，大庾岭头提不起，被山僧轻轻，提接过来，卷舒自在长短，随机簇锦，联翩纪纲，佛祖条目，刚大号令人天尘尘，契旨无一尘，不是自己威光法，法归宗，无一法，不是自己地面，凡情莫能测度。圣量岂可思惟？不知明眼，衲僧云何？分析卓拄杖，曰迢迢，劫外封疆，远黑漆昆仑，踏雪行。。
檀越陶祁音同室，施氏请上堂，如是妙法，诸佛如来过无量劫，时乃说之，山僧今日受檀越殷勤之请，可以攀条，引例遂拈起拄杖，曰：以此能含万有，万有不出于此，若眼里有珠耳，中有窍底此处，彼处全该世出，世间独得不用，举一步，遍参法界，友出语，盖天盖地，吐气为雨，为霖，乃见斯文，有在正法，可维慧命，绵长子孙保之，更说甚么陆修静吃茶，陶渊明爱酒，此段风猷传不朽，那知琴理在，无弦最好，是无生曲子，得意弹时须妙手，以手作弹琴，势顾左右，曰大众，还知否。。
大庆院谷虚祐仪，师宗祖机请上堂拈拄杖，曰：人人有张口，横说竖说，不曾说着此事卓一下，曰：人人有双脚，东踏西踏，不曾踏着斯门，刘铁磨推倒沩山，日丽中天明，杲杲末山尼钝，置灌溪烟埋古路，意悠悠众中，若有人言：无固无必有杀，有活我也，知你是矮子观场，随人欢笑，有甚么准的，其有坚固大志者，无往而不得也，所以寒风紧切，路次迢遥，朝离大庆，暮抵天华难解，难入之门，一踏而入难识，难知之法，一目而知，无有一毫隔碍，无有一点狐疑，即徐徐谓吾曰：祖翁家业已属绍隆，向上门风，如何展演山僧到此，分疏不来，巧言不如直道，遂喝一喝曰：今日有斋不吃，定是杭州阿呆。。
上堂树道者，以人积道者，以信山僧，谬为树道之人也，非是家常筹策，则因坐客长谈，与道相违于信何立？今朝稍觉，空闲与诸人动地惊，天说一回，胡达磨气苦梁王殿，卢行者跳脱，黄梅山，毕竟大闹曹溪路，又是甚么人？拍案一下，曰：且听下回分解。。
上堂如来一代时教，已有人指注了也，祖师千七百则机，缘已有人批判了也，诸人本分去处，已是头头显露了也，山僧岂敢相谩？时当深冬，天气和暖，如春，大抵冬行春令，寒暑不正，有一事恐不说，不知大众听着世事，任他颠倒换蒙头，衲被照常时。。
荐一德庵主，其徒灵如请上堂生死涅槃，菩提烦恼击，拂子曰：一击百，杂碎小家子，未识木中有火，矿里有金，固是放不开，捏不聚，若出格丈夫，领得少分，就在凡庸，即登宝位，身前身后，无不风光，自西自东，随处安乐，可见此个门中，求其生死，染净迷悟，去来原不可得那论机感，即生缘尽即灭，扰扰纷纷，全无定止，且一德庵主，生前标致，一味清奇，末后常光了然顿现，其灵如转，从山僧边觅一似山头采藻，海底寻针，虽然，不可孤其来意，与汝说个谛当竖，拂子曰：雪飘未减山头，翠雨过重，添竹上青。。
一灯出关，请上堂大地是玄关虚空，为锁钥开，合不违时，出入何定法，有本领底，衲僧到者，里昼见，日夜见星奋勇，作为劳倦，休息人境，交加好恶，兼到举心即错，动念即乖，纵使盖覆，盖覆不来，虽欲显现，显现不得，如今打破关掣开锁，袈裟里乱云，草鞋入闹市，东西南北，自在优游，上下四维，谁敢等匹？若到天华门下，勘过了，且向一边立地，何故渔舟野渡，吹横笛，雪曲芦湾，几个闻。。
晚参举赵州问僧曾到此间么？僧曰：曾到州曰吃茶，去又问：一僧曾到此间么？僧曰：不曾到州，曰吃茶，去院主曰：和尚为甚么曾到也！吃茶去，不曾到也，吃茶，去州唤院主，主应诺州曰吃茶去，师曰：赵州，古佛展拓家务，游刃成风，尊卑一致，彼此同欢，本欲弘相见，亲厚之道，却被院主捉了破绽，乃呵呵大笑曰：大众，你道笑个甚么？我笑百二十岁老赵州，因人碌碌，不得安闲，故遗话柄在人间。。
开山湛和尚忌日上堂，大圣人为向上，不传之秘密而出现于世也，若天地之量，化育万物而无所不行，犹日月之光，洞照十虚而无所不到，及乎化事告终，人甚深大定，以海印三昧，印众生心，观根大小，应机而说，深远悠长，无有间歇，恁么？则我师翁示灭以来，已四十六年，其动静寒温，兴居食息，未常与诸人须臾离也，设使信不坚强，疑不消化，山僧担出师翁旧时，拍板唱出师，翁旧时曲谱，令未闻者皆悉得闻，卓拄杖，喝一喝。。
上堂举，拂子曰者，一着子释迦老子拈起后未曾有人拈着达磨大师直指后，未曾有人指着山僧，岂是不欲分付总要，待个时节，今朝腊月初五日与诸人揭示去也。掷，拂子曰：斟酌万殊底，自无错谬。。
腊八解，制兼谢文慧，众道侣斋上堂，有修有证，捏目生花，无作无为，迷宗失旨，天南孤客地北，畸人拨草瞻风，劳筋苦骨，口不乱言，身不苟动，坐断诸缘，而坚执泯，忘一切而守愚极思虑而未闻获益费日月而不见成功，譬如大富，长者家子抛弃本有如意受用，甘自飘零，沿门乞丐有般，汉闻着如此语言，心愤愤口悱悱，却道净饭王太子舍王宫往雪山，夜里睹见，明星还算，得么山僧，但曰错且道是，世尊，错是山僧错，是诸人错，若简点得出，表里如一，动静无二，有马，骑马有船，坐船大辂，山文慧禅，士领一队，善信道侣，谨设伊蒲竭诚祖饯，如清楚不来，住底住兮去底，去极分明，事莫生疑。。
上堂乌鸦闹乱寒烟，白鹭，斜飞细雨三三两，两行人去去来，来游子若能和，会事同一家，如不了，知对面千里击，拂子曰：此是山僧真实语。。
上堂勾践破吴之节制，燔台而鼓之，使民赴火者，赏在火也，临江而鼓之，使民赴水者，赏在水也，祖师策，人之号令为生死而鼓之，使人经危，冒险而无顾心者，赏在道也，其说如伊，三点不无优劣，有人捡点，得出者赏一柄，龟毛，拂子良久，无人出，若然，则山僧打退鼓去也，卓拄杖下座。。
除夜小参波波，汲汲成狼藉，销算分明，在今日，若有丝毫理不清，来朝触绪，仍啾唧道流，聚首益关情，大事因缘未了，毕孤身瓢笠，百城游，寒暑推迁，任南北最亲，父母远抛离于师恩厚，论年隔卓异，英风漠不闻，情波识浪，几时息死生，若梦路漫漫，不顾雪飞，头上白生平究竟欲何为？东讨西寻，徒费力密意，当知在汝边，放下痴狂，本不失一声 地，眼睛开知，灯是火无疑惑，法苑摧残，实可伤，说着石人也，泪滴敢望空，群汗血驹，奋威共挽曹溪脉，我惭弱骨，不堪支拊，躬循省面常赤，适临除夜，叹浮沉，好，是推车撞着壁，赖有先宗标格存随家，丰俭可凭，式萧疏风味与君倾靠，倒虚空烦久立决，是诸仁入耳，难珍重归堂，吃茶歇。。
复举禾山，师阴禅师，因僧问王子未来登何人？当治化山曰阃外，不行边塞，令将军不致太平年，僧曰：恁么，则治化之功不当山，曰：亦有当僧曰：如何是当？山曰：十方国土尽属于王师。曰：惟上意可能，品位群僚，非群僚无以宣传上意，上下和融，正偏兼到固，宜推重于禾山，欲阐明尊贵，一路终非容易，天华门下，饭香脱粟，羹厌黄齑，举事无异同之事，用心乃佛祖之心，非大猷不陈于前，有正令必行于外，从年头，至年尾，家风如此，要显示尊贵，一路极是不难，良久，顾左右曰：炉边话，彻生平事天上，遥分晓色来。。
元旦上堂，般若海阔，入之者，方悟无边法性，山高升之者，乃知弥进兹逢，元旦首祚，泰运当隮，宝炉香散瑞霭腾天，黄阁帘垂，嵩呼震地，妙挟全该，浑忘尊贵，万机普应，岂坐今时正恁么时，十方国土玉烛，风高一切人民，光明遂业，我衲僧家放憨林下，悦豫时常水土，恩深檀扉，德曼合酬本愿之怀，共助无为之化，而今大众已入般若海，升法性山，只如道睿算无疆，如何仰祝！野老一杯，复一笑，村童相乐，太平年。。
刘子庄保安请上堂，是法甚深奥，夹竹梅花浮暗香，少有能信者隔树黄鹂，报好音，及乎道个现成公案，不假思惟，便将日用寻常底，点胸点胁，如获髻珠，都无实义，大丈夫汉胸襟广大，机略神奇，向佛未出，世祖不西来时，一拳拳倒百亿，须弥一趯趯翻，大千刹海，则知造诸恶业是幻，起诸善法，是幻然后入，真入俗无异，无同丹霄独步，砥柱中流，开示一切拔济群生，可令病者瘥聩者，聪如迷，忽悟如暗得灯，惟此一门，最为尊贵，虽然，更有一句，子道得来，身心悦豫，慧算无穷，山僧不能言，待拄杖子转一语，卓拄杖，曰锦绣，春如许凭君子细看。。
上堂尝之而无味，视之而无形，不可传于人，赵州亲见南泉镇州，出大萝卜端的将来，犹如马上看山，色梦中把酒卮，有什么意味，佛殿前立，僧堂里行，谁敢谩？汝大家在者，里寻常底，如何道？良久顾众曰：日不知夜月，不知昼。。
据新室，晚参继文之业，立武之功，道吾舞笏，石巩张弓，若能如是，信解不生法相，卓拄杖，曰飞阁，卷帘图画里，青山无限，白云中。。
上堂乌衣梁上口，喃喃已极分明，岂用参但见春光欲归去，残红遍野，问谁谙老，释迦为大事因缘而出，胡达磨以单传密印而来，将谓有多少奇特，山僧有一句只是不举，向诸人何故时清？自古厌谈兵。。
蔗庵范禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十二
侍者超卓录
住越州东关天华寺语录
上堂秋风歇篱下，冬日到阶前，其中有一句构得者，暑往寒来，横七竖八，端拱无为，自在受用，可为无事人，否则拄杖，子穿了，鼻孔拈拄杖卓一下，张颠醉后，此尤颠。。
上堂横按拄杖大众，若恁么去，好跨青云之步，若不恁么？枉劳白首之心，或总不恁么？声光蔼着，大典未申，其间有一个半个，别有转身一路，可谓机不堕位，气概惊群，天华泯权迹，而开宝藏，定父子而付家珍，良久乃掷下，拄杖。。
一灯关主五十，初，度请上堂，此事如康庄大路，一切人履践于中，而无障碍，以未透玄关者，动辄情境上，驰求识路里奔逸思量，何门可以进修，揣度何门可以证入，不堕功勋，便落渗漏，须得如猛虎，插翅向末，山顶上飞腾，百草头边，坐卧顺逆，高低无拘无束，圣凡愚智，谁后谁先？有时捏聚，促无量劫，归瞬息，时有时放开延，刹那顷为无量劫格外，风光从容可玩，壶中岁月，历数难该，风仪挺挺，领袖堂堂，自绝偏枯之患，岂有向背之咎，天华有口说，不清楚，设有俊迈，衲僧勘验得十分谛当一点不差竖，拂子曰：犹欠者一着。。
上堂举福州牛头微和尚，因僧问如何是和尚家风，微曰：山畬脱粟饭野菜，澹黄齑曰：忽有上客来，又作么生曰：吃则从君吃，不吃任东西，师曰：从上远猷，时人难构阳春，高唱罕遇，知音牛头，虽是家礼，是称款贤，有致在上士，或以成欢，中下之根，终于难信，设问天华如何是和尚？家风曰：入世皆因拙，逢人只皱眉，忽遇上客来，将何只待苦茗资三碗，佳言让十分。。
谢栽禾，上堂同共一法，中而不得此事，释迦老子见解偏枯，天华寺里本有祖，父田园，塍畦，清楚界畔分明，含十方土，并无亏盈，近来雨水及时内外，同心努力，栽种已毕，所获秋成之利，人人可得而知，夜来石女，唱出巴歌，惊起木人，大声笑道既然，皆是可得用鼓者，片唇皮作甚么？卓拄杖曰：谓我无能说大义，劳君辛苦，愿加飧。。
上堂张弓，架箭难酬，向日之殷，叠石般泥未惬，披云之素，穷玄丧本体妙，失宗可以废而不恤，设问诸人自己底事，若道穿衣吃饭，有甚么难恁么？会错了也，喝一喝。。
弁山且拙，和尚至上堂，竖，拂子曰者，是先师翁用不尽底，至大无垠，不可以测其深广，最高无上，不可以察其指踪，但山僧心虽望古，力不从时，致使路盈丰草，殿厚青苔，滥竽承乏，未能恢大宗，猷有般顽，赖汉子攒蔟，将来个个挺风云之豪气，人人坚铁石之雄心都道，劫外家私咸归掌握，壶中风月，独畅本怀，及乎轻轻向他道个未在，情知怨我者多，谅我者少，所喜，有大知识，忽从苕上触热而来，施尘刹之光明，为万途之津筏，愿与诸人洗除情垢，拔断疑根于深法中，普能利益，只恐根浮力浅者，到此沉吟，故我为汝等作个，通事舍人，乃击，拂子曰：遐想多年，真手足云门一曲，奏：埙，篪，。。
上堂大堤，杨柳隔岸桃花相看不厌，傲杀渔家喝，恁么会去！云岩一路，草枯烟断。。
显圣元洁，和尚至上堂，烈日炎炎境，风浩浩，万卉焦枯，群生渴注，天华虽有些干爆爆底，不作粗妙，丰俭随时，据明眼看来，大似六月，獘絮提向十字，街头出卖，孰肯顾着？惟我显圣，和尚元老，师兄妙，挟全该正偏兼到具莫测之鸿慈，有救时之大，力如一日光，千山并照犹一，云雨大地，普滋枯木，被之立见，开花败种遇之，登时擢秀，谓唱新丰而振聩溯耶？水而逆流，此其余事也，虽然，当知本来尊贵之人，不坐尊贵之位，始为尊贵，既尊贵之人，不历位次甚处，与他相见，良久，顾左右曰：请显圣和尚能示演说。。
解夏上堂，举清化讷和尚因僧问十二时中，如何得不疑惑，去化曰好，僧曰：恁么，则得遇于师去也，化曰：珍重师曰：好好先生还他清化者，僧要到无疑惑田地，待三十年后，虽然，用三十年作甚么？良久喝半夜，蜡人惊破，梦秋烟随挂水云瓢。。
上堂举曹山霞禅师，因僧侍立，山曰：道者可煞热，曰：是乃问秪如恁么？热向甚么处回避，山曰镬汤，炉炭里回避，曰镬汤，炉炭里作么生回避，山曰：众苦不能到，师曰：清如秋爽，和若阳春，人情流鬯，今古攸同，曹山道个镬汤，炉炭里众，苦不能到，天下人孰肯信？设有达其源委者，虽谓者边，那边阐扬无滞，热处寒，处所向皆宜，然要与曹山相见，犹隔远在，何故拍案一，下曰：此曲只应天上有人间能得几回，闻。。
上堂举雪窦，显和尚示众曰：诸人要知真实相为么，上无攀，仰下绝己，躬自然常，光现前个个，壁立千仞，师曰：此事非雪窦，主张几于濩落，子细看来，也只是嚼饭萎婴孩，天华则不然，诸人要知真实相为么，乃掷，拂子下座。。
祁季超讣至，上堂七十八年，能事毕，世缘长揖，意无干没，弦琴上知音少，转觉秋深，祖道寒诸人，还知么此，我法兄季，超居士先师，爱重之子也，法门有力之人也，山僧最契之友也，盖以金粟身示维摩相，道传东鲁，印佩西来，风高简素，警悟嚣浮，心存温雅，提奖后贤，立言救獘，中书君不厌疲劳，摄化，随宜拄杖，子纵横无碍，有时转入俗之机，父慈子孝，玉线金针，有时高出世之韵白鸟烟波，东涌西没，曾行长老之令密庵，自号久落人间，欲明洞上之灯嗣，胤有人可征日后，盖伊生平诸圣，不慕己灵不重，世间出世，一道齐平，故于启手足时，谈笑自如，跏趺而逝，到者里始知西遁，翁昔日虽生，本不曾生，今日虽灭，本不曾灭召，众曰：既不生，亦不灭，且道居士，即今在甚么处，良久曰：有脚不随来去，转铁牛奔吼，意常闲。。
上堂举仰山，寂和尚携拄杖，行次僧问，和尚手中，是甚么仰？拈向背后曰：见么僧无语，师曰：仰山寻常，动有宜静有则，是故天下无不同之人，无不同之心，忽被者，僧路次一逼，便前遮后掩，极是好笑，天华即不然，待问和尚手中，是甚么？乃拈起拄杖曰：试辨看僧，或别有生涯，不妨痛与三十，自当无间事，相伴老云根。。
檀越诞辰，请上堂红树山，山列画屏，庭前柏子日青，青真人寿，量本无数，赵老何拘百二，龄拈拄杖只要者个清头得去，上至诸佛，圣人尽所圆满，下及蜎飞蠕动无不具，周父母未生前不曾增一，丝毫父母已生，后不曾减一些子，垂髫之时，穿衣吃饭，也是者个境界，从心之年，教子弄孙不逾此段，规模若分，白栴檀片片，而本香无异，犹布青阳令处处而春色皆同，惟善巧智之所知，有广大心之所信，是则名曰金刚不坏，善巧种智，然于一切诸法，种种所缘，求其一相悉不可得，今日张门，智广古稀，庆诞要说法，身慧命两得，绵长佛事，人情一法，咸备山僧到此分剖，不来，且阿谁道？得卓拄杖，万年一念已，如是尘劫春秋，不再思。。
上堂要去西关过西，欲到东关向东市，上买卖好做，更无一个相逢拍禅床，春深满径，是残红。。
萧山弟子智利诞辰，请上堂竖，拂子大众，见么好幅，长生画图，不假丹青，描绘天然尊贵，道出常情，但是一类人，眼中惑翳，脚下疑迷例同花，甲谱，上摹勘工拙较计，春秋东看，则西南观成北，无所定旨，设使有大智底，深入此门，进一步踏着向上，一路肯回头看时，其间峰峦秀异，松柏争妍，鹤鸣子和，桂馥兰馨，流长源远境界，玲珑，一览知妙，于是山僧，拂子喜跃不禁， 跳上天，招呼南极老人同声，称赞天普，盖地普载劫，石有销，此个不坏，入世形仪，出世心绿水，青山长自在击，拂子。。
上堂释迦一瞬，家风以扬，泰伯三让，周道以昌从上来，事固有样子，须知天华行径自别，良久，顾左右风寒雨冷，天犹晚不识，行人归未归。。
结制小参，栽耕数十亩，荒田半属，秋登半枉然衲子，竞头倚空室，各言访道为参禅，既到者里，计无所施，只有个海上仙方壶中秘诀，若肯深信，佩服长年不吃饭，可以不饥，终日不穿衣，可以不冷，将腰包顶笠，高挂壁上迷悟，生死尽情，放下敢保，夜梦醒时，伸手摸着，鼻孔 原来不在别处，喝在甚么处。。
复举天童咸启禅师，因大德问学，人卓卓上来，请师的的启曰：我者里一屙便了，有甚么卓卓的的，简曰：和尚与么答话，更买草鞋行脚，使得启，曰：近前来简，近前启曰：老僧如此，只对过在甚么？处简无对，启便打师曰：启和尚，高飞霞之调，世寡和矣，简大德弄明月之珠，人皆仰之山僧，看来都有些矢尿臭气，有辨得底，杰异英标于斯可见，更或如何？若何？且向矢尿里，辊出来与你道个，毕竟此中无委曲，时人都是错商量。。
结制上堂，热闹法筵，四事丰美，富贵丛席，万样精奇，或一千五百，结冬过夏，粹然鸾凤和声，可鸣诸方，冠冕之盛，惟我天华，家风冷淡一般，穷酸不屈之士，偏爱团聚三飧，冷粥吃者，攒眉空争，饿气与此事，那得相应，然而事不能已，略将旧日条章，可以重申告诫一者，不得虚空钉橛，平地起堆，二者不得聚缘内摇，趣外奔逸，三者不得东司上，吐唾佛殿前欬嗽四者不得吃饭，嚼破米饮茶，湿却口，其中有个消息为汝，略通一线，闲是闲，非俱莫管，留些暖气，养丹田。。
上堂全提向上，独畅本怀，尽大地苔深草茂，偏门别启，东阁大开，统十方，欢歌乐舞者，般器具，我用不惯山僧，今日要与诸人相见，说个甚么？即得以拂子击香案，若不得此一句，谑浪风流，未有时。。
上堂举教中道于一物中各随其意，所见差别，拈拄杖山僧唤作拄杖，诸人唤作甚么？良久不要，碍我行路，遂以拄杖打趁。。
上堂远从旷劫，以至今生，转加沉坠，愈见昏迷，如衣弊絮入荆棘林，处处留碍者，般说话傍边听了，太屈辱生，殊不知大丈夫无固无必旷劫，今生随缘，放浪生死，大事不用安排漆桶，趯穿绝无忌讳，但其中有个窍不可不知，你道是甚么窍，喝离此，别无方便。。
上堂举石头，迁和尚因僧问如何是祖师西来意，头曰：问取露柱曰：某甲不会，头曰：我更不会师曰：石头老祖，揄扬万古，微猷雍容，三代礼乐，为人既竭，苦心无不蒙其级，引及被者，僧问着草率应酬其少室旧章，曹溪遗美，于是乎阙焉，设有问天华如何是祖师西来意，但曰：玉人梦破临风懒石，马惊回，背月明，且道石头底天华底，为复是同是别，若言同争，柰语有差，殊若言别，未免情存向背，有辨得出二六，时中任运东西，不然，问：取堂中第一座。。
上堂坐禅，一七，夙与夜寐，问及己，躬都言不会东村，王老闻之，笑辊在地，且道笑个甚么？笑我天华，一队禅和子好似东关，街上白撞底上来，下去东，掏西摸遇见者，皆是些诡貌异形，杀猪剥狗隅，目高眶威，狞虎兕所贵，惟鸡鹅，所宝惟米豆，取之以道，用之以时，伸头缩项，无处下手，从朝至暮，毫无出息，犹自口喃喃曰：枉自多辛苦，此事不相应，山僧拄杖，子听见了，恼将起来，劈头打曰：你是个俗汉敢向我祖师，门下乱说，是非妄谈长短，那王老儿疾走，无边方去也，大众从今底事休相问，珍重归堂，且吃茶。。
谢秉拂上堂，竖拂子者，个如大海波澜，虽摄波入水，波浪不损，或波澜纷纷而起，湛水无亏，是为一味，平等法门，昨日首座已说了也，若欲大小总归，此门本末，咸居正位，山僧敢不为之喝，彩击，拂子合胶续断弦，须是孤鸾髓。。
上堂善哉，膏梁子营生，浩且博富贵之家，但讲底奢华款段，衲僧家未吃饭，先嫌淡未呷，酢先苦酸，只说底寂寞，情怀极而论之，总未到真实田地，有云门，胡饼曹山老酒还，尝着滋味也未不然，天华今日作一分供养，以拂子画圆，相两手托呈曰：时势荒歉，略表其意。。
上堂雪峰辊三个，木毬子湖，养一只 ，狗说尊贵，则并九重深密论贱，用则同草店家风，可惜二大老不明，那一窍如何是那一窍一石，米一千钱，无所疑惑，莫问南边，与北边击，拂子曰：参。。
上堂喝曰：当时释迦老子下得者一喝，不致四十九年，霜露凄其风尘，落莫胡达磨下得者一喝，不致毒药，灌心寒岩冷，坐从上知识天下大老，下得者一喝，不致梦中说梦谩人，自谩衲僧家下得者一喝，不致生平，望空启告，掘地觅天，或有人出曰：和尚过患，谁为哀怜？复喝曰：合取狗口。。
上堂举雪峰在洞山，时山问甚处来峰曰：斫槽来山曰：几斧斫成峰曰：一斧斫成山，曰：此是者边事，那边事作么生峰曰：直得无下手处，山曰：犹是者边事，如何是那边事峰休去，师曰：汇川流于吐纳，洞山之旷度也，矢曲折，以朝宗雪峰之精，忱也，虽一家和气，成千古美谈，若论那边事犹未在山僧可念个补阙，真言良久，玉鸡晓唱黄金殿，仙子云端，扣齿牙。。
上堂，朕兆未分，以前庭中，日色无边，暖文彩，全彰之后，望里山光不断，青云门道个乾矢橛，莫是者便是么？若是夷，齐饿首阳，生平誓不食，周粟。。
上堂求仁，本自我舒卷，岂由人巧拙，乌容辨主宾，亦不论以拂子东边击曰者，里明得绝，寻头痴狂之，见西边击曰者里明，得舍草庵下劣之心，中间击曰者里明，得遇饭吃饭，逢茶吃茶，要坐便坐，欲行便行，阿那个是圣人，凡夫唤甚么作生死迷悟，鸾锦织成霏，五彩夜阑，石女懒登机。。
上堂举，赵州在东司上唤，侍者曰文远，远应诺州，曰东司上，不可与汝说佛法师，曰：老，赵州大似吃饭饱了，闲坐不过切，念箕裘之重，不顾门户之羞，东司上，虽不说佛法，已是臭气薰人，天华者，里侍者十余个，朝暮出入，动静寒喧也，不琐屑干劳也，不无因相唤也，不画地为饼也，不点铁成金，和气甘言，彼此无愠，然要见赵州则易见，天华则难见，天华则易，要见侍者则难，何故但知松挺擎霄势不道，根头有伏苓。。
上堂一踏，直到底者未许人，前乱开口三搭，不回头者，荆棘林中无出路，纵是师王，翻踯壮士屈伸门，门可以盘礴，句句合于宫商，正好吃棒，那堪向镜里，攀花水中，捞月，竭兹筋力，忘寒暑笑倒泥堆，老相公。。
上堂圣非诸佛，凡非众生，无比之德，无作之功，卢行者，到黄梅碓坊，舂米周金刚访龙潭吹灭，纸烛闻名，莫若见面潜通，不如明说文殊普贤贬，向铁围癞狗，泥猪直升，兜率喝。。
上堂照不离体，用不失机，有时出一言，高古细密，有时垂一句，平淡粗疏，上下交彻，粗细俱融，蜉蝣踏断金刚脊，白蚁钻空铁壁，心拍案一，下是法非思量分别之所能解，久参上士，端的端的。。
上堂霜风，触处到辄动，故人思拈拄杖看看，如来所有甚深秘密，拄杖，子已为诸人说了，也理会也好，不理会也好，何故刚肠时所忌心热，世言痴。。
上堂屈指，光阴归已快，三七功程半点，无在镇州，萝卜囫囵吞滋味，谁相爱青州布衫抛向阑干外，本来面目见无因一，口气不来，如何理会？我欲诉衷情，又恐诸人怪听南来，寒雁一声击，拂子要作大英雄，莫自谩昧。。
晚参举金峰，一日拈起，枕子谓僧曰：一切人唤作枕，子金峰道不是，僧曰：和尚唤作甚么峰拈起，枕子僧曰：恁么，则依而行之，峰曰：你唤作甚么？僧曰：枕子峰曰：落在金峰窠里，师曰：大抵世间事皆谈笑而成其襟度，岂浮沉可测，衲僧家到者，里说之容易，行之实难，唤作枕子不唤，枕子俱堕，金峰窠里，下得个甚么？语出得金峰窠臼，良久，时间随意过日久，见情长。。
弥陀诞日，上堂境风浩大，世路高低伶俜，游子何处？依栖留不住，绿水东流，最迅速，白驹过隙，寻思路绝，计无所施。竖，拂子弥陀降生也，却道有个极乐地，方清幽胜概，水鸟谈玄树林成，盖饭食经行，自在碧沼，花开如有待，以拂子招曰：善男子，回心好归去来。。
上堂白日楼头，憨睡，野鸟窗前唤起，寻思都遍无踪，直是懊闷不已，诸人拣得着时切，莫藏在怀里，将来呈似山僧三十乌藤赏你顾左右，我看你也，是新罗人吃冷水。。
长至上堂，以不二相彻，见十方惟一心，门统收万汇要识，不二相么竖，拂子，此个是要知一心门么击，拂子者，里是灵利，衲僧入得此门，见得谛当轻，轻拨动关捩子，灵机变化，宛转偏圆，渊猷早畅，祖道大享，一阳动处，先来劫外春光，万汇苏时，尽改今时陋，辙更有底，向虚空背上，翻个觔斗过来，却道佛未生时，祖不西来，别有一句子山僧，岂可不与斟酌定当复击，拂子灰，片飞葭管流莺，沸满枝。。
上堂良久，如斯典则不落，名言情生，即一体成异，理融而万化必彰，能十二时不向，凡圣位里立地，或卷或舒可尊，可贵喝一喝，东关桥下水，依旧向西流。。
到显圣请上堂，古佛家风祖宗事业，从本以来，巍峨浩大，犹如杲日，当天疾雷震地，十方刹土，莫不承此光明，一切异生，莫不赖此恩力，况我元兄堂头宝镜高悬，妖怪俱遁，灵锋在握，杀活，并行一语一默，咸培根本，一动一静，尽阐大猷，已将此段光明尽情，揭示了也，有般汉到者，里坐守大功力穷，进退，若问路而不行，家乡转远见，至宝而不取，还受贫穷，天华瞻风，晋谒不敢客行，主令只藉古佛威光与大众，略通一线，卓拄杖化裁妙，密天然贵礼乐，还知格外尊。。
西莲化士，请上堂密室，紧闭三三两，两欲言不言，东觑西觑，实是无可柰何？一日中门洞开，济济楚，楚孟夏渐热，仲冬严寒，总不违时失候，惟倔强底自道，随他恁么我手段！出奇乐说无碍，晓听鸡鸣，暮归，犬吠狭路，上亲见作家被伊，翻转面皮，一拶得个入处，风以如是，雨以如是，始谓不空过一生，究竟来有者，是一边无者，是一边设使解绝偏枯，言无渗漏，玉线暗穿金针，密度才得个到家消息者个，那个既已知有山僧，何用喃喃？喝好歹都包在里，边。。
上堂天华者，里有一物，恰是人人少，不得上口，轻轻咬嚼，时紧皱眉头急吐出，不吐出丧身失，命有何极，若吐出，未免过后重相忆，你道是甚么物良久，橄揽点茶，无趣向甘回，齿颊有清香。。
上堂举沩山，问仰山即今事，且置古来事，作么生仰，又手进前，沩曰：犹是即今事，古来事作么？生仰退后立，沩曰：汝屈我，我屈汝仰便礼拜，师曰：激扬此道，意无不同，父子酬唱何者非贤？只如沩山曰：汝屈我，我屈汝仰山，和身倒地，又是甚么节目，听取一颂，父子心肠铁铸成，进前退后，岂柔情老胡家训分明，在今古悠悠，读不清。。
请上堂，霜白皑皑，朔风凛凛，发心不易，进棹尤难，就中一句冷暖，自知向上，一机有谁辨得？所以要得此事立成，匪由他术，唯自信而无疑，终不起于余念，诸人若肯恁么？信得！及去取舍难易，得失有无，一道坦然，万事了，毕卓拄杖，檀波浩大，算无涯究竟，皆因此真实。。
解制小参，灵峰正意，少室本怀，因缘未遇，不敢宣传，时节到来，方堪阐发，天华者，里明朝解制，今夜与诸人说了，脚跟稳当底长短，高低自会料理，碍膺未泮底旅馆，烟扉玄途，风景视为泛，常轻心暴弃，恐非是随缘作主之盛业，若知得达磨不是，祖遂击，拂子即此，亦不必。。
腊八解制上堂，雨势弥漫，风头紧峭，万水冰坚，千山寒色，受饿瞿昙被星光刺破眼睛，罢参衲子趁，此时放开怀抱，路近路远，妙翅搏风，峰北峰南神蹄，逐日万境以之，互换多门，由是圆通，但山僧僧堂里痛骂底，切勿记心，佛殿前恶詈底，愿无留念前面，若逢旧识，人只将一句分明，举你道那一句喝一喝。。
除夜小参空令，日月逝，愧无古人度功名惜未立，青鬓已改素，世间为功名，爵位之士，以时光易过，老大无成，其感叹如斯也。我林下人，辞亲割爱，依师学道，光阴冉冉岁月悠悠，行业未纯，证悟尚缺，佛祖因缘置之，罔问古今枢要茫乎？不知无明，墙岸转高识，海波涛愈，大将自己一分本有田园，染污于贪嗔，境上荒芜，于声色堆边，不曾简点清，楚开眼，受人埋没临到，年穷月尽，岐路多端，那得事事无碍，愁忧万绪，安能法法无差，山僧若仍缄口，杜词敢道，化权未周事，仪不备置，拂子得失是非，一时放却。。
复举大阳玄和尚因僧问如何是和尚家风，玄曰：满瓶倾不出，大地没饥人，师曰：玄祖七事，丰盈四缘具足，略露家风，人皆仰止，然虽情理兼到，其柰俭而不奢，天华愁柴少米，移东补西，年年如式，事事随常实，非受用自在，只是贫而无谄，今夜或有问，如何是和尚家风，夜坐山堂无一事，春来庭树，听莺啼。。
元日上堂，尧阶昼永，天子令新诸佛，开大自在门，列祖示妙庄严路东村，王老猿臂长伸，西舍张婆蛾眉淡扫山，门前合掌佛殿里烧香，殷勤祷祝曰：身躬康泰，家业兴隆，顺时无累，养德怡神，年芳石女，生个白头儿子潦倒，木人再娶，无舌大娘，团圞到老，其说无生，妙则甚妙，到底有些俗气，衲僧家莫别有长处，么只笑张公吃私酒，李翁醉倒在街头。。
肃众上堂，一器中水淡性，恒然若投黄连则苦如下，甘草则甜，古人恁么道甜？时甜杀苦，时苦杀那得有平和日子，天华者里，如一器水，黄连，甘草，尽在其中，淡性亦不外总要他喜，甜底知些苦味吃苦底，知些甜味，如是则十二时中，自然风恬浪静，要与本分相应，向上更有事在喝，寒暑迭迁，光阴不借。。
出队上堂门千户万，细语粗言，只要个不受惑底人，知得无量劫来，不异今日，且道今日事如何？拈拄杖，佛法无多，斯可托松筠不为岁寒移。。
过弁山，请上堂竖，拂子，此一着子，绝无向背，不落正偏，若非金刚眼正铁石心坚，要使曹溪脉远洞水流，长大不容易，所以华林园个老，汉气陵今古，度渺沧溟，宗通说，通力大用，大奋勇无畏，摧诸异见，迷妄由他，抉真在我，有时尊贵，未形青龙冈上，月皎风清，有时主宾互换，花石轩中，雷惊电扫，有时劫前运，步垂师表于百城，有时量，外施机，振宗猷于三楚，但严从立令格调，太高拨草，瞻风凑泊，不上天华，到者里，适听大夏之声，已是妙超情谓扣缶徒劳，恐众中有未了者，不妨再通，个消息击，拂子深心祖道，扶秋晚得见，真风古不殊。。
上堂竖拂子者，些子不是，本地风光，亦非衲僧巴鼻，向之即背近之，即离取而复失，急而复迟，到者里千圣拱手，无可设施诸人，劳形如何凑泊掷？拂子一凭，脚下摸取。。
显圣元和尚讣至，上堂法道，垂秋正宗，淡薄狂惑，丧心冥顽鼓翅，佩佛心印，扬化利生者不啻一丝，九鼎，须得大力量人，乘誓愿来，入险恶世，悲心浩大，相与扶持庶，俾洞上之道，光大显著，绵远悠长，故元和尚愿力大法眼，正为道真利，生切多利布影，一体分光，摧诸异见，开辟正途，其良工苦心，如大医王之奇方妙，药尽入手籍，凡一切人秘密之证，与不可救之病，视诸指掌已畅本怀，不复遗恨，但参学人情，谓未超地位，未到向背犹存，杀活未备，总道生死海未渡，无明山愈高，生疑悔心，有孺子慕击拂子者，是元和尚末后为人句子知恩者，善自保任。。
上堂拈拄杖，好景无限，人人爱着还，看见者个么古今如梦，人人可晓，还梦见者个么卓一下不满诸人，一笑。。
上堂言满，天下无口过，终非衲子，本怀行满，天下无怨恶；不是道人，步骤直饶，出不由户，坐不当堂正眼看来，有甚气息，毕竟如何退？后退后。。
上堂良久，高声唤曰大众，众回首，师曰：诸人适才作礼，山僧大唤一声，若进前未为拔萃，若退后，不是超群或不进，前不退后，正堕在无为必死之地，如何是出身？一路良久，喝曰：去。。
上堂睹桃，悟道灵云，常式击竹，明心香严陋，规衲僧分上，总用不着，只如不循规不蹈式，衲僧分上，又作么生，良久曰：口挂壁上。。
上堂衣，穿骨露脚瘦，鞋宽夜楼霜重晓，径风寒谷口，云横迷巢多鸟，萝门雪拥去路尤难，细语粗言，全超不借，有年无德，未许偷安，光阴箭急，好生看喝。。
因事上堂，法苑春深，时鸟千枝响韵，祖庭秋晚寒蛩，四野繁音，然则正法无偏，时同人异究竟，出家儿作么，生行履竖，拂子好，省多闻苦，看他彼上人。。
结制小参拈拄杖登危，陟险万水千，山朝离村巷，暮宿芦湾，也只是者个高悬斗笠，脱下草鞋，掀翻漆桶，满面灰尘，推倒须弥，风清八极，也只是者个机，前着眼格外翻身，纵星流电卷之，威行陶铸，圣凡之令也只是者个上根利器，欲克明己事者，里见得谛，当便能高而可援，深而可测，无所不周，无事不毕卓，拄杖，是则是我者里，未敢相许。。
上堂纸捻，无油一点，便着好个洞山，露出马脚，多少好汉子，到者里循墙摸壁，不知天晓日暗，倘若有人问天华只道五更钟后，听鸡鸣。。
七夕上堂，四时光景，不得一时玩赏，寒蛩声中消息既通，梧桐叶上好语多同，七月七日，鹊桥头夜半，无人相与立拈拄杖曰：拄杖，子闻得恁么事，不觉大笑，机不离位，堕在毒海，乃掷拄杖。。
上堂乡村水，近多青草尖觜，蚊虫乱来，咬扑得手酸，倦欲眠，撞动晨钟，要起早参，何禅学何道？不烦恼，却言好，绍兴城里五文钱买得柄，芭蕉扇，打破了。。
结制休心，禅人请上堂，黄叶纷纷落满溪，白云横谷路，高低十方，智者咸相聚捏得头，齐脚不齐，竖，拂子，若论者些子，极是现成，正去偏来，明投暗合，从来不属修证，岂可受人抑逼诸人，信得及身为放舍，志决生平烽烟，永息天下太平，管取执金鞭而上，马入御苑而唱歌，有甚么不风流，有甚么不自在，若也能方而不能圆，能高而不能下，能出而不能入，能动而不能静山僧为诸人再下，楔中之楔，今年去年冥鸿天杪，不觉光阴虚度了，误赚生平多少，到此时努力还嫌，不早实情一语，报君知用心，不若休心好击，拂子一下。。
上堂至宝，自在内衣里，枉着驰求，受苦辛，遂起身抖擞曰：狼藉不少。。
上堂一张口，挂在东壁上尘封烟锁，自春徂夏，再三要开，开不来，若只道无佛，无众生为宗旨，无能化所化为绍隆，如何敢称老？胡后裔遂以手作摇船，势大众来，芦花渔父艇同泛月明，前喝到了，请上岸。。
蔗庵范禅师语录卷第十二
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十三
侍者本孝录
住越州东关天华寺语录
上堂举僧问，古德万境来侵，时如何德？曰：且坐着师曰：莫动着且教坐杀者，汉或有问天华万境来侵，时如何野鸟？一声花自落，绿阴高卧，北窗幽。。
上堂不用求真，惟须息见以甚么？为真唤甚么？作见花老，蜂王逸春深燕子新门前逢故客笑问是何人，忽有个衲僧出曰：和尚恁么道，天下人未肯在是，我同流。。
坦然知浴，请上堂古路，坦然如何履践霜重风，严夜船到岸，为输一点赤心，说了许多，方便既是，自肯承当不昧，丝毫全无渗漏，理合归家，稳坐不复思惟筹算，桶里水钵里饭一任，细嚼粗飧，好生无猒浴，锅头两两，三三总，是时人功干缁缁素，素辛辛苦，苦不离者，边那畔迦叶，亲闻底达磨不识底，辊作一团，混成一片，如斯之事，无有错谬，如来明见山僧，看来只得一半，还有那一半良久，今年田稻不登，只好随家丰俭。。
上堂夜来，则眠睡觉，便起无位，真人多嗔少喜床头，击碎唾壶，是个甚么道理？咄猫儿捉老鼠。。
上堂深宫月，锁人静烛，残宝印懒，提全彰至化，直饶恁么来者，犹是功勋边事，尊贵一路，如何行履？金乌啼夜半玉，鹭宿芦湾。。
上堂崇虚，非征积实，莫尚东廊下，左边底西廊下，右边底拍案一，下者里用得着，敢保千愁万愁，一时埽荡，便下座。。
上堂道无可道，禅无可传，只有一事，说与高贤，见人吃着，青梅子，纵不酸心也，皱眉。。
上堂是与不是，知与不知倚墙靠壁，汉不堪共语，笃志真参，死心研究，非大丈夫之气概，请过一边，只如师子儿哮吼时如何？顾左右几乎惊杀人。。
上堂虚空可销殒，无明无断时，如实而言，若是个人，且不如是，春暖张公子村，垆醉不休。。
客至上堂，即宾即主，非短非长，远山叠翠，流水增澜，儒者读春秋，善能甄别贤否，道士炼丹液，自可忘情绝解，衲僧与道伴交肩过，合作么生，莫言相见易，此欢是最难。。
上堂举僧问，赵州万法归一一归，何处州曰：我在青州，做领布衫，重七斤，师曰：老赵州如此答，话图快眼下风，棱不顾日后盘错，非唯使者，僧脱体道，应难亦令人钻头无缝罅，有问天华，万法归一，一归何处？东关桥下，水西流。。
上堂拈拄杖，见得谛当捏目，生花未识玄旨，动步便差，恁么不恁么？相去非遐，白云深处，有人家。。
上堂云门一曲，调高无上，伯牙，匪谐子期，莫识奇怪，冷水湾头，老渔拍手，小渔唱唱，出个东风第一枝不知月在梧桐，上喝一僧出师便打，僧曰：某甲不是恁么人，师曰：不是恁么人，自不殃及你。。
上堂过去，事间思已远未来事，深想无据，现在事瞻之在前，忽焉在后，日长风静，倚阑干时，闻花外莺啼画良久，古今洞彻，无藏覆。。
上堂眼上，无一尘为碍，何故青黄莫辨，好恶不分脚下，无一丝为绊，因甚高低罔识上下，难知到者，里作么生，倒断拍禅床，且出一身，白汗来。。
上堂胡达磨面壁是少，斟酌卢行者，踏碓，千殃并起，致使后代儿孙携俦结侣低昂，俯仰百样，行藏要天下人勿住空，劫尽却，今时结死冤仇，山僧不妨，与天下人雪，屈恶好笑，而今事转觉，当初错。。
上堂自己冷暖别人，不知他家长短，我亦不管，不是心不是佛，不是物者，里知得分晓，浆粉钱山僧与你还草鞋钱，自去料理，不然得失，纷然是非，交互折腰，犹被浮名误。。
上堂池畔，蛙鸣的的，是诸人得力处，檐前鹊噪确，确是诸人亲切处，只要自肯一切人不柰你何？简点来！正有事在，何谓阆苑？虽高卧传烽，愁更多。。
道和化，主领周巷，檀越请上堂，斯门洞开，曾无扃鐍，要个信脚，跨入者千难万难，惟孟八郎心无异，缘用无向背，行无近远，到无先后，饱风霜而不猒，任逆顺而无辞，化尘劳侣，入归信门，使闻声者，开怀见面者，解脱无私，无曲彻始彻终，有甚么斟酌，有甚么限量！但要诸人于一切时中，不挂本来衣不行，心处路，则杓大碗，小有盐无酱，随意所需，全无吝惜，喝我住于此，家法若斯。。
上堂，人人己躬，下有则因缘，多不增一毫，少不减一点，古人说个七日不悟，截取老僧头去！大似一盲，引众盲竖，拂子和，盘托出了也粗茶，留客意村酒，古人心击一下，天寒简亵，不劳久立。。
上堂霏烟生远浦，皓月满庭除相看，总不猒日，复转踌躇，蓦唤侍者，者应诺，师曰：长见，何劳问起居。。
上堂举金峰示众曰：老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆，心时有僧，问：如何是二十年前，有老婆心峰曰问，凡答凡问圣，答圣曰：如何是二十年，后无老婆心峰曰问，凡不答，凡问圣不答，圣师曰：金峰与么答话，正是载驰车尘马足之道无休歇，时天华当时若在点把火照看，面皮厚，多少金峰，从此移身转步，敢保如入桃源，见白云青嶂，鸡犬桑麻，使人澹然忘情不乐，故处。。
上堂雪峰蛇，赵州狗毒气薰蒸，冲牛斗山僧，昔年亲遭一口，如今搔着旧时痛处自难歇，手你者队死，虾蟆向甚么处走，遂以拄杖打趁。。
上堂月馆霜桥，水村烟市，试问诸人你，故家田地在甚么处，以拂子画一画，莫不是。。
上堂诸人，大事不克成就，山僧日夜坐卧不宁，想得一句要紧佛法，与汝说了，不可不听，良久门外，好大风，出入要谨慎。。
请化士上堂，此一着子，逆顺向背，千变万化，传授不得，指示不得，惟大丈夫汉堪任大，丈夫事大众要识大丈夫事么竖，拂子泥水，通身不惮劳，撞见知音，便举似。。
上堂释迦老子怕是未知达磨祖师曾言，不识天下，大和尚愁兼旅食，面扑风尘，说也说不着，看也看不见，天华掉老婆舌头尽情，与诸人说了，良久欬嗽一声，是甚么。。
上堂奋大机发大用，既非古佛，徽猷知好恶识休咎，岂是衲僧枢要，理随事变，事逐理融，随波逐浪，汉乌足道哉！今日三明日四冷，湫湫地休去，歇去是深村，古庙里无转智，大王有甚气息，衲僧分上合作么生，道百篇诗，就惟耽酒，从古风流傲谪仙。。
上堂嘉州，大象吃酒，陕府铁牛，醉倒乃同，张五构冤，要与赵六相闹，到我天华者，里一齐抹过便了，何故此事不可草，草。。
上堂世上知予拙，此中托汝深老，胡曾面壁，究竟是何心？既非明悟，知见而揣摩，岂是世智辨聪可仿佛，透底人出来，通个消息，靠拄杖下座。。
上堂为法，施主匪吝家风，有问必从，无疑不决，诸人问讯，山僧合掌倒腹倾肠，未常吝惜，昨日晴，今日雨，明明百草头，明明祖师，意有何疑，可以决击，拂子其言足以豁，人人之迷闷。。
上堂天华，曾无岐路，与人乱走，亦无一途，要人坐守，惟要诸人入门来，知得锅，是铁铸，饭是米做，然后我与你道个面皮，尺厚若也，朝三莫四疑惑，转生拈拄杖，曰拄杖，子只好打狗。。
上堂不从，请益得出路，应知在家好悟了，须遇人嗔时，多喜时少，夜里熟睡，一觉起来，觌面相逢，更无回互，吃粥了也，洗钵盂去，众生日用而不知，自成颠倒喝去，去不复道。。
上堂入山，既不深，莫若在尘市，大丈夫儿去就，无固无必且道尘，市中有甚好处，和罗饭骨董，羹吃饱了，好趁船省走路，高声唤曰：菩萨子但恁么去。！
上堂寒时自寒热时自热，道无横径，说甚直捷，驴脚，马脚行止，无拘我手，佛手取舍自决，固是诸人之能事，且道蟭螟眼里，放夜市做甚？买卖咄。。
上堂问跋涉关山，不遑休息，未了生平，愿垂指示，师曰：倾盖在须臾投分，逾畴昔日即今事，又如何？师曰：三五月圆，四五兔缺僧罔措，师曰：天寒日短，且去，乃曰：白日里有个老鼠子，东跳西跳，万指丛中，人人视物，命如己命，宜乎不能一刀两段，且猫儿突出时如何？良久，无人知此意，令我忆南泉。。
祈雨上堂，久晴不雨，河竭泉枯，根本坚强底，未闻改志焦芽败种者，退屈无疑，拈拄杖好看，拄杖子，化龙去也，却道你辈茄子瓠子，且莫着忙，我有一云一雨普澍，大千种类若干，名色各异，承受得者，改头换面转，见精神乃我，常分不借余力，不知谁是知恩者卓拄杖，举世皆迷闷襟怀，此日开。。
上堂千说万说，只是一句亲切，若明得此一句可以锁佛祖咽喉，开人天眼目大众，你道是那一句良久，掷拄杖。。
上堂，今我不乐，日月如驰，此古有天下者忧天下之忧，而发此语也，天华寺里山田，脱粟饭，野菜淡黄齑，天寒日短，两人共一碗，日日如是，不致缺少，诸人久聚，甘苦同之，眉毛横底，鼻孔竖底，我皆识得量诸人决不错怪山僧，我亦安心不然，人生如寄，多忧何为？喝一喝。。
上堂欬唾掉臂，总是祖师意，横七竖八，莫非古佛心，到天华者里碾，得你骨出，未肯放在，何谓不见道新诗，贮得满奚囊？古来尽是穷途客。。
上堂举僧问龙光如何是极则为人处，光曰：殷勤嘱付，后来人师曰：无文铁印没鼻，金针龙光急要出脱争柰，分付不着，当时设问天华如何是极则为人处，舌上青苔，三五寸口边棘刺两三重。。
上堂见农夫则说田畴阔狭，耕力细微，逢渔父，则谈烟波浩渺，出没神奇，达磨门下儿孙胸中无一点尘，脚下无五色线，佛不是心，心不是佛，那里有者般事，可笑云门，乾矢橛梗，人齿颊，山僧已道了也，汝等又觅个甚么？遂下座。。
长至上堂，正不居正，时偏不坐，偏处有个关捩子，拨得转无量义门，一齐开演老梅传，馥枯木向荣，天时与人事和融，祖意偕物情，胥庆黧奴，白牯体候自佳，跛鳖盲，龟心神，仍畅衲僧家，便道阳从鼻孔里长，阴从脚跟下消，出入无疾，朋来无咎，事无可虞，利有攸往，作者般见解，讨甚好，衲僧以拂子画一画通得此窍，始谓饱参。。
上堂教中道，若有所求者，不能师子吼，诸人昼废飧，夜忘寝，孜孜不倦，汲汲不休，转求转远，转不相应，望为师子吼，大抵不能出来，作金鸡报晓一声，看拍膝一下，萧萧落叶满阶砌多半，行人在路中。。
上堂眼睛头底，横亘十方，觑他不着，舌尖上底，竖穷三际，道他不着天南，天北尽力驰求，冒暑冲寒，潜心寻讨，大似欲往长安，去趁了，福建船纵经，尘劫无到家，日子卓拄杖者里歇得下好，不省力。。
上堂兔角不用，无牛角不用，有一僧出曰：描也，描不成画也，画不就，师曰：不是不是？曰：请和尚端的，师曰：汝既头角不成，我肯将错，就错便下座。。
上堂，因风吹火，用力不多竖，拂子从上大老，天下道流总要发明者个，忽一僧出曰：残羹馊饭，谁肯吃？师连棒打趁，僧曰：和尚伎俩已尽，带累别人受屈，师曰：不见道，因风吹火，用力不多。。
上堂世尊，密付达磨单传，循山采藻，掘地觅天，可惜赤脚，波斯在十字街头说，五位论三玄，分秦别楚，显实开权，只成担板汉此事，如何举得全？拍案一下，维摩有病，孰堪怜。！
上堂举雪峰，与岩头钦山聚话，次蓦指一碗水，山曰水清，月现峰曰：水清月，不现岩头，踢却水碗而去，师曰：三个汉，自谓统裕石头流辉天壤，看来也是饭饱弄箸，不知羞耻，若相委悉，不妨作个脱洒衲僧，虽然，龙楼千里，隔凤阁五云多。。
上堂头戴是天，脚踏是地，智士愚夫，那个不会，若论本分，事不可拏，三道五桶底脱时，方始是喝一喝认着依然，还不是。。
上堂雪峰，谓玄沙曰：备头陀，何不遍参去沙，曰达磨不来东土，二祖不往西，天师曰：良骥嘶风，昂首思奋，被当头一按仍跛，然伏枥矣，就中有个淆讹处，市客误为垂钓，子唯予知是谢三郎。。
立秋上堂，良久，肯恁么去，极是省力，待说个未入门时，与汝相见了也，堪作甚么拈拄杖，梧桐叶落尽知，秋莫道参方，无所益。。
上堂谢正，修黄九围，李馥初斋路，途极尽处，转一机，机无不神，尘劳梦醒，时发一用，用无不妙，若要显扬祖意，密阐宗猷，再借檀越新条，行个古皇旧令，竖拂子，此一些子，弥满虚空，诸佛以之开方便门，众生以之，到不退地，其丰功无不包，美德无不备，独有今辰，檀越不堕诸数，何谓也？百官江上，夜潮来过水，不曾两脚湿。。
上堂会，佛法底人，如恒河沙数，拄杖头上不曾拨着一个半个，一僧出曰：和尚拄杖，子得恁么短，师曰：道者莫非从天台来么？曰：是师曰踏破，几緉草鞋曰：侍者记得分明，师曰：背后底是甚么？僧拟议师便打曰：到诸方不可错举。。
上堂金鸡唱彻，时尚五更玉犬吠，来天犹未晓，正恁么，时王未登殿，万国来朝，时如何金门，青霭合玉阙，紫烟封。。
上堂日里闲游，夜间高卧万两，黄金不为浪费，矢志坐禅，深心看，教一滴清水，实是难消，设总不恁么底，叉手向前，且请过一边，何故檀越面前，不可谩汝。。
上堂志归一处，万法攸宗，拈拄杖者个是，一唤甚么作万，法者个是万法唤甚么作一者，里辨得无明，黑暗不击，而开烦恼湍流，不遏而止，威凤，高翥云霄，长鲸吸干大海，或踌蹰不决，不得动着丝毫，若动着敲得，你头破脑裂为甚，如此卓拄杖，家无二主，。。
上堂龙潭，吹灭纸烛，德山烧却骨董，败坏从上家风，总道伊人作俑，自古到今，是非纷纭，无敢定夺，据山僧看来，其情可原，天皇老汉，好与三十棒，大众知么，子孙不贤，过由家长。。
上堂一饮一啄，无推无托很，若砒霜烈如酖毒，人皆知有下口，则难，纵使吞得吐，得略无一些过患，犹是逐妄流转，不识好恶山僧执持粪器，往到子所，诸人作个甚么？趣向喝一，喝。。
上堂僧问，如何是宗门中事，师曰：佳客来，到下尘榻曰：学人不会师，曰：只因思慕久相见，多欢言僧喝，师曰：尊客在筳，不可无礼，乃曰：宗门中事，古今一贯，凡圣同途，动步踏着，开口道着，庞道玄钝，置于马祖，李刺史折节于药山，今日檀越到山是何意旨？青山梦好浑忘世，苦茗杯深，不愿官。。
晚参举洞山，因雪峰问讯，次山曰入门，须有语不得道，早个入了也峰曰：某甲无口山，曰无口，且从还我，眼来峰无语，师曰：洞山画堂高玉食，雪峰密室，泛金卮云：居别前语曰：待某甲有口即道，却有口道，不得长庆别，前语曰：某甲谨退却有脚，进不得总为诸人勘过了，也只如雪峰无语，且道是门内是门外良久曰：问取雪峰去。。
上堂举深明二上座，淮河岸上行，见鱼从网中跳出，因缘颂曰：途中好景，正宜秋忽讶，朋情说旧游，出网金鳞去不返，敢将草率报同俦。。
上堂良久，到者里说个甚么？即得顾左右，青苔石路虽滑，黄菊篱边最幽，便下座。。
上堂举德山曰：问则有过，不问犹乖，有僧才出礼拜，山便打僧曰：某甲才礼拜，何故便打山曰：待汝开口，堪作甚么？师曰：临阶一叱悍，臣落胆敢道德山，号令不严，铁骑孤征霜戈，进敌敢道者，僧气概不勇，然则检点来总是，戎马生郊，未到，河清海晏，毕竟作么生，识得汉家制度，自不轻笑，子卿。。
湛和尚忌日，上堂最尊最贵，非正非偏，碧玉楼中，睹容不易，黄金殿上，望影尤难，果若办得副，海大胸襟，太虚心量，绝无背向，有甚易难竖，拂子大众，先师翁在山僧，拂子头上现无边，身说无量义，有忧深虑远之心，承祖业，绵延之厚，从者里略，得少分豁，多生疑闷，获本有妙明，虽千百世后，而旦暮遇之也，其悠悠泛泛得失，在怀者欲亲承告诲，须到彼根前，更下一分人事，始得。。
上堂问不落阶级，敢求指示，师曰：画楼春画永，高卧不垂帘，僧沉吟师曰：要会，就会想个甚么？曰：不会师喝，乃曰：与你辟一条，广阔大路，你不肯走，与你开一个，省力法门，你不肯入，你参过天下，知识一切差别，君臣五位，宾主三玄，有背有向有，纵有夺出来，露个消息，知你犹是游州猎县，虚着草鞋底人，休休纵，然道得倜傥，有何用处？喝。。
祁文载居士，讣至上堂，知有此事之人，生死见病既已断，除权实法，药自合废弃，故文载居士，为国为民，只有一个心肠为法，为道，曾无两样，面孔浊恶世中，平高就下，已称无我，愚庵室内，同声相应，可为得人，黄梁煮熟，天明刍狗吠云边，奕罢仙棋，樵子已归，青嶂外，不独醯鸡蠛蠓，无处寻踪迹，恐天下大老，未辨端倪在山僧与么举扬大众，与么拱听，且道明甚么边事，生死魔军，俱杀退，此回不负老，瞿昙。。
上堂晨时，粥午时，饭早一刻，不得迟一刻，不得钵盂里，尽有生机，匙箸，上绝无回互，求个知得饭，是米做四顾，寥寥一僧曰：忽若知得时如何？师曰：不是馊酸，便是雪淡曰：今日得遇和尚，师曰：六窗虽洞开，猕猴，唤不醒。。
上堂牛过，窗棂头角，四蹄都过了，因甚尾巴过，不得天外，白云淡篱边，黄菊开无钱沽美酒：唱个醉蓬莱击，拂子常住事烦，各请珍重。。
上堂，此道虽朴，小天下不能臣侯王，若能守万象，将自宾，李伯阳恁么道，虽谓有权，有实，终为自起自倒，天华杜撰得四句，可与诸人点眼山上，波涛涌虚空，驾铁船，无舌人稳坐，高唱太平年。。
上堂佛头边，恣意欢歌，魔宫里攒眉相向，能说不能行，有何用处？趯翻佛界，震裂魔宫，能做不能当，未为豪杰，总被拄杖子穿却，鼻孔了也，你道拄杖，子有何长处？卓一下风凉同，缓步月好，共披襟。。
觉初同幻，如梦，生二戒子，请上堂入总持妙湛之门，流般若光明之耀，只贵当人，自肯决定，奋大志力整顿，本有同乎？日月照彻，前后所以入，得此门者，把住则文彩，不露放行，则大用全彰孝，事父母，抚训子孙，知身如幻醒，世是梦弃俗，爱家成佛子住，艰辛不动，毁誉不摇，世出世间宛转偏圆，千般万种，无不合宜，其至性风标，不肯混于常流，然则要合从上，大旨山僧，唯笑而已，你道笑个甚么？正气可孚，刘铁磨目前，大路几人，行。。
上堂田里要车，水地上要，浇菜米头要春，碓屋漏要翻，盖诸人底事，山僧尽知山僧底事，诸人不会良久，夜来得个高枕一觉，睡到天明。。
上堂湖海，交情天涯，旅况夜月千里，秋风万家，只快凉生肘腋，不知叶落梧桐，若是过，量人胸中物净尽，或彼或此，以空合空，倘不如是，卓拄杖，要作脱洒衲僧，切忌坐在者里。。
上堂僧问新丰一曲，天下人唱和尚一曲，甚么人唱？师曰：无鼻针儿穿玉线，佳人黑夜绣鸳鸯曰：还许学人和也，无师曰：子期去不返，知音复是谁？僧喝师曰：不是腔也，便下座。。
上堂春光，已过夏日方长，饥时吃饭，热处乘凉，或说惟心所现，或说幻有即空恁么道，笑杀傍观，喝一喝落花满地无人埽，燕子喃喃绕画梁。。
上堂瘦竹亸烟，山楼隔市，梅放疏篱，含香依旧人，人有鼻孔，那个言无分释迦老子道，汝今可以此宝贸易所须，常可如意，无所乏短，好与三十棒，为甚如此？不合将常住物私作人情。。
上堂诸人也恁么山僧也，恁么以凡眼观，则凡土有余，以佛眼观则佛界无外，天华一多无碍，小大无亏，上白米八十钱一斗，黄瓜茄子十文钱十五斤，虽然，饭箩边坐底，饿杀无数，海水里浸底，渴杀无数，诸人不可不知拍，禅床下座。。
解制上堂，正觉山头，世尊悟道，胡言乱语，不堪听，天华寺里衲子罢参逆行，顺行天莫测，虽则云腾鸟飞，所向无碍，据实看来，犹是枉涉百城，徒劳千里，山僧有个秘密法门，从来不敢轻授，今日临行之际，传与诸人步行骑马上天台眼望，东南过西北。。
上堂，问：如何是衲僧本分事，师曰：山上挑柴田头车水曰：学人不会，师曰：少顷，普请自然有分，乃曰：高不在绝顶，低不在平原说个普请大家有分，便去壁边摸得双断，鼻草鞋，欢喜不煞，未过石桥，踏断略彴，被东村王老大笑曰：你者一队，汉说得也亲切，行得也，快便本分，事未梦见在。。
上堂囊中，有至宝历劫无遗，不逢亲友，指示千万年，只成穷子山僧，或东或西，忽出忽入，外边遑遑，劳虑不已，家中七事，一无所有，全不提起，然则色色要用事，事省不来底，当孟秋大尽之日，暑气渐减，天时微凉，与诸人略为举，示以拂子，东指曰：那边也是，西指曰者，边也是放，拂子曰：元来如此现成。。
上堂举僧问曹山寂，和尚如何是曹山眷属山曰白发，连头戴顶上一枝花，师曰：得此三昧者，如神龙行雨，电闪雷鸣，千奇百变，然曹山虽是风流卖俏，未免笑倒，傍观有问，天华和尚眷属多少浮云，岭上三秋幻，明月堂前一笑，新。。
上堂百丈，遭马祖一，喝耳聋，三日临济，受黄檗三顿痛棒，冤屈一生，天下有本领底衲僧，遇著有眼睛底知识，只教你休心好退步，好意在于何良久，山父不贪天下之乐，曾参不慕晋，楚之富拍，禅床下座。。
上堂长安大道，处处可通，惟在自肯莫问我侬，其志不果者，深思仰羡，觅他路头不着，卓拄杖，直截荷负，何以过此。。
上堂倾出秘密藏取用者稀，抛撒如意珠，信受者少，若道犬吠客来，鸡鸣天晓，十个有五双，不见省，动须是本分道流死，货自然弄活竖，拂子毕竟其中意若何？掷下曰：莫道山僧谩你。。
上堂，问：如何是向去底人，师曰：田翁不问姓？曰：如何是却来底人，师曰：野鸟尽呼名，乃曰：入廛寻闹，退步养恬，中无迷谬，何用指南所以向去底人田翁不问姓，却来底人，野鸟尽呼名卓，拄杖三十，棒山僧，自领了与诸人无干，不劳久立。。
上堂举守，廓到华严因缘师曰：华严申无敌之威，守廓奏有常之捷，灼见石头风景不殊，济北江山如旧，却被风穴妄传军令，泄漏兵机，千载以来，烽烟未息，还有辨得者么？但知边塞近不道，马蹄长。。
结制小参，天宽地阔，道人家飘忽，时光是可嗟，有志生平，宜勇决霜浓，风急到天华，然未过关东桥一句，子道着，便合转步，昼绣故乡，荣耀无比，庆快生平若也，五步一观，十步一望，风雨奔腾，安危顾虑，倚彼门墙，看人冷暖，那有相应，时节天华，事不获已，依旧时格式，画个地圈，入佛入魔也，在里许可，凡可圣也在里许，若内若外也，在里许，不尴不尬也在里许，信与不信，知与不知，但恁么去，不得动着，以拂子画相曰：老马簸箕，略异云岩，宝镜相同。。
结制知浴坦然，道和请上堂，趯倒五，须弥踏翻，四大海中，心无所为，呼唤总不采，世间过患，不知为障碍之法，出世胜，妙不肯生，好乐之心，过东则岿，其束从西则屹其西，正是三家村里泥塑，大王有甚巴鼻，若谓青山高卧，不嫌冷静尘市，横身不猒热闹，劫外优游风，前历落，固是英异道流出，群气概，然则到浴锅头，被他唤道吃茶，去不受谩者，能有几人？古来之说，只有一句稍有相应，你道是那一句良久，有书不向寒窗，读到老空吟，恨白头。。
上堂威音王是我侍者，昨夜与人争论，佛法甚闹，山僧与三十棒，趁出了还，有人申救者么？有僧出礼拜师，便打僧曰：若不上来，几被谩过此生，师曰：追思往事，始茫然。。
上堂山僧禅不曾参，道不曾悟，住五六个破，所在做十六七年，长老大似牵牛上磨昨夜檀越请说法，夜里子细思量，无一事可开示无一字可，说得大众久立，岂不惭愧良久，肚饥了，吃饭去。。
白云邻木和尚讣至上堂，石伞峰前聚头作息，白云堆里空手行拳，草鞋底踏出千，圣骨髓，钁头边阐明，万古徽猷，新丰曲子唱弥高和弥寡，云门家法进以礼，退以义，其祖道壮观法门，光大咸谓愚庵，有真子也，今白云和尚，撒手而去，同门知己之望既绝，后贤怀慕之心，犹深然不必引古证今，分三别六卓，拄杖法道，寂寥感伤，抑郁者此也，。。
上堂纷纷，事不省，闷闷终日，眠达磨不来东土，二祖不往西，天卓拄杖退后进，前无向背，何劳枉费许多钱。。
上堂，不知有者，看见不易，若知有也，取用犹难，不是山僧不肯指示，自是诸人无个入处，拈拄杖知有也，看见也，山僧注破也，那里是诸人入处，虽然，本无门限，用入作么？卓拄杖。。
上堂，若恁么去，倾盖自同胶漆，不恁么者，对面已隔云泥，设使恁么时不恁么？不恁么时，却恁么灵利？衲僧何处摸索击，拂子门前多古木，晓夕乱鸦鸣。。
请清凉友和尚立僧上堂，薝卜花间，夜眠玉狗，珊瑚树下，晓唱金鸡一，一全该机，机相应，那个不曾备足，那个不堪，荷负争柰，寸心多起灭，十指有短长，未免截长补短，移高就低，随资禀之厚薄，任力量之浅深，绝不以上，中，下根，定其品位，山僧伎俩已尽，无计可施，堂中第一座，清凉和尚培风积厚，雅量宽洪，真人，天眼目也，若从咨决，心疑必然，彻困为你。。
上堂明了底人，看来无有不真，实无有不现成，非因得失而有殊，非为迷悟而致异，若有丝毫许有错谬，有矫强我，誓不说向诸人，如有明得底出来，决择看未明得也，乘时当自勉，慎勿再蹉跎，喝一喝。。
粥后普请上堂，佛法无人说，虽慧莫能了，吃粥了，洗钵盂，去古人说了也，佛法在甚么处趁？此天气好豆麦，宜种早。。
上堂极是现成，最为费力，日参夜究七颠八倒，脚根下有分晓底，自然金针，晓贯玉线，暗通头头恰好，若是开眼坐睡者，待我举示看，拈拄杖还，识者个么良久，掷下曰：拄杖子也，不识。。
蔗庵范禅师语录卷第十三
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十四
侍者元隆录
住越州东关天华寺语录
洞明雪照，请上堂刘铁磨闯入大沩堂奥，然末山捺下，灌溪云头，得从上纯全提，今时纲要，近来一等大老，唤作弃地，馊残离醇，糟粕有眼，不敢觑著，有口不敢谈着，岂知鸡岫精华，熊峰骨髓，醒人甘露活，命饔飧，无过此也。若能细细尝之，则见非咸非淡，非苦非甜，非酸非辣，是为雪山，真正美味，到此田地，可称饱参，衲子绝学，高人据山僧看来，正好吃棒在，何故要为达磨真苗裔，须是千锤百炼刚。。
上堂三十年前，见愚庵老人，扯下半边，鼻孔痛恨不休，三十年，后被天下衲子，扭落两茎，眉毛，懊悔无已，如今触着旧时痛处，不觉高声大喊，你道喊个甚么？三伏暑中细嚼冰，十二月，里冷心痛。。
青峰庵尼道真，请上堂举净居尼玄机禅师到雪峰峰曰：汝名甚么？曰玄机峰曰：日织多少？曰：寸丝不挂，遂礼拜退，才行三五步峰，召曰：袈裟角拖地也，尼回首峰曰：大好寸丝不挂，师曰：雪峰传持石头正脉，仰重者，如众星拱北归，往者如万水，朝东到者，里把不住一味，顺风撒沙，和羹送饭净居个尼理，直气壮心，大志刚，只有进前之谋，且无善后之策，总领过一边，今日道真上人涉江，过水而来，盖是旧时熟识，不复细问踪由，但其艰苦备尝，倾心吐胆，言言见旨，句句明宗只要一念未生时，踢倒界墙好说，终日穿衣，寸丝不挂，终日劳碌，那事无妨，要与净居同个，辙青峰珍重，旧家山。。
上堂天上，天下或尊或贵，何吕施张朱秦，尤许十，方国土中大千世界里啾啾乱，鸣鼓发狂，闹总是者，棚傀儡举，拂子当初不可得，而今贱如土，乃掷下。。
上堂良久，于焉得把臂，山犬喜人归，若有流水，诗成落花，梦醒者出来，呈似老僧看，僧问如何是同行不同意，师曰：黄金铸就，伍员心。。
上堂百岁老翁头不白，个个无疑，十八女儿不系裙，人人不信，观音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头疑也，不疑云门，道扇子 ，跳上天触着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾信也，不信，卓拄杖三十年，年后悟去，不可知。。
上堂欲识天华境，分明尽在目，门前几个山屋后一丛竹，中有一联诗，非关文字语言，不属平上去，入有人读得来，曹溪文献可征云门韵谱，可续读不来问，取东邻田入叔喝。。
李馥，初，檀越请上堂大豪杰，人做大豪杰，事必有待而后发，则大机绝回互大用，无忌讳，将龟毛绳子穿，却一切人，鼻孔傍观者悚然，一切是非毁誉，俱着不得，拈拄杖山僧拄杖，子有时为春风和气，皆可追从，有时为石火电光，无敢凑泊，有时作风流儒者，渊才雅思振刷，纲常有时作出格，道流顾鉴频申，挥斥佛祖，蓦打一僧曰者，一棒清，楚得来商量，得下入世而无拘，安行而自得，若未得恁么乘闲，且靠壁有与定思君。。
上堂木狗，司夜乌鸡踏雪，达人到此，千奇百怪，懵懂禅流，无绳自缚，随处乐太平为汝再斟酌竖，拂子葵花，向日分千态，菊蕊迎霜，共一姿。。
上堂举黄檗见赵州来便闭，却方丈门州将，把火于法堂内，叫曰救火，救火檗开门，扭住曰道，道州曰：贼过后张弓，师曰：此道赖以宗主，黄檗独慎其重，明鉴极以秋毫，赵州无出其右，可为纵夺可观，回互得妙，然一个主令，太严一个，客情过纵，未免缝罅，难齐要诸人自去检点，山僧不敢说破，何故信知君日后，开口骂应多。。
道源都寺请上堂，问：情无向背底，妙密难言，斧劈不开底，请垂方便，师曰：深仇厚，怨不共戴天，进曰：日居月诸，已见端倪，师曰：山僧眉毛长多少进曰：大似无人知，师曰：一拶便出，进曰：只如妙密难言，还可借得一转也，无师曰：我拖犁汝拽耙，乃曰：处处田禾熟，家家稻梁肥，独我天华寺，仓廪元旧精空库司，仍复告匮，一堂禅子甘静，悠悠两班，头首劳心，碌碌山僧素性愚钝，不解借花插戴假装，好汉所喜，有个家里人，具得副真心热肠，庶事旁午，躬吐握之劳，祖业分明，藉股肱之重，庐陵米价，镇州萝卜，总不论量，只要碗头丰盛，席面光鲜少室，真猷不坠，洞山血脉相通，虽则如是，不昧当机，全身奉重一句作么生道白发，满头稚子态，丹心一点，照无私。。
上堂远方，无处寻近边，不用觅打破无字，关事事谩，不得顾左右，老赵州，甚么处去也？良久，休休捉贼，不如赶贼。。
尼智林生日请上堂，通身是手，提不起底竖，拂子如今提起通身是口，道不尽底击，拂子，如今道尽者里，领得些子如从母，胎里跳出，时 地一声，将无量劫来，郁勃之气，一口叹出，始信道头顶青天，脚踏片地，年登耳顺，景在桑榆空中，布彩镜里飞花，莫不皆吾本分，风光随缘应用，如是则父母未生前一句，不再生疑，父母已生后一句，无复有惑，正当生日一句，不可不知，时值小阳，天气好无影，树头纯是花，。。
上堂二七已过，面上尘埃未洗，洁净三七到来路头逼窄，转见淆讹，向被位里，坐守待悟，有志之士不为也，卓拄杖者里拌，得命忘得身，卷舒朝暮，纸窗一任，风吹破。。
上堂，君臣道合，五凤楼头，展脚眠向背，不存万年，床子无心，忆清贫自乐，浊富多忧，生平傲岸，其志不可测，释迦弥勒四七二三以手握拳，曰：不消一捏。。
上堂为访道，道是假名谓参禅，禅是何物？两头俱坐，断倾尽岁寒心，根性卑劣底，到者里自生退屈，气质刚暴底，到者里头角，太露要与黄面老人，同一受用山僧为诸人决一策，良久，大开正眼，仍多累打失眉毛，万事休。。
淑安淡如同胡，善人请上堂，楼头闲卷疏帘，但有寒风飒飒，天际客来远，棹闻知，喜气津，津始相见，若屏息停机，及取茗饮讫，问：些家常说些淡话，如大海水人，方圆器，犹太虚空，随大小瓶，旨无二极，趣必同归，明明畅自己本怀，历历是劫，前风景，虽然如此，外粗易鉴，不用他疑，内密难穷，惟应亲证，且亲证个甚么？施主有斋，谁敢不饱？。。
大庆院，智耀德松，德培等受戒，请上堂妙道，非遐潜心体之而目击至趣不远，有志得之则甚深，若与么去，恐有物碍，膺未得消化，是为生死根本，直饶劫外春光，徘徊自得，今时风月潇洒，无拘悟迷，俱绝事理，双融只可饱食，终日逐色随声，要达从上正脉，几时能构拈起拄杖者个诸佛，传之为大，智慧灯烁破幽暗，历祖禀之，为大海舟楫，普救沉迷现前，诸人受之为如意宝珠，周济贫乏，既然如是，没底钵盂，人人自有无相田衣，个个具足，是为大庆，幸了山僧，敢不为之喝，彩卓拄杖，细尝冰雪，能无猒开，到梅花香，自多。。
上堂行脚高人，究此大事，南奔北走，阔狭短长，无不明了，孤村红树，三径寒云，莫不触我目也，松鸣幽籁，渔送清歌，莫不快吾心也！行脚事，不问你闹市里相见，时作么生，良久击，拂子千里，持来一击，粉碎。。
上堂睡来合眼，醒来搔首，试问诸人，汝还会否？会得横七竖八正相应，不会屋后门前休乱走，喝一喝。。
上堂威音那畔，若知高下，日用门头，识得浅深，才好忘功，罢业稳坐，家山一任，云笼孤岫，雾锁千岩，胸中已绝，是非悉听风鸣，万籁眼底不存，彼此何妨？浪卷长江，正恁么时，宾主两忘，正偏不立，如何举似僚佐，不令拘礼数，时间徐步，月明前。。
上堂柯韵悠扬，市声隐约，朝去暮来，接响互答，小桥流水，悄然如话，谓是拈花微笑之，宗谓是面壁，安心之旨，谓是衲僧亲切之谈，有道得恰好，与你一柄，龟毛，拂子差排佛祖，若无人道得，只好留在自用拈，拂子下座。。
弥陀诞日，即达虚老宿，生忌兼荐，十周讳日法，柱监院率众请上堂拈起拄杖，大众见么弥陀如来达虚老师在山僧拄杖头上坐，千叶宝莲眉毛，撕结各说本因也，弥陀如来道我是，今朝生日，后以出家修行，成道住净土发许多大愿，一愿不圆满，不取菩提，故有黄金阶，道碧玉楼台，树林水鸟尽，演真常提携，一切人出离苦，趣同受极乐，住来经无量亿劫，家风如旧，尊卑贵贱，皆吾眷属，你那里坑坎，堆阜杂秽，充遍聚集的是尽十方强，汉以五浊心为究竟，有甚么好处？达虚老师道我也，是今朝生日，后以出家修行访道，住天华做许多事业，一事不冠冕，不肯放心，故能佐治道路，式廓禅丛，祥麟彩凤，均获依栖开导，一切人拔断贪，根培养福，种别来已有十余年，条令斩新，缁素大小，皆吾子孙，你者里清净幽寂，忘怀无事，收录底是尽，大地贫儿以一佛号为资本有甚么奇特，拄杖子听，见忍俊不禁，突出众前曰：二位尊慈，费此唇舌，着甚来由，你弥陀如来开净土之门，极是正当，人人归仰也，不必再称尊贵，你达虚老师坐香严之舍，极是自在，个个信服也，不必更夸富丽，其中有个情节，听我说明，罢了卓拄杖盘珠，宛转无痕迹，红日朝升，暮在西。。
上堂山上行船垣，头走马，哑子唱歌，知音实寡，细说与君转不明，好问东村王大姐，喝一喝此一着，近来不直半文，何用之乎者也，放下放下。。
上堂口吻未开，全机败露，若说个汝莫搜求，我不孤负达磨门风有甚好处，离四句绝百非太虚空里凿个孔窍，拍案一，下功归萧，相国气尽，戚夫人。。
上堂良久，顾左右是事为云何？复良久拈拄杖，知是般事便休，免得外边寻讨卓，一下。。
上堂举德山，密和尚曰：僧堂前事，时人知有佛殿后事，作么生师曰：德山老汉半吞半吐，不明不暗，若是天华，乃曰：僧堂前事所不能知，佛殿后事，且不必顾怀州牛吃禾，因甚益州马腹胀者，里知得师子掣断，黄金索，不然，江水滔滔山云，叠叠。。
上堂不愿成佛，莫求作祖说，妙谈玄麻缠纸裹，若有本分，急须呕吐，曝背檐前，或起或坐，喝一喝男子，汉志在四方，岂肯绸缪？恋乡土。。
上堂举投子因芙蓉楷，问：祖师言句如家，常茶饭，离此之外，别有为人处么子曰：汝道寰中，天子还假尧，舜；禹，汤也，无蓉拟进语，子以拂子蓦口，摵曰：汝发意来，早有三十，棒也，蓉忽开悟，礼拜便行，子曰：且来阇黎蓉，不顾子曰：汝到不疑之地耶？蓉掩耳而出，师曰：天下之事，当与天下共之，芙蓉，当时见投子道寰中，天子还假尧，舜；禹，汤也，无便掩耳而去，可令天下人复闻白雪之高，再睹清风之穆投子，纵有神机技痒，无益芙蓉，既落他彀中，被他调度，欲聚十方世界，为铁铸，不得一个错字。。
上堂四五日，不与诸人说着此事拄杖，子皮肤燥痒，此事，近来不是难说，要个分剖底人，千中鲜一，然山僧岂敢以人废言，卓拄杖，喝一喝。。
上堂举梁山观和尚，因僧问如何是从上传来底事，山曰渡水，胡僧无膝裤，背驮梵筴不持经，师曰：先达转位就功，入泥涉水，要人向者里全身担荷，非粗心大胆，见得会得，以为是了，且梁山老祖恁么道，还是明从上底事，为复答者，僧话辨别得来宗本得以劲气，天华喜，其有人检点不出，冬天寒冷参，退吃茶。。
上堂拈拄杖，有花必同，寻有月必同赏，衲僧面前来一点用不着，虽然无用处，且留他在者里，何谓家无滞货，不富。。
上堂事碍，即种种成异理，融即法，法必均拈拄杖，若唤作拄杖，有头无尾，虽饱无力，不唤作拄杖，有尾无头，动便费手，道得事理，兼到头尾相称，好与拄杖子相见，不然，须臾，俱自老虑，几能闲。。
上堂三七廿一，倚墙靠壁，总恁么去，有甚气息，不若翻转面皮，放开怀抱一，挑土二般，柴语语默默，尽达磨胸中欲吐底，恐负心衲子顾了者，边失了那边，要与佛祖为师，岂是容易竖，拂子，君不见无数，行人古路头，造次经过，几相让击，拂子一下。。
上堂拈，拂子尽大地人，从者里消愁解闷，切忌世谛，流布放，拂子尽大地人，从者里情，断路绝，莫作佛法，商量不拈不放，时道得相应，东阁门前揖上客，西市街头，称莫逆不然，山僧为汝通个消息，击拂子者，里便是通途，此外别无捷径。。
徐友章居士请上堂尊贵，天然不假造作，迷失底，一脉相承，如同陌路，悟得底，千途运转，不暂分岐，所以者一，着子贵乎？自肯信自肯承当生处熟，熟处自生，有时掷去，抛来正好了，梦中活计，有时山头岭，尾不妨作，世外闲人，木樨花发，不可无山谷之笑声，溺器踏翻自当有无尽之叫唤，因有如是回互，旁参纵横，不犯之妙密，故有如是八面，冲锋万机，普应之玲珑，然则衲僧门下犹有事在，你道有甚么事良久，曰：家常茶饭。。
复举庞蕴居士先谒石头问不与万法为侣者是甚么人石头，以手掩其口，士豁然有省，后参马祖亦如前，问祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向你道士浩然大彻，师曰：二大老酝，灵鹫之醇，秉少林之直，鞭笞凡圣，陵铄古今，此其余事，但可惜将个庞老断送在西，江水里至今不得出头，友章居士夜深而到茗碗，而坐道谊蔼然，诚如夙契，不消摇唇动，手自然意气相投，不与万法为侣底人，甚么处不是竖，拂子大众，见么前有青山，后有竹相携同步，且陶然。。
上堂河，鲀羹鸩毒，饭无上醍醐，不肯换，拌身舍命，莫生疑死，去活来始解，随机应变，呈拂子和，盘托出了也，爱者，任君餐不吃，亦从便。。
上堂举雪峰在洞山，时山问作甚么来峰曰：斫槽来山曰：几斧斫成峰曰：一斧斫成山，曰：此是者边事，那边事作么生峰曰：直得无下手处，山曰：犹是者边事，那边事作么，生峰休去，师曰：与家里人说家里，事钜细分明是非，净尽洞山，雪峰千里，芙蓉一樽，竹叶实为知己难逢，若是那边事来朝，更问故人看。。
上堂举僧问，慈明己事未明，以何为验？明曰玄沙，曾见雪峰来曰：意旨如何？明曰：一生不出岭，师曰：慈明不以家规开发，后人惟借别人鼻孔出气，使者僧有九万里之程，仍为淹滞，不能奋飞，且天华恁么道，还有长处也。无雪中王子棹月下谪仙杯。。
上堂坐丰美，筵席唱太平曲，子无不爽，心称快也，是担板汉住，荆棘丛林，入虎狼群队无不战，惊受惧也，是担板，汉有个人有时恁么？也是不恁么？也是有时恁么？也不是不恁么？也不是我知你也，是担板汉喝一喝。。
上堂穷子，忽归家入门，尽看见欲识，故园春桃花开烂熳，更问本来父母面良久，两重公案。。
上堂主伴，兼明上下交彻，我不嫌，汝不知汝莫怪我不说免，使后人论得失，拍禅床若是，其中人知得临济，在黄檗吃三顿棒，大似蒿枝拂。。
冬至上堂，真实人说底话，出圣凡情量，大丈夫行底事，与日月驰辉，是故有时截断千差，寒威凛凛，有时放开一路，暖气炯炯，便见玉墀春度，缇室灰飞，阴霾消去，阳德复来，顾物情，积怀斯畅，庆祖道秘密攸宣，天华者里洞，山果桌懒，得掇出掇，进云门胡饼，免得搓圆捏扁，只好吃杯，赵州清茶与真实人说，些真实话卓，拄杖花开，铁树十分妍，焰发寒冰，四壁烟石女，晓将云鬓，整向天长，揖，祝尧年。。
上堂维那白椎曰：法筳龙象，众当观第一，义师曰：灼然达磨不曾道著者，一句维那，尽力已提，持堪笑老，瞿昙昨日定，今日不定，便下座。。
上堂真歇老，祖道我于丹霞，先师一掌，下伎俩俱尽，觅个开口处不可得，此话说来，都是肯信山僧，侍愚庵先师二十余年，提金刚锤击碎窠臼，将黑豆子换却，眼睛痛恨难消，讨个住手，时不可得，此事说来，孰能辨别？如今信与不信，辨与不辨，霜重风寒，珍重归堂，各宜自爱。。
上堂临济，宾主句在当时，皆谓美谈，赵州吃茶去，到今日乃为旷典，不知古人垂一机，吐一句杀活，并行事理俱备，是为少室家风，曹溪正脉，柰天下人觅他来处，不着天华，恁么道也？是腊月扇子，只好高阁，何故有眼？不识宾主者最多，有口不得茶，吃者不少。。
达磨忌上堂，皮髓分了剩下，只履殃及儿孙，无所砥止，南北东西上下，彼此抛明月珠，弄泥弹子十个，五双努目切齿，心不汝欺，言都逆耳，范蠡五湖，庄周一指击，拂子一曲，胡笳，如斯而已。。。
上堂有一句谩天谩，地有一句彻头彻尾大悲，千手摸不着，净名一默，岂能传山僧最不喜人向野狐窟里蹲踞，不许人向佛祖，头边坐卧，安肯教坏人家，男女掷，拂子此事，而今只好抛在垃，圾堆头。。
上堂佛之与祖，请出门外，玄之奥妙，放在壁边，既不可主宾，相穆有甚么敲唱，同时诸人尽是高明，山僧一味疏懒，自五更闻钟而起，洗面烧香作礼，吃滚水，日中三餐，夜里一息，曾不知时节换寒暑，迁头飞雪，喝一喝。。
上堂杀人，刀下留得性命，活人剑下鲜血横流，花街柳巷机，机逸格肉，案酒楼，处处精神，一切法是佛法一切，心是佛心，喝不信道，合有恁么说话。！
上堂僧问无味之谈，塞断人口，某甲不问，师还答否，师曰：言清行浊事，君子所不为，曰：千圣所由，无逾于此，师曰：三十棒，曰：天人群生，类皆承此恩力，师曰：未有参学眼在，乃拈拄杖卓一下，莫效，张生辨龙鲊，须知郑子试鼋羹。。
上堂寒风刺骨，严霜切肌，知冷暖者，自不蹉过千圣，近傍不得底，山僧无开口处诸人，如何理会良久曰：退身三步。。
湛祖忌日，上堂无生，示生无灭，示灭逸群，上士端不从者，里追思昔年不去，今日不来，本色英流，定不向此间仰止，若道诲敕严明，家风浩大，慧焰亘天，支胤繁盛，正是矮子观场，盲人摸象，要识祖翁真实所在，喝垂手懒提，无相印当风妙，挟隐全该。。
上堂山僧事，事不如人乱，道生平丧本真，骨肉谤，疑是仇寇，敢期一曲，和阳春，若是本分作家，自不作佛法，解会毕竟如何喝？大虫不吃，生人胆。。
上堂我，无口不能道，汝有耳不须听，适有人从西江来，却说襄州庞居士领着灵照，女在村头巷尾，高声叫曰：生意不济，不如归去大众，你道是甚么？生意有漏，笊篱无漏木，杓。。
上堂言语道断，心行处灭，迦叶亲闻，和心呕出，无迂而谈，无阔而行，悟了底，须遇人，若披浮云，而睹青天，不然，且看虚空里钉个橛子，卓拄杖，天下不可一日无此。。
上堂举曹山辞洞山，静久思动，忙不及闲，洞山曰：甚么处去？晓色东原，夜寒南浦，曹山曰：不变异处，去寸心，千里一札，十行洞山曰：不变异处，岂有去耶？英雄肝胆，尽露酒边，曹山曰：去亦不变异，去就分明，古今榜样，师曰洞山，老婆心切，曹山小儿气骄，视功名，犹绪余之事，显尊贵，乃久远之条，有人于此，知得源头如放下千斤，担子住无住相，正好盘桓，行无行迹，不妨游戏，不然，再为你下个注脚转步踏翻空劫地，纵横不离脚，根头。。
解制上堂，脊梁挺起，参黄杨木禅口门大开，吃白米饭，雍雍美盛，一朝济济，称为多士，宛然太平，光景可以坐啸乾坤，所恨黄面老汉，半夜里被星光换了眼睛，大惊小怪，带累儿孙处处争喧，家家竞闹，执定死法，无有活变，多少人受他罗笼，不得自在，诸人要跳出窠臼山，僧有个暗号子传授，你以拂子画，⊙云如是，如是。。
示众上
除夜示众，若论此事，犹世间做生意底人相似，其富商大贾本自宽余，利能倍入，到近年煞节，从前细细结算，将来一一清楚得去，只有人负我，曾无我负人才，好丰肴美酒，红炉炽炭，合家老小欢娱，达旦批评，张长李短论说古今得失，呼卢喝彩，醉舞狂歌，童仆满前，颐指如意，谓之守岁，若是做经纪，生意之人，又折了，本冬残岁暮，事事不能消缴色，色不能周全罂，无鼠耗之粟，灶无传火之薪，索逋连催，屡逼妻孥，啼饥，号寒颦眉蹙额，长嗟浩叹，盖本微利薄，一至此也！吾出世学道人，亦复如是，最初担参方行脚之本志，要博悟明己事之利，息涉山川，冒寒暑，弃父母亲知识行门广大，法海汪洋，作事必诚，履操务实，白汗出，过几身桶底，脱落一番，洞见释迦心肝，深彻达磨骨髓，孤峰独宿也，得闹市横趋也，得刀山里匿迹也，得剑树上，安身也，得无丝毫黏染，无一点牵缠到，生死交接之际，谓之腊月三十日，自然彻底，风流无穷，变化，或有般汉，半青半黄，似真似，假既不奋，决烈远大之志，不肯受，真正宗匠钳锤，随流滚滚，业识茫茫，情识冤家，步步不离境，缘债主，重重围绕，驱逐无方，躲避无路，逮至腊月三十夜算帐，时头头不了，债债不清，庐陵米价，不知高低镇州，萝卜，不知贵贱，青州布衫，不知轻重大乘井索，小乘钱索，不知长短，乾矢橛堆，塞胸次须弥山，耸峙面前，更可怨者，阎罗老子需索饭钱，缩手无措，噬脐莫及，饮食无味，坐卧不安东也，啧啧西也，嚣嚣直逼拶到万仞，崖前荆棘林里诸佛，无计可援，历祖无术可救，喜得狭路，上遇着资圣长老，善慰他道，不要忙不妨事，我有大慈悲，有大方便，解汝忧愁，排汝疑闷，长汝锐志，助汝峻机，以如意画一⊕相曰：向者里构得旧时缺，欠一笔勾消，来年枉顾，刮目相待，苟或踌躇，父子上山，各自努力。。
端午示众，蒲酒三杯，下翠楼，石榴花插满人头，湘江两岸烟波阔看斗，龙舟归去，休堪笑，楚屈原向死，水里浸杀，致成话柄，亘古流传，惟我林下，人自有本色家风，终不肯逐世谛，移情随时节，改步他方狂闹，此土晏然，艾虎桃符，不必高挂，维虺维蛇，无处开口，况且三角粽，无米可裹，雄黄酒非其所宜，以拂子画一○，曰：只将个云门胡饼，供养大众，当要奋发大志，鼓起精勤，任你横咬竖咬，直咬到，计穷力尽，想竭情枯，忽然咬破，不但人人饱腹，个个充饥，即旷大劫来事，悉在其中，则知三闾大夫不曾浸杀，面目现在汨罗湾里，清风愈烈，设使溺于闻见，坐于心识，拘于取舍，胶于是非，未免被妄情所转，更听石头老祖道，谨白参玄，人光阴莫虚度。。
示众气宇，擅文武豹略，嘉声扬佛祖鸿猷，必须顶门有眼，语下无私，不然，十个有五双，辊向得失，是非里去，古人面目现在，不知谁是同俦？遂举钦山雪峰，岩头同到德山，钦乃问天皇也，与么道龙潭也，与么道未审，德山如何道德？曰：汝试举天皇，龙潭底看，钦拟议德便打，钦被打归，延寿堂曰：是则是打，我太煞岩头曰：汝与么他后不得道，见德山雪窦曰：诸禅德钦山置个问，端甚是奇特争柰，龙头蛇尾，汝试举天皇，龙潭底看，以坐具便摵，大丈夫汉捋虎须，也是本分，他既不能德山，只得令行一半，令若尽行，岩头雪峰，总是涅槃堂里，汉师曰：德山一向如俊鹰攫兔，不假余思，及被钦山一逼，进退两难，若是见机知变，见伊才跨入门，便与本分草料，连棒打趁，不惟作古今榜样法，社足可观，光何更待举天皇，龙潭底看，拟议便打，岂非铁鹞已过，新罗重布缦，天网子，雪窦如此，激扬也，是世情看冷暖，人面逐高低资圣，虽也，与么道众中也。有不甘者，要为古人作主底出来，简点看。。
大庆院，安期示众，祖道凋零，人心懈怠，欲究生死，大事者总要，因地端正办一片真实，心立一个决定志所起之因，若正所克之果必大，所操之志，若真所到之地，自实试看释迦老子舍宝位而高飞，弃尊荣而远举六载，雪山忍饥，受冻黑夜里，忽睹明星而悟，乃叹曰：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执着，不能证得在，如来谓之智慧，德相在众生，即人人本具，圆常之道也，所谓凡圣一道，僧俗一致，贵贱一途，男女一辙，然圣凡僧俗，贵贱男女，则必有分，谓迷与悟也，其悟底人，如远客还家，如大梦醒，眼所见耳所闻，皆是我本有之物，无纤毫疑惑，是为因地正而获果大也，其迷底人，以妄习覆蔽，埋于爱，见坑中堕于无明，网里无量劫来，流转生死，改头换面，以尊易卑，于升于降，以苦以乐，是为因地不正而招果迂曲也，即此一地，昔是花果之园，今为菩提之苑，当家执事，孜孜不舍，念念不休，构禅堂，立规矩鸠，道侣起禅期，希望从中有人识得自己，面目了当生死，大事以酬，出家之志，以报莫大之恩也，而欲感果大有三种，心一者，信心谓信得自己一段，大事与佛祖同一受用，同一出没，洞无余欠，二者了，生死心谓既知此事，与佛祖无别，当要镕爱见习，裂无明网，趁此时节，决欲讨个明白三者，精进不退转，心谓学道人危险莫忧，逆顺不顾，如逆水撑船，稍不努力，则退下去矣，如此做工夫，二六时中，一切境上，朝夕也如是，难易也如是，闲忙也如是，寝食也如是，言谈也如是，或到思虑不及处，用力不得，时连前三种，心一齐打脱，也只消叹一声，曰：奇哉，奇哉此事，如此现成，何必涉远？驰求到者里，是谓生死窠臼，掀翻，大事因缘了毕，历劫远客，还家经年，大梦忽醒，不必计较思量，问其是与不是，可谓五更钟响，多惊起，一旦心空，始罢参。。
结制示众，世界有迁变日月，有晦明寒暑，有往来草木，有荣枯，惟我祖师门下，不如是竖拂子，此是无碍大光明藏也，世界于此，建立日月，于此运行，寒暑于此，和顺草木于此繁茂，诸佛于此转大法轮，众生于此，成等正觉，衲僧于此，放舍身命，是谓人人本具，匪从外得也，盖谓识情驰骛，妄虑纷飞，耕空言而恣纵矜夸，不痛心于生死流浪，时光甘于唐丧，人心日以退堕生死，根尘益重，轮回坑阱，转深诸仁一笠，天涯孤身，海角艰险，备尝欲办，生平既来者，里相从决，是有志之士，云门，不敢孤负，但要坚实根基，吐尽杂毒，如单枪，独马向百万，军中取胜，方为猛勇，丈夫所以古德见学者稍不相契，则深切告诫曰：父母生，汝身师友成汝志，无饥寒之逼，无征役之劳，若不坚确，精勤成办道业，他日何面目见父母，师友乎山僧，自幼阅此语，即知有出生死大事，逮剃染披缁，东游西荡，参叩尊宿，摸得些影响，自谓已足，不复进求病患关头抵敌，不过逆顺境上，消遣不来，后来见愚庵老人，略知羞耻，不致虚过一生，信知此事，非积劫来，薰陶纯熟，要跳出娘胎，不聆音，不费力，一触便了，不易得也，喝一喝。。
蔗庵范禅师语录卷第十四
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十五
侍者元隆录
示众下
示众欲研究，己躬，大事因缘当在缺限世界，事事虚浮，要知虚浮不实境上，或好或恶，皆可以触发灵机，但令胸次坦荡，心地洁净，世间应为者为之应，弃者弃之，七纵八横，左右逢源于话头上切切提撕，办一片，久长心以悟为期，不得多忧，多虑求其速，悟盖多忧多虑之，念乃窒塞心地，障蔽道眼，转求转远也，惟在话头上拌命挨拶，意识途穷，生死路绝，是谓归家之时，是为稳坐之处，到此时节，胸中种种疑滞，如赫日烁，轻冰，古人种种差别，如暴风卷危叶，所以解心上执缚，洗心上浊，垢斩心上稠林，断心上生死，果然恁么去，亦无执缚底道理，头头本地，风光处处自己，面目日用施为，如水上葫芦不捺，而圆活也，到者个境界，犹哑子得梦说与人不得举似人，不得好恶自知，若更有所重，则为鬼窟，生涯野狐涎唾，况此事如白日里，遇物一见，便知真实，别人惑我不得，或谓有奇特事商量，有秘密传授，将他捶得烂熟深，深掘个窖坑埋之，免得在世间，造妖捏怪，鼓惑后人也，衲子家圆颅方，服世间极为尊贵，出世间最为正气，若不以生死大事，讨个分晓，枉向阎浮国里行一转，到末稍头，欠下许多业债，不知到何劫中才得清楚，是故学此道者，立个决定志，志若不决定如听杓，卜声相似，见人说，指东则走过东，见人说，指西则走过西，如有决定志则虚浮不实境上立定脚跟，拏定主宰，自不与之为冤，为对辊出辊入也，愿诸仁发精进，力坚猛烈，志必到桶箍断大事，明为期限，纵有八万四千，魔王在汝，六根门头，俟候佥来恼，汝不得其便，抑且般若上无孤负人底道理，能留心在上，边做得纯熟，或今生不能成就，种子下得深远，眼光落地，时不致被恶，缘流入异趣，翻个身转来换个壳漏子，触着鼓着，自然省力，定是成办，亦不是别人，努力珍重。。
岊庵知茶请示众，若论向上一事，圣人不增一丝，凡夫不减一点，及至问着十人，有五双，不知下落，且道过在甚么处，譬如人人屋檐下有一片田四至亩步，元是清楚底，只为年代深远，世界变迁，从无始，劫来业主，每更佃户，频换虚文，空约以讹传讹，以致同业相缠，合离成化，无有了日，释迦老子道我是开天辟地，第一个圣帝，明皇既欲教育四生，师范三界，则遥鄙穷陬，肥田瘠地，莫非皇土，岂可随他边疆混乱，虚实相欺，必须丈量一番，然后豪贵，不致隐匿，细民免当空役，才好多寡分明，贫富均溥，即便颁一道，诏书遍告于天下，曰：汝等当知一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转，汝今欲研，无上菩提，真发明性，应当直心酬我所问，十方如来同一道，故出离生死皆以直心，心言直故如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相钦，命西天四七，东土二三，诸祖为量，田弓手诸祖道，我既遵奉慈旨，量田自然至公无私，不敢作弊，但你们若有匿名虚号隐田，漏税当要详明，上司严查深究，故达磨曰：我观东土，有大乘根器，堪传法印，特地航海而来，埽除知解，洗荡残妖，不立文字，直指人心，见性成佛也，从上老宿，乃是造册小书，唯把量讫之田，依亩数字号，编造一个弓口，册亦不敢增减，厘；毫，丝，忽此一片，田辊圆底，应着其土名，谓大圆镜南至五阴山，北至六贼田，东至无明大路，西至烦恼官河，故曰：我宗无语句亦无一法与人，此事原是本有底，盖为久远劫来，迷失了，不肯认真照管，如今四至亩步，已清楚了，土名田样，已分明了，虚名差，号已改正了，寄田躲役，已推出了，纵有种种，粗恶境界，现前心不怕怖，种种胜妙境界，现前亦不惊异，即动疏覆旨云：如是大解脱法，与佛说一大藏教，无异无别，无前无后，无古无今，无少无剩，所以释迦老子准其奏，批旨下曰：吾今为汝保任此事，终不虚也。大众且毕竟那个是业，主良久曰：今夜是知茶设茶。。
示众做工夫，看个话头，如发兵讨贼，既已知贼所在，当要急急追，上不可逗留迟缓，行住坐卧，穿衣吃饭处，屙矢放尿处，语言酬对，处潜缉密捕，忽然获着也，且道贼是那个蓦，扭住一僧，莫是你么僧罔措，师将一推，曰：却是瞌睡汉。。
结制知浴，请示众望仙桥，把断要津南来，也不得北往也，不得芙蓉岸高张，铁网进前，亦无能退后；亦无能果是作得主宰，立定脚跟底，汉去住也如是，寒暑也如是，安危也如是，苦乐也如是，乃至上天堂入地狱吃，辣棒受恶骂，一切皆如是，行一事，则扬劫外，嘉猷出一言，则凛寰中风，致斯为参学，事毕，到家时节也，设或碍膺物不消己，躬事未办，趁色力强壮，事业可为之际，不必别求方便，只要放下身心，真为生死，将个话头，置于胸次，横在目前，如千寻铁壁，东也撞西也，撞不管，春去秋来，不论昼长夜短，不分是非得失，不计枯淡，丰盈不较，迷悟迟速，忽然将铁壁撞穿，敢保驰求永息，坐享太平，到此田地，虽谓向浴，锅里全身独露，入水已见长人究竟，将来只可博些瓜子，炒豆枣子，腐干条糕，烧饼吃吃，要与向上，一事相应，须如僧问药山曰：学人有疑，请师决山曰：待上堂时来，与你决，至晚上堂，众集山曰：今日要决疑底僧在甚么处，僧出众而立山下，禅床把住曰：大众者，僧有疑便与一推却归方丈，师曰：药山老，汉将墙壁户牖，一齐打开了也，能向里许，拌命挨入，便是大光明藏便是大解脱场，如若正信不坚，纤疑未尽，岁月送迎，无了日，莫教孤负，好春光。。
小参
小参举药山，久不升堂，院主白曰：大众久思，示诲山曰打钟，着众才集山，便下座归方丈，主随后曰：和尚既许为众说法为甚，一言不措，山曰：经有经师论，有论师争怪，得老僧师曰：药山老子骏步不拘，鹰扬无匹，庐陵米上高，腾时价石头路里独擅风流，其尊特称雄，可谓无敌于天下，被个院主，轻轻一言，怂恿便尔，随他调度，和泥合水，究竟院主，不满其欲，大众有失其望，资圣则不如是，或院主白曰：大众久思，示诲也，不论根之大小，一雨普润也不定法之半，满珠玉，齐倾直令，个个习漏，顿除全身，荷负院主，自无絮语憎嫌，然复有随后曰：和尚今日所说是甚么法？又将何酬对良久，山僧今日劳倦，请西堂为汝说罢。。
小参激扬，诸佛说不到底事，提持诸祖，行不尽底，令须是君臣道合，宾主气和，敲唱双行，更无回互，且什么人而明，如是事不见昔日洞山，与密师伯，游山次，忽见白兔从草中跳过，密曰：俊哉山曰作么生，密曰：大似白衣拜相，山曰：老老大大作者，个语话，密曰：你又作么，生山曰：积代簪缨，暂时落魄，师曰者个公案，是何意旨？作何理论？田地稳密底，见恁么举，便知无量劫，来事悉在掌握之中，毫无隐晦，流浪日久底闻，恁么事繁，疑窒塞，迷闷重增，岂能凑泊得来，若白衣拜相处，会得即与古人音容相接，律吕相谐，提封九有，抚育四生，若积代簪缨，处会得独辟，继往开来之要路，伫观地平，天成之雍熙，虽然，如是分明晓了，衲僧分上，只得一半，那一半到明日为汝注破。。
请刈禾小参，若论此事，到相应处，验于田事，自无差谬，先要般若种子，剔拣洁净无明，稗草不容混杂，御大白牛，将祖翁田地，深耕浅耖，以待心苗，培养春就群栽，秋来等，获中间根本未壮，欲习初干，诸子纷哗，三车并运，才与如来法流水接，加功机务，分任得宜，智力耘锄，勤劳不猒，真如茎干，挺特标奇，智慧英华开敷，擢秀蓦地境风摇荡，惟恐嘉穗揉伤，忽朝法雨所滋，且喜焦芽载茂，有如是操持，有如是保任，成熟有望，损益无忧，更藉大众，勇猛争先艰辛，莫避个个，奋求珠之心，人人怀得宝之念，不动而运，颗颗登妙觉之场，不行斯到，粒粒入真空之藏者，边那畔，斩断淆讹，山前屋后不致狼藉，到此时节万行高流，才好忘功，罢业五湖，衲子须凭，任意饱参，虽然，恁么提撕，犹是化门，展演毕竟如何得！与此事相应，良久曰：明朝田阪里子细，好商量。。
谢刈禾，小参举地藏问修山主曰：从甚处来，主曰南方来，藏曰南方，近日佛法如何？主曰商量，浩浩地藏曰争，如我者里栽田博饭，主曰：争柰三界何藏？曰：唤甚么作三界，师曰：地藏，虽则行上治之政，弘至醇之风，犹未达于民情也，殊不知人，人为此一片田地，从旷劫来，备尝辛苦，布种不洁，杂秽充繁，农务不时，荒芜遍野，吃饭不知，饭香饮茶，不知茶味，脚板为之，走穿筋骨为之，磨断雨多，恐其沉沦水少，忧其干燥，太寒则虑根株矬，小过热则愁，茎叶焦枯，至于青黄，未决之际，其将有成，若不宽心蓄养速要，暴富登场，终与秀而不实者同一患也；斯藉众力，尽勿猒劳，时候不违，秋收已毕，不待商量，浩浩自然，大事圆成，只有一人，常在田头地，后不离禁殿，重闱大众，还识得他么？良久几乎错，下名言。。
愚庵老宿，大椿尼对灵小参，生而无生，天龙伸出，瘦指灭而不灭，庵主竖起空拳，玉笛横吹，彩凤鸣，铁船同泛明，湖月恁么语话！已是齿不关风情，存向背击，拂子，殊不知此一片田地，常住妙明周圆不变，求其去来生死迷悟，了无所得，不谓烦恼是垢浊，不谓菩提惟清净，不谓生死有分别，不谓涅槃，恒寂静，若是过量人，能在翻身一掷，抹过大千，逆顺境上，莫可迁流，憎爱关头，不为障蔽，随缘作主，到处称尊，惟大椿老宿，夙具金刚正眼，解脱法门，处处开拓，操持般若灵，锋轮转根株，尘尘斩断，盖有大慈摄化，同事之愿，现于柔顺如幻，色相之身，抚育明俊如瑾之瑛，唯德有邻，如兰之馥，入世间法，如莲花在水，而于一切皆无染着，励出世道，如松柏擎霄而于一切无所疲，猒以不思议力，故以不可坏力故，若威严若慈，蔼若熙怡，若爱语，令乐见者发深信，心以如是，行而作佛事，搅澄不异，磨涅不痕，是故将欲与世长揖之时，奋然超然是去非，去政不待假力于无手之人也，因有如是风标，故有如是奇特，诚非世间言语，而叹所尽，皆我老人于有为界，中示无为法，而不灭坏，有为之性，于无为界，中示有为，法而不分别，无为之相，能以善巧方便，演出无量差别，音声为一切众生之母说慈善之法，为一切众生之子说，至孝之道，与一切痴，翳众生作大智慧，导师与一切穷露众生作宝庄严，楼阁范上座，到者里意想不得分疏不下，拟将一滴之水，欲增大海波澜，非谓不知量也，贵要大家知有且如何是知有底事，秋林一夜雨生凉，黛抹千山，倩晓妆珍重，归源时节，好风飘锦带，藕花香。。
杨旨音居士对灵小参，大道体宽，无易无难，菊芳共赏，山好同看，无生无灭，不去不来，烟笼古径，月锁瑶台者些子，乃从上佛祖出离生死之真三昧，亦无一含灵而不具足，但器识粗浮，根性陋劣，当机罔措，觌面犹迷，若是没量大人于无量佛所种诸善根，生净信者，自然证入无疑也。恭惟悾庵居士旨音杨公人，今而心古气正而颜和得泗水真传受，灵峰至，嘱视荣名同梦鹿，知身世等，沤花醇风厚德，雍穆闾阎孝友，勤俭启训后，英处尘劳，不为累宛如林，下闲人历险难，不为摇，何异山中老衲人境，淆讹多方，摄护世情，错综一致，混融头头活泼，种种施为总，不出他一个善权方便也，昔公于己丑夏，归依先师问道，周旋山僧，得与投契交游，屈指已二十三年，情忘水乳，淡雅悠长，忧吾法道念我艰辛，切于同源，彻于心髓，凡一聚会，书牍往来，靡不以己躬大事，未得了悟，而为咨诀，盖自信得人，人本来具足之道，不假指陈，劝示而后能，故其临终为道之心切切，孜孜益加绵密，剃发披缁，以毕其志，佛声，浩浩脱化，超然非夙生，培植般若种子，踏实做将来，焉能有如是操略，且玉树已见，争奇宗祊，凭其阐奕，信仁人之有，后以为喜也，我因知公生于无生，中受生死于无死，中受死于大解脱，三昧海中，优游自在，不为一法之所留碍恁么？则世裔道胤，绮互延长，净土娑婆，无容拘束，山僧世外友也，不无知己之感，故秋深一棹，远抵萧山欲证明居士，末后一段公案，到者里说个甚么？即得举庞居士问马祖，不与万法为侣者是甚么人？祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道居士于此，开悟杨悾庵居士问，先师不与万法为侣者是甚么人？师曰：骑牛童子，赤脚走居士于此，深省据实，看来一个失却一张口，一个开得一只眼，总无倒断，在诸人或摸索不着，更听山僧注破吸，尽西江消一口，骑牛童子，赤脚走，不知谁是？得便宜醉卧，花街看北斗。。
沧溟和尚，请为母对灵小参，劫外渊猷，无二无别，新丰家法，至极至尊，织蒲屦于水边无人酬价，提宏纲于闹市有法，归宗将五位以铺张，随三根而阐妙清流，绕槛红树，当门机，机回互法，法交罗调不相合，非我知音，刀劈不开，始称母子东塔，受法侄满，公之请为徐母智日，安人要说个蜜，齐中边之甜，火等古今之热，但安人金刚种子，夙已结成，般若灵苗，今亦增秀，世间出世事，理兼到身，前身后彻底光辉，详而验之，其满公孝意深衷，敦本扶末，可为证矣。更要山僧说个甚么？若谓一切法不生，一切法不灭者，边那边随缘饮啄，天宫净土，任意逍遥，犹是世谛仪文，总不若生也，不道死也不道，且道安人在甚么处雨余，远浦归渔艇，月映芦汀，白鹭眠。。
陈雷生荐室，请小参万里，长空独雁鸣，千岩落，木动秋声，涅槃堂奥，无门限一任，优游自在行，是故灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，此虽是信口说信，步行总要人亲到自己故家田地竖，拂子，只者个是谓一味，平等法门，佛祖谓之寂静，妙常众生谓之生死根尘，东方谓之妙喜，世界西方谓之极乐，家乡三界万法，靡不圆摄，所以张孺人，据此法门，事姑嫜以孝穆邻里以敬，抚怜赤子逆顺，施为慈仁播美，懿德标奇醒，大梦于长夜，消无明于旷劫，当知五漏幻躯，即是金刚正体于中，求其圣凡男女，生死去来，了不可得，既然如是，还见他立地处么，金地花铺青霭，合宝池月，映碧天高。。
大庆院具之，尼对灵小参，生从何来？千寻井底，飞尘埃死，从何去十字街头，猛虎踞者，里见得谛，当无量劫来，根深固蒂，生死轮回，一翻翻转，乃知诸缘未遇之先来，实不来，四大分离之后，去实不去，修绝异同，证无差别，摧坏一切憎爱大山，安住平等真常妙乐，正眼未开者，喜怒哀乐异端，竞起僧俗，男女各立门庭，苦猒娑婆欣乐安养，念虑迁流，纷然无绪，取舍变化，奔逸不休，使自家一片，洁白田地上，荆棘丛生，葛藤缠绕，转见昏迷，愈加沉坠，惟具之庵主于诸法性通达，明了成就，广大总持三昧，故到末梢头上如象，王摆脱枷锁，自在游行，虽然，若到祖师门下，犹欠一着在竖，拂子，谁是生谁是死？四壁寒香雪色浓，心知不在喃喃语。。
空明庵德，章尼对灵小参，风生碧落，雨滴青松，好鸟和鸣，圆音无尽溪边，石女塞断耳根，岭上铁牛拽回鼻孔，威音那畔风光，尘尘显露，空劫已前面目历历全彰者里，悟去髻中，宝元是现成衣里珠，从来具足不起，思惟精，操万行，匪移跬步，参遍百城，一切处放光动地，一切处妙用神通入生死，流不被生死之所沦没，踞涅槃岸，不为涅槃之所留连，虽然，检点将来，犹未是向上一路，以拂子画，○相曰：此名金刚圈，亦谓大圆镜冥万化，真机显千门，德相微细，包容，广大悉备，所以净土娑婆诸佛众生，僧俗男女尊卑贵贱，有情无情，人非人等，总在里许，若帝网垂珠，重重交映，犹秋空片月，处处腾辉，恁么？则净土秽土，乃是一途，男身女身，会无二相，又何必往？无垢世界转换形貌，正觉始成，强生节目，喝夜半，海门红日，上碧莲池畔，访知音。。
秦龙山对灵小参，闹市丛中惊人，句子大家有分醉翁衣里，照世明珠，靡不现成，待寂静时，方能理会，到酒醒时，才可寻思，是埋没己灵，非达观人，世之谓也，果是生铁铸成，汉子冰霜，练就心肠，游于世间，如入空聚，为一切事远，离诸相随缘，本分生涯，到处寻常活计，既为一切事离，一切相则戴发者，非为俗士，圆颅者不是，僧伦红尘堆里，即是菩提寂场，维摩室中，不异如来宝所，既随缘活计，到处生涯，则诸佛与众生一体涅槃，与生死同源，东土与西方无别，清净与浊垢不殊，惟我龙山居士以此得不坏，信修无垢，因示虚幻，家说真实，法教子以孝，敦友以仁德，孚异类道蔼，同人知生，是无生眼与碧天开霁，识死，是不死襟，同梦宅宣猷，推此因地般若种性，宿培深厚，故能委蜕，怡然随愿而往，不言可知。但是临行掉臂，时高唱惊人，句子乱抛，照世明珠，见者惊疑，闻者怖惧，孝子殷勤申请，山僧破格入城，特与证明竖，拂子大众，还见么击一下还，闻么既已闻见分明，则知生是无生死，是不死，且道龙山居士即今在甚么处推倒，须弥百念，休世间出，世更何求？安心稳坐，莲舟上玉树，流芳看聚头。。
莫顺之，对灵小参，夜雨催花韵，广长溪山，到处水流香，目前尽是归，元路不用思，惟达本乡，盖一切众生到者，里皆一念之迷，沦溺生死海中，恣纵贪嗔痴，随逐身口，意起种种，攀缘造种种结业，所以轮回六道，流转四生自从，旷劫以至今，生头出头，没无有已时，然不知起诸善法，本是幻造诸恶业，亦是幻身如聚沫，心如风幻出，诸根无实，性恁么，则关山万里，忧虑千重，以为功名利禄也，是幻内而见闻，觉知外而根身器界也，是幻离怖畏，地到极乐家也，是幻山僧为居士说法也，是幻居士听山僧说法也是幻竖，拂子惟者，个是金刚常住不朽者，世界变迁，彼无移易，虚空销殒，此不沮坏若也，未审端详试听幻人，通个消息，桃红柳绿，皆春色总在东，君自主张。。
念庵尼对灵小参，鹭刷前汀，羽莲开白藕香，雨余山色，好风细水亭，凉现成家法，不假思惟，触处分明，原无背向拈，拂子一画曰：十方薄伽梵，一路涅槃门，只要当人入得此门，一一事存，函盖头头，理应箭锋，普摄群情，圆应万有偏圆，宛转活泼，无拘可以覆载，天地可以贯彻，古今可以出离生死，可以坐断去来，可以融圣凡之名可以销，男女之相可以证，妙乐之常，可以到无为之地，是故念庵庵主般若夙培，灵根早鬯，名门托迹，阀阅呈祥，知身世，空中电影，视富贵水面，沤花垂老披缁，志愿匪懈，求善知识不生猒足，但在畴昔妄念忽生一真妙体，五漏标形，逆顺境上，青白纷然，憎爱路边，是非交错，而今世事已周，攀缘已断，四大幻，缘已散五蕴，浮云已空，父母未生前一段，风光正好识取击，拂子斯门，极乐超余，彼孰谓西方别有津。。
张门，杨孺人对灵，小参诸佛秘密，列祖渊猷，无论圣凡智愚，缁白男女，草木昆虫，情无情类，皆应有分，而不能证得者，为无始以来，至于今生，妄情厚如万，叠冰崖疑，根深于千年，暗室，致使生死迁讹，升沉莫测也，有者，道生必有死，聚必有散，昼必有夜梦必有觉，舍生趣生而无有灭，此世人之常见也，有者道生则五欲欢娱，万般适意，命终身坏气化，清风肉化为泥，一灭永灭，而无有生此，凡庸之断见也，殊不知生无生相，故虽生而不常，灭无灭性，故虽灭而不断，是故释迦世尊，降王宫，往雪山幻也，成正觉，转法轮幻也，坐尘刹度，众生幻也，示生死入涅槃幻也，是故杨孺人报躯有漏，至性无移，生尊贵家，培彝伦，种厚德成邻，深仁育物事，上则穆穆，恂恂抚下，则谆谆切切兼能修习善法，以求佛道，极其志力，随所堪任，如斯等事，亦皆于梦幻中成办也，大众一切诸法，既皆是幻，只如杨孺人脂粉态，除儿女情断，如何是金刚常住不朽底，森森玉树枝，枝秀也，胜金沙坐宝莲。。
莫门智日对灵小，参远山叠叠，含青流水村，村映碧风光，尽在目前，何用纷驰求觅，若是得底人，达去来，如春燕赴时，秋鸿适候了，生死犹昼，而夜自梦而醒，八面玲珑，绝无向背，所以诸佛以此风光出世，利生诸人，以此风光远尘，离垢诸人于诸佛光中，展其妙用，诸佛于诸人光里，奋其全提，各各无差，彼彼无杂恁么？则朱孺人，亦据此段风光为男子相也，得作女人身也，得生安养也。得入娑婆也，得逆顺施为俱得自在，其或纤疑未遣，余惑尚存，不妨听山僧，重说偈言：生从何来？死何去金毛师子草里擂，翻转虚空背，面看有意气，时添意气。。
自由尼对，灵小参竖，拂子上至诸佛，下及群生，皆有此事，原无修证，本绝悟迷，圣凡量泯，男女相镕，极天地而久长，亘古今而辉鉴，但得时中受用自扬，劫外家风，所以自由，永庵主夙具，金刚不坏之性，示现恬和，柔顺之身，端本伦常究心出世，鸿慈导物，至德维时，训于家言，言药石律于己，凛凛冰霜，有时白发盈头，与烧庵人，赓谐古调有时，田衣挂体，同刘铁磨，互唱阳春，有时人境俱忘，千机不借，有时正偏兼到一切现成红尘，浩浩恒奋，全提梦宅，悠悠常说，正法六字洪名，毕生不改，报谢怡然，得大自在此，谓得底人于生死，海里逆顺，总宜烦恼场中，作大佛事，山僧到者，里通身是眼也，看他不见，通身是口也，说他不着，虽然，欲识桃源，别有乾坤，须看渔翁通个消息良久，半夜石人憨，睡起一场，好梦与谁言。？
祁门朱孺人，对灵小参，春风和畅花柳争妍，红尘人语，绿树莺啼，言言悉具，圆常句句皆谈，真实明明，标向上机，处处廓归，元路迷之为生死，元首悟之，谓菩提正，因拈拄杖者里会得，悟迷无异，生死同岐，始终交彻，净秽该罗，圣凡之相虚无，男女之名，寂灭恁么？则孺人淑顺，持身慈仁，启后梦幻自知坚心，出世说个不生不灭，无去无来也，得说个即心，即佛即妄，即真也得，故知孺人六十年前生则未尝生也，六十年后死，亦未尝死也，正当今日，是生耶？是死耶？百年大梦醒，槐阴就路，还家，始得妙。。
何母赵恭人，对灵小参，尽大地是妙菩提路，无有差别，境界尽十，方是大解脱，门无有大小，户牖诸佛，圣人不多一点，蜎飞蠕动，不少一丝无量劫来，亦无间隔，只为一切人，根性不等，智识昏迷，有眼不曾觑著，有足不曾踏着三途六道，逐队沦形，九有四生，随群转步，以至千万劫，流变迁延，无有了期，若是个信力坚固，正眼洞开者，一眼觑透，一脚跨入，纵横逆顺，各得其宜，方为了事汉，乃名到家人竖，拂子还，见么击一下还，闻么若从者，里见得分明，听得清楚，四圣尊荣，梦里非真六，凡名号，镜中何有？所以何母？赵恭人，灵根夙具，淑顺维身，向者里觑得透彻，踏得稳当，随顺世缘，成就世事，上以奉重，下以抚训机，用千奇玲珑八面，到今日尘缘，永谢情境，已忘所有，灵光独耀，本来面目，全彰有个现成受用底三昧，还知么乐邦，好景知多少，水满金沙月满汀。。
瓒林奕侍者，对灵小参，出离生死一着，中无委曲，最为简要，非因假借，不堕功勋，须是识量高古，参学眼正向此中有语话，分与尊贵人，有相见分，便识自己本地，风光从来，不曾丝毫欠阙，故瓒林侍者，夙缘有在，本志未忘，知此一着，已极明了，惟人自肯不由提掖，所以尊卑爱敬，穆穆可观，昼夜辛勤，孜孜匪懈，知家中分明古意，细究根源，爱堂里淡泊真风，浑忘彼此，将谓整饰门，头支撑户底五山，竞秀十笏，争奇责任，在尔躬不道，急流转棹忙里抽身，致使尊长为此怀忧，路人因而太息，大众到者个田地，若作有聚，有散商量，闪电光中，莫非旧识，若作无生，无灭理论，杜鹃声里，尽是生涯，若谓生死涅槃，捏作一块，遍野花飞，春光有辨，若谓修龄短算缝罅，难齐冰壶，月映夜色无分，此时若有个人出来，大笑，一声可使，瓒林侍者，截断生死，根株跳出，圣凡窠臼，如其不然，待山僧再唤之，遂高声曰：瓒林，瓒林与君说尽十分话，莫负平生一片心。。
德璋，德长荐母请对，灵小参空中，鸟迹水底，鱼踪觅，即知君不可得，麦中有面，沙里无油，自古至今，几人肯信说个旅泊三界，示一往还，如将极乐，意说与正愁人，拊案一下，曰：此是从上不传之秘密，佛祖未曾开示从，今开示众生，未曾悟入，从今悟入，所以赵母王孺人，亦从者里信，入于声色丛中，坐卧不留，观听红尘，堆里游行，毫无沾染，生则应物而来，死则随缘而去，此界他方不隔一尘，男身女相，彼此无分，山僧武林转棹语，水停舟，孝眷殷勤，申请为孺人说个到家，消息银蟾，散彩三秋夜，桂子风吹满路，香。。
朱弦庵居士对灵小参真三昧，海本无出没，大解脱门，岂有去来？不以染净，而有差别，不以真俗而为分，岐所以真人无位，机应普现，相无定相似，宝镜之对妍媸，形无定形，如光影之任，短长虽如是，普现无边自在，恒于三昧不起，念不作意也。故弦庵居士大雄叮嘱过来，洙泗渊源流出为国，为民入泥入水，世境迁讹，历患难而不变，澄怀有素，随舒卷而自如，一切不思议事，一切处普现，依幻出生也，花攒上苑，随幻而灭也？叶落归，根亦惟常在三昧，不假思惟，无造作也，到者里佛法，世法尽情，飏下西方，东方无可拘留圣位，凡位莫测，其端有傍，不甘底出来，为居士指个品位，看良久曰：铁马嘶，开空劫梦，金牛踏破，故园春施为不用，重斟酌，月上珊瑚树，树新。。
悟禅尼荐徒，觉初请对，灵小参末，山顶上芳草离离，铁磨堂前，秋风飒飒，你道只待 地一声，管取肃清门径，故周旋丛林，是非不顾，把关密练寒暑，浑忘可惜！本志未酬草鞋，根断拈拄杖者里一刀两段，便同本得，何虑向上？一路千圣不传，卓一下，此曲调最古，可以继先祖。。
尼洞明成庵主对灵小参，竖拂子者，是光明摩尼宝王，但要人认得真用得好，无有一法，不从者里出，生无有纤，疑不从者，里除断圣，凡迷悟不能隔碍，生死虚妄，无所拘迟，一一顺时，一一合妙，所以洞明成公心志，铁石贞操，松筠知身梦宅视世邮亭裂，情爱网出，烦恼家寻师为道，克敬，惟勤求友，同参寸阴，宝惜说真实，言行真实，事间向修多罗中细细咀嚼，已知黄面老人，生平不曾说着一字，后于山僧棒，下爆散疑团，将使总持规步，绵绵末，山门墙岸，岸说必行，到行必说到，也是最初认得清彻，用得恰好，以不负生平之志，故能临岐撒手，翛然而逝，不歌行路难也，以拂子击，案曰山僧，今日将他参底证底说底，行底一击，粉碎了也，诸仁眼里看着耳里听，着脚下踏着惟恐，轻心取用，秪在皮肤，其真实处，还辨得么？无生番出新丰，调彻见清音，正始来。。
为朱，四可对灵，小参一口，汲尽西江，半夜踏翻，溺器无毛，铁鹞撞破，天罗焦尾大虫，冲开地网，此个如幻大解脱法，门人人皆能究竟，个个可以悟入，秪要生死岸头，立得脚稳，向此门中，出没无拘，游戏自在也，恭惟四可居士，建功立业，为国成家，栽培异类，暖日融，融摄受同人春风  ，冰霜凛冽，处不以为难，水月分明时，自以为得所以再造梵宫受嘱，不忘畴昔，归重知识，倾心已擅，当年有时，当机显露，事绝今时，有时觌面施呈理，超格外生死为念，垂老不衰，以道为怀，干城有颂，故于启手启足之，时笑谈自若，委蜕怡然，盖八十余年来宛转偏圆，纵横施设，世间出世，能事所毕，如一珠中，万形俱现，如一尘内诸法全彰，亦于此大解脱法中，显大机发大用也，而此中圣凡迷悟，生死去来，是非得丧，荣辱升沉，总着不得，山僧到者里，纵有十方虚空之口，能吼无边，法界之音说，其根源也，无交涉，虽然于着不得处，不妨敲 没交涉，时正好商量空中，石虎从风啸水底，金乌绕树，飞金碧画堂，春梦醒，长安虽好，不如归。。
蔗庵范禅师语录卷十五
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十六
侍者行恪录
垂问
堂外开田掘地堂内担粪挑柴堂中圣僧作甚么。
古人道学得佛边事，早是错用心，如何得不错用心，缅离乡党，访道参禅，自家一片祖业，倩谁照管。。
晏眠早起总是为人忙如何是你本分事。
雨润苔生石头路滑脚踏实地者道一句来。
知有底人始解奉重何故谓自己亦是冤家。
从上古德，横说竖说，总是谩人，如何是不谩人底句，霜叶红，于二月花，毕竟意在何处？。？
鸟窠吹布，毛侍者便悟去，只如汝作礼，我合掌作么生会。。
南泉道我十八上解作活计，赵州道我十八上破家荡产二，尊宿那个有长处。。
白鹭沙中立青猿月下啼且道为着谁来。
寒则普天普地寒，因甚塞北河，冰冻断江南涧水，长流。。
一人悟道，大地销殒，云门者里悟底不胜其数，何故石伞峰，巍峭如故，。。
那畔承当话，作两橛者，边行履未是，十全纵横，不犯底句，试道看。。
乱红花作锦深绿草如裀甚么人合住其中。
春去秋来中间事作么生。
历过境界陈说无差问着行脚事何故茫然无措。
桌转芦湾则不问笛声唤月下沧洲时如何。
望仙桥，石伞峰已相见了，踏步入门来，又为个甚么？藤笠下草鞋底，且置路边华表柱，道将一句来。。
香炉峰尽日举头望且道顾恋阿谁。
春树花妍秋林叶落其中作主底是什么人。
头头上明物物上显阶前雨滴声作么生会。
黑夜里铁牛生下玉麒麟僧堂厨库为甚不知。
烟笼碧岫月锁丹墀主宾欲相见时甚么人通信。
百不可取，一无所堪底，佛祖无柰伊何？因甚尊贵，位中少，他不得。。
南货道贵北货言贱庐陵米如何定价。
一切智通无障碍何故堂内不知堂外事。
玉兔将沉金鸡未唱是甚么人境界。
妄想消灭随处安闲何故山中人只说山中好。
空舟载夜月隔岸送飞鸿是者边句是那边句。
长年不出户合国尽知名此是什么人。
冲风冒雨九上三登无非驰求情况到家事如何。
红蓼滩头白鹭飞，总是当人亲切句沧江，风月分付谁来。。
山游明月城，听笙歌，固是衲僧，造诣街头，石敢当与你道个甚么。。
振策履长冰莫非游子意忽焉到家如何话会。
成佛作祖，病眼生花，谈悟说迷觜头，卖俏去此二途，如何是衲僧亲切事。。
入得门便知有且道金刚脚下铁昆仑是何意旨。
一向合水，和泥总道，随家丰俭，因甚腊月三十到来，攒眉者多畅怀者少。。
福城东际为访知音酒楼上唱歌底还相识也无。
时光冉冉岁月，悠悠世间人，靡不兴嗟，抱感且衲僧分上，如何话会。。
邮亭过客不知返津树啼莺为阿谁。
天台南岳不必商量东关市上笑相逢时如何。
筇携明月笠戴寒烟，无非羁旅情怀，到家底意，作么生。。
不落阶级底人本无位次甚处与他相见。
三百五百，浩浩说禅，此是诸方大用我，此间汤瓶火里，煨粥足饭，亦足饥则噇倦则眠，且道是为人不为人。。
法无异法何故他方此土语音不同。
勘辨问答机缘上
问僧甚处来曰：姑苏来，师曰：将得顾墅，巷里烧饼来，么曰：不曾师曰：你不从，姑苏来僧拟议，师便喝出。。
问：国师三唤侍者，意旨如何？师曰：年老畏寒，要袜着僧罔措，师唤曰：某甲僧应诺，师曰：进堂去。。
问：如何是祖师西来意，师曰：夜来烘被暖，一觉到天明，曰：学人不会，师曰：山僧从来不诳语。。
居士问久，慕和尚说禅，是否？师曰：是士曰：未审禅作么说师指傍，僧曰：他是苏州人吹得好笛，士曰：莫便是说禅耶？师嘘一声曰：一身俗气。。
问：生死到来，如何回避？师曰：无端捏棒狗，先惊曰：不会，师曰者死，畜生出去。。
问：宝剑未出，匣时如何？师曰：光芒射斗，牛曰：出匣后如何？师曰：切菜犹嫌钝。。
问：如何是学人亲切处，师曰手里，捏冰口中吐火，曰：毕竟如何？师曰：要寒不得寒要，热不得热，僧拟议师便打。。
问：如何是道？师曰：石版横铺曰：意旨如何？师曰：往来踏着曰：踏着时如何？师曰：放手徐行，僧无语师喝。。
问：如何是接初机句，师曰：你屈膝，我又手曰：如何是辨衲僧句，师曰：一唤回头已成孤负，曰：如何是正，令行句师曰：揭开脑盖敲碎髑髅，曰：如何是定？乾坤句，师曰：野老门前，读赦书。。
问：看个是谁？总无下落，乞师指示，师曰：今日风大，汝觉寒否？曰：寒师高声曰：谁僧拟议，师即推出。。
问：如何是诸佛出身处，师曰：乾坤坦荡，曰：便恁么去时如何？师曰：天地暗黑。。
问：如何是正中？偏师曰：虚堂深夜月高，悬如何是偏，中正师曰：晓阁淡烟笼古镜，如何是正中来，师曰：石人起舞，笑颜开如何是兼中？至师曰：相逢狭路无回避，如何是兼中？到师曰：宝印当风，无巧妙。。
应侍者归侍立，次师问曰：闻溪到秀州，有两路，是否者曰是，师曰：汝从那一路来者曰：从者边路来，师曰：那边一路如何者曰：今日路上来，劳倦容别日，只对和尚师颔之。。
问僧甚处来曰：杭州，师曰：曾到愚庵么曰：曾到师曰：见老和尚否？曰：见师曰：老和尚有何言句，指示汝来曰：夜踏虎林，月晨烹龙井茶，师曰：恁么则老和尚辜负你也，僧拟议，师曰：却是你辜负老和尚也，。。
问：如何是正中？偏师曰画阁，灯残午夜，天如何是偏，中正师曰：凤栖梧树，秋烟静，如何是正中来，师曰：折冲，须假卧龙才如何是兼中？至师曰：出匣太阿无巧智，如何是兼中？到师曰：龙吟枯木，春风，浩曰：正偏五位，承师指向上全，提事若何？师曰句好，谁开口诗，佳自点头。。
问：如何是夺人不夺境，师曰：家远书难得，秋高月倍明，如何是夺境，不夺人师曰：宠渥辞炎汉，纶竿钓富春，如何是人境？两俱夺，师曰：霸主到乌江云，散鸟飞绝，如何是人境？俱不夺，师曰：春入百花园，金樽酌明月。。
搬柴，次僧问曰：般柴还有佛法也，无师放下，柴曰：此是上柏山里柴一钱二分，一担曰：向上事，又作么生，师曰：乾者自轻，湿者自重，曰：忽遇柴空人，散时如何，师曰：双足高趺，好吃茶。。
问：如何是和尚为人处，师曰：口边堆白醭，舌上长青苔，曰：此是接上上机，只如中下人来，向甚处安排，师曰：教伊作驴，作马。。
问：途穷万里，迥无人，烟时如何？师曰：且向三家村里宿曰：究竟如何？师曰：归计身为主，生涯，莫问人曰：忽逢家信，通时又作么生，师曰：不许，夜行投明，须到。。
僧参师问甚处来曰：天童师曰：天使赍诏入山，召和尚时闻玲珑岩，大声喝彩真否？曰：好事从来，不出门和尚，焉知师曰：适与上座相见，曰：若某甲争肯，管伊闲事，师曰：你更嫌甚么？曰：总是赵州道底师，便打一拄杖，曰：和尚不得草草，打人师曰：资圣门下，赏罚分明，僧便作礼。。
问：格外风规如何？演唱师曰：村人跪礼，石狮子曰恁么？则一句无私曲，天下尽知音，师曰上座，却不是曰和尚，也不得，压良为贱。。
问：如何是君师曰：丹诏不须衔彩凤，万方悉已戴尧，恩如何是臣师曰金马，高骑离禁殿，霜锋不动，斩痴顽，如何是臣向君，师曰：赤心常抱调羹，梦白首纶音，候九重，如何是君视臣，师曰：杲日丽天，光彩耀，绵绵万象，照无私，如何是君臣道合，师曰：虎啸龙吟，无异致帘垂黄阁，奏箫韶。。
问某参，万法归一，如何得！大彻大悟，师曰：袜破无根，僧拟议师一喝。。
问：如何是西来的的大意，师端躬而立僧罔措，师曰：你适才问甚么，僧理前话，师曰：剑去久矣，。。
问僧甚处来曰：江西师曰乱走作，么曰：特来亲近和尚，师曰：近前来与你道僧，近前师曰：还识山僧么，僧罔措，师便打趁。。
问：如何是得力底句，师曰：耳聋眼瞎曰：便恁么去时如何？师曰：堕坑落堑。。
师入城，次僧问曰：如何是城中境，师曰：长街短巷，曰：如何是境中人，师曰：上南过北，曰：如何是人中意，师曰：高唱酒楼曲，精分肉店腥。。
问：如何是直截一路，师曰：北丽桥北，曰谢和尚，指示师曰错。。
问：向上一路，千圣不传，如何是和尚为人一句，师曰：三三一，九曰还许，学人荷负也，无师曰：驴年。。
问：如何是学人自己，师曰：闹市里花砖，曰：某甲不会师，曰：看僧拟议，师便打。。
问：如何是密室中，宝师曰：有眼不能辨，曰：有眼，不能辨时如何？师曰：密室中宝曰：某甲欲用时如何？师拈起？拂子曰：还辨得么僧，伫思师一喝。。
问万机，休罢时如何？师曰：鸳鸯湖上，钓鱼船曰：岂无尊贵，师曰：明月洲前，排夜色。。
问：百不知百，不会底人来和尚如何款待？师曰：不嫌自品俗，何用绝交书。。
问：某甲做功夫多年，可谓锐志劳心矣，不得个入路，乞和尚指示师与一掌曰：向者里入，曰：如何趣向师？遂起身曰：莫妨我东行，西行僧无语，师拽杖趁出。。
问：三藏言诠，尽是教意，如何是祖意？师曰：你不问山僧几乎忘却也？曰：乞师垂示，师曰：不慎其前，必悔于后，僧不领旨，师便打。。
问：勿居空劫不落，今时请师直指西来，意师曰：瞎眼老婆挑锦绣。。
问：曹溪的旨，即不问，洞上家风，请师指示，师曰：岂是偶然曰：为甚么如此？师曰：酒逢知己，饮花插美人头僧礼拜，师打曰：不得草草。。
问：自到资圣，未闻示诲，今请和尚，曲垂方便，师曰：早上粥午间饭，何曾少你来，曰：争柰学人，群疑未息，师曰：三德六味，只怕你不念僧，沉吟师便打，曰：想个甚么。。
问师子吼，且止如何是无畏？说师曰：无畏说，且止你作师子吼，看僧一喝，师曰：恰是野鸡啼。。
问：维摩默然，还有道理也无，师曰：是大神咒是大明，咒曰：恁么，则葛藤去也，师曰：你向那里见维摩，僧默然，师曰：放你三十棒。。
问死中得活时如何？师曰：连日大雨，秀州城坍去一角，你为何不知僧罔测师唤，侍者曰：拖出者死，汉。。
道士问道可道，非常道；是甚么道？师曰：青牛去，后无人到，曰：名可名，非常名是甚么名？师曰：白鹤骑归，趁月明曰：和尚宗旨，特请举扬师弹指一声曰：太上老君，急急如律令，敕。。
问僧甚处来曰：江西吉安，师曰：庐陵米价，若何？曰：古人道了也，师曰：如今作么生，僧无语师曰：脱空妄语，汉直打出。。
僧参师问甚处来曰：苏州师竖，拂子曰：彼中还有者个么曰：虽有不堪，呈似师曰：若有不妨，将来僧作呈物，势师便打，曰滞货，不堪语话，出去。。
问：如何是学人自己师厉声曰：你者样青头白脸底，后生不思量，学好终日，三三两两说，长道短作甚么？僧面赤无措，师曰：你适来问甚么？僧拟开口，师便与一掌推出。。
师因众集，次曰菩萨了，法从缘有不违，一切所行道拈拄杖者个是法作么了，复画地，一下者个是道，作么生行良久，起身顾众曰：退后些不得，拦人走路。。
僧参师问桑梓何处？曰：陕西师曰：几时离，彼中曰三年，师曰：许多草鞋钱甚么人与你还，僧无语。。
师在河边，见一僧过，问曰：向甚处去曰：入城去，师曰：师曰：城门紧闭时如何？曰：和尚有何方便？师一喝曰：去僧便行师曰：直饶与么只在半途。。
僧入室请益，曰：某甲做功夫如在睡，梦中过底一般，师曰：即今醒也，未曰：不敢造次，只对师打一拄杖曰：向者里醒去。。
问：如何是祖师西来意，师曰：苍苔匝径，青春老曰：某甲不会，师曰：紫燕翻帘，白日长。。
问：知有底人，与甚么人对谈，师曰：闹市里一个两个，曰：所谈何事？师曰：炎天似烈火难烁，鬓边霜。。
居士问，总是一派，曹源何故有临济曹，洞之别，师曰：居士昆仲几位，士曰：同胞三人，师曰：总是一母所生，何故有兄大弟，小之分士，无语师曰：取茶来与居士吃，士曰不消得，师曰：随心玉馔，知多少，争是山泉，滋味长士，恍然而别，。。
僧参师问甚处来，曰灵岩山，师曰：披云台下，即不问，你响屣廊，前道一句看，曰：某甲乍入丛林，师曰：你在彼中住几时？曰：一年师打曰：大好乍入丛林。。
僧问学人千里远来，只为大事不明，乞和尚垂慈，指示师指扁额曰者样大，字你那里，可有人写得么？僧曰：有师曰：既有又到者里讨个甚么？僧茫然师曰：空将双凤管吹，与老聋听。。
问：古镜未磨时如何？师曰：人人所爱，曰磨，后如何？师曰：个个憎嫌，曰磨与未磨时如何？师曰：且莫承虚接响。。
问：如何是资圣境，师曰：绿杨春水岸边，渔曰：如何是境中人，师曰：纶竿无错饵，终不钓阳鱎。。
问到家底人，如何将养师曰：饮洋铜吞铁丸，曰恁么，则鼓腹讴歌去也，师曰快乐，应知患更多。。
问：万法归一，一归何处？师曰：北丽桥头，曰不会，师曰：过东便是僧，礼拜师以拄杖，挃曰：不得忘却者里。。
僧问：看本来面目，毫无入处，乞师开示，师引僧出，丹墀曰者，菊花今年种底倒，也有些意思，僧曰：我会也，师曰：那个是本来面目曰：秋来黄菊绽东篱，师曰逐块，汉僧一喝而出。。
问：如何是日用事，师曰：两粥一饭，曰：其柰虽饱无力，师咄曰者，有头无尾，汉出去。。
问做工夫，不得亲切，求和尚开示，师度刀与僧曰：我要你头割取来，僧惶怖无措，师曰：作么不亲切。。
问：万法归一，一归何处？师曰：你在那一寮里住曰：行堂寮，师曰：行堂去，僧便行师，召僧僧回首，师曰：青州布衫重七斤，你如何会僧无语，师直打出。。
问：知有底人，向甚处行履，师曰：紧峭芒鞋入帝乡，曰：其意如何？师曰：自古名高，累不轻。。
问：祖意西来，即不问，如何是道出？常情一句，师曰：猛虎入闹市。。
问某甲，一向牧牛，只是不得驯伏，师曰：近前来与你道僧，近前师扭鼻，曰者畜生为甚，犯人苗稼，僧无语师曰：原来是头死牛。。
问僧甚处来曰：黄檗来，师曰：临济吃棒，的意作么，生曰：未入门，时已对和尚道了也，师曰：即今又如何？僧无语，师直打出。。
问掘土得金时如何？师曰：终是不贵曰：何故？师曰：为是从门入者。。
问：如何是一喝如金刚王宝剑，师曰：拟心一丝，伏尸万里，如何是一喝？如踞地狮子，师曰：不动爪牙，野狐丧胆，如何是一喝？如探竿影草，师曰：菱花在掌妍丑何逃？如何是一喝？不作一喝，用师曰：白日街头，哑子说梦。。
问：如何是第一？玄师曰：满慈有口，莫能宣，如何是第二玄，师曰石火，穿针句未全，如何是第三？玄师曰：碧湖秋月，向人妍，如何是第一要师，曰：扬，眉，早已成颠倒，如何是第二要，师曰：龙泉出匣，寒光耀如何是第三要，师曰：丰干骑虎，寒山笑。。
问：如何是第一句，师曰：有理不在高，声如何是第二句，师曰：秋风动处，雁南飞，如何是第三句，师曰：金乌飞上玉阑杆。。
问要出生死不得个杷柄乞和尚，指示师拈，拂子曰：你要担将去，曰：不敢承当，师曰：生死如何得出。？
师一日在园里行，僧问不是心不是佛，不是物，毕竟是个甚么？师曰挂树，是茄子倒地，是东瓜曰究竟如何？师曰：费我多少盐酱，僧不会师，便与一掌。。
问：如何是本来面目，师曰：烟雨楼上，唱山歌曰：某甲还闻也，无师曰：你不闻曰：为甚不闻，师曰：为你不识本来面目。。
问学人几千里远来，专为大事因缘到此多时，毫无影响，师曰：莫是山僧孤负你么？曰：如何是和尚为人处，师打一棒，僧便作礼，师曰：你见甚么道理？便额角着地，曰感恩，岂在赐金，多师曰者，茅广汉参堂去。。
问和尚未见愚，庵时如何？师曰：金樽有佳客曰：见后如何？师曰秋山，无故人。。
师入城，有僧拦街，问曰：闹市里还，有佛法也，无师曰：酒店清虚肉店，忙曰：恁么则头，头是弥勒也，师曰：非汝境界。。
问：如何是和尚自受用三昧，师曰：日里游山倦，夜来高枕眠，曰：如何是为人亲切处，师曰：舌上生荆棘，曰恁么，则学人失望也，师曰：近前来与你商量，僧应诺，师便打趁曰：不堪语话。。
师栽田，次问僧者一片，田有来多少时也！曰：常住底某甲，不知师曰：赖你不知，若知，则卖与人也，傍僧曰：昔年百丈，今日云门，师曰：多口作么，随与一掌。。
问：僧名甚么？僧曰：普照师曰：覆盆之下为甚，黑漫漫地曰怪，某甲不得师，随声打曰：道甚么。。
师游山，次问僧东边去西边去，曰：一任纵横，师曰：忽遇大虫时如何？曰：和尚莫恐吓人师打曰：原来是个死虎。。
僧参师问甚处来曰：弁山师曰：弁山有何言句，示人曰：教学人一念万年去，师连棒打曰：话也不会举，僧罔措。。
僧参师问那里人，曰毗陵，师曰：赵州道，常州有有个甚么？曰：不知，师曰：疑是丹山凤原来是野鸡。。
僧参师曰：望仙桥，与汝说了也，试道看，僧曰：适才犹记得，师曰：忘前失，后汉出去。。
一僧侍立，次师谓曰：你日后切莫道山僧在者，里曰：和尚着甚么死，急师竖，拂子曰：其如者个何？曰：离却者个，又作么生师，以拂子蓦口打。。
问众曰：更深夜静，事如何？众下语皆不契，代曰：老鼠翻灯盏。。
一日入僧堂，良久，顾左右曰：实是无事，惊动了莫怪，便归方丈。。
问：如何是君师曰：位登九五，不称尊，如何是臣师曰：夜深骑马，谒金门，如何是君视臣，师曰：一轮杲，日照山河，如何是臣奉君，师曰：天上星辰皆拱北，如何是君臣道合，师曰：龙楼欢笑语声高。。
问：如何是云门境，师曰：烟抹千山，黛风高万竹声曰：如何是境中人，师曰：好句无人和，捻须自许长。。
师一晚在山门前坐，次问僧曰：如何是云门境曰：青山片片绿水潺潺，师曰：如何是境中人曰：礼拜和尚，师曰：如何是人中意，曰：明月堂堂，师曰：山僧则不然，僧问如何是云门境，师曰：溪深流水，静山老白云多，曰：如何是境中人，师曰：长啸起清风，高谈惊宿鸟，曰：如何是人中意，师曰：四海谁人？知此心。。
一日，普请抬灰，次僧问，昔日百丈，开田说大义云门，今日出坡，还有道理也无，师曰：一箩灰，两人抬。。
问：如何是显圣境，师曰环山，流水响潺湲，曰：如何是境中人，师曰：面貌可憎，语言无味。。
问：如何是类堕？师曰：垂杨荒草，岸高卧不忧天，如何是随堕师曰：深村沽美酒，不怕知音多，如何是尊贵？堕师曰：龙楼烧野火散发，听朝官。。
问：如何是曹洞？宗师曰：金鸡啼，晓月朦胧，如何是临济？宗师曰：波斯上庙，手擎空，如何是云门？宗师曰：路逢狭处，电飞红，如何是法眼？宗师曰：御街勒马，问樵翁，如何是沩？仰宗师曰：净瓶一，踢丧家风。。
问二六，时中向甚处行履，师曰：玉笥峰前曰：意旨如何？师曰：东风急，披蓑衣。。
问：不落正偏，请师指示，师曰上座，何得不顾？傍观曰恁么，则有口不能道也。师曰：片语可敌，千金一杯自轻，七尺。。
问：如何是和尚受用三昧，师曰：清风竹里，度日还惠学人，少分也，无师曰：愁云石上生。。
问学人，通身是病，请师灵药一剂，师曰：试说病源，看僧一喝，师曰：虚损发狂，不堪医治，直打出。。
问：如何是学人亲切处，师曰：十字街头，读赦书曰：意旨如何？师曰：总要大家知。。
问僧你脚上为甚，有黄泥，僧曰：却被和尚带累师曰：那里是带累处，僧翘一足，师曰：念汝远来，三十棒，且待别时。。
问：如何是接初机句，师曰：北牖清风，透骨凉，曰：如何是辨衲僧句，师曰：越王台畔鹧鸪啼，曰：如何是正，令行句师曰放开，捏聚无回互，曰：如何是定？乾坤句师曰：上是青天，下是地。。
师一日普请回头，见僧随后，乃曰：你空手作什么？曰：前面有在，师曰：近前来有句佛法，与你说僧近前师，竖起扁担，曰：只者个带累杀人曰：某甲幸无事，师将扁担，度与僧拟接师，便打曰：莫道无事，好。。
问：维那堂中人，今日作甚么那曰：上昼担肥下午，挑柴师曰：圣僧作甚么？那无对。。
问王未登殿时如何？师曰：五朝门外，嘶金马曰：登后如何？师曰：野老讴歌贺太平。。
问：如何是和尚家风，师曰：面上无好颜，室内不张灯曰：忽遇客来，将何只待？师曰：金盘盛，皓月，玉碗贮浮沤。。
问：如何是和尚深，深处师曰：好风摇绿树，终日不关门曰：还许人插足也，无师曰：知时识务，可为俊杰。。
师一日，巡视稻田，次一僧问曰：如何是和尚为人一句，师曰：待无人处，与你道？曰：此处无人也，师指曰者，片田肥苗，黑那片田瘦禾，黄曰：学人不会，师曰：秋后再商量。。
问：如何是向上一路师曰：秋风吹断鹭鸶，行僧礼拜，师便打。。
问：某甲参叩多年，未得入处，乞师指示，师曰：你曾到香炉峰顶么曰：不曾师曰：得空去走，一遭。。
问学人有疑，请和尚一决，师曰：钟不扣，不鸣曰不会，师曰：鼓不敲不响，曰：意旨如何？师曰：饱吃饭了，东语西话，作甚么。。
问僧甚处来曰：江西师拈拄杖，曰者个你，那里唤作什么曰：和尚合知师便打曰：念汝远来。。
问僧甚处来？曰：明州师曰：布袋和尚，近日如何？曰：学人不见，师曰：在闹市里，瞌睡为甚，不见僧罔措。。
僧辞出山，师曰：甚处去曰：湖广，师曰：将得山僧去么，曰趁船钱，须和尚还，始得师，竖起拄杖，曰者个还，当得么僧，拟议师打曰：去你不是我同流。。
问：如何是头？师曰：白日无行路，如何是尾？师曰：归家着弊貂，有头无尾时如何？师曰：虽然，是骏骨尤复困，盐车有尾，无头时如何？师曰：锦瑟奏珠宫，不入愁人耳，直得头尾相，称时如何？师曰：玉骢驰晓日，金殿卧清风。。
问僧甚处人曰：福建师曰：未过仙霞岭山僧与你相见了也，更来作甚么？曰：事不猒精师竖，拂子曰者，个作么商量？僧无语师曰：掠虚汉。。
问僧甚处来曰：虎丘师曰：曾到千人石上坐，么曰终日，此盘桓师曰：可中亭对，你道什么曰：和尚者里，不敢造次，师曰：作家作家，僧一喝，师曰：依旧依旧。。
僧参礼拜起师拈，拂子一吹曰：你还，知此事么曰：已知和尚婆心彻困，师曰：切莫乱道，僧无语师，遂以拂子劈口打。。
问学人特为此事，千里远来，紧要法门，乞垂指示，师拈竹篦曰：你识得者个么？僧曰：不敢错对，和尚师打一下曰：饥逢王膳，不能飧。。
师埽地，次僧问，如何是学人自己，师曰：与我将粪箕过来，僧将至，师曰：如何是你自己僧便礼拜，师曰：见个甚么道理？僧曰：酬恩有分。。
师一日到僧堂，问曰：许多人向甚处去了，一僧曰：普请挑柴，师拈起拄杖，曰：只者个无处安置，你为我拗折，僧曰：某甲也，无著处，师曰：一钓便上。。
问僧甚么处去？曰：上山挑柴去，师曰：将甚么挑僧，竖起柴担，师曰者，边有人么曰：无师曰，那边有人么曰：无师召僧，僧应诺，师曰：挑柴去。。
问：在者里多时，未闻和尚示诲，乞垂开示，师曰：你欠少个甚么？僧不审师与一掌。。
问僧甚处来曰：苏州，师曰：我正要问苏州信城隍庙里，火发判官手中，失却笔还，寻得见么？僧无语，师曰：汝不是，苏州人。。
僧参将展具，师曰：我已知汝来处，也不必妆，腔作势曰：便恁么去时如何？师曰：逢人切莫错，举曰：虽然，到者里不施三拜，要且不甘，师曰：同心对面三千里，。。
因久雨垂问，一曰连日大雨，海满河盈，因甚破沙盆里一点也，无鼎尼畣曰：中不容他，二曰一雨降，时三根，普润何故道？黄瓜茄子栽种不得，曰：时至根苗，自生三日雨，久嫌雨晴，久怨晴，平怀一句作么生道曰热，即言热寒，即言寒，四曰一夜落花雨满城，流水香是甚么人？明得恁么事曰：钓渔船上，谢三郎。。
师因新到茶，次问曰：向在甚处？曰：灵隐师曰大殿，盖完也未？曰：毕工了也，师曰：其余作甚么？曰：还有几处，要改造师曰：飞来峰，几时转向僧，无语师曰：实头人难得，且吃茶。。
问：不落言诠，请师直指西来，意师曰：谁教你恁么？问僧无语，师连棒打曰者，话堕阿师。。
僧参礼拜起，师曰：过者边来，曰：某甲不是者，边人师曰：那边句试道看，曰：分疏不下，师曰：满口嚼，黄连，犹言不是苦。。
蔗庵范禅师语录卷第十六
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十七
侍者行恪录
勘辨问答机缘下
问：如何是祖师西来意，师曰：玉笥峰前望归云，晚更多？曰：此去如何举似人师唤僧，僧应诺，师曰：但恁么去。！
问僧生龄多少，曰：二十七师曰：真个二十七那，曰：是师拊掌大笑曰：和尚笑个甚么？师曰：酒肴席上，称知己未必君心，似我心。。
师在溪边，坐僧问曰：和尚在者，里思量个甚么？师曰：为你漆桶不快，曰：某甲酬恩无地，师曰：罗公照镜。。
师闲行次，僧曰：平坦路上和尚要者拄杖作什么，师曰：打狗曰：忽遇佛来时如何？师曰：放过则不可，曰：某甲来时如何？师曰：请过一边，曰：何故？师曰：为汝非其同类。。
问僧甚处来曰：杭州，师曰：钱塘江里渡船载你过底人还，具眼么曰：今日被和尚勘破师休去，。。
师一日，趺坐行者，将小食至，曰：和尚还吃，不师曰：有甚么馒头， 子一时下将来者，以碗合取食，便行师，叱曰：弄虚头作么。。
僧拟作礼，师约住曰：且莫礼拜，不涉程途，道一句看，僧喝师顾左右，我只问他一句，他便说上一络索。。
问：未识本来面目，请师方便，师曰：天左旋，地右转曰：不会师曰：面赤耳红。。
问僧，汝名甚么？曰：剖玉师拈拄杖曰：试为剖看，曰：好手不张名，师曰：出去僧才行，师曰：失却斧凿也，僧回头，师便打。。
问：看来无不了了，只是开口不得过在甚处？师展两手曰：是甚么僧无对，师便打曰：好个了了汉。。
问僧甚处来曰：灵岩师曰：夏在甚处，曰径山，师曰：己躬下事，作么生曰：和尚归方丈，待某甲说师，便打曰：何得草草打人，师曰：惟恐停囚长智。。
师因普请次问僧曰：甚么处去？僧曰：栽田去，师曰：我不问你栽田问，你本分事，僧曰：若问本分事，某甲实是栽田去，师曰：显圣者里那有者样强东，西，曰谢和尚授记。。
僧参才入门，师展手曰：是甚么僧转，身便行师，唤僧僧回头，师曰：疑杀人便打趁。。
问僧甚处来曰：楚中，师曰：到者里多少程途，曰三千里，师曰：恁么来者，是甚么人曰：伏惟和尚起居万福，师曰：好与三十棒。。
僧问如何是函盖？乾坤句，师曰：云深竹径幽，如何是截断众流，句师曰：秋江横艇无人唤，如何是随波逐浪句，师曰：万卉春同色，千家月共明。。
问达磨面壁，意旨如何？师曰：十分孤峭，曰：便恁么去时如何？师曰：一败堕地，曰：神光断臂，又为个甚么？师曰：碧岫闪红霞曰：只如达磨道与汝安心竟如何？是安底心，师曰胥江，八月潮。。
问和尚法体安否，师曰：法体有甚不安？曰：山中事缠不得，时时亲近师曰：山僧时时在你家，里曰：某甲不信，师曰怪山，僧不得。。
问：如何是道？师曰：若耶溪，曰：某甲不会，师曰：此去绍兴二十里僧，拟议师喝曰：思量个甚么。。
师一日山门外，行侍者问某甲，参本来面目多年，毫无入处，求和尚指示师，指曰者些，树我看种，看长底者，曰：不会师曰：再过几年，阴森郁密。。
僧问如何是密室中人，师曰：长行不举步，曰：如何是密室中事，师曰：推窗看远山。。
问：此事人人本具，何故问着不识，师曰：谁恁么问僧无语，师咄曰：好个人，人本具。。
问：如何是直截一路，师曰：偏门一桌，到西兴曰：不会师曰：青布包雨伞上岸，似云飞。。
问：如何是空劫已前，自己师以手拭面曰：还会么僧作礼，师打一拄杖，又僧如前，问师曰：不辞向汝道，恐打入鬼，窟里去。。
问：乍入丛林，乞师指示，师曰：香炉峰柴挑，过几转来？曰：不曾师曰：普请时挑两转来，曰：某甲不会，师曰：随众去。。
问二六，时中业识茫茫，无本可据，求和尚指个安身，立命处，师曰：田寮里种田柴，寮里砍柴曰：不会师曰：问，取过来人。。
问：如何是显圣境，师曰：松老擎寒翠，山高入暮青，曰：如何是境中人，师曰：一点赤心机不息，满头白发，气犹豪。。
问：离心一着，如何参，师曰：绣针眼里打秋千，僧拟议师与一掌。。
一日侍者，请吃放参饭，师曰：山僧参也不曾参吃，甚么饭者？曰：虽然也，少和尚，一分不得。。
问：未过关底来，如何相接？师曰：古冢路边烧野火，曰：已过关底来，如何通信？师曰：博山炉内，爇枫香。。
问：如何是学人本分事，师曰：踏破草鞋，赤脚走，曰：某甲不会师，曰：明日来与汝道。。
山上挑柴，次一僧曰者里有虎速去，师曰：不是虎，却是你僧无语，师喝曰：死畜生去。。
师一日，同居士游山，次士曰：我在山里行，闻风吹树，有历落声，疑是虎心生怕怖，师曰：是你家里事，怕个甚么？士拟议，师拊其背曰：只在者里思量作么。。
侍者侍侧，师竖起拳曰：是甚么者，忽有契入便作礼，师曰：你作佛法，会耶者曰：何佛法之有，师复竖拳，曰：是甚么者曰：拳头师深，喜之。。
问：某甲到者，里总无个入处，求和尚指示，师曰：绍兴城里柴贵米贱曰：不会师曰：此是实语，僧拟议师唤，侍者曰：拽出者死，汉。。
问：路逢达道，人不将语默对，未审将甚么对，师曰：你今日那里起身曰枫桥，师曰：来路远，且安单去。。
师看雪，次谓僧曰：好雪曰，好在甚处？师捏雪团，与之僧拟议，师曰：饭箩边饿死者无限。。
师因座主来参问曰：讲何经论，主曰金刚经，师曰：经中道，若见诸相，非相即见，如来蓦竖拳，曰者个是拳头如来，在甚么处主曰：某甲不会，师曰：你甚处，人主曰：生缘建业，住静匡庐，师曰：五老峰高多少主无语，师曰：远来辛苦，且将息着。。
问僧甚处来曰：宜兴善权师曰：善，权近日作甚么事？曰：某甲暂寓，但见人数不多，钱粮淡薄，不作甚么事，师曰：云门者，里人众不多，一日三飧，亦不作甚么事，你来为个甚么？曰：学人不会，师曰喜得，你不会，若会则事生也，。。
问知客，今日多少新到，曰十数人，师曰：好好款待，着曰：诺，师曰：谁知白日有间人。。
监院侍立，次师曰：今日甚处去来院曰：城中买货来，师曰：买些何物？院曰：但简要紧底，买些师竖，拂子曰：还买得者个么院曰：王令稍严，不敢搀行，夺市师便打，乃顾谓侍者曰：你作么生，道者曰：和尚要他，何用师亦打。。
问僧甚处人曰：江西南昌，师曰：汝名甚么？曰：真晓师曰：滕王阁上扁额，是甚么人？写曰：不知，师遂打一下曰：好个真晓。。
问僧近离甚处？曰：金粟师曰：住持为谁？曰：弘觉和尚，师曰：出门时有甚么语诫勖，汝来僧喝师打曰：不得草草打人，师曰：我要话行，乃连棒打出。。
问：有一至宝，特将奉献，未审师还纳否，师曰：须知云门家风，不似旅亭，活计僧拟议，师曰：失却了也。。！
问竺土大仙，心东西密相付，如何是密付底心，师曰：汝争得知，僧无对，师曰：不识羞耻，汉遂以棒趁出。。
师一日致茶，次问僧曰：向在甚处？曰湖广，神鼎师曰：有多少众曰：二三百，师曰：寻常将何示人曰：某甲不敢妄谈时事，师拈起果子，曰：只如者个作么商量？曰：有利无利，不离行市，师曰：放你三十棒，僧曰：谢和尚慈悲。。
僧辞问某甲出山去，前途有问云：门法道如何酬对？师曰：有粥吃粥，有饭吃饭曰：或有不肯，又作么生，师曰：谁是其人？僧拟议师打曰：几乎放过。。
问：用工已久，未得相应，省心力处，乞示一言，师弹指一下，曰：恁么则忘和，尚不得也，师曰：你为甚罔，谈彼短僧，弹指一下师以棒，趁出。。
问暂时不在时如何？师曰：我不曾教你挑柴担粪僧罔措，师曰：不是你分上事，出去。。
居士问，弟子尘缘系缚，难得亲依径截处，乞指示师曰：曾到荒山，过么士曰：不曾到师曰：请吃茶。。
师到僧堂曰：许多人甚处去了，一僧曰：上山挑柴，师曰：你为甚不去，僧曰：直日师度拄杖与僧曰：我亦要去挑柴者，个你收着僧拟接，师便打曰：莫妄想。。
师在田中，归僧问曰：和尚栽田辛苦，么师曰：随人起倒，有甚辛苦，曰：虽然，千人努力，不如一人，垂拱师曰：汝则如是争柰，别人不肯，曰：不肯的是谁？师休去。。
问：如何是和尚家风，师曰吃饭，长擎无底，钵蔽寒好制，旧衣裳。。
问：如何是和尚为人一句，师曰长廊，白日拣榆钱，曰：谢师指示师曰：囊砂谓饭，耍孩儿。。
问众曰：古人道到处去来，不如者里且道者，里有甚好处，参头，曰：也知和尚不是好心，又一僧曰：家丑不可外扬，师曰：原来总不出者里。。
僧参次问曰：向来跋涉水云，如何是到家一句，师曰：眼里观风景，堂前脱草鞋曰：此外更有事也，无师曰：不会作客烦劳，主人僧无对，师拈棒打出。。
师访一庵主，问曰：在此住几时也，主曰：不记得，师曰：日用事如何？主曰：天晓，荷锄出更深，抱枕眠，师曰大好，不记得主，便作礼。。
师一日早粥，次蓦唤曰大众，众皆举首，师曰：且吃粥着。。
入堂问曰：厨库，山门不问，汝僧堂里事作么？生一僧曰：某甲经行去，师曰：除却行住，坐卧更道，看僧一喝，师曰：又在鬼窟里作活计。。
问僧甚处来曰：某甲楚，黄人因看和尚语录，有个入处，特来亲近求印证，师曰：你曾到此山么曰：不曾师曰：焉得到者，里僧曰：一路问来，师曰：何不求他印证，僧无语师，便打趁。。
因米头作礼，次师曰：汝在者里住多时了，我有一段事为甚，不知头曰：和尚有甚么事师，遂将一只鞋，趯出头曰：若与么不如某甲，舂米去，师曰：你作么生会头将鞋，安于旧处，师曰：犹未可在拈棒打出。。
问僧你一向作甚么？曰：专为此事，师拈拄杖曰：此事不可以有心求，不可以无心，得你如何着力？僧拟议师打曰：石中有火，不深信空向，行人问丙丁。。
若侍者侍侧，师举起，拂子者微笑，师曰：我乃赶苍蝇，你莫作佛法，会者无语师，代曰作贼，人心虚。。
问：波浪滔滔，一朝便息时如何？师曰：沧洲，明月夜转桌，听渔歌，又一任妄想。。
问：一门深入，即不问万机，休罢时如何？师曰：明月堂前辊绣毬，又日月易流。。
问内不放出外，不放入中间事，如何？师曰：金鸡啼，上玉阑干，又早间，粥午间饭。。
问：十二时中，如何用心？不致光阴虚度，师曰：万事不入耳，北牖听莺啼又行，但行坐但坐。。
问举了，便会犹存窠臼，如何得脱洒？自由去，师曰：金毛师子草里辊，又三十拄杖。。
问：四大本空，五蕴非有未审妄念从何而起？师曰：虚空背上，金牛舞。。
僧参师问曰：向在那里住僧曰：绍兴城里师曰：越王台上鹧鸪啼，明甚么边事，僧拟议，师曰：思量得起，么僧亦无语师曰：可惜。。
居士问，特来亲近，将何指教？师曰：吃早饭也，未士云已吃，师曰：近日米价如何？士曰如常，师曰：适才入门，见有师僧，么士曰：有师曰：他曾说甚么士曰：不曾师曰：承指教士曰：莫便是否？师曰错。。
僧问和尚，寻常极是脱洒，今日何故捏根拄杖，师曰：见文王施礼乐，遇桀纣动干戈，僧曰：某甲与和尚相见时如何？师曰：降将不斩。。
僧诣室曰：和尚不许人胡喝乱喝，某甲作个和事人，师曰：得僧一喝，便出师曰输官，司底挥金如土。。
僧问曹洞家风，即不问，临济宗旨，请师道，师曰：你要我道，临济宗旨么曰：是师曰，临济有甚么宗旨，僧拟议师拈棒便打，僧曰：打则打争柰，有人不肯，师曰：我只要打得畅快，那个要他肯复打出。。
居士问和尚淡薄，如何过日？师拈拄杖曰：赖有者个士曰：应时及节，请道一句，师便打士曰：恁么，则与古人共出一只，手也，师云：虽如胶漆，莫知寸心。。
僧问牛头未见四祖时如何？师曰：赤心一片，曰：见后如何？师曰：青灰满头曰：见与未见时如何？师曰：鼻在口边，手在袖里。。
吴医士，问：如何是佛法大意，师曰：左脉候左右脉候，右士曰：恁么便是否？师曰：伤风，当解肌欬嗽宜利气，士一喝师曰：上焦有火，渴饮冷水。。
僧参师问甚处来曰：宁波师，曰：在天童在雪窦曰：不敢草鞋轻踏破，师曰：争得到者，里曰天华老，汉不勘自败，师曰：未信你在，曰：真个那师曰：来！路远三十棒，且待别时。。
僧问：向上事即不问，行脚事，求指示师曰：普请挑柴，与我穿双草鞋，来曰：不会师曰：多年行脚，穿草鞋也不会。。
问：凡有言句尽落，今时如何是不落？今时句师曰：去吾帽，向君笑曰：和尚岂无方便，师曰：昔何勇锐，今何离。▆。
师随众刈禾，次浴头请浴，师曰：不浴头再请，师展手曰：抑逼人，作么头曰：某甲日后，不敢造次师以禾，镰便打。。
僧参才跨门，师曰：竹兔杉鸡，何因到此？僧曰：和尚道甚么师便喝，僧曰：名闻千里，不如一见，师曰：道甚么僧便喝，师便打。。
园头作礼，次师曰：近日作甚么头曰：东园种白菜西园种萝卜，师曰：无阴阳地上，种甚么头曰：正要请问和尚，师曰：不可狼藉，常住种子头曰：诺。诺，珍重便出师，顾左右曰：菜园里有虫了。。
知客侍立，次师曰：今日有几新到，客曰：俱款待过了，师曰：独坐无尊卑底何处安置？客曰：莫是和尚同参么，师曰：虽然，同住，曾不知名，客一喝，师曰好吃，二十棒。。
侍者报有僧，参师曰：山僧劳倦教，明日来者，曰：不可，孤负来意，师笑曰：僧已相见了，侍者还，不知。。
一僧到，才放行李，便入室问曰：向上一关，未敢轻扣，到家一事，愿请垂示师曰：脱了草鞋，好洗脚，曰：便恁么去时如何？师曰：客寮自在东楼上，僧便出师，唤曰：阇黎僧回首，师曰：照顾行李着。。
新到数人，参师问甚处来曰：天童师曰：真是天童来底，么曰：是师曰，欲借问天童事得么，曰天童，有甚么事，师曰错，曰：学人欲借问和尚，事得么师曰：山僧有甚么事曰：错师曰：一拶便招曰：谢和尚婆心。。
僧问如何是学人本分事，师曰：今日天冷，你知么曰：知师曰：但知冷不知，暖曰和尚，还知冷么，师曰：不知，曰：为甚不知师提起火炉，曰：有者个在。。
问：天皇也恁么道龙潭也恁么道，未审和尚作么生道，师曰：樵夫骑玉马拍手，御街行曰：谢师答话，师曰：三千里外，听家音。。
师在山门前僧，问：向上一着，如何示人？师曰：树头鸟雀，闹啾啾曰：不会师曰：声声合著，迦叶舞。。
僧问如何是和尚家风，师曰：好歹总随缘曰：忽遇客来，将何只待？师曰：有粥吃粥，有饭吃饭。。
问和尚是愚庵真子否？师曰：你见甚么人？道曰：诸方都是恁么说，师曰：道听涂言大可怜，曰：毕竟如何？师曰：夜半日红，正当午。。
师于山门前立，遇一僧问曰：和尚在者，里作甚么？师曰等个人，僧曰：某甲可是么？师曰：冒名窃禄，国有宪章，僧曰：相见不相识，千里是同风，师曰：请到里边吃茶，去僧喝师曰：更与你，三文钱买草鞋。。
哉知藏一日诣室中，作礼师竖，拂子哉问鹫岭，拈花头陀冷笑，福城竖拂学，人不肯还，得么师曰：新丰未到寂寥，赖此也哉？曰：若是有血，性底出来和尚，还是别展家猷为，复与他平分风月，师曰：尽底掀翻，大劫前好看石头，行路滑哉？曰：不是和尚难为端的，师喝曰：端的个甚么。。
卜士问，尘缘扰扰，生死未明，乞垂开示，师曰：远推年月，近看日时，士曰：祖师门下，再求通个消息，师曰：逢冲莫去朝，天子遇合应来奏，帝王士曰：弟子今日如暗，得灯师曰：子兴才旺，本利无亏，士一喝师曰：出得白虎，又遇螣蛇。。
维那一日入室侍立，次师拈拄杖曰：山僧全得他力，汝作么生那，曰某甲，直是冤家师曰：忽然失脚，堕坑时如何？那曰报恩者，固当粉骨碎身，师曰：跳出死路，撞入深村。。
尼洞明问，依教修行，如臻其极，犹是佛祖边事，如何是佛祖向上事，师曰：石人头戴宝，花冠曰：某甲不会，师曰恰好，曰：便恁么去时如何？师曰：龙头蛇尾，又问祖意，教意俱是闲名，日用亲切，句请师指示，师曰：好恶，随众冷暖，自知曰：莫者便是否？师曰：是何言欤？曰：毕竟如何？师起身立，曰知客，请吃斋了，少停来说。。
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十八
侍者智应录
拈古
举世尊初，降生日便，乃一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，曰：天上，天下唯我独尊，后来云门偃曰：我当时若见一棒打死，与狗子吃贵图，天下太平。。
拈曰黄面，老子固已夸大而涉险，跛足阿师，岂非忠耿而蹈讥子细，检点将来，二俱皆为不了，何故不见道，天下有道，则庶人不议。。
举世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎曰：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈曰：世尊大排阵势，文殊疋马成功，可谓文王为吕望而生，傅说为高宗而出，然哉？然哉。！
举世尊拈花示众迦叶微笑。
拈曰：诸葛武侯造八阵图于鱼复平沙之上，文武皆莫能识，唯桓温一见，而乃知其为常山蛇势也，其犹迦叶，尊者睹拈花而笑，破颜面，虽然，且道释迦老子底里，在甚么处。。
举世尊因自恣日迦叶欲摈文殊。
拈曰：有令不行，天下之公患也，迦叶能纵其盛，威行其峻法，说甚百千万亿文殊连老，瞿昙也，不许，存身若此，不唯为千古丛林，增色亦免，得后人拣点道，能说不能行，。。
举世尊，一日坐，见二人舁猪，过问曰：者个是甚么人曰：佛具一切智，猪子也，不识世尊，曰：也须问过。。
拈曰：世尊，不是知而故问惯，欲平地生波，设使此二人果是雄杰，待问时即进前，叉手而立，曰：老瞿昙你是甚么心行，敢保有口如哑。。
举睦州示众，曰裂开也，在我捏聚也，在我时有僧，问：如何是裂开州，曰：三九二十七，菩提涅槃真如解脱，即心即佛，我且与么道你，又作么生，僧曰：某甲不与么道州，曰盏子，扑落地，楪子成七片，。。
拈曰：将缵先王之旧绩，拟收天下之逸民，睦州，可谓才醇杰，异其柰者，僧即将民事以试之，便乃法令宽弛，流而为琐屑之獘，虽欲救之，无术矣，。。
举睦州，因云门，敲门州问是谁，门曰：某甲州开，擒住曰道，道门拟议州，便推出曰：秦时轹 钻，遂拶折云门，一足。。
拈曰睦州，忍心害理云，门雪屈无地，天涯知己情，原我鸿雁来时满地秋。。
举南泉归宗，麻谷同去，礼拜忠国师泉于路上，划一圆相曰：道得即去，宗于圆相中坐，谷作女人拜，泉曰恁么，则不去也；宗曰：是何心行。。
拈曰同行，不得好伴，未免中道而废云门，当时若见便于圆相中，划一十字，不唯南泉恶心，恶行一点也，用不着免，使归宗向里许，蹲坐麻谷，纵有骄佚之态，无处变现，泉曰恁么，则不去也；斯亦自怨人，非与仇。。
举天童长翁净禅师上堂曰：眼见黄叶落耳，闻孤雁鸣，且道是甚么物？得与么灵，咦溪上秋光，分外清。。
拈曰：黄叶自落，孤雁自鸣，各各不相知，彼彼不相到者，老汉特地作此语话，引得后人逐境飘流，无由止遏。。
举法灯开堂谓众曰：山僧本欲跧栖岩窦，为缘清凉，老人有不了底公案，今日出来为他分析，僧曰：如何是不了底公案，灯便打曰祖祢，不了殃及儿孙，僧曰：过在甚么处灯曰：过在我殃及你。。
拈曰：法灯口里，冰冷心头，火热清凉，有甚不了底，公案此僧，或是个识端倪底汉出来，只消嘘一声，归位自然，气概惊群，既已随他呼唤争免，得道祖祢，不了殃及儿孙，。、
举香严上树。
拈曰：上有狼跋之行，下有不逊之名，虽有履德行仁之君子到此，亦安能默乎？要知香严弄巧底所在，么飞觞，推逸少流水，叹钟期。。
举玄沙问镜清，曰：古人道不见一法，是大过患，你且道不见甚么？法清指露，柱曰：莫是者个法么沙云：浙中清水，白米从你吃，佛法未梦见在。。
拈曰：管生得行其道，鲍子之力也，今镜清与么酬玄，沙与么道，如何与同气连枝，得水乳谐合去，镜清固然，佛法未梦见，不知玄沙佛法，会梦见也，无。。
举鹿门，自觉禅师从芙蓉落发，久之，一日，问曰：胡家曲子，不堕五音韵出青霄，请师吹唱，蓉曰木鸡啼，夜半铁凤叫天明，师曰恁么，则一句曲含，千古韵满堂，云水尽知音，蓉曰：无舌童儿能继和师曰：作家宗师，人天眼目蓉曰：禁取两片，皮师从此契，悟受嘱出世住大乘，崇宁诏住净，因后迁鹿门，遂终焉。。
拈曰：父子投机，同心共畅，君臣道合，千载一时，可令铁凤翔于千仞，木鸡啼，出五更已见制度森然，彝章灿矣，然则胡家曲子，直是罕遇，知音。。
举僧问智门莲花未出，水时如何？门曰莲花，僧曰：出水后，如何门曰荷叶。。
拈曰：桎梏于旧术者，尽将莲花与荷叶出水，未出水定夺，智门底枢纽，殊不知凤阙人骑，金色马御街，冲突事，寻常。。
举世尊因外道问：昨日说何法？世尊！曰：说定法外，道曰：今日说何法？世尊！曰：说不定法外道，曰：昨日说定法，今日何说不定法，世尊曰：昨日定，今日不定。。
拈曰：世尊偶然被外道一逼，若桌轻舠，泛江海而遭大风，东漂则西，西激则东总无倒断，有人决得他动止者，可谓既见君子，我心则休。。
举青州辨禅师示众曰：有口赞不尽无言，心自明，是则裂破虚空，不是则鬼家活计，上人端的处道，将一句来。。
拈曰：一等是撒土撒沙，青州犹较奇特，烟霞生口吻遗世，可为箴。。
举雪峰问僧什处去僧曰普请去峰曰去。
拈曰：雪峰泥水，通身此僧，烟尘满面，辊做一堆，贫而寡耻，末后道个去，至德废矣，矜小善，亦何益。。
举世尊因外道问：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道赞叹曰：世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入，乃作礼而去，阿难白佛曰：外道得何道理？称赞而去，世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
拈曰：统十方世界中，风动尘起，云腾鸟飞，青黄间错，草木郁葱，尽说世尊，据坐外道悟去，有甚么交涉庆喜，不得其情，世尊重激其议，蓦拈拄杖卓一，下曰清官难，断家法。。
举大名，宝禅师示众，曰：若论此事，如人作针线幸，然针针相似，忽见人来，不觉失却针者，边寻也不见那边寻也，不见，自曰近处，尚不见远处，那里得来多时，寻不得心烦不好，昏闷打睡，拽衣方就枕，时蓦然一劄，曰：元来在者里。。
拈曰：大名老，祖恁么提持谓尽美矣，未尽善也，诱人务于针线，困于绳墨，不能如师子王游行自在，纵使枕头边摸得些子，何异认鋀作金，虽然，要向麒麟阁上游，记取丹宸心一片。。
举世尊临入涅槃文殊请佛再转法轮。
拈曰：文殊敦请为己，亦如为众世尊，临岐劳心，不若休心恁么？则百万人，天莫失望否，咄曰：眼里无筋骨，到老一孤贫。。
举达磨初至，见梁武帝，问：如何是圣谛第一义，磨曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？磨曰：不识，帝不契，磨遂渡江，至魏少林居焉，。。
拈曰：碧眼老胡将半边，铁网要获尽，人间猛兽，此计之拙矣，被武帝轻轻趁出个乳虎，向面前一跳，亏杀连忙，道个不识得以自全，。。
举王山体禅师示众曰：既有尊贵之位，须明尊贵之人，须知尊贵底人，不处尊贵之位，方明尊贵，不落阶级。。
拈曰：苍梧月冷，丹凤不栖，古殿苔深，纶音绝，听且尊贵底事，如何委悉？良久曰：月夜，金鸡报，五更。。
举沩山问仰山曰：子一夏不上来，在下面作何所务？仰曰：某甲锄得一片，畬下得一箩种，沩曰：子今夏不虚过，仰曰和尚，今夏作甚么？沩曰：日中一饭，夜后一寝，仰曰：和尚今夏也，不虚过仰山道了，吐舌沩曰：寂子何得自伤己命。。
拈曰：父不谈子德，子不稽父功，沩仰父子将过夏，事特地较量，其贤者之所必嫌也。只如仰山道了，吐舌沩山，谓寂子何得自伤己命，又是甚么节目，若有知得许他一夏也，不虚过。。
举赵州勘二庵主。
拈曰老，赵州风仪，实当诸方武略，文雄之备，被庵主竖个拳头便，乃俯躬受伊驱使，如有辨得好恶底出来，与赵州相见。。
举雪岩满禅师参普照宝照曰：兄弟年俊，正宜参叩老僧，当年念念常以佛法为事，岩曰：若不得此语几乎？枉行千里，照下禅床，握手曰：作家那。。
拈曰：普照一副，杀猪剥狗底手段，到者里毫芒力量也，用不出，乃低声下气，道作家，那或待雪岩，恁么问便好，翻转面皮，更拟如何？痛棒趁出，不惟核人眼正，抑见石头路滑云门，与么道也？有为人处也，有误人处，有检得出，许他是作家。。
举临济，因两堂首座一日相顾，各下一喝，僧问济曰：未审还有宾主也，无济曰：宾主历然。。
拈曰：临济七事，随身控制八极，到此能施本分爪牙，便见多士嘉宾，日开东阁，当时既不行，今日杀活，权柄落在云门手里，遂一喝是宾，是主具眼者，试端的看。。
举石巩藏禅师昔为猎人，趁鹿从马祖庵前过，问祖还，见鹿，不祖曰：汝是何人？师曰：射猎人，祖曰：汝一箭射几个师曰：一箭射一个祖曰：汝不善射，师曰：和尚善射，不祖曰：我一箭射一群师曰：彼此是生命何射，他一群祖曰：既知如是，何不自射？师曰：若教某甲自射，即无下手处，祖曰者，汉旷劫无明，今日顿息师，当时掷下弓箭，投祖出家。。
拈曰：一箭一个石，巩之艺精矣，一箭一群，马驹之技，未也，云门能发一箭，要使大地生灵，尽入我彀中，蓦作挽弓，势曰：看箭复曰中的，了也。。
举云门曰：佛法大煞有，只是舌头短，复自曰长也，天童曰：云门，虽然，自起自倒要，且车不横推理，无曲断。。
拈曰：素有贤洁之行，必受垢污之累，云门之谓欤？后来天童道自起，自倒可见，忠言致患，高行招尤也，。。
举鲁祖云，禅师因僧问如何是不言？言师曰：汝口在什么处，僧曰：无口，师曰：将什么吃饭，僧无对。。
拈曰死水里，捞虾纷然，皆是活路上攫兔，漠不相闻，此僧果是个识休咎底，汉待问，你口在什么处，便将禅床掀倒而去，鲁祖纵有全副，器械也，无用处。。
举报恩，秀禅师示众曰：动则埋身，千丈不动，则当处生苗，直须两头撒开，中间放下，更买草鞋行脚，始得。。
拈曰：法无固必，转变在人，路不崎岖，履践由己，既然万松老人重拖泥水，又为什么总知碧水东流，红日暮，古来豪杰，尽堪悲。。
举赵州勘破台山婆子。
拈曰：赵州平昔一条脊梁骨，生铁铸就为甚，向者婆子咽喉下取气，要知大贵，不以威使也，其柰人多于此茫然。。
举沩山与仰山摘茶。
拈曰：龙眸不瞬，凤彩躬承沩，仰门墙，声誉赫奕，可惜后人都向体，用上钻研，遂使话作担板，且如放子三十棒，其意如何？青醉御园柳红簪，上苑花。。
举赵州因僧问狗子还有佛性也无州曰无。
拈曰：佛性无孺子，唱歌佛性，有仙人酌酒，我当时若在要问赵州老子唤甚么？作狗子随后喝曰：休寐语。。
举雪庭裕，禅师因僧问如何是祖师西来意，师曰：待乳峰点头，即向汝道僧曰：如何是尊贵？一路师曰：渔歌惊起，沙汀鹭飞出芦花，不见踪。。
拈曰者，僧雄心见于眉间，当机失于捷疾，裕祖杀活，在于掌内，临事甘于滥觞，乃良久，顾众曰：道了也，还见乳峰，点头么。。
举青原思禅师问石头尔，从甚处来头曰：曹溪师拈，拂子曰：曹溪还有者个么头曰：非但曹溪西天，亦无师曰：子莫会到西天不头，曰：若到则有也，师曰：未在更道，头曰和尚，也须道一半，莫全靠某甲，师曰：不辞向汝道，恐以后无人承当。。
拈曰：二大老，宪章三代，礼制百王，及乎师资相见，语路交驰，要曹溪一点人事也。将不出，且看云门，与祖先庄个体面，遂以拂子掷下曰：侍者收取。。
举石头迁禅师示众曰：言语动用没，交涉时药，山在会乃出，曰直，得非言语动用，亦没交涉，师曰者里针，劄不入山，曰者里，如石上栽花。。
拈曰：玉女抛夜里金梭仙子弄云中铁笛，丝来线去，调古韵高，千载以来，真风肃秩，顾众曰：还端的也，未皓月，知心少春酺，拙宦多。。
举药山久不升座。
拈曰药山操，其要治其本，欲有以振刷，古今若利斧析薪，自谓必克也。逮院主疑，而纷纭其议，不唯薪不能破，而斧将缺矣，。。
举药山，因僧问学，人有疑，请师决疑，山曰：待晚间为汝决，至晚参山曰：今日要决疑底僧何在？僧便出山下座把住曰：大众者，僧有疑便与一推却归方丈。。
拈曰：无功而赏，无罪而罚，使后人不能无议，然则者僧不戴药，山之恩者，是为弃民。。
举灵隐，文泰禅师上堂，尘劫来事，只在于今河沙，妙德总在心，源试教伊觌面相呈，便不解当风拈出，且道过在甚么？处卓拄杖，只为分明极翻，令所得迟。。
拈曰灵隐老，祖如是举扬只可谩他无眼，汉子设，遇有伎俩者出曰：请和尚试拈出看，管取一场败阙，虽然，卷帷对月搔霜鬓，仙子不来，空倚楼。。
举宝应遇禅师，因僧问如何是西来的的大意，师曰：风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。。
拈曰：龙楼上酣歌，马厩中颁诏，盖是宝应惯常底政令，但可惜者僧挂在声色，网里积劫无翻，身日子。。
举天皇道悟禅师问石头曰：离却定慧，以何法示人？头曰：我者里无奴婢，离个甚么？悟曰：如何明得头曰：汝还，撮得虚空么悟曰：与么则不从，今日去也，头曰：未审汝早晚从那边来；悟曰：某甲不是，那边人头曰：早知汝来处，悟曰：和尚何以赃诬于人头曰：汝身现在悟，曰：虽然，如何示于后人，头曰：汝道阿谁是？后人悟从此有省。。
拈曰：不有飞笔之能焉，起斯文之坠石头，天皇蓦地相逢，和乐品题，千载一遇，岂非笔端神妙，而斯文有在耶？子细看来，天皇有个落节处，为成一席，欢窃受终身累。。
举国师三唤侍者三，应国师曰：将谓吾辜负汝，谁知汝辜负吾。。
拈曰：上视下以爱下事，上以敬有唤，有应无党无偏，且那里是辜负处为爱，白苹风摵碎，碧波月。。
举韶山，因僧问是非不到处，还有句也无山曰有，僧曰：是甚么句山，曰一片，孤云，不露丑。。
拈曰：宫中密旨，孰敢宣传？阃外政机，自精经纬，盖谓韶山得之于心，应之于手，绰然有余裕也。还，知得么百岁，翁儿头似雪，三更深话，月明前。。
举洞山垂语曰：体得佛向上，人方有语话分僧，问：如何是佛向上人，山曰：非佛法眼曰：方便呼为佛。。
拈曰：荷负重担，据位为人语，不知贵贱，礼不别尊卑者，多于稻麻竹苇，要得那畔，优游者边，阔步宝镜临台，妍丑，立辨灵锋在握，杀活自由，其二尊宿，非苟然也，争柰知恩者少。。
举睦州问僧近离甚么处，僧便喝州曰：老僧被你一喝，僧又喝州曰三喝，四喝后作么生，僧无语州，便打曰者，掠虚汉。。
拈曰：睦州丰采，犹大将用兵，有折冲万里之勇，被个掌鞭底，指虚道实，惜乎不以军法正之。。
举香严淳拙，文才禅师，一日，读永嘉证道歌，豁然契悟，遂入，还源之室。。
拈曰：从此摸得鼻孔，未免唤钟作瓮，何谓拘礼？宦游多寂寞，弃官还家，亦不恶。。
举石梯，问侍者什么处去者？曰：上堂斋去，梯曰：我岂不知汝上堂斋去者，曰：除此之外，别道什么？梯曰：我只问汝，本分事者，曰：若问本分事，某甲，实是上堂，斋去梯，曰：不谬为吾侍者。。
拈曰石梯，散怀疏恶，侍者顽性悍坚，当时翻转面皮，不致陷身清议，虽然，若是本分事，更参三十年。。
举云岩，晟禅师谓众曰：有个人家儿子问着，无有道，不得底洞山，乃问他屋里有多少典籍，师曰：一字也，无山曰争得，与么多知，师曰：日夜不曾眠，山曰：问一段事，还得么师曰：道得却不道。。
拈曰：心相体信，入出无难，云岩固是大人作略，若要高名导，世清白传家，须是洞山，始得。。
举龙潭，崇信禅师家为饼，铺日以十饼馈天皇皇，每受毕，留一饼，返之曰：吾惠汝以荫子孙师一日自念曰饼，是我持来，何以返惠于我，别有旨乎？于是请问皇曰：是汝持来，复汝何咎？师闻之，稍悟厥旨，因投出家。。
拈曰人奢，示之以俭，人俭示之以礼，天皇节用爱人之心，非不博大也，然为一个饼子，累及龙潭破家荡产，亦有不仁者焉，。。
举松庭子严禅师参息，庵有省呈所得于才和尚才，曰蛊毒之家，水莫尝师，曰：也须吞得吐，得始是好，肚皮才曰：苍天中更添冤苦在，师曰：某甲礼谢，和尚才曰：未在，复以种种差别，反覆征诘，大豁疑碍。。
拈曰：万庵老人，虽是吞得入吐，得出其柰，毒气深入骨髓了也，后边又沾一滴，便见毒发闷乱，宛转于地，致累，后人不少。。
举僧问曹山子，归就父为甚，父全不顾山曰：理合如斯，僧曰：父子之恩，何在山曰始成，父子之恩，僧曰：如何是父子之恩，山曰：刀斧斫不开。。
拈曰：黄阁浮烟，鞭声至止，丹宸浸月，天语难，闻金锁掣开始得。君臣同契，灵枢密运，方能父子一心，到者里灵利，衲僧作何去就？功大多忧，应退让，身轻有道，可归耕。。
举龙潭，因德山问，久向龙潭，到来潭，又不见龙，又不现潭，曰：子亲到龙潭德山，遂作礼而退。。
拈曰：周金刚有一拳拳倒黄鹤楼底气概，何故一个笤帚柄，向在面前，一飏便乃屈膝归降，疑杀天下人。。
举韩愈，文公白大颠曰：弟子军州事，烦省要处，乞师一句，颠良久，文公罔措，时三平为侍者，乃敲禅床三下，颠曰：作么平曰：先以定动后，以智拔公，乃礼谢三平曰：和尚门风高峻，弟子于侍者边得个入处。。
拈曰大颠，惧危而修政，三平好勇而弄兵，韩公非理冒荣，是为欺上，且云门凭何如此？判断良久，敲禅床曰：并是实据。。
举凝然了，改禅师上堂，曰：莫向言中取则直须句外，明宗若能如是，会彻古彻今，自由自在，还知么。。
拈曰：善！操舟者惊涛万状，骇浪千奇，荡漾悠然，不触两岸，匪住中流，谓得自在，无比三昧，唯凝然老，汉以之。。
举桐峰庵主，僧问和尚者里，忽遇大虫，来时如何？主便作大虫吼，僧作怖，势主大笑，僧曰者，老贼主曰：争柰老僧何。。
拈曰：通身武艺一点不形，桐峰是作家满腹，文章一毫不露者，僧是好汉，然则子细看来，你也，笑我也，笑饮酒，以醉为娱，彼此不论，钱钞。。
举洞山，因请泰首座吃果子，次乃问：有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得你道，过在甚处？首座曰：过在动用，中山便喝，遂令掇退果桌。。
拈曰职任，然后禄之功树，然后赏之，昭信也，今洞山恁么道，还是许而不与耶？泰首座恁么休，还是口欲言而词丧耶？若有检点，得出，吃果子去。。
举洞山，因僧问寒暑到来，如何回避？山曰：何不向无寒暑处去，僧曰：如何是无寒暑，处山曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
拈曰：寒暑难分，正偏混合月妍，昼午日彩夜央，且向甚么处与洞山相见，霜重板桥，人独步风高野渡，钓船横。。
举夹山，因僧问拨尘，见佛时如何？山曰：直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢僧，后问石霜曰：拨尘见佛时，如何霜？曰：渠无国土，何处逢渠？僧回举似夹山，山曰：门庭施设，不如老僧入理深谈，犹较石霜百步。。
拈曰：夫为此事者，须从空劫以前，趯倒系马，桩儿却来，今时门头好辊活泼毬子，若有一丝连纤不尽，岂唯自欺诳亦欺诳，他人果然，夹山有拨乱之谋，石霜有戡定之策，设问云：门时如何？梧桐树？大碧森森，虽有凤凰，不肯顾。。
举俱空契，斌禅师因僧问如何是空劫已前底事，师曰：乌龟向火。。
拈曰：此僧恁么？问稽古之荣也，斌祖恁么答，敦时之盛也，虽然，主宾和畅，兼带协通，要知空劫已前底事，犹隔津在。。
举云：居膺禅师，因僧问如何是诸佛师，师喝曰者，田库奴僧礼拜，师曰：你作么生，会僧喝曰者，老和尚师曰：元来不会，僧作舞而出，师曰：沿台槃乞儿。。
拈曰：将长续短，移尊就卑，宾中作主，物外转机，世皆称美事可概见，何以唤为沿台槃乞儿含啼，送游子相逢，在帝乡。。
举云门偃，禅师因僧问秋，初，夏末前程，忽有问作么生祇对，师曰：大众退后，僧曰：未审过在甚处？师曰：还我九十日，饭钱来。。
拈曰疋马，能驰远道者，僧固然，爽气单枪，欲荡穷陬，云门却有雄心显圣，恁么检点，未免使人毛竖，何故日破月忌，出行不利。。
举洞山，初，禅师参云门，门问近离甚处，师曰：查渡门曰：夏在甚么处，师曰：湖南报慈门曰：甚时离，彼中师曰：八月二十五门曰放汝，三顿棒师，明日却上问讯，昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在甚处？门曰饭袋子，江西，湖南，便与么去，师于言下有省。。
拈曰云门，大师衡古今笼俊杰，直是师王奋迅，及受洞山一逼便，乃敛爪藏牙，殊不顾石头家风，顿然萧瑟，惜哉！。！
举定国无方，从禅师初参龙潭，超化有省，后见少室俱空，重加煆炼，一日，阅天衣以行者，五人俱召实，上座因缘，当下大悟，密契，五位奥旨。。
拈曰：定国老人过，龙潭吃上一趺，后被俱空者，汉捺入烂泥里，至今爬不起，试看云门扶他起来，以拂子击一下曰：相逢一语，倾肝胆，何必知音？羡子期。。
举德山托钵因缘。
拈曰：家裕而气骄，养尊而志伐岩头，不能逃其讥也，苟非德山，纳忠之量，知人之明，则大事去矣，那里是昨日与今日不同处，试道看。。
举南泉一日，两堂争猫，泉提起猫曰：道得即不斩，众无对，泉即斩却猫儿，晚举问赵州，州戴草鞋而出，泉曰：子若在救，得猫儿。。
拈曰平日谈兵有万人之勇，临时上阵，无一箭之能，两堂僧空言，不足恃可知矣，南泉固有制，天下之全才，而事不为乱，然一尘不动，共挽三代之淳风，吾以谓赵州之力大也，。。
举阿难问，迦叶世尊，传金襕外别传何物？叶召阿难，难应诺，叶曰：倒却门前，刹竿着。。
拈曰决河，放水不顾，有冲突，可畏之患，一呼一应，倒却刹竿，果见波浪滔天，不惟垫溺，后人连自己亦无出身之路，还有救得者么？乃掷下拄杖，曰大众，扶起拄杖。。
举月舟文载，禅师因僧问从上法印，匪假人传，只如神光，礼达磨三拜，且道为个什么？师曰：老僧也理会不出，僧曰：和尚是他家里人，何故理会不出，师曰：我若理会得出，与你传去也，。。
拈曰月祖，舌覆大千界，说远不能说，近者僧眉，盖五须弥见，近不能见远，由是展转使人猜疑，道从来交态，尊前美，自古情深，别后多。。
举高沙弥住庵，雨中来看药山，山曰：你来了，高曰：是山曰可煞湿，高曰：不打者鼓笛，云岩曰：皮也，无打甚么？鼓道吾曰：鼓也无打，甚么皮山曰：今日大好曲调。。
拈曰：要见家门雍肃，须还至礼全，彰药山老，汉为子多情，云岩道吾善，能通事确乎？大好曲调，若遇知音，未免一场笑具。。
举深明二上座，偕行到淮河，见人牵网，忽有鲤鱼于网中，跳出深曰：俊哉！明兄一似个衲僧明曰：虽然如此，争似当初不撞入者，网罗好深，曰：明兄欠悟，在明行三十里，方省。。
拈曰：深公同行，贵求益我者，以为友，岂料翻成话柄，明上座，若能奋师子全，威不致风尘，落魄行三十里，方省也，知薄宦心才冷，始信浮名误一生。。
举真歇了，禅师一日入厨，看煮面，次行人才，举忽桶底，脱面泼于地，众皆失声，曰：可惜许师曰：桶底脱自合欢喜为甚，却烦恼典，座曰：和尚即得，师曰：灼然可惜，许一桶面。。
拈曰：狼藉常住，物心有所不忍，其僧却是贤者见桶底，脱不为补起，反欲赃诬于人了，祖狠毒最深，云门恁么判断也！有人在背后咬齿曰：可惜许。。
举龙潭，问：天皇曰：某自到来，不蒙和尚，指示心要皇曰：自汝到来，吾未尝不指示汝心要潭，曰：何处是指示皇曰：汝擎茶来，吾与汝接，汝行食来，吾与汝受汝礼拜，时吾与汝合掌，汝更疑何处？不示汝心要潭，忽然大悟，。。
拈曰：问者既倾，幽素畣者，亦披惠风，只恁么瞥地，打失空劫，眉毛不恁么相应？扭脱今时，鼻孔顾众曰：还知龙潭与天皇合觜处么最好，双龙镜扑碎，御棂前。。
举宗镜大章书，禅师受少室，请叹曰：先师化后三十余年，洞上宗风几乎湮没，前辈有言丛林下衰，弘法者多，假我偷安，不急撑拄之，其崩隤，跬可须也，余虽惭薄德，其柰付嘱何？遂住持八载，临入灭书，偈曰宗镜，宗镜心法成行，即日圆觉镜破宗正。。
拈曰大章，老子生平将石头一柄，鈯斧子东，砍西斫世，上良材，靡不受伤，临末梢头一面，古镜不欲留，与后人扑得粉碎：吁！是可忍也，孰不可忍也，。。
举僧问，智门如何是佛？门曰：踏破草鞋，赤脚走，僧曰：如何是佛向上事，门曰：拄杖头上挑日月，雪窦拈曰：千兵易得一，将难求。。
拈曰智门，恁么应酬，犹帝珠在宝丝网中交，光相罗重，重影现雪窦，更加点缀，便见青黄赤白间错，纷糅。。
举马祖，一日坐次，见南泉行食，过祖问曰：桶里是甚么泉曰：合取口。。
拈曰：天下治平，故发难端，使民起好战之心，马大师，有是政也，虽然，要个知宫中府中为一体者也，难得。。
举四祖道信大师，问：三祖曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，祖曰：谁缚汝师曰：无人缚，祖曰：何更求解脱乎？师于言下大悟，。。
拈曰：心里欲高素节脚头踏入，红尘寒堞，遥听吹画角清歌，忽见落梅花，向者里入解脱法门，好与一顿棒吃，何也？为是他家常茶饭。。
举幻休润，和尚参小山，山举洞山，我今不是，渠话诘之曰：既不是渠，毕竟是何人？休于言下大彻，以偈呈曰：若要识此人有个真消息，无相满虚空，有形没踪迹，曾为佛祖师，常作乾坤则龟，毛，拂子清风，生兔角杖头，明月出山曰：子母剿说，更须自入悟门，休曰：尚不借，缘从何门入，山曰：既不借，缘何为至此？休曰：因不借缘所以至此，山曰：就不借缘，于意云何？休曰彩凤，翻飞身自在，铁牛奔吼，意常闲山，乃称善，遂与记莂。。
拈曰：逢缘不借识得便休，固是大人造诣，其柰于渠，我交加处，挨脱半边，鼻孔不得，称为全美，且如何得十成？三月春风鸣，古路万年，公子踏花行。。
举大觉，念禅师游达磨面壁石处，忽焉悟入？曰：五乳峰头，好个消息，大小石头，块块着地，乃入室，陈所得润，和尚以从上法印，嘱累曰：无上涅槃，心佛祖相分付，吾今授受，时云净峰头露。。
拈曰：好个潇洒无事，人向面壁石上，磕破顶门无穷，忧患任在一身，此犹小事带累脚下，儿孙东也，苏嚧 唎西也， 唎苏嚧总无了，日蓦卓拄杖曰：还知么大觉，老人无恙，全凭者，道真言。。
举西院勘天平两错。
拈曰：负高世之才，失进取之志，天平尤有累也。信于人，素深而举事无功，西院岂无憾哉？苟知此莫将归老意重，叹少年行。。
举云门，澄和尚因僧问祖师禅，如来禅是同，是别门曰古越，是杭州僧曰：与么则同也，门曰长江，分彼此。。
拈曰运斤成风者，还他郢匠，动步绝尘者，可蹈大方云：门老，祖具此手脚，若有辨得底出来，好领一顿棒，更参三十年。。
举乌臼和尚，因玄绍二上座，来参问曰：二禅伯发，足什么处玄曰：江西臼拈拄杖便打，玄曰：久知和尚有此机要，臼曰：你既不会，后面个僧，只对看，绍拟近前，臼亦打信知同坑无异土，参堂去。。
拈曰：乌臼心力，犹大禹导横流赴海，使人悉登熙台也，其后有窃议者，谓权柄在乌臼，掌中以势压人，屈哉。。
举鄂州茱萸禅师示众曰：你等诸人莫向虚空里钉橛，时有灵虚上座，出曰：虚空是橛，师便打灵曰：莫错打某甲，师便归方丈。。
拈曰：一个任法不任情，一个任情，不任法，若欲从公处断，各与三十竹篦，如有推勘得出，大慰天下之心。。
举愚庵盂，和尚上堂，人人有一坐具地，四至界限分明，无敢侵者，但书券在山僧者里，今日不妨，两手分付竖，拂子，恐后无凭，立此为照，乃掷下。。
拈曰：强卖别家，祖产不顾，功令森严，虽或事有所恃，未免轻犯人心，据理判断，与者受者各与三十拄杖，何也？云门者里赏罚，分明。。
举长庆棱禅师拈拄杖曰：识得者个一生参学，事毕云门，偃曰：识得者个为甚不住。。
拈曰：识得者个便休，有抱火措积薪之忧，识得者个不住，有断事乖，枉直之效，揣其根元总未是，十全之美，卓拄杖，识得者个不但好登山，亦可打颠狗。。
举乾峰和尚示众曰：举一不得举，二放过一着落，在第二云门出，曰：昨日有人从天台来却往径山，去乾峰曰：明日不得普请。。
拈曰：视大地如户庭，乾峰特展嘉猷，恤庶民，如一家云门，固非小补虽是气分相符，然只可以理推，不可以智测。。
举鸟窠，吹布毛侍者，便悟去后，大沩秀曰：可惜者僧认他口头声色，以当平生，不知自己光明，盖天盖地。。
拈曰：不任于物，不囿于器，大丈夫能事也，当时会通闻得，佛法我者里亦有少许，遂一喝便行，不惟鸟窠，智终天地，辨解连环，无用于世，千载下亦免人检点，虽然，云门恁么道，可谓美人已去，伤我心。。
举兴化摈克宾维那。
拈曰兴化，凛其威严，其令家欲之齐，子欲之孝，天下不敢议也！克宾屈于心，全于节担负，正法眼藏，丕显临济，宗风天下，人莫能过也。然只可与有智者，知不可与无智者说。。
举玄沙与天龙入山见虎，龙曰：面前是虎沙，曰：是，汝阿虎归院，乃问适来山中和尚尊，意如何沙，曰阎浮世界有四种重障，若人透得许，出阴界。。
拈曰：步步超过，佛祖法，法透出声色，圣见不存，凡情不系无为无事，自由自在，其柰面前端的是虎，只如和泥合水，随声逐色底，毕竟唤作甚么拈拄杖，曰虎。。
蔗庵范禅师语录卷十八
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷十九
侍者智应录
颂古
世尊初生。
颂曰：堕地声雄摇，帝阙冲入气焰，撼乾坤云门，精艺虽无敌，到底难消，斧凿痕。。
世尊睹星悟道。
颂曰：雪岭六年，蛛丝缠额，霜天半夜，寒清入骨，若说睹明星，诳人犹未歇，吞吐江山，尽伟哉？阿谁肯受？眼中楔。。
世尊升座文殊白椎。
颂曰：纶綍封章，出御楼克谋，借箸有留侯，不因铸印，复销印，六国烽烟，正未休。。
世尊拈花迦叶微笑。
颂曰：瞿昙刚把沙含口，迦叶连忙毒，刺心有理，只因无雪处，青天白日，鬼敲门。。
女子出定。
颂曰：腊尽孤山，飞玉蝶春回，两岸碧桃，森湖心，夜月无人，共独把纶竿钓，柳阴。。
阿难问迦叶，曰：世尊传金襕袈裟外别传个甚么？迦叶召阿难，难应诺，迦叶曰：倒却门前，刹竿着。。
颂曰：饮光簪缨，庆喜衣绣，鹡令相呼，埙篪迭奏，门前倒却刹，竿家里凿开，蚁窦天伦，从此隔云泥，翻转面皮，不是旧殃害儿孙，无术可救，路头阔狭，东西驰骤。。
青原参六祖问曰：当何所务？即不落阶级，祖曰：汝曾作甚么来？曰：圣谛亦不为，祖曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖深器。。
颂曰：不登旷劫，黄金殿，岂坐今时白玉床，帘外转身明月夜，瑶琴独自理，宫商。。
广德延禅师，因僧问如何是透？法身句德，曰：无力登山，水茅户绝，知音。。
颂曰：汉臣封事，猒长安，遥谢金扉，已挂冠清啸，一声茅屋下，五更无梦，倚朱阑。。
天平，从漪到西院，思明以两错勘之，留过夏，平当时便行，因缘。。
颂曰：骋掣电机，肆悬河辨，当局运筹，鲜能不乱，难雪文人，刻鹄讥岂磨壮士屠龙悍，天平老，兴已翩西院，心灰落得眠错，错一任春风，叫杜鹃。。
石头因青原，曰：有人道，岭南有消息曰：有人不道，岭南有消息，原曰：若恁么大藏，小藏从何而来？曰：尽从者里去。。
颂曰：有消息，秦主割城无消息，相如献璧大藏，小藏何处来？敢问达磨道不识白石，粼粼青山，历历趯得龙宫，尽底翻，陈年糟瓮，齐搬出。。
青原因石头问出岭因缘。
颂曰：隐隐飞桥，隔野烟石矶，西畔问渔船，桃花尽日，随流水洞，在清溪何处边。。
石头因僧问如何是解脱曰谁缚汝。
颂曰：羁宦夜长，眠不稳高堂，日暮意难忘，鸡声唤醒乡关，梦陶令归来，菊正黄。。
石头迁禅师参青原，原问子何方来？师曰：曹溪曰：将得甚么来？师曰：未到曹溪，亦不失曰：若恁么用去？曹溪作甚么？师曰：若不到曹溪，争知不失，师曰：曹溪大师还，识和尚否？原曰：汝今识我否？师曰识，又争能识得？曰：众角虽多，一麟足矣，。。
颂曰：方朔偷将一颗，桃自言仙种锦来包，今时尽被行人踏合水，和泥作燕巢。。
梁山观禅师，因僧问如何是空劫已前底事，山曰击动，乾坤鼓时，人听不闻。。
颂曰：虚空鼓响，日阗阗，听者犹风，过耳边春色尽行，花下路，几时得遂雁归年。。
达磨见梁武帝。
颂曰：廓然无圣，第一义谛万里，深情一谈，丧气慷慨，捐沉璧之虞，严猛割断金之义，驾长江兮，凫怨鸥惊，适嵩少兮，风清月霁，断弦更续，待鸾胶，叶布芬披，有丹桂。。
达磨九年面壁二祖断臂安心。
颂曰：一触龙颜，离禁殿，九年铁脊，竖嵩山雪中，不得神光，信归兴难同，野鹤闲。。
药山，惟俨禅师在石头，会下坐，次石头曰：汝在者里作个甚么？师曰：一物也，不为曰恁么？即闲坐也，师曰：闲坐即为也，曰：子道不为，又不为个甚么？师曰：千圣亦不识头，乃作偈赞曰：从来共住，不知名，任运相将只么行，自古上贤，犹不识造次凡流，岂可明。。
颂曰：闲是闲，非俱不理，坐来坐去，几时休报秋一片，青梧叶飞入深宫，起暮愁。。
赵州因婆子请转藏。
颂曰：赵州肝胆，方朱赤婆子眼睛，比电光五轴，五千消一转，满倾山院，菊花觞。。
三圣问雪峰透网金鳞。
颂曰：老渔坐倚啸，乾坤跃浪，金鳞出海门，天畔一声，归去笛，解衣磐礴，共倾樽。。
天皇道悟禅师谒石头问，离却定慧，以何法示人？头曰：我者里无奴婢，离个甚么？师曰：如何明得？曰：汝还，撮得虚空么？师曰：恁么则不从，今日去也？曰：未审汝早晚从那边来；师曰：道悟不是，那边人曰：我早知汝来处也，师曰：师何以赃？诬于人曰：汝身现在，师曰：虽然如是，毕竟如何示于后人，曰：汝道谁是后人师从此顿悟。。
颂曰：不从今日去，岂是那边人街头石，老虎产下玉麒麟说与波斯浑不信，昆仑认得是前身。。
鸟窠禅师吹布毛。
颂曰：鸟窠，吹起布毛，侍者解下，腰包，但见梅花斗雪，谁知松柏擎霄。。
流年冉▆叹，长更泥首深，言去住情吹落，布毛成底事，当时便不向南行。。
龙潭，因投出家，天皇曰：汝昔崇福善，今信吾言可名，崇信至，别无圣解止。。
颂曰：莹笼羁身旅梦，奢禁园莺唤便思家，鸣珂宝马，归来日二月，春山尽是花。。
法眼因僧来参，次遂以手指帘，寻有二僧同去，卷帘眼云，一得一失。。
颂曰：青桐一叶堕明楼，双雁南飞，海上游得失，惟论千古事何人，能识汉宫秋。。
药山久不升座。
颂曰：水云渴望入深山，听得钟鸣，空复还草本，尽情拈出了颠痫，犹道药翁悭。。
药山造石头问三乘十二分教某甲粗知因缘。
颂曰：箕山高枕，看浮云，千古清标独让君，只为溪边多洗耳，是非到底，不能分。。
舍利弗问天女转身因缘。
颂曰：逸志飞腾，拥玉扉，改形犹落箭，锋机锦灯，御苑风吹灭，五凤楼前，踏月，归。。
云岩晟禅师，因僧问和尚在百丈，二十年，为甚么不续心，灯师曰：头上宝华冠曰：头上宝花冠，意旨如何？师曰：大唐天子及冥王后，僧举问九峰，大唐天子及冥，王意旨如何？峰曰：却忆洞上之言。。
颂曰：玉阶青暖碧苔封，宝阁帘垂礼数，慵多见凤皇，池上客醉歌，辇路步从容。。
疏山造寿塔。
颂曰：窣堵凌云，古路边松声，月色共争妍，岂知坐穴非真脉纷惹，行人叹可怜。。
僧问赵州万法归一一归，何处州曰：我在青州，做领布衫，重七斤。。
颂曰：一曲，凉州金石，清边风萧飒动江城，坐中有老沙场客，横笛休吹，塞上声。。
鹿门，自觉禅师问芙蓉曰：胡家曲子，不堕五音韵出青霄，请师吹唱，蓉曰木鸡啼，夜半铁凤叫天明，师曰恁么，则一句曲含，千古韵满堂，云水尽知音，蓉曰：无舌童儿能继和师曰：作家宗师，人天眼目蓉曰：禁取两片皮。。
颂曰：秋山红树满溪津，犹向秋风别故人，一曲离歌天欲晓，芦湾月好，白鸥亲。。
湖南只林和尚每叱文殊普贤，皆为精魅，手持木剑，自谓降魔，才见僧来参，便曰：魔来也，以剑乱挥，归方丈，如是十二年，后置剑无言，僧问十二年，前为甚么降魔，师曰：贼不打贫儿家，曰十二年，后为甚么不降魔？师曰：贼不打贫儿家。。
颂曰：潜心克复，古皇猷豪侠，飞扬十二，秋高鸟良弓，俱不见边邪？无计瞰，神州。。
沣州龙潭，崇信禅师未出家时，住寺前为饼，铺每日供饼十枚上天皇皇受已，却留一饼与之，曰：惠，汝以荫子孙师曰：是某将来何以返？曰：惠，汝皇曰：是汝将来，复汝何咎？师因悟入，遂投出家。。
颂曰：金翅搏风，玉蹄绝绊，平地抛家长空，撮电欲天皇，呕尽血心逼德山，匆折扁担众多之吻，无谓而断扯过东邻，拽上西岸，不识是何觜？面子细看，恰是当年卖饼汉。。
渐源侍道吾往檀越家吊慰云云。
颂曰：怨深，细意实难忘，特地持锹，到石霜灵骨，依然无觅处，悔迟不作，好儿郎。。
洞山良价，悟本禅师因供云岩，真次僧问，先师道只者是莫便是否？师曰是，曰：意旨如何？师曰：当时几错，会先师意曰：未审先师还知有也，无师曰：若不知有争，解恁么道，若知有争肯恁么道。！
颂曰：层闱禁殿，紫云攒，孰敢凝眸？揽辔看，夜半，木人传密旨，御堤花蔟，拥朝官。。
洞山守初禅师参云门。
颂曰：细说行藏，意正投乌藤三顿，事何由云门饭袋成遗恨，报得仇来，鬓已秋。。
洞山辞，云岩岩曰：自此一别难得，与汝相见，山曰：不然，自此一别，难得与和尚不相见。。
颂曰：画阁森沈，霜月冷，缄书无路，到丹墀，论交欲泄，生平意岂在秋风，雁度时。。
赵州勘台山婆子话。
颂曰：婆子弄兵，当大路，赵州敌胜见，天心春深，尽是桃花水不辨仙源，何处寻。。
烈女乘春倚画屏，胡笳吹起动，秋声汉宫，更说明妃事，不是情人也，泪盈。。
洞山因僧问寒暑到来，如何回避？师曰：何不向无寒暑处去，曰：如何是无寒暑处，师曰：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
颂曰：芦湾碧水钓船横，独酌潇湘，看月明，露滴芙蓉，人迹杳吹箫，夜半，不知名。。
洞山解夏，上堂曰初，秋夏末兄弟，或东或西，直须向万里，无寸草处去，良久，曰：只如万里，无寸草处，又作么生，顾左右曰：欲知此事，直须枯木，花开始与他合，有僧举似石霜，霜曰：出门便是草，师曰：大唐国里，能有几人。。
颂曰：室内秋初苔蔟蔟，门前夏末草茸茸，欲行海阔，天空路雾锁层峦，暮霭中。。
云：居膺禅师，因洞山问甚处去来，师曰：蹋山来，曰：那个山堪住，师曰：那个山不堪住曰：恁么则国内，总被阇黎，占却师曰：不然，曰：恁么子得个入路，师曰：无路曰：若无路争得，与老僧相见，师曰：若有路，即与和尚隔山也，山乃曰：此子已后，千万人把不住去，在。。
颂曰：陶令北窗卧，谁有不思慕，赤手挽银河丹心，生铁铸，虽然，坐遍刹尘，究竟不移，寸步狭路，欣逢旧识人，青眼相看，还如故。。
仰山插锹。
颂曰：仙子无家，野兴便金台菊，放粉墙边，鸟飞云散，天如洗，相对青山，夜月圆。。
黄檗一日，捧钵向南，泉位里坐，泉曰：长老甚年中，行道檗曰：威音王已前泉曰：犹是王老师儿孙下去，檗遂过本位。。
颂曰：作客愁多似转篷，春残始叹，落花红刘黄下第还乡，去羞见家中，旧主翁。。
洞山因过水，睹影大悟，有偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是，渠应须恁么会，方得契如如。。
颂曰：多年蓬累卧深云，金管银箫，醉里闻秋色，重游山下，路白苹岸渚得逢君。。
雪峰存禅师，参德山问，从上宗乘学人，还有分也，无山打一棒，曰：道甚么师曰：不会，至明日，请益山曰：我宗无语句，实无一法，与人。。
颂曰：当年壮志记无违，老大方知前事，非载上鳌山看飞雪，去时骑马步行归。。
僧问赵州四山相逼时如何州曰无路是赵州。
颂曰：赵州无路是通，津、紫陌莺啼杨柳春，身在画楼，拚独醉，肯令塞外有烟尘。。
槃山一日，出门，见人舁丧，歌郎振铃，曰红轮，决定沉西去，未委灵魂往，那方幕下，孝子哭曰：哀哀师睹之，忽然省悟。。
颂曰：听得街头楚些，悲生涯丧，尽有谁知？灵魂去住无消息，日日红轮照两眉。。
同安道丕禅师，因僧问佛未出世时如何？师曰：藕丝牵，大象曰：出世后如何？师曰：铁锁锁石牛。。
颂曰：青山，流水绕东西绿树，青猿款款啼，两岸桃花逢故老分明，画出武陵溪。。
槃山示众曰：心月孤圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物？洞山曰：光境未忘，复是何物。。
颂曰：岩上青猿心太热，肠断声，声啼不歇，后夜山僧入定，深闻若不闻山有月。。
韶州云门，文偃禅师示众云：古佛与露，柱相交是第几机，僧无语曰：你问我与你道僧，遂问师曰：一条绦三十文，曰：如何是一条绦，三十文，师曰：打与自代，前语云：南山起云，北山下雨。。
颂曰：草阁旧庐，风上古花枝长短，弥春户，行人欲识老夫心，日出海门，夜将午，南山云北山雨，此去烦君，细细吐。。
大梅因僧问如何是祖师西来意，梅曰：西来无意，盐官闻之，乃曰：一个棺材，两个死，汉玄沙曰：盐官是作家雪窦曰：三个也有。。
颂曰：舌上龙泉，劈面挥尸横遍野，曝斜晖，只知榇狭难，藏掩愁看，征人泪湿衣。。
曹山因僧问朗月当空时如何？山曰：犹是阶下，汉曰：请师接上阶，山曰月落，后相见。。
颂曰：炯炯秋蟾映碧空，行人到此，尚从容孤峰，月落时相见，始信，云岩路路通。。
洪州同安志，禅师因丕和尚，将示寂上堂曰多，子塔前宗子秀五老峰前事，若何如是？三举无有对者，师曰：夜明帘外排班立，万里歌谣，道太平丕，曰：须是者驴，汉始得。。
颂曰：红树山，山入暮秋，纶竿收拾锦江，头樽前与子丁宁，杀只说渔蓑，胜白裘。。
神山把针次洞山，问曰：作甚么师曰：把针洞，曰把针，事作么生，师曰：针针相似，洞曰：二十年同行，作者个语话，岂有与么功夫？师曰长老，又作么生洞？曰：如大地，火发底道理。。
颂曰：画楼人，独按金针疏密，傍观眼最亲，大地火烧无二说，浊醪鸡黍，惠同心。。
南泉斩猫儿赵州戴草鞋。
颂曰：长安路出汉江边风卷，黄沙蔽远天，渐听仙人吹凤笛，掀髯重贺，太平年。。
香林远禅师▆僧，问：如何是衲衣下事，师曰：腊月火烧山。。
颂曰：水饮溪流独爱，清是非怕见少，同盟南来，使客青霄，下野烧相看，慰远情。。
临济问院主甚处来曰：州中籴黄米，来济曰：籴得尽么？曰籴得尽，济以拄杖，划一划曰：还籴得者个么？主便喝济，便打典座至济，举前话座曰：院主不会和尚意，济曰：你又作么生座礼拜，济亦打。。
颂曰：黄梁籴尽语，分明临济，犹嫌价不平，搅得浑家心落落，致今说着恨添声。。
仰山随沩山，游山，到磐石上，坐仰侍立，次忽鸦街，一红柿落在面前，仰取柿拭过，呈似沩沩曰：子甚处得来？仰曰：此是和尚道德所感，沩曰汝也，不得无分，即分半与仰。。
颂曰：深山里游盘石上坐，鸦衔红柿来，细问得何所剖而分食，甜如蜜，果父子，绸缪一段，情秋生玉树，青烟锁。。
罗汉院桂琛禅师，一日玄沙问三界，唯心汝作么，生会师指椅子曰：和尚唤者个作甚么？曰椅子，师曰：和尚不会三界，唯心曰：我唤者个作竹木，汝唤作甚么？师曰：桂琛亦唤作竹木曰尽，大地觅一个会佛法底人，不可得师，自尔愈加激励。。
颂曰：竹木佳，椅子好两个，汉自纷扰，既惜山，君劳当知工输巧，石头路滑，古今同从来佛法，何曾晓。？
梁山缘观禅师，因僧问家贼难，防时如何？师曰：识得不为冤？曰：识后如何？师曰：贬向无生国里，曰：莫是他安身立命处也，无师曰：死水不藏龙曰：如何是活水？龙师曰：兴波不作，浪曰：忽遇倾湫倒，岳时如何？师下座？把住曰：莫教打湿，老僧袈裟角。。
颂曰：贼是家亲，理绝回互，要见太平，更须勘过，应知活水龙奋迅，乃常度堪笑，老梁山上堂成破句。。
南泉曰三世诸佛不知有黧奴白牯却知有。
颂曰：偶随鸥鸟恣闲行，踏月，因过翡翠亭寂寂，禁垣人不语，金钟玉殿，响丁丁。。
仰山住东平，时沩山令僧送书，并镜与师，师上堂提起示众曰：且道是沩山镜东平，镜若道是东平镜又是沩山送来，若道是沩山镜又在东平手里，道得即留取道不得，则扑破去也，众无语师扑破，便下座。。
颂曰：沩山古镜，东平巧手一扑粉碎，百怪惊走，师资水乳，有理难分，龙象跻跄，无缘启口，人间扰扰，是非生纷纷，逐队争妍丑。。
刺史陈操尚书问睦州，看甚么经州，曰金刚般若经，操曰：六朝翻译，师看底是第几朝，师拈起曰：一切有为法，如梦幻泡影。。
颂曰：六朝景物夸奇妙，宦梦难消，空倚笑，皓月扁舟，让老渔雪，歌翻作沧浪调。。
药山，惟俨禅师，因道吾，云岩侍立，次师指案，山上枯荣，二树问吾曰：枯者是荣者，是曰荣者，是师曰：灼然一切处光明，灿烂去，又问：岩枯者是荣者，是曰枯者，是师曰：灼然一切处放教枯淡，去高沙弥忽至，师曰：枯者是荣者，是曰枯者，从他枯荣者，从他荣师顾道，吾云岩曰：不是不是。。
颂曰：三鸟翩翩海上来，一双飞去，入瑶台，可怜杀羽空山里，独立寒枝怨，野梅。。
南阳万安松庭，严禅师首参息，庵有省复于淳拙处，举所得质之拙？曰：子不闻蛊毒之家，水莫尝否，师曰：也须吞得去，吐得出，始是肚皮，拙曰苍天，中更添冤苦，师曰：谢和尚记莂拙，复以宝镜三昧，征之大豁疑碍。。
颂曰：于彼于此，金针玉线，海岳夷平，鶤鹏化变荐不荐，但见花开满洛阳，不道春风，在梁苑。。
严阳尊者，问：赵州一物不将来时如何？州曰：放下着曰：一物不将来，放下个甚么？州曰放不下，担取去。。
颂曰：灶冷无烟，寻野火夜寒没，被盖蓑衣，浑家寂寞，难消遣更买穷愁，一担归。。
药山一日，因遵布衲浴佛，乃曰者个从汝浴还，浴得那个么？曰：把将那个来师乃休去，。。
颂曰：昨夜星光照湿泥，五更依旧雨凄凄，人心懊恼，难窥测说道，东方却在西。。
凝然改禅师一日严举月印示众曰：路逢死蛇，莫打杀无底，篮儿盛将归，此是深明洞上宗旨，若是个卤莽禅和到者里，如何透得？师曰者，个莫是背触不得底意么严曰：笑破山僧口师罔措，严曰：你在鬼窟里，讨甚碗，那师愈不安，一日严上堂，大悟。。
颂曰：霜染枫林铺，蜀锦月明，仙子快，秋，筵当风一曲，华胥引惊动玉人，夜不眠。。
赵州勘二庵主。
颂曰：舍项依刘心一片，光昭竹帛，事何疑，将军别有奇，韬略不是，其中人不知。。
雪峰，一日登座，召众曰：看看东边底，又曰：看看西边底，汝若要会，拈拄杖掷下曰：向者里会取。。
颂曰：看遍东西兴，欲穷乌藤，犹赖与争雄，花残洞口，春阴暮仙子，何劳降玉？宫。。
药山首谒石头后到马祖因缘。
颂曰：万事无心一钓竿，三公不换此江山，当初误识刘文叔惹起虚名满，世间。。
俱空斌禅师参凝然，求示心要然曰：达磨未来时，你作么生参，师甚疑之，一日，睹秦封槐豁然大悟，径回侍立，次身甚，战栗然曰：契斌参得禅也，何惊疑之？有师曰：某甲今日到此，如在红炉中拾得一片冰相似，然曰：洞山一宗密，在尔躬矣，。。
颂曰：旷劫，绸缪一段，情相逢，蓦地语难倾，不堪离恨，重携手竹叶村，酤送我行。。
洛浦因庞居士，礼拜起曰：仲夏毒热，孟冬薄寒，师曰：莫错曰：庞公年老师曰：何不寒时道寒热，时道热曰：患聋作么？师曰：放你三十棒曰哑，却我口塞，却你眼。。
颂曰：寒热逼人，容易老风流，宜法晋仪形，世情偏似，西风恶触着，登时百病生。。
兴化在三圣，会里为首，座后于大觉言，下顿悟，至开堂日拈香曰：此一炷香，本为三圣师，兄于我太孤，本为大觉，师兄于我太赊，不如供养，临济先师。。
颂曰：春残花落锦千层，白昼黄鹂隔树鸣，只恐行人听未足凭栏犹说，故园情。。
无方从禅师参俱空空曰：子曾参何人来？师曰：少室山前风悄然曰：因甚一花开五叶，师曰：没孔铁锤，百杂碎曰：掠虚头作么，师曰：某甲见尽，天下人只解掠实无一人掠虚者，曰：不打自招，师曰：老和尚惯用底，不妨勘破。。
颂曰：青天激电，红焰，翻波不乐，清征爱唱，山歌扰扰，是新丰劳，劳予如何？所恨悄然，风韵一以变所望，五乳峰高，横嵯峨。。
无业示众曰：若有一毫头圣，凡情念未尽，未免入驴，胎马腹里，去白云端，曰：直饶一毫头圣，凡情念顿尽，亦未免入驴，胎马腹里，去瞎汉但恁么会。！
颂曰：孤山腊尽白皑皑，映水梅花两岸，开处士当年，怡乐日黄昏，燕罢去，还来。。
婆子烧庵。
颂曰：寒岩春暖路头，分巷陌歌谣，异白云：日暮醉归，人渐少，残霞满树，锦成文。。
月舟载禅师掩关，阅万松录有省，乃曰：洞上宗风有织锦回文之功，非针线细密，盘旋回互，不犯当头者断，不敢主之，既而幡然出关，参无方得。大了悟。。
颂曰：路边拾得松毛刺叫卖江西，好琢针不是绣工能辨别一生，误赚此身心。。
德山见龙潭。
颂曰：侍立更深，门外黑纸灯，吹灭晓光赤，烈焰堆将瞢，董烧沧海抒干，无一滴浩气凛然，刚毅不失，龙潭涨，起秋涛好看，千峰寒色。。
德山见僧入门便棒。
颂曰：一生侠气，最难平垂老，犹堪作宦，行不惜黄金，曾结客，几人肝胆，论交情。。
宝寿石雨方禅师初阅楞严，至如汝文殊，更有文殊处，身心世界，打成一片，后因病，值云门上堂曰：放下着师，通身庆快呈偈，有会得竿头，舒卷意放生，原是钓来鱼，门痛加呵斥，后闻僧举大慧，剥荔枝话，遽豁然轩渠一笑。。
颂曰：世界身心辊一团，微吟爱客，上危滩，钓来放去，清风远庆，喜徒劳倒，刹竿。。
愚庵三宜盂，和尚参云门，闻上堂高声曰：放下着师，不觉掀眉一笑，门问怀州牛吃，禾为甚么？益州马腹胀，师曰：问取露柱，曰：只如树倒藤枯，毕竟句归何处？师曰长江，翻白浪曰：尚疑你在师，遂呈偈曰：石伞峰前，玉一溪逢源，那说动舟迷，落花无限春山，暮得路还家，听鸟啼。。
颂曰：玉尺冰壶世莫俦，更何余物？显家猷只将一片炉峰雪，洗尽烟岚，入海流。。
瀛山雪关，訚禅师参博山事槽厂，因见磨鼻，拽脱忽有省呈偈曰：直下相逢处，由来绝覆藏，舌头元是肉，嚼碎也无妨，一日，山令首众，问：如何是人天眼目，师曰顶门，上曰：还假照鉴也，无师曰：君不见山，曰不虚参，见作家来，师掩耳而出。。
颂曰：卢生卖药，悔气撞着磨鼻，拽开舌头碎嚼，君不见博山炉，内火星飞，大海鱼龙尽，烧杀。。
为霖霈，禅师一日，鼓山落堂举，马祖一口吸，尽西江话，曰：此语即道得八成还，有道得十成者，么师进曰：某尽力，只道得八成山，乃呵出师，一夜不安，至四鼓方卷帘，豁然大彻，次早上方丈曰：某今日有个十成语，举似和尚，山曰：汝作么生，师乃背身，叉手向前，曰：请和尚，鉴山曰：好与七藤条，师礼谢山曰：吾之法眼尽在汝躬，善自护持。。
颂曰：好语十成道，不难伤心，事在卷帘看，闲敲石鼓消遗恨，铁汉闻风，亦胆寒。。
玄沙遣僧送书上，雪峰峰开缄，唯白纸三张问僧曰：会么曰：不会峰曰：不见君子，千里同风，僧回举似玄沙，沙曰者，老和尚错过也，不知。。
颂曰：玄沙白纸三张，雪峰恶心，一片傍观，焉得亲疏骨肉，自相扰乱，茫然江上游鳞，蹉过山头老汉，晓日射危巅，秋光媚断岸。。
洞山，与泰首座，冬节吃果子，次乃曰：有一物上拄天下拄地，黑似漆，常在动用中动用中收不得，且道过在甚么处座曰：过在动用中洞唤侍者，掇退果桌。。
颂曰：掇退茶筵战，一头洞山谋略，暗输筹果珍，虽未沾牙齿，自古青蓑，胜墨裘。。
玄沙与天龙入山见虎，龙曰：前面是虎沙，曰：是，汝阿虎归院，龙乃问适来山中和尚尊，意如何沙，曰阎浮世界有四种重障，若人透得许，出阴界。。
颂曰：白额当途，利爪牙善降深爱，老玄沙风声，秋色山前路，行客纷纷乱，晚霞。。
西园昙藏禅师自烧浴。
颂曰：卜得仙岩，隐兴长芳辰，忽已换春光秋风，红叶飘无尽游子深，寻话夕阳。。
龙潭未出家时为饼，铺住在寺前，每日将饼，上天皇皇受已，却留一饼与之，曰：惠，汝以荫子孙曰：是某将来，何以返言？惠汝皇曰：是汝将来，复汝何咎？潭因有悟入，遂投出家。。
颂曰：馈饼十枚，返惠一个过后，思量转成滞货，天皇老已勘破，博得伽黎搭半肩，看来原是遮羞布。。
沩山与仰山摘茶。
颂曰：百花三月，上林开花里相逢，醉一杯，彼此含情说不尽，塞鸿飞去，又飞来。。
赵州因僧辞州，曰甚处去？曰：诸方学佛法，去州竖起，拂子曰：有佛处，不得住无佛处，急走过三千里外，逢人不得错，举曰与么，则不去也；州曰摘杨花，摘杨花。。
颂曰：桃花开遍，柳成阴误我，春光转忆深，不识西泠，旧知己画船，几个在湖心。。
傅大士顶冠见武帝因缘。
颂曰：一无成三，不就面对，君王事难，遮覆笑端，从此落人间，得到驴年也，依旧。。
僧问赵州曰承闻，和尚亲见南泉，是否州曰镇州，出大萝卜头。。
颂曰：昼明夜暗，人人晓触着舌头，胡乱扫镇州，萝卜太夸张，何曾见得南泉老。。
雁过长空影沉寒水话。
颂曰：一声秋雁过，长空惊起，憨眠蓑笠翁，目送残云：归远岫高飞，玉兔，上梧桐。。
僧问叶县如何是学人？密用心处，县曰闹市，辊毬子曰：意旨如何？县曰普请，众人看。。
颂曰：闹市丛中，辊绣毬红尘，不顾扑人头热时，何必真甘露，止得渴来，即便休。。
僧问正法眼密庵答破沙盆。
颂曰：正法眼，曾无此语，破沙盆，岂有斯言一生，酖酒难消，恨踏月穿花，过远村。。
唐太宗吃蛤蜊因缘。
颂曰：已拌客梦冲泥水，误逐人情，上御筵契合，君王虽宠冠难逃，沸釜一番煎。。
陆大夫问南泉镌佛因缘。
颂曰：一边持送一边酬贵显，寻常礼数周，浓睡不知春已去，残红落在钓鱼舟。。
黄梅传衣与六祖。
颂曰：樵斧丢开来踏碓，倩题不避，雁行高急，筛熟米，将南返秉烛，三更话寂寥。。
灵云见桃花悟道。
颂曰：岁岁桃花开烂熳，个个抬头，能看见恼杀灵云，气不豪愁中错认，佳人面。。
大颠摈首座。
颂曰：一同扣齿，异样风生首座，真英雄，临难不苟免，韩公固壮士当锋尤战，惊欺心做尽，千般计到底，春秋说不清。。
沩山谓仰山曰：终日与子商量，成得个甚么边事，仰空中画一，画沩曰：若不是吾终被子惑。。
颂曰：天壤至亲，惟父子相逢，动辄有机心，果能画断无余罅，不致烟波沸，到今。。
僧问南泉，师归丈室，将何指南？泉曰：昨夜三更，失却牛天明起来，失却火。。
颂曰：相逢月下是瑶台，藉草清樽，连夜开，明日，酒醒应满地，空令饥，鹤啄莓苔。。
洞山不安。
颂曰：玉阙金扉卧病，人纶音尤降，九重门老医，火急求丹药，谁道砒霜？是返魂。。
迦叶摈文殊。
颂曰：风流公子衣，貂裘寂寞，佳人坐翠楼，有酒不辞，千日醉无钱，常带一身愁。。
俱胝竖指。
颂曰：俱胝，竖指大鹏，展翼背负青天，声扬八极至尊，不以九五为荣，至勇不以血气为得。。
外道问那一通。
颂曰：醉游画舫，伤春暮，梦入蟾宫语，夜深，醉醒梦回，无一事碧天，皓月在湖心。。
婆生七子。
颂曰：鄂渚，萧条风雨，秋扣舷舞桌，搅眠鸥，好心救，得婆儿子敢保长江水逆流。。
四宾主。
金殿月明传密旨玉骢曙跨已千官山河百亿皆归化岩穴欣沾雨露宽(主中宾)。
浮世功名不足凭莼鲈味美正秋清此身虽在家园里治乱难忘北阙情(宾中主)。
宝印不彰全至化丹墀人静月朦胧九重深密无纶旨孰敢凝眸望圣容(主中主)。
衣獘年深动客尘霜毛雪鬓不由人相逢莫说穷途事风雨萧萧梦里身(宾中宾)。
君臣五位。
絪缊瑞气霭金门不动龙颜仰至尊一片皇风歌万国雍熙休复问尧恩(君)。
授简分符五凤前威名荡寇更加鞭论功不羡宸台跃大树风标奕世传(臣)。
吁食长悬钜鹿心后宫每诵百官箴缉熙治业高逾舜野老风淳只笑吟(君视臣)。
丹心耀日倾葵素白首依时拱圣明月夜纷驰朝帝阙嵩呼尽听晓鸡鸣(臣向君)。
水天一碧御河秋凤舞鸾歌燕玉楼门掩六宫清昼永枫林独有紫烟浮(君臣道合)。
曹山三堕。
半衫半履混尘沙春暖花飞玩岁华尽日优游芳草地长安虽好不思家(类堕)。
戴角擎头入市廛纳些随分此生缘溪山不辨东西路柳陌花街露地眠(披毛戴角随类自在)。
五夜相携登画阁一樽同饮看浮云渔阳烽火家亡后候雁音书久不闻(随堕)。
细转金莺寒翠里晴飞玉蝶晚香中从容循历长春苑尽是风流旧主翁(见色闻声随处自在)。
生降王宫原贵异何须御极更称尊锦衣玉食寻常事绝品佳名不要论(尊贵堕)。
紫禁黄扉日洞开外人岂敢上瑶阶自来懒坐琉璃殿免得尊卑强接陪(礼绝百僚尊贵自在)。
三种渗漏。
功就心犹恋帝京羽书古塞又征兵黄沙漠漠鸣刁斗未动先忧路不平(见)。
自负珠玑富有身世间眼底总无人最酖玄石浓芬酒只爱长眠不顾春(机不离位)。
钜野莫闻神骏踏污池宁有活龙蟠欲行绝壁围千仞空把愁眉暗里攒(堕在毒海)。
天下英才沦草野域中无术展经纶高腾纵有青云路未肯虚心蹈古人(情)。
每事称情然重诺片言拂意竟寒盟胸中不化炎凉态世上难消毁誉情(滞在向背)。
远岫层阴白月天空明坐守认青毡不知犀枕皆方正只解临墙见一边(见处偏枯)。
倚墙靠壁作规模空里行拳便欲输劫外家私不解使千般宝石总非瑜(语)。
只知撷翠秘书囊不识东君面短长别有灵机花外转春风自古到岩房(究妙失宗)。
不擅周旋阁两边枯桩系马实堪怜毬场活泼有余态偏逐玄途问劫前(机昧终始)。
一点名心销未得经年宦迹老风霜三春淑景还留住神燕何时到故乡(浊智流转)。
洞山正偏五位。
正中偏紫殿重帏，锁翠烟，桂毂丹墀，留素影玉人，梦破五更前。。
偏中正雨过，远山明似镜，烟艇芦湾，夜未央，渔歌归去，江天净。。
正中来，石女停机，下玉阶，不向劫前，夸独步穿云，卧月，任徘徊。。
兼中，至秋迳马嘶，红叶醉，子贡相逢，老仲尼吐尽，甘言无一字。。
兼中到雪屋，萝门俱不蹈，铁马挥鞭骤碧霄，灵踪电激，看圆妙。。
蔗庵范禅师语录卷第十九
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十
侍者道存录
一花五叶图像赞
释迦文佛
蹝步出言无转，变青宫，恶得长留恋，子夜逾城，寻不见雪山畔，六年，冰檗吞将猒，银河星灿，头才按挂弊，遄，来游鹿苑，分形尘刹，空筹算，拈花倩迦叶，门前荆棘缠。
始祖迦叶尊者
摩竭国中产英秀，毗婆会里寒香透，饮光身是金珠，甃袈裟覆，步武绳绳接灵鹫，鹑衣陶钵形枯瘦，正法眼藏，讹传谬多，子塔前尤漏逗，鸡足岫谡谡，松风戛清昼。
阿难尊者
玉笋崇班，胤刹帝莹然，妙相佛无异，阅炼巾瓶，心不愧奇特，事拾得蚊眉大火，聚刹干倒，却烟波沸，博达多闻，还钝，置传持法，藏水投器，腾身逝，天边挨落，鶤鹏翅。
商那和修尊者
洁净地生灵，瑞草圣人降，迹符斯兆，青林枝挂日轮，杲火龙讨梵宫，建出擎云表，我但发白，心非晶箕裘，密印传家宝，象白山中躲得好，莺啼晓折摧，憍慢慈风浩。
优波鞠多尊者
虎穴逃身夸骏骨，桓桓正气，钟摩突三尸，抛向波旬，窟神力竭讴歌，同玩玉壶，月化机契，洽筹盈室，香众挟复遭颠蹶，临行句子尤直截，山河说昼夜，炽然无间歇。
提遮迦尊者
苍鹏翼，展青霄外，真量慧闻金日佩披缁，岂为恋皮袋法无碍，寒泉玉迸，溟瀛派同学，细陈畴昔话步趋响接，梵天籁弘猷，叶叶峥衡，岱八千辈支离，累劫徒憎悔。
弥遮迦尊者
巨壑虬藏，霞蔚影千钧，祖道丝悬鼎雉堞，云蒸金色，炯商飙冷藻鉴，逸人闹市等，我心自来，往无境，触器倾翻，犹不肯寐，言贤劫重追省，孤峰顶大地撮来做胡饼。
婆须密尊者
里闬声华，感凤翔，踏红吟啸，若为狂误，窃弥遮钩饵，香谩珍藏，砒霜活，命竞传方，义无论处，电飞光逼，得虚空插翅，忙慈心出定，短曹墙整，纪纲毗耶？城里旧宫商。
佛陀难提尊者
慧锋铦，捷人无敌，甘露味沾绎，畴音化风，耸被提伽国毗舍宅白光，征有大乘客心亲，道合言何？直步移蹋，断金牛脊，秋高叶落万山，赤最相惜一偈，蘸干沧海滴。
伏驮密多尊者
渊默春光过五十，飞鸣便尔，雷惊蛰，亲爱顿忘，休再忆道，非得一拳打倒，空王壁中印，遥临垂化，迹青山，绿水，皆相识香，盖子来登峻秩还乡，笛梅花，吹落江天碧。
胁尊者
胎周花甲，号难生白象，驮珠到草楹，仙翁曾识器，连城逸气，峥惊起春眠，柳底莺贞操，棱棱无睡，程尘埃榻上，走苍蝇，华氏偶临颂德，星不留情，掉臂依还旧处行。
富那夜奢尊者
碧嶂雾深，玄豹隐胸中绣织，天孙锦电走，神机诚克允，风致敏来住，非心曾发哂，地变黄金法，标准马头，截角吹毛，凛化弦迭奏，清江引：济群品花敷，觉苑春无尽。
马鸣大士
佛既不识履，先瘦木头锯解驹，方骤腾踏独超山泽，狖愿无谬，裸国翩翩，尽衣绣九鼎，声名未写售，波罗柰已，龙蛇凑法雨滂沱，拔英秀，归时候夜半日轮，红泼岫。
迦毗摩罗尊者
移星换斗，夸神术，玉尘轻挥，便屈膝三千，眷属齐逃，出异论毕，幻海干枯，性海碧，权势门墙懒，驻跸石窟，老人来谢，益奇杰为探危，不恤谁同？陟龙树森森瞻旭日。
龙树尊者
叠嶂潜踪，大树阴，至尊徽渥，契传心，绿野逍遥空，古今印度，临法施先挑我慢，针龙 焕发响，琅琳立论，搜穷外道，襟月轮尘刹，炯高岑，惠泽深震旦，清辉满目森。
迦那提婆尊者
佛性虚明，还自缚销，空福业，虎生角，幻术铁鞭，俱打落门，跨脚针投钵水，欣然诺，巴连异教深民瘼，掣起长幡，尽错愕雄辨，风高动铃阁，身光焯狮，行岂带黄金索。
罗睺罗多尊者
树耳园生谈般若未明理，验不虚假，桥梓丰肴八十，夏尘鞅舍道成，无我何渊雅，梵宫香饭，手擎下，凡圣同飧，众复讶森罗重，煆红炉冶，甘露洒难提昭代知音者。
僧伽难提尊者
定无动相金埋井，我欲师仁，冠再整，青闱玉叶，增尧景囊锥，颖天光烛，破无明阱，坦路徐行，霜月冷，悬岩石堀文彪炳嗣续，祖灯联骨鲠群迷，拯娑罗王，复呼归艇。
伽耶舍多尊者
矞云盘结青螺，际金毛跳踯，野狐队机，利剑锋擅百岁，诸佛慧宝镜，晶莹绝瑕翳，殿角铃，扬第一义，铁眼铜睛，都不会化，雨霏霏洒枯，柢起衰弊，心地花香，垂后裔。
鸠摩罗多尊者
贞操玉立道斯存，扣户无人解，躲根启扉，方得叙寒温，酌灵源，月邦经纬，又乾坤高握，金鞭万象奔天阶，奚止导师尊，灼灼红莲绽，面门古调，翻老婆嚼饭与谁吞？
阇夜多尊者
襟怀宇阔，秋蟾朗慧韵风梳空，劫响无生，话到穷途，上豪气爽凤雏，不恋梧阴，广慈月呈辉，罗阅壤，嘉声海印，恒斯仰金翅烟横来，撞网回头，想天岸云，飞一拍掌。
婆修盘头尊者
慧日怀藏熙，世杰应真竦，避法身佛，光度及门，维辅哲双珠，熠刍尼踏落，灵峰雪，式衡梵行，秋霜烈，月净端仪，遭七劫责躬，始证甘露灭，联谱牒断弦，恰得鸾胶接。
摩那罗尊者
萼连自在抛，麟玺得度，鸾坡迎倒屣，铿铿，剖析浮图，理焚香，语勒那宝印，遥空礼潜龙聪慧，咨终始五百劫来生妙喜，栴檀槌，扣蒲牢齿蓬蒿矢射中，林间白鹤羽。
鹤勒那尊者
须弥拆却旧山，瓢聚落，游行幻惑，消深林，郁密九霜，翘别峰招紫宸，出没雨花，飘无畏海中，纵法桡参临，绯素示同条，师子腾骧格调，超听鸣皋钝，翎脱赚半千嗷。
师子尊者
无上滩头，见鹤师非心求道，构何奇五，众情枯便解颐毒手，施夺得珠还，奠鼎彝，生死涅槃，碎一锤箭锋，岂肯让魔厮臂落王旋，悔亦迟慰，吾私婆舍，男儿最白眉。
婆舍斯多尊者
孕灵丰骨逼人，寒照世明珠展自拳，雅逢嘉胜，每优贤竹筋，鞭搅空，默论暗流涎，汪洋化冶启，南天嫉炽，靡伤毒药，鲜金襕火，试愈新妍，号子传密多肩，重强争先。
不如密多尊者
龙墀肇胤，玉珊珊慧眼，天空降圣，銮殆扶祖道受拘挛，梦初残羯磨震动，古仙坛坚固，宫墙瑞气 山还，梵志顶头安嗣，继童寻璎珞，冠往事看，弘法于今较更难。
般若多罗尊者
远劫萍分闾里，茕丐求招，得不轻名世隘，惟多啸傲，声相倒倾，光芒神物，起丰城殷勤，香至宝珠呈，智者随拈鉴硕英，菩提果树两边荣，吾道峥一对，黄鹂各自鸣。
菩提达磨大师(东土初祖)
斩尽南天烂葛藤，指麾东震，泛重溟誉，浃，金章达帝庭，圣谛征，廓然不识，便零星一苇，长江届雒城，剩栽嫩桂，奕仙枰雪，鼎宁馨志，可铭避烟腥，只鞋脱落，话邮亭。
慧可大师
大道薪传系灵瑞，五峰秀拔头中刺家产，荡空有腹笥，银花坠少林葩，发香初媚，弼化方，思购良骥，俟酬宿累我，何避淫肆，韬光年晚，事无心治，始悔从前落一臂。
僧灿大师
不言名姓，混人间风恙缠绵，鬓已斑埽空罪，性忏无端，法僧娴挺身任重，背擎山祖运，骈繁百六艰，低回十载，皖公跧学，翥驱乌度，佩环罗浮，还浩歌一曲，绿萝湾。
道信大师
稚风卓，卓擅心宗缚，汝无人驶，电踪纤毫不尽，尚磨砻道斯，忡枕榻，高悬六十，冬拔断黄梅路口，松诏书三却，白云丛惊飞花鸟，破头峰，兴未穷卧，后翻身又打恭。
弘忍大师
戛，汉，松栽梅岭麓，空群骥产，周家腹皓首，能为苍鬓，录浊港浴肌体，鲜明道所属，再到破山，梅子熟，仁儿又种曹溪玉麟角，咸推神秀，独碓坊续画，得东山图一幅。
慧能大师
莹姿爽拔，采樵人听读金刚便弃亲，黄梅负石，但书绅一偈，陈糠中筛熟米如银，半夜撩衣，竟脱身风幡，犹去惹烟尘落 重，描法性真毒，鼓新晦冥，赤县尽阳春。
青原静居行思禅师
曹溪伟步，推先觉圣谛，无为阶不落，诞生焉，坐空王阁东风恶金凤，肯耽梧翠泊，壁底篱根，有麟角，须凭鈯斧，开南岳越格儿孙任腾踏镇浮薄，庐陵米价，辽天索。
南岳怀让禅师
甚么物恁么来，八年气闷，一旦豁开，谓不染污，酿成祸胎，曹溪翻地轴，南岳震天雷山，腾海沸无时，已若个男儿不受灾。
南岳石头希迁禅师
弱龄然诺，气吞牛消息，领南藏里，收衡山，盘石着鸿猷，肇论休，圣人无己道，方优梦跃乘，龟性海浮，俨鱼匍匐上金钩，悟得心宗是木头 砖，投稽天洪，浪衍龙湫。
马祖道一禅师
日面，月面是佛，非佛谶应金鸡灯照暗室，轮蹄踏杀人，英雄俱负屈。噫！藏头白海，头黑千古，万古深相忆，沣州药山弘道，惟俨禅师。
画饼三乘，不疗饥，扬眉撞破铁牛，机脱尽皮肤，山可依绕岩扉，石上花栽春自肥，荣枯何碍？白云飞至宝，埋藏谄曲闱休粮，方子送僧归药，峤巍一声清啸，动京畿。
百丈怀海禅师
扭痛鼻头喝聋耳，窍适来堪哭，如今好笑，踢翻野狐窟，日丽于宵活，陷赤须胡，怨声载道，制礼乐兮，追三代之雍容，坐雄峰兮，竦万山之巍峭。
天皇道悟禅师
棱棱古貌，肃肃神丰，谓己脚跟不稳，中人毒气，尤凶触着石头，和心呕出，据坐天皇，尽力折冲，除暗之宝炬，破夜之霜，钟从上相承无底事，潮腾汐沸起，蟠龙。
潭州云岩昙晟禅师
雄峰吃尽淡，咸味药岫高翔，犹俗气凤团，自煮从人，嗜屋里事，日夜不劳，闲算计大悲，手眼通身是，古佛添香，居何处金毛？翻踯爪牙，利一月，霁长空影落，千江曙。
沩山大圆灵祐禅师
寒灰里，拨火死柴，头发亮傲然，趯到净瓶，赢得好山，放浪撼门，而大用斯彰，原梦而秃鹙，尤当吃饭，奉羹，父谦子让，转暗机兮，娇鸟啼花，唱圆相兮，佳人猒酿。
黄檗希运禅师
胸吞云梦，舌控神锋，噬彼百丈，惟此大虫，名呼裴相，其视犹龙八十余人，皆已推让，噇酒糟汉何处寻踪？咄你是谁侬。
龙潭崇信禅师
一饼携归，千殃随至，割须弃袍，抛戈偃帜，已到力尽计穷，方解保任，此事格外句有口，莫宣髻中珠无功，赏赐颠倒，英雄灭裂，仪制如斯劣，别争怪得，纷然欲强，你辞却石头，坟插入马驹队。
瑞州洞山悟本良价禅师
鸟鸣枝上声，听眼粪壤，走盘珠自转，师真睹水，逢渠展妙，协阐万端，穿凿冰消暖，宝鉴高悬偏正显，稠林横捏，金刀剪粟干禾，茎弄清婉，相续勉乳盛，师子琉璃碗。
临济义玄禅师
痛受乌藤，事嗟掣肘，造谓大愚，过疑有否？筑三拳，欲明负屈之心，还一掌出，尽风颠之丑，更言佛法无多，不顾面皮，尺厚济河，水激浪滔天，陷溺平人，无路走。
仰山慧寂禅师
瞠眉无佛，盖胆有毛传家，板籍点火，便烧木枕，推时剑刃用事，金锤击处，师子折腰，小释迦莫可定，款大沩路灼见諠嚣。
德山宣鉴禅师
气同项羽拔山之力，威等商鞅，立法之严，买饼点心，黏住唇吻，纸烛吹灭，磕碎额尖，多嗔少喜，有酱无盐，佛祖漫遭诟骂人，天乌得窥瞻恶习，相传难洗濯，世间无有不憎嫌。
云居弘觉道膺禅师
运徙南溟，英独迈风培九万，程摩背亲见作家有，语在把茆盖，思大果然，佛不爱天神，无路擎香，餲蜀锦铺花，云叆叇新丰领袖表尊贵，渗漏诫五叶，仪刑瞻泰岱。
兴化存奖禅师
遭大觉一锥，纳尽败缺，见滹沱片语，结就相知，严克宾之刑，冤声动地，别君王之宝，价踊惊时，自知行说两难得木柺，丢开步玉墀。
雪峰义存禅师
师德山为冶为型，友岩头以直以谅，舌底驰旱地，疾雷胸中卷，际天洪浪，辊木毬子儿戏，出奇弄鳖，鼻蛇毒流异样，败坏庐陵家风，总是者厮无状。
凤栖山同安道丕禅师
云居踏落草鞋，翼古路坦夷，行不得儿孙，后代多荆棘，凤山崱乱丝，石女抛梭织花槛，璇玑春熠熠，孤峰那挂烟萝，幅短贩徒，夸书剑客动江，国无弦琴，上宫商别。
南院慧颙禅师
头不梳面，不洗吐赤诚流清泚，投崖饥虎，孰辨其踪？无觜老鸦莫测其底，为富不仁矣，为仁不富矣，十字街头，吹尺八悄悄，佳人心万里。
云门文偃禅师
拓开睦州门拶折，自家足忍痛，无处雪冤枉，把眉头，攒蔟一语，脱象骨项上铁枷，千古瞻韶阳路边清，旭胡饼价高，神机掌握，款将屎橛，当珍羞契合，主宾三尺竹。
同安志禅师
胸藏绣谷，春恒绚肘，挂灵符，气雄悍，声腾物外，雕虫惮者，驴汉多子，塔前曾法战，夜明帘卷空王殿，环佩讴歌，恣舞抃逢渠，岂在今时岸，恢祖案风，辊金毬翻水面。
风穴延沼禅师
跳出镜清，弥天之网，误入宝应烈焰之炉，就锻六年，忘寒忘暑，单丁八载自卷，自舒施讶，人机铁马骤青霄之路，唱无韵，曲木鸡啼，深夜之衢，大风忧止，频垂泪倾尽，家私标懿孤。
鼎州梁山缘观禅师
脚尖踢，破同安顶，鼻孔掀开，栖凤岭，悬机鹤懒，翘松冷家贼刭，玉鞭击碎无生阱，正法眼藏，南华景胡僧徒泛流沙，艇曲高须和难逢郢相重，肯灰里邈，真红焰炯。
首山省念禅师
佩经而诵逸，鸟衔花拂袖而出野，鬼飞沙密练，韬光闲心，懒拨炉中火，擒下草贼，好手肯从，世上夸日轮难并照重来，小释迦调高，济北独贤克家。
郢州大阳警玄禅师
奋迹误镌碑，上语丛林谟烈纷无已，秦镜胸嵌照邪？诡宗可倚，谷应猿啼暮烟，紫鹭鸶惊起，芦花里宝印当风锦缝，启托远囿，麟传法，乳一皮履，儿孙踏出盈寰宇。
汾阳善昭禅师
计穷卷席，放舍身命，鼎丝任重，岂久安眠严整，三玄甲胄，纵挥十智戈鋋，大器堪成，俯受胡僧，激劝闲神，远送只烧几陌纸钱，呵呵呵停，锄倾麦饭知音，少负恩多。
清凉法眼文益禅师
销落碍膺片石，原知一切现成，敞甘露之，门庭清凉，溥挹大，唯心之炉韝，猛焰高腾，道宣御殿，化被金陵，泥鳅，并上瑶台舞法眼，恒悬杲日明。
舒州投子义青禅师
路远三祗，不足恋，凯歌唱罢忠，肠断梦协青鹰，炳圆鉴云：头按玄机吐尽吞酸，馅嗜卧，圆通疏侣伴，须弥卓立，虚空颤瓶盂，莫挂孤村店，威音箭射透重围，风八面。
石霜慈明禅师
泼水匪惊心，诟詈不挂，目荷负等，海鳌俊逸，同野鹿略，伸白拈手脚踏开，杨，李之门，忽露师子爪牙推倒，神鼎之屋，横吹笛兮，鸟散云飞，闲按剑兮神号鬼哭，因谓之世间无比，倔强尊宿。
东京天宁芙蓉道楷禅师
伊阳道隐辞仙牍，海会横冲，曾啮镞提鞋，挈杖夸英，独胡家曲木鸡夜半啼，云麓绳床，剥烂门风，矗谢紫致招，天子歜翻头作尾，何拘束临行，嘱冰河焰起，乾坤肃。
杨岐方会禅师
弼石霜，枣心愈赤，枢法苑葵，悃尤丹语，下知得此事，胸中爆散，疑团路长，骑马政大崇宽惟爱，噇眠禅不会，儿孙满地，闹无端。
襄州鹿门自觉禅师
口梭锦织天孙，绚眉剑当锋，鲜血溅木鸡夜半啼，天岸深遐眷，靴头踢绽，蜘蛛线济时，铁钵盛猫饭门户，豁开图短贩，净因鹿苑，何妨碍狂澜，捍红炉，雪舞金灯灿。
白云守端禅师
无价明珠一笑，休茎茆，何复现琼楼，此心耿耿惜金瓯，媲先哲励下，秋白云高，调响沧洲。
青州希辨禅师
钓头脱饵，便收纶，恪素风高韵，绝邻滔天，见浪砥燕，秦诳谑人，鋀石佯为无价，珍荡除魔，孽转精神，品类俱输，肺腑春到头，采汲自相循，揽回轮，夜明帘挂月钩银。
海会法演禅师
骥群空北，鹏翼图南，扣浮山碍，膺未散，见白云槽厂，始甘亚两只，眼遇物，似瞎开一张口，无事可谈，独木桥横春水阔，铁旗，铁鼓惹人嫌。
磁州大名宝禅师
额头汗出，鸿秋断竹阁，梦回莺晓唤，从前丑拙，通身现逞神变，磁州饼打青州，面轮王宝藏轻售，炫穴鼻针，忙穿玉线超，超步武联嵩巘，春风烂灵枝，秀出擎天干。
昭觉圆悟克勤禅师
金鸡啼破，午烟锦帐，唤回春梦冷暖，惟自深知悲乐，孰与相共？允标西川，藞苴之名，掩蔽柬山，赫奕之诵灭，正法看大用，倒骑佛殿，出山门独唱，巴歌来彩凤。
太原王山体禅师
律己玉山，光照曜，事师冰，履心危峭，懿绩香林班厥蹈，云鹤调刷羽，高飞惊海峤，一拳捏碎虚空窍，师子花丛恣 跳，机轮不触，今时道家声，浩当途坐，断寒猿啸。
虎丘绍隆禅师
铦利于舌，柔易于躬谒长芦，衔杯啸月，遇昭觉解带，吟风睡虎，转侧逸兽，敛容腥膻，才露蝇蚁攒丛，维今曰古，独踞称雄。
磁州雪岩慧满禅师
舌走风雷眼界，空跨陵，佛祖气如虹药，病相攻伎，已穷愧狮虫，令猷穆穆，凛维躬罏鞴，弘施励下风，英灵纳款，笑谈中，坐看莲花，腊月红素秋恫，洞上卑丝，负鼎翁。
天童应庵昙华禅师
虎丘山上，倒戈卸甲，伸手只堪曳白金轮峰顶，吃饭着衣，开口只好谈空，甘露门，惟其藉重狗肉铺，抑以增崇，穿草鞋，住院何碍乎？踢踏愧，蚖蛇恋窟，提策乎瞆蒙。
报恩万松行秀禅师
一嘘直醒，捐豪素胜默凄凄，犹蹇步大明，一睹消凝冱，声驰骛徘徊，紫殿知无度，跨驴索卖，闲家具截断，重重偏正路，鞭笞万象，俱惊仆，洞云布，从容终古松，涛怒。
密庵咸杰禅师
胆量出群，声容差异，密里，砒霜饭中毒，刺一经明果，汰淘好恶，毫无隐避正法，眼视作泥丸，破沙盆证成美器，七刹宣猷，九重阐秘，铁船无底，要人撑世上杜蛮有此事。
雪庭福裕禅师
迁乔黄鸟，翀霄劲，古佛谶为师子，竞翻腔调，转长松径小儿圣不移，跬步烽烟，静对禁欢腾，崇辨正斯煌，石火青天迸，后俊琢磨，绳祖令渔歌，听芦花雪皎眉梢映。
卧龙破庵祖先禅师
懒事丰屋，雅惬破庵，落花堆砌，皓月，临檐鼎彝，济北旷道司南，冤家相遇，趋入闹，篮风吹水上纹，绚自纤非心，非佛前三后三，欲识渠面，普请仰瞻。
西京灵隐文泰禅师
山藤草履，大行迈义海，铄干保未在，整衣重向，云峰拜雪，师会家私籍没，犹厮赖脚尖一，趯须弥坏，尘劫事都，轻发卖高眠，锡阁观成败，人见怪歍，伊超过毗卢界。
径山无准师范禅师
坐底是谁？禅是何物？缚住胡狲，六窗静谧，要知秋热春寒重拣，陈年历日金缕之衣，特赐弘宣凤阙，黄麻禁庭之诏，骈膺实出，龙楼丹笔，石梁桥上说，归期御爱，峰前吹觱篥。
宝应还源福遇禅师
琳碧丰神，藻绣腑，金刀口角裁春谱，捉败，文公桴，凯鼓嗤画虎，嵩岫彬彬山豹舞，道丰德洽弥宸，户致出，纶音无处，躲退藏白马，方先古的的旨，花扶月影，松窗午。
雪岩祖钦禅师
威棱夙具，刚骨生成拌痴呆，罔知鼻直，触古柏识得眼，横向九阍，放泼天秽气踞六刹，引逐臭，青蝇纷纷狂闹，隐隐雷鸣，毗卢界内几时清。
邓州香严淳拙文才禅师
鹭瞵蟾沬神，斯差逼得法身，成幻化抗棱，弘辨如瓴泻，龙门暇钻研，故纸饶三夏，恬莫终南，世拟谢祖庭，荷负催星，驾杰阁吞云，重构架担轻卸，清风明月，香严舍。
高峰原妙禅师
气歕如虹霓，心硬似铁石，既离密印，半人之处必游，未奏禹功，三过其门，不入深夜，推落枕头，边塞烽烟，永息门风孤峭，孰敢探历江南，江北，听遗谣嵯峨，尽道西峰岌。
南阳松庭子严禅师
蕴真，扬烈脱樊笼，博辨锋摧，内外宗雕镂万物，转玲珑罢，折冲，超群师子话，憧憧烟扉，撞动法王钟无翼，名飞达九重，朝臣不礼类耕农，睹雍容乳嶂，春繁桃李秾。
天目中峰明本禅师
观流泉丧失影子，扣死关痛棒，自取一肩担，古佛之名，寸舌卷银河之水竹篦，莅事鬼怕，神愁幻住，随缘烟村，月渚大功，着而弗居，天书聘而不起，咦都道本中峰，元来却是你。
嵩山凝然了改禅师
濯足嵩滩，机辘辘，龆龄遐奋，己躬勖鬼窟，掀翻离背，触还相续，松膏焰接神，光烛取则，言中不我录，明宗格外谈，心曲花看，洛阳人，似玉挂羚足，瑶阶月，晒层苔绿。
千岩元长禅师
鹊噪旅亭，壅塞耳窍，猫饭鼠偷碗子 ，跳无明之焰方高大，夜之梦始觉，龟尾曳泥龙峰，坐啸一味，砒霜药杀人，尤道医王，来救疗。
俱空契斌禅师
垣山矫迹，踏秋岭瑞草，削除无相顶，碧潭搅碎，蟾蜍影愁襟，整疑氛一触秦，槐省荡平，空劫风头，猛独拔，当时神益颖，乌龟向火言途，梗推匠郢，麒麟玉琢从驰骋。
万峰时蔚禅师
扫除佛迹，擒下南泉，明珠匪贵，深跃龙渊，邓尉现琼楼藏尽吴天之月泽湖，鼓兰桌，浩归坰野之贤，赫兮喧兮，庶不愧杨岐之正传。
定国无方可从禅师
旋风飘逐入龙潭，翻浪腾沙气未甘，迢遥复困，水云酣，少室参低头，各自打乡谈，掠虚滞货，满肩担，郏鄏纷纭，陷好男虎穴，狐窝尽意，探绝连纤，金鸡楼上，鼓声严。
宝藏持禅师
悬玉符鸣，金鼓劫寨，毁营坑佛，陷祖振古，猷与世抗衡，搏香雪逼人咽，吐貌斯恭，步斯武雍雍，续得滹沱谱。
嵩阳月舟文载禅师
冥鸿每壮长天翅，脱白万安，仍掉臂问津，明圣莹三聚门还闭，回文锦织，春冈丽，比来方遂题桥，志九鼎一丝，诚尔系云龙，风虎浑闲事，烟霞寄三十六峰，常泼翠。
东明慧旵禅师
萝卜会切杀人，何难虚空，扑落地，旭日上雕栏，跧伏安溪，心形枯槁沸腾，域内墙岸巑岏，曾知炎路，寻头客谁解？翘思慕广寒。
燕京宗镜大章宗书禅师
拔心儒圃，挟云孤厥谓空门有宝符，室投虚白幻情枯任，横趋碧落，冲开四壁，无展拓，嵩山旧画图，饱人毒药，当醍醐不断，冤声匝地，呼镜破乎，烂熳春风唱鹧鸪。
海舟普慈禅师
深受万峰，踢踏重讨东明，滋味琉璃灯下，睡眼揭开巧说异端，知无实义，愿海泛慈舟，歉岁挺嘉穗，一碧洞庭，秋千载凛高致。
西京幻休常润禅师
锦帐梦残衣一振，翘烟宿雾，千山进欲捺胡卢死，水浸心头闷，菱花扑碎，蚩尤遁，铁牛奔吼，须弥震滹沱，玄要俱排摈，高撑门户，挽秋运不本分按指，声光随海印。
金陵宝峰瑄禅师
面如刀刈，眉似火烧菱花，一睹妍丑，难逃堪笑，鱼肠最利，倒持刮剔，英豪玄武湖边闲震吼，高峰顶上起波涛。
大觉慈舟方念禅师
绝侣孤鸾翔，古道乳峰错，足行荒草，顽石峥嵘，俱靠倒便宜讨金钱，换得酸梨枣，慧眼揭开红日，杲流辉於越，稽山晓仍云：叶叶擎天表，匡庐老狭路，残红胡乱扫。
天奇瑞禅师
瀛渤口门剑锋，龈齿啮，除狐穴之藤，吸尽蹄涔之水，驱石虎乱，啸岩前鞭泥牛，深耕海底，惠之清兮，未闻跖之孽兮有此地，北与天南叫，屈纷无已。
越州云门显圣散木圆澄禅师
面带烟霞沧海，度无明焰发，天荒破雪，曲调高，畴敢和全不顾，飓风浪卷，孤舟渡箭锋毒，向云门吐妙喜，鼠粘横指注，笃躬重整，石头路逞，家富玉笥，峰前风满树。
无闻明聪禅师
野嘶金勒马，梦破玉楼人无闻，从兹腾沸，华山望转嶙峋，出匣，龙泉飞雪刃，剜心劈腹，太无因。
秀州资圣愚庵明盂禅师
轩昂独步，云门路高唱鹧鸪绝回互，秤锤落井无私，顾春弥露，理锄化，鹿川争赴樵径，风清留不住，鸳湖月皎，恢家务，砥捍狂流，鹰攫兔织屦，暮六桥闲适，随鸥鹭。
笑岩月心德宝禅师
襄阳阔步，鲲化一朝关岭，梳翎乌啼，半夜单丝系鼎，允荷厥躬，八面当锋，坐膺柳榭，仰见红炉，彩凤翔沙盆无底，重增价。
龙池幻有正传禅师
夺得化龙杖，子放行捕鼠，猫儿接千岩命脉，恢列祖纲维炉，以大哉糠秕，皆为陶铸，霖其作矣，草木尽有荣施，禹门独踞兮，浪高春水，金鳞烧尾兮，雷送天池。
天童密云圆悟禅师
银丝兮短发，铁橛兮硬肩，铜棺山一声，只可自叹卖柴，汉千圣，谁敢争先？弄黄檗之旗鼓，惊时骇俗，大荆溪之家业，赤手空拳，夜昧而复，旦月缺而重圆，真丹多气焰，太白一灯悬。
蔗庵范禅师语录卷第二十
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十一
侍者智炅录
佛菩萨赞
世尊
出身处，语言古怪，云门跛师要捶，你危亡莫测，歇手时作事，跷蹊迦叶，老儿要笑，你是非难明，以此两段，概见生平那更堪尘刹，内卧不安枕，风雨中，衣不蔽形，含尤忍垢，激浊扬清，谓提劫前，慧命能衍向上宗乘，致使四天王心，心不舍，眼眼相睁，却道我多年，未曾说着一字难陀，自有通人，爱翻转钵盂，尽底倾(，二尊者侍侧，四天王立于后，阿难以钵作倾，水势)。
雪山睹星未真，鹫岭拈花不实，正法眼既已讹传涅槃，心有谁辨的？竺国徽音，振古今震旦，家声响金石，异无两同非一，明明是个白拈贼。
一极悲心，恣意游时，逢五浊，皱眉头生涯，钵里无粗细，随分些些过也，休。
正觉山前愁入骨明星夜里笑惊人瘦形肯复埋青嶂弊垢何消挂着身(出山相)
带雪披霜，五六年，面如黄蜡，骨如椽不从，星夜翻花眼，那得羞惭，卸半肩。
弃金轮同弊屣，视身世，犹飞埃雪巅有路，岂惮崔嵬？枯坐六年，巧技穷矣，明星一见，连叹奇哉！衷情无处说，乘与下山来，历遍刹海，倾尽心怀不得，然灯些子物，深知空口向人开。
掌上乾坤壶中日月，今古不移，孰敢批窃花下，撩人瓮里取蝎，遇杜多翁微笑而诀，将谓流通正法眼，谁知殃祸无休歇，更谓伊是传灯之始祖定类乎？献璞者，双足遭刖，(迦叶侍侧，)。
尘刹担将滞货，游临街，若个肯抬眸，白云路口逢迦叶，只得微微一笑，休身为床座，天帝何求茶香？竹屋深相忆，月在松梢烟在楼。
跳出皇宫，远上雪岭，星光刺眼，大梦忽醒，不肯含忍，搅得世界，翻去覆来，爱说是非，致使众生离乡背井，到处话柄，流传尊贵，自道无并，所以要打杀与狗子吃，争得老云门，性气粗犷。
放下屠刀成佛图
业累虽多，道不恒，一不常不住，非今非昔，十世屠牛心不动，恻一朝飏刀，位齐千佛，愚者迷茫，狂者轻忽，我作赞辞，长空杲日，式昭后人，永尊无惑。
栴檀像
步辞玉阙，荣谢金轮山花庄面，陆藕成裀，为四生父，现十界身慈云，叆叆法雨，津津欣欣，草木郁郁，同春肩随武，接化普刹尘，方天譬地，恩泽无垠。
弥陀佛
无技能，将岁月，留殷勤垂手，导迷流，诚言说尽，西方乐，若个欣然肯转头。
人见异同，我愿端正，语默商量，彼此相称，以最圆融，神妙之方起，担板汉必死之病，罔分多智，多愚，莫论是凡是圣，不惮修途，自肯来，遥垂金臂，开三径。
素愿弘深，匪惮劳，唤人不去，可心焦茫茫，浊世情难已，终日临风，把手招。
药师佛
晴雨骑牛闹市，行愿门十二语，倾囊，欲求种种皆能与不独仁，高大药王。
尊称不踞广严城，风雨骑牛到处，行妙药现前人不信，愿门二六苦叮咛。
迹现广严城，慈仁遍五浊众生病痛多梦寐思救拔牛背，横身说妙方真药，现前都不觉。
文殊
大雄良弼，古佛型模毗耶？问疾钝，置维摩拈玻璃盏，文喜遭诬人，其愚蔽，我以智敷赤心，用尽知恩，谁与惟师子儿为法忘躯。
我真文殊万里，白云无是，文殊寸，钉入木，至尊无上，可为七佛，范模大智，非名堪作众生眼目前三后三数已彰，雪歌唱罢，何人续。
以月印晴川为大智，以水泻慧瓶为辨，才入市垂钩，携含生随心，鼓铸助佛，扬化将春风任意剪裁，青天闪电，旱地奔雷，杂毒搅成，无上味流芳，一种是平怀。
普贤
一毛孔里称雄，万行门中，班首经危涉险，匪辞水，次山边乱，走晓风吹，上峨嵋，是非落在人口，掀翻海岳无知音，看你何时得歇手。
大地春铺锦绣，长空月印江湖自道，万行严饰，谁知一法原无青眸，无处用玉轴，有深娱，要向微尘里说到行到，且就象王身画样起模。
行同云，普形若月，临履危蹈险，山高水深，佛以作则，祖以为箴，象非湔拭，体润逾琛，水既不洗垢，亦不侵大士所乘而适化，随类惟凡愚，罔测而睹影醉心。
愿海先锋，行门领袖，东去西去好恶，自知明来暗来，高低普就霜摧，万木兮，体用双忘，黛抹千山兮，龙蛇奔凑，十方界内奋，雄机一毛孔中，恢宇宙，噫，宜其头斯髼面斯垢。
准提
天高可瞻，地厚非藐，惟菩萨心是莫能晓，手臂纵横，施为恰好，矢志攸深，恒忘饥饱，悯彼众生，情想颠倒，一旦昏迷，万状奇巧，患难疾呼，应念斧藻，虚空有边，我愿未了，日上珊瑚，清辉杲杲。
观音
为有慈悲债未还遍将形影落人间众生业海方腾沸散发颦眉梦不闲(披发)
以石为座，以慈为家，思拔众苦，风雨横斜纷驰，失路数等，恒沙痴狂不醒，打草惊蛇，善财未回，匪陈枣瓜，曾见未见均坐吃茶，任毁任誉，我无怨嗟。
愿逐秋风千种，韵影随皓月，百川驰婆心，忆子行吟处，此段情怀说向谁。
拔济迷流，愿无懈刹尘露，现百千态，涉险逢艰，亦耐烦为缘，少了慈悲债。
誓愿重重婆心，片片众生苦，深我何间？玩趺坐白莲，示以方便，匪冤匪仇，任欣任怨。
云山烟岛任横身寒暑俱忘扑面尘此物新鲜难着价长街高唤不逢人(鱼篮)
坐宝莲花低眉深想，人有智愚，我无偏党，慈力或穷悲，心犹广海印，发光青天，月朗可笑，善财隔靴，抓痒是与不是，遥空合掌。
智体湛如宝月赴机，影落长川，莫问西洋，南海须知垣，隔声传酬，愿随普门而适化众生，听一钵以谈玄一一根，妙一一功圆，想是阎浮债欠重弹指，称名总现前。
尘尘匿迹，刹刹现形，毁誉不移，宠辱非惊，操慈悲之柄，悬救苦之旌，是以佛祖随其俯仰昆虫，悉受含育，若冠天履地者，焉得不承其化，而畅快生平。
补陀岩上闻名，常向人间游戏，天边有月流辉，水面无风自丽，欲将夙愿深酬，若个真心相契，要空世界众生，且待虚空落地。
罗刹，风高众生，心劣多般，好意结成切骨，冤仇一副，慈容耐尽，时人冷热自谓：言满天下，迹遍寰区，而度尽有情谁？想道将尊就卑，与世茫茫，纳尽生平之败缺。
风神雄毅，应现非常，一钵生意，历遍潇湘，阐提之家，偏解乱，闯险恶之处，如蹈康庄引得人，若油入面取舍难忘，明明是个活贼觜脸，更说甚么？慈悲肺肠。
悲愿重重慈心，片片好恶短长，随机影现，寥寥知音，纷纷仇怨，俨坐思惟，双眸闪电，此段深情，说向谁滩头？红蓼秋云绚。
六用门风，互换众生，气分相投虎穴，魔宫俱往，穷陬绝岛，皆游偿，己身中旧债，将人诱上慈舟，到处遍寻知己独伊，童子点头，(有善财作礼)。
选圆通处，个个欣闻，入浊世时，人人喜见高明，而溥应一月，千江博大而均和，神头鬼面，肝肠冷暖，要深知试问，童真有方便，(有韦驮立于后)。
慈力等山，威雄，若电除贪嗔，痴爱之的，胤匪假，霜锋为自在，无畏之法，檀岂资巧辨于心，既无为于法同，梦幻此话，刹海流行，闻名不如见面，(降贪嗔痴爱)。
百草头边，示圆通境，万花丛里，现自在身，运大悲轮，指五浊沉迷之路，以如意宝遂，群生所愿之亲，杲日丽天，无幽不照，慈风遍野，有物皆春，升之深信，油入面，自古求仁而得仁，(手执如意宝轮，沈升之请)。
普赴群机长空秋月慈容悲容尘说刹说一钵生涯济大千随心自在度人诀(手中持钵)
妙应分身得自由大悲，有愿导迷流，异途同辙，忘回互更爱，春风一钵收。
垂手非偏处尊，非正如月之临，若川之映，隔垣而听，随机而应，拔济为心，慈悲成性，卖尽家风扑碎，古镜五浊，扬声一场话柄。
时风最薄，古道难论，澄思深想，若个知恩慈，流云影悲，现月痕高下赴感，故号普门。
五浊世中，慈风习习，千江波上，月影重重，虽险途之多，历实粹，器之难逢，欲似善财，常觌面，须从格外辨来风。
金针密度玉线暗穿慈容幻出胜妙现圆瞳澄绀海足 宝莲随机赴感皓月临川非留非碍而愚而贤有求皆遂正等无偏(绣)
布袋和尚
不重你春风，笑面与俗同，尘不重你，靠着布袋横街，长卧不重，你舍天宫快乐，而受浊世之煎，酸不重你，随呼随应，任凡愚而悲欢唱和，惟其是非，错误毁谤纷然，毫不惊心，无所怨恶，我只重你者个肚皮宽大，非醉非痴，罔测行止，是凡是圣，孰辨端倪？履险道，蹑波涛，露尽丑态，卧长街枕布袋，逞尽家私，逢人一味，咍咍笑，欲返天宫知几时。
寥寥天地，蒙蒙烟雨，乐既无穷，笑何有？止是痴是狂，皆已知，或圣或凡莫可指，闻说兜率宫中走，却夜不收，寻逐将来，不知是你不是你。
寄身非家，卓锥无地，自笑为欢，世嫌谓醉归期未约，且轻尘劫之忧，旅梦正赊，难免三界之累，其尊忘大人形骸，所诣等小儿嬉戏，得乐处，且零碎乐些莫到龙华懊闷时，追想不寐。
昔号求名，今谥布袋，闹市深村，放憨假聩，闻誉而大笑，即休受毁而片言不对，些小一个肚皮，好恶包容，无外背后，揩开眼睛，看者道人叵耐咦，只恐将来轮你到龙华会，上饮淡吞酸，未必有如今之优游自在，(蒋道人揩背图)。
三教图
界墙推倒，绝无形，尽日溪山，把臂行究，到情忘谈，骨内眉毛，原是一般横。
达磨
九重殿上，猜谜不着，五乳峰前懊闷，非常绝，知绝解冤仇，易结分皮分髓，家丑难藏，东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。
白眼视人，素性忤物，梁主对酬总道不识折，芦江上定行踪，五乳峰头恋，层碧一双，皮履，尽携归焉，得儿孙受冤屈。
远涉海涛，觅大乘器，闯入皇宫一场，笑具踏芦过江，长风斯济，默坐嵩山诱人断臂，毒流儿孙，刹尘无际，东游倾慕，大乘客，才见萧梁道，不识过江，涉魏意彷徨，挨到嵩山，便面壁毒药，频遭不肯休，抑逼神光，立深雪，刚分皮髓，即思归剩得，旧皮鞋一只。
傅大士
迹降婺州，身游帝里，三法不成一义，何取孰谓？妙辨无穷，醒尺一鸣而已，搅得世间鼎沸波腾，贝锦飞流，如风过耳，非从庄严劫内，混合主宾，争向他光影中，自倒自起，(有七佛放光，接引大士，影现其中)。
古今尊宿赞
达观真可大师
气将烈火，并炎骨与金刚同坏法，王家里功臣，痴爱门中，屠狯脱空，语泻飞涛，嫚骂声高，叵耐德山，耿赤匪渝，师子爪牙利快，福堂卖尽，风流二十，竹篦还债幻，休润和尚。
独行御街，畅怀金阙甘露流，长石头路阔陵灭，偏正宏规，拍翻玄要，古穴欬唾掉臂共碧眼，翁较其步趋细语，粗言与黄面汉，合其符节，龙楼集耀洞，上灯兮济下灯，蟾窟增光，云门月兮，嵩庭月争柰，撞着没智村，夫讻讻諀諀，只得轻轻向伊道，熨斗煎茶，铫不同簸箕，量米升无别。
貌若蟾丰，声为鲸吼，打破宗镜相见，何处更分？妍丑，目从霄汉，视懒闻报午金鸡，手向御街垂惊起，夜眠玉狗，肃达磨电卷，风猷致英俊，离窠脱臼，咦威音那畔，访知音，有曾亲见此翁否？
大觉慈舟念禅师
遍游教海，知非实义，乃见幻师水，乳投契面壁，岩前石头着地，慧命在躬，钦仰遗制，惔怕无为夷险明志，援救沉迷，宁容假寐化轨，密移大鹏，展翅扬洞，上舲树法中帜虚空，可销日月易位，吾祖俨然，终无变异。
莲池宏大师
愿纶着，昔慈誉弥纮，禅河作楫，净土主盟，听谯鼓于东昌，魔佛空争一笑，操化权于西，浙钝顽，咸受磨莹，笃温恭而厉，轻佻美规制，而严盗名，慧命以祚，世道以祯，俨容可仰，遗韵谁赓。
云门散木澄和尚
貌和易识，心事难评，诱人穿窬，齐之严刑，临济，德山不挂眼上，醯鸡蠛蠓，岂与争衡？推红日夜里出，驱白月，昼中明雕，凡材而藻饰，绳曲辕而直行，不有感德之美，惟闻谤詈之声，呜呼！不动声气而起大阳之道者三千年，始见黄河一度清(，中明庵请)。
得法自在，为道司盟，骋捷疾之机，空山雷震，弘无畏之辨，清昼籁鸣，奖穷子还家，宝聚揭开而珍奇，委积励困鱼，翀举禹门挚断而波浪掀腾，构得着底，闻风屈膝，构不着底，异见横生，总知门户，如天阔，好恶相驰，万古情。
鉴水汪洋，秦峰屴崱，欲标其体貌，犹大海之一，滴触机，则鸟道绝踪，举步则魔宫，震圻切于救獘，谈吐诜诜，峻于德形，声光秩秩，彼以毒攻我以慈，迪以不争为金刚幢，是故天下也无敌。
诞生匪混，尝流颖悟，犹能卓异，受记于隐峰，谓至道，是以可征佩印于大觉为慧，命斯焉，有继一灯，破长夜之冥冥，四众起沉酣之昧昧，然则惟知其一，不知其二，尽说优昙花，再蕃我言，荆棘重栽世。
舌快如矢，肠直如弦讥，孔子不识字，贬达磨不会禅，有出息门，头遣石人塞路，无阴阳地上，栽铁树参天，卷舒愈巧，神宇尤渊，虚空可烂坏，山海可变迁信，夫祖乎道乎？逮百千万亿劫向炉峰，斫额而望余光者，面目俨然。
丰貌堂堂，谦躬穆穆，道契慈舟，花开药木，风行两浙殄杂种之，残妖草偃，八方荡化城之陋屋，盖为从然灯，世说过头话，乃欲于后五百岁时，将老洞山，混不得类，不齐之家法，横以指注，竖以恢张子子相承，孙孙相续，使南蛮，北狄东鲁，西竺戴日戴星，靡不来归，无思不服，咄莫便是此，汉能事么嘘，一声曰六六，依然三十六。
面如尘土，合成心似太虚，宽廓佛祖，不敢傍观魔孽，闻名惊愕，一物不将来，总教放下寸丝，不挂者尽情，披剥结得冤，多无处藏，猊林庵好长担阁，(猊林庵请)。
降生越国大愿，斯乘直畅本怀，小知难信，非语非默，将洞山正脉，宣传不动，不摇以鹫岭，真宗自任，金针挑夜里无绣之文，玉笛吹劫前，离闻之韵，分偏分正一，总荡除立异，立同二俱排摈，闲豁双眸，闪电光，四方八面皆归顺。
风操简素，领众峤归，须弥为一山，宇量宽洪，导支流入大海为同，味忧深法，道高先哲，痛哭之声，竭尽苦心，受后人馊酸之气，然微师翁出现于世，震狮子无畏之音，则三界茫茫，四生愦愦，亦安得知夫向上不传之秘要，有如是之尊贵。
形容有差，鼻孔无异，匪凭绮榭，雕栏惟惯，撮空捏喻争，庐陵米价，声震于天鼓，鉴水波涛，流遍于地，处处为雨，为霖事事，同心同志，荻洲烟渚，响洽成音，大器小根泽均，溥被法，胤斯蕃鼎足而峙，聚首团圞，既谓是夙世冤家，惹祸招殃，终不肯违其本誓，(百丈雪，独园体同，帧法聚洲，侄请)。
体正而刚，气雄而壮，愿以夙承深于酝酿，触之豁，若岩崩见之，销其迷妄，坏达磨直指之宗，揭释迦秘要之藏，盖天盖地流出，胸中冠古冠，今不求纸上，路逢达道者，闪电疾驰，室遇负恩，人春风浩荡，若夫化高日朗，德重山王，人无得而名焉，但称之曰：恢弘洞，上嘉猷，而为云门鼻祖，能说能行，已尊已蹈之散木，大和尚。
目有圣，凡等视之，广心有太虚，容纳之，宽见隐峰时，便知噇饭，能饱入清凉，室已识蹈火，非寒誓愿大释迦三千年，慧灯之焰笑谈，砥洞山数百，载流逸之澜，所以波旬触之胆，丧神鬼闻之，眉攒阿呵呵，若逢拔萃，真豪杰恩怨，将分总不难。
心量广大等虚空，齿牙刚利，逾剑锋不会禅，道孰肯信？但云放下耻雕虫，巨辟昏衢，瞻朗霁，古佛重来日再中，云岩路次剪荆棘，悠悠坐笑，起新丰，欲人春入千花坞，掀翻海岳示圆同，致使闻见，皆惊异，世间无比，谁为雄？话柄流传，绝意味玉，狗高眠，薝卜丛散，木枝繁多，挺特尽，未来际摩苍穹(，戊申，元日题存东塔)。
舌头压杀人，脚尖踢，破地欲挽，东去清流，不管西来，祖意挟带，挟路肃大鉴，百世之宏纲，通宗通途，凛悟本千秋之正气，礼制尊前，旷慈起獘浙水，闽山龙游云际，只因无法，与人传到处，儿孙如鼎沸。
云门恢洞山家业，咸瞻朗夜之辉，愚庵增鉴，水波澜，尽偃风行之草，予何人焉？亦滥统绍唱，巴谣而乱，郢歌流闲名，而喧世表伊兮，不疑品兮恰好，概性气，若雷同顾门，庭无善巧，既影落幻场，则一任我说我长，尔愁尔恼，咦祖父不将秘诀，传团圞，冤结知谁晓，(愚庵，蔗庵同帧)。
面上斑斓，心中宽广，绝迹埽踪，举直措枉，延慧祚于新丰，唱雪歌於越壤，廓石头路钟，奕叶之绵，奖金粟山归，四方之仰，曾无佛法，当人情，故多毁谤，为供养，因而子子孙孙，纷纷攘攘，啸野英奇，果轶群卷舒，珍重成标榜。
越州夏邮卒，口似血盆，阳羡蒋樵夫胆，如天大排，五位阵图扎，三玄营寨，佛祖不敢出，头魔邪？全家受害，与虚空同函，盖出言不离，寻常中将，日月为真灯，转步便超空，劫外其劣，解小知，焉能和会，若不是沈大伯，顾一哥为王前驱，争见得隐显俱该，尘尘三昧，(天童悟，同帧有达，勤旧道源，孝公侍侧，)。
心同太虚，目无凡圣，示幻而居，随缘而应，起悟本法，幢行少林正，令自玉笥而过福城，辟清凉，久荒之路，径鸿慈，摄化在忘机，千古流传，成话柄(幻，居庵请)。
天童弘觉和尚
机轮捷疾辞翰，纵横雨霖，方润山岳，逾峥缉，禹门相承之业，传太白无畏之灯，金毛狮子，随地而吼，玉牙香象，截流而行，身非身烛，慈光于衢室，相非相霏，甘露于宸庭，峨峨莫睹，荡荡难名，拟是岭南，獦獠倚为济北长城。
百丈瑞和尚
太湖水浩渺，大雄峰嶙峋，比此老汉机用胆量，犹十方界之一微尘，王侯诚服兮，百川赴壑，龙象归心兮万物，乘春垂偏，即正入俗，全真佛祖未容，窥一半，凡庸昧，劣见何因。
佛日石和尚
钓鱼放生，烧山觅虎，闽水钱江，夜深日午，抚废器，蔼蔼春风接大根，桓桓威武，龙门，大启雷动，一时佛日，洗清辉腾千古，此非独是洞上金鎞，实为法中之神弩。
东山尔和尚
力可拔，山气能盖世，里巷锣，鸣耳根虫蠹，夜半捉得金，乌日中勘时，玉兔张国庆自响之琴，作云门无言之赋，夺食驱耕，雄毅不顾，要知伊面目短长，斫额看江流逆溯。
愚庵盂和尚赞(上)
天高可以星纬，知地远，可以山川，画维此阿师，莫能端的，行云门，令忘至尊之形，卖投子油，夺时价之席适化，非适化，泽被三根，为人不为人原无一物，有谓其德之彰兮春风浩，浩道之大兮，杲日昭昭总是常情妄测，毕竟如何？见他真实莲，向火中生石，从空里立，(吼山德，彰静主请)。
心雄胆壮气悍骨，刚奋迅具游龙之自在，出没有猛虎之超骧，恒谓私窟，耻蚖留恋，数居大刹，狎鹭翱翔，甘露倾四海，五湖之泽，滋充腾三草二木之芳与邪外血战于野，恢域中佛日，以光虽为仇仇，载道怨恨，弥疆可无憾，为法门之魁，将而配享乎列祖之堂也，(存于显圣祖堂)。
虎胆狼心神头鬼面，能好能恶，虽佛祖不少容，维德维仁，倾人天所仰，羡辟先哲，中正之途，销后昆边邪之见大根利器，信之不惊，浅见寡知定骂之，为药山路，上有此异常，强汉。
辨似悬河，牙如利剑，二十而志道，不疑四十而化光斯烂，俎豆，式少室之元规，陶铸劳云，门于宵旰，擢獘帚上瑶坛，策醯鸡翔天岸，方其织屦，尽恭抑以砥顽砺懦，忘机鸥鹜，同群濯足，沧浪何惋。
贩砂盆于苕溪岸畔，投针芥于宝镜，堂中狠毒，声名可碎，山竭海生机神变能，嘘气成虹，般般差异，段段不同，得旨未超言，象外见闻毁誉总无穷。
直方有太阳严重，豪爽禀慈明，操持逼杀赵州狗子救活，南泉猫儿愚为罔测圣所未知，既不循情蹈俗，岂容高枕垂帷，从玉笥而赴胥江，鸳水肯以势位胶固，而优游系羁，我谓是荡空，魔孽冤家，主不识诸仁，唤作谁。
一派曹溪千波，是水古道绝，闻时习日诡，有谓临济以棒，喝明宗有谓洞山以语句定旨，惟独此汉愤怨不平，努目切齿力填塞，憎爱之坑，乃冲开我慢之垒，握灵锋杀活，随宜示盘珠，转圆皆美，是故惹得丛林，扰扰纷纷，谓绝羁绊于者，边那畔，揖让中礼，子细看来，伎俩，也只如此。
急性若疾，雷震惊，四野深衷，犹巨海容受百川，大善继善述之猷，不假余力，缵乃祖乃父之绪，允于自便，咸谓厚载惟地，溥覆为天，孰知夫师出而匡时入而救弊，推诚以循其本，人无得而称焉。
挽如来十力之弓，发云门无镞之箭，侯王睹影意，销龙象，闻名胆战，至性与千圣，冥符恭俭，乃一生所愿有心，无心曾见，未见触着，通身是方便。
义断情忘，风磨云荡，批其鳞骨髓，俱枯中其毒，魂胆皆丧，挺一身，高唱巴歌，翻七祖旧时波浪，黄叶，曾为止啼，白日挑灯照，亮无可名，无可状，个是洞山，价祖二十八世惯战，魔军之法，将乃净范本师，即姑苏朱明寺开山和尚。
眉毛原在眼边，鼻孔，匪离口畔，惟坦一种，平怀肯作，万般方便，自化山而入云门，峻炉冶于汞，禅巧伪之秋，从西浙而过，东吴提要旨于嫉焰，交飞之岸，绝迹处不容，佛祖闲窥，和光时，却与凫鹥同玩，识不识见，非见肃穆，彤墀散，紫烟彩生，日月悬青汉。
道实难名，狠恶无上，断人命根，襟怀愈畅，重重施设总，忘形貌短长，历历开张何有？是非得丧背舍，茫茫不识渠，焉知浊世优昙放。
云门山金师吼胥江岸，玉鹭翔烈性如疾，雷震击忘怀，若秋水汪洋，不蹈佛祖，绳墨惯拆，人我篱墙，轻视美玗，谓是怪石，敦琢诡木，可作栋梁，是者枚淈， 阿师供养，不拘烧柏子，免教沉速买，诸方(盛泽，柏子庵若水，禅人请)。
气概相同，胡碧眼，心情不异，老云门，平高就下，人无识，潇洒风流，道益尊，悲济自忘，霜雪鬓慈临宁，惜水泥村，永庵莫负深，深意画策，如何可报恩。
匪尊先觉，藐视后，英白眼，唯两个黑须无一茎初不相识，谓其恶毒若焉，见面极是坦平，顾法门，十分紧峭，撑石伞百倍，峥嵘然如此，看来狂澜赖砥，便恁么休去！至道难名，曾知佛祖无由测，独许丹青，画得成(觉，初，尼请)。
至道难名，大言无当，尽自刚强，伐人冢圹，是圣，是凡不放，眼中呼马呼牛，岂在心上，闲时劈二作三忙时，指朔为望，毫没一点面情焉，逃百世讥谤，珍馐美味，无可献陈，洋洞铁丸，有得供养，非是云门小厮，孰敢如斯冲撞。
出化鹿入云门，雷惊蛰户，雨润苗根，唯肯人吞旃，啮雪不许人向暖，就温纵闪电，机不容眨眼，施险崖句，截断脚根，苦口之药；谁饮逆耳之语，自言世间共疾，天下同冤，何谷虚，因而独以戴恩(谷，虚尼请)。
眼兮日月，高悬心兮，太虚宽广，缵真歇，浩荡之猷，撒长翁弥天之网，要墙壁瓦砾，悉奋全提逼，蚯蚓虾蟆，并谈向上逸乐，非假为至性，无伴党尽，谓伊四维，八方微尘刹海，其德之流行，若置邮而传命，殊不知所见，只得一斑，其余未容钻仰。
瓶，匋破沙盆，云门乾矢橛，遇贵则价莫敢酬，逢贱则名不可说，问：佛祖秘要总言寐，语尤未醒，咨大统纲宗，只道吾常于此切馈珍馐叫怨苦饮，洋铜称欢悦，人皆谓渠有德山，横行之本事，孰知纳尽生平之败，阙其中亦有可爱可亲，可优可劣，恐有察秋毫之明者，自难以细，审甄别咄瓦鼎，烧香，银碗盛雪与么供养，庶几吾人，瞻仰而不怕，瓮中走鳖也。
貌有慈，严言无遮障，胸中藏高峰百万仞之烟，峦舌底涌，明湖三千，顷之，波浪露，腥膻兮，蝇蚁纷趋，启炉韝兮神鬼，惆怅既不受乎？尊卑之拘，是岂免乎愚顽之谤，依稀是丁二官，仿佛愚庵和尚，皓月横空着眼看，寒光不在花枝上。
烟蒸不坏，风刮益明，步趋阔，绰缁白沸腾，佛祖罔测，凡圣难名，峻机一触石裂，千层往古，稀有间世出兴，吴山之翠钱，江之澄以鉴以式，亿万斯龄。
面绚丹霞，发飘白雪任龙，任蛇横说，竖说开合无常，谷响不竭，锋利剑牙，德山等埒。
心不谄曲，面无惭色，不近人情，宁与物饰明，湖水澄凫鹥，自适大道斯彰，昭然杲日，睹见莫别生疑，即是愚庵老贼。
照世杲日济海兰舟派疏鸡，岫道统石头，畅云门之本，怀弘辨，匪涉于口，有芙蓉之，远调得丧，奚挂于眸，悯焦种之日弛，注甘露，而擢其挺秀，愪逸鳞之涔，陷震怒，雷而激以天游，翻瓦砾而为宝，所弃之直，土苴尘垢，岂玩蛇之恋，窟营营以谋，故其退身，刚烈御物，温柔豁开，正眼者自识，渠是优昙现瑞，毒螫于心者，嗟而为不解之冤仇，斯固至人出而道弥高，嫉益炽理所恒，然不与较，筹小子，薰沐而赞，虽大海中之一滴，庶几乎后进之英，瞻仰腾奋，以勖下秋欲问，是何家宗匠？秀州万寿开山，祖清飙撼动满，阎浮(存于槜李，万寿，即古资圣寺)。
片舌神锋，通身利剑动，手便乃伤人，出言无容，转变行吾之正，令任群情，好恶而莫辞，振古之大纲，虽百倍艰危而无倦，孰不深仇！谁不致怨？只应埋向山，无重数，水无重数朝，想不逢暮思不见，如何倩奇巧，丹青画出者，团圞觜面。
舌根涌，四溟波浪，口门响入，辨洪音施丹霞，劈佛之手，甘达磨受毒之心，枯木岩前，问路底一状，领过电光影里，翻身底百计，搜寻者，边也不住，那边也不住，走杀纳僧无数，祖意也，扫荡教意也，扫荡轻弃，先圣遗箴，种种恶端，藏不得，且留话柄在丛林。
高无畏幢，示光明藏善巧，方便击迷妄，梦醒眼开辨捷，机思诱正，因魂飞胆丧，为缘蕴藉全无，致使腾疑生谤，若有一点，人情龙潭，送饼供养，(天皇寺请)。
山里木樨香湖中，秋月好堤上看，浮云树边听啼鸟，有问祖师意，无事生烦恼，抑逼强惺惺，开口便草草，爱月，故眠迟惜花，长起早，谓此见得愚庵脱赚平生未了。
德山骂祖心肠，不足为狠，丹霞劈佛手段，未可称强，唯此老汉烈性，难当驱蚊蚋将百亿，须弥推倒，遣螔蝓撮大千世界收藏如是，言行奇怪，英禅者反珍敬之，谓能孝于亲，慈于人，砥障狂澜，恢弘祖道，五浊恶世，希有之法王。
碧落晴空，赞师之真，毫无一些意思，白雪阳春，赞师之道，全没半点，滋味赞叹，枉劳讪谤，不必正是不分泾，渭，岂言传达磨心，宗佩洞山，宝印化之，广德之备，天普盖地，普擎海普涵春，普育大似瞎驴趁队，究竟如何？篾篮盛水网，兜风此事，古今无异致。
响震似吼鲸，音顾盻如耽，虎视未脱，白舒卷绝伦，既披缁纵横，无忌神千圣，杀活之锋，洗五宗，塳 之气，八树法幢，群魔偃帜，声光直射，古皇前，孰谓西来更有意。
垂手闹丛，横身宇宙，搏雾塞空，绾云补，窦一言一句，听者发狂，或怒或嗔，见者惊仆，杂毒熏蒸人，固不知罪犯弥天，佛亦难救。如何有志丈夫追随，不肯去，感慕而不休，纷纷落在他窠臼。
道不可名，德无所表吃，二时粥饭，逐队随群结，累世冤仇，只多不少人，人谓其赋性，太刚强而作为劣，别确是云门种草也，是囫囵吞个枣。
固自封疆，犹顽石之摩，空断人情见，如沸汤之浇雪化，周东西南北身边不蓄，一文包含，好恶是非，心里常怀寸热，呜呼，实究竟到此个时节，信乎白鹭，滩清宵月三三两，两步从容深服，本师之妙诀。
心等虚空而无遮障，身同鱼鸟，而不系留笑，蜣螂转丸以随缘明志，惜金瓯美器，乃窃为悲秋狭路，相逢陶刺史，却携手高声唱言：风飕飕意悠悠，官路飘零，何日休试问，功名甚处，年年惟见水边鸥。
(捐赀助刻弟子芳名
智 银捌钱 智煚银参两  智宸银贰两
智仑钱壹千 智俯银伍两  智昂银贰两
行让银壹两 扶朗银壹两  芳林银伍钱
觉球钱伍百 悟玄银贰两伍钱续奕银壹两伍钱
智愃银贰两 智源银参钱参分道轸性 海碧共
钱参千   净因钱壹千  净鼎银贰十两
智成钱贰千 智眉钱伍千  智林银壹两
智润银伍两 智明银贰拾两 智闻银拾贰两
智授领弟子行懿钱伍千   智得钱三百
宗佩银肆钱 微远米壹石  屠鼎臣居士银伍钱
王门陆氏银▆两 陶门史氏钱一千寂成银壹两
钟门王氏银参两)
蔗庵范禅师语录卷第二十一
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十二
侍者智忍录
愚庵老和尚赞下
旷劫，今时全家籍没，五位三玄，不存毫忽，人天犹大旱之望云雷龙象，若迷津之触，船筏的的，胸襟流出，往往不将为事，宜尔子孙，具大海之口，无繇分析，咄一任长年挂东壁。
如来行处不行，时人作底不作见，经常美器，无半句好言，擢刍狗弃材，则多方相顾，未出门，先勘破谓赵州，是笨货似者，般无赖，阿师与道既不相应，定入生死轮回，辊到尽未来，际其恶声，尤然流布。
见青山随客去，临绿水，唤人来现成公案，不须寻讨，生机圆妙，何用安排？南山鳖鼻蛇，横拈倒弄，东海赤梢鲤饮气，曝腮笑雪峰，甘心担项上铁枷，当年能不俊哉？咦自身陷入，不深省偏说，杭州是阿呆。
谓渠忤时，绝物相见，却也，和融道他弘慈，摄化触着，则如大虫纵格外神机，唯随宜而厉俗，操从上法，柄不挟势以鼓聋，謦欬笑谈活埋龙象，扬眉瞬目，赚杀英雄无绳，无墨人难测，佛祖从来立下风。
古怪，心胸蹊跷，面貌无股肱而到处，称尊任潇洒，而随腔换调，点野狐涎，成无上醍醐，撮狂狗粪当格外香料，致令后代儿孙个个头，摇尾髚道，此便是竺，土大仙东西，密付的祖意，教意同灯相照，白日里将人欺黑山下作鬼叫，如今早见狼藉，久后去刹刹争雄，尘尘鼓闹，七花八裂之殃，免不得，谓愚庵老子所出之恶少，敢复对两峰，长叹付之一笑。
万不为多，一不嫌少，分析参差，受用恰好，天地依之，转旋昼夜由之明晓，致使四方龙象，闻风而惊，睹影而服者，处处不相舍，离若螣蛇之缠绕。
亲近二十年，想起实可懊，西来大意，不教我参，北斗藏身不向我道，说不来底，要我说来，行不到底，要我行到，及问纲宗旨趣，不是热骂，便是冷笑，今日要人撑泼天门户，搜穷枵腹枯肠，只得直言相告，鸾皇种性，多仁枭獍，生成不孝。
口里喃喃，心中惴惴，欲炉峰叠翠望耸，一时使洞水长，清美流万世，唱白雪，歌可以高，可以低喝，庐陵米不作，贱不作贵，试问圆禅，你如何会仁者见之谓仁，智者见之谓智。
此个山翁诚为异差，天崩，无忧地裂，不怕纸上描来，却似真眼中看去，浑非假高挂虚堂莫隐藏，繇人赞叹，繇人骂，乃拊掌曰：当年性气不容情，今日流传成话，杷。
宝镜堂中分妍，析丑夜，明帘外从西过东，惟自己将水洗水要别人拏空塞空，但看一桩错谬，莫问万事玲珑，说不像画难工，虽然，不得已，尊为达磨三十八世，匡扶大法之祖翁。
随无明流，住妄想境，射云门之毒，有意无意尽遭殃，说脱空之言千人，万人俱弗醒，不将上古为猷，偏与今时作梗，所以撞着恶冤家，鼻绳受制，苦求饶世出，世间那个肯。
犊子新生不怕虎，事事争先，欲跨古鞭笞佛祖，总无惭垂老，恶形没处，躲淡抹轻描，宛似真细看，仰瞻犹未妥，渠侬面目要全窥日，上扶桑，夜当午。
不事事贤者，谓其刚大，惟恂恂智者，谓其中和有时放旷不拘，肘后悬当风之印，有时坚密不动，口边掷织锦之梭，到者里，我却不能测度。敢问昭公辨，看是甚么？乃弹指一下曰：唵苏噜唏，唎娑婆诃。
七颠八倒断巷绝，邻洞山三斤，麻绞，干见浪曹，源一滴水洗尽情尘，斥涅槃妙，心祭闲神，残物以山河大地为自己家珍夸道，施恩无极，那知爱人不亲，若谓愚庵老汉，只消如此赞叹认着，依前犹隔津。
问：此事无指示，燕坐为着实提持痛，骂当慈悲，法施讦露，释迦丑拙，千古未闻，暴扬弥勒过愆，无所不至，其世智辨，聪大胆，庸夫到渠，根前靡不藏锋，敛翅如今撞着对头，拖过南岳，拽上天台，敢曰：真人无位。
资圣开山明湖，织屦，将黑豆换人眼睛，以无求定吾宗旨，红蓼滩，白鸥渚，盟在于心，悬羊头，卖狗肉风来过耳，若夫东西，密付脉脉相承以至千七百个老，钝汉底家私不直一唾而已。
法门以驰竞，称尊师独爱，退休为上时，贤以广陕分，岐师则示平等，心量慈楫，桌于中流，獘病救于道丧，使德山气质犹雄将云门，家风破荡，断人命根，凡圣莫遗畅，自本怀佛祖不让，宜若差异众生，闻者惊疑，见者嫌谤丹青，粉绘转淆讹，窃比虚空略相当。
续洞上宗，佩云门印，忽卷忽舒，半疑半信，荡野狐窟，而唯炯双眸树，金刚幢而不摇，三寸，神见神惊鬼，亦愁独许悟禅，敢亲近(悟禅，尼请)。
玉笥峰前呵佛，骂祖金牛，湖上作哑妆，聋排群邪，无谦让摧众，辨少含容，深信者，高山仰止，浅见者，毁谤成风，吁种种淆，讹难定夺，且同杲日挂长空，(止谦禅人请)。
舌上奔雷，目中闪电一句，截流万机，回换散而六合，慈云卷而独行，无伴恶口骂人，谓我誓愿宇宙，虽宽甚处着得，你来只宜松间石上，俯而视，坐而倚，徜徉玩月，语溪畔，(月溪禅人请)。
当散木垂阴之时，而生此倔疆，枝干负悬丝，慧命式俎豆于鹫岭，熊峰其洞山，祖翁面目，俨在古圣，今贤类之莫齐，万别千差毁之，不采云门，室中五六年，明圣湖头，十七载，问祖意，教意辗得骨，露皮穿，若谓以心印心尽是谩神阋鬼，至今隐恨填胸，深冤难解，向之则厌，背之则馁，所以行踪，南北西东，形影不相离，舍忽然磕着，旧时痛处，禁不得高声叫云：悔悔。
青原授石头住山，鈯斧黄檗，容临济倒，捋虎须，偏渠一生执拗不与千，圣同途平川，不肯利涉险路最爱，横趋器识，自雄者叱为眼里刺，机智毫无者，视作髻中珠，直欲人人荡空，家业脱尽，皮肤奚翅，诸佛俱遭抑逼列祖，咸被擨揄，犹自吴地，寻思越山坐，想不知衔恩者孰也？受冤者谁乎？噫嘻！莫怪我褊浅狭劣，立处孤危，负悬丝之命脉，忧深虑远，恒扼腕而痛呼。
两个痴呆，全无拘束，指火为冰，拗直作曲事，事异乎常流，着着变于棋局，化鹿山中，见面日恶气冲人，金牛湖上聚首，时和光混俗，说甚父子投机，大似冤家，攒簇江北，江南任怨，任讟师，惟去住本翛然，我则孤危，免相续临风，坐石听叮咛得休，来伴居岩谷，(并师同帧)。
至性不移，忘怀自适，日中一餐，夜后一息，高洞上最，耀之灯厚，世间先春之德，祖道藉以坦平，纲宗赖而整饰，正法门倒置之伦荡，庸流浅隘之习，晓莺啼在绿杨，烟陌路悠悠，人未识(道，晓悦禅师请)。
化鹿山里栽，田叟强项，古来所未有，砥浇情分，不容辞当风，宝印悬于肘，正法垂，秋悲痛深，掞藻时贤空双手，家声赫奕，盖诸方云笼，皓月狮子吼，短策孤舟，随处尊铁铸，心肝血盆口，明明遍界，不曾藏谓此是也。成窠臼疑杀滔滔天下人殃及子孙，最难剖(时也，霖禅师请)。
蝎口伤人，不将为事，慈心育物，博尔难名，贵买瓶，匋破沙盆，行行夺价贱卖，云门乾矢橛，步步争衡，郢上阳春，从来寡和，世间彩凤，咸式以鸣，君不见二三四七，俱惊讶九曲，黄河此日清。
曲唱新丰，调翻旧案，韵高烟雨，楼前响彻，石头城畔，敢退让，则迹远尘嚣，汇异同，则力能砥捍，统万化谓至道之尊，形群品，称鸿慈之曼，此皆被恩承训者，妄测涯岸，其惟狮虫，自啮法社，堪虞面以憔悴，发以白皑，乃是伊苦心一片，(金陵，衍乘禅人请)。
面非远人情而冷忧，实因祖道而深，从来无禅说得惟将诸毒含心，毒气现时，一味冤，亲平等怨声起处，浑家异口同音，师风欲行古法，运薄在今犹望岁寒，竹里坐石床，倚作水龙吟：(竹林行乐)。
过金沙，断除髑髅，前妄想入玉笥，拣得火聚里眉毛谓天上，天下独尊惟我，乃提纲挈领，肃若霜标，因坚忍在躬，冲开一切迷，顽之烟岛，以鸿慈遇物，腾涌大千刹，海之波涛决，憍慢墙垣，毫力不借，撤正偏户牖，八臂匪劳，故吴山倾慕，越地兴谣，实犹争本，圆照而为之师者，扰扰纷纷无砥，止顺风听响，浙江潮。
性情特达，怀抱宽洪，丹青巧思，描画难工，抚愚顽，多般安忍，攫龙象，独擅称雄，痛古道，封于耿介，乃至德溢，而浑融任毁誉遍界，犹云月行空善，示迷方归正辙，惟千古之上，有如是知识，然未闻沸，諠若此之憧憧，愿其未歇，兴亦未终，更将碧眼藏眉底，闽地佳山看不穷。
身惟任重，凛芙蓉弘法之谟，力为砥浇销，诸方分河之见扬新丰，遍地之家，声高云门，极天之墙岸，晴空响霹雳，直令胆丧，妖狐黑夜绣鸳鸯，岂用针穿玉线，恒追昔慨，今未尝不扼腕，攒眉乃伤，夫假我贩沽，时衰道变，故至亲骨肉嫉恶，若仇仇，矧佛祖人天，敢测其涯畔，嘻，寰中独据自如，如恣尔，后贤谁觌面？
一种平怀诸缘绝绊，舌上有杀活之锋，眼中无圣，凡之见高太阳之照碧落争辉，壮云门之猷，赤心独擅十刹，春风白发，年六桥，秋月孤舟岸差排，佛祖令肃严霜为法，心雄语如劈箭，人天爱而亲波旬憎而怨，是故秪好闻名，不可见面。
救时多热，心为法，无情面千圣，睹影而惊，群贤闻名，而颤我所师，若有违君久，事诚不厌，犹谓优昙瑞世开调转胡笳响碧汉。
吼野金毛，啸风石虎，雄利生心，炽无明火，誓扶正法，人皆为寇仇，欲砥狂澜，孰不称怨苦乐山，乐水，畅尽本怀，是亲是疏，倾以肺腑继武，云门有克家，须识个愚庵老祖。
近代知识禅师赞
离愚志和尚
救时妙药，活命灵符，细以应细粗，以应粗分，崆峒之明，灯照彻幽奥，增鉴水之波浪，普润焦枯，踏翻圣凡深窟，趯倒魔孽，红炉飘飘若孤舟，不系耿耿以法道为 ，举世间俦疏侣绝，兜率院弟应兄呼。
接弁山脉，续洞上灯，爪牙捷疾，行解精莹，驰求冰冷，贵势羽轻，九逵布誉一片，热情色养尽礼，至性天成，埙篪雅奏，难弟难兄，道林郁郁，后彦铮铮，不待描画，面目分明，(以揆法侄请)。
清凉三疾和尚
严霜面孔，皓月，丰神未测其端，谓难凑泊，若窥其奥，如饮醪醇，金粟山中，横机不让，云门室内受屈，无伸慕懒，瓒之遗芳，万缘不顾效龙山之远遁，一钵随身见时习，日移握拳透掌痛，古风绝响啮齿，穿断三十年，后为兄雪愤，声冤者，赖有昶公邈得其真，(晓 昶，侄请)。
福胜一机和尚
体润昆冈之玉骨，坚丽水之金，承愚庵之记，莂见佛日，已披襟悬，肘后灵符千妖斯遁，朗胸中宝镜，诸累无侵，出为春雨处作，时箴，三伏卖松风，少能酬价，九秋，邀明月堪与盟，心若欲识渠，休再问石头路上指南针。
龙田柏子和尚
抛撇楚山，云捞捷，吴水月参，宝寿而气高，见愚庵而心折，遇物披，杲雪之怀，赴机掉灵锋之舌，直将诸圣揶揄，岂畏千魔冲突，噫，世衰矣，道獘矣，何假端详而细说，斯人也，乃吾同门是法中之杰，维犹子灵公，宜珍重秘韬，切忌等闲，轻泄(灵岳，统侄请)。
莲华龙门大师
太白峰前分路鸳鸯湖畔重逢，挹其丰骨，俨乎旧容，卖八闽松风，无人酬价，劫三山营寨，自喜冲锋，入天界，室歌谣相续，连大好山，脉络疏通，乐澹忘水边破屋，慎潜跃，云外孤节，是所以溪深，杓柄长来机，亦赴钁头三斤铁尽，显纲宗抑，何必登曲录摇麈尾图热闹，谓之礼乐，雍雍临行，翻 跳踵，躅有英雄。
天华达虚耆旧
生缘蒿坝，脱白云门，望之则厉，即之也，温扶天华之古刹，同德同心，整石头之大路，忘晓忘昏，为众无欺，安危独任，治身有法，冰檗自吞，是故被其慈风者，山高而仰戴，其至德者人杰，而尊有此昭，昭功业秩秩，儿孙千载而后孰曰：非丛林之柱，石溯耶？水之渊源者哉！
德音老宿
身无长物，手握明珠，谦光照人，澹漠自娱，此道不忘研究出语，脱尽皮肤，松贞而交友，秋霜而诲徒不愧云栖裔，家声正不殊，十五年前，看道貌从心，还是旧规模。
生缘东，浙遁迹西湖，踵云栖之后尘，香清莲沼，笃愚庵之最契，操挟松孤三十年，双眸炯盱，碧汉二六时片雪，飞向红炉，参方者临门脱，其拖泥之屦，情封者扣户，示以走盘之珠，慈惠等济，真俗咸孚，韶阳言普，赵州道无争，如我贝多不顾，湛寂跏趺坐，断白鹤峰，纵横如意，而声满寰区，识不识莫踌躇，这是南山老尊宿，抑以规持末学之良模，(慈渡济，禅人请)。
静闻关主
怪哉？此汉莫测端倪，世有险峻，渠无高低受业，天宁纤毫不顾情，投云水双手，提携有宝，寿之慈和，一旦抛撇遭愚庵之恶辣，偏欲攀跻白地上，诱人犯法，凭空里与贼过梯，拟赞则增颣，加毁则无稽，别有些儿好处，堪佩服而品题，笠挂杖头横膝上，爱闲日日听朝，鸡。
香萃妙明禅师
德丰者，岂藉于位，重道粹者，不湎于时，求昔者云：栖真寂以简素之道，化斯末叶，犹惊蛰之雷响，遏阎浮欹哉？妙明禅师能振其猷，不愧为莲沼之的，胤乃运载惑，海之兰舟，水边活计，林下，优游心同，皓月，身若轻鸥，平生标致略相似，香萃风飘满秀州。
蕴微禅师
慈蔼同春风，而布大野万物，以此育焉，道义并高山而耸层霄，四方莫不睹者，若其操纵得宜，贤愚等视触虚舟，不怒，经[番風，]瓦不怨，以柔和善顺而入于游戏，大解脱门，咦匪夷所思也。
大舆禅师
眉挂晴霞，襟怀秋水，面白眼俦，听黄莺语，藐声誉而动，若鸿飞鼓逸志而怒犹鹏，徙道如谋合，搜寻百草头边谊以均持突出，万人丛里，赏流泉之韵，调与谁邻短？骈巧之风，蔼同花墅，彭蠡湾头，响彻夜涛，野鹜林禽，毅然惊起。
禅人请自赞上
苔生舌上，茆塞胸次，德輶鸿毛，智穷鼠技，三唤三应，青白不分半，吞半吐，语言无味，生同里不近乡情，扣祖关，惟深诟詈，逆其性谷吼雷鸣，适其意，风清月霁，以之为人，天师则深毁，以之为乾，矢橛则过，誉者样人，如何做得玉笥，亲孙愚庵，后裔应侍者担取去，悬向盛泽滩头，好听烟波鼎沸，(谷鸣应侍者请)。
林木池沼，能演法音，墙壁瓦砾，皆生光耀，独有者厮全无孔窍，抟撮土欲障，撼地之澜，捏寸绳拟放，翀天之鹞，仰先哲，则多惭抚，后昆则致诮，诜公绘之，何所欣乐？异时若展开大虫，戴纸帽，惊人亦好笑。
寸阴不贵尺璧，非宝参禅，不悟听教不晓，涓滴不泄处，贫恨一身，多和光同尘，时富嫌千口，少逼佛祖，活陷泥犁诱黧奴，成无上道，此话传播诸方，天下人尽笑倒玉笥，处处皆英才，独你如丧家之狗，东吠西嗥，仇而疾之者，纷纷扰扰。
操道无变通，禀资亦椎鲁，坳堂上行舟，螫瓮里蹲坐，眼如达磨见梁皇气似将军，射石虎，真实相为，谓其少谦和，脱略商量，谓其太刚果明明，薄福形仪，人人怕来合火，益公请图，何以取我？或有些子毁赞，皆可默时，蜀锦花铺语时，灯心铁裹，更有一句好，流传五五原来二十五(，果谦益副寺请)。
舌头无骨耳，朵无窍佛法，不知只会乱，道谤云门，谓是乾矢橛，薄愚庵，唤作无毛，鹞到闽山，遇见谢三郎，定骂言不奉，非辅不顺，非孝以庄侍者，你当为我证之？曰：云门儿孙，独此不肖，(以庄侍者，归闽请)。
弄雪峰蛇，开云门口，或说定法，甲乙丙丁有说不定，子午卯酉，趁起石虎横行喝住，金乌倒走看，看星散，云飞唠唠，指槐骂柳，自道一副，热肠，傍观百般，露丑，璋侍者不必细，沉吟书诸绅悬于肘，他日逢人为举扬秪言个两两不成双，三三，亦非九庶几汝，我不相孤负(璋，侍者侍侧，)。
曾诣弁山泥中踏着毒刺后，到玉笥，火里拣得寒冰，廿载将白云冷看一身，同红叶，秋腾呕出祖师心，绝无惭耿，剔瞎人天眼，何有哀矜？作事机先败露，谋为阵后，兴兵，善善恶恶，脉脉绳绳，敢问你是为谁？非大鉴之真种，即弘觉之，云仍。
凿山透海，炼石补天别个，皆夸巧妙，此汉独抱愚，颛虹桥上诱人拍鞠，蹄涔里惯自行船，因入深村，敲碎乞儿饭碗，蓦行闹市闯散，狂客酒筵，岫云飞白，岩桂奏妍难辨析，无背面咦见了，更参三十年。
酖酒杀人，砒霜殒命，以此较量，很恶尤劲，放白鹤出银笼，擒猛虎入锦阱，观其默平地，浪翻听其语，青天火迸不坐，尊贵之楼，勿行正偏之令，便担去尘，埋鼠咬里臭秽，拭疮脓，有甚杷柄。
道德全亏，行解总缺，任重福轻露，尽丑拙佳话，不曾世上传粗言，频在口头说篾，篮盛水笊篱捞月，志不休意不歇，终日奔忙，此一片屈曲衷肠，看你到几时，对人决绝。
山路闻雷惊碎，胆云门，遭 丧家珍，远翥潜踪，情尤不可拌，命摄级所恃，无邻为人，转生迂拙，鬓丝日觉，增新百年过半，不深省，是你痴呆无比伦。
耳如新卷，叶眼如葡萄，朵佛到不为情，魔来反，合火无心，言语断人肠，实意操持，与道左花巧，崇时胶漆，非古舐蜜，厌甜食茶，嫌苦谋略，既不足以周身，敢谓撑祖父泼天之门户。
寐则梦驰寤，则心想时好，乃违虚名，徒攘履至难，坦然不惊，遇无事悒乎？抱怏自己，尚是冤家，岂望后人思仰，慰我者多深埋粪壤，羽短毛长，任磨荡。
有问西来，大意向道东方，日出推究，从上古锥如此，瞎驴无匹，肃彼千官，舞其八佾，德有所惭，志不可必，弃置路傍亦何惜。
匡庐梦做已深，云门债还未了，求人心念是肫肫，谓我礼仪，非皎皎奖借，无古松传，譒惟小草，莫忧愁休烦恼，当过差徭，三载时春风，随路听啼鸟。
顽无以制，愚不可及，言里伤人，暗中抽骨，提祖印将方木投圆窍，操化权掬沧海，入涓滴门前，山深水寒，天际日升月没，啐啄同时，古今不易，偏要排老，达磨听而不闻，视而不识，若如此为人，未免道个呆头，枉费劳力。
出世背道，匪忠也；弃亲远师，非孝也；偕时躁竞无节也；盗名窃位，不义也，灰冷意智，耻当车以怒螂，捩转面皮，判先觉为野马好，不见扬罪亦难写，且挂长堤，绿树枝一任，风吹雨打。
愚庵会下人，尽是法中杰，唯此愧野谋，踽凉类跛鳖，捏糊饼，转作馒头，指精金化为顽，铁卧冰，匪谓寒蹈火，不言热，一朝相见，阎罗王，两同心奏西，江月。
发飘秋雪，面染暮霞，茫茫业识，滚滚尘沙，麈尾轻摇，明祖意，马蹄乱，踏恼人家，只恐世间容不得好，从万山堆里，忘缘兀坐，且消受些天皇，饼赵州茶。
石头能说法，土块解放光，唯有蔗庵老，作事尽脱，腔乍喜乍嗔，仙露抹春山之黛，忽彼忽此，和风联野，鹭之行，喜嗔情绝，彼此形忘，中九下七如何？赞扬几处，随人干打哄，曾无片语，到诸方。
貌不惊人才，式诵帚，却步上危坡，面南观北斗，欲大嵩少之门，气竦双眸拟决，当今之滞患，惟只手，然则要蕃衍，宗猷琢磨琼玖，且待三十年后。
礼绝尊卑，易情均上下难，不能东掣西掣，岂得言端？语端相偕爱，踏月华，白独啸，宁怕风色寒，此日自为无检束过后，谁将冷眼看，阿呵呵者样滞货，秪合抛向千寻浊水，听渠落魄，五湖滩。
谓此是蔗庵云里远，山不露，谓此非蔗庵水上，闲鸥相顾，闹市楼头，听管弦自哂，多生始遭遇，有问夫子之道为忠恕，云门之道，如何指注大洋海底火烧天盘陀，石上无根树。
尊之，非为荣毁之，不谓耻相见，万仞崖前，推人一踏到底，玄要总不商量偏正，何曾说起？诋佛祖为飞埃，视蛇虺如赤子若此，而欲提封九有，控制八纮，岂有此理！
作事迟疑，发言鄙陋，心非因少盐酱而愁面，不为无茶饭而瘦，续慧命固负热，肠竞浇风，自知妄谬，种种如幻出生着，着受人指，诟地炉边话，彻主宾峻，厥祖胄子细看来，依旧依旧。
逆顺中做好生涯，色声里扩充，眼耳入魔宫，抉魔籓探虎穴，获虎子自谓其志不欺，孰信其言，如矢欲闲，祖父之道，复玷辱于祖，父欲敦兄弟之情，反遗猜疑于兄弟，皇皇一生，滔滔奚砥，故反求诸己而已矣。
识不通方语，无可听，生缘松陵曾负德于劬劳，受业双林，终孤恩于规正，欲跳出险恶，墙垣反坠，入是非坑阱，救己无门，利人何径，踽踽凉凉蹭蹭蹬，蹬越艇，吴歈一片心秋水，明蟾两相映。
入廛意勤勤，见人水漉漉，知识有此洪规，不肯依他条目，栽田博饭，甘地藏清寥谢事，省缘佩天宁教育，独怡石上看，蜚鸿更爱溪边，结茅屋丹桂，风摇万树，金青山月皎，一团玉，呵呵让之，有余争之不足。
星坐驿马宫在磨，蝎水碧山青，东冲西突，主宾互换，拉樵子于古路，秋烟唱和，同时环渔翁于平湖，夜月涅槃，心既荡除正法，眼亦丧灭，云迹未能泥，形不屑，纵使衍慧命于尘刹无疆，有甚奇特。
严身行寡，应世缘微，驱象龙致雨，抟画饼充饥，事碌碌，而纷然罔解，恢弘法，印力兢兢而竭矣，不能拨正化机，谓有绳墨强，石人受敕，最无分晓，要浪子赋归将，排上列祖之席，恐难免，千载之讥，争如洒落，无拘绿树，中听黄鹂细语，清溪外随白鹭，低飞(存，显圣祖堂)。
钝鸟翻风狂猿，捉月，役役不休，栖栖不歇，白地上掘窖埋人，黑夜里开门引贼，即今已是神，见神惊鬼，遭鬼蹶，又何待日后怨切于心，恨入于骨。
色界非霸声，疆何保衣，取御寒食无求饱，逐念纷飞，随缘颠倒，游太虚中，不为宽坐微尘里，匪谓小一毫佛法，没相干天，岂容伊世上搅。
山间风色，溪上月华，逢缘不借，怡悦无差，但不应冒住持之任，排神鬼之衙，吐德山口中怨气，担雪峰项上铁枷，虽是自作，自受不敢短叹，长嗟终使人道，当斯世而有斯人，出踏得乾坤如乱麻。
我山嵯峨，慢幢，高竖绝无悟，本豪雄偏，合风颠队，伙大树，大皮缠小树，小皮裹，琼花园里，策马长驱，恶趣门前，结庐深躲，紫燕语娇黄鹂韵，妩饱噇闲听，无可不可。
硬似兜罗，绵软如纯钢铁向上，机莫能知末，后句无可说一味，顺风撒沙，多见受冤，难雪业兮，山翠层层累兮，江波滑滑，是与非，失与得且到，阎老面前一并归结。
红炉里可出没白刃，上能撮摩，唯此活落，汉亲近转淆，讹两手提得起底轻心，按过一毫说不上底，巨力刮磨，卞璧喝成，燕石巴音，翻作郢歌，眼中刺法中魔，岂独谓成人者少，败人者多。
掴须弥粉碎，吸大海，枯干未进，思退一曝十寒，谓有准绳，春风酡面为没，定据生铁铸肝成佛，作祖自知无分，呼牛唤马，孰可着衔？毕竟是个甚么？十字街头，活贼三更，月下巡官。
移山塞海，背实蹈虚，不食空王爵禄，安假鸿雁传书唤十方作驴，谓龙门，有心无胆，配万物为马笑，庄生少智多愚，及至问着，你有何伎俩，强扯赵州来，盖覆为言，东壁挂胡芦。
缘木求鱼，提篮取水，无句是单传有言：非直指摇白拂，谓是鹫岭，花垂清涎，当作熊峰髓，月下敲不二之门，灯前论一贯之旨冷暖，惟自所知话柄，挂人唇齿，毁决定深，誉未必美，三界混融一生，知己蔼蔼，悾庵翁翩翩，鸿迹子(，悾庵即杨旨音居士请)。
奔名，若磨盘空里走竞誉，如云中狮子吼，四生慧命，不顾目前，历祖宪章抛向，脑后在资圣，指白说黄来云门捉襟露肘开罪，古人谓蛇钻入竹筒，焉知自己虾跳，何曾出斗！
面多寒色，窍不玲珑，归功无至大之业，悦时少阿顺之容，俊哲排肩，见犹未见，英乂接踵，逢若不逢，胼拇之誉，太虚充满，噬脐之叹，沧海难穷，始谓埋没自己，终以带累先宗。
瞠开两个看云，眼生就一条啮，檗心险恶，道途行遍，了无才苦，硬住丛林，骂雨骂风，情怀倍很，耐寒耐热，旨趣难寻，流水静落花深危坐终朝，闲屈指没韵，诗成孰共吟。
为道未能精，操密练厉，行未能雪，杲冰莹对机，未能雷挥电埽，出言未能玉振金声，兔角杖也，勿捏龟毛拂也，勿横冷，冷落落峥峥嵘，嵘云门麟凤充，寰宇不信，顽嚚有此僧。
东西南北之人浮定有无之迹，或时与恶趣，对门，或时与天宫，隔壁发群生，愿不逗群生，机穿如来衣不入，如来室赞之，徒劳毁之，何必冤家？处处得逢渠，莫问亲疏成两立。
杨岐，左慈明劳役一生，汝亦辅山僧驰求三载，饱众多之腹，用谷量云，遂无厌之心，授卮酌海，理与事，越风集窍鸣，言与行符日久，话在云门曲和换新腔，打鼓当阳，齐喝彩，(应监寺请)。
身若繁蕉，发同衰柳人善，力扬己过，弗剖，思退检则抚物外，疏欲进求，则循省内负不顾无常，符到便走，岂非为五浊恶世而生，此刚强之叟。
形兀枯椿，心炎炽火谈，忠孝于大舜为未侔竞，势利在庸夫，实不数挺立，每争曹溪之正传，高标欲跨洞山之英武，遗玷于师，沽名于祖，呜呼，俨吏曹窃法以络天下之货财，焉得谓云从龙，风从虎，圣人出而万物睹。
闻名慈祥，见面嫚侮无端，乃发长吁有语，不肯轻吐，辨核古今，剪除情想，稠林咨决，大事荡尽，是非城府，嫉者多毁者，普别处容，你不得秪，可与文殊堂里万菩萨，欢则同欢，苦则同苦，庶几长年，好合火。
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十三
侍者行恂录
禅人请自赞下
形质未生，圣凡谁号，爆裂龟文，吉凶斯兆，臣奉君以忠子顺父为孝声，声叹人事之非切，切闲师资之道，如天之高，如日之照，曾知此个法门，虽列祖传，持诸佛说到，亦乃绍洞山二十九世云门净范为则之秘要也。
空里摘狂花水中，捉沤泡绝，非虚妄生涯，实是本分草料，金刚剑倒，捏横挥铁围山摧，嵬落峭，量体裁衣，相头卖帽，面貌易描，真假难，肖若耶溪上，秋风高转，使行人悚毛窍。
庸常僧倔强，汉蹈轻冰，临大战，珠能照乘，悉把撒开路可通，霄尽将塞断归仁之士，望影而休，负笈之徒，闻风而倦，纵使巧其机神其算，敞其筵，丰其宴，也只得一半。
有知识，说禅圆活，有宗师行道灵变，独此没智村，夫万牛拖拽不转，及时而办，竹竿捞水底，月痕称意，所需纸捻，取石中火焰，至劳无功，至神莫断后，朝相见，阎王毫发难逃，业案。
受愚庵师，嘱踞云门，祖庭乌藤趁颠，狗白拂赶苍蝇，毒害伤人，非是不知，知而故犯慈悲，育物非是，不晓晓而勿能，先贤凋谢，后俊无凭，若以此作规式，唯多错谬，不以此为准的，转不相应，坐看南北竞头争。
不自励，倩人辅勉作住持，于事无补心，心欲与后昆为型步步，欲与前哲，继武乃知沧海浩瀚，匪资涓滴增波，曾谓泰山嶙峋，不待一尘，崇土愿如是，弘深言，如是莽卤，或面壁任冰霜，或住山冒风雨，堪为道中，盟法中主。
躯止六尺，想逐千途，愿空憍慢垒，而振礼为怃，愿高揖让门而弘道远孚，愿执龟毛绳，制追风铁马，愿张兔丝网捉，泛海玉凫，但恐老将至，鬓将皤力斯匮，行斯芜，堪埋泉石，蚤为计何？掇鄙庸上画图。
扭脱达磨，鼻孔踏开，古佛顶门红紫纷纭，随眼而过，是非错综肆口而言，未跨船舷底，断其性命，已升堂奥底，截其脚跟，或谓仇敌，或谓至恩尘世，茫茫皆罔测，从头分析在儿孙。
谓我是渠，遭他惑乱，谓渠是我还是欺谩，即我即渠口中说食，终不饱，非渠非我，身上穿衣，方免寒，四边门路皆关杀一个闲，名何处？安有处安风静，鹭眠春水屿，夜深，月照玉栏干。
拟凤无翅，比龙无鳞，求今不求古，宜假不宜真，不与三贤同轨，不与十地为邻，脚根未牢时，被仲尼丧家之诮，脊梁靠稳处，缄鲁祖面壁之唇，夕以自惕，日以自珍，我昔险成担版，汉劝君莫作守株人。
蚩蚩如眠蚕，闲闲如立鹭，懒示赵州无不作，云门顾千人，万人说不到处，说一句天清，地宁千人，万人行不来，时行一端，神惊鬼，仆所以听于爱憎之途，而考其正意，如怨如诉，如泣如慕。
揣行乏普贤之，至纯垂慈，微观音之恳恻，安上无坦坦，卑容惠下，少颙颙悦色，素所爱育者，临事则高蜚未受，陶镕者随缘而凑集，善莫称扬，恶不叹惜，盖谓从旷大劫来，点牛油烛烧狗粪香修好，供养如斯，狭路相逢，应以冤报冤直报，直此段深情惟自知，岂是丹青画得出。
至道昭于目前，灵符悬于肘后，不彰万古徽猷，惟弄半片瓦缶人忧，慧命有层台，累卵之危，自视法门，有炼石补天之手，咦心量细于芥子，缘位轻于弊帚，敢开如许大口，非酌痴泉，定饮狂酒。
山崔巍，水清浅，视青霄瞠，白眼不会禅，担片版，即是渠休更辨拟追思，千里远毅，禅人应自勉，谋事忠发言，简心莫欺，行莫舛神，出没妙舒卷，要久长当含缓，遇蔗庵讨甚，碗形相忘，道斯显洞，上宗此蕃衍。
抚人不苟而恩，孰可衔立？身无私而事多，脱纽和合，则水乳之盟乖违，则嫌谤之首，盖滔滔世波，惟誙誙自守，恐如此差异匪才，欲望其道之大德之行，物之亲位之久，虽为劳神办志，终是虚文掣肘。
时常喝散流，云迹夜深，唤出扶桑，日花落岩前，鸟不衔劳倦则眠，饥即食，唯要识范为则么法，中罪魁世，上恶贼。
堂堂幻躯，明明梦宅，结习纷纶，津心荒逸，深衷久伫，可疏万派壅河，时轨难齐强，逐四衢长陌，是欲秉智炬，破暗室，桌慧舟，拯沦溺信之，若人妄想无益。
无玉立珠辉之行，鲜文经武纬之才，师吼谬，推于法席惊，时徒击于狂雷，观机逗教，泼水撒灰，个个怨入骨矣。人人语叹，奇哉！因长想拽孤筇，穿草屦，春风秋月南岳，天台。
刍狗司夜木鸡报晓，蚯蚓唱歌，虾蟆谈道，何者？顽皮虚游世表，有佛无佛，不许人住即心，非心莫与我扰，谓救病调剂，无灵谓赈饥，说食不饱，或问：向上全提，酬对于中潦草，三片四片，白云一声，两声黄鸟。
疏鸡岫之脉以畅怀，决洞水之流以盈壑，非无愿也，销近时之媢嫉，以协恭振古，世之熙皞以和衷，非无心也，弘祖道于雍雍，大师门于济济，非无志也，育英才而诱成业，斫美材以资股肱，非无意也。其如风靡，人谲所以心灰意冷，故世之谥，吾曰：椎鲁朴钝，呆老痴，子为实录也。
形容憔悴，志气灰颓，不是钵中少饭，亦非灶里无柴枉，披先佛田，衣乏弘济之功业，忝为云门，苗裔成凶暴之祸胎，仰而戴天，俯而履地，负罪深矣，宁不恧然惭，愕然，畏之哉！
石伞峰争，嵩少之，雄大而狮子，象王小而蜎蜚，蠕动皆所出也，鉴湖水翻曹溪之浪，巨而蛟龙，鼋鼍细而鱼虾，蚌；蚬，尽从育焉，极圣凡而普摄，亘古今而不迁可怪，吴下阿蒙心，戚戚口喃喃，谓祖庭寥落，法道仆颠无力，挥戈回白日长，思春水伴鸥眠。
法中僭称法王，人中妄号人杰，闲少忙多，缘寡谋拙，伤时嗔毒，纵行迷俗，粗言横说，然则与世不殊，类庸无别，何故闻见惊异，畏之如蝎。
指爪剺破，虚空脚尖，趯翻大地，逃踪匿影，无能降祸生灾罔，喻针枯骨，作龙吟，吹布毛为法，施三世如来，授职提瓶，历代祖师，分司埽厕，独许侍者，参得禅，日与粗拳长骂詈。
是真是假，非威非慈，未知往行前言，而欲砥浇息诤，不识典章制度，尝思救獘，匡时或席天幕地，搓绳缚野鬼，或逞欢适性，嚼饭喂婴儿，以此行止，焉得法侣？明贤倾服膺之礼，豕心兽面，洗矫抗之姿，所以闻而多惑，见者生疑。
气等恶神骨非彦圣视职以耳，匪纳忠言，听司以目不远谄佞，观其语默，皆为颠狂，失心，揆其本迹，俱乃惊怖殒命，既自堕落深坑，诱人坠入险阱，噫，禅德至孝，颇轶群，何复随流，事枭獍。
托迹幻场，实隙驹难驻，蹈时应物，同系鸟暂留三令，五申滥厕，云门之化，统一呼百诺，孰窥悟本之家，猷秪可吃，饱饭上高楼，倦来欲睡，摸个枕头，若问，向上的事，休休休。
凭累茫茫，过时默默，事上无畏敬之条，抚下少楷，训之则誓危垫，而力援笑，蜉蝣以耸翼，窃服滥吹，盗名背实，其犹沿山野梨编篱，枸橘纵尔取之，嗜之，敢保一场酸涩。
教海未游，禅河妄桌，外德不圆，内行匪峭，取之于心，千牢万稳，即之于事，七颠八倒，忘恩忘义，不悌不孝，曹洞生此杜蛮，云门有是恶少，自将罪款，供呈免得阎罗考校。
祖道不忧，唇牙似铁，终日偷安，谓为人切逼，石虎过虹桥，策木马追电，辙六尘交辊，犹言提向上之纲八苦，循环强辨，是随缘之诀，狮子吼，野干鸣有所谈，无畏说歇，歇曾知巧，未能胜拙。
胸襟愈冷，话柄，转长难于语默，听于闲忙，非绝尘之骏逸，徒蹩躠于康庄等，其横竖和泥合水，极其小大，刓圆为方是，所以时惭而刻愧者，于法自在，我为法王。
无牙老虎泄香，陈麝见面，则怡闻名，若怕既忘饥馁，宁舍昼夜，恬惔，守中平等御下，事涉玲珑，语绝缝罅，临功不宰，遇过惟赦吃，浙江米还庐陵，价眼前受冤日，后痛骂我，是无嗔，汝莫生讶。
至性不存，侮嫚作俑，坏先佛化门，伐空王古冢，证临济是忤逆，班头揭洞山为少林傲，种毁不为忡，赞不为宠者等，汉应埋于千丈，深坑其必待以自尽，何复染貌图形，许伊在万物熙然之世，搅得山摇，地动。
漏瓢取水，泼野火，蘸唾粘尘，筑墙堵长年，疏散没遮拦，只说家风，跨前古阿呵呵，甘草甜，黄连苦怨兮慕兮，两俱忘白云，影里青山朵。
开大口吃死，饭耕空言，何利益济世匪才，守土非职，总忘法道，替隆不管，祖庭得失，谢遥羡于熊蹯，受余讪于鸡肋，若将撑无底船，迎万人敌，汝应当自展，神通莫被者，痴呆所惑。
渠即是我绳上添蛇我不是，渠波外求水，从古天覆地擎，如今昼行夜止，一朝聒噪，踏杀木羊儿六户，悄然放出，纸鹞子，孰辨端倪？谁定的旨，且唤作蔗庵，秃丁人面，桃花略相似。
幼知向方，长无成业，心违重爱，虚掷寸阴，足蹈空门，累增永劫维世道，无一篑之功，为己躬赢，半头之雪晴，适闲鸥，春翻梦蝶，信若不行，莫如弗说。
瞥喜瞥嗔，炎天飞雹，或语或默，寒谷奔雷笑，释迦是已灰之木，谓弥勒，乃未烧之坏，咄你有甚长处，渔唱芦湾，秋雁来。
妙境在眼，非见佳音，属耳无闻，每从北山下，雨长向南山起云，搜尽碓坊，獘病埽除玉笥，功勋三尺，游丝强石，女织成，蜀锦一枝，蒿矢，遣土兵射退，秦军总道伎俩，止此其如胜负难分，便恁么去，驴丛驴队，马爱马群。
此汉本无根基，焉可形容？比赛既落，梦幻戏场，妍丑，抟量何碍？行藏淡漠，俨同燕子低飞胆气，粗豪不异，屠儿魁狯，莫教理白分清，自见时和，道泰怀中，若更有疑问，取东村王大。
譬石非坚喻，绵非软比，水非清例，火非暖，舍此四条活路，若道如何舒卷，千般委曲周旋，犹谓贤愚不辨，德大则怡，福微斯赧，所以长合掌低头细把，髭须来捻。
说头忘，尾指西遗，东闭门救火，穴土出空，尊贵位中，不肯住脚，闹市丛里，懒与曲躬，一个泥丸，要打尽蜚天俊鸟半边破网，欲兜尽过树，猛风唤犬吠，驴鸣，桃红柳绿，总是佛法，大意恐如此杜撰行事，不惟劳而无益深叹迂，人败乃公。
六道邮吏，三界佣民未完，宿债，莫问艰辛，撑祖父门庭，少止沸，殄魔之威德，为人天眼目无大权，化物之慈仁，欲描我拙传，我真则增，汝累塞如津，后来悬挂重思想，扯碎烧灰，任尔侁。
生松陵不识吴地，乡谈住云：门不谙越山，风景死，猫儿当街，卖破草鞋，头上顶有时须长发短，不异摸鱼，李四翁有时，辣手粗拳，宛同剥狗，张三省，欲思道之维时，德之伏懭众之森严，礼之齐整，待到驴年寐，语未醒。
笠泽湖一吸吸干，玉笥山一踏踏倒，为怜无地可埋藏，特来资圣，寻烦恼贬虚空，不大褒微尘不小，接绝群之骏，恒把面皮，翻转见没尾之狐，惟将牙齿，紧，咬摘瑕多怀惠，少错思量欠老，到有充饥渴，望纤毫倾出，明珠一栲栳。
心粗类田舍，翁气浮同市井客死，句活句罔辨，根元全提半，提焉知准？则四海禅，流不谬参，寻脚未跨门，咸遭诳惑，道真不真是即非，即举世无人识得，渠少室老，胡空觑壁。
山静春和，白昼长，绿阴独坐，细思量石头路上风犹古，祖父园中草欲荒利己，勤心非勇，锐为人气力少强梁化门，虽启惭甘露，家法严明，可不妨。
拙于机筹，隘于见量无解黏，去缚之功，能有丧，本失真之狂妄，娓娓，诱其后昆，纷纷奖其宗尚，分明是诸方仇人如何为一代？郢匠相逢，狭路不相饶，恶名万古，垂霄壤。
青山层层，白云片片地厚，天高，昼明夜暗，有形有相，一笔可描，无影无踪，千眼难见，若还格外丈夫决不看他觜面，骁果败秦，元首隆汉。
开眼见明，闭眼见暗，公案千差，吾道一贯，若恁么解，会深窖埋人，不恁么商量？晴沙落雁，恁么不恁么？二边俱截断平，怀亦铲除，且如何批判？玉鹭低，翔夜月高，金乌飞入上林苑。
弃实求名，离形索影，思虑未周，耻辱已等，住持缺三种，力千圣莫能扶，操道存一点私万夫，推不醒何似？幻住浮踪，朱泾泛艇，相呼相诺日，悠悠我肯，只嫌你不肯。
无亲无疏不嗔，不喜变化，俄生恶毒无比，情识路，禁止不通，聪明资刮削到底，悟佛知见，总谓假名荷负宗乘皆为剩语，苟以为传曹溪药峤之，命灯而号云门，治化之孙，子恐其非也，乃为起祸生，灾十字街头，白昼攫金之活，贼庶不谬矣。
贱比珍奇，贵逾土块，与人断尽命根，自未洞明心地，如来无禅，祖师无意，月西俱西，日丽则丽随病，受药之权，循器定空之喻，试问英贤，会也不会要期，妙翅搏风，切莫瞎驴趁队。
有卖油老子之肮脏，无射虎将军之铦锋都谓作唱道，知识孰料？是乱世元凶，路逢王彦博决不肯相容，要问西来旨诀，烧香作礼至恭，笑杀嵩山缺齿翁。
绝町畦离背，面听不闻，觑不见心怨，则推瞿昙入火坑，情怡则扶胡，狲上金殿，论罚无郑声之淫据赏，有周雅之乱，明眼，高流如何？定案呵呵，吾无谄曲，此道一贯。
媚夤缘一味萧条，提正令十分雄壮，筹室充繁人所欣，门庭巧设，我多让既总不相当，别有何酝酿？懒施临济，喝慵捏德山棒，爱摇木铎，紫陌风尘，喜放轻舠，白苹烟浪寥寥，莫谓无知音，华亭尊宿普化和尚。
纷拏同野马奋，踯类猿狙未识，胡达磨之道罔读，孔仲尼之书，力不费而毁，六群墙堑，口不言而换七，众门闾，惟难测者眉毛，翦翦最易，明者心境，如如一片，闲情无处，着高山来，钓放生鱼。
衡石定轻重，古镜分妍丑，一法若参差，万物失纲纽，惟此生白强长年，颠倒走碾，须弥为微尘，唤驴脚作佛手，纵使虚空消殒，时无底合，盘传不朽，圣莫能识，汝曾知否咄。
通身是眼见，犹难通身是口，赞不及丹青，绝不假思惟，阔狭短长，齐画出逞，公子风流，费老婆唇舌，铁枷才脱，秀州粪器重担，越国真与不真识与不识看鹭，水边飞得来花底立。
绵绵缠缠鄙鄙，啬啬玩弄，三毒蛇窝藏六门，贼欲动，欲静似雷奔，或散或聚，如电掣带累，祖父狼藉，本分家私，殃害儿孙搅乱，现成途辙，有问者，汉实情未到，中年齿缺，大嚼虚空，呕出些炎天，飞作千岩雪。
斗并木鸡鸣，非金凤缚鬼，芒绳出蛆糟瓮，不能机外转机，惟向梦中说梦，丹桂从云门而飘馥浮誉，空驰白手，撑石伞，以垂阴虚名幻动，未曾正眼，视人敢望佳肴，进贡负粪，蜣螂无厌，情怒骂家风，坏曹洞。
砂锅煮饭，木杓舀泉，饥餐渴饮，兀坐横眠深山，有如是宽舒，钻头无缝罅，闹篮有如是逼窄，插足甚蹁跹，不是自己颠倒，亦非别人抽牵浪荡，野牛偿宿债，落花风雨总相便。
寻油沙里，听水炉中，朱砂，画月度尺量空，方且争步趋于奇诡，坚好恶于异同，心则洞明无方，恢廓家业，义虽激切，弗能延揽英雄，眼突穴头，髼松可温，可厉作哑，作聋拍，檀板歌雪曲，日出西方，夜落东。
向上事二听绝，闻格外机五眼，莫睹参遍，世间知识，靡不指东，话西多见天下英灵，尽是钉椿摇橹，因此于秀州路怨气，直冲在石，伞峰恶声乱，吐出师门，嫚骂师踞，祖室反，蔑祖秪望山，水里称其豪雄，渔樵中肆其威武，谁想不义？丹青将面貌短长，画出无处，藏无处躲。
说行不行，欲止不止，无一法与人，唯杜蛮作主，云门乾矢橛，毕竟非伊晴沙，白鹭鸶完全是你鞭铁牛耕，空劫田园，牵石虎入长安，闹市心兮，日劳功兮日弛，开眼明，明落陷坑，千手大悲扶不起。
鸟窠吹布，毛可断会通，妄想龙潭，度纸烛，即烧德峤葛藤，何尔笨汉？一无可凭，既荒出世之道，竟无涉俗之能，利路多方畏而缩手，豪门大敞，懒以鞠躬，逢蠢蠢迷生，颜温冬旭见棱，棱英士气肃，寒冰致怨，如食中砒，鸩贻讥，犹席上臭蝇匪求，爱不须憎，但将埋向粪埽，堆里到虚空销殒，时缓缓放他出来，随类赴机，吃些馊酸，冷热窃敢当仁不让，始谓相应。
参数员知识，曾经九上三登饱，廿载风霜，知得眼横鼻，直绝无饰，己体裁，非有为人奇术，炽无明焰，处处相炎，入生死流尘尘混迹，冒如是虚名，负如是，实累己，我心痗而悔恨靡及，何有志之士，自远而至，忘年而依种种认之，为模作则。
六度，非严四缘，式准未饿而餐，不宵而寝，时张马觜，或咨向上旨，诀惟道罢，休日[番支]驴唇，有问格外风规总言，不审隘于含容，恣于刚很，活突眼珠，掀昂鼻枕，千般丑陋，已生成，何必涂脂？重抹粉。
短发垂，垂痴肠缕缕，独立乾坤，不求伴侣，弘道则忽慢不勤，操志则冥顽无比，妄欲征曹溪文献而发米颠之狂，窃思大云门，谱灯而直，明教之矢，取悦非鸾凤和鸣所适，唯虎狼行履，疾毁愈多，咒骂不死，闲名已着乎？北燕南越贤禅，犹不知而更问其底里，此是曹洞家里罪人，愚庵室中败子。
恶不足，稽美无可譒，惟吃惟屙，随坐随卧，远呈盖世，奇珍喝作陈年滞货，唤木童吹，云外之箫，要石女拽，磎边之磨，问西来意，咄咄书空，遇脱腔歌，欣欣唱和，祖父有广博门风，不能彻底施为偏爱，踏月寻秋，惊起东村，王大所以比较，推穷天上，天下最没，傝 者是你第一个。
形为业，系起灭同，沤南柯蚁穴，入梦来游，前丑后妍镜，镜相照者，边那畔法，法全周放之山岩，春和而蔼，置之最祉，秋晚而愁尊贵，不处颠倒，随流活计，赤贫无渗漏，真为芙蓉大祖，二十二叶之孙子，亦乃败云门祖胄之魁头。
路穷海角，迹遍天涯，自知无道可悟，即便退步还家，盟心一泓，秋水惬意，万树晴霞，谓非法苑祥麟，斯言不谬，谓是云门种草，此说无差，拟欲居正位显宗，猷超时调口巴巴，欸单丝难，绣锦两鬓，糁霜花。
盛气革囊，受辛捣臼大旱，空雷瑶筵，瓦缶好处，不见褒扬恶物，惟闻詈驱平地，趁狗跳墙，悬崖逼人，撒手意悠悠，若出谷之云，心落落，如断丝之藕，已经万怨千憎，说甚提衡，四生九有，此是你自取之，祸而不必涤瑕洗垢。
发有点雪之斑，面带寒霞之色，为云门嫡胤，无化行，天下之道，称愚庵真子缺春到人间之，德将扶持法运而气或自雄欲振祖纲，而志与谁匹？实愧虚名，已浪传，奚辞再语，为凭轼一任，谞子持归和雾，悬空堆尘，挂壁有问，渠是阿谁？秪消道个不识，(语浪谞，知客请)。
云门翼赞三春，曹山亲依两夏，好语不见，褒扬恶棒，无因乱打直，钩终不钓，虾蟆义断情忘，真亦假碧，公既自有英声，抑以超逸绝尘，何复将陋形，浓抹淡写别有高标，继祖翁此心，非我能知也，(碧空曙，监寺请)。
眼里有碧天之空旷，圣阶凡级，谁分脚下？无红线之系，留吴地越山，莫问调御龙象，其道德全亏，劳事巾瓶而寒暑不愠，将北斗换南辰，严冷颜为慈训，固宜竺土大仙，心密付联芳，待神骏，(竺仙宸，侍者请)。
着着为人，不惬人意，步步退已靡益己，躬有长处者，激以雷电，忘恩义者，穆以春风般般颠倒，种种朦胧陵灭，愚庵家猷，话已行遍天下，重将渠，淡妆浓抹，岂再想门庭热闹，风从虎，云从龙，(靡已禅，人请)。
楚山头越山尾，坏衲破瓢，冲寒▆暑，同住已多时，不容吐一语，思归画此，陋形切，莫当阳挂起，恐被傍观诟骂，连你也在里许，(湖广当阳，楚容一禅，人请)。
非金马神蹄，向诸方傲倪，冲突无玉堂，俊骨与列祖夺席，抗衡传洞，上灯不恢，张石头基业，衍云门派恒藐忽，古佛宗猷负须弥，莫嫌重肩，蝇翼匪为轻拨虚空，寻针缝罅，将黑豆换人眼睛，般般悖理，种种违情，祖父家私俱丧尽，敢称弘道利群生，(配入祖，帧)。
身不能青云矫矫，口不能白雪，霏霏劳寸心，夙夜不寐，怀先哲与道自违，既已随群而逐队，敢言今是，而昨非布毛，吹起成何事？流落人间，遍地飞(雪峨，侍者请)。
性直谓刚很情和，嫌柔软好恶，既由人是非，不须辨无盐，无酱，我惟薄福，住云门任怨，任劳，汝亦悔气来，合伴已欣，青松亭亭，白云冉冉山高曰岊，绝嚣而绝尘，草舍为庵，自居亦自勉，庶几云清，不加澄浊，不能染(，岊庵副寺侍侧，)。
高兮不扳低兮，匪即祖意，教意有口说不来，好言恶言，有耳听不入技，浅涉而愧心，担重负而惭德，白云堆里庐，问懒残黄菊篱边句吟，彭泽莲禅检点，自生平定应笑我，无出息，(莲生俱禅，人请)。
要说禅禅，不曾参欲行道，道不曾悟属耳，猒是非之声，举足乱圣贤之步，猜疑者谤詈，横生深信者，雅爱相顾被人逼，到五山生平，丑拙俱露，因道谊蔼然者，穆穆来峰，致我频过，坐谈其故实，意全机向上酬一筇，天外无回互，(圣机，侍者请)。
痴顽署号迟，笨成名，从曹山而至五山脚跟不稳，欲省事而转多，事懊恼，徒增琅玕，下等人不来，举步过环碧，坐谈吃茗，长啸一声，遂唤曰：瓒林，瓒林善自保护，不待三十年后，此话大行(，瓒林侍者请)。
气硬心高眼，深鼻大道，德总荒芜，言行岂相顾问家，常缓急半合，半开论时事，安危不隐，不露我尔，皆苦辛好恶，免告诉，既同业报，自难逃要咬，陈姜呷酸酢，(不露印，副寺请)。
发稠霜茎，形同孤鹜，操道茫茫，随时碌碌资圣，云门八九载虚担，为法之名，福城天华六七年，实负代庖之恧，恩多者尽作，冤仇情忘者，皆成骨肉遥羡，懒残煨芋香，徘徊月下，清吟独者，般愚钝，汉合向白云：深处埋如何？谬传洞上之宗而窃位五山，妄称尊宿，(存于东塔)。
栽田博饭，曹山平陆电室，蜃楼幻居，梦宿陵灭面壁，宗风倒置，愚庵机轴，我在云门万事艰，汝现大悲千手目头也，正尾也，正何须格外觅知音，恩于斯怨于斯，伊兰秀，茝同芬馥，莫问心灯，是几多花前一笑堪相续。
矢直为怀太虚，比量以之事，师求友必敬，必诚以之律己，诲徒不欺不诳，师则深信无疑，友则憎嫌，匪谅思法门，振纲肃纪，有志无能，痛伦理，反古异常，识时都让酒颠发于曹山，气分绝于龙象，因兹鹭浦，趁晴鸥滩放浪，坐听流言，过耳边丑陋端严，皆幻妄。
松陵，弃亲苕溪，剃染烟水浪游，光阴荏苒，悟本灯传愚庵绪，缵法会数，陈名实一款，卖狗悬羊虚空，钉扁跂，古德惭媲，今道赧定力，轻微业风旋转，舌上苔生鬓边霜，糁简点平生，弥天过犯。
年未半，百发白齿摇，身似野鸥，心灰意冷，是庐陵后裔，不能大庐陵之门户，为愚庵先锋无力，奠愚庵之，彝鼎罗张旗，猷拟勖下，秋犹以短绠而汲，深井简点，生平惟多惭，耿密意，明明在汝，边宜自爱，宜自警。
天有时而宁，地有时而息，此汉何茫茫？论年无定迹，谓欲陶圣铸，凡不愿得寸为尺，生平志趣，惟任直钩，幻影随身，忽南转北，智明禅者，以我历尽艰辛，将办己躬倩人，绘斯陋质，真与不真，总挂东壁有问，题言在几时，正是戊申，元旦日。
说有机轴，行无准绳，燕默时不入，那伽大定挥霍处非图热闹，门庭逼五障，人疾得成佛，勒千里骥未许，奔腾一般，淡漠别开时路三间，茆屋堪大祖，灯其不欺心，故无罪过以质直，性致有嫌，憎扶何法？运扯甚葛藤，数峰明月夜，当午输与山僧总不能。
满面愁半，头雪谓行道徒苦辛欲为人空，呕血天不高，地不厚诳惑，后贤风可系海可干，平欺先哲，非怨逢五浊恶世而叹，正法陵迟，秪恼不义之丹青将丑陋，形容画出而与天下英彦争衡，使我无由分说。
山斯明水，斯浏松可盟，石可友欲隐遁，少羚羊挂角之缘，谓利生无老虎攫人之手，虽云有语，向谁倾？只好攒眉而低首，西泠路甚寂寥，新丰吟孰勤口，痛哭法门，种种情谷，鸣亲近，还知否？
东驰西逐月移云驶，抚训徒子，而徒子视为寇仇，周旋同俦而同俦，恨入骨髓，有时缩在三家村里指摘纷纭，有时放在十字街头，猜疑并起，至亲骨肉，尚如此陌，路人那有好颜，待你(月俦，禅人请)。
出言不善，委曲开口，撞倒泰山，烦恼路边，裁三毒荆棘，无明场上放，一味痴顽，若将打杀了，狗也，不要吃，说甚人天，罔测佛祖难攀，(三山，禅人请)。
心已灰寒，形渐衰老，夜嫌睡迟，朝怕起早斗，劣不斗胜，傲杀古人，贪懒复贪闲，岂知祖道千斤，担子阁，谁肩堂前日见生青草，(古堂，禅人请)。
饥怨饭迟，卧嫌夜迫，虚妄之媒，散乱之贼，居静室，春去秋来住丛林，有名无实，或者道如行空之月，处处分辉，辊盘之珠尘，尘绝迹也，是念佛一声，漱口三日，(日辉，禅人请)。
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十四
侍者智忍录
佛祖源流颂上
始祖释迦牟尼佛姓刹利，父净饭，王母摩耶？周昭王，甲寅，四月八日生时，一手指天，一手指地周行，目顾曰：天上天下，惟吾独尊，十九岁，逾城往雪山，六年十二月八日睹，明星悟道说法，四十九年，后以拈花示众，惟迦叶微笑，佛曰：吾有正法，眼藏涅槃妙，心实相▆，▆微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦共汝当护持传化，无令断绝，偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法。。
降生日语太直，天上，天下无等匹黄屋，青宫那肯住，雪巘高寒，何怨恶，忽见明星失眼睛，皇皇七七，无寻处，生平心事刹尘中，能得知音，理丝桐，我适拈花饮光一笑，已扬家丑，累儿孙敢谓法门称微妙。。
第一祖摩诃迦叶，尊者摩竭，陀国人出家，修杜多行佛，于众中称叹第一，后因拈花因缘付法焉，一日因阿难问，师兄世尊，传金襕袈裟外别传个甚么？祖召阿难，阿难应诺，祖曰：倒却门前刹，干着自念衰老，欲入定于鸡足山，乃召阿难言，我今不久，世间将正法付嘱于汝，汝善守护，付法偈曰：法法本来法，无法无非法，何于一法中有法，有不法。。
祖印首佩，夙兴夜寐，行笃，杜多于古尤愧，更问别传，倒却刹干，翼翼济济，流化五天，君不见，鸡足山头一碗灯，四照毫光日月恒。。
二祖阿难尊者，如来从弟也，多闻博达，智慧无碍于恒河中流，将入寂灭，念先所度脱五百，弟子悉皆来集，中有弟子，一名商那和，修二名末田底，迦祖告之曰：如来以正法眼付迦叶，迦叶付我，我今将灭，用传于汝，当听偈曰：本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无无法，复以正法眼，嘱累商那和修而谓末田底，迦曰：昔佛有记，汝当罽宾，敷宣大法，言已入风轮，奋迅三昧，而分身四分，各造塔而供养。。
智海深无底，我是如来弟，负重长相思，转托须同体，殃及故无穷，有口不轻启，忆子子应知谅我，我无私酬恩，时一歌一舞，何差池。。
三祖商那和修尊者姓，毗舍多摩，突罗国人在胎六年而生出家，证道化缘既久，思付正法，于吒利国，得优波鞠，多以为给侍，祖因问曰：汝年几耶？曰：我年十七，祖曰：汝身十七耶？性十七耶？曰：师发已白，为发白耶？心白耶？祖曰：我但发白非心，白鞠多曰：我身十七性，非十七，祖知是法器，而以法眼付嘱之付法偈曰：非法亦非心，无心亦无法，说是心法时是法非，心法。。
发自可白，心不白，半夜翻身，看日出身是十七性，非十七俊鹘捎空，肖翘罔测，言有多少，道无古今，六载娘胎中毒深，不识时人，知不知威音那畔，即如斯。。
四祖优波，鞠多尊者，吒利国人姓首，陀十七出家，二十证果在世化导，证果最多，每度一人，以一▆▆室，其室纵十八肘，广十二肘，充满其间，最后有一长者，子名香众礼，祖求出家，祖曰：汝身出家心出家，曰：我来出家，非为身心，祖曰：不为身心，复谁出家？曰：夫出家者无我，我故无我，我故即心不生灭，心不生灭，即是常道诸佛，亦常心无形相，其体亦然，祖曰：汝当大悟，心自通达，宜依佛法，僧绍隆圣种，因为剃度受具名提多迦，且告曰：昔如来以正法眼藏，次第传授，以至于我，今复付汝，付法偈曰：心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法。。
化度最繁，筹满室龙象，奔腾非一，一东君爱客，不告疲，金樽酌醴成相知，金刀才断，青丝髻圣种，将隆乌容辞，汝面前无我，我面前无汝拍拍高山，与流水。。
五祖提多迦尊者摩伽陀国人，初名香众生，时父梦金日自屋而出，照耀天地，遇鞠多传法后行，化中印度，彼有仙名，弥遮迦昔与祖同生，梵天遮迦，遇阿私陀仙，授仙法祖，则修习禅那报分六劫以夙缘，故舍邪归正，率众求解脱，祖即度之，其众亦俱发，心出家，祖以正法付之偈曰：通达本法，心无法无非法，悟了同，未悟无心，亦无法。。
金日流光，照一切信，是至人以出，世长安古路直如弦，何谓同参？南北天，缅想旧时言，固在脱白彬，彬形不改，夺得锦标气自若，要月，携樽花下，酌大仙心，心已了一曲，高歌归去好。。
六祖弥遮迦尊者，既得法已，游化至北，天竺国于阛阓，间遇一人，手持酒器，逆而问曰：师何方来，欲往何所？祖曰：从自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？祖曰：此是触器而负净者曰：师识我否？祖曰：我即不识识，▆非我彼，即置器礼，祖自称名婆须密，愿加度脱，祖即与披剃，授具付法偈曰：无心无可得，说得不名，法若了心，非心始解。心心法。。
法受也，累将始沽酒，人逢闹市曰往，曰：来劳寸心，触净交锋，难为音莫，言云汉冥鸿杳天竺，清风冠古今，西东竞者，芳烈存也，。。
七祖婆须密尊者，北天竺国人常服净衣，执酒器，游行里闬，或吟或啸，人谓之狂，遇遮迦受法行，化至摩罗国有智者，佛陀难提索祖论义，祖曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论难提知祖义胜心钦服，愿求道沾甘露，祖付法说偈曰：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法。。
里闬吟啸，阳春古调，人皆谓狂，我梦斯觉，杀人活人，不用刀舌上，龙泉利，吹毛虚空，背上横身卧看云：眼睛方始，高撷蓼花酿蜜，果食以甘啖，以苦无可不可。。
八祖佛驮难提尊者，迦摩罗国人姓瞿昙，适提伽国毗舍罗长者，家见舍，上有白光上腾，知有至人，长者作礼，问何所须，祖曰：我求侍者，长者曰：我有一子名伏驮，密多年已五十，口未曾言，足未曾履，祖曰：如汝所说，真我弟子伏驮闻之，遽起礼拜，而说偈曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖以偈答曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合与非离伏驮闻偈，便行七步，投佛出家，付法偈曰：虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理。。
年貌非稚小，为法不惜老，风尘漠漠，提伽走惊动，金毛狮子吼，试看谁续牟尼？后口不语，足不履五十年，昂昂默默个呆子。。
九祖伏驮，密多尊者，提伽国人姓毗舍，罗受嘱已至中印，度有长者香，盖携一子以处胎六十年，因名难生，礼祖曰：曾有一仙谓此儿骨相非常，当为法器，今命出家，祖与剃发授戒，羯磨之际，祥光烛座，舍利现前，自此精进忘疲，祖付法偈曰：真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪。。
中印度香，盖高风真可慕，有儿难，生堪作务，忆▆子尚有记骨相非常，真法器，克绍家猷，谓有人踏翻，大地无纤尘，君不见灵峰四十九年，未曾说着一字。。
十祖胁尊者，本名难生，投九，祖执侍左右，胁不至席，因号焉，至华氐，国憩一树下，有长者子，富那夜奢，合掌前立，祖问曰：汝从何来？曰：我心非往，祖曰：汝何处住曰：我心非止祖曰：汝不定耶？曰：诸佛亦然，祖曰：汝非诸佛曰：诸佛亦非祖，乃付法焉，偈曰：真体自然真，因真说有理，领得真实，法无行，亦无止。。
欲明大事，余不顾一任，春光换几度，精进幢高不可攀，六师怖走，无门▆树下，相逢话一片，借手行拳，自惯便延睇，长林，心且劳，秋叶纷纷，落亭院诸佛既非是，何以梦破玉人而不洗。。
十一祖富那夜奢，尊者华氐，国人姓瞿昙得法已，寻诣波罗奈国有马鸣，大士作礼而问曰：我欲识佛，何者？即是祖曰：汝欲识佛，不识者是曰：佛既不识，焉知是乎？祖曰：既不识佛，焉知不是？曰：此是锯义，祖曰：彼是木，义祖问曰：锯义者何？曰：与师平出马鸣，却问木义者何？祖曰：汝被我解马鸣豁然省悟，祖因付法偈曰：迷悟如隐显，明暗不相离，今付隐显，法非一，亦非二。。
欲识，佛是不识者万顷，波涛舌上，泻锯义木，义涉间关一篇无韵诗，繇写向上，事非难易，见溪群疑，一二三四。。
十二祖马鸣，尊者波罗奈国人以有作，无作诸功德，最为殊胜，故亦名功，胜受法已于华，氐国宣化，忽有魔来，与祖较力，即震伏之魔，遂现形忏悔，祖问：汝名谁耶？眷属多少，曰：我名迦毗摩罗眷属三千，祖曰：尽汝神力变化，若何？曰：我化巨海，极为小事，祖曰：汝化性海得否？曰：何为性，海我未常，知祖曰：山河大地皆依建立三昧，六通，由兹发现，迦毗闻已，遂发信心，祖付法偈曰：隐显即本法明暗，元不二，今付悟了，法非取，亦非离。。
力回天转地毂，魔焰销祖，灯续千门万户，春风吹此心，可以报先师，先师知宽怀抱一花，荣千枝好，性海汝还，化得无拾取流云，上画图争，得似移家，住在海门东三更，先看日头红。。
十三祖迦毗摩罗尊者华氐，国人入西印，度北山之中山，有大树荫，覆五百大龙，其树王名龙树，常为龙众说法，祖访之，龙树出迎，曰：深山孤寂，龙蟒所居，大德至尊，何枉神足？祖曰：我非至尊来访贤者，龙树默▆▆，此师得决定，性明道眼否，是大圣继真乘否，祖曰：汝虽心语，我已意知，但办出家，何虑我之不圣，龙树闻已，悔谢祖为剃度，而付法偈曰：非隐非显，法说是真实际悟，此隐显法非愚，亦非智。。
山南山北取次，行有大树，王来前迎谁堪，龙蟒入深处，只望贤者，继真乘心，头事以泄，面上火以热隐显法既传，芧檐坐秋月，回头试间，马鸣老大鹏，岂是寻常。。
十四祖龙树尊者旺，化南印度彼国人，多信福业，祖为说法，递相谓曰：人有福业，世间第一，徒言佛性，谁能睹之？时有迦那提婆来谒，将及门，祖先遣侍者以满钵水，置于座前，提婆见之，即以一针投之而进，祖后造智度等论垂世以法眼付提婆偈曰：为明隐显法，方说解脱理于法，心不证无嗔，亦无喜。。
福海洪深慢山，耸峭佛性，咨疑广狭焉，到明蟾影里听，追风神骏原，非凡格调，针芥投水，乳合天下纷纷，徒嗑 胡家曲子，琴无弦，白雪声高，遍尘刹。。
十五祖迦那提婆尊者，南天竺国人姓毗舍罗得法后至，迦毗罗国，彼有长者，名梵摩净，德园树生耳，如菌，味甚美，与子罗睺罗多取食经八十年，盖昔供养一比丘以道眼不明，虚沾信施，今为树菌，以酬报祖为说，其因缘长者叹服，以其子罗睺罗多随祖出家祖曰：昔如来有记第二五百年，此子当为大教主，即与剃度至巴连弗城，闻诸外道，欲障佛法，祖乃执长幡，入彼众中，彼问曰：汝何不前？祖曰：汝何不后彼曰：汝似贱人，祖曰：汝似良人，彼曰：汝解何法？祖曰：汝百不解，彼曰：我欲得佛祖曰：我灼然得彼，曰：汝不合得，祖曰：元道我得汝，实不得彼曰：汝既不得，云何言得？祖曰：汝有我故，所以不得我无我，我故自当得，彼辞既屈，乃问祖曰：汝名何等祖曰：我名迦那提婆彼众，夙闻祖名，咸悔过，归伏祖随告，罗睺罗多而付法眼偈曰：本对传法，人为说解脱，理于法，实无证无终，亦无始。。
彼有良贱心，我无前后步一旦绝干戈枯瘁，洒甘露园中，菌子不生时，此回入室，可勿疑，林有阴树，有叶行，路人不苦热。。
十六祖，罗睺罗多尊者迦毗罗国人行化，至室罗筏，城有河名，金水宝庄严王之子，号僧伽难提者，居河之源，安坐入定，祖领徒溯流而上，伺之，三七日难提从定起，祖问曰：汝身定耶？心定耶？曰：身心俱定，祖曰：身心俱定，何有出入？曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂，祖曰：若金在井，若金出井，金无动静，何物出入？曰：言金动静，何物出入，言金出入金非动静，祖曰：若金在井出者何金？若金出井，在者何物？曰：金若出井，在者非金，金若在井出者，非物祖曰：此义不然，曰：彼义非着，祖曰：此义当堕曰：彼义不成祖曰：彼义不成，我义成矣，曰：我义虽成法，非我故，祖曰：我义已成我，无我，故曰：我无我，故复成何义？祖曰：我无我故，故成汝义曰：仁者师谁得是？无我祖曰：我师迦那提婆证，是无我难提以偈赞曰：稽首提婆师而出于仁者，仁者无我，故我欲师仁者，祖以偈答曰：我已无我，故汝须见我，我汝若师，我故知我非我，我难提心意豁然，即求度脱，祖曰：汝心自在，非我所系，言已，即以大法嘱付偈曰：于法实无证不取，亦不离法，非有无相内外，云何起。。
溯河源圣者，出伺定起，三七日，金井滔滔论不穷，风动落花红满室，仁者无我，故我欲师仁者，孙阳若不逢，孰能御良马，岂不见一光，照弟所诔，或不知有禅，史天长地久无终始。。
十七祖僧伽难提尊者，室罗筏城，宝庄严王子也，行化摩提国历山谷间，至一峰下，时山舍有一童子持圆鉴，直造祖前，祖问：汝几岁耶？曰：百岁祖曰：汝年尚幼，何言？百岁曰：我不会理正，百岁耳，祖曰：汝善机耶？曰：佛言：若人生百岁，不会诸佛，机不如生，一日而得决了之，祖曰：汝手中者，当何所表曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，其父令随祖出家祖为名，伽耶舍多，后复因风吹殿铃声，祖问曰：铃鸣耶？风鸣耶？舍多曰：非风铃鸣，我心鸣耳，祖曰：心复谁乎？舍多曰俱寂静，故祖曰：善哉，善哉！继我道者，非子而谁？即付法眼偈曰：心地本无生，因地从缘起，缘种不相妨花果，亦复尔。。
弃王宫，若弊屣十年，燕坐深山，里水入水空合空法，乳未酬心忡忡，适摩提始行，化百岁童出茅舍，掣电机不少，借风吹殿角铃重来，布葛藤大圆镜本绝瑕翳，佛祖闲名安何处？花芳春苑，果熟秋枝，继我道者，非子而谁。。
十八祖伽耶舍多尊者摩提国人经大月，氐国鸠摩罗多之，舍祖将入罗多，问曰：是何徒众，祖曰：是佛弟子，罗多一闻佛，号心神悚然，即时闭户，祖良久，扣其门罗多，曰：此舍无人，祖曰：答无者谁？罗多闻已，遂发宿智，祖以付法眼偈曰：有种有心地，因缘能发萌于缘不相碍，当生生不生。。
荷负大事，金瓯自视小试轻售，非我所志，道路悠悠，秋，复春饫饱风烟，谁苦辛，一闻如来种心神，甚惊恐，转身闭却门，丈夫亦刚勇室内，对人梦中语，不想邻家听有耳，得意，失意何疑哉？报仇报恩，皆在此。。
十九祖鸠摩罗多尊者，大月氐国婆罗门之子也，适中天竺国有大士名阇，夜多问仁，夭暴寿逆，吉，义凶之故，祖答以善恶有三时报夜，多顿释所疑，祖曰：汝虽已信，三业而未闻业从惑生惑，依识有识，依不觉，不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂然灵灵，然汝若入此法门，可与诸佛同矣，一切善恶，有为无为，皆如梦幻，夜多领旨，即发宿慧祖为剃染而告之曰：吾今寂灭时至，汝当绍行，化迹付法，眼偈曰性，上，本无生为对，求人说于法，既无得何怀？决不决。。
绍祖位肯耽，名与利为道，惜不愁，天地窄绿水，迢迢青山宛，宛吾来岂是夸游衍，相逢奇男子，自号阇夜多，幽怀舒以畅大梦醒，南柯眼上，眉横如旧，日深夜不须，良久立。。
二十祖阇夜多尊者，至罗阅城，敷扬顿教，彼有学者，惟尚辨论首者，名婆修盘头，此云遍行，常一食不卧，六时礼佛，清净无为，为众所归，祖欲度之，问彼众曰：此遍行头陀，能修梵行，可得佛道乎？众曰：我师精进，何故不可？祖曰：汝师与道远矣，设苦行，历于尘劫，皆虚妄之本，众曰：尊者蕴，何德行而讥我师，祖曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道，时遍行闻，已发无漏，智祖告曰：汝久植众，德当继吾宗，遂付法眼偈曰：言下合无生，同于法界，性若能如是解通达，事理竟。。
税驾罗阅城，法雨滂沱，倾未得者，得未闻者，闻三草二木俱欣欣，示苦行出溪径，言下无生，弹指证君不见，时鸟候虫，繁音成阵，神骏追风，千里一瞬，。。
二十一祖，婆修槃头尊者，罗阅城人，行化至那提国王常自在，问曰：罗阅土风，与此何异？祖曰：彼土会三佛出世，今王国有二师，化导王曰：二师者谁？祖曰：即王之次子摩拿，罗乃其一，吾虽德薄，敢当其一，时王方同祖语，忽使者报有象巨万，逼城祖曰：拿罗出患解矣。王遂命之，拿罗出城向象，大喝城为震动，象皆颠仆，驰散，于是王大惊，信命拿罗投祖出家，祖授付法偈曰：泡幻同无碍，如何不了悟达，法在其中，非今亦非古。。
君王问土风山僧说真实，三佛出兴，汝未知二，师化导我当一而子英，明世无样，震威喝下，驯狂象绣幕，锦帏非所留，只愿心灯亘古，亮心灯续光四烛，同唱乡歌，品丝竹。。
二十二祖摩拿，罗尊者姓刹，帝利常自在，王之子也，弘化月氐，国有鹤勒，那堪为法器，躬往化之，迎祖而问曰：我昔何缘而感鹤，众祖曰：汝第五劫中为比丘赴龙宫，会诸弟子，欲随汝观，众中无堪任供养者，时诸弟子曰：师常说法于食等者，于法亦等，今既不然，何圣之有？汝即会同赴坐，是滥食报，为羽族，以故至今相随，遂问祖以何方便？令彼解脱，祖曰：我有无上法宝，汝当听受，化未来际，乃付法偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧。。
劫外真丹传已久，仙子不逢频搔首，羽客联翩，来白云者，番出脱，陈窠臼，当年同赴龙王燕，今日追随，不胜眷，肘后既将组绶悬，拔生敢说，有疲猒尊贵，以谟苔满庭除，生平以符雪飞红炉。。
二十三祖，鹤勒那尊者月支，国人中印度师子比丘问，我欲求道，当何用心？祖曰：汝欲求道，无所用心，曰：既无用心，谁作佛事？祖曰：若有用心，即非功德，汝若无作，即是佛事，经云：我所作功德而无我所，故师子闻已，即入佛慧，祖告曰：我灭后五十年，北天竺国当有难起，婴在汝身，今以法眼付嘱于汝，善自护持，说付法偈曰：认得心性时可说不思议了了无可得，得时不说，知乃密示婴难之，由而归。。
主伴参随，若形与影诘其根，元始发深省，寒暑于日驰，艰心故勿辞，问为谁家事？中印师子儿师子儿既相，值荒草里，全身入连忙，斩断葛藤，已是参天荆棘的的意，莫轻玩五十年，请再看。。
二十四祖师子，尊者中印度人求法嗣，于罽宾国遇一长者，引一子问祖曰：此子名斯多，当生便拳，左手今二十年，终未能舒，祖即以手接曰：可还我珠，童子遽开手，奉珠，众皆惊异，长者令之出家，以前缘故复名婆舍斯，多祖即告之曰：吾师密有悬记罹难，非久如来，正法眼藏，今付嘱汝，汝应保护，普润来际，偈曰：正说知见时知见，即是心当生，即知见知见，即于今祖说偈已，复以僧伽黎密付斯多，俾之他国，斯多受教，乃抵南天。。
灵符肘悬勿妄，宣傅悠悠，适广莫四望，无火烟，颇忆宁馨，不可得入，眼忧虞常恻恻，有子持珠，曾不露一逢知己，便亲付尊兮贵兮，不知价古兮今兮，光照夜，承前谢鹤师劲后，赖婆舍。。
二十五祖，婆舍斯多，尊者受师子祖嘱，独迈南天，潜隐山谷，天德王迎供王，有二子，长曰德胜，次曰不如密多，密多和柔，德胜凶暴，及即位，惑外道说，欲抑祖密多谏，德胜囚之，乃诘祖曰：师子尊者，已遇罽宾国王难，何缘付法？祖出尊者，先所付僧伽黎示胜，胜命焚之，衣出五色光，薪尽如故，胜乃追悔，礼祖立出，密多密多，遂求祖出家，祖问曰：汝欲出家，当为何事？密多曰：我若出家，不为其事，祖曰：不为何事？密多曰：不为俗事，祖曰：当为何事？密多曰：当为佛事，祖曰：王子智慧，天生即度出家，侍祖六年，乃付法偈曰：圣人说知见，当境无是非，我今悟真性无道，亦无理。。
钦师临难不苟免，繄我岩跧，脉可衍才音，嫉韵动黄扉，金襕，火试弥光辉魔外，风波有销歇，慧日明明，无圆缺求贤，既得贤，祖胤以绵绵为惜，下秋抱深耿，盘桓敢说，桂花冷。。
二十六祖不如密多尊者，南印度之王子也，行化至东印度王坚固敬信于祖，祖曰：王国有圣，当继我法，时国中有婆罗门子，年二十，幼失父母，不知名氏，或自称璎珞，人遂呼为璎珞，童子丐行闾里，有问汝行，何急？即曰：汝行何缓？问何姓，即曰：与汝同姓，人莫测之，一日，祖与王同车而出，璎珞，稽首于前，祖曰：汝忆往事否？曰：我于往劫，与师同居，师演摩诃般若，我演甚深，修多罗祖，即以昔因乃名，般若修多罗付法眼偈曰：真性心地藏无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智。。
天路长规，步详矫逸，翅摩穹苍，邪气从兹短正法，于是昌丰城吐耀，有神物不遇，张华那能识无头无尾，错流传尽大，地人俱受屈，屈不受，何处走玉蝶，火中飞金牛，云外吼。。
二十七祖般若多罗尊者，东印度人因南印度香，至王供以宝珠，祖即取试，三王子曰：此珠圆明，有能及否？二王子曰：此珠七宝中尊，固无逾也，第三王子菩提多罗曰，此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为明，于诸明中心明为上，此珠光明不能自照，要假智光，光辨于此，既辨此已，即知是珠，既知是珠，即明其宝，若明其宝，宝不自宝，若辨其珠，珠不自珠，珠不自珠，要假智珠而辨世珠宝，不自宝，要假智宝以明法宝，然则师有其道，其宝即现众生，有道心宝亦然，祖叹其辨慧，乃复问曰：于诸物中何物无相曰：于诸物中不起，无相又问：于诸物中，何物最高？曰：于诸物中人，我最高，又问于诸物，中何物最大？曰：于诸物中法，性最大祖，时知是法器，默而混之，香至猒世，遂依祖出家，祖以其通达大法，乃名菩提达摩而告之，曰：如来以正法眼付大，迦叶如是，展转乃至于我，我今嘱汝，听我偈曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提，圆花开世界起。。
混世无知名负重，赖有盟香至，示诚以珠，献直为照，世逾长庚，般若富千官，故多克家子，东西留清辉雅志，无彼此千，圣不能传一句在汝边。。
二十八祖，菩提达摩大师，南天竺国香，至王之子，受般若多罗嘱谶行化时，至观此土，有大乘器，远泛重溟，三周寒暑于梁，普通七年庚子达南海，广州刺史，表闻武帝，帝遣使赍诏迎至金陵，帝问如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝机不契，遂渡江，北至少林，面壁而坐，人莫之测，慧可问诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未宁，乞师与安祖曰：将心来与汝，安可良久曰：觅心了，不可得，祖曰：与汝安心竟，可悟入越，九年，命门人曰：汝等各言所得，有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得我皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，祖曰：汝得我肉，道育曰：四大本空，五阴非有而我见处，无一法可得，祖曰：汝得我骨慧可出，礼三拜依位而立，祖曰：汝得我髓，遂告之曰：昔如来以正法眼付迦叶，尊者展转，嘱累而至于我，我今付汝，汝当护持并授袈裟，以表信付法偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。。
驰远途，涉寒暑抵震旦，见君王不相契，便过岸，少室风坐，九年，神光一臂，擎青天齿缺，语不谐，整理旧皮鞋，好循来者，路可明去矣，怀。。
二十九祖，大祖，慧可大师武牢人姬氏子从初祖得法，遍求法嗣，三祖为居士时，年逾四十，不言名氏，礼祖问曰：弟子身缠风恙，请和尚忏罪，祖曰：将罪来，与汝忏，士良久曰：觅罪了，不可得，祖曰：与汝忏罪，竟宜依佛法僧住士曰：今见和尚已知是僧，未审何名？佛法祖曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，士曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也；祖深器之，遂为剃发，名曰僧璨，付法偈曰：本来缘有地，因地种花生，本来无有种花，亦不曾生。。
胸中广博，如渊海笔上开花，生五彩觅心，无得始安，心勤苦多闻，乃自悔穷罪，性无所定，伽陀药匪治病，草头方恰对证，居士好落发，应该蚤璀璨，琳球姿，实是吾家宝辨和事，射工利，翟邑侯何意思君不见唱罢，生平快活，歌长安，风月，还如旧。。
三十祖鉴，智僧璨大师，不知何许人，以白衣从二祖得法，隐 公山，深自韬晦，居无常处，积十余载，人无知有道，信沙弥年始十四，礼祖曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，祖曰：谁缚汝曰！无人缚，祖曰：何更求解脱乎？信于言下大悟，服劳九载，屡试玄微，知其缘熟，乃付法偈曰：花种虽因地，从地种花生若无人，下种花，地尽无生。。
公巉岩，诚不恶遁世无忧，然自诺利生标致，钁头边肯为短，贩入城郭，将求正器，无乃迟气同鸿鹄有沙弥，时哲纷纷尽棋局，孰堪向上行风俗，司空山，绰有余闲，白云流水，非人间。。
三十一祖大医，道信大师，姓司马氏受法已胁，不至席者六十年，后住蕲春，破头山学侣云，臻一日往，黄梅县，路逢一小儿骨相奇秀异乎常童，祖问曰：子何姓？曰：姓即有不是常，姓祖曰：是何姓？曰：是佛姓，祖曰：汝无姓耶？曰：姓空，故无祖默识是法器，即遣侍者从其母，乞出家后，付法偈曰：花种有生性，因地花生生大缘，与性合当，生生不生。。
无人缚当年，不道酬机，错有累受，今日才知事掣肘，破头山峭，黄梅路浩龙象，望崖不敢登，小儿饶舌，非常调，我不知諓不知贤，但听夜半日高，奏管弦御路，飞声彻九天。。
三十二祖大满，弘忍大师，蕲州黄梅人，前身为栽松道者，转遇四祖得法，嗣化于破头山，六祖时，为居士姓卢，名慧能闻读金刚经，有省自新州来，参祖问曰：汝自何来？曰岭南，祖曰：欲须何事？曰：惟求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得佛，曰：人即有南北，佛性岂然，祖令随众作务曰：弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田，未审和尚教作何务？祖曰者，獦獠性，太利着槽厂，去卢便礼拜，入碓坊经，八月，祖一日，令众述偈意，符则授衣法会，下七百余僧，上座神秀者，于廊壁书偈曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃，祖见知秀所作，乃赞叹曰：后人依此修行，亦得胜果，各令念诵，卢在碓坊闻之，至夜，倩人于秀偈，侧亦书一偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖见曰：此是谁作？亦未见性，众闻祖语，遂不之顾，逮夜，祖潜诣碓坊，问曰：米白也，未曰：白也；未有筛，祖以杖击碓三下而去，卢即三鼓入室，祖密付衣法，嘱善保护，无令断绝，付法偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生。。
山上种松竹水边求托宿，致使周家浑不睦，将知秘密，不可传惟奏，无弦琴一曲，续续弹切切，思如激碓坊，舂米志，似说威音那畔，事无姓儿，老樵夫，两心相对意相符，不识众人，还知无。。
三十三祖大鉴，惠能大师岭南，姓卢负薪过市中，闻客读金刚经而感悟，后谒黄梅，佩其法印，弘化曹溪因青原思来参问曰：当何所务？不落阶级，祖曰：汝曾作什么来，思曰圣，谛亦不为，祖曰：落何阶级，思曰圣，谛尚不为，何阶级之有，祖深器之，令首众祖为众说付法，偈曰：心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成。。
根性太利槽厂，安置片语，倩人题壁上攸行，攸止情何状，米白尚未筛，皓月在丹墀，胡笳忽吹动，问：艇长江湄，曹溪有路，只管去波翻浪倒，不须虑幽暗途，丽清旭枯槁，株法雨，沐相思歌，有人续。。
蔗庵范禅师语录卷二十四
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十五
侍者智忍录
佛祖源流颂下
三十四祖青原弘济，行思禅师，吉州安城刘氏子，得法于曹溪石头，迁来参师问曰：子何方来曰：曹溪来，师曰：将得甚么来？曰：未到曹溪，亦不失师曰：若恁么用去？曹溪作什么曰：若不到曹溪，争知不失，又问：曹溪大师还，识和尚否？师曰：汝今识我否？曰：识，又争能识得，师曰：众角虽多，一麟足矣，问：如何是佛法大意，师曰：庐陵米作么价。。
懒坐琉璃殿，肯复落阶，渐不挂夜明帘，孰敢来相见，追风直向，曹溪入法，战开疆，推第一归心，寻到曹溪湾，吾道大行青原山，俎豆森严，承少室，胄胤棋布，联星班石头，路无迂曲，有所思，将安属众角多，一麟足。。
青原第二世，南岳石头无际，希迁禅师，端州高安陈氏子谒青原得法后，住南岳之石头，庵道悟问，曹溪意旨，谁人得师？曰会佛法，人得曰：师还得否？师曰：不得，曰：为甚么不得？师曰：我不会佛法，惟俨问三乘十二分教，某甲粗知，尝闻直指人心，见性成佛，实未明了，伏望和尚慈悲指示，师曰：恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得子作么？生俨罔措，后参马祖于言下契悟，遂返石头，一日在石上坐，师问曰：汝在者里作么曰：一物不为，师曰恁么，则闲坐也，曰：若闲坐则有为也，师曰：汝道不为个甚么？曰千圣，亦不识师，以偈赞曰：从来共住，不知名，任运相将只么行，自古上贤，犹未识造次凡流，岂可明。。
然灯既无授能仁，岂得受嵩？庭分皮髓，枉自扬家丑，畴昔知交称无恙，豪华意气不相让相见，开襟说往年不觉身游，在蓬阆，天皇以无愠馈饼，有崇信药，峤以刚正芳烈，有昙晟石头路滑，还知么石女临风，为尔歌。。
青原第三世，沣州药山弘道，惟俨禅师绛州姓韩，云岩侍立，次师指案，山上枯荣，二树问曰：枯者是荣者是岩，曰枯者是，师曰：灼然一切处放教枯澹去，又问：道吾枯者，是荣者是吾曰：荣者是师，曰：灼然一切处光明灿烂，去高沙弥忽至，师曰：枯者是荣者是弥曰：枯者从他枯荣者，从他荣师顾道，吾云岩曰：不是不是，又一日，谓云岩曰：与我唤沙弥来，岩曰：唤他来作甚么？师曰：我有个折脚铛子，要他提上挈下，岩曰恁么，则与和尚出一只手去也，师休去，临顺世叫曰：法堂倒法堂倒，众皆持柱撑之师，举手曰：子不会我意，遂告寂。。
桂郁石头阶天香，马祖室，清醑倾杯，秋月，高酣歌一曲，太平客好花石上，栽寒冰，火里结自得，展生平难与时流，说君不见蚊子上铁牛夜半玉人独倚楼，欲语不语兮，其意悠悠，。。
青原第四世潭州，云岩无住，昙晟禅师钟陵，建昌人作草鞋，次洞山，近前曰：乞师眼睛得么？师曰：汝底与阿谁去也？曰：良价无师曰：设有向甚么处着山，无语师曰：乞眼底是眼否？山曰：非眼师喝出于无情，说法，言下有省，欲辞去，临行问曰：百年后，忽有人问还，邈得真否？如何抵对？师曰：只者是山，良久，师曰：价阇黎承当个事大，须审细山犹涉疑，后因过水，睹影大悟，有偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是，渠应须恁么会，方得契如如。。
久事雄峰，一身俗气，俄登药山，风搏妙翅，怀中有宝镜，蚩尤无遁，径生平自负，伯牙徽天下，茫茫和者稀，百堵斯作，之子于垣，维日维月，维芷维兰。。
青原第五世，瑞州洞山悟，本良价禅师，因云岩，▆▆营斋僧，问和尚于云岩处得何指示？师曰：虽在彼中，不蒙指示曰：既不蒙指示，又用设斋作甚么？师曰：争敢违背，他曰：和尚初见南泉为甚么？却与云岩设斋，师曰：我不重，先师道德，佛法只重他不为我说破？曰：和尚为先师设斋，还肯先师也，无师曰：半肯半不肯，曰：为甚么不全，肯师曰：若全肯即孤负先师也，云居侍立，次师问，汝名甚么？曰：道膺师曰：向上更道曰：向上即不名，道膺师曰：与老僧只对道吾底语一般，又问：大阐提人，作五逆罪，孝养何在？曰：始成孝养，自尔许为室中，领袖。。
始登南泉堂玉蹄，试踏碎冰霜，载叩沩山室，逸骏骄嘶，芳草碧无情，说法将焉剖？洗心还向云岩，走流水潺湲，邈得真正，偏宛转环枢纽，半肯半不肯，密语人不知，虽为至尊，羡终以负先师，新丰辟野土家猷衍千古，禁殿锁青苔当途，啸石虎。。
青原第六世，洪州弘觉，道膺禅师，随洞山渡水，次山问，水深多少，师曰：不湿山，曰粗人，师曰：请师道山，曰不干，僧问有人衣锦绣入来，见和尚后为甚，寸丝不挂，师曰：直得琉璃，殿上行扑倒，也须粉碎上堂，如人将三贯钱买个猎狗，只解寻得，有踪迹底，忽遇羚羊，挂角莫道，踪迹气息也，无僧曰：羚羊挂角时如何，师曰：六六三十六，曰挂角，后如何？师曰：六六三十六，僧礼拜，师曰：会么曰：不会师曰：不见道无踪迹。。
从上克家，非一定五逆，心阐提性，垂竿古岸，自东西万顷，芦花类不齐一，诺重千金贱，琉璃，殿上行故人情不见，挂角羚羊，无气息猎犬，寻踪徒费力，岂不知劫外横身，吹玉笛，六六，元来三十六。。
青原第七世，洪州凤栖山，同安道丕禅师新到参师，问甚处来曰：湖南，师曰：还知同安者里风云，体道花槛，璇玑么曰：知师曰：非公境界，僧便喝师曰：短贩樵人，徒夸书剑，僧拟进语师曰：剑甲未施，贼身已露，将示寂上堂曰多，子塔前宗子秀五老峰前事，若何如是？三举未有对者，志首座出曰：夜明帘外排班立，万里歌谣，道太平师，曰：须是者驴，汉始得。。
佳人醉，朱颜酡激郢，调唱吴歌，龙虎风云在此日，瑶台竹榭花狼藉，甲胄，未施露贼，身樵父徒，夸书剑客多，子塔边五乳峰前，乡谈满口，示彼别传，丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈。。
青原第八世，洪州同安志，禅师僧参问二机不到处，如何举唱师曰：偏处不逢，玄中不失问，凡有言句尽落，今时学人上来请师，直指师曰：目前不现句，后不迷，曰：向上事如何？师曰：迥然不换标的即乖。。
黄阁帘前月当午，太平一曲，千官舞，今时何时，愿不违驴，汉原来白额虎，向上酬机，屈己躬偏处，逢渠渠不逢，夜半御街骑玉马，金鞭指顾，皆春风。。
青原第九世鼎州，梁山缘观禅师，僧问如何是和尚家风，师曰：益阳水急，鱼行涩白鹿，松高鸟泊难，又问：如何是学人自己师曰寰中，天子塞外将军曰：便恁么去时如何？师曰：朗月当空，室中暗坐，将灭示偈曰：红焰藏我身，何须塔用新有人相肯重，灰里邈全真。。
我家风绝偏正，木童呼石女应钝，鸟怨松高逸，鳞嫌水急，此意无覆藏，孰能说得出，便恁么去也！一二三四五甘草性本甜，黄连味元苦。。
青原第十世，郢州太阳警，玄禅师初到梁山，问：如何是无相道场，山指观音曰者，个是吴处士画的师，拟进语山，急索曰者，个是有相底，那个是无相底，师有省，遂作礼山曰：何不道取一句，师曰：道则不辞，恐上纸笔山笑曰：此语上碑去，在师呈偈曰：我昔初机学道，迷万水千，山觅见知，明今辩古，终难会，直说无心，转更疑蒙，师点出秦时镜照，见父母未生时，如今觉了何所得？夜放乌鸡带雪飞，山即以洞上法，印记莂焉，师念先德，付授之重，足不越阃，胁不至席者八十年，法嗣已十四人，恐无可继，其道者，遂作偈，并皮履，直裰托浮山远公，使为求法，胤后即投子，青继其统，偈曰：杨广山头草凭君，待价焞异，苗翻茂处深密，固灵根。。
负笈到梁山，咨叩无相底，千山万，水心好传，碑上语挺身利涉排云，出撒手，那边人不识，慧命丝悬九鼎，时垂涕拊膺，恒悒悒，胁不触床，足不逾阃，八十春秋，克家思忖，君不见浮山承旨，剔真灯，天长地久，腾青鹰。。
青原第十一世投子义青禅师，稚龄颖异，往妙相寺，试经得度，弃讲肆游，禅席圆鉴，令看外道问佛，不问有言：不问无言，经三载，一日问曰：汝记得话头么师，拟对鉴掩其口，师即开悟，遂礼拜，鉴曰：汝妙悟玄机耶？师曰：设有也，须吐却时资，侍者在旁，曰青华严，今日如病得汗，师回顾曰：合取狗口，若更忉忉，我即便呕，复经三载，鉴时出洞上，宗旨示之，悉皆妙契，付以太阳顶相皮履，直▆嘱曰：代我▆▆，▆风无久滞，此宜善护持，遂书偈送曰：须弥立太虚，日月辅而▆，▆峰渐倚，他白云方改变，少林风起，藂曹溪洞帘卷，金凤宿龙巢，宸苔岂车碾，令依圆通秀，后初住白云，次投子而终焉，。。
有妙悟，急须吐多士，眼中空，佛祖入圆通，只瞌睡不顾，堂头爪牙利，握手相欢，傀儡场，郢阳脉脉引流，长生机一路，谁能睹铁牛，对对临风，舞谢白云：驻投子久，谣吟无终始。。
青原第十二世，东京天宁芙蓉道，楷禅师沂州沂水人，性刚劲，孤硬谒，投子问曰：佛祖言句如家，常茶饭，离此之外，别有为人处也，无子曰：汝道寰中，敕还，假尧舜禹汤也，无师欲进语，子以拂子摵师口曰：汝发意来时，早有三十，棒也，师即开悟，礼拜便行，子曰：且来师亦不顾子曰：汝到不疑之地耶？师以手掩耳说法，九会大振，洞上之风，徽宗崇宁三年，有诏住东京，净因大观元年冬，移住天宁以不受恩牒，受罚遣责，明年，敕放令自便，庵于芙蓉湖中，政和八年五月十四日无疾而化，预书偈付，侍者曰：吾年七十六世，缘今已足生，不爱天堂，死不怕地狱，撒手横身三界外腾腾任运，何拘束。。
束发盛年，孤硬无敌，才到投子，便屈两膝，未发意时，先吃棒，免得草鞋费几緉，家尝茶饭，正堪餐一轮，秋月梧桐，上窃冒宠荣，恩固深，我违重誓，愧古今被逮，远行无不可尘尘刹刹，尽知音芙蓉，有庵虚空，边岸和尚家风，众人皆见。。
青原第十三世，襄州鹿门，自觉禅师从芙蓉，楷和尚落发，亲依久之，一日，问曰：胡家曲子，不堕五音韵出青霄，请师吹唱，芙蓉曰木鸡啼，夜半铁凤叫天明，师曰恁么，则一句曲含，千古韵满堂，云水尽知音，蓉曰：无舌童儿能继和师曰：作家宗师，人天眼目蓉曰：禁取两片，皮师从此契悟，承印可出，世住大乘，崇宁诏住净，因后迁鹿门上，堂曰牛角，不用有有也不妨，兔角不用，无无也不得，何故天下事，但得其情可恕，何妨其理难容，示众曰：尽大地是学人一卷，经尽乾坤是学人一只眼，以者个眼读，如是经千万亿劫尝无间断。。
终日偷安，长年懒散，撞见芙蓉，横担片板牛角，无兔角，有惟自畅本怀，古佛难开口，至尊顾笑，在丹墀，安邦定国长相思，更问苦心爱者谁。。
青原第十四世青州，希辨禅师参鹿门问，如何是尽乾坤是学人一只眼门曰：汝被一卷经遮却也，师拟对门，摇手曰不快，漆桶去师，于是悟入受记，莂后门，使见芙蓉，宣和间出住青州，天宁次补万寿，上堂曰声，前荐得落在今时，句后承当迷头，认影作么生，是空劫已前，自己皇统，戊辰，年十二月十二日亲书塔记示寂。。
伤心语岂在多？一言入骨，恨不磨便宜事，须及蚤容鬓蹉跎，何处讨句后，声前埽踪，绝迹窠臼，踢翻空劫前夜半扶桑，吐红日。。
青原第十五世磁州，大名宝禅师参青州，问离四句绝百，非请师直指西来，意州曰：昨日有人恁么问打出去也，师曰：今日又如何？州曰：你得恁么？不识痛痒，师礼拜，州曰可惜，许棒折也，师因水乳契合住，后上堂曰轮王，宝藏如赤穷底人，酒店腰带，如大富底事，掉转身来，撞着没面目，汉要拳便拳，要踢便踢，还知我洞上家风，别有擒虎头收，虎尾底宗旨，么玉大彻夜行，不知天已晓。。
日月速若飞襟怀抱，耿耿鸡鸣达四邻，客子梦方醒，说穷说，富独何心？当时世出为雨霖，此道先贤谁不爱？令人轻视重，黄金，我酒既旨，我菊既英，风流肯让，陶渊明。。
青原第十六世太原王山体禅师，因侍大名，次见野雀于生台上啄食，乃拍手雀飞去名于师，背上打一，掌师惊顾，名曰若是，雀子我负你，不是雀子，你负我师罔措，名曰幸，是可怜生互相，孤负去师，乃豁然证悟，住王山上堂，曰：还有冲流度刃者，么一僧出，从东过西，从西过东，师曰：未得一场，荣先刖两胫足，曰：也知和尚惯用此机，师曰：罪不重科，僧拟议师，便打僧吐舌，师曰：棺材里瞠眼，僧珍重便出师，曰：似者等行，脚有甚么交涉，乃曰：同安老祖道，孤峰迥秀，不挂烟萝，片月行空白云自异，衲僧家到者里，剑甲未施，贼身已败，岂不屈辱？先宗王山，今日若不捉败，此僧，则我少室，一宗几至，扫地喝一喝，逢人不得，错举。。
野雀子已飞举，你负我，我负你不虞，平地波涛起，始信严陵坐钓台江阁垂纶，应有以何似有收？有放无背，无向一樽坐论，尧时天佛祖，相将为榜样。。
青原第十七世磁州，大名雪，岩慧满禅师先参普照有省，后谒王山，大彻受印，可即继踵住持，上堂举洞山，初秋夏末，因缘毕曰：三个老汉，虽然，异口同音，未免撞头磕额，何也？一人大开口了，合不得一人，高抬脚了，放不下一人，紧闭门了出，不去王山，即不然，遍十方界，非外全在一微尘，在一微尘非内，遍十方界，只者一微尘许也，须及尽不可得，向那里安门入，草还，会么休侵洞岭，初秋草，请看疏山，腊月莲。。
谒普照十分紧峭，参王山一味痴顽药，病俱捐不我瞒，内外和融珠走，盘高我歌，惟白雪森，我舞以八佾，莫问此心谁可传？明明杲日长，在天。。
青原第十八世燕京，万松行秀禅师始参万寿，胜默和尚，令看长沙，转自己归山河大地话半载，全无由入，默曰：我只愿你迟，会师忽有省复看，玄沙未彻，话请益岩，岩曰：待汝头生角，脚手生出爪牙来，然后讨棒吃，一日偶见鸡飞鸣，乃大悟曰：今日不惟捉败，玄沙老虎亦捉败岑，大虫也，岩曰：不怕我笑，你那住中都，万寿示众曰：踢翻沧海，大地尘飞喝散，白云虚空粉碎，严从立令犹是半提大用全彰，如何施设？问：向道莫去，归来背父如何？得不背父去，师曰：切忌回头。。
壮游心曾激烈，一听野人言半载，心路绝，琅玕树下，金鸡舞，撞着冤家无处，躲玄沙，老虎岑大虫，生擒活捉，不须弩大地，踢翻海水无滴，立我烝民，莫匪尔极。。
青原第十九世，西京雪庭，福裕禅师，其幼资英敏，乡里以圣小儿称之，参万松，松问从何处得个消息，便恁么来，师曰：老老大大向学，人纳败阙作么，松曰：老僧过在何处？师曰：学人且礼拜暂为和尚，盖覆却松大喜，遂为印可屡膺，诏为国开堂，乃赐光宗正辨之，号住万寿问僧面壁石，有人看见，达磨影者么曰：今日幸遇和尚，师曰：拄杖子，今日幸遇上座，乞供养他一顿，遂打三棒，僧曰：恩大难酬，师掷拄杖，曰胀，杀怀州牛。。
捏不成团，放无余剩，历劫难名，绰号曰圣机投万松，讹言乱政，以心印心，芦汀月映，枕石无求，纶扉有命，摇撼乾坤，不落偏正，死人吃棒，怀牛作证。。
青原第二十世灵隐，文泰禅师器资卓异，颖悟过人，因雪庭问当机一句，试拈出看，师拟开口庭曰：家产被人，籍没了也，还在者里，叫屈作么，师拊掌曰：谁奈我何？庭曰者风颠，汉上堂曰：尘劫来事，只在于今河沙，妙德总在心，源试教伊觌面相呈，便不解当风拈出，且道过在甚么？处卓拄杖，曰：只为分明极翻，令所得迟。。
寒穿衣，饥吃饭，朝朝暮暮，不曾间，家资籍没，欲恨谁长歌？御苑风颠，汉木人运，步玉女讴吟，天晓不露，夜半平沉。。
青原第二十一世，宝应还源，福遇禅师，遍参归侍灵隐，次隐曰：我举拂子你便向，拂子上，会我良久，你便向，良久处会，如何透得本分事，师面热汗下，一日，隐上堂举，切忌从他觅迢迢，与我疏语，遂大彻曰：今日捉败老贼也，隐喝师便出，后僧问，如何是祖师西来意，师曰：风送泉声来枕畔，月移花影到帘前曰：犹是声色，门头事师喝曰：卖私盐汉到者，里弄假引子僧礼退。。
历遍门墙，便小天下归迟，灵隐面赤，惊讶捉败老，贼始心开，风和春暖好，徘徊大彻，投机一句，子铁牛吐出玉麟来滑，滑泉声溶溶月色，西来祖意，决择明白，扶桑依旧海东边相逢，何用话畴昔。。
青原第二十二世邓州香严淳拙，文才禅师，尝读永嘉证道，歌至幻化空，身即法身之句，因契悟，乃谒还源，呈所解源，曰：只如道君不见，是指阿谁？师曰：觌面相呈，更无回互，源曰：堕坑落堑，汉作恁么语话！师曰：和尚作么生源曰：汝口聻师曰：勘破了也，源休去。。
皆说桃源，非人境，甘静逃名，若个肯，一朝深入无还心，石懒云：痴俱唤醒，觌面事绝回互，既勘破不消，顾万年藤缠古树枝，百千亿劫，同不移。。
青原第二十三世南阳万安松庭子严禅师初参息庵，有省复以所得亲质香严严曰：子不闻蛊毒之家，水莫尝耶？师曰：也须吞得去，吐得出，始是肚皮，严曰苍天，中更添冤苦，师曰：谢和尚印可，严曰未在。更以淆讹征辨，大豁疑碍，遂付以洞上，宗旨有五，乳峰头师子，子光前耀后自超群之句，住后上堂，曰：我不学诸方说禅，浩浩魔魅人家，男女僧问达磨面壁时如何？师曰者，便是浩，浩底祸胎也？曰：如何得剿绝？去师曰倒，搓芒绳缚，鬼子。。
始息庵深自诺，叩香严，转惊愕，经游蛊毒，家有水便当茶能吞复能吐味美，向人夸且莫夸，却堪惜双桂阴森，忆少林风高秋老，花狼藉。。
青原第二十四世凝然了，改禅师侍松庭，闻举月印示众曰：路逢死蛇，莫打杀无底，篮子盛将归，此是深明洞上宗旨，若是卤莽禅和到者里，如何透得？师曰者，个莫是背触不得底意么庭曰：笑破山僧口师罔措，庭曰：你在鬼窟里，讨甚么碗，师愈不安，一日，闻庭上堂，浩然大彻，会祖庭虚席，合山敦请师，力辞，不得已而赴上堂，曰：莫向言中取则直须句外，明宗若能如是，会彻古彻今，自由自在。。
常萦羁旅怀感遇，非但一鬼窟尽掀翻傲睨，藐今昔看此时是甚时，千钧祖道，诚悬丝赤班，蛇横拈倒，弄青霄鹤，东去西驰，分明格外神仙诀，若问庸人，那得知。。
青原第二十五世俱空，斌禅师参凝然，求示心要然曰：达磨未来时，你作么生参，师甚疑之，一日，睹秦封槐有省，回侍立，次身甚，战栗然曰：契斌参得禅也，洞上一宗密在尔躬，何以惊疑？师豁然而悟，曰：某甲今日如在，红炉中拾得一片雪相似，然颔之，遂授洞上法印，住后僧问，如何是空劫已前底事，师曰：乌龟向火。。
修途客久，吁，艰阻相见，苍茫问乡土槐阴，顾笑莫能俦，跌落虚空叫，石虎片雪红炉，拣得时散作，霏霏天上雨，正脉疏通空，劫前好看，乌龟来向火。。
青原第二十六世定国无方，可从禅师参俱空，斌和尚空问，子曾见何人来？曰：少室山前风，悄然空曰：因甚一花开五叶，师曰：没孔铁锤，百杂碎空曰：掠虚头作么，师曰：某甲见尽，天下人只解掠实无一人掠虚者，空曰：不打自招，师曰：老和尚惯用底，不妨勘破。。
左顾右盼，谓若无人，祖山风，悄宛转机轮，彼蹈实我，拉虚柄杀活，任卷舒矢心，倾胆长如此，为报平安，书一纸。。
青原第二十七世月舟，文载禅师于赵州，柏树子话，有契入后，掩关阅古德，机缘淆讹处，若面墙久之，忽大悟而叹曰：曹洞宗风大播，天下有织锦回文之工，非针线细密，盘旋回互，不触当头者，不能与伊作主也，遂参无方，通所悟，受印记。。
亲落落友靡靡，赵州老遘何奇，生平契合，无更有花边，相劝一杯酒，踌躇古昔，思愈深，推倒面墙，随意走君，不见石女登机，金梭密扣暗去，明来纲珠，锦绣。。
青原第二十八世宗镜大，章宗书，禅师闻月舟道望往依焉，一日侍立，次舟问文殊为甚，出女子定不得，师曰：别意寸心，违曰罔明，何故便出得女子定，师曰：相知一诺，重曰：你见解只如此，那师拟对舟，便喝师，尤涉疑入室，请益经八载，始大悟，蒙付嘱。。
一诺，殷殷寸心翼翼，或升之堂，或入之室，钝置，八年曾不审，忽夜翻身摸着枕，隔壁敲床，叫阿 无尽虚空俱销殒，訏谟定命，扶救自许，于时言言于时语，语五乳峰前看月华，皇皇穆穆，是谁家。？
青原第二十九世西京，幻休大千，常润禅师始阅修多罗，有所警发，后参小山，闻举洞山，我今不是渠师于言下领悟，以偈呈小山曰：若要识此人有个真消息，无相满虚空，有形没踪迹，曾为佛祖师，常作乾坤则龟，毛，拂子清风，生兔角杖头，明月出山曰：子母剿说，须自入悟门，师曰：当不借缘从何门入，山曰：既不借，缘何为至此？师曰：因不借缘所以至此，山曰：就不借缘，于意云何？师曰彩凤，翻飞身自在，铁牛奔吼，意常闲山，许是克家种草，即以洞上法印付之，略曰：定作人天，主当思少室秋。。
入海量沙，循山采藻，心志徒劳，何日了一朝扑碎，古菱花妍丑，分明都自晓，横身闹市，边垂手抚八埏，杖头风月，本无价奋，肆施为缘不借少室，始基永勿移新丰，振古洵如兹。。
青原第三十世燕京，大觉寺，慈舟方念禅师参幻休和尚，一见便问，甚处来，师曰：北方休曰：北方道法，与此方何如？师曰：水分千派流出，一源休见，其语异，命充堂司一日游初，祖面壁处豁然契悟曰：五乳峰前，好个消息，大小石头，块块着地，以偈呈休，遂印可付法偈曰：无上涅槃，心佛祖，相传付吾今授受，时云净峰头露。。
时感萧晨，寻哲匠机触箭，锋不少让，乳峰石上，连歌唱错，写伽陀误，此生改头换面任，呼名白云问，我将何行？甘露门高启，南北非心，非法情难测，但见山山添翠色。。
青原第三十一世云门显圣湛然，圆澄禅师，白衣时见隐峰，令参念佛是谁？话三昼夜，有省投天荒山，妙峰和尚剃发，后闻僧诵傅大士法身偈，及乾峰举，一不举二话，乃大悟，时大觉和尚，寓止风涂，师往参觉，一见便问，止风涂向青山，近越王城畔沧海，遥时如何？师曰：月穿沧海，破波斯，不展眉觉，复以洞上，宗旨诘之，师酬以偈曰：五位，君臣切要知个中何必待思惟石女惯弄，无针线木偶，能提化外机，井底红尘，腾霭霭，山头白浪滚，飞飞诞生，本是无功用，不觉天然得帝畿，大觉许为室中，领袖而印，证曰：汝后开两片，皮截断天下，人舌头去，在付法偈曰：曹源一滴水佛祖相分付，至今授受，时大地为甘露，咄五乳峰头，无镞箭射得南方半个儿。。
大鹏鸟展金翅，万里扶摇，势必至破天荒翻，地轴杜宇，声中春梦熟，细切云门，饼唤吃洞山，茗午夜，雾气浓孤峰，不露顶百世，上收阙文千载，下流余韵，岂谓森罗同一印。。
青原第三十二世秀州资圣，三宜明盂，禅师弱冠，即知有生死大事，遍参知识，皆许可，惟不自肯阅古，德语如获，故物憨山誉之于众曰：新生犊子不怕虎，一夕旅中，触香桌，有契悟，参云门，澄和尚闻上堂，震声曰：放下师为一惊，永息疑情，入室呈所悟，门问曰：怀州牛吃禾为甚，益州马腹胀，师曰：问取露柱去门曰有句无句，如藤倚树，只如树倒藤枯，句归何处？师曰：长江翻白浪，门遂证之，以洞上法印，嘱累偈曰：梦里参知识，休作幻字解，逢人莫问，谁磕碎虚空界，始开法云门，十坐道场筑，愚庵于西湖，度母出世，而为终养。。
目无今古，气陵英武，犊子新生曾不怕虎，秋夜萧萧，梁月照迢迢，旅梦蘧然，觉两手拿空伸出来，佛与众生埋一窖，登玉笥，谢化鹿心，十年声一曲，人皆有母，我岂无遗？圣湖流远，孺慕口碑。。
蔗庵范禅师语录卷二十五
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十六
侍者智宸录
佛事
释迦文佛及二尊者，开光举笔曰：秪者，着子乃我如来四十九年，无因宣示三百余，会曾未激扬，灵鹫山中，将欲特拈卖弄，却被饮光破颜冷笑，累及庆喜，刹竿倒地，由是借空托彩据幻，标真任机立，号应物成名，法无定器，慈不以缘色现紫金五浊，升中天杲，日化周群有十虚，横断岸孤舟，或隐或显，时止时行，芳流同鉴水悠长，灵胄与炉峰绵亘，其奈有者遮障既深，情封益厚，色相上分别好丑，形容间计较短长，不困于长途，则惑于岐路也，今日看黄面，老人重整，劫外风规，斩新寰中条令，要使尽大地人见而悉皆证悟，复举笔曰：大众见么，遂点眼，曰海底，珊瑚枝上，月清光，万古照云门。。
善人智纲，诞辰塑释迦佛开光，有一段无畏百宝光明不独黄，面老人，富于德本，广大施为，即一切众生，靡不周该，而卷舒悉备，可与日月同一照临，可与天地同一久长秪，为时人贵耳贱目，未免微细，揣摩精详，雕绘然后道，十身灵相，遍界不藏，万德慈容，全彰妙好，成就一切无上善根，圆满一切无漏，智慧寿算，永，衍风采维新，已是眼中着屑了也，大众还，见释迦老子么？不然东塔，再为点破，点眼曰：五山刹境，看无尽一点清光，照古今。。
观音三大士，开光碧天，月落有水，皆临大地，春来无花不艳，上与诸佛如来同一慈力，下与六道众生同一悲，仰赴感尘刹，不为劳，应接群生，匪谓猒求子者，与子求三昧者与三昧，求长寿者，与长寿求智慧者与智慧，因有如是大誓，故能如是输心，然则犹是随人欢爱，任物妍媸，当知形名未兆之前，彩画不该之表，清净目中本有宝光，亘古亘今，无欠无余，大众还见么，辉腾雄万古，日照正三更。。
普贤大士开光，万紫千红，全彰相好，远山列岫，尽现眉棱花街路，广处处畅为法，襟怀歌馆，调高曲，曲成，愿王韵度有时，以一毛孔里，显示无边刹，海要与人平分，风月有时，将百亿须弥含，摄一毛孔内总，不知世事，浮云万行门中，惟推元首，杂花筵上，独让克家子细看来，犹为旧时雨，雨风风，弘济焦劳之，面孔举笔曰大众，此是他腾焕，古今烁破，天下一段眼光，时人虽如是信，如是见大似隔，罗望月尽属朦胧，若欲亲见一回待山僧簇新点出，遂点睛曰：珊瑚笼，杲日银汉炯，长庚。。
韦驮开光炳灵，天上游戏，人间黄金铸，面远山作眉，为古佛先声，实法王良辅，量同海纳匪倦，经营力等山，擎功高吾道，此犹是空谷之应声，太虚之现影，须知正法，眼中无碍宝光，重重涉入，刹刹交罗，只为无人点出，所以疑是疑非，说难说易，今日杷柄，既落山僧手里，秪凭一点真，精彩照顾丛林，眼更青。。
曹山悬钟版施，劫前未兆之机，纵横盖代，垂教外别传之句，格调超伦，刚大堪中流，砥柱醇全，式后俊良，模所以静，则秋霜凛冽，径塞群邪，动则春日，融和路开，众正惟祖，令当行虽贵，星移斗，换若家声，克穆必须浪静风恬，有谓匪行异类，不堕常途也，知尽落他彀中，因甚如此？击钟版一，下一声敲彻响震，千秋。。
东塔移钟版，入新僧堂，声前有句，杲日丽明格外垂机，疾雷震响为礼，为乐允作，群生极轨，或动或静，式昭列圣，洪模以旧维新，风光本有移前转后家法，现成所以放行，时万流仰镜，把住处，五眼莫窥，若总不恁么底，别有出身之路，许为龙腾，象踏放旷，随缘设或依倚将来，未免听他调度，遂击版一下。。
试钟铸顽钝，于万煆炉中，融真妄于千差境上，故得妙体，如如声光，秩秩有口，通身无缘不应，相逢作者，大用才彰，遇着知音，洪音始唱，遂击钟一，下云大众，还是声到耳边，为复耳，往声处者，里决得端倪，长劫大梦，直下唤醒，无始情尘，应时销落，便见释迦老人，庆喜尊者，饮气吞声，一场败阙，脱或疑念相持，且听鲸音再吼，复击钟三下。。
体如启关，三载灰头，土面一切离闻绝，见窗前白日，频移门外，青山，非变因缘时节，到来金锁，玄关掣断，心墉推倒，靡存性地，踏翻无限者，边那畔休论，佛手驴脚，齐现随语随默，种种神通，或卷或舒头，头方便自己与万法混融，万法与自己互换，恐有人未能言，外知归，试为汝放出，关中主看，遂以拄杖击开关，户一蹋衡门，两扇开，五色祥麟，步天岸。。
一灯封关，百城饱，历风霜枉劳，自己身心千里，卖却布单徒博，他人冷笑，盖己躬下有一段，大事因缘天地，不能覆载，日月不能并明佛祖不能唱，演人天不能窥觑，惟在当人，诸缘外息，所证内忘使，得十二时辰，不被十二时辰，使黑夜里摸着枕头，寒灰里拨出火，种秪消开颜微笑，龙女不往，南方成佛多时，善财未参知识功行早圆，可谓不费心力，坐致太平，是则是有一人未全，肯诺淆讹，在甚么处垢面，克成千日，志施为始得万机，闲 开关，昔从者里入吃饭，知为饱，今从者里出，着衣谓不寒，然则说个入说个出，犹是旧时气息要明，今日事么，四面无门，不自便，寒灰枯木已三年，从今掣断无须锁有路，何妨遍天下，。。
尔木掩关，居孤峰顶，恒沸腾，腾决无空过底日，子在闹市中常静，悄悄，岂有虚弃底时光，尽大地是自己出，尚无门入，于何路？若能如是信，如是证于一食，时经五十，小劫于一梦，顷历百亿，春秋更无纤尘，而为障碍，如必要期限三年，时延千日向瓮牖里翻个觔斗出来始道，从今不受人谩，直须是非毁誉，不挂心头，得失有无，抛在脑后，只消一句当天，自然千差，绝迹大众，且道是那一句饥餐渴饮，皆由己春热秋寒，莫问人。。
闻慧封关石室，茅茨真风，壁立水边，林下祖意分明，今时人秪解春路踏红秋山，践碧，不拘佛界，不滞魔宫，自以为能事毕矣，殊不知本色道流，正因出家，正因行脚，正因毗赞正，因退藏须向者里明白一下，则百城烟水一室，全收把住，封疆诸尘，坐断一切处，自然尊贵，一切事，自然圆成，我有一句与君斟酌三年，过后开门出青眼，还将识故人。。
祖机封关，即俗即真，竹是旧年，笋无缚无脱，梅开今岁花者个悟得，谛当刚大，立身正，因出世行，惟自行止，惟自止不由人，排遣如是，则铁磨家风，卷舒无异，末山烟月，凭骤原同，可以锁断，佛祖咽喉，那怕无舌，人不解语，既然，世有良马山，僧不惜一鞭，良久曰：三年传此令，千古妙高峰 ，开关当年，坚仞门墙，不是埋踪绝迹，今朝豁开户牖，亦非逐浪，随波其中的旨山僧已自道了，若是祖师格外之机，待关中主出，分明举示。。
埽大觉，念祖塔乳峰，嚆矢云门射的宿世冤家，同门出入，道个人有南北，法无彼此，水分千派流出，一源重整鸡岫，纲宗荷负石头，命脉虽是冷面热肠，未免春行冬令，惹得儿孙闹不休，频来扰攘，浑无忌。。
埽显圣开山，湛祖塔，道无可比，德无可名，法无恒，轨夜半日明，剑戟齿牙，横吞佛祖，鸩砒心胆，毒害诸方，致出一队儿孙，大宝王刹，处处雄蟠，弘济要津头，头把断逢桥，拆桥，遇路塞路，欲尽大地人，不许，夜行投明，须到独有范孙冥顽不振，砥操无方，到者里也只得撮土为香，撩云作供陈于无缝，塔前以尽追远之诚，大众，只如山兮苍苍水兮，汤汤不是净妙身，亦非广长舌，且向甚处见先师翁面目炷香，月下金鸡报，五更石头路，阔云门里。。
入院埽，澄祖塔画图一幅，云门里礼乐，千秋化育，中万籁炽，谈无间歇，郢阳韵，戛旧家风，顾众曰：开山和尚来也，鸟啼春树，碧花发，映山红。。
退院埽，湛祖塔藏身，北斗坐啸，南辰四十年来，风清月朗，大千界内，天成地平，今朝烧一瓣香，奠一瓯茗，所贵，此话大行，若说道大与环景长，辉德备同阳春，布泽难忘，至意图报私恩，切莫将太虚面上画彩增妍。。
湛祖忌日，东塔拈香，昔年于此，截断天下，人舌头，今朝于此，大开天下人笑口，盖我师翁将死猫头作奇货，商量纵经，地久天长，无敢酬价，净范忝为后胤，寻思发落，其奈此事，而今陵贱如土，不若荐无米饭，献不湿，羹虽为情疏礼简，庶可见福城旧日家风。。
湛祖忌日，天华拈香正偏绝，待尊贵难名，本怀独畅，立枯纸上蠹鱼，调响新丰惊，杀草中狐兔，实为五宗，万世之师表，岂曰天华，再造之元，祖烧香奠茗，年年事冷淡门风，是子孙。。
埽弁山瑞和尚塔赤，手挽已坠，纲宗仁惟以博素性，拯痴顽魔孽，义不容辞，唱新丰曲子，大石伞家声，崆峒山上之云：荫覆无际，百丈花梢之月，照耀靡垠，所以高来，高就低处低平，惊宿鹭于芦汀，狎沙鸥，于古岸类之勿齐，混他不得，一切人到者里攀，揽不及犹子，今日且向甚处，钻仰龙冈，千仞无回互，沉水一炉，拜塔前。。
埽东山，澓和尚塔，锣声一响，网裂千重，撼摇山岳，出海金龙，云行雨施，振聩提蒙音徽，不隔旦暮，犹逢寰中交丽春，如许洞口，蔷薇花正秾。。
埽香雪，有和尚塔塔样玲珑，云锁密风飘香雪遍南州一杯，山茗循家礼芳躅，应知仰未休。。
先愚庵和尚，悬真寻常见底，牛头马面平昔闻底证龟成鳖，总是幻妄，体貌生灭声轮，若要真实闻见圆拔，疑根遂展真，向者里着眼始得。。
先愚庵和尚讣至，设供当年，你逼我入地，无门，今朝我教你，上天无路，非为恩大难酬，却是冤家相对，然则不奉，非辅不顺，非孝，如今恁么揄扬，且道意在于何？岂不见向道莫去，归来背父。。
埽先愚庵和尚塔才掩虚空无缝户，廓开玉笥，古明堂无弦琴，上轻弹指，流水高山韵，转长若是，知音底，以此显正，法眼不须文彩重彰，恐有未闻者，白云：青嶂里再爇，一炉香。。
先愚庵和尚木主入祖堂，道统承先风，规启后，真性妙用，不假余思举足动地，展手擎天，猛虎当途，神龙出海，此犹是接物，利生边事，还知先师真实处，么石人半夜语，莫使外人知。。
埽先愚庵和尚塔酬恩三转，语称冤不已，肯诺不得全，尘埃亘天，未若银碗盛雪玉，鹭擎杯，贫而好礼者也，炷香曰：日彩夜央红，海面珊瑚树下，唱金鸡。。
先愚庵和尚忌炯救时之明，诲语激惊，天勒为法之苦辞，声雄震地，王大伯，结怨在前，郑二哥讥评，于后曹山，今日拟违背，他恐逐时趋欲奉重，他却循旧例，若献洞山茶奉云门饼，犹是寻常礼貌，毕竟如何？一盘酖毒，甘香果，今古酬恩，是此心。。
先愚庵和尚忌三年，前烟波鼎沸，三年后，天地清宁，正当今日，我老和尚舌，现广长说雄无畏木鸡啼夜半刍狗吠，天明都道，是郢上歌云：门曲唱弥高，和弥彻争奈，有肯诺不全过在甚处？尽解正音，绍续到底，饮水思源。。
先愚庵和尚，忌云门，挝涂毒鼓，断我命根，福城，烧无价香，熏你鼻孔，列祖本怀，尽将败露一生，心事几个能知，既无知者，则无恩可报，无德可酬，今朝尽肃肃之仪，殚穆穆之礼，又图个甚么？震海潮音同，旧日人天恸哭，四年心。。
先愚庵和尚，忌恃其所长者必败，乐其所安者必危，山僧在先师会下无念，尚虞滞迹有佛，亦不愿为，岂肯恃其所长，乐其所安，所以年年此日，烧香尽礼，有谓如是则矜高而自伐，轻忽而孤，恩许他傍观眼正，何故处处月圆排夜色，家家日照，有天光。。
先愚庵和尚忌，天维不高，地维不厚，从上没字碑，会不难读，劫前太古曲，自有知音，唯有愚庵个生，查子唱来全无缝罅，和者最难入头山，僧二十年来，欲开口不可得，所以一年一度，烧香，盖是家常茶饭，当时违背称焉，敢此日悠悠，始恨长。。
先愚庵和尚忌机，若投时，砒霜可以活命，心无合处，甘露亦能杀人，所以一切人恨入骨髓，怵然惊异，但八年前，有则因缘，简易无疑，幽远莫测多少，人胡乱钻研妄援矜式，今日天华借常住杯盘说个太古深情，且道先师之意，何似炷香？曰循本而思知尊可畏，孰敢外此。。
先愚庵和尚忌银碗盛雪石，女献歌，总非至尊家礼，陈其宗器，荐其时食，犹为世谛，故常天华不援故例，匪袭时条，心香一炷，年年爇，若谓酬恩违背多。。
先愚庵和尚忌未离苕溪，眼里有筋，既入云门，鼻孔垂下，新丰吟唱高而寡和，本分事日用，而不知欺，胡谩汉讨尽，便宜载咏，添愁追思，何必今日不得已，向诸人披肝，吐露卓拄杖，霜落早红，乌柏树雁来，秋老白苹花。。
先愚庵和尚十周忌，昔日无人识得渠，今朝翻覆，忆何如不传？纶旨威音外，知向谁家作马驴大众，还知得老人落处，么有时一音，普被宝镜堂前云：辏有时功位，不拘夜明，帘外霜浓，当法运拊髀之秋，安危注意之日，慨时习正，嚣爱云门，放下伎俩，既尽心事已，休东塔，献茗烧香，自有冤对，别转一途，如何收拾卓拄杖一个闲，名空作闹，十年渊默，始全提。。
埽历，然和尚塔虚空，拔得无根，树栽向梅山，袅烟雾龙泉，舌上斩痴顽，今古英雄，能几个，若有同风合调者，皆随我道，遂炷香，初来人事，莫怪空疏。。
埽弁山，久和尚塔，啸月台边，献策面斥我谬，华林园里披芬，情厚天伦，虽同雁阵，惊秋实愧，渔歌唱晚，有蕴在中，敢此倾泄，谨备办香杯茗，致陈无缝塔前，不图以德，报德，唯在以直报，直卓拄杖，伏惟尚飨，。。
慧花唯岑和尚讣至，设奠峡山，唱无声之曲，云门高自响之歌，非爱铿锵雅调，实为休戚相关，大众峡山和尚来也，一天风色，紧，四野稻花香。。
清凉三疾，和尚设供越山，毓润骥逸，空群万竹凝华，凤鸣绝侣，庐陵米价涌连天，鈯斧子，光芒射斗，所以属望于吾兄者，典型斯存，老成有在，砥狂澜起衰弊，挝涂毒鼓，胆丧妖狐，开甘露门，清凉遍地，何乃移步？太忙香水海，顷刻踏翻转身甚急，金刚山，一时靠倒，致使白鹤吟风尽成愁韵，青松掩露，总是泪痕，山僧今日掬三箬之水以为觞，撷五峰之翠以为奠，欲雪同条之恨，且又如何叫屈？良久不惭嗣，胤烈深惜，雁行疏。。
妙觉尔，衡和尚设供挽云门，弓发化山，箭桐汭岸边射得半个，圣人大火，聚里倒栽无影，大树荡除空，劫家私翻转，今时铁案，有者，道刚毅所钟，或谓之利人，方便总是九重之阃未登，妄以尊贵之旨，遥断山僧，今日亲历影堂，声容俨觌，山泉借酹，表同门莫道相逢，不相识。。
埽蕃光和尚塔昔年相见金鸡报，邻家之晓，今日相逢，玉鹭宿芦湾之月，惟其祖庭薄蚀，事切救焚，煦妪万物，不愧化工，是故缅想风神描画，不就，若以苕溪水拟其波澜，苍弁峰，比其高峙，岂不深相孤负大众，且道毕竟向那里辨，吾金仙和尚端倪，争爱优昙，时一现阴凉，大树已擎霄。。
埽元木大师塔云门一，曲阳春白雪，调合声谐，兄惟伟杰碓嘴，花生石头路，阔霜落钟鸣，梦回蝴蝶，既倦津梁，猿鸟凄绝，贻厥孙谋，灵骨昭晰，致奠必躬，黄梅时节兰味，宁忘杯茗，是设挹湖之光，析檀之屑，欲报同风，我胸以泄，载咏载思，不禁呜咽，顾左右休呜咽，堪笑悦，秋深山谷，桂枝黄遍野，香风吹不歇，。。
无量来云，和尚讣至，设供克任大法，须是其人得贤峰之符信，扬，南剑之令猷，化迹萧然，似鸟行空应，身无量如月，入水，功勋不堕，明暗双彰，直得百花岩起舞，灵源洞讴歌，何期最胜？幢一朝倾仆，大树，王忽地摧残，佛祖哀愁群邪，庆悦，且道资圣将何追悼？夏至前端阳后花落空山，猿啼，白昼一盏，新泉千里，情莫言相见，不如旧。。
夹山云松，和尚讣至，设供吴山峻峭，鉴水汪洋，暑往寒来，鱼沉雁杳，适才夹山和尚特地传个消息来，乃谓济人舟已到岸了，还乡曲已唱了，其奈四众哀号无已，六群，踊跃不胜，有个末，后句子要云门为众举扬，使未闻者，闻未见者，见未证者，证未安者，安卓拄杖曰：风急鸟啼，千树月夜，寒猿叫一天霜。。
宗莲大师掩龛霜花，一夜洒晴空，血染江枫，处处红，谁道南山，凋玉树归鸦，肠断唳秋风，呜呼，我栖真法，兄宗莲大师雍雍，如天上祥鸾逸志，如水边野，鹜离受业，冥鸿千里，处丛林寒，谷皆春，唐公岭上，临流洗耳，云门路里负屈捶胸，冰雪为心，追踪先哲，慈和是性，提奖后贤，利己而利人，全然包裹，出世不出世，无可无不可，今朝更拟问淆讹，截铁之言，重为举，遂掩龛曰：烟锁丹墀，独掩门高楼，一曲梅花谱， 起龛满滩，红蓼，曙两岸白苹风，有杖探深浅，宁论西复东，未有长行而不住，亦无长住而不行，既然舒啸，无心何妨？因行掉臂，请向劫前行，一步天南，天北许谁同。？
举火来也，萧然去也，萧然，人情难凑泊住处，总随缘有时，捏聚一毛，头上能含刹境，有时挥洒，搕 堆头，尽撒骊珠，撮空花结成蜜，果邀阳焰烂煮浮沤，所以若智若愚，或闻或见，个个心里，窃有所疑，盖为者，汉具大人相不骄不傲，不矜不伐，平昔不肯轻泄，斯藉乌刍瑟，摩之神力而为大众，倾倒举火炬，曰大众看，看光前耀，后无多子，一个柴头撼地，红 入塔，水落石头，见正体无回换，一一尘刹中头，头皆方便，唯此壶中，世界非常，劫外风规迥异，寒暑总无干涉，坏成，岂有变迁万境，森围侵扰，不得一门深入，佛祖罔窥龙楼，玉磬停声，凤阁银箫止响，且甚么人？合住其中，掩塔户曰：玉女年，尊懒画眉，悠然独坐，广寒殿。。
唯岑和尚木主入祖堂，释迦排上牛栏达磨趁入马厩，绝非人，拥人推尽，是自作自受，捧木主曰：惟有者汉北斗里，不喜藏身，东山上懒于驰骤，地不能载，天不能覆，且道归在那里，喝一喝曰：此中一句无私，日上三更依旧。。
百愚和尚，讣至，设供撮，电光照人，妍丑敲石火，烂煮虚空，盖为作事蹊跷，所以神人怕怖，惟兄与弟，虽则同条，生却不同条，死有句实情，语言莫嫌，当面唐突一阵，两阵寒风急，千山万，山落叶声。。
迁大椿寿庵主龛，过云门，封塔明圣，湖头事葬尽礼，先师至性世已，共知云门山里宅兆，重卜赤敷之心，人所同见，一去一就两处绝淆，讹一开一闭，诸法无回互，所以大千同一真，如正体原无出没，如是则去来，不以象动静不以形，但是大椿，庵主有个深深处，也要大家同知，同见良久，月影移央，号令分轮，王不坐，琉璃殿。。
真如文法师掩龛，阳春唱彻本，翛然血染春花泣，杜鹃向上，不传亲说破，芦汀月皎，鹭鸶眠，恭惟文老法师，诞毓嘉禾之秀，亲承，古佛之猷，佩云门，宝印万有全彰，弘慈恩要津，三根并进，如说而如行薝卜林中，播其遐馥，隐此而显，彼真如塔上，廓其浩心，或化不定，方纵横毁誉，靡不由他，或道无不在，愚智亲疏，俱承陶炼或应折，伏者刚正之言，铦如利剑，或当摄受者慈悲之气，蔼若春风固应慧照无穷，其奈化缘已毕，呜呼！哲人往矣，古道危矣，问津无地矣，叹恨无及矣。但老人生平有个道不尽底句子，今特分付大众，当如是，知掩龛曰：帘垂黄阁，尊无极格外家声，倍旧时 ，悬真镜里，音容近而可见空中相貌，切而常知其或道个若见诸相非相，即见其真，都是茫茫过去，不敢抬头，而与天下人为师，为匠者遂展真曰：敢道者个不是 举火，当处出生，随处入灭，铁马嘶风泥牛吼，月阐扬恁么？事须是恁么人，苟非盘根错节，岂能纬地经天，所以掖幼童出火宅，奖迷客蹈通衢，薝卜风遍界，飘香多宝塔，从空显现，逢寒暑而必行，当雷霆而不避，自谓诸人知处，良遂总知良，遂知者，诸人不委举火炬，曰：此真如老人出世，因缘利生，事业已对，诸人倾尽，或有未获，亲闻可再听，最后开示掷下，曰：要与儿孙留好样，一堆火聚，长优昙。。
宝寿梵则和尚讣至，设供卓拄杖，此是梵则法兄，最后为人底句，子诸仁，若信得及永绝驰求，得大安隐，若也未达，根元天华为汝重布，葛藤也，七十二贤峰，俄颦翠黛无边大法，海忽下慈帆人，天兴失怙之悲，慧命深鼎丝之虑，闲林以秋风响动，雁阵则霜冷，声飞露流松槚，潸潸泪雨洒，黄花点点愁。。
玛瑙，云屏火多年，相与最忘形，休戚攸同，骨肉情一种风，规传不朽，岂搏幻影愧生平，况衣内明珠本有光耀，随上下现形，任青黄，映色门，门独露圆，常处处全彰至体，今日可谓话头已圆，所作皆办，但临行时有一段事，深相委托，要我举扬，且道是甚么事？举火炬，一茎茅上，飞红焰。。
德音老宿，封龛三十年，影不离山，十二时，情不附物，锋芒，不露放旷，随缘天坠，不以为忧，地倾不以为虑，无作而作翻荒，岩成宝林，不言而言化，痴狂为纯粹，所以声光蔼，着如旭日，当轩道味悠长，若寒泉彻骨，既知世缘已毕，便乃委蜕安然，此是德音老尊宿，生平实，据一丝毫也动他不得，秪有个藏身底妙诀，与大众略通一线，遂掩龛曰：玉户垂帘，排夜色，枫林霜染不知，红。。
山言法师入塔，玉笥山下，祥麟法苑林中，猛虎咆哮跳跃惊人，趯起须弥倒舞，抑且行拟冰莹，志存拔济，非化为化将，盈宇内无说，示说已遍寰中，惜世缘早猒，乃津梁是疲，此言法师生平导利之涯略也，如今渔舟到岸，叶落归根，且道他立地在甚么处窄，径霜浓，人迹杳，芦汀风定，鹭鸶眠。。
石佛画空，老师掩龛，连夜雨消，三径暑碧梧，风动一天凉，长鲸一吸海波尽，会见苍龙入异乡，恭惟画空，老师济河，巨筏照世，菱花芳轨，踵于真寂，苕溪擅金鳞跃网之奇，佳声振于嘉禾，梅里耸野鹤翘，松之望其操也，胸襟冰雪，其和也，怀抱阳春，肃以秉躬石佛，尽为敛迹，慈以利物，路人靡不倾心，若夫摇木铎于柳巷花街，放纶竿于芦汀蓼渚，朝跨扬州，俊鹤暮骑，陕府铁牛拏空塞空，将错就错，非其不能，是不为也，斯则绳床高挂，拄杖横抛启，训之缘既毕，涅槃之岸已趋，只有一句子，诸佛未曾诠显，历祖不能提，持老师六十八年，秘而不扬，今日落在资圣，手里试为大众，揭露去也，帘垂得坐，平常地百鸟衔花无路，寻。。
香萃慈生禅师，封龛三十七年，鹿隐蕉，此番袖手看云，高玄沙不度，飞鸢岭万古，清风匝地飘，此盖慈公平素驰骋有端，故同志之感，有如此幽深宽弘，待物无私，故欣味之思，有如是弥切，有忘情绝，谓之襟怀，故有来去，无拘之脱洒，正恁么时，万机俱寝息，独坐无尊卑，此后且向甚处相见，夜明帘外风声悄金殿，谁焚柏子，香 举火，竹桥头，秋雨潇潇，杨柳岸寒，云漠漠达其源，通身庆快得其旨，满目生涯，唯其挺以秀姿，操以恬智和，蔼潜归春岫，根茎尽受其荣，寒蟾悬映，长空波水，皆流其耀日，居月诸底事，将以刚猛加鞭，期载哲来翔，何斯人遽逝，所以村南溪，北维缁，若素发中之感，此是靡他，谓寒山子归太早，论年忘却，来时道留个末后句，我今为君了，掷火炬无毛，铁鹞火中，飞光彩十分，看愈好。。
钱石谐童子火，举火炬，曰大众看，看者是石谐，童子惊人句也，于斯识得根源，全身担荷，便能志乐坚固，如金刚不可沮坏，与世相羊，随机应变，振古道奖，浇浮入世可以治国，齐家出世，可以成佛，作祖，其或未尽，端详更看花铺锦上，昔日恁么来，大地震，谷底春雷，今朝恁么去，遍地湛晴空，秋霁去来，随分纳些些好个西来活祖意，此惟石谐童子克性纯，真自天而纵，灵锋出匣，杀活随时，智鉴在躬，森罗无避，搉其稚龄，坐必跏趺，脊骨纯钢，铸就异其藻饰，语为拔萃舌根，锦绣堆成，取之于心，挽纲常可唾手，即之于事，视佛祖犹飞埃，所以邻里望之，是杲杲珠林箕裘，倚之为珊珊，玉树，岂谓酬机敏速，归辙难迟，显修短之时，原是梦中日月，标聚散之境，均同水上，凫鹥吉祥，知止报谢怡然，旅泊三界示一，往还山僧，亦复何言哉！但作短赋以送行有期，汝再来于爽溪岸畔把臂，听流水潺湲，吾当重宣试听之，抱麟阁之志兮攸关，道裔摧玉树之干兮忾焉，哀些寒风飗兮，飘扬衣袂，红叶飞兮，日辰妍丽，腾乐邦兮，家莫久住，悯浊世兮，昔曾有誓不去，不来兮真人无位，逆流顺流兮自在，三昧铁鹞，翻身兮翱翔，火聚归去来兮好归去，掷火炬切记，切记 入塔历，烟水无穷，遇知音有数，深入胜热，公之堂奥，脱尽皮肤敲开，阿逸多之，阁门全彰，刹境毛孔中，量容太虚之宽骨节里响，谐金石之韵，纵横得妙体，绝廉纤，方许汝亲，到不疑之地，藏舟于壑，藏山于泽，藏天下于天下提起骨衬曰：且道者个藏在，何处无缝？团团晏坐，时银钩月挂珊瑚树。。
蔗庵范禅师语录卷二十六
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十七
侍者智宸录
佛事
大休法侄衣钵，入塔花前一笑，始亲承，奕世传来，继祖灯魔外，欣思曾未许，谓言名实要相应，唯我曹溪法侄，大休禅师宝寿，真苗象田，嘉穗气挺，风云有卷，有舒身为船筏以津，以济平地上输机，天花散彩荆棘中，移步密印，全彰方恂恂以接后贤，白莲之风，播而匝地，乃兢兢以深远略，曹溪之水决而滔天，正宜应物如春，岂谓化弦改调，呈起衣钵，曰：此是他一生来，凭著者个展千佛，无作之机，启列祖不传之妙，争之不得，让之有余，虽恁么流传将去，至未来际而无已，日然难免，其后人以为实法，所缀山僧，今日有一言，且为大众，盖覆去不循鸡足，高擎例定隐，安藏振古今。。
润凡霖耆旧掩龛，雨洒不湿，风吹不入操履总贵，寻常谷呼而应钟，扣而鸣究竟，验在今日，而况纯真务德，常乐无为慈蔼为邻，智愚俱利，于是中间万境千殊，左旋右转，着着定在机先，事事不落人，后行说兼到而能风标杰出者也，若尊贵不居，功勋不立，且又如何？丹楼凝晓色碧，殿锁春阴。。
狮崖禅师入塔，嘉禾汇秀烟水，参寻毗赞丛林，勤苦不惮，亲疏等视行，愿一如道，与道同谐，心与心相续提骨，衬曰者，个生死火中，煆不销涅槃，海里浸不湿，不是心不是佛，不是物是个甚么？气娇千个竹香，绽一枝梅。。
大庆具之，尼封龛出世，因缘成就了，金鸡三唱，邻家晓时节，到来撒手归，铁蛇入海，须弥倒，恭惟具之，庵主符灵，肘后镜朗胸中尘鞅，早断法岸，已登戒香，与旃檀等馥，安忍偕金石同坚，古佛心，多方显露，祖师印六字，铸成得先师不传之秘诀，指后人出离之要津，纵横幻境，不动不移，深达真源，忘彼忘此，饥餐渴饮，曾不达时，择火拈香，皆能合调，所以或遇惊波险浪，总须广大，包容有时路，滑霜凝，全在精微履践，盖有如是虚空，绝量之怀，故有如是委蜕安详之验，可谓事在行，不在说法，由我不由人，末后有一转语，山僧举似诸仁，苔封古殿，闲方好花落岩前，鸟不衔。。
起龛大道，在脚下踏着处无可拘迟，好景在眼前受用，时有甚留碍，所以大人境界如珠，辊盘宛转偏圆，无往不适，以拄杖击龛曰：密移一步，超空劫无限，风光指顾，中 入塔，生年七十九，未曾劈二，作三日用本现成，亦不分长别短，平治自己田园，靡不从心，运转宝坊，幻出深期，主伴相参刹境，庄严所贵，随家丰俭律己，则秋霜凛冽，为人则春日，温和兜率宫中，既无梦想极乐，国中已猒驱驰，只如泥牛吼，海铁鹞摩霄，且道不动，尊端居何处？玉鸡侵晓啼花，外大庆徽音，振古今。。
不讹知客起，龛以拄杖击龛曰：识得者个消息，寸步不移，行藏已定，一念未起，去就无私，截生死流出，烦恼海，事无三头，两绪用有千变万化，如或不然，一声大笑，出门去彻底，风流在五湖， 举火毕，志倚丛林，深心佐法苑，有实则有名，任劳必任怨，舌头快似刀，触处命根，断刚柔略不均，好恶总相半，一个无明窝，旷劫不移，换今入大红炉，才脱始终，患更有一段事，为君通一线，以火炬打圆相，此是真人，本来面 入塔火，聚里锻炼，不销轮锤，下敲击不碎者，边那畔不相应，更嫌懒入时流队，毕竟归着甚处，喝一喝。。
省愚老宿起棺，大通智胜如来，迁坐始成正觉，妙峰顶上，高流转步，方可赴机，而况深红遍野，浅绿盈郊者，边那畔，随处称尊，十方薄伽梵，一路涅槃门路，头在甚么处，细草繁花，香冉冉桃溪，柳陌晓融，融▆举火，福城东际，旭日憧憧冷水湾头春风，蔼蔼圣凡本是同途，迷悟原无异，致为施设格外门庭，遂打失娘生鼻孔，诸佛出身处，虽为不错，商量东山水上行，未是十分亲切，举火炬者，着子释迦辩析，难明达磨究竟不识省，愚老宿备而行，已周以及人，以平等慈力随上下机宜，一生一死，皓月行空身后，身前放光，动地山僧，虽然，经游假道，旅次匆忙，不妨借胜热，翁广大辩，才说个无碍三昧，乃掷火炬火中纸鹞，翻身月下，金鸡报晓。。
德彰尼掩，龛拈拄杖，此一着子，贯彻始终，迥超情谓妙绝功勋，培养于旷，大劫前成熟于无量佛所，大千俱坏，本不动摇，诸相推迁，根无变异，故名般若，旌幢坚固，宝藏从上佛祖传授无门，一切众生，希求不得，惟德彰庵主，凭着此一着子离生死宅出，烦恼家乘，正法船到涅槃岸，是故七十七年来弃舍世荣，栖迟林麓，俗尘早洗，知识遍参，追踪先哲，真智恒存提训，后贤深慈，密布古柏，庭前究竟，己躬大事，虬枝阁下，全彰本有家风，其如幻出生也，宾鸿来而应候其随缘入灭也，玄鸟去不违时，所以道真人离相，无去无来，以愿力故游于世间，敢问大众，今则愿力已酬，世缘已谢，且道他端的在甚么处，风冷秋山，丹桂老，夜深吹绽，月中枝。。
詹云法师掩龛，年穷岁尽，时梅花飞白雪，向上不传机，囫囵都漏泄，我詹云法师余不溪边，踏翻皓月，鸳鸯湖上，占尽风光，慈肠爱物，温语如春，实意为人，直言如矢，所谓良遂知处诸人，不知诸人知处，良遂总知，因其生平有如是造诣，故临行有如是快捷，生耶死耶？俱不可道，但倒跨空中，石虎惊动海底，泥牛见者，闻者未免怀疑，要东塔说个根元在，甚么处门掩，长春无住相，诸天何路散花来 ，起龛旅舍，幽闲无住，而住春光明媚，不行而行，去就固然，不苟到底，要人证明以拄杖击龛曰：请起 举火，一为无量无量为一演，出梅花曲调，大中现小小中现大全，彰无位真人，是僧是俗，若智若愚，或蒙授记，或得出缠仔细看来，能开人眼，亦换人眼，要知他真实为人处，只在如今看取掷火炬，胜热风高冠，今昔南湖水底，火烧空。。
妙悟尼起，龛多年钝，置成窠臼，目前古路，苔封厚此云，寻常异旧时尘尘刹刹，狮子吼 举火，风吹树响，雨过天晴，高来，高应低处低平，究己躬之本有接，无著之真宗，功业著于生前，芳声遗于身后，言之则易，行之则难，汝徒鼎悟禅，有个无难无易底，句要山僧为你举扬掷火炬，翻身火聚，如冰，暖扑鼻梅花，斗雪香。。
一德尼掩龛，三吴人住，浙东庵万事，沤花作指南，丧尽家私无半点，到头不改，是乡谈，盖惟一德，老庵主诸佛，正遍知海自己可识浅深，六和真实家风，别人未知高下，肘后，佩灵符，当是非错综而不动，不移用中悬宝镜任，妍丑纷纭，而无留无碍，兹值仲冬严寒之际，适逢千差，坐断之时，全身放下来，不管青苔生古殿，双足跏趺处，随他黄叶堕空庭，此又是极现成底，佛法最直，捷底路径现在大众已是亲见亲闻，他更有个安心法，子不可不知，棹转芦湾，风月静，帘垂层阁，鸟声闲。。
大觉尼掩龛，一切诸法，悉如梦幻，妄想本空，尘境自寂，谓其生雨过，不妨花片片道是死，春来好看，燕飞飞，所以生身闺阁，踏脚名门，苦乐安危，靡不经历，着如来衣，成佛子住，既无缘起，不有缘灭，在大觉分中，可谓惊世霜钟无尘，完璧始终，操行皆为正，因生平大事已了，毕也要到末后牢关，更有一转，昼掩衡门，春阒寂花飞，一任满阶前 起，龛旧时行径，已是分明本有风光，不从人得，虽则要止便止，要行便行，若非山僧指南，终是惑南为北，以拄杖击龛，一下 入塔，最上一路密不通风，此中一门浑无缝罅，千圣莫能窥测，万灵不敢希求，是以想念于时兴，感于世，今日大觉，既已到者，里安置向甚么？处月圆当户垂帘，子坐断威音，可自由。。
雪堂侍者，火烟水，参寻自远过巾，瓶半载病时，多命根子断还乡，去庆快生平事若何？掷火炬，烈焰堆中，飞彩凤鸟窠，不用布，毛吹。。
克念库头火，我与汝剃除须发，汝为我出卖，生姜从人之情，是非兼到，克己之念时候不违，今朝消算，清楚我和，汝两不相亏，然到命根断处，尚有个口诀，我可传，汝大冶红炉，雪片飞生平庆快，无如此。。
为正修禅师起，龛生于歙，死於越，心已安意已休，十方坦荡一句，截流春光，处处堪行乐，不必沉吟问路，头 举火，天都生枝，天华结果，种种修持，事事端正，增一点，则失其真，减一丝，则非其志，知君底事已分明，我亦不妨，重指注掷火炬，曰：看火 入塔，火出木尽灰，飞烟灭粉碎，髑髅，银碗盛雪，得旨归根，是甚时节，红日三更，照海门是非，莫听傍人说。。
道勤尼入塔，人人有个安身处，从古到今，不动不移，同彼同此，尚无染净之殊，岂有男女之异，若是皮肤，脱尽底玉骨，珊珊髑髅粉碎，时春风浩浩，自然一到，一切到一成，一切成其奈，时人不识山僧，特为提撕，遂放下骨，衬雨过花时候，春风满路，香。。
普云尼入塔清风，庵脱离壳漏子，天华寺居安乐家乡，其生平志略，已谓无惭所作，事业人皆仰之；今日到者，里更有甚么事重，重红树珊，珊竹个里风光自不同。。
等观和尚起龛，大道体宽，无易无难，神机宛转，万种千般，虽是后人想遗爱相知，不在久盘桓 举火，我愚庵老人，生平用不尽一着，子一切人，攀陪莫及，钻仰徒然，惟等观法兄一肩担荷掇出，威音那畔狼藉，百草头边，纵横幻境，蔼若春风尊贵，勿居间同秋水，有时电闪，晴空应机而发，有时慈云，法雨随类而周，直得笠泽，湖烟波鼎沸，妙宝塔舞蹈称奇，在急流中，既已当头坐，断向火焰，里正好大奋，全提克家有子于中无愠，举火炬此道，神光贯牛斗法门寒冷，不须愁 入，塔唱云门，曲白雪飞花，敞慈云门，清风偃草，向来总道，施机先妙用，操从上炉锤，就锻者规模，镕尽入室者，英器式传正偏，曾不安排个般伎俩，在等兄分上，只当余事妙，其间也，则能出处同源，必如是也，乃见儿孙得力，湘南潭，北已极分明，叶落归根，载容注脚，芦花月映当门处无缝明，窥是指南。。
凤山晴和尚举火，没量大人者，立言如铁石渗漏，绝无行事，如日月隐显全该，故我凤山法，兄一生孤硬，四壁萧然，有时呕心，彻骨切切，唯言毋自欺，有时截铁斩钉，谆谆只说住山，好化鹿山头放眼，千峰寒色，桐水岸边，矢心一味，古风栖凤山，二十载目，瞠云汉手撮虚空，石头鈯斧，转见锋芒，愚庵家法，愈加严整，所以儿孙得力，室内闲闲锦织金梭丝头井井，然则其道嵯峨，劳心梦寐，如老人几人，不惭荷负力，砥嚣浮如吾兄，几兄津梁，忽疲后昆，何倚举火炬，尚遗者一着子，向大众面门上，放大光明，耳根下，震大雷音总要诸仁，个个知有去，且知有个甚么？从前高调，无人和火，后茎茆展，大悲。。
为思以禅师起龛，坐断古风，十五年，源头来自乳峰前，从今移步思无倦，一道春光，处处圆 ，同守庵举火，二由一有一亦莫守，金乌善飞，玉兔解走当年，同灯作息，有尊有卑，此日合火还乡，无先无后，明知个事，如开藏取宝，一切现成，却道陈年旧案，全提不起，因未得转身，一路枯木岩前，致留观听，草庵门外，尚属踌躇，而今触处皆真，随缘便了，神光闪烁，无回互惊，出双双彩凤飞。。
香萃妙明，老宿掩龛，修无相无愿三昧而慈悲，不舍众生，唯地上圣人得殊胜慧，曲垂方便，提奖一切者也，故我香萃妙明，老师生平也，秪有一副，慈悲利人之心肠，所以一动一静，愿轮运于怀中，一言一默，慈柄操于掌上，有时不许，夜行尘尘，绝迹有时投明而到法，法圆成缁素，因而感佩法，胤以此森严，与地上高流，同一规步，可谓无憾矣。而今慈范已停所作，皆息一门，深掩无标的，晏坐优游，老太平。。
金子乾州司马，木主入，功德林扶挽世风，垂其青眼，干城法苑，见其赤心以不世出之，哲不碍，随缘事有可为之人，何妨正性？奋身博济时，犹花开锦，上平怀常实处，如月在长空一周，一切周一，用一切用者，般说话，尤是世情，故常非道人之相为也，且生也不道死也不道千差，坐断一句，流芳作么，生道踏着，此中田地稳，更无天上，与人间遂安位。。
来峰房，振宗慈霖如石中朗四亡，僧火不变是体，随缘为用，示生示灭，百发百中，生平质朴，遇物温和，振宗老宿，得其真体，应彼虽殊，我心恒一，慈霖禅师有其妙用，所以或长或短，收归梦宅，是好是恶，屏叠幻场，得鹤林不传秘诀，堂前常挂水，云包扶清凉，久破砂盆，脚下不辞风雪路为人，亦如为己般般，必仰先猷，受益全在受亏，谆谆乃梯后进，故春融，秋，肃之间皆切磋琢磨之地，祖祖孙，孙趋趋步，步用底苦心作底事业于缁，于素共知，共见如石，坚刚一毫摇动不得，如镜中朗，一丝掩蔽，不得举火炬，独有个事，未曾倒断，山僧乘时，一一点明，遂掷下一毛，头上神光现，彻底施为在此时。。
一指庵履，常禅师起龛，法无定相，大道坦平，百般妙用一句分明，千手大悲拦不住，铁牛无脚也。须行 举火，万物一马，天地一指，斗转星移本不动，此故惟履常师，兄论年汲汲，披厥凄风，终日，皇皇捱其冷雨，有时亲疏绝迹，木人尽带愁颜，有时逆顺，同归虚空，横开笑口，自谓如入海，采宝先求如意，可以到处称尊，随方受用，若必待脑后迸出，神光胸次，始为开豁，则东塔有一转语，掷火炬火到，松根知暖意，坚冰厚冻也，销融 入塔，深冬残雪，尽村路，早梅开者，里得个入处，虽则拈得来放得下，犹是平田浅草，合水和泥要作脱洒道，人直下全机，截断果尔，脱尽皮肤，自然头正尾，正才好与家里人说家里话，以杖击塔，三下个里，不须愁出入云中，犬吠，是仙家。。
诞生法侄，掩龛虚空，背上惯打秋千，梦幻场中，漫摇木铎，惟我诞生法侄，自有斟酌，不作者，般行径，所以出象田门，水银无假，绝孤鸿侣，造诣皆真，有时放身林下，卢同月蚀诗，读到三更，有时偕友，水边云门，太古曲唱高一调，若谓雨花堂，青苔未埽，须弥座晓雾，尚攒何殊？墨上添煤可拈过也，宽怀此日，且高坐间看秋，林黄叶飞。。
幻居了，蕴耆旧起龛一着，既了五蕴，即空头，头无碍法，法圆通，如今移步出门，去一片，秋光在眼中 举火，拈火炬者个，杷柄我了，蕴师兄一生凭，此和气待人，方春大地，精严立己，片雪红炉，僧俗心悦而诚服，慈大可尊，远近感慕而不休，德纯为重，其志于至公之道，虽临终不敢轻忽幻，居屋数间，破蒲团，一个委托后贤，已是极妥，今日众大檀越诸山尊宿，团圞聚会，共作证明者，个杷柄也，要放个着处，遂掷下大光明藏绝边涯，出没卷舒，无不可 ，入塔本分，事间时做得彻头彻尾，到临时受用，才得省力，故放开时，目前指出千般，有绝渗漏处，却道其中一也，无有句无句，抹过一边，此中若了无余事，门外苍苔任落花。。
石斋入塔山中，或有事即唤石斋来，平常心，是道说着，便疑猜从无量劫中幻生幻灭，不知真际所诣，如今到了不用疑，不用猜碧天，月满秋刚，半远浦云，冲白鹭回。。
腊八日，密行尼请为母塔前法语，恩思罔极，密行叵测，日暖冰融，山光水碧，老释迦夜里被明星，刺破眼睛，却言一切众生皆具，以妄想执着，不能证得山僧道既人，人本具要证便证，有甚么执卓，拄杖个中，无背面何处？不玲珑。。
道目耆旧封龛，大道无形，至诚可表，三十年，风霜勿厌，一切事果决无疑，或逆或顺，心内如如是，短是长，目前了了忧虑，实为丛林萧条，乃见行李自信，得抱道之人，匡扶法社，毗赞宗猷，任劳任怨，有所不免，惟志愿，坚固者能之幻，缘既尽来去，翛然如君标格，今时少门掩春风，且放闲。。
白莲嗣法门人弘持愿上座请为
先师太敬之瑸，禅师对灵，法语云：门前屋后稻花香劫外，风光已尽，彰一曲还乡，秋日好白莲风静，水亭凉，若论此段风光，上至诸佛圣人，下及蜎飞蠕动，情无情等皆有分，非是佛向上人独得之家私也，恭惟敬之老宿之灵，素性淡如秋水，凝神屹若寒岩，戒肃如霜，德温似旭，培训后俊，不愧初心，一生得力处，世路纷纭，莫问渠万事，自甘休，人情翻覆，非关我是非同异，消归一念，冤亲憎爱，脑合一心，有时小艇，苕溪闲▆野鹜有时，一筇鸳水，捷若飞鸿，真寂高耆旧之名，白莲，重尊宿之望，以其卷舒与夺，任意纵横，故于生死去来，绝无拘碍，虽然，究竟到极则处，更有商量，在且道商量个甚么？卓拄杖云圣，凡彼此无分别，把手同行，一路。。
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十八
侍者本玉录
杂着
训门人十要
一既得法印必加精研差别不得离师太早
古之学者，嘉言可以轨物，善行可以服人，故奋志于百城，置身于万里，饥寒不顾，毁誉不动，秪期悟明，生死大事而后已，一旦穿透投契，师资如空，合空如水，入水麾之，不去，召之不来，有不可测度者，盖虑祖道恐不得人，则失其传，必须行解相应之士，俾绍厥统，庶可以唱，道利生而名誉，势利不足以为籓也，今之学者则异焉，既不诚恳，咨决心疑亦无渊，弘博雅之量，足以服物，汲汲以嘱累虚名，挂眸长老，或委曲裁成，学人竟居然承续，由是狂者妄行，巧者僭窃，既为高飞得志，遂尔远举，畅怀至，核其差别，因缘十个有九个，茫然无稽之谈，饶舌大书于册，贻笑明眼，不可胜指，此非候虫乱鸣，槿花速萎之类乎？昔南岳让得法，侍祖复十五年，青原思得法，侍祖复数载，迄光千古，不殒其美，恒为紬绎不胜，怀想也，属我门下，凡法门为重者，确到古人田地，法法无差，事事无碍，才听其天南地，北东触西触，否则面墙之讥，饮冰之疾，与市辈不同者鲜矣，。。
二发明心地当以报本为先不得辜恩负德
孔曰无违，佛曰孝顺，谓至道之法，绎其旨趣，娓娓洋洋，盖世间出世，天性孝义，原无不恩，不义之父母之师友，吾辈圆颅方服以至道为家务，不思报本，反加戕害，可乎？视今恶薄，入其室，操其戈者有之，受法，乳蒙提策，一言不合，飞谤书腾怨语者有之，顽吝不神，习气不化，不能受钳锤背楚，投汉者有之，未得记莂，而怨尤于人，或承记莂蛊诱，凡愚美食丰衣，高居燕享其师，龙钟白首，屡年不一，动省觐之，思者有之，与同学论议参差，致挟仇于师者有之，是皆枭獍之所勿，若余甚不取也。既定师资之分，即有道义所属，休戚相关，患难相济，忍诟以塞嫌隙，致敬以崇法模，夫风愈趋下，诚在乎履，至道笃孝义之人，自砺为要耳，彼死后，向土馒头边，曲躬祷鬼，何如生？前面面相觑，为得时时相对为欢，上报师恩，下惇友谊，此古人所以必践于礼也。。
三欲为人师广究内外典籍不得疏慵自画
握尘面南，称为知识，将行，其道德而训学者于未成，自有治己之术而无开物之能独善可也，利人则不可，何者？才不足故也。夫不究外书人事，罔谙匪穷，内籍法性不弘，武帝犹问劫灰罗汉，不识赤盐，盖有验焉。历观上古，尊宿三藏教理，靡不精通，诸子典章，无不辩析，其人虽往，道德垂于后世，声名显著，而与日月争光，不灭也，今之后生晚进，杂毒蒸心，即称参禅者，佛之一字，尚不喜闻，况说甚三藏百家，夫借口自饰，不肯潜心搜括，体任力行，至于轻忽毗尼，增长贪嗔，如斯之谓，败种蕉芽，不足齿颊，尔等既卓然有操道之心，或于水边林下，或于丛林众中，宜坚强志气，刻苦磨莹，不失寸阴，斯为英特，若安于慵惰，画于自满，则犹脱缰之马，无楫之舟而欲驰，远道泛重溟，其有济乎？虚负堂堂之貌，实同蠢蠢之流，粪土墙担板，汉一肩负去，曷以无惧？请试思之，吾言果有当否欤？。。
四出世行道切思开拓古风不得同异相埒
世尊说法三百余，会王化恒河沙数刹土，廓善权之路，弘济益之津，比三界为一家，视四生为一子，曾不以牛羊眼观众生，噫嘻眼界，何其宽广，胸襟，何其阔大也，后人不识大同，无我之风，坚执井蛙，浅隘之量，乃谓尔是临济，我是曹洞邻，比吴越至亲仇仇，何以化世俗去，贡高离我相乎？追思马祖，炉中受煆石头，家里传灯，以洞山之敏学为临济之，克家意谊和，蔼乃若是哉！夫世之矫枉是务，媢嫉自矜者，斯不可与交耳，况仁人具纯诚救弊之心，匪德全而量包之，加以赞美不存尔，汝则争斗之风曷息？而同异之情，曷捐又何以启迪？嗣良标帜，后劲耶？故处世当我礼于人，不责人礼于我，便是超群拔萃之俦，以此奖俗，俗无不淳，以此行道，道无不达，则无量法门，擎在掌中，四海波涛，吸入毛孔，诚为不难，尚有宗风而不大振者哉！在后之贤智眼明者，力行而质诸丛林之荷，法大老，其可。。
五清节孤标应以甘贫恬守不得谄谀趋热
长老行道，每不耐清苦而降，志学者为道，每不甘，澹泊而易心，所以欲恋名固位者，谄媚驰求，无近名之善，遗远诮之悲，祖道由之，陵夷化门，由之衰弱，古人恒为叹息，而不能已者，此也，雪山老，比丘弃万乘之尊，忍冻馁，啮冰檗，遂为三界师四生，父无碍为用，无畏为尊，洪仁累德，迄兹不磨，曹溪踏碓，翁本是樵夫，佩黄梅法，印衍达磨心，宗王臣不理，天书不采而至，道弥彰，美德弥备，历有然也，盖世远代崇，虽不能面承诲，敕试景遗休，犹洋洋乎如在几席，所以抱道之士，有力则毕，殚为法之功，无缘则袭迹，西山之趣，清风望重，本色誉高，何入不自得也，奴颜婢膝，徒供谀媚，已为有识者窃笑矣。吾家苗裔，其有门庭，相胜热闹，效颦纳诞贡欺，务得患失，汲汲营营启坏，法之端者，是为法门，罪人鸣鼓攻之，慎勿护惜。。
六崇事服食宜以简素迈古不得奢侈恣纵
赵州垂老，不肯住院，隐山至死，不欲见人，玄泰上座粗布，终身香林禅师纸袄，挂体扁担，以橡栗为食大梅，制荷叶为衣，惟政橘皮汤，止渴懒，瓒粪火芋充饥，真净以舒王斋，嚫素缣，嫌其华丽，却之，终不用，投子令人办米同煮，共餐是数，老于法社，为千古榜样，盖欲使求脱生死者，休心息念断绝，攀缘耳，岂今人不可以为鉴，每见近日长老既不能日中一食，树下一宿，以博清虚之益，乃广求玩，器盛事服饰，出则扃鐍，入则罗列，食必求精器必寻美，左右仆仆，如豪门之厮役，甚至光梳头发，紧峭红鞋，腰系鳝骨绦手，捏龙头杖，庄点江湖，炫耀耳目，从者则称此是某处大和尚自矜，则谓我是某宗正，传愚夫愚妇望而匍匐，敬为古佛降临，不知遇明眼人唾为白日，妖精出现矣，吾云门家法，向惟真诚简素，流芳播美，其有前项，循名背实之徒，闯筵混谱，即时摈黜免，使箪瓢陋巷之君子，谤我佛法中多，此妖邪也，慎之，慎之。。
七陶镕后进所贵慈柔宽裕不得任意驱役
四方衲子，远离父母之侧，千里奔驰问道，知识之前，是知识，即父母也，试观天地，将欲栽成万物，先以春风和气，鼓其姿，胎既以秋霜，严威肃其成效，若寒暑违时，雨露爽节，则万物安能鬯茂乎？故衲子最先造就须为异日法门，正器亦必春风以鼓之，秋霜以肃之，始得成材，不然，则经春随萎，望秋先零何贵？师长也哉？所以知识视，衲子为真子衲，子敬知识，犹父母，导以慈柔，厉以威严，智者策其成，钝者抚其进，老者恤其寒温病者，济其药饵，有一善为之，揄扬有一过，令之洗濯，浅窄者，宽仁以广之，暴戾者，和顺以收之，如此提撕，如此涵育，其不成材者几希，昔黄龙南，器量深厚，不为事物所迁，平生无矫饰，门弟子有终身不见喜怒者，虽走使致力之辈，一以诚待之，故能起临济之道，于笑谈之顷，舜老夫室中，炙灯洒埽，躬自为之，谓寒暄不定，起止无常，不欲终劳于人也，奈何今之长老，视学者犹怨对，不问饥寒，莫省劳苦驱使，如奴隶呵斥，如狗彘无故笞辱称意，嫚骂应拂，以春风者反降之秋霜，应厉以严威者，复与之和气，憎而不详其善迹，爱而莫审其恶，源毋乃谬欤？惜乎近时衲子无真实心，习轻狂而多憯，刻尚猜忌，而少节文，闻过不即改，见贤不思齐佚逸，纵横切磋，罔受语忤，则荆棘蔓于胸前机违，则剑戟鸣于脐上，又何其自甘心而陷于禽兽之伦，弃其始志也耶？故望有志入道者，当挺身拯獘，宽厚毓贤，庶几无愧古人也，。。
八保身全德惟在谦恭尽礼不得倨傲招尤
我见得法者，自谓是大善知识矣，凡诣客馆旅亭，神堂鬼庙，坐必移向南，称必曰山僧士大夫，晋谒，不论其邪正高卑，强之稽首，师僧来见，不问其盛德高年，久参宿学，据位受礼，及与之盘桓者，识其知见，偏僻行业荒疏，竟庸流之勿，若由是被人驱逐，而徂者有之，捶挞而遁者有之，不亦辱宗门而羞当世之大人耶？原其所由，盖谓心粗器劣，未能虚承，师友之训，故至于斯，昔之高名，尊宿往往有不能谦，下及好讥议人短长，累婴大患者，虽其名高则累重，功大则嫉深然，所以致祸之由，皆起于倨傲也，今与士大夫及名德尊宿相见，何妨主宾？昭穆列坐晤谈，其或果具问道之诚，而有尊师之谊，再为转机，亦何不可？古云尊，莫尊乎道，美莫美乎德，岂必以南面之位为尊哉？理皎然也，吾宗有尊卑之定礼，上下名分，无可移易，或他宗名德，尊宿以道义，枉顾相访，当从法门为重，致敬尽礼，莫胶门户，乖于大雄，则合于古人，尊贤尚德，之高致者也，。。
九居位激扬要在开豁正见不得廉纤凑泊
先德以大事，了达之后，孤峰绝顶石室，茆茨隐遁过时，曾无住持，事间有云水，跂慕来咨询者，偶于石火，电光里垂一机，露一句稳实平坦，毫无造作，与学者拔尽贪钉，抽尽吝楔，直使脱皮换骨，顿悟佛之知见而后已也，逮百丈以后，始有丛林，行住持事，而居位提持，犹纯以向上，一路示之，直捷根源，不许人坐于识情，坑子里作鬼家活计，如殿里底，青州布衫，庐陵米价曹山，颠酒雪峰，辊毬禾山，打鼓溪深，杓柄长，锄头三斤，铁洞山曰：我常于此切是数端者，所谓如涂毒鼓声，远近闻者皆丧，如清凉池，使人能除热恼，如大火聚，使人不得凑泊，盖上古法幢大半，于深山穷谷而尊宿，亦刀耕火种，无求于世，故为人激扬，此事长说短，说正按傍提俱中律吕，尽合古辙，岂似今时城隍里，趁热闹，其上堂小参多，人情修饰，丽言绮语，周全世谛，未尝见为学者略一向上，提持古风，其埽地也欤？后之登曲，录木床欲代佛，扬化者，当如师子吼，作无畏说惊散，狐狼野干之群，挥金刚王宝剑掀倒，无明窠臼把，学者心识路头，一时塞杀彼，或是个人能于其间，寻出一条，通霄大路，当下直诣如来，不动地位，此谓之彻，悟见道，方敢曰：移天转地，杀人活人，斯为长老者之作，略出格也，然时难独异，免不得周全，人情世谛，只将一二语，便带过去无斧凿痕迹，是为善说法要，虽然，非彻法源底深蓄，厚养于干戈，丛里血战，一回欲得大自在，恐难语哉？。：
十详求嗣胤从上慧命攸关不得妄授非器
醍醐上味也，非琉璃瓶贮之，则器为之裂而醍醐，亦终弃于地而为秽，物无上妙道，醍醐也，传非其人，是贮不以琉璃瓶也，能不惧，夫终弃于地乎？惟儆惟慎，毋容忽也，盖菩提达磨观我东土，有大乘根器，人可以载道，航海而来，临危不惧，受毒不伤，直以鸡岫一脉，委付神光，以至曹溪踏碓，老翁衍而为二派，曰青原，曰南岳，青原得石头，而正宗丕着南岳，得马祖而大用，斯彰其风，规亦可概见矣。故大阳玄祖已嗣八人，而复托浮山，远公为求法器，遂得投子，青洞山一脉乃绵亘繁衍，以至云门，师翁示现大振，新丰之道，王化于浙东，时大江以南人人耳，里始闻得有少林，直指之道，谓吾本有之，一大事因缘也，则亲依者云龙风虎，皆一时英雄豪杰之士，然继其传者，有数几人，尚多赤梢，鲤鱼宁，听其摇头，摆尾向南方去者为无限，今云门儿孙虽已偏地，犹未免金鋀相混，每恐衰夷，犹是渐也，以故钦服先辈授受之际，法眼何其精哉？古人十年二十年，相依扣击尚曰：某甲何人，敢言住山，某甲何人，敢当此记莂，然今时人心志陋劣，不重三学，匪勤六度，纵或聪明，虽可心术乖舛，非素经陶炼，不可草草，授非器而致累，遗悔于后，莫若谨于先以须琉璃瓶而宝，此醍醐可也，。。
门榜
去圣时遥，人心日劣，挟复参寻之士，本为大事因缘而梯山，涉水冒暑经寒，及乎到处，惟爱优容软款，不就本色炉鞴，煆炼尽向断，常坑子里，埋过一生，纵得一知半，见从幻，壳上捏怪，心识里抟量，忽朝拶到涅槃，堂里破床败，篑孤灯独照，才将平昔学得底微细，揣摩毫无用处，盖无他故，皆以沽名要誉，而野狐窠窟，不曾击碎也，今特告诸贤，衲缅离乡党，远挈瓢囊，入丛林，亲知识，必以生死大事，为怀操铁石，心办真实，志端在自己，推求别人，不能相代，二六，时中好恶境上，蓦然踏着自家要路，不妨沥胆披陈，是则与汝决择，非则与汝荡除，果到大休，大歇之地，云门不待汝，开口动舌，即为称贺曰：且喜上座，大事了毕，那时一任孤峰顶上呵佛，骂祖不为分外，如斯而报父母抚育之恩酬师友，奖提之德，总不难也，苟未到此境界，务要踏实做去命根，自有断时，若谬生穿凿，妄意驰求，贴肉汗衫，愈脱不下，无明习漏转，见幽深，然此事在声色，语言上不可求，离声色语言，外不可得贵乎自肯，不借他力，到此便超生死始终之患，或于差别，机缘相似，配合光影门头牢，牢认定生灭，居怀喜怒，着面据实而论，总是弃舍金宝，担负瓦砾，究竟是自相欺诳，徒役身心，逆顺境上打叠，不过生死根前，无可济事，是故切须厉志研穷，潜心体究真实，履践审细，参详其正，知见不生，退屈则久之，自有彻透之日，与释迦老子作种草，岂可轻小结裹耶？如有擎拳，竖指胡言乱喝，拂袖便行，作种种恶态，或以猖狂而自恃，或以多语为尊贵，勘其见地，茫然视其起坐乖戾，如斯之类，是谓谤法乱群，若阿容纵意，则彼此造地狱，业皆无利，益欲草鞋生翼，扁担横肩，姑听之，我不敢强谓省事之为快也，间有打破漆桶，撞倒露柱，摸着鼻孔，拾得眉毛，却请不时入室，倾心吐露，拄杖子自能定其赏罚。。
题古云门语录
宋云门偃为雪峰，嗣望石头，乃五世孙也。其游行，如狮子王说法，如云雨酬机，如疾雷闪电，出语如树凋叶落，体露金风，使人无处凑泊，死尽偷心，是故声誉赫奕，愈远而愈光者，抑有股肱，若香林远巴陵，鉴洞山初之辈，皆一时龙象，此所谓为法门，得人，而其道大也。噫！观夫今之世祖道陵迟，人心翻覆，上下偷安，为人师者，临事而改步，为人资者，恃情而忘义，以是卜法，道之兴衰，见人情之厚薄，至此不觉掩卷长叹，涕泗横流，因援毫书之。。
阅散木师翁语录
明神庙，时达磨一宗，几泯灭无闻矣。散木师翁乘愿再来，实古佛行事，雅量宽，宏道大德全于同源异派，见一善一德，极口赞扬，而亦以谦卑退让，不如是，洞上一宗，何由振乎？所以云门，会下无禅道，可传无大法，小法与人来者，只教放下，并不许，栽他头角也，蓦地里构得着，如昼锦还故乡，千万人中不过几人，而已有以得失相驰，识情测度，生灭填胸，是非挂口，知其终不可以为种，草不堪受，钳锤者益逊，其言卑其色，以教诲之，尚有望乎？成大器，吁，大人眼界，古佛心境，待人如此，其广谓可思议哉。。
因事偶书
蔗庵，二十时即行，脚操方参十余员，知识历无数，名山钜刹，凡所到之处，如倚天长剑，八风吹不动，是非不能摇，研究之功，好学之笃，甘于茕独能于忍诟殆，今四十有四，龄尚不敢丝毫改步，总以佛祖之道为怀也，是故有葛附者，恒以本分事，深相策励，念其饥寒，问其疾苦，不翅如慈母之育，其子盖有望其为法门材器，然往往以事任之，皆纷纷以是非相击，猜忌相攻，师资之道，罔闻朋友之义，不顾以此卜祖道陵迟，知法门衰弱矣，或非其咎，则循本而言，莫不以予夙昔，缘薄之所致也。自今而后，不可更作此累气，虫豸，以玷法社虚度，光阴将访，亮公之迹于西山，埋髑髅于深云，绝巘，此吾志焉，庶可以谢过于后贤，佩佛祖之遗训，癸卯，五月十七日书。。
南禅师尝曰：我与翠岩，悦在福昌，时适病寒，服药出汗，悦从禅侣，遍借被咸无焉，有纸衾者，皆以衰老亦可数，悦太息曰：善公本色作家也，夫今时壮盛者，皆丰其衣美，其食而谋道之志浸荒，其老大而不之省，岂人之非古，而道之有獘也，耶。。
观学者之大，莫尚于气节，心术而气节，尤本于心术，何则？有诚与伪也，诚则久，而日臻其盛，伪则矫而日见其衰矣，昔暹道者受雪窦奖训，饰羽之惠最久，将举住金鹅而暹，公不欲赴，乃潜书二偈，于室中遁去，后嗣德山远，山下婆子闻之，即诟詈气节之谓何？平侍者承太阳玄栽培抚育之恩，实深乐为背恩，负义之事，后竟填于虎口，心术之谓何？噫！二公之驰誉于禅，丛法社，莫不以雄伟之器许之，然自恃而背恩，趋艳而改节，昭昭竹帛，殆不免明眼之讥，是以诚与伪可辨，不妄欤？。。
读紫柏集
夫学者操心砺志，期证妙道，犹考信于言，行学问虽浅，然品质之粹可知也，紫柏大师，气岸高古，骨格纯钢，严门下人如疾雷闪电，难凑泊者，有英灵禅学，乃试之于位，履历既详，颠危不惧，然后许其入室，垂以训诲，佛祖正脉授于人，若斯之慎也，三平为大颠，侍者因韩文公曰：弟子军州事繁佛法，省要处乞一语，颠良久，公罔措三平，乃敲禅床三下，颠曰：作么平曰：先以定动后，以智拔公曰：和尚门庭高峻，弟子于侍者边得个入处，既见其侍者，亦知其和尚门庭，此二尊宿，可谓德博而缘厚，师严而道尊，故下令如流水之原，悉顺众心，上下能相亲也，蔗庵，见古道倾危，欲一意匡扶，以效愚衷，然道惭德薄，力不从心，余不暇论，即侍寮约数条以轮直，日乃怠玩，不遵会客，时召之不至，似谓立于左右，有耻辱也，强其所不欲，则谓惨礉少恩，而生怨恶矣，曾闻石屋云，施为尽有，不如意，只得消归自己休，余恒事斯语，得省忧闷，不为无益也？。。
送亡僧
闻人迁故也。亲者，号踊哭泣，疏者惊讶叹伤，然人于世间生死，亦常事富贵，贫贱男女僧俗，从古到今，无能免者，其感伤叹息，何哉？为虚生于世间而不明于道，三途六趣，未测其往也，丛林中，每见送亡僧者，肆志荡然，谈笑戏谑，恬然无忧戚，习以成风，欲佛法不湮没，乌可得耶？古德云亡，僧面前，触目菩提，此语绝无人举，着即举起，皆轻轻放过，悲夫。。
职事序
道无污隆，世无醇薄，观其得人，则盛衰可见也。昔师翁弘道东南之时，纯以大同之心，广以等慈之化鳞萃，匡维相与成褫，皆贤才硕德之士，嘘气为雾，喝水成冰，提衡列刹，弹压诸山，视为余事，即唱灭以来，几四十年，奕叶相承，已数世矣，法灯与慧日并辉而覆盆之下，尽睹其光耀也，范惟惭德，滥厕法门，无力益土，巍山不能增盐，添酱所望，其有志于道者，同愿弘扬各肩分任，恪承祖训表率人，天高精进之幢，销人我之垢，则师翁之遗风，余烈复见于今日矣！。。
堂规序
一大藏故纸，不是瞿昙说底千七百葛藤，亦非祖师传底，以个些子，累得天下人横，也不是竖也，不是陕路上更被人推落万仞悬崖，直得筋断骨折，缓缓地苏醒，将来尤道，我因此出一身，白汗庆快，平生到云门，会下犹是官驿里撮，马粪底汉，未为奇也。欲绍此个大事，须硬着脊梁骨，把疑团子放在胸中，勇于自信任于安危，有朝卷起帘来看见屋头山色，只有 地曰：是吾本有之物，岂复辨其是与不是耶？此谓之过，关者不必从，关吏问可否，其或于坦途，上自生窒碍，萌好恶之端，乖动静之相，非特受关吏盘讦，而自无出身之路不见我，云门关里妙密之事也，故预约法数章，以作攻玉之石，惟仁者慎诸。。
共住规约序
夫先德出世，利生孜孜焉，不怠于心，盖鹫岭，大业之重，慎以御防，和以备礼，惟恐厕以不勤，不志之人，养其无惭，无愧之习，扰于群乱于众，而欲建法幢立宗旨，为甚难者，故有丛林，必有规矩，以清规之整肃，犹王法之森严，俾疏庸愚陋之人，凛然惧而不敢犯也，所以开山师翁体先德，教化之心痛切至深，敦世厉俗，改薄从醇，知无不言，言无不行，皆勒于石，诸方向风，莫不以为法，更加新条，数款补于后，要人人笃励，事事整齐，则法社日，以滋盛化，风日以悠长道业，易于成就也。。。
题愚庵老和尚语录
愚庵老人，天资豪爽，风格凛然，机辨宏肆，造诣幽深，近代尊宿，无可与并，其至性孝友，犹为古今之冠，遇猥媟不堪之士对以容气穆然，琢磨英伟之器，不假辞色，往往闻风归就者，始依之，视为甚难，而亲久不自知其意，消信之，谓不可窥测也，盖眼高胸旷，锯牙电舌，呵佛骂祖，以身任之，其视门庭狂闹得失，交加高尻，低首媚悦，凡愚以狙诈豕贪罗，致学者为之，扼腕攒眉，喟然而流涕曰：时移世异，真风埽地矣，乃退云门之席，而筑室于明湖之上，以忘机潇洒为佛事，后虽摄化，东吴弘法槜李，悉如月印千江，风鸣万籁，事事随缘应之，而本无心，此谓大慈，适化之轨，非今世栽名，培誉所能及者，平时上堂，示众等语严峻，高雅有石头，德山之余烈，鲜能契其机者，有佩其语，而为箴诲，老人闻见，必责之曰：语言文字，壅蔽正途，岂尔所以求道之志耶？呜呼，此言真为药石，深可以治，末世学者，小知浅见之病，但揭宗门旨趣，启向上妙门，终不可去，其语言也，予因辑之，编之复刊刻之，传于后世，俾览者其以是洞彻，心源发明性地，人人为至宝可也，或谓世尊说法四十九年，未曾道着，一字纷纷，以此为不必亦可也。然不知谁是其人？甲辰，六月日书。。
题佛日石和尚语录
佛日，石师伯者，天下之大人也，何得而知之，始吾于崇祯壬午秋往，宝寿见之，睨其动止，翩翩欲仙，瞻其形仪，彬彬尚雅，世所未见者，逮阅其全录，妙唱非干于舌全，提不借于言，燎天灼地，铸圣镕，凡相与戮力而扶洞，上将仆之，宗概其布事，行令严肃，而宽余使，一切人可亲而可畏，即吮毫挥纸，亦别有一种宕肆韵致，是为天下之大，人谓不谬，盖若人逝矣，岂复有哉？因三复而置卷长叹。。
读古南牧云和尚语录
今时尊宿，提唱举扬其言，句遍满寰区，然非困于重迟，则务于轻巧，非涉于纤秾，则固于鄙俗，皆不能脱略窠臼，而游自在中道也，独夫古南语录平淡而雅丽，简古而精，到无论久参，初学目之便晓然，非见道卓绝，纯素任真，其应机说法，不易到此田地，若谓其从事翰墨，工于诗文，则失却一只眼也，盖是天童真子，此其渊源所自明矣，因读其语，乃喟然曰：不获亲依席末，躬听举扬而为叹，慕之不已，故为譬，曰：如旷劫饥人，将无沙米作清净饭，愈食而愈不猒，恐世人鲜有知味者，甲辰，闰月日云门，某题。。
因事记言
佛法全盛之，世祖道大兴之时，知识道德是务，势利罔趋，学者节义为怀，参扣为急，故衲子为大事因缘千里，天涯孤踪，海角眼界，宽广胸次开阔，是非得丧无动，其心荣辱，毁誉不摇其志，艰危不顾，饥冻不忧，所到丛林，有可住之缘，遂放下瓢囊，十年二十年，撒灰不去泼水，怡然若不悟明，誓不出山，若不可住者，宁可民间借宿如过蛊毒之乡水也，不尝一滴，是为英灵豪杰，后或道成德粹，一旦唱道，利生事事法，法颐指如意，乃见到行到，其利益弥于大千，光明亘于万劫也，今时衲子见昧，而局学之未至，不亲明眼，尊宿而望势依违，盖终身望道而未之见者，有验于此，余于甲辰，元宵期满，解制已晚，参时谆谆，开示谓大事未明得住，且住不宜浮游浪荡，虚玩岁月，徒役身心，及乎诘朝粥，罢高担低，揖倾堂而去，后问侍者去之，所以侍者曰：彼诸禅人愿各久随谓和尚不似诸方卑躬，确意挽留，是以去之，无他故也，余闻之，不觉涕零，哽咽者累日，呜呼！古之学者撒灰，泼水不肯去，今之学者优容，婉语始能留，是知佛法之衰，祖道之替，人心矫诈，一至于此！虽黄面复生，达磨再世，恐亦无能挽救噫！可不悲欤？。。
蔗庵范禅师语录卷二十八
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷二十九
侍者超标录
杂着
云门室中座右铭
祖既有严训师，亦有良谟，世事甚浩博，智力难与俱，随缘是宗，趣矫饰非，宏图舍己以逐物，拾砾而抛瑜营，营愧青蝇，寥寥无白驹，运无百龄，值空怀万劫，余法门最广大，无以同异区服人，惟至德无以好恶拘上，下存谦厚聪，钝匪一途，劣机莫峻，拒韪器，岂用呼于心无谄曲，于道何疾？徐先辈渐凋落，后贤将焉趋？不弘二利，心何贵，千金珠拊躬而循省，孰谓非滥竽，疏慵而逸佚，何以慰头颅，朝思而夕惕斯铭，聊自书。
寓室东铭
芙蓉崇化省，缘严告云门，励贤放下为要，振獘典谟，曦镜并照标格，岩岩家声，浩浩半瓶，若摇，识者致笑，夏虫乱鸣，听者增悼，紧自箴欤？宜端履操法，海汪洋道，山峻峭约量而充随力而到美器，珍筵漏卮，弃隩慧命悬丝冰雪，惟劭事带纤疑风，号万窍羡巧，沽誉正人，匪蹈厚德殊恩，拟何酬报？若顽若愚，似矫似傲，与世茫茫，罪贻名教。
寓室西铭
高峰死，关终身韬晦，幻住活，埋珠保绝颣，扶颠劲志，积厚始迈，一语流传，千古无配，青蝇慕膻，唾溺则败，飞蛾赴焰，憔悴可待，故尔勖焉，夙夜靡懈，电影薄躯，空花世界，寒暑交攻，日月相代，瞬息不来，尊卑异态，先圣谆谆，后人愦愦，鹪鹩借枝，毋论仄隘，萍托云浮，踪迹何碍？守朴从真，释尊遗诲于出于处，审利审害，略书概言，自警自佩。
座右铭(东塔)
资非英敏，气不豪雄，传灯滥冒有玷，祖翁茫茫，业识寸阴，谁惜才，得知非齿摇，发白缘位，忖量轻于弊帚，住持福城，捉襟露肘，正因衲子有志相亲，均尝甘苦，培养元真，隙驹电影，岂羡久长，荣枯成坏一味，家常关心慧命，此中耿耿身轻，匪知累重，不省同异，封疆好恶纷竞，伐木伤枝，法苑斯怲，轸念切思，世衰道弊，寥寥古人，滔滔时锐，随流于昔，老大惺惺，惊天动地，深愧无能嫉忌，风高我慢，山峭无诤息嚣，吾宗纲要。
龛室铭
普化作贼，临济饶舌，心不负人，为巧成拙，须弥粉碎，虚空落地，迷悟浅深，是非毁誉，惟大死翁纤芥，投锋日杲，夜半消息谁通。
自镜五约
身本浮沤，世维梦幻，秋叶待霜夜船到岸，发白齿落，隙驹闪电，间嘗静思，谁之过患？虚弃光阴，循情流转，进德无勇，噬脐，可叹不加报，勤生平何办？(检身醒惕)。
行同跛鳖拙，似山鸠荷负，绵力窃位，随流人情，非古法苑凋秋，鹜名致累，蹈实招▆，恒发深省，有愧先猷，化城宝坊，咸谢为筹老之将至，应以退休，(不赴别请)。
法离同异道绝，是非先哲雅量，千古流辉，焚香默坐，不负来机，主宾历然，别传是依训言，勖我佩如渴饥，世谛聒喿，法属怨诽，登时揖退，情愿久违，(谨谢是非)。
从上关心，慧命干系英特，堪任匪器，斯坠入室，分灯酬恩为志，投子鹰扬，云门起弊，大道复彰，正宗有继枭獍，嚚嚚，凤皇翙翙，予莫能知，瞻彼所契，(授嘱可省)。
先圣入廛，四生仰化，安乐，贻谋后贤，斯藉尼院不登，难寻谤罅，息世讥嫌，至宝无价，孰谓是法？本无高下，纵到平怀，自救不暇，佛事斋筵，概以辞谢，(不履尼寺)。
示印山公九
鉴湖秋水，是吾家响接云，门路不遐信，得岁寒松，有操铿然，古调向人夸。
青山埋拙本初心，岂谓虚名，累到今鸳水担肩，能脱卸长廊，风叶拣秋阴。
示曹山冰机
头颅堆雪，渐龙钟蜃阁，无能坐懒慵业债，此时还得尽，归来相对，惜衰容。
眼前世境实淆讹，厨冷室空，累汝多从上，我知无定法，化龙杖子纵横拖。
勉天花法柱监寺
门庭浩大，让师翁旗闪，大华四面红脚下儿孙皆杰出惭，余无力显家风。
两年坐笑，旧乾坤汗马多，君实耐烦，说到法门，心耿耿写诗，感谢不胜言。
闲时耆旧队中，看垂老丛林，任事难英气，堪为东道主，唯公桢干可凌寒。
十二时歌(槜李资圣寺作)
平旦寅，语言动辄少机轮，微妙百千，俱抹过黧奴，白牯尽生嗔，不求富，岂嫌贫铺子临街，逐日新暗地思量真好笑，黑漆皮灯要照人。
日出卯个样清闲，无处讨古路，坦平过客，希室内红尘，长不埽听，绿树啼，黄鸟声，声说与知音，道照乘明珠在眼前，免得区区问王老。
食时辰笊篱，木杓尽翻，身瓦钵香，糜 个饱，家活从前说向人利，名路佛祖嗔青嶂，白云是旧邻，公候门第，慵趋谒，留取精神，益自新。
禺中已此事，贤愚定自委钝， 无福守林泉，蓦鼻牵来入闹市，大官人老居士酬应稍迟，便不喜如斯，抛掷好光阴，曷曾达得空门旨。
日南午满堂，云水鸣，斋鼓纷纭，五味美，诸方冷饭，咸齑难落肚，璎珞，糜橡栗脯，不识古人，义何取？若问全提向上，关一个拳头，当面竖。
日昳未欲返神驹，无巧计多闻，闾巷卖花声，不见丛林，增道气竞，高低立同异，岂是灵峰真苗裔，六窗虚静，一瓯茶谁管？世波如鼎沸。
晡时，申魔佛同躔，辊六尘为怜，积劫飘零，客未得归家，问路频纵相遇，若不仁，救焚手也，无处伸铁牛入海，难寻迹嗟怨，时常骂四邻。
日入西胸中，冤恨难分，剖细简空囊一物，无使得山河颠倒，走善不扬，恶不朽铁脊，金毛唤作狗，象龙逐队进，门来相知，岂在千杯酒。
黄昏戌幻影浮光，俱屏迹壁根，触着赤斑蛇，直欲咬人到见骨，枉施劳空叹息，漫数疏钟，送白日，味道英灵亦可知，少林堂奥生荆棘。
人定亥，精进不生，多懈怠深，绎雪山老比丘，六年，徒把冰霜耐乐，轻安恣皮袋，纤暖高眠，何挂碍一语，参差起怒雷，当时牢扎无明寨。
夜半子万样，无如熟睡美，隔壁人谈，梦里情唤醒，许多闲道理，每扪怀难启齿，从上祖风提不起，心念纷飞，正未停始悔，披缁靡及矣。
鸡鸣丑，忽闻钟响忙，搓手不起，绳床问阿谁，看来徒自扬家丑，一炉香三稽首，世间礼法，何曾有绍续瞿昙后可惭，任从唤作痴呆叟。
出家纪迹
辞亲
髻绾头心，揖北堂诸邻，指顾泪沾裳，老亲家里悲伤，切游子天边去路长问学于时，曾有志谋生在世，岂无方欲将己事求明白，罔极深恩，弃道傍。
礼师
问津，涉险为多岐，明导深，寻不可迟，秪望铁顽堪入冶，敢言米熟，未经筛狂，猿心冷青山，夜烈马蹄神紫陌，时衔感岂同浮泛子，翻云覆雨，口成碑。
剃发
世务尘缘，冷似冰，更推因地果相应，披缁，若不随流俗落 ，何难作，好僧弊屣，轻荣追悉达风幡擅议，想卢能从兹体被柔和，铠矫猾波旬，尽服膺。
择友
葛倚长松耸，太清人，能弘道远求盟，伶俜秋雨，惟三省宛转，春风慎百城，鲍叔情殷成，管子义存，雪阻唤师，兄世间出，世论功业，靡不承流，藉友生。
苦行
天生古敏，不辞劳赋，性愚顽，惜我曹出世，每闻家业大入，廛多羡行，门高心灯谱，上存冠冕冰雪，业中见节操，耽懒情，悠当愤激，恐人讥虎类山猫。
学律
铸鲁成贤理自如，深知习气最难除，束身快入南山，室得意幽寻，西竺闾制度，拟追三代礼精微，尤胜百王书，乘芦踏碓，诸先觉不识，当年孰卷舒。
听讲
曾恋筌蹄，秋复春台，贤席上有同伦修途托迹，元随俗绝壁，怡心似逼真耳畔，畏闻担板，汉言中怕说，守株人宽洪，法性波澜阔入海，量沙枉沸唇。
参禅
花前一笑丧，单传得髓，分皮更可怜，欲辨是非，高壁垒，强分迷悟，困风烟诱人说，有三乘旨叩己行，无一事便大，梦枕边时，唤醒画楼，终日骂青天。
悟道
水穷山尽担苏肩，趯破尘埋瓮里，天沙苑，好随黄蝶舞，蓼汀闲逐，白鸥眠揭帘，长庆空相语，上树香，严亦自颠，景致现成，无管带与谁同乐？太平年。
受嘱
路头踏过万千层，歇得狂心，累转增笛里，应声微白凤，世间飞誉类青蝇，敲门深夜，堪联谱立雪，终朝可继灯，谓我无斯，雄略志芥，针投处也，吞冰。
行脚
先贤老大扰，烟波天堑，知予远亦过落日投村，青眼少空山，问路白云多，钟声一坞，寻松径秋色，千岩上竹坡庵主，此时无定迹，草鞋，几緉暗消磨。
乞食
我自调心，不借筹省，缘循乞古规猷，黄鹂语，俏听书阁白雪歌清辨，酒楼梦熟，千家随物化，春浓一钵，与天游垂裳，秉铎担余累，肯把缁衣换绮裘。
住山
到处冲人，若醉狂，此时甘分老山苍爱闲，已惬寒苔屋，阅世徒夸，昼锦堂土硬，锄头堪淬砺，溪深杓柄，可能长古砖，磨拭堪成镜，待照婴儿，两鬓霜。
开堂
抗迹岩阿不自由，风骄水急，强随流，身依南北同征雁，心逐高低，任拙鸠，顾我终惭，摇玉尘，逢时深可惜，金瓯云门，石路松阴里，怅望千山一片秋。
随众
丰筵荒席，已同群讵埒，甘辛悚异闻，作息暑寒，洵有致精粗粥饭，理无分纯全两足尊，调御标帜，诸仁载逸勤，后夜鸡鸣常自省，先贤版籍，与谁云。
看病
孤踪百堞，饱风霜己事，深求远故乡，抱疾到门，询地主悟言，伏枕听医王违和，此日心，宜冷挺志，他年道愈香，老鹤形臞，清入骨，得闲拭目看斜阳。
恤老
庞眉清夜叹，龙钟远托，何能事宿舂，海上无方，医白发山中有眼看，青松冷情可信，安心法，决意应高出世踪，电影沤花，知不久饥餐渴饮，好相从。
训徒
欲办平生入此门，当思尽力，整乾坤，负担莫猒，肩头重遇物，还须笑语，温人到中年，青鬓少鹤归，深树绿阴繁，休将侠骨同鸡肋鸣，世云何答至恩。
授记
昔从断臂败家，私难得门风，似旧时花，绣石头妍御陌，叶联散木衍，虬枝鹰扬气概，虽人禀豹变，文章不自欺，鸡岫一灯，传汝去情钟，慧命鼎悬丝。
退院
辊入毬场，日已深，浮名无谓，退为箴法门，欲砥非刚骨，世路将驰，懒醉心清论，不闻一语，当摩头多见二毛，侵青山然诺，从人往，瓒老投机，可共吟。
牧牛颂
寻牛
溪山循历苦，追寻险道，穷经路转深，莫问危亡，与朝夕时中，泽畔且行吟。
见迹
冈峦重叠，细思多陌上蹄涔是也，么尘劫到今，惟此物年来，不必再疑他。
见牛
墙外，俄听叫一声，愁云飞散，晚山青鲜妍，毛色眼如漆，岂是戴嵩画得成。
得牛
气顽性烈，总由渠，鼻孔穿绳，习自除，此后更休嫌异类，山南村北好同居。
牧牛
春畴处处可横身，不顾风粗，扑面尘噇饱，夕阳坡下，卧高瞠碧眼看，游人。
骑牛归家
程途不远，即吾家灌木阴森，丽彩霞牧笛吹，归牛背上，故庐寒鹳正磨牙。
忘牛存人
绿树秾阴，正满山，我无牛牧任清闲，周旋上下情难测，焉有浮名落世间。
人牛两忘
曾知颠倒，梦元空客路，从今处处通漆桶，夜深连底，脱拟将何物播真宗。
返本还源
境界，重重自立功，何消作哑？与妆聋，年年好景，此时节树树，桃花映面红。
入廛垂手
改头换面出，场来累及傍人笑满腮说，是说非成大错，金刚正眼，几时开。
悼胡上林文学
素襟深怨，贮红尘，特到云门一，问真松影，月华相共语，亭亭不让，谪仙人。
春催晴日过萧然，风约寒云：上渡船，托问毗耶？无恙否？尚迟山阁，细谈禅。
域中清论，猒尘劳方外，游心兴始，高俄泛仙槎银汉远，青松白昼响寒涛。
梦残槐国优场冷，愿入莲邦眼界清，安养，亦知非久恋，转头法苑，是干城。
萧，曹事业冰三尺，陶谢风流，月一天取舍，知君无固必，阎浮来往自翛然。
金徽玉韵，世难磨虚位，浮荣水上，波野鸟临风，歌楚些绿筠，雨洒泪痕多。
匡维世道，赖宏才曲罢，悲风忽地来，慧业斯文，当不朽凝神，无复听猿哀。
短策敲门正有期，忍将绮席，散瑶墀遗音，耿耿成千古，渴爱难忘，写作诗。
示田头
祖翁田地，赖耕犁莫畏春，畴没胫泥肥瘠，高低明历历先来，后进要提携。
古德曾开百丈田，演扬大义，至今传山僧佛法，虽无得冷热闲忙，总现前。
细简传灯标韪绩，作家多半种田翁，苟非决志操方客，定道云门，会撮空。
示柴头
随心砍斫，不由人，只要家山认得真小寿当年，曾破绽一言，错唤法王身。
利刀横按，不抬眸紧缚，勤挑第一筹，最恐阴天风雨，夕零星狼藉，在山头。
此事难分，俗与僧争先，努力上高，层若逢狐魅，潜踪处斩，尽缠人乱，葛藤。
示园头
芳春万样皆勤谨，生铁三斤一把锄，古冢荒堆，翻得转盘中，不怕少佳蔬。
荣枯论事，时人调损益由天，古德标去秽删芜，非失候自然，恶种不生苗。
土瘠曾来，茄子小地肥，从古菜苗长己，躬事不重，饶舌瓜熟，疄头自有香。
关帝象
正气飞霜，青眸闪电，世道惟钦，君臣斯鉴，浮云卷舒，三界不恋，千古追思，如镜照面。
杨悾庵居士行乐
溯洙泗弥远之源，抱纲常倒地之忧，知鼎移而无箸，可借惟瑾户而密葆，如鸠义醇，古道韵度，虚舟荣名轻于脱屣堕甑，曾不回头，湘浦，混渔樵之迹萧然，争风月之筹适性，时则藻饰，万物忘机处，则狎玩群鸥，越格行藏，既精直指之，究踏翻泉，钵更寻方外之俦，君所谓与大年无尽，同途而合，辙若将西河，狮子兜率老，我不敢侔。
丁谦之坐莲叶图
韵以纯美致响，麝以潜秘有香，谦以后为益德以退为良，声色堆头，转步般若丛里翱翔，以道弥纶，横风月之笛，以时磅礴，披凫鹥之裳，视功名，其沤蕊玩秋水，以蒙庄幅巾叶艇，岸柳堤杨听鸟啼清昼，翛然与世相忘。
具宗谟禅师行乐
教海中摸得半边鼻孔禅，河里失下，两茎眉毛，青狮日吼，义虎夜号为爱松间，石上埽除蚁穴，蜂巢语儿，溪坐观成败，天台山，淡抹轻描，道伴交肩，过略无情，况只平呼云：天均，天均酌水于暮献花于朝，久之，自见我风标。
僧臞禅师行乐
清臞类鹤温妍，似旭僧中之英石间之，玉搜古德，脚根不被他谩，观时人韵，致深以自勖，惟喜岩穴而盘桓，肯受尊贵之，拘束山光，青水色绿适时，行不时伏，含秋眼碧大于天，坐看纷纷笑逐鹿。
果谦副寺
性澹沙鸥，气挺霜竹，毗赞法王，匪辞烦燠，思追古灵揩背，遗风相随，鸿迹尽瘁劳碌，要得矫步玲珑，且到人牛忘牧，青鬓将斑白驹，飞速心事短长，应自知不消，絮语重叮嘱。
圆章禅德
双眼炯如心期，黄鹄无字，贝多日不猒，读以空揄扬口吻俱肃，此中有句，大难相续，猗欤侍者，亦自拔俗，恣其喜悦，焚香致祝，履道乘时，万福万福。
粹瞻禅师
白石磷磷，松声谡谡，坐以盘桓光飞，清旭以道粹，躬经不须读，高悬画阁，众同瞻，远山青兮，流水绿。
宗一耆宿
身似浮云，发如白雪，随遇而安，顺缘而歇，坐石思惟，想有妙诀，明珠在掌行不乱辙，谁是其人？宗一老衲。
颖锐禅德
粹美如珵，雄猛似虎，三十之龄，万事皆妥教而入禅，可乎不可看，罢无字，经好着逍遥谱，饭熟既多，时已知灯是火云，月溪山即我家，青松白鹤相为伍，劫石春秋，不须细数。
水云庵三世宗图
同心则万事有准，共力则一法无遗，道人活计，别有权宜，力不曾费，心无所思，眉毛上横，鼻孔下垂，谈笑而树，宗猷之本，晏坐而扩，梵宇之基，或未见者，谁能信之？皓月星攒丽可掬，图画高悬无尽时。
双林吴体庵居士古稀寿象赞
彝伦蓍鉴，寒际纤裀经，沧桑而风仪如旧，涉夷险而襟度，恒新世隘，罔堪惟临，以德物沦，俾艳允溢，以仁岩桂香，清雅奏，古稀之曲，秋蟾影丽，觞称诞育之辰，双溪之逸，叟山野之故人，援毫拟可祝，皆为有量，因谓数于瞿昙细末之尘，而是谓齐于庄生，不凋之椿，而非听其秩，秩之螽斯，仰瞻推取，任千古而无垠。
江皓生居士与箬庵和尚林下坐谈象
意有一钵，高人之淡，忘韵有五，柳先生之洪亮，世虽迁改而不移，步趋时所峥嵘，而优以雅量，贵其道也，须发奚为？粹其志焉，浮荣，岂望白石，青松坐倚相向茗，有清香，物无得丧，祖师意世谛，义激扬酬唱，东林之风，西竺之盟江子，皓生南涧和尚。
悬屿禅师
骨若霜岩之峭，气如春风之穆和雅曲于明觉之庭，响清音于曹山之麓，正期神骏，远驰所怪，收缰甚速，有馥余馨，勤尔追逐日午月圆时，是伊真面目。
心超关主
鬓在霜前，自杲神于雪后逾清，赣水滩头惊回，蝶梦云门山里，听彻猿声，万事不求也，青苔布地孤村，坐断兮，白鸟忘情，宁使鲜鱼烂坏，不随短败同行，君不见牛粪火里，煨芋子，馨香滋味，久传名。
碧空监院
青松作，盖白石可依，是非杳绝，兀坐忘机，只恐性情不长久山头，又约野云飞。
法柱监院
有金刚不坏之体，性经盘错而匪渝，拌丛林远大之身，心当逆顺而勿惧，闻时千奇百怪，似可惊疑行处，七高八低，曾无怨恶，个中的，旨已尽分明格外风光，指挥如意，石边独坐，意悠悠闲看，浮云朝与暮。
苕帚庵止饰禅师
秋月方颜，温醇入骨，厥量有容，其言无饰，披襟独坐，逞憨布袋之风流，淡漠怡情，俨住山翁之本色打，颠狗不捏，乌藤赶痴，蝇安摇白拂，既无事业，可为欲赞，如何下笔？写尽伽陀，一字无苕帚，开花香馞馞。
省愚禅师
面带烟霞痕骨，有峰峦色，时光临暮年，豪兴犹未息，不耐学枯，禅懒与狎狂逸一句，妙伽陀终身，莫肯易线断，忽珠抛生平志已得，以此遗后，贤瞻仰而取则。
松涛慧灯禅宿
福城之东吴泾之北，有哲人焉，僧中模则涛响彻，其玄音松高，见其颜色，说实，语必后生，可规挽颓风，则先贤是式，志同道合者，谓真灯照，世以咏歌，性气差异者，虽终日相逢，敢保道个不识。
来峰振宗禅宿
千寻石壁，一带溪流，独行无伴，舒卷自由，我笑渠便宜讨尽人，羡他乐以忘忧，八百珠偿口业债，西方好景不思求。
环碧龙河书记
深静若渊，温醇如旭，大有来由，本无拘束，世途孔隘，人竞而争古道甚宽，我让而穆花木幽，清溪漾绿，乐在其中，己自知诗一卷不须读，有问其谁，此是龙公真面目。
石门东寺梵孝禅宿
挺若山松澄如清泚，语溪英标，缁林纲纪法苑雍容，时流所倚，妙香开基，弃之獘屣，梵行霜飞，孝为宗旨，慈德洋溢，孰不仰止，遗烈余芬，伟公继美，我作赞辞，可补僧史。
心纯老衲
心直如弦，德纯于绮，袈裟，搭半肩语默，全规矩如意，手执天花乱飞，无累神怡，至人宗旨，我到定阳，可述可传，尊宿之名，曾闻此矣。
璞庵禅人
勉于己躬，就劳舍逸，毁誉合宜容，以其默和尔从时，法无固必，山路深幽，松阴覆石，纵意所如，月明秋色，咦停眸天外，想伊人，不知谁是真相识。
大庆院具之珍尼
冰雪为心，温慈成性，德量有容，柔和无诤，腊树弥高，戒珠莹净，坐而所思梦幻自镜，道在何求？行解相应，恂恂训徒法，法严正，总持家声，垂芳大庆，面目俨然，更无余咏。
念庵尼
丹桂香飘青松影碧，兀尔忘缘，超然自得，参知识险难莫辞，念弥陀闲忙不易看，富贵是沤花，视身世等，梦宅盛德真风，世已传儿孙，不用重镌石。
王公晓居士
襟度汪洋，眉棱朗霁，百埃涅而非渝，千砺磨而愈锐，不羡杯中，醽醁有至德，可以醉心不理，弦上宫商，有逸韵，可以响世所立，如有卓然向道，匪埒同异，智操般若之神剑，莹金刚之利，盖本乎白业，元宾风流俊彦，抑岂肯梦里营营分蕉，下之毙鹿而以为得计哉！
冯尔赤居士
捷若鸿飞，臞同鹤瘦，面有烟霞，胸无应垢，即俗示真记，授灵鹫，萧萧野服，誉谢当途，落落襟怀，梦恬清画据石而谈，此意孰究？羽扇频摇，仁风裕后阅，变沧桑，目空宇宙，青水绿波，朝溶夕溜，独羡文凫，湜沚如旧，何人兮识君心，白云兮机相扣。
浦洵之与僧对谈
蕉下毙鹿，世所必诤，蝇头微利，人所必竞，洵之浦，君所趋独异，视富贵等浮云，罗丘壑于胸次，谓研道庞蕴家风，谓居尘陶潜逸志不矜，玉树之欢娱，高蹈林泉之幽致，拄杖有舌，说尽妙义，居士无闻，老衲无示，庶几乎方外，深知法中臭味。
正闻尼
般若园中果熟飘香，实灵峰深，下之种烦恼，海里收帆转棹，盖出尘雅度之俦，慈容蔼蔼，至性悠悠，继祖续灯有贤子颓澜，将砥衍宗猷，(子以揆法侄请)。
卫生尼
灵根夙植标格，轶伦弦断云：早培孤苦辛，披缁禀志，雪柏霜筠，如饥嗜道似幻视身，德辉流远，秋月一轮，(子大机，禅人请)。
吼山德章静主
炯也，青眸皤然，皓首不实，所无能空，诸有素位以自行，仁慈而启后为愚庵，裔衍奕叶之宗，猷披古佛衣，提出尘之纲纽，借片石，时可应机，倩高松日为震吼，妙语惊人，浩且长，同俦更有知音否。
沈超宗
德厚于地，无物不载，风拂兰丛，香飞世界，自庆耆年，熏修匪懈，母子相忆金仙遗诫，大夜梦醒，出尘劳外绳绳，仰瞻虚空，不坏。
沈超喜
以坚密身示柔顺，体育物如春，禀心似矢起，后无惭出尘，有旨世出，世间事尽善亦尽美，莫问春秋是几多摩尼，一贯无终始。
杨门丁善人莲开上品图
柔和禀志，淑顺持身积慈，导物累德，富邻婉言，悟俗饰智研真，信心日益，挹道时珍。凡花有谢，优昙方新，独尊无比，亿劫常春莲台上品，何足以论！
蔗庵范禅师语录卷二十九
嘉兴大藏经 蔗庵范禅师语录
蔗庵范禅师语录卷三十
侍者本玉录
考定宗本说
先老人住云门，时范问及湛祖拈大觉香谓传洞山二十六代董玄宰撰，少林无言，塔铭传曹洞二十六代续略，则云三十二世，何也？老人曰：前人不谬，所谬者，后人以大觉无言，俱出润祖之门，故叙洞上源流，世代井然，老僧欲正之，而此书传久若动，则费手矣，姑存疑以待贤者，如天王古，原无之为，好事者疑议妄捏假碑，传讹千百世下，纷纭沸腾，不已，其立言岂轻易哉？老人意！如翔空，老鹤不染人情，唯痛心法门，恒切诫曰：凡立言思古人浑厚之风，此系心祖道之远虑也，传灯所载，达磨六传而至曹溪，支分为二，曰青原，曰南岳而南岳出，沩仰临济，青原出曹洞，云门法眼洞山，祖达磨为十一世，鹿门祖洞山为九，世据鹿门，塔铭曰鹿门，自觉禅师从芙容，楷公落发，亲依久之，契悟出世住大乘，徽宗崇宁间诏住净，因政和迁鹿门，遂终焉，又青州辩祖自叙，政和间，参鹿门，自觉记莂后觉，使见芙容，道经邓州，得谒丹霞淳，宣和间出住青州，次补华严，此寔据也。而后之续传灯者，秪收丹霞，至天童净，一派而不及鹿门，青州者，或世同地异集，其所闻见者，其遐辄绝域，虽或闻而未见，不敢擅收非埒，彼此可想，而知今丹霞淳至，天童净之，五代为叠出之，祖为续略所误，盖远门禅师，不知丹霞，与鹿门寔同门昆季而芙容嗣曰：净因自觉，即鹿门，觉非天童净，下别有一鹿门觉也，然远公为祖宗之苦心切矣，乃洞上功人，意在速成，或未能广搜，备细详考，今白岩，考历祖出处世，数年，代真确无疑，且有鹿门塔铭，青州自叙可证，吾宗人应尊行，以传后庶，宗本统系，杲同日月，莫存疑案，载以传讹，否则终古不明矣，复考临济，万峰之嗣，曰海舟，普慈宝藏，普持寔同门伯仲，而海舟之嗣曰：宝峰，瑄瑄出天奇瑞，则上下相安，尊卑礼顺，若以宝藏，东明插入，二世以海舟为东明之嗣，似乎尊卑倒置，世数混淆，然子孙繁世代远，难于详究，若言有二海舟，慈则本宗知识自有论议，载籍甚详也，以宗祖谱牒道脉，攸关为儿孙者，恪仍旧章，且以缺，疑亦正理，予斟酌之，至不敢轻议，以启同异之猜疑，夫昔楚人亡弓，不能忘楚，孔子小之，矧达磨一家法，门一体，如彼此相争，是非交毁，恐同流俗，宜浑之，共扶末运。。
自序
蔗庵姑苏，吴江人。族姓嵇名净，范字为则，别号蔗庵，赋性愚朴，能忍诟，故父母爱之，七岁入乡校，读孝经，小学若获，故物遇禅书梵典，如逢旧识，九岁祖母携我谒天竺，普门大士，夜梦一老宿，握手告我曰：汝认得我么？范曰：不认得老宿，随口授一偈曰：名山灵迹，遍优游赏胜心，应近已休，好住新丰，古洞里共扬佛事，老春秋受之而不解，后阅真净，语录载此偈十三，凡遇梵苑庄肃，山水清幽处，回翔忘返，见行脚士草履，田衣负笈而过者，心辄慕之，十五出家，志决父母，听许于苕溪双林中，庵为受业以范，稍有慧性，复读书三载，由是能依文剖义，略知大意，十七，阅大慧语录，以竹篦话，有疑问人无能知者，日月冉冉俯仰，窃叹而已。十八剃发而母逝，中夜礼祷，普门将酬罔极，更冀延年，其生死大事，茫然也，二十听雪，航法师讲，唯识论如嚼，木屑宿岘山苏庵，有僧曰慧，幢者至自弁山，说参禅为最，上范听之，喜跃奋志，趋弁山久，默音和尚见而问曰：曾作甚么来？范曰：念佛音曰：念佛者谁？范不能对，乃求挂搭入堂，心中悒悒，昼不语，夜不瞑，誓悟为期，行倦，则倚柱而立，每仆地，不知也，一日，普请歇肩于正中，亭闻雷震，有省偈曰：百斤担歇，正中亭雷吼，山川草木，惊唤弟，呼兄谁答，应白云推出旧山，青呈音音，曰：一口气不来时如何？范曰：霹雳打虚空，音曰：将谓你瞥地，范曰：不得压良为贱，乃拂衣而出，自知是轻安，非悟境时，崇祯己卯五月也，二十一受具于姑苏瑞光，适朝宗和尚至，问众曰：许多人，岂无一个高沙弥耶？众无应者，范曰：设有向甚么处着宗，回顾曰：后生头皮恁么顽，范曰：临济当年见黄檗宗拊掌笑之，再谒弁山茶，次音以古今淆讹，商确皆矢，口不让音，日得处无正，偏顺逆纵横处，更加鞭策，踏破草鞋，赤脚行去前头自有知音，二十二，父没不及奔赴，殊为痛心，秋诣宝寿，值石和尚团瓢，下曝背范趋前，问曰：如何是密室中事，石曰：不许，外人知？曰：如何是密室中人石曰：曝背，通身暖曰：向上还有事也，无石曰你，几时到者，里曰一任，一任石曰：如何是向上事，曰：竹疏拖凤尾，松老长龙鳞，石哂之，住两月即舍之，岐路西东，悠悠风尘，有恨如何？二十三上，径山听讲，休夏见雪，峤大师于语风，居雪曰：湛然和尚，真是悟道底却是好讲经，范曰：讲经有何过，雪色厉拟拈棒，范一喝曰：秪得一橛，二十四，闻愚庵老人唱道云门，意欲往犹踌躇，乃卜之，得易干之九，五曰飞龙在天，利见大人，意遂决，始到云门入室，问自远趋风，乞师一接，老人曰：不接你者，盲龟跛鳖，范曰：岂无方便，老人便打，范拂袖而出，即进堂坐，香时，忽无故而喜，自谓曰：莫非魔境耶？一夕闻鼓声，疑情豁然，有偈曰云门，毒鼓不容情，击着虚空，粉碎崩，拈得鼻头失却口，秪看碓嘴，百花生呈，老人惟痛，叱无肯语，范心愤愤，窃又疑焉，一日普请上山挑柴，踢破脚指，流血痛不已，碍膺忽泮如梦，忽觉轻快无喻曰：石乱山青，古路危祸根，今日遇何奇指头鲜血横流处，不是亲遭痛，不知入室，老人见之，即曰恭喜，范曰：血流满地，有甚恭，喜老人曰：分付维那，明日不得普，请范推傍僧曰：记取和尚语，自此征诘，古今势如破竹，受苦口为之铭，心经逆耳，为之痛哭，二十五参天童，凡所有尊宿，悉抠衣请益，则皆曰：愿勉之而已，无所针砭，二十六返，云门掌记室，盖斯时侪辈，崇事侥薄，尚无敦厚，经眼入耳，皆时嚣之态，背师恩弃友谊，纷纭可慨，法运陵迟，祖道之替，实有顾虑，故欲入天台，寻贯首座之遗迹，活埋不出，是吾志也。以偈别，老人曰：辣棒年来，曾吃尽怖头狂，念已成灰，酬恩报德，惭无日，且入天台，去活埋而老人诲敕激烈，谓望西山，傲亮公想，煨芋寻懒，瓒固高尚，事在汝非宜，不可范迟钝，匪才生平，无他嗜好，为世人所弃，唯好学如贪餮，作事不欺，形可使辱，志不可陵，而顽鲁若斯，实佩老人之提训二十八老人，退居化鹿，山范拉邻哲，彦公入剡山，结茆壁落萧然，狼虎为伍，日用所需为本，恒，定公济之同居者不堪枯，寂皆逸去，亦不追二十九，随老人赴吊，龙门，遂亦淹滞武林，其剡山茆屋，不复问矣。三十当己丑十二月八日，老人授以洞上法印，偈曰：剔瞎摩醯眼斜悬，肘后符春雷一起蛰东壁挂葫芦为洞山，二十九世初度，日奠先人偈曰：娘生此日，正悬弧家业勋荣，望，有孚坏衲，既披云，外客竟违，庭训意如何？又北堂辞别意萧然，凫伴鸥盟，三十年，恩，大也，知酬未及遥，筵聊奠一杯，泉三十一老人将构，愚庵养亲，以游人杂沓为不便，切谏不从，而诸公心由好恶，情任毁誉有所议，则以范百喙，攒啮姑听之，然欲扶法幢立宗旨，尽心事师，为法难于今日矣！三十五有人变乱祖灯，诸方缁素，攻击万端，范过维扬，候山翁和尚转金陵，晤杖人，但有迂阔之论，无周急之用，人争笑之，此时也或吊影云岫，或托迹愚庵，而无定轨，三十九住秀州古资圣寺，始为老人烧香，志效古人，惔怕简素为道，常患不勤律己，惟恐有怠，不登谒总随缘，宁使草长法堂，然衰风炽盛，学者多轻浮，无醇粹器，行道皆掣肘，若探汤不及三载，即挝鼓辞退，四十二西，湖南山之杨庵德音老宿，请掩关以愚庵庶务，轇轕不终，夏而谢之，四十四住，云门显圣寺，发斑齿摇矣，情诡日挠，事穷百变，受以恕养以宽，夙兴夜寐，祖庭规模，似为详整，而人境淆讹，得贤为难，所荷犹有憾也，四十六愚庵老人示寂，请平阳，弘觉禅师主后事，范自癸未冬始亲近老人至乙巳冬计二十三年，范有过，老人必恕，老人有训，范必佩服，故恩不知戴过不加，责虽久远，若一日四十七陶，檀越洎德璋庵主，以曹山招为退居丙午正月十一日退，云门即进曹山，远望青山，俯看流水，足堪养拙，藏樗其檀，恩友思穆，若金兰真世外知己也，复为雪照洞明，二禅士谓曹山，固山明水，秀实可怡情，恐游人纷扰，非道人久居之地，我恂兴有小构，实古镜清寺，在水湾村落，可避喧嚣，欲师往无疑也。范喜，丁未，腊月十一日赴之，四十九应，东塔五十一受天华，张登子刺史，又以龟山静室，强欲受之，道路皇皇，惆怅怀抱，冷暖参差，是非翻覆，是为甚谬，今年五十，又过五矣，神颓心懒，不复若平生之时勇退天华坏户东塔，可以远过矣，呜呼！昔从事南询，时其人我长短，是非错综以生死为念，故不顾，既已老大，又不能眼看，白云身埋青嶂，仍复越屿吴滩，随波上下，诚业使然，发尽白，齿尽落，无力为法，时愧古贤，向来维持法道之心，自谓不难，观今日世风，浇薄法门，衰极拈椎竖拂，有何用处？且朽钝之年，守拙甘分其架，高养闲趋声，负势素无心绪以退藏为救，獘扶衰之宗旨，可免侪辈，憎怨沸腾也，承先人付嘱之重，不敢作断，佛种人有提训，久者嫌恨益坚，受恩深者，疑谤亦烈，或宿缘所致，自心亦安，唯依依法道为太息耳，范滥厕，僧伦于道无补，唯有过不肯掩，非独于直心待物，有不知耻，而以为知非，安于杜口，攒眉也，有知我者曰蔗庵，心性平易，而少刚断行事，宽厚而无矫，强可为我生平实录矣，授嘱有几人？爰潜爰跃，为龙为蛇，听其自定，故不书，范年已老，大窃位法，社有负素飧，追想前境，已成大梦，况身世沤花，命脆风灯光阴知有几何？其后世事短长，幻化迁讹，惟不知，故亦不书。。
甲寅十月十七日蔗庵范道人自叙