嘉兴大藏经 蕅益大师佛学十种（选录“性学开蒙”．“梵室偶谈”两种）
性学开蒙
方外史旭求寂撰
问曰：儒典云，君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，与吾佛法门，同耶别耶？亦同亦别。耶非同，非别耶？又象山重尊德性，紫阳重道问学，互相矛盾，致成大诤，毕竟孰是孰非？为一是一非耶？为俱是俱非耶？且如何超出是非，两关令，究竟无弊耶？。。
答曰：夫儒释同异之致，性学重轻之，关愦愦不讲久矣，今欲释此疑，须先就儒典，消文释义，以超是非两关，次就二公决择是非，以示平心公论，后对佛教，细辨同异，以彰权实本迹。。
初，就儒典消释者，旧注以尊德性为存心，道问学为致知，双举其纲，而以致广大，极高明，温故，敦厚，摄属存心，以尽精微，道中庸，知新，崇礼，摄属致知，虽云大小相资，首尾相应，究竟，只如两物相需缺一不可，未是一贯宗旨，所以偏重偏轻，致成大诤，今谓章首唱云：大哉圣人之道，既即包下两节，则洋洋峻极者，亦是道优优百千者，亦是道同是道，故同称大，不可谓洋洋，但大而不人于无间优优，但小而不极于无外，尤不可谓洋洋，但是德性而不繇问，学优优，但是问学而不关德性也，然此大道全率于性全，凝于德，故名之曰德性，犹之释称，如来藏性以性，虽十界所同，惟如来为能合之，故以如来藏，称而不称为地狱，藏性人天藏，性等也，然则德性二字，即已包含性，修因果旨趣而广大，精微等皆德性所具之义趣耳，致之尽之，乃至崇之皆道问学者之妙修耳，尊此德性，方可谓道，其问学道，此问学，方可谓尊其德性，否则性近习远，沦于污下，犹所谓法身，流转五道，名为众生矣，然德性何以广大？谓其洋洋，发育也，何以精微？谓其优优百千也，何以高明？谓其位天育物也，何以中庸谓其不离子，臣弟友之间也，何以名？故谓其禀自初生也，何以名新？谓其经纶参赞也，何以名？厚谓父子君臣等皆天性所定也，何以名礼？谓仰事俯育等皆人事应尔也，世固有广大而不精，微者喻如海，鱼身数十里，荡而失水，蝼蚁得意，德性岂如是哉！自有即广大，而精微者，如阿修罗王，变身与须弥齐，复能幻入藕丝孔中，德性亦尔，虽洋洋，峻极而复举体，摄入一威，一仪随举一小威仪，全具德性，非是德性之少分也，世亦有精微而不广，大者喻如玩器，微妙精巧，不堪致用，德性岂如是哉！自有即精微而广大者如摩尼，珠圆明清净，不过分寸，置之高幢，四洲雨宝，德性亦尔，虽百千经曲而随拈其一，皆悉全具位，育功能非少，分功能也，世亦有高明而不中庸者，如夏日赫盛，不可目视德性，岂如是哉！自有即高明而中庸者，如诸佛光明，胜于百千，赫日而触者清凉，见者安乐，德性亦尔，虽上达而即在下学，位天育物之极致，不离庸言，庸行之家风，世亦有中庸而不高明者，如乡党善人，可狎可欺，德性岂如是哉！自有即中庸而高明者，如时中之圣温而常厉，可亲而不可狎，德性亦尔，虽下学而全体上达，洒扫应对之仪节，即具旋乾转，坤之功用，世亦有故而不新者，如衣既敝不堪，复御德性，岂如是哉！自有故而常新者，如上古瑶琴一番，抚按一番，音韵，德性亦尔，出生一切道德，文章经纶，事业不可穷尽，世亦有新而不故者，如美食一进，不可再列，德性岂如是哉！自有新而尝故者，如春至花开树，未尝改德性亦尔，虽出一切经纶事业，道德文章，而体尝如故，世亦有厚而非礼者如牛犊，相随殷然，天爱而罔知仪节，德性岂如是哉！自有厚而即礼者，如孝子事亲，冬温夏清，昏定晨省，出于至性，匪由勉强，德性亦尔，虽率其天真自有礼节，世亦有礼，而非厚者，如六国事秦，势不得已，德性岂如是哉！自有礼而即厚者，如孔子拜下尽礼，非谄德性亦尔，虽百千经曲绝非强，设又彼致广大，而不尽精微者，亦自谓博学多闻，然与之则半，是夺之则全，非以既不精微，即于广大不能致，故彼尽精微而不致广大者，亦自谓一门深入，然与之则亦半是，所谓小道可观，夺之则亦全，非以既不广大，则于精微不能尽，故彼极高明而不道，中庸者亦自谓豁达大度，然离中庸而别拟高明，便不得名为极，彼道中庸，而不极高明者，亦自谓言行相顾，然舍高明而安于卑陋，亦非君子之道，彼温故而不知新者亦自谓守其德性，而德性岂如此之痴顽，彼知新而不温，故者亦自谓日有增长，如沟浍，可立待其涸，尽彼敦厚，而不崇礼者，亦自谓率其本真，未免同人道于牛马，彼欲崇礼而不敦厚者，亦自谓举止有式，未免反为忠信之薄而乱之首，适足被老庄所讥，故必了知广大精微等，一一无非德性，一一，皆须道问学以尊之，则全修在性，全性起修，既非二致，那偏重轻，斯为超出，是非两关，全收二公之长而永，杜二公之流弊者也，。。
次就二公决择者，象山之意，盖谓人既不尊德性，则问学与不问学，总皆无用，但能尊其德性，即是真实问学，犹吾佛所谓胜净，明心不从人得，何藉勤劳肯綮，修证，亦犹六祖所谓本来无一物，何处惹尘埃，又即孔子所谓吾道一以贯之，也是将尊德性而摄问学，非恃德性而废问学，故得为千古，名贤也，紫阳之意，谓若不道问学，虽高谭德性，如台家所谓理，佛非关修证，则德性何由可尊！必须道问学，以成至德，方可凝，其率性之道，犹吾佛所谓菩提涅槃尚在遥远，要须历劫辛勤修证，亦犹神秀所谓时时勤拂拭，勿使惹尘埃，又即孔子所谓庸德之行，庸言之谨，下学而上达，也是正欲以问学而尊其德性，非徒事问学而置却德性，故亦得为千古，名贤也，然则悟象山之所谓德性，则问学已道悟，紫阳之所谓问学则德性自尊，可谓是则俱是而象山，有似于顿悟，较紫阳之渐，修当胜一筹，执象山之言而失其旨，则思而不学，与今世狂禅，同陷险坑，故孔子谓之曰：殆执紫阳之言而失其旨，则学而不思与今世教，律同无实证，故孔子谓之曰：罔可谓非则俱非而无实证者，尚通六趣，陷险坑者，必堕三涂，象山之流弊，似亦较紫阳而倍甚，若就彼二公之学以救二公之徒，亦有两番，一逆救，所谓以象山之药，治紫阳之病以紫阳之药，救象山之病，二顺救，所谓执象山之言者为申明，象山真旨，执紫阳之言者为申明，紫阳真旨，然终不若向初义中打透，则二病不生二药，亦无用矣。。。
后对佛教，细辨者，先须知此五句有名同，而义异者，有名义俱同，而归宗异者，又须知对待绝，待二种妙义，然后约迹，约权以拣收之约实，约本以融会之，庶得戏论，永灭，诤论亦消也。。。
言名同义异者，即是德性二字，及德性中所具广大，精微等八义同，则同名德性，及广大等异，则儒以天命为性，修之而上合于天者为德，老聃以自然而然，强名曰道者为性，复归无名，无物者为德，一往判之，谓是天乘，然亦未尽天中差别，恐不过是四王忉利法门，远自人间视之，称为自然，及说无名无物耳，推而上之，夜摩等空居四，天亦以自然为性，以欲界未到诸定，及上品十善为德，魔，天以命根，互通为性，广化七珍多增宝媛，为德初，禅以出，欲为性，离生喜乐为德，二禅以超出，觉观为性，定生喜乐为德，三禅以末，无喜水为性，离喜妙乐为德，四禅以不动为性，舍念清净为德，无想天以一念不生，为性灭心，心所为德四空，天以超出色笼，为性微细，定心为德，我佛法中藏，教以真谛，为性择灭，无为为德通，教以诸法无生，为性体空，智果为德别教以离过绝，非中道为性所证，法身般若，解脱为德，圆教以不生不灭，尝住真心不纵，不横三德，秘藏为性，一心三智，妙合如来，藏理为德，既德性，一名厥义各别，故所具八，义随此皆异谓儒但以洋洋，发育为广大，乃至仰事，俯育为礼耳，老聃则以生，天生地为广大窈，真昏默为精微，神鬼神，帝为高明，专气致柔，为中庸长于万古为故生，一生二生，三生万为新还淳，反朴为厚，守雌，守黑为礼，夜摩等天各以境界，倍增者为广大受用，倍妙者为精微，不假日月，为高明十善，摄散为中庸，劫初先成为故果报，变化为新随顺，善性为厚具，善三业为礼魔，天则以统摄欲界为广大，超化无化为精微，威力自在，居欲界，顶为高明，不离尘劳，为中庸悟，本命元为故自在，化现为新爱网，所摄为厚，眷属庄严为礼，四禅，各以舍下苦粗障，为广大，得上净妙，离为精微，安住胜处，为高明十禅，支行为中庸，超历大小诸劫为故喜乐舍受相应，为新同一定，体为厚王，臣民等差别为礼，无想天则以无诸想碍为广大体，同木石为精微，居四禅，上为高明灭心，心所为中庸，初，半劫灭为故，后半劫生为新顺无动，性为厚，次第令其心虑灰，凝为礼四空天，则以体同太虚，为广大微细，心心所法为精微，遍超色缚，为高明不离心，想为中庸报，境无有成住，坏空为故受用定，味为新顺无色，性为厚，次第证，入为礼藏，通二教，各有三乘，虽体析巧拙不同，同以无为涅槃离我，我所旷，若虚空为广大超，诸断尝有无戏论，妄想为精微，远离三界，成一切智为高明，依戒而住，依念处行道为中庸，因缘法性，无有作者为故观，谛观缘出，生三乘，道果为新二乘，别以警悟，无尝速求出离为厚，摄身口意解脱业，系为礼大士，别以自愍愍，他愿皆济度为厚，三聚净戒上求下，化为礼别，教则以无量四谛十界，因果为广大中道，佛性缘了，修证为精微，迥超九界，佛眼种智为高明，从因缘境，历修三观，为中庸本觉，无始为故功德智慧二种，庄严为新次第三慈为厚，历侍诸佛，遍度九界，种种仪轨，为礼圆教，则以介尔有心，三千具足，竖穷横遍，无欠无余，为广大三千，性相互具，互遍一色，一香无非中道为精微，一心三智，照穷法界为高明，无作四念，一心三观为中庸，即随缘而不变为故，所以一切诸法无非性，具即不变而随缘为新，所以权实因果施设，无方心佛众生，三无差别为厚，所以上合，无缘慈力，下合同体，悲仰而炽然，尝行与拔上侍，诸佛下应，群机为礼，所以性遮诸业，一切皆成，无尽戒体，皆名无上道戒，是谓名同，而义异也，。。
言名义俱同，而归宗异者，不论是儒是老，色无色定，乃至藏通别圆，欲以至德凝道，必须道问学以尊之，欲得真实，问学必须尊德性以道之欲证，德性之广大，必尽精微以致之，欲证德性之精微，必致广大，以尽之，欲证德性之高明，必道中庸以极之，欲证德性之中，庸必极高明，以道之欲证，德性之故，必知新以温之，欲证德性之新，必温故以知之，欲证德性之厚，必崇礼以敦之，欲证德性之礼，必敦厚以崇之，是谓名义俱同，然如此问学，但自各各尊其所谓德性，故儒则成人间之，圣与天地参，老则成天道之圣，为万化母，乃至藏通成三乘之圣，永超生死，别教成圆满，报身之圣，永超方便，圆教成，清净法身之圣，方为真能尽性，是谓归宗，永异。。
言对绝，二妙者，若以人望天以欲界望色界，展转乃至，以别望圆则广大之外，更有广大，精微之内，更有精微，高明之上，更有高明，中庸之中更有中庸故之前，更有故新之后，更有新厚，亦弥厚礼亦弥周，若以圆视别，以别视通，乃至以天视人，则彼广大精微等皆悉有名无义，故以下望上传，传皆妙以上视下法，法皆粗，此对待明妙也。绝待明妙者为实，施权开权，显实若别，若通若藏，若天若人，究竟同归一乘，圆人受法，无法不圆则法，法皆妙，既知此理，方许论拣，论收能融，能会耳。。
后约迹，约权拣收等者，拣之则全非儒，是世法佛出世，故又此云：天命为性，易云，太极生两仪并属，非因计，因不知正，因缘法见论所摄，夫妇父子等恩爱牵连，又是爱论所摄，老子天法道，道法自然，是无因论，亦不知正因缘法亦见论，摄收之，则儒于五乘法门，属人乘摄所明，五常合于五戒，其余诸法半合，十善，尚未全同金轮王法也，老属天乘，未尽天中之致，已如前说，究而言之，总不及藏，教之出生死，何况通别圆耶？然此直约迹约权耳，若约实约本而融会者，此方圣人，皆是菩萨化现，如来所使，故大灌顶经云：佛先遣三圣，往化支那所立葬法，南洲中最乃至三圣之法，化若在，则如来正教，亦赖以行。而列子中具明孔子赞佛之语，老子骑牛出关，欲访大觉，既闻示寂，叹息而返，经史所载，彰明若此，后人不达，纷纷起诤，岂理也哉？然三圣既即如来，所使何不略说出世教法，盖机缘未至，不得不然，且如五天机熟，佛乃示生而初唱华严，在会尚如聋哑，不惟须说阿含以为渐，始兼立人，天成善以作先容，况此地机，缘远在千年之后，纵欲说出世法，谁能信之？故权智垂迹，不得不示同凡外，然即此儒典，亦未尝不偶泄妙机，后儒自莫能察及门，亦所未窥。故孔子再叹，颜回好学，今也则亡，深显曾子以下皆知迹而不知本，知权而不知实者也，何谓所泄妙机，如易经系辞传云，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，此语最可参详，夫既云易有太极，则太极乃易之所有，毕竟易是何物？而能有此太极，倘以伏羲之画，文王周公之辞为易，则应云太极生天地，天地生万物，然后伏羲因之画卦，文周因之，系辞何反？云易有太极，今明易有太极则易，理固在太极之先矣，设非吾人，本源佛性，更是何物？既本源，佛性尚在，太极之先，岂得漫云？天之所赋而不明言，即心自性，但言易者以凡夫久执，四大为自身相六，尘缘影为自心相断，断不能理会此事，故悉檀善巧，聊寄微辞，当知易，即真如之性，具有随缘不变，不变随缘之义，密说为易，而此真如但有性，德未有修德，故不守，自性不觉，念起而有无，明此无始，住地无明，正是二种，生死根本，密说之为太极，因明立所晦昧为空相，待成摇之风轮，即所谓动而生阳，坚明立碍之金轮，即所谓静而生阴，风金相摩，火光出现，宝明生润，水轮下含即所谓两仪生四象也，火腾水降交，发立坚为海为洲，为山为木，即所谓四象生八卦，乃至生万物也，名相稍异，大体宛同，顺之则生死始逆之则轮回息故，又云：易逆数也，亦既微示人以出，世要旨矣，老子谓道生天地，意亦相同，但亦不明言，即心自性皆机，缘未熟故耳。且易传中寂然不动，感而遂通一语，分明即是寂照无二之体，而乾坤其易之门，一语又分明，即是流转还灭，逆顺二修之关，以性觉妙明本觉，明妙非干，修证不属，悟迷而迷，则照体成散，寂体成昏，逆涅槃城顺，生死路全，由此动静两门，是名逆修，亦名修恶，悟则借动以觉其昏，名之为观借，静以摄其散，名之为止，逆生死流顺涅槃，海亦全由此动静两门，是名顺修，亦名修善，然虽修分顺逆，而性无增减，又虽善恶，皆本于性而道必升沉，如斯秘旨，岂异圆宗菩萨现身，信非虚唱，习而不察过在后，儒又既知宣圣秘密微，谈兼秉法华，开显妙旨，即此中庸便可作圆顿佛法，解释所云，天命之谓性者，天非望，而苍苍之天，亦非忉利夜摩等，天即涅槃经所谓第一义，天也，命非命令之解，即第八识执持色身，相续不断之妄，情也，谓生灭与不生灭，和合而成阿，赖耶识此识，即是有生之性，以其全真起妄，故天而复称为命，以其全妄是真，故命而复称为天，全真起妄，即不变而随缘全妄，是真即随缘而不变也。言率性之谓道者，谓此藏性之中，具有染净，善恶一切种子，若率其染恶种子而起，现行即为小人之道，亦名逆修，若率其净善种子而起，现行即为君子之道，亦名顺修，孔子云，道二，仁与不仁而已矣，正是此意，亦合台家，性具宗旨，言修道之谓教者，小人之道，修除令尽，君子之道，修习令满，此则圣贤教法，惟欲人返逆，修而归顺，修又欲人即随缘而悟，不变也，此三句既合，圆宗则头正尾，正举凡一文，一字皆可消，归至理矣，以要言之，若得法华，开显之旨，则治世语言，资生产业，乃至戏笑，怒骂艳曲，情词尚顺，实相正法，况此原是世间理性之谈耶？然此是智，旭之中庸，非子思之中庸也，如大慧，杲禅师以此三句作法报化三身解释，亦只是宗杲之中庸，非子思之中庸，倘子思实知宗杲智，旭之中庸者，孔子即当急印证之，胡必追忆颜子而再叹，今也则亡，且孟子历叙见知，闻知之道，亦但结云，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，是孟子尚不肯以曾子子思为见知者，况孔子耶？即彼一以贯之之传，但的示尊德性之真实闻学如此下手，所谓发足之方，非是到家消息，又所谓迹中权理之一，非是本中实理之一也；故今约三圣立教之本意，直谓之同，亦可以无非为实，施权故也。约三教施设之，门庭直谓之异，亦可以儒老但说权，理文局人，天佛则说权，说实皆悉出世故也，约权则工夫同而到家异，谓之亦同。亦异可也。约实则本不坏迹，迹不掩本，谓之非同，非异可也，惺谷寿禅师云为门外人说同，否则彼将以为异端，为入门人说别否？则彼将安于旧习为升堂，人说亦同，亦别以其见理未谛，故须与之微细，剖析令知，同中有异，异中有同为入室，人说非同，非别粗言及细语，皆归第一义，又何儒释可论，斯言得之，以其次第，顺于四悉檀故然，细论说法，方便则四句之中，一一皆具，四悉又贵，临时善用不得，固执斯言，为死法也。。。
此即别答十问中之第四问也，两家性学，世罕兼通，以习儒者未必习佛，虽习亦难，窥堂奥，习佛者未必习儒，虽习亦不肯精研，忆予年十二时，始就外传，粗知书义，便以道学自期，故于居敬慎独之功，致知，格物之要，深心究之，至年二十看，颜渊问仁一章，窃疑天下归仁，一语苦参力讨废寝，忘餐者三，昼夜忽然大悟，顿见孔颜心学真，血脉真骨髓，因谓孔子闻知之传，诚待其人，非汉宋诸儒所能拟议也，越四年，知有出世大法，发心离俗，先参少室，禅宗后学，天台教观，不啻皆如渤海十五六载，仅沾一滴，方为向若之叹，而反观向日所悟，孔颜心学，又今大海之一滴矣，嗟乎！道旷无涯，为若此也，而世之沾沾自足者，何啻井蛙？夏虫也哉？然又了知一滴之性，即大海性，故虽身为禅子，每喜拈孔，颜心学示人，知我者谓我不忘其本，不知者谓我酸习未除，予亦任之而已，今十问中，既设此问而同志，皆所未谙，固请予略，明梗概，遂于一滴海中，复出滴许如此，知必为大方家所笑，然神龙得之，安知不即向此中兴云澍雨，又安知不藉此腾，归沧溟也，。。
弟子灵发王云蒸敬梓
性学开蒙终
嘉兴大藏经 蕅益大师佛学十种（选录“性学开蒙”．“梵室偶谈”两种）
梵室偶谈
古吴沙门智旭着
门人果海录
古人有云，只贵子见地，不问子行履，盖谓有见地者必有行，履有行履者，未必有见地也，今乃自负狂解，而荡德丧检，呜呼！痛哉。。
因戒生定，定生而戒愈完，因定发慧，慧发而戒定愈胜，故名三无漏学也，今甫习定则戒先芜矣，甫学慧则定先汩矣，以后后而废前，前犹之竖梁柱则掘圮，其基址覆椽瓦，则截去其梁柱也，欲优游寝处，其下也，得乎。。
夫惟得其神者能遗其迹，亦惟失其要者，必染其病，故今之持律者十人，九陡演教者十人，九流弘宗者，十人九妄，欲求得神而遗迹者，盖百中无一矣，。。
戒定慧，三学佛法之大纲出苦之，要径也，今也见律师之陡，遂废戒于不持，见法师之流，遂弃教于不学，见宗师之妄，遂置禅于不参何异？因噎废饭，甘心守饿而死也，。。
有戒无定慧，非真戒有定无戒慧，非真定，有慧无戒定非真，慧有戒无定慧，堕在欲天有戒定无慧，堕在色无色，天有定无戒，慧堕在土木金石，或空散销沉，有定慧无戒，堕在邪魔神鬼，有慧无戒定不免三恶道苦，或曰：若是，则古人宁取乘急戒缓，其义何居？答曰：戒缓云者，直曰：缓之云耳，非全无也，且豪杰之士与其急，乘缓戒堕恶道，而方升何如乘戒俱急，常近佛而无退，又复因戒生定，因定发慧则急戒，即急乘之，阶梯，若乃藉经教为名，利之本托，话头为优免之，牌戒不惟缓而且废，乘虽名急而实缓，恐甚非古人料拣之心也，。。
予居径山，时始受一食，法有禅者，曰：定共戒道，共戒是务，则兹在所缓矣，予不屑答也，呜呼！儱侗瞒盰病通斯世，解文识义，能复几人？若云兹在所，缓应云，定夺戒道，夺戒共之，一字将云何？通。。
古之受戒者修心之基址也，今之受戒者，我慢之幢帜也，古之习教者，学道之门户也，今之习教者破戒之，元由也，古之参禅者，增上之要行也，今之参禅者，舍戒之别名，谤教之途辙也？革弊防非是，在豪杰之士矣！。。
大佛顶云，因地不真，果招纡曲，何谓也？方受戒，则志在为律师矣，方听经，则志在为法师矣，方参禅，则志在为宗师矣，不为律师，无所用，受戒也，不为法师无所用，听教也，不为宗师，无所用参禅也，犹之应院不为嚫施无所用，经忏也，俗儒不为作宦无所用，举业也，娼优，隶卒不为利无所用，眩色俳演，承迎趋走也，虽然，以世法图利事，虽卑而无大过也，以读书规富贵，则得罪于宣尼，以佛法博虚名，则玷污于正，教其过，可胜道哉！。！
古者透，最后关之谓宗匠，博通三藏之谓法师尘，业不侵之，谓持律，今也稍解粗浅，机缘则以宗自鸣，略知流通教典，则以教自负，但护根本，四重则以戒自满，嗟嗟根器，狭陋如此，谁复可与荷担正法。。
予寓龙居时，有一老僧看宝积经，乃云：若先看此经，和尚做不成，予曰：若不看此经，和尚做不成，一谓不成和尚法，故二谓无所取于为和尚故噫可为知者道，难与俗人言也。。。
予甫受菩萨戒，发心看律，藏阇黎古师试之曰：汝已受大，何更习小对曰：重楼四级，岂上级既造，则下级可废耶？师曰：譬如登楼，既到上层，目岂复缘下级，对曰：譬如华严，虽升他化佛，元不离寂，场。。
一花拈于三藏既说之后，达磨来自佛法，盛行之时，正如龙已画，就一为点睛，则飞去也，今龙影尚无睛，何处点。。
迩来宗教大失，患在为正法之心，不切而为门庭之见，炽然讵知为正法则，门庭不期高而自莫及，为门庭则正法以争抗而愈，玷污。。
古有大宗匠之扫教，盖为义学之流，认指为月而不见直有也，彼已具通教理，但不能亲证，亲到故，夺其依解，俾入真通，今之学者，尚未梦见教，理何所用？扫不几灭法之罪乎？。。
如来应世教，随机设故，大小两乘，并行不悖，其小乘者，出家受具，先以学戒为基，次则读诵坐禅，随修一法，不必兼行，其大乘者，亦必以戒为基，次则读诵坐禅，虽随根合分，主助须要兼修决，无一往禅思而不通了义，亦无一往持说而不事观心者，诚以不通了义，则味禅之犯必成，不事观心，则说食之讥，何济？迨夫末法三学分张，尸罗仅成人，天之福，而持犯未达，犹未保其人，天禅思，每堕无闻之诮，而戒慧两荒，多见沦于恶，取持说，每为名利之媒而戒定俱废，罕不落于空谈。噫！安得有豪杰之士一振，其颓者乎？予虽身为床座，所深愿焉。。
末世之中，法门衰败，良以邪正不分，故令宗教扫地，是以丁斯时者，未暇较量深浅，急须甄别邪正，如以深浅则如来三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难不知，乃至六群比丘，犹胜马鸣龙树，正法尚尔，况末法而可求全责备乎？如以邪正则频伽在壳，已胜余鸟，砒毒少许，便能伤命，安得不辩于几微乎？故其人若正，虽浅亦可，皈依其人若邪？虽深愈当贬斥，正人虽浅，必害少而利多邪？人虽深必害，多而利少，若欲辨邪正之致，未有出于教，理二种，定量者也，。。
古人云：宗者无言之教，教者有言之，宗至言也，然则三藏十二部，默而契之，皆宗也。既已无言矣。安得谓之教，千七百公案，举而扬之，皆教也，既已有言矣，安得谓之宗！故不以说证分，宗教而第以门庭施设，分宗教者，真噇糟汉也，。。
数见教门之病，则思禅数见禅门之病，则思教然有当互相救者，亦有可各自救者，良以病在当人，非法门咎也，或曰：互相救易耳，何谓各自救耶？答曰：真实义虎，决不以画饼充饥，真实禅人，决不堕恶取空见，且三藏十二部，曾无一法，不劝修行，今之不修行者，皆叛教人，非学教人也，西来大意，直指人心，见性成佛，今之不务，见性成佛，而妄逞邪？解者皆谤禅人，非参禅人也，盖既云见性，安得拨教律于性外，既云成佛，安得置教律于不觉，即或未见性者，未成佛者，权以一句话头作见性成佛，方便权置，万行门头，必须于此话头，信得及守得定，是非莫管，身世俱忘，方是真参实究，是时愤同杀父，急似烧眉，寒暑饥渴，尚无暇知律，检教门，又何暇谤？直以一门深入，未及兼修，亦以一镜既悬，能含多影，故举起话头，万缘俱舍，即是檀度，举起话头，十恶俱息，即是戒度，举起话头，境风不动，即是忍度，举起话头，绵密不断，即是进度，举起话头，更无异缘，即是禅，度举起话头，真疑历历穷义，路之渊源，诣离绝之境界，寻伺无栖，能所双绝，即是慧度，若不能万缘俱舍，十恶俱息，境风不动，绵密不断，更无异缘，真疑历历当知，不名真正，提话头也，既不能真提话头，而独以之为优，免牌，且以之为邪？见本是岂法门咎哉？故知教门，禅门法无优劣，特以因地不真，利名夺志，不免作师子，身虫耳，果能反求其本，则禅本无病，何须求救于教，教亦无病，何须求救于禅语云：听了佛法，不致饿杀，听了官法，不致打杀，予则云听了，教法不致，流杀听了，禅法不至狂杀，又复学人，因地虽或不真，若遇真正，师匠自能中养不中，才养不才，唯其为师匠者，自眼未明，自事未了，遂乃盲盲相引胥入深坑，设有正，因之士犹将被其荼毒，况复机教，适相叩哉？吾故曰法门之坏，撑法门者，坏之也，。。
惟真宗匠可以呵教家之空言，惟真义虎可以斥宗乘之儱侗，否则自救不暇，何以坚固？斗诤为哉？。：
今之人患不在提话头，患在不知所以提话头耳，患不在废万缘，患在万缘废不尽耳。亦不患教人提话头，患在不知所以教耳，且万缘既废，则身心世界，何以依然不废，废恶而不废，善犹在人，天废善而不废，恶报必三恶，舍人天而趣三恶，谓之有智，可乎？又身心世界，既不能全体，放下则真实话头，必不能直下，承当以悠悠泛泛之心，而提一儱侗话头，是自诳也，于悠悠泛泛之人，而儱侗教以提一话头，是诳人也，以诳人之师，诳自诳之，弟子法门抑何罪乎？故云栖曰：人以为佛法复兴，吾以为宗风大坏也，虽然，有血性，汉子正应向此时，力振其衰，岂因噎而废饭，即旁观者，亦岂因东里之妇而笑西，子哉。。
惟三种人，可参话头，一者夙具，灵根着手，便判身心，世界全体放下，金刚宝剑，当下提起，直待大事了毕，然后或见知识，或观契经印证，自心接引后学，二者虽于道路未甚明白，得依真实具眼，宗匠死，心参究到，岐途处自能为我指点，到根节处，自能为我解，辟到转关处，自能为我拶入三者，既未深明道路，又无真实师，依必先洞彻，教理方乃死，心参究，虽不能通三藏众，典而楞严一部，则不可不精熟也，譬如有人独自远行，若不预问路，程断有错误，除此三种，其余悠悠泛泛之人，而欲参禅悟道，敢保十个错，有五双憨，大师以话头喻敲门，瓦子至言也，惟识得本无实法，方能用法而不被法缚，或病其说破，令人不生，切心则金刚筏喻，圆觉标指，亦有过耶？且惟说破，方知瓦非是宝，亟在敲门，若不说破，必且忘其敲门，终日玩瓦大师，此语真救病神丹，而人顾病之得无愚，且狂乎。。
归，元性无二，方便有多门，然则参禅也，念佛也，止观也，皆方便也，既谓之门，安得是同，若知全性起修，全修即性，则三皆一致，安得是异？故真修行人止，贵就路，还家，何必说同说异，增益戏论。。
憨大师方便，语曲为末，世开助道门可称，契理契机，或非之曰：正道，若不得力，更令修行，助道教门，则可宗乘则断不可噫！若论宗乘向上一着，则话头亦用不着，既许提一话头已属方便，安得独废助道，必若不许，持咒为助，先须不许，提持话头，若以话头为宗，而许提则是谤宗若以提咒等为教，而不许，则是轻教，轻教谤宗，何止得罪，憨师即是三世佛冤耳。。
今之善知识，每于根性利者，教令参禅，根性钝者，乃教念佛，若然，则参禅，惟被上机念佛，惟为中下也，夫谓禅不能曲被，中下则谤禅，谓念佛不被上，机则谤教，禅教俱谤，扇以成风，遂令禅作虚名，念无实行，可悲也。讵知参禅，念佛及修教，观各有夙根，一一根性，各分三品，禅门三者，第一等人，触着便了，更无余事，此由夙具，灵因如时雨化，第二等人，直下不疑，深藏密养，直待瓜熟蒂落，大用现前，龙天推出任运，利生第三等人，具大疑愤，如杀父怨，判尽乎生究，明此事念佛，三者第一等人顿悟自心是佛，念念圆明，第二等人深信自心作佛，念念入理，第三等人深信佛力无量，念念灭恶，此复四种，一者念佛，自性二者，念佛相好功德，三者念佛名号四者念佛形像，即此四种，各通三等也，教观三者第一等人，创闻圆理，顿发初心，成正觉于刹那示八，相干百界，第二等人信一境之三谛，净生身之六根，伏住地之无明摧，见思之尘垢，第三等人发圆解于闻经，修五品之观，行习三观以成熏，伏五住而趣觉，由此言之，法无优劣，应病则是药皆灵机有浅深，执方则因药成病，果能作大医，王必须明炼众术，若是分门专疗不应，贪利妄医，既于余科不谙，且于本科未精，致使戕法身贼慧命，谓非众生之恶友乎。。
身有病，则知忧家不给，则知忧，时年不熟，则知忧方隅不靖，则知忧独于大事未了，则不忧佛法，将澌则不忧，众生业重则不忧，或虽忧而不知所以忧，或复培增其可忧。噫！忧宁有已时也，。。
宗乘所以超胜者，具诸功德而无所住故也。若以不具为不住何异？家无斛米，两金而曰：超胜千金之子，古者相宗易而性宗难，故玄奘舍性而习相演教易而证宗难，故神光立雪而断臂，今也不然，以宗自鸣者，叩以教而茫然也，以教自负者，诘以相宗而紊然也，呜呼！难其所易，而易其所甚难，何异力不足以举一羽，而曰能举百钧，明不足以见舆薪而曰能察秋毫耶？五尺童子当不为其所欺矣，。。
子始入丛席，每见早晚，功课则惟恐居先，打鼓念佛，则惟恐落后心窃伤之，既而游历双径，天台等山备览，人情物态，盖颠倒处最多，卒难悉举矣。且如饮食衣服，尘劳也，则惟恐不勤，持诵礼拜，胜业也，则惟恐不惰，三聚净戒出世，正因也，则深厌为烦琐，百年活计，生死根本也，则常虞其缺略为佛法，则慢幢，高起求货利，则体面顿忘，乃至同一语也，谓出于某经论，则弃之如怨敌，谓出于某语录，则爱之如珍宝，世缘中事，则谓与道无妨，律检教门，则谓有违向上，嘻，吾不知其所趣矣，。。
何谓教？何谓宗语言施设之，谓教忘情，默契之谓宗，故宗也者，虽云教外，别传实即教内真传也，如人以指，指月认指为月不可也，谓所指非月，亦不可也。且诸佛言：教固皆是指诸祖语录，亦宁非指，今既不认佛指作月，何独认祖指作月也，又诸祖所指，既是真月，诸佛所指亦宁非月，今既信祖之所指，何独不信？佛之所指也。甚矣，人之颠倒也。。
发大心犹易具，正见更难具，正见犹易，勤修习更难，勤修习犹易，除心病更难，然心病不除，安事修习，修习不勤，安取正见，正见不具，岂真大心以此而论，则直谓之发，大心难。。
利关不破，则得失足以惊之，名关不破，则毁誉足以勤之，既为得失，毁誉所转而犹欲以禅，道佛法鸣，将欺人乎？抑自欺乎。。
不见己之短者，愚也，见己之短而护之者，愚之愚也，不见人之长者，恶也，见人之长而掩之者，恶之恶也，或问予曰：汝何愿？曰：愿生西方曰：舍此更何愿？曰：愿入地狱，曰：是何心哉？曰：西方则上事，诸佛地狱，则下度众生事，诸佛必从，弥陀始以愿王胜，故度众生，必从地狱，始以悲心切故。。
有禅者问予曰：汝作何功夫？曰念佛曰：念佛何为？曰：求生西方禅者，嗤曰：何不荐取？自性弥陀，惟心净土，用是妄念妄求为予曰：汝谓西方阿弥陀佛在性外，极乐国土，在心外耶？则汝之心性亦局隘矣，即汝所谓不念不求者，顾非恶取空耶？。。
善知识者其犹良医乎？世有良医，能兼疗诸病者，亦有良医能专治一病者，彼兼疗者，则应病而与药，彼专治者，则非其病不医，故皆能寿夭而生死也，若乃伎俩惟一，而欲众疾普牧，吾知其伤害多矣，况彼所有一伎俩者尚犹未精也哉？。：
语云：真人前说不得，假予曰：今也假人，前说不得，真悲夫。。
语云：三日卖，不得一担真，一日卖得三担假，呜呼！人心世道之坏，其在兹乎？吾亦有言曰：宁使千日卖，不得一担真，不愿一日卖得千，担假。。
人谓参禅则悟道，不必求生西方念佛，则生西未必即能悟道，不知悟道之后，尚不可不生西方，况未必悟耶？又参禅者，欲生西方，不必改为念佛，但具信愿二字则参禅，即净土行也，又念佛至，一心不乱，能所两忘，即得无生法忍，岂非悟道故人以悟道，属参禅生，西属念佛，吾独谓二，俱能悟道二，俱能生西也，但有疑则参无疑，则念各在当人下手，时自斟酌耳。。
古人自牧愈卑，而其品愈高，今人自视愈高，而其品愈卑，古人自处，愈小而其道愈大，今人自恃愈大，而其道愈小，古人自考愈歉，而其德愈完，今人自恃愈完，而其德愈歉，是为不揣其本，而齐其末。。
小人以己之过，为人之过，故每事怨天而尤人，君子以人之过为己之过，故每事反躬而责己，夫以人之过为己之过，则有四观焉，一者眼见恶色，耳闻恶声等皆自业所感，非关他事，故二者恶境纷纷，皆惟识所现，虚幻不实，故三者众生，烦恼无量应度，应断是己分中事，故四者众生修恶，即是性恶，众生性恶，即自己性恶，故。。
法性本常住，云何分正，像正像之分，全在于人耳，呜呼！时丁末季去圣时，遥为利者十之九，为名者十之一，为自己生死，发二乘心者百千中，一为大地，众生发无上心者万万，中一，此止就禅和料简耳，应院及俗人，又不必言矣，佛法将安恃耶？。：
生西方，以三种心至诚心，深心回向，发愿心，此三种心，直至成佛，流俗人亦三种心，轻心忽心，将就心，此三种心，常游五趣，呜呼，前三种心，百千中或一有后三种心，百千中或一无奚怪，口言求生者多，而真实往生者，少也。。
末法中不可救病，有三喜，守而不喜，攻喜略而不喜，广喜同而不喜异末世，中交友有三大恶，喜顺而不喜，逆喜口是而心非喜，不如不喜，胜末法中学问，有三大错：好多而不好精，逐末而不求，本求解而不求证。。
古人疏解经论，必为发其幽微，示其指归，出其纲要，明其修法，故随依一典，便可了当生死，上弘下化，后世病其繁而废弃焉，虽似善于变通，实大伤干，教眼如五霸尊周，周益受削，呜呼！攀枝忘干，罪元不在先，贤因噎废饭训，岂可遗后裔扶教者，曷深思之。。
予初入丛席，则见学士堂与务下互相轻也，学士轻务下曰：彼不知教，不知理贸贸然勤作，而己非我等，则丛林无光辉，缙绅莫酬对矣。务下轻学士曰：我等竭力而作，彼辈袖手而食，戒德不见其守，学业不见其成，安用是浪，荡子为哉？予窃伤之，私代其作，念曰：彼学士堂，胡不念务下之劳，实我外护，我无实行坐享难消，即应一切作普贤，想彼务下人，胡不念我等障重无闻，熏种，彼等聪利皆由夙，因即应一切作导师，想则丛林，不几盛乎？次于一处，复见禅堂，与藏堂相轻也，禅堂轻藏堂曰：彼但能钻故纸图嚫施耳，使其进而坐香，求出生死，安可得亦安可能哉？藏堂轻禅堂曰：彼且坐食而身不劳守痴，而心不用，叩以了义，则茫无所知，警其昏沉，则嗔心震发，悟道者曾无一人着魔者，且见接踵，又何如看经种般若，因而作务，得人天福耶？予倍伤之，复代其作念曰：我禅堂人，胡不念大事未了，滴水难消，彼堂则应和，常住实有外护之功，阅览藏经，复为思修之本，设我念念亲切而法行，亦无超于信行，倘更悠悠自纵，则禅坐反，高出于坐禅，彼藏堂人，胡不念明理不修行，说食终不饱，发心欲坐禅，胜十方论师，况今谢绝万缘，并除昏散，专心向上，穷究本参，我等散心岂能仿佛则法门，不亦光乎？惟其贡高，各蕴于本怀，忌克，每形于口吻，致令是非蜂起，体段两伤，师子身虫之罪，皆不得而辞矣，哀哉。！
凡人智利者，宜于慧行力强者，宜于定行，然亦各有二种：慧行二者一，乃单从慧入明极，则诚不烦，修定而自得定，此由夙因深厚，习气微薄故也。二乃能发闻，解不能即证，必须依解起行，行起解绝，若不猛做一番，不能亲证，亲到，故须以定力济之也，定行二者，一乃单刀直入，便能彻法源底，此亦夙因深厚，正见力强故也。二乃但能死守，不能权变，每每或堕空见，或耽味禅求脱，反缚求升反坠，必须以慧行济之方，免堕坑落堑也，复有智力，并备定慧，双圆者，如佛在世时，闻法得道，及六祖等是也，若夫借宗教以资牙，后慧托话头，以为优免，牌慧行定，行两无所当，名为师子，身中虫耳。。
云栖大师，发挥念佛法门，则曰：有事一心，不乱有理，一心不乱，说者谓执持名号，是事一心参究，谁字是理？一心抑何讹也？夫事一心者，则现前历历，明明不昏，不散者是也。理一心者，则默契无生，洞明自性者是也，是则参时话头纯熟，犹属事门念时，心佛两忘，即归理域，安得以事独指念理独指参也，又参谁字？谓之究理，则可谓之理，一心则不可，然苟非其人，即究理，亦未可轻易，何以故事？有挟理之功，理无只立之，能幸审思之。。
甚矣，二见之为害也。烦恼与菩提生死与涅槃同依于一心，而判然为二宗乘与教乘同传于一佛而判然为二，法性与法相同，秉于一音，而判然为二慧解，与行门同诠，于一教而判然为二，二见纷然，正见灭矣，。。
坐禅之名一，而实则有六，一曰圆顿禅，二曰次第禅，三曰利慧禅，四曰钝修禅，五曰世俗禅，六曰假名禅，圆顿禅者，创闻正法，眼藏涅槃妙，心不可思议，微妙理性而发其心，此复四种，一者乍闻，即悟顿证，自心不落阶级，具足，智德二者，以未顿证，便能起大疑愤，畟塞虚空，当下依正两忘，凡圣坐断昏散，无栖泊处，智理无凑合处，俨如有气死人，直待冷灰豆爆，三者虽未能直下成片，然实信得及，实疑得定，虽被无始，业力所缠，种种昏散，种种障，缘不退初心，或一向单提，或道品助成毕，生不起名利，心不起余乘心，约机即钝，约根亦名圆顿种，子四者，先于教典，留心讨明，理性随起观行，名为干慧，次得相似，理，水名入信心，次乃发心，名入正位，既入正位，即与顿悟者，同一智德，须知顿悟之人，本从多生熏习而来，故初心之人，不可不于至教厚，植种子也，次第禅者，先以空慧修一切智，观一切法，无不皆空，次以假慧，修道种智，观一切法从空建立，后以中慧修一切种智，观一切法，非空非假，即是第一义心，利慧禅者，达一切法如幻，如梦等，当体即空，非空故空钝，修禅者复有四种，一者为得神，足行菩萨道，修于根本，四禅依之，发通二者，深观十二因缘坐，断无明三者，深观四谛，刹那断感证真，四者虽深知苦，必修九次第定渐次，断惑证真，世俗禅者，复有二种，一者凡夫，以欣厌心修上，八定二者，外道，计彼涅槃，修习彼定，假名禅者，复有三种，一者虽闻圆顿名言，但慕其名，都不会义，勉强提一话头尚未解尽，话头义路，何况能到？义路穷处，是人以一句话头作优免牌，尽废他善，死在系驴橛上，虽能稍却，昏散且未能得，世俗禅定安，望，圆顿虽无大害，却失闻，熏无量功德，二者于诸祖机缘，深求道理，废寝忘餐，或时得一义路入处，辄自认为有所醒，发便作得，本不愁末，想是人虽不拨，万行而常自躲身无事，甲里，且以解行分作两橛，是名谤真，般若三者有等，但好虚名，以诸祖机，缘资牙后，慧胡说乱说，自害害人，或挂虚名，言参话头，偷安藏拙，昏散不除，憎爱恒炽，空消檀施，败坏法门，已上六种分之，则成十有五等，若再料简差降更多，嗟哉末季，徒取其名，莫稽其实，奈之何宗？教不扫地也，。。
古者谓虚舟飘瓦，则不生瞋，今也亦生嗔矣，谓鹊噪鸦鸣则不分别，今也亦分别矣，逆顺境缘，尚安望其能脱然耶。。
法门有七坏，相有六兴相，何谓七坏？相一者，或惧命夭或知命，孤或以家贫，故令出家，二者或以避难，或以无聊，或以激气，或求安乐，故自出家，三者求清高，故自出家，四者以好名，故受戒五者以好名，故听经六者以藏拙，故参禅七者以好名，故参禅，此七种虽高低不等，优劣判然，同为因地不真，其坏法门一也，何谓六兴？相一者为生死，故出家，二者为菩提故，出家三者为修行基本，故受戒四者为修行门路，故听经五者，为了生死，故参禅六者为得种，智故参禅，此六种者，虽大小不等，偏圆有殊，同为因地，真正能兴正法一也。噫！凡吾同类，尚自考之，倘因地本正，则善自保持，俾终于正而不入于邪，或因地未真，则痛自改悔，速反于真，而无溺于伪，庶几自救，亦救法门耳，正人观邪法邪？法亦成正邪，人观正法，正法亦成邪！深人观浅法，浅法亦成深浅，人观深法深，法亦成浅，圆人观偏法，偏法亦成圆，偏人观圆法，圆法亦成偏，道人观俗法，俗法亦成道，俗人观道法，道法亦成俗，呜呼！今之正法成邪，深法成浅，圆法成偏，道法成俗，往往是矣。欲其复古，安可望哉？虽然，试各自简点，苟知其病，必知其药，吾深望之。。
有名同而实异者，如佛言道，则谓三种菩提，老言道则谓虚无自然儒言，道则谓五常五伦，盖未可同日语也，有名异而实同者，如台宗谓之一心，三观贤首谓之一，真法界相宗谓之胜义，惟识禅宗，谓之向上，一着盖未始少异也，譬如同一帝都，或曰北京，或曰燕都，或曰顺天府，名虽异而实同，今有盛谈，北京之胜，而顾鄙燕都为陋劣，或盛谈燕都之胜而复鄙，顺天为陋劣，吾知其必被嗤也。彼性相分河南，北竖党，何以异此？。。
淞江有李居士，寓天封寺，猛欲出家，予问曰：汝欲出家，曾看经否？曰：未也，曾看语录否？曰：稍看，曰：何以看语录，不看经曰：经则烦细语录，则爽快可观，予曰：若取爽快可观，无如水浒，传三国志矣，。。
弟子通瑞较刻
弟子通玄募赀助刻