嘉兴大藏经 蕅益三颂
偶拈问答序
忆癸酉秋。过菰城季清程居士家。偶遇雪庭禅师庭谓予曰。夫禅者教之纲领教之根本也。今时教家不信有禅。是犹取纲而无纲。攀枝附叶而无根本。抑何惑哉。予应之曰。老师真至言也。夫禅者教之纲也。教者禅之纲也。禅者教之领也。教者禅之襟裾袖摆也。禅者教之根本也。教者禅之枝叶花果也。教家舍其纲领根本固为大惑。而今禅士亦复弃纲而独存一纲。弃襟裾袖摆而独存一领。弃枝叶花果而独存一枯树桩。不尤惑乎。庭遂无语嗟嗟。禅之与教如何可分。从上诸祖未有敢离经一字者。从上诸大教主亦未有不透彻心宗得大机用者。奈何末世视作两途真可哀矣。予每讲次必极力拈提纲领根本以示人而人罕知荐取。又曾作三颂露此消息而昧者犹谓尚是教意未是宗意。呜呼。宗意果离教意。不竟同魔说乎。今更捏糍团作胡饼。以疗呱呱之泣。且道毕竟是宗是教。咄痴人前不得说梦。
辛卯新正四日北天目蕅益道人书于祖堂
法华堂四问并答
一问步步不曾离着他因甚么举似不出。
答举则不似。
颂。
演若迷，头向镜驰狂，呼历劫未曾痴，朝来摸着娘生鼻到底，双双两下垂。
又答分明举似。
颂。
分明举似不曾差步，步何尝离着他，更问之乎？并者也。胡人月下吹胡笳。
二问说得了了分明因甚么用他不着。
答说底是甚么。
颂。
家常茶饭，日三餐一饱，浑忘饥与寒，只恐鲜能知此，味别图，凤脑与龙肝。
又答步步不曾离。
颂。
分明步步，不曾离日用寻常，尽是伊怪底，春光遍桃李，东风消息，几能知。
三问三身与三自性是同是别。
答且道是同是别。
颂。
三性三身，别复同分明指，示不须融，独怜村里三家，犬月下啀喍吠草丛。
正答。三自性与三身。亦同亦别。同者。由悟圆成实性证会法身。由净依他成报智身。由悟遍计本空成普应身也。别者。三身约果德。三性约境界。三身约悟显三性通迷悟也。
四问一切法，皆可作四句，且如三性各四句，如何作。。
答四句历然。
颂。
无性缘生，触处通，有无情理，互含容一微，亦必存方分儱侗，如何达此宗。
正答。遍计所执性四句者。情有故常。理无故无常。情有即是理无故亦常亦无常。理无即是情有故非常非无常。
依他起性四句者。缘生故常。无性故无常。缘生即无性故亦常亦无常。无性即缘生故非常非无常。
圆成实性四句者。理有故常。情无故无常。理有即是情无故亦常亦无常。情无即是理有故非常非无常。亦可约不变随缘随缘不变而作四句。
又单约依他起性辨三性以明四句者。依他性中有圆成实性故常如绳有麻。依他性中无遍计所执性故无常如绳无蛇。双照故亦常亦无常。双遮故非常非无常。当知惑业苦三皆是依他起性。于依他起并具四句。依他苦四句即性具法身四句也。依他惑四句即性具报身四句也。依他业四句即性具应身四句也。又佛三身即净分三自性各四句也。
除夕十问并答
一问如何是为实施权。
答家家有路透长安。
颂。
治水功成，定永图，荒要侯甸，各分符，始皇吞并非良策，眨眼，秦婴已献俘。
又答病多药多。
颂。
病多药，亦多，须是问耆婆黄龙汤一味，那得起沉痾。
二问如何是开权显实。
答借婆衫子拜婆年。
颂。
礼到何劳漫费钱，大家恭敬，贺新年，面门欢喜心，安乐不羡，无怀与葛天。
又答子等心等。
颂。
子等心亦等，况复赀无尽，周给本非难，只愁不自肯。
三问如何本迹虽殊不思议一。
答岁岁黄莺啼缘柳。
颂。
春光一度一番，新赚得娇奴起怨情，独有东村王大姐依依，犹忆旧时人。
又答万古碧潭空界月。
颂。
万古碧潭，月盈亏时，出没捞捷，非有无大辩，终须讷。
四问如何是观心若起本迹俱绝。
答泥佛填官路。
颂。
路边掘土成尊像，要走还，将尊像填，只恐旁人眉堕落漫，同院主怨天然。
又答两个泥牛斗入海。
颂。
泥牛斗入海，木人齐喝采堪笑，石女儿犹向波间待。
五问如何是止观不二。
答天昏地陷。
颂。
混沌凿开分两仪成形，成象乱，猜疑虚空，消殒知何许，正是讹传盘古时。
又答古镜挂高台。
颂。
古镜挂高台，何妨胡，汉来秀公空，拂拭拂处，转多埃。
六问如何是具缚凡夫能知如来秘密之藏。
答几处报仇身不死。
颂。
一自椎秦博浪沙转，逢黄石圯桥斜素书，虽作刘家用，与赤松游路未赊。
又答跛足长年牢把柁。
颂。
专心牢把柁，跛足难行路，看风便使帆沧溟，顷刻过。
七问如何是初发心时便成正觉。
答千场纵博家仍富。
颂。
梢粗胆壮赌场，雄破尽寒，酸士子风一掷，便输千亿，界陶朱虽富，未堪同。
又答一线银钩光遍地。
颂。
银钩，光遍地一线，天边丽初，夜漏声寒，影向千江渍。
八问如何是不断生死而入涅槃。
答大沩山下水牛肥。
颂。
不是怨家不聚，头自身有债，自身酬牧童，若解深深意，莫把绳鞭强系留。
又答七金香水浪滔天。
颂。
香水浪滔天，潜流注百川，谁能尝一滴却病，且延年。
九问如何是续佛慧命。
答依旧可怜生。
颂。
果然依旧，可怜生拄，拄撑撑，直到明普请大家同着力，莫教倒却，葡萄棚。
又答饥来吃饭。
颂。
佛命不可断饥，来须吃饭，一日要雨餐，莫学饿死汉。
十问如何是腊月三十日用得着的。
答银马金钱接灶神。
颂。
银马金钱，接灶神，殷勤礼拜，祝虔心一门，和气生千，福四季平安抵万金。
又答困来打眠。
颂。
腊尽事清闲，困来便打眠一梦，犹未足爆竹，庆新年。
附答觉浪禅师十问
杲日当空时如何。
夜游者伏匿作务者兴成。
天昏地陷时如何。
高枕安眠。
梦中作梦时如何。
切忌枕声落地。
穷子摸着衣珠时如何。
何必大惊小怪。
伯牙遇子期时如何。
那里得此消息。
一盲引众盲相牵入火坑时如何。
念彼观音力。
临济遇著白拈贼时如何。
浪杖人是曹洞宗。
浊油凑着湿灯心时如何。
着甚死急。
冷眼看人一语无时如何。
只恐恩多成怨。
久假不归时如何。
难瞒千古。
又答湛公十问
佛祖慧命在悬丝如何振起。
振则不起。
知识满天下以何作略。
切莫被他瞒。
具眼人来如何辨别。
却是湛公具眼。
本色人相会时如何得不染污去。
染污便非本色。
用力不得时如何快畅。
转。
水穷山尽处如何进步。
好个路头。
应机接物时如何使偷心不起。
君子爱财取之有道。
异类中行甚么人去得。
驴前马后汉。
打破证悟关如何行履。
何必问人。
和身入水时如何救人。
一个棺材两个死汉。
又答如母二问
问。人问大沩。和尚百年后向甚么处去。沩云。檀越人家作一条水牯牛去。问。学人随来得么。沩云。汝若来须衔一茎草来。水牯牛即不问。如何是一茎草。
答即是自己吃的。
颂。
生死路茫茫轮回，正未央，须衔一茎草，切勿借他粮。
问。沩山遇寒拾于松门夹道。拾作虎吼三声。及拈拄杖问云。老兄唤者个作甚么。沩皆无对。未审拾得两度拈处意旨如何。
答忘却了也。
颂。
两度拈来一总忘，何须平地？别商量同条，生不同条死，愁听寒鸦度夕阳。
藕益三颂
明 菩萨沙弥古吴智旭 述
○大方广佛华严经颂并序
刹海入微尘不是一多相即。毫端呈法界非干小大相容。只缘法尔如然所以不容思议。分凡圣较浅深大似邀空华结果。扫语言讳修证无端禁石女生儿。睹明星而了悟栽成眼上两茎眉。遍众会以敷扬绘出空中千色彩。然虽今事门头。觅一尘而无朕。不妨实际理地炳万法以齐彰。大哉绝对待之假名。方矣泯分满之殊相。广则毛孔边际等虚空之莫穷。佛则介尔凡心。即真常之妙觉。华乃因果同时。严乃能所不二。是以若通若别可轨可持。十界并遵三世一辙。然一丸而众香悉具饮一滴而诸河顿尝。普请露柱灯笼听取葛藤络索。
世主妙严品第一
万国衣冠拜冕旒御筵，香染绣罗裘不观上苑，枝条茂那信，苍穹两露，周踏破波涛，浑是水织成缕线漫称紬，莫嫌山谷泉声，小大海何尝择细流。
如来现相品第二
众齿光明，遍刹尘十方云，集主中宾眉间足下，出还入极，果应知，即正因莲现何曾离本际，胜音宁复是他人殷勤，听取伽陀句，白牯，狸奴知最亲。
普贤三昧品第三
运水搬柴足可娱，藏身三昧，阿谁无拟？求佛手来，摩顶翻昧，衣中如意珠，尺镜遍，含空界影寸云，堪洒刹尘枯，劳他依正同，宣偈唤出，沧溟月影孤。
世界成就品第四
大觉空生海一，沤一沤拈起海，全收休将十事，为他事认却，胡须失却头。
华藏世界品第五
鼻孔下垂，眼睛横布，毛窍玲珑，皮肤连附，地种无殊，森罗草树师子，全威奚分象，兔欲知华藏庄严，不离刹那，安住拟向心，外觅玄昧，却介尔性具。
毗卢遮那品第六
阎浮本是轮王，地几度征，诛始定疆，曾听胡笳月下曲，不须鹤唳，亦悲伤。
如来名号第七
十千名号，任他呼那个男儿不丈夫借问，而今说法者，文殊还有几文殊。
四圣谛品第八
药病相连，头绪多一番提起一番，讹无生无量归，无作大海，从来具众波。
光明觉品第九
故园消息断多，秋梦里寻思泪未收，惊蛰一声啼鸟乱，不堪览镜，倍生愁。
菩萨问明品第十
白雪阳春，和者稀，弟兄且自协，埙、篪，华周妻子，三年哭，引得齐人尽皱眉。
净行品第十一
棒打石人头，老翁入场屋，怜见嚼饭，未为丑上大人书，劝熟读一朝，读到可知，礼锦绣文章充满腹。
贤首品第十二
认影迷头，历劫行狂，心初歇，鼻分明神珠拈出，随君用衣，不蚕兮食不耕。
升须弥山顶品第十三
平地风波浸杀人，漫传不动，又高升佛身充满无来去，金屑休教着眼睛。
须弥顶上偈赞品第十四
成群作队，弄精魂，破尽家私灭尽门，唱得哩，嗹嗹哩曲，大家扶起旧沙盆。
十住品第十五
瞿昙一指，不肯剟央，掘魔罗追不歇，忽然放下手中，刀失却娘生一头发。
梵行品第十六
打破一桶，做一桶颠仙，此话非儱侗，鄱阳大战，定江南 圣皇也，赖三军勇。
初发心功德品第十七
三际觅，心不可得，拟从何处发菩提，东风一夜传春信，花满园林泉，满溪。
明法品第十八
子孝父心，宽臣贤君，位安创业，固不易，守成尤自难，车轮鸟翼，喻明月照人寒。
升夜摩天宫品第十九
天名时分地，如云孔雀鹅王化，久闻特地任公更垂钓，牵翻海底浪纷纭。
夜摩宫中偈赞品第二十
律吕宫商无别，调都俞喜，起圣明时，尧天舜日同钦，戴却叹巢，由总不知。
十行品第二十一
万卉庄严，功德林鸟啼花落影，森森夜行，不许，明须到才出门，来草已深。
十无尽藏品第二十二
克家须是破家儿撒，泼黄金似烂泥，饿杀邓通，繇命薄天朝，雨露本无私。
升兜率天宫品第二十三
卖尽风流不着，钱桃花如焰，柳如烟，笙歌画舫，酣明月见，说今年似旧年。
兜率宫中偈赞品第二十四
家丑，何劳向外？扬未曾作贼，便招赃边城，多少离家，客刁斗初鸣转断肠。
十回向品第二十五
水满长，町霞满，天村中，处处起寒烟，耕牛自解循归路，不用山童努力牵。
悬梁刺股，揣摩成说得燕王，与赵盟，何似当年？赤帝子入关，先已缚秦婴。
十地品第二十六
坤仪厚重，德无疆能载，能生直，且方看取四微，非异性不妨十，岳各称王，伶俐衲细思量微尘刹土，沤中影莫负，眉间毫相光。
十定品第二十七
有出有入，非正定，试问刹那有何性？假饶觅见普贤身依旧，重添普眼病，君不见女子，跏趺佛座，边文殊空把神通，震弃诸阴，盖下方来钵盂，端的元无柄。
十通品第二十八
饥来吃饭，困来眠不用安排，信自然消尽，几多闲日月，止留秋水与长天。
十忍品第二十九
立锥无地，并无锥，饮痛吞声，秪自知忽解白拈闲活计，终朝袖手有余赀。
阿僧只品第三十
介尔心，王绝数量，僧祇数量转分明，微尘法界，全成坏五眼，如何算得清。
寿量品第三十一
黄梁一梦过名，关个事分明，迷悟间欲向胜，莲分昼夜，且从极乐问回还。
诸菩萨住处品第三十二
蟭螟，眉上多岩谷，结冬度，夏居堪卜任，凭劫火洞然，烧此地清凉有余缘。
色色尘，尘尽道场，何劳剜肉，别成疮，赚他无数，痴男女东走，西驰昧故乡。
佛不思议法品第三十三
一念缘起无生，九界空华，败坏多年，枯木烂藤惯，会成精作怪，正许拟议思量，不许占龟买卦。
如来十身相海品第三十四
佛说非身是大身，百花枝上露，全春痴人，犹计九十七，独胜寻常四八伦。
如来随好光明功德品第三十五
千辐，轮光圆满，王狱中菩萨鼻，昂藏三重，十地，虽圆顿钝，置人间放逸即。
普贤行品第三十六
一念无瞋，即普贤说时容易，用时难，世间多少弄潮，客不解撑船浅水滩。
如来出现品第三十七
遍界本无藏迹，地家亲无故常为崇，眉间毫相播，精灵口里，光明作魑魅，分明卖弄屋中，金带，累儿孙向外觑，假饶入得手中来，明朝不是，今朝事。
离世间品第三十八
花枝随处短长春色，元无高下，触着一孔，毫毛惹得通身害怕，纵然瓶泻云兴，终难说尽者，话莲华本自水生，不用描空作画。
入法界品第三十九
师子频申三昧，从来何曾覆盖？坐在水中渴死，只因畏溺为害，自从认得，即君更不沿途乞丐，兔子角上，翻身乌龟，毛里作会凭，他水尽山穷，寸步不居门外。
普贤行愿品
十大，愿王遵归极乐，末后牢关和盘，直拓拟议，踌躇千错，万错说性，谭心无绳自缚，亲睹如来无量光，方知此话非嬉谑，寄语参玄学，语流休将向上闲，穿凿。。
福城东庄严幢娑罗林文殊师利菩萨
众生住地无明，诸佛根本，实智从来，但一月真云，何有是非是，既发无上菩提，岂更迷名失义，历尽烟水，百城寸步，不曾相离。
胜乐国妙峰山，德云比丘，忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门。
演若达多狂，始定十方，国土明如镜，镜中现出无数，头一声，唤着声声应。
海岸国海云比丘普眼法门
大海境界，随思念涌出，如来光灿烂一句难，将海墨书，留与无闻作针砭。
楞伽道边海岸，聚落善住，比丘普速疾，供养诸佛，成就众生无碍解脱门。
大地本来无寸土，空中行住，未为难几多悲，智庄严事，一枕南柯梦欲残。
达里鼻茶国自在城人，弥伽妙音陀罗尼，光明法门。
叨作轮王，亲胤坐受公孤，谟训传来轮，字庄严，颁向九州百郡。
住林聚落解脱长者如来无碍庄严解脱门
无边佛刹庄严，清净身中，显现悲欢，离合满场，究竟皆从一线说破，只是自心免，使别求神变。
阎浮提畔摩利伽罗国海幢比丘普眼舍得三昧
殊形异状，遍体出生，六月六日，播弄精灵，唤作般若，婴儿丧明。
海潮处，普庄严园休舍，优婆夷离忧安隐幢，解脱门。
见闻同住，不唐捐吸，尽西江未足传，向若叹洋惭灌，叟铁围山，外有香泉。
那罗素国毗目瞿沙仙人无胜幢解脱
摩顶，执手东奔西走，眨得眼来，天长地久落花红处，象王回芳草绿，时师子吼。
伊沙那聚落胜执婆罗门无尽轮解脱
刀，山；火，聚足清安，只是全身投入难，拼得一条穷性命，髑髅孔里，夜光寒。
师子奋迅城慈行童女般若波罗密普庄严门
清净法身，墙壁瓦砾，种种异门，何莫何适？欲知百万陀罗尼，好向庄严宫殿觅。
三眼国善见比丘随顺灯解脱门
风和日暖，鱼寻饵杨柳桃花夹岸新多少长安美，公子翩翩裘马，惜芳春。
名闻国，阿渚自在主童子，一切工巧，大神通智光明法门。
童子无聊，聚沙为戏，算去算来，有名无义，沤灭空无是，一是二，虽然，恁么举扬不免，眼中添剌。
海住大城具足优婆夷无尽福德藏解脱门
一器几何？十界供普吞，时胀杀人，天吐时饿杀，佛祖问取童女十千，毕竟作何去取。
大兴城明智居士随意出生福德藏解脱门
仰视虚空所须，悉下分明，各自带来，何故向他酬谢，识破者，点机关便解，逄缘不借。
师子宫大城法宝髻长者无量福德宝藏解脱门
奏乐烧香，回向因十重楼阁报分明，可怜歌舞场中，客荒却良田不肯耕。
藤根国普门城，普眼长者，令一切众生，普见诸佛欢喜法门。
知病识药，将错就错，和合诸香无作，为作只恐城东老母来，不用许多闲络索。
多罗幢城无厌足王如幻解脱
从古护生，须是杀直教杀尽始安居，慈悲瞋恚，两舌语暮三朝，四抚群狙。
妙光城大光王大慈幢行
曾母指疼，曾参看蹙，非因天性相关，只为一般，皮肉才涉，拟议思量，不啻大唐天竺、
安住王都不动优婆夷求一切法无厌足三昧
堂宇光明普耀，雾变深山，文豹自在平等总持，不离音声，笑貌贪观佛刹道场，却被浮云笼罩。
无量都萨罗城遍行外道至一切处菩萨行
小儿啼哭，只因饥拈得馒头，当米糍一饱，自然无病，痛不劳他处别寻医。
广大国优钵罗华长者调和香法
长者如何？惯鬻香，不知谁处得真方，天涯海角，多知己莫叹，孤身落异乡。
楼阁大城婆施罗船师大悲幢行
暴虎冯河，吾不与长年柁，手最知几，波斯到岸，因风便采得，明珠满载归。
可乐城无上胜长者，至一切处，修菩萨行，清净法门。
无依无作逞神通，谁信乡风？处处同卖尽拙，时留下巧，卢花依旧宿渔翁。
输那国迦陵迦林城，师子频申比丘尼，成就一切智解脱。
一育多种，二无两般，众会不迮，园林不宽，依正绕旋无量匝，明星初涌夜更阑。
险难国宝庄严城婆须密多女离贪欲际解脱
旃檀树下足，蚖蛇莲华池畔，蜂充塞，曾向嵩山社里来，始知趺法从他得。
善度城鞞瑟胝罗居士不般涅槃际解脱
一座旃檀，佛塔信手，随心开阖，见得三世分明，也是空华杂沓，明朝便是新年，今夜且称残腊。
补怛洛迦山观自在菩萨大悲行解脱门
遥见连忙，唱善来也，知年老惜婴孩，待他立德，扬名日始，信而今满面灰。
东方正趣菩萨普门速疾行解脱
曾闻着靴，水上立马到长安，靴未湿，走遍虚空尽，未来普贤，毛里高相揖。
堕罗钵底城大天神云网解脱
长舒四手取海水洗面无端摸，着觜借婆衫子拜，婆年孤儿，本是赵家子。
菩提场安住主地神不可坏智慧藏法门
宝藏相随夙善根劳，他指示语，温温分明，福地生灵，种几个男儿解报恩。
迦毗罗城，婆珊婆演底主夜神，破一切众生痴暗法，光明解脱。
日没西陲，鸟宿林，满天星斗映江，涔渔翁纶线垂将尽，钓得金鳞，大几寻。
菩提场内，普德净光，主夜神，寂净禅定乐，普游步解脱。
古镜磨来，彻体明山河，国土炳然，呈不因走遍天涯路，岂信居家脚底轻。
菩提场右，喜目观察众生主夜神，大势力普，喜幢解脱。
未到酒家，香十里开樽，转觉醉醺醺，不知昔日耕耘，苦便拟无钱，赊几斤。
普救众生，妙德主夜神，普现一切世间调伏众生解脱。
猛火，何能烧得木，木中出火，自成烧眉间，光照君看取火种传来，是几朝。
寂静音海主夜神念念出生广大喜庄严解脱
树根依地，果依空培，得根深果实，丰波利质多人，不信诸天，日夜挹香风。
守护一切城，增长威力主夜神，甚深自在，妙音解脱。
洪钟随扣便随鸣声性，何关四性？生杜口也，知非得已，不堪重举似群盲。
开，敷一切树华，主夜神菩萨，出生广大喜，光明解脱。
贤其贤而亲其亲，乐其乐而利其利，承流宣化，不违时，便是循良方正吏。
大愿精进力救护，一切众生，夜神教化众生，令生善根解脱。
摩尼现色，元非色日影，无来示去来，梦里堕河，虽是妄，一翻提起亦添哀。
岚毗尼园妙德神，菩萨于无量劫，遍一切处，示现受生，自在解脱。
十种受生，藏积年，行货帐讨时，没分文算，时有多样直教，除尽算盘珠十尺，元来是一丈。
迦毗罗城释女瞿波观察菩萨三昧海解脱
尘劫追随，非偶然染因缘是净，因缘鸳鸯帐里，调琴瑟唤醒，寒鸦树上眠。
佛母摩耶大愿智幻解脱门
无生无不生幻法，元非法，腹同世界，宽身似浮云，沓调御天人，师收来做一匝，拟将普眼观赤翳，生眉睫。
正念天王女天主光无碍念清净庄严解脱
过去无边事，何劳更忆？知只因生处熟，熟处更难移。
毗罗城童子师遍友
谬为人师，尸位旷职，问他法门，推向子息，若不勘破，一钱不直。
善知众艺童子菩萨字智
天籁地籁休教错会入得门来不妨在外
婆呾那城贤胜优婆夷无依处道场解脱
有尽无尽无依有依道场三昧云驶花飞
泊田城坚固解脱长者无著念清净庄严解脱
既名无著何更勤求若言一串终成两头
妙月长者净智光明解脱
宅有光明奚称净智虽不说明早相钝置
出生城无胜军长者无尽相解脱
见无量佛得无尽藏问取善财是相非相
法聚落最寂静婆罗门诚愿语解脱
揭谛揭谛除冥抉翳足趾血干胞胎落地
妙意华门城德生童子有德童女幻住解脱
海外青山，云外霓体中，权实漫分枝同条，生不同条死，更问龙华，调御师。
海岸国大庄严园，毗卢遮那庄严藏楼阁，弥勒菩萨入三世，一切境界，不忘念智，庄严藏解脱。
果觉，因心事不殊，订宁终始意无余，曾为浪子方怜客，不是波斯莫献珠。
乾闼婆城，镜里呈无边色，像倍分明，去来弹指间，家具未瞥，徒劳瞪眼睛。
普门国苏摩那城文殊师利遥申右手按顶
若来已更不来，若见已更不见，忽然摸着，鼻头端的高高在面。
如来座前普贤菩萨
身经百战，定封疆遍界，成平返故乡，马上几多惊，险事不堪，说向夜郎王。
刹刹尘尘，性本融，非关作意，显神通阿谁，身上无毛孔，忍使伽瓶局太空。
善财菩萨一生圆满
历代相传，旧祖基分明，稚小被他欺，京城府县都曾诉，土地城隍，到处祈终讼总之，非得已赢来，那别有便宜，愁人莫与无愁说，说与无愁，总不知。
全部总颂
读遍神农本草书根茎花果，辨无余采来，件件都堪用，看去般般，总不殊必死，只因疾尚讳，可生终，赖药相扶，大黄能补参，能泻莫效，庸医守一隅。
○大佛顶首楞严经二十五圆通颂并序
一真亡影待七花八裂析旃檀。众圣失巴鼻万别千差归渤海。正令全提假饶茅屋牖边鼠雀岂容穿过旁通一线任你含元殿里庶民亦可往来。所以道得之则狸奴白牯动地惊天。失之则诸佛如来愁眉锁目。此大佛顶首楞严王三昧二十五圆通法门者。声声毒鼓丧尽根尘识大命根。法法醍醐灌醒空假中道血脉。可谓通身是病通身药。是处有穴是处针。纵令遁入膏肓。难免者婆妙手捻饼作团饥儿之啼哭可止。炼酥成酒猛光之痼疾堪医漫道泥牛入海且看木马嘶风触着痛处自身有苦自身知掘得宝来。大家有福大家享。由是各系一颂。以为利根鞭影云。
憍陈那于佛音声悟明四谛
鹿苑初陈门外，车诸天饿鬼，辨河沙，东风一夜传春信，开尽黄梅岭上花。
优波尼沙陀悟诸色性以从不净
傀儡登场，怖偃师，楚王一怒，体分离目成，从此无消息，坐听寒林啼，子规。
香严童子观香意销
幼妇初装倚翠楼，新郎晓起，尚含羞无端，召作征辽将向月，胡笳起暮愁。
药王药上因味觉明
尝遍娑婆药万千个中，何味可延年，神农牙齿都，零落报道，砒霜最直钱。
跋陀婆罗忽悟水因
剥破虚空，血迸流，石人抚掌碧山头春，光甫见花成市，一叶梧桐，已到秋。
摩诃迦叶唯以空寂修于灭尽
六尘变坏眼，培花空寂，徒传月里，艖微笑，至今赃证，在太平天下事如麻。
阿那律陀乐见照明金刚三昧
失目翻成，有见照明，奚似缘尘烁，破大千世界，豁开无漏，真精心眼，俱挂壁上，桃花梅花笑人。
周利槃特迦调出入息得大无碍
天地犹如橐籥，不须一句，伽陀生住异灭，无性平沉，佛国山河，自从打失鼻孔，争说安那般那。
憍梵钵提一味清净心地法门
有时醍醐，毒药有时毒，味甘露秪，因弄巧成拙，不免将迷作悟，奂出瓶里，大夫直教，手足无措。
毕陵伽婆蹉纯觉遗身
泥里，果然有刺痛，外何尝见身虚空，百杂粉碎，白云横封渡津，欲知不痛，消息跛鳖，盲龟较亲。
须菩提旷劫知空
芥子须弥畟塞，何处转身出息，偶然解得藏机，弹指幻成，百亿相随，树倒藤枯笑，破色空空色。
舍利弗心见发光
九缘不借一灵，孤更向金，錍彻体刳戳，瞎眼睛明个事刹尘身，土镜中图。
普贤菩萨心闻发明
毛端刹海同，簧鼓特地劳他，白象王金翅食龙，如食面一般也，是塞饥肠。
孙陀罗难陀观鼻端白
苦瓠甜瓜一概拈更将无味葛藤，添纵侥洞照，十方界鼻孔，依然脸上尖。
富楼那弥多罗尼子因师子吼成阿罗汉
义身较比，文身切出楔，何如用楔？亲野千，昔年曾胆裂，羺羊漫拟效颦伸。
优波离持戒修身
持犯开遮，三聚成式，叉何法不圆明不龟手，药随君用，无作谁留？凡圣情。
大目犍连心光发宣
澄浊成清，不较迟，黄河入海，正奔驰，携来静器，君须识莫负嵩山，碧眼师。
乌刍瑟摩火光三昧
一星便可燎，须弥休把萤光间，鲁齐拈起秤锤，浑是铁空教，积劫坠污地。
持地菩萨平地心开
圆融绝，待妙莲华，须是还他古作，家马后，车前无数，客等闲，同驾白牛车。
月光童子修习水观
一滴源流，彻底清无端，犹被水当情，髑髅枯尽，全身露浸，杀从来佛与生。
琉璃光法王子观群动性
与夺全机暗里明，啾啾千界，器中声，春风吹散寒，威后剩有梅花映水晶。
虚空藏菩萨观察虚空无边
晦昧情忘空界，销毛端刹，海境偏豪，宝珠圆镜，闲家具何物？拈来价不高。
弥勒菩萨唯心识定
绳上无蛇性，自麻趣真断妄，转纡斜风，停波息，澄如镜，处处清光，映紫霞。
大势至法王子念佛三昧
服尽轩岐，百草丸，阿伽一味信神丹，五宗八教，横罗列未死，偷心孰肯餐。
观世音菩萨从闻思修入三摩地
酒病，还须酒药，医推门落臼，正当时神通妙用，寻常事，莫使重栽眼上眉。
十方如来放光总印
大地觅来，纯是药，耆婆空手契篮回，从今彻体光明藏始觉从前事可哀。
文殊师利选择圆通
海错山，肴难疗饥，文殊嚼饭，喂婴儿多门，一路君看取人不和，分家道衰。
阿难大众得大开示
雷雨无私，万卉苏故乡，他国路宁迂，推开长夜，山河枕病起，精神也，较臞。
性比丘尼成阿罗汉
缓治本兮，急治标无端，芽种乍成，焦镜中半露娘生面，今日方知行处遥。
顶光化佛重宣神咒
万种名香，捣一龛，胡言汉语，最宜参顶，光照破虚空也，听取前三与后三。
金刚藏王发愿护持
慈威折摄足，良模同体，悲心痛切，肤灭度已知，无可灭大家，且把刹竿扶。
○妙法莲华经品颂并序
花簇簇锦团团一尘不立。赤条条净裸裸万法齐彰。尽瞿昙四十九年老婆舌头提掇不来。凭列祖千七百个生铁扫帚打并不去。除非摸着自己鼻孔方能踢倒从来窠臼。荆棘林内惯解掉臂横行。洁白地中。不妨转身直过。惟我天台智者禅师。发妙悟于大苏睹灵山于言下。纵一旋陀罗尼力宣四不思议辩才。究权实之攸归关本迹之深致。玄义五重顶门打破髑髅寒。文句四释遍体针流毛孔血。戳瞎讲家肉眼。烁开禅士幽关。师弦震而飞走俱逃毒鼓挝而远近皆丧。特以圆音卓绝钝识如盲义海汪洋叶舟欲蹶山僧不惜眉毛。每品为拈一颂。大似助桀为虐。平地重添葛藤。不会则拔楔抽钉。会得则丧身失命。
法喻为名
心佛众生，拨不开三玄，三要事难猜，一茎拈作金身，用惹得头陀笑满腮。
实相为体
函盖乾坤，未足奇四，微原不隔，根枝分明，举似诸方也，又道如来秪自知。
一乘因果为宗
众流截断事，如何滴滴归？源不较多，踏遍十方，香水海靴，头几处犯清波。
断疑生信为用
逐浪，随波最可怜，明中有暗意，偏玄毗岚，吹散云，千朵放出，孤轮一夜圆。
无上醍醐为教相
分明一样，牛身味，转变番番，不借功饱食，会须脾力健，莫教伤却小儿童。
序品第一
白毫舒照半，提时万八东方蜡印，泥拟向文殊辩，端的重栽，眼上两茎眉(，且道作么生，是全提咄逢人，切忌错举)。
方便品第二
颦伸出窟，威风别象兔，搏来同见血，谁知昔日金刚王今日翻成系驴橛。
譬喻品第三
门外，何劳觅大车，错将三界认为家，火光烧烂虚空也，谁解回头，叫阿爷。
信解品第四
客作从来，非贱人粪除未尽，自迷津却怜五十余年，别此日相逢，觉倍亲。
药草喻品第五
地雨，何曾有二心，根茎花果漫森森，四微终始元无别，莫向枝条大小寻。
授记品第六
体露金风，树叶凋四人，生死久同条，禹门无数，金鳞跃莫向，澄波月影翘。
化城喻品第七
尘点劫前，曾服毒，至今犹觉身麻木，弹指归来，较是迟痴人还，问西天竺，西天竺化城，实所谁家？屋错认他方五百旬，穷年竟岁，空劳碌，且问只今在什么处咄看，脚下错错。
五百弟子受记品第八
成群作队，炼饥寒衣里，明珠，煞欲穿可惜，而今醉卧，客再逢，亲友是何年。
授学无学人记品第九
大小都卢一网收虾蟆，犹欲窜前流，饶他蟠结，沧溟窟依旧还，吞吕望钩。
法师品第十
大地从来依水轮高原，穿凿莫辞，辛着衣坐卧，寻常事还，道如来是别人。
见宝塔品第十一
古佛婆心事太多，土田三变意如何？虽然，明得声前句不免重添浪上波。
提婆达多品第十二
碎身粉骨结成仇，不是怨家，不聚头一粒，宝珠光灿烂，南方又起未来愁。
持品第十三
此土他方波浪阔，长年柁手，精神别巨鳌，一搭上钩来，傍岸犹怜风力掣。
安乐行品第十四
护命灵丹只一丸，身经百战，朔风寒，明珠解髻，亲收得幻，网光中，梦未残，只今还有作梦者么可怜，大唐国里尽惺惺地。
从地涌出品第十五
惯作白拈，难认觅一般手段两般，刀莫嫌子老父，偏少马腹，驴胎知几遭。
如来寿量品第十六
莫言个事无头尾，特地劳他数，刹尘好药，但教诸子服病除，始睹劫前春。
分别功德品第十七
太空丈尺，谁堪测鹏？徒依稀九万，程昨夜眉毛偶饥，急误将华藏，煮盈铛。
随喜功德品第十八
摩尼雨宝正穰穰，半世饥虚，此夜忘莫怪，边城多旅梦几人，曾嗅返魂香。
法师功德品第十九
无位真人，六不收放光动地，转生愁离，微语默，闲家具何处？潮声非海流。
常不轻菩萨品第二十
恶水浇人，罪不轻顿教，平地死尸横，独悲未入阿鼻者，今日犹开鬼眼睛。
如来神力品第二十一
掀天揭地，欲何为个事？元无成，与亏认取指，音并舌相，莫将黄叶诱婴儿。
嘱累品第二十二
年老情偏恋，子孙几人，能得起家门殷勤，记取灵山，敕镂骨铭肌报此恩。
药王菩萨本事品第二十三
然身然臂施中最妙法，何尝隔苦功叹息，东施累西，子因噎废，饭还成风，伶俐汉莫匆匆，经王收入无缝塔，万别千差一路通。
妙音菩萨品第二十四
十界弘经赞，妙音色身，普现去来，今沩山五字，深深意，留与诸方作眼箴。
观世音菩萨普门品第二十五
自从证得圆通常惯，将生佛同，又聚药珠身毒，天鼓与乐会，须先拔苦声，声只叫观世音，何时识却主中，主要识主翁也，不难路头尽处，须回武一番，逗入无畏，城不消，更问云门普。
陀罗尼品第二十六
烟雨蒙，蒙渡古村，夜深杌，影似人形，天师一道，灵符到弹指扶桑已浴溟。
妙庄严王本事品第二十七
祸出私门，事可哀，破家亡国，未称灾一回，追忆山中，日愧杀从前满面灰。
普贤菩萨劝发品第二十八
昨夜雷惊，娑竭罗顿令雨点如车轴，须臾浸没，梵王宫，数滴空劳，首罗日四法重敷，万古传尘尘，刹刹灯相续。
藕益三颂
重刻三颂跋语
不信有教外别传是谤宗也，必谓教外果有别传是谤教也，舍此二途，毕竟作何折？合不见古人道恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，又云：恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！虽然，如是毫厘有差，天地悬隔山衲，甘堕无间，漫作三颂，未审是教外耶？是教内耶？别传耶？非别传耶？倘遇无眼，人观无耳，人听必有能，辩之者。。
甲申季春藕益智旭识于普德讲堂