嘉兴大藏经 虚舟省禅师语录
虚舟和尚语录序
沩山谓仰山云：只贵子见，地不贵子行履，夫小释迦惧遇风而止之，识不难，转身以续临济，正宗其操心，立行为何如耶？而沩山若犹有未足者则行，履亦岂易言哉？。：
虚舟法兄和尚华门胄子弃富贵而趣寂寞，遍参尊宿，辞雪窦而嗣，径山参幸，与 师为同门昆季，得觇其日夜精勤，往往有过人之操，秘密之行，余所深惮敬仰，企不可及，乃承不弃谫劣，道爱愈深，则其见处，又非人所窥测者，戊戌，夏日远持。。
吼山二院，语录出示焚香读之，语语圆明，句句灵活，如摩尼宝珠光明闪烁，不可把玩者，至其锋铓逼人处，如金刚王宝剑，陆搏犀兕，水剚蛟龙，何所不可？亟请付梓以救近日之狂禅，谁不唯然？点首。。
槜李法弟 轹大参合十题
序
虚舟和尚初，示居士身则为太白干城，后现比丘相，遂作福严龙象其历参遍访不啻，如古人之三，登九上也，其专精独诣，不啻如昔贤之千锤，百炼也，其开法于浙水之东，则解粘去缚，缁素咸惊也，其留锡于圣湖之南，则清风雅韵，鱼鸟兢乐也，其语录言句，则直截根源，激扬宗旨，不愧为临济儿孙也，至于卷末所列，筏喻初学及别刻八识规矩，颂注则尤悲，愿弘深婆心太切，真堪曲诱初机，津梁末学者矣，师既示寂，其法嗣问石，惧其久而失传也，乃竭力募梓，藏板于禾中之楞严而流通焉，问石为人担当法门，有奇节，遇急难之事，辄义形于色，虽镬汤炉炭，视若清凉，即和尚之法道行于生前，声称传于身后，皆问石苦心辅弼，竭蹶之功为多，书既成，强予作序，予因衰病，久废笔墨，然念和尚于予为法门，尊辈固，义无可辞，又雅重问，石之为人，尤难违其意，遂忘其陋劣，而序其大概，如此。。
武林法侄张文嘉仲嘉甫薰沐顿首拜书
虚舟禅师语录 目录卷一上堂，小参卷二示众上供，机缘偈赞，卷三拈古颂，古卷四佛事行由附诗，筏喻行状，塔铭。
虚舟省禅师语录卷之一
小师超直编
顺治乙未二月二十二日，师受绍兴府嵊县众檀，信请住显，净禅寺。。
三门十方无壁落三界，亦无门到者里千山，回绕万家村，显净门荒，古迹存说不得，有门说不得，无门，毕竟作么生喝，一喝便入。。
佛殿佛之一字，吾不喜闻佛之一字，吾却喜闻曾向毗卢顶踏倒，不妨无佛，便称尊，遂展具三拜。。
伽蓝堂为屏为翰，亘古至今，全仗本山，众圣须使纪网俱备，遂插香曰：聊代苹藻，殷勤供养。。
祖师堂西天四七，东土二三，花虽分于五叶，派独盛于三玄省也，既为丑媳，敢不施礼于公姑，遂作女人拜。。
方丈曰：既入门庭，便登堂奥，据此室行此令，且道行甚么？令蓦拈拄杖曰：单单凭者，木上座，为人天之耳目，定佛祖之权衡，辨邪正，分缁素，纵饶他黄面老赤臊，胡者里相见，亦与他一顿，何故聻丈夫气概，遍乾坤诸佛齐，教直下风。。
当日菊水王居士同监院，明芝设斋，请上堂，师拈疏曰：既属维摩，手笔不同，玄沙白纸，可对众，宣白使远近共闻，维那宣毕师，以手指法座，曰者个宝华王座，原是人人有分，但看信步行来，自然脚不着地，便登座拈香，曰者瓣香，瑞气弥腾，祥云：普覆祝延。
今上皇帝万岁万岁万万岁，伏愿慧日恒明，华封时祝者瓣香，鼎调盐梅，馨分优钵，浩荡难名，尊贵无价，奉为满，朝文武鹓班鹭序，阖省官僚，本郡本邑大檀，请主远近善信，伏愿人人获吉祥之庆，时时饱法喜之，休者瓣香，多年培植，一旦拈出，致使根栽铁树，花发金炉，明明眼界，豁开隐隐鼻孔，塞断供养，南岳传来，三十五世，现住云间，超果寺，本师上费，下隐容老和尚用酬，法乳之恩，维那白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师以拂子挥曰：当阳钝置，犹属梦汉，今日战场中，还有交锋，不避者出来，与山僧相见，僧问昔日天童明个事重来，超果更相亲祖，印高提临显净，请师点出玉麒麟，师曰：春风觌面传新令曰：临济宗旨，超格外花开，铁树任纵横，师曰：昨从剡曲，过看得好，山水僧便喝，师曰：喝，后事作么？生曰：喝散白云千万片，更从何处定？乾坤，师曰：争似瓦砾堆头，神光万丈，顾大众云见么？问：如何是第一义，师曰：赵钱孙李曰：龙袖佛开全体，现师曰：引不着，僧便喝师便打问：宝座高登人天，瞻仰掣电，全机请师，宣演师卓拄杖曰：向者里荐取，曰：十方坐，断双眼豁开师，曰：也未梦见在僧礼拜，乃云山僧素性落拓，既无黄檗威仪，亦无百丈，风味本拟卜筑深山潜踪，萝薜既落者，行门户敢言，意在等闲，记得临济大师，谓普化曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝试为我成褫，化珍重，下去克符后，至师亦如是，言符亦如是，珍重下去，后三日普化上来问讯，次化曰：和尚三日，前道甚么师便打，克符亦上来问讯符曰：和尚三日，前打普化是甚意，师亦打者，便是临济大师，建立黄檗，宗旨了也，山僧到者，里亦无他意，只欲建立本师宗旨，且道如何建立拈拄杖，曰：只者一条拄杖，商议不得名，言不得触不得背，不得毕竟唤作甚么？当时志公挑出剪刀长汀，拖开布袋，以至嵩山，筑灶以生天，云峰飞空而破阵，及慈受解，虎云门，化龙似乎钵盂，安柄空烦，施设争及山僧只凭一味本色现成，拈来却也，雷轰电掣，月白风清，有时放下处，全是提起未入门，时与他一顿了，也有时提起处，全是放下，打得血淋淋地，何曾动手者，便是山僧建立本师，宗旨了也，今日大众，试为我成褫，看以拄杖，卓一下曰：外明敲破阎浮梦放出阳和，别有春维那结椎曰：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂，师曰：人寿不多，百岁，日光阴迅速，过驹隙，方才炎暑，忽惊秋九月，临期又初一山僧，看来者个初一也，无凭据若也，五行未出难逃，晦朔若也，三际全空，不存时节，大众要知初一的下落，么竖起拂曰：若也见得山僧手中，拂子，便见得混沌，以前的甲子，若也见得混沌，以前的甲子，便见得山僧手中，拂子即者，拂子鼓铸，阴阳出生万象，能变能化，能古能今，延旭旦为长年不妨久远，促长年为旭旦，只在刹那无寒暑，现寒暑显全机之妙用，历春秋不涉春秋还寂灭之，真常所以拂子放也，全彰世界，收也，平沉大地，拂子即日子日，子即拂子真，是无异无同，无二无别，但他展拓本地，风光具足，游戏三昧，所以道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理自彰，今日既然，九月轮来如何？当面蹉过，复竖，拂子曰：大家无事，莫颟顸，正好开眸，仔细看喝一喝。。
重九上堂，师曰：山僧来住萧条，寺截断红尘，白水泉野旷，天空难到处，桃花名，在落村烟，清池侧户萝薜，交窗幽闲僻静，庶几绽藏喜得，同参去侣，每日与我盘桓十分，忘其寂寞，可谓眼界俱宽，寻常樵斧田锄，身力不惜闲，即鸣槌听磬，意兴悠然，看来庭荒屋静，正好舞迦叶之衣，云厨空锅冷却好，坐杨岐之床雪，况今遇登高佳节，毕竟何以遣怀？且举现成佛法，以当一彩两赛，试看白露与蒹葭，齐色海棠，共丹桂竞芳，蓼红点点渚碧澄，澄法眼三十年前作境会，终不是今日不作境会，亦不是复举临济大师，上堂曰：大凡演唱宗乘须一句，具三玄一玄之中，具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会后，汾阳颂曰：三玄三要，事难分，得意忘言，道易亲一句，分明该万象，重阳九日菊花新，今日佛法，汾阳道破了也，诸人识得山僧住，显净以来，那一句不是玄那一句，不是要又要识得山僧住，显净以来，那一句是玄那一句是要若也，检点得出，觑得山僧面孔，正好来吃，痛棒若也，检点不出，觑不着山僧面孔也，正好来吃，痛棒良久，曰：如何委悉？昨夜大虫，戴纸帽，俨然白象，月中行喝一喝下座。。
结制上堂，问云水并集，峰木交攒，请师登座，如何是利生事，师曰：方布慈云：洒甘露，不期杲日，正当天曰：和尚分上，又作么生，师曰：蚯蚓撞着石，敢当一辊，跌来没交涉曰：猛虎崖前，叫寒雪万山老树，白蓬松师曰：山僧听不着，僧便礼拜，问：垂钩四海，意在深潭，忽遇狞龙，作么施设，师曰：因风吹火，用力不多，曰：恁么则倾湫，倒岳去也，师曰：脚跟下大有，事在僧便喝，师曰乱喝，僧又连喝，师便打乃曰：诸方结制，动依旧例，大约褁粮备，方可群衲聚，规模像而后措置行山僧独不然，以本色汉行，出格令，不蓄一粒米，供养十方，罗汉不悬几，张床容纳，大千世界，地步既宽，施为自别，恒使瞿耶？与新罗斗额，长见古佛，与露柱交参，竖宝云幢于淫妨酒肆，遵羯磨戒于渔钓，屠刀，有时喝退，赤肉团，上无位真人有时扶起胡思，洞里金刚大士或动或静，我无差，逆行顺，行人不测，四棱不着地，八面觅无门，此是山僧不结制，而结制的消息也，大众还委悉么，如未梦见，以拂子作打势曰：山僧不妨，重拈须弥槌，打破虚空鼓，我既勾动知音，和声相送，大众应声前侧耳，勿得空过，太约荆棘，先教斩开不许，猢狲种树琼枝，亦复捻断，谁容蛱蝶？攒花到者，里人人冰心，雪胆始能，盖色骑声，时时铁额，铜头自然，超群拔萃，虽然如是，还须煆过，岂不闻烹佛烹，祖真炉鞴千槌，百炼恶钳锤，今日安禅已定其中，结制一句，作么生道不从，一六从头解千手大悲难，漏泄下座。。
解制上堂，山僧无制可结，今日解制，亦无制可解，以山僧本是撩天索价，只要诸人实地还钱，从上住院，不恋窠臼，甚有横杖，入万峰，不令人知者，山僧不妨露个，转身消息，今日解制后，且道向甚处去？良久，曰：本是出头，天外客也应到处可为家拽，拄杖下座。。
陆梦明广文请上堂，问行住一句，即不问目前事，作么生师曰：脱壳乌龟飞上天，曰：更有事也，无师曰：道破了也，乃曰：遇缘即宗可以行，可以住理无定向，可以来，可以去，道人丰标不同，世俗砺操一芥，壁立万仞，鬼魅不得而攀龙，天无由而觑，打开华藏，玄门谁容？措足踏断，毗卢佛顶，何处藏身？只凭象玉，蹴踏，一任纵横，独许狮子游行，原无顾忌，不是华林难登虎穴，若非径山，谩逊龙宫，梦明陆居士摩诘现身，寄迹宰官，自住显净竭力，弘护山僧解制辞，别居士极力攀留，且道在山僧分上，又作么，赖有一双穷相手，未曾轻揖，等闲人喝一喝下座。。
佛成道日，望台庵监院，设斋请上堂，问竿木随身，信步行灵机，觌面妙相承，今朝觌面即不问，未审那个是知音，师曰：瞎眼波斯识，宝珍曰：惊群，须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿师曰：且谩自夸僧便喝，师作掩耳热曰：顶门有眼，通霄汉足底无私任，运腾师曰：出山僧圈缋，不得僧拂坐，具归位问，昔日皇宫生悉达，今朝腊八始开眸，且道是同是别，师曰：荐取未来时，曰：和尚分中作么生，师曰：云横月露曰：法身不在此中藏，且向深山，度几春，师曰：闲言语，问五家宗旨，即不问，临济门庭事，若何？师竖起？拂子曰：三玄三要，又作么生师，以拂子画一画曰：分明玄要，蒙师指彻底掀翻，又若何？师曰：汝未是其人，乃曰：禅中大宗匠取法，释迦文今朝腊月八，明星道可论，后人见此逗漏，有赞扬者，有呵斥者，总同梦语，且置勿论，只如明星一睹，大开眼睛，遂云：一切众生皆具，如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得因权设方便，初于鹿苑园，终至跋提，河法会重，重广宣性相弥满，龙宫堆积沙界，尘说刹说，说不能尽，乃至为法得人，使代代相承，总无别法，只将明星消息头，头上显物物上露也，即今大众试看干之下，坤之上，中间万象森罗，若僧若俗，男女等，毕竟是什么物以拂子打圆相，明星消息亦逗露了，也只要诸人放开眼睛一觑，觑破拂一拂，下座。。
顺治丁酉三月初三日师受，浙江绍兴府，会稽县檀信，陶太史履卓等请住吼山，护生禅院。。
佛殿拈香，云者炷香，信手拈出，明明显现，千百亿释迦均沾一缕八万四千毛孔出青莲花香。。
伽蓝云者，炷香为现，在显应圣，众以为众愿力，使我大众不缺，四缘。。
祖师堂云：西天东土诸祖者个狠，如鸩毒的，气息薰破，伊铁面门。。
据室云山僧到此，眼突背后口挂壁上，直教来者，无处相见，见之不识，识之不见，卓拄杖，云见么。。
当日护法，陶水师岸生设斋，请上堂，师召大众云山僧从延庆到护生曾动着脚跟也，未良久曰：疾焰过风，迅流渡海，饶他五眼圆明也，窥山僧脚跟不著者，便是从上诸祖机，机相应心，心无二，不啻水乳，孚合即汝诸人从无量劫来，直至今日，从前许多劳攘，又向什么处去也？以脚打地曰：沤生沤灭，江还碧云去，云：来天自闲，复举天童师翁为洞如耆宿，及先辈陶护法招住此院，时老人毫无奇特，只是每日不肯放过，有时一棒，掀天有时，一锄开也，大用现前，风标独异，今山僧为法，侄显公赤心片片，绰有古风水师岸，生诸护法，奕世冠裳，忘其贵介，冰心铁骨，行其所难同，请山僧愧无塞责，只将师翁一派，相承家法，大家朝夕，遵奉以为规，则岂不闻雪峰，自备饭巾，甘作饭，头岩头，手持木杓，甘为典座，乃至地藏种田保福，签瓜洞山，负柴妙喜，出净皆甘澹泊，不辞辛苦，今日大众吃常住饭做常住事，不但不负自己，庶几与天童家法相应，且道如何是相应一句，竖，拂子云，为法能怀风穴痛，滹沱振起，旧家声。。
四月八日上堂，师云：今朝四月八摩耶？生悉达，我欲笑悉达，如何不自惜？又是一番来，未免堕狼籍，恶水蓦头，浇柴头火眼赤，今日大众作么生，方不辜负悉达去，欲讨好消息，先换旧时肠，木郎亲为父石，女依为娘， 地一声，时毛孔彻骨，香不用九龙水，沐浴也清凉下座。。
结制上堂，问制结曹山，选佛科大机，大用镇群魔，当阳独露，人皆委袖里藏，锋事若何？师曰倒数，二三成七，八曰指点分明，人易会舌头翻转，许谁知？师曰：自有人证明曰：狮子窟中哮吼，象王殿侧，奋威师曰：未许，你在僧便喝师，亦喝问曹山师，子吼龙象尽交参，威震大千，句当阳，请师宣，师曰：螺蛳尾底做道场，曰满盘俱托出，谁是知音者，师曰：傍观者哂曰：和尚莫埋没人，好师曰：你识个什么？曰：某甲礼拜去也，师曰：空磕破汝髑髅，乃曰：冬来霜飞，叶落敢言，御寒无术以拂子，打圆相云，拈出者个大炉虚空，较看犹窄，复以拂作拨火，势云拨开，弥天烈焰，谁不通身俱热，若是不知忌讳，未免焦头烂额，复举赵州，在火炉头曰：我在南方三十余年，有一无宾主，句至今未曾举着，今日老僧举着，且道是有宾主句是无宾主，句不可一味，儱侗以了平生掷，拂子下座。。
上堂僧问西祖门下，壁立万仞，祖令当行坐断，十方和尚，将何表示师曰：贫婆照水镜面目倍分明，曰：一句迥然，开祖胄三玄戈甲，振丛林，师曰：你未会得在，问：世尊，初生事如何？师竖拄杖曰：拄杖头上现身了也？曰：云门打杀，是赏是罚，师打曰：且道是赏是罚，问：如何是第一句，师曰火里，蝍蟟贴天飞曰：如何是第二句，师曰：夜到霜深，雪满天曰：如何是第三句，师曰者一句，不与汝道破曰：当阳三句，蒙师指脑后一槌，事若何？师连棒打退，乃曰：极省力，最现成头，头显现，名不得状，不得处处深藏，谩道拈来，任我行一句，临机难下口，句前句后，惹人疑几个当阳解中，彀曹山不是爱，颠酒白棒，偏敲逐块，狗筋斗，会翻百尺，竿变作金，毛狮子吼，狮子吼，时声若雷，魔外闻之，皆拱手丈夫，志气尽，轩昂锦标，争夺肯逊，后会得露，柱笑呵呵，两眼放开，空宇宙。。
上堂从上祖祖相传，原无定法，不过见你，舍灯觅火，即为拨转若也，识波是水，便为证据，可见弄活狮子，不是捏死蛇头，诸人要做性躁，汉立地讨分晓，老僧即不囊，藏被盖亦不移花接木，便举个现成境界，为汝点破，如汾州无业禅师来参，马祖便问祖师西来，如何是密传心印，祖曰：大德正闹在，且去别时来，师方出门，祖唤曰：大德师回首，祖曰：是什么师即言：下知归如久客，还乡相似，遂礼拜，祖曰者，钝汉礼拜个甚么者，岂不是不费一毫气力一唤，便唤着的样子也，师遂左右，顾视大众云：诸人会么不借陈仓，暗渡去一条大路，直如弦以拄杖，卓一卓。。
冬至上堂，问群阴剥尽，万象为新，未审是何祥瑞？师曰：石龟水面行曰霜花，连夜发枯树，尽回春，师曰：有个石笋抽条，汝还见么曰：总不恁么？见时和尚作何话会？师曰：三十棒少，不得僧礼拜，乃曰：群阴剥尽，一阳初来，天道人事，十分称怀，只者中间有个旋乾转坤，的线索大众也，要晓得复举，僧问古德冬至后日长多少，德曰：长一线，又有僧问古德冬至后日长多少德曰：一线长者二，尊宿虽是断，贯索缚定，神旗毡，拍板敲出鼓声，只是中间线索，且道落在甚处，竖拄杖曰：好看杓柄，斗星换放出，金乌万象，辉下座。。
延庆寺固心耆宿，同当家觉，净师设斋，请上堂，问龙象同居，无畏堂几多牙爪，露锋铓，请师一点翻身转哮吼，惊群播大方，师曰：急水滩头，滚绣毬曰：风行草偃，水到渠成，师曰：通身打湿也，不知僧便喝，师曰：喝个甚么？曰：风行草偃，水到渠成，师曰：也是赤土涂牛奶问，觉海老师，请和尚唱，无生曲还许，学人凑拍也，无师曰：波斯嚼生铁曰一句，顿开千圣眼，三千里外绝淆讹，师曰：塞断汝咽喉，僧便喝师便打，又僧出礼师，竖杖曰：我拄杖头上前三，三后三三句，汝会么僧无语师，以杖擉退问格外玄谈为寻知己，学人上来，请师一接，师曰：四空天中有那吒，八臂撞碎，帝钟汝还，知么曰惊群，须是英灵汉胜敌，还他狮子，儿师曰：谁是其人僧便喝，师曰：喝后作么生，僧即归位，乃曰：天寒冷寂，寂喜得故人，来时请登高座，惹人笑满腮堂内，且置只如堂，外为甚，烧火的，不觉擎柴蒸饭的，自然淘米，乃至池边挑水，阶前扫地，可谓本色汉现色身三昧，日用中转根本法轮，不假外求，得大法利，若乃向曲录床法座前，举古评今，着语下喝进前退后，指东话西，皆是禅和，不唧溜笑倒云，居土地，殊不知但信得自己有家，宝还他本色，真操履，岂不见僧？问：赵州一物不将来时如何？州曰放下着，僧曰：一物不将来，放下个甚么？州曰放不下，担取去，如今诸兄弟且不要理会担取去，且要承当放下，着顺逆境风相值，时一味忘怀，且休去，休到狂心都已死，十年缄口，无多语臭，糟瓶儿方打碎琉璃碗，子亦抛弃惹动龙，天先点头好花，供养散如雨，自然撞着赤须，胡特地为他还证据，卓拄杖下座。。
佛成道日上堂，师曰：奇哉，释迦老子六载，未曾利市，撞着，腊月八来，贫人获宝相似，抬头一见明星，庆快一生大事，今日诸仁者，纵未见明星难道，不见白日，纵未见白日难道，不见青天，见则一齐俱见，若也如是，正是瞎汉必须得大悟了，大法显大机，行大用，如金翅鸟，擘开四大海，水如蟭螟，眼藏纳须弥卢山世界，不由混沌分，乾坤尽从眼睛出较释迦，老子睹，明星有甚差别，然虽如是，又要识得雪山多年辛苦，力能如是，今日诸人，又作么生要铸，纯刚真铁骨，先须冰冻，不知寒。。
解制上堂曰九十，长期无端，画地为牢，百年短晷，未免连天作梦，既是出家儿应为伶俐，汉谩随人事，分去就，剔起眉毛，且自看，看得当初来时，原不曾穿着，别人半领衫，即知今日住处，亦不曾吃着，常住一茎，菜赤条条空索索，不必天台，问石桥，明历历亮堂堂，恰可邮径，探云石山僧恁么话，你诸人会，么会则剑刃上走，方见无人识得，渠会则灯影里行，不怕出门，便是草静，动本无二相来去，更亦何拘复举临济，上堂曰赤肉团，上有一无位，真人在汝等面门出入，未证据者看，看时僧出来，拟问被济捉住曰：无位真人，是什么干屎橛，观他肘后神符指挥如意，放去较危，收来更速，汝等诸人，要见无位真人么不但面门出入，竖起拂云，在山僧，拂子头上，安身立，命向东一拂云，东海龙宫方应供向西一拂云，西牛贺洲，却打盹向上，一拂云，须弥顶上击金钟，向下一拂云，大洋海底敲铁磬，复以拂子向中间掷下云：游人去，后无消息，留得云山到老，看诸人向，拂子头上，见得无位真人出身处，么喝一喝下座。。
居士为师，庆诞请上堂曰：从来一味只寻常不解，随时做生日多谢同，参特地来拜者，拜兮揖者揖，谁信老僧？四大外乾坤，翻转虚空窄。。
元旦上堂，问：旧令新条即不问，阴阳不涉事如何？师曰：乾坤添秀色曰：一声爆竹，虚空碎石柱，花开格外新，师曰：不劳赞叹，又僧出便喝，师曰：喝个什么曰：觌面春风起，当阳动地，雷师曰：何不再喝看曰：泥牛吼处，千峰秀木马嘶，时万树荣，师曰：何不再喝？看僧拂袖，归位，又僧出师便打曰：你晓得打的意，么曰：早已看破，师曰：看破个什么？曰：晓得和尚有者一棒，师曰：莫作棒会好，僧以坐具搭肩而出，乃曰：人情恶旧喜新，却也怪他不得，屋爱新住衣，爱新穿山，爱新翠花，爱新开然，虽新爱未能凑巧，今日元正，启祚万象，维新山僧，既遇新景致也，要行个新条令德，山棒临济喝，且置一边，赵州茶金牛，饭也要吐却但即据诸人现，今好个新新真面目，元来不是旧时人，诸人会么，如不会好，转身礼拜，露柱去也，。。
辞吼山上堂，问居士挽旆而留和尚携筇而去，毕竟还有宾主句也；无师曰：闲云恋野鹤，曰：如何是宾中？主师曰：水不离渊曰：如何是主中？宾师曰：山自出树曰：如何是宾中？宾师曰：眉丝乱聚，曰：如何是主中？主师曰：脚跟不动，曰：宾主当阳已剖露，临行一句，又如何？师曰去？曰：水向石边流出，冷风从花里过来香，师曰：错乃曰：喜得相逢，皆达士高风，清意兰相似，殷勤独与衲僧交，可谓善能作佛事，招住幽刹，已成保社，任我所行，无不适意，有时摩竭窟中，探海只在檐前，有时楞伽石上看山，不离窗外，骑白象于水边，普贤无异，钓金鳞于波上，船子亦同，且引衲子之来归，复获檀信之，送供可谓山缘人缘俱处其胜洵，如雪窦老和尚所云深为本色住，山人喜也，但念古人无有常行而不住，未有常住而不行山僧，今日曳杖而去，欲问大众，且道曾动着脚跟也，未呵呵笑曰：来去，若将颜貌看，恐终对面隔千山，喝一喝下座。。
师至虎跑石公和尚请上堂，问竖起也，龙吟，虎啸放下也，月白风清且道，不竖不放，意旨如何？师曰：虎跑泉水甜如蜜，曰：谢和尚师，曰：也不消得，问：大慈一会，两个古锥，龙象交加法筵添瑞，如何是添筵法瑞处，师曰：脑后与汝一槌曰：二枝嫩桂合脉亲荣，且如临济洞，宗相去几何？师打一圆相曰：总在里许，曰：左抛右掷，仗谁恩力，师曰：矢上加尖，曰机轮转处作者，方知今日转身一句，是何三昧？师曰：背后有人笑，汝在僧便喝，师亦喝曰：人到大慈，意气闲，师曰：闲言语，乃曰：若论第一义，谛本无凭据，随处拈来分明，显露即如是，非当场便从是非捉破，所以初祖道不睹恶而生嫌，不观善而勤措，达大道兮过量，超凡圣兮，出度无是非处，不妨是非，沤华浪里戏金凫，鼓是非处全没，是非电影，光中骑铁马，诸人还会么，以拂子打圆相曰：近来多少之乎者也，都被山僧消释了也。宾，主交参无个事圆光一道，笑怡怡，喝一喝下座。。
小参
晚参剑逢识者，贵莫邪琴，遇知音羡，子期今夜菊，水道人来，人香山之社，涵宇居士擎出上方之斋，趁此良晨，正堪问道，不见南泉点出，牡丹陆亘有省，晦堂指闻木樨山谷了，然笑倒杨大年，惯作狮吼，奇哉！张无垢撞破蛙鸣，显净门中，超群居士，看来眼眼相觑，恰似手手无差，不炊吕生之饭梦熟，一世可饮，赵老之茶，庆快平生道契，既投玄赏，自异不少，裴公具眼，鉴黄檗尽堪，苏子把袂话参寥，从此千里同风，三生会石即不问，日用得力，一句作么生道以拂子挥一下曰禅客，相逢频举，话间翁到处，只拈香。。
中秋小参寒山，云吾心似秋月光明，常皎洁者两句，道破了也，人人心中都，有这段光明，可受用，如何只向空尘影子里，逐色寻声，以致埋没，家珍难逃定业，一旦风刀解体，百苦攒，身死去也，吞铜饮铁，再来也，拖犁拽耙，那时方悔袈裟，下失却人身晚矣，众兄弟须如金翅鸟展翼，翀天狮子儿出声吼地，岂可今日只如此，明日又如此，应知大事，在生死立地，须分晓，也无别法，只看寒山光明皎洁，便不蹉过，今日中秋应时，及节还知心月落处，么斫却月中，桂清光分外多。。
小参，若据大道，大道忘言，但以婆心不妨饶舌，云门曰：干之上坤之下，中有一宝秘在形山，今日大众也，知自己有一个千金，不卖的家宝么，若也镜上，寻头衣外索珠，便不是了也。所以僧问祖师，如何是西来意，祖曰：即今是甚意，可谓睹烟识火，不须向外寻也，即如诸人眼，何以见耳？何以闻口？何以谈足？何以奔上床，时何以脱却鞋洗面，时何以摸着鼻，岂非一道，灵光本自发现，不假安排，自然合拍，但须大悟一番，方受用得他着，不可徒认见闲，觉知为自己也，我中峰祖因有肉团，缘虑识神灵智要，料拣分明的话，试看烦恼时者欢喜，何处去也？欢喜时者，烦恼，何处去也？拣择得如明镜，杲日则不见喜而喜，不见嗔，而嗔不见圣，而增不见，凡而减不见悟，而得不见，迷而失与三世佛祖，同鼻取气变，粪尿坑为香水海，易荆棘林为栴檀树，只在弹指，便已成就，如儱侗昏迷，胶盆漆桶，未免业识茫茫，随境漂沉，大众珍重。。
小参天上，富贵人间，慕人间富贵，天上唾世乐，纷纷未可贪，大须着眼莫莽卤，逐日茫茫，声色牵轻盈，柳叶随风舞，我笑伎俩，百千般，半是腥膻，蝇偏顾不知，为人得几时，饶他百年等朝露，况且人事，杳无凭得失，祸福来旦暮，每见骨肉，欲生离一入黄泉，谁依怙梢头，却是一场空，何不知几早省悟，若是伶俐，丈夫汉好样，应须参佛祖，余今宝藏为君开奏凯，无烦传露布直截，还乡一曲，歌迦叶琴兮禾山鼓，其中消息，会听得五五分明二十五。。
僧剃落小参，在家容易，出家难草鞋，偏着破烂，残口粮，日日檀施，得算到消磨未易餐，看来不是铜头铁汉，未许袈裟，搭在肩，今二学者从武林闻余名，访慈过嵊，来到此间，欲山僧手里了断生死，余观其年甚茂，因为剃度，虽然如是，出家二字，未易承当，净名云，发菩提心，是名出家，彼如哑羊驱鸟，与夫名字，比丘固不足论，即能挑匙，展钵修习梵戒，亦未名为出家，以其执律守缚，非发菩提心也，即能讲得十二部，经大通文字，亦未为出家，以其多知多解，非发菩提心也，即能遍参诸方，机锋流水，善打口鼓，亦未为出家，以其习业，现存终非究竟，非发菩提心也，会发菩提心者，心即菩提迥绝，诸有出四生家，出三界家真，出家儿也，汝二人，会予意否？如未会，不妨道破以助汝，参究作么，生是发菩提心，聻暑极阶，檐热风来，殿角凉。。
荐亡小参成住，坏空难逃，劫生缘母子终分别，幸有佛性，是真常一道，灵光无间，歇单门净意，出东阳长斋，道装绝尘业，一旦临行，撇幻躯，令嗣晓然供荐设净意，意根本清净，妄想从来，无处觅恰好，大开绀目，眼看破弥勒，无法说。。
小参山僧结制一月，事事家常欠缺，大众澹泊，能安感得人心喜悦，从此遐迩，闻风设供，殷勤未绝，明知寺苦年荒，不期团头共啜，虽是龙天，密护多谢，檀施力竭，且礼龙象，参堂不异，南询时节还请开示当阳，我无金针秘诀，只有白棒，当头胜过快刀直截，若向棒头吃着，管取虚空迸裂，现出无位真人，妙用纵横，自别分明，迦叶衣披，却看达摩履挈摇，开海底铃声，游戏空中，鸟迹印定，万象森罗，穿作眉毛丝结，今日来参大众，根器原无优劣，荐取觌面当机母负重，重分泄以拄杖，卓一卓。。
为范太君，净种对灵，小参师以拂子指曰：厮儿只眼不通风，大梦纷纷，谁得空归去，能同月上女，不妨纵步，返鸿蒙太君，生平冰操劲节，贤于荻画丸，熊今岁吼山相见，已知道力颇充，何期一旦缘谢卸却罗笼，令郎碧轩居士风，木怀悲请山僧说法，荐度所贵，太君只忆自家分上曾分得清净种子，至今不落，阴阳地上尘沙，不能染其根，风霜不能侵其色，可谓一枝花发，清香远不让，金池上品，莲复喝一喝。。
中秋小参，光阴真迅速，仲秋值月半便是极现成，第一则公案，天上月正圆，人间叫月半，一个广寒宫分开作两段一段桂花影清香遍，内院一段，捣药声，玉兔常为伴，平等两分，开东西各自管，却怪恶修罗将，光手掩乱，不见月天子，我将嫦娥唤，唤来无别事，算月圆月半，今大众会么，请从公剖断，以拂击一下。。
除夕小参，今日廿九日，古人称除夕，老僧无别，长亦不拘旧例，不管烹牛，众分不管，留灯独守，不管王老，烧钱不管，儿童爆竹，只思一年，尽于一日，一日尽于一夕，可不惧哉！所以古德特于此夕说法，似韩信领兵藉护身符，卢医救病，赖活命丹，今夜老僧无说法，只要诸人自警策起身，曰会么。。
何卓雪居士请小参秋光，澹澹秋叶青，青荷花香气，尤更动人，便是物物上彰头，头上显何消，再鼓两片皮堕入葛藤，今居士为傍观者，请通一线老僧，便学忠国师说，老婆禅去也，释迦老子说法三百六十余会，末后拈花以至五灯差别，总收归心地法门，以心外无法，法外无心，心若现在，则六根门，头眼不着色，耳不着声，一一不着，似月行空，似风过树，所以心眼圆明，便是脚跟稳当能行者，必定能知，即识见地，能知者必定，能行，即见操履可见，操履从真实见，地来不得分作两橛，今居士等还，得行解相应，么更有一句岩前，石虎声声吼，听得分明，总不妨一喝。。
顺治己亥正月十五日，师受杭州府檀越韩应觉等退居西湖，白莲洲，留锡禅院。。
元宵小参，今夜元宵夜，时人称月半独我出，家人不在，光阴算咬，碎栗棘蓬，跳出金刚圈，二仪不得收五行，那得管信，是无事人阿谁？受呼唤冷澹，住西湖，华灯无一碗，幸各回光，看其光本充满烁破大千界，明明好把玩，此夜团圞头所喜，皆良伴我唱，信口腔声，声似中窾，借问知音谁，请各自判断。。
檀越韩圣瑞为令嗣，对灵小参曰：浮世光阴日影长灵山端的是家乡，抛离皮袋多清净，更莫沉迷入梦场，圣瑞居士，与令嗣明幻，皆夙世道侣，故今生聚首不同人，世父子所以临危时，特说警切语，令明幻挺脊而坐，点头而去，今请山僧对灵，说第一义，谛以顿离生死法，遂竖拂曰：即者，拂子头上说不得，生说不得，死说不得，迷说不得，悟说不得，圣说不得，凡可谓坐断十方空，诸所有者，是诸祖安身之处，亦即是明幻，安身之处，遂拂一拂，曰明幻，汝还承当得么？若也承当得去，从今步步家乡路，放出优昙，劫外香。。
众居士，请师三昧，庵小参士，问：今日恳和尚慈悲，与众弟子通个消息师打曰：无者消息，僧问法不孤起，仗境方生，道不空行，遇缘即宗，今众居士勤请，未审说何法要，师曰：桃红李白，传消息曰：处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师曰：只道得一半，曰：如何是那一半师曰者，一半要你道僧便喝，师曰：再喝看僧礼拜，乃曰：善哉！武林多护法丛林，处处作金汤，兹他里仁，尤更美挺生，摩诘迈，寻常捐赀，鬻地成新构，庵名三昧，即莲房，朝夕磬声，常礼诵，不特贡献，绕慈王仰止高风，历代祖悬像，请赞倍辉煌，尤参本，参能奋厉相期，了悟续灯，芳我为久，闻来随喜，遂留信宿，喜扬扬，特请当阳，重开示殊，不知说个无说已郎，当复举唐时裴公镇宛陵，时入一古寺，见壁间挂祖像，便问僧曰：高僧真仪既存，其人面目何在？僧不能答，遂举出吾祖，黄檗禅师，师到公，遂举前话问之，师朗然呼裴休一声公应诺，师曰：即者应诺，的面目何在？公如梦得醒，便曰：弟子见师多矣，未有如吾师，将髻中明珠一，直与人何为人克的如此，观此，则知裴公果然直下承当，黄檗本色草料，如九转灵丹膏肓，立起，今此方传到山僧，尤更灵验，遂高声呼云：众居士众，无语师曰：山僧极喜，众居士如维摩，嘿然分明，皎月在潭十分，光彩已露，何故聻离句绝，非声色外机，投岂在舌根，中。。
朱瑞明居士为外祖母翁氏八旬，请小参美景，最难逢良，缘不易就，曾向灵山亲授记，方能动念皆如意，朱瑞明居士为外祖母翁孺人请山僧取名开示，今当八旬，诞期政，值三春花，粲天助休征，人欣具庆山僧独将，拂子头上，移来华藏世界，变出功德云庄严，具如意宝，遂挥拂曰：以此祝翁孺人，还承当得么？复举天童师翁老人尝云：年年看青山，岁还如旧人，若悟无生，便是无量寿今孺人，若能直下五蕴俱空，三际坐断，不须经历，诸行门证，取圆明常自在，复挥拂曰：今日十分狼藉。。
为昆玉，吴居士对灵小参，人生处，阎浮身影同，闪电了悟，重丹霞，选官宁佛，选屈指三十年，特来喜，会面相信问，禅语多情觉，缱绻，自后苦参商，每会必设饯，予识根器佳，朴实见纯善，且复渊识，深未肯让笔战，蚤知落梦场，何必圭角，炫卖薪，固才子涤器，亦名彦吹箫，忆子胥市，乞亦非贱公意，如达人啸歌，通一线不料，客岁病，今春披素练，我以法眼观，公须惟自荐见闻，觉知性，一一无更变，随念业增，业返照见，非见即将，旅泊亭换出宝王殿，出入主人翁，逍遥真可羡，因命诸清众梵呗，作拜奠，料公必点头不止，仅排遣试看四大空，万缘能再恋清泰，本故乡栽莲花片片，呜呼！公有灵莫辜，予方便。。
初到留锡，示众头不顶，天脚不踏地，光烁烁，露堂堂倒骑，狮子上昆仑惊，煞野狐尽，躲避遇着，具眼波斯将四面田园，和中心，树子一齐断送山僧了也，山僧只得全主是宾，全宾是主分将，兜率内院变出，毗卢楼阁，可笑可谭，可行可住，因笑昔日老龙山道，又被世人知住处，却移茅屋，过深山，大似关门吃饭，有甚用处山僧即不然，竿木随身，逢场作戏，且道如何是作戏底，句数间小屋，藏风月啸傲，何妨夸得意。。
策眉禅座，请小参曰：灵鹫拈花，顿悟法漏泄，西干老胡面壁，直指传流通东震，自后万象森罗，原无两印，五宗差别，总归一源，但法道独盛于济宗，门庭原出于高峻，岂不闻黄檗粗拳打着，临济面门，遂致临济痛，拳酬还，大愚肋下，政是南山云北山雨，率尔协应，亦是牛头南马头北，丝毫不犯，故师家利用，妙在钩锥，学人器成，全藉炉鞴，所贵勇猛不退，敲唱相随，不可颟顸会去，若能箭箭中的拍拍，合令不难逐，电追风将困，驹化为神，骏亦可腾空，劈海即钝，鸟变作金鹏，会么卓拄杖一下，归方丈。。
为霖调，顾居士对灵小参，云生必有死，亦人常事，然不因身生而生，不因身死而死，受嘉孝子丹臣孝孙请为霖，翁顾公说法山僧法已说矣，还见么还，闻么山僧，知老居士，皈礼莲大师，颇信佛乘，好喜舍好放生，虽是儒修广诸梵行，尤以阳明先生一脉，躬自负荷，遂频却征辟，甘安澹泊，以至四方闻风之士，景仰师表，户不绝履，公亦应接不倦，迩来抱病依床，谈笑自若，预知将别，奄然而逝，山僧看来，晚年著作，寤寐劳思，未免堕在文字禅，以意根领解，不能如庞老空，诸所有以破蕴界，还会么君，今四大已抛母着旧时意，识喝一喝。。
怀远禅座设斋，请小参师竖拂，曰：只者照用，宾主杀活，同时蚤已展演了也，如未荐，取不妨分疏，参父母未生消息，向威音那畔，承当未兆，形名那存踪迹，通方作者，即知建立乖真，达本之人，惟了归元无事，遥稽西祖四七，不解上堂，即观东来，二三何曾聚众风穴，单丁独住，政可亲参，汾阳六七同居，遂成法器，山僧向年两处住持，近独五载退隐，不过目视云汉，啸傲湖山，狮子游行，不求伴侣，如是而已，怀远公向在先师尧峰，会下蛇头，揩痒虎口，捋须必谙斯旨，且道超过岩头，末后句玄要纲宗，又作么生卓，拄杖下座。。
孙震西居士，为荐先考，请师对灵，小参云：记得留斋，二月，春欣然听法，笑谈亲别来岁月，如弹指，惆怅玄宫见，故人遂以拂子挥，曰者里展开恒沙，佛世界中，有西天东土，诸祖一一光，临将宗五居士来时，面目说破了也，如未洞悉山僧不妨口鼓，再为打破教中，云光音天人初下，阎浮染指清泉口，餂甘露，致身重浊，不得飞腾，遂幻生，夫妇男女，广衍父子兄弟，然合必有离聚，即是散，如云过山，山不碍云，如月落潭，潭不留月，所以诸祖觑破寂灭为乐，宗五居士平昔善根颇佳，禀受现成佛性好，鉴前车覆，堕一番，病苦蹭蹬，不得去，后妄思仍前忧喜，奔竞惟凭，拂子头边，参入金刚大定，自然超脱沉轮花种，菩提清净，今日同会灵山，宝藏打开无剩，复以拂一拂下座。。
丁枚，臣居士为室，沈孺人请对，灵小参僧问，随方展演犹落，今时把住关津不通，凡圣作么，得利生师，拂一拂云，拂子头上照用全，进云，但有言说，都无实义，三藏十二部教，还是世尊语否？师云脚下看，进云，今日请和尚说法，沈孺人，毕竟在什么处，师云：露滴秋花分外明，进云：某甲不然，师云，汝作么生，僧拂具归住，师云：我知你伎俩了也，乃云假借幻身，谁得守百年弹指归，乌有但从不借悟真身一段，辉光今古，透以拂子摇曳云，只这拂子竖起也，色，非色放下也，空不空，阴阳不涉，三界无处，妄分生灭，顿超七趣，何由轮堕孺人，向者里觑破得来，豁自己之法，眼承当得去，露自己之法，身以自己之法眼明，自己之法，身镜对镜，以生彩水，投水而无垠，万象平沉，那见苦乐本分，灵通自然超格，华藏界，凭我登高，金刚台，任君游戏，复举法华经云：说是法者难闻，是法亦难，今日既喜得闻，应生庆幸，然谁是说法者，谁是闻法者，定盘星上旋风转，红线绳中，闪电行。。
为子聘，张居士小参僧问黄鹤一去白云悠悠，去即不问，今仍在否？师云：杖头指出逍遥路，进云列宝镜于当轩，胡汉俱现，如何是无生而生师云，他自点胸点肋，进云印，寒潭于秋水，远近皆明，如何是生而无生，师云：不烦注脚，进云生死了，知皆幻法，不须原上，更招魂师云，无烦特地，乃云：人生泊旅梦，百年弹指，顷从来彭殇一致，究竟无分，延促合必有离，宁可悟无合，无离之佛，缘生必有灭，应须了不生不灭之真性，若论真性，不论凡圣人，人有分，亦不计存没，时时现前纵经尘沙多劫，未曾移易丝毫，复举道吾问，云岩云：脱却壳漏，子向什么处相见，岩云：向不生不灭，处相见道吾，云何不道非不生不灭处相见，观二老彻底逗漏，不烦山僧饶舌，兹因檀越程叔，张公为令嗣子聘仙逝，请山野说法，因忆子聘两年前，特来留锡，求说出家之法，山僧曾道真出家者，只在清净，一念里不在色身形貌，上色身属梦幻，终非我有，离其梦幻，是居士出离生死之身，今能回光返照，见本来身否，竖起拂云，向者，拂子头上，不受纤尘，虚空逼塞，是诸佛诸祖藏身处，亦是道吾云岩，说破生灭处，亦是山野指示，一念清净处，向者里七通八达，便见辉腾，今古不为五蕴之覆，藏把定乾坤，谁受三界之拘束天宫，尚不去人世，复何爱到此？踏破华藏门一任，游戏莲花国，向日发意出家，今日无家可恋，便趁休歇，静时了，当本念清净，既非以金博，金有烦转换却，如以水投水，何等现成？如或神识，仍迷母乃轮回负堕，试看暗室千年，也只一灯照破，复以拂一拂下座。。
天童老和诞日，未出母胎，度人已毕，即知师翁老和尚未出世时，闭门造车，蚤已通行合辙，故其上堂，道过去十一月十六，也只是这个时节，乃至未来，十一月十六，也只是这个时节，三世循环一印，印定若也，见得不妨，将此印子一印印，水流动变化，一印印泥，丝毫不爽，一印印空，虽然，朕乖已露，却是文彩未彰，汝等会么只许老胡，知不许，老胡会。。
师诞日，张仲嘉程叔丁启贞，韩圣瑞，众居士请小参师云，血布袋中，不说妍丑，沤花影里奚容庆赞，但身心一如世间常住大僧宾，主交参法社，每重长者，诸公亲近留锡，竭诚供奉，不减给孤，捐赀右军舍宅，且夙禀灵根，笃信向上，本地风光现前，谁欠承当？直下昔裴公美被黄檗一唤，便一了百当甘，贽被岩头一劄，遂七通八达，前人如是，后人亦如是，所以道打鼓弄琵琶，相逢一会，家公等试看指尖为甚，人人只十个眉毛，又各各分两茎，宁非具足，现成不欠毫忽于此，信得及觑得，破青幔儡，索也，撇得闺阁中物也，舍得蓦地倒断，料拣分明，自然心，心不异法，法皆同展开超方眼目，用得向上，巴鼻不点龙额，直捋虎须，互换主宾，圆融凡圣水，到海川皆润下，云起岩谷，尽腾空，即如山僧从腊底至初夏，不知饭味，然却似摩诘病不作，病会借病，而用大机，似玄沙痛不作痛，会因痛而明，脚下生，亦不贪恋死，亦不恐怖，流行坎止，听其自然，诸公为山僧庆诞，虽感道谊，但各人末后一着子，毕竟作么生道，看破人间无可爱，会骑，狮子恰天然(，是年，师示寂)。。
程叔张居士同令配超心请小参
师云：邯郸尘梦，勿得徘徊，所贵智者万事，心灰家珍，人人本有从来，不受尘埋面目，荐取来时，至今作用未乖，试看洗面如何便摸鼻吃饭，如何便伸手分明，成现，岂藉安排？若也分晓，即能石上栽花，若未透脱，且听德山，一喝如雷。。
与珂雪璨上座
先师在日，珂雪久侍座下，曾谓予已印证，随住吼山，留锡复卓锡，匡庐三载，后复来觐，予甚喜之，古人云：佛法无多子，久长难得，人拈颂机缘，俱能颖脱，如佛果禅师云，我侍者参得禅也，。。
付雪定潪上座
雪定上座，侍予多年，字雪定者，欲其师，天目雪中，那伽定以风骨自高，为僧中龙象也，复参大梅幢，兄针芥密契，仍念予老病归，留锡室中，啐啄，时不放过，又上庐山住静三载，寻念老朽，古稀大诞同，珂雪复至，余今伏枕矣，特写此意，使与济上一脉纯然无间，遂蓦问以三脚驴子弄，蹄行子作么，生道定，便作舞而出，即此便可接得，从上种草，因以拄杖付之作表，信云。。
嘱梅庵诸上座
特来亲近盟，弘誓笃信，南屏无别事，只此堪传正法，叩全提大用，凭驱使。。
遗嘱语
老僧平日倔强不要，请人封龛落世谛，套子去，后用苍木汤摩洗毕，便入龛，下用方褥垫四围，用绵裹炭长三寸，若直叠至项，贴身用小绵袄，外用纱衣，又夏衣二层，外用旧黄祖衣，头上用观音兜，左手用数珠，龛留方丈三日，以不忍别大众也，入龛时，凡吾弟子同持大悲，咒三遍。。
封龛法语
先师老和尚，常说你像个落拓仙我，答云：描画不出，老僧今日仙耶？佛耶圣耶？凡耶一喝。。
起龛
水流风动吾无来亦无去。
入塔
忠国师有无缝塔，老僧亦有无缝塔，落在南，高峰北高峰之间，却是金槌敲不开，举龛入塔，便封。。
机缘
师在慈水夹田，桥月下送天童和尚，下舟童看月，次师问，云：天上一月，波中一月，是同是别，童云几回，历尽三更，月一字，搜空万劫，心师云，一字搜空，即不问，即今斩缆开，船作么生童云：放你在船底下师云：争奈分身原，是月，滔滔惯在浪头，行童掬水泼之，师一喝便行，童对曹源，师云录取者，段公案三学师，因记之。。
嘉兴大藏经 虚舟省禅师语录
虚舟省禅师语录卷之二
门人超潪编
示众
示众一着，血布衫，自粪不觉臭，嗟哉！可怜生俗，肠只仍旧，幸有西祖来，灵秘尽指授，能以野狐涎，变作狮子，吼递传，尊宿句一，一宜穷究，复举高峰和尚有四句示人，曰海底泥牛，衔月走崖前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼昆仑，骑象鹭鸶，牵内有一句，能杀能活，能纵能夺，若检点得出，一生参学，事毕山僧也，有四句，木客夜来，灯影行笑，他猫食狗相争，争如鱼儿，我侬放放在溪边，不近情，这四句全杀，全活全纵，全夺若检点，得出一生参学，事毕，且道山僧四句与高峰，祖是同是别，大须着眼看破，始得。。
师举五祖演道，譬如牛过窗，楞头角，四蹄俱过了，因甚尾，巴过不得，今晚各下语，看维那曰：明早倩灯笼替，和尚通信，师曰：唤甚么作窗棂，那以手指门曰：和尚请出，师曰：还要问，你牛在那以手抚师，背师便打。。
师问知客你，又作么生，客曰：和尚老婆心切，师曰：这是古人的客曰：一番提起一番，新师曰你倒，会兴波作浪，客曰：赖和尚证明，师曰：错问副寺，寺曰：今日事烦，不与和尚，道师拈拄杖，便打寺便喝，师又打寺又喝，师曰：明日捆起打六十，拄杖你还，喝么寺曰：恩大难酬。。
师举杜顺和尚，法身偈曰：陕府牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上傅大士颂，法身偈曰：空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，山僧亦有一颂，红叶飘来，白露稀篱笆，且莫种蔷薇，电光影里，穿针线绣出，鸳鸯傍水飞山僧将二，大士一串穿，却只是诸人不得作平实，寻常会亦不得作奇特玄妙，会且作么生会曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
示众龙蛇易辨，衲子难瞒，古镜当台胡，汉俱现不见老，赵州，坐断十方未肯轻易，登人门户，然风闻有贼，不妨巡官，搜夜一日，到一庵主处，问：有么有么？抛砖引玉，庵主便竖起，拳早已竖，降旗了也，州曰水浅，不是泊舟处便行，果然，果然州，又到一庵主处，赵州遍访知己，不肯慢人，又曰：有么，有么贵图，宾主相见，主亦竖起拳头，岂是波斯献宝州曰：能纵能夺，能杀能活，便拜者里，便是上大人丘乙己，若是尔小生，可知礼也，山僧若是做前庵主待它，曰：有么有么？便曰无端，无端待他，曰水浅，不是泊舟处便，曰：自是撑篙没好手，若是做后，庵主待它，曰：有么有么？便曰：当面不识待，它说能纵能夺，能杀能活便拜，即向背上与它一痛拳，庶几所竖拳头，终不浪施山僧，如是说破，二庵主逗漏，也要诸人直下了，当不可向下，文长留待来日。。
示众，若论第一，义不在玄黄，已剖之后，亦不在声色，未彰之前，且道落在什么竖起，拂子云，向这里荐取便见，拂子头上透脱两间，坐断三际不落，阴阳地上，岂拘凡圣位中，以拂子左一拂云，这一拂移山搅海，以拂子右，一拂云，这一拂打月敲云：复以拂子掷下云：踢翻雪峰，毬敲碎禾山，鼓到这里，不但二乘，亡锋结舌，即使千圣齐来亦立下风现，今拂子已为诸人说尽，第一义了也，大众作么生，观若以眼观，即是凡见，不以眼观，又同瞎汉向这里二俱不涉下得一转语，便可与山僧眉尖相见，如无，则山僧自道去也，平生不是惯，饶舌为爱，玄沙肝胆倾。。
落堂从上祖祖相传，原无定法，不过舍灯觅火，即为拨转若也，识波是水，便为证据，可见活弄狮子，不是捏定蛇头也，诸兄弟从无量劫来，不认法身，只认色身，我相坚固，不用灵智，惟用业识，无明偏重，如病患膏肓，卢医难救中间，若有兄弟，要做性燥，汉立地讨分晓，老僧即不囊，藏被盖亦不移花接木，便举个现成境界，为汝点破，如汾州无业禅师来参，马祖便问祖师西来，如何是密传心印，祖云：大德正闹在，且去别时来，师方出门，祖唤云：大德师回首，祖云：是什么师即言：下知归如久客，还乡相似，这岂不是不费一毫气力一唤，便转的样子，左右顾云，大众会么，不借陈仓，暗渡法一条大路，直如弦以杖卓，一卓。。
示众，今晚知浴，到方丈请山僧说茶话山僧只好举个诸人都晓得的公案，聊为分疏，以还茶钱，昔赵州住院有僧，参次州云上座，曾到这里么？僧云：不曾到州，云吃茶去，又有僧相见，州云上座，曾到这里么？僧云：曾到州云，吃茶去院主，遂问为甚么到与未到，俱云吃茶，去州唤院主，主应诺州，云吃茶去山僧，看来到与未到，俱云吃茶去，岂真花枝有曲直，春色无高下，但院主才疑着，州复唤院主，莫是从空放下，莫是就窝打劫，具眼禅和，不可草草，且院主才疑着，州又云：吃茶去分明，陷虎机关在未许，傍人说是非，诸兄弟与山僧吼山，共住若也，识得赵州心肝，始识得山僧面孔，不然，业识茫茫，因循度日，复左右，顾视云还，茶钱了也，。。
上供
天童老和尚忌日上供，今朝七月乞巧日，天童堂上，众排立，特地分班各爇香，仰戴老人，大道德独不肖，行省时，瞻几席为累，他杖头棒债，原是消缴，不得一遇忌日，尤愀然不乐，不觉寸肠痛裂，会将血泪和墨，写作诗偈也，知痛悼无端，只为哀深考妣，今日亲煮一碗，脱粟饭，擎在不断，香中虽非美馔，具陈聊具，孝意供养大众，还，知我师翁和尚亲来受供也，无以手指像曰：祖父从来不出门，全身面目十分，近遂礼拜，天童老和尚忌日拈香云，今朝七月七率众同磕额，特展肖像，看尊容如旧识。。
福严和尚忌日上供，我师佛法，电卷风驰，我师道德，山高水长，不肖子原，自寸衷常存，况当三周，俄及今日，春深烂熳，政是百花芬芳，不于是日观我师登堂说法，偏于是日为我师悬象，白众时事，既然相违，谁不凄怆？生感，当时南泉为马祖，忌日修斋，应庵为隆祖烧香，添恨今日不肖，又且如何合掌云：伏惟尚享福，严和尚生，忌生而无生，那有生日，无生而生，岂无生日跳出，阴阳五行数，随缘居世，陈年历蚤岁机前暗点头，宁烦借舌，方拈出不拈出，却出格将手，托起碗脱丘，馨香笑倒，华筵席傍观也，应鼻头存谩道龟哥，便眼赤。。
奠林泉老宿，林泉老道，兄见弟通省么我来！不著相君去不留，踪四大云，中影七情，水面风，今朝脱落尽，杲日喜当空，虽然，如是我还，亲觐拈香，云一炷，殷勤无限意，更凭露柱，拜芳容。。
天童老和尚忌辰，记得我师，翁和尚上堂云生也，全体现死也，全体现生死与去来不隔一丝线，恁么？则今朝七夕又是全体，示现时节，纵有超格，儿孙口吞佛祖眼，盖乾坤似杨岐，作女人拜也，出不得他圈，缋不肖省，又作么生拈香？云：且将一炷频频爇，聊表中藏无限恩。。
福严和尚生辰，今日恭逢我老和尚，悲愿未了，示现降灵之日，不肖省不妨，略为分疏，既有生日，先有生因，何谓生？因法性本来常寂静亦不高，踞涅槃山，流转法身尘刹，遍犹如日月光，回旋既有生，因即有生本，何谓生本？投契师赀，正印传虎头，虎尾逞风颠，全提照用，无私处金缕衣，披宝座前，已悉生本，便展生机，何谓生机？最嫌说法，落廉纤巧，手惟弹狮子弦听得声，声唱别曲，前山雨过万川，圆若会生机，可问生缘，何谓生缘树，种菩提花果，全不须记录，满新编承当，觌体全身，是世腊短长，何预焉？今日从源至委，缕分花劈，将我老和尚真面目十分漏逗，诸人会么一喝。。
天童和尚生辰，前人曾说出家儿，未可阴阳全拘束，本命元辰，知落处，值时拜奠，不同俗，今日是我师翁老和尚降诞之辰，也不是天垂宝盖，地涌金莲，只为桐棺山顶，悟得情与无情，浩然大均的消息，便乃鸑鷟生来超别种，祥麟育，出异寻常，即今诸人还见我师，翁落处么？若也未然，不肖省略为分疏，昔洞山问云：岩老人和尚百年后，忽有人问还邈，得师真否？如何抵对岩良久，云：只者是山，踌躇岩云，价阇黎承当此事，大须仔细山后，过水睹影，方知消息，不肖省有条，攀条无条，攀例遂拈香，云只者是先天童来也，月色更无山，隔断天光，只与水相连。。
雪窦和尚忌辰老和尚道，被诸方不留，朕迹腾今耀，古大用全彰，泯异同绝来去，令人无处趋向，亦令人无处回避，今朝正月，初十分明，面目现在谩疑拄杖一条，深入青嶂，勿谓芒鞋，两只踏破白云，应识无缝塔前，虽然，显露其实，虚空窟里，未肯隐藏，大众即今欲与老和尚眼眼相觑，心心委悉，且道亲切奉重一句作么生道，天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
奠虎跑石公和尚，恭惟我法，兄石翁和尚其慧，渊渊其德，谦谦闲气独钟诸方仰慕，忆我二人，上方相会，时同赴圆觉法会，共转不二法轮，从此天各一方，不啻风通，千里以后，各出维摩，毗耶之室，咸披迦叶，金襕之衣，请我虎跑掩关，又请登堂说法，表三十年来，道谊如杨岐，遇故人落叶动秋思，又经十年余，各各霜颜衰倦，不能朝夕笑谈，觉交愈疏，而心愈密，兹予留锡禁足之身，忽闻云栖坐逝之信，直得椎胸密室，曳杖龛前，聊表君子之交，敢云香花罗列，以双手作托，擎势云者，个和盘托出，冀老法兄圆觉光明藏中，请垂高鉴。。
福严和尚忌辰，行省罪犯，弥天定业，难逃入地狱，已箭射本师老和尚，常寂光中，垂救垂救，何故臂不外曲。。
福严和尚生辰，灵光不昧，触处全彰，今日是我先师和尚诞辰，遂拈香云者，里便是和尚生，身面目 ，地一声，出现了也，试看冉冉高腾，乾坤充塞使，乃隐隐脱化，鼻窍难闻，岂不是遮藏不得名，邈不得取，不得舍不得和尚，实际理地不同，狭路相逢，学人负荷全身，自应堂奥觑破，若能买石得云担泉，带月，庶几近似一喝。。
机缘
僧问如何是祖师西来意，师云为什么？你当门无齿云，老和尚不得瞒人，师云：瞒你一个。。
僧问如何是衲僧事师云早间出普饭后归堂。
僧问花须连夜发，莫待晓风吹，毕竟承谁恩力，师云：春来无硬土。。
师见一僧云：脑后见腮，莫与往来，僧云：两眼对两眼，师云：向你道脑后见腮，僧便喝师云：且去。。
僧问陆亘山谷，超群幸藉，晦堂指破，且道指破个什么？师云：波斯嚼生铁无尽眼空四海，终被兜率捉败，具何手眼，师云：识得老僧，拂子也，未。。
吼山五问
大象全力，蹴踏非凡，今在波中舞鼻，且道截流而过者，是同是别。。
青狮，昂首有弄，一出六出，俱非好手，山僧曾倒骑上，昆仑诸人作么相见。。
阁上灵文药山曾图遮眼香岩因甚烧却。
青棘园中百花具足，有人向群芳中拣得一株，无根树否。。
楞伽一片石只在咫尺间为什么诸人踏不上。
僧箭锋来参自叙，女子入定颂云：一马不吃草，众马尽担忧，忙忙救得出，失却一头，牛师云：好好一个公案，因甚有许多牛马，僧云和尚，莫作恁么，会师云：虾蟆 跳上，大罗天你，又作么生，道僧议拟，师云：元来不会，僧欲开口师，掇身向壁，僧无语师，转身次僧云：学人欲求和尚代下一转，语师以手一划，僧云：唾师云，唾唾又无语，因示以女子入定颂云：入定，出定何曾，自宁好笑，瞿昙也没正经，关门不及乡村老那管风，翻水上萍。。
偈
与觉悟上座(更字密启)
夙世具灵根，今生来不偶，身居华胄，门意向莲花叟，遂能持慧刃尘缨，断其纽，飘然觉苑游解脱，狮子吼，昭觉许令人呈偈，堪垂后妙喜，快总持投机，不借口丰标，似古人相较，谁胜负君？到南屏来，俨然不请友，予愧无清供所喜，惟澹守趋闹走门庭，黄钟杂瓦缶，未识大雄，虎宁避赵州，狗识法知慎重，操履端不苟，君能会予意，莫逆方堪久湖外，湖波艳门内，翠竹瘦，一见已点头，何必更展手。
封关
疏懒生平，若谷兰，无烦特地，息缘攀高峰，时忆那伽定，且借山云作护关。
又
何故身藏少出门，深深此意，对谁论？山高人我交，无益冰冷，肝肠道自存，曾记花颜呈色笑，还凭鸟语，叙寒温，虎溪偶过，元无事不比，空驰电影前。
示子端
此事重工夫，如问还乡路，识路即要行才，行莫停步，但得到家，时途程笑，露布不看，赵州无，即忝云门普，讨出意旨，来明明勿错误，面前妍与丑意中，憎与恶百念任纷纷，一一都不顾，只有本参头相从，忘朝暮，眉毛结作丝，泥团难吞吐，忽地伎俩，尽如梦，自然寤笑，他说泥牛何异？捉月兔。
示山眉禅者
我亦难相遇，而今日在此双耳，远不闻双眼，夜不视此，是何因缘悟？此明己事可怪，他事明己，事盲相似，劝君趁青年，栗蓬拔棘树石虎，昨怀胎铁牛，今举子无已，说破了，无烦更别示。
秦凤台居士问搊鼻因缘示以偈
明明面目，鼻头边搊着能知始了，然逐队群鸥多傍水，孤飞彩凤，欲凌天知音，妙在闻雷鼓好手，还须撑铁船格外风光，能受用凭他，海界换桑田。
示问石监院
万象森罗，一法印了得一时无间隔，赵州昔日曾遍参踏破草鞋，扫脚迹，随我多年，受艰辛为明，单传心行直，当时呵骂，老汾阳，掩口眼开，忽畅适此令，今行解默然，始信石静无变易，捋虎须兮称虎子，待看家风，振黄檗。
示道济上座
越山初会时，磨砺曾相激，阔别一年余，遐思如面，觌犹记我嘉言，特来访留锡，入门予无言，青天轰霹雳，暗机出埋坑，自然射中的逗漏，露笔尖碑，断幸难觅，好金不跃炉真色，宁沉溺师资，看古人久长始共适。
示密化
忆昔晤吼山，初见如故旧，出语为法门，不徒重机构，如以箭穿杨妙在能中，彀见予朴，而纯师礼，不敢后缘，应合别参传衣，遂亲授中，怀原不昧，时时念拙陋，知公协古风令，予钦德懋，不必订同心依然，共灵鹫来，往出形踪，莫逆乃无漏。
感嗽声自警
一灵寄身中，暂时守门户，昔人喻旅亭，究竟非故宇，我今如戏场，六根闹，锣鼓端的，在主翁所贵，遵法矩，予年三十六厌俗，弃俯偻发意，荷宗乘誓除生死，苦乃既亲，明师又复食檀，膴，兢兢为好，僧内省不愧古如何？出家来多年，欲力努懒惰，碍精勤昏昧，扰参悟一物，无胸中水清，鱼不睹力士做金刚鬼魅，避利斧，矧承大菩萨，提携施法，乳知病中膏肓，灵针出伏，竖曾以霹雳印，唤醒出网罟，三十有余年，如何蛊脏腑？偷心尚未死，定业来傍午，一旦悔之，迟不如今解组当应念大誓违戒，堕双瞽，已破赵州，无宁念，云门普，此外问家祟，岂我真肱股。
示超印
万象森罗一印，该印三，不涉许，谁猜当阳，悬出无纹，影捋虎，擒龙大用来。
示廪山
不须洗耳，向清流，会得灵山一笑，休自此藏身，谁可觅青山常在白云头。
题赞
题苍偶先生像
此汉清骨棱棱，谁信赤心？片片睿智，出自夙成，逢缘独有先见，玄晏掩户，恒安君公隐墙不见，奇哉城市，深山忘却，玄黄血战，所以临去，翛然绝无纤尘，眷恋我来，象外写照寄语，休认颜面。
题衷玉赵居士像
古心，古貌似兰，妍身顺欣，添福庆绵眼旷休，称天放客，履轻漫道地，行仙迎轮，懒赴申公，诏扫室勤摩，魏武篇更有过人，迥别处，生能了得未生前。
题心如杨先生像
裴晋公自题云：其貌不扬其才，不良一点真心，丹青莫状，余谓心如先生，其念动时，老胡过少林，身影落壁时也，其念静时，志公到金陵，儿声出窠时也，若不向动静时，识其面目，而徒认绘影，是犹波斯入市，对面隔千山矣。
紫竹观音赞
耳门打失证，圆通现出云：衣自在容欲识，婆心说法处数茎紫竹出芳丛。
自赞(楚僧请)
撩起便行，意欲何往？为觅知音不做，孟浪收拾，门庭热闹，梦与他相见，始玄赏。
书普贤大士像
忆背予书，行愿经时，想普贤骑象形，梵云禅，宿发愿异，血涌如云，供使令三帙全书，还善画，描来笔，笔颇有灵，予见妙像索复题，公即毫尖，逗典型，若非予念求菩萨，如何见此光荧荧，寄语瞻容，具眼者勿令自念，堕沉冥。
题李次公画明州舍利塔像
三到鄮山，年忝弱冠，我佛迦文舍利争看，岂予无缘咫尺，河汉启座，手擎七层顶，绾内悬金钟，天神外捍，缝孔四围，似花叠粲，初叩未诚，如隔罗幔，次扣跪处，碧珠红焕，因想灵奇，谁不称赞？八万四千塔，虽分散一粒，光藏宝色错乱，遂愿此生日，日瞻玩期，礼恒沙，岂敢间断起此，愿时石穿木钻，忽见塔中白珠数串，闪光飞动，似收似换光射，予衣身轻云，按昼夜寒暑，礼不辞惮，道侣，次公立春，元旦特写此塔，志诚焚盥，兼写大悲俱胝，联贯若一，而三月满，月半末后一着，舍利公案，尽未来际，诚存精悍，今供山房无畏床畔，所冀弘慈令登彼岸，愿如舍利，光明灿烂。
题示公亮居士
万象森罗一印，空眼前无物意何穷？长安风月，家家有此事，还须在己躬。
题西天三祖商那和修像
瑞草先生；如来记非法，非心悟入异，衣钵已传，便转身火光，三昧等儿戏。
题二十三祖鹤勒那尊者像
者位尊者称圣子，幼斥淫祠，亦俊哉！异香结穗，何祥也？感师遥语，即亲来，遇难不妨，先预记供塔，未许别分开，虽知大用难思议，惹我儿孙笑满腮咄。
自赞(雪定侍者请)
者，汉少年肩斜，中年发秃，老年骨削手不龟，足不茧佛，口蛇心咬，杀子湖狗大雄虎，那管文殊狮，普贤象如何？躲在西，子湖边，却似藏在藕丝孔里，唯有雪定，执侍多年，此外许谁识你？
自题(珂雪侍者请)
者汉不效，华亭抛纶亦不学，岩头唤渡，每来秋碧芦花，辄鼓滔天，白浪有时，一棹抹过须弥山，有时一棹游遍香水海，从教同舟性命，都不出者手，收放试问，珂雪侍者，还知么。
题观音赞
或云普门大士，曾现泗洲，大圣不知百亿化身何从？定得名姓，即今衣钵颇奇，毕竟是何心？行若能直下分明，处处潮音清净。
又
螺髻中现，百千妙云，放光动地，诸仁见么再看，金缕袈裟，一针孔，一世界诸仁见么见不见，且置试道手中所擎的钵，毕竟是何物？须是诸仁自己出千手，眼始得咄。
自题
生平既无禅和子气息，亦无善知识模样一副心肝，五脏自尚不识那许人见无端，被云，衲禅者持来，描出，不知赚多少人眼孔。
又(问石库司请)
九峰指佛法，于石头说大，说小地藏诘片石于心间，辨内辨外，以至或喝出悬之空中，或点首动之地下，此犹技堕神通，终非究竟，必也具机前照，用为人天眼目秉格外成，褫纵夺佛祖，方可续临济，慧命库司能知此意不愧，号曰问石。
题血画观音像赞
两渡南海，为访菩萨，潮音岸边，曾绕三匝，归来咒灵大悲，叨怛蓦地，嗽声戒雷震发，方知脚下耳，门通达，僧繇难描，如何血割逗漏，一时呼梅止渴，寄语观者，身须洒脱，打个喷涕，会将虎捋。
自像(清凉初请)
住持显静，曹山恶名流布，退居西湖，留锡未解石人腰带，悬出形山秘宝，此宝人人现存，人人不识，密启上座向描不成，画不就处，有时高山仰有时，清风扫始得。
又题
破戒破律，喝佛喝祖者，魔头太莽卤，却能活南泉之死猫，变作寒山之吼，虎不信，看他手中白拂脑后，拄杖为甚，当扬露布。
嘉兴大藏经 虚舟省禅师语录
虚舟省禅师语录卷之三
门人超潪编
拈古
世尊在忉利天，为母说法，优填王思佛，命匠雕栴檀像及世尊，下忉利天像亦出迎，世尊，三唤三应，乃云无为真佛，实在我身。。
拈云实在我身话作两橛。
世尊，敕令狞恶鬼神等，受佛弘护付嘱，不来者执热，铁轮追之，令集一魔，王谓世尊曰瞿昙，我待一切众生成佛尽，无有众生名，字我乃发，菩提心。。
拈云知心能几人。
三祖商那和修尊者见鞠，多徒众多懈慢，示以右手上指，即有香，乳自空而下，云是龙奋迅三昧，如是五百三昧，汝皆未知，是三昧者，心不生灭，住大慈力，递相恭敬，其至此者，乃可识之，于是鞠多弟子悔谢。。
拈云险。
僧问百丈，抱璞投师，请师一鉴，师曰：昨夜南山虎咬大虫，曰：不缪真诠，为什么不垂方便，师曰：掩耳偷铃，汉曰：不遇中郎鉴，还同野舍，薪师便打，僧曰：苍天苍天师曰：得与么多口？曰：罕遇知音，拂袖便打，师曰：百丈，今日输却一半。。
拈云何处输却一半。
宣州坦禅师初开堂雪窦，化主省宗出，问诸佛未出，世人人鼻孔，撩天出世，后为什么？杳无消息，师曰：鸡足峰前风，悄然宗曰：未在更道，师曰：大雪满长安，宗曰：谁人知此意，令我忆南泉，拂袖归众，更不礼拜，师曰：新兴教，今日失利，便归方丈，令人请宗至，师曰：适来错，只对一转，语人天众前，何不礼拜？盖覆却宗曰：大丈夫膝下有黄金，争肯礼拜，无眼长老师曰：我别有语，在宗乃理，前语至未在，更道处，师曰：我有三十棒，寄你打雪窦宗礼拜。。
拈云蛇须七寸打。
院主问马祖近日尊候如何师曰日面佛月面佛。
拈云本色人只说本分话。
百丈山，怀海禅师，侍马祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是甚么师云：野鸭子祖曰：甚处去也。师曰：飞过去也，祖遂把师，鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省。。
拈云顺风捉蝶何似斗水捷鱼。
大梅山，法常禅师僧将非心非佛语，举似马祖，祖曰：梅子熟也，庞居士闻之，欲验师实才相见，便问久向大梅，未审梅子熟也，未师曰熟也，你向甚么处下口，士曰百杂碎，师伸手曰：还我核子来，士无语。。
拈云观师口与手，不负见马大师者，只庞老子善与诸老打口，鼓无败手，因何一时钝置，然政是有语，如雷。。
三角山，总印禅师，僧问如何是三宝？师曰：禾麦豆曰：学人不会，师曰：大众欣然，奉持。。
拈云将寻常茶饭，当砒礵用出，似则似，只是无人听热，碗鸣声。。
黄檗山断际禅师问百丈，和尚曰：从上宗乘如何？指示丈良久，师曰：不可教，后人断绝去也，丈曰：将谓汝是个人，乃起入方丈。。
拈云黄河水从天上来，岂可向第二门，头指鹿为马。。
湖南岑大虫禅师，僧问如何转得山河，国土归自己去，师曰：如何转得自己成山河，国土去曰：不会师曰：湖南城下，好养民米贱，柴多足四邻，僧无语。。
拈云以金镞之机，行电光之用，直令分明，啐啄，又吞吐不得，不比琉璃，殿上骑金马，明月堂前辊绣毬。。
苏溪和尚僧问，如何是定光？佛师曰：鸭，吞螺蛳曰：还许学人转身也，无师曰：眼睛突出。。
拈云好女不着嫁时衣。
镇州宝寿禅师，赵州来，师在禅床背面而坐，州展坐具礼拜，师起入方丈，州收坐具而出。。
拈云弦歌互唱八音克谐。
隆庆院，庆闲禅师参黄龙时，龙问如何是汝生缘处，师曰：早晨吃白粥，如今又觉饥，问我手何似？佛手师曰：月下弄琵琶，问我脚何似驴脚？师曰：鹭鸶立雪，非同色。。
拈云自己眉丝，未知多少，又乌能知老胡当门齿缺，脚穿没底，靴踏着，湖湘月始许他，开两片皮，说家常茶饭。。
上封佛心，才禅师参灵源诠曰：此事我见得甚分明，祇是临机道，不出一日，窃观邻案僧，读曹洞广录，至药山采薪归，有僧问甚么处来山曰讨柴来，僧指腹下刀曰：鸣剥剥，是个甚么？山拔刀作砟势，师忽欣然掴邻，案僧一掌揭帘趋出，冲口说偈曰：彻彻，大海干枯，虚空迸裂，四方八面绝遮拦，万象森罗，齐漏泄。。
拈云见不到虚空成窟笼，觑得破平地起，波涛将齐物论作绝交，书无可无不可。。
径山宗杲禅师参圆悟禅师悟，举有句无句，如藤倚树问之，师才开口悟，便曰：不是，遂问悟曰：闻和尚当时在五祖，曾问这话，不知五祖道什么，悟笑而不答，固问之，悟不得已，谓曰：我问有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖曰：描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？祖曰：相随来也，师当下释然曰：我会也，遂着临济，正宗记付之。。
拈云：临济一家，如当门狮子来，便咬煞如何？青天白日，自着鬼魅，自此一家有事百家忙，吾末如之何也？已。。
南峰云：辨禅师参圆悟，问曰：净裸裸空，无一物赤骨力，贫无一钱，户破家亡，乞师赈济，悟曰：七珍八宝，一时拏师曰：祸不入慎家之门，悟曰：机不离位，堕在毒海师，随声便喝，悟以拄杖击禅床，云吃得棒也，未师又喝悟，连喝两喝，师便礼拜。。
拈云：这边那边那边，这边一种作贵人，教谁卖柴炭？南峰呼唤归来，早已料在正月半。。
象耳山，祖觉禅师参圆悟，悟举罗山道有言，时踞狮头，收虎尾第一句下，明宗旨无言，时觌露机锋，如同电拂，作么生会师拟对悟，便喝愈更迷闷，后阅浮山，远削执论，若道悟有亲疏，岂有旃檀林中，却生臭草，豁然作偈，寄悟曰：出林依旧入蓬蒿，天网恢恢，不可逃谁信？业缘无避处，归来不怕语，声高悟曰：觉华严彻矣，。。
拈云：鼻下失却口即能以闪电光，穿破古今，今人吓鬼何异？郑州出曹门。。
无著妙总禅师参大慧，慧问古人不出，方丈为甚么？却去庄上吃油糍，师曰：放妙总过妙，总方敢通个消息，慧曰：我放你过，你试道看，师曰：妙总亦放和尚过慧曰：争奈油糍何？师喝一喝而出。。
拈云妙总会用八面旋风有时穿林[捲-(厄-厂)+(令-(企-止))]树有时刮沙起尘妙在有用无迹。
仰山问沩山，大用见前，请师辨白，沩下座归方丈，师随后入，沩问子适来，问甚么话，师再举，沩曰：还记吾答语否？师曰：记得，沩曰：你试举看，师便珍重出去，沩曰错。。
拈云师资相契处，一如举袖藏云，一如掉棒打，月一如吞霞充腹，一如借风当扇，滴水滴冻如川，如海。。
雪窦重显，禅师参智门，即伸问曰：不起一念，云何有过门？召师近前，师才近前门，以拂子蓦口打师，拟开口门，又打师豁然开悟，僧问德山，临济棒喝已彰，和尚如何为人师？曰：放过一着，僧拟议师便喝，僧曰：未审祗恁么别有在，师曰：射虎不真，徒劳没羽。。
拈云：显师从这里过来，故能拈出千仞，瀑花以当清供。。
法昌倚遇禅师参北禅，禅问近离，甚处师曰：福严禅曰：思大鼻孔长多少，师曰：与和尚当时见的一般，禅曰：汝道我见时，长多少师曰：和尚大似不曾到，福严禅曰：学语之流，又问：来时马大师安乐否？师曰：安乐禅曰：向汝道什么？师曰：教和尚莫乱，统禅曰：念汝新到，不能打得你，师曰：某甲亦放和尚过。。
拈云腊雪连山白春风透户寒。
云：居山了，元佛印禅师投机于开先，出为宗匠僧问，如何是佛？师曰：木头雕不就，曰恁么，则皆是虚妄也。师曰：梵音深远，令人悦闻。。
拈云春风放花生趣俨然。
颂古
世尊升座文殊白槌。
未出母，胎已度人，巍巍高座，更精神欲疑腊底寒香，异不共桃花，万树春。。
世尊，一日坐次，见二人舁猪，过乃问者，个是甚么？曰：佛！具一切智，猪子也，不识世尊，曰：也须问过。。
人世依样，画葫芦个个茫茫，业识奴会说，窝中善打劫无钱，却解用青蚨。。
阿难随世尊，次见一古塔，世尊便作礼，阿难曰：此是什么人塔，世尊，曰：此是过去诸佛塔阿难曰：过去诸佛什么人，弟子世尊，曰：是吾弟子。。
即今日月古乾坤反，转眼来一口，吞拜倒袈裟，非落地，明明据坐，独为尊。。
迦叶尊者，一日踏泥次，有一沙弥见，乃问尊者，何得自为者？曰：我若不为谁？为我为。。
开口便将正，令行似棋着，著有深情，烂柯，人在能看破仙气凌，凌眉宇清。。
倒却门前刹竿着。
问到别传本位，呼刚刚应着嘴，卢都果然，好个屠龙，手不借扁舟，过五湖。。
马鸣尊者问富，那夜奢尊者，我欲识佛，何者？即是富那祖曰：汝欲识佛，不识者是曰：佛既不识，焉知是乎？祖曰：既不识佛，焉知不是？曰：此是锯义，祖曰：彼是木，义祖问锯义者何？曰：与师平出马鸣，却问木义者何？祖曰：汝被我解马鸣，遂悟。。
凤髓龙肝，且谩饮镕铜几，杓胜仙品，髑髅，热气都干，尽一吐珠玑，光似锦。。
达磨初见武帝。
想落肝肠草乱生，空飞蝴蝶斗，蜻蜓，百年伎俩，来收拾谁听，诸天奏乐声。。
五祖一日诣碓，房问卢行者，曰米熟，未者曰熟也，未有筛在祖以杖击碓三下者，三鼓入室，得其衣钵，。。
▆▆父书，未解兵，乘其无备，失先声两阶，千羽垂裳，得从此河清，奏太平。。
院主问马祖近日尊候如何祖曰日面佛月面佛。
君向潇湘，我向秦从来化外，善为宾，铜头铁额，分明在却隔千山未易亲。。
百丈野鸭。
习俗移入，谁得逃空？将名物假呼号自从，野鸭知消息，却笑秋鹏，度九霄。。
婆子抛儿。
何处行来？这样婆风流洒洒，搅洪波，当时敲板阿师，在直教吞声，不奈何。。
丹霞烧木佛。
当年手法高医，马不用草，获得真舍利，赛过无价宝。。
闻声悟道，见色明心，云门举手云：观音菩萨将钱买糊饼，放下手，却是馒头。。
陶融万物，数神工不在栽培，雨露中，昨夜东君消息，至卷开绝艳，半春风。。
鸯掘产难。
事不关身任，急缓笑他鸯，掘盘儿算，纵饶子母救，完全不及当时早倒断。。
南泉斩猫。
辣手，岂真溅血冤无端，空惹满堂喧，若非逆子头颅，换海出昆仑，未识源。。
长沙千佛名经。
梦客纷纷，过旅亭，谁知踪迹杳冥冥，青山重话，经千叠流水，终须度别汀。。
保福，从展禅师，因僧问雪峰，平生有何言句，得似羚羊，挂角时，师云：我不可作雪峰，弟子不得。。
孤峰何事？伴空铛惯，入洪波钓海鲸，自此归来无别兴，枕头一觉，到天明。。
百丈拨火。
迷倒通身最可怜，甘将鼻孔教伊，穿山前石女青眸冷，几度寻花，枕月眠。。
道林吹毛。
三十年前不放声一朝，红粉赠佳人，楚，天月，汉地星至今何处寻消息，水出清溪，听素琴。。
女子出定。
洞庭一湖，水冷浸楚，天月，客星犯斗牛，莫信君平说。。
法眼指帘。
东风忽动落花香惹得双飞蜂蝶忙，只向枝头寻活计，不知春色，过邻墙。。
颂三玄。
虎须曾捋建纲宗，李白桃红春色，中舒卷，临时谁荐，得黄鹂上树啭，东风。。
香严上树。
古路堂堂，识者稀，只从画饼，欲充饥，而今斗折苍龙角，化作金鹏，海外飞。。
刺史李渤来问归宗，赤眼，师教中所言，须弥纳芥子，渤即不疑，芥子纳须弥，莫是妄谈否？师曰：人传使君读万卷，书籍还是否？曰：然，师曰：摩顶至踵，如椰子大，万卷书何处着？李俯首而已，。。
矜能尽道，颇通古谁信，三三非五五，多有世间，可笑，事将军空射，石中虎。。
僧问赵州从谂禅师初生孩子还，具六识也，无师曰：急水上打毬子。。
短草薰莸，满野塘月中，丹桂自幽藏，嫦娥宫里都游，到始信返魂花未香。。
药山，惟岩禅师谓云岩曰：与我唤沙弥来，岩曰：唤他来作甚么？师曰：我有个折脚铛子，要他提上挈下，岩曰恁么，则与和尚出一只手去也，。。
眼观东南，意西北三十，车轮共一辐，分处能合，合处分藏娇，不必在金屋。。
丹霞，天然禅师，访庞居士，见女子灵照洗菜，次师曰：居士在否？女子放菜，篮敛手而立师，又问居士在么，女子提篮，便行师，遂回。。
未易交谈，便见心大家，空步上云：岑好花铺作锦茵，坐还听声，声涧底琴。。
洛浦山，元安禅师见夹山不礼拜，背面叉手而立，山曰：鸡栖凤巢，非其同类出去，师曰：自远趋风，请师一接，山曰目前，无阇黎，此间无老僧师，便喝山曰住住，且莫草草云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头即不无，阇黎争教，无舌人解语，师伫思山，便打自兹服膺。。
竿头丝线，从君弄，引得鲤鱼亲入瓮，化作金鳞，插翼飞冲天，不借清风送。。
沩山灵佑，禅师参百丈丈，令师拨取炉中有火，师拨之曰：无火丈，躬起深拨，得少火举以示之曰：汝道无这个聻师，由是发悟。。
不必拦腮，劈面拳轻，轻红线脚跟牵自从，会得翻身法，贬上眉毛，不见天。。
僧伽难提问伽耶舍多铃鸣风鸣。
日一团兮月一团，谁知日月两般般，分明相似，难瞒我露，出鸟珠眼界宽。。
狮子尊者白乳涌高三丈。
身非我有，不吝头，唾弃髑髅，一水沤剑树，横行无忌讳，霞标出格，见风流。。
般若多罗尊者出息不随众缘入息不居蕴界。
法法头，头归自己，百千三昧，妙无比，文殊薄荷穿金镮，这个畜生真较异。。
慧大师入市调心。
中心一点多神变，勿认妍媸，徒看面，闪电光中换眼来，虚空落地，成几片。。
三角米麦豆。
久惯崖，高鸟送行，自然出语解轻轻，试将好耳，悠然听，莫是黄鹂新啭声。。
僧问赵州初生孩，还，具六识也，无州云急，水上打毬子。。
短草蕙莸，满野塘月中，丹桂自幽藏，嫦娥宫里都游，到始信返魂花未香。。
僧问苏溪如何是定光佛溪云鸭吞螺蛳。
分明只是两茎，眉自面，不知更问谁狼籍，当场亲说破，依然不荐，实堪悲。。
僧问睦州如何是禅州云猛火着油煎。
残羹馊饭，漫垂涎好，火铛烹，古涧泉新味，清香颇可爱，纵然一滴也，争妍。。
僧问大随如何是和尚家风，随云赤土画簸箕，曰：未审此理如何？随云簸箕，有人米跳不出。。
无烦铁帚，虚空扫洗面，猫儿自道好，一物不为大用来，明明消息，为君报。。
两堂首座同时下喝。
主宾分，得甚分明，谁信明明？眼却盲勇智，兼全真辣，手杀人如草，不闻声。。
正法眼藏瞎驴边灭却。
一株大树荫，儿孙骂倒，瞎驴没处奔冤气，至今泄不得黄河水浊，出昆仑。。
临济宾主句。
将军肘后重神符，臂使貔貅百万，呼神器，若非亲拾得难，将燕石比珊瑚。。
慈明参汾阳掩口大悟。
乾坤坐断，眼前看那怕髑髅气未干，剑树排开锋色利，自然触着骨毛寒。。
黄龙三关。
层层关锁，不嫌多，自有仙人蓦直，过记得青牛来，老子至今紫气满云，阿。。
大慧问圆，悟有句无句，如藤倚树，意旨如何？悟云描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？悟云相随来也，慧大悟。。
鼓打新罗汉地，闻南山下，雨北山云丹青，巧手谁描得十八滩头，错认君。。
药山谓云岩与我唤沙弥来，岩曰：唤他来做甚么？山云：我有个折脚铛子，要他提上挈，下曰恁么，则与和尚出只手去也，师便休。。
眼观东南，意西北三十，车轮共一幅，分处能合，合处分藏娇，不必在金台。。
洞山过水睹影。
三春好景耐，花看不止，无人幽谷，兰一把柳枝，收不得和烟，搭在玉栏杆。。
僧问曹山朗月当空时，如何？曰：犹是阶下，汉进云，请师接上阶，曰月落，后相见。。
平生戏耍，眼无青爱看悬崖，花倒生天女，还呼云里，下教吹铁笛，和箫声。。
嘉兴大藏经 虚舟省禅师语录
虚舟省禅师语录卷之四
门人超潪编
佛事
释迦佛开光
迦文老子将正法眼藏，付嘱流通，无令断绝，看来父母所生，眼悉见三千界，人人有分，但以浊智流转，不能触处圆明，且道临济，小厮儿却具一只，眼落在甚处，以手指像云：看取堂中新现身，青珠突出，无遮障。。
韦驮菩萨开光法语
师举笔一点云，太空一点，非笔非手，转根本于法轮，即暗即明彻双珠于慧照不同，括垢磨光自殊，镂空雕影，将见天眼，变为法眼，悬古镜于微尘，化身出于全身，超摩尼于幻梦大众，即今见韦驮真身么不逊，落伽千眼处，提婆万目空穿凿一喝。。
挂钟板
行持佛祖，正令凿开人天眼目，且道正令眼目在什么处，以钟板各一，敲云不是，击空无响，谁个耳？门迸塞。。
为孤云师起龛
龙不停云，鸟不定，木可止则止，可去则去，孤云公还，会么举头看霜月，任运落前溪，以杖一拨便起。。
入塔
僧称六和不少，法侣公字，孤云缥缈，一片归何处？老僧曾送破暗灯，今复请入黄金塔，遂以灵骨送入。。
为时吉禅人火
举炬曰吉，禅人还，会么好看，焰腾腾空，索索髑髅，▆尽无多子，放出清辉，满大千喝一喝掷炬。。
为比丘尼木生火
奇哉！木生童真入道，久修洁行，深解法要，不料净缘夙定，借病抛尘，索浴更衣，坐龛辞众，虽然，如是犹未倒断山僧，今日将梵呗，真言化作灵焰三昧，遂掷炬曰：好看遗骨，含香气朵朵，优昙火里，生喝一喝。。
为比丘尼成善火
年当十九，即思出缠，有志向上，袈裟，搭肩五十三年，砥厉弥坚，今日临行山僧，助汝一把火，好个转身消息，子顷刻花开，火里莲，便掷炬。。
入塔
已经火浴，才出金莲，更有末后一着，教汝通身无依，方能脱尽廉纤，遂举骨曰：送入团头无缝，塔藏身直向劫云，前。。
为慕如禅师起龛
圆通无泥滞，葫芦水面转，助汝拄杖，力行行飞闪电。。
下火
多年梵行，厉清修，为众殷殷，愿未休预识，临终能坐逝穿衣，沐浴剃新，头说偈而去，不负家出嘱请山僧作么，施设举炬，曰者里，光芒恶辣，手放开红焰光，光透，不但髑髅，能丧尽，山河倒转虚空走，慕如师还，会么欲了，竿头再进步，应同露柱，翻筋斗掷炬，喝一喝。。
为月生火
克峰曾触面孔吼，山供我客用，欲索传衣消息，曾将机缘呈颂，虽然一病，难扶犹喜，展掌拈弄，昨朝洗净便行，今日如何相送？举炬曰刚，刚这个光明火直教心，花烂熳开。。
入塔
团圞无缝塔，坐断十虚不是，其人未易登，入山僧扶汝，坐享黄金国。。
为宏志禅人火
视闻视，闻汝相随，我二载，或遣提铛煽炭，或使挈壶展单，无非将本分，妙用示汝，昨临行时，把手呼唤，欲汝知个用处，今日老僧同众送来，使汝一时百杂碎，且道凭何神力，撺炬曰辉，天鉴地。。
为范宅童子火
岂真童子无知，如何掉舟游戏应信，定业难逃，忽尔渊沉不起，幸遇山僧为汝得沾法，利遂拈火炬，曰销归，性火空尘障，光焰腾腾，超佛地。。
入塔
来时错却路头撞入血，布袋里，此日命根，不断依然，茫茫迷去处，拈起骨日放，你在老阇黎塔里，使尔奉师之命，遵法之纪，还须静中知消息普化云头摇木铎。。
为德化禅人火
九莲住，后吼山来，辛苦牧牛，未展怀老病，生缘今已尽，寒霜夜去，谁徘徊谁？徘徊消息，好从来无伴侣，独步来时，道举炬曰：会么好看，老僧五色光中，劫外火空，诸所有没纤埃。。
为如松禅人火
形骸露皮肉，如云幻出没，若是了事人，母胎不再续，如松上座，临终能解坐逝，深厌劳生桎梏，老僧助汝一把火，现出莲花，光焰烁破，阎浮五浊。。
为刘门亡女火
刘门，李女年方十六，清姿淑行世，寿先促念，灵魂兮何依惨，剩骸兮在木，何不学无垢女，寂灭为乐，月上女游行自若，举火炬，曰会么，从教浊气髑髅，空祥光等，妙觉，遂撺火炬。。
为檀林上座火
栴檀林里尽栴檀，分得一枝香，似兰而今叶落归根处，不剩枝条，与世攀虽然如是，老僧还助汝，性火烈焰，举炬云，从此无影，树头藏不得光明一片，自闲闲。。
行由
门人超潪记
乙未，显净众，请师说行，由师曰：山僧慈水人也，生于万历己亥冬月，九岁先父，授以儒业，十六婚娶十八，因病痔，即知身为梏桎，遂厌腥，持素十九渡海，礼普门，大士见岩下，僧血书，华严密起书经之，愿年二十二岁，于家楼上悬佛像，书法华经，喜访僧行好事，二十三岁，兴万人，缘佛会于本邑，永明寺，每爱趺坐，一坐辄轻安飘飘，若腾空者，心亦不怖，以知身心，本无一物也，喜看金刚经于应无所住句，若有省处，后忽睡去，忽见自身，了无身相，亦不见床衾，房室信寤寐，如腾腾自在，即信口拈一偈一华，五叶平地风雷，陈仓暗度，虚空粉碎，不须更觅西来意，敲破髑髅，我是谁？从此弃去，举业二十四岁，参绍兴云门，湛和尚时讲法华经，毕犹未下，座即合掌立而问曰：某为了生死，特远来见和尚，师曰：你将什么唤做生死，某曰：久已家破人亡，师曰：还要戒不来处，戒做不来处做，某曰者，却不是向上事，师举起经曰：是你有许多般者，里只以教印宗曰：我只脚跟稳当那管宗教师颔之，后过杭，访闻谷大师于上方寺，一见便喝，师曰：什么要紧，某又喝师曰：喝且置须二六，时中验将过，方始得。曰：本分事，如青天白日，验他做什么？师无语过龙门山访宝，寿石和尚，时师闭关，次见某曰：立者便是质之，居士么曰：莫错认面孔师曰：你面孔在甚么处，某打一圆，相师云，我知你伎俩有尽，某即一喝，师曰者，一喝从那里来？曰：不妨疑着，师即掩却关门，某又一喝，师即开之，某作低头势师，辄赠以手书偈诗，甚相得，过十八涧，理安访雪峤大师，师同箬庵和尚蔡子谷茶，次师问某，鼻孔一窍，取气足矣，为什么排开两，孔某曰：为他按阴阳，知时节箬曰：居士不要者样注解，峤曰：我也晓得，按阴阳知时节道理，箬曰：老师父不要随居士脚跟转曰者，箬师讨便宜，折便宜，箬便对予，案上打一掌，某遂以头作受打势，峤曰：你两下不要者样弄，某一喝二十四岁，冬时访金栗，老和尚时，与苏州僧同见师曰：一个苏州来，一个慈溪来，何处相会来，僧曰：和尚莫强，分南北师，即与僧头上打一棒，僧无语，某即进曰：可惜和尚省力事不做，师即打某一棒，曰：可惜某甲痛痒，不知师即放却，棒曰：你且道看，曰：落花有意随流水，流水无心恋落花，师曰：闲言语，某即礼拜，师曰：你见个什么人曰：今日亲见和尚，师曰：你有省处，我取个法，名与你唤做通省，自后再参次师，在三门首，便曰：你到者里来，该与你三十棒，你未到者，里来也，该与你三十棒，曰恁么，恰似狂鹿中箭也，师即打一棒，某一喝师以手推一推曰：你若无心，我便休，某即礼拜，自后廿五岁至廿八岁，自知脱落，世网任讥，任笑以城市为山林，以妻子为道侣，遇哀不哭处，庆不贺，有时居师道于西席，有时寓禅，屋于东林同邑费广，微请说法于黄岩，同宗子云，请登座于普，阤俱却之，以识法者惧，是年，又在嘉禾，忽患伏枕，几不能起，自悔习气未尽，悟非究竟，遂重拈斩猫公案，病中细看，忽于梳头处，晓得拈颂，代别各有体式，曹洞临济，各有作用，不可杜撰，一类去也，辄口占斩猫，颂曰：南山云，北山雨滴滴分明，狮子乳我是鹅，王亲拣着不妨也，弄闲家具破山和尚在杭，金鼓洞住静访之，问某何处来？予竖一指，师举一石打之，予合掌曰：好个辣手，汉后付法开堂于东塔，予往参之，问曰：眼中出火时如何？师打一棒，予一喝师，又打一棒，予又一喝师连打数棒，予连喝两喝，时血满衣裓，即时逐出院，予呵呵，大笑而行，次日募斋，请上堂，将至三门，师见便骂曰者风颠，汉又恁么来也！予曰：只为婆心太切，师以手作招进势，予倒退一步师一喝，予便拜，因此机投赠虚舟之号，是冬，师翁老和尚，请住于天童，予至山相见，予曰：昔承和尚赐痛棒，今日已知痛痒，师曰：作么样知痛痒，某曰：适来路，上梅花刺破眼睛师，以手指座位曰：你且请坐，予一喝师曰：喝个什么？予曰：钵盂峰顶挂寒冰，师颔之，自后黄元公请上堂，予出问曹，洞金针玉线，则不问电闪，雷轰事若何？师便棒予便喝，师连打两棒，予连喝两喝，师曰：喝，后事作么生，予顾左右日，若作喝会，棒会入地狱如箭射，后因师翁老和尚欲往沩山，本师和尚写书与予令，予留之，予遂同二冯先生及诸绅士留住，冯请上堂，予问去，即印住住，即印破去住，即不问，如何是印纹露处，师打一棒，曰印纹破也，予曰：今日捉败贩盐，汉师又打一棒，曰拄杖，飞龙成变化，清凉钵里不藏身，师曰：未梦见在，予以袖掩面而出师，后对涵照书记曰：居士问话，我要刻的以人天面前，不昧他也，因刻天童旧录，时林野和尚，初，会记寮予问曰者阿师为甚，不剃须师曰：山僧不多事，曰：为甚，又剃发师曰错，在当初予曰：如何得不错去，师曰：山僧惯随顺，予曰恁么？则随人起倒，师曰：不妨疑着，予一喝师曰者不唧溜，汉予笑廿九岁，因先人去世，孝巾过武林遇汉月和尚初开堂于净慈，适初一日也，会众数千，独予出问，临济宗旨，如何演唱？师曰：居士向未进三门，时道一句，看予一喝，师曰：且要问你沩山公案，如何是有句曰：鸟啼崖上，竹如何是无句？曰：风刮寺前山，如何是有句无句，曰：分身两处看，如何是树？曰：湖南山上有如何是树倒曰：仔细如何是藤？曰：和尚要他何用？如何是藤枯曰：刺在如何是树倒藤枯，予以手指地，如何是句归何处？曰：和尚如何是呵呵？大笑曰：政是铁作面皮，如何是呵呵大笑，归方丈曰：和尚即今在何处？师曰：记三十棒，明日打你，曰恁么，则转身礼拜去也，师以拂打圆相曰：你跳得圈，缋出么曰：今日虽布弥天纲，怎奈伊非种草，师便下座首座师，扯予手曰：祖祢不了，殃及儿孙，曰：过不在我，祸不在你座，拟开口被予一，推座无语，时翁鸿业，问：今日相见，机缘先生，从何处得来？予竖一指翁曰：不会予曰：快着痛鞭，时大众拥簇相看几作笑，柄传矣。汉和尚后写书与予曰：居士可惜，你干干净净，竟做了一橛头硬禅，若便如此，同行太多，前日上堂，问话也有好说话，也有不好说话，莫是狼牙棍打地可惜！老汉一杓，热铁太半，拨在寒冰地上也，自后十年长，在天童每见上堂，便喜出，问师翁老和尚，亦喜与盘桓，请授具戒，老人亦允之，因不能长，奉巾瓶于左右，陈四罪以自愧，师亦手书亲口出，亲言冯留仙，邺仙尔赤，冯先生九霞，刘先生俱老和尚，内外得力护法也，为予构室，竭诚供奉，遂得一意亲近，老人得沾法利师，一旦欲至通玄终老，予舟送至姚江，临别时，见师舟中，巍然趺坐，问曰：今日临行消息如何？师曰：觌体承当，曰：恁么？则别峰礼拜去也，师曰：放你三十棒，曰：大似恩大难酬，师笑之，即呼玄，玄师将我平昔所穿衣送居士，曰恁么，则衣钵在某手里也，师曰：你岂无分，向曾请问法嗣，十二人所最得意者，属意何人，老人独首，赞本师，他做得我帮，手密记此语，耿耿在怀也，不意归隐通玄竟尔示寂，是年，天童虚席，予请山翁和尚主席，又因雪窦荒废，同众三请，石老和尚始得中兴，乳峰四十六岁，老母背世，遂过竹瓢中，求石和尚剃发，即授以大衣，山翁和尚辞天童，后奉雪窦，命请金粟和尚补处，因上堂，问曰：水清无鱼，尽法无民，请问和尚，如何裁决？师曰：山僧打退鼓，予便喝师打曰：更要与汝一顿曰：凛凛铁面无私曲，四海风行，见太平师曰：独汝皮下无血，予又喝师曰：放汝三十棒，师每说予不曾摩裙擦裤，与衲子辛苦一番，他日汝会下必无人为汝效力也，又曰：你似木头相似，要经我斧头过，始得，一日室中，举云门，清波无透路，勘问，予对以兴，波作浪去也，师连打七棒，遍身疼痛，起来礼三，拜师颔之，后闻雪窦和尚六旬，特募斋设供呈，以偈构竹为庐，住乳峰，渐成楼阁，布重重曾承冶铸，恩高厚，愧未携瓶，役效供忠国苍颜，今复见赵州，春色获相逢，还欣生日，云门在时，向朝昏觐，道容以予早晚，必礼先和尚及本师二和尚也，时法幢兄请上堂，予出问，有一人不拘时，尚不遵法，规孤迥，迥悄巍巍，做得格外人也，未师日莫妄想曰：怎奈落在圈缋，师便打曰：骑得沩山没鼻牛，化作孤云，伴鹤飞，师连打两棒，予连喝两喝，归位，予求师题像师，即题曰实而虚，虚而实虚实，明明两眼赤，坐断春风，三月，天铁船，高驾虚空窄，题毕，谓予曰：昔归宗两眼赤，我要你做归宗也，予拜谢别后，因虎跑石公和尚三十年，道友也，请供养虎跑，予遂应以坐关之名，然心心惟念本师仍上径山及相见，问：如何是本分事，予向前礼拜，师曰：我不问，汝礼拜曰：四棱不着地，师曰：作么拜曰：一任明鉴，次早，又问：如何是本分句，曰：杀人放火，师曰：如此亦明本分事耶？曰：某甲却是从实供招，师曰者样，儱侗再道，看予拂袖，便行次，命取渔樵录与予看，师曰：你做个渔樵，大老予曰：却是难做，师曰：你不会做，樵单做个渔樵，大老予曰：某别有做法师曰：怎么样做予！曰惯骑三脚，驴，日行千万里，师曰：是甚么话曰：政要和尚，觑不着便行，次年又上径山师，仍命住方丈四月，本师为严统事，出予在山，募粮供众，八月，至松江，超果寺才，拜见时，师曰：我老和尚，付我手卷，我今亦写出印证，手持此卷内写数语，表信回至虎跑石公和尚亲同执事，请上堂，因虔请难辞，冬底拜雪窦，和尚手书一偈，与予曰三十余年，省道者，一朝得法，径山老，珍重行持，莫浪传此语，分付却甚好，幸得蚤，遇大尊宿，使出门不走，岐路是讨，大便宜余，何必再说。。
虚舟禅师语录卷四(终)
虚舟省禅师诗集
题溪饮庵老宿诗刻
谁是西溪第一庵泉回面，面镜光涵，身忙谁得？烟霞住眼冷，方能涧石，耽磬落清声，书未卷，钵分午食鸟来参，几多逸兴，归佳句，我欲然，藜细细探。
又
水到西溪，分外幽年，年清映似深秋，君能一口，都吞尽黄叶，何曾一片浮。
清冷峰
如何清冷，出危峰水上，山行话未空，谁是坡仙？能着眼庐山，面目一般，同。
竹影庵
云中楼阁，谩重重竹影，偏贪好寄踪，既是藏身不著迹，问君何处可相逢。
送粲侯道契
杜门终日，俗缘辞品，到堪传，别有思噬脐，空烦贻后悔，点头应得悟前知，窥春芳艳，终开晚，斗雪奇葩，不待迟，混沌未来参，面目无声，处处曲中诗。
重晤三宜和尚
龙门忆昔获追随狮吼，曾闻声似雷，密契无烦，踪迹合深知，岂藉信音回，悲今法窟禅多乱，谁整宗纲，兴未颓，独步鸳湖，重话旧来游，先喜报鸣槌。
送箬庵和尚
理安，昔日忆相逢，双径同时，茶兴浓为问，鼻头两孔异，傍施一掌，爪牙雄即知作略端，难及迥绝，诸方大不同，渴仰多年，欣再会还期，啐啄鼓玄风。
题秋游图送玉京
境熟无佳趣，寄想山水好，况到清秋时，落霞映树抄，徘徊入谷口，红叶堆涧，道曳杖，登其崖云，微影，渺渺洞屋，与萝关凿出，非人巧坐此看，奇岩壁，削千寻峭下，到清溪边，澄泓鲜可钓，沿路看远峰峦，青翠犹绕，有鸟啼还歇，有樵歌复啸，夹岸荻花，斜白苹连渚草，始知绿野宽怪，煞人间小因忆赤松游，独交黄石老，余亦有此志，秋深增怀抱。
送尔阶道友
小构幽居，可话空还，栽秀竹间，青松绳床坐，后经行看，一似襄阳无事翁。
示韩圣瑞居士
当年黄檗重心，师记得香，严忘所知，但贵入门无别物，何妨借路？寄深思，譬如叶落，根还在，又似花开，春不离荐，取全身明露处，达磨政，是未来时。
和易修兄良知有感偈
路泣千岐，叹世人脚跟放好，即同真得来，不是艰难，事可听莺啼，二月春。
又
太煞茫茫即俗人，青山白骨，问谁真收场？看破雄心死，雪月梅花，不借春。
与闻阶文学
分襟曾未久，梦去，又思君笔落青，湘，锦，琴翻绿绮，云壁龙晴，亦点石虎吼，还闻僻性，两能合红，斜弄影昏。
赠严 轹居士
奇哉！ 轹翁住，家忘家计，视家等梦中，梦里任游戏，予来到君家始识君，大意不必别言他待，予得野趣问，予欲寻庐何妨？我屋住书箧，任我翻药笼，凭我取僻，性爱深禅，品过德星聚，只眼突顶门，八面光射，曙看破碧玉阶，空散天花雨，只还本色，人门栽黄檗树。
寿益城兄
来从佛国解谭，经悟得身，非此日生花影，方移棋局，就莺声初啭，浩歌成游山，不引卢敖杖对月，惟听子晋笙，天爱，岁星添紫气霞光，片片映春明。
赠琴川严于度
因何而示疾爱，煞净名身息意，穷三指疏交谢，四邻花间，容鸟度水静怪鱼，亲骨瘦千峰，立回眸看俗人。
和髻珠严居士韵
行来岂仅叩名山，喜得逢君，展笑颜，已，信，五车归梦幻，定知一镞破重关，蒲团宴坐，休嫌寂，铁笛横吹尽，耐顽荐取风光，凭劫外拚，身共住水，云间。
寓顾瑞屏山房
卜筑爱深处，青萝挂竹扉苔深，和石滑花淡，带云微坐，坐怜虚碧，行行惊落，霏真仙应不远，更莫问渔矶。
与易修兄长句
自分劣根人，依然未大寤，被人呼腐鼠，受尽魔所挫，幸以夙缘来得契，知音晤，倾盖缔素好知，非随缘堕骨力，似大年丰，致肖玄度化日继慧灯不殊，真鼻祖济上，显纵夺洞下，明回互，智者了影鞭实，余深钦慕，若犹说利钝，笑倒云门普，拈颖写至此，惟冀当面唾。
读靖节诗
古今诗满帙独爱，陶令篇韵，非风华胜句，以人品传，大节分中事，知谁不愧天？先生清意远，如其性本然，不计五斗米宁，论二顷田，归来存傲骨，剥啄谢车轩，门前柳种后迳底菊开先，寤寐羲黄，想何妨托醉眠，凤飞曾度汉虬隐，亦沉渊景行，仰高德竹林迈七贤诗读不终卷，香闻识水莲。
送磊斋观察
叩门多竹树，不减翠微，庐摩诘诗分画，右军隶合书相逢，曾下笠，临去欲牵裾，欲赠天边月，幽光映碧虚。
和天童老和尚
从今一日不离，山路债风尘，几日还汩没，醯鸡怜瓮底，翱翔野鹤，快云间低垂崖竹，无烦种高挂藤花半自攀，我欲登峰，谁阻得回身，即是绿萝关。
寄五祖千仞和尚
身世悠悠岂易知？还家，三载事堪悲，谤分知己，何难受过？在仁人亦所宜别，我每怜花落处，思君宁独草芳时，越中多少佳山，水相约来游，不可迟。
回文
清崖落叶，看幽闲独我，缘空偏爱顽，情断终年，因睡稳兴，随半老笑，须斑莺迁远树连云淡，鹭立长溪，度渚潺莹玉映，涛秋韵好声，声佩响震空山。
题雪窦老庵
开扉塔见，半空迎椽，竹檐茅卜筑成石伏，沙痕疑鹤影，风摇树杪，带琴声萧疏，未是全身懒恬适，皆因只影清瑞，感诸天供，欲送先教，给侍倩长灰。
访灵隐具德和尚
再来久，羡仰山名，曾读刊书，吐舌惊草，插天神俱密，护锡飞龙象，尽争迎交疏，已信心能谅，情淡，宁知义不轻挥汗，欣然新刹，访还期重，把白云烹。
送泽臞兄
生平交，每择达士，愿同单道，话胸襟阔，机忘眼界，宽掷开秦，缶击懒听，雍门弹无事，看新柳风摇不避寒。
送玉轮知藏
吼山石凿，似仙家引动，游人问客槎檐下，不无飘锦浪崖头，亦有倒生花，僧来歌啸，层层竹，我只题诗片片霞别，展机关超格，句莫嫌啼破几声鸦。
送白雨居士次韵
溪山远隔，各分天得，会西陵信夙缘，浓抹春山，能动树淡，描秋水亦生烟，元章笔绝，非关巧安道，墨传独擅妍，与我盘桓，多逸趣，不妨谈笑傲神仙。
惜甲伤
或以指爪画佛像授记，他时道成相普贤，毛发转法轮，况身左右手，倚仗瑞相，兜罗展手，绵令人恭敬，起观瞻，应知玉笋，春葱外身心，一如是庄严宝志鹰爪在巢日，瞿昙狮子手尖出，历劫，曾修无漏，因岂是神通有别术，我见定师长，指痕几尺，身围道法，存又见西祖三昧火，先以手爪剺面门，奇哉！指上多佛事，此宗爪牙全在此，风裁婉转，善为人银管掺掺，当臂使当年湛老，勖杲师，特令甲剪到东司，厕筹洗出苦行奇薄，福如余，何惜斯况！且城东忆老母，佛身无数，爪光透，予今自信乏神力，徒怜竹箨，添家丑独思，今已六旬，年难得，年年手泽，鲜似蓄，盍簪成双美，俄看屈首，自怅然老叟，近日倍臞瘦，敢想摩诃背揩，后忽失麻姑半寸余，一时痒发，凭谁手还，思庄生齐物论天地一指，不容分抽肠，挂枝侬家事，亦可爪塔，共佛尊万缘自笑，颇通达，爱憎得失，闻雷鸭寻得爪来仔细看，西风吹落，黄金甲。
忆母诞
人世唯母子不以恩义笃，怀思出天性，动念时相逐，予即甚不孝宁，敢忘顾复奉侍缺，平生临危不徒哭，纯以念佛声，令母得瞑目，葬恨无佳地外，椁犹不足，知土必侵肤，两子愧碌碌，土埋二十年，遮荫无一木弟，或修祀礼，我未荐菽粟，所幸出家来，夜夜勤项，祝愿予若目连母终，获梵福，今日母诞生，如亲见芳，淑能仁塔，光前代母三拜，肃乞佛放慈光，甘露受恩沐，还惭无德，僧难企陈，尊宿草鞋供母，时并母先超俗。
赠郁石农居士
镂字入石中，字以石，倍美，此法创前人，后世徒小技，若解石，与字心通，会妙理超然，敦清操，与石符静始，持刀如持笔自然妙十指，字成吐，精华似花顿开蕊，近欲觅其人，许谁继异士，蕙水石农公吼山，一见喜举，石索奇镌镌，就曾仰止，今又湖瓢来知我，清如水，又复出慧，锷辄挥赠芳，轨回视利，交者霄壤隔尘豕，寄语看丹青，勿认为郁子。
赠张程叔居士
君本神仙姿繁嚣，能尽却居必对，园花坐常览史籍，叱名恋世荣，尚澹爱闲适不贪，北海樽也，懒东山屐，风裁若散，宾潇洒近禅客，所以与予交，多载等朝夕，契投不减兰，交定宁输石华，诞今偶闻，大衍半其百，蘧玉非曾知宣尼命，复识到我湖，瓢来相对，真莫逆不挟，卢敖杖疑携子晋舄鼎，焚惟拨香，觞弄先辞，席接僧能畅，缘谈道遂尘，辟一腔已春，涵两眸自水碧为善，非强行学古乃，天植瑞气看盈门，祥光来，奎壁灵椿无藉，祝鹤算应加益，愿赠意外言，白捧酬黄檗。
寿圣瑞韩居士
湘湖世德，振家声大隐，年来不借名偏羡，伯休同玉润，还矜叔度，若冰清，曾参梦想，沤花速必笑，尘情幻影，轻贺客，如何盈室，至依然，洛社重耆英。
得之何居士赠字卓雪
灵寿扶孔光，菊潭饮伯，始从来重生日，岂仅出苏子，况公道契来多年，对兰芷入，廛人未避，独宿清堪喜，频嚼菜根，香宁图甘与旨拨炉读，梵书句外解禅意，愿从老衲游转，语如中矢，各各暗点头，明明不露齿，曾养若地仙花甲逢顺耳，好侣快，莺鸣德聚，类凤视争先歌，贺章厚谊宁能已，独予淡交，真相期妙，操履兴至，只寻常机忘空，彼此方朔，桃未售，安期瓜亦止，惟将木上座，代我如意指，可以辟乾坤，可以擒虎兕。
丁启真居士持素赠以诗
三寸短舌头，谁能便住？主古之慎言人三缄不轻吐，其次菜根香仙佛，厌腥腐物，命庖刃伤我甜，彼受苦思之，断下箸，可以对慈父，杀业终无分，不但净肠腑，草木诸气清，如同餐霞，取日用，亦资身岂便衰凤羽，君已成霜，颜当应饮法乳清，清香积斋，夙病自渐愈，举头有神人为之增福，聚他日舌上莲料必非小补。
送阮旭清给谏
曩时共听海潮，音屈指，如今几变更，即据青眸，原各具宁知霜鬓，遂同侵形骸数尺，谁为我臆？想多端，可是心圆觉了，然终不昧沤花，人事任浮沉。
送施易修居士
交态万端，别心真乃可美，试看侠气香，黄金，尚羞视唱和，忆鸡山，生前不变死，况予念故，知古风惟君耳，间阔已多年，问候绝信使，谁知形迹疏，神交倍可喜，或动于意中，垂谅隔山，水道阻，兼老倦奔走，困道里，何似两相忘，千里仍尺咫，且或睹梦寐笑谈，未曾已也，胜对梁月所怀惟高士，此意君亦同，不负识知己，今予又多病杜门，远城市相思，展转生曳杖出门，始世礼悉萧然，把臂忘彼此，毕竟为谁来道？着恐隔纸。
赠张仲嘉居士
西湖山色晓苍苍，坐对名园，一草堂，百世芳声，唯德业平生知己，在文章坚心，荷道同，无垢托意，寻真效子房，早晚扁舟，能过我，细听渔笛，奏沧浪。
赠徐藟谷居士
岩头重道伴，予性爱真，朋问齿，君方少留心，蚤辟尘百家，嫌散漫三教，选精纯颖悟，由天植芳，修自迈伦，九苞称异，凤五色羡，祥麟抛置文，牺绣离披破衲，鹑逃禅空异，解仿古喜居贫，放浪游，仙客萧疏，古佛民扁舟，寻世外下榻，总闲身笔，下元空墨，胸中别有春杖藜登绝顶，曳履度江津，逸兴过孙啸，幽怀异洛，吟尘挥锋，欲烁镜，展净无垠，不用披花，▆应知谢，角巾相看，空万籁，秋月在松筠。
虚舟禅师语录卷二
虚舟禅师诗集
游五磊寺
五磊闻来到，未曾悠然，远访我还，能溪长雨滑，搴衣度岭，曲云回，曳杖登入寺，忘怀谁寓？客从禅领悟，且寻僧促归不尽，山中兴留记，他时话夜灯。
雪窦观雪送香山禅师
翠竹移来，近草堂床头，珠落湿禅，装四山路，没人难到，万树寒惊鸟，亦藏影入芦花还滞，色白分银，碗惜浮光，雪狮推倒还，多事试看，香河照象王。
自寓意答海上白华庵僧
钝汉如何得度年骑狮，频欲效天，然偶依闹市，谁知梦常爱，空山不借，缘诗写渊明清寄菊，书成，茂叔快分莲，明春海上来游日先看浮云，白似绵。
游佛迹为观融六愚师题
来从雪窦问，名山佛迹犹存，古石间禅屋，幽闲架绝壑，云扉竹户，鸟关关老衲，翻经数十载，法雷远震，魔惊怪，砥柱狂澜，独有君西归，一旦愁无赖，相思久已，结遥契欲来山翠，共茆茨，无畏床醒，即辞去，主人偏喜，天下雨，殷勤投辖，我何堪一片？松梢荡烟缕，此外人情多凉薄，未曾举趾，先愁错，何时把臂？盟住山佛国，声各震寥廓。
自寓
曲高自古，少人知瘦，得腰身似柳枝，羞学东篱，饥乞食，聊同南郭，倦支颐，门无车马，询奇字，日有莺花，索好诗风月，尽堪为伴侣，扁舟，何必傍西施。
活眼泉
曹溪一滴具杀活，传到天童，蓦而泼知有鹅，王能择乳，不比狐涎，成聚沫，奇哉！活眼流无已，函盖乾坤机尽括惊，珠溅玉本，天然几回开合，非缚脱此中，看破许何人，好把眉毛还自拨。
狮子柏
天童佛，国无不有，有个狮子形，抖擞，不必出窟逞威容，亦未踞地如雷吼，浑身全力能破围，却似深藏不露，帚因记义兴始植时，直至如今更不偶，教得狮儿气吞人，自能返掷，开大口，高着眼子细细看，还见庭前柏树否。
玲珑洞
洞中曲，曲是谁成，我且闲闲，恣意行脚下，行来无一物理，公何处唤惺惺。
万松关
几多松迳恼禅心，刺眼森森，野色侵今日，有关都踏断，迢迢，古路出空林。
石龛
灵骨，谁言未必真，石龛一个现，全身分明，棒喝依然，在满面山，花不是尘。
赠冰怀禅师
入山不必太求深一锡，湖边未易，寻傍竹野池分翠色，眠云石榻，转松阴，争传高衲，明玄句还许，潭龙解法音，此外喝敲谁共契？闻名久矣，芥投针。
送嵩岩法侄住灵峰
忆昔有奇，缘悠然灵峰，住闻名知未荐，见面如何？遇铁船，独我浮略彴，凭君度庄主糍，还在龙王斋，又赴风流似古人，近世谁堪？悟把臂踏春来，幽花满古路。
闻经偈
圣谛无分开与遮，何须借路？始还家，疾入涅槃，宁不说，惹人冷笑，只拈花。
送空岩禅师住大梅山
策杖寻幽，数翠烟，扪萝直上，兴翩翩四山路，截深辞世一榻，空悬高近天，衲破谩思新叶补饥，余且啖老，梅鲜琴弹别曲，惟师妙听得声，声满树巅。
酬益城兄
偶约山中，访绿萝，长房仙去入悬壶，声清不厌，鸟啼竹树冷，何妨云满？庐抱膝争吟，联短偈，竞头共叹，役长途松风，六月，谁人买此？外知音，天下无。
从何得至看烟萝，击破人间一唾壶峰，削层层留，藓壁云飞，片片护茆，庐趁凉，欲卧贪清昼，适兴思归，快暮途，信得香岩，身后主贫锥，合向罢参无。
六言示委道者
懒睹身容似玉，自怜骨瘦如柴拂，麈虽空假相焚香，且读斋谐。
八音体
金粒盈盘，较胜花石池，漾碧好，沤麻丝头懒着身，常暖竹底闲，搜兴欲赊，匏落休，嗟时未熟，土宜可辨，日方斜革心久矣，无多虑，木榻云眠，隐士家。
送冯道济读书淇园
余性不好吟似蝉，依秋木亦复不轻交，恐讥贻巢犊雅，赏独思君，抵掌堪剖腹，忆昔仰君翁，蔼然蕴佳，璞宛肖羡箕裘，芳规犹触目，仙归已多时，痛泪洒莪，蓼被练，对玄床披，缟枕苫屋，问记穷丧诛，停歌罢击筑，动静追神，虬浮沉斥野鹜，援笔立为文，光芒不可扑，逸气凌汉，唐雄心折潘，陆不料数，当艰泰运，其谁复匿采？爱杜门希光，嗤推毂曳裾，想羊裘王侯，渺蒲伏已删，仲蔚蒿复种，渊明菊幽，意在山情日对，琅玕竹，竹下读瑶篇，清丽游金谷，转笑少年，时古道恒难淑，挟剑激飞虹，弄杯醉沉麹，君独有深思凭窗，瞻淇澳相期，流水边共啸商山曲。
与费广微北山游
独罢离骚笑，独醒交情，合处足，仪刑殷勤，谩许肠能赤落拓偏疑，眼自青话昔何妨？悲旧社谭，今岂必泪新亭，逾年不见无他，约重看秋，花满岸汀。
赠王象生居士
偶来散步，访君廛，把手相招兴，蔼然梵筴翻经，知字古军持供佛，喜花鲜床，联一宿赢，新悟石合三生快，旧缘铁帚虚空，都不扫藕丝搅，断四禅天。
游玲珑洞和董雨函韵
多年我未上，玲珑特地，君携访翠茸，藤挂洞门栏窄，迳崖悬石屋，叠危峰披云，度杖行歌剧，带火烹茶，坐饮浓话，到临岐，犹欲恋回看，爪塔薜萝封。
藤交仄，迳喜攀跻一线，斜行鸟道，奇未到洞门先快意，得谈爪塔，自忘机玲珑，日照光，全放翠霭，云翻影半虚，我亦三生，缘在石会须长挂薜萝衣。
挽王玄麓先生
同里争传醇德，名鸳湖一入自蜚声，荆山抱玉，秋同洁，赤水怀珠，月共清彭泽存时，生不愧延陵，去后没还，宁魂招莫惜，他乡客聚散人，生共是萍。
寄严髻珠先生
不多时别，又经年感激伤怀，每怅然蹙蹙，几穷阮籍路，翩翩谁泛，子猷船，独君藏颖身先隐，愧我扶犁，足未前世态，几经霜雪后，炎凉如故，深怜。
寄曾懒庵先生和前韵
弹指旋惊，又隔年，此心端合自殷，然知君雅鉴悬金镜，识我幽怀，驾铁船，得句输情，逢腊后倾谈惬意，定春前一条，栉，栗千山去，莫惜风霜，作客怜。
送剑眉法兄
家风不仅尚清虚，愿附追随，欲拜趋草榻闲眠，幽月冷芒鞋，散步碧林，疏忆来把臂原如昨，谁肯垂肩？只似初喜得寒山，风未改，愿同煨芋，饱残余。
山居
放憨恣意久逃，虚却笑劳生苦，步趋碧水，涵空光潋艳，寒枝挂月影，扶疏家风，独出威音畔，面目何如 ？地初有问，当头酬白棒，全机丧尽，更无余。
过次牧先生园居
不多路去，即山行便听，幽林鸟对鸣，供钓观池鱼，仿佛凭栏，数翠树分明，忽从紫竹崖，边过记得青莲地上生卖傲，题居疑着意，农还石户，却无名(次，牧颜其书，宝曰：卖傲)。
送无碍和尚
飞锡迢迢，近石梁深藏，尤自仰诸方，滹沱，语在应垂后，石屋诗，联亦异常，曾愧曹山，疏问候期，留湖岸，且徜徉多年难得，故人见试数，知心几雁行。
送山夫法兄和尚
翩翩飞锡，耀湖楼，喜得窗开，共看鸥此日，弟兄多别典当年，寒拾忆同流龙池，欲去方留榻，乳窦旋归，遽驾舟惭愧，礼疏真抱歉，几时风便再重游。
冬至梦骑鹤
一阳初复，谁玄籥？高卧不知息，六凿心识，曾期作好，僧梦魂，何故忽骑鹤，空中落落，似欢颜地上行，行亦绰约，怪杀令威全似我，醒来还，觉身非昨。
赠胜力
忆昔相会时，留我对花木，索句题诗惮欣欣，夸醒目，从此解佩衣亲之，若骨目甘，居忝座下，师表，待以肃奈予，今老残风尘谢，匍匐雷峰作大关，颇亦享清，福予意，追高峰那伽，常坐独君可将家缘不妨，看转轴，至于起念时，是谁为境？逐外无六尘影，此里本深穆，犹如太虚空微尘难停蓄，智者明本心，杂念不相续，似镜已垢，空光射美，郁郁者，是无价珍，此来倾心腹，莫以文字观等作闲语读。
敬可居士
五载住西湖，淡泊亦甘守，每想鸟窠禅，一树空宇宙，况得数椽，居尽堪供邂逅，情性素倦游，病容兼老瘦，西湖为予师清意，宜深究静坐，恬冰水，庶几少驰骤，此回归去也，杜门修，无漏相知，莫过君应来，恒聚首，操履虽难，精终宁，逊德懋，他若寒温，语未甘，当话旧。
约翁居士
居士相知起，道交不以面，今作云水，僧那能长相见，况年又老衰，兼病苦瞑眩，兹因乘便来，幸得睹奇彦，人事只如此光阴惜闪电，共期策，砺心乐善，真无倦心，明先觉同痴，缘谁复恋？身世撇空，华贤圣作法，眷去来与合，离究竟成一片，予言亦是否？请政通一线。
为岸生陶居士纪游
先生五柳垂墙东，铁骨棱，棱谁得同？曾揖箕山，友许子楚猿，秦鹿如飘风情性，生来最懒，事欲游，宁可步萧寺，所以冷寂西湖瓢，蓦地珊珊，光玉趾相见，深欣出世，朋机投舌，外似南，能留床睡起团头，食无物，相将煮卯菱，君言野味，饶奇趣食罢，出门看好，树樵斧声，声隔水闻流云片片，移山去争解人，生不着忙，得山放啸，岂真狂盘桓，向夕忘归路，为爱遐心，天一方。
鹊护子
梧桐多年，鹊爱之如家畜，常以钵中饭分，施不厌渎，今年春暮时新雏，下庭竹学，飞羽未丰，拍拍堕篱曲，沙弥年十五顽，耍中所欲狡计，为驱乌蹑尾，遽搏捉母子天性，亲何曾问？羽族急难忘其躯，盘旋互相逐，翩然集人头奋啄相，啐啄，不忍雏，命伤冒险来，抵触予心，悯其然，乍见辄蒿目厉，呵此沙弥，汝罪合笞扑，梵行护微生，谁令恣残酷，趣纵此鹊雏，高置檐牙角，人而不如鸟，古道宁能复。
敬可居士
君昔喜相逢，缘奇爱薄劣，甘心法属，亲无所不力，竭惹予，频忆衷，不以对面热，料知愈旷疏，此心未间绝来去，原假形寒温亦空说，不如道合时所重在明哲，近世法混滥瓜印，纷纷揭实为明眼，羞弄巧，反成拙还，记我迦文衣传非轻，设临济有瞎驴正法，眼藏灭兴化，遇大觉痛打言下彻原，来非其人，如何称法杰？今来拈此意，亦予堕曲折，料君必点首不妨，将屈雪。
寄悦文禅师
予住西湖，四面水往来，隔断难飞趾，数茎白发，有时侵万斛，红尘，终不累世界清凉，何处寻门前逝者，真堪视炎天，六月荷花开，香气横飘满屋是。
萝薜关歌赠施天石居士
忆昔孙登崖石边寻来，阮藉啸方喧，又记伯牙妙韵，弦子期去后绝声，传人物原分等，幅员凤凰，自爱丹山妍，谩举琪花阆苑，仙故将弱水隔，人船亦勿重，提桃叶鲜，武陵再觅草徒芊，高士君公慕昔贤，东墙深隐品，非偏世行，世法任周旋，吾爱吾鼎无变迁，梅花三百种，清椽城市一生步不前，西湖，今近予师焉，不意今来亦复然，君昔聪明，看木鸢，凿开混沌，泣先天痴憨，宁效知章颠，从来不受，英雄怜酣梦，世人白日牵黄金，谁弃唾壶？涎奔走风尘，车马軿分明膏火，自交煎君渡胥涛，遂兴翩故乡，远隔赤堇，泉座客偏多几满筵，下笔霞披，刻石镌纵谈，瓶泻倾珠圆，游戏南屏，善用权，霁月襟中骨力坚非真，酷嗜恋残，编磨砺，岂凭铁砚，穿我识先生天目禅香风拂，尽白华莲，萝薜关，存意自绵，关中不止，白云眠，芥子须弥玄复玄。
与雪定侍者
伴我多年，湖上居意深，自是兴偏舒，养成云外，九苞凤骑出，人前三脚驴衣钵，带行虽郑重，申瓶随侍，恐嗟歔黄花别去，谩言送好信催归，不待书。
寄陈粲侯
无端咒持来，想子莲花上如我礼，空王发愿大而广彩色顿增，萱斑衣舞胜，曩功业了世缘，取之如反掌，自笑还成梦六尺，归土壤，何须槐国醒，方知金印，谎君夙多慧根，自幼嫌劳攘读书，见性灵玄珠获象罔，如余学修行举止，怕卤莽一事，不思维后悔，空悒快念子意，殷勤写此表，遐想君是知音者琴，外堪击赏。
赠友山字
山有山兮，乃可友金兰，时对堪长久，五百罗汉游山来，赵州识得即携手。
又
山有鸟兮乃可友，能行鸟道，成无漏来去绵衣，云影轻笑倒，鹘衫穿前后。
次志公十二时歌
夜半子更筹不记，三更始床边侧枕，忽惺惺明暗，双空何所视。
鸦鸣丑，神通自在，真无漏好，女不着嫁时裳，蚩蚩笑杀拖尸走。
平旦寅，信手衣穿贴体，亲洗面临盆鼻，摸着分明，用得不粘尘。
日出卯，红日一轮，喜杲杲，不是其人莫与谈谈，来依旧难寻讨。
食时辰，茫茫底事，为何因铁镞加尖，非过巧钵盂，添柄却伤神。
禺中已世味，从来只如此，有为法，归梦幻空，何必强分？朱与紫。
日南午家风一餐，思存古残余也，欲待寒山伸筋，宁能莫莽卤。
日昳未钁头锄地，未曾费不做不食，先辈风相较多，惭难自慰。
晡时，申西湖庵住，岂成真闲挂纸衣修竹，下不妨古镜，着空尘。
日入酉，雷峰夕照，那能久，忽教露柱现，全身骑出云中，狮子吼。
黄昏戌，应缘喜得都休歇，夜静无人，独自行金沙舟步成兜率。
筏喻初学
参学弟子徐善编
今时禅者好，说过头话，譬如筑室基址，未曾立栋梁椽梠，亦安所附丽乎西陵，诸居士谬，从予问道，予为述三皈，五戒四弘誓愿，真实露布，不假文饰，名曰筏喻，初学汉文帝有言卑之母，甚为高论，令今可施行耳。老僧亦云。。
最初必重，皈依三宝 ，皈依佛两足尊，皈依法离欲尊，皈依僧众中尊，皈依佛，不堕地狱，皈依法不堕饿鬼，皈依僧不堕旁生，皈依佛竟，皈依法竟，皈依僧竟，夫此三宝者，我佛西来，以心地法门开，示此方众生使破迷归悟，出离梦场，返本还初也，由性出相，借相明性，因立性相二谛，即性即相，即相即性，所谓举一心为宗，照万法如镜也，由相言之，玉毫金相之谓佛，禅部律藏之谓法清净，具德之谓僧，至于地狱，饿鬼，旁生是背，三宝之人而堕入三恶道者也，若能皈依改恶行善，便可以破，凡成圣也，由性言之，自性了悟之谓佛，依悟空情之谓法，依法行持之，谓僧总在一念，中明白了，当无不具足，一体备三宝矣，此际如香热栴檀，自然无有恶息，那得夹带恶念，而有地狱，隐藏悭念，而有饿鬼，纵恣痴念，而有旁生也，盖此三恶道，不待死后，受而方知，以天眼观之险，藏凶恶，人面兽心，即识果不离，因现在已明，彰较着矣，试看现身病苦而复遇，王难凌夷，火烧穷厄，而更复眷属流离，种种坎轲，相为侵逼，便是地狱之化报也，乃人不信者以自粪，不觉臭故也。即自己晓得，妄念不是，又仍知法犯法，此为何故以无量劫来，业缘深重，自然习气浓厚，不能一时轻撇，所以必藉功夫淘汰，又赖师友提携，方能觑破，增得一分，智慧即破，得一分尘劳，欲出尘劳，必须努力精进，如儒家喜怒哀乐如何中节！必戒慎恐惧，在慎独处做，入手功夫，始能应用不错，大本立而达道行也，禅门亦复如此，打头就说，皈依佛且道，佛是何人？原来方寸，内这一点藏处，大与人不同罪，灭而见其福足痴，断而见其慧足，此人不被三界，因果管束，出入自在，非世间人所识，称作十号，中佛无不可也。何谓皈依？不但渴慕思惟，似见尧于羹，墙亦不但礼拜，恭敬以身为床座，必也不违其教训，仿其清范，将我之见闻觉知，与佛之见闻，觉知相合，使了了分明，不为旧时妄想所赚能如是，行到见到，即与佛，不相乖戾，名之曰皈依，似人归家，无不依家为生活，似水归海，无不依海，为流动也，皈依曰竟者，此外无别事，不以外道，再为师也如此，皈依六道，三涂，永无分矣，今举一该万，法俱应作如是观，且如皈依法称为离，欲尊而不坠，饿鬼者，以其皈依法，非止见佛所说妙，谈似穷子，得领父赀，一时富贵，所谓无价宝也，遂欢喜读诵，终身不辍，亦不止，依文解义，讲说洞彻，以为皈依也，究竟要从，自心偷习俱尽，妄想不续，自己得一分般若之智，即得一分般若之法也，由是惑尽智圆法，法证三昧，与法不相隔碍，是谓皈依，可见法非外来，亦非强赘，如自性无暗昧，即般若法，自性无系，恋即布施法，自性无摇惑，即禅定法，自性无嫉害，即慈悲法，自性无爱，染即持戒法，自性无懈惰，即精进法，即此推开，万行俱全不同，欲溺下沉，一似登巅，独据名为离，欲尊调御风高，人天尊仰，焉得复堕，饿鬼哉？然论世人饿鬼之报，亦不易免者，以不解智食，而惟依识为食，贪于口腹，即此思食，一念便堕在饿鬼，所以佛制过午，不食即食，必作五观防饥疮，妄思之受堕也，凡人临命将，终不能如洞，山高衲去，后能来游戏，愚痴之斋，由是刀风解体，思食不能食，又一饿鬼出现也，及业识去后，不能转识成智，变为中，阴身望食，救焦渴之苦，又一饿鬼出现也，必须生前作主，直下跳出黑山，鬼窟将熟，路引起，现在百千幻想，俱付红炉，烈焰不容，星草留碍，既不起，尘不名，依尘出没不起，情见不名，依情颠倒，谓之皈依法，如法修行，上超天人，终离鬼趣，亦只从最初，皈依法三个，字了悟，自然头头合式也，何谓皈依僧众中尊，以头发一削，义取诸尘，俱断发削而头换，则色色俱换，看的不是色换眼听的，不是声换耳，六根门下换其旧，习将龌龊，凡夫换做，清净菩萨，所以称解脱，人不受世缚，但根器不同，品类遂别，吾宁举措，取法上流，流俗阿师，固所不齿，即讲僧律，僧虽所难得，而心所尊服，尤重了悟，大僧以此僧为众中尊，不特人间崇重，论其德化，冥间，天上到处，景仰从此有升无堕，有乐无苦，何旁生之？有古德云，心迷生死，始心悟，轮回息心迷，佛是众生，心悟众生，是佛故，不可将高僧推在别人分上做也。莫待身间事完，始可习静，应须即今撑开冷眼看，业识茫茫，干得甚事？秦鹿汉马尚属沤影，区区蜗角之争，蚁战之忙，将何所用也？急急自消尘业，冰清操履纵，然未离家眷，或隋貌劣，或羁女质而但中有过人处，法华所谓犹如净琉璃，内现真金像，岂不是与？从上贤圣同遵，芳范不负，皈依僧之义也。。。
予如是注，三皈者从六祖大师，令人皈依三宝，即从自性发动，念处便为指示见佛，不从外求，若外求有相佛，与汝不相似，似数别人钱，自家无分惟法，法消归自己，才见自己家宝尽堪受用，故初祖未来此土，此土只高僧禅定经咒，仪度等法人依此修习，祖来直指见性，不落阶级，次第所谓顿教也，顿则真痛快，直捷不异，千年暗室，一点照破也。若依渐教，分别则有最，初，三宝佛初成，道即称如来名，佛四谛法轮，名法五阿罗汉名僧，谓初因二贾客及女人须闇陀，并五人陈如等，皆授二皈，以未有僧宝也，佛后于鹿苑度五，俱邻人间已有六罗汉，因为耶舍父母，最初三皈，有小乘三宝，佛现丈六金身，说四谛十二，因缘法成，四果位，僧有大乘三宝，三身，十身名号，二空理等，名法三贤，十圣名僧，三贤者十住，十行十向十，圣十地也，有住持三宝刻像，图形名佛，贝多，梵书名法削发染衣，名僧有别相三宝法报应化名，佛教理智断，名法三乘，阶次名僧，有一体三宝，真如觉了，名佛全体，轨持名法理事，和合名僧予之，所宗本于一体三宝，亦由师师相承，从正法，眼藏认取，自家面目见得自家灵山上原有一尊，活佛有时，唱演无量妙法，句句截断，贪痴有时，动遵无垢，大僧处处为人尊，仰将上住持别相，大小无不完，摄未尝不圆融，未尝不差别，似鸟飞空中，不杂空色，而亦不碍空色，殆不可思议也，奈何背觉合尘，而错认幻身，幻心以为活计，一迷为身将，肉袋危脆不久者，认为奇货可居，殊不知九孔垢流，万虫攒集，寒暑失调，病苦交至，着眼思之，有何可爱？何不返？取光明变化之身，水火可入也。一迷为心，将不正之心，感为傍生，将沉溺之业，陷为地狱，悭吝，我执堕为饿鬼，此时受报，悔之无益，噬脐，何不回光返照，如以能见之，眼自见其心，能闻之耳，返闻其闻，使破幻归真，云去月现一灵先觉，并他心俱通之为妙也。可见凡圣分于迷悟，则最初入门，可不以三皈为郑重乎？然即欲回首而无好，僧点破，便是不遇，作家到老，翻成骨董，每见根器甚佳，而误入傍蹊，最可痛惜，惟有向上全提，如僧问马祖，如何是西来意，祖答云：汝即今是甚么意？又如慧可大师问初祖弟子心未安，乞师安心祖，云将心来与汝安，凡此开示人能参究，必定灵山一会，俨然未散也，。。
三皈后，即授五戒戒法，一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不饮酒食肉， 此五戒者，将现身易犯之，过一一改除，以植善根，似造屋者，先从柱栋磐石，发轫也不杀则仁，并虫蚁不得，故伤不偷，则义并芥草，毋得苟取不邪，淫则存礼，并屋漏毋得抱愧不妄语，则存信并口过毋得侵累，不饮酒食肉，则存智并诸味无得贪着肉，物从杀命中来经云：食肉者无慈悲心，命终必堕罗刹，岂可食乎？杀盗淫妄，轮王所制，酒乃佛所制也，智论明饮酒十过，一颜色恶，二下劣，三目视不明，四现嗔恚，相五坏资生业，六致疾病，七益斗讼，八恶名流布，九智慧减少，十死堕恶道，故应防狂药，以表淡薄明志，佛以五者为戒戒，则名尸罗可以解脱生死，故义在禁除，凛然严饬，断不可犯，问云：能持否？非一一强勉也，以人性本善，乃性之德也，人若能明其自性，则不戒而戒，似明镜，动止合仪，而其人如玉，岂不为皈依法者，第一义谛，如忽五戒，则仍堕三恶道矣。予见有颇信法门，只是不能奉素，是明犯食肉，杀生二戒矣，况因而苟且，无所不至，所以必须力量把定，方能车破而可修，弦坏而可补也；又见五戒已信，从而捡阅，行实有一二未能持者，然美玉不容片，瑕星火，亦足焚栋，既有戒受，宁以戒护身，不可以无戒，而负悔也，。。
五戒后，即授四弘愿，愿云无边众生，誓愿度无量烦恼，誓愿断无尽法门，誓愿学，无上佛道，誓愿成 ，三皈五戒，入道之本已立矣，然菩萨在自利，利他不可，仅如羊鹿等，机作自了，汉也，永明云境，无自性而他成，自心无自性而自成，他所以融通事理，交参宾主，直至无我，无人始见一体，同观烦恼，起于无明，无明破，则烦恼除，故心动杂想，即不自在，能看破杂，想起处有漏，结习自然消释，何谓无量法门，誓愿学以佛将心地法门开，示于人名之谓经，依开示履践，使身无差谬，名之谓律，诸菩萨将，佛不尽深，义问难辨明，名之谓论，是为经藏，律藏论，藏即收尽，佛五时十二部，经之大意也，初时喻乳二时酪，三时生酥，四时熟，酥五时醍醐，十二部，法本重颂，授记孤起无问，自说因缘，譬喻本事，本生方广，未曾有论议偈曰：阿含十二方等八二十二年般若谈，华严最初，三七日法华涅槃，共八年，是佛四十九年所说也，以佛本意，即欲人见自性，故出母胎即指天指地以露宗门消息，然虽露消息，而错过者多，未免有悟，即有迷，有正则有邪，傍门偏惑，自古有之，佛既出世，当以佛语为人天，眼目作万世依凭，落之于语名谓教，即有顿渐差别，究竟以正法眼藏及衣钵，传之大迦叶，其所重可知矣。故始成正觉，即现千丈，金身说华严顿教，奈人不会，复现丈六身，说四谛十二因缘，如阿含，诸律部度憍陈如等五人作罗汉以破结习名小教，佛法僧自此始也。后见机缘渐熟，即说楞严金光明维摩，胜缦等经，斥小弹偏方，与般若谈空，有契名大教，佛法僧自此盛也，以后四十年来，渐见身，子空生等俱能，会权作实，故与法华，会上授记作佛，即于一日一夜尽说涅槃，此八年中已称说法本怀，遂示涅槃，所谓法门无量誓愿学者，此也，自后诸师建立门庭，各师其师，一一不同，而于佛敕总不违也，或立为法相，宗起于弥勒，慈氏因无著与天亲菩萨咨参，慈氏惟识相与立论后，传与天竺，戒贤法师，师授唐之玄奘，奘东归，授窥基，基乃网罗制疏，学者宗之，名为慈恩，法相教，或立为法性，宗起于文殊，大士现为炖煌杜顺师，师传智俨，俨传康居国法藏，大师后入中国，为隋文帝所敬，开演新译华严宗旨，光从口出，藏传清凉观，观传圭峰密，学者宗之，名为贤首教，或立为天台讲，主起自龙树，大师师传，北齐慧闻大师师传南岳思大禅师，师传智者大师，遂将佛三观空假中圆，为第一义，谛学者宗之，名天台教，或立为南山律，宗起自优波，离尊者集四众结集，毗尼沙弥十戒，比丘二百五十戒，比丘尼三百四十八戒，菩萨戒十重四十八轻，使摄心不动，自合仪则总令人从戒归觉也，三国时，西竺昙柯，罗师至洛阳，出僧祗戒，本至晋安帝佛驮，耶舍尊者，又以十诵律来，律仪始备，唐宣律师持守尤谨，学者宗之，名为南山律教，或立为瑜，珈显密教始自金刚萨埵，西域人也，通经律藏，忽感毗卢遮那佛亲授瑜，珈五部，以手作印，心作观，口诵真言，大约悲愿为体，拔苦为用，传之南印土金刚智，智于唐开元慈恩寺建立曼茶罗坛法仪制，时不空三藏及一行俱师事之，不空谥，灌顶国师学者宗之，名焰口瑜，珈教梁朝，志公大师出冰，陆仪文亦同此也。或立为莲社一，宗东晋时，远公大师统会，东林十八人，结莲花漏，专心念佛，求生净土，本于大势，至菩萨以念佛法，离颠倒想，遂至永明，禅师明莲池大师，专念盛行，学者宗之，名为净土，宗以上即仪范之不同，而总成出尘之行，以游戏华，藏之门无量法门，誓愿学者，此也法门得学佛道，自成愿者，甘心誓者不退，以喜效为精勤，则度得自己便度得众生，从来身教，足以感化也， 三皈，五戒四，愿复说忏悔法，以成回向往昔所造诸恶业，皆由无始，贪嗔痴，从身语意之所生一切我，今皆忏悔。。
人谁无过？所贵真实，忏悔不忏悔，则罪积未消灭，定业难逃也，智者而忍令我身福轻如羽，业重如山乎？况我自性中有佛可做，有法可乐，有僧可依此莫大，无价之宝也，譬如贫女人，色貌甚丑陋，而怀贵子相，当为转轮王，譬如大冶铸无量，真金像，愚者自外观，但见焦黑土迷三宝而不肯，皈依因不得预戒，发愿登欢喜地，良可悲也！今能知生死，蜉蝣不保朝暮，痛心改过，加意策励将往，昔贪嗔痴，从身语意所生者，直从生起处，似草除根，则意不涉，妄想便明，圆觉所以名之，谓忏悔，以后过不复续，方见前非，果能忏也，遇顺境，则生爱，爱则成贪，遇逆境，则生憎憎则生嗔，殊不知境，缘归幻影子，而反被影子所惑，真痴之甚也！以志诚信心出世，法皆忏悔三字，如智，玄恶疮疮，得清凉洗涤，则相续痴惑，自然永破，可谓皈依佛竟，皈依法竟，皈依僧竟也。(终)。。
西湖虚舟省和尚塔铭
尝闻释氏有一花，五叶灯，灯相续之说，儒者初未之信，亦未之见也，崇祯辛未宁，司李黄公端伯偕通郡诸当事，请金栗密老人住天童一时，薄海内外，四众人等，皈依殆尽，儒者亦仰其宗风，时余年甫十龄，便知盐官有蔡子，谷四明有姚质之两居士皆儒者，宗匠释氏之一叶一灯也，逾二十有四年，而师踞越之吼，山狮窟矣，又十五年为康熙，戊申，五月六日之未时，师辞众书偈，奄然归寂，诸方不无，泰山梁木其颓，其坏之悲，后人营葬事，弟子超直辈具行状为师，乞铭于余，以余家近天童，师参金栗见之，真信之确也。师讳行省，字虚舟，四明慈水姚氏子姚为望族，质之其在俗，字虚舟，则破山和尚契机而赠之者，生于万历，己亥，腊月廿二之亥时，九岁工儒业，十三辄善属文，鸡坛之名，由是而起，性复谨厚，故通国皆以孝友称，十八以病，知身为桎，桔顿起，世出世间之，想因日取大慧语录先自勘验从须弥山一句，子遽有所得，于是走云门，过真寂，访龙门游，理安对语风所至，俱投针芥，独参金栗，得领痛棒，遂命名曰省，故至今以省名，甲申，世事沧桑慈帏，不禄益坚，世出世间之，想遂毅然脱白于乳峰之前，爰顶一笠，再登双径，电掣星驰，箭锋相拄而径山直解髻珠与之矣，甫印心而陆公鸣时，请师阐宗，剡曲陶公履卓，请师开法，吼山两公，三教，东南柱石师亦无忝，临济儿孙，此甲午以后事，戊戌，春杪复渡钱塘，将有觐师，福严之役，西泠诸君子望道若渴，留住西，湖南，屏居其南，鹫岭居其北，而师独悠，游自在于其间者，大半为道风日替，宗风浸衰，露爪伸牙，不如藏锋敛锷，庶几足以砥柱中流，师殆龙山，大梅之流亚欤？嗣法四人，梅庵诸问石直，珂雪璨雪定，潪尼一人密启，初，世寿七十，僧腊二十有四，弟子建塔于雷峰之阴，本年十一月廿五日迎真人藏，呜呼！师之生也，径山雪窦，为之父师之终也，鸟窠永明为之邻，得非乘愿再来而示末法之光明幢也哉？敬为之铭曰：。。
古佛传灯  不可思议  今人传法  语言文字
匝地普天  无别无二  唯师半生  行脚居士
剑挂眉间  鸟王金翅  医活死猫  脚跟点地
雪窦铲草  破山与字  径山一枝  天童断臂
缩爪藏牙  顾惜祖意
赐进士及第中大夫内阁学士兼礼部侍郎，经筵讲官同里法弟史，大成拜撰。
虚舟和尚行状
康熙，戊申，夏五月，传临济，正宗三十二世，虚舟省禅师示寂于杭之留锡院，先是，丁未之冬，师扁舟过予，信宿，且语予曰：术者推贫道数止来岁居士念夙昔道契，必以春月走送我迟，即不及矣。贫道且以法门事相累，予谢不敏，请为师结集语录，师许之，是年冬，师果示疾，入春增剧，复驰书申前，嘱方促装，而讣至矣，异哉！师盖预知时至，托言术者，去来自在，虽前哲，奚以加此？已而师之，大弟子问石，直公承师末，命以撰次，遗行见委，予奚敢辞？按师讳通省，以嗣法福严，费老人改行省，慈溪人也，俗姓姚氏，为明州甲族，缨冕相望，若中丞公宗文大参，公应翀，皆其近属，师幼攻儒业，父庆山公，特奇爱之，命名宗俊字，曰：质之十八，病痔即作身为疣赘，宜疾远离，想尝泛海至补陀山，礼大士见岩下，有僧血书，华严辄发愿，他日必效之归，求旁行四句之书，得圆觉经一览如夙习，又读大慧录得古人用力进修之方，遂立志参禅，洁扫一室，日坐卧其中，单提一句须弥山，话密切挨拶，才上蒲团，辄飘飘如腾空，心亦不怖，一日睡去，梦见此心，化为一道，寒光了无身相，及衾帏房舍之迹，遂有省信口成偈曰：一华五叶，平地风雷，陈仓暗度，虚空粉碎，敲碎髑髅，我是谁？不须更觅西来意，自此顿觉胸襟洒落，异于恒时，独欠明眼印证，遂以居士服，遍参尊宿，若云门瓶，匋语风龙门，理安诸大老，皆有机缘问答，当场敲磕，具载语录中最后至金粟参密翁老和尚，一见即机，契温言留住命名通省，一日语师云：你到这里，该与三十棒，不到这里也该与三十棒，师答云：恁么却似狂，鹿中箭了也，翁便打师便喝，翁将师一推云，你若无心，我便休，自是益器重师，师亦俨然，以法自任，丁卯，师年二十八，客嘉兴患病，几不起微细，检点殊不得力，偶拈南泉，斩猫公案，犹觉未能透过，乃复痛悔，差别未尽，安得遽为究竟，即于病中反覆推勘，了无入处，一日病，少间强起盥栉，顾童子将取木梳，来童度梳，子师引手接之，忽然荐得南泉意旨，当下疑团冰释，始知古人作用，各有规格，不可杜撰，口占一颂曰：南山云，北山雨滴滴分明，狮子乳果是鹅，王亲拣着不妨，播弄闲家，具师于金粟，诸大弟子中尤重破山，师尝访之，金鼓洞山，问师何处来？师竖一指山拈石便打师以其饶有辣手，益心仪之，至是山已嗣，法开堂于禾之东塔寺，师方有新证，急求印，可遂往问曰：眼中出火时如何？山便打师便喝山，又打师又喝山，复连棒打趁，直至三门外，鲜血迸溅布袍，朱殷师大笑，归寓次日，募斋请山上堂，才入门山，即迎骂曰：风颠，汉又恁么来也！师云：只为婆心太切，山作招手，势师倒退，一步山便喝，师乃礼拜，自是身心豁然，无复疑滞，是年冬，密翁自金粟，迁天童师往见曰：昔蒙和尚赐棒，今已知痛，养了也，翁云作么生知，进云：适被路，上梅花刺破眼睛，翁指绳床，云：且坐师便喝翁云：喝作么，进云钵盂峰顶挂寒冰，翁颔之，时三峰汉和尚开堂净慈，专提玄要，师特往问济下，宗旨峰拈，沩山树倒，藤枯公案，连发十余难师，宛转作答，应机无滞，峰为下座，缁白聚观者数千人，见师以一白衣排突法筵，机辨蜂涌，咸为啮指吐舌，其机，语详具录中，明日，峰复邀师入丈室，示以夹山，船子因缘从容缕解大法，小法之分，师雅不谓然，即夕俶装归天，童录问答语，呈似翁阅，竟则抵之于地，谯让殊苦，师乃益喜自负，寻受翁命，辑天童寺，志受居士五戒，首尾十年，密室参叩不一而足，迨翁辞众退，院卜筑通玄峰顶师以抱病不获，远随杖履始谢去，临行问翁，诸大弟子，谁可为依归者，翁曰：金粟可盖，是时费隐老人已主金粟矣，师受教，谨志不忘，居亡何，翁竟顺世，甲申，师年四十有六，遇世难破家，又丧母，乃一意离俗，竟诣雪窦，脱白芟染，且受具戒为大僧，会天童虚席，师率众驰书，金粟敦请继席，日夕参承座下，嗣后，每主大刹，师必追随，癸巳，费老人住径山，师省觐，次老人遽问，如何是本分事，师礼拜，老人云，不问，汝礼拜曰：四棱不蹋地，老人云：作么拜曰：一任明鉴，次日又问：如何是本分事，曰：杀人放火，老人云：恁么也，明本分事，那曰：某甲却是从实供招，老人云：儱侗再道师拂袖，出次年甲午，从老人寓云间之，超果，遂受记莂，又明年乙未，明州四众，请师出世住，嵊县显净，寻移山阴吼山，江东倡学之区，一时耆德，若予安王公亹岸生陶公履，卓咸与师，朝夕扣击结支，许之，契已又受古虞，长庆之请师以衰年多病，思得一茆，自适会武林善士张韩诸子为师，买山于雷峰之麓，得虞德园先生读书，故址师登楼，一望千顷，澄碧绕以连峰，修梧密竹荫翳，左右心殊乐之，顾弟子曰：此可以留吾锡矣，因命名留锡庵，携一木榻，宴坐其中，尽扫法社，畦迳学徒数辈，鸥止箨集，惟以本分草料，日相敲磕，不烦绳切而自然严饬，四方问道者，轩车簦笠，旁午，枳落间师，以一味率真平等相接，藜羹蔬食，欢然移晷，未尝稍以菀枯为轩轾也，而声前句下沾濡，法味者，盖有不可思议之利益云，自戊戌迄丁未，师居湖上，已十年，乃忽萌厌世之想，诣禾别，予及严 轹施约，庵两居士归，即治梵龛，以待时至，居有顷，果感鬲疾，日进一搤米，戊申，四月疾增剧，师少有密行，瞬存息养，无顷刻间，尝持大悲陀罗尼，昼夜有程，超果受嘱，后忽忆海上之愿，绝咸味者，三年，刺舌血书华严行愿品一卷，自课益密，二时礼佛，各数百拜，十年如一日也，既病甚，赢形柴立，喘息支缀作诗寄友，有炼得身形同槁木床头，野鸟亦来栖之句，然策励弥笃，谓学者曰：行矣，勉之！我疲顿至此，犹不敢自暇逸，宜善体此意，五月五日，搭衣礼佛如常时，次日质明，起坐维摩榻，召诸弟子处分，常住事讫，瞑目不语，初有何居士？询师行期曰：在初六日，于是转相告语，缁素旧识，阗拥榻前，或进纸乞师，留偈师援笔疾，书曰：百骸终溃散，觉性只如昨，我从无量劫，弄影深知错，今朝撒手行也，不问极乐，炎炎五月，天冰冻，堆丘壑，一阵西风来，吹落黄金索书，竟掷笔众围守，至日下舂，咸见师雪颅，毵毵然有气上出如云，良久，奄然而逝，弟子如遗，命藏蜕瓷，龛中肤肉，融软如生，师天姿温粹，不染世械，晚年体道益密，纯以天用与人处，婆婆和，和諈诿，谆复终日相对，机智泯绝，始所语者，旋忽亡之，以故人多乐亲师，一以为婴儿，一以为慈母，然每至忠孝大义，往往龈腭相拄，面赪发立，俨然肝胆烈士，至于法门，统系纲宗轨，则尤不肯丝发，假借弹讹，斥谬精色，迸射豪鹰鸷隼，未尝不为辟易也，事父母至孝，居丧尽礼，敦重友谊，始终不渝，承事十，方知识捐麋顶踵，不生厌怠，已佩法印，而下学工夫，终不放手，或疑为络索师，闻必呵斥之，师法语有云：我此拄杖，子有时全放下是提起未入三门，与汝一顿了也，有时全提起是放下打教，血滴滴地，何曾动手？盖此数语是师，通身受用处，故虽已绝迹，无为而不妨，示有修习，修己如是，治人亦如是，彼以轻狂，虚见妄测至人者，正所谓蚍蜉撼大树，可笑，不自量而已，师生于万历，己亥，十二月二十二日，距迁化之岁，世寿七十，僧腊二十有四，有语录，文集若干卷，嗣法弟子四人，曰梅庵，超诸曰：问石超直，曰珂雪超，璨曰：雪定超潪印证尼一人，曰密启超，初居士二人曰：何卓雪超信曰：沈尚先超尚，是年十一月二十五日，群弟子将奉师全身，塔于庵南，介予为状，以乞铭于贤士大夫予辱，师知垂二十年，每过湖上，必为浃旬，匝月之淹，落草盘桓，昕昔靡间，顾闇劣不足，副师之望，今兹执笔以论次师之行，事能不为之欷歔，涕零也耶？谨状。。
康熙，甲戌，长至前十日，参学弟子槜李徐善槃谈撰。
留锡和尚语录跋
留锡和尚示寂于康熙，戊申，越六年而始克梓，其语录，予读之终篇，见其一字一句，都从胸襟流露，不假藻缋，专用本色提持冲和，纯粹无惭，绝峭厉之色，后世展诵者，当想见其为人也，凡为法语，偈颂诗及杂文共若干卷，内八识规矩，颂注一卷嘉禾，施，王两先生见而叹慕，送楞严经坊，以余赀刻之，约费四金有奇，其余诸卷则皆大，弟子问公募刻也，先是，壬子之冬，已成大半，有颂古数首，乃近时尊宿所作，因杂稿为侍师所录，未免帝虎之讹，后问公从敝，楮中得师亲笔题署了，然始悟前刊之失，急为镵，去订正重刊，遂与原本小异，恐览者讶其参错，特为拈出，不嫌为编摹者，志过云。。
癸丑长至前五日槜李参学弟子徐善记