嘉兴大藏经 虚舟禅师注八识规矩颂
虚舟禅师注八识规矩颂
小序
性一而已，又言相何也？性内也，相外也，相不言外之境，而言内之识，则相亦内也，外境触之而不动，豁达为空者，犹易托之而内识之所留，细微流注，发不及知，虽深造之后，常致叹于习气之难除，命根之未断，斯言性之家，不可不加察也，然而专言相者，往往逐流末而鹜焉，力徒困于算，沙计或穷于钻纸，曷思古人着，唯识之论，谓是诸相者宜有乎？宜无乎凡所，有相皆是虚妄，则欲期无相，于相求之乎？抑于性求之乎？求之于相缘，八识而有百法求之，▆▆转八识而为四智，世之逐相者，多失之而见性，▆▆未尝过相而问焉而为之？通则分帜而争之，终不可止，斯重叹矣，虚舟禅师宗嗣，福严而仍研精教典，取唐奘师八识规矩颂，特为之注，注所言相，非能与人殊，而引而发之，终归于性，使览者知悟施子易修徐子敬可读而美之，梓之以传噫！其有裨也，夫。。
康熙十一年端阳后十日槜李王庭题
八识颂注自叙
昔庆喜婆心，欲人明三界，唯心万法，唯识遂造瑜伽师地，论以发明相宗法门，文广义，幽后天亲，虞末学，难窥要领，遂汇瑜伽之文，述三十颂，目曰：唯识三十论，论成而后护法，诸师各出所见以解释此论，当时累帙积轴，不胜其烦，玄奘法师同诸师约，其词理精粹者，束为十卷，曰成，唯识后窥基法师，又见成唯识十卷，学者难得其宗旨，乃请奘师集，此要义将八识，分为四韵，每一韵颂，以十二句将五十一心所各派，本识会下条理不紊，因称规矩，然论虽十卷，义尽于此四十八句，明此数句，而奘师之提纲，由我举手，天亲弥勒不一，网收尽耶？但明此数句者，诸家，即各有悟处，不无自是门庭，其能以相归性，以悟转识，如卢行者知五八六七果因转，但转名言无实性者几人哉？余初读鲁庵之补注后，观憨山之通说，未尝不服，其见高第，欲离心，意识参绝，凡圣路学，则南行之五十三，安得不输于末后，弥勒之弹指耶？故得力是省力，省力是得力解之者，不欲其深而欲其浅，至于由浅而深，是悟之者之事，非解之者之事也，。。
西湖留锡退居虚舟省道人识
八识规矩浅说
余观唐，奘师幼具，宿根为法，涉流沙，不惮狼狈，遇化身曼殊，授以法印，及其归逝，不可得也。不可得，说本色话，潇洒坐去，岂非生平一著作，一翻译，俱以大法示人乎？故细读数什，不但古朴高雅，实能以顶门眼八面齐照，故能收万法于八识，转八识于四智，使识性朗然，如洞火如列，眉引众生八识田中，证金刚大定其法，乳不甚深乎？余故以浅说说之，不拘拘以训字循行，同于诸家铺叙，惟令人于笔舌，外可悟其旨趣，是以识悟，识者之又一方便也，若存我觉，我则字字疮尤，反为性相，立町畦矣，非奘师意，亦非予意矣，。。
▆识以八识，余谓总即一识也，但识之体，则一识之用则别，如天之月祗一而映之，水不同则异矣，故今之悟，识者欲其即用而悟体，则元是一精明，分成六和，合更无别物也，用何以异？且如眼，识与身识，毕竟不同，则五识截然自分，至于具足，五十一心所而明了，分别者，定属六识，然不能执持也，至于坚执不移者，定属七识，然不能持种也，至于含藏多劫者，定属八识，此识性之自分，不容混者也，体何以同？且如眼识之，分别者，虽属眼而了，然分别者已通于第六分别之意，识其分别，而确据也。已通第七识之，执持其分别而不忘也，已通第八识之含藏，此识性之自合，不容隔者也，学人但认用则名相多端，苟悟体则圆觉自性自性，非有所以奘师于每一识处，必先叙其心，所之颠倒而随即着其悟，后之无漏，迷则无此悟，悟则无此，迷而识识，为我妙用矣，。。
有以八识无实体，单以第六意识为心王，譬如此为磨盘，心前五后二为心，王之辅也，盖以前五识应根，照境同一现，量亦无善恶，至于七识，楞伽云，七识不流，转非生死，因若夫八识其体空寂，无善无恶，亦总属无记性，其惟六识通前五识引，后二识，正为八识之见分，故一迷而现，三量则遍行别境，横恣胸中，一悟而空三性，则有漏因果，当时寂静，所以道六七因中转，五八果上圆旨哉，言乎！但因以该果，则就第六识，一悟深入，便跻觉地，然昔人圆明了，知不假竟根，又岂必滞此六识，作观门乎？所以信六不信，八堕在二乘之，偏执也，。。
有以第八识为生死主，盖以识性无根，根生则枝叶俱蕃，余识尽属当处出，生当处随灭，非能受薰持种也，故诸识皆粗，而有微细，流注者是八，识诸识皆后而有最，初妄见者是八识，要知八识直是无量劫前，最初一念不觉，于是揽识以成根，揽根以纳尘，遂被根身，器界滋长，无明无论迷，此识而为下，凡者妄执五蕴，假我即聪明，外道亦迷，此识而卜度执神，我以取分，段生死之苦，且进之二乘，未破藏识，再进之七，地以前之菩萨，犹未离俱生，我执以取变易生死之微苦，是皆于八识之最，微细者不能大悟，一番也，故悟门中，直要悟至一念不生，则前后际断不堕来，先去后出房，入房矣，。。
八识各无实，性皆互为因缘，由众生之妄见而成，故前五通于后之七八七八，又通于前，五如常山之蛇，首尾互应，盘中之珠，左右俱转，如无前五识，毕竟无所见，倩谁明了？如无意根明了，倩谁执持？如无执持，倩谁含藏？是前通于后也，由有含藏者，最初以不净作种子，则七六五之动念发识定归，生灭边际，故不出三境，三量三性，业识无边，是后通于前也，要之，人惟一悟，则前后识性，寸寸皆金，反成相生之妙矣，。。
境有三境，量有三量，性有三，性三境者，性境带质境，独影境三量者，现量比量，非量三性者，善性恶，性无记性，现量必定着性境，比量必定着带，质境非量，必定着独影境境，以性者三界，唯心所现之境也，质以带者，幻身假合，妄加之境也，影以独者，如镜花水，月之境也，言三境，而一切凡圣虚实之境，尽言三量，而一切见思，尘沙之惑，尽言三性，而一切因果苦乐之受尽境，量性通于根，尘识所以通九地七趣，一切时也，良以最初迷本有智光，则以一念妄见者，潜结而为持暖，识之种子，于是识依于息，息相吹而动者为风息，相吹而润者，为水息相吹，而嘘者为火息，相吹而凝者为地，故肉为身气为命，搏取四大，以成内身，盖假借四大，以为身实无明，凝固所致之身也，所以说色杂妄想，想相为身，至于命根，熟则透脱，难以命成，识以识成命，似面入油油入面，展转被无间，识笼定，彼识未去，此识即生纵，暂时清净，却又如急流水，流急不见，非真不起也，识既执以为我自然入门，容易出门难，若非老病死，至业报尽，岂能脱去也，纵一时脱去，识性之颠倒，仍在为中，阴身而怖畏之苦楚倍，甚为异类，身而无知之封固，愈重即为断，见之外道，劫尽而识还生，虽为无想之天，人报尽而识复萌，盖以识性有三量，三性则自生，出五遍行五别，境六烦恼，四不定，如是种种识性之迷乱，出得识之粗业，出不得识之，细业也，故欲明唯识性，必须大悟，一番方欺君，不得不然不着。性境定着，带质境，不着此境，定着独影，境出不得，无境三量，三性亦然，出不得无量无性也，况境量性，元是打做一团，尤令人超脱不得也，且如眼见青黄之色，境此见不假安排非现，量乎而转，一念确认青，是青黄，是黄，非比量乎？再转一念反，疑青未必青黄，未必黄，比度不着，非非量乎现，量属无记比，非二量属善恶，二性所摄，眼见青黄，不假安排是性，境以境与眼相忘也，转一念而确，认青黄是带质境以境，与眼相合也，转一念而反疑，未必青黄，是独影境以境，与眼不真也，初见青黄，是无记性，迨缘青黄而起，贪着是善恶二性矣，三性三量三境，所以既通一切法，则知前五识不作解时，得境目相，是为性境缘心，心所乃带质境，缘无体法，是独影境，即第六明了，意识与前五识所缘，五尘率尔，心中是性境，若缘自身现行心，心所时是带质境，若并缘他人心，心所时是独影境，推而言之，不但境具三境，根亦具三境，识亦具三境，故性生于量，量生于境，若悟境空，则视三界如空，华见闻如梦幻，由此识性清净成法，眼净无奈境，本无生因心，有心本无生，因境有，但心生则境生境，生则心生，心境互为相依，互为颠倒，故外四大世界，为我八识之，疏相分内四大，自身为我八识之，亲相分同一，八识所造而为我同业，所居之报土，唯一人发真，归元十方世界方得消殒，方可以入界，以瓦砾场为莲华舟可入根，以血布囊为金刚窟可入识，以胡思洞为香积国矣，。。
大意迷悟同源，缚脱无二识，性一悟，无明实性即佛性也，故勿云差别智难明，只是涅槃心难晓，如前五识一悟，便是成所作智，六识一悟，便是妙观察智，七识一悟，便是平等性智八识，一悟便是大圆镜智，智之差别，易祗是悟难耳，盖不悟定是业识茫茫，无本可据，所以不是遏捺，捺得不是，觉照照得不是禅定，定得不是见解，解得不是修证，证得悟之，无人千难万，难唯于奘师数韵，悟其言外旨趣，庶几近之。。
五识颂
性境现量通三性(只为真性不明便生许多妄性)眼耳身三二地居(谁能少得这个五识)遍行别境善十一(果然许多妄想)中二大八贪嗔痴(妄想到这极处)五识同依净色根(本来元自清净)九元七八好相邻(争奈被他所扰)合三离二观尘世(除非就向五根中看破他根的用处)愚者难分识与根(却谁晓得这个)变相观空唯后得(若能使识不着缘扰还只救得一半)果中犹自不诠真(佛果位中不说他到极处)圆明初发成无漏(这个才是转识成智)三类分身息苦轮(将五识还他妙用度生矣)。
奘师五识之颂，其大意言：五识落于六根，门头而照境，处此时比，非二量犹未行，不过现量分别，偶尔现起，然非悟人境界，便随缘惑，所以才动念，便要走入八万，尘劳网里，遍行别境及二十烦恼等，不俟六七八识，比非横行而已，知其现，量时无数，心头起灭，阿谁能免？先佛云，汝暂举心尘劳，先现是也。此时药以针病，如何下手？亦就五识，中观他三，何以合二？何以离？且识在根中，根在识中，识毕竟向甚处起，向这里着得一眼，分得清楚，这便是悟的消息也，若只变想观空，犹被观门，缚定，纵有见识，亦止是后得智，不是根本，智到不得，妙觉田地，只是悟一悟，使五识初发时，便悟得圆明初发，岂但起过二地，吾知三类分身的道理，即今直下承当，而有余矣，。。
性境现量通三性。
○这个三性，政是不觉境界，善性着落在白业恶，性着落在黑业，即被因果所束，不得自在，即非善非恶，似乎凝寂，然政堕在无知迷闷，中无记之病，第一可悲者，顽空断见，无想三报，每每无记者，受之故净智妙，圆体自空寂，方为究竟，若单单空寂，便是无记也。这三性虽通于现量，而现量实因于性境，何以说境是性境，良以欲观法界性一切唯心造，故净明移界地于指端，月光现清水于室内，乌刍瑟摩之，遍身是火，琉璃光之满，体皆风，岂非境是性境乎？但未曾向境中彻底悟破，则对境而忽生，善生恶皆被境，转即嘿嘿对境，不知境之落处，人在三界中，不知三界是甚物？未思出离似鳖，在瓮中，竟不知瓮是何物？纵能痴痴较量，总无智慧，堕在无记性而已，若能如灵云之觑破，桃花洞山之悟，影于流水，何至被现量作主，而通三性乎。。
眼耳身三二地居。
○这五识，与五尘合，谁人能免此，欲界内有五趣杂居，地即第一地也，其中人有睡眠，有饮食，有淫欲五识俱全也，惟色界初禅曰：离生喜乐地，即二地也，其中天人常多在定中，厌此段食，故虽有鼻，实不着香，虽有舌实不着，味是五识，减鼻舌二识也，然鼻舌二识，实在进之，而色界中，还有三地，所谓三禅也，进之而无色界中，还有四地，所谓四空也，以上共九地而初地，天人五识，犹浊自二地以至九地，五识渐清，终未至，识性无漏也，然天人作佛，如菜作齑，切勿以我辈下劣之，凡愚而反轻，游戏天宫之菩萨。。
遍行别境善十一。
○遍行有五，以无量劫来，迷成业识种子，譬如潜渊鱼，鼓波自涌，是为作意，引心趣境，是名为触，含受不舍，是名为受，能令前尘影子，恍然面前，是名为想，微细不断，苦心搜索，是名为思，此乃造善造恶的这一念最为微细处也，总从着一境处，动念作意，便触境受境，想境思境，无不至也。此个着境，遍于八识，九地一切时故云遍行也，别境有五，谓于所乐境，希望欲作名曰，欲于境决定知其可作不能已也。名曰胜解，于可作境，令心分明记取，名曰念于所观，境专注一心，名曰定，与禅定之，定不同也，于所作境了，然不疑名曰慧，与般若之慧不同也，总从着一念处，这一个念断，然放不过，便为欲为胜解为念，为定为慧，成识性之窠，此与境所缘者不同，故云别境，善十一者上言：遍行别境，此乃起业之心，犹未造作，至于善十一，则竟成业矣，一曰信，二曰惭，三曰愧，四曰无贪，五曰无嗔，六曰无痴，七曰勤，八曰安，九曰不放逸，十曰行舍，十一曰不害也，五识现量，似未造作，然业性纯熟，即偶尔动，一念处不动，在善边定，动在恶边，动在善，则十一之善业，凡具五识者，必不能免，故并及此令悟，唯识性者，知得善业分数，方不离善，却不着善，则行一善，业非行梵天之功，积直是转，普贤之悲，愿耳。。
中二大八贪嗔痴。
○此，政是作恶之业也，恶业共有二十六根本，烦恼有六，谓贪嗔痴，慢疑不正，见从根生枝者，随烦恼，有小随十，谓忿恨恼覆诳，谄骄害嫉悭，无惭无愧，此二为中，随不信懈怠，放逸昏沉，棹举失正，念不正，知散乱，此八为大随，言小中大者，以其作一业，止成一业，名小如惭，必近于愧，是一业而兼引二业也，名中作一业，而能遍诸染，心名大，是以小随之业重，而反以为小大随之，业小而反以为大，盖因根本，才生枝叶，兹惟识所重，在念虑上看耳，今五识略小随而止，言中二大八者，以五识相应，独此亲也，是对二十六种烦恼，中有中二大八，并贪嗔痴，共一十三种，若能悟明识性婆须之，善淫无厌，足之善嗔，调达之善妒，以至三车之善，贪南泉之善杀佛耶？魔耶？善耶恶耶？其为不思议之，境界耶。。
五识同依净色根。
○根有浮尘根四，大色也，胜义根潜于四大之中，而愚者难见也，如眼盲矣，而见性在耳塞矣，而闻性在名为胜义根，故论本来圆明，身元空寂，所谓究竟涅槃也，智变为识，识滞为根，所以被无明拘碍，结色成根，而无明识，体还栖托，其中下，凡固不能离浮尘根，即中阴身亦有形状，无想天终有寿命推之，无色界，天人直至四空地者，仍有色质，盖能空识业，不能空识，性即形根有粗重者，有轻安者，有非有非无能变动者，然终不能出九地之界，以其带无明之识，而以识蕴根也，唯大悟大士，其报化二身，亦是净色根，却三身一体，面目难寻，故普眼不见，普贤之身，文殊不觌，迦文之面，以至普化之摇铃，腾骧何地？达磨之携履，栖泊何天？其月穿潭底，水无垠乎？是谓五识，同依净色，根也，乃愚者仅认眼如葡萄，朵耳如新卷叶为可笑耳。。。
九缘七八好相邻。
○五识同依净，根而缘以染之，遂觉八识次第，各有所缘，故颂云：眼识九缘生耳，识唯从八，鼻舌身三七，后三五三四，若加等无间，从头各增一如眼，识具九缘一空，喜空隙之空也，二明乃日月灯也，三根即本根也，四境即所见者也，五作意，即遍行五中之作意也，六分别依乃第六识也，七染净依，乃第七识也，八根本依即第八识也，九种子缘谓眼识亲生种子也，人祗知眼能见耳，不知所以见者，由诸缘所引而实由六七八识妄见，分别之所生，故一识迷而识，识尽迷一根悟，而根根齐悟，即此义也。迦叶之觑着莲花雪，钦之刺破古柏，其缘起无生乎耳，识唯从八，除去明缘也，鼻舌身三七俱除，空明二缘也，后三五三四言后六七八，识有五缘，三缘四缘也，第六识具五缘，一根缘即末，那七识，二曰境，缘即十八界也。三曰作意，缘即遍行中之作意也，四曰根本，缘即第八藏识也，五曰种子，缘即本识亲生种子也，七识具三缘，一曰种子，缘即本识亲生种子也，二曰作意，缘遍行中之作意也，三曰根境，缘即第八藏识为七识之根，而由此缘，于五尘之境也，八识具四缘，一曰，根缘即末那识也，二曰境，缘即种子，根身器界也，三曰作意，缘即遍行中之一也，四曰种子，缘乃第八亲生种子也，若加等无间，从头各增一者，言前念已灭，后念复生，是谓无间。缘九缘加这一，缘是九缘者为十缘，余缘例此大意，此识性似人之血脉，周流于肢体，呼吸而诸脉皆转所以道遍现俱该沙界，收摄在一微尘，何忍使至宝汩没，缘性间也，。。
合三离二观尘世。
○尘世境也，三二根也，以根照境，说离合如鼻舌，身合中，取境以合，方知眼耳，二根离根取境，以合坏根故也。一喜合一喜，离根之应用不同耶？识之应用不同耶？毕竟以合而观世之尘耶？毕竟以离而观世之尘耶？合离之间，可以会取，自家屋里事，岂可口用而不知，且那律无目而见贤喜，无耳而听殑伽，非鼻闻香骄梵，无舌知味，空神无身，觉触还离耶？合耶？根耶识耶？吾深有望于智者。。
愚者难分识与根。
○根乃色法，即第八之相分，识乃心法，即第八之见分，此色心不同也，又根能照境，识能缘境，此根识之，用不同也，外五尘为八识之，疏相分内，五根为八识之亲，相分故第八与五根同，是无记性，所以五识有堕念分别，而无计度分别，故常混淆而难辨，此根识之，性不同也，小乘愚法，声闻祗知根识互生，不知根之与识各有种子，现行，谓根为生识之缘，则可谓生识则不可以识，自有能生之种子故也。余谓离根则无以显识离识，则无以托根，根识如交，芦各无自性，则又似分不得，因根有相因，相有见此识，起于根也，因识有根，因根有见此根起于识也，又似不分不得，故楞严辨识性非他，生非自生，非因缘生，非无因生，毕竟向此生处，悟彻根底，是谓能分，识与根也。。
变相观空唯后得。
○上明五识之，有漏至此，转识成智，则能变八识亲，分之相而使之空，亦一分，后得智也，盖以顽空则全无智偏空，则少有慧，所以昔人道二十空门，都不着一性，如来体自同兹，能变相则眼，不著于色，便将二十烦恼等，粗惑已无，故非根本，智而有后得智，后对根本而言也。后得智中，即有辨才，定力而实，有修证门头，法见未尽也，。。
果中犹自不诠真。
○根本智，依心根能亲，缘真如后得智依色，根有分别，佛果位中，犹隔一尘也，人祗知泰师注以安慧师言，后得智在前，五识因中既成，无漏变，相缘如矣，护法师破之，言见相二分，犹自遍计，性至佛，果位自证分，方能亲缘真如，岂能变相缘如乎？人即死，执因果之分，以为见道，不能证道也，殊不知果熟蒂，悬原以究竟处言也。悟不彻底，岂为究竟，亦岂为悟悟者，即将唯识性看破，十分五识现量，至于遍行别境，粗细惑业，俱由不觉所染，能一觉而使千年暗室，一灯能破，则因即该果，海果即彻，因源是即果中证真也，岂真将心待悟，岂真舍悟觅证，岂真俟化佛来迎，后报易形，打坐入定，方能入果位，得神力耶？故证即摄于悟真，悟即真证，不必执他证位余祗，恐世无悟人也，。。
圆明初发成无漏。
○六七因中转，五八果上圆，今五识起于第八，识含藏种子元无世累，所谓宿根厚也，由是寄于五根，门头能令眼识见相时，如迦叶之看破拈华耳根，闻声时，如观音之悟破亡，所俱不着修证，研摩第，向初发处，忽尔圆明，则即为成所作，智同大圆镜一了百了，更无有漏处也，。。
二类分身息苦轮。
○化身三类，大根者，现大身中根者，现中身小根者，现小身化身摄于报身，报身摄于法身，但能自见己，性即具足，一切身，试问五识见处，其为三量三性，其为遍行别境，具众烦恼者，毕竟是个什么？非可认为相，宗法数之所定也，非可认为八，识见分之所起也，不可认为累，劫无明之所现也，岂不闻众生，种种幻心，皆生如来圆觉妙心中向此，直下悟破，则是贪嗔起而涅槃，现妄想生而佛道成，不离壳漏，现无量身，度生息轮矣，。。
六识颂
三性三量通三境(若人能了心大地无寸土)三界轮时易可知(毕竟境从心造)相应心所五十一(都在里许)善恶临时别配之(各从其类)性界受三恒转易(念念不停)根随信等总相连(一机所转)动身发语独为最(这是魁首)引满能招业力牵(便受感报)发起初心欢喜地(能破烦恼)俱生犹自现缠眠(法执犹在)远行地后纯无漏(心花粲发)观察圆明照大千(无法不悟)。
奘师言，六识大意，不过一念明了，心似无力量，不能如五识之，与相实耦也，然第六识具五识，一定中，独头意识二，散位独头，意识三梦中独头，意识四明了，意识五乱，意识识，又具五缘，一根缘二境，缘三作意，缘四根本，缘五种子，缘以五识，五缘本于三量三性，三境而无业不受，将五十一心所收括殆尽，是外五根之所见者俱到六之意，头上其所见者，分别未止而七之所执，八之所藏者又向六之意，头上分别复来也，则胸中似轴，辘一般，转转不停，况相续不断，则岂能刹那清净乎？故由三性造三受善，受善果之报，恶受恶果之报，非善非恶，平平受无记之报，是造引业，满业俱六为之根也，除非无想与灭尽睡眠，与闷绝意，识偶不行，然而根终在也，必须初获圣性，具证二空到，初极喜地，而由此具净戒，至离垢地具，胜，定至发光，地生妙慧，至焰慧地，俗难夺至难，胜地住缘起，智至现前，地离功用，越二乘至远，行地则初地俱生，我执到此，尽破是举三量分别者，反成妙观察智而觅三受业报，了不可得，岂非行人大受用境界也。要之，如何是观察？圆明莫非观门对治乎？是仍法执也，莫非使一念不起乎是，仍意根卜度也，作种种见解，搜索意根，是谓船横野渡，含秋碧棹入，芦花照雪明。。
三性三量通三境。
○三性，三量易解而三境，细推之境，以性者，如功德之净，水随身之宫殿，非性所造乎？性境有二，一根尘，实定果色，由八识同分，妄业所造，二智由根本，能缘如亦是此境，所谓凡圣同居，土也，带质境有二质主也，外境质中如茶，是水为主之类也，带者言此，非有从彼带过来，见是外染者也，带到身上，浑身造作，如为一个，青蚨百千奔驰，凡身所著之境，俱名带质，故带质通情，本以为有情之所粘滞者也，一似带质，即此六识，能将前尘境，一一明了，在方寸是假相在前，由第六见分所起，是谓似带，质见非真也。故云：以心缘色似带质，中间相分一头，生一头，生者言六，识体本来清净无物，今以妄见所起，相分论之，似有一个带质境，在里头生也，二真带质，指七识而言也。因七识执八识之见分，为我便向，五根门头，一一运为出来，如贪色运出，贪色境，质来对六，则非似矣；故云以心，缘心真带质，中间相分两头生，两头生者，非单单两念生也，亦非七识八识，两头现也，言念念着在色上，自然诚于中，形于外，一头生者，犹是有头无尾，今则有头有尾，经传送识无不作，用殆尽矣，所以云两头生也，独影境有二，一无质，独影第六，缘空花兔角及过未等所变，相分二有质，独影即第六，缘五根种现，是皆托质起其相分，然不能亲尝不过兴，见分同种，生亦名独影此言，六通三境者，五识所见者六，意识不作，解时得境自相，是为性境缘心，心所乃带质境，缘无体法，是独影境境，为所缘，识为能缘，各有其体性境，以不假名言，造作为体，能缘者除末，那识余六，皆用自心，心所为体，独影境以第六见分所变，假相分为体，能缘即自心，心所为体，带质境，即变起中间，假相分为体，能缘者惟六七二识心，心所为体，故颂云：性境不随心独影，唯从见带，质通情本，明此三境，庶几尘消觉净，不但不着境，并不着质，并不着影，方是微尘刹海，唯心镜遍界花开，白玉莲也，。。
三界轮时易可知。
○见分既不清，染成善恶，二性所感，将来定受苦乐二报，纵迷昧无知，政出不得，这三界的瓮子也，定三界之因，迷妄有虚空，依空立世界，妄想凝而成国土知觉出而生众生，若现量既空，比非不生，则三界心尽，是名涅槃，故知三界非能拘我也，我自造三界，其奈之何善被？善业所束，不得自在恶，被恶业所制，不得自在，纵至非非，想处寿尽时，仍被劫瞒，何不拶碎虚空，令前后际断作出头，天外哉！。！
相应心所五十一。
○心本空，寂元无处所，无如觉性，不澄从三量，三性中现出，遍行五法，别境五法善有十一法，根本烦恼六法，随烦恼二十，法不定四法，是五十一心所也，余识不能全具，独六识意根，分别时即生许多分别之念，是谓别境，其分别者，必生于九地，一切境，一切时中之所念，是谓遍行分别而善也，出不得十一种之，善法分别而恶也，亦出不得，二十六种之恶法，纵善而恶也，恶而善也，或愚迷而无知也，或惺惺，而有觉也，亦出不得不定之四法，是总在三性，三量中发起，亦总在一念，不觉时具涵，故见宫女之捧足，便知其失，通闻钏声之触耳，便知其破戒，因便知其该，果本便知其摄末，所以意根未悟，岂可轻易动，念先佛云，切莫信汝意，汝意不可信，谓此故也。根本烦恼，六者谓贪嗔痴，慢疑不正，见此六，乃二种，我法之根本，断慧命者，唯此为甚，不定四者，谓悔眠寻伺，悔不定者，如作恶之人，改悔为善眠，则心极暗昧，此非善恶，名不定也，寻者必作善之心，意言筹量，粗转为寻，入细为伺，如赞菩萨，初，寻后伺方得，妙辞也，如刁讼之人，亦由寻入伺方得成算，此二法或善或恶，盖不定也，。。
善恶临时别配之。
○既具，业种于心所，自然逢缘便发，每见吉人心善，则语亦善视亦善，种种俱善恶，人三种俱不善，是善恶诸法，各随人自己配合也，若是有智，主人功德天黑暗，女二，俱不受。。
性界受三恒转易。
○受虽有三，其实有五也。谓苦受乐，受忧受喜受，舍受是也。逼悦，身曰苦乐，逼悦心曰：忧喜忧喜，苦乐不行，时名为舍受，今第六识中，或由黑业而恒转于欲界招苦受，由白业恒转于色，无色界，招乐受盖有身，苦固为苦，即娱乐之，天人终归五衰相现，岂真为乐也，有心忧，固为忧，即福尽之，梵辅自然烦恼顿起，岂真为喜也，况升沉速转，芥子虚空，皆我舍命处，是脱骨过，须弥山犹未尽其恒，转之数也。必念起念，灭不离圆寂，世出世间，总是涅槃，其庶几不为舟行岸移也，。。
根随信等总相连。
○根谓根本，烦恼也，随谓随烦恼也。信，谓十一中之信也等谓遍行别境，不定等也，总相连者谓身虽受报之不同，未免改形易相，而此业识在五十一心所者，至今不换，或善而善法，仍现或恶而恶法，仍现所谓习惯成，自然不觉，不知堕入魔网中也，。。
动身发语独为最。
○论云：由外发身，语表内心所思，譬如潜渊鱼鼓波而自涌，此识有三思，一审虑，思二决定思，三动发胜思，余识所无，故最胜也。然此发语离舌不发，舌又不能自发，声性究竟，向甚处生也，故因识可以识性，因声可以悟道，如空潭之月捞捷，方知也。。
引满能招业力牵。
○引者，能牵引业也，满者能完满业也，有以一业招一果者，有以一业引多果者，报有总别二果，总者如此，界总得人身别者，如人身贵贱不同也，夫以六识三量而现五十一心所无，论下劣，凡夫被缘，埋没学人，犹堕结业菩萨，尚隔蕴界，真所谓定业，难逃也，除非大悟者，向境缘逆顺中，以般若消之，则烦恼菩提，结业解脱，无二般也，。。
发起初心欢喜地俱生犹自现缠眠。
○缠目现，行眠目种子，以六识见分，与烦恼打作一团，虽到得初心，欢喜地而俱生，我执俱生，法执犹伏在第六，意根中如眼珠之，未离眶也，到得所知障，空俱生犹在，今人通身习气，自称悟道，岂非狂禅乎。。
远行地后纯无漏观察圆明照大千。
○俱生我法，二执乃七识所执者七，识无力，断惑亦仗六识，以双空观，破诸执也，兹以悟明，见分历离垢，发光焰慧难胜，现前至此，远行使所证，不浅则俱生，有漏永伏不起相应，心所转为妙。观察智能说法利，生具大辨才头，头上显物物上明，其在此乎？今人堕在无记中，得尘劳暂息，自云意根清净，岂知偷心未死，系驹伏，鼠死水呆禅，何足云也？。。
七识颂
带质有覆通情本(捏怪多般)随缘执我量为非(听人穿鼻)八大遍行别境慧(诸业俱生)贪痴我见慢相随(四惑尤固)恒审思量我相随(果自俱生我执)有情日夜镇昏迷(安得不堕生死)四惑八大相应起(业性不停)六转呼为染净依(牵连六根)极喜初心平等性(不是带质有覆)无功用行我恒摧(不是恒审思量)如来现起他受用(传送俱妙)十地菩萨所被机(法云普覆)。
奘师大意，言此七识，名为末，那以其思量为性相，又名为传送，以其运动为作用，又名为执持，以其着我为坚固，又名染净依，以其六识为依仗，所以境非性影，但带质有覆所作，所用每为情本之痴，量非比现第，随缘无记，通根通识，俱为非量之计也。故烦恼有二十六法，而此识惟以现运染秽为性，故与八大相应，不信懈怠放逸，与有覆相合也，无堪任性昏沉也，多嚣动掉举也，多流荡散乱也，能起烦恼，现前失念不正知也。又与遍行之，作意触爱，想思五法相应也，又与别境中之，慧相应以慧，即我见也，以此识任运，合境无所希望，故拣欲此识缘所定，事故拣胜解此识恒，缘现所受境，无所记忆，故拣念此识任运，刹那别缘既不专一，故拣定我痴，我见我慢，我爱名为四惑，与此相应，忿等十随行相粗动，此识审细故，非彼俱中，随二者，唯是不善，此无记故，非彼相应，善十一是净，故此识染污，非此识俱此识具，三缘具种，子缘作意，缘根境缘故，以带质为境，思量为性，我执为本，则有情日夜，不堕昏迷乎？且以有藏识得有末，那有末那故为六之转识，所依有六之转识，故五之现，识得依之行也，是七之通根境，缘依彼转缘彼也，所以六转呼为染净，依见七虽有我，执实无我性，可以通六，通五可以随染随净，惟悟之者，善用之也，苟六识能悟入我法，俱除之，双空观，是于初地初心，转成无漏者也，此时证得平等智所作所为，无一法堕于世谛，是带质有覆，随缘执我者俱消释，于平等智矣，则岂不能说大法，利群机哉？。：
带质有覆通情本。
○带质何以通情本也，试观身之着色境者，念念在兹，不是心为盖覆，而通情本乎？故无论此界凡夫身为色牵，地居二天，则形交焰摩，则勾抱兜率，则执手变化，则对笑他化则相视，皆是带质，通情本也，然此七识之，着情本者，直是带八识，爱根之本质，而生起者也，故盖覆真性，实已弥甚，一说，因谓以心缘心真带质，中间相分两头生，一是七识，所谓一是八识所蕴，故云：两头生也，。。
随缘执我量为非。
○现比二，量恒审中亦所起者也，然五根识之，所引者七，识为之任，运内六与八识之造者七识，又为之传送，则随缘执我者，非量为多矣，如人叫我本名，我即应之，即应之时，口耳身俱动，非传送识乎呼我，我应非我执乎？因呼即应，非依彼转缘彼乎？然此时不着，比量计较，非非量乎？由呼而应，非我作主，岂现量乎。。
八大遍行别境慧贪痴我见慢相随。
○慧属别，境中之慧，贪痴为根本，烦恼之二法我痴，我见我慢，我爱名四惑，又名四烦恼，据此识袛，管执持传送，属非量无记所摄，因何具足诸惑，盖以此识具，恒审思量，能为作意，故亦能着境，缘而为遍行别境，净法与恶法，无不俱造，不比五识，各属一根而不能俱转，不比六识，止能空空，分别而不能亲，尝境界也，是思惟甚细，力量甚大矣，。。
恒审思量我相随有情日夜镇昏迷。
○前五识由现，量缘境不常，故非恒由不执，我故非审六识，审恒亦有间断，唯七识恒常，审察第八识之见，分为我而相应，随从也。如静坐时，五识现境，不打起而无故静中忽动，一境缘者，此由八识所藏，所现之影子也，乃第七识执之而常想，非恒审乎？即以其想者为散乱，为掉举不连累，六根乎？故六反依此为主人也，凡此皆以其我相坚固，故恒常审察，即其思量，思量即其我执我，执即七识妄见之，识性也，乃迷者不悟，认执我之识神，以为自性真，日用沉迷，无刹那之慧根矣，。。
四惑八大相应起六转呼为染净依。
○夫此七识具足，四惑八大，是真染污识也，然而迷悟由人，苟一念妙悟，使藏识澄清，则七识之思量，执持者俱净而不染，并六识，依此净而不染，也是七识，终无自性任悟者，一转之矣，。。
极喜初心平等性无功用行我恒摧。
○每每七识与我执俱生，执有我而与无我差别，执有法而与忘法各殊，是不平等也，今从初地发心时，不假思惟，不着觉观，祗将末那之意根一悟，破我直忘，功用尽透法执，是以空合空，以水灌水觅，遍行别境，一切心所了，不可得，岂非平等智哉！。！
如来现起他受用十地菩萨所被机。
○我七识之所，运转既通，身是平等智，则不惟利己，还能利他能令见者，闻者俱得受用，十地菩萨，根性上品者，亦受我所被之机矣，如佛现百丈，身坐百叶莲花为初地说，施度现千丈，身坐千叶莲花为二，地说戒度是也。然缩大为小，化多为一则即今一微尘皆为宝，王转大法轮矣，是时时处处俱为十地所，被之机也，。。
八识颂
性唯无覆五遍行(好个记性)界地随他业力生(又却无记)二乘不了因迷执(不悟八识)由此能兴论主诤(具眼方知)浩浩三藏不可穷(流注生灭)渊深七浪境为风(无尽因缘)受薰持种根身器(身世由他)去后来先作主翁(这是生死)不动地前才舍藏(一悟方了)金刚道后异熟空(悟后境界)大圆无垢同时发(还他无垢)普照十方尘刹中(才了唯识)。
奘师大意，言八识之性，能含藏过去，未来缘谢影子，岂是盖覆遮掩得底，且本无善恶，性又属无记无奈具四缘，能为遍行作意，遂以一念之妄见者，蕴而为本，识之种子，故三界九地，性本非有兹，以识造境，还以境眩识，识境相因，牢不可破，皆此识业，力成之耳，乃二乘，不信有八识，因致大乘，论主之诤，岂知论八识之体用，一为能藏之识，以其能含藏善恶，种子二为所藏之识，以其受现行习气所薰，三为执藏之识，能执七识，为我能执四大不坏，具此三藏以御根境之缘是八识为渊，七识为浪，而境风吹浪，则五六七成风，浪者渊，岂得清静乎境，风者众生之妄见也，若妄见不生，则浪息渊平，八识有何过也？唯境风吹浪，则渊即为波，波波无尽，然则八识受薰，持种而致受根，器之界生死去来之报，非八识，谁为之乎？大悟之人，从初地至不动地，其有漏之习气，看破已透，从作意时，便消释俱尽，则念念入金刚之，定藏识之，舍异熟之空，由此眼中无色识，识中无色，眼眼识俱清净，是名无生，义由此耳鼻身意，一一俱转打作一个，照前照后大圆无垢之镜，则眼政可以见耳。政可以闻，鼻政可以嗅舌，政可以尝身，政可以触意，政可以分别末那，政可以任用赖耶？政可以摄受，以其为成所作，智也，见何曾是眼闻，何曾是耳！嗅何曾是鼻尝何曾是舌触，何曾是身分别，何曾是意任用，何曾是末？那摄受何曾？是赖耶？以其为妙观察智也，即见非见非不见，即闻非闻非不闻，即嗅非嗅，非不嗅，即尝非尝非不尝即触，非触非不触，即分别非分别，非不分别，即任用非任用，非不任用，即摄受非摄，受非不摄受，两头坐断，是平等智也，即三智浑沦，脱化绝无心迹，收来总一无垢，圆镜而已，是悟四智于一心，了万法于八识者之第一义也，。。
性唯无覆五遍行界地随他业力生。
○原此识性，实无善恶，不过无记，无覆者而已。所以缘非带，质独影而染净，诸法俱不相应也无奈能作意，引心趋境，则五遍行之中，无垢不藏，所以此识为总报主，趣生体，而三界九地，俱由他业力生耳，如干土不能相握，自成一聚，由水胶等和，彼干土方成，无记之法，不能成器，聚由善恶业力，方成界地也，。。
二乘不了因迷执由此能兴论主诤。
○解深密，经云：阿陀那识甚深，细一切种子，如瀑流，我与凡愚不开演，恐彼分别执为我阿阤，那唐言执持以第八能持种子不坏，亦名执持也，小乘坚执六识不信，八识为因缘，用又不信八识，为流转还灭，作依持用耳，由此大乘论主，以十证颂辨之，十证颂曰：持种异熟，心趣生有受识生死，缘依食灭，定心染净，无始时来，以此识与一切法为依止，故与现行法，又为依止此证，持种心也，又云：有善恶心累劫，薰习名为异，熟心招善恶业，感若无此识，彼异熟心，不应有故，此释异熟心也，有情流转，五趣四生，若无此识，彼趣生体，不应有故，以前五识业所感者不遍，趣生以无色界中，全无此，故意识业感虽遍，趣生而不恒，有唯异熟心，及彼心所是，政趣生也，又契经云：有色，根身是有执受，若无此识，彼能执受，不应有故，此能受心唯异，熟心转识，无如是义，此释受也，契经云：寿暖识三更互依持，得相续住，以转识如声，风等无恒持，用惟异熟，有恒持用，故立为持寿，暖识，此释识也，契经云：诸有情类，命终必住散，心非无心定，且生死时，身心惛昧如睡，无梦极闷绝，时明了意识，必不现前六种，转识行相所缘，必不可知，是散去，有心名生死，心别有一类，微细意，识行相所，缘俱不可断，应知即是第八识，又将死，时由善恶业下，上身分冷触渐起，若无此识，彼事不成，转识不能执受身，故此证第八识心为生死也，又说识缘名色，名色缘识，如是二法，展转相依，譬如束芦，俱时而转，彼诸转识无力，恒时执持名色，恒与名色为缘缘者，此第八识，此释缘也，契经云：一切有情皆依食住转识，不能执持身命，唯其熟识是胜食性，此释依食也，契经说住灭，定者身语，心行无不皆灭，而寿暖犹在，根不变坏，识不离身，由斯理趣，住灭定者，决定有此流注八识，无想等位，类此可知，此释灭定心也，契经说心杂染，故有情杂染心清净，故有情清净，若无此识，染净心，不应有故，谓染净法，因心而生，依心而住也，此识心净染也，大意这一念不悟，便为染净种子，种子，或染或净，差别不同，而念念常不断，即名异熟，异熟必定，趣生落于界地所摄，即便有执，受不能离身相也，而所以致受必定，以地水火风，搏成息气之呼吸，名持寿暖，因所以有生相死相也，当其投胎定缘名，色如睹日，光而生天，见淫火而生人，名色缘识，识缘名色，两不离也，及其受根决不能离，食是始终成就，根缘者俱八，识为之首尾也，所以念念不能离此，藏识即住，灭定而心之在染净者根，何能空识？何以除也？小乘悟不及此，岂能全证涅槃乎。。
浩浩三藏不可穷。
○执种义为执藏受薰，义为所藏，持种义为能藏颂云：诸法于识藏，识与法亦尔，更互为果，性亦常为因性，此因缘法之无穷者也。然佛法无多，子久远难得，人直下，会取直下，具足万古碧潭，摸新月回头，还在旧楼间。。
渊深七浪境为风。
○浪波，元相依境，风所击则多波，生五六七，皆依八识为见分，所迷则染净法从此无尽，则一识迷而识，识之种子，俱不净矣，何异七浪为境，风所击也，一说八识现种，如波境等四缘如风，若四缘之风，恒击第八，现水则常起八，识现种之波矣，如第七识缘于藏识即第七识为境，缘之风触动，八识现行之，波浪也，若以前七识之现，行熏此藏识，即此现行为境界，风触动藏识，种子生起，现行之波浪也，波浪无尽，故云不可穷，若悟此八识之性，则为华藏界，帝网珠矣，。。
受薰持种根身器。
○第八识为总报主，能持诸法漏，无漏种，所以持种，能受前七识所薰，以其具四性，故一坚住性，二无记性，三可熏性，四与能，熏和合，根身器界，原为八识所变，相分之境，故以心缘心，即此根界，是其所熏，所持者也，若以净眼视之，则此根不啻如唾余，所以道见闻如梦幻，三界若空华。。
去后来先作主公。
○人将入胎时，此第八识先来，然后前七种识次第生来前，七种识所造，善恶业因总于八识，受其果报如偈云：顶圣眼生天，人心恶鬼，腹旁生膝盖离地狱脚板出此八识，后去之象，从染净而分也。昔人云才出胞胎，又入胎圣人，观此动悲哀幻身，究竟无香洁，打破画瓶，归去来旨哉？言乎。。
不动地前才舍藏。
○藏即阿赖耶？兹八识以清净等觉，历暖地顶，地忍地世第一，地欢喜地，离垢地，焰慧地难，胜地远行，地历诸地，悟真如心，名不动地，则诸漏俱尽，破诸结使现量，比量带质，独影俱空，则内生之，我执不行，即证第九白净识而藏才舍也，然必执此阶级，方破藏乎？奘师言前五识曰圆明，初发成无漏，六云发起，初心欢喜，地七云，极喜初心平等性，八云大圆无垢，同时发曰：初心曰：同时是大乘人，一念悟入，超过等觉位之阶级也，岂真许多淘汰所致乎。。
金刚道后异熟空。
○异熟者，是善恶所引果，故或变异而熟，或异时而熟异类而熟，名异熟性也，如本来共是佛，我却与佛不同，是业识纯熟也，业至熟甘作众生，不甘作佛，所以八种子一段贪痴，千佛难救耳。惟自肯承当，能信本分事，纯以金刚智破我破法，则烦恼一除，并忘钻火，将净法，执者亦与之空矣，。。
大圆无垢同时发普照十方尘刹中。
○舍藏空异，熟则五识，与八识刹那成清净觉，更不待第二时矣，良以现识转识藏识，即一而三，即三而一，故为如意珠，即念宛然，似神通藏绝无隔碍，所以有时以现，而引起藏，有时以藏，引起转有时，以转引起现，与藏者是识，识各有种子，而能俱现是识，识各共一种子而能互现也，余故谓体同用别，即此义也。然根即属相分识，即属见分，由见分而相生，由相分而见生，见相无根，同于妄想，妄想本空，原是净觉，所以明不离暗，识不离性，亘古亘今，人人具足，无垢镜也，唯识颂云：现前立少物，谓是唯识性以有所得，故非实住，唯识不透顶，说破乎？唯识不明，反认是相宗为自性设障，岂不可深悲耶。。
据识论眼前立，不得一物，则以多知汉说心，说性何。。
○含血喷人也，当知识，识皆有悟门，密以金针引我合笋，如所谓遍行别境，并善十一，烦恼二十六者放眼看来，毕竟是个什么？不得以法尘影子，便认作自己茶饭也，如以为胸中，似有一物相似，毕竟舍不得，亦须放开，眼看他体段，毕竟存躲在甚处？一一看破真，不值我一笑矣，故余谓百亿尘劳，及微细，命根何殊？网中吹气，匣里藏声，乃愚者执等，妙二觉，以修汰死法，束制行人，纵令有悟，不缚手缚脚耶？虽空心不空境，破执不破，法终为醍醐，毒药只是秉金刚剑，打头在千佛顶上截取其头，是与庆喜尊，出冤气矣，不然，多打葛藤，定为奘，大师所唾弃耳。。