嘉兴大藏经 衡山禅师语录
衡山和尚语录序
昔达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，后六祖曰达磨，道个直指，早是曲了也。何以故？要知不立二字，亦是文字，且达磨传法偈四句，岂非文字乎？其不尚文字者，恐人滞指而迷月也，又太原孚因雪峰，道一只圣，箭直射九重，城里去也，遂趁至中路，勘神晏国师回，谓雪峰曰：好只圣箭中路，折却了也。遂举前话峰曰：奴渠，语在由此观之，文字语言，其可无乎。。
衡山和尚聚云之孙，治平之子，出住吉祥，龙象云集，其机锋，似金刀破竹，其才辩，若珠子走，盘其上堂，小参法语，皆从胸襟流出，盖天盖地，真不愧为大慧之儿孙也，夫聚云，治平诸大老重，振大慧之道于西蜀而衡山，三山诸和尚，又能继志述事，俾双径禅灯，旦复旦兮，则凡我济北，后裔皆当共庆同宗之盛也，兹普陀别庵和尚以衡山，令伯语录寿诸枣梨而几幻，大师索序于予，予不自揣，援笔作此，何异捧土培泰山，掬水沃，东海哉。。
康熙乙亥王春龙池后裔闽莆超原澹崖氏拜撰
庆云炳禅师语录序
临济之道，腾越而起，类皆岷蜀之人，五祖昭觉其最著者，逮有明神宗朝，▆云：老人以间世英伟，承径山之后，大乃父乃祖之庭，于桐山王垒，光焰赫奕，诸方倾向以为，临济再兴，故出其门者，广大精微，凌轹前古，直与南匾头，宝峰文辈并驱，中原[狂，-王+倚]欤？盛哉！庆忠禅师居其一也。忠得法龙象，二十三人，三座则为庆云，炳禅师按炳状，师少即见，先聚云于宝峰初入侍，寮不几于度水，擎茶间已明，己躬下事云，殁后始亲，忠于枳江，久之，克第一座，当是时也，巴、蜀，禅丛肇启，遐迩英俊，云委川轮师以妙龄首众举扬从上巴鼻，明清以来，驰声走誉，弘扬径山，聚云之道者，皆自痛拳，辣手出焉，且师之硕德行业，冰清玉润，去住，翛然临死生之际，获大无畏，如狮子王游戏自在，非近世杨郑所企及者不佞，仰之深，慕之久矣，师凡两坐道场，晚兴庆云语录一卷；皆脍炙丛林，服膺缁素，顾其言虽不多，要皆到地本草，如人食少，金刚自当穿皮而出，非过量人，难为凑泊者，普陀别庵禅师，师之犹子也，当童稚时，抚其臂曰：异时弘我径山之道者，舍子而谁师灭？去十余年，别公果法道大震，东南抑见师之慧，鉴不爽矣，今其三世孙几幻禅，人持稿南来，谋予不佞，弁言简端，又以别公之介，绍请陈始末，乃退而为之书。。
康熙丙子孟春月上浣
镇守浙江等处地方定，海总兵官左都督，蓝理拜撰。
衡山炳禅师语录
法孙宗位编
顺治，壬辰，七月望日，夔州府石砫祇园，檀越苏茂宇暨众善，信请师住，吉祥禅寺，入院。。
三门 如来倒，驾逆来菩萨，顺行而去，虽然来去，不同纵横，上下无忌，还识路头，么十方薄伽梵，一路涅槃门卓拄杖，便入。。
伽蓝 红，发白牙铁，脸烂额，应现圆通，出没莫测，个个恒卫，吉祥只教眉毛出血如斯，依教奉行，不负山僧饶舌，珍重珍重。。
方丈 不唤作方丈，玄要难分，唤作方丈，照用齐立，有时驱耕夫之牛，夺饥人之食，末后转身异类，行纵横百，寸是十尺，喝一喝云，料拣齐施，宾主全百亿，金毛出队，踯即日迎佛升座，请上堂，师拈香祝。
圣毕，次拈云，此瓣香荆棘丛中常快活，干戈林里，恒吉祥，即今对人天众前，信手拈来供养，传临济，正宗第二十六世现住，庆忠堂上，上铁下壁，本师老和尚，用酬法乳之恩，敛衣就座，维那白槌云：法筵龙象，众当观第一，义师举，赵州云，有时将丈六金，身作一茎，草有时将，一茎草作丈六金，身建立也，在我扫荡也，在我今日山僧则不恁么？有时将三世，诸佛向吉祥，宝殿里，安立有时，将吉祥宝殿，向三世诸佛眉毛，上安立收来也，在我放去也在我，恁么告报，且道与赵州是同是别，还见么？坐断两头无别路，一切时中，最吉祥，维那再白槌云，谛观法王法法，王法如是，师下座。。
冉总戎利，幽请上堂，僧问此日拈花是钱，索是井索，师云：野人恒面壁，进云：五福宏开时如何？师云？三星拱吉祥，乃云六三六四六五吉祥大震，法鼓，黄梅三击，祖意幡花，罗列飞舞，今日乃冉公大护法建普利道场，特请山僧升座，举扬般若，若论般若，无说无闻，向何处开口，只听得有一尊，宿在山僧拄杖头上道大乘井索，小乘钱索有漏，笊篱无漏木，杓撞着临济，德山无故入门，便棒便喝，差甚么使者云：行功曹传奏，大地草木，咸放光明，天龙鬼神欢喜，信受卓拄杖，云知么野人，恒面壁三星，拱吉祥。。
佛诞日，檀信启华严，会请上堂，昔年今日四月八，今日昔年四月八，东西南北露全身，四维上下天花，撒吉祥院里事不同，僧俗乘时转妙法，若以白纸黑字为法，犹是止，啼黄檗，若以数墨等行为转，亦是门外之绕，即今合作么生，又久云：天上，天下惟吾独尊。。
午日上堂，菖蒲剑，艾叶虎海底红轮日当午，吉祥漏逗者封皮，声声震动，龙舟鼓喝，一喝云，还闻么。。
顺治丙申，九月朔日总戎，袁公大护法暨阖营将士请住，忠州福城山，庆云禅寺。。
上堂竖拄杖云，天得一以清，卓拄杖云，地得一以宁，横担拄杖，云人得一以灵，且道衲僧得一时又作么生建法，幢立宗旨，人天，号令南山，云北山雨，虎啸风生，掷拄杖连喝，三喝云，十方聚会学，无为选佛场开，归及第。。
檀姓利幽，请上堂生是死之生，死是生之死，两路坦然，平无彼亦无此会么？若也未会，再与重，下注脚，以拂子打○相云：此是佛体性三昧，世界也在此中众生也，在此中过去，现在未来诸佛，诸祖十，圣三贤也，在此中，乃至六道迁徙，四生升降，抱恨含冤苦乐，荣辱悔罪，造业改过，从新俱在此中，所以世尊遣阿难尊者往地狱，问提婆达多云，汝在此中乐否？提婆云如三禅，天乐者云，汝还求出否？提婆云，待世尊入地狱，我才出地狱者云：世尊，岂有入地狱，分提婆云：世尊，既无入地狱，分我岂有出地狱分，汝等若在者里，会得便向升沉，迁徙处识，取本地风光，且道如何是本？地风光，复以拂子画，[十○]相云，处处总成，华藏界堂堂，无处不毗卢。。
说戒上堂举拄杖云，释迦老子来也，在山僧拄杖头上道不用安排，切莫造作安排，造作无绳，自缚不安排，不造作善财，弹指登楼阁，秘魔放下手中，叉普化入市，摇铃铎，诸仁者于斯荐，得百千法门，同归方寸，河沙妙德总在心，源一切戒定慧门，悉皆具足，不离汝心，如或未然，鞭影日将调，意马溪光，时把按心牛卓一卓。。
庆忠老和尚设忌上堂，拄杖突出，虚空踢着，通身粉碎，三炮四喝，料拣玄要，宾主明历，此是老和尚家丑，当阳露出端的作么，是露出底句咄。。
明德居士，请上堂，踏破虚空口，昆仑颠倒走，明德出头来，性哲传灯，久以拄杖画相云，参。。
聚云三目法，叔老和尚讣音，至上堂，同住聚云时，曾沾犹子，爱离乱各一方，面目无隔碍，化缘事已，周分身遍法界大众，还知者，老汉落处么，遇寒湖中向火，逢热火里，乘凉恁么？本分自由，好与顶门，揭盖复云苍天，苍天。。
上堂扇子， 跳上三十三，天狮子窟中，无异兽触着，帝释鼻孔象，王行处绝派踪，东海鲤鱼打一棒，万里横尸，雨似盆倾四洲，普润大众会么福城，批判异诸方，大用全，提只者是。。
小参
小参，人天百万，蓦然拈花，此是瞿昙老，汉上头关，唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，此是径山老汉上头关，一棒一条痕！一掴一掌血！此是庆忠老汉上头关，逢人便拜，遇佛便打，此是福城长老上头关，若在者里，一一会得，纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边，如或未然，太湖三万六千顷，月在波心说向谁。。
小参举赵州和尚云，老僧十二时中，除粥饭，二时是杂用心处，此是古人为敌，生死底工夫，今人又当何如？若要担荷佛祖门庭，须要个直实决定志气千，磨万炼百，棒打不回头底汉子，始得，若是半疑半信半进半退底，终是半途而废，安能在生死海中，倒驾慈航耶？久立众慈，各宜努力。。
总戎，袁宝善居士，请小参举，僧问赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：我不将境示人，僧云：如何是祖师西来，意州云庭前柏树子者个公案，要累及宝善居士，在。。
示众
午日示众，石辊嚼破，虚空冤屈，昆仑叫苦痛，杀海上，王郎到处敲锣，动鼓喝一喝云，家家蒲▆倚天寒，报到今朝，是端午。。
示众生从何处来？死向何处去？知得来去处方，名学道人，连喝四喝，云会得老僧者四，喝参学事毕，如或未然，但看受生死底是谁？不受生死底是，谁知得来去处底是谁？不知来去处底是谁？看来看去，看▆理会不得处，如一团火，顿在胸中，久久提究到豁然贯通处，方知生死二字，决定与自己不相干涉。。
示众，今时学道人，多是脚跟不稳，立志不坚于世事，上不如意，则火急要参禅，要修行，忽然世事稍有如意则不参禅，不修行矣，此何以故？无决定信故也。如是学道，欲与佛祖把手共行，无有是理。。
示众世尊，在灵山，会上拈花示众，惟迦叶头陀，破颜微笑，且道迦叶见个甚么？道理便笑者，里下得一语，恰当方许来入，老僧之室。。
示众老僧，未读诗书，出言莽卤，待人唯一味，铁钉饭木札，羹谁肯下？口咬嚼，世人都是爱逞，神机以资谈柄，无怪方木，圆窍两不相当矣，即世尊为一大事因缘出世间有言下相应者，尽是途中受用，当机证悟，唯得迦叶一人而已，阿难将佛四十九年，说底记，持如瓶贮水，毫无渗漏，末后又疑问迦叶，世尊，付金襕袈裟，外另传个甚么？迦叶答曰：倒却门前，刹竿着阿难得，迦叶者一转，语始入，安乐法门大众，倘具一只，超方眼，肯越常流，必不空，过此生根，器珍重。。
示众心地，随时说菩提果自成，事理俱无碍，当生即不生可怪，汾阳李上座，十二时中，向佛头上着粪。。
示众释迦，未曾出世，达磨未曾西来，老僧未曾卓锡此山，时人人顶门上，辉大宝光，个个脚跟，下纵横十字，无有欠少，无有休歇，奈何日用而不知，故君子之道鲜矣，何以见得人道中，若无此光闻呼即应，见物便知扬眉瞬目折旋，俯仰迎宾，待客穿衣，吃饭者是谁？天道中？若无此光，受天福乐，变化庄严，视东忘西，瞬目不舍修九，次第定者，是谁地狱道中，若无此光，洋铜灌口热，铁沸心刀山上，行剑树上走忍痛，受苦者是谁？饿鬼道中，若无此光针，烟焰火长夜烧然▆呼求食，恒受饥渴者是谁？畜生道中，若无此光，披毛戴角，衔铁负鞍，吃草饮水，飞跃啼嗥者是谁？修罗▆中，若无此光三头六臂，嗔焰然眉，或现大身瓮，▆▆弥，或现小身，潜于藕孔者是谁？缘觉道中，若无此光知苦断集，慕灭修道，求圣法者，是谁声闻道中，若无此光坐，无为床受寂灭，乐神通变化，飞腾隐显者是谁？菩萨道中，若无此光，勤修六度，万行庄严无疲劳，厌怠者是谁？诸佛若无此，光成等正觉，广度众生，永无休息者是谁？山河大地草木丛林，若无此光春生夏长，秋收冬藏者是谁？故知者道光明，物物上彰法，法上显本自具足，本自圆成，虽然，无处不现，无不承此恩力，只因理在五阴，坑中抛在无事，甲里不知参求，不知推究，故劳释迦出世，达磨西来作个教主，欲人人向自己脚跟，下识取者，道光明辉，天鉴地耀，古腾今，不但释迦达磨出来如是，即历代祖师出来，也只如是，昔西天国王问波罗提，尊者曰：我欲作佛，不知何者是佛？尊者曰：见性是佛，王曰：师见性否？尊者曰：我见佛性，王曰：性在何处？尊者曰性，在作用王曰：是何作用？我今不见，尊者曰：今现作用王自不见，王曰：于我有否？尊者曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见，王曰：若当用时，几处出现，尊者曰：若出现时，当有其八，王曰：人处佛性，当为我说，尊者曰：在胎为身处，世名人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，王闻是言，心即开悟，此是波罗提尊者，令西天国王向一切处识取者，道光明之样子也，裴相国入寺，见壁间画像问院主云：壁间是甚么主云：高僧真仪相国云，形仪可观，高僧何在？主无语相国云者，里有高僧么？时黄檗在众院主云，有一上座，颇似高僧相国，遂举前话檗云，请问来相国云，形仪可观，高僧今在，甚么处檗？召裴休休应诺，檗云在甚么处，裴公于言下领旨，此是东上，祖师令裴相国向语言色相上，识取者，道光明之样子也，僧问六祖，如何是佛祖云，我欲说，恐汝不信，僧云：和尚诚言，安敢不信？祖云，即汝便是僧，问：盐官如何是本身？卢舍那官，云与老僧过净瓶来，僧将净瓶，至官云，却安旧处着僧，送还旧处，复来诘问官云：古佛过去久矣，老僧引古证，今者些葛藤，都是与混沌画眉，虚空安柄，还，知者道光明么，那吒眼里，虚空碎铁铸，波斯笑海潮参。。
示众二时课诵，乃渐修之学，犹人日用饮食，不可无也，如参禅以提话头为务，或参父母未生前，或参如何是本来面目，或参念佛是谁？是必二六，时中勤参不歇，方才契悟自心，岂不是一乘，圆顿妙法门，见性成佛，真秘典，如念佛以一心不乱，专持名号为务，行人单以一生长斋，不饮酒茹荤，广行布施，礼拜供养亲，善知识，受持经典，昼夜六时，勤切念佛，始终如一，则临命终时观音弥陀亲垂接引，岂不是临终，西方境分明，在目前也，今有人披张禅师，封皮酒荤，不断自误，误人其过，非小不见，永明寿禅师四料拣云，有禅无净土十人，九错路阴境，若现前瞥尔，随他去，谓只明禅理，不习禅定，不修六度，净业一生狂乱随流，临终阴境，现前轮回，六道者是也，二曰无禅，有净土万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟，谓见地不明，一生只修净业，念佛发愿往生，广修万行，临终仗弥陀愿力，摄受往生西方，决定无疑，三曰有禅，有净土，犹如戴角，虎现前为人师，当来作佛，祖谓深达佛理，兼修净业，随其根性化人，念佛为人，天师往生上品，四曰无禅，无净土铁床，并铜柱万劫，与千生没个人依怙，谓不明佛理，不修净业，不愿往生甘受沉沦，何由出离苦，海诸仁者，欲超生死证菩提，宜择善行之，速登上品，正恁么时，腰缠十万贯，骑鹤上杨州，好不快活。。
法语
示扆恒上座者个道理，亘古亘今，恒常不变也。不着忘怀也。不着念虑，但自时时参究刻刻提撕，妄念起时，亦不得止，遏止动归止，止更弥动，如何敌得生死，只就动止处看个话头，便是释迦老子达磨大师出来，多方为人，只是者个历代祖师顺机接引，也只是者个一问一答，宾主交参，也只是者个举起茶杯，放下匙筋也只是者个老僧恁么？举似恁么注解？此中还，敌得生死也，无若谓敌不得生死，总是未会者，个落点处，既是未会者，个落点处，须行也，参者个坐也，参者个喜怒哀乐时也，参者个应用酬酢时也，参者个参来参去，参到没滋味，没捞摸处，如秋月悬空毫无云彩，心头热闷闷地，恰如一盘火相似，便是参究得力处，不可放舍忽尔洗面，摸着鼻孔，经行踢着，指头，自然心花发明照十方，刹一微尘里，转大法轮，且道法轮作么生，转请过别峰头上，与汝相见。。
示真空禅，人一念万年，万年一念，亘古亘今，恒常不变，鼻端凝住白莲开，铁脊胡床，观自在扑破，明镜解翻腾，净土娑婆成一块，咦还见阿弥陀佛么唤来，与真空洗脚。。
示明德居士，昔二祖神光为一代，旷达之士，博览群书，善谈玄理，每自叹曰：孔老之教，礼术风规，庄易之谈，未尽妙理，乃往少林，晨夕参请达磨，常端坐面壁，莫闻诲示，光自思惟，昔人求道，敲骨取髓，刺血济饥，布发掩泥，投崖饲虎，古尚若此，我又何人？是夜，天雨大雪，光坚立不动，迟明，积雪过膝，磨悯而问曰：汝久立雪中，欲求何事？光悲泪曰：惟愿和尚慈悲，开甘露门，普济群品，磨曰：诸佛无上妙道，历劫精勤难行，能行非忍而忍，岂以小志小德，轻心慢心，欲冀真乘，必须勤苦，光闻诲励，遂自断臂求之，磨再论曰：外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，末后为亲承，入室之真子，欲学此道，当体此规仪，非造次者，可登也，。。
机缘
师问一僧，你是那里人僧云：本地师云，那里是汝本地，僧云等丘师云者，僧眉毛原在额上。。
一僧进方丈，师云：千佛在甚么处，僧进前磨墨，师云：我问汝千佛在甚么处，僧又磨墨，师云去。。
一僧侍师，行次师指黑，白二犬云者，不是曹洞宗旨，僧云：那个是正位，师云：鸡向五更啼。。
师举古镜未磨，公案验，一喝居士，士云：某甲则不然，若有人问古镜未磨时如何？铜磨后如何？非铜师云，谁知是两块铜。。
问答
僧问古人道逢人则不出，出则便为人和尚，今日将甚么？为人师云，虚空头戴角，进云：若遇盲聋喑哑，三种人来时如何？师云？玉兔嚼寒冰，僧礼拜师抚禅床云，茫茫宇宙，人无数，那个男儿是丈夫。。
僧问如何是未生前事，师云：我不曾与汝同参，进云，如何是已生后事，师云：我曾与汝同参，进云和尚恁么？得大自在，师云，我恁么得大自在。。
僧问一心，不异万法，一如如何？是万法之源，师云：饭钵子。。
僧看夹山参船子，机缘次师云者，汉若不是道吾几乎？半途而废，僧云：那里是他半途，师指夹山，语云者，不是僧便问，如何是法身？师云：木鱼两个口，如何是法眼？师云：香炉三只脚。。
僧问念佛底是谁师云鸡鸣犬吠。
佛事
为聚云万祖忌日拈香
举南泉和尚为马大师，设斋问众云：大师来么有道，合取钵盂，有道真堂前，更添一分食，今日为聚云，设斋也，不问来与不来，瞒顸大众，但看师翁者，十四年来入泥入水葛藤，不少不肖，炳孙欲摇唇鼓舌，称扬赞叹，又是土上加泥诸昆仲，且道师翁说底，以何为验？遂拈香。。
礼聚云万祖真
冤有头债，有主聚云，堂上曾触忤，毒鼓遗来，到处鸣戴角，泥牛拍掌舞拈香作礼云，儿孙得力，祖父不知。。
为苏茂宇居士对灵
举古德云，红芍药，边方舞蝶，碧梧桐，里正啼莺目前，大道无遮障，只是时人不解行，蓦竖拄杖云会，么居士平日建立精蓝，请佛供养，也是者个护持三宝，亲近知识也，是者个四十九日以来，净秽不着，去来不分也，是者个既是者个还，有出格事也，无卓一卓喝一喝。。
为思修禅人举火
拈火炬，上下指云：还见么上是天，下是地，四方八面无回避，铁牛咬碎，破沙盆思修顿，入三摩地。。
为心池维那举火
清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不入地狱，秪如心池，维那不是清净行者，亦非破戒比丘，又向甚么处安置，击火炬，云法筵龙象，众当观第一义。。
为昆山行者举火
以火炬敲龛，左边云，君子道长，敲龛右边云，小人道消，年月日时俱吉，利节候，到此不相饶，还，知不相饶处，么东邻，铁马鼻绳，断没处藏身，着火烧。。
题赞
赞吹万师翁
者，慈尊一个好洁白，人不做无端，去朝阳洞▆饮，真空水来，聚云堂上，吐甘露泉，引得后代儿孙一个个妆风，卖颠逢场作戏仔细检点者，不唧溜底老冻，侬好将一条，断贯索，穿着鼻孔，送在无佛处，称尊，若论仁义道中，且烧一瓣，兜乐婆毕力，迦沉水香，留作人天供养。
达磨渡江
纸上水，上海上江上无住为宗，竺干震旦，面壁处一味，直指单传付嘱，时两卷楞伽教相得恁么？卖弄精魂，笑杀衡山和尚。
只履西归
无端自西来，祸胎从此起，不是断臂，人几乎坐，杀你咦者回归，去勿再来，再来失却那只履。
瑞林画达磨请题
瓶内有花，纸上有相，石上有松，且道达磨面目在甚么处，咄会得许你动手。
自赞
三脚驴子弄，蹄行天上，天下没踪迹，威音已前，威音后没量人骑，没量驴，此是老僧重下底注解，就里有二句是玄要料拣有二句，是宾主照用，若检点得出，与老僧把手共行，如或未然，且向第二头，荐取。
偈颂
颂台山公案
古道傍边老，牸牛头生双角，使人愁赵州，握口无锋剑，劄尽浮云，万户收。
颂末后句
末后句隔一层无端，错认定盘星，手长衫袖短风，逐水成文，凌烟阁上，功臣杳说向愁人，愁杀人。
颂国师三唤侍者
一个铜睛铁眼，一个铁眼铜睛，两个暗中书字，不觉偶尔成文。
颂国师问紫璘童子全章
供奉童子草作黄色要识一贯两个五百
颂曹源一滴水
问在答处答在问处问答分明灯笼露柱
别峰上座，系忠郡孝廉，其子亦食馔，俱从庆忠，老人祝发时住风木台赋寄。
风木台无风木，伤竿头，进步共商量，商量极处，见题目悟，我木樨越桂香。
示竹庵静主
且住庵中，且住僧急，须策杖别峰，行他时行到无行处，始信吉祥正眼青。
书问
上庆忠老人
弟子久拟出江，随侍巾瓶，第火镜太明，芒鞋生涩，虽承事不以寒暑为劳，奈吾师之家富，养子多骄，特走执事，持供不腆，暂调香积，俟布金主人将祗园，大定并候法旨，方敢束装，临启惶惧。。
寄映曹勤旧
庞居士云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话后，元丰间有个无为居士，曾参宗门，大有所得，和庞公偈曰：男大须婚女，大须嫁讨甚闲工夫，更说无生话者，两个俗士将十方常住分疆列界，各自称尊，彼时有个海印信禅师，因见无为居士，此偈亦作偈曰：我无男婚，亦无女嫁困来，便打眠，谁管无生话，过此三大士，再无与渠，把手共行者，闻勤旧女已嫁矣，想于青州，布衫公案用力，参究山僧代作一偈，傥日后打穿，漆桶与三大士，把手共行，不负历年，护法之诚，偈曰：我虽无男婚，却也，有女嫁从此究根源，再不说闲话，看者一偈，与三大士是同耶？是别耶？若道同幻人，心识本来无，若道别罪福，皆空无所住，或曰，此是月山参底话头，因甚书与勤旧，我直向他道，嘉州大象，吃黄连，陕府铁牛满口苦，说到者里，不觉一场大笑，姑且截断葛藤。。
复汾阳觉师弟
兀坐山中，无可共话，忽读华札并十二时歌，不觉抖擞精神通身踊跃，想吾弟做将军，时金戈铁马，跃武扬威，未足为贵，今日在粪草堆中拾得无价之宝，照天照地，布施无穷，方为贵耳。贤弟莫谓年迈，无为正宜，老当益壮，他日，声教过汾，利益不同小小，至若聚云，扫塔之行，帚柄原在衡山，手中亦任那脚跟稳与未稳者，随侍函丈去来，俟秋末冬初，将老聚云，多宝全身，和盘托出江上，一个个不可谓衡山得恁么？不惜眉毛一笑。。
又
庄读来，翰知吾弟气概不同，法门甚幸，但门庭施设，不可不捷，疾操履入理，深谈不可不确，细讨论拿者两条路，参证明白，缚作一束，送在永安沱里，然后向宝花座上提持入泥入水，或上或下，只教狮子迷踪，谁奈你何？若不如是，笑破天下，人舌头在。。
复友人
吉祥久欲出江，第以暑气，逼人实难，举足聚云之行，吉祥多子，塔中往来游戏，夜夜同眠，朝朝共起，何必区区鼓棹临江耶？或曰理上则可，事上不然，我向他道，离却理事来，与吉祥相见。。
答慈庵静主
春初一别，不觉经秋，忽接云章，恍如觌面，每叹贤座，天资不群，住山清白，傥肯放下狂心，一味参究，则世出世间事，自然通天达地，耀古腾今，那许倚墙靠壁，讨人冷暖耶？吉祥日用本分为人，若将油盐酱酢，五味调和接待，往来诸方定，骂我去，在傥不惜草鞋，过山一晤，冬瓜茄子亦任饱餐，必不空出。。
寄宝善居士
古德云：顿明自性与佛同俦，然有无始染习，必假渐修，令人顺性起用，如人吃饭，那能一口便饱，圭峰和尚答温造尚书，曰真理，虽然，顿达此情，难以卒除，如风顿止，波浪暂停，岂可一生所修，便同佛用，又云：作有义事，是惺悟心，作无义事，是狂乱心，狂乱随情，念临终被业，牵惺悟不由情，临终能转业，庵提遮女问文殊云：明知生是不生之理，因甚为生死之所，流转殊云，其力未充，虽有见性，不留佛，悟道不存师，目睹瞿昙，犹如黄檗一大藏教是，老僧坐具祖师玄旨，是破草鞋，宁可赤脚不穿者，个说话，另具一番，眼孔始得。所以白居易侍郎问，惟宽和尚曰：禅师何以说法？宽曰：无上菩提心戒备于身，为律说于口为法，行于心为禅，应用者三，其致一也。易曰：既无分别，何以修心宽曰：心本无损伤，云何要修理？易曰：无修无著，又何异凡夫宽曰：凡夫无明，二乘埶着，除此二病，是曰真修，真修者，亦非勤，亦非忘勤则近，执着忘，则落无明，是为真修心要，古宿入法，渊微示人，克底若此，昔大安三十年，只看得一头水牯牛，赵州以粥饭，二时为错用心处此，昔后世行履之模范也，如云门大师是法海神龙出语万古，不堕常流，一日上堂，问僧曰：世界恁么阔为甚！钟声披七条，僧曰：不会门云，七里滩头多蛤子，今人只知他老作家手段，不知他参学之苦，初行脚到乾峰，峰示众云：法身有三种：病二种，光须是一一透得，更须知有向上一窍门云，只如庵内人为甚，不知庵外事峰呵呵，大笑门云：犹是某甲疑处峰云：你是甚么心？行门云：也要和尚相委悉峰云，直须恁么？始得稳坐地门云，诺诺，到曹山，山示众云：诸方尽把格，则何不与他道，却令他不疑，去门出众云密，密处为甚么？不知有山云，秪为密，密所以不知有门，云：此人如何？亲近山云，莫向密，密处亲近门云，不向密，密处亲近时如何？山云始解，亲近门云，诺诺，后到疏山，山上堂云病僧，咸通年前会得，法身边事，咸通年后，会得法身向上事，门出众云：如何是法身边事，山云枯桩门云，如何是法身向上事，山云非枯桩门云，还许学人说道理也，无山云许门，云和尚道枯桩，岂不是法身边事，山云是门云，道非枯桩，岂不是法身向上事，山云是门云，秪如法身还，该一切法也，无山云，法身周遍，岂得不该门指净瓶云，秪如净瓶还，该法身也，无山云阇黎，莫向净瓶，边觅门遂礼拜，只者几段机，缘一一透得证得，始可向高，高山顶立深，深海底行也，居士乘悲愿力，现将军身到法门，中来摸着，衲僧鼻孔，俟出得门，时另有一番说话，且道说甚么话，机丝不挂梭头，事文彩纵横，意自殊。。
衡山炳禅师语录终
(四川石砫普贤庵戒弟子性印
性果性通海明海澄海清海觉
助刻
衡山老和尚语录一卷祈求早明
般若正因永证菩提妙果)
附塔铭
高峰法侄性统撰
粤自西干，释迦文佛开教以来，祖祖传心得人，道显所由来矣。迨夫西旨东流，宗分五派，临济而下，于我先世，大慧宗杲，禅师称益盛焉。杲传懒庵需需，传鼓山永，永传净慈明，明传苦口，益益传筏渡慈，慈传一言，显显传小庵密，密传二仰钦，钦传无念有，有传荆山宝，宝传铁牛远，远传月明池，池传吹万真，真传铁壁，机机付法，一十八人，高峰先师，其第四也；第三座则为衡山灯，炳禅师初号冲谷，本蜀南道，泸州合江县冯氏子世业儒师，生有异相，既长，不乐世典，遂祝发焉，初习教乘，久之，叹曰：黄叶虽可止，啼几误却出世，婴儿乃治任东下，遍访名宿过万邑，兴隆寺进叩吹万，老人痛遭钳锤，不觉浑身俱碎，随老人迁忠之聚云，执侍者事胁，不就席者数年，老人告寂，铁师翁继席师以事老人者，事之猛醒，奋发于翁，拄杖头边，捣穿漆桶，翁印以偈，则在辛卯六月望，前五日也，出住石司之香炉寺，数年，性孤淡，不乐与世交，而真俗从之者愈众，忠属范村，有族业一所，延师卓锡焉，勉请乃就，是时狼烟四起，林密人稀师辟棘，插草不为惧，缁衲云集，无怨劳者凡夫，武夫健将，皆倒旌门下，呜呼！是非有以大服其心而能然，平刹成匾，其额曰庆云，正我朝鼎，兴平治之年，皇风浩荡，关津无阻，师远涉万里，扫大慧，祖塔于浙之双径望，其五峰耸翠殿阁，依然而法，席终虚万种感发，一载复归，维时统方祝发师见而异之，曰：中兴双径，其在此子矣，统尚孩孺，亦未知其言之重也，自是朝夕相见，从不作，世情一语，每叹祖道，艰危法门，秋晚谆谆，齿颊间，俱示相嘱之意，庚申，春值兵变，统随先师避地，礼别于师，师垂涕曰：吾老矣，于世何济？乱离若此，何心人世哉？揖而嘱，统曰：法道惟贤座是赖，愿勿忘我，相送竹堵门，耿耿然由由然屡顾后别别且远，悲声尚在耳也，孰知离不几时走，讣者至，呜呼，愈知师，别时相嘱之言，诚有心矣，师生于万历，辛亥，四月十一日子时于庚申六月十八日沐浴，端坐训众，毕说偈而逝，世寿七十，僧腊五十三语录一卷；行世阇维后，师得法弟子，性珏奉师，灵骨附葬于高峰，祖塔内承先师命也，盖高峰祖塔先师，修以安铁，师翁者，左右附二井，以左井迎师右井，先师以之，自待焉，殆以父子兄弟谊笃一堂，示遗范于来兹耳，珏念庆云为师，开创将灵骨，留半欲建塔，以主丛林，无如事未就，而珏古矣，其徒若孙不忘先志，谋为合塔，以安两代，诚亦孝思之不谊也，统思之悼之，用是激切，感仰而为之，铭曰。。
我宗的旨  教外别传  人人本具  证自西干
臊胡遗臭  迄平中土  作狮子儿  大慧为最
递传而下  代有明宗  独师荷任  志愿坚隆
语倾甘露  气霭慈云  披肝沥胆  仿佛难名
追思莫尽  缅维德音  渺渺予怀  将于斯铭
斯名在列  皎月当天  清辉不改  普照永年