嘉兴大藏经 调实居士证源录
证源录序
鹫岭拈花已逗，教外别传之秘，迨初祖西来，心心相印，不涉言诠，五叶珠联，英流接踵，几与濂洛相颉颃，何其盛欤！百年以还丛林，秋晚祖席荒榛，见解讹淆，随声附和，如江湖之日下，识者忧之，同里陆子钦华为当湖世胄，混迹轩岐，潜心宗乘予缔交有素，后受记莂于金明介，老人称入室高足，老人孤标，轶俗力挽，颓波于世，不轻许可，宜与陆子有水，乳之投也，居恒垂帘济物，和光同尘，锋颖不露，及遇法门交讧，秉持慧剑，砥撼狂澜，能令邪魔辟易，诸方推之，今秋出示颂，古诸稿筌蹄，铲尽独揭，本地风光，如闻涂毒鼓，令人立时糜烂，直可上追曩哲，岂时流所能测其涯涘哉？断桥一灯于兹，续焰观者，谅不以予言为阿好尔。。
康熙辛未秋日同门法弟罗开驎顿首撰
澄源录序
华严会上第五，地善萨惨，禅波罗密之余，其礼乐书数及医卜，星相之学，无不概习，所以称为难胜也，如唐，宋以来，诸大知识，直指人心之分，皆能具种种智，接引四生，非心一撅头而自矜，自伐反讥，忌博学多闻者为化，达磨之道也，吾钦华道，兄幼失怙恃，颇能好学，自立历参，密云雪峤顶，目诸尊宿，威为契重末，后见金明，老人得大解脱，乃以偈记，莂使进甘，贽之风，而犹究心于岐，黄之学以济世由我， 释迦世尊，作大医王，凡众生疾苦，悉皆疗之，一日持证源录，乞序于余读之，如午夜钟声，碍人昏梦，又如峨嵋积雪，祛世炎歊，洵乎金明，老人不妄得，可亟请公诸天下，令此大笑之辈，知有者一着子，验不处也，爰书为语，以弁简諯。。
时
康熙壬申长夏瓶山同门法弟
原书阙
调实居士证源录
门人罗机彻编次
颂古
镇州临济，义玄禅师在黄檗会下首座，谓曰：曾参问也，无师曰：不曾不知问个甚么？座曰：汝去问和尚，如何是佛法的的大意，师去问声未绝，檗便打，如是三度，问：三度被打首，座告檗曰：问：话后生若来辞，方便接他向，后成一株，大树与天下人作阴凉去，在师辞檗，檗指参大愚，愚问什处来，师曰：黄檗愚曰：有何言句，师曰：义玄三度，问：佛法的的大意三度，被打不知有过，无过愚曰：恁么黄檗，为汝得彻困，更来觅，过在师于言，下大悟曰：元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来问，有过无过，如今又道黄檗，佛法无多，子你见个什么？道理速道，速道师于大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师便回檗曰者，汉来来去，去有甚了期？师曰：只为老婆心切，檗曰大愚者，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便与随声打檗一掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝檗，后付偈曰：病时心法在不病心法无，吾所付心法，不在心法途。。
凛凛威风气不群，三番冲敌阵，难分回头，一击重关破，得意归家，报圣君。。
魏府兴化，存奖禅师在临济，为侍者日益奥旨，济以法偈印之，曰：至道无拣择，本心无向背，便如此承当，春风增瞌睡，师后克三圣首座，次任大觉院，主开堂日拈香云，此一炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师。。
久恋沙场，事可嗟闲，名难免，较孤赊几经，风雨烟消，后依旧长安，是故家。。
汝州南院慧颙禅师久依兴化座下化，付法偈曰：大道全自心，亦非在心，求付汝自心，道无喜，亦无忧。。
真常大道，匪心求理，事都蠲绝，证修大地撮来，刚一粟，毛端放出，几阎浮。。
汝州风穴，延沼禅师在南院作团，头院一日入团，问南方一棒，作么生商量，师曰：作奇特商量师，却问此间一棒作么，商量院拈棒云棒，下无生忍，临机不见，师师于言下大彻，依止六载院，付法偈曰：我今无法，说所说皆非法，今付无法，法不可住于法。。
渔翁抛饵锦江头，引得金鳞喷水，游转身蓦，解离钩意，一跃波翻，破十洲。。
汝州首山，省念禅师在风穴，克知宾尝密诵法华，一日侍次，穴乃垂涕告曰：不幸临济之道，至吾将坠矣，师曰：观此一众，岂无人耶？穴日聪明者，多见性者，少师曰：如某何如？穴曰：吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，于是上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，迦叶正当与么时，且道说个甚么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？师拂袖而退，穴掷下拄杖归方丈，次日，师问讯穴问作么生，是世尊不说，说师曰：动容扬古路，不堕悄然，机穴深肯付法偈曰：无说是真法，其说原无说，我今说付时说，说何曾说。？
下水拖人，拖人下水，失脚一跌落，烂泥里等闲，揣手上高台，惹得清风匝地，起匝地，起遍界冷冷，犹未已。。
汾州太子院，善昭禅师一日，值首山上堂，师出，问百丈，卷席意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：未审师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，遂提起坐具，顾视大众云：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知礼拜归众，时叶县省作首座，才退便问，昭兄你适来，见个什么道理，便与么道，师曰：正是我放身舍命，处省便休，山付师法，偈曰：自古付无说，我今亦无说，只此无说心，诸佛所共说。。
历遍诸方，未肯休，当机一语，便相投碧潭，万古清如镜，皓月光含天水流。。
潭州石霜，慈明楚圆禅师参汾阳，阳揣其志，经二载，未许入室，师每诣方丈，阳必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，师一夕诉曰：自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，阳熟视骂曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救阳，蓦掩其口，师忽大悟，曰：是知临济，道出常情，服役七年，阳付法偈曰：虚空无形象，形象非虚，空我所付，心法空空，空不空。。
金将严火试求珠，入深泥返，掷虚空破常情，不可稽。。
袁州杨岐，方会禅师，久依慈明，每咨参明，曰监寺，异日儿孙遍天下，在何用忙？为一日明出，忽雨作师，侦小径，搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打你去，明曰监寺，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜而问曰：狭路相逢时如何？明曰：你且躲避，我要那里去，师归，翌日诣方丈，礼谢明呵曰：未在一日，明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：我行荒草里汝，又入深村，师曰：官不容针，更借一问，明便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方堪担荷，师拂袖便行，明付法偈曰：虚空无面目，心相亦如然，即此虚空心可称天，中天。。
昔日冤仇恨未消，相逢狭路，气咆哮乱峰，幽鸟辞云，入惹得春风价倍高。。
舒州白云守端禅师参杨岐，一日忽问，落发师谁，师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻伊遭跌，有省作偈，甚奇记得否？师诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询适岁暮，岐曰：汝见昨日打殴傩者么曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：意旨如何？岐曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师因大悟于言，下岐付法偈曰：心体如虚空，法亦遍虚空证，得心空理非法，非心空。。
携得茶陵，一颗珠，被人夺却，更无余一筹，不及犹添恨空手归家，悔始初。。
靳州五祖演禅师参白云请益南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风云印，可令掌磨事一日，云谓曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟处，教伊说，说得有来，由举公案，亦明得教下，语亦下得秪，是未在师如是，大疑私计曰：既悟了，说得明得，何故未在究累日，忽省悟，从前宝惜，一时放下走见云，云为手舞足蹈，师亦一笑而已，后曰：吾因兹出，一身白汗，便明得下，载清风云，付法偈曰：道我元无我，道心元无心，惟此无我法相契，无我心。。
一身白汗，赤条条下，载清风彻，体臊无事，倚栏江上，望几番清思，几成劳。。
成都府，昭觉寺佛果克勤，圆悟禅师，最后参五祖尽其机，用祖皆不诺，师谓祖强，移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一场热病方思量我在，师到金山，染病困极，以平日见处试之，并无得力，追绎祖语自誓曰：我病稍轻，即归五祖，病痊，寻归祖见而喜，令克侍司方半月，会提刑还蜀，问道祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，秪要檀郎，认得声提刑，诺诺，祖曰：且仔细师适归侍，次问闻和尚，举小艳诗，提刑会否？祖曰：他秪认得声，师曰：他既认得声为什，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣，师自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事秪，许佳人独自知，祖曰：佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜，后师与佛眼佛，鉴侍祖于亭上，夜话及归灯已灭，祖曰：各人下一语，鉴曰：彩凤舞，丹霄眼曰：铁蛇横古路，师曰：看脚下祖曰：灭吾宗者，乃克勤耳，祖付法偈曰：真我本无心，真心亦无我契，此真真心我，我何曾我。？
春深时节困人，天半晴，半雨不成眠，玉楼人倚纱窗，上细听农歌，心事间。。
平江府虎丘，绍隆禅师在昭觉入室，次昭间，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂举手曰：还见么，师曰：见昭曰：头上安头，师闻脱然契证，昭叱曰：见个甚么？师曰：竹密不妨，流水过昭肯之，俾掌藏有问隆藏主，柔易若此，何能为哉？昭曰：瞌睡虎耳，付法偈曰：得道心自在，不得道忧恼，付汝自心，道无忧，亦无恼。。
见不及处法源，周见见全非头，上头霹雳一声清，下界高山，流水两悠悠。。
明州天童山应庵，昙华禅师参虎丘未半载，顿明大事丘付法偈曰：天晴云，在天雨落，湿在地秘密付汝心，心法只者是师，后住饶之报恩丘，忌辰拈香，云平生没兴撞著者，无意智老汉，做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
平生没兴已心酸，做尽伎俩，重失算，卸却干戈二十年，悬羊卖狗，江南岸没，凭据价多般，秤头秤，尾共觔半。。
明州天童山密，庵咸杰禅师参应庵屡呵斥，一日，问：如何是正法？眼师遽答曰：破沙盆庵颔之，付法偈曰：佛用眼觑星，我用耳听声，我用与佛用我明，汝亦明。。
正法眼，破沙盆金刚踏碎铁昆仑，风前一曲，人皆听几个闻之，不断魂。。
夔州府卧龙破庵，祖先禅师参密庵，命典客一日庵对，僧举不是风动，不是幡动，师闻豁然大悟，次日，庵遇师僧寮前问你，总不得作伎俩，试露个消息，看师应声曰：方丈里有客师，呵呵大笑，师侍庵，凡五载，尽得旨要庵付法偈曰：佛与众生，见元本不隔线付法付自心，非见非不见。。
不是幡，不是风狞似虎，活如龙，雾起风生，全意气掀翻，海岳顶门通。。
径山无准，师范禅师，赐号佛鉴破，庵住庵之，西华秀峰，有僧入室，庵打逐至法堂，时师解曰：禅和家争禅，亦常事耳，庵曰：岂不闻道，我肚饥，闻板声要吃饭，去聻师闻，不觉汗流浃背，庵居灵隐师，复从一日，侍游石笋，庵有道者，请益，曰：猢孙子捉不住，乞师方便，庵曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹，师在旁，大彻庵付法偈曰：我若不见时，汝应不见，见见，见非自心，自心常显现。。
无事携筇上国，游等闲信，步入龙楼，时闻别馆宫商，美回首，乾坤彻底秋。。
杭州净慈断桥，妙伦禅师参无准于雪窦，准问什处来，师曰：天台准曰：过石梁桥，么师曰：一脚踏断了也，准深器之，命字断桥，一日，准以狗子，因何有业识？令师下语，凡三十转不契，师曰：可无方便乎？准举真净，颂师竦然良久，忽闻板声，通身汗下，于是脱然准以从上源流法，衣并付偈曰：真理直如弦，何言更何默？我今善付嘱，表心本无得。。
方便重重意转深蒙头垢面觅知音自从一击通身脱了无业识可追寻(又)忽聆上界驱雷电四野滂沱匝地波无限痴人摸壁走倾湫倒岳已相过。
台州瑞岩方山，文宝禅师与天界日，结伴参佛，鉴于径山，尽得要旨，一日，忽疑四方八面来话，请益鉴，鉴日，老僧不能为汝说，汝但自看，鉴一日，集众区画后事，师请益再三，鉴遗偈曰：来时空索索去也，赤条条，更要问端的天台，有石桥，师禀命至国，清参断桥，罄其机，用桥皆不诺。师奋志参究，请益至十一度，一晚危坐，忽面前豁然，诘旦入方丈桥，曰子捉贼也，师礼拜曰：请师验赃桥，举万法归一，师答桥，不允，值普请拣菜，师手忘所举桥问，拣得净么？师曰：净得极桥，蓦拈苋根示曰：是甚么师大悟，桥付法偈曰：本无迷悟，人迷悟自家讨记得少壮时，而今不觉老，即命继席。。
拈起一茎草，森罗万象全豁开顶门眼光明照，大千。。
天台华顶，无见先睹禅师，谥号妙明真觉，参方山于西庵，问：如何是佛法大义，山张口吐舌，示之师罔揩，山拈棒趁出，往参珍公于天，封理前话，珍亦打复返西庵，途中吃跌，有省及见山问汝返，何遽师曰：和尚而今打先睹不得山，曰天封，与你道什么师，述途中因缘山，又打师虽有所契，终不自肯，遂筑室华顶，精苦自励，一日作务，次涣然水释，呈解方山，山一见契之，乃以法偈付曰：此心极广大虚空，比不得此道，只如是受持，休外觅。。
十日滩头坐一日行九洲水穷山尽处消息许谁酬(又)九转灵丹仍化丹红霞笼壁众星攒擘开金鼎火光喷倾出直教天地寒。
处州白云福林智度禅师深习禅定，后南游遍叩禅林，无有可其意者，末闻无见说法天台，师往谒见，器之，命克侍者师问，西来密意，未审如何见？曰：待娑罗峰点头，即向汝道师，以手摇拽，拟答见便喝，师曰：娑罗峰顶，白浪滔天，花开芒种后，叶落，立秋前见曰：我家无残羹，剩饭也，师曰：此非残羹，剩饭而何？见颔之师礼拜，见付法偈曰：至大是此心至圣，是此法灯，灯光不差了此心者，达。。
倒骑驴子问归程野老，高怀尽底倾，及至到家，忘却路举头，又见月初明。。
金陵天界寺古拙，俊禅师有神聪，日记千言，一日叹曰：吾儒风规之仪，老庄幻化之术，惟佛教性理渊深，吾实不欺，若欲妙悟，真宗无如禅道，遂造越州日，铸寺祝发遍参，不能洒脱，乃归松陵，故里立限壁，观九年，每三年燃一指，历燃三指，一日，忽有省闻白云门风孤峻，学者罕入其室，师欣然，往谒云，一见器之，即留首众师，请益从上宗旨云上堂，举世尊拈花平地骨堆，迦叶微笑，忍俊不禁，二俱，翻成特地，师豁然大悟，以手摇曰：止，止云掷，拂子下座，师随入方丈云：诘问，你适来见个甚么？便与么师曰：若有可见，则辜负和尚了也，云深肯付法偈曰：心中有自心法中有至法，我今可付嘱心法，无心法。。
溪东溪西，双角峥嵘，餐霞吐雾，卧石眠云：登高山兮绝踪迹，涉清流兮断潺湲，忽然踏碎，澄潭月遍界，光芒彻底明。。
普州道林月幻无际，明悟禅师别号蚕骨，访清菩萨，诲以赵州无字，话师乃缚竹为庵，研励无懈，四指大书帖，亦大顾只是拍，忙做钝工夫，历参诸老及见白云，举万法归一，问师答云：喝出一晚，经行廊下，云入堂值师，遂擒住曰：大众快将火来，老僧擒下一个，贼师曰：是家内人云，以手掩师口，曰：如何是家内事，速道，于是有省云：一日谓曰：八峰汝师也，勿滞此师，返八峰古拙，曰：还我照用来，师曰：若有照，用即成障碍，拙曰者，厮着空佛也，救不得，师曰：有无俱寂灭空佛，悉皆非屡有机语，师资甚契，后付法，偈日一道，不心光三际，十方明何如明白，中有明，有不明。。
打毬净地休夸手合水和泥显作家有无不立当门坐一曲空桐音转奢(又)严前花发艳阳春铺锦枝头不露身烟锁绿杨莺啭啭时人误听鹤鸣声。
南京大冈，月溪澄禅师精，天台止观，有僧谓师曰：汝向后为法门，甘露母久滞此师，请益禅要僧令自看，偶阅传灯，至地藏举肇论，天地与我同根，万物与我一体，始知山河大地草木，昆虫都善法要，乃一锡遍参，最后至道林呈所见，林不诺师，以林强抑出不逊，语辞林林，知是法器，自负囊送至山门，忽指黄犬曰者，畜生为什，有业识无佛性，师于言下大悟，久依座下，林一日举无字，示徒师，深得奥旨，林特书，月溪二字法语示之，并付法偈曰：我无法可付汝，无心可受，无付无受心，何人不成就，景泰三年，赐号慈善。。
举起无情，宝剑，谁敢当锋？觌面刚，然有个白拈入手挥来，血溅。。
大冈夷峰宁禅师，年十二，博通经史，无济世意，礼雪峰善，公祝发亲雪骨妙峰，诸老有年，凡所到莫折其机，后参月溪，一日因僧请益溪，曰佛法，不是鲜鱼，怕烂却那即趁出师在傍，忽大悟，月溪室中，出祖衣示曰：此衣是唐朝宫主所置，今八百余年矣，祖祖相传，至东普先师，付与老僧若是克家种子，方堪绍荷，狐假虎威，焉敢希冀？又曰：如百丈，侍马祖，祖侍南岳，岳侍六祖，皆久久亲炙磨光，剉锐乃能豁彻重关，羁锁扫尽，微见窠臼，深得大机，大用可为人，天眼目并付法偈曰：心即能知心法即可知法，今所付法心，非心亦非法，后师继溪席。。
亲言，亲口向君，倾莫负老，胡少室，恩可中心法原非法一句，当阳，累后昆。。
杭州天目宝，芳进禅师，幼业儒，因会文睹芍药，花有省，从坦然披缁，令参柏树子话，遍谒诸方，一晚在天界，佛殿经行闻，灯花爆如霹雳声，寻谒大冈，问：如何是西来密意，夷峰下禅床，擒住曰：西来无意，你道此间是甚么意？师无对，于是废寝忘食，一日登厕，闻邻僧敲筹作声，忽大悟，乃怀香入室，峰一见器之，付法偈曰：祖祖无法，付人人本自有汝受无付法，急着传于后。。
一口无底钵，递代相传，错抛向五凤楼前大地山河，盖却。。
嘉兴东塔野翁真晓禅师参天目，目曰：汝本是佛堂堂大度，着甚来由，师曰：生死不明，乞师指示目曰：本自无疮，剜肉作么，师曰：望和尚慈悲，目低头归方丈，师愕然曰：莫教人断绝去么，乃袖香入室目曰：子已到不疑之地，何生死之惧哉！师于言下豁然，便礼拜一日，天上堂曰：箭锋相拄，徒劳话会，啐啄，同时全凭作者，啐啄，同时且置，如何是箭？锋相拄底事，师出礼拜起，便喝目亦喝师，又喝两喝归众目，卓拄杖下座。。
师偶从外归，目问甚处去来，师曰：佛祖行不到处，目曰：适有一人往彼子，会着么师曰：不会目曰：为甚不会，师曰：若会则佛祖行到也，目曰：如是，如是付法偈曰：真性本无性真法，本无法了，知无法性，何处不通达。。
心佛众生，一体同法，无法，法阐宗，风山中有客见真虎，尘内何人，识卧龙。。
嘉兴敬畏无趣，如空禅师参法舟盘桓八载，谒东塔野翁，每呈见解，翁与扫却一日，谓师曰：达磨西来，直指人心，见性成佛，唯在直下，体取子，若信得及，可放下万缘，参个一归何处？师领旨，朝夕不懈，一日闻鸡鸣，有省即礼，翁剃染翁付法偈曰：非法非非法非性，非非性非心，非非心付汝，心法竟。。
宛转拖人，人不知令人惆怅几多时，夜阑，忽听鸡声，晓迸出，珊瑚，月一枝。。
杭州径山无幻，性冲禅师，别字古湛，参无趣诲，以教外别传之旨，晓夜力，参有所契，遂剃染结庵径山，集无趣语，及见趣趣曰：曾做什么事，师曰：买得一段，田收得元本契请和尚，佥押趣展阅，曰者个是我的你的，聻师曰：和尚莫抢夺行市，趣掷下集，本师便出，无趣问，彻骨彻髓，道一句三玄，三要，绝遮护此二句，我欲取一句为法，汝道取那一句好，师曰：和尚适来道那一句趣瞋目叱曰：汝恁么无记性，师曰：秪为和尚彻骨彻髓，趣笑曰：不然，为子一人，即得争奈大众何？师曰：取即不辞，恐辜负先代，丧我后人，趣曰：如是，如是付法偈曰：师传拈花宗我示微笑，法亲手展付汝，持奉遍尘刹，师初住车溪，晚住径山。。
祖翁基业传来久，卖买分明，直到今多栽松柏，少栽竹，留与儿孙，好作阴。。
杭州径山南，明慧广禅师礼兴善，芹泉祝发，遍游讲肆，复归掩关于无字，话凝然，始觉物理，一致无幻，闻有真实志，乃至关前，勘问师将前工夫，举似幻顿足曰：悔我来迟，向后纵欲到此，不易得也，师即启关，▆幻于车溪，未几入幻，旧隐之白云，服勤八载，每闻示诲，必垂泪刻究，一日偶拾片纸，有观方知彼去，去者不至，方之句，有省呈幻幻印，可即举首，众寻付偈曰：得本无所得，传亦无可传，今付无传法，东西共一天。。
因师勘问出关来，八载殷勤，是祸胎一片纸，中知活计，便能容易，舞三台。。
建宁府普明鸳湖，妙用禅师谒无幻于车溪，请益参禅工夫，后侍南明于径山，一日阅思益，梵天经注有省即呈偈曰：铁壁银山，谁敢摧贼？身蓦地，拶将来相看，元是旧相识，当下惭惶，笑脸开明，见而呵之，自此誓不作偈颂，单提本，参刻究益切，明后掩关，皋亭诸处师，不离左右，一十三载，明因病笃，一日举香严，独脚偈问师，师才开口，明便喝，师复拟开口，明又喝，师点首一日，侍次明问，断头船作么，生架三脚，驴作么生骑，师低头下去，明深喜，寻付偈曰：无传无受法无传，无受心，付与无手者，掣断虚空筋。。
雏鸣毋啄，恰同时壳，破血干眼，眯痴忽地，雷声轰绝顶，掀翻宇宙，显多奇。。
嘉兴金明寺介庵，悟进禅师，字觉先，本郡人姓张，母贺氏梦日轮入怀而诞幼，不从儿嬉，喜游寺院，见佛像则依依，不忍去及冠，习儒尝翻内典，志慕禅宗，礼万如微公祝发，因病卧闻，匠斧斫大木，声有省即呈，微微颔之，后参鸳湖才，跨门鸳曰：是甚么师？拟对鸳震威，一喝师豁然契悟，乃掩耳而出，鸳欠安次，师侍之鸳，命茶问汝，字觉先，唤甚么？作先师曰：且喜，今日得自在鸳，曰：如何是觉后？师曰：请和尚尊重，鸳曰：汝还，分得先后么师，良久鸳便喝，师曰：只管吃茶，鸳曰：如何是吃茶的事，师曰：柿枣腐，干都在者里鸳，曰：意作么生，师曰：一口吞尽，鸳曰：是何滋味？师曰：甜者甜咸者，咸鸳曰未在。更道师礼拜曰：谢茶鸳深肯，一日上堂，众集乃举，拂子曰：世尊拈一枝花，老僧举一枝拂，且道是同是别，师出礼三，拜归位鸳即出，从上源流衣拂，并书法偈付曰：沿流一段，事竟无头，与尾付与，狮子儿哮吼，满天地。。
方跨门来，是甚么一声，热喝足难酬，大机大用，全生杀万里，黄沙战不休。。
石雨禅师参南，明和尚于龙居，问一念缘起无生，超彼三乘，权学等见阿谁缘起？有生耶？南便喝石茫然后住，雪峰作南语录序，其略曰：余时茫然，坐数炷香，如弹指顷，始知有做工夫事，南师之力也，。。
一念才生，问老翁蓦，遭一喝路头，穷谁知缘起无生事，抬眸日出海门东。。
鸳湖和尚同雪峤师，太上弦玩月，次雪指月，问者半个，在那里去了！湖良久曰：会么雪曰：只得半个湖，曰者半个，那里去了！雪亦良久，湖曰：也只得半个，雪相与大笑。。
彼此蒙糊老冻，侬梅梢月挂引清风，忽闻木马寒潭吼，夜半金乌扑地红。。
无幻冲禅师烧火，次僧问，如何是自性天真佛，师曰：与我搬取一束柴来，僧搬柴了，又问：师曰者，奴子好恶也，不知便打。。
百花深处看花时，满袖香风总，不知上苑名花都赏，遍犹来庭，畔问，棠梨。。
昭觉圆悟禅师虎丘入室，师问曰：见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂举手曰：见么虎曰：见师曰：头上安头，虎闻脱然契证，叱曰：见个甚么？虎曰：竹密不妨，流水过师颔之，俾掌藏室。。
竹密不妨，流水过三春桃李自成溪游人遥指深深处，落花片片子规啼。。
石霜圆禅师室中，尝插剑一口，旁置水一盆，草鞋一緉，凡见僧参遽曰：看剑稍涉拟议，便喝出。。
俏俊之机不较多，试问禅流会也，么相逢未语，知端的风前，不见旧山，河。。
兴化奖禅师在三圣为首座常曰我向南方行脚一遭拄杖头不曾拨着个会佛法底大觉闻(云云)。
踏遍南方路七千，谁知得力？杖头边，果然悟得先师意，直下黄檀，不妄拈。。
三圣问雪峰，透纲金鳞，以何为食？峰曰：待汝出网来，即向汝道圣曰：一千五百人，善知识，话头也，不识峰曰：老僧住持事繁。。
御笔题诗不敢留，留诗，犹恐鬼神愁，故将法水频频洒，尚有余光射斗牛。。
明州翠岩参禅师，上堂云一，夏与兄弟东语西话，看翠岩，眉毛在么，长庆云生也，云门，云关。。
翠岩两道，眉毛落生也，人家合吃惊，纵使云门关得住，夜深依旧，出重营。。
德山到沩山，挟复子上法堂从西过，东从东过，西顾视曰：有么有么？沩坐殊不顾，山曰：无无便出，至门，乃曰：虽然，也不得草草，遂具威仪，再入相见，才跨门提起坐，具曰：和尚沩拟，取拂子山，便喝拂袖而出沩，至晚问首座，今日新到在否？座曰：当时背法堂着草鞋便去也，沩曰：此子已后，向孤峰顶上盘结草庵呵佛，骂祖去，在。。
杨花落尽，子规啼闻道，龙标过五溪，我寄愁心，与明月随风，直到夜郎西。。
德山托钵。
掀翻海岳，求知己拨转，乾坤见太平漠漠，香风无觅处，至今天下竞头争。。
药山久不升座，院主白云：大众久思法，诲请和尚说法，山令声钟，众集山升座，良久，便下座归，方丈院主随后，云和尚适来许大众说法，何不垂一言，山曰：经有经师论有论师，怎怪得老僧。。
阳春白雪少人和，未遇同人，独自歌长啸，一声天地，外不知错，过几恒河。。
青州布衫。
赵州我爱心，情别七斤，衫子重，不缺等闲，拨动仰莲心，海门迸出一轮，月月，月真个别一般，清兴满人间，摊向面前，谁识得。？
百丈野鸭。
野鸭飞鸣，逗碧空深山，无处可留踪，翩翩已过洞庭，去扑落他家，箭筈风。。
法眼因僧参次，以手指帘，有二僧齐去，卷帘眼曰：一得一失。。
赵州勘破，庵主法眼，辨别二僧一般，竖拳卷帘，是非得失分明，若是真正，衲僧不堕，他人陷阱。。
达么见武帝。
迢遥十万，觅知音不识，凄凄暗渡津，黄金自有黄金价，怎肯和沙？卖与人。。
善财童子参德云，比丘于妙高峰顶，四维上下，遍观求觅，了不可得，经七日，后乃见比丘于别峰徐步经行，始得相见，。。
云山雾锁碧重，重踏遍峰峦，不见踪路尽源，穷则进步，亲遭跌足，恨无从。。
世尊因黑氏，梵志擎合欢梧桐花供养世尊，召仙人志应诺，世尊曰：放下着志放下，左手一株花，世尊，又召放下着志，又放下右手一株花，世尊，又召放下着志曰：我两手皆空，更放下个甚么？世尊曰：吾非教汝放舍其花，汝当放舍外六尘，内六根中六识一时，舍却无可舍处，是汝免生死处，志于言下，悟无生忍。。
双手擎来，放下着不知为甚落思议，一言直下，明端的梵志，何曾免是非。。
世尊拈花迦叶微笑。
无端露出一枝春，万象森罗，眼尽盲金色，头陀输一着，衲僧递代暗，嘘声。。
世尊初生。
大千沙界一沤生百怪，丛中有不群，恶声一落时人耳，从此是非，天下闻。。
和普明禅师牧牛颂
峰前忽听一声哮水远山高岐路遥辛苦不辞方见迹追寻莫使犯他苗(寻牛)
野性今朝鼻受穿绳头在手急加鞭纵饶业识毫相犯拽转牛头紧手牵(初调)
鞭挞调伏未肯离直教步步苦追随驱回柳岸虽云歇不许痴顽心事疲(受制)
杏花村畔柳丝柔径曲溪深水自幽短笛无腔芳草岸回首从容不自留(回首)
只在山间与水边称性优游得自然二时随分纳些子一任陶情不用牵(驯伏)
独露全身万象中脱然不拘任西东逍遥放旷无回互红蓼堤边绿一丛(无碍)
随方任运绝偏中万里烟云绕碧茸一曲空山天未晓杜鹃啼处露花浓(任运)
月移梅影白云中月与梅花不异同多少寻梅无觅处那知蜂蝶过墙东(相忘)
独坐机忘息万绿一轮月挂海天寒光吞宇宙千江现露地何人透此关(独照)
平沉大地邈无踪云净天清彻碧空海底泥牛吞却月崖前石马舞春风(双泯)
和天封佛慈禅师蜜蜂颂
万花丛里觅香，时带露披烟，破晓归无影，树边通一线三三两两任君飞。
悠然春色，趣无涯，逐暖寻芳，放早衙，梅蕊枝头，刚获得绵绵密，密振其家。
漆桶，而今击脱，时了无缚着，绝支离，巨谷深山，都阅遍百花尝尽快吾脾。
门庭热闹，有声光军，令森严外卫忙，若犯锋铓，轻一劄，血流顶踵，痛难当。
多年截得老枯桐，内若虚空，外亦通就里，藏身家计稳，朝朝赢得日轮红。
又和
春山，正值斗芳时采足，花心得意，归满路，香风盈两腋，到家无事，慢云飞。
峥嵘头角出，天涯底事，将成入晚衙，一番潦乱，安邦后始见，当仁个作家。
又见百花灿烂，时芳丛踏遍，忆归离唠唠，酿就中边蜜饱饫，身心养素脾。
家门振振迈，声光不似，时人逐利，忙若是克家真子，子莫教容易错承当。
排三列，伍踞空桐，把住牢关信不通，拟议当轩，轻触着直教一，劄面皮红。
四威仪
山中行大地花开似铺锦，林鸟鸣试问，时流作么生。
山中住双扇，柴扉四露，柱看鸿雁，有时飞来，又飞去。
山中坐，蟠根松下，石头里碧，嶙嵋堪羡，白云间▆▆。
山中卧，棕荐年深都抖，破夜寒长，烧取榾柮三两个。
十二时歌
半夜子床头老鼠，搬栗子惊，睡觉向谁举？月光皎洁，透窗里。
鸡鸣丑踞地，狮儿大哮吼，描不成画，不就，盘山普化翻筋斗。
平旦寅稳坐，家山不用，寻昨日雨，今日晴何处渔人？故问津。
日出卯无束，无拘真个好参玄人须落草切忌浑，囵吞个枣。
食时辰一池，清水碧粼粼闲无事，坐茅亭冬去春来，花放新。
禺中已匝地，普天者着，是处尘寰，绝俗事僧，问：如何竖一指。
日南午，东风狼藉，何今古乐有余，羲皇叟笑，倒当年面壁祖。
日 未家无四壁，少算计，或搬柴或运水任意，逍遥无拘系。
晡时，申飞红片片落苔轻也，无寂也，无惺独上，高峰笑一声。
日入酉，吃盏清茶，湿却口任优游，随抖擞一曲阳，春月挂柳。
黄昏戌沧海桑田，何得失挂角羚，没处觅漫道，曹溪通一滴。
人定亥两个泥牛斗入海，多意气任，潇洒一片，白云观自在。
金明介庵和尚付如意呈偈
本自如如何？须着意？意若不生万境，一如，如如之体，动静无拘，竖放横拈，一任卷舒，应用自在，无欠无余，亘古来今，辉天鉴地，洞彻十方，本体不易师，今无付我，亦无受无付无受，是真如意。
示友参禅
若突己事，须是到家始得，切勿东奔，西走向外驰求，荏苒光阴有何了，日弄得自家七颠八倒，业识忙忙，三十日到来，阎罗大王，不怕你能说能辨，能诗能文，一切机巧，到者个时节，总用不着趁，而今气力刚强，莫图名闻，利养眼前一时快乐，直须拚身做去，自然有个入头到与么，时瞒你一点不得参，又偈曰：参禅须是直，捷受想行识要歇，忽地打破泥团突出，虚空明月，(又)参禅，要似铁汉，直须打成一片，万事不可近傍，触着通身血溅。。
示友
灵明一点共天长，放去收来，自主张顿使，凡情消得尽，不参禅，亦自心光。
一僧募缘四分八厘，一愿士如数封之，谓曰：道得即与道不得，即不与，僧曰：我年老矣，士曰四大，有老者个，岂有老耶？僧以手点胸，士曰拈出看，僧无语士，劈面与一掌。。
得空和尚问居士十二时中，以何为本？士曰舍下，今日留和尚斋空，曰：道甚么士，竖起拳曰：聻空点首，士日不得认着。。
一僧见士，问老师何处？曰：灵隐士曰：飞来峰多少高僧无语士曰：莫飞去也，僧又无语，士起身入内，掩却门。。
真如古云：和尚问闻居士，在金明有个悟处确否，士曰：莫谤他好，云曰：试露个消息，看士作掌势，云曰：恭贺居士，士曰：请和尚尊重。。
罗子雪匏，向闻令祖空，诸兄与衲子谈道恍如宿习，尝请问空兄空，兄曰：是非汝所知，罗子日孙已知得空兄曰：试道看罗子曰：可与祖道，即非真知也，空兄异之，曰：汝何处得此消息，来罗子曰：于不思议处得之，从此暇即与空兄盘诘，此事日益，其得后空兄违和，余往讯，候空兄指罗子谓余曰：小孙于本分，事有些子光影，乞吾兄再为开示，令其竿头更进，则不受人瞒也，罗子便问百尺竿头，如何进步，余曰：直须一脚踏到底，罗子曰：只如踏到底，又作么生，余日待汝，翻身返掷，即向汝道罗子便喝，余曰者，一喝落在何处？罗曰：虚空迸裂，余与空兄大笑，称捷康熙，壬申，夏，余谓罗子曰：昔何太守得田，素庵而庵，又得四人，其法道大行于世，朽受金明，介老人之命，今欲托之吾子，罗子曰：绍棠何人，敢当此任，余日据子所见有过人处，此子分内事也，勿却罗子便礼拜，余取名机，彻并付偈曰：祖灯留心久禅，源日日逢，要知花法法，协力振纲，宗。。
挽三塔主峰和尚
多年颓败，古龙渊，荒秽顿除，赖克肩重整，规模开旧面，尚余舍利镇长川。
哭本师介老人
法化禾城，念六春，弘开祖道，备艰辛，狂澜砥柱，扶秋晚百鸟，献花没处，寻昔日室中曾带累，今朝有恨屈难伸，紫檀一片，亲拈出恩怨，直教彻底倾。
和朱葵石表叔梦中得初句
秋风叶落为谁来？节候推移岂易哉？万里萧萧，云气尽乱红，霜剪坠莓苔。
观涛
松根独坐听潺湲，翠壁泉飞雪瀑声，薄暮云，开新月上一般，清兴孰堪论。
即事
新篁雨过影，萧萧郭外，云生伴寂寥几片，夕霞撑落照，一帘彩色映东皋。
送金明介老人住大慈庵
驻锡金明已十春，门庭振振，付儿孙送师话别陶朱里，此去零东度七村。
送剖玉和尚之杭
邓尉山中老古梅花香，子秀荫芳阶，今朝结就三生约，西望武陵记日回。
酬天台密因和尚送拄杖
邂逅钱塘，始识颜承师，惠我杖扶还，眼明头上真机活击碎，诸方儱侗禅。
蒋正言兄圃中看并头莲
劲茎蜜，蕊本相连，并出千红，朵朵妍，徒羡青莲慕，西竺牡丹，谁谓是花仙。
答硕揆和尚
久企高风已有年，每怀清，况学金仙，飞霞两度，因飘没未识，何期晤老禅。
同众请介老人住敬畏庵
十载金明入隐川，再聆说法蠡湖，前祖庭寂寞，惟师振四众，偕闻钟鼓喧。
和项牧公道兄盆兰韵
金谷幽栖，久植身玉枝挺秀，正逢春森森，劲直香，清远满苑，群葩独露真。
壬午，游山左，得梅种名金刚拳手种庭，墀已七纪，今花开结实，故志喜。
异种当年，稹小墀根蟠，干古透芳姿，七年，雨露承天，渥果熟，香飘正此时。
自述
生平不愿立浮名，祖业遗来，独守贫，霜雪侵人，头鬓白湖山，留我月空明，遇缘应病，施茎草对境，忘情幻一身，坐倚羲，轩消岁月，不知天外，孰同伦。
挽朱葵石表叔
风规不让，襄阳庞当年一语，吸西江，万缘放下无余事，此地何曾异乐邦。
凡情扫尽，不寻常一段，真风未可量，透过赵州，关捩子天涯，何处不家乡。
叹世
入世茫茫，何了期？竞将业识逐多岐，不知身是尘劳苦，自昧真心，返设奇。
行略
先生讳煐，字钦华，法名真和，自号调实居士绣水陆氏子，父成山母陈梦白衣大士，手送一子，觉而有孕，儿时喜见，僧十岁失怙，冠岁失，恃性孤静，无干于世，虽尘居常游丛林，与知识盘桓，则不忍去，庚辰，秋参密云和尚于梅溪，求开示云曰：谁障汝士曰：弟子有些病看中峰，大师录云：病乃众生良药，甚合我意，云曰：得何落处士曰：但晓万事，俱空云曰：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，士礼拜曰：诺，即知做工夫事，辛巳，谒雪峤和尚揖坐毕，峤曰：老僧来时如何？士曰：觌面相逢，峤曰：去后如何？士曰：师太也，离者里不得，峤曰：汝知水面上造，房子么士拟议，峤曰：乾矢橛，塞却你觜，士曰从师，太口里吐出，峤异之曰：好士便休，丙戌，见顶目和尚于瑞光及诸尊宿，俱皆契重，士不自肯，丁酉，冬见二人，攘臂称雄，明晨，强者身殁，闻傍人言死者，辛亥，生的士亦辛亥，生不觉热泪如注，乃叹曰：人命呼吸间士，即造金明参，介老人命看，万法归一，一话苦心，三载茶饭，不知其味，一日阅临济，三顿棒胸中，廓然如歇，重担相似，乃述偈呈明曰：参禅，三载归何处？大地拈来零碎，使者边那边用，不穷等闲，撒向山河去明，曰：此意识所述，犹在半途，士曰：到家一句，请师道明拈棒便打，士便礼拜，明颔之，庚子，元日夜士梦自坐脱四畔无人山青，水渌空空洞，洞执笔书偈曰：雪霁云收尽长空，孤月明，死生如泡幻，乾坤一我身，觉而造金明，呈梦中偈，明曰：月在何处？士曰照天，照地明，指座上无底，瓶曰：试作一偈，看士曰：有口无底，一古瓶能藏日月并乾坤，海神恶发，掀天浪浸倒，须弥大顶 ，明以扇打曰者，还是赏你罚，你士礼拜曰：谢和尚证明，明颔之，以偈嘱曰：质直留心，久操持在此中，更为无可嘱，望追甘贽风。。
门人罗机彻谨述