嘉兴大藏经 象崖珽禅师语录
序
西来一宗，自天童中兴，济上儿孙遍天下，可谓盛矣！然未有如双桂之尤，超于诸方也，双桂得大机，用决不肯以第二门头示人，故受其煆，炼者亦皆具，大人相如，狮子不游于兔，径第此事，虽云一倒便休，若离师太蚤，又安能光明绚赫乎？余所以深服象崖，禅师可谓双桂嫡子，不异破山老人之于天童也，当其初辞受业，将往参方，闻金粟且赴黄檗，即先期候焉，正所谓打头便遇作家，更不入狐，干群队矣，遂亲侍不去，迨金粟因事散众，又择其的嗣而依之，盖自金粟至东塔，复自东塔而至南都，以及历楚入蜀，未尝须臾，离本师座下至本师说法，万峰中庆，仍辅弼多年，嗟乎！兹非南岳之所以事曹溪者哉！故其拈提直捷，电激飙驰，不取文字，尖新而句意俱到，展拓双桂，波澜婆心，接引缁素无不归，诚即藩王，相国钦仰，恐后七坐道场，声播远近，且道行皎于冰霜，一丝一粒，不偏乎众，屹然中流，砥柱所称，克家之子，非耶师之孙，西峰闻禅师来禾，镌师语录入藏余，焚香启诵，洵末法之金刚利器也，因不敢以无知辞，谨拜手而为之序。。
时
康熙十九年蒲月谷旦槜李约庵道人施博撰
象崖珽禅师语录卷第一
潭州西峰法孙益闻重刊
上堂一
住重庆府忠州东山龙蟠禅寺
师在中庆，首座寮受请至山顶插标云：天为片瓦地为砖，古殿无灯，日月悬拄杖横肩，全体露借吾遁迹到驴年。。
据室石霜，室中横按只剑秘魔岩下，擎个木，又且山僧到来，如何施设，掷拄杖云，铜头铁额，如龙虎，看取南山，鳖鼻蛇。。
护法请开堂拈疏云：第一义谛青山，绿水，已吐了也，拟欲重加偈言，便请维那宣过。。
指法座，云放出青藜，盖二仪灯王挝鼓，竖降旗，威音古调曲，初，唱剔起苍苍两道眉，大众见么，遂升告香，云者瓣香，如天普盖似地，弥擎奉为。
今上皇帝祝严，圣寿万岁，万岁万万岁，伏愿狼烟息而金轮御耕渔鼓瑟，雕弓挂而玉烛，调樵牧讴歌，又拈香云者，瓣香叶荫，星辰位隆，盘石之坚，根敷尘刹，功济维城之固，奉为满朝文武，阖国官僚，伏愿同将补衮，调羹手拨转如来正法轮，又拈香云者，瓣香带雨露而出，渊关六载，辛勤心灯始，契涉吴楚而栖蜀水，一朝授受，智印方传，逢人不是，扬家丑对境，深思痛棒，痕奉为现住，绍祖山中，庆禅寺传临济，正宗三十一世破山，大和尚用酬，法乳之恩，惟愿生生执巾，侍瓶世世续焰联芳，乃摄衣敷坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师喝一喝云，优昙钵华时一现耳，我本无心有所希求，今此法王大宝自然而至，竖拂子召，众云会么，如其会得，优昙钵华，时时出现，法王大宝，人人具足，灵山奥旨，洞明少室，真机顿彻，纵横挂域中，日月卷舒，立方外乾坤，坐断毗卢顶，不禀释迦文拈一茎草为丈六金，身将丈六，金身为一茎，草婢视声闻奴呼菩萨，不须觉城东际，始见文殊，楼阁门开，方参慈氏刹刹，须弥鼓舞全彰，妙体尘尘，海水波腾，尽阐圆音，瞬目扬眉，播真风之不坠，拈拳竖指，振徽猷之，莫极挽回，上古宏规启凿人，天正眼得大机，显大用，豁开户牖，卷幔，十虚击碎骊龙，明月珠敲出凤凰，五色髓报，莫报之恩，为无为之化，拂子，头上有如是光明，有如是时节，若有过量，大人直下荐去，正好龙蟠门下，吃棒大众，且道是赏是罚，乃卓拄杖云，万方有道，归皇化一亘，无私贺太平。。
上堂举宝寿开堂三圣，推出一僧寿，便打圣云：恁么为人！瞎却镇州一城人眼去，在寿掷下，拄杖归方丈，师拈云，三圣坐筹帷幄，退己让人者，僧身挨白刃，皮下无血，宝寿据令而行，龙头蛇尾三人，虽纵夺可观，未免有得，有失山僧，今日开堂，若有人推出一僧，劈脊便打他，若云恁么？为人瞎却西蜀人眼去，在直打教棒，折也未放手，何故聻要救天下人眼去，在是汝诸人，还知落处，么卓拄杖，云横按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽。。
中庆专使送法，衣至上堂，僧问祝圣开，堂即不问，传衣付法事，若何？师云，大庾岭头提不起，进云，鱼过禹门电，烧尾雷霆，齐助采声来，师云：鸡足山中笑点头，乃云云霞体上衣，谢是天边赐何以答重恩，当阳只一句，且道是那一句喝一喝云，玉鼎长焚，白月团随风，直到巾瓶处。。
上堂宇宙之内，有一老人头靠五，须弥脚踏四大海，简点微尘经卷卖弄，古佛家风，且道此人有多少，春秋还委悉，么卓拄杖，云劫数芥，城终有尽斯人，福寿实难穷，呵呵下座。。
腊八上堂，独坐少人知，自怜双眼碧，夜半睹，明星无端，瞎一只三七思惟没，奈何树下经行，虚叹息腾，今耀古累儿孙，个个扶篱，与摸壁唯有龙蟠，铁蒺藜撑，天拄地无穷极，因斋庆赞，释迦文当阳，对众乱，抛掷木童，火里笑嘻嘻，石女溪边，吹觱篥，告报诸人闻，不闻头上金乌似箭，急今年腊八在兹山，明年，不知何踪迹，荐取瞿昙悟底时摩诃般若波罗密。。
上堂十五日已前，无位真人担雪填井，十五日已后，无位真人持蠡酌海，正当十五日，且道无位真人，有甚活计，月中丹桂和云：摘天上琼华，带雨收拍，禅床下座。。
元旦上堂，元正启祚，万物维新，宝镜高县森罗献彩，惟愿皇风永扇，佛日长明，麒麟现而干戈寝，凤凰出而文德，修四海衲僧，吹新法螺，击新法鼓，拈新拄杖，演新法义，其祝升平且一气，未分已前，又作么生数声，清磬是非，外一个闲人，天地间。。
上堂问：为众升堂，则不问未出，方丈时如何？师云？日月不走乾坤，黑乃云尽虚空世界，是一面，古镜百千，香水海百千，须弥卢大地山河，草木丛林，若圣若凡若僧，若俗若男若女，若贵若贱，有情无情，俱在里许，为甚么沩山，水牯牛影也，不见良久，云：颠眠倒卧，无人识，万里青天，月一钩。。
解制上堂，威音已前，高挂钵囊与汝，诸人结制，楼至已后，抛出草鞋，与汝诸人解制，且道今日结即是解，即是者里，道得结解分明，龙蟠拄杖子，两手分付，一任天下横行，有么有么？一僧喝一喝一僧顿足师云：恁么道，又争得良久，云：钓竿斫折，重栽竹，不钓金鳞，誓不休，喝一喝下座。。
结夏上堂，世尊掩室于摩竭，文殊三处而度夏，世尊，全无伎俩，文殊太煞风流龙蟠，总不恁么？随处则安，遇缘即照神珠在掌随众色以分辉，宝月当空，逐千江而现，影诸仁者，还委悉么，薰风自南来，殿阁生微凉，复说偈曰：一瓢将四海白夏，且孤峰个事，慵饶舌真机懒，犯锋添瓶，携涧月枕石卖，松风，若问安居，法无劳鼓，更冬。。
六月一日上堂，问为众激扬，则且置未出，方丈时如何？师云？竹密不妨，流水过，进云：既出，方丈时如何？师云？山高岂碍白云飞，乃云六六六浑如摩醯首罗目一，一一恰似少林无孔笛，若也，会得一六分明，一生参学，事毕，灵源不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，一尘不立，鹤临碧汉一尘，既立凤出，苍梧热则普天热，寒则普天寒为甚，雪窦道茫茫普热，纷纷下雪，又作么生拍，禅床云云，在岭头闲不彻，水流涧底，太忙生。。
上堂未到龙蟠，有生有死，既到龙蟠，无得无失，且道龙蟠，有甚奇特，唯有天在上，更无山与齐喝，一喝下座。。
解制上堂，一结一解，贵觅知音，一纵一擒，唯寻作者九十日，束十世界作一微尘，置布袋里为圆觉大伽蓝，安居平等性智，就中护生说法，证道成佛，昨夜孤雁一声，石枕梦回，解开布袋口，踢倒大伽蓝，掀翻世界，海智无智可得生，无生可护，法无法可说佛，无佛可成，不如一一散去，各逞风流，逢绿作主，随处即宗，且道三千里外，逢人一句，又作么生喝，一喝下座。。
住拈华报恩禅寺，三门云，芒鞋，推地轴，箬笠顶天关，拟到福城，去拈华且破颜，便入。。
据室恁么也，不肯不恁么也，不肯直，饶道得十成者，里只许一半喝一喝，遂起。。
开堂拈疏云：大众会么，霞笺写出言言异，蜀锦描来，句句奇。。
指法座云：华座金莲砌，须弥白玉堆，毗卢无相顶，高跻更让，谁便升拈香，云此瓣香，紫烟笼凤阙，瑞气绕天津，端为祝严。
今上皇帝圣寿万岁，伏愿龙图，巩固鸾阁，弥新德风，播尧风而永扇，化日丽，舜日以长，明此瓣香，泰山不足比其高，止水不足，喻其清奉为诸位勋贵阖郡，缙绅供益檀，护当山请主，伏愿现宰官身而说法，霖雨刹土，示菩萨相而垂形，月印千江，此瓣香多，子塔前分，枝奕干报恩，手里续焰，联辉奉为传，临济正宗，三十一世破山，大和尚用酬法，乳错在昔年遭辣手，恨从此日，尚酸心，敛衣趺坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，谛未白，椎已前华，擘了也。更冀謦欬，饶舌大似掉，棒打月，岂堪珍羡？所谓向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影，是以世尊拈华百万人，天惟金色，头陀破颜微笑，后来不识好恶，寻枝摘叶引蔓，牵藤绊断，瞎驴脚跟，致令旁观者哂山僧，今日不是压良为贱，止响扬声，要汝诸人向未白，椎已前未拈华之际，荐取自己，迥脱根尘，观刹那际，如同远劫，视十方界，如一浮沤，在在恢弘，金刚正印，处处卖弄，古佛家风眼，盖乾坤大方，独步太阿，在掌截众流而一致，宝镜当空，含万有以无私，说甚一义，二义直，使无量妙义，无边三昧，到报恩，门下瓦解，水消，汝诸人还，委悉么竖，拂子云，惟凭者个真消息，长与南山，祝圣恩。。
上堂问：唯佛与佛，乃能知之，且道知个甚么？师云：懒牛春碓，进云个事，且置无位真人，即今在什么处，师云：跛鳖敲板，乃云山居无事，作杖子被虫蛀，月下唱巴歌，惊起，梵王怒，大众还，会么喝一喝云拾得摩尼无价珍，海神知有不知贵。。
腊八上堂，六年冷坐几乎？冻杀不是，明星一照，至今讨甚暖气，虽然，如是报恩，未肯点首，在何故聻？家住东州，卓拄杖下座。。
再住龙蟠，上堂极目，弥天雨雪，来突拈白棒逐风雷，阳春几唱，无人和为觅知音去复回，众中莫有知音者，么出来接拍问，杖头一别，拈华去再住龙蟠，有甚禅师，云草鞋蹋雪，人人见拄杖敲云，几个闻，进云即今觌面者谁？师云：雪压能推涧底，松风吹不动，天边月乃云：天为片瓦地为一砖，既无心于彼，此何有相于去来，如是在彼在此，玄机独露一去一来，真风永播，所谓从无住本，流出万端，兴无缘慈，遍游刹海，如洪钟之待扣似空谷，以传声扇子， 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，在在普贤楼阁，处处文殊境界，且道即今住拈华是住，龙蟠是者，里见得山僧分与半院，一僧喝一喝，师云：虾跳不出斗，一僧擎拳，师云：倚墙靠壁，汉不如山僧，自道去也，以拄杖空中，点一点云，大千归一色，尽在玉毫中。。
住忠州楞伽山玉峰禅寺
方丈云：入此室，据此座去，其黏解其缚，抽脑后钉，拔眼中楔，且道是何心？行拟作江边垂钓叟，芦华暗折，妒霜枝。。
开堂拈疏示众云：此是震大千沙界法，鼓催佛祖，出世号令，且令行一句作么生道喝一喝云，墨占巨鳌，彩毫吞，四海云。。
指法座云：华王宝座，毗卢顶上，即今高登，是何境界？以拄杖画○云：万里无云，日上时，便升拈香，云此瓣香天无私，盖地无私载，奉为。
北阙之至尊，仰祝南山之圣寿，伏愿雕弓已挂，狼烟息宝祚，时登凤阁新此瓣香，奉为满朝，文武阖郡，尊官当山，请主汝止高公，伏愿护法宛如裴相国，声名奕世等三苏，此瓣香万峰顶上得来，亲蒙印，可三回，炉中拈出，不敢孤负，奉为现住万峰山，太平禅院破山，大和尚用酬法乳，伏愿不舍，折芦之手，根重神州之器，敛衣趺坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，渔翁乘兴趁风来，龙竹凤丝，坐钓台无限，金鳞随饵，上禹门天迥雪，涛开僧才出师，云来也，僧云：万物咸新，即不问，玉峰开堂事，若何？师云，自从鹫岭，分灯后，直至支那耀古今，进云：昔日裴相，今朝高公是同是别，师云：一个鼻头，两孔出气，进云恁么？则动容扬古路，不堕悄然，机师云，路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗，问：如何是曹溪正脉，师云有眼，拄杖敲，日月无星，秤子称山河僧礼拜，师乃云楞伽挺秀，千圣凝眸，玉峰腾辉万机，圆照恢豁，人天正眼激扬，少室宗猷，月明帘外，翻身荆棘林中，着脚扣，洪钟于熙，时沙界咸闻竖宝幢于金地大千俱瞩，有时掉臂雾起，有时謦欬，风生大中，现小小中，现大南赡部洲，走马北郁单越，行船古帆，未挂彼岸，先登狮琴，既振山河作舞，是以动静一如去来一揆，针锋头上倒卓，须弥眉毛罅里，全倾海水，其向上也，德山，临济口呿，其向下也，灯笼露柱生儿，如斯荐得尚落阶梯，拟更沉吟白云，万里复举裴相国，一日，捧一尊像，胡跪，黄檗之前云：请师安名，檗唤裴休休应诺，檗云：与汝安名竟休，便礼拜师云：裴相有补衮之手，黄檗具陷虎之机，二人相见，如水合，水似镜对镜，所谓大人具大智，大智具大用，若论恁么事，须是恁么人，若是恁么人，不愁恁么事，且今日玉峰，祝圣开堂一句作么生道拈拄杖云，惟凭者个荷春力，仰祝吾皇，亿万年。。
上堂明明，百草头，明明祖师意，古人恁么道，只道得一半，山僧则不然，拈拄杖云，明明拄杖头，明明祖师意，且道与古人是同，是别简点得出，祖师在你脚跟下，苟或未然，更听一偈，百草西来，旨杖头，祖意真迷，时虽不远，悟后始相亲，莲绽水河，焰华开铁树春，诸禅须着眼，识取本来人。。
上堂问未问话已前时如何？师拈拄杖云会，么僧拂袖，归位师卓，拄杖云，一击响玲珑，喧轰宇宙，中只缘声彻处识，取主人翁泥牛耕，水月，木马趁清风，撞着玉麒麟三个闹丛丛，且道闹个甚么？金钟撞处百，华开妙果圆，时福自隆。。
上堂问法，身无相法，眼无瑕作么？生彰显师，蓦头一棒云：法身无相，而今现形举拄杖，云是诸仁者，通身是眼还，见得分明，么见得分明，眉毛上有释迦耳，孔里有弥勒，苟或未然，掷拄杖云，天共白云晓水和，明月流。。
上堂，问：如何是致理？一言师默然，进云致理，无言时如何？师云？马驼贝叶不持经，乃云一般春色醉东风，浓淡青黄自不同，拈向杖头开正眼，直教个个尽成龙如是，一切声是佛声，一切色是佛，色柳眼溪边，窥水中之幻泡，桃唇陌上笑，镜里之韶光一雨，一云原无所私，根茎枝叶，各成大小，泥多佛大水涨船高，试问宾头卢尊者，善应四天下供，今日普公设斋，尊者还来，也无良久，卓拄杖喝一喝，下座。。
上堂问红炉，灿灿铁华，飞时如何？师云？非君境界，进云：只如横身踊跃者，又作么生，师云脚跟，下好与三十棒，问：如何是春景？师云雪嶂云，同色松风，海共涛进云，只如不与万法为侣者是甚么人？师云：朝听上滩鼓，暮闻涧下，钟乃云睢鸠关关燕语，喃喃山华，似锦涧水，如蓝咄欲明者个意，莫将声色参如斯荐，得即见绍，宇梁居士，父母未生已前，面目宛然，父母既生，后佛眼觑不透，银碗盛雪，铜盆盛油，南山起云，北山雨，张公吃酒，李公醉十世，古今不离，当念无边刹，海不隔毫端，凡夫举措，圣贤步骤鹙子，目连共一鼻孔，且酬恩一句作么生道卓拄杖，云斑衣不舞，因斋蚤独借，杖头报乳慈。。
檀越送法，帔至上堂，问：如何是玉峰境，师云：二仙描不就，进云，如何是境中人，师云峰顶兴，随丹鹤去，松间倦引白云归，问：如何是西来大意，师云：摩尼映五色僧礼拜师，便打乃云：心从境有境，向心生，心境相彰，如镜中像金针暗，绣云里鸳鸯，展翅玉线，明牵林间，狮子回头如是，种种色相，种种音声，种种光明，种种三昧，无一法不周，无一法不具，如天普，盖似地普，擎截琼枝，寸寸是宝，析栴檀片片皆香，因中万德庄严，果中万福受用，以拄杖指法，帔云大众会么，吴绫剪就天华彩，蜀锦描成佛国春。。
上堂十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归庞居士恁么道山僧则不然，十方聚会路无差，个个心开，智慧华及第，心空游竹院，大家同饮，赵州茶。。
追严上堂，问翠色森森，鸟语滑滑，且道是声是色，师连打两棒，进云不落声色时如何？师震威一喝，乃云：日日登堂，时时说法摇三寸舌，簸两片皮，多说不如少说，少说不如不说，所以摩竭掩室毗耶？杜词，虽然，如是官不容针，私通车马，教中道宝所在，近试问诸人，如何是宝所？若知宝所去处，即知父母生身去处，若知父母生身去处，即知三世诸佛生身去处，若知三世诸佛生身去处，即知自己生身去处，佛恩亲恩，一时报毕，苟或未然，更听一偈，宝所尚无心，驻棹化城，岂肯意停桡，欲知父母生，身处倒跨泥，牛上碧霄，呵呵下座。。
上堂云：昨夜梦梵书嘛呢叭 吽，今日不覆藏分明，告诸众会，即便会去，不会试把，华言更拈弄，举那吒太子柝骨还，父割肉还母，然后现本身而为父母说法，是谓之至孝也，乌知百劫之下，更有超其上者，今鸿羽张居士也，不柝骨还，父也，不割肉还母也，不现本身而为说法；只破悭囊，躬诣玉峰，挥金设供斋，诸梵众独借山僧拄杖头而为说法；全体未曾生，全体未曾灭，全体未曾来，全体未曾去，如是，即五浊而趋净域，居烦恼，而证菩提，且超脱一句作么生道漫捉，虚空瓶内，贮光明不定，走盘珠拍，禅床下座。。
本山勤旧静素，二公忌日，请上堂标榜，山门壮佛，居须栽松柏万千株，拈锄道者今何在？笑指苍苍拂太虚，举僧问赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子僧云：和尚莫将境示人，州云：我不将境示人，僧云：如何是祖师西来，意州云庭前柏树，子大众，试简点看，简点得出，即知静素，二公在松柏枝头，相见谈不迁，义把臂与赵州，古佛同起，同行同坐，同卧，纵有西来，大意向何处安着竖，拂子云，当处不离常，湛寂山头松柏笑，呵呵。。
上堂云宗乘举唱十地魂惊，正眼才，张三贤胆，颤毛吞巨海，芥纳须弥底人，犹落下风，且向上一句，又作么生拈拄杖云，自是不归，归便得五湖烟景，有谁争。？
上堂云：迦叶波见世尊，拈华契机而破颜微笑，须菩提！见世尊，谈经解旨，而涕泪悲哭，大众二大师一笑一哭，未免各见一边，山僧特与颂，出有时笑，有时哭七星，斜映挥魔窟一箭，双雕落碧空，六六依然，三十六卓，拄杖云咄。。
上堂云：兔角杖龟毛拂，有时颠拈倒弄，有时倒弄，颠拈疑杀天下人悟，杀天下人十字街头，有弥勒四衢，道中有释迦，汝诸人还，逢着也无，如其逢着，灵山一会，俨然未散，即见应寰，居士父母已在世，尊前听受，一切法不生，一切法不灭，且末后一句作么生道掷拄杖云，向下文长付在来日。。
上堂云壁立，千寻难凑泊，铜头铁额，漫劳猜，桃红李白，真慈氏笑指南，询有善财，大众还，见善财么卓，拄杖喝一喝，下座。。
上堂云：春色浓如黛，莺声语，欲流分明，宣祖意何用别？驰求如斯，荐得人人本源，弥纶万有，个个妙体，逼塞虚空，且道山河大地向何处安着？昨夜木人曾报言，弥勒收归布袋里，且本源妙体在布袋里，不在布袋里参。。
上堂云：只个心，心心是佛，十方世界最灵，物拈拄杖云者，个是拄杖，子如何是心知其心，即知其佛，知其佛，即知自己知其自己，即知心佛众生，三无差别，拈一茎草为丈六金，身将丈六，金身为一茎，草即无明而证种，智居凡躯而登圣，位大众，且道必竟如何是心以拄杖，画○云：不遇春风华不开，华开须藉春风力。。
上堂云五五二十五打开宝藏库，撒出无价珍，供养无数佛，且道谁是供养者，谁受供养者，咄因忆谢，三郎月下，自摇橹。。
上堂云：春和三月里风暖，碧桃开玄，沙道未彻，灵云不更猜，如是万法若无，普贤失其境界，一法，若有毗卢堕在凡夫一法，且置毗卢遮那即今在甚么处，时西堂喝一喝，师云：百亿身分，百亿刹一，华端有一如来。。
上堂云：天晴日头出，归禽易见，巢雨落地下湿，过蚁难寻穴，直得半阴半晴，未免三头，两面百丈野鸭，玄沙见虎，赵州吃茶禾山，打鼓者四老，汉施设门中，略较些子，若论向上，提持山僧，未敢相许，为甚不相许，贪观天上月，失却手中桡。。
解制上堂，铁笛横吹，出大方，胡笳韵，合愧风狂，十期杖击，巫山雨七处，华拈蜀水香栗棘，蓝中抛未尽，龙蛇脚底蹋空长，丝纶罢钓，波心月毒鼓，三挝作战场，卓拄杖，云大众还见么，时一众齐下喝，师云冬冬，冬住婺川西禅寺，邑侯郑公请开堂拈疏示众云：灵山奥旨，祖域玄机尽在个里，便请维那剖露。。
指法座云：巍巍卓卓，坐断十方要，登便登不礼，灯王，遂升拈香，云此瓣香奉为。
今上皇帝祝严，圣寿万岁，万岁万万岁，此瓣香奉为邑侯，郑公在位，尊官此瓣香，昔年酬价，龙蟠不敢被，盖囊藏如今海众要知未免重新举扬奉为现，住万峰山，太平禅院破山，大和尚用酬法乳，敛衣趺坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义问拈香祝圣，即不问波罗山，点头时如何？师云有眼，莫鉴僧喝，师便打乃云：灵机迥，峻在处举扬智宝圆明，随方显露，拈拄杖，云大众会么，世尊不说，说迦叶不闻，闻天晓起来，门正启，谁家灶里？火无烟雪峰道，尽十方世界如粟米粒大抛向面前，漆桶不快，神光三拜而得髓，赵州八十犹行脚，所谓若论个中事，须是个中人，若是个中人，不愁个中事，我此现前四众，个个鼻孔，辽天人人脚跟点地，向上一着，无劳指似复举，东坡居士偈云，溪声尽是广长舌山色，无非清净，身夜来八万四千偈，他日如何举似人，师云：东坡此偈，古今独唱，可谓阳春白雪，争奈把三世，诸佛埋没，在声色堆里，至今无人救得，山僧恁么品论！莫有与东坡出气者，么卓拄杖，云一把柳丝，收不得和烟，搭在玉阑干。。
开炉上堂，法无边际，缘会而彰，心无彼此，投机而应，其把住也，黄金掩耀，其放行也，瓦砾生辉，若向者里会得聚宝峰微笑，波罗山点头，脱或未然，不免旁通，一线去也，举百丈，与沩山围炉，次百丈，命沩山，拨火山拨之，无火丈，躬起自拨，得一星火，语沩云：你道无者个聻沩，从此悟去，师云沩山，不得百丈，几乎冻杀百丈，不得沩山劳而无功，虽然，父子名迈古今，总被者一星火烧，却以拄杖吹一吹，云大众会么，照顾眉毛，颂曰：雪压隆冬品类枯寒来，父子偶围炉火星迸出，通身暖胜吃，曹山酒一壶。。
孝臣龚居士请上堂，昔日庞居士逃禅入翠微，西江一口，吸透彻，祖师机，且如何是祖师机，莫是扬眉瞬目，是祖师机么料，掉没交涉，莫是拈拳竖指是祖师机么料，掉没交涉，莫是擎叉辊，毬是祖师机么料，掉没交涉，莫是雀噪鸦鸣，是祖师机么料，掉没交涉，莫是翠竹黄华是祖师机么料，掉没交涉，既都卢没交涉，毕竟如何是祖师机良久，拈拄杖喝一喝，云祇园屈曲，泉流急鹫岭，巍峨，月上迟。。
升寰李居士请上堂父母未生前，鼻孔辽天，父母既生后脚跟，点地大丈夫，汉 地一声，直得南赡部洲，种树北俱卢洲，结果，东胜神洲，撞钟西牛，贺洲击鼓，不是神通妙用，亦非法尔，如然直下，会去犹较些子脱，或未然一片，白云横谷口几多归鸟，尽迷巢。。
慧庵老宿，请上堂，举应庵问密庵云：如何是法眼？密云破沙盆应颔之，师云：破沙盆寻常，飏在粪扫，堆头为甚，二祖宝之，虽然，也是饥逢王膳，渴遇甘泉，若是正法，眼未梦见在西，禅恁么品论！还有与二祖出气者，么以拂子击禅床云，珊瑚，桃上两行泪，半是思君半恨君。。
上堂云寒，霜凋百卉，梅干发新芽底事，分明极，何须鼓更挝，金牛吃饭，赵州饮茶德山，用棒秘魔，擎叉者一队，老冻脓也，是勾贼破家，且道西禅，又作么生，拍膝云者，里亲荐，得铁树也，开华复举世尊升座，文殊白椎，世尊，便下座文殊云，谛观法王法法，王法如是，拈云大小世尊，性命在别人，手里试听一颂，淡妆浓抹打秋千，拟欲高高唱哩，连无奈东，君漏泄尽许多清怨，落谁边。。
元旦上堂拈拄杖云，天得一以清，地得一以宁，元正启祚，万物咸新，村歌社舞，佛法分明，无事衲僧，愿祝升平卓，拄杖下座。。
解制上堂说心，说性入海，算沙举古举，今波中捉月，德山用棒，临济用喝，虽是好心，究竟大错，且道西禅，今日解制，又作么生，指示拍禅床，云路逢达道，人莫将语默对。。
象崖珽禅师语录卷第一    (鸳水谢颖仙书角里倪天章镌)
嘉兴大藏经 象崖珽禅师语录
象崖珽禅师语录卷第二
潭州西峰法孙益闻重刊
上堂二
住酉阳白果山华严禅寺
师在西禅受，请至三门云，居家不离，途中事常在途中不出门，喝一喝便入。。
佛殿佛之一字，吾不喜闻，即今撞着如何？迴避石女未开，琼殿锁，木人已在玉楼歌。。
方丈达磨面壁维摩，默坐断千，差归一色，新长老到来，岂可循途守辙，喝一喝云，宏开不二门，拔出眼中楔。。
司主冉玉岑请上堂，问大酉洞天，即不问，旧店新开时如何？师云？大家在者里，进云恁么？则一轮光照，无私去也，师云：莫眼华僧礼拜师竖，拂子召众云：灵山奥旨，祖域玄机，惟传此也，更无别法，明明绝渗漏，历历不覆藏，只须高着眼，莫将声色，参昔如来从兜率天而降，皇宫游四门，而到雪山，六年苦行，睹星悟道说法，四十余年，未常说着一字，末后拈华而传衣钵，直至于今，绳绳不绝，汝等诸人，须信自性是佛，莫向外求，百千楼阁，无量三昧，皆从自性中建立，岂有他哉？复挥拂云，还委悉么，千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
开炉上堂，一年一度，开炉日要与诸人竖铁脊蓦然觑破，祖师机白雪，阳春歌不息，时西堂拍几作声，师云敕。。
上堂终日，露堂堂，无人解举扬劳，他木上座，饶舌错商量拈拄杖，云：且木上座，商量底是甚么义？若道有义，有即是空，若道空义，空即是有，若道非有非空，即是颟顸，佛性若道，即有即空，又是儱侗真如，如是四义，既非大众，且道商量底是甚么？义以拄杖，画⊕云参差，松柏烟凝薄，重叠峰峦，月上迟。。
茂林，李居士生日请上堂，父母未生前荐取南宸，北斗，命同春喝一喝云，蟠桃千树才，吞吐笑傲，乾坤不老人。。
腊八披剃上堂，灵鸡独唱，觉人醒梦里，游魂好自听，莫把因缘容易过雪山，午夜悟明星，汝等诸人，还，知悟处么，如或未然，更听一偈，觑破了，觑破了适志，幽林择木栖，安身始觉，斑鸠巧。。
上堂问大作，狮子吼时如何？师云？有耳若聋，进云：百华香满地，万物尽皆春，师云：穿却鼻孔，问：如何是个中事，师云：闲敲石鼓，跨金牛，进云即体即用时如何？师云？有问有答，进云恁么？则慈云普覆，尘沙界枯木，常开智慧，华师云：自领出去，乃云棒头取证，喝下承当，正如头上安头离见绝，闻超声越色，大似拨火觅，沤离此二见，不堕中间，且独脱一句作么生道试，玉须经火求珠，不离泥。。
解制上堂，函盖乾坤截断众流，随波逐浪，此三句，若一一分析得出，与汝诸人，解制许伊有出身路，其或未然，富嫌千口，少贫，恨一身多。。
住大酉铁，鹤庵上堂，问达磨不立文字，今日更有佛法可说否？师云：一华开后一，华开问铁鹤，庵未成时何如？师云？铁鹤庵，进云成后时何如？师云？天下太平，万民乐业，进云：人事如何？师云？放下即安稳，乃云：心生则法生；心灭则法灭，大地山河，楼台殿阁，皆从心生，昔亚仙舍曹溪与六祖羲之施庐山送归宗，今日醇道人将大酉洞天，而惠山僧成祇陀林为选佛场，即体即用，即用即体一句作么生道移华兼蝶至买石，得云饶喝一喝下座。。
上堂净法界，身本不生灭，大悲愿力，示有去来，且净法界，身在甚么处竖，拂子云，不因风撼树争，见路华飞。。
上堂，年年四月，八香汤浴悉达杓柄，向谁拈千？江一口呷，若也会得，尘尘刹刹，若也不会当头一蹋竖，拄杖云，释迦老子来也，汝等诸人，还见么卓，杖云劄。。
上堂问哑，子得梦作么生，道师云：一箭透重关，进云恁么？则到头霜夜月，任运落前溪，师云：是甚么人分上事，僧拟进语师，便打乃云溪声鸣，明月落禾山，打鼓普化摇铎，五位三玄九，带四莫如是，陈烂葛藤，到者里都用不着，汝等诸人作么生，摸索到头，霜夜月任运，落前溪。。
僧自心请上堂，师在卧中竖出，拳云会么？僧云：不会师云，为汝上堂，竟。。
上堂举东印土国王，请般若多罗尊者，斋王问尊者众，僧皆转经师，何不转者？云出息不涉，众缘入息，不居蕴界，常转如是，经百千万亿卷山僧则不然，设有人来问：众僧皆转经，师何不转？只向他道流水，高山无限意，许多清韵，有谁闻卓？拄杖下座。。
上堂师竖，拂子云，会么三世诸佛，历代祖师，唯说者个更无别法，尽十方世界，情与无情，皆不出此，且道如何是者个木马火中，嘶泥牛水上行。。
尹仁居士生日，请上堂挥拂子云，若论第一，义未出，母胎已露了也，既出母胎， 地一声，已露了也，今日请山僧升座，未出方丈，时已露了也，既然如是，且庆祝一句作么生道和，盘托出菩提，果觉树常开，智慧华。。
上堂，举世尊升座，文殊白椎，马祖上堂，百丈卷席，虽然，针芥相投，未免师资莽卤，以拂子左，拂一拂云，还见文殊么，右拂一拂云，还见百丈，么掷下，拂子云，莫谓渠侬多意气，从来举唱，要知音。。
传戒上堂，今年腊八不寻常大地山河，尽放光悟得，明星真戒体，不增不减等，金刚。。
上堂，问：如何是一喝如金刚王宝剑，师云：一刀两段，如何是一喝？如狮子距地，师云：前不遘村，后不抵店，如何是一喝？如探竿影草师拈，拂子云，会么？如何是一喝不作，一喝用师，便喝进云：只饶棒头领旨，喝下承当，犹是钝汉，更有呵佛，骂祖大阐提，人和尚，又作么生，师云：礼拜了，退问大悲千手眼，度人和尚用几手眼师，竖拂云，只用者个乃云：若论此事，唯一坚密身，一切尘中，现虽居尘中，而尘中收他不得，虽居四相，而四相罗笼不住，虽然，非大福智人，莫能到此，且今日何夫人营斋请法，即体即用一句作么生道掷，拂子下座。。
上堂举庞居士云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归试问诸人心，又作么生空拍膝，云雪后始知松柏，操事难方见，丈夫心。。
四月八日上堂，问：如来者无所从来，亦无所去，如何更有四月，八师云：只为儿孙切，进云：如何是切，师云：惹得恶水浇，僧礼拜师，乃云：四月八，四月八毗岚园内生，悉达指天指地，独称尊大千，沙界闹聒聒，九龙吐水，沐金身将此，深心奉尘，刹大众还，见释迦老子生身处么？如见释迦，老子生身处，即见贵廷居士，父母生，身处如见贵，廷居士，父母生，身处即见汝等诸人生身处，所谓古今无二道，圣凡无二心，心外无异法，法外无异心，且应时及节一句作么生道金莲衬，足谁知己？唯有云门一棒，亲卓拄杖下座。。
上堂，问：如何是文殊普见，师云：描不成，进云，如何是观音？普闻师云，画不就，进云恁么？则文殊观音相见了也，师云：瞎问如何是不生不灭，师云，一切法，乃云：若论个事难描，难画一切法，生而不生，一切法灭而不灭，有无俱非，当头坐断一句，又作么生时，西堂喝一喝，师云：孤松系五马一，箭射双雕。。
上堂我法妙难，思不可以言宣，遂喝一喝，左右顾视，云大众会么，众中有扬眉瞬目，鼓舌摇唇者，皆不契师呵呵，大笑云：不惟仁者如是，纵饶禾山打鼓石巩，张弓敲床，掷枕舞笏，擎叉有拍，天之伎俩，竭世之枢机，到大酉，门下都用不着，何故聻千山势，到岳边止万派，声归海上，消。。
非想孔居士请上堂寂然不动，感而遂通，应以天人身得度，即现天人身而为说法；应以比丘身得度，即现比丘身而为说法；应以宰官身得度，即现宰官身而为说法；拈拄杖云者，个是拄杖，子如何是法，如其会得草偃，风行水到渠成，且携手相逢一句，作么生道，莫谓无心，能聚首灵山，有约，在今朝。。
上堂问两手分付时如何？师云？六六三十六，进云：未审付个甚么？师云：五五二十五，进云：自从头陀破颜后，直至而今笑不休，师云：闲言语，乃云：今朝六月十五山头热，杀猛虎拈拄杖云，惟有者个清凉火云，堆里歌舞， 跳利益人天哮吼，吞吐佛祖，不逐四时而凋，不与万象为伍，衲僧到此，切忌莽卤大众，且道淆讹，在甚么处，时僧喝一喝师云，未在解唱，也须接拍人发机，除是千钧弩卓，拄杖下座。。
示众
业识茫茫，无本可据，浪荡子脚跟，下好与三十卓拄杖，云是山皆有寺，何处不为家。。
示众举云门，云结夏得数日也，寒山子作么生，大沩云结，夏得数日也，水牯牛作么生，龙蟠则不然，结夏得数日也，拄杖子作么生，且道龙蟠拄杖，有甚长处，拟心凑泊，终难会达者，应须暗里惊。。
示众问老，虎以肉为食，因甚不食其子，师云：我也疑着，进云还有句也；无师云，有进云在甚么处师便打，进云恁么？则父慈子孝去也，师复打乃云：黄檗昔年曾有语，紧把绳头做一场，今日山僧无法，说白云堆里，菊华香咄。。
示众百年，寿命刹那期，珍重林间，狮子儿寒，向地炉烧榾柮，须防额上两行眉。。
示众问雪片纷纷，即且置拈华境界，事如何？师云的？进云恁么？则彻骨去也，师云：冻杀阇黎问学，人有一物，请问和尚，师云：何不呈似进云，拈来即不中，师云：你来作甚么？僧便喝师云：即不中，乃云：向上一着，不带枝叶，不涉廉纤，代代相承如空，合空似水合，水直下承当早迟，八刻了也，岂可分外添个元子脚，时绍庵李居士出云，弟子会也，师云：你作么生会士云：李字原来十八，子师云：只知十八，不知十九士，拂袖归位，师云路遥知，马力岁久，见人心。。
示众黄檗山中无定法，有时北也，有时南敲风打雨成，何事报汝？诸人仔细参。。
示众谨白诸人无甚言句，万法归一，一归何处？坐卧经行，疑来疑去，疑到露柱生儿 地一声，到方丈里讨个凭据。。
示众问，如何是境中人，师云：玉屏山上玩，明月，进云：如何是人中境，师云蒲峡口，边笑白云，进云人境俱夺时如何？师直打出，乃云空山白足话清宵，落尽眉毛，意气饶更有一腔新佛法，吟风对月打，华荞。。
示众咬定，牙关剔起眉，疑来疑去，到无疑，斯时方吃，龙蟠棒，蓦鼻牵回白象儿。。
示众选佛浑如一，戏台一场，散了一场来不会止，闻锣鼓响知音，方解曲中裁，时僧作呵呵，声师便喝，僧无语师云：巴歌易唱雪，曲难和。。
示众龙蟠有一语，而今分付汝，会得句中意，超出诸生死，且道是那一句灯笼露柱，夜怀胎天明，生得白头子。。
示众恁么，也不是不恁么？也不是恁么不恁么？都卢不是，且如何？即是百万，军中斩颜良。。
小参
德山小参不答，话赵州小参要答话二大老，担板不少，且道龙蟠，今夜答话，是不答，话是掷拄杖云，路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。。
除夕小尽，二十九大尽三十日，林下道人作么委悉，若向一气未兆已前着得眼，去落在第二，更于万物见成之际，信得，及去转没，交涉到者，里未免指鹿为马，唤钟作瓮，笑杀三家村里臭，老婆龙蟠，岂忍杜口，只得与诸人说破，还，委悉么来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
树寰刘居士生日，请小参问，父母未生前，即且置觌面相，呈时如何？师云？礼拜了退，进云：即今有多少受用师云，平天华，甲子，数到劫云，初问黄檗山中，宗风大振，且道白象开口时如何，师云？百兽脑裂，问十方世界即不问，一时销殒时如何？师蓦拈拄杖，云还销殒，得者个么？进云：茅蓬原是草来，盖师便喝，乃云五十七年，一着子也，无生也，也无死，有人问，汝寿多少向道，庭前柏树子。。
小参十五日已前滴水冰生十五日已后，冷灰豆爆，正当十五日，诸方开炉，设铺山僧者里，又且不然，一年三百六十日，日日开炉，一日十二个时，时时煆炼，且煆炼个甚么？铜头铁额，汉尽在我山中。。
留化士小参，今朝腊月初一靠倒银山，铁壁既倒，还须扶起，不知那个着力复举，古者道你有拄杖，子与你拄杖，子你无拄杖，子夺你拄杖子有者，道你有拄杖，子夺你拄杖，子你无拄杖，子与你拄杖，子师云：二古德虽然，有纵有夺，有杀有活，未免话作两橛，且利害在甚么处以拄杖卓一，卓云劄。。
晚参
汝等诸人，须痛念生死事大生，不知来处死，不知去处，既生死，去来都卢，不知茫茫苦海，六道轮回，其中甚不堪也。多见汝等，不习无漏学，戒定慧，昼夜惺惺寂寂，寂寂惺惺，随逐客尘，妄想昏昧，落于无记，散乱，正是生死之根，作不得主，今世后生被他牵去，孤负父母，生身师长，剃度乘，今色力强健，勇猛精进，穷究己躬，光阴迅速，时不待人，从上圣贤皆从精进中来，名闻十方，岂不畅哉？昔黄檗禅师有偈云尘劳，迥脱事非常，紧把绳头做一场，不是一番寒彻骨，争得梅华，扑鼻香珍重。。
晚参曹山，好颠酒饮，了不沾唇，赵州吃茶去，何曾打湿觜，适来一众吃茶，还湿觜不湿觜，道道若也，道得许伊明修栈道，暗度陈仓，苟或未然，珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君。。
机缘
僧问如何是大用师，举茶盏云会么？进云恁么？则挂月峰相见了也，师云：瞎。。
问开堂为人，即不问蓬，筚生光事，若何？师云，一堂风冷淡，千古意分明。。
问：行不出户，坐不当堂，以何为界？师云，一掌一握，血问穿衣吃饭，是甚么人？师云我也，疑着僧伫思师云，直疑三十年。。
问万法归一一归何处师云牛栏马圈。
问：世尊未降，生时如何？师云？无处觅踪迹，僧云：生后时如何？师云？大地灿金莲。。
问：如何是金鸡出林句，师云劄，僧云：如何是入林句师云：瞎僧云：如何是不出不入句，师云恰。。
问大地山河，是个铁馒头，如何得破？师云，用破作么僧，伫思师蓦头一棒，云百杂碎。。
问：南泉斩猫，是何意旨？师云：一刀两段，僧云：不会师云，问取邻邦僧云：赵州头戴草鞋，又是何意？师云？父母所生口，终不为君通。。
问如何是佛法的的大意师云龙兴寺后云屏山。
莲月，参师竖如意云，我唤作如意，你唤作甚么？月便喝师云：再喝一喝，看月云：更用恶水作么？师便打。。
士问弟子初进步，不知路头求和尚，指示师云：毛店铺士，伫思师云，你是那里人士云：忠州师云，既是忠州为甚，不知毛店铺，士复拟议师，蓦头一棒，士踊跃作礼而退。。
问万法归一一归何处师云洗脸打湿觜。
醇道人问，如何是铁鹤庵中境，师云：描不成画，不就醇云，如何是庵中人，师云：有时饮茶，有时歠粥，醇云：如何是庵中事，师云：有时把锄，头有时种，白云醇云，如何是庵中施主师，云：来说是非者便是，是非人。。
师偶入堂，见西堂在东坐，侍者在西坐，师云，一东一西，孰先孰后？侍者云和尚请坐，师问西堂，汝又作么生堂云：道过了也，师云同坑，无异土。。
师吃茶，次一僧拟欲问话师拦胸，搊住云道，道僧云：乞和尚指示，师云：鹞子过新罗。。
一僧拜跪，云弟子愚蒙求师，开示师云起来，向汝道僧，伫听师云，向下文长。。
师问映莲佛真，法身犹若虚空，汝作么生，会莲云不会，乞和尚指示师，拨炉中火云，会么莲云：如是则一体也；师云死了，烧了体在，甚么处莲？伫思师云，拟议隔千山。。
间藕断丝不断时如何？师震威一喝，僧拟进语师云：藕断丝不断。。
法语
云腹维那
衲子立志，须有日新之益，后头自有一段受用，其或偷安度日，老而无所得，上孤诸圣，下负己灵，慈明云，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，子宜勉之。。
默识禅人
青州布衫，重七斤十人有五双，不知落处，赵州，古佛虽放，光明照天，照地为甚，中间有不到处，且过在于何长？连床上七尺，单前参之究之，古佛自是不远。。
玉立上座
英俊衲子，终不与庸俗同流，若赵州，白云慈明石霜，诸大老顶笠，腰包孤身万里，不顾危亡，方了此事，子今混火队中，而参西禅，可谓有古人之志焉，余勉其志，而赠之数语，虽然，路遥知马力岁久，见人心。。
枢密静主
圣道垂秋，古风将坠，往往英俊，有志于道者，不寻师择友，惟苦守一句，死话头，埋没山中，三二十年，谓之参禅，学道苦哉！岂不闻三登九上一语，走千山者乎？所以德山入门便棒，临济入门，便喝秘魔，擎又雪峰辊毬，不似于今，教人死参话头，为人师耶？直指人心，早是曲了，更欲沉思，白云万里，汝宜体会，扶起古风，吾道将有望耳。。
清溪禅人
佛祖之道超乎尘劫，非等闲可核，其实必金石，深愿然后近而得之也，如二祖之立雪断臂，善财之舍身殒命，长庆七，破蒲团，赵州八十行，脚从上古圣，皆如此也。今清溪上人弃青衿而披缁衣，辞文学而修佛慧，随余出蜀，欲与二祖善财，把臂共行，山僧赠之数语，必遂其志。。
司主醇公
茫茫三祗，劫苦乐，对谁说？洞为口溪，为舌千古，自吟哦知音，是弥勒梅华点，点笑春风，怪石堆堆，解真说行不修道为业，忆雪山，金刀削县崖舍，全身云中求半偈，醇公受我一指禅，铭之心腑，永不灭人，生蝶梦岂久长，不可错过，好时节。。
西谷禅人
十数年前事，浑忘一字，无迩来愚，亦拙疏狂，莫怪吾有时，性发恶，老大拳头粗看，破赵州句壁上挂葫芦。。
时轩苏居士
本有之性，人人具足，二六时中急，须着眼，听取一偈本有之，佛性翱翔，自去来，乾坤多少阔，何处有笼哉？。：
书问
复龙台发光院主
建法幢，须是有力者扶竖刹竿，必赖有志者举同报，不报之恩，共行难行之事，宝城梵刹，龙台最胜，更喜仁者，承担佛祖风，规豁开人，天眼目真法门柱石诚像，季津梁，欣慰何极也？待五龙事毕，即日遵命不负威音，那畔之约，更结龙华，后日之因，暂勒申复临楮，神往。。
复三圣云腹长老
自堙墩一别，再不闻尔消息其心，耿耿忽慧空禅者，至接得来书及语录，方知已住两刹，力行此道，法门幸也，今寄祖衣一，顶卧具全幅，惠汝代劳勉之。。
与三璧禅人
前两次书来，若中台事毕，可归大酉，再打几个葛藤方了，末后句子承惠谢谢。。
与流长苏居士
祖庭冷澹，宗风寂寥，须赖金汤方始振作，恭惟居士坡公再世，裴相重来，令我法堂草不生也，荷甚荷，甚自天池一晤，如同旧识，想非偶然，复于虹影室中，激扬个事，打者鼓笛斯时，西川知音雅和者，诚惟居士耳，大都此事是个中人不难，拈出自然龙吟雾，骤虎啸风，生第临别时，舟行岸移，未及谭，得末后句子为愧矣，俟賨城归来，始可倾怀，叨承供益，聊申布谢。。
复司主醇公(附来书)
老和尚结制坐禅以离尘，凡醇道人，明晨，邀客数十，于禅床上，草庵中作，杀人放火，事可备五荤，以待莫仍在禅床，笑呵呵。。
门下说话，大有来由，然说禅则易见，性诚难，且大酉洞天，非大乘人莫能到，则杀人放火，与禅床上，大笑，是同是别，若道得一句分明，即头目髓脑而供养，未足为奇，岂特五荤耶？明晨恭侯。。
又
宗门的意，原不涉理路，卜度贵在真参实悟，今若未悟，将一句话头，疑之既久，自有悟处，譬如虚空，毕竟挂向什么处，若悟虚空挂处，岂止道个自然则十方世界在居士毛孔里矣，活鱍自由，如水潦，和尚初参马祖，问曰：如何是西来的的大意，祖曰：礼拜着潦，才礼拜，祖乃拦胸蹋倒，潦大悟，起来抚掌呵呵，大笑，曰：也大奇也！大奇百千，三昧无量妙义，只向一毫头上，识得根源去也，此古人悟道之机，缘若向一毫头上，识得根源，即识得虚空挂处，便与古人把臂共行，不可坐在自然中埋没了也。百尺竿头，便请更进一步，毕竟要知虚空挂处，方有益耳。。
复非想孔护法
如何是面目指个大圆相老翁，回一点却也，成二样，一见笑呵呵，好与加痛棒，秋到菊华香，春来溪水涨，更问意如何？初月，柳梢上。。
象崖珽禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 象崖珽禅师语录
象崖珽禅师语录卷第三
潭州西峰法孙益闻重刊
颂古
夜睹明星。
黄梅止渴，石充饥，珍重渠侬下口，时夜半，明星当午，照抬眸失却两行眉。。
阿难刹竿。
昔年何法付金襕，弟应兄呼倒刹竿，直至而今谁举似鹡鸰原，上草漫漫。。
女子入定。
罔明弹指，从定出，文殊弹指，从定入一对，鹭鸶卧雪眠，一对鸳鸯池，双立。。
产难因缘。
白云有去来，青山常不移，夜半月孤，圆风吹华落枝。。
外道问佛。
言有言无箭，机锋射落，双雕下碧穹，鞭影再挥，何处着那堪贼后，又张弓。。
临济嘱三圣。
教儿师子欲分拏，直待临行露爪牙，时被瞎驴颠倒吼，依然返掷，宿芦华。。
灵云见桃华。
浪迹江湖，三十载，岂知华下丧全身，残红满地，谁相委狼藉，枝头多少春。。
高峰枕子。
贪观明月，独徘徊走入芦，华不转来，白石枕边惊梦，破风吹古寺，竹门开。。
马祖盐酱。
日用盐和酱拈来，总不疑平生肝胆，事料得几人？知。。
百丈野狐。
古今百丈，无前后落昧，野狐总一般荒冢，火来毛不露，残烟灰冷，尾生斑。。
赵州狗子。
生成狞恶，胆雄粗不惧，师儿肯自娱，野鹿，生擒牙爪利活鼬，咬杀骨毛，苏云中吠出，思孙氏牌上拈提，忆子胡涂毒，鼓边休侧耳，莫向赵州，问有无复高声喝云 ，唎 唎苏，噜苏噜。。
首山竹篦。
首山，竹篦子华开铁树里拟议，更寻思白云，千万里。。
新妇骑驴。
新妇骑驴，阿家牵步，步相随俱进，前袖拂清风，无觅处，回头袅袅，玉阶前。。
普化摇铃。
柳市华街卖弄时，得便宜处失便宜，归期木铎无人，会回首声，声话向谁。。
三圣金鳞。
迥迥龙门万仞，高金鳞摇尾，跃波涛片时，翅弱难飞去，虚度桃华，又一遭。。
中心树子。
斫倒中心，树家贫，四壁空浩歌天地外拍，掌鼓清风。。
疏山造塔。
疏山造塔自玲珑，何用罗山，更费工叵耐，凿穿常住地莲开，腊月似霞红。。
兴化打维那。
罚钱趁出院，要尔立乾坤，不提三尺剑何以报君恩。。
前三三。
别时容易会时难，闻说三三眉也，攒试问均，提多少数月，移华影上阑干。。
玻璃盏。
南方别去，自多岐忘却，家中吃茗，时盏子拈来浑不荐，何须脑后？更加椎。。
主人翁。
频频唤出，主人翁老到年高，怕耳聋，不是人前，夸意气，只缘口缺，不关风。。
柏树子。
庭前柏树，子春秋知几几叶，叶引清风枝枝，呈秀气咄百尺，苍苍从地起。。
干屎橛。
南无干屎橛，稽首紫磨，身入灭数千年，金手向谁伸。？
赵州访茱萸。
辊入洪波里相，将探浅深任君，随手掣丧，尽一生心。。
东司上不可与汝说佛法。
泰和风鼓动物情，叫一声兮应一声，野老不知春已到，只闻华底，有啼莺。。
三圣为人。
两个渔翁荡扁舟，竿垂香饵，浪头游归来，得意分南，北苹草，芦华一样秋。。
睦州现成。
隔壁女兄原是姐姐不必问人可知礼也。
临济三顿。
一掴龙颜老作家，逢人撒土，又抛沙不因仙客，言秦事几乎满地，是桃华。。
又。
东街吃酒西街，醉醒得来，时脚底穿蓦地，翻身知痛处丛林，自此号风颠。。
德山托钵。
德山父子话令丁无端，平地掘深坑，果然，只得三年活疑杀盲龟，跛鳖僧。。
单刀直入。
漠漠龙蛇，战阵开单刀直入吼如雷，岂知自刎，乌江上千古，英魂唤不回。。
担板汉。
担板汉担板，汉从来鼻孔，失一半九曲，明珠不解穿，捏死蛇头，终不换咦，任他漆桶，打破来正好，与之三十棒。。
一口气转一大藏教。
半满空圆一口，吹睦州，舌底布枪旗，直教黑豆黄檗，揞莫使牛皮，更凿伊。。
德山棒。
一棒一条，痕千山俱打裂，哀哉缺齿，胡不识安心诀。。
七斤衫。
翠衲舞春风襟带飘，明月一经，华里过，通身香不彻，衣中自有珠心，醉难甄别，别别拨草，须防猛虎穴。。
石头云恁么也得。
山自高兮水自深，伯牙弹出子期音，明明古调，无人会，只对华前弄月吟。。
三脚驴子弄蹄行。
杨岐驴子疾如飞，鹙子扬鞭追不及，驽骥骅骝漫共途，湖南长老遭一踢。。
婆生七子。
呈桡舞，棹访知音，岂料金鳞逐浪深，垂手轻轻，才一掣风吹，明月落波心。。
四方八面来时如何。
雾里龙生角，长江鸭洗头，自有藏身处堪笑，不堪愁。。
无位真人。
无位真人赤肉团见，则分明会则难朝，去才骑金色，马夜来凭倚玉阑干。。
赵州访临济。
作家才相见，雷轰井闪电，一鼓定功勋，拗折射雕箭。。
赵州访二庵主。
蛱蝶探华入翠苹枝，枝斜出一般，春夜阑，只恐西风妒，半是相思，半是嗔。。
二僧卷帘。
或淡或浓，山里寺半舒半卷洞中，云古今得失，凭谁主极目，长江一带分。。
莲华未出水时如何。
莲华荷叶一丝牵水国，香吹，上下天出，未出时，红菡萏相看，只在碧波间。。
言无展事。
眉安脑后口挂壁上拟之议之三十拄杖。
语默涉离微。
好马不须蹄，上走多年，枯骨狗，频争三岁，狮儿善哮吼，堪嗟学语，树头莺。。
赵州密密意。
特地寻春，扣薜萝，一枝漏泄出墙，阿东君误解枝头，意无奈香，风错过多。。
船子度夹山。
三寸离钩巨浪头，金鳞未会意，悠悠忽然点首，吞香饵，不顾烟波，旧钓舟。。
达磨面壁。
九年面壁，舌生毛脱赚，神光下一刀，早是无风波自起，至今平地，浪滔滔。。
二祖立雪。
立雪，神光彻骨寒觅，心无处是心，安忘怀，历劫簪缨，日重立功勋，把自谩。。
云门糊饼。
满盘托出意，如何糊饼？相将说似他，必也到江，吴地尽，方知隔岸，越山多。。
两堂下喝。
宾宾主，主主宾，宾杀活，都卢喝下，亲云水纷纷，齐着瞎风颠，拨出眼中尘。。
城东老母。
云鬓不涂香，更好老来，鹤发自离披，一从识得檀郎，面整日抛梭懒画眉。。
东山水上行。
奇怪东山水上行，毗卢跌倒，普贤迎把手浪中歌一曲，上船恰好，正三更。。
子胡狗。
日日篱边，毒气腥，不知吞却几多，人云中吠，出崩崖石，一见主人，摇尾频。。
青绢扇子足风凉。
青绢扇子足风凉冷透冰肌骨也香 跳不妨全杀活令人千古忆汾阳。
裴相国托像于黄檗之前请安名(云云)。
潦倒渔翁，驾小舟，月明水面，自悠悠呈桡，泛泛迎风，去芦管，一声天地，秋。。
百千诸佛但见其名未审居何国土(云云)。
玉版浪传闲姓字，琉璃国土，类何齐等闲？学得惊人句，楼阁重重，一笔题。。
北禅烹牛分岁。
分岁只烹露，地牛安排也。好不多愁，岂知头角官来索，风卷黎华，趁水流。。
南泉指牡丹华。
碧蕊，何劳粉黛？妆根同天地，破春芳，游峰，不肯衔香去，空使庄周蝶梦长。。
匙挑不起。
匙挑不起者些儿穿耳胡僧也，皱眉一幅，寒云收不得和风，搭在古松枝。。
甘贽设粥。
携手相将入广寒，频频笑倚玉阑干，仙人去矣，无消息，空把琵琶，月下弹。。
天皇饼。
十枚赍以一枚还千尺，丝纶，岂等闲牛饵，果然鲸呷，去三年不负任公，颜。。
赵州洗钵。
秋月溶溶满，帝都瓮头，有酒不须沽，烂醉醒来，天欲晓，方知驽马，是龙驹。。
略彴桥。
长虹水面，压青天度，马度驴走似烟，步步高飞，云衬足行，人犹把柳条鞭。。
赵州三佛。
金佛不度炉，焉用更之乎？梧桐叶未落，秋到洞庭湖，泥佛不度水，茫茫而已矣，龙虾睡，若惺长击浪，华起木佛不度，火相逢会也，么梅柳渡江春斜斜三两朵。。
纸捻无油。
堂堂法眼，是鱼筌纸捻，无油烛大千，昔日高茅村，座主潭边点出，日烧钱。。
楚王城畔汝水东流。
层层白浪，悉朝东两岸芦华舞乱风，秦树漫随人事，尽溶溶一带，接长空。。
风吹日炙。
日炙风吹也，大奇软如玉石，硬如泥，盲龟蹋着双眸，豁雪衬梅，华始见肥。。
对一说。
对一说，杜宇声中啼，出血鹫岭，鹭池，不二音千，江澄浸孤，秋月。。
倒一说。
倒一说，杳杳长空降，团雪海藏龙宫影亦孤，急须搂碎，狸奴穴。。
曹源一滴。
曹源一滴，足波澜洗耳，自能透胆寒，渔父乘流沉巨浸，那知是处，有龙蟠。。
日里看山。
日里看山曳杖藜，嵯峨叠翠，豁双眉分明，几朵芙蓉嶂，谢客无端，咏作诗。。
芭蕉拄杖。
正欲饮，时瓮不开，方才醉倒，又添杯，人情岂爱论？高下自是杖，钱少带来。。
南泉斩猫。
一刀两段个猫儿勘破堂堂，王老师尽谓安邦定国手，那知自失，两行眉。。
赵州吃茶。
叔孙礼乐，萧何律赵老，唯煎一碗，茶香味，岂从陆羽制吃，时珍重雪飞华。。
婆偷赵州笋。
展阵竖旗，验贼赃老婆一掌贼猖狂，虽然，偷得赵州，笋铁打心肝也，断肠。。
玄沙未彻。
贼被小人侵逢人说，不得善偷，须善放始是，孟尝客。。
三张白纸。
秋云淡泞，秋风清白纸三张，寄远声一曲，渔歌归唱后，又移短棹宿芦汀。。
九峰不肯首座。
香浮宝鸭，别疏亲一片虚凝绝，谓陈玉版，只知云里拍，错教雪曲，和阳春。。
中邑猕猴。
睡去芸窗面面开猕猴 跳下崔嵬一声梦破三更月依旧迎风啸古台。
劫火洞然大千俱坏。
西川，古佛唱宗猷，劫火光中一句酬，随不随之，休拟议，青山不动，水长流。。
香严击竹。
瓦砾堆中埽，白云苍筤一，击碎苔纹，不因柳眼窥春，绿紫陌笙歌，那得闻。。
德山见龙潭。
一层峰，锁一层峰潭静，何因见老龙纸火，吹时云雨散一钩，萝月挂寒松。。
马祖不安。
衰容枕石不通，风院主无端，叩老翁夹路，桃华风雨妒，马蹄无处避，残红。。
犀牛扇子。
犀牛扇子，足风凉，放去收来，总不妨直下，若能亲荐得横吹铁笛，度沧浪。。
香严上树。
岸柳拖烟睡不起，鹧鸪啼，在深华里声，声唤出迥，南枝恼乱，东风卒未已。。
归宗斩蛇。
一锄斫断，赤斑蛇，血染空山，似落霞义，虎骇然，输小捷，漫劳天女，雨天华。。
雪峰住庵。
不同条死，同条生石女溪边，夜鼓笙一曲，两曲知音少气，煞华中，恰二更。。
鸟窠吹布毛。
杖锡不随，空谷隐住持风月，树为家布，毛吹起，昆仑走万顷，湖光映落霞。。
国师塔样。
潦倒南阳老国师无纹塔样，对君提不因潭，北通消息，未免将身带雨泥。。
举道者访琅玡。
苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜相看，宾主意都卢一并拈。。
使得十二时。
周匝十二时，从头挨到老，一任卧烟萝，何处有烦恼。。
麻三斤。
佛也，麻三斤，洞山一秤称，分付主家奴，莫错定盘星。。
宝寿开堂。
挝鼓才，登曲录床，龙骧虎骤尽归降，无端三圣，推僧出血刃，腥风满大唐。。
洞山三顿。
度水穿云，去不难何如？三顿直厮，谩腰间暗中雌雄箭拔出，方知彻骨寒。。
南泉归宗麻谷访忠国师。
隔夜商量，话不同三三两，两半途中那知春色，东风里吹绽，桃华几树红。。
无著礼文殊(云云)。
拈起玻璃，正吃茶，不知口角是龙牙，可怜更问三，三数孤负清凉，老作家。。
目前无法。
目前无法七通八达拟更如何当头一蹋。
北斗藏身。
北斗藏身不较多，韶阳老子太波波拟将清净身如洗，依然跳入，葛藤窝。。
鼓山折箭。
离弦圣箭射重阍，惊起江城，白雁群半在芦，华半在水，月明南北少人，分。。
十智同真。
何须隔水问蒹葭，面目分明，绝点霞，白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝，华。。
平常心是道。
山中逢樵者，伐木自丁丁，钟中无鼓响，鼓里无钟声，露冷，华心重云开，雨脚轻个是平常道言，外度迷情，联芳偈。。
石谷慧禅人。
干戈林里，偶传心代，代相承古至今，掌上灵符，随汝用，只教黄檗尽成林。。
香林馨禅人。
巾瓶十载事，弘规宝印重，重付与谁，不是吾家亲的子那能担荷，合相宜。。
云腹智禅人。
烈焰芬芳，古者传随缘行，化任方圆，汝能代钓金鳞，子继祖宗，风灯更然。。
知止瑞禅人。
一灯分点百千灯，灯灯续焰列层层，子能下手亲挑拨，继此宗风独尔能。。
绳一禅人。
椒结椒兮瓜结瓜，牵藤引蔓，自分遮唯余黄檗无穷尽，时到又开一树华。。
我一禅人。
微尘即法身，法身即微尘二，俱悉分付世代，续传灯。。
象崖珽禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 象崖珽禅师语录
象崖珽禅师语录卷第四
潭州西峰法孙益闻重刊
偈
示香庵老宿
东梁燕语，西梁燕庵外香飘庵内香，茎草拈来俱是药，不须别处，问：医王。
示明庵老宿
柏子苍苍忆赵州，撑天拄地，少人酬龙蟠，指出无生句到处，风光得自由。
示从初禅人
卓卓无依，问去来炊巾，乱展欠安排山藤，便与通，消息珍重，阇黎眼自开。
示惺拙禅人
钟声撼动，五须弥妙，吉空生也着疑，纵是大悲徒，侧耳拈来，惟许瞎驴知。
示知止禅人
雷音何处不闻？闻惊惺林中，狮子群珍重，上人休掩耳奇哉！佳韵好殷勤。
示回澜禅人
父母未生前面目堂堂独露没，周遮就中，若解翻腾，去始向狮，林弄爪牙。
示桃华首座
核种驴年不借功，今朝浪放几枝红，直教含笑三千载，自有灵云，一气通。
示圆融副寺
生姜铺子绝，疏亲贱卖，如何得本真？声价欲高，齐保寿拈来辣，气始惊人。
示皓月禅人
一语临行付尔曹，穿云渡水，莫辞劳，溪光照眼，原无别始，信天香玉桂高。
示安然老宿
惯驾轻舠，巨浪游钓来，明月卖风流，有时拨转琉璃岸古渡，风清镇日幽。
示般若典座
钵囊高挂，九龙台一句话头竖脊猜，蓦地打翻，锅子盖珍馐百味，任安排。
示剔眉禅人
一个鼻头生额下眉毛两道曲弯弯，穿衣吃饭，寻常事见得分明，绝仰攀。
谢瑞王化溥万国之额
慈云遍覆三千界，慧海掀腾，百亿洲时，泛龙舟，游蜀锦山川，在处沐恩庥。
谢双桂破老人惠罏
大地为罏，山作香烟，云瑞气日，腾祥个中，且道谁拈出？唯有吾师，紫臂长。
雪中示众
炉无榾柮，岁寒多贫，到无贫彻骨，何为甚？夜来风似剪青山，尽作白头陀。
年年有雪以诗赏，唯是今年一字，无瞋目打翻，天地色，江山一片画冰壶。
又
寒暑逼人，何处避老僧头白，不知年，偶因记得，栽松日自引清风，枕石眠。
行到无行路，已穷转身，一步活如龙，拈来茎草全，正令大用堂堂不借功。
复南海黄公
世外相逢，少送迎深交，固是出常情，罗浮云气连天际，杖笠何时唤共行。
千岩万壑，一云瓢睡足，煎茶埽叶烧，泉石幽栖，谁是侣？不辞麋鹿，竹为桥。
复虚白张居士
不因山色与溪声自有闻，闻闻更清，客至，不陪还睡去，从教岩月共灯明。
石鼓冬冬不断声，令人闻彻耳根，清跏趺坐，落松间，月古殿残灯，永夜明。
示云峰陈居士
摇铃打鼓，又敲钟不是颠兮，不是风就里，若能明得去，银山铁壁，一时通。
示灵章文居士
狮子窟中，狮子吼，栴檀林里，栴檀香，会得玉屏真境界，溪山云，月尽文章。
寄广舌道人
山中无事，倚长松记得维摩，多舌翁曲涧，弯弯云漫漫，何时聚首话心空。
寄玉川胡居士
驻锡云峰万仞，高摇铃打鼓，起风涛稀声，寄与胡居士接拍，而今莫惮劳。
别明天监院
黄檗山中，坐钓台金鳞，逐浪意悠哉，杖头暂别拈华去，收拾丝纶，去复来。
别无学监院
一把钁头聚，圣流推予，几辊雪峰，毬灵山有约，还来此，他日相逢笑未休。
示默融剃发
几度思来几度空，今朝特地出罗笼，利刀剪却佛前草露，出昙华一朵红。
示大用禅人
日用不妨，全体现阳春一曲，古今同等闲脚底，通消息，茎草拈来活似龙。
夏日示众
漠漠烝云，逼远空，无冰涤暑，只乘风凉生殿阁，谁能会？唯有榴华刺眼红。
永兴留别
也无佛法也，无禅，不二门开，选俊贤珍重，忠南僧与俗回头，木马好加鞭。
福严留别
福严茅屋，权栖止像季凋零，甚可哀去，住了无些子，子唯留一伞盖如来。
复双桂破老人
蜀水淹留十数，秋二时随分饱，金牛零星刹境，盂中放磅礴，烟涛脚下，收浮世，有情如野马，幻躯无事，即闲鸥枯藤，在处凭拈弄，何必深山枕石头。
复蝶庵陈先生
鹫岭金汤，嘱大茎奇逢欢，揖帝王城，机投聚首，浑无相避世，高踪却有声，风鼓灯山幡，自舞舟移濮水岸，应行可能，觌面翻前案，极目乾坤，总是卿。
复天民任居士
半似风狂，半似颠也，无文字也无禅，瓶添蜀水滩，前掬衲补，巫云：雪里眠七处开炉，依幻住十回，吹炭展空拳，临岐，报与维摩诘，须信壶中别有天。
建庵
醇翁赞，我老痴顽，大仙赠云，为智杰究之，痴智两皆空，幻名幻相，何分别铁鹤，翩翩去复来，鸣闻九皋，声弗竭，大千世界一个庵在处，栖泊无间歇，普请诸人共构成庵兮，鹤兮永不灭。
妙高峰顶，建琼楼无限，天人笑点头，狮子颦呻，欣奋迅象，王回顾喜，遨游玉屏云：荫千千界，金鼎香焚万万秋，圣主有时施雨泽，灯笼露柱，沐洪庥。
除夕示众
屈指流光，逝水多寂寥，共守话烟萝，观桃契旨，应须委击竹，忘知会也，么玉兔，井藤留不住，金乌石火急如梭，吾曹好把韶华惜迷悟，都卢一刹那。
复竹微法弟
双桂连枝，秀浮杯万里，津穿云歌，蜀水入梦钓，漳滨杖击巫山雨，华拈锦郭春，同风殊有约，在处拟相亲。
示三壁上人
野衲何居止，深山是所依钵县猿宿处，杖挂鸟栖，枝曲径深藏拙，韬光世外奇竿头，如进步水月任君题。
示可法柳居士
可法从何法得来？不记春灵机，常历历妙用，自频频笊捷，水中影砖，磨镜上尘，斯言答五柳，珍重渡前津。
示惺拙监院
我宗无语句不立，诸文字有时惺得来清风，面面至。
示濮如禅人
山河即我体，我体即无生，随缘而出没头，头佛道成。
示本趣禅人
欲识个中，趣如人痒，正抓痒处有时息，风流无可加。
复忠国王文学
承闻下脚处，只在笔尖头点墨，化龙去翻身五凤楼。
山居杂韵
复成都蜀王(附原韵)
柱矻巫云，半倚天高人，独向此中偏雨，华散作空王，拂香舌，凝成玉井莲，细切清风，非有意薄披，皓月已忘言生龙活，虎真难及，试听雷音，出广寒。。
玉露遥承下，碧天金枝，迥秀最先偏香，弥凤阁三秋，桂气邑龙池，万品莲绣榻，肯移僧共语，锦屏，宁别佛同，言愧沾雨泽恩波，重永祝长生齿不寒。
怀双桂破老人
福城东际，蓦相逢六载，依依抵万峰，愧领刹竿，支世乱，羞承衣钵，荷情浓几拈鹤，蔼有罏在数寄雁音，没路通，昨夜梦酣如侍侧，金容苍古发髼松。
感怀
廿年萍迹，逐飘蓬世运，奚能惬鄙衷，日短桑榆惊，远近时艰，劫火逼西，东道微自愧，赵州老德薄，犹惭邓隐翁，朽骨如藏，林下拙鸿毛，何日遇长风。
吟雪
冻寒凝切，斗春浓六出，繇来擂碧空匝地，色铺银世界，弥天光吐玉毫容过，岩老兔迷，栖穴渡涧，玄猿失住峰，素质也，知从幻去，何劳堆积数千里。
闻钟
洪响谁敲，午夜长，随风唤醒，梦魂忙绕林，若断藏虚谷入耳还，传出上方，直到无闻，闻始彻，更须静听，听非忘浮空，亘古弥三际，何用劳劳举验常。
旅次
年来避世到，黔中无限，珍奇尽脱空云，水半瓢为道业蒲团，一个是家风吟诗，尽有千山助，散步犹多，孤月同狂发，不知天与地一拳，谁道有西东。
岁暮遣怀
时逢劫火，泊天涯，老逼惊春，遣岁华骨瘦，莫支梅与雪身空，一任剑锋，加探幽乘兴，随明月得趣狂吟，饮瀑华有问，住持何处是蒲团，放下便为家。
哭天童密云师翁
痛拈毒棒，便心倾出，闽三番唤共行，入室怀香，遭扇打登舟，礼足被拳，惊碎身易竭，千行泪粉骨，难陈半点，情踢倒天童云：化去那知沙界更闻声。
山居
隐隐山房，绝四维，寒松疏竹，任横支湾环，曲径谁能到？回复嵯峨，我独宜涧底，添瓶邀月，蚤潭边洗钵，转经迟，桃开满树无人，会惟许灵云，一展眉。
落华十咏
纷纷何事？忽飘然欲与东风和几联，嫩紫频催，分竹石，残红递送，染山川淡浓，早晚空枝上，开谢谁，嗟在目前，金谷一辞，今在否重来，吐彩是何年。
摇落轻飞漫感伤，须知几度送韶光醒，非幻色应休恋，觑破浮华，不耐妆，衬雪流芳，迷曲径，乘风散彩满空塘，凤衔不尽，疑天雨，惟有空中簸片香。
轻红淡紫，莫沾衣放浪，从教点缀飞丽矣，开时知赏，有飘然落处，醒吟稀清心，拟欲随云去，素志何如？趁雪归舞，断香风离蝶梦，庄生何处觅芳菲。
春去无能，留住何争奇斗，丽总离柯，自怜竹径吟，偏少谁惜？松街埽更多，披拂亭亭，蜂卷韵芬芳，处处鸟衔歌，枝头不腻，空诸色岂碍飘飖出锦窝。
颓红朵朵，送春忙，杳望长空，散渺茫拍，指天工留不住，回头风度，去还香高飞，引蝶穿深牖，冉逐流莺，过短墙，信手拈呈尚不荐，徒添游子索枯肠。
浪敲几点，不成丛雨妒，无何，洗淡红？岂待泮然？方委幻，未从落也，早知空万般奇药，初，朝雪千品，英魂一霎风潇洒，且随流水去芬芳，长涌碧波中。
轻摇数点，幽艳姿，谁惜别枝头，漫牵群蝶，迷香梦徒惹东君，掷露愁丰悴，初，观情欲冷枯荣，一致兴偏，悠杳然散去难描画，月下仙人独倚楼。
离离泛荡，不堪任到此，能吟有几人？落地无声，筛玉屑随风，有意溷金，尘不将颓，萼系清景，独把残红，送晚春分付马蹄，休蹋碎呼童，急埽可成茵。
传道东风去不回，急辞嫩萼，杜鹃哀陪莺，入室穿帘幕，伴燕参堂拂镜台，闻梵呈心堆净，几怜春铺锦，上莓苔，清香一别，乘风去，知是何时入望来。
几下枝头破碧空，朱颜谁惜别？芳丛池边，掷浪鱼惊，饵竹里抛香蝶趁红意，淡轻明浮，霁月，情浓窈窕，送春风相逢，不必传佳信，总在飘然一霎，中。
遣兴
宇宙何穷极，狂夫一杖，挑霜清红日，丽云淡碧天寥幡，影动山际，钟声出树遥，何时逢圣世，虽老亦嚣嚣。
访友
谷口偶相访，但来叩竹扉，不闻垂棒，喝犹见雨，华飞径曲，鸟声转云，斜山色辉，窅然何所得？溪畔月同归。
云庄
闻道云：庄胜携筇快一游，摊书嫌圃，小洗墨爱池，幽洞草心，华现天泉性地流，先生无俗累诗赋，共僧酬。
初夏
朱明初，兆穆风和，定起烹茶，遣睡魔，贪听溪声，频送韵，不知帘外绿阴多。
炎帝施权景物馨溪边，洗钵宝泉清闲，翻贝叶无余事，懒向石头滑处行。
斗柄南移，夏渐温槐荫，处处鸟声喧，荷开水殿摇新碧，逐日风，传香到门。
乘风散暑，竹门开近水凉，从溪上来，自是胸中无热恼，不妨欹枕卧高台。
万叠奇云，耸夕阳护僧白足坐匡床，山居不用，寻冰阁自有松风忒煞凉。
杏熟梅酸，百谷生闲居，燕坐弄风清，老来不答，人间语谢，却浮名身也，轻。
黄鹂才转高，声去禅客，又来叩竹扉，毕竟山僧何管，待惟拈白棒，济人饥。
年年避暑，碧萝阴，到处逢山不厌，深惟有今年深最绝钵盂，高挂鸟难寻。
大夏
时临毒热，欲烧空百计乘凉，须好风能息，利名心上火茅庵，便是水晶宫。
彼此无情，物自齐茅庵，虽窄鹿同，栖心幽毕，竟无烦暑，截断炎云，水一溪。
尘空境寂，孰相寻避世，无如此处深，纵有火云，飞不到黄鹂，叫断绿萝阴。
世乱抛丝志已灰，放歌消暑，独徘徊山房，尽日无人到午夜，钟清月自来。
小阁疏窗午正开竹，风吹水送凉来昏沉，又到如何？遣绕榻狂歌，走一回。
雨余苗长气如烝，锡挂孤峰最上层，惟解跏趺，如水净，人间伎俩，百无能。
雨打枇杷，几树低，爱凉竹榻，近阴移，若能诸想时空寂，烁石流金总不知。
披襟浴，暑乐无央，时听溪声，琴一张，识得个中流水，意等闲，何处不清凉。
万峰十景
天龙峰
天龙原在个雄峰，几问樵人话不同下界，但看云雾起，千年梦眼，是渠通。
宝石坡
山中有石皆为宝，独此崚嶒，岂让他几片，白云封不住，光明炯炯，耀平坡。
大歇场
懂懂云水原无住，到处家山，即歇场担月，携瓶虽近远，大都脚下贵承当。
金鹅池
最高峰顶，月池开时放金鹅，洗羽埃听偈，自从云里去，至今犹未见飞来。
响山
空空寂寂，此山响听去，听来亦无两就中千古少人知，随风到我石床上。
虎跳了
奇哉！谁凿开天窍，云雾飞来，不敢罩，惟有华林二侍者大空，小空任 跳。
滑石板
云摩滑石傍山溪半满，苍苔映水，弥蹋着只教山月舞几人，悟也。几人疑。
凉水井
几次寻源事，渺茫豁开原，只在云傍溶溶掬起，秋，光冷一任，时人洗热肠。
蒲峡口
能牵薜荔引云：长春到华，声落水香，悟取耳门消息断，何须蒲峡口来尝。
马鞍石
曾骑木马石为鞍法战，归来置此山，自是无穷，鞭影惑太平，终不借征番。
九日有感
何事求人意若狂，浑忘此日，是重阳拈来，茎草知机，少愁见东篱菊，又黄。
松涛
不是风兮不是松，只闻巨浪涌虚空，行人拟欲停车，想丧却堂堂那一通。
过白云寺赠苍白老宿
僧居云里寺，居山径几曲兮溪几湾，就此不知三伏暑苍苍，别是一人间。
山居
三个芋头品字，煨地炉香，熟，出，寒灰饱餐，便是诸天供门外，从教紫诏来。
避秦何处可寻？山缚个茅，蓬偷得闲自住，此间忘管待竹门，虽设未曾关。
悼无著首座
选佛场中第一人，名同昆季，与天亲欲回兜率白椎去弃却空，华梦里身。
真赞(空相禅人请)
者个山，峦手卓拄杖，半风半颠，佛祖不让，身栖海底意在天上，黄檗山中，被人赞谤，楞伽峰顶，饮毒无量，偶到竹阳，撞着空相，奇笔丹青，图丑模样，呼而无声，观之有状，诸状既空，真亦是妄，无德可称写之，谁望不如扯碎，分身万嶂，免遗后世骂我老象，脚蹋红鞋，风流和尚，谨白诸人莫要供养。
佛事
太平挂板
太平寺里，新条初唱，选佛场中，旧令重严，金钟震，千古不坠之洪，音玉板敲，万劫长鸣之佳韵，击遍击山河，起舞吼，遍吼大地，春生纲维规范，耳目丛林，遂竖槌云，大众见么击一下云：大众闻么，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君掷下槌，云个中，若了原无事体，用，何妨分不分。。
中庆挂板
灵质英苗，乘风响应，迥示人天全，提正令乃击一下云：横敲迸出千岩，月惊起泥牛，走碧空掷下，槌云大众，见么玉板昼鸣，翻古调金钟夜吼，转新腔喝一喝，遂挂。。
为无学监院火
关中主，主中关一把，钁头不离山，欲卖赵州茶味别十年，开种白云间，且道即今向甚么处去？觔斗一翻三界外丙丁童子笑憨，憨。。
为片雪禅人火
树下问吾生死诀，未曾一句，向渠说，今日分明，举似伊烈焰堆头，飞片雪。。
为悟道行者火
今日也忙忙明日也，忙忙忙吹三昧火，脑后发圆光，且道烟消灰尽，时还忙也，无忙到西方，去莲台九品，香喝一喝。。
为无我老宿火
乞法三村老，比丘修行年老，爱风流悄然，欲返无生，国犹戴霜华，白满头，且道无生，国路头在甚么处，乃撺下炬，云去。。
象崖珽禅师语录卷第四(终)
(（万寿法孙益灯弟子性一通育）助刻  （副寺性慧侍者通定）对  （鸳水谢文英书嘉兴倪天章刊）
康熙庚申年，大夏月吉旦，禾郡楞严寺般若坊藏板)。
象崖珽禅师行状
师讳性，珽字象崖，系福建福州府，福清县陈氏子母林氏师生而颖异，长且敦敏，寡言笑，务实学，一日，同舅氏游吴山寺，随喜偶阅，禅宗正脉至古德上堂，拈拄杖云，法身无相，而今现形似打动自家底意欲出尘即归，告辞二亲，久乃许之，投长乐常熙福公剃发，是年十九岁也，受业未几于百丈，克融法师处听讲义，虽晓然心尚未惬，即休去，闷闷者二载，一日到黄檗，遇中师叔出禅关，警策示师，参无字公案，三年不透，闻博山无异，和尚赴鼓山请师，乃往参见示人，孜孜以起疑，情为要务，自云，我此无字不得力，盖为不起，疑情故耳。遂改参万法归一，一归何处？觉有入路，是年二十八岁也，见同庚道友已死，二三师，常有微疾，其心愈切，往白熙，公欲买草鞋，遍参熙，不许，师云：若替得我生死，便不去熙，曰难道，修行都要向外江，走那师云：岂不闻三登九上者乎？熙曰蛟龙，终非池中物也，师竟去，到浦城境，风吹回愈更疑闷，再整行装，遇金粟密老人应黄檗请师，即预往见老人，一味棒喝直指，不觉身心踊跃，自谓临济，德山之风，于今再振，我何幸哉？便怀香入室，问：临济三顿棒，因缘声未绝，被老人劈面一扇，忙无所措，白汗如雨，通身轻快，日益超遐，便于期中，圆具解制，相随出闽，至金粟，未几，遇老人，因事散众过姑苏，闻破山和尚在嘉禾，东塔开堂师即往依山器之，命职维那一日山入室，举德山，一手抬一手搦因缘，师云不会，山曰：汝会了不会耶？师以坐具搭肩上趋出山，随后便打，翌日，山上堂，师问文殊将舌杀人，师今拈棒打客，且如何是东塔境山曰四野，青黄菜麦田师云：如何是境中人，山曰塔尖，鸽鹩望江南，师云人境，相去几何？山便打师云：恁么？则光生大地去也，是年，师补西堂，职山上堂曰东塔，今年结夏老牛，老马归舍，虽无水草供看，且有鞭绳恶辣，正当恁么时，众中还有擎，头戴角者，么试出来 跳，看师便出，以两手作擎空，势山曰：且喜相共拖犁拽，耙师一喝，归众山，便下座，每每倒捋虎须，当仁少让，识其岁月，始自东塔，以至南都，楚，蜀，万峰中庆，侍巾六载，未常须臾离也，至崇祯甲戌正月，念一山书来，源一纸偈曰：宫商一韵，落胡笳和者，还须风月，家鳖鼻蛇头，分付汝颠，拈倒弄任周遮，是年三十七岁也，虽职中庆，首座声名，蚤播锦江，故有龙蟠之，请师坚辞山，再三勉之，迫不得已而应命，遂开法焉，后住拈华宝林，黄檗福严，楞伽等处，凡事皆以身先，日杂佣作，其说法垂示机，缘等事俱载语录，然亦失之者多师丁，甲申之变，蜀中几无完土，遂拽杖，酉阳得司主醇，公亲炙座下，即于大酉洞天创造铁鹤，庵延师驻跸，后退居华严，一日，同众芟茅，见一古塔空空，不知何时，建造待询耆年，亦不知之语，侍者云：吾不久当顺世可瘗，吾骨于此中，果一月，后坐脱一众，恪遵遗命，不复更问，牛眠矣，是年岁在辛卯，世寿五十四，法腊三十五嗣，法弟子若石谷，慧香林馨，知止瑞等，斯时皆不及门，后十有七载，至康熙，戊申，道智虑其塔近要服，拜埽难前，乃迎归潭州，益阳之西峰，禅寺建塔于凤山之西岭藏焉，师自开法以来，激人力参为务，凡资生业等，不许预为营谋，尝曰：一人办道，走杀伽蓝，何必区区计温饱耳，同众避秦，途中禅诵，皆不暂辍，饮食必与众同，或檀越送供，即分众如少，不可分着粥锅中，或赴请席上，虽列多品，众席所无者必不食，众中有病，须酒和药，亦不许其警众甚严，其爱众甚切，其行履严洁，有如此也！惟道智目，击者述其大略云尔。。
康熙壬子中秋前三日嗣法门人道智谨状。
象崖珽禅师塔铭
福州古称法窟灯，册班班也，即今踞曲录木捉法，柄者尤盛，余闽人若为吾乡窃心喜焉，象崖，珽禅师去，吾里不远，曾弗获面，但余早年，宦游滇南，道经黔地，师时旺化其间，因得见，其语录耳，其风闻想见，其为人矣，戊午，夏我净闻公来，自澬阳西峰寺，谒余朗水，征为塔上之铭，余欣然曰：生未窥其面，末后者段光明，又岂可吝？笔尖头不效，张天觉为湛堂，准点出令，其照天照地去也；笑而诺之，大忘鄙陋，志曰：师讳性，珽象崖其号也，福州福清陈氏子稚颖异，长敦敏，虽崇儒购，史尤喜读佛书，一日游吴山寺，阅禅宗正脉见古德上堂，拈拄杖云，法身无相，而今现形，忽有省遂，愿出尘告归，父母久而许之，投长乐常熙福公剃落，受业未久，腰包行脚，闻金粟密和尚受，闽人黄檗之，请师先往候，得随参列，一日请益次才开口，密劈面一扇，忙无所措，白汗通身从此颇有得力处，是期圆具，明年出闽，参破山和尚于东塔山，器之，命职维那一日山上堂云：东塔今年结夏老牛，老马归舍，虽无水草供看，且有鞭绳恶辣，正当恁么时，未审众中还有擎，头戴角者，么试出来 跳，看师即出，以两手作擎空，势山云，且喜共相拖犁，拽耙师一喝，归众山，便下座，自此箭锋相拄，服勤六载，自东塔，历南都入楚，以至蜀之万峰，所在匡勷，大资辅弼，倒捋虎须，当仁不让如此，机缘莫可胜纪，崇祯甲戌正月廿一日山书从上来，源手卷且附一偈云：宫商一韵，落胡笳和者，还须风月，家鳖鼻蛇头，分付汝颠，拈倒弄任周遮，乃辞去，遁迹丘壑，誓不见人，无奈果熟香飘，欲隐弥露，缁素景从，天龙推出，遂开法，龙蟠继而住，拈华而宝林，而楞伽两住黄檗，最后受酉阳司主冉玉岑之请住华严一日，同众芟茅，次见一古塔，空空语侍者，吾不久当顺世可瘗，吾骨于此中，果一月，后坐脱时一众，恪遵遗命，不复更问，牛眠矣，是年岁在辛卯，越今十有七载，有嗣法门人云：腹道智禅师中兴，西峰宗风大振，虑师塔在酉阳逼处獠地，久而湮没之，且山川修阻，礼觐维艰，乃建大窣堵波，于西峰寺，后二千里外，芒履躬迎，树之封之，今又五年矣，继席本寺法，孙我净益，闻禅师策杖求铭二百里许，其子孝孙慈有如此者，宁不令人敬之，慕之耶？净公在武陵，荒署抵掌，数日细语，详言而珽，公之遗言逸事，余亦得以与闻，已师真诚绳，悫雅度孤标，钳锤妙密，手眼圆明本分草料，不事雕绘，日杂佣作甘苦，同均道场七处，围绕千僧得法，弟子若干人语录若干卷，世寿五十四，法腊三十五，如此始末，详之行状，余仰师之德，企师之行，肆口赞叹，拜手为铭，铭曰。。
五灯照世  临济称尊  光光焰发  如火益薪
亶生象师  如来使君  首造黄檗  热喝雷奔
白汗如雨  脱体若轻  后依东塔  荡尽家珍
卓锥无地  丧我生平  藏身丘壑  诸佛口吞
乌藤一出  万指随行  奴呼弥勒  虎视然灯
抽人筋骨  瞎人眼睛  道场七坐  雷轰十春
须弥鼓浪  渤海扬尘  今虽示化  犁然似生
森森头角  藉藉家声  有子云腹  万仞门庭
修大窣堵  千里躬迎  法孙我净  征余为铭
知余学佛  强余不能  然则塔样  果何所论
七尺八尺  三文五文  如此描邈  虚空有痕
毕竟如何  稽首崚嶒  崚嶒万古  万古常存
康熙戊午大夏月古闽禄崖道人陈宝钥拜撰