嘉兴大藏经 赤松领禅师语录
序
少室壁，观婆罗门云：行解相应，名之曰祖，所以吾教外别传之旨，自拈瞬破容发轫，立雪断臂以还，如赵简子之宝符，藏于常山之上代，代可取也。苟非母恤之贤，其能若是乎？藉如我。。
黔灵赤翁大和尚者，脱白九峰，灯联双桂，茂年刻志离尘，栖神澹泊，耕云垦月，乐道忘忧，孰意名愈晦，而人知用，屡藏而世羡，已而问道之屐，满户外矣，遂感当道宰官之宏护，四民缁白之，憧憧不得已而一出焉，历主诸刹，辐辏方来，勤以诲物，俭以持身循诱多方嘘喣，无既兼思，晚年欲矢胁不至席，以继前烈，傥非行解相应，其能利物，不倦之若是也耶？其嗣法门人，干御大师，与余有金兰之谊，负笈相从，不惮间关，千里重茧，赍其语录问：序于余，余愧未识荆盥，读至再曰：嘻！斯殆常山之宝符耶？请付剞劂氏以广传诸其必有可取之，毋恤矣，是为序。。
时
康熙辛未皋月午日书于古渝州之西菂庵中
青城后学法秀寱堂槃谭撰
黔灵赤松禅师语录序
尝读清静法行经而知古，皇先生悯震旦之难化，先命大迦叶净光儒童，诸圣贤教化，东土不待金人之梦，而善与人同之心，早已广被万有矣，独是其流日远，列户分门，根器未优，遽承衣钵，而室罗筏，城之宗旨，遂尔杳不可追，此有识之士，所以每缄李充之口，而闭涉正之目也，。。
赤松和尚生长锦水，韩氏望族，慕汉赤松子之为人，遂亦仍其号焉，坚生平之苦行，破有漏之空，花得心应手，彻底掀翻，敏公亲印破翁，嫡孙大展临济之祖，灯树起法门之赤帜，不特其惓惓诲人为善，且欲人人同归于至善，为心何若也？当其闭关数载，参悟上乘，自觉之，天良也，长篇短偈，升堂入室，步步引人，觉后之宝筏也，晚年该炼四智，虚朗登座说法，普济人，天觉行之圆满也，高卧黔灵，翛然独远，不求人之信，从而信从弥众，或以佛法相见，吾见其虚怀接引，宜深者深，宜浅者浅，莫不迎机，而导之者矣，有以世法相见，吾见其霁色，亲人可方，则方可圆则圆，莫不因物而应之者矣，非有得于古皇，大教之深心，乌能惓惓焉，诲人为善，又人人同归于至善，若是其挚，且笃哉！师与余为方外交，已非一日，交之久而知之，深且信其善与人同之量也。于是乎叙。。
时
康熙二十年，岁次癸亥，桐月之吉，石船钓叟，殷弼梦 ，臣氏顿首书于黔灵，新松石上。
黔灵赤松领禅师语录目次序文(二)卷一上堂卷二上堂小参示众卷三法语拈颂偈杂着卷四(▆序)诗卷五书问佛事行实
目录(终)
黔灵赤松领禅师语录卷第一
门人寂源录
住贵阳府寿世禅院语录
康熙，丁未，师在白云受，阃台张公讳，光焕请于正月廿日入院。。
山门 白云深处来浩浩红尘里立孤峻门庭竖法幢宗旨便入。
佛殿 八十种好三十二相瞻之仰之万古榜样便拜。
据室 者个铺席，是令人九转还丹底所在，今日领上座，到此未免曲随条例去也。竖，拂子云，寿世无多心，地药单单，只用死猫头便起，即日众请。。
上堂拈疏云：某本深居岩穴，木食草衣，却被大福德人，用者符子赚出，遂递与维那云：也要大家知法座云：法空为座，吉祥草敷，大开青白眼，直踏须弥卢，便升拈香祝。
圣毕，末后拈香，云此瓣香冤头债主一晤，欢欣洗髓，伐毛几经，煆炼爇向炉中供养夔门，万县慈云，堂上传临济，正宗第三十二世本师敏，树大和尚用酹，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师卓杖云，谛听谛听，今当说摩诃衍法，又卓杖云，还有解听者么请出相见，问：昨日白云，今朝寿世，且道是同是别，师云：分身两处看，进云：宰官临筵，请师登座，以何法示师云，沾衣杏花雨，吹面杨柳风，进云：可谓风云：聚会虎骤，龙骧师云，千里同风水乳和，乃云杖笠随身满谷，白云关不住，蒲鞋着脚，沿途芳草，衬人来总，只为步步踏着实地，节节透出，玄源所以入此保社，宾主历，然不惜丑拙，只得将从前撞着个无面孔，老人分付底，无义味事，对众举扬遂竖，拂子云，大众看看，此是无义味事，良久垂下，拂子云，会取好(谢辞不录，)复举真净和尚居山，初有不出世言，后受洞山，请过访香城，顺和尚以偈戏曰：诸葛昔年称隐者，茅庐坚请出山来，松花若也，沾春力，根在深岩，也着开今日领上座也，有一偈，久尽寒灰，枯木材，春风吹醒，转青来惜花，犹恐沾尘事几，次遮栏处处开结，椎下座。。
师于己酉，夏掩关，至壬子，秋千日期毕，遇抚军曹公司，道镇台，文武宰官，居士造法衣，法被请出关。。
结制上堂，问和尚出关，即且置如何是关中主，师云无角，铁牛眠少室，僧以袖拂一拂，师云：也是蚊子上铁牛乃卓拄杖云，说玄说妙药之作，病用棒，用喝病之作药，一道平沉，本无高下，但有穿凿，未免祸生所以，世尊未下，天宫说法，已，竟未出母，胎度人已毕，四十九年一段，婆心无非见，病下药，惟恐法久成弊，摩竭掩室，作狮子吼，令人透此消息，直证无功，用行末上多子，塔前两手分付，至达磨初来此土，九年面壁觅，无功用人两手分付，今日不肖远孙谬叨祖荫，守分掩室，亦得此无功，用法待无功，用人所以祖师道多言，多虑转不相应，绝言绝，虑无处不通，不是琉璃瓶难盛，狮子乳，今日领上座则不然，以杖击香案云，打破琉璃瓶，迸出狮乳，味宗风幸未衰，吾道起临济，临济之道，已启，不知可有继宗风者，么以杖作担势，顾左右云：若无领上座，自承当去也，便下座。。
剃发李净道黎净，愿居士请上堂云：窝几载学，痴愚两鬓，髼松懒剪除，今日寸丝无碍处，翻身直上法王，居顾左右云：如何是寸丝无碍，句良久举，拂子云，若道拂子无碍，耳闻眼见，错过多矣，若道，拂子有碍，放下拈来，通身由我，且道不有不无，毕竟如何？诸仁者向深，深行履处，急会寸丝无碍，若得寸丝无碍，踏毗卢顶 ，有分复举，肃宗问忠国师，如何是无诤三昧，师云：檀越向毗卢顶上行国师，此语仔细看来，人人只解贪高不肯放下，何故不见祖师道震旦，国中无别路，要假儿孙脚下行下座。。
粮宪慈观陈善人请上堂，士问弟子护关三载，请问关内事如何？师云？灰心及第，进云关外事如何？师云？圣王有道，野老讴歌，乃云为因出世，缘随事立宾，主不落套头禅，养成戴角，虎诸仁者，珍重脚跟，行中途莫莽卤，山僧恁么告报也！是怜儿，不觉丑还，有善识机宜，能具正眼者，么有则风云聚会虎，骤龙骧又是中兴临济，苟无其人，各请照顾眉毛向上，进步复举七贤，女游尸陀林，一女指尸云：尸在者，里人在甚处去，一女云作么作么？诸姊谛观，各各契悟，感得帝释，散花山僧，今日举扬个事，不知复有契悟者，么竖拄杖云，看取木上座，要悟便悟，又待何时复卓一下云：诸弟兄悟，即毛端吞巨海，始知大地一微尘下座。。
解制镇台，王公设斋，请上堂八字打开，当阳独露孤迥，巍巍，更无回护，众中可有恁么人么问？千峰顶上百尺，竿头狮子未出，窟时如何？师云？闻着脑裂，进云已出时如何？师云？见者皆丧，进云，总不恁么时如何？师云？石虎产个儿不用庄，五彩问选，佛场开凡圣交，参以何为人？师云上前，向汝道进云，退后如何？师云？可怜生问：如何是临命终时，一着师打云，须常于此切乃云解制机，缘本无言句，抹月披风，随缘去住，唱出无生曲，打动禾山鼓，个个入圆明，不傍他门户，今朝成满散尽，作狮子舞，他日出头来，各作一方，主福利于檀，那宗风超佛祖下座。。
壬子，秋解制，谢客毕，有罗氏妙，德施大罗木，祖地宰官，居士咸集，请师开建，黔灵山于厂地，升座，卓杖云，古人道锄头是块，铁终日手里捏，挖出一轮池，现出天边月，此是古人开池种月，发明本地，风光山僧，今日开建，黔、灵，又则不然，以杖作掘地势云，一锄天清，地宁二锄，家国兴盛，三锄信施，檀越增福延龄，四锄在会，缁素无明，顿破烦恼，永忘人，人圆明本地风光，契悟真如实际，灯灯续焰，祖祖联芳，永作龙，天福地共建安乐道场，且道还有向上一锄，是什么人，掘得以杖向空掘云，脉发黔灵世代昌，高风千古，声流远，即日抚台，曹公同司道，文武宰官甚悦，共曰：可为佛地，捐俸修建禅林于季冬告成，请师入院。。
山门 狮子特来居此地法王法令又重新今朝踏入安闲户庆祝皇图亿万春。
佛殿 一身应现百千身道化无方谁比伦金不博金终始贵眼中童子面前人便拜。
方丈 狮王踞坐象王回最上玄关洞彻开斫尽钓竿心未歇道明千古贯三才。
上堂举智者大师诵法华至，药王品，是真精进，是名真法供养如来顿，见灵山一会，俨然未散，以杖击香案云，大众谛观，灵山非远，今我大中丞曹公及阖省，檀越以菩萨法供养如来，且道与药王昔年差别多少，若人于此，会得则灵山一会，俨然未散，其或未然，更听一偈，灵山付嘱久，知音六度，齐修般若心，功德林中，功最胜，泰山永峻海，弥深。。
说戒上堂，雪积千山，玉关河，万里清心，光无可比，推倒戒墙行，何以故事同一家，理源不二，得无漏学，戒定慧具，汝等还识菩萨，心地法门么，抚尺一下云：谛听谛听，遂说戒下座。。
元日上堂，问：昨日旧岁，今朝新春，如何是法，王新令句，师云一击春，光枝上破，进云离棒又如何？师云和风，呴物遍天涯，乃云高高峰顶，春山秀丽，身清净深，深海底烟水潺湲，舌广长了，明者随处方圆，无人无我，好事者，故生枝节言：旧言新，且道既无新旧，今日作么生，庆赞良久，云：万方归，至德春绽，不萌枝。。
因僧掩关升座，卓杖云，此是监院，设斋为法，侄掩关，但不知伊为生死，无常掩耶？为般若文字掩耶，若是此心未了，发愤掩关，正好向山僧捧头喝下一，断一切断，一圆一切圆，又何须三年作限，千日为期，无绳自缚，若不能直下，承当彻证，且听一偈，视听双收，且学痴伐毛，洗髓莫留疵等闲，摸着无曹，鼻倒壁，推墙任所之，喝一喝下座，封关云：生铁铸脊，白醭生口，优昙火里，开直待三年后。。
李镇台请上堂，问法筵云集，正冬天狮子门庭，百兽潜向上，宗乘即不问，今朝独步，孰为先师？云：目前无异，景瑞雪满高原，进云好个，冬景肃静消寒，如何是春，景师云：阳和雪消，去花鸟尽，同春乃云：天花散彩，锦绣山川，雪满千山，孤峰独露，若是个得本还源，汉步步踏来，路不差，古人道青，青翠竹，尽是法身，郁郁黄花，无非般若，今日翠竹已成，玉竹黄花变作琼花，值我镇台同，众宰官踏雪，登山皈敬，三宝慈悲，心与忠贞心，将军面与菩萨面，且道是同是别，良久云：红炉烈焰英灵，客白雪寒冰，佛祖心。。
窦官堡，众居士请师，开建宝筏禅林，师到于厂，地升座，士出问师登法王宝座，还是为人为己师，云无须锁子，两头摇，士停思师，云何不进？语士拟进师，打云落二，落三乃云雨飞花石，点头一句，无生曲咏，出万年秋，一月皎众云：收亭亭不动，步更上一层楼大众于此会得，便知善财童子于福城，东际大塔庙前，初见文殊，即得根本，智目今合会，檀越于此厂，地前初，会山野亦得根本，智且道如何是根本智竖，拂子云，会么良久，垂拂云，一智含千古，长空月正圆，下座。。
乙丑，冬宝，筏林工竣，上堂最上，一着个个闻之，皱眉正，令全提人，人见之丧胆，若是伶俐，汉银山铁壁，直须透过，掉臂而去，悬崖撒手，绝后重，苏稳坐家邦，所以祖师一字法门，海水濡毫，书之不尽，吾家切要，宗旨单刀直入，犹落二机，所以善住，天子白文殊言，可共俱往，如来之所咨受，未闻亦同，此时如法问难，文殊云尔，莫分别取着如来，天子云如来，今在何所？令我莫著文殊云，秪在目前，天子云，若如是者，我何不见文殊云尔，若一切不见，是名真见，如来天子云，若见在前云何？戒我莫取着，如来文殊云尔，今见前，何有天子云，有虚空界文殊云，如来者虚空界，是故虚空界者，即是如来此中，无有一物可分别者，师云：文殊可谓明珠，暗投天子，可惜不会别宝，若是山僧则不然，待他道虚空，即是如来，直须一喝，何故聻一喝虚空，皆粉碎，看渠何地可容身，下座。。
四月八日，净月，李居士请上堂，云飞雾卷，雨花浮，寿域无疆亿万秋，只为其中关捩子，至今说着鬼神，愁大众，且道山僧所说何事？莫是天上天下唯吾独尊耶？莫是拈花微笑，不容思议耶？古人又道言，佛住处龙，天喜无僧说，法鬼神愁，且道说也，愁不说也？愁还是说的是不说的是良久，举拂子云，会么？若能会得，唯吾独尊也在这里，可以说可以不说，其或未然，黔灵与诸人傍通一线去也，以拂子拂，一拂云，打开无缝塔，金光处处流。。
康熙，甲子，秋白檀越请师入滇为埽，九峰开山，灵和尚塔受。。
钦命，绥远将军，蔡公设普斋，请上堂灵山，七十代传法最上，乘太白绵，灯焰宗风，贯古今众中可有贯彻，古今替开山和尚出气者么问，灵光独露，迥脱根尘，但离妄缘，即如如佛，无妄可离，无佛可即和尚还有何法示人？师云：清风匝地，月映寒潭，进云二大护法差官于山设供，毕竟有何祥瑞？师云：金梁玉柱共联辉，进云和尚埽塔与古灵揩背，且道是同是别，师云无孔，铁笛两头吹，僧礼云：今日亲见和尚师云：逢人不得，错举问，九峰堂上虎踞龙蟠，千里埽塔，祖道重光，如何是重光一句，师云：有山皆鸟语，无树不花香，僧喝师打一拂云，你再喝看僧又喝，师又打一拂云，逢人莫乱，统乃卓拄杖，云欲报师翁德，聊通拄杖，间打开无缝塔，请出赴斋筵，今日不肖，将借须弥为座，岂如先师翁之，无为法空为座，坐甚安稳，欲借日月为灯，岂若先师翁之常寂，常照为灯，明照千古，凡我后代儿孙传之无斁，门庭兴盛，可佐王道升平，实深幸焉，如西识业师，现住白云禅院，自卓锡以来，枯淡不关于心，始终不渝其志，有此坚碓，不磷之操，继先师翁之芳躅，亦已足矣，不肖，曾于明末，烽烟之际，在黔阳初晤，劈头一拶截断，万缘做到今日，水清月现，方思截断之机，说什么，陕府铁牛，所以不惮千有余程，自黔徂滇，礼师翁遗塔，此亦风木余恨之，悲思也，幸我制宪，大司马垂青法道惠以财施，罗珍作供，自是福德流馨，螽斯衍庆即今更拈瓣，熏触师翁，鼻孔，俾现在法会，缁白见此一段，真风播扬，于今惟烈，寂光三昧，磅礴苍霄，复卓杖云，白云常望九峰巅，匍匐前来，为雪冤老树，有枝横荫，地清风相送，率陀天喝一喝。。
抚军王公大檀越次日请上堂，卓杖云阃外，提封世外，心怀柔六诏，泽民深恩，沾泉石法门盛彩凤，翩翩下玉音，顾大众云：诸昆仲，且道是大金汤，恢弘祖道，致斯嘉祥，且道是先老和尚，寂光发焰感斯珍，供复卓杖云，向者里会得河岳钟灵，生甫申而弼景运，天人协吉，演法化以翊皇图幸我，抚宪大中丞，惠泽旁敷，德被过现，山僧登此录床，激扬宗旨，先拈此一瓣香，联贯古今弥漫，上下令见者，闻者转烦恼，为般若融，世智作真，常将一茎草成丈六金，身将丈六，金身作一茎草，庶不负檀越愿力，祖道重光，蓦拈，拂子云，即此夏日舒长，熏风匝地，荷池泛绿，舣之轻麦陇，吐金茎之秀，原野茵铺锦绣丘陵，花灿珠玑者，段风光，宜人不少，虽则天地妙化，抑乃触目菩提，仰愿大中丞瓯卜日下，玉烛增升，因斋庆赞，扶道弘扬，复卓拄杖，云：暂从此日酬高厚，明朝伴我，度烟霞下座。。
抚军王大檀越率文武尊官于五华禅寺，悬额请上堂，天生良佐，辅皇图海国，枚宁圣教，敷金鼎调元，宣至化龙章，蚤彻太平符，额标梵刹，垂今古浴日光，天壮佛都，今日乃我大中丞王公结人，天缘举殊胜典，不惟法门生色兼使西来，大意的体全彰，正道护佛道，常兴祖风，翊皇风永扇，务能直下承当了，明真际，庶不负大檀越之胜心也，复以拂子点一点云，忧国忧民，大家臣焚香顶祝，护生灵河山，一统扶王化，四海讴歌，处处春。。
浴佛上堂，王宫一降指天地漏泄，郎当式太过，只为当年行七步，而今遍地走禅和，下座。。
康熙，丙寅，冬，大中丞，慕公同司，道文武尊官，请就本山结制粮，宪傅母请上堂拈香祝。
圣毕，选佛法场特地开一尘不立，绝安排龙潭，知有金鳞，客重整丝纶，上钓台，以杖作钓势云，有么问太夫人从不思议中来，山瓣斋，未审以何法济师云，万里日升，光炯炯普天露泽，雨蒙蒙，进云意旨如何？师云？双棹别波远，众星尊月，明问登宝华王座，提玄要宗旨，如何是第一玄，师云千斤，志子藕丝县如何是第二玄，师云：泥牛海底眠，如何是第三玄，师云：一枝无羽箭，透过万重山，如何是第一要师云：木马嘶风，过江隩，如何是第二要，师云：石女岩前笑，如何是第三要，师云：一面无腔鼓冬，冬天下闹，进云几年，不打灵山鼓，今日相逢下一椎，师云：金风吹玉管，那个是知音，乃云玄机独唱，凡圣扫除妙谛，融通祖师，机正三要，三玄向上全提用棒，用喝掀翻窠臼，须要言，前荐取直下承当洞达，本源了，明大意到此，信手拈来，无非诸佛境界，施为动静，尽是祖师家风，自然随处作主，遇缘立宗，其或未然，不免九旬作限，三月为期，令人人转凡成圣，作狮子儿，即如今日，大中丞同众，尊官来山，请法演最上乘，且祝国开堂一句作么生道良久，云：时清瑞气满共享，劫前春复举月，上女对舍利弗言，诸大菩萨以般若为住师云，今日粮，宪傅母临山，设供种当来，果且道是因斋庆赞，以般若为住耶？是多生踏佛阶梯，以般若为住耶？然虽如是，将什么唤作般若良久，云：倾诚覆护，祖重光般若，常将翊圣皇利国利民，兼利物应，勋历代远，传芳下座。。
大中丞慕公，请上堂，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，久已飞腾上，九霄现身，应化诸缘主，顾大众云：会么佛以般若，因应现百千亿度，尽诸众生，利益无边际，乾坤虽大，不能载般若之玄沧海，虽深不能载，般若之妙，日月虽明，不能比般若之光化育，色相不能尽般若之力，且道将什么？唤作般若，卓杖一下云：诸昆仲于此，会得便知般若应用不尽其或未然，山僧别通消息去也，复卓杖云，上方太微星，映台中之柏人间，青琐霜飞，简上之花，是我大中丞现身，护法纲纪，黔封军民颂祝，佛法光扬昨来，翰言微布，朱提玉粒，供佛及僧；非唯广利人天，抑且恢弘祖道，正所谓种般若，因得般若，果放般若光显般若智有此自在，威力利济之心，令此选佛场中数百，缁素各各脚跟，下洞明大道，应作无为之化堪报，不报之恩，遂竖拂子云，倾诚欢意，尽指日，海东升。。
大中丞慕公诞日，请上堂西方无量寿南极老人星，寿等须弥峻，福如沧海，深如我大檀越慕公为国柱石，忠君泽民，履践大道，洞达渊源，正所谓现大人相扶，大法幢世出，世间无彼无此，今当初度供佛饭僧，兼请举扬个事，击拂子云，闻么闻之，不闻是真，闻竖，拂子云，见么见之不见，是真见于此，闻见分明，则与无量寿南极老人，无二无别，沧海不足比其深，嵩岳不足喻其峻，其或未然，山野庆赞去也，以拄杖，卓一卓云，永证金刚寿泉石，远光辉。。
藩宪柯公初度，请上堂，佛是灵山老比丘，曾将佛法付王侯斯时，不昧灵山，嘱佛法流通，无尽休，座中有知无尽者，么法身不灭，亘古恒在天中之天，高而无上，圣中之圣至大独尊，今我柯公初度良晨，来山设斋，供佛及僧；自是灵山，有愿多劫熏，培福星一路德庇黔黎，今日黔灵，因斋庆赞一句，又作么生，良久，云：寿域不离功德，海福星，全照圣贤心。。
阃台杜公初度，请上堂，人人有本无字，历何必外？寻好时日通彻，阴阳未判，先微尘刹土喻难，及卓杖云，众中还有会得者么？问师登宝座，四众云臻，庆祝一句作么生道师云：一炷香烟，全体露寿山福海，两同增进云，恁么？则禄位高，增常有庆福寿绵绵，不计春师云，还有向上事在，乃云最上一着，千圣不传一念万年，两头坐断，优昙花三千年一现寿，椿树八千岁为秋，且如檀越杜公都制黔疆，军民欢庆夜户不扃，口碑载道，惟此德政，与佛政浑同仁，心与佛心不二，令现前四众均，沾胜利同，超有漏，得证无生，且如何是无生句竖杖云，蟠桃初熟，候寿量等虚空。。
抚标大厅，熊公请上堂不隔云，泥事最奇法，幢扶竖在今时，同缘未失灵山，愿欢会，原来是旧知，问：昔日僧繇画龙为什么不点眼，今日特请和尚点师，打云点僧礼，退问暗室，千年一灯能破，如何是一灯？能破师打云破，进云从此光明照十方，师云：切莫认光影，乃云声名不虚文，武才能分阃外法门，兴盛人，天福利现，庭前有时单刀直入，贴体承当有时，擒纵自由，不劳余力，如我副台，熊公现宰官，身行菩萨道真际则理事全彰，世法则恩威并着，贵筑四方无遗，燧黔江一派不扬波，今日临山，设斋供佛，供众可谓不忘灵山，愿力广令法道兴扬，卓杖云，赳赳干城，古佛颜倾心护法，到寒山，频将一钵，调羹味，分作诸方，五味禅下座。。
操司胡公，请上堂，瑞气祥光，红日照龙象，缤纷皆妙道，一念澄清，万象同。槛前好鸟，和音报诸昆仲，且道报个什么？他道曾记，灵山旧愿还来供佛，供僧施受双明，因果在宰官，心是祖师心下座。。
城守中军安公，请上堂金刚捏，得铁成汁，六味调和，细细炊办，出精馐三德，供天人同享，庆香麋化城路稳还，源日宦海波清见性，时大众各坚精进，志场开选佛炼，狮儿下座。。
省参禅师请上堂坐断禅，河水不通，其中把定透，源宗斯时，忆得庞公事，吸尽西江，证大雄问，透网金鳞，以何为食？师云，食且置你可出，得网么僧喝，师云未透，在僧拂袖，归位师云，犹是寻常汉乃拈，拂子云，大众见么，此是灵山得来，少室拈出提起，同克塞天地放下，则海晏河清铁树，开花红炉，片雪无阴阳地上，题名空劫，以前荐取纲宗妙句，拟议难陈，不二门中，千圣杜口所以摩竭掩室，初，祖面壁，罕遇知音，复举长庆云，万象之中独露身为人，自肯乃方亲昔时谬，向途中觅，今日看来火里冰诸昆仲，古人躬行实践，见道之语，黔灵亦有一偈，使得时辰，独作主娘，生铁面的，亲睹扬岐，昔用三脚驴，今日翻成戴角，虎当阳，把断独称尊，野狐屏迹，无方土。。
威清门，众居士请上堂问大地众生，俱是客，能有几个到家乡，请问到了家乡，有何祥瑞？师云：金凤夜栖无影，树玉峰才露庆云遮，乃云清虚常寂静不动，遍河沙德，比天高覆，人间共一家，如斯境界，是什么消息，若道，即心是佛，未免矢上如尖，若道非心非佛，犹是扬声止响，举一不得举，二放过一着，落在今时，万象笼罩，不住千圣，拽不回头，毕竟作么生道，良久，云：轮王全意气，宝印自然尊，复举傅大士，与武帝书云：上善以虚怀为本，不着为宗。亡相为因涅槃为果，中善以治身为本，治国为宗，天上人间果报，安乐下善以护养众生，胜残去杀，普令百姓，俱禀六斋，此书千余年来，无人举着黔灵，今又不然，上善拼命必死，壁立万仞，县崖撒手及第，还乡中善，寒炉烟绝冷灰，豆爆亲知下落，下善步步，踏着实地，直待花发，果成名虽有三，其理则一，遂挥拂子下座。。
广东街明魁，黄居士等请上堂，问：如何是黔灵境，师云：主山高，案山低，进云：如何是境中人，师云：一缕香烟起，龙象尽瞻依，乃云冰清霜冷，乃佛祖之门庭，日暖风和，实传心之要诀，山光人境，尽是天机花放鸟啼，无非妙用，所以庞居士云：我自无心于万物，何妨万物？常围绕铁牛，不怕狮子吼，恰似木人见花鸟木人，本体自无情，花鸟逢人，亦不惊心体如，如只者是何虑？菩提道不成，试问诸人，如何是如？如处识得，如如，即心是佛，何妨贸易？迎宾待客坐尘劳，内修证菩提，正所谓放下屠刀，立地成佛，拽拄杖下座。。
净祥苏居士率男麒生请上堂，问善财参遍处，黑豆未生芽，因什么不生芽，师云：江国春风吹不起，进云一般，根在土各自等，时来师便打乃云：当阳独立斩断根尘，东土西天，递相授受，所以百丈，祖云，但了妄缘，即如如佛，如如佛者，今在山僧拄杖头边放光，动地亦在，汝等诸人面门放光动地，是汝诸人，会么卓拄杖，云觌面非他物现出，自家珍下座。。
净尚陶居士母难，请上堂 地一声，却也，奇六门，齐现不能遗，而今虽到乾坤，老犹是当初旧面皮，方才登座，鸡叫鸦鸣，正合 地境界，卓杖云，诸昆仲，还知落处么若知，便见三世诸佛，历代祖师，俱在拄杖头边，大中现小小中，现大多中，现少少中现，多权中现实，实中现权，一为无量，无量为一匝地，普天内外，包括未生，前已生后，真然不变，如我净尚居士之寿，若比南山，东海皆世间之寿，却有不睹不闻不变之寿，一句作么生道金刚无量体，何啻八千，椿下座。。
印川后堂，请上堂，千载奇逢，在一朝了，明大意始全，超虽然踏着，还源路，及至深，深更寂寥，所以道祖道长远，久受勤苦，乃可得成，若既得成，举足便超千，圣外大千世界一毫端举，拂子云，大众还，见一毫端么入水，方见长人下座。。
颖川松岩二大师，请上堂岩，问：如何是黔灵境，师云：翠柏当轩，陈祖意梅花，破雪露阳春，进云：如何是境中人，师云寂然，青松下歌谣，贺太平岩礼退师，乃云本分宗乘越万机，一尘不立，绝思维明，明历历无边际，非佛非心，又是谁又是谁？却也奇认着原来，不是伊即今人境分明，句翻身，踏倒五须弥，且道是甚么人？行履处，良久，云：祖师心印，铁牛机。。
黔灵赤松领禅师语录卷一终
嘉兴大藏经 赤松领禅师语录
黔灵赤松领禅师语录卷第二
门人寂源录
憨拙禅师，请上堂，明月照溪山，浑如玉，一团到头，终夜度任，运不离天，所以古德云，但得本莫愁，末如净琉璃，含宝月，若能解此如意珠自利，利他终不歇，大众看珠与月相去几何？良久，以杖击香几云，忘时如蓦路，一举在眉边。。
刘檀越请上堂，卓杖云把握机关，定寒潭，彻底清县崖，撒手处大地坦然，平诸昆仲，汝等既称参学，毕竟要到撒手休歇处，坦然平稳处，若或未然，直须发大精进，剔起眉毛，看这休歇，不下的是什么人，若得漆桶底，穿冷灰豆爆，方能契悟真，常不见阿那律，前劫饭僧，供毗婆尸佛，后感九十一劫，最富无比，倾囊随佛出家，证阿罗汉得天眼，通观三千大千世界，如掌中庵摩罗果，且道檀越今日来山，设供种人，天福毕竟何感？良久云：福禄楼中坐，更上一重楼。。
林净从李净常黄净，全众居士，请上堂堂，堂坐断千，差路迥出无方，第一义直下透明极，则事如来，鼻孔共出气，摩尼珠人，不识八臂，神王见不及，如来藏里现收得，要使儿孙俱委悉，三世诸佛于中，齐现天人群生，从此流出一处，明得透，得千处万处，光辉到者里，又何须受记？所以道若能亲切证无刻，不现前。。
结制都阃杜公请上堂，久不升堂，打葛藤口头生醭手如冰，今朝无那冤，相聚炉鞴，重开祸又生，且道还有不受煆炼者么良久，云：一步踏翻海底月眼前，何处不分明，。。
元旦上堂拈香祝
圣毕乃云：春，王正月，化被寰中化有余，天子万年筹，添劫外筹无尽，绵亘千秋，万古充满，匝地普天，岂惟民物增辉；抑且山林共庆法轮，随世转，转处即为真，随缘认得性无喜，亦无嗔，虽然，山僧恁么告报，却有凝然不变，新旧不分底一句作么生道良久，云：向下文长付在来，日下座。。
广东街杨梅居士等请上堂，当阳有路人，皆晓觌面相呈，已见真万象之中藏不住到头，终露旧时心，古人道无法，可说无道可传，因甚得到今日，掷，拂子云，花开铁树结圆果，只要亲从得处来。。
陈士衍居士为母寿，请上堂，果熟蟠桃，日金母摘将来独受人天，供千春到法台，诸昆仲陈居士为母设供，正合祖师门下，奇特事圆陀，陀光烁烁世界包得么净，裸裸赤洒洒，乾坤收得么？若或不会，黔灵有佛法，大意快问，将来士拟出问师，便下座。。
松月上座，请上堂，抱骨藏龙种，披肝触圣胎，勿言容易得出，自痛肠来，众中有识圣胎者么？松月问清平，世界和尚，披忍辱铠，执吹毛剑向，甚么处去？师云：一镞破三关，进云关破，后如何？师云？大家同唱太平歌，乃云：昨夜寒风透我怀，满天星斗入眸，来山中理事，惟心印，世路回头，显智才情，知适遇还元地快，便飞腾踏佛，阶披忍铠，破三关，有时翻作，狮子吼一轮，明月照松端，召众云者，事且置超情离，见一句作么生道傍，僧喝一喝，师云：未在良久，云：木人抚掌石女，讴歌下座。。
上元日净，敌刘居士请上堂，元旦初过，又上元朗然，一月印中天，好个未生前句子，了了分明，在目前，上方本自光明，满世界，有时月半边，今日黔灵移到此，人间天上共团圆，人间，天上既同圆，普天匝地，万象森罗，十圣三贤，四生九有，无有不同，圆者，且道圆个甚么？便下座。。
张净轮莫日，赞请上堂祖师玄，眨眼已过，万重山诸佛道，直下委悉，方始妙太阿在手，任纵擒高悬，古镜当台，照诸大众会么，其或未会，黔灵打葛藤去也，举昔有一僧居静，一日行入市肆，受官斋于清风楼，见四野清新，忽然开悟，作偈云，清风楼上受官斋，此日凭临特地开始信，普通年远，事不从，葱岭带将来诸大众，汝看此僧，悟后眼界迥别，若无葾岭，带来，安知有向上一事，今日张莫居士设斋请山僧升座，敷扬个事，还有葱岭意旨，么卓拄杖下座。。
芳斌朱居士请上堂拈，拂子云，信手拈来，无一尘万缘，拨尽了虚名，浑身放倒，栴檀树遍界，馨香不可闻，所以黔灵者里不比诸方，譬如深涧，渊泉一任，诸人取用不尽，若或不然，挥剑斩开人，我易推山，塞断是非，难下座。。
上堂吾言极，则事恁物取难同，更有玄机旨顿忘尘劫，空尘劫空，是名无上，真三昧举，拂子云，大众会么于此，一毫端上会得，即是一行三昧，千处万，处应用无穷，正是无边刹境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当处，且问大众，阿那个是当处，喝一喝云吼声振，破无明窟，旷劫尘劳，当下消。。
傅居士请上堂法道之门无二路，参寻不怠，自心开若人，亲解怀中，宝亦是灵山僧里来，所以教中谓譬如有贫人，行至亲友家，亲友大舍心，施与珠无价，贫人得此珠，其心大欢喜，汝等各有无价宝珠，若能寻觅得见，则百劫千，生受用不尽竖，拂子云，会么一段，家珍休外觅原来行坐不相离。。
致中禅人请上堂，竖拂云南山起云，北山下雨，识得不为仇，案头旧帐簿，今日是致中禅德，千里来山具戒，请黔灵升座，亦无可说，若道说法，法本无说，若道传戒戒，本无传，但于心外无戒戒，外无心，但动思惟，即为破戒，所以古人道等，妙二觉即破戒，凡夫还，委悉么垂下，拂子云，克己还天理，方成大丈夫。。
汪德铸冯德士重修三江桥，工毕，请师踏桥，夹岸溪声，却被长虹，锁住三江渡口，任从人物往来，青山叠嶂尽知音，绿水层波，皆息浪万载，坚如铁铸，千秋永镇金刚数与乾坤久寿，同天地，长今来修桥，众善各发信心共结，善果请山僧升座，拈香祝 ，国利生，伏愿诸佛菩萨，山川社稷，神祗庇祐，桥梁永固，众姓福寿绵长如持地菩萨，历劫修培桥路，永证无上菩提，众善构，此新桥，功德无二人，人稳步安详，各各脚跟点地，卓杖云，一派溪流截路遥，长虹百尺，锁江涛，下座。。
藩宪柯，大檀越临山上堂，瑞云开红日照花雨缤纷，合妙道一气，钧陶万象同，频伽和雅，檐前报诸大众，且道报个什么？若道报高升禄位，禄位自尊，若道报福寿，增延福寿，本有所报者，心花发现，复善归元，施受双全，证菩萨道，且道不涉施受一句，作么生道卓杖云，三轮空际，莫思量虚空六合，皆平等。。
四月八日上堂，指天指地非功勋，祖祖相传，正法兴不肖远孙重庆祝，亘齐日月，永长明。。
大之耆旧，请上堂祖师心印，量无等，直是省之，复又省数百，劫来在此中，何缘今日称登顶，斯则麦浪▆金，浑成物我识真，面荷池泛绿，得透清凉，悟自心所以李长者，阅经悟，金刚不坏之体，今我大之耆旧，请黔灵升座，摩顶受记于一言之下，悟见本真，与李长者，无二无别，诸昆仲如何是不别处，卓拄杖，云一毫端，上知消息偏界，全身不覆，藏下座。。
刻先老人录入藏，上堂虚空世界口为得巨灵手日午，打三更面，南看北斗，今日为先师，未了公案，命彼东下，有一人长在途中，不离家舍，有一人不离家，舍却在途中，且道是甚么人？悦众云：远则十万人千近，则不离当处，师云，毕竟是甚么人？悦众便喝，师打云：一人有庆，万事咸宁，。。
副台王公为太夫人，荐福请上堂大哉，天地理深，洪质秉坤元，造化中曾受诰封龄百岁，母仪闺节，有千功养葬，终身心已矣，资冥几，次忌重逢，是日，修斋展孝意，仙人脱化，率陀宫下座。。
嵩岩大师，请上堂二谛，融通天地，肃静一心清净，万法自如，若富楼那上德上行，如舍利弗，智足慧足，昔日善财于福城，东际大塔庙前一见文殊，即得根本，智今日嵩公初度为母，披剃于人，天众前一见山野，亦得根本，智诸昆仲，如何是根本智竖，拂子云，金鸡抱子，出霄汉，玉兔怀胎，入紫微，复示偈云：一发落地，万法齐孤，削尽痴顽，方成丈夫。。
请行周监院上堂，譬如暗中宝无灯，不能见佛法，无人说虽慧，不能了，若道有法则辜，先圣埋没，己灵，若道无法，亦辜先圣埋没，己灵二俱不涉，毕竟如何？若人会得，犹较些子院，便喝师云：住住休得乱喝，不见古人道西方日出卯，虽言先夜何曾早，兹因妙尽越时，辰可谓当家之种草，今将院事亲交代，存心须学，杨岐老。。
海云赉老人入藏录，回山上堂，去年五月，荷池香一叶扁舟，下浙江，今岁九秋菊，灿烂老人录，至开生面，即此流通，正法眼，忠孝昙花香，遍界大众，更闻昙花香，么良久，云：不如礼录了退。。
小参
李居士供法衣小参衣成九日，菊花新赏玩何如此？事真不具，顶门正法眼，安能即物，现全身诸大众，即物现身，且置如何是正法眼竖，拂子云，见么击禅床，云闻么若也，闻见分明，当下契悟真，常便超出，一头地也，今有善权居士，回心向道，参慕宗乘供衣饭僧请山僧小参叩问，极则事殊，不知未出方丈已前，向汝开导了也，复示偈云：六门紧闭，学无生打彻，关头见自清，捏聚伸开，都是我不曾借手指他人。。
中秋义月，居士请小参明月当空照，不偏清辉，万里尽同观，须知更有光明，物无减无增，亘古圆击，拂子下座。。
结制小参高，高峰顶立深，深海底行水，穷山尽处，方识自家珍诸昆仲，今夜初入期，会值山僧炉韝，弘开之始，钳锤新设之时，只要棒下知归，言前领略，稍有拟议，便错过了也，急须剔起眉毛，高着眼孔向七尺，单前大死一回，若得冷灰豆爆，却来方丈里通个消息，珍重。。
结制小参壁立万仞，迥绝攀援，透生死关，掉臂而去，若不然者，必须别通一路始得。且道如何是别通一路，莫是棒喝交驰，扬拳竖指偈颂，文字么切，莫认着，何以故？如今浩浩，谈妙说禅，尽是学语之流，因此法门，衰于日下，如古德云，只守玄没文字，认着依然，还，不是须向此选佛场中，三条椽下七尺，单前净洁洁，干爆爆底不杂，不想无作，无为无下无高，无烦无恼，一念浑然纯真无二，兀的磕着惊天动地，堪报佛祖之恩，永助无为之化处，烦恼而不乱，居浊世而常清，忍辱柔和，法空为座，若有如是之人，黔灵当诚礼拜，何故下心于一切方继祖师曹。。
阃台杜公子请小参异域，题名诣我曹学成文，武识英豪，喝一喝云吼声，惊起凌云，志快便飞腾上九霄瑞，祯居士请小参龙女，牟尼珠瑞，祯火里莲，老僧拈起，看不隔一毫端，今者净吉龙居士大有善，因思轮回苦久，于知识门下，请参话头，能断一切是非，始终如一，黔灵昔日向汝道本来面目即瑞，祯瑞祯即本来面目，忽地扭转鼻头，方知不受人惑，偈曰：一念纯圆现瑞，祯丝毫不昧，合天心，依吾指处行将去，何虑菩提！道不成。。
入新方丈，小参把定机关风不透，到无功处，却成功，功能尽尽无余事，入此黔灵宝社中，今者藏阁，功成新入，方丈，黔灵入此室，坐此座，与人抽钉，拔楔解黏去，缚诸人到此入清净琉璃之地，消歇痴狂之疾，举拂子云，会么若会尽大地是黔，灵丈室于一毫端，上现五须弥，其或未然，也须高着眼始得良久，云：竹月千竿，静荷池，万里香。。
抚台公子曹，沣曹泞请对，灵小参补天，浴日大功，休一片丹心，仰御楼万里，滇池，今鼓浪以身死，国有来由，曾闻老先生受命，抚黔日。。
圣天子亲谕云：卿去抚黔学，王阳明行事，阳明乃道学先生也，报国勤王，勒名钟鼎，今澹余先生处虎穴之中，当孤危之际，虽未能恢复社稷，期一死以全大节，臣道无愧矣，今公子扶柩还乡，请为小参，想先生尽忠悃，忘生死报君，亲取仁义，山野到此，任倒腹倾肠，言亦难尽竖，拂子云，诸仁者看，看澹余先生在拂子头，边活鱍鱍，地看他生亦不曾生死，亦不曾死生死，两俱捐跳出，风尘里放下，拂子喝一喝云，千古一朝，真际印当来，仍在肘中悬。。
赵学台公子请为母，对灵小参，人生宦海乐安，然皎皎媊星，世共瞻，只为从前遗泽，重不由人物，泣昊天，祖师云，叶落归根来时，无口，今日为恭人，赵母又则不然，叶落果成存亡，双固四德，全归长年，裕后大众，还知有不生不灭，处么喝一喝云喝惺，从前大梦了，明生死无干，恭人已登仙界，永锡瓜瓞绵绵。。
李镇台请为母，对灵小参，关东毓秀，滇南居，坤道全圆，复善归，只为孝思无限，尽吾于目下决悲疑，今有镇台太夫人，三从不缺，四德全周，善始善终，光宗耀祖含弘，柔顺闺仪，可法真所谓得菩萨道，证悟真常，唯我祖师，门下向上，一路直指超化去也，乃打灵龛，一拂云，离诸苦趣，超尘世重，苏大梦上天宫。。
藩台柯公起，棺小参卓，拄杖云，大哉！忠孝最为先，惟有柯公已了，全卓杖顿消尘劫，梦真光直上，紫微垣，今有大檀越玉铉，柯公精忠报国，慈惠爱民，享年古希，飘然辞世，今日幢幡，济济法乐雍雍，兵民遮道，恸哭震天，可谓一路福星未去，万家生福常存，黔灵到此，指示津梁，亦无别说，曾记公在生之日，与黔灵叙道为官偷闲，可参禅否？黔灵向道，公能忠君泽民，无处不是禅之妙用，如古人云，公事之余，喜坐禅，未曾将胁到床眠，虽然，现出宰官相，长老之名，天下传今日，公虽化去，其与黔灵联席，论道把臂，谈心一段，灵光了然在目，不隔丝毫，虽然，更有第一义，谛无生法，忍为我公，指出去也，以杖打圆相云，寂静光中无去住，高超劫外任，逍遥。。
为提台侯公对灵小参，天生名世，镇南纪，令肃貔貅，通大理，已现将军说法身，世缘虽尽，何曾死教中道，缘从因生，因从缘脱因缘尽，尽涅槃为乐，如我公侯，大檀越为国柱石，胸藏数万之甲兵，文武宏才倚重，黔南之保障，行有余力，则以逃禅，参究本源了，明大意云：泥不择平等施仁，今则官居极品，寿近七旬，福德兼优，怡然坐化，善始善终，保名全节，正所谓因缘尽尽，涅槃为乐，道德流芳，又何曾死，大众大檀越既未曾死，且道在甚么处，良久，挥拂子云，一登离垢，地遍界现真身。。
王镇台官，男请为母，对灵小参，挥拂子云，先天地而生生，而本有后天地而老老而常存，要识还源，真实意于今，烛照甚分明，今者王母汪氏之灵，生于北地，辞世南黔，德全坤顺，内助有先生，则母仪南国，没则冥福无疆，黔灵到此，别无所说，香烟起处直透有顶之天，顿超无垢之地，喝一喝云，消融万劫无遮障灼，破庄周蝶梦长。。
为臬宪曹公对灵小参，任居两载，几临山恩泽，军民草木沾，不但野人评价重，声名载道，口碑传，恭惟。
皇清诰封通议大夫，贵州提刑按察使司，素征曹公，下车两载，德政恩宽心同，杲日恩重如山，正好护教兴隆，不料仙游，今诣灵前说片言，以酬厚德，以拄杖于地，划一划云，划破幽暗之地，向空击一击云，击开有顶之天，我言不思议公入九台莲。。
嵩岩大师，请为母对，灵小参花开世界，果成时莫大，因缘任所为，惟有不传，真妙诀，凤凰产个俊狮，猊者事，且置且道宝，庵觉灵向甚处去？莫不是如月上女对舍利弗，与么去耶？又如七贤圣女游尸陀林，契悟真常而去耶？台山婆又恁么去耶？若恁么多说？总不干他事，只如脱却壳漏，子向甚么处去？良久，以杖击棹，云击开无缝罅，托化清凉天。。
示众
粮宪傅母，延师主席阅藏，示众云：一法流通，天地人物，皆有此三乘，设化昆虫草木尽沾，欣鋾铸十圣，三贤运转，四生六道，石听点首蠢动，闻升万象之中，迥然独露，且道是甚么物有此奇特，挥拂子云，诸昆仲，向者里道，道看良久，云：其或不然，又别开一路去也，今为粮宪傅母，发最上善心，种当来福果，延诸山昆仲，命黔灵主席，翻斯三藏灵文共阅一乘，妙典，斯乃秋风肃静，金萼天香，大家猛着精彩，又非摘叶算沙，必要欣翻海底踏倒，须弥现出，心藏宝珠，照天照地，倘或如是，则粮宪傅母福田实种，诸昆仲功不浪，施且道功，不浪施一句作么生道掷下，拂子云，万顷福田，纯玉种一，闻千悟证菩提。。
凤凰山示众，杖笠披烟，到凤凰，苍梧翠竹列成行，深林移得清风，下能使人心彻底，凉诸仁者，会得当下清凉，越大苦海，如若不会，烈焰炎天关，河有碍。。
春雪示众，春行冬令，十分寒万壑，新开一洞天，隔断红尘，纯玉界，精修白业，冷冰禅，风情本分，惟疏淡日用真常守道坚铁石，心肠孤峻，坐要人直了未生前，诸大众如何是未生前事，良久，云：穿衣吃饭，无他事，出入分明，识得渠。。
午日示众，世间有五毒，未若人之口，物毒伤肉，皮口毒尽形朽，所以我幼时为看人毒，丑逃名梵侣，中逆转虚空走，深得普贤心文殊作契，友我无伤害心，彼毒复何有？报诸学道人，珍重规绳，守不见岑，大虫仰山，遭一口。。
示众学道人，朝参暮请，不得怠堕，若怠堕则埋没，己灵轮回难出，大抵佛法最有灵验，昔有僧闻法华经至诸法从本来，常自寂灭相，大起疑情，万缘顿息，数日林中，经行闻，树间鸟语，有省续云：诸法从本来，常自寂灭相，春到百花开黄莺啼，柳上如斯亲切，方见佛法灵验，尔等各宜痛念生死，勇猛精进，急早打彻，不枉在祖师门下，若不然者，更听一偈，白昼闲家计，青山无变异，翻然乱石中，迸出一团玉。。
示众向在修造，人多懈怠，殊不知在作务中，无有不是者，岂不闻庞公道神通，并妙用运水及搬柴说远，人犹难信，近时天童密祖，专以作务为佛事于作务中得大神通，得大自在，若于己躬下事，生死关头，不肯痛切，正是业识茫茫，阎罗老子与你算，饭钱在。。
示众人生百岁，犹如刹那相似，宜各精进，研穷道眼，若道眼明不枉，辞亲割爱，入此门中，若不饱道为务，恁尔诗文锦绣偈答如流，俱是业识，若更懒堕，偷安无明，烦恼贡高，人我顷刻，即是来生换了面皮，纵悔迟也，珍重。。
中秋示众，云开玉鉴，挂中天万类同观，照不偏一道，宝光无缺，减人间只解说团圆。。
示众(十二首)
菩提一念推心起，社稷山河，俱照彻，况乃山河一念，通精诚，吾道何愁得？
万仞悬岩，常壁立几经鞋，破脚头穿，转身纳履，重登上伸手，方知掌是拳。
若人行路，未曾到万象森罗齐发，笑一个灰谐，当下休明头显，合暗头窍。
倾盖相逢，事最奇刹，竿扶起，在今时三生，自是同悲，愿异地还来，话旧知。
学道之人，要识真无真，念必不平，沉身心平，得极干净，魔佛齐来，是故人。
黑漆围屏没，亮隔百千，神用难开拆，翻然打破，上头关日炙，风吹坏不得。
一朝生面，万年同此日，分明色相中底事，双忘别具，眼任他万，紫与千红。
奈何贪惜事，朦胧退却，一重又一重，可怜昼夜，催归鸟啼，得通身血染红。
分明佛法，世缘边只为时人两样看，未动机先，能荐得，方知火里出金莲。
六根清净，更精勤，一念浑然，超劫尘莫向外边，寻佛果单，求自己本来人。
参禅极则取先天一落二头，便绕缠石，火光中，能辩取不劳，蜗角转三千。
乾坤收在一掌中放出，圆明满太空，而今不知何若此？看来天地体皆同。
黔灵赤松领禅师语录卷二终
嘉兴大藏经 赤松领禅师语录
黔灵赤松领禅师语录卷第三
门人寂源录
法语
示大中丞王公
乾坤世界，广大而撮来，只一粟米许，万象森罗，历然而始终不离方寸，其理包括，妙义无穷，若向外求，转觅转远，秪在一念回观，恬然肃静，所以祖师道识得一，万事毕，且道如何是一○还，识者个么？若要识此，必须将从前学，解一切扫除，勇猛精进，昼夜恒持行住，坐卧之间，语默闲忙之际，应事接物，浑融一片，方为正念现前，豁然磕着，本命元辰，与佛祖不别一毫端，上现出，莫大世界，将莫大世界，收摄在一毫端，到此不守礼，而礼立不着义，而义存不施仁，而仁就不举，愿而愿成，正所谓坐尘劳，内转大法轮，君亲之恩，俱已报毕，方可坐进斯道。。
示我和关大檀越
昨在街头，无向背处，上石磴之时，偶遇大檀越延于府中，斋茗坐谈，正是威音那畔，传佛心印之，知己也，黔灵久处山中，少入市肆，罕遇知音，今朝恰遇奇人，正合祖师道逢人即不出，出则便为人，故书一偈，以表前缘蓦路，当阳踏磴，时三生有幸，不曾移狮，王乳滴琉璃界，迥契真风一段奇。。
示西星白檀越
吾佛说法，四十九年，末后拈花饮光微笑，将正法眼藏付嘱，又嘱梵王，帝释国王王子，大臣皆护持正法，自此祖祖相传，到黔灵七十整代矣，常念德微任重，恐不足承当大事，今遇大檀越忠正贤明，同护正法现，将军身行菩萨道，故赠偈曰：从天降下有元，因福禄，绵延道德，清信手拈来，浑是玉福星原是旧，长庚。。
示翁檀越
天地同根，万物一体，只为因循历劫生死欲了，生死单求自己能妙悟，则照破生死之关，知根源而应化，尘寰之主，倘能如是，即吾教外别传之心法也，其或未然，必须十二时中，将此身心返观内照，凝神定虑，一念不生，不出不入密，密绵绵打成一片，浑然贯彻本地，风光照天照地，方知是我，不是别人到此四恩尽报，忠孝两全，偈曰：精勤不怠，始参吾历历，常怀旧约，初有日，大开尘梦眼，翛然记莂祖师图。。
示知参鲁居士
往幸入吾宗，精勤下苦，功灵符生，掌上千里，却同风，因有知参居士，精勤向道，将吾旧作偈子书，为箴规修为，何必判西东前念全除，后念攻一步，踏牢真实地，万缘屏去圣凡同，无功用处，超生死，但有丝毫受蔽蒙，不落两重亲切处，大千沙界，尽圆融。。
示昭然禅人
心觉昭然本洁白纤毫念动，即遮黑，人言片雪点红炉，我道红炉，出片雪豁地，昭然离意，识好看公案，百千则百千搜，尽玄穷处，赃在何愁？拏着贼。。
赠闲庵净敌居士
弥陀终日相对，莫教尘劳，遮闭修持善念一分，解释恶，因万倍尘尘，刹刹等观了了，明明不昧，摸着闲庵，鼻孔，恰是先天一气。。
示佛灯禅人归里
忠孝双成一念，酬能全心藏，立功猷程途，涉尽归来日，万古名标，转更悠，吾徒佛灯者，思归故里，此去虽离千里，终在师前，若识得足下，不涉途程之句，归来好吃，痛棒。。
示孙演密
人间事理，心诚实言：诚，敬之至洞彻，本元出一言，而兴立家邦，得一善而挽回，天地悔一恶而业尽，福生有孙，演密求法语，吾哂之曰：法可笔书乎？所书者乃糟粕之言也，糟粕，又非可轻视之也，若上志之士，遇在糟粕之中，舍迷入悟，警惕兢业立德，立行为圣为贤，为千古之奇男子者，若无糟粕之言，亦不能入也，偈曰：学道之人决是非，明明识得，作聋痴，有时踏尽穷源处，万法收归一，密机。。
示融之禅人
融之禅人者长年，真实本色无二，朝暮勤劳，始终如一，凡事谦和，有古人远大之风，因此赠以偈曰：同出祇园，古到今根源，恰是旧时人大开，积劫尘梦眼，一念常存，在祖灯。。
示继脉监院
大凡为僧，无论老少，贵在道心坚确，不辞劳苦，步步脚跟，点地头，头触着鼻孔，但于常住并已常住真心时刻，不敢违有日，忽然撞破骷髅，血流遍地，可为当家种草，偈曰：第一要为极，则事研穷至理，莫求别有朝，扭着娘生鼻，点滴无差，可继脉。。
示至贤善人
有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，若在此处，会得行住，坐卧语默，忙闲认得的作得主摆得脱，优游自在，不被天地之所辖，鬼神之所拘，若然，如是堂堂，已成大道，若不如是，如何了？明大道。。
示慈容善人持咒
六根精进，念精勤一咒，能持出劫尘，莫向外缘，寻佛果单，求自己本来人，会得本来人穿针度线语默，忙闲无有，不是者热闹场中着一冷眼无有不的当者，虽世事虚假，就虚假中，无有不真实者，设或未然，借此一咒，恒持降伏，杂念妄想，又看持咒是谁？杂念妄想，是谁莫管？谁与不谁？妄与不妄一咒，恒持两头绝断，勇猛提撕，念念在咒上密，密绵绵浑成一片，豁然撞破，机关得见，本来夫真超出物外，方知自己是一个真咒，又何有别咒之，可持哉！。！
示碧松禅人
历劫塔成万壑，松萧萧遗下满天风，与么闻者，心空第更进，丹成子满丛，内有啸风戴角，虎林藏值雨，老虬龙鳞鳞，节干生枝秀，奕奕辉光，在此中何若能为精洁，士昔时有个赤松子，当年轩，帝从之游，草芥，公侯皆自许，汝今望风到黔，灵赤碧交互，深有理会得千秋，结果意，令渠直下超生死。。
示大润居士
即佛即心，心即佛，即心即佛，佛即心，若能了此心中佛永镇金刚不坏身。。
拈颂
世尊初生
拈云多年我慢一时贡高怎奈有傍不肯在。
王宫初降日眼底，特空人惹得英雄手，喃喃气不平。
睹星悟道
拈云唤却眼睛。
穷滴滴兮吃一惊，明星入眼，若真金思前想，后不知是又向顶 下一针。
女子入定
三圣原来同，一个各显神通，元不错，机梭暗里，逞风流千古，令人看不破，看不破，师姑定是女人作，不得春风花不开，及至花开，又吹落。
临济三问大意三度被打
拈云不识好恶自讨周遮。
尘缘涤净，不知恩，始到滩头恨尚存，一旦熏风扑面，发归心似箭，解愁痕。
赵州访二庵主
拈云年老成精。
为访深山老古锥因之，不惜两行，眉拳头伸出，难回手一钓，双双入九嶷。
勘破婆子
拈云赚杀多人岂但婆子。
台山有路，不多奇一线，羊肠到，雪溪婆子，何须频指点被人笑，破嘴唇皮。
婆子烧庵
拈云绝人太甚。
岩倚枯，椿气绝苏，春风送，暖不曾孤，转身回禄，庵前坐羞杀人间一丈夫。
千圣不传
拈云也是周公不利于孺子。
堂堂正正有规模，莫向人前乱点汗，打破镜来相见，后蒯通也，教觜卢都。
铁蛇横古路
拈云通身毒气。
英雄久困，在重围气，扑檐前古，瓦飞奋志，冲开坚垒，后翛然脱洒解征衣。
万仞悬崖
拈云抬头觑着转身难。
左右逢原，事不同断岩，若似路头，穷举头，方见樵山径透出，云霄几万重。
撒手而归
返魂之后，话郎当雪，沁梅花扑鼻香个事，不须重计议一条，白练任他方。
僧问首山如何是佛山云新妇骑驴阿家牵
拈云婆心太切。
垂言问旨，答天威肃杀，霜凝啮镞，机通身精洁，指人知三番无耐，何痴迷摸？且尚于难下，手争能得，彀跨神骑。
赵州，一日于雪，卧云相救，相救一僧，去州身边卧，州便起去。
拈云堂堂古佛暗使风流。
微细极清，古佛才，声名千古，若闻雷全机暗，搭无文印趁，此天花显出来。
阅密庵祖录
拈云真破沙盆。
万丈深潭，碧玉堵，丝毫罅隙，云龙补翻然踢出，破沙盆，恰是惊人，戴角虎戴角，虎莫莽卤斯时，洞彻心源，腑累及儿孙，打口鼓。
赠偈
赠佛灯禅人
一灯之派，应千灯，非比人间有暗明，惟是佛灯常不灭无分，昼夜照长存。
赠慈忍禅人
偶然一见心相信，甘淡倾诚，苦亦随贵，使堂中安地步齐眉，共唱狮王儿。
赠松庵禅人
戒德修持百事坚，其中一路透玄关，有时水，乳情相合，好立当年，济北禅。
赠鹤声监院
握得灵符掌上，使是谁学我狮？王子不由说出，惊人句万古，鹤声亲入耳。
赠嵩岩大师
禅那戒德，同条贯北，若天高无物，齐踪迹藏身，风雨快，狮儿吼处，象王回。
赠良遂更号佛遂
根蒂不凡，成大器，道圆极处，现良才法衰扶仗，巨灵手祖道，兴隆佛遂来。
赠憨拙禅师
三千诸佛，吾同命，物我根源，不异性独待顶， 开正眼，廓然之，下无凡圣。
赠海云禅人
实心达，本不疑猜，梗概生成，罗汉胎绵密，古今俱坐断海云，大士又重来。
赠大之大德
天地玄微合我机，我机先贵，会心师离心，意识通玄旨，正是吾传递代题有大之却也，奇一言之下，悟心宗了了，分明本不迷。
黾大林禅人
为人莫问易何难，一念精勤理自全，若得当阳心地印，始知月落不离天。
赠鹤树禅人
乐隐溪山，出化城，洞忘天地，洞心明，但余闲鸟，俱飞尽，树长成阴，鹤满林。
赠天台省参禅师
精诚一念为渠，来功满九旬，显佛才，今日戒，圆归及第，宝莲永发镇天台。
示怀元侍者
妙年成圣，果为有牟尼珠，若遇英灵，子得来志不殊，只看前贤哲侍者，一生圆木枕头下，忽朝摸着自家底千古，令人难拟价。
示震南侍者
戴月，殷勤力披，星无怨言，因前花有种，果得子孙，贤学待心源，尽好登般若船，叮咛书字，嘱祖道亦非凡。
示岳云侍者
学道如撑上水筏，竿竿不歇，未曾暇，一朝撑到穷源底，获得宝珠，无北价。
示宝印禅人
参禅本自狂心，歇就此狂心莫放，空莫放空，时时放下，一门路透门，门通。
示黔谷禅人
精专一念，更精专透出，威音一着，先未踏黄金，选佛地，始知溪水，应黔山。
示泰宁禅人
无生句子，昔存言，听说遵行，踏妙玄，念念不容，安位分心，心清净没，攀缘浑然，咂破娘生，舌了达分明，向上关如是，尘消业尽处，随因赴感应愚贤。
示泰然禅人
从来大道，得人难忽问，本来有泰，然吾指目前无别法，闲忙只在举头边。
勉实参禅人
几回参，我为何由想？要明心贵，自求只待石头点首处，丰荒不问，果全收。
示可也禅者
人生本末事，终始物格之中，无彼此片雪，红炉飞点到灰心，一念从原起。
勉达也禅人
古谓无心于万物，何妨万物？常围绕既观，万物本无心，何谓无心？万物绕因在有无落二边，绵延历劫不能了，会融物我浑忘，时莫大因缘，非小小。
赠悟空禅人
多年铁石，肝肠志密，密精勤踏上乘，今到果圆真实地，直凭三昧，佛慈心。
赠宝月禅人
无价明珠，天地包为因远劫着尘嚣，而今亲遇巨灵，手彻出清晖宝月高。
勉归元禅人
父母生前不必问，听言：只看心头病，一朝心病，两俱空，即此归，元真实悟。
赠瑞征杨檀越
虎生一出便擒，羊高驾云，程镇夜郎，只侍蟠桃果熟，后酬圆功业续联芳。
赠龙庵居士
英灵奋志出云，泥拨转天关，换骨皮，脱体全彰，成大用长年，乐享太平时。
勉从佛居士
吾传心印上乘法，贵汝头，头用最亲，有日踏破关捩子拈来，寸寸是黄金。
勉心宗居士
惟有法空为佛座，百千万亿轮，机荷蓦然，妙尽始终意顿悟，心宗原一个。
赠公夏词宗
几晤，黔灵最得宜，良缘培护，乐天孜云：程来往，非千里峰顶，常怀一句诗，是日，金昆裴氏重古闻玉带，子瞻遗山头，功德修圆，已藏海帆，标有所思。
赠淡也喻词宗
朝朝染翰，文林郎，未获真源过别场，选佛联灯，风雨快，淡之不厌，悟心王。
黾师吉居士
黑漆乾坤颠倒走，龟毛绳缚一几希，如斯越格，超宗句莫拟他年化鹤飞。
赠善权居士
回头彻去，万重云不动，丝毫现本真，就里宝珠，亲密证，但逢铁石点成金。
赠净圆善人
吾传无别，惟心印百劫，修持第一功，若得离心，意识会恒沙，诸佛体皆同。
赠佛月居士
累劫培成，大福田生，生受用，亦非凡世间，惟有时常现佛，月光升万古圆。
勉净月居士
根从多劫来立，起长年志及第，得心空竿头，进步地离心，意识会彻，透玄关捩，即此脱危，安名为真实际，秘密常熏修机化，鬼神惧记，莂在灵山静，月原一会。
赠净孝居士
修行百劫为心地，福禄受时，果不差，今日大年登及第，向前步步，是莲花。
赠李公大檀越
几次踏开流水声，千重云雾，和烟扫机轮密，密已精通剥尽，群阴还自宝。
示灿明居士
几回登涉扣山，庐直下了，明法界图，指出目前日用事圆明，自性死生无。
赠净敌居士
万劫不磨，真实心间，忙语默念长存，一朝看破娘生面，九转金丹，镜上痕。
示佛意居士
六根清净越，河，沙，天上人间共一家万法，归来三昧印，方知火里出莲花。
答佛宗大德拈花曹溪意旨
吾曾入道甚愚呆，廿载弥坚拨死灰，不觉一声冷豆爆，何期千古响如雷。
示瑞贞居士
如佛牟尼珠，终朝常现前，不知谁解得？又看瑞贞缘。
赠宗明居士
还源一事，贵精诚踏佛，阶梯出化城，今日回观登道岸，超群拔萃，正宗明。
示佛贞居士
清高尊贵，佛真身返照，推寻自己，心寻到尽头，方转处自明，何地不观音。
赠紫岩居士
气宇弥坚，出刹尘真诚，久植悟心，明灼然放倒，栴檀树遍界，馨香不可闻。
勉修来居士
心明平地照高下，万炼千磨拆不开，今日觉圆方及第，大端因行有修来。
赠灵源居士
屡劫修培相白毫，因功不昧，遇吾曹，今朝得遂灵山约待悟，灵源漾海涛。
赠祇园居士
奇哉！敦厚有规模，扫尽烟尘笃，丈夫非佛，非心俱扫尽，因斯遇着，宾头卢。
赠大幢居士
数载相逢，在夜郎广，培功行识闲忙，而今已了心源意好，竖师生大法幢。
赠圣林居士
墨花泼应，福多家好种心田，结果花不起，本来心上路，清宵坐饮，赵州茶。
勉贤林居士
念头提起时相对，不比寻常，身口意佛口，佛心行佛事，自然超入如来地。
勖子颖居士
父母未生，有大理少年之父老年，子丝毫认的本来人，超出无生亦无死，因人错解路头，差只向外，寻弃自己。
示双林禅人
理事分明，共一原，此心须向静中安了，明直下双忘处，妙合如如，古佛禅。
勉慈愿居士
屡劫培成般若芽，人间天上共为家分明，慈愿归源处花种，因成果不差。
示义月居士
本来现成最尊佛，混失尘缘路，上走妙法，说来几万般，机关只在毫头守观云起灭，俱无处截，月横吞只一口，我与目前无别法，单求自己心王主。
赠圆慧善人
一道圆光本不坏，世间万物难遮盖，同行同坐，甚分明识得名，为观自在。
示超元净玉居士
本来一粒金丹，种但举心时遍界生此，是吾家真密意纤毫不立，现全身。
示净富居士
道心精进三千日不断工夫，十二时兀的，踏穿方寸地，终朝物，物总逢渠。
示佛贤佛悦居士
佛贤佛悦礼，慈颜竭力，同修不放闲，只到花开，结果处方，名授记在灵山。
示真慈居士
一念精勤，万事宜，不容毫发许心驰，若于不挂寸丝处，顿悟真宗在此时。
赠鸣佩冉词宗赎名
三教门庭，共一和，惟于佛祖有仙陀佩鸣，此日还元地脱，却僧衣换，紫罗。
勉纯素居士
生生不灭，古心源劫劫，绵延到此间，今日豁开尘梦眼善，扬世代在灵山。
赠明远词宗
鹫峰拈出一枝春，发遍天涯，枯木林大地忽生多有垢山，河掀覆本无尘，不闻睹处穷玄妙悟理，圆时出，果因无限风光，微妙意善财，童子向南询。
示灵然居士
单瓢只杖，任阎浮胍，发灵台共一丘，月映长江，观在掌，风吹巨浪涌迷头，萧梁盖笠，多生在汉，季施梁远代，留历劫圣贤皆若此，而今标在万重楼。
赠升寰居士
江海滔滔挂顺，帆频来安，命自欢颜一生补处，惟忠直两地名喧道义，全红日光升，悬竹榻，清风常拂，响松轩，宽柔耳顺，螽斯慰顿悟心，王礼旧仙。
示显枝居士
纯朴乾坤德上皇，学明心法，量如王当人不昧，因花嘱果结，功成佛日长。
示王官堡众居士
语默玄微，不失时双明寂照，透玄机进前，尽有无穷，意最喜心，空及第归。
赠来源居士
心如铁石，念如天万事，诙谐绝易，难浑得生，前真实意，长江月映，有来源。
杂着
参禅偈
娘生铁面参禅，本大用，通肠彻骨冷，一举顿消，知见识几回翻，悟迷中醒，不容些入，如如理，咂破牢关，上上等如是了，明真性义，鹭鸶飞入雪山岭。
参禅心，实如金刚触碎银山，不可当撒手，回观天地外，安然稳坐，叙空王。
念佛偈
参禅共念佛两处，一心居了，却心头事，闰王不奈渠，念佛与参禅和融一处看，浑然方及第自在，即还天参禅，念佛真实，坐断两头居一，忽然看破娘生轮回，生死了毕。
念佛在佛心里动静两忘，举止踏得，故乡地稳，方知理事圆美。
阿弥陀佛，不离我才举，念时已大差，觌面回观，无念者，红炉火出，金莲花。
挂钟
泸，弥，顶上几人，闻火里生冰，百炼成信手拈来，高挂起一声，五夜惺群生。
布袋和尚
长年有不坏，定坐三千界，无奈两茎眉缺，少六子债，研尽细微，理其如一布袋。
天童密祖
法王大宝现五浊世光明如百日升天，音吼，若千雷震地，解弄真狮，中兴临济，一腔热血，向谁倾天下？至今中毒气。
双桂师翁
破头山上，破家私走向天童，陷铁围，不料儿孙遍天下，鲁戈佛日，聿重辉。
慈云老和尚
潼川，贵族王老师不爱功名，世罕知七坐道场，功业事，幸留不肖，强撑持。
继岐山何居士
室中垂言，离却新旧句答不属，甲子，乙丑，白昼午时星现黑漆，乾坤倒走，家家明月，长安处处清风拂柳，大哉！将继吾宗，善护狮王哮吼。
天童扫密云悟祖塔
祖翁最尊最贵，最上最高最深，最隐最显，最明不肖，曾孙到此，何敢欺妄！敬拈一偈，以当瓣香。。
历劫法王大宝位英豪，佛祖称尊贵，文明若日，悬中天音吼如雷，振大地解弄，真狮十二，奇中兴，临济三十辈，一腔肝胆，向谁倾获得？祖来出口，气又上香，云四十余年，仰祖翁八千里，路到天童香，焚叩塔真空，定一念消融，万劫通。
慈云扫先老和尚塔
高高日午犹相伴，寂寂凄风岁月，长陆路花香，芳草绿水原，木本正当阳，正是慧日东升，人物普照人，无酬日之德，慧日无分照之，私物日双，融方合妙谛，所以超梵天底事业，直须抛却全，十力底事，却乃放下，金声不顾，玉振何提，因兹披弊，垢衣入泥，入水撩起，便行一点不沾，撞着冤头，方可扬眉，吐气堪报，不报之恩，永祚皇图辅化，所以不肖，开山创建刊师法，录入藏所羁，未得前来拜扫，捧日丹心，今日领徒到此拜扫，我师塔垆，诸昆仲如何是数千里，足下不涉程尘一句，良久鼓掌云，须知宝塔千峰碧却有云，松雨露青。
黔灵赤松领禅师语录卷第三(终)
(门人悟培 妙卓 净玉 达意
憨拙 悟元 海进 印中
性本 深玫
弟子刘净敌 陶净尚 王净参同捐资敬刻
本师和尚语录全部   侍者德芳对
康熙藏在辛未菊月 嘉兴府楞严寺藏经坊存板)
嘉兴大藏经 赤松领禅师语录
序
古人云：月色静中见泉声幽处，闻尝试论之，何处无月，何山无泉，而必曰静幽者，是知此情，此景非尘劳鞅掌之，客之所能窥，而多属于林泉，隐逸之士之为庶几耳！近如我。
黔灵和尚者，每禅余暇，陶情于声律之中，信手书信口道一味，从性灵中流出，意在言外，无斧凿痕，又未可与诗，学家呫哔者流，同日而语也，门人辑其平日与士大夫辈酬唱若干首，丐弁于余，余目之喟然叹曰：此诗家上乘耶？如曰杜韦王孟者，余逆知其为俗物耳，不可以语此，又焉可以谭幽泉，静月者哉？。：
时
康熙庚午岁，婆达啰钵阤月，佛成道日，书于古渝，西菂轩中。。
青城后学寱堂法秀拜题
黔灵赤松领禅师语录卷第四
门人寂源录
诗
夏日滇中同友游太和宫树下
绿树阴浓，下风来枝荡漾，琼楼晃太清岩石叠山嶂，留骑故人，怀挥毫野士，旷雪曲君，裁成巴歌，喜共唱快意，适天真乐道以相尚，古人陈希夷事迹犹在，望徘徊，不能别欲去，又惆怅。
挽澹余曹老先生
我爱古忠臣贤哉！狄仁杰身以武周羁，志报唐家切，岂不重捐躯国耻，谁为雪？一朝归帝子，日洗虞渊，烈心事炳，千秋生死何足说！嗟我澹余，公今古同一辙，北海声价高熙，世人文洁。
帝重股肱郡，假以抚黔，节下车，问循良方外咨禅悦，识破梦幻，因无生亦无灭报国，期致身，耿耿丹心热，偶罹豺虎，乱诱絷，凡百折砥柱，不可移守，义心如铁，不敢怀二心，借口豫让列，岂不思旧发慷慨以自决，存身将有待，欲以恢大业所事，已垂成宁，虑祸机泄，一死酬君亲，日月同昭揭，凭吊古今事三叹，增凄咽先死，及后死，忠在无勇怯，事成，或事败品在何优劣？较之迎庐陵忠贞，昭奕叶吴子，寄挽章纸，落数行血，虽我素心，人忧来不可绝，荐向拄杖头吟风敲明月。
春日送别鲁公佟檀越
膏雨连云合，织成锦绣，新明月夜，初满还照，别离人，昔君出东海，挟策游帝闉，为攀龙鳞，上早列虎帐，臣不忘山水，约还，以风雅亲诙谐，有道骨，起坐无凡尘，偶逢分袂，日常忆聚谈，晨俚言博一笑，何日结前，因荣程芳草绿步，步是阳春。
答孟阳熊檀越登山韵
遁迹荒山寺，锄云愧远，公且无名，著世常有鹤鸣空，池柳临春，绿白雪，点苍松勘破，醯鸡瓮不疑，蛇影弓开池，得皓月种树引清风，翰墨金门出，酬笔搜肠，穷才华空，邺下霖雨，浓山中逃禅，如不弃，煮茗再相从。
赠别金檀越
四海风尘息，八方云雾，湮细推人物理，各质有前因愧，我居岩谷，惟君不厌贫，名开虎榜首，曾受龙颜谆灰，财成节劲，斗酒共豪宾荣枯，唯是义得失，总于仁气，骨如山重，心融似水，均临事无迁改，方显丈夫身。
次卞司马游东山韵
胜概杳何极？登临兴蔼然，披云僧入，定载酒客逃禅，鸟弄枝头婉，钟声野外县，欲题千里，意犹隔几重烟。
赠臬宪高护法荣升
骢马连云贵，云泥不隔津，永升新慧日，重识旧莲，因道义怀千古，忠全惟一真，更教泉石，远草木尽沾春。
次谭牧州鱼声韵
不恋龙门路清音，出梵宫石人沾法雨，花鸟度宗风悟灭，诸非尽声，虚万籁空三乘，微妙旨，秪在一闻中。
同友人赋得月下听溪声
野树烟铺，密行吟共月，前溪声藏白练，风静响飞泉，霁色开晴嶂，蟾光映晚天，风情无限意，趺对兴悠然。
复史春元问道韵
原是自家物，西来有甚么长，天倚慧剑，杲日映江波，举足知端的扬眉，岂错过分，明日用处不必问，如何。
二
为问西来意，当人会得么层峦，浮翠蔼，碧海漾清波，莫以无为，是徒劳有益，过但能离我相自去，静中魔。
次登山韵
寺结高原地金绳，万壑中鹿眠，依翠竹鹤立就青松，有意皆非实，无心境自空，微风生岭上，萧瑟出云中。
送中丞曹公柩归值雨有怀
为惮廉清节，苍天雨泪，深忠魂何远地？飘魄应寒砧，暮宿随僧舍，晨归度，凤岑存亡无限意，回首欲沾襟。
友人至山题以赠之
环翠千峰，拱溪声永日，潺烟云浮岭上，日月走盘间，青鸟啼幽壑，苔纹绣石斑目前风景足，何用苦寻攀。
送别在臣杨檀越迁楚黄郡丞
秦拥龙文，出卖刀贤佐，逢才能千里，骏声价，五花骢柳色黔山外，琴鸣江，楚中坐清南服，地指日远褒封。
咏桂赠友
碧树凝秋色，寒林爽气，频丰姿，标月静洁志，凛风尘别去，兰馨远还，同菊兴新花，神头点处，永佩忆天真。
赠游山客
旭日照黔，灵四围气象，明山开非鬼斧路，凿有仙名境僻，尘心静溪声鸟语，清宾朋同席地，细看落花平。
酬夏孝廉韵
山青，知雨过水，湛月，临溪竹翠，留云宿松，孤待鹤栖春，涛和雪曲，秋雁伴云，啼韵合烟尘，息清风拂柳堤。
春日间咏
大块烟云合，春深处处繁动，观芳草秀，静听柳莺喧，日色荣寒榻清香，递竹门惊，披蝴蝶梦，物我老乾坤。
友人过访赋赠
重道轻浮，世才华气，且英理明机万斛，义尚识三生声价，风云合禅源，法海清，从来金玉汁水远共山明。
次田春元夜赏菊韵
秋香寒夜发赏，岂待时过喜，对青娥质，同联白雪歌，凉深星冷，现夜午霜，情多尽此，良宵夜清吟，爽更多。
春日次酬张词宗过访不遇韵
晴春承马辔，谷鸟报音来，柳放和风暖，梅荣斗雪开，诗名留静案，客路冷苍苔，隔宿无烟，火轻鞍，蹀躞回。
赠别干御一乘二禅人
浩渺风尘，急丰敦畏散筵，冠年勤苦，道漏刻博言，诠聚首青鹙胜离愁，白鹭，天难于分袂处，柏子袅轻烟。
同友人登大悲阁望武侯祠
宝阁玲珑，渺莫穷登临，又听上方钟青山，叠叠频铺翠绿水湾湾，应几重大，士纪从周代记武侯功业汉时封，寻知清洁循良，事始志，而今载玉峰。
次譂州牧鳌矶浮玉韵
柳烟夹岸，映晴光瑞霭，山城接大荒，一水中流矶，砥砫双虹，常拱待鳌，翔月沉，石磴县清影，风度溪声，过晚凉一目，翛然空法界悠悠，千载镇沧浪。
寿抚台慕檀越
九如欢，祝庆南山，丙曜高县，参井间万六，椿荣绵鹤算三千，桃熟醉仙班，调元泽自台中露寿国，丹从掌上还，敬指梅花，当颂轴和羹，有约待新攀。
寿抚军王檀越
祥鹤翩翩绕槛时，声声戛汉，启人思乌台，香袭添筹，祚琼树花开，砌献奇瑞霭，金茎浮寿斝，歌繁湛露，应昌期倩翁朝隐，谁先觉鸾驭，陈桃始见知。
次抚军杨檀越游山
重重叠嶂，拥岧峣，蹑磴披云，到碧霄一目，峰峦青个个四围花木，翠翘翘，推穷理事，心非有洞彻机言，意廓寥玩，罢欲归归，欲望亭台，天外雨花飘。
赠抚军王檀越服制还京
道化明城，久植培，今朝又见子瞻才尽知济，旱多霖雨，伫看和羹，待巨梅上界玑衡参七政，人间勋业，应三台东山，暂往酬恩重，好为苍生，特地来。
次梁道台登东山韵
平原拥出青芙蓉，插入丹霄云雾，封岩岫花开时，度鸟江城，烟抹远闻，钟雨添，岚气新诗，爽风送樨香旧话，逢不惮问，禅来此处三生石上，叙从容。
送别曹公子值雷雨感赋
轰林一霎，洗程新无限，离愁谁为伸？思去迢遥，乡国士，看来惨淡旧时人，蒲塘绿满，游鱼啖柳暗，青阴鸟语匀万里，天涯携手别此心难尽，又谆谆。
赠粮宪傅檀越荣升
物我同仁，布泽均，金腰先种，又重新花开万里，香江地，果上三台，寿国身，政颂有声，天下满诙谐不厌，野人贫真诚，大雅清名远芳，翠联联尽占春。
过般若庵
曾思有约过云庵，几听溪声，野外县雨细蛙鸣，清协韵风和，鸟语共谈禅，闲寻竹院，烹茶坐倦，扫松阴枕石眠，疑是葛天风化里，炉香一缕乐悠然。
同(学副)台(赵王)二护法河岸蓬居作
结茅江岸，喜清幽物象无边，四望周几树，柳烟横薜，硐数行车水，到粳畴残经，开卷和风，演苔磴垂竿，待月收，日用翛然，随意处波涛，不尽响中流。
游大悲阁
宝阁峥嵘，俯碧川，登临四望，兴怡然，青林幽鸟啼，空外花落，香风到客边，夹岸水声，铜鼓外，(有铜鼓，硐)卷帘，山色凤楼前清幽胜，景多堪赏，坐久忘机，兴自便。
花朝
渐度阳和，万象新花枝浓淡，出风尘年，光乍入四旬，外节令微沾，二月，春色相嫣，然争旦暮园林，迟速感精神，从来词客多游览言，下津津向此辰。
咏梅寿东林法兄
初度玄冥，却有梅律，阳先应一枝，开信知佳卉无双，品独占名园，第一才，忆昔陇头凭寄意，而今特地写诗怀清奇，自是花魁首，好上云山，寿域斋。
次答凫庵胡居士
逃名丘壑，伴林松何幸奇，缘世外从自信烟霞，惟我有难，将诗酒，与君同三生石上，花含笑半亩池中，月色溶好理，前身金粟事居尘，策进旧禅翁。
次众春元游山韵
小壑丹丘，倚石边澄，澄碧水映长，天林间，野叟闲溪，径云里，群仙敞玳筵，星聚北山，千嶂迥光，分玉带一，灯传旧时，王，谢，今重见独愧，支公拙简篇。
访殷梦臣先生不遇
春日寻朋过水涯，溪山深处，见桃花方池，昔拟谢灵宅，五柳，今逢陶令家南国，知心昭日月，故园回首，暮云霞杖头久乏，邀宾费，赖有茗铛，当酒赊。
访东山梅溪法兄
扶筇底事，步林泉，为访知音，兴偶然山境晴岚，生石谷，会城灯火，续寒烟牧樵歌，远闻云：外鸟雀声幽落，槛前物换，人间虚梦醒馨馨，梅放满溪边。
扫九峰开山祖塔
林宫手辟甲，南滇百折，幽寻鸟道县霞照，晓山松个个溪回，寒浪月涓涓，千秋舍利，神龙护一席，金襕，昭代传膜拜，愧无跨灶，略聊将俚句祝炉烟。
离侍巾瓶廿，易霜阅来人，世几沧桑，讣飞千里，肝肠碎，杖曳双林，涕泗滂石室，坚函金锁骨香，云空绕应真堂，炉烟彩结酬三拜，哽咽吞声，思念长。
声喧南北，若云雷宝殿，重楼手自开，天马峰，迎白鹿嶂绣狮岩，俯碧乌台，天留宝钵盛珍供石化仙俦，傲劫灰，临济家风，声自远箭，机能夺子瞻才。
次法澜禅师韵
髫年历练，荷先翁得睹慈颜，礼大雄涧水，长流千岁月香云，犹恋一天风，肝肠寸断，猿声应灯焰，重光鸟道，通满壑松，涛听不尽，茫茫匝地，雨烟蒙。
赠九峰黾中兄
祖风，秋晚赖支撑，越格规模，独让兄冰雪，面开青嶂迥，春芳眉立，紫芝荣庭前，翠柏千株，秀槛外幽泉，一鉴清，此日同吹，无孔笛莫愁，高调少人赓。
雁字一行书
随风远至，一行书，隐隐摩天意自殊，斜似之人常变体，弯如心月，又难涂翩翩，乍拟钟繇，式肃肃，还同索靖模，此格非为真草隶，纷纭点染，太清图。
挽曹大中丞(二)
廊庙倦倦，系远心几思，挥翰破幽霃忘躯，不念功名重报国，宁辞鼎镬，深地下忠魂，昭日月天涯，客梦绕山林，从来忠孝标千古松岭，常闻鹤唳音。
屈指歌游迹，若徐丰姿何在？谩欷歔禅，那已破浮生，梦锦绣空研，数代书秋半林，蛩萧瑟里，夜深山月晦，朦初牵愁步，步增遗思，无那关心念未除。
和有牧李居士久别来山韵(四)
夜来星月照檐，罗幸得心交于此，过一日欢，逢歌石鼓十年，远隔望银河，鸟飞天外，回翔偏客，晤山中题咏多作句，倦眠乡国，近惺来，不觉在云窝。
夏日长明，绿满天，客窗清话，问桑田而今战伐安平息，正好溪山乐隐眠，花树鸟啼，空里性月，澄水现定中禅，详观物理，虚生梦眨眨，风光又一年。
竹窗看古，宝箴规句句法，言有所思，不幸髫年，▆▆父虽成，道业问心，师风吹雨过云，增岫鸟语，花香水满池，此日林亭，频对望肝肠，未尽雪添眉。
夜静山房，悄寂声未眠，烛浅觅残灯，琴心照我清音，远剑气，惟君世累轻，想念故园观日近，常将墨水染云城，今晨送别，岩傍路珍重，前途次第行。
次孔词宗登山留题
萧萧清昼，一尘无偶尔，良缘到索居，昨夜山房星耀，炯，今朝谷口道，风舒文章，岂在焉而已，佛法难同之者欤？学问既成，千古业何妨？重谒慧公庐。
次中丞袁大檀越韵
皓丽当天一，望中玲珑，巧幻运筹，工绕峰晴，气南旋北印，水寒光西，复东人向塔前明佛理，祖于幡上，显宗风垂慈远，绍无余事，留步丹梯，引导翁。
喜大之胡长者入道
力到功成，果自圆，佛缘绝胜，越诸天浮生觑破，心王定竹帛，遥垂体道，坚扫尽白云，方识月澄清，沧海好参禅，欣逢昙发，千年瑞茂，叶长新代，代传。
游海子玉京山
石磴盘层，上玉京登临，四望野云，横奇峰矗矗，参天秀小艇，溶溶系水晶，尘务远离，诗思爽，忙中却得静，情生为僧，祗解禅那病碧落霞，敷遍界明。
次东林玉和尚
奇峰秀出，漾波光一磥，长春镇八荒，笛韵楼头风，断续矶撑水面，日浮翔苔，涟月影凝清露， 带寒烟，晓夜凉培埴，前贤今已矣！惟余九罩锁，沧浪。
菊
寒荣却羡尔芬芳，不受凄风，一办伤胜格，能甘沾晓露，孤情岂畏凛秋霜，延龄未泻，南阳浦招隐，名增陶令，庄群卉尽凋，知劲节，独余静影对清光。
粉蝶夏来时
何事翩迁度曲，廊园林，迟速竞琼妆，轻盈枝上，加冰茧闪灼，篱边似雪，扬半草半花风，细细频来，频去影，双双等闲，识破庄周，梦千夜何，惊觉得忙。
和时乘夏词宗韵
清溪叠嶂，衍乔松共荫，畦源物花秾局，进何如退步稳灰心，自觉俗情，镕月穿柳影，常澄靓雨过，花阴有淡浓，大抵人生声价重，贤名青史，有来踪。
答司南贡元
聊将圆堵，隐江城一榻，萧萧少客新，今遇阳春联曲调，不由墨水，染烟尘法行，大地容僧纪碑立长亭，让士珍，若会野人无意句，导迷于此，悟前身。
黄词宗登山分题得柑字
逃名避世，乐山寒，有客相邀，踏岫蓝日映，桂香飘远座，风敲松子落，澄潭星辉，有故明僧定厨供无炊，慢客骖，莫谓当年钟饭，异铛茗款，煮且陈柑。
山居
非凡非圣，个闲人不爱声，华不厌贫，几则偈言，随手颂一生事业，没心亲怜他花瘦，常留雨喜尔莺，多欲挽春，自是山家真快乐，石林云物总无尘。
特地层峦，辟梵宫，重重殿阁倚长，空岭头花草笼轻雾，山外云霞漾远风，好鸟吟春深树里孤，猿啸月过，林东灵台，自是天生别登眺悠然，万物融。
髫年，蠢念爱山中，日用生缘世不穷为法，难如红雪，子真传，岂爱白头翁几回，屈指劫前事，万古推心，此刻同倦枕，猿声啼夜月，恍然不觉日头红。
山居次答升旭词宗韵
趋风几度，到山巅，何事垂青夙有缘古调，德堪斑管，述今知才向口，碑传喜，聆深吻融斯道，坐对清谈，合上玄自别，良能衣马后岭头，惟见石岚烟。
闲咏
关中兀坐已忘，时放下全无一事为启牖，忽观天地外，鸟声啼，在杏花枝。
乐道安闲，脱辱荣冰，心一片洞，圆明携筇，昨夜寒江望月，自皎兮风自清。
翠嶂清溪，跨白牛乐，眠水草已忘忧，横吹铁笛，无腔调水月松风一韵收。
紫薇
瑶天一片，映霞红影落，庭前破色空，拟是紫衣，传不尽等闲，分付与勋风。
避乱感怀寄殷梦臣先生
恼乱风云，出夜郎几，寻山嶂路，空长伴身幸有乌，藤在随意，栖迟挂钵囊。
赠蔡大中丞
弘文睿智圣同齐泽，满滇黔万众，知因视南山泉石，远临行书句作箴规。
闻提台侯公讣感悼以寄
忽讶风吹岭上梅飞来，片片点苍苔，知君自有清香，骨种向坟前，始念灰。
春日
春胜山川绿连天，风雨速隔林，听晓镜破，雾鸟声出。
和纯乾道人韵
满月照山楼倦，眠枕石头，鱼龙江海上把钓任垂钩。
山房间作
月影秋潭现，钟声静夜频，随波逐不散，总是岸头人。
二
法门极则事海，墨书难尽，只在一毫端反，闻闻自性。
黔灵赤松领禅师语录卷四(终)
嘉兴大藏经 赤松领禅师语录
黔灵赤松领禅师语录卷第五
门人寂源录
书问
复祗林罗居士
默坐间居士书，至读之大，有青出于蓝之器，想贤友与山野多年，旧处笃信，恒守此道，非止一身，善庆实满门，善庆也，山野，曾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，予虽非仁者，愿进浅近之言，令开门见山，内外无滞，只是信即心，是佛者个信字，却要信得极，所以教中道信为万缘功德，母长养一切诸善法，居士必须将这信字一信，到底无滞无碍，信自心是佛，毕竟是佛语默忙闲，信念坚固，物随己转已即佛也，若信不坚己，随物转将，佛转成众生去也，居士岂甘于是也，更有真性，信中不着，佛不着众生，湛然常寂，步步踏着，总是香积世界，心外无佛佛，外无心，心佛无二，脱体全彰，到此亦是信之，坚固非从外得不与佛相干也，所以古人云，道源不远，性海非遥，但向己求莫从，他觅觅即不得，得亦不真，若不如是，莫说予度，任是三世诸佛，历代祖师，齐来同行同坐，亦难度也。六祖云，迷时，师度悟时，自度切莫言，父母所累，有何累耶？孝义乃助道之，缘脱轮回之本，大丈夫之所为也，入泥入水一点不沾，方显手段，如此则法门有幸不枉，三生石上，旧时人耳。。
复张贡元
久耽幽静，忽老居士偈至，可谓尘劳，中津梁也，但公之意欲先就功名，而后从佛，殊不知佛正在功名，里相随也，古有选官选佛之说，千古常在，倘于功名之际，缁素得出，则千古佛状元，亦永垂不朽耳，爰复偈曰：本无明昧，教谁醒？但动思惟，已是尘直透，当元关捩子，一毛头上，现乾坤。。
复剖元书
昨接来教，足知贤，友与予世外之交，肝胆相照，但不知果有世，外之交否？若有正，所谓坐尘劳，内转大法轮，倘若浑然一念，纯清绝点，不作世间，想不作出世，想方可名为山野，知己也，为尔勤劳，只得顺水推舟，先通一线，倘贤友不弃到此，同炊铁钉，饭充不饥之腹，实千古之快事耳，此复。。
谢制军蔡大檀越
恭惟阁下，德合伊周名齐方，召，滇，黔，仰照临之象，越日常温，军民荷披拂之功，程风丕扇，欢声动于远迩，伟绩铭于鼎，钟野人夙荷，弘仁感蒙护法，昨游滇省，屡受垂青，非徒德及一人，更喜法门，广庇足，见大护法现，将军身行菩萨道劫劫生生，永不退转矣，兼承惠德厚，布祗园，草木生辉肃，楮申谢。。
谢抚宪王大檀越
恭惟阁下手扶阳，泰心与天通，霭霭好生，仁无时而不浃，堂堂经济才，随地而皆宜，奕世咏甘棠，洱海，仰澄清之烈，再身来，英国昆池，沐浩荡之恩，萍释乃物外野人，感蒙护法九峰，飞锡实，拟访道于张公，千载逢缘，缪得依光于裴相梵刹，荷栽培之厚法门，依日月之光，蒙布朱提兼助名骥，沾德无既寒色，生暄谨肃荒函，特申谢臆。。
复张经公
捻指光阴，忽惊秋至，想老居士英摽迥别，邑吏若仙，正思慕间，忽承翰至读之如明珠光耀，熠熠照人，何幸如斯？但书言忘情寡欲，乃为在家真僧，胜过出家，俗汉所谓僧俗有二理，一无殊老，居士高明，正合斯也，又言有超离之句，与圣谛略有符合，自山野，看来只要直下承当，无可不可，若拟议之间，又落二也；古人有仕路逃禅偈曰：学道须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非莫管，此乃为官学道，榜样也，老居士若道念纯，真笃信恒守，异日自有出火，金莲之手段也，今虽各处一方，共月明于千里，信笔书复不尽，余怀。。
复王镇台
玉兔分辉万里，喜逢彩色，金英繁茂，普天爽气，秋分，恭惟麾下，心同月皎，名与日新，朝野生欢，军民共戴萍衲，乃山中野人，放怀林下，虽与大檀越有上林之约，亦几乎忘之矣！今承翰至盥读遥空，合十谢也，昨晤西星，白檀越临山道，及方知赴京，大喜，想驿路仓，星无暇一晤，有失迎候也。今大司马凯旋，特修荒函，奉复不知麾下可还，记得三生未了，公案否？若忆得不枉，此生之幸会也，此复。。
寄法兄天隐和尚
山中兀坐岁序，频迁望石上，明月清光，振古常新，如对我兄，面目矣。想老法兄韬光价重，葆合天和，建立后学，津梁流通人，天正眼法门，幸甚，弟虽叨祖荫，垢重德轻，惟兄门庭高峻，接引后毗，先人虽去，犹存佛祖之风不坠也，几欲聚首，奈途繁阻，故不如愿已，今为先人全录入藏，兄若披肝破胆，弟当鼎力，维持以尽寸里，不然，将先人心血，付之东流，尽埋没于无所闻也。时乃金英已放，玉蕊清香，又待踏雪探梅，摘得寄来，未可期矣，。。
复白檀越
凉风一叶，冒雨登程，想老檀越博学多能，折冲万里，望白云在天，令野人晤，若金兰大有三生石上，旧相知之面目也，前承司马，大将军于荒山，垂青一段，光辉多出，檀越导引之力，古谓人生显宦，中行一二椿人不及美事，名走天下，在公得之矣，喜庆，喜庆，但麾下乃仁人也，鄙言奉候者，凡理事之中，浑然物我于浑，化中得理甚深，若智明，直用太过令人吞吐不下，反为浅也，所以山野前对，大司马云：恩养士卒，德施百姓，灰金如土，深用才能，可以保国。保爵，今对檀越亦无二致也，然萍衲乃局外之人不敢向人错，下名言，今麾下既以深诚相契，故以直告将来踏佛阶梯，未可量也。。。
寄博达法兄
一衣分授千古同心，云水相逢，共圆前话，恭惟法兄和尚，一心清静，万事和融，渡海浮杯，一钵载南方之胜涌泉，卓锡五花来，百代之祥，有子有孙，衍临济之，宗者众矣，可久可大，继先师之事者谁哉？聚首已极之心，分袂更劳，系念肃函附，便不尽，瞻依。。
谢九峰黾中和尚
灵山一派，千载如新，遐迩交称，天龙随喜，恭惟黾兄和尚入，如来室应祖师机，膺九峰之心，宗立，百代之正，眼传薪得火，祖宗添衣钵之光，异世同心，儿孙汇源流之派，法门有庆，吾道通亨弟久切瞻云：坐春风于半月，至人有真拜灵塔于千秋，幸祖宗之不朽矣，九峰主席，情牵雨宝之台，五华闻钟声咽，飞泉之谷，法爱难别，耿耿归山陆路，翛然皆叨，福庇清灯，拥坐如对面颜，谨抒谢素，余不尽言。。
复客问阅藏经书
康熙戊辰八月粮，宪傅母延师于大兴寺，阅藏有客书问阅藏经，是何意？师答曰：愚初入此，门庭之时，为德薄，蠢钝单单，只会个无义，味语而在草衣木食之中，自究不了就那不了之中，踏得海中尘起，陆地波翻穷滴滴，上无片瓦，遮头下没寸土凑足，将万物浑为自己而无我，人，众生惟居山中，随缘度日，不意月上菩萨，延入此个，保社翻阅，海藏灵文幼时，未在文字之中，淘溶，今日就秘密之力，煆炼所以破胆，将帆放入大海，波浪滔天，利万物之不争，处众人之所恶不着，左右亦不缓急，一句一字与那浑忘物我，草衣木食，丝毫无有差谬，因此翛然任帆飘去，而我不知其所止，正所谓栖鸟已知，故道帆过看宿，谁家者也？偶尔奇逢枯，椿子将帆一撞观之，恰是水中长人，若是水中，长人却是枯椿，子若道枯，椿子却是水中长人，今日也不管枯，椿长人浑成一气，和风搭在玉栏干，上一任，时人卜度因此腊尽，聊草复云。。
法叔丈老和尚启
太白法传而远胤于双桂万峰，脉发方茂盛于锦江，芙蓉复茂法荫蜀川，唯我法，叔和尚历世声名，绍前事业，开言有节，若演祖，勤祖之光，操履弘大，如太青云，青之静西蜀，古佛，诚哉间世，耆英锦水盛名，允矣法门，硕辅侄滥叨，祖庇谫劣，根基未能常候阿大，郎中座前，虚受先师一言，印可每思法门衰替，幸有叔翁，砥柱中流，侄虽苦守林间听缘而待，初辟黔灵经十四载，荷仗法力，略可观瞻，因在荒辟之羁，未得亲侍座右，只得遥空顶礼，未卜何日，天假良缘，亲礼法座耳，伏愿大揭祖心之慧日，允垂正法之传，灯德尊贤，寿而祐无疆，道振乾坤而垂不朽矣，。。
寄寱堂大师
法道弱甚枯，守残躯局，踳一穴，未适大地宽弘，攒眉细推，难挽法门衰替，只得潜居涧下，抱道林间，忽干子回言，知我寱公和尚法门，宗匠熙世真僧清白丰标，超过源源，贤俊闲云，态度遮断，泛泛庸流，恢乎犹龙之幸允，释义虎之疑，奇哉！蜀渝之有白眉矣，欣羡欣羡，兹徒蠢拙，同为金兰之丽泽，诚坐杏坛之春风，喜有华翁之盛，愧无妙喜之能，亦自惭于林间，虚度也，常思足下操觚，最上平实，虚贤万木，清晖点破，秋风叶落，名走天下，人闻常饱，不饥于双桂之后，有尽令人宫墙外望也，不宣。。
寿王抚军启
圣德凝和，嵩岱效灵，而毓秀真人济世甫申，应运以悬弧，南极呈祥，东华衍历军民共庆滇海，腾欢如我在，翁阁下节镇控边，永锡，帝心之赉弼，奎陈才秘雅成法，脉之传灯五百，会运名世，今得奇人，三千等诸列仙，将绍芳景惟经一传，已识西来，紫气怀柔六诏，允见南起彩云，福泽始符，其德泽人和，斯会乎天和萍衲，乃山中野人物外，乞士屡荷护持，未能亲候华山之算，特命门徒借献沧海之筹，聊修素缄，引效嵩祝，伏愿寿身寿家而寿国，积功并海岳，以无疆希圣，希贤以希文雅，道共乾坤而不朽，喜陈燕贺，聊藉鸿庥。。
示文一法孙
吾徒滇游未回，老僧甚怜极矣！不料有文禅，乃吾嫡孙也，既叨祖荫，系佛真裔，拟报佛祖之恩，必须将千七百则公案，一一透明，与三世诸佛，同一鼻孔出气，无一点渣滓，断二种所知，愚方为出格，净器也，若不然者，必离窝臼，同老僧久住操履，异日得意而归，好看雪山，白牯放之，滇南东触，西触而无碍也，。。
佛事
大中丞，曹公布，按司道副台，府县文武檀越请师于次南门外静坐满百期，捐资建生，生塔修大斋事，以奠封疆，功毕师诣塔云，巨石培成，突兀峰玲珑，八面镇黔封，无边妙义，从中现若笔，辽天书不穷，顾左右云：诸大众，且道书不穷的是个甚么？今我福星大檀越建此生生之塔，普利人，天大作佛事，拔沉沦之幽魄，镇疆域，以千秋延黔灵于此举，扬其塔曰：生生，盖谓生生之理，不可尽生，生之义不可穷，生生之福，不可量生生之妙，不可说其蕴无穷，其利甚广，荡荡然动天地，感鬼神，远之有望，近之不厌，此生生不磨之功德，非我大檀越之胜心，孰能为此也。复举忠国师涅槃时，代宗问师去后，以何为记？国师云：造取一所无缝塔，帝曰：就师请取塔样，国师良久，云：会么？帝曰：不会师曰：贫道去后，有弟子应真却知，乞诏问之，后诏应真问其事，应真良久云：皇上还会么，帝曰：不会真述偈云：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识，诸昆仲你看，应真此偈，甚是奇特，今日黔灵，又则不然，近城西隅俯河岸，塔启生生标上，善万古，常宁镇此，邦挺露，威音那一畔，那一畔，且置如何是目前亲切，句良久，云溪山，尽是琉璃钵，日月常悬，昼夜灯。。
为心持和尚，龛前上供挥拂子云，生死不二，一道前征，狮象回互，来去分明，正法眼藏，人天之尊，某添列昆季唱一段，无生曲子，相送去也，良久鸣指云：此是持兄旧面门，原封不动，怕谁论？而今返璧归真际，佛祖丛中作弟兄入塔，历炼久成，狮子器金刚杵碎，铁山隈，斯时归去，乘秋兴散作人间，物色晖，却将舍利黄金骨埋向青山，绝点埃，便入。。
为白云西老和尚起龛吾师，楚藉飞锡，黔居开化人间，孤硬无敌，两建道场，寿延七十，缘尽撒手，万事俱毕，诸大众，且道老和尚向甚么处去？莫是古庙香炉，去一念万年去，丢下与法身齐长之色，相与后人作榜样么？今日不肖，到此于不容安排处权，设方便送我，白云和尚向安乐，国中与大慈悲父同一居止，受用去也，引龛便行举火，执火炬云楚水，黔山共一天，吾师得地在其间，今朝依报因缘尽棹，转虚空架，铁船老和尚架，此法船却，乃得大愿力，舍心三昧，得大柔和忍辱三昧，得大普济法药三昧，更有一种三昧，未曾举着，且道是何三昧？以炬打圆，相撺下云：胤后儿孙多，衍庆檀那福禄，共增荣。。
为西竺和尚，入龛喝一喝，云喝如雷震以拄杖连卓云，棒似雨倾，乾坤皆白玉，大地尽黄金，所谓百川异流，同归于海，无量妙义，总在心源如我，西竺和尚生，缘西蜀驻锡黔阳，今朝果熟，功圆直下，请归者里，遂入龛，召大众云：且道者里是何世界？莫是华藏世界耶？香积世界耶？极乐世界耶？如是一一世界，犹是教乘中事，我祖师门下，向上一路，则又不然，喝一喝云会么于此，会得，则知西公和尚与如来涅槃，会上入金棺，伸双足以示迦叶，无二无别，其或未然，黔灵今日与众傍通去也，良久，云：入此如如真净，界古今常放，大光明。。
升云和尚讣至，设供数十余年，成莫逆，何期一旦蚤回乡炉，焚柏子，烟云霭散，作乾明满院，香。。
设天说和尚真拈香天地之清，太虚寥廓，忽出一个禅翁坐，断万机不惑，所以得法本师，续为临济嫡，脉平生名行难言，寂然而成天说，今日留踪，荫子孙千年长照一，轮月。。
为德本耆旧，下火执炬，云清凉国内有英才，法身净妙绝尘埃，雨洒风吹，难动着金刚体固菩提，胎甚么物恁么来，逐之不散，荡之不开，诸昆仲，且道是个甚么？良久？云：万缘俱息处，一念自归真，撺下火炬入塔，举骨云：今将一具，黄金骨瘗，向千秋始化龙若会德公安乐处，青山常在白云中，依山临水，锦绣文峰儿孙，衍庆瓜瓞重，重所谓道，逝者如斯，无尽意，黔南城畔水流东。。
为中丞，如夫人荐福，举火东鲁，随镇黔南地，何意参星中，夜飞一点爱，缘分不下，令君几度，在深思有曹公孙氏之灵在生之日，淑德贤良，大有闺中仪范，不幸一疾告终，经今三载矣，中丞悯念大建冥福，请黔灵于此举火，黔灵到此，井无别说，惟我祖师，门下无生法，忍令亡魂超化举火炬喝一喝云，喝下又添三昧，火清风送上，斗南天。。
为赵檀越恭人，起棺大洋，海内打鼓，须弥顶上闻，钟业镜将来照破翻身，跳出虚空，此是前贤登圣偈，即今恭人，庞母又则不然，仁慈恻隐少人知，万类于心定不移，大有光辉，先后应生平培，就上天梯竖，拂子云，大众见么接引导师从，拂子头上，放大光明，接引恭人，登宝所生，生稳坐，白云乡。。
行由
康熙，壬戌，夏门人大拙率众于方丈，请示入道，因繇师坚却不已，乃曰：予韩氏子生于甲戌，四月廿四祖籍，长沙寓蜀，潼川父讳，亮公母谢氏，六岁慈父，见背母兄，抚而教之，未几，遇乱随戎入黔，至十五岁，每思浮世，转眼成空，立念斋戒，欲入山修持，有袁氏，子闻之，结伴修持逃入，南望山中，草衣木食，惟以念佛，收摄身心，将满百日，袁氏畏苦奔回，予更入深山，精进念佛骨瘦如柴，不料兄责，袁氏同来山中，劝回终不茹荤，毅然退姻数年，混入外道，知非遂舍，参九峰灵药，和尚峰曰：年幼之人，求个甚么？予曰：某为生死事大，请师开导峰垂下，一足云会，么予曰：不会峰笑曰：老僧一脚，头也不识，遂命参万法归一，自此行住坐卧之中，将话头如靠座，须弥山一般，稳稳密，密复指依白云，西识和尚为业，师后往滇，同峰居五华寺，夜深危坐峰曰：会老僧三载矣，汝做的工夫，聻予曰：只在一处峰曰：如何是一予不能对，峰大喝，予随喝峰曰：老僧喝有意，汝喝何意？予又无对峰，劈面一掌曰：汝善下喝，予礼退，自此定限，以悟为期，方焚顶香立，愿若不精进，悟明大事，懒堕偷安，永堕，沉沦勇猛，提究不分昼夜，杂念转多，如水上捺，葫芦相似，自思似者，般做不上路，必是往昔业重，又焚臂香立，愿每夜中昏沉太重，站立不住，将身系梁上以遣昏散如斯，三月余工夫，稍觉纯熟，惟疑业重焚香，立愿如前，自后工夫成片，总是一个话头，现前一夜危坐，恍然入定，忽灯花烁，爆惊觉曰：万法归一，是此理也，和尚一喝，是此理也，次早到九峰，问：万法归一，一归何处？若人会得是何境界？峰劈头一棒曰：是何境界？予曰：若恁么瞒，我不得了，峰曰：试道看，予曰：月在波心说向谁峰？曰：此子虽幼，后亦堪用，予曰：不可，将长裁短，礼辞，复归白云，草衣木食，甘苦自若，阅华严，至如来现相品，与诸天子说法，诸天子常闻天鼓之音，非从东方来，非从南西北方四维上下来，此天鼓之音，不生不灭，如我说法，亦复如是，遂将从前所得翻然打失，全身放下，后于遵城，参本师和尚，师问何处人，予曰：潼川，师曰：既是潼川，与老僧同乡，同在甚处？予曰：同则同异，则异师曰：儱侗汉予曰：某甲吃饭，和尚饱么师便喝，予亦喝师曰：老僧喝有意你也，乱喝予曰：是么意，师连棒打出予，少间，礼云，适才触和尚，师云：放汝三十棒，次日呈颂，师阅曰：是悟耶？是学耶？予云不可，捏目生花，便拜师一踏云，慎自珍重，后书偈拂，嘱曰：此去深隐自有龙，天推出予归，白云侍业师，住静康熙，丁未，春都阃张公请住省中，寿世禅院，予见事繁，就本院闭关于中磨炼，千日期满，值抚军曹公司，道文武众，檀越造法衣，法被请出关结制，又请开建黔灵于三年，中忘身为法，上不能报佛祖师长，父母深恩，岂以浅解便谓入道，唯胁不至席，以继苦心耳，珍重。。
黔灵赤松领禅师语录卷五终