嘉兴大藏经 赵州和尚语录
重刻赵州祖师语录序
闻夫破家散宅，于十八上而善舞，太阿纵宾，夺主于贤圣前而逢场作戏，一物不将来，便教放下着不起，一念时，向道须弥山，每拈一茎草而唤作丈六金身口，惟一个齿而尽知世间滋味，镇州萝卜，诸方谩云：即是师承，青州布衫，学者休向言中取的一个老，实头杀活，临机顿超，他动棒用喝三寸，绵软舌，纵横自在，何尝用怪语，奇言其犹水上，按葫芦垂手东捺，西捺室中悬宝镜，任教丘来，圣来拈提向上，宗乘念佛，则漱口三日，善解拖泥带水，(随而问随，)答有无，南泉真子，马祖的孙，其惟此老一人而已矣，其垂迹也，滕蚐入口，而糠食自安，转现报也，明珠出海，而二王供养如此，则宁非先佛示现，利生者哉？惜其语录，不能尽传，学者仅获一帙，真如尝鼎一脔饮，海一滴者矣，柰旧刻岁久，字迹馍糊，吾徒明声，丛心重刻，诏示后来，真报祖师之恩深，惬老朽之意，因佳其志，聊缀数言其全机大用，非予劣，智能解造渊洞微，自有通方，作者。。
传曹洞，正宗第二十七代云门显圣寺住持散木圆澄撰。
赵王与师作真赞
碧溪之月清镜中头我师我化天下赵州
哭赵州和尚二首
师离 水，动王侯心印，光潜麈尾，收碧落雾霾，松领月沧溟浪，覆济人舟，一灯乍灭波旬，喜双眼，重昏道侣，愁纵是了，然云外客，每瞻瓶杌，泪还流。
佛日西倾，祖印隳，珠沉丹沼，月沉辉影，敷丈室，炉烟惨风起，禅堂松韵微，只履乍来，留化迹，五天何处？又逢归解空，弟子绝悲喜，犹自潸然，对雪帏。
助刻姓氏，比丘灵昊大用，悟微智行，优婆塞，沈琦张星耀明亨，吴献璋吴献，琦戈永泰海福明誓，姜助周明照明皎▆▆，优婆夷，大善黄氏，▆氏明忆张氏，明利戈氏，柳氏广明吴氏，沈氏，张氏，李氏，徐氏，范氏明普。
赵州和尚语录卷上
参学门人文远记录
轹道人大参重校
云门弟子明声重刻
师问南泉，如何是道泉云，平常心是师云，还可趣向不泉云，拟即乖，师云不拟，争知是道，泉云道不属，知不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非也，师于言下，顿悟玄旨，心如朗月。。
南泉上堂，师问明头，合暗头合泉，便归方丈，师便下堂云：这老和尚被我一问，直得无言可对，首座云：莫道和尚无语，自是上座，不会师便打，又云：这棒合是堂头老汉吃。。
师问南泉知有底人，向什么处去，泉云山前檀越家作一头，水牯牛去，师云谢和尚，指示泉云，昨夜三更，月到窗。。
师在南泉作炉，头大众，普请择菜，师在堂内叫救火，救火，大众一时，到僧堂前师乃关，却僧堂门，大众无对，泉乃抛锁匙从窗，内入堂中，师便开门。。
师在南，泉井楼上打水，次见南泉，过便抱柱，悬却脚云，相救相救，南泉上胡梯云：一二三四五师，少时间，却去礼谢云：适来谢和尚相救。。
南泉东西两堂争，猫儿泉来，堂内提起猫儿云：道得即不斩，道不得即斩，却大众下语，皆不契泉意，当时即斩却猫儿子，至晚间，师从外，归来问讯次，泉乃举前语子云：你作么生救，得猫儿师，遂将一只鞋戴在头上，出去泉云，子若在救，得猫儿。。
师问南泉异即不问，如何是类泉？以两手托地，师便蹋倒，却归涅槃，堂内叫悔，悔泉闻，乃令人去问悔个什么？师云：悔不剩与两蹋。。
南泉从浴室里过，见浴头烧火问云：作什么云：烧浴泉云，记取来唤水牯牛浴，浴头应喏，至晚间，浴头入方丈泉问作什么，云请水牯牛去浴泉，云将得绳索来，不浴头无对，师来问讯泉，泉举似师，师云：某甲有语泉，便云还将得绳索来么，师便近前，蓦鼻便拽泉，云是即是太粗生。。
师问南泉离四句，绝百非外，请师道泉，便归方丈，师云：这老和尚每常口爬爬地，及其问着一言不措，侍者云：莫道和尚无语，好师便打一掌南泉，便掩却方丈门，便把灰围却问，僧云：道得即开门，多有人下语，并不契泉意，师云，苍天苍天泉便开门。。
师问南泉云：心不是佛，智不是道，还有过也，无泉，云有师云，过在什么处，请师道泉，遂举师便出，去。。
师上堂谓众曰：此事的的没量大人出这里不得老僧，到沩山僧，问：如何是祖师西来，意沩山，云与我将床子来，若是宗师，须以本分事接人，始得时有僧，问：如何是祖师西来意，师云，庭前柏树子学，云和尚莫将境示人，师云：我不将境，示人云，如何是祖师西来意，师云，庭前柏树子师，又云：老僧九十年前，见马祖，大师下八十余员，善知识，个个俱是作家，不似如今知识，枝蔓上生枝蔓，都大是去圣遥远，一代，不如一代，只如南泉，寻常道须向异类中行，且作么生会，如今黄口小儿向十字，街头说葛藤博饭，噇觅礼拜，聚三五百，众云：我是善知识！你是学人。。
僧问如何是清净伽篮，师云：丫角女子，如何是伽篮中人，师云：丫角，女子有孕。。
问：承闻和尚亲见南泉是否？师云：镇州出大萝卜头。。
问和尚生缘什么处师以手指云西边更向西。
问法无别法如何是法师云外空内空内外空。
问如何是佛真法身师云更嫌什么。
问如何是心地法门师云古今榜样。
问：如何是宾中？主师云，山僧不问，妇如何是主中宾师云：老僧无丈人。。
问：如何是一切法常住师云：老僧不讳祖，其僧再问，师云：今日不答话。。
师上堂云：兄弟莫久立，有事商量，无事向衣钵，下坐穷理，好老僧行脚时，除二时斋粥，是杂用心力处，余外更无别用心处也。若不如此，出家大远在。。
问：万物中何物最坚？师云相骂，饶汝接觜相唾，饶汝泼水。。
问晓夜不停时如何师云僧中无与么两税百姓。
问：如何是一句？师云：若守着一句，老却你师，又云：若一生不离丛林不语，十年五载，无人唤你作哑，汉已后佛也，不奈你何？你若不信，截取老僧头去。。
师上堂云：兄弟你正在第三冤里，所以道但改旧时行，履处莫改，旧时人共你各自家出家，比来无事，更问禅，问道三十二十人，聚头来问，恰似欠伊禅道相似，你唤作善知识！我是同受栲，老僧不是戏好，恐带累佗，古人所以东道西说。。
问：十二时中，如何用心？师云，你被十二时，使老僧使得十二时，你问那个时。。
问：如何是赵州主人，公师咄云，这箍桶，汉学人应喏，师云如法，箍桶着。。
问如何是学人本分事师云树摇鸟散鱼惊水浑。
问：如何是少神底人，师云：老僧不如你学，云不占胜云，你因什么少神。。
问：至道无难，唯嫌拣择，是时人窠窟，师云：曾有问我，直得五年，分疏不得。。
有官人问丹霞烧木，佛院主为什么？眉须堕落，师云：官人宅中，变生作熟，是什么人云：所使师云，却是佗好手。。
问毗目仙人执善财，手见微尘，佛时如何？师遂执僧手云：你见个什么。。
有尼问，如何是沙门行师云，莫生儿尼云：和尚勿交涉，师云：我若共你打交涉，堪作什么。。
问如何是赵州主人公师云田厍奴。
问如何是王索仙陀婆师云你道老僧要个什么。
问：如何玄中，玄师云：说什么玄中，玄七中七八中，八。。
问如何是仙陀婆师云静处萨婆诃。
问：如何是法非？法师云，东西南北学云，如何会去？师云，上下四维。。
问如何是玄中玄师云这僧若在合年七十四五。
问王索仙陀婆时如何师蓦起打躬乂手。
问如何是道师云不敢不敢。
问如何是法师云敕敕摄摄。
问：赵州去镇府多少师，云：三百学云，镇府来赵州多少师，云不隔。。
问：如何玄中，玄师云：玄来多少时也！学云：玄来久矣，师云：赖遇老僧洎合玄杀，这屡生。。
问如何是学人自己师云还见庭前柏树子么。
师上堂云：若是久参底人，莫非真实，莫非亘古亘今，若是新入众底人，也须究理始得。莫趁者，边三百五百一千，傍边二众，丛林称道，好个住持，洎乎问着佛法，恰似炒砂作饭相似，无可施为无可下口，却言佗非我是，面赫赤地，良由世间出非法语，真实欲明者意莫辜负老僧。。
问在尘为诸圣说法，总属披搭，未审和尚如何示人？师云：什么处见老僧学云：请和尚说，师云一堂，师僧总不会，这僧语话别有一僧问，请和尚说，师云：你说我听。。
问：真化无迹，无师弟子时如何？师云？谁教你来问学云：更不是别人师，便打之。。
问：此事如何辨，师云：我怪你学云：如何辨得？师云我怪，你不辨学云，还保任否，师云保任，不保任自看。。
问如何是无知解底人师云说什么事。
问：如何是西来意，师下禅床，学云：莫便是否？师云：老僧未有，语在。。
问：佛法久远，如何用心？师云，你见前汉后汉，把揽天下，临终时半钱，也无分。。
问：时人以珍宝为贵，沙门以何为贵？师云，急合取口，学云合，口还得也，无师云，口若不合，争能辨得。。
问：如何是赵州一句，师云：半句也无学云，岂无和尚在，师云：老僧不是一句。。
问：如何得不被诸境，惑师垂一足，僧便出鞋，师收起足，僧无语。。
有俗官问，佛在日一切众生，皈依佛，佛灭度后，一切众生，归依什么处，师云：未有众生学云，现问次师云：更觅什么佛。。
问还有不报，四恩三有者也，无师云，有学云，如何是师云，这杀父汉算，你只少此一问。。
问如何是和尚意师云无施设处。
师上堂云：兄弟，但改往修来，若不改大，有着你处，在老僧在此间三十余年，未曾有一个禅师到此间设有来，一宿一食，急走过，且趁软暖处去也。。
问：忽遇禅师到来，向伊道什么？师云：千钧之弩，不为鼷鼠而发机，师云兄弟，若从南方来者，即与下载，若从北方来，即与装载，所以道近上人问道，即失道近，下人问道者，即得道兄弟正人说邪？法邪？法亦随正邪，人说正法，正法亦随邪？诸方难见，易识我者里易见难识。。
问善恶或不得底人，还独脱也，无师云，不独脱学云，为什么不独脱师云，正在善恶里。。
尼问：离却上来，说处请和尚，指示师咄云：煨破铁瓶，尼将铁瓶添水来请和，尚答话，师笑之。。
问世界变为黑穴，未审此个落在何路？师云不占，学云不占，是什么人，师云：田厍奴。。
问：无言无意，始称得句，既是无言，唤什么作句，师云：高而不危，满而不溢，学云：即今和尚是满是溢，师云：争奈你问我。。
问：如何是灵者？师云：净地上痾一堆，屎学云，请和尚的旨，师云莫恼乱，老僧。。
问：法身无为，不堕诸数，还许道也，无师云，作么生道学，云与么，即不道也，师笑之。。
问：如何是佛？如何是众生？师云众生，即是佛佛，即是众生学云，未审两个，那个是众生，师云：问问。。
问：大道无根，如何接唱，师云：你便接唱云无根，又作么生，师云：既是无根，什么处系缚你。。
问正修行底人，莫被鬼神，测得也无师云，测得云过在什么处，师云：过在觅处，云与么即不修行也，师云修行。。
问孤月当空光从何生师云月从何生。
问：承和尚有言，道不属修，俱莫染污，如何是不染污，师云：检校内外云还，自检校也，无师云，检校云自己有什么？过自检校，师云：你有什么事。。
师上堂云：此事如明珠在掌胡来，胡现汉来，汉现老僧把一枝草作丈六金，身用把丈六金，身作一枝，草用佛，即是烦恼，烦恼即是佛，问佛与谁人为烦恼，师云：与一切人为烦恼云，如何免得？师云：用免作么。。
师示众云：老僧此问，即以本分事接人，若教老僧随伊根机，接人自有三，乘十二分教，接佗了也，若是不会是谁？过欤已后，遇著作家汉也，道老僧不辜，佗但有人问以本分事接人。。
问从上至今，即心是佛，不即心还许，学人商量也，无师云，即心，且置商量个什么。。
问古镜不磨还照也无师云前生是因今生是果。
问三刀未落时如何？师云？森森地云，落后如何？师云迥？迥地。。
问如何是出三界底人师云笼罩不得。
问：牛头未见四祖，百鸟衔花供养，见后为什么？百鸟不衔花，供养师云，应世不应世。。
问白云自在时如何师云争似春风处处闲。
问：如何是露地？白牛师云：月下不用，色云食啖何物？师云：古今嚼不着云，请师答话，师云：老僧答与么。。
师示众云：拟心即差，僧便问不拟心时如何？师打二下云：莫是老僧辜负，阇梨么。。
问：凡有问答，落在意，根不落意，根师如何？对师云？问学云：便请师道，师云莫向，这里是非。。
问龙女亲献佛未审将什么献师以两手作献势。
师示众云：此间佛法道难即易道，易即难别处难见，易识老僧者，里即易见难识，若能会得天下横行，忽有人问什么处来！若向伊道从赵州来，又谤赵州，若道不从，赵州来，又埋没，自己诸人，且作么生对他，僧问触目是谤，和尚如何得不谤去，师云：若道不谤，早是谤了也。。！
问：如何是正修行路，师云：解修行即得，若不解修行，即参差落，佗因果里，又云：我教你道，若有问时，但向伊道，赵州来忽问，赵州说什么法，但向伊道寒，即言寒热，即言热若更问，道不问者个事，但云问什么事，若再问赵州说什么，法便向伊，道和尚来时，不教传语上座，若要知赵州事，但自去问取。。
问：不顾前后时如何？师云？不顾前后，且置你问阿谁。。
师示众云迦叶传与阿难且道达磨传与什么人。
问：且如二祖得髓，又作么生，师云：莫谤二祖师，又云达磨也有，语在外者，得皮在里者得骨，且道更在里者，得什么。。
问：如何是得髓底道理，师云：但识取皮，老僧者里髓也，不立云，如何是髓？师云：与么皮也？摸未着。。
问与么堂堂，岂不是和尚，正位师云，还知有不肯者么学，云与么即别有位，师云：谁是别者？学云：谁是不别者，师云：一任叫。。
问上上人一拨便转下，下人来时如何？师云？汝是上上下下云：请和尚答话，师云：话未有主，在云，某甲七千里来，莫作心行，师云：据你者一问心行，莫不得么，此僧一宿，便去。。
问：不绍傍来者，如何？师云谁学云？惠延师云：问什么学云：不绍傍来者师，以手抚之。。
问如何是衲衣下事师云莫自瞒。
问：真如凡圣，皆是梦言，如何是真言？师云：更不道者，两个学云，两个且置，如何是真言？师云：唵[口部，]啉 。。
问如何是赵州师云东门西门南门北门。
问：如何是定？师云不定，学云为什么不定，师云：活物活物。。
问：不随诸有时如何？师云？合与么学云：莫便是学人本分事，师云随也，随也。。
问：古人三十年，一张弓两下箭，只射得半个圣人，今日请师全射师，便起去。。
师示众云：至道无难，唯嫌拣择才，有言语是拣择老僧却不在明白，里是你向什么？处见祖师问和尚，既不在明白，里护惜什么处，师云：我亦不知学，云和尚既自不知为什么道不在明白里，师云问事，即得礼拜退。。
师示众云：法本不生，今则无灭，更不要道，才语是生不语，是默诸人，且作么生，是不生不灭底道理，问：草是不生不灭，么师云者，汉只认得个死语。。
问：至道无难，唯嫌拣择才，有言语是拣择和尚，如何示人？师云：何不尽引古人语学云：某甲只道得到者里，师云：只这至道无难，唯嫌拣择。。
上堂示众，云看经也，在生死里不看经也，在生死里诸人，且作么生出得去，僧便问，只如俱不留时如何？师云？实即得，若不实争，能出得生死。。
问利剑锋头快时如何？师云？老僧是利剑，快在什么处。。
问大难到来如何回避师云恰好。
上堂良久，大众总来，也未对云：总来也，师云：更待一人，来即说话，僧云：候无人来，即说似和尚，师云：大难得人。。
师示众云：心生，即种种法，生心灭，即种种法灭，你诸人作么生，僧乃问：只如不生不灭时如何？师云？我许你者一问。。
师因参次云明，又未明道昏，欲晓你在阿那头，僧云：不在两头，师云与么，即在中间也，云若在中间，即在两头，师云：这僧多少时在老僧，这里作与么语话不出，得三句里，然直饶出得也，在三句里你作么生，僧云：某甲使得三句，师云：何不早与么道。。
问如何是通方师云离却金刚禅。
师示众云：衲僧家直须坐断报化，佛头始得。问：坐断报化佛头，是什么人，师云：非你境界。。
师示众云：大道只在目前，要且难睹，僧乃问目前，有何形段，令学人睹师云，任你江南，江北学云，和尚岂无方？便为人师，云：适来问什么。。
问入法界来，还知有也，无师云，谁入法界？学云与么，即入法界，不知去也，师云：不是寒灰，死木花锦，成现百种，有学云，莫是入法界处用也，无师云，有什么交涉。。
问：若是实际，理地什么处得来？师云，更请阇梨宣一遍。。
问万境俱起，还有惑不得者也，无师云，有学云，如何是惑不得者，师云：你还信有佛法否？学云：信有佛法，古人道了，如何是惑不得者，师云：为什么不问老僧学云：问了也，师云：惑也。。
问：未审古人与今人还相近也，无师云相近，即相近不同，一体学云，为什么不同师云，法身不说法，学云：法身不说，法和尚为人也，无师云，我向惠里答话，学云争道，法身不说法师云：我向惠里救，你阿爷，佗终不出，头。。
问学人道不相见，时还回牙也，无师云，测得回牙学云：测佗不得回互个什么？师云：不与么是你自己学，云和尚还受测也，无师云，人转近道，即转远也，学云和尚为什么自隐去，师云：我今见共你语话学云：争道不转，师云：合与么着。。
师示众云：教化得底人，是今生事教化不得底人，是第三生冤，若不教化，恐堕却一切众生教化，亦是冤是你，还教化也。无僧云：教化师云，一切众生还见你也，无学云，不见师云，为什么不见学云，无相师云，即今还，见老僧否，学云和尚不是众生，师云：自知罪过，即得。。
师示众云：龙女心亲献，尽是自然，事问，既是自然，献时为什么？师云：若不献争，知自然。。
师示众云八百个作佛汉觅一个道人难得。
问：只如无佛无人处，还有修行也，无师云，除却者，两个有百千万亿学云，道人来时在什么处，师云：你与么即不修行也，其僧礼拜，师云：大有处着，你在。。
问：白云不落时如何？师云？老僧不会，上象学云，岂无宾主，师云：老僧是主，阇梨是宾，白云在什么处。。
问大巧若拙时如何师云丧却栋梁材。
师示众云：佛之一字，吾不喜闻问和尚，还为人也，无师云，为人学云，如何为人师？云：不识玄旨，徒劳念静学云，既是玄作么生是旨，师云：我不把本学云者，个是玄，如何是旨，师云答，你是旨。。
师示众云：各自有禅，各自有道，忽有人问你作么，生是禅是道，作么生秪对，佗僧乃问：既各有禅，道从上至今，语话为什么？师云：为你游魂学云，未审如何为人师？乃退身不语。。
师示众云：不得闲过念佛念，法僧乃问：如何是学人自己念，师云：念者是谁？学云无伴师，叱者驴。。
上堂示众云：若是第一句与祖佛为师，第二句与人天为师，第三句自救，无疗有僧，问：如何是第一句，师云：与祖佛为师，师又云：大好从头起，学人再问，师云：又却人天去也，。。
师示众云：是佗不是不将来，老僧不是，不只对僧云：和尚将什么？秪对师长吁，一声云和尚将者个秪对，莫辜负学人也，无师云，你适来肯我，我即辜负你，若不肯我，我即不辜负你。。
师示众云：老僧今夜答话去也，解问者出来，有曾才出礼拜，师云：比来抛砖引玉，只得个墼子。。
问：狗子还有佛性也，无师云，无学云，上至诸佛，下至蚁子，皆有佛性，狗子为什么无师云：为伊有业，识性在。。
问：如何是法身？师云：应身云，学人不问应身师云，你但管应身。。
问朗月当空时如何？师云？阇梨名什么学云：专甲师云，朗月当空在，什么处。。
问：正当二八时如何？师云东，东西西学云，如何是东，东西，西师云：觅不着。。
问学人全不会时如何？师云？我更不会云和尚，还知有也，无师云，我不是木头作么，不知云大好不会师，拍掌笑之。。
问如何是道人师云我向道是佛人。
问：凡有言句举手动足尽落，在学人网中，离此外请师道，师云：老僧斋了，未吃茶。。
马大夫，问和尚还修行也，无师云，老僧若修行即祸事，云和尚既不修行，教什么人，修行师云，大夫是修行底人云，某甲何名？修行师云，若不修行，争得扑在人王位中，喂得来赤冻，红地无有解出，期大夫，乃下泪拜谢。。
师示众云：阇梨不是不将来，老僧不是不秪对，又云：阇梨莫擎拳合掌，老僧不将禅床，拂子对。。
问：思忆不及处，如何？师云？过者边来，云：过者边来，即是及处，如何是思不及处，师竖起手云：你唤作什么？云唤作手和尚，唤作什么？师云：百种名字，我亦道云：不及和尚百种名字，且唤什么？师云与么，即你思忆不及处，僧礼拜师云：教你思忆得及者云，如何是师云，释迦教祖师教是你，师云：祖与佛古人道了也，如何是思忆不及处，师再举指云，唤作什么？僧良久，师云：何不当头道着，更疑什么。。
问：如何是和尚家风，师云：老僧耳，背高声问僧再问：师云：你问我家风，我却识你家风。。
问万境俱起时如何？师云？万境俱起，云一问一答，是起，如何是不起？师云禅床，是不起底，僧才礼拜，次师云，记得问，答云：记得师云，试举看僧拟举。。
问：如何是目前？佛师云，殿里底云者，个是相貌佛，如何是佛？师云：即心是云，即心犹是限量，如何是佛？师云无心，是学云，有心无心还许，学人拣也无师云，有心无心，总被你拣了也，更教老僧道什么，即得。。
问：远远投师，未审家风如何？师云不说，似人学云：为什么不说似人师，云是我家风学，云和尚既不说，似人争奈，四海来投，师云，你是道我不是海学云，未审海内事如何？师云？老僧钓得一个。。
问祖佛近不得底是什么人，师云：不是祖佛学云，争奈近不得何？师云？向你道不是祖佛，不是众生，不是物得么学，云是什么？师云：若有名字，即是祖佛众生也，学云：不可只与么去也？师云：卒未与你去。在。。
问如何是平常心师云狐狼野干是。
问：作何方便？即得闻于未闻，师云，未闻且置你，曾闻个什么来。。
问承教，有言随色摩尼珠，如何是本色师，召僧名僧应喏，师云过者，边来僧便过，又问：如何是本色？师云：且随色走。。
问：平常心底人还，受教化也，无师云，我不历佗门户，学云与么，则莫沉却那边人么师云：大好，平常心。。
问如何是学保任底物师云尽未来际拣不出。
问如何是大修行底人师云寺里纲维是。
问学人才，到总，不知门户，头事如何？师云上座，名什么学云：惠南师云：大好不知。。
问学人欲学又谤于和尚，如何得不谤去，师云：你名什么学云：道皎师云，静处去者，米囤子。。
问：如何是和尚大意，师云无大，无小学云，莫便是和尚，大意么？师云：若有纤毫万劫，不如。。
问：万法本闲而人自闹，是什么人语，师云出来，便死。。
问：不是佛不是物，不是众生，这个是断语，如何是不断？语师云：天上，天下唯我独尊。。
问：如何是毗卢？圆相师云，老僧自小出家，不曾眼花，学云和尚，还为人也，无师云，愿你长见毗卢圆相。。
问：佛祖在日佛祖，相传佛祖灭，后什么人，传师云：古今总是老僧分上学云：未审传个什么？师云：个个总属生死云：不可埋没，却祖师也，师云：传个什么。。
问：凡圣俱尽时如何？师云？愿你作大德，老僧是障，佛祖汉。。
问远闻赵州到来为什么不见师云老僧罪过。
问朗月当空，未审室中事如何？师云？老僧自出家，不曾作活计，学云与么，即和尚不为今时也，师云：自疾不能救，焉能救诸疾，学云争奈学，人无依何？师云，依即蹋着地，不依即一任，东西。。
问在心，心不测时如何？师云测阿谁？学云测自己，师云：无两个。。
问不见边表时如何？师指净瓶，云是什么学云：净瓶师云，大好不见，边表。。
问如何是归根师云拟即差。
问：不离言句，如何得独脱？师云：离言句是独脱学云，适来无人教某甲来，师云：因什么到此学，云和尚何不拣出师云，我早个拣了也，。。
问非心不即智请和尚一句师云老僧落你后。
问：如何是毕竟师云，毕竟学云，那个毕竟是师云，老僧是毕竟你不解问者，话学云不是，不问师云：毕竟在什么处。。
问：不挂寸丝时如何？师云？不挂什么，学云不挂寸丝，师云大好，不挂寸丝。。
问：如救头然底人，如何？师云？便学学云：什么处，师云莫占，佗位次。。
问空劫中，阿谁为主？师云，老僧在里许，坐学云，说甚么法师云：说你问底。。
问承古有言，虚明自照，如何是自照？师云不称，佗照学云，照不着处，如何？师云？你话堕也。。
问如何是的师云一念未起时。
问：如何是法王师，云州里大王是云和尚不是，师云，你拟造反去，都来一个，王不认。。
问：如何是佛心？师云：你是心，我是佛奉，不奉自看，学云，师即不无，还奉得也，无师云，你教化我看。。
问三身中那个是本来身师云阙一不可。
问：未审此土，谁为祖师？师云达磨来这边总是学，云和尚是第几祖师云，我不落，位次学云，在什么处，师云：在你耳里。。
问：不弃本不逐末，如何是正道？师云大好，出家儿学云：学人从来不曾出家，师云归依佛，归依法学云，未审有家可出也。无师云，直须出家学云，向什么处安排，佗师云，且向家里坐。。
问明眼人，见一切还，见色也，无师打却，着学云：如何打得？师云：莫用力学，云不用力，如何打得？师云：若用力即乖。。
问祖佛大意合，为什么人，师云：只为今时学云，争奈不得何师？云谁之过？学云：如何承当？师云，如今无人承当，得云与么？即无依倚也，师云：又不可无却老僧。。
问了事底人，如何？师云？正大修行学云，未审和尚还修行也，无师云，着衣吃饭，学云着衣吃饭，寻常事，未审修行也无师云，你且道我每日作什么。。
崔郎中问大，善知识，还入地狱也，无师云，老僧末上入，崔云：既是大善知识为什么入地狱，师云：老僧若不入争，得见郎中。。
问毫厘有差，时如何？师云？天地悬隔云，毫厘无差，时如何？师云？天地悬隔。。
问：如何是不睡底，眼师云：凡眼肉眼，又云：虽未得天眼，肉眼力如是，学云，如何是睡底眼，师云：佛眼法眼是睡底眼。。
问大庾岭头趁得，及为什么提不起，师拈起衲衣云，你甚处得者个来，云不问者个师云，与么即提，不起。。
问：不合不散，如何辨师云？你有一个我有一个云者，个是合如何是散，师云：你便合。。
问如何是不错路师云识心见性是不错路。
问：明珠在掌还照也，无师云，照即不无，唤什么作珠。。
问：灵苗无根时如何？师云？你从什么处来云：太原来师，大好无根。。
问学人拟作佛时如何？师云？大煞费力，生云：不费力时如何？师云？与么即作佛，去也。。
问：学人昏钝，在一浮沉，如何得出师？只据坐云，某甲实问和尚，师云：你甚处作一，浮一沉。。
问不在，凡不在圣，如何免得两头路，师云：去却两头来答，你僧不审，师云：不审从什么处起，在者里从老僧起，在市里时，从什么处，起云和尚为什么不定，师云：我教你何不道！今日好风。。
问：如何是大阐提底人，师云：老僧答你还信否？云和尚重言，那敢不信，师云：觅个阐提，人难得。。
问大无惭愧底人，什么处着得，师云：此间着不得云忽然出头，争向师云，将取去。。
问用处不现时如何师云用即不无现是谁。
问空劫中还，有人修行也，无师云，唤什么？作空劫云，无一物是，师云者，个始称修行，唤什么？作空劫。。
问如何是出家师云不履高名不求垢坏。
问：不指一法如何是和尚法师云，老僧不说，茆山法云：既不说茆山，法如何是和尚法师云，向你道不说，茆山法云：莫者个便是也。无师云，老僧未曾将者个示人。。
问：如何是目前？独脱一路，师云无二，亦无三云，目前有路，还许学人进前也，无师云，与么即千里，万里。。
问：如何是毗卢向上事，师云：老僧在你脚底，云和尚为什么在学人脚底，师云：你元来不知有向上事。。
问：如何是合头师，云是你不合头云，如何是不合头，师云：前句弁取。。
问：如何和尚的的意师云，止止不须说，我法妙难思。。
问澄，澄绝点时如何？师云？堕坑落堑，云有什么过师云：你屈着与么人。。
问：未审出家，誓求无上菩提时如何？师云未出家，被菩提使，既出家，使得菩提。。
有秀才见师手中拄杖，乃云：佛不夺众生愿，是否？师云：是秀才云，某甲就和尚，乞取手中拄杖得否？师云：君子不夺人所好，秀才云专甲，不是君子师云，老僧亦不是佛。。
师因出外，见婆子插田云，忽遇猛虎，作么生婆云：无一法可当情师云，除婆子云，唋师云，难有者个在。。
有秀才辞去，云专甲在此，括挠和尚多，时无可报答，和尚待佗日作一头，驴来报答，和尚师云：教老僧争得鞍。。
师到道吾处，才入僧堂，吾云南泉一只，箭来师云，看箭吾云过也，师云中也，。。
赵州和尚语录卷上(终)
嘉兴大藏经 赵州和尚语录
赵州和尚语录卷中
师上堂，示众金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐，菩提涅槃真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼，不问即无烦恼，实际理地什么处着，一心不生，万法无咎，但究理而坐，二三十年，若不会截取老僧头去梦幻，空花徒劳把促，心若不异，万法亦然，既不从外，得更拘什么？如羊相似，更乱拾物，安口中作么，老僧见药山和尚道，有人问着，但交合取狗口老僧，亦道合取狗口取我，是垢不取，我是净，一似猎狗相似，专欲得物吃佛法，向什么处着一千人万人，尽是觅佛，汉子觅一个道人，无若与空王为弟子，莫教心病最难医，未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，从一见老僧，后更不是别人只是个主人，公者个更向外，觅作么与么？时莫转头换面，即失却也，。。
问：百骸俱溃散，一物镇长，灵时如何？师云？今朝又风起。。
问：三乘十二分教即不问，如何是祖师西来意，师云，水牯牛生儿也，好看取云，未审此意如何？师云？我亦不知。。
问万国来朝时如何师云逢人不得唤。
问：十二时中，如何淘汰，师云：奈河水浊，西水流急，云还，得见文殊也，无师云者，蒙瞳，汉什么处去来。。
问：如何是道场？师云：你从道场来，你从道场，去脱体是道场，何处更不是。。
问萌芽，未发时如何？师云？嗅着即脑裂，云不嗅时如何？师云？无者闲工夫。。
问：如何数量师云，一二三四五云数量，不拘底事，如何？师云？一二三四五。。
问什么世界，即无昼夜，师云：即今是昼，是夜云不问，即今师云，争奈老僧何。。
问：迦叶上行，衣不踏曹溪路什么人，得披师云，虚空不出世道，人都不知。。
问：如何是混而不杂，师云：老僧菜食长斋，云还得超然也，无师云，破斋也。。
问如何是古人之言师云谛听谛听。
问如何是学人本分事师云与么嫌什么。
问：万法归一，一归何所？师云？我在青州，作一领布衫，重七斤。。
问如何是出家儿师云不朝天子父母返拜。
问觌面事如何师云你是觌面汉。
问如何是佛向上人师云只者牵耕牛底是。
问：如何是急？师云：老僧与么道，你作么生云：不会师云，向你道急急着靴水上，立走马到长安，靴头犹未湿。。
问四山相逼时如何师云无路是赵州。
问：古殿无王时如何？师咳嗽一声，云与么即臣启，陛下师云，贼身已露。。
问和尚年多少师云一串数珠数不尽。
问和尚承嗣什么人师云从谂。
问外方，忽有人问赵州说什么法如何？秪对师云，盐贵米贱。。
问如何是佛师云你是佛么。
问如何是出家师云争得见老僧。
问佛祖不断处如何师云无遗漏。
问：本源请师，指示师云：本源无病，云了处如何？师云了人知，云与么时如何？师云？与我安名字着。。
问纯一无杂时如何师云大煞好一问。
问：无为寂静底人，莫落在沉空也，无师云，落在沉空云，究竟如何？师云作驴，作马。。
问：如何是祖师西来意，师云床脚，是云：莫便是也。无师云，是即脱取去。。
问澄澄绝点时如何师云老僧者里不着客作汉。
问凤飞不到时如何师云起自何来。
问实际理地不受一，尘时如何？师云？一切总在里许，。。
问如何是一句师应喏僧再问师云我不患聋。
问：初生孩子还，具六识也，无师云，急流水上，打毬子。。
问头头到来时如何师云犹较老僧百步。
问：如何是和尚家风，师云：老僧自小出家，抖擞破活计。。
问请离四句道师云老僧常在里许。
问：扁鹊医王为什么有病，师云：扁鹊医王，不离床枕，又云：一滴甘露，普润大千。。
问如何是露地白牛师云者畜生。
问：如何是大人？相师云，侧耳视之云：犹是隔阶，趍附在师云，老僧无工夫趍得者，闲汉。。
问：才有心念落在人，天直无心，念落在眷属时如何？师云？非但老僧作家亦畣，你不得。。
问：凡有施为尽落，糟粕，请师不施为，答师叱尼云：将水来添，鼎子沸。。
问如何是般若波罗蜜师云摩诃般若波罗蜜。
问：如何是咬人？师子，师云：皈依佛，皈依法，皈依僧莫咬，老僧。。
问离却言句请师道师咳嗽。
问如何得不谤古人不负恩去师云阇梨作么生。
问如何是一句师云道什么。
问如何是一句师云两句。
问唯佛一人是善知识如何师云魔语。
问如何是菩提师云者个是阐提。
问如何是大人相师云好个儿孙。
问如寂寂无依时如何师云老僧在你背后。
问：如何是伽蓝？师云：别更有什么云，如何是伽蓝？中人师云：老僧与阇梨。。
问二龙争珠谁是得者师云老僧只管看。
问：如何是离因果底人，师云：不因阇梨问老僧实不知。。
问众盲摸象，各说异端，如何是真象？师云无假，自是不知。。
问：如何是第一句师咳嗽，云莫便是否？师云：老僧咳嗽，也不得。。
问大海还，纳众流也，无师云，大海道，不知云因什么不知师云，终不道，我纳众流。。
问如何是毗卢师师云毗卢毗卢。
问诸佛，还有师也，无师云，有云如何是诸佛师，师云：阿弥陀佛阿弥陀佛。。
问：如何是学人师，师云云，有出山势，水无投涧，声云不问者个师，云是你师不认。。
问诸方尽向口里，道和尚如何示人？师脚跟打火炉，示之云：莫便是也。无师云，恰认得老僧脚跟。。
问不行，大道时如何？师云者，贩私盐汉云，却行大道时如何？师云还我，公验来。。
问：如何是本来身，师云：自从识得老僧后，只者汉更不别云，与么即与和尚隔生去也，师云：非但今生，千生万生，亦不识老僧。。
问：如何是祖师西来意，师云，东壁上挂葫芦，多少时也。。
问方圆不就时如何？师云？不方不圆，云与么时如何？师云？是方是圆。。
问道人相见时如何师云呈漆器。
问：谛为什么观不得，师云，谛即不无观，即不得云，毕竟如何？师云失谛。。
问：行又不到，问又不到时如何？师云？到以不到道人看，如涕唾云，其中事如何？师唾地。。
问：如何是祖师西来意，师云，如你不唤作祖师意犹未在。云本来底，如何？师云？四目相睹，更无第二主宰。。
问不具形仪还会也无师云即今还会么。
问如何是大无惭愧底人师云皆具不可思议。
问学人拟向南方学些子，佛法去如何？师云？你去南方见有佛处，急走，过无佛处，不得住，云与么即学，人无依也，师云，柳絮柳絮。。
问如何是急切处师云一问一畣。
问不藉三寸，还假今时也，无师云，我随你道，你作么生会。。
问：如何是和尚家风，师云：茫茫宇宙，人无数云，请和尚不答，话师云：老僧合与么。。
问二龙争珠谁是得者师云失者无亏得者无用。
问如何是大人相师云是什么。
有俗士献袈裟，问披与么衣服，莫辜负古人也，无师抛下，拂子云，是古是今，。。
问如何是沙门行师云展手不展脚。
问：牛头未见四祖时如何？师云？饱柴饱水，云见后如何？师云？饱柴饱水。。
问：如何是学人自己，师云：吃粥了也，未云吃粥也，师云：洗钵盂去。。
问：如何是毗卢师，师云：白驼来也，未云来也，师云：牵去喂草。。
问如何是无师智师云老僧不曾教阇梨。
问如何是亲切一句师云话堕也。
问：不借口还许商量也。无师云，正是时，云便请师商量，师云：老僧不曾出。。
问二祖断臂，当为何事？师云：粉骨碎身云：供养什么人，师云：来者供养。。
问无边身菩萨，为什么不见如来，顶相师云，你是阇梨。。
问：昼是日光，夜是火光，如何是神光？师云：日光火光。。
问：如何是恰问处，师云错云，如何是不问处，师云：向前一句，里弁取。。
问如何是大人相师以手摸面乂手敛容。
问如何是无为师云者个是有为。
问如何是祖师西来意师云栏中失却牛。
问学人远来请和，尚指示师云：才入门，便好，蓦面唾。。
问：如何是直截一路，师云：淮南船子，到也未云，学人不会师，云：且喜到来。。
问：柏树子还，有佛性也，无师云，有云：几时成佛，师云：待虚空落地，云虚空几时落地，师云：待柏树子成佛。。
问：如何是西来意，师云，因什么向院里，骂老僧云：学人有何过，师云：老僧不能就院里骂得阇梨。。
问如何是西来意师云板齿生毛。
问贫子来，将什么过与师，云不贫，云争奈觅和尚何师？云：只是守贫。。
问无边身菩萨，为什么不见如来，顶相师云，如隔罗縠。。
问诸天甘露什么人得吃师云谢你将来。
问超过乾坤底人如何师云待有与么人即报来。
问如何是伽蓝师云三门佛殿。
问如何是不生不灭师云本自不生今亦无灭。
问如何是赵州主师云大王是。
问急切处，请师道，师云：尿是小事，须是老僧自去始得。。
问：如何是丈六，金身师云，腋下打领云：学人不会，师云不会，请人裁。。
问学，人有疑时如何？师云？大宜小，宜学云不疑，师云，大宜东北角小，宜僧堂后。。
问：如何是佛向上，人师下禅床上下，观瞻相云者，汉如许长大，截作三橛也，得问什么？向上向下。。
尼问如何是密，密意师以手恰之，云和尚犹有者，个在师，云是你有者个。。
师示众云：老僧三十年前在南方火炉，头有个无宾主话，直至如今无人举着。。
问和尚受大王如是供养将什么报答，师云：念佛云贫子也，解念佛，师云：唤侍者将一钱与伊。。
问如何是和尚家风师云屏风虽破骨格犹存。
问：如何是不迁之义，师云，你道者，野鸭子飞从东去，西去。。
问如何是西来意师云什么处得者消息来。
问如何是尘中人师云布施茶盐钱来。
问大耳，三藏第三度觅，国师不见，未审国师在什么处，师云：在三藏鼻孔里。。
问盲龟值浮木孔时如何师云不是偶然事。
问久居岩谷时如何师云何不隐去。
问：如何是佛法大意，师云礼拜着，僧拟进话，次师唤沙弥文远，文远到师叱云，适来去什么处来。。
问如何是自家本意师云老僧不用牛刀。
问久响，赵州石桥到来，只见掠彴，子师云：阇梨只见掠，彴子不见赵州石桥云，如何是赵州石桥，师云：过来过来。。
又僧问久响，赵州石桥到来，只见掠彴，子师云：你只见掠彴子不见赵州石桥云，如何是石桥？师云：度驴度马。。
问和尚姓什么？师云：常州有云，甲子，多少师云，苏州有。。
师上堂云：才有是非，纷然失心，还有答话分也，无有僧出抚，侍者一下，云何不祗对和尚师，便归方丈，后侍者请益，适来僧是会，不会师云，坐底见立底，立底见坐底。。
问：如何是道？师云墙外底，云不问者个师云，问什么道云：大道师云：大道通长安。。
问拨尘，见佛时如何？师云拨尘，即不无见佛，即不得。。
问如何是无疾之身师云四大五阴。
问：如何是阐提？师云：何不问菩提云：如何是菩提？师云：只者便是阐提。。
师有时屈指云：老僧唤作拳，你诸人唤作什么？僧云：和尚何得将境示人，师云：我不将境示人，若将境示，阇梨即埋没，阇梨去也，云争奈者个何师？便珍重。。
问一问一答，总落天魔外道，设使无言，又犯他匡网，如何是赵州家风，师云：你不解问云：请和尚畣话，师云：若据你合吃，二十棒。。
师示众云：才有是非，纷然失心，还有答话分也，无有僧出，将沙弥打一掌便出去，师便归方丈，至来日，问侍者昨日者，师僧在什么处，侍者云：当时便去也，师云：三十年，美马骑，被驴子扑。。
问与么来底人，师还接也，无师云，接云：不与么来底人，师还接也，无师云，接云与么来从师，接不与么来师，如何接师云：止止不须说，我法妙难思。。
镇府大王问师尊年有几个齿在，师云：只有一个牙大王云争吃得物师云，虽然，一个下，下咬着。。
问：如何是学人珠，师云：高声问僧礼拜，师云不解，问何不道高下，即不问，如何是学人珠，何不与么问僧，便再问：师云：洎合放过者，汉。。
问二边寂寂师如何阐扬师云今年无风波。
问：大众云集，合谈何事？师云：今日拽木头，竖僧堂云：莫只者个便是接学人也，无师云，老僧不解双陆，不解长行。。
问：如何是真实人体，师云：春夏秋冬，云与么即学，人难会师云，你问我真实人体。。
问：如何是佛法？大意师云，你名什么云，某甲师云，含元殿里金谷园中。。
问如何是七佛师师云要眠即眠要起即起。
问道非物外，物外非道，如何是物？外道师便打，云和尚莫打，某甲已后，错打人去，在师云，龙蛇易弁，衲子难瞒。。
师见大王入院不起，以手自拍膝，云会么大王云：不会师云，自小出家，今已老，见人无力，下禅床。。
问如何是忠言师云你娘丑陋。
问从上至今不忘底人，如何？师云？不可得系心，常思念十方一切佛。。
问如何是忠言师云吃铁棒。
问如何是佛向上事师便抚掌大笑。
问一镫，然百千灯一灯，未审从什么处发师，便趯出一只履，又云：作家，即不与么问。。
问归根，得旨随照，失宗时如何？师云？老僧不答者，话云请和尚答话，师云：合与么。。
问如何是不思处师云快道快道。
问夜升兜率昼降，阎浮其中，为什么摩尼不现，师云：道什么僧再问：师云：毗婆尸佛，早留心直，至如今不得妙。。
问非思量处如何师云速道速道。
问：如何是衣中宝，师云者，一问嫌什么，云者个是？问：如何是宝？师云：与么即衣也，失却。。
问万里无店时如何师云禅院里宿。
问狗子还有佛性也无师云家家门前通长安。
问觌面相呈还，尽大意也，无师云低，口云收不得处如何？师云？向你道低口。。
问如何是目前一句师云老僧不如你。
问出来底是什么人师云佛菩萨。
问：灵草未生时如何？师嗅着即脑裂，云不嗅时如何？师云？如同立死，汉云还许，学人和合否，师云：人来莫向伊道。。
问祖意，与教意同，别师云，才出家未受戒，则处问人。。
问：如何是圣师云，不凡云，如何是凡师云：不圣云不凡，不圣时如何？师云？好个禅僧。。
问两镜相向那个最明师云阇梨眼皮盖须弥山。
问学人近入丛林乞师指示师云苍天苍天。
问：前句已往，后句难明时如何？师云唤作，即不可云请师分，师云：问问。。
问高峻难上时如何师云老僧不向高峰顶。
问不与万法为侣者是什么人师云非人。
问请师宗乘中道一句子师云今日无钱与长官。
问学人不别问请师不别答师云奇怪。
问：三乘教外，如何接人，师云：有此世界，来日月不曾换。。
问三处不通如何离识师云识是分外。
问众机来凑，未审其中事如何？师云？我眼本正，不说其中，事。。
问净地不止，是什么人师云：你未是其中人在云，如何是其中人，师云止也。。
问：如何是万法之源，师云：栋梁椽柱云，学人不会师云，拱斗叉手不会。。
问一物不将来时如何师云放下着。
问：路逢达道，人不将语默对，未审将什么对师云：人从陈州来，不得许州，信。。
问：开口是有为，如何是无为师，以手示之云者，个是无为云者，个是有为？如何是无为？师云，无为云者，个是有为？师云：是有为。。
师示众云佛之一字吾不喜闻。
问和尚还为人也无师云佛佛。
问尽却，今时如何是的的处，师云尽却，今时莫问那个云：如何是的？师云：向你道莫问云：如何得见？师云大无外，小无内。。
问：离四句绝百，非时如何？师云？老僧不认得死云者，个是和尚分上事，师云：恰是云请和尚，指示师云：离四句绝百，非把什么指示。。
问如何是和尚家风师云内无一物外无所求。
问如何是归根得旨师云答你即乖。
问如何是疑心师云答你即乖也。
问出家底人，还作俗否？师云出家，即是座主出与不出，老僧不管云，为什么不管师云，与么即出家也，。。
问无师弟子时如何？师云无漏，智性本自具足，又云：此是无师弟子。。
问不见边表时如何师云因什么与么。
问：澄而不清，浑而不浊时如何？师云？不清不浊，云是什么师云也！可怜生云：如何是通方师云，离却金刚禅。。
问：如何是囊中宝，师云：嫌什么云，用不穷时如何？师云？自家底还重否？又云：用者即重，不用即轻。。
问：如何是祖师的的意，师涕唾云：其中事如何？师又唾地。。
问如何是沙门行师云离行。
问真休之处请师指师云指即不休。
问无问时如何师云乖常语。
问四山相逼时如何师云无出迹。
问到者里，道不得时如何？师云？不得道云，如何道师云：道不得处。。
问：但有言句尽不出顶，如何是顶外事，师唤沙弥文远，文远应喏，师云：今日早晚也？。。
问如何是毗卢师师云莫恶口。
问：至道无难，唯嫌拣择，如何得不拣择师，云：天上，天下唯我独尊，云：此犹是拣择师云：田库奴什么处，是拣择。。
问如何是三界外人师云争奈老僧在三界内。
问知有不有底人，如何？师云？你若更问，即故问老僧。。
师示众云：向南方趍丛林，去莫在者，里僧便问和尚者，里是甚处？师云：我者里是柴林。。
问如何是毗卢师师云性是弟子。
问归根，得旨时如何？师云？太慌忙生云：不审师云，不审从甚处起。。
刘相公入院，见师扫地，问：大善知识，为什么却扫尘，师云：从外来。。
问利剑出匣时如何？师云？黑云，正问之时，如何弁白师云：无者闲工夫云：叉手向人，前争奈何？师云早晚，见你叉手云：不叉手时如何？师云？谁是不叉手者。。
问如何是沙门得力处师云你什么处不得力。
问：如何是和尚？示学人处，师云：目前无学，人云与么即不出世也，师便珍重。。
问祖意，与教意同，别师作拳安头上，云和尚犹有者，个在师卸下，帽子云，你道老僧有个什么。。
问：心又不停，不住时如何？师云是活物，是者个正被心识使在云，如何得不被？心识使师，便低头。。
问道从何生？师云者，个即生也，道不属生灭云：莫是天然也，无师云者，个是天然，道即不与么。。
问祖意与教意同别师云会得祖意便会教意。
问：如何是异类？中行师云，唵[口部，]啉唵[口部，]啉。。
问高峻难，上时如何？师云？老僧自住峰顶云，争奈曹溪路侧，何师云：曹溪是恶云：今时为什么不到师云，是渠高峻。。
问如何是宝月当空师云塞却老僧耳。
问毫厘有差，时如何？师云粗云，应机时如何？师云屈。。
问如何是沙门行师展手拂衣。
问祖佛命不断处如何师云无人知。
问未审权机唤作什么师云唤作权机。
问：学人近入丛林，不会乞师，指示师云：未入丛林，更是不会。。
问从上古德将何示人？师云：不因你问老僧也，不知有古德云，请师指示，师云：老僧不是古德。。
问佛花未发，如何弁得贞实，师云：是贞是实，云是什么人分上事，师云：老僧有分阇梨有分。。
问如何是佛师云你是什么人。
问蓦直路时如何师云蓦直路。
问如何是玄中不断玄师云你问我是不断玄。
问觉花未发时，如何弁得真实，师云：已发也，云未审是真是实，师云：真即实实即真。。
问还有不报四恩，三德者也，无师云，有云如何是？师云者，辜恩负德，汉。。
问贫子来将什么物与他师云不欠少。
问如何是赵州正主师云老僧是从谂。
有婆子问，婆是五障之身，如何免得？师云：愿一切人生天，愿婆婆永沉苦海。。
问朗月当空时如何？师云？犹是阶下汉云，请师接上阶，师云：月落了来相见。。
师有时示众云：老僧初到药山，时得一句子，直至如今齁齁地饱。。
嘉兴大藏经 赵州和尚语录
赵州和尚语录卷下  并对机勘弁偈颂等
师因在室坐禅，次主事报和尚云：大王来礼，拜大王礼拜了，左右问烈土王来为什么不起师云，你不会老僧者，里下等人来，出三门接，中等人来下禅床，接上等人来，禅床上接，不可唤大王作中等，下等人也，恐屈大王，大王欢喜再三，请入内供养。。
师因问：周员外你还，梦见临济也，无员外，竖起拳师云，那边见外云者，边见师云，什么处见临济，员外无对，师问周员外什么处来云：非来非去，师云不是，老鸦飞来飞去。。
师示众云：才有是非，纷然失心，还有答话分也，无后有僧，举似洛浦，洛浦扣齿，又举侣云：居云，居云，何必僧举似师，师云：南方大有人丧身失命，僧云：请和尚举师才举，僧便指傍僧云者，个师僧吃却饭了，作什么语话。。
师因看金刚经，次僧便问一切诸佛及诸佛，阿耨菩提，皆从此经出，如何是此经？师云金刚般若波罗蜜经，如是我闻，一时佛在，舍卫国，僧云不是，师云，我自理经也，不得。。
因僧辞去，师云：阇梨出外，忽有人问还，见赵州否，你作么生祗对云：只可道见，师云：老僧是一头驴，你作么生，见无语。。
师问新到，从什么处来云：南方来，师云：还知有赵州关么云，须知赵州关者，师叱云者，贩私盐，汉又云：兄弟赵州关也，难过云，如何是赵州关师云，石桥是。。
有僧从雪峰来，师云上座，莫住此间，老僧者，里只是避难所在，佛法尽在南方云：佛法岂有南北师云，直饶你从云居雪峰来，也只是个担板汉云，未审那边事如何？师云？你因什么夜来尿床，云达后如何？师云？又是阿屎。。
示众云：我此间有出窟，师子亦有在窟师子，只是难得师子儿，时有僧弹指对之师，云是什么？云师子儿，师云：我唤作师子儿，是是罪过，你更行趯踏。。
问新到离什么处，云离雪峰，师云雪峰，有什么言句示人，云和尚寻常道尽十方世界，是沙门一只眼，你等诸人向什么处，阿师云：阇梨若回寄个锹，子去。。
师因舍衣，俵大众次僧，便问和尚，总舍却了，用个什么？去师召云，湖州子僧应诺，师云：用个什么。。
师示众云：未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，僧问如何是此性？师云，五蕴四大云，此犹是坏如何？此性师云，四大五蕴。。
定州有一座主到，师问习何业，云经律论不听，便讲师举手示之，还讲得者个么？座主茫然不知师云，直饶你不听便讲得，也只是个讲经论汉，若是佛法未在云和尚，即今语话，莫便是佛法否？师云：直饶你问得，答得总属经论，佛法未在，无语。。
师因问一行者，从什么处来云：北院来师云，那院何似者院？行者无对，有僧在边立师，令代行者语僧代云：从那院来，师笑之师，又令文远代之文，远云行者，还是不取师语话。。
师问座主所习何业，云讲维摩，经师云维摩经，步步是道场，座主在什么处无对，师令全益，代座主语全益云：只者一问可识道场，么师云：你身在道场里，心在什么？处速道取云，和尚不是觅学人心，师云是云，只者一问一会，是什么师云：老僧不在心，所里法过眼耳鼻舌身意，而知解云：既不在心数里，和尚为什么觅师云：为你道不得云法过眼耳鼻舌身意而不解作么生道不得，师云吃，我涕唾。。
师问僧你曾看法华经么云，曾看师云，经中道，纳衣在空闲，假名阿练，若诳惑世间人，你作么生，会僧拟礼拜，师云：你披纳衣来，否云，披来师云，莫或我云，如何得不或去，师云：自作活计，莫取老僧语。。
师问座主所习何业，云讲维摩，经师云，那个是维摩，祖父云，某甲是师云，为什么却为儿孙传语无对。。
师一日上堂，僧才出礼拜，师乃合掌珍重，又一日，僧礼拜师云：好好问云，如何是禅师云，今日天阴不畣话。。
问新到，从何方来？云无方面来，师乃转背，僧将坐具随师转，师云：大好无方面。。
问新到，从什么处来云：南方来，师云：三千里外，逢莫戏云：不曾师云，摘杨花摘杨花。。
丰干到五台山下，见一老人，干云，莫是文殊也，无老人云，不可有二文殊也，干便礼拜，老人不见有僧，举似师，师云：丰干只具一只眼，师乃令文远作老人，我作丰干，师云：莫是文殊也无，岂有二文殊也，师云：文殊文殊。。
师问二新到上座，曾到此间否？云：不曾到师云，吃茶去，又问：那一人曾到此间否？云：曾到师云，吃茶去院主问，和尚不曾到教伊吃茶，去即且致曾到，为什么教伊吃茶去，师云院主院，主应喏，师云：吃茶去。。
师到云，居云，居云，老老大大，何不觅个住处，师云：什么处住得云，居云，前面有古寺基，师云与么，即和尚自住取师，又到茱萸茱萸云：老老大大，何不觅个住处去，师云：什么处住，得茱萸云，老老大大住处也不识，师云，三十年弄马骑，今日却被驴扑，师又到茱萸方丈，上下观瞻，茱萸云，平地吃交作，什么师云：只为心粗。。
师一日将拄杖，上茱萸法堂上东西来，去萸云作什么？师云：探水萸云我者里一滴也，无探个什么？师将杖子，倚壁便下，去台山路，上有一婆子要问僧，僧问台山路，向什么处去云：蓦直去僧才行婆云，又与么去也？师闻后便去问台山路，向什么处去云：蓦直去师才行婆云，又与么去也？师便归，举似大众云：婆子今日被老僧勘破了也，。。
师见僧来，挟火示之，云会么僧云：不会师云，你不得唤作火，老僧道了也，师挟起火云会，么云不会师却云：此去舒州，有投子山和尚你去礼拜，问取因缘相契，不用更来，不相契却来，其僧便去，才到投子和尚处，投子乃问近离，什么处云离，赵州特来礼拜，和尚投子云，赵州老人，有何言句，僧乃具举前话，投子乃下禅床，行三五步，却坐云会么？僧云不会，投子云，你归举似赵州，其僧却归举似师，师云还，会么云未会师云也，不教多也，。。
洞山问僧什么处来云：掌鞋来山云，自解依他云，依他山云，他还指阇梨也，无无对，师代云，若允即不违，普化吃生菜，临济见云，普化大似一头，驴普化便作驴啼，临济便休去，普化云，临济小厮儿只具一只眼，师代云：但与本分草料。。
保寿问胡钉教，莫便是胡钉教否？云不敢保云还钉，得虚空么云：请打破虚空来保寿，便打却云：他后有多口，阿师与你点破，在胡钉教，后举似师，师云：你因什么被他打云，不知过在什么处，师云：只者一缝，上不奈何？更教他打破钉教，便会师代云，且钉者一缝，师问新到，离什么处，云雪峰来，师云雪峰，有什么言句，示人云：雪峰寻常道，尽十方世界都来，是沙门一只眼，你诸人向什么处，阿师云：你若回寄，阇梨一个，锹子去。。
师因行路次，见一婆子，问和尚住什么处，师云：赵州东院西师，举向僧云：你道使那个西字，一僧云：东西字一僧云：依栖字师云，汝两人总作得盐铁判官。。
师与侍郎游园，见兔走，过侍郎，问和尚是大善知识，兔子见为什么走师云：老僧好杀。。
师因见僧扫地，次遂问：与么扫还，得净洁也，无云，转扫转多，师云：岂无拨尘者也，云谁是拨尘者，师云会么云，不会师云，问取云居，去其僧乃去问云：居如何是拨尘者云：居云者，瞎汉。。
师问僧你在此间多少时也云七八年，师云还，见老僧么云见，师云：我作一头驴，你作么生，见云入法界，见师云，我将为你有此一着，枉吃了，如许多饭僧云：请和尚道，师云：因什么不道向草料，里见。。
师问菜头，今日吃生菜，熟菜菜头提起一茎菜，师云：知恩者少，负恩者多。。
有俗行者，到院烧香师问僧伊在那里，烧香礼拜，我又共你在者，里语话，正与么时生在那头，僧云：和尚是什么？师云：与么即在那头也云与么已是先也，师笑之。。
师与小师文远论义不得占胜，占胜者输糊饼，师云：我有一头驴远云：我是驴纣，师云：我是驴粪，远云：我是粪中虫，师云：你在彼中作么，远云：我在彼中，过夏，师云：把将糊饼来。。
师因入内，回路上见一幢，子无一截，僧问云：幢子一截，上天去也，入地去也，师云：也不上天也，不入地云，向什么处去，师云：扑落也。。
师坐次一僧，才出礼拜，师云：珍重僧伸问，次师云：又是也。。
师因在檐前立，见燕子语，师云者，燕子喃喃地，招人言语僧问：未审他还甘也，无师云，依俙似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
有僧辞去，师云：什么处去云：闽中去，师云：闽中大有兵马，你须回避云，向什么处回避，师云恰好。。
有僧上参，次见师，衲衣盖头，坐次僧便退师云：阇梨莫道，老僧不祗对。。
师问僧从什么处来云：南方来，师云：共什么人，为伴云水牯牛，师云好个师，僧因什么与畜生，为伴云不异，故师云：好个畜生云：争肯师云，不肯且从还，我伴来。。
师问僧堂中，还有祖师也，无云有师云，唤来与老僧洗脚。。
堂中有二僧相推，不肯作第一，座主事白和尚师云：总教他作第二座云：教谁作第一座，师云：装香着云：装香了也，师云：戒香，定香。。
师问僧离什么处，云离京中，师云：你还从潼关过么，云不历师云，今日捉得者，贩私盐汉。。
因送亡僧师云，只是一个死人，得无量人送，又云：许多死，汉送一个生，汉时有僧问是心生，是身生师云：身心俱不生云者，个作什么？师云：死汉。。
有僧见猫儿问云：某甲唤作猫儿，未审和尚唤作什么？师云：是你唤作猫儿。。
因镇州大王来访师，侍者来报师云，大王来师云，大王万福，侍者云：未在方到，三门下师云：又道大王来也，。。
因上东司，召文远，文远应喏，师云：东司上不可与你说，佛法也。。
因在殿上过，乃唤侍者，侍者应喏，师云：好一殿功德，侍者无对。。
师因到临济，方始洗脚，临济便问，如何是祖师西来意，师云，正值洗脚临济，乃近前侧聆，师云若会，便会不会，更莫啖啄作么，临济拂袖去，师云：三十年行脚，今日为人错下注脚。。
师因到天台国清寺，见寒山拾得师云，久响寒山，拾得到来，只见两头水牯牛，寒山拾得便作牛斗，师云：叱叱寒山，拾得咬齿相看，师便归堂，二人来堂内，问师适来，因缘作么生，师乃呵呵，大笑。。
一日二人，问师什么处去来？师云：礼拜五百，尊者二人，云五百头，水牯牛聻尊者，师云：为什么作五百头，水牯牛，去山云苍天，苍天师呵呵，大笑。。
师行脚时，见二庵主一人，作ㄚ角童，师问讯二人，殊不顾，来日早晨，ㄚ角童将一铛饭来放地上，分作三分，庵主将席子近前坐，ㄚ角童亦将席近前相对坐，亦不唤师，师乃亦将席子近前坐，ㄚ童目顾于师，庵主云：莫言侵早起，更有夜行人师，云何不教？诏这行者，庵主云：他是人家男女师云：洎合放过，ㄚ童便起，顾视庵主云：多口作么，ㄚ童从此入山，不见。。
师因看经，次沙弥文远入来师，乃将经侧视之，沙弥乃出去，师随后把住云：速道速，道文远云：阿弥陀佛阿弥陀佛，师便归方丈。。
因沙弥童行参，师向侍者，道教伊去，侍者向行者，道和尚教去，师云：沙弥童行得入门，侍者在门外。。
师行脚时，到一尊宿院，才入门相见，便云有么？有么尊宿，竖起拳头，师云：水浅船难，泊便出去，又到一院，见尊宿，便云有么？有么尊宿，竖起拳头，师云：能纵能夺，能取能撮，礼拜便出，去。。
师一日拈数珠，问：新罗长老，彼中还有者，个也无云，有师云何？似者个云，不似者个师云，既有为什么不似无语师自代，云不见道新罗大唐。。
问新到什么处来云：南方来师竖起，指云会，么云不会，师云动止，万福不会。。
师行脚时，问大慈般若，以何为体？慈云般若，以何为体？师便呵呵，大笑而出大慈，来日见师扫地，次问般若，以何为体？师放下扫帚呵呵，大笑而去，大慈便归方丈。。
师到百丈，百丈问，从什么处来！云南泉来，百丈云南泉，有何言句，示人师云，有时道未得之人，亦须峭然，去百丈，叱之师，容愕然，百丈云，大好峭，然师便作舞而出。。
师到投子处对坐斋，投子将蒸饼与师吃，师云不吃，不久下糊饼，投子教沙弥度，与师师接得饼，却礼沙弥三拜，投子默然。。
因僧写师真呈师，师云：若似老僧即打杀我，若不似即烧却。。
师因与文远行次，乃以手指一片地云，这里好造一个巡铺，子文远便去彼中立，云把将公验来，师便打一掴，远云公验，分明过。。
师问新到，近离甚处云台山，师云：还见文殊也，无僧展手师云，展手颇多，文殊谁睹云？只守气急杀人，师云，不睹云中雁，焉知沙塞寒。。
问：远远投师，请师一接，师云：孙宾门下，因什么钻龟，僧拂袖出去，师云，将为当荣，折他双足。。
师与首座看石桥，乃问首座，是什么人造云：李膺造师云，造时向什么处下手，无对师云，寻常说石桥问着下手处，也不知。。
有新罗院主请师斋，师到门首，问：此是什么院云：新罗院师云：我与你隔海。。
问僧什么处来云云，居来师云云，居有什么言句云：僧问灵羊，挂角时如何？云：居云六六三十六，师云云，居师兄由在僧，却问：未审和尚尊意如何？师云？九九八十一。。
有一婆子，日晚入院，来师云，作什么婆云：寄宿师云者，里是什么？所在婆呵呵，大笑而去。。
师出外逢，见一个婆子提一个篮子师，便问什么处去云：偷赵州笋去，师云：忽见赵州，又作么生婆子，近前打一掌。。
师因见院主送生饭，鸦子见，便总飞去，师云：鸦子见你为什么却飞去！院主云，怕专甲师云，是什么语话，师代云为某甲，有杀心在。。
师问僧什么处来云：江西来，师云：赵州着在什么处，僧无对。。
师从殿上，过见一僧，礼拜师打一棒，云礼拜，也是好事，师云：好事不如无。。
师因参潼关，潼关问师云：你还知有潼关，么师云：知有潼关，云有公验者，即得过无公，验者不得过，师云：忽遇銮驾，来时如何？关云：也须检点过云，你要造反，师到宝寿，宝寿见师来，遂乃背面而坐，师便展坐具，宝寿起立师，便出去。。
师在南泉，时泉牵一头，水牯牛入僧堂内巡堂而转首座，乃向牛背上三拍，泉便休去，师后将一束草安首座，面前首座无对。。
有秀才见师，乃赞叹师云：和尚是古佛师云，秀才是新，如来。。
有僧，问：如何是涅槃？师云：我耳重僧再问，师云：我不害耳聋，乃有颂腾，腾大道者，对面涅槃门，但坐念无际，来年春，又春。。
有僧问生死二路，是同是别，师乃有颂，道人问生死，生死若为论，双林一池，水朗月，耀乾坤，唤他句上识，此是弄精魂，欲会个生死，颠人说梦春。。
有僧问诸佛有难，火焰里藏身和尚有难，向什么处藏身，师乃有颂，渠说佛有难，我说渠有灾，但看我避难，何处有相随有无，不是说去来非去来，为你说难法，对面识得未。。
十二时歌
鸡鸣丑，愁见起来，还漏逗裙，子褊衫个也，无袈裟，形相些些，有裈无腰裤，无口头上，青灰三五斗，北望修行，利济人谁知？变作不唧溜。
平旦寅荒村，破院实难，论解斋粥，米全无粒，空对闲窗，与隙尘唯雀噪，勿人亲独坐，时闻落叶频，谁道出家？憎爱断思量，不觉泪沾巾。
日出卯清净却，翻为烦恼，有为功德被尘幔，无限田地，未曾扫攒眉，多称心少，叵耐东村，黑黄老供利，不曾将得来放驴，吃我堂前草。
食时辰烟火，徒劳望四邻，馒头 子，前年别，今日思量空咽津，持念少嗟叹，频一百家，中无善人来者，秪道觅茶，吃不得茶，噇去又嗔。
禺中巳削发，谁知到如此，无端被请作村僧屈辱饥，凄受欲死，胡张三黑李四，恭敬不曾生些子适来，忽尔到门，头唯道借茶兼借纸。
日南午茶饭，轮还无定度，行却南家到北家果至北家，不推注苦沙盐，大麦醋，蜀黍米饭齑，莴苣，唯称供养不等，闲和尚，道心须坚固。
日昳未者，回不践光阴地，曾闻一饱忘百饥，今日老僧身便是不习禅，不论义，铺个破席，日里睡，想料上方兜率天也，无如此日，炙背。
晡时申也，有烧香礼拜，人五个老婆，三个瘿一双，面子黑皴，皴油麻茶，实是珍金刚不用苦张筋，愿我来年蚕麦熟，罗睺罗儿与一文。
日入酉，除却荒凉，更何守？云水高流，定委无历寺沙弥镇长，有出格言，不到口枉，续牟尼子孙，后一条拄丈，粗楋藜，不但登山，兼打狗。
黄昏戌独坐一间，空暗室阳焰灯光，永不逢眼前纯，是金州漆钟，不闻虚度日，唯闻老鼠闹啾唧凭，何更得有心，情思量念个波罗蜜。
人定亥门前明月，谁人爱向里，唯愁卧去时，勿个衣裳着甚，盖刘维那赵五戒口头说，善甚奇怪，任你山僧囊，罄空问着都，缘总不会。
半夜子心境，何曾得暂止，思量天下出家，人似我住持，能有几土榻床，破芦 老，榆木枕全无被，尊像不烧，安息香灰里，唯闻牛粪气。
见起塔乃有颂
本自圆成，何劳叠石？名邈雕镌，与吾悬隔，若人借问，终不指画。
因见诸方见解异途乃有颂呵
赵州南石桥北，观音院里有弥勒祖师遗下一只履，直至如今觅不得。
因鱼鼓有颂
四大犹来，造化功有声，全贵里头空，莫怪不与凡夫说，只为宫商调不同。
因莲花有颂
奇异根苗带雪，鲜不知何代别？西天淤泥深浅，人不识出水，方知是白莲。
赵州和尚语录卷下(终)
赵州真际禅师行状
师即南泉门人也，俗姓郝氏，本曹州郝乡人也，讳从谂，镇府有塔记云：师得七百，甲子欤？值武王微沐，避地岨崃，木食草衣，僧仪不易，师初随本师行脚到南泉，本师先人事了，师方乃人事南泉，在方丈内卧，次见师来参，便问近离，什么处，师云瑞像院，南泉云，还见瑞像，么师云：瑞像即不见，即见卧如来南，泉乃起问，你是有主，沙弥无主，沙弥师对云：有主沙弥泉云，那个是你，主师云，孟春犹寒，伏惟和尚尊体起居万福，泉乃唤维那云：此沙弥别处安排，师受戒，后闻受业师，在曹州西住，护国院乃归院，省觐到后，本师令郝氏云：君家之子，游方已回，其家亲属，忻怿不已，只候来日，咸往观焉。师闻之，乃云：俗尘爱网，无有了期，已辞出家，不愿再见，乃于是夜结束前迈，其后自携瓶锡遍历诸方，常自谓曰：七岁童儿胜我者，我即问伊百岁老翁不及我者，我即教佗，年至八十方住，赵州城东观音院，去石桥十里已来，住持枯槁，志效古人僧堂无前后架，旋营斋食，绳床一脚，折以烧断，薪用绳系之，每有别制新者，师不许也，住持四十来年未尝赍一封书告其檀越因有南方，僧来举问，雪峰古涧，寒泉时如何？雪峰云？瞪目不见底，学云饮者如何？峰云不从口，入师闻之，曰：不从口入，从鼻孔里，入其僧，却问师古涧，寒泉时如何？师云？苦学云，饮者如何？师云？死雪峰闻师，此语赞云：古佛，古佛雪峰，因此后不答话矣，厥后因河北燕王领兵收镇府，既到界上，有观气象者奏曰：赵州有圣人所居，战必不胜燕，赵二王因展筵会，俱息交锋，乃问赵之金地上士何人，或曰：有讲华严经，大师节行孤邈，若岁大旱，咸命往台山祈祷，大师未回，甘泽如泻，乃曰：恐未尽善，或云，此去一百二十里，有赵州观音院，有禅师年腊高邈，道眼明白，佥曰：此可应兆乎？二王税驾观焉，既届院内，师乃端坐不起，燕王遂问曰：人王尊耶？法王尊耶？师云：若在人，王人王中尊，若在法王，法王中尊，燕王唯然矣，师良久，中间问阿那个是镇府大王，赵王应喏，弟子(缘，赵州属镇府，以表知重之礼，)师云：老僧滥在山河，不及趍面，须臾，左右请师为大王说法师云：大王左右多争交，老僧说法，乃约令左右退师身畔，时有沙弥文远，高声云启，大王不是者个左右，大王乃问是什么，左右对曰：大王尊讳多和尚，所以不敢说法，燕王乃云请禅师去讳，说法师云：故知大王曩劫眷属，俱是冤家，我佛世尊，一称名号，罪灭福生，大王先祖，才有人触著名字，便生嗔怒，师慈悲非倦，说法多时，二王稽首赞叹，珍敬无尽，来日将回，燕王下先锋使，闻师不起，凌晨入院，责师傲兀，君侯师闻之，乃出迎接先锋，乃问曰：昨日见二王来不起，今日见某甲来，因何起接，师云：待都衙得似大王，老僧亦不起接先锋，聆师此语，再三拜而去，寻后赵王发使取师供养，既届城门，阖城威仪，迎之入内，师才下宝辇，王乃设拜请师，上殿正位而坐，师良久，以手斫额，云阶下立者是何官？长左右，云是诸院尊宿并大师，大德师云：他各是一方化主，若在阶下，老僧亦起，王乃命上殿，是日斋筵，将罢僧官排定，从上至下，一人一问一人，问佛法师，既望见，乃问作什么，云问佛法师云：这里已坐却老僧那里，问什么法二尊，不并化(，此乃语之词也，)王乃令止其时，国后与王俱在左，右侍立国，后云请禅师为大王摩顶受记，师以手摩大王顶云：愿大王与老僧齐年，是时迎师权在近院，驻泊获时，选地建造禅宫师闻之，令人谓王曰：若动着一茎，草老僧却归赵州，其时窦行军愿舍，果园一所，直一万五千贯，号为真际，禅院亦云：窦家园也，师入院，后海众云臻，是时赵王礼奉燕王从幽州奏，到命服镇府，具威仪迎接，师坚让不受，左右舁箱，至师面前云大王为禅师佛法，故坚请师着此衣，师云，老僧为佛法，故所以不着此衣，左右云：且看大王面师云：又干俗官什么事，乃躬自取衣，挂身上礼，贺再三师，惟知应喏而已，师住赵州，二年，将谢世，时谓弟子曰：吾去世之后，焚烧了，不用净淘，舍利宗师，弟子不同浮俗，且身是幻，舍利何生？斯不可也。今小师送拂子一枝，与赵王传语云：此是老僧一生用不尽底师于戊子岁，十一月十日端坐，而终于时，窦家园，道俗车马数万余人，哀声振动，原野赵王，于时尽送终之礼，感叹之泣无异，金棺匿彩于俱尸矣，莫不高营雁塔，特竖丰碑，谥号曰真际，禅师光祖之塔，后唐保大十一年，孟夏月旬有三日，有学者咨问，东都东院惠通禅师，赵州先人行化，厥由作礼而退，乃授笔录之具实矣，。。