嘉兴大藏经 达变权禅师语录
灵峰达变禅师语录叙
大道，虽曰现成，然非苦心精研者莫克证，入至理繇来，平坦然，非铁骨负荷者未易传，持是以少室安心，必待立雪，断臂之子，而黄梅大众，惟腰石负舂者入室，禀受为六传冢嫡，后世以轻慢心，妄窥籓篱，几何不抉灭门户，使吾宗扫地哉！先德知其然，验以牢固重关，示以险崖千仞，投以大火，聚摄以铁壁，银山，受此任者，不啻千二百斤担子，又如挂铠出门，与万人敌，凡以平坦，成现之道，不如是，不足以尽其阃奥，而穷其首尾，当吾世而得一，勤苦进道，慎重法命之人，是真丛林之僧宝，法社之金城也，吾于灵峰达变，禅师深有感焉，师少侍先天童椎拂，即称英衲，后乃得法于山翁老人，老人常称学，众中参究精锐，无逾师者，于师承边温，研积稔，昕夕摩厉，或拈颂机缘一言未契，至忘寝食，必求得当而后已，同学扣击寸长，不遗参徒，请益虽祁寒，溽暑不倦也，盍其严毅？服物类秀，铁面脱落，形骸类广，无心草衣菲食，清苦炼行，类象骨头陀典司，众务罔懈，参承类石霜，监寺故即其升堂提唱，悉皆崭截，提持雄深峭拔，垂手为人处，不失作家体裁，佛祖血脉及尽玄微衲子爪牙，通身透露，洵杰出，英灵纯钢，铸就者耶？是以老人当师入室，而有门人益亲之喜，及师顺世而尽然伤怀，谓天丧予！今复收拾遗录，为师点出，末后光明，岂惟师一生，苦心赖以不坠，殆亦悯斯道之荒落，示后流之标榜，老人鼓舞来学之意，极深厚矣，嗟乎！报缘影事，修短一期，虽法鼓晨裂，流星夜陨，而衲僧门下一言半句，胸襟流出匝地，普天是录，既行，世必有环中，契旨言外知归者，师其不亡矣！夫。。
同门法弟鹿城冰庵张立廉拜题
达变权禅师语录卷第一
侍者海澄记录
住明州慈溪县五磊山灵峰禅寺语录
佛殿释迦，是长兄弥勒是同学，互换主宾，递相酬醋，今朝正令既当行，展坐具云，请看当阳者一着。。
伽蓝伽蓝，真宰护世出，世辅弼丛林，辨魔拣异，相与建法幢，莫负灵山记。。
祖堂拈华一脉直至如今如水入水似金，博金祖，祖相承无别，事三玄戈甲，振丛林。。
据室，据此室行此令，秉吹毛剑，握大圆镜斩钉截，铁不容情，从教魔佛圣，凡来乞命，为甚如此？祇贵印印，无差机，机圆证。。
四众请就本寺开堂拈疏言：言见谛句句，超宗珠回玉转行布圆融，文彩未彰，前荐得密移一步，看飞龙提法，衣多子，塔前亲付授黄梅室内，为传持自从，卢老收归后，须信人，人总有之，彩霞簇锦，缝奇一肩荷负，更繇谁千古，万古作标格，犹待当来，弥勒披。。
法座此座，从来高广佛祖次第出兴，个个扬尘，播土搅得，海沸波腾，今日千差，坐断从教，八面风清。。
拈香，此一瓣香，诸佛不知，鬼神莫测，非阴阳之所生，岂锋刀之能克，热向炉中端为供养正，觉世间主有情世间主器，世间主，伏愿妙德尊，寰宇高明朗，太虚金轮统御四，天下兵气，销为日月光，但见皇风成一片，不知何处有封疆，次拈云，此一瓣香，根盘空劫叶覆，穹苍亘今，亘古为瑞，为祥奉为文经武纬，贵胤功勋，伏愿灵机，弘圣道真，智利群生，旁分帝化为传，持妙印，手持三界，静复拈云，此一瓣香廿年，参请辛勤，晓夜孜孜切切，初，于天童得名，后于灵峰，得地累次亲，遭毒手几翻，绝后再稣，直得骨露，皮穿不敢囊藏，被盖端为供养，即此堂上山翁大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣敷坐，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，蓦然一击如雷吼，惊得虚空开笑，口万象森罗，齐点首明明历，历太分剖还，有知音者么不妨，共相证明，僧问归根，得旨即不问，斩新条令事如何？师云？万人遐仰处，红日正当空，进云恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，师云妙舞，应须夸遍拍，三台，须是大家催僧便喝，师云：且放过一着，僧复喝两喝，师云：三喝四喝，后又作么生，僧遂归众问，昔日宝寿开堂三圣，推出一僧寿，便打意旨如何？师云？正令当行进云，既然如是，因甚三圣，又道瞎却镇州一城人眼去，在师云，疑杀天下人进云，今日新灵峰，升座也，不用棒也，不瞎却人眼，毕竟将何为？人师云一句，迥开三要，印烁迦眼出透金尘，进云：人平不语，水平不流，师云：赖得阇黎领话僧便喝，师便打乃云：十方同聚会，明明，古佛家风，遍界绝遮拦，处处祖师巴鼻，楼阁云中，僧世界栴檀海岸，老丛林，金风起而枯木龙吟，霜叶凋而寒岩，华散林间鸟语，共唱无生岭上，猿声深谭般若，落落风清，三佛地溶溶月朗，四明州，直得人人顶门，上辉大宝光，各各脚跟，下纵横十字，果是超方作者，豁开正眼，圆明便乃透过百匝千重，不妨任意，横三竖四，如是，则念念灵山出世，步步兜率，下生分别，现曼殊之心，运用动普贤之行头，头引归，宝所味味，尽是醍醐，然后以金刚剑，剪除异见，稠林断贯索，穿尽衲僧，鼻孔梯航，三有津济，四生堪报，不报之恩，共助无为之化，正当恁么？时流通正脉，扶竖纲宗一句，又作么生道，宝藏拨开，于此日千灯，五叶，转光新复，举兴化和尚，云三圣，道逢人即不出，出则便为人，兴化则不然，逢人即出，出则不为人雪岩，钦云二大老，所谓一条拄杖，两人舁被天宁，拗作两橛了也，以拄杖倚左边云，且听各自平分，师云：钦祖幸然拗折，今日不肖儿孙，未免更将鸾胶为伊续起，逢人即出，逢人不出，两彩一赛，如箭中的，金凤衔华下，彩楼眼里，瞳人吹觱栗，三台，须是大家催无限，清风生八极，白椎云：谛观法王法法，王法如是，卓拄杖一下，下座。。
勉参灵峰寺里开炉炭，墼家常尽有更赖，现前兄弟竭力同心，出手轻轻，拨动火柴头烈焰亘天，射牛斗，冷灰豆爆，忽雷轰丛林，尽作师子吼，断送生蛇化，活龙差排，古佛离窠臼，无宾主句火炉头笑，他赵老扬家丑，后来雪岩钦，又云：不冷不热，炉鞴半真半假金鋀铸作，瓶盘钗钏，却成品字柴头，且道与赵州无宾主，话相去多少，若向者里缁素得出，二大老，性命在诸仁，手里若缁素不出，诸仁性命，却在山僧手里卓拄杖，云还委悉么，莫向白云，深处坐好看，千嶂起风雷。。
开炉上堂，烹佛烹，祖大炉鞴，量等虚空，包法界煆，凡煆圣恶，钳锤千手，大悲亦皱眉钝，铁顽铜销烁，尽精金美玉，转新奇烈焰不容蚊蚋泊，何妨就里走，神龟把住，则乾坤陡黑，放行则电卷，风驰顶门，煆出金刚眼炟赫，光明彻四维，所以道般若如大火，聚般若如清凉池炽，然大用寂尔无为，洞然明白，何假思惟？纵横自在，得大总持山僧如斯告报，祇贵直下，知归直饶与么会得，更须知有向上全提，且道如何是全提底意旨，竖起，拂子云，无边虚空，包不住直透，威音那畔，前复举死，心和尚挟起火示僧云：唤作火则烧杀，你不唤作火，则冻杀你，今日试问诸仁，向者里作么生，迴避如迴避，不得不妨，与诸仁通个消息，遂颂云：烧杀冻杀，卒难迴避，拟议才生脑门，着地劝人，除却是非难，点铁化成金，即易一踏，鸿门两扇开，七通八达，恣游戏谩说，明州布袋憨，腾腾任运，了无寄。。
旨超二上座，募藏经入山上堂，兼谢檀越斋，量等大千经卷，谁知在一微尘，无量国中难闻名，字河沙，劫内罕遇，传持幸有明眼，衲僧等闲，剖出大藏，小藏无尽藏，兼之大心居士任运，助转食轮，法轮如意轮，不劳白马西来，关山远涉，祇以慈航，东渡稳载而归，安置毗卢，楼阁之内，展开明窗净几之前，目睹而心心契合，指掌而念念圆明一句，入神功超旷劫，在昔常啼，东请善财南询，至于剥皮，刺血为纸墨，为求半偈，舍全身，是皆为法，轻生知恩报德，然则顺佛理，而报佛恩，无先弘法，阐佛日而开佛眼，祇贵明心，直得头头显露，处处全彰，所以诸佛体之号三菩提，菩萨修之称六度行，海慧变之为水，龙女献之为珠，天女散之为无著，华善友，求之为如意宝，缘觉悟之，为十二缘起，声闻证之，为四谛人空，且道在衲僧分上，又作么生，岳高顿落，千峰势海阔，全消万派，声复举僧，问东山演，祖云：一代时教是个切脚，且道切那个字祖云，钵啰娘学，人祗问一字，如何却畣许多祖云，七字八字师云，大小演祖与么畣话，毕竟正文未曾道着，敢问现前兄弟，且道如何是正文？良久，云：孔门弟子，无人识碧眼，胡僧笑点头复颂云：一代时教是个切脚，毕竟正文无人，道着当的，帝都丁，必彬斑豹，剥圆通无碍底七纵八横局，守一隅底，无绳自缚，义随文而文，随义历历，明明珠走，盘而盘走，珠洒洒落落，卓拄杖云分明，举似作家，切忌胡穿乱凿，就中演出妙伽陀，定慧圆明，无住着。。
至节小参，滴水滴冻，止泺困鱼难，转动成块，成团水晶宫里，玉龙蟠十分，紧，俏风头硬，一片冰湖彻骨寒无影，树头霜色白不萌，枝上雪华，攒翻忆少林，冷坐分明，特地无端，赚得神光断臂，觅心无处，心安于斯，荐得一了，百当于斯，不荐千难万难，亟须勇猛精进，朝夕废寝，忘餐拶到，水穷山尽处，虚空粉碎，髑髅干大似阳回大，地春满林峦，和风浩荡，乾坤阔佛日高，县法界宽，复举僧问洞山寒暑到来，如何回避山云何？不向无寒暑处回避，僧云：如何是无寒暑，处山云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，师云洞山，古佛虽则善赴来机，犹欠悟在，何故不应话作两橛，若人检点得出，许你具一只眼，其或未然，不免颂出寒时，寒杀热时热杀灵利，衲僧如何？超拔脚跟线断，得自繇鼻端泥尽，君休刮黄阁，帘垂家信，通紫罗帐，合珍珠撒阴阳，寒暑不相干，千古万古，阿剌剌。。
上堂日南，长至宫中，添一线，及时应节，律管动飞灰，阴消阳长，暖气潜回，岸容待腊，将舒柳山意，冲寒欲放梅，慈明揭榜僧堂，雕镌诸子，洞山掇退果桌钝，置英才，倚天长剑，眉间挂兔角，龟毛眼里栽是处，全提大用头，头竖抹横该一，闻千悟底，如龙得水，根尘未脱底似鸭，闻雷须透彻，莫依偎偷心死，尽眼睛活，铁壁银山，尽豁开，且道开后如何？十方刹，海平如掌，爱日当阳，处处辉。。
成道上堂，弃却王宫，直往雪山，六载，翛然冷坐，万缘迥绝，跻攀容鹊巢于顶上挂蛛网于眉弯，忽睹，明星出现廓然，打破牢关，从兹辊出，草窠里一个闲人，天地间且道释迦老子即今在甚么处卓？拄杖云来也，来也在山僧拄杖头上高声唱言于一切法成最正觉，智入三世，悉皆平等，吾身充满，一切世间，吾音普顺，十方国土，譬如虚空，具含万象于诸境界，无所分别，又如虚空普遍，一切于诸国土，平等随入身恒遍，坐一切道场，菩萨众中威光赫奕，诸仁若向者里谛，信得及灵山一会，俨然未散，你若稍或眼目定动，释迦老子，又入琉璃，古殿去也，山僧忍俊不禁，祇得重说偈言：真宗绝，朕大道无名，本来无坏，安得有成万里，云收午夜一，天星斗圆明，虽然，拾得鼻孔，不知打失眼睛凛凛，真风吹遍界丛林，千古播佳声，卓拄杖下座。。
除夜小参，岁复岁兮，日复日看看，今夜又除夕等闲，白了少年头一岁，光阴又虚掷，己躬下事，如未明浪死，虚生无利益，要于身后免沉沦好向，死前先画策，莫教一息不来，时追悔从前空自责，直须打破，死生关一念，万年无变革，然而至道无难，惟嫌拣择，心心不住，超宗越格，便能使得十二时，三际不分，何间隔逆顺纵横，得自繇捏聚，依前又开辟，所以道年来年去去来不动，乾坤岁旧岁新，新旧一般时节，如是则尘尘尔刹刹，尔念念尔，正恁么时，不涉新旧，去来一句作么生道能为万象主，不逐四时凋记得，古人有颂云：坐守空山，岁又穷夜堂相聚话西东，少林一曲，无今古，自是诸方调不同，新灵峰，今晚不免效颦，贵要大家，具眼岁岁，今宵曷有穷，循环如日，转西东旧新寒暑虽更改底事，明明绝异同。。
元旦上堂拈香，一炉爇处，是处皆然，弥亘六合，香彻大千九重，腾瑞气，万国蔼祥烟，祇奉一人，天地贵从，教诸道自分权，敛衣敷坐，云：三阳开泰，春归玉苑，洪钧气转冻解银塘，七政顺序，四海安详，雨旸时若，物阜民康兵器，销为农器，征帆转作慈航，放牛于桃林之坞，归马于华山之阳和风，宛若慈风，溥舜日端，如佛日长，直得人人悟毗卢性海，各各明本地，风光正与么，时元正启祚，应时纳祐，一句作么生道祇园今古，饶春色朵朵，浑开薝卜香。。
罢炉上堂，兼谢两序及知尼藏公斋，东风渐暖，万木将新崖前春水滑，云外鸟声，频水面冰浮似玉，枝头梅白如银，一一发明妙有头，头显露天真觌面分明，无向背尘尘，尽是本来人，有时把断要津，九十日中冰枯，雪老有时放开一线华香，日丽美景，良辰，全放即收也，泥牛斗入海，全收即放也，一马生三寅，祇要诸仁净嬴嬴，光吞万象，赤洒洒，气绝诸尘，彻头彻尾，不昧元神，殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春，况复明眼知音，同心相照，手交肘臂，互作主宾，洗清佛日，助转法轮，更有垂手入廛，随方善应，打开宝藏运，出家珍将折箸搅，长河为酥酪，百味具足，调匀，直得个个饱，齁齁地法喜禅说相亲，团圞共说无生话，一会灵峰，万古新正当今日，因斋庆赞，即且置祇，如该罗万有一句作么生道卓，拄杖云一气，不言含有象，万灵何处？谢无私。。
灯节小参最胜良宵，上元佳节，银烛高烧，宝檀细爇，灯月交辉，处处不别，最分明太皎洁，佛祖家风，尽情漏渫，明眼衲僧如何分雪？果然，盖色骑声便解，抽钉拔楔，从教万绪千端，自是七穿八穴，若也，逐色随声，未免眼中着屑，问诸仁瞥，不瞥若也，瞥万两，黄金合消，若不瞥吃水，也须防噎，莫因循当猛烈，声色堆中，须打彻为要，诸仁气分同山，僧不是多饶舌，复举东坡居士问蒋山佛慧泉禅师，如何是智海之灯泉，遽畣偈曰：指出明，明是甚么？举头鹞子穿云：过从来者，碗最希奇，解问灯人，能几个东坡，虽则欣然有会蒋山未晚，伤慈太杀，若是山僧如何是智海之灯蓦，召云大众，众举首乃云：耿耿孤光，常独耀不劳，挑剔照人寰。。
上堂山僧，昨晚刚睡着时，梦见药师琉璃光如来与须弥灯光如来在十字街头，同看鳌山灯火，药师如来，应时及节，而说偈言一灯，能续百千灯心印，光通法令行，千圣不传，吹不灭联辉，烈焰转分明，于是须弥灯光如来，随声唱和，慧灯不灭，魔难入智，镜常明，梦不侵堪叹，浮生瞌睡，汉从教万劫，恣昏沉，彼时权长老从旁亦说偈言大矣哉！甚奇特，一灯照彻，尘沙国，光辉八万四千土，土土皆作黄金色，四生六道，一光中祇，为情生而智隔，直下分明，须劋绝莫待，当来问弥勒大众，昨夜梦说禅，今朝禅说梦自纳一场败阙，不合惊群动众，且道权上座，甚处败阙，明眼人前，不得说梦，卓拄杖下座。。
百丈忌拈香，堂堂师表，间气英雄，机先路活，顶门眼空劋绝，野狐知见，剖开佛祖，心胸倒行摩竭，令全露，少林宗儿孙遍界，克振家风，绳绳步武王应金舂恩大难酬，何以报旃檀一瓣，爇炉中。。
皆然，化士归山上堂，佛事门头，不舍一法，东风一扇，群华发实际，理地不受一尘，蟾穿潭底水，无痕无象，无私春入律，不留不碍，月行空万象，光吞无内外，微尘佛刹，尽圆通，所以道碧落青霄，道人活计，逆行顺化，衲子家风，行无缘慈作不请，友才伸驴脚，便展佛手，见三下三，三三，如九杖头，挑日月须弥挂，北斗惊起，东山水上行，吓得磨盘空里走等闲，一吸沧溟竭，差珍异宝，般般有满船载得月，明归无限，清风生户牖，考钟伐鼓，雁堂前四海，高流同聚首，果然一饱，忘百饥，知音不用，重分剖正与么，时大功不宰，即且置全提正，令一句作么生道卓，拄杖云域中，日月纵横，挂一亘晴空，万古春。。
涅槃上堂，问本来不生，因甚世尊，降生蓝，毗尼园师云，秦楼歌夜月，进云：本来不灭，因甚么入灭，双林树下，师云：魏殿舞春风，进云：祇如达磨大师，葬于熊耳山前，因甚，又只履西归，师云：也要你知者个消息，进云：某甲则不然，来去无留碍，卷舒任自繇，师云：且信你一半，乃云：老瞿昙没意智，才出胞胎，四顾称尊，因甚，又往雪山，夜睹明星，方才瞥地，自说诸法寂灭相，不可以言宣，因甚四十九年，播土扬尘三百余，会口劳舌沸，自说诸行无常，是生灭法，因甚又道于然灯佛所得，值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养，承事，与夫无量劫中舍头目髓脑，国城妻子，象马七珍，修诸苦行，种种布施，自说于然灯佛所，实无有法可得，因甚拈华示众，付属饮光流通，正法眼藏，与诸菩萨授阿耨多罗三藐三菩提记，自说常在灵鹫山，及余诸住处，因甚向拘尸，那畔双林树下，摩胸告众，今日则有明日则无椁，示双趺，愈加一场，钝置传播，将来岁岁，今朝谓是涅槃时至，恰值化主殷勤，办供严备，香华灯烛，茶果珍馐，美味不肖，远孙因风吹火，烧牛头旃檀五分，法身之香，熏你鼻孔，使你无处，迴避上来，与么哆哆和，和且道是赞扬是骂詈卓拄杖，云诸仁若向者里荐得于其中间来，去真无碍卷舒，信自繇妙用纵横，得大善利祇，如为众竭力报佛，深恩底人，毕竟功归何所，卓拄杖云，玲珑八面，活泼泼千古，万古振纲，宗。。
大悲生日升座，今朝二月十九日，大悲菩萨，降生辰，本来妙体，无生灭，缘何示现大士，身为悯娑婆诸苦趣，所以分身遍刹尘，绀目澄清香水，碧月眉皎洁，海门新杨柳风清，除热恼，净瓶露冷，洒灾迍五浊，波中施宝筏，红尘路上，指迷津尘中，能作主化外，自来宾三十二，应游诸国土，千百亿化，度脱沉沦圆满，净如空界，月照空，今古绝疏，亲大众分身应现，即不问，且道如何是真月良久，云休于天上，觅莫向水中，寻卓拄杖下座。。
化士归山上堂，无上两足尊，佛种从缘起六度四无量任，运不停止，为满足菩提，视身如敝屣，佛佛既皆然，祖祖亦如此，宝寿作街坊，为众如为己，忽闻无面目便悟，单传旨南辰信手攀，北斗回身，倚光阴几百年，清风犹未已，阿谁头上没，青天，彼既丈夫，我亦尔廓然，当下心眼开，旷劫顿超，一弹指无边刹，海掌中，观大地撮来，粟粒米供养，十方罗汉僧饥虚，永绝咸欢喜，正法眼藏，广流通遍界，优昙开火里呵呵呵，委不委一程，不涉便归家，拟议白云千万里，复举古人道，智不到处，切忌道着，道着则头角，生前辈与么说话，大似病鸟栖，芦太杀无转，智灵峰则不然，智不到处，正好道，着雨洒岩，华风生殿阁，诊候，临时应病，与药看孔着，楔解黏去，缚天马挨，开大施门，震动乾坤，星斗落卓，拄杖下座。。
清明上堂，仙石问禁烟，令节存亡，感恸斯辰，猊座高登，未审如何指示？师拈拄杖，云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东，进云一句，迥开万灵有赖，师云：且道甚么人境界，进云一把柳丝，收不得和烟，搭在玉栏干，师云休夸泽色，黄金嫩切忌，西风匝地，吹僧礼拜，乃云：迅速，韶光如电掣看看，又是清明节，万紫千红，开画图，不用安排，与罗列灵云，一见两眉横引得渔郎恣饶舌，鹧鸪啼处百华香，直截为人，人不瞥，慎终追远，世相传拜埽先茔，忙不迭高低无限，土馒头薶没，智愚与豪杰纸钱，灰满千家，冢哭到衰，阳声哽咽，辘轳上下浪死，虚生换面，改头百丑千，拙爱河，渺渺几时，枯业海茫茫何日竭，要于当下免轮回，[○@│，]须向此中，亲打彻叮咛，我辈出家儿办道，身心须猛烈，放开胸次冷如冰，竖起脊梁，硬似铁，不容豪发有淆讹，是佛是魔，俱劋绝果，然大用现前，自是头头合辙，一毫不露处，何妨岳积山堆，万法全彰，时却又影沈光灭卷舒，出没自繇，应现千差万别，能挑海底金灯，善出眼中，玉屑钳锤，十圣三贤，敕点飞龙，跛鳖传持无尽莫穷年，将此深心奉尘刹，然虽如是，犹属化门不落，诸缘一句作么生道卓，拄杖云十，方刹海无伦匹，千古万古，独巍巍。。
上堂僧问法座，当轩容进步，德山托钵事如何？师云？残羹馊饭，不劳拈出，进云雪峰，道钟未鸣鼓未响，托钵向甚么处去山，便归方丈，意旨如何？师云？风动水生纹，进云峰举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句甚处，是他未会，末后句师曰：杀人刀活人剑，进云德山道，汝不肯老僧，那头便密启其意，如何是密启其意，师云：烂泥有刺，进云：德山来日上堂，头云：且喜老汉会，末后句虽然也只得三年活既会，末后句因甚只得三年，师云：如虫御木，进云和尚与么畣话与古人还，有优劣也。无师云，优则总优劣则总劣，进云水向石，边流出冷风，从华里过来香，师云：且莫诈明头，僧喝师便打僧礼拜，云无云生，岭上有月落波心，师云，犹是乱统乃云：劫前运步孰是？知音格外横身，谁当辨的？二听绝，闻其响五眼，莫睹其形，直饶威音，那畔承当，未免打作两橛，纵使却来者，边行履也，应难许十全有佛处，不得住，抹过恒河沙国土春风，孰道在华支，鸾凤不栖，荆棘树无佛处，急走过锁，梦关空成险，堕莫守寒岩，异草青休恋，白云深处坐，有无不住，绝商量，妙用纵横，迥异常热，碗昼鸣，翻古调铁牛夜吼，换新腔蟭螟，眼里放夜市，卓拄杖云，须信吾宗，别有长，复举僧问，洛浦供养百千，诸佛不如供养，一个无心，道人未审百千诸佛，有何过无心？道人有何德，浦曰：一片白云横谷口几多归鸟，尽迷巢，后有尊宿云，要识个中意，牛头尾，上安山僧则不然，要会个中意，一老一不老，于斯明得，今日鉴明，禅德领众居士挥金办供施者不作，施想受者，不作受想，彼此一念纯真，当体三轮空，宗功超五果，四向福等，虚空无尽于斯，未明大众二时应供，不得咬破一粒米，久参先德，何用忉忉？晚学初机更为颂，出百千诸佛无心道人，元无彼此，却有疏亲夜蟾，自是有圆缺古镜，从来不受尘卓拄杖，云者段家风，谁会得腾？腾任运，劫前春。。
晚参举石霜禅师道初机未觏，大事先须识取头，其尾自至，疏山参问，如何是头霜？日直须知有如何是尾？霜曰：尽却，今时有头无，尾时如何？霜曰：吐得黄金，堪作甚么？有尾无头时如何？霜曰：犹有依倚在直，得头尾相称，时如何霜？曰：渠不作个解会，亦未许渠在后，僧问九峰如何是头峰？日开眼不觉晓，如何是尾峰曰：不坐，万年床，有头无尾，时如何峰？曰：终是不贵有尾，无头时如何？峰曰：虽饱无力，直得头尾相称，时如何峰曰：儿孙得力室内，不知师云，二大老与么提持虽是祭鬼神，茶饭鬼神也，无猒足山僧，不免更着一分，如何是头？万年天子不封侯，如何是尾？四海五湖，王化里有头无尾时，如何潜龙勿用，有尾无头时如何？好所佛堂而佛不圣，如何是头尾？相称底句，夜明帘外排班，立空王殿上绝知音，且道与古人相去多少，具眼者辨取。。
达变权禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 达变权禅师语录
达变权禅师语录卷第二
侍者海澄记录
住明州慈溪县五磊山灵峰禅寺语录
佛诞请上堂，僧问本来不生，因甚降，生于皇宫，师云：病眼见空华，进云天上，天下唯我独尊，如何是独尊之旨，师云：倚天长剑逼人寒，进云：今日和尚现大人相与世尊，是同是别，师云：直教他倒退三千里，进云恁么？则昔日瞿昙，今朝和尚师云罕，逢穿耳，客多见刻，舟人问世尊，初生一手指天，一手指地，意旨如何？师卓拄杖一下，进云祇，如云门一棒打杀，又作么生师云：谁人知此意，令我忆南泉，进云云，在岭头闲不彻，水流涧下，太忙生师云，不是者个道理，乃云大人境界，行海无穷，三僧祇劫，悲愿重重未离兜率已降，皇宫才生下地，浩气吞虹，指天上下，目顾西东，唯我独尊，三界大雄，四十九年，漫天布网三百余，会打凤罗龙末，后拈华别展家风，单传教外，直指纲宗人间，天上微尘，刹海西天，此土万古尊崇，如春在华，不施其功，自然开发，万紫千红，如及时雨谁不歇？仰普润焦枯，悉皆生长，如大云起，弥覆穹苍，顿除热恼，遍界清凉如大日轮，任运自在，照彻十方豪无偏爱，所以道刹尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，今逢降诞之辰，复有大心居士，虔备香斋供佛，及僧更请不肖，远孙曲录，高升举扬正法，报畣能仁举扬即置，且道世尊还来受供养也，无若来世尊，即今在甚么处，若不来，又供养个甚么？诸人向者里缁素得出，与大心居士，立地成佛，永无退转，若缁素不出音，请同到大殿，拈香上供，更为诸人说破。。
师到广润，省觐众请，小参问象驾远临，师资道重，同风千里，无劳问的的，相承事若何？师云，象蹋恒河彻底过大千百，杂碎如尘，进云古德道向上一路，千圣不传，又有道向上，一路千圣，不然，祇如不传，不然，还有相承分也，无师云，刹竿头上，仰莲心，进云：若不入水，争见长人，师云：涌金春色，晚吹落碧桃华，进云如是，则好将一滴曹溪水散作波涛起，济宗师云：一片何人，得流经十万家，乃云不来相而来，南岳天台知几回，不见相而见千里同风，常觌面，所以道不出户，身遍十方，未入门，常在屋里，则何假觉城东际，始见文殊，楼阁门开，方参弥勒，故灵峰不异此处，此处即是灵峰不肖，虽与本师大和尚相别两月，殊不知夜暗昼明，时时省觐，折旋俯仰，步步追随，远溯威音已前，直至尽未来际于其中间豪无间隔，有时拈尾作头，有时拈头作尾，君臣道合，宾主交参一月，印千江，千江同一月，况有十方英杰，四海高贤，手眼精明，同心相照，命不才，凉德为众举扬，大似布鼓雷门，耀萤烈日，固知尘培巨岳，难增鹫岭之高，然而露滴，天池已接，曹源正脉不免更借堂头老人，威光向无言处，演言无法处，说法直得，须弥岌，峇海沸波腾，白鹤峰走下，平田浅水玉几案，跳上大梵天宫惊起，空中天鼓，出大音声唱如是言，若人欲识佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，合掌峰，闻得欢喜踊跃，赞言：善哉快说法，要独有拄杖，子直头不点，侧头觑道与么提持，座主见解，未是衲僧极则处，敢问诸仁如何是衲僧极则处，卓一下云：人居大国，方知贵水到潇湘一样清，记得佛眼禅师省觐东山，云：暂下莲峰，轻屈指，光阴倏尔，又三年，虽然，不隔丝豪，许争似亲，躬到座前，龙门老人，虽则胸襟流出，盖天盖地理事，圆融拣点将来向上关捩子，犹未道着在诸仁，若拣点得出，许伊顶门具眼，肘后有符拣点，不出祇知事，逐眼前过，不觉老从头上来。。
上堂僧问，世尊拈华迦叶微笑，未审笑甚么师云：笑你漆桶不快，进云古人一言之下，心地开通，因甚昨日上堂，今日又上堂，师云：重重相为，犹且不荐，进云：人人眼盍，乾坤个个，鼻孔辽天，因甚不知其义，师云怪山，僧不得进，云：某甲礼拜去也，师便打乃云：过去诸如来卓，拄杖云，斯门已成就现在诸菩萨卓拄杖云，今各人圆明，未来修学，人卓拄杖，云当依如是法，所以道，佛佛授手，祖祖相传，能收，能放最妙，最玄有权，有实无党，无偏有时，遇贱则贵，倾国莫能换，有时遇贵则贱不值半，文钱有时，向阿修罗宫，打坐有时，向兜率内院安眠，有时遍界分身尘尘，独露有时，佛眼觑不见密，密绵绵隐显，纵横无间隔，从来千圣不同廛，完生禅者，为众竭力，念念纯真，炊无米饭饱不饥人，成不可思议，解脱作无量，殊胜奇特，虽然，福等须弥未是，衲僧极则若得桶底，子脱五色线断一，明一切明，一悟一切悟，一证永证一得，永得顶门上，如如不动，脚跟下了了，常知究竟将来，犹是途路中事，且道如何是到家一句，良久，云：还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
晚参竖起，拂子云，拾得大士来也，在拂子头，上以梵音声，宣说偈言：佛哀三界，子总是亲男女恐沉黑暗坑，示仪垂化，度尽登无上道，俱证菩提路，教尔痴众生，慧心勤觉悟，不期掌教，世尊闻得即时踊出，拄杖头上，亦演阿字伽陀曰：参禅学道，莫轻狂，巽顺含容，般若光一念直教清，似玉万缘，必使冷如霜，豁开耀日，金刚眼竖起撑天，铁脊梁拶得心，华开发后，大千无处不馨香龙华，教主闻得挺身出众，扼腕立地，道瞿昙瞿昙出语成不逊，面皮厚三寸，好将八棱，棒一日打三顿，于是世尊懡 而退，敢问见前兄弟作么，生与黄面老人出气良久，卓拄杖，云当台一鉴明如日，万古晴空，绝是非。。
结夏小参九夏，安居结制遵行，如来旧例，我等释子沙门日用，固宜审细性，天杲日当阳，切忌浮云遮蔽，古来守护蜡人验尽，衲僧私弊，要得大用，见前直下有无不系，欲报，佛祖深恩，必也等心死，誓果然，行解相应，自然与道默契丝豪，见惑淆讹，未免眼中有翳大丈夫，须猛利无明顿，断非容易单刀直入莫因循，彻底掀翻，休拟议，万年一念绝，支离一念，万年无变异，拶得心空及第时一超直入，如来地遍界分，身得自繇出，生入死，恣游戏然，虽与么犹落，今时更须知有天地不能，盍载日月？不能照临，阴阳不能陶铸寒暑，不能变迁，名不得状，不得不禁，足护生不安，居结夏底，毕竟如何话？会竖？拂子云：还，委悉么填沟，塞壑无人，会云自高，飞水自流，复举世尊在摩竭，陀国说法，是时将白夏乃谓阿难日，诸大弟子，人天四众，我尝说法不生敬仰，我今入因沙旧室中，夏坐九旬，忽有人来问法尔。代我说一切法不生，一切法不灭，言讫，掩室而坐，师云，世尊，虽则老婆心切，本分作家，殊不知特地一场，翻成分外，何故大似炫玉求售，预搔待痒，且道淆讹，在甚么处，具眼者辨取，若辨不出不免为蛇，画足去也，一切法不生，夜来明月，上高峥会得秋，光净如练，五湖烟景，有谁争一切法不灭，金色头陀，曾漏渫水流涧下，太忙生云：在岭头闲不彻。。
结夏上堂，勾芒退位，炎帝当权，四海高人，罢摇金锡二千年外风规，元无间隔三世，如来法式不异，丝豪山僧，今日与十方法界，情与无情，学等无学，并见前兄弟踞菩萨，乘修寂灭，行○以大圆觉为我伽蓝，选佛场，宏开解脱门，广启诸仁，向者里豁然悟入，则人人常光，见前各各壁立千仞，融通万有而混成，坐断要津而一致，不促一念，不涉三祇，直下无一丝，豪头遍界全彰，奇特事如是，则禁尽一切众生之足而无住相断尽，一切众生之命而无杀相，虽则长养圣胎，要且功勋不涉，虽则功勋，不涉何妨？长养圣胎，所以道理随事变该万有，而一片虚凝，事逐理融等千差而咸归实际，全理全事，全放全收，全主全宾，全体全用，即且置无功用，行一句作么生道良久，云不起，纤豪修学，心无相光中，尝自在卓，拄杖下座。。
天中节上堂，律转蕤宾，日正长，刚才结夏，又端阳荷开水面，撑天碧梅熟，枝头遍界，香金线细，垂溪畔柳玉梢，高出上林篁头，头显露遮那体，拟议才生错，较量林下，道人不随世变，虽逢佳节，祇么平尝不用桃符咒水，何须烧酒雄黄，百怪千妖，俱殄灭土虺，赤口悉薶藏，愿见黄河清彻底，普天匝地尽安，祥从来佛日无私化，炟赫圆明，照万方大众，此是诸佛如来圆觉境界，敢问如何是诸佛出身处，[○@，卍]于斯，明得诸佛法，身入我性，我性同共如来合于此不明，光阴倏忽，催人老嫩绿骎骎已过墙，卓拄杖下座。。
晚参问乾坤之内，宇宙之间，中有一宝秘在形山，今日龙象交参请师当阳，揭露师云，辉天鉴，地无人会，进云恁么？则手执夜明，符几个知天晓，师云：自缘根力浅，莫怨太阳偏，进云万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，却也，费力不少，乃举雪峰妙湛，禅师云，一切法无差，云门胡饼，赵州茶黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅，华惭愧太原，孚上座五更，闻鼓角天晓，弄琵琶，古人与么拈提，可谓不落宫商调，谁人和一场，伯牙何所措？此曲旧来长是则固是向上一窍，毕竟不曾道着山僧不惜眉毛，不免华擘，一上一切法无差，还须老作家南山，呼鳖鼻平地捷，鱼虾暗里，抽横骨风，前露爪牙，空中拏闪电石上，长油麻不萌草，解藏香象，无底篮，能着活蛇，白格树头鱼，扇子峰峦才露，海云遮诸仁言，下知归便明，向上一窍，具眼者试道看，众无语摘下，拂子云，须知云外千峰上别有灵，松带露寒。。
上堂问设斋，冯居士庆生，六月二，请师特举扬世出，世间事敢问，如何是出世间事，师云：玉离荆岫，寒光动剑出，丰城紫气浮进云：如何是世？出世间事，师云：天共白云晓，水和明月流，进云恁么？则法施大众，均沾居士，恩归有地，师云：恩归且置，如何是你本分事，进云：在者里师云，认着依前还隔海，僧礼拜师，便打问多，子塔前亲授记，黄梅队里独赢来，今日披登华，王座个中密意，请深裁师云，锡挂灵峰，新日月衣被庾岭，旧云烟进云，昔日阿难问迦叶，世尊，传金襕外复传何物？还是不知而问为复知而故问师云不快，漆桶，进云迦叶，召阿难，阿难应诺，斯时宾主历然为甚，人人道阿难，不会师云，却较些子，进云：迦叶道倒却门前刹，竿着为是，单明第一义，为复别有生涯，师云：焦砖打着连底冻，进云恁么？则千圣共传无底钵，联芳不尽，永馨香师云：也不消得，进云：今日冯居士奉金襕，供养和尚，和尚说，何法祝寿，师云：祇将一滴曹源水，普润三千，及大千进云，恁么迦叶犹在，师云，且教他过一边着问，森罗及万象，昼夜演无生，祇如居士，未生已前，且道是何消息？师云：未问已前荐取进云，才生时 地一声，是甚么人境界，师打云还，会么进云，当阳直截蒙师指，即今庆诞意如何？师云？月笼丹桂，远星拱北辰，高进云，祇将日月为天眼，指出须弥作寿山，师云似则也，似是则未是僧礼拜，乃云无上福田衣，善哉！解脱服，佛祖为传持作人，天眼目龙披一缕，时鸟王便畏缩，鸡足山中勤守护，让之有余，大庾岭头提不起，争之不足，如今披向华，王座孤光迥，迥彩云簇，兹有大居士，生长居华屋，笃志慕佛，乘不享人，天禄种种妙庄严办供来山谷，请我转法，轮高登曲，录木不辊雪峰，毬不唱云门，曲直截为指南，六六三十六，以此灭诸殃，以此集众福，众罪如霜露，日出难藏蓄，百福似川流，到海能漩澓，寿量等虚空，非延而非促，黄河清兮出圣人，丹山穴，定生鸑鹫为瑞，为祥遍九垓，不假栴檀香馥郁，古来大有好风，规维摩前，身是金粟，尽未来际无猒倦，便是如来真眷属然，虽与么未尽，今时及尽也，直得三世，诸佛口挂壁上，犹有一人，呵呵大笑，灵峰，向者里拟着个眼，也要诸仁瞥地还委悉，么卓拄杖云，那边不坐空王殿，荡荡无依，鸟道玄。。
晚参光阴倏忽，催人老打办身心，须及蚤不觉，安居两月，过浮生幻，景难常保，莫教耳聩眼昏，华风火散，时空懊恼人，人本具打不彻，祇为心田，长蔓草，不识衣中无价珍，波吒向外徒，寻讨饶君，能说不能行，到头难免，阎王考，若是男儿，大丈夫铁围山岳，齐冲倒虚空粉碎，地平沈翻转南辰，作北斗十方，世界见全身毛孔，尽作师子吼，最胜无忧，安隐幢，天龙寂听波旬，走报诸仁，须自剖洁白不存，岂容垢禅说珍馐尚不餐，谁能更饮？无明酒，二乘精进，莫同俦，外道聪明，难共偶惯，使金乌夜半明，毛群羽族，失所守，脱却窦八破布衫，竖起寒山，秃埽帚，掣电光中，验正偏大圆镜里分，妍丑颠倒，阴阳掌握，间驱驰佛，亦不知有百千三昧，恣游戏，方好宗门出，只手然虽与么究竟将来，犹是寻常功，干直得进一步，超越不可说，不可说无量无边浮幢，王刹退一步坐断，威音那畔，更那畔犹未是，他住脚处，祇如不进，不退时如何？良久云：侬家不管兴亡事，一任和云，占洞庭。。
解夏小参九十，光阴一刹，那己躬下事，果如何未能直截明斯旨，重叠关山路转多，须究彻，莫蹉跎香象，漂流为见河，一念不生，全体见横身三界，绝笼罗所以道知幻，即离不作，方便圆裹十，虚本来成，见离幻即觉，亦无渐次脚，头脚底横三竖四祇，为情生智隔，想变体殊于日用中而不自觉，累他先德，回首尘劳向，无方便中，曲垂方便，划地为牢，加功用，行如将谷响千斤，换得空华万片，殊不知真实体上结解他不得，修证他不得，离名离相，无住无依，渠能生育天地，天地生育他不得，渠能长养万物，万物长养他不得，渠能建立一切，一切建立他不得，渠能破坏一切，一切破坏他不得，取不得舍，不得不可得中，只么得祇如不落，进修一句作么生道任运常如痴兀人，他家自有通人，爱复举世尊因自恣，日文殊三处，度夏迦叶，欲白椎摈出才拈，椎乃见百千万亿文殊迦叶，尽其神力，椎不能举，世尊，遂问尔拟摈，那个文殊迦叶，无语师云：试问：见前兄弟三个老古锥，其中还有优劣也。无若道有优劣未具，参学眼在，若道无优劣，参学眼在甚么处，具眼者，试定当看定当不出，更打葛藤去也，文殊三处，过夏石灰布袋，迦叶白椎，欲摈出为他闲事，长无明尔，拟摈那个，文殊老老大，大随人起倒，迦叶无语，气急杀人，不免更为颂，出脱体，风流千般，卖俏据令而行，不容朕兆，就中谁得谁失？个里有玄有要，秋空月上万峰头，疏柳堤边，刚落照卓，拄杖下座。。
解夏上堂，兼谢两序及尝如知浴斋，朱明已去，大火西流，鲲腾北海雁，转南州是处，蝉声喿晚，连山木叶惊秋，乾坤一合，地糊饼，日月两轮，天气毬至理洞明，会千差于物表，玄机独脱，融万象于毫头尘，尘不碍法，法全周，一夏已来，东语西话，荐得眉毛在否？便明关字相酬，透得底，丹霄独步未透底，正好潜修，况有文殊普贤，同声相应，释迦弥勒同气相求，垂手今时，劻勷祖道，挥戈佛日，光赞宗猷，更有赤心，片片真诚，相为入泥，入水自在，优游大似，风行草偃，浑如月，载虚舟遍界分，身无量亿百千，师子一毛收正，恁么时九夏，赏劳一句，作么生道卓，拄杖云，豁开户牖，无拘束，任运纵横，得自繇。。
晚参举大慈寰中，禅师示众云：说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸，洞山日，我不恁么？道曰：和尚作么，生山曰：说取行不得底，行取说不得，底云，居云行时，无说路，说时无行路，不说不行，时合行甚么？路洛浦云，行说俱到，即本分事无行，说俱不到，即本分事在师云，此四则语一，则有宾无主，一则有主无宾，一则宾主俱无，一则全具宾主，若人缁素得出，许伊具透关眼，缁素不出山僧，更资一路去也，行说俱到，即本分事在行，说俱不到，即本分事，无诸仁者还，会么易商量，难辨别山僧与么告报也！是锢鏴上着生铁参。。
晚参举石屋禅师道月出海门，东金波浩渺渺，圆又圆不亏明，又明得好，寄语白兔，翁说与姮娥道收彩，不宜迟潜光，须及蚤莫待黑云，四面来一，天光彩都无了，世间惟有道人心历劫至今，常皎皎师云，知白守黑，居安虑危，密用潜行薶光，铲彩还他石屋，老人美则甚美，大似独善其身，二乘见解，殊不知心月孤圆光明烜赫，风吹不入，雨洒不湿，日照不明，云遮不黑也，无失也。无得，既无得失，试问诸仁，毕竟如何受用？卓拄杖，云成住坏，空渠不坏，湛湛圆明，无变革。。
中秋上堂，问飒飒金风，刚彻体明明，玉兔正怀胎时节，因缘即不问，当阳一句，请师开，师卓拄杖，云休于天上，觅莫向水中，寻进云恁么？则光吞万象气绝，诸尘去也，师云：且道是阿谁境界？进云秋水共长天一色，师云：切莫诈明头，乃云：看看又是中秋节，人人庆赏，咸欢说，玉露漙漙，湿桂华，天风吹落，黄金屑晴空，万里绝纤云，弥满一轮，无空缺一人，举眉一轮，明十世古今都照彻堪笑，朱砂强画成，谁知弄巧？翻成拙，再三捞捷，始应知争似本来尝皎洁，马师玩能定，当正好修行，正好供养，经入藏兮禅归海，独超物外，真过量寒山，比有深旨，澄湛寒潭，光彻底，照见三千，及大千光吞万象，无表里小释迦才卖弄，倒转枪旗，倩尔用泛泛，端如五两，轻堆堆，何啻千钧，重蹋翻沧海月沈空，大虫一啸，清风送灵山，话费周折，哆哆和，和列列，挈挈曼殊卖哑妆，聋；释，老，摇唇鼓舌，搅得三千刹，海浑毕竟天无第二月，报诸仁须劋绝，直饶一一透，将来也是循途而守辙，何也？画饼不充饥吃，盐难救渴，毕竟如何？掷下？拂子云，百尺竿头，得自繇生机一路，从来别。。
小参，秋风凉秋，夜长未归，客思故乡，旷劫流转三界，祇缘未彻，宗纲缁素莫分，镂冰作王，菽麦不辨认奴作郎，赖有十方佛，祖利生悲，愿不忘出没死生，如游园观，横身苦海，倒驾慈航，无奈劳生不醒，沉迷梦境颠狂，果是英灵汉子，岂肯自昧心，王不用思量，卜度祇贵，直下承当，譬如广额，屠儿放下，屠刀便言，我是千佛中一数，又如七岁，龙女宝珠，献上疾往，无垢世界，坐大道场，为他一信，永信再无疑惑，一得永得，更不回皇，是则固是直饶，谛信无疑，犹是顺水推船祇，如迥出众流，一句作么生道掷下，拄杖云，纵横逆顺，无依倚，便是威音古，愿王。。
重阳，上堂中秋，才去重阳便来，桂香已谢，丛蘜将开，佛果宜于心地种觉华，须向性，田栽既尔，应时及节，何妨竖抹横，该正按旁敲抚怜赤子，曲谭直指提奖，婴孩一生，取办无余事，独有当年个善财，更有许多老宿，门庭冷若死灰，沩山拾橡栗为食，随家丰俭，大梅以荷叶为衣，善自剪裁，九年，嵩岳何严冷，多载西峰甘活，薶不管，红尘世外，从教白醭口堆，虽然不语，其声如雷，至于执爨，负舂不作不食，陆沉下版，腰石黄梅，个个铜头，铁额壁立，万仞崔嵬，观今鉴古，堪笑堪哀，不惟拨无因果，更兼世谛，阴媒既落，今时虎皮，羊质难免，他日象耳，鱼腮，惟冀本色衲僧，四楞着地，真操实履，共乐岩隈，行解相应，齐着力大，家挽取古，风回正当恁么时，独脱无依一句，又作么生，道千差坐，断无回互，天上人间，不可陪。。
晚参举应庵和尚，道参学人，切忌错用心，悟明见性，是错用心成佛，作祖是错用心看经，讲教是错用心，行住坐卧，语言三昧，是错用心，穿衣吃饭，屙屎送尿，是错用心，一动一静，一往一来，是错用心，更有一处错用心归宗，不敢与诸仁说破，何故一字入公门，九牛，抴不出师，云山僧则不然，更有一处错用心，要与诸仁说破，何故文不在兹，毕竟如何？良久？云：鹅王择乳，素非鸭类。。
晚参举夹山道，眼不挂户，意不停玄，直得灵草不生，犹是五天之位，珠光月魄，不是出头时，此间无老僧五路头无阇黎，师云：诸仁者既无老僧，又无阇黎，且道夹山老子，立地在甚处？于斯荐得，不惟捉败夹山，三世诸佛无出头，分于斯不明，莫谓夹山，山势险前头，更有妙高峰。。
上堂金刚正体，圆裹十虚，古今同一际，般若智光，弥满六合，万化悉皆如无去无来，大圆镜中彰妙相，非生非灭，沤华景里见全身，与么会得，表里一如本自尊严，天然成见，况淑德犹闲四教，母仪不愧，三迁早年，持素性洁秋霜，晚入空门，戒珠川媚，虽然，雪巢夜冷，凤阁香沈，须知明月半窗，蔼然和气，正恁么，时孝子千日，荐母尊严，毕竟向甚么处安身，立命竖，拂子云，还委悉么，一毫端上全身，见一一毫头浑不差，刹刹尘，尘无别法，未曾抬步，已归家，复举那吒，太子析肉还母，析骨还父，然后见本身运大神力为父母说法，大众骨肉，既还，父母了，唤甚么作本身，于此不明，粉骨碎身，未足酬于此，明得一句了，然超百亿更为颂，出析骨还，父析肉还母，见出本身超佛越祖，二听莫闻，五眼难睹，击金钟敲瓦鼓，赵州关，云门普洞彻，当阳向上，机山河大地咸作舞，亦如千日放光，明十方照，彻无今古，卓拄杖下座。。
晚参大冶，洪炉陶铸精粗，流出万有，不假功夫烹佛，烹祖能文，能武通上彻下腾，今耀古规模，镕尽本无修证，万事临时，自然号令，识者罔措，面面相睹，独脱英灵，迥超迷悟，报君知休，莽卤，大道坦平，人心险阻，自生胡越，钉椿摇橹，所以甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根苦果然，一箭中红心，管教大地无寸土，有时劫火洞然，光烁烁地不妨，滴水滴冻寒威，威地有时，万丈寒冰，中迸出亘天，烈焰不妨亘天，烈焰里能结万丈，寒冰有如是奇特，有如是灵通，且道是谁作主竖？拂子云，还委悉么，毗岚猛风吹不灭，联辉烈焰，转光新。。
初，祖忌拈香，遥观赤县，神州来接，大乘根器，梁皇殿上全提，不契当阳，直示一语，既不投机，合国人追弗至九年，默坐少林滞货，不离行市，若非断臂，神光几乎一场钝置，相传岁岁，今朝谓是西来祖忌，严设香华供养，聊表儿孙，诚意一瓣，旃檀一盏，茶碎身难，报意何赊？自从只履西归，后遍界时开，五叶华。。
达变权禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 达变权禅师语录
达变权禅师语录卷第三
侍者海澄记录
住明州慈溪县五磊山灵峰禅寺语录
开炉皆尝二知浴请上堂，问九旬禁足觅镜里之华，三月，安居捞水中之月，去此二途，不假功勋，一句作么生道师云：铜头铁额，如龙虎，天上人间得自繇，进云恁么？则化外有天藏，日月就中无地着针锥，师云还，假功勋也，无进云，此夜一轮满清光，何处无师云，引不着僧喝，师便打问：尽大地是个解脱道场，今日开炉，结制把住天下英灵和尚是何心？行师打云，也要你向者里荐取进，云与么，则四威仪中皆是道，何须特意？觅真宗师云：只恐不是玉，是玉也，大奇僧礼拜，师复打乃云：世界阔一丈火炉，阔一丈，火焰转法轮，十方悉通畅，此界与他方廓彻无遮障，诸佛立地，听演出一大藏缤纷，天雨华香，飘梵天上草木，与丛林顺方咸低向万象，及森罗昼夜同宣，唱刹说炽，然说妙义，广无量单，明向上机，阿谁不仰望？更有如来禅，芦华雪月满平川，夜半正明晓不露，好谙父母未生前祖师意，千波竞起，文殊智一亘晴空，遍吉床法，法头头，无不是入廛，垂手自他俱利，逆顺门高，信脚登不论，山林与城市，乃至寒山，烧火拾得埽地冷处着，把凉汤点沸，入水见长，人不负灵山记，洗涤，如来净边垢，始契个中，真实义，至于堂里坐禅，迥绝诸缘，打成一片，无人会推倒，须弥浸玉蟾，堂外禅坐，精勤功课，运水搬柴推砻，抴磨菩萨，万行妙庄严户底门头，俱勘破俱勘破，无别个抹过三祇，大劫修翻笑，如来成话，堕觑不破，莫放过竖起，铁脊梁归堂，且打坐，请上堂问斋家，祈福无穷，禅门渊深海阔，两重公案，请师分开，师云：知恩者少，负恩者多，进云恁么？则法轮常转，佛日增辉去也，师云：且道承谁恩力，进云：路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗，师云：学语之流，一札千行，乃云百千法门，同归方寸，道无南北，根有利钝，子韶月下闻蛙，当处豁然彻困，不用古锥，饶舌，何必棒头三顿，河沙妙德，总在心源万机，顿赴流出，真言庞公参，马祖西江一口，吞家私尽，把沉湘水，自谓知恩，解报恩，潜倪二居士渠，今又不然，家私亲，运出斋僧，供圣贤佛，本圣中圣，弘愿广无边，法名大宝聚，僧乃无漏田，欲成无上道，先修般若，缘卓拄杖云，以此报亲一生成大孝，以此报国，万里静风烟，要明劫外须契，言前顿令，凡胎俗骨，便成大觉，金仙禅禅，曹洞以之则正，偏兼带，临济用之，则三要三玄，虽则本无缝罅，何妨七穴，八穿有时，火焰里藏身，去来无迹，有时剑刃，上走马，往返周旋，大海波心，红轮涌出，妙峰孤顶，白浪滔天，或时一毫端上见，出华藏世界，或时一毛孔里，收摄三千大千未能一一透彻，都缘己见枯，偏须努力，痛加鞭泥，牛抴断龟毛索，兔角栏中任意眠，则且置祇如供佛斋僧，毕竟功归何所，卓拄杖云，净智妙严，功德聚，当人本体，自周圆。。
雪子化士回，请上堂问：向上一路，佛祖窥觑，无门祇，如集众升堂，又且如何话会师云，野色更无山，隔断天光，直与水相通，进云还有佛法，示人也，无师云，脚跟，下与你一顿，僧礼拜云：今日人天有赖，普众沾恩，师云：大有临河，歇死人，乃云：目前无法，万里不挂片云，意在目前，四顾，清风满座，不是目前法，威音那畔净赢赢，通上孤危，非耳目之所到空，劫已前赤，洒洒彻下险绝，实际理地一了一切了，今事门头一真一切真随处作主，荆棘林中，下脚，遇缘即宗红尘，堆里横身转娑婆为极乐变，瓦砾作佳，珍二时吃饭，不曾咬破一粒米，终朝无说，时时常转法轮无影，对头高县，日月没弦琴韵曲奏，阳春大地山河，扬眉瞬目，对林水鸟，鼓舌摇唇，句句超佛，越祖言，言觌面指陈，直得诸天欢喜，外魔胆丧，云行雨施，起凤腾鳞，乾闼婆王，低回奏乐，阿修罗众，息恶停瞋头，头显示空，王令草偃风行，孰不遵会？须是一生取办，更莫教万劫因循，祇如为众竭力底人，毕竟如何受用竖？拂子云出群，须是英灵，子将此深心，奉刹尘。。
晚参举仙宗，守玼禅师，因僧问十二时中，常在底人，还消得人，天供养也，无玼曰：消不得，曰：因甚消不得，玼曰：为尔常在？曰：祇如常，不在底人，还消得也无，玼曰：驴年师云，诸仁者常在底，也消不得，常不在底，也消不得毕竟如何？即得卓拄杖云者，里玉石不分吃，水也须防噎，又卓拄杖云者，里缁素分明，万两黄金也，合消，何也？透过金刚圈，嚼碎铁酸馅一饱，忘百饥，始信不相赚。。
至节，小参千溪水冷，万壑林凋，潭冰彻底寒，非一宵正，令潜施，地中雷复化机密，运阳长阴消，物理有变革，时节不相饶，直得冰河，焰起石笋抽条铁蛇，横古路彩凤舞，丹霄旷大劫来，弹指顷洞然，元不异，今朝诸仁者难除，理障易遣，情尘大地，茫茫愁杀人，眼里无筋，一世贫，生死牢关，打不破快，须勇猛着精神，拶到水穷山尽处，心华开发，少林春记得僧问疏山仁，禅师如何？是冬来意，仁云京师出大黄，石屋颂云：有问冬来意，京师出大黄，地炉深夜火，茶熟透瓶香，密老和尚云：有问冬来意，京师出大黄，若人吞下肚，屙净一条肠，师云：一人理上，偏枯一人，事上不足，山僧又不然，有问冬来意，京师出大黄若人，玄会得三界大医，王且道与古人相去多少，具眼者，试定当看。。
上堂，孟冬薄寒，仲冬严寒，朔风如箭射透重关，少室山前冰枯雪，老曹溪路上，月白风高，野外横身霜凛凛，危然孤坐，冷飕飕，一阳来复，君子道长，群阴剥尽，小人道消，翻忆大乘气象，求师立雪，齐腰堪嗟末，法去圣时，遥系驹伏鼠外，寂中摇人心，浇薄古道，寂寥，安得铜头铁额直透，此宗大似桶箍，一爆连底俱空，内空外空，内外空一通，一切通打，瓦鼓应黄钟，风从虎兮云从龙，直饶与么犹在途中，祇如不涉，阴阳寒暑，端坐家堂一句，又且如何话会举？拂子复掷下云：动静不曾离本际德云，常在妙高峰。。
勉参举大珠，和尚道，太虚不生灵智真心，不缘善恶，嗜欲深者，机浅是非，交争者未通，触境生心者，少定寂寞，忘机者，慧沈傲物，高心者，我壮执空，执有者皆愚，寻文取证者益滞，苦行求佛者，俱迷离心，求佛者，外道，执心是佛者，为魔师云，古人与么提持于如来禅，唱教门中足可观，光祖师禅，未梦见在试问见前兄弟，且道祖师禅，有甚长处选佛，若无如是眼，宗风那得到如今。。
了知信玄二，禅人请上堂，真宗离相，迥绝智愚，大道无形，原非顿渐不减不增，无余无欠，信彻灵玄，岂容瑕玷圆明了，知不因心念，虽则不坏，假名究竟，本无欣猒，尝露见前，灵锋宝剑，神威凛凛寒铓，焰焰冷光，逼塞太虚空，天上人间渠独占，拟议才生，堕坑落堑，自是劳生日用差休，言般若无灵验，有灵验，绝支离卓拄杖，云个中消息，子能有几人？知大地撮来粟粒米，有时粒米作须弥长河，搅得成酥酪，杓柄灵通妙，且奇益无益，为无为得力，须忘饱，休粮更不饥，所以道得之于心，伊兰转作旃檀，对失之于旨，甘露园中，长蒺藜，况复年来衰落甚道，人多与道相违，应须痛念生平事，着意披襟，好护持旷，大劫收弹指，顷灵山原，不隔毫牦，正当今日，因斋庆赞，且置当头坐，断千眼，顿开透脱一路，又且如何举唱展，拂子云，纵横妙，展无私化，恰恰行从鸟道归。。
弘远禅人，荐师请上堂问：昔日渐源，觅先师灵骨，石霜道白浪滔天，今日某甲觅先师灵骨，未审和尚道个甚么？师云：你向甚处着力，僧便喝师云者一喝，未有主在，进云渐源，道正好着力某甲，今日不用着力，灵骨分明，且道与古人还，有优劣也。无师云，牛头向南，马头向北，进云：祇如即今送入普，同四众瞻，依清风匝地，又作么生，师云：你若会得烦恼，海中为雨露，无明山上起云雷，进云与么，则水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲，师云未必心，头似口头，僧礼拜云：谢和尚畣话师便打，乃云水银堕地，一圆一切圆古镜，当台一照一切，照当处出生，明月印千江，随处灭尽，片云收碧落峭，巍巍活卓，卓刹刹尘，尘无住着，非心非佛绝，罗笼是圣，是凡难捉摸，阴阳没处，推迁生死，何能系缚？所以历劫不昧，亘古常存，无意道人之意，无门解脱之门，更有全提，向上展，拂子云，为君直指，明言夷平岳海，变化鹏鲲，万象之中，身独露廓，周沙界最为尊，诸仁者，且道戒微充公圆，逝八九年来，毕竟向何处？安身立，命以拂子打○相云：圆湛一轮无空缺，孤光千古，照乾坤。。
晚参展，拂子云，大道只在目前，谩言千圣不传，既善骑声，盍色何妨说妙？谭玄要且目前难睹，会得超佛，越祖矢，上不用，加鑯堆上，何须着土？欲识大道，真体洁白，宁烦水洗，时中寸丝不挂自然，透顶透底，不离声色，言语直截，当阳善举，纵饶举得分明，山僧未敢相许，何也？卓拄杖云者，里不会万别千差，又卓一下云者，里会得事同一家，屋后老梅开冷眼风，前铁树放新华，天共白云来，宝盍水和，明月到天涯，更若不会归，堂吃茶。。
灵瑞，禅人请上堂，兼谢众檀斋问，四众云臻，请登座，当阳坐断，古毗卢七纵八横，即不问，还有向上事也，无师云，万派皆归海，千山必仰宗，进云剑轮锋上，跑马烈焰光中打，毬且道因甚么有如是奇特，师云：未是讶人机，进云不许，夜行刚把火，直须当道与人看，师云，且莫诈明头，问：西来大意，即不问家风，端的事如何？师打云还，会么进云，眼空四海，乾坤廓一天，佳气出平常，师云：犹有金屑，在进云尽，大地是个解脱门，因甚把手，抴他不入，师云怪山，僧不得进云，人人鼻孔，向下为甚么说个西来底道理，师云：为你漆桶不快，问：闺阁中即不问，向上宗乘事若何？师云，刹竿头上，仰莲心，进云恁么？则临机杀活，吹毛利棒，下无生不让人，师云：如何是吹毛利僧，便喝师打云菜，刀子沙弥尼问不问有言：不问无言，和尚作么生，道师便打，进云：除了者一棒，和尚还有么，师云：礼拜着尼礼拜，师云：坐断有无不问，你当机一句，若为生尼无语，师复打，乃云横河众居士办供到灵峰，菩提心一发，般若智无穷，击动虚空鼓，撞起月楼，钟请我转法轮，单提格外宗金刚圈栗，棘蓬吾道一贯破砂盆无底，钵公案两重，万户千门，悉皆透过，四方八面无不包容，行布不碍，圆融有星，皆拱北圆融，不碍行布，无水不朝，东果尔，心华绽发，自然业影皆空，诸祥如雾，集众福似云，从曹溪洞帘卷，少林风起，丛禅河，谩说无船渡，铁壁，从来有路通拨转，乾坤归至化，顶门迸出一轮，红正与么，时推功归本，即不问，自他俱利一句作么生道灵瑞，优昙华正，发大千香彻，遍穹窿。。
梁湖玄印，清三静主请上堂，大智洞然，元无向背，何妨南北东西，灵机廓尔，岂有阶梯不碍，卷舒收放一切处，作奇特事，遍法界见，随类身大，开无尽藏，广辟解脱，门启清净，庄严发难，思愿海何如玉，种蓝田不异华，铺锦上直，得光前绝后任，运腾腾金鸡，解衔粒粟，供养罗汉，圣僧既已法轮，常转自然大用，见前洞山，五位，济北三玄，天龙伸瘦，指庵主竖空拳，梁湖兰若敲金镫，五磊峰前，驾铁船，陕府铁牛流出血，嘉州大象吃，金鞭透过单传，直指说甚大，觉金仙展，拂子云，还委悉么，高县佛日辉，寰寓大阐，宗风不尽年。。
请上堂大道体，宽无易无难，从无住本，流出万端，天际日上月下，槛前山深水，寒雪覆万年，松径云遮一带，晴峦百千，楼阁空中，见十石油麻对，上摊一口，西江都吸尽，卷归东海作波澜，芥子纳须弥一有多种，须弥纳芥子二，无两般分明，垂示处仔细，好生观，昔日裴公见石霜，夺去象简，当时丹霞参马祖，弃却儒冠，利人即是自利，选佛胜如选官，然而常寂，光中休寻宝所含元殿里，莫问长安智暗祇，因情识重眼明，多是髑髅干卓拄杖云，更有一则见成公案，今朝四众云臻，请我当阳，批判供佛，斋僧底别，甑炊香开单展钵者，光明灿烂，毕竟车不横推，自是理无曲断，诸仁若也，会得一生大事，成办受用，还他过，量人荷担，须是英灵，汉不可毁，不可赞福等虚空无畔岸，百亿恒河沙有穷此功，此德难推算，蓦召大众展，拂子云，旃檀叶落，古风清无影，树头华烂熳三身，四智体中，圆八解六通，都一贯掷，拂子下座。。
成道上堂大威德，世尊弘誓深，如海为悯苦，娑婆劳生如傀儡，线断苦无穷，不觉亦不悔，故建精进幢，尝披忍辱铠，勇猛三大劫利，生心不改，示见舍皇宫，雪山曾六载，苦行受风霜，麻麦充饥，喂忽睹，明星正眼开豁然露出，本光彩悲体，犹若戒雷震，慈意妙如大云叆，无能尽说佛功德，须信大功，元不宰，流传岁岁，今朝谓是佛成道日，忝为不肖，儿孙大家，忆念往昔更有行念，本瑜倾出燕金，赵壁严设香，华灯烛，酥酪醍醐之食，供养十方贤圣调御，天人师佛，虽然，礼貌粗疏，毕竟臭味相入大众，彼既丈夫，我亦尔毋得自轻而退，屈如水合，水空合空，本与如来同一质，将此深心奉刹，尘尽未来，际莫休息，诸仁者，正与么时尽尘沙界，处处供养，世尊，且作么生说个普同，应供底意旨，还委悉么，良久云：请各严肃，威仪恭诣大殿，普同拈香。。
旦以化士回，请上堂道远乎哉？髑事而真，雪里梅华，春信息池中，月色夜精神圣远乎哉？体之则神心法，双忘犹隔，妄色空不二，尚余尘室内，许谁参化？女眼中休去，觅瞳人卷舒，立方外，乾坤尘中，能作主，纵横挂域中，日月化外，自来宾，云布慈门，履真而不碍，俗波腾行海涉，有而不乖，真铁作脊梁骨！金铸坚实心，为众如为己，因深果亦深香水，搅将成法，味山河，转变作黄金。展，拂子云，更有一着，超宗越格，千圣莫窥，万灵罔测，正眼圆明威光烜赫，广长舌，覆大千界，圆音响彻，尘沙国，所以道默时说，说时默，大施门开，无壅塞，三贤十圣，类难齐 ，利衲僧会不得，正与么时归根，得旨即不问，该罗万有妙应，群机一句作么生道卓，拄杖云，钳锤佛祖定纲宗，拯拔劳生，超轨则。。
除夜小参，恰值年穷岁尽，时大家活计猛提撕，未能俊鹘翻身疾难免，灵龟脱壳，迟迷去头，头成室碍，悟来息息绝，支离机圆，见彻无倚，依三界横身，愈出奇，复举北禅，贤云年穷岁尽，无可与诸人分岁老僧烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐何故免？见倚他门户，傍他墙刚，被时人唤作郎，师云山僧抱愚守拙，虽与见前兄弟，聚首空山，不烹露，地牛不唱，村田乐铁钉饭一任，饱餐木札，羹凭君细嚼，随家丰俭，无适无莫，虽然，一味平常，免得安排造作。。
元旦上堂拈香，此香一炷，价值大千，亘今亘古，不变不迁，举处法轮，常转爇时，佛日高县，万国咸归至化里，万邦齐贺，太平年，敛衣敷坐，云：元正启祚，豁开门户，身里出门，全机显露一着，阔一着一步，高一步，万物咸新，是处皆春华，开碓策律，转洪钧充满，乾坤大地普遍，刹海微尘，应时纳祐，种种成就，青山解走，瀑布不溜，宝掌千岁，尚孩提彭祖八百未出幼，庆无不宜，应节合时，千差万别一句，全提即日恭惟头首，大众起居，多福所乐，在忘缘了，道能知足，珍重众高流，共唱清平曲，清平，且置三阳，开泰一句作么生道卓，拄杖云，昨夜春回空劫外，觉华香绽，不萌支。。
灯节晚，参举天童杰禅师云，今朝上元节是处，挂灯毬一灯，然百千灯，灯灯相续，重重无尽，如宝丝网，三世诸佛，向光影里出现，历代祖师向，光影里说法度人，四圣六，凡向光影里头出头，没山河大地向光影里成，立诸仁若信得及去觅，其光影来处了，不可得便，乃坐断报化佛头，师云密庵老，祖善说法，要大似久经行阵，惯战作家箭，箭不空刀，刀有力，然则从长简点，将来利即不无，害亦不少，何也？引得后代儿孙递相钝置，个个向光影里着到，毕竟如何得！当良久，云：人人尽欲出，常流折合还归，炭里坐。。
罢炉上堂，兼谢两序，问十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归和尚，今日解制有多少，人心空及第，师云：纵目所观，进云恁么？则无漏国中，留不住出头，天外任人看，师云，结解同时句又作么生，道僧呈坐，具师打云乱，统作么僧喝，师连棒打出，乃云：春光已半月，春雪满林壑，百草不萌芽，蛰虫梦未觉，谩言大地白漫漫，红日一舒，光烁烁，独有庭前露柱，年年祇么平常也，不諠哗，亦不寂寞，人人道彼饱丛林，孰知渠也难名，邈更有灯笼，体透玲珑，心空眼活，左右匡维时协赞，胜如普化摇铃铎，渠侬长得无事，安间诸仁，莫若一时放却，已透关者，自然七纵八横未透，关者难免，无绳自缚，噫，歔嘻，能展拓五浊，海底辗屎猪拗折，祥麟一只角，报君知委。不委眉毛，罅里清风起，直饶大千刹，海都游遍掷下，拄杖云，究竟将来，不如者里。。
百丈忌拈香，迅雷吼，碎虚空骨三日，耳聋，善举扬佛祖，典刑为第一，天人师表，世无双华中，优钵人中，杰法中骨髓，僧中王兴礼乐，定宗纲不作，不贪大智，惟昌刹海尽，皆蒙化育，支那谁不被恩光，莫谓真归，无处觅分明，觌面不曾藏碎身，粉骨难酬报，竭尽微诚，一炷香。。
涅槃上堂，举世尊临入涅槃，以手摩胸普告人，天大众曰：尔等谛观，吾紫磨金色之身，瞻仰取足，莫令后悔，若言吾灭度，非吾弟子若言，吾不灭度，亦非吾弟子，时百万亿众悉皆契悟，师云山僧今日与么举诸仁与么听还，得契悟也，无果然契悟，便与释迦老子把手共行，同一受用，其或未然，莫道不疑好，不免更为颂，出黄面，瞿昙自倒，自起四十九年，巧说道理，临行犹自卖弄口策，摩胸示寂归何处？觌露堂堂，人不委人，若委尽善美，桃华岁岁笑春风，鹧鸪啼在深，华里试问，见前兄弟还委悉，么如不委，且到大殿，拈香上供。。
大悲生日升座，僧问大悲千手眼三十二应，身称名齐赴感，无物不沾均，敢问是神通妙用，为复法尔如然，师云，坐断两头，当阳不住，进云将钱买糊饼，放下手来，却是馒头，此意如何？师云？任伊造作千般，到底无过是面，进云：今日慈云，普覆法雨，均施圆通大士，在甚么处，师便打僧礼拜云：棒头有眼明，如日要识真金火里看，师云：且信你一半，乃云净法界，身言端语，真风清月，白万古长春本无出没不存窠，堀遍界全彰，通身绵密大悲，愿力不休不息，时时示人，时人不识，示见受生，激浊扬清，高低普应妙用纵横泥捏，金刚水里，走笔描菩萨火中行，是则固是。若约衲僧门下，天地县殊，何也？不见道，闻声悟道，见色明心，观世音菩萨将钱买糊饼，放下手来，却是馒头，能杀能活，能锥能钩，有权有实，有放有收，以楔出楔，看篓打篓，一趯趯翻，四大海一，拳拳倒毒蜃楼，微雨洒华，千点泪，澹烟笼竹一堆愁，八角磨盘空里，转玲珑殿阁，语风瓯千，差万别悉了，元繇且置祇，如大悲菩萨千手眼，且道那个是正眼，掷下，拂子云，通身照尽无遗，影千眼，都来一只收。。
上堂，今朝又是清明节，寒食禁烟，思古哲鸟啼，绿树语，含愁人哭，荒郊泪成血，生生死，死没了期，祇为此关打不彻，打得彻，空诸结智竭情，枯无恼热，万年一念绝，思惟一念，万年无空缺，无空缺，瞥不瞥直饶，玄会得眼中犹着屑不着，屑真奇绝尘，尘刹刹炽，然说万紫千红，烂熳开华底，灵禽更饶舌，且道说个甚么？以拂子击香几云，任从沧海变终不为君通。。
结夏上堂，圆觉伽蓝宽，若十虚无际，大光明藏皎如千日，齐辉微尘佛刹，如来总此安居海会，云来菩萨，悉同休夏，延一念作僧祇促僧祇为一念，无有丝毫增相，无有丝毫减相，无有丝毫异相，无有丝毫同相一道，平等浩然大均，诸仁直下，知归一生参学，事毕，傥若情存取舍，尚昧见闻，劳他古圣，垂慈向，无方便中，曲垂方便，九旬禁足，三月，护生念念攀缘，刮龟毛于铁牛背上心，心永寂，截兔角于石女腰边，莫作奇特商量，亦非玄妙解会，以拂子划云，若向者里挨得一缝开拶得一线，入则无边刹，海不隔毫端，十世古今不离，当念刹那了，却弹指圆成，便知恒沙，如来据虎头山，僧随例收虎尾十方刹，海诸菩萨，大家踊跃，生欢喜祇，如不落阶差，修证一句，又且如何话会横按拄杖，云任运常如痴兀人，他家自有通人爱。。
达变权禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 达变权禅师语录
达变权禅师语录卷第四
侍者海澄记录
颂古
赵州，示众云兄弟，若从南方来者，即与下载，若从北方来者，即与装载，所以道近上人问道，即失道近，下人问道，即得道兄弟正人说邪？法邪？法亦随正邪，人说正法，正法亦随邪？诸方难见，易识我者里易见难识。。
老禅将韬略，长瓜分南，北细品，雌黄下载，与装载利钝，展锋芒，三世诸佛，不识讵容，取次承当，蟾彰千涧，高低月春转寰中，远近香。。
东坡居士参东林总禅师总与论无情，话有省，遂献投机，偈云溪声，便是广长舌山色，无非清净，身夜来八万四千偈，他日如何举似人，后圆智证悟法师参护国，此庵元禅师法，师举，东坡宿东林偈，且曰：也不易，到此田地，庵曰：尚未见路径，何言到耶？曰：祇如他道溪声，便是广长舌山色，岂非清净身，若不到此田地，如何有者个消息庵？曰：是门外汉耳，曰：和尚不吝，可为说破，庵曰：却从者里猛着精彩，觑捕看，若觑捕得他破，则亦知本命元辰，落着处师，通夕不寐，及晓钟鸣，去其秘蓄，以前偈别曰：东坡居士太饶舌，声色关中，欲透身溪，若是声山是色，无山无水好，愁人。。
劫外，今时无彼此，从来换步不移，身咄哉！彼此何偏颇？一向潇湘，一向秦争似两头，坐断何妨？拨转乾坤，华山分破，无多子，独拔无门，解脱门。。
古堤和尚，寻常见僧来，每云：去汝无佛性，僧无对，或有对者，莫契其旨，一日仰山，到参师云，汝无佛性，山叉手近前，应诺，师笑曰：子甚处得此三昧，仰曰：我从沩山得复问和尚，从谁得师？曰：我从章敬得。。
几个师僧无佛性妙药，难救膏肓，病叉手近前，能识宗自然上恭而下敬，彼此三昧，有师承主宾，互换全正，令一对鸳鸯戏水湄，啾啾篱雀，难同泳。。
日子和尚因亚溪来参师作起，势溪曰者，老山鬼，犹见某甲在，师曰：罪过罪过，适来失祇，对溪欲进语，师叱之溪，曰大阵，当前不妨，难御师曰：是是溪，曰：不是不是，赵州，云可怜两个汉不会，转身句。。
寒山语，拾得笑有参差，没孔窍，无腔韵出高低，调转身不会，可怜生，明明一句，三玄要。。
香严上堂，若论此事，如人上树，口衔对枝，脚不蹋枝，手不攀枝对下，忽有人问，如何是祖师西来，意不对，他又违他所问，若对他又丧身失命当恁么？时作么生，即得时有虎头，招上座出众，云对，上即不问，未上，对时请和尚道，师乃呵呵，大笑。。
未举已前，先荐得从教节，外又生枝咬人，师子全生杀忍俊，韩卢没了期未上，对也，大奇呵呵一笑，少人知。。
长生皎然，禅师常访一庵主款话，庵主曰：近有一僧问某甲西来意，遂举拂子示之，不知还得也，无师曰：争敢道得与不得师，却问有人问庵主此事，有人保任如虎头，带角，有人嫌弃，则不直半文钱，此事为什么毁誉不同，请试拣出看，曰：适来出自偶然，争拣得出师，曰：若恁么？此后不得为人。。
胡来胡现是贼？识贼舌头，无骨利如锋烂泥，有刺人难测，人难测，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长，天一色。。
龙峻和尚，因僧问如何是不知善恶底人，师曰：千圣近不得，曰：此人还知有向上事也，无师曰：不知，曰：为什么不知师曰：不识善恶，说什么向上事？曰：如何？师曰：不见道犴俗。。
不识善恶，洒洒落落向上，亦不知千，圣难凑泊，毫牦系念不平常，未免画地为牢，无绳而自缚。。
睡龙和尚，因僧问如何是触目菩提师，以杖趁之，僧乃走，师曰：住住向后，莫错举似人。。
畣在问处，更不周遮重，重相为举，向作家落花，有意随流水，流水无心恋落花。。
地藏和尚问僧什么处来曰：秦州来，师曰：将得什么物来？曰：不将得物来，师曰：汝为什么对众谩语，其僧无对。。
来问若成风，应机非善巧，三搭不回头，笑破衲僧口饥，逢王膳不能食，百城烟水，何时了。？
僧问云：居膺禅师，羚羊挂角时如何，师曰：六六三十六，复曰会么，曰不会，师曰：不见道无踪迹。。
羚羊挂角，迥绝罗笼，通身无影像，遍界绝行踪，虽无牙爪，甚威狞，猎犬难寻，谁敢触刚触着，转辘辘六六，依然三十六。。
鼓山，智岳禅师，因僧问虚空还解作用也，无师拈起拄杖，云个师僧好打。。
针芥，相投运斤成风，奔流度刃，不见痕踪，龙袖拂开山岳，震虚空迸出，电光红。。
大颠初参石头，头问那个是汝心，师曰：见言语者是头，便喝出经旬日，师却问前者既不是除，此外何者是心头曰：除却扬眉瞬目，将心来，师曰：无心可将来头曰：原来有心，何言无心？无心尽同，谤师于言，下大悟。。
言语相呈，浑不是扬眉瞬目，亦须蠲水，尽山穷难进步，蓦然一指，路通天路，通天绝，正偏虚空背上，驾铁船。。
香严上堂，僧问不求诸圣不重己，灵时如何？严曰：万机休罢，千圣不携，疏山禅师在众作欧声，曰：是何言欤？严闻便下座曰：适对此僧，必有不是，致招师叔如是，未审过在甚么处，师曰：万机休罢，犹有物在，千圣不携，亦从人得，如何无过严？曰：却请师叔道，师曰：若教某甲道，须还师资礼始得。严乃礼拜蹑前，问师曰：何不道肯诺，不得全严曰：肯又肯个甚么？诺？又诺于阿谁，师曰：肯即肯他千圣诺，即诺于己，灵严曰：师叔恁么道向去倒屙，三十年在师后，问镜清肯诺，不得全子作么生，会清曰：全归肯诺，师曰：不得全，又作么生清曰：个中无肯路，师曰：始惬病僧意。。
己灵诸圣，海中沤，休罢不携，腊月扇拳踢相应机，副机胡来，汉现箭中箭，龙象蹴踏，跛驴难见，肯诺不得全清风，生八面快，须着眼看，仙人莫看仙人手中扇。。
洞山因僧问三身之中，阿那身不堕众数，山曰：吾尝于此切后有问曹山先师道，吾尝于此切意作么生，曹山云要头，即斫将去，又问：雪峰雪峰，以拄杖趁云，我亦曾到洞山来。。
吾尝此切不堕众数，夜半正明天晓，不露要头，斫去隐寒，芒满口含霜，何用诉打？趁曾到洞山来，电光影里，分缁素，阿呵呵悟，不悟三个老古锥同行，不同步。。
曹山因僧问常在生死海中，沉没者，是什么人，师曰：第二月曰：还求出离也，无师，曰：也求出离，只是无路曰：出离什么人，接得伊师曰：担铁枷者。。
生死海第，二月，迷真认影何时歇？不用别处，求出离当下，翻身自超越，顿超越得自繇，更嫌何处？不风流。。
曹山因僧问鲁祖面壁意旨如何山掩耳。
动弦别曲，叶落知秋，若非作者，孰辨端繇，有意气时添，意气不风流处，转风流。。
雪峰，因僧问古人道觌面相，呈时如何？师曰是？曰：如何是觌面相呈，师曰苍天，苍天。。
觌面相呈是也。无端含元殿里，谁觅长安可怜，不遇知音者，空把瑶琴，对面弹。。
僧问乾峰，十方婆伽梵，一路涅槃门，未审路头在甚么处，峰以拄杖，划云：在者里云门拈起扇子云，扇子 跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾会么。。
乾峰拄杖，云门扇，掣电光中看，转变堂堂，对面眼麻，眯涅槃，有路无人，荐有人荐，鲤鱼 跳雨，盆倾流出，桃华千万片。。
僧问报慈藏屿，禅师情生智隔，想变体殊祇，如情未生时如何？师云隔云，情未生时，隔个甚么？师曰者个梢，郎子未遇人在。。
情未生时，直言隔悠悠，寒角发孤城一种，是声无限，意有堪听，有不堪听。。
兴化，因后唐庄宗幸河北，回魏府行宫，诏师问曰：朕取中原，获得一宝，未曾有人酬价，师曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚，师曰：君王之宝，谁敢酬价？玄觉征云，且道兴化，肯庄宗不肯庄宗，若肯庄宗，兴化眼在甚么处，若不肯庄宗，过在甚么处。。
两手擎来问法王，中原一宝，不囊藏知音，自是能明鉴，直得光辉，满大唐。。
僧问云：门如何是清净法身门云，华药栏曰：便恁么去时如何？门云？金毛师子。。
清净法身，华药栏一句，全提绝潦倒，便与么休草草，金毛师子，旋风埽三千里外见淆，讹几个衲僧有眼脑。。
僧问曹山如何是师子山，曰众兽，近不得如何是师子儿，山曰：能吞父母者，曰：既是众兽，近不得因甚却被儿吞山曰：子若哮吼，祖父母俱丧，曰：只如祖父母，还，尽也无山曰亦尽，曰：尽后如何？山曰全身，归父曰：前来为甚么道祖？父亦尽，山曰：不见道，王子能成一国之事，枯木上更撒些子华。。
众兽近不得，因甚被儿吞，为伊能哮吼，纤毫影不存，全身既归，父大用，体全真苔生玉殿，巍然贵枯木华开遍界春。。
智门钦禅师，因僧问两镜相对为什么？中间无相师曰：自己亦须隐曰：镜破台，亡时如何？师竖起拳。。
两镜相对，元无相百亿，须弥不见踪，镜破台亡，全体现铁船，高驾，太虚空。。
广德周禅师，因僧问承教，有言阿逸多不断，烦恼不修，禅定佛记，此人成佛无疑，此理如何？师曰：盐又尽炭，又无曰盐，尽炭无时如何？师曰：愁人莫向愁人说，说向愁人，愁杀人。。
不求真不断，妄了无欣猒，真过量荡尽，家私彻骨，穷风流，潇洒襟怀旷，相逢果有知音，知面，面好风来，席上。。
黄龙机禅师，因僧问不问祖佛边事，如何是平常之事，师曰：我住山得十五年也，。。
来问平常事，山居十五年，镇日间闲地，常时坦坦然鸟啼，修竹里华笑碧崖前，尽情俱吐露，莫作俗流传。。
玄泉第二世和尚，因僧问辞，穷理尽时如何？师曰：不入理，岂同尽。。
万里无云，天吃棒，须知别有好家风，灵文海藏诠，不及今昔贯穿绝，始终一片，风光描不就，至尊至贵，许谁同。？
龙穴山和尚因僧问大，善知识，为甚么却与土地烧钱，师云：彼上人者，难为酬对。。
土地烧钱，冷处着把问，有来繇畣无虚假，彼难酬对，曲高和寡言，中有响，潇潇洒洒，潇洒绝碧眼，胡僧难辨别。。
韶国师有时，谓众日大，凡言句应须绝渗漏，始得时有僧，问：如何是绝渗漏底句，师曰：汝口似鼻孔。。
口如鼻孔，眼如眉石，女能吟白雪诗，昨夜虚空开口笑，木人生得石竿儿。。
韶国师，因僧问橹，棹俱停，如何得到彼岸，师曰：庆汝平生。。
彼岸何曾离当处，若谙停棹，便通玄衲僧荐得风前旨，直截分明，妙莫传。。
报慈，文遂禅师问僧从什么处来曰：抚州曹山来，师曰：几程到此，曰七程师曰：行却许多山林溪涧，何者？是汝自己曰：总是，师曰：众生颠倒认物为己，曰：如何是学人自己，师曰：总是。。
大地山河，俱是宝，不识之人，入荒草依稀，仿佛眼未开，拈却鼻孔，无处讨杀人，剑活人刀，起死回生，手段高。。
云居清锡禅师，因僧问，古人有言，释迦与我同参，未审参何人，师曰：唯有同参方得知，曰：未审此人如何亲近？师曰：恁么则不解，参也。。
与佛同参，谁辨的元？无彼此绝，疏亲琉璃，古殿浸明月，端拱何曾有二人，拟亲近隔关津错过，威音劫外春。。
永明寿禅师，因僧问如何是永明妙旨，师曰：更添香着曰：谢师指示师曰：且喜没交涉，仍有偈曰：欲识永明旨，门前一湖水，日照光明，生风吹波浪起。。
欲识祖师玄妙旨添香，拨火，谁能委一湖，吞尽大千界万象，光含无表里迷头，认影不相当，对面白云：千万里。。
南泉山下有一庵，主人谓曰：近日南泉和尚出世，何不去礼见，主曰：非但南泉出世，直饶千佛出兴，我亦不去，师闻，乃令赵州去勘州去便设拜，主不顾州，从东过西，又从西过东主亦不顾州曰：草贼大败，遂拽下帘子，便归，举似师曰：我从来疑著者，汉次日，与沙弥携茶一瓶，盏三只到庵掷向地上，乃曰：昨日底昨日底主曰：昨日底是甚么？师于沙弥，背上拍一下曰：赚我来赚我来，拂袖便回。。
好个担板，汉横身一条，铁智勇，李将军两度拗不折，出师重决，龙蛇阵当锋，连下顶门楔，马陵道下死，庞涓千古英雄，常泪血。。
百丈，惟政禅师有老宿，见日影透窗，问师为复窗就日，日就窗，师曰：长老房中，有客归去，好。。
问：来隐密畣，不囊藏运筹帷幄捉贼，擒王蓦唤一声，归去好和云，带露湿秋光。。
郦村自满，禅师上堂，古今不异，法尔如然，更复何也？虽然，如此者个事大，有人罔措，在僧问不落，古今请师直道，师曰：情知尔罔措，僧欲进语师曰：将谓老僧落伊古今，曰：如何即是？师曰：鱼腾碧汉阶级，难飞曰：如何免得此过，师曰：若是龙形，谁论高下？僧礼拜，师曰：苦哉屈哉！谁人似我。。
迥绝威音，与目前古今，不落本天，然拟求直道，翻成曲蚤隔，程途万八千，欲免过转堪怜，天上人间谁似我？驱雷掣电，鼓风烟。。
南源道明禅师上堂，快马一鞭，至人一言有事，何不出头来无事，各自珍重，僧问一言作么生，师乃吐舌，云待我有广长，舌相，即向汝道。。
一言吐出最亲切，舌相圆音，彻大千，不是仙陀难凑泊抬眸，鹞子过西天。。
西堂，智藏禅师普请，次曰因果，历然争奈何？争奈何时有僧出以手托地，师曰：作甚么？曰：相救相救，师曰：大众者个师僧犹较些子僧，拂袖便走，师曰：狮子身中虫自食，狮子肉。。
无风浪起，有事有理，随机应变，摇头摆尾，电影才收，脑后星流，一抬一搦善锥，钩收虎尾兮，踞虎头。。
华林善觉禅师，因观察使裴休相访，问曰：还有侍者否？师曰：有一两个祇是不可见客，裴曰：在甚么处，师乃唤大空小，空时二虎自庵后而出，裴睹之惊悸，师语二虎曰：有客且去，二虎哮吼而去，裴问曰：师作何行业感得如斯，师乃良久，曰会么曰：不会师曰：山僧常念观音。。
本色住，山人无心自合道，天人龙虎，悉皈依水到渠成，非作造问，何行业感如斯山僧，常念观音号。。
古寺和尚丹霞来参经宿，明旦，粥熟行者，祇盛一钵，与师又盛一碗自吃，殊不顾丹霞，亦自盛粥吃者曰：五更侵蚤起，更有夜行人霞，问师何不教训？行者得恁么？无礼师曰：净地上，不可更点污人家，男女霞曰：几不问过者，老汉。。
家富小儿娇，强兵无弱，将泥牛吼，月浪千寻，石笋抽条，长万丈。。
黑涧和尚，因僧问如何是密室？师曰：截耳卧街，如何是密室中人师，乃换手捶胸。。
密室虚通绝，正偏毫无造作，始天然风前，不荐室中，主更要将军，赠玉鞭能善，委直如弦，买得风流，不用钱。。
盐官安国师有法，空禅师到，请问经中诸义师，一一畣了，却曰自禅师来，贫道总未作得主人，曰：便请和尚作主人，师曰：今日夜也，且归本位安置，明日却来法空下去，至明旦，师令沙弥屈法空禅师法空，至师顾沙弥曰：咄者沙弥不了事，教屈法空禅师，屈得个守堂家人法，空无语。。
酬醋殷勤，全道义和光，应物探来宾，洪钧律，转华千对客情，犹自不知春旁，敲正打丧，却全身一声，黄鸟青山，外占断风光作主人。。
乳源和尚仰山，作沙弥时，念经声高，师咄曰者，沙弥念经，恰似哭曰：慧寂祇恁么？未审和尚如何？师乃顾视，仰曰：若恁么与哭何异？师乃休。。
箭锋拄剑刃交，移星转斗，换象抽爻，回首暮云归，未合抬眸，新月，上林梢。。
黄檗在南泉，普请择菜，次泉问甚处去曰：择菜去，曰：将甚么？择师提起刀泉曰：祇解作宾不解作主师，以刀点三下泉，曰：大家择菜，去泉一日，曰：老僧有牧牛歌，请长老和师曰：某甲自有师在，师辞南泉，泉门送提师笠曰：长老身材，没量大笠，子太小生，师曰：虽然如此，大千世界总在里许，泉曰：王老师，聻师戴笠，便行。。
宾主历，然活泼泼吹毛用处，乾坤黑无腔雪，曲扣知音，妙展家风，人莫测，纵夺同时善，抑扬大千总在个中藏，龙蛇阵上多机变，海内横行，越大方。。
黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，师云：不道无禅，祇是无师。。
超师作启后昆，噇酒糟，汉蚁聚蝇奔定，龙蛇兮眼何正？彰大用兮师不存，阵云横海上，拔剑搅龙门下，视佛祖为儿孙，荡荡巍巍显，独尊。。
长庆，大安禅师初造百丈，礼而问曰：学人欲求识佛，何者？即是丈曰：大似骑牛，觅牛师曰：识得后如何丈？曰：如人骑牛到家，师曰：未审始终如何？保任丈曰：如牧牛，人执杖视之，不令犯人苗稼，师自兹领旨，更不驰求。。
为人直截没，周遮举足分明，便到家果尔，时中能管带何妨？高驾白牛，车不动，步越流沙，枯木龙吟，消息尽风，前铁树自开华。。
临济大师住，镇州临济，一晚小参日，有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境两俱夺，有时人境俱不夺克符，问：如何是夺人不夺境，师曰：煦日发生铺地锦婴儿，垂发白如丝，符曰：如何是夺境，不夺人师曰：王令已行天下，遍将军塞外，绝烟尘符，曰：如何是人境俱夺，师曰：并，汾，绝信独处一方，符曰：如何是人境？俱不夺，师曰：王登宝殿野老，讴歌符于言，下领旨。。
暖风浩浩烘，天地是处，江山锦绣，新皱碧蹙，红无限意，醉眠，公子不知春。。
等闲一吸，沧溟竭无限，波澜彻底，干击碎珊瑚，枝上月不留，光影与人看。。
正令全提无缝罅，圣凡谁敢犯？当头有情，有理俱三段，一剑霜寒万国愁。。
天普盍兮地普擎，运行日月，镇常明一人，端拱无私，化万国歌谣，享太平。。
临济曰：大凡演唱宗乘一句中，须具三玄门一，玄门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作么生会下座。。
一句全提玄要旨，纲宗通摄了无遗，吹毛用处，天魔丧毒，鼓轰，时佛祖驰彩画虚空，无向背玲珑，八面有风规，高提祖印，谁能委独许超，方作者知。。
僧问如何是真佛真法，真道乞师，开示师曰：佛者心清净，是法者心，光明是道者，处处无碍，净光是三，即一皆是空名而无实，有如真正道人，念念不间断，自达磨大师从西土来，祇是觅个不受，惑底人，后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫，山僧今日见处，与祖佛不别，若第一句中荐得堪与佛祖为师，若第二句中荐得堪与人天为师，若第三句中荐得自救不了，僧便问，如何是第一句，师曰：三要印，开朱点窄，未容拟议，主宾分，曰：如何是第二句，师曰妙解，岂容无著问，沤和争负截流，机曰：如何是第三句，师曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。。
至鉴本来无一物才分，朕兆有三才，玄炉大冶烹，群象捏聚，依前又放开。。
师谓僧曰：有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地师子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用汝作么？生会僧拟议，师便喝。。
迅雷一击电光，驰地轴，天关悉转移，颠倒阴阳，归掌握，黄头碧眼，莫能窥。。
师一日示众云：参学人大须仔细，如宾主相见，便有言说往来，或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王如有真正，学人便喝先拈出一个胶盆子，善知识，不辨是境，便上他境上做模，做样学人，又喝前人不肯放，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看，主或是善知识！不拈出物随学，人问处即夺学，人被夺抵死不放，此是主看宾，或有学人应一个，清净境界，出善知识前善知识辨得是境，把得抛向坑里，学人言大好善知识知识，即云咄哉！不识好恶，学人便礼拜，此唤作主看，主或有学人披枷带锁出，善知识，前善知识更与安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，唤作宾看宾，大德山僧所举皆是辨魔拣异，知其邪正。。
两锋开合，展枪旗互换，全机作者，知一点不来云：万里丝毫，才失路千岐，吉凶爻象，须抽换生死关头，贵转移横，按莫邪全正，令寰中端坐，镇雄基。。
示众，我有时先照，后用有时，先用后照，有时照用同时，有时照用不同时，先照后用，有人在先用后照，有法在照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥，照用不同，时有问有畣，立主立宾，合水和泥，应机接物，若是过量人向未举，已前撩起，便行犹较些子。。
古镜当台绝，去留胡来，汉现足机筹指南，一出狼烟尽，霹雳才收电火，流把住众流俱截断，放行携手，御阶游回途，得妙无多，子一月光，含八百州。。
上堂次两堂，首座相见，同时下喝，僧问师还，有宾主也，无师曰：宾主历然，师召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
两堂同喝，针锋相对，宾主历然，是何三昧？二水中分白鹭洲，三山半落青天外，一语归宗，万国朝虚空，合掌森罗拜。。
达变权禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 达变权禅师语录
达变权禅师语录卷第五
侍者海澄记录
垂问
人人有个影子，寸步不离，即不问目瞳，无影时如何？冤有头债有主，为甚么桑树上，着箭谷树上汁出。。
种麻得麻种豆得豆因甚有善因而招恶果。
犀因玩月，文生角，象被雷惊，华入牙即且置文彩未彰，己前道将一句来。。
如如向上没可安排为甚么建法幢立宗旨。
是法平等无有高下赵州为甚么三等接人。
箭锋相拄即不问袖里藏锋一句作么生道。
风不来对不动为甚么绝顶无根草无风自动摇。
倾湫倒岳即不问不涉泥水道将一句来。
连朝下雨，天人见水，是琉璃，鱼龙见水，是窟宅凡夫见水，是水饿鬼，见水是火，衲僧家见作么生。。
汝若进一步即迷其理，若退一步，又失其事，若也寂然，地又是死，汉作么生，免得此过。。
应病与药即不问去却药忌道将一句来。
若也，广寻文义，犹如镜里，求形更乃息，念观空喻，似日中逃影不涉二途，作么生道。。
汾阳道识得，拄杖子一生，参学事毕，泐潭云，识得拄杖，子入地狱，如箭射一等，是拄杖，子为甚么？有得有失。。
前三三后三三即不问光前绝后一句作么生道。
不可毁，不可赞体，若虚空无畔岸，即不问通，褒贬一句，作么生道。。
点鱼上竹竿一日一千里，即不问不涉，程途一句作么生道。。
少林一脉祖祖相传因甚道大唐国里无禅师。
有佛处，不得住无佛处，急走过，毕竟向那里，安身立命。。
佛身充满于法界为甚么佛法不到北俱卢州。
大坐当轩即不问如何是不露锋骨底句。
向上一路千圣不传达磨西来所为何事。
高高峰顶，立不解，从空放下，深深海底，行不能步步，登高祇，如二边不住，中道不居底，毕竟如何话？会。。
始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未尝说一字大藏，小藏甚处得来。。
道无心合人，人无心合道，为甚么无心，犹隔一重关，一人有庆，兆民咸赖为甚么？庭前生瑞草，好事不如无。。
古人云：施主一粒米；大如须弥山，若还不了，道披毛带角，还祇如头上角不全身，上毛不出，且道是何果报。。
石长无根，对山含不动，云因甚，又道青山，与白云从来不相到。。
有水皆涵月，无山不带云，夜月舒光为甚么碧潭，无景。。
问畣机缘
问僧甚处，来云国清来，师云：既是国清为甚么狼烟，遍界匝地，刀枪，僧拟议师云，上座正闹在。。
问孟冬薄寒寒作何色师云且归暖室商量。
问：佛与众生等无差，别为甚众，生受佛戒，即入诸佛位，师云：从前汗马，无人识，祇要重论，盍代功杂碎袈裟，佛佛授手，威音那畔，阿谁传？持师云，锡挂妙高，新日月衣披，亘古旧云，烟那伽常在定，无有不定，时为甚，因戒生定，师云：为怜三岁，子不惜两茎，眉三白羯磨是戒耶？和尚阿阇黎乃至袈裟等是戒耶？既都不是，毕竟以何为戒？师云是事，如是持。。
僧参师问，打破虚空底人，向甚么处藏身，云一毫头上定乾坤，师云：一毫吞却山河大地则易山河大地吞却一毫则难，你作么生，会僧无语，师云：大好一毫头上定乾坤。。
问僧，情存圣量，犹落法尘，己见未忘还，同渗漏了事，衲僧如何受用？僧云：出头天外，看谁是我般人，师云：念言语汉未在，更道僧无语师，便打又僧云：随处得安闲，师云：乱统作么，僧无语师，打云虾蟆禅，又一僧云：莫把是非来辨，我师云者，是长连床上，学得底，毕竟如何受用？僧无语，师直打出。。
问：莹侍者日月，傍照三天下正照四天下，即不问曰：月威光照不到处，道将一句来云：夜半正明，天晓不露，师云不是，不是更道，看者无语，师云气急，杀人。。
问僧甚处来云：绍兴来，师云，父母未生，前从甚处来云：遍界不曾藏师云者，是古人底，如何是你自己底，僧无语师，便打。。
问：如何是佛？师云：礼三拜，向你道如何是法师云，流通今古，如何是僧师云：眼横鼻直，僧礼拜师，却问：如何是佛僧无语，师指露柱云，你且向者里参去。。
问澄侍者，从来水火不同器，因甚水里火发，澄云：别是一家风，莹侍者云：大用现前一僧云：山上有鲤鱼海底有蓬尘，师云者，是国一禅师底与你没，交涉僧无语，师喝出。。
问莹侍者，蛰户不开，龙无龙句，知你会不得祇，如枯木里龙吟，且道是何章句者，云悉唎悉唎苏噜，苏噜师云：依稀相似，仿佛不同。。
问百尺竿头，即不问，县崖撒手事如何？师云？分身万象中。。
问：僧不是心，不是佛不是，物是个甚么？僧云：某甲不明，师云不明处，明取云，如何是不明处，师云：黑似漆，明如日云。毕竟如何是不明处，师云山门头，合掌佛殿里烧香。。
问：德云：从来不下妙，高峰善财去，参因甚却在别峰相见，师云：大人境界，普贤知。。
问僧甚处来云：湖州来师云，湖州有个端，师子即今在甚么处云：湘之南潭之北，师云者，是耽源底与端师子，有甚交涉，僧无语师云：弄虚头汉。。
问僧生路，上死人无数，熟路上不着活，汉你作么生会云：某甲到者，里弓折箭尽，求和尚指示师，便打。。
僧问枯木岩前，错路多，如何得不错路，师云：看脚下随问僧枯木岩前，是何意旨？僧无语师云：寝也未寝，见说甚枯木，岩前。。
僧临行问两脚，梢空时如何？师云走，杀阇黎紧峭，草鞋时如何？师云？绊杀有分，僧云：朝生便是凤凰儿，师云：老鹳未许，你在。。
僧参师问，从甚处发足，云南岳师云，你道思大师，鼻孔长多少，云与和尚一般，师云：你道我鼻孔长，多少僧拟议，师便打。。
僧参师问，一向在那里住云：福建鼓山，师云：曾见晏国师否云，不曾见师云，你不曾在鼓山住。。
僧问正睡着，无寝无想，无见无闻，主人公拄甚么处，师云：我且问你日间，浩浩地主，人公在甚么处，僧拍桌一下，师云：此是风力所转，终归败坏，云瓮中不走鳖，师云：瓮中不走鳖，火里却生烟。。
偈
送禅人行脚
春光入幕，时相识，转盼秋声又将息，草鞋紧峭，别峰头，去去丛林，须辨的未有常住而不行抹过，须弥一坦平，未有长行而不住，堂堂坐，断千差路，行即住住即行，竿头百尺路，纵横住即行，行即住，廓周沙界，何来去从前，大道没遮拦，究竟不曾离一步。
和石头回禅师草庵歌
草庵轩豁，堪栖止，虎护阶前，清飙起风月等闲，恣吐吞重，重围绕好山水，住山活计，问：如何日用头？头无不是古路，平世界陡，无心合道，道方偶一言曾脱野狐，身鞭草，血流顽石吼剑，树牙血盆口，驱耕籍尽饥，夫有栗棘，蓬咬百杂碎喝下，须弥山倒走虚空，焕若金光聚耀古腾，今人不喻大千函，盍在其中？七曜依之而顺，度谩嗟法灭，天人忧祇，为吾侪识浪游宝藏，自家浑不顾痴狂，偏爱镜中，头无住着，任喧幽事，事全彰法，法收三万，猊台方丈着百千，狮子一毛头，天然古朴家风，妙岂羡浮华，碧玉瓯，石头唱我和，酬同风，未敢必师俦，吾爱吾庐，雅自玉栖真弹指足千秋。
灵峰山歌
古灵峰无内外，劫火光中，常自在巍然，迥出最孤，高八面玲珑，非向背难描，邈超意，况未谙入处，徒渴仰云里，旃檀香已久，风前铁对华，初，放桂轮辉珠露落，白银世界，何寥廓，夜明帘外任，横身鸟道，玄途频下脚，峰峦秀溪壑，宽水出高原受用，便列派分，宗能普润澄潭，不许，老龙眠，过量人弘，此道铁壁，银山都靠倒，更将大地作红炉，祖佛圣，凡齐铸造，不繇他全在己法，法收归掌握，里未来，出格好风，光总在，如今一念始绝，覆藏难隐讳，充塞乾坤，无不是毫牦，差处隔天渊，何曾踏著者，些子须透彻，始知音个事，休于纸上，寻从来妙语，非干舌本有天机，海样深迷，即失悟，即得掣电光中分白黑，迅雷粉碎，太虚空，玉人梦破生平惑圆通，少偏见多，遂成雪曲，与巴歌师弦一奏，群音绝休问，如何与若何？
拄杖歌
扶倾伴月一拄杖，赤体条条，宁较样风埃不着，自神奇，傲雪欺霜，有骨壮最圆明，何假漆杰出丛林，作标格纵夺，事事浑无碍，为人不费，丝毫力任，横拈凭倒卓耗动三，有齐震愕，疾如金翅攫，狞龙辽空劈海，何须摸显？全提彰大用，觌面提持非戏弄，鞭起铁牛，离死水，解针枯骨，知吟痛无背面没心，情岂属阴阳，造化生敲磕虚空，饶有响横挝，涂毒鼓无声，携佛祖撑乾坤，独拔无门，解脱门，长于上古而不老，后天地极而长存。
示禅人
至道难明，要究明悟来，方始出常情，狮弦乍奏，群音绝，金翅才飞，众鸟惊剔起，两眉须自荐，聊通一线要君醒，男儿好具超方眼，莫似时流造次行。
除夕
道人胸次冷如冰，话到年穷，似未曾懒补衲衣云片片从他垢面发鬙鬙，通红不息，地炉火独耀，无私古殿，灯明日斩新条令，句敲空作响韵，鼟鼟。
和灵澄禅师山居诗
因僧问我西来意，我话山居不计年，乐道人宜穷，彻骨畏寒，我且发披肩，斫将石罅龙须竹，笕到厨中，象眼泉清冷家风，谁会得一钩，新月挂帘前。
因僧问我西来意，我话山居不计年，贝叶谩遮缁素眼，袈裟难搭，利名肩尽惊，慈化神移树，若慕真风，虎送泉自笑，生平无伎俩，锄云几度，薜萝前。
赋得参差竹影上东窗
月上东廓，夜未央纸窗，筠影拂寒光，初，疑水墨良工妙，渐听萧疏，风韵长快，我案前清眼目，奇君格外露行藏，终宵坐对，何灵活密室，机先代举扬。
和越五陈居士韵
迥出灵岩，结石棚，昔人于此，悟无生谭，禅月殿，龙投座散步，云梯虎伴行，华雨室空难，点缀机圆，见彻任纵横，谩言衣钵，无分付千古，高标启后英。
寿本师天童和尚五帙
岩桂香飘古道场，法王初度，先重阳，望隆海内，家风阔，德被寰中，化日长户外，天人争踊跃，座前衲子竞，铿锵虚空，寿量凭何祝，喜听雷音遍十方。
送友住剡溪
几回清夜话，松窗别思悠悠，竟莫降，片月，那堪留去，景好山，自是动眉双一毛，吹起明宗旨，寸草拈来建法幢，他日，傥能期我社不辞，迢递剪寒江。
拟梅送友住大梅寺
瘦景离奇异，众芳南枝，再发更殊常，冷涵玉爱，华初绽露滴，酥怀味，奈尝将领红英归，上苑不兼粉，蜨逐霓裳生机，岂藉东风力占断，春光转少阳。
大梅
簸箕击碎，虚空藏放出，浑身白玉，毫唱拍，独联云外，调亲疏一劄，笑中刀，鼯闻密室玄机寂虎，建方坟道韵高，莫谓师归无处觅，大梅山月浸松涛。
龙山
高步不从，云水入青山，未住已先来，三间容纳，虚空小六户通明，昼夜开宾，主谩分帘外，月是非徒折镜中梅茅庵，烧却名难掩，振古洪，音响似雷。
亮公
虚空讲得尚淆讹，再唤回头，不较多，蓦地打翻关捩子，全身跳出，葛藤窠，才离幽谷，迁乔木便卖，松风入翠萝，千古西山名彻远，声光赫赫满娑婆。
船子
无地无锥，彻骨穷空船，赤手展家风，中流两岸，频移棹苦，海千波任转蓬透，网金鳞才滞，水瀑腮电火，急飞红入泥入水，华亭老师表，江南独让雄。
次宋学士灵峰留题韵呈本师和尚
幽栖高托入云，天四海禅流，走万千钓，入沧波忘际岸身藏，北斗绝中，边孤芳嫩，桂开仙苑，独秀灵苗长，石田最喜，祖庭重展拓千斤，法担有人肩。
腊月三鼓出坡口占
鸡鸣出远，披信步，转山阿鹤发，霜华染鹑衣，风箭过曲涧水，生骨长，空月渡河，半生行脚事，古镜不须磨。
山居
幽鸟林间奏管弦，香风涧水尽，谭禅客来动，问山中趣，笑指乔松，有鹤眠。
折脚铛煨，璎珞，粥空心铫煮澹黄齑，现成受用，无多子，赢得疏慵倚杖藜。
荷上露珠
轻盈，本自瑶阶下，妙转风前，不露踪千，手大悲难，捉摸翻身，又入水晶宫。
破草鞋
万壑千峰，曾踏断，通身骨露更忘疲，而今投老岩隈，下卧月眠，云是所宜。
腊月送亡僧值雨
蒙蒙四野，冻云垂火送亡，僧冒雨回，莫谓去人消息，断短墙，新放一枝梅。
朔风欲剪素，毛新吹落梅，华不染尘，古径潇潇，松底雨一般，清冷泣同人。
辞世偈
五十二年如一寝，就里全机无别，共真人无位，无生灭梅梢，月上清风动，临行句子少人，知八面玲珑，无罅缝咄哉！四海众，高流莫弄，虚头休打哄，若是无依，过量人出，生入死，能珍重有权，有实有照，有用八角车轮空里转焦砖，打着连底冻。。
佛事
挂过堂版，风骨严冷，体性刚坚，规模法席，号令人天有准，有则无倚无偏，动则轰轰烈，烈静时密，密绵绵，玉应金舂，香积内云：奔水赴雁堂前正当恁么时，如何击一下云：轻轻击着如雷垢，好听希声彻，大千。。
六和火光焰焰，净赢赢，和上人还，会么直教火里现全身充塞乾坤，绝包裹。。
澄源火数载，丛林木作一旦桶箍，爆却蓦然，彻底无依，直下洒洒落落，火光燎着面门，时无位真人，光烁烁。。
慧目火大悲千眼，非多临济一只，非独果汝慧目圆明，照破生死起伏，其或未然，直下为汝点开，彻证本来面目。。
净虚化主火者个师僧逆行顺化，行平等慈毫无虚诈，临行一段，光明洞彻天上，天下咦脚跟不动，到家乡，常寂光中，天不夜。。
体用火体即用，用即体任用纵横，自家底放去收来，珠走盘，坦然无碍，超生死，还委悉么，触处洞然，无间隔，耀古腾今，活泼泼。。
空如火空如来藏碎祖师关超宗越格一刹那间。
云崖，火孤云自在，出没崖巅，放开弥布，遍覆三千，火云敛处，髑髅干情与无情等焕然。。
明通火，生死牢关，如打彻，祖师玄旨，便明通，临行一句，重相为火，入火兮，空合空。。
体圆火无欠无余绝，正偏当人，本体自周圆，死生洞彻，浑无碍劫外，今时没变迁，才拟议隔天渊，更入红炉，重锻过精金，火后转光鲜。。
周遍火，廓彻无依，悉周遍无边刹，海不隔线，十方世界现全身坐断，古今无背面荐，不荐掣电，神机光焰焰。。
苍石火当阳，直指莫疑猜火，把头边正眼开生死，涅槃俱觑破石人，抚掌舞，三台。。
果生火有情，因地果还，生须悟，当生生不生，直下分明，亲见彻菩提妙，果本圆成。。
涵宇禅人火，佛转法轮，火焰里，雷轰电掣，谭玄旨，有时焰里结寒冰，有时千华，开碓觜禅人，若悟目前，机与佛同生，同住止烈焰光中，归去来腾，腾脚底，清风起。。
三一上座火一，即三三即一，放开捏聚最，绵密平生胸次若冰霜处众，谦光还朴质，世缘六十，又三年，撒手便行能，事毕，且道如何是末后一句，优昙华向火中开，透骨馨香，是今日。。
晓峰禅，人火白昼，雷轰电闪烁，铁牛掣断，黄金索蓦然跃出海门，东八臂，那吒难捉摸，晓禅人能阔，绰烈焰光中，信脚行，清风无限，生头角(，预知时至，吉祥面逝，)。。
道山火出，保社入丛林，亲师择友一片，苦心未明，三八九不免，自沉吟今日，皮肤俱脱落，通身刚骨尽黄金，更有转身一句，子直截，当阳为君，指胜爇门中掉臂，行毗卢顶上清风起。。
冬日为照，如火一道，神光有照有用，以此辅弼丛林，以此赤心为众会得生死，一如不会开眼，作梦与君觌面提持大似一阳解冻，撺火苣，云可中瞥地解，翻身烈焰炉中，飞彩凤。。
净修禅人起龛，惟尔净修，积功累德，发广大心为众竭力，冲暑冒寒，精勤不息，今朝攃手，便行指尔，超生佛国，脚下无私路，路通十方俱遍，绝行踪，腾身高步，毗卢顶蹋倒，须弥与别峰。。
尊严比丘尼，火生也，全机见死也，全机见生死不相干，独露本来面本非男女相，何妨能转变，石女，天明戴帽，归撞破虚空七八片，无端惊起，富罗山，逡巡，走入空王殿，莫他求须自荐，更有末后句为伊通一线，烈焰光中，绽白莲，大千刹，海都开遍。。
戒微充公起，龛叫不应，山无阴阳，地不露头角全，彰意气时节，到来爪牙俱利，以杖击龛，云杖头击着便，翻身师子奋迅，恣游戏 ，锻骨生缘八闽，往来两浙，德望既充，众咸喜说，出入丛林，人呼俊杰，眉底能舒，白玉毫眼中，不着黄金屑四十余年，一梦中泥牛，走入金毛穴，今朝彻底为掀翻窠臼，不存好时节，末后句为君诀，斩新更入洪炉，锻洪炉焰里寒冰结，劫火光中得自繇，一片清凉，除恼热(浅，葬数年，今煆过人，普同塔)。。
众灵骨起龛四海，众高流大家在者里，示寂有先后，归源无此，彼铁牛不卧，巟陂真龙，岂藏死水密移一步，透重关西方，入定东方，起 锻骨死，骷髅活龙象，逐队成群，东抛西放多年，雨打风吹几度云：封雪葬，未能法合古规，岂得通身快畅，今朝独露风，前指尔单，明向上还，会么瞥转一机急，着眼看，一齐煆送人，红炉透出白毫光灿烂妙手，僧繇画不成充塞，虚空无际，岸 普同入塔，白银世界，金色身，情与无情，共一真法，源平等何高下？总是灵山一会人，忘彼我绝，疏亲个个全身，无向背人，人眼出透金尘，今日同归无缝，塔正体堂堂没，却身诸仁者，既是正体，堂堂为甚么没，却身不见道，天晓不露，夜半正明。。
断尘米头起，龛无荣无辱，过生平寝入南柯，眼未明，遂喝一喝云，霹雳一声，昏梦破坦然，高步涅槃，城 举火，断除尘垢，尚落偏枯，要得圆妙绝，后再苏，华开碓觜，笑杀老卢，眼中无屑，肘后有符火里，翻身能 ，跳皮肤脱落，绝名模。。
众灵骨入普同，十方薄伽梵三界，独称尊诸仁，如荐得一路，涅槃门涅槃门绝遮互八字，打开两手，分付无景对，下合同船大家齐，上无生路。。
悟尘起龛，以杖击龛，云悟尘，若悟此三昧，生死牢关，百杂碎化城，不住绝拘留，便归宝所，无挂碍，祇如脚下无私一句，又作么生道步，步绝行踪，通身无向背， 举火生老病死苦，为人那个，无会得安闲法，还他大丈夫悟禅人还，会么拈起死柴头，且向无烟火，烈焰光中，掉臂行赤，洒洒兮净赢赢，无死无生，无涅槃，逼塞虚空，绝包裹。。
一明火一明，不明眼里无筋，自遮自障丧，却生平为尔金针，一拨通身都是眼睛送入红炉，锻过无明业，识冰清，当下豁然亲悟入，巍巍高踞，涅盘城。。
达变权禅师语录卷第五