嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
西天二十八祖秉教外别传之旨，远自迦维东来，震旦，六传至曹溪，后分二枝而临济，独盛临济，后又分二枝，而杨岐独盛，盖监寺受慈明遥记与黄檗之记，临济正同，故禅道独冠天下，今之所称，临济宗者，则皆系出于圆悟，勤也，勤传虎丘，隆隆传应庵华，华传密庵杰，杰传破庵先，先传无准范，范传雪岩钦，钦传高峰，妙妙传中峰，本本传千岩长，长传万峰，蔚蔚传宝藏持持传东明，旵旵传海舟慈，慈传宝峰，瑄瑄传天奇瑞，瑞传无闻，聪聪传笑岩宝，宝传幻，有传传，传密云悟，悟传弘觉忞，弘觉嫡子，是为瑞岩，远庵大师，大师之望，前圆悟勤，凡二十二世，其望临济则三十二世而望，达磨则四十二世也，大师昆山，陆氏子髫龄亲炙，弘觉从芟染提耳训育，挈囊烟水，见老人直道示徒，九会之中，骨剂毛孔抛向人怀大师，蚤岁分灯，业已升堂，入室三拜，得髓矣，故老人阐法天童首以师为继席，肇造平阳，复以师为承计，神鼎来请挽师南渡，瑞岩湮废，藉师中兴，邗，水白云之间，莫不有师托迹焉，然师五坐道场，独天童十一载为最久，盖以天童居大海之东，山川环拥，当年说法，此山者八十余员，大率临济居多焉。大师省觐，平阳老人以年力衰迈，退休别室，谓非师莫能肩，任坚留主席，干戈甫息，旋遭魔孽之难，若非大师行解相应，天人昭格，恶能使临济，宗风至今不坠也哉！大师说法，如云如雨，其见诸上堂，小参普说等录，无虑若干卷，卷几万言，至若撰著其书牍，则情而赡也，其赞铭则庄而逸也，其规条，则雅而畅也，其疏启则典而致也；其序记则直而有体也，其说词则通而有则也，乃其所为诗，则又工秀绝伦，如东谷四，灵石菌诸刻，恍若中峰雪峤所作，骚人词客望崖而返也，余同门铎，庵默兄集师，全录梓成谬，委余弁其首，余不惠敬，撮其大略如此。。
康熙，甲子，秋八月朔旦，弟子本嵩吴道会稽首，和南撰。
远庵僼禅师语录目录卷首，序目录卷第一住潭州，神鼎山资圣禅寺语录卷第二住潭州，神鼎山资圣禅寺语录卷第三住潭州，神鼎山资圣禅寺语录卷第四住明州太白山，天童弘法，禅寺语录卷第五住明州太白山，天童弘法，禅寺语录卷第六住明州太白山，天童弘法，禅寺语录卷第七住明州瑞岩山，开善禅寺，语录卷第八住，明州瑞岩山，开善禅寺，语录住越州平阳山，兴福禅寺语录住明州白云山延祥禅寺语录卷第九小参卷第十小参秉拂卷第十一秉拂，普说卷第十二举古颂，古机缘卷第十三法语偈卷第十四像赞卷第十五佛事卷第十六书启，杂着附塔铭。
远庵僼禅师语录目录
远庵僼禅师语录卷第一
嗣法门人元视等编
住潭州神鼎资圣禅寺语录
师于顺治，十二年冬，就维扬，宝积院首座，寮受请越，明年四月二十九日入院。。
山门有门，可入百匝千重，无路可行，四达五通，几多人到此，因甚插脚不入，象王行处绝，狐踪。。
佛殿德山，撤却殿云门要打杀新，神鼎大展三拜，且道是抬是搦。。
伽蓝，君自衡山，昔至，我从淮甸新来，不惜一回，敲唱相催，再舞三台。。
祖堂者，队不唧溜，汉坐处未脱见闻列下，圆伊三点却成川，字籀文，。。
据室三种，接人一棒打，趁从上风规，今时蹊径直下坐，断千差不落，坦夷险峻，铜睛铁眼觑，无门八臂，三头伎俩，尽。。
诸山禅德率众檀护请示众，指法座云：百千诸佛，于此只解靠倒扶起，设或尤而效之，不若齐之以礼，坐断凡圣要津，直得透顶，透底便升，倒骑鹤背，出邗城万，项洪波过洞庭，拄杖，未曾拈动处分明，点破九疑，青顶门，具眼合自知归，稍涉疑情出众，决择问宝印初，开十方齐畅向上一机，如何举唱师云，一雨普滋，进云：袖里金锤光灿烂，倚天长剑逼人，寒师云：切忌承虚问，曲调新翻续起，諲祖远年遗唱，如何是不落？时机一句，师云雨过，青山翠欲流，进云直下，知归时如何？师云？剑去久矣，尔方刻舟，进云：自是不归，归便得五湖烟景，有谁争师云？直饶归得去，犹未是君家僧拟议，师便打乃云：孤峰顶上眠云：未是衲僧活计，十字街头，垂手全，非本分生涯，所以奏绝听之，希声不落古今，曲调行逸群之号令，岂死佛祖规绳展拓，乾坤于毫发之端，呼叱风雷于謦欬之项，况乎法无定相，舒卷由人道绝，方隅，纵横无碍，蓦拈拄杖云，只如新长老，拄杖子到此，洞庭之野，潇湘之滨，棱棱嶒嶒列列，挈挈不打禾山鼓，直是动地惊，天不抛象骨，毬要且逢场作戏如吹毛之刃，无不克之锋，如破壁之龙，无可留之影，且道是入泥入水耶？是目视云霄耶？是超出格量耶？是别行一路耶？还会么卓一下云：出头天外，看谁是我同条，复举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉与么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出众云：只如诸方，匡徒领众，又作么生，檗云不道无禅，只是无师，师云气吞，佛祖眼，盖乾坤不无黄檗，老祖检点将来争奈，龙头蛇尾，本分草料，因甚不与者，僧然虽如是，只如道不道无禅，只是无师，毕竟作么生，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
示众问教中道诸佛，寂灭相，不可以言宣和尚，今日如何举唱师云，有耳者闻，进云：只如恁么道落？言宣不落，言宣师云，你那里去来？问：熏风自南来，殿阁生微凉，意旨如何？师云？直不藏曲，进云鸟道不通，更借一问师云：道什么僧再举，师打云，箭去久矣，乃云时当初夏绿暗，红稀山中，杜宇泣血歔欷，唤人不去，却唤春归，争似野田，黄雀时中，啧啧，飞飞大众，若论神鼎，山中春亦得夏，亦得春有碧桃红杏，夏有清泉白石，只是未审诸人于中如何过日？若生一念欢喜，便是罗刹鬼国，若生一念厌离，又是天涯，孤客若也，一念不生，前有万丈深坑，后有千峰崒，嵂东阁下，南岳神听得出来，道僼长老，何故将净严国土，翻作参天荆棘，山僧道只为你微妙法，身未脱根尘，声色嘘一，嘘下座。。
示众连月不雨，数日，雨大地，普滋无硬，土草木青青，尽展眉虚空，拍掌森罗舞，连日不晴，今日晴十，虚忽地放光明山河，赤体无遮覆，红日团团烁，太清诸禅德，雨亦分明，雨得好，晴亦分明，晴得巧，信手拈来俱是宝，唯有神峰，不点头依然，突兀云霄表，且道他具何眼脑一僧云：如今点头也，师云：他作么生点，聻僧拟议，师便打良久，复云阿呵呵堪绝倒，好大哥荐，取好善财手里一茎草。。
示众问大慧云：杨岐一头，驴只有三只脚，潘阆倒骑归，攧杀黄番绰三脚，驴子即不问，既是潘阆倒骑，归为什么？攧杀黄番绰师云，石羊头子向东看僧拟议师便喝，乃举玄沙示众云：诸方老宿，尽道接物，利生忽遇三种，病人来作么生接患，盲者拈槌，竖拂他，又不见患，聋者语言三昧，他又不闻患哑者，教伊说又说不得，且作么生接若接，此人不得佛法，无灵验，师云：大小玄沙，只知赶老鼠，不觉打破瓮恁么检责诸方，殊不知有眼底，被他瞎却有耳底被他聋，却有口底被他哑，却神鼎者，里固是不比诸方佛法，别无灵验，若遇此三种病人来，且喜出世，功终何也？岂不见古？有一老宿，不蓄沙弥，有僧问和尚年尊，何不蓄一沙弥老宿云，有瞽聩者，与吾寻一个来，虽然，山僧要问诸人有眼，有耳底，汉因甚，反不如瞽聩之人，且道过在什么？处出来道，道看良久，云：既无人道，山僧不免重说，道理去也，彻见非眼眼见，即瞎洞闻非耳，耳闻即聋，真说非口，口说即哑，只如无眼，又作么生，见无耳，又作么生，闻无口，又作么生说，还会么十二处，亡闲影响，三千界，放净光明，空生岩下，悠然坐华，雨缤纷满，太清。。
示众劄，久雨不晴，浸烂释迦，鼻孔滴穿，达磨眼睛，昨夜临济，口边无端，更轰个霹雳，今日德山棒，下愈见雨点倾盆，说甚么打倒了！玉泉山里，皓布裈底，葡萄棚湿却了那梁山，观和尚底袈裟角直教，神鼎山中数十间破屋漏，如鱼网漫似春，潮诸人也，无处安身山僧，也只得立地，而今无可合杀，不如苦中取乐，唱个渔父，辞与诸人排闷，乃漫咏云，爱作潇湘，一钓客宁论，东西南与北丝纶千尺，横抛掷，谁知得月在竿头，天在侧，烟波钓尽，仍独立盲龟，跛鳖休窥测六鳌，直共三山，掣忘欣戚，从教风雨，穿蓑笠拍手，呵呵大笑，下座。。
示众问发明过量事，须是过量人过，量人则不问作么生，是过量事师云，奚仲造车一百辐，进云，此犹是寻常事，师云：拈却两头，除却轴，进云：只如盖色，骑声包天匝地，将来和尚，又如何施设，师打云，为君击碎，精灵窟，进云：一种没弦琴，果然弹得妙，师云：切莫错下名言，进云昔日德山，托钵低头归，方丈时如何？师云？怜儿不觉丑，进云：只如岩头道者，老汉未会，末后句在，又作么生，师云：家富小儿娇，进云：德山唤岩头云：你不肯老僧，那头密启其意，未审密启什么意师云：方木逗圆窍，进云僧堂前拍手大笑，又是甚么心？行师云，十字街头，着一楔僧，伫思师喝，云：且退后着问，雪峰三登，投子九上，洞山为什么，向鳌山成道，师云华落，华开信有时，进云住，后有僧敲门雪峰，放身出云，是什么僧亦云：是什么？未审还有优劣也。无师云，六只骰子满盘红，进云雪峰，为什么低头归庵，师云：直教大地，眼麻眯，进云：僧举似岩头，头云：我当时若向伊道末，后句天下人不奈雪，老何如何是？末后句师云：月里放金乌，进云雪峰，虽与我同条，生不与我同条，死又作么，生师云：日中藏玉兔，进云万仞峰头，横行十字街头，垂手即不？无二老人，只如不涉二途，又在什么处着倒，师云：楚山入汉水，衡岳出湘江，进云恁么？则等闲一句无私语，千古闻之，尽胆寒师云：莫教错认，一天星，乃云大众百千，三昧无量妙门，尽在我者里罗汉崖，前钵盂峰畔，历历绝边表明，明不覆藏，绿染百亩，春畴鸡足之衣，撩乱青列，千行嘉穗，鹫峰之帙，纵横用该，大仰金锹，白云坞中，竖插草足，懒安水牯夕阳坡上横眠，披蓑侧笠，千峰也；胜时人着锦，引水浇蔬，叠嶂全超，从上拈槌，风来麦陇之香，机凑韶阳糊饼，曲唱村田之乐调翻皖，伯巴谣飞来，白鹭翩翩点破，连天之碧，唤出黄鹂，对对平铺满壑之春，九峰，正好拖犁，有甚同参，可得百丈，谩劳展手，须知大义炳然，然虽如是，犹是时人蹊径，未及向上，牢关者里脱落全机，方知衲僧孔窍，且如何是衲僧孔窍，良久云：春不耕，秋无获参。。
示众问世界，与么热且向什么处回避，师云：不见道热则普天匝地热，进云：只如古德云，向镬汤炉炭，里回避镬汤，炉炭里作么生回避，师云：非公境界，进云四大离散，万缘一空，还有寒暑之分也，无师云，正觅缝罅，不得进，云回首碧天云：敛处一轮，明月照层巅，师云脑后，要须拔却，楔乃举扇子云，诸方举起，拂子山僧举起扇子，无甚作略超，方一切临时而已，诸禅德还，知时么，今乃九夏方中之时，祝融，当令之候烈日，流光而炙地，火云接焰以烧空，凡在六宇之中，八纮之内，无论山林城市，僧俗女男者，柄扇子阿谁缺，得他阿谁？离得他阿谁？用他不著，然既人人要用，缺离不可，岂非当此之时，最为紧要者乎？窃见而今诸方往往拈提，罕有个举，着他者设，或举着又不当时却在寒天，腊月，然而腊月扇子，又有什么用处，则与不曾举著者不相远矣，而今山僧既是举得恰当，且道作何佛事？蓦竖起云云，门大师来也，盐官大师来也，汾阳大师来也，都在扇子，头上相推序，次登座而为说法；一师云， 跳曾升，帝释天尸，迦鼻孔筑教穿，鲤鱼东海，时遭棒雨，似盆倾遍，大千一师，云当年老，汉曾亲索破也，谁知未便休，无奈侍僧频错过，至今到处觅犀牛一，师云：青绢扇子，足风凉触着，通身毛孔张火里木人寒不彻，却教石女脱罗裳，三大师说是法，已见诸人不会，却向火焰光中入，灭去也，虽然，如是锦上铺华也，不劳得扇子，从来自有长处，不用者也之乎？牵文引义，要且直截痛快，全体举扬遂挥一挥，良久，复云还会么还，知得扇子所作佛事，么名为驱炎，自如旋陀罗尼三昧，后世应当作佛，号曰掣风胜，王多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，端知渠侬，自来发心，行诸菩萨，愿行骨劲凌霜之节，胸搏妙，翅之风起，灵焰于冰炭之炉，散玄飙于郁蒸之薮，全身奉重，极力输诚，除热恼而得清凉障，炎威而作嘉荫，挥毫洒墨方寸间巧尽，翰苑之风，骚，吐雾吞云：掌握内目，穷江山之美丽，纵横收放开合，卷舒恒随，一切含生不分，与抬金紫承事，十方诸圣，那知时日昏朝，不云厌劳，常作佛事，诸禅德山僧，虽则冷地里拈来，元是你诸人寻常所用底，然有如是神通得如是三昧演，如是妙义，作如是佛事希有，极是希有亲切，更为亲切受用，得大受用自在，真个自在，可谓一人，人有个善知识！相随着也，那在朝参暮，请别处寻求，只在你二六，时中东摇西扇，忽然一下，触发管教，毛骨俱苏，直与大地众生，一时共离火宅，其或未然，拈来直下挥蚊蚋也，胜诸方狗尾巴。。
示众俱胝，竖起一指，千峰势，到岳边止鸟窠，吹落布毛万派，声归海上，消恁么会去！大似虚空钉橛，有般汉道，争如独坐，虚窗下华，落华开自有时，然则曹溪浪里，未许停舟，韶石渡头，那容系缆，不见道，平地上死，人无数过，得荆棘林是好手，要须驱出长沙，大虫咬，杀大雄猛虎拔却，罗山一寨，收下临济，白拈，然后打动关南鼓，唱起德山，歌披着湖山，袄抛出雪峰，毬弄云岩，狮子跳中邑，猕猴，直得迦叶起舞，阿难合掌，寒山拍手，拾得摇头，可谓有意气，时添意气不风流处，更风流大众，冷眼觑来，虽则一场，笑具几人，于此知休，设或准前朝不进，步暮不回眸，莫谓，而今方溽暑，霎时霜雪，到君头。。
示众举古德上堂，良久，云：山僧今日与诸人同参一个真善知识！便下座，师云：直截真个直截省要，不妨省要，而今敢问诸人，如何是他参底真，善知识！若说胡张三黑李四，只是一句，合头语，若说罕逢，穿耳各多见刻，舟人者里不是你躲跟处，若说含元殿上，休觅长安慈氏宫中，更寻内院，知你在鬼窟里作活，更若说个香几，拂子露，柱灯笼莫颠倒驴鞍桥，岂是你阿爷下颔，其余竖一指下一喝，礼拜出堂，拂袖而去，此皆是风力所转，逐块韩卢，纵饶你总不恁么？全在死水里，没头没脑，还有出得者些窠窟底，汉么出来与山僧分明道一句看，众默然，师蓦唤云：吃茶去。。
立秋示众物外，安居碧嶂，高寺门幽抱，白云饶松风万壑，秋长在，谁感庭柯？片叶飘大众炎凉，倏忽任他人，世推迁岩窦，幽深坐断，古今一致，所以道长安自闹，我国晏然，四山色变，青黄迥出，孤峰独秀，一道虚凝，湛寂悠然，万法本闲，是知惜日短，而志士吁嗟，妄自痴狂，外走，知夜长而愁人不寐，只缘未达家乡，然则水石光中云：驶月运，烟岚影里，斗转星移不动本际，即且置踏翻，关捩一句作么生道寒雁一声闲梦断，始知身世，卧南柯。。
示众问夜静，水寒鱼不饵，透网金鳞，事若何？师云，更有一重关在，进云，毕竟如何？师云？死汉进云，宁可永劫沉沦，不求诸圣，解脱师云：梦里强惺惺，乃云：心生，种种法生，日午，便打三更心灭，种种法灭，芥孔须弥直纳我，无一法与人，少室那来妙诀，但能无欲无依，凡圣一时路绝，泥牛吼，出澄潭石女梦回，明月不着妙德，空生谩劳，遍吉相寻，万境从他回换浑忘，旦暮古今，白云为盖，流水作琴一曲，两曲无人，会雨过夜，塘秋水深，喝一喝下座。。
天童密，祖忌示众，问：天童堂上，棒喝交驰，铲除邪妄，根株敲出，祖师心髓，神鼎峰头，未审和尚将何为人师？云断贯索，穿你鼻孔，乌豆子，换人眼睛，进云三界无别法，唯是一心，作只如离却心意，识又作么生作，师云：东西十万南北八千，进云是心是非，心是师云，一任钻龟打瓦，乃卓拄杖一下云：铜棺山顶地陷，天崩，太白峰前龙翔凤翥起临济，欲湮之旨，扫除异见，稠林振达磨已坠之宗，剔出当家种，岬一往观去满目，生光仔细，看来一场败阙，何况论其棒头，光焰拟为德，峤重来喝，下冰生，谓是滹沱再世，大似唤龙须作破布将鱼目混明珠，殊不知伊出头于威音王前，展脚于楼，至佛后引手，过越一百一十城，未及半臂，开口演说五千四十余轴，未尽一言，此犹是应物现形，光影边事，正体上未曾道着，毫毛在说什么？日月未足喻其明虚空，未足喻其大生耶？灭耶？不生耶？不灭耶？天上耶？人间耶来耶？不来耶？合却钵盂耶？真前更下一分耶？何异众盲摸象，未见全身，寸管窥斑宁，知豹体，然虽如是，只如今日脚下儿孙尽江南极塞北，无不饮水，知源烧栴檀香设伊蒲供，且道又成得什么边事，若有道得一句子相应，拄杖子，两手分付，其或未然，复卓拄杖一下云：共诣真前，拈香上食。。
中秋示众，月圆秋半云，扫长空，枯木岩前，发天香而绝艳，芦花滩畔，觅渔艇之无踪，蚌腹希光珠呈，寒水兔胎，仰照子孕，秋郊正恁么，时还有不被眼瞒者么到者，里夜明帘，琉璃地虚，玄鸟道皎洁，澄潭，若不解换步，移身争免，得堕坑落堑，不见僧问，古德廓然无云，如何是中秋月，古德云最好，是无云，僧云恁么？则一轮高挂，万国同观去也，德云：捏目之子，难与言大众灼然千寻，止水龙畏难蟠万载，乔松鹤迷，幽梦所以道珠光，月魄不是出头时，此间无老僧五路头，无阇黎还，委悉么月中，仙桂和根拔海底泥牛，把角牵，云外和尚塔院上梁示众，插茅成梵刹，至人能事之，秕糠筑室，守先茔前哲，苦心之极致，然而头头应用无差法，法施为有自，但得超情离见，不妨规步矩行，恁么见得彻，岂止烟岚？起色泉石，增光无缝，塔头忽地，玲珑八面没，阴阳地凭空，涌出千楹，擎天柱架海，梁正在，而今着力，起家声大门户，自然久后光辉，所以道源深而流长，功多而用远，一一看孔穿楔，恰恰落臼推门庭前，松竹交加，早见斩新头角屋后峰峦排叠，从来壁立层霄，固是云厂，松椽野色，更无山隔断月，钩霞幙，天光直与水相通，正当恁么时，且道如何分付架屋，须凭础成家，要在人日轮正卓午趁，此好时辰。。
示众问十虚无片翳，长空月色，新正恁么时，未审明什么边事，师云：西风一阵来，落叶两三月，进云：只如高峰，睹赞虚空粉碎，大地平沉，因什么被雪岩一拶，便去不得，师云，透过禹门，风浪更险，进云正睡着时无梦，无想主人，公在什么处，师召云，丽宗惺惺着，进云：五年后枕子扑落，又是何消息？师云：依旧摸索不着，乃云：昨夜月穿虚牖，床前一片如银，一往观去，好似玄沙，白纸仔细看来，又像广教手巾，依依稀稀，南岳懒，瓒枕头之石，彷仿佛，彿天台寒山，煮茗之冰，欲拈不得，欲扫无痕，风吹帖然不动，转眼抹过东楹，山僧不觉满肚，疑情千思万想，直到天明，元来住持事繁，两眼花昏，而今白日青天，轩轩豁豁现前，大众各各有对，乌黑眼睛，山僧有件事要问，你诸人蓦掷，拂子云，是个什么？众无语师，复云欲得不招，无间罪莫谤如来，正法轮。。
开炉示众，神鼎火种，虽无却有冲天气焰懒拈，向上钳锤，拨置作家，炉扇钝，铁顽铜任伊，璞玉浑金不羡，聊将万象森罗活把虚空烹炼，不许，月白风清那爱，轰雷掣电，直得大地通红，凡圣都卢不见，十虚无欠无余，浑似金刚宝剑，假饶锋利如斯，犹要重锤百遍，更得分身出身，好与罗山相见，然虽如是要见罗山，则得要见，神鼎还隔一线好诸禅德，且道是那一线若也，荐直下翻身，推开手面，若不荐一任，九十日内横拖倒，拽牵驴入阱，少间刘居士设斋且去，随例咽要，山僧说也，待来年正月半。。
邹深实为僧，请示众知幻，即离不作，方便离幻，即觉亦无渐次摩霄，俊鹞便合，乘时止泺，困鱼徒劳，激浪不见，昔日李都尉访谷隐，聪问出家事，聪即举崔，赵公问径山，钦弟子出得家否？钦云出家，乃大丈夫，事非将相之所能为都尉，便于此放却，身命裂破，鼻孔遂云：学道须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非，莫管如斯，标致差较些子，所以道出群，须是英灵，汉敌胜还，他狮子儿，你看他是个血性汉子，直下便乃一刀两段佛，也不奈他何？说什么蕴魔，烦恼魔生死，魔若待披，忍辱铠操，智慧刀运上品，心发殊胜，志与他共战一场，然后灭三毒，破魔网，离火宅超断岸，不特贼过后张弓，抑且眼花不少，虽然，若不蓝田，射石虎，几乎误杀李将军，卓拄杖下座。。
至节示众，问时临亚岁即不问，一阳来，复时如何？师云？汉女宫中添一线，进云阳气发生无硬土天涯，草木尽皆春，因甚么一重，霜后一重，冰师云，杀人，须是活人刀乃云否极泰来，阴消阳复焰发，寒冰花开枯木，慈明揭榜洞山，掇桌两彩，一赛云天，自廓建化门中放一线，道冷地里，便见一场热闹，衲僧拄杖，子把断咽喉，依然眼目定动，要知么一阳生，后正严寒，一点水一点冻。。
示众拈拄杖云，拄杖，口门窄说禅，只一半山僧不得已全体，施方便土，上弗加，泥直截要人荐不举，古因缘不据目前见，若据目前见错过，威音箭，若举古因缘昧，却本来面，要识本来面照，顾威音箭，要见威音箭了，却目前见了，却目前见骑牛，入佛殿觑，透威音箭，还如腊月，扇识得本来面堕坑，更落堑三关，俱透脱一处，不留恋山僧，虽放行拄杖，重来验，如何道得通方句，免被渠侬把要津，众屏息师，左右顾视，卓拄杖云，击碎珊瑚，铺地锦，转身犹带，玉华新。。
示众打鼓升堂，人天交接诸人，侧聆山僧掉舌，掉舌侧聆，大相悬涉，岂不见道是法非思量分别之所能解，亦非见闻，觉知之所能及，诸仁者，到者里合作么生，莫是离见绝闻，无说无示，当得么？殊不知出林依旧入蓬蒿，直饶目前，无法已见周遮，心外无机，犹成途辙，说什么似地擎，山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，还委悉么，行人听尽唱梁州，错过胡笳，十八拍。。
岁朝示众，昨宵送旧，今日迎新驴，事未完马事，又到张公吃酒，李公醉，着甚来由，借婆衫子拜，婆年无事，生事拈拄杖，云争似者，条拄杖，子心不妄取，过去法亦不贪着未来事，不于现处有所住了，达三世悉空寂，三世既空寂，新旧何鼎革年年是好，年日日是好，日万物生光辉，阳春布德泽，阿呵呵啰啰哩哩啰啰，大家齐唱，万年欢一句了，然超百亿卓，拄杖下座。。
解冬示众结，却布袋头，铁蛇钻不入，解开布袋，口彩凤舞，丹霄恁么？见得未出，常情至真，非内大千，非外表里，一如圆融，法界，虽然，透出尘情，未免犹存窠窟，衲僧家须向千圣，插脚不入处，进步游履万机，该括不到处，展拓全机，乃可较佛，祖短长定古今轻重放行，把住照用同时夺食驱耕，纵横无碍，头头出见，闻之外一一超思议之表，虽与一切人同行，不与一切人共步，虽与一切人共住不与，一切人同，廛说什么？住也！浮云凝于幽谷，去也，虚舟泛乎？长江拈拄杖顾众云：众中还有与么衲僧么？有则许你骑驴蹋破，洞庭波如无，莫道神峰山，势险前头，更有最高峰卓，拄杖下座。。
浴佛示众，举世尊初生一手指天，一手指地，目顾四方，周行七步，作大狮子吼曰：天上，天下唯我独尊，后来云门大师道老僧，若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云云，门一棒打杀，搔着世尊，痒处贵图，天下太平，其奈刀枪遍地，虽然，如是还，见古人么掀翻海岳，求知己拨乱，乾坤见太平神鼎，今朝不用如何？若何？但随例与他一杓，香水不洗，垢不洗净，不洗净，边垢不洗垢，边净不可道落在无事，甲里。。
端午示众，屈原事楚，忠言不用，则投身湘水，达磨来梁真机不契，则面壁嵩山，一则为国而丧躯，作世儒之龟镜一，则度迷而尽瘁，为吾宗之祖祢世出，世间易地皆然，即今莫有不然者，么不妨出手，与我回天转地，斩新立，方外乾坤耀古腾，今纵横挂域中，日月不特，三闾大夫，孤魂不滞于清波，顿使壁观婆罗门，门风未至于扫地有么，有么良久，左右顾视，云为国沉，渊为法亡丹心，如日照天荒，当人不喻，空劳力，徒盼葵榴，饮恨长嘘，一嘘下座。。
远庵僼禅师语录卷第一
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第二
嗣法门人元视等编
示众你者一队，汉个个，如了事人相似，总道饥来吃饭，困来打眠，撒手撒脚，且恁么过时也！不易到此，只恐未在不见，昔日僧问大珠，和尚修道，还用功否？珠云用功，僧云：如何用功？珠云，饥来吃饭，困来即眠，僧云：一切人总，如是同师用功否？珠云不同，僧云：何故不同？珠云他吃饭时不肯吃饭，百种须索，睡时不肯睡，万般计较，所以不同也。你者一队，汉请自检点，看还，曾实到与么田地也！未只如者般语话，且道如何还检点得么？若唤作自受用三昧，未免孤负，古人若唤作拖泥带水，说老婆禅未具，参学眼在，汝若不落情，尘意想便领得去，不妨畅快，所谓如将梵位直授凡庸，遂乃不惊不怖，所谓只是旧时人，只改旧时行，履处如若意，根下稍涉狐疑，敢保他时异日大有，事在神鼎，而今却又不然，设有人问和尚修道，还用功否？亦云用功，作么生用，聻但云，饥时忘吃饭，困时忘打眠，或云一切人同，和尚如是用功得否？遂云：得但办肯心决不相赚。。
示众问，春风吹大野，万物尽光新为复法尔。如然为复神通妙用，师云：脱 乌龟飞上天，进云：一声幽鸟云，天外霭霭山光，翠欲流师云，却被风吹别调中，乃云：十方聚会，臭肉来蝇，选佛场开，悬羊卖狗，闭门打睡，接上，上机落草，求人示种种说要而言之，不出好肉，剜疮钵盂，安柄，所以道说心，说性是太平奸贼，行棒行喝，乃乱世英雄，只如神鼎有时，与你诸人作生，冤家有时，与你诸人，如陌路人，有时与你诸人开山掘土，则人境俱忘，主宾不立，有时与你诸人拈椎竖拂，则海水腾波，须弥岌崿，且道巴鼻，寻常又落在什么处，而今禅和家爱向人口边觅佛，觅祖觅禅，觅道觅真如解脱，菩提涅槃，抛却了，自家现成家业，失头狂走，见人鼓动唇皮，敲床竖拂，便作胜解，及乎山禽聚集，牛动尾，巴却将作等闲日间，掘土开山作一边，夜间收足打坐作一边，动静二相逆，缘顺境，尚打不过，说甚左右逢源，十方通畅，坐一炷香，便云工夫作一回务，便谓空过山僧说一句，便道慈悲打一棒，便拟恶发，殊不知顶底是天，立底是地，一向饭箩，边坐了忍饥，大海里浸了，叫渴，又争知得终日，穿衣吃饭，不曾挂一缕丝不曾咬，一粒米；然则毕竟如何相为？即得良久，云：心不负人，面无惭色，。。
示众千种，喻万般说，只是要君早休歇，不见道如何是禅？莫向外边传，如何是道？莫向外边讨，如何是心？莫向外边，寻如何是佛？莫向外边觅，古人与么老婆心分明八字，打开两手，分付争奈禅和家，转转错会，见说道莫向外边，传觅便去，黑山下鬼窟里，闭眉合眼，向内寻讨，殊不知内外中间不可得教中已是道过了也，所以佛眼和尚云山僧画方成圆，指南成北，何故如此？盖为诸人唱，还乡曲子，曲调不圆熟路难忘，乡谈未改，非指南之不妙也。诸仁者而今合作么生话，会毕竟向什么处，归宿一僧云：大地齐超越师起，身云啼得，血流无用处，不如缄口，过残春。。
示众二月，中春万象，光生好华三树，五树幽鸟，一声两声，渔父漾舟而钓，农夫驱犊而耕，青转山头千螺，矗黛绿回波面，一镜澄明，说甚么广长舌，清净身大似眼中着楔，耳里添钉无端，更有香严者，汉与夫潦倒灵云，见桃华而悟，道闻击竹以明心，分明两颗，老鼠粪可怜污，却一釜羹，赚他无限痴，男女多向根境上，觅声色里寻，且道毕竟作么生良久，展拂子云，七十二峰遥接目，好山都，向洞庭春。。
示众天寒，人寒梅花香，浸月栏干，滴水滴冻，岳面风来，林影动无位真人不挂丝纸裹，麻缠无罅缝，所以道会得也，目前包裹不会也，目前包裹，若有人道得独脱句热，炙盏子点茶与你湿口。。
佛诞黄寿昌居士请示众，身是光明，幢心是神通，藏大众，周昭王二十六年，前人人眼横鼻直，可谓文不加点，二十六年后，个个履地戴天，何须矢上加尖，黄金相看来，那个不无紫磨身脱出，谁非本具，然则正当二十六年，释迦老子，爰于此日，无风起浪，下兜率降皇宫，指天指地云，唯我独尊，大似旁若无人，云门大师，忍俊不禁，一棒打杀，与狗子吃，有什么罪过，虽然，不因渔父引争得见，波涛复云，兹者寿昌居士，欣此嘉会，难逢捐赀，设供请法饭僧，又以三业门中，翻前十邪，禀受五戒，所谓一身清净，则多身清净，多身清净，则世界清净，世界清净，则现前一会，若僧若俗，无不清净，既总清净，则无罪可忏，而罪垢消亡，无冤可释，而冤家解脱，无灾可弭，而灾消如雪，荡无福，可增而福，至若云臻，乘此奇特，因作此殊胜，事虚空坏而不灭，劫石化而弥存，然虽如是，犹是止啼之说，毕竟如何十丈，火中开菡萏，千年石上，现优昙。。
示众直截省要点，即不到合水，和泥不道，不道一任，云箫缭乱，吹熨斗，煎茶不同，铫且道还，出得摩竭，掩室么试举，看举药山，久不上堂，院主请升座，药山云，打钟着大众，才集药山，便归方丈，院主随后，白云大众，久思清诲，因甚一言不措，药山云经，有经师论有论师，师云药山，自谓得格外之机，行逸群之令，检点将来，未免藏头露尾，要得去离泥水，活人眼目，犹较百步，在虽然，虽是死蛇，解弄也活，且看神鼎出手拈弄药山，久不上堂，曾为浪子，偏怜客院主，请升座，自是贪杯，惜醉人药山云，打钟着是何心？行大众才集，药山便归方丈，荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖，似锥院主随入方丈，犹待第二，杓恶水，那白云大众，久思清诲，和尚因甚，一言不措，疏田不贮水，悲龙争奈何？药山云切莫碗，鸣声经有经，师论有论师虾跳，何曾出得斗，且作么生，道得出斗，句良久，云：打睡关门，接上流通身泥水，未曾收翻，思清白传家者，洗耳溪头，不饮牛。。
端午示众，龙牙道，学道先须有悟，由还如争斗，快龙舟，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休大众旧阁闲田地，则且置作么生说个斗，龙舟底道理，今日山僧聊应个时节，不惜为你，诸人葛藤一上当人，本分者一着子，日用现前，不从人得，而今不得安闲，只为驰求心不歇，驰求心不歇，便乃争强取胜，业识茫茫，是故宗师家垂下，一言半句，点出一机一境，正如个锦标儿相似，掷向波间，东看成西南，观成北活泼泼地，转辘辘地无你，近傍处无你捉摸处，既近傍捉摸不得，即将你平昔争胜负，驰求心尽情，移向者里着力，正如今日世间人在龙舟上千般伎俩，万般智巧，一时抖擞，将来奋力向前危亡，不顾身命，俱捐那问江湖之深浅，谁管波浪之险恶，横冲直撞，▆▆右转首击尾，应心眼相资，千人合其力，万人同其志，单单只在，一个锦标上着脚，忽然眼亲手，到一逴逴，得哄然赢，得一场大笑，然后方肯归家，帖帖地，依旧做本营生，若不恁么？一回教他歇，如何肯歇？纵然肯歇，其心亦未歇，在所以道，虽然，旧阁闲田地一度赢来，方始休诸人还，曾恁么一回也！未设或未曾山僧，今日向山头上，驾只龙舟，虚空里挂个标儿，也要诸人着力一番，知个休歇，良久，挥拂子云，见之不取，思之千里。。
示众天童，师翁道为爱，中秋夜月，清与人同乐，称人情万亿，州都皆普照一人，举首一轮明，可谓圆同太虚无欠无余，然而检点将来，未免贪观天上，失却手桡，今晚不肖，顽孙亦有一偈，不图别出，光芒只要流通正眼，乃云：此月何曾分外清，世人自是异人情，光吞万象，孤圆处不用抬头，历历明良久，云：还见么休，从天上觅，莫向水中，寻。。
示众不以耳听，将什么闻声香，严悟处不在击，竹边不以眼见，将什么观色，俱胝得处，不在指头上到者，里直得心境，绝机智亡，万缘寝丝不缀，上无诸佛可仰，下无己灵，可重净裸，裸赤洒洒，没可把说什么？师旷虽聪，无处着耳，离娄虽辨，无处着眼，直饶鹙子，目连也只得望崖而退，虽然如是，若人达得者，般境界，好个不自在汉，何故不见道，你若随缘得似风，飞沙走石，不关空，但于事上通无事，见色闻声，不用聋。。
示众孟冬十月旦落木，萧萧散，千古意分明，一堂风冷澹，好诸禅，德一堂风冷澹，验在目前，千古意分明，切须端的，且道是什么意，祖师意耶？玄妙意耶？作么生分明，还是见得分明，还是会得分明，若道会得分明，正是识情边事，若道见得分明，又是见刺未除，若道是祖师意则埋没己，灵若道是玄妙，意则孤负诸圣，不见夹山老汉道，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到，虽然，如是切忌向，鬼窟里作活计，要知么仙人，端不坐，蓬壶闹市，尝居见也，无三醉，岳阳人，不识朗然，飞过洞庭湖。。
开炉示众，问开炉结，制则不问，五家宗派，请师宣，师云：逐家问将来，进云，如何是临济？宗师云：晴空霹雳，进云：如何是沩？仰宗师云：古锦含春，进云：如何是云门宗师云：电光莫构，进云，如何是法眼？宗师云：千山仰岳僧，又问：临济宗师云：因甚不问曹洞宗，僧拟议师打云，不劳纳败，乃云：如如向上没，可安排大火，聚中不容，蚊蚋拈拄杖，卓一卓云，然则神鼎今日当炉不避火，要且镕瓶盘钗钏，为一金搅，酥酪醍醐为一味，且道是向上，不是向上，无论世界，阔一丈火炉，阔一丈，直得竖穷三际，横亘十虚，一切是圣是，凡是魔是佛，有学无学有情无情，乃至千七百则烂，葛藤五千余轴，破故纸都卢向此中一时销铄，无有纤毫透漏，且道是安排，不是安排，设有纯钢，打就生铁铸成，不顾危亡底，汉来正好朝，与三千暮与八百，且道容蚊蚋不容蚊蚋，还委悉么，复卓拄杖，云换骨洗肠，重整顿，通身手眼，更须参。。
示众金刚圈栗，棘蓬陈烂骨董，不用拈出秘魔叉石，巩弓多年滞货，拨置一边，至于佛法二字久矣，不复梦见一条拄杖，子没些意智，终朝与木头土块敲磕，且道还有知，痛痒者么，如无山僧引一古颂，为你说破菜园，墙倒晴，方筑房店，篱穿雨过，修院宇漏时，随分整儿孙，大小尽风流。。
示众终日，搬砖运瓦挨破，释迦老子，鼻孔彻夜，经行打坐，打失达磨大师眼睛，就中有一个汉也，不打坐经行也，不运瓦搬砖，释迦老子与他水米，无交达磨大师，亦任东来西去，且道他据何道理，便恁么作得主坐，得断良久，云：还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
弟子成锷，脱白请示众，问转凡成圣，即不问，只如朕兆未分，已前如何？缁素师云，狮子窟中无异兽，进云与么，则一人有赖，乾坤阔，四海无余，日月高师云：才方搓弹子，便要捏金刚问，向上一着，千圣不传，如何是千圣不传底旨，师云：尽大地人不欠缺，进云：末后一机，佛祖难测，如何是佛祖难测底事，师云：只为太分明，乃云头颅，本是十分圆挂弊，由来显妙，传须信威音那畔，事非僧非俗，亦非仙所以香至出家，非为身心，丹霞说戒掩耳而趋，无人缚汝，安用解脱，莫外驰求，不从人得，只者如今灵灵不昧了了，常知见闻不到，言诠不及透声，透色绝迹，绝尘一段，光明未尝昏晦，且道还有圣，凡差别迷悟，染净也，无良久云：脱白已非，当日相端，然不改，旧时人。。
示众，凡有僧问师一概打退，乃云开炉已经一月，小参五日一说禅，和瞌睡不惺，长老徒费唇舌，所以维摩卧疾于毗耶？释迦掩室于摩竭，须菩提！唱无说而显道梵释绝视听，而证龟成鳖，看来虽出一头也，则未离窠窟，总然抖尽屎肠料，掉了无交涉，不如信意，施为随分三七廿八，那管方木，圆窍一味，横该直抹，虽然，打不着，你心下事，不妨疑得不休歇，何故大洋海底扬蓬尘山上，鲤鱼身出血。。
冬节示众，问群阴方，剥尽律管乍回，阳时节因缘事，请师为举扬师云，昨夜冰河齐发焰，进云恁么？则化日舒长去也，师云不劳，重说偈言：进云昔日净名手搏，香饭供养，十方诸大菩萨大作佛事，未审意旨如何？师云？因斋不妨，庆赞进云，即今居士设斋供养三四百，无面目底衲僧，且道还有优劣也。无师云，优则总优劣则总劣，进云大似浑，囵吞个枣，师云：你试分析看，进云：泣露千般，草吟风一样松，师云：将谓本分道流，元来座主家奴，乃云：群阴尽一阳生，否极则泰复心路绝，疑团破穷，变则融通，是知天地造化，有阴有阳，有消有长，日月照临，有晦有明，有盈有昃，圣王治化有君，有臣有礼，有乐佛法，治世有顿有渐，有权有实，衲僧作略，有生有杀，有照有用，所谓论其污漫，则千差掬其旨趣，则一致也；兹辰乃大礼，令节适远近，沙弥于此纳戒，施主四众于此，植福坚请山僧说法，贵图功不浪施，可谓好日多同，事非偶然，事非偶然，则且置作么生说个好日，多同底道理，挥拂子云，新戒奉持鹅，护雪檀那忏罪日，融霜洪钧，气转无多子，万象欣欣，尽向阳。。
元旦示众，问岁尽年穷，即不问，斩新条令事如何？师云？山门依旧向南开，进云：春风一动，万物咸新，还有不涉春缘者么师云：长见寒冰三尺厚，进云：春色满园关不住，一枝红杏，出墙来，师云：布袋里盛，锥子不出头，是好手僧，喝师蓦头一棒云：向你道缩头，去僧礼拜，师乃云：诸方过岁，色色斩新，神鼎度年，般般仍旧，天仍旧地，仍旧山仍旧，水仍旧人情，仍旧物色仍旧，去年松色郁葱葱，今日相看，依然茂山门，一向向南开不改，寒冰三尺厚，又谁管他斗？富夸靡东，攒西凑社舞村，歌南前北后笑，倒灶前王，大娘羞杀街头，李阿秀假饶弄得十全来，也是一场，空漏逗，好诸禅德，白玉白无逾黄金，黄自就日月本无言，光明弥宇宙，阿呵呵摩挲，两眼看，青山虽不新鲜，只是经旧卓，拄杖下座。。
解冬示众问一期，结制已圆满，请师拈示末，后句师云：透网金鳞，犹滞水，进云：毕竟如何保任？师云：回途石马，出沙笼乃云：上无攀，仰天不能盖，下绝己躬，地不能载，人人常光，现前日月不能照临，个个壁立，千仞万象，不能覆藏，竖穷三际，横亘十虚来，无所从去，无所至，所以道二祖不往西，天达磨不来东土，如是，则诸人昔日来本不曾来山僧结又何曾结？今日去本不曾去山僧解又何曾解？解不曾解，风吹不动天，边月结不曾结雪，厌难摧涧底，松去不曾去野色，更无山隔断来，不曾来，天光直与水相通，山僧到者，里结也如是解也，如是诸人到者里来也，如是去也如是，虽然，只如九十日内，因甚水泄不通，正当今日，因什么玄关，大启良久，云：还委悉么，晦夜明，宵无二月，花开花落总，春风。。
晚参举僧问香严如何是道？严云枯木里龙吟云：如何是道？中人严云，髑髅里眼睛，僧又问：石霜如何是枯木里，龙吟霜云，犹带喜在云，如何是髑髅里眼睛霜云：犹带识在，又问：曹山如何是枯木里，龙吟山云，血脉不断云：如何是髑髅里眼睛山云：干不尽，遂有颂云：枯木龙吟，真见道髑髅，无识眼初，明喜识尽，时消息尽，当人那辨，浊中清圆，悟老人云：一人透语，渗漏一人，透情渗漏，一人透，见渗漏大慧云：诸人还拣得出么？若拣不出，不惜眉毛为诸人说破，香严透语，渗漏被语言，缚杀石霜，透情渗漏，被情识，使杀曹山，透见渗漏，被见闻觉知，惑杀分明说了，具眼者辨取师云，若据神鼎，看来则又不然，语渗漏情渗漏，见渗漏此三人，犹未透在，然而不妨，与天下人解却粘去，却缚脱却，贴肉布衫，拈却炙脂帽子，何故不见道，垂丝百尺，钩还曲，利物多方，语带悲。。
示众十方同聚会，玄沙不出岭，保寿不渡河，个个学，无为日图三顿，饱夜图一觉眠，此是选佛场，塞北冰霜地，安南瘴疠，天心空及第，归不贪香饵，味始是碧潭龙疏也，疏也，钞也，钞也，还契得老，庞意么若契，老庞好与三十拄杖，不契山僧，自吃三十，拄杖，何故不妨？疑着。。
示众问人间五百年，天上一昼夜，天上与人间光阴犹箭射，且道还有不涉春秋者么师云：有进云，如何是不涉？春秋底师云，春至花开，秋来叶落乃云：鼓无当于五音，五音不得不和，水无当于五色，五色不得不彰，棒无当于五宗，五宗不得不用，喝无当于五教，五教不得不显，拈拄杖喝一喝，云若向者里荐得，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君若也，不荐有眼，不见华藏界有耳不闻遮那音，然虽如是，犹属教乘网底，游鱼龙门难跃，直饶于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，纳须弥于芥子，大中现小掷大千于方外，小中现大搅，长河为酥酪，人人饱足，变大地作黄金，处处光辉，犹未是我，宗向上事在，如何是向上事，临朕砧井底种林檎，今年桃李贵一颗，直千金。。
示众赵州，口不关风，道个无字，云门鼓粥饭，气道个响，字初祖，万里西来，只道得个不识六祖，满口含霜，只道得个不会云，居三十年，始道得个何必兴化，尽力提持，也只道得个不必恁么？看来古人露个风彩，大非容易，岂是不解忉忉怛怛，所以道宗乘一唱三藏绝，诠祖令当行十方坐，断然虽如是，事无一向未免曲顺时机，放开一线去也，良久，云：选佛若无，如是眼宗乘那得到而今。。
示众朝朝树响，夕夕风鸣，昼有日照夜有月明，谓之无情，说法知你深，屈古人只如云门吃胡饼，因甚咬着，帝释鼻孔，一僧云：恁么不恁么？总在当人，师云，万里崖州，君自去关山，重叠怨何人，一僧云：默默无言，去明明带日归，师云：同坑无异，土一僧云：恁么话头！阿谁肯举？师云：恋他山鬼窟，必定是精灵，所以黄鹤楼前鹦鹉洲，尽向古镜，上揩磨君山，点破洞庭湖，又在祖意边卜度，殊不知潇湘江上月，南岳岭头云：几多欢喜几多瞋，直饶掴碎，须弥山拈却佛殿脊，犹未免在钵盂匙箸，边量柴而爨，数米而炊，恁么？汉有什么气息，若要独脱无依，出他无病，求药句药，病对治句，不如直下无事，归堂吃茶，去。。
示众口门未开时，已是第二句，齿牙才敲磕，正是第四机，若待鼓一回粥饭，气落七，落八了也，而今事不获已，且向落七，落八处，与你诸人傍，瞥良久云：江南地暖，冬抽笋塞北风寒，夏结冰，便下座。。
晚参，古者道千人排门，不如一人拔关，一人拔关千人，万人得过，过则且止，关捩子在什么？处一僧云：对面不识，师云，假鸡声韵虽相似，未肯馍糊放过关，便归方丈，行者请益，师云：三尺浪高，鱼化龙痴人，犹戽夜塘水。。
因雪示众六，华历乱，散长空，谁信看看？事不同一带，好山成玉，象万林古木化银龙，遥天忽去浑无影，大地平，沉不见踪，更有一般堪笑处琉璃殿，作水晶宫，大众若是，诸方便谓兄弟们做工夫急切，有此境界，所谓东西不辨南北，不分见山，不是山，见水不是水，大地山河打成一片，纯净洁白，田地了也等待，朔风一起，扫尽寒云，海日高升，照开碧落，光生大野气转洪钧，阴崖之冱，冻全消幽壑之层冰，顿释然后见山，依旧是山，见水依旧是水，谓之洞明，劫外风光彻证，本来面目呵呵，与么匹配，正是陷人坑堑，埋没人家，男女神鼎门下天地悬殊，岂不见道？道人行处，如火消冰箭，既离弦无反，回势那有许多之，绕直得尽，乾坤大地，无有纤毫过患，尤是转句，不见一色，始为半提，更须知有全提时节，若欲做个洒脱汉子，须是恁么一回，方始寒暑，推迁不到，日月照耀无门，然虽如是，只如雪覆千山，孤峰不白，毕竟是何道理？良久云：堪羡一堂，无事客卧云，深处不朝天。。
示众戒之，一字诸佛，分中用他不着，众生分中，用他不着，何故众生日用，无非贪瞋痴妄，戒从何用？诸佛心地无有贪瞋痴妄，用戒作么，虽然，若有戒，可持众生，即非众生，若无戒，可持诸佛，即非诸佛所以道戒如渡海，浮囊运载，众生不着此岸不着彼岸，不住中流，且道向何处去？良久云：坐断十方犹点额，密移一步，见飞龙。。
晚参举舜，老夫参洞山一日，如武昌行乞，首谒刘居士，士曰：老汉有一问，若相契，即请开疏，若不相契，即请还山，遂问古镜未磨时如何？舜云？黑似漆，磨后如何？舜云？照天照地，士长揖曰：且请上人还山，舜懡 而归，洞山问其故，舜述前话，山曰：汝问我舜理，前问山曰：此去汉阳不远进，后语山曰：黄鹤楼前鹦鹉洲，舜于言下大悟，师云，丛林商量，尽谓舜老夫座主见解，所以刘公不肯洞山，因风吹火，用力不多，殊不知下涧水流，上涧水南山，云起北山阴。。
远庵僼禅师语录卷第二
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第三
嗣法门人元视等编
师受内翰陶公汝鼐，阖郡众护法当山，勤旧请主院事，越四年己亥，冬十月望日，沩山慧侄禅师率众请开堂。。
护法疏，夫子门墙，祖师堂奥韵出青霄，不落凡调，我无你不来，你无我不到。。
沩山疏，不是玄言妙谛，全非者也。周由同声相应，同气相求。。
法座，此座高广，不可思议，寻常要登便登，今日何须特地竿木随身，逢场作戏。。
拈香，此一瓣香，尊中之尊，贵中之贵，爇向炉中，奉为今上皇帝祝延圣寿万岁，万万岁，伏愿道齐尧，舜俗返成，康海晏，河清马归，牛放次拈香，云此一瓣香举，则为祥为瑞，用则为雨，为霖奉为满，朝勋贵，合国公卿，明哲台籓，仁贤宰牧，乃至在筵，檀护合郡绅衿，伏愿政成，八元伟绩，功高十乱，嘉谟调金鼎于邦家，转法轮于梵苑，复拈香云，此一瓣香，怀来久矣，不从，葱岭传来，非是灵山所得十圣闻之，脑裂三贤，嗅着魂惊打头，恶似冤家，末后凶如债主，一十五年，锻炼直得，彻骨彻髓，三回九转钳锤，且喜头正尾，正今朝痛恨难忘对，此人天拈出，专诚供养，两住天童，现坐万善，杨岐正脉二十四世，弘觉禅师山翁老和尚，用酬法乳之恩，敛衣趺坐，沩山和尚白，槌云法筵，龙象众当观，第一，义师云，当观第一义，五眼莫能觑，开口落二三，无言是第四若也，狮子儿决不依资次掷下，便翻身出来相比，试问曲奏，广陵之调早，着声光门，开諲老之庭，愈彰风彩，正当今日人天辐辏，龙象骈阗，请师大启玄关，拈出向上，巴鼻师云：直据孤峰，行正令助扬，且喜有同条，进云法轮，拨转人钦仰，玄要重开佛祖惊，只如昔日保寿开堂三圣，推出一僧，保寿便打，未审明什么边事，师云：恶龙出水，白虎牚牙，进云三圣道恁么？为人瞎却镇州一城人眼去，在保寿掷下拄杖，便归方丈，不知是何意旨？师云两彩，不妨一赛，进云：可谓打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人，且道是何曲调？师云：知音不用，频频举达者，须知暗里惊，进云恁么？则灯分太白千秋月，光照潇湘，万里清师云：重言不当吃，问高提祖印，祝延睿算无疆，大展宗风，永祈皇图，巩固如何是高提祖印，师云：百亿山河，齐合掌三千，刹海共扬眉，进云高提祖印蒙师指，永固皇图，又若何？师云，万年松在祝融峰，乃云天无私覆，风雨露雷，无非是教，地无私载，江淮河渎，无非是泽，圣贤无二心，礼乐刑政，无非是仁，佛祖无二念，权实偏圆，无非为一大事因缘天下，老和尚无两个，舌头三玄，五位把住放行，无非发明向上，一着子，大众作么生，是向上一着子，且如何发明拈拄杖云，阐诸佛秘密要门，而诸佛说不到，佩列祖妙明心印，而列祖提不起，廓人天顶门正眼而人天，觑不见揭衲僧，肘后灵符而衲僧用不着，超阴阳造化之端，天地不能覆载，日月不能照临，出声色，威仪之表，礼乐刑政不能措五至三无不能加，所谓正目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？然虽如是，若恁么便休？守死善道，败兵之兆，遂卓拄杖云，一向诸佛说不到，而今说列祖提不起，而今提正目而不见，而今见倾耳而不闻，而今闻不见道，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事体，用，何妨分不分，所以拄杖，子横山河大地一齐横拄杖，子竖山河大地一齐竖拄杖子，不横不竖山河，自山河大地自大地上则有君，下则有臣尊卑，异其位真俗，别其伦，父子亲，其居国土，安其界人物部，其家是法住法位，世间相常住，只如今日，大启玄关，流通正眼，毕竟结角罗纹，在什么处，复卓拄杖，云万派皆归海，千山尽仰宗，某本粥饭，常行山林朽栎，道既惭于先哲，德复愧于时贤，是以四载以来，虽领名蓝，常居学地，只知栽田博，饭竟忘竖拂拈，椎兹承法，侄慧公屈临虔，请同门世弟着力成褫，勤旧两序之同诚，檀越诸山之合德，自知业缘，既就回避，无门推出，人天众前，只得将错就错，掇上曲录床上，随例撒土撒沙，适才世楷，大师互相出手，举保寿因缘山僧一时应机，便恁么答，可谓不逢杨意，谁知司马之长，既遇钟郎，宁惜高山之韵，虽然，若作与么商量？未免瞎却，天下人眼不作，与么商量？亦未免瞎却，天下人眼，毕竟如何真金？自有真金，价别宝还他碧眼，胡复白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
请维那书记，藏主知客，侍者上堂，问量才补职，即不问，定国安邦事，若何？师云，胳膊，不外曲，进云定国安邦，即且置量才补职，作么生师云：打鼓弄琵琶，进云恁么？则只奉一人，天地贵从他，诸道自分权师，云出群，须是英灵，汉僧礼拜，师乃云：黄龙跃出，死水立三关而验，人一字不着，画香林，错污纸衣，毛锥未举，以前文彩已全，彰白椎，时绝对待，声光直透，威音外，一代教钵罗娘，随色摩尼，耀八荒，主宾互换，敲唱铿锵，喝一喝云九万里，鹏才展翼，百千年鹤便翱翔，。。
请世楷大师为座，元上堂普化成褫，临济建立黄檗宗旨，谲而不正，懒安佐助沩山，发明百丈，家风比而不周，若要楷模，一世法式，千秋成佛祖，嘉谟作人天眼目，须是没量大人孤危，不立曲屈，垂慈提纲，挈领处无党无偏，横身为物，时无彼无我，内举不遗戚，外举不避仇，自然表率得人，纪纲得所，皇皇穆穆，跻跻跄跄，激扬向上，宗猷成就不思议事，何心不契？何法不周，苟不如然直饶，文殊普贤交光相罗，未免即聋，从昧观音弥勒合掌擎拳不出，与顽用嚣成，得什么边事，还委悉么，更听一偈，独掌从来不浪鸣，互相出手，有同声青蛇，脱匣云雷吼，草偃风行令，正行。。
开炉上堂，炉鞴灵通钝，铁一烹成大器，钳锤妙密精金百炼，转光新固是让诸方好。手以天地为炉，阴阳为炭，熬清风炙，明月未免徒张施设神鼎，随分尺八五分掘个地炉，凡来一切诸余，无论铁额铜头，凡情圣解，悉向此中冰消瓦解说，什么金裹头，银裹脚药，汞禅木刻鹞，任是金刚圈栗棘蓬，陕府铁牛，嘉州大象，直教毫末不存，单单只有个华阳洞口，石乌龟不曾动着，何故留取诸人，九十日内证他成鳖。。
华严庵怡谷静主，请上堂展，拂子云，大众见么，一处透脱，千处万处，光辉一机，洞明千机万机，圆转此座，不离华藏，海大千不出菩提场，然而妙峰孤顶，岂容伫足大洋海里正好扬帆，岂不见道学凭入室，知乃通方道旷无涯，逢人不尽，云月是同，溪山各异，千波竞起，妙德家风，一亘晴空，普贤境界，所以云兴，百问底不辞，水漉漉要且离，言说相七日不见底，不妨峭巍巍，要且离心，缘相如是，则一毛孔中游履无边，香水海如金鳞透网，游泳波澜，一指弹项顿开百亿，楼阁门似俊鸟离笼，翱翔碧落，无胜妙床，腾瑞色，天回地转，遮那文藏显灵光电卷，星驰重重无尽，一一交罗，圆融不碍行布，行布不碍圆融，纳须弥于芥孔，掷大千于方外，皆自心之常分，非有假于他术，说到者里，忽有个禅和子道与么展演，犹是教乘极则只如威音那畔，空劫已前，又作么生暂时，自肯绝追寻，历劫何曾异？今日。。
师母老孺人，讣音至上堂，问：向上宗乘则不问，荐亲报本事如何？师云无影，树头，金凤舞不萌，枝上玉华开，进云：只凭此句无私语，拔出人间不老，萱师云：大似寸管窥天，进云旷劫，恩情今已报，何须更读蓼莪，章师便打，乃云深深闺阁，丈夫胸语，割秋霜气薄虹半，世北堂萱草色凛然，雪后一孤松，大众，此乃吾母六十五年之贤，媛三十四年之凛烈之一班耳，其他四教，能闲妇德，三迁不愧母仪，且置之而勿论，只此一段，刚方决烈，金石莫逾之，气在世间，则可风可观，可为没世，规绳而世教不泯，于出世间，则能激能励，可作金刚种子，而佛法有赖，苟能矢志而靡他，直下情枯智竭，意谢识消，一念万年，万年一念，便能坐断主人，公不起，第二见天为之包地，为之括透出，威音那畔，全超空劫已前，处处达本，忘情着着，知元识委璨，优昙于火，聚那来荣落之殊，转耀灵于宵深，宁有暗明之隔，然则触指头而苦，脱振金锡而霄升，亦何异扪空追电，捏目生华者哉？正当恁么时，且道吾母，即今居何觉地展？拂子云，妙喜界中，藏不得莲华，国里现全身。。
岁朝上堂，一人纳庆万物维新，天若不新品汇，失其雨露地，若不新庶物，无以发生，所以无怪乎？其年年变簇簇，新家家悬郁垒，处处换荼，神十字街头，陈学录送旧迎新，七家村尾，醉翁子话，故谈新玄都观里宋清风，吐故纳新，游侠场中，孟花臂改过自新，六宇内八弦，表在朝，在野居村居郭，若贵若贱，若富若贫，无不厌旧，悦新脱旧翻新，各新其新，且道衲僧家新个什么？万缘迁变，浑闲事，一道常光，自古新。。
晚参默沉阴界，维摩老子，破颜语落深坑，文殊师利发笑拟着，则天地悬殊，大通智胜鼓掌弃之，则万劫千生大集，魔王起舞，青华严如虫，御木无端，画个十字，将太虚空分作四片片片，打着人脑，门僼长老，偶尔成文，就手拈来，铸作无文印，子一印印，空一印印，水一印印泥，十方诸佛无敢违者，诸代祖师一切贤圣，无敢越者，无量法门，一切妙义，天下老和尚舌头，始终一印，无敢异者，且道还有该不着处也，无良久云：任你深山最深处也。应无计，避王徭。。
解冬上堂，问昔问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，意旨如何？师云南？湖火里坐，进云，后来圆悟禅师云，天宁则不然，有问如何是诸佛出身处，但云：熏风自南来，殿阁生微凉，又作么生，师云：车不横推，理无曲断，进云：即今满堂，龙象个个，壁立千仞，还有出身处也，无师云，长者长法，身短者短法身，进云恁么？则处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安师云，鼻孔谩辽天，乃举天童密老和尚云：诸人尽道，解制，殊不知天童制之，结解不结解，总不必论，只如老僧终日，赶着大众，不是挑砖，便搬瓦不运土，便抬石见你们稍迟，缩则不是。喊便是骂，汝诸人意，作么生会，还知天童老，汉为人处么？三生六十劫，师云：天童老汉，可谓心不负人，面无惭色，出格钳锤，彻骨彻髓，然而太杀点胸点肋，神鼎不肖，从来不为人，诸人尽知，不必拟议思量，只是开炉以来，不曾在火炉边蹲坐你们，终日赶着，搬砖运瓦抬料，拽木亦略与师翁相似，你们迟缩躲跟，喊喊骂骂，亦是一般，若论制之，解结不妨分明说破，直待你们脚跟下草鞋， 子嚗地断肩，头上千斤担子，啐地折，便是解制时也，即今还有与么衲僧么？设有一日两个普请也。放你不过。。
僧堂上梁良材，秀拔万山中，大厦，横担一力雄扶出，虚空无向背，五湖龙象，尽归宗。。
式多禅人，请上堂法无定相，一番提起一番，新道不虚，行一度，到来一度，妙兹来式，多老衲万水千山不惮昔到，而今又到年，越古稀三年，两度请法一说，不妨再说尔。既老，当益壮，浑忘是命，是身我固，穷则益坚，岂吝入泥，入水纯钢，打就底确然，已，进不退，生铁铸成底，毕竟已展不收，然而洞庭渡口，白浪滔天，江湖无碍人之心，资圣堂前，清风匝地，佛祖无谩人之意，长沙道我若举扬宗教法堂前草深一丈，开口见胆了也，德山道，我宗无语句亦无一法，与人全身，漏逗了也。雪峰道尽，大地是个解脱门，把手拽不入八字，打开了也，达磨道诸佛法，印不从，人得两手，分付了也。长庆道，唯人自肯乃方亲分明，证据了也，蓦拈拄杖云，赵州和尚突出拄杖，边与千岁老宝，掌密地里赞叹道奇哉！奇哉！神鼎小长老善说法，要我辈真个是老不歇，心浪费草鞋，却被山僧拄杖喝云，咄孟八郎，汉又恁么去也！作此解会未出，常情更买草鞋，行脚始得。遂摩拄杖顶云，好拄杖子希有，希有真我眷属，是我同流，后世应当作佛，呵呵大笑，下座。。
晚参久雨，不晴云门道个劄，将谓截断众流，谁知依旧水，辘辘地，而今连阴累月，又作么生山僧不避，诸方检责也，要露个消息，点点不离，杨柳外声，声只在芭蕉里。。
晚参金牛，饭云门饼一任，时流旋蒸热，卖只如石，巩三十年，张弓只射得半个圣人死，心一夏下三十六个，钓筒，虾亦不遇，且道钩头不妙，还是香饵难寻，良久，云：射落青云，非为鹄钓来，明月却忘鱼。。
上堂顺俗则违真，谭真即逆，俗医得眼前疮剜却，心头肉归，元性无二，方便有多门，翻令力耕者半作卖花人所以神鼎风，规不减琛，老家法说禅，浩浩固是。但听诸方兀坐堆堆山僧亦不相许，一日两个，普请只要汝诸人，钁头不脱手，担子不离肩，水牯牛，勒加鞭策，鈯斧子着力提撕，朝耕坡上云，划断家山，秀色暮种，陇头月，触发本地风光，烟蓑雨笠，裹袈裟草菌，石磴杂床座，直得是非心尽，凡圣情忘，方知动静闲忙，灵然不昧，出作入息，宛尔天真，说甚上皇，时世物外乾坤便是空劫，以前威音那畔也，出不得者，个时节诸仁者且道者，个是什么时节！屋头春色，将辞老殿角，熏风入奏，长。。
佛诞上堂举，拂子云，大地山河，普现色身三昧，羽毛鳞甲，共转根本法轮，所以道未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，复云：昨夜睡，梦中不觉拄杖，子 跳触翻香，水海八部，龙神飞报帝释，帝释云：触翻香水，海不妨好个消息，只是明朝，四月八日，将什么浴佛，遂同诸龙，神来问山僧山，僧直是好笑，帝释云：和尚不要颟顸，毕竟将什么浴佛，山僧道将什么浴佛，且置只如佛，真法身犹若虚空应物，现形如水中月，既如水月，复若虚空，且道浴个什么？于是帝释默然，龙神杜口，拄杖子云，浴佛已竟，大众梦境之中，大好一场佛事，只如今日，魏居士设斋浴佛，毕竟还有佛，浴也无良久，云：乍可违条，不可越例，各各照顾，杓柄短长。。
上堂问：昨晚承和尚举四员，道人住四种，丛林，可谓得闻于未闻，今朝再乞指陈未审，师还许否，师云：不许，进云：因甚不许。师云：刻舟求剑，几时休，进云：若不登楼望，安知沧海，深如何是旃檀丛林，旃檀围绕，师云：琉璃，坑铁围山，进云：如何是荆棘丛林，荆棘围绕，师云：黄金为壁，白玉为阶，进云，如何是旃檀丛林，荆棘围绕，师云干戈，元是太平基，进云，如何是荆棘丛林，旃檀围绕，师云堂奥之中，居虎豹，进云：如何是无事？道人师云，夜半出函关，进云什么道人住，恁么丛林，师云：看取令行时，进云化度何等人？师云饱餐，无米饭，大会不来，人乃云四种丛林四种住，云归碧岫，月浮空蛮夷貊，狄分诸国，总在吾皇化育，中。。
晚参一春水辘辘，不是无端，婆心太热，一夏干剥，剥不是伤，慈太杀孤硬，临济入门，便喝德山，入门便棒，后人判作第一等拖泥带水，老婆禅，不妨具眼，而今事不获已，且与汝等拖泥带水，一上拈拄杖云云，门扇子 ，跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，则且置东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，众中什么人出手，良久云：如无山僧倒行，此令去也，拽拄杖，一时打散。。
立秋上堂，问：如何是太阳门下，日日三秋，师云烁石流金而不热，进云作么生，明月堂前，时时九夏，师云：折▆堕指而不寒，进云：因甚，又道一叶落，时天下秋师云：换却你眼睛乃云：有春有秋，天地化裁之妙，能杀能活，衲僧作用之殊，作用既殊，嬉笑怒骂，皆合其宜，化裁果妙，飞潜动植，各随其性，随其性也，则松直不见其直，棘曲不见其曲，朝菌不见其夭，灵椿不怪其寿，凫不续而不蹇，鹤不截而不碍，雨泽降，而华发生，霜露至而果成熟，合其宜也，则机不堕位，意不停玄，太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，随波逐浪处，正好摆柁，扬帆截断，众流时何妨？倾湫倒岳，正恁么时，且如何是依时？及节底句良久，云：不因片叶飘庭际，争见归根，得旨时。。
九日病起，晚参伏枕，匡床一月，悠浑忘，时序易迁流，今朝起坐，聊舒眼不觉，黄华笑冷秋，记得大珠，和尚云：青青翠竹，总是法身，郁郁黄华，无非般若，忠国师且不然，云黄华若是般，若般若即同，无情翠竹，若是法身如人吃，笋即吃法身也，大慧收入，正法眼藏，并列在一处，更不拈提一字不妨，令人疑着，虽然，面赤，不如语直，山僧不惜眉毛，因此病起，且要露个消息，夫宗师出世，愍世垂慈，无非应病，与药针灼，一时病痛，令人做个洒落落，汉所以病瘥，即药除有般痴汉反，执药成病，此是极难疗治，故虽人参附子亦能杀人，神鼎者，里一向不用，按方索药着着，要在诊候，临时不见文殊，令善财采药善财，遍观大地无不是药，就手拈一枝，草似文殊，文殊云，亦能杀人，亦能活人，今人不善斯旨，或遽得一知半解，便河伯自封，或各守师说，互相诋訿，醍醐上味，翻成毒药，然而茗溪和尚云：吾有大病，非世所医，又且如何？既非世所医，且道教什么人医，只如山僧有病教王医生金明贞下药，且道与古人是同是别，若向者里具得，只眼前段葛藤，一时剿绝，其或未然，点石化为金玉易劝人，除却是非难。。
晚参昔优填国王思慕世尊，命工刻旃檀为世尊，相诸相毕具，唯梵音相刻，不得霹雳，过头犹瞌睡，谁知我神鼎，今日刻圣像，才动斧凿，诸相未成，梵音先具，且道具在，什么处登，登冯冯阁，阁橐橐。。
僧堂落成上堂，问望州乌石与僧堂旧案，新翻别启疆，卓卓斩新条令事请师，直截为宣扬师云，大施门开，无壅塞，进云：如何是接初机句，师云渡河，须用筏进云，如何是辨？衲僧句师云：到岸不须舟，进云：如何是行正？令句师云：天高群象正，进云：如何是定？乾坤句师云：海阔百川朝，进云：只如离四句，问来和尚，又如何答？师云：未问已前先吐露，乃云大匠无绳墨，灼然见处，透脱良材，无曲直端的，用处精明，所以茎茅插处，建刹已成，弹指声中入门，已，竟等闲拈一机，不妨为衲僧归宿之地，就地点一境，可以作人天，选佛之场头，头露顶门，正眼着着显格外真规，是以合千差，并万有甄陶佛祖，镕铸古今，建立无边刹，海一如不作相似，全在个中，发现不从别处流转，蓦竖，拂子云，大众若向者里，见得则神鼎，此个僧堂，便知善财童子，道是解空无相，无愿者之所住处，是于一切法而不分别者之所住处，是以一劫入一切劫，以一切劫入，一劫而不坏，其相者之所住处，是以一佛入一切佛，一切佛入一佛而不坏，其相者之所住处，乃至不着，世间一切窟宅者之所住处诸人，今日进此僧堂，复如善财童子于普贤毛孔刹，中行一步，过去不可说不可说佛刹微尘数世界，如是而行，尽未来劫，犹复不知刹海次第刹，海藏刹海差别，刹海普入刹，海成刹海坏，刹海庄严，所有边际，虽然，男儿自有通霄路，不向如来行处，行更听一偈，云堂重构，古仙都条令森然，别有谟，煆出英灵，新手眼不存，佛祖旧规模掷，拂子下座。。
开炉上堂，暖室里商量，风头犹硬，火炉边话，会蹲坐不容，大海不宿死，尸洪炉，岂铸囊锥，放去活卓，卓收来峭，巍巍，是知有转变识机宜，到者里如鹰，脱绊骨碌，锥守窠窟于个中，似鸟投笼，要知恁么事，须是恁么人变？大地作黄金，而黄金如粪土，搅长河，为酥酪而酥酪同毒药，直得全杀，全活同死，同生绝尘，绝迹透，色透声塞，除佛祖窟打破玄妙门跳出，断常坑，不居清净，界都无一物独奋，双拳海上横行，建家立国，然虽如是也，是事不获已，抑而为之，神鼎者，里总用不着，何故虚空？不用金锤炼日月，何曾待照人。。
冬至上堂，问有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，如何是万象主，师云：高着眼，进云：谢师指示，师云空，随媒鸽走，虚丧网中身，进云：意气不从，天地得英灵，岂藉四时推师云：鹪鹩，虽脱壳不免，抱寒枝乃云：月白风清，扫得去，群阴剥尽，冰枯雪，老打得彻，一阳复生，与么说话，聊拘时机，赴个程限，若论此事，散冰片于炎天，撒琪华于枯木，犹未是出格，提持在把驴，唇先生一掴，直得天回地转，海立山奔，正恁么时，且道与阴阳未判，天地未分之际，相去多少，若向者里缁素得出，不妨能为万象主，不逐四时凋，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
晚参耳里观音打鼓眼里，文殊作舞，胸中有个普贤王骑，象亦来相合伙，大好一场曲调，不知出在何谱？诸人若也，觑得破，不妨声色里坐，声色里卧，若也，觑不破，未免眼里，被他撒沙耳，里被他筑上有时，引上天堂有时牵入地府，虽是慈悲，王菩萨沾着些子恶如猛虎，。。
初，祖开光上堂，若论达磨眼睛日月，未足喻其明虚空，未足喻其大直，饶说竖穷三际，横亘十虚，亦未足摹写，其影像恁么话，可谓真实告报，争奈湖南地面，眼界狭窄，未免信不及，抑不得已，曲顺时机，只得将洞庭湖为眼眶，君山为眼珠，银波万项，为眼光如是，譬喻似则似其奈深屈达磨，老子虽然一毫端上三千界，何处相将较广纤。。
上堂问单刀直入，夺鼓抢旗，且道是什么人，师云：退后着进云，因甚久战沙场，功名不就，师云，怪得阿谁？进云恁么？则别展机谋，敌胜去也，师云作么生，别展机谋，僧喝师云，何不再喝？进云不劳，锦上铺华师，便打乃云：诸佛心髓，历祖命脉尽在山僧拄杖头上指东，则东边打失眉毛指西，则西边触破，鼻孔指山，则山崩指海，则海竭横也，挑括乾坤竖也，贯通今古，放行则波腾，海涌把住，则水肃霜清，敲风打雨，有意气时添，意气渡水，穿云：不风流处也，风流十方诸佛，且列下风，历代祖师，无敢违者，天下老和尚无敢异者，然虽如是检点将来，曲为时机，展演化门，不无奇特，若是向上关捩子，犹未动着在靠，拄杖下座。。
远庵僼禅师语录卷第三
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第四
嗣法门人元视等编
住明州天童弘法禅寺语录
顺治辛丑，夏六月，师从神鼎入觐天童，适当山和尚退休，西岩籓侯田护法，洎阖郡绅士挽师继席于七月初二日，受请主院事。。
佛殿佛之一字，吾不喜闻耳不着水，眼不受尘，新长老则不然，若不入水，争见长人。。
伽蓝江上清风山间明月取用不竭皆常住物。
祖堂虎啸岩前猿啼木末竖拂拈槌打作两橛。
据室拈拄杖云，猛虎口中，夺雀狮子，项下解铃，新长老不作者，般伎俩，只要断人命根，卓一卓。。
拈疏真谛，俗谛一状，领过毛锥，未拈文彩全露，必欲重宣劳烦，佐助。。
法座大座，当轩孰敢窥觑？新长老到来时，如何雷送游龙风，搏妙翅。。
拈香，此一瓣香，至尊无对，至贵难名，爇向炉中，专为今上皇帝祝延圣躬万岁，万万岁，伏愿道光寰海，德朗太虚，睿算等于芥城金瓯，固乎磐石，次拈香，此一瓣香，奉为满朝勋贵，阖国公孤，今辰请主在筵檀护，伏愿致君泽民永沛，邦家霖雨，辅宗护教，常涌菩萨身，云又拈香，此一瓣香，得处辛酸，用时毒烈，当年一椎下，翻身今朝，第二回拈出，爇向炉中供养，即此堂上，弘觉禅师山翁老和尚，用酬法乳之恩，敛衣趺坐，五磊和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，若论第一义，白椎前观略差一线，白椎后，观已迟八刻，还有二途不涉，中道不存者，么出来，互相激扬，问：风行草偃，水到渠成，师资契合，则不问，斩新条令事如何？师云？天无私盖，进云：当轩宝鉴辉今古，袖里金锤验正邪，师打云，少你者棒不得，问：高提祖印则不问，人天交接事如何？师云？虚空齐合掌大地尽扬眉，进云：如何是宾？中宾师云：逢人青眼，少问路白云多，进云，如何是宾？中主师云，一剑霜寒十四州，进云，如何是主中宾师云：汉高赴会在鸿门，进云：如何是主中？主师云，千辐金轮运四天，进云：宾主已蒙师，指示三台，须是大家催师云，且款款，乃云池悬双镜，真照无方，桥锁清关，沿流不止，所以佛佛授手，祖祖相传，莫不于此丁一卓，二放两抛，三用陷虎，机关弄白拈手脚提，破沙盆灭正法，眼发棒头，焰续不尽灯，直得如日，普照如雨，普滋顿使，三草二木，发劫前春色十虚，三际露本地，风光不见，道一毫现神变，一切佛同，说经于无量，时不得其边际，有时现宾，则周游湖海，要且不离家舍，有时示主，则坐断乾坤，何妨混迹？类中正当符到令行，不涉化门一句作么生道，但见皇风成一片，不知何处是封疆，(谢词不录，)复举僧问，投子如何是一大事因缘子云，尹司空，请老僧开堂佛果拈云投子，古佛丛林，推其得逸群之令，朴实头道用，看其等闲，拈掇，不妨世法，佛法打成一片，惜乎不甚宽，廓有问天宁如何是一大事因缘但向他道，手握金轮清四海，圣躬弥亿万斯年，堂上老人云：佛果老汉眼，盖五天胸罗万有，究其生平施设，出一言行一令，直得上穷圆盖，下彻风轮，山僧不是抑他，威光细简，此语未免碌碌，因人成事，设有问道峰，如何是一大事因缘但向道数声，黄鸟青山，外占断风光作主人，师云：三大老相席，打令各展家风，可谓一步高一步，一浪阔一浪，若是新长老，又不然，有问如何是一大事因缘但向他道云：开日现，人人见水到渠成，处处通，复白椎云：谛观法王法法，王法如是，师卓拄杖下座。。
当晚小参问，神锋在握，不碍析事，析理宝鉴当轩，何妨说境，说心皇风成一片，何处别封疆，如何是天童境，师云玲珑，岩秀名垂世，太白峰高翠插天，进云孤光，吞万象照，尽体无依，如何是境中人，师云凤舞，龙翔林下士，铜头铁额，野盘僧进云：个里绝消息，一味总成真，如何是人中意，师云：举目顿令，三界静振铃还，使八荒归，乃云湘南犁耙未辞肩，浙左芒绳，又被牵既尔，业缘无避处，摇头摆脑也，徒然事到如此，宁容推托只得打起脊项，硬着蹄角，先将东山下，左边底一犁，翻转南山北岭，松北岭南山草，次第耕来，无论祖翁家业自己田园，墙外底屋角头，便是大地虚空，日月星辰，草木丛林也要一齐翻遍，直得上无可遮，下无可障，自然处处发生，般般成熟，管取三十年后，粥足饭足谁问？庐陵米价山前，麦熟，或有个禅和子道僼，长老千年田八百，主要你着许多死力，作么山僧不觉，呵呵大笑，且道笑个什么？古今无限，痴呆子，惟有我侬呆得亲。。
师省天童，途次长沙，万福院上堂，问远辞青嶂，乍出长沙，未审此处彼处，佛法的的事如何？师云有水，皆含月无山不带云，进云可谓处处绿杨，堪系马家，家门首透，长安师云，相随来也，进云：古者道我向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个为复当机放过，还是太杀孤高师云，一状领过，进云：今日和尚道遍，湖南拄杖头还，曾拨着一个也，无师云，单不打死，汉僧礼拜云：不因蹑足，龙门过争得，清风动地，生师打云：吃得棒也，乃以拂子打圆相云，三世诸佛，向者里钻不入，一切众生，向者里跳，不出若也，跳得出众生，即非众生，未免心外有法若也，钻得入诸佛，即非诸佛，要且心法不周，既跳不出，又钻不入，所以诸佛不加增，众生不加减一道，平等浩然大均，不必续凫，截鹤夷岳盈壑，自然处谷满谷，在坑满坑长者，长法身短者，短法身然，虽如是未出，教乘网底，游鱼龙门难，跃拈拄杖，云争似者，条拄杖子峭，巍巍活卓，卓入则不居，阴界出则不涉，众缘随处作主，遇缘即宗于法，自在得大，安乐有时，向铁壁银山，拨开一线有时，向平田浅草，把断要津，今日卓向闹市场中，虽则拖泥带水，要且草偃风行普令，一切人见所未见，闻所未闻，卓一下云：还委悉么，万福光中，圆圣智一毫头上定淆讹。。
大通禅院修定，禅人请上堂，问：四众临筵，即不问，大启玄关，事若何？师云，鹧鸪啼处百花香，进云：古者通逢人则不出，出则便为人意旨如何？师云？波斯不戴帽，进云：又有道逢人即便出，出则不为人，又作么生师云：小儿不着鞋，乃云：若论举扬宗教第一句，下荐得堪与佛祖为师，第二句下荐得堪与人天为师，第三句下荐得自救不了，猿啼岳麓，渔唱潇湘，嫩柳摇金寒梅，吐玉是第二句，风宣万偈，非干舌月，写千身不用媒，是第三句，若待挝动法鼓，鼓动唇皮，道个红尘闹市，古佛家风，柳巷花街，衲僧活计，是多少节文了也，且道毕竟如何是第一句，良久云：岂不见鹿苑和尚云：我欲举扬宗教法堂前草深一丈，抑不得已，向你道尽，大地是般若光，光未发时，无佛无众生，消息山河大地甚处得来？要知么不离当处，常湛然觅，则知君不可见。。
师到沩山，慧山和尚请上堂展，拂子云，只者个父子，激扬建沩，仰宗旨，主宾敲唱展，临济家风，叔侄酬酢，启二甘露门，作家相见，振三玄戈甲，是以在佛祖则为标，为准立机，用则全放，全收发明恁么事，须是恁么人交为肘臂，别转旗枪，戈挥佛日，于将暗之秋，力震法，雷于绝响之际，牛头没马头回，恰恰暗机旋合，左手抬右手搦堂，堂大用，当前撒开，优钵华泉，普使三草二木，咸发劫前春色坐断，毗卢峰月，顿令六欲四禅，悉耀个里辉光，一一阐佛祖，大猷头头作人，天正眼所谓法不孤起，仗境方生，道不虚行，乘时济物，遇其人，则拈出逢其机，则提持正恁么时，且道提持个甚么？当阳已睹真消息，不必重宣，正脉通。。
师到德山，竹帆和尚，请上堂，问德山，棒临济喝，拨置一边云门饼，赵州茶不须拈出，即今弟兄敲唱，叔侄激扬，成得什么边事，师云：棋逢敌手着方妙，琴遇知音，正好弹，进云恁么？则八十七灯重，剔起家声，从此布闇，浮师云，赞叹有分，进云：昔日杨岐和尚升座，九峰禅师把住云：且喜，今日得个同参，未审是抬是搦，师云：一状领过，进云：岐便问作么生，是同参事，峰云杨岐拖犁，九峰拽耙，意旨如何？师云？焦砖打着连底冻，进云：岐云正恁么，时杨岐在前九峰，在前峰无语，岐拓开云，将谓同参元来不是，且道得失，在什么处，师云赤眼，撞着火柴头，进云：今日有人问和尚作么生，是同参事，又且如何？师云？寒山拍手拾得笑，乃横按拄杖云者，条拄杖，子当年见性，老人拈来于此，敲骨打髓，挥霍自由，说甚五溪，风月，三楚烟云，直得九州四海，五岳三山，草木昆虫，同转根本法轮，乃至百亿，浮幢王刹，乃佛乃祖，若圣若凡无不望风乞命，迄至于今，威灵赫赫，谁敢当前？今日不肖远来，特瞻遗范，荷蒙竹，帆法兄之命，升于此座摇唇，鼓舌说黄道黑大似布鼓雷门，耀萤日下，虽然，一番提起一度，增新一度，用来一番，光焰不必别彰，风彩略露，就里机权，蓦竖拄杖，云大众，若向者里，荐得管取，如龙得水似虎，靠山处处斩，钉截铁着着，迈古超今，与么直截痛快，好与三十棒，复亚拄杖，云若向者里翻身一似俊鹰，脱绊良骥，追风处处有，出身之路头，头得自在之机，有如是作略也。好与三十棒，放下拄杖，良久，云：若向者里知归，如壮士展臂，不假他力，师子游行，不求伴侣，有如是标格也。好与三十棒，大众神鼎峰前，一向针拶不入，今于德山堂上因甚与么狼籍，呵呵大笑云：酒逢知己，饮诗向会人吟。。
德山语，嵩和尚就本山追严，请上堂，母啮指子伤心，天雨而础润，日晕而风生，且道相去多少子筑，脚父生天葵花，向日而倾，芭蕉闻雷而长，且道还有同别也无，即今座前，当山禅师身为知识，且道从本爷娘，居何报？土诸仁者，若也知得落处，不妨道个，南斗七北斗八，其或未然，打葛藤谩，汝诸人去也，岂不见教中道轮转三界中，恩爱不能舍，弃恩入无为，真是报恩者，此我语嵩法，侄是其人也，所以裂世网于青年，受钳锤于作者，乃至入廛，垂手接物，利生一一离，见超情着，着知源识委，可谓水银堕地，点点皆圆，杲日当天尘尘，普照岂止今生父母纵饶，历劫双亲，一时报复，然既有如是奇特，因甚却要山僧饶舌，更听一偈，天地同根本，合芳一家，有事百家忙连城，着彩虽多事，锦上添花又不妨。。
中秋上堂，问万里无云，一轮如洗，还有过也，无师云，有进云，过在什么处，师云澄潭，不许，苍龙蟠，乃云月圆当户，无心照物，而物色自明，桂放高岩，无意吹香，而香风自远，所以道万法本闲，惟人自闹时节，若至其理，自彰无奈，江西父子避影，逃形山谷，师资承虚接响，致使鼻孔失却，半边脚跟不得点地，未免辜负，嫦娥十分，光彩蹉跎，林主百倍精神，众中还有超宗越格，为古人雪屈者么，良久拍禅床，云但能仙桂和根拔，谁怕清光，盖眼睛。。
开炉上堂，问：但有言说，都无实义，屏却之乎者也，请师暗机，圆合师云，屏却咽喉唇吻，问将来僧左画一圆相，云：且道是什么意旨，师拂却僧，右画一圆相，云：且道是什么意旨，师以拂子横画十字，进云恁么？则左右逢源，前后际断向上，还有事也，无师云，有进云若不出来，伸，此问争识天童上，上机师打云，莫涂污好问，向上宗乘即不问，开炉一句，请师宣，师云：烈焰光中飞彩凤，进云开炉一句，蒙师指向上宗乘事若何？师云，华针眼里度金鹏，乃云天童旧家，火炉深广，不可名模说甚，一尺一丈九州四海，五湖十虚，三际无欠，圣凡一道，齐敷死灰，拨出光焰燎，却百亿弥卢，所以道寒，则普天匝地，寒热，则普天匝地，热三世诸佛，忍俊不禁，向此火焰中，转大法轮直，得地旷人稀，相逢者少，火焰却为三世诸佛说法，三世诸佛，立地听示现，广长舌相迥，绝边表，却与僼长老拄杖高而无上，拈拄杖卓一卓，云：且道说个甚么？若将耳听终难会，眼里闻来始是亲，虽然，末后一机，犹未道着，要知么换骨，洗肠重整顿，一回入水，见长人。。
上堂问群阴，剥尽一阳还，化日新添一线长化日添长，则且置提起坐，具云，且道者个长多少师云，十万八千，进云：昔有僧问古德，古德云，长一线是同，是别师云，江南地暖，塞北天寒，进云：又有古德，道一线长，又作么生，师云：两口无一舌，乃云七日来复各归至，尽之本一阳生起，聿见天地之心，天心既见，万物资始，岸容待腊，柳眼将苏山意，冲寒梅腮，欲吐律管飞灰，已动帘栊，化日舒长，当是时也，玉泉布裈，赫赤赤，不风流处也，风流慈明，揭榜笑呵呵，有意气时添，意气当知，衲僧门下通变之方，化裁之妙，一一应时，及节头头转地旋，天所以木禅头把住，能为万象主，不逐四时凋宗上座，放开随流，认得性无喜，亦无忧。。
晚参如来无二种，语二种语者，一名离间，二名和合，无此二者，名如来语，何名离间语，能听法者，虽愿乐听受，而所说法者不为开示，是名离间语，只如药山，久不上堂，才请升座，便归方丈，且道为开，示不为开，示若道为开示，开示个什么？若道不为开示参学，眼在什么处，能说法者，虽乐开示，而听法者，不乐听受，亦名离间语，只如丹霞铲草石头，欲为说戒，丹霞掩耳而去，且道乐听受，不乐听受，若道乐听受，因甚掩耳，若道不乐听受，参学眼在什么处，虽说无有能说，可说虽听，无有能听，可听得，如是者方名和合，语和合语，则且置只如二尊宿与么激扬，作何判断？道是离间语，则深屈二尊，宿不是离间语，则教有明文，如何销缴和合，又和合不得，莫是祖师门下教排不到三贤，未晓十圣，罔知五眼，莫能睹二，听莫能闻，么素非此理，既非此理，毕竟如何不见道？无此二者，名如来语，然则天童者里，又且不然，有时离间也得，有时和合也得，只是不许如来语，何也？有时离间，要且风云际会，水乳同源，木人把板云中拍，石女衔笙水底，吹有时和合，要且南山起云，北山下雨，灵苗瑞草，和根拔遍界，从教荆棘生恁么？看来和合，又不成和合离间，又不是离间二边，俱不立，中道亦不存，阿呵呵，从教疑杀天下人。。
上堂问和尚，昨晚所示某甲，不无疑着，师云：不妨疑着，进云药山不上堂，固非离间语，便归方丈，意旨如何？师云？疏田不贮水，龙王争奈何？进云恁么？却成离间语也，师云：听事不真，唤钟作瓮，进云丹霞掩耳，又作么生师云：不贪香饵，味可谓碧潭龙，进云与么，则是和合语也，师云罕，逢穿耳，客多见刻，舟人进云，毕竟如何是如来语师云：松嶴出苔菜丘隘，好米块，进云：只如和尚，今日乐上堂，大众乐听受，名什么语师云：二般皆可口，一顿便忘饥，进云：明眼宗师，天然不同，师云，我与你有甚冤仇，乃竖拂子云，大众看看，舜若多神于此，拂子头上现身，说法不动，咽喉唇吻，其声如雷，道心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，跋难陀龙王于叫，不应山中，得闻此音，身心踊跃，把东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾无根，树子忽地华开，阿律那尊者，忍俊不禁，呵呵大笑，且道笑个什么？临朕砧井底种林檎，今年桃李贵一颗，值千金大众，是什么语话掷，拂子呵呵大笑，下座。。
弘觉老和尚得树根香炉，赐供法座上堂，只者个不从，模子里脱出，亦非古庙里得来心空而不假，雕镌体妙，而天然成现，班输无以运其巧，郢匠无以试其能，造化莫测其端倪，圣贤莫知其神，变云埋雾隐，残朽何殊雪，拉霜摧坚贞自异，皮肤脱落，尽枝叶，总不存净，裸裸赤洒洒，通身觌露，屈盘盘轮菌，菌文彩纵横，询知格外之全材，实非人间之小器，虽然，中郎未遇，还同野舍之薪，张华不逢谁识？拂牛之气，一旦亲承明眼，十分无地，囊藏起之于岩崖云壑之间，置之于人，天广座之上，精华焕发灵，妙天生九鼎，失其尊，三台失其贵，黄钟不能拟，其用大吕不能当其机，直饶棒，如龙拂如电，且不能搀其前言，如槊语如锋，且不能越其后，只消得紫檀三片，一缕青烟任是黄，面老子碧眼，胡僧总被伊穿却鼻孔，自余之辈，何足论量大众，一切人鼻孔，被伊穿却，且道他底鼻孔，什么人穿，良久作拈香，势云放过，不可。。
说戒上堂奇怪，学般若诸菩萨不愤不启，不悱不发，昨晚梦阅传灯，见一尊宿云，一二三四五任君颠倒举露，柱与灯笼何曾成佛祖，忽见灯笼露柱在傍，不甘道情，与无情皆可入无余涅槃，因甚我辈，独无分可谓皮下无血，灯笼便乃发心参禅，而心华顿发露柱，即时发心，持戒而戒体亲证，两下无著欢喜处，拟欲各据师席求印，可于拄杖拄杖，云：善哉灯笼，从来有窍，不妨参得禅露柱，一向条直不妨，持得戒，只是相离不得露柱，若无灯笼，未免暗地里撞头磕额灯笼，若无露柱，未免冷地里东抛西掷，不见道戒是佛，行禅是佛心戒缓乘急，有眼无足戒，急乘缓，有足无眼，乘戒俱备，方可绍隆，佛种仪范，人天说到者里，俄然天雨四华，地摇六震，拂子觑见，不觉失口道阿 ，阿 漏泄天机，无觅处，只缘露柱挂灯笼，又动地雨华，遂尔惊觉，于今青天，白日露柱灯笼，无著惭惶，拄杖，拂子亦无著惭惶，现前诸菩萨众，亦无著惭惶，诸菩萨众，若肯惭惶，却有个好处，且道好在什么处梦觉，觉非复有何事。？
高发庵居士为母太夫人六旬，寿诞请上堂，问：如何是不坏？金刚之身，师云：腊月莲花火里生，进云：庭柏苍苍，千古秀岭梅，昨夜灿新枝，师云：且喜领话，进云：今朝庆寿斋家，未审如何祝赞？师云：连城不用，重加彩，乃云：三佛地头人再来莲花，腊月火中开，千年谩说，优昙瑞劫外春，光映九垓，火中莲萼，劫外春光，非圣量之所知，岂凡情之可测，所以一双，孤雁扑地，高飞两只，鸳鸯池边独立，作为丈夫之事，不越香阁之间，虽居华膴之家，脱略尘劳之外，铅华洗尽三春色，本来面目，元真霜，磬敲残万壑，冰物外，烟岚迥秀，春秋不涉，甲子，难推说甚大，寿三千，小寿八百直与虚空，同算大地，齐年以拂子画一画云，只如黄龙问空室，道人一雨，普滋根茎有异，无阴阳地上，生个什么空室云，一花五叶大众，既无阴阳一华，五叶又如何？生还委悉么，仙家不会论，冬夏石烂松枯，当一年。。
元旦上堂，熙熙化日，自成康海晏河清，大吉昌何幸，又逢斯盛世，炉烟应祝到无疆，复云新年头，还有佛法，么镜清道有三阳，开泰家家偶明教，道无万物咸亨，处处苏圆，悟老人道不在者，两头冰花发艳枝，枝秀石笋抽条，节节高总道，今日失利，目前已脱常流，见格外，须知作者机，设有人问天童，新年头，佛法时如何也有也不有，因甚如此？春风影里，乾坤大宝，铎声中岁月长。。
世祖章皇帝小祥，上堂问一周，龙去荆山，远万姓乌号，玉阙长借问法中龙象，主欲将何法荐先皇，师卓拄杖云，棒头有眼明，如日指出，千邦统御尊，进云恁么？则内院不居兜率界人间长现，帝王身师云，龙蛇易辨，进云：荐严一句，蒙师指五位，王子请更宣如何是诞生王子师云忘尊，忘贵如何是朝生王子师云：有令有条，如何是末，生王子师云：无高无下，如何是化生王子，师云：能杀能活，如何是内生王子，师云：不即不离，进云：当今天子那一位中来，师云：六宫分宅不他宗，进云天生贵胤，天然别德，合乾坤化日长，师云：且喜普天同庆，赞进云，先皇功业，垂无极，圣子神孙，亿万年师，云重重锦，上又铺华乃云：廓清沙界，振仁威手握金轮应万机大用，炜煌彰至化，全机脱落，示真归，紫罗帐合，彤云散，玉殿苔生，宝月辉一载，遗弓人共泣，春风花柳又依依大众，还委悉么，世祖先皇昔从佛地而示现王宫，生本无生，奄弃金轮而还，归觉位，灭本不灭，虽示人间有来有去，极其本体，不动不迁，所以手抟香海，掌置金瓯，八表归仁，万邦乐业，天地同覆载之德，夷夏无区别之心，荡荡巍巍，无为无作，皇皇穆穆，无臭无声，乃至忘尊贵，绝正偏混尘埃，齐物我掀翻义海，踢破玄关，智普应于十方寂然不动，化已同于千界，廓尔无私，正恁么时，只如道如民之王，王外无民，民外无王，王在民外，民不受赐，民在王外，王道不广，如何？曰：民无知曰：民如何？曰：王圣神曰：王且道王在什么处，良久云：含元殿上，休觅长安慈氏宫中，更寻内院，卓拄杖下座。。
晚参你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺却，你拄杖，子芭蕉与么道，大似仁义，尽从贫处断，世情偏向，有钱家天童，拄杖子则不然，你有也，与你无也，与你只是要你识得，拄杖子来处，你若识得，伊来处有则，锦上铺华，无则雪中送炭，寻常应用如龙得水似虎，靠山，你若不识得来处，二六时中要横不得横要竖不得竖，未免被伊碍却，设有个汉道我有也，不要无也，不要和尚，又作么生，我也要问你底来处，你有也，不要你底，从何而有识得你自己底，即是山僧底要且推不去，若无也，不要我，且问你寻常拨草，瞻风穿云渡水，全承谁力，与么豁豁达，达莽莽荡荡，近年来如稻麻竹苇，大众知来处不思议，不知处无本据，毕竟拄杖子从甚处来，良久云：休从林下，觅莫向涧边，寻。。
元宵上堂，十五日前然灯前，灵然不借，夜明帘十五日后，然灯后眉毛眼，上还依旧正，当十五正，然灯接影联辉，遍刹尘，笙歌沸月，宣和气圆通门百亿，舒张灯火烧空，夺夜寒，弥勒境千身化，现好个时也，衲僧门下布袋，打开九衢，城中金吾不禁，上无所阻，下无所障，六宇同欢，十方通畅，人物嬉游，陆海中玉皇，端拱彤云，上还，会么三更不闭户，白日没闲人。。
上堂百斛，香粳来鹿城，金牛旧案，又翻新满盂饭，是米炊就粒粒，当知解饱人，大众天垂庆云，孰若雨露之沾濡，地涌澧泉，宁如稻梁之适用，所以天童者里佛法，寻常一味，朴头不用拗，直作曲唤，钟作瓮寒，但言寒热，但言热寒则穿衣，饥则吃饭，一饱便休，一屙便了，任他棘句，钩章重玄叠妙，不见道珍馐虽美，只是饱人，不得即今松，涛化士还山，送来鹿城，白米琴水云：鞋，现前一众肚里也，饱足脚下也，稳当不妨饱，齁齁地洒洒落落，令人疑着，你道疑个什么？只恐不是玉，是玉也，大奇。。
佛诞籓侯田，护法祈嗣，请上堂如来者，无所从来，亦无所至，故名，如来竖起，拂子云，大众看，看释迦如来来也不用，九龙吐水，不劳诸天，捧足当知，无所从来，不从，兜率而降，生亦无所至，不在王宫，而示迹如是，见得彻则二六，时中咳唾，掉臂折旋俯仰，无非释迦如来示诞之时，所以道夜，夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同居止，欲知佛出处，只者语言是是，则是傅大士也，只认得个昭昭灵灵驴，前马后底，若是佛出处，又则不然，要知么？昔降迦维今震旦，王宫何碍？入侯门，圭璋，百代联绵，继始解千，身化现尊。。
晚参熏风，拂拂送微凉，莫负山庭，夏日长，嫩竹娟娟，初解箨新荷，袅袅正含香，池蛙鼓吹，梁燕笙簧，更有松琴一曲，悠扬填沟，塞壑无处，遮藏不得用，眼耳采听使心意，抟量十二处，亡闲影响，三千界，放净毫光。。
晚参狗走，抖擞口猴愁搂，搜头禾山，解打鼓，雪峰爱辊，毬葵华随日转芭蕉，闻雷抽一一天真妙不用思，惟修有时，因好月不觉过沧洲，翻忆酒楼歌艳曲，你若无心我也，休。。
晚参，昔有一老宿，住庵于门上书，心字于窗上书，心字于壁上书心字，法眼云门上，但书门字窗上，但书窗字壁上，但书壁字玄觉，云门上不要书门，字窗上，不要书窗，字壁上，不要书壁，字何故？字义炳然，师云：三分鼎足，不无诸老机筹混一，华区试看天童出手于门上书窗字于窗上书壁字于壁上书门字，何故掀翻海岳，求知己拨乱，乾坤见太平。。
送径山费，和尚牌位，入祖堂上堂行解相应，名之曰祖，如是祖堂，十方无壁落，四面无门户，且道从何而入？不见道，譬如雁过，长空影沉，寒水雁无遗影之意，水无留影之心，是知法，伯大和尚，风驰九刹，道遍十虚，烈焰红炉烹，佛炼祖星衡，玉鉴较古量今，本自无心，何曾有作？所以有时倾湫倒岳，有时白日，青天放行瓦砾，生辉把住，骊珠失耀，正恁么时，且道把住好放行，好六十七灯，添一照光，光相烛，到无休。。
上堂物我同源，圣凡不二在天，同天在地，同地，譬如百川异流，同归大海，都名海水，住于一味即摄众味，住于大海，即混诸流以拂子打圆相云，大众，只如道从上佛祖，莫不于此法性海中游戏，神通入净，入秽入圣入，凡东涌西没，南涌北没，从净入秽，从秽入净，小中现大，大中现小天也，人也，凡也，圣也，真也，俗也，劣形也，殊相也，百福也。万德也，且道还出，得者个圈，缋也，无即今现前，若僧若俗若男若女，且道在者个圈，缋里在者个圈，缋外良久，击香几云，若也知得日消万两，黄金，如或未然，应供堂中，切须仔细。。
晚参大众，天童门下，不畜西河，狮子不畜，子湖狗子，前无黄龙三关，后无曹，山四禁左，无长沙大虫，右无雪峰，鳖鼻山门八字，打开路径一条，平直，来者不拒，往者不追，金刚圈不用，你跳栗棘蓬，不用你吞，只要你大坐当轩，绍将去，因甚十个有五双退屈，且道利害在什么处不见道，如将梵位，直授凡庸，便乃不惊不怖，须是恁么人，荷担恁么事，众中还有恁么人么出来绍将去，良久，卓拄杖云，夜静水寒，鱼不饵满船，空载月明，归。。
九日，上堂大众，登山须拄杖，昨晚山僧睡，至五更时分，忽见十法界中，四圣六，凡咸以今日重九，各欲登高赏胜，而圣界诸圣，便登清净山，智慧山涅槃山及慈悲，忍辱诸山，其下凡登底，便是五蕴，山无明山人，我山贪痴，山乃至铁围火焰，刀剑等山，各各目视云霄，眼空四海，以为高之，又高妙之又妙，惟有无依道人无山可登，忍俊不禁，却来山僧手中借拄杖，山僧拄杖，子从来孤迥，迥地不与，凡圣同途，不与万法为侣，且道登那个山好，虽然，依时及节，不妨赴个程限，于是无依，道人遂凭拄杖，子神力不离，当处便登，五蕴山而不离，五蕴山，便登清净山，不离清净山，便登无明山，不离无明山，便登智慧山，不离智慧山，便登人，我山不离人，我山，便登涅槃山，不离涅槃山，如是诸山不觉一时登遍，莫不造极，周游历览，凡一刹，境圣一刹，境诸般种种刹境，不出乎山僧一拄杖，所以道无边刹，境自他不离于拄杖头上蓦拈拄杖召众云：还见么卓，一卓下座。。
开炉上堂，十月开炉攀旧条，随家柴炭，俭丰烧，别无暖室，延龙象，莫怕风头硬，且高不见道，如如向上没，可安排大火，聚中不容蚊蚋，铜头铁额，正好翻身快鹞，俊鹰不蹲窠窟，冷灰豆爆，庆幸非常，烈焰冰生，卜度不得当头坐，断千圣亡锋，绝后再苏，十方通畅，傍敲正打钝，铁成金倒弄横拈，死蛇解活，莫道一条白练，古庙香炉，便是万仞崖前，清风朗月，争如剑刃上横身，异类中戴角，何故试玉须经火求珠，不离泥。。
远庵僼禅师语录卷第四
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第五
嗣法门人元视等编
上堂问绍佛，绍祖唤作向上心不除，未审和尚教人，绍个什么？师云：领取钩头，意莫认定盘星，进云热，谩大众即得，师云：只有你一个不受谩，进云窥鞭，良骥追风，去挂角羚羊，不可寻师云，茫茫宇宙，人无数几个男儿带眼睛乃云：如鸡抱卵，如猫捕鼠，如鼠咬棺，咬得破一场，漏逗捕得着，蹉过久矣，抱得出，有甚用处，殊不知贪观芳草渡，蹉过杏花村，岂不见道？少室无私句，曹溪绝学禅，古今最成，现随处任方圆，窥鞭良骥，追风去逐块，韩卢绕树，旋父子不传，真妙诀端，然不在药炉边。。
因雪上堂，白滴滴清寥寥，旧日山河没处捞万里，浑成银色界，千林结就玉，枝条纯净，世洁白朝，谁信空华，翳眼梢，把玩几多迷，岐路扫除，转见骨堆高等待，而今红日出一场，懡 各归寮鼓，掌呵呵下座。。
至日上堂，问晷运推移，即不问，阴阳未判事如何？师云？季夏酷热，仲冬严寒，进云：阴阳未判，承师指晷运推移，又若何？师云，昨朝冬夜，今日书云：进云仰山近前，叉手，又作么生师云：伯氏吹埙，进云：香严叉手近前，还有同别也。无师云，仲氏吹篪，进云恁么？则妙舞，应知夸遍拍三台，须是大家推师云，知音不必频频举进云，天关，拨转当人手，斗柄潜回，几个知师云，作者须知暗里惊，乃云空劫已前通一气不萌，枝上华飞蛱蝶，威音那畔转一机，无影树头，凤舞云霓，如是则日月推迁，不到阴阳，消长何来？然而通人分上，又且不然，一阴一阳，正是作家权变，一通一塞，更好本分，提撕万汇，发生直，历于身化境，群萌悉动，广开众妙之门，不妨天畔，祥云：直与身云而合彩，帘前化日，时共慧日而舒长，正恁么时，慧日舒长，则且止如何是众妙之门，刺绣五纹添弱线，鸳鸯绣出，从君看吹葭，六管动飞灰，不把金针与人见卓拄杖云还，会么便下座。。
上堂问天童大炉，扇恶辣，多方便三种，病人来作么？生煆炼师云，痛处要加锥，进云患盲底人，来时如何？师云？正好撒把沙，进云：患聋底来时，又作么生师云：更好灌瓯水，进云患哑底来聻，师云：蓦口即便筑，进云久向天童手段，别果然，发药不寻常，师云：莫把黄连作甘草，乃云：吾宗语句如珠，走盘无你，捉摸处有底，不识好恶，见说碓嘴，生华乌龟，脱壳便作胜，解说着锦包，特石铁裹泥团，便作奇解说着钓丝绞水，锯解秤锤，便作异，解说着珠钻，九曲玉解连环，便作妙解说着麦中，有面饭是米，做便作实，解说着山上，鲤鱼井底，蓬尘便作虚，解说着空中，鸟迹水底鱼踪，便作无解说着冰中，咸味色里，胶青便作有解说着天台，普请南岳游山，便作同解说着驴头向北马头向南，便作别解说着饥来，吃饭，困来打眠，便作常解说着虚空粉碎，大地平沉，便作空解，如斯见解，不出九十六种，四见八倒，还曾梦见吾宗，门下脚跟毫毛么，岂不是无上醍醐，遇斯等人，反成毒药，所以天童寻常向人道参学，须具参学，眼见地，须得见地句有底，问着他，如何是参学眼不道，眉毛下，便说鼻梁边有甚交涉，更问他如何是见地句不是，踏步向前，便是擎拳，竖指有甚交涉语，不离窠臼，焉能出？盖缠且道病，在于何病在 ？胶性不脱，逢有粘著，有逢无粘着，无逢奇特，粘着奇特逢玄妙，粘着玄妙，到者里，须是六根不具，七识不还底，略较些子，何故不妨疑着。。
晚参白额无端咬，大虫南山，血溅北山，红分明一段，真消息撞着，张公唤李翁，你道因甚如此玉，侍者云惑乱人不？少师云，且喜惑乱得一个，便下座。。
岁朝化士还山，上堂三阳，开泰不寻常，万物咸亨，化日长脱落，旧时陈烂，货斩新披露好春，光大众三十六旬之始，光耀旬旬，光耀七十二候之初饱足候，候饱足领取，最初一句，元旦原来，是岁，朝荐得向上一机，化主必定是禅客搅，长河为酥酪，钵盂峰，跃然起舞，变大地作黄金，太白山蓦地点头，何故但愿春风齐着力，一时吹入我门来，卓拄杖下座。。
解冬上堂，岩雪消残涧声，弄潺湲之碧，春风披拂溪花，散烂熳之香日暖，天和休，向炉边蹲坐山，明水秀，须知杖底风光，可谓衲子行藏，十方通畅，祖师门户八字打开，虽然，门里出身，易身里出门，难直须断，除佛祖窟打破玄妙门跳出，断常坑，不依清净界都无一物独奋，双拳海上，横行于法自在把住也，由我放行也，由我把住，则且置如何是放行一句，要知么初三十一不用拣日。。
姚江胡氏众信，请上堂，问庞公原是在家人口吸，西江话已陈善信，今朝来请法，愿师一句，露尖新师云：虚空拍掌笑呵呵，进云恁么？则打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人，只如庞公道难难，十石油麻树上，摊意旨如何？师云？望空启告，进云：庞婆道易，易百草头边祖师意，还有优劣也。无师云，夫唱妇随，进云：灵照道也，不难也。不易饥来，吃饭困来睡，又作么生，师云：鹤鸣子和，进云无生曲子，当年别，今日翻来韵更新，师云：又被风吹别调中，乃云昔日庞公说易难，而今指注更无端，谁知一一拈来妙，不是知音，不与弹大众十石油麻树上摊，看来一点不为难，若是白拈轻巧手，须弥顶上撮波澜，百草头边祖师意，仔细思量也不易，相逢未透，赵州关认着依然，还，不是饥来吃饭，困来睡也，有难时也，有易无米，难将篾束腰，有斋不用，多思虑放开，穷汉肚皮来一饱，齁齁唱啰哩唱则任唱，且道什么人还饭，钱石麟生出凤凰儿东行热闹，西行利。。
授丽宗视丆山岩，昼轮明衣，拂上堂，举世尊初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，乃云天上天下，惟我独尊云门，云：我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，师云：丛林商量尽道，知恩报恩，殊不知落在驴前，马后若是天，童便与摩顶授记，善哉！善哉！如是，如是不妨，递代相传，便下座。。
谢翠岩和尚斋上堂，昔日翠岩，饥冻不暇逼，云峰而化，米化炭，俭生不孝，今朝天童枯，澹不堪，因翠岩而饱，肚饱肠义出，丰年不怕，烂底佛法，一番提起一番，新难恰好底人情一度，用来一度妙东家，杓柄长西家，杓柄短，张公吃酒，李公醉盏子，扑落地，碟子成七片，一家有事，百家忙得人一牛，还人一马即且置，只如同声相应，同气相求一句作么生道须知洪井千寻浪，总是清关一脉流。。
开炉上堂，问：如何是祖师西来意，师云，嘉州大象，进云：如何是佛？师云：陕府铁牛，进云：如何是道？师云脚下，荐取进云，九旬结制，画地为牢，还许学人出身处也，无师云，你即今在甚么处僧喝，师便打进云：谢师指示师云：错会不少，乃云：近来诸方开炉有两种，说话热闹底说热闹，话寂莫底说，寂莫话热闹底，便道火炉，盖世烈焰轰天，以门庭阔大，为胜寂莫底，便道冷湫湫地去，清寥寥地，去白滴滴地去，忽然寒灰，发焰去以门庭，孤峻为胜，惟有天童开炉，总不在者，两边孤峻，任他孤峻阔大，任他阔大，不见道他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难一样大都，缁素要分明，且道九十日内，将甚么？为人卓拄杖下座。。
上堂，问人人口吞，佛祖个个眼，盖乾坤老汉连日，东打西打胡饼，里讨什么汁，师云：为怜三尺，子宁惜两茎眉，进云与么，则将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：何处有恁么人，乃云：莫怪天童潦倒，翁画蛇添足，却成龙，忽然破壁，飞腾去白，两无端撒碧空，沾其润者，三冬枯木，秀得其力者九，夏雪华红何故有意气时添，意气不相逢处也，相逢，昨夜后围挑野菜，天明掘个大川芎。。
晚参问，临济在黄檗手中吃棒，因甚向大愚，肋下还拳，师云：桑树上着箭，柳树上出汁，进云：还是得黄檗，力得大愚力，师云总得，总不得进，云和尚与么答话，有甚巴鼻，师云：三十年后悟去，在乃举无文禅师道上士闻道，勤而行之着甚死急，中士闻道，如存若亡，犹较些子，下士闻道，大笑之，却有衲僧气概，师云无文，老子具逸群之辨，提格外之机，不妨是个俊俏衲僧检点将来，只知其一，不知其二，天童即不然，上士闻道，勤而行之，好与三十棒，中士闻道，如存若亡，好与三十棒，下士闻道，大笑之，好与三十棒，何故剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
上堂问古人道一棒，作漫天网，打凤张麟，一棒作布，丝网捞虾，捷，蚬，和尚一棒，作什么网，师云：亦作漫天网，亦作布丝网，进云：因甚亦作漫天网，亦作布丝网师云，麟凤也要虾蚬也要，进云恁么？则被和尚一网打尽也，师云：却被你道着进云，只如不是麟，凤不是虾蚬，又作么生，师云：一任 跳，乃云天无私，故常覆地无私，故常载日月无私，故常明佛法无私，故贤愚无间，人心无私，故高低无诤，拈拄杖云，只如拄杖子无私，又作么生，击碎骊龙，明月珠敲出凤凰，五色髓解，冬，上堂问把住放行，则不问三玄，三要，请师宣，师云：逐一问将来进云，一鉴晴空星斗，悬如何是第一？玄师云，洗脚上床眠，进云：嫦娥月里打秋千，如何是第二玄，师云：火里长青莲，进云阎浮树在海南边，如何是第三玄，师云无云，月一天，进云：清音不落，宫商调如何是第一要师云：男儿跨灶，进云：当台宝镜无私照，如何是第二要，师云：点即不到，进云无端，钻入藕丝窍，如何是第三要，师云：春寒料峭，进云：只如除却玄要和尚还有出格为人句么？师云：何不出格问，将来进云，即今已问了，师打云，还要第二，杓恶水么，进云棒下翻身，惟凭好手箭，锋相拄贵，遇作家，只如学人别转旗枪，单刀直入和尚，又作么生，师云：且缓缓进云，明知和尚有陷虎之机，师云：如何是你出身之路，僧便喝师云：再喝看，进云和尚，还嫌少么，师云：放汝三十棒，乃云结却布袋口，长河无涓滴之流，打开布袋，头寒谷，转阳和之色，所谓衲僧阃奥之内有天地化裁之机作家，炉鞴之间，得纵横收放之妙如是，不妨一寻寒木三事，轻装朝游，檀特之云，暮宿罗浮之月，方知无边刹，境自他不隔于毫端，抑且数树梅花半，堤柳色烟散，劫前之景，香流物外之春，不出十世，古今始终不离于当念，所以十二时辰，不须转便可延，短寿作长年，万物自己弗用归，便可移南，箕为北斗还，委悉么拈拄杖，卓一卓云，七星斜映风生处解粘，天下任横行。。
施主禳灾，上堂举高峰，四句云者，一道真言，驱神役鬼，其来久矣，只是未有人道得是何秘诀？山僧今日不惜口业，分明道破海底泥牛，衔月走，是大神咒岩前，石虎抱儿眠，是大明咒铁蛇，钻入金刚眼，是无上咒昆仑骑象鹭鸶，牵是无等等咒，此四句中有一句能杀能活，能纵能夺，若人检点得出，许伊参学，事毕，能除一切苦厄，真实不虚，然虽如是，若是天童门下，总用不着，何故家无白泽之图，必无如是妖怪。。
华严期满散，巨唯都监，缘化回山，上堂四载，风霜饱衲衣，迢迢万里，片云飞相逢，幸遇同人力，赢得香粳，千石归，所以道同声相应，同气相求，同道相知，同舟相济，此一佛刹，彼一佛刹，佛佛道同灯，灯相照，正如华藏世界，海一佛刹中无量刹，无量刹中无量众所有，身云等尘刹作不？请友共宣扬，宛如摩尼，帝网珠，交光相罗互为主，接影联辉照，大千咸坐，如来法王座散作天香，微妙网捞捷，人间法海鱼，或示曼殊千波起，或为遍吉，一亘空，乃至法界诸高流，春风摇荡千，华丽一尘，一佛一莲华不可称量，微尘数克满十，虚无空缺，雨大法，雨不思议天，人龙鬼及修罗六，欲天王梵天众，罗睺罗与紧那罗各执香花宝璎珞，阁浮檀金随色珠，种种床座，并幔，盖翘勤合掌，作供养劫初，直至未来，际人与非人皆作佛，作佛即不无，只是遭人笑怪，何故钵盂？安柄浑闲事，锦上铺花，又几重。。
独峰禅，德请上堂庭柯，一叶飘万里，秋容瘦，就中一个峰不改，四时秀春来，不加新夏，来不加茂，所以秋到来，郁郁不加旧，纵至岁寒，天翠色依然，透古今无背向面，面清风吼良哉？参学人，此个如何构一念？万年同万年，一念就覆，去与翻来无前，亦无后生，亦只么看死，亦只么究智识莫能知，情枯难泊，凑忽地豁双眸，原自不唧溜，蓦竖，拂子云，还见么？不挂烟霞色，任君嫌丑陋。。
开炉上堂，烹佛烹，祖大炉鞴，煆凡煆圣恶，钳锤算来，总是闲家具，诸人分上一些子，加不得，何故彼自无疮，勿伤之也。虽然，争奈拄杖，子把不定，佛来与一顿，祖来与一顿，凡来与一顿圣来，与一顿直，得尽大地风飒飒地，设有个知痛痒底，汉出来道也，是无事生事，山僧更教伊坐，破七个蒲团，大众既知痛痒，因甚，又要与么钝，置良久云：千钧之弩，岂为鼷鼠而发机。。
晚参一向干剥剥，全无些子滋味，连日水漉漉，便有几许咂啖，若向有咂啖，处得些滋味，珍馐虽美，只是饱人不得，若向无滋味，处一下咬着饥虚，顿忘自然，永绝驰求，到者里不是心，不是佛梅花，枝上三更，月正是心，正是佛海底红尘飞不彻，报诸人，须猛烈，打开眼底时节，要透清关，那畔关，直须万里一条，铁。。
冬至上堂，问一爻初拨动，万物尽光辉，昨晚小参已蒙指示，今朝升座，更欲何为？师云云，书当日瑞时，卜隔年丰，进云：只如山川，河，洛，尽从一画而生，未审者一画又从何而生？师云：从来不覆藏，进云恁么？则日照寒光，澹山摇翠色，新师云，且喜没交涉，乃云：有抑则有扬，一阳来复，化日舒长，有疑则有悟，一声 地，风光独露，虽然，有疑有悟，犹属化权，无悟无迷，未为究竟，衲僧家须是超卓大方，不存窠臼，自由独脱，别立生涯，掀翻地轴，拨转天关，颠阴倒阳，散冰华于火，聚移寒换暑，抽石笋于穷崖等闲坐，断万机头，到底不居空，劫外说甚么？能为万象主，不逐四时凋卓，拄杖云，还委悉么，便下座。。
上堂问个事本离，言说相升堂，不请意何为？师云？阿谁教你？近前来，进云大似冬行春，号令晴空，白日鼓风雷，师云：西天斩头截臂我者，里自领出去，进云，昔日大慧老人道，十五日前诸人道着径山道，不着意旨如何？师云？郑州梨，进云：十五日后径山道，着诸人道不着，又作么生师云：青州枣，进云：正当十五日，良久，云：普又且如何？师云？到底无过出处好，进云和尚，今日升座，十五日前如何吐露？师云过，进云：十五日后，又作么生举扬师云劄，进云：正当今日，如何提掇？师云露，进云：可谓昔日径山，今朝太白师云：莫将鹤唳，误作莺啼，乃云太白峰点头也，清关桥放行也，玲珑，岩在傍觑见，未免做眼做晴，东谷神从来肚皮宽大，好亦不问，歹亦不管，虽然，也不是好心，若据山僧拄杖，子好歹，各与二十何故见事不平，争忍得衲僧正，令自当行。。
追严上堂，木有本，水有源饮水，知源人间之孝道，达本忘情，出世之津梁，所以诸佛出世，只教人返本还源，祖师西来，直指个本命元辰，击香几云，若向者里荐，得便知一根，既还，源六处互解脱，眼处作佛事耳，处得解脱耳，处作佛事，鼻处得解脱，鼻处作佛事，舌处得解脱，舌处作佛事，身处得解脱身处作佛事，意处得解脱，意处作佛事，一切俱解脱，如是，则孝子作佛事，先君得解脱，既得解脱，且道即今在甚么处汉地，不拘秦不管，倒骑驴子，下扬州。。
上堂，昨朝东郭恰，迎春今日檀那喜庆生，不特寒梅初破玉，又闻幽鸟试新声，圆通户启三千界，镜面容彰，十二形，打鼓升堂，重举示分明，五彩画连城，虽然如是，只如因斋庆赞，又作么生，优昙物外瑞菡萏，火中馨。。
大士开光起，忏提台，张公同夫人陈氏入山祝，弘觉老和尚寿上堂，未有此相，先具此眼未有此眼，先具此光所以道光未发时无佛，无众生者里觑得破，千眼顿开，如杲日之丽于长空，无幽不照，无暗不明，千臂舒张若春风之行于万国，无条不达，无树不新，如是则森罗万象，大地山河，全体具大悲心，全体具大悲，行无向无背，无逆无顺，无始无终，无起无灭，内无能礼，外无所礼，向甚处庄严，向甚处清净，向甚处求饶益，向甚处得解脱，虽然，实际理地不受一尘，佛事门头，不舍一法，于无梯航处，巧设梯航，无三昧处，特修三昧无身处，现身无相处，现相，胚胎万有，化育群萌，为四生之父，作三界之母，且道是因权显实，就实行权，良久，云：还，会么何处台？无月谁家，树不春。。
姚江灵源道人同邵，奉常夫人祝老和尚寿上堂，问运大悲心，作殊胜事，一任施为，只如两仪，未兆之先文彩，未彰之际，又且如何展演师云，有眼者见进云，可谓古佛堂中无异说，流通句内有多谈，师云：如何是流通句，进云：座中尽有江南，客休向樽前唱鹧鸪，师云话堕也，不知进云，既言无碍大悲，何故又分十智师云，一雨普滋，进云：虽是百年陈烂葛，今朝也要大家知十智同真，愿师华劈，师云：即今汾阳，大师在什么处，进云：功不浪施，师云：方木逗圆窍，进云：但有纤毫即是尘，如何一同一质，师云：佛面尽黄金，进云：坐断须弥不问，山如何，二同大事，师云：内逼屙屎，进云：经有经师论，有论师如何？三总同参，师云，十方无异路，进云不可以智知，不可以识，识如何？四同真智，师云：狸奴多解捉老鼠，进云天倾西北，地缺东南，如何五，同遍普师，云何处台？无月，进云海则咸河则淡如何？六同具足，师云：谁家树不春，进云瓮里，何曾走却鳖，如何七同得失，师云，梦里拾黄金，进云不动，干戈建太平，如何八同生？杀师打云，棒下分明，进云：鸦作鸦鸣，鹊作鹊噪，如何九同音吼，师云：莫乱分疏，进云要津，把断水泄不通，如何十同得入，师云，大家在者里，进云：放开一线，曲为今时与甚么人同得入，师云，大地山河，进云与谁同音吼？师云：不是知音，徒劳话会，进云作么生，同生杀，师云无脚，仙人解双趯，进云甚么物同，得失师云，十字街头，石敢当进云，阿那个同具足，师云：泥猪癞狗，进云是谁同？遍普师云：露柱灯笼，进云何人，同真智师云，佛殿鸱吻，进云：孰与总同参师云，满堂尽是十方僧进云：那个同大事，师云：阇黎没干涉，进云何物同一质，师云：高着眼，进云雪曲阳春承唱，出显发还，须过量人，师云：谁是过量人，僧便喝师便打，进云：如斯唱酬，不特师报，不报之恩，抑且四众得闻，所未闻也，师云：阇黎分上，又作么生，进云：那堪黑漆，屏风上更写卢同月蚀诗，师云：大众记取者一联，乃云蟠桃三千岁始熟，优昙五百载发现，岂尽称扬？日月为天眼，山河作寿龄，只道一半直，得尘尘刹刹，咸开寿域，头头物，物尽发殊祥，大似尘培，巨岳垣筑虚空，假使道身云：普覆三千界法雨，均沾亿劫春也，则不劳涂污，只如今日邵夫人进山修供，毕竟如何？祝赞虚空有口难，宣说大地无言，更赞扬。。
陈阳亭高敬萱居士祈嗣，上堂举古德云，接物利生，极妙外甥，终是不肖他家，自有儿孙，将来应用恰好，又有道菜园墙倒晴，方筑房店，篱穿雨过，修院宇漏时，随分整儿孙，大小尽风流，师云二大老，与么举扬，可谓抑扬有准，应用无私，检点将来，虽则尽美，未能尽善，何故看取天童拈出，物我同源，处处真本来成现绝，疏亲石麟，天上初移步，玉树阶前，正发春卓，拄杖下座。。
韦子寅郡侯，毛鹤舫司李二护法至上堂，问垂丝千尺，意在深潭，忽遇狞龙，来时如何？师云？不消三寸钩，进云恁么？则倾湫倒，岳去也，师云：一钓便上问：昔日陈操尚书访资福，福见便画圆相，尚书云弟子恁么来早已不着，便何堪更画？圆相意旨如何？师云？八华毬上绣红旗，进云福归方丈，又作么生，师云：君向潇湘，我向秦，乃云二十年来故郡公，此同贤佐，过岩丛云泉，叠喜增新胜，猿鸟相逢，识旧容社，结香山追白老，机酬玉带笑，苏翁比来野，况虽空寂寒菊，餐霜色正浓，复举王常侍，访临济，到僧堂问云：此一堂僧，还看经否，济云：不看经侍，云还习禅否，济云：不习禅侍云：又不看经，又不习禅作个甚么？济云：总教伊成佛，作祖去侍云，金屑虽贵，落眼成翳，济云：将谓你是个俗汉师云，铿金枞玉，须是其人打凤罗龙还他作者，然虽如是检点将来，未免得失相半，争如我二护法入山，见此一堂，野衲也，不问看经也，不问习禅山僧也，不教伊成佛，作祖去也，不道将谓你是个俗汉何故？路逢达道者相见，不扬眉。。
启华严期供祖师上堂，问法不孤起，仗境方生，即今杲日当空，正恁么时，如何是华严境界，师云：庭前翠柏笑点头，进云：因甚声闻在座，有眼不见华，藏界有耳不闻遮那声，师云覆盆之下，难怪日轮，进云：只如善财，末后弹指楼阁门开，且道他还悟也。未师云，依然黑豆未生芽，乃云：佛佛授手授个什么？咀咀相传，传个什么？正眼看来者队老古锥，欺胡瞒汉，递代相承，若遇明眼，衲僧三十棒，从头打将去，有甚么罪过，虽然，盖为无法，可授无法，可得无有纤毫系缀于人，所以正眼流通，慧命不绝，不妨以大地为盘，须弥为供无边，香水海为香花尽，虚空遍法界，克满十方尽，未来际作一供养，且道还报得恩酬，得德么大，似郑州出曹门，远之远矣，既总不得，且道如何卓拄杖云，打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
破籓首座，领姚江，众信请上堂一说，不再说一见，不再见古人，与么道大似小家伎俩，天童近日则不然，前日说了，昨日又说，昨日说了，今日又说，今日说了，明日又说，明日说了，后日又说，乃至尽未来际水漉漉，地屙漉漉，地说无穷尽，所以道尘说刹，说众生说炽，然说无间歇，诸人未出门时，与你相见了也，即今大座当轩，又与你相见了也，乃至异方绝域，四维上下尘劫，累劫无有不与你相见底时节，诸人要避避不得，山僧要躲躲不得，何故不见？道无二无二分，无别无断，故既无断别，因甚文殊是文殊文喜，是文喜良久，云：向下文长付在来日。。
满慈道人七旬，弟子素晖，请上堂，孔子七十而从心所欲，赵州八十犹行脚，若以世谛观来，赵州不及孔子，若以道眼看来，孔子不及赵州，何故不见道学，凭入室，智乃通方道旷无涯，逢人不尽，落花台上，不妨更布金沙，玛瑙，阶前何碍？重铺锦绣，一番提起一番，新一度，用来一度妙，只如春秋不涉，荣枯不变，山巍巍而不足，比其高水渊，渊而不足拟其深，天地覆载，不及日月照临不到，且道是什么人境界，莫言世上无仙客，须信壶中别有天。。
提台张少保，六旬寿，诞修华严忏祈嗣，上堂问禄，齐大地寿等虚空即不问，世尊在华严，会上说，重重法界，举起坐具云，且道者个是第几重，师云：放下着进云，张大护法修，种种供养，请和尚升座，说法与华严会上，相去多少师云，一华开五叶，进云：只如因斋庆赞一句，又作么生，师云：结果自馨香，进云：若不登高望焉，知山海宽，师云：贪观天上月，失却手中桡，乃云菩提场广华藏界宽，不可以智知，不可以识，识只在当人一念纯真，全是毗卢正体，所以道无边刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，即此一念，纯真而释迦，老子升兜率到他化住，佛刹现神变，说种种三昧，而善财童子入法界，登楼阁参，慈氏觐文殊得种种法门，而普贤诸大菩萨七处，九会云兴，海涌诸愿行海，皆悉满足，互为主伴，一一交罗，无不是毗卢遮那华藏，广大境界，今辰少保张大护法发此一念纯真，即于不思议海中涌出，种种宝殿，种种宝座，种种妙华，种种妙香，种种璎珞，种种宝网，种种天妙，衣服，云海种种摩尼光明云。海种种幢幡，宝盖，云海种种天妙音乐，云海殊胜，中最殊胜，奇特中更奇特，普于诸佛菩萨众，位等前广陈供养，当知大人具大见大智，得大用，即此发心，便与华藏海中，诸佛菩萨，同一境界，何况翘勤合掌礼拜，瞻诵正所谓雨华台，上重铺锦绣，玛瑙，阶前更布金沙寿如山，固福若海，深熊罴早，协于梦中，石麟忽降于天上，何止觞称？三祝人颂，九如顿使，万象森罗同声，庆赞山河大地共口宣扬是事，且置只如父母未生时一念不生处，又作么生，千岁蟠桃，何足算，万年蓂荚，未为奇。。
远庵僼禅师语录卷第五
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第六
嗣法门人元视等编
杜子濂海宪请上堂，问：昨日入理深谈言，言见谛，今朝斩钉截铁，句句归宗，如何是入理？深谈句师云：八角磨盘空里走，进云：如何是斩钉截铁句，师云：三脚驴子弄蹄行，进云去此二途，如何指示？师云：不妨两彩，一赛进云，只如道台杜大护法，请和尚升座，还是入理深谈相为还，是斩钉截铁，相为师云，你试卜度看，进云，文殊与维摩，不是闲相识，师云：只道得一半，问楼阁，顿开弹指内善财拄杖别风霜，人天到此，窥无路大作，波澜润八荒，今朝公案现成，请师别露消息，师云：昨日晴，今日雨，进云，倒却门前刹竿子，谁家灶里？火无烟，昔日韩文公问大颠和尚，春秋多少，颠举数珠，云昼夜一百八意旨如何？师云？幽州江上石人蹲；进云：既是一般弄丑，因甚摈却首座，师云：无须锁子，两头摇，乃举无尽，居士张相公初访东林印可次谒，兜率语至更深，论及宗门事兜率云运使，既蒙东林，印可于佛祖言句，少有疑否，无尽云，有兜率云，疑何等语？无尽云，香严独脚颂德，山托钵话，兜率云于此有疑，其余安得无疑？只如岩头道，末后句是有是无，无尽云，有兜率大笑，便归方丈，闭却门无尽一夜睡不稳，至五更下床，触翻溺器，乃大彻师云：学凭入室，知乃通方道旷无涯，逢人不尽，所以善财童子始于福城东际，后登楼阁门中，至于不离，自所住处，入普贤毛孔刹，中行一步过，不可说不可说佛刹微尘数尽未来劫，犹不能知一毛孔中，刹海次第刹，海藏刹海差别，刹海普入刹，海成刹海坏，刹海庄严，所有边际，当知无尽居士，若不遇兜率老汉，怎知末后者段消息座前，密圆道人杜大护法于个中，参究遍历诸方，门户不下善财，童子南询五十三人，至于无尽，末后句未审，若何兹来谒？堂上老人垂，一则无义味，话连下数语，却不许诺，直得计穷力尽，山僧欲效三平与伊傍通一线，今日却于人天，众前为伊代一转，语贵图大家，知有老人道髑髅无识，眼目精明，汉因甚，仰面不见天，低头不见地，要知么太平无象，杜公出，众礼拜云，昨日老人不肯语，今日幸和尚点破些子，师云：居士作么生会公云，两眼对两眼，师云：大众证明，公便礼拜师下座。。
晚参第一句，荐得堪与佛祖为师，第二句荐得堪与人天为师，第三句荐得自救不了，是汝诸人，第几句荐得，恢知客云：只者一句，也不消得，师云：争奈者一句，何岩副寺？云意气不从，天地得一僧，便出师云：你道者僧为甚么便去？还是荐得便去，还是荐不得便去，若荐不得争，解与么去，若荐得，且道他荐个甚么？岩云衲子难瞒，师休去。。
大悲诞日，修华严忏，期主张夫人请上堂，问一尘一刹，总是毗卢道场一，华一香无非普贤境界，如何是毗卢师，师云：天上有星，皆拱北，进云人天交接，凡圣混融，如何是普贤身师云，人间无水，不朝东，进云，可谓是处，是弥勒无门无善财，如何是理法界，师云有水，皆含月进云，诸法寂灭相，不可以言宣，如何是事法界，师云：无山不带云，进云春至百花开黄莺啼，柳上如何是理？事无碍法界，师云：刹竿头上，煎 子，进云四海，五湖皇化里，不知何处有封疆，如何是事？事无碍法界，师云：佛殿阶前狗，尿天进云：更有一界弥勒，尚无入头，善财岂容参请今日人天众前，请师点出师云，未问已前先道破，进云：只如张大夫人入山，作大佛事，且道入何法界，师云：锦上更添华，进云与么则石麟，童子殷勤，报弥勒楼前寿量身，师云：却被阇黎道着问，圆通应现顿开千，手千眼悲，愿弘深现出，百亿化身，正当恁么时，如何是极则一句，师云迟日，江山丽，进云鸟啼，春色里花笑，碧岩前，师云：重说偈言：乃云莺啼绣谷燕语，雕梁圆通门头，头虚豁花开碧嶂，柳弄春堤，大悲身处，处降生如是，岂止诞皇宫，生内院，垂手金沙滩畔，示迹补洛，岩前现四面八面，十二面，四臂八臂，千臂八万四千，母陀罗臂八万四千清净，宝目直得，若天若人，若僧若俗，若男若女若龙鬼，傍生若山河大地无不是尘沙，刹海华藏界中，东涌西没，兴慈运悲，全体显现，所以道应以佛身菩萨身，国王身宰官身将军，身命妇身得度者，即现其身而为说法；只如檀越主张大夫人，现命妇身已，且道说甚么法，良久云：更听一偈，优昙为瑞，现人间大福德中，最殊胜，种种淑美，不可说非诸凡小可比者，全凭解脱，知见力涌出，无尽香，华云无尽庄严，种种宝摩尼，光明幡盖，幢遍满十方诸刹海，普于法界十方前陈设，醍醐最上味，破一尘中，出大经河沙微尘品及偈，端延聪慧，众高流刹那参偏诸佛刹恭敬，翘勤净三业，一身清净，多身净十方国土琉璃洁，管教是处，是弥勒何患无门？无善财，是身寿命无穷尽叶，叶流芳无间，然当来果满菩提圆，又见花开世界，起报道石牛，拦古路等闲，一马生三寅，挥拂下座。。
满散上堂，问：天地同根，万物一体普眼，因甚不见，普贤师云，金不博金，进云：只如普眼处处寻觅，普贤不见，为当坐断，十方为是，密移一步，师云不可，妄生卜度，进云：世尊道，汝但于静三昧，中起一念，便见普贤还是正打傍敲，还是放开一线，师云：切忌随他舌头转进云：普眼见底，是普贤不是，普贤，若道是蹉过普贤，若道不是辜负世尊，万指丛中，请师端的，师云：看你分疏不下，进云：曙色未分，人尽望，及乎天晓也，寻常师云，你将谓有多少奇特进云，经中道，尘说刹说炽，然说无间歇，作么生是功，圆果满一句，师云：万象森罗齐起舞，进云：昔人施佛七钱，果感金轮之报，现前张大护法，陈氏夫人作如是种种殊胜功德，未审得何果报师云，不可说难称量进，云与么则寿山与须弥并峙，福海共香水，同深师云，却被阇黎道着乃举，拂子云，大众看，看华藏庄严世界，海佛刹微尘数世界，佛刹微尘数，佛佛刹微尘数菩萨众，位等众尽在山僧，拂子头上，演说百千，法门无量妙义，诸人见么还，闻么若见，若闻可谓向一毫端上，识得根源去，岂止不动，一步周遍，十方不资敛，念楼阁门开法界，高流刹那参遍直，得与佛刹微尘数诸如来佛刹微尘数菩萨众，位等众同一眼，见同一耳，闻同一口说，同一境界，同一受用，同一善巧，同一神变，小中现大，大中现小真中现，俗俗中现真同中现异，异中现同偏中现圆，圆中现偏，掷大千于方外，纳须弥于芥中搅，长河为酥酪，变大地作黄金三百六十，骨节八万四千毛窍，同一放清净，微妙宝光，遇斯光者，悉证菩提，所以道得之者，圆真智于一时，失之者，徒修行于旷劫，只如今日行周愿满，且道功归何处？大福德人，修大福德人，受复举黑氏梵志，两手擎合欢梧桐，华供养世尊，世尊云，放下着梵志放下，左手华世尊，复云放下着梵志放下，右手华世尊，又云：放下着梵志云：两手皆空，又教放下甚么？世尊云，我非教汝放下，华教汝外舍，六尘内舍，六根中舍六识，舍至无可舍处，是汝免生死处，梵志于言下，悟无生忍，师云：大小世尊，彻底婆心，只见一边，即今张大夫人，一期之内持无数，香华珍宝衣食来，供养诸位，知识山僧但合掌称赞，何故不作舍，想不作非舍，想且道六根，六尘六识，向甚处着。。
陆英长居士请上堂举黄山谷访晦堂，禅师乞指径捷，处晦堂云：只如仲尼道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔者，太史作么生理论山谷拟对晦，堂云不是，不是山谷，迷闷不已，一日，侍晦堂山行，次岩桂盛，放晦堂云还，闻木樨华香么山谷，云闻晦堂云：吾无隐乎尔山谷，释然有省，师云：大众人莫不饮食也，鲜能知味也，谁知晦堂鼻孔，却被山谷觑破，惜乎山谷脚跟，却被晦堂惑乱，与么发明，无隐之旨，大似天地悬隔，何故听取一颂，物外同人过，草堂不劳，特地错商量，年年岩桂秋将半，自有天风，送晚香。。
前川张少保祈嗣，得子入山，谢师请上堂，问堂前露柱，久怀胎生，下孩儿颇俊哉！未解语言，先作赋一操，直取状元来为复神通妙用，还是法尔如然，师云，西天梵语，东土唐言，进云 地一声，天地震，龙飞凤舞，出人前师云，喜而不寐，进云：只如五位，王子如何指示？师云：陈年茶饭，不消拈出，进云和尚岂无方便，师云：错过不少进，云：尊贵不堕，如何是诞生王子，师云：天高群象正，进云：阶级不历，如何是朝生王子师云海阔，百川朝进云，功勋不落，如何是末，生王子师云：万邦归至化，进云化权不彰，如何是化生王子，师云：一气转洪钧，进云：禁庭不出，如何是内生王子师云：佛眼觑不见，乃云种豆得豆种麻，得麻头，头不爽法，法无差，是龙生，龙是凤生，凤种有将门，玉麟，天送所以道，但能怀疑孕信，何难 地？一声既然， 地一声，定是见头，见面星眼，随人转神妙，天生朱唇向乳开，灵通本有，何况狮儿堕地，便解返掷虎，生三日，气已吞牛，本不寻常事，犹奇特承先启后奕世传芳，跨灶冲楼，超群越格，只如父母未生前，且道是何面目良久云：好个凤凰儿岂向那边讨。。
师谢本山院事，提台张少保，合郡荐绅袍，衿诸护法，挽留复住，请上堂问寰中，天子敕塞外将军，令符到，令行时如何？师云？看取令行时，进云金锁，玄关留不住，行于异类，且轮回还是定业，难逃为复婆心太热，师云：一任卜度，进云恁么？则觉海波澜增浩渺，慧天日月转光辉师云，赞叹即得问，钟鼓喧阗，人天瞻仰，学人上来，箭锋不爽，如何是端的为人一句，师云：一棒一条痕！进云：再住天童，孤负神鼎大众，若上神鼎有违，天童护法，未审如何即是？师云，匝地红轮，通一照何人，外此大威，光进，云与么则施设纵横，皆是妙一个闲人，天地间，师云也，则不劳问，六载光扬，法化四众，瞻依一朝杖逐云行，群峦失色，今朝人天并集，乞师再整，风规师云：寒山依旧烧火，拾得依旧把帚，僧顾左右云：大众分明，记取师云，你自会取好，僧展两手师云，转见纳败，进云瞒某甲，不得师云，阿谁瞒你？乃云：何德继祖风，幸住六年，终虚占林泉美，况乃五山雄今已力辞，退遴选僧中龙将返山，麋性得遂全，愚蒙不意诸檀护宫保及台中词垣与外宪袍，衿意佥同，连词共力挽，息肩不少容，谆谆谕大义，尚有白发翁，有知非木石，安不动，微衷角驮，重整顿浑身，仍络笼士为知己，死何以惜微躬为告诸兄弟，努力展英，锋外护尚如此，吾徒宁不从，赤身齐荷担，庶不堕斯宗，且作么生荷担，能使斯宗不堕喝，一喝下座。。
开炉上堂，赵州道我向行脚，到南方火炉，头有个无宾主话，直至如今无人举着，赵州老汉惯作，空拳诳吓，小儿漏逗，不少山僧住院十余年来，火炉头边无义味，话话来话去，转无义味，今日别有个商量，却堪咀嚼，举似诸人不得忘却。。
上堂问金峰三十年前，有老婆心问禅，答禅三十年，后无老婆心，问：禅不答，禅如何是三十年前有老婆心师云云，开日出，进云：如何是三十年，后无老婆心，师云：月落星残，僧呈坐具云，且道者个还，有老婆心也，无师云，大众看你呈漆器，进云：莫瞒某甲，好师云，却是你瞒我问，觑破三心，非是佛若存一智，即乖真如何是如来禅师云，世尊不说，说进云：猛虎口中，拏活雀蟭螟，睫上绣鸳鸯，如何是祖师？禅师云达磨犹不识，进云千波，竞起家风，大一亘，晴空境界宽，如何是菩萨禅师云文殊骑，狮子普贤，跨象王进云，五解脱中施妙用，六神通里展风流，如何是声闻禅师云，我者里无恁么禅，进云一片，肝肠倾瀑雪，通身手眼露梅，椒独出一头，请师自道，师云：鹞子过新罗乃云：佛以一音而演说众生随类而得解，所以菩萨得解，则六度万，行二乘得解，则四谛十二因缘，天人得解，则庄严获福，三途得解，则息苦停酸，然虽如是，总属教乘，卓拄杖云，看取山僧拄杖，子亦以一音而演说，直得森罗起舞，万象扬眉虾蟆， 跳上天，蚯蚓蓦过东海，只如现前诸人还得解也。无良久，云：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
晚参金峰，三十年前，有老婆心问禅，答禅三十年，后无老婆心，问：禅不答，禅昨日有人问山僧许多禅山僧便答许多禅，且道有老婆心也，无而今则不然也。有人问如何是如来禅，则向他道破木杓，如何是祖师禅，则向他道烂，蒲鞋，如何是菩萨禅，则向他道，夜梦不祥，如何是声闻，禅则向他道书破，大吉，独出一头，请师自道，则向他道年衰鬼，弄人大众山僧恁么答话？莫是问禅不答，禅无老婆心么众中，若有动弦，别曲者出来下一语，看众下语，不契求代师，云何不道和尚大似雪，上加霜。。
晚参山僧适才偶兴，携拄杖，子向东谷，看梅花，却被梅花换却，眼睛清香扑鼻，却被香气换却，鼻孔，烹茗树底，却被茶味，换却舌头，幽禽聒聒，却被鸟声，换却耳朵，坐岩苔石，却被石头换却四大，即景题诗，却被诗句换却，意识山僧，一时行乐，却被梅花换却，眼耳鼻舌身意，拈拄杖云，诸人还见么，若见拄杖子，即被拄杖子换却，眼睛卓一，卓云还，闻么若闻，即被拄杖，子换却耳朵，打僧一下云：还知痛痒，么若知痛痒，即被拄杖，子换却四大，若道不得，即被拄杖子换却，舌头若屏息思虑，即被拄杖子换却，鼻孔意，识诸人学禅学道，却被拄杖子换却，眼耳鼻舌身意，呵呵山僧诸根被梅花，换却诸人，诸恨被拄杖子换却，既都换却，了正恁么，时唤山僧作诸人也，得唤诸人作山僧也，得唤梅花，作拄杖也，得唤拄杖，作梅花也得，可谓无二无二分，无别无断，故因甚唤诸人，向者床子上坐，便不肯道，道看密侍者云：正是某甲放身命处，师云做侍者，有分伟侍者，云：某甲不入者，保社师云，你因甚向者里拜弘侍者，云识法者惧，师云且立者一边，谦侍者云：直透万重关，不住青霄内，师云：我即不然，谦云和尚，又作么生，师云：不贪香饵，味始是碧潭龙。。
解冬，上堂一冬之间，九十日内，霜风凛冽，冰雪凝寒，诸人聚首三条椽，下拘拘挛挛同床，各梦有底，豆爆冷灰，有底花开，枯木有底，澄潭彻底万象俱寒，有底红炉，片雪不留，朕迹一往观去，好个消息，仔细看来，捏目生花，若论而今春回寒谷，柳条放纽，丁香，解结诸人分上洒洒落落，如鸟出笼，翱翔碧汉，如鱼透网，游泳波澜，似可放行，且许一半，何故不见道，透网金鳞，犹滞水回，途石马出纱笼。。
上堂大众，还知无碍，大陀罗尼神妙，章句么良久，云：三世诸佛说不到，历代祖师提不起，十大论师注不及天下衲僧构不着，是以天地未足喻其大虚空，未足喻其广，日月未足喻其光辉，雨露未足，喻其润泽，神机莫测，灵应无方，若幽若显在圣在，凡莫不受其甄陶，被其化育，晦暝时为日月险恶，处作津梁，饥者得食，贫者得宝疲癃残疾者，咸得其正，贪嗔痴恚者，悉去其邪？令人人虚来实往使，个个小出，大遇三涂，化为康庄之路，六欲顿息，环转之轮，然虽如是，犹属教权曲为中下。更有一句，口门未开，以前荐得已迟八刻，若待而今剑去久矣，。。
大悲诞日，上堂问人，天共集海众临筵，法座高升，合谈何事？师云：各自知机好，进云唤作观世音菩萨又是正法，明如来唤作正法明如来，又是观世音菩萨，正当恁么？时唤作甚么？师云：泥里洗土块，时有婴儿忽啼师，乃云大众还，闻 地一声，么大悲菩萨，降生了也，若也荐得，便好散去，如或未然，且听山僧打葛藤净法界，身本无出没床下，破蒲鞋，不劳拈出大悲，愿力示现受生，篱根秃扫帚，有甚用处，争似而今风和，日丽之时，水绿山青之候，春禽喉舌，巧弄笙簧，晓嶂花枝，争攒锦绣，可谓普现色身三昧，广辟圆通六门，正恁么时，且道是大悲受生，不是大悲受生还，委悉么头，头垂示处仔细，好生观。。
上堂举古德道，秋江清浅，时白露和烟岛，良哉观世音，全身入荒草，师云：古人露个风彩，大似半开半合，或晦或明，天童者里则不然，巧言不如直道春，光雨过时，轻云敛，芳岛良哉？大悲身明，明露百草。。
大悲期满散，上堂居士，问：如何是现成公案，不须参师云，更问阿谁？士云：谢师指示师云：你作么生领略士礼，拜师便棒，乃云南无喝啰怛，那大众教中，谓之真言，又谓之神咒，既谓之真，言可不是假名，既唤作神咒，可不是虚声，不见僧问，龙牙才德山棒，临济喝，今日请师为提掇，才云苏噜，苏噜僧云：苏噜，苏噜远有西来意也，无才云，苏噜苏噜，只如龙牙，与么道，且道唤作甚么？莫是唤作禅么？有般孟八郎，自无眼目，拾人涕唾，见人说是禅，便认着是禅，见人唤作咒，便认着是咒，无端向太虚空里分垣别堑，殊不知通人分上总无拘系有时，高高山顶，立有时，深深水底，行有时斩钉截铁，有时合水，和泥活，鱍鱍转捷，捷不椿定一处，不落在一边，只如而今一香一花，一瞻一礼，无不是全机，显现照用同时，所以道有眼，汉绝罗笼骨，碌椎守窠窟还，委悉么大鹏展翅，盖十洲篱边钝，雀空啾啾，骑骏马上高楼，万里银河辊，玉毬有意气，时添意气不风流处也，风流。。
上堂不与物违，真道广，偶随缘起自禅深，舌根已净，谁能坏？足迹如空，我得寻古人和，身放倒，贵图正眼流通，却被俗人觑破，未免傍观者晒，天童者里一向咬定，牙关无奈清关桥畔，流水潺潺，太白峰前晴云，霭霭尽底家私，早已漏泄，那堪更上曲录床上，摇唇鼓舌，说黄道白大似矢上加尖，虽然，为怜三尺，子不惜两行，眉更听一偈，露柱灯笼吃，白饭，狸奴白牯饱齁齁，不期小出，无多子，引得清风十二楼。。
赵毓，凡居士六旬，请上堂，昔岁观河，今不异何妨？两鬓渐侵霜，从头花甲，又重起丹桂，年年报晚芳，所以道从教白鼠，推迁端的，银台不变，金刚体当证于目前坚密，身非亘于尘外，黄发骀背，岂关九转还丹，碧嶂清溪，别有一般春色，但能万年一念，一念万年刹那可以流衍，永生弹指，可以全收旷劫说甚上寿，中寿大年，小年嬉游于仁义之涂，处处无怀之国，偃息乎禅观之圃，头头不老之乡，然虽如是，只如韩文公问大颠和尚，春秋多少，颠举数珠，云画夜一百八，且道意旨如何？良久举？拂子云，会么烂柯，樵子疑无路挂树，壶公妙有家。。
开炉上堂，烈焰炉中飞彩凤，不可以有心求花，针眼里度金鹏，不可以无心，得诸佛，向火焰里，转大法轮，不可以语言，造火焰向，诸佛说法，诸佛立地，听不可以寂默，通到者里恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，可谓进前无路，退后无门外，无国土，可依内无心识可守，假饶千手大悲，向者里提不起，八臂修罗，向者里按不下，神通光明，使不着方便，权巧用不得直，得前际后际，一时断冷处热，处一时发方见死柴头上通红谁家，灶里无火，东厕头边，桶爆何方？用处不圆还，委悉么垢净，两边齐一浴，须弥顶上更翻身。。
晚参欲为诸人道破，无奈口门窄，舌头短，不为诸人道破，无奈肚肠痒，心内热，仔细思量，直得计穷力尽，无法可施，权借释迦老子舌头，用用则又不可他道，始从鹿野苑，终至跋提河，如是二中间，未尝说一字，又借历代祖师口，门更又不可，他道不识，不会说似一物即不中，又道吾宗，无语句，实无一法，与人恁么？看来佛祖底口门，亦无用处，山僧底固是不堪，你等诸人到者，里也须自知去就，始得。虽然，不到乌江畔，知君未肯休。。
大悲诞辰，上堂问莺啼柳上广，辟圆通之门，花笑林间，具现大悲之相，若云大悲今日生，未免头上，又安头师云尔，善知时节，我今不再三，进云，比来抛砖，只园引玉师云：我王车，内无如是刀，乃云：若谓大悲今日生错，过春山无限情，不谓大悲今日生，孤负黄鹂，树上鸣生，不生太虚空里觅途程，迷封滞，壳人无数，空认山河，当眼睛击，拂子云，何处台无月，谁家树不春，复举云门，大师道闻声悟道，见色明心，观世音菩萨将钱买胡饼放下手，却是馒头师云：大众闻声见色，阿谁不会？胡饼馒头，那个不知，就中些子淆讹，只因教下手来，当时有个汉一把，捏住免得，疑误后昆，何故假饶做造千般，究竟无非是面。。
说戒上堂，披佛之衣，行佛之行，是佛而已。是则是其奈未是，昔有一沙门，夜半，经行踏破，老茄作声，疑是虾蟆，梦中遂有虾蟆索命，心生恐怖，及至天明，视之，乃是老茄，既是老茄，虾蟆从甚处得来？昨日新戒，沙弥打发常住一块砖，因甚不出众忏悔，有者道清净，行者不入涅槃，破戒比丘，不堕地狱，山僧不觉失笑，何也？狮子咬人，韩卢逐块。。
兴化，奉亲庵如化，同人二禅，人送师祖，鉴吾禅师入塔，请上堂宽廓，非外寂寥，非内举必全真，洞无遗照，所以行则日耀天临，止则渊清水肃于毫端，上建宝王刹坐微尘里转大，法轮故尔，大中现小小中，现大偏中现正，正中现，偏位尊而不居，功大而不宰，入净入秽，居郭居村，无不于此光中纵横自在，不用抛毬打鼓舞笏擎，叉自能真风，落落清素之烈，可方任运腾，腾二灵之美，堪匹，其卖自宝之，生姜负渊禅之栲栳，皆行逸群之，令展格外之机，宗猷赖而光赞，祖道得此阴扶，此其余事，不可枚举，只如末后风光，且道何如萧然？撒手临行际，遥寄同参，一首诗。。
祈嗣上堂，祖师心印，落花片片随流水，诸佛秘要，幽鸟声，声唤断崖，若向者里承当钝，鸟栖于枯，芦困鱼止于泺水，能于此处透脱，神鳌化于雷门，苍龙翔于碧汉，便乃风云布地牙爪，通身小中现大，大中现小隐显同时，权实并用，能杀能活为雨，为霖施格外之机，行逸群之令，随处作主，遇缘即宗分宾立主七纵八横，把住放行，单拈独弄全凭，大用现前，不假纤毫造作，是事且止，只如檀越祈嗣，又作么生，喝下飞来，金凤子棒头敲，出玉麒麟。。
至日祈嗣，上堂阴极阳回，天地发生之始，泰来否极，万物资始之时，占瑞书云：吹灰测影，事有可征之道，物无虚设之名，若论你禅和家心识久塞，疑团应破，不秉此际，更待何时？天童者里一不要你，铁树开花，二不要你，冰河发焰，一声 地，只要石女，生儿庆快，通身产下，胸中扢搭，自然兆协嘉祥，诞生麟凤，承家起运，继美传芳，报莫报之恩，显不显之德，那要预为杓，卜隔手猜，谜还，委悉么万邦，悬爱日一气，转洪钧，陈华若居士得子，请上堂，问雨细柳，拖金线，风和花绽锦屏，云月，溪山即不问，如何是到家一句，师云：验在目前，进云：今日陈居士得子，请师说法，如何是保任一句，师云雨滋三，秀草花发，万年枝进云云，到碧岩千仞，翠月当青嶂，万溪春，师云：不须锦上，更铺花拈拄杖云，只者个不是奯公，妻亦非曹家女，却解孕灵，毓秀一一麟翔凤举，忽见五云开弄璋，又报喜为从天降，来还是地涌起，为复佛口生，从法化而乳问之于先天，先天不知，问之于后，天后天无语，且道毕竟从甚处得来？良久卓拄杖云，听取一偈，孤根本是出，常情为瑞，为祥莫可名，触处灵苗，随地秀不萌，枝上玉花生。。
毛门包氏为男成平，病中还，愿祈安请上堂，世尊说法如世，百药能疗百病，病在于染，投以净药，病在于净，投以染药，病在于偏，投以圆药，病在于圆，投以偏药，莫不以毒攻毒，以楔出楔，所以道，即心即佛，无病求药，句非心非佛药，病对治句，攒簇不得底，通身是病，通身药，药病俱捐时一回，汗下一回快，只如病入膏肓，药力不到处，又作么生，不妨好个消息，记得昔日张天觉阅维摩，经至此病，非地大亦不离地，大有个会处，会处且止，既云非地，大因甚，又云：不离地大，既不离地，大因甚，又非地大到者，里岂不卢医无以用其力，扁鹊不能施其方，若向者里着力追穷，毕竟是地大，非地大忽然识得病之根源，落处直下四体平复，百骸调适，并不见有根，尘器界，苦乐情境，说甚么染耶？净耶业耶？身耶地大耶？非地大耶？还委悉么，岂惟宝箓，长生诀已证金刚不坏身。。
普明庵主，请上堂，问华严会上，童子南询，天童再会，又作么生，师云：石中有玉沙里无油，进云恁么？则是处是弥勒无门无善财，师云，枯河道里觅鱼踪，进云一点水墨两处成龙，师云如何？兴波作浪，僧拂坐，具云大众证明师，打云也，少者一棒不得，乃云：昼则日明，夜则月明，暗则灯，明日能明，画而不能明，夜月能明，夜而不能明，昼灯能明，近而不能明远竖，拂子云，若向者里明得一，明一切明，一见一切见石壁山河，本无遮障，风雨晦暝，转更辉煌，透尘透色，亘古亘，今者段光明灵然不昧，如或未然，不解三更敲日午，直须北斗，面南看。。
范九皋，居士持斋报母，兼为祈嗣，请上堂圣，凡不二物我无殊，十方刹海日，前观大千同一真，如性山河，土石共演真乘，鳞甲羽毛，全彰妙体，苟能洞彻根源，自然不生异见，头头物物了了，明明桑树上着箭，柳树上出汁，桃树上开花，李树上结果，虽则事有千差，毕竟理无二致，何愁寸草之心，莫报三春之德既念，堂萱之茂，必获庭工之荣，所以道，但须识取其头，其尾自至，秪如头尾相应一句，又作么生，合浦夜光珠，灼烁蓝田，春色玉珑璁，。。
远庵僼禅师语录卷第六
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第七
嗣法门人元视等编
住明州瑞岩开善禅寺语录
康熙九年四月，受请于十一年三月入院，十二年十月，众请上堂。。
拈疏毛锥未动，文彩已露，更若锦上铺华，未免互相涂污，分付维那，切莫话堕。。
法座作礼，灯王相借，争如从地涌出宽广，不可思议，高登不陟阶级，龙得水时，增意气，虎逢山势长威狞，便升。。
拈香，此一瓣香同天地，参化育，至圣至神尽广大，极高明，难称难量，爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿金轮统御，万国咸宁，玉烛常调，千邦齐泰，▆风并宗风共扇，佛日同舜日，恒明次拈香，此一瓣香为瑞，为祥为霖，为雨，爇向炉中，奉为满朝勋贵，阖国公卿本山檀护在筵，居士伏愿致君泽民，功侔十乱，经邦论道，位极三台，恒居黄阁，开慈阁，世拥朱轮转法轮，又拈香此一瓣，香得来威音王前，流传普通年外，锯解不断，斧斫不开，第三回拈出，爇向炉中，专诚供养，现坐平阳堂上开山，第一代祖弘，觉禅师忞老和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，动弦别曲，须藉知音，竖教扶宗，还资作者，众中有恁么人出来！互相激扬，问击法鼓，建法幢，十二峰前，令再彰当年，普化真消息，今日凭师为举扬师云，三冬枯木秀，进云恁么？则四十八员，齐敛衽山河，土石尽扬眉师云，赞叹即得，进云三圣，道逢人即出，出则不为人意旨如何？师云？塞北风寒，进云兴化，道逢人即不出，出则便为人，又作么生师云：江南地暖，进云：只如和尚三处开堂，为人说法，未审如何？师云？知音不必频频举乃云：恢弘祖道，不消竖起空拳，建立法幢，只在横拈，一杖不见道，拄杖，子横山河大地一时横拄杖子，竖山河大地一时竖一处，透脱千处万，处穿通一机，洞明千机万机，圆转不用，天回玉垒，地转锦江，自合遇缘即宗随处作主着着，建家立业，头头草偃风行，石柱峰前重行正，令玉芝岩畔，再秀灵苗，剪月亭空，冰轮夜涌，穿山渡绝，竹筏春浮，此日人天翕集，龙象交臻，光生蓬户茅檐，色起寒烟衰草，直得溪山作舞瓦砾，翻身梅舒，扑鼻香，松霭盈眸翠，但能不将眼见，不将耳闻，不以智知，不以识识，便尔超步，毗卢顶顿开弥勒门堪报，不报之恩，共助无为之化，还委悉么，域中星日，斩新挂方外，乾坤如旧，开复举赵州道有时拈，一茎草作丈六金，身用有时，将丈六金，身作一茎草，用端祖道，若端的得一回汗出，一茎草上，现出玉殿，琼楼若端的，不得一回汗出，琼楼玉殿，被一茎草覆却大众，玉殿琼楼之隐现丈六金身之作，用总在一茎，草上拈，拂子云：还，知瑞岩者，一茎草么，不从天降，不从，地生佛祖以之，出兴国王，以之乘运国土，以之安宁，山林以之生色在灵山则为优昙，华在安养，则为九品，莲在少林，则为三尺，雪在临济，则为六十棒，且道在瑞岩，又作么生，风清三代，上香，吐九茎，新复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
师至云间，瑞应禅院上堂，问三藏十二部，无非权说三千七百，则总是葛藤请和尚，除却棒喝格外提持，师打云唤作棒，喝入地狱如箭射，乃云：长庆道撞着，道伴交肩，一生参学，事毕，大似乞儿见小利，我则不然，撞着道伴，交肩不妨，逢场作戏不见道，法无定相，著相乖宗，道不虚行，随行得路，山僧迩来卸却项上三百斤铁枷，随情放旷，任运逍遥，优游湖海，来到云间，吊船子遗风，求幻住往迹，杯浮三泖，泛万顷之弥漫，筇陟九峰，观千秋之胜概，幽寻曲讨题石，品泉市走，廛行探朋，访旧浑忘，佛法身心，那有玄言，妙谛此者，同门法，兄大渊和尚于此，入廛垂手，建大法，幢击大法，鼓吹大法，螺雨大法雨，到来观光，有分何堪重？上曲录适逢，请主虔诚，推免不下，未免矢上，加尖画蛇，添足去也，记得赵州，访茱萸携杖至法堂从东过，西从西过，东茱萸云，老老大大作，甚么州云：探水萸云我者里一滴也，无探个甚么？赵州靠拄杖，便出二大老，蓦劄相逢，将谓扶竖宗风开发，后学简点将来茱萸家风，却被赵州，看破赵州，手脚又被茱萸捉败，据令而行，各与三十拄杖，何故打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
宫保张太夫人为男，弘勋祈福，延生修大悲，忏请上堂，众生有千种缠缚，菩萨有千，只手眼化众生之执碍，如春风之解冻，去众生之迷惑，如昼日之照昏，威慈折摄权实，照用杀活，纵夺方便，善巧无非，拔苦与乐，超情离见，且道即今出何手？眼挥拂子云，大悲菩萨以清净杨枝水，遍洒三千大千世界，所有一切尘劳秽恶，无不荡除消灭，三草二木，大根大茎中根中茎小根，小茎乘此化育，无不发萌条达，以至开花结子，悉成美材，妙器为梁，为栋，为瑞为祥，虽然，雨，滋三秀草，片玉本来辉。。
满散张太夫人请上堂，佛祖以一音而演说众生随类而得解，鹫岭拈花，嵩山面壁，岂不是以一音而演说，德山入门，便棒临济，入门便喝，岂不是以一音而演说石巩，张弓，道吾舞笏，岂不是以一音而演说，丹霞烧木佛，翠微供罗汉，岂不是以一音而演说，瑞岩者里不解，以一音而演说一味，遇缘即宗，逢场作戏有时，高高山顶，立有时深，深海底行，迩来借大悲神力，直得竖穷三际，横贯十虚，天雨四花地，摇六震惊动了，石柱峰神出来，道我住此山，二千余年，未闻有者个消息，山僧不觉，呵呵大笑，且道笑个甚么？便下座。。
新戒付衣上堂，披佛之衣，行佛之行，似佛而已。所谓倚他门户傍他墙，却被时人唤作郎，有般汉闻与么道，我则不然，直得赤条条地，无欲无依，上无攀仰下绝，己躬嫌佛，不做嗔佛，不为宁使永劫受沉沦，不向诸圣求解脱，如是作得主宰，立得脚跟，不妨一员，无事道人检点，将来自救，不了在，如若开凿，人天陶铸凡圣，须是向异类中行，始得还委悉，么不惜入泥并带水，从教戴角与披毛。。
了义悟知藏，缘化归纳，疏请上堂释迦老子娑婆化主阿弥陀佛，西方化主，昨晚梦见娑婆，化主问讯，西方化主云：世事堪忍否？众生易度否？西方化主，答云：我此间名为极乐，国土水鸟，树林皆悉念佛，七宝池内，皆是金银，琉璃，赤珠玛瑙，砗磲所成，所生之人，尽是莲花化生，无有世事，堪忍不堪忍，众生易度不易度，释迦老子道阿弥陀佛，你享现成福，忘却来处了也，你莲花化生之人，皆是我苦，娑婆众生七宝莲花，皆是随其福报，而有你说得一片好话，不知我在者里，辛辛苦苦多少方便，权巧化来底，阿弥陀佛云，娑婆众生，多生极乐，你因甚不归，安养释迦老子被此一问，直得无言，可答禅床，震动山僧，不觉惊醒，今日适逢纳疏请法，不妨斗凑得恰好，设有人道，宝华座上，何得说梦山僧道痴人面前，不得说梦，汝等俱是灵利，衲僧道火，何曾烧却舌，只如释迦老子，因甚不归安养长，在娑婆一僧云：请和尚归方丈，师云不可得，少为足，悟知藏云，但见皇风成一片，不知何处有封疆师云，释迦老子即不然，何不道业在其中，几时业尽不到，虚空扑落地，也须沧海，化为尘。。
师到普雨禅院上堂，连日法师，向者里讲得天雨，四花地摇六震，诸人还领略也。未若也，领略不可认，奴作郎，若未领略不可唤，钟作瓮，只如山僧到者，里又作么生若也！头上安头，未免埋没，你诸人若也，别行一路，未免惑乱，你诸人若也，诸人脚跟稳当，任你佛祖到来，无伊插足分，何况其余说黄道白总是祭鬼神茶饭，拭疮疣，故纸与你诸人，了无交涉，只因脚跟未稳，未免见人说有便著，有见人说无，便着无说，不有不无，便着不有，不无说亦有，亦无便着亦有，亦无不见道，离四句绝百，非达磨老子来只求个不受，惑底人，如何是不受惑底人，一僧才出师便棒，僧拟问师云：眼目定动，白云万里，复举一老宿，一夏不说法，有一僧云：不望佛法得闻，正因二字也，罢老宿云，若是正，因一字也无邻，庵一老宿，闻云：可惜一釜羹，却被两颗，老鼠粪污却，师云二老，可谓一着高一着一步，高一步检点，将来大似商君立法，萧何制律，只如山僧今日与么屙碌碌地，且道是同是别，富嫌千口，少贫，恨一身多。。
上堂众生，因贪瞋，痴堕三恶道，诸佛以贪瞋痴，成等正觉，何也？诸佛不贪，安能万德，庄严不瞋，岂能断除恶业不痴，何以广度众生，既然万德庄严，则贪之一字息矣，既能断，除恶业则瞋之，一字息矣，至如众生无量无边也，有可度者也，有不可度者，怎能度脱得尽，则痴之一字，未有了，日在是事，且置只如瑞岩，拄杖子终日，敲东击西，且道害痴，不害痴良久，云：曾为浪子偏怜客，自是贪杯，惜醉人复举药山，久不上堂，院主白云：大众久思，清诲请和尚不吝，慈悲药山上堂，便下座院主云：因甚和尚不示一言，药山云经，有经师论，有论师争怪，得老僧药山，幸自可怜，生被院主一拶，直得屎尿一齐来，山僧亦久不上堂，此因延寿证长老引尔隐禅，人请法山僧，未免高升曲录，屙碌碌地，且道经耶论耶？落花台上重铺锦，玛瑙，阶前布赤砂。。
华严期满散上堂，唯一坚密，身一切尘中现，所谓现圣现，凡而无有圣，凡之相现男现女而无有男女之相，乃至真中，现俗俗中现真无中现，有有中现无净，中现染，染中现净，空中现色，色中现空而无有诸相，再无真俗，净染有无空色，互现之相如是，一切相如梦，一切心如幻，一切法如响，一切佛如影，俱不可得，既不可得坚密，身亦不可得，则众生身，即是佛身法界，即是众生，界此世界，即是他世界，世间法即是出世间法，所以东方入定西方，起男身入定女身，起女身入定天身，起天身入定，凡身起凡身入定声闻，起，声闻入定菩萨，起菩萨入定世界，起世界入定，刹那起刹那入定一日起一日入定，千劫起千劫入定，以至不可说不可说劫起大众，此以张老夫人六旬，华诞之辰，华严道场，圆满之日，山僧如是举扬，且道所生，功德增寿，量多少良久竖，拂子云，若向者里荐得，譬如以一切华云：香云衣服鬘，盖云乃至不可说雨，众宝庄严云，供养百千万亿佛刹微尘数诸佛所生功德，何啻千倍？不及一万倍，不及一以至算数譬喻，皆不能及一，如或未然，年年此月水亭畔无数，莲华敷满池。。
礼万佛忏上堂，问古刹重兴宗，风大阐，四众临筵，有何指示师云：霜叶红于二月花，进云：只如庞居士，道十方同聚会，个个学无为，未审无为作么生学，师云：放下着，进云和尚也，不得向虚空里钉，橛师打云：更要头上安头，乃云常不轻菩萨，逢人便拜，且道拜个甚么？德山，临济见人，便棒便喝，且道棒个甚么？喝个甚么？至于擎叉打地，舞笏张弓，毕竟是个甚么？诸仁者，若向者里着眼合掌低头，总不空过，如或未然，古佛过去久矣，复举，昔有秀才，看千佛名经问长沙云：百千诸佛，只闻其名，未审居何国土，还化物也，无沙云，黄鹤楼诗崔颢，题过秀才，还曾题也。未云未曾沙，云得闲题取一篇，师云：长沙固是应机圆活，手眼通，身可惜者，秀才只善攻文，未知武略，若是山僧作秀才待他云，得闲题取一篇，便掀倒禅床，只如今礼万佛洪名，设有人问居何国土，便乃鞠躬问讯，何故僧排夏腊，俗列耆年更为颂，出寒窗，终日只攻文，不见长安见白云，黄鹤楼诗，千古话晴川，历历汉阳濆。。
开炉上堂，问古刹，中兴大有缘，刹竿重竖，霭祥烟煆，凡炼圣即不问，一锤打就事如何？师云？费力不少，进云，昔日大通智胜佛十劫坐道场，因甚佛法，不现前不得成佛道，师云：文不加点，问：有疑有问，未审和尚还许否？师云：不许，进云恁么？则夜静水寒，鱼不饵满船空，载月明归，师云苍天，苍天乃云：天地未形之际，阴阳未判，以前早有者个炉鞴，圣不鼓铸，凡不煆炼一道，平等浩然大均，纵有妙密钳锤，也须缩手诸仁，还，知者个时节么？便好散去，将谓无合杀，拈拄杖云山僧今日于拄杖头上开个红炉，一切凡情，圣解一大藏，破故纸千七百烂，葛藤总向者里销，镕铸一个铁橛子抛向东，东方世界粉碎，抛向西，西方世界，平沉抛来掷去，南方北方，四维上下，悉皆消殒，佛来摇动，不得祖来，移易不能塞，在汝诸仁面前作何处置？良久，云：莫云：老汉无方，便只要人参铁橛禅卓一，卓下座。。
元旦上堂问一片，皇风归有道，瓣香，聊祝圣明，君如何是新年头，佛法师竖起，拂子进云，如何是新年，佛法有师云，也有也，不有进云，如何是新年，佛法无师云，也无也不无，乃云新年头佛法，适才有人问过了，最初一句无人，道着山僧不可不道，诸人不可不知，不见道识得一，万事毕透，得一无阻隔，天得一以清，地得一以宁，君王得一天下，太平良久，云：山僧拟开口，已是第二句了，诸人才侧聆，已是第二头还，会么尔善知时节，我今不再三。。
龙牙云：叟和尚语录，编成付梓，龙牙监院奯雪侍者，慈照请上堂，问龙牙山里龙晴空，澍大雨，推倒涅槃城，佛祖位不住，因甚今日在和尚，拂子头上尘说刹，说无间歇，师云：竿木随身，逢场作戏进云：昔日雪峰三上，投子九到洞山，因甚么向鳌山成道，师云南山起云，北山下雨，进云，后来住庵，有僧敲门雪峰，放身出云，是什么僧亦云：是什么还有优劣也。无师云，焦砖打着连底冻，进云为甚么？云峰低头归庵，师云：烂泥里有刺，进云：僧举似岩头，头云：我当时若向伊道末，后句天下人不奈雪，老何作么生？是末后句师云：风前雪弹子，进云头云，我与雪峰同条，生不与雪峰，同条死要识末，后句只者是意旨如何？师云？若把是非来入耳，从前知己，尽成仇，进云：只如雪峰，末后句岩头证明，今朝云叔末，后句和尚证明和尚，末后句阿谁作证？师云：大众侧聆，进云：一堂风冷淡，千古意分明，师云且莫错，流传乃云：黄面墨昙，大喻三十，小喻八百，说成一大藏，犹云始从鹿野苑，终至跋提河，如是二中间，未曾说一字，大似掩耳，偷铃抱赃叫，屈周金刚烧却青龙，钞拈条赤楖栗，佛来祖来也，棒犹较些子，及乎道个吾宗，无语句亦无一法，与人分明，此处无银三十两，争似我龙牙，和尚胸次不存，元字脚顶门，却具摩醯，眼聊借洞庭，湖为一张口，掇君山作个舌头八百里之波澜千万顷之空阔，默时说，说时默，大施门开，无拥塞，一一从胸襟流出，与我盖天，盖地去在，虽然，如是举扬也是谤他不少，何故凤栖不在梧桐树，碧落寒潭写影长。。
解制上堂，霜凝水冻，当时结也，日暖风和，而今解也所谓时节若至，其理自彰，只如道太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，还知得者个消息，么知得者个消息，常在途中，不离家舍，常居家舍，不离途中，三条椽下，即是百城烟水，担囊负钵，岂殊叠足蒲团，如是则结也如是解也亦如是，若不如是，云自帝乡去水，从江汉流。。
华严期满散上堂，一切菩萨，初从有为法而入，无为地复不住，无为地而示现诸神变作诸种种，如梦如幻，如化如影，三昧度脱，梦幻化影之众生，而实无灭度者，此龙牙云，叟和尚生前举扬宗教，正令高提有云门丹霞之作略，而末后遗赀，乃谆谆嘱诸徒子广兴佛事，到处供佛饭僧，忏礼[言，奉]诵转藏经，点塔灯斋，罗汉以至济贫，施茶放生，凡诸功德，无一不为，虽与菩萨，前后次第，互相激扬，而有差别，实与诸菩萨同一见，闻同一行，愿同一化，导同一广大，而不相差别者也，于此瑞岩，[言奉]，杂华大典，今逢满散之日，弟子奯雪，慈照请山僧升座，复为举扬竖拂云，华藏庄严世界，海不可说佛刹微尘数诸佛，诸菩萨众，尽向此一毫端上焕然，显现成就不可说不思议无量无边，如实清净，同异差别，神通光明，而此一毫端不加增，华藏世界，海不加减，亦不宽博，亦不狭劣，亦无来去，古今之相，诸人若也，信得及，即此一毫端，便是菩提场中，普光明殿，亦便是兜率夜摩他化自在天之莲华藏狮子之座，等无有异，无有纤毫同相，亦无纤毫别相，亦无纤毫自他差别之相，然而诸人信得及，亦在里许，信不及，亦在里许，信与不信，总在里许，何故聻不见道，譬如虚空，无不包容，又如大地无不承载，虽然，与么境界，普贤象王鼻孔，许汝摸着半边，文殊狮子爪牙，且道在什么处，挥拂子云，生平不遇钟郎，听谁识高山，流水音。。
开炉上堂，问大开炉鞴，煆圣炼凡忽有不受，钳锤底到来，如何煆炼师云，堪作什么？进云掀翻海岳，求知己拨转，乾坤见太平，师云：已迟八刻，问：结制即不问，如何是踢翻？漆桶边事，师云：道什么？进云妆聋作哑，有甚了期？师云：识甚好恶，进云和尚不得压良为贱，师云，没量大人，乃云：诸方旧例，十月开炉，瑞岩远出，方还，蹉跎半月余，便见冷湫湫地，若论炉头热闹，不过多几块，顽铜钝，铁果要惊天动地，须是冷灰里豆爆一声，使天下人摸索不着，不见道，若能自解倒，骑驴一生不落他人，后复云散以七净花去，却净边垢，布以八解水，除却垢边，净净垢一齐洗，犹是法身病，洗到无可洗，入水见长人。。
解冬上堂，古人道兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，我则不然，兄弟东去，西去不可，向不毛之地，处去简点，将来也是，徐六担板，须是恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得！虽然，更有一着，若到诸方不得错举。。
神鼎符长老，省师辞院，请上堂端，祖道端的，得一回汗出，一茎草上，现出玉殿，琼楼大众从上风规，甚非细事，拈拄杖云瑞，岩门下者里翻身去续焰联芳，兴家立业，化荆棘，为旃檀林变，瓦砾为释梵宫直，得山河大地同一口说，万象森罗同一体，用所以进，则有纲有纪，退则可尚可风，阐扬佛祖，真机开凿，人天正眼就路，还家，即不问，功成身退，事如何祖庭增色，嘉声振何处？青山不带春。。
法华忏期，含大戎邑侯，请上堂，世尊说法多宝证明，瑞岩说法，阿谁证明？拈拄杖云来也，大众者尊上座，何似多宝佛塔，但能荐得火宅，当地清凉穷子，便承家安业，其间巧设方便譬喻，言词龙女，献珠已迟八刻，药王烧身，未为精进，如或未然，更借释迦老子舌头水漉漉去也，卓拄杖，云是法非思量分别之所能解，亦非见闻，觉知之所能及，过去诸佛已为一大事因缘故出现于世，未来诸佛当为一大事因缘故出现于世，现在诸佛，今为一大事因缘故出现于世，十方如来河沙菩萨山河大地日月星辰，人畜草芥，有情无情，总向者里大扣大鸣，小扣小鸣，大根大茎小，根小茎，唯此一事实，余二即非真，是以无言词处曲，为言词无方，便中特开方便不见道，若人散乱心，乃至以一华举一手，或复但合掌小低头，渐见无数佛，自成无上道，何况五体？投诚而不成正觉，虽然，只如祖意，教意，毕竟是同是别，挥拂子云，但见皇风成一片，不知何处，有封疆。。
德生履珍，庵主等请上堂举，拂子云者，朵优昙花三千年一现，不可作希有，想亦不可作平常见，若作希有，想则埋没，己灵，若作平常见则孤负先圣，若能不昧己，灵不孤先圣眼不着色，无色不辨，耳不着声，无声不明，鼻不着香，无香不知，舌不着味，无味不识，身不着触，无身不现，意不着想，无事不了，不是神通妙用，亦非法尔如然，所以诸法如是，相如是性，如是体，如是力如是，因如是缘，如是果如是，报说到者里，若有个禅和，道长老与么屈曲垂慈，犹是化城边事，山僧不觉，呵呵大笑，何故掷？拂子云渡河，须用筏到岸，不须舟。。
水隆揆长老请上堂，问十二峰高，不记重晴，光烁破太虚空，如何是瑞岩境，师云：你也见我也，见进云，如何是境中人，师云者，边也是那边也是，进云：如何是人中意，师云阿谁瞒？你乃举，马祖阐化，江西南岳让祖一日谓众曰：道一为众说法否？众曰：为众说法也，总未有人持个消息来，乃遣僧去，嘱曰：待伊上堂，汝问作么生，伊有言句记取来，其僧去一依让，祖旨回曰：马大师道，自从湖乱后，三十年不少盐酱，让祖然之，师曰：让，祖养子之缘则不无，然而知子莫若父，何必重新兜搭瑞岩，揆西堂，一别十载，杳无消息，我亦不去问他，今朝忽然归省，乃知迁住两刹，为人说法了也，且道说个什么？诸人不知山僧不妨，举似挥拂子云，若将耳听终难，会眼底闻来，始得亲。。
六溪后堂领王献之居士祈子请上堂，问请法拈槌即不问，子归就父是如何？师云？西风一阵来，落叶两三片，进云恁么？则一回相见，一回新师，云：且过一边，进云：只如王居士，因斋庆赞，未审功归何所，师云？种麻得麻，进云恁么？则棒头点出，石麟千十二，峰前散彩云，师云：阿谁不愿问？止止不须说，我法妙难思，诸增上慢者，闻必不敬信，还信底，是不信底是，师云，信也得，不信也得，进云：坐断舌头师打云：吃棒有分，乃云大士愿力，不取正觉，常行六度，不为慈父，而为慈母，从佛口生从法，化生从，因缘生求男，得男求女，得女，然而花根本艳豹，体元斑，蓝田孕玉种，自天然合浦，产珠苗原有异，只如于瑞岩，生个什么？雨滋三秀草花发，万年枝。。
上堂止止，不须说我法妙难思五千退席，却较些子十劫坐，道佛法不现，设使现前有何交涉？殊不知衣中之宝，安用远求，髻顶之珠，阿谁无分，常不轻与么道槌，杀千个万个，有什么罪过，然虽如是妙舞，也须夸遍拍三台，应是大家催。。
远庵僼禅师语录卷第七
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第八
嗣法门人元视等编
上堂，假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智，不妨疑着，及乎道为求声闻乘者说应四谛法，为求辟支佛乘者说应十二因缘法，为诸菩萨说应六波罗蜜与么，有甚奇特，瑞岩者里，将无上智无师智，自然智差别，智能知一切智妙观察，智大圆镜智成所作智平等性智，乃至世间之智尽情，抛向诸人怀里，使人人具足，个个圆明，只如鸡解，司晨狗解防夜蜂解采花，猫解捉鼠，且道与佛智，相去多少，若也会得，一切智通，无障碍，声香味，触常三昧，其或未然也，怪释迦老子不得。。
上堂问大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不能成佛道，只如诸法不受底，又作么生，师云：金不博金，进云：更有一句，请师速道，师良久，云：会么？进云一句，迥然超法界万灵，何处谢无私，师云，切莫承虚，乃举智者大师阅法华经至，药王烧，身处诸佛，同声赞叹，是真精进，是名真法供养，乃见灵山一会，俨然未散，师云，智者大似眼见空，华落赚后人入海算沙，今日此会人天交接若男若女，若僧若俗，献花酌水擎拳，合掌如水银，堕地点，点皆圆似杲日，当空尘尘，普照长者，长法身短者短，法身在坑满坑，在谷盈谷，岂有今古之间，自他之隔，但能觌体承当管，取流通正眼，其或尚留观听，贪观天上月忘却，室中灯。。
崇亮书记，昙彧侍者等请上堂，阿难合掌，迦叶擎拳，松直棘曲，鹄白乌，玄蟠桃三千岁熟，优昙五百年现若也，片时圆旷劫之，果微尘，含法界之量，不涉思议之境，迥超有无之相，便能朝礼，檀特暮宿，罗浮大唐打鼓，新罗作舞，直饶竖穷三际，横三十虚，东涌西没，南涌北没也，出不得者，里何故毕竟水，须朝海去，到头云，定觅山归。。
了义知藏，请上堂，唯有一门而复狭小尽，谓释迦老子不宽旷据瑞岩，看来只者一头，也不消得，何故不见道，十方无壁落四面，亦无门尽，大地是解脱场，遍虚空是清净地红尘闹市头头，古佛家风，碧落青霄，处处道人活计，正当霜林似锦，寒月如银，苍松，增岁寒之色，幽竹布，晚节之阴，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到举，拂子云，还委悉么，十二处亡闲，影响三千界，放净光明。。
上堂问：前日上来问话，和尚不许，不得无疑，未审今日还许问否？师云：试乱统看，僧拂袖归众，云将谓者老，汉有多少奇特，师云：转见不堪，乃云教中以莲花为喻，随色摩尼珠为喻，以莲花为喻者，谓清净无染，不沾泥不着水，此花未开其果，先具摩尼珠为喻者，东方青色，摩尼珠亦青色，南方赤色摩尼，珠亦赤色，西方白色，摩尼珠亦白色，北方黑色，摩尼珠亦黑色，中央黄色，摩尼，珠亦黄色，又道佛身无为，不堕诸数，譬如虚空，体非群相，不拒诸相，发挥恁么曲喻，只道得影子边事，正体上未曾道着，毫毛在毕竟如何是正体？良久，顾视左右云：经有经师论，有论师争怪，得老僧。。
觉海续长老请上堂动弦，别曲叶落，知秋事是恁么事人！须恁么人，不见杨岐，会祖问，慈明和尚幽鸟语喃喃辞云：入乱峰时如何？明云？我行荒草里汝，又入深村，岐云：官不容针，更借一问，明便喝岐云：好喝明，又喝岐亦喝明连喝两喝，岐便礼拜，明云此事是个人，方能担荷，岐拂袖便出，大众一挨一拶，发明从上真风，一唱一酬，阐扬个中，曲调，然而唱教门中足可观，光衲僧巴鼻，犹亏一半，只如道杨岐，一头驴，只有三只脚，潘阆倒骑归，颠杀黄番，绰又如何？烂柯樵子，疑无路桂树，壶公别有家。。
上堂问连日，宝华座上问似云：兴答如瓶泻，未审明甚么边事，师云：疏田不贮水，乃云：久默斯要，不务速说好事，不瞒人，有智若闻，则能信解不可错，会无智疑悔，则为永失瓮里，何曾走却鳖，瑞岩连日，口劳舌沸，倾肠倒腹，那管有智无智，一任信也，好疑也，好不信也好，不疑也好，何故不见道，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。。
法华忏满散，贤如都监，同范凯承朱启行，居士请上堂，大喻三千，小喻八百，一期佛事，云：周未曾说着一字，朝也，拈槌暮也，竖拂尽日举扬个事，何曾动着毫头，所以道诸佛出世，无风起浪，祖师西来，唤钟作瓮，历劫至今，本无昏昧，天；龙，人鬼随类现前，只为情存限量，意守幽玄，未免向外驰求，将南作北山僧曲垂方便，也是随人颠倒居士，助扬发机，分明铺花锦上，然虽如是，毕竟如何合？折挥拂云，千江有水，千江月，万里无云，万里天。。
冰轮知藏，领姚江，众信请上堂，大通智胜佛因十六王子请法，放光照耀，十大梵天宫十大梵天王，寻光而至，同声劝请尽力而说，不过权示化城，宝所虽近，犹隔天渊，瑞岩，因余姚善信请法，且无放光，现瑞不说，有不说无四谛，因缘六度，万行何足挂齿？一超直入不历，僧祇那堪共语，直得诸佛说不到，祖师提不起，大藏该不着，宗师谈不及，且道是何章句？挥拂子云，萎花风扫去香，水雨飘来。。
开炉重韬，子坚诸弟子请上堂，问五千指，放下腰包，总向者里觅，未审作何方便？师云：投子道底，进云：斩钉截铁，本分手脚就下，平高，又作么生师，便打乃云：三世诸佛，向火焰里，转大法轮，癞马系枯，椿火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地，听黑牛卧死，水直饶尘，说刹说炽，然说昼夜说无间歇，说得也只一半，何况钉椿摇橹，刻舟求剑，好肉上，剜疮糊饼，里讨汁尽，是咬人矢橛，不是好狗瑞岩，今日扑灭火焰，捶杀诸佛，使诸人赤骨立地，自作活计，不见道，男儿自有通霄路，不向他人行处，行。。
腊八说戒电，观优婆夷，请上堂，问未出母胎，度人已毕，因甚么？今日成道，师云一番提起一番，新进云，梵网经云：一切有命者不得，故杀南泉，因甚斩猫，师云：非公境界，进云孝名为戒德山，何故呵佛骂祖师，云是恁么人，使得进云，佛子当遵，佛行丹霞，因甚，又烧佛师云，渠侬得自由，进云三大老，还是大用现前，还是格外提持，师打云，相识满天下，乃云戒能生定戒，非是戒定能生慧慧，非是慧戒，非是戒理事，俱遣慧非是，慧体用不立，若也，认名著相，大似求剑，刻舟未能越格，超宗终是守株待兔，不见道大修行人不守，毗尼大解脱，人不离生死尽，大地是眼光遍十，方是正体，黄面瞿昙，不唧溜分明，错认一天星灵云，老汉没意智，桃花依旧笑春，风从上古，锥无非耳，里着水，眼里添沙落，赚儿孙拨沤觅，火向东走，西远之远矣，毕竟如何？长安风月贯，今昔那个男儿摸壁行。。
师六旬诞辰，两序请上堂，问世尊初生，唯吾独尊，和尚大诞，又作么生，师云山僧立在下风，进云恁么？则一点水墨两处，成龙去也，师云已迟，八刻乃云：观河不改，若非释迦指出匿王埋没，生平耳顺，心通不是，夫子自知世人，那里晓得据瑞岩，看来不知错过多少，只如上床，摸着枕下床，踏着鞋昼见，日夜见星，朝闻钟暮，闻鼓还涉，迁变也无，虽然，犹是升子里， 跳斗子里，转身直饶，延刹那为旷劫纳，须弥于芥子，也是自心之常分，须知天不能盖，地不能载，日月不能照临，雨露不能沾濡，蓦竖，拂子云，且道者个从何发生，腊月莲华生石上，不知何处？问：荣枯。。
澹如知藏，领上海徐元华，潘伯言居士兼为霍星聚剃度，请上堂，昔日吕纯阳，投钟离，学仙钟离，传其外丹，谓之点石，成金法纯阳，云此金后还变易否？钟离云，五百年后，依旧是石纯阳，云是则害五百年后人也，弟子不学此法，钟离赞云：只此一念远，胜几百岁，修行师云，纯阳此念，可谓成佛，作祖之根本，但瑞岩看来，则又不然，殊不知金即是石，石即是金，金有何可贵？石有何可贱？有时黄金用不著，有时石头，却用得着，所以道至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，既莫憎爱，又不拣择，只如奴郎不辨粟麦不分，又作么生还，委悉么众生，度尽河沙佛，诸佛何曾度一人。。
晚参举僧问云：门久雨，不晴时如何？门云？劄师云云，门鼓粥饭，气即不无，要答者，僧话未可在瑞，岩即不然，忽有人问久雨，不晴时如何？但向伊道础蒸，常带润衣焙，复生霉。。
赴白云请，晚参文殊三处，度夏竿木随身，逢场作戏山僧两处，过冬如虫，御木偶尔成文，迦叶欲摈文殊白，椎时乃见百亿，文殊百亿，迦叶椎不能下，诸人听山僧出入十里一溪，廿里一岭，相随者相随，居守者居守，无有一点疑惑，不作一毫异见，试问诸人，即今山僧且道是瑞岩长老，白云长老隐崖云：一点水墨两处成龙，楚岳云南山起云，北山下雨电，玥云：此心能有几人？知师云，诸人恁么道，不道全无，只得一半。。
住越州平阳兴福禅寺语录
康熙十三年五月初三日入院。
佛殿有佛处，不得住无佛处，急走过老，赵州八十犹行脚，元来未稳当在僼，长老即不然，无佛处，且放过一著，有佛处，正要当头坐却。。
伽蓝者一片，地有你护持也得，无你护持也得，何故真不掩伪曲，不藏直。。
祖堂开基创业，建规立矩，分皮析髓，看来鼎足三分，今日鼻孔总在僼，长老手里拈香云，看你无处出气，据室佛来，插脚不入，魔来窥觑，无门新长老，今日放开一线，你有半斤，还你八两。。
山门疏，不是钩章辣句，全非者也。周由总是家，里人尽说家里话。。
法座虚空，无有量，此座等虚空，坐断微尘刹，从不陟阶级。。
拈香祝
圣毕又拈香，此一瓣香，煦之妪之，霜之雪之愈晚，愈烈愈出愈奇，第四回拈出，爇向炉中，专诚供养，本山堂上，弘觉老和尚用酬法乳，敛衣趺坐，云门和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，言前荐旨格外明机，犹属第二头，若是别具眼脑，便请当阳出手问，析要分玄数十春，三迁巨刹钓金鳞，欲恢祖道，酬高厚化，鹿云兴令，再新云既兴，已，请师布令，师云，大施门开，无壅塞，进云：只如少林五，叶遍界芬芳，因甚临济，一枝寰中，独秀师云，车不横推，进云打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人师云，且喜领话，乃云建法幢立宗旨，竿木随身，逢场作戏，起家声大门户，如虫御木偶尔成文，是以从上以来，施机，施用行棒，行喝只贵正眼流通，不向别处，循转有时，斩钉截铁，有时合水，和泥，或乘象王或骑狮子，或露半面，或示全身，或于一毫端上，建宝王刹坐微尘里，转大法轮，阐一切法，离一切相唤作父子投机也，得唤作君臣道合也，得总不作，是见非见，彼见我见，佛见法，见一切诸见，尽皆泯灭也得，何故岛屿分诸国，星河共一天，复举保宁，勇上堂，若说佛法供养大众，未免眉须堕落，若说世法供养大众入地狱，如箭射去此二途，且道作么生，好三寸，舌头无用处，一双空手不成拳，大小保宁，一向俊俏，元来胆小僼，长老则不然，若说佛法供养大众，锦上铺华，若说世法供养大众，黄金增色，不见道我为法王，于法自在，复白椎云：谛观法王法法，王法如是。。
上堂双林唱灭，椁示双趺，葱岭归真，杖携只履引得后代儿孙递相效学，诳惑闾阎，便乃坐脱立亡，行迁倒化，以至水葬火焚踊，身高七多罗树，造妖捏怪，纳尽败，▆争似我，本师弘觉老人时节到来，泊然而逝，虽云一味，平常，其奈六种震动，只如者，老汉七十九年，同佛寿世三十二载大吼，狮音十，坐道场，云蒸霞蔚，九重，诏对凤翥龙翔，大用纵横，包天括地神机莫测，络古笼今，析髓分皮辨魔，拣异纤毫不爽，余地不留笔，糁春花，夺天造化，刹标茎草，蔽日光明，天子称师，诸王问道神人，景仰门海云从，若论诸方便，谓纵虚空之口，假尘刹之舌，而称扬不尽罄，徂徕之松，扫淇渭之竹，而书写莫穷，因甚却道我事，事平，常无甚奇特，还委悉么，水归大海，波涛静云，到苍梧气象闲过，姚江广济寺，净因和尚同黄景福，居士请上堂，问自从太白分灯，后居然无处不称尊，今日鹤山，请升座，如何是从上道不得底句，师云：黄河九曲水出昆仑乃云山僧不是不爱说禅，说得底，无非是闲言长语老婆，舌头与诸仁分中有何利益？此来没兴撞着我净，因宗长老于此，接待方来，和盘托出，咬底是铁钉，饭嚼底是木札，羹吞底是栗，棘蓬跳底是金刚圈真切，相为有十二分底婆心更要山僧矢，上加尖升，此曲录木床说黄道黑，推免不下，意欲打点，一言半句，向诸仁道道及乎三通鼓，罢簇簇上来，一时计较，不成安排，不就，设若举古举，今多方譬喻，曲为巧说，犹恐钝，置诸仁不见，道夫说法者当如法，说无说而说，是为真说，其闻法者当如法，闻无闻而闻，是为真闻，既无说，又无闻，合作么生举，拂子顾视，左右云：二三子以吾为隐乎？吾无隐乎尔。。
上堂举雪峰，老人道望州亭，与汝相见了，乌石岭，与汝相见了，僧堂前与汝相见了，平阳寻常有一句子若耶溪为汝说破也，西渡口，为汝说破也，山门头为汝说破也，若能不落意想不守，幽玄便乃一超直入，迥出常流，打破佛祖牢关，掀翻衲僧，阃奥较诸兴尽而返空手而回者，何啻天渊哉！如或未然，去自一溪，流水送来，时千嶂，白云迎。。
陈瑞宇，居士八旬，请上堂问学，人自远趋风，请师一接，师便打，进云：此犹是德山棒，如何是临济喝，师云：且会者一棒，着乃云：人间五百岁，彼天一昼夜，仙家无历日，松枯当一年，如是较量则人间之寿，虽至百年，能复几何？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋恁么，看来则世间之人，自艾而耆，自耆而耋，自耋而耋，久岂易哉？虽然，论延论促，总属局量，自封说短，说修尽是常情未瞥，只如葛洪烹，煆药炉，俱化希夷，高卧岁月，浑忘且道其中，还有优劣也。无良久云：更听一颂，仙家海外有蓬，瀛、闲看沧桑几变更，除却华山，陈处士何人不带？是非行。。
请化主晚参，赤脚人，趁兔穿靴，人吃肉，且道亏本不亏，本骊龙颔下，探珠狮子，项下解铃，且道是好，手不是好，手有一人常在途中，不离家舍，有一人常在家，舍不离途中，且道那个合受人天供养，此三椿公案，今晚山门请街坊，若众兄弟断得出，不妨入廛，垂手随缘，化导如断，不出十字，街头大有人，会断在。。
晚参，明日中元，节世间人家各要追宗，荐祖大众，须荐目家底，祖宗不可，错认别家底先灵，何故而今参学人不识，好恶不自扣己，而参做实地工夫一味，倞虚好高，拾人涕唾，以当己有便是认，别人家底，先灵以当自己，祖宗都被近时邪？师教坏，迷己逐物，所谓众生颠倒，有甚交涉，恁么作为！譬如有等七家村里不知东斗好妆，体面底人，姓张底，便道我家底祖宗，是张果老张子房张翼德姓李底便道，李老君李世民李太白将者一伙，人扯体面过目，竟把那自己没名没，姓底亲祖宗，甘自埋没，全不体究，岂非根本断绝，而自家底祖宗，却作无主，孤魂去也，如此扯空头，只吓得乡里人不顾，傍人掩口，若被街上人看见，只消冷笑一声，则便着忙乱，扯愈扯愈远，愈笑人饶你，扯尽之乎者，也只增其一笑，决定要认自家底，祖宗好你，若认自家祖宗傍人谁敢说？长道短，你道世间没有个晓得你家，祖宗底么，我向你道了，龙生龙凤，生凤老鼠，养儿沿屋栋。。
住明州白云延祥禅寺语录
师于康熙十八年九月受请十一月十六日入院。
据室打断，临济腰，拶折云门脚，尽谓作略超方，殊不知犹欠一着，且道那一着良久，云：会么一字不着，画法座，须弥为座，大地为床，人人可坐，可登个个缩手，缩脚何故？若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
拈香祝
圣毕，又拈香云：此一瓣香得来不易，用出非轻，第五回拈出，爇向炉中，专诚供养，平阳堂上先师，弘觉老和尚用酬，法乳之恩，敛衣趺坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，木落寒山，万境空相，招来到白云中，寥寥一段，真消息，试看何人共此风，还有同声相应者，么出来，互相激扬，问答不录，乃云：泗洲大圣，杨州出现事，无一向德云，比丘别峰相见理，长则就山僧又不然，物我同途，初无二致，自他不隔，岂有两般？况乎白云深处本是象王家绿树丛中，由来狮子窟既是家，里人当说家里话地涌塔，依旧昂霄佛言：石犹然拔地，诸仁分中不减山僧，分中不增，但能上无攀仰，下绝己躬，人人常光现前，个个壁立千仞，尽大地是沙门一只眼遍十，方是衲僧，一坐具说，甚朝游檀特，暮宿罗浮鼓，打新罗舞作大唐直得如天普，盖似地普，擎随处作主，建宗立旨，然虽如是，只如不与万法为侣，不与千圣同廛，又作么生，行到水穷处，坐看云起时，复举黄檗示众云：汝等诸人，尽是噇酒糟汉恁么行脚，何处有今日，还知大唐国里无禅师么，时有僧出云：诸方说禅，浩浩，何谓无禅？檗云不道无禅，只是无师，师云：黄檗老祖气吞海岳眼，盖乾坤则不无简点，将来只知其一，不知其二，而今诸方禅也，不少师亦甚多，座下行脚之士，人人抱骊龙之珠，个个怀荆山之璧，只是若到白云，管教一齐放下，毫无所得，何故只可自怡悦，不堪持赠君复白椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
上堂戒之一字，诸佛分中，用他不着，众生分中，用他不着，何故众生日用，无非贪嗔痴妄，戒从何用？诸佛心地无有贪嗔痴妄，用戒作么，虽然，若有戒，可持众生，即非众生，若无戒，可持诸佛，即非诸佛所以道戒如渡海，浮囊运载，众生不着此岸不着彼岸，不住中流，且道向何处去？良久云：坐断十方犹点额，密移一步，见飞龙。。
退院举眉山，眸首座，继席上堂，天地有代谢，四时有消长，而我林下，人应进退之机宜作人，天之瞻仰，所以道我若坐时，你须立，我若立时，你须坐，若论锅子，大小杓柄短长，是家里人总瞒不得，而今须是拨转关头行逸群之令，超宗异日展格外之机，人天眼目，端的堂中，首座踢倒，净瓶分明，袒肩独荷，事是恁么事人！须恁么人，只如在眼曰见，在耳曰闻，在眉又作么生挥，拂子云，八字打开，两手分付。。
晚参山色雨蒙，蒙溪声活泼泼隐，却清净身，鼓弄广长舌，昼夜炽然，谈好个无生诀，诸人将耳听耳中，先着楔，若将眼底观眼，内落金屑，六根通不具，普请俱成佛，六根不具，因甚许伊成佛，童学云：只为老，汉无面日，师云：也是将瓮唤为钟，乌龟证作鳖。。
过瑞岩，晚参举古德出外回，云去自一溪流水送来，时满谷，白云迎一身，去住非去住，二物无情，却有情，师云先德，略露些风彩，直得情与无情，焕然顿现，虽然，也是官路当人情，山僧又不然，来时槲叶，鞋边响去，则梅花杖底迎岁月，催人忙不彻，那堪去住，动闲情。。
远庵僼禅师语录卷第八
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第九
嗣法门人元视等编
小参
小参百丈，开田说大义，神鼎栽秧，说小参，不是生涯无别路，古今至理，自条，然理既条，然事亦如是，不见南岳让祖云，汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故，方见其道，是汝诸人，聚首于空山，寂寞之中，俱云学心地法门，既学心地法门，则种子下也，山僧今夜不惜劳攘，[番支]两片，唇皮说法要，则天泽降也，天泽既降，种子已下，汝诸人缘合也，未见道也未出来，通个消息，看众无语，师复云：若是恁么？顽土山僧不免，请出后海龙王，更与汝等下一阵黑，天大雨去也，拈拄杖一齐打散。。
中元普度小参展，拂子云，树凋叶落明，明体露金，风云净天空处，处月圆当户，好个复妙，回途之句，归根得旨之时，若有个汉，向者里转得身吐得气，进得步提得去，可谓廓清五蕴，吞尽十方，说甚一十八，重地府俱空，直得三十三，天一时退位，乃至若凡若圣，若草若木，过现未来，有情无情，同证如来究竟觉寂灭海，其或未然，更打葛藤去也，以拂子打圆相云，生佛不二物我同源，复以拂子点云：悟之则轮回息迷之则生死，始，盖由情生智隔，想变体殊，认假成真，随声逐色，偏向空华梦里，生取舍心水，月镜中现，分别相束，龟毛为笔，于病眼睫，上画出地狱，天堂辄生喜惧，砺兔角为刀于幻人，手中雕成，六亲眷属，卒起，恩情以如是，因缘起如是，颠倒烦恼海，自此而深，无明山由兹而峻，痴云叆叆，多生险道，昏迷识浪津，津历劫苦芽滋润，纠缠四生，不觉其妄，辘轳三界不知其非所以朝游天宫，暮投地狱来为鬼，趣去作傍生，追逐前尘，无有休息，于是劳诸大士分身散体，于幽暗之中，无出日期，悲眷圣心，开权设教，启无遮之，会有度空愿，而今要得镬汤炉炭，永不重，然剑树刀山立时，摧灭饱餐，正命停息，苦轮回六识，为六神通转三毒，为三聚戒，不假丝发威光，奚用毫芒，人力正恁么时，且道作何方便？掷下，拂子云：还，会么觉路，金绳如不羡，铁围幽暗，悉皆明。。
除夕小参问，新岁未来，旧年未去，正当不去不来，未审如何话会师云，涅槃山侧畔，香烟满乾坤，进云：乾坤无改，变虚空本自然，师云：大众齐合掌一时，念弥陀僧作礼云，礼谢去也，师云：一送荒郊，里千峰永不回，乃云腊月三十日一年已过毕个事，问：如何莫教虚弃掷，光阴弹指过俊，鹞追不及，时节不相饶，岁旦，且改革一年，又一年，一日又一日，可怜年少，郎红颜觉渐失，雪霜飞上头，春风消不得，逗到结交，头百事来，煎逼为报，诸兄弟，此夕是何夕，未曾了办来，岂免生愁戚，夙昔负人债，一一要偿，值此际忙无措，闲时不努力，若欲得自由了办，须从昔门户绝勾，追俯仰无所忆，风月，永忘怀溪山，随意适任运日，腾腾悠优，聊岁卒，银台不变迁，从他乌兔急寒梅，一树香，又得春消息，喝一喝下座。。
继远宥侍者，入塔小参问，怒则一言不纳，喜则万语全容，只如一口气不来者，汉向什么处去也？师云：常在你面门出入，进云，一轮孤月，现无处不光辉，师打云闲言语乃云：打破生死，关本无出入，超脱涅槃岸，那有去来，大众既无出入，向什么处，破生死关，既无去来，向什么处，超涅槃岸，蓦地一喝云者，一喝如金刚王宝剑，亦如踞地狮子，亦是探竿影草，亦是一喝，不作一喝，用诸佛命根，向此而断，意地狐疑，向此而绝，本来面目，向此而露，妙用神通，向此而展，生死关涅槃岸，是什么碗脱丘，更说甚么？生而不生，镜里之形灭而不灭，水中之月，直饶十方，空荡荡沙界，净裸裸全体，是个真实，人犹未踏着向上，关捩子在，何故不见道，坐断十方犹点额，密移一步，见飞龙，此为继远宥，侍者灵骨，入塔庄严，报土所说之法，若论者个兄弟可惜，是个真实学道底人，其奈尺头短了，山僧深痛之者，不为其能，执劳服役，追随瓶锡，北齐南楚困苦风霜，盖为其穷究己躬，虽有个入头处，未至大了，手耳！然则渠亦不负山，僧有再来之愿，今乃对此人天众前，亦不可不存个底案，在此山僧，昔于甲午年在青州，大觉院书记，寮渠在堂中，坐禅一日，进方丈呈伎俩，被吾老人痛棒一顿，送入涅槃堂，将息山僧特去看他，他举似山僧，山僧道老汉棒折那渠，问何故山僧云：不见道，学道之人，不识真只为从前认识神渠，自此相信，至明，春即随山僧归吴，途次仪真，时桃花盛开山僧指问云：昔日灵云一见，更不再疑，你今作么生，渠云：某甲不眼花，山僧道谛当谛，当敢保老兄未彻在你，又作么生渠，拟议山僧劈面便掌渠，自谓于此有个入头处，山僧一日，又问云：你近日如何渠道，某甲本分事，明了差别，智未知山僧道既未明差别，智本分事亦未了，在令他看个，赵州勘婆子话不意，八月间一病不起，隔日沐浴，请山僧道常宥福薄，此身不能侍奉，和尚了山僧道你往那里去，渠云：随缘任运，山僧道毕竟向甚处安身，立命渠云，驴胎马，腹里山僧道如何是你？转身处渠无语，山僧道你还去，未得在，又隔一昼夜，闻渠欲去山僧复去看他渠，举目山僧云：大丈夫洒洒落落，要去便去，要来便来迟疑作么，渠遂掩息，复喝一喝云者，段因缘渠，若于转身处下，得者一喝，岂惟省了！一昼夜辛苦，不妨随缘，放旷任运，逍遥记得，破故纸上有则，烂葛藤，一发引来，一串穿却，昔日文殊问，庵提遮女云，生以何为义？女云生以不生生为生，义殊云，如何是生以不生生为生，义女云，若能明知地水火风，四大未尝自得，有所和合，而能随其所宜，是为生义殊，云死以何为义？女云死以不死，死为死义殊云，如何是死以不死，死为死义，女云：若能明知地水火风，四大未尝自得，有所散离，而能随其所宜，是为死义，庵提遮女问文殊云：明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所，流转殊云，其力未克，又喝一喝云，若不是山僧喝住者，两个老古锥一人，摇头一人，摆尾牵引人入葛藤窠里，未有了，日在后来，又有个进山主问，修山主云，明知生是不生之理，为甚么？却被生死之所，流转修云，笋毕竟成竹去，如今作篾得么？进云：老兄他日悟去，在修云，某甲只如此，兄又作么生，进云者，里是监院房，那个是典座，寮修便礼，拜大众丛林，商量多道进，山主有抽钉，拔楔之用，据山僧，看来也是泥里洗土块，未为剿绝，犹欠一喝在，而今却又拨转天▆掀翻，地轴去也，又喝一喝云者一喝，不是金刚王宝剑，亦非踞地，狮子亦非探竿影草，亦非一喝，不作一喝，用名不得状，不得无你思惟处，无你凑泊处有时，弥满十虚，有时纤毫不立，小中现大，大中现小东涌西没，南涌北没处处，显奇特头，头彰妙用智不能知识，不能识还，委悉么威音王前活泼泼，直至而今没捉摸。。
除夕小参，茫茫尽说人，分岁忽忽，那知岁换人，岁自往还，人自老白头谁见，再青春拈拄杖云，若向者里荐，得始信道，有物先天地，无形木寂寥，能为万象主，不逐四时凋，虽然，于唱教门中，即得，若在衲僧门下要且不然，不见僧问，大随劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，随云坏者个藞苴，口似乞儿，破席袋活，埋天下，宗师扫尽古今，言教不消者一个字，其奈者僧不识好恶，却云恁么？则随他去也，然而要见本分，宗师也，少者一劄，不得看他者，老汉真个是生铁铸成老，作家不作，一丝头伎俩，便云随他去，幽州犹自可最苦，是新罗所谓宁可碎，身如微尘，终不瞎却一个师僧眼大，随始较些子者，僧不肯，亦是纯钢打就底，汉万里区区，直到舒州，投子撞着个多口，阿师道西川，古佛出世，败也，败也，惑乱人不少，令其僧速回忏悔，有甚么巴鼻者，僧回到大随，随已迁化，再至投子，子亦迁化见之，不取思之，奚为后来有个保宁，勇不惜矢，上加尖要与古人雪，屈作个颂云：步步相随，老大随左边吹了，右边吹思量，总是空簁，气何不留来暖，肚皮检点将来，也是个丧车后药囊大众与么拈提，且道衲僧门下，还当得本分，钳锤么若也？当得不妨拈头作尾，拈尾作头，合水和泥，且非分外若也，当不得，须向一念未生，前一刀两断，腊月三十日悬崖，撒手时其五欲，八风摇撼无门，九有四生，收摄无分，三世诸佛，只可证明历代祖师下风且立，如或未然，来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
慈慧禅人荐师请，小参一句，当天百万门，永脱生死，还，知者一句么山僧未出方丈，诸人未集已前，彼此相悉了也。大众山僧未出，方丈时，口门尚未动着，且道说个什么？诸人未集，此间耳根，未曾采听，且道闻个什么？还委悉么，若委悉，便好散去，如或未然，且听山僧打葛藤，岂不见道？夫说法者当如法说而听法者当如法，听其说法者，无说无示，其听法者，无听无闻，无听无闻，而历然常听，是谓之真，听无说，无示而▆，然常说是谓之真说，如是则言语道断，心行处灭透出，情尘不落，意想于生，无生于死，无死入净，入秽在圣在，凡处处显，奇特头，头彰妙用，此是慈慧禅人，荐师请山僧所说底法，但能如是，委悉不动，步而顿超三界，不资力而迥脱根尘，所以道无边刹，海自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念是处，是弥勒无门无善财，出入游戏，东涌西没，皆自心之常分，初非假于他术，正当恁么时，且道洁，中上人毕竟居何国土，良久云：洎合重下注脚。。
除夕小参问，东村王老夜烧钱意旨如何？师云无钱，隔壁聋，进云：只如古德道，白日看星月，又作么生，师云：有钱千里通，乃云岁尽年，穷诸事毕，情枯智竭，万机休休机，未到真休，处事到来朝，又起头者个说话，唤作棒打石人头，嚗嚗论实事，若也不辨来风，未免向死，水里浸杀，所以道枯木岩前，错路多，虽然，而今娑婆刹土缺陷世界，到岁尽年穷时，几家诸事毕辨快活，自由末法，时世人多懈怠，参学分中几人，实到智竭情枯，万机休罢，若论神鼎，今年赖你弟兄辈竭力，虽是山田，瘦土不怠，火种刀耕粟饭，齑羹，且喜二时不缺，前廊后架，东歪西倒编，茆缚棘苦，盖粗完，上无官赋，勾追下无私债，敦逼各寮，僧行处处平安堂里禅和十分清泰，只有一椿，闲非口舌，郤化作奇异，美谈，所以今夜分，岁不用宰露，地白牛，只是家尝茶饭，且得人人欢乐，所谓人情，若好吃水也，肥此则输我林下，人一着穷快活也；秪如你辈，参学分中，还曾到智竭情，枯万机休，罢也，无若也，到得不妨日用头头，总不徒然，其或未然，今晚腊月三十夜，比喻眼光落地之时，不可郤作等闲，且道如何履践出得五蕴，身田不被三界拘束，更听一偈来，既无从去无住，腾腾任运，且随缘本无一物为留碍一任，阎家算饭钱，须是实到即得，久立归堂，吃茶安置。。
师至巴陵，嗣奯禅人，统四众就普济庵请小参不传之道，迥绝雕镌松，直棘曲鹄，白乌玄山僧不是，无玄可说，无妙可宣，不欲强生节目，诳惑闾阎，所以到此山，青云碧之中，岂可扬沙[番支，]土诸人既于犬静，鸡宁之处一任，昼作夜眠，至于耕田，凿井，俯仰折旋，与夫鸟啼，华笑一一玉转珠圆，忽有个汉出来道，长老恁么说话！正是矢上加尖山僧，不觉呵呵大笑，将谓无人证明，何期引玉抛砖若也，犹未瞥地，只得拗直作曲，三家村里更说一句，老婆禅切切记取父母未生前。。
中春担如禅，人荐母小参，劳生虚幻，事端的许谁，明云影？暮空没沤，华春浪生归，根须得旨达本自忘情，一念空三际，金莲透火坑蓦竖，拂子云，大众还见么，释迦老子于此口喃喃，地道诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，又竖，拂子云，且道是生灭法，是寂灭乐，若向者里一眼觑破，不妨生与释迦老子同生灭，与释迦老子同灭，寂与释迦老子同寂乐，与释迦老子同乐，既生灭寂乐，皆与释迦老子同，则生亦无生相灭，亦无灭，缘寂亦无寂，体乐亦无乐，意乐无乐意，疾雷破山而不惊，寂无寂体，旋岚偃岳而不动，灭无灭，缘江河竞注而不流，生无生相日，月历天而不周，如是则希果比丘尼七十三年，前本不曾生七十三年，后本不曾灭，只如七十三年之内，从少至老，闺合周旋，乃至捐欲废情，出家求道，种种施为，又是阿谁？只今四大分离，万缘一空，毕竟向什么处去也？要知么脚头不动，超沙界上品，莲台蹋一枝。。
小参，今朝四月十四，禅子安居，时至诸方画地为牢，神鼎不分，他自动静无拘，古今一致，山巍巍而不高水渊，渊而不坠，无党无偏，无宗无趣不落，凡愚徒夸圣智，透过五眼，六通超出，三贤十地周游井邑，随情挂锡，幽峦任意，琅玡点，出五般病，西院商量，两个错劝你合取唇皮，不要放出，屎气何故聻幸自无疮伤之，何事。？
至节小参，身中有生老病死，念上有生住异灭，国土有成住，坏空岁时，有春夏秋冬，殊不知威音那畔，空劫已前总无如是事，当此时节，上不见有诸圣，下不见有凡夫外，不见有山河，国土内不见，有根尘心，识说甚么？天地覆载，不得日月照临不到，寒暑推迁，不及阴阳，转变不着，只如今诸兄弟在此，座前一段，常光孤明，历历听僼，上座鼓两片皮说黄道黑底，还推迁得么还，转变得么？既推迁转，变不得，且道声到耳中，耳来声，内你若采听，即塞却耳，你若观看，即塞却眼，你若卜度，即塞却心意，识不假耳，试听看，不假眼试观看，不假心意识试，解会看解，会不得不妨情尘意，想记持分别露布言，诠见闻觉知，得失是非，一齐脱却，直下豁然瞥地，十方虚空，一时消殒，正恁么时，且道与威音那畔，空劫已前，相去多少，久立尊慈，伏惟珍重。。
除夕小参，年穷岁尽，家常动用毫无些子极不称意底境界，然我辈学道人，清寥寥白，滴滴莫可。把大好消息，所以香严老子，穷到无地无锥，始是放身命处，不意天童，此际说个穷之一字也，无启口处所，喜五七百高流，个个壁立千仞，上无攀仰，下绝己躬，心思路绝，前后际断，楼上已吹，新岁角满耳，本非声窗前，犹点旧时灯满眼，本非色旧岁岁元新岁岁新年，年是旧年，年自无年之可除，亦无岁之可守，然虽如是，更须拨转天关，掀翻地轴，不被穷之所缚，岂为通之所转，自能转物，不为物，转正恁么时，且道转个甚么？爆竹声中，催腊去梅花香里，送春来。。
小参琅玡点，出五般病，其病尤甚，西院商量，两个错其错转多，然则天童一众，于此度夏，且道作么生九旬，鹅护雪三月，蜡人冰者，是多年历日，不要提起，莫是一种平怀，泯然自尽，逍遥清关桥畔，临水石以徜徉，纳凉景倩亭边倚松筠而笑傲么？似则似▆，奈太白峰，不肯点头，在设或孜孜孑孑，摊书清案，忘宵寝堆，堆危危叠足寒，蒲废昼餐好也，好争奈拄杖子，未肯放过，在拈拄杖云大众，太白峰拄杖，子没人情绝，彼此令当行，不容己，看来也是无端起，若是千钧弩定不射，鼷鼠，且道射什么，卓一卓下座。。
冬夜小参，若论此事，穷则变通否？尽泰来疑团未破，直须千挨万拶，挨拶到万机，寝削之地，诸缘荡尽之时，如大死人一般，一旦冰枯雪老，地转天回，疑团爆破，心眼豁开，始是群阴，剥尽底时节，一阳来复底气候枯木上，华开朵朵，冰河里焰发，层层到者，里管他一线，长长一线，捏，聚也，由我放开也，由我依时及节也，得换斗，移星也得，所以道绝，后再苏，欺君不得，然虽如是，犹属时人公干若是出格道流，便向天地未分，阴阳未判，生佛未形之际，直下当头坐断，且免得无事生事，说黄道黑，何故一气不言含有象，万灵何处谢无私，复举慈明，冬日榜僧堂作此字，其下注曰：若人识得不离四，威仪中首，座见曰和尚，今日放参，慈明闻而笑之，师云一人，肘后符灵难瞒，识者一人顶门眼，正已堕圈挛，检点将来各有差池，虽然，伯牙与子期，不是闲相识，然而天童，今晚不可空，然拈拄杖空中，打圆相云，若有人跳得出来朝，与他一腰，玉泉布裈。。
田副戎为兄，籓侯明宇，公礼千佛名经请对灵小，参问破生死，魔贵在单刀直入，脱缠爱网，须是八面当风，此是田护法生平，作略向上，宗乘如何？举唱师云，一超直入如来地，进云恁么？则分茅裂，土人间贵弃世，升霞天上尊师云，郤被阇黎道着乃云：三转法轮于大千，其轮本来常清净，天人得道，此为证三宝于是现世间天人得道，且置如何是其轮清净，果若法轮，清净天人，得道无疑，今日山僧为我护法，田籓台，转清净法轮，超生死爱，缠得解脱，安乐去也，云何清净法轮，口若不妄，是名口业清净，身若不妄，是名身业清净，意若不妄，是名意业，清净身口，意业清净，是名佛出，世身口意业不净，是名佛涅槃拈拄杖云，大众山僧拄杖，子从来三业，清净三千诸佛，一时现前卓一卓云，即此转无上清净，微妙法轮，不但能令田护法，便入千佛一，数亦能令现前，若亲若疏若男若女俱入千佛一，数既是千佛一数行，则与千佛同行，住则与千佛同住坐，则与千佛同坐，卧则与千佛同卧，乃至一香一华，一瞻一礼一合，指爪一称，佛号三百六十骨节，节节与三千诸佛相拄，八万四千毛窍，窍窍与三千诸佛相通，不生，彼此见不生高下，想所谓一身清净，则多身清净，多身清净，则遍界清净，遍界清净，休从他处觅，即此是西方如是，则不忏罪而罪灭，河沙不超生而顿超，十地说甚么？通天谋略，盖世英雄单刀直入，八面当风，打识锁情，关扫迷云，爱雾，尽是外边之绕，殊非捷径路头，何故九莲开合处，百宝自庄严。。
冬夜小参问，日南长至则不问，洞山掇果意如何？师云雪岭，泥牛吼，进云：因甚食到口，边被人夺却，师云云间，木马嘶，进云：忽有个人待洞山道，动用中收不得，便与掀倒果桌，又作么生，师云：猫儿强似虎，乃云：世间云，冬至以前阴长阳消，冬至以后阴消阳长，阴消阳长，万汇发生，风雨姁妪，而育其本，阴长阳消，霜露摧残，而成其果教中道从色界，向下悭贪，是病布施，是药从色界，向上布施，是病悭贪，是药了义教辨，清不了义，教辨浊说，秽法边垢拣，凡说净法，边垢拣圣拣，凡则除去五欲，八风，令其清净三业，所以入水不溺，入火不烧，要烧不得，烧被数量，管摄拣圣，则脱去数量，除去佛障魔障，所以入水要溺，便溺人火要烧，便烧要生，便生要死便死，与尘劳为俦，共贪瞋作伴，烦恼海中为雨露，无明山上起云雷，方得去住自由，是名脱尘，缚人是知，圣人设教，皆因其时说法不当时，是名非时，语犹若四时不正，则不能生其万物也，是故天有四时，以成其岁，佛有八教以成其果，虽然，若到衲僧门下，总用不着，何故意气不从，天地得▆罗，岂藉四时推。。
除夕小参举北禅，道岁尽年穷，无可与诸人分岁烹一头，露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了唱村田，乐师云，北禅虽是一期，方便争奈医，得眼前疮剜去心头肉，天童者一头露地，白牛正要渠朝拖犁，暮拽耙东耕，西耕秋成，有望殴窭满篝，污邪满车，年穷岁，尽将来虽无百般，珍羞与人夸靡斗，富且喜，磨不停轮，碓不停捣横切，东瓜竖切菜，一味朴实头茶饭，亦可与诸人分岁且免，得拆东篱，补西壁南家，乞醯北家乞酱，上无官粮，来逼下无私债来催，如此度岁，亦觉逍遥，又何必唱村田乐啰啰哩哩为快哉！大众北禅，分岁烹露地，白牛，天童分岁，赖露地白牛，且道那个在前，那个在后，具眼者甄别看。。
小参活而死，不得底水面，按胡卢死了，不得活底，癞马系枯，椿有头无尾底，一跳虽活，再跳即死，有尾无头底，拟心即乖，举步便错，光不透，脱底扶篱，摸壁语，不离窠底，倚门傍户，眼不带筋底认影迷，头脚不点，地底堕坑落堑，更有一般死水里，浸杀底干路，上走杀底，牛迹里陷杀底，齑瓮里淹杀底升子里， 跳底斗子，里藏身底饭箩，边饿死底，大海里渴死底，钵盂里涕唾底净瓶里，洗澡底百尺，竿头进步不得底，月明帘外，转身不得底把缆，放船底刻舟，求剑底画蛇，添足底指鹿为马底，骑驴觅驴底，弃水求冰底抱不哭，孩儿底打洁净，毬子底净地上，撒沙底无事，甲里，躲跟底，开眼作梦底，闭眼作夜底，见神见鬼底，东卜西卜底在家，疑是客底，别国却为亲底，护惜瑕疵底病，入膏肓底，如此种种人如此种种病，种种见，种种解，种种知觉，种种偏枯，种种颠倒，种种昏迷，种种错谬，总无他说，皆由见处不透，学处不玄参处，不切悟处，不的证处不实，得处不真，逗到结交，只成得个杜蛮禅口头禅，知解禅药，汞禅琉璃禅，儱侗禅木头禅，小家子禅死，胳搭禅海，蠡儿禅枯禅痴，禅零零碎碎，禅有什么？交涉不见道，从门入者，不是家珍自己流来还，同瓦砾，假饶言前荐得犹是滞， 迷封，设使句下精通，未免触途，狂见毫厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫，羁锁悟处不泯，灵龟曳尾，超宗异目，方可为师，天童到者，里事不获已，只得捋，下面皮是处，亦铲非处亦铲去，即咬住住即咬破构得构，不得总与伊，丧身失命，何故聻心不负人，面无惭色，。。
谢为霖，为宪为衡为先祖，冏卿象三护法，对灵小参，春尽群芳销歇，夏初绿树，阴森时节，虽云代谢，死生日暮，古今欲知常住不迁，性须向万物，迁变处曾取，若向者里会得当知太老先生，生本不曾生灭，本不曾灭，生本不生，似浮云横于碧汉，灭本不灭，如片月落于寒潭，如是则生平所作，一切慧业，惑业皆同，兔角是处，非处复若龟毛举，拂子云，唯有者着子先天地而独存，亘古今而不没，天地不能覆载，阴阳不得推迁富贵，不被笼罩声色，不容蔽惑，上与诸佛同一清净，下与众生等一解脱，常在人间而不居，世虽生天上，而不耽寂，所以道身从无相中受生，亦如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，虽然，且道即今太老先生在甚么处安身，立命莫言，世上无仙客，须信壶中别有天。。
瑞岩入院小参举，拂子云，大众看，看者座宝，王刹现于毫端，上先天地，而建立后天地而不朽于中处，凡处圣，入佛入魔，虽经尘劫，千变万化，不曾移易一毫头，所以道如来宫殿无有边，自然觉者处其中，即今现前大众三通鼓，罢簇簇上来，有眼皆见，有耳皆闻，且道是自然觉，不是自然觉者，里点着知归，横趋而去，则不须弹指，楼阁门开，不动，脚头法界，普入法随法行，法幢随处建立尘尘，尔刹刹尔，念念尔，古之今之左之右之，无论得念，失念成法，坏法，总是华藏庄严，神机妙用，况乎此者飞将军之创始颠，上座之真规，纵被迁移，何曾埋没，十二峰峦，巍然不动，千三精舍，宛尔现前，是知衲僧行处，独奋双拳，天外横行，通身手眼，白地成家，要且未为极，则虽然妙舞，应知夸遍拍三台，须是大家推。。
赵瑞芝为徒，张思赞请对，灵小参拈拄杖云，只者个在俗，不减处真，不增不分，天上人间，岂论途中家舍得之者，离生离灭，无寿无夭，涅槃生死等是空华，佛及众生，俱为梦幻，就如你者，把刀子寻常，未拈以前求其圣，凡影相了，不可得满月相好，亦不可得，焦面身形，亦不可得，乃至种种色，种种相，俱不可得，当恁么时，正与威音那畔，空劫已前净，裸裸赤洒洒，本无丝毫间隔，及乎拈动之际，东刻西刻，横雕竖雕，便见劣，形殊相地狱，天堂或威或慈，或悲或喜，或大或小，或长或短，种种不同，种种差别，上而三贤十圣下而九类，四生相好者竞生，仰慕形劣者，竞生怕怖，殊不知元自你自己造就底，正眼观来，总无是事，虽然，击香几云，若向者里荐，得雕亦得，不雕亦得，雕与不雕，总得何故但看棚头弄傀儡，抽牵全是里头人。。
远庵僼禅师语录卷第九
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十
嗣法门人元视等编
冬夜小参问，德山小参不答，话赵州小参要答话，还有优劣也。无师云，八角磨盘空里走，进云和尚，今晚小参，未审如何施设，师云：你且卜度看，进云，一堂风冷淡，千古意分明，师云：莫向分明处着倒，乃云冬至月头，卖被买牛，冬至月尾卖牛，买被者个说话，是古老传言，今年冬至，恰值月头山僧住山年深，无被可卖，且喜五百余头，牯牛不买而至，角蹄对对，完周毛色，森森明洁，从头一看山僧一一知其来处，今晚幸值无事，不妨说似汝诸人，东方来者，是青牛李，老君家里来底，南方来者，是骍牛孔圣人门里来底，北方来者，是水牛沩山，队里来底，西方来者，是白牛法华，会里来底，中央来者是黄牛，你道是什么？所在来底，维那云：大家在者，里师喝云，黄牛臭，口不用开口便下座。。
除夕小参，古人道小参谓之家，教对家里人说家里话，既说家里话，不可不论量，锅子大小，杓柄短长，只如天童寺里，锅子有几多，大有底道圆同太虚无欠无余，有底道，大底煮二十四担米饭，小底七八担如此，二说据山僧，看来好总与三十棒，何故一则事上不足，一则理上有亏，天童虽然如是，亦未免遭人检点，腊月三十夜，是什么时节！尚有间工夫说，理说事左右，顾视良久，呵呵大笑云：幸是家里人，且无外来，气。。
张弘勋为先，考宫保，前川公请对，灵小参问廿载，分符镇此，邦一朝解印，化他方现化他，方即且置此邦功业，请师扬，师云：山河永固，进云：此邦功业，承师指显化，他方又若何？师云，日月齐明，进云恁么？则放去任行三界外收来只在一毫端，师云：且喜互相证明问：雕弓已挂，狼烟息四海，时清乐太平，此是张护法开国勋业，只如世尊灭度足，露金棺，今日临筵，有何祥瑞？师云：适才向汝道过了，进云神驹逝，后无消息，毕竟终归在那方，师云：横身三界外问久镇边，邦战马，催几番得胜，凯歌回，末后一重关捩子，今日凭师为打开师云：河清海晏，进云恁么？则当阳拈出无私，句唤醒，南柯梦里人师云，如何是无私句，进云：日轮正卓午乃云：世界有成住坏空，岁时有阴阳消长，人有古今代谢，念有生住异灭者，一念子生，则山河大地万境，枞然者，一念子灭，则十方虚空一时消，殒老护法，还知天地未形，以前先有一个宫保，张公么及劫火，洞然之际者个宫保，张公未曾动着一毫头么，不见道诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，六十六年生浮云，现于太虚六十六年没沤花，散乎沧海，沤生沤灭，湿性恒存，云去云来，长空不动，如是则生本不生，灭本不灭，生灭既灭，任运逍遥，安养国中，水鸟树林，皆悉念佛知足，天上树相触，摩演说苦空，正当群阴剥尽，一阳复生，花开枯木，焰发冰河，打开无尽藏，显发不二门，所以道处处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不见正体，堂堂没却身者，里见得彻，则分符握节，定乱安民，无非佛事，辞荣谢宠，味道餐霞，迥出常情，此是老护法生平受用，得力处，即今且道在甚么处安身立，命挥拂子云，九莲开合处，百宝自庄严。。
高迅居士为母冀氏请对，灵小参问，野境萧条，落木天飘飘，黄叶满庭前头，头尽是还乡路，何待花开五色，莲正恁么时，如何是荐亲一句，师云：红日正当天，进云恁么？则横身三界外独脱万机，前师云：犹是法身边事，进云净法界，身本无出没高母，昔年恁么来，如今恁么去，如何又唤作生死师云：云生碧嶂，月落寒潭，乃云哀哀何以答劬劳，风木徒悲泪，未消谁信？白云消散处春晖，依旧转芳郊，所以古德云，群灵一源，假名为物，金流朴散，以常存体，竭形消而不灭，如是，则知舍身受身，恍如穿衣，脱袄在世，去世俨如过客，侨居既无存没之殊，那有升沉之异，况乎高老孺人，生平无论，阃范修明，母仪可则，即其事佛专诚，早知清净，课经勤至，晚更精严，分明火里，莲开天生灵异，好似云中，月现不昧清光，虽然，与么说话，可慰孝子之心未畅，衲僧之意，何故聻趯翻生死，海打破涅槃城，本来原解脱，何用苦劳形。。
张玠璘璟瑛璜为先考，恩赠副总将军道南府君请对，灵小参，去岁八月与老护法于此叙阔，今年此日，亦与老护法于此叙阔，何也？世间人乃见有生死去来，荣枯休咎，穷通得丧之异之相，而我林下，人正眼观来生，未尝生死未尝死，则一切荣枯休咎，穷通得丧之相，复如梦如幻，如泡如影，如露如电，凡所有相，皆是虚妄，若作是观，名为正观，若作他观，则为邪观，所以山僧道去年，于此叙阔，今年亦于此叙阔，即此叙阔，亦如梦幻泡影，电露而梦幻泡影，电露之相，亦不可得，如是则净裸裸兮无依，赤洒洒兮，全露竖穷，三际而不留，不碍横贯十方而无去无来，正体如如，湛然常住，如未委悉，更为重说偈言：去岁梅今年柳颜色，馨香如旧，夜半玉鸡鸣，西方日出酉。。
为钱圣月，居士对灵小参竖拄杖，云大众看，看圣月，居士在山僧拄杖头上竖起，则八面生光放，下则四楞，塌地顺行，全身奉重逆行，脱体风流，还识得者个法，兄居士么者，居士处身澹泊，传家清白于理学，中插一只脚，收得濂洛眼光于禅学，中插一只脚，摸着山谷，鼻孔，而今两脚捎空，又向何处插脚？如未委悉山僧藉拄杖神力，更为拨转，天关去也，击灵几云，向者里透脱成法，坏法通名般若，得念失念，总属真如生也，水月镜容灭也，电光石火，洒洒落落，啝啝哆，哆闲心开笑口，何妨北海盈樽，清气入诗牌不碍，东坡游戏，当头一句，贵要天下人尽知，末后一机，直使天下人疑杀且道疑个甚么寥寥，此意少人知，不知问取天边月。。
勖堂勤西堂五十，请小参孔子道五十而知天命，且道如何是天命？莫是死生有命，富贵在天，么莫是天地与我同根，万物与我一体么？只如鸿蒙未判，朕兆未分，以前天在甚么处，命在甚么处作么？生知作么，生会者个时节，莫道孔夫子，便是释迦老子也，未梦见在，何故无影？树头，金凤舞不萌，枝上玉华飞。。
李暾为先考，杲堂居士请对，灵小参高钱已去，鄮山死，甬上风流犹未已，今日含凄哭，杲堂千古骚人泪不止，道人迁谢本，忘怀何事？间情动秋水，天上玉楼赋，已成不哭，骚人哭知己，此杲堂居士，生平清修好学，儒雅风流，与方外知交，目击道存相视而笑，忘情于山水，寄兴于篇章，独是不喜谈禅，然禅之一字于居士分上大似头上安头，何也？其立身大节，不动不摇，若非得禅定之力，何能至此？其诗文著述，贯通三教，精练百王，夺化母之工，赛天孙之巧，非得禅机之妙，岂易得哉？可谓知易不言，易能禅，不说禅也，至于生死之际，萧然而去，泊然而逝，且道毕竟生耶死耶？若谓生音容笑貌何在？若谓死一灵万古不迁，所以道生而非生灭而不灭，梦幻泡影，镜花水月，彼处穿衣，此处脱袄，东涌西没，云霄蓬岛，振威一喝云，刚道青莲身再世，又从何处现？优昙。。
问疾小参，贪生恶死，岂出凡情逸死，劳生犹存，圣量争，如愿世随缘，浑无挂碍，涅槃生死，总属空花，是以维摩老子因众生而示疾黄，面瞿昙为含识以谈，真安有叹逝之悲，何生变，迁之念此，我天翁老，法兄深明斯旨，大开不二法门，所谓生与死不二，梦与觉不二病，与安不二，真与俗不二，故能在儒胸罗万卷，笔落千言不存，元字脚在释，体究五宗，激扬诸刹，而无分别相，今乃示疾毗耶？诸方相问，不免指东，画西说黄道白各纳败阙，只合呵呵大笑，且道笑个甚么？酱里着盐，人不见铺花锦，上太堆生。。
秉拂
师于青州大觉寺书记寮秉拂。
秉拂问，欲行千里，一步为初，如何是最初一步，师云利剑，拂开天地，静金锤才动，斗牛寒，进云不涉，程途一句，又作么生，师云无毛，铁鹞过新罗，进云与么则风行草偃，水到，渠成去也，师云：将蠡测海，进云：只如一喝分，宾主照用一时行欲明端的旨，日午打三更，意旨如何？师云？面南看北斗，进云，如何是先照后用，师云：机先鉴破难逃匿，脑后金锤直下挥，如何是先用后照，师云：一锤打落，天边月大，地堂堂正眼开，如何是照用？同时师云，涂毒鼓一挝，远近闻皆丧，如何是照用不同时，师云：桑树上着箭，柳树上出汁，进云：照用已蒙师，指示格外提，持事若何？师云无孔铁锤，进云恁么说话！只道得一半，师云：今日小出，大遇乃云：寒则普天匝地，寒热，则普天匝地热，热时热杀阇黎寒时，寒杀阇黎，因甚，又道太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，若向者里着得，只眼去直透，威音那畔，撒手空劫已前折胶，堕指而不寒，烁石流金而不热，旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，便可拈东弗于逮，与西瞿耶？尼斗额，使南赡部洲，与北郁单越，交拳大洋海底扬尘，山上鲤鱼出血，烈焰炉中，鼓浪天边，白凤攒眉坐，断声色堆头，横身是非，海里包天括地络古笼，今千圣出头，不得诸魔，入作无门，诸兄弟昨夜南山，大虫咬杀东村，猛虎即置，只如陕府铁牛骑却嘉州，大象却来者，里问道非，非想天有几人？坐夏，且道作么生，对他良久，云：僼上座，秉拂事繁，泰山府君为你分明说破，复举南泉，大师道我十八上便解作活计，赵州和尚云，我十八上便解破家散宅，师云二大老，大似福州人吃荔枝，山东人吃枣子各说地头好处，盖因僻处一方，不解通途合辙，僼上座则不然，我十八上家宅，早已破活计，亦解作贫者与他锦绣，富底要伊赤膊，不是拔贫作富，亦非析有为无，何故如此？剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
秉拂问眉间挂剑，横尸万里，肘后悬符灵光独耀，如何是不展？戈矛端拱无为之化，师云：四海风清，日月明，进云：或遇作者同途，又作么生，师云：此去苏州二千里，进云新出红炉金弹子，簉破当阳，铁面门师云：照顾性命僧便喝师云：好喝进云，到者里不得不施，一拜去也，师云：看你更向甚处躲跟，乃云九夏，炎炎暑气蒸一番，雨过便凉生，夜来不用，频挥扇稳卧，匡床到，五更诸兄弟会则十分成现，不会受用，天然复举，琅玡上堂云：汝等诸人，在我者里度，夏与你点，出五般病，一不得向万里，无寸草处去，二不得；孤峰独宿，三不得张弓架箭，四不得物外安居，五不得滞于生杀，何故一处有滞自救，难为五处，若通方名导师，汝等诸人，若到诸方，遇明眼作家，为我通个消息，贵得宗风不坠，若是常徒，便须寝息，何故裸形国里，夸服饰，想君太煞不知时，师云：琅玡与么指病，虽则善别膏肓，未识疑难杂症，今夏现前诸兄弟，幸无此等五般病，然而大觉院中却有五般奇遇，只恐诸兄弟不知，聊为一一说破，一堂头老，汉落尽眉毛，二执事劻勷，倾出心胆，三堂里禅和瞌睡不醒，四苕帚作怪，粪箕成精五，弥勒观音退，己让人若也，一处不滞越格，超宗五般若能堕坑落堑，倘遇知音，不劳再举，或逢懵袋，彻骨指陈，何故将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。。
秉拂问，万法归一，一归何处？师云：伸手原在缩手里僧，拟议师喝退，乃云：新秋节令，古佛家风，北地风高炎氛，早退西▆，令肃云物，先凉山光凝无限之清，月色吐十分之白，寒蛩声切切个中，消息全彰，何异春宵月下之蛙，白豆花，蒙蒙彻底，风光漏泄，岂惟深谷岩前之桂，是以金风瑟瑟千，山落叶悉归根玉露，溶溶万木，闲枝皆脱落，打破山窗，岑寂唤回白昼昏迷，火云净而白云飞，蝉声断而雁声起头，头皆妙物，物俱灵，更说甚么罗汉院，三日一上堂，王太傅，二时相助，发不见道清机，历掌衲子生涯，碧落青霄，道人活计，然虽如是，到者里，更须拨转天关，掀翻地轴，撒手无依，别行一路，若也，便尔着倒，正是龙蟠死水，鹤入银笼，只如透脱一路，不涉廉纤，毕竟又作么生，吐露千圣，不知何处去？倚天长剑，逼人寒。。
秉拂云门山顶，雨骤云臻，大觉堂前，龙骧凤翥释迦老子舌覆三千，达磨大师身该，一切若也，便恁么去，纪信登九龙之辇，若也不恁么去，项羽失千里之骓，直得二途不涉，中道不存，便见掌擎日月，背负须弥，所以道取不得舍，不得不可得中，恁么得恁么？得诸佛分中，不增一丝头，众生分上不减一，丝头如是，则三家村里臭，猢狲甚生，标格十字街头，廖胡子脱体风流，何况现前诸仁人，人顶门上，飞大宝光，个个脚跟，下纵横历落，只如僼上座到来，又作么生，提掇试玉，须经火求珠，不离泥。。
秉拂问，如何是句？到意不到，师云，鹦鹉唤人间话会，如何是意到句不到师云，蜘蛛结网打蜻蜓，如何是意句俱到，师云，黄鹤楼诗崔颢题如何是意？句俱不到，师云，初生孩子口喃喃，乃云从眼根还源，名文殊为佛妙，观察智从耳根，还源名，观音为佛，无缘大慈从心，根还源名，普贤为佛，无作妙行，古人与么说话，大似割水，觅刀痕虚空，安耳穴，只如瞎却你眼甚么处见文殊塞，却你耳。甚么处见？观音坐断你心意，识甚么处见普贤，殊不知岛屿分诸国，星河共一天，所以道一处，既还，源六处，咸休复于眼处现神通，即于耳处作佛事于耳处现神通，即于鼻处作佛事于鼻处现神通，即于舌处作佛事于舌处现神通，即于身处作佛事于身处现神通，即于意处作佛事于意处，现神通即于一切处作佛事，如是则不离文殊大智，时时救苦，寻声而日照，天临不离，观音大悲，时时万行庄严而云兴，海涌不离，普贤大愿，时时辩才无碍，而玉转珠回，若也恁么？荐得尽十方世界过现，未来都卢是个毗卢正体如千日并出，日上无云，万镜临台，镜中无像，初不分真，俗好丑亦不带物我是非，蛾羊蚁子说，一切法墙壁，瓦砾现无边，身不以眼见而文，殊无处藏形，不以耳闻而观音，无处避影，不以心思而普贤，逼塞虚空，不以心思而普贤，逼塞虚空，则知无别知，而知不是知，不以耳闻而观音，无处避影，则声无别声，而声不是声，不以眼见而文，殊无处藏形，则色无别色，而色不是色，色不是色，更唤甚么？作妙观察智，声不是声，更唤甚么？作无缘大慈知，不是知更唤甚么作？无作妙行，是知文殊观音，悉是虚声，毗卢普贤皆为幻，有若也只管认名，著相色见声，求何异空里摘华水中，捞月，文殊即被眼谩观音，即被耳，谩普贤，即被心谩，毗卢正体驴年，未梦见在，然虽如是恁么中却不恁么？不恁么中，却恁么不妨文殊，自文殊观音自观音普贤自普贤各各自住境界，各各自证解，脱各各自作佛事，各各自现神通打鼓弄琵琶，还他一会家，且道毗卢遮那即今又在甚么处出现，良久，云：白云断处见，明月黄叶落时，闻捣衣。。
解夏秉拂问，本无位次，不用安排，以何为解？师云，昂藏独鹤闲心远，进云水泄不通，针锋不露，更有何结？师云：寂历秋华野意多，进云，泣露千般，草吟风一样松，如何是解结？同时句师云：平芜尽处，是青山行人，更在青山外，进云：解结二途，拈向一边，只如帝释，天与摩利支天，合谭何事？师云：你那里得者，消息来，进云寒山逢拾得拍手笑，呵呵师云：今日幸遇个同，参问解结，将来书记，师笔铁头还，曾点着一个半个也，无师打云，今日拄杖头，却点着一个，进云曲录床上，何得代人说话，师云：不遇知音也，是间，问：连日法云蔽野，今朝慧日当空，慧日当空，即不问，觌面相逢，事若何？师便打进云：狮子窟中，狮子旃檀林里旃檀，师云：彩鸡不是，丹山凤，进云大众眼在师云：脚下漫漫问，从上拈槌，竖拂尽是好肉，剜疮大觉，连日小参，明得甚么边事，师拈拄杖，云知得拄杖，子落处么？进云恁么？则放出当阳，毒手劈破，泰岳千峰，师云接竹，点青天，乃云秋初夏末火伏，金流九旬，制满之时，衲子自恣之日，不妨半瓢，明月一杖清风，阔步大方，横行天外，如云如鹤，自西自东，朝游天台，暮归南岳，洒洒落落，萧萧疏疏，天不能拘，地不能缚，好个时节，十分自由，只是渡头，明月影乱，芦华大有迷舟之处岩前，白云斜横枯木，犹多错路之岐，若是眼目未曾清楚，路头未得熟，便宁免放下，袱子等个人来叫声，大哥讨个分晓，众兄弟淆讹杀人，何故？若遇得个通方达者，或东去西去，南去北去，自然指点分明，不赚人去，或逢个没眼村翁，未免被他惑乱，问东答西，指南作北以穆陵，关说是云门山将白洋河，唤作沂溪水恁么，将如之何？拄杖子在傍，忍俊不禁出来，道僼上座，莫忧愁衲僧家辨龙蛇定古今别机宜，识休咎未举，先知开口，见胆三千里外辨淆，讹眼光烁破四天下，拄杖横也，挑括乾坤，钵盂覆也，盖却大地，进步抹过河沙世界，海退身蹋翻，百亿大风，轮说甚么？芦华影里会，迷舟枯木，岩前多错路，巍巍堂堂，炜炜煌煌，走出去，自然惊天动地，那要你者般胆小拈拄杖呵呵，大笑云：拄杖，子莫大话，休吓我似也，说得相似，是则直是未是蓦，撺下云咦，将谓你跳上三十三天元来只在者里。。
秉拂德山，棒临济喝，空里磨盘旋，八角禾山，鼓雪峰，毬万水千，江月一钩拈，拂子云，而今一串穿将来，收在龟毛，拂子头，金刚圈栗，棘蓬太平基，在干戈丛木札，羹铁酸馅，白日青天看，闪电，卓拄杖云，从来千圣觑，无门兔角，杖头特方便奇怪，拄杖放行，拂子把住，拂子把住也，乾坤失色，日月无光，若圣若，凡若愚若智，一时忘锋结舌，任是释迦弥勒，且立下风，德山，临济无处凑泊，拄杖放行也，万象生辉，森罗发焰，有学无学有情无情，各各凤舞，龙翔直得醯鸡蠛蠓，鼓扬至化，狸奴白牯，脱体风流，大众拄杖，拂子从来合伴，出入同门，体段仿佛不同，鼻孔，依俙相似，因甚，今朝吴越天悬水火器，别且道意在于何还？会么丁一卓，二横四竖三，愚公不愚，智伯不智生蛇，逼化狞龙，灯笼跳入露柱，寒山拾得笑呵呵，刹竿头上风车子。。
中秋秉拂，正好修行水中，捉月正好供养，朱砂，画月，南泉拂袖，便行移舟，趁月长沙与仰山一踏掉棒打，月者一队，老古锥，一时游玩，将谓各露风光，殊不知总是猢狲伎俩，弄他光影孤负天边，明月今日被僼，上座拈条断，贯索一齐，穿却鼻孔，掷向他方世界去也，多年蓬 ，既尔廓清，而今不免，揭露一天，新鲜光彩，直得辉天鉴，地无晦无冥，耀古腾今，无昏无旦，广寒宫里，桂魄增辉，水晶殿前，骊珠添耀，遂举拂子云，大众看看，拂子头上涌出一轮来，也须知者轮明月湛，湛圆明澄，澄皎洁，金乌莫望玉兔，难居烟雾，不能蒙珊瑚撑不着，历劫不曾亏欠，时时放大光明鹫岭，当年徒劳话，会曹溪昔日枉用指陈四圣六，凡通同一照千，差万别等一清凉，岂待蛾眉，若画一线，方明玉镜新磨孤明独朗，明明历历，迥出当阳，不用低头，思量难得，普请诸兄弟一任，横观竖看，直得意足心，休莫待斗，转参横空去碧潭，捞捷。。
秉拂问宗，乘一唱三藏绝，诠祖令当行十方坐断，只如眉间挂剑，又作么生师云：万里光寒，进云：忽然血溅梵天时如何？师云？九霄绝翳，进云与么，则大慧再来也，师云：莫将支遁鹤唤作右军，鹅乃云天无私，盖地无私载，白牯穿靴，狸奴束带，恁么会则易，风吹不入，雨打不湿，释迦攒眉，弥勒面黑如是，会则难，如是会则难分明，把手上高峦，恁么会则易，鹘眼铜睛，觑无地易，不易难不难，四方八面绝遮拦，也无难也；无易万象，炽然无讳忌拈却难除，却易水，乳同源，火风一气，就中些子淆讹，依旧未曾瞥地，不见道，言无展事，语不投机，承言者丧滞句者，迷到者里，直须通身剔脱，八面玲珑，烈焰炉中，飞腾彩凤，华针眼里变化金鹏，更说甚么？凡说甚么？圣说甚么心，说甚么性，谈什么心，论什么道卸下，三玄戈甲，活埋五位，君臣古今日月，天地山川，凡夫不知，圣人不会，总属虚空中钉橛，平地上波澜，所以达磨万里，西来只求个不受，惑底人，你道不受甚么惑，莫是不受三毒惑么？莫是不受五蕴惑么，莫是不受六，入惑么，莫是不受十二处，十八界二十五有惑么，莫是不受圣惑，么不受，凡惑么不受禅，惑么不受道惑，么不受古今，言教天下▆和尚云：兴瓶泻，纵横博辩，神机妙用七，出八没惑么，乃至山河大地器界，根身灯笼露柱，一切总惑他不得，么与么论量惑乱，未有了日在，若论不受，惑底人在，凡不妨现，凡在圣不妨，现圣说心，说性也得，说玄说妙也，得三头八臂，八臂三头，东涌西没，南涌北没，中涌边没于一，毫端上现宝，王刹坐微尘里，转大法轮，纳须弥于芥孔，掷大千于方外，皆吾心之常分，非有假于他术，是以恁么人，方知恁么事发明恁么事，须是恁么人，众中还有恁么人么？良久云劄，复举思大师，问六祖云：当何所务？即不落阶级，祖云：汝曾作甚么来？思云圣谛，亦不为祖云，落何阶级，思云圣谛尚不为，何阶级之有大慧云，莫将闲话为闲话，往往事从闲话，生师云，妙喜老人口，吞佛祖也，只道得一半，且作么生圆，得者话，不是闲人间，不得闲人，不是等闲人。。
重阳秉拂问，处处寒砧，薄暮催风，高木脱雁飞来，渊明此日知何去，唯见东篱菊自开，棒喝交驰，则且置因缘时节事如何？师云？金风吹岳麓黄菊绽庭前，进云一句，明明该万象，重阳九日菊花新，师云：酒逢知己饮，夸向会人吟，进云时节既已激扬，何妨再展戈矛，如何是浮山，九带师云，枫丹菊紫，芦花白一片，秋光大地分，如何是佛？正法眼藏，带师云：日照天临，如何是佛法藏带，师云：珠回玉转，如何是理？贯带师云，倚天长剑逼人，寒如何是事？贯带师云，万象森罗明举，示如何是理？事纵横带，师云：八角磨盘空里走，如何是屈曲垂带，师云，十字街头，吹尺八，如何是妙？协兼带，师云，须信移花兼蝶，至如何是金针？双锁带师云：福州橄榄，两头尖如何是平怀？常实带师云，瑞草无根，农夫不贵，进云如斯答，话美则美矣，善则未善，师云，许你具一只眼，进云降将，不斩师云，想君不是金牙作争解，弯弓射尉迟进云，再犯不容，师云：犹更刺脑入胶盆，进云是师打云晴，干不肯走，直待雨淋头，进云自招得自招得，师云：是何心行，乃云：智不是道心，不是佛，今朝九月九不是，重阳节篱落黄花，曾无媚客之心，而含芳吐艳，天边云雁，岂有愁人之意，而振翮悲鸣，盖自当人心附于物情，动乎衷，则有他乡，故井之分，喜乐忧愁之异，所以龙山有落帽之欢，浔阳有采菊之兴，至于茱萸醉，看来年谁健？人情已厌，南中苦鸿雁，那从北地来，此皆所谓心违而境逆情畅，而物舒者也，若有个汉，即向者里揭开梦，眼看他忧从何起？喜复何生？直下觑得透，见得彻识锁，情关一锤，粉碎说甚么？即凡心而证，佛性就尘劳而得解脱，便见十世古今，始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，逍逍遥遥，随缘放旷，洒洒落落，任运腾腾，到处登临，无非故乡，田地欢呼笑谑，悉是妙用神机，烟岛云林，共谈般若，风柯月渚，并可传心谁顺，谁违谁悲？谁乐眼中无翳，那有空华，镜里无头，徒劳寻觅，虽然如是，也只成得个了事道人，若到衲僧门下，直须更参三十年，何故聻欲穷千里目，更上一层楼。。
开山禅师忌日，其徒湛然上人领众，檀越请秉拂开天辟地，宝王刹现一毫端，亘古亘今，一念普观无量劫，所以生也，云横碧汉而生，无生相灭也，月隐寒潭而灭，无灭踪正体，如如凝然，湛寂从无住，本流出万端，故能于无生灭中示现，生灭于无佛事处示现佛事，斩新立，方外乾坤，纵横挂域中，日月梯航万有，提挈四生，不可以智知，不可以识，识显大机，明大用水，肃沧溟风生，大野布慈云，洒甘露华生寒谷，雷动中天，是以不动，舌头万象炽，然常说得大，自在优游，无相光中，万古徽猷，旷劫莫异，若能如是，辨明，则湛然上座于二周寒暑之中，折旋俯仰之际，与你本师和尚觌面亲承，不离寸步，心眼相照，师资犹昔，至于高苑，众善信不用，南询远历，百城烟水，而法界诸位知识，一时参遍于中，更有甚么圣凡差别，僧俗异同生，没存亡悟迷，好恶大圆镜里，同一光明，华藏海中等一出没，然虽如是，只如今日特展孝，忱远来瞻拜，毕竟向甚么处见？你开山和尚还，会么山门佛殿，常相对，翠柏松风，满院寒。。
远庵僼禅师语录卷第十
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十一
嗣法门人元视等编
开炉秉拂无宾主，句且从容炭满炉，头火自红，拨发死灰，腾烈焰春风不动，雪霜融所以道须知衲僧阃奥之中有转地，回天之用大众，还知大觉门下有转地，回天之用么？向在江南地，暖风和之处，而门庭壁立，动虽霞蔚，云蒸直下，寒威凛凛，今于海北冰高雪冻之时，而炉鞴，弘开拶着星，飞火迸满前，烈焰腾腾冷，地里有个汉出来，道僼上座，汝既为大觉，入室之子，必明大觉阃奥之用既明，阃奥之用，因甚，今朝只说得门庭，边事不妨，被阇黎检点得着，只是僼上座要问，你甚么处是大觉，门限良久，云：若也未知更副一颂，与你傍瞥天无四壁，地无疆，逼塞虚空，舌广长水激偃溪声，落落霜凌庭柏，郁苍苍银山，迥处通霄路，烈焰堆头，透体凉，打破牢关，谁出入空生，大觉一沤彰。。
至节秉拂，群阴剥尽，一气潜回，洞山掇退果桌，鲁公台上书云：慈明揭榜僧堂，汉女宫中测日，今夜僼上座将世法，佛法打成一片了也，还有知时识节底么？不妨出来，击开关键，明辨，古今问群阴剥尽，慈明揭堂上之榜文，一阳复生，洞山掇座，元之果桌，正当阳阴未判，又作么生施设，师云：岸容待腊，将舒柳山意，冲寒欲放梅，进云冻云，弥四野，寒雨滴千峰，师云：岳顶峰高，人不见猿啼，白日又黄昏，进云满炉添炭，犹嫌冷路上行人，只守寒师云：省得一阳回，此际五九尽日，定逢春，进云：只如慈明，揭堂上之榜文，是何旨趣？师云：八角印文，镌石上一行，梵字写空中，进云洞山掇座，元之果桌，复且如何？师云？泥牛吼处天关，转木马嘶，时地轴摇，进云：且道二大老，与么为人，孰胜孰负？师云塞北千人，帐江南万斛船，进云：可谓龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪师云：蹋转天关，并地轴，更须北斗面，南看乃云：才过重阳，又逢冬至，时节不相饶，炎凉倏改变，然于衲僧门下，却也有些相应，不见道，欲知常住不迁义，须向万木凋残处，会取欲知诸佛寂灭性，须向众生心，行中辨明，只如众生心，行中心，心烦恼念，念无明作么生，识得诸佛寂灭性，只如暑退寒生，阴消阳长作么，生明得常住不迁义，若向者里辨得明白，说甚么？往复无间，动静一源，拈拄杖云，便如僼上座，手中拄杖，子相似峭，巍巍活卓，卓运用手眼，通身不落，见闻知觉，举必全真，纵横历落，转天关回地轴，驱风雷移海岳，使铁树发奇，萼击石笋，解新箨疾如风，利如锷魔，自潜佛自伏，阿剌剌难扪摸，变化不随天地春，朕兆未分，生头角，卓一卓下座。。
秉拂诸佛，不出世四十九年，说刮地风来，处处寒遥天云，净家家月，祖师不西来，少林有妙诀崖崩，打破石潭冰车碾，分开山路，雪报知音，瞥不瞥秘密妙玄，不挂唇舌，半千衲子一队，古佛，不须截鹤续凫，那更证龟成鳖，大地都卢解脱门，普请当人，自休歇不休歇，最波挈红炉焰里，受风寒大洋海底遭火热，若休歇无别，说天光直与水相通，野色更无山隔绝，岂不见雪峰，一日，召玄沙云：备头陀，何不遍参去玄沙，云达磨不来东土，二祖不往西，天雪峰然之，诸兄弟者，个便是休歇底人，若不休歇，争解与么道，还知落处么？更听一颂，得休歇处便休歇，一叶渔舠，旧家业万丈，寒潭彻底清，更于何处求？明月收纶罢歌一阕，绿蓑不脱，枕兰桡无限，清风动寥泬。。
秉拂折芦，面壁面黑牙疏，立雪安心臂，捐骨换身转婴儿抛浊港欲印，心宗影藏猎户，混青林为传衣钵，至于德山，入门便棒，费力疲神，临济入门，便喝呕心，吐胆云门，拶得脚跛，长庆坐得臀，穿架箭张弓，擎又打地从上老古，锥无一个不是冰棱上，度过九曲剑刃，上拾得全身，只如陈抟洞里石人高眠，终日弥勒，殿中金像欢笑，永年且道据何道理，青州牛无鼻索，范公泉有地头参。。
除夕秉拂旧岁，今宵去，明年，明日来此际，正在旧岁欲去，未去之时，新年，欲来未来之候，若是世间贫穷富贵，喜乐忧愁，固有户户不同，家家各别，且置之，不必论也。若在山林，学道之人，莫不念此，时光易去岁月难留，道业荒芜，祖关未透日，逐事随眼过，不觉老上头来，入息虽存，出息未保，况此腊月三十夜到来，岂可又作寻常看过也耶？争怪得他心，戚戚意茫茫如痴，如兀似醉似狂，若负千金之重债犹藏珍宝之，忽忘做模作样，顾虑思量，或对隙尘而孤坐，或翘圣像以低昂，呵呵痴汉痴，汉莫慌莫慌，转凡成圣，有甚么难，只在你自己承当，今夜僼上座，不免相席，打令有个方便法门，至简至易最妙，最神可以顿，然妙悟，可以大豁疑，情可以镕，今铸古，可以吐故纳新，可以随机应变，倏尔箭去久矣，可以就地，飞腾蓦然，鹞突重云，可以恢弘，先作一似狮子，翻身撩空一掷，大地皆惊，可以开凿后昆，宛若蛰龙出洞，奋迅来时，岳倒湫，倾可以除禅，病之膏肓，不异春霜而见日，可以破法魔之执固，忽如爆竹之，自分引得灯笼发笑，露柱披襟，虚空起舞，万象弹筝，只要诸兄弟们高着眼睛看得谛，当见得分明，不是宰牛分岁，浑非铁馅相呈，不可作道理解会，不可作佛法谭论，不可作神通三昧，不可作戏弄诸仁，且道毕竟作么生，下座打一斤，斗便行。。
元宵秉拂，古者道我心似秋月，碧潭，光皎洁无物，堪比伦教我，如何说又有道，我心似灯笼，点火内外红，有物堪比伊，明朝日出东者，两个汉虽是一期，施设，未免傍人简点，一个贪，观天上月忘却，室中灯一个，闭户守孤灯，孤负天边月，争似而今元宵之夜，放灯之节，室中有灯，天上有月灯月交辉光，光相接一灯，然出百千灯，一月影分千万，月灯也，处处看得见月也，处处看得着，撞着两个醉，张三元是一双，李大伯，然虽如是，若是将心比拟，则了无干涉，何故听我？重说偈言：我心不是物，休云灯与月，知君不能荐，我今尽情说，荐后如何？刹那游过百余城，灯元是火，却与者里不别。。
解冬秉拂拈，拂子拂，一拂云，东风披拂乾坤，赫雪老冰枯，融化日远山，忽地展青眉千溪，飞舞泉争出，衲僧门户，尽敲开拄杖头边，好春色华枝，历乱向人妍，处处园林，香雾湿，鸟和钟声，送白云苔连薄，翠上幽石，烟消野市，绿杨疏风飏，酒旗红杏，密幅幅溪山锦乍铺，莺梭轧轧昏朝，织满耳听来声，非声满眼看去色，非色楼子，情忘半曲，歌灵云，疑破一枝赤，祖师莫向口边，求从缘入者，永不失瓢，汲清江月半轮衲卷高云千嶂碧，当时来本不曾来，今朝往亦何曾适来往，当知足不摇，家舍途中两不立，牯牛随分纳些些东倒，西歪芳草侧，一一北斗面，南看观音院里有弥勒，朝游檀特暮，阎浮当人受用，无穷极，秉拂上座，没人情大用，现前无轨则，放行彩凤舞，丹霄把住，铁蛇钻不入，谁是龙门？一跃过桃花浪里腾，霹雳脚跟线断出常流，屋上青天，如箬笠，独有江南红杜鹃催归絮絮，深更泣然，虽泣莫悲戚，丈夫岂受他言惑五湖，烟景有谁争？自是不归，归便得掷，拂子下座。。
扬州净慧院首座寮秉拂。
死心堂落成，秉拂倾湫倒岳，杏绝机宜，雪老冰枯，春光赫赤，所以此事不可以有心求，不可以无心，得不可以语言，造不可以寂默通眼，似流星者，直下承当机，如掣电者，负之而趋，直得千圣，罗笼不住，十方呼唤不回，有恁么汉，方可到此烹佛，炼祖之场，更入红炉，大冶之内，朝打三千，暮打八百一一与他拔却，钉抽却楔，解却粘去，却缚做个脱洒汉子，其或未然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知众兄弟，迩来去圣时遥，人心懈怠，到处弟兄，不务真参，实悟一味，掠虚过日，故我堂上老人于斯，建立此堂，一木欲支大厦将倾之室，一柱勒回，千江既溃之流，不用钩章棘句，石裂崖崩，妙用神机，雷轰电掣，只要诸兄弟们，上不慕诸圣，下不重己，灵四棱塌地死，却偷心，所以云死尽，偷心方堪学道，只如者个心，如何死得？莫是教他冷湫湫，地古庙香炉去么，莫是教他一条，白练枯木，寒崖去么，莫是教他内不放出外，不放入去，么，莫是教他内心无喘外息，诸缘去么，莫是教他一念万年，万年一念去么，至于休去，歇去放下，着莫妄想，总无交涉，只是诸兄弟二六，时中折旋俯仰，穿衣吃饭，屙屎放尿眠里，梦里无梦，无想之时，所有疑处所，有看不透处，打不通处，用力不得处，绝无咬嚼，处浑无依倚处，横不得处，竖不得处，坐不得处，卧不得处，恁么不得不恁么？不得恁么不恁么？总不得处好，像个狗看，热油铛相似，舐又舐不得舍，又舍不得处正好，如是着力，如是参究，如是明了，如是打彻，忽然冰河，发焰豆爆，冷灰金刚圈，至小而难跳，一跳跳过栗，棘蓬，有刺而难吞一吞吞下，方信道，天下死不得底，活人以活法而死之，天下活不得底死，汉以死法而活之，不我欺也，然虽如是，也是好肉剜疮，无事生事，殊不知跨鹤城边有一句子，琼华台畔，有一真机千圣提不起，万灵尽知有文峰塔，点开碧落云霞，广陵涛吸，尽江天风月，烟华幕幕，泗洲大圣分明，出现角韵，悠悠太原，上座蓦地，知归不拨，一尘紫陌芳，衢皆妙体，不立一境，淫房酒肆，悉精蓝那在架箭，张弓摇铃，振铎，大中现小小中，现大于一毫端，上建宝王刹坐微尘里，转大法轮，何异虚空挖窟宠，靴里动指头哉？是则是拈拄杖云，只如僼上座拄杖，子不肯恁么道，又作么生卓一卓，云：天上有星，皆拱北人间无水，不朝东。。
冬至秉拂剥尽，群阴阳复来，衲僧活计，一时该檐头石笋，和烟长碓嘴，琼华带雪开果桌，掇时天地，转云堂榜出，鬼神哀，谁知更有新消息，露柱生儿，颇俊哉！复云 是男，是女诸兄弟，若论此事，正如妇人怀胎一般，直须 地一声，然后方知是男是女，面目好丑，眉在眼上，口在鼻下耳朵两片，皮牙齿一具，骨方是了，当时也只为你不了当到处，参寻尊宿，如何佛麻三斤，如何佛干屎橛，体究不去，便如妇人交媾之后，怀个胞胎肚里，上不得上下不得下，饮食无味，腰疼脚软，坐眠行动，俱不得自在计较安排，别作别为俱用不着，直待十月满足之候， 地一声，生下来也见头见面，好个孩儿，庆快杀人，而今弟兄体究不去，胸中有个獦狚疑团，耿耿地消，不去打不破，切忌妄生穿凿，巧觅知解，东卜西度，总无交涉，缓缓地工夫，纯熟时节到来，磕着撞着，那时 地一声，十方洞照千眼顿开，方知本地风光，不在别处，本来面目，固无两般参禅，若不恁么一回，终是隔靴搔痒，有甚痛快处，诸兄弟还曾恁么一回也！未若也未曾不待久立归堂，看取露柱去。。
秉拂诸兄弟僼上座，欲说又恐走作，诸兄弟不说，又恐孤负诸兄弟不说而说，又恐诸兄弟离波，觅水说而不说，又恐诸兄弟弃海，寻潮到者，里作么生，相为诸兄弟好，且道僼上座，恁么语话！还有相为处也，无若道有相为说，又不得不说，又不得不说而说，说而不说，总不得，若道无相为恁么？鼓唇摇舌，齿牙敲磕，又争得无去，诸兄弟还，会么良久，复云：如今顾不得也，惜不得眉毛也，索性与你葛藤，一上不见，昔日有僧问，马祖离四句，绝百非请师，直指西来，意祖云，我今日劳倦，不能为汝说？问：取智藏去师，便一喝其僧，便问智藏，藏云：我今日头痛不能为汝说，问取海兄去师，又一喝，其僧便问海，海云我到者，里却不会师，又一喝，僧乃举似马祖，祖云：藏头白海头黑，师又一喝，诸兄弟你看，马师三父子恁么说话！且道意在于何？还是为者，僧不为者，僧还是与者僧说不与者，僧说还是，机用绵密，还是别有道理，众中尽谓者，僧不唧溜，错过马师父子，殊不知马师父子被者，僧一拶纳尽败阙，所以僼上座，今日下者四喝，不是为者，僧出气要且救得马，师父子当时者僧若下得第一喝，不惟马师退身有分，免得葛藤遍野，当时者僧若下得第二喝，不惟截断葛藤，免得智藏东扯，西拽当时者，僧若下得第三喝，不惟海祖无处，转身直教，再参三十年，当时者僧若下得第四喝，岂止马师不敢口，辘辘地说，白道黑，免得后代儿孙递相钝，置诸兄弟僼，上座恁么，出脱古人，还，知者四喝，落处么？若知得者四，喝落处说甚么？临济大师，一喝如金刚王宝剑一喝，如踞地狮子一喝，如探竿影草一喝，不作一喝，用是甚热碗，鸣声设或未然，莫道僼上座，无相为好，复喝一喝下座。。
佛成道日，秉拂大道，绝遮栏，其谁趣向？虚空无背面何处雕镌？昔日释迦老子于正觉山中，夜睹明星，豁然大悟，便云奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证，得者个老古锥，徐六担板，只见一边，殊不知一切诸佛，皆以妄想，执着而有如来智慧，德相可证，若有如来智慧，德相可证，则是众生妄想执着，若除众生，妄想执着，则无如来智慧，德相可证，既无如来智慧，德相可证，则内无所证，既无众生，妄想执着可除，则外无所修，外无所修，则无众生可度，内无所证，则无诸佛可成，既无诸佛可成，亦无众生，可度则一，道平等浩然大均现前，若僧若俗若男若女若草木，若丛林，若山河大地若日月星辰无不同，一眼见同一耳，闻同一心知，同一受用，长者长法，身短者短，法身开眼也，着合眼也，着不必续凫，截鹤夷岳盈壑，自然在坑满坑，在谷满谷，岂不见古？有僧问一老宿，今时人还假悟也。无老宿云，悟即不无，争奈落在第二头，敢问众兄弟，毕竟如何是第一头，良久云：彼自无疮，休用割，不如静处，萨婆诃更有一颂，奇哉！午夜见明星，鼻孔依然，搭上唇正，觉山前华满涧，几回错过，劫前春。。
秉拂隔墙见角，便知是牛，隔山见烟，便知是火，只如适才和尚将出，一本书来，因甚十个有五双，不知落处，且道利害在什么处，盖为你一向情存圣，量知见未忘，逐句寻言，巧觅解会，所以见人开口动舌，便将禅道佛法会，却孟八郎，汉明明向，汝道尚不会，何况盖覆将来，明明道我有一部书两边俱钉，却不展文彩彰，请君试斟酌，而今还有道，得者么众，下语皆不契，师乃云：我有一部书两边俱钉，却堪衬打图章，余皆用不着。。
秉拂问百川异流，同归于海，因甚大海无鱼，师云：水无异味，进云：荒田不捡草，信手拈来，宝因甚大地无土，师云：金不博鋀，进云：腰缠十万贯，骑鹤上扬州，因甚大富无粮，师云：赚杀几多人，进云大彻底人，皎日当空，因甚大悟，无道师云，非公境界，乃云雪拉霜摧，万木枯，穷冬境界，甚空疏，谁知大有生机，处月色横窗梅影，孤还见么？会也？无茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫，众兄弟既是男儿，因甚却不丈夫，莫是蹋步向前，求觅解会，不丈夫么莫是受人处分，随人起倒，不丈夫么？莫是眨上眉毛，早已错过，不丈夫么？莫是语言上咬嚼，机境上承当，不丈夫么？莫是无决烈志少特达，怀不向百尺，竿头进步万仞，崖前撒手不丈夫么？莫是退水藏鳞，避刀畏剑，不解单刀直入，夺角冲关，不丈夫么呵呵，以上论量，如斯等辈，总是丈夫，秉拂上座，却不丈夫何故？若是丈夫，争肯与么忉怛。。
除夕秉拂北禅，分岁宰牛，家贫难办，素食东村，烧钱王老事，忙不及草书，宝积者里聚，千圣于同堂会，十方于一室，镕今古于一时，超佛祖于一刻，虽则丰俭随家，不可将无作有，然要应个时节，岂惜破费家财，僼上座，只得拆东篱，补西壁移官，路当人情，有个四五百年，前杨岐老，祖传留下来，人人有分底一篮栗，棘蓬数个金刚圈，今夜一齐撒向诸兄弟面前一任，吞底自吞跳底，自跳恼底，自恼笑底自笑，各各自作活计，不属安排，一一自逞神通，岂由造作，浑仑无罅处，好别机宜，拈提不及时，倍加精彩，直得天回地转，木鸡啼处无声，海晏河清，刍狗吠时绝，听不特万灵智竭，亦乃千圣情枯，说甚么年也？除月也，除心也，除境也，除贪瞋嫉妒，一时除到者里，凡也，尽圣也，尽佛也，尽魔也，尽真如解脱一时尽三际，瞥然顿断十界，蓦地全消净，裸裸兮无遗赤，洒洒兮全露，诸人被十二时，辰转也不妨，顺运阴阳，老僧转得十二时也，管取逆推，甲子，翻年头作岁，尾当日午，打三更促，三祇为一念而不短，延一念为三祗而不长，正恁么时，莫说铁面，大王那里算，他饭钱，纵饶黄头老子，何处摸他巴鼻，固然，五眼莫睹，二听绝闻，拈拄杖云，只是莫被拄杖，子觑着管教，直头不点，何故假使神通妙用，百匝千重，争如息见忘机，家堂稳坐，还会么还乡，尽是儿孙事祖，父从来，不出门。。
岁朝秉拂，喝一喝云，千句万句，不出一句，千日万日不出，一日识得一，万事毕透，得一无阻隔，今日乃三百六十日，打头一目，不可错过，此句是一千七百，则最初一句，那许颟顸，所以道天得一以清，地得一以宁，君王得一以天下治，衲僧得一以剿绝，佛祖命根，只如新年头，有佛法也，是老僧失利，新年头，无佛法也，是老僧失利，且道是一句，非一句是一机非一机，若向者里识得透，明得彻一任，张公吃酒，李公醉端的，年年是好，年南洲，踏到北洲头还他日日是好，日山门头，合掌佛殿里烧香有主，有宾有礼，有乐钟楼，上念赞床脚下种菜，无忌无讳，无党无偏，融万象于目前，处处玄机透脱，会千差于物表头，头至理高明，恭惟方丈起居，问讯云堂，万福一一应时纳祐，人人庆无不宜，肃肃雍雍，皇皇穆穆，华铺锦障，宝砌瑶台五云散，彩干天衢，千日舒光于玉宇，方信道元旦启祚，万物咸亨，然虽如是，初终不立，贯古通今一句，又作么生，沙村白雪，仍含冻江郭，红梅已放春。。
普说
开炉普说，多说不如少说，少说不如不说，虽然，钟不撞，不鸣鼓，不打不响，当炉不避猛火，当言不避截舌，近年来参学弟兄者，里经冬那里过夏，出一丛林，入一保社，如作等闲草鞋，钱则置浆水钱，什么人还，不见汾阳，大师道从上来，行脚不为游山，玩水看州府，奢华片衣口食，皆为圣心未通，所以驱驰行脚，闻一个因缘不明，中间直下，饮食无味，睡卧未安，火急决择，莫将为小事者个说话，曾为浪子偏怜客，是他行到者，里说到者里，岂是而今空开大口，你看他参过七十一员，善知识，末后到首山，会下问，百丈卷席，意旨如何？而今禅和家才挟个袱子出来，社火中，便谓者个因缘，是单头公案，有甚淆讹，所要透底，是要紧大禅，头如女子出定百丈，野狐德山托钵殃，崛产难庄，上吃油糍，牛过窗棂话者，一落索谓之末，后牢关用出心机意识，卜度得去，说得相似，以为参学，事毕，安肯虚心与么，请问，殊不知未曾直下，到啐地，折嚗地断，便是即心是佛，也有些子淆讹，若但与么卜度得底，正是依他作解障，自悟门古人决不如是，前所云只为道眼未开，圣心未通，不肯强作主宰，但有纤毫疑滞，到处火急决择，如今法座上老师，见他问与么因缘，定是不将在意不是喝，便是棒；趁俊快击石火，闪电光，盖覆将去，有甚巴鼻，你看他首山和尚真是临济正传，却不用者，些恶臭气，但缓缓地向他道龙，袖拂开全体，现直下十日，并照何等，光明到者，里真是师资合处，啐啄，同时触著者，些关捩汾阳，又狼忙问道，师意如何？首山，更向金不博金，处道一句云：鲁王行处，绝狐踪，此时汾阳忽地桶底脱落，如哑子得梦说，似人不得，只说道万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知者，般痛快处，岂似你一句来一句去用些闲文，野彩计较，卜度得来底，此所谓临济道出常情，便是者个道理，你若者里不稳当，直饶你说得磨棱合缝，盛水不漏，总是阎罗王手中换铁棒，吃底张本，果若是个上根利，智不假他力，古人教你坐地构去，立地构去，不待呵气，便构去，因甚不构去，若与么构得去！岂不省却？人多少心力！安用许多忉怛，设若没者样俊快底根性，索性铲地，不会底人，倒好受人整顿还，打发得撇脱不见，当初俱胝道者，结茅住庵，他那里知得什么？麻三斤，乾矢橛，狗子无佛性，庭前柏树子，只是胸次中，无一个元字脚忽地，撞着个恶，冤家一拶，直得四棱塌地，你道如何是恶？冤家看他，从上风彩，岂不惭惶无地，而今禅客，相逢到处，人情世谛者个冤家，却是个五漏身躯，临晚到俱胝，庵中俱胝，见他不下笠子，便道何不卸下笠子，如今名色禅和，便打个问讯，卸下笠子，只图稳便唤作禅和得么，你看者个尼僧，虽是五漏之躯，却是铁橛相似，便与俱胝，当头一拶道，道得卸下笠子，倒把个男子，汉看一看，看有气息，无气息俱胝，本不知东斗，却是实头人难得，又道天色渐晚，何不且住？又被他第二杓，恶水一泼道，道得即住俱胝，口似扁担尼僧，竟自去了俱胝，不觉触发狂，心欲烧庵行脚，忽逢天龙，竖起一指，当下狂心便歇，所以道狂心若歇，歇即菩提，便是者个道理，此不是铲，地不会底，倒好整理，所以最忌杂毒入心，然古人凡到所在，见个村院主也，须问过又道，若遇草里有个汉，便与当头一拶看他，知气息，布袋盛米，供养他是以佛法兴盛，良有以也。如今佛法下衰，到处不肯博问，先知一味，颟顸过日，见说道诸佛法，印匪从人，得不打在无事，甲里便是横生己见，强作主宰，胡说乱道，总是今日老胡绝望，你看二祖大师为法忘躯，他三乘五教，岂不会得？只是者些疑情未破，不到情枯意，竭知见顿忘，能所并绝万机，寝万缘削争肯立雪齐腰，捐身断臂道，我心未安，乞师安心，他又岂不闻诸佛法印，匪从人得，因甚么如此？火急所以黄檗和尚道大事，本来如是，若不究到无心处自见，自肯即埋没人也，你看者老，臊胡寻常说个直指到者，里果然手段，各别便就，向伊身上割一块子，与伊道将心来与汝安，此时断臂老子，实究到无心处，口供是实，便道内外觅心，了不可得，岂不是自见，自肯那老臊胡，便将无文印子一印印，定道与汝安心竟直，得无丝毫透漏，岂不是皆因激发中来，你索性，要做个没意智，汉三十年二十年，口堆白醭也，没人唤作你是个哑，汉却又做不来，却又不甘心，既不甘心，又做不来，便心里想，道我在丛林里三，二十年不是个老参么，某老知识，亲近过某职事，又做过而今头白齿，黄将何立？在人前做模做样，火急向册子上卜，度得一句半，句又不知语言之次序说话之，反正一般也要向人前放出者，般屎臭气熏人，反不如三家村里无事，汉却无者些颠倒，你看古人决不恁么？古来有个香严道者，他在百丈，会里一问十，答如瓶沩水，岂似你者，般草包饭袋寒，酸不上眼底，垃圾一日没兴，撞到沩山，水牯牛队里，去沩山是个老贼，头便唤一声，师弟你在百丈会，下一问十答，是否者孟八郎，便道不敢着贼了也，沩山道，此是汝聪明灵利，意解识想，生死根本，父母未生，试道一句，看千钧之弩，果然不为鼷鼠而发机，香严被问，直得茫然归寮，将平日看过底文字从头，要寻一句酬对，竟不可得，乃自叹云：画饼不可克，饥一款招成香，严被此一拶，若不是死尽，无始劫来底，偷心争肯恁么道，所以道死尽，偷心方堪，学道香严，到者个时节，始有参学，趣向分了，毕竟真不掩，伪曲不藏直，古人是个学道底人，如今底人，莫说一问，能十答，才到百丈，会下住，过几日，或当过职事走，到沩山来，便要摇摇摆，摆向方丈里，认同参攀弟兄做出许多空腹高心，不知惭愧底样子出来，设若与伊当头一拶，不是喝一喝竖一指装，体面架将去，便道我来不是，亲近你佛法，孰肯知非如香严老子恁么道画饼，不可克，饥者个真是古今师法，好样子，世衰道降，一日，不如一日看到，古人好不惭惶，杀人也，当时香严，屡乞沩山，说破沩山道，我若说似汝已后骂我，在我说底是我底，总不干汝事，真是个一千五百人，善知识，毕竟不同，如今据曲录木床底，更是不堪，若见他肯与么低头，便将不中心行出来，甜唇美舌，多方笼笼络络，如何使得他有真正，眼开底时节者，般宗师拽下床来，椎杀他千个，万个有什么罪过，所以天童门下一任，路绝人荒，终不作者，般，不材不净底事，黄金自有黄金价，何事和沙卖与人香，严知是从前错路，遂将平昔所有底文字，烧却道此生不学佛法了也，且作个长行粥饭僧，免役心神，岂不是以有所得，心学无所得，法如何学得来？然则香严，此时却也平帖帖地了，乃泣辞沩山，沩山更不留，可谓白玉琢成，西子骨黄金铸就，伍员心不妨千古，师资风云际会，尽在此处，当时者，两个老古锥，若非等是纯钢，打就底脊，项莫道香严，后来闻击竹声，悟道便是闻无限微妙，梵音声迦陵，频伽声也，则是个随声逐色底人，安有一击忘所知，更不假修持之，庆快平生也，此六祖所谓若能一念自知非自己，灵光尝显现，便是者个道理，所以古人宁使一生不悟，不肯半青半黄，依俙相似，得少为足，然古来亦有一个样子，唤作南扁头者，个扁头，道人胸罗三藏学贯五车，其实有些子风彩，只是打头，不遇得个咬，猪狗底手脚，几乎一生，错过亏杀他，结得个好道，友唤作云峰，悦一日，同游西山，知其不实，悦叹云：南有道之器也，惜其未遇本分，钳锤耳也，是为他闲事，长无明然，如今人结道友人情意，况或有之，求其如此，相为者，直是万中无一夜卧话及云门法道悦云，澄公虽是云门之后，法道异矣，钩头着饵南，诘其所以异，一钓便上，悦云：再加线索，云门如九转丹砂点铁成金，澄公药汞，银徒可玩，入煆则流去，若药不瞑眩，其疾不瘳，南怒，以枕投之，犹更 跳悦，明日谢过，不是好心，又云：一不做，二不休；云门气宇如王，甘死语下乎？澄公有法授，人死语也，死语其能活人乎？虽是死蛇，解弄也，活即背去，有甚交涉，如今底道友家说话，不投便发，恶背去分，利不均，便发恶背去争，人争我便发，恶背去求其如此，佛法激励背去者，更是万中无一更，有一般底在社，火中钩，群结队互相欺诳，或于老师前说一句好话便唤作彻骨相为，此正是便辟之友，求其直谅，如云峰之为道友者，其可得哉！那时南扁头被他打着心中事，便把不住挽之云，若如是，则谁可汝意？果然药汞，银悦，使见石霜，为人须为彻南心里，想道悦师翠严，使我见石霜于他何干？此老者一疑，正是命根不断处，即造石霜中途闻，慈明少丛林不愿见，遂登衡岳，时来风送滕王阁，乃谒福严贤，贤卒郡守，以慈明补之冤，有头债有主，既至，目其贬剥，诸方件件数为邪？解南为之气索，运退雷轰，索靖碑，遂造其室，天网恢恢，明云：书记领徒游方，借使有疑，可坐而商略看者，老汉面如夹竹，桃华心里参天荆棘者，个甜唇美舌，却用得好，那扁头道人，毕竟是个学道底人，到者里，不敢欺心，哀恳愈切，明云：公学云门禅，必善其旨，如云放洞山三顿棒，是有吃棒，分无吃棒，分如此发药下刃，岂是你如今捏死蛇底老冻，侬不审机扣相当，不相当一味，硬将死，法则魔魅人家男女，他见道稳实底人，自然有一段生机，别路活泼泼地，煆炼人使得他无地藏窜，手脚毕露，道有吃棒，分果然入煆，不得那时慈明捋，下面皮来也不是，前番底甜唇，美舌了面上，便露几分恶，颜色出来道，若然从朝至暮，鹊噪鸦鸣，皆应吃棒，端着坐受其炷香作礼，所以道杀人，刀活人剑上古之规模，今时之枢要，明又问道，越州云台山婆子，我为汝勘破了也，且道那里是他勘破处驴，事未了马事，又到扁头直，得通身汗下，口似磉盘，殊不知勘破婆子处，便是放洞山棒，处者里不省得那里，如何知得？次日，相见慈明，诟骂不已，南云骂，岂慈悲法施耶？明云：你作骂会那咄作什么？会直饶不作骂，会还梦见么，南于言下大悟，早知灯是火，饭熟几多时，遂作个颂云：杰出丛林老，赵州不劳赞叹老婆勘破没来出，总使有来由，有甚干涉，而今四海清，如镜平地，上死人无数，行人莫与路为仇，依旧参天荆棘，你看他恁么吐露，岂不是胸襟流出，盖天盖地，如今人寻常开大口说，驱耕夫之牛，夺饥人之食，及至临机，全无巴鼻，你还，知云门放洞山，三顿棒底因缘么？更是峭绝，所以慈明，举来勘验，黄龙直，得骨出贼枪，贼弄自然条直，今日不惜口业，索性引来，一串穿，却者个洞山，是襄州洞山问佛，答麻三斤底不是，新丰洞山一日，参云门，门问那里来，答云：查渡来门云，夏在何处？答云：湖南报慈门，又问：几时离，彼答云：八月十五门云：放汝三顿棒，洞山大疑，你看大赏之，下必有勇，夫金刚宝剑，劈面一挥者个手脚，岂似你教人念死，话头起疑情，装模作样底，瞎宗师，如何启发得人底，真疑现前者个学人，是生铁铸，就有决定志底人，不是如今卖脚版东走，西走底人，听见恁么道，使一夜睡不去，心里想道如此，抵对，有甚错误，放我三顿棒，毕竟别有道理，与他理会去者个，岂不是真疑现前，天明便问，昨晚蒙和尚，放某甲三顿棒，过在什么处，果然不虚发，药云门道饭袋子，江西，湖南便恁么去也！你寻常说许多活泼泼，转辘辘解粘去，缚处还有者，般手脚么，此时洞山直下，瓦解冰消，如今人要参禅不具者，般根性如何，参得禅来，所以道参禅，须是铁汉着手心头便判，便是者个道理，如上所举，如上所判，不是天童，贬剥诸方，诃骂兄弟，只因明日开炉，见你一班辈，后生英俊，发好心来，天童参禅，所以直举古人实证实悟，自见自肯处，拈掇贵图，正眼流通，宗风不替，不惜忉怛，以至于此，然切不得记持一字，又不可随着山僧舌头转，唯是把从前所学，所得底枝，枝叶叶尽情，向此无底，炉中不烟火，内一并烧却与我斩新条令，别立生涯，忽地冷灰里，豆爆一声也，不虚到者，里受劳，受顿久立，珍重。。
远庵僼禅师语录卷第十一
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十二
嗣法门人元视等编
举古
举洞山云，贪瞋痴，太无知赖，我今朝识得伊行，便打坐便槌，分付心王仔细推无量劫来，不解脱问，汝三人知，不知諲禅师道神鼎即不然，贪瞋痴实无知，十二时中，任从伊行即往，坐即随分付心王拟，何为无量？劫来元解脱，何须更问？知不知。。
师云：语渐也，返常合道论顿也，不留朕迹，若人于諲祖句下，明得不历，僧祇获法身，然自救即得，若于洞山句下，明得将此，深心奉尘，刹带水拖泥，有分就中较量，将来一对，无孔铁锤，两个生光漆桶，何故不见道，直饶返其常，论其顿也，是抑而为之，只如两头不涉，中道撒开底，又作么生，吐露良久，云：既无其人，山僧吐露去也，贪瞋痴，阿谁知识得元来不是伊行不往，坐不随分付心，王好善为解脱深坑，如跳出，收放纵横，知不知。。
举僧问长兴，如何是古佛道场，兴云：行便踏着，又僧问汾阳，如何是古佛道场，阳云下脚不得。。
师云：奇怪诸禅德，古人一等，恁么问为甚！畣处不同，有等商量道行，便踏着，岂不是经行及坐卧，常在于其中似则似要且认驴鞍桥作阿爷，下颔有等见说下脚不得，便谓拟向即乖，动步即错，却似老鼠入牛角，大抵识情未破，只是意想卜度，未免累他，古人须眉堕落，是汝诸人，毕竟作么生，要知么点石化为金玉易劝人，除却是非难。。
举僧问云门如何是云门一曲门云腊月二十五。
师云云，门一曲，可谓调高白雪，人世稀闻，韵出狮弦，众音绝响，其奈千古之下，无人节拍，神鼎不惜，狗尾续，貂贵图要，圆此话拍，香几云还，会么若将耳听终难，会眼底闻来，始是亲。。
举千岩长，祖云：江月照松风，吹面面青山，展笑眉经，有经师论，有论师莫怪，老僧无法说，劳汝诸人，立片时。。
师云：千岩老祖，大似抱赃，叫屈神鼎，要且不然，细雨下，冷风吹青山，远近锁愁眉，经有经师论有论师，山僧不惜拖泥水钝，置诸人立片时，喝一喝下座。。
举药山，夜参不点灯，垂语云：我有一句子，待牸牛生儿，即向你道时，有僧云：牸牛生儿，也只是和尚不道，药山云，侍者点灯来，其僧抽身入众。。
师云药山，与么一场特地，大似龙头蛇尾，神鼎晚参，暗即点灯，无甚遮掩，有一句子，任从沧海变终不为君通，何故见之？不取思之，千里。。
举南泉道，牵牛拟向溪东牧，未免食他国王水草牵牛拟，向溪西牧，亦未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得。。
山僧要问南泉，只如随分纳些些还出，得他国王，水草也，无众中有为南泉作主者么？良久，云：但见皇风成一片，不知何处，是封疆。。
举盐官，国师一日，唤侍者将犀牛，扇子来者，云破也。国师云还，我犀牛儿来者无语，投子代云，不辞将出，恐头角不全，资福代画一圆相，中心书牛字石霜代云还，和尚即无也，保福代云，和尚年尊，别请人好。。
师云：四大老来风，深辨各擅家声，简点将来仁义道中则不无，若是临济，儿孙捋虎须，且非分外众中，还有捋虎须者，么良久，众无对，师云山僧顺毛捋去也，蓦拽一僧，鼻孔云者，不是。。
举马祖不安院，主问云：和尚尊候如何？祖云日面佛，月面佛。。
师云：奇怪诸禅，德马驹踏杀天下人谶不虚言，后来诸家拈颂无不着，五彩画虚空，只有雪窦较些子解道日面，佛月面佛，五帝，三皇是何物？虽然，也是看锢鏴着，生铁山僧近日不安，设有人问尊候如何？但向他道一回寒一回，热还有动，弦别曲者，么为山僧颂出，如无自拈，自弄去也，一回寒一，回热佛法，身心俱泯绝，枕头 ，跳笑呵呵，憍梵钵提惊吐舌，休吐舌，春有百华，秋，有月，但无间事，挂心头，便是人间好时节。。
举赵州道，我在南方，行脚火炉，头有个无宾主句，直至而今无人，举着。。
师云垂钩，四海为钓，狞龙格外玄谈，惟寻知识，检点将来，赵州老汉掩耳，偷铃山僧，今日开炉，亦有个无宾主，句不妨与诸人道破，良久，便归方丈。。
举慈明问，翠岩真如何是佛法大意，真云无云，生岭上有月落波心，明诃之云：头白齿黄，作者般见解，真问：如何是佛法大意，明云无云，生岭上有月落波心，真于言下大悟，。。
师云：慈明虽解就窠，打劫争奈与贼过梯翠岩，悟则不无管教有屈，无叫处，何故早知？灯是火，饭熟已多时。。
举僧问曹山学人，通身是病，请师医山云，不医僧云：为甚么不医山云，教伊求生，不得求死不得，。。
师云者，则公案，且道曹山还，有为人处也，无若道有因甚不医，若道无参学眼，在什么处，诸人试检点看，检点得出，通身是病，通身药检点不出，总是涅槃堂里客。。
举世尊因调达谤佛生，身入地狱，遂令阿难问，你在地狱中安否？曰：我虽在地狱，如三禅天乐，佛又令阿难问你还，求出否？曰：我待世尊来，便出阿难云，佛是三界大师，岂有入地狱，分曰：佛既无入地狱，分我岂有出地狱分。。
师云：一人肝肠似雪，一人意气如云，虽然，若要作人天榜样，须是调达始得。。
举南阳忠国师，因西天大耳，三藏到京，自谓得他心通，肃宗皇帝命国师试验，三藏见拜起，立于右师问，汝得他心通，那藏云不敢，师曰：汝道老僧即今在甚么处藏？云和尚是一国之师，何得去西川看竞渡师，良久，又问：汝道老僧即今在甚么处藏？云和尚是一国之师，何得向天津桥上看，弄猢狲师，良久，又问：汝道老僧即今在甚么处藏罔知，师叱曰者，野狐精他心通，在什么处，藏无对。。
师云：国师良久，非但大耳，三藏罔测，直饶大悲，千手眼也，摸索不着，虽然，曙色未分，人尽望，及乎天晓也，寻常。。
举青原思，因荷泽神会，参乃问甚处来曰：曹溪原曰：曹溪意旨，如何会振身而立，原曰：犹带瓦砾，在曰和尚，此间莫有真金，与人么原曰：设有汝向，甚么处着。。
师云者，则公案透得过瓦砾，尽是真金透，不过真金，还同瓦砾，只如道设有向何处着？但云滞货，不劳拈出，何故从门入者，不是家珍。。
举僧问风穴，干木奉文侯，知心能几人？穴云少年曾决龙蛇阵，老大还，听稚子歌。。
师云：贤君尚良佐，圣主贵劳谦，采葑之义，可谓得矣。较诸无为而治，何啻万里？崖州。。
举长沙，因三圣，令秀上座，问：南泉迁化，向甚么处去？沙云石头作沙弥时，曾见六祖秀云：不问石头见六祖，南泉迁化，向甚处去沙，云教伊寻思去秀，云和尚虽有千尺寒松，且无抽条，石笋沙默然，秀云谢和尚答话沙，亦默然，秀回举似三圣，圣云：若恁么犹胜，临济七步，然虽如是，待我更验看，至明日三圣，上问承闻和尚昨日答南泉迁化，一则话，可谓光前绝后，今古罕闻沙，亦默然。。
师云：长沙虽善舒卷，临时若非三圣到来，几乎不得圆话三圣，固能舍己从人，若非长沙放过，岂能全璧而归，虽然，俱不是好心，好与二十拄杖。。
举良遂访麻谷，谷一见便去，锄草师问众云：且道麻谷，还有为人处也无良，遂连三日敲门，至第三日才敲门，谷云阿谁？遂云和尚莫谩，良遂好良，遂若不来，礼拜和尚，洎被经论，赚过一生师云，良遂见个什么道理，便恁么道良？遂归，谓学人云：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知。。
师云：如何是良，遂知处，众下语不契，师代麻谷，锄草处云：霹雳过头犹瞌睡，代敲门省处，云苦屈之词，最难吐代，良遂知处云：踏着秤锤，硬似铁。。
举云门道举不顾即差互拟思量何劫悟。
师云者，个跛脚，阿师尽道，伊坐断报化，佛头元来从朝至暮，只在回头，转脑处鼓弄，人家男女，而今丛林撞头磕额，尽是动弦，别曲叶落，知秋底灵利禅和，设使要个未举先知，未言先会底，亦如稻麻竹苇相似，打破大唐国正讨个举，不顾底不出，你道要他，何用良久？云：罔象到时，珠灿烂，离娄行处，浪滔天。。
颂古
世尊，因波斯匿，王问胜谛，义中有世俗谛否，若言无智，不应二，若言有智不应一一二之义，其义云何？佛言？大王汝于过去龙光佛时，曾问此义，我今无说，汝亦无闻，无说无闻，是名一义，二义。。
一枝浓艳露桃红，上苑春风，处处同堪叹，梦随蝴蝶去，不知身在百花丛。。
世尊因耆婆善别音响话。
手擎鱼目当明珠，遇见真珠，却不知打破髑髅前见解，世尊伎俩，只如斯。。
世尊因调达谤佛生身入地狱。
白玉琢成，西子骨黄金铸就，伍员心山河翻覆，如云雨，莫把兴亡，论古今。。
世尊，因文殊忽起佛见法，见被世尊，威神摄向二，铁围山。。
佛法，谁知是祸胎，铁围山里去安排，若将世事，论公道好，把瞿昙一窖埋。。
僧问古德如何是佛？德云不辞，向汝道恐，汝信不及，云和尚诚言，焉敢不信？德云：即汝便是云，如何保任德云，一翳在眼空华乱，坠其僧言，下大悟。。
利刀有蜜，不须舐蛊毒之家，水莫尝不舐，不尝通不犯，端然衣锦，自还乡。。
乌臼和尚问僧近离甚处，曰定州，师曰：定州法道何似者里？曰不别，师曰：若不别更转彼中去，便打僧曰：棒头有眼，不得草草，打人师曰：今日打着一个也，又打三下僧，便出去，师曰屈棒，元来有人吃在，曰：争奈杓柄在和尚手里，师曰：汝若要山僧还，与汝僧近前，夺棒打师三下，师曰：屈棒曰：有人吃在，师曰：草草打着个，汉僧礼拜，师曰：却与么去也？僧大笑而出，师曰：消得恁么消得恁么。。
探贼劫贼将机就机，天关拨转兮，星辰互换地轴，掀翻兮海岳，更移顶门，既能着楔，脑后亦解抽，锤拳踢相应，首尾完全，咦蛟龙一斗，乾坤动鼎沸，寒声彻，大千。。
南院颙禅师上堂曰：赤肉团上，壁立千仞，僧问赤肉团上，壁立千仞，是和尚语否？师曰：是僧便掀倒禅床，师曰者，瞎驴乱做僧，拟议师便打。。
对面白，拈就窠打劫恶人，须是恶人磨，翻身镞落，胡天月，虽然，南院复回春也，是女娲补天缺。。
深明二上座，同行见捕鱼，忽一鱼跳出网，深曰：俊哉！一似个衲僧相似，明曰：争似当时不入他网，深曰：你犹欠悟，在明行二十里，方省。。
明兄未悟，乘虚即破，真烈丈夫锄金不顾者，回吞下铁，昆仑杰出丛林，二上座。。
云门偃禅师，因僧问父母不听，不得出家，如何得出家？师曰浅，曰：学人不会，师曰深。。
云开东岭，月在西，峦翻转清平，十二调，阳春别入曲中弹浅，不会深更难句，外之机海口干。。
云门偃因乾峰上堂法身有三种病话。
三种病二种，光透得依然死水，藏向上窍，呵呵笑知机，须是辽天，鹞明中剑，去暗戈来，各各转身机善妙，电影分缁，潮音别调，弄蛇手段，生来峭。。
洞山价禅师，因僧不安，欲见师，师遂往看，僧曰：和尚何不救取人，家男女师曰：你是谁家？男女曰：我是大阐提，人家男女，师良久，僧曰：四山相逼事如何？师曰：老僧日前，曾在人家屋檐下过来，曰：还回互也，无师曰：不回互曰：毕竟向甚么处去？师曰粟，畬里去。。
四山相逼，休捏怪屋下过来，曾无碍金阙，铁围未尽，空有一毫兮一毫在粟，畬里去现优昙撒手，那边千圣外。。
百丈禅师，因僧问抱璞投师，请师一决，师曰：昨夜南山虎咬大虫，曰：不谬真诠，为甚么不垂方便，师曰：掩耳偷铃，汉曰：不得中郎，鉴还同野舍，薪师便打，僧曰：苍天苍天师曰：得与么多口？曰：罕遇知音，拂袖便出师，曰百丈，今日输却一半，至晚侍者，问和尚被者，僧不肯了便休？师便打者曰苍天，苍天师曰：罕遇知音者礼拜，师曰：一状领过。。
全杀活，能纵夺血烹红，鼎中放出，辽天鹗，聊把玉竿，垂收归搅，海鳄地轴，天关转握中，或明或暗，许谁度。？
谷隐聪禅师，因达观颖，问：如何是夜半正，明天晓不露，师曰：牡丹华下睡，猫儿。。
牡丹华下睡，猫儿石女菱华，夜半窥绝国，风流浑不艳，倒拈秃帚画蛾眉。。
怀志上座，问真净文禅师古人一喝，不作一喝，用意旨如何？师叱之志，趋出，师笑曰：浙子斋后，游山好。。
星驰电激，白日青天放出，大虫吞白额无毛，铁鹞舞风，前软如石，硬如绵一口，吞干济北川。。
襄州洞山，初，禅师因僧问目睹瞿昙，犹如黄叶，意旨如何？师曰：襄州土宜不出别物。。
明逾日月兮，弥昏功高，天地兮不仁，权挂垢衣，云是佛莫将黄叶认为金，襄州风土无殊物，啼鸟山华一样春。。
云门偃禅师，因僧问如何是途中受用师云，七九六十三，曰：如何是世谛流布，师曰：江西，湖南新▆渤海。。
四五百条，华柳巷二三千处，管弦楼日，日与君华下醉，更嫌何处？不风流。。
长庆暹禅师，因僧问离上生之宝刹，登延圣之道场，如何是不动？尊师曰：孤舟载明月曰忽遇橹，棹俱停时如何？师曰：渔人偏爱，宿芦花。。
楚水吴山不系情，一身去住，任飘萍槎浮，星汉秋空，远棹宿芦花雪练明，何处楼台？非缥缈，谁家风月，不幽清闲云，一片长空，袅苍狗，白衣自变更。。
九峰干禅师，因僧问，古人云：直得不恁么来者，犹是儿孙，意旨如何？师曰：古人不谩语曰：如何是来底？儿孙师曰：犹守珍御在，曰：如何是父？师曰：无家可坐，无世可兴，。。
不立孤危，道始丕才居尊贵落，今时劫前风月，人谁荐化？外春光自不知忘，朕兆绝机宜，寥寥金殿，绿苔滋洪钧，一气从教，转那更重，添眼上眉。。
夹山会禅师，因僧问十二分教及祖意，为甚么不许人，问师曰：是老僧坐具曰：和尚以何法示人？师曰：虚空无挂针之路，子虚徒捻线之功，又曰会么曰：不会师曰：金粟之裔，苗舍利之真身，罔象之玄，谭是野狐之窟宅。。
风日熙熙，鸡犬淳孙，吴谋略，若施陈五丁，凿路先亡，蜀万里筑城，早丧秦尘，净一盘珠，湛湛机生四海浪津，津廓清，寰宇无瑕翳，花笑莺啼处处春。。
笑岩宝月，禅师因僧问一言道尽，更不容其言时如何？师曰：武陵溪畔，杜鹃语十里，桃花血染红。。
武陵溪畔，杜鹃鸣，万语千言，无别声回首，若知归去好，天涯游子尽回程。。
洛浦禅师，因僧问诸圣恁么来，将何供养？师曰：土宿虽持，锡不是婆罗门。。
一道，神符一剑，横从他万，圣与千灵免教，打鼓江边，祭四海妖氛，尽廓清。。
乌牙彦宾禅师，因僧问螮蝀饮，云根时如何？师曰金轮，天子下阎浮铁缦头上金华，异曰：正当恁么时如何？师曰：当今不坐，灵明殿画鼓，休停八佾，音。。
螮蝀横空五彩，新碧天初霁，绝纤尘，金轮千辐，无私运七宝，光生大地春头，头异处处尊，宸廷不御，奏天钧皇风，荡荡无穷极，万国熙熙，化自淳。。
长水问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地琅玡，应声云清净，本然云何？忽生山河大地长水有省。。
古老相传，鬼叫坑，看来人鬼不多争，早知鬼即是人做，昨夜三更也，可行。。
云岩因僧问二十年，在百丈，侍巾瓶，为甚么心灯，不续岩云，头上宝花冠，僧云：头上宝花冠，意旨如何？岩云大唐天子及冥王。。
功勋不假一毫头，生长深宫，坐凤楼头戴花冠，离少室万年，天子不封侯。。
清泉守清禅师，因僧问古人面壁为何事？师曰屈，曰：恁么即省心力，师曰：何处有恁么人。！
离骚一曲最哀吟，肠断江干，为国深千古，月明空逝水，贾生辞挽，更伤心。。
广德周禅师，因僧问承教，有言阿逸多不断，烦恼不修，禅定佛记，此人成佛无疑，此意如何？师曰：盐又尽炭，又无曰盐，尽炭无时如何？师曰：愁人莫向愁人说，说向愁人，愁杀人。。
兜率长街无去留，袒肩露膊，逞风流，秦不管，汉不收珍珠乱，撒无人识，赤手空提破袋头。。
洞山价禅师，因僧问三身之中，阿那个身不堕诸数，师曰：吾常于此切僧后问曹山先师道吾常于此切意作么，生山曰：要头便斫去，又问：雪峰峰以拄杖趁出云：我亦到洞山来。。
吾常于此切堪笑堪悲，向君说莺啼处处暖风生，愁客鬓边，不消雪柳眉，细花容悦，香飘云外，同时节。。
南阳忠国师验西天大耳三藏他心通。
三度相逢，尽脱空到头，不识主人，公蛮夷貊，狄分诸国尽属，吾王化育，中。。
大颠摈首座。
乌飞云：尽月临空，那许澄潭，卧毒龙一曲，离骚江上冷悲风，千古动英雄。。
风穴沼禅师因僧问如何是一称南无佛师曰灯连凤翅当堂照月影娥眉 面看。
春机初听，掷莺梭百幅，溪山锦绣铺，是处楼台，皆可寓醉眠，公子不须扶。。
韶国师，因僧问橹，棹俱停，如何得到彼岸，师曰：庆汝平生。。
当下自能休歇，去大千那有一毫头项王早，肯咸阳立一片皇风，八百州。。
地藏和尚问僧什么处来曰：秦州来，师曰：将得甚么物来？曰：不将得物来，师曰：汝为甚么？对众谩语，其僧无对。。
东风花笑，带春阳蜂蝶枝头，只逐香杜宇，一声垂缘暗，不知归路，几多长。。
陆亘大夫，谓南泉曰：弟子亦薄，会佛法泉，便问大夫，十二时中，作么生陆曰：寸丝不挂泉曰：犹是阶下，汉复云：不见道，有道君，王不纳，有智之臣。。
击碎骊龙珠，踏破澄潭月，寻常日用中佛祖难，超越走盘珠，活泼泼万，煆炉中铁蒺藜轻轻拶出，虚空骨。。
机缘
师问僧并却咽喉唇吻，道将一句来，僧云不会，请师道，师云：并却咽喉唇吻，问将来僧拟议，师便打。。
问弟子初参乞师开示师云粗餐易饱细嚼难饥。
方丈检漏，次僧请益云，十二时作么生用功，师云屋破，见青天云，毕竟如何？师云？衣穿瘦骨露。。
僧礼拜，次师问云：你行堂时普贤菩萨，常在你木杓边饭，桶里磕着撞着，今日因甚不与他同来，僧云：请和尚展，出钵盂来，师云：道什么僧拟议，师便喝。。
师举韶山，见多口白头，因问云：莫是多口白头，因么因云：不敢韶，云有多少口，因云：通身是韶云：大小二事向甚处，屙因云：向韶山口里屙韶云：有韶山口，即许你无韶山口，又作么生，因无语师，命众代不契自代，云犹待第二次那。。
师问僧不是，心不是佛，不是物是个什么？僧云：画不就，描不来，师云，你者句从那里来，僧无语师，便打。。
居士问牛头，未见四祖时如何？师云？石中有玉云：见后如何？师云？沙里无油。。
恻侍者请垂示师云，山僧口哑，恻便礼拜，师云：你见个什么道理，便礼拜云：某甲耳聋，师云：学语之流恻，拟议师便掌。。
除夜茶次师云，赵州斗劣不斗，胜我者里相席，打令蓦伸拳云，拏三道，三时如何？一僧云惑乱人，不少一僧云：好手，手中呈好手，师不肯代，云贼赃已露。。
问：赵州十八岁，见南泉，因甚八十，犹行脚师云：毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙。。
问玄沙未彻意旨如何师云知音知后更谁知。
师挑瓦次，僧问搬砖运瓦即不问，未审什么人得力！师云，挑瓦去云，恁么某甲，从便去也，师云来替，我挑一肩，僧近前师挑担，便走。。
沩山，慧山禅师，请师开堂辞别，问云：灵山一会，验在此时，此时一别验在何时？师云：却与今日不别，师即把住云：老侄又在何时再相见，慧喝师拓开云，恶发作么。。
师问众，牛过窗棂头角，四蹄俱过了，因甚尾巴过，不得一僧云：临崖看浒，眼特地一场愁师云：那里学来底，僧拟议师便打。。
有僧守云，外禅师塔作偈呈阅，师阅至白棒，当年惜太轻，于今下手，更何人处？便问汝还，知痛痒，么僧无语师，劈面掌云：莫道无人，下手好。。
僧呈百丈，野狐颂云：不落与不昧，勿自妄分别，济水透新罗，北地用邠铁，师云：既不分别，毕竟淆讹在什么，处僧无语，师云：你底济水透，新罗北地，用邠铁那里去了。。
师问僧大车，白牛聻车，云高着眼师云：黑底车无语，师打云者，畜生三岁，使不得。。
僧问如何是正法眼师云村田阪里牛脚迹。
师问众举法，句经云：若起精进，心是妄非精进，但能心不妄，精进无有涯，如何是你不妄底心，一僧云：从来不向他人觅，师云：争如饥来吃饭，困来眠。。
师问众三冬，阳气盛，九夏雪华飞，且道明什么边事，一僧云：意气不从，天地得英雄，岂藉四时推师云：我即不然，大用现前，不存规则。。
师举睦州，凡见僧便唤，大德僧回首，州云担板，汉后有尊宿云者，僧既唤得回为什么？却成担板，汉令众下语，不契师自代，云选佛若无，如是眼宗风，那得到于今。。
师问僧你参个什么？僧云：父母未生，前面目师云：你有几个面目僧无语时，悟堂司云：一个也是多底，师云：与么你是个无面目，汉悟云：却被和尚道着，师打云也，不可放过。。
师问众临济，道一人在孤峰顶上，无出身路，一人在十字街头，亦无背向，且道那个在前，那个在后，悟堂司云：太尊贵生师云，十字街头，亦无向背，聻悟云，随类现身，师便休去。。
师举玉泉，皓布裈，因苏学士过访泉云，官人高姓苏，云：姓秤称天下，长老之秤，泉便喝云：重多少苏无语，命众代岩，维那云：不劳再验，师云落在第二玉，侍者云：一钓便上，师便休去。。
师问众云：尽归时，因甚青天，也须吃棒，学书记云：放过即不可，师便打。。
师问众火焰里，转大法轮，是何妙谛？一僧云：作者须知暗里惊，师云恁么道，又争得自代，云明破即不堪小食，次师问众，供养百千，诸佛不如供养，一个无心，道人未审诸佛，有何过无心？道人有何德，众下语不契，师代云塞北千人，帐江南万斛船。。
师问众一，闻千悟得大总持，多闻不悟，又作么生一僧云：从门入者，不是家珍师云：如何是你底家珍，僧喝师便打。。
师落堂，掷下拄杖，云不得动着，动着三十棒，唯侍者拈起作舞，师云：向你道不得动着，唯打师一拄杖云，看者老汉吃棒，师云：你者一棒，什么意旨，唯云正令当行师云，正令须是山僧行，始得夺过拄杖，便打。。
问文殊七佛之师，因甚出女子定不得，师云，金不博金云，罔明初地菩萨，因甚却出得师云，看孔穿楔云，女子分上，又作么生，师云：不风流处也，风流。。
杜子濂海宪张词臣邑侯入山茶，次观密，老人所书新新堂，杜公云：此密老和尚新之，又新也，如何是和尚？斩新条令，句师举手云：请护法吃果子，杜公云：昨日在育王吃果子，今日在天，童吃果子，其中还有同别也。无师云，到口方知同到法堂，杜公云：何谓白椎师云：肃众听法，杜公云：世尊升座，文殊白椎，世尊，便下座，此那说师云和，盘托出了也，杜公向张邑侯云：只此一转，语便该礼，拜随喜弘，觉老人像，张公云：因甚只把如意，无有拄杖，师云：只此一着，受用不尽，杜公云，不须头上，更安头，师微笑。。
毛鹤舫司李过访问，弟子亲到宝山，不可令我空手回去，师云：你欠个什么？司李拟议，师便喝。。
僧问如何是老鼠多年变作牛师云升子里 跳如何是金毛狮子变作狗师云斗子里转身。
师举太阳问僧甚处来云：洪山阳云，先师在么，云在阳，云在即不无，请渠出来，我要相见，僧云：聻阳云者，个犹是侍者，僧无对阳，云吃茶去，命众代曙，侍者云：无人识得，渠贤知客云：宁可截舌不犯国讳，师云：一人洞下来底，一人济北来底。。
师落堂问众善哉，三下板知识，尽来参尔，既知时节，我今不再三，且道意旨如何？一僧云：知之一字，众祸之门，一僧云：瞒他一点不得一僧云：从门入者，不是家珍一僧云：请和尚归，方丈师打僧一棒，归方丈。。
结制落堂云：参承虚接响，禅底固是不必论，量参水浸石头禅底，天童门下，亦用不着，只要一语相应，便乃两手分付，今日山僧拄杖，与你鼻孔相筑，拂子与你眉毛，撕结情，知你回避不及你，若劈得破，解得开山僧别，甑炊香供养，你见知客云：不贪香饵，味始是碧潭龙师云山僧昨日道过底，见云，某甲今日用得着师，便付拂一枚，。。
师问众，黄檗大师云：不道无禅，只是无师，黄檗与么道打作两橛，既是无师，禅从甚处来，昱侍者云：选佛若无，如是眼宗风，那得到如今，师云，略较些子。。
僧问空手把锄，头即不问，如何是步行骑，水牛师云，莫颠倒云：人从桥上过桥，流水不流，又作么生，师云：莫眼花。。
又僧问如何是空手把锄头，师云：闲家具云，如何是步行骑，水牛师云破草鞋。。
师问众直透万重关，不住青霄内在什么处，智维那云遍界不曾藏师云：虾跳不出斗，那云不得压良为贱，师云，大众笑，你那云解笑者，具只眼。。
师问众，古人见人为甚么面壁，天石云，此心能有几人？知灵彻云，不风流处也，风流师代云，也是怜儿，不觉丑。。
师问众悬崖，撒手自肯承当作么生承当，函侍者云：终不敢孤负和尚，师云：绝后再苏，欺君不得聻者云，不可打作两橛，师休去。。
师问众太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，到此境界，门外草庵，只可一宿作么，生得大休，大歇处一僧云：长安多市上，只在酒家眠，师云：得恁么落，托何不道？饥来吃饭，困来眠。。
师问众山僧，昨晚使灯笼来问，你诸人你因甚不答，话宗侍者云：知音不必频频举师云，争奈露柱不点头者，便喝师云：恶发作么。。
僧问虎以肉为生，因甚不食其子，师云：金不博，金云：鱼以水为命，因甚死在水中，师云伸脚原，在缩脚里，云是法平等，无有高下，因甚观音坐，善财立师，云是法平等，无有高下，云因甚观音坐，善财立聻，师云：问事即得。。
僧问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，大海不劳，杓子舀云：罔明为什么却出得！师云：虚空特地安耳，穴又问：赵州访二庵主一样，竖拳为甚，肯一不肯一师云一池，渌水两处，洪波。。
师问众日里往来，总不疑着，半夜里，道将一句来一僧云：窗外一天星，一僧云：千江有水，千江月，师不肯自代，云长伸两脚眠。。
师问众，昔有一僧于经堂打坐，不看经藏主问云：上座云何？不看经僧云：某甲不识字，主云，何不问人？僧近前叉手鞠躬，是什么字，藏主无对，命众下语，不契自代，云切忌诈明头。。
师问众髑髅，无识道眼精明，因甚仰面不见天，低头不见，地揆侍者云，贼不打贫儿家，师云：依俙相似，复自代云，诸识尽时消息绝，十身圆处，刹尘空。。
师问众枯木，开花即不问，冷灰豆爆时如何？定侍者云：平地一声，雷师云，吓杀山僧。。
远庵僼禅师语录卷第十二
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十三
嗣法门人元视等编
法语
对众开示
前日有个知事，进方丈，白云各寮行单虽是屡蒙开示，奈何后学？初机根器顽钝，多说和尚佛法深奥，总不省，得一些些，望和尚慈悲，委曲开示，或有易得明晓底，佛法与他们说，说山僧不觉失笑，嘘屈哉！屈哉山僧，自到者里来说底话，那一句子是不分明，直截底那一句子是谩昧，你诸人底，莫道山僧乃至从上古今言教一千七百则烂，葛藤五千四十余轴，破故纸那一句，那一言不是分明，直截底，所以道宁可说阿罗汉有三毒不可说，如来有二种，语如来，实无二种，语祖师，又道两口，无一舌山僧到者，里直是分疏不下正，不知那一句是深那一句是浅那一，则是难那一，则是易教山僧，如何拣得出来，嗄有了记得，当初有个鸟窠和尚，因侍者告假鸟窠云，你那里去者云，诸方学佛法，去鸟窠云，若是佛法我者，里也有些者云，请和尚慈悲鸟窠，便拈起布毛一吹，侍者当下便悟，去者，便是易底了，师亦拈起布毛，吹一吹云，还有悟底么？众皆默然，师云恁么？总不见有悟底，若是者个说话不会，更有什么说话，是易底聻，即心即佛，是易底也不出者一吹，非心非佛，是易底也不出者，一吹放下，着洗钵盂去，是易底也不出者一吹，天龙竖指，忻州打地是易底也不出者一吹，至于德山，棒临济喝，干屎橛，麻三斤，古今知识天下，老和尚横说竖说千，说万说尘说刹，说昼夜说炽，然说无间歇还出，得者一吹，么既出不得，如今合当悟去，因甚不悟，嗄莫是古来知识底佛法，有灵验，而今山僧底佛法，无灵验那嗄，或者山僧底佛法，无灵验也。不可知，只如古人见桃花悟去底，聻难道，桃花也是古时底有灵验，而今底不灵验了，又有个闻击竹声悟，去底聻难道，击竹声也，是古时底有灵验，而今底不灵验了还，有个闻驴鸣，悟去底，聻闻马叫悟去底，聻闻虾蟆声，画角声悟，去底聻乃至，闻种种声，见种种色悟去底，聻难道者些驴马，画角之类，多是古来则灵验，而今都不灵验了，诸仁素无此理，仔细参详看，若是而今底桃花依旧是古来底，桃花击竹声也，是古来底，击竹声，与夫驴鸣，马叫虾蟆，画角之类，都不相异，依旧古来底一般，既是都不相异，依旧一般，则适来山僧者一吹也，与当时鸟窠底者一吹不相异也，若既不相异，则山僧底用处，即是古人底用处，古人底用处，即是山僧底用处，既然用处，总是一般，古人若有灵验，则山僧亦有灵验，山僧若无灵验，则古人亦无灵验也。若是者样，看来你们向来所参底什么话头，麻三斤，干屎橛，狗子无佛性，庭前柏树子，万法归一，一归何处？父母未生前本来面目，乃至门口也，打不开口也，打触不得，背不得者，一络索，岂不都是古人底，既无灵验，都不灵验了也，枉用工夫，有什么交涉，所以道本是醍醐上味，遇此等人，反成毒药，信矣，悲夫！灼然灼然，如今莫道山僧设使即便唤起，从上古锥德山，临济与夫鸟窠船子，运出无量，神通演出诸般妙义，在你者一班瞌睡，汉面前又有什么？用处诸仁，诸仁你仔细，反覆端详，看毕竟是什么道理，淆讹又在什么处，既是佛法，本无两样，因甚古人，便恁么悟去！如斯快便如斯，瞥脱你莫道他古人，根机利易得悟，我们根器浅，所以难我，劝你莫作如是话，我问你你底为生死心还，如古人一般，也未精进决烈，还如古人一般也，未纯一无杂还，如古人一般也，未坚心死，誓还，如古人一般也，未捍劳忍苦，还如古人一般也，未痛自鞭策，还如古人一般也，未既然不曾如是一番，便要如古人一般样悟去，也须直待驴年诸仁端，知此个事，莫寻他觅，须是自寻门路始得全不在他语言，上你如今胸次中，凡有隔碍，透不过处，便是你底，生死根本，便是你底真，善知识！便当时时请问他时时与他挨拶如生，冤家一般，一些也不要放过他，久久纯熟，有些相应，逢时遇缘，触着磕着，便悟去也不可知，若是只教山僧与你说与你道，莫道赚误你去山僧也，要留取口吃饭，只如你更教山僧说个什么？道个什么？若说禅说道说玄说，妙者个是造地狱业，若是教山僧警策，你一番究竟你一上者个自有沩山，警策文怡，山发愿文，大弥陀小弥陀种种文你难道，朝暮不曾念，那词句极，是宛转义理，又极悲切，教山僧说，也说不出，做也做不来，嗄莫是难，道和尚自己，岂无几句说话开发，他们只管引古引今，推托作么？你若恁么说话！一发错过，山僧不少矣。你若要知山僧底委曲，开示处么打版，时共你斋堂里吃饭，内逼起来，与你一般样，后架上屙屎，闲时在绳床上，打两个瞌睡，夜来伸长了，两脚一 者，个便是山僧底真实相为处极，新鲜底言句极，明白底佛法，若是开口掉舌，动手动脚施底，妙用说底佛法，尽是从上老冻，侬弃下底，涕唾抛落底草鞋，岂可只管将来秽污，你们底心，田拱手云：不要久立吃茶，去吃茶去。。
示蔡石函居士
若论此事，实无工夫可做，然无工夫做处，正好做工夫，不可谓无工夫，可做便休，若恁么便休？则永无了手底时节，直须实做到，实无工夫做处，此亦谓之小歇场，然至此，则宝所在近也，参究时正要在银山铁壁，当面碍却进，亦无门退，亦无路之处，用力挨拶，须知银山铁壁中有通天路，不可向人口中求觅，亦不得册子上追寻，只在当人一挨拶透，始信者条活路，元在自己脚跟，下一步不离一，步不即用，不得一毫头心，机用不得一毫头智巧，若用心机智巧，是则心机智巧，非所以做工夫也，所以古人到者里直，得千般伎俩，万般施设，一时穷尽，故云去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无到此贫，无锥，卓方知自家宝藏一切具足，使用自在，不假外求，自己财宝，随身受用，可谓快活，更有一句子，待你快活一，上与你道破。。
示寰济慈侍者
拔济四生，出离苦海，莫作妇女之仁，衲僧家须具大丈夫作略提起金刚王宝剑，一味当头，直截剿绝，尽大地人，命根奋力向前逢佛，杀佛逢祖，杀祖逢，父母杀父母，逢自己杀自己，不见庞居士，言护生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮，你看他是个俗汉拚得下，此一刀杀得干净，直下得个大安乐田地，与一切人，同一受用，故能说得者，般语话，要知运四生出苦海，须是铁船水上浮，即得铁船，既可浮，更有甚处？不可济者欤？正如古王太子采宝一般，深入大海，直至宝所，必得雨宝，摩尼乃肯归国，然后尽四天下之困乏，穷民均，获其利益，岂非大慈悲，愿王所作，所为若此，方可为寰，济二字相称也，若以偏小之见沟渠之量，所蓄既不丰其用，岂能博济得甚事！参学人不有此等，器量作略，何止济人不得，将恐累劫千生，自救不了，可不勉诸。。
示恻侍者易字梦帆
黄面老子兴，慈运悲出现于世碧眼，胡僧传法度迷万里，西来五千余轴，破故纸曲尽，柔肠千七百，则烂葛藤，直摅衷血，若以正眼观来，正是好肉剜疮，无梦说梦，虽然，不可见恁么说，便休若便休，不落在无事，甲里，则堕解脱，深坑中耳，不妨时时，以梦中佛事作幻，海舟航不着，此岸不着彼岸，不住中流，度尽梦中劳侣，方信道如来所谓灭度者，实无众生而灭度之法如是，故非是强为，然则山僧更有一说，要得确实相应，即以大地为舟，拈一茎草为帆，不必樯栽兔角，缆系龟毛，逆顺境风一任，东来西来，亦不作梦想，亦不作非梦想，上至十方诸佛，下及蠢动，含灵好，不资一毫丑不资，一毫都卢尽在此中，且道看风把柁者，是什么人，毕竟要到什么处归宿，试着眼看。。
授吴霜崖居士
居士初问道于弘觉，老人扬之，净慧园予时，掌记室，与士始纳交焉，继而首众枯木堂，每讯及个事，间有睦州之激发，三平之傍通丙申春，予受湘阴，神鼎之请，道过真州，士馆于别业，时相叩击，授以高峰，无梦无想，主人公话参之，虽未即能爆，地断碎地折，然潜参密究，孜孜孑孑，未尝以世务经心，婚嫁未毕，少怠于中耳，兹以阔别既久，积想攸深，乃航一苇，西渡过访，而忻然良晤，复馆于书斋，未免追理葛藤，旧案举，初，祖游梁机语，问云：只如道不识，还是达磨不识为复，武帝不识士云，不落见闻，即成一偈，云欲识主人，公正在不识，中，本来真面目，非色亦非空，予笑云：居士二十余年，参禅且喜，知得饭，是米做锅，是铁铸矣，随举女子出定，因缘问之，士连下数语，皆不契，坐至深夜，着语云：风送滕王阁，雷轰荐福，碑予云：犹属儱侗，毕竟淆讹在，何处士遂颂，出十哲，何须兼四科因材器使不须多，鸳鸯绣出，从君看，休把金针，当玉梭，予又征以赵州勘婆子话士云：两个无孔铁锤，予深喜此番，可谓不虚渡江也，然古人云：我禅如大海，愈入愈深，居士亦不以得少为足，直欲与维摩老子庞襄阳把手共行，始为休歇，兹以法物表，信所谓五祖老人云：吾助汝喜，他时更得移身换步到，佛祖摸索不着处，不胜加额，复说偈云：二十年前曾种毒，而今痛处更加锥，始知绝后，重苏处不负生平，两道眉(，又)金粟曾为居士，身居尘不染，果超伦维扬，近日风光，别一朵，优昙劫外春。。
偈
山堂夜咏
寒山
有客松门下不知山寺，寒时来访拾得，常要骂丰干千偈，标林叶一身眠石峦，邈然云汉，外赚杀闾尊官。
拾得
拾得来，何处从教疑，更疑无端，常自笑，有语少人知，石径和云，扫松枝带雪炊，寒岩人不至，空负五峰奇。
大梅
即心无别，佛一句彻千源，梅熟飘香，远人难下口，食松华滋味，别荷叶绝，寒暄此话，今从弃予怀，炯自存。
龙山
潇湘烟霭里，万境日幽清茅屋，从来住此山，无路行，一茎蔬误落千壑，水流声穿凿，劳生事，云峰又别耕。
普化
闹市无相识，风颠日几回，虚空连架打，凡圣任伊猜一，铎逢人振千门送晓来，蘧蘧尘世梦惺，眼是谁开。
船子
卓锥无寸地，片瓦不遮头千尺，抛长钓一桡截，众流红鳞，掌上跃雪，曲浪边幽，除却蓑衣外和，船总不留。
懒瓒
悠然丘壑里块石，卧麋群，但觉芋头美，安知天使勤此身，且不理何物？可为欣北阙，山河主空教，望岳云：
蚬子
神头鬼面，处谁得辨？端由不遇同根者，宁知出格流纸灰，光万丈，古庙丽千秋江畔，余虾蚬徒然，怅晚洲。
酒仙
投河衣不润，吐口语难明，醉里千般调风，前一句清官，街随处卧酒碗，不时倾笑，杀闲糟粕，纷纷噇且争。
明教
镡津何浩瀚，雄势决天渠，一道平三教，中都战，四隅法源疏，正脉笔阵，扫群儒，浅见诸禅子，宁知师绪余。
怀志
斋后游山，好芒筇，弗更劳痴憨，从此付文彩，不挥毫白社，谁能挽绿萝，梦已逃祝融，松顶月，千古照人高。
性空
华亭烟浪底，风韵旧来多铁笛吹千曲，锋刀戏，一过大盆，飘瀚海，雄胆慑群魔，生死闲游，具苍茫浩浩歌。
和觉范禅师竹尊者(崇胜寺后有竹干竿一株秀出以尊者名之)
清颜玉立，老难枯半壁，残阳吊影，臞身净莲花同社友夜寒，明月指迷夫闲云片片袈裟，幅野鹤翩翩烟水，徒只许坡仙，参玉版那知陶令蹙眉无。
又
岂共蒲衰与柳枯，潇湘渭水并清臞，雨花台畔，空心侣面壁，岩前立雪，夫郁郁黄华，明旨趣喃喃，紫燕语参徒降心，谁复谈金偈，衣里明珠，是有无。
甲寅秋日哭本师弘觉老人
三十余年，垂眼青，每思慈训，俨过庭惭无立雪，求心法愧，有书绅记，典型化育，恩深同雨露，裁成功，浩若沧溟，嗟余蹇劣，难酬德徒，抱心丧血泪零。
又
几处遗踪不忍看，几回延伫，白云端风前啸咏，山犹动石上，跏趺藓未寒鹤吊，松梢青嶂，晚鸟衔花片碧溪残，灵光独耀，岿然在谁，信峰头倒刹竿。
事释还山次倪文起居士见赠韵漫成志慨
禅社，何堪入市？寰辱身终不屈，清颜一丝，慧命殊堪惜七尺，残躯可付闲，只道无人收白骨，岂期有日，返青山，谁云世上无明眼，兰自芬芳草自删。
又
雨苦风酸，涉阓阛溪流，今掬洗尘，颜情依出岫云踪，澹身愧翘，松鹤影间別去，钱塘愁里月，归来宛委梦中山万缘已，若桑林叶，独有诗怀半未删。
寿吴尔承居士六帙
荆璧，早知无别者，桑麻归老，碧林隈，青云不羡登天阙，素发森然，映玉台一曲，熏风回，上古三迁，家业等飞埃，山高地，远知何极，紫气遥遥接岛莱。
次戎戒庵韵
牛未淳兮，假牧童牛淳归，踏夕阳，红尘埋古镜，虽迷照点绝，澄潭犹翳空，一物不将，须放下万机，寝削急还，攻别峰相见，德云：后弥勒楼前又不同。
寿董无休居士
净名今现，仲舒家，妙理清言，若藕花探尽五车，轻玉帛，扫空一榻，笑烟霞，青鞋布袜，山逾静，紫草琼柯春正华，手抚长松凌，峻节清姿，何用驻丹砂。
和胡鹿亭雪弥勒韵
净洒天花，非是尘分明，假合俨如真，未离真际元无相来，到人间尽化，身体映玉，毫寒不夜，手携布袋，暗藏春，须知笑口长，开处一片，清凉本不湮。
挽吴尔承居士
一生纯粹，玉无瑕，跨鹤遐归，世共嗟花雨，飘残林外寺，春和思断，里人家几筵清寂，琴书在岩壑，凄其猿鸟，呀叶落归根，谁得旨霜空碧，月领仙槎。
送契先符子首众神鼎
湘南名刹，旧神峰博饭，栽田继古风，此去堂中为眼目，直须眉际，挂青锋滋培，昔日阴凉树灭，却当年向上，宗尔到一番先，努力我回，投老白云丛。
五磊拙，兄开法十余年，唯得一天，音上座，使承达兄之后，乙巳，冬天侄谒余，天童感而赠之。
新丰曲子，赓柴石弦续鸾胶，今又新协，梦青鹰重入彀，起家一角竟，推人相残，骨肉当斯世，再造深情，出至仁，自古异苗，翻更茂孤芳，要见两枝春。
寄普济体长老
太白芝峰及若耶？追随瓶锡，老烟霞雪残水，寺人招隐，梅放江村，信到家社鼓喧阗，春未暮，渔歌清绝，月方斜真风，助汝宣玄旨，慰我衰年，两鬓华。
庚申，冬仲定侍者营普同塔于芝岩之梅坞，余殁后之骨瘗，就此焉道峰，兀兄亦有同然，乃作诗纪其事，因次韵以示诸子，则余之肝膈，已见于此诗矣。
四十年来清，众同此心，窃慕古人风挂瓢，不越三椽，外埋骨何分？万化中，春至山光迎雨，绿秋来，树色着霜红变迁，草木身堪喻，贵贱无饶，却至公。
又
自愧生前无寸，补何堪死？后占崔嵬，身归黄土，同云水气结青山，共竹梅穴，廓太虚为吉，壤地凭寒，谷动春雷，秦陵汉冢，知何处笑把黄钱化白灰。
又
叶脱林梢，岁晏来流云，聊寄碧崔嵬，一峰晴色，招秋鹤数点，寒香送老梅眼，睹玉鱼浮出，土人嗤金谷，发如雷，莫将苦本重，添累何事？空门怕冷灰。
又
有山埋骨即佳城，江海同龛足慰情，不易高流，营巨域最难，同气共孤茔，先贤一偈，符双树此事，千秋传四明，岂使后人重负约，青山已与我心盟。
又
千嶂纡回，叠翠城，杖藜登眺，动闲情，累生赁屋，谁为主？历劫归空，多此茔，流水无心，临砌落野花，随意到春，明五湖几许英灵骨，向此收藏对孰盟。
山家十事
春耕
祖翁田地，旧云丘一度，耕翻一度，幽堪叹，比来林下客竞栽桃李，艳枝头。
栽松
日日南冈，与北峦深栽，几度夕阳，残春风不倦，山锄力为爱青，青拂岁寒。
采茶
雀舌无声，吐雨前，春风满握入云烟，馨香不在，枝头上别有生涯，百草颠。
插秧
灵苗虽带夙根来，要在当人退步栽须信，退来无退处，纵横匝地，普天该。
理蔬
云圃堪栽，世久忘芳妍，满钁绿成行菜根，莫谓无滋味咬着，方知分外长。
夏耘
骎骎秀色，起东皋，稗种还他直，下薅到此，若非亲具眼等闲，动手却伤苗。
删竹
不惜山刀日削，披竿竿剔出，化龙枝风雷，他日知何处劲节？先看拂汉时。
割稻
嘉穗成秋要晚霜，陇头粒粒，尽垂黄一刀直截忘功用，方见收，功力用长。
刈薪
长忆新州，继祖灯，谁云活计？不超能刚刀拈起，吹毛利管，甚诸方烂，葛藤。
牧牛
足来水草，日怡然不犯东西，两岸边拽，脱鼻绳忘管，带绿杨影里任横眠。
题扇为揆侍者易字一揆
动着清风，随手施卷舒，灵妙在临时，盐官昔索，此吾赠谁道，古今非一揆。
示梵净宗庵主掩关
个里本无男女相末，山当日欠藏锋要关，坐断圣凡路，方许弘通济北宗。
新笋
裂穿大地出，头来浅草，其能覆得哉！初，露一锥，先不弱，末梢会看拂天开。
青梅
溅齿谁云：味不堪利人，岂在口头，甜望中说着先消渴，不待调羹，更点盐。
示蔡弼明居士
端的虚空，无晦明，从教乌兔，两交横目前，拈却闲机境万里，神光烁太清。
寿潘启祥居士
仲尼知命，玉知非此日，难逢君可知，要得古今无间断，须明父母未生时。
因寺田豁役示张致乾居士
野客不谙人，世事数年，累汝费支持，而今彼此相安也，方信天龙有鉴知。
赠德山语嵩禅师
嵩少峰前，风凛凛险崖句，子截流机德，山堂上拈条棒珍重，年来慧命微。
示佛初信童
总角便知归，大道他年进步，岂知渠选官选佛，从君意，只要当人不昧，初。
送干正老禅
山禽啼处，花初笑半笠，春风路尚寒，翻忆八旬行脚事，莫将便作老来看。
出山述怀三首
养拙空山，水石香数年，晚梦亦清凉，梅开雪屋，春初到▆意，携筇入路长。
本是山人，爱住山那堪，一日别林间，乱峰重叠，不知数个个峰头，挂我颜。
石床一枕，觉方闲万里，风霜又往还，不是与山缘分薄闲名，无奈落人间。
余嘱殁后入骨，普同有偈，五章纪事，或者为言，复占示之。
南阳塔样，君王问我是何人？敢效颦黄土不知人，贵贱莫将，青草论疏亲。
鹿头车后带，锄头裸葬，何曾达者羞，我辈形骸，休再问，浮云之外，是东流。
北邙山下草离，离陵墓谁家，总不知不过片时遮世眼，免劳心力，路人悲。
秋日间吟五首
落叶风频，扫秋华霜，促开碧苔，谁踏破，猿鸟引雏来。
果熟，青猿富溪寒，白鸟穷侧身，天地外，吾道任污隆。
寒螀啼，败壁疏雨，点残更试问，香严老何如？击竹声。
野菊无人采幽篱，尽日香晚看花，更好搔首，忆浔阳。
月色堆千嶂，寒涛响四山，世人将不去，竹户不须关。
远庵僼禅师语录卷第十三
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十四
嗣法门人元视等编
赞
拈华始祖
四十九年，齿欲寒一时拈出，与人看春风，在处华如织，岂只饮光解破颜。
观音大士
我闻大士，善应方所天，人群生无不垂抚，拔苦与安人之慈母，寒则为衣，饥则为哺，迷示津梁，暗作灯火，左提右挈，眼闻耳，顾通而互用，大千无阻，神而化物，物无不可，在天为日，在地为土，如车之轭，如舟之橹，稽首大士，吾心之祖。
水晶弥勒
太虚明彻照无身，何待龙华遇，此人终日憨憨，开笑口肚皮，天大不留尘，咄若向此中，亲见得分明，犹是隔天真。
折芦初祖
眼角生，秋虬结须，洪波万顷，一枝芦真机不契，梁天子卖个风流，上画图。
祖源世系图(有序)
粤自吾宗，初祖来，梁折芦面壁，浸昌于陈，隋光显乎？唐宋逮至有明中叶垂衰，几于洪音，绝响矣，吾高祖笑岩和尚承关岭一线之微，周游都邑，阐扬关键，方使真灯，重耀而禹门，曾祖为之继起，孤风凛凛，奋大钳锤，得吾王父顿然丕显，如日月之经天，无幽不烛，及我弘觉老人，愈光愈大，不可得而称扬焉，予小子仰承先烈，嗣席祖山，缅想高曾之美，复思祖父之芳，皇皇矩度，赫赫洪模，自顾菲躬，实生惶惧，故绘斯图，朝夕景仰，庶几追踪祖武，弗坠家声，雕肝镂膈，痛为自警，将恐弗克，世济斯美，非止岁时伏腊，虔祀蒸尝为敬而已，谨为赞曰。。
一华拈起，千叶承芳，道无显晦，时有低昂，式生哲人，允为道光皇皇，笑祖乘，愿悲王一丝九鼎，振兹弛纲，挥戈返照，重曜八荒，伟哉幻祖，高凿禹门，电砰雨射，变化鹏鲲，修罗起舞，日月为昏，毒鼓奋挝，闻者飘魂，赫矣王父，发迹荆溪，铜棺峰顶，地陷山齑，金粟扬眉，太白吐霓，力起滹沱，倒决天堤云，趋川赴赤骥，青猊荆榛，指顾万础，云齐名重九重，风响四维，谁为克家？实维我师，我师烜赫，独步寰中，众星罗天，惟月不同，儒林若凤，缁海犹龙机，允啮镞，用特浑雄法，扬九刹，道阐皇宫，靡方不照，靡类弗从，僼也何人？忝附宗图，况承斯席，五山雄都，戒谨恐惧，颠覆是虞，若为捐躯致效，洪模追此芳躅，策我罢驽，朝勤夕惕，景仰无斁，稽首飏言，雕肝镂膈，千秋万祀，为物作则。
天童悟祖
机稳密用，倜傥示赤心，挥白棒力起，五家宗单，提只向上不容佛祖当风，那许鲸鲵作浪，指顾则瓦砾，生光欠申，则象龙缩项，故乃动人主之叹不同时，使重译而披风归响，若夫皇皇天地之襟浩，浩沧海之量，作高山之景仰为云日之瞻望芳声，莫得尽称扬，百世人天真榜样。
平阳弘觉老和尚
一角殊姿，九苞异表间生，无佛之乡，瑞应有明之杪，拾卿相而不愿，低头荷宗，教而不辞，堕脑语言，灿若春华机用，疾于电扫，佛祖为之披靡，波旬为之懊恼，顾风行而草偃，允法令之森严，何水赴而云奔实，象龙之浩渺，至于尊降，九重礼优，三老一语，当天宸衷，洞晓千古，一时风云缭绕，吾道之光，如日之杲，谁知被者不肖，儿一杓恶水，顶 倒。
破山和尚(师之孙语嵩裔禅师在德山时请)
眉疏眼碧，发综神全，拈德山棒，纵曹山颠，入虎穴而得子探骊珠而到渊，藞藞苴苴，翩翩跹跹，少室峰前谁共语，枉川深处有人传。
御传弘觉老和尚像
令行吴越，济北之先有谶道，阐皇宫南阳之后，无畴咳唾，掉臂之间，九重龙凤之姿，愿列门墙之下，喜笑怒骂之，顷四海鶤鹏之属，自得变化之繇，增白峰，万寻之赫，焰回关岭，百载之垂秋，若赞以道大德备之，言绘太空，而着五彩复赘，以金相玉式之句，沃沧溟而沥毛头咦宸翰，挥张千界，体上林春色遍遐陬。
白云鹿门和尚
太白山中，睡虎白云深处，象王不用然灯，受记相投水，乳难忘道重山，清水，肃德尊天拱，龙翔几片，春云垂峭壁，一枝雪柏倚高冈。
石霜尔瞻和尚
严冷如冰，刚方似铁，意不停玄，语无枝叶，一坐霜华二十，秋清风凛凛生寥泬钝，钁边不贵，瑞草无根，拄杖头只打皮下有血化，瓦砾为宝坊，虽未若乎旧观，复上古之真规，实无忝于先哲，至于重宗图，敦风化于师于友处，己处，人无不本于道，谊而中乎美节，故身不蔽茆茨，而远祖已湮之灵，藏特然光丽，力不假殊，缘而先人，垂秋之门，祚顿生辉烈，岂可与薄俗之流，奉权贵，若尊亲视祖，源如寇仇，朝秦暮楚，唯利是趋者之同年而说也哉！
大沩慧山禅师
丰颜厚质伟度，洪襟纵象，王步吼，狮子音千二百斤，担子袒肩，克荷未数子，湖之神力万五千指，禅丛仆地，再兴不让空印之，德林椎拂下，龙翔凤翥增同庆之瑞气，钁头边父作子述，起大仰之余音，咦藉咸莫逆，怜同病华，杲推怀殊，有心光大，有君真烜赫，得闲痴叔任浮沉。
钱圣月居士荷锄图
酒酿黄华而归去，瓜熟白云而罢，锄清风徐来乎笠底，庶事尽付乎轩渠，昨非也今是也，有何凭据？无怀与葛天与梦，亦蘧蘧咦我久，向钁头边，觅取一个半个，殊不知伊袒肩独荷，真个非欤？
退岩禅宿道影
清冷之姿，和霭之肠，秉心渊塞，高卧岩房，行粹美兮玉润戒，敷荣兮兰芳，体干干而精，励道隐隐而韬光，岂同今日之自炫，而奔竞乎？茫茫者哉！
吴霜崖居士道影
咄者道人坐维摩座，开不二门，谓之霜崖，居士又是弘，觉法孙三十年前得力处，花栽石上，三十年后转身时月落，松根黄山露滴蟾光，白杨子风清银浪翻，曾到五云深处，望高从太白见真源。
梵净宗庵主道影
者个道流巾帼，固无须眉罕有，若以名教而言，则节孝友于五伦之师表也，若以释教而言，则施忍戒定智慧，精进六度之津梁也，至于仁慈，被物无彼此，心镜空万象忘人，我相此缁素共知，口碑载道者，都人士称扬赞叹，歌咏而传写之矣，我又何说焉？然我所言者，人或未之道也。呜呼！道流六十八年，前生不生六十八年，后没不没，花针眼里度，鲲鹏烈焰炉中飞鸑鷟，大千掷向他方外千，手大悲无处摸，咄咄谁识！是渠真面目。
自赞像藏神鼎
头如岳耸，眼似湘清风，前有韵棒，下无情，洞庭八百里，惊涛翻乎！舌底衡峰，七十二秀色，插乎眉茎，斯乃依俙乎其影像，仿佛乎其容形，殊不知相逢无面目，举措没冬，丁山头鼓白浪，火里驾飞鲸，从教天下人疑杀任是，僧繇描不成咦杜撰，元来真不少，湖南长老不虚名。
视首座请
分座青州酬百问住山，湘岭厌千峰，而今太白传新令佛祖，齐教立下风牙如剑口如弓，破沙盆，眼视云空，日丽风和春正早，不知谁解灭吾宗。
岩西堂请
影像非真，言说犹妄毁誉由人，谩劳著相诺诺，得人欢谔谔，得人谤嘘，嗟乎！黄钟毁弃兮，瓦缶雷鸣，曾参杀人兮，伯夷不让，今之世兮，何也？独行古之人兮，徒然惘怅，盼湘山之青青兮，湘水之漾漾山兮水兮，将随吾放分付岩西堂，坐断泼天，浪无明山上，起云雷切，莫学伊者和尚。
眸西堂请
撩尽百城烟水，而步不曾移，勘破诸方户门而眼不烦眨禅，不管而道不论，单提顶 一着功，不累而德不积，便坐五山，望刹眉底，虚虚闲闲，而春山万重胸次，轩轩豁豁，而天衢八达嗔，不畏修罗慈，不恋菩萨，一条白棒，硬纠纠三玄，五位都抹杀。
符长老请
面也，不臞身也，不腴，看来不过中材，谁知胸藏具区，张空拳而住，名山只条棒而扫边隅，坐潇湘兮，竿投夜月，登太白兮，钓拂珊瑚，生就眼高而旷从，讥志大而纡，是谁机，契其先而妙合其符，噫，九苞彩凤，从来有十二，金鳌不怕无。
学书记请
心无住着，情不附，依日月朗，其衿抱河岳，廓其眼，眉疏通孔，老，畦畔裂破，宗教籓篱，横抹三，玄戈甲倒置，五位枪旗净瓶里，洗澡钵盂中，放遗说甚习学，绝学从教，打鼓敲鼙，罔修边幅，没细威仪，动步踏翻，四大海回身，靠倒五须弥。
证书记请
心直如弦，面冷似铁，不施善巧，机惟爱真实说生平懒卖死猫头，安肯将龟证作鳖，文彩处抛，出粹玉纯，金孤硬时，忽地枯柴，铁橛作略，谁思不合？时冤家佛祖，偏生结，离钩三寸，钓狞龙披蓑，独泛千江雪。
揆书记请
者个模样，看来也像蠢似陕府，铁牛黠如嘉州，大象合却两片，皮牢靠一条杖，左右得逢源，通下并彻上释迦既解拖水，泥弥勒也，能入草莽，少林骨髓，马驹心临济，拳头黄檗，掌只可近，不可仿从来马粪类驴屎，今古一揆，殊不爽。
珠书记请
面突百丑拙，骨硬如刚铁，僧繇夸妙手下笔，忙不彻，依俙南岳云：仿佛天台雪，明明六不收，着着倒一说，世人岂得知佛眼不能别，虽不合时宜，慎勿轻抛，撇千年陈故纸也，好将药合。
谦侍者请
事师，惟久机深契，爰有寂闲，声远流住院，无能弘法化，抑何圆照？竞攀留食堂，万指仓无粒，一生不尽空拳头，少不耽书，长不学，眼底长年间，索索一声，撞动玉楼，钟胸中流出，盖寥廓谩言导物，用谦光十分，阔略无著摸，咦巉岩，面目气森森平坦，襟怀洒落落。
密西堂请
者，呆，汉性疏粗，苏州有天下，无恶声流，海内虚形，上祖图活剥，子湖狗生烹川马驹，任是青原，一角长沙，烟菟中邑，猕猴，百丈野狐，总教伊受绳缚，上刀俎剖肝，析髓为酪，为酥一脔，百味足，不待价求沽引得闲神野鬼竞来，咂啖塞路，克途使他，灯心皂角铺子不胜，暗地嗟吁！看渠者个模样，焉有那般苾刍，请下一转语，看咦，不是前身作殃，崛定应夙世，做胡屠。
范知客请
丹青描出，未是真仪，言说不到，俱为剩辞，作何楷？范与世为师，殊不知模子里脱来诸方，故套印板上，打出今时，设施等闲，露些风彩，贵要人天，共知飞腾变化，不假强为皇皇雅度，济济芳规，百丈以前人，自律并无系，缀一丝丝。
睿维那请
提解纽之纲，匡不法之众，脱略从上规绳丧，却目前机，用貌离奇而不扬，性坦率而不动，轩轩豁豁空空洞，洞好将佛祖，讥诃不爱，俗流尊重，趁克宾罚钱而出，院判兴化一半，令行使云峰纳闷于东司，笑翠岩，全无操纵咄贼，无种相鼓弄，千峰影里，掷金锤百尺，竿头打白凤。
素都寺请
从无大碗，效他颦三脚驴儿，跨得亲栲栳，负街穷活计，云泉烹鼎，乐清贫，行荒草入深村，杓柄短长，锅大小瞒伊，不过当家人。
恢知客请
客来，须待有主，有宾贼来，须打无党无亲，如此尽法，不怕无民，岂无方便，伪不掩真，任今之世，鱼目混珍，眉底双瞳，冏冏有神，咦恢禅图，此影像切，莫仿其为人，何以故？男儿自有通霄路，不向他人行处行。
勤知客请
者个形状，瘦而不枯，肥而不胖，崚崚  疏，疏宕宕云：来春嶂前月，过秋江上，居常思退步当仁，亦不让等闲，撞着冤家棒折，打还不放，夙无慧业，积胸中文彩，不知成片段。
通副寺请
国一同乡，羞并芳狄，三陆四恰厮当竖将脊，起川方盛，直亚首，罗目有光，冶父山头，春烂熳玲珑，岩畔月辉煌，难盖覆绝，囊藏共云，玉出在昆冈。
清侍者请
远棹归湘，兴更浓秋深，晚色看无穷，芦华吐雪，汀、汀、白，枫叶堆霞岸，岸红独钓，洞庭千顷，月高眠，岳顶万年松闲来倚杖，随情坐一段，清幽画不同。
玺知客请
甘露降卿云集，紫芝生，醴泉出屈产之乘，垂棘之璧，人之以为瑞也，我未之宝惜，夫稻梁之养人也，以为适雨露之以时也，而为泽所以不采春花而贵秋实，顶门具眼，肘后悬符宁，若不识不知，顺帝之则。
桴监院请
精舍千三留不住，却来空外结蘧庐，胸中实是无思算，两眼偏能，盖十虚惯，犯逆鳞之怒，闲捋猛虎之须，阿呵呵一苇，秋江泛牛协，谁知倒跨三脚驴。
慧侍者请
五短身材，空图身外之身，半生作略虚，作梦中之梦，任他仰山解原也是脱空取奉，设使僧繇妙手管教，描伊不动，那堪作赞，自形容大似凡鸟，当头加个凤，呵呵呵，三应三呼唤，国师石巩，张弓半个中。
英知藏请
列列挈挈痴痴，重重熟路，不行生机，不用火里摸金针，天边打白凤杀活，原自由纵夺，谁能共彼此情，不生炎凉，心不动，丑模样恶面孔，任人称颂，任人嫌任人，扯破任人供。
奕侍者请
咄者，汉少不学，长多错，圣不求佛，不乐清不耽污，偏纳软不切，硬偏嚼，人好进渠，喜却众尚奢，渠独约身为说口，为阁夜看日，昼击柝，但能步步，不随人，便是渠侬先一着。
体知藏请
肚肠似无肝胆，实有全体，是用通身是口等闲，收下石头，麟岂肯放过子湖，狗抖擞屎肠一字，无那羡他家才八斗，若云，此是我模样，笑杀东村王十九。
见维那请
生缘何处？苏州有不是阿呆，便是呆十日，始寻黄菊，看三冬，便望碧桃开，得人笑得人猜，大都不与时相合，独立乾坤外，谁是我同侪。
润山主请
炼成一副，烟霞骨赋就多生云，水襟情畅，天台吟涧雪，梦幽南岳卧松阴，迭迁名刹，傥来物拈美，宗纲偶尔心祖业，近将抛撇去，爱于空外，辟荒岑咄，如斯底模样，切莫去，仿伊分付润上座，古人曾有语，不肖乃佳儿。
皓书记请
闲吹无孔笛，常用破沙盆作略天然，别行藏难摸，扪佛抬抬不起，魔障障，何昏一肚？心肠热，十分面目村，掀倒多年，颠普化泼天重复，起家门。
丕书记请
颜苍貌古气，澹神闲迹随萍水，志在云山，湘江甬水石畔，松间拥千众兮，烟霏林杪，主五山兮，雁宿芦湾，沤观兮刹海，电拂兮人寰，谁知业缘不了，春梦未阑，算来难效，龟藏陆十二峰前债欲还。
霄知客请
身无椰子大，看来貌不惊人，口乏悬河，雄有甚，言能压众，愚者固是罔知贤者，亦何取重痴痴憨，憨趋声誉而不能萧萧疏疏，升兜率而无梦，胡为乎四海，走英灵千千，而围绕五山，推巨刹，久久而尊奉，莫是陡险危而志不逾耐，枯澹而心不动，噫嘻山上，鲤鱼掠汉波井底，蓬尘扑白凤。
绪监院请
情疏似僻性，澹若傲不合时宜，宁行古道，老知涉世维艰，一味忍之，为要余得者，副骨头也，是纯钢铸造不守，阳明古洞天归卧，芝峰自清啸个般，旨趣阿谁知？熨斗煎茶不同铫。
湛维那请
者，汉素行直道，不解徇物，随人履险如夷，冰棱上度过九鞠，临危不悚，剑刃上拾得全身，那怪乎！眉侵霜雪，面拂埃尘声扬，太白月身隐石芝春，劈破一乘，圆顿旨，独行格外一机新。
曹后堂请
梦幻身泡影像，闪电光中，现寿相从，来形段绝，描摹正体，何曾有背向以此，看来总不真将甚人，天作榜样。
默西堂请
阿呆本是吴侬，却爱三湘烟月，消受万朵云山，一味深居渊默，有时电掣，雷奔放出，铜唇铁舌，剿绝衲僧，命根掀翻，佛祖窠窟，而今老倒无能，何人替？你接纳别别，赖有楚之伧，辽天飞一鹘。
悟知藏请
人也，土风土气禅也，杜拗杜田一生只，想古寺闲房，岂意俨临人天法筵，有时雪淡冰清，有时海涌，云旋宠辱，不惊山野，万缘总付流泉，唯有衲僧冤不解，恶声赢得遍流传。
珍维那请
面门突兀胸次坦平，神来不畏鬼来，不惊生平最怪，捏造受用，不想现成，浮踪岭云，江鹜幻影水月，空明收放全无巴鼻，杀活，时有纵横克宾，摈出兴化，雪峰，不肯镜清普化打个觔斗盘山，从此话行。
空侍者请
瞌睡虎之柔易，质库牛之，自强真点，胸之阔略，炳铁面之端方，看来虽有些儿相似，究竟，殊非渠之行，藏不定不乱，非清非狂，不劳月旦漫费，雌黄噫嘻，巧杀丹青，描未似从来，眉眼不寻常。
彦书记请
不师三顿棒，扫荡五家，宗优昙觅火聚陆地，钓黄龙，胸无元字，脚舌鼓，凌天风动，见惹灾殃了，即本来空手握双拳，居化鹿还丹，不用药炉功。
祥西堂请
生也，鲁学复拙嚼木，查参铁橛，人见而笑，鬼见而慑，忽然豆爆冷灰，穿破虚空一穴，咦金鸡啼，上玉栏杆，留得闲名动贤哲。
智维那请
耳不厌逆，眼不认亲，茆茨，同大厦千人，如一人作密云之孙，推开堂构，为弘觉之子，不担父薪，赤手独撑天地利，人不藉家珍一生倔强，少与为邻，说无师之智，智不是道，似经天之月，月固超伦倒接，无根闲树，子何如云汉种松筠。
澄书记请
面带春容，澄之不清，神含秋霁，挠之不浑，行入崇山，峻岭霄汉，为怀住喜，松萝亮格日月，为门老来，未能袖手年少，那容躲跟，语言无味，休咀嚼，喜怒不恒，绝摸扪阔，却口门吞佛祖，横开眼界，盖乾坤。
德副寺请
生性拙意，舒徐抛瓦石掷璠玙，半唱阳春，半巴歈懒窥鲁典，并竺书脱却宝华缨络兮，那好万德庄严缉，就薜萝精舍兮，不乐清净，自居藕丝牵，大象斤竹，钓鳌鱼一，生闲活计，潘阆倒骑驴。
固侍者请
丹瑶彩凤，绝言诠一段，光华固俨然，试看临机活泼泼风，抟霄汉出遥天。
觉庵主请
面不挂慈，语不带悲，掀翻有作，劈破无为，只解拗曲作直，那管知时识宜截，麒麟头角削，翡翠羽仪，逼生蛇而化，狞龙撒闺阁，而出须眉，何游刃之恢恢，岂无功于陶铸者哉！
宗法孙请
丹青数笔，水墨几点，似像非像，似远非远，热肠无半星，冷气刚一，脸头前，祖父玉玲珑，脚下儿孙珠宛转喜应庵，今见彰教不烦，佛果指端，住清禅而进，卜汤，何用白云？张眼绳绳继，继到驴年，不知殃害何时免？若将供养便痴呆，劈面一拳，真不忝。
皇侍者请
热时不索犀牛，扇病起多餐，萝卜汤侍者，只图禅入手，阿师无法，授元皇空，老大不成章，一坐明州十二，霜清关桥畔看，流水狼藉，山花满涧香。
远庵僼禅师语录卷第十四
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十五
嗣法门人元视等编
佛事
大佛开光，举笔云：朕兆未分者，段光明灵，然不昧生，佛既具者，段光明，触处现前，一切圣，凡情与无情莫不具此光明，莫不于此光明中视，听，言笑俯仰，折旋如鸟之飞空，如鱼之在水，悠悠乎江湖，相忘漠漠然云：天得志，今日更为开光大似添灯，日下挖孔太虚，虽然，正法眼藏，本是圆明，曲顺时机分明，揭露以笔点云，六种地摇千日，曜四花，天雨，一时新。。
伽蓝开光，古者道尽大地是沙门一只眼，只见一边山僧道尽，大地是伽蓝，一只眼，也只见一边，虽则各见一边要，且彼此相照，所以竖穷三际，横亘十方，所有之事，瞒得我瞒，你不得瞒，得你瞒我不得，然虽如是，尚未曾拨，开顶门正眼，在今当吉日良时，为诸大众，拨开顶门，正眼去也，以拄杖，指云点。。
挂钟板人，天号令佛祖风规，抑扬有准，舒卷无亏，把住则霜清水肃，放行则电闪星驰，正当恁么时，且道把住好放行，好击一，下云三尺浪高，鱼化去一声，霹雳震天涯。。
扫諲祖塔三十余年，一朽床，恶声流播，满诸方，而今要识吾师，面烈日光中，凛凛霜山，突兀水汪洋，千古神峰，峰顶月孤圆，历历照穹苍。。
扫大沩，祐祖塔开天辟地，振领提纲，光扬寰宇，声震大唐，为五宗之首，出建冠世之宝坊，龙骧凤翥，玉振金锵，山川生面，今犹在父子真机，谁道亡，提取断碑，横古路个中，文彩闇然，彰。。
扫德山，鉴祖塔据孤峰顶呵佛，骂祖拈条白棒打雨敲风，人天莫测神鬼，皆[惇-子+几]，虽然，简点将来，只知步步，登高不解，从空放下，致使后代儿孙个个硬处，着脚抵死，冲锋，若要具作家，手眼提格外纲，宗犹欠一，着在今朝，不肖到来，又且如何出手展坐具云，且道与入门便棒，相去多少。。
天童密，祖忌日拈香，昔日欲瞻，瞻不见，而今欲避避无门，旃檀一片荼，三奠恶水，当头淋到，跟谩道知恩，方解报从来，济北逆儿孙。。
扫五峰和尚塔电，砰雨射，机犹迅玉，转珠回语，更藏挽宗风再振于湖湘，不减折，芦之韵，使法社重兴于沩岭，绝类拾栗之芳，霜清月皎，山高水长，不是我师先伏翼而今争得大光扬。。
平阳，弘觉老和尚忌日拈香者，老汉一生，不近人情，面似百炼钢，心如绕指，金人知其热肠处，我知其冷肚处，人知其闹，浩浩地处，我知其冷，啾啾地处，人知其水，漉漉地处，我知其干剥剥地处，所以今日一任，诸方盘，如大地馔，似须弥酥酪，若长河明灯，及日月烧七，金山香而为供养，我只硬纠纠，地不与伊，夸靡斗富，但以木札羹铁钉，饭为供从教者，老汉吞亦得吐亦得，何故须知饮水，要知源得人一牛还，一马。。
白云鹿门和尚，起龛腊高望重，孰堪俦好？把明州作赵州，一坐白云三十载，人天攀仰几时休，所以真归，虽示于多年，风范无更于当日几筵明肃，咸睹光仪之犹在华雨，缤纷共钦，声教之俨存，晓猿夜鹤之凄清，深怅纯慈之被物，林影山光之黯澹，当知演畅之超伦，虽然，未有常行而不住，未有常住而不行，且道如何是临行一句，妙喜界中留不住，莲华国里，现全身。。
举火少林，只履遗殃，累普化空棺诳闾，闇争似法，依灵鹫，好光前绝，后没廉纤，恭惟当山，大和尚教网逸鳞，禅关巨擘机，契师翁棒，下青龙之疏钞，先焚藏典，太白山中，睡虎之英声，早着，是以香飘梅熟法，幢建立于甬东，湖海奔趋草偃，风行宗旨，恢张乎？济北人天顶戴椎，拂下凤舞，麟翔指顾间，雷轰电掣，一草不动变，荆棘为释梵之宫，余力不资，嘘寒谷，转阳和之色，尽称三佛地中重来，古佛四明山，外更仰高山，可谓出世功终化仪，事毕，正恁么时，别转一机，则且置分身散体事如何？烈焰炉中，飞彩凤不萌，枝上放优昙。。
入塔者一片，地气结威音王外工成，空劫已先，非阴阳之造化，岂天地之陶甄五眼觅之，不见三身，近之不前，虽然，未有此地，先有其贤，本无方所，即宗遇缘峭，巍巍浑囵无缝罅，层级级八面，自周圆只如归，根得旨，合作么生，北斗藏身，明有据青山，常在白云边，扫养拙和尚塔热喝痛棒，天童家声不坠，开畬种粟，沩仰旧案，斩新孤风卓，卓高天下铁额，铜头硬，古人众角虽多成底事，一麟足可大门庭。。
五磊拙，岩和尚起龛，辉潜双树动天，人末后全提一句新真实说时，声不见正体，堂堂没却身，恭惟当山堂头拙，兄大和尚宗门柱石，法海津梁，三事无亏，二严俱赡，惟重道以忘躯，独见义而舍己，倒却阿难刹，竿恩归，有地便嗣，迦叶师兄不用太阳皮履，绝继同门，岂让野人柴石，举止端如山岳，门庭肃若冰霜棒，下截铁斩钉室中，澄金汰玉，所以登其门者，尽龙象，入其彀者，皆凤麟，雍雍肃肃，跻跻跄跄，不起于座变，招提为夜，摩之宫，不令而行，化浊世成莲花之域，湖海方赖，慈舟而获济人，天忽失慧，炬以迷方，然而万国春，行本无心于彼，此千江月印，宁有象于去来，腾腾任运，则且置只如换步移身，又作么生，须知北斗身藏，后更看东山水上，行。。
入塔湘南潭北话，南阳塔样，何须问帝王迥出烟霞，无背面层层级级，转风光大众者，一片地不属阴阳，造化元非川，岳钟灵，五行生克，无从九曜，安排不着，当知我长兄，和尚于威音那畔，空劫以前，早有者一片地，直至而今于此，放光现瑞，竖教扶宗头，头有出身之机，着著有超方之作不？思议中流出，不思议事，大解脱处，显开大解脱门，天下宗师，构他不及，湖海英灵凑泊无由逗到，今朝却不在此处着倒，不见道藏身之处，没踪迹，没踪迹处不藏身，正恁么时，且道何处安置山头鼓，白浪海底，扬蓬尘。。
龙牙云：叟和尚设奠者一盏，恶水毒如鸩血，烈似砒霜，昔日赵州，以此接纳方来，无不受其毒死者，今朝将此奠，我龙牙云：叟法兄和尚，金石相投，芝兰气合，俨然生也，法兄你生平者一副，铁脊梁从来不肯放下，任是佛来也，骂魔来，也怕眼盖三湘，气吞诸夏，孤风绝侣曲，高和寡没，兴撞着瑞岩，三十年来，一献一酬一斟一酌，你不亏我，我不负你，三千里外目击道存，而今不惜殷勤，更与第二杓恶水者，何也？不见道劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人。。
沙弥剃落，猛烈丈夫吹毛之锷，圣盖凡缠当头，一割付衣，脱珍御衣，着弊垢服，似地擎山如石，含玉。。
月山和尚入塔，同出师门同，故乡同条，生死谩论量，如今打鼓，还相送到底，冤家窄路，长恭惟法，兄月山和尚生，缘昆峤实同国，一之桑梓，道访天童竖起，狄三之脊项，瞻风拨草，极尽高深，垂手入廛，宁辞泥水德，山之白棒，刚欲横拈鹤树之终谭，何期遽启无端，半路缩脚，生平惯用此机，所以十成到头，便尔全然不顾，黄金锁子骨，今朝且喜挑来，潭北合同船，于兹不妨，便入放下骨衬云，白云不为青山掩，留取崚 ，挂碧空。。
云门简庵和尚封龛，初，三十一不须选日，眉毛本横，鼻孔自直，恭惟云门，堂上简庵法，兄和尚风标，擅世英气逼人，足称家驹，洵为逸翮，三唤得旨为国师，入室之嗣，一斑微露，作云门再新之席，龙象奔趋乎？湖海人，天景仰其斗山，将恢济北，真风复造龙山高蹈，屈为堂中，表率迭奏，以埙篪，善能格外激扬，共成乎曲调，正期大澍，滂沱之雨，遍润群生，何乃遽收普覆之云，竟归双树，正恁么时，且道韬光敛迹一句，又作么生铜晴，铁眼无窥处，玉式金相，处处彰。。
白云古拙，和尚起龛，福泉山顶，孤峰独擅，延祥堂上放开一线花着春而忽开，月到天而自转，而今不动，脚头不妨，天涯行遍。。
举火果熟，香飘际霜清，叶落时归，源无别路，收放一齐施，恭惟当山堂上古兄和尚释门威凤禅苑，祥麟和霭，若春风清明如皎月，纲维乳窦，千峰影里，掷金锤首众，庚山，万指丛中抛玉尺要津，把断玉磊峰前，正令全提白云深处，正尔，风行草偃，何期月落星残，预定行程，刻期告别，霜飞晓砌鹤唳，寒空惨凄变人，天之容欢忭，生波旬之色，虽然，拨出寒炉些子，火从教烈焰亘天，红。。
德山语，嵩禅师举火三千里外，孤筇至万，指丛中撒手归海岳，一时齐惨淡法门，千古有光辉，恭惟德山，堂上法侄语，嵩禅师打头不弱，末后犹强得处纯真，用时的切七刹，光扬大法，一时风动，炎荒狮子山中，野狐屏迹，孤峰顶上铁棒，横拈打雨，敲风呵佛，骂祖不虚，天童之嫡裔无违，双桂之亲，孙远来祖塔，瞻依终不忘于源本，脱去真风弥露，始无忝乎？先宗方欲半座相分，剔出眉间挂剑，岂遽一朝决别，密移壁上飞龙，虽然，语话未圆，要且声光遍布，只如今日锦上铺华，又作么生丹砂，九转须经煆，岂似他家药，汞银镜池，禅师起龛，一声归去，杜鹃鸣，梦断三更，月正明不动，脚头超法界迢迢，终不涉途程，恭惟贯老禅师，眼明同古镜襟，净若秋池，但知树德耕仁，那顾倾家荡产，运起回天之手，和盘托出古伽蓝，罄输请法之诚尽底掀翻，旧院落通玄活佛由此而得地，王化寰区，太白名山，因之而再兴，光扬刹海，尤爱谦光，导物不居，一物之先，惟能达识通方不步，诸方之后，所以心耽教，海不被教网之所笼，罗性乐禅，天不被禅关之所钝，置懒理曹，洞偏正慵问：临济主宾，佛祖位中，留伊不住，声名队里，早解抽身，正恁么时，如何是临行一句，铁船无底踏翻，后依旧东山水上行。。
入塔不居正位，不居偏常在烟霞，水石边千，圣安排，俱不得一人，自有一方天大众还，委悉么铁牛，不吃栏边草，直向须弥，顶上眠。。
籓侯田太傅，起棺慧剑，单提日用中天然，元不犯磨砻狼烟，扫靖霞升去，万古英风动碧空，恭惟台籓，太傅大护法开国元勋天朝，首辅嘉谋，盖世名藏大室之廷，功烈超伦，身画凌烟之阁，白旄黄钺，平荡千邦，铁券，金章绵联百世，所以霜戈挥处，地转天旋，宝剑拈时，河清海晏满望，永作皇家柱石，长为法社，金汤，岂期一朝捐馆，柳营色惨，貔貅六辔遐升，虎帐梦惊鸾鹤，虽然，火传薪尽金流，朴散而常存，芳继美留体，竭形消而不灭，正恁么，时兵随印转，将逐符行，则且置只如不历阶级，超步大方一句作么生道，令人长忆李将军万里，遥天飞，一鹗。。
宫保前川，张公起棺，一剑东南三十霜风尘扫，靖解金章赤松，不学餐霞，去鸾鹤遄归，极乐邦，恭惟宫保，张公护法开国元勋，专城大帅，星辰应世，河岳降灵，秉钺，拥旄到处，风行草偃，囊沙堰水，直得海晏河清，神武有不杀之威，只在止戈，平乱明哲，知戒满之道，便能谢禄逃禅，所以柱石皇家，功高乎？伏波之上，金汤，法苑芳浮于裴相之间，优渥天恩，颁祭葬之令典，遨游佛刹，超接引之觉场，即今云车已备，霞路将登龙象导前，鸾鹤骖后，正当临行之际，更听山僧一偈，细柳营中，产白莲戈矛，化作玉毫，鞭只将定国安邦手拈起，须弥掷大千。。
酆友芝孝廉举火，火宅炎炎，遍大千更于何处得安？然就中直下忘机境，烈焰横抽十丈莲，然虽如是，犹在湿地上坐，更入红炉，重煆过龙，光不射斗，牛边。。
慈雨如上座，起龛楚水，吴山遥踏遍甬江，迢递，又亲来几番，曾共双眉结，一旦相看，只眼开满望，赤肩担荷去，岂期撒手，便将回而今八臂遮难住，一任驴胎及马胎。。
举火六载相依，非等闲寂寥，时共不辞艰，生姜辣，卖清湘寺睡，虎声呼太白山，玉转珠回抛活句，戈投刃接透，重关不妨，更入红炉，煆火里优昙，劫外颜。。
慈云祥西堂，起龛玄沙不出岭，触破脚指头便休，保寿不渡河，识得本来面便歇，简点将来落在半途，争如慈云，祥上座，一向脚跟稳当，从来不入时流，当时要住便住，而今要行便行，何故到头霜夜月，任运落前溪。。
入塔从上诸佛，向者里起模画样，作个标榜，历代祖师，向者里横眠倒卧，作个端倪者个端倪，标榜天下，衲僧跳不出，一切知识，越不得自古及今，移易一毫头不得，若圣若凡总向者里瓜熟蒂，落四楞蹋地，且道还有不落者圈，缋者么渠侬无背面好，手不张名，卓林杰，维那火茂林，脱白独操方，历尽风尘，与雪霜，末后清关遭毒手，乌藤拗折挂盂囊，此子于诸方得名，在天童得地，临机无滞，不爽箭锋，为法忘躯，何逾铁石，所以领堂，司则有纲有纪，典宾客，则无党无偏堪，称千里家驹，将作一株，大树满望遮天覆地，耀彩腾辉，岂期果熟，香飘早堕，归根之叶，泽犹未降，遂敛出岫之云，正当换步移身，何必分皮析髓，红炉大冶，曾经煆再得翻身，百炼精。。
文渊书记火者，汉一生倔强不近人情，平田浅草，不肯着脚，铁壁银山，偏要打破，他人住处，不住他人，行处不行，所以机不堕位，语不停玄，冰棱上渡过九曲，剑刃上拾得全躯，正期，展足长途，谁谓抽身半路，使属目者望，不见在意者，恨不过如此作为，且道有甚长处一副，铁肠屙不尽，更看五热，炙身时。。
坚固耆宿封龛，不改家风，三十年死，柴头上也，光鲜火，叉放下翻身去，不意今朝话始圆参横，月落天旋转，何用藏身？北斗边。。
举火者个老，作家生平，只以火光三昧，成就一切妙行，所谓如来行普贤行，信行解行，戒行梵行，种种不可称量，不可思议，而他方菩萨，咸来赞叹，将无边刹境，隐在一尘，而今拈起须弥掷向方，外唯有僼长老放，你不过未免借婆衫子拜，婆年去也，撺下火炬，便烧。。
大众骨入，普同以拄杖，指塔云者一片，地在凡同，凡在圣同，圣所以古人道我者里龙蛇混杂，凡圣交参然，虽如是胸藏太虚，囊括千界，则不无若是，闪电光中分，皂白海潮声，内别宫商，犹欠一着，在瑞岩者，里又不然，狮子窟中无异兽，旃檀丛里，放优昙。。
豁然禅人入塔虚空，无背向大道，绝遮拦，你迎我进院，我送你归山恁么，荐得我与你平，出如或未然，无影树下，合同船烟霞，只尺千山隔。。
冰水禅，德入塔寒，风激水成冰，杲日照冰成水，但能如是了，知何碍，出生入死，藏身之处没踪由，卧看山头，白浪起。。
印宣禅，人火龙蛇阵上看谋略，闪电光中，展大机者，是你二十年前未出家时，曾恁么来底！而今弓折箭尽，国破家残，且道作么生劫火，洞然毫末尽青山，依旧白云中。。
雪中达乘，禅人起龛，对境无欣，厌随缘得自由，不因今日雪争得玉阶，游。。
入塔，有乘可达，未脱羁锁，无地可容，逍遥物外，虽然，毕竟水须朝海去，到头云，定觅山归。。
露牛禅师入塔，入草一回，蓦鼻牵几番痛处，更加鞭，如今趁亦趁不去，却向无阴阳地眠。。
本具巡照火，朝暮照人，不自照无端，常被灯笼笑，今目火蛇劈面来，烈焰堆头，飞铁鹞。。
隐文禅师起龛生来，一似云浮，嶂死去，还同月落，峰生死头，头无取舍去来，步步绝行踪，情谓尽古今空透网金鳞，犹滞水回，途石马出纱笼。。
入塔白峰，殿前铲草，鸳湖滩畔，韬光一种天然，风致十分清素行藏隐，玄雾以豹变，游青冥而鸿翔，思编蒲而终养，故策杖以还乡，庭无衔华之乌路绝，参踪之獐，人天固是罔测，佛祖亦难相望，六户清风奕奕，通身玉骨，锵锵到底，归根叶落，当知达本情，忘藏身之处，无迹秋来，鹭宿芦塘。。
心安禅，德入塔，自入松龛，自手封临行分付，语从容要还，太白无他事，端的云归，向碧峰藏身处，不留踪无影，树头金凤舞，合同船子，泛清风。。
德水禅人入骨，七净华八德，水个中，难着些些子，假饶煆过后精金，也须送在荒郊里，何故舍下？浑身一物，无无可舍处，犹不许。。
信禅德起龛，一切有为法，如梦幻泡影，更持三十年，何似一回惺若也，惺泥塑金刚行出井。。
举火过去，心不可得，山头白浪高千尺，未来心不可得，海底红尘飞八极，现在心不可得，枯河道里寻鱼迹，竖起火炬云者，个聻笔描菩萨火中，立。。
普照禅，人火寂照，与常照心头未悄悄，管带，忽然忘是，名为普照，今更报君知，还有向上窍，火里觅浮沤，电光分白皂。。
悟漪禅，德入塔悟，漪老禅，哲真参无间，歇荷笠走，诸方默契本无说，陆沉广众中，佛眼不能别一朝，委世缘先自知时节，俵散诸道具作偈，与众决脱去，何优游火里，寒冰结，留供当伏暑面颜，犹香洁惟有者，着子亘古，离生灭放下，没行踪直，教心路绝。。
云舟禅人起，龛生死海中，屡浪游，白云渺渺水悠悠，今朝橹棹俱停，却好与波心拨转头，喝一喝云，风力扶帆行，不棹笛声，唤月下沧洲。。
西庄古禅，人火大地耕，翻已获秋鼻，无绳索得优游出空谷，上高丘，撒手那边千，圣外回途，堪作火中牛体，然比丘尼火镜华窥破，玉楼前一榻寒缸，寝万缘，今日移身知换步，云收碧岫月，临川金刚体自如，然烈火焰中，人有路不萌，枝上透金莲。。
天山侍者，火换禅，不用煨萝，菔记法，何须污纸衣端的，衲僧行履处，红炉焰上，雪花飞。。
梵净宗庵主封龛，金鸡啼，彻五更寒，梦断人间电影，看叶落归根，亲荐旨十方刹，海目前观，维尔梵净宗子闺阁，须眉缁门，祥瑞心，超云汉志洁，冰霜镜花，窥破于妆台，早知清净，水月观空于绣屋，独悟真常所以偶失鸾俦，即空房而为禅室，灯传鹿苑，就苦海而作津梁，玉麈，前光风霁日蒲团，上枯木朽株，优昙芳现尘寰，莲萼香开火，聚大千掷于方外，须弥纳于芥中，见越常情，圣贤莫测其涯际，慈垂出格，凡愚咸受其陶镕，解衣推食，忘身为物，家传僧伽，再世户说，维卫重来，方子视含生何？春晖之遽敛，当照临尘刹，审桂影之无偏，坐脱归真临行说偈，灵龛既入，瑶户宜扃，正恁么时，身藏北斗，人难见华雨，茫茫动地来。。
入塔一湾溪畔，云数点松梢雨，此是你归土时，亦是你受用处，何故水流心外事，电拂世间，身。。
自勤知殿，起龛虚空为殿，日月为灯，此是什么境界，勤知殿，你寻常知殿，还知得此么？若也知得择火拈香是道场，倒骑牛兮，出佛殿。。
普明净，庵主封龛出尘，有志秋霜洁，入道无余，夜月孤诸境，寂时消息，断飘然撒手出常途，惟尔普明净，子妙龄失偶，矢志披缁，不乐狭小，见闻深入，广大境界，寻常以解脱为佛事，以庄严为佛事，以禅寂为佛事，以施与为佛事，离男女相离心，缘相离，言语相离，彼我相，故能游太白之云：历乳峰之月，餐五磊之风，饱瑞岩之雪，门庭虽遍历诸方，得旨，惟向上一着，堪作缁门，标榜何期，橹棹俱停凄惨，失人天之容，欢忭起波旬之色，虽然，因沙掩室人难觑，余得春风动柳条。。
入塔以拄杖，指塔窖云者，个虚窖子，三世诸佛，被他埋却，历代祖师，被他埋却，天下老和尚被他埋却，且道还有不被他埋却底么？明月松间，照清风，天外吹。。
远庵僼禅师语录卷第十五
嘉兴大藏经 远庵僼禅师语录
远庵僼禅师语录卷第十六
嗣法门人元视等编
书启
复宁郡诸绅衿护法启
恭惟诸大护法琼枝，叠秀玉干，联英德迈四科，才优八凯，悟彰物格，掩横浦之芳踪，禅藻仙华，挹眉山之清韵，湛朝宗以万壑鉴彻心，源总作镇，以群情衡县，慧岳诚圣代之伊，吕法苑之，许王者也。某德愧 玟，才惭铅钝，久承雅谊，滥膺前规，识乏先几之明，事多当局之昧，致令鼠牙雀角，置喙无容，惟念海阔天空，燃犀斯省，不谓台檀灵山秉记，浊世无忘，不逾毗耶？严持宝座，肯祖灯之堂构，翰锡瑶函，缵佛日之徽猷文，扬玉札金汤，在望知弘护之斯勤，绣涩难藏，愧继述之靡绪，勉从台，命忧詟弥深，临楮回惶，曷胜惭恧。。
复定邑众绅衿护法启
侧闻成风，妙斫非全，匠氏之能流水清弦，须藉知音，斯鉴法，非孤起而成境，必遇缘斯就，恭惟诸大檀护玉韫山，辉珠藏川媚选官，得佛高名，自继西江学释知儒，大业全传东洛，眷兹法席，思继往以开来，缅彼茎茆，因感今而念昔飞来尺素，爰宠丹青，某萝薜长行，只合一枝，聊寄抢榆，匪逮岂堪，万里高抟，但同风之敷座，方殷矍然排闼，惟先哲之巨刹，难却勉尔，登峰敢云，渊匠重兴，庶或荆州，可识三条，篾一茎齑，聊作往来，接待孤峰顶，闹蓝头还期，主伴交参，买山既逭，金钱入室，凭留玉带，玲珑岩畔，蒙招手以相呼，华盖峰，刖莫攒眉而归去，云章遥复无任，神驰。。
复湘南诸绅衿护法公启
伏以鹫峰大法，昔重托于王臣熊峤，宗传亦丕扬于儒彦，况芝同臭味，兰共襟期，幸吾道之未衰，实同人之深眷也，恭惟诸位，词宗护法，衡湘硕望，洙泗耆英，识探玄微，学臻渊奥，经纶在握，当轴而四海同文，锦绣缠肠，挥毫则五湖，独步天香，秋桂触翻无隐之宗，月夜，春蛙发明一贯之旨，挈百氏之纲领，统三教以总持衲某山林，朽栎粥饭，常行谬登祖席，失绳尺于后昆，滥典名蓝，罔规模于宿，衲餐烟霞，于神鼎已增痼疾之多卧，泉石于清关，转惭懒癖之甚，夙生多幸，每邀支谢之交，不弃专愚益，寻苏元之好，罢驽下，驷宁堪伯乐之枉，观轮囷，樗材徒劳，郢匠之回盼，抢榆不逮，敢望扶摇，尺蠖无能，何当驰骤既叨，芰嗜讵乏，葵倾书传，青鸟之遥，光并紫泥之重，云里茆茨初构，奚难瓶锡，遄征堂前，耆耋垂登，岂合星河远泛，是用擅违台命，庶几宽假来，期望沅湘，而徘徊瞻衡，嶷以延伫，怅千山之遥隔，时节未逢，冀一室之晤言，因缘有待，攀虎溪结社，须藉宗雷期药，峤传灯还资，裴李风生玉尘，试看凿齿之酬酒乏，金罍，莫便攒眉而去，微忱，谨布高明，赐原。。
复湘南诸山法属公启
伏以家声不坠，惟资兰桂联芳，祖令维新，实赖象龙，随步从来，膊无外曲，缘知掌不独鸣，恭惟同源法，属诸山和尚气，吞湖海眼，盖乾坤乳择鹅，王身翻狮子，凤毛麟角等，是太白真枝巨刹，名坊总揽，湘山秀色，同声相和兮，东唱则西敲别调重翻兮，南呼而北，应擎叉打地，隐显随机，无非格外风流舞笏，张弓，行藏莫测，悉显个中，消息幸多，瑞生优钵，何须锦上铺花既方，乐奏钧天，安用郢中夸曲，不慧识惭面壁，学未窥籓祖席，谬居深，有辜于同学，名坊滥典，毫无补乎法门，福凉德薄之躯，承推一日之长，璧合珠联，之翰不远千里而遐，然蒙金地遥招，可不江陵暗点，但老人龄垂望耋，居恒风烛可虞，又云：兄谊莫能辞，是用星霜暂缓，盼沅江而莫渡，适时节之，未逢撷湘，芷以遨游，审因缘之有在，若夫应庵举话难克，当其美言，设或宝寿推僧须有假于神力。。
复临封诸山名德启
伏以三台妙舞，合资作者，频推一曲，新歌，须藉知音，赓和山崖水涘，盖有其人石畔松边，岂无同调，恭惟诸山，名德大师，学精三藏戒炼五篇，禅得髓心，道推山斗，烟霞之胜，侣出格饱，参湖海之英灵，逸群宿衲芋，煨品字火，绿萝深处，眠云，麻连鹑结，衣紫箨丛中，啸月开畬，种粟钁头下，电掣星驰，引水浇蔬，杓子边山，寒涧肃，历历家风，迈古头，头活计超方重，欲竖拂拈槌，大似将钵安柄，更须谈宗，演义分明，添足画蛇不慧，识学寡昧，滥厕僧伦，才略疏庸谬，尸禅席乏，煆圣炼，凡之作平，澹遣时无镕，今铸古之能委羸度，日生成慵劣，每蒙硕德，相规，幸不弃遗，更辱多贤，垂教方拟，龙山之访，缘菜叶以回源，岂虞马寺之言，飞鸿音而排闼因缘，固在时节未然，以化鹿老人，近垂登耋，而诸刹叟兄再至，催程毅然坚却，则负远地，云山恝尔便行，有孤高龄，鹤发延迟，希谅进退实难，泛洞庭于木兰虽涉渺，漭揽湘川之芳杜，终不虚悬，雅抱幽襟，遥通盟，谊辉蓬照，荜当借邻光。。
复古南牧老和尚
久阔玄诲，渴想殊深，忽蒙兴福，法兄惠临下颁慈，教并及隆，仪载拜伏读不觉，汗流至踵也，某眇然小子，既愚且疏，尸席祖庭，实不堪任，仰荷慈光，加被，庶免颠越，然数年以来，屡求解退，苦不获免，宁当慧齿生春，过与提奖，固老和尚之抚摩晚辈，至爱至深，无所不至，则某之赧颜，当如何耶？然敢不捐躯？恐不副大人之所望耳，老和尚道，大德备法门，总持千秋师表，而寿藏一幢，允宜卓立祖山，不特祖孙，父子，伯仲同条，道义之笃，宛于一堂之上，抑使后昆，末学景仰无斁，其诸刹之佳城，宜分为爪发，衣钵之藏，各使依光一方，高鉴之明，无可言喻，某之愚见，亦如是也，然徒有忻愿之心，实无纤毫之效，何乃反赐重言，以及嘉贶，使某拜领，则何当辞谢？又不恭谨，登二种，永志不忘而合山清，众又饫香积，皆赖眉间一分，慈光尚容，趋谢不胜，瞻仰之至。。
复仲调陶太史
耳熟，大名久矣，不特接教入楚，始知苍梧湘浦之间，复有如昔日之人也，承命俨以神鼎虚席，召不慧，樽俎其间，固居士之误，采风闻过，听人言耳，不慧自顾生平鲜德，凉才若此者，讵堪当此钜任，况諲祖之龙章，凤质云：兄之大吕，黄钟而鲜眇之躯，岂能仍其堂构，而协其埙篪者哉？然金地遥招江陵暗点，敢不勉从台，命又云：兄一片血心于佛法，平沉之处，崛然兴起，幸同人之激扬，开盲警聩，将移其风俗矣，不幸天不惠吊，良导斯夺，将恐湘江一带，又从冥而入冥，抑何吝？犬马之劳，不任左右之，鞭策乎？若曰举扬宗教，则吾岂敢？或听之，以博饭栽田，庶可聊遂愚蒙，且得素心之人相与数晨夕亦向往之愿焉，否则不敢奉命，裁复不庄，统惟照察不备。。
复玉斋耿兵宪
雪上人回接手，教备详近，况种种不谓晴空一镜，俄然万别千差，若非居士久于佛法，陶镕逆顺无惊，险夷一致，而一旦遭逢此境，则其情状，抑何堪哉？然古之圣人以无灾为惧，公郎，竟以廉直才能，灾罹无妄，固其天道，茫茫，不可问也，若其量度过人，今造物抑之，必有道矣，安得不知其为天下异时之福耶？拙录弁首，雅承推奖，恐不副实，然借宠光，庶获不朽，长沙之行，似不能免，三月，初将发棹，邗关矣，至于祸福休咎，亦听之，前缘而已，惟冀珍调自玉不备。。
复吴师半居士
披读来翰，过誉种种，重言不当吃，承问，末后一句急切要紧，正搔着山僧，痒处山僧入楚以来，虽曰未久，凡见究心此事者，无论在家，出家略认得些门，头影子边事，便以为极，则不思进步究竟到，安乐无疑之地，佛所云可怜悯者，正此辈耳，而居士特于此，要见个到底，岂非夙承愿力，而来者乎？虽然，若论末后一句未举，最初一句以前，已是两手，分付了也。而居士又在山僧者，里捞天摸地，何也？盖只为居士荐得最初一句，未免史有末后一句始到，牢关之事耳，而今若要山僧说则截却山僧，舌若道山僧不说，则哑却山僧口居士向者里还，分疏得下，么分疏看，若分疏不下，直须仔细分疏，忽然分疏，不及啐地，折嚗地断，则非末后一句和者，从前所得一时俱丧，却也，方信道从前被眼瞒也，所以古人道一见，则一切见一了，则一切了，直下如红炉上飞，点雪相似，金刚王宝剑，上还，吹得一些毛么，到者里，若有纤毫未尽，即是过重丘山，须知须知故云悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，总无他说，只要当人啐地折，嚗地断耳，果若啐地，折嚗地断，岂有未尽之理，高峰堕枕时，便是者个消息也，百丈耳聋，三日亦不出者个消息也，至于岩头道大小德山，未会，末后句在，又道悔不曾向伊道末，后句若向伊道末，后句天下人不奈雪，老何者等葛藤，一一自知落处，不着问人耳，那时神鼎有三十棒，要与居士吃，方知道如蒿，枝拂相似若此，岂特不可与近时流辈得少为足者同日而语！便与从上古人把臂共行矣，不特居士庆快，生平真林下胜事也，勉力。。
复沩山慧山和尚
改正换旦，寻常节令远劳，专使跋涉，并及隆斋，厚贶深惭，素受无已，谢谢，然闻吾老人，以五峰法，伯千斤担子，两手委付与公，此老人平昔一点公心，海内共知者，今则老侄赤身担荷，可谓头正尾，正不胜，欣慰之至，但惜不获，躬过宝坊，再举三圣，推僧旧案，奈何住持事繁，彼此同病，无以表意，卒拈数语，虽借大慧老人鼻孔，要且不在坐，断金轮之下，出气老侄其勉，诸不尽。。
复大年杨邑侯
苾刍孱弱，莫过斯时，若非檀阴是托，直枯槁无余矣。复蒙台翰，又以似乎身居禄位，无缘问道日恐，汩没尘劳而大生忧惧，有以前世恶果，故堕在茫茫苦海中云云，于此益见吾台，檀之与常人不同也，佛不云乎？信心难发，怖心难生，今台檀身当荣显之际，人望之若青云之不可致，然台檀反生忧惧，非世儒所谓知安而虑危者欤？即此一念心，吾于台檀更不必别法，便是超三界出生死之，解脱路头，亦便是化民成俗，致君尧，舜之根基也，吾祖达磨大师在南，天竺国观此，东震旦中有大乘根器，故越漠渡沙，得得西来，直指人心，见性成佛，不立语言文字，谓之教外别传，又谓之向上，一着子，又谓之圆顿最上上乘，何谓大乘根器，即于荣显富贵，中不被富贵，尘劳之所笼罩，不假人开，导引诱猛，欲出离者是，何谓直指人心，见性成佛者，不教人千劫学威仪，万劫修相好，只要人于善知识一言一句，下顿脱无始结，使缠缚当下，明自本心，见自本性者，是在家士大夫中究明此心，具此大乘根器者，如李文和都尉杨文公内翰与夫侍郎张子韶及子由山谷等辈皆不在，去妻孥休官罢职，避喧求静，咬菜根苦形志，即在金紫，行中色声队里蓦地，踢破生死，关头而横身三界中，无有绊惹，拘系得他者，正如涅槃，会上广额，屠儿放下，屠刀便言，我是千佛一数，佛云如是，如是，又如法华，会上七岁，龙女疾往南方无垢世界，成等正觉，便同是者，般样人，是以不论，男之与女，贵之与贱，僧之与俗，但能回心，信得此及者，莫不直取，无上菩提，所以都尉有言曰：学道须是铁汉着手心头，便判直趋无上菩提，一切是非，莫管良，有旨焉以上，此等大老，皆是第一等会学道人于世，出世间所谓讨尽便宜者也。然初未闻此道，时亦不以出仕为极，则正如台檀来，翰之所虑，常怀沦溺之，恐简点目前，虚妄于五浊世中，无有一事一法可以为凭，为仗者，爵禄固可贵，不能保无常，妻孥非不爱有时而散离，由是访寻知识，折节问道，然后乃知此个法门如天普，盖似地普擎，不费纤毫气力，便得大解脱，得大自在随处作主，遇缘即宗，返观目前，一切虚妄，尽是一一真实相更，不必移易，一丝头公堂府署，即是普光明殿，眷属妻孥，无非清净法侣，处公判事，教子训孙，一一，皆是微妙，大解脱法，方省得释迦老子道，治世语言，资生产业，皆顺正理，与实相不相违背，金口玉言，不是虚说，又亲证得庞居士所云日用事无别，惟吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，神通并妙用运水及搬柴，是真语者，如语者，不诳语者，所以道示现宰官身广弘悲，愿深为人重指处棒，下血淋淋，先德乃有如此广大门风，后人不信不尊，一似于己无分，甘心退堕，自作障难，反生诽谤，一味嗜色淫声，贪名冒宠，流连忘反，以苦为乐，又何暇乎？暂时一念省察，求其如台？檀之不昧夙心，反躬究己者，何止千万，不得一万万，不得一百千万，万不得一，正如火里觅优昙华，故不慧于台檀，不觉忉怛，敢以此言而进之也，唯台檀少有采择，傥一念相信，进步弗怠，直到以上，诸老行履处，则秘传一灯照彻，三千大千世界，又岂分外事耶？六尘果何物？而能肆虐哉！冒渎钧听，敢祈照察弗备。。
复南淮林广文
承谕生平不佞佛，与夫释氏之徒，若水乳之不合也，自亦不解，唯顾不慧于萧寺，一见而心许之，且多溢美之词，不觉内愧不已，不审何德？何缘相契左右，乃受知如此，岂夙缘成熟乎？然又不觉为左右助喜，盖不慧闻之，古人云：欲识佛性，义当观时节，因缘夫世出，世间其时节因缘四字，而飞腾变化，莫不由此耳。但不慧非其人，如左右之，不佞佛者，古有数，君子极相类，聊举一二为左右助入道之缘，昔韩文公作俑，不佞佛，后于岭南见大颠和尚则心服焉，一日请益于颠曰：弟子军州事繁乞佛法省要处垂示颠，默然良久，侍者三，平击禅床，三下问其故，平曰：先以定动后，以智拔文公，乃忻然作礼，曰：和尚门庭高峻，弟子于侍者边得个入处，后作书与亲友，何啻逢人说项，欧阳大参慕韩，不佞佛者，因见明教禅师原教论，不觉叹服，而师事之，朱紫阳左袒，不佞佛者，于禅宗特，曰达磨，尽翻窠曰：倡为禅宗，视义学，尤为高妙，张商英丞相根性，不佞佛者，初见梵筴，庄严殊胜，欲作无佛，论以辟之，其妻向氏曰：既无佛，何论之有？英心疑而已之，后于同列处阅维摩，经至此病，非地大亦不离地，大处叹曰：胡人之言，乃能尔耶？即借归而阅向氏，复问曰：相公读何书？对曰：维摩诘所说经，向氏曰：可熟读此经，然后好着无佛，论英悚然，异其语，由是深信佛乘，访诸名山，有道之士，而契心于兜率作护法论数万言，入诸龙藏，式观如斯，不佞佛者，岂非正是吾门，当家种草，差有些子光景，故不慧，唯恐人之佞，所以深幸左右之不佞，若乃口头禅身相佛，直乡愿耳，何所取焉？窃观左右抱奇伟，磊落之才实，邦家柱石，特乃高尚以教育天下，英才是乐，或者天假吾缘，傥能一念缘起无生，将来为儒，释一贯之师，成就大业于世，肯以吾教与杨墨之道同日而语哉？所订必无爽，扫榻恭候不备。。
复闵渭璜居士
居士禀纯粹之资，究性命之学不废，邹，鲁之教，而于此事留心之久，真火中莲也，欣羡欣羡承谕云：某自聆吾师笑语，追寻旧日所恃，杳不可得，方知平时所得，终无所得也。据山僧，看来不妨为居士助喜，何也？果若无所得，则通亦不可得格，亦不可得，生死不可得，梦幻不可得，世尊！睹星亦不可得，高峰堕枕，亦不可得，乃至 地，一声思量，卜度铁壁，铜墙转身，亮处者一络索，皆不可得，山僧亦无法，为人居士，又何曾问道也所谓内无所证外，无所修矣，不见释迦，老子于然灯佛所，以悟无有法，即承受记得阿耨多罗三藐三菩提耶？只因居士不曾到此，无所得处，故有许多梦幻生死之差别，皮肉隔断之牵缠，不得身外无余，身心一如半生半灭，打作两橛耳，山僧至此，又岂可别作别为妄生节目，而居士亦只消将个但愿空诸所有，慎勿实诸所无二语，体之究之，他时后日打失鼻孔，方知真无所得也。。。
复熊郢生朱岳连二明经
久阔德音，殊深渴想，忽专人至接华，翰审知近况佳，胜嗜道情笃，慰甚慰甚，但于此事无所趣入，不无愤愤，然人之不能见道，苦于自甘，下劣不信，本有上至诸圣，下至含灵，无不本具，故云诸佛不加增，群灵不加减一道，平等浩然大均，唯人之不信，故于己无分，但能信向何愁不到？只如来翰云时过悔迟，填忧积愧荒，忽于大道，瞆瞆者终聩聩而已，居士既知聩，则不为聩也，既聩，又何能知？且知聩者何？来所聩者何物？至于悔过荒忽，又是什么居士请不用别寻玄妙旨趣单单，向者里高着眼看，忽然觑破，最省心力，方信吾宗，别无奇特，只有者些子直截痛快，超胜一切处，夫子门墙也，谩你不得，祖师堂奥也，谩你不得老，庄，鼻孔濂，洛舌头，尽在里许，游章涉句，皆非分外，抱子弄孙，总不空过，如是则居士不离汨罗江畔，山僧不越，太白峰前，无时不与，左右周旋，未尝须臾离也，否则来岁桂放幽岩，时拽杖回湘，定与点破鼻孔。。
复子濂杜海宪
日昨文旆，光临兼承台，命升座，举扬不慧，欲效三平上座为昌黎，傍通一线，何幸左右？即于言下知归诚，谓大根利器不同，凡小岂止太白，增光实为林下，千秋盛事左右，今于数千人，天众前当阳荐得，可不异于张天觉之，夜半客房，触翻溺器时耶？然古今士大夫留心斯道，所患不真切，不患不彻头，故于参访之际，不止在一途，不守住一师，或先浅而后深，或东得而西，失如杨大年，先与云门下尊宿，谅监寺诸公游后得法于广慧，琏而黄山谷初于晦堂处逴得些子及于死，心语下开口不得，非止张天觉印心于东林，而向兜率手中纳款也，所以善财童子南询历遍方始罢，参而大慧，亦悟处不一，晚见天宁则无疑焉。到此田地，方信吾老人及不慧于左右，不吾欺也，故老人授以偈拂印证，而左右直下承当，可谓鹅王择乳，素非鸭类，真狮子儿，悦闻吼音，余兽闻之，则脑裂矣，至如谕云，昔如来以正法眼藏，付摩诃迦叶而阿难于倒刹，竿句下悟旨，此迦叶，即为阿难之师矣。何独和尚不为弟之师耶？然吾宗机扣非一，发药不同，故临济种毒于黄檗，虽因高安点破，而终归恩于黄檗，其明上座，启悟于卢行者，而同师五祖，当知佛祖出兴，手眼万端，机用千变，无非鼓舞，后昆发明大事因缘而已，不在名之大小分之高下为事耳，至于睦州之与雪峰，马祖之与药，山清素之与兜率皆同一个样子，殆不可枚举，唯冀左右，善自护持，毋令断绝，于此门中，广作佛事，大为标格，则不负老汉，婆心不慧，踊跃不胜，为荷之至。。
复前川张少保督师
荒山托在弘覆，光中二十余载矣，及贫道谬当此席，分光借润，优渥尤深，然岂止荒山哉？东南一柱擎天，无一山一刹，不藉金汤，真外护之，大雄也，况阁台与贫道更有法门，手足之亲，雅多方外骨肉之爱，种种受知受惠，深铭脏腑，难以言谢，惟愿多生长为法，友同居一会，互相激扬，何忍遽尔言别也，天童海内名山，首推巨刹，以贫道眇然之躯，德薄道凉荷，此重负承乏，六年以来，罔裨宗教，但藉宠光，得无颠蹶，此实贫道之多幸矣，故力自引退，乞遴请诸方有道宗师，使贫道得藉息肩，庶全愚拙，不意阁台赫然，颁教重委贵员，入山谕留，至谊谆谆，岂容违命！诚恐弗克，副望不重，累阁台所任耶？然既蒙台谅，敢不捐躯？谨于升座，举扬实深，悚愧先录，拙语尘览，尚容登龙拜谢，不尽。。
复宁郡缙绅袍衿诸护法
恭惟台檀，诸大弘护，儒宗硕望，出为周召之，经纶禅苑，网维居作，杨，李之墙堑得无隐，旨于木樨香里，谈不二门，于蛙鼓声，中会三教之无岐，归一贯之有，自古称四明佛地首，推两浙文邦不舍，有为法而证真实相者也。贫道生居，何幸得承方外之交，添乏名蓝，又辱金汤之护，道惭先哲，德愧时贤，寒暑迭更毫无补于宗教，嘘培深至，殊有累于檀波，且野性山麋，长苦，大牢之享而倦飞，林鸟恒多，宿树之思，故乞引退，驽下菲材，专祈别选，僧中有德，不意诸台，檀护过于至爱，璧合词，联重辱谕留，奖慰谆切，使衲汗颜尤甚，芒负转增曲录，再登实惶恐而奉教，清温难继，觉求解以无辞，但赋性专愚，恐难终于继述，天生疏拙，将何报乎？知交耳，裁谢不庄，统祈台亮。。
复道南胡侍御
久不奉教，渴想殊深，弘护光中，时多照拂，项昭武邺，嗣诸君子，至山不虞华，翰叠颁宠光，隆被谆谆勉以至谊，眷眷出乎深衷，不觉，使人感愧交臻，而汗流夹背也，贫道樗朽无似滥厕，僧伦寡识，罔知素餐尸位，况此煌煌堂构，株守以来，星霜屡阅，而继述无闻，岂不有负金汤之盛德哉？故切引退，别选高缁，而台檀过于钟爱，不谅菲材，重玑复璧，左挈右提，人非木石，诚难恝然，暂解钵瓶，勉从台，命临颖，悚愧不胜，主臣。。
复李邺嗣居士
数年，知交极奇高尚，故不慧，卸此束缚，将欲为秃头，苏门披缁，吴市矣，不意受人毒，算复置之于縆，索中何物？杲堂不许我追踪耶？一笑一笑，诸君同行诗俱妙绝，使此山殷殷，留金石声，但自惭凉德，恐不堪受此耳。率复不尽。。
与浮山与峰芙容古梅二禅师
毗卢峰下，别来数年，时切萦怀，每遇湘南使乎？即问三孙云踪何寄？冽孙久闻继席于芙容，今嵩裔来，又知智孙于浮山，卓锡领众住山，皆称为长老矣，忻幸忻幸，猥承俱呈，示众之语，发幽阐微，激昂关要，其庶几乎！青山白云开遮自在也，此五峰老伯蓄而未泄，啬之于昔，丰之于今，宜昌乎？厥后焉耳。芙容录甚精练，不用更加点，浮山录波澜，浩漫不愁无说，故少节其太繁者，使知简要然如此，试手说禅，将来发越，必更有大过人处也，东谷集各一册，附览。。
复陶五徽居士
衲菲薄无闻，荷蒙不弃，每承照拂，受施实多，便中偶致寸私，何足挂齿耶？客春谢事太白，思欲扁舟五湖，放怀山水，一访湘南故旧，而于贤乔梓昆仲诸檀尤深，寤寐庶获，携手云泉，班荆话阔，已渡钱塘矣，乃以化鹿老人，抱恙而还，往来云水风传，澬川龙牙云：老笃于友于，欲以法席见让，未几，飞书至越词，诚意切推与过常，当之有愧辞，不获免，岂可借口，硁硁洗耳之操，有负骨肉至爱，故虽半诺，未许即行，时节因缘，当有待耳，不意重烦，诸君子及缁，若素璧合，词连下颁荒远，感愧交集，芒负转增，敢不拽杖，就途趋承台，命然老人近日之衰，又非去春可比，若恝然而行，岂为弟子之道乎？台教既难，有违进退，未免维谷，今喜云兄已着，巨唯监守，俟衲之来，衲即命以首众兼摄，庶几两全，道义未审，高明以为何如？衲虽吴人，而于湘中风土，殊觉相宜，他日之来，便作投老计耳，朝暮过从，幸勿为拒，笑笑不尽。。
杂着
募修造疏
盖闻扶宗竖教，夫岂一己之私，起废兴衰，必赖同人之集，时际天清而地肃，运当否极以泰来，惟兹瑞岩，古刹山开于晋宗，建于唐带海襟，湖包罔络，袖背负危峰，十二固，若河山胸罗精舍千三隆，比祗树普化，创基于此，天雨之四华，佽飞主盟，其间地摇为六，震列祖继兴，而龙翔凤举，群宗开法而雨，布云施岩，蒸芝草之香珠璨，文人之咏，洵非祥发一时之胜，而乃道光百祀之区也，式自侵衰，元季，何期尽废？明中禅室丘墟，香台林莽，秋风禾黍，亦伤行路之心，落日崦嵫，爰奋挥戈之手，兹喜布，金有地审天道之好还，岂虞标插无人，惟时机之有待水，洗祖脚之谶，符合重兴，僧来佛面之看，另当括目，梵宇涌来，平地重，瞻金碧之光，法轮复转，劫灰尽出，吹嘘之力。。
募朱氏复还瑞岩寺基疏
伏以四民有纪，不使杂居，三教攸同，岂宜偏废，宣圣之庙祀典，恒崇释尊之祠，褒文永锡，斯非区区之臆说，诚皇皇之宪章也，兹启瑞，岩禅席山，开唐晋刹，建王臣佽飞地主，主盟普化，宗禅禅席，四明夸三岩之秀，五山列十刹之奇，庚星效灵，彼山芝草，发祥此地，摩霄戛汉，峨峨十二，崇峰镂碧，雕金簇簇千三楼阁，累被仁王，敕建每多名士，品题考郡乘而事事不磨，载口碑，则言言靡间，金莲地涌，此赤须白足之灵区，宝盖天垂，岂绣毂朱轮之别业，窃闻楚材，晋用智者，或为鹊垒，鸠居仁人不取，然而缁伦不竞，道业式微，金田，没其阡陌，已越多年，香界沉于黍禾，亦非此日，但狐踪伤，登临之目，盖祖脚有复发之谣，兹所募者惟一袈裟地，乞还祝圣之坛，并半肘腋，基用仲吁天之恳，恭惟门下，奕世光华，传家清白孝友闻于里闬，礼义达于国门，麦舟之济，慨然何敢望也？玉带之还不泯，固所愿焉，冀捐惟林莽之墟，其仁浮乎？继绝所归，仅招提之址，而义溢夫存亡，功侔布地，挥金名勒云，泉之表德，并舍宅成寺，声扬湖海之间，许元度之风流，王右军之标格，乐施不吝，见善勇为临启无任，仰望之至。。
跋钱圣月居士源流卷末
居士家学渊源，累代簪缨翩翩，佳公子也，弱冠，即慕宗乘初谒先密祖于天童，嗣见东南诸大老到处，星飞电卷不下，杨，李之迅捷也，独机契吾弘，觉老人蒙记莂焉，尝语予曰：先大夫酷嗜相宗，惟识诸内典，至老，手不释卷，某则生性喜禅，不能相强，盖父子天性，虽同好佛，其蹊径，又有不同者，所谓神仙秘诀，父子不传，良有以也。又以不茹素而世疑之，吾老人寻常慎重法，道不妄许可，五湖禅衲，点下千，千乃上至天子，公卿尚不少假，肯低手于一圣，月哉？昔渊明受知于东林佛印，倾倒于子瞻，世人徒知传说之美，而岂真知之乎？噫！难言之已。。
和陶渊明归去来辞
归去来兮紫芝将，老胡不归？既于时之不偶，复迟暮之堪悲慨，遗风之不坠，维古道之可追，审前修之去就，验今人之是非发星星而垂白云，冉冉以侵衣，泛沧茫之野水，盼蜿蜒之翠微花迎鸟，送舟趋岸奔，风清藓径，月挂松门，茆茨尚在，幽侣犹存草菌，敷座瀑雪盈樽，仰松风而洗耳，俯溪流以照颜，昼葵餐而易饱，夕云卧，以相安万境，虚闲而自若，劳生扰攘兮，不关物同，霜叶之浮脆，世亦沤电之等观代，与人以迁，谢时，无往而不还，日怡冥漠而酬酢，身惟阒寂以盘桓，归去来兮，薜萝深以堪游，鹿呦呦兮，衔草鸟嘤嘤兮相求，披玉轴而对月，拾瑶草以忘忧，嗟时芳之阳艳栽，白藕之盈畴，春风飏笠，秋水浮舟，情枯竭兮，少室心淡泊兮，丹丘坐无尘之白石，漱最洁之寒流，探清境以绝邻，亦吾生之甘休，已矣乎？息影空山，忘岁时，身共浮萍，何去住，茫茫江海，拟安之朝露，不可玩石火，岂能期憎爱心兮既尽，何稂莠而耘耔，倚太虚以啸傲，揽云霞而赋诗，洞古今而无间，悬日月以何疑。
戒惰
陶公运瓮，敬姜手绩劳则以思佚则多失，相彼华门，秉躬匪懈，既为释子，不勤奚赖？废寝忘餐，殚精尽力，于道尚亏，况或弗及，皇皇六度，精进居一，钢炼其心，铁铸其脊，英不宵眠，(英邵武，)胁不至席，(胁尊者，)百丈，垂老不作不食，晏安鸩毒，胡可染习，丧志隳功，迄无成立，缅想前贤世出，世间苟树风规，身不敢闲，尔众不勤，实由我惰，不以身教耳，犹风过种种，其发衰暮之日，钟鸣而起，鼓寂而息，此何为哉？首众之责，勉强支持，慎母予恤。
戒口
孔述金人三缄其口，莫谓无妨，终成祸薮，佛诫十恶，口有其四，斧在口中，言不可肆云，居有言十度，九休，恐无利益，反招其尤，古圣与贤，岂不便便，何为于口？若此慎焉，兴邦丧邦，由于一言，祸福之枢，休咎之源，善逝说法，尚待其时，非时而说，皆为剩词，苟非其时，有口挂壁，何况訿议？发人隐慝，多言多失，慎口则吉，宁拙于言，毋浮于实，宰予子贡四科优许，望诸颜曾，天渊相距，若鲁如愚，其德之腴，道传千古，光被万区，嗟嗟尔才，奕奕华美，口不容物，璧瑕珠颣，刮颣磨瑕，聿为至宝鉴我刍荛，是究是讨。
戒性
箕陈洪范五福，六极，优柔不振，太刚则折，子路兼人，孔子恒抑，项羽叱吒，乌江自殛，强项使气，皆非美德英才之累，贤者之疾，三毒之害，嗔火为贼，是用忍波，济以慈泽，忍之为美，其美无匹，不展一筹，能却怨敌，化暴为仁，转怒为怿，如其不忍，御火转烈，延野燎原，不可遏绝功颓九仞，忽于一时，噬脐莫及，前好并遗，淑人君子，可不三思，劝尔高明，勉之戒之。
杖铭(为郑仪庭将军题)
维此灵根，惟坚惟贞，非雕非饰异彩，自生相偕，黄耇丘壑，怡情受天之锡，与几并荣。
其二(为刘君赤左部题)
骨秀棱棱耿介不群，敲风打雨，指点烟云，杖国杖乡，大椿同春，妙共蜡屐，安若蒲轮。
其三(为孙友金山人题)
溪山之下幽赏闲心相将偕老啸傲古今
远庵僼禅师语录卷第十六终
瑞岩远庵僼禅师塔铭
瑞岩古道场，按古郡志在县治，东南九十里，唐会昌中，佽飞将军，黄晟为普化禅师，建立精舍，晋景福，始改为寺，至宋治平，赐额开善，祥符中芝产石上，遂以名寺，代有尊宿，如义海智才，有居石窗，崇寿苇堂前山谷源断桥，诸禅师俱开法于兹，阐扬宗旨，岁久倾圮，法席寂然，明洪武三十一年，僧原皓重建法堂，仅以奉香火已耳，寺有田，久亦散诸民籍，康熙十一年，岁在壬子，远庵禅师始振锡兹山，乃披荆棘，辟瓦砾，卜基奠址，竭力营构，不数年，几复旧观，又募金赎原田，俾刀耕火耨，食不仰给而具，而徒众乃有固志，二十一年四月，禅师谢世，其门人塔全身于寺，左三秀峰下，而以铭来请，余惟禅师秉如来，愿力续诸祖，慧命操履精严，道力纯固，能使远近渴仰缁素，云归荒芜，寥寂之乡，重睹慧日，是不可以勿志也，禅师讳本，僼号远庵，昆山陆氏子，父早丧母，杨氏苦志，鞠养甫幼，超然有世，外志因嫂殁而尸动，遂求出家，母欣然无难色，且诫之曰：出家当求最上乘，若徒因循，流辈无成也，我昔年至天童，见行履不凡，是汝真出家，处师如命，往时年二十有一也，为童子行三年而受，具戒有老宿，教以礼大士，遂通晓经义，初举大事因缘问牧云门，门伸手云开，不是掌合，不是，拳是甚么？师参究五昼夜，目不交睫，又举问石奇云云，便掌之疑愈甚，后弘觉忞公居方丈师，乃决志依焉，忞公尝举深明二上座，鱼跳网因缘，师八下转语，皆不契，思维路绝，偶习务次，闻二僧辨论，遂释然呈，颂曰：明兄未悟，乘虚即破，真烈丈夫锄金不顾者，回吞下铁，昆仑杰出丛林，二上座，忞公颔之，又尝令师作大颠摈首座，颂曰：鸟飞云尽，月临空那许澄潭，卧毒龙一曲，离骚江上冷悲风，千古动英雄，从此师资契合，有若沩仰父子矣，忞公为密云，雄子振法，东南至承。
明诏备顾问，一时望其门者，如泰山龙门，不可攀跻，而师为其法系追随，十有余年，亲见大机大用，自是雷轰电掣，蹴踏龙象，变化鲲鹏，参请入室者，殆无虚日，顺治十三年，应楚湘阴，神鼎之请，十八年住天童，康熙十三年，忞公殁于绍之兴福，遂自瑞岩移住焉，十五年，复归瑞岩，世寿六十有一，僧腊四十有语录行世，方师为僧，未久，忞公即命居侍者寮，诸耆旧心，勿厌也，忞公晓之曰：勿轻视此子，异日必为法器，盖如师之，剃发本山旋主法，席者指不数屈耳，啸堂晰，尝为余言若此，余丁巳岁，谒师见其神如秋水，貌若死灰，肃然敛容，今师逝世已三载，其门人丆山岩，犹守师遗规，厕床子龛侧，且云住匡庐，十四年，不习人事，今勉强应师命，余虽不得尽见，师之门人，然如兀山者，必能终师之志也，爰为之铭曰：。。
太虚无形，至道无垠，沿及法季象，教乃神黄金，一国塔样，聿新禅师，遗命埋骨，普同春山雨绿秋树，霜红浮沤等幻，万化归空，父作子述，罔敢勿举，永言厥初，功存启宇，震大雷音普大法雨，山何高，高水何汤，汤惟师道德，并其久长，后人为之于师何伤？履归西天，谛流东土，不有不无，兹理可悟，密密之藏，呵护终古。
赐进士出身，掌河南道事，山东道监察御史蛟川谢，兆昌拜撰。
(助刻资名目
定海县信士张敬吾法名元贞男海旵银五两
信士舒 超成银四两
重禄银四两
奉化县信士阮允卿室王氏法名元智银三两
法门湖广超缘银五钱 寂智银四两二钱
照一银一两三钱 寂华银一两
明顶银八钱 超源银一两
照舒银二两九钱 海源银一两
诸山湖广克莹银一两 常明银一两
通耀银五钱 海韵银二钱 海客银二钱
元宗银五钱 寂鉴银五钱 元林银八钱
元一银五钱
门弟子元符银五两 元学银▆两 元撰银五两
元密银▆两 元通银▆两 元体银▆两
续绪银一两 照悟银二两
内法门诸山银共 十八两俱元见募
元贞银一两六钱 元德银三两
元固银五两 戒珠庵银共▆两
居士吴兰根 ▆ 道会银三十两
宫保张夫人陈氏银五两
▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆
▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆
戒子海智银五钱 海玉银四钱
伏愿
四恩总报三有齐资情与无情回圆里智)