嘉兴大藏经 迳庭宗禅师语录
缘起
序
帝王应运而兴，必有名世之人辅赞皇猷，不特攀龙附凤之俦，匡襄，左右即方外，释氏莫不有特立，通达之士，阴翊王度，藻润太平之治化也，。。
盛朝开国以来我
世祖章皇帝既表彰六经，丕扬圣教，乃于万机之暇。
敕封大觉弘觉两禅师安禅蕉园时被顾问
今上圣天子缵绪前烈，留神空宗，忧世觉人之心真，亲受灵山，嘱付现身，金轮阐扬大教者哉！肇不敏，承乏词垣，伏读中秘方策，经史之外，有禅典传灯，会元诸书，大约载禅，有五宗，若沩仰云门法眼已与宋运俱终，惟曹洞临济至今，久而愈茂，所谓二枝嫩，桂久昌昌也，然济宗贵觌面，全提而洞宗则以绵密回互为要旨，故今之称洞，宗者显圣澄，寿昌经为最，经旺于江西，澄盛于三浙，澄传七人，弁山瑞白雪，其选也，雪三传，迳庭宗禅师出焉，慨自有宋，慈明示寂，清湘法道数百年，寥寥无闻。
国家鼎兴粤西文运首推吾全姻亲戚里后先登
朝皆已骧首
天衢黾勉
王事独山间林下，未闻释氏之徒，蹶然兴起，不几仰负。
圣天子阐扬，宗教之盛心哉！爰有博士弟子鸣岐，唐公与宗师为方外莫逆，愿布囊金为给孤主，相阴阳观流泉，择吉壤建，南源梵刹，以居师由是德风远届，瓶锡云：从佛宇僧寮，随方涌出，华鲸鱼鼓，向彻青霄，夏则结制安禅，冬乃开炉，打七升堂，问道龙象蹁跹，入室垂机，狻猊蹈舞而语录集焉，盛矣哉！慈明之后，释氏蹶然兴起者，非师也耶？历主望刹，延化周圆，师亦倦于津梁，归真返寂矣，康熙乙酉蒲月，昌期游戎，唐公之季子也，继志述事，聿刊师录附，藏流通邮书，都下乞予序其简端，予固不文，然不敢以不文辞者，喜吾全得师，而宗风炽，然使后之灯传不绝，阴翊王度，盖自师重兴始。。
时
康熙四十四年中秋日
赐进士出身
钦点翰林院庶吉士同里蒋肇顿首拜撰
迳庭宗禅师语录目次缘起序卷上上堂，卷下小参，晚参示众，机缘佛事拈古，颂古附塔铭。
迳庭宗禅师语录卷上
嗣法门人行谦等编
住清湘南源洪圣寺
康熙壬寅年，师在永州府零陵县嶷山受，粤西全州，众檀护及唐鸣岐，偕男庭俊伦俊之俊，三俊应俊等请开南源，洪圣禅寺于八月初四日入院。。
上堂师至座前，拈疏召众曰：会么曹溪密旨，少室心宗，尽向大护法笔尖头，显露了也，如有未见未闻者，仰烦维那表，白宣毕，以拄杖指座曰：向上一路千圣，齐立下风，看宗上座，为诸人当阳，显露去也，便升拈香，曰者瓣香，至贵至尊，至广至大端，为祝延。
当今皇帝万岁万岁万，万岁次拈香，曰者瓣香，奉为满朝文武，阖国公卿，本省督抚宪台，藩臬司道，府，州，县，镇，各位尊官，伏愿保合泰和，衍鸣珂于百世，匡扶鼎运，固磐石于万邦，又拈香曰者瓣香，根盘劫外，叶茂寰中，奉为现前请，主耆宿檀那齐登正觉之场，均履菩提之道，复于怀中拈出，香曰：此瓣香烈如鸩毒，沾之则死，不移时利，似霜锋触之，则丧不旋踵，爇向炉中，颛伸供养。
现住嶷山祝圣堂上传曹洞正宗三十世
握中符，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，参头白椎曰：法筵龙象，众当观第一，义师震声，一喝曰：声前荐得落二，落三棒，下承当错，千错万，纵饶口吞佛祖眼，盖乾坤拈法界于针锋，置须弥于毛孔，犹是南源，门下客作汉还，有当家种草，么问盈盈，杲日正当阳，狮子颦呻，百兽藏报国，开堂即不问，度人妙法，请师扬，师曰：光辉遍界，更无私曰：一叶落，天下秋一尘起，大地，收因甚学人袈裟角，收不得，师曰：自领出去，曰：白鹤本是凡间鸟不遇，苍松定不栖，师曰钝，曰：秪如山河大地草木丛林借学人卧具出气，又作么生师，便打僧便喝，师又打僧又喝师连棒打退，乃曰：宝镜当轩，神锋大展，祖佛俱泯，凡圣齐捐碎，明月珠，拆空王殿，铲尽五家糟粕，刮除二桂，玄猷直得虎，骤龙骧鸾翔舞，凤峰峦，云霭霄汉光，腾秪如祝。
圣开堂一句，又作么生四海，尽归王化里，何人不唱太平，歌复举握，老人命开堂偈曰：师表人天百万围，古今不异，任全威弘开炉，韝烹龙象，大用楗椎决是非，电卷星驰，平帖帖水穷山，尽独巍巍，从来佛祖行，难到却许，南源格外机宗上座，亦勉和一偈，以复来，命桂蕊芬芳，岭外围，谨承师命仗余威，乌藤倒卓惊，三楚麈尾，横挥绝百，非平帖帖，时平帖帖峭，巍巍处峭，巍巍嶷峰，正令高千古要契，当阳，第一机喝一喝，参头结椎曰：谛观法王法法，王法如是，下座。。
中秋上堂，灵山话月，曹溪指月，寒山比月，长沙玩月，竖，拂子曰：惟有南源者个月不落圆兮不落缺，纵使南泉，拂袖行，犹是文殊第二月，正恁么时如何？掷拂子。。
重阳上堂，今朝九月九黄花开笑口，蓦拈拄杖云，拄杖，喜登高快饮，茱萸酒指地唤作天面，南看北斗，卓破太虚空惊起，泥牛吼震动，石敢当眉毛，尖上走。。
开炉上堂，南源绝无佛法，禅道亦无杀人，刀活人剑金刚圈栗，棘蓬钝，置人家，男女秪要诸人尽情，放下死尽，偷心向威，音那畔，更那畔打个觔，斗转过身来，还须烂椎，一顿方堪，缚清风 ，明月收子日放午，轮不是强为法，如是故喝一喝。。
冬至上堂，阴极阳回，日长夜短，直得雪埋万壑，隐显该通，月透千门，暗明不露，遂竖，拂子曰：且道者个还属阴阳，日夜也，无迥然不落，宫商调作响敲空，会者稀。。
上堂枯木花芳锦绣，少林春色，冰河焰发，辉煌洞岭，元猷妙旨，全彰贯通，末后无情说法，独露真风，所以万象森罗，无一物而不彰，至理四时，化运无一事而不演真乘，若到南源者里一点也，用不着，何故我王库，内无如是刀。。
上堂，举世尊因五通仙人问，世尊有六通，我有五通，如何是那一通，佛名五通仙人，仙人应诺，佛曰：那一通你问我世尊，如是召外道如是，应早已漏逗，不少何堪？土上更加泥，即今若问南源，如何是那一通声未绝，劈脊便棒会么？三汲浪高鱼，化龙痴人，犹戽夜塘水。。
上堂以拂子击禅床曰：闻么若闻，则聋却你耳，复竖，拂子曰：见么若见，则瞎却你眼，秪如不见，不闻毕竟如何？即得挥拂子曰：见不见，须弥倒挂，龟毛线闻，不闻折角泥牛，入洞庭，更有一机，超佛祖蟭螟，眼里法王城。。
上堂问佛法元要即不问，乞师直指本来心，师曰：火里冰曰：如何是本来性，师曰：水中灯曰：如何是佛？师曰：旷大劫来，无面目曰：如何是祖师曰：今时那畔未曾睹，僧礼拜曰：谢师指示师曰：莫妄承当，乃曰：本来心火里水本来性，水中灯旷，大劫来无面目，今时那畔未曾睹，未曾睹绝回互，遍界全彰，浑不露，腊月莲花雪里，芳馨香扑鼻，谁人悟？悟不悟，佛祖心肝，尽倾吐。。
上堂掀翻香，水海放出，鱼鳖蛟龙推倒，须弥卢压死，熊罴虎豹，横身宇宙，独步大方，左右逢源，高低得妙，纵饶与么犹是半提，且作么生，是全提一句鸟鸡踏破，澄潭月，玉兔掀翻午夜，星。。
上堂举金峰示众曰：老僧二十年前，有老婆心二十年，后无老婆心，时有僧出问，如何是二十年前，有老婆心峰曰问，凡答凡问圣，答圣曰：如何是二十年，后无老婆心峰曰问，凡不答，凡问圣不答，圣金峰，虽然，棒打石人头，嚗嚗论实事，若到南源，门下未肯点头，在遂卓拄杖，云有心耶？无心耶在前耶？在后耶？凡圣耶？非凡圣耶？有人道得堪与拄杖相见。。
元宵解，冬期礼千佛忏，上堂问三千诸佛，秪闻其名，未睹其相如何是诸佛相，师曰：牙齿一具，骨耳朵两片，皮曰：如何是诸佛名，师曰：胡张三黑，李四曰：未审居何国土，师曰：三更红日，朗卓午月华明曰：上元且不问解冬，乞师言，师曰：若到南岳，去须防滑石头乃竖，拂子曰：三千诸佛向，拂子尖上，各现千丈，报身各坐，菩提宝座，各为无量亿那由他众生出广长舌而说偈曰：元宵佳节，然灯放光，化被草木，赖及万方东南，西北两脚奔忙，罔谈彼短靡，恃己长大，众闻此妙偈，各证无生法忍，且无生法，忍作么生证，便下座。。
上堂横按拄杖，曰：春水满四泽，复竖拄杖，曰：夏云多奇峰，左卓一卓曰：秋月扬明辉，右卓一卓曰：冬岭秀孤松，此四句内有一句主中宾有一句宾，中主有一句宾，中宾有一句主中，主若人定当得出一生参学，事毕。。
上堂举保福，因僧侍立，乃曰：你得与么粗心？曰：某甲甚处粗心，福拈土度与？曰：抛向门外着僧抛了，却来曰：甚处是某甲粗心，福曰：我见你筑着磕着，所以道你粗心保福，用剑刃上事，热瞒者，僧即得，若待度土时接来，劈面便掷者，老汉虽有隐身之术，也只得筑着磕着，更听一偈，白拈手段太尖新逐块，韩卢岂自明，一片婆心，谁会得空悬明镜照，高岑。。
上堂举睦州示众，曰裂开也，在我捏聚也，在我时有僧便问，如何是裂开州，曰：三九二十七，菩提涅槃真如解脱，即心即佛，我且与么道你，又作么生，僧曰：某甲不与么道州，曰盏子，扑落地，碟子成七片，师呵呵，大笑曰：睦州平地起骨堆，被者僧一拶，直得东扯西拽，当时若在蓦面，一掴不惟与者饭袋子出气免者，老冻脓寐，语无有了日。。
上堂嫩绿新红，西来大义，鲜花繁叶劫外，真机丹凤彩，无影林中，灵鹤巢不萌，枝上直，得玉女停针，金童侧耳直饶，纵悬河之辩，欲说者段境界，终不能得，山僧不惜口业，试为点破，四月，清和雨乍晴，南山当户，转分明，更无柳絮随风舞，喝一喝曰：末后句聻便下座。。
上堂殿角铃，谈道林间鸟话心，可怜西祖意，一一尽分明。。
上堂大象，牵归藕窍中，乾坤倒挂入针锋，铁牛惊起，虚空走，蹋碎云霄，是几重元途，断鸟道，空厮儿失却三元要洞，老忘怀五位，功护身符，子休提起焰里，冰花朵朵红。。
上堂今朝，四月念五，听我一一举数六，只草鞋三双，两轮日月，如鼓北斗，昨夜起云西岭，今朝下雨枝，枝叶叶泪流，瓦砾石头叫苦休，叫苦露柱，摇头灯笼，起舞。。
上堂闻声，悟道见色，明心震威，一喝曰：唤作声得么竖，拂子曰：唤作色得么？复挥一挥，曰薄雾，筛红日轻，烟衬绿苔，若将实句会埋没法王，才复喝一喝。。
解制上堂，僧拟问师震威，一喝僧拟对师，便打曰：切莫辜负，乃以拄杖打圆相曰：四月十五不入者里，七月望日不出者，里复卓拄杖曰：卓破者里丧，却自己掷拄杖曰：上大人丘，乙己。。
开炉上堂，问升座，说法善别机宜，请问和尚如何是纵，师曰：丝纶抛出轻，收转一任，高低上下游曰：如何是夺？师曰：刚才撒下缦，天纲，纵使金鳞，怎出头曰：如何是杀？师曰：天魔丧胆，曰：如何是活？师曰：绝后再苏，曰：纵夺杀活，蒙师指向上宗乘事若何？师便打乃曰：倾悬河之辩，施劈箭之机，荡元要于言前剿正偏于句下不动，步而游弥勒，楼阁不返，闻而入，观音普门，若到南源，痛与三十，何况钩章棘句，巧说奇言，虽然，事无一向不妨，第二门头屈曲垂手，不见僧问，归宗曰：如何是佛？宗曰：我说你不信，曰：和尚诚言，焉敢不信？宗曰：即汝便是，曰：如何保任宗曰：一翳在目，空花乱坠马，祖下出八十余员，知识，惟有归宗，较些子拣点将来，未免涂污人家，男女即今有问，如何是佛？但曰龙城，雕来一任，诸方拣点。。
上堂或搬砖，或弄瓦有时妆聋，有时作哑，阿嫂非哥妻师姑作大姐，尽日高歌笑不休，扑落虚空，没可把举，拂子曰：举不顾，即差互拟思量，何劫悟。。
上堂干三连，坤六段秤锤，时把虚空钻离中虚，坎中满石鼓，峰头撑石，伞震仰盂，艮覆碗，半夜雄鸡生鸭卵，兑上缺，巽下断拈起，须弥萤火，煆卓拄杖。。
上堂芰荷，出水叠钱，青何处莺梭织，柳阴坐久，不知山雨，过圆机滚滚，撒珠珍诸禅德，若作声色，会则穿却，眼耳不作声色，会则辜负见闻，毕竟如何即得？便下座。。
上堂山僧有一诀杖挑水底，月惊起东海，龙变作南山，鳖咬杀石，敢当泰山迸出血，诸禅德瞥不瞥，黄金链，转黄白玉生成白。。
上堂向上，机七零八落，末后句东掷西抛，肘后符填沟，塞壑顶门，眼耀古腾，今纵饶牙如剑树，口似血，盆到南源，且令捞虾捷蚬，抑不得已放一线道挥，拂子曰：百千三昧无量妙义，悉被拂子，泼撒满地，变作干屎橛，死猫头了也，五位，君臣三朝，王子唠唠嚷嚷而相谓曰：报君知莫莽卤，黄鹂啼破绿杨烟，白鹭踏翻荷叶雨。。
上堂休休休处，意绸缪绿水，青山兴转悠，有趣向没，来由剑去，何劳更刻舟，留得五湖风，月在不愁，无处下金钩。。
上堂今朝，五月二十五冬冬，愁听升堂，鼓痴顽，侍者几番，催打算枯肠，无半语少年，只去弄泥团老大，而今自知苦嗤嵩山，笑鲁祖无言，却把墙壁睹气杀悬河，瓶泻儿积学徒，将河沙数竖，拂子曰：争似南源，拂子奇，东边摇了，西边抚挥空三百余，会经摵碎云门一字，普喝一喝。。
上堂竖，拂子曰：南源，拂子穿过三世，如来鼻孔触瞎，历代祖师眼睛截断，尘沙界众生，命根复挥，拂子曰：然后放开也，在我捏聚也，在我且道，拂子得何三昧？有如是奇特，自从收得空王印，天上人间，任自如。。
上堂溪声，落落流千古，月色明，明时往还一段，真机如会得，何须别透？祖师关。。
开炉上堂，洪开大冶，泼天红钝，铁顽铜尽化，镕金刚圈栗，棘蓬能跳，能吞未是雄，顾左右曰：既是能跳能吞，因甚么未是雄，换骨洗肠，重整顿，通身手眼，更须参。。
上堂通玄峰顶，不是人间心外无法满目青山韶，国师大似徐六担板南源，随缘放旷，任性逍遥，或坐清风，或看明月老干挺，德山之棒击碎，元关幽谷，传临济之喝，顿空宾主，纵慧超鹙子秪可默然，饶辩越满，慈实难启口，何故山河及大地，全露法王身。。
上堂，问：如何是黄花般若，师曰：分明月在梅，稍上曰：如何是翠竹真如，师曰：看到梅花，早已迟，僧礼拜曰：谢师指示师打曰：错乃举华严，座主问大珠和尚，曰：禅师何故不许？青青翠竹，尽是法身，郁郁黄花，无非般若，珠曰：佛真法身犹如虚空，应物现形似水中，月黄花，若是般若般若，即同无情，翠竹，若是法身，法身还能应用座主会么，主曰：不了此意，珠曰：若人见性，道是亦得道，不是亦得，随用而得，不滞是非，未见性人说翠竹，着翠竹说黄花着黄花，说法身滞，法身说般若，不识般若，所以皆成诤论二老名钦御座，道播乾坤，倾悬河之辩，施倒岳之机，捡点将来，不无渗漏，遂高竖拄杖，曰：看看此是黄花耶？翠竹耶？般若耶？真如耶？法身耶？虚空耶？复卓拄杖下座。。
上堂阳焰翻波燎却，舜若多神面门，良久云：看老僧眉毛在么僧出众，师便下座。。
简亲王，请上堂师拈香曰：此瓣香，因植灵鹫报，感阎浮奉为简亲，藩下寿齐，南岳福等东溟，敛衣就座，乃曰：龙之种麟之趾，大哉玉叶，金枝灏矣，福基禄位，垂一言万姓，钦仰行一令，阖国咸遵，万人丛里，树高标一世，功名垂宇宙，汝等诸仁，还有知恩者么，王登宝殿，野老讴歌。。
上堂竖，拂子曰者，里会得鲁祖面壁者，里不会子，胡看狗，毕竟如何掷？拂子曰：收。。
住寿佛庵
康熙癸丑秋，师在南，源受柳州护法曾大受等请于十月朔旦入院。。
上堂一自嶷峰捋虎须，闲来世外，探龙珠，如今垂钓，深潭里试看金鳞有也，无问大振，宗风杲日新，广度龙城百万人，秪如四众，临筵作么生，度师曰霜钟，夜半谈真谛，惹得寒梅，笑不休，曰：如何是龙城境，师曰：天马腾空霄汉，外峨眉飞瀑岸山来，曰：如何是境中人，师曰：今朝逼上金猊座，满口无言话，不成，曰：人境已经承指示向上，宗乘事若何？师便打乃曰：若论此事，问似云兴，答如瓶泻，秪可热闹，门庭衲僧分上一点也，用不着，何故私通车马，官不容针遂竖，拂子曰：看看释迦如来于拂子，尖头放白毫相光，光贯十方微尘刹土，诸佛顶门十方微尘刹，诸佛各放宝光，旋贯释迦如来顶门释迦如来出，慈和音而赞之曰：善哉！龙城四众俱从，各省府县会聚此城，或现将军身，或现宰辅身，或现英雄豪杰身，或现才能技艺，身或现童男童女长者，居士比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷等，身各各参寻古佛，徽猷显扬，衲僧巴鼻，今我授记，尔等顿契心宗，各成佛道，直截承当甚，勿拟议复击，拂子曰：释迦如来被山僧一击仍旧，入寂灭道场去也，且道授记诸仁，还信得及，么高声曰：鹞子过新罗熊护法荐亡，请上堂举，道吾禅师携渐源，檀门作吊，源拊棺曰：生耶死耶？吾曰：生也不道死也不道源曰：为甚么不道！吾曰：不道不道，行至中途，源曰乞和，尚为我道，若不道打和尚去，在吾曰打，即任打道即不道，道吾乃药山克家之子等闲，出语自然绝后，光前头端，尾正即今，若有人问南源，生耶死耶？答曰：逢人但恁么问，且道与古人相去多少。。
上堂跨狞龙须用超方手段，擒猛虎应施格外楗，槌一锤，才下迸裂，顶门半机，聊施豁开正眼，停思则万里，白云拟议，则当面错过，有么有么？众无对，师云，夜静水寒，鱼不饵满船，空载月明，归。。
上堂曰椎，竟师曰：第一义谛，却被磬椎上座尽情，道破山僧秪可向，第二门头重叠，举示去也，挥拂子曰：会么九月二十日，却是行仁张善人，诞辰又挥，拂子曰：九月二十八日，却又是行，体陈护法生辰，且道拂子是何年何月生，若知拂子生，便知陈护法的生，知陈护法生，便知张善人的生知，张善人生，便知历代祖师，三世诸佛，森罗万象，情与无情的生，若总得知，试问寿量，毕竟多少顾左右曰：前三三后三三万年石上千寻树，信手拈来为举扬复挥拂子结，椎下座喻嘉澍，诞请上堂，无阴阳地生苗，没影林中，发干千万劫愈茂愈繁，阿僧祗越，英越秀，且道是个甚么？得恁般出类拔萃，撺拄杖，曰：看看。。
熊护法寿请上堂卓拄杖，曰者里会得，不由三祗，顿悟真空，不越六尘了，明智海拈三千大千世界于针锋尖上，不费毫力，置百万亿，须弥于藕丝孔中，那用纤能建法，幢于旌旗队里现报身于武弁场中，披忍辱铠，挽回庞老家风，持智慧弓，点开维摩正眼为宸廷之玉柱，作法苑之金汤，直得优昙，现瑞宝盖呈祥，且道是甚么人境界，问取当齐熊护法。。
上堂翠竹，绿苍松青，更于何处觅真？心满目真，乘如委悉，祖父从来，不出门。。
住理山圣明寺
康熙，甲寅，蒲月，师在南，源受山主，唐长明及绅衿，护法等请于九月望旦开理山，圣明禅寺。。
上堂举如意，曰：护得空王如意珠，随机应化，自如如一，茎草上琼楼，现百世，洪规立壮图，以如意左挥曰：左也如意，右挥曰：右也如意，复竖如意，曰：如意如意，呵呵大笑，便下座。。
上堂海月，上山窗石屋，清彻底，幸有蟋蟀，知唧唧宣不已，今特举似人，开口说道理，谁是惺惺者，拈头便知尾，遂顾左右曰：佳作仁，可知礼。。
上堂拈拂子，左边一拂曰：东方甲乙木右边一拂，曰：西方庚辛金前一拂，曰南方丙丁火后一拂曰：北方壬癸水中央，且道是甚么复竖，拂子曰：若道是拂，子又违了，戊己土，若道是戊己，土又违了，拂子毕竟如何？即得遂掷，拂子曰：参。。
开炉上堂，清溪梓童，幸有高明，继美云桥，大士欣逢达者，知音且道，张子韶闻蛙声，于月下杨无为操，没弦于寰中，王日休法化西方，庞居士财倾沧海，与今县主施财，请法相去多少者，里缁素得出，一任苦海浪里，横撑宝筏，荆棘丛中，倒驾梯航，其或未然，暂时按下，云头过，待等春来，起蛰龙。。
上堂问赵州布衫重七斤，意旨如何？师曰：多少人，向觔两上觅曰：赵州访二，庵主又是何意旨？师曰：多少人向，拳上觅曰：不从，觔两不向拳头，毕竟如何即得？师曰短尾，苍龙上碧天痴人，犹戽夜塘水，问：南泉斩猫意如何？师曰：一刀两段，血淋淋曰：赵州，头戴草鞋，又作么生，师曰：讨甚护身，符子曰：秪如沩山道，老牸牛来也，意旨如何？师曰：奴见婢殷勤，曰：明日台山，大会齐，又作么生，师曰：穿却天下，衲僧鼻孔曰：为甚么沩山，便放身卧，师曰：昨夜三更，月到窗曰：刘铁磨何故拂袖便行，师曰作贼，人心虚僧礼拜，师便打乃曰：赵州七斤衫，悬羊卖狗，庵主竖拳头，证龟成鳖沩山老牸牛，有意气时添，意气台山，大会齐不风流处也，风流全身，放倒压碎，虚空拂袖，便行踏翻，元路惹得案山，点头龙川，摆尾殿前石狮子，跳上梵天，撞着四天王蓦头一击，转到须弥峰顶哮吼，一声震落，满天星，斗跌入深，深海底还有不假寸绳，捡得出来底么？如无看，拂子大显，神通去也，挥拂子曰：日月星辰归本位，山川草木，尽辉煌。。
弁山，且拙和尚计，至上堂，举讣召众曰：还知者，老汉剿绝，佛祖扫空圣，凡将四十九年，佛法尽情，抖乱一千七百葛藤，彻底掀翻，尽大地人，奈伊不何？近在弁山，峰头踢倒，法幢撒手归去，人天失怙，龙象无依，宗上座，久承提命，深荷钳锤，聊爇旃檀，用申葵赤，伏惟大慈哀怜，摄受。。
余天吉供法服，上堂师，展衣示众曰：若道是鸡足山中底又在大庾岭头，若道是大庾岭头底又在理山手里，遂披衣云，直得通身显露，脱体全彰，尊贵难伦，人天钦仰果能直下承当，何用山僧叨呾，便下座。。
住兴隆庵
康熙，丙辰，菊月，师在南，源受永州杨太守及监院等，度请于十月初八日，入院。。
上堂师指法座曰：极高峻最宽广，步步踏着要上，便上，遂升座，拈香曰：此瓣香荫，覆万亿人，天香满三千世界，爇向炉中，专为祝延。
北阙，帝主圣躬万岁，伏愿仁风荡荡万民，赓喜起之歌，德泽洋洋，四海荷雍熙之化，次拈香曰：此瓣香抛珍惜于义岭，绝踪迹于嶷山，第二回拈出奉为。
现住嶷山传曹洞正宗三十世
握中符，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，西堂白椎，竟师曰：潇湘水合，逆流曹溪之源，楚粤山连远接，鹫峰之势，愚溪演新丰之调，澹岩悬宝镜之光，无情上座，亘古宣扬可惜，真机长年空过，必须时穷，刻究直下，脱体承当，正恁么时，作么生是安禅结制一句，从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功结椎下座。。
上堂云门，乾矢橛洞山，麻三斤，赵州狗子佛性有无，父母未生前面目眼光落地，时向甚么处去？喝一喝曰：姹女已归，霄汉去呆郎，犹自火边蹲。。
住嶷山祝圣寺
康熙丁巳冬，握老人赴贵州，请师在南，源受山主唐龙安监院道融等请继席于十月十五日入院。。
上堂，问：如何不是心？师曰：一茎眉毛，重千斤，曰：如何不是佛？师曰：昨夜三更，日头出，曰：如何不是物？师曰：黑是纸兮白是墨，曰三句已蒙师，指示向上全，提事若何？师曰：截断舌头，乃曰：以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性，智者里会得 虚空而砌，八角金盘，钻秤锤，而穿九曲明珠，俄尔心穷力尽，眨眼，便见眉毛华严，期满散上堂竖，拂子曰：于斯会得，何必福城东际，始见文殊，楼阁门开，方参慈氏禅即是教，如水成波，教即是禅，似波成水，非教无以明其禅，非禅无以宗，其教珠走盘，而盘走珠，纵横无碍，月映水，而水映月，往复何殊，毛吞巨海，芥纳须弥后，先一道，今古同揆，若未会方山枣，柏大士在诸人背后。。
固山刘彦明升迁，请上堂，春回大地山，山花鸟争奇，运转中天，处处祯祥，焕彩竹尾扫禅心，而飘扬圣智，柳线穿祖印，而妙契真如头，头彰劫外，徽猷物，物露个中，消息一任，刀枪，林里洞转法轮，生死海中，普扬三昧，自然君臣道合理事，浑融挥拂子曰：雕弓已挂狼烟息，万里歌讴，贺太平。。
过拈花庵，请上堂，世尊拈花迦叶破颜，直至而今作正传，遂竖，拂子曰：山僧拈起 轹钻，竹筋鞭死猫头，鳖鼻蛇一大络索，若有担荷得去，的随处作主，遇缘即宗是非，窝里转大法轮，十字街头，安禅打坐，虽然如是，且道庐陵米作么价。。
百愚和尚，讣至上堂，洞上一株，大树无端，被一阵毗岚风和根倾折，且道甚处，是他安身立，命处举计，音曰：人间天上，独称尊。。
上堂檐前细雨，点点滴滴，祖师牢关，明明历历，设若不委，再通消息，抚几一下。。
住曹源宝镜寺
康熙，己未，夏，师在南源受，永州本生蒋乡，绅洎监院行，袾请于十月望日入院。。
上堂，三世诸佛，历代祖师二桂，五宗无不从，此法界流出，无不还归，此法界开选佛道场，续曹源正脉，人人顶门，向天个个脚跟，踏地正恁么，时作么生，是正脉流通一句，愚溪水接曹溪水嵛岭，风高鹫岭，风。。
开炉上堂，今日十方聚会，名为封拄杖头，结布袋口，殊不知钵盂安柄额角，栽须若是，大丈夫汉岂受者，般折挫，所以字翁开士，特请升座，直捷举扬记得，张状元参宝印，有省偈曰：春天月下一声，蛙撞破乾坤，共一家正恁么时，谁会得岭头脚痛，有玄沙，此是现宰官身弘扬，正法之鉴，苟能向句下，明得高提祖印，纵辩玄机，起死回生，抽钉拔楔，饥鹰爪下分餐，猛虎口边，夺食非为分外脱，若未然，须向红炉，煆过始得。玄契大师，请上堂，问：如何是类堕？师曰：龙宫虎穴，闲游戏曰：如何是随堕师曰：酒肆淫，房绝染尘，曰：如何是尊贵？堕师曰：千邦万国，咸朝贺独坐深宫，不自尊曰：曹山妙旨承师指，福山一句又如何？师曰：流通有分，乃曰：五位宗旨，彻底掀翻三堕，玄关尽情，剖露于此，领略肩挑，明月腰裹清风，一任人间天上，此界他方驾宝筏，于迷津泛，慈航于苦海，其或未然，问：取福山玄公必为尔等道破。。
上堂，问：如何是第一？玄师曰：嵛峰顶上浪滔天，曰：如何是第二玄，师曰：拂子尖头藏大千曰：如何是第三？玄师曰：香炉开口笑青天，曰：如何是第一要，师曰：独足木鸡当午叫曰：如何是第二要，师曰：白发儿童满口，道曰：如何是第三要，师曰：树树梅花，雪里笑曰：要玄妙旨承敷，演，向上一句，请师通，师曰：不打你者，痴汉乃曰：慈舟原即是渔舟浪涌，千峰最上头，要使狞龙上直钓蟹虾，螺蚌，敢吞钩。。
上堂竖，拂子曰：智者见之谓之智，仁者见之谓之仁，禅者见之，谓之禅，戒者见之，谓之戒挥，拂子曰：智者见之不是智，仁者见之不是仁，禅者见之不是禅，戒者见之，不是戒复掷，拂子曰：无仁可立，无智可见，无禅可参无戒，可持极生，居士护持有年，今日恭请升座，记得张拙秀才参石霜，霜问公姓甚么？曰：姓张名拙，霜曰觅巧，了不可得，拙从何来？张公豁然，遂说偈曰：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除妄想，重增病趋向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花，张公如真，金百炼石，老似九转灵丹，蓦拶相逢，秪消一点，且道是那一点喝一喝。。
冰洁尼圆，华严期请上堂问佛法，遍一切处，如何是一切处佛法，师曰：且喜华严功德，周曰：周后如何行履？师曰：楼阁门前霜月淡，妙高峰顶，日轮红乃拈拄杖，曰香水，重重佛境，融华严大义尽情通，善财空费，南询力一棒，当阳示正宗，卓一下。。
上堂举云门，到乾峰曰：请师答话峰云：到老僧也，未门曰恁么，那恁么那峰曰：将谓猴白更有猴，黑二大老，虽则棋逢敌手，琴遇知音，未免傍观者哂，还有定当得者么挥，拂子曰：有意气时添，意气不风流处也，风流。。
腊八日，蒋字，臣请上堂举，宋时张宰相母秦国夫人参径山和尚令看狗子，无佛性话，忽一夜蓦然得个欢喜处，遂以偈呈山曰：逐日看经文，如逢旧识，人莫言频有碍，一举一回，新径山击节称善，秦国夫人，虽是个女流宛，有丈夫之作，今字翁太君闻山僧升座，亦得个欢喜处，且道他见个什么？良久曰：待明星出现，向诸人道。。
解冬期上堂，问把住已凭师，煆炼放行一句，事若何？师曰：紧！捎草鞋，曰黄檗，指大愚师，今示何处？师曰：若往南山，过须防鳖，鼻蛇，曰：只如遭他一口，如何调治？师曰：待绝后再苏，向汝道曰：承师妙用，师曰：莫妄承当，乃曰：前面万丈悬崖，后面千层峭壁，左有狞龙，右有恶虎，上是天罗，下是地纲，动足则堕坑落堑，回首则粉骨碎身，你等得何三昧？能出如是圈，缋拈拄杖，曰者队痴，汉有甚么救处？下座一齐打散。。
住卧云山最胜寺
康熙庚申年冬，师在南，源受灌阳县，众护法监院，福日等请于十月十三日入院。。
上堂威音那畔，已落名言，透脱今时，终成话柄，纵饶离相离名，泥涂拽尾，假使无踪无迹，日下逃形，还会么芍药花开菩萨面，棕橺叶散，夜叉头。。
解冬期上堂，举世尊于楞严会上将白叠，绾成六结，因缘世尊，只知瞻前全，不顾后蓦拈拄杖云，秪如卧云，拄杖，本自无结，云何有解拈起，则从教船来陆来，放下则一任，东去西去，虽然如是，今日又且不然，遂卓两下曰：去底留住住底，遣去。。
上堂棒头，开正眼喝，下碎虚空两般，俱剿绝正法，永流通，且道作么生，流通竹上，泉通竹下水溪，东花落溪，西红。。
将军线国安大护法送人，天师表额，请上堂人能弘道，法遇人尊，汉明帝高悬，佛日而万国咸宁，唐中宗遥敬六祖而千邦肃静，侍郎问道于鸟窠，山谷究心于晦老，现国王之洪范，示宰官之规模，但自元运以来法门，秋晚至我。
国朝之世祖道崇隆，自古至今，罕逢斯盛，线大护法佛心，将貌荣位僧仪，旌旗队里祖印高标，戎马行中，真风独露，虽然，恁么犹是功动边事，且如何是尊贵一句，丹诏不须衔彩凤，万方悉已，戴尧仁。。
住别尘庵
康熙辛酉春，师在南，源受粤西，固山大护法刘彦明，王自荣等请于正月望日入院。。
上堂夙植，金刚不坏心，而今拈出报皇恩，忠诚凛凛，安天下义勇堂堂，定太平扫尽，烽烟归圣化，洗清云雾，现天真于今庆，祝南山寿，特举经中一段，因经中道，云何应住？云何降伏其心，挥拂子曰：应如是住，如是降伏其心。。
行梁请上堂呈拄杖，曰木上座，能纵能夺，能杀能活，放之则周遍，沙界收之，则摄入无踪，神机莫测，妙用难穷，且道木上座，有何长处？空王宝殿犹不住，花街柳巷，岂留踪。。
出队归上堂，十里一亭，五里一铺，两径青松一条，官路澄，澄满目烟光，湛湛一壶，风月鸢飞鱼跃，尽转法轮，马叫驴鸣，皆谭圣谛，挥拂子曰：陋巷，不骑金色，马回途，▆着破襕衫。。
住福寿堂
康熙，辛酉，秋师在南，源受零陵县，众护法及监院清澄等请于十月望日入院。。
上堂，末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣指天指地不顾，傍观打车，打牛笑杀，识者果是个汉向者里掀倒禅床，喝散大众，却较些子，若乃向奇言巧语上，卜度惭惶，杀人不见，投子因僧，问：如何是一大事因缘子曰：尹司空，请老僧开堂投子，可谓棒打石人头，嚗嚗论实事，即今若有人问山僧如何是一大事因缘即向他道潇湘水泛，曹溪浪福寿堂拈鹫岭，机且道与？投子同异，何如。。
上堂，问人天交接即不问，如何是第一？玄师曰：波心泛铁船，曰：如何是第二玄，师曰：瓦砾解谈禅，曰：如何是第三？玄师曰：石头跳上天，曰：如何是第一要，师曰：明珠穿九窍，曰：如何是第二要，师曰：日头半夜照，曰：如何是第三要，师曰：画鸟枝头叫曰：三玄三要，蒙师指人，法双忘事，若何师打？曰：也要吃棒始得。曰：水向石边流出，冷风从花里过来香，师又打乃曰：冻锁山河大地浑成银，世界水，封泉石寰中，都是水晶宫，映彻本来面目涵藏，古佛心宗，会得底一只，孤鹤扑地，双飞若也，未明两个，鸳鸯池边独宿。。
佛成道日，上堂竖，拂子曰：明星出现了也，还见释迦，老子在正觉山前，大言不惭么他道，一切众生，具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得，当时山僧若在向他顶门一按，且道是智慧德相是，妄想执着，不惟戒定慧门，冰消瓦解，抑使鸑鷟，麒麟俱是瑞栴檀，薝卜一般，香免得打作两橛。。
起七上堂，问洞山五位即不问，临济四喝，请师分，师曰：劈碎看，曰：如何是一喝如金刚王宝剑，师曰：髑髅满地，曰：如何是一喝如踞地，狮子师曰：剿绝群狐，曰：如何是一喝？如探竿影草，师曰：骨出皮穿曰：如何是一喝？不作一喝，用师曰满口，道无言，僧便喝师打曰：乱叫作么？乃曰：若论此事，登山须到顶入海，须到底，但向恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得处，转得身吐，得气始笑，三个半壶，壶半酒哥哥丈母嫂嫂娘，其或未然，喝一喝云，这是四喝中，那一喝。。
上堂，问：如何是宾中？宾师曰：乞丐沿街，不顾贫曰：如何是宾中？主师曰：游子归来，见上祖曰：如何是主中？宾师曰：策杖山前，逢故人，曰：如何是主中？主师卓拄杖，曰：天上天下，我独尊曰：向上全提，又作么生师，便打乃举，远观颖禅师，因僧问如何是长法身，颖曰：拄杖六尺，曰：如何是短法身，颖曰：盖方三寸，曰恁么，则法身有二颖曰：更有方圆，在达观，和尚一往，只管看楼，打楼山僧即不然，若有人问，如何是长法身三寸，如何是短？法身六尺，恁么？则法身有二，劈脊便棒，且道与古人是同，是别试辨看。。
住千佛林
康熙，壬戌，秋师在南，源受零陵县，众护法及监院德度等请于十月朔旦入院。。
开炉上堂，嵛山展衲僧巴鼻，湘水传列祖心印，若也会得，何须画地为牢，设若狐疑，只得克期取证，以拂子向空画一圆相曰：直须打破者，牢关枝枝，珊瑚，撑着月。。
大士圣诞上堂，圆通大士，何年生一声，幽鸟送清音，若将耳听终难会，眼里闻声，始契真。。
住贝叶林
康熙，癸亥，春师在南，源受零陵县，众护法及监院等请于十月望日入院。。
上堂劫外，灵光个中，玄旨分明一句无私，贵在当人，领略千手摸索，不着千眼，顾鉴不到，直得案山点头，始有少分相应，僧问德山，入门便棒，临济入门，便喝贝叶入门，又作么生，师曰：遇茶吃茶，遇饭吃饭，曰：有句无句，又何如？师曰：有事出坡，无事便坐，曰：恁么，则仲春深谷英华，茂二月，庭前锦绣，红师曰：大似一联，春意。。
上堂无影，林中丹凤舞，不萌枝上，叶丛丛，尽情揭露，无人委落尽春花，流水红。。
上堂虚空扑落地，压倒洞庭秋，万象安何处千峰？倒卓头还，有知此意者，么问虚空，扑落地有几片，师打曰：一片也不着，曰：承师慈示，师曰：莫躲跟更道看，曰：若更道头上安头，师曰：情知你道不得。。
湘山饭僧，上堂拈拄杖，曰者片地，自无量寿佛，于唐时开辟以来，楼台显焕，宝塔棱层，我嶷山本师于顺治，庚子，弘开炉韝，大振雷音，今日长明，居士请山僧向者里复作香饭佛事，直得三世诸佛，一切有情总在者里，扇炉的扇，炉煮茶的煮茶，献花的献花，勺水的，勺水现一切身说，一切法接无量众，成无上觉，你等诸人，还见么，复卓拄杖，曰千圣，不知何处去？倚天长剑，逼人寒。。
迳庭宗禅师语录卷上终
嘉兴大藏经 迳庭宗禅师语录
迳庭宗禅师语录卷下
嗣法门人行淡等编
小参
顺治己亥春师在，嶷山座元寮，受宝顶监院德圆请住白云庵。。
结夏小参问诸方休，夏为甚，此处坐禅师云，白云境，况家风别，六月水花是处，开乃云：高登峰顶，低视人寰，观圣水而点滴清涟，驾铁船而去来，无碍耳畔，真机雷鸣，足下眼前奇色月霁，眉间法，法真体头，头妙用，且心空及第，又作么生卓，拄杖云棒，头有眼明，如日要识真金火里看。。
解七小参，今朝六月初一遍界烘烘，赤日灼开，祖师面门，照破衲僧巴鼻，明明在处，全彰休向外边，寻觅堪叹，六载雪山可怜，九年面壁三，登九上，徒破草鞋烟水，百城空劳，脚力何若？白云堂内打破，生死牢关，大家一齐解七，且如何是解七的事脚尖头，踢出西来，意。。
绝瑕寿请小参，师屈指曰：一二三四五六七七六五四三二一从头至尾，数将来百劫千生无尽极，虽然，数目甚分明，不知其中，谁辨的。？
师诞日，小参父母未生已前，无处著名， 地一声以后，秪可傍通拈花微笑，徒增绀目之沙，断臂安心重，益灵台之垢，德山，用倾湫倒，岳之棒，欺瞒婴儿，临济展疾风迅，霆之喝诳吓，闾里恁么？告报恶水，泼人更若叨叨，诚为自谤，且道无名无相，无灭无生，又作么生，佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦花。。
解制小参，夜明廉外，木鸡啼子夜，明月堂前刍犬吠，天明于斯，会得明露秋光，若也未然，暗藏春色，若是真正，大丈夫汉向者里翻转面皮一刀两断，且解制一句作么生道路，远夜长休，把火大家，吹灭暗中行。。
住碧罗庵
开炉小参重整家风，贵在当阳，敲唱全提，祖令必须格外钳锤，纵饶六臂三头，一击粉碎，假使三贤，十圣一火销，镕蓦拈拄杖云，琉璃殿上，长庚灿，玛瑙，阶前瑞草香，卓一卓。。
供祖衣小参灵山，会上亲传黄梅，室中暗嘱，却被大猷都寺，从达磨岭外，携归向碧罗堂，中奉重九十六种，外道悉乃皈依百千万亿人，天咸皆稽首。正恁么时如何？遂拈起袈裟角云，缝里看。。
住毗卢庵
结冬小参举黄山谷请益于晦堂云：佛法径捷处，乞师方便，堂曰：秪如仲尼，道二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，太史居常如何理论谷拟对堂，曰：不是，不是一日侍堂山行，睹岩桂盛放堂，曰：此是甚么香谷曰：木樨花香堂曰：吾无隐乎尔，谷即豁然作礼，曰：和尚恁么？老婆心切堂，曰：只要公到家耳。晦堂，曲垂方便，善用机筹，令山谷久疑顿息，畅快平生拣点将来，秪解顺水，推舟不能逆风把舵，今日若有人乞指径捷，待声未绝，但云已是迂曲了也，不惟使他直下知归，抑免堕于知见还，会么鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
小参至道无难，惟嫌捡择，但莫憎爱，洞然明白，热不向火冷，不当风爱，旃檀之香恶，伊兰之臭，且道捡，择不捡择，憎爱不憎爱，若捡点得出，嫩柳过墙连草，缘捡点不出，榴花逐水，映山红。。
元旦小参阳象，初，回乾元新肇，翡翠帘前，子转身而就父，黄金殿上臣退位以朝君，太平元有象，何妨凤舞？鸾翔造化本无私，一任龙吟，虎啸正恁么时，如何是祝赞一句，宸庭有道，三边静，万姓欢呼，乐太平。。
小参竖，拂子曰：上大人丘乙己，拂一拂曰：化三千七十士，左右顾视曰：尔小生八九子，会么众默然，师曰：佳作仁可知，礼也；良久曰：汝等秪知上大上千字文未梦见在，复呵呵大笑，下座。。
住莲池山
小参陆地，莲开现西方之妙境，紫云结盖，展东土之宗，风地即七宝之地，池原八德之池，烟霞楼阁，咸转根本法轮，水鸟树林，皆现色身三昧，何必普陀山上，始见观音上品莲开方参，无量卓拄杖，曰溪声，尽是广长舌山色，无非清净身。。
顺治辛丑春，师在莲池山，秉握老人，命代席，嶷山唐至仁，请小参悬宝镜于堂前显露，无私之照，设红炉于室内，全彰妙用之功旧店，新开冷灶，着火离相，离名的从头，煆炼向上，向下的彻底销镕，不是尽法无民，且要觌体相见，遂竖拄杖曰：竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊。。
小参以拄杖，横按曰：踞此座行，斯令人天乞命，凡圣潜踪，纵饶八面，玲珑透彻，不及假使，通身手眼，顾鉴无从，直得水河，发焰冻，石生花，展大用于针锋，发全机于毫末，犹未许吃，嶷山棒在，即今还有吃得者么？良久，掷拄杖下座。。
戒坛小参，若论此事，本自圆成，稍涉迟疑，白云万里，诸大德会，即便会切，莫眼目定，动见即瞎，闻即聋，若也，错过万劫难逢，脱或未然，志心谛听，便说戒。。
小参以拂子打圆相云，月到天心处，拂一拂曰：风来水面时良久，曰：这般清意味，料得少人知，一僧礼拜，归位师曰者，是那一味僧拟议，师曰：料得少人知。。
解冬期小参洞帘高卷，布袋打开，去岁船来陆来，今朝东去，西去明眼人随处作主死，禅和逐境飘流，虽然如是，还须照顾话头，且道是甚么话头，以拄杖作挑，行李势。。
住青云庵
小参昨日雨，今朝雷何须特地着疑猜，男儿自有冲天志，堪笑无端，被活埋众中有不被活，埋者么良久，云：苍天，苍天。。
解制小参竖，拄杖，曰木上座，或时为雨，为霖普资万象，或时为祥为瑞，广庇群生，或包括乾坤，丝毫不泄，或展开法界，物色齐明，虽然，理事浑融，正偏兼带，且道解制一句，又作么生，横担楖栗，无拘束一任，东西南北游。。
小参举，昔有二僧，各住庵，旬日不会，一日相见，上庵主，乃问多时不见，在庵中作甚么？下庵主曰：在庵里造个无缝，塔上庵主曰：某甲也要造个就师，借个样子，可不下庵主曰：何不早道？恰被人借去也，二老虽则明穿玉线，暗度金针，未免递相钝置，试问诸人上，庵主与么问下庵主与么答，且道是借伊样不借伊样，若捡点得出，许汝具一只眼。。
住快乐庵
开炉小参大道，绝偏圆，非耳目之所到玄机超物表，岂情量之能，该直饶见色明，心犹是认贼为子，假使闻声悟道，终成指奴作郎体露真常，未是纯清绝，点机轮活，脱早成滞，壳迷封若是，出格英灵断，不堕此窠臼，所以道末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣，虽然，如是犹有向上一窍在，且如何是向上一窍，喝一喝下座。。
起七小参诸禅德，要明此个大事贵乎？自信自肯猛着精彩，将从前习染底学解底，积蓄底册子上看底，闲谈中记底，善知识，口边闻底及四大五蕴六根六尘，明暗色空，是非得失尽情，收作一束，抛向东洋大海，单单靠着本参话头，行住坐卧，折旋俯仰，穿衣吃饭，屙屎放尿，毕竟是个甚么？孜孜无间，念念不停，时时刻刻追拶到，结角罗纹处，更须努力！一拶 原来脚跟，下自有通天活路，若不蓝田，射石虎何人，知是李将军。。
理山上梁小参灵源不昧，万古徽猷，正眼顿开，十方洞彻，东边龙吟，雾起西边，虎啸风生，且道中间聻蓦卓拄杖曰：秪奉一人，天地贵从，教诸道自分权，便升梁。。
避世小参，召众曰：诸禅德本源国土，太平么，若太平正好吃铁钉饭，嚼木札羹，忽然嚼破舌头，自然萧然，物外一任楗，椎龙象陶铸圣，凡在在称尊门，门作主，且道如何是萧然？物外一句，长安虽闹，我国晏然。。
小参达磨老子，昔年将一只，履放在白云峰顶，几千年来，风吹日晒，雨打霜侵，竟无有人识得，今日觌面拈来，遂以拄杖作挑势，曰：看看不是皮造亦非布成还，有识得者么？无则西归去也，便下座。。
晚参
晚参举南泉曰：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免犯国王，水草拟向溪，西牧不免，犯国王，水草不如随分纳些些，总不见得南泉，垂一言半句，应当与人解黏去，缚抽钉拔楔，秪如东边也，犯西边也；犯如何得随分纳些些若是，南源者一头在东，不东在西，不西横身宇宙，处处逢源，动则森罗万象，悉放光明，静则凡圣含灵，咸皆敛迹，且道与王老师相去多少。。
晚参举香严，曰：若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不踏枝，手不攀枝树下，忽有人问，如何是祖师西来，意若不对，违他所问若对，又丧身失命当恁么？时作么生，即得时有虎头上座出，问曰：树上即不问，未上，树时请和，尚道严乃呵呵大笑，香严真如金刚圈栗棘蓬，吞吐不得，虎头上座，虽善应来机，未免遭他惑乱，若遇南源不消一个喷嚏，教他在树上也不得在树下，也不得，看他如何？合煞。。
晚参举殃，崛摩罗尊者，因持钵到一长者，家值妇产难长者，曰：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难，崛曰：我乍入道，未知此法，待我回问，世尊，却来相报，及返，具事白佛，佛告殃崛汝速去，报言，我从贤圣劫来，未曾杀生，崛奉佛语，疾往告之，其妇得闻，当时分娩者，则公案不惟眼中无珠者，识他不得，即大慧禅师曾被他惑，盖因他如八阵图一般，善识门户者，自然出入，似入无人之境，未透关隘者，宁免沉迷南源，当初若作殃，崛待长者恁么问，便嘘一嘘，管教直下，令产妇分娩。。
起七晚参换骨，脱胎自然，七通八达，转凡成圣，依然落二，落三俯仰折旋，岂能羁绊？行住坐卧，孰敢罗笼若也，信疑不定，心志不坚，行则逞情放意，坐则乱想，胡思闻警策，则愤气翀，天遇闲谈，则葛藤遍地，与么参学了，生脱死，直至弥勒下生，所以道参禅，须是铁汉着手心头，便判直取无上菩提，一切是非，莫管正恁么时，还有透纲的金鳞么问结，制小参即不问，打七勘验事，如何师随声，便打僧便喝，师又打僧又喝：师曰：来者里弄，鬼眼睛，乃连棒打退。。
晚参举百丈，上堂有一老人，随众听法，一日众退，惟老人不退，丈问：汝是何人？曰：某非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某对曰：不落因果，遂五百生堕野狐身，今请和尚代转一语，贵脱野狐身丈曰：汝问老人曰：大修行人还，落因果也，无丈曰不昧，因果老人于言下大悟，作礼曰：某已脱野狐，身住在山后，乞师依亡，僧津送丈，乃领众至后山岩下，挑出一死，狐遂依法火葬，师举毕问傍，僧曰：夜来老鼠咬破油坛，你等知么一僧曰：不知师随声打曰：堕也，堕也，复以杖作挑起，势曰百丈，火葬我者里活，埋又僧出曰：幸和尚高鉴，遂抽身归众，师曰：一队野狐拈棒一齐打散。。
晚参举乾，峰示众曰：举一不得举，二放过一着落在第二，云门曰：昨日有人从天台来却往径山去峰，曰：明日不得，普请一个，高高峰顶，立不露头一个，深深海底，行不湿脚，山僧则不然，乃顾左右曰：路远夜长休，把火大家，吹灭暗中行。。
晚参按拄杖曰：进堂一七了也，本参还破了也，未若破一任放旷，于蜗角尖头横身于蟭螟，眼里拈兔角而剥落，鹘臭汗衫，以龟毛而牵转黑漆，昆仑直饶恁么？犹是作略边事，须知更有格外一机在策，起眉毛，听取一偈，脊梁铁铸紧捏，拳细究娘，胎未出前，忽尔踏翻无缝罅，峰头浪涌，泼中天。。
晚参举径山示众曰：有一人一生修善，有一人一生，造恶善者，一日偶犯，不与取戒恶者，一念了悟，自心犯戒者，即名为贼了悟者，即名为佛二人同到，径山着那一人，即是着善人而却恶人，则是着贼而却，佛着恶人而却善人，则是怕恶而欺善，若二人俱着，则佛贼不分，若二人俱不着，则善恶不明，若决定指，佛是恶人，则招谤佛之愆，入地狱如箭射若指，贼是善人，未有善人而做贼者，当人未具，智眼在到者里还，有断得者么？若断不得径山为诸人断却贼，是善人为佛，是恶人做，佛贼善恶，人不出者，两个还，会么蓦拈拄杖面前，画一画曰：建昌纸贵一状，领过径山，无端向善恶，途中惑乱人家，男女末后不得一状，领过堪作甚么？若到南源，未免吃棒，有分遂竖，拂子召众曰：此是善耶？恶耶佛耶？贼耶？挥拂子曰：云中石笋茎，茎嫩焰里水花朵朵红。。
晚参举子胡看狗公案毕，乃曰：子胡狗子古今，孰不遭他毒口，若遇南源待云，看狗便好，踏倒曰：畜生人也，不识免，使逢人乱咬。。
晚参无毛，鹞子飞上天，翀破虚空作两边须弥灯，王忙去捉针锋，头上走三千，喝一喝。。
示众
示众，举世尊曰：如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，黄面瞿昙无端，打作两橛，未免遭人检点，竖拂曰海印，尘劳总在，拂子头上掷下曰：看。。
大士诞日，示众鸟啼，花笑入理，深谈竹韵，松吟圆通妙旨，跨金狮于千峰顶上，却在十字街头，骑石虎于十字街头，却在千峰顶上，不是神通，亦非妙用诸人信得及么？如不信，问取观音大士。。
戒坛示众，凛凛朔风，纷纷瑞雪，毗卢遮那冻破面门，清净法身寒彻骨髓，毗尼境界，齐彰木叉，家风大振，于斯会得，撩衣护钵，总属千花台，藏开单展具，无非心地法门，五篇七聚，总是闲言，轻重开遮，悉归剩语，其或未然，拈袈裟，曰者里，不得错过。。
示众举金陵，则监寺问青峰云：如何是学人自己峰曰：丙丁童子来求火，后谒法眼，举前话眼云：上座作么生会，则曰丙丁属火，以火觅火，如将自己觅自己，眼曰恁么会，又争得，则曰：某甲只恁么和尚作么生眼曰：汝问我，我为汝道，则曰：如何是学人自己眼曰：丙丁童子来求火，则于言下顿悟，西峰妙曰者，则公案自古至今，觅一个不错，会底人，如星中拣，月秪如则监寺，于法眼言，下悟去要且不是顺，朱具眼的试辨，看师呵呵，大笑曰：西峰老汉，龙头蛇尾，直饶辨得，也是泥里洗土块。。
示众举七贤，女同游尸，阤林一女曰：尸在者，里人在甚么处，一女曰：作么作么？诸姊谛观，悉皆悟道，感得天帝，释散花供养女曰：空中散花者何人？曰：某乃天帝释，见诸姊悟道，特来散花供养，凡诸姊所需，我皆供给，女曰：我家四事七珍，悉皆具足，惟要三般物一要无根，树子一株，二要无阴阳地一片，三要叫不响，山谷一所，释曰：一切珍宝，我皆有之，此三般物，而我实无女曰：汝若无争解济人，师曰七贤，女自不识羞，抛却家中宝藏无端，走在尸阤，林里嗅得些臭气，妆娇卖俏，撒尽风流，憍尸迦，贪他小利，被索三般物便，乃悭吝不舍，未免取笑傍观，南源当时若在见伊恁么索，即与三顿痛棒，且看七贤女面皮，安放何处。。
示众南山，鳖鼻蛇，大雄山下，虎圆通死猫头，云门一字，普此意太郎当，切忌莫莽卤是事，且置昨日有人从广西来，今朝却往湖广去，且道他所传何事，若有信可通，未免传言送语，若无信可通，可惜空费，草鞋钱，去此二途，诸人试定当看。。
示众几树，梅花笑满，腮真机点，点甚奇哉！于中更有深，深意阵阵，清香扑鼻来。。
示众举长庆曰：总是今日，老胡有望，保福曰：总是今日老胡绝望，二老一具，杀人刀一用活人，剑检点，各与二十何也？赏则均赏罚，则俱罚。。
示众举弁山瑞，祖因僧参次，自谓会曹洞宗旨，山乃举蛇咬，虾蟆如何救，即双目不睹，僧曰：犹带识在山，曰：如何不救？即形影不彰，僧曰：犹带情在山曰者，乱统禅和梦也，未梦见洞山，在遂一顿，痛棒趁出时，克归维那，问：如何是救即双目，不睹山曰：芳草无艳色，如何是不救？即形影不彰，山曰铁壁，放光明，复颂曰：芳草不艳呈真迹，铁壁放光，露古颜正，去偏来全理事，没弦琴韵，动关山，弁山老，祖丕振洞上宗旨，虽则光前，裕后捡点将来，犹让玄孙一步，若问如何是救即双目，不睹红日，更深归古洞，如何是不救？即形影不彰，桂轮午后，上青天，更与颂出红日更深，归古洞桂轮，午后上青天个中，无语，炽然说石鼓冬冬，震大千。。
示众举僧问云：门达磨九年面壁，意旨如何？门曰念七，师曰：三九念七绝，毫绝厘有漏木，杓无漏笊篱。。
示众举僧，问：赵州学人乍入丛林，乞师指示州曰吃粥，也未？曰：吃粥了州，曰洗钵盂，去古今拈颂者极多，中的者亦鲜，山僧不惜眉毛，特为注破，和尚合掌道士擎拳，下脚着地，抬头见天，更问：如何十万八千。。
示众纯清绝点，徒增性海之波，离相离名，早曳灵龟之尾，争如任情放去，随分收来，纵夺杀活，而玉转珠回倒弄，横拈而珠，回玉转还有动，弦别调者，么夹路桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
示众师，一日坐檐下，众集师云，佛法遍一切处，无一处而非佛法，若言其有堕于常见，若言其无堕于断，见言有言无难出，四见向者里透，脱则面，面逢渠头，头合妙，通身庆快，脱体安然，信手拈来，无非格外真机，喝一喝归方丈。。
落堂示众，那边底过者，边来切莫钉，桩摇橹，一僧便过，师曰者，边事如何？僧无对？师曰：随波逐浪，汉师复曰者，边过那边去，一众默然，师曰：伎死禅和，便打出堂。。
示众者件事，人人本有个个不无尘点劫来，自家打失，今既发大愿，已到曹源，你看合郡诸檀，尽力维持，无非成就，我等专一办道，所谓者里，若不究根源，直待当来问弥勒，设或虚消信，施唐丧光阴，他日阎使君铁算盘打算，饭钱不来，敲鬼骨臀，莫道佛法，无灵验。。
示众初一才起七，不觉七日周未透，祖师关，此心肯甘休拈拄杖曰：向者里休去，好掷拄杖。。
落堂示众，师卓拄杖，曰：此一着能大能小，能方能圆，能纵能夺，能杀能活说，有则踪迹不立，说无则遍满十方长则尺，不满寸短，则拄地擎天，或时弘开大义，或时泯灭真空，或时吞巨海，或时吐须弥，且道如今在曹源，手里又唤作甚么？舌头短。。
示众云：渺渺月皎皎铁蛇，横古路，行人打之绕，若是狮子儿不向那边讨，既不向那边者，边又作么生，众无对村，儿不解鲜鳞，味辜负渔郎，到渡头。。
机缘
师参大义，山且拙和尚拙，曰那里来，师曰：天圆山拙曰：途中事如何？师曰：已到此处，拙曰：此是甚么处？师曰：上是天，下是地，拙曰：吃茶去。。
次日和尚入禅堂，问者僧昨日到的那师曰：将谓和尚忘却，拙曰：即今道一句看，师曰：正午时拙云：如何是午时底事，师曰：着衣过堂，拙休去。。
一夕入方丈拙云：近日学语者多尽，认识神为主，真可怜悯，师曰：识得不为冤，拙曰：汝试道看，师曰：一盏孤灯，两岸明拙曰：灯烬后如何？师曰：照天照地拙，遂命颂师即颂曰：群暗从兹尽光辉，自此生日，来月复往独尔，越常明。。
一日，与居先禅师游山，到安乐林围炉，次先曰：古人道静夜钟声寒，潭月影随扣击以无亏，触波澜而不散，此犹是生死岸头事，如何得出生死，师曰：络索不少，先曰：汝已出生死耶？师曰者，汉话头也，不识便出，先曰：来向火着，师曰：疑则别参先曰太煞滑，头师不理。。
师在嶷山西堂寮一日，领众入室，师问和尚未升座，某甲未入室时，且道如何接人，山便打曰：正好吃棒，师接住棒，熄灭灯烛，掀倒禅床，便出山曰不谬，为嶷山西堂。。
落堂僧问，如何是觌面句，师曰：殿前步云桥，曰：如何是末，后句师曰：屋后飞来，石曰：秪如掀翻两头，又作么生，师曰：灵岳作舞，僧礼拜，师曰：切莫诈明头。。
慈容问曰：近日事秪合如是，师曰：汝亲切道一句看，曰：山穷水尽，师曰：行到山，穷水尽处，须知自有转身时，如何是转身一句，曰：东西南北，师曰：秪如四面逼煞时，汝作么生出？曰：一线通霄，师曰：线断后，如何容拟议师，震声一喝。。
息念问，入火不烧，入水不溺，乞师指示，师拈竹篦曰：唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背你作么生，会念礼拜，师曰：汝曾在甚处？住过曰：与和尚同住师曰：山僧住甚么处，僧曰：适才吃瓜子，咬破舌头，师曰：秪如来时，无口舌头，在甚么处，僧拟议师便打，僧礼拜曰：当面不识，师曰：自供免罪。。
灵芽入室，问一拳击碎虚空，竹篦安向何处？师曰竹篦，且置还我，碎的虚空来，僧一喝师以手拨空曰：竹篦聻僧拟议，师喝出。。
师携吼震，无诤游山，垂问曰：千峰万峰为甚，此峰独峻诤，曰：也在和尚足下，师曰：身遍十虚为甚么那峰？不到诤曰：无栖泊处，师曰：万峰顶上一团瓢，为甚么露而不盖，诤曰：八面玲珑，师曰未在。更道诤曰：不辞向和尚，道恐上纸墨，师休去。。
别牧入室，作礼曰：今日亲见和尚，师曰：座上无老僧，目前无阇黎，汝作么生，见牧曰：无字也是多的师曰：又道亲见和尚牧曰：和尚是何心？行师曰：更须亲切，道将来牧，拂袖便行，师曰：放过一着。。
巨声闻和尚，终日教某甲做工夫，是何心行师？曰：你见个甚么？便恁么道曰：一物不存，师拈瓯，曰：这个是甚么声？拟进语师，掷碎曰：恁么始得声礼拜。。
僧入室，问曰：我者里内不放出外，不放入你从何来？僧以手打圆相画，破义手而立，师曰你，又到者里作么曰：若不经行阵，争得立功勋，便退师复落，堂问我的是我的你的，聻僧进前端立，曰：一串穿却，师曰：如何是渠，今正是我，曰：某甲不敢道，师曰：如何不道？曰：道着即祸生师曰：且放过。。
僧问如何是三脚驴，师曰：步步颠曰：如何是犀牛？扇师曰：扯破了。。
僧问炉韝，弘开煆尽圣，凡秪如没身心，人来和尚如何安置？师曰：不可，错怪山僧曰：不到，红炉里焉，知火后毛师便打。。
打七落，堂杨居士出师按住曰：脚跟下亲切，道来士曰：夜半日头，红师曰：日落后如何？曰：照天照地，师曰：天崩地裂，照个甚么？士喝师便打。。
谢守戎游竹石，齐问德山，托钵公案，师举手曰：钵聻守罔措，师曰：钵尚不知托个甚么？曰：毕竟为某说破，师曰：少间为公说。。
守又问曰：闻马祖接石，巩甚奇师，曰：那个男儿不丈夫曰：马祖射一群，某只射半个，师曰：山僧半个也无汝，如何下手？守踌躇师打曰：又射杀一个。。
守复问，女子出定，如何是女子定，师曰：钵盂安柄曰：罔明为甚么出得？师曰：春回花自开曰：文殊为甚么出不得，师曰：秋到叶还落，曰：某甲不会，乞为我说，师曰：俗气不忘，曰：和尚不说，今日辜负我也，师曰：争怪别人，遂示以偈曰：个中一着许，谁知直下承当早已迟，若向言前亲荐得再来，棒下碎离微。。
高内翰奉
命祭舜陵差，专使程天祚刘机，先赍法物金缕，过参才见祚，便问和尚，赚我来赚我来，师曰：自起自倒，汉曰和尚，好山水，师曰：莫眼花曰：某甲失利，茶次曰和尚，名震天庭，德钦寰宇，诚不易到者田地，师曰：耳闻不如目见，曰：见后如何？师曰瞎？曰：某甲远来和尚，放宽些地步，师曰：何物不容曰：恩主闻道风差，某远来和尚，将何答寄？师曰：长江流不尽，日月照无穷，曰：即此便是别有长处，师曰：不是知音者，徒劳话岁寒，曰：如何是西来意，师曰：山花开似锦涧水，湛如蓝，曰：如何是祖师心，师曰：一茎眉毛，重千斤，曰：某甲即得，外人闻知，笑和尚去在，师曰：罕遇知音，曰远行足倦，暂且违教，师曰放过，即不可便打。。
次早曰：昨日公案未圆，师曰：仔细说来，曰：碗里饭瓯里茶事，如何？师曰：细嚼味长，曰和尚说，道理即得，若在曹洞宗，欠绵密在师呵呵，大笑曰：大似吃饭，不得强道不饥，复曰：汝曾见甚么人来？曰：和尚不妨，疑着师打曰：初生之犊，不识虎曰：
草皇帝供养诸大，善知识，有何功德？师曰：天晴日头出落雨，地下湿，曰即今。
元皇向甚么处安身立，命师曰竹，放云边浪松，收月下涛，曰：此语涉那一，宗师曰：梅花满地草鞋，香曰：某甲还京，有问，南源佛法，将何酬答？师曰：牙齿一具，骨耳朵两片皮。。
吴内翰出使安南，问入境，闻德风似优昙花入寺，阅尊录如摩尼珠，颂云：石女梳妆，越样新月，眉云鬓，彩霞裙于中，那转秋波趣，不是风流，人岂明此颂句到意，到理到事到，请问如何是那转秋波趣师云，只许佳人，独自知，曰：不是风流人，岂明又作么生，师曰：深领来问曰：如何是石女梳妆，师曰：焰里冰花，曰：如何？是月，眉云鬓，师曰：禾针穿雨线，内翰遂酬偈曰：千里同风，意越伦太行山，遇普州人知音，何必重重举达者，须知暗里惊。。
佛事
兴隆开钟，版佛祖规模，人天号令，人人透顶，透底个个，彻始彻终，欲契洞上家风，试看兴隆作略，遂击钟版。。
伽蓝升座，凛凛忠心，卫皇图而永固，堂堂正气，护佛国以攸清，昔年普静言，边鼻孔打失，今日嶷山堂上正眼豁开挥，拂子曰：道场，能作主化外，自来宾。。
百丈涧，祖忌日上供洞山，果曹山酒金牛饭，赵州茶百千，妙，味无量珍馐，且道纳受者谁？合掌曰：唵誐誐，曩三婆嚩伐日啰斛。。
灵机火拈炬曰：生平活泼泼，今日寂寥寥，虽然来去，自由犹欠，末后一着，如何是末后一着掷炬曰：一炉红焰翻身转倒，跨赤龙化，大千。。
晏然都寺，起龛三处丛林，功最深，精勤誓入，普贤门于今，撩起还乡，去留得馨香，四海闻。。
灯明火灯明灯明烁破面门彻骨彻髓曜古辉今。
恒修起龛金风急，树凋零篱下黄菊，点点金还乡，句子分明示以拄杖指曰：直往西方，径路行。。
自诚火自诚，自诚戒德水清，了无回互，率性直行，赠君一把火光前，绝后人。。
鸣岐唐，护法掩棺，以拂子指棺曰唐，护法会么，住世英雄，到者里全身放下，出群豪杰，于斯时一句，全提知幻，即离犹存，幻知幻离，即觉尚余觉照，毕竟如何？盖地遮天无别事，为人自肯乃方亲。。
大根王护法起棺出世，辽东入灭西，粤既生，死无定任，去来自由，弃富贵而出尘表顿契，色原非实，舍功名而趋净土了，知空亦何真以杖击棺曰：出此解脱，门直超菩提路。。
猫落汤死，举火南泉，刀下全身露，洪圣锅中更出奇珍重者，回毛脱尽，红炉焰里，好安居。。
拈古
举青原思禅师问，六祖大师，当何所务？即不落阶级，祖曰：汝曾作甚么来？曰：圣谛亦不为祖曰圣谛，不为落何阶级，原曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖曰：如是，如是善自护持荡空，凡圣还他青原，拣别龙象，须是曹溪，然虽如是，龙归大海，波涛静云，到苍梧气象闲。。
举僧问赵州万法归一一归，何处州曰：我在青州做一领布衫，重七斤，觔两分明，不无赵州，若问山僧万法归一，一归何处？只向他道山前石头，大的大小的小。。
举台山，婆子因僧问台山路，向甚么处去？婆云：蓦直去僧才行婆云，好个师，僧又与么去，后有举似赵州，州曰：待我去勘过者，婆子，明日便去亦如是，问：婆亦如是，对州归谓众云台山，婆子，我为汝勘破了也，赵州婆子一对，无孔铁锤，且道勘破那个。。
举沩山示众云：老僧迁，化后往山前檀，那家作头水牯牛，左肋书五字，云沩山僧某甲正恁么，时道是沩山僧却是水牯牛道，是水牯牛，却是沩山僧师云：道是沩山僧却是水牯牛，恰道是水牯牛，却是沩山僧恰当时若下得这两个恰字，教他脱沩山僧也，不得脱，水牯牛也不得，且道利害在甚么处。。
举德山，一日托钵至法堂雪峰，遂问老汉，钟未鸣鼓未响，托钵向甚处去山，低头便归，方丈峰举似岩头，头曰：大小德山，未会，末后句在山，令侍者唤来问，汝不肯老僧，那头密启其意，山乃休去，明日升堂，果与寻常不同，头至僧堂前抚掌大笑曰：且喜老汉会，末后句虽然也只得三年活者公案，却是好笑！且道笑个甚么？笑他父子泼油救火，平地兴波，明眼人前，转见败缺。。
举芙蓉楷，侍投子游园，次子度，拄杖与楷，楷接便随行，子曰：理合与么，楷曰：与和尚提鞋，挈杖不为分外，子曰：有同行在，楷曰：那一人不受教子休去，至晚问，楷早来说话未尽在，楷云请和尚，举子曰：卯生日戌生月，楷即点灯，来子曰：汝上来下去，总不徒然，楷曰：在和尚左右，理合如此，子曰：奴儿婢子谁家？屋里无楷曰：和尚年尊，缺他不得，子曰：得与么殷勤，楷曰：报恩有分，动弦别调玉，转珠回线，去针来，明投暗合，投子芙蓉之谓欤？。：
颂古
那吒太子
骨肉都还，父母了，不知谁是不还？身于中若也，能端的红日，三更透，海门。。
庐陵米价
庐陵米价，玉无玼，觌面拈来，佛祖迷，纵使机前，先荐得夕阳，早已过辽西。。
国师塔样
层层宝塔，露尖新八面玲珑，万古明，却被应真添彩色，湘南潭，北换人睛。。
丹霞访国师
密不通，风暗度津，龙生龙子，更愁人，国师解展回天，手一箭双雕，妙绝伦。。
百丈三诀
三句吃茶珍重歇，看来浑似白拈贼，虽然肝胆，向人倾也，是重添眼里屑。。
洞山寒暑
回互机关换处，奇金针玉线少人，知大鹏展翅，腾霄汉堪笑，[鳥感]，[鳥感]，犹守池。。
台山婆子
路向台山，蓦直行赵州，婆子舌无筋，曹溪波浪，如天阔多少，平人被陆沉。。
德山托钵
团圞酬唱哩，嗹啰平地，高翻万丈，波秪活，三年成败缺，令人千古话淆讹。。
德山棒
扑天扑地，拶将来触着从教，正眼开截断，圣凡生死路金，毛狮子展雄才。。
德山验廓侍者
坐观成败，运机筹，赚得便宜未肯休，七纵七擒，谁解会卧龙，徒自枕清流。。
文远礼佛
上林花弄，正春浓嫩绿，新黄斗浅红，一阵狂风，咸扫尽青山还，在白云中。。
供养三世诸佛
木猿岭畔啼，残月，画鸟岩前，唤晓风一句，顿超空界外三山斜插，淡云中。。
洛浦家无白泽之图
行尽溪山休住足，究空玄妙，莫安居饥餐，渴饮无余事，何用高悬？白泽图。。
云门示众中有一宝
觌面相逢，却不逢疾行，犹自且从容回途，拈出吹毛剑，劈碎虚空，片片红。。
乾矢橛
江上青山，山上松当年，曾受大夫，封枯根曲直，照江水一夜轰雷，尽化龙。。
五祖演属牛人话
倏然平地，掘深坑埋没，良家多少人，大似扬尘，空里去归来，不觉一身尘。。
钵啰娘
石碣篆文格未别，雁书草法体难分，目连鹙子犹不识分付禅流，莫乱评。。
慈明不动尊
不动尊兮，提不起，拍手相将笑而矣，飞龙早已上，青天忍俊，韩卢寻不已。。
李驸马问慈明
杀活，临时照用齐，逆来顺去，许谁知棋逢敌手，机先妙琴，遇知音韵，转奇。。
不汝还者非汝而谁
不汝还兮，复是谁？怀胎木马产金猊，灯笼露柱，呵呵笑惊起，乌龟带雪飞。。
见不能及
风来水面，层层浪荷，出池心点，点青黄面，瞿昙休弄舌，夜深云散，碧天星。。
一切贤圣皆以无为法而有差别
雨里移柑石上栽，夜深日晒，便花开随时，结个无名子寄，与诸人莫乱猜。。
高僧像
雾锁烟埋老冻，侬原来面目，总雷同唤回，不费丹青力快睹，陈年上古容。。
青州布衫
赵州衫子重七斤，无奈时人着，秤称踏转，自家关捩子，方知认错，定盘星。。
临济三顿棒
旱地雷声，劈面来三，遭毒手眼难开，可怜刻骨刲，心恨肋下还，拳始快哉！。！
无位真人
吃饭，穿衣绝覆藏，焚香扫地，露真常玲珑，面面无遮障，鸟语山花共举扬。。
普化踢倒饭床
冤家聚会，义难容搅，海翻江厮炒，穷尽谓象龙频蹴踏，谁知扫地，灭吾宗。。
五位正偏
正中偏，夜深独坐，正霜天相逢，觌面不相识，冷落梅花，满地笺。。
偏中正玉人，羞对菱花镜，鹭鸶飞入绿杨烟，金牛踏断虚空柄。。
正中来无影，林中花正开，馨香扑鼻，无人会惹得虚空笑满腮。。
兼中至大鹏，双展摩天翅冲破，云霄两半边有意气，时添意气。。
兼中到红炉焰里水，花笑无根，无叶无枝条，寒光隐隐香风悄。。
曹山三堕
羽毛鳞甲任毸毸是处风光类莫该马腹牛胎闲出没浑无些子带归来  (类)。
酒肆淫房频出入花街柳巷任徘徊浑身不带烟云气踏遍天涯足未抬  (随)。
九重深处不知名宝殿霞封绝点尘偏处不行玄不涉逍遥何处不天真  (尊贵)。
五位功勋
倒骑铁马出重城走遍天涯计不成特地归来忘所事乾坤处处贺升平  (向)。
金门投策五更寒念念无违待漏闲一震静鞭惊鹄立全身瞻仰向龙颜  (奉)。
倒跨金毛不露踪灼然出没孰当锋翻身踏碎虚空骨惊起泥龙上九重  (功)。
楖栗横肩是处行玲珑八面露锋铓直饶透出威音外触着须知命已亡  (共功)。
不向毗卢顶上行宁从人世走烟尘无锥无地两无涉劫外翻身彻底贫  (功功)。
黄龙三关
我手何似？佛手拈来，当头便剖劈开，火里莲花惊起，须弥倒走。。
我脚何似驴，脚踏翻四海，五岳山河，颠倒奔驰，撞碎龙王，脑壳。。
人人尽有生缘，权实照用，并拈一击，髑髅粉碎，恶声流播，人间。。
我手驴脚，生缘黄龙也，须吃拳，若能如是，会得一镞，直破三关。。
平常无生句
江城，五月落梅花风送幽香满院，赊玉女，寻踪无处，入纷纷狂蝶，过邻家。。
玄妙无私句
巧云霄汉夺天工，织锦成图，妙莫穷凤舞，龙腾诸绣，色玄机浑不堕，青红。。
体明无尽句
摩尼珠宝绝尘埃，赤，白：青，黄露出来那畔，今时随类现光，腾佛祖耀灵台。。
迳庭宗禅师语录卷下终
塔铭
禅师讳，德宗字迳庭，零陵蒋氏子髫龄以孝闻，年十三思出世，度其二亲时无学，和尚开讲于永州之大定，庵师遂摄衣其侧，言下若有契合，既而历访诸方，奈邂逅之徒，卒非最上乘，意弗惬也，岁丁亥，偶聆金刚要旨，遂说偈二句曰：金刚利刃，人人具般若，灵光个个圆，似有所得，阅古尊宿，录一夕，忽梦着僧伽，黎执杖为僧，而出尘之念益决，未几，病且甚，人皆危之，师乃静坐匡床，万缘俱捐，不移时而病愈，后病复作，父兄始允，其祝发师，遂礼东乐堂，见渠为师，乃遍参天德，西莲罗汉诸山，至天圆闻义山，且拙和尚欣然，往谒问答，相投赠，号曰义伟，谓义山得师，伟器也，嗣侍方丈，且云：近日参禅，尽以识神为本，不知正落，生死坑里，真可怜悯师，请问如何？即不落识神，且命颂灯师即颂曰：群暗从兹尽光明，自此生日，来月复往独尔，越常明，且云：天台韶国师通玄峰顶，颂后来知为王者师，汝颂亦复不亚，他日事未可知也。一时与同侪酬唱率能惊人，是冬，圆具解期，且赠偈云：无党无偏，卓卓中森罗万象悉圆融，直须拨落，千峰外古镜重辉，续正宗，辛卯，师以母寿归省，劝二亲出家，因住水月庵庵，即师在俗时，父兄创建以处师者，及归，父母皆在庵，阅数月，父忽病师，日侍汤药，而禅定于旁，竟感异梦而苏，将转义山而且公，亦以书相促，不意父病复作，竟不起，师哀毁逾常，不获赴义，山之招矣，丧次中，有僧无诤者，持嶷山老人语录，至师阅之，惊叹不已，乃帅僧晏然辈披荆，剪棘构一宝，王刹迎嶷山居之，盖顺治癸巳岁也，乙未，师分座，秉拂偕众，请嶷山开堂师问炉，韝新开，孰敢逢佛魔，从此绝行踪，正偏兼到齐拈却更问，如何是洞宗嶷，云淡烟笼古木，旭日照新松，其时机缘颇多，俱集录中，嶷山已早以法，王子相待矣，师意欲单丁幽栖以终，初愿入方丈请假，嶷云法门，秋晚唱道在近，甚无疲倦，师益谦让弗遑，丁酉，佛成道日，嶷山遂嘱累衣法并偈曰：佛佛授受不堕功，功非偏非正，彻始彻终，全提正令兮魔外，潜踪荡尽，功勋兮，孰敢当锋？嶊异见验，象龙正法眼藏，永流通若还，欲识超方作，今日室中，亲付侬师，自此嗣法，嶷山为洞宗嫡，脉云师得法后礼，请者若曹廖，张罗诸君子，以及唐鸣，翁善人，常屦满户外，师皆不惜，出广长舌以开导之，壬寅，唐公请开南源，洪圣寺，而州之总戎，刘刺史高皆相见恨晚，辛亥，石镇戎及楚，粤宰官，士庶延请者，争以师至为荣，癸亥，结春于贝叶，林秋初还山，命无诤继席，甲子，二月，师上堂，举世尊涅槃公案毕，乃以杖横肩曰：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去下座，忽语其徒无诤等云，吾化缘将尽，尔宜珍惜法门，无负委托也，四月初过，理山示微疾，七月，还南源，值师诞辰，与大众论出世，因娓娓不倦，维那劝其静摄，师曰：吾有不病者，在母烦虑也，至九月初六辰刻，呼侍僧机，先命作辞，世齐是晚，悲风四起，猿鸟哀鸣，树折石飞，土人闻空中有钟鼓声届旦，师语侍者曰：山僧行矣，侍者即呼首座，率众至师，结跏趺坐，告众以大事难明，流光迅速，谆谆诚勉，时有僧执笔索偈，师拈笔示曰：是偈耶？非偈耶？众默然，遂阁笔敛袖曰：善观良久，溘然而化，师生于前，明天启辛酉八月四日，世寿六十有四法，腊三十有五，寂于康熙，甲子，九月初七日，门人无诤等奉全身，建塔于南源本山寺，右师坐道场十有五处，有语录上下二卷行世嗣，法门人曰：无诤谦维，素淡悬柏，袾别牧纯戒，月怀云涛，潭别浪海，自昙希香生唐居士九人，而别牧纯偕香生，唐公谓师与允恭夙契有年，乞为塔上之铭，因念昔与师为方外交，虽不敢谓有杨李之风，然亟承砥砺，谊实难辞，遂不揣荒陋而为之铭，铭曰。。
鼻祖东涉  一花五叶  洞脉渊源  支分派接
代有伟人  递转法轮  正偏回互  五位君臣
太阳投子  沿流不止  石伞止风  世济其美
爰挺嶷岗  遍坐道场  粤西慧日  师实光扬
南源师席  惟师开辟  唐公绐孤  方外金石
漓江滂沱  宝顶嵯峨  千秋百世  镇窣堵波
赐进士第，翰林院检讨，壬午，科江西典试主考前，庶吉士昭平，陈允恭顿首拜撰。
疑山握中符禅师塔铭(附)
僧何以塔为表，法身常住耳，塔何以铭为示，声教不朽耳，然必其人果有奇节异行，足为世所取重者，岂可概望之天下乎？吾于握中符禅师，则见一人焉，禅师讳智符，字握中，别号疑山，楚南零陵人也。父唐，母彭所生四子，师居最少，幼孤，出继于季父，十岁母逝，季父为僧师，每省于庵，因闻先佛遗言，若不洞明，心地断不能了，生死轮回，遂感叹，亦欲出家白父，不允，乃潜往大定庵礼，弘忍师剃落，时年十有三矣，次年秋，值无学，和尚于本庵开戒，遂授以七条，随往云山，研究毗尼，并听诸经论，久之，知算沙无益，乃造南岳谒山，茨际不契，复往西山参邃谷源，值源外出师迎于舟，一见便问，某生死未明，乞师指示源叱之，师礼而立，乃示以万法归一，话师遂服勤，随侍焉。及源归西山，授师满分尸罗，命居择木，寮朝参夕究，寝食俱忘，一夜殿上经行，忽睹天开金色，殿堂俱赤，天上神人，着青黄赤白之衣，霎然隐去，如是者三，因忆楞严阴魔之说，遂不以为然，后因炊饭，次饭未熟，火忽暗乃起，拨火蓦然迸发，通庵皆然，乃大骇，俄顷顿没，不觉通身冷汗，如卸万斤，重负相似，忽厉声曰：元来佛法，是者个道理，源闻乃拈杖问曰：汝见个甚么？师曰：煮饭供养和尚，源曰饭熟后，如何？师遽出方丈，曰洗铫罐去，源休去，师呈偈，有欲询万法端的旨火里金莲，色更新之句源，问：如何是万法归一，师曰：眼横鼻直，曰一归何处？师曰：红炉焰，上雪花飞曰：未在更道，师曰：明日来向和尚道，拂袖便行，次日源问，昨日公案未圆在，师曰：将谓和尚忘却，曰：情知你道不得，师曰：恰被和尚道着源，便打师便喝源，又打师接住棒曰：今日起动和尚，源休去，甲申，过江西参崆峒教，次参宝华忍，忍问那里来，师曰：崆峒，忍举竹篦，曰崆峒，还有者个么师曰：不会，曰：因甚不会，师曰：若会则和尚无立地处，忍便打师便喝忍，又打师曰：大有人笑，和尚去在，曰：过在甚么处，师曰：再犯不容拂袖，便行忍起，身曰站着，我与你道，师曰：少卖弄竟出，次参谷山慈一见便喝，山曰好喝，师曰：瞎山便打，师曰：瞎山又打师曰：瞎山连打师曰：瞎瞎山归方丈，师曰：勘破了也，次谒孤崖，聪于洞山，聪问坐的非老僧立的，非阇黎汝作么生会师曰会，即不堪曰：因甚么聻师，便喝曰者，一喝明甚么边事，师曰：疑杀天下人聪曰：且莫草草，师曰：是何言欤？拂袖便行，一日，因僧持百丈泐，老人语录，至师目未终，乃大惊曰：当今海内尚有如是之宗匠耶？遂怀香参谒丈一见，便问何方人，师曰：湖南曰曾在甚处住过，师曰：各处俱住过，曰：那里住过么，师曰：那里到过不堪住曰：为甚么不住，师曰：住则祸生，曰：你只到者里，未曾到那里，师曰：若未到焉，知祸生丈休去，因嘱曰：古人道悟则不无，更须受用得着，倘于一切逆顺境界，透脱不过便唤作徒，尚空言耳，师闻愈加猛，励后因病拽被盖忽大悟，从前知见，涣然冰释，乃曰：和尚所言，诚不虚也。一日，因作先百丈，忌丈问：且道先师还来，也未师唤侍者，者应诺，师曰：收了供去，丈曰老和尚向汝道甚么师曰：智符若道，又是传言送语了，丈低头归方丈，师曰者，老汉脚跟犹未点，地在丁亥冬丈，命呈行脚，复以五位纲宗，一一征验，师立为颂，出丈，乃喜曰：见地清白机用，超群堪为当家种草，遂以大法嘱之为洞，宗三十世，己丑，丈示寂师，以弟子礼，终转湖南省亲还，大定庵监院独独及宪庭陈居士留结夏期毕，隐云壑二载，癸巳，冬，楚；粤，两省护法，开建疑山，明年，迎师入院，乙未，开堂衲子，闻风麇至，遂成丛席，丙申，迁全州湘山前后两次开炉相继，开上方康熙，戊辰，十月示微疾，至廿三夜子时书，偈曰：明日冬甲子，大事毕于此，夜半，太阳晖千峰载不起，黎明，端坐而逝，师生于明天启，乙丑，二月二十四日，世寿六十三，僧腊四十五坐，三十，夏道风，蔼着语录十余卷行世，门弟子奉全身，塔于升乡之，上方乌乎师，幼起寒微，诗，书，素未经目也，而上堂垂示，与夫赠答诸篇什，率皆称性所发，矢口成音，虽积学淹贯，亦逊其敏捷，此师悟入之深，故其言之博辩宏肆，有若是也，楚粤间，凡声教所敷，无论士庶，公卿舆儓，胥吏薰良，而善从者盖数千人，此师过化，存神之妙，故其德之入人之深，有若是也，嗣法者数人，如迳庭宗公，一麟足公，皆各分化一方不殊，大鉴之于青原，此师钳锤之妙，故其得人之盛，有若是也，乌乎岠生也，晚而又在数里之外，常恨弗获登师之门，以观法化之盛，兹因师之孙，别牧纯公，从湖南来，出师状索，余为塔上铭自愧，袜才无所长，曷敢为大尊宿作描真语，但岠与师派同其源分属犹子，且又素所敬慕者，则是铭也；又奚敢辞？故撮其大略而为之铭曰：。。
我曹洞宗  崛起湘东  乃有智人  号符握中
始造西山  偶因炊爨  一拨星飞  前后际断
崆峒宝华  遍参作家  谷山洞岭  看弄爪牙
我坐你立  宾主翕翕  石火电光  追之莫及
僧特语录  焚香快读  嗟今海内  有此尊宿
爰登百丈  以扣宗匠  交互施陈  当机不让
那里到过  住着则祸  直下来也  全机俱破
机缘契合  乃呈行脚  大统纲宗  两手付托
其师既寂  旋归旧籍  云壑二载  疑山斯辟
从此开发  道行楚粤  为照世灯  作济河筏
士庶公卿  儓舆胥吏  无畏法音  罔不希冀
凤凰鸑鷟  麒麟头角  师胜资强  子啐母啄
大事已毕  便归寝室  皓月团圞  峰峦崒嵂
我作此铭  如镜鉴形  万亿斯载  永以为箴
时
康熙乙酉桂月之望，传曹洞正宗三十一世，楚襄法侄仁，岠顿首拜撰。