嘉兴大藏经 通天澹崖原禅师语录
通天澹崖原禅师语录目录上堂，小参示众，拈古颂古代，古联芳偈赞，疏序文集，不二草行实。
通天澹崖原禅师语录卷一
住楞严嗣法门人明德等编
上堂指法座，云者个宝华，王座自释迦鼻祖以至历代老和尚，佛佛授受祖祖相传，皆由此而开凿，人天眼目，建立从上宗乘今日原上座到来，又作么生坐，断佛祖顶， 千圣齐列，下风便升拈香，云此瓣香爇向炉中，专为祝延。
圣躬万岁，万万岁，伏愿垂衣裳，而八荒归化，靖干戈而万国来，王此瓣香，奉为兴郡府，邑尊官现前护法诸山，硕德，伏愿昂藏鼻孔时，闻木樨花香豁达，眼睛顿见，菩提果熟，怀中出香云，此瓣香壶山，种就兰水濯成臭，着则鼻孔，辽天触着，则通身庆快，数载囊藏，不敢剖露，今对人天众前，信手拈来，爇向炉中供养，本寺传临济，正宗第三十二世通天堂上，逸叟先老和尚，用酬法乳，敛衣就坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，数载潜藏，不露锋白云，高卧伴青松，今朝推向华王座，振纪提纲，继祖风，众中还有会得者，么试出来酬唱看良久，乃云豁开千圣眼，拨转万灵机，蜗牛角上行船蟭螟，眼里走马十，方无向背，四面绝遮拦，全体恁么来，全体恁么去净，裸裸赤洒洒，没可把灵利，汉到此，便知灯即是火，木不离波，大地与我同根，万物与我一体，何须向外驰求，觅佛觅法，觅禅觅道，觅神通觅妙用建立也，在我扫荡也，在我杀活也，在我纵夺也，在我机用现前，不存轨则，我为法王，于法自在，且道即今就位，行权一句，作么生道卓拄杖，云横按莫邪行正，令太平寰宇斩痴顽，复举洛浦，参夹山不礼拜，当面而立，山云鸡栖凤巢，非吾同类，出去浦云，自远趋风，乞师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌即不无，争教无舌，人解语浦无语，山便打浦，从此伏膺师云：洛浦不遇夹山，几乎蹉过，一生夹山，不得洛浦，未免一场狼藉，还有知得洛浦，落处者么，鲸吞海水尽露，出珊瑚枝上，首结椎云，谛观法王法法，王法如是，便下座。。
上堂诸佛末，出世祖师未西来，一不成二，不是诸佛出，世祖师西来，天是天地是地山门，头合掌法，堂里解义，须弥顶上浪滔天，大海波心，红尘起蟭螟，眼里撑舟螃蟹，眶中游戏，鞭起陕府，铁牛踏杀南山鳖鼻。。
上堂按拄杖云山僧前不让，释迦后不让，弥勒临济，德山无地容，身有口，秪堪挂壁，且道通天有甚奇特，便恁么说卓？拄杖云，若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑。。
退院上堂，祖印高提竖刹竿，勉承师命，继通天偿酬夙债，一年毕，孰取浮生半日间，佛尚不为成何范世情，何得苟攀缘乌藤，倒握翻身去，一个闲人，天地间大众，且道正与么时如何？良久？云：今朝独步乾坤，外直蹋毗卢顶上行拽拄杖，便行。。
小参一句，明千句万，句悉皆明一机透，千机万机，悉皆透大众，且道如何是一良久，云：绝后再苏，欺君不得。。
小参三世诸佛，如是说历代祖师，如是说天下老和尚如是说通天者里亦如是说，若如是说者三十棒，若不如是，说者三十棒，若有如是说者，若有不如是说者，总与他三十棒，何故道泰不传，天子令，时清休唱太平歌。。
小参即心，即佛十方世界没虚空，非心非佛，大地山河无寸土，不是心不是佛，毕竟是个甚么？挥拂子云，漫拨冰弦，呈巧手高山，流水贵知音。。
冬节小参竖，拄杖云看，看三世诸佛，历代祖师，天下老和尚及现前诸人各各在山僧拄杖头上安身立，命放行把住，一任山僧布置，傥有个汉出来，打翻觔斗，踏破虚空，向自己眉尖上，放出一道，灵光辉，天鉴地耀，古腾今孤迥，迥悄巍巍，丝毫不犯，不被人瞒，亦不被寒暑之所迁移，阴阳之所流，转能为万象主，不逐四时凋，且得庆快，平生虽然如是，且道阴极阳生，汉宫添线，君子道长，小人道消，此意又作么，生一阳方动处，万物未萌时。。
示众举祥，庵主上堂云：古人向这里不肯住，为甚么不肯住，自云秪为途路不得力，后曰：毕竟为何？又云？楖栗横肩，不顾人直入，千峰万峰去，师云：古人恁般说话，可谓剖腹剜心，顿见肝肺，无一丝毫自瞒，无一些子，隐蔽若是，今时师僧便向册子上搜索，奇言妙句，便尔头高气，傲自谓会禅，道佛法到处，彰扬卖弄，譬如汞金，一入炉韝，倏然镕化，如此之辈，不但唐丧，光阴虚消信，施徒费草鞋，究竟与己躬下，毫没交涉若是，生铁铸就底，汉子百折不回底脚跟，便向银山，铁壁里点开，达磨眼睛石火，电光中烁破瞿昙，面孔拈起，龟毛拂，吞却须弥山倒握，兔角杖倾，出香水海，此时方可口，吞佛祖眼，盖乾坤显大机，施大用把住也，得放行也，得头头显露，物物全彰，横拈倒弄，无不自由，秪如楖栗，横肩不顾人，直入千峰万，峰去意作么？生相识满天下，知心能几人。。
示众竖，拂子召众云：看看三世诸佛，历代祖师，天下老和尚在原上座，拂子头上，兴云布，雨作大佛事去也，诸人还见么，若见山本是山水，本是水物，本是物诸人，本是诸人，了无异辙，头头显露法，法现成只要信得及，认得真一，肩荷负直下承当，敢保一生，大事了毕，何故等闲？识得东风面万紫千红，总是春掷，拂子下座。。
示众观音菩萨将钱买胡饼放下，却是个馒头，且道节目在甚么处，当初只为茆长短烧了，方知地不平。。
示众牛过，窗棂头角，四蹄俱过了，为甚么尾巴过，不得诸人，试定当看，若定当分明，一生参学，事毕，众无语良久，云：任从沧海变终不为君通。。
拈古
世尊在灵山，会上拈花示众，惟迦叶破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙法门，不立文字，教外别传付嘱，摩诃迦叶。。
拈云：世尊拈花横吹，无孔笛，迦叶微笑，倒拍毡，拍板，虽然，音律俱全，争奈葛藤反漏，何故祖祢不了，殃及儿孙，。、
世尊，一日升座，文殊白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云文殊一椎，不妨惊群动众，世尊下座，亦是因便抽身，何故不因夜来雁，争见海门秋。。
双林大士，因梁武帝，请讲经升座，以尺挥案，便下座。。
拈云大士虽善讲经未免脱空太煞若非志公具眼几乎一场懡 。
盐官示众云：虚空为鼓，须弥为椎甚么人，打得南泉闻云，王老师不打者，破鼓法眼云：但道不打，自然是个破鼓。。
拈云三大老各具超方手，眼总不奈者，破鼓何原上座，今日蓦击一，通与三大老相见了也，诸人还，闻么知音者少。。
三圣问雪峰，透网金鳞，以何为食？峰云：待汝出网，来向汝道，三圣云一千五百人，善知识，话头也，不识峰云，老僧住持事繁。。
拈云雪峰，虽有先锋，且无殿后三圣，纵不伤锋，犯手未免落他圈缋，检点将来，亦是同坑，无异土。。
僧问智藏西堂，有问有答，宾主历然无问，无答时如何？堂云怕烂却。。
拈云者，僧置个问，端一天云雨被西堂，一答涓滴，全无不见，道曹源波浪如天，涌无限平人，被陆沉。。
夹山尝遣一小师，历诸禅肆，殊无趋向，及闻道声遐振，遽回省觐，云和尚有是奇特，事何不早向？某甲说山云：我何尝不曾向汝说，汝炊饭时，吾为汝着火，汝行益时，吾为汝展钵，何曾孤负？汝来小师，忽然有省。。
拈云小师怀揣宝鉴夹山，觌面指明，虽然，与么亦是怜儿，不觉丑。。
僧问法眼如何是曹？源一滴水眼云：曹源一滴水韶，国师闻之，豁然。。
拈云城门失火殃及池鱼。
霍山通禅师初参仰山，山闭目坐，师乃翘起一右足，曰：如是，如是西天二十八祖亦如是，唐土，六祖亦如是，和尚亦如是，景通亦如是，仰山起来，打四藤条。。
拈云仰山，固有偷天手段，霍山亦有换日作略，虽然恁么，未免弄巧，成拙。。
昔有婆子供养一庵主，经二十年，尝令一二八女子送饭给侍，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，二冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年，秪供养个俗，汉遂遣出，烧却庵。。
拈云者，僧寒岩独坐不知屋外春生，婆子暗地验，人争奈玉，本无瑕，何故不见岭梅，深雪里，云鬓未梳时。。
甘贽行者，一日入寺设粥，仍请南泉念诵，乃白椎曰：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗密甘，拂袖便出泉，粥后问典座行者在甚么处座云：当时便去泉打破锅子。。
拈云：行者设粥，太煞卖弄，南泉白椎，因便回向拂袖，便行即且止，且道打破锅子，意作么生，从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功。。
南泉，因两堂争猫，泉提起猫云，大众道得，即救取道，不得即斩，却众无对，泉即斩赵州，从外归师，举似州，州脱草鞋，顶头上而去，泉云，子若在，即救得猫，。。
拈云南泉，莫邪在握杀活，临时赵老，虽则机用峻捷，亦是贼后张弓，。、
鼓山示众云：鼓山门下，不得咳嗽，时有僧咳嗽，一声山云作么，僧云：伤风山云：伤风即得。。
拈云鼓山，开门引贼者，僧当面窃取何故家有白泽，图必生，如是怪。。
僧问云门如何是佛门云乾矢橛。
拈云云门，虽能别展生机，未免口里出臭，至今令人掩鼻，原上座则不然，或问：如何是佛？但云破木杓，且道与云门是同，是别。。
颂古
灵云见桃花。
颂云烂熳，春光二月，天灵云触着眼皮穿，当时不得玄沙，老争得佳声，亘古传。。
陆亘大夫，谓南泉曰：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体泉指，牡丹云大夫，时人见此一株，花如梦相似，陆罔措。。
颂云：天地同根，物不殊，了无形像，可名模南泉，指出花如梦，彼一男儿，我丈夫。。
大巅摈首座。
颂云：春秋多少，数难穷，百八轮珠，暗里通，夹岸桃花风雨后，马蹄何处？避残红。。
临济三顿痛棒。
颂云：三度禹门，遭点额一朝，触着便称尊，爪牙突露，威狞甚，搅动山川，海岳昏。。
德山入门便棒。
颂云一条白棒，劈头来万里，晴空绝点埃，凡圣都无伸屈，处木人拍掌舞，三台。。
清净行者不入涅槃破戒比丘不入地狱。
颂云：秦不管兮，汉不收腰，缠跨鹤上，扬州有意气，时添意气不风流处也，风流。。
南岳云说似一物即不中。
颂云什么物兮恁么来，陈年漆桶，尽掀开迥，超物外无边表，亘古磨今，绝点埃。。
马祖非心非佛。
颂云：落落疏梅，喷鼻香任，从来使报春阳一枝横亚，青波上惹得游蜂，上下忙。。
南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪东牧，未免食他国王水草，拟向溪西牧，亦未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得。。
颂云：绿杨芳草共悠悠，直下分明，那一头王税多时已纳了，普天匝地，乐优游。。
南泉斩猫。
颂云：赤手全提行，正令当轩，孰敢犯锋铓，赵州，纵有超方作也，是丧车挂药囊。。
黄龙三关。
颂云：我手何似？佛手者个阿谁？没有翻覆，惯调鸩羹，衲僧难以下口。。
我脚何似驴，脚踏断赵州，略彴吓得南岳天台个个将头暗缩。。
人人有个生缘饥，飧渴饮困眠，玄沙不出鸢岭，赵州亲见南泉。。
僧问通天，老和尚祖意，教意是同，是别师云，一箭过新罗僧，拟议师云，剑去久矣，。。
颂云：祖意教意，鱼目作珠，新罗一箭者也，之乎不向佛祖行处，行是则名为，大丈夫。。
代古
僧问圆通和尚一尘，才起大地，全收还见禅床，么通云：唤甚么作尘，又问法灯，灯云唤甚么？作禅床。。
代云山河大地。
死鱼浮于水上，有人问僧鱼，岂不是以水为命，僧曰是，曰：为甚么却向水中死，僧无对。。
代云熟处难忘。
宋太宗幸相国寺，问：看经僧是甚么经曰：仁王经曰：既是寡人，经因甚却在卿手里，僧无对。。
代云顶戴受持。
昔有僧到曹溪，时守衣钵，僧提起衣曰：此是大庾岭头提不起底，僧曰：为甚么在上座，手里守，僧无对。。
代云不妨疑着。
联芳偈
与秀源溥
临济当年，显大机三玄，三要，绝离微，顶门突出，金刚眼杀活，纵横八面威。
与贯通照
乌藤七尺，活如龙倒用颠，拈疾似风，今日山僧亲付嘱，万年从此振纲宗。
与峻峰德
荷担大法已多年，今日何期得子贤拄杖一条分付汝，任从拄地与撑天。
与华峰容
当年临济，三遭棒大愚，肋下痛还拳，会得个中端的，旨提纲振纪，祖灯传。
与雪珠莹
西来大意，觅无踪，情识销镕，一贯通，但得胸中无挂碍，绍灯续焰，阐宗风。
与松月先
锦鳞养，南海头角，喜生成密拶，翻身去兴，波雷一声。
与大隐彰
本来佛性原无二，戴角苍龙出海门，辟历一声喧，宇宙为霖，为雨润乾坤。
与永闻正
灵明觉性本，天然个事，何曾有动？迁勘破威音前，句子颓纲重整，利人天。
与慈净莲
莫邪在握莫迟疑，信手拈来，劈面挥挥，到我人忘，所处山河大地悉光辉。
与既贤昌
见见见时，非是见闻，闻闻处绝无闻，豁开顶眼，超三际，佛祖来时，一口吞。
与瑞云轮
妄即心兮，心即妄觅心无处妄，何存翻身？踢倒昆仑，去天上人间任称尊。
与杰峰源
祖师心印，铁牛机印，破当人，本面皮，若遇张王并李赵不拈拄杖便扬眉。
与镜堂鉴
参遍诸方，老古锥禹门，平地一声，雷九洲任尔，兴云雨润，醒群萌，祖道恢。
嘉兴大藏经 通天澹崖原禅师语录
通天澹崖原禅师语录卷二
住楞严嗣法门人明德等编
赞
达磨渡江
者个胡僧眼高气傲不契，帝王机折苇，渡怒涛，至今千载，后江浪起滔滔。
临济
者，汉风颠机用，超然遭黄檗，棒还大愚，拳入门，便喝雷震，青天夺人夺境立，要立玄一株大树覆荫三千咦，谁知正法眼灭，向瞎驴边。
天童密祖
天童老，汉拈条白棒，天下横行，佛祖不让，重振济北颓纲，收尽寰中龙象，名动佛心，天子赐录传真入藏，引得支那扶桑处处烧香供养，虽然如是，那个儿孙不丈夫阿谁爱者，老和尚咄。
龙池万祖
巍坐堂堂，孰敢近傍？佛来魔来，劈头便棒绩著，禹门古今榜样，且道是谁？师翁和尚。
通天逸叟老和尚
通天老汉，一生倔强名无能名状，莫可状，劲劲挺挺，空空荡荡，机疾如风，随声应响，铁面无情，来者便棒，扫尽诸方，野狐禅，杀活纵横，孰近傍不肖，亲遭痛棒，来一回举出一回怅咦。
自题
者，汉百事不能秪，会饥，飧困眠也，不持戒也，不谭禅，任他沧海，变桑田赞底，由他赞谴底，由他谴佛，字永不喜闻，没甚奇特妙，玄有人问我西来，意劈面拦，腮一顿拳，咄者样形容，再莫描撒向虚空从他烂。
祭黄檗剃度虚白老和尚
维我和尚，度世大雄，檗峰传钵立雪成功，庄严宝所阐，太白宗狮子一吼，百兽潜踪，原蒙剃度，指示恩，崇同源分派，于焉西东，遥期大树，广荫帡幪，讵料涅槃三棒，难逢法轮，再转化导靡穷，本无生灭，倏尔敛容舍利，常光寂然，其中山高水深，渴慕其风，登堂九顿，以表愚衷。
祝圣祈安疏(代文武官作)
窃念 皇帝万岁诞登宝位，示现金轮，乃圣乃神，乃武乃文荡荡，慈风扇二仪而布亭毒，煌煌睿德，御六气，而子苍生，统万国之欢心，应千年之庆，运虽五帝不是过矣，即三王无以加焉，臣等或授命提督一省，或奉差守镇各方，或治兵，或牧民职，有高卑才分，文武均承帝力共荷 ，皇恩今于本月某日阅及邸报，方知 圣躬违和，臣等同就普陀山，观世音菩萨现身说法，道场一心，皈依五体投地，延僧讽诵，药师尊经三日，惟仗佛药，以调圣躬，庶几倾蚁悃之情，于以报鸿庥之庇，伏愿睿算等乾坤，圣明逾日月，龙图凤历弥亿万年，玉叶金枝，亘百千劫。。
募大藏引(代)
昔黄面老子说法三百余，会此三藏十二部，一切修多罗之所由集也，若佛若法，若僧白云三片，四片曰经，曰律，曰论黄鸟一声，两声，或谓我佛有云，吾四十九年，住世未曾说得一字，则乌用三藏十二部，一切修多罗也哉！余曰：若言我佛有所说法，则为谤佛，是人不解佛所说义，若言此经，不是佛说，则是谤经，此大藏之所以贵乎流通也，普陀山镇海，寺佛成矣，僧集矣，虽同悟教外别传之旨，而佛法僧三宝缺一不可，何以言之？禅为教，髓教为禅诠，教之与禅，非有二也；然高丽茧剡溪，藤纸价高于洛阳，岂一人之力可就而竺干书，梵天字经文，多于石室，必十方之缘，共成达官长者，谁非宝地，修来福海，客湖啇都是龙华，会上人定知生欢喜心，是谓檀波罗密千，函千贝叶，凭将白马驮来一字，一莲花试看黄龙听遍，功不唐捐，慧莫可量。。
续灯正统序(代)
释氏之有灯录，亦儒家之有，通鉴也，自尧舜禹汤文武以至历代人君经国治民之政事，皆载于通鉴之中，自释迦东西诸祖，以至历代禅师，明心悟道之机，缘皆载于灯录之内，然精一执中，建中建极，帝王之所，相传也是经国治民，何尝不本于心哉？未出母胎，度人已毕，经论之所称赞，也是明心悟道，何尝不利于生哉？别庵和尚，承嗣高峰，乃大慧十七世孙也。丙寅岁，自西蜀来，江，浙，扫祖塔于径山，寄杖锡于天童，余与提台陈公暨合郡诸先生同请住持普陀，镇海禅寺，宗风丕振，道誉遍闻，名山藉以益着矣，壬申，秋以所编续灯，正统索序于余，其曰正统，可知其所编，不苟也，余展阅数四，方识径山，虎丘之下，诸禅师如是，明心如是，悟道如是，接物利生，与吾儒致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，何以异哉？盖和尚茂龄开法，乃有余力，编集续灯，表扬正统，岂非再来人乎？虽然，如是中峰禅师有云：未生佛祖，早传此灯，又作么生，请和尚，下一转语。。
又(代)
瞿昙老子受然灯记，莂为禅，灯之始祖，厥后祖祖相传灯灯相续，其统不乱，虽其间有垂手入廛者，有孤峰独宿者，有兼擅化权者，有单提正令者，其报缘不同，其正统则一也。或有化行于东南，而不行于西北，或有化行于西北，而不行于东南，皆本于报缘耳，咸出自正统也，径山之下有聚云，庆忠高峰诸和尚相继重整，临济之道于西蜀，别庵和尚嗣高峰老人西来，江，浙，扫祖塔于径山，据师位于普陀，而于钳锤狮象之余，志存表彰，世系将济，宗先自曹溪十六世，径山编起，至曹溪，三十一止，次自曹溪十六世，虎丘隆编起，至曹溪三十五世，止复将洞，宗自曹溪十六世，雪窦编起，至曹溪三十七世止，又收未详法嗣及补遗共四十二卷，名之曰续灯，正统其心，公其识远，其才全真可与传灯，会元诸录，并行于天下后世矣，后之读斯编者，忽然筑着磕着，洞见古人心肝，五脏未必无其人也，予与和尚忝属同门，颓龄之际，获见是书，喜不自胜，而为之序。。
募重兴普陀寺(代)
大士群生之慈父，古佛再来，普陀大士之道场，名山最著，创建自梁贞明之际，重兴于明，万历之间，玉殿巍峨，下，映红莲波面，金灯灿烂，遥分紫竹林端，龛瑞相于香台来，亿万善人，法供度名经于宝阁，列五千余卷，玄言钟吼起，鼋鼍鼓震集龙象，后缘海氛不靖，致令僧众分离，何哉？祝融摧梵刹，以为灰惜也，回禄举法，藏而一炬数群飞，鸽咸怀恐怖之心，千树鸣禽，难结菩提之，果忍草未生，芳草遍昙花零落，白花开在无漏，因中从教世界缺陷，若有为法，内岂容佛国崩颓，前九重，有赐金之恩，乃三宝正兴隆之，会兹住持，某坚心，复建发愿弘深山刻楹，云刻础可能，赤手庄严桂为栋，兰为橑，须仗青蚨建立，非得宰官同，喜舍材木，那望海浮来，不由长者，共发心菽，栗何缘天雨下，倘檀波不吝，庶胜事易成，大士广神通力，诸公无穷，利益听鹦鹉舌，诵般若金经，能助十方作福看，杨柳枝洒甘露醍醐，当为四众报恩，定知个个点首，无庸，区区饶舌。。
同戒录序(代)
我佛世尊立戒定慧，三学，令人摄心以奉戒，坐禅以入，定明悟以发慧戒，则不贪定，则不嗔慧则不痴，无贪嗔痴，则无六道之轮回无轮回，则无生死无生，死则明正法眼藏，与佛无殊矣。所以六祖大师在黄梅会中，因呈无相偈，遂得传受衣钵，至南海，遇印宗于法性寺，宗乃会诸名德为之，剃发就智光，律师受满，分戒湛堂，准和尚参，梁山乘禅师乘曰：驱乌未受戒，敢学佛，乘乎堂捧手曰：坛场是戒耶？乘乃惊异，堂曰：虽然如是，敢不受戒，遂诣康安，律师受具足，戒从上祖师无有不受戒律而传佛心宗者也，或谓达摩之时，何不言戒？盖达摩惟务单传，俾之一超直入，如来地其宗旨，如是言戒则背矣，然虽不言戒，而未尝令人毁之也，试问后学，初机尽能一超直入，如来地乎？如未能一超直入，如来地则戒，不可不受也，山僧自主，普陀寺以来，航海登岸，而来求戒者不少，可以见今之善男子，善女人。皆知要务，根本矣，  冬期共计，新戒若干人，爰命侍者，录其名字，授梓以表彰之，虽然如是，此犹是径路，修行作用边事，吾愿善男子，善女人。更坐禅入定明悟，发慧至明，正法眼藏，与佛无殊，而后已。。
豫章螺墩茎草庵募钟序(代)
离城数里，有螺墩者，树木交荫，环墩皆水也，层楼杰阁临于江渚者，茎草庵也，题额者谁？博庵黎先生也，主持者谁？某和尚也，龙象云集，朝暮雷诵，令人乐闻也，然夜无钟声，何以醒舟？客之醉梦者乎？是知庵之中，不可无钟也，予窃有所愿焉，爰是为之首倡，必有仁人，君子同发，盛心于笔尖上，即时点铁铸就将来，不惟使诸恶趣闻钟声，而离苦恼，且为茎草，禅林增此法器，以镇千秋也，由是施者之功德，不可思议也，。。
募佛殿前月台栏千疏(代)
法堂前一任，草深三尺，佛殿外，必须玉栏一围，人人乐助，有如群石点头，处处随缘莫入，宝山空手，庶几进门，便见且喜，古佛之梵刹，重整于山，由是绕台思量，更幸衲僧之脚跟，免坠乎地。。
化浴引(代)
黄面老子二千年前立个限局，三月，安居九旬，禁足克期取证，戒杀护生，致使后代诸方丛林于十月十五日，开炉结制，谓之结却袋，头外不放入内，不放出山僧也，效诸方榜样递年，于是月是日，将一群水牯趁，入栏里同，结同修同眠同坐，欲使个个鼻孔，撩天脚跟点地，兹者某禅人，发心化浴，与结良缘满城中，千门万户应多，贤士大夫遍陌上，八达九逵，岂少善只长者，倘肯各出，只手拈起杓，头向一群，水牯痒处，浇下令得通身汗下，百病俱消，功莫大焉，。。
复径山诸耆宿启(代)
伏以五峰呈瑞气，推江浙名，峦之标双，径涌祥光果，武林禅刹之冠，国尊元老，山重耆英，恭惟列位座下，卓有实行号称饱，参居保社，而同护砂盆，秉心至公，至正谨，芳规而共修，般若立志，足尚足嘉，岂特增佛门之光，抑亦为法，属之庆，兹怜祖命，若丝悬忽降鸿章而鼎召统忝承祖，裔应当掉臂而行，况遇象龙正好逢场作戏然百万，松杉齐立，以候我来，而三千楼阁，非虚尚有主，在夺人境，于棒下，未可斯时，分宾主于喝中，何妨异日？所冀埙篪合奏，胶漆弥坚，却命固为不恭，当仁敢曰，不让卷舒，惟观时节出处，只任因缘临楮神驰，伏希洞鉴。。
题山水中有黎先生及慎初禅师在焉
崇山峻岭，松竹参差，危楼杰阁，荡摩烟云，丈室虚堂，吞吐风月，豁开户牖，当轩者谁？黎公慎师也，潇潇洒洒，箕踞科头，僮仆抱琴，稚子候门，斯何人哉？昔道安之与习凿齿慧远之与陶渊明复礼之，与权无二，皎然之，与陆鸿渐，此皆儒释之相知者也，今黎公之与慎师真可与古人同日而语也，。。
金陵王居士求授五戒书此示之(代)
禅定智慧，以戒为基，菩提涅槃，以戒为本，然戒有多品，何谓五戒？一不杀生，二不偷盗，三不淫欲，四不妄语，五不饮酒，记得嵩岳，元圭禅师一日，有异人峨冠，博带而至，从者极多，伫立中门，称谒大师，圭睹其形貌奇伟，非常，乃谕之曰：善来仁者，胡为而至彼，曰师，宁识我也？圭曰：吾观佛与众生等岂分别耶？彼曰：我此岳神也，能生死于人，师安得一目我哉？圭曰：我本不生汝，焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空及汝，吾则不生不灭也，汝尚不能如是，又焉能死我耶？神稽首曰：吾亦聪明正直于余神，讵知师有广大之智辩乎？愿授以正，戒令吾度世圭曰：汝既乞戒，即是戒也。戒外无戒，有何戒哉？神曰：此理也，我闻茫昧，止求师戒，我身愿为门弟子圭，即为张座，秉炉正几曰：付与五戒，若能奉持即应曰：能不能，则曰：否？神曰：谨受教，圭曰：汝能不杀乎？曰：灾司其柄焉，曰：不杀圭曰：非谓此也谓滥误疑混也，曰：能，汝能不盗乎？曰：何乏我也？焉有盗哉？圭曰：非谓此也谓福淫而祸善也？曰：能，汝能不滛乎？曰：我亦娶也，圭曰：非谓此也谓无邪欲也，曰：能，汝能不妄乎？曰：我本正直焉，有妄哉？圭曰：非谓此也谓先后不合天心也。曰：能，汝能不饮酒乎？曰：我亦尝饮圭曰：非谓此也谓不颠败乱性也，曰：能圭曰：如上，是为佛戒也，又言：以有心奉持，而无心拘执，以有心为物而无心想，身能如是，则先天地生不为精，后天地死，不为老终日，变化不为动，毕尽寂默，不为休信，此则虽祸非杀也，虽飨非取也，虽娶非妻也，虽作非故也。虽醉非昏也，是谓无心也。无心则无戒，无戒则无心，无佛无众生，无汝及无我，孰为戒哉？神曰：我神通亚佛，圭曰神，十句中五能，五不能佛，十句中七，能三不能神，竦然避席，跪启曰：可得闻乎？圭曰：汝能戾上帝，东天行而西，七曜乎？曰：不能圭曰：汝能夺地祗，融五岳而结四海乎？曰：不能圭曰：是谓五不能也，佛能空一切成相，成万法智而不能即灭，定业，佛能知群生性穷，亿劫事而不能化导，无缘佛能，度无量有情而不能尽众生界，是谓三不能也，如我所解，佛亦无神通，但能以无心通达，一切万法尔，神曰：我诚浅昧，未闻空义师所授戒，我当奉行，今愿报慈德，效我所能，圭曰：吾观身无物，观法无常，块然更有何欲耶？神曰：师必命我为世间事，展我神功，使已发心初发，心未发心，信心不信，心五等人，目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者，圭曰：无为是无为是神，曰：佛亦使神护法师，宁隳叛佛耶？随愿意垂诲圭，不得已而言，日东岩寺之嶂，莽然无树，北岫有之，而皆非屏拥，汝能移北树于东岭乎？神曰：已闻命矣，然昏夜必有喧动，愿师无骇，即作礼辞去，圭门送观之，仪卫逶迤，如王者之状，岚霭烟霞，纷纶间错，幡幢环佩，凌空隐没焉，其夕，果有暴风吼雷奔云，掣电，栋宇震摇，宿鸟声喧，圭谓众曰：无怖无怖，神与我有约，诘旦和霁，则北岩松栝，尽移于东岭，即儒家何尝不重戒哉！成汤之祝网，简子之放生也，伊尹曰：非其道也，非其义也，一介不以取诸人，是戒盗也，美反正刺，滛泆见于声，诗之所咏，是戒滛也，司马温公志诚之学，自不妄语，始是戒妄也。大禹恶旨酒，光武不饮酒，是戒饮也，金陵王居士不惮跋涉，朝礼大士，兼求法名，复乞授五戒，真可谓在尘而慕出尘，若芙蕖，产于淤泥，不被淤泥之所染污，非灵根夙具者，曷能如是哉？山僧信笔述此，使知儒之与释，显之与冥，无不遵戒为急务，果能一一修持，终身不怠，则得禅定智慧，证菩提涅槃入圣，超凡断无疑矣。。。
不二草
金山
江心开柱石突兀，砥狂澜雷吼，蛟龙起风，呼鸟雀寒，千帆飞水面，一塔耸云端，得助遨游兴，乾坤眼底看。
玉山
铁瓮江头寺楼开，任客居潮流，随桨急，山色映窗虚，栖隐心无碍，登临意自如，闲来多得句，漫向壁间书。
惠山
第二泉亭下来游客，不稀花香，宜静处鸟性，悦高飞云起，穿藜杖，风回惹衲衣，年年一到此，小舫定迟归。
虎丘
台以生公着山，因隆祖传千人，容片石双井汲清泉憩息，红亭下，低徊碧涧，前云深堪曳杖，钟响更悠然。
虞山
青山如屋里，我辈竞攀跻，阅历诸天近，凭临万象，低烟霞藏洞府，钟磬出招提，更有峰高处孤松，让鹤栖。
玉峰
暮春晴日暖闲步，自登峰云：抱插天，石风吹夹路松精，蓝将遍涉胜侣，每相逢兴，尽言归去，吟诗暂拄筇。
西湖
西湖风景，好小艇，逐波轻，挈伴寻花，径支筇，听鸟声，柳垂低渚，暗云散，远峰明，我欲巢松阜，优游乐性情。
灵隐
万木参差，立梅花吐玉，时冷泉流莹彻，飞嶂擅灵奇，帘卷，金身现香，焚贝叶，披数声春鸟语，有似索题诗。
登慈恩寺浮图
十层突兀，在虚空四十门，开面，面风却讶，鸟飞平地，上自惊人，语半天中，回梯暗踏，如穿洞绝顶，初，攀似出笼，落日凤城，佳气合满城，春树雨蒙蒙。
崇胜寺后竹千余竿独一根秀出名竹尊者
高节长，身老不枯，平生风骨自清，臞爱君修竹，为尊者却笑，寒松作大夫，不见同行，木上座空余，听法石为徒戏，将秋色供斋钵，抹月披云：得饱无。
赋竹
龙孙盈槛，秀天拄耸云，奇阴锁安禅石根，侵洗砚池，珑璁，伸粉节偃蹇，郁蚪枝，敢谓桃兼李羞怜雪后姿。
瑞香花
灵根闻是花，中瑞可怜，亦肯乘春开色深，卷肉浅巴锦香，农入骨，生秦梅也，知秀丽不群品，最宜阴洁，出庭栽落英，红叶不忍扫，从教狼籍，蒙苍苔。
天童
千山环翠，白云香，松柏森森，拥四旁六十年前钟鼓，寂宗风重整，播诸方。
礼密祖塔
祖席，遥思未易登，今朝亲礼塔，高层师翁面目，依然在不肖，深惭续一灯。
中秋玩月
年年处处逢秋月，今夜相逢，太白山，我爱月明，今似昔月，应笑我已衰颜。
其二
寂寂山楼绝，点尘一轮，皓月伴闲身，今宵游玩，人无数返照，回光有几人。
普陀登菩萨顶
四面群山，仰一峰佛龛，石砌古藤，封举头，忽觉凌霄汉，杖底烟云，不计重。
达磨峰
普陀山顶立堂堂，带月披云，耐雪霜，忍视神光将臂断，元来是个石肝肠。
癸酉元日作
少攻诗史，颇能文壮，谢尘缘笔砚，焚六十余年，无所著佛之一字不欢闻。
其二
昨日日同，今日日，今年年即去年年迎新送旧，何多事物外，闲人自晏然。
行实
师讳超原，号澹崖兴化，莆田张氏子幼习儒业，英年游泮，人咸目之曰：此我辈中人也，一日郊游，值雨阻僧舍，见案上有金刚尊经展诵至，一切有为法，如梦幻泡影处，不觉心意释然而叹曰：出家者乃超出三界不受，轮回国王，不得为臣，诸侯不得为友，非大丈夫所不能为，然富贵类如浮云幻梦，岂得久长乎？遂有出尘之念，年逾三十三，倏妻妾双亡，拊掌大笑曰：时节至矣。遂上黄檗山，礼虚白和尚剃发受具，命参柏树子话经年，毫无入路，忽一日于殿前，见古松顿失碍，膺之物占偈曰：西来祖意，庭前柏突露，堂堂无间隔，筑着通身白汗流，枝枝撑着，天边月呈尚，尚问如何是柏树？子师云，落地便惊人，尚曰：意旨如何？师云？香飘万里尚曰：未在更道，师云和尚，将谓别有那拂袖，便行尚休去，后回莆葬亲，闻通天逸，叟和尚道风，遐振往参焉，叟问：如何是生死大事，师云：眉毛眼上，横叟曰：因甚眉毛眼，上横师云：和尚疑则别参叟曰：如何是万象之中，独露身师，竖拳云者，个是甚么？叟颔之，命入堂职第三座，遂蒙印，可随侍三载，后和尚临寂遗嘱继席，勉撑一载，退游庐岳，金陵诸名胜，无不探偿，后游南海，遂有终焉，师朝夕静修六时不怠，以康熙，丁丑，腊月八日示微恙，至戊寅年四月十八日丑时谓门人曰：吾将行矣，索汤沐浴更衣，吉祥而示于大悲，庵中门人，依仪茶毗，建塔于庵之右，麓师生于庚午年十一月十一日，世寿六十九，僧腊三十六。。
师僻性不喜，攀缘不好住院，虽继席，通天一载，勉遵师翁之遗命，故有上堂，小参示众，拈颂偈语等集，然先师遗命，不得将录稿剞劂，但同门昆季，各捐钵资将录稿，刊刻附藏，即先师见督于德，德亦无辞矣。。。
门人明德等谨述