嘉兴大藏经 通天逸叟高禅师语录
通天逸，叟高禅师语录目录序一序，二序三上堂小参机，缘偈行状。
原书阙
通天逸叟禅师语录卷一
住楞严法孙明德等重梓
师至座前，震威一喝，便升拈香，云此瓣香爇向炉中，专为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万岁万万岁，伏愿尧日与佛日齐，辉金轮共法轮，并转此瓣香，奉为请，主护法绅士大檀，伏愿人人悬肘，后灵符个个具顶， 正眼，复怀中出，香云：此瓣香，觑不得捉，不得觑着，则脑门迸裂捉着，则通身粉碎，昔在金粟山中，打失鼻孔，后向禹门院里全身放下，今日不免对众拈出，爇向炉中，专伸供养，四座道场，龙池堂上传临济，正宗第三十一世万，如先老和尚，用酬法乳，敛衣敷坐，上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义师，随声一喝云，好个第一义，被山僧一喝七花八裂，众中还有负命者么试出来看，问时至理彰个事，如何？师云？拖犁拽杷，进云：只如生佛，未兴时一句，又落在甚么处，师云：舌头不在口，进云颓纲重整，即不问，旧店新开时若何？师云，买卖现成，进云龙池宗旨且止，如何是宝镜？当轩师云，胡来胡现汉来，汉现，进云：如何是祝圣开堂一句，师云南山下，雨北山起云，进云恁么？则四众沾恩去也，师云：理合如是，乃云：善知识，出世莫不为接物利生，醒觉聋聩，山僧今日只是斩钉截铁，将从上诸祖未了，公案为渠了，却虽然如是也，是作死马医，未免倾尽，自己心笑破，他人口灵利，汉闻恁么道，便推倒禅床，喝散大众，略较些子设，或迟疑不无之乎也者而去，蓦竖，拂子云，还见么？若向这里见得挝监官之鼓，大地崩腾，拗石巩之箭，生灵始尽，说甚德山，临济棒喝，齐施人境俱夺，若也不会，未免当面，错过大众作么生，是通天为人处，自有一双，穷相手不曾低，揖等闲人，复举临济住，河北小院，一日谓普化充符，二上座曰：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人须成褫，我大小临济，虽则口吞，佛祖争奈骑虎头收虎尾山，僧亦欲于此建立龙池，宗旨母烦重，嘱良久云：但愿皇风，齐着力一时，吹入我门来，上首结椎云，谛观法王法法，王法如是，下座。。
莲峰和尚请上堂，师云玄机，独唱迥绝，名模法眼洞明，流通正脉所以道千峰顶上啸月，吟风却在十字街头，灰头土面十字街头，灰头土面，却在千峰顶上，啸月吟风于斯辨，得出没卷舒，纵横无碍，说甚么贴，秤麻三斤，打开乾矢橛，直下如麟如凤，纵饶临济，德山到来，也须目瞪口法，今日莲峰法，侄敦请山僧举扬个事，未免略通一线，以拄杖，卓一卓云，有时卓向千峰顶，划断山云，不放高。。
师诞日，诸护法，请上堂，僧问海屋，添筹则不问，十智同真请师宣，师云：试葛藤，看如何是一同一质，师云：大地一朝风，进云：如何是二同大事，师云：乌龟走上须弥顶，进云：如何是三总同参，师云，春来处处花，进云：如何是四同？真智师云，天自高地自厚，进云，如何是五同遍普，师云有水，皆含月进云，如何是六同？具足师云云，山满目，进云：如何是七同得失，师云宝鉴当轩，进云，如何是八，同生杀师云，铁轮天子令进云，如何是九同音吼，师云：普天共闻，进云：如何是十同得入，师云普进，云甚么人同？得入师云，忘了自己，进云与谁同音吼？师云：眼里闻声，进云作么生，同生杀师云，命根断却进，云甚么物同得失，师云无形，金弹子进云：阿那个同具足，师云山，自青兮水自绿，进云甚么人同？遍普师云：无面目汉，进云何人，同真智师云，站定脚跟，进云：那个总同参，师云，粗竹篦，进云：是谁同大事？师云破草鞋，进云何人同一质，师云：胡张三黑李四，进云：十智同真，蒙师指示，秪如形名，未兆已前一句和尚，又作么生道，师云上座，口在甚么处，僧便喝师云：犹落第二句也，僧礼拜师云：果然，乃云九峰顶上涧水潺潺，万壑岩中，烟云幂幂，山僧幸住其间，朝睹苍松翠竹，暮听鸟语，溪声孤迥，迥而趋向无门，静悄悄而难以比况，尽道入佛，入魔，谁知非凡非圣，山僧初度之辰，蒙诸护法，远来庆祝，敦请说法，若以正眼观来头，头显露，物物现成，无生可庆，无法可说，说长年得么说，心性得么，既总不得，且道还有自庆分也，无遂挥，拂子云，一毫头上翻身转赢得孤峰，卧白云：复举本山，正祖云，今日向孤峰顶上，驾只铁船，截断天下人要津，且道锦标子落在甚么人，手里良久，云：向道是龙刚，不信等闲，夺得始惊人，山僧也，无铁船可驾也，无锦标子可夺，单有一条拄杖，但有来者，蓦头便棒，且道同耶异耶？具眼者，试辨取掷，拄杖下座。。
上堂问：向上宗乘即不问，德山托钵事如何？师曰：且过一边，进云口似血，盆牙如刚，剑为甚，被雪峰一拶，便归方丈，师云：你莫涂污他好，进云，德山唤崖头，头密启其意，正恁么时，此二老向甚么处着倒，师云疑杀天下人进云，来日上堂，果与寻常不同，还是卖弄家私举扫，末后师云：眼观东南，意在西北，进云岩头，拊掌笑曰：且喜老汉会，末后句也，虽然，会得亦秪，三年活三年，后果迁化，莫是遭他受记，么师云：你恁么会，又争得，乃云四七单传祖二三向上宗递代，各分疆全，机没回互，所以雪峰，辊毬禾山，打鼓秘魔擎，又石巩张弓，这一队老古锥，今日被山僧总拽出山门外，试问诸人，是何宗旨，卓拄杖一下，复举阿难问，迦叶云：世尊传金襕袈裟外别传，何物迦叶？召阿难，难应诺，叶云：倒却门前，刹竿着师云，一人推倒，一人扶起，固是子承父业，未免递相钝置，若问山僧世尊，传金襕袈裟外别传何物？但向他道祖，翁田地无多子，努力！须凭两弟兄。。
师到云门，二胜和尚，请上堂，问我有没弦琴，久居在荒郊，不是不会弹，要遇知音了，如何是没弦琴，师云：伯牙遇子期，不是闲相识，进云作么，生弹师云：阳春雪曲，进云：学人全肩担荷去也，师云：切忌罔承当，进云，佛以一音演说众生，随类得解，今日和尚举扬未审，大众悉得解否？师云：人人知老僧，自通天来，进云拈得一枝无孔，笛吹来，五月落梅花，师云作么生，是无孔笛，僧拟议师打云死，伎汉乃云：当阳一着，独露无私，八面玲珑，十方轩豁，明眼作证，岂敢囊藏？兹蒙云门，法兄推向人天，众前宝华座上吹大法螺，击大法鼓，且道以何展？演以拂子打圆相云，还见么击禅床，云还闻么，即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君个中，若了全无事体，用，何妨分不分，若向这里体悉得去，可以婢视，声闻奴呼弥勒，信脚踏翻，生死海石船，高驾碧空中，提持佛祖，纲宗开凿人，天正眼秪如凡圣，交参宾主，历然如何？话会漫把一枝无孔笛等闲吹过，木兰湾。。
师到南山，二胜和尚，请上堂，师云：繁阴古木，蔚岧峣捧出，梵宫突汉霄，我既到来，垂顾鉴横，拈松麈话连朝，众中还有递相激扬者，么问临济，当时得大愚，力得黄檗力，师云：一点水墨两处成龙，进云：如何是金刚王宝剑，师云：照顾性命，进云，如何是踞地？狮子师云，脑裂也不知，进云，如何是探竿影草，师云：捉败了也，进云：如何是一喝？不作一喝，用师云：别时来与你通个消息，进云：如何是和尚彻底为人的一句，师打云：一棒一条痕！问：灵云见桃花悟道，且道悟个甚么？师云踏着秤锤，原是铁进云，玄沙道谛当甚谛，当敢保老兄未彻，在意旨如何？师云？雪上更加霜，乃云溪声 底，突露真常，鸟语岩前，弘宣妙义，以至万象森罗，草木昆虫，色空明暗长短，纤洪早与诸人泄机了也，及乎山僧到来，主宾互换，水乳相投，不可将常住物私作人情，若要凤凰山起舞，天池水腾沸，须是我南山法兄始得，不见道知音，不必频频举达者，须知暗里惊。。
二胜和尚进塔诸法侄请上堂，问：天地未生已前，如何是静？师云：赤脚波斯夜度关，进云：父母已生之后，如何是动？师云耳，朵两片皮，进云实际理地不受一尘，因甚有去来之相，师云：山花开亦遍，几处不成林，进云：妙体本来无处所，正因那得有规模，秪如二胜和尚数坐道场行正令，衲僧无限，被罗笼收纶，罢钓归深坞，赢得名喧，宇宙中如何是功，完果满一句，师云：少间与尔道进，云恁么？则三汲浪平龙睡稳，九天云静，鹤飞高师云，却被道着僧礼拜，乃云：灵严寺里，古佛舒光双塔，檐前香花散彩，直得凤凰，起舞于层霄，法海汪洋于大地，普门大士，忍俊不禁，在山僧拄杖头上口喃喃，道应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法；菩萨身已现比丘，身已现，且道说个什么？法卓拄杖，云逼塞虚空无朕，迹长年占断，白云乡，复举疏山，匡仁禅师主僧为造寿塔，毕白山，山云将多少钱与匠人，僧云：一切在和尚山云，将一文钱与匠人将二，文钱与匠人将三文钱与匠人向这里，道得亲切，为吾亲造寿，塔僧无语，后举似太岭，闲和尚闲云，汝回与和尚道若将三文钱，与匠人和尚，此生决定不得塔，将二文钱，与匠人和尚，与匠人共出，只手将一文钱与匠人带累，匠人眉须堕落，僧回如教而说，山望大岭，作礼而叹曰：将谓无人原来，古佛放光射，此虽然如是也，是腊月莲花间，闻云：我恁么道，早是龟毛，长三尺，师云，此则公案数百年来，无人直截判断，今日山僧举扬试问，大众大岭，与么道还，契得疏山意也，无若契得因甚道，腊月莲花，若道不契作礼，何为争似南山，大众为我法，兄造塔，巍巍峨峨，无缝无罅，要入，便入省，得许多络索山僧有一颂子谨为颂，出一文二，文与三文倒腹倾肠，说向君，古佛放光留不住，直教射透死，尸坟下座。。
为李在先，居士请荐母林氏，对灵小参，根尘未断，倏然有生，有死情识，消忘随处，无拘无碍，所以道处生死海，骊珠独耀于沧溟，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天正，恁么时，优婆夷，林氏还，知落处也，无若知落处，生本无生，灭本无灭，生灭去来，本如来藏，又何待山僧摇唇鼓舌，始为得哉？然事无一向略叙数言以酬孝子之诚善，来请法事，称扬不二门开，古佛场一，击牢关俱粉碎，低头时自见阿娘靠拄杖下座。。
为林悟心，居士请荐室廖氏，对灵小参本体亘，然了无生灭之，因一念纯真，管取十方自在，盖为根尘未脱，着境生情，由情造业，故被生死漂流，以致轮回不息，拈拄杖敲香几云，若向这里，会得受荐已竟，所谓无常生死，与汝不相干涉，若能如是，解不用哭苍穹，正恁么时，超然一句，作么生道良久，云等闲，踏断无生路，九品花开劫外春，复举世尊因耆婆善别音响，至冢间，见数髑髅，遂敲一髑髅，云：此生何道耆云？此生人道世尊，又敲一云，此生何道？耆云生天道，世尊又别敲，一云，此生何道？耆罔知生处，师云：大小耆婆被世尊，当面热瞒，彼时通天，若在待别敲云，此生何道？拂袖便行，看世尊作何合？煞兹者悟，心居士请荐廖氏，且道向何处安身？立命举，拂子云，还见么？复放下云切，莫错认好。。
与澹崖原后堂
乌藤七尺，辩龙蛇佛祖场中有作家父子不传，真秘诀佳声，从此震中华。
与华斯圆西堂
一滴传来，分五宗，当阳一喝露全，锋老婆心切分明，指拨转池鱼，化作龙。
机缘
问：毛吞巨海，芥纳须弥为是神通妙用，为是法雨如然，师云，且疑三十年，僧云：过在甚么处，师云：败阙了也，。。
问：如何是诸佛出身处，师云：夜来新雨过石上，涨新泉。。
问：如何是本来面目，师指庭前柏树云者个柏树，得与么苍翠，又云：会么僧云：不会师云问，取不会的僧礼拜而去，师唤僧，僧回首师云，嗄。。
问：如何是道？师云：水涸露鱼踪，进云：如何是道中人，师云无喜，亦无嗔，进云径山国，一禅师道山上有鲤鱼海底有篷尘，意作么生，师云无毛，鹞子贴天飞。。
问：即心即佛则不问，如何是非心非佛，师云，别时来向汝道。。
问祖意，教意是同，是别师云，一箭过新罗僧，拟议师云，剑去久矣，。。
问：如何是迁义？师云，日从东上月，向西沉僧云：如何是不迁？义师云，换却眼睛了也，僧便去，师云：孟八郎，汉又恁么去也！。！
问：取不得舍不得时如何？师云？但恁么得，进云：即今莫是么师云：死水不藏龙，僧拂袖而去，师云：淹杀了也，。。
问：大彻底人，师还接否，师云龙门，无宿客，僧拟议师云，犹是钝汉。。
问和尚接待诸人，秪如无面目，汉作么生接，师云：今日撞着露柱，僧云：苍天苍天师云，更添冤苦，在僧一喝，师云苍天，苍天。。
问：生死到来，如何迴避师云：汝即今是生是死，僧茫然师云，死活也，不知。。
问如何是事事无碍师云运水搬柴。
问如何是知有的事师云五更鸡报晓。
问：古人道不是心，不是佛不是，物是个甚么？师云：七纵八横。。
问如何是西来意师云满目青山。
问漆桶穿时如何师云露柱笑点头。
问如何是二六时中事师云举足下足屙屎送尿。
问腊月三十日到来时如何？师云？待露柱开花，即向汝道。。
问：如何是日用事，师云：恰值山僧头痒，进云：向上还有事也，无师连棒，趁出。。
问：某甲做工夫，乞师指示适板鸣，师云吃饭，去僧才行师唤僧，僧回首，师云错。。
问如何是无生第一义师云赤脚波斯夜度关。
问文殊是七佛之师，因甚出女子定不得，师云，猿抱子归，青嶂外僧云：罔明是初地菩萨，因甚却出得师云，鸟衔花落碧崖，前僧无语，师云：会么僧云：不会师云，且待别时来。。
师号逸叟，讳行高，闽，兴化仙游陈氏子童年，礼莲山东林和尚剃染，及壮，参朝宗师，林诸和尚示参，万法归一，公案不自满，假腰包跋，踄参费隐，和尚于金粟一夜闻钟声，有省方知鼻端原来向下，述偈云：生前面目强安排两眼，睁睁梦里身打破，乾坤无觅，处心花顿发，少林春，隐颔之师，别参万如和尚于龙池，秋水澄潭，碧天皓月，相涵于一光之内师，于是为龙池血胤矣，嘱法之后，仍侍左右龙池，返真师始回，闽养亲于九座，蟒岩之下，莆之余赓之，铨部暨诸缙绅，闻师之风而慕之，率缁素联名，敦请住通天禅寺，祝圣开堂。。
师于康熙，己酉年正月元日，以衣拂偈语，源流付嘱原，后堂三月初旬，示微恙，于十二日申时，索汤沐浴，趺坐拈笔书遗嘱后堂，继席后事，并辞众偈曰：五十四年，了无一物，末后翻身西方，日出掷笔而逝，阅世五十有四，坐夏四十，塔于莲山之东麓，在莆阳北门外，寺名国欢，语录上下卷行世前，因兵燹之后，板失过半，原以遍处觅访，仅得数页，不过谨述行，略以传耳。。
门人超原谨识