嘉兴大藏经 道德经顺朱
道德经顺朱叙
余阅玄圣，言质而不文，朴而非器与素王，言西方圣人言合，故取而释之，盖由学者请笺禅林宝训，顺朱讫，复请曰：道德经讲解者累数百家，咸各出己意，读者更是难晓，乞师顺文浅显，开谕季而许之，遂就正文顺，朱填墨略，增意义，虽薄而无味，不过使读之者不离，言不即言，易于领会焉耳。若果于此五千言，中领会得，则不唯看易言学，言庸言易，即看圆觉言，楞严言华严言亦不难矣。。。
华岩德玉叙。
赞曰：王者师民之宝指，李非姓白发，非老尼父称犹龙婴儿恒自抱，宪宗尊谥上皇，七圣列封祖考灼然，紫气彻关头众妙之门人难造(，又)元始天尊辞侯，成子变名，变姓百矣，千矣，生李兮，何尝生死槐兮何尝死，身骑青牛兮，示荷负而不恃，手持真经兮发玄文，于袖里直斯陈迹五千言，讵止流传一尹喜。。
道德经顺朱卷上
蜀渝华岩季而关圣可德玉顺朱
体道一章
道可道，非常道；名可名，非常名，无名天地之始，有名万物之母，故常无欲，以观其妙，常有欲以观其窍，此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。。
(道理也，即日用所当行之常理也；可道之道言也，常乃不迁，不变的意思，名常名也，始初也，母生生不息的意思，妙奥妙也，深微的意思，窍关窍也，通彻的意思，此一章示体道之本，宜恒常不变，不可偏观的意思，日用当行之常道，在眼见在耳闻，在手捉在足，奔本不迁变，岂不可言哉？盖言默不足以载之也，若是可言，则就是言句了，岂是不迀不变，的常道，道本无名，强名曰道此，亘古亘今，常名也，岂不可名哉？若执此名为实，而可名之岂是不迁不变的，常名能名，无名，讵非天地之初乎？杳杳无形，存之可也，暨其有名，讵非万物之母乎？生生有象，守之可也，由此观之，宜恒于未始有物之先以观察那杳杳无形，何其深微？恒于物色，既彰之后，以观察那生，生有象，何其通彻？此有欲无欲，一事两端，同条共贯二名，一体统妙，统微俱谓之玄，何也？有欲者，形之彰也，无欲者，神之隐也，神隐深微，可谓玄矣，形犹通彻玄，更玄焉，孰有加于此哉？万物之妙，咸从斯，以出入也，执偏不圆，不善体道者不可与之言也，)。。
养身二章
天下皆知美之为美，斯恶已，皆知善之为善，斯不善已，故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随，是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居，夫惟弗居，是以不去。。
(皆咸也，知晓也，美好也，斯即也，斯恶已言，即恶了也，下斯不善意，同倾夺也，辞言辞也，恃赖也，惟专辞居处，也不居言不处，功勋的意思去退也，此一章示养身之道，当处无为而不居，功的意思，凡天下之人咸晓得，美好之为美好，殊不知即就丑恶了也，咸晓得善之为善，殊不知即就不善了也，至于有生于无，无生于有难，成于易，易成于难，长形于短，短形于长，高倾于下，下倾于上音和乎声，声和乎音，前随于后，后随于前尽天下人伎俩，咸是如此，岂识圣人养身之道哉！是以圣人之养身也，处乎无为，而曷常以有为为事行乎？不言而曷常以有言为教，此仁术也，能识此则万物既作，吾亦与之俱作，而不假言辞，虽生不生，生而未尝有，虽为无为，为而无所赖，虽功无功，功成而不处，夫惟功勋不居处，则自无美名，名既不有身，何必退？如此功不处，即是功成名既无，则名遂身不退，即退也，养身之法，有迈于斯者，吾不得而知也。)。。
安民三章
不尚贤，使民不争，不贵难得之货，使民不为盗，不见可欲，使心不乱，是以圣人之治虚其心，实其腹，弱其志疆，其骨常使民无知，无欲使夫知者不敢为也，为无为，则无不治。。
(尚崇也，贤是有才德的人贵重也，奇珍为难得之货，争竞也，盗窃也，可欲即功名财利，称意之事虚心，俾其无思实腹，莫令有漏弱志，戒毋多事，疆骨谨守无知，使知者不敢为，是责在民上，的意思为无为，是与为民上者，立个主宰的意思，无不治是功，不浪施的意思，此一章示安民之要，贵乎无知，无欲的意思君主不崇尚贤良，则小民自不争竞趋求名位，君主不贵重珍宝，则小民自不窃盗，贪荣财利，称意之事，不令小民见之，则小民之心，自不昏乱，是这个意思，所以圣人之治天下也，一味教人虚心而绝，思想实腹而勿渗漏志，若多事戒而弱之，骨既无知，谨而守之，恒使下民，抱朴而无知，少私而无欲，纵使他有纤知犹存，有纤欲未尽，亦不敢勉强以为之也，为民上者，能使民如此，则是道常无为而无所不为也，天下焉有不治者哉？所以安民之法，不贵事事而贵无事矣，)。。
无源四章
道冲而用之，或不盈，渊乎似万物之宗，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘湛兮似若存，吾不知谁之子象？帝之先。。
(冲虚也，或似难以形容的意思渊深也，宗主也，挫折也，锐锋铓也，解释也，纷繁乱也，和光韬其明也，同尘混于俗也，湛寂也，存在也，象亦似也，帝上帝也，即造化的意思先言，更在前也。此一章示无源，道体深广，莫测的意思，形而上者谓之道，形而下者谓之器，冲虚则形而上者也；形上虚无，无物不受，尽古今遐迩，事物在其间，不似一粟之在太仓乎？故曰或不盈，上善若水利，万物而不争，故渊兮似可以为万物之宗主也，道以钝为利，故锋铓，不可露道，以安为荣，故繁乱，宜当解韬光以挫锐，混俗以解纷湛兮，寂兮若亡，若存焉耳，既然如是，吾不知伊谁之子耶？吾恐此道也，虽上帝犹未易以当之，意者其似乎？在上帝之先，欻无源道体，诚哉叵测，)。。
虚用五章
天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗，天地之间，其犹橐籥乎？虚而不屈，动而愈出，多言数穷，不如守中。。
(仁者，心之德，爱之理也，刍草也，橐籥冶铸，所用致风之器也，橐者外之椟，所以受籥也，籥者内之，管所以鼓橐也，屈郁也，抑而不伸，的意思数，音朔屡也，此一章示虚用，无作在乎守中的意思，天地好生，岂不仁于万物哉？特无爱恶于万物，有似于不仁，耳不仁，乃大仁也，譬如结刍为狗，设之于祭祀之间，饰以彩虔，而奉岂爱之耶？特时之当用适，然而用耳，祀讫而弃之，行者践樵者焚，岂恶之耶？特时之当弃适，然而弃耳，安有爱恶之心于其间哉！圣人之于民，亦如是也，特无以爱恶相扰，而民性自全，生死得丧，吾何与焉？虽未尝仁，而仁亦大矣，天地之于万物，又不亦犹夫橐籥，虚中无心，应用者乎？及其方用也，心空腹实，虚而不屈志弱骨，疆动而愈出，信乎应用不在多言也，多言则为也，为者败之，数言数穷，多为多败，故不如守中之无为也，无为则虚也，善虚用者，其可外于斯理乎？)。。
成象六章
谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，是谓天地根绵绵若存，用之不动。。
(谷虚也，牝即前章，所谓母也，绵绵不断绝也，此一章示成象之妙，妙用不已之意思谷至虚而犹有形神，则虚而无形也，既虚而无形，则无生者，谁当其死？岂不谓之幽深叵测，至玄至妙，生生不息之牝，母也耶？要知此幽玄牝，母众妙之门户，即是生天生地，生人之根本也，自古自今，绵绵不绝，若存若亡，而不可以眼见，不用则已，若一用之，虚而不屈，动而愈，出总不见，有勤劳之象焉，成象之妙，有如此者)。。
韬光七章
天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生，是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？故能成其私。。
(四以字细看，首以为也，次以因也，是以事因也，未以用也，先尊也，存犹寿也，上私字单贴，人下私字兼天地说，此一章示韬光，宜法天地的意思，天地人一也，天无私覆，地无私载，人无私存天，既长，覆地既久，载人胡为而不久存也，天之所以能长地之所以能久者，因其不自认其生，故所以能长生，能久生也是这个事，因圣人法之，后其身而不千禄，高尚其志，身似不尊也；而人反尊之外，其身而不加爱刍粟，自饱身似不寿也。而反不死，此岂不是用人无私，存之道也耶？故所以能成其三，无私焉耳。人心同天地，何用晦迹，为)。。
易性八章
上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道，居善地，心善渊与善，仁言善信，正善治事，善能动善时，夫惟不争，故无尤。。
(上最也，大也，善道也，性也，上善，犹言最上大道也，利泽也，处居也，恶不爱也？几，近也，居善已下数，善字取善，曰：善尤过也，此一章示成性，贵圆融的意思最上，大道无可比喻，略而喻之，有似于水，水善者何泽利万物，而不矜功，不处高洁，乃处众人所恶，卑污之处，故差近于道焉，水不择大，小广狭，可容即受，居善地也，澄彻清深，无物不鉴，心善渊也，利泽动植，不求其报，与善仁也，流注潺湲，适时不易，言善性也，洗涤于准，用之不勤，政善治也，遇物赋形，能乘舟楫事，善能也冬凝春泮，不失其节，动善时也，此诚处恶利物，不争之能事矣，而谁与之争耶？既无与争，何过咎之有，此水之所以为上善也，)。。
运夷九章
持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保金玉满堂，莫之能守，富贵而骄，自遗其咎，功成名遂身退，天之道。。
(持扶也，盈溢也已止也，揣探摸的意思，锐尖利也，咎祸殃也，此一章示人，运用平夷，知进退存亡而不失其正的意思，人畏其溢而扶持之，不如止而不使溢之为妙也。人畏其锐，而探摸之，其锋芒脆利，岂能永久，保其不折乎？夫金玉既已盈矣，而更贪未有不溢者，富贵既已锐矣，而更骄，未有不祸者，然则何法？运用以免，此患哉！法天之道而已矣，何谓天道？月满则亏，日中则昃，圣人不过是成功，不居美名，不处，退身守正焉耳。高尚其志，咎如之何？)。。
能为十章
载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎爱民，治国能无为乎？天门开阖，能无雌乎？明白四达，能无知乎？生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。。
(载乘也，指身而言，如车马之载物也，营营营也不定，貌魄魂魄，心之精爽也，焦笔乘，谓清虚则魄，即魂住着，则魂即魄，如水凝为水，水泮为水，其实一耳。季而谓即人之情也，反之为性，又即人之意也，收之为心，营营不敛，是谓坐驰载营魄，复性之谓也，玄览玄妙之见也，疵病也，天门即玄牝之门也，畜养也，宰主也，此一章示复，性爱民之大功能，要为而不恃的意思，凡人之魄，时时营为日趋于有，若能载之，则乘乘，然有归也，化有为无，涤情归性，人分二而我抱一，其孰使离乎心，有是非气，无分别专一，其气致尽乎？桑非婴儿，纯一不杂，其孰能之？众人之病，粗而易除，学者之病，微而难遣，玄览药病，执之更重，能无疵乎？金屑虽贵，落眼成翳，是故当涤除之也，身既治矣，国如之何？抱一则身全，爱民则国富，能拱默在上，无为而治乎？专气则存，牝门致深离出入，能虚心弱志而无难乎？见病蠲除，而朗洁纵横，无阂而四通，能实腹强骨而无知乎？若果能无为，能无难佳，无知何防生之而为象，帝先畜之，而为众父，父虽生不生，生而不取，以为有虽为无为，为而不恃以为功，虽长不长，长而不自以为主，夫是之谓深，玄之德，欲能为复性者，可忽于斯乎)。。
无用十一章
三十辐共一毂，当其无有车之用，埏埴以为器，当其无有，器之用凿户牖以为室，当其无有，室之用，故有之以为利，无之以为用。。
(辐，乃轮上所辏，众木毂即轮，轑利转之，总木谓辐辏，众木而成一车也，无车中虚处也，下无同埏，和也，埴黏土也，谓用水和合黏土，以为陶器也，半门曰：户牖窗也，此一章示虚无，以明利用的意思三十，散木辐辏，同于轮毂而成一车也，其车之用，必在冲虚不盈，无物之处焉，水和黏土而成坯，火煆土坯而为器也，其器之用亦在橐籥，守中虚无之处焉，开户出入，豁牖通明而为室也，其室之用，亦在明白四达，虚无之处焉，有辐共毂，可以利任重致远，而不可以用容人物，当其车之无可以用容，人物而不可以利，任重致远，有埏埴，可以利盛，受而不可以用贮藏，当其器之无可以用贮，藏而不可以利盛，受有户牖，可以利出入通明而不可以用，举措寝处，当其室之无可以用，举措寝处，而不可以利出入通明，故曰有之，以为利，无之以为用，人能实腹强骨，以保身有之，以为利也，虚心弱志以养气，无之以为用也，易曰：精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也，其斯之谓欤？)。。
检欲十二章
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨，是以圣人为腹不为目故去彼取此。。
(爽失也，差也。驰驰马疾驱也，骋直驰也，畋猎逐禽兽，以除害也，此言贪求无厌的意思，春曰田，冬曰：猎妨害也。咎也。此一章示检欲之道，言勿贪外以害内的意思，青；黄，赤，白：黑，五色也，目欲之不已，而不知检，未有不为色所盲者宫，商；角，徵；羽，五音也，耳欲之不已，而不知检，未有不为音所，聋者酸辛甘咸苦五味也，口欲之不已，而不知检，未有不为味所失者驰求骋逐，冬猎春田，心心增无厌之贪，而不知检，未有不发妄号之狂者，奇珍异宝，塞梁充栋，持而盈之，而不知已，未有不遗其咎，害者以是之，故圣人但为腹而养已不为目而循物故悉去，彼在外之诸妄，而独取此在内之一真也，此检欲保身之实，学也，季而谓老子文法多错综捷，略不如其已不可长保，文错意错，错综也为腹不为目，举目不言耳，口心行文简，义精捷略也，)。。
厌耻十三章
宠辱若惊，贵大患若身，何谓宠辱？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊，何谓贵大患，若身吾所以有大患者为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下者，则可寄于天下，爱以身为天下者，乃可以托于天下。。
(宠是功名爵禄，辱乃削位，损财惊骇也，贵重也，寄传也爱惜也托附也，此一章示厌宠，斯无辱外身，即无患的意思，凡天下人只知宠之为宠，殊不知即就辱了也，言辱生于宠，故皆若惊焉，人只知身之为身可重，殊不知即是重大患了也，言患生▆身，故均是患焉，且道何以为宠辱，若惊耶？有宠，即有辱辱，下则宠亦斯下矣。得富而惊恐，莫能守得贵而惊恐，遗其咎失，富而惊恐，盗重来，失贵而惊恐祸迭至，不知宠斯辱矣，夫是之谓宠辱，若惊且道，何以为贵？大患若身耶？我之所以有大患者，因不知后其身而贪功名，不知外其身而营利禄，功名利禄患也，有患皆生于有身也，及我能后其身而身先，外其身而身存有身，即是无身也，何患之有？夫是之谓贵大患，若身所以不轻用其身，为天下者，天下反可传惜，以身为天下者，天下反可附，则不知有其身，而身反可保也。贵天下犹一身是宠，何辱爱兆民，如一体是身，何患宠身无可用，而反为天下大用矣，奚用厌焉？)。。
赞玄十四章
视之不见，名曰夷，听之不闻，名曰希，抟之不得，名曰微，此三者不可致诘，故混而为一，其上不皦，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物，是谓无状之状，无象之象，是谓惚恍迎之，不见其首，随之不见，其后执古之道，以御今之有能知古始，是谓道纪。。
(三之字作的字看，夷，平也，大象无形的意思，希少也，大音希声的意思微细，也难捉摸的意思，皦，明也，惚恍不有，不无的意思执持也，御运也，纪纪极也，此一章示赞，道之纪极，的意思视之，不见那有不当于眼者视的不见，不可以黑白名也，但曰夷而已，听之不闻，那有不当于耳者听的，不闻不可以音声名也，但曰希而已，抟之不得那有不当于手者抟的不得不可以形段名也，但曰微而已，凡人间事，世智辩聪，或可以诘问而得之，唯此夷希微三者，殆不可诘，非隳肢体，黜聪明，离形去知，同于大通者，不可得混合消融而为一也，况视的听的抟的，拟将何物以形容之哉？其在上也，非三光可比其明，故不皦，其在下也，非云翳可掩其质，故不昧但密，密绵绵了无缝罅，从何名之？仍复归于无，何有焉耳？夫是之谓无状之状，状何有无物之象，象何有？夫是之谓恍兮，不有恍兮，不无迎之于始，莫可诘其端倪，随之于末，不可穷其终极，莫可穷诘，则无终始，既无终始何有？古今惟持守，古天地之始以运用，今万物之母，则今母即古始也，能知此者，是谓通天彻地道之纪极也，其深玄妙道，讵易以言，赞及之耶？)。。
显德十五章
古之善为士者，微妙玄通，深不可识，夫唯不可识，故强为之容，豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨若客，涣若冰将释敦兮，其若朴旷兮，其若谷浑兮其若浊，孰能浊以静之，徐清孰能安以久之，徐生保此道者，不欲盈夫唯不盈，故能敝，不新成。。
(强上声，勉强也，豫象属犹犬也；豫，犹之性不决，多疑也，涉徒行厉水也，冬涉川，常难之也，畏四邻，慎自持也，俨矜庄貌俨若客，不敢僭也，涣散也，冰将释，如恐陷也敦厚也，若朴质而无文也，旷空也，若谷虚而无所藏也，浑浑然也，若浊似乎晦而不明了也，皆所谓强为之容也，不欲盈冲而用之，或不盈也，能敝善守，旧的意思，不新成言，善守旧，即是新成也，此一章示人，当晦德潜名埋光，铲彩的意思，自古有道之士，形神微妙，视之难见，性理玄通听之难，闻其澄彻清深，有不可以智知，以识识者也，夫唯其不可以智知识，识故所以勉强略为之形容，譬之豫焉，迟回不果，若冬涉川，畏寒而不敢渡，譬之犹焉，疑忌或后，而不敢先，若畏四邻，而恒自慎其恭恪兮如对宾客，而不敢慢其散，涣兮若水之泮而复为水，其敦厚也，若木之未斫而无文，其空旷也，若谷之能，含而不却，其浑然也，有似于晦，而不明焉，诚哉？深不可识，难为之形容矣。已，谁能以浊乱之情，复还定静之性，徐使湛湛焉而清彻，谁能以安稳，无作之体，令其末久不变，徐使绵绵焉而长生，能保守斯道者，去奢去泰，去甚决，不欲纵无厌之心，以求盈溢也，夫唯不欲如此，故能守旧，安分不希新成，求显达矣，古之善为士者，其隐德若显，是这样有难，以形容者，)。。
归根十六章
致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复，夫物芸芸，各归其根，归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰：明不知常，妄作凶，知常容容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久没身不殆。。
(致极尽的意思作生也动也复复其初也，芸芸物多貌，妄动的意思根本也，此一章示归，根复命之，极致的意思，虚实之对也。耽空而不致尽乎？极虚之，又虚与实何异静，动之对也，守寂而不切于专笃，静之又静与动何殊？诚能虚极静笃，凭他万象，森罗并生于目前，不吾惑也。吾但观其复以反于初耳，物虽芸芸丛杂，各有其根，随他妄想纷纭，当下寂灭不静，而自静也，静则复还于天命矣，既复于命，则谓之不迁不变之真，常真常，则又非明白，四达者不知也，若不知常而任情，妄动则凶，祸随之矣。自是非常恒不变者，不能容也，能容，则大公无私，公则宰制山河，无施而不可，王者何？法天而已，法天者何？此道而已，此道者何？绵绵？若存而已，果能此道，讵仅若存而已哉！设使神游登遐，而稿形亦不败坏，其归根复命之效，有如此者)。。
淳风十七章
太上，下知有之，其次亲之誉之，其次畏之，其次侮之，故信不足焉，有不信？犹兮其贵言，功成事遂，百姓皆曰：我自然。。
(此一章，示自然之化，不假有为的意思，太初以前，上古无为之世，小民淳朴，日出而作，日入而息，纵知有君而不知有君之德也，及其下降也，德可见而生，亲爱之心，恩可称而生，赞美之语，又其下降也，时迁世改智，多难治，乃设刑法以防之，使有畏怕之意，又下降也，一法出一奸生，禁多令繁，于是而有欺侮之念起，何也？盖为民上者，不以诚信待小民，而小民亦以不诚信应之，出乎尔，反乎尔者也，所以为民上者，兢兢业业，如犹之畏，四邻而不敢轻出一言，唯贵重其无言之教，而俾其自化，只待八方宁静而功成，四海澄清，而事遂百姓，佥曰帝力，何有于我哉？咸我自食，其食自衣，其衣焉而已矣！此诚不知有之之至道也，何用亲誉，畏侮为事，)。。
俗薄十八章
大道废，有仁义智慧出，有大伪六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。。
(此章示道，衰俗薄淳，心渐丧的意思，正趣菩萨，放身光明映蔽，一切日月星电，天龙八部，释梵护世所有光明，皆如聚墨用是而知大道，一出则仁义，纵有向何处安着耶？故曰大道废弛，仁义方显矣，文华丧质，雕斫丧朴，智慧，一出而大奸必起矣。父母兄弟宗亲，不相和睦，方显孝慈之名，天下纷争，扰攘之际，方显忠臣之节，所以说有仁义，不如不废大道，有大伪不如不尚贤，有孝慈，不如六亲，常和有忠臣，不如国家常治老子之意，意在斯矣。)。。
还淳十九章
绝圣弃智，民利百倍，绝仁弃义，民复孝慈，绝巧弃利，盗贼无有，此三者，以为文不足，故令有所属，见素抱朴，少私寡欲。。
(文质之反也，属附也，此一章示绝学之道，宜还淳反朴，的意思圣智，乃道之粗也；能绝之，去之而精美，独露其民所利，讵仅百倍也哉？仁义乃道之伪也，能绝之弃之，而真素现前，民不虚诈，而复孝慈矣，巧利乃道之妨也，能绝之，弃之不重，难得之货而民不盗矣，圣智之粗，仁义之伪，巧利之妨，此三者以为文而非质，不足而非全，故绝而弃之，使令有所属，见素抱朴，少私寡欲，乃其所属也，见素则知其无所与杂，而非文抱朴，则知其不散而非不足，素既见而不杂，朴既抱而不散，则私欲自不能感之矣，能少私寡欲，而后可以语绝，学之道也，)。。
异俗二十章
绝学无忧，唯之与阿相去几何？善之？与恶相去，何若人之所畏，不可不畏荒兮，其未央哉？众人熙熙，如享太牢，如登春台，我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩，乘乘兮若无所归，众人皆有余，而我独若遗我，愚人之心也哉？沌沌兮，俗人昭昭，我独若昏俗人察察，我独闷闷，忽兮若晦，漂兮若无止，众人皆有，以我独顽似鄙，我独异于人，而贵食母。。
(唯上声，阿乌何反？皆应声，唯恭而阿慢也，荒广违也，怕古泊字，兆形兆也，孩小儿始笑也，笑则情动而识生矣，无所归，无住着也，性分之内，本无余欠，有余则外矣，遗失也，沌沌无知，貌一作纯，纯无杂也。小明曰：昭详审曰：察闷闷▆然，若晦之意，顽不知痛痒也，食味也，母道也，此一章示人，同俗异于俗，居尘不染尘的意思为学，日益为道，日损绝者，何损也？损之又损，以至于无为，无为而无不为，何忧之有？学人只知真能去妄妄，去真存玄览不涤，真亦妄也故设譬曰：唯恭而阿慢，咸出乎声也，相差几何？善美而恶丑，均离乎性也，相去何若？虽唯恭善美，亦当损也，古人绝学，其忧心殷矣，我宁得不忧也欤？至其心游于物，初，其广远兮，而未见其有尽极，庸可限量哉？众人乐于务外，如饥思食而享太牢，贪饕无厌，如春游览而登，阳台流荡忘返，我则不然，独栖泊于情之未起，形之未兆，如婴儿之未解，言笑一般，载御营魄，乘乘然似无归宿之地而无住，着也，众人之于道也，有余有欠，而我之于道也，无得无失，我果大智，若愚至人之心也哉？其实沌沌，然而无知也，俗人之用智，昭昭而明，我独用愚惚惚，若昏俗人之用智察察而详，我独无知闷闷，若浊忽兮，不滞于空，而若昧寂兮，不著于境，而似无定踪，众人咸以昭昭察察为用，而我独昏愚，若顽晦闷，似鄙我所以不同于众人，味道之末，而我则贵，求味乎？道之本耳，绝学至，人有殊于人是这样)。。
虚心二十一章
孔德之容，唯道是从，道之为物，唯恍唯惚惚兮恍兮，其中有象，恍兮惚兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信，自古及今，其名不去，以阅众甫，吾何以知众甫之然哉？以此。。
(孔大也，恍惚窈冥，皆不可见，见智知之意，无状之状，无象之象，是谓恍惚是也。以用也故也因也阅观也，甫始也，此一章示人，虚心体道的意思，大德无名，拟将何名？以形容哉？夫唯不可形，故强名曰道，然而道又何以形容？若道是色，是色非道，若道是声，是声非道，若道是物，是物非道，拟其为物也，又何如？唯恍兮不有，唯惚兮不无焉耳。虽然，惚恍非无底蕴也，惚恍即象也，恍惚非没凭据也。恍惚即物也，窈窈冥冥，非无把捉也，窈冥即精也，般若云：若见诸相，非相即见，如来是也；其精实有把捉，非修饰也，而的的甚真，其中实有凭据，非妄言也，而的的有信，其孔德为何如哉？互古互今，唯道是从，其名不变，用观万物之始而已，太上复自问，言我凭何而晓得观万物之始，所以然哉？乃自答之，口因窈冥，真信其名，不去而知其所以然矣，阅众甫观其微，观其复咸是一个关捩)。。
益谦二十二章
曲则全，枉则直，洼则盈敝，则新少则得多则惑，是以圣人抱一为天下式不自见，故明不自是故彰不自伐，故有功不自矜，故长夫唯不争，故天下莫能与之争，古之所谓曲则全者，岂虚言哉？诚全而归之。。
(此一章，示逊顺之理，贵乎无争的意思，夫曲己从人者，何所以自全也，屈己伸人者，何所以自直也。人之所以能处洼下者何？所以受益也，人之所以能守旧者何？所以自新也。人之所以能知足者何？所以戒贪也，人之所以纵无厌之求者何贵？难得以自乱也，以是之故圣人持守，夫一而为天下法，识得一，而万事毕矣，圣人非不自见用也，特不自显己之明，而用众人之明，其明益大，圣人不自满足也，特以非自处，而用众人之是其是益彰，圣人不自夸伐也，特以无功自居，而以有功让人，则其功益着，圣人不自矜高也，特以谦卑自牧，安不忘危，故所以能长久，夫惟不自见，是伐矜，即不争之道也，故凡天下之人所争者全也，多也，圣人之所处者，曲也少也一焉而已矣！孰与之争耶？古之所以道曲，则全云云者，非虚妄饰说，乃真实无妄之极谈矣，诚哉一曲，则全而四方之高士，无不来归，如水之就下，而莫之遏也，)。。
虚无二十三章
希言自然飘风不终朝，骤雨不终日，孰为此者？天地，天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者，道者同于道德者，同于德失者，同于失同于道者，道亦乐得之，同于德者，德亦乐得之，同于失者，失亦乐失之信不足，有不信。。
(希少也，飘风疾风也，骤雨暴雨也，自旦及脯，为终朝自早及暮，为终日风雨，震荡飘忽，必不能久，岐伯所谓亢则害，承乃制也，此一章示无作，自然之道，贵恒久不变，的意思道以自然为至而世少言之者，喜于有作也，有作必有辍，恶能久乎？就如那疾风之不终，朝暴雨之不终日不能长久，一样是那个能为此久者，除是天高地厚，几于久焉，用斯疾风暴雨，看来天地造化，尚且不能长久，而况于人乎？故有事于道者则不然，从事于道者，任其自然耳，自然则无作，无作则无得无得，则无失一切任之，道任同道德，任同德，失任同失，随顺世缘无挂碍，呼牛应，牛呼马应马而无容心焉，无所不同矣。无所不同，则无所不乐矣，故同于道，道乐得同于德，德乐得同于失，失乐得任运，逍遥随缘，放旷而无所不得矣，不从事于斯者，能如是乎？所谓信不足焉，有不信也，信不足者，道不同也，道不同，不柏为谋，故有不信，)。。
苦恩二十四章
跂者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长，其于道也？曰：余食赘行，物或恶之，故有道者不处也，。。
(举踵曰：跂张足曰：跨立欲增高反害，其立行欲增阔，反害其行，曰：犹言是谓的意思，余食剩残之食，如庄子谓惠子死，鼠之喻是也。赘疣也，如庄子附疣县赘，出乎形而侈于性，是也；恶，去声言余食，赘行人所不爱也；处，上声，此一章示人，不可好高，自大的意思，人岂有不能立者哉？苟立未稳，而加以跂，未有不失其立者，人岂有不能行者哉？苟行未足而加之以跨，未有不丧其行者，此二句是喻那自见者失明，自是者失显，自伐者失功，自大者失久的，与此跂失立，跨失行者一样，若其在道中也是谓余食赘行，食残人贱，附赘累形，不适于体，岂能自然咸人之所恶也，况有道之士乎？决不处也，自高自大者可深诚矣，)。。
象元二十五章
有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰：道强为之，名曰大大曰逝，逝曰远，远曰反故道，大天大地大，王亦大域中有四大，而王处一焉，人法地，地法天，天法道，道法自然。。
(混浑通先去声。强，上声，介甫曰：寂止也。寥，远也，罗什曰：妙理常存，故曰：有物万道不能分，故曰浑成钟会，曰：廓然无偶曰：独立古今常，一曰不改，无所不在，曰：周行所在皆通，曰：不殆此一章示人，体道象元，万法一制，的意思道，如水中盐味，色里胶青，分明是有不见其形，故疑之曰：有物混成，未有天地之先，早有此道，不知此道，又从何而生也？寂兮听之，无声寥兮，视之无形，独立无偶兮，而恒常不变，运行不息兮，而水火莫侵其生，成万物也，不可易以言，喻而有似于天下母焉，以吾看来，凡天地间飞潜动植，咸有名字，及至于生，天地生飞，潜动植者不得而知其名，不得而知其字也字曰：道者亦寓言耳。道无边际，故强名曰大大至于不可围，故曰逝逝，无所往而不在，故曰远，远则无一处而不从，此道以通也，故曰反；反，反其母也。故道大生，天生地无所不容也，天大日月星辰，无所不盖也，地大山河，社稷无所不载也，王大统理兆民，无所不制也，而这生生不息，圣域之中，昭然有此四大而王，特居其四，大之一大焉，人当法地，安静无为，而无所不蓄也，地当法天运转不息，而无所不周也，天当法道微妙玄通而无所不现成也，道当法自然无作，无为而无所不作，为也，象元体道，盖有以矣，)。。
重德二十六章
重为轻根，静为躁君，是以圣人终日行，不离辎重，虽有荣观，燕处超然，奈何万乘之主，而以身轻天下，轻则失臣，躁则失君。。
(根本也躁动之极而烦扰也。君主也，辎音子载衣食器械者前后有蔽，所谓库车也，以其累重，故曰辎重荣观纷华之观也。燕，安也处，上声居也，超然高出而无系着也，奈如也乘去声此一章，言人君当以道德自持，不得轻举，妄动的意思，治国不自重，则权移修身，不自重则神乱，故凡最轻小的事，要当以自重为根本也，治国不镇，静则事烦，修身不镇，静则身败，故凡最烦躁的事，要当以镇静为君主也，况其国与身乎？是以圣人终日行道，布德而不自轻，谓其不离辎重，舆卫以为本也。虽有荣美，大观而不为妄躁，谓其燕处，超然渊嘿以自主也，奈何万乘之君，任重道远，以观天下，其可不静，且重乎？或迫而后动，感而后应，不得已而后起，则重矣，无为焉则静矣！苟其动于得已之际，而不能无为，则是以身轻天下而不重，何本之有？不重则躁而不静矣，何主之有？有天下者，宜乎以道自任，以德自厚可也，)。。
巧用二十七章
善行无辄迹，善言无瑕，谪善计，不用筹策，善闭无关楗而不可开，善结，无绳约而不可解，是以圣人常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物，是谓袭明，故善人不善人之师，不善人，善人之资，不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。。
(瑕玉玷也，谪责也，筹策计数者，所用之策也，楗拒门木也，横曰关，竖曰：健结系也，绳索也，约束也，袭相传袭也，此一章示大道之巧，在人善用的意思，十一善字最重，云行鸟飞，咸有影子，未有行而无迹者也，诤臣直友，咸有口过，未有言而无瑕谪者也，六出七擒，咸有谋略，未有计而不用筹策者也，南閞北门，咸有锁钥，未有闭而无关楗者也，缄箧束带，咸有会纽，未有结而无绳约者也，在人善用，不善用耳，善用，则虽行无迹，虽言无过，虽计不谋，虽闭无楗，而不可开，虽结无约，而不可解，以此之故，所以圣人恒常贯善斯法，以救人也，既恒贯救人，则无弃人也，恒贯救物，则巧梓愿轮，桷之性枉直，无废材良，御适险易之宜，驽骥，无失性也，又焉有弃物哉斯法也！人人本有物物全彰，一通百，通一达，百达如灯，袭明焰焰相续，无有穷矣。故善人者，救人者也，不善人之师也，不善人者，袭明者也，善人之资也。善师者，虽师不自贵也，有资者，虽资不专爱也，不贵不爱而相忘于道，虽有大智，亦若愚耳，此之谓善巧之要妙，不善用者，其孰与之焉？)。。
反朴二十八章
知其雄，守其雌，为天下溪，为天下溪，常德不离，复归于婴儿知其白，守其黑，为天下式，为天下式，常德不忒，复归于无极知其荣，守其辱，为天下谷，为天下谷，常德乃足，复归于朴，朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。。
(守保守也，复并扶又反，溪谷，众水所注，天下极言之也。式，法也忒爽也足全也，长上声，制裁断也，割分裂也，此一章示还淳反朴，贵常守其德的意思，雄者高强，雌者卑弱，知高强之不可恃，宜守卑弱以自牧，则高而不危，强而不拱，天下向慕，如水之归溪矣，既为天下所归也，此守雌之，常德可须臾离乎？时时守气，刻刻致柔，则庶乎仍归于赤子无知耳，白者聪慧黑者，愚鲁知聪慧之为道，妨宜守愚鲁以自养则聪，非昭昭慧非察，察天下遵崇，而反以为法矣，既为天下法也，此守黑之常德，可斯须失乎心，心无思念念无虑，则庶乎仍归于原有之，无极耳，荣者尊贵，辱者污浊，知尊贵之不可骄，宜守污浊以自戒，则尊而无忧，贵而无患，天下归投，如水之赴谷矣，既为天下赴也，此守辱之常德，岂不完全乎？戒慎不睹，恐惧不闻，则庶乎仍复归于本有之，朴素耳，道不可离，离则为形，役朴不可散，散则为器用，圣人之为用也，总其大纲，而众日自随矣，故曰：为官长临莅天下者，贵无为而大制不有为，而事事于宰割矣，)。。
无为二十九章
将欲取天下而为之者，吾见其不得已，天下神器，不可为也，为者败之，执者失之，凡物或行或随，或呴或吹，或疆或赢，或载或隳，是以圣人去甚，去奢，去泰。。
(取如左氏，取我田畴而伍之，为治之也，为之则伤自然，执之则乖，通变载成也，隳毁也，去甚慈也，去奢俭也，去泰不敢为天下先也，三者，圣人所以取天下也，此一章示无为妙理，不治而化的意思，至人体神合变，与物为一，虽兼制天下，而未尝有，有故能从容，无为而业无不济，糠秕土苴，亦将陶铸，帝王也，若夫块然而有以己遇物，则自己六尺之躯，手足屈伸，若将不容，而况天下之大欤？将欲则有心，取物则有为讵可乎？除是不得已，天与人归，庶几可耳。天下者，神道设教之，大器也，无思无为，寂然自感，不可勉强有作也，若勉强有作，尽心力而为之，一定有灾，亡无日也，不可屈强求得也，若屈强求得，与物相刃相靡一，定有妨失，不旋踵也，故独行于前，而不知随者之在后，如形影之不舍，呴之欲温，而不知吹者之已到，如寒暑之相生知，强欲益而不知赢损者，有时而来，知载欲成而不知隳毁者，应手而至，此皆造物之大情，朝暮之常态，有为者有执者，不知由己不了，故有斯患，而更与为兢，是以将六尺，小微形而操天下大神器，宁不累乎？圣人则不然，游神于澹合气于漠而无容，心焉如镜，应形，适可而止，但去其过分而已甚，奢泰皆分之过也，物有固然，不可强为，事有适当，不可复过此，老子之本意也。)。。
俭武三十章
以道佐人主者，不以兵疆，天下其事好还，师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，故善者果而已矣，不敢以取疆焉，果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿疆，勿壮则老，是谓不道，不道早已。。
(好去声，还旋通易，曰：师，众也处，上声善，即有道者的意思，不得已为之难也，庄子曰：不得已而后动，是也；果有斩钉截铁之意，不二其心也，五而字当作于字，读人方果于彼，我独果于此也。矜自恃也，伐夸大也，骄恣肆也，已止也早已言不久也，此一章言为民上者，以无为自处，佐人主者，亦宜以道相卫的意思，夫为人臣者，以仁义为干橹，以礼乐为甲胄，犹为道伪，况以兵强天下乎？天道旋还，此往彼复，终无已也。而以兵强佐，人主者，是不知天道者也，军旅所处之地，使民不得耕耨，而荆榛棘刺丛生也，治身者，心君六乱性，地茅塞如斯也，大军经过之后，家无粮，人乏食，而凶荒立，至治身者，救死且不暇，奚暇收耗散，复正气而保其无凶乎？故有道者知其兵，疆决不可用，而遂止。非果断不能也。有道者尚不敢其他，孰敢以兵疆取天下耶？有道者果断，于谦而不自大果断，于让而不自夸，果断于退而不自骄，果断于不得已而后动，果断于弱，而不以兵强天下，非达天下者，决定不能也，不知天道者，一味恃壮而不知衰，恃强而不知弱，知存而不知亡，知得而不知丧，可叫做佐，人主之人也耶？是谓不知天道之人也，不知天道，旋还之人，不可以不早已也，夫)。。
偃武三十一章
夫佳兵者不祥之器物，或恶之，故有道者不处，是以君子居则贵左用兵，则贵右兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上，胜而不美，而美之者，是乐杀人也，夫乐杀人者，不可以得志于天下矣，故吉事尚左，凶事尚右，是以偏将军处，左上将军处右，言居士势则以丧礼处之杀人，众多以悲哀泣之战胜，以丧礼处之。。
(佳，谓佳之也，温公曰：兵愈佳，则害人愈多，恶去声。处，上声下并同左为阳，为生右为阴，为死恬澹，安静也，美即佳也。乐，去声，此一章言定乱，偃武不及布德，安邦的意思，夫兵乃戎器，戈矛剑戟之类，所以杀人者，而嗜爱之，岂吉道哉？或师之所处，或大军之后，荆棘丛生，凶荒立至，动植飞潜，咸不得所，而况于人乎？未有不嫌恶者，故有道之士，不居处也，君子居之，以左为重，取阳生，以自保也，用兵以右为贵，取阴杀以自强也，兵者非吉器，乃凶器也，岂君子乐用之器也耶？设或时衰世乱救民，水火不得已而用兵，以自防护，亦宜以德为兵，以慈为卫，以无为为城郭，以不嗜杀人为甲胄，如此恬澹为上，不得已而战胜而不佳美，若战胜而佳美之，是嗜爱杀人以要求，功名也，夫嗜爱杀人者，岂能放心肆志，而安天下哉？非不嗜杀人者，不能一之矣，左阳生位也，平居为吉，而尚左右，阴杀位也，丧事为凶，而尚右偏将军卑而居左者，阳不专杀也，上将军尊而居右者，阴位主杀也，兵者不善之器，故以丧礼处之而不美，煞死者众，宜乎以悲伤，哀痛无德，自惭而涕泣之也，古者战胜将军，居丧主礼，素服而哭，明不得已而用兵也，有道者讵乐处也耶？)。。
圣德三十二章
道常无名朴虽小，天下不敢臣侯王若能守，万物将自宾，天地相合，以降甘露，民莫之令而自均，始制有名，名亦既有夫，亦将知止知止，所以不殆譬道之在天下，犹川谷之与江海。。
(此一章，言侯王宜晦德含章，俾物自化的意思，道也者，不可须臾离也，可离非道也，不可离，即常也，道即无名也，无名即未雕，未琢之朴，朴即曰希，曰：微之小也，朴虽小，乃天下人之君主也，孰敢臣而偶之哉？尊之至也，侯王若能守，是见小曰明，是知子守母抱一，为天下式也，有一人一物，不为宾服者耶？侯王抱道育民，德侔天地，以时以雨，而无贫富，不疵不厉，而无寿夭，吉祥止止，民受其赐，而不自觉，知各安其分，而天下自和平矣，始本无名制之，有名朴原，非器散而为器，名器既有，则一生二，二生三千头万绪，与接为构，逐色逐声，穷劫不悟，苟能抱一，亦将知止镇之无名之朴，而万有自冰消瓦解也，知止则不随物迁，淡然自足，殆无从生矣，道在屎尿，道在稊稗，在坑满坑，在谷满谷，道在天下无在而无乎不在也，比喻此道之在天下，就如千流万派，无有不归于江，归于海者，无以异矣。故笔乘曰异派，必会于海，殊名必统于道，)。。
辩德三十三章
知人者，智自知者，明胜人者，有力自胜者强，知足者富，强行者有志，不失其所者久，死而不亡者寿。。
(不失其所，即易之，止其所也，罗什曰：在生而不生，曰：久在死而不死，曰：寿此一章言察人不如明己胜人，不如自强的意思，知在外为智察在内为自明，胜在外为势力在内为自强，智与力妄也，明与强真也，入道之门，皆由于此。人之所以不能入道者，以其自知不明，自胜不强，真不胜妄而为物，欲所蔽也，人能明己自强，回观返照，近取诸身，▆本有智力，不可胜用矣，不可胜用，则无所不瞻，▆物皆备于我，而富可胜言哉！不可胜用，则无所不强，千变万化，咸从斯出，凡心所发，发皆中节也，明己之人，万物一体，天地同根，安有失所之理耶？不绵绵若存，吾不信也。自强之人等视生死，犹如旦暮，安有不寿之理耶？不没身不殆，吾不信也。)。。
任成三十四章
大道汜兮，其可左右，万物恃之以生而不辞，功成不居，衣被万物而不为主，故常无欲，可名于小，万物归焉，而不知止可名于大，是以圣人能成其大也，以其不自大，故能成其大。。
(此一章，言至人任其自然，不拘于一曲的意思，世之于道也，可左而不可右，可右而不可左，拘于一曲者，非大道也，大道也者，无乎不在，故泛兮其可，左可右也，凡天地间飞潜动植，无不赖之而不假，言辞功业，克襄而不居其声名，仁爱育养，衣被万物而不以为主制，惟其不辞不名，有不为主，则常无欲矣，常无欲则妙之至者也，故可名于小，万物归焉，而不知主，则容之至者也，故可名于大因是之，故圣人任其自然可以大，可以小而卒，不拘于一曲，单成其大，惟卒不单，成其大故，所以可以大，可以小而乃能成其大矣，大道泛兮其活活，鱍鱍如此也，)。。
仁德三十五章
执大象天下，往往而不害，安平泰乐，与饵过客止道之出口，澹乎其无味，视之不足，见听之不足，闻用之不可，既。。
(此一章，言守道者无所往而不安的意思，大象者，道也，能抱守无离，则凡天下四海五湖，何所往而不可哉？凡所往者，利泽万物而不主谁为害？谁当害？故至者无不安，无不平，无不泰矣，夫乐可以悦耳，饵可以适口，多乐丧志，多嗜损神，只可以暂而不可以久，但如过客，一止即去道之在口，浑如嚼蜡，非同于饵，视之无形，听之无声，非同于乐，其所用之也，既以与人己愈有，则何所往而不安，平泰也耶？)。。
微明三十六章
将欲歙之，必固张之，将使弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之，是谓微明，柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人。。
(此一章，示微明之理，要识将必的意思，凡人物事物之理，将欲收敛，不可强歙，必固意开张之，使其自歙，将欲柔弱，不可强弱，必固意刚强之，使其自弱，将欲废弃，不可强废必固意，兴起之，使其自废，将欲抑夺，不可强夺，必固付与之，使其自夺此理也，非术也，故曰微明，柔之所以胜强弱之所以胜刚正，是此微明之理也，虽然，谓之微明，则微而明可也，明其微不可也，何谓微而明，韬此理以自养，静深敛退，优游自得，如鱼之不离水是也，何谓明其微炫，此理以示人，启衅招尤，借寇诲盗，如以邦之利器，示人是也。此理也，民可使由而不可使知也。圣人用之为理，犹鱼得水快活，有不可胜言者。奸邪挟之为术，惜莫惜于志，莫邪为下；其害亦有不可胜言者。)。。
为政三十七章
道常无为而无不为侯，王若能守，万物将自化，化而欲作，吾将镇之以无名之朴无名之朴，亦将不欲，不欲以静，天下将自正。。
(道常言：道之大常也，介甫曰：言道之主，故曰：万物将自宾，言道之变，故曰：万物将自化作此也，镇者压定之，使不动也，罗什曰：心得一空，资用不失，万神从化，伏邪归正，此一章言为政在无为，民自归厚的意思道，常者即首章，不迁不变之常道也。体本无为不迁，不变而用，无所不为，亦不迁不变，故曰：道常云云，王侯若能持守，此无为无不为的，道常则万物之理得而天下将自正，所谓我无为而民自化也，苟利欲之情，一萌动，我必以此道常无名之质，奠安而镇压之，使其不萌动无名之朴，可谓美矣，然而不能无迹，亦将有所不欲焉，必使玄览涤除，心迹俱遣，遣亦复遣静而又静，静亦不欲则庶乎天下之民自各正性命而无累，物之迹矣，)。。
道德经顺朱卷上(终)
(蜀渝华岩季而关圣可德玉顺朱卷上
徒 发静 发桂 光赞同刻
嘉兴范嗣吴书  嘉郡陈馥林刊
康熙癸亥仲秋月吉嘉禾楞严寺般若堂藏板)
嘉兴大藏经 道德经顺朱
道德经顺朱卷下
蜀渝季而关华岩德玉顺朱
论德三十八章
上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德，上德无为而无以为下德为之，而有以为上仁为之而无以为上义为之而有以为上礼为之，而莫之应，则攘臂而仍之，故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，夫礼者，忠信之薄而乱之首前，识者道之华，而愚之始，是以大丈夫处其厚，不处其薄，居其实不居其华，故去，彼取此。。
(无以为：以，用也，仍因也一作扔，强牵引也，前识如楞严前尘之前，非有诸己之谓也，此一章教人，处厚居实，不事嚣薄，华饰的意思，德者五常之总名，即道之着也，上德之人，自德于中而不彰着，犹几于道，故其德愈大，下德之人，自彰己德，惟恐人不知，是以远于道，而德愈失，其次上德之人静处，无为寂然不动，随感即应，而无所作为，下德之人，轻举妄动，触处有作，取功要名，而有所作为，又其次上仁者慈爱心，殷虽有利济作为之行而犹无事于事上义者，裁制事宜，应机合理，事于接物，而世务纷纭也，又下降，上礼者何乱？使之治争使之让，奢使之俭，华使之质，伪使之真也，使之而犹莫之依从，既不依从则加以非理，攘臂而牵强之而争竞始矣，其礼安在？故所以道衰而后有德，德丧而后有仁，仁亡而后有义，义废而后有礼焉，夫此礼也者，因无礼而立也，法出奸生，伪弊愈炽，不欺之忠，以实之信，岂仅薄耶？且毫无有，而形法干戈，从此礼以首倡之矣，真智者无为，事事知止，知识者有为事事不已，前识者先识而行，即无德人之妄想是也；华而无质，道体全无好智，而反愚顽，从此始矣。是以有道德的大丈夫唯处，此道体之敦厚而不处，此忠信之薄，唯居此，至德之信，实而不居，此道之华也，故去彼虚华嚣簿取此信，实敦朴也，诚哉倡乱，始愚礼识之，不可嘉尚，如此)。。
法本第三十九章
昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞，其致之一也，天无以清，将恐制，地无以宁，将恐发，神无以灵，将恐歇谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭侯王无以为贞而贵高，将恐蹶，故贵以贱为本，高以下为基，是以侯王自称孤寡，不谷，此其以贱为本，邪非乎？故致数车无车，不欲琭琭如玉，落落如石。。
(裂破毁也，发发泄也歇消灭也。竭枯竭也；蹶，音厥颠仆也，数上声，此一章示致一之道，要达根本的意思，自往古来今，圣人得一者多也，万法归一，吾道一以贯之，抱一为天下式，识得一，而万事毕矣，天得斯一，而天道清明，三光着矣，地得斯一，而地道宁谧，山川显焉，神得斯一，而千变万化，谷得斯一，而众流来归，万物得斯一而遂其所生，侯王得斯一，而天下斯民，无不得其正也，易曰：天下殊途而同归，百虑而一致，天下何思何虑？言其未尝不一也，天若无一则必有异。异则不清，且惧其破坏霾雾，而不明也，地若无一则必有异。异则不宁，且惧其发泄震荡而不安也，神若无一则有异，异则不灵，且惧其消灭而不妙也。谷若无一则有异，异则不盈，且惧其枯，渴而不克也，万物若无一则有异，异则不遂其所养，且惧其绝灭而不生也，侯王若无一则有异，异则贵而不贵高而不高，且惧其颠仆而不自在也，是一也，咸可得而无之乎？故知贵而不知贱，以何为本？知高不知卑用孰为基？譬如行远必自迩，譬如登高必自卑，欲毕万事，必先识一也，是以侯王自称道孤恩，寡德不善，利人者，且得不是以卑贱为基本耶？此正是以贱为本也，非乎非也，若不知此基本，故使知贵而不知贱，就如那数，三十辐而不知共一毂者，皆众木合成也，得一者，岂如是耶？不欲琭琭如此，其贵珞珞如此其贱也，卑贱，为高贵之本，顽石为美玉之基，一而已矣，)。。
去用第四十章
反者道之动，弱者道之用，天下万物生于有，有生于无。。
(此一章，示处道者，当以反弱为本，而往强亦归于虚的意思，世人皆知往之为动，而不知在道者反亦动也，人皆知强之为用，而不知在道者弱，亦用也，若然弗信，以天地间飞潜动植，事事物物观之，是那一件不生于有，既其有也，是那一有不生于无耶？有之以为利，无之以为用，其往其强似乎有其反，其弱似乎无，亦犹此矣，)。。
同异第四十一章
上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之不笑，不足以为道，故建言有之，明道若昧进道，若退夷道，若类上德，若谷大白若辱，广德若不足，建德若偷，质贞若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名，夫惟道善，贷且成。。
(建立也，偷苟且也，渝，变也，又作输愚也，应人之乏，而终以见还，曰：贷且者，权成非久，固也，欲使蒙贷者不长，往得成者，非久住感贷，荷成速归于道，此一章言人形名虽同心念不等，宜速归于道，的意思上等之人专一于道，闻斯行之，中等之人，忽忽于道半疑半信，下等之人，不信此道大笑，非毁永嘉曰：上士一了一切了，中下。多闻，多不信是也。夫道也者，微妙玄通，深不可识，苟不为下士所非笑，乌足以显道之渊，容哉！故古人立言有之曰：夫体道者与日月合其贞明，而其光不耀，斯明道若昧也，与四时合其运行，而其动必反于玄妙，斯进道若退也，与天地合其易简而其用不可为典要，斯夷道若类也，常处卑下，而终不可渝，斯上德若谷也，常居溷浊，而终不可涅，斯大白若辱也，衣被天下而不有其仁，斯广德，若不足也，生畜万物而不显其功，斯建德若偷也，复其性以御其情，斯质真若渝也，正乎内而行乎外，此大方无隅也，以若拙之匠，陶甄天下而不为近功，斯大器晚成也，以不言之教，鼓动万物而不事小说，此大音希声也，事无事莫睹其用，斯大象无形也，为无为莫识其体，此道隐无名也，夫唯善济，贷于万物而不责其报，是以万物受其生成，而不知其德，故下士闻此道而笑之，不信其能，若此耳，)。。
道化第四十二章
道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和，人之所恶，唯孤寡不谷，而王公以为称，故物或损之而益，或益之而损人之所教，我亦教之，强梁者不得其死，吾将以为教，父。。
(凡动物，背止于后阴静也，耳目口鼻居前，阳动也，故曰：负阴抱阳，植物则背寒向暖，而冲气运乎其间，木绝水曰梁木，负栋亦曰：梁取其力之强也，故曰强梁，金人铭曰强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盖古人尝以此为教，而我亦教之，但老子独尊之曰教父者，如言万物之母之谓母，主养父主教，故言生则曰：母言教，则曰：父此一章，言道化无方，神变莫测的意思，夫道非一，非二及其与物为偶，道一而物不一，故以一名道，然而道则非一也；一与一为二，二与一为三，自是以往，而万物生矣，虽有万不同，而飞潜动植物物，头头莫不负阴抱阳，咸从天，以成象地以成形，冲虚之气以为之和育者也，而世人之所欲者，轩冕富贵，讵识冲虚，一气孤寡，不谷之道哉？一也，虚也，卑贱贫，天也，咸人之所恶，而王公法，谦道以自称者，盖达一生二生，三生万之理也，夫物自损者，必益自益者，必损满招损，谦受益，故抱一处损，处谦处孤寡，不谷王公以为称，正得损己，不争之道也，盖古人恒以此不争之道，教人而我亦以此不争之道，教之强梁者好争之辈，死之徒也，或不可以不争教，吾则将以教其教者焉，则庶几于化矣。)。。
遍用第四十三章
天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入于无间，吾是以知无为之有益，不言之教，无为之益，天下希及之。。
(驰骋役使也，坚刚也，无间无缝隙也，此一章言无为之益，世所不及的意思，夫天下之至刚者，非至柔不能役使如水，无筋骨，能乘万斛舟是也。凡至于无隙可入者，非无所有，不能入视，不见听，不闻体物而不可遗，是也。用此至柔，无有两者观之，而知无为之有益于人世多矣，天不言而时行，地不言而物生，曷尝有为哉？无为而无不为，利益无限，概天下而言，鲜有能企及之者也，)。。
立戒第四十四章
多与身孰亲？身与货孰多？得与亡，孰病甚？爱必大费，多藏必厚，亡知足不辱，知止不殆，可以长久。。
(多犹重也，薛云知足者乐，今有之已多，无求者也。无求奚辱知止者，惧复进之有损，知几者也，知几奚殆？此一章示人，宜以知足，知止自戒，庶乎永久的意思，吕注云：烈士之所徇者名也，而至残生伤性，则不知身之亲于名也，故曰：名与身孰亲？贪夫之所徇者货也，而至于残生，伤性则不知身之多于货也，故曰：身与货孰多？所徇者名，则世谓之君子所徇者货，则世谓之小人，君子小人所徇，虽或不同，而亡其所存则一也。然则得名，得货而亡其身，则不知亡之病于得也，故曰：得与亡孰病？是故爱名，欲以贵其身也，以甚爱之，故并其良贵而失之，是大费也，蓄货欲以富其身也，以多藏之故，并其至富而害之，是厚亡也，夫唯有德者知至贵之在己，而无待于名也，故知足而不辱，知至富之在己，而无待于货也，故知止而不殆，不辱不殆，则可以长久矣，)。。
洪德第四十五章
大成若缺，其用不弊，大盈若冲，其用不穷，大直若屈，大巧若拙，大辩若讷躁胜寒，静胜热，清静为天下正。。
(此一章，明洪德之用，要以清净为本的意思，天下以不缺为成，故有成必有弊，以不虚为盈，故有盈必有穷，圣人要于大成而不恤其缺，期于大盈而不恶其冲，是以成而不弊，盈而不穷也，直而不屈其直，必折循理而行，虽曲而直，巧而不拙，其巧必劳，付物自然，虽拙而巧辩而不讷，其辩必穷，因理而言，虽讷而辩，今夫寒热者，天地之所为，有形之所不免也，而一躁焉，可以胜寒，一静焉，可以胜热，以一时之躁静，犹可以胜天地之所为，况夫体无为清净，以为天下正，则安往而不胜者乎？若缺则非成也；非成非缺，清静无为，乃为大成若缺，若冲若屈，若拙若讷，五者亦犹躁之胜寒，静之胜热焉尔矣！)。。
俭欲第四十六章
天下有道，却走马以粪，天下无道，戎马生于郊，罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得故知足之足常足矣，。。
(却屏去也。粪粪田也，戎马生郊，言兵久不还也，一性之内，无欠无余人，能安之，无往不足，故曰知足之足常足，此一章教人知足寡欲，全身远害的意思，希声注，夫天下有道之世，虽有甲兵无所用，虽有健马无所乘，屏却走马，以粪田而已，天下无道之时，则天子外攘四夷诸侯，则外侵邻国，故甲兵，动于境内，戎马驰于四郊，桑梓尽于樵薪，荆棘生于畎亩矣，夫无道之君，毒痡天下原其所以，其恶有三心，见可欲非理而求，故罪莫大焉！求而不已，必害于人，故祸莫大焉，欲而必得其心愈炽，故咎莫大焉！然自非圣人不能无欲，欲而无求，求而知足，知足则安分，凡所遇无争矣，祸害奚及之？有)。。
鉴远第四十七章
不出户，知天下，不窥牖见天道，其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。。
(此一章，言性镜本明，不假作为，而自鉴照的意思，性之为体，充遍宇宙，无远近古今之异，至德之人，其所以不出户，不窥牖而无所不知者，特其性全故耳。世之人为物所蔽，性分于耳目，内为身心之所纷乱，外为山河之所障塞，见不出视，闻不出听户牖之微，能蔽而绝之，不知圣人复性而足，乃欲出户而求之，是以弥远欲窥牖而察之，是以弥少也，性分所及，不必行出户庭，而知天下之事，宛然在目，不必窥，看窗牖而见天道之理，历尔知名，不必有所作为，而自然成功，讵是有作？有为而始，鉴照如斯也，耶)。。
忘知第四十八章
为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为，取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。。
(此一章，示无为之道，在绝学的意思，世人之所以为学者日求增益，徒多见多闻，广益其陈迹耳，大慧谓读得书，多知解多灵源，谓文学之学，障先圣之智，眼是也，为道者，岂如斯乎为道者贵乎时，时消损现业，直至于无为，连这无的，念头亦要消损无，无亦无方，才到得真实，自然无为之地，而不勉强焉，自既觉悟，亦可觉他无为而无所不为，应用不穷，施及天下，绰绰然有余矣。故治天下者常以不劳民不伤财，行其所无事而已矣，及其有事，政令繁法网蜜，民不聊生，安可以治天下哉？)。。
任德第四十九章
圣人无常心，以百姓心为心，善者吾善之，不善者吾亦善之，德善信者，吾信之不信者，吾亦信之，德信圣人之在天下惵惵，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之，(皆俱也，)。。
(此一章表，圣人随机应感，不逆，民情的意思，圣人也者，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，曷尝有一定之常心哉！唯以百姓之心，有善有信，则圣人亦以善心信，心应之耳，倘百姓既善，吾亦与之偕善，俾乐善不倦焉，其或不善，吾亦自善以感之，俾民自新，迁徙为善，斯乃德化于善也，讵有常善心耶？倘百姓既信，吾亦与之俱信，俾其崇信不已焉，其或不信，吾亦自信以动之，俾民自惭，更改尚信，此乃德化于信也，岂有常信心耶？圣人之存心于天下，兢兢业业，惟恐一民不得其所而为天下之民，浑沌其心，使民无知无欲，使夫知者不敢为也，民咸注望，仰瞻圣人，容止可睹，作事可法则，因圣人之视听，而民亦从而视听之也，故圣人皆孩之一般，慈惠及物等，视万民，犹如一子而不二，其心至此，则不善不信者，亦皆善信，况善善信信者乎？)。。
贵生第五十章
出生入死生之徒十有三，死之徒十有三，民之生动之死，地亦十有三，夫何故？以其生生之厚，盖闻善摄生者，陆行不遇，兕虎入军，不避甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃，夫何故？以其无死地。。
(出，谓自无而见于有入，谓自有而归于无，庄子谓万物皆出于机，入于机，又曰：其出不忻，其入不讵，又曰：有乎出，有乎入，皆以出为生，入为死也，摄管摄也，言不认生为已有，暂且管摄的意思，兕，野牛一角，善抵触，此一章言厚生，非所以养生，挕生乃可以长生的意思，神出而付于有形，为生入而归于空寂为死，形有生死，神无生死，而世人特未之知也，故柔和善顺，不与物争属生之辈，仅十，中有三焉，好勇斗狠，强梁跋扈，属死之辈亦十，中有三焉，人之求生以自厚，萌念之初，把持不定，动辄便趋入死地，属此者亦十，中有三焉，夫此三者是何缘故？盖生之徒死之徒，人之生，动之死地之徒，凡此十分之中，率居其九，咸以其求，养生形之计，太厚者也，违道背理，不出自然，夫有生者，一定有死，厚吾生者，乃所以厚吾死也，兕虎印兵，咸所以死人者也，安可逃乎？善摄生者神全，神全则无生，无生则无死地矣！故兕角无所投虎爪无所措，兵刃无所容，夫此善摄者又是何缘故？彼以其无死地，以受之也，季而谓以尽天下三种，久言求生者，十中有九，而求无生者千万，无一老子，惜得道之无人，至深切矣，○兕虎甲兵，即无常煞鬼也，)。。
养德第五十一章
道生之德畜之物，形之势成之，是以万物莫不遵道，而贵德道之，遵德之贵，夫莫之命而常自然故道生之德畜之，长之育之，成之熟之养之覆之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。。
(此一章，言道德尊贵，本乎自然，不假荣显，而自尊贵的意思，希声注夫物生而后畜，畜而后形，形而后成，其所由生者，道也，其所以畜者，德也，形其材者，事也，成其用者，势也，万物以能生，故尊道以能畜，故贵德，道德以生畜之，故自然为万物之所仰，岂有拔之爵位，而后见尊贵哉？然道者至真之体，德者妙物之用，体可以兼用，用不可以兼体，道可以体德，德不可以兼道，故禀其精，谓之生含，其气谓之畜遂其形，谓之长字，其材谓之育；权其成谓之亭，量其用谓之毒，保其和谓之养，护其伤谓之覆，此之谓大道，既生之而不执，有既为之而不矜，恃既长之而不宰制，此之谓玄同之德营，魄章言人同于道德，今此章言道德同于人，是以其辞同而理通也，)。。
归原第五十二章
天下有始以为天下母，既得其母，复知其子，既知其子，复守其母，没身不殆塞其兑，闭其门，终身不勤，开其兑，济其事，终身不救，见小曰明，守柔曰：强用其光，复归其明，无遗身殃，是谓袭常。。
(兑口也，人之有口，家之有门，皆喻物所从出者塞而闭之，藏有于无守母者也。不可目窥曰：小不可力得，曰：▆此一章，言返本还源，方契，此道的意思，凡天下事物未有形名之始，不可状，不可名及其有状，有名，则凡天下事物无不藉，斯以资生也，故曰始，曰母母者，道也，子者，物也，道为物，母物为道子，古之得道者，能使子母不离而道物为一，盖物从道出物不异，道子从母出，子不异母，物不异道，而世人欲外物以求道，子不异母，而世人欲弃子以求母，本不异而自异之，是以终不得而一也，使人知物即道，知子即母，得母知子，知子守母，绵绵若存，无少问断，则左右逢其原，有不难者，到此则入水入火蹈险，履危而无容伤，今人能塞其兑，而不妄得母，知子闭其门而不贪，知子守母则全物，全道终身受用，不假勤劬而自得，设或不然，开其兑而逐境，生情见物遗，道济其事，而拨波觅水贪外扰，内则心荡精衰，究竟不得见道，同于世物一般，销损人之患在不谨，其小不养其微，若自小而谨之，自征而养之，虽小必明，虽柔必强，明者本也，光者明之所自出也，元明为本，其末分而为视，为听为觉，为能者皆此光也，道自本流于末学，自末求其本，故曰用其光，复归其明，如此，则无死地也，殃害何损？这才叫做永久，传袭不殆不勤之，常道也。不知不守者，岂易识哉？)。。
益证第五十三章
使我介然有知，行于大道，唯施是畏，大道甚夷，而民好径朝甚，除田甚芜，仓甚虚，服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余，是谓盗夸非道哉！。！
(介然有知，犹言微有知也，夸张曰：施啬之反也，又施设也。夷，平也，路狭而捷，为径除治也，又阶除也，夸夸毗也，言小人不为大言以夸世，则谀言以附人，如诗大雅，无为夸毗是也。夸一作竿，此一章言历世宜合，无为大道，不可施设，多事的意思老子，意谓设使我介然微有知常之明，方将行于大道，唯施设为可畏，恐其不侔于无为大道也，夫大道也者，不假修理而自平夷而民喜，其狭小捷径，是以崎岖迷惑，不达所趋，故圣人畏之，畏其民之难化如此也，上若不畏朝阙，必甚修除好，崇台乐游观矣，上若不畏田野，必甚荒芜，好力役，夺民时矣，上若不畏仓廪，必甚空虚，好末作，废本业矣，上若不畏服，饰必多文彩，好淫巧，蠹女工矣，上若不畏佩带，必皆利剑，好威武，生国患矣。上若不畏饮食，必常餍饫，好醉饱，忘民事矣，上若不畏聚敛，必常有余，好掊克，困民财矣，凡此七者，皆由上不知畏，而盗用民力以为夸毗，故谓之夸毗，夸毗者，非有道之治也，盗者阴取之，而民不知也，所谓唯施是畏，其在此乎？)。。
修观第五十四章
善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍修之身，其德乃真，修之家，其德乃余修之乡，其德乃长修之国，其德乃丰，修之天下，其德乃普，故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下吾何以知天下之然哉？以此。。
(此一章，言治天下要以修身为本的意思，凡物以建而立者必易拔，此不善建者也；唯为道的人，建之以常无有，则善建而不拔矣，凡物以抱而固者必易脱，此不善抱者也，唯为道的人，抱神以静，则善抱而不脱矣，夫唯所建，所抱者如此，则其传岂有穷哉？此子子孙孙，所以祭祀不已也，世之所谓修德者或修之于天下国家，而不知其本真，乃在吾身也，故曰：修之于身，其德乃真，或既善修其身，能自建自抱，又当推己及人，而家而乡，而国而天下则其德，宁不有余裕，有广长▆丰溢，有普布哉？庄周以为道之真以治身，其绪余，以为国家其土苴以治天下，其说本此大学，谓治国平天下，以修身为本，亦不谋而合，然则何观？而修身哉？以身观身而已矣。云何观？吾观吾眼，云何有见？吾观吾耳，云何有闻，吾观吾身，云何有觉，吾观吾意，云何有知，如是观察见闻，觉知之所自，而又观夫观者，则眼耳身意，四肢百骸，不待煆炼而自无，何有谁当拔？且脱耶？一身既尔，则一家人之身，一国人之身，一天下人之身无不浑，其心不治，而自治人，人善建善，抱亦不拔，不脱也，吾何以知其天下不治而治，所以然哉？因观身修德而知其所以然耳，凡临莅天下者，可不知所本乎)。。
玄符第五十五章
含德之厚，比于赤子，毒虫不螫，猛兽不据，玃鸟不搏骨弱，筋柔而握固，未知牝牡之合而朘作，精之至也，终日号而嗌不嗄，和之至也，知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强物壮则老，谓之不道，不道早已。。
(毒虫蜂虿之类，以尾端肆毒，曰：螫，猛兽虎豹之类，以爪按拿，曰：据攫鸟，雕鹗之类，以羽距击触曰搏，赵志坚曰：以四指握拇指曰：握固朘子垂反，赤子阴也，嗌气郁也，号平声，嗄所嫁反，声嘶也，祥吉凶之候也；此一章言人当厚德含章，如同赤子，无知的意思，世人厚生者多矣，有生有死厚生，即是厚死，不唯无益，而反害之，吾未见厚德如厚生者也，厚德乃长生也。含藏道德，深厚的人，就如那初生之婴儿一般，纯一不杂，无害物之心，物亦不伤也，故蜂虿虽毒不螫，虎豹虽猛，不据鸷鹏，虽勇不搏，我忘于物，物亦忘我也。赤子之骨，本弱筋本柔而握拳，牢固者何？盖心意不移，其神全也，赤子无心，岂晓男女配合而朘，常兴作者，岂欲意使之然耶？盖精全气，望专一使然耳，赤子终日啼号而嗌，声不嘶嗄者何？盖心无喜怒，气全而冲和也，苟能达此冲和之气，有益于己，则是知常，复命人也，复命知常者念起，便觉而不远，复非明白，四达者乎？夫益生固祥矣，有生有死，有祥有妖，好事不如无矣！心能使气，可谓强矣，为者败之，强梁者不得其死，凡人物事物，壮极则一定衰老枯槁，刚则一定易折，不知此理，徒厚益其生而不含藏其德，岂知常道人哉？乃不知常道之人也，不知常道之人，讵可不早死也？夫▆)。。
玄德第五十六章
知者不言，言者不知塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同，不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵。。
(此一章，示玄同之道，非言嘿可载的意思道，非言说亦不离言说，然能知者未必言，能言者未必知也，唯塞兑闭门而视听不妄，挫锐解纷，而圭角不露，和光同尘，而混同彼我，则默而成之，不言而信不同，而同是之，谓玄同也；世之所谓不同者，有可亲有可疏，有可利有可害，有可贵有可贱，体道者均，覆万物而孰为亲疏等观，逆顺而孰为利害？不知荣辱，而孰为贵贱情计，且有所不及，况言嘿乎此，玄同之道，所以为天下所贵重也，)。。
淳风第五十七章
以正治国，以奇用兵，以无事取天下，吾何以知其然哉？以此天下多忌讳，而民弥贫，民多利器，国家滋昏，人多伎巧，奇物滋起，法令滋章，盗贼多有，故圣人云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事，而民自富，我无欲，而民自朴。。
(此一章，言为民上者，要以淳风化民而民自归，厚的意思，夫人心本正，因诱故邪？我以正治人，出人之本，正也，以奇用兵，由兵之本奇也，以无事取天下，由天下之本无事也，凡我之应物者，岂以我哉？亦由物而已矣，吾以此而知取天下所以然，圣人能以天下为一身，中国为一人者，其治自心出也，我多忌讳，则禁防必设禁防既设，则民安得而不贫，我以利示民，则民多趋利，民既趋利，则国安得而不昏，我以巧示民，则民多伎巧伎巧，既盛则奇物，安得而不滋，我以法示民，则民亦窃法以自便，上下相冒，则盗贼安得而不多，其獘实在我，而不在民也，上有好者，下必有甚焉者矣！故圣人云：我示之以无为，民亦无为，我示之以好静，民亦好静，我示之以无事，民亦无事，我示之以无欲，民亦无欲，天下各以其所示者报之，出乎尔，反乎尔者也，故曰德犹风也，民犹草也，草上之风，必偃)。。
顺化第五十八章
其政闷闷，其民醇醇，其政察察，其民缺缺，祸兮福所倚，福兮祸所伏；孰知其极？其无正邪？正复为奇，善复为訞民之迷，其日固久是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不曜。。
(闷音门，鈌残缺也，一作缺缺失望，貌极终也，奇衰也，廉棱也，刿割也，皆谓芒利伤物也，此一章言为政者当浑合其德，以化成天下，的意思其政，闷闷，无取于民，则民亦醇醇自瞻，不以巧应其政，察察有得于己，则民亦缺缺，不足以巧求免，凡天下之事，吉凶同域，祸福相倚祸，依从福以生，福含藏于祸内，犹如贯珠，谁穷极到此，我闷闷无得，则民醇醇自足，我察察有得，则民缺缺不足，我得彼失，我福彼祸，自然之理也。昧者不知道理之正，专察为明，惟求侥幸之福，以祸人而不知循环报复，遂使正复化而为奇，善复化而为祅，人之昏迷，其蔽固如斯，已非一日矣，是以圣人之治方，义而不攫人，廉棱而不伤物，内直而不外肆，含光而不炫耀，赏罚虽设而不用，故能使奇者正祅者，善转祸为福，而无缺缺之弊也，)。。
守道第五十九章
治人事天莫如啬夫，唯啬，是谓早复；早复谓之重积德，重积德，则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国，有国之母，可以长久，是谓深根固蒂，长生久视之道。。
(此一章，示久视之道，要当以啬守为主，的意思治人者，吾朝所为也，事天者，夜必焚香以告于天也，莫若啬者不敢告者，天敢为也，夫惟不敢为，是谓不远，复不远而复，则所复宁不早乎？夫人本有之，德性日日营为精，时以耗诚能啬而早复，则德日益以充德，既日益以充，则至德之人也，至德者恚，火不烧，爱水不溺，魔王兵刃，不能加损，又何所往而不胜哉？既无所不胜，则孰知其极？虽有九垓八埏，亦不得而累之，可以有国矣，能啬能复者，有国之母也，得母知子，知子守母则没身不殆，安有不长久者耶？然则守啬之道，谓非细故也。实乃深根固蒂，长生久视之道也，精神者，生之根啬而藏之，则根深而生长矣，长生者视之，蒂卫而保之，则蒂固而久视矣，)。。
居位第六十章
治大国若烹小鲜，以道莅天下，其鬼不神，非其鬼不神，其神不伤人，非其神不伤人，圣人亦不伤之，夫两不相伤，故德交归焉，。。
(圣人亦不伤之，之字一作人以下德交归焉，观之作之字，是之指神而言，此一章言为民上者，宜以道治天下，不可多事，扰民的意思，治大国者，唯施设有作，有为为可畏，搅扰则乱，就譬如烹，小鱼一般，一搅扰，则糜烂不堪也，以无为常道，临莅天下者，虽有鬼魅，阴魔异术，神奸无所用，巧矣，然而非特有道者拒绝之，使不神耳，设使神也邪不胜正，讵能伤害于人乎？不是神不能伤害于人，以圣人在位者，无为无作无害，神之心，而神亦不敢越理犯分以欺圣，是两不相伤也，夫唯两不相伤，故圣归德于神，神归德于圣，两相交归，而民自化矣，)。。
谦德第六十一章
大国者下流，天下之交，天下之牝，牝常以静胜牡，以静为下，故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国故或下以取或下，而取大国，不过欲兼畜人，小国不过欲入事人，夫两者，各得其所欲，故大者宜为下。。
(此一章，言谦下为德，根本为上者，宜以谦德服，人心的意思，海之能为百谷王者，以其善下之也，治大国者能屈，尊就卑，则所归者众，故大国者如海，居下不择细流，则天下交合而汇归之也，天下之交，比犹牝牡牝，阴也，能柔弱卑，静而不唱，牡阳也，能刚强，高动而多躁，卑静身后老高动物，先摧故牝，常以静胜牡者，盖是以静为下面躁自不能胜而反附之矣，大国下流，天下交归亦如斯矣。故大国之君能谦下，小国则可以取小国来归，小国能谦下大国，则亦可以取大国不害，以大就小，其德愈广，以小事大，理无不顺，或下谦德，以取义之所在，小当归大或下，守柔而取理合如是，只宜自保大国之下者，不过是兼爱，畜养于人，而人自交归，小国之下者，不过是欲顺承上意而得自护也，夫大国小，国此两者，上逊下顺，各得其所欲也，凡小者易为下，大者难为下，故大国者更宜为下也。)。。
为道第六十二章
道者，万物之奥，善人之宝，不善人之所保，美言可以市尊，行可以加人，人之不善，何弃之有？故立天子置三公，虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，古之所以贵此道者，何不日以求得，有罪以免耶？故为天下贵。。
(奥藏也，天子人君也，三公大师大傅大保也，拱璧合拱之璧，驷马一乘之马也，执拱璧，将命曰：先得得宝也，指善人说，免罪自保也，指不善人说，此一章言道为身宝，当自重的意思，凡天下之物无有不备于道也，故道乃万物之藏，言道无所不容，善固在道中，不善亦在道中也，贤善者，以道为宝，故乐得其得不贤善者，非道莫保，故乐免其罪，由其根于人心之自然，无使之者，故言依于道，则其美可市，听之者众，行依于道，则其德可贵，迥异于人，苟非人心之自然，则言而不从行，而不应矣。由人各根于道也，设不幸违道而限于不义，则圣人亦何忍弃之！故立天子以道化民，置三公以道佐人主非苟利，其富贵也，盖不欲弃人于不善，还以此道善之而已，使虽有合拱之璧，将命面先驷马以奉君，不如出一善言，建一善行，以佐人主，使天下之人，不限于不义，则其利岂小补哉？如孟子谓我非尧，舜之道，不敢陈于王前是也，由其以道佐主觉民，是谓坐进此道，古之所以贵重斯道者，何也？以其果毅于道，不择日而求，善人得之以为宝，不善人遵修之，亦可以保其无罪，因此之故，所以为天下人之所贵重也，)。。
恩始第六十三章
为无为事，无事味无味，大小多少报怨，以德图难于其易，为大于其细，天下难事，必作于易，天下大事，必作于细，是以圣人终不为大，故能成其大夫，轻诺必寡信，多易必多难，是以圣人犹难之，故终无难。。
(为营为也，纯甫曰：人皆有所为，圣人亦人耳，独无所为乎？但众所为者，有为之事，圣人所为者，无为之道，此其所以异也，事所为之条件也，味所为之理，趣也，作起也，此一章言大从小起，难从易主，要应之以无心，勿期必于物的意思，息参注为无为，则己不劳事，无事则人不烦味，无味则物不费，世所谓大小多寡者，以形言也，圣人游于形器之外，故大小多少等，而为一夫，大小多少，尚等而一之，又况于恩怨报施之间乎？吾所为所施者，唯德而已，岂知其有所怨，有所报者哉！既无恩怨，报施之别，又无大小多少之异，其于天下之故，岂有心于为之哉？事难必求，易大必由细，自易而往，则难者亦易，自细而行，则大者亦细，是以圣人究竟不为大而大，必归之者，由其无心也，唯其无心于事，故未尝先事而期于物，岂若世之小夫，己未为而先喏，事至而多易先喏，则必寡信，多易则必多难，圣人于事，未至则常若难之，非难之也，不以我期必于物故若难之，惟其难，故究竟无难为之事，)。。
守微第六十四章
其安易持，其未兆易谋，其脆易破，其微易散，为之于未有，治之于未乱，合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下为者败之，执者失之，圣人无为，故无败无执，故无失民之从事，常于几成而败之，慎终如始，则无败事，是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为。。
(此一章，言守微以无为为贵，无为以自然为宗的意思，凡有身有家，有国者当安泰之时，而持守之则易，及其既危险也，而持守之，则难矣，未有形兆之时而图谋之则易，及其既萌动也，而图谋之，则难矣，其脆易破，则不可使至于坚大而难破，其微易散，则不可使至于彰着而难散，物皆然，心为甚，通诸其心，则于身于家于天下，无难矣！安也未兆也。正是为之于未有也。脆也，微也，正是治之于未乱也，合抱之木，生子毫末，大生于小也，九层之台，起于累土，高起于下也，千里之行，起于足下，远起于近也，为之于未有，治之于未乱其本末，常如斯也，为未有，则是无为而为治，未乱则是无治而治也，既有而为之则为之，欲成而反败之，既乱而治之，则执之，欲固而反失之也，是以圣人为之于未有，则我固无为也，故无败，治之于未乱，则我固无执也。故无失民之从事，常在既有之后，故至于几成而败之，以不知其本故也。使知大生于小高起于下，远始于近，慎终如始，则无败事也，是以圣人欲众人之所不欲小也，下也，贫贱也，不欲众人之所欲大也，高也，富贵也，故不欲者，圣人欲之难得之货，圣人不贵也，学众人之所不学，见小也，守微也，谦卑也，不学众人之所学侈大也，进显也，过高也，故不学者，圣人学之众人之所过，圣人反是也。如斯欲不欲学不学，即凡天下之物各安乎？性命之常，无有不得其所者，而孰敢有为？有执哉？此所以合道之自然而不敢有为也，)。。
淳德第六十五章
古之善为道者，非以明民，将以愚之民之难治，以其智多以智治国，国之贼，不以智治国，国之福，知此两者亦楷式，能知楷式，是谓玄德，玄德深矣远矣！与物反矣，乃至于大顺。。
(楷模也。式，法也，下彻曰深，旁周曰远，反乃顺者，司马曰物情，莫不贵智而有玄德者，独贼之须反于物，乃顺于道，此一章言为民上者，宜反物，顺道以化民，民始获福的意思，众人昭昭，我独若昏，众人察察，我独闷闷，我愚人之心也哉？古之善为道者在己，若此，则推之于民也，固非明之将以愚之也，明之者何？察察昭昭也，愚之者何？若昏闷闷也，民之失性，居华而去，实故智多而难治，诚欲治则去智，与故镇之以无名之朴，则彼将自化，而以智治之，适所以乱之也，盖不识不知，顺帝之则，治国而以智是有智有识，逆帝之则矣，逆则为贼，故曰，国之贼，治国而不以智，无介然之知，无益生之祥，则有国之母，可以长久矣，故曰：国之福，知此两者不以智，固可以为法，以智亦可以为诚，故曰亦楷式，苟知楷式而不违其德，可谓玄矣德而至于玄，则深而不可测，远而不可量，岂智知识！识情意之所及哉！故曰，与物反矣，有德者唯其与物反，始与道合，而至于大顺，)。。
后巳第六十六章
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王，是以圣人欲上，民必以言下之，欲先民必以身后之，是以圣人处上而民不重处前而民不害，是以天下乐推而不厌，以其不争，故天下莫能与之争。。
(王之为言天下所归往也，此一章言为民上者，宜以谦德益民，而民自推尊的意思，江深海阔之所以能为百川所归，往者何也？以其能卑下于百川，故所以为百川之所归往也，是以圣人则之，欲上于人，乃以孤寡不谷之言卑下之，欲先于人，乃谦退其身，而逊让之，是以圣人虽处在民上于己，不自尊贵，而民亦不知有君可尊可贵，虽处在民前，不见有民，可先而民，亦不见有君，可争可害，圣人之于民也，自忘忘民，上下相忘，是以天下之民愈爱重，推尊而不厌，盖以圣人能处众人之所恶而不争，故天下之民，谁能与处下之道争耶？故圣人所以为天下贵也，)。。
三宝第六十七章
天下皆谓我大似不肖，夫唯大故似不肖，若肖久矣，其细我有三宝，持而宝之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先慈，故能勇俭，故能广，不敢为天下先，故能成器长，今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣夫慈，以战则胜，以守则固，天将救之，以慈卫之。。
(此一章，言三宝为道中之最大，人人咸具，各自保守的意思，尽天下人，咸言我道大何所谓大哉！夫道之大也，非言嘿可载泛兮其可左，可右无乎？不在者也，若肖言，言亦小，若肖嘿嘿亦小，若不肖言，言能显道，若不肖嘿寂然不动，感而遂通，诚不可为喻，拟似不肖焉耳。宁不谓之大欤？夫惟大不可为比，故拟似不肖，设若是有物可肖，则其道属物，安能大久矣，其细矣！盖吾道大者有三，乃吾人至宝也，是世人之所不能持，我能保惜，而长存不失，则几于我道大也，一曰慈爱人，如爱己也，二曰俭节己，不取人也，三日不敢为天下先，谦退自保，不恃强梁也，夫慈爱类柔弱而柔能胜刚，弱能胜强，是能勇也；节俭为不费用之不可，既是能广也；谦退后人，而不先人，圣人用之，则为官长者皆自我者也，是能成器长也，此三宝者，圣人之所恃以自保者也，今若舍慈爱，而尚勇敢舍，俭节而尚奢泰舍谦退，而欲先人，则刚强者死之徒矣。何以自保耶？夫以军旅之事观之设，不得已而用兵，亦以慈忍不杀为念，仁者无敌，不战自胜，设有土可守，而用民亦以慈爱，不苛为怀，民心同德，不令自固，信知此慈，又今之所急也，天将救斯民于水火也，必使有慈者出，而卫护之，慈又俭先之最大，宝中之宝也，即至道也，故日我道大似不肖，)。。
配天第六十八章
善为士者不武，善战者不怒，善战胜者不与，善用人者为下，是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天，古之极。。
(古者车战为士，甲士三人，在车上，左执弓，右持矛中御车，掌旗鼓皆欲其强，武战卒七十二人在车下，盖至，争者惟兵，故借之以明，不争之德也，罗什曰：心形既空，孰能与无物者，争此一章，言配天之道，贵守柔不争的意思，今之为士者多尚武，强梁者死之徒也，善为士者常行之，以怯而不武，今之战者，多出于怒，多怒，必嗜杀人，嗜杀人者，天必殃之，善战者不轻，用其身而不怒，今之胜敌者，不能无我而不争，有我而争未必胜矣。善胜敌者，无我而不争，今之用人者多，竞上而不谦，下骄奢倨傲，而人不服从，善用人者，谦下而不高，凡体道者能不武，不怒不争，则天下莫能与之争，是之谓不争之德也，体道者能下人，人人乐为之用，而不自用，是之谓用人之力也，体道者德而不争，力而用人，则我无我争，无争用无用，而与天合德，则何所往而不宜耶？是之谓配天，古之极也，)。。
玄用第六十九章
用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进，寸而退尺，是谓行无行，攘与臂仍无敌，执无兵祸，莫大于轻敌，轻敌几丧，吾宝故抗兵相加，哀者胜矣，。。
(用兵，有言古兵家有此言也，下行户割反，行列也，仍就也。因也；诗曰：仍执丑虏兵，五兵戈矛，殳，戟干也；几，平声丧失也，抗举也，林希逸曰：此章全是借战以喻道，推此则书设喻处，其例甚明，此一章言玄用之妙，要无心，应物的意思古用兵，有曰：主者有心造事，吾不敢独任，自为专主也，客者无心应敌，与众和同，吾敢为之，进则有心于争虽寸，吾不敢强进也，退则无心，干争虽尺，吾亦不敢轻退也，苟无心于争，则虽在军旅，而不见有行列可行，不见有臂，膂可攘，不见有抵敌可因，不见有兵刃，可执而安，有用兵之咎也，无心者何？即所谓有慈之宝也，故圣人以慈为宝轻敌，则轻战，轻战则轻，杀人轻杀人，则丧失其所以为慈之宝也，故凡举兵两敌，相加之际，若出于不得已而有不嗜杀人之哀心者，是有慈宝也，有宝者，天与人归，虽欲不胜，不可得矣，)。。
知难第七十章
吾言甚易知，甚易行，天下莫能知，莫能行言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知，知我者希，则我者贵是以圣人被褐怀玉。。
(宗者，族之总也，道者事之总也，此一章言知行不易无知，始贵的意思仁者，仁智者智，百姓日用而不知，岂果蠢然不知哉！自昧而不知也，德輶如毛，民鲜能举之，岂顽然不能行哉？自昧而不能行也，吾所言者，日用饮食之际，极易知，动静营为之间，极易行而天下之人反自迷惑而不能知，不能行其奈何哉？第至人发一言必有根，宗行一事，必有君主非思虑之所可及，夫唯无思也，无为也，则几于道，而知我也，人不能无思无为，岂易知我也耶？知我者若多，则我亦不足贵，是以圣人被褐怀玉，外虽与人同，而中心实与人异也，)。。
知病七十一章
知不知上不知，知病夫唯病病，是以不病，圣人不病，以其病病，是以不病。。
(此一章，言不知与知二俱是病，涤除玄览，始可无疵的意思，知妄知也，不知真知也，人能即妄知以了真知而不拨，波觅水，非上士而何？即知了？不知固上矣，而不知不知，与知皆病也，何也？真即是妄，而真犹存，水即是波，而水犹在，金屑虽贵，落眼成翳，涤除玄览，始可无疵，故曰不知之与知皆病也，夫唯了此，不知与知，二者俱是病，则是天地间第一等完人，何病之有？故曰：是以不病，圣人之不病，不外此理也，以其了此，不知与知二俱是病，而玄览尽除，故所以不病而无瑕疵矣，)。。
爱巳第七十二章
民不畏威，大威至矣，无狭，其所居无厌，其所生夫唯不厌，是以不厌是以圣人自知不自见，自爱不自贵，故去，彼取此。。
(此一章，言为民上者，当省刑薄敛，爱民如爱己的意思，民之所以不怕死者何？盖由为民上者，恃高自贵而无慈，让渊容之心，政网刑烦，大威太过，民反视为泛，常而不畏惧矣，倘为民上者肯阔大，心地如希韦氏之国，黄帝之囿，不狭小，其居肯株柷，其形任为鼠肝，任为虫臂，不厚养其生，如此而国足民，足有余矣夫！唯为民上者，不厚养其生，苛克取民以自足，是以民亦不厚养其生而不欠，上和下睦，何威可畏之有？是以圣人自知不自见，不彰己德，为天下浑其心也，自爱不自贵，去奢，去泰为天下远，其害也故去彼狭，居自见厌生自贵而取，此自知自爱，含德为式，而民心自正也，胡用威畏为耶？)。。
任为七十三章
勇于敢则杀，勇于不敢则活，此两者或利或害，天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之，天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋，天网恢恢，疏而不失。。
(杀犹死也，利谓活害，谓杀恶去声，繟音阐舒缓也，一作默不言也，一作坦，不争之意，此一章言恶人不知天恶之，故特以不争善胜，晓之的意思，刚强者死之徒，敢作恶者也，柔弱者生之徒不敢作恶者也，此两者或敢而生，或敢而死，或不敢而生，或不敢而死，因斯之故，则敢为恶者得而借口，曰：天道恢大多疏失，恶人无有报应，而不知天之所恶，深昧难测，岂肤见浅，识者知其故哉？虽天纵之圣，生知之人，犹莫测天之所恶之故，况其他耶？天之恶人，不以力争，非如人之恶人，以力与争，而天自能胜人，天非如人之恶人，以口与言，而其应声如响，其报应之速，不待召之而自来至恶，有恶报，虽有智计，不可逃免，天虽无心，坦然平易，而巧于报应，有非人谋之所能及此，不争不言，不召，坦然天网，恢恢广大，似若疏而不密，然善胜，善应自来善谋，未尝失一恶人，使漏其网者，此天之所恶，其故盖如此，)。。
制惑第七十四章
民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死而为奇者，吾得执而杀之，孰敢常有司杀者杀夫，代司杀者杀，是谓代大匠斫夫代大匠斫希有，不伤手矣，。。
(此一章，言为上不可恃，刑以临民的意思，民之所以不畏死者，盖由政烦刑重，民无所措手足，知其无可逃，生之地而民反，拼死不怕，虽勉强以极刑，恐之，亦无益也。云何以死？惧之？而欲使其畏死乎？若使民果畏死，有为奇者，执而杀之，则杀一人足以为治矣，然愈杀而愈不可禁，则刑之不足恃也。明矣，秦人用法严，其网密而奸究不胜，汉用法疏网，漏吞舟之鱼，而天下归于汉，此亦足以见矣。天道福善祸淫，是有司杀者于冥冥之中，杀之，一定不可逃也，为上者若不明司，杀自然之理，而必要代司杀者之权，强以杀人，就是那代大匠者斫一样，夫代大匠斫者，不出自然，本不会斫，而勉强代之，鲜有不自伤其手者，手即身也，恃刑临民者，亦犹是也。司主也，主杀者，即无常也，)。。
贪损第七十五章
民之饥，以其上食税之多，是以饥民之难治，以其上之有为，是以难治民之轻死，以其求生之厚，是以轻死夫，唯无以生为者，是贤于贵生。。
(税租也，纯甫曰：无以生为者，贤于贵生，即吾无吾身，吾有何患之意？此章之言，由粗及精要，归其重于此耳。此一章言为上者当损己益民，勿贪生以损民的意思吾教，言贪嗔痴，为三毒而贪，居首儒教，三戒戒之，在得一也，世有贪财利贪禄位贪，辟土地者，皆贪生也，因贪生之故，厨有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，用是看来可怜无限，河边骨尽是深闺梦里人又讵仅饥而已哉！上多取则民贫，上有为则民乱，必然之理也。是以饥馑者何？上多取之故也。是以难治者何？上有为之故也。我欲厚其生，则不顾人之生，我厚而彼薄，彼安得不轻死以厚生，是以轻死者何？上求生之厚之，故他圣人之于生，盖不得已，彼视其生，若无以生为也，岂肯厚吾之生以夺人之生，▆是之谓，贤于贵生，)。。
戒强第七十六章
人之生也柔弱，其死也坚强，万物草木之生也柔脆，其死也，枯槁坚强者，死之徒，柔弱者生之徒，是以兵强则不胜，木强则共强大，处下柔弱，处上。。
(脆软也，徒类也，合手曰共，又其伐之也。处，上声，此一章言学道者要以守柔为主的意思，道之为物，无形而不争，唯至柔，略几于道，而人未之喻也，故以有形喻之人，能柔和软弱，必竟长久而生人，若坚刚强暴，必竟夭折而死，就如那木生时柔脆，死时枯槁一样，用此而观，有形者亦以坚强而死，柔弱而生，何况无形之道，而不致柔弱，其可得乎？盖死之类，无不由于刚狠，强暴生之类，无不由于柔，和软弱，此必然之理，是以兵强则恃之而骄，敌国之所以谋也，我骄而敌谋，所以不胜也木强则伐之，所以共而举之也，又以定位而言，天以气在上地，以形在下气则柔弱，形则坚强，臣以有为事上君，以无为畜，下有为则坚强，无为则柔弱坚强，居下柔弱，居上物之理也。然则柔弱必能胜刚强可知矣。)。。
天道第七十七章
天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之，天之道损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有余，孰能有余？以奉天下，唯有道者是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。。
(不欲见贤，晦德含章之意，此一章言人当法天道之自然，以适其平的意思，天道虚玄，广大叵测，用物略喻其由，张弓也乎？张弓之道，既高者降，抑之使卑既下者，升举之，使高咸是有余者，损减之，不足者补益之也，天之道，阳气本高而降之，使下阴气本下而升之，使高亦该是损减有余，以补益不足，裒多益寡，称物平施而已，此自然之正理也，就如那张弓的道理，一般人之道则反是，全是损减民之不足以奉君之有余，虚者愈虚实者愈实，民贫，君不能独富，此岂理也哉？孰能损己有余，以奉天下博施济众，必也圣乎？唯有道者始能耳，是以圣人能以己有余而奉人不足，故其能下及万物，而▆恃其能功，盖天下而不居其功，利泽施于天下，而不欲见贤，惟有道者始能如此耳！)。。
任疆第七十八章
天下柔弱，莫过于水，而攻坚强者，莫之能胜，其无以易之。弱之胜强柔之胜刚，天下莫不知，莫能行，故圣人云：受国之垢，是谓社稷主，受国之不祥，是谓天下王正言若反。。
(此一章，言学道者贵守柔，又要当体认力行的意思，天下之物，唯水为能，水利万物而不争，处众人之所恶，流行坎止，钻山透石，动地移山，无有能，先过得他者，何也？以其水性至卑至柔，亘古亘今，不迁不变，故几于道也，夫柔之所以胜刚，弱之所以胜强，即凡天下之人是谁？不知之哉？但以天下之人虽知之，而莫有一人，效法于水者，信乎得守柔之道，能确实体认者，非圣人不能也，是以圣人有言，受国之垢，浼能含耻忍辱者，可以托于天下，是谓社稷主也，受国之凶，殃流言讪谤者，可以寄于天下，是谓天下王也。垢与不祥，众人之所恶，孰为之争？非守柔圣人不能受天下之人，是那一个就轻易晓得，受垢受不祥，为正言也耶？众人之所爱者，净与福也，与兹反矣！故曰：正言，若反)。。
任契第七十九章
和大怨，必有余怨，安可以为善，是以圣人执左契而不责于人，有德司契，无德司彻，天道无亲，常与善人。。
(此一章，言大怨不可和，宜法天守道，而天自祐之的意思，大怨如邻国，累世征▆不绝，积怨深厚者如此之类，岂可和乎？勉强求和者，是示之以怯，而诱敌，其惨伤有不可胜言者。故所以道和大怨者，必有莫测之余怨，安可以和怨为善道哉？有德者则不然，是以圣人一味以天道自持，就如执左契一般，自有个不言不语，的公道先生在那里，要费多少口水，与他说和调合耶？执右契者来，一见左契，自不言而喻，嘿自心休也，责人奚为？故有德的人，惟主契若昏，无德之人，唯主彻察，察天之道，不言而善应，不争而善胜，常恢大而无失，不疏远恶人，而恶人自疏远，必无余殃，不亲爱善人，而福祐自归，善人必有余庆矣，诗曰：皇天无亲，惟德是辅，此之谓也。季而谓执左契，如展喜犒师，见齐侯，齐侯曰：尔国何恃而不保聚，喜曰：恃先王之命，成王盟曰：世世子孙无相害也。载在盟府，我邑不保，聚者恃此耳，齐侯乃还是也。展喜不唯能，执左契而且善处，不争之道矣，)。。
独立第八十章
小国寡民，使有什伯人之器而不用，使民重死而不远徙，虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之，使民复绳结而用之，甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来，。、
(汉书诏天下吏舍无得置什器，颜师古曰：五人为伍，十人为什，则共器物，故通谓什伍之具，为什物不用者，无往来免储，待省徭役也，舟舆甲兵，举其重者言之，乐，音洛。望，音忘相望，相闻近也，道足则无事咨询，财足则不相乞假此一章，言国大事烦民，奸吏诈为民上者，宜复古风，以为政的意思，小国则政，不烦寡民，则俗尚质，使有十人所共什器百人，所共伯器而无所可用，使民乐生，遂性能重，死而安土，无求不远徙焉。上既无为不扰，下既安土尚质，虽有舟舆，什伯之器不相往来，亦无因可乘，虽有甲兵，民各重死不相防，害亦无因，可敌能如此，庶几可复古也，使民尚贤而不尚文，舍弃书契之俗，而复用古结绳之风，各自耕，自食而不嗜味，各自织自衣而不营，为各安分，居处而不好奢泰，各逍遥善俗而不事尘嚣，邻国不远，目相瞩望，而对境无心，鸡鸣犬吠，耳相听，闻而諠哗，不入民心，淳朴不诈，不求有终其天年而无相来，往者其上古之风，人人相忘乎道术，乃如斯也，)。。
显质第八十一章
信言不美，美言不信，善者不辩，辩者不善知者不博，博者不知圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多，天之道利而不害圣人之道，为而不争，。。
(此一章，言不积之道，原从性分中流，出的意思，老子道德五千言诚信，实体道之言也，言言咸从心地流出，非饰说也，设使华而不实，人岂崇信之哉！诚至善契，理之言也，言言俱自性分中来，非言议之可及也，设使拟之而后动，议之而后言，又讵能善？后于今日，而自天子以至于庶民，咸得而溥，利之哉？此五千言也，只可以嘿会而不可以智察世智辩，聪者流，欲苦其心志以求通，纡之甚矣，嘿契此道者，顺理自然而非博学广博，以求通者，执文拘字杜蔽，悟机而反不知也，此五千言也，岂是博采积学，而始言也耶？殊不知皆圣人不积之言也，不积者何？若冲而已，若冲，则大盈也，尽底以为人君，佐人君为尧，舜之君，己愈有而不竭尽底，以与斯民，拯斯民为尧，舜之民，己愈多而不欠，宁有限量哉？斯不积之道，即天之道也，唯利养万物而不伤害，斯不积之道，即圣人之道也，唯为无为而不争竞，斯不积之道，所以为玄为妙，为天下贵矣，琼水季云，胡嶦 拟 ，圣公道德经注解颂云：厥惟犹龙玄着超，超代争笺，译家树帜标，譬彼坚白，同异互嚣 ，我师藏眼抉微洞，要发蒙启覆，日月为昭，假汉帝而研览，奚河上之问遥)。。
道德经顺朱卷下(终)