嘉兴大藏经 鄂州龙光达夫禅师鸡肋集
鄂州龙光达夫禅师鸡肋集
侍者道氾道冲等录
据室妙喜，室中竹篦，已落窠臼，道吾堂前水剑，早涉涂程，直饶坐断千差不通，凡圣也，未免是击鼓，宣令龙光者，里要且不然，饭罢，浓煎茶吃了，池边坐石，数游鱼。。
小参说心，说性涂垩，虚空举古举，今葛藤满地，云门椎杀世尊，华亭覆却，舟子自陷，陷人雪峰，辊出绣毬，明州放下布袋，赚人人赚接来，抛却和声，便打相习成风，竖拂敲椎，扬眉瞚目时流，公干大众，毕竟如何始能相应，良久，云：多言数穷，不如守中。。
值雪，小参琼铺，宇宙玉砌，乾坤处处呈，普贤境界，头头露舍那全身，情与无情，一寒彻骨，他方此界水冻，冰生正恁么，时千山鸟飞绝万，径人踪灭，孤舟蓑笠，翁独钓寒江雪，遂以杖作垂钓势云，众中莫有不顾，危亡底么？众无对，乃云过也，过也，便下座。。
小参有句无句，葛藤蔓延，始作俑者，其无后乎？如藤倚树扶篱，靠壁有甚了期？争柰亭，亭玉立者少，树倒藤枯，一去不再来，千古空相忆，美则美矣，要且不是女，放身命处，句归何处？筠？袁虔吉，头上插笔，四千里卖布单，犹是小且若非独眼龙，望空启告，沩山笑口，至今犹合不得还，知龙光落处么，左右顾视云，到即不点。。
小参，时人谓我忒 鬖我笑，时人不自惭，举足趑趄，言嗫嚅，争似佯狂，一味憨长老，自益州发足欲致海岳于杖底，不期一阵，黑风吹入爱网，因思古人法幢，随处建立，是以卓杖于父母之国，柰何邪见之流，妄生议论，纵有佛祖，陈规亦莫足凭，所谓匹夫不可夺志也，于今更相迥别，风冒葛衣，将佛法，世法拈放一边，与两友三朋，寻芳拈韵头出头，没于十字，街头绝迹，绝踪于千峰顶上恁么行径，且道还有祖师意也，无凝眸顾众，云中人，未分于存亡，下士抚掌而弗顾，扶先大人朱文贞先生柩归，祖茔堂，祭毕，乃云四十四年，言不及遗留，今日待儿孙涂中受用，如何委旌旐？摇摇舞石门，蓦指柩云，此是黄面老人椁，示双趺底消息，今日先大人为女，诸人指出了也，还领略得么，遂扶柩上道。。
小参松直，棘曲鹤白乌，玄道是指物传心，何异认贼为子，弗谓指物传心，未免弃明投暗，直饶，不涉二涂，总是滞壳迷，封更拟色见声，求转见落七，落八，且道如何即得山蝉带响穿疏户，野蔓连青，入破窗。。
羯磨举楞严经云：若有一人发真，归元十方虚空，悉皆消陨，今日诸大德兴大乘心，来者保社，涤琉璃瓶盛，师子乳，可谓发真归元矣，祇如十方虚空作么生消陨，众无对，乃云碎也，碎也，复云唤甚么？作虚空。。
教杖举稠禅师云，本自不求名，掩耳偷铃，望空启告，下载清风，付与谁刚？被名求我，驴事未了，马事又来，何时剿绝，早落时人，第二机岩前解二虎，吽曾向几人言，草里汉还要棒，吃么障却，第三果不打自招露，尾藏头何似？生虽是震灵丸，握女掌中，争奈涂毒，鼓置女顶上，设有个不顾，危亡底向，稠禅师顶上一击稠禅师，与诸仁者不必言龙光长老，聻乃振锡一下云：苏噜苏噜。。
小参至道无难，惟嫌柬择，但莫憎爱，洞然明白，古人恁么？正所谓镕盆瓶钗钏，为一金搅，醍醐酥酪成一味，倾向南阎浮洲，狸奴白羖吃得饱，齁齁地，不管东南，西北长连床上，放憨大睡不为分外，且问你还觉寒，毛卓竖么。。
小参毗卢阁上，乌鹊演不二之门，昆海波中，凫 唱一乘之旨，动也，涛掀浪涌，静也，万汇阒然，一一直指真常，各各心空及第，故我见前众友六时，动止中规，行脚高流，晨夕参辞有度，岂容攃沙土以眯目，坌尘埃而污体者哉！争柰先圣，有则公案，欲共商量，是以不避诃斥，特相借问，蓦顾左右云：当断不断，反招其乱，即且止，风穴便下，座意作么，生遂展两手云：嗄。。
小参庭前，柏子觌体全彰，壁上真仪，分明呈似，乃至林间，松韵涧底，鱼行间云来去，好鸟和鸣，一一为诸人发明向上，因甚不肯直下，相承还，会么有时，自发钟磬响，落日更见，渔樵人。。
小参举丹霞，烧木佛竟，乃云丹霞和尚向热，焰中头出头，没不负天然之号，争柰院主皮，下无血，若是龙光门下，待渠云，吾烧取舍利，便推渠入火中，庶几救他木佛，免致累及须眉，且道丹霞还甘么。。
小参佛道，玄邈贵在研穷，倘有盗西池果之能，不必买钻核之，李有阅市肆，书之慧，不必投束修之羊，苟或未能，且从四海觅知己，谩视天涯，若比邻。。
小参举雪峰在德，山作饭头，一日饭迟山，擎钵下法，堂峰晒饭，巾次见山，乃云钟未鸣鼓未响，托钵那里去，着问，教他口哑去堂奥，中虎豹山，便归方丈，赤眼撞着火，柴头一场，懡 峰举似岩头刺脑，入胶盆头日，大小德山，未会，末后句在矢上加铁情，知你▆▆此机山，闻令侍者唤头去，问：女不肯老僧那句，贼▆家头，密启其意，赤土画，簸箕山乃休，又恁么去也！随邪逐恶有甚么限，明日升堂，果与寻常不同，着贼了也，赚杀一船人头至，僧堂前拊掌大笑曰：且喜山头老汉会，末后句了，满口含霜，他后天下人不柰伊何？是甚么心行，虽然，也只得三年活日凿一窍，七日而浑沌死，复拈云，德山拈一条，棒断衲子，命根雪峰鼓两片皮为一，时宗匠不期被奯，公一桡打入水中，至今出头不得，遂召大众云：莫有救得，二老者么僧，拟对师云，非公境界，曳拄杖，便起。。
佛诞小参未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已竟，那堪指天指地七步，周行天王，捧足子夜，逾城雪山，麻麦刺眼，明星谈空，谈有说性，说心拈花，露旨衣钵，绳绳总是龟，毛栽眼里，平地掘深坑。。
小参举，僧问智门，莲华未出，水时如何？门云？莲华出水后，如何门云？荷叶者，老汉自携瓶，去酤村酒，却着衫来作，主人就路，归家还他智门，老子若是出格，超群未在，设有问龙光，莲华未出，水时如何？向道依稀，越国出水后，如何向道？仿佛扬州，且道还有优劣也。无良久，云：幽州犹自可最苦，是江南。。
过大凹哨，甘露庵主僧默契，请小参，佛法在世间，不离世间，觉若离世间觉，龟毛求兔肉，所以犀牛滩畔雪映川，霞关索岭，前层峦耸翠，尽是为诸人发上，上机演第一义，因甚漆桶不快，却来者里觜角，边觅长老，欲待不言，孤女诸人来意，待言时，毕竟言个甚么？古人云：重言不当吃，遂高声云：佛法在世间，不离世间，觉若离世间觉，龟毛求兔角还，会么花间，闻鸟语隔水听樵歌。。
小参有句无句，穿却鼻孔如藤，倚树换却，眼睛树倒藤，枯截却女，舌句归何处？哑却女口恁么？也是困鱼止沥顿，鸟栖芦。。
过云岩寺小参，云岩古寺，白云封异草，灵花环几重，试看山门骑佛殿，百千释梵，尽相从。。
小参举盘山和尚云云，乃云普化老子不用，绘彩将盘山，邈得毫厘不差，若是今时，未免澹庄浓抹，致令眉目乖违，要见普化邈底真么？以杖画一画云南山，粲白石烂，中有鲤鱼长尺半。。
住夹山兴龙禅院。
三门，从上诸圣，莫不由此而入，见前缁素，亦莫不由此而入，争奈同涂各辙，新长老到此，不妨为众竭力，以杖画一画云，切忌蹋着。。
佛殿东山水上行，西河火里，坐麻三斤，殿里底各自称尊贵，图天下太平，一并抹却只须烧香一炷，大展三礼也，免得诸方检责。。
据室入如来室，坐无畏床全提正，令杀活，齐彰波旬，遁迹祖道重光，内外一致，百氏同堂，吾不知谁之子过头拄杖倚桄榔，神光璀璨，舞袖郎当闲余，惟隐几适意，步长廊者，事且置，只如高揖，释迦不拜，弥勒底到来，又且如何？管待蓦竖拄杖，云白棒连腮，劈脊搂，顿教能所，两俱忘。。
结灶小参上一，下二中三，后四砖瓦泥土丰饶，匠作诸人，次第也不管，你甲不开仓，子不问卜，自然底法喜禅悦，具足百味，文殊来，寒山拾得齐来，且抵候着，诸横去焦头烂额随去，何敢违背金牛饭，桶雪峰盆，看来是甚闲家具。。
小参，问：如何是夹山境，师云晓日，岚烟光映室，苍松乌柏影摇窗，如何是境中人，师云：芒鞋蹋绽灵泉路，破衲披残，梁子风乃云：芒鞋蹋绽灵泉路，破衲披残，梁子风此境，此时谁道得好？将消息，报兴龙。。
茶话赵州，一味失钱，招罪卢同七碗，徐六担版者里，迥然不同，客来，便与擎钟，切忌打翻茶，铫落得一场大笑，虽然是你，还见捧垆神么，喝一喝云莫眼花。。
佛成道日，小参，朔风凓冽，审水冱凝，杲日当空霜，融冻解于斯荐，得许你亲见释迦老人，脱或未然，切莫虚度有限日，子。。
小参，今朝腊月念四尽力，不能一字，推出秦镜，当轩千圣，了无措置，无措置合如是，放开一线，聊与通气大众，且莫问破沙盆，正法眼柏树，子西来意，普请一念，回光却妄，除纷泯智，各于自己面门，识取真人无位，蓦竖拄杖，云还识无位，真人么抛下拄杖，云直下来也。。
小参举赵州，一日，与文远侍者论义，斗劣不关胜，胜者输胡饼，远云请和尚立义州，云：我是一头驴，远云：某是驴，胃州云：我是驴粪，远云：我是粪中虫，州云女在彼中作，甚么远云：某在彼中，过夏州，云把将胡饼来，师云：文远只因彼中过夏，以致落节，今时若是兴，龙长老侍渠云：女在彼中作，甚么便云：某甲合得胡饼，也只教者，老汉目瞪口呿。。
普请摘茶，梆声剥剥，罢朝参，槲，笠，竹篮累女，担放去收来，须努力！莫教错过五十三。。
小参卓杖一下，云大众于此见得透彻，便知三世诸佛说法如响，一切有为悉皆如幻，其或未然，省得一时贪瞋，减却无限热恼，习得一回止，观则得，如许清凉，莫只取快过日，阎罗大王，不似山僧珍重。。
佛诞日小参，兴龙庵里，不似诸方，持将一勺，恶水蓦头浇灌，只是寻常居止，早晨起来洗了，面着了衣，大展坐具，拜了三拜，不惟压倒诸方，即校之老云门，犹加恶辣，且道利害在甚么处具眼，衲僧试检点看。。
普请横肩，竹担紧峭，草鞋，各个努力向前，切忌中涂，退蹜如斯行去，敢保直截到家，放下通身庆快，若只挨前拶后左右，顾瞻日暮，涂穷百千狼狈，长老一期，方便指出利害两端，诸人直下承当，勿致临时疑悔，虽然，负去担来，毕竟承谁恩力，良久，众无对，师曳拄杖，便行。。
除夕小参爆竹响，东皋家，家人语豪，衲僧欣有赖煮茗，乐唐尧露地，不须宰夜钱，奚用烧何为分，岁也，以手斫额云：描者事且置，只如年尽月尽日尽时，尽山僧伎俩，尽未审诸人业识还尽么？忽有个灵利，汉子走出众来，道和尚某甲者里不慕诸圣不重己，灵终岁嗒焉，更唤甚么？作业识山僧缓缓向道恁么？那许你吃得兴龙，痛棒。。
山门落成，小参斩新门，径烜赫家风，其启也。百亿须弥卢香水，海大地众生推入里许，绰绰有余，其闭也阿僧祇诸佛菩萨，神通罗汉默过一边，茫茫无措，灯笼佛殿，目瞪口呿，道吾赵州，吞声削迹，不启不闭，一庭蔼如佛，日重光，万象怡然祖风，浩荡主山前，案山后赖遇其人，横成岭侧，成峰一任，施设从教，英才入彀，麟凤来仪，只须当头一拶，断却命根，终不和水合，泥钵盂安柄，虽然，如是还曾望见兴龙门限么，若也！望见正好痛与三十若也，不见亦好，痛与三十莫道分明，为赏罚，要假儿孙脚下行。。
小参举雪窦上堂，云语渐也，返常合道，且任诸人点头论顿也，不留，朕迹衲僧，又奚为启口以拄杖，画一画云，上无冲天之计，下无入地之谋，蔡州千个万个，打破只在须臾，乃云大小雪窦，肉有千斤，智无铢两正眼看来，也是泥里，洗土块。。
元旦小参昨宵守岁未眠，神思稍倦，时来人事暂暇，隐几而卧，梦与诸人出方恰才，跨出三门，只见吉神，罗列博带，峨冠各持如意，诸珍香花，服食抛向女等随意取足，复作软语云：住山不易，我等朝夕相随，诸有所需，吾当供给，不令乏少，诸人闻已，心欢志满，自谓感应道交山僧祇若不闻，俄而诸方恶曜云集，而至蓝面赤，须兵执不一，怒目睁睛，厉声唾骂，女等虚消信，食久切我心，况复终日是非，平生人，我贪微利，不顾深坑，动瞋心，无分尊贵，忽彼忽此，说福说祥，若非受嘱灵山，决不轻轻放过，速为悛革，犹许解释，倘仍胶固，乌容禳祷，诸人闻已，肉舞神飞，首摇心悸，山僧亦若不闻，蓦值恶曜，队中走出，一人挺身向余曰：长老胡若不闻乎？山僧笑而谓曰：嘻！非女能测也。请略言之，吾学金仙之徒，不从事于务，不就，利不违害，不喜求不缘道，虽受形骸于寖，假不以好恶伤其心，即佛祖未敢移易纤毫，岂若辈所能煽惑哉？众神满面惭惶，默然隐去，山僧所见，是实是女，诸人还曾观听，么良久，众无对，师云，痴人前不合说梦。。
立春小参开，岁已五日，今始贺新春，新旧有同异，何以契吾真，请君着意判，勿为时序沦，若言离新旧，其如春事臻，若言即新旧残冬，业已竣，去此二涂外，敢保未出尘，道得十分称也，被老胡瞋，若还默不语，有孤，今日因禅客闻斯举，眼 舌头，伸平昔学得底，今朝胶口唇如斯，拙技俩，安能与道亲，各各自散去，莫与我为伦，野干只合东西跳何如？师子解颦呻。。
辞院荆棘丛林，荆棘围绕山僧措足犹难，何以救其颠倒世尊七，能三不能法华云，离痴眷属，某何如人？而能直行翦讨，不若策杖而行，何处更有烦恼，无烦恼日，杲杲虎头带角出，荒草咄。。
姑苏省三际，老人归小参，解却草鞋，自有祖师洗脚，高挥麈尾，从教千圣扬眉，直如大地，春风绝胜长空，杲日一庭，和霭四，众咸安，不必者也之乎？自然剿除，凡圣且道因甚么有恁，般丰采自从，舞得三台，后拍拍，如今总是歌。。
小参举僧问法华弥壑，和尚云：旧岁昨宵尽新岁，今日来，如何是新岁一句，师云：龟毛栽眼里华云：相逢频拜揖，师云：撞断眉毛，进云：新旧相交时如何？师云？笑中打个筋斗华云：大家在者里，师云：口含霜气交噎，僧以手打圆相云，祇如者个还，涉新旧也，无师云，画蛇添足，华云：掷向一边，师云：今日不着，便僧拟议，师云弄泥团，汉华便打师云：也是劳而无功，蓦召大众云：还知龙光为人处么众无语，师云：也是劳而无功，便下座。。
参同和尚，命园中小参乃云参同和尚，得种花三昧，故于无阴阳地上，播植诸种，以金罂盛，甘露而洒之，握临济锄，以栽之，遂至攒簇，烂熳罗列，如云牡丹花下卧，猫儿普请急须着眼，时人见此一株，花如梦相似，南泉眼底无筋，成就一切智法门证至一切处，回向善财，略较些子山，桃开放灵云，失去眼睛岩桂香，生鲁直穿却鼻孔，佛手能擎空界，木笔解判虚空柏树，子华药阑再起东院，云门雨击竹，风辊毬抹过香，严雪老金凤，开敷五色，冬青寒暑，一如海棠有多种之名，而西府尤佳。芙蓉，有诸般之号，独九品为最决明，除恼萱草忘忧，梧叶落已知秋，蓂荚生而识朔，石榴如大火聚，触着则燎，却面门，荷叶似古镜县，睹之则照出肝胆，缤纷座上，不须天帝，持来堆叠阶前，亦任百鸟衔去，大夫松丈人石千重百匝，菩萨面夜叉头，七纵八横，幽兰岩瑞露，全机篱菊，寒梅彰杀活千红万紫，接应不遗，日往月来，受用不尽，若非参同和尚，妙用无穷，谁能开种种方便门，而导利哉？还会么若也？会得一把，柳丝收不住，和烟搭在玉阑干，其或未然，明年，更有新条，在恼乱，春风卒未休。。
九日小参，举陈参政，去非问大沩智禅师云，寂然不动时如何？智曰！千圣不能觅其踪，又问：感而遂通，又作么生智曰：万化不能覆其体，公欣然以谓闻所未闻，作小诗呈，智以见意，云自得安心法，悠然不赋诗，忽逢重九日无柰，菊花枝你看者，俗汉向大沩，一言之下，便解翻身作活，可谓杰出一时争柰，能所未忘，情存取舍，龙光不敏，亦有四句空空，何所得适意，辄吟诗好日不相负，黄华插一枝，大众且道还，服得参政，公口么。。
小参举船子云千尺，丝纶直下垂一波，才动万波，随夜静水，寒鱼不食，满船空，载月明归，雪窦云者，汉劳而无功，忽若云门道一句，合头语万劫，系驴橛，又作么生，免此过良久，云：莫谓水寒鱼不食，如今钓得满船归古南云，钓得底也是，困鳞雪窦，情存取舍，要见船子，大远在遂云：千尺丝纶直下，垂老婆心切，一波才动，万波随总在者里，夜静水寒，鱼不食，离钩三寸，满船空，载月明归，少卖弄，师云：雪窦空口，夸张古南，赤拳斗富，俱未作家，乃云千尺丝纶，直下垂着甚死，急一波才动，万波随亦任，亦任夜静水寒，鱼不食尊贵，生满船空，载月明归，脱体风流，龙光恁么道，且意在于何良久？云：白云黄鹤两悠悠。。
机缘
围炉，次士问，如何是西来大意，师拈起火炭云：祇者个家，家灶里少，不得。。
问大千沙界，海中沤一切众生如电，拂意旨如何？师云？分明记取。。
问山河及大地，一法之所印印，即不问，如何是一法师云，弹指堪悲，舜若多。。
问如何是西来意师云晨夕看山川事事悉如昔。
问：如何是宾中？宾师云：阇黎暂到，如何是宾？中主师云，且与典茶如何是主中宾师云：一任高鉴，如何是主中？主师云，礼拜了退。。
问：如何是紫金境，师云：沙湖水漾琉璃色，崇善风传，菡萏香，如何是境中人，师云：脱冒露顶，屠苏里吟风啸月，碧岩前，进云：设遇客来如何？管待师云，旋煮清泉，岩桂下，相和半偈，老松边。。
问：如何是佛身无为，不堕诸数，师云：万物归焉，而不为主。。
问：如何是宾中？宾师云：三千里外，遇知音，如何是宾？中主师云，拔剑南窗时起舞，如何是主中宾师云冠山，晓色玉嶙峋，如何是主中？主师云，闲看儿童弄花鼓。。
问：如何是第一？玄师云，明破即不堪，如何是第二玄，师云棒，后更罚钱，如何是第三玄，师云：阇黎甘不甘，如何是第一要师云云，破月来，清光普照，如何是第二要，师云：马骤车驰，长安大道，如何是第三要，师云：换手椎胸，望空启告，僧云：三玄三要，蒙师指向上宗乘事若何？师云换却，女头转却女脑。。
参同园中垂问
一华一佛国一叶一释迦，即今众卉开敷，且道谁为大觉。。
芍药花开菩萨面，棕榈叶散夜叉头，不烦大众，罗汉松修何功德，乃获如斯，受记。。
开遍红梅，又碧桃赖渠，信脚阳春，老少年当肃杀之秋，愈加艳丽，毕竟承谁恩力。。
凡树先花后实庭前无花果因甚不花而实。
古云：一夜雨滂澎打倒，葡萄棚乃至依旧，可怜生参同一，夏以来几遭狂，骤而葡萄，棚安泰如常，且道凭个甚么？。？
拘罗石榴，以国名素毬木笔，以形似小桃红，因甚花开五色。。
懒狗冢产牡丹，雊鹆舌生菡萏，因果中虽推极则衲僧分上合作么生。。
石榴如大火聚，触着则燎，却面门，荷叶似古镜，县睹者，则照出肝胆，灵利衲僧，如何迴避。。
大夫松丈人石头，头露布佛手，柑，罗汉竹处处指南，只如归根，得旨一句，作么生道。。
垂问一切众生，俱有如来智慧，德相因甚，鸟飞空里，不知空是家乡，鱼游水中，不识水为性命众下语，不契代云，众生颠倒迷己，逐物。。
颂古
世尊初生。
手足未举，犹较些子，及乎开口，白云万里，引得跛脚阿师，将谓推倒扶起，从斯惑乱大地，人白日青，天眼见鬼。。
白象，御神诸天卫拥光射十，虚波旬惴恐，指天指地，非同儿戏，权实双彰，理事一致。。
拈花微笑。
无言不仇，无德不报，一往观来，大虫纸冒百万人，天眼答痴，无风匝匝，波千道。。
四十九年，金刚铸就，及至将来，一场漏逗，胡为破颜，祸出私门，祖祢不了，殃及儿孙，。、
产难因缘。
信脚阳春积雪自泮不料今时据款结案。
女子出定。
噫者，女娘不着快井中，汲水河边卖大雄，老子何叨？叨七佛祖，师成带芥，累彼罔明，来下方弹指，廉纤似掜怪，休掜怪齐，捉败和尘，飏下大洋，东一任风吹，与日晒。。
教中道未离兜率已降皇宫(云云)。
雨余芳草香风起，游丝动，幽禽四五声，说破春眠梦。。
武帝问达磨如何是圣谛第一义(云云)。
廓然一语，虚空逼塞，不识分明，锋铓迥特，帝耳亏聪，老师去国徒劳，伫思较失论，得下载清风，付与谁端？然三拜而即。。
世尊不说说。
世尊不说，说迦叶不闻，闻夜来，何处火烧出，古人坟。。
四宾主。
宾中宾肝胆向谁倾四海无知己落得一身轻。
宾中主临江桌双橹行行急度来迟迟定风雨。
主中宾策杖过东邻街头新竖子目瞋亡国人。
主中主示机倩鹦鹉白眼看木人良哉超亘古。
即心即佛非心非佛不是心不是佛不是物。
即心即佛殿里底，镇州莱菔，庐陵米吃粥了也，洗钵盂尔，小生兮可知，礼。。
非心非佛，齐飏下，帝释庭前放，诏赦金羁宝，马珊瑚鞭，海神知贵，不知价。。
不是心，佛不是物，南泉口里舌，无骨论黄数黑，诳众生毒，似幽州短尾，蝎。。
僧问道吾如何是深，深处，吾下禅床，作女人拜云，谢子远来，无可祇待。。
有美人兮，筑室东方，一见倾盖兮，罄我衷肠，食我以食兮，饮我以觞，赠我以剑兮，遗我锦囊，富贵兮归故乡，恩德兮莫可忘，。。
四威仪。
行两袖舞轻尘潇洒甚应是葛天民。
住不假王臣护尊贵生消受无穷趣。
坐鼓吹杂清课妙圆通是甚闲罗娑。
卧缯縠叠床座宝篆消月上重暝破。
盘山云吾百年后还有人貌得吾真不(云云)。
家声赫奕，弥枢要，箕裘之子，能克肖灵山，一会俨犹存，世尊拈华迦叶笑。。
插锹井。
平地戈矛，当场法战，鬼没神出，天旋地转，偃旗息戈，功归玄竟，玄竟不纳，以名斯井。。
普明禅师牧牛图颂和韵。
普明老子默时哮逐臭寻声事转遥尽国土人争摹拟搬他渣滓污心苗 未牧。
渠无鼻孔如何穿师象同游不假鞭满地落红为蹄衬彩云若盖引风牵 初调。
从不颠狂趁路驰朝云夜月每相随咬人师子何神武逐块韩卢徒自疲 受制。
超轶池阳那一头骨愈刚健体愈柔优游圆觉伽蓝里去住从来无滞留 回首。
不在梅边即柳边从容体度自天然取之左右俱神用赤手恒将万象牵 驯伏。
从他烦恼与真如我自闲闲孰可拘佛界魔宫花劈了空县明月照无余 无碍。
啸傲尧封禹甸中春回上国草茸茸大圆镜里频垂手探尽妍媸与澹浓 任运。
总在光天佛日中智愚贤不肖攸同夜来一枕藤萝月照彻关山东复东 相忘。
白云争似道人间道人高卧白云间朝来云去作霖雨雨歇空山云掩关 独照。
佛魔斩尽不留踪掷向虚空空界空空外优昙香馥郁须弥南畔影丛丛 双泯。
十智同真。
妙协兼带绝，敢讹好事，其如汾，老何面目分明，重注脚婴儿求食，教哆啝。。
代语
古南牧，云和尚常问僧诸行无常色，身还有不坏者么？真如绝相，法身还有老少也无。。
代云诸行无常真如绝相。
又因解夏问僧，寒往则暑来，暑往则寒来不迁，法在甚么处。。
代云几被者老汉顿置。
又问：衲僧家者，边经冬那边过夏，到处行脚，如何是行脚眼。。
代云随行蹋断流水声。
又云：古人道释迦弥勒，犹是他奴，他是阿谁不用？别作伎俩，道一句来。。
代云作么作么。
又问：律中以手指比丘犯波逸，提当时流支三藏打落达磨大师当门齿，该获何罪。。
代云和尚大似忤逆闻雷。
又云论中大圆镜智，性清净，即今山河大地在镜内，在镜外。。
代云普。
又云：一人发真，归元十方虚空，悉皆消陨，此间是禅庭，古今悟道莫计，因甚太白峰，巍然犹在。。
代云不得攃土眯人眼。
又云：泉眼不通，被沙碍，西涧沙石，上下堆塞，因甚清关桥水，昼夜常流。。
代云者老汉犹未瞥地。
又云：水滴，虽微渐盈，大器许多时，两水万工，池为甚不满。。
代云其如他不涉盈虚。
开圣老人，一夜召海云云来，我有个话头，分付云：近前圣云三门，因甚与佛殿相对，云无语。。
代云将谓将谓元来元来。
费隐客和尚常问僧云水既无筋因甚长流不断。
代云老和尚不失为曹溪一脉又云 。
又问佛祖公案犹空中纸鹞向何处收取线索。
代云枢机在手任抽牵又云劄。
又云鹏抟峰与晏坐峰相交且道说个甚么。
代云知音不用频频举又云露。
又云风扇大野毕竟作何形色。
代云而独不见调调之刁刁乎又云嘘。
又云望江亭上垂机谁是知音。
代云虚空笑点头又云嗄。
卧龙拙，和尚问僧女住甚处，僧云：白云寺龙，云白云也，有事僧无对。。
代云愿为霖雨济苍生。
又问僧山河及大地，全露法王，身随以手指地云者，是甚么？僧无对。。
代云今日亲见和尚。
又过乌鸦山，问主僧山名甚么？僧云：乌鸦龙云为甚，不飞去，僧无对。。
代云若飞去则无今日也。
太傅煎茶代茶炉下，是甚么云？咄莫眼花，代既是捧炉，神为甚么？翻却茶铫云：也要大家知委代拂袖，便去云：犹自强作主张代，江外打野，榸云相唾，饶你泼水代非人，得其便云：自来不作，野狐见解。。
盐官洪衍和尚住东林，常问僧云：从门入者，不是家珍既到东林，如何免得扣他门户。。
代云也要看过。
又云：盐官犀牛扇子，纵使逼拶将来，因甚头角不全。。
代云因人而示。
又云：是法平等，无有高下，祇如占鳌塔耸，蟹峰山低，如何道得平等去。。
代云从来不眼花。
又云：祖师道本来无一物，因甚临济，有三玄戈甲，曹洞有五位君臣。。
代云剑为不平离宝匣药因救病出金瓶。
又云日日是好日因甚么昨日晴今日雨。
代云更嫌何处不风流。
又云：凌空宝戟，遍地刀枪，行脚高流向甚么处迴避。。
代喝一喝云华劈了也。
杂偈
丁未礼虎丘隆祖塔有感
余生浇漓，世慨念唐，宋年官，家契奥旨，朝野奉金仙，虎丘王支那四海走英贤，何如今日里春草自芊芊。
送御木还蜀
相依甘苦，十余年笠，杖而今返，蜀川春晓峨嵋啼，佛见七衣珍重，礼金仙。
梵僧乞缘引
迦毗罗僧师十号，南阎有路，身亲到名山，胜概放足行，而今又蹋三吴道梵语，唐言了不同匈，余几字与之通，袈裟，年久皆零落囊囊，彼来成罄，空金钱刀布，随施与福德智慧由斯举与者，受者自知恩，野老何能措一言。
示众
祗解栽松，种竹管他学佛，参禅临济，当年铁柄，如今却在手边。
草阁蒲团，舒足糯羹，白粥充肠，此是龙光活计，从他宇宙，沧桑。
竹槛松楹，石室道人，此际何为汲水烹茶，随分万有了，不能羁。
不解谈空说，有终朝惟卧高丘任，是三贤十圣到头，输我一筹。
长安，昨日人来话及米贱盐贵，问我两堂云水蹋著称锤，也未。
睍睆流莺百啭，莲池漏寂筹稀，清磬一声，出定纶竿，持向鹄矶。
示圣聪
至理不涉言诠，拟落唇吻，便错，是故可师三礼超彼一时义学。
示圣泰
净秽本乎方寸，何须著相驰求，若也不明，至道徒劳，历劫熏修。
示圣章
过去数声，好鸟飞来，一片行云，祇宜逍遥逆旅，不烦更讨竺坟。
示圣模
劈箭桥头，送客松阴，微露残霞，重询虎溪旧话无端，惊起栖鸦。
示圣言
切忌钉椿摇橹，须如月映千江，直得一尘，不受随处，可建法幢。
示圣力
锦绣陆沈衰草，玉箫声断啼乌，睹此兴亡消息，何事不学浮图。
示圣声
枝上鸣，莺语燕涧边，红蓼白苹，觌面相呈个事，何劳四海！参询。
示圣慈
女年八岁，脱白一时，呼女善财好，向声前言下识取，自性如来。
示子践
审子根器端庄，嘉令审子性情，纯和雅净，互当猛勇，扣最上禅，千般海宝如意为先，既得其本，深蓄厚养，探尽玄微，慧灯自朗，破幽暗室，光济老门，朝夕徯女，善践吾言。
示绍镫
维子绍镫，天资敏捷，犹善思惟善不善业，善不善业，二者冰消，伟哉丈夫，与与逍遥与与逍遥，谁能缚系？应物随宜，女性本慧女，性本慧女，志颇弘薪尽，遗光维子绍镫。
示务本
道在己躬，欲求则远，不即不离，故日务本，临济料拣，以楔出楔，坐断十方，超贤轶哲，知安则荣知足，则富随分栖息，如云在岫，特书一言，与子为寿，拟女彻头作师子吼。
吊智修尼
枫花明灭远山，村水净长，空月一痕报女，潜心安养，客好乘清兴到家园。
示江佛道
问我入道之理，谓言妨非止恶，晨昏莫教，放逸久尔，自然道合。
示龚安然
昨朝雪霰弥漫，今日晴空皎洁，此中妙理，能诠入圣，超凡要诀。
慧日居士
灵山一别，到而今地老天荒鱼雁沈，倾盖相谈，续旧约，优昙拈出报知心。
次韵祝参同和尚四十
芭蕉植槛下雨过，每谈禅，露湛三庚，次菊开九日，先照心拂古卷负命，钓深渊佛旨，年来唱法言，遍大千松风吹夜月，万象解逃禅辞竭，三贤奥机，融十圣先两回，上岳顶一吸，罄曹渊，大用不存，轨室筹，何计千三大阿僧祇研穷五味，禅利生悲作首，摄众信为先，机用峰峦峻法，谈河海渊，不须鸽振羽，寿量等千千。
藻鉴池(观音山八景)
源从阿耨达池来，莹彻清凉，绝点埃流出，川原资渴乏，能令饮者百情灰。
龙鼻泉
点滴能教万虑，除悠然清韵自如，如漫言，鼻底无多子，苏尔焦枯，应有余。
虎伏岩
凛凛英风八表，传一声长啸，震山川，年来敛迹，空岩下，亦任沧桑几变迁。
将军石
曾经百战，下重城，敌国闻风，心胆惊，不屑凌烟，题妙字相依，云水话三生。
众香园
灵异芬芳，承露繁，澹红浅绿，列屏垣，絪缊阵阵，随风去逢蝶，如云过远村。
烟雨台
层台清，况类蓬壶剩水，残山入画图，薄暮登临望远，海空蒙无际，玉蟾孤。
翡翠溪
溪流环绕，薜萝村，新涨一湾，碧玉温老妪，浣纱砧杵急，双双惊起，宿花魂。
回峰塔
浮屠岳立，势凌霄玉灿，金辉众色饶，隐隐清光，含日月群峰，回首五云飘。
巉岩隐豹(真峰八景)
雾锁云，封古翠岩，陶陶高卧，傍松杉锦文已变，犹深隐浪笑，奔趋跛足毚。
三叠龙湫
潺湲流出最高，岑万顷雪，涛聒耳鸣，晓夜奔湍，无少倦遐荒，千载响斯名。
橹唱云阿
苍苍云，树锁层峦泉石，香生桂影寒樵担，时聆横谷口咿，唔韵出许多般。
山禽啼晓
山寺清幽道者，居晨钟夕，梵自威仪莲池，漏尽窗微白，众鸟嘤嘤，啼向斯。
古柏参天
本植形名未兆前，气凌霄汉，味森然庸愚，匠石应难，顾赢得材，名浑两全。
紫云敛瑞
洞门阴霭，景清幽绕砌轻红艳，欲流如盖，紫云恒覆护，青猿玄鹤，每邀游。
钵盂慧水
玄鉴当年，辟此山神，龙潜伏此山间，而今飞锡知何处，应量遗泉，慧蠢顽。
净土梵音
弥陀原不在西方，此是如来古道场，禽语水声杂，万籁协和，清梵韵悠扬。
示黄季拙居士
征衫，拂尽洛阳，尘每对花前倒一尊，细听百虫，翕，广乐纤纤，新月挂萝门。
戊午，蒲月设茶具于道旁，偶答客问以简，周子寿诸公。
祝融司令猛如虎在道，行人怯步武，口渴心焦，汗若雨，吾徒不忍视其苦，何能开？此方便户，庶使趋走获安堵，有大檀那来净宇，一闻斯举，生敬怃，顷将茶具，设云坞炎蒸，悉化无烦土，过客解颜，罢噢咻，顿觉清凉生肺腑，口作歌兮手起舞，声声祝颂，惠风普人，天福利莫能愈，而其一切众生母，否则何以悦人？溥咄哉！丈夫休，莽卤恶之，与好缘自主，吾亦于女，何能抚女？但情忘人，与甫无司耳目，司天府，倘佯任运，绝去取个中了了，非佛祖心月孤，圆照亘古，我愿如斯，而其努。
书刘大全居士卷后
至道冲渊，恍焉惚焉，近傍者谁？刘子大全，自少及长，由壮至老，不二其心，尊崇三宝，拈慈作威，锄强卫，善祇树功臣，人天垣堑，我作偈，言非誉，非毁劄之，唼之虚空出髓。
吊吴昆璧
村村古木叫寒鸦，绿绮声消散，晚霞珍重县岩，攃手句成仙，成佛总空花。
妙峰庵示刘德章
妙峰特立水之湄，童子南询，此最宜若问，德云端的旨，一湾清泚，漾漪漪。
子云以赋得重阳九日菊花开见示即韵别之
年来饭罢喜，高眠眼底，从教时序迁临济，汾阳无立地，谁将丹雘？涂虚玄。
书昙花西公六相义颂后
三年，闭户游华，藏半步，何曾动脚跟尽底，倾来六相，义等闲，一读断人魂。
次蹋莎行韵示念生
金仙弘誓九莲，随意公据，分明一纸，不劳读诵，贝叶经祇一句，弥陀到底，随茶随饭，随言随语，终不令人憔悴，只待果熟，散天香三圣，持金台接你。
示生生
诸佛法门不立知，见缘众生，性曰顿，曰：渐，如谷传音，似月映水，能达斯旨，是名佛子。
示卫生学琴
给侍之余，学鼓琴，美乾闼婆，是前身山河大地声，偕翕金色，头陀舞袖新。
示悯生
趋向佛门，已有年脚跟，下事未翛然山僧一个安闲法，待女歇时为女宣。
示济生
庭前古柏傲，严霜叶亸，葳蕤色转苍学道，肝肠同此操，犹嫌何处不灵光。
示晓生
业识茫茫，不自觉贪，瞋痴爱苦缠缚，一朝捩转，鼻头绳绝妄，除纷泯恶作。
示被生
厌俗出尘，信有缘千磨百折，志愈坚，于今已得从，初，念慎勿消闲放纸鸢。
锄月取字
门前一片，旧田园雾锁云，封荒草没，而今矢志欲掀翻也，应锄落中，宵月。
题扇头画
此善吉树荫覆天下，此解空老光，吞雨社即俗，即真儒也，道也，亦任诸人钻龟打瓦。
挽双柏主人
葵榴交艳乳莺啼，袅袅轻烟，破篆畦，伏几乍惊，凶信至顿，令心体痛如卦。
一灵真性，归何处？佛祖天魔亦罔知，坐断十方没，缝罅来时，无口去无眉。
答子云宗人雪中见示
何事？今冬不雨雪，偶而一见忽而绝，寒梅冷地笑盈腮，天晓，依然双眼白。
正宜红炉，片雪管他，五叶一花，纵是普贤妙境何如？黑豆未芽。
答万两苍求菩萨相
欲求希有，相须向静，中寻一念不生处，自然观世音。
宿龙池示僧
尘缘顿尽，此居山，心与白云共逸间，问我西来，无别指门前溪水，正潺湲。
我来恰值三日雨，雨后看山苍翠，浑晚霁月明，山水静露香云，几坐松根。
童子求偈
龙池，池畔万松龛，童子躬身讯，指南蹋得故乡，田地稳，何须向外五十三。
示虚白
彿发染衣，学佛理寂然，审察自通明，更须凡圣无依止触处，惟看虚白生。
春日示众
花前乍见春酒送街头，又闻箫鼓哄，世人刻意爱喧阗，独许老僧互拈弄，有时闹，浩却无声，万汇凝然，天地清有时寂默，具震吼，海涌波翻，山岳倾，试问诸人晓未晓天王宴乐，苏伦恼举头，鹞子过新罗，你若不知，莫草草。
续古
春色恼人，眠不得溪山，一夜闻啼，鳺月没咸池，意转殷声，声叫道君，当彻何事？男儿不彻头山，悠悠更水，悠悠郊原，赏玩犹未已，又曳红裙上小楼，半启朱唇，歌白纻笑狎，吴人作吴语，仙仙舞罢，拂新庄，兕觥满掬，葡萄，醑浑忘幻质，匪真常百岁，依稀天晓霜，秦皇，汉武英雄，甚长夜凄凄卧北邙，故我皇皇未敢息，晓夜精诚，叩十力群，机显见被众生，普令趋向，无生国，夫岂为春色恼人，眠不得。
惜别篇留赠雪目开士
负金之色，苍苍潇湘之势，茫茫知己之欲分袂兮，此心怏怏，忆昔与君之识面也，泮宫旧址，再执手而谈心兮，樵隐山房，朝游林麓，莫话云堂，奇文共赏，胜友相将轻泰山，如一羽视权贵，若秋旸，且寓情于云山，烟水任漂泊乎鬼国，天方牙犀叠架，图书盈席，命苍头汲飞岩之瀑布，携稚子采断壑之奇石，须臾，移小座于南轩之下，酌春茗于柴窑之白盘堆，异品炉爇龙液，既饫醇美，更展名，册因神游兮，太古乃心契兮，玄赜狂呼搦管，挥洒悦怿，亦任涂，鸦之满纸，从渠傍视者哑，喀掷笔就坐，高歌自娱，蹉跎起舞，俯首嗟吁叹，交情之轻薄，慨世道之崎岖，翻云覆雨兮，岁寒知松柏之后凋，暮楚朝秦兮，贵贱见友，道之良膜，今余东归三楚，公滞一隅，西风别墅，衰柳长涂，云山缥缈，悲南北愁向春风听鹧鸪。
频伽临
有鸟有鸟曰：频伽栖真，安养绝纷哗，形如两童双臂，又不生胎卵生，蕅花举身清净，玉无瑕漆瞳，朱唇驳翠砂，羽毛鲜洁，傲云霞井冠沓，蘖尾髭髿，行止端详，影不斜口中，恒演妙莲华，闻者咸种，菩提芽偶来，荆楚憩城，阇都人一见，口呀呀手，有网罟不敢拏，且复拳拳诚敬加，或云，载以七香车，或欲覆以云锦，纱，我闻斯语，生吁嗟，尔辈胡为相，诞夸此鸟，历劫恒河沙金仙，示迹化倒里，如世青莲时见邪？谁能下笔走龙蛇，雅思珠玉，记其嘉千秋万岁传无涯。
赞
明仁孝皇后梦感佛说第一希有大功德经
善哉！大士度众生等于诸佛慈悲力，种种善巧，方便门佛刹微尘，莫可喻我，以少分功德云如月，千江之普见众生，若能俱信力，皆令得入最上乘，故我圣后誓弘深，历劫熏习无上道，感彼大士，为摄受梦中，示见诸庄严，宝池阑楯，及行树，种种众宝之所成，园林花果，众鸟等一一悉演妙法，音池上复有妙宝坊，无量珍宝，而间饰过此坊，已涉虹桥，天缯幡盖，为前导诸天，采女奏天乐，音出，微妙难思议，佛子于此心清净得入，普闻诸三昧，更复精进趋前，道升陟宫殿楼阁中，合掌胡跪，大士前头面接，足恭敬礼，尔时，大士眉间光普照无边诸世界无边世界诸菩萨悉舒金手摩其顶，佛子既得摩顶，已心安如海，无所畏菩萨，复告佛子言，此是如来说法处，经恒河沙俱胝，劫众生，无有能到者，惟契诸佛微妙旨，乃得登此菩提场，后妃德禀至善，因当来应获，亲授记为伊，临难而接引出，示希有功德，经六年，持诵无阙遗，消弭众，灾成佛道，末世众生，鲜福德历劫不闻，是经名佛子，将为天下母，觉性圆明当付授，随以甘露灌其顶，令其身心得清凉，须臾，命诵功德，经三复了，然心开解，忽尔空中，发霹雳圣后，乃从梦中还，身心惊叹，未曾有焚香，敬礼无上尊，忆持梦中所授经，信手书之无遗漏，于是屏绝诸嗜欲，专心持诵，不废忘此，后祸难及福位，一一皆如前所说，因知佛力不思议宁，敢自秘障众生，愿同志者趋菩提，直取泥洹，如弹指，我以夙生微愿力，亦获睹此，胜因缘以蟭螟，舌赞太空，不忖愚劣，舒诚敬，愿我得入，如来藏，愿获无碍，大辨才，稽首再拜，光世音及我大明，仁孝后持此广大，甘露门为拔众生出五浊。
育王寺礼释迦文佛设利
稽首释尊，宝严设利，光射十虚，色融万类，维相非一，根器随之，青黄赩，绀佛魔祖，狮我以片言普申回向恒沙，如来无边华藏众生颠倒，觌面相违，汩没死生，何时云归。
文殊菩萨出山像
毗邪城里，叨怛客浪迹，天南与天北为导众生来火宅随宽窄枢机，绵密人难测，空界天魔，罢戈革乌，藤手内轻，扶策座下，师儿双眼，白无标格个中消息，几人得。
观音大士(介山娄居士请)
楞严会上选圆通第一，安养世界，次补处为先，特来支那游戏，乘悲愿之筏，船介山居士顶戴，不失其去就，是之谓火宅，莲二时，礼诵不辍，是之谓闹中禅，但夙夜匪懈，其合道也，自然要知心佛众生，三无差别，又乌论经世忘，世与夫出世之孰妙？而孰玄者焉。
四尊者
手内何持维应？量器龙兮归来，华藏游戏，山君纯矣，奚用杖为？掷之虚空，赤手提撕，智剑高挥，佛魔齐埽，净尽无余，宴然永保，师儿在掌牙叉潜焉，有时哮吼，声震三千。
泛海观音
云鬟双亸，即俗真染净，不生披白帢，苦海滔，滔浪拍天端，然御此青莲叶。
十八应真大士(并序)
乙丑，春，王月，山人徐琮者以龙尾小研磨，程君房法墨，凝神逸想，运手于心，作十八尊者于宣城，连绵上，风度凝远，神观靖深纤细工巧，不可言状，余瞻视移时，而冲莫岑寂，超然物外，与偕游乎古初矣，几欲申笔，供养而为赞辞不果，日月逡巡三易，寒暑，今辰值观音大士，诞严设庆筵，已而假寐北窗，见诸尊者，坐立俨然，其憨腮皤腹者，谓余曰：向许为赞而忘邪？余作圆相呈之，即抛却者，曰：也不得一句，言讫，余便喝，既寤，发笥展相拜手稽首，援笔而成之，虽识陋语，鄙不足以尽乎千万，分功德之一第，抒其诚敬耳，冀诸尊者，慈闵而不叱焉，时戊辰岁之，二月十九日也，赞曰：。。
庞眉荷蒲，怡然前驱，力士肩囊步武，踟蹰天王，辅翼轩渠，迈往长啸，峰头虚空答响。
法无定容，若惺而寂，塔有全身，何所不适？咄哉！两童是谁？教尔与夺同时，吹赢掩耳。
襟带飘扬，光影清绝，如云之间，如日之晰，俯视蛮奴，弄此猊兽，雪峰仰山，无出其右。
一大藏教者里出入，躬自荷担，卓尔而立，波斯夸富，尊者离欲龙兮归来，无肆尔毒。
爱此纤月，扶筇耽玩两间，一如衣珠，交灿千山莹然，万缘寂尔，何以能之？我心若水。
於菟为御鬼，伯驰从五道虽殊，一能致用，师心冲容，湛如古井，玩好盈筐，矧同泡影。
犀轴如许，童子负之，自持其一将，以遗谁稚？蛮道傍匍匐悲仰，师何迟迟，弄云石上。
月下宝书，定中空相日，光明幢日，如来藏山童捧炉，大地震动，熏陆，不然，照顾鼻孔。
顶相旋赢，如龙出蛰，系以明珠，覆以槲笠，凤目修髯秀眉，椹口转大法轮，跋枳在手。
万象环绕，虚空为盖，舌覆大千，演说无阂，一乘之道，别传之旨，拟向即乖，不烦重举。
梵帙默展，电走雷奔，犀颅锐指丰，体师蹲山魈，诚恳小师宣示，一念不生，即离苦趣。
华茵席地，行云止，谷引指标空飞，光烜目主伴俱三，即一而二两，鬼僵立天王侧侍。
天童开山义兴禅师
有晋永康，哲人降诞，犀颅虎眸神光，璀璨诛茅东谷，天童给薪，嘉名肇立，亘古惟真，厥后英灵相继而起，丕振宗猷克家之子千三百载，众生是依，我拜稽首，空影摇辉。
应庵华祖塔
何人神巧？建此浮图，天人礼敬，龙鬼钦孚，我趋天童，得叨瞻礼，以愿为舌，躬虔咨启，西南丛席，惟魔与鹠，鹠属魔子尤为可羞，冀师降神，群氛一埽，复我古风，徽猷永保。
密庵杰祖
骤尔更名，亲宣十号，乞儿席袋，风疾雨暴，抽机颖脱，佛祖吞声，天王屡敕，用觉斯氓，道振寰区，三升大刹，麈尾棒头全彰，生杀始而鸟巨终焉，天童了无涓滴，万古雄风。
密云悟祖塔
森森云树活活，流泉浮图，中涌祖师在焉，一室粲然，光同千日，济北高风，惟师是匹，僧龙禅髓出自其门，湖海英彦电走雷奔，吾生也。晚未亲教敕，忽尔见，前三拜而即。
报恩浮老和尚
法幢，特建至化宣敷，太白峰鼓，千寻之寒浪，▆湖村，示五色之神，珠走云水于寰中，沛然莫之能御也，归龙象于语下，猗与其惟至诚乎！故乃道行天下，名重三吴，金声玉振雪老，冰枯蕴上也，多生何幸，得班乎涌泉，老人之下，而礼此凤，目犀普之妙，范玄模哉。
涌泉老人
十载，黔南诃佛骂祖，半生▆▆，打两敲风，挺宝峰之骨，而丰东山之肉，县昭觉之口，而秀卧龙之瞳，慈颜蔼蔼，声光熊熊，绝圣弃智，泯慧黜聪，那更左，搓电光为弦，反张螮蝀，为弓而弋，此丹霄之威凤，与夫空外之冥鸿也邪？
参同宽夫和尚受生
受生鄂州，剃染金齿，浪沧江递剥，家私毗卢室，消镕至理，拓出古菱花于当轩，横抽太阿锋于就里，乃佛乃祖，蓦过一边，若圣若凡伏尸万里，破魔军，众底先锋，传正法眼底宗子，更莫问如之，若何？即此是宽和尚生平之行，履也。
惯看白鸥浴水，不按牛头吃草，身奉天竺，先生形类寒山，古老嘻笑，怒骂，尽是祖意西来，锄灌栽植，无非别传之道三，同居博得世外，清名一平生，多是为人，烦恼冰雪，肝肠渊冲怀抱，足可并中天，白月之皓皓。
兜率不磷坚禅师
据临济室，拈德山棒，演理有多途，涉事无一向智邪愚邪，使其当下知归佛兮魔兮，令不旋踵而丧相，嵩山则名播，古梁州觐，长松而声驰荆楚，上烂草荐答，如何是佛？三千年老胡绝望，腹笥便便已，承大父之褒，金刚道种不失，五福之量，故余欲赞叹，而且弗能，谁敢兴一言，以为讪谤，谛当谛，当气宇巍然，象季模遐荒，浩浩摹斯状。
贺卿云三教合轴
浪笑双林大士，黄冠朱履，袈裟鄂渚，卿云道者无端，添足画蛇。
蕅湾张长人居士(士嗣云外和尚)
气若霜棱，眼如湫碧，凡圣齐驱，纤尘不立，漱石枕流，聊焉自适，咦是其仲尼之徒，而瞿昙之裔也，与知之者以为灭临济之，宗不知者，以为入神鼎之室。
智弘大德
臞而清浑而贞下笔，亦可成诗，绝不挂骚人之名，操纵可为标帜，而不袭夸毗，裨贩之行，更可喜末后略无沾滞，岂同夫今时之拍盲，且有子若孙，足能克绍，则公之死也，犹生。噫！直须展向云堂深处，使后之剃染者为鉴，而为衡矣夫！
羡云居士
髿髿短，▆拂星霜，藜杖闲扶适，莽苍到处溪山堪着眼，哑然一笑，和天光。
澹石上人
断瞋妄情，割愚痴爱，和气可以致祥，趋进何如？恬退石公，持此不废忘，便获行深，观自在观自在，是之谓无碍，大悲心陀罗尼底真三昧。
朗融上人
眉间宝剑，脑后神珠，抹却诸方东瓜，印子扑碎，自己安柄钵盂，胸怀脱略，而终日兀兀若愚处，干戈扰攘，而奉师养志，生死不渝，燕山古梵摹紫，涂朱虽步履，夫阛阓，矧与世各辙而同涂，临行句震寰区，翛然长往，诚可为后学规模，儿孙济济，凤雏龙驹，皆能继起，正觉家声者也，公其放心于寂，光定里面，三圣于西土，莲邦矣乎？
自赞
不着伽黎而加冠巾，俯视踞地之师子，而诱以颦呻，魔外摧伏也，太阿如雪，妍媸绝影也，宝镜无尘心，空若中天之月气和，如浩荡之春，焦桐声里，演无生之曲，髯 座后，明即俗而真宝书不展，示以解空文字，怡然晏坐，见乎卓荦，风神七十，叶瞿昙远裔三百祀，世主亲臣是之，谓龙光道者，而中和老人也欤？
十画九不肖，袖却僧繇手，只此较些些，笑破虚空，口不须高展在云堂，恐引禅流，竞头走竞头走，休回首看取座，下师儿吼。
者汉三度，滇南四番，吴越涂路驰驱，不以为劳，一坐鄂州二十余载，足不逾阃，不以为逸，处人天广众中，不惮烦于陋巷，独居时不厌寂，少时从事笔墨，老来爱弄，弦索五六童子，饮啜笑言，二三老叟，泳游追逐，有时遗兴，坐花间，膝上横琴歌一曲。
长年，逸老闲房，坐花醉月乐，陶陶地受用者，烟云泉石一段，真风莺燕，松篁两部鼓吹，消去了，世上浮名却也是生平快事，北窗高卧起，独抱焦桐花下长吟时，饱饫空翠，一任他禅客狐疑，诸方猜忌蓦劄，相逢知是谁？蕰上其名也，达夫其字。
杂着(志 记 传论 行状 书 ▆ 说 词)
参同居志
参同居者，乃禅师宽翁和光同尘之所居也，师名蕰宏，字宽夫，明太祖九世孙，以国难偕余，外出直抵行在，虽仰荷宸眷，而志慕出尘，欲资西圣之道，以报君亲，遂祝发于金华山寺，礼野竹慧禅师为师，参侍五年，及尽玄要，众所推服，以先大人文贞先生八尺，来封辞归故里，其第宅田园，悉为人有而稍不顾问，惟以归葬，灵骨求铭，请传搜刻，遗编为事，事竣，营葺园舍，而休老焉，先是，其地仅荒阶，数武萑苇，两荣自师，挂席不几年，则奂然蔼然为省中净居特秀矣，其居自忠孝门入，转面北行，过云止，再过华光，越十数步，即其居也三门向东雉堞，平横焉，入门西行，苍翠夹道，竹与梧也，极西有巨槐耸焉，由槐阴而北，过鉴衢，绕砌山樊，清芬可掬，复东行梅花一带，古奥横斜枝，虬香蔼，宛如姑苏之邓尉，然梅下有井，曰云幢，每隆冬酷寒，时云气上蒸，若幢故也，沿井而北，东西两行，琪树参立，中道夷坦，道之东曰赤松日，剡溪红桂，日冬青曰：榹桃，曰朱柑，曰：香橼曰鹤林，杜鹃曰：翠柏道之西，曰辛夷，曰紫荆，曰：橙，红曰玉兰，曰素毬曰：石榴曰：垂丝海棠，曰七宝山茶去山茶一隙则编竹为篱，覆以迎春，翠干千条，黄花繁衍，游人到此，则襟带皆金色矣。横趋数武至，桂香殿基，陛广袤，耸汉连云碧瓦朱薨，光吞日月中设七曲，文昌像威严，赫奕为学，儒者景仰，且示其迹异，而道同也，侧转而入，为韦将军祠，左右两檐，皆秋海棠，茎高数尺，叶大如扇，表翠里红百千，其状无一同者花，自大暑后，盛开参差的皪，莹如玛瑙，时发幽香动人，逸思越丹墀，陟崇阶，则毗卢殿矣，其殿涂金饰玉，青琐，绿疏宝带，垂虹风瓯，叫月中奉遮那如来，以文殊普贤佐之前，奉西方三圣，缘末流，不谙大道，不信自心，乃示以直截，普令念佛生，乐邦故也。其寮舍精严明窗净儿，门徒学侣，禅诵之余，则染翰吟哦，弹琴读史，甚至耽习工技，亦不之禁，盖示其治生产业，皆与实相不相违背也，殿之西瓮门以外，则香积厨法，喜禅悦，具足百味，沩山雪老，恍若在焉，厨以北则槽厂，执事跻蹡，俾蹋其碓者，践六祖芳规，转其磨者，识演师家法，抑亦参同汲引之方便也，厨以南，曰葡萄，棚纵横丈余，延青躲翠，筛月梳风，其种有二，皆西凉，人所供一色紫，若琼玉然一，色白，如水晶状，藟藟垂垂交，光相映棚，西者曰文杏曰：环桃桃之北曰青华，枣各十余株，四月采杏，五月收桃，八月剥枣，可荐斋钵枣之前，即短垣垣以外即方塘，凫鹥鸂鷘，游泳于此，葡萄，后有小桥，曰西度前，亦有桥曰绳武过，绳武桥南，横列黄梅六七，皆磬口蜡丸，璀璨豁目黄梅之，南曰来禽，又南曰棕栏，又南曰木瓜，又南曰冰桃，是桃七月始熟，其文如冰，裂其脆，如缥叶梨，其香如频婆果，其味如石蜜，诚为嘉果，中之尤者，桃之东曰舜华，并舜华而丛立者曰天竺，天竺之东曰金枝李，又东曰枇杷，又东曰频婆果，又东曰芳梨，南向，于频果芳梨之两间者，曰翠屏，翠屏之前，磊石为台，上置浅盆，晶莹如玉，中植金雀数十，高一，二寸，其槎丫，苍古各抱参天摩云，架壑凌岩之势，拟之王摩诘，辋川之漆园，称媲美焉，台西之地，及树隙之间，矮墙之下，间以杂花，而秉质赋，性各不相类，有枝干绵长，而倚附者曰木香，曰黄粉团，曰：十姊妹曰银红，月季曰宝相，曰茶靡蔓生，而牵沿者曰紫藤，曰：锦带，曰素馨，曰蘡薁，曰忍冬曰：牵牛曰：铁线莲曰：金丝荷，续根而生者，曰山丹曰：百合曰石竹，曰剪秋罗，曰庆佛，兰曰：翠云曰：鸳鸯菊曰：长春曰：蜀葵曰：地涌金莲，曰芭蕉，曰：芙蓉曰：宜男曰金镫曰：旋复子种而生者曰罂，栗曰：凤仙曰：汉宫秋曰：鸡冠曰：秋葵曰夜落金钱，曰：苏，蓼曰：决明曰：天仙子他如雪，兰紫蕙吐秀，抽英月桂，瑞香摇芬曳馥，则超轶杂花之上矣，桂香殿之南曰牡丹亭，曰：芍药阑牡丹，则有莲香，白舞青猊，玉楼春，芍药则有金带，围御衣，黄宝庄成，晓天霞菩萨，面春夏之交烂熳，若云鲜洁，若玉诚花中之富贵者也，兼以罗汉，松拱把而上缨络，柏垂荫而下，如龙凤之飞翔，缯縠之笼罩，众卉敷荣，四时烟蔼芳，淑雅播洞开，心目明教，大师云：游人醉不去，幽鸟语无时，殆为此中，写照▆且也，冠山为案，汝水为帷，招黄鹤望白云：又焉往而不自得邪？鉴衢以南极目相望，悉为蔬畦，药圃亦植卉水，其间若菊，若莲若樱桃若椒，若拘那若金丝桃，若薝卜，若茉莉分俦而列于怪石之前，琅玕之外，碧沼之中，使吸风饮露沐雨，宿云，各得其宜，古云养花如养贤，不其然乎？师年近七十，犹躬为翦，锄灌溉无倦，凡有咨请，则应以全机或撼树，或举锄或筑地，或抛瓦砾，或放下桔槔，或掀翻灌器，稍有迟疑，即震声喝出，总之大用，见前不存轨则，岂裨贩者流，而能窥其门限哉！居之北邻，曰寿莲，又北曰定慧，又北曰昙华，自云止抵昙华，未逾百步，而精舍有六，较石门之一牛鸣，地两禅林，不亦倍增，其胜与。。
潭州准提庵故大师昱公行业记
己巳之，二月一日，迪功郎七玉，杨公以鹤矶，大师行实属，余为记余，初固辞，既而思之，昔余之先，子文贞先生，及先妣周安人，入楚会通，志赖杨公赞勷之力也，欲图一言，相报而未能，今既以胜事见托，则何可辞乎？且大师与余友善，余又深知其操履，是亦不可辞也，谨按其行实而论次之，大师讳德，昱字季灵，号曰鹤矶，楚江夏之民籍姓杨氏，家世业儒生之夕，其母氏梦神人掷宝笈于怀，既寤，大师生矣，儿时不好玩弄，而寡言笑，人多异之，七岁就外传，天资敏妙，诵过即解，尝应童子试未进，乃叹曰：虚名何益乎？身心遂不复治，举子业，每探讨，圣贤典籍，深契古人，以亲老弟幼，教读里中图薄俸以养一日，偶过山庵，闻诵心经起疑，每课余即静坐观心，虽客至，喧呼而寂若不闻，久之，乃大叫曰者，回识得女也，人皆莫测，父病大师，日侍汤药，且跪白其父曰：认定本来面目，其疾自可遗矣，及父终，饮食不进者数日，号哭之声，震动闾里，及葬，庐守三年，恒持诵心经，为资冥福，岁戊子，值按指和尚住夹山之兴，龙大师往参焉，一见服膺，即求剃落指，命请于其母，母然之，遂祝发，是年纳戒，复去庵一舍，筑其室以奉母，大师既蒙，指和尚开发则昼夜精勤，稍有相应，一日，殿上经行，忽触香炉，有省急往，白指指曰：毕竟作么生，大师曰：香炉是铜铸底，指曰：放女三十棒，大师闻已，则从前碍膺，豁然冰释，于是抽机迅捷，一众咸服，(其机，缘备载指，和尚录中)然大师赋性闲旷，不事夤缘，语多规人，人皆敬畏，能属文，下笔千言，格力优赡，尤精于诗，善草书，法一时尊宿，大儒咸奇之，争与之游，其往来赠答，登临寄托，辑而成帙，及母丧，哀恸逾于前，尝语人曰：生我者母也，成我者母也，今失所天矣，不复睹矣，免丧之日，决意远引，尽将吴水，越山精，蓝名刹收，置足底矣，既而倦游，仍返江夏，缁素旧识，共相称庆，得未曾有，大师亦乐聚湖山，品题今古，每有议论，则是是非非，合乎先圣之法，较今之以人为取舍者，诚霄壤矣，壬戌，秋忽动，衡湘岳麓之念，众坚留不可，遂浩然往焉，至潭州，会其同学之弟曰弘，一者，延寓准提庵，归之者如市，大师以真实为人不引，枝蔓而获其益者良多矣，癸亥，之元日，乃谓弘一曰：诸佛为一大事，故出见于世，其来也，必有因其去也，必有缘，吾亦然耳，遂以五月之壬子期焉，众不喻旨，弘一切记之，由是愈加策励不倦，言辞，至五月之九日，谓其弘一日余，初以衡湘岳麓之山水奇秀，冀一游耳。及至此，则淹留未果。女可买舟，尽其游览，时弘一以壬子之期至，率众力止之，遂寝其行，明日，以缊袍纸被及书籍，笔墨诸物，悉散大众，又明日，晨起盥漱毕，升座告众曰：吾其行矣，众请留偈，大师勉之曰：勿事虚声，幸为实践，言已即坐，终远近风闻，观者如堵，留三日，其形貌完洁如昔，归塔之日，送者不可数计，大师生，明天启之，丙寅年闰六月十五日子时，终于康熙，癸亥，年五月十一日辰，时世寿五十八，僧腊三十六塔于潭州，黄道门外，亦弘一之营为也，弘一卓识明智能守，其先范者也，呜呼！世所谓经大传远者，孝与善耳，若大师之奉亲，可谓纯孝也；大师之临众，可谓诚善也，卒可传矣。况又预定其期，于半载之前，是于吾大圣人之道，明且至矣，虽古高名僧未过也，惜乎不死，江夏而死潭州，岂潭州之人，信感如是邪？抑亦江夏之风，不若彼地之淳也邪？余固疑之，并记之。。
开圣老人传论
盖闻益州乃七佛之区，峨嵋，实普贤化境，释尊苦行证道，雪山迦叶，传衣入定鸡足是知，因地育人，缘人彰地，僧龙义虎恒产，其间达士高流，每生于是传正法眼藏者，始而宝峰五祖，继而昭觉卧龙五宗之哲，胤挺生三学之，沙门杰出，以其地淳俗朴，务实忘名，故我涌泉老人，亦示见受生，于兹国也，老人讳完壁，字砖镜，号曰山晖，夔州新宁人，本姓侯，母徐氏生有异兆，十月即不食，乳一日，随父游嵩呼伽蓝，便怀出尘之志，后因寇陷其城，无藉者，诬父从寇，有司系父于狱，老人鬻身而赎之，及还，金归里，即求出家礼，石蒲大士为师，是日，钟鼓自鸣，人争称奇，先有胡宪卿者，梦赵大州，躬谒指月，次往探之，乃老人脱白于此尔，卿以其事白月，月私拟为符瑞，命充行者，因于张没，量语下知归，复于请益，时火炉头了彻，后因南泉公案，复起疑情，顿忘寝食，立誓取悟，策励朝夕，忽于拙和尚，因雪上堂，语中涣然冰泮，由是机辨纵横，一众虔服，是年，纳戒职司衣钵，至阅法华，则获三昧，中王论圆通则入楞严，大定及悟，一切事，究竟坚固之旨，故缁素称为天纵之才，万峰赠以砖镜之字，寇围广福，孑尔奉师，民免涂毒，寇能反正佛法，大阐兵众，知皈虽拙，和尚德化之功，实老人辅赞之力，及拙终，金城茕然，尽事藏，灵榇于胡氏，精蓝奉齿骨而朝夕敬礼，编录法言，(哀集拙，和尚语曰：栖灵录始，刻圣恩再翻，报本今附，藏流通矣，)勤行道，业既脱营绊，往觐万峰，留信衣而无难，肝肠似雪，冒白刃而不渝，气宇如王笑，抑渠魁，改颜加敬，复羁五载，方脱凶残，跋涉间关，直抵平越，绅士向慕道风，敦请开法而同门，嫉之谓信，衣失据，遂走万峰，请衣释疑，岂峰一时偏惑，以致怫然东下，始谒弘觉，再造古南，值报恩贤老人，平素知名，一见契合，命掌记室，尝令秉拂高贤，宿德难诘，纷纭老人，入室操戈，从容就对大洽，人心高县，祖印，时杨总戎涂，大参等迎归 峨，大展炉锤，护国万寿之慈，风智愚，同扇圣恩，长松之化雨，慧蠢均沾，豺狐声消，师音独响，王公大人企慕玄德，皆躬临参礼，倾珍供养，黔南殊俗之地，顷遭会集，天人大开，选佛之场，广敷师子之座华，鲸时吼画鼍，疾轰幡盖，翔空香云蔽日，禅流济济，而咨请法，演一乘国士源源而问酬理，融三教，诚达磨之来，嵩少大鉴之于曹溪，自建置以来，未有如今日之休美也，越数年，西蜀道平，心怀父老，爰俶装涉险，再上夔州，寂无人烟，空增悲戚，泣之以血，记之以诗，怅返长松，复游吴越所经之地，辄请开炉，所过之坊，咸留宣化始而双塔，终而涌泉，九坐名蓝，念年倡道儒林，莫不叹服。缁侣，恒被宏慈，乡人野老咏，仁泽于无穷，灶妇贩夫，歌惠风于不朽，若非轻生重道，强识洽闻，操比松筠，志凌金石，则曷能臻此哉？且示疾之日，进止如常，归真之时，言笑自若，龛留寝室，每觉异香，远近人言，非敢夸诞，昔生公说法，顽石点头，四祖还山，井泉涌沸，在泉石之无识，尚能显阐，真如况蕰，上亲侍多年耳，提面命宁缄默，无言而取讥，泉石也邪？是以不揣庸劣，辄申斯传，以备采拾，庶知西圣之道，代不乏人，而人天宝炬常垂光于后世者矣，赞曰：。！
大哉！益州降灵之区，地淳人朴水锦山，嵞始生马祖，虎视龙趋，蹋杀天下，谶应言符，维我老人，亦生是域，纯孝宏慈，博闻洽识法，社规模丛林埏埴，学富五乘，功侔十力，时值国难，寇贼蜂起，独奉其师，身冒弓矢百，折不渝颠危，频履德化，渠魁咸聆，諈委儒林，先达恒生敬畏椹，服黄冠，窘词詟气，道出平常禅祛，五味玄辨，清机波腾海沸，报龄既尽归真西极，日月失光，山川掩色，上虽愚庸，宁甘缄默，愿拟刹尘，亲承教敕。。
古雍观音山大慈禅院故和尚本源明公行状
师讳照明，字本源，西蜀忠州王氏子母夫人黄生而颖异，不类常童，幼习治世，圣人之书，粗明其理，每以中庸持身不乐仕进，年二十七，念身世无常，疾如电影，因绝去茹荤，乞受归戒，至三十九，披剃于本州之栖霞寺，勤策道业，日有定课，尤顶礼观音圣号，值蜀乱，游黔南湄，瓮之间，虽流离四方，行业犹不少辍，岁辛卯，愚公老人，道王一时居平越之龙门，遂往参，焉得具足，戒精览梵网，诸部已越，彼时众矣，阅五年，尝教诫于黄瓮诸刹，兼进教外，玄宗之理去而谒黔，蜀宗匠及尽奥旨，而禅律两源，深入无际，暨仍归长松，见愚老人，老人知其所造，因付偈曰：高蓝山阁夜郎村，云水时来，扣石门，接得道人，真律虎，此宗惟许汝重言，遂辞还湄水，晦迹韬光，独居行道，尝有赞赞愚，老人曰：稽首吾师，满月身相内，天外人衷，和表畅手中，龟毛椅边，藜杖天魔，魂消佛祖，胆丧众生，快睹大光明藏和尚既得真智，故出言类皆如此，既而古雍道俗慕尚，道风坚请出世，树长松宗旨，尚欣然出主，观音山大慈梵刹，于是法会盛集，愿学律者过半矣，今秋示微恙，集众说偈曰：四大本不生，四大本不死，如如自金刚万劫无终始堂堂，大路头去来，如弹指化，缘既已尽，纵横自在，是偈毕，端坐而逝，时癸卯年之九月，初十日也，会其监院解公以余深知和尚出处，托余为状，余思时当象季，而裨贩之徒众矣，如尚之行道，勤恳操守清约，虽悟拈华之旨，而终以毗尼诲人，则可谓深达佛祖，救弊之权变矣，其状余何敢辞？因述其始末，以俟诸修僧史者之捃拾也，谨状。。
先大人文贞先生行状
大人讳华圉，字仲叔，号淮仙明，楚昭王七世孙，王父辅国中尉，讳英照，王母淑人周氏生三子，三女长华霾，次即大人，次华 ，女长适谢，次适刘次，适许皆楚著姓王，母初娠，大人时多异兆，及生，相度不凡，王父以为光大吾门，微是其谁与？六岁就外傅，大人即以大学二字问师，此何等学也？师固疑之，十四岁，四书六籍，颇通晓百氏之学，亦间常取览，以故人以为有淮南之风，王父命试大人从容对曰：夫试者，取仕之涂也，闻古之取仕，以行其道，今之取仕，以利其身，若夫弃道取利，非大学之本，我将取道以慰大人试，则我不乐为也，况天潢一派，何藉是以荣身显亲哉！王父加叹不已二十岁，始留心新建之学，故常取其书读之，及见周，程之集朱，陆之书三月不释手，一日，对友人小酌曰：我初不知新，建从何入手？今日方知渠，从宋儒格则中来，因是溯源而上，自荀孟至周孔，又觉从洞庭放舟，溟渤矣，故大人立身，涉世孝友恭，诚无不仿，诸贤所为，且性嗜诗书，子史及佛老二氏未三十岁，三教之学，澈见渊源，犹恨尚混，糟粕不能得精醇也，维时四方名人，墨士莫不聿来具集，如竟陵两先生，公安三先生，并仕于楚，土者皆交于大人，大人又闻长姑夫谢又玄先生言，禅理可副，吾儒遂又交于禅宗，诸师如问石，字水天，如诸禅师，皆以莫逆，称间或论道渊微，无不言简理精，即诸师亦图常抚案称快矣，大人尤喜著述，如当日传者曰汇书曰：祖纪曰：宋元诗选曰：自嬉集曰：达心斋草曰秉简，斋草曰梅湖，集曰：桃溪集惜其版，毁贼火，世不多见，而有识者莫不痛焉。大人平生所学，末后着为一书，曰：圣学宝鉴，盖自先王经籍以来，至于昭代，其间或论圣贤，或发扬忠奸，凡五十万言，书成以示贺，对扬先生，先生叹曰：可与卓吾子，藏书相表里，奈何天不永！其传亦随赤火荡尽，使小子空得其名，不得习读于苫庐中也，大人娶周安人，即外祖周方霖先生长女德性幽闲，治家有道，奉姑临下，以贤孝称，生六子，三女，今所存者，鋐钍及九妹而已，余皆不寿。初，先妣以早年所生不存，屡劝大人取妾，大人喻之曰：汝非无出，是我福薄，不能载也，儿女迟早，信乎天定，乌用妾为实，大人清净无欲之学，备见于此矣。至丁卯，果生鋐，庚午，生骐不寿，壬申，生正内，许字贺对扬，先生胥刘志公长子甲戌生钍，丙子，生騕不寿，己卯生里，今字汉阳，诸生汪绍远远，字石筠，亦吾门宅相也，大人有仆名，祚以嫁女去荆州，乞假一月，大人曰：汝年老无子，其所恃者女耳，既远，字别土，则汝失望矣！当全汝天伦，此后不须服役于吾也，因出原契付之祚，叩谢悲泣恋恋，数日始去，此又大人遇下之德，他人或所不逮，与一夜童仆于后园获一人，正喧闹不已，大人起而视之，童仆以为贼大人，佯曰：是人中酒误入园中，何须怪也？复慰其人曰：汝勿惧，吾当全汝，因命置闲房次，早赠以钱物，使之去，大人无圣学之功，能如是邪？癸未，三月，偶梦游异迹见石壁遗韵云：飞泉，如白鹤隐见，度平林暗壁，流花瓣，渔郎何处？寻随告亲友曰：时危矣，去之可也，亲友疑信相半，大人仰天叹曰：迷人如此矣，即携老仆数人，匿桃溪置田亩而学耕，侣渔樵而占韵，逍遥自若，动静罔规，未两月城，为献贼所陷，黑白被戮，殆不可言状，先妣偕媳及许字，刘氏之女，一时死难，此鋐钍终天莫雪之恨也，惟大人有先知之明，安然履吉，于是易名陶范公，字蠡仲，别号五湖长，人莫之测，大人岂不能尽室而行邪？盖国家近三百年，太平之象，乌知有异常一变，先妣不行，是先妣之见不及大人远矣，鋐钍赖祖宗之灵，大人之德，幸免而得生还，见大人于桃溪之上，诚邀天之庇也，大人悲喜之容，几见于颜面，呜呼！实终古未有之祸也，越二年，李逆溃兵肆掠，原野震惊，大人整容显鋐，钍而嘱曰：今日之事，不可轻忽，吾儿慎诸！倘能矢志，精修方名，报吾恩德，继禋祀者，汝妹也，记之，言毕，长啸而逝，大人生于壬寅，四月五日申时，卒于乙酉，闰六月三日卯时，享年四十有四，谥文贞，先生柩停，桃溪八斗山，二十二年，今乃于丙午十二月望日，扶柩归葬于长乐村灵，▆祖茔之侧，呜呼！鋐钍不幸，生遭季世，流离兵戈，虽▆衣冠于滇土，然未能少展，忱痛总之，间关修阻，且▆故也。大人前有遗命，不敢相违，因祝发永昌郡之山寺，惟恨不能曲尽，先佛之道有负，大人多矣，幸不随狗马填沟壑，中二十余年，又得东归故国，扶柩祔于祖茔，则泣血之怨，或可少抽于万一也，但鋐钍连年奔走，笔墨未闲，敢以蟭螟之舌而赞太空，使先大人不朽，邪不过聊，述其见闻者以俟，诸大君子手笔表而出之，以慰贞魂，庶不负先大人苦志圣学，则感佩亦非止鋐，钍终身矣，先大人宁不瞑目哉！不孝出家，男蕰上泣血稽颡，谨状。。
书不闻道人卷首
吾友闻公蜀国英才金川，世裔垂发时，与吾为莫逆交。潜心坟典，苦志空宗祖道禅，源深有所契，每劝余究，二楞奥旨，余以事冗，故不果志。后因风尘不偶，公从军缅甸，余留永昌，此己亥事也，于是四年中外隔越，鱼鸿绝往，自期会无由矣。壬寅，夏余自迤西来会城，公亦随师旋，中土邂逅慈云，公具僧相矣，悲欣交并，感再世之奇，逢促膝谈心，述历年之涉猎，亦世之希有事也，既而公任嵩山监院接纳四来，辅弼丛林，不忝杨岐，余因封先大人柩东归故国，自此又数年，惟有临风，对月徒兴，故人之思耳，不意公之为人直戆，不事谄谀，以致愠于群小，遂一杖东行，时弘觉，主人慕其才品，专人往聘，再辞不能，因充第一座，而又多方赞护，真不啻妙喜之于湛堂，余既以福海老人命奉列祖真仪来滇，始知公为人妒，屡欲与雪之公，拒辞曰：天地间人事物理，固难齐也，方今君子道消，小人道长，若与之物议，是自丧其德，故余尝有诗赠之，其略曰：甘苦，一朝丛席下，死生百折炉锤，边其概见矣，今年春，公主弘觉席，闻余东归，乃作诗送余曰：君言归去，我生愁恨不相将朝夕游云云，又足见眷恋之真，挚也，余来曲靖会，故人坚留休夏，未几，公又飘然卸弘，觉而来相与屏绝，一切惟作游戏三昧，或歌咏自若，或言笑无忌，或酣卧街头，观市廛，纷扰若此，真时流之所难测，然非于佛魔场，取舍两忘，而孰能及此哉？试观公之根器，公之肺肝公之行，履俱超然物表，迥脱尘埃龙光，可谓善知人者也，然公又岂假余言，而彰之邪？盖序其二十年，交游之深情，与夫众耳目之所共见闻者耳，至于蹈佛祖之阃域，行罗睺之，密行尽人物之性情，又非笔墨所能罄书矣，。。
书明教和尚仁孝章语示哲禅
秋霖初霁，晏坐鹑斋，砌蛩啾唧无休篱菊，凄然有慨缓急，捣西邻之砧韵，断续来远岫之白云，当此宁无风木余恨之悲乎？于是披衣曳履，散步空庭，拟将此语问天祇徒增人，喟叹凭阑惆怅，俯首深思，孰能一言？为我慰哉？既而复从几案，寄意管城，录先德之名，言申胸中之鄙积，示我禅人，尔其勉者，呜呼！吾之字不足道也，先德之名，言鲜可得而闻也？。。
书刘千里居士入道因缘后
炉鞴精工，天资禀异，故针芥相投，水乳相合，至于发大机，显大用诚，末世之光明幢也，岂独刮目于平阳，大雄哉。。
书徐侣苍册首
徐侣苍蕲之著姓者，受业于吾友，舒子小康，渐鸿两君，端人之徒也，冲龄明敏，性孝弟，能持中不苟，就取深究老氏之道尤娴，孙子黄石之学，盖计然子房流亚，与今日能善其身，他日则兼善天下矣，若中锋铁笔，金石奂采，墨沈烟云，绡縠储秀，是借以养亲，资身者耳，岂侣苍之学之志哉！故直书之以告，夫诸同好者。。
尊者赞跋
余既赞尊者像已，欲匈善书者，书之思未竟，而愚如杨居士至余默，讶曰：岂事之济与，乃出赞质之士，读已，欣为握管而烟流云邑，光怪陆离，其古奥者，如钟鼎，奇峭者，如冈峦圆转，若明珠走盘新，艳似芙蓉，出水飘扬，绰约宛若仙子凌虚庄重，端严直如宝，王说法甚矣哉！较之黄慎轩蒋美，若当并驾焉，若董玄宰，固宜逊之耳，何则？董柔媚而偏锋也，呜呼！善人非亲而善人同之，余欲举其胜事，而杨子克成之，盖其俯自相应也，敬愿鬼神呵护，使是册常历人间，以至慈氏，下生则龙华之胜，缘又自今日始矣，故跋之，以为后日验。。
寿说示嵩山副寺
世之称寿，惟鹤算龟龄，长生不老而已，然长生不老，与夫鹤算龟龄，犹是有尽之寿，惟是忠孝诚信，言为百世师，行为天下法，则千秋万世，名垂不朽，始可谓之寿矣，然则何能与之相应邪？有家国者，自有成规，姑置勿论，至若出家者，首则弘道，次则辅弼，又次则悲，愍一切三者，如鼎之足，缺一不可，然亦不离乎忠孝诚信也，盖弘道者，必也精研奥典，深究离微，然后出世，为人广佛法，化内外以致接纳无虚，辨贤愚，明赏罚，临众妙密不倦，言辞求衲子于老，参之中置，不肖于三千里外门庭，昌大丛林远，久得不称为寿，与辅弼者，师资道合，则尽其心，力事上也，忠诚顺敬，不事阿谀，荐贤去佞，不避斧铖，倘一言之匿，爱与一事之偏执，则委曲挽回，庶无缺，限使下也，宽容和悦，声色不持，劝赏黜陟怨亲，不择行之不轨，言之不当，则再三慰谕使，感而服之，众心悦豫，名播诸方，后世则之得不称为寿，与悲愍一切者，敬老怜幼，矜孤恤寡，乃至一切血气之属，凡有楚痛，当展转救护，令脱苦难，力行之外，更劝人行，久之则慈风，永扇三有沾濡，得不称为寿，与禅人住，此有年矣，始奉药石，继充衣钵，今为嵩山副寺，凡所动止，不失其仪，疏通上下井井，有条若之名，似可附辅弼之侧矣，兹因初度，故书此与之，但如前所说，若亦有可行者，有不可行者，有能为者，有不能为者，不能为者，当竭力为之，不能行者，当努力行之诚，千古不磨之寿也，岂世之谓鹤算，龟龄与夫长生不老，而可比伦哉！若其勉诸。。
字说
摄者总持也，节者符信也，又摄者兼也，佐也，节者操也，制也，大凡学者能操制，自能总持，能兼佐自能与诸贤圣而合符信也，而乃今知之乎？吾期汝总持诸佛，妙门毗赞法化清操，伟制以待时节，因缘建法幢，而导利众生，而其勉之可也，圣节当字，摄生。。
志量汪洋曰：度两相扶，合而不差，曰符度者，法也，则也符者辅信也，验证也，若欲与诸圣合而不差，必具汪洋志量，而以辅信为本，倘到不疑之地，吾为汝验之，证之，或可为后昆，法则矣，圣符宜字，度生。。
汝名寂，念念不必寂，克之，摄之无不中，则所谓不怕念起，惟恐觉迟欲得念念中，则莫若慎之于未萌，苟能慎之于未萌，则二六时中，自然清净，自无杂念纷扰矣，老子云：治之于未乱，而当力行之。。
遁乃退，己让人，隐名避世，雪乃纯一不染，能净纷秽，大凡能退让，则性纯谨，能隐避则纷秽，净此老氏之不争，吾佛之慈忍也，梅禅问字于余，因以遁雪字之，取其慈让纯净而返，闻妙香，于自性之义耳，禅人勉乎哉！。！
涌泉老人哀词(并序)
戊辰，四月之丁巳日，维素禅，人自姑苏持涌泉，老人讣至，读已，举身投地，迷闷半晌，欲哭则近乎俗态，欲不哭，忍见其法，海舟沉，人天眼灭，宁无哀戚乎？爰设供挂，真作词而哀之，词曰。。
慧日沈兮法流竭，佛火光寒兮，人天震詟，金容掩彩兮，趋入泥洹，浸假不仁兮，夺我宝筏，忆昔初觐，长松兮得侍巾，瓶再省，寿宁福海兮，解衣磅礴，睹其至化，无方兮，如春在花神机，莫测兮若汤沃雪，复三际之精蓝兮，魔怨摧颓，分天童之法座兮，佛祖敬悦，授七百年之神器兮，起欲坠之纲，宗唱十三会之法言兮，树中兴之丰，碣，呜呼！十六载兮鱼雁稀，三千里兮音容隔，一朝讣至兮，哭不成声，寸心如焚兮，泪眼流血，鬼神无知兮，歼我哲人，七众失依兮，五内崩裂，谨炷香于炉兮，冀老人，其来再拜，瞻法真兮惟敬，躅芳则佛事。。
体性张公，下火温良，俭让孝友恭诚，敦厚道于朱紫，丛中抱纯朴于金玉，队里立身以德，教子多方，此公之修身齐家，诚可谓千古法则也矣；一朝卸世，少长皆伤，斯时香薪堆积，如何助他？火光三昧，掷下火，苣云烈焰光中，趋步入永证，金刚不坏身。。
为碧水，老僧封龛生，本不生灭，亦非灭，幻尽觉圆，火风消歇，离相离名，维恍维惚，叶落归根，济己舍筏，佛性业缘镜花水月，咨尔亡僧，永保勿忽。。
起龛碧水，老僧樊氏子，出家本为超，生死八十八载，掉头过，依旧不离生死里，虽然，有个不涉生死的碧水，汝等诸人，还知么，若也不知，且请大众着力。。
下火识得去，从何处便知来向那方，翛然来去，无系一朵，白莲火中。。
为按指和尚起骨大树云：摧哲人云亡，此道寥寥，胡为不伤者，位尊师自降生成道，以至接物利生最初，末后令望清徽，兹不具述即今灵骨归山，如何是转身一句，遂以杖招云，归去来归，去来南山，当面势崔嵬，赢得四时风景，别清风满袖，月盈怀。。
入塔支撑法，社赖高贤，岂料高贤倏弃捐，幸有一夔，能缵绪揭开千日照中天，恭惟按翁和尚诞生西楚，托质星沙，髫龀时，敬礼浮屠及成童，乐闻至理，事母以孝称，矢心不婚宦，破家散产于有明，崇祯之年，蹴象蹋师于西峰，师吼之室，净桶边解衣，时明洞山，过水逢渠，孤崖处一机，下契高峰，旧时行履，前后际断，能所顿忘，三居精舍，佛祖吞声，一旦丘林烟霞乐志，此按和尚生平之行，略也，报缘既尽，攃手归真，故我鹤矶大士于阇维后集三会法语，剞劂流通，诚千古恒明之慧灯也，继而泛湖湘，蹑霜露，告诸檀那，又得越尘弘一，赞勷其事，解生孙公子英，陈公及诸护法施财施，地建此方坟，抑又百世不磨之，光明幢也，庶按和尚端居此地，坐断十方，天人敬仰即不无，且如何是佛祖标帜一句，蓦指塔云，会么层落落，影团团千古，万古与人看。。
为朱汝南，居士起棺，霜▆摵摵，向林枫摇落枝头，万点红，此境分明，亲荐得不劳，弹指碎虚空，汝南居士生居帝胄，潜心道德之乡长，历兵戈，立身忠孝之域，家国破亡之后，遁迹湖山，得失抛却以来，惟道自乐，年来学富身贫，廛居大隐，虽疾病相侵，呻吟伏枕，总归定业，了不关怀，及启手足之，时绝无沾滞，翛然长往，此三十余年，学禅访道之效验也。如今幡盖排空，亲朋载道，毕竟如何是受用一句，良久，云：蹋得故乡，田地稳头，头物物露全机。。
龙光禅师鸡肋集终  (板存嘉兴府楞严寺经房)