嘉兴大藏经 野云映禅师宗统颂
野云映禅师宗统颂
嗣法门人性璨 录
南岳第一世
南岳怀让禅师金州杜氏子年十五出家，谒嵩山，安公指参六祖，祖问甚处来，师云嵩山来，祖云甚么物与么来，师无对退，参八载复来，答云：说似一物，即不中祖云，还假修证也，无师云，修证即不无染污，即不得祖云，只此不染污，乃诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是得法，后侍祖一十五载，复居南岳。。
颂来自嵩山来物，原非他物搅，不浑兮涅不缁，规弗圆兮，矩弗曲，兀兀潜踪旬，五秋勿劳，琐琐重订，嘱重订嘱，屈堪述。。
南岳第二世
江西马祖道，一禅师汉州什邡人，姓马氏，幼岁出家，开元中，习定衡岳，遇让和尚问云：大德坐禅，图甚么？师云图作佛，让将砖一片，于彼庵前石上磨师云，磨作甚么让云：磨作镜师云：磨砖，岂得成镜耶？让云磨砖，既不成镜坐禅，岂得成佛？师问如何？即是让云，如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让云：汝学坐禅为学作佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学坐，佛佛非定相于无住法，不应取舍，汝学作佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，师闻开示如饮，醍醐乃受，心印开法，南康龚公山僧问和尚为甚么说？即心即佛，师云为止小儿啼，僧云啼，止时如何？师云？非心非佛，僧云：除此二种人来时如何？指示师云：向伊道不是物，其化盛行，江西。。
颂无端架，起陶家轮运转，机关讵暂停？不得破，瓶花八裂，推车触壁难，转身易转，身非佛非物，亦非心。。
南岳第三世
洪州百丈，怀海禅师，福州长乐人王氏子丱岁出家，三学该炼，及参马祖为侍者，偶侍祖行次，见野鸭飞过，祖云：是甚么师云：野鸭子祖，云甚处去也。师云飞过去也，祖扭师，鼻师负痛失声，祖云：又道飞过去也，师有省，一日再参，马祖，祖震威一喝，师三日耳聋，后黄檗闻举，不觉吐舌。。
颂含灵蠢动，俱生知何事，毛群逐队驰负痛失声，飞不过又被平空惊蛰雷惊蛰雷丧，却威耳聋，舌卷豆爆冷灰。。
南岳第四世
洪州黄檗希运禅师，闽中人，幼岁出家，至京洛，行乞吟添，钵声一妪，出扉问曰：太无厌生师云，汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，师异之，后往南昌见马祖，祖已示寂，时百丈为祖庐墓，师见丈丈，举耳聋，话师吐舌丈云：汝嗣马祖去，师云：某来参马祖，不料无缘因和尚斯举，得见马祖，大机大用，若嗣马祖，恐以后丧，我儿孙及开法上堂，众才集师，召云大众，众回首师云，月似弯弓，少雨多风。。
颂乞食，城中展钵盂，村姑笑我，不因时回首，又遇真经纪，罔觏知音，苦自支苦，自支妙难，思多风少雨，月挂东篱。。
南岳第五世
镇州临济，义玄禅师曹州南华人，姓刑氏，落发进具，志慕禅宗初，参黄檗三度，问：佛法的的大意三度，被打，及到大愚处，悟彻于大愚，胁下筑三拳，复转黄檗，打黄檗一掌后临滹沱河侧，建立黄檗宗旨，故号临济，宗。。
颂粥去饭来，没下场闲，将小艇系长杨，迅雷风劲，烟波涌直，撞横冲任，撕当随转运，谩凄惶不舒，破浪拿云，手怎得滹沱？五叶芳。。
南岳第六世
魏府兴化，存奖禅师，初在临济，为侍者，因询洛浦来参机，缘两遭济打，及到三圣处为首座，圣问师师，便喝圣云：须是你始得。复到大觉处，为院主觉，问师师便喝，觉便打师，又喝觉又打次日觉，又问：师师亦喝觉亦打师再喝，觉再打至脱下，衲衣痛，与一顿处，直下荐得临济，在黄檗吃棒底道理，迨后开堂拈香，云者辨香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我大赊，不如供养，临济先师。。
颂职理多般，命逾乖，机思竭露，暴尸骸枯枝，爇尽完，无画赊俭，徒令化作灰休浪，拟莫胡猜，烟焰至今尚活，埋。。
南岳第七世
汝州南院慧颙禅师得法于兴化，奖开堂后，有僧来参云贩也，师引杖向前，僧无语师，便打数棒。。
颂坚设重围禁，夜行育龟，跛鳖竞头走，中军主将，令符分拈得鼻孔，失却口。。
南岳第八世
汝州风穴，延沼禅师余杭刘氏子参，南院于棒下，无生忍话，大彻玄旨，开化风穴，僧问如何是佛？师云：杖林山下，竹筋鞭。。
颂万籁，因风齐鼓动百，昌化，母足裁成，蝉音鸟语，皆堪乐独把，此君引凤鸣。。
南岳第九世
汝州首山，省念禅师菜州狄氏子，参风穴得承子印一日，拈竹篦示众云：唤作竹篦，则触不唤作竹篦则背，不触不背，汝诸人唤作甚么。。
颂鸠性爱雨，雀爱睛鸠，一声来雀，一声天公也，自无张主，落雨不成晴，不成。。
南岳第十世
汾州太子院，善昭禅师大原俞氏子，幼有大志，一切文字，不由师训，自然通晓，剃发游方遍参诸宿，七十一人，最后见首山，问百丈，卷席意旨，言下悟彻，拜而起云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
颂善财参遍五十三众艺曾经往复难，不向别峰圈，柜破几将牛斗，卧寒潭。。
南岳第十一世
潭州石霜，楚圆慈明禅师，全州清湘，李氏子少为书生，年念二得度，母贤遣之，游方闻汾阳道，望冒险往来，依住二载，未许入室，一夕欣曰：自至法席，不蒙指示，岁月飘忽，己事不明，失出家之利，阳熟视骂詈，举杖逐之，师拟伸救阳，以手掩其口，师大悟，叹曰：始知临济道，出常情。。
颂萱慈割爱，忆无忧越岭，逾城觅就头，幸遇柁师，操一曲，和烟和雨下，沧洲。。
南岳第十二世
兖州杨岐，方会禅师，宜春冷氏子，久依慈明，未有省发，每咨请明云库司事繁，且去，他日又问：明云监事，异时儿孙满天下，在何用忙？为明适出师，侦之小径，既见搊住云：老汉今日须与我说，不说打你去，明云监寺，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥途，开法杨岐，僧问少林面壁，意旨如何？师云？西天人不会，唐言。。
颂出纳支收，务实繁，宁分己事，与他般泥途，扑破茶盐袋梵语，唐言一串穿。。
南岳第十三世
舒州白云守端禅师衡阳，葛氏子依茶陵郁披剃，往参杨岐岐，问：受业师为谁？师云？茶陵郁和尚岐云：闻伊过桥，遭仆有偈，能记否？师举云：我有明珠一颗，久破尘劳关锁，今朝尘净光生照，破山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨诃之岐云：汝见昨日打驱傩者么，师云：见岐云：汝一筹不及渠，师愈骇然，云何谓也？岐云渠，爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
颂佳人睡起，懒梳头，手握金钗半掩羞，倏尔破颜，轻一露浑身，挟背汗浇流。。
南岳第十四世
蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏子，年三十五，始逐发遍参明，宿因浮山，指见白云问南泉，摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈后，开堂僧问，如何是佛？师云：口是祸门。。
颂三登九，上翳浮云：一颗摩尼价逾增，扑碎满盘，光灿烂，祸殃不入，慎家门。。
南岳第十五世
成都昭觉，克勤佛果禅师，彭州洛氏子儿时，日记千言，见佛书如获旧物，出家首谒玉泉皓，次依金鸾信大沩哲，黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，师忿然而去，到金山，染寒困极，试以平日见处无得力者，乃转依五祖，令入侍寮问，举提邢小艳诗话祖云，他秪认得声，师云：他既认得声为甚么？却不是祖云，如何是祖师西来，意处前柏树子聻师，忽有省出门，见鸡飞上栏杆，鼓翅而鸣复，自谓云：此岂不是声？遂袖香入室，通其所得，祖云，佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜由此，所至推为上首。。
颂几度临江上，小船柁工，向我索文钱一声，款乃惊啼，鸟飞过千山，与万山。。
南岳第十六世
临安径山，大慧宗杲，普觉禅师宣城奚氏子，年十六出家，十七落发，十九游方，初，参曹洞诸宿，继谒湛堂，后参圆悟，闻薰风自南来，殿角生微凉，语省豁悟，每举有句无句话，问之，师拟开口悟，便云：不是一日师问悟，云闻和尚曾问五祖师翁来，不知道个甚么？悟笑而不答，师云：当时想是对众问今日说亦何妨？悟云我问，有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖云描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？祖云，相随来也，师当下释然悟云，始知我不汝欺也，遂着临济，正宗记付之。。
颂东山水西，角风旋空，泛海护游龙，雾骤云兴，毒遍野，藤枯树倒焰，飞空描画也，笑倒摩哲相随也，颠杀智公，只今腥臭无穷，已说似一物，即不中。。
南岳第十七世
福州西禅鼎，需懒庵禅师郡之林氏子，幼举进士，偶看遗教经，叹曰：几为儒冠所误，欲去出家，母以亲迎难之师，绝之以偈云，夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴，竟依保寿禅师遍参名宿，后依大慧，慧问内不放出外，不放入正，恁么时如何？师拟开口，慧拈竹篦，连打三下，师于此大悟，厉声云和尚已多了也，慧又打师礼拜，慧印以偈一日上堂，云懒翁懒中懒，最懒懒说禅，亦不重自己，亦不重先贤，又谁管你地？又谁管你天物外，翛然无个事，日上三竿，犹更眠。。
颂觑破浮生一块棚，不出不入，不当中黄花，有意开真相，翠竹无心，弄景风。。
南岳第十八世
福州鼓山，本庵安永禅师闽县吴氏子，弱冠为僧，谒懒庵于云门懒问，不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处会随后，便喝师，倏然契悟，作礼云，不因今日问争，丧目前机懒，许之，上堂拈拄杖云，临济小厮儿，未曾当头道着，今日全身放憨，也要诸人知有掷，拄杖下座。。
颂彗孛飞流，斗柄移伫思，空丧目前，机倾锹倒岳，龙飞也，谩教徒劳，发旱雷。。
南岳第十九世
杭州净慈晦翁，悟明禅师，上堂举夹山，会下一僧，到高亭才礼，拜亭便打，僧云：特来礼拜，亭亦打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云会么，僧云：不会山云，赖汝不会，汝若会即夹山口，哑去应庵拈云，高亭一期，忍俊不禁，争奈拄杖，放行太速，这僧当时若是个汉莫道，高亭夹山，便是达磨大师出来也，斩为三段，何故家肥？生孝子国，伯有谋臣师云，高亭夹山，门庭施设，各得其宜，但中间一人，略较些子应庵，与么道也？是巩县茶瓶。。
颂套板时腔几，厌然自拈，笤帚扫烽烟，一声铁笛秋堤起，万里晴空，鹗影横。。
南岳第二十世
太原苦口，良益禅师参净慈，慈问近离甚处，师云：瑞光慈云，正与么，时光在何处？师便喝慈云：且止，汝道西湖水深多少师拟议，慈便打趁出，久之，契悟作偈曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收慈云，从上心印，汝今得之，宜处深谷，俟时行化。。
颂人将语探水，将杖探拟议，思量当胸，一箭谩用钝，弩操弓大施，吹毛宝剑，变不变幽谷，芝兰香艳艳。。
南岳第二十一世
汾州筏渡普慈禅师初参径山，端高峰妙，各有契处，后北还，过燕游五台，礼文殊感，大士放光，居台二年，入太原，参益和尚，益云发足甚处，师云：五台益云，文殊与汝说甚么？师云：脚下草鞋，唱成一百文，益云脚跟，为甚么不点地，师云：且喜老汉，见得亲切益云：老僧罪过，师喝一喝而出，自此常造室中，久之，益嘱云：汝缘当在本处，他后设大法药，宜号筏渡师，礼谢归汾州。。
颂清凉山里，一茎柴不着，麻衣着草鞋，直至而今难脱，下，本地风，光雅快哉！。！
南岳第二十二世
洛京相国，一言道显禅师雁门人生而岐疑，颖悟英特，年十二，自愿出家，父母难之，师云，儿志决矣，未可强留，遂落发于郡之西山，听讲圆觉至，知幻即离章，顿然默契，恍若旧识，乃辞师游汾州，谒筏渡渡，一见器之，命入侍寮一日渡举，竹篦问云：毕竟唤作甚么？师方进语渡，蓦头便打，忽然大悟，礼拜，云和尚且止，古人道，佛法无多，子非虚语也，渡云：汝今方知吾意耶？师云：和尚大恩，碎身难报，渡嘱云：汝年且幼时，至理彰师执劳，座下一十七载。。
颂一纪，尝存出世，怀幻生幻灭口，慵开香严瓦子，轻触碎拍，掌呵呵笑，一回。。
南岳第二十三世
西京小庵，行密禅师，初以白衣礼相国，显和尚，凡见便礼拜，显一日谓云道人礼拜且止，佛法在甚处？师方举首，忽闻板声鸣显云，只者是师，从此有入，遂求度显云，汝诚精进，宜名行密力参三年，显举马祖，三不是语，未绝师云，毕竟如何显？笑云：已多了也，师于言下得大，安乐显云，佛法下衰，正宜潜隐，母拘城隍，得安身处，最为佳耳。。。
颂万籁齐吹，总不闻苍岩无耳，却知音密移一步，龙飞也，笑杀区区，行路人。。
南岳第二十四世
二仰圆钦禅师禾之，秀水人，遍参诸方，毫无所契，入西京，谒小庵，密于旅舍，密问浙中有个伶俐人，汝还见么？师云：圆钦钝汉，密云：我要个钝汉作监收汝，还，知么师罔措，密云数千里来，可惜错过师相依，扣参一日，见鼠从架上过，扑翻油瓮，忽尔顿契，走见密云，某已捉得了也，密搊住云道，道师云：一粒鼠屎，污却锅羹，密云瞎汉参堂去。。
颂鼠粪逾于鼠，药毒些儿咂着换，皮骨油瓮，从教自掀翻免，使监收空碌碌。。
南岳第二十五世
寿州无念，智有禅师蜀之，汉州人，发足南方，游四明登天，目后参二仰钦，钦云行脚甚处，师云：南方钦云，彼中佛法如何？师云？山川无异钦云，我手何似？佛手师良久，钦云：莫道无异，好后看，兴化打维那，机缘始浩然大悟，作偈云，兴化打维那平地，遭殃祸作，夜南山云，飞向北山，朵钦见为之助，喜云不辜，到此，嘉靖初，迤逦寿州十有二年，。。
颂山川在处，原无异驴脚，却遭佛手系不是，飞云过北山，维那打得无休息，。。
南岳第二十六世
荆山，怀宝禅师渚宫人游，寿州谒无念有，有云躐县游州，毕竟为着何事？师云：生死大事，求师拔度有云，汝是荆州人么师云：是有云，阇黎即今在甚么处师？拟对有云，若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂去师，潜心座下，一日有唤云：阇黎师应诺，有云在甚么处，师于言下领旨，乃云和尚大慈真人，天师也，有灭后师于嘉靖七年，以法付铁牛，隐终南山。。
颂躐县，游州原何事为觅？阇黎在甚处？一唤回头识也，否潜心领旨，参堂去。。
南岳第二十七世
秦岭铁牛，德远禅师，得心印于荆山，庵居秦岭，常披一红布衫，一日顶笠，挥锄地中，月明联池，过之池，见云者，汉好似一头，军师云：看箭池作躲，势师近前，携手至庵留住，三月，谓云：我乃大慧之裔，在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，光扬祖道付偈云，就身能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，狮子迷踪，奈我何。？
颂迷踪，狮子露形踪顶笠，挥锄孰共功，良因一箭躲不着，血污沧海，恨无穷。。
南岳第二十八世
序州朝阳月明，联池禅师，本郡范司马之后，幼居林下，有僧过访不遇，题联于壁，师见厌世，祝发杖笠，南游过洛伽，道逢一僧，伟仪殊相师，前行失脚，念佛一声，僧云：此是敲门瓦子，何不抛却师云：抛却后如何？僧云：叶落归根，来时无口师，有省后于秦岭受印，铁牛返，叙州居朱提山，朝阳洞聚，云来参师，问云：如何是古佛心，云拱手云，请和尚尊重，师问不用音声，与色身将何唤作本来人，云默然，师休去。。
颂念佛声敲门，瓦急抛却实，潇洒潇潇洒洒隐朝阳，心佛众生，一坑鲊。。
南岳第二十九世
忠州聚云，吹万广真禅师叙州宜宾人，姓李氏，祖父三世为婆罗门师生日有八僧，临舍一僧记曰：此子乃八宝罗汉应真也，母即厌腥食，素三年，离乳十五，偶在窗下，观菊语同学云：此花今岁凋谢，明春复生，人生一去，不来读书，宁免生死竟往，登少峨参，浩翁久之，返里得大慧录，朝暮体究，遇一僧见访问，如何是佛师拟对，僧云不是，师复进语，僧云：不是被此一劄，尘念如灰，留午，值僧磨剃刀师急，问：如何是佛？僧云：我今日磨剃刀，不能为汝说，且待别时来，师以白衣参朝阳，三载于万历，癸丑，乃落发受具，一日阳谓师云：汝有一句未会在师问，那一句阳云，不用音声，与色身默然良久，与我现出，真空来师拂袖，便出自思此，事不可草草，此中别有玄要辞，往别山苦参三年，经行危坐，胁不至席，限满复见，朝阳问云：毕竟如何？现出阳？引师手掩其口，豁然大悟，嘱后涉海，入吴穿闽，过，粤，于，潇、湘，湖，东开法解制，还蜀阐化聚云，出世三十年，五坐道场，语录二十卷，广录五十卷，先是，法孙水部，熊月崖居士录梓，崇祯己卯，七月晦日，索笔书偈云：朝打三千，暮打八百，要见聚云，眉毛出血，危坐至午，大喝两声而逝，阇维烟至松幂，结为五彩，荷香袭人，起骨得黄金锁三茎，门齿化为紫色，五色舍利三百余颗，平都地藏院迎十二颗建塔，余皆塔于本寺三目山之阳。。
颂三千八百，数难穷，现出真空，空亦空在，在毒流处，处显眉毛挂剑血，长虹。。
南岳第三十世
忠州治平，庆忠铁壁，慧机禅师营山，罗氏子，家世业儒，满门科第，师生而貌伟器，骨不凡八岁，父见背，即随母持斋，稍长厌俗，有元白道者，辟谷邑之太鹏山，师往来叩问，玄理决志，出家兄母，留之于天启，壬戌，二月潜遁，大竹筑室掩关，每日食米二握，五味俱断者三年，室中屡瞩，异相师，怀疑出关，欲追元白而终南路阻，师乃剃发，云游参见，聚云云，问：奚往师具，实以白云，笑云：子真昧于寻师者，师依住满，夏一日，云出方丈，师跪泣于前，求云开示云，笑而不答，师谓遇至人，而无缘得授，不如捐躯赴水，以待来生，有谕以从讲肆，游师听毕，复来相依，后云入金陵，师随之，闻天童道，望欲暂辞，而往云云，去亦且从，但恐错过老僧宗旨，师复侍，云师归蜀，云命总院事，一朝念诵，毕登塌一，赐浑身骨碎，大笑不止，拈偈呈云：云不之印，又力究三年，忽尔大彻入室，密以告云云。云，汝今日才，会老僧意那师云，和尚大慈，为人彻底云，我后师为庐墓，四众坚请开法，平都地藏院十坐道场语录二十卷僧问如何是正法眼藏，师云：龟歌开夜市。。
颂寻师访道，涉山川，踢破指头，是几年夜市，乌龟轻卖弄无端，矢上又加尖腥臭，大冤债宽，儿孙满地，倒弄颠拈。。
野云映禅师塔铭
尝谓鹫岭拈花法，弘西土少林，面壁道播，神州临济，德山灭却正法，眼藏曹溪，南岳衍繁，嫡骨儿孙，然火焚大地，谁能口吐莲花尘满人寰，若个面成金色，宜乎龙蛇难辨，因而鱼珠，混淆也， 野云禅师以童子不坏身，秉灵烛以照迷情，持慧剑以割爱，欲真僧中之豪耶？(考其行状，)师讳灯映字，心月野云，其别号也。为酆陵冉氏子，父伯仲五人，皆富于财，而乐善好施，明崇祯初，师之，伯父开明捐数千金，建十方堂于平都山之麓，是时 铁老人，方开法席，遂延之，驻锡焉，师之长兄，佛喜禅师者一见老人，遂尔皈依之师，年甫十五，父兄皆以成名，见期方谋婚，配师潜遁，悟喝寺，自行剃发，父兄莫能挽留后，值烽烟，肆起师之父，遂拜托老人，俾其手足相依，追随参学，一日老人阅录，次师云，和尚也被他瞒老人云：汝又作么生师，便喝老人云：汝来这里叫唤师云：这里不叫，向何处叫？老人云：汝当时跳岩跳坎，只为父兄难，汝出家，而今好云寻个事干，又有谁难？汝师作礼，老人示偈云：退后栖身地步，宽殷勤好去，到牛山客来，切忌无优待翠竹，苍松一任，看住山数载，复侍老人，凡任重致远，重趼百舍，弗惮其劳，嗣后老人付嘱云棒，喝施陈显大机，赤肩荷来无余事，因缘节候，有时彰裕后，光前辉祖室，乙巳，冬当事者请老人开建治平，古刹，师乃领众先行诛茅，刈棘老人，次年方至，始竖经楼七楹，而老人归，寂师与众师等，经营祖席，塔院堂宇像设诸务，落成几三十余年，劳劳木石，竭力勉撑，师生于明，天启五年乙丑至康熙三十六年丁丑菊月，偶示微恙，望前二日，忽索水沐浴，众以天寒固止，次日五鼓，嘱法属毕，遂命侍僧书偈曰：七十三年如露电，临行一句，阿谁荐泥牛，含月吸秋波，木马嘶风吞素练，良久云鉴，黎明，复问侍僧，答曰：辰时师云：昨日索浴，今不洗了，遂着衣端然，坐脱师生平刚毅果决故尔去住之际，洒然自得，如此乃为之铭曰：。。
望月于天  捉月于渊  看花于镜
折花于园  是同是别  可以语禅
近则方寸  远而灵山  青狮白象
在指顾间  佛道之任  云师是肩
重重浩劫  履险而安  层层宝刹
光辉云天  功成行满  七十三年
唱还乡曲  泥牛鼓弦  其证佛果
铭卜万千
时
康熙三十六年，岁次丁丑，嘉平，佛成道之吉，苍溪离堆居士，忠州铎陶淑，李槃谈撰。。
野云禅师行状
丁丑，九月，野云和尚圆寂于治平禅院，阅月而(英，)归自成都，访 竺和尚于方丈，凭 云师之灵而吊之，竺公曰：君自成童以来，与云师交游者益三十年矣，知师之详者，无如君曷状其行？余将乞铭于士大夫，以藏诸幽(，英)辞以鄙陋不获，因含泪而述其实焉，师讳灯映，字心月，别号野云，世为蜀之酆，都人姓冉氏，父(，某)兄弟五人，皆富于财，乐善好施，通邑之街衢，桥梁，皆其所修，砌者明，崇祯间 铁老人，始得法于忠之聚，云寺师之，伯父字，开明者，晤 铁公于忠南，慨然捐数千金，建十方堂于平都山之麓，延 铁公主方丈，是时四众云从，声施洋溢，师之兄号佛喜者，先祝发皈依之，时师年十有五，因契慕焉，归白其母，母阻之，复往白其父，父曰：尔年方少，吾所望于尔者，远且大圆顶被缁，岂能了吾家事耶？力阻者再，师潜遁，悟喝寺自行，剃发父母兄弟，莫能挽留后，值甲申兵火，肆起师之父，拜求 铁，公曰：劫运方来，儿志已决，曷令其手足相依，追随参学，可乎？师随 铁公，凡石柱之三教寺，青山顶诸刹，艰危饥馑，参学不怠，一日，铁公阅录，次师云，和尚也被他瞒 铁公云，汝又作么生师，便喝 铁公云，汝来这里叫唤师云：这里不叫，向何处叫？ 铁公云，汝当时跳岩跳坎，只为父母难，汝出家，而今好去寻个事干，又有谁来难？汝师作礼，铁公示偈云：退后栖身地步，宽殷勤好去，到牛山客来，切忌无优待翠竹，苍松一任看，适兵烽稍熜，石宝涂井诸善士，请师住牛头山，师率众开耕，为延 铁，公结制分理执事，不惮勤劳， 铁公附嘱云：棒喝施陈显大机，赤肩荷来无余事，因缘节候，有时彰裕后，光前辉祖室，乙巳，冬各当事，请 铁公开建治平，古刹，于时城郭荆榛，瓦砾颓基，人望之而生，畏师率众先行，诛茅刈棘，建茅屋数十间，迎 铁公以居，迨次年始竖经楼七楹，而 铁公已归寂矣，师与 竺和尚拮据经营，不避甘苦，嗣是而大雄殿天王殿，左右禅寮以及门楼，塔院佛像，诸务垂三十余年，始得成就为忠，南第一大观盖师之性勇而决于物无所容，然善气迎人，能化强暴于俄顷，故其任事也，不后先推诿，即如治平落成， 竺和尚主持于内，师经理于外，三十余年，不避艰险，卒之金碧，辉煌堂宇幽邃，非勇且决，其不致废于一篑者几希矣，由甲寅，以迄辛酉，兵戈频仍，师处寺中，恬淡如故，暴兵亦无所逞，曾计，戊午，春(英)，与诸同人应试入渝，与师同载，时渝水府宫僧酗酒无赖，师主其家，僧即断饮茹蔬，或叩之，僧曰：和尚在我家，何敢如旧时事，兹非其善，气化暴之明验欤？所可惜者，鉴物太明，以故不能容物，牛头山之耕可开也，而法筵不自开，行徒可集也，而龙象不可集，是以支那无可撰述，惟存宗统颂若干，则集为一卷，大抵从木石课工之余而得者，然其学，其识已可，想见一斑矣。总之师产于丰厚之，家财物无所吝，性甘淡泊，不以一毫自私，治平之成，成以此也。师生于天启五年乙丑，卒于康熙三十六年，丁丑，九月，享年七十三岁，僧腊五十三将卒之前，二日偶示微恙，忽索水沐浴，众以天寒止之，次日五鼓，嘱法属毕，遂命侍书偈曰：七十三年如露电，临行一句，阿谁荐泥牛，含月吸秋波，木马嘶风吞素练，良久云鉴，黎明，复问侍，僧曰：甚么时候，答曰：辰时师云：昨日索浴，今日不洗了，遂着衣端坐而逝，盖其勇决之性，至临终之时，犹如此，余自童年来忠谒， 铁公于茅庵，内即师建之以迎 ，铁公者，迨后交游日久，故能悉师之生平，然词不雅驯，亦不能无挂漏处，兹因 竺公之命，不敢以鄙陋辞谨，述其初终如石大，君子从而。
原书阙