嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏记会编科文
○纂要疏文分
(三)初标题目
(二)初经疏名题二作者嘉号二叙宗旨
(二)初叙赞经旨
(二)初通明起教之缘
(二)初明迷真起妄
(二)初真空二妄有二明习妄流转二别明说教之意
(二)初叙说阿含之意
(二)初正叙二结判二叙说般若之意
(二)初总示大部
(二)初叙教释意二显瑞彰会二别示今经
(二)初略标指二广叙赞
(二)初叙叹幽玄
(二)初具叙一经诠旨
(三)初正叙二反显三顺结二结叹四法幽玄
(三)初正结叹二示难了三彰谬解二引文结显二述造疏意
(二)初示疏论师承有据
(二)初示论师承斥他添削二明今述解不攻异端二示名题义意在下三解本文
(二)初偈文归请二开章正释
(二)初标列章门二依章正释
(四)初辨教起因缘
(二)初总论诸教
(二)初通赴机缘二克就佛意二别显此经
(五)初对治我法二执
(三)初标二释
(二)初总标拘执起障二别示二障过患
(二)初烦恼障二所知障三结二遮断种现二疑
(二)初标二释三转灭轻重二业
(二)初标二释四显示福慧二因
(三)初标二释
(二)初未说失为凡小二已说得为佛因
(二)初顺释二反显三结五发明真应二果
(三)初标二释三结二明经宗体
(二)初明宗
(二)初统明诸教二别显今经
(三)初约法正立二约喻释成三约行结显二明体
(三)初标立二正释三总结三分别处会
(二)初总明佛说大部处会
(二)初总示大部二别显此经二别明传译此卷时主
(三)初正明东土翻译前后
(二)初通辨诸译二克示所传二因辨西方解释异同三示今科判依据差别
(二)初正明科释所依二结成立题所以四释通文义
(二)初解题目
(疏二)初释所诠
(三)初释金刚
(二)初翻名示相二约法辨义
(二)初引经论总彰二义
(三)初总标深辨二引教委释三结显喻旨二引真谛别示六种
(二)初正明六种二结示傍正二禅般若
(二)初翻名略指二引教广释
(二)初引论别相释
(二)初明总摄三慧二引论文释成
(二)初正释成二配因果
(二)初双引论二双解释二引经通相释三释波罗蜜
(三)初约语对翻二约义顺释
(二)初释义二通难三顺义通结二释能诠
(二)初翻名二释义二释经文
(疏二)初科分二随释
(经三)初序分
(二)初证信序
(疏三)初明建立因二明建立意三正释文义
(二)初标列述意二依科解文
(六)初信
(二)初合释二单释二闻
(二)初正释我闻之义二商较所闻之法三时
(二)初拣显释二会法禅四主
(二)初翻名二释义
(二)初引论正释
(二)初约体离念释二约位三义释二引论反释
(三)初反显二引证三顺结五处
(二)初释舍卫二释祇园
(二)初总指二别释
(三)初释祗陀二释给孤三释园字六众
(二)初释标类二释举数二发起序
(疏二)初叙意二随释
(经二)初戒
(疏七)初释化主二释化时三释化仪四释化处五释化事六释化等七释化终二定
(疏二)初正解此文
(三)初并资缘二净身业三正入定二通前表法
(二)初约大云广辨
(三)初标二释
(二)初表通序二表别序三结二引资圣略明
(二)初正明二引证二正宗分
○三流通分
○
○二正宗分
(疏二)初标列章门二依章随释
(二)初依无著悬判
(三)初正示七句
(二)初牒标二随释
(七)初种性二发起三住处四对治五不失六地位七立名二总指后四三广释第三
(三)初正辨十八住处
(二)初牒标二随释
(十八)初发心住二波罗蜜相应住三欲得色身住四欲得法身住五修道无慢住
(三)，初，正示此文，二通叙，后段三别结对，沿六不离，佛世住七，愿净佛土住，八成熟众生住九远离，外论住十观破色，身住十一，给侍如来，住十二，远离退失住，十三忍苦住十四离寂静，味住十五证道，离喜住十六，求佛教授住十七，证道住十八上，求佛地住。
(六)，初，国土净具足，二见智净具足，三福自在，具足四身具足，五语具足六心，具足二重，以八义相摄三更，约地位配释二，依天亲科释。
(二)初牒章分文二依章正释
(经四)初善现申请
(二)初整仪赞佛
(疏二)初释请人二释请仪
(二)初正释经文二别解菩萨二正发问端
(疏二)初释当机二释正问
(三)初释魏本二会当经三引论证二如来赞许
(疏三)初印赞所赞二敕听许说三标劝将陈三普现伫闻四如来正说
(二)初正答所问
(二)初举总标别以牒问
(疏四)初正释经文二斥他谬判三详定经旨四牒难释通二约别显总以答问
(二)初答安住降心问
(四)初广大心
(疏二)初释标二释列
(三)初受生差别
(二)初释文二通难二依止差别三境界差别二第一心三常心四不倒心二答修行降心问
(五)初总标二别释三总结四显益
(疏二)初科释文意二别辨喻旨五结劝二蹑迹断疑
(疏二)初约谕分文二依论科释
(经二十七)
○初断求佛行施住相疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经四)初举疑因以问二防相得以酬三释体异有为四印佛身无相
(疏二)初释前二句
(二)初正释二引证二释后二句
(二)初正释二引论释
(四)初引起信二引肇注三引本论四引无著
○二断因果俱深无信疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经四)初约无信以呈疑二诃疑词以显信三明能信之所以
(二)初明历事善友积集信因二明善友所摄成就信德
(二)初明摄受得福显福德门
(疏二)初释佛知见二释得福德二明摄受所以显智慧门
(疏二)初叙意二科释
(经二)初正明已断虫执
(疏二)初师释经文二商较经旨二因显未除细执
(疏二)初释总明二相二释别明二相
(二)初正辨二相二别解征意四示中道之玄门
○三断无相云何得说疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初问答断疑
(四)初举疑因以问二顺实理以酬三释无定法之言
(疏二)初引无著二引天亲
(二)初释文二通难四释无取说所以二较量显胜
(四)初举劣福以问二释福多以酬三判经福超过
(疏二)初正释经文二别示句相四释超过所以
(二)初正释二转释
○四断声闻得果是取疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经四)初入流果
(疏三)初正释经文二商较果证三结断疑情二一来果三不来果四不生果
(疏二)初辨得名二分科释
(经三)初举所得以问二明无取以答三引己证令信
(三)初明佛先印二彰己不取三却释佛意
○五断释迦然灯取说疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
○六断严土违于不取疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经三)初举取相庄严问二释离相庄严答三依净心庄严劝
○七断受得报身有取疑
(疏二)初随章指疑二依经断疑
(经二)初问答断疑
(疏二)初总释喻旨二别解非身
(二)初牒经略指二引论广释
(二)初引本偈二引论文
(三)初双标二双释三双结二较量显胜
(二)初约外财较量广显经胜
(二)初较量胜劣
(三)初约多河以辨沙二约多沙以彰福三约多福以显胜二释胜所以
(五)初尊处叹人胜
(三)，初，明处可敬，二显人获益三显处，有佛二约义辨，名胜三佛无异说，胜四施福劣，尘胜五感，果离相胜二约，内财较量，倍显经胜。
(二)初较量胜劣二择胜所以
(五)初泣叹未闻深法胜二净心契实具德胜
(二)初正明二拂迹三信解三空问佛胜
(三)初总标信解二别显三空三如来印定四闻时不动希有胜五大因清净第一胜
○八断持说未脱苦果疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初明超忍以断疑
(二)初明忍体二明忍相
(二)初引一生证极苦忍
(二)初正明二反显二引多生证相续忍二劝离相以安忍
(疏二)初引论叙意二分科正释
(经二)初总标二别显
(二)初对治不忍流转苦二对治不忍相违苦
(疏二)初引无著显意二约天亲释文
○九断能证无体非因疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初断疑
(疏二)初略销经意二广释五语二离执
○十断如遍有得无得疑
(疏二)初随章叙疑二依经所疑
(经二)初举喻断疑二赞经功德
(二)初总标二别显
(十)初舍命不如
(二)，初，舍命福二，信经福二，余乘不测，三依大心说四具，德能传五乐小不堪，六所在如塔，七转罪为佛八，超事多尊。
(疏二)初总叙意二别科释
(经二)初供佛多中全具福二持经多中少分福九具闻则疑十总结幽邃
○十一断住修降伏是我疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初问二答
(三)初若名菩萨必无我二若有我相非菩萨三能所俱寂是菩提
○十二断佛因是有菩萨疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经四)初举疑处二断疑念三印决定四反覆释
○十三断无因则无佛法疑
(三)初断一向无佛疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初显真如是佛故非无二明佛即菩提故无得二断一向无法疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初遣执遮疑二释义断疑三显真佛真法体
○十四断无人度生严土疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经三)初遮度生念
(三)初明失念二明无人三引前说二遮严土念
(二)初明失念二释所以三释成菩萨
○十五断诸佛不见诸法疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初约能见五眼明见净
(疏二)初引偈彰意二分科释文
(经五)初肉眼二天眼三慧眼四法眼五佛眼
(疏二)初局释当文二通前总显
(二)初引无著义总释二约古德偈重结二约所知诸心明智净
(五)，初约一个恒河以数沙，二约一河中沙，以数河三约沙河中，沙以数界四约，尔所界中所有，生五约，一一众生，所有心。
(三)初总明染净以标悉知二会妄归真以释悉知三推破杂染以释非心
○十六断福德例心颠倒疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初问福答福二反释顺释
(疏二)初引论正释二问答解妨
○十七断无为何有相好疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初由无身故现身二由无相故现相
○十八断无身何以说法疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经三)初遮错解二释所以三示正见
○十九断无法如何修证疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经三)初以无法为正觉二以平等为正觉三以正助修正觉
○二十断所说无记非因疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
○二十一断平等云何度生疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经四)初遮其错解二示其正见三反释所以四展转拂迹
○二十二断以相比知真佛疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经五)初问以相表佛二答因苗识根三难凡圣不分四悟佛非相见五印见闻不及
○二十三断佛果非关福相疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经四)初遮毁相之念二出毁相之过三明福相不失四明不失所以
(二)初明得忍故不失二明不受故不失
(二)初正明二征释
○二十四断化身出现受福疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初斥错解二示正见
○二十五断法身化身一异疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初约魔界破一异
(五)初细末方便破粗色
(疏三)初引天亲明断疑二引无著破执法三引大云示破相二不念方便破微尘
(疏二)初约断疑释二约破法释三不念方便破世界四俱约尘界破和合
(疏二)初引天亲解二引无著解五佛印无中妄执有二约止观破我法
(二)初除我执
(二)初斥错解二遣言执二除法执
(二)初除分别
(疏二)初明无分别所依
(二)初总征三法二别释第三
(二)初总标二别释
(二)初总彰三义二转释后义二正显无分别理二显本寂
○二十六断化身说法无福疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(经二)初明说法功德二明说法不染
(疏二)初引无著解
(二)初申经意二销经文二引大云解
○二十七断入寂如何说法疑
(疏二)初随章叙疑二依经断疑
(疏二)初开章指文二随章辨释
(三)初约两论释九喻
(二)初约本论断疑二兼无著释相
(二)初据论分文二随文正释
(四)初自性相
(二)初释章意二别解文
(三)初星喻见二翳喻相三灯喻识二着所住味相三随顺过失相
(二)初释章意二正解文
(二)初露喻身二泡喻受四随顺出离相
(三)初释章意二正解文
(三)初梦喻过去二电喻现在三云喻未来三总结示二约诸经显喻意三会秦经明广略
(二)初指喻显法二正会广略
○三流通分
(疏二)初随经文别释二引论疏赞释
十八住阶位图
十八住阶位图说
(第一生配，初发心住，并摄前十信及余九住共二十，心二中是六波罗蜜，故次配六行四中，法身分言说，证得于证得中，开智相福相，故配后三行，第十八，中有六种，具足初一具足配二地，至等觉十位后，五无上具足，配妙觉位，其余配属可见，)。。
详夫诸教所说地位，差互不同，或说五十二位，或将十信，摄入十住，但说四十二位于中，或复开前合，后开后合前，或前后俱开俱合，开之则广，合之则狭，又或借小明大，借权明，实名相位号，出入淆讹，徇名遗旨，多见差谬，乃至楞伽诸典，泯之全无缨络等经，具说成，有若有若无，若广若狭，皆随宜之说也，惟华严行布万殊，圆融一际有无阔狭，悉皆无阂，方为了义耳，所以者何？以约法则无约，人则有今经云：一切贤圣，皆以无为法而有差，别无为，故无差别，故有于差别，中不无阔狭也，论主既仰师补处，深悉经义，以宗派兼明，故正住中道，不堕有无，以法喻齐显，故初后中间酌于阔狭，配十八住处，说三地五位，诚尽善矣，记主云：然其行人，念念须冥佛境，反穷果海，自然阶降不同，若预等级用心，毕竟障于证入，况此经宗无相，岂合列位浅深，但约情惑，渐薄地位，转高义相稍同，故略配摄也。斯言得之，然今之人乃有以此而病无著者，嗟乎不解，即相离相，妄谓一向无相，所以堕增上慢，因果不分，谬执经宗，非毁先圣，好心学般若者，幸勿徇此一边之见住于中道离障证，真依无为法，入贤圣位，则庶乎其不差矣。。。
二十七疑脉络图
二十七疑脉络图说
(首曰主者即不住相布施也以此是疑主故展转生起至二十七于中第三出十疑第十一总承前疑是为脉络肯綮处余疑可知)。
佛乃不思议人经，名不思议说不思议者非思议能解也，非思议能解者，无思议者，乃能解也，无思议能解者，非思议竟莫能解也，何以故？如上二十七，疑来自经，文之外，已非思议所及，然有次序来者，有隔越来者，有通贯来者，有分承来者，次或可知，隔即难晓，况通贯分承乎？譬犹身中血脉地中，泉脉经络支派潜伏流注，殊非寻常，义现于文易，开物解者，比也；况加之以粗心，浅心徇臆见，妄生穿凿，何关经义？故曰非思议能解也，弥勒以补处之智，冥妙觉之，经演难思之偈，授登地之人曰：断种种疑天亲始理疑脉，以贯经曰：断二十七种疑，故曰：无思议者，乃能解也，昔者以文求义，矛盾何多？今也以脉定文参商斯绝，违惟见其顺塞，惟见其通断，惟见其续暗，惟见其明，细心深心虚所见好古敏求之力也，故曰非思议竟莫能解也，好心学般若者，当澄神摄虑，熟玩而细研之，将见此经全体，血脉朗然跃现于文字句偈之表，由是永断群疑，深解义趣，依解起行，行起解，绝不妨从思议，中亲到无思议处，即是亲见不思议人，亲闻不思议说也，尚勉之哉！。！
金刚般若经疏记会编序
一切众生，自性般若，与诸佛平等众生，唯妄执未谢，故波迸六道，甘沦溺而不之返，世尊为说，一切修多罗不过，令其于己，躬下证其本有如是之事而已，然诸契经演说不同，有曲有直，有纯有杂，唯金刚般若一，经破执断疑，最为直说，纯说者也，此经总之，则一析之有三种：一曰实相般，若如金之坚，即理经也，二曰观照，般若如金之利，即行经也，三曰文字般若，如金之光，即教经也，利根圆获钝者浅，执昔六祖大师，闻客诵至应无所住而生其心中峰老人读至荷担如来阿耨多罗三藐三菩提，豁然悟入，此顿见实相，最上利根也，其次则明观照，又次，则信文字，至于但信文字根，斯为下矣。然末世顿入者少，故理由行证，行藉教明，则文字实，又二种般若之津筏，也是经文则甚略，而义该大部入位上流，乍难窥测，然自创译已来，此方疏释约数百家，深经浅解，已谓少益，况偏辞臆说，至有不堪闻见者乎？昔佛灭后，西域有无著菩萨入，日光定上升，兜率诣弥勒问此经义，弥勒以八十偈颂之无著，出定与其弟天亲各禀偈造论二，论互释经旨弥深，仍非浅智所了，唐圭山大师以妙悟之姿，泳游教海，愍物兴慈，遂正本二论，旁采诸说，述纂要疏二卷，辞精理极，为众释中最，然一往读之，不了者什，犹六七石壁，师别为广解，又失之太繁，长水师复起，而翦削之，成刊定记，而疏义显矣，疏义显，而后金刚般若教，行理三经乃无不显矣，但今宇内谬解，偏多传讲，诸师又恒习世本，各封己见，以故鲜知宗尚，嗟乎！独不思圣凡愚智，藐若云泥，无著是登地，菩萨天亲是地，前加行菩萨二人，亲禀弥勒，弥勒是补处大士，亲禀释尊，今疏悉依二论，则疏即佛语，佛语不宗，将谁宗乎？策昔因阅藏，幸遇斯文，精研三复，如获重宝，但以疏记别行寻讨维艰，文义连绵科，章间错起，止血脉作者犹迷，于是不量庸愚，秉笔从事，校经节疏，会记编科缮写，严核至三脱，其稿于中，添削厘合，殊费斟裁，俾览者无神，昏目眩之嫌，有执谢疑除之益，特授剞劂，以广流传，或曰，子禅者也，乃事经疏之学耶？予曰：噫！子过矣，请无远论，即圭山，长水二师，一则宗大鉴，而彻禅源，一则叩琅邪而悟心，要亦皆续教内之真传，即文字而直指，苟具正眼，岂存二见，况此般若者，乃觉体之异名，种智之殊号，性空缘会法尔，无差功德，发心本无限齐，吾将流通，如是之经以期己，他之兼利也，流通文字，用严化身，流通观照，用严报身，流通实相，用严法身，如是则为具足佛身，何以故生了，二因决能成就，故经云是经义不可思议果报，亦不可思议诸有福，智者应作如是观。。
康熙甲辰岁，仲夏之吉，荆溪后学行策书于武林之河渚草堂。
例言此经六译，秦译称最，传布既广，讹舛滋多，故校诸疏本，亦各差互今经字句一依北藏原本勘正。，此经注释无虑数百家，虽有数家正疏，然皆互有短长，其尽善尽美，唯纂要一疏而已，故今疏文悉遵原本无敢移易，其刊定记文，既会归本，疏下首末开合，不无增损，字面贵，使文义允当耳，。凡疏钞，合本多见，以两文并书，而首标疏钞字者，其不便有二，一者遇条分，缕析处标，字太烦，二则于义未安，盖钞不得与疏并列，犹之疏不得与经齐等，譬如经则父也，疏则子也，钞则孙也，伦次自应有别，今初二卷，以疏文顶格，书记低一字，自三卷以去，则以经文顶格书疏，让经一字，记复让疏一字不同，他本之式，又记中有释经之语，未涉疏意者，会在疏前，令不失次第，。此中分科，须辨四种不同，有记中所列之疏，科有疏中所列之经科，有疏中自列之疏科，并节释之，经科重繁错杂，初学多迷，今前二种皆加圈别之，仍分黑白，使疏记首尾，血脉通贯，其后二种，准疏文一例书之，庶井然易见，。记中科，题有遗前失后者，窃意补之，有应立不立者，增入之，有疏自列，而记复列者，翦削之，或安科取，便失次者，随位置之，或科名未尽，善者略，更易数字，非敢妄专务期，允当览者，无以差脱见疑，。经文十八十九二疑之间有尔时慧命须菩提！至是名众生一段，计六十二字，秦译原无系，后人添入，故疏不释然，魏译有之，二论亦皆释之，添亦无失，况记有补释之文，今从世本添入，如秦译法华普门，品中添入隋，偈亦无失也。。配十八住处，断二十七，疑为两论之，纲宗一经之枢要，若阶位不明，则昧于横，判脉络不清，则迷于竖释，今各为图说，系于全科之后，使开卷按图了，然在目不致，寻文难了，。疏记，两文之中，字句并多错谬，北藏且不可凭，何论他本，今则揆之文义，苟一字不安，必周遍搜寻得之旧册，或深思自悟，释然无疑，具摘诸讹附于卷末，一以见仇，勘之难，一以出藏本之误，惟览者悉之。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第一
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
刊定记序云：释氏教金刚经，世所由来尚矣，自秦至今，凡几百载，讽诵无卑，高感应盈简牍，利及幽壤而达乎神明，盖趣大之坦涂，破小之宏略也，故补处颂以为本，二论释而有贯，诸疏互解，或依或违，圭山大师撮掇精英，黜逐浮伪，命曰纂要，盖取中庸，复申记略，用备传习石壁师，仍贯义意别为广录，美则美矣，辞或繁长，后学多不便用，今更刊定，翦削烦乱，俾流而无滞，学而思讲，庶吾道无坠地之患也，已。。
大宋天圣纪号之明年季冬月甲子日序
●疏文分三初标题目二初经疏名题。
金刚般若经疏论纂要
(并序)
记云：此题九字，从宽至狭，能所六重，一能所释谓金刚等五字，是所疏论下四字属能二，能所诠谓经，字属能，金刚等四字，是所三能，所简有二，一简通谓经通一代，时教般若，唯属当部二，简别般若犹通八部，金刚，但属一经，五能所喻，金刚是能般若属所六，能所纂纂，字属能，谓疏主也，要字是所谓正义也；若着并序二字，复加一重二字，是能上皆所摄，然此七重不出，教行人理，谓经及疏论，并序五字，是教谓能诠，能释能序也，般若通行，谓观照也；纂，字属人，即疏主也，金刚要字属理，金刚喻，实相即真，理要字是正义即道理，既知一题，能所去取，须知题内义理浅深，金刚有三义，谓坚利明也，般若亦三义，谓实相观，照文字也经有三义，谓常贯摄也，疏亦三义，谓疏决布也，论者议也，亦三义谓议理议，智议行也，纂要亦三义，谓要义要行，要文也，且金刚三义者，以万物不能坏，能坏于万物，复能有照，用可喻三种般若矣，坚喻实相，以其虽经多劫，流迸六道，未尝生灭，未尝亏缺，故云坚也故心经云是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减等，利喻观照般，若谓此显时，照诸法空故言利也，故心经云观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄，乃至云无智，亦无得等，明喻文字般若，以文字能诠，显彰明实相观，照令显现，故由斯三义，似彼金刚，故举金刚以喻般若，然此般若诸佛众生，悉皆有之，由彼在缠，故不能利用，苟能闻教解悟，内外熏力则能断，烦恼出生死，理智相冥，能起大用，与佛无异，其犹金在矿中，不能随用，苟能出矿，必能成器断物，故知此慧，无不有之，故知此慧能建大义，今云般若，盖大慧之梵音也，金刚即般若之正喻，法喻双彰，故曰金刚般若也，若准经题，具足合云波罗蜜，即叹慧之功也。唐言彼岸，到此犹西域之风若顺，此方合云，到彼岸彼岸者，即是涅槃为对，生死之此，故号涅槃，为彼意明般若是，到彼岸慧，斯则慧之别相也，然到彼岸，慧略有二意，所谓顿渐也，顿者，此慧显时，一刹那间，照诸法空，即是到彼岸，故名到彼岸，慧以不历多时，乃名为顿渐者，虽则顿照法空，且习以性成，任运计，执所以策，彼顿悟之，慧觉察妄情，损之又损之，以至于无为，此则究竟到于彼岸，亦名到彼岸，慧以历多时，故名为渐渐之与顿，迟速虽殊，一总得名，到彼岸慧，所以具足，合云金刚般若波罗蜜，今略不言也，次明经字，具三义者，然准诸家解释，共有多义，谓涌泉出生绳墨，结鬘之类，若佛地论中唯说二义，谓贯也，摄也，贯穿所应，说义摄持所化众生，且如来入灭二千余年，遗风若存得闻，正法者，斯皆经之贯穿义也，众生流浪，莫知所从，得佛教门，咸归正趣者，斯皆经之摄持义也，具此二义，故名为经，今以此二复加常义以对，三种般若，谓实相常，观照贯文，字摄也，然此一经罗什所译，句偈清润，令人乐闻至今，长幼高卑，盈于寰宇，靡不受持此经也，疏论纂要者，即此一卷疏文也，疏即青龙大云资圣，尘外等疏，疏谓疏通，理趣决择，义相布，致文言也，论即天亲，无著智度，金刚仙功德施等论一一论中任运议于理，智行也，问：既有疏论释经，何必更制斯疏，答以纂要，故即是纂他疏论之，要义而成此疏也。然纂要之设，总有两意，一则上符圣旨，二则下协人心，意显诸说，有不符圣旨不协，人心者，且初意者只如此经是空无相宗，有以法相行位，广列而释此，则不符圣旨，失于宗故，故序云：或配入名相，着事乖宗，有人闻是空宗便作一味，无相道理，解释，此亦不符圣旨，以宗虽无相义，乃千端，既以一味解释，斯则迷于末也，故序云：或但云，一真望源迷派前，则乖宗不迷派，此则迷派不乖宗，互有得失，俱未圆畅，复有纵于僻，见以之注释，宗派俱失，不足评量，故序云：其余胸谈臆注，不足论矣。然其诸说虽各有舛，的以未兼畅，故皆判云：不符圣旨也，今制此疏，不添法相，免乖于宗随文释之，不迷于派，离前二过，宛乎得中，此则超然独符圣旨，然今疏内皆用圣言，故序云：故今所述不攻异端，疏是论文乳非城内，况二菩萨师，补处尊补处，如来师释迦佛展转推本，佛佛相承，降及无著，天亲更无异说，故知此疏，便是佛言：谤此疏者，即同谤佛也，故序云：且天亲无著师，补处尊后学何疑？或添或弃，次下协人心者，且诸家章疏，在理未当于文且繁，致令学人少敢措意，故转念者广，通会者稀，故序云：致使口讽牛毛，心通麟角，然今此疏撮其枢要，直下销经，经疏相兼，盈五十纸，不问缁侣尘俗，可以留心，不唯上中下根，可以学习，有斯两意，所以述之，此则前智后悲，自他兼利也，故云金刚般若经，疏论纂要，并序者并谓兼及也，序者叙也，叙述经疏之意也。又序者，绪也，谓头绪也。意明此半纸之言，是述，疏入作之，头绪也。。
●二作者嘉号。
京大兴福寺沙门宗密述
京者都也，大也，即士庶贵贱都会之大处也，然是西京非谓东北以有大兴福寺暗拣，故不言西也，沙门梵语此云：勤息谓勤修众善，止息烦恼，释众之通号也，述者，明非制作，符上纂要之言，但是叙述先圣之旨，非别制作故也。例如孔子云：述而不作，信而好古，窃比于我，老彭。。
●二叙宗旨，二初叙赞经旨二初通明起教之，缘二初明，迷真起妄二，初真空。。
镜心本净像色元空。
上句即真性，离缘下句，即缘无自性，大约如此，若其委明，应先略配，后当广释略配者，此两句中镜像是喻，心色是法本净元空通于法，喻以镜喻于心，以像喻于色，像是镜之所现，如色是心之所现，镜虽现像，其像元空即显，镜本净也，心虽现色，其色元空即显心本净也，言本净者即是性，净通因果，凡圣，故故华严云非识所能识，亦非心境界，其性本清净，开示诸群生，此略指配也，若广释者镜，即人间所用之镜，然有尘薶，不堪用者，有虽净而在匣者有净无尘垢，挂之高台，万像斯鉴者，今取后者为喻，心者，性相二宗，所说各异，相宗说者，或以集起为心，唯第八识集诸种子，起现行故或以缘虑为心，通于八识，俱能缘虑，自分境故然，此所说，但是有为生灭，非今所喻，性宗说者，即如来藏本源自性清净心也，然今所明，正是此心以是迷悟根本，凡圣通依世出，世间皆不离此，所以起信论中立为大乘法，体故论云：摩诃衍者一法，二义所言，法者谓众生心，是心则摄，一切世间出，世间法依于此心，显示摩诃衍义，又云：依一心法有二种，门一者，心真如门，二者，心生灭门，是二种门，皆各总摄一切法，此义云何？以是二门不相离，故以真如门是通相故摄，一切生灭门，虽是别相，以是即真如之，生灭亦摄，一切以此二门同依一心为源，则知万法不出此心，又如华严是圆极一乘，亦以此心为一，真法界之体，故彼疏说，统四法界为一真法界谓寂寥虚旷，冲深包博，总该万有，即是一心体，绝有无相非，生灭乃至，云诸佛证，此妙觉圆明，现成菩提为物，开示等，然此一心，有性有相，相则凡圣迷悟，因果染净等，异性则灵灵不昧了了常知，然此性相不即不离，以相不离性，故只向同处异，性不离相，故只向异处同性，不即相，故未始有差，别相不即性，故未尝不殊异，盖缘性相一味，所以同异两存，其犹一水波，湿性相同异可知，然此灵心本非，一切能为一切心之名字，亦由此立，今云净者，但约毕竟空义非是，拣染名净，以但唯一心贯通染净，故荷泽云知之一字，众妙之门，一切诸法，依此建立既为得失之秘府，乃是升降之玄枢，称众妙门，实为至矣，今所辨者，即是此心，然前所说相宗二种，乃是此心之内，生灭一门，对辨浅深，故须料拣和会通摄，则实无所遗，本净者喻，则可知法中有二意，一则此心从本已来，性毕竟空，故二则现为烦恼，所缠而无染，故此当起信论中真如门也，故大集经云：善男子，一切众生心性本净心本净，故烦恼诸结不能染着，犹如虚空，不可玷污心性，空性等，无有二等，像即镜中所现万像色，即本净之心，所现诸法，然所现法不出色心，今唯言色而不言，心者一，为文句窄，故二为影在下，故三为以初摄后，故前二可知，后意者一切诸法，不出五蕴，色之一字贯五之初，今言色者举初摄后也，故大般若中，每例诸法，皆以色字为初，如云善现般若波罗蜜多清净，故色清净色清净，故一切智，智清净等，由是文虽标色而意兼于心，色心既彰，万法备矣，元空者，喻则可知法中有二意，一即本来是空论云：一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离心念，则无一切境界之相，二即现见空，故色等诸法本来是空，迷人不知，妄执为有，虽然，执有未始不空，故中论云：诸法若不空，即无道无果，又云：以有空义，故一切法得成，然此一句亦是释疑，恐人闻说心性本净，复见论云：是心则摄世间，法等便谓本具，染等不合言净，故下句释云：像色元空也，意云色等，若实则污净心，色等既空，凭何污心如镜，现秽像，秽像元空，似有实无云，何染污？故云镜心本净，像色元空也，无上依经云，清净有二义，一者自性清净，是其通相二者，离垢清净，是其别相，宝性论中亦有二义，一自性清净，谓性净解脱，二离垢清净，谓障净解脱，魏译唯识论云：心有二种，一者相应，心所谓一切烦恼，受想行等，二者不相应心，所谓第一义谛，常住不变，自性清净心也，今所明者，即自性清净，及第一义，谛心故云本净复次两句，更互释成，以上句释下句成色空义以下句释上句成心净义，色若不空心，则不净心，若不净色，即不空由心净，故色空由色空，故心净以色心二法不相离，故当知由心净，故方能现色如镜净，故方能现像染则不能，又由色空故不能染心如像空，故不能污镜，实则污也，上句下句法喻对明，反覆相成，故云互释。。
●二妄有。
梦识无初物境成有。
此正当起信论中心生灭门也，然此亦具法，喻以梦喻识，以梦中所现之物喻境，如人睡后，作梦于无物处，见物喻心迷，成识于无境处见境，然虽物依梦现，而梦物皆虚虽境，从识生而识境，俱妄也。梦者如常人被睡，盖所覆，心识昧略，恍惚成梦，准切韵中梦者心乱之貌，亦云寐见曰：梦意明心识昏乱，见于异事，名之为梦，识者本净一心，忽然不觉，不觉是妄，心性乃真，真妄和合，目之为识，即是第八阿梨耶？识也，故起信云依如来藏，故有生灭心，所谓不生不灭，与生灭和合，非一非异名，阿梨耶？识无初者，初始也，意明此识，无前际故，然真心妄识，虽虚实有殊，若究其源，俱无初际，然有两意，一则如佛顶经说烦恼，菩提二俱无始，谓自有此真心已来，便有此妄识，非谓真先妄后亦非妄，先真后若言，真先妄后即应诸佛，更起无明，若言妄先真后，何有无真之妄，居然独立，由是故知二俱无始，此则梦喻不齐，却似金之与矿，若言矿先金后即合所弃之矿炼之，得金，若言金先矿，后应可纯净，金器重生于矿，由是二物俱无初际，于法可知，问：如论云：依如来藏，故有生灭心，既言依真有妄，则是妄后真先，何得说云？二俱无始答，不然，所言依者，明妄无自体，依真而成，显本末之义，非先后之义，故起信云以如来藏无前际，故无明之相，亦无有始，若说三界外更有众生始起者，即是外道经说，二者谓妄体全空，都无生起之踪迹，故言妄无始也，故起信云，觉心初起，心无初相，即斯义也，若据此意，梦喻正同，以梦生时无踪迹，故有兹两意，故云妄无初也，然上梦矿，二喻之中，各取少分，共况一识，无初之义，方尽其理，梦则喻无初法，矿则喻无初时，若单用矿喻，则妄识有实，若唯取梦喻，则妄识有始，今既分取相似之处，理极成矣，物者即梦中所现之物也，境者即是识中所变，我法等境成有者，且如梦中所见，自他境界，觉来反，想即定，是无正在梦时，决定为有，若不然者，何有赞喜？谤瞋厌苦，欣乐等事耶？故知有也。如庄子中说庄周梦为蝴蝶，都来忘却，庄周及乎睡觉梦除，何曾更有蝴蝶，为庄周时，既不羡蝴蝶，为蝴蝶时，亦不羡庄周，彼此各行互不相识，然准彼书意，以显生死齐平，今之所引意，明执实之义，谓依于妄识变起，我法等相悟，来了达，则诚知是空，若正迷时，定执为有，若不然者，何有贪瞋爱恶，取舍等事耶？故知是有故成，唯识论云：依识所变，妄见我法，犹如幻梦幻梦力，故心似种种外境相现，缘此执为实有外境，然虽梦中见种种事，推其根本，唯一梦心以梦心灭时，梦事皆灭法中亦尔，境虽无量，原其根本，唯一识心识心，灭时境界，随灭，故起信论云：一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离心念，即无一切境界之相，则知三界唯心万法唯识，谅不虚也。由是三界世间一切有漏，染法皆从妄识而生，故名此识，以为妄本，然一切有漏，染法生起微着，次第总有两重，一无始根本二，展转枝末，展转枝末，即后逐妄科中所明，无始根本，正当此段，言根本者，即根本无明，言无明者，谓无妙觉之明，故以就通相言之，故当此识，然根本无明，具有二义，所谓迷真执妄也，迷真者，真即真心，本不生灭，德相业，用量过尘沙，日用不知，如狂如醉，若贫女宅中，宝藏穷子衣内明珠，虽有如无，枉受艰苦，故华严经云于第一义不了，名曰无明，执妄者妄即五蕴，色之与心，如幻如化，本无实体，众生认此为自身心计虚为实，故名执妄，故圆觉经云：妄认四大为自身相六，尘缘影为自心相，乃至结云由此妄有轮转生死，故名无明，然此二义，递互相成，举一则兼未尝独立，但若执妄，必须迷真，但若迷真，必须执妄，譬如有人迷东，必执西亦互相成立，思之可见。。
●二明习妄流转。
由是惑业袭习报应纶轮尘沙劫波莫之遏绝。
此当妄法，生起第二门，展转枝末也，由是等者，谓因此迷真成识，现起世间一切境界，缘此境界，起惑造业，受报无穷，此中惑业报应四字，但是三道，然此三法诸教之中有名，三障障圣道，故或名三道引心，逦迤至业报，故或名三杂染，以性不清净，故又此三障更相由，藉由烦恼，故起恶业，由恶业因缘故，得苦果初言惑者，即烦恼也，品类即根本，及随根本有六，谓贪瞋痴慢，疑恶见随，烦恼有二十，谓忿恨，覆恼嫉悭，乃至散乱不正，知等若以要言之不出，根本中三，谓贪瞋痴，即此三种，便能成就，三界世间，故华严云由贪，瞋痴发身口，意作诸恶业无量无边等此惑，因起由前无明，迷平等理，妄认五蕴身心，即此身心，是过患根本，故肇公云：约天地为高下，约日月为东西，约身为彼此，约心为是非，老子亦云：吾有大患，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故知此身是一切过患根本，既执之，为有遂分，自他依此身心，起诸烦恼，于一切顺情境上，起于贪心于一切违情境上，起于瞋心，以护自身，将为主宰也，于此二中，不知是妄，任运而起，乃名为痴，此等烦恼，究其所因，皆从根本无明而有也，次云业者，然业虽无量，统唯有三，谓善恶不动也，由前贪瞋，炽盛发动，身口作诸恶业即身三口四意，三等十恶业也，或有稍知因果贪来，生荣乐之事，即翻恶为善，持不杀等五八十戒即善业也，或厌下苦粗障，忻上净妙离，修有漏禅定，名不动业，然此三种业，虽胜劣不同，皆由迷心所造，俱有漏摄，故圆觉经中结三业，云皆轮回，故不成圣，道由是则知前之三业，皆依烦恼所成也，言报应者，应即是报，既有业种，蕴在藏识，因缘会时，必须受报涅槃，经云：非空非海中，非入山石间，无有地方所脱之不受报，尚书云：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，由是有业，心有报应，然若推诸业体相，都无及受报，时未尝差错，恶因苦果善因乐，果如影如响，的无差谬，然泛论果报，六道不同，以类收之，但唯三种谓苦乐，舍由前恶，业为因即感三涂，苦报谓地狱，饿鬼，畜生也，由前善业为，因即感人，天乐报谓四洲六欲也，由前不动，业为因即感上界，差别之报，谓色无色界也。然于三界之中，所受苦乐之，身是别业，正报所居，胜劣器界，即共业依报正报，有生老病死，依报有成，住坏空器界，空而复成，有情死而还生，无始至今，联绵不绝，迷惑耽恋，诚可悲夫！故法华云：三界无安，犹如火宅，由是报因业感业由惑成惑，因无明，无明无始，一念妄有也，则知三界六道，有情无情，究其所从，皆因梦识而有袭，习纶轮者，袭谓承袭即相续，义由惑发业业，能招苦次第相续，故习谓熏习，即相学义，意明惑业，念念学学，念念熏习，故唯识云由诸业习气二，取习气俱，故名为习，然此二义，必互相资谓相续，故相学相学，故相续故云袭习故，唯识云前，异熟已尽，复生余异熟也，譬如有人袭儒学文，由承袭于儒，故方能学习于文，又由学习于文，故方能承袭于儒也，相资之义，岂不昭然，纶即纶绪，谓众生业，种虽复无边，终不一时，受六道报报有次绪，故名纶绪，然有两意，一如人负债，强者先牵，故二如人种物润者，先生故轮即轮转，谓生已复死，死已还生，生死不停，故名轮转，或天上死人间生人间，死畜生，生等故无常，经云：循环三界内，犹如汲井轮然，此二义亦互相资，由纶绪，故轮转由轮转，故纶绪也，其犹搔茧抽，丝由彼丝，轮转而不止，故使丝绪起之不绝，亦由丝绪起之不绝，故使丝轮转而不止，或可沦字，其义亦通即没溺，义也；谓于生死大河，长受没溺，故云沦涅槃经云：若有众生乐，诸有为造作诸业，是人迷失真常，是名暂出，还没疏中，且用轮字，如向所说惑，业则言其袭习报应，则言其纶轮然，二二对辨，亦互相资，谓由惑业袭习，故使报应纶轮，实由报应纶轮，故令惑业袭习，斯则乘因感果，依果造，因因果相资，以之不绝，此即十二因缘前，前为因后后为果之义，故唯识颂云由诸业习气二，取习气俱前，异熟已尽，复生余异熟，或曰，如是起惑造业，受报轮转，时劫长短耶？故次云尘沙劫，波莫之遏绝也，尘即碎十方世界之微尘沙，即殑伽河中，如面之沙，谓此河周四十里，沙细如面，劫波者，梵音此云时分大劫，小劫长时短，时延促虽殊通名，时分遏止也，绝灭也，莫之遏绝者，言不能止灭也，意谓六道众生，起惑造业受生，轮转已来，将一沙为一劫，波沙尽而劫波不尽，又将一尘为一劫，波尘尽而劫波无尽，尘沙有限，劫波无穷，相续至今不能止之；灭之，故云莫之遏绝也，然此二段，字句虽多，若论实事，不过五字，谓心识惑业报，其余并是显叙真妄成立，轮回之辞，意谓本是一心，不觉成识，起惑造业，生死无穷，是故如来现身说教，故大科云起教缘也，。。
●二别明说教之意，如法华经云：我以佛眼观见六道众生，贫穷无福，慧入生死险道，相续苦不断，乃至为是众生故而起大悲心等文二，初，叙说阿含之意，二初正叙。。
故我满净觉者，现相人中先说生灭，因缘令悟，苦集灭道。。
初，二句标佛现身也，故者所以义，我即指佛也，言满净者，拣异分净，以佛无明，永尽无念之极，故觉即觉悟者，即指人谓佛是觉悟之人也，若梵语菩提，此翻为觉，斯则约法，梵语佛陀，此云觉者，斯则约人，今此辨人，故言觉者，亦可满字是总净觉为别者，字属人，即明如来是满净满觉之者，拣诸圣人觉净未满，唯佛如来三障都尽，三觉具圆，故号如来为满，净觉者，若以此二望众生二乘，菩萨诸佛及本性，料拣有两种，四句一者，众生不净二乘，菩萨分净诸佛，满净本性，但净二者众生，不觉二乘菩萨，分觉诸佛，满觉本性，但觉今于此二四句中，皆当第三也；现相者即化身相也，人中者，即现化之处也，唯向人中示相者，天上着乐无由发心，三涂极苦，正当难处，唯于人中苦乐相兼，对苦必能发心，所以佛出现化天上，如病未发，岂须针艾，三涂，似膏肓之病不足医治人，中如小瘵所萦，堪可与药，故佛出现然如来现相总有四种，谓他受用，报身大化，小化随类化身等，今明说此教者，即小化身也，然有八相谓一从兜率天退二入胎，三住胎四出，胎五出家，六成道七转法轮，八入涅槃，此论现身，但明成道之相次明说法，即转法轮相佛，成道之相，身长丈六，紫磨金容，项佩圆光，胸题卍字，三十二相，八十种，好八部，拥卫四众，钦崇巍巍峨峨，光映日月，德相繁广，不可具陈，此小化身，其相劣弱，若望受用，即云泥有殊，故法华经说，长者脱珍御服，着弊垢衣，珍御之服，以喻受用之身，弊垢之衣，即况紫磨金体，盖以众生垢重不堪，见胜妙之身，既不能见，亦无所闻，则于众生都无利益，大悲接物，故现小化，亦如法华经说穷子见父，踞师子床，宝几承足，富贵殊胜，威德特尊，穷子见之，窃作是念：此或是王，或是王等非我佣力得物之处，长者见子默而识之，乃至，云即脱璎珞细软，上服严饰之具，更着粗弊垢腻之衣，右手执持，除粪之器，以此方便得近穷子，此喻如来隐，彼胜身现于劣相也，先说下正，明设教，此方佛事，藉以音声若无言，教现相何益？教先说小后，方说大，或曰：此明般若何？论小乘答虽同佛言，有深有浅，若不对辨，安知浅深，然一代佛教，不出大乘，小乘乃至圆宗亦大乘摄，其所宗者，皆宗因缘，虽则同宗，因缘于中，浅深有异，小乘即生灭，因缘大乘即无性，因缘无性，因缘者，如中论云：因缘所生，法我说即是空，空即无性义也，今明小乘故云生灭，因缘生灭，因缘者诸法缘会即生，缘离即灭，既生既灭，足知无常，然则不无生灭之法，以有法执故也。然佛出世，先说小者有二对，治故说生灭对治，凡夫外道，执我，我是主宰，义既言生灭，则知无主，无主无宰，则无我也；说因缘对治外道，自然之计，外道所执，多执神，我有作受，故兼执自然，既言因缘，则非神我自然也，为治此二，是故先说生灭因缘，即佛初成，道始从鹿苑，度五俱轮次度舍利弗，目连迦叶三兄弟等于十二年间所说即诸部阿含等，经是也。令悟等者，佛说此法意，令众生悟四真谛也，此有两种，因果谓集，是世间因苦是世间果道是出世因灭，是出世果也，苦即三苦八苦，三苦，谓苦苦，坏苦行苦，八苦谓生老病死，爱别离怨憎，会求不得，五阴盛集即业惑，如逐妄中说，灭即有余，无余二种，涅槃入经可见，道即八正道，谓正见正思惟正语，正业正命，正精进正，念正定也，谛者诚实义，如世间苦集，逼迫和合，事无虚谬，名为实义，非谓不生不灭，名实即说苦，定苦集定，集等以是义，故四皆实也，故遗教经云：日可令冷，月可令热，佛说苦谛实苦，不可令乐，即如佛于鹿苑，为五比丘，三转四谛法，轮之例也。三转者一示相转，示谓显示苦行相等，令其悟解云，此是苦，此是集等二劝修转劝，谓诫劝令其修断云，此是苦汝应知，此是集汝应断等三作证，转作证谓引己所作，令其信受，云：此是苦我，已知此是集，我已断等意，言我已知已断，已修已证，汝等效我当知，当断当修当证，如是说已一类，小根之人，如言启悟，厌生死苦乐，求涅槃发心，进修作五停，心等七种，方便断三界四谛，下分别粗惑，得初果证，乃至进修渐断，三界俱生，细惑证，余三果得阿罗汉，则令世间因亡果丧出世间，因生果证法华云：为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅槃，故云先说生灭，因缘令悟，苦集灭道也，。。
●二结判。
既除我执未达法空。
我执者即于五蕴总相计，有主宰，名为我执，若一一推求色等，性中不见我体，名为我空，若见五蕴之法，实有体性，名为法执，若了五蕴如幻，如化从缘无性，名为法空，既除者已尽也，以小乘人，闻说生灭，因缘不执于我，故云：既除，我执未达者，以未闻说无性，因缘犹计，蕴法为实，故云未达法空，若具言之，合云既除，我执已达我空，未达法空，未除法执，今则上执下空文影略，故又既除我执，便是已达我空，未达法空，便是未除，法执故也。。。
●二叙说般若之意，二初总示大部，二初叙教，释意。。
欲尽病根方谈般若，心境齐泯，即是真心垢净，双亡一切清净。。
病根者，喻法执也，如人有病，令人不安，如木有根，能生枝叶，意云二，执如病，令诸众生不得安乐，若取法执为病，病即是根，持业释也，若取我执为病，是病之根，即依主释，今则病通二，执根喻法，执以能所依二体异，故我是能依法是所依以能从所生，故能非根根，唯局所也。由是凡夫有我，执必兼有法，执二乘有法，执不必具，我执又二乘，无我执则未必无法，执菩萨无法，执则必无我，执如因迷杌，方可见人等般若，即慧也，为显此法，故遗言成教，教即文字般若，即观照实相，二般若也，今约佛论，故通法教，俱名般若也，此中意云如来，意欲尽众生，有执之病根，方谈空宗之般若，然大乘教法无量无边，何故此中唯谈般若，谓正能破执大乘，初门二执若除，真性自现，故唯谈此除其病也，故古德云华严经，如治国之法，养性之药，般若教如定乱之将治病之药，二经既尔，余可例，知心境等者，然佛初说小乘心，境俱有说大乘法相即境，空心有说般若教，即心境俱空，今正明此，故云齐泯心即心，心所法境，即诸识相分，心通能变，能缘境通，本质影像，心境等亡故云齐泯谓约遍计，则都无所有，如绳上蛇，约依他，则缘无自性如麻，上绳由心，故境由境，故心境灭心，空心如境谢，然诸法虽多，不出心境，心境既泯，则一切皆泯也，心经亦云：无眼耳鼻舌身意，无色声，香；味，触，法无眼界，乃至无意识界等，故云齐泯，即是真心者显，非断灭，恐闻一切诸法泯之，皆无诸法，既无应成断灭，故此显云，即是真心，然此心与上心字不同，上是缘生妄心，即前梦识也，此是常住真心，即前镜心也，为拣别故，故特言真以一切诸法，皆依此心，若离此心，无别有法，故经云：一切世界因果微尘，因心成体，心之所现，名曰依他，执之为实，乃名遍计，依计既泯，即是圆成如绳，依麻有蛇，托绳生绳，蛇既亡，则麻着矣，此是疏主，出般若之密意，若据经文则但言诸法皆空，不言，即是真心，故下文云离一切相，即名诸佛，文虽不彰，意实如此，若法性宗，即直于诸法空处，显出真心，故圆觉经云：种种幻化皆生，如来圆觉妙心犹如空，华从空而有，乃至云：诸幻尽灭，觉心不动，故云：即是真心也，垢净双亡者上言，心境染净，已含文未显，彰故重明也，意云：非但无诸有漏心境之法，若于法中染净之法，亦复不有为对，治垢染方，彰净法之名，所治之垢既亡，能治之法，何立？如无悭贪，布施亦遣等则知，若理若智，若因若果一切行位，诸对治门，悉皆不有，垢净并无，故曰双亡，故心经云无，无明亦无，无明尽等，一切清净者，此净与上净字不同，上即对染之净，此名真空，曰净，以声闻怖，空故言清净清净，即空义也，大般若中，或则云空，或言清净，然万法虽多，不出心境，恐收不尽，又约垢净重明，斯则是法皆摄，竟无所遗，故言一切也，故大般若云：善现般若波罗蜜多清净，故色清净，乃至诸佛无上菩提，悉皆清净，又非谓泯却心境，显真心了，然后亡垢净，显真空，此乃文家成隔句对，若欲顺义应云，心境齐泯，垢净双亡，一切清净，即是真心，理则明矣，谓真心之中，本无心境，垢净等法，名之为空，非谓无于心法成于断灭，故唯识颂云：初即相无性，次无自然性，后由远离前所，执我法性，此诸法胜，义亦即是真如，常如其性，故即唯识实性，然此与前迷真习妄，正为翻对，若无前意焉。起此文。。
●二显瑞彰会。
三千瑞焕十六会彰。
三千，即三千大千世界，如下所明瑞，即祥瑞焕明也，佛说此经之时，放大光明照三千界，靡不焕然，复现种种奇异之事，有此祥瑞，故云三千瑞焕，故大般若经第一云，尔时，世尊于师子座上自敷，尼师坛结，加趺坐入等持王三昧安详而起，一一身分，各放六十，百千俱胝，那庾多光各照三千大千世界，乃至云：令此世界六种变动，盲者得视，聋者得闻等，又云：其诸天人，佛神力故，各见于佛，正坐其前，咸谓如来独为说法，十六会，彰者般若类有八部，谓大品，小品放光，光赞道行胜天王，文殊问金刚唐译六百卷，二百七十五品，总一十六分，前五无名，后十一分有名，前六分品，后十不分品，即初分七十九品，第二分八十五品，第三三十一品第四，二十九品，第五二十四品，第六胜天王般若分一十七品，第七曼殊室利分，第八那伽室利分第九，能断金刚分第十般，若理趣分，第十一施波罗蜜多分，十二净戒十三，安忍十四精进十五，静虑十六般若即大明，度无极经四卷，同前五分，濡首菩萨，无上清净，分卫经二卷，即第九分，实相般若，即第十分道行，小品各十卷，同第四分，光赞十卷，放光三十卷，大品三十卷，皆同第二分，然上诸本开合，大部文势，次绪事理，一一皆同，但广略之异，唯仁王一本不在八部之中。。
●二别示今经二初略标指。
今之所传即第九分。
如文。
●二广叙赞二初叙，叹幽玄二初具叙，一经诠旨，三初正叙。。
句偈隐略旨趣深微慧彻三空檀含万行。
句有文句义句，今通此二偈，谓积句所成，亦通，此二隐谓潜隐，即现在无文，如经中多，无所断之，疑文及其住名，略谓少也，即现虽有文而不广，故如经中唯有能断之，文及有住义旨，谓意旨趣谓旨之所归，彻理曰：深难觉曰：微难，觉有二意，一为文隐略，故义趣难觉，二为彻理，故甚深难觉，然隐略深微之相，即下所云，慧即返流净，用约断执观空，得名般若，正翻为慧，不云智也，下释题中广，辨体相三空者，即我空法，空俱空也，如下经云，无我相，人相等，即我空也，我相即是非相等，即法空也，离一切相，即名诸佛，是俱空也，二空可知，俱空有三说，一别观人，法名二空，同一刹那，双观人，法名俱空，二即二，执既遣二空亦遣名俱空，三即能所遣，时慧亦无住，即与本性相应，此时自无人法二相及，非法相等名，俱空彻谓透彻慧，是能彻三空，是所彻般若，照时透过三空之表，即与本源相应，以本心源，非空，非有为对人执，方说人空为对，法执方说法空为对，二执方说俱空，即空是能对，执为所对，所对之执既遣能对之，空亦除空执两亡，方契本性，若住空境，未曰相应，所以疏中特言慧彻，由是四加行位，菩萨为取空相，不名见道，故唯识偈云：现前立少物，谓是唯识性以有所得，故非真住唯识，今既彻于空相，能所兼亡，即同唯识见道颂云：若时于所缘，智都无所得，尔时住，唯识离二取相故，檀含万行者，梵音檀那此云布施，含谓含摄万行，即菩萨所行之行，不唯于万，今举大数耳，以布施含于三施，三施该于六度，六度包于万行，以本望末，故曰：檀含万行也，所以佛答修行，唯言布施，故弥勒颂云：檀义摄于六资，生无畏法，此中一二三，是名修行住。。
住一十八处密示阶差断二十七疑潜通血脉。
此约二论以叙叹也，准无著论中，从佛正说以下，乃至经终分为十八住处，谓第一发心住，乃至第十八上求佛地，住即是修大乘，行人从因至果，安住之处密，示阶差者，谓隐密示现，行人修行入位阶降，差别之相，以经中都无十八住名，含有十八住义，以不显配故云密示前后浅深不同，故云阶差也，然阶差之相，在下正宗文，前疏文具，明断二十七疑者，准天亲论从佛答三问，毕便蹑迹断疑，乃至经终二十七段，谓第一求佛，行施住相疑，乃至第二十七入寂，如何说法？疑潜通血脉者，潜谓潜闇，通谓通流血脉者，喻也，以经中多分，唯有能断之语而无所断之言，由是文起孤然，势意断绝，及寻经旨皆有所因，文虽不彰理，且连贯以不明显，故曰潜通，其犹人身血脉，外虽不彰，内宛流注约喻显法，故曰潜通，血脉也，此义见于逐段叙疑之文。。
●二反显。
不先遣遣曷契如如。
不先遣，遣者即反显，慧彻三空之义，谓二执为所遣二空为能遣，又二空为所遣，俱空为能，遣以俱空，遣二空空病亦空，故云遣遣如圆觉云，应当远离，一切幻化，虚妄境界，由坚执持远离心，故心如幻者，亦复远离，远离为幻，亦复远离，离远离幻，亦复远离，曷契如如者，曷，何也？契合也，如如者，即上三空之表，本源真性也，二空破执，执丧空明，空病亦空，方契本源，真性也，意云：若不先遣，遣即滞有滞空，何能契合？真如本性，然此语势亦是御注序文，彼云咸归，遣遣之旨尽入，如如之妙。。
●三顺结。
故虽策修始终无相。
如经中度，四生即是策，修无生可度，即是无相，行六度，即是策修不住，相布施等，即是无相如是类例遍于经中，然度生修行，合是有相，今以无生可度，无住布施，无法可说，无我修善，故顺经宗无相之义，一经前后，无不谈此，故曰始终，又因心果心，咸皆如是，斯则正策修时，无相正无相处，策修非谓前后始终皆尔。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第一卷
(终)
校讹第十二纸
(一行决北藏作 楞严寺流通本同误)第十四纸
(十八行离北藏作利流通本同)第十七纸
(十八行含北藏作舍流通本同)第二十纸
(十二行，含北藏作舍，十三行，令北藏作今流通，本并同十九，行正语之，正北藏作三流通本作岐，)第二十一纸。
(二行实北藏作是流通本同)第二十二纸
(五行又北藏作入又即此字下脱既字七行示北藏作云流通本并同)第二十三纸
(十七行妄北藏作忘流通本同)第二十四纸
(八行含北藏作舍流通本同)第二十六纸
(七行濡北藏作儒流通本同)第二十八纸
(三五两行有四含字北藏皆作舍流通本并同)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第二
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
●二结叹四法幽玄三初正结叹。
由斯教理皆密行果俱玄。
若据前正叙叹，中约教义分，能诠所诠，今于所诠之中，别开行果，即四法足矣，然教密如前句偈，隐略理密，如前旨趣，深微行果二，玄前文未显，故宜别明行玄者，夫菩萨行，不出二种，谓随相行，离相行也，随相即同前策，修离相，即同前，无相玄者，妙也；若二行抗行，或先或后，不名为玄二行，同时不相妨碍，乃名为玄，若唯随相即同凡夫，若唯离相，即同二乘，二行相资，宛符中道，即观空而万行沸腾，涉有而一道清净，是菩萨行矣，果玄者果即佛，果也，此中佛果总有二种，所谓真身应身，应身有相真身，无相玄者，若二身各异相，无相殊不？名为玄以相，即无相无相，即相真应无碍，故曰玄也，所以经中若以相观佛，则是人行邪道，不以具足相发心，则堕断灭，以此真身，应身不一不二，故使然也由斯者因此也，即正指说此一卷，经是，密是玄也，此则结指前文之所明，标为后，说之所以也。。。
●二示难了。
致使口讽牛毛心通麟角。
致使者遂令也由前四法，幽玄之故，遂令讽诵甚多，而解者极少，口讽即读诵其文也，牛毛喻其多也。妙解经意，乃名心通麟者，瑞兽君圣，则现角者，麟唯一角，喻悟者少也，此有两重相望，以论多少，谓麟比牛而已，少角比毛而又少，意谓读诵者多中之多通悟者，少中之少。。
●三彰谬解。
或配入名相，着事乖宗，或但云，一真望源迷派，其余胸谈臆注，不足论矣。。。
前四句，即但不符圣旨，别作意度，不得圆畅，虽非邪僻，亦名谬解，后二句胸谈臆，注正是邪，谬前言心通者，少不通者多，此之三类，即是不通之相也，此前两家皆先叙因然后结过配，入名相者，谓有疏将法相名句，配入其中，此则贪着其事，好尚法相也，如下经云，凡夫之人，贪着其事乖宗者，以经宗无相真空，既以法相解之，宁契经旨，以不顺理，名之为乖，但云一真者，但犹独也以闻，说此经是空无相宗，则首末作离，心离境，空无相道理，一味销释故云，一真望源迷派者，望谓瞻望源，谓水生之处也，迷谓昏迷派，谓流派路分，曰岐水，分曰派意云，此经虽宗无相而文义千差，今虽符大底宗源而全乖差别，义理故云望源迷派也，斯言乃是晓公起信序文，今虽用之而意异，彼彼则以一心为源，随缘生灭为派，此则以经宗为源义理为派，故不同也。其余等者，前则各有一长，此乃都来邪僻，前则依人依教，此乃率意推胸，率尔疏谬之言，故曰：胸谈臆注，不堪采览，置之言外，故云不足论矣。就中此释宇内偏多，疏主云，予久志斯经，遍询诸疏，亲见数十本，或假托金刚藏，或云志公，或云傅大士，或云达磨或云五祖或题自名，皆好纸，好墨装饰甚华，其中文义，总不堪采，如释舍卫国云，卫者百灵卫护，举一例，诸首末皆尔，苟有无限，愚人不能甄别宝为至妙，诚可悲哉！故云胸谈等，若将源派，约迷不迷，前后相望，有其四句一迷源不迷派，即配入名，相者二迷，派不迷源，即但云：一真者三，源派俱迷，即胸谈臆注也，四源派俱不迷，即下不攻异端，是此疏也。。。
●二引文结显。
河沙珍宝三时身命喻所不及岂徒然哉。
河沙珍宝者，即经云：如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，是诸恒河沙宁为多，不乃至此，福德胜前，福德三时，身命者即经云：若有善男子，善女人。初日分以恒河沙等身布施，乃至，何况书写？受持读诵，为人解说喻所句，有二意一，即于此内外二财，喻之不及，二即如下文云：我念过去无量阿僧祗，劫于然灯佛前，乃至譬喻所不能及，含斯二意，故云喻所不及，岂徒然哉者犹言可空如此也，意谓此经句偈，隐略旨趣深微，寻波讨源，卒难得意，傥悟玄理，随分受持得福德，多不可思议，既若如此，非圣智不能造其源，常情之流，岂合措意？此文意含两势，一验，凡心不晓二验，持者福多也，。。
●二述造疏意二，初示疏论，师承有据，二初示论，师承斥他添削。。
且天亲无著师补处尊后学何疑或添或弃。
梵语提婆盘豆，此云天亲是地，前四加行位，菩萨即无著弟也，无著梵语阿僧佉，是初地菩萨即天亲兄也，补处即弥勒菩萨现在兜率天上，次补佛处，号曰：当来下生，弥勒尊佛，以二菩萨依禀弥勒菩萨偈颂，造论解经故云师补处尊下悬谈，广明后学下斥其违，论即无著，天亲之后制，疏之者也，何疑者责辞也，添即前云配入名，相者于本论外加以大小乘法相行位，故云添弃即前云：但云一真者，弃却两论，别自解释也不知彼人云，我胜菩萨，为复不知菩萨所造论耶？若言不是，我胜菩萨，亦非不知造论，但以志道参玄，忘言取意，捷径修进，不务枝流，谁有心力，寻于论文者即应责之曰：寻论释经则推无心力推胸，率意心力，何多且者，约截之辞，以不论所余，截径而斥意云，今不论你有理，无理，且论主是入位上流，复从弥勒所受义句，此盖佛佛相传，展转师授，你之后学，何得固违？而自率意耶？一是凡圣，愚智悬隔，二是师父之言，背智率愚悖，师无礼如父，有所作子，乃故违，岂合天道耶？故此引师以斥也，。。
●二明今述解不攻异端。
故今所述不攻异端疏是论文乳非城内。
初，二句对非显，是故今者由菩萨展转相授，所以今之述作，不攻异端，攻谓攻击异，谓别异端，即端倪，即显诸家，却是异端也，故云：对非显，是故论语云：攻乎异端，斯害也已。注云：善道有统，故殊涂而同归，异端不同归也，疏是二句，出其因由，既用，本论释经不攻，异端明矣。乳非城内者引经喻也，涅槃第十，云复次，善男子，如牧牛，女为欲卖，乳贪多利，故加二分水，转复卖与余牧牛，女彼牧牛，女得已，复加二分，水转卖与近城女人，彼女得已，复加二分，水卖与城中女人，彼女得已，复加二分，水诣市卖之时，有一人为子纳妇，当须好乳，以待宾客至市，欲买是卖乳者多索价数，是人答言：汝乳多水不直，尔许之直，今我赡待宾客，是故当取，取已还家，煮用作糜，而无乳味，然于苦味中千倍为胜，何以故？乳之为味，诸味中最善男子，我涅槃后，正法未灭，余八十年，尔时是经于阎浮提当广流布，是时当有诸比丘，抄略是经，分作多分，抄前着后抄，后着前，前后着中中着前后杂以世语，错定是经，令多众生，不得正见，如彼女人，展转卖乳，乃至成糜而无乳味，然彼经意以喻涅槃，此借用之以喻般若此，中城内之言语稍漫通，今取最初，新构之乳，未加水者，以为喻也。或曰：此中岂无疏主自语，应同添水乳耶？答不然，虽有自言，但是连合前后，或引文之端，皆从本义，而非添也，。。
●二示名题义意在下。
纂要名意及经题目次下即释无烦预云。
诸家至此皆略判经题今务简削繁下文委释。
●三解本文二初偈文归请。
稽首牟尼大觉尊，能开般若三空句发起流通，诸上士，冥资所述，契群机。。
将欲制疏，恐未上符，下合故归，请也。意云法华经说，假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智圣智，尚难图度，凡心岂可测量？由是祈请加护，冀无纰缪，于中前三句，归敬三宝后一句祈，愿利生初二字，能归至诚，稽谓稽留，尚书云稽首拜手注云：稽首谓首至地也，拜手首至手也，今则屈头至地，稽留少时，表敬之甚也！又礼有三种：谓下揖中，跪上稽首，今则上礼，表无慢心，然能归之人，必具三业，表佛有天眼，天耳，他心知，故谓以身业归表，佛有天眼见，以口业归表，佛有天耳闻，以意业归表，佛有他心，知又圆满三业善，故成就三轮因故以未归三宝之前，三业悉皆不善，今归三宝，故三业皆善也，三轮者谓神通轮教诫，轮记心轮因中身业归，果获神通，轮因中口业归，果获教诫，轮因中意业归，果获记心轮据此，即三业是因三轮，是果三轮之因依主释也，今言稽首，即当身业，但举身业，余者自具，谓称三宝名及述所为事，即口业也，心不虔诚，宁肯归礼，即意业也，牟尼下正，举三宝，谓佛法僧为福之田，三皆可宝，故云三宝带数释也，然有三种，一住持者，即塑画等像佛也，三藏教文法也，五众和合僧也，遵守遗言，任持像法，名曰住持，二别相者，佛即三身法即教理行果，僧即二乘菩萨三同体者，觉照名佛轨，持名法和合，名僧于中，复有本性，观行融通之异，皆一法上说之，故云同体于上，三中，今所归者，即别相也，五教之中，当其始教以此经属始教，故今但取当宗之中，能说般若为佛所说，般若为法，发起流通者为僧，故非余教牟尼下佛也，梵音释迦牟尼此云能仁，寂默能仁，故不住涅槃寂默，故不住生死，又寂者现相，无相默者，示说无说，此则即真之应也。大觉者，觉即是佛，大拣余圣，余圣虽觉，未名为大，二乘偏觉，菩萨分觉，皆非大也，唯佛如来一觉永觉，无所不觉，如大梦觉，如莲华开，迥超群圣，故独称大尊者，具上九号为物所尊，下文广辨能开下法也，于中能字属佛开，字通佛，及法在佛为能开，在法为所开，般若三空句五字，唯局法也，然于此中具教理，行果般若果也，以是到彼岸，慧故三空理也，句即教也，理果合论行也，以慧照理是菩萨行，故发起下僧也，发起上士，即须菩提！因兴三问故，佛说之流通，上士即是弥勒无著天亲也，逦迤解释方始，弘传上士者，高上之士也，或云上人，故马鸣菩萨，赞无常经，归敬偈云：八辈上人能离染，或云大士，故大云疏云：如斯大士皆归命，斯皆通用，故随人称冥资一句，祈愿利生也。冥资谓暗助所述，即此疏也。契合也，群机即一切众生也，然资助加护有二种，一即显加谓现身，说法有所见闻，二即冥加，但得智力无所视听，今于二中，唯求冥加也，以制疏释经，唯藉智力，但得冥助，不须见闻，以此经云，若以色见声，求是行邪？道为顺此教，故不求显然，凡所设教，皆契理契机，今不言契理者，以疏是论文已契理，故又疏主于二利，中利他偏甚，今唯言契机者，悲增之相也，。。
●二，开章正，释既蒙加祐，心通智明，约义开章，遂申经旨文二，初，标列章门。。
将释此经未入文前，悬叙义门，略开四段，第一辨教起，因缘第二，明经宗体，第三分别处，会第四释通文义。。
此依崇圣寺尘外疏，唯开四门，若准大云，疏中即开六门，一明经意二，明宗旨三明经，体四辨译时，五解题目六释经文，今虽四门含六门，义谓此第二摄彼二三，第四，摄彼五六，其余单摄，但小异耳。。
●二依章正释四如疏科列。
初中二初总论诸教。
此中总论如多药，共治一病，下别显则如一，一药各有功能也，。。
●文二初通赴机缘。
谓酬因酬请显理度生也。
酬因者，酬谓酬报，因谓因地以佛于因地，初发心时，希求无上正等菩提，遂启四弘誓愿，众生无边誓愿度，烦恼无数，誓愿断法门无尽誓愿，知佛道无上誓愿，成于此四，中三愿皆毕，唯一未圆，誓度众生，众生宛在，今虽证果不舍，因门现身，说法济度，群品以报先愿，故曰酬。因故法华经云：我本立誓愿，欲令一切众如我等无异，如我昔所愿，今者已满，足化一切众生，皆令入佛道，酬请者佛初成，道梵王，帝释等请转法轮，故法华云：尔时，诸梵王及诸天帝释，护世四天王及大自在天，并余诸天众眷属百千万恭敬合掌礼，请我转法轮，如来默然受请，既受其请，故始于鹿苑，终至鹤林四十九年，说诸经教，救度众生，故法华云：即于波罗柰转四谛，法轮等也，显理度生者，此二相从合说，然有通别通则佛以一音演说法，众生随类各得解别则说四谛法，显生空理，度凡夫外道，说六波罗蜜，法显二空，理度不定，性二乘，及利根凡夫，令入大乘道，说一乘法，显法界理度，定性不定，性二乘，及地住菩萨，并上上利根，凡夫令入一乘，究竟佛道也，。。
●二克就佛意。
若据佛本意，则唯为一大事因缘故出现于世，欲令众生开佛知见等。。
唯为一大事等者，法华经，具云诸佛世尊，唯为一大事因缘故出现于世，舍利弗，云何名诸佛世尊，唯为一大事因缘故出现于世，诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使得清净故出现于世，乃至欲令众生入佛知见道故出现于世，准天长疏解云：佛之知见，非三非五，故云一广博，包含故云大诸佛仪式，说此化生故云事众生有此机，能感于佛曰：因佛即应之曰：缘故者，所以义由此一大事因缘所以佛出于世也，开示悟入者，此之四句，不出于二前二句，能化后二句所化，能化有二，谓大开而曲示，此属于佛所化，亦二谓始悟而终入，此属众生，若准法华论释开者，双开菩提涅槃，二无上果，示者别示法，身显三乘，同体悟者，知义别指报身二乘，不知说令知故入者，因义修因契入故华严疏主解云：开者开除，惑障示者，示真实理悟者，悟妄本空了，心体寂，只令悟上真理入者冥于心体，石壁解云：一切众生，皆有佛性，大开也，指示，心中了了，分明是佛性曲，示也，斩新领解决定印，可不疑始悟也，一切念想都亡，终入也，诸家解释旨趣不同，白璧黄金，各为至宝。。
后别显此经五。
别显者，近指一卷金刚远关诸部，般若以同宗故意明，有何所以说无相经于中，五段具，如下列。。
●初中三初标。
一为对治我法二执故一。
对治者，如病设药，义见序中我，执者有二，一凡夫情计，我即执五蕴总相，以为主宰，二外道神，我即蕴离蕴，或大或小，幽灵神圣，动用难思，皆计为实，故云。我执计一切法，实有体性，名为法执，然佛说小乘以除我，执今说般若，重为此者，盖深必该浅也；由是正除法，执兼明我空也，。。
●二释二初总标由执起障。
由此二执起烦恼所知二障。
烦恼，即根随等，此依我执而起，如前逐妄中说所知，即根本无明也，故起信论云：无明义者，名为智碍，即所知障也，此依法执而起。。
●二别示二障过患二初烦恼障。
由烦恼障障心心不解脱造业受生轮转五道。
心不等者，心本清净，自在功德，妙用过于尘沙，良由此障覆蔽，不得显现，故云心不解脱，解脱者自在，义不唯令心不解脱，复能造业润，业业即善恶，不动业也，以有业，因必招果报，即受生也，受生之处，所谓五道生而复死，往而又来，故云轮转轮转之，相已如序，中纶轮义也，反推其源，即是我执，故知我执是过患根本，故须除之。。
●二所知障。
由所知障障，慧慧不解，脱不了，自心不达诸法，性相纵，出三界亦滞，二乘不得成佛，故名障也？。。
慧不等者，此即大乘深慧，不论小乘浅慧，此慧若发，照见五蕴皆空，唯是心性离自心，外无别有法，今为无明覆蔽，不得开发，故华严云：若不了，自心云何？知正道？彼由颠倒，慧增长一切恶，不达等者，然诸法性相有别，有通别，则如水以湿为性，以动静为相等，通则诸法同，以无为为性，有为为相，由无是慧，故不能了之，然了心即根本，智了性相，即后得智，二智不显，盖由无明，无明不除，不成佛法，故云纵出三界亦滞，二乘等，斯则虽出火宅，犹止化城不到宝所，若反推其本由于法，执将知法，执是过，患根本也，然此二障，非谓抗行皆由一心所为，但微著有异所知，则细烦恼，则粗粗细虽殊，都无别体，犹如一水起动，成波微著，有异于中，亦有二义，才动则不能现像，同彼所知，猛盛则覆舟溺人，况于烦恼，法喻相对，昭然可见，又心慧解脱，约人料拣，以成四句，谓心解脱慧，不解脱二乘也，心不解脱慧解脱，大悲菩萨也，俱解脱佛也，俱不解脱，凡夫也。。
●三结。
二执若除二障随断为除二执故说此经。
以前推穷，一切过患，根本是其我法，二执二，执若遣二障，即除二障若除，则诸过自灭，由是过患之源，即是二执为除，二执故演斯经，故知此经是大良药，故心经云般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒等乃至，云能除一切苦，真实不虚，欲知此经除二执者如经云，无我相，人相，众生相，寿者相，是除我执也，无法相，亦无非法相，是除法执也，如此类例，遍于经中。。
●二中二初标。
二为遮断种现二疑故。
如文可知。
●二释。
遮未起种，子之疑断现，起现行之，疑即经中答所问，已便蹑迹，节节断疑，乃至经终二十七，段。。
疑者于理于事，犹豫不决，即心所法中，烦恼一数，然有二种，一种子二现行种子，谓蕴在藏识，未显发者，名为未起，现行谓动之于心，或形之于口，名为现起，遮则遮其种子，不令起于现行断，则断于现行，即自除其根本，其犹筑堤防，水倾津泼焰，其义可见，即经下指经也，然准经即答，三问已展转而断，起复连环故云节节至二十七，然遮断之言，总有两意，一则经中有须菩提！陈疑处是现，行即第二，第十一第十九，余无问辞，皆种子也，二即当时尽是现行望于后代，总名种子，斯则断现行时，即是遮种子也，然二意中，后意稍切，故二十七疑，皆言断而不言遮也，。。
●三中二初标。
三为转灭轻重二业故。
●二释。
转重业令轻受灭轻业令不受。
泛论业有三种，谓善恶不动，受有三时，谓现生后，若今世造善恶，今世受苦乐者，名顺现报业，若今世造善恶，次生方受名，顺生报业，若今世造善恶，从第三生已去，乃至百千生方受名顺，后报业，今世有人造善恶业，目下无报，便疑无因果者，良由不达此三时报也，故佛名经云：行善之者，触事轗轲，行恶之者，是事谐偶，致使世间愚人谓之善恶，不分我经中说有三种报，如上所叙，今言转灭者，二中唯转恶业以违理，故时则通三，然此恶业受报，准小乘宗说有定不定，如初篇四重，名为定业，僧残已下，名不定业，以此对时，应成四句，谓时定报不定，报定时不定，俱定俱不定，若此经说者则不然，以未入我法，名决定业，若入我法，名不决定业，所言不定者，或轻或重，或受或不受也？问：若然者，何以大般若中云：唯除决定业，应受报耶？答但转重成轻，非令不受，故无违也。如此经云，若有人受持读诵此经，为人轻贱者，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业则为消灭，当得阿耨菩提言：先世者有二意，一前生之前，名为先世二未持经，前名为先世虽通，此二后义为正也，今以三涂之业，用轻贱代之，令报不定，生报现偿，令时不定，此皆转重令轻也，其灭轻，不受经则无文，经虽无文义，乃合有，然有两意，一者以重，况轻意云重，业既转之令，轻轻业，故宜不受，二则曾堕三涂之者，出在人中，犹有余业，即贫穷，诸衰等苦，今既不堕三涂，则余业必免，亦是时报俱不定也，。。
●四中三初标。
四为显示福慧二因故。
●二释二初未说失为凡小。
佛成正觉，未说般若之前众生，由无妙慧，施等住相，皆成有漏，或滞二乘。。
佛成正觉者，即菩提树下三十四，心断结五分，法身初圆，示成正觉，也未说等者，即成道之后，十二年已前，但说人天因果及四谛，缘生未说三空般若无妙，慧者妙慧，谓无相甚深，般若也此是法空之慧，以未说般若未显法空，故无此慧也，施等住，相者等于戒忍等四住于我，人，众生等相及住法，非法相也，既住我法，等相则成，世间因果，故皆有漏也，此说凡夫依人天教者，或滞二乘者，设有断惑证真，不无厌苦，忻乐纵出三界，亦堕声闻，缘觉之地，此依小乘教者，若准凡夫，兼无粗慧就胜通说，故言无妙慧也，。。
●二已说得为佛因二初顺释。
故谈般若显示妙慧为法身因五度为应身因。
即十二年后，说诸部般若之教，诠显妙慧妙，慧即第六般若波罗蜜，以法身是真，如妙理本不生灭，但以烦恼覆之名，如来藏，若妙慧照破，烦恼真理，显现成大法身，故说妙慧为法身，因也五度等者五度，即施戒忍，进定应身，即三十二相，八十种好，紫磨金色之体也，此由积集五波罗蜜之所感得，故言五度为应，身因也，。。
●二反显。
若无般若则施等五非波罗蜜不名佛因。
非波罗蜜等者，虽行施等由无慧，导皆成住，相由住相故，便成有漏，但成世间善，因乐果故非佛，因也，故菩提资粮论云，施戒忍进定，及此五之，余皆由智度，故波罗蜜所摄。。
●三结。
故须福慧二严方成两足尊矣。
福慧属，因即五度，六度是能严也，两足，是果即真身，应身为所严也，然诸佛果德虽无量无边以要言之，不过此二，故法华云：如其所得，法定慧力，庄严以此度众生，自证无上道，大意谓由无般若，致使施等非波罗蜜，不成佛，因故须福慧，二严乃成，两足妙体，然前五与第六互相资助，以真应二果必须具，故其犹胶青彩色，彩非胶而不着，胶非彩而无色，六非五而无相五，非六而无因，如经云：应无所住，即修慧也，行于布施，即修福也，又以无我无人，无众生，无寿者，即修慧也，修一切善，即修福也，此例甚多，。。
●五中三初标。
五为发明真应二果故。
诸经论中皆说三身，此唯明二者已合摄，故言三身者，即法报化，如权宗所说，法身是理，无漏无为，报身是智，转识所成，有为无漏，虽证于理，智且非理，如日含空，由是理智分为二也；化身是影，固宜不同，是故说佛为三身也，今言二者法报合，故以智即是理，如光即珠，是故合说为真身也，如净名经云：佛身无为，不堕诸数，岂言报体？是有为耶？又涅槃经云：若人言如来同，有为者死，入地狱，是故此中不说于三但言二也；故智论云：佛有二身，一真身二应，身亦云，生身应身，皆化身也，问法报化等，皆是佛身法报，既其不分，化体何故别说耶？答法报皆实，所以合论，化体唯虚，故宜别也。。。
●二释。
未闻般若之前，但言色相是佛，不知应化，唯真之影，不如实见真身，应身。。
谓十二年前，小乘之人，唯取三十二相金色之身以为真佛，不知更有真佛故云但言色相，不知下以未达法空，故不知此相，但是真身之中，所现影像也。故唯识云大圆镜智能，现能生身土智影，既言是影，则知非真，故弥勒颂云：应化非真佛，亦非说法者不如等者，若知真身是实，应身是虚，又了相即无相，名为真身，无相即相，名为应身，如是见者名如实见，故华严云于实见真实，不实见不实，如是解法相，是则名为佛，若不如是，名为不如实见。。
●三结。
故此发明二果令知由前二因证得。
发明二果者，如经云，如来说三十二相，即是非相者发明真身也，是名三十二相者发明应身也，又云：则非具足色身，发明真身也，是名具足，色身发明，应身也余例，此知二因等者，真身由前慧，因证得应，身由前福，因证得也，前段中云：故须福慧，二严等，即是约果说，因今云：故此发明等即是望，因说果如是说者，意令众生修二种，因证二种果也，然前五门，展转相蹑，谓说般若经本，除二执，故有第一二执虽遣，两疑犹存，故有第二纵使无疑，争奈先业，故有第三恶业既灭，无漏因成，故有第四，因既昭然，果证何远？故有第五，由是一经大意极，此五重矣，。。
第二明经宗体二初宗。
宗即所诠体，即能诠，今初宗者尊也，重也，心言之所尚也，然言由于心，故故肇公云：情尚于空者，触言而宾，无毛诗序云：情动于中，而形于言，余皆例此。。
●文二初统明诸教。
统论佛教因缘为宗。
统论佛教者，然此方古今教有三种，浅深既异，所宗亦殊一儒教，主即文宣王谓孔丘也宗于五常，仁；义，礼；智，信意以修身慎行，治国理家，扬名后代也。二道教主，即玄元皇帝谓老聃也，宗于自然，此即融荡是非，齐平生死终，归虚无也，三释教主，即释迦也宗于因缘，意令识迷破惑，证真起用也，故云因缘为宗，然一代佛教，通宗因缘虽小，乘生灭大乘，无性浅深有异，大约统论皆因缘也，然有二种，一世间二出，世间世间有二一内二外，外复有二，一谓种子为因水土人时等为缘而芽得生，又泥团为因轮，绳陶师等为缘而器，得成二内，谓无明为因行支为缘而生，识等五支及生老死，二支前二器，世间后一，即有情世间，故知成此三界，世间只由因缘二字，二者出世间有三种，一则本觉内熏为因师教外熏为缘，而始觉得生二，则始觉为因施等五度为缘而佛果得成，三则大悲为因众生为缘而应化得兴，故知出世间一切净妙等事不出，因缘二字，故法华云：佛种从缘起，是故说一乘中论云：未曾有一法不从，因缘生，又云：我说是因缘，能灭诸戏论，然统收世出，世间一切诸法有义，空义，假义中，义虽浅深不同，皆堕因缘也，言有者，有生有灭也，谓诸法缘会而生，缘离则灭，如马胜比丘为舍利弗说偈云：诸法从缘生，缘离法即灭，如是灭与生，沙门如是说空者，既属因缘，则知无体，无体，即空义也，故中论云因缘所生，法我说即是空，假者如镜，像水月，虽则不实，缘会不得不现，故净名云：是身如影从，业缘现中者以假故，非空空故非假非空，非假即空，即假名为中义，故净名云：说法不有，亦不无以因缘故，诸法生，又如中论都明有等四义云因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，即三乘教中所说空，有中假等义，并不出因缘故，云佛教统宗因缘也。。
●二别显今经三初约法正立。
别显此经，则实相般若观，照般若不一，不二以为其宗。。
别显等者，所谓通中之别，随何经中所宗各异，如华严法界，法华一乘，净名不思议真如佛性等也，然般若种类，诸说不同，准智度论说有三种：一文字，即能诠教二观照，即能观智三实相，即所观境，罗什后来开为五种，谓于观照中开出眷属，即随行五蕴，及暖等善根于实相，中开出境界，即俗谛境，此五中唯观照持业释，余皆依主大云，解之五，皆持业谓文字，性空即般若，故眷属境界，同文字，故实相，即是法身，起信论云：依此法身，说名本觉，故然，虽三虽五三者为正，何则？般若所照，皆实相故，不唯真如故，智论云：照色等空，即名实性，性空实理，离于颠倒，非虚伪，故于空见空，亦名颠倒于空无著，乃是实法，色等虚伪，诳人眼根，故知但约不颠倒离虚伪，便为实相，则双实真俗二谛，为一实相也，暖等眷属是慧性，故相应随行，俱观照故，故知观照摄眷属也，由是虽则说三已摄于五，既符智论，必契深经，故三为正，然诸家立宗，或唯观照，或唯实相，此并未当，且此经所诠，一一离相，岂唯观照，教化众生，断疑破，执岂唯实相，故今双取为宗，不一不二者，欲言其一体用有殊，欲言其二，寂照常俱故非一，二也。。
●二约喻释成。
以即理之智，观照诸相，故如金刚，能断一切即智之理，是为实相，故如金刚坚牢，难坏。。
此显双取为正，且本举能坚能利一，金刚以喻观照，实相二种，般若，若单取观，照则阙坚义，若单取实相则阙，利义又皆言即者释成，不二之相，以照而常寂，故理非智外，寂而常照，故智非理外，既离，理无智离，智无理，故如金刚即坚即利也，。。
●三约行结显。
万行之中一一不得昧此是故合之以为经宗。
谓菩萨行中，必须具此，若昧实相，则难亡分别，便成住相，即堕有漏，若昧观照则阙，智用便滞，偏空同于二乘，故须二事兼行，方契中道，此则如前行玄之义也。由是起信论中止，观合说法华经，内定慧庄严，华严明定慧，二事菩萨，依赖涅槃，显定慧不等，不见佛性，诸教中说无明邪见，自此而生，故华严疏云：万行忘照，而齐修顿渐无碍而双入，皆此义也。。。
二体。
●文三初标立。
文字般若即是经体。
如文可知。
●二正释。
文字即含声名句文，文字性空，即是般若无别，文字之体。。
或曰：诸家所出，教体皆取声名句文，或通取所诠之法，今何单取文字耶？由是故云文字即含声名句文，此明具四法也，声即言音，名句文三，即声上屈曲，表示名诠，诸法自性句，诠诸法差别，文即是字，为二所依也，问四法之中，文字最居，其末云何？摄声等法耶？答所以能摄者有二意，一能显文字，有其三处，谓心上显即意识境声，上显即耳，识境色上，显即眼识境，今取初者，故能摄之，二有声，未必有名，句文有文则必有声名句前，前未必有后，后后，后必有于前，前如苗必有根，根未必有苗也，以是义故，故摄声等文字性空下，明摄所诠理也，谓依于般若，显乎文字，文字本空，即是般若无别，文字体也，然有二意一体，属缘生无自体，故二非别有一法，为文字体，故此皆意显般若是，文字体也，其犹镕金成像像，即是金也。。。
●三总结。
故皆含摄理无不尽统为教体。
含摄之义，如上所明，能所总该，故言理无不尽，此乃文字则该能诠尽般若，则该所诠，尽诠旨既备，故云统为教体也，。。
第三分别处会二初总明佛说大部处会。
●文二初总示大部。
六百卷文四处十六会说一王舍城鹫峰山七会
(山中四会山顶三会)二给孤独园七会三他化天宫摩尼宝藏殿一会四王舍城竹林园白鹭池侧一会。
●二别显此经。
此经则第二处第九会第五百七十七卷。
上总明皆如文可知。
后别明传译此卷时主。
●文三初正明东土翻译前后二初通辨诸译。
前后六译一，后秦罗什二，后魏菩提流支三，陈朝真谛，四隋朝笈多五唐，初，玄奘六大周义净，上六人皆三藏。。
流支者，天平二年，于洛阳译成十四，纸名金刚般若真谛，太康元年，于金陵郡译成十四，纸名金刚断割笈，多开皇十年于洛阳，译成十六，纸名金刚断割玄奘，贞观二十二年，于玉华宫译成十八纸名，能断金刚义净，证圣二年，于佛授记寺，译成，十二纸名，能断金刚。。
●二克示所传。
今所传者即罗什弘始四年于长安草堂寺所译。
如文。
●二因辨西方解释异同。
天竺有无著菩萨入，日光定上升，兜率亲诣弥勒，禀受八十行偈，又将此偈，转授天亲，天亲作长行，解释成三卷，论约断疑执，以释无著，又造两卷，论约显行位以释。。
转授天亲者有说云，以天亲久习小乘，近从大教，要涤情执，故转授之断疑，执显行位正，宗文中可见。。
●三示今科判依据差别二初正明科释所依。
今科经唯约天亲释义，即兼无著亦傍求余论，采集诸疏。。
兼无著者，以显此疏，正依天亲傍用，无著余论，诸疏义见开，题处。。
●二结成立题所以。
题云纂要其在兹焉。
不同净名集，疏备书四圣之名义，即如何晏集解论语于孔安国马融等注中当者用之，不当者翦之，今疏亦尔，或双取以各有理，或共成一义，故两存焉，。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第二卷
(终)
校讹第一纸
(十六行玄北藏作立楞严寺流通本同误)第四纸
(二十行现北藏作见)第六纸
(十七行令北藏作今)第八纸
(十六行僧北藏作因)第十一纸
(二行已北藏作以)第十二纸
(六行曲北藏作由十三行示北藏作云)第十三纸
(十四行轮北藏作论)第十七纸
(十七行失北藏作夫)第二十纸
(一行含北藏作舍)第二十四纸
(十三行唯北藏作为已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第三
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
第四释通文义二初解题目。
金刚般若波罗蜜经
●疏二初释所诠三初释金刚二初翻名示相。
金刚者，梵云跋折罗力士所执之杵，是此宝也，金中最刚，故名金刚，帝释有之，薄福者难见。。
梵云：下，新云：缚左罗力士所执者，如经所说，执金刚神梵云诺，建那此云露形神即此，力士也，金中最刚者，金语通五，此最精坚，故安刚字，仍非人间之物，故云帝释有之，乃是天上至宝，故云薄福者难，见正理论云帝释有宝，名曰金刚，不为薄福，众生所见。。
●二约法辨义，二初引经论，总彰二义，三初总标略辨。。
极坚，极利喻般若焉，无物可能坏之，而能碎坏，万物。。
初，二句表有胜能，故喻般若无物，下释极坚等相，则知若有一物能坏，则非极坚，若有一物不碎，则非极利也，如银铁，虽坚遇火，则融刀剑虽利，斫石则缺，非极坚利也，拣余坚利，故加极字。。
●二引教委释。
涅槃经云：譬如金刚无能坏者，而能碎坏一切诸物无著云，金刚难坏，又云：金刚能断，又云：金刚者细牢，故细者智，因故牢者不可坏，故。。
涅槃下引经，无著下引论难，坏即坚义，能断即利，义细牢者，细谓拣粗显，是微妙牢，拣可坏坚固，义成智，因即是慧，慧是智之因，智是慧之果，此约观照，般若说以微细故能入于惑，令彼灭也，不可坏者智论云：一切语言，名相等事，皆可破坏，唯无相智，不可破坏此约，实相般若说，问：实相般若，分因果耶？答用有胜劣，故分因果体无增减，因果一如故，普贤观云，大乘因者，诸法实相大，乘果者亦诸法，实相华严经疏云：理开体用，名大方广，智分因果，号佛华严。。
●三结显喻旨。
皆以坚喻般若体利喻般若用。
此结所引经论之意也，然先上诸德皆用此义，资圣云，金刚者，坚而复利，坚喻本觉，真性虽流转，诸趣而觉性无坏利，喻般若净，照三贤十地贯通，万行无明惑暗，无不坏也，肇云金刚者，坚利之譬也，坚故物莫能沮利，故物无不摧，以况斯慧，邪魔不能毁，坚之极也，万物皆能破利之义也。又诸经论说，金刚喻，定胜鬘经说金刚喻智，梵网经，以十回向为十金刚仁，王谓十坚心净名，以金刚慧决了，此相无缚无脱，得无生法忍，又诸经论说，金刚座，金刚山，金刚轮，如是等说，皆取坚利义也，又晋武帝起居注云：武帝十三年，炖煌有人献金刚，宝生于金中，色如紫石英，状如荞麦，百炼不销，可以切玉如泥，是知坚利之极也，。。
●二引真谛别示六种二初正明六种。
又真谛记说六种，金刚一青色能消灾厄，喻般若能除业障二，黄色，随人所须，喻无漏功德，三赤色，对日出火，慧对本觉，出无生智，火四白色，能清浊水，般若能清疑，浊五空色，令人空中，行坐慧破法，执住真空，理六碧色，能消诸毒，慧除三毒。。
一一以法，合之分明，如文皆般若之功也，灾厄等者，有厄则灾祸必来，有业则苦，果定至厄，除则灾祸不起，业丧则苦果不生，随人所须有二意，一则如余物不能随所须金，不可为银，用罗不可为锦，用等金刚则不然，要者皆得法中亦尔，有漏功德，人不可为，天富不可为，贫无漏，不尔，随心所成，二则余物用之，则尽金刚出之不穷，法中亦尔，有漏受之，则穷无漏，受之不尽，对日等者，慧即始觉，合本觉时，见法无生名，无生智如起信，云得见心性，心即常住常住即无生义也，火出烧尽，世间使六合，空廓智起，断除烦恼，令大道通同，能清等者，水清则万像齐鉴，疑除即佛法，现前空中等者升太虚，则不履于地，住真空则不堕世间，消诸毒者，中毒则令人命终起惑，则永沉生死毒，除则延年益寿，惑遣则不灭，不生。。
●二结示傍正。
傍兼可矣非坚利之本喻。
佛所立名本，约坚利如上，六义乃是兼明诸家至此多不料简，殊滥正义，若将此六配前，五因，即一当第三，二三当四五四当第二五六当，第一也，。。
●二释般若二初翻名略指。
般若正翻云慧即照五蕴空相应本觉之慧是也。
般若正翻慧者，以古来诸德义，翻为妙慧净，慧无相慧，此皆挟到彼岸，义是别相也，或云智慧，今云正翻慧者即通相也，即照下约功用以出体也，照蕴空即是功用本觉之，慧即是出，体大品云，色如聚沫，受如泡幻想，如阳焰行如芭蕉，识如幻化如是，观者名照，蕴空相应等者，本觉即如来藏，自性清净，心非新生故言本不顽暗，故言觉慧，即始觉也，依体起用，故云之慧始即同本，故曰相应，然本觉与慧不一，不二以不二，故故言相应以不一，故故言之慧，故资圣云：妄心见俗，曰无明悟，心照真为般若，俗境万有，见心必异，真空理一，悟自无差第一义，空离照无理，清净本觉，即理是照，又涅槃云，佛性者，名第一义，空第一义，空名为智慧，此等皆证，体用非一，非二义也，然本即实相始，即观照也，。。
●二引，教广释二，初引论别相释二，初，明总摄三慧。。
若约学者从浅至深言之，则摄闻思修三慧，总为般若。。
学者即修大乘，行人也。初，须闻法生解名闻慧，次则测度所闻，评量教理分明，忍可以印自心，名思慧然后如闻思处依而行之，无所乖越，名修慧，前二有漏，后一无漏，前浅后深，深浅虽殊，通名为慧，是故总收名为般若，如人攻文赴举及第，虽前劣后胜，皆一人也，云云。。
●二引论文释成二初正释成。
故无著云。能断者，般若波罗蜜中，闻思修所断如金刚断处而断故。。
波罗蜜，中等者，此明顿悟，中渐修也，慧才发时照万法空，便到彼岸，名为顿悟，由有多生习性未得，念念相应，故须听闻正法，思惟其义，如说修行，方得究竟证入，名为渐修开，题中略明也，若唯识中说，则具根后二，智，谓十度中，六通，本后四唯后得六中，则二智皆具为分六度，故第六偏取二空本也，今依无著，更加加行，智则通前三矣，金刚断处等者，如金刚断物之处，而断烦恼，非谓金刚亦通所断。。
●二配因果二初双引论。
又云：细者智因故者，智因即慧也，依智度论，因位名般若，果位名智。。
上者字论牒所标下者，字疏牒，论文智因即慧慧，果即智也，前虽引用，今方解释此，引无著也，次引智论可知。。
●二双解释。
则闻思修皆名为细细，妙之慧佛智之因矣，般若能断，故在因位，佛果无断，转受智名。。
此明法空深，慧意拣我空，慧为粗浅，不为佛因，但是二乘因故般若下出，所以以慧是拣择义，拣择惑障，显无为，故以因位有惑，故须择之。乃名为慧智，但决断为义，以果位无惑，但唯决定朗然独照，故名为智，只是一法，受此两名，如人破贼为将，功成为相，也有说以无漏智，性为智，因大云，破之，三涂有性，何不断惑阙细，义也，此约妙慧别相以破，若就通相取亦可矣，以凡是有心皆成佛，故此得是因也，。。
●二引经通相释。
若依大品经，若字通智慧二义，故智与慧名义少殊，体性无别。。
此明字缘字界，若字是字界般，那都为缘，若以般为缘，助于若界，则名为慧，若以那为缘助于若界，则名为智，如僧人，俗人等云云，名殊谓曰：智曰：慧义殊谓决断拣择，此中义殊，故使名殊也，体性无别者，皆别境中一也，前三种智，皆名慧故，故智与慧皆如金刚，故萨遮尼干经云：帝释金刚宝能灭，阿修罗智，碎烦恼山，能坏亦如是，无常经云：金刚智，杵碎邪山，永断无始相缠缚。。
●三释波罗蜜三初约语对翻。
波罗蜜者此云彼岸到应云到彼岸。
应云下回梵文以西域风俗，例皆如此云云，青龙云蜜多者离义，到义元康云：天竺风俗所作，究竟皆云，到彼岸到离之义，次文明之。。
●二约义顺释二初释义。
谓离生死此岸度烦恼，中流到涅槃，彼岸涅槃，此云圆寂，亦云灭度。。
前三句中，每句皆上法下，喻意明烦恼，如大河难可度，故生死如此，岸有情居，故涅槃如彼岸，诸佛住故，则慧是能离能度，能到生死等，是所离所度所到，若欲离此到彼，必须度于中流，此约四谛说之，理则明矣，知苦是离此岸断集，修道是度中流证灭，是到彼岸也，此顺小乘义说下经，令入大乘无余，涅槃，即须离二种，生死此岸乘六度，船筏度二障，中流到二涅槃彼岸，涅槃等者，以翻波罗蜜为彼岸，即是涅槃，是故约，转依果明彼岸，义然生死，即分段变易烦恼，即总该二障，圆寂者义翻也，谓德备尘沙，曰圆妙，绝相累曰，寂灭度者，肇云涅槃者，秦言无为，亦云灭度，或但云灭，然灭与小乘不同，小乘以灭，生死为灭，大乘以寂灭为灭，故涅槃云，生灭灭已，寂灭为乐，然灭唯据果灭度，乃兼因今则约，果标因故云灭度，所以经中上言：涅槃，下云灭度，亦是唐梵双彰也，涅槃种类，下文具明。。
●二通难。
一切众生，即寂灭相，不复更灭，但以迷倒妄见生死，名在此岸，若悟生死本空，元来圆寂，名到彼岸。。
此即净名经文，彼云若弥勒得授记者，一切众生，亦应授记，何以故？一切众生，即寂灭相，不复更灭等，今用此文以为难，辞难意云，众生既即寂灭，何有离此到彼，今言到彼者，莫违经耶？但以下释通，但约翻迷成悟，便是离此到彼，若悟此已渐除渐证，名为究竟，然成波罗蜜，要与七最胜相应，如唯识说。。
●三顺义通结。
若兼般若回文应云到彼岸慧。
则是波罗蜜中之闻思修慧也。
●二释能诠二初翻名。
经者梵音修多罗义翻为契经。
修多罗，或云修妒路，或云素怛览，此但梵音楚，夏之异耳，义翻者以修多罗正，翻云线由西天以修多罗，一名召于四，实谓圣教，席经井索线，彼多以华献佛置之案上，恐风吹散，以线贯之，又见此方圣教，能持佛语，得无所遗，如线贯华，故以线称目之，就彼处呼曰：修多罗，据此正翻，即合云线，此方不贵线称，故翻为经，斯则暗符，彼方席经兼顺，此土儒道之经，然虽符顺彼此而未免相滥，由是更加契字，以拣异之，然更合于修多罗，上加欲底二字，翻为契经，则唐梵皆足也，。。
●二释义。
契者，诠表义理，契合人心，即契理契机也，经者佛地论云：能贯能摄，故名为经，以佛圣教贯穿，所应说义，摄持所化生，故。。
诠表下释契，字诠表，义理释契理也，谓说事如事说理，如理云云，契合人心，释契机也，谓令人有所悟解欢喜，信受云云，斯则契理契机之经，依主释也文虽是倒意，以经是能契也，经者下次释经，字初标，以佛下释如开题处，明已，今唯言经而不言契者，以有般若拣滥，明非道德等经，故不言也？。。
后释经文。
●文二初科分。
○准常三分初序分二正宗分三流通分。
此则道安法师所判，但是佛经，无问大小，皆科为三，意云序分彰说法之由，致正宗，畅本意之玄门，流通继遐，芳于万古冥符，西域今古，通遵此经从如是，至敷座而坐，是序分时，长老下至应作如是，观是正宗分，佛说是经，下至信受奉行，是流通分。。
●二随释三如疏科释。
○初文二初证信序二发起序。
证信者，即六成就也，显说听时，处一一分明，以证非谬，令物生信，故发起者，则以事相表示，发起正宗，法义也，然此二序更有异名，谓通序别序，通谓诸经同，故别谓诸经别，故亦谓经后序经前序，经后序者，佛说之时，未有结集之时，方安立故经前序者，佛先发起，方说经故。。
○今初证信序。
如是我闻，一时佛在，舍卫国祇树给孤独，园与大比丘众千二百五十人俱。。
释此分三一，明建立之因，则佛临灭度，阿难请问四事佛一一答我灭度后，一依四念处住二，以戒为师，三默摈恶性，比丘四一切经，初皆云如是，我闻一时佛在某处与某众若干等。。
建立因者意明，如是等言，因何而立？佛临灭等者，佛将入灭阿难，愁恼阿泥楼，豆告阿难言，汝是持佛法，人且须裁抑，汝当往彼咨问，后事阿难曰：云何后事？阿泥楼豆曰：世尊在日，以佛为师，世尊灭后，以谁为师？世尊在日依世尊，住世尊灭，后依何而住？恶性比丘佛在之日，佛自调伏佛灭度后，如何调伏？遐益后来，理宜结集一切经，首置何等言？阿难承教，一一咨问，今疏影略不载问辞，但书答语也，四念处者四，即身受心法念，谓念慧处谓身等即是念，慧所安住处，则念是能住身等四处为所住，于此四处，安住念慧，名四念处住，带数释也，一观身不净，即有漏色，蕴具有五种不净，一种子不净，乘过去，业识种子，揽现在父母精血，合成身故，故净名云：是身如幻，从颠倒起是身，如影从业缘现，智论云：是身种不净，非余妙宝物不从，华间生，唯从秽道出二住处，不净于母，胎中居生藏之，下熟藏之，上常受熏秽，故智论云：是身如臭物，不因华间，生不从，薝卜，有亦不出宝山三，自体不净，合三十六，物以成身，故谓外有发毛，爪齿眵泪，涕唾垢汗，便利等十二次有皮肤血肉筋脉骨髓，肪膏脑膜等十二，中有脾肾，心肺肝胆，肠胃赤痰，白痰生藏，熟藏等十二智论云：地水火风，质能盛受不净，倾海洗，此身不能令香洁，四自相不净，九孔常流不净物，故智论云：种种不净，物充满于身中常流出不止，如漏囊盛物，五究竟不净，一旦命终，膀胀烂坏，臭恶狼藉，不堪见，故净名云：是身假以澡浴，衣食必归，磨灭智论云：审谛观，是身终归于死，处难御，无反复背恩，如小儿，金光明亦云，虽常供给怀怨，害终归弃我，不知恩二观，受是苦者，受即是心，所遍行五中，一也，仍有三种，谓苦乐舍苦，谓苦苦乐，谓坏苦舍，谓行苦问：乐受未坏，应非苦耶？答以乐是苦，因故凡夫妄计为乐，元来是苦问舍非苦乐，云何苦耶？答行蕴迁流，逼迫常苦，但以苦乐粗相所覆，常情不知，此微细苦，故此三法俱名苦也，三观，心无常者，心即缘，虑生灭之心，谓心心念念前灭后生，相续不绝，如水流注，故经中说一念中有九十刹那一刹那中九百，生灭四观，法无我者，法即五蕴谓五蕴法中一一推求，即蕴离蕴，皆无我也，如上观之，即能对治，凡夫四种，颠倒，谓凡夫颠倒，则造业受生，反此用心，自然无咎，以戒为师者，从其轨范，但依戒律，作止分明，故菩萨戒序云波罗提木叉者，是汝大师，如来在日无异此也。默摈等者，佛法慈悲，为无刑罚，比丘恶性，唯默摈之意，令省己知惭，自然调伏耳，经初等语，释在次文，然此四中意在第四，文中承便兼带前三。。
二明建立之意，意有三焉，一断疑，故谓结集时阿难升座，欲宣佛语，感得自身相好，如佛众起三疑，一疑佛，重起说法，二疑他方佛来三，疑阿难成佛，故说此言，三疑顿断二息诤，故若不推，从佛闻言，自制作则诤，论起三异邪？故不同外，道经初云，阿忧等。。
建立意者，建立如是等言，意在于何？此有三意，如文三段，断疑等者，智度论说佛灭度后，诸天王等请迦叶言，乃至云法，城欲颓法幢欲倒，当以大悲建立佛法，迦叶受请往须弥顶，击大揵槌，诸圣弟子得神通者，皆来集会，迦叶告言，佛法欲灭众生，可愍待结集，竟随汝入灭诸来，圣众受教而住，毕钵罗窟迦叶入定，以天眼观，今是众中谁有烦恼？应逐出者，唯有阿难，烦恼未尽，尔时迦叶，从定而起于大众中牵出，阿难告言，清净众中结集法藏，汝结未尽，不应住此，是时，阿难惭耻，悲泣告迦叶，言我能有力，久可得道，但为侍佛以阿罗汉者，不得给侍，故留残结不尽，断尔迦叶，告言汝更有过佛，意不听，女人出家为汝，殷勤致请，令佛正法五百岁衰微，是汝突吉罗罪，佛临涅槃近俱尸，竭城背痛，叠郁多罗僧敷卧，语汝须水，汝不供给，是汝突吉罗罪佛，昔问，汝若有人好修四神，足应住寿一劫，若无减一劫，为汝不对，令佛早入涅槃，是汝突吉罗罪，汝于一时，以郁多罗僧衬身而卧，是汝突吉罗罪，汝昔与佛叠僧伽梨衣以足踏，上是汝突，吉罗罪，佛阴藏相入涅槃后，以示女人，实为羞耻，是汝突吉，罗罪迦叶，言汝有如是六种，突吉罗罪应于僧中悔过，是时，阿难脱革屣，袒右肩长跪，合掌依六种，突吉罗罪，忏悔忏悔，已迦叶牵阿难出，语言汝漏尽可来，言讫，自闭窟门，是时，阿难涕泪悲泣，求断结惑，靡不精诚，至于后夜，疲极偃息，头未至，枕朗然得悟，三明六通作大罗汉，却至窟门，击门而唤，迦叶言，汝复何来？曰：我漏已尽，迦叶言，汝若漏尽，可纵神通于户，钥孔中，入阿难，腾身入来礼拜，僧足迦叶，手摩阿难顶，言我欲为汝，令汝得道，汝勿嫌恨，此如苏秦，张仪云云，然阶圣果，切在修心，不如说行事佛何益？狐假虎威，宜其止绝，斯意甚妙，详而警之，时大众请阿难升座，结集法藏，既升座，已未发言间感得自身，相好如佛，是时，大众遂起三疑，故说下既言我从佛闻，则知非佛重起，非他方佛来，亦非阿难成佛，故云三疑顿断广如彼，论恐烦略叙也，息诤等者同为罗汉德业，颇齐若云，自言固宜諠诤，异邪等者，阿者，言无忧者，曰：有外道意云：万法虽异，不出有无，置之经初，以之为吉，以初吉，故令中后亦吉，今则不尔，故云异邪。。
三正释文义。
●文二初标列述意。
具六成就，谓信闻时主处众，六缘不具，教则不兴，必须具六故云成就。。
言成就者谓六为能成就教为所成就也。
●二依科解文六如疏列。
一信。
●文二初合释。
若兼我闻合，释则指法之辞也，如是之法，我从佛闻。。
合释者谓兼次段合而释之，此则别义不计六数也，。。
●二单释。
单释如是者，智度论云信成就也，佛法大海，信为能入，智为能度，信者言是事，如是不信者，言是事不如是，又圣人说法，但为显如，唯如为是，故称如是，又有无不二为如，如非有无为是。。
单释者，谓正释信成就，义所引论文有标，有释佛法，下是释，或曰，因何最初，便明其信，故此释也，信为能入者，然佛法无量，信为初基，若无信心，宁肯修习，由是五位之内，信位居初，十信之中，信称第一十一善法，信亦为先，故知信心之前，更无善法，依此信本方兴，解行，乃至证入故华严云：信是道源功德，母长养一切诸善根断，除疑网出爱河，开示涅槃，无上道，今置经首以表信，相为入法之初也。智为能度者，菩萨万行，非智不成，若无智慧，即滞有着空，以智为主，不着二边，成无漏因获菩提果，故菩提资粮论云，施戒忍进定，及此五之，余皆由智度，故波罗蜜所摄，信者下正显，如是二字，是信之辞，上皆智论所释，又圣下是刘虬，注无量义，经中释此下，皆约法说也，显如者众生，如隐故沈三界欲绝三界，只要显如故云。但为除如之外，余皆虚妄，故云：唯如为是论云除诸法实相，余皆魔事有云：始从得道，乃至涅槃其中所说无不为，如又有下即梁武帝解意，明有即无，故不有无，即有故不？无相即同时，故名不二，不二；即如也，此约双融显如也，如非有无者，恐闻有无不二，为如便谓，如体是有是无，故此遮也，意明有无，即不是，是即非有无此上，二解如字是显，体是字，即无非也。。。
二闻。
●文二初正释我闻之义。
我即阿难五蕴，假者闻谓耳根发识，废别从总故云我闻。。
我有四种，一凡夫遍计，我二外道，神我三三乘，假我四法，身真，我今拣余者，故云五蕴假者，则第三随世流布，要简宾主，乃称于我，阿难已达我空，实不计执，故云，假者闻者，然大小乘诸论，辨闻不同，有云耳根，或云耳识，或云根识和合，故闻今云耳根发识，则后义也；以根识单阙，皆不能闻云云，然根识闻声，而不闻教，若准名句，唯是意闻，故瑜伽云：闻谓比量然由耳，识缘于声，境与意同时得闻也，然此二识闻声名，句实非先后，异时以率尔耳，识同时意识，故得闻也？五识皆然，废别下，或曰，既云耳根，发识故闻，合云耳闻云何？经内唯言我闻，故此释也，以耳是六根之别，我是一身之总，今废别耳，从其总，我故言我闻。。
●二商较所闻之法。
阿难所不闻，二十年前之经，有云如来重说有云：得深三昧，总领若推本而言，即阿难，是大权菩萨，何法不通。。
前二句牒难辞，谓阿难是佛成道，夜生年至二十，方为侍者，二十年前佛所说法，并且不闻，何得结集诸经，皆称我闻有云，下通释，此有三意，有云重说者，一也，佛初命阿难为侍者，阿难，从佛乞三愿一不着佛，退衣二不随，佛受别请三，请说未闻之法，佛随其愿，故得闻也？得深三昧等者，二也；金刚华仙经说，阿难得法性，觉自在三昧力，故前所说经，皆得忆持，与闻无异，故法华经云：世尊甚布有令，我念过去无量诸佛法如今日所闻，若推下三也不思议境界，经云：复有百千万亿菩萨现声闻形，亦来在座，其名曰舍利弗，乃至阿难等，是则三中前二权说，后一实论，故言推本也，。。
三时。
●文二初拣显释。
师资合会，说听究竟，故言一时，诸方时分，延促不同，故但言一。。
师资合会者，谓说者，教人以道德曰：师资者取也，从师之教，取而行之也，佛及大众说听具足故云合会说毕，听毕故云究竟意取，说无异席，贯通首末，故曰：一时佛地论云：此就刹那相续不断，说听究竟，总名一时，一时之语，佛自言，故涅槃云，昔佛一时在尸首林，又云：我于一时在迦尸国，此则显说听能所一切圆毕也，诸方下拣时也不同有二，谓横则参差不同，竖则延促不同，延促不同，如人间五十年，四天王，天一昼夜上，上倍增，故参差不同者，如俱舍云夜半日没，中日出四洲等既然云何，定言寅卯辰巳日月等耶？。：
●二会法释。
又说法，领法之时，心境泯理，智融，凡圣如始本，会此诸二法，皆一之时。。
此是悫公楞严疏意说，领即师资也，下有四对心境，泯者以闻，法之时，妄心不起，心既不起，境即不生，心境两亡，故云泯也。此即不得以生灭心行，听实相法，此通依计，故皆泯也。斯则染心俗境，一对理，智融者以听法之际，能所不分以动念，即乖法体，二皆真实，故言融而不言泯也，斯则净心真境一对，凡圣如者，由心分别，则见圣见，凡心既不生，谁凡谁圣？相本自尽，故言如也，斯则因果一对，本始会者，妄念起时，隔于本始，念既不起，本始自同摄，用归体，故言会也，斯则体用一对，问：此与第二何别？答前智是始觉，中根本智前，理是本觉，中真谛境若此，始本本通真俗始合，本后则前狭后宽也，前为形染，且言：真境净智，此为都明，故言本觉，始觉也，又前约分证，故云理智融，此约极证，故言本始会也，诸二者谓心境理智，凡圣本始也，皆一者，一义不同，谓心境则泯之，故一理智则融之，故一凡圣，则如之，故一本始则会之，故一义虽不同，俱名为一，故云。一时。。
四主。
●文二初翻名。
具云佛陀此云觉者。
经唯标佛者，以秦人好略，故仍存梵音者，恐滥菩提故，以菩提云，觉则属于法，今指于人，故言其佛，无相滥失，故不翻也，若释其义，须得唐言，故先翻对也，然觉谓觉察觉悟觉悟，即照真本有觉察，则了妄本空了，妄本空则不逐于妄，照真本有，则不迷于真，真妄既明，则能破和合，识灭相续，心显现法身，智亦亡也，当尔之时，始本无二，唯一觉耳，菩萨，虽亦照真了，妄未得究竟，犹带萨埵之名，唯佛如来所作究竟，故独称觉者，。。
●二释义二初引论正释二初约体离念释。
起信云所言觉义者，谓心体离念，离念相者等虚空界，即是如来，平等法身，则以无念；名之为佛。。
然此论明本觉心，体性离诸念，今此引释果佛者，以果佛之体，即是本觉，元自离念，因果虽分离念无别，故以本觉离念，即是佛体，故经云大乘因者，诸法实相等，是故在缠名本觉，出缠名究竟，觉始终体一，更无别法，故论云即是如来平等法身，依此法身，说名本觉，则以下疏结本觉，离念是佛，体也。。
●二约位三义释。
然觉有三义，一自觉觉知，自心本无生灭，二觉他觉，一切法无不是，如三觉满二，觉理圆称之为满。。
无生灭者，谓智照真如，如理见故，然有二意，一则心中无生灭之法，如起信云如实空者，从本已来，一切染法不相应，故以念生，则染，今既无念，故不相应，二则无者不也只明此心本不生灭，即同起信，云以远离微细念，故得见心性，心即常住常住即无生灭也觉他者，此亦始觉了事即真，以望自心，故名觉他，即同起信，云一切诸法从本已来，离名字相离心，缘相毕竟平等无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如，觉满者，以前二觉有解，有证先后胜劣，存自他之相，未得称满，今此圆备，不立自他，故称为满，若准涅槃经，说自觉者觉自身有佛性觉，他者觉一切众生，悉有佛性，觉满者若自若，他无二佛性故，然常涂所说，自觉拣凡夫觉，他拣二乘，觉满拣菩萨，此中说者，自觉便拣二乘，权教菩萨，岂唯凡夫！故华严云一切诸法性无生，亦无灭，奇哉大导师，自觉能觉他。。
●二引论反释三初反显。
故知有念则不名觉。
意云无念故名觉当知有念则不名觉也。
●二引证。
起信云，一切众生，不名为觉，以无始来，念念相续，未曾离念。。
前云心体离念，虽通因果，今明众生不名为觉，独显果人方名觉也，。。
●三顺结。
又云若有众生能观无念者则为向佛智故。
正结无念，是佛义，以无念是佛，故能观无念者，即是向佛智也，。。
五处。
●文二初释舍卫。
舍卫此云，闻物谓具足欲尘财宝，多闻解脱等，远闻诸国，故义净译云，名称大城。。
舍卫亦云：舍婆提新云室罗伐悉底，此但梵音楚夏耳，此城在中印土，憍萨罗国缘南天亦有憍萨罗国，恐滥彼国，故以城为国，名闻物者，谓名闻胜德，珍奇宝物，多出此国，谓具下释欲尘，即佳丽女色财宝，即珍奇宝物多闻，谓博通内外，典籍解脱，即五通仙人等，远离欲也，此即国丰四德，亦翻为丰德也，远闻等者，如上四事皆为外国之所闻知，义净下，但证远闻之，义以有名称，故得远闻也，。。
●二释祇园二初总指。
祇树等者，即祇陀太子所施之树，给孤长者，所买之园。。
舍卫国主，波斯匿王，有一大臣名须达多为儿娉妇躬至王舍，城寄止长者，珊檀那舍宅，时长者，中夜而起，庄严舍宅，营办肴膳，须达闻已，问言大士欲请国王为婚姻之会耶？答言：请佛无上法王，须达闻已，身毛皆竖，复问何等，名佛长者，广为说佛功德，须达多言，善哉大士，所言佛者，功德无上，今在何处？长者答言：在王舍城迦阑陀竹林精舍时，须达多一心念佛，忽然天明，其光炽盛，犹如白日，即寻光处，至城门下，佛神力故，门自开辟，寻路而往，尔时，如来出外经行，须达见已，欢喜踊跃，不知礼法，直问世尊，时首陀天为其长者，化作四人，至世尊所，接足礼拜，胡跪问讯，右绕三匝，却住一面，须达见已依而为之，世尊即为如应说法，长者闻已得，须陀洹果，后复请佛惟愿临，顾至舍卫城，受我微供佛，即问言：卿舍卫国颇有精舍，容受我否？须达多言，必见垂顾，便当营办，世尊，尔时默然受请时须达多回，舍卫国佛令鹙子同往，指授造寺仪式，即须达布金买祇陀，太子园祇陀，太子施园中，树林二人共构精舍，既讫，即执香炉向王舍城遥作是言：所设已办，惟愿如来受此住处，佛时悬知长者之心，即共大众，发王舍城犹如壮士，屈伸臂顷至祇陀园，是时长者以其所设奉施于佛，佛即受已，即住其中，广如涅槃经，贤愚经四分律，西域记说，须者往检，今佛于此说金刚般若经，故云在舍卫国，祇树给孤独园也，然须达是主，祇陀助成，今树先园后者，以太子是储君须达，是臣佐礼，别尊卑故尔，真谛记说住处有二，一境界处，即舍卫也，为化俗，故二依止处，即祇园也，为统出家人，故又善见婆沙，云举舍卫，令远人知举，祇园令近人知，故双举也。。
●二别释三初释祇陀。
只陀此云战胜，波斯匿王太子也，生时王与外国战胜，因以为名。。
战胜者亦云胜林余如文。
●二释给孤。
梵语须达此云，善施给孤独，即是善施也，又亦常行施故。。
少而无父曰孤，老而无子曰：独拯给孤独，名为善施，又亦等者，就中孤独，偏所矜哀，其实余人，亦非不施故也。。。
●三释园字。
西国呼寺为僧伽蓝此云众园。
梵音具云，僧伽蓝摩此云众园，则僧伽是能住之众，蓝摩是所住之园，斯则约能要所耳，寺者司也，官舍也，以佛法初来，安鸿胪寺后置僧舍，便以为名也。。。
六众。
●文二初释标类。
与者并也，及也，大者名高德着，比丘梵语，此含三义，故存梵不译，一怖魔二，乞士三净戒众者，理和事，和。。
名高谓，遐迩称誉，德着谓行业，恢隆怖魔者，谓初出家日飞行，夜叉唱，乃至魔宫，闻故怖也，以一人出家，展转化度，损减眷属，故然，出家人从，因至果三度怖魔，谓出家时，发菩提心，时成正觉时前二，但怖后乃兴，戈为佛所摧，莫不降伏，乞士者谓上从善友乞法以炼心下从檀越乞食以资身，故智度论云何名比丘，比丘名，乞士清净活命，故名乞士，如经中说，舍利弗，乞食向壁而餐，时有梵志，女名净目来见，舍利弗，云：沙门汝食净耶？答言：食净净目言，沙门下口食耶？答曰：不也，乃至问仰维方等，皆答言不也，净目女言，食有四种，我问于汝，汝皆言不我，今不解汝说，舍利弗言，有出家人，合药种谷，植树等不净，活命名下口食，有观星宿，日月风雨雷电等不净，活命名仰口食，有曲媚豪势，通致四方，巧言多求不净，活命名方口食，有以种种咒术卜算，吉凶不净，活命名维口食，姊我不堕，是四种不净食中，我用清净乞食，活命净目，因闻是说，清净法食欢喜，信解得须陀洹道，如是清净乞食活命，故名。乞士净戒者，谓比丘二百五十戒，比丘尼五百戒有表，受无表持清净持戒，名为净戒，有说五义谓加净，命破恶，今以乞士即净命，净戒即破恶，故唯三也理和事和者，梵语僧伽，此云众和合，谓理和无违，事和无诤也。。
●二释举数。
千二百五十者，佛初成，道度憍陈如等五人，次度迦叶三兄弟，兼徒总一千，次度舍利弗，目连各兼徒一百，次度耶？舍长者子等五十人，经举大数，故减五人，此常随众，故偏列数，非无余众，文隐显耳，俱者一时一处。。
佛初成道者，即菩提树下，示成正觉也，憍陈如等者，余阿湿鞞，摩诃男婆提婆敷富那婆蹉，准本行经说佛，初，成道梵天王等请转法轮，世尊，受请作是思，惟诸世间，中谁先得度有五，仙人昔日与我有大利益，堪能受我，初转法轮，复作是念：彼等五仙今在何处？以净天眼，观彼五仙，在鹿野苑中，尔时，世尊即向彼园广为说法外道，身心悉皆伏灭，所著之服，即成三衣，手执钵器，须发自落，经于七日，威仪具足，如百夏比丘，乃至为转四谛法轮，得阿罗汉果，迦叶三兄弟等者，智度论说尔时第一，优楼频螺迦叶，在火龙窟为首，教化五百，弟子二那提迦叶领三百，弟子在象头山修行，三伽耶迦叶领二百，弟子在希连河曲，共计千人，皆为世尊之所降伏，求索出家，师徒皆得阿罗汉果，舍利弗等者智度论说摩伽陀聚落，有婆罗门名檀耶？那而有八子，中有一子，名优婆低，沙即舍利弗也，复有一婆罗门产子名离多，即目连也，是二童子共为亲友，于删阇耶？外道所出家，二人同心，立其誓愿，若复更得胜，是师者为我等说，甘露胜道，必相契悟，尔时，世尊有一弟子，名曰马胜，威仪庠序，入城乞食，进止有方，舍利弗见已，随到所止，白言仁者，汝是正师为是，弟子马胜言，别有大师，我是弟子，又复问言：汝之大师说，何法耶？答言：诸法从缘生诸法从缘灭，如是灭与生，我师如是说时，舍利弗闻是语已，即于是处远尘离垢，得法眼净，归到所止，为目连说，亦复如是，二人共相领诸弟子俱诣佛所，求索出家，佛呼善来，须发自落，袈裟着体，执持应器成，比丘相于声闻众中智慧神通，各得第一，是二百眷属悉得出家，即受具戒，乃至得成，阿罗汉果，耶舍等者未检，此常随等者，以此诸人，先并事外，艰苦累劫，一无所证，才遇见佛，便得上果，感佛恩深，故常随也。然此具四众及龙天等，今但显一隐余流通，分中自见，俱者下，前则标指，约主望众，故言与此则都结主众，通论首末相望，事不异也，。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第三卷
(终)
校讹第十四纸
(十一行反北藏作及楞严寺流通本同误)第十七纸
(四行令北藏作今流通本同)第十八纸
(十四行绝流通本作沈)第二十纸
(五行且北藏作具十七行拣北藏作栋流通本并同)第二十一纸
(十五行心境之境北藏作竟流通本同)第二十二纸
(六行合北藏作舍十八行即北藏作既流通本并同)第二十三纸
(一行亦亡北藏作纯净流通本同)第二十六纸
(十六行回北藏作回流通本同)第二十七纸
(一行顷北藏作倾流通本同)第二十九纸
(十六行减北藏作灭又文北藏作末流通本并同)第三十一纸
(十二行北藏脱见字流通本同)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第四
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
○二发起序。
●疏二初叙意。
谓乞食威仪，离于邪，命是为持戒，戒能资定，定能发慧，故以戒定发起般若，正宗。。
戒能等者，以戒是防非，止恶义，定是寂静不动，义慧是明照拣择义，但能防非心，即不动心，若不动，慧乃分明世出，世法无不鉴照，其犹海中欲现万像，必要水清，欲求清水无过水，静欲得水静，勿令起波，止波如戒，水静如定，水清如慧，所现万像，如一切法喻中，则水若不起，波则水静，水静则水清，水清则现，万像法中，则心不起，非则心寂心寂则照知万法，法上但唯一心喻上，但唯一水法喻相对，义则昭然，故经云：尸罗不清净，三昧不现前，此则戒资定也，圆觉云一切诸菩萨，无阂清净慧，皆依禅定，生此则定发慧也，。。
●二随释二如疏列。
○文二初戒。
尔时，世尊食时着衣持钵，入舍卫大城，乞食于其城中次第，乞已还至本处，。。
分七节释一化，主成实论说，具上九号为物钦重，故曰：世尊天上人间共所尊，故。。
具上九号者，以佛有十号，世尊当第十，故云具上九号十号者，一如来二应供三，正遍知，四明行足五善逝，世间解六，无上士七调，御丈夫八，天人师九佛，十世尊。。
二化时，食时辰时，当日初分，求乞易得，不恼自他乞已归园，正当巳时，如常斋法。。
当日初分者谓一日夜，十二时，总成四分一，初分即寅卯辰，诸天食时，二中分，即巳午未人法，食时三晡，分即申酉戌神鬼，食时四夜分，即亥子丑，畜生食时，今言辰时即初分之后际也，唐周二译，皆言日初分，斯则时胜也；此时则乞求不难以太早，太迟皆难得，故若非时乞食，欲施，即无不施，又愧便成恼他乞之不得，亡餐又饥，是恼自也，。。
三化仪着僧伽梨衣持四天王所献钵。
佛有三衣一安，陀会即五条名下品，衣亦名行道，作务儭身等，衣二郁多罗僧即七条，名中品，衣亦名入众说法，衣三僧伽梨，即九条乃至二十五条，名上品，衣亦名福田，衣制像水田，见生福，故入王城聚落，即着此衣，今以入城乞食，故着也，天王钵者，梵语钵多罗此云，应量器是过去，维卫佛钵，入涅槃后，龙王将在宫中，供养释迦成道，龙王送至海水上，四天王欲取化为四钵，各得一钵，以奉如来，如来受已重叠，四钵在于左手，以右手按合成一钵，此是绀琉璃石，钵持用乞食也，佛出行化，须着衣持钵者为离，苦乐二边，故诸在家者好尚锦绮，华洁衣服，宝器增长放逸，太着乐边出家，外道苦行，尼干裸形，手捧饭食，致招诃丑，太着苦边，佛处中行，故着衣持钵也。。
四化处园在城东南五六里，自外之内，为入处广，人多曰大。。
园是所住处，国是所化，处之往也，今行化故出祗园，入舍卫也，处广等者，准西域记国，周六十余里，内城周二十里，故云处广，智度论云：居家九亿，故曰：人多。。
五化事佛，为欲显头陀功德，令放逸者惭愧，以同事摄，故自乞食，璎珞，女经说化，佛身如全段，金刚无生熟二藏，今所乞者，利益他故，故净名云为不食，故应受彼食。。
此释经中乞食，两字头陀下，或曰：佛为教主，何须乞食？故此释也，头陀此云，抖擞抖擞烦恼，故然头陀有十二种事，谓常乞食阿兰若，乃至树下坐露，地冢间坐等，今则一也，若行此事，获大功德，佛现斯轨，令人效之头陀，既获功德，放逸足明尤过，世尊尚自乞食，余人岂合懈怠，惭耻愧悚，自然行之，同事摄者，则四摄法之一也，又佛自乞食，准缨络，经说有十意，一止苦，故谓盲得见，二得乐，故谓一瞻一礼生无量，福三除慢，故谓众生见之，不生我慢，四满钵愿故富，欲施多钵，则为空贫，欲施少钵则为满，五鬼神供养，故六障阂者，见佛故老病贫贱，悉皆得见佛也，七示天王所献钵，故八作轨模，故九绝诽谤，故十令弟子不畜，八不净物，故有此十意，故自乞食，璎珞，女下通难，前引经难，今所下释通净名下，但证上乞食，不食之义。。
六化等一由内，证平等理外，不见贫富，相二心离贪慢，慈无偏利三表，威德不惧，恶象沽酒，淫女等家四息，凡夫猜嫌，五破二乘，分别。。
此释经中于其城中次第乞已也，内证平等等者，如理见故心离，贪慢等者，不贪富好，不慢贫拙，平等修乞故云慈无偏利也，表威德等者谓佛制小乘律，不许入恶，象家，恐彼损害，不许入淫女，沽酒家，恐生染心佛入者，表威德胜也，息凡夫猜嫌者，谓恐增此爱彼，故破二乘分别者，谓迦叶舍富从贫，乞意令生福，须菩提！舍贫从富，乞不欲恼他，二人所见，互有是非，如来异，此是非一贯也，然上五中初大智，二大悲三，显德四息，凡五破小。。
七化终，然已字义属，下句文连上句，饭食，字义属，上句文连下句，若广其文，令当句中备者，应云次第，乞已还至本处，饭食饭食讫，收衣钵，佛若不食他福，不满宝云，经说随所乞得分为四分，一拟与同梵行，二拟施贫病，乞人三水陆众生，四自食十二头陀经，唯说三分，除梵行。。
然已等者，和会字之句，义也，今读则从文，释则从义，若广下权加数字，显文义兼畅也，饭即吃也，论语云：饭疏食，佛若下通，伏难应先难云，前引璎珞，女经言不食，今经何以言食？故此释也，有说食欲至，口有威德，天在侧，隐形接至，他方施作佛事，斯则示现而食，非真食也，由是彼此皆不相违，宝云下显斋仪也，此四事中，前二云：拟后二不云者，以梵行贫病，来则与之，不来自食，后二，不然，故不云耳，十二头陀经，除梵行者以自乞，故故不分之。。
○二定。
饭食讫收衣钵洗足已敷座而坐。
●疏二初正解此文三如疏列。
分三节，释一并资，缘将欲入定须息，攀缘衣钵不收，心有劳虑，故佛示现，为后轨也，即收大衣，着七条。。
此释经中收衣钵也，饭食两字，如前所解，讫了毕，也须并资缘者，以修定时具于五缘，谓闲居静处息，诸缘务等佛，虽至圣诸习都无实于衣钵，不生劳虑，若不并除，后人仿效，无由得定，以佛是教主，凡有所作，人皆效学，故云示现，为后轨也，。。
二净身业，阿含经说佛，行离地四指莲华承足，今示现洗者，顺世表法为后轨也，。。
此释经中洗足已三字，阿含下牒难也，又如佛三十二相，中有皮肤，尘不染相，今何用洗耶？示现下释通也，此有三意，一顺世，故夫人外归，必恐尘染，故须洗足，佛顺亦尔也，二表法故，洗去烦恼，垢染显得清净法身也，三为后轨者，如资缘说。。
三正入定，敷座坐禅者，由身端故心离沉掉，故魏译云如常，敷座结加趺坐，端身而住，正念不动，唐译云端，身正愿住对面，念无著云，显示唯寂者于此，能觉能说，故。。
此释经中敷座而坐也，沉掉等者，沈谓昏沉，能引睡眠障，定增故掉谓掉举任运攀缘，能引散乱，亦障定心，又于四仪中以卧则昏沉，行则掉举住则疲倦，唯坐为胜，故不沉掉，然昏沉掉举，盖是凡夫若据，如来的无此事，今垂轨则，盖为后人，或曰：经中但言敷座，焉知入定耶？故次释云：魏译等则知入定也，如常敷座等者，谓如来每会说般若，皆自敷座具，为般若出，生诸佛，即是佛母，表敬般若，故自敷座，已说八会，此当第九，仪轨不易，故曰如常趺，谓足背加谓以一足压一足，结即两足不散，表吉祥，故智论云：见画加趺坐，魔王尚惊惧，何况入道人端，身不倾动，又为正，观五种因缘，是故结加趺坐，一由身摄敛速发，轻安最为胜，故二由此宴坐，能经时久，不令身速疲极，故三由此宴坐，是不共法外，道他论皆无有，故四由此宴坐，形相端严，令他见已极，敬信，故五由此宴坐，佛佛弟子，共所开许，一切贤圣所称赞，故正观五种因缘故，应结加趺坐，端身住者不低，不昂不左，右倾侧也，正念者，如理而念名为正念念，即念慧谓离沉掉有无等不动，谓不动于正念也，唐译下亦证同上，义正愿者，即正念也，若别说者，愿是希欲谓希欲住对面，念念是所愿也，然在定前异，此则非正愿也，住对面念者，面即是喻念，即是法住对两字，通于法喻，今法喻之中，各阙一事，谓法阙所照，理喻阙能照镜，镜对面住，面则自彰，念对理住理，则自现法喻阙者，文影略，故或可不尔，但理观分明，如面目睹现，量即水喻，亦得无著，下显入定意，先牒难并缘入定，意在于何？于此下释通于此者论云：于法能觉者，定通能说者，说通也，意云定通方得。说通以散心说法，不能如实，从定发言，必有当也故下文云云，何为人演说，不取于相如，如不动，诸经之中，每欲说法，皆先入定意皆如此，斯亦示现为后轨也，若准如来，言念何失，是故论云：显示等也，。。
●二通前表法二初约大云广辨三初标。
然大圣现迹必有所表。
大圣即佛，体周法界，曰大智，鉴无昧曰圣，现迹者所现之化迹也，所表者诸佛所为必不率尔，皆以事相表，内身心如说，如来藏经举身放光，光中现华，华萎见佛，遂阿难问，佛佛为说之，如华严中说佛菩萨说天说云：须弥山，大海等皆有所表，斯皆事相为能表法为所表，以不徒然故云必也。。。
●二释二初表通序。
表本觉之，佛在五蕴之都，觉魔军，本空名为战胜，照心识具，德即是给孤求法养神名，乞士众。。
本觉佛对化，佛说五蕴都对，舍卫国化身佛；在舍卫国表本觉，佛在五蕴城，城中既人物相兼，蕴内亦色心具足，觉魔等对战胜也，梵音魔，罗此云杀者，能杀行人，慧命故也。然有四种，一天魔，即欲界主二烦恼魔，三阴魔四死魔，今言觉空者，如心经云，照见五蕴皆空，无无明乃至，亦无老死尽也，照五蕴，空即破阴魔无无明，尽破烦恼魔，乃至无老死即破死，魔余出世，法尚空，况天魔耶？照心识具，德者对给孤独也上迷本觉之，父曰：孤下隐妙用之，子曰：独今照性本具，尘沙功德，无所乏少，即给孤独也，求法等对比丘，乞士义也，外则乞食养命，内则求法资神。。
●二表别序。
觉心既发，宁弃尘劳，将欲遍观，遂入识藏心，心数法次第，思惟即妄，而真皆得法喜，法喜无体融，合觉心。。
觉心下四句对入，舍卫大城也，应云，觉心既发，宁弃尘劳如来，出世宁弃群品，将欲遍观，遂入识藏，将欲教化，遂入王城，离城邑而教化，谁人离心？识而观察，何事心？心下二句对于其城中，次第乞已也，乞食不拣贫之与富，观察，岂择心所心，王即妄下二句对，乞得食也，外化人而得食，内观法而生喜，法喜，下二句对，还至本处，饭食也，食能资身，法能益心也，。。
思惟假缘亡缘可符，真性观照，是迹拂迹，返本还源，返本还源，法空心寂，心寂真体般若朗然，。。
思惟假缘对着衣持钵，亡缘符真对，收衣钵也，乞食既须衣钵，思惟要假因缘入定，既并资缘契，理须亡念虑，观照下二句，对洗足也，若欲安坐，必须洗去足尘，若欲还源，必须拂除心念，返本下二句，对敷座而坐也，法空即敷座，心寂即而坐敷座，方堪人坐法，空心始得。寂心寂下二句，对正宗法也，谓安坐始能说经心寂，方彰妙慧也，。。
●三结。
欲谈般若正宗如是示现发起。
结可知。
●二引资圣略，明即道液，法师疏，今摘而用之，不全取也，文二初正明。。
资圣云，夫身有二，一伪二真五蕴伪体，假衣食以生育，法身无相因，般若以照成群生，保伪遗真，诸佛养真弃伪，群生既迷真而取伪，我乃假伪迹而引真，故托乞食之，缘将施法喜之化。。
身有二者，通论生佛也，伪者色身，真即法身五蕴等者，谓衣以外覆食，以内资生，则虽因父母存，即须假衣食，法身等者，谓非生因之所生，但了因之所了，由是色身以食为命，法身以慧为命，保伪谓执妄合尘，遗真谓迷理背觉，此皆倒也，养真谓悟理合觉，弃伪谓达，妄背尘也，群生下牒，前倒者也，我乃下示现，入城乞食，以表法也，意令求般若照，成法身故云引真也，故托下都，结表法之意，谓示现乞食，意在说法耳，。。
●二引证。
故涅槃经云：汝诸比丘，虽行乞食，初未曾乞大乘法食。。
但证法为食义也。
○第二正宗分。
●疏二初标列章门。
二门，分别初约，无著七种义，句以悬判，后依天亲问答，断疑以科释。。
二门，分别者以一卷经文二论解释大云，青龙皆二论并行，今即不尔何者以无著配十八住处，天亲断二十七，疑旨趣既殊，科段亦异，或一疑，中有四住，五住或一住，中有二疑三，疑乍合乍离，连前带后，以是之故，文涉交加理，则不必深玄学者，以之难解，今既别释，庶不相干，传讲之流，少力，多获耳。。
●二依章随释二初，依无著悬判三初，正示七句二，初牒标。。
初中七义句者。
论述归敬偈已，即云成立七种，义句已此般若波罗蜜，即得成立义句，拣文句也；既以一义为一句，此经共有七义，句也；七义句名，下文具有于中前六显示菩萨所作，究竟第七，显示成立，此法门故，然此七句之文教，理行果悉圆满矣，于中一二三四，是行也，五理也，六果也，七教也，齐此悬判一科，唯依无著之名，记之。。
●二随释七如疏列。
一种性不断谓护念付嘱。
种性不断者，此非凡夫二乘，及权教菩萨，意明佛，种性不断也；谓护下指经，便是释意，谓以小付大，嘱大化，小展转如是，宁有断绝，如人父母，付嘱子孙云云，此是空生之本意，故以此事赞佛引起问端也，。。
二发起行相谓申请赞许。
发起行相者，既欲种性不断，故须发起修行之相也，谓申下指经，其实伫听，亦在此摄。。
三行所住处，谓十八住，从佛正说，直至经终是无相行，所住处矣，。。
行所住处者，既有能发，必有所发也，十八住名义，下文广释从佛下指经是无下释名义，此即相之，无相非一，向之无相略，见行玄为顺本宗，故标无相也，。。
四对治，谓一一住处皆具邪？行共见正行二种，对治。。
谓一下释意邪？行即不正行也，但不顺佛道，皆名邪行共者不一义，见者分别情，正行者即离见之，正行，非纯正之，正行也，二种对治者，以正行治邪，行是一对，治以无分别，智治分别见，是二对治然邪？即全治共中，即但治于见不治，正行如披，砂拣金而去，砂不去金，今经中但有能治无所治也。且如第一住处中，不度众生，为邪行度，众生为对，治于度众生时，见有众生，是所度见我，是能度是分别见，度而无度为对，治此理实，同时义分前后，初，住既尔，余可例知，故论云行诸住处，时有二种，对治也。。
五不失谓由对治离增减二边不失中道。
谓由下释意，离增减者，谓执有为增执无为减前堕，此二则失中道，今皆离之，故得不失也，如经中即非佛法，是胜义谛遮增益边，是名佛法，是世俗谛遮损减边，其余即非，是名皆例此也。论最后结云：菩萨离此二边，故于彼对治，不复更失，故名不失。。
六地位，谓由不失中道成，贤圣位信，行地净心地，如来地。。
谓由下释意，以二边邪僻，置之不论，中道乃是大菩提路，故于此中分立地位如往，帝都有三路异，两边皆非中道，即正正路之中，方可论于远近，迟速等也，法中亦尔，故经云：一切贤圣，皆以无为法，而有差别，信行下分位也，于十八住中，前十六住，是信行地，此当三贤依信起行，故名信行，亦名信解，依信起解，故第十七住是净心地，此当初地离分别障亲，证真如故，第十八住从第二地已去，乃至佛位通名，如来地也，又以诸家明地位，或广或略，广则五十二位，略则泯之全无，今则均于广略，去其太甚，说三地五位矣，。。
七立名谓由前六智慧坚利位地阔狭故名金刚。
谓由下释，意谓约三种法，上立金刚名，一约般若，体用名金刚，此如金刚坚利，二约地位阔狭，名金刚，此如金刚杵形以信，行一僧祇，净心只一刹那佛，地二僧祇如金刚杵，初，后阔中间狭，故三约文字，名金刚此，如画像也，以诠信，行地七纸，余经佛地三纸余，文净心地五行经，如彼画像，亦初后阔中间狭，故又此三者法喻之，上皆展转而成，喻中，且根本是坚利金刚，因造以成其杵，因画以成其像法，中根本是体，用般若，因修以成其位，地因诠以成其文字也，又此法喻各三事，中一事即实，余二皆虚，喻中坚利，金刚是实，杵形画像，皆虚法中体，用般若是，实位地文字，皆虚以此三事，首末相似，故立金刚之名，然前一是佛本意，余二是菩萨及古德意也，由前六等者，于中前五坚利，第六阔狭，阔狭之中，含能所诠也，。。
●二总指后四。
后四但约第三句中十八住说无别经文。
应先问云：第三句内说尽经文，未知后四，如何配摄？故此云也。谓一一住说对，治故于对治处显，不失中道，故于不失中，立地位，故于前六，中道立名，故云云。。
●三广释第三三初正辨十八住处二初牒标。
十八住处者。
下文具列十八住名，略释其义，兼明对治，十二种障，便指经文，令知科段所属，然每住经文，但略标三五字，缘以经本科段首尾，文势稍重，恐言涉相滥，故不标最初之字，但取其次异，文亦不结，终齐至何处？意在省约耳，向下随文略叙首末，以隔前后。。
●二随释十八如疏列。
一发心住经云应如是降伏其心所有一切等。
发心者，谓发广大第一等四种心也，经文从佛告须菩提：诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心，乃至若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨以大乘菩萨最初法尔，合发是心，故十八住中居其第一。。
二波罗蜜相应行住不住色布施等。
经从复次，须菩提！菩萨于法应无所住，行于布施，乃至须菩提！菩萨但应如所教住，不住等者等有二意，一则等于余文，如上所引，二则等于余义，谓等余戒等五也。此则虽是指经便兼释义，则波罗蜜，是所应戒等，是能应能所，两合故云相应，由是但行施戒等不能离相，或行离相不行，施戒等，皆非相应，行直于行，施戒等处，离相离相处，行施戒等，方得名为相，应行也。。
三欲得色身住可以身相等。
经从须菩提！于意云何？可以身相见，如来不乃至，若见诸相非相，则见如来问，色身是相，何以离相？求之答色，身之相是影，法身无相是体，欲得有相色身，须见无相法体，未见法体，不能现相，是故先令见相，无相方得色，相之身耳，此中意在文外，故论以此意科也，。。
四欲得法身住法，身有二，一言说法，身颇有众生等，因言显理，故二证得法身，复有二一智，相如来得阿耨等二福相，若人满三千等。。
言说者经从，须菩提白佛言：世尊，乃至法尚应舍，何况非法？问：法身非言说，何故以言说为法身耶？故释云：因言显理，故此有二意，一以言说，显于法身，法身，非言说二文字，性离，即是法身无别，法身耳，智相者，经从须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？乃至一切贤圣，皆以无为法，而有差别，则以无相无为法，为智相也，故起信云，以智相无可见，故福相者，经从须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝以用布施，乃至须菩提！所谓佛法者，即非佛法，斯则以持说此经，获无漏福所感，微妙色身，名为福相也，然是法身之福相，福相非法身，依主释也，。。
●五中文三初正示此文。
五于修道得胜中无慢住须陀洹等。
经从须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：乃至是乐阿兰那行得胜者，以小乘四果胜于四向等，故对劣彰胜也，此即以小况大也，小人尚犹无过君子，岂合有愆由无慢，故方得证果，故经皆言我不作是念：我得须陀洹果等。。
●二通叙后段。
从此至十六住，如次对，治十二种障，意明欲求色身，法身须离，是障障尽，故入十七证道住。。
意明等者，叙次第之意也。先问云：前之四住，何不言离障耶？故云也。意云：凡欲修进，先须发心，发心已则修行，故有第一，第二发心修行，本求佛果，佛果唯有二身，粗细之间，先色后法，故有第三，第四前修胜行，恐有慢心，障入圣位，故说小果以况大乘令离障进入，十回向位也，故从第五，方说离障也，然此十二障，每至一住，皆须蹑前，以辨来意，如云虽得无慢，犹自少闻，故于第六住中对，治少闻障，他皆仿此，以此诸障，皆在地前，能障见道，非是地上故云障尽入证道也，然障是所治，文在经外，住是能治，正是经文若相望，说之理则明矣，。。
●三别结对治。
今当对治第一慢障。
然准五蕴论说，慢有七九二种，但开合之异，此约入道人说，七者论云一慢于劣，谓胜于相似，谓等二过慢于相似，谓胜于胜谓等三慢过慢，谓于胜己，计胜彼四邪？慢己实无德，计己有德，五我慢，谓于五聚，蕴计我，我所六增上慢，谓于胜妙法中未得，谓得七卑劣，慢于多分胜计，己少分劣，今所离者，即五六也。以证我空，故取自果故。。
六不离佛世，时住昔在，然灯等离第二，少闻障不离佛世，则具多闻。。
经从佛告须菩提：于意云何？如来昔在然灯佛所，乃至实无所得，云何离障？得成住耶？次云离，第下所离，障不离下，结成住义于中，上句成住，下句离障也，若离佛世不名住处，无佛说法，则是少闻，便成其障，若不离佛世，乃成住处，常遇佛说法，则具多闻，便离障也，然凡是修行智慧为本，欲得智慧，必须多闻，故依佛住离，少闻障也，故经云多闻增智慧，勤闻第一方问：若然者，据今经云，于法实无所得，岂成多闻答，此是闻而无闻，得而无得，无得而得，是真得无闻，而闻是实闻，故成此住。。
七愿净佛土住，菩萨庄严佛土不等，离小攀缘，作念修道障，缘形相土，则小无缘则大契法界，故。。
经从须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不，乃至应无所住而生其心离小，下所离障，攀缘即是作念，盖一义耳，缘形等者，意云：若取色声等相为土，即有分限，故名小也，以不如法身故，若不取相分别，不生心境，两亡竟何分限，故云大也，契法下释所以也。意令忘怀严法性土，不令生心，严法相土也，故经云不应住色等生心，应无所住而生其心偈，释云智习，唯识通如是，取净土非形第一体，非严庄严意。。
八成熟众生住人身如须弥等，离舍众生障，若见大小不能济物。。
经从须菩提！于意云何？譬如有人身如须弥山，王乃至是，名大身成熟者，即由教化令众生成种根熟，有所悟证，离舍下所离障，若舍众生，即不能教化，故令离障，方成住也，若见下反释，所以意言能济物者，盖为不见大小也，故经云：佛说非身，是名大身，岂存大小，若见大小，则有高下，亲疏憎爱，心既不等，宁曰大悲，纵使化生，但成爱见憎者则去便舍众生，云何成熟，反此用意，则物无有遗，迟速之间皆能成熟也，。。
九远离随顺，外论散乱住，如恒河中所有沙等，离乐随外论散乱障，恒沙宝施，不及持经，如何外学不修，正法。。
经从须菩提！如恒河中所有沙数，乃至如来无所说，离乐下所离障，然随顺外论，即是散乱，但能远离，即成住也。即儒墨文笔，除佛教外，皆外论也，以外论之事，是名利源，既若求名，岂得心无散乱，况得之则乐，失之则苦苦之，则忧乐之则溢，由斯业，累世世沉沦，反推其本，皆由随顺，外论耳，恒沙下举持经，福多以责外学，意云持经者，功德若此，而不修行名利之源，是轮回苦本如何？随顺却？乃修学。。
十色及众生，身抟取中，观破相应，行住三千世界，所有微尘等离，破影像相中，无巧便障，既离散乱，与定相应，以细末，不念二种，方便破粗至细，泯细至空，则除影像之相想。。
经从须菩提！于意云何？三千大千世界，所有微尘，是为多不？乃至是名世界，色是依报即外四大，身是正报，即内五蕴抟取者，即和合义也，但秦魏译异耳，然抟取约法相应兼人，二事相望，总有三对，一内身色，蕴及外器界，但合微尘，所成名为抟，取见有身，器为依正执取等，即是相应，二受等四蕴，但合心心所法而成名为抟，取见有苦乐，受等即是相应三色，心和合以成此身，名为抟取，见有心色，即是我人相应，行即迁流，造作之义，观破之义，如下所明，离破下，所离障影像，相者谓色心等法，是法界中之影像亦可，是业识之影像，无巧便者，由无善巧，方便不能破此影像，乃名为障，若有巧便，破之，则成其住也，巧便之相彰，在次文既离下，蹑于前住，以为方便之本，由无散乱，则成其定，从定方能发慧观而破之，以细下正，示二种，方便巧便之相也，然破色具二破心唯一，除细末也，以心心所法不可析破，故粗色显著，难忘执情，析至极微，易祛妄念，故须具二，如下所说相想，即心境也，心境两亡，故云除也，。。
十一供养，给侍如来住，可以三十二相见，如来不等，离福资粮不具障，不以相见，常见法身，名为给侍，福无边矣，。。
经从须菩提！于意云何？可以三十二相见，如来不乃至，是名三十二相离福，下所离障，欲入圣道，须福资粮，如人远行，岂可空往佛为至圣，是福之，因供养给侍，无不获福，即以此福为其资粮，若供养得福，即是住非，障反之，则是障非住也，不以下，或问：文云不以相见，如来如来，尚不得见云何？给侍耶？故此释也，此即但以智慧随顺相应，名为给侍，然非谓弃却相身，别侍无相之佛，但了相即非相，不生执着，乃曰相应，凡所供养，亲近恭敬，皆名给侍，若生执着，不顺于理，虽常见佛，不名为见，如下文云若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来华严云，若人百千劫常随于如来不了真实义，盲瞑不见佛，又如佛，昔三月升忉利天，为母说法，后降阎浮有莲华色，比丘尼欲先见佛化，作转轮王队仗，往至佛所，佛乃诃之，具陈上事时，须菩提！在于山中，亦欲见佛，寻复思念，空无相理，是真法身，何用见色相念，已复坐，竟不往见，于是佛告莲华色言，须菩提！先见我竟，汝已在后，故知执相迷真，对面千里，虚心体物，天地一家，故古人云：肝胆虽近情，生则隔江山虽缅，道契则邻，是知通达，妙理方真，给侍若斯，给侍是，侍真佛故所获福无有边际也，。。
十二，远离利养及疲乏，热恼故不起，精进及退失，住恒河沙身命，布施等离乐味懈怠，利养障恒沙，命施犹劣，受持岂为一身，耽着利养身疲，心恼而懈怠耶。。
经从须菩提！若有善男子，善女人。以恒河沙等身命布施，乃至是名第一波罗蜜，离乐下所离障，然障名有所阙略，若取周备不过住名，但乐味成障，远离成住，且约为障起，过有其五重，一为身求利，二由求利，养令身疲乏，此复有二，一由放逸，令身疲乏，二求不得，身亦疲乏，三由身疲，故令心热恼四由心热恼，故不起精进，五由不精进，故退失功德，恒沙命施下，释成对治经，苦校量意，令改革以见大利，故不求小利，既不求利，身则不疲，身既不疲，心则不恼，心既不恼，则起精进，既起精进，则能受持，获无边福，故知经意为治，此障成其住也，一身者，一报身也，意云：岂为一报之身，终日求名求利，求之不足，未始称情，纵使多财，死为他物持经，功德无量无边，尽未来际，用之不竭，利害若此，人何不然？无常经云：眷属皆舍去财货，任他将，但持自善根险道，充粮食。。
十三忍苦，住忍波罗蜜，割截身等，离不能忍苦障，无我等相累，苦能忍。。
经从须菩提！忍辱波罗蜜，乃至如人有目日光明，照见种种色，离不下，所离障此，但不忍为障，忍之成住也，无我下出，忍之所以也。此有两意，所谓通别通则由无我相，虽累遭割截，常能忍受别，则由无我，故能忍由累苦，故能忍也，。。
十四离寂静，味住当来之世，若有人能于此经受持读诵等离，智资粮不具，障日三时，舍身，一一沙数不及，信经如何？唯专禅定，耽寂静，味阙于智慧，而不持说。。
经从须菩提！当来之世，若有善男子，善女人。能于此经受持读诵乃至，果报亦不可思议，离智下所离障，若耽寂无智，即是障非住，若离寂修智，即是住非，障日三时，下指经对治意，云欲证圣性，非智不阶，经苦校量，意在策发此同，华严经中诃劝之相，彼云法性真常离心，念二乘于此，亦能得不以此，故为世尊，但以甚深无阂智，然此是对治之别意，故须一向而言，令人舍定修慧，若据究竟通论，必须定慧等学涅槃，经中说，定慧不等，不见佛性，无明邪见，自此而生，前第十一住，便是定，门对治不同，故须然也。修习之者，须兼行之。。
十五于证道，时远离喜动，住云何住降等，离十一不自摄，障我能住，降心生喜动，动则不能自摄。。
经从尔时，须菩提白佛言：世尊，乃至实无有法，发阿耨多罗三藐三菩提，心者离十一，下所离障，谓动不自摄，则是障非住，若自摄不动，则是住非障也，论中则云自取障，我能下释也，意云由计，我故遂起降，住胜能之心，不觉喜动，故不自摄，今经既云无一众生得灭度无法，得菩提，则不计胜能，故能对治也。。
十六求佛教授住于然灯佛所有法，得菩提不等，离十二无教授，障欲入初地，须佛教授故约，遇佛得无所得，而证道矣，。。
经从须菩提！于意云何？如来于然灯佛所有法，得阿耨多罗三藐三菩提，不乃至是故名一切法，离十二，下所离障，若无教授，则是障非住，若得教授，则是住非障，欲入下释成住，义虽三贤，位中乱，修六度，经一无数劫，欲入圣道要佛策，发故于资粮位后，立加行名，其犹钻火，火欲出时，倍加功力，遇佛然灯佛也，得无所得者，即然灯与善，慧授记当得作佛，号释迦牟尼非佛与法，故云无得？问：此说善慧得记进入八地，何故将此配地前耶？答欲入初地，须学八地用心，方可得入，若学初地，竟不能入，如人学射可知，又将证八地，犹须教授，欲入见道，岂得不然？然从第五至此住中，每住对治一障，此障障于见道，今则加行位极，对治已尽，故云而证道矣，。。
十七证道住人，身长大等，摄种性智证，遍行真如成法报身，故长大矣，。。
经从须菩提！譬如人身长大，乃至佛说一切法无我，无人无众生，无寿者，摄种性下，释成住义智，体即观照般若，是能证也。即妙平二智，无分别也，以得此智生，如来家决定，绍佛种故，斯则地前加之行智，至于初地，转受此名，证遍等者，体即实相般若是，所证也。以遍在一切法中，故唯识云由此真如二空所显，无有一法而不在，故论中则名平等智，然有五种，平等因缘一粗恶，平等二法，无我平等三断相应，平等四无希望，心平等五一切菩萨证道平等，有是五种因缘，故名平等智故论云：入证道时，得二种，智一摄种性，智二平等智也，然所证是理，今云智者斯有两意，一准起信论云：依此法身，说名本觉，二则理智冥合，能所不殊，如珠与光不相舍，离成法报身者，摄种性智至，果得成报身，平等智至，果得成法，身故长大者，论即云妙大妙，即报身以万，行功德所庄严，故大即法身真如实理，遍一切故。。
十八上求佛地住于中复有六种具足。
自此已下，皆求佛地，于中复有六种，具足具足者圆满，义谓转舍二障，转得菩提涅槃，摄转具足也，既证圣性生，如来家须示佛果功德，令其欣趣，然其果德虽多，以要言之不出，依正二报，二报之内，先明所依，若无所依，能依何立正报之，内不逾福，智智引福，故先智后福，然后别显三业，依次所明。。
一国土净具足，我当庄严佛土等，此教二地已上，诸大菩萨。。
经从须菩提！若菩萨作是言：我当庄严佛土，乃至如来说名真是菩萨，此教下指位即从二地至于等觉，当修道位谓庄严之时，离能所相，名之为净，称周法界，故云具足，故经云：通达无我法者，如来说名真是菩萨。。
二无上见，智净具足，有肉眼不等，此下皆唯佛果，故云无上无上之言，贯通下四。。
经从须菩提！于意云何？如来有肉眼不？乃至未来，心不可得见，净者即五眼也，见即无见，名之为净，无所不见，名为具足，智净者，即悉知诸心等知即无知名之为净无所不知，名为具足以智见不别，故当一处，此下等即指位，拣非修道，即无学位也，下之四段，皆合有无上之言，故云贯通下四。。
三福自在具足若人满三千界七宝等。
经从须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，乃至以福德无故如来说得福德多问，前已频说施福与此何别？答前所说者，皆是校量不及受持之福，今此说者，乃是无住称性之福，非能校量，故不同也？问：佛是果布施，是因云：何果中，即说因行答，凡是果德，皆彼因成举，彼无住之因，以彰称性之福也，言自在者，拣有漏之福，不自在也，若准论中，此与智净合为一段，意明福，智不相离，故则于身中开之为二，谓色身具足，亦盈六数，今则合后开，前者意云，福之与智，迢然不同，配摄因果，五六有异，异须开也，相之与好，同是一身，兼对下语意以成三业，故须合也。。。
四身具足佛可以具足色身等。
经从须菩提！于意云何？佛可以具足色身，见不乃至，是名诸相具足，此明如来真应具足，如经云，即非具足色身，明真身也，是名具足色身，明应身也，即非诸相具足，明真身也，是名诸相，具足明应身也。。
五语具足汝勿谓如来说法等。
经从须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说法，乃至是名说法，说而无说，无说之说，是真说法具足者，无法可说，无所不说，是名说法。。
六心具足，佛得阿耨菩提为无所得耶？乃至应作如是观。。
然于心中复有六种，一念处二，正觉三施设，大利益四摄取法，身五不住，生死涅槃，六行住，净化度众生大悲为本，故先明念处，自未成佛，焉能度他？故次明正觉，自利既满，即合利他，故次明施设，大利益，犹恐滞相，故次明摄取法身，又恐住空有故，次明不住，生死涅槃，又恐执施化迹，故次明行住净也。以此六义，别对经文广，如彼论避，烦不叙。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第四卷
(终)
校讹第二纸
(六行首具字北藏作俱楞严寺流通本同误)第五纸
(十行二北藏作一)第六纸
(三行若北藏作苦)第十四纸
(三行申北藏作由)第十八纸
(十七行北藏脱以字)第二十纸
(八行令北藏作今二十行增北藏作憎)第二十五纸
(十五行念北藏作言)第二十八纸
(八行北藏无心字十四行授北藏作受十九行北藏无所离障三字)第三十三纸
(二行四北藏作曰五行故北藏作大已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第五
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
●二重以八义相摄。
又十八住略为八种亦得满足。
此复以八住处摄前十八住处也。
一摄住处，二波罗蜜，净住处一二，次配三欲住处，摄三及四。。
摄是笼罗包纳之义，即以普度众生现无违反，故配同第一，发心住，净与相应，盖一义耳，故配同第二住，三摄三四者，虽三色四法，皆是欲得，故配同三四二住也，。。
四离障碍住处，即前十二障也，从五至十六，五净心住处六究竟住处，上二次配十七十八。。
四中如文可知，五正当净心地六，正当究竟位，故同此二住也，六中虽通修道，就多故说。。
七广大住处八甚深，住处上二，各摄十八住处，一一住中，皆深皆广。。
一一下明各摄义，如第一住中普度四生广也，令入无余涅槃深也，实无众生得灭度者，广也菩萨，无我人等，相者深也。初，住既尔，余则例，知若五百生忍广也，并无我人深也，若细言之，前以六住摄十八住此，以二住摄十八住，皆得满足也。。
●三更约地位配释。
十八住文配地位者。
然诸教中所说地位，或有或无，如楞伽经云：十地即为初，二地即为八，乃至无所有何地，此明无也，仁王缨络等经，即具说地位，是明有也。然此有无，皆随机说也，若华严行布万，差圆融一际有无无阂，斯则称性之说也，然依华严有无无阂，方为了义以约法，即无约人，即有人法既不相离，有无故合均齐，然其行人，念念须冥佛境，反穷果海，自然阶降不同，若预等级用心，毕竟障于证，入故华严疏云修则顿修，位分因果，况此经宗无相，岂合列位浅深，但约情惑，渐薄而地位，转高义相稍同，故略配摄也。。。
第一十住。
十住者，一发心住，二持地三修行四生贵，五方便具足六正心，七不退，八童真九法，王子十灌顶，今以第一住配十住者，与彼初住名同，故配之也。问比但云：一如何配十答，以初摄后故，问何故不言十信位耶？答亦摄入十，住位中也，以前之十住通名，信行地，故亦同华严，合前开后也，故发心一住，前摄十信，后摄余九耳，。。
第二十行中前六三第七行四后三行。
十行者一欢喜，行二饶益，三无瞋恨，四无尽五离，痴乱六善，现七无著八，尊重九善法十真实，前六者十中前，六行也，以配此中第二住处，以此住处说六度，故即布施配欢喜，行持戒，配饶益行忍辱，配无瞋恨，行精进配无尽行禅定配，离痴乱行，智慧配善现行，心离分别，善巧示现，故三第七行者不以相见，如来即无著也。四后三行者，配第四住，中三种法身，谓言说法，身配尊重，行于佛言：教生尊重，故智相法身，配善法行，以真如无为，是真善法，故福相法身，配真实行，以持经之福，无漏真实故。。
五至十四如次配十回向。
十回向者一救护，一切众生离众生相回向，二不坏三等，一切佛四，至一切处，五无尽功德，藏六随顺坚固，善根七等，心随顺一切众生，八真如相九无缚，无著解脱，十法界无量五配，第一离慢，即是离众生相也，六配第二，遇佛多闻，信解行等，不坏七配，第三诸佛离相，既不住色，即等佛也，八配第四，既见大身，非身是真，如际方至一切处，九配第五，不随外论，受持此经，即得无尽功德，十配第六，观破五蕴，与定相应，善根坚固，十一配，第七既不取相，即于众生等随顺之十二配，第八经云：离一切相，即名诸佛，即真如相也，十三配第九，割截不瞋，即无缚无著也，十四配，第十经云：无有边不可思议功德，即是法界功德也，。。
十五暖顶十六忍世第一。
此配四加行位也，然此四位由三贤，菩萨已经一无数劫，修习福智资粮，为入见道，故复加行暖顶二位，以四寻伺观，观所取名等四法，假有实无，即所取空，忍世第一，以四如实，智通观能所名等皆空，然忍有三品，谓下中上下品印，所取空中品，顺能取空上品印，能取空世第一二空俱印，然皆滞相未能证实，故唯识云现前立少物，谓是唯识性以有所得，故非实住，唯识若配经文，即十五住，经云：实无有法，发阿耨，菩提心者，以菩提能发所取，既言实无，即所取空，当暖顶二位十六住，中经云：佛于然灯佛所，不得菩提是印，所取空，当下品忍次云如来者，即诸法如义，即顺能取空，然犹未说后时不得，即知未能印持故当中品忍次云，实无有法，佛得阿耨菩提，此明后时，毕竟不得即印，能取空，当上品忍次云，如来所得法，此法无实无虚，乃至即非一切法，即双印二空，当世第一位也，。。
十七初地十八从二地乃至佛地。
十七初地者，如前疏云：摄种性智证，遍行真如等，故当初地十八等者于中，合有二谓此住中初国土净具足，当修道位，故前疏云：此教二地已上，诸大菩萨从无上见，智净具足已下，皆究竟位，故前疏云：此下皆唯佛果也，是则十八住中前十四资粮十五，十六，加行十七，见道十八，中初一具足修道，余即无学道也，悬判竟。。
●二依天亲科释二初牒章分文。
○第二依天亲问答断疑以科释总分四段。
●二依章正释四如疏列。
○初善现申请二初整仪赞佛。
时长老须菩提！在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：希有世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。。
从初至恭敬，即是整仪，余皆赞佛也，时者即如来，食已敷座，而坐之时。。
●疏二初释请人。
长老者，德长年老，唐译云具寿，寿即是命，魏译云慧，命以慧为命，须菩提！有三义，译谓善吉善现空生，生时室空，解空之善，瑞现矣，相师占云：唯善唯吉。。
德长年老者，谓德高曰：长年多曰老也，唐译下证年老，魏译下证，德长智慧超伦，即是德长义也，然以慧为命者，约喻显法也，谓人身以命为本，佛法以慧为本，命尽则六根俱废，慧丧则万行不成云云，此约别义，释长老也，若通意者，但有德业，便名长老如云，先生未必年老矣，须菩提者，亦云苏补底，但梵音楚，夏耳善吉，下从末倒，标生时下据本顺，释西域记，云是东方青龙陀佛影响，释迦之会，示迹声闻，发扬空理，十方诸佛法皆尔也，。。
●二释请仪二初正释经文。
从座起，下皆整理威仪，修敬之，相希有者，世所无故如来者，从如而来论云：善护念者依根熟，菩萨说，谓与智慧力，令成就佛法，与教化力，令摄受众生，善付嘱者，依根未熟，菩萨说惧其退失，付授智者，付者将小付大嘱者，嘱大化小。。
皆整仪者疏，虽通明经，须别释，从座起者，师资之道，尊卑颇殊，欲有咨询，不可坐，问：此同曾子避席对夫子也，孝经中夫子问曾子曰：先王有至德要道，以顺天下，民用和穆，上下无怨，汝知之乎？曾子避席曰：参不敏，何足以知之，虽彼答此问，而致敬是同也，偏袒右肩，是彼方仪则，此土非仪也，欲问如来，故须偏袒右膝下，右则为顺膝，能回屈表顺理，心也着地，即示卑之相也，膝表智地表理合掌，即表冥心，掌合不执外物，心冥觉不异，缘欲问实相法门，故须用心如此，恭敬者，总结也，起座袒肩，跪膝合掌，莫非恭敬故尔。亦可配于三业，谓座起袒肩，合掌等身业也，恭敬即意业也，白佛言：下即口业也，希有等者，希有之义，疏且总明具有四种，一时希有，旷劫难逢，然今贤劫之中正当住劫就住，劫中有二十增减，今即第九减劫中人，寿二万岁，时迦叶如来出世，百年减一年，至人寿百岁时，释迦如来，出世减后此劫已尽，至第十劫，展转却增至八万四千岁，又百年减一年，至人寿八万岁，时弥勒佛出世，望过去，未来二佛相去一千一百万余年，中间更无故云希有也，故法华云：诸佛兴出世悬远，值遇难二处，希有三千界中，唯有一佛，百亿四天下百亿，须弥山百亿，日月百亿，六欲百亿梵世，其中唯有一佛，此方而现也，三德希有福，慧超绝胜无上，故故法华云：我所得智慧，微妙最第一，又云：如其所得，法定慧力，庄严以此度众生，自证无上道，然佛功德不可称说，尽其边际，故华严云刹尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能说尽，佛功德四事，希有用大慈悲极巧，方便现多种，身相演无量法门，随众生根，皆利益故，今所叹者意，则虽通义当叹，事以下标云善护念等如来者，真化不同，真佛名如来者，迷时背觉，合尘名如去，悟了背尘合，觉名如来，如即真如来去，即随缘也化佛名如来者，从真如起来成正，觉而化众生，今当后者，故云从如而来，根熟者三，贤已上菩萨，信根成熟，永无退转也，智慧力，即无分别，智成就佛法即随其分位，令证真如，乃于一法令达百千万，法明门等，斯则自利行也。教化力，即后得智，摄受众生，即随其分位，令于百千万亿等世界中，教化众生，斯则利他行也，根未熟者，十信菩萨也，以此位人，六度乱修心，如轻毛故云惧其退失，以信根未成，遇缘恐退，故须付嘱，智者令其教化，使不退也，将小等者将小菩萨付大菩萨嘱大菩萨，化小菩萨也，此如父母遗嘱子孙云云，。。
●二别解菩萨。
菩提萨埵，此云觉有情，三释一约境，所求所度，二约，心有觉悟之智，余情虑之识，三约能所，所求能求三，皆如次配觉及有情。。
菩萨梵音，言犹不足，具云菩提萨埵，此云觉有情以时人，不贵唐言，故存梵音秦，地好略又削提埵二字，但云菩萨约境，所求是觉，所度是有情，然约人有四句，谓二乘有求无度，诸佛有度，无求菩萨，亦求亦度，凡夫无求无度，约心者，亦四句诸佛，有觉无情，凡夫有情，无觉菩萨，有情有觉，二乘入无余，依界无情无觉，约能所者，所求是觉，能求是有情，三皆下，皆上句是觉，下句是有情，然此三义之中，初约悲智，次约真妄，后约人法，菩萨之义，不逾此三，未必宝冠，天衣方是菩萨。。
○二正发问端。
世尊，善男子，善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心。。
曲分二，初，释当机华严云，忘失菩提心，修诸善业，魔所摄持阿耨多罗三藐三菩提，此云无上，正遍正觉，谓正智，遍智觉知，真俗不偏，不邪。。
当机者以发心者，方是当机，华严下，引证此有两意，初，云有人先曾发心后时忘失，尚非其器，况全不发心者，何以故？魔所摄持，故后意，即云众生发心，后时忘失者，盖为不解，住修降伏耳，故今所问免，使遗忘前拣其机后防其退，有兹两意，故用彼经所以善财童子，每遇善友，皆启云：我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知云何？学菩萨？行修菩萨道意，明发心，方是修行之器，阿耨下先翻名，谓正智下，释义上正字，且对遍字，以分二智，下正字，即明二智所觉，不偏不邪？即以正智觉真遍智，觉俗皆不偏邪？故云正觉，以二乘偏觉，凡夫邪觉，今拣此二故不偏邪？谓如理而知如事而知故也。然此二智亦名如理，如量根本，后得真俗，权实等又准智度论说从因至，果有五种，菩提一发心菩提，即十信是二，伏心菩提，即三贤是三，明心菩提，即初地，至七，地是四出，到菩提八九十，地是五无上菩提，即如来地，是今约能发心，即当第一，约所发，即第五能所合论，贯通初后也，。。
二释正问。
●文三初释魏本。
魏译云：应云何住？云何修行？云何降伏其心，意云：若人发菩提心，已住何境界，修何行业，妄心若起，云何降伏？故佛令安住四心修六度，行于中降心，不令著相。。
先引彼文意，云下释意住何境界者，未发心时，住六尘境，既发心已，诚宜改辙，故云住何境界，修何下未发？心时十恶为务，既发，心已不可依前故云修何行业，妄心下未发心时，妄心起即逐妄，既发心已，不可随之，是故问云：云何降伏？故佛下悬示答意，意云：昔住六尘之境，今住四心，昔行十恶，今行六度，昔时著相，今令不着，如是用心，真实修行，发菩提心，岂忘失耶？。。
●二会当经。
秦译略修行者，意云住道，降心即是修行，谓四心六度，皆名住修降伏。。
初，难起意云，下释初二句，标意云：虽无修行之文，含有修行之义，如起信中说六八，二识不言，第七虽即不说，义亦具足云云，谓四心下指经释成意云：四心中亦有住修，降义六度中，亦有住修降义，何以故？住谓发心，必须修进降，谓制伏依住修所明，由是于此不相舍，离秦什所略，意在于兹，文虽不明，义已具矣，。。
●三引论证。
故无著云。住谓欲愿修行谓相应等持降伏，谓彼心若散，制令还住，又十八住中一一皆以住，修降伏释之，故知义虽有三而行，是一。。
住谓欲愿者欲愿意起，即是发心也，修行等者平等持心名为等，持等持即相应相应，即是修行义也，降伏等者，彼心即上相应心也，制令还住，即却使相应也，此即依住修说降伏义，经论相契圣旨颇同，故如上说，理实然矣。又十八等者，此是无著论，明竖答三问之意也。若准天亲解经则明，横答三问，从须菩提！但应如所教住已下，即为别断疑情，今明无著，故有此说。意云不唯四心六度之中有住，修降伏之义，其如十八住内皆有此三如初，住中度四生入，涅槃是住，义无生可度，是修义，无我等相是降，伏义初住既尔，余则皆然，故知下结义三行，一者三义具足，方成一行，谓空发心降伏，不修行亦非行，但发心修行，不降伏，亦非行空降伏，修行不发，心亦非行，如鼎三足，如天三光，阙一不可，译经之妙，其在兹焉。。
○二如来赞许。
佛言：善哉！善哉！须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，汝今谛听，当为汝说，善男子，善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。。
曲分三一，印赞所赞，重言善哉！赞美之极，护付能令佛种不断，是事必然，故印赞言：如汝所说。。
印赞，所赞者印赞，须菩提之所赞也，即经云：善哉善哉是赞也，如汝所说是印也，如来善护念等，是所赞也。重言等者，善吉所赞，雅契佛心，若不重言，安表善极，如颜回死，夫子叹之，云天丧予！天丧予！注云：再言者痛伤之甚也？吉凶虽别，殷勤颇同，护付等者，空生发言，言当其事，故佛印赞云云，。。
二敕听许，说无以生灭心行，听实相法，智论偈云：听者端视，如渴饮一心，入于语义，中踊跃闻法，心悲喜，如是之人，可为说。。
敕听许，说者经云：汝今谛听，敕听也，当为汝说许说也，谛谓审实之义意，令审谛真实，用心听也，无以生灭等者，此乃反用净名经文，彼云无以生灭心行，说实相法，此意云既不得以生灭心说，岂得以生灭心听，既是不生不灭，实相之法，云何以生灭？心行说之，听之，无以妙馔，置于秽器，智论下释相端视，谓不左顾右盼也，目若别顾心则异，缘本欲制心，且令端视此，是用心之方便也，渴饮者喻也，如渴饮水，但恐水竭无暇别，观听法之者，亦复如是，思冀妙门无心，睥睨一心，入语义者意，中现义方发于言，言中有义，义中有意，令听者以耳识听其言，以意识采其义，寻义而取意，得意而舍义，苟能得意在怀，何虑失于言义，心心若此，如瓶注瓶，一览无遗，可为至妙，故云：一心入于语义中也，踊跃，即欢贺之貌，即欲闻法之时也，悲喜，即闻了之时，悲谓伤，昔日不遇如下经云，涕泪悲泣，喜谓庆，今日之得闻如鹙子踊跃欢喜伤，昔庆今故云悲喜，如是下结，拣其机也，意云：若不如是用心，则不可为说，又真谛记说，谛听离三过失，得三功德，谓离散乱，轻慢颠倒，如次生，闻思修三慧也，。。
三标劝将陈我当为汝如是如是委细而说。
标劝将陈者，标谓标指劝谓劝勉将犹欲也，陈说也，即经云：善男子等标也，应如是等劝也标劝之意，意在欲说故云将陈即悬指向下，正答之文，是故此云我当为汝等也，。。
○三善现伫闻。
唯然世尊愿乐欲闻。
唯者顺从之辞，礼对曰：唯野对曰：阿十地经云：如渴思冷水，如饥思美食，如病思良药，如众蜂依蜜，我等亦如是，愿闻甘露法。。
唯阿等者，如今人称喏，皆顺从之辞也，老子云：唯之与阿相去几何？注文如疏，今则礼对也，十地等者，释愿闻之，相即华严十地品，中诸菩萨众，请金刚藏说十地法门之偈，今借用之，然前四句于中，约喻配，其三慧初，句闻慧，闻法不思，如饮水不味，次句思慧，若要寻求食味，应须啖嚼，第三修慧，修行惑遣，如服药病除，后句即三慧之果，蜂采百华以成蜜，人集万行，以证真蜂成蜜，已依蜜而活，人证真已依真而住，我等下合喻，最后一句通喻所闻。。
○四如来正说二初正答所问，二初举总标，别以牒问。。
佛告须菩提诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心。
诸菩萨摩诃萨者问前举，当机云，善男子，善女人。洎今答处，何言菩萨摩诃萨耶？答大心未发，即是凡夫既已发心，即名菩萨，善现标举，约未发心时，故云：善男子，善女人。世尊酬答，约已发心，后乃言诸菩萨摩诃萨。。
●疏四初正释经文。
此以降伏为总住，修为别也，谓住修之中皆有降伏，经意在此，故唯标降伏。。
以前空生问有三种：佛今牒举，但言降伏，故此释也，前二句标谓住下释谓度生，无我是住，中降伏也，施不住，相是修中降伏也，由斯义，故降伏为总也，经意在此者，在举降伏而标住，修欲显文简义丰，彰乎玄妙，始虽住修，究竟降伏，得意兹深，故但云一也，。。
●二斥他谬判。
有科，此所标云，举后摄初者，乃令经文极不稳，畅理例颠倒，自古言教，只有以初摄后，未闻以后摄初。。
此即大云疏也，青龙即云举，终括始，其义亦同，乃令下正斥失，文不稳畅者，本宜初包后义，如色例，于声等何忽举后摄初，致使文不稳畅，不稳畅，盖由于科，非经文本意也，。。
●三详定经旨。
况详经文无别答，降伏之处，则知降伏在住修中，皆令离相，是答降伏问也，。：
降伏在住修中者，住中降伏，即实无度者，修中降伏即无住，布施无度，无住，便是离相离相，既通住修，故知降伏，是总。。
●四牒难释通。
不别答者，此经宗于离相，离相，正是降心本意，欲明降心，须约住修而显住，修降心本不相离，故无著十八住皆有住，修降心。。
初句牒难，难云空，生既问有次第，住修降伏宛分，何故经中不与别答而寄住修中明耶？此经下正释通离相，是降心者如前，所引无度，无住等须约住修显者，若有发心修行，斯可说得降心，若无住，修说何降制，斯则只于住修以降，分别妄念，故云本不相离，无著下引证，可知。。
○二约别显总以答问二初答安住降心问四。
安住者，即安住四，心弥勒偈云：广大第一，常其心不颠倒，利益深心住此，乘功德满依此科判，故列四心也，。。
○初广大心。
所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若湿生，若化生，若有色，若无色，若有想若无想，若非有想，非无想。。
文二初句标三界普度故。
三界普度者释广大义，一切众生不越三界，三界普度方名广大，若一众生，不与度者，非广大也，故经标云所有一切众生，即统该也，梵语仆呼缮，那此云众生智度论云五蕴和合中生，故云众生瑜伽论云：思业为因卵胎，湿化为缘，五蕴初起，名之为生类，即流类即胎卵等四也。。。
若卵下二列三一受生差别。
禀命之始，名曰受生，即初起之时也，卵等四异故云差别，谓卵 中生胎藏中，生依湿而生化，忽然生故不同也。。。
●文二初释文。
天狱化生鬼通胎化，人畜各四，诸余微细，水陆地空，不可具分，品类。。
然三界众生不出五道，以四摄五亦得，具足故云天狱等化生，斯则从狭之宽明也，天狱化生者天上地狱，唯是化生最狭也，鬼通胎化者，次宽也，谓地行罗刹，及鬼子母，皆是胎生，故有鬼母白，目连曰：我昼夜分，各生五百子，随生自食，虽尽不饱，故知有胎生鬼也，余皆化生也，人畜各四者，即最宽也，人四者，毗舍佉母，卵生三十二子胎生，常人湿即柰女从庵罗树湿气而生，化生即劫初之人，故俱舍云，二禅福将尽，下生赡部洲，畜具四者，正法念经云：化生金翅鸟能食，四生龙，乃至湿生也，然禽兽虽殊，皆畜生道，摄余兽皆胎，余鸟皆卵也，诸余微细等者，如华严云，尽法界虚空界，十方刹海所有众生，种种差别，所谓卵生，胎生湿生化生或有依于地，水火风而生住者，或有依空，及诸卉木而生住者，种种生类，种种色身，乃至云：一切天龙八部人，非人等无足，二足，四足多足，有色无色，有想无想，非有想非无想等，以今经中无别，说处不可构虚而言，故此结云不可具分，品类也，。。
●二通难。
卵劣在初者二，释一约境，具缘多者为首，二约心从本至末，为次。。
应难云，卵生最劣，云何在初？化生最胜云何？居末二释，下通约境等者，谓卵生，必具胎湿化以未生处胎，胎中必湿，无而忽有为化胎生，必兼湿化，湿必兼化，化不必兼余，但从于无而忽有故，此则前前必具后后，后后不具前，前故为此次也。约心等者谓众生，本因起业业，识即根本无明，与本性和合，能所未分，混沌如卵，卵即卵 ，故药师经云：破无明 ，竭烦恼，河无明发业，蕴在藏识为胎，受生为湿生时从无而忽有为，化由是义，故故为此次也。。。
二依止差别有色四禅无色四空。
依止差别者，依止，即是众生身，身其依止，依止义异，故云差别，故次云有色，无色等有色，即以色为身无色，即以四蕴为身，又色界有四禅云，云无色，有四空云云，如是品类不同，故云依止差别，问：如有经云，佛涅槃时无色界，天泪下如雨，既有泪下，云何无色答？所言无色者，无业果色，不无定果色，故不违也，。。
三境界差别，功德施云，有想则空识二处，无想则无所有处，非等则有顶。。
境界差别者，虽言境界，意明空等四处空识二处者，无色界第一，第二，天也，无所有处者，第三天也，非有想非无想者，第四天也，无粗想有细想，故是三有之顶，故云有顶问下二界皆有色，何故唯言四禅以为色界，又色界，亦有一天名为无想，云何唯指无所有处，为无想耶？答三界统论不出五事，谓欲色想，无想非有想非无想，然非有无想即局于有顶，一天色界一，天虽名，无想已从多分，通名色界，故但指无所有处为无想，其余三事从空识，二处已下，乃至欲界相望，有无宽狭不同，谓欲界具三色界，无欲无色界，唯想无色无欲，故立有想之名色界，虽有想，恐滥上名，故立有色之目，欲界虽兼色，想上已沾于二名，拣异彼，故但名欲界下，下必具于上，上上，上不兼于下下，故立名之本，其在兹焉，如有三人，一人解经律，论一人解经律，一人，唯解律拣别立号云云可知，又欲界三欲五，妙欲境胜，故色界细妙，色胜故无色，想心胜，故由是欲，唯欲界色通二界，想遍三界，无想通上二界，非有想非无想局上一界，斯则不同，功德施所释也，。。
○二第一心。
我皆令入无余涅槃而灭度之。
我者即发菩提心，菩萨所称，今佛说彼也，涅槃者，秦译灭度，今经上梵下，唐故云而灭度之若具足，梵音应云，摩诃波利昵嚩喃，此云大圆寂今经论中多言涅槃也，。。
即无住处，涅槃不共二乘，故云，第一无著云，何故愿？此不可得，义生所摄，故又云卵湿无想，有顶则不能云何？普入有三，因缘一难处，生者待时，故二非难处，生未成熟者，成熟之故，三已成熟者，解脱之故。。
无住处涅槃者，然准唯识论说有四种，涅槃一，自性清净，涅槃，凡圣同有二，有余依即出烦恼障，有苦依身，故三无余依，身出生死，苦无依故，然小乘以灰身灭，智为无余，无余有三，一烦恼，余二业，余三果报，余大乘则以究竟，宝所为无余，故智论说四住地，烦恼尽名有余，依五住地，烦恼尽，名无余依，四无住处，悲智相兼，不住生死涅槃，故今即大乘之，无余四种之中无住处，涅槃也谓不住菩萨，变易生死不住，二乘灰断涅槃，即真无住处，名为无余，若小乘无余，如有情灭，减不别，今不同彼故云不共二乘，不共者，即非彼四之，第三则言同而意异也，如法华经云：若得作佛时，具三十二相，尔时乃可谓永，尽灭无余，此则二障都尽，二死永离也，第一者结归偈旨，仍释科名，意谓若非无住处之无余，焉得弥勒指为第一心耶？无著下初二句难意，云一切众生五性差别，云何皆入无余涅槃，三分半，众生不得成佛故云不可得，义生所摄者，答也，此是无著立量成立，皆可度也。应立量云，三分半众生，是有法，定皆成佛，故为宗，因云：生所摄，故同喻一分半，众生意云涅槃经说，凡是有心定当作佛，圆觉经云：有性无性，齐成佛道，此则是可得义安云，不得？又云：卵湿等者举难处难也，卵湿则畜生难，无想有顶，即长寿天难，虽举二处，意兼八难，八难，谓三涂，北洲长寿天佛前佛后世智辩聪，无根等难，意云难处，即不可度，云何皆入有三，因缘等者，答也难处待时者，此亦令成其种也，意云难处众生，不可常定，至非难处，而度脱之，若得成种，迟速之间必须成熟，发广大心故合无遗非难处者，虽即未度，且令成熟已熟，可知此稍同前，护付之义也。。。
○三常心。
如是灭度无量无数，无边众生，实无众生得灭度者。。
一性空，故二同体故论云：自身灭度，无异众生，三本寂，故四无念故，五法界故。。
一性空者众，生缘生缘生无性，故即空也同体者，同一真如性，故故起信论云：谓如实知一切众生及与己身真如平等无别异，故论云下引证此语，犹反应云，众生灭度无异，自身宁于自身起于他想，本寂者相本自尽，不待灭，故净名云：一切众生，即寂灭相，不复更灭，问：此与性空何别？答前但即空，此则本来成佛，成佛即入涅槃，故云本寂前浅后深可知，无念者，有念即有众生，如无翳则空，华不现法界者，一真法界平等无差，云何于中见自他相，故偈云：平等真法界佛，不度众生，此上五义大云之文，然于中一三约所二，约能所四，唯约能五该本末也，大抵意云，若见众生有可度者，即生疲劳，不能常度反，此即常也，又度与不度其心，不二名之为常也，故金刚三昧经云：若化众生，不生于化，不生无化，其化大焉。。
○四不倒心。
何以故？须菩提！若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨。。
何以故者？征意云，设所见有众生可度，此何过耶？次通云：若菩萨，有我等相，即非菩萨，此是反明意，云是真菩萨，必无我为能度，岂更见有众生得灭度耶？。：
论云：远离依止，身见众生等相，故无著云。已断，我见得自行平等相，故信解自他平等显示降伏，心中摄散时众生，想亦不转，如彼尔炎。。
远离依止等者，依止即身，见异名，亦名相续，梵云萨迦耶？此云身见等者等于我，人寿者也，此名身见者，以依于身，起此见故，故云依止，身见众生等相，又身见为本，诸余见等依此而生，故今皆远离，故云等相也，已断等者，内无我，即无自相，无自相，即平等，平等即空，义也，信解等者，以己方人也，由内无自相，故得外无他相，中有故字，是所以也。既无自他之相，即自他平等志公云：以我身空诸法空，千品万类，悉皆同显，示降伏等者，准无著论，广大第一，当住常心，当修不倒当降，安住一段之中，便具三义，今此段文正当降义故云显示降伏等也，不转者转即生起义，意云：我见等不生起也，我不生起，正是降心义也，尔炎者梵语此云：智母即根本，智能生后得，故名智母，以根本智，虽内证真理，而无能证之心，今后得智，虽外度众生，而无能度之念，故云如尔炎也，如是用意，名不颠倒，心反之，即颠倒耳。。
○二答修行降心问五初总标。
复次须菩提菩萨于法应无所住行于布施。
于法者，统标诸法应无下，正明修行，问菩萨万行，何唯说一答万行，不出六度，六度，总名布施，故偈云：檀义摄于六资，生无畏法，此中一二三，是名修行，住无著云，若无精进疲倦，故不能说法，若无禅定，即贪信敬，利养染心说法，若无智慧，便颠倒说法。。
统标诸法者，谓色声等六通名法故，故魏经云：不住于事菩萨万，行者谓自利，利他事，行理行，如是等行无量无边，今言万者，且举大数，总名布施者，谓第一，即资生施，第二，第三即无畏施四五六度，皆名法施偈云，下引偈释于中初二句，标第三句，配第四句结也，一二三者，谓一摄一二，摄二三摄三也。是则三施为能摄六度，为所摄，无著下摄，所以也。前二义显，法施义隐，故疏明矣。然要略，明资生者，资即外财也，无畏者，由持戒忍辱，故无心害物，设有冤家，亦不仇报也，若无精进等者，起信云于诸善事心不懈，退立志坚强，远离怯弱等，若无禅定等者，下经云：云何为人演说，不取于相如，如不动，不动即无染，义也；拟心即差，尚名为染，况贪信敬，名利等岂得非愆？若无智慧等者，说火湿水热，地动风，坚名为颠倒，若说事如事说理，如理则非颠倒，由是开一施为三施，开三施为六度，开六度为万行，万行不出六度，六度不出三施三施，不出一种檀那，是故此中唯言布施。。
○二别释。
所谓不住色布施不住声香味触法布施。
本论但指三事，谓自身报恩，果报偈云，自身及报恩果报，斯不着护存，己不施防，求于异事。。
但指三事者，六境虽差，统唯三事，谓自下列偈云：下释初二句，标斯不著者，斯此也，不令着此三事也，次二句，释存己不施者，释上自身也，为着自身不行施，故求异事者，释上报恩果报也，此非菩萨所行，正行故云异事报恩酬，过去之恩果报，望未来之报，自身不施，义当现在护亦防也，意令于此三世事中防护，悉皆不着，即是不住，色等布施也。。。
○三总结。
须菩提菩萨应如是布施不住于相。
前但指三事，今则心境，空有微细，尽祛，故偈云远离，取相心论云：不见施物，受者，施者无著云，不住相想，有人将此结文为答降伏，问：非也，前标次释，次结，皆云无住，都是修行中降伏之义，何忽偏判？配结之文，为答别问。。
前但指三事者，意云：前之三事，收过未尽，不妨有不着，自身不着果报，不为报恩，而行施者，亦非无住，今则下显今经意，心即能缘境，即所缘有，即双该心境，及心境所余，收不尽者，皆有字，摄空者即离心，境等相也，问住境，理有所乖离心，此复何失，答空有二法相待，立名有之，与空二，俱是相随，堕一相，非是常心，是故此令一切皆遣微细，尽祛者，不论心境，空有起心动念，则乖法体，是故一切尽令祛，遣直须施时其心平等不起，分别方成，无住也。问：若然者，生心动念，则非无住，且众生心行，任运非常，若待相应，毕竟无分，若一向不施，又不成佛，因若行布施，即堕住相，进退不可，其事云何？答欲求菩提，必须行施，初行施，时难顿相应，要须用心，方便随顺，任运起念，作意远之，用心多时，自然任运，得与理合，从微至着，渐次相应尔，如起信说真如，离言说名字，心缘不及，遂致问云：若如是义者，诸众生等云何？随顺而能得入，故答云：若知一切法，虽念亦无能念，可念，是名随顺，若离于念，名为得入云云，偈云下，引证上义，故知心境空有等，莫非相也，论云：下约离二，执三轮，释上离相施，物是法施者，受者是人，今皆不见，则离二执名为二空，二空皆离，即三轮体空，轮者喻也，如车轮内虚，方能运转，故老子云：当其无有车之用，三事体空，能招佛果三事体实，即堕世间，斯则以无相轮摧，三有相超出，世间也，无著下，但证成上义相即境也，想即心也，有人下指斥谬，判如文。。
○四显益。
何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量，须菩提！于意云何？东方虚空可思量不不也，世尊，须菩提南，西北方四维上下虚空，可思量不不也，世尊，须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是，不可思量。。
此亦别断一疑，应云无住，则无福德疑也，大云二十七疑，从此便为第一云，无住有福，疑今则不取为大段疑数，何者？缘是答问之，中曲分疑也，故论云得降伏心，故是以次说布施利益不住，相者施成就义，次后方始，文势云，自此已下，一切修多罗示现，断生疑心也，。。
●疏二初科释文意。
初，句征者论云：若离施等相想，云何成就？施福若菩萨下释于中，三初法说为疑，无福不可思以断之，东方下喻说可知，菩萨无住相，下法合。。
若离等者，释征意也，以魏经云：不住相想，遂疑云：若存施想，即有施，因以有施，因方有施，果既无施，想则无施，因因尚不成，果何得立？如放债须记，若忘谁还？此疑同无记心，中行施也，法中亦尔，不可思量者，以是无相施福，故不可思量喻中，东方是众方之首，是故先明南西北方，如次例说法喻皆同，不可思量意云，非谓无空，此空相对，义在合中。。
●二别辨喻旨。
虚空者，无著云，犹如虚空有三，因缘一遍，一切处谓住，不住相中，福生，故二宽广高大，殊胜故三无尽，究竟不穷，故。。
遍一切处者，谓色非色中皆有空，故谓住下法，合也住不住，中皆有福，故谓近感十王，住中福远，招菩提不住，福又近得色，身住中福，远得法身不住，福空虽无相，非谓无空福虽不住，非谓无福，二者宽广，即横遍十方，高即竖穷，三际大即通。该横竖，如上之义，法喻皆大，殊胜者喻，则三灾不坏法，则四相不迁，三者无尽，究竟不穷，盖一义耳，然世界有尽虚空无穷，有漏有穷，无漏无尽，三种常义，厥在兹焉，大抵意云无住之福，遍满一切，无住之福，高大殊胜，无住之福，究竟不穷，犹如虚空，思量不及，以称法界，故得如斯义利昭然，复何所惑。。
○五结劝。
须菩提菩萨但应如所教住。
但应如所教住者，问：前令不住此，又令住住与不住，何是何非？答前令不住用心，此令住于不住，不住而住，即住真空，如鸟不住空，却能住空，若住于空，即不住空也，故魏经云：但应如是行于布施，准此答三问，已便合经终入流通分，缘空生于如来答处，生起疑情，所以为断断已，又起展转滋多，执尽疑，除终二十七段，由是更有次下经文也，。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第五卷
(终)
校讹第五纸
(十七行唯北藏作佳楞严寺流通本同误)第十四纸
(十二行也北藏作九)第十五纸
(一行冀北藏作翼)第十七纸
(四行问北藏作闻)第十九纸
(十三行第三字狱北藏作岳)第二十一纸
(五行其北藏作具)第二十三纸
(十行果流通本作界)第二十四纸
(十行洲北藏作州)第二十六纸
(八行见字下北藏脱等者二字十四行字北藏作自)第二十七纸
(二行北藏无众字)第二十八纸
(十一行檀北藏作坛已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第六
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
○二蹑迹断疑。
蹑迹断疑者，谓蹑前语迹，断彼疑情，经中虽不显，有疑辞，而伏在文内，故但言断而不言，起也，弥勒颂中亦同于此，故偈云调伏，彼事中远离，取相心，及断种种疑，亦防生成心。。
●疏二初约论分文。
论云：自此已下示现，断生疑心于中文，分二十七段。。
示现者二，意一则空生，假设云为，二则指示显现，故。。
●二依论科释二十七如疏列。
○一断求佛行施住相疑。
●疏二初随章叙疑。
疑云：为求佛果行，施即是住，所求佛相，云何无住？又不住相为，因岂感色相之，果因果不类故。。
为求等者指疑起处也，此从不住相布施中来，为闻前不住三世，空有等相方名真，施遂疑云：凡所行施，盖为求佛，既有所求，云何无住？又不住等者，此纵难也，设使因成无住，此亦非理，故次云因果不类，故夫为因果，必须相类，有即俱有，空即俱空，染净皆尔，既若色相，是果云何以无住为，因则因空，果有理，恐不然。今将果验，因因合有住，佛说无住，是诳我耶？。：
●二依经断疑四如疏列。
○断之文四初举疑因以问。
须菩提于意云何可以身相见如来不。
意云：于汝意中还，可用三十二相之身，见法身如来为不可耶？此相是起疑之，因故举以问。。
本只因以相为佛故，对前不住相起，疑佛举疑起之，因问答，欲令除断。。
释疑起之因也，以二乘人，唯取丈六相为真佛，既将此相为果，故不信，无住之因，因果不相类，故佛，今举果以问，令知果海无相自然，于因不惑，无住也。。
○二防相得以酬。
不也世尊不可以身相得见如来。
空生见佛举相以问即知不得相求故答不也。
遮防疑者，欲以相求，令得见佛故，答云：不可以相得，见论云为防，彼相成就得如来身。。
遮防等者，意恐末代众生，不达此理，取相为真，故此远遮迷见，准义则正断空生，现行遮防未来种子也，遮断之义具在，悬谈论云：下引证问经中云见论释云：成就岂合佛意耶？答既作此见，必作此证，故无违也。。。
○三释体异有为。
何以故如来所说身相即非身相。
征意云以何义？故不以三十二相见，法身如来释，意云以如来所说三十二相之身，相即非法身之相，故即犹是也。非犹不也，本文犹倒，正言不是也。。
相是有为生住异，灭佛体异，此故非身相偈云：三相异体，故者佛体，异于有为三相也，住异二相同，是现在故合为一，若细分即四，故唯识云生表，此法先非有灭，表此法后，是无异表，此法非凝然住表，此法暂有用。。
相是等者谓三十二相，盖是镜智之上，所现影像既堕，有为之数，故当四相所迁，况对机宜有无不定，焉可将此而为法身，故言相是有为等，此释经中如来所说，身相也，佛体异此等者，法身佛体异，此有为故说三十二相，不是法身相也，此释即非身相偈云：下引证具云：分别有为体，防彼成就得三相异体，故离彼是如来，于中初二句，义当前段后一句当次科第三一句，合当此文，故偏引证，佛体下转释偈，文即经云：即非身相住异，下释三相义以前，标四相此偈，唯三者以生在过去灭，属未来住，异二种，同处现在，又此二相不相舍，离即住而异，即异而住，以同时处，故合为一，恐滥常住，但标异也，若细下约义细分，即为四也。此引唯识释相谓从无而有名，生自有而无，为灭前后改变为异，暂尔相续为住，然法身如来，非前际生，非后际灭，无有变异，不可破坏，故异此也。。。
○四印佛身无相。
佛告须菩提：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。。
意云：夫一切相皆从，妄念而生，是故佛相，亦是虚妄，若分别不起，相自无生，即见非相，诸相既亡，唯是觉体，名见如来由是则知佛身无相。。
●疏二初释前二句二初正释。
非但佛身无相，但是一切凡圣依正有为之相，尽是虚妄，以从妄念所变现，故妄念本空所变何实。？
非但者不独也，凡即六道众生圣，即三乘贤圣，依有净秽，正即凡圣为对，依报故重牒之，诸法虽多，不出此四，虽举四法，该一切也，此释经中凡所有相，皆是虚妄，恐人闻说身相非，相将谓唯独佛身，今言凡所以遮局见，以从下释，所以凡圣染净胜劣，虽殊皆从念生，无不虚妄，念无自相不离，觉性念尚无性，况所现相而实有耶？以念是所依，相是能依所依尚虚，能依何有？其犹皮既不存，毛将安附。。
●二引证。
故起信云，一切境界，唯依妄念，而有差别，若离心念，即无一切境界之相。。
于中顺显反显详而悉之。
●二释后二句二初正释。
若见诸相等者，遮离色观空也，恐闻相是虚妄，又别求无相佛身，故云相即非相便是，如来不唯佛化身，相是如来所见一切相，相皆无相，即如来也。。
遮离等者，以色即是空，空即是色，离色求空，斯为大失，故此遮矣，不唯等者，又恐闻相即非相是如来，将谓只约佛身相说，除佛身外相非，如来故云一切相皆无也，此释经中诸字也，譬如镜中现一人像，兼现余物，不唯人像，空处是镜，余物空处，亦皆是镜合法可知，如是了者，则知见与见缘似现前境，元我觉明。。
●二引论释四初引起信。
故起信云，所言觉义者，谓心体离念，离念相者等虚空界，即是如来，平等法身。。
此有二意一证，诸相皆无相义，以相依念生，觉体尚离于念，何况于相耶？二证诸相无处，皆如来义，离念之相，名为法身，法身既等，虚空虚空何曾有相？无相平等，摄一切相，即是法身，下文云：离一切相，即名诸佛，又云：如来者，即诸法如义，故云不唯等也，。。
●二引肇注。
肇云行合解通则为见佛。
此即明见法身，佛之行相，恐人闻诸相，非相即见，如来便希无相之佛，昭然目前，若如是者何殊？彼相故云行合等，智与理冥心与神会，故云行合解通者，如前解了，一切相非相也，前是真见，此是似见，故起信云，法身无有彼此，色相迭相见，故。。
●三引本论。
偈云离彼是如来者离彼三相是法身如来也。
即前残偈此依天亲论释。
●四引无著。
无著则于色身，但离遍计，不执色相，即真色身，故彼论云：此为显示，如来色身，又此当第三欲得色，身住处。。
离遍计者，不执虚相为实，故唯识云圆成实于彼，常远离前性真色，身者有两意，一则以虚妄为虚妄，但如其事，不必取不生不灭，以为真也？如以水月为水月，虽似而非真矣，故华严云于实见真实，不实见不实，如是解法相，是则名为佛二谓相即无相同，法身故摄末归，本名真色，身即真，善妙色也，故涅槃云，吾今此身，即是常身法身，金刚不坏之身，问前则泯相，此乃存相，何相违耶？答前显法身，故云相即非相，今明色身，故言无相，即相盖以果佛，必具二身，二身相即如波与水两论之中，各显一义，言似相反，意实相符，菩萨巧便，妙在于此，故彼下两，文皆证显，色身义耳，然此一段疑中，从微至着明，真应二身，总有六重，一明佛相非相二，明佛相非，即如来三，明一切相，皆非相四，明一切相，非相皆如来，五明，唯证相应，无佛可见，六明无相之相，是真色身，然此六重前，前则浅后，后转深文不累书，理即顿现，达者所见，必须一时无前后耳。。
○二断因果俱深无信疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：无住行，施因深也，无相见，佛果深也，未来恶世必不生，信空说，何益。。
初，四句指疑起处，无住等者，此指正答住，修降问也，无相见佛，即前，若见诸相，非相即见，如来未来下，结成疑也，意云因果，既皆无相，即因果俱深，如我亲承，方能领悟，末世钝根，云何信受，既不信受，空说何益耶？。。
●二依经断疑四如疏列。
○断之文四初约无信以呈疑。
须菩提白佛言：世尊，颇有众生得闻如是言说章句，生实信不。。
问：意云未来，末世能有众生，闻此因果俱深章句，生真实，信心不颇，能也，意拣泛尔之信，故言实信。。
魏云：颇有众生，于未来世云云，今略此句者，影在后五百岁也句，诠差别章者，解句实，信者大品云，于一切法不信，是信般若。。
魏云等者引魏本会文，魏经有之，此经阙者罗什巧，译妙在影，略耳亦可，此文通约现未为问，以佛世时，亦有难信，此深法者，如诸小乘及外道等法华，会上犹有退席，声闻，况今般若至下佛答，但举末世以况现在末世，尚有佛世岂无故？今秦本不言，未来等也句，诠差别者，以名但诠诸法自性，如言色即拣，非心等言，心拣非色等然，其色心各有多种而未明，此何色心耶？句能分辨真心，妄心形色，显色等故云句诠差别也，章解句者，以句虽诠差别而未广，显义理，以真妄形，显色心之中，含多义，故章能明之，故云解句章，犹彰也，疏文顺义，故先释句大品下，明信之，相谓见有色，心三科等法是信，一切法也，今以般若照之，一切浮尘，诸幻化相当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为妙，觉明体是不信，一切法方名，信般若矣，其犹净眼，不见空华，若执空华，岂信净眼法，合可知。。
○二诃疑词以显信。
佛告须菩提：莫作是说，如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句，能生信心，以此为实。。
莫作是说者，诃劝之辞，岂谓后世一向无信，如佛灭后，末法之中有戒定者，能于深义实有信，心信此为实也，。。
后五百岁者，大集云：初五百岁解脱，牢固第二五百岁，禅定牢固，三多闻四，塔寺五斗诤，皆如初二句例，本疑恶世无信，故举恶世以断疑，持戒修福者戒定也，以此为实者，正解无倒，无著云，增上戒等三学，显示修行，少欲等功德，戒出三涂，定出六欲慧，出三界。。
大集下明佛灭，后有五五百岁前前胜后，后劣解脱者，证也，即三乘圣果禅定者，行也，即漏，无漏大小乘，事理等定也，多闻者解也，即顿渐偏圆，空有等解，此上三者，前必具后，后未必具，前塔寺者谓不求至道多好，有为以身外资财，修世间福业等斗诤者，此明佛法之中，多有诤论，且如西天大小乘宗分河饮水，大乘之内，性相又殊，小乘之中，二十部异，各皆党己，自是非他，爰及此方，未免于是，若相若性，南宗北，宗禅讲相非，彼此朋党，互不相许，名斗诤也，皆如例者，须有五百岁及牢固之言，牢固者，人多相袭，决定不舍也，然此但就增胜说之，非不相通，如佛灭后，二百年内育王造塔，岂局第四耶？又菩萨藏经云：后五百岁无量，善人修禅定，解脱多闻，岂唯一二三耶？今经云后五百岁，即此时也，虽当斗诤之代，亦有戒德之人，是知五种牢固，但约增胜而说，本疑下即以断疑之文，照前呈疑之处是显，空生疑于恶，世无信也，前引魏经以证斯义，恶世尚尔，况余世耶？戒定，下约三学，释定是福体，故对于定正，解无倒者，既有正解，必无倒惑，以解因果，无相道理，名为实，信即慧学也，无著下引证，魏经云：有持戒修福，得智慧者弥勒颂云：说因果深义于后，恶世时不空，以有实菩萨，三德备三德，即是三学，今文但取于此章句，能生信心，以此为实，即是慧也，若其无慧，孰能以此为实，而生信耶？少欲下持戒，少欲修定静乱，习慧断惑，故言等也，言增上者，以戒等三学是增胜，上法经中说为三决定义，戒出下辨，三益相有戒者，不堕地狱，饿鬼，畜生，生四洲，六欲故戒，经云：欲得生天上，若生人中者，常当护戒足，勿令有毁损，定出六欲者，欲界无定，故得定者，生上二界，故圆觉经云：弃爱乐，舍还资，爱本便现，有为增上善果慧出三界者三界之本，是其业惑，有智慧者悉能除，遣业惑既遣，自然超越，故心经云观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄，然浅慧尚能得出三界，岂况大乘甚深般若。。
○三明能信之所以二初明历事善友积集信因。
当知是人不于一佛二佛三四五佛，而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生，净信者。。
反显顺明之意可知。
无著云，显示集，因于多佛所明，久事善友，则缘胜也，种诸善根，明久伏三毒，则因胜也，。。
缘胜者，虽则益我为友，人皆友焉，且凡不及圣小不如大，因不及果，一佛虽果不及多佛，既云无量千万，故云缘胜也，因胜者三毒，即贪瞋痴，此明能害有情，故贬云毒以生起，即是不善久伏，故名善根，故华严云：我昔所造诸恶业，皆由无始，贪瞋痴，唯识云善，谓信惭愧，无贪等三根，有生长义，故名根也。善与不善，皆由此三苟能伏之，乃名因胜因缘，俱胜方起，此信是知实，信诚不易得，一念尚尔，况乎永信及持说等耶？。：
○二，明善友所摄成就，信德二初，明摄受得福，显福德门。。
须菩提！如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。。
意云信经之人，得无量福，如来于彼，咸悉知见，如是无量福者，指信经福同前，不住施福十方虚空，不可思量也。。
●疏二初释佛知见。
无著云，谓于一切行住所作，中知其心，见其依止，故此等显示善友，所摄论云：若不说见，或谓如来以比智知，若不说知，或谓如来以肉眼见，故须二语。。
行住等即四威仪，中各有所作差别，故心者即受想，行识四蕴，谓相应不相应，思何事念？何事取舍？忧喜等念，皆名心也，依止者，即色身为四，蕴所依止，故今约义标故云依止即行，住坐卧屈伸，俯仰等，斯则生心起念，无所不知，举动施为，靡不咸见，盖佛智眼，廓尔无边，依正斯在，岂不齐鉴法华云：我常知众生，行道不行，道心无形相，故但言知身质既彰，故得云见斯人，德行既备，善根夙成，佛不摄受于理，如何故云此等显示等，然则佛智无偏，观生如一，有感斯应，其谁谓之不然，论云下，或问：见之与知说，一则可云何？经内具言之乎？故云：若不说等，以凡夫亦有知见，见通肉眼，知兼比量由是故有不知不见，今佛知见，非同此也，谓于见处即知非如比，量知知处，即见非同，肉眼见即无事，不知无事，不见经标悉言其在兹矣，故弥勒颂云：佛非见果知，愿智力现见。。
●二释得福德。
得福德者，魏云生如是，福德取如是，福德论云：生者能生因取者，熏修自体，果义无著云，生者福正起时，现行取者，即彼灭时，摄持种子，此云得者，生取二义，不离于得，得之一字，生取俱摄。。
先引经论云：下释义，能生因者，正修福业，即信解持说者也，自体果者，即熏成种子自体后，感当果也，正起者作福之时，当于现，行彼灭者，谓现行灭，谢种子方成，蕴在识中，用感当果此云下，正会，今文以得之一字，生取俱含，谓生得取得也，秦译之妙，其在此矣，。。
○二明摄受所以显智慧门。
●疏二初叙意。
由无二执故得摄受。
谓无我法二执分别是得摄受所以也。
●二科释二如疏列。
○文二初正明已断粗执。
何以故？是诸众生无复我相，人相，众生相，寿者相，无法相，亦无非法相。。
●疏二初节释经文。
初，征信者以何义？故得如来悉知，悉见后释二，一无我执，执取自体为我计，我展转趣于余，趣为人计，我盛衰苦乐，种种变异，相续为众生计，我一报命根，不断而住，为寿者二，无法执论云：无法相者，能取所取一切法，无亦无非法相者，无我真空，实有。。
征意可知，释中我者，谓执自五蕴总相为我人者计，我死已生，天天死为畜等，故梵语补，特伽罗此云，数取趣即是人也，众生者计，我众多之法相，续生故寿者，亦云寿命，计我一生，寿命不断绝，故然，我是总主人等为别，摄别归总故言，我执由是三中皆言计我等也，然上四相虽是经中所无，不可不了耳，能取等者，心境俱亡也，以万法虽多，统唯心境心境，各有无量差别，故云一切也，真空等者，虽即诸法皆空，非谓一向非相，但以离执真空不断，故故云亦无非法相也，。。
●二商较经旨。
然离二执正是得佛知见成就，净信之本，善根福德，却是相兼故论云，有智慧便足，何故复说持戒功德为示现，实相差别，义故亦有持戒功德，依信心恭敬，能生实相，故不但说般若。。
此明得佛知见之兼正也，故论下引证，中有征释，详而示之，实相差别者，实相即无差别，但是能生实相，方便有差别耳，持戒功德，即指前段信心等者，下云：信心清净，则生实相，弥勒颂云：彼人依信心恭敬，生实相，不但说者，意谓能生实相，有多方便，不必独说，智慧前云离执此言般若者，由是般若能除执，故前约所断，此约能断，能所虽异，而意不异也，。。
○二因显未除细执。
未除细，执者谓二执俱生，任运起者，前离分别粗执，已能成就净，信得佛知见，犹残细执未除，究竟障于圣道，故今显示，令其断之。。
何以故？是诸众生，若心取相，则为着我；人，众生寿者，若取法相，即着我人众生，寿者，何以故？若取非法，相即着我人众生，寿者。。
征意云以何义？故要无法，非法相释意云：由取相，故即着我人等，余文云云，可以详悉，。。
●疏二初释总明二相。
若心取下，总明二相，总解取法，非法，尽名相也，亦是建立取相，则我等相便生，立义宗也，。。
总解等者，经云：若心取相，相中意含法，非法相故云总也。亦是等者以次文，别明取法，非法皆着我人等相故，此且是立其宗也，。。
●二释别明二相。
若取法下别明二相。
●文二初正辨二相。
论云：但有无明使无现，行粗烦恼，示无我见，故无著云。但取法及非法相转，非我等想，以我等想及依止不转。。
无明使者法，执俱生也，是无明住地所摄，故名为使，现行等者，即我执分别现，行前已断者，示无我见者，结成上义，但取等者，即前无明，使是所有者转犹起也。我，想者我执分别现行也，依止者，分别种子为彼现，行所依止，故亦可法执分别，名为依止，与彼我执所依止，故斯皆不起也，。。
●二别解征意。
中有征者，取法，但为法相，何故便着我等释云：取非法亦着我等，何况取法以后，释前也。。
文意可知，以后释前者，不如云以细释粗，义则易见，问二乘之人亦有法，执云何不起？我见耶？答以二乘人，从初修行偏断，我执至无学，位粗细尽除，是故虽有法，执而不起，我执今约大乘学者，双断二执分别，并遣俱生两存，由是二执任运而起也，故无著云。以我相中，随眠不断，故则有我取。。
○四示中道之玄门。
是故不应取法，不应取非法，以是义故，如来常说，汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。。
是故者由前取法，非法皆着我等，故所以劝令不应，即入中道也，以是义故者，由是不取法，非法故。。
初，正结归中后，引说以证筏喻者，假言显义，不应如言，执义不执，即为不取，非全弃也，偈云：彼不住随顺于法中，证智论释云：不住者，得证智舍，教如到彼岸，随顺者随顺，彼证智之教法，如未到岸无著云，法尚应舍者，实相生故，何况非法者，理不应故。。
结归中者，不应取法离有也，不应取非法离无也，既离有无，即归中道，假言显义者，谓所言非法，是显法体离于性，计若无非法之言，罔知彼义，余皆例此，当知义不自显，必假于言，故净名云：无；离文字说，解脱也，不应等者，谓虽闻非法，不得如言，便执空义，此遮一向执言者也，不执等者谓若全弃，非之于言则安，解诸法空，义将知，但除其病不除其法，此遮一向离言者也，是则全，执全弃二，皆不可，故华严疏云：夫法无言，象非离言，象无言象而倒惑，执言象而迷真，偈云等者，余两句云：如人舍船筏法中，义亦然，论云下转释偈，文得证智等者，以言诠智，得智忘言，忘言即不住也。如乘筏渡河至岸舍，筏随顺等者未得证，智不可都忘其言，未达彼岸，不应舍筏，实相生者，实相名法，得实相智，无相无得，故云应舍以实相，无相，故唯识云：若时于所缘，智都无所得，理不应者，此实相法，尚不可得，况离实相外，一切法耶？除诸法实相，余皆魔事故，故云非法，不与理合，故不相应，以是例非，故云，何况。。
○三断无相云何得说疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：向说不可以相见，佛佛非有为云何？释迦得阿耨菩提，云何说法。？
初，二句指疑起处，此从第一中来，以彼文云：不可以身相得见，如来佛非有为者，此指偈云：分别有为体，防彼成就得三相异体，故离彼是如来，故云，非有为亦是按，定立其理也，云何下结成疑，既若佛非有为，即不合有得有说，因何释迦于菩提树下得菩提，前后诸会说法，既有得，有说即堕，有为云何？前言不以相见，作无为耶。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初问答断疑四初举疑因以问。
须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶。。
意云：于汝心中所谓如何谓我得菩提为不得耶？谓我说法为不说耶？伊本疑此，故举问之。。
佛问得不意显不得，故无著云。显示翻于正觉，取故。。
佛问等者，空生疑得，疑说佛即顺，疑以问辞，虽云得意，显无得试其所答，解与不解，无著下引证，彼疑有取佛，显无取以无破，有故云翻也，说法例之。。
○二顺实理以酬。
须菩提言：如我解佛所说义，无有定法，名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法，如来可说。。
定者实，义谓无实，法名菩提，无实法名，如来说此一向约胜义答也，。。
偈云应化非真佛亦非说法者。
引偈者，余句云：说法不二取无说，离言相意，谓释迦如来，是其应化，应化之相俗，有真无，是故答中皆言无定准，金光明经及摄论说，佛果无别，色声功德，唯有如如及，如如智独存，此是真佛，今既异此，岂得言真？故云应化，非真等。。
○三释无定法之言。
何以故？如来所说法，皆不可取，不可说非法，非非法。。
征意云以何义？故无定法，可说耶？释意云：欲言其有无状无名，欲言其无圣以之灵，谛理若此，欲何说哉？说尚不得，欲何取哉？取即得也。是故上云无有定法，如来可说等。。
●疏二初引无著。
无著云，不可取者，谓正闻时不可说者谓正说时非法者，分别性，故非非法者，法无我理，故。。
正闻等者，此则闻而无闻，说而无说，非谓全不闻不说也，如净名云，夫说法者，无说无示，其听法者无闻，无得是兹义矣，分别性者，一切诸法，皆依妄念，而有差别，念尚无念法，岂是法故云非法，法无我者，但分别性亡，即是法无我理，此理不无故云非非法也。。
●二引天亲二初释文。
论云：彼法非法非非法，依真如义说，非法者，一切法无体相，故非非法者，彼真如无，我实相有故。。
依真等者，此且标立所依之本，后于其上，说离有无，一切等者缘生之法，本无真实之体，亦无真实之相，故云非也。实相有者，诸法既无即真，实相实相，不无故云非非法也，此即非却非法也，。。
●二通难。
何故唯言说不言证有言，说者即成证义故，若不证者，则不能说。。
难意云：本来疑证，疑说问答，悉以双该，今于释所以中何故但言所说而不言证耶？有言下释也，此乃以说反验于证，且川有珠而不枯，山有玉而增润，内无德本，外岂能谈？故但言说自表其证也。又此言取，即是证也。。。
○四释无取说所以。
所以者何一切贤圣皆以无为法而有差别。
征意云，所以言无取，无说非法，非非法者，何也？释意云：圣人即是无为无为，即无分别，若有取说法，非法等皆属分别，不名无为，何为圣人？故无取说等言：贤圣者贤，即是圣邻近释也，。。
魏云：一切圣人，皆以无为法，得名论意云，圣人但依真如清净得名，非别得法，故无取说而有差，别者论云真如具足清净，分清净无著云，无为者无分别义故，是故菩萨有学得名，如来无学得名，初无为者折伏散乱，时显了，故后无为者，唯第一义者无上觉，故三乘贤圣，皆修证无为，故通说为差别。。
魏云等者问行位，通于贤圣云何？唯取圣人答若以通论，即该贤位，此明证果深浅，故唯言圣得名者，即差别也。以诸圣人皆约证无为差别之义，而立其名，如证遍行，真如得名，欢喜地菩萨等，此则得名差别，盖一义耳，论意等者，谓登地已上，随证一分，真如皆断，一障二愚，即是一分清净约于此义，便立一名，乃至佛地，例皆如此，非别得法者，无得而得，即是真得菩提，若言有得，即是不得当知菩提树下，都无实事，故偈云应化，非真佛等，故无取说者，结归经文无分别义也，具足清净者，佛也，谓一切惑习悉皆断除，荡无纤尘，纯一无杂，故分清净者菩萨也，分断诸障，分证真如垢未全除，故名为分，故佛顶经云：余尘尚诸学，明极即如来，广如序中满，净觉者处说，无著下约，无为差别，明贤圣也，无分别者，即无为义，无所作为，故云无为？无为真如，盖是一法菩萨等者有分别，故有所为，故如来等者无分别，故无所作，故初无为者菩萨也，折伏等者，此约在观分别，不生分得相应故云显了，后无为者，如来也无复分别，是真无为，即第一义也，此约于佛故复云者，更无过上，故云无上，觉即佛也，三乘下结通诸乘，以二乘之人，亦分证真理，故此通摄也，是知三乘贤圣，皆修证，无为所证，虽无浅深能证，有其差别，犹如三兽，同渡一河，能度有差，所度无别，故大品云，欲求声闻乘，当学般若波罗蜜，欲求缘觉菩萨，无上佛乘，皆言当学般若波罗蜜，是故经云一切贤圣也，。。
○二校量显胜四。
问：本因善吉起，疑所以世尊为断断疑，既已何用，校量答论云：法虽不可取，不可说而不空，故意云恐有人闻是法不可取说，便欲一向毁废言教，故此校量显胜，令其演说受持故大云于此开立第五不空，福德疑以论文，不言断疑，故此不立也，。。
○初举劣福以问。
须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德，宁为多不。。
意云七宝最珍三千最大用此布施福多不多。
俱舍偈云：四大洲，日月苏迷，卢欲天梵世各一千名，一小千界，此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，皆同一成，坏七宝者，金银琉璃，珊瑚，码瑙，赤真珠，颇梨。。
俱舍等者，明三千世界也，四大洲者，谓东胜身洲南赡部洲，西牛货洲北，俱卢洲日月者，即一四天下同一日月之所照临苏迷，亦云须弥卢，但梵音楚夏耳，此云妙高山，四宝所成，高八万由旬，欲天者六欲天也。谓四天王，天忉利天夜，摩天兜率天化乐天他化自在天梵世者，色界初天也，于中复有三，天谓梵众天梵辅天大梵天各一千等者，如上各满一千，方成一小千界，此小千等者，又一千个小千界，方成一中千界，此千等者，又以一千个中千界，方成大千界，皆同等者，谓四禅已上，三灾不及，故不说成之与坏，三禅已下，统维三灾，故云同一成坏，就中从初禅已下同火灾，二禅已下，同水灾，三禅已下同风，灾七宝等可知。。
○二释福多以酬。
须菩提言：甚多，世尊，何以故？是福德，即非福德性，是故如来说福德多。。
答文可见征云以何义？故说多释意云，不约胜义空故说多是约世谛，有故说多。。
无著云，是福德者，标牒即非者，约胜义空，是故者，约世俗有。。
胜义空者，此门是绝相，无为不可言，福与不福，福既不有无以言多，世俗有者，此门是有相有为，可以言福，以有福，故兼可言多。。
○三判经福超过。
若复有人于此经中受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。。
经意可知然四句尚尔况全部耶。
●疏二初正释经文。
偈云受持法，及说不空于福德，福不趣菩提，二能趣菩提。。
偈释持说，因明胜之所以望后经文有似太疾，以偈文，连环不可分，故悉之受持及说者，标二法门，不空福德者，谓持说此经不同宝施，空得福德，更得何物？次文是也；福不趣菩提者谓宝施虽多，但成世间有漏之福，终不能成，无上菩提，二能趣菩提者，谓持说此经断，除烦恼，烦恼尽处，即是菩提故。。
●二别示句相。
四句者，但于四句诠义究竟，即成四句偈，如凡所有相，皆是虚妄，若见诸相，非相则见，如来此最妙也。然但义具四句持说，即趣菩提文，或增减不必，唯四义若阙者，则互成谤。。
诠义等者，谓以一句诠一义，一义为一句，四义方成一偈一异，有空常无常等，皆各有四句，然今经四句人说不同，有说取无我，无人无众生，无寿者为四句，有说取，若以色见我等为四句有说，一切有为法等为四句有说，但于一经之中，随取四句，经文便为四句有说，始从如是，终至奉行，方成四句，然上诸说，皆非正义，如凡下明正义，斯则约有无等为四句也；谓第一是有句第二是无句，第三是亦有亦无句，第四是非有非无句文义兼备，故云最妙。以此四义，能通实相，即是四门，然但下通妨先问，且一二二句，皆是四言，第三一句，独成六字，文既增减，云何成偈？故此释也，持说等者，以此四义，是万法之门，若了四义，即通万法，万法既通，岂有菩提而不证哉？文或等者，但论其义，义不在文义，必周圆文，从增减义，若等者谓阙之成谤，具之成门，成谤者谓阙无成，增益谤阙，有成损减谤阙，非有非无成相违，谤阙亦有，亦无成戏论谤，以有则定有无，则定无余，二例之故成四谤，何以故？法不如是，故不如法见故，斯则般若波罗蜜，犹如大火，聚四面，不可取也。具四句者，谓义无所阙，故有不定，有是即无之，有无不定，无是即有之，无余亦例之，随于一句之中，圆见四句之义，不堕增减等谤，故成门也。何以故？法如是，故如法见故，斯则般若波罗蜜，犹如清凉，池四面皆得入，但以人依于法，法异人乖，苟法义之所全，岂菩提而不证矣。故言受持此经，胜于施福。。
○四释超过所以二初正释。
何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。。
征意云以何义故持说此经胜于宝施释可知。
诸佛菩提法者论云：名为法身，于彼法身，此二能作了，因一切诸佛者，即报化身论云：于此能为生，因。。
诸佛菩提法者，拣非余乘菩提法也，然余菩提非此不出，但举胜者，而以例之，此二者持说也了，因者以法，身是本真之理，不生不灭，但以烦恼覆之，则隐智慧了之，则显持说此法，妙慧自彰，观破烦恼，法身现矣，生因者报化之身，本来无有，万行所致，故名为生，故弥勒颂云：于实为了，因亦为余生，因魏经云：一切诸佛菩提法，皆从此经出。。
○二转释。
须菩提所谓佛法者即非佛法。
所言佛法者，约世谛，故有即非佛法者，约第一义即无。。
第一义中无有佛法从经出也。
第一等者，谓俗谛相中，有迷悟染净，凡圣之异，故说佛法，从经而出，真谛之理，离于迷悟染净，凡圣之相，故不可说出佛法之义也。故圆觉云一切如来圆觉妙心本无菩提，及与涅槃，亦无成佛，及不成佛，无妄轮回，及非轮回，然则本论异此不能烦述。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第六卷
(终)
校讹第四纸
(七行引楞严寺流通本作言)第六纸
(十八行明流通本作名)第八纸
(十三行云北藏作去流通本同)第十一纸
(一行党三行党北藏皆作傥流通本同)第十二纸
(十五行意北藏作异二十行缘北藏作终流通本并同)第十四纸
(五行受北藏作授流通本同)第十五纸
(二行含北藏作舍流通本同)第十七纸
(三行残流通本作浅十三行含北藏作舍流通本同)第二十四纸
(八行遍北藏作偏九行论北藏作论流通本并同)第二十八纸
(八行具北藏作见流通本同)第三十纸
(十行魏北藏作为流通本同)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第七
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
○四断声闻得果是取疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：向说圣人无为法，不可取说，云何声闻？各取自果如证而说。。
初，二句指疑起处，此从第三中来，不可取，说者以前文云：如来所说法，皆不可取，不可说云何？下结成疑也，前云一切贤圣，通于三乘，故疑声闻得，果是取如初，果人证，自初果亦自说言已证，初果等。。
●二依经断疑四如疏列。
○断之文四初入流果。
须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：我得须陀洹果，不，须菩提言：不也，世尊，何以故？须陀洹，名为入流而无所入，不入色声香味触法，是名须陀洹。。
问意云：于汝意中如何？汝谓须陀洹人作念，云得须陀洹果不答，言不也，征意云，若如是者以何义？故得名须陀洹，释意云：但约不入，色等境界，即名须陀洹。。
●疏三初正释经文。
须陀洹，此云入流入圣人流，故亦云预流预圣人流，故只由不入六尘，名入圣流，不是别有所入，故论云：圣人得果不取一法，不取六尘境界，故名逆流，乃至罗汉不取，一法以是义，故名阿罗汉。。
入流者四，果名为圣人，今从凡夫创入圣类，故流类也。预厕也，只由下释得名，所以入者取着义，若取六尘，即滞凡流，不取六尘，名入圣流，是知功过，在人不在六尘境界，据此，则何有别法而为所入耶？论云下引证上，义不取一法者，不唯六尘也，名逆流者，逆凡流也，谓若取六尘即入，凡流逆圣，流既不取，着即入圣，流逆凡流也，乃至下例明余，果初果尚尔，况余果耶。。
●二商较果证。
然非不取，无为自果，但于证时离取，我等烦恼，是故无如是心，我能得果若起如是心，我能得果即为着我等。。
或问：既皆不取，应亦不证，故此释也，但于下转释意明，但无取心，非谓不证，若起下反明，凡夫着我，既由起心，圣人无我，必不起也，。。
●三结断疑情。
故知得果是不取义何得疑云是取。
空生本谓证，果是取故生疑，今明无取方成证，义永异所疑也，若准断疑斯文已毕，以四果是小乘，贤圣修证行位，是故经中具而明也，然此四果复有四，向谓向于果故即须陀洹，向等于四果之中，初为见道，次二修道，后一无学道，且初修行得入见，道谓十六心断三界四谛，下八十八使，分别粗惑，得初果证，谓三界各有四谛，每谛下各有烦恼，即贪瞋痴慢，疑身见边见邪见，见取戒禁，取四谛之下，或具或阙，故成八十八，使杂心论云：苦下具一切集灭，除三见道，除于二见上界不行恚，谓初句即欲界苦谛，下全具十使次，句即集灭二谛，下各除三见，即身边二见及戒禁取所以除此三者，缘身是苦，本观苦已断，身见边见，依身而起，故亦随亡，无戒禁，取者以集谛，不计非道，为道灭谛，又非修位，是故皆无戒禁，取道当修位，却或有之，故不除矣。故云，道除于二见不除，戒禁也，由是苦下具十集灭二谛，下各七，通前即二十四道，谛下八合三十二，后句云：上界不行，恚，即于二四谛下，各除一瞋，每界各有二十八，共成五十六，兼下欲界三十二，即都合为八十八也。云何十六心谓欲界四谛，下各一，忍一智以成八，心又合上二界为一，四谛类下，欲界观断，亦各一，忍一智以成八，心二八即为十六心也，忍即无间道是正断惑时，智即解脱，道是断了时，所谓苦法智忍苦法，智苦类智，忍苦类智，乃至道法智忍道法，智道类智，忍道类智断，至十五心，道类智忍名初，果向至第十六心道类，智时名证，初果入于见道，为须陀洹，分别粗惑，一时顿断，犹如劈竹，三节并开，即以见谛，八智为初果体，初，果行相略明，如是余之三果伫见，次文。。
○二一来果。
须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：我得斯陀，含果不？须菩提言：不也，世尊，何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀，含。。
问答及征，意皆同上，释意明斯陀，含者但于人间天上一度，往来虽复往来，实无往来之者，只约此义，名斯陀含。。
斯陀含，此云一来，断欲界六品修惑，从此命终，一往天上一来，人间便得阿罗汉果，故名一来，而实无来者，已悟无我，谁能往来。。
断惑者，谓欲界修惑有四，即贪瞋痴慢，此是俱生细惑，任运起者，障于修道以难断，故分为九品，所谓上上乃至下下，此九品惑二，三果人断之，断至五品，名二果向断六品，尽名第二果，故俱舍云，断至五二向断六一来，果一往等者，以九品修惑，能润欲界七生谓上上品润两生，次三各一生，次二品共一生，下三品共一生，今断六品已损六生，犹残下三品，润欲界一生，是故一往天上，更须一来人间受生，断余惑也，便得等者，问：据此次第，合是第三云何？僭言便得，罗汉答所言，便得罗汉等者，非谓逾越不证，第三，但约欲界惑尽往而不来，望一去说，故云便得等也，不若改，便得为直至何也？余下三品，一生断尽，便往罗汉，即不须前来和会也，故名下结成，第二果即以见道，八品无为及修道，六品无为，为此果体，无我等者，由无我故，不计去来，非谓不去不来，但不计去来之者，其犹鲁般匠士，刻木为人，虽复驱使往来，实无情虑所计。。
○三不来果。
须菩提！于意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果。不？须菩提言：不也，世尊，何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。。
问答征意亦同，上释意云，阿那含者，一往天上，更不再来，虽尔不来，亦无不来之者，但约此义，名阿那含。。
阿那含，此云不来，亦云不还，断欲界九品，修惑尽命终，一往天上，更不还来下界，故云不来，而实无不来，义同前释。。
不来不还，盖是一义断惑等者，谓前九品惑中，余下三品，断至八品，名三果向断九品，尽名第三果，故俱舍云，断惑七八品，名第三果，向九品全断尽，即得不还，果更不还者，欲界修惑，但余三品，三品烦恼，共润一生，今已断之，更无惑润，杜绝纡绊，故无再来，故云下结成第三，果即以见道，八品无为，及修道九品，无为为此果，体此二三果人断惑，犹如截木，横断而已，知之同前者，合云已悟，无我，谁能往来。。
○四不生果。
●疏二初辨得名。
阿罗汉，此释有三，一无贼，三界见修烦恼尽，故二不生不受，后有故三应供应，受人天广大，供养故。。
三释者，由有三义，故存梵音，无贼者意以烦恼，为贼谓断人慧，命劫功德财，致使行人失于圣道，流迸生死旷野，不达涅槃，宝所为害颇深，故名为贼，见修等者，谓上二界各有三种，修惑谓贪痴慢此惑，微细难除，故约八地分之，每地分成九品，都合七十二品，每品各有一无间，一解脱断至七十一品，名阿罗汉，向断七十二品，惑尽成阿罗汉，此果断惑，如登楼台，渐陟渐高，见修合论，兼欲界一地，总以八十九品，无为为此果，体若约四，果有为出体者，即初果唯取道类智，一解脱道为体，第二唯取断欲界九品，修惑中第六品，一解脱道为体，三果唯取第九品，一解脱道为体，罗汉唯取有顶地，第九品中一解脱，道尽智为体，所言无为，即离系果有为，即等流果不生等者，谓我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，然前三句，即是尽智，后句即是无生，智谓不向三界之中，受有苦身也，以世间因亡果丧出，世间因成果证，故应受等者为超出人天，故堪受人天供养，若或一种沦溺，宁堪供之，故俱舍云，供养阿罗汉，得现在福报，盖由业烦恼尽福田，胜故当知未出三界受他供养者，大须随顺出离，岂得安然免之哉！。！
●二分科释三如疏列。
○文三初举所得以问。
须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：我得阿罗汉，道不。。
○二明无取以答。
须菩提言：不也，世尊，何以故？实无有法名阿罗汉，世尊，若阿罗汉作是念：我得阿罗汉道，即为着我人众生，寿者。。
上问意，此答及征意俱，准前可知，释意云，阿罗汉者，无烦恼不受生，应供养以是义，故名阿罗汉，除此之外，更无一法名阿罗汉，若阿下反释云：若或作念言，我得阿罗汉果，便着我人等，相则与凡夫何所？异哉？由此验知的无是念。。
○三引己证令信。
此则以己方人也，亦令众生皆亡，是念入于圣道，故。。
○初明佛先印。
世尊，佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离，欲阿罗汉。。
意云佛于往日曾说于我得是三昧人中第一。
无诤者不恼众生，能令众生不起烦恼，故佛赞之十弟子中善现第一，离欲者三界，烦恼，但有贪心，尽名为欲，非唯欲界。。
不恼等者，若人嫌立，则复为坐，乃至不向贫家乞食，皆为不恼，他也能令下释既不恼之烦恼，何起第一等者谓十大弟子各有一能，皆称第一，即迦叶头陀，阿难多闻，舍利弗，智慧，目连神通，罗睺罗密行阿那律天眼，富楼那说法迦旃延，论义优波，离持律，须菩提解空，今言无诤者，只由解空得无诤，故亦如夫子十哲，各有能事，谓德行颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏离欲等者，谓贪使烦恼，通于三界断尽，此贪方真离欲也，问：若然者，则但是罗汉皆断三界烦恼，云何善现？称第一耶？答所言第一者，盖约无诤不约，离欲也，故经云：我得无诤三昧，人中最为第一，又魏经云：我若作念，世尊则不记我，无诤行第一，意者以空生独得无诤三昧，故于诸离欲罗汉之中称为第一也，。。
○二彰己不取。
我不作是念我是离欲阿罗汉。
意云佛虽赞我我于此时辄无是念。
○三却释佛意。
世尊，我若作是念：我得阿罗汉道，世尊则不说，须菩提！是乐阿兰那行者，以须菩提！实无所行，而名须菩提！是乐阿兰那行。。
意云：若我当此之时，作如是念，我得阿罗汉果，佛则不说，我为乐寂静者，只缘不作是念：故佛赞之无所行者，即不作念也，故此中反说，即言：若作是念：顺释即言：实无所行。。
论云：离二种，障一烦恼障，得阿罗汉，故离二三昧，障得无诤，故离，故无所行，阿兰那者，此云寂静。。
离烦恼障者，谓贪等十使粗细，尽除离三昧，障者三昧，是定障，即是惑三昧之障，依主释也不同，烦恼即障，持业释故，然此二障离各有由，离烦恼障，得罗汉，故离三昧，障得无诤，故寂静者寂静，即是无诤，定意言：须菩提！是乐寂静之者。。
○五断释迦然灯取说疑。
●疏二初随章叙疑。
论云释迦昔于然灯佛所受法，彼佛为此佛说法云何？言不可取，不可说。。
初，二句先述疑意，即释迦因中为善慧，仙人蒙然灯，如来授记云，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼由此增进入第八地，故云受法，广有因缘，如第十二中说云，何下指疑起处，便结成疑，此亦从前第三中来，以彼文云：如来所说法，皆不可取，不可说故。。
●二依经断疑。
断者。
佛告须菩提：于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得，不不也？世尊，如来在然灯佛所于法，实无所得。。
问意云：于汝意中如何谓我昔于然灯佛所，于授记言，说之中有法，为所得为无所得，答意云如来，昔在然灯佛所于授记言说之，中实无法，为所得。。
于法实无所得者，然灯佛说，说是语言，释迦所闻，唯闻语言，语言非实，智证法，故论云释迦于然灯，所言语所说，不取证法，以是义故显，彼证智不可说，不可取。。
说是语言等者，以是语言，故无所得，语言非实者，谓语言从缘缘无自性，举体全空空，故无得也。斯则闻而无闻，说而无说，智证法者，释得记之由也。意明但以自无分别，智证自无差别，理智与理冥境，与神会，岂有所说，所得耶论云：下引证，上义证法，离言说相，故不可说证法，离心缘相故，不可取也。。。
○六断严土违于不取疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若法不可取，云何诸菩萨取庄严净土，云何自受法王身。。
初，句指疑起处，此亦从前第三中来，云何下结成疑也，既兴功，运行六度，齐修回向发心，严净佛土，此若非取，则孰为取耶？佛身之疑，意亦同，此以是二报，不相离故，故论文中二疑双叙，然今此科，但断一种。。
●二依经断疑三如疏列。
○断之文三初举取相庄严问。
须菩提于意云何菩萨庄严佛土不。
意云菩萨取形相庄严佛土不。
佛意欲明法性真土故问取形相庄严土不。
空生本疑有取佛，意欲显无取，取与无取，在于性相，二土，故且举相问之，试其解不。。
二释离相庄严答。
不也，世尊，何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。。
意云不取，相庄严佛土也，征意云以何义？故不取相庄严，佛土释意云，不以相庄严，是真实庄严也，。。
偈云智习，唯识通如是，取净土非形第一体，非严庄严，意论释云，诸佛无有庄严国土，事唯真实智慧，习识通达，故不可取，庄严有二，一形相二，第一义相非，严者无形相，故庄严意者，即是第一庄严，以一切功德成就，庄严故。。
偈中前三句，正释经后一句，即却释偈之第三句也，又前两句释经中庄严佛土者，非形释即非庄严第一体，释，是名庄严，非严显偈中，非形庄严意，显偈中第一体，此但指配其文义，意即逦迤，次显论释，下转释偈，文诸佛，下至不可取，释偈之前，半谓修习无分别，智通达，唯识真实之性，此则以智契如名为庄严，即是无取之义，所疑有取，自此释遣庄严有二，下释后半，先列二土形相，即法相土，谓金地宝池等，以要言之，但有所见闻，皆属形相第一义，即法性土，谓离一切相无所见，闻即真，如理是非严下正，释即以后第三句为出所以由是故得非严及庄严也，非严即拣法相土，非今所严之者，当于经中即非庄严也，庄严意，即显法性土，是此所严之者，当于经中，是名庄严，所谓显发过恒河沙数功德而为庄严，如金作器，器非外来，即以此器反严于金，是故前引论云：诸佛无有庄严，国土事等，是则于诸严中更无过者，故云第一庄严等也言意者即指非形，第一体是非，严庄严之意也。意即所以也。问诸佛身，土必须性相具足，方为了义，今既唯严于性，岂不阙于相耶？答身土之相，唯心之影心净，方能现之，苟能清净，其心身土，自然显现，其犹磨镜尘尽像，生自然如然，故非造作，故唯识云大圆镜智能，现能生身土智影，况是即相亡相，非谓弃相取性，但无执情，何碍于相？然以经宗无相此义，稍增首末皆尔，用心之相如，次所明。。
○三依净心庄严劝。
是故须菩提！诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，应无所住而生其心。。
意云以是义故汝诸菩萨应生无住清净之心。
论云：若人分别佛土，是有为形相，而言我成就者，彼住于色等境中为遮，此故故云应如是生清净心，不应住色等也，而生其心者，则是正智，此是真心，若都无心，便同空见。。
若人等者，先叙所遮之心，意以形相为真佛土，由是见故，便欲形相庄严，故云我成就等彼住下，显失也，意明本欲严净，如何却生染心，以住色等即生死心，何名净耶？为遮下蹑前所遮，引起经意，既以不住色等为清净心，当知住于色等诚为染矣，正智者无住之心，既是正智，当知有住所生之心，同为妄识此中，正智而言生者，所谓显发，非创然而生，故大经云：于一切法不生，是般若波罗蜜生也，以此般若，不生不灭，故云真心若都下，显意遮过，恐堕空见，故令生此真心，天真之心，本无生灭，但缘住境，即不相应，亦非断灭，心若不住，般若了然，亦非生起，恐人迷此，故为显而遮之，是则前令不住色等，是遮有后，令生心，是遮无既离有无，即名中道，如斯体达，是真庄严，何有佛土而不清净，故净名云：欲净佛土，当净其心，随其心净，即佛土净，净其心者，即离有无，也。。
○七断受得报身有取疑。
●疏二初随章指疑。
疑意如前。
疑起之意，前章已叙，问：此与第三何别？答前化此报，故不同也。缘前闻，应化非真，故无有取便云：报身是实，应有取心，是故此疑蹑，彼第三而起也，。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初问答断疑。
须菩提！譬如有人身如须弥山王，于意云何？是身为大不，须菩提言：甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。。
问答可知，征意云以何义？故名之为大释意云：非有漏有为，身是无漏，无为身若准，无著则全异于此，大抵首末皆依，二谛而释也，今此疏中有依天亲有依无著，则此一段且依天亲也，。。
●疏二初总释喻旨。
论云如须弥山，王势力高远，故名为大而不取，我是山王，以无分别，故报佛亦如是，以得无上法王体，故名大而不取，我是法王，以无分别，故故偈云如山，王无取受报，亦复然。。
高远等者谓下据金轮高八万由旬，六万诸山而为眷属，故名为大，故华严疏云：须弥横海落，群峰之高而不取等者，彼山虽大，四宝所成，五位法中，色法所摄三性之内无记性，收岂有分别而取为王也，报佛下正明所喻，谓进修多劫，福智圆明纯净无垢，更无过此，故云无上，独王法界，故号法王，大有二义，一约体身，智廓周，故二约位诸圣莫及，故无分别者，非如色法是无记性，但以三祇修习，万虑都亡，如智寂然，故无分别偈云：下以偈结也，。。
●二别解非身二初牒经略指。
非身名身者非有漏有为身是无漏无为身。
无漏无为者，无漏则拣异世间，无为则表，非生灭问，今明报身即合，有为无漏云何？此说无为耶？答此据实，教不约权宗，故是无为也，故净名云：佛身无为，不堕诸数，佛身无漏，诸漏已尽也，。。
●二引论广释二初引本偈。
故偈云远离于诸漏及有为法故。
此偈标远离有为有漏意显唯有无漏法体。
●二引论文三初双标。
论云若如是即无有物若如是即名有物。
若如是者指经征起以标也。
●二双释。
以唯有清净身故以远离有为法故。
清净身，即法身也，此释有物之句，即是经中，是名大身也，问：此说报身云：何言法答以法报合说，二身不殊，以此实教理智无二，故得云耳，以远离下，释无物之句也；即是经中佛说非身也，法身既是无为则离，有为生灭，有为尚离，况有漏耶？故此释文，不言诸漏。。
●三双结。
以是义故实有我体以不依他缘住故。
谓以是远离，及唯有故显得法身，真我无漏，无为不生不灭，湛然清净，故有实体，名为有物，不如凡夫，遍计之，我有漏有为，即生即灭，如彼梦幻，无有实体也，以不依下结，无有物，亦是重显，所以也。以不依于五，蕴有为之缘而住，唯如如及如，如智独存，故有实，我当知凡夫皆依五蕴有为，缘住五蕴尚假，况所计我耶？缘法非己，故云依他也。。
○二校量，显胜二，初约外财，校量广显经胜二初，校量胜劣，三初约多河以辨沙。。
须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙，宁为多不？须菩提言：甚多，世尊，但诸恒河尚多无数，何况其沙。。
恒河者，从阿耨池东面流出，周四十里，沙细如面，金沙混流佛，多近此说法，故取为喻。。
阿耨池者，此赡部洲，从中向北有九黑山，次有大雪山，次有香醉山，于雪北香，南有阿耨池，此云无热恼，纵广五十由旬，八功德水充满，其中于中，四面各出一大河东，名殑伽河，绕池一匝，流入东海，南信度河西缚刍北徙，多皆绕池一匝，如次入南，西北海，今经恒河，即殑伽也，言恒者，译者讹也，周四十里者，谓初出池口处也，佛多下出，取喻之由，然说此经时，但在祇园，余说法时，多近于彼，故以喻也。。。
○二约多沙以彰福。
须菩提！我今实言告汝，若有善男子，善女人。以七宝满尔所恒河沙数，三千大千世界，以用布施，得福多不？须菩提言：甚多，世尊。。
论云：前已说喻，何故复说偈云：说多义差别，亦成胜校量，后福过于前，故重说胜喻，何故不先说此喻，为渐化众生，令信上妙义，故又前未显以何等胜功德，能得菩提，故。。
论云等者征也，谓三疑之，后四果之前，已说宝施之喻，今复说者，岂不重耶？偈云下释也谓前说一三千界，宝施，此说无量三千界，宝施虽则总是多义，总是胜校量然其后，其即多中之多，胜中之胜，故重说也，斯则言说重而义意不重，何故下转难意，云何不于前？文中便说此喻耶？为渐下，约人通也，谓机浅法深，顿说难信，渐次诱引，令知胜德，又前下约法通也，谓前喻之前，未说四果无心，释迦无得严净，国土不严，而严修证，佛身无证而证，是故校量之喻，亦未能胜，后乃既明斯义，法理兼深，由是校量之喻，亦复殊胜，或可出生，佛法之义，亦在前，喻之后也，况后释所以中五段经文亦属于此，思之。。
○三约多福以显胜。
佛告须菩提：若善男子，善女人。于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。。
施感生死经趣菩提大意同前。
大意同前者即福不趣菩提二能趣菩提是也。
○二释胜所以五初尊处叹人胜三初明处可敬。
复次，须菩提！随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间天，人，阿修罗，皆应供养，如佛塔庙。。
大般若说天帝，不在诸天若来，但见空座，尽皆作礼，供养而去，窣堵波，此云高显塔者，边国讹语，庙貌也。于塔中安佛形貌。。
大般若等者，引事证也，帝释每于善法堂中，为天众说，般若波罗蜜法，或有时不在诸天，若到皆向座，恭敬作礼，为重于法，乃尊于处，故高显者以尊人，故令处高显，俾远近皆见敬而生，福也，形貌等者，塔中有佛形貌，人见必生敬心，见于说法之处，亦如见佛形貌若梵语，制多此云，灵庙，或云可供养处，与此大同。。
○二显人获益。
何况有人？尽能受持，读诵，须菩提！当知是人成就最上第一希有之法，。。
意云：宣说四句之处，尚得天人供养，何况尽此经文，能受持耶？所获胜益，如经叙之。。
前四句犹胜况此尽能受持故最上等也。
前四句等者，据此经意望于前，段有二胜劣，何者为前？说其处，此说于人前，明四句偈，此明尽受持，由是前则劣中之劣，此乃胜中之胜，反覆而言，故云：何况也？最上等者等于第一希有也，最上者，法身也，无漏无为，绝上上故第一者报身也，众圣中尊，更无过，故希有者化身也，如前所说四种事，故意明受持，读诵，具获三身，功德圆满也，有云能趣菩提，故云最上胜出诸乘故云第一世间无比，故云希有。。
○三显处有佛。
若是经典所在之处即为有佛若尊重弟子。
意云如此经文随在何所即为有佛及诸弟子。
经显如来法身，依法则有报化，又一切贤圣，皆以无为得名，经显无为，必有贤圣尊重，弟子。。
经显等者，明有佛及有之，所以谓报化必依法身，法身，又从经显既有能显之教，必有所显之佛，又经是教法，佛是果法，果由理显，理由行致，斯则三佛备足四法，具圆所在之处，岂生轻劣，又一切下明有弟子之所以三乘贤圣体是无为，经显无为，故有贤圣尊重者，谓证如者，皆是入理，圣人可尊可重，故若准魏经，即但言有佛，使人尊重，不言别有弟子，故彼文云：即为有佛，尊重似佛。。
○二约义辨名胜。
尔时，须菩提白佛言：世尊，当何名此经？我等云何奉持，佛告须菩提：是经，名为金刚般若波罗蜜，以是名字，汝当奉持，所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。。
问意云：未审此经有何名目？不有名目，如何奉持，答文可知，征意云如来，常说诸法，名相皆空，今特立此名者，有何所以释意云，我所立者名即无名，无名之名，岂违空义为受持，故于无名中强，立名耳。。
佛立经名，约能断惑断惑，故胜也；则非般若者，无著云对治，如言执故。。
佛立等者，释立名之因，因即所依之义，谓金刚有能坏之义，般若有观照之功，法喻双彰，故曰金刚般若，其实亦约能坚之义以立，今且就用释之具，如题中及七义句中说也，断惑故胜者众生，流转为遭惑染，若断惑染成佛无疑，岂不胜乎？对治等者，约名显义，义实名虚，若执虚名，安得实义，虑有斯执，是故对治也。。
○三佛无异说胜。
须菩提！于意云何？如来有所说法不？须菩提白佛言：世尊，如来无所说。。
问意云：汝谓如来除所证之法外，更有别异之说，不答，意云如来，除所证之法外，更无别异之说，此段蹑于次前，立名处来，意云：非唯立此经名名即无名，凡有所说，悉皆如此，又非我独尔，诸佛亦然。。
无所说者无别异，增减之说，但如证而说，既如其证，则无所说，三世佛皆然，故云无异说，故论云：无有一法，唯独如来说，余佛不说，无著云，第一义不可说。。
无别等者，谓释迦一佛初中后说，竟无别异，增减然，乃但据真实无差，不约言辞有异耳，但如下出所以也。凡有说时，皆如其证，证中无说，岂有异耶？三世下结通，诸佛以诸佛同证，竟无二源，不证则已证，则无别也；若未至极位，在因地中，随其所说，各各差别，何以故？所证不同，故如地，前地上十地，节级不同，由是果人决无异说，故云下结成，上义既一佛，多佛过去，未来所说皆同，咸如其证，如证之说，不亦胜乎？故论云下引证唯独等者说般若能断烦恼，无有一佛，不作此说，余皆若此，第一等者，以谛理离，言说相离，名字相故，不可说此证前既如其证，则无所说也，然无著天亲，语虽似异，其意实同，既如其证，岂非第一义耶？。：
○四施福劣尘胜。
须菩提！于意云何？三千大千世界，所有微尘，是为多不？须菩提言：甚多，世尊，须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘，如来说世界，非世界，是名世界。。
问答之文，可见释意云，所言尘者，非烦恼尘，但是地尘所言，世界者，非染因界，但是地尘界，此即蹑前校量中来，由前说河沙宝，施不及持经，惑者所闻，未能诚信，所以如来，特说此义，使其明见优劣，用涤所疑，具下疏文昭然可见，。。
论云宝施福德是烦恼，因以能成就，烦恼事故地，尘无记非，烦恼因故尘胜，施劣大云云，故诸地尘，则非贪等烦恼尘，是名无记地，尘如来说三千界，非烦恼染因界，是名地尘，无记界，是则界为尘，因尘不生，烦恼施为福，因福生烦恼。。
论云等释尽其意，意云碎界为尘尘，上不起，烦恼宝施得福，即有贪瞋，五欲自娱，无恶不造，故相传云布施，是第三生怨，所以尘界胜于宝，施且尘界，但不起过尚得为胜，况受持此经，定招佛果，岂可以为劣哉？由是相望，便有三重胜劣，谓宝施不及尘界，尘界不及持经，持经尚胜于尘界，岂得不如宝施，如百姓不如宰相，宰相不如天子，天子尚胜于宰相，岂得不如百姓喻中，天子最胜也，法中持经最胜也，经胜所以岂不昭然大云，下但对经文，以拣法喻，更无别义，然其意者说微尘是尘说，贪等亦是尘，以俱有坌污之义，故说三千为界，说烦恼染，因亦为界，以皆有为因之义，故亦可三千，是器界烦恼，是有情界故也。今则拣非贪等尘，及染因界，但是地尘及三千界也。是则结释上义，并如前说。。
○五感果离相胜。
须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？不也，世尊，不可以三十二相得见如来，何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。。
问答之文，可知征意，云以何义？故不以三十二相为法，身如来释意云，如来说三十二相，非是法身无为之相，但是化身有为之相，故。。
恐施宝者云：我施求佛，谁言烦恼？故此经云可以相为佛，不论云：持说此法，能成菩提，胜彼福德，何以故？彼相于佛菩提，非法身相，故经福能降，施福得三十二相意明经，福降施方，得色相佛身，若但宝施即烦恼，因。。
恐施等者，叙经起之意也，恐彼意云，若施不求佛，即起烦恼，本为求佛，云何烦恼？彼所求者，即是三十二相之身为破此见，故复问之，持说下，且标胜劣，谓宝施，但得色相持经，即得菩提故云胜彼福德，何以故者？征意云，既得三十二相，何不得菩提，彼相下释也，理法身是菩提，相彼三十二相，非菩提相，所以言者菩提无相，故由法身，即菩提相非，菩提相空矣，又于其中，法身则胜，色身则劣，何以故？法身无为真实性，故色身有为影像相故，然由持说，因胜故果中获法身宝，施因劣，故果中获色身，故上标云：持说此经，胜彼福德，经福下转遮谬解，恐施宝者，闻上所说，便云：虽知色身，劣于法身宝，施不如持说，我以不能持说，不要法身，但将宝施成就色身，相好既圆，则亦妙矣。为遮此见，故此云也。谓前且约别义分于因果，故说施感相身，若据实义而论空，施不成相果，何者？由无智慧，随相生情，所施虽多，唯成有漏，纵得三十二相，但是转轮王色相虽同，不名为佛，若能持说，此经则智慧圆，起依慧，行施不住，有空以无漏，因获无漏，果如此，三十二相始得。名为佛也，意明下结释上，义不逾前说。。
○二约内财校量倍显经胜二初校量胜劣。
须菩提！若有善男子，善女人。以恒河沙等身命布施，若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。。
经意如文可知但甚多之言显超命施之福也。
舍身胜于宝施持说又胜舍命。
舍身等者，意恐人闻宝施不及受持，便谓以是身外之财，所以劣于经福，若将身命布施，必胜受持为破其见，故有此文，沙数犹劣，况一身耶。。
○二释胜所以五初泣叹未闻深法胜。
尔时，须菩提！闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：希有世尊，佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。。
意谓空生闻上所说，喜极成悲泣涕连连，自宣心曲，身为罗汉，已是多时，慧眼虽开，未闻斯教。。
舍身之苦，已感人心，何况更闻不及持说，是故悲泪论云：念彼身苦，尊重法，故悲泪，慧眼人空也，未闻法空也。。
舍身等者，悲泣之由，然有三意，一谓伤彼舍身，虚其功，故意云舍，命河沙劣于持说不达深旨，劳而无功，二谓悲曩劫不逢遇，故意云在，凡不闻固当其分，自阶圣果，亦未闻之三谓庆，今得闻喜极成悲，故善吉创闻深法，非本所望，涕泪交流，以彰极喜，今此疏中且明前一也，论云下引证慧眼等者谓空生混迹，寄位小乘，自证人空已来，未闻法空之理，以法空是大乘所证境故然，以此为经，胜由者，有两重意，一谓教若粗浅，闻乃寻常既感悲啼，乃知深妙，二，谓常人啼泣，未足为奇，善吉悲伤，当知最胜，胜之所以不亦明乎？。。
○二净心契实具德胜二初正明。
世尊，若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。。
意云：若人闻此，能生信心，此信若生，不信诸法，故云清净诸法既泯，实相生焉，三身功德，自此周备，岂不胜耶？第一等者如前，所明经文，存略故标，二也。。
论云此中有实相余者非实相。
此中即般若教，余者即未说般若之前，二乘人，天之教，所言实相者，即无相之相也，谓无我法之相，以要言之，离一切相，名为实相，故下文云：离一切相，即名诸佛言：余教所无者，谓人天教中具足二，执小乘教，内法相犹存，不可以二执之相而为实相，故言余者，非实相非，犹无也言此有者，谓顿除二，执双显二，空空病亦空，二边皆离，中道斯显，名实相焉，故云：此中有也，问实相之理，教但能诠云何？信心便生，实相答，谓能信此经必无二，执无二执处，即是实相，非谓别有实相生也，。。
○二拂迹。
世尊是实相者则是非相是故如来说名实相。
意云：此实相者，体当胜义，但唯无相名，依世谛，故言实相。。
无著云为离实相分别想故。
为离等者，恐闻实相之名，便生实相之想，想即分别也，良以实相真妙，言念不及，虽假言念，唯证相应，若起当情，但唯影像，恐认于此，故曰：即非也。。。
○三信解三空同佛胜三初总标信解。
世尊，我今得闻如是经典信解受持，不足为难，若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一，希有。。
意云：我为阿罗汉，亲禀佛言，信解受持，不为难事，若当来世浊恶世中，去圣时远，不闻佛说，览斯遗教，信解法空，领受任，持依解起行，若斯等类，不亦难乎？。。
无著云，未来法灭时，尚有菩萨受持故无我，人等取云何？汝等于正法，时远离修行，不生惭愧。。
未来等者谓无著出世，当正法中，故引来世之胜人，以诫当时之劣者，是知小人君子何代无之？斯则指于第二疑中所说，后五百岁持戒，修福者也，。。
○二别显三空。
何以故？此人无我相，人相，众生相，寿者相，所以者何？我相？即是非相，人相，众生相，寿者相，即是非相，何以故？离一切诸相，则名诸佛。。
征意云，设有能信解受持以何义？故得为希有，释意云，以无我等相，故此则我空也征意云，所以令无我等相者，何谓也？释意云：以我等相即非相，故我相体是心，心所法既无此体，即是法空也，又征意云以何义？故令无我法之相后，释意云，离一切相，名为佛故，诸相虽多，不逾我法，今此统收故云一切，斯则是相皆离为俱空也，俱空之理，则名为佛佛，自此成故言胜也，。。
无著云，无我等者，无人取我等，即非相者无法，取离一切者，显示诸菩萨，随顺学相，诸佛世尊，离一切相，是故我等应如是学。。
人法二，取其义可知，显示等者为我法，二空菩萨，有分离，一切相方是，如来今显示此义者，令诸菩萨方便随顺学而习之，见贤思齐速成佛故，故云诸佛世尊，乃至如是学也，。。
○三如来印定。
佛告须菩提如是如是。
经意如文可知，然以前来从，尔时，须菩提！闻说是经，乃至离一切相，则名诸佛，尽是空生之言，于中逦迤，有其六重，所谓闻法悲啼，信生实相对，彰难易明，无我人法，执兼亡尽成佛故，如斯所说，皆当诚谛之言，故佛世尊印云如是，重言者，表言当之极耳，。。
○四闻时不动希有胜。
若复有人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为希有。。
意云：此经深妙难解难知，或有人闻多生惊畏，若得不生惊畏，岂不希有者哉？实难其人，盖缘经胜经胜之义，昭然可知。。
论云：惊者谓非处生，惧怖者不能断疑心，故畏者一向怖，故其心毕竟堕惊怖故。。
惊怖畏者，此三行相不同惊，谓愕然而怪怖，则进退慞惶，畏则一向恐惧，如人欲往，上京行于大路，以先未经历，忽然而惊，心自念言：何谓至此？或进或退，疑是疑非，遂无决定之心，谓此路元来不是，或反而不进，或恐惧发狂，坠壑，投岩不终，天命法中亦尔，以佛于人，天小乘教中说空，说有不达，意者随言而执，及说此经，则显非空，非有中道之理，先所执者，悉皆惊畏，却以为非不能进趣，或堕凡夫，或落小乘，菩提真空，从兹永失，今之经意，则云：若人闻此，不有不空，难信之法，不生惊畏之心，则能不舍菩提，进向大道，旨趣深妙，鲜有其人，若或有之，是为希有也，。。
○五大因清净第一胜。
何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。。
征意云以何义？故闻而不惊，等得为希有耶？释意云：以此法门，于诸波罗蜜，中是第一波罗蜜故，然此波罗蜜，若约胜义则不可言，故言非第一等，今所说者，约世谛说为胜之义，不亦然乎？故云是名等也，。。
何以故者有二，一蹑前，不惊等，征二都蹑前胜，以征论云，此法门者，名为大，因胜余修多罗，故名为清净无量，诸佛同说故，故彼珍宝，檀等无如是功德，是故彼福德中，此福为胜。。
初意已如上说，二都下，谓前来两重校量，皆言经胜释胜，所以已列九门，每门之中，各是一义，未知根本，何谓胜乎？斯则于胜所以中更征胜所以也。大因者，谓第六般若波罗蜜也，以佛有三身，法身最大，此能得，故名为大，因六中最胜，故称第一，胜余等者，谓人天二乘，教中不诠此法，今乃诠之，彼以所诠劣，故能诠亦劣，此以所诠胜，故能诠亦胜也，清净等者，谓随相之法，建言必异，离相之理，说即无差，以平等一味故平等一味，即胜义谛也，以是胜义，故清净矣，故彼下通释都征之意，檀即是施通于内外二财，故云等也无如是功德者谓在因无破惑之功，在果无法身之德，故此福者，受持读诵也，然前门，门皆显经胜，胜之根本，不过此门，能成清净法身，是故说名为胜，内外财施，安可校量。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第七卷
(终)
校讹第二纸
(六行今楞严寺流通本作经十四行较北藏作教流通本同)第五纸
(十六行北藏无不字二十行般北藏作船)第六纸
(十六行已北藏作以)第十四纸
(十三行严北藏作言)第十七纸
(十一行廓北藏作郭十三行智北藏作知)第十八纸
(十二行尚北藏作既)第十九纸
(十四行徙北藏作徒)第二十纸
(九行说一之说北藏作已十行义北藏作若十四行谓字下北藏脱前字)第二十一纸
(十行两貌字北藏皆作藐)第二十二纸
(七行北藏脱最上等者等于第一希有也二句计十一字)第二十三纸
(七行义字下北藏多释字)第二十四纸
(十五行证北藏作说)第二十六纸
(十六行第八字下北藏脱说字)第二十七纸
(十一行得三之得北藏作德)第二十八纸
(六行但北藏作恒)第三十一纸
(四行拂北藏作佛)第三十五纸
(十四行味北藏作夫已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第八
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
○八断持说未脱苦果疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：向说舍身，苦身果报，故福劣，若尔，依此法门，持说诸菩萨行苦行，亦是苦果云何？此法不成苦果。。
初三句，指疑起处，此从前内财，校量中来，谓河沙，命施全胜外财，犹感苦身，故名为劣，若尔者，印定前说，依此下结成疑也，谓依此经受持解说，不惮劳苦，即是菩萨行菩萨之行，无所不为，剜身然灯，割股救鸽一句，投火半偈，亡躯供佛，烧身捐形饲虎，如是等行，皆名苦，因为行颇同果证，何异因果？既等何胜劣哉？云何等者，意明前舍身命，即成苦果，今受持经，亦是苦行，何故不成苦果耶。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初明超忍以断疑二初明忍体。
须菩提忍辱波罗蜜如来说非忍辱波罗蜜。
意云忍辱波罗蜜者，胜义谛，中则无此相，故云，非忍辱等断疑意者，若如汝言，受持此经，及菩萨行苦行，便同舍身俱成，苦果者，此义不然，以前舍身不达，无相即成，苦果持说，此法菩萨苦行达，无我人知，忍无忍彼岸，非岸直造本源，岂成苦果故云忍辱，非忍辱等。。
忍到彼岸已离苦相况彼岸非岸谁苦谁忍。
忍到等者，然此以超忍为体，须知本末五重，然后阅此疏文，则明见其理五重者，一是本源之心，非动非静，二不忍；谓以怨报怨，三忍虽不加报，未能忘怀，即未到彼岸，忍四亡情，绝虑寂然不动，即到彼岸，忍五非动非静，即超彼岸，忍为治动心，且居静境，动既非实，静岂为真？若准五门，方为究竟与其第一，更无二源，体相常，然竟无改易，今言忍辱波罗蜜，即第四门，非忍辱波罗蜜，即第五门，离苦相者，已越第三彼岸，非岸兼超第四，尚逾静境，岂有动心？初，后两端正当忍体。。
○二明忍相二初引一生证极苦忍二初正明。
何以故？须菩提！如我昔为歌利，王割截身体，我于尔时，无我相无人，相无众生相，无寿者相。。
征意云以何义？故能行此，忍释意云，以无我人等相故也。。。
歌利此云极恶，佛昔作仙山中，修道王猎疲寝，妃共礼仙，王问得四果皆答，不得，王怒，割截天怒，雨石，王惧而忏悔，仙证本无瞋，王乃免害论云：不但无苦，而乃有乐以慈悲，故。。
歌利王等准涅槃经，说我念往昔生，南天竺富单那城，婆罗门家，是时有王名迦罗富，其性暴恶，憍慢自在，我于尔时为众生故，在彼城外，寂然禅思，尔时，彼王春木华敷与其眷属宫人，彩女出城游观，在林树下，五欲自娱，其诸彩女舍王游戏，遂至我所，我时为欲断，彼贪故而为说法；时王见我，便生恶心而问我言：汝今已得阿罗汉果耶？我言不得复言，获得不还，果耶？我言不得复言，汝既年少，未得如是，二果则为具有贪欲烦恼，云何恣情？观我女人，我即答言：大王当知我，今虽未断，贪欲结然，其内心实无贪着，王言痴人，世有仙人服气，食果见，色尚贪，况汝盛年未断，贪欲云何？见色而当，不着我言，大王见色不贪，实不由于服气，食果皆由系念无常，不净王言，若有轻他而生诽谤，云何得名？修持净戒，我言，大王若有妒心，则为诽谤，我无妒心，云何言谤，王言大士云何？名戒我言，忍名为戒，王言若忍，是戒，当截汝耳，若能忍者，知汝持戒，即截我耳，时我被截容颜不变，时王群臣见是事已即谏，王言如是，大士不应，加害王告诸臣，汝等云何？知是大士诸臣答：言见受苦时，容颜不变，王复语言，我当更试知变，不变，即劓其鼻，刖其手足，尔时菩萨已于无量无边世中，修习慈悲，愍苦众生，时四天王，心怀瞋忿，雨砂砾石，王见是已心大怖畏，复至我所？长跪而言，惟愿哀愍，听我忏悔，我言大王，我心无瞋，亦如无贪，王言大德，云何得知？我即立誓，我若真实无瞋恨者，令我此身平复如故。发是愿已，身即平复，今言问得四果者，盖通相而言也。论云：下义如后释。。
○二反显。
何以故？我于往昔，节节支解时，若有我相，人相，众生相，寿者相应，生瞋恨。。
征意云以何义？故得知无我等相释意云：若有我相应，生瞋恨既不瞋恨，则无我相如昔，立誓，若实无瞋，身即平复，以无瞋故则知无我以无我，故方成真实忍波罗蜜支离也，。。
○二引多生证相续忍。
须菩提！又念过去于五百世，作忍辱，仙人于尔所，世无我相，无人相无众生相，无寿者相。。
意恐人谓只是一度，能为此忍，故说过去已五百生，或恐人言，无我能忍，应可暂时，若使频为必不能尔，故说多生悉皆如是，或恐人言有何所因？无我能忍，故说多生忍之熟，故含此三意，故有是言也，。。
累苦故忍熟而乐，但与正定慈悲相应，故偈云离我，及恚相，实无有苦恼，共乐有慈悲，如是苦行果。。
累苦故者，本疑累苦难忍，却由累苦能忍，斯则翻前三意中，后二意也，而乐者，然有四意，故乐一为忍熟，故乐如役力之人，久得其志也，二为正定，故乐常踞大定，寂灭不动，故三为愍他，故乐如孩子杖父，父即乐生，四为自利，故乐以将此幻形易得坚质，具兹四意，故言乐也，今文但有前三意，故偈云下引证，如是苦行果者，对破疑情也，谓因苦果还，苦因乐果还乐，故不同也。如陶金作器，器还是金和土，脱墼墼还是土，前征云何，此法不成苦果，今此结云，如是苦行，故不成苦果也，。。
○二劝离相以安忍。
●疏二初引论叙意。
论云：若有菩萨，不离我相见，苦行苦，欲舍菩提心，故劝离相，无著云为对，治不忍，因缘有三种，苦谓流转苦众生相违，苦乏受用苦。。
若有等者出劝之由也。谓不能安忍，欲舍菩提心，由见苦，故见苦是苦者，由不离我相故，若离我相，则不见苦，自然成忍，不舍菩提，故今劝之，令离相也，夫菩提心者，谓上求下化，二利不息，既若见苦为苦，即不能忘身舍命，出生入死，是故便舍大菩提心，如舍利弗，本发大心行菩萨行至六住，被乞眼睛便生瞋忿不成，忍行舍大归小，盖由我相也，三种苦者，前二，即次文后一，即当第十疑，中心住于法行，布施等是也。意明住相行，施堕有漏，中受用欲乐，疲乏生苦也，亦可有漏，有限有限，故乏受用乏，受用故生于苦也，然今依天亲科经，故不收入此段，前二文理相似，故全用之。。
●二分文正释二如疏列。
○文二初总标。
是故须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。。
意云：以是无我相等，得成忍行，故彼诸菩萨应须离相，发菩提心。。
若离相发心，虽逢大苦，即能不舍无著云，离一切相者谓离如是三苦相也。。
若离等者，住相既舍，菩提不住，即成大忍，菩提之心自然久固，何舍之有也，无著下可知。。
○二别显二初对治不忍流转苦。
不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，应生无所住心，若心有住，则为非住，是故佛说菩萨心，不应住色布施。。
意云不应住于色等六境，生于妄心应生，无住菩提之心，若心有住色等境界，则为非住菩提也，以是义故，佛于正答问之中说菩萨心，不应住于色等布施菩萨之行，处处皆同，故引前文以证于后也，。。
初，正明流是集谛，转是苦谛，无著云，若着色等，则于流转苦中疲乏，故菩提心不生，后引证引前，说无住施，具含六度，证此文矣，。。
流是下解科文，此即四谛之中，前二世间因果也，大云解云集，招苦果，故说为流，生死不停，故名为转，斯则袭习纶轮之义也。着色等者，着色等即疲乏，菩提心，不生不着，色等即不疲乏，菩提心生矣，引前等者，是上修行中文已如前说。。
○二对治不忍相违苦。
须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施，如来说一切诸相，即是非相，又说一切众生，即非众生。。
意云菩萨行，行本为利益众生故，便离相，行于布施，若能离相，则众生相违，时不生疲乏也，况我法二相如来说为非相耶？以皆本无故须离矣。若其本有，何用离之？劝离之旨，方兹着矣，。。
●疏二初引无著显意。
无著云，既为众生行施，云何于彼生瞋，由不能无众生，想故众生相违时，即生疲乏，故显示人无我法，无我。。
既为等者，盖不合为而为之也，如人邀客，本为供承，见有所须，反生凌辱于理，如何由不能下出，瞋之所以也。故显下出经意也，但无此二心，必相应。。
●二约天亲释文。
论云：诸相者，众生相也，非相者无我也，阴中见我，是众生相，一切众生者，五阴法也，非众生者阴空，故法无我也，乏受用苦，配在后段。。
众生相者，以魏经云：一切众生相，故阴中等者，今于阴中不见有我，故云非相也，五阴法者，以彼众生，皆用五阴之所成，故阴空等者，以无能成之，五阴故云法无我也，然此人法二相本，自空无众生，不知妄执为有，今所说者意，令知而离之也，又此我法经文，文与意反，文即先法，后人意则先人后法，魏经之内，文句昭然，故今疏中顺意释也，乏受用，下可知。。
○九断能证无体非因疑。
●疏二初随章叙疑。
论云于证果中无道云何彼于果为能作因。
初，句述疑意兼指，疑起处也，此从前第三，第七中来，以彼校量内外财施，不及持经，以此得菩提故，遂起疑云：若然者，且言说是因，因即是道，以此证果，理则不成，何者？以果是无为，无为有体，因是有为，有为无体，无体之道，不到果中，云何说此？而为因耶。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初断疑。
须菩提！如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者，。。
意云如来之言，真实无异，皆如其事，不诳众生，持说必趣菩提，汝等云何不信？又以如来说于真实等，故名如来为真实语者，由是者字皆属如来。。
●疏二初略销经意。
佛所有说皆如其事今说证果何疑不然。
此通说断疑之意，皆如其事者，即下四语所说之事，今说等者以彼况此也，意云：彼既无谬，此岂不然。。
●二广释五语。
真语者，说佛身大菩提法也，是真智故实语者，说小乘四谛谛，是实义如语者，说大乘法有真如小乘无也，不异语者，说三世授记等事，更无参差，佛将此四语不诳众生，是故秦译加不诳语。。
佛身，即真身也，以法报合论理，智无二故，若欲分文别指，则佛身是报大菩提法为法也，是真智者以菩提是觉，觉即智，故论云依此法身，说名本觉，法报合说同名，真身如来说，此真智之法，乃名如来为真语者，此则以所说名能说也，余皆例，此谛实等，义已如前说，如语等者，小乘虽有生空之理非实，真如以是偏真，未彻源故大乘之内具显三空，空病亦空，是究竟真如法也，不异者与三乘，弟子授记劫数久远名号，寿量国土等事，一一不异故也。佛将等者，谓本来只有四语，秦什译时，加此一语，欲以统收四语，发明佛意，用之断疑也，应可一一举而问之，以显不诳之义，且如佛说大菩提法为真，智时为真不真耶？则对曰：真当知如来，是真语者，斯则不诳之义明矣，他皆例，此说此四事，既不诳人，今说此经，受持得菩提果，岂成诳耶？云何不信？虽此言说，有为无体之因能证离，言无为有，体之果故偈云，果虽不住道，而道能为，因以诸佛实语，彼智有四种，亦如净名云，文字性离，即是解脱，无离文字说，解脱也，。。
○二离执。
须菩提如来所得法此法无实无虚。
意者，前虽以言遣疑，又恐随言生执闻说，依言得菩提，便谓言中有菩提，及闻言中无菩提，便谓毕竟无菩提，不达言空而法实，故作斯执，今则遣之，故云如来所得等也，。。
无实者，如言说性，非有故无虚者，不如言说，自性有故。。
如言等者，谓言说缘生，本无自性言中，菩提亦同言说，何以故？有名无实，故如言于火，但有火名，名言二法皆无体性，故云如言等也，不如等者，不似言说也，谓言说毕竟无体菩提之法，即不无也。但以不在言中，不无离言之法，如言中之火，虽无不无离言之火，由是言中虽无火不妨，因言而得火。言中虽无菩提不妨，因言而得菩提以依言，进修必证果故，若然者，则不应言中执有离，言执无达，此有无方云：离执故偈云：顺彼实智说不实，亦不虚如闻声，取证对治，如是说。。
○十断如遍有得无得疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若圣人以无为真，如法得名，彼真如一切时处，恒有何故有得者，有不得。。
初，句指疑起处，此从第三中来，准彼但云，无为不言真如，今所言者，拣余无为，故所以拣者欲显所疑，要成遍义，余无为法，有不遍，故彼真如，下立理也，如华严云，法性遍在一切处，一切众生及国土三世，悉在无有，余亦无形相而可得，斯则处及尘尘时该，念念故也，何故下结成疑既遍，时处即合皆得，何故有得？不得耶。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初举喻断疑。
须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入闇，则无所见，若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照见，种种色。。
意云：若住法行，施则不得真如，如入闇中，一无所见，若无住行，施则得真如，如太阳升天，何所不瞩？真如虽遍得失，在人义理昭然，竟何所惑。。
论云：无智住法，心不清净，故不得有智不住法，心清净，故得有目者，如得对，治法日光者，如所治闇，尽能治现前空，喻真如色，喻性上万德。。
无智等者，谓无般若观，照之智由无智，故即执着色等六尘，及空有等，一切法也，以住是执着之义，故云住法心不净者，由执着故为尘所染，正智不生，不证真理，故云不得，得即证也。有智等者反前可见，对治等者，以经中具有法喻疏中，配释影略难明，今要预说，方会疏文，谓喻中有五一空，二色三闇，四日五目，法中有四，一真如二性，德三烦恼，四智法四喻，五数不齐者，以空喻真如色，喻性德闇，喻烦恼日，目二事，同喻一智，所以然者，以日目二事，各有一能，智慧之中，具有二义，日能破，闇如智断，惑目能见空如智，证理既目，无破闇之义，日无见，空之能约义分之，但有四对法喻，喻中意者，且如虚空，无所不遍，一切色法，亦满世间百千万人悉在其内，日光未出，六合瞑然，虽在空而不见空，虽对色而不见色，苟或日出昏闇，尽除眼目开明，空色皆见，匪但空无边际，身在其中，反思闇瞑之时，不曾暂出法中亦尔，谓真如之理周遍，十方性上功德，亦遍一切众生，无量悉在其中，以智慧未生，唯是痴闇，虽在真内，何曾见真？虽有性德，不见性德，苟或智慧，明发惑闇，尽除真性，廓周自然明见匪，但性无边际，身在性中，反思迷闇之时，不曾暂离，故肇公云：道远乎哉？触事而真，圣远乎哉？体之则神弥勒颂云时及处实有为不得真如，无智以住法，余者有智得对，治法者，即智慧也，以日目二种，同喻此，故谓日是能治闇，是所治所治之闇既尽，能治日光现前，即能见其色等法中，惑智例此言也，故偈云闇如愚，无智明者，如有智对法，及对治得灭法，如是。。
○二赞经功德二。
赞德者，以显得真如，为由心净，心净由不住法不住法，缘有智有智，盖由闻经当知此经有其胜德，故须赞叹，以示将来胜德之相，即下十段。。
○初总标。
须菩提！当来之世，若有善男子，善女人。能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。。
经意可知所言，以佛智慧知功德者，意谓除佛世尊，余无知者，盖显功德之殊胜也，。。
无著云，读诵者，此说受持，因故为欲受，故读为欲持故诵论云：受持修行，依总持法，故读诵修行，依闻慧广，故是则从他闻法，内自思惟，为得修行智也，故偈云修，从他及内。。
受持因者标也，为欲下释，欲受其文，故先读欲持其义，故先诵，是故受持皆由读诵，故分因果也，受持等者谓依总持法而受持修行，若文若义，总能领纳方曰：受持此则思慧也，读诵等者，谓依闻慧广，故读诵修行，若无所闻，凭何读诵，此闻慧也，论云：广多读，习亦名闻慧然，皆言修行者，盖通相说也，非是三慧中修慧以修慧，与理相应，唯局无漏，出于读等四法之表，故不配之，但约闻思二慧共所成就，故次云是则从他闻法等，故偈下引证，从他即闻慧也，及内即思慧也。。
○二别显十初舍命不如二初舍命福。
须菩提！若有善男子，善女人。初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分，亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布施。。
偈云以事及时大福中胜福德。
以事等者，以前来已说命施，此中复说者，盖时事俱胜，故时即布施之时，事即布施之事，前但一度，施一河沙身命，时事皆小，今则无量劫中日复三度，以河沙身命布施，时事皆大，是舍命福中，胜福德也，。。
○二信经福。
若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写受持读诵，为人解说。。
经意可知不逆者是不谤义也魏经如此。
信经劣于持说多命胜于前喻。
信经等者，谓能所校量之中皆有胜劣，能中一河沙数为劣，三时多劫为胜所中，信经为劣，持说为胜前，则以劣况胜，此则以胜况劣，前浅后深，天地之远矣，。。
○二余乘不测。
须菩提！以要言之，是经有不可思议不可称量无边功德。。
意云：若具足赞叹，终不可穷，以实言之，有无边功德等也，。。
偈云：非余者境界，无著云，不可思议者，唯自觉，故不可称量者，无有等及胜故。。
非余等者，非二乘菩萨，能尽知也，故前云以佛智慧而悉知，故又下文云：当知是经义不可思议果报，亦不可思议，佛尚如此，余岂能知自觉者，谓以心思口议，但及名相之境，此非名相，故不可思议，唯证相应故也等及胜者两意，一则无有等，此胜功德，故二则无有胜于此，故无有等于此，故故心经云是无上咒，是无等等咒，及即等义，故不别标也，。。
○三依大心说。
如来为发大乘者说为发最上乘者说。
意云以非余者所知故故为最上者说。
最上者一佛乘也。
一佛乘者，经中初标大乘名，恐滥于权教，故复拣云最上乘者，今疏中出最上乘体，故云一佛乘也，体当本觉，故名为佛，非二非三，故名一乘，故魏经云：为住第一大乘众生说，即当善吉所为，机发无上菩提心者。。
○四具德能传。
若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就，不可量不可称，无有边不可思议功德，如是人等，则为荷担，如来阿耨多罗三藐三菩提。。
意云：若能宣说受持，此则修行二利，能令佛种不断，则名荷担菩提。。
成就等者偈云：满足无上界，荷担者无著云，肩负菩提，重担故。。
满足无上界者满足，即成就义界，即因义意，明不可量等功德，与无上菩提，为因故也。荷担等者，在肩曰担，背负曰荷，今明行菩萨行，即是荷担，谓以大悲下，化以大智，上求以大愿，双运安于精进，肩上从烦恼，生死中出，念念不住，直至菩提，真性自他一时解脱方，舍此担法，炬经中具有此说，今经云受持读诵即自利，广为人说，即利，他既若二利兼行，必以大愿为体，由是能令佛种不断，故名荷担菩提也，。。
○五乐小不堪。
何以故？须菩提！若乐小法者，着我见人见，众生见，寿者见，则于此经不能听受读诵，为人解说。。
征意云云，何唯为大乘者说，何故持说名为荷担，菩提释意云，以乐小者，着我等见不能持说，故知能持，能说是最上乘荷担，菩提之者，问：何者？名为小法，谁为乐小之人，答四谛，缘生名为小法，声闻缘觉，即是乐小之人，滞情于中，乃名为乐，彼有法执此显，三空是其非处，故不能持说，故魏经云：若有我人等见于此法门，能受持者，无有是处，当知若能持说，即是乐大法者不着我人等见也，问：声闻缘觉已达，我空云何？经中而言着，我答以我人等见是心，心所法着之，即是法执故指缘觉声闻也，或可乐小法者，即是声闻，缘觉着我见者，即是一切凡夫。。
○六所在如塔。
须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天，人，阿修罗所应供养，当知此处则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。。
意云经显法身，依法则有报化，三身既存，塔庙斯在，是故此处劝应供养，准纂灵记说，隋朝益州新繁县，王者村有书生姓苟未详其名，于彼村东，空中四面书之，村人谓曰：书者何也？曰：我书金刚般若经曰：何用焉？曰：与诸天读之，时人见闻若存若亡，彼属霖雨，流水滂沛，唯此地方丈余，间如堂阁下，竟无沾湿。于是牧童每就避雨，时人虽在莫知所由，至武德初，有西僧至神貌颇异，于此作礼，村人谓曰：前无殿塔，为何礼耶？曰：君是乡人耶？曰：然，僧曰：君大无识，此有金刚般若经，诸天真盖其上不绝，供养云何？污践使其然乎？村人乃省，苟生写经之处，自此遂甃甓严阑，护之不令污践，苟至斋日，每常供养瞻礼者，往往有闻天乐之声，迄今其处雨不能湿，且空书无迹，尚乃如斯，况纸素分明而不能尔。。
○七转罪为佛。
复次，须菩提！善男子，善女人受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱，故先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。。
意云如过，去造极恶，合来世堕三涂者，苟遇此经，受持读诵功力既着，能消极恶，遂以现遭轻贱之事，更不堕于恶道，即是转重业，令轻受也，持经，无我等相，即烦恼障，尽极恶消灭，即业障尽，不堕即报障，尽三障既灭，三德必圆，故云当得菩提也，。。
轻贱者，总包于中，或打或骂，故隋译云：轻贱甚轻，贱无著云，此毁辱事，有无量门，故复云甚轻贱，当得菩提者罪灭故。。
总包等者，以打骂等事，皆名轻贱，故隋译下引证，无著下转，释无量者，以身口意，三所为之事，但不饶益皆属轻贱也，故云无量罪灭者，罪障既尽，渐渐修行，因圆果满，自然为佛经言当得意显后时，非谓现世得成佛，果余转灭等，义已于悬谈，五因中说竟。。
○八超事多尊。
●疏二初总叙意。
论云示现速证菩提法故。
意明持说，此经速证菩提之法，所以超过如来，事多，世尊之福，故偈云：福不至菩提，二能至菩提也，。。
●二别科释二如疏列。
○文二初供佛多中全具福。
须菩提！我念过去无量阿僧祗，劫于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养，承事无空过者。。
经意可见，然灯前者，以释迦因地修行，经三无数劫，第一劫满，遇宝髻，如来第二劫满，遇然灯如来第三劫满，遇胜观如来，今云然灯前者即第二劫中也，。。
那由他者十亿为洛，叉十洛，叉为俱胝，十俱胝为那由他。。
那由他者第九数数当万万也。
○二持经多中少分福。
若复有人于后，末世能受持读诵此经，所得功德于我所供养，诸佛功德，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。。
经意对前，比量可解，然所不及者有二义，一彼得福德，此得菩提故，二彼有我相，此无我相，故故前云：此人无我，人相等也，。。
○九具闻则疑。
须菩提！若善男子，善女人。于后末世有受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻心则狂乱狐疑，不信。。
意云：前虽校量，亦未具说，若具说者，人必狐疑，狐者狡兽也，以多疑故，故云狐疑，述征记云：风劲河冰始合，要须狐行以此物善听，听冰下水，无流声即过也，魏经即但云疑惑。。
○十总结幽邃。
须菩提当知是经义不可思议果报亦不可思议。
意云校量不及佛不具，说者以此经义及持者果报，皆不可心，思言议故也。。。
无著云此显示彼福体及果体不可测量故。
福体者，经义也，为福所依，故果体者，佛菩提也，测量即思议也，以福田佛果皆无相，故然科云，总结幽邃，准此所判，但局第十疑中，今若详之，兼该三七之二以始自第三，乃至第十逦迤次第五度，校量谓外财两度，内财两度，佛因一度且第一，以一三千界，七宝布施，校量不及持说，第二以无量三千界，宝施校量不及第三，以一河沙数，身命布施，校量不及第四，以无量河沙数，身命布施，校量不及第，五以如来，因地供养，诸佛功德，校量不及至此，第五是校量之极，更无譬喻，可以比况，故云乃至算数譬喻所不能及，苟或具说，人必生疑，故复云：我若具说者，或有人闻心则狂乱狐疑不信，自此之后，赞校都绝，所以望前数段，故总结云：当知是经义不可思议等也，问：此至经末犹有数处，校量云何？辄言无校量耶？答余所校量，但是别意，以之断疑，实非前说，五重次第也，由是随时略举一三千界，宝或须弥聚宝，或阿僧祗界，宝以为校量，若不然者，岂得胜义之后，却举劣福为次第耶。。
○十一断住修降伏是我疑。
●疏二初随章叙疑。
佛教我住修降伏，兼不住前十种，疑执过患，若无我者，谁人受教？谁人住修？谁人如此？离过云云，亦云除微细，执故偈云：于内心修行，存我为菩萨，此即障于心违于不住道。。
初，二句指疑起处住，修等者即正答，三问及次前十段也，若无下结成，疑既教我住，修离过，岂是无我无人，若言无我谁住？修离过耶？亦云下叙别义，除细执者，即是第二疑中，未除之者，故今举之令，其除断问执与，疑何别耶？答执则坚着，疑乃不决，若据论意，正是除执不言，断疑今疏云：断疑者若言，除执文势孤，起血脉不贯，故依诸疏以立，此疑偈云下，引证除执也，道之与心，盖是一法，但以心本无我而执我，道本不住而成住，故立障心违道也，然此疑执之，文若详经义，别分则从，尔时，须菩提！至则非菩萨是，断疑后之一段，是除执也，故论中释已偏指后文。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初问。
尔时，须菩提白佛言：世尊，善男子，善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心。。
文虽似前，问意全别，意云：若人发心则无有，我是谁降伏其心，反覆如上，所说。。
○二答三初若名菩萨必无我。
佛告须菩提：善男子，善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心，我应灭度一切众生灭度一切众生，已而无有一众生实灭度者。。
意云：若人发菩提心，已当生度，尽一切众生之心，然不得起，有众生可度之念，亦不可起，我能度之，念念既不起，即无我，无我即名菩萨也，。。
○二若有我相非菩萨。
何以故？须菩提！若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，则非菩萨。。
征意云以何义？故度众生，令不起众生之念耶？释意云：若有我相，众生相等，非菩萨，故前约所度之境，此约能度之心，心境合论，通名为我，既前后互举，则显能所皆无也，。。
○三能所俱寂是菩提。
所以者何？须菩提！实无有法，发阿耨多罗三藐三菩提心者。。
征意云，前无所化之境，次无能化之心，所以要无能所者，何谓也？释意云：以能所俱寂，方是菩萨，故法之一字，能所俱摄。。
○十二断佛因是有菩萨疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若无菩萨，云何释迦如来于然灯佛所行菩萨行。。
初，句指疑起处，即从，次前文中来也，以前云无发心者，发心者，即是菩萨故云何下结成疑也，然灯即是释迦，因地第二劫满，所遇之佛既于彼处行菩萨行，云何乃言无发心者。。
●二依经断疑四如疏列。
○断之文四初举疑处。
须菩提！于意云何？如来于然灯佛所有法，得阿耨多罗三藐三菩提不。。
意云：汝意之中，颇谓我于然灯佛所得菩提，不若得菩提，何成菩萨？是彼疑处，故举问之。。
降怨王请，然灯佛入城，城中长幼尽迎路泥，善慧布发，佛与授记，故举此问。。
此叙其本事也，准本行经说，昔有大城，名为莲华，城中有王名曰降怨，有一婆罗门名曰日主，为王所重，分与半国，封授为王，别为王城，名为埏主日，主夫人名为月上然灯，菩萨降神，右胁出家，成道时降怨王，将欲迎请，遂敕城内外十二由旬，禁断诸华，不令私卖，王皆自买以供，如来彼国雪山，南面有一梵志，名曰珍宝，有五百弟子中有一弟子名之云童，或名善慧，于彼众中而为上首，所有仙法，皆学已了，辞师还家，师曰：汝今将归，须以清净伞盖，革屣金杖，乃至金钱五百，报我之恩，云童曰：我今并无此物，但放我去，得即送来，师即放之云，童因赴无遮之，会得五百金钱，便欲送还师处，因至莲华城内见城严丽，即问于人，乃知然灯如来，欲至，遂将三百金钱于一婢子处，买得五枝，优钵罗华，兼彼女子，寄华两枝，共为供养，时佛入城，即以此华散，佛顶上以愿力故，成于华盖，随佛行住，佛神力故，化一方泥善慧见之，布发而掩复作是念：愿得如来踏我身过，若不蒙记莂，我终不起，如来即至，履之而过，止诸徒众，皆不令踏，即授其记作如是言：此摩那婆于未来世当得作佛，号释迦牟尼十号具足，如我无异，今善吉意云，既若买华供佛，布发掩泥，即是菩萨若此，非菩萨者，则孰为菩萨与。。
○二断疑念。
不也，世尊，如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。。
意云我意，不谓如来得菩提也，我已解佛所说之义，于彼佛所，无有一法，得为菩提。。
善慧，彼时都无所得，离诸分别由无法，故得记，若有法者，是有相心不顺，菩提佛，不与记。。
彼时者莲华，城中授记之时也，智与理冥心与神会，无所得之法，无能得之心，故云都无等也，由无等者，即指上无得而得，夫菩提之为法者，寂灭无生不空，不有离一切相若，离能所，则顺菩提得佛授记若存，能所心境不亡，则与菩提极相违逆，如何得记？故净名云寂灭，是菩提灭诸相，故。。
○三印决定。
佛言：如是，如是，须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。。
意以空生之言，称其实理，故云如是，实无下如来，述成可知。。
论云：我于彼时所修诸行，无有一法，得阿耨多罗三藐三菩提，功德施论，引佛说云：若见于佛，即见自身，见身清净，见佛清净，见一切智，智皆悉清净，是中见清净，智亦复清净，是名见佛，我如是见然灯如来得无生忍一切智，智明了现前，即得授记是授记，声不至于耳，亦非余智之所能知我于此时亦非惛懵无觉，然无所得。。
我于彼时者，即受记及修行时也，无有一法，得菩提者，此约横竖显之横，则于六度万行之中，行行，皆无得义，若布施得菩提，则不要戒忍等竖，则初中后念，念念皆无得义，若初念得，何须念念相续等，如是横竖，心行之中，皆无得菩提义也，功德施下，未详何经？若见等者，以自他之相，相待而成，既见于他，必须见自见身清净等者反于前也，清净即是空义，见他既见于自不见，自则不见他成既相，因而成泯，亦相因而泯，如净名云，如自观身实相观，佛亦然，亦如志公云，以我身空诸法，空千品，万类悉皆同，亦同庄子中说因有而有之，因无而无之也，见清净智等者，非唯无所见之，自他兼无能见之，智用，斯则能所双泯也，圆觉经云：依幻说觉，亦名为幻，既皆是幻，岂得存耶？然虽能所两亡，不成断灭，以灵源真心，本无能所，妄生能所，即是乖真能所既除，即合本体，灵然不昧，物我皆如故，华严云能见及所见，见者悉除遣，不坏于真见，是名真见者，又圆觉云：诸幻尽灭，觉心不动，是名见佛者，结成见义，如上用心，方得见佛，若生分别执相违，真则不名，见故华严云一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛，常现前得无生忍者，谓以正智忍可印，持无生法，故以一切法本无生灭众生，迷倒妄见生灭，苟离妄见正智，即生契合本体，达一切法，本来无生名，无生忍例而言之，见一切法无灭，亦名无灭忍，今则举初以摄后也，一切智，智者是达一切诸法之智，表用非一，故重言耳，有云依于始觉，显得本觉，智中之智名智，智也；得授记者，准楞严经记有四种，一未发心时，与记或有流转，五道生于人间，好乐佛法，过百千万亿劫，当发心过百千万亿劫行菩萨道，供佛化生皆若干劫当得菩提二，适发心与记者，是人久劫种诸善根，好乐大法，有慈悲心即住，不退地，故发心与记三密记者，有菩萨未得记，而行六度，功德满足，天龙八部，皆作是念：此菩萨几时，当得菩提，劫国弟子，众数如何佛断？此疑即与授记举，众皆知此菩萨独不知四无生忍记者，于大众中，显露与记也，今当第四也；谓散华佛顶布发泥中，依有漏心，得无生智于大众，前分明记莂也，声不至耳者，能所俱寂以离分别心，故心既不起，耳何所闻？亦非余智等者，此无分别处，非谓别有一智能知，故圆觉云离远离幻，亦复远离，亦非惛懵等者，恐闻都无分别，亦非余智，便谓同于木石，一向顽凝，故圆觉云诸幻尽灭，觉心不动，然即此觉心，亦无所得，故颂云：若时于所缘，智都无所得等，此则离沈离掉了然寂然，妙契本心，竟何所得善慧，彼时心同此也，。。
○四反覆释。
须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼以实无有法，得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记作是言：汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。。
无著云，若正觉，法可说如彼，然灯所说者，我于彼时，便得正觉，然灯则不记言，来世当得以法不可说，故我于彼时不得正觉，是故记言来世当得。。
若正觉下释反，释也，以法不可说，下释覆释也，据此则善慧彼日，但闻其言，言性本空，竟何有得？但约妄惑尽处，真智现前，当此之时，义言得矣，。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第八卷
(终)
校讹第三纸
(十四行已北藏作以楞严寺流通本同误)第四纸
(八行答北藏作不十二行是北藏作事)第八纸
(八行中文北藏作文中)第十纸
(六行诳北藏作狂)第十一纸
(五行竟北藏作意十行诳北藏作狂十五行而道之道北藏作首)第十二纸
(五行有故北藏作故有)第十五纸
(十九行北藏脱为字)第二十纸
(三行已北藏作以)第二十六纸
(十六行寂北藏作即二十行寂北藏作十)第二十八纸
(七行报我之我北藏作感)第三十纸
(四行授五行授北藏皆作受十五行而泯之泯北藏作灭)第三十二纸
(六行莂北藏作一刻二字九行知北藏作智又即此字下脱故字已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第九
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
○十三断无因则无佛法疑于中三。
此初二段，皆属前疑，但是于中相蹑曲叙，今以论文别说，故复开之也。。
○初断一向无佛疑。
无佛疑者，若了虚无之，无无即无咎，执之为无无，则太伤，故成此疑，后法亦然也，。。
●疏二初随章叙疑。
论云：若无菩提，即无诸佛如来，有如是谤，谓一向无佛为断，此疑故云如来者，即是真如。。
初，句指疑起处，此从十二中来，诸疏叙疑多书菩萨字，便云从十一中来，然论文之中，但云菩提，方是血脉相次即无下，结成疑也，意云果法，号曰菩提证，得始名为佛，既菩提不可得，岂有能证人谤者，即损减过也，若言无佛，是真谤佛也，大论云宁起有见不起，无见等为断，下预指断疑之文，然是魏本彼文云：如来者，即实真如。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初显真如是佛故非无。
何以故如来者即诸法如义。
征意云，若无菩提，则无有佛，以何义？故得有如来释意云，若无真如，则无有佛也，以真如是佛故，今真如本有，复何疑焉！。？
无著云如清净故名为如来犹如真金。
引无著者，挟来义解，以真如通于凡圣，众生垢染，但名如去佛，位清净名，曰：如来如序中满，净义及第三，疑中具足，清净义也，犹如下喻明也，意显精纯，故名真金，谓众生如全矿菩萨，如金矿相半，佛如纯金也，然金性本有，炼之则纯，如体本然，修之则净，故圆觉云，譬如销金矿，金非销，故有虽复本来金终以销，成就一成真金体，不复重为矿。。
○二明佛即菩提故无得。
若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。。
意者恐人闻非无如来便言，既有如来，即有菩提，何者？以得菩提方名，如来故为破此见故云有人言得实，无得也无有法，即菩提法也，。。
先标错解，魏云：若有人言：如来得阿耨菩提者，是人不实语，后释正见偈云，菩提彼行等，谓等前菩萨，行无得也，无著云，或谓然灯，如来所于法，不得正觉，世尊后时，自得正觉为离，此取故云若人言等。。
错解者，实不得而谓得故也。不实语者，即错解也等菩萨行者，谓将前菩萨行，以等菩提，即指同前来万一之中，皆无得菩提义也，但空生疑得，故以佛等菩提佛显无得，故以菩提等行无著，下可解，夫佛与菩提义，分人法，体无二源，由是唐言总名为觉，既佛即菩提，菩提即佛，岂有得义应知说，菩提树下，成正觉时同，彼然灯佛处，亦无所得也。。。
○二断一向无法疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：有人谤言，若无因行，则如来不得阿耨菩提为断，此疑故云如来所得等。。
无因行者，指疑起处，此从无佛中来，以前将行等菩提明无得义，故则如来下结成疑也，意云行即是因菩提，是果既无因行，何得菩提或不约能得，所得以成疑也，前来断疑，则以菩提等行，如今起疑，却以行等菩提为断，下预指能断之文。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初遣执遮疑。
须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。。
意者以空生前疑得菩提，是有执此疑，不得菩提，是无执，今则双遣故云无实无虚二，执既遣，复何疑无耶？故云遮也，。。
论云无色等相，故彼即菩提相，故无著云。显真如无二，故谓言说，故谓彼正觉，不无世间言，说故。。
无色等相者，释无实也，即显菩提无色声等相，然则但无实色等相而不无，于假相故经，但言无实，不言全无也，彼即菩提相者，释无虚也。此有三意，一者，无色等相处即显，无相真理，是菩提相也，二者即以色等相为菩提，相由色等，无性便是菩提如像，无体便是明镜，即色明空，不待灭故，故云：彼即菩提相，相即性也，三者菩提无相，却以色等为相，以菩提即真如，真如随缘，成色等故论云：无漏无明，皆同真如性相，无著下标，真如无二者，以虚实是空有断，常二边，既言俱无，即显中道也，谓言下释无实也，如言菩提，而言中无菩提故，谓彼下释无虚也。有两意，一则无离，文字说解脱，故二则明菩提不同，言说全无性，故故魏经云不实，不妄语。。
○二释义断疑。
是故如来说一切法，皆是佛法，须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。。
意云：以一切法并以真如为体，一切之言，凡圣收尽，故皆佛法真如既是佛法，余法，岂非佛法耶？如一切像，以镜为体，故故一切像，皆是镜像，又所言一切法，非定实一切法是全空一切法。。
论云：一切法者，皆真如体，故皆佛法，即非者，由色等法，即真如故，即非色等法真如常，无色等诸相，故是名者，即是真，如法自性矣，。。
一切等者义如上说，由色等者谓色等即空，故非色等如像即镜，故非像等此约诸法，即真显非法，真如等者，谓空中必无色也。以弥满清净，中不容他，故此约真中无法，解非法也，备斯二义，故曰：即非是名，下以彼色等虽非质碍之，一切乃是即性之一切，今约此义，故曰真如，拣异色等无性，故云自性也，。。
○三显真佛真法体。
须菩提！譬如人身长大，须菩提言：世尊，如来说人身长大，则为非大身，是名大身。。
意以前说佛之与法，二皆不无，又佛之与法，二皆不异，未知何者是佛法真体而言，不无不异耶？故此显有真，如是真佛法，以彰不无不异之义也。。。
偈云：依彼法身，佛故说，大身喻身，离一切障及遍一切境，功德及大体，故即说大身，非身即是，身是故说，大身论云：非身者，无有诸相，故大身者，有真如体，故无著云。摄一切众生大身故，于彼身中安立，非自非他，故。。
依彼二句，标也，离一切障者，离烦恼，所知二障，遍一切境者，如华严云，法性遍在一切处等功德，即相大，即大智慧光明，遍照法界等大体，即体大功德所依也，故即等者功德，及体皆广大，故此上解，佛大身也，非身下两句，论文自释，无诸相者无有为相也，如前三相异体，故有真如体者，有无为法也，如前离，彼是如来摄，一切等者，据理融摄也，华严云：一切众生及国土三世，悉在无有余，故名大身，安立等者，真如之理，本非自他，非不自他为破众生，执自他故，故言非自他形对，强言，故云安立。斯则安立真如假名，名曰大身，既摄一切，则无自他也，故起信云，此真如体亦不可立，以一切法皆同如故，。。
○十四断无人度生严土疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若无菩萨者，诸佛亦不成，菩提众生，亦不入涅槃，亦无清净佛土，何故诸菩萨发心欲令众生入涅槃，起心修行，清净佛土。。
初，句指疑起处，此同第十二，于十一中来，但起则同时，断则次第也，诸佛下顺他，以立理也，既无菩萨即无此事，然佛不成菩提，即是生不入涅槃，但约凡圣分于因果，故下结疑之处，则合而言之，何故下结成疑也，意云：若无菩萨，则度生严土之者，是何人哉？。！
●二依经断疑三如疏列。
○断之文三初遮度生念三初明失念。
须菩提！菩萨亦如是，若作是言，我当灭度无量众生，则不名菩萨。。
经意可知，但亦如是之言是蹑，起疑处之文，非次前文也，。。
偈云不达，真法界起度众生意及清净，国土生心，即是倒。。
偈文兼释，后段严土之义，以文意钩锁，故联而引之也。初，句标次二句，释后一句结意云，真界平等拟心即差，既生其心，岂非颠倒经中作如是言：即生心也，是意言故。。
○二明无人。
何以故须菩提实无有法名为菩萨。
征意云，何故作是念：便不名菩萨，释意云：但约，无我无人，真如清净名为菩萨，非谓别有一法，故下文云：若作是念：则不名菩萨也，。。
无法名菩萨岂有我度众生。
如文可知。
○三引前说。
是故佛说一切法无我无人无众生无寿者。
意云：以是义故，佛常宣说一切诸法皆无我，人等相，然一切诸法，本无我人，但违之，则是众生顺之，则是菩萨。。
○二遮严土念二初明失念。
须菩提！若菩萨作是言：我当庄严佛土，是不名菩萨。。
经意准前可知。
○二释所以。
何以故如来说庄严佛土者即非庄严是名庄严。
征意同前，释意云，如来说庄严佛土者，非有能严所严，则严与不严等，无有二是真，严也，今既异此，故非菩萨。。
○三释成菩萨。
须菩提！若菩萨通达，无我法者，如来说名真是菩萨。。
论云：若起度生，严土之心，即是颠倒，非菩萨者，起何等心？名为菩萨，故经言通达等无著云，谓人无我法，无我。。
初，引论通释前段，以偈文通，标在前，论文通释于后，前后相望，理则昭然起何下？约论征也，故经下引经释也，无著下可知，问：此与第六皆言严土，义何别耶？答前，则对无取，疑有取此，则对无人，疑有人，然此与第十二，皆从十一中起，以彼文云：无发菩提心者佛意，但是拂于我，人之心不是，泯于菩萨，空生不达此意，将谓我人与菩萨不异，由是空生起疑之处，则云：若无菩萨，如来断疑之处，则言无人，彼此媕含，未尝显说，直至此处，方乃决通经文，特言通达，无我法者，如来说名真是菩萨。。
○十五断诸佛不见诸法疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：前说菩萨不见，彼是众生，不见我为菩萨，不见清净佛土，若如是，则诸佛不见诸法。。
初三句，指疑起处，此从十四中来，以前云我度众生，我严佛土，皆非菩萨，斯则不见，自他之义，若通而言之，亦兼从正答问及第十一疑中来也，若如是下结成疑也以闻，不见自他等相，便谓如来都无智眼，故成疑也。。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初约能见五眼明见净。
●疏二初引偈彰意。
偈云：虽不见诸法非无了，境眼诸佛，五种实以见，彼颠倒。。
此先述断疑意也。初，句纵次句，夺第三句，明能见五眼，体常故言实也。末句明所见诸心体妄故云颠倒然若干，种心是智，所知境，今配为所见，境者以如来知见无二体，故约眼为见在心曰知，故十八住中，合为一住处也，断疑意云，菩萨但离能所分别，故云不见诸佛，岂无真实智眼，然此正断其疑下，但随文科释。。
●二分科释文五如疏列。
○文五初肉眼。
须菩提！于意云何？如来有肉眼不如是，世尊，如来有肉眼。。
肉团中有清净色，见障内色，名为肉眼，佛具诸根，故有肉眼。。
肉团等者，谓四尘名肉，清净眼根，依肉而住，名为肉眼，如楞严云，眼如葡萄，朵耳如新卷叶，鼻如双垂，爪舌如初，偃月，身如腰鼓颡，意如幽室，见清净眼根，依此发也，见障内下，约所见分，齐以结名也，依肉之眼，名为肉眼，佛具下，或问曰：佛为至圣，何以同？凡有肉眼耶？故此通之，然但约具诸根处说，有肉眼，非谓如来是血肉身故经云：舍无常色，获常色等。。
○二天眼。
须菩提！于意云何？如来有天眼不如是，世尊，如来有天眼。。
于肉眼边，引净天眼见障外，色依大般若佛肉眼，能见人中无数世界，不唯障内，若佛天眼，能见诸天，所有细色，除见天外，见人等事，名肉眼矣，净名云：唯佛世尊，得真天眼，照见恒沙佛土，不以二相。。
肉眼边等者，谓作观行，依肉眼处，想外境界，观想成，故见障外事，名为天眼，如阿那律等大般若下，克就佛说，前但约名通解，故云障外，今约佛位而言，故云人中无数等，除见天下结成分，齐亦显二眼，体同以佛眼体是一，而有五用，故。。
○三慧眼。
须菩提！于意云何？如来有慧眼不如是，世尊，如来有慧眼。。
以根本智照真理故。
根本者能生后得，故亦名正体智，真智如理，智以能照真，故名慧眼也，。。
○四法眼。
须菩提！于意云何？如来有法眼不如是，世尊，如来有法眼。。
后得智说法度人。
后得者从根本后方得起，故亦名遍知智，俗智如量智，由能达俗，故名法眼也，问：据前一二先浅后深，云何三四，先深后浅，答前约眼之次第，此约证之，次第以达，俗由证真，故说为后得也。。
○五佛眼。
须菩提！于意云何？如来有佛眼不如是，世尊，如来有佛眼。。
●疏二初局释当文。
前四在佛总名佛眼又见佛性圆极名为佛眼。
前四等者，佛有此眼，故云佛眼，以前二眼，通凡夫二乘，无法眼菩萨，虽具且劣，若在于佛，四皆殊胜，总名佛眼，是则佛眼之外无别，四眼也，其犹四河归海，失本名耳，四皆胜者，谓凡夫肉眼见障内，天眼见障外，佛眼见无数，世界二乘天眼，唯见一三千界，佛天眼见河沙国土，二乘慧眼，唯照生空地上菩萨，亦皆分证佛之慧眼，圆照三空洞彻，真性菩萨，法眼所知，未尽地，地之中，各有分限，佛之法眼所知，障尽无法，不知无生不度，故四皆胜也，又见下以所见是佛性，此眼能见，故如涅槃云，声闻定多慧，少不见佛性，菩萨慧多定少，虽见佛性，犹不明了，诸佛如来定慧等，故了了见性，如观掌中，庵摩勒果斯，不亦圆极之义乎？问菩萨，声闻定慧，互阙于其佛性，则何以声闻？不见菩萨，分见耶？答以定慧，望于佛性慧，是因定是缘，因亲缘疏，故使然也。又声闻但有偏空慧，无中道慧，故云慧少菩萨，有中慧，故见佛性也，又此五中唯第三持业释，余皆依主释也，。。
●二通前总显二初引无著义总释。
无著云为令，知见净胜，故显示有五种，眼略说有四种，谓色摄第一义，谛摄世谛，摄一切种，一切应知摄。。
净胜者非颠倒，故超诸圣，故四种者，举所以摄能明于分齐，如以六境摄六识，色摄即肉天二眼论云：色摄有二，一法果二修果法，即肉眼以从，过去业，法之所感，故修即天眼，以是定果修所得，故二眼同见色法，色法最粗，故先明也，第一义即真谛，境摄慧眼也，世谛即俗谛境，摄法眼也，一切种者，一切种种差别境也，一切摄者，摄佛眼也，即无所不了，是一切种智，故论云一切种无功用智名为佛眼。。
●二约古德偈重结。
古德偈云：天眼通非碍，肉眼碍，非通法眼，唯观俗慧眼，直缘空佛眼如千日照异体，还同。。
如文可知。
○二约所知诸心明智净五。
此中五段从狭至宽，展转而数，谓数沙数河，数界数生数心，欲明如来之智，微妙能知，故约所知之境，广多以显经皆可见。。
○初约一个恒河以数沙。
须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不如是，世尊，如来说是沙。。
○二约一河中沙以数河。
须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河。。
○三约沙河中沙以数界。
是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不甚多，世尊。。
○四约尔所界中所有生。
佛告须菩提尔所国土中所有众生。
○五约，一一众生，所有心三初，总明染净，以标悉知若干种心，如来悉知。。
无著云，若干种心者，有二种：谓染及净，即共欲心离，欲心等。。
共欲者染也，欲谓五欲即色等五尘心与欲合，故名为共，又欲谓贪欲，是心所摄，举初该后意，兼瞋等心与贪等，相应故云共也；前约与境相应，此约与烦恼相应，皆为染也，离欲者净也，即不与六尘境，烦恼相应，名之为净染，净之心，各有无量，故云若干也，。。
○二会妄归真以释悉知。
何以故如来说诸心皆为非心是名为心。
征意云以何义？故能悉知之，释意云，彼等诸心，皆是妄识，妄识即空，故云非心以即空，故真心不灭，故云，是名真心，体同，故能悉知也，。。
大云云，由一切妄心，依真如体，都无其性，佛证真如故，悉知之诸心者，标指非心者，妄识本空，是名心者，真心不灭，若本论释则与此殊偈云，种种颠倒识以离于实，念不住彼实智，是故说颠倒。。
引大云者，释出，能知所以也。以诸心是真，心中所现，少分之法，今证真体，岂不能知诸心下牒释可知，与此殊者，以云说兼真论言，唯妄故不同也。论释为正，若以科疏观之，却以云，释为正也，请详种种颠倒，识者释经中诸心也，魏本云：如来说诸心住，皆为非心住，是名为心，住论释意云，诸即种种住谓颠倒，以八识皆能缘境有取着，故或约前六名为种种，缘粗显境，相续不断，故名为住，以离下两句，释皆为非心，住也，离与不住，盖是一义智与实，念亦无别体，意明不住，大乘四念处，故若住于此，即是实念实智，既住六尘，即颠倒识也，是故说颠倒者释，是名为心，此但结归颠倒识也，。。
○三推破杂染以释非心。
所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。。
征意云，所以说诸心为颠倒，识无体者，何谓也？释意云：以于过现，未来求不得，故。。
无著云过去已灭故未来未有故现在第一义故。
已灭等者，释三世不可得，所以也。论文净名，华严并同，但释现在有少异耳，论云现在虚妄分别，故净名云：现在不住，华严云现在空寂，然文异而意不异也，然此独于现在之中，言第一义者以无著释经，皆约二谛，既五眼，文中不言眼，即非眼，又以见智二种，其体不殊，故于最后安立第一义第一义，即是空寂空寂，即是不可得，义意皆同也，。。
○十六断福德例心颠倒疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：向说心住颠倒，皆不可得，若如是福德，亦是颠倒何名？善法。。
初，二句指疑起处，此从十五中来，心住者，指魏经如上所引颠倒者指偈，文皆不可得者，指经文若如是，下结成疑也，意云众生心，是颠倒福德，依心而成，岂非颠倒颠倒既同，何名善法？既非善法修福，何益耶。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初问福答福。
须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘得福，多不如是，世尊，此人以是因缘，得福甚多。。
以是离相无倒，行施因缘，成无漏福，离于二障，既非颠倒，故得福多。。
此释多所以也。以如来举，因缘以问，空生牒，因缘以答，因缘无性，福亦无性，乃成无漏，是故多也此文但标下文即释。。
○二反释顺释。
须菩提！若福德有实，如来不说得福德，多以福德无故如来说得福德多。。
意云：若是住相之福，我不说多，以是无住之福，是故说多也。。
●疏二初引论正释。
偈云：佛智慧为本非颠倒，功德论云：显示福非颠倒，佛智为本，故福有者取相也，福无者离相也，。。
偈云下标也，论云下释也意云：心识住故，故成颠倒颠倒，故福皆虚妄，佛智无住，依之作福，即非颠倒非颠倒，故皆真实也，取相者是有漏福，故不说，多离相者，是无漏福，故说多也。。。
●二问答解妨。
问：福性空，故福多者，前说妄心性空，妄亦应多答，福以佛智为本，顺于性空，故悟性空福则甚多，心识颠倒，违于性空，故悟性空则心识都尽。。
问意可知，违顺等者，谓一法界心本来无住，本来空寂，佛智空而无住，故言顺妄识住，而不空故言违所言不空，但妄识不空，非真实不空也，苟忘怀而达之，则无所不喻也，。。
○十七断无为何有相好疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若诸佛以无为得名，云何诸佛成就相好，而名为佛，此约法身佛，故以为疑。。
初，句指疑起处，此从第三中来，云何下结成疑也，此约下出疑所依，意云，既言无相，法身是佛，何以成就相好，亦名为佛，此约法身，疑色身也，。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初由无身故现身。
须菩提！于意云何？佛可以具足，色身见不？不也，世尊，如来不应以具足色身见，何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足，色身。。
问答可知，征意云以何义？故不以色身见佛，释意云：以约胜义非世谛，故由此不应定以色身，见于佛也。。
即随形好也，如镜中无物，方能现物，故论云：法身毕竟非色身非诸相，然相好二种，亦非不佛，此二不离法身故，是故此二亦得，言无故说，非身亦得，言有故说成就。。
随形好者，八十种也，法数如常，即小相也，随其身形，一一皆好，故八十好即色身镜中，下喻明也，故知镜中有物，却不能现物如凡夫，虽有法身，不能现相好者，盖缘有物所言物者，妄身心也，论云：下约性相拣收也，毕竟等者约体拣然相好，下随相收也。此二下释相好为佛之由，如金，毕竟非师子，亦非无金以师子，不离于金，故，是故下约存泯，会释经文言无者，约体而说释，即非色身，言有者随相而说，释是名色，身成就者，魏经即是今文具足义也，。。
○二由无相故现相。
须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？不也，世尊，如来不应以具足诸相见，何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相，具足。。
征释之意如前。
即三十二相也一一如前色身中说。
三十二相者，法数如常，即大相也，一一等者，前从镜中无物已下，义意并同，前文已明，今不别释也，。。
○十八断无身何以说法疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若如来色身相好，不可得见，云何言？如来说法。。
初，二句指疑起处，此与前疑同时于第三中起，起则同时断成先后非从，次前文来，若言从彼来者，已悟非身之身，何疑无说之说思之，可见云何？下结成疑也，意云声不自声，依色而发，既无所依之色，何有能依之声，故成疑也。。。
●二依经断疑三如疏列。
○断之文三初遮错解。
须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说法，莫作是念：。！
谷中无人能作音声故。
此喻明也，意云以有外声，遂有响答谷中，实无此响之者，说法亦尔，法身实无能说之者，以机感故，遂见如来，有所说法，又谷虽应声而无应声之念佛，虽说法而无说法之心，据此却由无念故，方能说法，是故遮云，勿谓等也。。。
○二释所以。
何以故？若人言，如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说，故。。
征意云以何义故令汝不作是念释意可知。
世尊，达诸法空，毕竟无执，今言有说是谤佛，执法也。。
如文可解。
○三示正见。
须菩提说法者无法可说是名说法。
偈云：如佛法亦然，所说二差别，不离于法界，说法无自相大云云，若言无说，是真说法，若言有说，不名说法，是谤佛故。。
如佛法亦然者，佛既无身，故现身法亦无说，故强说以佛例法故云亦然。二差别者论云：一者能诠，名句文也，二者所诠，义也，此能所诠，若望于佛，俱是所说，通名法也。不离法界者论云：释是名说法，法相之界，故名法界，说法无自相者论云：释无法可说，谓相即性，故言说缘生无自性，故又解不离法界，下二句俱是释，无法可说，谓此二种不离法界，法界之外无别，二法自相可得，以此二法自相本空，不可得，故此即以下句释上句也真说等者，夫为说法，当如法说名真说法，法离一切名相分别，若称此说是如法，说故下文云云，何为人演说，不取于相如，如不动，然第三，第五，第七及此四处，皆明无说者，意各不同，以第三疑化身有说，第五疑证智可说，第七明佛无异说，此又疑无身何说？以此为异也。然诸疏于十八九之间，约魏本经，文皆出一疑，龙外，皆云何人，能信疑云云，能信深法疑，今秦经既无其文，疏亦不叙而解，今见近本秦文，皆有此段，乃于钞中略要叙释名为所说，既深无信，疑论云，若言诸佛说法者，是无所说无说，不离法身，法身无相，有何等人？能信如是甚深法界，断之经云：。。
尔时，慧命须菩提白佛言：世尊，颇有众生，于未来世闻说是法生，信心不。。
此疑甚深，无信以问也，解空第一，智慧圆通，以慧为命，故称慧命，生信心者，生大乘，正信心也，不信，一切法方为正信，此信与圣性相应，故起信云，如是信心，成就得发心者，入正定聚，毕竟不退名住，如来种中正，因相应，次拣圣性，有人以酬。。
佛言须菩提彼非众生非不众生。
须菩提！下合云实有众生，能信此法，彼能信者，非是凡夫众生，非不是圣，性众生也，论云非众生者，非凡夫体，故非不众生者，以有圣体，故非不是圣体众生，偈云非众生，众生非圣非不圣，此中圣体者，佛之知见也，以是信之根本，故次征是非，生信以释。。
何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。。
征者以何义？故说非众生，又名众生耶？众生众生者此牒也，于非众生中说为众生者，如来说非众生，是名众生，非众生者，非愚小异生也，是名众生者结成，能信之人，有圣体也，偈云所说，说者深，非无能信者，此上经文魏译则有秦本则无，既二论，皆释此文，后人添人亦无所失，况有冥报之，缘宜亦可信也。。。
○十九断无法如何修证疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：如来不得一法，云何离上？上证转，转得阿耨菩提为断，此疑示现，非证法名为阿耨，菩提。。
初，句指疑起处，此从第三，第十二第十三中来，以彼文中皆言无法，得菩提故，云何下结成疑也，离上上者如初地，并于地前名上未离二地之上，乃至等觉亦未免于妙觉之上，唯佛极证，更无上位之上，故云离上，上是则凡夫离下，下诸佛离上，上余之中流，不离上下，转转等者，谓转舍二障，转得二果，转舍转得，故云转转意云：既若转得菩提，云何不得一法，故成疑也。为断下预指断疑之意也。指示显现，故云示现。。
●二依经断疑三如疏列。
○断之文三初以无法为正觉。
须菩提白佛言：世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？佛言：如是，如是，须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。。
偈云：彼处无少法，知菩提无上论云：彼菩提处，无有一法可证，名为阿耨，菩提。。
彼处等者，此明无有一法可名为上，如须弥至，大微尘至小尽，未免于上，以皆有故，如虚空无故得名无上也，菩提处者，菩提即所证处也，无一法等者，但妄尽觉满，名曰菩提离，此宁有菩提可得。。
○二以平等为正觉。
复次，须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。。
偈云法界不增减，论云是法平等，是故名无上，以更无上上故。。
不增减者，即释经中，无有高下，谓在圣不增，故无高居，凡不减故无下，斯则平等之义也。平等名无上者，夫上以待下得名，下既不立，上岂存耶？更无下转，释无上义，然此问答之中有三种：无上义初，问中言无上头之上，约修证说，次则无法为上，故名无上约空寂，说后则无对，下之上，故名无上约，凡圣同体说，后二是答中意也，。。
○三以正助修正觉。
以无我，无人无众生，无寿者，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提！所言善法者，如来说即非善法，是名善法。。
意云然，虽无法，然虽平等，非谓不修，得成正觉，应以无我等心修诸善法，然后得成，然此善法约胜义则无约世谛，则有天亲异，此详之。。
无我等是了，因即正道也，修一切善法，是缘因即助道也，即得阿耨菩提，是正觉也，所言善法者，标指也，即非等者论云：彼法无有漏法，故名，非善法以有无漏法，故名为善，法。。
了因者了，有二义一了，断义以般若能了烦恼空，故二显了义，能显法身，故今无我等，即是此义，亦名正，因正由此慧，除妄得法身，故今云正道，道即因义缘因者，即施戒等五，与彼般若为资，缘故助即资也，资彼正因之力断烦恼，成菩提也，犹灯能破闇显空，必藉心油为助，缘也是正觉者，以梵语三菩提，此云正觉，即所证之，果无漏善者，问有漏之中，亦有善法，何故偏局无漏耶？答以无我等相所修，故唯无漏也，又以有漏之善，非菩提，因今为菩提，故须无漏，问上三段，中前二无得后，一有证，义既矛盾，云何两存？答所言修者，但是断除我法，显自真理，竟无一法可得，由此二义宛相符，顺问第三，第十二第十三兼此一段，前后四处，皆说不得，菩提如何辨异耶？答前后文虽相似，义意不同，以第三疑释迦得果第十二疑善，慧成因十三，疑无法无佛，十九疑，有修有证，兹义迢然，请无相滥。。
○二十断所说无记非因疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若修一切善法，得阿耨菩提者，则所说法不能得菩提，以是无记法，故。。
初，二句指疑起处，此从十九中来，则所说下形，对前之数段，结成疑也，意云：既言修一切善法，得菩提云何？前来频言持说得菩提耶？以是下成立，持说不得，菩提之理，以名句文三无记性，摄无记性，法中无因果，故岂感菩提耶？。：
●二依经断疑。
断者。
须菩提！若三千大千世界中，所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施，若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德，百分不及一百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。。
经之比校如文可知。
偈云：虽言无记法，而说是彼，因是故一法宝胜无量，珍宝论云以离所说法，不能得大菩提故，此法能为菩提，因又言：汝法是无记，而我法是记，是故胜舍无量七宝。。
虽言等者，许为无记也。而说等者不许，非因也，是故下出经意，能为佛，因故胜宝施论云：下转释为因之，由以经诠真理，因之悟解，依解起行，方得菩提，若无教门，安知所入，故法华云：以佛教门出三界苦，又言下论之，别意，汝法无记，谓小乘萨婆多宗说，声通善恶，名句文身，唯无记性，我法是记者谓大乘宗地上菩萨，于后得智中所变名等，唯是善性，非无记性，是故等者意云，只就无记尚得为因，况是无漏，善性所摄，而不得菩提耶？问：此与第九疑何别？答彼约有为无体难，此约无记，非因难，又彼唯据持说难，此则兼对善法难迢，然不同也，。。
○二十一断平等云何度生疑。
●疏二初随章叙疑。
论云若法平等无高下者云何如来度众生。
初，句指疑起处，此从十九中来，云何下结成疑也，既度众生，即有高下，高下即不平等，故成疑也。。。
●二依经断疑四如疏列。
○断之文四初遮其错解。
须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：我当度众生，须菩提！莫作是念：。！
文中初正遮二再诫可知。
○二示其正见。
何以故实无有众生如来度者。
征意云以何义？故令不作是念：释意云，以实无众生为如来所度，故。。
偈云：平等真法界佛，不度众生，以名共彼，阴不离于法界论云：众生假名与五阴共不离法界。。
偈中前两句，立其义宗，后两句释其所以论云下转释后二句也假名者，但有众生之名而无众生之体，故云假也，与五阴共者，谓于五蕴和合之处，说言众生不即不离，故云共也；不离法界者，佛是极证之，人已全是法界众生，虽未能证，缘生无体亦同法界，岂将法界，度于法界，是故偈云：平等等也，。。
○三反释所以。
若有众生如来度者如来则有我人众生寿者。
经文反显，若顺言之应，云以佛无我人等相故，不见有众生，为所度也，。。
论云：若如来有如是心，五阴中有众生可度者，此是取相过无著云，如来如尔，炎而知，是故若有众生想则为有我取。。
取相过等者，以无谓有，故不如法界，故不了缘生故便成，有念故尔，炎梵语，此有两义，一谓智，毋已如前说，二谓境界，然是定中境界，今取此义，意云，佛智称境，而知真如是，有作有知众生，是无作无知也，若作智，毋释者，即根本智，证平等理，无有分别，今观众生，亦复如是也，。。
○四展转拂迹。
须菩提！如来说有我者，则非有我，而凡夫之人，以为有我，须菩提！凡夫者，如来说，则非凡夫。。
意云佛，虽说我元来无我，执有我者，盖是凡夫虽言，凡夫亦无凡夫如梦，人见虎，虎与梦人皆不可得，法中亦尔，以凡夫执我，故云非我，恐执凡夫故云非凡夫逦迤，除遣执情故云展转拂迹，然前正答问中及第十一十四，兼此一段，前后四处皆说，度生无度，虽文同而意异，谓最初令离我，度生十一，疑能度者，是我十四疑无我而谁？度二十一疑，真界平等不合度生，故同异昭然也，。。
○二十二断以相比知真佛疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：虽相成就不可得见，如来而以见相成就，比智则知如来法身。。
此从十七中来，虽相等者，以前文云：即非具足色身，即非诸相具足，具足即成就义，秦魏经异也，而以等者以前，文云：是名具足色身，是名诸相具足，彼中意者，法身，毕竟非相好相好，亦非不佛，由无相故现，相不离法身，所以疑云，既无相故，方能现相则但见于相，便知无相也，如远见烟，定知有火以离于火，必无烟，故。。
●二依经断疑五如疏列。
○断之文五初问以相表佛。
须菩提于意云何可以三十二相观如来不。
意云可以相比观无相法身如来不。
○二答因苗识根。
须菩提言如是如是以三十二相观如来。
意云实可以相比观法身如来。
大云云，前悟色身，今迷法身，意谓法身，既流出相身，即由此相知佛证，得无相法身。。
悟色身者，知应化，非真义也，迷法身者，不知法身，毕竟非色相义，意谓下出答意也，意云：但见法身之相好，则知相好之法，身如见草木之苗，必知其根，由是科文约喻而立。。
○三难凡圣不分。
佛言：须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王，则是如来。。
意云轮王亦有此相应是如来。
偈云：非是色身，相可比知，如来诸佛，唯法身转轮王非佛。。
偈云等者，意云：但约本望末则定，若约末，望，本则不定，且如轮王与佛，色相虽同，相之所依二，各有异佛，相即法身所现，王相依业，因而生，凡圣云泥，复何准的？况依法身有自他受用，复有大小，随类化等，各各不同，如苗与根，事亦不定，初栽之，树则有苗无根，所接之树，则根苗各异故也。。。
○四悟佛非相见。
须菩提白佛言：世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。。
意云：缘闻依真现假，假不离真，及乎约假求真真，不由假实，德不在相，令色鲜矣仁，以貌取者，失之子羽，而今以后，焉敢不识。。
○五印见闻不及。
尔时，世尊而说偈言：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。。
经文可见，然恐空生更约说法，比知如来，故言音声，求之不得，此疑即从第十八中来，今预遮防故无后说。。
魏加后偈云：彼如来妙体，即法身诸佛法，身不可见，彼识不能知偈云，唯见色闻声，是人不知佛，以真如法身，非是识境，故无著云。以彼法真如相故，非如言说而知，唯自证知故。。
魏偈者，明见闻不及之由也，秦经则但明见闻不及偈，云等者弥勒偈也，于中半，释秦偈半，释魏偈意，云见闻是识，但能缘于色身佛，非色身，故不可知彼法者，法身也，真如相者，即离一切相，是真如相非，如言说知者，以真如法，离言说，故但是真智之境，唯证相应故云自证，然第一第七第十七及此一段，皆云不以相见，如来者，义意皆别，初以对果疑，因次明感果，离相次说依真现，假后明约假求真，故不同也。。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第九卷
(终)
校讹第七纸
(十五行然北藏蚀半字楞严寺流通本作无)第十纸
(五行决北藏作 流通本同)第十一纸
(十四行爪北藏作 )第十四纸
(十二行北藏脱义字)第十九纸
(七行二北藏作一)第三十纸
(二行安北藏作要)第三十二纸
(十九行知北藏作之已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经 金刚般若经疏论纂要刊定记会编
金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第十
秦三藏法师鸠摩罗什译经
唐 圭山大师宗密 述疏
宋 长水沙门子璇 录记
清荆溪后学沙门行策会编
○二十三断佛果非关福相疑。
●疏二初随章叙疑。
由前相比，法身是失，又闻以色见声，求是邪？遂作念云，佛果一向无相无为，若尔，则修福德之因，但成相果相，果既非佛果，佛果则不以具相而得，故佛果毕竟不关福相，故论云：有人起如是心，若不依福德，得大菩提，如是诸菩萨，则失福德及失果报。。
初，二句指疑起处，此从二十二中来，遂作下作一向离相解，便是指起疑之宗也，若尔，下结成疑也，意云福但成相，果相既非佛，修福何益？故佛果下结成，疑名也，论云下引证失福者，非菩提因故失果者，非菩提果故。。
●二依经断疑四如疏列。
○断之文四初遮毁相之念。
须菩提！汝若作是念：如来不以具足相，故得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提！莫作是念：如来不以具足相，故得阿耨多罗三藐三菩提。。
意云：汝若谓如来不以具足相，故得菩提，莫作是念：文势似重，意实不重，但前叙后遮也，。。
华严经云：色身，非是佛音声亦复，然亦不离色声，见佛神通力，肇云不偏在色声，故言非非不身相，故复言是大云云，若言如来不以相具，断灭见矣，故佛止云莫作是念：。！
华严偈，中前半属，前文后半，属此段以文意钩锁，故就一处而引，既言不离色声，岂合一向毁相，毁相非理，故此遮之，肇云下，亦前后相半耳，不偏等者相不定，故如轮王非佛非不等者，应机即现，不离法身，故如释迦是佛，断灭见者，义在次文。。
○二出毁相之过。
须菩提！汝若作是念：发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭，莫作是念：。！
毁相则堕断灭断灭是损减之过断见边见之过。
损减等者，谓执有是增益过执，无是损减过，今既一向离相，正当此句，斯则于果损福德庄严，于因损五度之行，坏俗谛也，断见者中论云：定有则着常定，无则着断，今既一向作无相解，正当断见边见者空有断，常皆是着边邪之见，并非正见，故云过也。。。
○三明福相不失。
何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说，断灭相。。
征意云以何义？故令不作此念，释意云，但发菩提心者，皆不作此念，故知作此念者，岂非过与。。
无著云，于法不说断灭者，谓如所住法而通达不断，一切生死影，像法于涅槃，自在行利益众生事，此中为遮，一向寂静，故显示不住，涅槃偈云：不失功德，因及彼胜，果报论云：虽不依福德，得真菩提，而不失福德，及彼果报，以能成就，智慧庄严功德庄严。。
如所住法者，所住之法，即大菩提心，菩提心者，即悲智愿也，一切菩萨，皆安住此心行菩萨行，有大智，故不住生死，有大悲故不住涅槃，今令离于断，常二见即是不住，生死涅槃，故云如所住法，即七最胜中，依止最胜，不断等者，意云生死本空，犹如影像，影像不有，复何断焉？今言不断者，非谓固留但了，性不有了，相不无随顺俗谛，故云不断，此即通达之义，于涅槃等者，若被寂所缚，即不自在，今寂而常用，用而常寂，是自在义，此中下显偏说之意，然据不断，生死利益众生，但成大悲，不住涅槃，如其具论，亦须不住，生死方成，如所住法，一向下，即出偏说之意，遮寂者即二乘人灰身灭智，拨丧无余，被涅槃所拘，是不自在，今以不具相发心，正堕于此为对，治故偏示一门，下文菩萨不受福德，即不住生死，义则圆矣，偈云下，引证论云：下释偈，虽不依下纵也，法身真佛，是真菩提正由智了，为因故不依彼而不失下，夺也，福德是因即五度，果报，是果即三十二相，相非不佛，故言不失，既不失果即不失，因以能下，明不失之由，谓真菩提，必须具足二庄严，故智慧即真，身福德，即应身故论云：法身者智相身，福相者异相，身以诸如来皆合具，此二种相故，故法华云：如其所得，法定慧力，庄严以此度众生，自证无上道。。
○四明不失所以二初明得忍故不失。
须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝，持用布施，若复有人，知一切法，无我得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。。
意云菩萨于无我心中所修福德胜，彼有我心中所修福德以庄严法身，究竟不失故。。
论云：有人起如是心，诸菩萨得出世智，失彼福德，及以果报，为遮，此故偈云得胜，忍不失以得无垢果无我者二种，无我也。。
有人等者，先叙所遣之念念云，若出世无分别，智正是佛，因即所修福德，尽皆失也。何以故？福非因故为遮此故者，引起能遣之，文得胜，忍不失者，正明不失义，谓若心住相修，诸福德堕于有漏，此福则失，若心离相，修诸福德，成于无漏，此福不失也，以得下出，不失之由，斯则以果验。因成不失义，无垢即清净无漏，是佛身矣。二无我者，人法也，得此二空之智，名之为忍。。
○二明不受故不失二初正明。
何以故须菩提以诸菩萨不受福德故。
征意云以何义？故言无我所修之福为胜耶？释意云：只由菩萨不受福，故。。
论云：彼福德得有漏果报，故可诃也。无著云，此显示不着生死，故若住生死，即受福德。。
可诃等者，明不受之由，亦是以果验。因成不受，义意云，果若有漏，则知受福，是可诃责果既无漏则知不受，云何可诃？无著下显对，前文不住涅槃，前后相望，共成悲智之义耳，若住下反明。。
○二征释。
须菩提白佛言：世尊，云何菩萨？不受福德，须菩提！菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。。
意云菩萨作福，若生贪着，则成有漏，因既有漏，果亦有漏，得三十二相，但同轮王不名为佛，此则因果俱失，成其所疑，今既作福，不生贪着，则因成无漏，因既无漏，果亦复然，所得三十二相，庄严法身，名之为佛，云何疑其失，因及果。。
○二十四断化身出现受福疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若诸菩萨不受福德云何？诸菩萨福德众生受用。。
初，句指疑起处，即从，次前文来论中即云：若菩萨不受，彼果报等云何？下结成疑也，众生受用者，据佛寿量合满百，年至八十，便入涅槃，意留二十年，福与后代弟子受用，又于佛供养承事，能令众生获福无量，斯亦佛福众生受用也？问：前云菩萨不受，今何难佛受用，又前言受是取义，今疑受是用义，文义既异，何以成疑答，此皆以果验。因也，因中若不受取，果中焉，合受用，果中尚自受用，因中岂无受取耶。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初斥错解。
须菩提！若有人言：如来若来若去，若坐若卧，是人不解我所说义。。
意云：若人言，如来出现来入灭，去住世间皆不解，我所说义。。
偈云：是福德应报，为化诸众生自然如是，业诸佛现，十方。。
是福等者，是彼无漏福德之应报，即无垢果也，果中，无有色相，故论云：佛果无有色，相迭相见，故又论云：佛果无别色，声唯如如，及如如智独存，故无来去等为化下，或问曰：既佛果无别色，声来去等何以出现受福，为众生受用耶？故此释之意说众生根熟为能，感缘以佛，无缘大悲无量劫来，利他善根，熏净法界，以成善习，有感即应，任运无心，如一月不下，降百水不上升，慈善根力，法尔如是，正是断疑之意，若果中有心受用，则因中亦有心，受取果中，既是自然，因中足明无著也，。。
○二示正见。
何以故如来者无所从来亦无所去故名如来。
征意云以何义？故名为如来，既名为来，亦表其去，何言错解释意云：以真佛本来无来去，故。。
偈云：去来化身，佛如来常不动，大云云，众生心，水若清净，则见佛来来，无所从浊，则见双林示灭，则云佛去去无可至，肇云解极会，如体无方所，缘至物现来无所从，感毕为隐，亦何所去。。
偈云等者，标真化异也，如来即是法身，本来不动，犹若虚空故不同化身，随机来去，此非异而异也，大云下释此约，机心染净，遂见佛有来去，名为化身来，无所从去，无所至，即是不动，名为法身，斯则机见有佛，来去佛实，不动云云，自彼于我何为？此中略举，水喻众生心，则知月喻法身，影喻化体，清浊喻染净也。水清月现，月亦不来，水浊月隐，亦非月去，但是水有清浊，非谓月有升沈法中亦尔，心净见佛，非是佛来心垢不见，亦非佛去，但是众生垢净，非谓诸佛隐显，解极等者，谓解极则心绝，心绝则会，如如体本，周故无方所，此明即应之，真缘至下明即真之应也。意同大云，隐显断疑，意者诸佛本无来去，众生妄见去来，尚无出现之，佛宁有受福之事耶？。。
○二十五断法身化身一异疑。
●疏二初随章叙疑。
据前不可以化相比，知法身，法身无去来，坐卧即似真化，异据遮断灭之念，又显不失福相，即似真化一，故成疑也。此约微尘世界，委释非一，非异义以断此疑。。
论文于此，不别叙疑，而义意合有也，据前等者，指疑起处，此从三处来，不可以化下第二十二也。滥于轮王，故法身无去下二十四也。斥为错解，故据遮下二十三也。不失等者，弥勒颂云得胜，忍不失一异。相反难为存，去故成疑也。此约下悬指，断疑之意，彼约一异，双存而难，此据一异，俱非而通也，。。
●二依经断疑二如疏列。
○文二，初约尘界，破一异五，初细末，方便破粗色，须菩提！若善男子，善女人。以三千大千世界，碎为微尘，于意云何？是微尘众，宁为多不甚多，世尊。。
问答如文可知。
●疏三初引天亲明断疑。
偈云：于是法界处非一，亦非异论云：彼诸佛如来，于真如法界中，非一处住，亦非异处住为示此义，故说世界碎为微尘，故偈云世界作微尘此喻，示彼义。。
偈云下标也，论云：下释也，一真法界数量，消灭非一异，故诸佛证，此亦非一异，而言处住者，以非此二义可住着，故为示下正，显住意，意以界喻真身，尘喻化身也，尘因界碎，故非异喻从真起应也，尘细界粗，故非一喻，真实应假也，故偈云下，引证可知。。
●二引无著破执法。
无著云，为破名色身，故说界尘等于中，细末方便，及无所见，方便尘甚多者，是细末方便。。
此别是一义，非断疑也，名身即受等四蕴色身，即地等四大于中下。以细末破色身，以无所见，破名，身无所见，即不念也，此段说尘甚多，正是初方便也，。。
●三引大云示破相。
大云云，即是析尘，至于细末，以此方便破粗色矣，此言微麈，依大乘宗于一抟，色假想分析，至极略色为尘，非小乘宗实尘矣，。。
即是等者，明方便之相，以能破是细末所破，是粗色，能所合之故成科名，此言下拣异，大小大乘用观假，想分别起其慧，数破析彼色，一一分析，至于极微二乘，天眼所不能见，此则细末之极，不可破析，名极略色，非小乘等者，以彼宗迷，唯识理不达诸法，即空，计此微尘以为实，有故说，积诸微尘，以成世界，故俱舍论云：极微微金水，兔羊牛隙尘蚤虱，麦指节，彼后增七倍等，今此拣去故云非实尘也，。。
○二不念方便破微尘。
何以故？若是微尘，众实有者，佛则不说，是微麈众，所以者何？佛说微尘众，则非微尘众，是名微尘，众。。
征意云以何义？故说微尘耶？释意云：以无实体，故又征意云：所以说微尘空，又说微尘者，何谓也？释意云：佛所说者，非实微尘，是空微尘也，。。
●疏二初约断疑释。
论云尘碎为末，故非一处，尘众聚故，故非异处，如是佛住法界中，非一处住，非异处住。。
尘碎等者，喻说尘是碎世界为末也，故界粗而尘细，是非一也。尘众聚者，世界是众尘成，故尘界非异也，如是下法，合谓应现十方，故非一同依一体，故非异，又依法起化故非一，离法无化，故非异。。
●二约破法释。
又若尘众实有者，世间凡夫悉亦自知，何须佛说？只为不知体不成就，故佛说矣，故无著云。世尊说非者，以此聚体不成就，故若异此者，佛虽不说，亦自知是聚。。
亦是约喻法，说者若化，是实亦不用佛说，只为是虚，余人不知，故佛说矣，无著下引证，同此。。
○三不念方便破世界。
世尊，如来所说三千大千世界，则非世界，是名世界。。
意云：非唯所起微尘，是空微尘，抑亦能起世界，亦是空世界。。
本论破世界不实之义可知，无著云，此破名身世界者，众生世界。。
本论等者，如次文所说，众生世界者，有情世间也，以心法无质，不可分析，故但以不念方便，破之，念之，则有不念，则无故起信云，心生则法生；心灭则法灭等也，。。
○四俱约尘界破和合。
何以故？若世界实有者，则是一合，相如来说一合相，则非一合相，是名一合，相。。
征意云以何义？故说世界耶？释意云世界，若实则是一合，佛说一合者，非实有之，一合是空无之一合。。
●疏二初引天亲解。
论云：若实有一世界，如来则不说三千界，大云云，若实有一世界，冥然是一一和合矣，是则不合有多差别，今既佛说三千，明非冥然一矣，故约三千，破一界也，。。
初，引论标大云下释冥合也，冥然合为一也，一即和合故云一合矣，三千破一者，既言三千，则非一义，此乃通明五蕴，无一合义也，。。
●二引无著解。
无著云为并说，若世界若微尘界，故有二种，抟取谓一抟取及差别，抟取大云云，此明尘众及众生，类俱名世界，一合相者，即是抟取抟取为一，故云和合，故此一合有二抟，取一者一抟，取即是世界和合为一，二差别抟，取即是微尘，有众多极微，名为差别，非一合者第一义，中二界无实，故。。
并说等者，情器双明也，故有下且标二，抟取大云下显明情，器俱名世界，谓尘众则器，世界众生，则有情世界，抟取为一等者，谓情器不分，为一世界也，此一合有二抟，取于五蕴，中分色心，故本以合二为一，今则开一成二，然和合抟取，盖是一义，但秦魏译异耳，一抟取者，是名身众生世界，义不可分，但有一义，故差别抟取者，是器世界聚多微尘，成一世界，故故无著论云：众生世界有者此为一抟，取微尘有者，此为差别，抟取二界，无实等者，故心经云：是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味，触法等经，是名一合，相者约俗，谛说有明在，次文。。
○五佛印无中妄执有。
须菩提！一合相者，则是不可说，但凡夫之人，贪着其事。。
意云此一合相无体可说但为凡夫妄生贪着。
论云：以彼聚集，无物可取，虚妄分别，故云妄取，若有实者，即是正见无著云，世谛说抟，取第一义不可说，彼小儿凡夫，如言说取大云云，执见五蕴，取其和合，是贪着事，迷于事，法起烦恼矣，。。
以彼等者释经中不可说也。五蕴和合，无实体，故斯则界归于尘，则无界可取尘归，唯识则无尘可取，四蕴离念，则无心可取也。众生取着，皆由虚妄分别，故起信云，一切境界，唯依妄念，而有差别，此明经中但凡夫已下，文若有下反显也，以世界体，若是实有不名，虚妄分别，合是正见世谛说者，即前是名也，同论云：以彼聚集第一，义不可说，即前即非也。同前无物，可取小儿等者，世谛虽说，但是假有凡夫不敏，执之为实，犹彼小儿，如言执物，见五蕴者不了法空，是法执也，取和合者不达众法，即我执也，二执不亡，故名贪着其事也。迷于事法，所知障也，烦恼，可知是依二执起于二障也？。：
○二约止观破我法二。
破我法者，前破我法，所缘之境，令知不实，今破能缘我法，见心见心，乃是所起分别，今即破之，令亡分别入圣道也，故偈云：非无二得道，远离于我法。。
○初除我执二初斥错解。
须菩提！若人言，佛说我见，人见，众生见，寿者见，须菩提！于意云何？是人解我所说，义不不也，世尊，是人不解如来所说义。。
问答并可知但不解必错解也。
○二遣言执。
何以故？世尊说我见人见，众生见，寿者见，即非我见，人见，众生见，寿者见，是名我见，人见，众生见，寿者见。。
征意云以何义？故说为不解释意云：佛说我人等见非实，我人等见是假名，我人等见众生不解，谓之为实，所以前科判云：错矣。。
论云：我见虚妄，分别佛说，即是不见无著云，此显示，如所不分别云何？显示如外道，说我如来说为我见故安，置人无我，又为说有此我见，故安置法无我，如是观察菩萨入相应三昧，时不复分别，即此观察为入方便。。
虚妄等者，见有我，故名为我见，体实无故，乃云虚妄，虚妄无实，元是不见如绳处见蛇，岂是实见？如所下两意，一以真如为所如，彼真如不分别，故二以我法为所我法，本无如所知，故云何下征，如外道下释，人无我等者，一法界中，无我无无我今对，有我说于无我，权说假言，故云：安置法，无我等者，以见是心，心所法执，有此见名为法，执心法不实，故言安置此文破法我者，是连带引之，非谓正意也。相应等者，入地证如也，不分别者，离分别障也，即此等者，若存我法，即分别无穷，但了二空，则自无分别，即此二空观为入理之方，便也。。
○二除法执二初除分别。
须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解不生法相。。
意云发菩提心者，于一切法应，如是知见信解不生法相。。
●疏二初明无分别所依二初总征三法。
无著云，此显示何人，无分别，于何法不分别，何方便不分别。。
显示下节，节以疏征起，以经答之，何人等者，即经中发菩提心者，于何法者，即经中一切法，何方便者，即经中应如是知见信解也，。。
●二别释第三二初总标。
此显示增上心增上智故于无分别中知见胜解。
增上心即定也。增上智即慧也，皆是增胜上法，故云：增上知见胜解者，定慧之后位也，。。
●二别释二初总彰三义。
于中，若智依止奢摩他，故知依止，毗钵舍那，故见此二依止三摩提，故胜解。。
于中者于彼，三事之中也，若智等者，明此三种体即是智，但依止方便不同，故立三名也，奢摩他此云止止，即是定智，依此定并息万缘，唯心独存，故云知也，毗钵舍那此云观，观即是慧，依此慧故，观察，一切委细推求，历历分明，故名为见，此二者知见也，三摩提此云等持但以定慧等处，名三摩提依此义，故名为胜解，言依止者名，依义立也，。。
●二转释后义。
以三摩提自在故解内攀缘影像彼名胜解。
自在者，定慧无阂，故内缘等者，既未证真，但缘影像，以真如法，离心缘故，今既变影，缘如但名胜，解从此能引根本正，智无分别，中为近，方便故。。
●二正显无分别理。
云何无分别？此正显无分别，大云云，前之方便是加行，智今不分别是根本，智即亲证真如离，能所取名，不分别。。
云何等者，即论释经中不生法相也；初，句征起，次句正显大云，下约位，释论前方便等者，即知见胜解，此当地前四加行位，今不分别者，即不生法相通，在十地及佛地也，虽满分不同，皆用根本，无分别，智亲证谛理也，如唯识见道颂云：若时于所缘，智都无所得，尔时住，唯识离二取相故。。
○二显本寂。
须菩提所言法相者如来说即非法相是名法相。
意云所言法相非实有之法相是本无之法相。
无著云，此显示法相，中不共义，及相应义，如前已说。。
不共者，非法相也，胜义谛中，不容他故离，性离相，非和合故相应者，是名法相也，性起为相，不离性，故如前，金中无器，不离金也，。。
○二十六断化身说法无福疑。
论文于此，不言断别疑，故云外二疏，皆摄入前段合疏，详文合有，是故开之。。
●疏二初随章叙疑。
因闻真化非一，非异意云，若就非一，化唯虚假，若就非异，又唯冥合归一，法身即化身，终无自体，若尔，即所说法，受持演说无福。。
初，句指疑起处，此从二十五中来，意云下立，理即化身，下指无化体，若尔，下结成疑也，意云能说之，佛既虚，所说之教，岂实持说不实之教，宁有福耶？。。
●二依经断疑二如疏列。
○断之文二初明说法功德。
须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施，若有善男子，善女人。发菩萨心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。。
经之校量，可解阿僧祇，此云无数，发菩萨心者，拣余人。。
偈云：化身示现福，非无无尽福论云：虽诸佛自然，化身作业，而彼诸佛化身说法，有无量无尽无漏，功德。。
偈云：下标论云：下释先牒疑纵之，而彼下据理夺之，无量下拣有量等，斯则三重显于持说之胜也，。。
○二明说法不染。
云何为人演说不取于相如如不动。
征意云云，何演说便获，如是功德，释文可见，前云发菩萨心者，意在于此，若非菩萨，焉能如是。。
●疏二初引无著解二初申经意。
无著云，为说法不染，故以有如是大利益，故决定演说，如是演说，即无所染。。
既说法之心，如彼真如，无有分别，不取能所说相所获，功德利益至矣，故决定说也，无所染者，即无分别，不取不动也，此则正是断疑之意，谓佛所有说，皆如真实，传授之人，要皆如是，既如其法，福乃无边，何疑持说无功德耶？又如偈云：诸佛说法时，不言是化身，以不如是说，是故彼说正意云：若言是化，则人无敬心，所说之法，宁肯信受，由不说，故人皆宗奉所说之教，咸悉受持，无漏之福，自然无量等。。
●二销经文。
云何演说等者，显示不可言说，故若异此者，则为染说，以颠倒义，故又说时不求信，敬等亦为无染说法。。
不可等者，此明离于说相非，全不说前云：无法可说，净名，无说无示，是名说法，故魏经云：如不演说，若异下反明以取相，故有分别，故不如如故，既不如如，即成颠倒，又说时下约事明，无染前约，不称理，今约不称事，夫说法者，本为利生，今为名利，岂非染说。。
●二引大云解。
大云云，若能不以生灭心行，说实相法则如彼，真如故，曰：如如又心，如境如故，曰：如如不动者，则无染义。。
生灭心行，即有所得，分别取相，今既不以即与如合，故曰：如如上，如即似义；下如即真，如似于真如故，曰：如如心境，如者即两，皆真如无似义也，则无染者，谓拟心即差，便名为染，故论云动即有苦果不离，因此则微细念虑尽名为染，不必贪欲也，。。
○二十七断入寂如何说法疑。
●疏二初随章叙疑。
论云：若诸佛如来常为众生说法，云何言如来入涅槃。。
初，二句指疑起处，此从二十六中来，以化身如来常说法，故前虽无文，而有此意，云何下结成疑也，涅槃，即是不动，无为义，如前文云：若人言，如来若来去，坐卧即不解，所说义如来者，无所从来，亦无所去，故名如来，斯则佛入涅槃也，意云涅槃寂静，说法喧动，动寂相乖，云何两存。。
●二依经断疑。
断者。
何以故？一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。。
征意云以何义？故佛常说而不阂涅槃，如论所叙，释意云：由佛有妙智，观诸法空，如梦幻等，虽现说法，似有为相，而常住涅槃，无作之理，复何疑哉！若于论外不作，断疑释者，此文但责说法，不染征意，云以何义？故说法之时，不取于相得，合真如不动，不染耶？释意云：但观诸有为相，犹如梦幻，等自然于说，不取不着，契合真如，无有动摇，分别等也，。。
●疏二初开章指文。
释此文为三，初约两论释，魏本中九喻，魏本云：一切有为法如星，翳灯幻露，泡梦电云，应作如是观。。
魏本等者，以彼此二经皆说譬喻，就中彼广此略，今则标广以释也，。。
●二随章辨释三初约两论释九喻二如疏列。
于中文二，初约本论断疑偈云，非有为非，离诸如来涅槃九种有为法，妙智正观，故论云：诸佛得涅槃化身说法，故非有为，非离有为，何故示现世间而不住，有为由妙智，正观有为，如九喻虚假，故。。
偈云：下标论云：下释初释，前二句，真化不一，故非有为真化不异，故不离有为，言诸佛者，拣小乘涅槃，一向寂灭，如来涅槃悲智兼运，名无住处，何故下蹑前征起，释后二句，征意可知，由妙智等者，妙智拣二乘，粗智正观拣，凡夫倒见，既以妙智正观，有为诸法如梦幻等，故涉有而不住，有观空而不住空用，而常寂寂而常用，故终日说法，终日涅槃，如华严疏云：寂寥于万化之域，动用于一虚之中也，故知若不涉有，岂名大乘涅槃，若不证如何？名无染说法，言虽似反意，乃相符善，现约极违，以申疑如来据极顺，以通释理，实深妙光，兹末篇。。
二兼无著释相。
●文二初据论分文。
无著云此偈显示四有为相文四。
此偈者魏经文也四有为者即下自性等四。
●二随文正释四如疏列。
一自性相。
●文二初释章意。
此见相二用识为体生死根本故。
此见等者，谓见相二分，以自证分为体，然此三法是生死之。自性一切生死，从此而生，故名，此三为根本矣，此通八识也，。。
●二别解文三如疏列。
文三一星，喻见无著云，无智闇中，有彼光，故有智明，中无彼光，故。。
此中见分者云云，第六识也，计度分别，缘共相境，世间诸智尽在其中，故以星光况于此识此约，执计强盛，故独指第六非不通，八也。无智等者，此中法喻相兼，文犹阙略，若具配属，即法喻四对，谓以日喻智，以星喻识，以明喻悟，以闇喻迷，且如喻中意，云无日，闇中有星光，故有日，明中无星光，故法中无智，迷中有识用，故有智悟，中无分别，故其犹昏夜日光，黯然，唯星独存，略辨南北，杲日才，现星光自沈法中亦尔，生死迷中，本智未显，意识分别，似有鉴觉，若智显彰，光明遍照，分别念虑，泯然无余，无彼光者，此约分喻喻中，但无星光而不无，星体法中，融同一智，无别识心，故。。
二翳喻相论云：如目有翳，则见毛轮等色，观有为法亦尔，以颠倒见，故无著云。人法我见如翳，以取无义，故。。
如目等者，意云翳，若在眼则见毛，轮执若在意见，实我法若，正配法喻，即翳喻第七，识毛轮等喻所见分，今标翳喻所见分者，此有三意，一密配第七，识谓若但取毛轮，则唯喻所见，第七意识，无因可收，故此密配，无所遗也。二交互影，略以喻上，举能法中，言所自然影略，统收所余，三显示毛月，无有体性，意虽在所，今却举能以显所从能生足，知无体也，以颠倒见者，出无体，所以于无见有故云颠倒，取无义者，情有理无故。。
三灯喻识，灯约膏油，相续不绝，识依贪爱，生死无休。。
灯喻，识者理，则虽通义当前五，以六七八识各有配，故灯约等者，以膏油喻贪爱，以灯喻识，若无膏油，则灯光不起，若无贪爱，则识念不生，故论云依止贪爱法住，然此上三喻，皆是能熏染污根本，故通名自性相，其所熏第八识持种，引心配属云，喻如下所明，或可星喻，见分翳目所见，毛月喻相分，灯喻自证分，自证分即第八，识其后云，喻但况识中种子为未来法。。
二着所住，味相论云：幻喻所依住处，以器世间，种种差别，无一体实，故无著云。味着颠倒境，故大云云，幻出城郭，诳人识变，山河不实，故。。
着所住味者，即是味着所住幻，喻等者即约所幻境，说如结巾为兔，结草为马，乃至变现种种境界，以器下所喻法也，六尘境界不一，故云。种种无著下，会释科文大云，释意可知，能变之识，尚犹不实，所变之境，岂得有体？故起信云，一切境界，唯依妄念，而有差别，若离心念，则无一切境界之相。。
三随顺过失相。
●文二初释章意。
自身及受用是过失，观此无常，是名随顺，又解云：随顺身受，即是过失。。
自身等者，明身受当体是过失，观此等者，随顺出离也，又解等者，执着身受，是随顺过失也，所谓执身为常，执受为乐，即是颠倒颠倒，即过失也，。。
●二正解文二如疏列。
文二初露喻身论云身亦如是少时住故。
少时住者，如草上之露，日出即晞众生妄身亦复如是，然有三意，一命修短，有才生即死，故二比于上界时极促，故三念念迁谢，即生即灭，故有斯三意，故云少时。。
二泡喻受论云：所受用事，亦复如是，以受想因三法不定，故无著云。显示随顺，苦体以受如泡，故功德施云，观察寿如水泡，或始生未成体，或才生，或暂停住，即归散灭。。
受用事者，受能领纳，即此领纳，是受之用，即此受用，便名为事，受想等者，因即是触受之，因故想能助受，故俱舍云，受同饮食，想同助味，三法不定者有三释，一则苦乐舍三，受不定也，二则受想，因于三法而不定三法，即违顺等三境也，三则受想，触为三三，皆不定也。以一不定，余皆不定，故然，此虽说想触意，明于受，如风水相投，即有泡起，触想和合，则有受生，是故以泡喻于受也，故大云云，水上之泡，出没不定，心中之受苦乐不常，苦体等者，受是苦体，苦，谓三苦，彼苦身中有苦生，故是苦苦破灭，是坏苦不相离，是行苦，逐境住情，妄生乐想，故名随顺，功德施下意，说寿命不同，前义喻则可知法中始生等者，托蕴腹中，名生形体未成，即有死者，才生者，生下即死也，暂停住者五岁，十岁乃至，百岁通名暂住，初，天所见人间半百，尚同昼夜，况圣智乎？故正法念经云：有于胎藏中死，有生而已，命终有能行，便亡，有能走便卒。虽修短之异，皆归死处，故净名云：是身虚伪，假以澡浴衣食，必归磨灭也，。。
四随顺出离相。
●文三初释章意。
无著云随顺人法无我故得出离。
随顺人法等者二空，真智能出二死方便，观察名为随顺。。
●二正解文三如疏列。
文三初梦喻过去无著云，彼过去行，以所念处，故如梦论云：应观过去所，有集造，同于梦境，但唯念性，故功德施云，观察作者如梦中，随见闻之境，以念分别，熏习住故，虽无作者，种种境界，分明现前，如是众生无始时来，有诸烦恼，善不善业，熏习而住，虽无我，是能作者，而现无涯，生死等事。。
如梦者，人之神游也，以过去所作见闻事业，皆是所念之处，与夜来梦无有差别，忆之可说，掬之不见，如经云：如寤，时人说梦中事，心纵精明，欲何因缘，取梦中物，唯念性者，以念为体性，故念之，似有不念全无观察等者，谓白日见闻境界，所熏梦中宛然，还见虽即无人，造作境界，分明现前，如是下法合过去，业因所熏感招现在果报，虽则无人造作，不免生死轮回，故净名云：无；我无造无受者，善恶之业，亦不亡，若梦寤，时则梦所见事一无所有，若迷觉已则生死轮回，杜绝踪迹，故起信云，应观过去，所念诸法，恍惚如梦。。
二电喻，现在论云：以刹那不住，故功德施云，观察心如电，生时即灭，。。
不住生灭，文异义同，凡是有为，即生即灭，无异时也以无性，故体虚妄，故经云：因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭，楞伽经云：初生即有灭，不为愚者说起，信云应观现在所念之法，犹如云光。。
三云：喻未来论云，以于子时，阿梨耶？识与一切法为种子，根本无著云，彼粗恶种，子似虚空，引心出，故如云。。
子时者，在种子位，时根本等者，应云阿梨耶？识在种子，位时为一切法作种子根本，以一切诸法从种子生，故粗恶种者，有漏种也，以无漏种子为细妙，故似空者喻多也，华严云：若此恶业，有体相者，尽虚空界，不能容受，如云者，空喻种子云：喻未来所起，现行之法，以云依空，忽然起故，故起信云，应观未来所现诸法，犹如于云，忽尔而起。。
●三总结示。
无著云如是，知三世行则达无我此显，示随顺出离相大云云，过未无体，现又不住，则三世空达无我矣，。。
此通明三事，结释科文大云，下显无著科意，三世既空，凭何有我？执我既不出离达，无我者必出离也，故偈云观根及受用，观于三世事于有为法，中得无垢自在。。
●二约诸经显喻意。
二约诸经，显诸虚假，喻之大意，佛说一切法，空疑云云，何现见一切境界，故说如幻幻法，虽无分明可见，又疑云：幻法既无人，何爱着故说，如阳焰渴鹿，谓之水爱着奔趣，又疑云渴鹿，毕竟不得水，贪者如何？皆得受用，故说如梦，梦中所见，亦得受用。又疑云梦造善恶，寤无业报，梦打尊长，寤无忧惧，故说如影如响，虽全无体，明镜对色空谷，对声妍媸高低，一一皆应，必无杂乱，必无参差，又疑云：若都无实，菩萨何以作利乐事，故说如化谓变化者，虽知不实而作化事。。
诸经等者，谓如来说法，多以梦幻虚假之事，况诸法空义，或广或略，散在诸经，诸论随何经论宗趣虽殊，大意皆破众生遍，计情执或情，执多者不达法者，约喻生疑病，既连绵药还，逦迤以悟为限，法喻重重，今约华严十，忍品疏文，兼摄大乘论意势，显诸喻意，令无混滥也，一切法空者，此是义宗若是，上根闻之，便解中根之类，一喻即明，下根之流，展转生惑，更以诸喻如下所辨，现见等者难曰：诸法若不见任，说法皆空，现见历然在，因何得是空？故说如幻下以喻释喻也。下皆准此。爱着等者难曰：众生不爱着任说法，如幻既生，爱着心，云何得如幻？故说如焰下释也，不得水者，难曰：贪求，若不得任说法，如焰求者，皆遂心云，何得如焰？故说如梦，下释也，梦造等者难曰：善恶无果报，任说法如梦，因果事昭然，云何得如梦？故说如影下释也，妍美好也，媸丑陋也，此说对镜之色，高低者，此说对谷之声也，一一应者，无一像而不应，色无一响，而不应声无杂乱等者，必不对美，现丑对高应低，故利乐等者难曰：菩萨不化生任说如影响，菩萨既化生云，何如影响？故说如化下释也作化事者，不可谓作化事，便言为实，不可谓度众生，便谓众生，实有良为众生，即空迷故，不觉为说，令觉若实有体，化之何益？故净名云：观众生如幻化，如水月镜，像如龟毛，兔角等，文殊问云：若然者，菩萨云何？行慈维摩诘言，为众生说如是，法是真实慈也，上来五重征释，皆显法空，盖因喻生迷，遂展转训晓，极兹后位，喻尽法彰，疑冰自释，然诸经中或说干城水月杌，鬼绳蛇翳目，空华龟毛，兔角等，皆随机随说，引令得出，必不依次，有是五重也。。
●三会秦经明广略。
三会通秦译经本。
●文二初指喻显法。
梦幻泡影空，理全彰露，电二喻无常足，显悟真空，则不住诸相，观生灭则警策，修行妙符，破相之宗，巧示亡情之观。。
梦幻等者，以梦等四事，皆无体性，若观有为诸法如其梦等，则空理易明，露电二事，暂有即无，若观诸法，如其露电，则无常自显，悟真空下，显益不住相者，凡夫迷真，空既住相当，知悟真空，即不住相也，住即执取染着之义，又凡夫颠倒，不了无常，故恋世间，不务修进，当知达，彼一切悉无常性，念念迁谢，不住不久，由是怖畏生死，乐趣涅槃，如救头然，寸阴是竞；所以佛于涅槃，会中偏赞，此观以为第一，然二句中各有解行，配释可知，妙符下结叹，符破相宗者，叹前四喻也，然佛一代教门就大乘，中宗涂有三，一法相，宗谓解深密等经，瑜伽，唯识等论二破相宗，谓般若等经中百门等论三法，性宗谓法华涅槃等经起信宝性等论，既般若宗于破相，今说有为，喻以梦幻泡影，则妙符宗旨也，示亡情，观者叹后二喻，若观世间诸法如露，电等自不系情于身，命财而生常解，又由前四喻，故慧解亡情，由后二喻，故习定亡，情又前亡，执有之情，后亡计常之情，若不觉空无常，即系情于身命资具，今既悟此空无常理，则情念沮坏，真智现前，斯则上合经宗故云妙下契物情，故云巧也，。。
●二正会广略。
魏译九喻，秦本略者，以星灯有体云，种含生恐难契，空心潜滋相想，取意之译，妙在兹焉。。
魏译等者牒问也，或问曰：魏译九喻，秦经略三者，何也？今此牒之以星下，释通有体者，虽星不如日，灯藉膏油，未是全空，故云有体云，种者法喻双举，云能含雨，种必生芽，故云含生，难契等者，本为执情坚固，不了即空，由是设喻以荡分别，若观有体之物，便同析色难悟，即空空观不成，故云难契，潜滋等者既不了无常，唯于境相而生常，想不能舍离，纵不故意，任运生情，不觉而起，故曰潜也。取意等者，先德皆云，敌对唐梵则奘称能取意，译经则什为最，然云等三喻，则直下翦除，于余六中，又换一喻，谓以影代翳也，所以换者，影并于翳空义显，故。。
○第三流通分。
佛说是经已，长老须菩提！及诸比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，一切世间天，人，阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。。
经文可见，佛说是经已者，本为空生致问故，佛答降住修行，答问既终，便合经毕，仍以蹑迹起疑，连环二十七段，洎乎此文，疑念冰释，既善吉，无问故能仁，杜宣一卷经内虽兼有师资，以其就胜，故但云：佛说长老等义，如前所解。。
●疏二初随经文别释。
尼者此云女也，优婆塞，此云近事，男优婆夷，此云近事，女亲近比丘，比丘尼，而承事故，阿修罗，此云非天，皆大等者，文殊所问，经云：有三种义，欢喜奉行，一说者清净，不为取着，利养所染，二所说清净，以如实知法，体三得果清净。。
近事男女者，标释可知，亦云：近住男清信，男等并可知非天者，亦非人也，谓非天人趣之所摄，故亦云无酒，如实等者说理，如理说事如事故，果净者，依解起行，得无漏故。。
●二引论疏赞释。
无著云，若闻如是义于大乘无觉，我念过于石，究竟无因，故天亲云：诸佛希有，总持法不可称量，深句义从，尊者闻，及广说回，此功德施，群生大云云，大圣说经，妙理斯毕，二空圆极四，众奉行肇云，同听齐悟法喜荡心服玩，遵式永崇不朽，资圣云，般若深经三世，佛母闻经四句，以超恶趣之，因一念净持，必获菩提之记，故人天异类，莫不虔受，奉行矣。。
无觉者不发二空，智也，二执牢固，如石之坚，石犹可磨，可琢闻经，不能无我而解，不啻如石，故云过于诗云：我心匪石，不可转也，转犹动也，磨琢皆是动，义又论云下人于深法不能觉，及信，世人多如此，是故法荒废，无因者，无大乘正，因不得菩提，故总持法者，秘密般若也深句义者，显了般若也；或总持法，是经文深句，义是本偈，从尊者即弥勒无著也，广说即自指论文佛母者，以能生诸佛，及菩提法，故余文易知。。
金刚般若经疏论纂要刊定记会编第十卷
(终)
校讹第三纸
(九行征楞严寺流通本作微又令流通本作今)第四纸
(十九行得北藏作德流通本同)第五纸
(十五行以果之以北藏空白流通本阙疑未刻十八行二明之二北藏作一流通本同)第七纸
(十九行及北藏作又流通本同)第九纸
(十行一流通本作有十二行比北藏作此流通本同)第十三纸
(二十行谓北藏作为流通本同)第十六纸
(七行必字下北藏多不字流通本同)第二十三纸
(十二行由北藏作常流通本同)第二十六纸
(三行但北藏作俱十三行统北藏作说流通本并同)第三十二纸
(七行若北藏作苦九行北藏脱作字流通本并同)第三十三纸
(十二行令北藏作今流通本同)第三十五纸
(十四行析北藏作折流通本同)
(助刻芳名
天目大觉和尚三两 嘉禾比丘超德三十八两 照光一两 净心五钱 嘉禾居士洪亮五两 邹宗仁四两 金成泰二两 何其文一两 方必正一两 施纪山五钱 归廷彦五钱 刘子芳五钱 信女施门钱氏五钱 归门乐氏五钱 共银五十八两刻此
金刚般若经疏记会编全部十卷计字十二万零一百八十六个该银六十七两一钱七分尚少银十二两 荆溪比丘行策己  一两五钱八分 楞严寺经坊余赀八两  一二分补足刻成
康熙己酉年孟秋月嘉禾楞严寺般若堂识)