嘉兴大藏经 鉴堂一禅师语录
鉴堂和尚语录序
鉴上人者，童年祝发，苦志宗传，启当业之鼓钟，津梁龙象，阐治平之棒，喝印证薪灯满，布黄金两，建祇园之盛，群荐白足还，经耆腊之年，别所称申流砥柱，末代津梁者也，予曾入白社之交，夙聆青州之论，触处皆成，妙谛磕着，便是针锋，虽未尽识微机，抑亦略觐大意，涅槃数载，法嗣多人，辑其语言文字，将欲寿诸梨枣，纪夫功德训诲，谆属弁以秕糠，此固浮屠报本之心，实浃尘外，契投之意，上堂法语，足征当下，钳锤示众，小参尤见性，天诀窍，抹清风披，明月咏歌无意，总文章聚顽石，散天花偈颂，忘机皆纵夺，自惭门外，汉难通五觉渊微，应有个中人推，作三乘法，栋。。
康熙戊子闰三月屏山杜允贞子醇氏撰
鉴堂一禅师语录目次序上堂，秉拂示众，小参佛事偈颂。
鉴堂一禅师语录
嗣法参学门人明(满慧)等录
住常乐禅寺
康熙三十五年，佛诞师受忠州，合郡文武官宰绅衿，四众等请开堂拈启云：银笺，洛阳贵管城，翰墨香，维那试宣出无用，再思量宣毕，喝一喝云宝座轩昂，威风凛冽，踏过报化，佛头一任，诸人扪摸，遂升座拈香，云此瓣香枝培界海，叶荫索诃，爇向炉中奉祝。
当今皇帝万岁万万岁，皇后齐年，太子千秋伏愿万方乐利人，人快睹尧天，四海欢腾，个个欣瞻，舜日此瓣香，肱股联芳，凤麟班济，爇向炉中敬为满，朝文武，合国公卿，本郡宰官绅，衿檀越，伏愿诚通帝座，光映祇林常为觉，海金汤，永作擎天柱础，此瓣香播植，威音前，覆育空劫外，爇向炉中供养传。
临济，正宗第二十七代上竺下峰，本师老和尚，用酬法乳，更冀薪传二桂派，衍五花敛衣，就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师竖拄杖云，倩取柳溪竹，一茎丝纶，不挂钓金鳞，就中若有金牙客劈，筈夺窝任纵，擒问答毕，乃云光临泉石意，殷勤点染，溪山色更新，一雨洒花，琼玉润，九龙吐水，紫金潆皇图，巩固佛日长，明净瓶灼，发宝鼎氤氲，啮 [口部，] 杜鲁 这些且置，因斋庆赞，又作么生，良久，云：山河社稷，周天永兰桂祇林遍地，森再结，椎师下座。。
檀信建会请上堂岭畔，杜鹃啼岩前，石虎嘶暮云飞梵阁，宿鸟向林栖泥牛，衔月走木，马步霞归，毗卢光现瑞秘咒，义难思山僧，今到来逐段为设施，且道有何设施法？法本来空，鸣鸦代晓钟，梵音传谷响，火焰觅鱼，踪卓拄杖，云：这回不作槐安梦，北斗藏身，万汇空。。
檀信追亲，请上堂，红霞散彩，日轮西谁不还家？觅宿时，八面玲珑，华藏海九重深密，步云梯，地摇六震，乾元净，天雨四花，坤厚持无底，篮中多宝聚满盆，甘露滑如饴，既尔恁么，则一会若冤，若亲个个悉皆超度去也，良久，喝一喝云，日临沧海，千般庆月挂，须弥万汇辉。。
创建优昙禅院上堂，卜得祇林建此基，梵宫涌出，与天齐池，成月，现光飞焰阁，拱星攒影，灿辉拄杖，口开施法，乳芒鞋，舌吐露玄机，这回扑碎，庄周梦稳棹，铁航任所之，复以拄杖卓三，卓云千年，常住常常住亿代永传，永永传。。
檀信荐亡，请上堂紫雾烟笼，直指西南，疏星，淡月影映前川，高悬赤帜，冥阳生喜，展演金鎞，斗柄增寒，惯拈无底，钵解弄没，丝弦等闲，大步长安道任运，优游越觉，天喝一喝，云雷震，群灵醒雨润，百花鲜。。
上元振宗表，圆钟会老人命秉拂，这段因缘将错，就错偶接慈旨，直下担荷，且担荷一句，又作么生道，嫩柳堤边一线，通桑榆，且喜向春，溶翠屏影，映江环秀，浯水鳞游意，乐从担，不尽荷难穷，聊将麈尾拂春风，时节因缘随分，适月影阑干应晓钟，兹因堂头老人，命为合郡，文武官宰绅衿，四众等表扬胜会庆贺，帝诞诸仁者，还识这段，因缘么良久，云：寒梅花放鸟声乐，晓夜钟鸣，客梦醒。。
示众
示众学在我，后为弟智从师生为子，故教有匠成之德，学有资秉之能，所谓学问，诚弟子之业讲解，实师长之任也，今则不然，下无一言，以问辩上却百法而提携，尤自方圆不合长短参差，吾因是扼腕，深惜蹙额，长嘘试问，就中还有息得这口气者，么乃顾视，左右云觉，自觉他唯我觉知音，知后复谁知。？
示众四十年前，宝光院中，禀俱于师翁座下，深蒙禀习戒定，圆明四十年后，治平堂里，荷法于本师杖头，每受提持，钳锤毒辣，即今前后不涉，定慧无拘，遇闲时则迎宾，送客逢饥寒，乃吃饭穿衣，管甚么麻斤，矢橛休牵惹，赵犬杨驴一味洒洒，脱脱万般散散疏，疏可恨儿郎没见识，预先偷我两联诗。。
建华严会示众，举古德云，德云：常在妙高峰，行绕峰头，不见踪，七日既然，寻不见一朝，何故却相逢六千，乞士十心满五百高，人一信通，回首夕阳坡，下望白云：青嶂万千重，试问诸仁者，这个境界，与华严性海同乎异耶？若谓同龟哥眼里鼓，樵桐若云，别蜗牛角上眼冰雪不同，不别一句，又作么生，处处总成，华藏界堂堂，无处不毗卢。。
开山示众竖刹，巍巍接太虚，天台方广视偏低，因缘会遇人，天庆纵夺当场，祖佛师运用临机，埽踪迹，寻常挥麈绝狐疑，从今不构，时腔套解下郎，当无垢衣，喝一喝云布发挥金，皆我助当方土地是谁？司。。
小参
瑞林檀越对灵小参，花满春山幽，梁燕语声寂，露滴偶惊，颜风拂予怀，戚数载，弘护殷别去，复何急山僧？今到来，试问这消息，且道那里是真消息，以手画○云：蔼蔼瑞兰，恒畅茂枝，枝嫩桂满庭芳，吾今直示真归路，弹指迥然，超乐邦。。
对灵小参一张故纸孰主张四面江，霞映绿窗，谬果瞒，因长劫苦合尘，背觉受凄惶，啾嗟野外，空浩叹，卧草霜间，徒惨伤，抚案一下，云咦轻击，钳锤休错，过这回端的睹慈光。。
佛事
野云：老和尚起龛，这慈颜发白，须白治平多年，擎魔捉贼，来时菊芳新，去日光皎洁，且道即今临行一句，又作么生，以手画○云：拄杖流辉，东阁头芒鞋踏遍，西江月。。
入塔
松青竹翠六出，飘张地脉，灵通山，悠水长，龙窝狮窟，麟舞凤翔，至止于斯，左右吉祥瑞云覆护，紫雾流芳，乃举瓶入，塔云宴坐，后又作么生满架，星辰光太极，两轮日月映，中央。。
应三九
提携数载，别廿七，期月圆月缺，且悲且离，严霜凛冽，薤露沽衣，愧无陈献，采藻采芝，聊供香容，若存若遗，且道毕竟有何存？遗爇香云，常寂光中频点首，狮儿遍界等须弥。。
体如和尚入塔
云飞东岭，复还西，月挂松梢影落池，抚掌林间，亲色笑，兔儿不在旧，窝底和尚，既归，祖室圆寂，因甚道不在旧窝，乃捧瓶入塔，云翠屏，有意花开，早绿竹无心，应远垂。。
胜泉禅人举火
恁么来恁么去，一点灵光含真气去来，莫作等闲看山僧示汝，本公据以火炬，画○云，烈焰层层入太清，红莲灼灼，无遮蔽。。
见初大德封龛
昨日歌兮，今日泣悲欢，离合总归一，从教面目，又新新暂下帘笼，深护密，且道如何密，护乃指龛云：胸中纵藏千丈冰，切莫逢人，露一滴。。
起龛
玉露垂珠，映夕阳梅花枝上，吐清香年寒，岁暮客难免，踏雪归兮，胡太忙既然如是大德，即今行脚去，乃引龛云：芒鞋，踢碎山头玉拄杖，挑开海底金。。
举火
缥缈烟云，绕翠屏灵根，好向红炉，生这回锻，出金刚眼归去来兮，变假真作么？得变真假去，撺下火炬，云笑指南来，客在在属，丙丁。。
收骨
只这些子，含藏劫外，暂借暂停，无隔无碍，直至而今稳持稳载作么，得以稳载去，投骨入瓶云，时时静听，狮儿吼，在在安养，从心快。。
安位
有像原无像，真空未尽空，恬然趺膝，坐休于纸上，逢毕竟又向甚么处相逢，聻插香云，炉烟馨馥，馥嫩桂蔼，蓁蓁。。
入塔
兰箭香梅萼白协吉，牛眠应地脉，左龙窝右象，穴中有一座，更奇特，是何奇特，乃捧瓶入云，青山恒作伴，明月，永为灯。。
性心尼下火
金风飘梧叶，玉露点苍苔，本性原无住，幻化▆安排心大德，还知么质赋，坤形体服，缁衣亿千，系念百八轮，持即今四大，非有五蕴皆空，这些又向甚么处安着撺火炬，云莲花国里香浮水，凡圣炉中火炼金。。
真敬沙弥起龛
住来三载别去，一朝悲欢离合，无动无摇，敬沙弥还，识无动摇处么？乃以手引龛云：行人别新道，归燕理旧巢。。
下火
芦花飞白菊蕊，舒金侍我巾瓶，劳力劳心，即今恁么去，山僧又向何处？呼唤汝撺，火炬云，乘兹烟云，去观世得无生。。
起骨
三日前起居，食宿三日后，锻成金粟仔细看来，尽幻身，惟有山青水长，绿敬沙弥要会，山青水绿，么以骨投瓶，云一番掉换一番，新管得无拘，何所束。。
入塔
层峦叠峙兮，山环委蛇，旋绕兮水曲，四大匪坚兮，幻化无去，无来兮露布，虽然，如是吾建此窣堵，惟恨汝先予一筹，那里是占，先处喝一喝云床窄，宜先卧粥稀，顾后稠。。
熊门韩太君对灵
缘树阴浓，红莲灿烂，东土结正，果西干绽，优昙攸焉，玉山摧，且喜金瓯，湛木人伤悼，血泪挥石，女垂悲拈香，奠拈香奠，势至亲接引，文殊携彼岸，且道韩太君素性温良，善心忠正，钦崇四德，比孟母之再来，德备十全乘，涅槃而归去，太君既识归去来，又向甚么处安身，立命拈香，云轻驾铁船，游大海，诚为不怕，浪头高。。
为省念尼起龛
他方异地异地，他方纵横无碍，举步觉场脚跟着地，月映中央，且道省念尼脚跟着地，又作么生，以手打圆云，来时徒看千，江月去后，依旧一轮升。。
举火
月白风轻天清，地宁炉火炽盛，铁到成金，把火炬，打圆相云，一丝不挂三冬暖，两火成炎，六月寒。。
收灵骨
疏雨润芙蓉，西风摇翠柏，冷露滴金，怀芦花沙岸白，昨日主今朝客，看来总是无心，得执骨云，玉柱擎拈白石磷一团，和气满瓶，生。。
入塔
天方地圆，龙虎盘旋左之，钟鼓右之，源泉来脉响应，紫雾垂帘，宴坐于斯省，念常参以拂子打圆相云，优昙时时灿刍草，日日鲜。。
偈颂
行住坐卧
山中行踏着，岭头片石，新不用琢，离成法器，空王殿上，独称尊。
山中住，黄叶飘飘满庭户，顽童拾得当金钱，赛过他家，敌国富。
山中坐，猕猴，持果庵前过，拟将夺取让小厮，三二却原是一个。
山中卧，月影凭阑，光正大衲被蒙头，听漏催，任他花雨，遍空播。
万法归一
象王动步绝狐迹，狮子迷踪远圣，阶个里全抛金锁，梦眉毛挂剑笑盈腮。
一归何处
满空花雨点苍苔，不用移来，不用裁到处，逢人香引，袖抛篮夺取隐天台。
青州布衫
青青白，白不相粘，不着蓑衣，不觉寒日，用惯吞无底，钵埽云拂日，大光天。
山居
云晴古径，笋茎低象舞，龙盘踪迹，奇木石点头含祖意，松杉拱手接贤，知霜凝雪冻，晨钟早雨洒，烟笼暮鼓，迟中隐幽人，叠膝坐，不言不语，不添衣。
又
溪横绿水涌银沙，淡荡清虚，映月华两岸芦花，飞素练一，天星斗焕，金蛇三贤，有意开心蕊，十圣无情鼓智槎，谩谓吾侪慵问道，相逢一盏，赵州茶。
庆忠祖塔十首
卓竖凌霄，势接天黄花，翠竹自相联，巍峨巩固，乾坤老一点，灵光彻性渊。
觌面崔嵬，涌翠微，玲珑无缝，有谁窥屏山，字水堪，陈供红日当阳，万象辉。
白石磷磷，势向东，烟霞示现，紫金容杖头吐出，无生话刍草，联芳映碧空。
从空涌出镇，娑婆不染，松烟不挂萝，麟凤来，栖龙象舞，苍苔石壁洵讴歌。
性天独露一峰间，劫石团圆，翠若兰，五蕴内空，含万象，光摇碧汉彻三天。
杰出灵苗，竖未央狮，窝象窟示当阳，心空誓度，娑婆苦淡月，疏星意更长。
拨开云雾，见天梯，面向南山背触西，不是冤家不聚，首遍栽绿竹，凤来仪。
光浮紫气散，天花窣堵，流晖弄景霞无底，篮中多舍利，白云堆里，是谁家。
雨露滋培，野鹤栖顶，天立地碧中虚，有人问道西来，意水满前，江月满溪。
层峦级级，势冲霄露，不湿兮风不摇，狮子声，惊裂兽脑，象王踏处狐踪消。
源流颂
第一世南岳怀让禅师
为法忘躯，特地来退，参修证是谁？裁绝点离尘，无一物剩得，春风织锦回。
第二世马祖道一禅师
镜破痕消，别有天，何劳磨拂？惹尘烟一朝，心佛齐抛却月在当空，水在渊。
第三世百丈怀海禅师
江，汉，茫茫浪鼓，天鸭凫展翅，获归源云，程远大忘边，表吐舌耳聋，属浪传。
第四世黄檗希运禅师
一钵千家，度▆缘，讵知婆子快施钱，原来不惜，家中宝少雨多风，▆孔酸。
第五世临济义玄禅师
一度遭伤，一快哉！腥风毒雾，恼人怀三拳，一掌轻相效，始悔从前错弄乖。
第六世兴化存奖禅师
一株大树荫三枝，在在花开，绝向违，一喝如雷惊，惺后赃私，依旧落河西。
第七世南院慧颙禅师
惯战，将军不着铠狼烟，倏化祥云，霭真龙应现，孰当头浪滚，涛翻齐赴海。
第八世风穴延沼禅师
不计春秋忘岁月，杖林山下，觅根源等闲，得遘傲霜，侣月皎心空体自妍。
第九世首山省念禅师
一回举处一回，新拈弄无关，任纵横满腹，含冤难说，出知恩，却是报恩人。
第十世太子院善昭禅师
放则舒兮，卷则归一，轮映现千，江洄从教扑碎，菱花面大地山河，尽发辉。
第十一世慈明楚圆禅师
当阳巨鉴，甚光华己事，欲明算海沙掩口，辞穷齿舌，冷满腔毒气，逗龙蛇。
第十二世杨岐方会禅师
几番曲折，实堪嗟，窄路相逢，眼着沙一击，卒然惊惺也，风光无限属谁家。
第十三世白云守端禅师
明珠一颗，用无端，几度破兮几度圆，输彼一筹，赢百着藏刀，笑里血痕鲜。
第十四世五祖法演禅师
不是佛兮不是心，木人骑马过深村，祸门击破乾坤，阔大地山河总是春。
第十五世圆悟佛果禅师
衣里潜珠，不外寻没，弦琴上合知音，自从得透，声响也，笑杀灵山，不动尊。
第十六世大慧宗杲禅师
凉生殿阁迓熏风，有句无言，尽属空叶落枝枯，浑不着，象王动步绝狐踪。
第十七世懒庵鼎需禅师
学佛挂冠礼，别峰优昙换却，杏花红，一朝懒唱，无生调笑，月吟风日镇空。
第十八世本庵安永禅师
有无言句动，疑猜检点，由来自弄，乖一喝，倏然肝胆碎，全身放下，顶门开。
第十九世净慈慧翁悟明禅师
驱云逐，电涉山川，猛虎当头，孰敢前？施设门庭，推老将茶瓶，接嘴话应圆。
第二十世苦口良益禅师
一波才动，万波随瑞色，常光在在辉，水满西湖秋月，现全提正，令显锋威。
第二十一世筏度普慈禅师
每向村郊访故人，五台山畔草，青青芒鞋，唱价钱酬足，话到投机，语倍亲。
第二十二世▆言道显禅师
竹篦当头，解垢衣就中，只许故人，知从今扑碎，天 盖报德，酬恩不自欺。
第二十三世小庵行密禅师
无圣无灵礼拜，谁应声觌面两相灰，倏闻忽听，绝音响，是是非非总一归。
第二十四世二仰圆钦禅师
利钝原同一舍居，监收严密，库中虚，忽观鼠扑油瓶破，慎莫逢人露一丝。
第二十五世无念智有禅师
翘日阳和，到处春四维，上下绝疏，亲一朝把手谈心诀，平地遗殃祸不胜。
第二十六世荆山怀宝禅师
月影云飞，映碧窗脚跟，踏遍故家乡，自从合节投机，后归隐南山，体用彰。
第二十七世铁牛德远禅师
锄草存，苗意若何？几番雨露，秀增多等闲，卸却英雄奋狮子踪，迷唱凯歌。
第二十八世朝阳月明联池禅师
一轮明月，在当天失脚，抛头岂偶然？觑透归根，叶落旨耳，声眼色，总无关。
第二十九世聚云吹万广真禅师
没弦琴上觅知音一句，分明句句，真满袖香风齐现出高提祖印，耀乾坤。
第三十世治平铁壁慧机禅师
几经锻炼，意捐躯骨碎，浑身事事无眼，藏心宗随卖弄夜市，街头无价珠。
第三十一世振宗竺峰幻敏禅师
闪电之机，岂等闲双麟，共驾无底船，珠光放出，岂多让铜铁，收来不二，看火里波澜，标月指脚，头风快彻云：天乘流舞，棹临江渚，字水屏山永厥传。
秀
庆
训   慧
福   相
满   贤   琳
捐赀门人明 徒孙真 玄孙如玉同刊
觉   宣   明
微   祥
灿   明
性
干
鉴堂一禅师语录终