嘉兴大藏经 铁眉三巴掌禅师语录
铁眉三巴掌禅师语录
嗣法孙 性养 性亮 同编
上堂
崇祯辛巳十月望日，师住夔州府石砫牛南山华严寺，结制上堂，拈香祝圣毕，复拈云，此瓣香供养，过去吹万，本师用酬法，乳维那白槌师竖，拂子云，看又看不见，寻又寻不着，往返无踪迹，空向我摸索，掷下云冷处着，把火僧问，这个东西，不劳拈示请和尚，另道一句，师云：铁树挂灯笼。。
上堂句句有眼，名为禅鼻，唇直挂万人看金针，绣出鸳鸯帐，大地山河，共一天。。
上堂拈拄杖一卓云：会得这尊，古佛即了了也。若会不得，也没奈你何。。
说戒上堂抚掌云，这是正戒仔细思量无崩无坏，无损无伤，谁分皂白，非青非黄，应无所住不坏，金刚金刚本体大露堂，堂喝一喝。。
上堂高处高，须弥顶上放白毫低处，低大海之中，采摩尼，不高不低，又作么生山僧今日平平解制。。
师住万县，宝峰山，云来寺上堂，僧问炉鞴，弘开未审云来，有甚消息，师云：半夜岩头，孤月静，进云和尚如何？出手师云，一声高树老，猿啼，进云：学人分中得个甚么？师云：毫毛出大树问第一，义即不问，开堂事，作么生师云：紧水滩头，抛绣毬，进云恁么？则学人有赖师云，有缘遇着，无缘错过，若论有缘，对面不睹，若论无缘千里不遥，莫道有缘无缘，但办己事，勿论，他非参得悟得，在在安身立，命莫说是阎家老子纵千百亿，释迦也没奈你何，若未悟未了，百草头边，横不得竖，不得大炉鞴中，又如何下得？手卓一卓。。
上堂十个指头，是五双绵州，附子汉州，姜会得海底捞明月露，地白牛角，生光。。
上堂八万四千门户，用他作么？出门撞着露柱，老僧不入海，水穿着眼睛，步步脚踏，是路。。
上堂老僧有时说，世间法有时说出，世法出世法，就是世间法世间法，却是出世法，何以故？世出世间不二法，一声通和，无觅处，阿谁不是？丈夫儿衲僧鼻孔如来路，问升座说法，即不问，未出方丈，事如何？师云？东林桃花红灼灼，进云：出后如何？师云？西溪流水响，冬冬，进云不出，不入时如何？师喝一喝。。
上堂决烈，汉一脚踏翻，受用无尽，何故是无生灭法，是无修证位，是绝对待意，卷舒不劳，功勋来去，了无变易，还会么良久，云：老僧巴掌也，解通风。。
师住万县大佛寺，上堂问县主，设供为荐，程太夫人和尚如何指示？师云：何处不西方，进云：如何是利？生接物句，师云：都利山上都哆唎进云，如何是离？言离说句师便，喝僧亦喝，师云多事，问：如何是大佛顶，师竖，拂子云看，进云还有向上事，么师下座。。
上堂喝一喝，云谛当谛，当本无遮障，动中之静，随缘放旷，良久，云：且道老僧住在，甚么处。。
上堂，日月照临不到，天地覆载，不着含元殿，上问长安直捷，便是逍遥路南山，高北山低，日出东来，又转西昨夜霜风露消息，吹落林花，三五枝。。
佛诞上堂，孟夏有八，不许问话，有人若问善恶齐打不是巴，掌英雄，只为熊山路滑。。
上堂竖，拂子云，原无参本无念万里，寒空打一片问道，却是古家乡知此，从来无间断，问空屋，无人时如何？师云金殿，卧清风。。
上堂举经偈云：无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇我，今见闻得受持，愿解如来真实义，老僧则不然，三掌打来微妙，法当下了，然难思议，离却见闻本受持，此是吾宗真实义。。
小参
小参僧问，总是镜空堂上客，谁为寂照？境中人师，云梦中又说梦身外，更有身问，如何是生前消息，师喝一喝，如何是生后？消息师云：银碗盛雪僧，举坐具云，是前是后，师云：一个约着不去，一个拽着不回，僧云：因甚大地人，没奈他何，师云难道，老僧又奈他何？乃云有相却无相无相，果是真一点灵，光照内外，放光明。。
小参山里小参山里说山中，巴掌元是我三掌，打破天外，天地分九州无处，躲昨日五台山有片放光，石被我携来放在汝诸人，眼里就在眼门放光，放在汝诸人耳，里就在耳门放光，放在汝诸人，鼻里就在鼻孔放光，放在汝诸人口里，就在舌上放光，处处和盘，托出大众，若于此返照，回光不须久立。。
小参，若人静坐，一须臾胜，造河沙七宝塔，宝塔终久化为尘，一念不生成正觉，且道遍地是觉，那里是正，良久，云：动容扬，古路不堕，悄然机。。
小参举，古人云：墙上一窠草，风吹两边倒水也没些些一般，长得好老僧，不然，墙上一窠草，大风尽刮倒看草，归何处无草？道正好，若有长草处，痴人生死，何时了。？
小参良久，云：西来大意，总不出这个道理，道本无知，但知个有即为妄想，但说个无就落无记，不拘有无，一切放下，昼参夜参，参到水穷山尽处，自有一个转身，时有等背地里看几句糟粕，记一肚抄一部，见人做工夫，便打失笑问：你笑个甚么？落在甚处，却又无言可答，奈何奈何！。？
茶话
茶话师云：未曾吃茶，话已说了，还说个甚么？僧举果云，这个聻师云：椿杼不辨，葫瓠同沟，僧云：再请开示，师云：小虽一般，大则各别僧礼拜，师云谢茶。。
除夕茶话，去年有个三十日，今年有个三十日，明年有个三十日，且道唤作甚么？老僧唤作过去，现在未来，若有个阿师出来，云：过去未来，即不问，请和尚道个现在底老僧即与三掌云，这一掌是佛陀这一掌是达磨这一掌是僧伽那阿师无对，佛陀达磨僧伽明朝元旦各下一语，来你看佛也，空空无说，祖也，嘿嘿无别僧也，忘言，两眼红似血，衲僧又作么生，老僧生得粗，鲁那管初一十五，问来举起巴，掌打底是，佛是祖。。
茶话监院，请云今日清明，佳节禅众，设茶供养，伏请和尚垂慈，资荐开山，实相师云，实相比丘，建大佛刹，欲开选佛之场，不觉涅槃已至，幸得儿孙辈延，老僧垂手云集，方来，即今如何荐拔良久，云：设利塔中，誐誐喃阿耨池边，哆哆唎。。
示众
示众若会，世间法必要理事双融，若参出世法，须人法两忘，全不关理事，领个话头，朝朝暮暮，主静离人，久久工夫纯熟，忽然打破疑团头，头显露物物，明真不用，踌躇直捷，便道透脱罗笼不存，闲解。。
示众日用事，无别一只草鞋，烂前后两半节费了多少线，如何是烂底道理，双头驴儿，三只角一寸，龟毛重七斤。。
示众一根，枯树靠阎浮二人，只穿一只，鞋一齐穿一齐脱，且道是何人语。。
机缘
一居士参念佛是谁？师云？会得谁字么士？喝师便打，士复喝师，又打平山和尚后问云：你将甚么打师云：扇子山云，你巴掌短在师，唤维那那应诺，师云：咱底巴掌，却长。。
一居士请开示师云，凡参话头，必须放下，世情内不妄想，外不攀援，事事打贴洁净，看毕竟如何是万法唤甚么作一，久久提持，不待人说自有惺，发时士云：和尚多少，寿师云：前三三后三三士，拟议师云，莫错会好。。
平山和尚问坐脱立亡工夫，如何做，师云？默然全无别，逍遥路可登山，云默然消息，错会者多师云，有错底不错底，山云：如何是错？师云：黑山藏鬼窟，如何是不错！师云：乌龟炭里走。。
一僧解师衣云：肚里几个狮子，师云：当头是一，左三右四，僧云：今在不在师打云，这甚东西，说在不在。。
黑白，两人各坐一傍，僧云：一个黑，一个白师云：谁教你分黑白，僧云：黑底是白底是，师云，俱不是，僧云：如何是师掌云会么。。
福清县令问某坐，到无人无我处，稍觉复动，是玄耶禅耶？师云不是，玄亦不是禅，令云是甚么师？以扇敲桌，又问：曾会临济么，师云：山僧不识字，令云，我曾得会来，师云下一语，看令云：这是想不来底，师云：何曾得会。。
师问维那几，炷香了那云：六炷已完，师云，我这里有一炷香，常法如是，那云请和尚香看，师云：你要见我这炷香，除非双眼落地。。
一文学，见猫衔鼠戏，请师说法师云：参禅如似猫捕鼠，眼似铜铃，尾飞舞，善哉善哉菩萨面宗门也，现夜叉虎。。
杨贡元云：弟子诸事，俱空特来参和尚师云：还回家么？元云回师云何？空之有。。
师同焦都司茶，次司云：请和尚与我赵州茶，师云：非等闲吃得底司云，当下领过师，云甚么味司，无语师呵呵，大笑。。
洞勤旧同师食粥，师云：你二时粥饭，作么生了！旧抚掌师云：错旧问和尚，二时粥饭，作么生了！师举足旧云，是同是别，师云错。。
师赴熊月崖，居士请登舟，士云：看脚下师云：尽摘洛阳花士逊揖师云，北礼士云：我过那边去，师云：中间聻士云：和尚自何来？师云？还见么士，拍掌师云：此是老僧，馊气士问，如何是即今为人大意，师掌云普付普付老僧，巴掌打着个工部。。
破山禅师过吉祥，庵师出方丈，值山饮酒，次山云，你敢来不师云，海宝千般，各取如意，山云唤甚么作宝师与一掌山云，再打两掌看，师云，有掌不打痴肉，山竖指云：这一指与你巴、掌是同是别，师云：一树梨花，靠粉墙。。
平山和尚指一僧云：这僧可作书记，师竖扇问，僧云：是甚么？字僧迟疑，师云字也不识，如何作得书记。。
僧问和尚巴，掌打在甚处？师云：须弥山僧云：太远生师云，近而不远，僧拟议师云，鹞子过新罗僧礼拜，师便打。。
僧来参师云，俗地在那里，僧云：明州师云，离家几载，僧云：五载师云，探亲不曾僧云：和尚是老婆禅师云，你这儿子，是我生底，僧无语。。
师问僧即物，契神四字重，那一字僧云，重神字，师云，错僧问和尚，又重那一字，师云，重即字，僧云，意旨如何？师云即体之用兮，把住放行，全是我即用之体兮，拈来抛去，更由谁。。
答问
僧问念佛底是谁？师云？念佛底，毕竟是谁？僧云：念底是不念底是，师云，念则锦上添花不念雪里送炭。。
古孝廉问和尚巴，掌既长，因甚打不着峭然，师云：岂但峭然，古云长底如何？师云？打到平都，古云短底，如何？师云？打尽天下古云：究竟聻师，拍三下。。
僧问无明，烦恼作么生断，师云无明也，不断烦恼也，不忘，若断无明了，生死瞎汉虚空摸太阳。。
僧问如何是体？师云：坐下如何是用师？云起去体用，双彰时如何？师云？老僧无丈人。。
僧问如何是话头？师云：脚上生脚，如何是话尾？师云，如牛无角，如何是话？腰师云：你且行路，如何是头尾俱正，师便打。。
答月崖居士，请士大夫留心法门，有决定志，想是夙植德本，大事因缘必得，成就此事在本分，胸襟流出，莫从他觅觅之不得，得之不真，若信得及打开，自己宝藏库，见彻本来面目内心外境，廓尔销融，彼圣此，凡平等超越，何故聻孟冬不热，老僧与公应个时节佛法，若作商量分明，弄巧成拙，若作无事话会，又与外道何别？直饶？总不如斯，敢保尊官，未彻如来言，祖师诀无孔，铁锤重下楔，自家心地乱如麻，莫把指头当作月，休思量谩解说千年枯骨，咬着舌，任他兔走，与乌飞饥来吃饭，困来歇。。
答江居士老僧巴掌了三玄，用处临机，没大千有无不坐，谁人见？凡圣不通那敢攀，不是心兮不是佛，不是物兮不是禅，且道是个甚么参。。
答田参军巴掌无别，凝然清净，默默无言，平常心印妙解，全开诸佛慧，命门风露布，要在当人不尽无为，不入有为，不假修持，别无对待。。
僧问和尚巴，掌在么师，便打僧云：别道一句看，师云：老僧今日腰疼。。
偈颂
三巴掌妙中妙，天上人间同参到，吾今顿断挂心钩，打破愁城，嗄嗄笑。
三巴掌孰与同劄锥无地，昼夜穷谁知？今劫穷心漏，轰雷掣电一条龙。
三巴掌不用，能顿断金锁走，蛟鳞识得这个呵呵，笑而今不是，世上人。
三巴掌不昧前离尘，脱俗三十三，当初只道峨山去，今朝依旧在四川。
眼前一物即不是，但有丝毫都是尘，本是明空应，无住寂寂，非非是妙心。
森罗万象，万象一相，一相诸相，诸相非相非，相同相同，非是相。
学人要得真悟，修莫只寻觅数行头，若得一心无挂碍，绝世忘情，一旦休。
无为妙法，果是真一，扫万卷，悟无生一法，包含无量法，一门劈破，万般门。
赵州狗子盏中，茶云门，糊饼共一家，有人问我甚，何宗屎橛？拜上三斤麻。
参禅唤作无缝，锁昏沉，妄想最难，躲明得非心，非非心本自无我，无我所。
一法，法万法，万法法，一法法，法本无法，无法真是法心静，越诸天体正，自然安身，动必有二，不动；自周圆，非有极相生，非无永无踪，非非无不见，无见，又相生一拳，打破太虚空，脚踏阎浮世界，碎其中有妙，三巴掌参来原是西来意，明了即到，古家乡一步跳出，三界去辊，开云门天外，天劫劫不受，阎罗气。
颂聚云老人升座
狮子出丈，世尊榜样，拖开白莲无边，光放右肩，褊袒合掌，拜上一声铜响，请归方丈。
吹万大师命赞
和尚似驴，三界那能皮长耳，顶着天四蹄踏着地，今劫顿断紫，缰绳肠肚，心空无屎屁。
为吹万大师对灵
慧丽承事兹已毕，和尚一朵，白莲去，今在瓶中，作甚么咄！切忌生前这一句。
李解元看师录卷却请题
三巴掌一字，无离却心，意用工夫，顿悟心空，超劫外威音发，现任卷舒。
一护法请题蜘蛛
蜘蛛哥，蜘蛛哥，每日檐前张网罗，那个蚊虻，敢过只顾一身饱暖，不管他人死，活有朝风雨打着窠，未免家园，儿自破。
颂万法归一
泥人骑木马你，我是他咱，乌龟钻，象鼻虾蟆，问冬瓜。
一归何处
分明是个独角牛，前后不见，尾和头，白云堆里，攒蹄卧睡，老乾坤不觉秋。
青州布衫
青州布衫，世间稀无领，无袖少人，知金针玉线穿海岳，此是那吒第一机。
题拐李
拐李离拐路难行，肩担日月步风云，等闲不语，凡夫话站，看人间惹利名。
众指火请题
凡火，圣火无明火无种，无根最难，躲智慧火性煆得空，烧却佛魔无人我。
僧举秤请题
识得此物，轻重难谩，不须摸索，多少均平，是即是怕，僧云：怕甚么师云：怕底是错认，定盘星。
忠路司尊同师晒日请题
一轮红日，正中悬照，彻无私世界宽，司尊云，请巴掌题夜月，师续云：三掌打破，梅梢月海底泥牛舞翠烟。
园中菊开请题
三三六六九重阳金风吹绽满园香，渊明未赏，醺醺醉，素影寒，霜放一场。
请题鸡冠花
鸡冠花，放开几朵，丹青无粉，胭脂抹猩猩血染茜红袍，恰似南方丙丁火。
四季景
喜东风是何春，河开雪散水，流水萌芽出土，枝枝运露，出锋芒满地，青满地青，谁家却作断肠声，八十老翁，眠不得阳关，一曲作空亭。
夏日长爱清凉，晨礼佛，饮茶汤山鸟，林里千般韵为唤，归来到故乡，看鸳鸯细思量晓来，一阵薰风起，吹落池，花满岸香。
秋风凄金风催叶落花残结子，迟明月芦花沙汀岸，满目青黄，莫问渠归根处在这里，好消息，有谁知？若能识得家中宝，阿谁不是丈夫儿。
冬雪飞，朔风吹红炉添炭，煎一杯满山，尽是银沙，落素影寒，霜却是谁？却是谁玉麟？明月下脚迟，不是一番寒彻骨，怎得梅花香满衣。
住山歌
山上逢人问路，岖山童遥指山几皮山间，明月松头，挂山鸟飞来，林里栖看不见，山风声摇吟，玉线山涧，寒泉涌如花，山前白雪飞，片片山外，风寒雾气霞山中古寺空，王殿山僧日饮，赵州茶。
解脱歌
若参自己本来面汀上，芦花分两岸，要知自家妙慧心青山流翠，一溪云，听不见新丰，曲子无间断，寻不着这个种子，好摸索，且由他只在东村王老家，罢罢罢，昼夜免把心头挂，忽然见雪里炭来会，一面决得破，明得他沧州，狮子景州，塔真定一尊大菩萨。
临冬咏
重阳九，九与冬连，冰霜清冷，朔风寒，红炉添火柴半掩，有兴，寻梅带雪，还带雪，还冷凄凄，长至日来一线，辉大地白云都盖尽，但闻山外野猿啼。
咏水牯牛
说起这牯牛，不见尾和，头遍界无藏处，何处觅踪由，休纵逸漫，优游一鼾，眠露地水草，调得周，若人识得此中意，现现成，成不用修。
三巴掌禅师语录(终)
三巴掌和尚行状
悟眉居士谭正干稽首拜撰
三巴掌和尚，北直，赵州柏乡县，李氏子，其人修长蚕眉，河目广额，丰颐须如螺，结先为琉璃厂，艺中岁从天台无尽，禅师披剃，崇祯六年，诣峨眉饭，众遇寇，徒众被害，师仅以身免，过忠州司马少游，马公送至吹万，大师处大师一见即云：我家人来了，命当行堂，洒扫执事，师尝习修养等事，三伏天，裸身晒日，言不生虫，时铁壁隐师问云：何不走上正路，师云：咱北方人一字不识爷，是文字与咱工夫不同，隐师指问吹大师，大师示万，法归一话头，苦参数载，始有入处，一日，大师上堂，师问如何是佛？大师云：拄杖撑着月，如何是祖大师云，横肩两样看，如何是超佛？越祖大师云，提起三十棒，师喝一喝大师拍掌三下，隐师问云：会么师云：不会隐师，勉以苦参师参至二十五，期七炷香，不下禅塌，忽然悟彻，大笑不止，隐师征云，你见个甚么？师云：我名三巴掌和尚隐，师云：是我教你参的将甚么？谢师拍手三下，隐师令见吹大师，师诣方丈，礼拜起拍，三掌大师云不许拍掌师顿足三下，大师云：不许顿足师叩齿三下，大师云：一切都不许，师正身立大师，复令呈偈，师遽答云：参得三巴，掌真是法中王不昧，家中宝人香万里香，大师可之，大师临终，书偈云九百，星辰一齐下，老僧如象，亦如马正看，铁眉恁么来江头，滟滪实潇洒，与更号铁，眉有三巴，掌乃老僧万里外，弟子之嘱，师出世后，开堂四次，甲申，秋同工部月崖熊，公入施卫，一座主梦神人报曰：净扫殿堂，迎赵州祖，次日师至，与梦中见像相符，传以为异，世乱转锡，南滨凤，卫侯牟公阅师，录叹曰：当时错过此，老乃专官，请师既至，师示微疾，以衣钵付门人耳，庵遂圆寂建塔，都会之观音山，熊耳，庵住世六十五载语录一卷；盛行于世。。
巴掌歌
巴掌和尚大奇特，以巴掌说微妙法云何？是三？却非三是三非，三谁饶乏，我闻轮指照十方，合三巴掌十五指一一指端放光明月映千，江正如是，黑氏拈花，左右擎此一巴，掌从何生？用一舍一却成三识得朝霞是早晴，握手作云，伸手掌笑向，虚空弄声响，千手断臂，岂偶然？但道一字即魍两，赵州土田久，硗确道是棒，喝是音乐蒲团，冰冷人未归，门外空烦鸟剥啄，吹老人手如铁，入木三分，肘光掣，寻取案上巴，掌痕枉却子规，口中血水，乳相逢漫饶舌，看谁踏破，雪上雪。
时
崇祯甲申，秋前五日文渊阁大学士，有庵文安之，顿首拜撰。