嘉兴大藏经 长目电禅师语录
叙
余乃楚之孝感世，宦攻儒业，生平专以文学为念，贪浮名幻利为乐，竟不知鼻祖之门庭，单传之要妙，余任江南池州府推官，一日，私游九华，探阅藏经，细览景德传灯，阅至分灯录观，吾儒中从上诸大老，大护法者不过于裴公，深领黄檗之痛，棒有苏东坡老先生者，往往与佛印酬酢，后法嗣，东林禅师，虽是海内名公争奈，鼻孔被人穿，却有黄庭坚，先生选馆，太史好作艳词，尝谒圆通秀和尚，日有慕道之心，后法嗣，黄龙禅师虽是聪明之人难出，头陀之手，有张无尽，先生乃阁下侍郎，提刑两浙尝以佛道留心遍参，天下大善知识机锋掣电，后法嗣，兜率悦禅师一语杂着落，在法海窟中，一念万年去也，陆亘大夫法嗣南泉和尚尝向口角边讨盐觅酱，吃有么奇特，余虽露布，诸大老之丑，未免今日又被长目，禅师锥着痛处，要请作叙，自露己之丑，长目禅师者，乃同条梓，邦宝郡邓氏之子也，年少剃发，傲骨名山，经历江海，单瓢只杖，泛吴楚，过洞庭，涉滇云，寻访贤士，至弥阳，大隐寺撞着冤家路头，恒秀大和尚夺下，腰包随侍一载，授手归山，至蒙自白云山中，坐静三载，又策杖河西，普应山圆明寺坐静，余奉命改补河西，知日往谒之，见其师之严，护尊其师之威德，非彼国之师乎？乃天上人间荷赖之，津梁矣，余敬诚拜问师之何派？师曰：吾西蜀破山之派，幻翁之孙；恒，公之子余曰：自古道龙，生龙子凤生，凤儿余阅师坐静，乡绅护法，请上堂。。
小参语录诗歌少许，如珠滚盘出于大方，句句夺大慧，杲之体裁，字字杂圆悟，勤之骨髓，料拣截中峰，本之舌头，棒喝劈洪，觉，范之正眼四大家，搅成一团，捷径为己，倘今之相季，或久参衲子，或初进晚学，若睹师之语录，纵有宗眼精明透彻，古今者适难窥师之涯岸，纵有胸负，五车者，读师之语录，未免如水中捞月，镜里簪花，何能下手乎？但师为人孤硬不与，时人同类，草衣木食，日持大悲，圣号千遍，舌涌香泉，独栖圆明，破寺做务，无暇掀翻，华藏世界，触着磕着，尽用本地家风，一纵一夺，挽回万峰叠翠，一杀一活，竞起海上，腾波，余虽住在尘劳堆里，声色窝窟，动静语默，安敢自欺，无时不在无底，钵盂里嚼铁钉，饭酒肆淫，房内卧无畏床，虽然，如是黄面老子，曾分半座，今日与师同一，鼻孔两处，出气。。
楚孝感张象贲顿首谨撰
长目电禅师语录目录卷上，上堂卷下示众，小参机缘，颂古杂偈，佛事行状。
长目电禅师语录卷之上
门人悟本编次
住弥陀寺
康熙辛亥春受蒙，自县个旧众，绅衿同诸耆旧，请住弥陀寺，当日升座，拈香云，此瓣香举起，轻似鸿毛，放下重如泰山，信手拈来，爇向炉中，端为祝延。
当今皇帝圣寿万岁万岁万万岁伏愿
统亿兆而归，皇仁政，宇宙维新，御弥劫而信佛，旌崇乾坤永久次拈香，云此瓣香从袈裟，世界得来，抛向娑婆国土，至诚至祷，爇向炉中，端伸祝为。
东宫皇后，太子千秋满朝，文武诸大护法高增禄位，伏愿 效伊，周之佐，忠禹舜之勤，复拈香云，此瓣香共颜子而居陋巷，乐道安贫，契孟轲，而弘战国输忠信实，爇向炉中供养 ，三世诸佛，历代古锥，天下宗匠，伏愿游戏酒肆淫，房里度生行权，不违正法，变形镬汤，炉炭中济物，那辞戴角披毛，再瓣香臭如疮，腿香似沉水，欲取，取之不得，欲舍舍之，未能几番，踌躇置得忍，气吞声拈来，爇向炉中供养， 现住弥阳，大隐堂上传临济，正宗第三十三世本师，恒秀老人用酬法乳之恩，敛衣敷座雪，涛和尚拍椎云，法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，山僧三十年前过洞庭，早被西北，风吹向芦，华蕊里去也，众人莫有透网，锦鳞么不妨，请出相见，问铁牛过窗棂，头蹄俱过了，置尾巴过，不得意旨如何？师拈拄杖横膝，云会么僧罔措，师便打乃云：五祖演使缦天网，用武略文韬，任是冲霄，鸾凤出不得这格子，光上座，即不然，尽十方世界是个窗棂，尽十方世界是个铁牛身，子尽十方世界是个铁牛尾，巴五脏六腑肝胆，肠胃三百六十骨节，节节相通，八万四千毛窍，窍窍出气，使这不唧溜，汉抱定个尾，巴似饿狗，嚼枯骨，临死不肯放手，祇如今日众，护法请山僧住者寺里，决不钉桩摇橹，宾主相安，焚扫，不劳他力，又与毗卢古佛像，开光圆满功德，以了住持之，信念布施斋僧，增檀那之福果，若是祖师门下，即不然，故永嘉云著相布施，生天福犹如仰箭射虚空箭，力尽势还，坠招得来，生不如意，纵伊福慧庄严，一生两世不坠，人身三生，四生作么，生支持不如修，无漏因以实相，无相，不生不灭，不增不减为涅槃，道不取，不舍无依，无倚无求，无缚为解脱门，不然，且回三毒，为三聚净戒，坐断善恶，两头回，烦恼作菩提，接物群迷冤，亲平等回六识，作六神通，不辞向剑，树刀山中，那论虎穴，魔宫里，深弘大愿，不惜己身不顾己，命如鹿王，菩萨似惜，鸭禅者割耳，道士忍虻耆旧，千百亿劫中，不求如意，因果逢缘而义脱，何故不见道行直影，端不须疑惑，声和响顺，岂获追寻，虽然如是，且道超宗一句作么生道鸡生，凤子登九翔，马产龙驹，追千里卓，拄杖喝一喝，下座。。
上堂金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事祇，许佳人，独自知这老古锥，恁么偈曰：祇好瞒得川，巴子要且难哄，当乡人光上座，即不然，金鸭香销，有甚帏，笙歌丛里，是谁归？风流不向，佳人泄，空腹热肠，顿九回，推倒圆悟，老人却是光上座，推倒诸人，还有扶得起底么一，僧云：某甲得师云，圆悟老人在那里，僧拟议师，便打下座。。
上堂，智者不讲经，仁者不论道，圣人多注解，凡夫被他覆三人，两只靴，两人共顶帽，石女产麒麟，须瑞而不妙，自性天真佛，猿啼并虎啸，好与三十棒，高处要铲平低处，要堆厚良久，云：曾到祝融峰海上，红轮跳上堂，眼若不睡，诸梦自除心，若不异万法，一如祖师，恁么道祇？知截人后，尾要且不解，摊头光上座，即不然，眼也要睡，梦也要作心也，要通法也要说不见道，有时鞭木马，向火里腾辉，今古有时，抱石女入海底浑身绝迹，良久，云：心不负人，面无惭色，。。
上堂寂光三昧，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除烦恼，重增病趣向，真如亦是邪？随分世缘无挂碍涅槃，生死等空华，张拙秀才恁么道，美则美矣，犹有俗气在山僧即不然，寂光三昧，统河沙，凡圣含灵，头路差一念不生，跨玉象，六根才动，斩龙蛇断，除烦恼穷，算计趣向，真如富者奢莫道，世缘无挂碍，都城浪子恋脂花。。
上堂山花开，似锦涧水，湛如蓝一句，明报身佛一句，透法身佛，若人定当得出许，你坐曹溪胜过六祖许，你归西去，超越达摩，不然，饮水也，虽妨噎。。
康熙癸丑岁，通海县诸山，耆旧领众，绅士请住涌金寺。。
上堂至道莫测，愈穷愈远，偶尔忘失，掷在目前，劈之不碎，捏之不团，高低险危，左右逢源，推之不去，瞻之在前，深沟野壑，一概塞满，不与菩提共处，岂碍烦恼合煎，淫房酒肆，喜怒不迁，屠儿魁脍，义气相连，道无名字，孰能强安？道无形状，描邈难传，不在三乘十二分内，岂在五教言，诠摄归，方寸藏身，始无踪迹，放之不去，纵横体遍，大千壁立万仞，佛祖难窥，扑落丘陵，樵牧同欢，蜉蝣出穴，承谁恩力，蝴蝶穿花，昼夜相生入山，呼而则响，退步二三觅之不见，此妙道兮，无根无蒂，能养万物，统森罗为己眷属，包八卦兮御星象，驱两仪兮，明知有物玄，玄难极不可思，不可议晃，晃然没巴鼻，湖南女子害相思，江北郎君双流涕，师以手拍膝，云：相识满天下，知心能有几。。
上堂不用寻真，无真可寻，不消遣妄，无妄，可遣岭上一团云，坡下一队，牛三个，鹞子相打，内中有个必胜，二人齐下浴池，内中有个不湿，不见道孟姜女节气哭倒，长城究竟，元来不出，范郎妻呵呵。。
上堂大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，师云：既坐道场，因甚么不成佛道，既成佛道，为甚么佛法，不现前大通智胜也是灵龟曳尾，徒劳拂迹，僧问归宗，如何是佛？归云，我向汝道，汝还信否？僧云：和尚诚言，安敢不信？归云，汝便是僧云：如何保任归云，一翳在目，空花乱坠，汝等诸人，还识归宗，语么识归宗，语便识大通，智熊佛落处，不然，光上座，为伊指出，挥拂子云，还见么？全心即佛，全佛即心，心佛不二，彼我无差，离心佛相，是名真坐，道场离我，我见，是名真成，佛道已成佛，竟为甚么又道，佛法不现前，皆为不能，转山河大地归自己去，不能转自己归山河大地去，所以佛法不现前，不得成佛道，有僧问明觉云：如何是诸佛之本源，觉云：千峰寒色者，岂不是转山河大地归自己去，僧云：向上还有事也，无觉云雨滴岩花者，岂不是转自己归山河大地去，蓦拈拄杖云，这个是拄杖，子将甚么唤作山河大地良久，云：也是一场漏逗。。
上堂风涛，松岭四禅之下，洪波运箭，坠锋铓，劫到想天还，寿命指月话，月自设捞捷之殊途，但尽凡情本虚，出没蓦举，拂子召众云：向这里会得去，始知玉浪翻波，不假轮王顶髻，红炉焰里，显现百亿，神威云收雾卷，风过群灵而体妙，随缘赴感应，无所住是阿谁？兽鸣兔走，大施门开，解脱道，渔父樵歌，不忘付嘱，暗传机梅寒，斗雪全彰，古佛肝胆，华绽乔林，独露涅槃妙心，所以道见色，原非色闻声，不是声若作，实义会埋没，汝己灵说法，如画饼原，为止儿啼，目前系驴，杖谁悟，又谁迷杀活？在临时权衡，立宗规，若是本色匠，相逢不展眉，德山有言，一毛吞海，海性无亏，纤芥投锋，锋利不动，学有学无，惟我知之，山僧如此举扬，且道为人一句，作么生良久，云：鹭鸶飞入碧波中，抖擞一团，银绣线。。
住河西县圆明寺邑侯张公讳象贲请。
上堂卓拄杖，云未入圆明，处处攒花簇锦，迦叶道场，已入圆明头，头月白风清，文殊境界，已入未入，信手拈来着一分奉释迦牟尼佛着一分奉多宝佛塔燃灯佛即不与我授记，可谓张公吃酒，李公醉，昨夜寒山子道圆明寺里二，三十年，尘生破釜，草绝穷严，昼看牧童，烧粪火夜听青獐，老猿啼穷厮炒，饿厮煎如何得个自由去，不见道，青萝寅缘直上，寒松之顶，白云淡伫，出没太虚之中，万法本闲为人自闹，恁么你暂举心尘劳，先起如我，按指海印发，光以拂子击禅床云，今到这里，傍通一线露布，贤劫面门，虽然如是也要应时及节，争奈他一口，吸尽西江水，且向珊瑚枝上拈一片，无滋味香，就炉供养， 见任河西县令张公，伏愿 御白牛而出化城，施祇园而登宝所，岂似山僧，欲向三家，村里躲雨，右庙廊下藏头，虽不是严陵遁迹之所，庆幸洗耳，挂瓢之场，总为明人不作，暗事贵图，现前缁白，男人同一眼，见同一耳，闻若作声色，会黧奴，白牯尘沙，劫无有出头时节，倘作佛法，商量拟将鱼目以比明珠，丹霞过慧林寒，逼将木佛，焚烧院主，道何得烧？我木佛霞，以杖拨灰，云烧取舍利，主云木佛，岂有舍利耶？霞曰：既无舍利，再取几尊主眉须坠地，师曰：丹霞烧木，佛以强凌弱院主，眉须堕地，柔能克刚，今日山僧入此寺，也要烧取几尊，木佛诸人向未寒，朕兆以前开得一只眼，便能识得丹霞，烧木佛的事院主，眉须堕落，的缘因不然，更听一颂，父母未生前，眉须早堕地，因风吹动火，暂借他人力，识心起，我见无端，遭霹雳条，条在目兮烁烁，没巴鼻。。
上堂病除，不须服药气满徒劳，食参究妙，穷玄未勉，向好肉上挖疮，讽经礼忏，可惜为甚重，生遽障六祖原不住，曹溪达摩，何曾西归？去卓拄杖，良久，云：是何心行。。
上堂浊兮者是天，清气者是地，阴阳调和，鬼神寂息截断，衲僧伎俩，佛祖没处出气，喝一喝云，这个聻。。
上堂三界不安，犹如火宅，尽大地是个胡饼，何处着三界既无三界火宅从甚得来蓦拈拄杖云，识取自己，儿孙休恋，他家眷属。。
上堂有心，是业种无心，是道场，云光曾做牛涕泣，两心伤明白，不通理滞在个名，相持戒不修行，云上更加霜，顾视左右，云仔细。。
师净发，张天德胡应魁居士，请 上堂，昨日要晴却雨，今朝要雨却晴好事，弄成烦恼，年年净发，求人不如戴冠，做个救苦，天尊三牧，本属一源，谁人论彼亲疏，有女须当早嫁，有男，决定要婚，莫待光阴错过，何缘报国资恩，所以云门，大师常向山门头，合掌佛殿里烧香，祷祝咒愿，愿黄梅石女，生儿母子团圆，少室无角，铁牛常甘水草，云门恁么说话！不管长安甚闹，惟贵我国咸宁，光上座则不然，也要据斯相当，今日且向，毗蓝园里合掌，无忧树下，烧香，祷祝咒愿，愿摩耶夫人谨守闺门，寸步不移，管取天下太平，皇风永扇，倘有纤毫渗漏，依旧日午，打三更。。
上堂挥拂子云，源流不止，问：如何久住？令人贱，真照无边说，似他勤来亲也，疏离相离，名人不秉，触着磕着，吹毛用了，急须磨抱得不哭，孩儿有甚用处，昨夜杨岐三脚驴子，报道沩山，水牯牛吃尽，国王水土有犯人家苗稼，六根才动，青山起舞，一尘才起大地，全收雪峰，毬一击百，碎破砂盆，从新扶起云，门扇子 ，跳上三十三，天筑着梵释，鼻孔须弥，主人喝一声，如今南瞻部洲有千七百，善知识，浸杀在鼻祖法，海里还许相救，么娑竭，龙王打一棒，血似盆倾，到如今只得三根骨两条筋七零八落，且道众中还有与云门出气者，么卓拄杖，云观世音菩萨来也，请进斋堂，吃茶去。。
说戒上堂，问面前银山铁壁，背后万丈悬，岩阿谁出得头也，无师唤僧诺，师云：若不入虎穴，争得金豹子，乃云：一法，若有毗卢坠在，凡夫万法，若无普贤，失其境界，正当恁么时，且道非非想天几人，退位竖，拂子召众云：百亿须弥炉，百亿华藏海尽在山僧，拂子头上涌出，诸大菩萨诸阿罗汉次第，出兴转大法轮，说般若无边际，般若既无边际，十方世界，亦无边际，十方世界既无边际诸人，本命元辰，亦无边际，本命元辰，既无边际，诸解脱门，亦无边际，诸解脱门，既无边际，此无住心，亦无边际，此无住心，既无边际山僧，以此无边际境，说此无边际，昔有僧持戒精严，忽因夜行踏着一物作声，谓是一虾蟆腹子，有子无数，惊悔不已，正睡梦数百虾蟆，索命其僧深怀更怖，至天晓观之，乃一老茄耳，其僧当下，疑情顿息，方知三界无法，解履践修行，这僧只知道三界无法，不知顿破疑情处，要知有向上一窍在为颂，出参差松柏，笼烟薄重叠，峰峦月上迟，夜听寒江，渔父笛，顺风吹过洞庭，西。。
得戒师诞上堂，心月孤圆，恢豁人天正眼，辣棒当轩，杀活佛祖灵机，问灵机，且掷如何是一印印，空师云，露柱画眉，如何是一印印，水师云泥牛，火里嚼寒冰，如何是一印印，泥师云，琉璃瓶子，盛秽物问一口，吸尽西江水，即不问，如何是意到句不到师云，矮子不渡河，如何是句？到意不到，师云，长人不着靴，如何是意句俱到，师云，薰风自南来，殿阁生微凉，如何是意？句俱不到，师云，雪深迷了，路黄昏马不前，士问古镜未磨时若何？师云，寒山逢拾得古镜已磨时若何？师云国清寺里少知音，已磨未磨，又作么生师竖，拂子云，会么士拂袖，便出师云好，一面古镜，可惜照不着，乃云长空一月，映千江，处处圆通，观自在白云深处不朝天，头头游戏，毗卢界，进一步许，嘉州大象一口，吸尽锦江水退一步，那容陕府铁牛久住长安，不进不退，使黄花翠竹，常现般若之光，青山绿水显露，古佛心源，破沙盆里和罗饭不从，香积世界得来急水滩上打毬徒劳，猢狲眨眼，举沩山睡，次仰山问讯，沩以面向壁，仰曰：和尚因甚如此？沩云，我刚才做一梦，子与我圆看，仰取水一盆，与沩洗面，次香严到，沩云：我刚才做一梦寂，子与我圆了，子要与我圆看香，乃点茶一碗，沩叹云：二子见解过于鹙子，师云：沩山作梦，因风吹火，二人圆梦，用力不多，肘后灵符，须是沩山始得。今日我得戒，璩山和尚降，生与沩山作梦是同是别，若道是同截鹤，岂能续凫？若道是别银盆里长年盛雪，虽然如是，且道为人一句，作么生良久，云：净法身本无出没大悲，愿力示现受生。。
佛诞上堂，问世尊未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，意旨如何？师曰：牛圈里是牛马圈里是马进云：岂不随类去耶？师便打僧一喝，乃云灵明假为佛愚，鲁分优劣，虚空不曾坏，修行涂结，业声色如影响，觅地不可得，以拂子蓦，召众云：昔云门推倒，世尊山僧，今又扶起，且道扶起后，如何更听颂？出烂额焦头，粪里宝相逢，觌面没边表舒光，脑后重现瑞，处处神通，风偃草喝一喝下座。。
秉拂上堂，问：狮子未出，窟时如何？师云？风行草偃，已出窟时如何？师云水到，渠成已出，未出时如何？师云？逼塞虚空，且道成佛后，又作么生有水，皆涵月，无山不带云，乃举文殊普贤起佛见法，见贬向二铁围山，如今还许，他委悉也，无不见道，太平原是将军定不许，将军见太平今日，我圆明寺里有个伶俐，衲僧起佛见法，见山僧倒退三千里，何故国清才子，贵家富，小儿娇。。
三韩刘定邦余登科二檀护送法衣请。
上堂拈衣云者，个法衣，披起则颦呻，六种放下，则万国咸宁，胎卵，离欲湿化，灭想五浊，劫尽三涂，脱化既然如斯，且道施者，受者后还有优劣也。无良久，云：但行好事，莫问前程。。
住临安府宝觉禅院慧月禅人请。
上堂问灵云：未见桃花时如何？师云价重，娑婆见后如何？师云？半文不直，且如玄沙不肯他，又作么生，师云：苦口是良药，问：如何是龙潭境，师云两峰，观不足，秋月印潭寒，如何是境中人，师云：石女热肠倾不尽，木人愁听，五更钟，超宗一句作么生师云：塞破汝口，僧一喝师云，病入膏肓，汉难言，医者痾，乃云：一人在孤峰顶上，无出身之路，朝打三千，暮打八百一人在十字街头，一无向背，心不负人，面无惭色，不是释迦文本非维摩诘，毗婆尸佛，早留心，弃却珍宝，织芥篱虾蟆吞大象，时人笑不彻，鲤鱼上竹竿一日一千里，虾跳不出斗，无端遭点额，金乌拍天飞，玉兔坐明月弹指，圆成八万门，刹那灭却僧祇劫，复举前百丈，僧问大修行人还，落因果也，无丈云，不落因果，堕五百劫野狐，身后百丈，问大修行人还，落因果也，无丈云，不昧因果，脱却野狐身，师云：一堕一脱，自招其祸，全体恁么来，全体如是，住赤条条，光烁烁山僧即不然，问大修行人还，落因果也，无向他道兵随印转，将逐符行，喝一喝下座。。
师诞上堂，一灵块我形骸，天地受生而托质，如水上泡，似草头霜，幻生幻灭，有甚了期？山僧在尘，得智十七八九，俟后剃发，着着现前，恰似冤家债主，触境遇缘，便是这个大矣哉！巍巍乎眼光射入兜率宫中弹开，弥勒楼阁三十三，天光光相接，亦无穷尽，阔矣哉！荡荡乎世界，倘有缺陷处，斯光圆满成就，亦无边畔，有时歌舞，听鹂声而起，性有时放旷，睹山色而舒心，冬季雪满，群山猕猿，披古镜而投青嶂，秋天月明，千里丹凤衔宝珠，而趣向紫微，尽从这里付嘱去，不过借他舌头而发机，奈何尽大地人不守本分，这条穷性命落在目前久矣，却被杨岐三脚驴子，转身退步，踏碎了也，幸庆，今生逢缘，捏聚一团，虽是他人之物，窃得自己受用，毕竟为人一句作么生以拂子打圆相云，义海不同，性海喝一喝下座。。
长目电禅师语录卷之上(终)
嘉兴大藏经 长目电禅师语录
长目电禅师语录卷之下
门人悟本编次
示众
示众击水，鱼头痛入林，宿鸟惊木人，吹铁笛，石女唱歌，声不是门外事，亦非自家珍观音菩萨成悲，愿驴鸣犬吠，马嘶恩山僧如斯，剖露也，是脑后安钉，若论向上窍，犹较万里，程毕竟如何得个稳当去，良久，云：知安则福知足，则荣。。
端阳示众，今日端阳节，乌龟生个鳖，虾蟆不出，头有口也，难说拈拄杖云，惟有者拄杖，今古无异，色既无色，因甚黄鹤楼前摇艾旗，鹦鹉洲上香，风彻良久，云：多少伶俐，汉无端，遭点额。。
示众淘金，虽假木碗，念佛以投乱心，金现不须用碗，心净不消，念佛碗，佛是药沙，乱自除心金晃耀，亘古亘今，撒在目前，愚人不识，良久，云：毕竟祖师门下，是何道理？日月不及须弥顶，大海从来，不纳尸。。
示众卓拄杖，云莫随心意，识修成有漏，因既成有漏，因无绳自缚身福慧，定庄严，与道不相亲，南山有白虎咬杀东海鲲，良久云：因甚如此？不伤心处也。伤心。。
小参举僧问大慧禅师逼塞，虚空时如何？慧一喝？僧云：文殊普贤来也，慧云逼塞虚空甚处，与径山相见，僧一喝慧云，文殊普贤为甚么在你脚跟，下过僧拟议，慧便打师云：这僧虽有擒虎之势而无纵，豹之能当日，若遇着个文武兼备底，衲僧待他道，文殊普贤为甚么在你脚跟下过， 胸把住云：大善知识，为甚不守，毗尼管教，这老汉惭愧，三十年。。
对灵小参，师云：冲开碧落，松千尺，截断红尘，水一溪，欲识本来真，面目黄莺啼处百花，飞正恁么时，如何是真风露布底境界，拈拂子挥，棺云：此是极乐国，此是兜率天两处，即且置也，要大家知遂举七贤女，游尸陀林一女云，尸在这里，人向甚么处去？一女云作么？诸妹齐悟，无生法忍，竖拂子云，还会么？倘向这里，会得七贤女悟去处，便知雷相国，小姐去处，既知小姐去处，却知山河大地日月星辰森罗万像过现，未来本无纤毫生灭，动静之相依，我大般涅槃而住之，虽然如是，毕竟亡灵还有出头分也，无关塞极天，唯鸟道，江湖满地，一渔翁。。
对悟乘李居士灵小参卓拄杖云，三十年，握三军旌旗之勇，能透千里甲，三十年后，如鼠畏猫，窃藏遁迹，何故千金之子，岂落庸夫之手，羡矣哉！拜法华劳，感栖天之胜，美矣哉！弘誓愿倦，思寿域之虔，嗟夫！昂然而散手兮满腔，恩爱无由，自叹慷慨而还乡兮一场，大梦终切寡闻，想人生在世，如庄周之蝶，徒劳空逐，似槐国之蝼，委身寄托，渡爱河兮，洪波千丈，御白牛兮，频登宝所，望乡台兮白云，万里骑黄鹤兮，捷上扬州，虽然如是，且道为人一句，作么生有水，皆含月无山，不带云。。
除夕晚参，喝一喝云晴光吞万象，古佛峭巍巍，青山呈旧面，脑后更添锥，不是弥陀院本非摩诘，提一尘一国土，一叶一须弥文殊与普贤相逢笑，罕希虽然如是，且道笑个甚么？以拂子击禅床，云东村王大老酒，醉一身泥。。
小参举黄龙慧禅师云，千般说万般，喻祇要教，君早回去，去何处？良久云：夜来风起，满庭香，吹落桃花，三五树山僧即不然，千般说万般，喻祇要教，君知个足知个足无去住，喝一喝云，佛祖是人生冤家，鹭鸶腿上，割斤肉。。
茶话举杯云，森罗在盏里，盏里在心里汝等作么生，会僧问森罗在盏里，即不问，如何盏里在心里师，以手指灯笼云：好个灯笼，可惜照不着，进云照着时何如？师曰：黑似漆桶。。
茶话卓拄杖，喝一喝云草鞋飞上三十三，天钵盂跳下，东海藏身处无踪迹，岩前花发，鸟声催，好与三十棒，吩咐雨花台，且置为甚么草鞋，飞上三十三，天师云，吞却八卦，包罗乾象曰两仪，又作么生，师云：同明不同色，仪转明不转，曰：大千俱坏，未审这个归于何处？师云不归？曰：既不归，还假坏否？师云：坏即不损皮，归即不动，步曰：蒙师指示师云：识甚好恶。。
机缘
众锄豆，师曰：汝等各人钁锄上，放大光明，钁锄下为甚么？黑似漆桶，众罔措一僧曰：某甲即不然，师曰：汝又作么生会，僧曰：钁锄下，放大光明，钁锄上黑似漆桶，师曰：不谬，汝锄豆。。
有士过阴一日礼，师曰：闻汝常往阴府是否？曰：然，师曰：且道阎罗王近在阴司，作甚么？王曰：考人善恶，师曰：山僧落在善簿，恶簿士曰：善恶簿中，不见师竖，拂子云，还见这个么士曰：见师曰：唤作甚么士曰：拂子师曰：又说善恶簿中，不见恁么？又道是拂子士茫然，师示偈曰：。。
如来转法轮，五殿即观音拟心，沉恶趣般，若铁围城，一文学参问，五经稍通一二，欲要参释门禅可得否？师曰：释门无禅可，参曰：和尚乃人，天师范为甚么吝教，师曰：你岂不闻佛以心为宗，无门为法门，若道有禅，可参，即向沉潭里，浸杀公也，若道有门可入，即向漆桶里埋杀公也，曰：毕竟如何？师与一掴士罔措，师云会么曰：不会师曰：不会处，正是公得力处，僧问如何是和尚家风，师曰：鸳鸯戏碧水，白鹭啄荒田。。
僧问大通智胜佛十劫作道场，为甚么佛法，不现前不得成佛道，师指空云，汝道虚空有几茎，眉毛僧拟议，师曰：果然，佛法不现前。。
僧问赵州布衫重七斤，未审和尚布衫重多少，师曰：汝可带得秤来否？僧无语师曰：定盘星也，不识。。
僧问如何是祖师西来意，师曰：猫儿出简州，曰：学人不会，师曰：不会更好。。
僧问如何大圆镜智，师曰：大海不纳，死尸，僧问无情，还解说般若也，无师曰：解说，如何是无情说般若，师曰：星宿海里，似雷鸣，僧问如何是邪？师曰：放狗咬羊，如何是正，师云：狗子归家，不正不邪，又作么生师，便打旷劫无事，谁教颠倒。。
僧问如何是戒师曰：墙壁不碍，声如何是定？师曰：玲珑风不透，如何是慧，师曰：三月桃花，腊月梅。。
僧问如何是道？师曰：三岁孩儿抱花鼓，曰：学人不会，师曰：会与不会，总在里许，。。
僧问如何是大道？不分男女师曰：鹁鸠草里叫，子规树上啼。。
颂古
世尊初生
指天指地，自称孤撞着，云门棒太粗，莫道胡须犹未赤，谁知更有赤须胡。
睹明星
卖却乾坤没处藏臭，名千古最难，当逢人吐尽，衷肠语，只为热心返受殃。
文殊秉剑
从来车不行，空路遇境，逢缘作戏场，沽尽人间三百酒，梦中唤醒，撒稀郎。
乾闼婆王献乐迦叶三度作舞
风来绿水逐成波，惹得红云触太窝，槛外杜声啼子后，岩花敛面入芳萝。
女子入定
杳隔潇湘，一画图梦中，飞札到秦都，岳阳三醉，逢知己，且把洞庭作酒壶。
达摩西归
心中无事，为谁愁踢倒？须弥价未酬，试间西归，犹不去，桃红嫩柳恋枝头。
文殊三处度夏
士者输忠，岂范围尽情，随处任芳菲，满天星斗，同时现，莫把长庚当紫微。
产难因缘
渔翁把钓投南浦浪子天明，舍蚌归冷眼，傍观才一笑惊群，湖燕满天飞。
南泉斩猫
老伯鸣琴，曾有意子期善，听却无心，孤鸿声断，秋江冷队，对沙鸥尽宿林。
赵州布衫
三月桃花满树红杜鹃啼，语出千松，愁夜春闺，眠不得束手，倚栏两鬓髼。
德山托钵
普天之下，皆王土，率土之滨，尽已倾，莫道边疆，分阃外八蛮荒服，奏歌声。
东司上不可与汝说佛法
故土燕子寻梁，宿蝴蝶翻，墙遍地飞，莫怨春风，妒尔早来，年又向岭头归。
懒融见二祖百鸟不衔花
饿鬼从来，夜半，呼人家有饭，岂能驱掩门，只待金鸡唱，泯迹潜踪，一物无。
百丈卷席
夫妇之情，难割断，枕边恩爱，岂能倾晴云，懒挂松梢，上留与黄莺叫一声。
婆子烧庵
养犬图，他觅个兔放鹰，贵在起家肥苍天，不满人的，愿雨打梅花，蛱蝶飞。
倩女离魂
张郎有金不会，用李郎，会使又无钱，鸳鸯一对，归沧海，想是痴驴抱橛眠。
丹霞烧佛
艺高胆大小心过，蛇螫虾蟆哉？苦陀几说成龙归海去，万里无云雨点多。
九峰不肯首座
出身容易，转身难世味，人情无两般，只说就机投一语，返遭简，点被他瞒。
云门打杀世尊
忆郎直意，到如今谁料？恩多怨亦深，刻木为鸡啼不得原来有口也，无心。
那吒析骨
小过州还，在鹜飞汀不移，虚空饶白舌劳费，嘴唇皮。
佛身充满于法界
瀑酿溪声，愁落涧青山，惟喜白云堆，静钟渔火，楼头笛怯，钓鳞翻堤柳飞。
法华经云若人散乱心云云
洞房，夜夜逢知己，遇店何妨？处处赊孤雁，频声催蝶梦，醉解愁肠一曲，笳。
知见立知即无明本
春色满园，母可夸慢，将短笛送晴霞，月明人静，巉岩冷嶂里，猕猿啸落花。
应无所住
沽酒之家，不择嫌有钱，醉得没钱难草，眠不及帏鸾，宠春色，到头总一般。
杂偈
参禅
参禅死水不藏龙妙悟，临时贵变，通滞句滞，情淘未尽，依然城困，半途中。
参禅举话，孰提撕惺惺，还迷不识渠，动静施为原，不假明明契，汝旧相知。
参禅阴界堕狂，魔参到驴，年梦未他大道，目前光皎洁，可怜学者，用心错。
参禅休执个团蒲，鸭飞过岭，鼻头苏闻声，鼷鼠君还，在莫向蕴中问有无。
参禅个里究纷飞，究竟纷飞，已莫随了得圣心，凡自歇休疑，言教滞筌蹄。
参禅受识，识为聪，半信狐疑，转不通妄计，憎情多逐境，七想三类，羽毛中。
参禅明白，不通理，智者损仁，成庸鄙不息，世缘贪爱重信，施难消，菌生彼。
参禅实际，要明心莫学，狂徒执卷经，参到水穷山尽处，回肠寡女，谩停针。
蒲团稳坐莫心，他一念顽空，病更多谩道，无心犹谛，当无心枯，寂落禅魔。
一念才差万，念兴参禅，不实被魔侵，急须返省，吹毛利，免使轮回痛百刑。
山居
黎杖深溪住云，闲半社流，推窗惊野鹤，兀坐看沙鸥妄动，禅中静，心尘素里，修钟声催，万籁唤醒，梦千秋卓锡三山顶，人行两路同碧天浮，挂月绿树影摇风，猿啸烟萝，外鸟啼，翠叶中凝眸，悲概远万里，一寒空山，家多兴趣，啼鸟报春丛柳絮，愁肠断桃花妒，冷风竹声，传谷外松，磬到庵中，几说红尘好轮回，永不空残霞铺，晚景云势，叠崔嵬一叶梧桐落三秋岩，菊开庵边留虎迹，潭里毒龙，猜入定芦，穿膝安禅，兜率回归，山图个静漫，盖草团瓢，辟地栽松竹，凭天种野苗，篱边成队，兔麦里满园，貂目系千愁，耐饥肠一夜，憔松风吹过岭，萝月枕边浮，我事君能识人情，孰肯休无明才，着念烦恼，挂心头夙业，牵连起山中，何所修？沿溪涉十里郊外，拥南峰叫，树玄猿，老嘶风铁马，侬绿萝藏古寺，霜夜扣寒钟四季粉团玉常年，清壑松净业，福田种红尘声色，违梅寒消雪瘦，桃暖障春，肥乌雀楼头噪，白云岭上，晞人间三万，梦劫火一时归，抱道人似粟，谁能乐趣裁经秋，黄橘熟，度夏绿荷开茅屋，风吹漏石床，雪满堆，呼童煨芊熟，被褐咏岩梅。
佛事
显庵和尚入塔
师挥拂子云，长灯不夜，始知皓月照峦，群日面佛兮满目，晴空扫烟尘般若，深种不舍丛林，掉背优游，帝网重重智，镜圆明珠玑灿烂，白云堆里相逢，体性难窥，不离旧时，光景冷湫湫，地天上，龙飞凤舞，法堂断舌山中，虎啸猿啼，虽然，骷髅粉碎，倒身塞破虚空，旅泊三界为家，不弃法幢，处处饶溪，声韵广长舌，安住无缝，塔里勘笑，风行草偃，未免藏头露尾，其或未然，且道归根得旨一句，作么生道良久，云：有水，皆含月无山，不带云。。
悼开郡李太守
秋日闻音叹息，凉绿萝贤，护一金汤，十年宦海三生幸，廿载荣宗，百世昌节，廉为国，谁怜苦治泽，黎民孰感伤极目，闽天惆未尽清魂，窃已到家乡。。
挽野竹和尚
嵩山法道，赖君培君逝，嵩山佛法，哀鞭起泥牛吞，皓月唤回，石虎吐黄梅，人间劫火倾烧尽，物外常明，岂能灰莫使吹毛随带去，圣贤掣电，迅风雷。。
悼法伯知止和尚
化生利物，秉刚持撒手还乡，任己施碧，脸古梅香，梵阁金容秋菊，放庭仪溪声，锦浪多饶舌，山色浓妆懒画眉亿劫，孰能穷此事，斯心独许，老僧知。。
挽刘翰林
太史清高甘澹，奇不将荆，璧换城，危议之懒，洗庐山砚坡老，曾游赤壁，池五柳屋低，陶靖节三槐庭，亚魏公枝采薇，不食周家饭抱忿 ，先皇仕不为。。
挽翀汉林檀越
夏日相逢，喜气催思君，秋后别尘埃花园，月色无人，赏庐舍，春光有子，培豪杰一生，惟是梦功名半百尽成灰，灵前酌滔，三呼奠八万幽城，杖击开。。
行状
师讳光电，字长目，乃楚之宝庆府新化县苏溪司族姓邓，父讳芳，字玄修，母刘氏生于明，崇祯丙子，十一月初三日十七岁，剃落随师，放荡江湖，一日得读黄檗，心要发明大事，乞戒璩山和尚后参绿萝，大和尚问尔从何来？师曰：临安尚曰：几时离，彼师曰离，即便乖尚竖，拂子还离个么，师曰：若离这个和尚无卓锥之地，尚一喝，师曰：某数百里，省候为甚，将残羹，馊饭与人吃，尚曰：有人吃在尔，且参堂去至康熙，庚戌，四八秉拂上堂，授受源流，拄杖开道，滇南忽染瘫痪，壬戌，还绿萝，菩提塔院养病，乙丑，七月二十八，师落堂趺坐，谓众曰：此何时也？一众曰：日正午，师鼓掌大笑，日午以前前不构村，日午以后后不抵店，正当日午，诸兄作么，生一众曰：大师道得分明，一众曰清光，独露师偈曰：今廿八日正午，浑忘甲子，有何数，明明一月，映湖天，月半原来是十五合，爪合目而逝，世寿四十九，僧腊三十二塔安在？绿萝老人寿塔之左，山。。
长目电禅师语录卷之下(终)
(康熙廿六年孟秋吉日比丘弟子遣存助赀刊
恩师长目和尚语录上下二卷
嘉兴吴知先敬书 吴远士清对
禾郡楞严寺般若坊藏板)