嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录序
不慧默仔细，披阅隐元，禅师三会开堂语录，出入始终，黄檗山者什九，应请福，严龙泉者，不过什一自前，丁丑，以迄后，辛卯，结制，解制大开，罏韝二十四番多在黄檗，至如运水担柴，搬砖弄瓦，建殿阅藏百堵，俱兴了中，天老人四十年，法席种种未了之事者，亦多在黄檗，具见所说，行实中当年，黄檗运禅师本产闽中，而于福清，山名未着，自断际，始着黄檗名，又以其名名所住山，迄费和尚，乃兴断际以阐，黄檗而隐，禅师复为丕承，丕显肯构，肯堂一黄檗现出多，多黄檗，岂非世出，世间一大奇特，因缘乎？又行实中所说，初，参密老人，时几经痛棒热喝，便已大彻源底早被，五峰觑破更有火，乂公案颂，古首肯为密，老人出格，看待者非一日矣，乃究竟秉拂，传衣属之费，和尚不忝，为隐之座，元正如玉泉，昙懿久依佛，果自谓不疑，众皆许可，究为妙喜，榜告复来远谒，入室得印，为径山弟子，今之天童，即昔之佛果，昔之径山，即今之径山，翻旧棒痕，提新正令，又岂非世出，世间一大奇特，因缘乎直指门头，威音那畔，能嘲风弄月，展演神通，揭地掀天全彰，机用不受人天笼络，不被凡圣，盖缠如许，浩浩落落，吞吐八万四千法界于一毫毛端使千秋黄檗动地放光，非寻常循行数墨，汗牛充栋者，可方轨而并驰也，辛卯冬一番，末后句福善堂一番，勾当话有偈云：龟，毛，拂子重千斤，挂在虚空，待个人磕着，无情真铁汉，不妨拈起，再尖新读至此，使人太息引领，惝恍莫测，真如汹汹，鲸涛层层蜃阙，泥牛斗，入云翼图南逍遥乎？无何有之乡？广漠之野，始终一潮，音洞，茶头执事因缘始终，一黄檗山，自平石曹溪，滴水因缘，百川灌之，不知何时去而不盈，尾闾泄之，不知何时来？而不虚的的世出，世间始终，一大奇特不思议因缘在隐师分，上不过一顿，家常茶饭耳，埽道人为次，原偈韵赞叹一绝，云惯运成风，匠石斤天涯海角泣珠，人杖头挑取双丸弄线断，收场曲调新，是为序。。
顺治丙申仲春大士诞日
钦命国子监司业，兼掌祭酒事，前戊辰二甲进士，工部郎中，大理左寺副，曹溪受法，弟子紫霄，飞仙裔孙道一居士，福征谭贞默，梁生父槃谈谨书。
黄檗隐元禅师语
人有杰地有灵，交，重也，亦交待也，夫人知之重，然后因缘着待，然后时节显，时哉时哉！跂足引领日几，几于寂默，灰冷之场几何？岁月？而其人乃始一旦起，乘之岂偶哉？吾读黄檗，隐大师语录而知人，地与时之合，之非易也，断际以前，已有黄檗，而名未着，断际着黄檗名，又以其名名所居，于是一黄檗现多黄檗，而开堂说法，非绛节之麓也，嗣居声，实并茂者不乏，又非断际之传，历千余年，今天童老人，暨费大师，父子接踵迭兴，断际之道，乃始大阐而隐，大师继之堂构，再新黑白奔凑，缵父祖之绪于断际有光，盖绛节之麓，山君树神以及万灵，八部悬企久，如始有今日，殊胜耳，地耶人耶？时耶？三者阙一，即胜亦不殊，因缘会合，在今日其致之，岂自今日哉！兹其语具在大都，扫除知解，直示根源，如吹毛之剑，点雪之炉，而又句意俱到，如摩尼珠，随现五色，自非牢关稳密，途路坦平，踞佛祖顶， 翻衲僧巴鼻者，安有如是辉天鉴，地活泼纵横也，呜呼断际，以雄峰为父，以滹沱为子，故能掀揭宇宙，久而益昌，今大师父子祖孙，媲美前哲，而又同时阐化，消息互通，更不待重加寻绎，始知胡乱后，不曾少盐酱也，此岂独一时一地为希有哉？屈指古今，丁斯盛者，盖不数数源远流长，吾于斯录一见决矣，。。
崇祯壬午夏仲晋昌唐世济撰
隐元禅师语录序
金粟费隐，老人为临济三十一传，起未坠之绪，续方焰之辉，十余年来说法，为人纯用本分，钳锤不落，玄妙窠臼，单传直指之道，乃大著于天下，后之接武者，虽未可限量，然而承绍其宗，击扬开廓，使单传直指之道愈益彰显于当世，盖亦难其人矣，隐元禅师首入老人之室，即觌体承当，全身担荷，扫去支离绝无，依倚室中得人师，为翘楚矣，玄生上人，一日持师，开堂语录示余，余受而读之，见其机用，宏达言句，光新腾踏当机，掀翻义路总从正脉中，发扬展拓，所谓单传直指之道愈益彰显者，当于师乎赖之，岂有殊绝，难继之叹哉！玄生上人，以余推重于师也，遂嘱余序，余闻称人之善者，必本其父师之德，厚之至也，矧余亦出老人之门，忝师之昆季者乎？故取兹义而述之，使世之向斯道者，知师为老人之嫡子，且识余言之，非佞也，是为序。。
崇祯壬午季夏同门法弟山阴王谷稽首和南撰
隐元禅师全录序
昔人有言，智过于师，方堪传授，初，师在缠披缁，脱素及乎行脚水绿，山青法战，诸方阵前，铮铮戈甲，死心先老棒，下劄劄，芥针横行直撞，百千人倒弄，颠拈三十颂，尔时，白鸥火头发焰，岂让黄梅，碓嘴生花，予惊而叹曰：一枝圣箭，九重城万里，神光半边鼻，盖敬畏俱矣，越七年，先老所应黄檗即师，脱白处也，相依山川，弗辞褴缕，满地黄金浑不顾，又拈白纸，告青天师智，如此而且迟，其授受直待费翁阐法，向前领话，打着昔时旧痛处，于今犹恨棒头轻，可谓冤深彻骨而未也，迟之，又迟时节已至，吐舌公案，矢口拈提三寸舌伸安国剑，千秋凛凛，白如霜，有不鸣，一鸣惊人，至是费翁，榜示人天吾师，折冲龙象，啐啄，机缘岂偶然哉？向后养狮，岩牙爪龙，神送不竭之泉，煆黄檗[卸，-ㄗ+，(共-八+，冉)]炉，晓钟报，自平之石俯仰，二十年间，金粟秉拂，福严开山龙泉，正令惟黄檗住久，其应缘也，无固无必其接物也，有实有权，有时驱耕夺食，有时换斗移星，有时矢镞，加尖有时，疮痕着艾，有时拍浪，覆舟有时，飏风纵火，有时敲空作响，有时点铁成金，大要实嚗嚗棒打石人似拂蒿，先老之骨髓，兼得圆陀，陀盘走玄珠如掣电，费翁之机，用双彰，承前启后，临济家风，喝去棒来，曹溪的派，源远流长，良有以也。香飘果熟，亶其然乎？偈曰。。
砥柱狂澜，末劫中滹沱，正脉已流通得来吃，尽咸酸苦，用处掣颠，雷电风几度，冰霜发惨白，廿年炉炭火鲜红，金汤子臂，螳螂怒，领袖师昆，龙象雄。
时壬辰小春月之吉
菩萨戒弟子蔡联璧拜序
隐元禅师语录目次序卷第一住福建福州府，福清县黄檗山，万福禅寺语录卷第二福建福州府，福清县黄檗山，万福禅寺语录卷第三福建福州府，福清县黄檗山，万福禅寺语录卷第四福建福州府，福清县黄檗山，万福禅寺，语录浙江，嘉兴府崇德县，福严禅寺语录卷第五福建福州府长乐县龙泉禅寺语录卷第六福建福州府，福清县黄檗山，万福禅寺语录卷第七福建福州府，福清县黄檗山，万福禅寺语录卷第八小参卷第九源流颂卷第十颂古拈，古行实卷第十一入室，机缘法语答垂语，卷第十二启书卷第十三诗偈卷第十四诗偈卷第十五诗偈卷第十六赞记杂着。
隐元禅师语录目次终
隐元禅师语录卷第一
嗣法门人海宁编
住福建福州府福清县黄檗山万福禅寺语录
崇祯十年五月十四日，侍御林公同乡，绅林宗赈林，朝龙文学，林景台林守稳，林伯春林，正立夏，春晖龚士龙，吴承启林茂，辉林士龙林鼎新林茂，枝林廷栋等暨及僧俗，请师住黄檗山，万福禅寺，于十月初一日入院，至。。
山门云：从上已来，闲门破户，一时八字，打开了也，且道关捩子在，甚么处喝？一喝便入。。
佛殿云，巍巍堂堂，坐断十方正，当与么时好与三十拄杖，何故不见道，斫却月中，桂清光，应更多。。
伽蓝堂云：城堑三宝，即不无重振家风，如何着力？举香云，一番提起一番，新。。
祖师堂云：西天四七眼横鼻，直东土二三，寐语喃喃惑乱天下，人无了时，今日不肖儿孙活捉将来，一炉烧却。。
方丈云：掩室杜口，浪籍不少，古今天下老和尚泼天泼地，虾跳不出斗，琦上座到这里，又作么生，蓦拈拄杖，画一画云破也。破也，掷下拄杖，云放出一队，老古锥，未证据者看，看。。
即日众请上堂，师至座前，拈侍御心，弘林公请启云：只者个烁破重关，彻法源底，逼得山僧无藏隐处，今日不免对众举扬烦，维那宣读，宣毕，指法座云：宝华王座流露，真宗我今更踏向上，一着千圣，俱立下风，遂升告香云者，一瓣香爇，向炉中端为祝延。。
今上皇帝圣寿万安，伏愿龙图巩固，凤历长春，齐寿考，于芥子之城，扇真风于拂石之劫者，一瓣香奉为满，朝文武功勋，暨及郡县尊官，伏愿禄位高迁，德风远播者，一瓣香，奉为本山，大檀越并外护诸居士，伏愿同明般若之正，因共证金刚之固体者，一瓣香，大众会么，昔年在这里，落节，今日向这里拔本爇向炉中，专为现住，浙江，温州府永嘉县，法通禅寺，传曹溪正脉三十五世费隐，容和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，第一义谛，三世诸佛，无著眼处，汝等诸人作么生，观试出 跳，看僧礼拜，师云：敕点飞龙马，跛鳖出头，来问祗园，繇来古法，席至于今，请问和尚，还有亘古亘，今底么师云：坐断乾坤，僧礼拜师，便打问黄檗家风旧，今朝令转新，如何是新，令句师竖，拂子云，会么僧喝，师云再喝，看僧又喝师便打问：阳春初临法席，三开和尚，即今将甚么示众，师拈，拂子左一拂，进云者，个便是和尚为人处，么师右一，拂僧礼拜，云谢和尚，指示师云：指示个甚么？僧一喝，师云：且喜没干涉，问言：前荐得屈辱，宗风句，后承当埋没，家宝正当与么时教学，人向甚么处？摸索师云，铁牛横古路，进云不是，特来呈旧面，随流一句，事如何？师掷拂子，进云：好女不着嫁时衣，便转身师，便打乃云：棒头未点，遍界全彰，鼻孔下垂，通身布露，脱体承当得去，直下顿超，佛祖脱，若未能山僧第二杓恶水泼，汝诸人去也。竖，拂子云，向者里拨一线道不妨，辉天鉴地，耀古腾今，这边那畔，七通八达，便能运大，钳锤施大，机用搂碎，佛祖顶 ，掀翻衲僧，巴鼻有时，孤峰顶上独立，有时百草头边 跳在此，非此于彼，非彼一道，平怀泯然，无寄荡荡，廓周沙界，历历遍满十虚，正当与么时共乐升平，如何话会野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神，复举二祖阿难问，迦叶云：世尊传金襕外复传何物迦叶？召阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着阿难，有省师云，迦叶尽力提携，只倒个门前刹竿，且道阿难，又悟甚么山僧，今日不用如何？若何？众兄弟，个个倒却，门前刹竿，然放倒且易，扶起犹难，还有扶起者么？如无山僧，自扶去也，卓拄杖，云扶起倒刹，竿不用纤毫力，依旧竖门前，千古明历，历卓拄杖下座。。
立知事头首上堂，问：如何是全提师竖拳，云是全提半，提僧喝师打云：棒喝交驰，即不无如何是端的意，僧又喝师直打出法堂，乃云：实际理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，建法幢立宗旨，直须彻骨，弟兄互为肘臂，通方作者，共相证明，谋道终不谋食，为法必也忘躯，一言相契，千古不易如空，合空似水投水，本无异色，岂有异名，若能个个如是，敢保事，事成办街坊，尘中作主，知客接引来宾，典座善调，众口库司，出纳分明，监寺总柄纲律，长老截铁斩钉，更有无位真人领览个甚么？会么把手将他行不去，惟人自肯乃方亲下座。。
开炉结制上堂，师云：十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归还有心，空及第者么请出相见，僧才礼拜，师云：早知汝也！问大鹏，展翼天衢，远选佛，选官应祖席，今日及第场，开还许我，传胪首唱也，无师云，点额虾蟆，进云龙门，九重庆，遭点额去也，师云：死水里浸杀僧喝，师便打问：打板坐禅，挝鼓上堂，无非者个，何谓万古？碧潭空界，月再三捞捷，始应知师云，看脚下，进云磕着撞着去也，师云：向甚么处去？僧嘘一声师擉退，乃云新长老乍开炉，烈焰烜天，孰敢摸拟？欲进前身已丧，那堪回首，更踌蹰草鞋，拄杖，丢过一边，禅板蒲团，错用工夫拈却西来，大意放下东壁葫芦掀翻，是非窠臼，坐断报化，佛颅无端，打失娘生鼻，天上人间不可摸，正当与么时还，有为人处也，无剪碎，白云飞，片片打翻，明月落家家，复云把住布袋口，须弥丁倒走，日午，打三更面，南看北斗，更拟问，如何白棒？劈脊搂，直下解翻，身已落渠侬，后且不落人，后作么生道，蓦竖拂云，惟有这着子，古今无盖覆喝，一喝下座。。
上堂问语，不是默，亦非非语非默，请道一句，师云：塞却咽喉，僧拟议师打，云是语是默，僧无语师，便啐乃云：今朝十一月初一个个鼻孔，条直百千，无量法门，卓拄杖，云总在者里顿入会，则信手拈来填沟，塞壑不会，且搭在九郎，田畔一任，风吹日炙，复举水潦，和尚问马祖，如何是西来大意，祖一踏踏倒，起来呵呵，大笑云：百千法门无量妙义，总向一毫头上，识得根源，去俊哉？俊哉！非但水潦如是，乃至千贤，万圣都向此一毫头上亲证实悟，方敢为人觌面提持现前大众还，曾实证也，无若有二六，时中步步有分身之意，着著有出身之路，如无更有异方便，助汝证入卓，拄杖云会，么若非举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，下座。。
冬至上堂，问银山铁壁，如何推倒师？擉云推倒了也，进云：急浪滩头，如何跳过？师打一棒，进云百尺竿头，如何进步，师云退去，进云，千峰顶上如何？转身师云，汝试转身，看僧转身，师便打典座，问出声念佛，不为正念，默念弥陀，不为正念，如何为正念？师云破木，杓僧礼拜，师云：还我木杓，来僧无语师，便打乃云：欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰且道，即今是甚么时节！莫是山僧 地时节，么莫是一阳来复，时节么总与么会未脱，寻常见解，不与么会，未免堕坑落堑，不涉二边，中间挨将一句来许汝入黄檗门，庆赞黄檗，有分有么，有么一僧云：猛虎当路，踞师云：犹是门外，汉复云圣名，凡号总是虚声，殊相劣形，无非幻色，若论当人最初，本命元辰一着子，直须向父母未生，以前阴阳未判之先，一截截断，祖佛庆，赞不及天人瞻仰，无门求其生死名目，无有时节，因缘何处得来？若知有者，闻与么道，彻骨彻髓，不知有者，犹恐业识茫茫，虽然，官不容针，何妨私通车马，蓦呈拄杖，云赤骨 露堂堂，洗清天地，一林霜，有意气时添，意气不风，光处却风光，卓拄杖下座。。
延生请上堂，问庞公云：大家团圞头共说无生话，如何是无生话师云：放汝三十棒，进云：看破庞公了也，师云：看破在什么处，僧以手掩面云：苍天苍天师打云，放汝不过问，如何是金刚不坏身，师翘足云者，个坏不坏，乃云豁开正法，眼四方八面洞明突出本来身，天上人间，独露奇特处奇特，弓弦走马殊胜，中殊胜锦上添花，须是奇特，人方明殊胜事，须是殊胜事方显，奇特人正当此际，以何为验？以拂子击，香几左边云，岂不是奇特，人复击香几，右边云，岂不是殊胜事，若向个里，信得及作得主把得住，放得开，便与三世诸佛，同一鼻孔出气，与天地万物同一根，生与山河大地同一体，现无二无二分，无别无断，故如是则不求殊胜而殊胜，自至不预津梁，而津梁现前，以此营福，何福不臻？以此延生，何生不庆，即今因斋庆赞一句作么生道峭壁，崚嶒千古峻林峦，苍翠万年春，卓拄杖下座。。
上堂问：昔日药山，谓高沙弥云：大有人不受戒，亦不作佛，未审是甚么人？师拈拄杖，左边卓一卓，进云：只如沙弥具甚么？眼便道佛戒，奚用师右边，卓一卓，进云：今日学人不恁么道，师云：汝又作么生，进云：正好持戒，正好修行师打云，我只要抹杀，问：如何是夺人不夺境，师云野渡，无人舟自横，进云：如何是夺境，不夺人师，云踏断长，江月一轮，进云：如何是人境？两俱夺师，放下拄杖，进云：如何是人境？俱不夺，师云，得鱼沽酒，大家醉，进云人境已蒙师，指示人忘境，寂是如何？师云？自家荐取，乃云：万福堂前峰峦，突兀九龙树畔，涧水潺湲，天际日上，月下林间，云去云来，乃至恒沙世界，草木丛林一一为汝诸人印，破面门了也，诸禅德还摸，着鼻孔也，未如摸着，直下孤迥，迥峭，巍巍圆陀，陀活泼泼如龙，得水似虎，靠山，便能归山河大地作自己，散自己为大地山河，于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，即当人自证境界，非假于他术，且自证境界，一句作么生道扑落，非他物纵横，不是尘喝一喝，下座。。
上堂问单刀直入，不容拟议，是如何？师打云？正要行此令，僧喝师，又打僧云：象王行处绝狐踪，师直打退，乃云：昔是贫家子，今为象外人头，头俱坐，断处处已通津，黄檗凉心腑，梅花入眼，新圣凡无定相弄假，却成真山僧，今日无端，在三家村里撒屎，撒尿了也，子细简点，将来也是熟处难忘，众中有觉，臭者不妨，抓屎相泼，向屎橛，里转大法轮，作大佛事，令天下人知些气味，岂不美哉！如无，又向孤峰顶上倒屙去也，黄檗横吹玉笛，东林野老讴歌一段高山，流水路上行人，奈何呵呵呵会也，无座中若有江南客不向樽前唱鹧鸪下座。。
腊八上堂，问佛佛授受祖祖相承，且道无形相人来，又作么生传授，师云：唤他向前来，进云，某甲去也，师云：什么处去，进云：他家自有通霄路，师云脚跟，下好与三十棒，乃云释迦老子午夜，睹星悟云：奇哉！奇哉！一切众生，俱有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得，也是怜儿，不觉丑未免话作两截黄檗，午夜竖刹竿，大家在里许，无有智慧，德相可证，亦无有妄想，执着可得，且道与释迦老子，相去多少有具，择法眼者出来判断，看众下语不契，复云昔日世尊升忉利天，为母说法，说甚么法，蓦竖拂云，也只是这个，今日山僧不动，本际为诸父老谈禅，谈甚么禅，也只是这个，这个又是个什么？上士一决一切了，中下。多闻多不信，若论个事，正如八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，今日幸逢家，里人说家里话，拈家中物，示家中人唤作，拂子则触不唤作，拂子则背，不得无语，不得有言，不得下喝，不得拂袖，便行向个里消息得恰好去，许汝入黄檗门，见黄檗人与黄檗同条，合命共气连枝，不然，尽是门外之绕，汉要见黄檗毫毛也，大难，大丈夫儿莫受人谩，拟涉思惟，迟八刻，回头转脑，白云关喝一喝下座。。
上堂，问：如何是宾中？主师云，历历有可据，如何是主中宾师云：携杖探西邻，如何是宾？中宾师云：青山之外，起烟尘，如何是主中？主师拈拄杖僧礼拜，师云：宾主在那里，去了僧喝师，便打乃云：诸方谈禅说道黄檗苦口叮咛，不得如何？若何自然海晏，河清切忌死水里，浸杀那堪，浩渺处追寻，且总不与么，毕竟作么生，曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉，复举古德云，汝有拄杖子，我与汝拄杖子，汝无拄杖，子我夺却，汝拄杖子，既有拄杖，子要他作甚么？既无拄杖子，又作么生，夺若端的得去，一任丹霄独步，天下横行，然犹未也，且听山僧注脚，若不同床睡，焉知被里穿颂云：没来繇没来繇白云舒卷，碧峰头有意气，时添意气不风流处，却风流卓，拄杖下座。。
春日上堂，俊初居士，问：如何是春师云，一枝突出，粉墙头，进云：如何是无影？树上一枝花，师拈拄杖，云是第几枝，士提坐具云恁么，则某甲提将去也，师云：少卖弄，乃云山堂兀坐无聊，错把虚空乱敲，且喜孟春信到忽然瓦解冰消，辊出一团和气，放开两岸，逍遥踏翠，佳人卖弄春色，风流和尚，不打自招大众，且道招个甚么？良久？云：浑身在里许，三十年后敢保，有人证据，下座。。
元旦上堂，祝圣毕，乃云佛祖家风，旧人间岁月，新击碎，蟠桃核露，出旧时仁，唯此一事实，余二则非真，所以道一处真，处处真尘尘，尽是本来人真实说时，声不现，觌面堂堂没，却身且道觌面堂堂，为甚么没却身，有人道得山僧拄杖，子两手分付僧云：秪为分明极，师云不亲切，自道去也，能随万物变，不逐四时新拈起也，宇宙风光，森罗显，焕放下也，家国安怗，河海晏清，不拈不放，毕竟如何道？泰不传，天子令，时清休唱太平，歌下座。。
解制上堂，问云水尽从，今日去重楼，杰阁锁何人，师云无毛，鹞子泼天飞，进云某甲却不与么道师云：汝作么生，僧云：瞎师便打乃云：打破琉璃，壳迸出凤凰儿，遍体彰文彩，何天不可飞，堪叹赤尾梢，淹人齑瓮里临济，白拈贼至，今思未已，众兄弟到来，黄檗山中，眉毛厮结，鼻孔相拄，还曾迸出一回也，未如迸出，罗笼不肯住，呼唤不回头，七通八达，东去西去，纵横无碍，杀活自繇，吾家种草，犹来别到处，逢人蓦面欺，更须知有转身，一路始得。如何是转身一路，汝行荒草里我，又入深村，下座。。
开藏檀越请上堂，师竖拂云，三藏十二部，一切修多罗总在这里流出，且道这里从甚么处流出，脱若会去，翻藏已竟。。
皇恩祖德，一时酬毕，若犹未然，山僧向第二门，头展演去也，大圣无名美流万世，大功不宰，勋业湛然，所以大人具大见大智，得大用一言，含万有一句逗群，机广罗法界以无遗，细入微尘而靡间生民，共沐恩光，草野均沾利乐，浩浩荡荡，民莫名焉，兹逢吉日良晨，庆云缭绕，有大檀那运普利心，命山僧登临此座，开大宝藏，敷演真乘，言言见谛，句句朝宗，杲日昭回山川，显焕中天，祖丹心毕，露叶相国，洪护俨然了，二十年前未了之公案，翻五千余卷，烂熳之葛藤，以酬祖德，用报。
皇恩，且道正当此际，如何着力等闲，舒出娘生手，拨转如来，正法轮下座。。
重兴黄檗，送诸化士，上堂云龙楼，宝阁半倾欹，摇拽云中，能几时特地掀翻重鼎，建大家出手，要撑持急着力，莫迟疑事难，方表丈夫儿拈来茎草，千金重，不是苦心，人不知呈，拄杖云会，么盖覆乾坤，只这个顶，天立地，更繇谁下座。。
清明上堂，问突出眼睛看，满目尽般，若和尚上堂，以何相为师？拈拄杖云会么，进云恁么？则控佛祖大机，廓人天正眼，师云：闲言语僧竖拳，云将此报答和尚，深恩去也，师云：不知羞，乃云杜宇唤声，声归家，罢问程残云：消散尽突出，数峰青，若向个里定，夺得去头，头布露物物现成，何待山僧？开两片，皮掉三寸舌说青道黄而后为得哉？然虽如是，且即今应时，应节一句作么生道荒草堆边，明历历棺材，头哭有亲，儿下座。。
佛诞日，恬生林居士等为县主，凌公祝赞，请上堂问昙花，自天降伟人，此日生为瑞，为祥，即不问，如何是不即不离师，良久，云：会么？进云恁么？则当阳普露遍界，全彰去也，师云：如何是当阳？意僧顿足师打云，乱发作么问，九龙方吐水万象，尽闻香降诞，右胁下求师，大阐扬师云：银蟾初出海，何处不分明，乃云性海波澄，光吞群象，桂轮孤朗，影现娑婆经云：应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；兹乃。。
文佛降生之日，正是贤侯华诞之晨，且道现甚么身而为说法；遂竖，拂子云，会么一点水墨两处成龙，五日一雨，十日一风，德泽溢乎四海，仁寿卓立千峰，若论衲僧，向上一着，未离兜率，犹较些子，突出娘胎，堪作甚么？那更一手指天，一手指地，口喃喃道个天上，天下唯吾独尊败露，不少怪道，云门一棒打杀喂，狗子吃贵图，天下太平，云门虽握，阃外威权，未免浑身泥水，到黄檗门下一点也，用不着，且黄檗寻常用个甚么？只有一双，穷相手未曾低，揖等闲人，复说偈云：抛家散业已多年，偶尔归山，业又牵秪，恐龙楼烟锁尽空，余一窍，对青天下座。。
端午上堂，问：今日正是五月五圣人出世，万物睹，信手拈来，百草头甜者甜兮，苦者苦，甜苦即不问，如何是一茎草，师竖拄杖，进云：三世诸佛，被这一茎瞎却眼睛了也，师云独瞎，汝不得僧，拂坐具云，楖栗横担，不顾入直，入千峰万峰去，师云：不须门外，画蜘蛛乃云：今朝五月，端阳人间，安乐节届黄檗，长老颟顸问着，不打便骂，惹得一队闲神，野鬼三头，六臂努目叱吒，正当此时，如何驱遣？以拂子向空点云，秪此一点，遍行天下，赤口白舌，消除百怪，千妖遁化掷，拂子云，于今掷向堂前一任，诸人酬价，解酬价拈来放去，无缝罅，倘未能不如收拾归去来免落，诸方成话，杷下座。。
解夏上堂，师举洞山，解夏云，夏末，秋，初，兄弟家，东去西去，须向万里，无寸草处去，良久云：秪如万里无寸草，又作么去，师云苍天，苍天石霜云，出门便是草，师云苍天，苍天明安道，直得不出门，亦是草漫漫地，师云苍天，苍天诸兄弟，古人与么提持山僧与么着语，毕竟意旨如何？倘若会去，对众吐露看，吐露得出，历劫宗亲，当下超拔现前海，众即时解脱，山僧有个护身，符子与汝东去，西去脱若未然，不得动着，动着打折，汝驴腰，有僧便喝，师云苍天，苍天复云，金风体露，万木凋残，行脚高人，急着眼看，明月滩头休着脚，芦花影里出头，难诸兄弟，毕竟向甚么处去？蓦拈拄杖卓一卓，云：且把一声归去笛，夜深吹过，汨罗湾下座。。
求忏悔，请上堂，师举僧问云：门杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向甚么处？忏悔门云：露师云云，门道露，日轮当午，趁队瞎驴，不知其数，脱有问山僧杀，佛杀祖甚么处求忏悔，向他道收复，云着甚来，繇诸禅德试定夺，看若定夺，得出身口，意业瓦解，冰消智慧，德相脱体圆明，若定夺，不得山僧一发抖擞，屎肠与汝说破云门，解放黄檗能收一挨一拶，彻骨，风流拟议，将来休休休，休还有一句又作么生，待君时节，至各各自昂头下座。。
结制上堂，问九旬禁足，三月护生，未审护个甚么？生师云：案山点头向，汝道进云，护生须是杀，杀尽始安居，未审杀个甚么？生师打云：杀汝一个，进云恁么？则泥牛撞入海，波斯没处藏也，师连棒打退，问：今日结制之期，请问和尚离情绝，见一句作么生道师，翘脚示之，进云恁么？则石人舞，掌笑呵呵去也，师便打问和尚，上堂钟声鼓响，钟鼓响，后声落何处？师云山僧耳聋乃竖，拂子云，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚都向山僧，拂子头，上结制犹如宝网，交罗互摄互入，虽然，如是更有一人，呵呵大笑，且道笑个甚么？若人拂袖，便行敢保，坐断报化，佛头掀翻，是非窠臼，日消万两，黄金不为分外，脱或踌躇，未免作死，马医十方，高人聚会，正值圣制之日，黄檗不循旧例，贵在单刀直入磕碎露，柱灯笼打翻银山铁壁，安南塞北，并收万境，千机顿息，得到与么田地，速来方丈，通个消息，喝一喝云，也是糊饼里，捏汁下座。。
上堂问不落，凡圣二边，不落有无，诸数正当恁么？时独脱一句作么生道师云：截断舌头，进云恁么则行，行草里，步步深村，师云，如何是步，步深村僧一喝，师云：未梦见在，乃云：十五日以前山僧顶门在汝脚跟下十五日以后，汝等诸人，鼻孔在山僧轮掌中正当十五日，人人面门，光个个胡须赤风急幡，呼噜雨来，檐滴历，汝有八两，还汝半觔，汝有一丈，还汝十尺，且道总不与么来时，如何相见？瞎子逢盲人，两两不相识，虽然，如是好与伊三十楖栗，何故打开顶门，正眼迸出青天，白日下座。。
冬至上堂，问冬至一阳春，已发石头，土块尽翻，身则且置冬未至春未发一句，请和尚道，师云山僧，亦不知僧一喝，师云：着忙作么，僧拟议师打云，话头也不识，问和尚道一线阳春，曲繇来和者稀，今日与和尚庆贺去也，师云：山僧无喜，亦无忧贺个甚么？僧礼拜云：恁么？则普礼去也，师云弄泥团，汉乃云把住洪钧，骊龙颔下，明月珠，分文不值，放开线道，粪埽堆，头破苕帚，价倍千金，不是压良为贱，亦非补短截长，若是吾家种草，便知这个来脉脱，或弄泥团，汉切莫接响承虚，且道不把不放，毕竟如何日南，长至，勘破张三，李四有利无利，不离行市，以拄杖，卓一卓云，吾无隐乎尔，下座。。
僧纯如请上堂，问：如何是佛？师云：圆陀陀，如何是法师云，活泼泼，如何是僧师云：任腾腾进云，佛法僧蒙师指示，如何是衲僧分上事，师打云，且道是甚么事？僧拟拜师，又打乃云：腊月一好消息，雪衬梅花，太浪籍大地浑成银，世界摩诃般若波罗蜜一，亘晴空，普贤卖俏千机，顿现妙德风，骚，黄面老子宝花台上烂，翻葛藤碧眼，胡僧荆棘林中，斩钉截铁，看来这一队老冻，侬胡言汉语惑乱天下，人不为不少，且喜，今日筑遇寒风，辊作一团不分，皂白大众，还有为他雪屈者，么众无语，师云：识得纯如真境界，分明一块，玉乾坤下座。。
腊八上堂，问年年，此日腊月八，尽说释迦悟奇特，奇特即不问，如何是星前的意，师云：早晨下雨，进云，元来是这贼师云，曾打湿眉毛也，未僧一喝，师云：拖出晒，朗去僧又喝师连棒打退，乃云雪花堆里，密追寻滴水冰生，未为真一刺，明星双眼，脱大千无处可藏身，若会得山僧颂的意旨，便明释迦老子，睹星悟的时节既明，释迦老子悟的时节，便知自己上与三世诸佛共一鼻孔，出气下与五道众生同一体现，远与恒沙世界，若凡若圣若僧，若俗若男若女，若草若木，大小纤洪，尽是吾人，放身命处，所谓一处，透脱百处，千处该通，一机洞明，千机万机，圆转如盘，走珠如珠，走盘圆陀，陀活泼泼，出没舒卷，无可不可，还有不涉斯美者出来，与黄檗相见，僧云：怜儿不觉丑，师云：假鸡声韵难谩，我未肯馍糊放过，关下座。。
戒子请上堂问声，声穿鼻孔，句句映眉端，今日被某甲，看破去也，师云：看破个甚么？进云：少林面壁眼横鼻，直师便打，乃云众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已诸大德，若信得及通身荷负，觌面承当，正好黄檗门下，朝打三千，暮打八百，何故不合向大觉，海里汩没无有出身之路，大丈夫汉直须坐断报化，佛头掀翻，是非窠臼裂，破衲僧巴鼻，返转本来面目，天人赞颂，不及魔外，窥觑无门，然后向一毫端，上作大佛事，广度有情，接佛慧命，方称丈夫之本，怀诸大德，且道承谁恩力，有如是殊胜，有如是奇特，莫怪从前多意气，他家曾谒圣明君，下座。。
隐元禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第二
嗣法门人海珠编
福建福州府福清县黄檗山万福禅寺语录
元旦上堂，祝圣毕，师云：掀翻旧岁，窠臼突出，无位真人两道眉毛，剔起头，头法法，咸新莺啼鸟语，非他物柳绿，花红，不是尘既不是，尘是个甚么？若人识得满面风光，一团和气，脱或未然，秪恐春寒料峭，冻杀年少，巴歌雪曲，本非同调，毗婆尸佛，早留心直至于今不得妙，新年头之事，且止元旦，祝圣一句作么生道蓦竖拂云，全凭，这点无私力，仰祝皇图，亿万春下座。。
春日上堂，僧问如何是山中境，师云：青山盖白云，如何是境中人，师云：僧老白云中，进云人境，且置向上，一窍又作么生师，拈棒僧喝，师便打乃云：两两三，三陌上行，春云踏尽一，天青，虽然，各立风光处又较侬家半月，程下座。。
解制上堂，师云：打开闲门，破户放出，一群猛虎，百草头边 跳，个个超佛越祖，若是烜赫，儿孙便能猛虎口里，拔舌不妨好手，倘鬼窟里把住死蛇，头有甚用处，更于驴前马，后认奴作郎，这边那畔，捕风捉影，以当平生者，向黄檗门下，打杀千千万万，有甚么过我！此现前一众，尽是俊鹰快鹞，必不作这般去就，且道今日功成果满，各各分身向甚么处去？突出虚空，搏妙翅踏翻，沧海起游龙，下座。。
上元上堂，师云：天上月圆，人间月半灯月交辉，吾道一贯，是以一灯传百千灯，灯灯不昧，一月，现无量月，月月全彰，一为无量，无量为一，小中现大，大中现小于一毫端，现宝王刹坐微尘里，转大法轮，仔细简点将来，犹是建化门中事于衲僧，向上一着，了无交涉，所以道向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影山僧，尽情告报，脱若上根利智，撒手归家，庆无不吉，更若如何？若何？未免浑身泥水，是事且置，今日忏经祈福，应时纳祐，一句作么生道剔起心，灯悬巨刹，千门万户，尽光辉下座。。
浴佛上堂，僧问未离兜率已降王宫，即不问，如何是未出母胎，度人已毕，一句师云，六耳不同谋，进云与么，则度人已毕，师便打乃云：指天指地赤条条，那更喃喃据款招怪，不当初活打杀免教，岁岁蓦头，浇所以道释迦不出，世达磨不西来，佛法遍天下，谈玄口不开，如是则尘说刹说炽，然说无间歇，何待敲钟？擂鼓升堂，入室立主，立宾兴问酬答，而后为说哉？仔细简点将来，正是涂污，诸人心田汝们还，信得及么？如信得及，聊许黄檗门下，从容话会，不然，尽是噇酒糟，汉有甚么用处？虽然如是，且今日庆诞为人一句作么生道新出红炉金弹子，簉破阇黎铁面皮，卓拄杖下座。。
追荐请上堂，僧问生从何来？师打云从这里来，进云：死从何去？师打云从这里去，进云不生不死事如何？师云？速礼三拜，进云云，有出山，势水无投涧声，师云：紧捎草鞋，僧礼拜，师复打乃云：今日盖为心空，曾居士敦请山僧登临此座，举扬个事，以荐严慈，若论个事，当阳一句，坐断要津，秪缘不荐丧，却家亲所以无生死中，妄计生死没轮回处，枉受轮回，汩没四生，升沉三，有如汲井，轮无有休息，我今为汝点破，直令父子交接，两得相见，且作么生说个点破的道理，若见诸相非相，即见本有爷娘，若见诸相是相，即见本有爷娘，何故即今天下太平，各各衣锦还乡，诸上座还，会么现成茶饭，伏惟尚飨，下座。。
荐亲请上堂，僧出礼拜师，劈脊便打起问：久坐潭边，如何钓竿不动，师云：适才答汝了也？问：百骸溃散，即不问一物，长灵意若何？师云，正是死汉，进云恁么？则超佛越祖去也，师云：非汝境界，僧拂坐具，师云：虾蟆 跳，乃竖拄杖，云三藏十二部，一切修多罗，秪明得这个，祖师西来，单传直指，秪指得这个天下，老和尚横说竖说秪，说得这个现前大众，朝礼暮参，秪参得这个前街后巷，驴鸣犬吠，秪吠得这个，万壑千江水，流风动秪，动得这个，放下拄杖，云会么三藏十二部，一切修多罗，明不得这个祖师西来，单传直指，指不得这个天下，老和尚横说竖说，说不得，这个现前大众，朝礼暮参，参不得这个前街后巷，驴鸣犬吠，吠不得这个，万壑千江水，流风动，动不得这个，且道明得这个者，是明不得这个者，是向个里觑得破，见得彻，便知当人自己着落处，若知自己着落处，便知柯氏，父母着落处，若知柯氏父母着落处，便知三藏十二部着落处，若知三藏十二部着落处，便知祖师西来，着落处，若知祖师西来，着落处，便知天下老和尚着落处，若知天下老和尚着落处，便知现前大众着落处，若知现前大众着落处，便知驴鸣犬吠，着落处，若知驴鸣犬吠，着落处，便知水流风动着落处，所谓无二无别，非如非异，圆陀陀活泼泼左之，右之无可不可以此酬恩，无恩不酬，以此报德，何德不报？曩劫冤亲，一时解脱，多生父母当处，超拔诸禅，德会么，如未山僧，重说一偈，为汝注破，善来乞法荐，爷娘扑面，秋风彻骨，凉会得途中受用处驴，前马后一齐彰下座。。
师患泻病，草庵僧解，天固请上堂园头，问：如何是本分事，师云：钁头下，进云：除了钁头下，还有么师便棒，进云去了，棒又如何？师云还，我钁头来，僧拟议师直打出，乃云：昨日固请升座，逼得一肚，龌龊，夜间屙净条肠，今朝方始安乐，既安乐也，不可再撒，熏汝诸人鼻孔，虽然，事无一向聊叙数言以塞来，命秋林萧索，秋谷寂寞，秋月孤圆，秋空寥廓，风飘桂子正芬芳，水漾莲台半零落，迥脱见闻的左右，逢源尚留观听者，举措皆错，宝所不宜，久居草庵，讵可栖泊？离此二途，毕竟作么生，掷下拄杖，云急着眼休，卜度万里，青天飞，一鹗下座。。
潮州陈妙乘请上堂，师云：父母未生前脚跟，红线尚缠绵，父母已生后，头上青灰三五斗，等闲坐断两头关，突出刚刚，八月九打鼓三通，普请看，万福堂前，谁知有诸上座，会么正当与么时潮州海底翻筹，黄檗山头点首，释迦弥勒归降，文殊普贤拱手，且道琦上座，到者里，又作么生，愧无一法可当情，聊拈楖栗，祝君寿复云：温州有个陈婆子遍扣诸方，明本据解道山花映水，红淡妆浓抹不相似，我愿妙乘，陈佛子脚跟不动，尝如此，一刀截断老婆禅，三世如来，为走使喝一喝云，若不喝住几，被老婆禅去下座。。
上堂师云，觌面相呈，了无余事，若也会去，历历可据，若也不会山僧谩，汝诸人去也，道本无言，言多与道转远，道非无言，言所不能及耳。所谓承言者丧滞，语者迷脱，或语言道断，心行处，灭一回，则二六时中动，转施为显发，莫大威光全彰，无作妙用，便能敲空作响，击木无声，捩人鼻孔，换人眼睛，擒狮子为泥，狗弄死蛇，作活龙若有与么人，正是吾家种草山，僧秪得退身三步，何故出群？须是英灵汉敌，胜还他狮子，儿下座。。
结制上堂，师云：画地为牢，妙在脚跟稳实，克期取证，贵图鼻孔，通风，鼻孔通风，便知自家消息脚跟，稳实不落他人窠臼，诸大德尽大，地是脚跟鼻孔，向甚么处着尽大，地是鼻孔脚跟，向甚么处着？恐孤诸人不敢说破汝等，也须着些精彩，向个里窥破，毫芒买铁，得金一场富贵，脱或莽卤承当，黄檗作驴，楸始知苦在后，卓拄杖下座。。
上堂师竖，拂子云，释迦老子来也，在山僧，拂子头上，道个止止，不须说我法妙难思大众，信得及各各归家稳坐，无事不办，脱或未然，山僧打葛藤绊，汝诸人去也，以拂子画一画云，一二三四五突出一群虎五四三二一回，鸾无等匹，一五二四三龙象，两交参三一五二四各各展巴鼻，从上诸佛，诸祖种种神通妙用，一时漏逗了也。且道承谁恩力，有如是奇特，良久云，少年曾决龙蛇阵潦倒还，听稚子歌下座。。
上堂师云，禾黍不阳，艳竞栽桃李春返，令力耕者半作卖花人黄檗，冬行春令，去也，还有移时换节，与黄檗争辉者出来酬价，看众无对，良久，云：可怜不遇，攀花手浪，籍枝头多少，香下座。。
上堂师云，大惊小怪，达磨携来东土，承虚接响，六祖提，过岭南，将谓度人已竟，多少师僧不甘，争如黄檗，当土开泥，平高就下，要提便，提要放便放，汝等诸人还，甘否如甘，终日忙忙，那事无妨，担荷一任，担荷休歇，一任休歇，如未秪，恐梆声又入耳，回头转脑，百千番下座。。
狮，岩，夏居士请上堂，师云寒岩戏，约几经秋，此日光临信，有繇岳面，回容山骨，暖顶门迸出，冻云流诸上座，胸中还觉热，么如觉热，通身庆快，东廊西舍，暖烘烘溪，北溪，南随分足，如未再看，明年三月里马蹄重踏满山川，脱有人出来，道黄檗长老，寻尝壁立万仞，祖佛构不着，今日春元，到山浑身泥水，却似三家村里流俗，阿师相似，道也不妨，被汝道着要构黄檗脚跟太远在，何故岸头卓立，人无数谁解？随波逐浪游，下座。。
求忏悔，请上堂，师云吃官酒，卧官街当地死，当地埋有甚么罪过，又来黄檗求忏悔，然山僧舌头短，不能为汝道烦劳拄杖，子为汝说破，蓦拈拄杖，卓一卓云，会么拄杖，子朝游西域，暮归东土，擉翻三十三天，天王鼻孔，卓破一十八狱，狱主脚跟，横该竖抹绝，廉纤北讨南征，俱解脱，向者里委悉去，业障报障，顿消自冤，他冤永息，如未助汝一点神力去也，掷下拄杖，云遍寻罪性，无何，有试看红炉点雪飞下座。。
上堂师云，衲僧家举一明三目，机铢两与么，不与么？却又与么一串穿过如是，不如是，仍旧如是，和底掀翻，果然者，里见得彻把得住，放得开，便有衲僧气分，若终日推爷，出户，牵牛八栏，徒费精神，无端无端，更于将勤补拙，以短就长者，总未梦见衲僧，汗臭气在，如何得梦见衲僧，汗臭气以拄杖嗅一嗅，便掷下座。。
腊八上堂，师云入得，吾门事事奇开单展钵不思议自从，今日沾唇吻，百劫千生饱不饥，诸兄弟无尝迅速，时不待人，未入门者，急须入门，已入门者，急须出路门里出身，易身里出门难，难中有易，易中有难，难中易，背手摸着自家底，易中难从，前知己没相干，且道不难不易一句，作么生道眼空，四海浑无物，一饱横眠，天地间下座。。
上堂僧问上无片瓦，下无卓锥，意旨如何？师云？草里虾蟆，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：莫乱跳，乃云滴水滴冻，实法难为人全心，全佛重言不当吃，观世音菩萨将钱买胡饼放下，却是馒头好言语，千古之下，无人动着，元字脚黄檗，长老无钱沽酒吃尽日，醉醺醺拈，棒趁颠狗，飞剑斩狞龙，且道有为人处也，无良久云：披胸露胆，无人会鬼面，神头若个知下座。。
元旦上堂，举香云，一念无私，祝圣朝宫壸草野尽，逍遥莫言，山谷风光少也，有黄莺，下柳条诸上座，圣已祝也，时已应也，更要山僧说个甚么？良久云：真个可怜生动，着便飞去，下座。。
上元上堂，师云：一花现大地，咸春一月，明普天朗耀，眉底风光，十二峰头，齐拱秀脚跟，颖脱三千刹，海尽朝宗，所谓动遍动震，遍震涌遍，涌吼遍吼，南赡部洲，走马北，瞿卢洲着跌，乾闼婆王，奏乐，迦叶起舞，不是神通妙用，亦非法尔，如然若能证悟一回，便知者个消息山僧有一条拄杖，子与汝护身免，使东倒西歪，如未诸人脚，索尽在山僧，手里切不得动，着动着，则丧身失命下座。。
上堂师云，山河大地是眼中尘动着翳，却眼睛山河大地是掌中珠弃之，彻骨贫穷，自少迟钝，今已老，偶然记得两行书竖，拂子云，且道是珠耶？尘耶？复按：拂子云，穿过了也，休拟议，莫思量这回拈起更风光，正值洛阳，三月里鹧鸪啼处百花香，下座。。
佛诞上堂，僧问世尊，未出母胎，度人已竟如何？师云？略较些子，进云一番提起一番，新师云，漏逗不少，乃云未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已竟，夜半日头红突出，头来天上，天下唯我独尊，日午，打三更若也，荐得堪与佛祖为师，堪与人天为师，少涉迟疑，尽是自救，不了，汉子所以临济大师云：有一人论劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，那个合受人天，供养诸上座，山僧举，已举了注，已注破，脱有撩起，便行，不唯透漏，释迦老子顶门，亦乃穿过临济，大师骨髓，不然，云门大师来也，莫怪性躁，便打散归，方丈。。
端午，上堂师云，胸中流出，盖天盖地，没遮栏，时节到来，亘古亘今，全体，现诸上座，且道即今是甚么时节！正值五月五山僧打退鼓，撞破胜负，关踏翻，诸佛祖下座。。
弥陀会请上堂，师云：一念不生全体，剖露坐立，俨然不堕诸数，于此荐得各各清净，各各具足，各各现成，各各圆满，曷用山僧簸个驴，唇东语西话，成得甚么边事，虽然，如是权叙数言以慰来意，无位真人干屎橛，莲台，古佛烂冬瓜，和盘托出无人，委回首踌躇，眼倍花，今日无端，尽将西方此土，殊相劣形，束作一团，抛向诸人面前了也，汝等诸人还，会么良久，云：错脚踏翻，净秽土纵横，何处不风光，下座。。
上堂师举傅，大士云：有物先天地，眼花作么，无形本寂寥，举拂云，这个是甚么？能为万象主，话作两截，不逐四时凋，元来胆小，若论山僧见处，有物奚曾有无形，却有形要凋，即便凋要，荣即便荣山僧与么道，且与傅大士相去多少，有具眼者，试决择看，如一向矮子观场随人，上下有甚了期？是事姑置，且今居士进山请法，宾主相见，一句作么生道，青山不昧，旧知己几处，云堆也，出头下座。。
上堂僧问松风，昨夜吼雷音，黄叶凋落，满山林漏泄，无限祖师意，师旨如何分付人？师云：日暖向阳坐，进云恁么？龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，师云：天寒谩举头僧礼拜云：谢师指示师，便打乃云：舌头无骨，言满天下，非口过脚跟有据，踏遍诸方没，行踪，所谓善言，言者，言所不能言，善迹迹者，迹所不能迹，迹所不能迹，趁队瞎驴，何处寻觅，言所不能言，承虚接响，徒劳侧耳，碧眼黄头到者，里也须结舌，汝等诸人作么生，会良久，云：无孔铁锤，当面掷草鞋， 跳吼如雷，下座。。
结制上堂，西堂无得，问：弘开炉鞴，陶铸圣凡格外玄机请师展演，师云：棒头明如日，进云一句了，然超百亿，师云：且谩念诗篇，乃云广启解脱门，人人赤洒洒，弘开大炉鞴，个个焰腾，腾药汞银，禅一煆便漏逗，金刚种子，百炼愈，光辉向个里，构得一星儿不妨，恢廓烜赫，门风剿绝，老胡种子成办，大丈夫之事业，展演没，量人之境界，成人，成己自利，利他靡所不备，且今结制之晨，还有当炉不避火者，请出相见，堂便喝，师云：知君不是金牙作争解，弯弓射尉迟下座。。
上堂师云，兹因子长薛居士，特特进山，殷勤请法，与众兄弟结般若缘山僧不免，枝上生枝蔓，中引蔓，为汝诸人，彻困去也，今朝十月二十三黄檗繇来，懒出庵，出庵尽是儿孙，事何必区区强指南，虽不出庵，谩他一点不得，何故尽大地人路头都在黄檗手里，放开线道，一任七纵八横，若不放过，不消一捏，直得大地平沉，释迦老子饮，气吞声德山，临济目瞪口呿，汝等诸人到这里，又作么生，蓦拈拄杖，卓一卓云，会么千峰势，到岳边止万派，声归海上，消下座。。
上堂僧问两个泥牛撞入海，直至于今无消息，如何是即今消息师云：风动尘起，进云：如何是宾？中主师云，猛虎当路，踞进云，如何是主中宾师云：逢人眼转青，进云：如何是宾？中宾师云路，贫愁杀人，进云，如何是主中？主师云，宝剑当头截，进云：宾主相去几何？师云：汝试断看，进云：除此之外，还有向上事也，无师打，云是向上向下，僧礼拜师云：义学沙门乃云言中啐啄，贵副来机格外提持，唯求知己，诸兄弟结制已来十有余日，未曾见个响动，恐埋自己，灵光有辜，参学之志，山僧特特升座，为汝决择，莫有瞌睡，虎护宅龙向髑髅，里掠些腥臊，便乃取足以当平生者，急须吐却，然后向黄檗拄杖下，一一与汝，按过始得，如总未梦见山僧开个方便，令汝证入竖拄杖，云唤作拄杖子头上，安头不唤作拄杖，子离头觅活，毕竟唤作什么？卓拄杖云，擉瞎眼睛光宇宙，踏翻世界，露全身下座。。
披剃佛子，请上堂，师云：家住东林，最小村偶，除须发作沙门，一声哮吼，乾坤震恶毒，流行遗子孙，毒既流行，一任狮子，象王吒沙奋迅驴儿马子踢踏纵横，跛鳖盲，龟东涌西没，夜叉罗刹，努目扬眉，正当此际闹热门庭，不无观听，切不可向个里，屙屎放尿，酌水献花涂污没，面目和尚喝一喝云自屎，不觉臭下座。。
冬至上堂，僧问凛凛，霜风彻骨寒神头鬼面，转颟顸阳升阴伏，浑闲事，试问吾师一句看，师卓拄杖，云会么进云，这又是平尝的别斩新条，作么生师，打云又嫌少，问仲冬严寒灰心土面，枝头漏泄，阳春一线，且道如何是阳春一线，师云：青云捧足下，进云恁么？则穿过诸人，鼻孔了也，师云：面皮厚，多少僧喝，师便打乃云：久沉死水，得人憎掇，转乾坤醒，未曾时节，到来难忍，俊放开一线任腾，腾正当与么，时山河大地草芥，人畜各各舒畅，物物含辉，美则美矣，善则甚善，忽遇个没，面目汉子，拦腮把拄，云还我，公验来作么？生抵对他，若对有据，透纲金鳞，冲碧汉回途，石马走纱笼，脱或未能拽转驴，唇归旧坞，明年，此际复重伸下座。。
上堂师云，寻梅踏雪，彻骨风骚，航海观光，撩天俊俏，秪如山，门前一片闲田地为甚么踏不着，禅床角，一面大圆镜为甚么觑不见，设或觑见明如杲日，阔若虚空胡来，胡现汉来，汉现便知禅床角觑的，正是山门前踏的山，门前踏的，正是禅床角觑的这头，踏着那头髚，那边动着这边摇，劈破三玄，作两边倒，腹为君注破了，虽然如是，切不可向山，门前着脚，禅床角躲跟，何故平地？上死人无数，鬼窟里陷人不少，大众会么分明，月在梅花，上看到梅花又不同，下座。。
上堂新剃度僧，问：昨日严家居士，今朝黄檗弟子普现，百亿化身头，头皆合本据普现，化身即不问，头头，本据是如何，师云？新出牛儿不怕虎，进云：某甲却不恁么？师云：汝作么生，师云：据本去也，师云：切莫假虎威，乃云：隆冬严寒滴水滴冻，脱体无依者，冰凌上走马罗缠绵里的，暖阁中藏身冷冰，冰时七花八裂，暖烘烘处，百匝千重等，是一般时节，为甚么受用，各各不同，诸上座，且道此两种人还，有优劣也。无良久，云：户底门头俱踢，脱寒冰炉炭，各称尊卓，拄杖下座。。
腊八上堂云：今朝释迦老子悟道之晨，又值诸人圆戒之期，有梅轩柯，居士直入胜会虔，备清供请山僧升座，举扬殊胜，佛事发明殊胜，因缘圆满，殊胜功德，直令人人圆明智慧，德相而后已，若论殊胜，佛事居士，未出大田城，举扬了也，已涉仙游境举扬了也，再进玉融界举扬了也，山门头举扬了也，方丈前举扬了也，至于殷勤，启请钟鼓喧轰龙象，济济主宾，互换一一举扬了也，更要山僧举个甚么？诸大德会么，本来殊胜，风光事拄杖挑来，个个圆下座。。
戒子请上堂，师云：舍偏就圆，回小向大入，方广之妙门，证普贤之境界，头头洞明，事事无碍，通身遍身，靡在不在，似地普擎如天，普盖十字街头，打开布袋，捞捷众生还菩萨债，霜花落尽，两眉春赢得腥风归满载，果到与么，时黄檗项上有百二十斤，铁枷，望汝诸人替代，不须久立珍重，下座。。
上堂师云，三十年来寻剑客劳而无功，几番落叶，又抽枝甚么处出来！自从一见桃花，后眼中着屑，直至于今，更不疑更参三十年，谛当甚谛，当泥里有刺，敢保老兄未彻，在玄沙彻也，未灵云寰中独步，怎奈落在玄沙手里，玄沙虽有格外威权，未免落在黄檗手里，且道黄檗落在甚么人，手里喝一喝云，一声哮吼，虚空碎搅乱三千，海岳昏下座。。
元旦上堂，祝圣毕，西堂无得，问：元正启祚，岁序更新，村歌社舞，共乐升平，升平则不问，岁序，更新事如何？师云？祥云绕宝座，进云恁么？则九九八十一，还归有道，君师云，紫气贯山门，乃云无边刹境，颁王令率土生民，祝圣恩，一坞卧云，犹未醒，斩新日月，耀乾坤，此中有权有实，有照有用，能纵能夺，能杀能活，若也一一明得堪入黄檗之室，不妨各垂，只手共扶法，幢独露丹心，以酬至德，人情佛事，两得周足，济物资恩，一时毕备，若也未明，再垂方便，令汝证入掷下，拂子云，会么倏垂新雨露，弥漫旧山川，下，座。。
解制上堂，西堂无得，问：阅藏三年，满禅期百日，终个中，事则不问，如何是第一？玄师云，鼻孔尚辽天，如何是第二玄，师云：动着去半边，如何是第三玄，师云：举似阇黎，不值钱如何是第一要师云：拄杖无孔窍，如何是第二要，师云踏着两头髚，如何是第三要，师云：毗婆尸佛，早留心直至，而今不得妙三玄，三要，蒙指示，末后一着，请师证据，师云：急须礼拜，乃云结制已来九十日，中间把住咽喉，不许诸人出气，直欲发明，人人脚跟，下一段大事，上与三世诸佛，同一鼻孔，不隔毫芒，今日打开布袋，放行一路，任汝诸人，东跳西跳下，与六道众生驴脚，马脚无二，无别大众，且道放行者，是把住者是若也，缁素得明。。
皇恩已报，祖德已酬，公案已完，葛藤已断，不妨随处，建立法幢发明宗旨，接引后昆，同证佛道，如未前途，更有盐铁判官，把汝咽喉，牛头马面，捋汝面孔，汝作么生抵敌，他良久，喝一喝云百杂碎，复云：此一期，佛事有烦，诸上人佐助，彻头彻尾，全始全终，今日各各分手山僧，岂吝一言为助，希冀禅人各各采听，个个师僧，摆锡游行藏，岂可混常流，临机不用，频频举，自有春风起，杖头下座。。
师至南安县，罗山栖隐寺，亘信法弟请上堂僧问，宾主相见，即不问，且道罗山一句作么生师云：目富千峰翠，僧喝师云，再喝看僧，连两喝师云，乱喝作么，僧拂具归位，问离黄檗到罗山一句作么生道师打云，截断两头，进云恁么？则龙得水时，添意气师云，未在僧喝，师云脚跟，下好与三十棒，乃云不耐折腰，应世问轻风，扶我上，罗山高，高峰顶，平如掌，同气连枝，尽破颜诸禅人还，信得及么？正当此际灵山一会，俨然未散，凤巢片席，特地重光，个个壁立万仞，人人展翅摩霄，且道黄檗直入个里，主宾相见，合谈何事？诸人会么作家，不啐啄，啐啄同时，失大用，不扬眉扬眉，正眼瞎到底，还他丫髻，好柳花，不插满头，春下座。。
居士龚天目请上堂，僧问应以此身得度者，即现此身而为说法；今日居士到来，且作么生相见，师云：青云生阃外，进云云，月虽同怎奈溪山各异，师云瑞气，现眉端僧礼拜，师云：还我云月，溪山来僧喝，师云未见得，乃云挂月峰前，步影未当风，骚，象王峤里寻牙不为好，汉直须穿过，觐母林踏断梯云桥，吸干螺池水推倒，鸡笼山，然后狮子峰头坐卧，亦得懒云，阿里打辊亦得，观流亭畔，吟咏亦得，灵应潭边，隐显亦得，五峰塔下，望空启告，亦得龙泉，井底捞捷，鱼虾亦得，所谓得底人，与么也得？不与么也，得与么不与么总得现前大众还有得的不妨出，众共相证明，如无黄檗，罗山共出，只手重新举扬去也，竖拄杖，云会么一片，白云收谷口几多，凤鸟尽归巢，下座。。
龙池岩僧请上堂云：法无定相遇，缘即宗心不住着，触处皆通，心法双忘事，事圆融竖，拂子云，且道是法耶？心耶？穿过诸人，鼻孔透漏，三藏玄文，有甚么定相秪如诸善人，远离龙池，蓦过同安，直上罗山，步步踏实，地处处没，踪迹全身，与么来全身与么去，有甚么住着，既无住着，又无定相与释迦老子，天下老和尚相去多少，会么踏破草鞋，赤脚走，撞头磕额，露全容下座。。
师到报亲寺，请上堂，师云：田不耕书不读，一字入胸，多损福，本无金玉，累儿孙，岂有溪山悬半幅，试问阎浮未醒，人谁能于此大开目若也，与么荐去，直下坐，断天下人舌头，苟若未能山僧别开只眼与汝说梦田可耕，书可读，永言配命，自多福时来满眼，是文章信手，纵横千百幅，大似龙蛇，竞海山人，天一见惊心目，适才不与么，于今却与么且道与么者，是不与么者，是会么午夜，疏钟催客梦金鸡桥上，有人行下座。。
隐元禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第三
嗣法门人明光编
福建福州府福清县黄檗山万福禅寺语录
上堂僧问今日和尚亲到圭峰，如何是圭峰境，师云：四野青黄，进云：如何是境中人，师云：两两三，三旧路行，进云人境，且置向上，一窍又作么生，师云：脑后挂金锤，僧一喝便拜，师云再喝，看僧无语，师云：莫弄虚乃云：诸方今日结夏安居，平等性智，黄檗不循旧例，随处作浪，兴波等，是释迦儿孙为甚么？各各施设不同，不见道，世人住处我不住，世人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明，若向这里构着毫芒出，得诸方保社，亦乃抓着山僧痒处，如未权立数条，与众兄弟共相履践，第一不得孤峰独宿，第二不得平地，稳坐第三，不得拖人落水，第四不得，脚踏两船，第五不得虚空中钉橛，第六不得鬼窟里作活，不堕六种圈缋，便是超群种草，可谓狮子儿，众随后三岁，便能大哮吼，若是野干逐法王，百年妖怪，休开口下座。。
求忏悔，请上堂僧问，如何是触目菩提，师云山花开似锦，进云，毕竟作么生，是纵横无碍处，师云满地，是残红僧礼拜，师云：花在甚么？处僧无语，师便打问：觅心忏罪了，不可得和尚集众升堂，福慧作么生道，师云灯笼，悬露柱，进云恁么？月到天心，白波归海上清，师云：少逢穿耳，客乃云：十五日已前，片云捧九日，十五日已后，一水泻千江，正当十五日，薰风自南来，殿阁生微凉，古佛舌头短，衲僧鼻孔长，若向个里瞥地，迈古超今，耀后，光先业障报障，瓦解冰消，自冤他冤，豁然永息，且道承谁功能？如是灵验，梦里明明有六，趣觉后空，空无大千，下座。。
师到延福寺请上堂，僧问不问，九日山顶人如何是金鸡桥上客，师云：去去来来，进云恁么满溪，流水洪师云：未在更道，看僧喝师云，秪得一橛，问：今日堂开延福，龙象云集，且道西来祖意，如何示人？师云：门前大案山，进云恁么？则头头显露，物物全彰师打云：更须一棒，乃云昨日在圭峰寺里有一则梦，话未圆，今到延福不可别作生涯，不妨与众兄弟，圆却免使，三十年，后向山僧头上，安头没田耕，没书读也，无业累也，无福倦时倒卧，仰苍苍突出，虚空一大幅，黄头碧眼无摩娑魔外人，天休侧目，有时井底，风雷鸣，倏尔山头，九日曝雨蒙，蒙花簇簇道存，奚用黄金屋寥寥，四壁没周遮，天上人间，惟我独且道山僧与么道还圆，得梦话也，未喝一喝下座。。
过泉州平山寺，主人请上堂，僧问春日融，融瑞气浓，满怀佳兴，上平峰人天，四众殷勤，请不吝，慈悲阐正宗，如何是正宗底意师打云，棒头有眼，明如日进，云还有向上事也，无师云，要识真金，火里看，进云松风，昨夜连声吼吹落，桃花满院红师云：闲言语，问：天地同根，万物一体，如何是同根一体，师竖拄杖云，总被拄杖，吞却了也。进云：离却同根，一体事如何？师云？汝须速拜，僧礼拜师云：自倒还自起，乃云大机不器，圆应无方，总三界以为家，罗四生为一子，有时高高峰顶，立平之有余，有时深，深海底行观之，不足在天，非天在人，非人在圣，非圣在，凡非凡能，天能人能，凡能圣非天人，凡圣之所能哉？今日狭路相逢，却被平山主人一拶，直得无言可说，无理可伸，竖拂云，秪得流露，这些大众还会么，若会不妨，途中受用，如未山僧与汝点破平山，一座弥今古，八面威风，总不干下座。。
佛诞上堂，师云：释迦老子才出娘胎，便云天上，天下唯吾独尊，汝等诸人，三十五十发白齿，黄不明，独尊之旨，忝其苗裔，得无愧乎？诸禅人会么释迦，老子即今在汝诸人面门出入，同一眼见同一耳，闻同一心，觉同一智知，所谓天下无二道，古今没两人，若能如是，会万物自平沉且道云：门一棒打杀，喂狗子吃，又作么生一僧，便出师云好手，手中夸好手，红莲心里中红莲下座。。
结制上堂，师云：辽空横剑戟诳唬，苍天平地画牢关，明瞒赤子说，玄说要污，己心田行棒，行喝损人鼻孔，长期短制，系驴橛怪语，异言烂葛藤，蓦地打开宝藏，掀翻滞货，到这里总用不着，且道今日开期结制，以何法为人？良久云：洗清天地，浑无物一曲阳春隔，坞闻下座。。
上堂云：祥云围绕处，日午正三更，会得个中意，金乌彻夜明正当与么时君臣合道，宾主同途，岸上蹄踏蹄水中，嘴对嘴，两角无栏，棬纵横没欠亏，以此寿人，寿不可量，以此福人，福满恒沙，山僧与么举扬大似官马相驳，恶水厮浇，未免旁观者哂，大众哂则不无秪如丽，寰上人推一座罗山，以寿黄檗，且道合当何物？以为酬谢，试问诸人，代一转语，看僧便喝，又僧云：一人有庆，又云：一家有事，百家忙师云，各得一半，良久竖，拂子云，会么相知不用，多杯酒一盏，清茶也，醉人下座。。
上堂问天上，天下唯我独尊，即不问目，顾四方，周行七步，请师说破，师云：流露半边，鼻孔进云：相逢尽说相知话，谁人心与佛心同，师云：切忌再昂藏，问 地一声则不问，未出母胎时如何？师云？壁立万仞，进云出胎后如何？师云？七花八裂，进云一段，灵光亘古今，通身不挂一茎，纱师打云：截作两段，僧拟议师云，和担担去，乃云祖师西来，秪求一个不惑的接佛慧，命现前大众还有不惑的么？请出与黄檗拄杖子相见，僧云：早已七花，八裂去也，师云：一钓便上，更有么？如无山僧打草去也，万福堂前一池，风月，五云峰畔半幅，溪山拈弄一任拈弄，擎展一任擎展，然不得作境会，亦不得作心知毕竟作么生会，若是猛利狮子，一咬便断，更不周繇者也，脱或如何？若何？鹞子过新罗山僧三十年前错为境，会三十年后误作心，知正当今日描也，描不成画也，画不就，秪可自怡悦，那堪持赠君，未审现前大众分上，又作么生，良久，云：不须更诵，南山语，展向堂前仔细看下座。。
师诞上堂，师云：五十年来半夕之顷，东抛西掷，百无所成，错脚踏翻，泥水万别千差，坦平倦，则横眠竹榻，梦回一枕溪声，毛头逗漏些子，迸出满座，文星烁破魔外肝，胆，光辉佛祖门庭，正当此际，庆快平生则不无秪如人天，共本凡圣，同元一句作么生，道心地不生，闲草木满林荆棘，放莲花下座。。
显密戒子，请上堂云：善射者，箭不虚发，善言者语无偏枯，箭不虚发，箭箭中的，语无偏枯，句句归宗，所谓言行相顾，乃称君子福慧圆明，名之曰佛，若能心心如是，念念如是，尘尘如是法法如是，便与佛祖不别，奚用三祗，炼心百劫，炼性而后为得哉？兹显密禅人，亲余数年，总领殿事，今将告成窥其行，门无忝古人，惜乎慧眼未圆，不能洞彻今古，未免借余光明烁破，诸人面门去也，蓦竖拂云，不唤，拂子唤作甚么？若识得这一毫头便能用得一毫头，用得一毫头便能拈却一毫头拈却一毫头则不被一毫头所碍，如是祝君亲，则天长地久如是，寿师友则海阔，天高放下，拂子云，即今又向甚处去也。能显能密，能仁子当收当放在当人下座。。
上堂云：古人道佛之一字，吾不喜闻大似洗清寰宇，洁己卖俏，要且无人着价，仔细看来，元是胆小莫道，佛之一宇，乃至山字，水字草字木字，牛字马字，鸡字犬字，日日闻时时闻有甚么过大小祖师，今日被不肖分身碎剐，悬在三家村里万木梢头贱卖了也，还有买者进前商量看西堂，云不值半，文钱师云，多半太过堂便喝师云：少分不及，不如山僧，自买去也，东家卖贵，西家卖贱八两，犹来半斤千赊，不如一现下座。。
冬至上堂，云格外家风，别寰中气象，奇横拈铁楖栗，直下一贯之诸人还，会么时节，到来叶叶，枝枝皆挺秀，因缘出现头，头法，法露全彰，秪这拄杖子，自古至今，未曾增一些子，未曾减一些子，穿过千佛，鼻孔透漏，万物根源，则不无秪如不涉，阴阳寒暑不落，凡圣窠臼，又作么生，良久，云：今日懒倦，不能向汝道，且待明朝，下座。。
上堂云：闻声悟道，见色明心，观世音菩萨将钱买胡饼放下，却是馒头正，抓着山僧痒处，未审诸人分上又作么生，众无语师云：千说不如一见千言，不如一悟见悟透彻，当下了然，言说多端，展转逗漏，所以道在悟而不在言，言多与道转远，且道即今见者，是谁悟者？是谁言者？是谁说者？是谁？秪如不言，不说不见，不悟者又是谁？良久？云：若不听流水，还应过别山下座。。
佛成道日，上堂云云，收午夜星灿，长天坐断，今古一会，俨然悟明，众生俱皆德相洞达，父母未生根元，情与无情，俱成正觉，法及非法咸证真，尝释迦老子，若不弃万乘之尊荣，受六年之饥冻，焉有这一段，风光耶？虽然，悟则不无争奈落第二门头，若论第一门，头三世诸佛，口挂壁上，历代祖师，钻刺不入，且道作么生，判断去，时有僧便出堂师云，即今休去，便休去，若觅了时无了，时下座。。
荐师请上堂云：智明自不惑，能守师道存义断情忘处，是名真报恩，秪此一偈，有权有实，有顿有渐，事上也合理上也，合若也会得，报恩已竟，荐拔已竟，脱或未然，再泼恶水污渎，恒公面门去也，然公生平操履端若泰山，洁如冰雪，扇起仁慈之风，挽回淳朴之道，转请三代知识而不倦辅弼，千古丛林，以无虞其德也，重其愿也，深其心也，大其利也，普若非夙植德本，安能如是耶？且道叶落归根，来时无口，又作么生，僧云：铁蛇横古路，师云：红轮出没，元依旧无限，青山空对，愁下座。。
元旦上堂云，王言如丝，其出如纶等闲，拈一毫头家隆国泰，信口道一句，子草偃风行人间，天上共沐恩光，此界他方均鋾至化，是以在天天中之圣在人，人中之尊，在物物中之贵在法，法中之王，且道在衲僧分上成得甚么竖？拂子云，会么为瑞，为祥弥法界，如云如雨，覆三千下座。。
解制上堂，师云：山谷家风，虽节俭禅林，礼乐恣优游，放开线道通霄汉，把住源头，不放流，此乃是山僧寻尝用的，未审诸禅人分上，又作么生若也！会得推不出户，拽不入门，人人脚跟，下自有一段，风光可乐，决不向他家齑瓮里淹杀，如未须向这里，决择切忌，东去西去，游游漾漾，如水流破布，处处挂着，敢保驴年未有自繇独脱分客，冬诸禅人，不远千里而来相从，今日解开眉毛，处处分身山僧，聊伸一言奉送，唯冀禅人各各谛听，胸留一法，水难消珍重，阇黎莫乱，描空手而来空手去，横行直撞，赤条条下座。。
为永安，无所昙域，三耆旧入塔上堂云：三身藏一处直下，明明有可据，一处现三身鼎立，何曾隔一尘，三即一兮，一即三主伴重，重为指南拈却三兮，去却一上下四维无等匹，若人于此，悟端倪，摩诃般若波罗蜜山，僧与么举扬还，荐得三位，耆旧也无若也，荐得毗卢顶上横行，癞狗脚下，翻身凡圣，收他不得人，天岂可名模？是为超生越死，自繇自在入净，入染无可不可，如未山僧掇转耆旧半边，鼻孔，汝等诸人，急须着眼蓦竖，拂子云，且道是三，是一僧便喝，师云：半是思君半恨君，下座。。
师至福庐，请上堂，问诸佛出，世为一大事因缘和尚，出世为着甚么？师云：目富千峰翠，进云：如何是夺人不夺境，师云：擉瞎眼睛光宇宙，进云：如何是夺境，不夺人师云，踏翻世界，露全身，进云：如何是人境？两俱夺师云，烧却花街，三百里无限风流，一旦灰进云，如何是人境？俱不夺，师云，且喜今朝天色暖，山南山北，乐高歌僧礼拜，师云：人境向上，何不再问？僧拟进师，云且退，乃云一入天门，事事奇琼楼玉殿，映灵芝，玲珑怪石，云钻急窈窕，悬崖客上迟，念念归根，无别法头，头普露阿谁知？自从识得娘生面，岂肯随人向外驰诸禅，德既不向外驰，秪如山僧，离黄檗入福，庐访灵岩，游西山于中，林峦间错，人境交参，一一历遍无不了，然且道是向外驰，不是向外驰，若道是向外驰，本来无一物，安有可观之相，若道不是向外驰，心包太虚空，无有能包之者，到这里有个淆讹处，请问诸人定夺，看如定夺得许，汝观山玩水，不为分外定夺，不得尽是向外之绕，未免山灵所笑，众无语师云：难难踏断，千峰归去也，白云仍旧占，青山下座。。
结制上堂，问等闲，瞎却娘生眼万里，云关一睹通，今朝结制开炉冶，还有加功处也，无师打云，迸出一轮红，进云：当阳踢破灰，烈焰翻身，庆赞法中，王师云：再道看，进云黄檗花开，香遍界不动，巍巍自久长，师云闲言语，乃云：今朝 地大开炉鞴，凡来圣来，千差一致，苟明一致，则江上，君子林间野人，白牯狸奴，泥猪癞狗，一一圆明，一一具足，不费钳锤，便与从上老古锥，无别无异，为甚如此？秪为识得一，万事毕，历代圣贤从此出，等闲抛在粪堆，头信手拈来无不吉，虽然，如是秪明其一，不明其二，殊不知一有多种，二无两般，苟执一，太浪籍百怪，千妖从此入，急须当道打桃符，吾奉老君，如令敕诸上座，且道适才为人好，即今为人好良久，云：偶尔草头，垂雨露倏然山顶，起风雷，下座。。
上堂问诸祖门庭，即不问，如何是临济？家风师打云：一棒一条痕！进云：如何是一喝金刚王宝剑，师云：斩断阇黎，进云：如何是一喝踞地，狮子师云，逼塞乾坤，进云：如何是一喝？不作一喝，用师云：一任疑着，进云，如何是一喝探竿影草，师云：知汝是行，脚僧进云：四喝已蒙师，指示向上，宗乘事若何？师云，放汝三十棒，乃云未举，先知省得许多盐酱，频敲不会，徒劳一片热心，那许兴问酬答，驴事未去，马事到来，眼睛被人换了舌头，被人翻却，犹自不知诸禅人，佛法无多子，久长难得，人经行及坐卧，尝在于其中，更无第二人，亦无第二法为甚么不会大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，先知个甚么？衲僧行履霜天皎月，独露丹心雪岭，孤松全彰，妙体正眼，看来犹滞半途，且道如何是归家一句，良久云：真不会时无不会，果先知处，有何知下座。。
上堂师云，都缘幻化，虚生灭谁谙？灵明亘古今，点破霜花成，慧果一轮，杲日正天心，正当恁么时，若凡若圣，若僧若俗若净，若染都卢是个清净大圆觉相于中觅其业，性如芥子许了，不可得，苟能于此觑破忏悔已竟，是为赫日消冰，红炉点雪罪，花永谢福德，圆融有时琼楼，玉殿里安身，有时瑞草，灵苗上着脚，在彼在此，无不自繇于国于家，莫非庆快，然则庆快一任，庆快受用，不妨受用，且道即今忏罪，延生一句，作么生道青山，高古长苍翠，慧性圆明烛，太虚下座。。
上堂云：兹因纯如禅人为鼓，思王檀越请山僧升座，举扬佛事，用作追修，荐拔之功，以酬四事，供养之德，若论佛事，禅人未举，念时举扬了也，荐拔了也，若信得及知恩有地，其或未然，不免放一线道应个时节去也。竖，拂子云，阳升阴降，不离者个风光死，去生来，不离者个面目，天地以此为根本，万物以此为发生，佛祖以此流传慧命衲僧以此卓立乾坤，过往先亡，以此超升莲界，现存眷属，以此福荫，儿孙乃至四生六道，殊相劣形，莫不以此安身立命，虽然，如是秪举得一半，那一半又作么生放下，拂子云，一念回机八万，尘劳顿息，刹那省觉无量，妙义全彰，非全彰，莫显顿息之力，非顿息，安知全彰之旨，须知全彰处，正是顿息时候，顿息时候，正是全彰处所，元无二致，岂有两般？如是，则鼓思居士昔日生，未尝生即今死，未尝死生，未尝生日午正三更死，未尝死夜半日头红，若能如是，会端坐碧莲中，此乃是荐拔话略，且道应时超脱一句作么生道良久，拍禅床，云会么直指觉，灵归去路，天回地转，两眉春下座。。
上堂师举古德云，夫参学者一人所在，也须到半人所在，也须到无人所在，也须到未免探头太过，劳而无功，大似贪观，天上月失却，掌中桡，黄檗则不然，一人所在，也不到半人所在也，不到无人所在，也不到不是，黄檗不占地步，其奈尽乾坤，大地一切有情无情，都在黄檗一毛孔中流出，无劳再勘，汝等诸人还，信得及么？未出茅庐，天下定，南征北讨，太忙生下座。。
上堂师云，兹者东金寺妙藏耆旧，为乃母陈氏请山僧升座说法，用作报恩，荐拔之功，若论荐拔，父母未生已前，荐拔已竟，那更山僧东语西话，用作荐拔，未免明眼者笑，虽然，如是又记得昔日那吒太子析肉还母，析骨还父，然后现本身运大神力为父母说法，大众骨肉，既析身口也，无现个甚么？又将甚么说法于此，荐得罔极之恩，可报劬劳之德已酬，如或未然，山僧为伊点破，令他子母，两得相见，骨肉依旧，团圆乃竖，拂子云，会么急荐，取莫咨嗟，回光处处是娘家一毛，头上翻身转一一毛头浑不差，卓拄杖下座。。
上堂师云，知解禅深坑，可畏鬼窟，道险隘莫行，颟顸说误人，休听担板，汉扁小勿从，乃至消释，玄要配合经书，种种俱是魔外生涯，汝等诸人，好心出家，正因行脚，切不可随邪？逐恶趁，入者个群队，甘为魔党种族，永劫沉沦，甚可哀哉！殊不知到者里无道可，道无禅可学，搬柴运石，磊磊落落，东去西去，无适无莫，会则直下庆快，不会切忌，卜度大众会么，寻尝一味，干萝卜疑杀阎浮几万人下座。。
上堂问指天指地即不问，雪岭修行，意若何？师云，冻杀阇黎，进云恁么？则忽睹，明星去也，师云：莫眼花僧便喝，师云热碗，鸣声乃云：黄阁重纶不住，甘为雪岭埋头，忽然眼中着屑败阙，当作风流，好诸大德，山僧举扬了也，还有见不平的，请出为者，老子雪屈，如无山僧重新批判去夜半睹星，悟则不无正眼，看来元是自家滞货，有甚么奇特，惜乎山僧不与同时，若与同时好与三十大棒令者，老子口也，无开处，顾视大众，云会么举头天外，看谁是报恩？人下座。。
戒子请上堂，师云：善来佛子，大戒已圆，竭力弘持，是为菩萨，切不可有名而无实，多华而不果，以了故事，于戒何益乎？须知菩萨之智明如杲日，无幽不烛，菩萨之心，厚如大地，靡所不载，菩萨之行高，如泰山八方，景仰菩萨之，愿深如沧海，百川普纳菩萨之戒净如满月，内外明彻，菩萨之威严如冰雪，表里凝净，菩萨之相润如春膏，无物不被菩萨之性，量等虚空，包罗万象，无理不周，无事不备，无机不利，无法不圆，苟能如是，信解，如是行持如是证入，如是扩充直下，便与文殊普贤把手共行，毗卢遮那同堂合座，真为大丈夫，能事已毕，真为最上乘之，种草也，更有一事一发与诸人说破，竖，拂子云，昨日忘却的，今朝竖起时，且道是戒耶？非戒耶？还假修证也，无还，曾污染也，无会么等闲，拈出金刚眼，个个毗卢顶上行下座。。
追荐请上堂，师云：十五日已前，眉开一线，天十五日已后，鼻孔渐漏逗，正当十五日前后俱屏息，迸出一轮，红洗面摸着鼻，虽然，能太近要，且人难识，施为动静，总现成堪笑，茫茫向外觅，正当与么时是汝诸人，安身立命处，是汝诸人，丧身失命处，若也，会得杀活，全彰存亡，两益历劫冤，亲一坦平，多生父母俱超毕，山僧与么道还，荐得刘氏慈严也，未昨夜霜风彻骨寒枝头，逗漏真消息，下座。。
大佛开光上堂，师云：清净妙法，身能作大佛事，口放百千，光摄化善男女感，彼曾心空金带，双手与能，舍其难舍，真为转物主，涵清同性善，复充如来使，锦上又添花紫磨，重金镂，万福相庄严，大家在里许，大家既在里许，则自作自受，自庄自严不着，佛法僧求不图，人天胜报，如是庄严，是名无相庄严，如是作者，是名无作，妙用山僧与么举扬也！是因功庆赏，即事称人，功不浪施，福归有地，秪如今日，开佛知见，点佛慧眼，又作么生道以拂子，向空点一点云会，么苟明者个天真佛动，转施为尝放光，下座。。
岁旦上堂云，尊崇大道，兵气渐消，克己归仁，干戈，永息恩光，临于泉石，德泽布于尘寰，人人同乐，明圣之天，个个共享太平之福，所以道一念无为十方坐，断一人有庆，兆民赖之，而我林下，野人如何报答？老来莽卤，无思算，托出乾坤，一斩新下座。。
解制上堂，师云：脚下闲云：尽天开十二峰头，头现瑞彩面，面展春容听法，顽山石投机活水，龙兴波不作，浪在处振纲，宗若有与么人，则佛祖命脉堪传人，天福田有赖，如无山僧入泥，入水捞捷，鱼虾去也，黄檗寻尝把住漆桶水泄不通，直饶德山，临济当前，不许，咳嗽一声，今日打破牢关，放开线道，任汝诸人， 跳大似三个驴儿殿上行一群，水牯漫山，走浑身流，露没遮藏，触着个个，如雷吼，若也，直下承当，秪明半边鼻孔，总未见得，切不可动着动着，未免犯人苗稼，损人田地，磕着没面目，老汉仍旧，蓦鼻将来朝，打八百，暮打三千，纵有万倍酬偿，亦不放伊何？故这里重犯即不可诸人还，会么一不作，二不休；鼻头绳断，始风流，可怜无限痴，男子尽日骑牛，不识牛下座。。
佛诞上堂，一僧拂具便出师，云少卖弄，问：未出母胎，度人毕，即今突出待何人，师云：通身是遍身，是乃云：未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，向这里荐，得便与山僧拄杖，子共条合，命同气连枝，有时唤作丈六金身也得，有时唤作一条拄杖也，得所谓无二无二分，无别无断，故如是寿圣人天长地久如是，泽咸生恒沙，普被其或未然，向毗蓝园里，右胁降生，九龙吐水，沐金躯，千叶宝莲，捧双足目顾四方，周行七步，指天指地云，天上，天下唯吾独尊处荐，得已落第二门了也，正眼看来，秪做得拄杖，子通事舍人，所以云门老汉一棒打杀喂，狗子吃贵图，天下太平，云门虽握，肘后灵箭大似贼过后张弓，未免劳而无功，仔细简点将来也，秪是拄杖，子的先锋，乃至西天东土，天下老和尚年年此日，各各卖弄，这一着子，以为报恩，殊不知养子不及父，家门一世衰，纵有奇言妙语也，秪是拄杖，子切脚更有三家村里流俗，阿师不知好恶，被这个节目，使得七颠八倒，至于弥勒下生也，无有休歇，带累释迦，老子不为不少，山僧今日与么告报，现前大众同音，赞扬，且道当得庆诞也，未扶得拄杖子也，未大众会么，轰轰雷雨，青山下，又与青山隔一溪，下座。。
荐严请上堂，孝子问劬劳，未报，痛难追养，送虽勤属，有为格外报恩犹未荐，且将魂帛就钳锤，如何是亲蒙？煆炼师云，脱下孝帛，向汝道进云，恁么则息息相通，无向背去来，生死不差，移还有格外事也，无师云，即今是甚么？进云：某甲担荷去也，师便打乃云：时当自恣，节届中元，仅有程氏昆仲，特特进，山修斋以资冥福，请法而荐先严，入至善之堂，伸大孝之道，如是报恩，尽善尽美，更要山僧开两片，皮当得甚么？虽然，事无一向聊叙数言以慰来，意之诚家珍久秘在形，山蓦尔，相逢不等闲，闪烁电光辉，宇内纵横剑气现，眉间，心存向背，云开合道，契真如日往还，一钵和罗天外，供口门噇，破未尝关，诸禅人口，门既破，未免鼓粥饭，气与大众共相咬嚼，所谓一牛打栏众牛吃草，张三欠债，李四还钱，意在言外，妙乎机先，触着毫厘，万法俱全，悟者头头，解脱迷之处处牵缠，以此追远，塞乎天地，以此资冥，三途一致，以此自度，念念如意，以此度人，无往不利，山僧与么举荐，大似落水拖，人还有岸头出手，共相扶持者，么僧拂坐，具云腾腾信，步超空去，鼻孔依然，搭上唇师云，莲叶贮水，遂卓拄杖云，全凭者个木上座，幽显亲疏，一贯之下座。。
荐慈请上堂，师云：人生重大本报德，乃称贤不追，本来处，子道亦徒然，万类人最贵，百行孝为先，罔极恩难，雪反覆不成眠，直入檗山里，匍匐老僧前乞法，荐慈氏孝念塞乎天止，止不须说，我法妙难言，转请木上座，殷勤为汝宣，卓立穷三际，横该遍大千，浑身正法，眼一击彻根源，放去头头现挑来，个个圆顿悟，根源者，觌体坐金莲，不惟慈已荐恒沙，母度完山僧超拔已竟，未知诸人助荐何如？维那云惹得悲风动地，生师云，棺材头哭，有亲儿下座。。
隐元禅师语录卷第三终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第四
嗣法门人如沛编
福州府福清县黄檗山万福禅寺语录
结制上堂云：诸方结制，无绳自缚黄檗，开炉有屈，丈夫殊不知人，人赤洒洒，个个峭巍巍，尽大地是个沙门一只眼红炉，向甚处安尽，大地是个红炉沙门向甚处着向，这里觑破毫芒，银山铁壁，靠倒千门万户，齐开了无长短，高下那有生死去来，少涉迟疑，火星落，眼里无数，金针拨不开一物，碍胸中烜，天烈焰煆难化，难化故生死岸头，终不得力不开也。寻尝任运，未免馍糊，衲僧家急须着眼，切不可一日过一日一月，过一月一期，过一期一年，过一年，呜呼老矣，是谁之愆？阎老师不是，汝爹娘牛头阿旁，不是汝弟兄饭钱，设若少负铁棒，便临汝身，那时莫怪黄檗不为汝说，是事姑置，且今开炉彻骨，为人作么生，道冷时添，把火热时，便扑灭，不是黄檗，特地无端要，汝诸人皮下有血，下座。。
庆诞请上堂，问娘胎透脱一轮圆个中，消息不用，传今日强，临登宝座，如何特地落言诠，师打云不得出头，进云恁么？则 地一声，普闻去也，师云：如何是 地？一声消息，进云和尚甚么不着，眼师便打，又一僧拂坐具，便行师云：迟钝杀人，僧一喝师云，好一喝欠主在僧无语，师便喝，乃云眠牛水草，足不计几，春秋报道娘生日，翻身向上头，十二峰头增瑞彩，水晶宫里正，添筹镇海，骊珠光灿烂，更嫌何处？不风流山僧，今日因斋庆赞大似锦上铺花，若论父母未生前一着，诸人不后我，亦非先大家聚首古，皇前无影，树边赤洒洒没，阴阳地永，绵绵打翻，浮世间日月，万古长空一，大年，山僧庆赞了也，未审诸人异口同音一句作么生道良久，云：一片德风流岩谷，祖山叠翠，更棱层下座。。
上堂云：灵鹫，枝花放出，千红万紫，曹溪滴水，流传四海，五湖无限，鳞龙随波作浪，几多俊俏摘叶，寻枝正当，此时掀翻世界，闹热，门庭则不无，只如香飘气散云，尽水干，且道虾蟆游蜂，向甚么处？钻簇于此，倜傥分明，不辜亲见黄檗一面，亦不昧行脚，衲僧只眼如未切不可打在无事，甲里，空丧天日，汝等诸人，还知黄檗苦口，为人么偶来，花下探明月，不觉东风过院西下座。。
师诞上堂，师云：法身充宇宙，慧命等虚空，念别溪山异心，圆法界同两眸，悬日月一棒，定蛇龙者，么祝余寿，禹门正脉通诸人还，会么黄檗，寻常如铁橛子相似，要且斧劈不开，箭射不入，今朝偶逢弥陀禅者，献一香斋打湿，唇皮全身庆快，不觉示现，遍满虚空，有时怒吼震动，泉石有时踊跃，显焕山川，且道这个阿师有甚么长处，堪受人天庆赞我笑，青山高突兀，青山嫌我，瘦棱层下座。。
冬至上堂，问祖意西来，即不问，冬至消息，是何如？师云山，山现瑞彩，进云恁么？则鹧鸪啼处百花新师，打云：句句断人肠，乃云：阴阳未判之先，逴得便行，略较些子，寒暑迭迁之后，强作主宰，有甚用处，脱有与么人堪与佛祖为师，如无山僧向人天界中，放开线道，应个时节去也，群阴剥尽法，法归根无欠，剩一阳来复，头头仍旧风光足，南升北降，东涌西没，本自现成，何劳钻簇？豁开户牖，海阔天高，迥脱见闻山青水绿，黄檗无端分身遍野，明眼衲僧合笑，合哭诸禅人，且道笑个甚么？哭个甚么？僧便喝师云：解笑不解哭，良久云：繇来一段，阳春曲今古，谁人和得齐下座。。
弥陀会请上堂，问六国进宝，王还纳否，师云是甚么？宝僧无语，师云：死回回，进云请师着眼，师云不值半，文钱居士，问：天上一轮月大，地尽光明法，王行遍处觅，迹影无踪，未审和尚如何？师云？月落，后与汝相见，士便行乃云：兹者瑟江，善信圆满，弥陀胜会请山僧升座，举扬个事，以助预修西，资之津梁，若论西资津梁，人人脚跟，下七宝具足，取之不竭，用故无穷，乃竖拂子云，诸人还见么，敲香几云还，闻么若也，见得弥陀时时出现若也，闻得观音念念全彰，水鸟云林，共谭般若，风柯月渚，俱演摩诃极乐一会，俨然未散，所谓一处真，处处真头，头尽是本来人一处假，处处假法，法无非之乎？者等闲坐，断两头关，千手大悲难描写山僧与么道还资助，得弥陀胜会也，无良久云：踏翻净秽，东西土个个莲花，捧足行下座。。
罗山亘和尚，至上堂，师云进以礼，退，以乐暖日，和风响殿阁，出则弟入，则孝青山，绿水庆云，罩两相扣击破砂盆，千古长空，浩浩闹，若将耳听，终难会眼处，闻声无不到，汝等诸人各各有眼，必也堪闻，且道罗山，黄檗，两口无一舌，撞头磕额，所谈何事？夜半大阳辉，宇宙天明，黑漆布，乾坤下座。。
戒子请上堂，师云：善来佛子，戒源清，愿大行深利，有情如月，处空临万国，一人举首一轮，明诸人还，会么只者心地戒法，人人本具，个个圆成，本来清净，本自具足，在圣未尝增一毫毛在凡未尝减一毫毛，故我雪山老人夜半睹星悟，云一切众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着，未能证得，虽然，与么道悟则不无，似乎话作两橛，殊不知离妄想执着，别无智慧，德相离智慧，德相别无妄想，执着水涨，船高泥，多佛大一，明一切明，一见一切见一悟，一切悟，一入一切，入苟能如是，会万古无伦匹，不惟戒体圆，兼复生死息山，僧今日真实告报，还有信得及么？良久，云：一副肝肠，悬瀑布，通身手眼露，梅梢下座。。
元旦上堂云，玉历初颁物，物新金炉霭霭，起香尘山僧，信手重挑剔，用祝明朝第一人，乃竖拂云，诸人还知么，秪此一毫天清，地宁山高，水平如雷，猛如日明烁破千邦，群邪之肝胆，独耀吾皇一统之，乾坤山僧与么举扬还祝，得君亲也，未良久，云：现前卓立如麻，苇刻骨，知恩有几人，下座。。
解制上堂，问云水尽从，今日解一句作么生道师云：眉毛八字，开进云尽，大地是个圆觉期未审和尚今日解作甚么？师云：为阇黎不荐，进云不解，不结还许，学人毗卢顶上行么，师云脚跟，下好与三十棒，进云恁么？则草鞋狞似虎，拄杖活如龙，师云知恩，方解报恩，乃云兹者瑟，江翁居士奉母林氏之命，特特入山修忏，设斋请转法轮，以慰慈亲，奉佛之诚，用固金刚不坏之体，盖林氏禀佛遗训，过午十载，渐积净财，供佛及僧；虽处尘劳之中，不为尘劳所转而能卓立其间，正所谓应以妇女身得度者，即现妇女身而为说法了也，还要山僧说个甚么？虽然如是，今值元宵，请福之日，又是衲僧解制之辰，偶占一偈，以壮行脚之美，伏惟静听且喜，良宵彻夜，天灯，灯相续接，先贤聊拈楖栗，穷三际，略展眉棱烁，大千本地，风光添瑞彩，故园生意，转新鲜豁开户牖，溪山碧若个，阇黎不悄然偈已说了，若也会得，大制已解，大疑已释，大悟已开，大事已毕，东去西去，无往不吉，然则吉庆不妨，吉庆悄然，一任悄然，脱有人问，如何是父母未生前本来面目，汝等诸人，将何抵对众俱喝，师云：陌头一阵，春风起动着威，音那半边下座。。
师到城山，庵请上堂，师云：杖藜在处，是生涯，拨尽春云：绝点瑕，独露城山，天汉表万村，围绕法王家，豁开净眼看，尘世满目青黄，不是他诸禅人，会么既不是，他是个甚么？若也？荐得左之右之，古之今之受用无涯，不妨法随法行，法幢随处建立道繇，人悟道风，普被恒沙，普被恒沙，则不无且道直截为人一句作么生道僧，喝师云，狮子吼，时芳草绿，象王行处落花，红下座。。
师到镇海寺，请上堂云：乘槎渡海，为求格外知音，策杖登山，惟访通方作者，遇知音声价益重逢作者，大道愈彰，道彰普天普地，满眼满耳，通身遍身无处，囊藏声重于国于家，若长若幼，闻名睹相，悉皆皈依，故能道满天下，名垂百世，皆繇知音作者，递相举扬而然也，今日山僧海已渡也，山已登也，且道谁是知音？谁是作者？诸人还会么没鼻眠，牛横海岛，不须绳索，再勾牵下座。。
上堂云：学无前后达者为先，道绝，彼此明之，为贵学，未至于达，所学奚益，道未至于明其道，罔然罔然，则业识茫茫，无本可据，奚益？则被物所转，诚难解脱，诸人还知么，只如父母未生，已前一着子，又作么生达死了，烧了之后，一着子，又作么生明，苟能直下，坐断两头，历落生死，不能笼罩去住，岂可迁移，所谓处生死流，骊珠独耀于沧海，踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天山僧，今日偶到西院，北山诸善人，虔请升座，不觉逗漏如此，还有明眼衲僧，共相证明者，么如无山僧自证去也，踏着南山，动北山洞，明大事刹那间，善人不昧，山僧旨收拾，春风自去还，下座。。
师到茶林寺，请上堂云：  春风，二月，天特来此处，访高贤一声，雷破三更梦，个个心开，五叶莲殊胜，偏逢殊胜，事希奇果，感希奇缘满城，罗列金仙子，向道西方，岂不然，诸人，还知么山僧，今日所举不是，因斋庆赞，亦非顺水推舟，乃从自己无差别，胸中流出，与诸人共证平等性智，汝等还，信得及否？若信自己及便信得他人，若信得他人及，不惟信得满城，尽是金仙，乃至山河大地草介，人畜无非恒沙，诸佛之数，所以道是法平等，无有高下，此便是释迦老子三千年前从胸中流出，盖覆诸人了也，脱有人出来，道黄檗如是，提持看风，使舵顺水推船则不无，只如陆地，行舟山头起浪，施佛祖之爪牙，露衲僧之巴鼻，又未许在山僧道也，知汝是只眼衲僧，何故我即与么，汝即不与么，汝即不与么，我又却与么大家扶起，破沙盆，托出人前分外好是事，姑置兹者，山僧偶到茶林，通城大德檀信，虔诚之至，且道有何祥瑞？感格如此，良久云：杖藜到处皆清净，家国闾阎，尽太平，下座。。
师到福善，堂上堂云：这个所在，乃是中天老人出身之处山僧，今日入祖之门，升祖之堂，杲日当空心花，朗耀看破，老人赤心片片脱体全，彰诸人还，见么竖，拂子云，老人即今在山僧，拂子头上放光，动地坚固，一城福善之基圆满，人人菩提之果山，僧聊举毫端，动着老人，六十年前之本怀，始终一贯，首尾无异，所谓一念普观无量劫，无去无来，亦无住如是了，知三世事超，诸方便成，十力于此，荐得便能撑天拄地，作大狮吼，普度有情，到于一切智地，不惟老人之愿已足，诚乃黄檗，大事堪托，如未山僧，抖搜屎肠一任，诸人怪笑，老人自离，福堂入黄檗，到东岳印，峰荆田处处建立梵刹，唯黄檗出入四十余年，恋恋不舍者，为重法席故也。至于行年六十有五叩阙，请藏已图不朽，磨历风霜，八有余载，虽则身故行，愿湛然不无，当初焉有今日？山僧特特寻觅，老人出处，仍设牌位不忘其本，普愿大众年年，此日爇炷，名香熏破，老人鼻孔，圆明自己心田，便是黄檗，彻骨儿孙，然老人说不到处，山僧今日说到老人行不到处，山僧今日行到老人拈不出的山僧，今日拈出，老人用不着的山僧，今日用着更有种种，未了之事，山僧一一为其了，却山僧亦有未了之事，请问大众如何为我了？却众无语，师云：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春，复说偈云：龟，毛，拂子重千斤，挂在虚空，待个人磕着，无情真铁汉，不妨拈起，更尖新下座。。
师到护国寺，请上堂乃举，昔有僧问古德云深山里还，有佛法也，无德云，有如何是深山里，佛法德云：石头大的大小的小，师云：虽然，与么答话，不失住山之本分，要且令人向大小里抟量，脱有人问山僧路，途中还有佛法也，无山僧道有如何是路，途中佛法，山僧道觌面春风弥八表，峰前怪石，更棱层诸人，还知么触事，而真体之，即神就路，还家在处相亲，以此资身心，时时康泰，以此护家国，年年太平，然身心家国，亦非他物，若无铁汉，通身荷扶其间，则佛法，世法那到，如今大众且道通，身荷扶一句作么生道几片水，云来护国，又飞杖锡，到东金下座。。
师到东金寺，请上堂，师云：为访相知，遍处寻天风，送我上东金到来，坐断千差路，不负殷勤，一片心，诸人还知么，只这处所，乃是四公应真涅槃之处，汝等诸人，曾到这里，也未如未到，必须到着，免被岐路所惑，如到者，急须寻个出路，不宜坐久成劳，所谓百尺竿头坐的人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方世界现全身若也，进步一着高，高峰顶，横眠深，深海底优游，百草头边卖弄，尘沙界内打辊，无可不可，无得不得，只如山僧前日离黄檗寓城山，过西院，游万安访护国上东金到处之绕一遍，要且来无来迹，住无住，相去无去所不妨，如是来如是住，如是去我为法王，于法自在，我为法王，于法无碍，且道明日又向甚么处去？青山踏遍，谁知己收拾，春风归去来，下座。。
辞众上堂，师云：八载住持受苦艰，呵风骂雨不安闲，今朝带水拖泥，去十二峰头，展笑颜大众，且道笑个甚么？波里横行波里睡，幸然不没，小江间下座。。
师到芙蓉亘法，弟请上堂云：黄檗枝枝秀，芙蓉朵朵新，虽然，旧面目一见一番，新诸人如此，会得各各归家稳坐，脱或未能山僧一一为汝说破，发明底人，可大可小，能方能圆，重法忘躯，损己利物，舍我芙蓉法，弟者谁欤？山野丁丑岁，开法于黄檗法，弟特来佐助，仍令其徒董领院事，迄今虽未告成，其功十有八九，兹者山野有天童，扫塔之行，特造丈室，恭请主席，荷蒙许可，则祖席必也，重重光辉，魔外自然，渐渐隐伏，所谓一来一往，掀翻临济，家风一语，一默开豁，人天眼目，可谓尽善尽美，全始全终，汝等诸人，于此会得黄檗芙蓉，在汝脚跟，下如未莫怪，黄檗芙蓉，谩汝了也，几片水，云弥宇宙，两轮日月，耀乾坤下座。。
金粟首座，寮秉拂上堂，蔡居士问，当阳秉拂隆，绍徽猷，如何是克家句，师云：脑后一轮红，进云恁么？则金粟一灯，照天照地去也；师云：不劳重赞叹问到来，不见渠塘险，唯有薰风叩座，凉宗乘事，且置针芥，相投是如何，师云一合，相不可得，进云百匝，千重铺锦绣，祗园花喷袭衣香，师云：打开满地，红乃云赤骨条条绝所依，生平莽卤，不思惟一椎打杀人，无数路上，茫茫若个知，倘有赤心，弟兄闻与么道拦腮，扯下乱椎，一顿以报，不报之恩，共助无为之化如无，未免重新漏逗一任，诸方怪笑，琦上座，昔年向者里打失眼睛，带累十方虚空山河大地，情与无情，悉皆消殒，不唯踏着佛祖正脉要且人天瞻仰无门，末后无端，却被堂头老汉一拶拶，开面门十方，虚空山河大地，情与无情，仍旧俨然，所谓开眼也，合著闭眼也，合著满座，薰风来殿阁，语亦是默，亦是头头撞着自家底，浑身无处，可遮藏败露，家风从此始，今日秉拂上座八字，打开满盘托出，未审还惬，诸兄本怀也，无没来繇没来，繇念年与佛结冤仇一毫端，上翻身转九十九峰齐点头下座。。
秉拂上堂，问世尊未出，世祖师未西来，何人演唱？宗风师云：略较些子，进云恁么？则山川草木，无非佛法，莺啼鹊噪，尽是祖意，师云，却不唧溜，乃云：吴江，江上云未起，时金粟峰头雨已下了，均沾沙界，普被大千，直令个个眉端堆雨露，人人舌上起风雷，尽道今年春水足，春花好人，人俱得护身宝，预收蚕豆叠如山狼籍，座前浑不扫，颗颗，大似夜明珠，信手拈来无不可，饱食横卧，碧峰头者，段风光，何处讨多口，文殊赞奚穷，令人尝忆维摩老好，大哥法说了还信么，脱有性燥，衲僧蓦面喝云，将谓秉拂上座，有夺食驱耕之手，超群逸翮之谈，及乎说来，好似三家村里唱，吧歌相似，有甚么妙处，虽然，被汝道着要且觅，秉拂上座妙处，未梦见在，殊不知多虚，不如少实多，言不如守中任君弄，到帝王家也，是一场干打哄，还有一段吧歌一发，举似高明塞外，胡笳十八拍，城头鼓角两三声等闲闻，到伤心处，莫若村歌乐，太平，下座。。
住嘉兴府崇德县福严禅寺语录
崇祯甲申年，邑侯解学周同乡，绅等请师于十月十七日入院，至山门云，无门是解脱之门，从上佛祖尽向者里而入，且道琦上座，到者里，又作么生剔，脱有无关捩子，脚跟在处，便为家。。
大殿基云：天为盖地，为载一道，坦然平四方无塞碍，此便是万福庄严之基，释迦老子，毕竟在甚么处喝？一喝云低声，低声至。。
方丈云：据此丈室，千眼莫识，全提正令雷轰电掣一棒，按下恶虎，狞龙两片，打开青天白日。。
当日众请上堂，师至座前，拈疏云：只者便是邑侯解公笔尖头上，放大光明，烁破诸人面门了也，若也，觉得个个眉端，增瑞彩，人人脚底，尽风光如未烦，表白宣过，好事也要大家知宣疏毕，师指法座云：向上一着，千圣不传，我今一踏透顶透底，汝等诸人，急须高着眼始得。便升座，拈香云者，一瓣香爇，向炉中端为祝延。。
今上皇帝圣寿万岁，万万岁，恭愿帝德，圆明烁破千邦，皈一统，皇风浩荡，遍充万物各全彰，次拈香，云者一瓣，香奉为满，朝文武郡县尊官，伏愿以德，以威家国，闾阎皆有赖，如云如雨，山林草野，尽沾恩者，一瓣香，奉为本山，大檀越并现前请，主诸居士等，伏愿福海长流，永作皇家，柱石寿山，增翠长为佛法，金汤复拈香云者，一瓣香，明如日，黑如漆冤，有头债有主，第二次拈出，爇向炉中，专为现住，海盐县金粟山，广慧禅寺，传曹溪正脉第三十五世费隐容，大和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就座，僧问前贤古刹，久荒凉，师锡已至，放毫光锡至放光则不问，如何是普利？群生一句，师云：杲日正当空，进云恁么？则无一生可利，师打云，汝脚跟，下作么生，进云：舌头点地，便礼拜师，劈脊一棒，乃云：茎草未拈，建刹已竟，片言弗措，法说炽然，且道正当恁么时，谁是说者？谁是听者？谁是建者，谁是住者？于此一一辩明，便见灵山一会，俨然未散，福严古刹，特地重光，人人卓立乾坤，更不周繇者也，设或未然，山僧簸个驴唇，与汝诸人，梦中说梦去也，一向与么去，法堂前草深一丈，一向与么来，净地上尘堆三尺，一向与么住日炙，风吹没了期，一向总不与么业识，茫茫无本据，所谓法无定相遇，缘即宗事，无一向贵在人，弘直须向百草头边插得，只脚一微尘里着得，只眼脚头脚底，拨开线道，有时踢踏奔蛇走，虺有时怒号骤雨，旋风有时，顾鉴尝光赫奕有时嚏，唾珠玉满盘法，法头头，合辙尘，尘刹刹，全彰与么也得？不与么也，得与么不与么总得大人做处，不寻尝语默行藏，莫可量错，脚踏翻，这片地团圞，瓦砾尽生光；虽然，如是举扬也是衲僧家尝茶饭，且道今日开堂，福国祐民一句作么生道日日门开，崇圣德，时时渡口迎天恩，复云山僧素志，本欲长栖岩谷，以遂平生，秪因夏间，特来省觐，金粟老人，岂料傍观觑破，驴头马嘴，蓦鼻将来在此，荒草场中，打辊一番，不知日后，如何结局，还有劳形苦骨，卧草眠霜者，请出与山僧鼻孔相拄，众无语良久，云：喜有青天尝盖覆，更叨雨露湿，全身下座。。
结制上堂，师云：拨草瞻风，为求知己，轰雷掣电，显发大机一棒，趁不回头，便是超群种草，百炼了无变色，真成刚骨，衲僧其住也，端若泰山，巨灵撼而不动，其去也速如川流，良骥追之莫及，妙契寰中意，超物外于此，于彼无在，不在会中，脱有其人，福严拄杖可赖，如无山僧，聊向冰凌上，画个牢关，与彻骨汉子，共相履践，以拂子打圆，相云不得，向者里屙屎放尿，亦不得离，却者里别，寻方便不得，向者里齁鼾寱语，惊群动众，亦不得饮，气吞声，默照邪？思不得洁白，地上卖弄，风月亦不得，暗里藏身埋没，己灵，不得东卜，西卜承虚接响，亦不得障蔽，人天眼目，紊乱佛祖，纲宗不得论量他家，杓柄长短，亦不得私贩屋里，杨州出得数种圈缋，便是洒脱真人，虽然，如是好与三十拄杖，出不得也，好与三十拄杖，且道新福严还，有为人处也，无良久云：全提杀活，吹毛照，佛祖闻风也，胆寒下座。。
元旦上堂，师云天无私，盖地无私载，山无私藏，海无私纳，风雷无私，发雨露无私，润以无私，祝一人，天长地久，以无私应，万物草偃风，行十方慕道，四海归仁，凡有血气，莫不尊亲，而我格外衲僧如何？嵩祝竖？拂子云，捧出无私，新日月大明，千古耀乾坤，下座。。
祝寿请上堂云：兹者本仁，吕居士请山僧升于此座举扬向上一着，以庆不惑之诞，若论向上一着，千圣不传，历代祖师，描亦不成画，亦不就叫山僧如何举扬？设若举得未免落二，落三了也，然又不可无言，聊说伽陀，以遂诚意，伏惟大众各各静听，寿山岁，岁青语水，年年绿返照，本来人，法身备万福，满堂春烂熳，遍野花簇簇幻化，虽非真悟，为家里物，大开胸臆，包虚空，细入盆中，一粒粟百千，诸佛现毫端各为人，天开眼目，同音共说妙，伽陀尽谓仁人寿，堪祝更愿扩充大道心，一念遍礼无量佛生生，不离婆伽婆！世世尝为法眷属，我亦分身遍刹尘尘，尘已受供养足，仁者信受而奉行，自然响应，如空谷偈已说了，诞已庆也，还有不惑者，请出共相证明，一僧拂袖而出师云，大好不惑，良久云：春风来小院，何处不光辉，下座。。
解制上堂，师云：本自解脱，阿谁缚汝？本自清净，何物染汝？本自圆明昧，汝不得本自具足，缺少甚么？是汝诸人，自家底物，为甚么不会，解结同源，缚脱无二，苟明无二，何往不利！山僧九十日前，向者里画个牢关，直至今日，无人跳出，犹恐迟钝，汝等不如画破一任，十字纵横，以拂子画一画云破也。破也，一僧便出师，云放出汝等，如龙如虎，如狮如象，吒吒吵吵，轰轰烈烈，举头撞倒，须弥动足踏翻，大地扬眉烁破虚空，开口吸尽西江，直饶佛祖，当前一棒，按下如是悟明，如是作略，如是痛快，堪为瞎驴，种草不辜，亲见福严一面，且今日功圆果满，各各分证则不无，只如觌面，收功一句作么生道内外，中间俱踢，脱大千沙界露全身，复云山僧去岁才入崇德，程氏已献最初之供，今日一期，佛事周隆，仍备最后香，斋可为全始，全终尽善尽美，且道临行，转身一句，又作么生道，泠泠语水，催瓶钵  ，薰风起，杖藜下座。。
师到建宁，净慈庵龙，友陈居士诞日，请上堂，僧问万象之中，独露身三玄戈甲，振丛林三通，金鼓四众集，凡圣齐礼法，王身如何是法王？身速道速，道师云：金刚不坏，僧礼拜师云：速道速，道僧拟议师便，啐乃云：一叶翩翩，下建州陈君此日正添筹修斋，普供金仙子瑞气盈门八百，秋诸人还，会么山僧，今日借路经过，未免因斋庆赞，若有就路，还家，觌体归元者，便知山僧拄杖，子本命元辰落处，若知拄杖子，本命元辰，落处便知山河大地草介，龙畜本命元辰落处，若知山河大地草介，龙畜本命元辰，落处便知，今朝斋主陈君本命元辰落处，所谓天地同根，万物一体，如无山僧一发，与汝诸人说破，蓦拈拄杖，卓一卓云，会么一声，雷觉三春梦仁寿，苍苍莫可量下座。。
师到神光寺，请上堂云：返照妙峰，谁与齐三千刹，海露端倪，何缘吹到？神光里，惹得薰风，一杖藜诸人，还知么若也？知得别峰，与汝诸人相见了，也不妨，满目凝祥一团，和气净佛，国土成佛子，住灵山一会，俨然未散，如未山僧为汝诸人，落草去也，神光不昧，万古徽猷，入此门来，不存轨则，若顺若逆，若佛若魔物，物圆净处处分辉，所谓天得此而高明，地得此而悠久山林，得此而峻秀河海，得此而竞流，日月得此，而朗耀风雷，得此而猛烈，禽鱼得此而飞，潜草木，得此而敷实，志士得此荣宗，显祖衲僧得此耀后，光先悟之者，直下神通妙用，不同小小迷之者竟日，业识茫茫，无有休息，迷悟且置，只如光未发时，无佛无众生，无天地等物，汝等诸人作么生，会良久云：拽转驴，唇归去也，了无话柄，落人间下座。。
师到天宁寺，请上堂云：金刚宝剑截断，生死根源，生铁蒺藜搂，空无明窠臼，无明窠臼，既空尽，大地是广大解脱之门生死根源，既断，普世间是金刚不坏之体，证其体入斯门，便能入地不动尘，入水不动，波入火不动，焰入风不动摇，通身是地，地不碍地，通身是水，水不湿水，通身是火，火不烧火，通身是风，风不飘风到者，里须彻证一番，便知这个三昧，所谓说到，不如见到见到，不如行到行到，不如证到证到，不如用到五者俱到，如龙得水，如虎靠山，如狮子吼，百兽潜藏，如迅雷发群灵，咸觉山僧如是举扬未审，诸人还觉么，非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同，兹者山僧偶到榕城，天宁耆旧虔，请升座，且道宾主互换人境，交罗一句作么生道良久，云：胸清一带长流水，目富三山万古，春下座。。
荐严请上堂，问未升座，已前觉灵度，毕升座之后，更作么生，师云：未问已前答汝了也，进云：几不问过，师拈棒僧转身，云一句了，然超百亿，师云：何须门外说三车，乃云兹者伯，登何居士请山僧举扬个事，以荐令尊，若论荐拔，居士未动念时，一坐坐断，冤亲坦平，我人一致，了无生死之相，宁有去来之路，不惟一世二亲，已荐至于无量劫来，尊尊亲亲，俱已荐矣，何须远涉榕城，直入檗山，要山僧开两片，皮说东道西，以为荐拔大似隔，靴抓痒，有甚亲切，虽然如是，不可有负，孝念之诚，聊叙数言为慰，伏惟谛听百年如梦，谁知身世本来空一念，圆明照彻，死生无二路，逍遥如出岫之云，赤洒似腾空之日，周法界以无遗，历古今而不昧，云归只在青山里日落，依然不离天，以此用荐何居士一超直入，如来前山僧与么举扬还，当得荐拔，也无良久，云无限，风光驹过隙，枝头黄鸟为谁？啼下座。。
隐元禅师语录卷第四终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第五
嗣法门人性乐编
住福州府长乐县龙泉寺语录
弘光元年，大赞国，马公大虞卿刘公同春，元林正升，陈天锡陈光震文学，李光祖暨僧印，虚等请师于三月，念二日进院，至山门云，大智门开，七通八达，一任诸人去来，且道进门一句作么生道门内有君子门外，君子至便入。。
伽蓝堂云：聪明正直，一寺之主，辅弼千古丛林，不负灵山之语，琦上座到这里，如何佐助举香，云耀后光前，在此举。。
祖师堂云：西天祖师听事，不真东土，师僧承虚接响拈香，云不如此，片塞却诸祖，鼻孔免教，流毒殃及儿孙，。、
佛殿云佛之一字，吾不喜闻，今日到来，觌面全彰，如何回避？举香云，通身在里许，通身不在里许，。。
方丈云：据此座，行此令坐，断天下人舌头截却衲僧家性命一任，百怪千妖，直下一椎便正，便起。。
即日斋主君，迪林居士请上堂，师至座前，拈请启云：此乃是大檀越胸中流出，盖天盖地于中言，言锦绣，句句珠玑，诸人会得便休，如未也，须对众宣读，宣毕，坐断一任，四众卜度，遂升座，祝。。
指法座云：宝华王座高而无上，广莫可测，我今当头圣拈香云，此一瓣香爇，向炉中专为。。
当今皇帝圣寿无疆，恭愿圣德，巍巍崇深，海岳八纮之内，咸归至化，六合之外，俱享淳风，次拈香云，此一瓣香，奉为本府，本县尊官，并大檀越外护等，伏愿如金之坚，如汤之沸，家国禅林，有赖福禄寿算无穷，复拈香云，此一瓣香，从自信中第三次拈出奉为现，住浙江，嘉兴府海盐县金粟山，广慧禅寺，传曹溪正脉三十五世费隐容，大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座上首白椎云：法筵龙象，众当观第一义，(问繁不录，)乃云：若论个事，山僧未到龙泉，时汝等撒手，便行省得许多盐酱，至于山门前，一见便休，未免减师，半德乃至，钟鼓喧轰，主宾济济，兴问酬答，彼此逗漏，有何交涉？倘于三处见彻，当人能事已毕，山僧更不周繇者也，如未为汝通个消息，把住牢关三千诸佛，莫窥傍通线道百万人，天景仰，景仰时，壁立万仞，觌体全彰，莫窥处，绵绵密，密了无缝罅，于此于彼，何亏何欠？在暗在明，奚减奚增？苟能直下，顿悟生死，二关透彻，便知前百丈本来面目无两样，后百丈脚跟下事，岂异相亘古亘今，没两人顿超人间，与天上山僧与么告报，诸人还信么，如信得及，便是大用之机，亦见大机之用，正在山僧手里，驱耕夺食，斩钉截铁，展托西来，大意掀翻百丈，家风揭开，吾祖当年事，放出龙泉，四海流下座。。
亘法弟请上堂，云出入同门，作者，机利生济物，在临时一声，哮吼乾坤，震沙界，何人不展眉诸人，还知么黄檗山头起云，龙泉寺里下，雨龙泉寺里掣电，黄檗山中，起雷打湿，彼此半边眉毛，带累诸人，拖泥带水，竖，拂子云，诸人还觉也，无一点水墨两处成龙，五日一雨，十日一风，头角，犹来不异，鼻孔，自古通同看破门，头户底事，大家共用利无穷，下座。。
佛诞上堂，僧问未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，和尚即今在人，天座上合谈何事？师云：已答汝了也，进云忽逢偃，祖来时如何？师便打僧礼拜云：浑身肝胆，全大用，千古英灵作指南，师云：多华不如少实，乃云麟不吠守，凤不司晨，狮子游行，不求伴侣，象王顾盻野狐，潜踪汝看，我释迦老子才出娘胎，便云天上天下，惟吾独尊，眼空四海，傍若无人，等闲竖一机，盖覆三千大千现前，众等各各具有金刚眼睛，人人本有生铁骨头，智慧德相与佛无二，慈悲喜舍，与佛无二，妙用神通与佛无二，菩提涅槃，与佛无二，为甚么不肯承当，设若脱体承当，直下便与释迦老子无二无别，只如云门一棒打杀喂，狗子吃贵图，天下太平，又作么生到这里，要见释迦，老子则易要见云门则难，要知释迦老子么竖，拂子云，穿过鼻孔了，也要见云门么？擉瞎眼睛了也，要见释迦云门则易要见，琦上座则难，且道琦上座有甚么长处，僧云：将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，师云：未在僧喝，师云：错脚踏翻，龙泉水，直教大地涌波涛，卓拄杖下座。。
结夏上堂，僧问百丈，家风旧，今朝令转新，如何是新，令句师云：围绕千山石，进云恁么？亘古亘今，去也，师云：独我瘦，崚层僧喝师，打云不得放过，乃云眉毛厮结祖山中，特地云开，几万重磕，破本来旧痛处成群，踢踏起骚风，诸人会么山僧，今日口门不关吐胆倾，肠为汝了也，若也会得，反掌还拳，摸捋虎须，不为分外，如未山僧重新落草，今朝诸方结夏以大圆觉为我伽蓝，安居平等性，智有三种，人根器，狭劣不能入，得一种死了，活不得执持死话头，水浸鹅卵石，千年没烂期，一种活了，死不得杂毒当家珍，只将闲学解埋没，祖师心一种，死不得活，不得年久月深，骨董袋里算将去，那堪持论，更有一种死得活，得如日处空光明烜赫，死后再苏欺君，不得子细看来，也是星中，拣月争如山僧，这里结夏海，众无多，不得如何？若何要行便行，要住便住，要坐便坐，要卧便卧，稍若迟疑，杖临汝身大似把棒，趁牛入栏，虽然，大小差别，不妨个个蹄踏相似，所谓执法修行，如牛拽磨，以言取则，展转失[厂，@(ㄠ-，ㄙ+人)]，拨着便转，雷轰电卷，聊举便知，神骏千里，这一队吒吒，吵吵[毯，-炎+畏][毯，-炎+畏]，  都来这里好与三十大棒，且道是赏伊罚，伊良久，云：三尺龙泉，光透胆辉，天鉴地照，无私下座。。
光严寺，请上堂僧问，如何是龙泉境，师云山，山尽白云，如何是境中人，师云：老僧独踞孤峰顶，进云人境俱蒙师，指示向上，宗乘事如何？师云？脑后见腮，僧礼拜师云：人境在甚么处去？僧拂坐具师便啐，乃云虚空广大，本无碍物之心，沧海汪洋，岂有障流之意，何况佛祖心包太虚量，周沙界者乎？吾人不明此事，倏然晦昧，根境两立，无挂碍中，自成挂碍，没遮障处，自生遮障，致令满目尘埃，通身葛藤，辊到弥勒，下生无有出头之分，故祖师西来，直指人心，见性成佛，脱有斩钉截，铁汉子闻与么道直下，回光一照，百了千，当更有何物为障？为碍者哉？所谓自见者，明自闻者，聪自知者，智自觉者，慧，然则见无所见闻，无所闻知，无所知觉，无所觉，无见无所不见无闻，无所不闻，无知无所不知，无觉无所不觉，圆陀陀赤洒洒空，荡荡没，可把大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂兹者悟，庵耆旧，请升此座，不觉逗漏如此，未免识者所哂，且道哂个甚么？无端笑哭，家风振千古，令人作话，传下座。。
端午上堂，师云时节，到来难忍，俊因缘出现，自相亲山，前鼍鼓连天，震动着威，音那畔人，诸人还会么，若也会得，时时清泰，日日康安，何用艾旗招福，蒲剑驱灾，所谓鲲鹏变化，海岳夷平，衲子知归，虚空粉碎，左之右之，惟我有之，右之左之，惟我好之，时屈则屈，反求多福，时伸则伸应之，即神山僧与么举扬还，应得这个时节，也未良久，云空争胜负，无休歇，拨转船头第一赢下座。。
上堂僧问阎浮界内独坐，大雄之峰，选佛场中，高挂毗卢之印，师还识否？师云：小官多念律僧，拟议师云，败将不斩，进云：某甲亲到龙泉，师云：如何是龙泉境，进云十二峰，师云：眼花不少，乃云升堂入室，重振卷席之风，正按傍敲再苏，还拳之旨，苟悟佛法无多，一切都来剩语，所谓佛说一切法，为度一切心，若无一切心，何用一切法，山僧今日八字打开，和盘托出，倘有明眼，衲僧直下，觑破了无余，蕴则见色，不为色迷，闻声不为声，惑触物不为物转观，身不为身累根境，历落纵横，无碍不妨，卓笔峰头描写天真眠，牛背上横吹玉笛，钓龙井底，直钩虬儿马鞭石上，浩歌太平，狮子峰头，顾鉴颦呻仙冠，顶上头上安头莲花心里端坐，贵品峰前，卓立盘桃，石上咬嚼，无味之味，云梯影里，卖弄险崖之句，游戏神通，展演三昧，阔法海之波澜，增祖灯之炽焰，无可不可，无得不得，如未切不可妄谈，般若紊乱，纲宗有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福山僧，今日彻骨相为还，有信得及者，么不为乱，统无根惑，始信龙泉正脉通，下座。。
上堂师云，拄地撑天，妙在纯刚，骨格炼凡炼圣，贵乎恶辣，钳锤触着，佛祖爪牙，通身庆快，摸着衲僧巴鼻，知恩有地，跛鳖盲，龟得意为电，为雷尿床，鬼子翻身，如霖如雨，所谓投机一句，转凡成圣，还丹一粒点铁成金，且道如何是投机一句，僧云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：未在僧拟议师喝，云无宾主，句轻拈出万派千江，尽逆流下座。。
上堂僧问，能种无根树，任挑海底灯，如何是无根？树意旨，师云：太岁头上不得动土，进云恁么？则挑得海底灯去也，师云：祸事祸，事乃云：兹者系远祖百丈，老人脱白之处，然老人久侍江西马大师，自一喝三日，耳聋之后，韬隐洪州，百丈山中，不旬日，海众云臻，遂构禅林立，清规分两序，明赏罚，井井有条，事事可法，广罗天下之龙象，直欲个个成佛，作祖而后已，可谓烜赫，光明道弘德备源远，流长者矣，山僧今日踏着老人，本来田地，岂可囊藏被盖，默默无言，有负老人，未免借老人一段，威光烁破，汝等面门去也。竖，拂子云，还见么老人在！拂子头，上惊天动地复敲，拂子云，还闻么老人在！拂子头上，哮吼如雷，既见，又闻如何不会？只为汝等寻常看作两截，反被声色，盖却不得出头，苟能置之一处，无事不办，便能迥脱见闻，顿超声色，左逢右遇，无所不得，大众且道得，又得个甚么？踏着这边，动那边闲行数，武接先贤，看来只可自怡悦，举似诸人不值钱下座。。
上堂云十个五双，错认本有爷娘，五双十个不知饭，是米做竟日，茫茫成群，作队撞入，五蕴山中，弄些鬼家活计，戕贼慧命，劫掠家宝，我今有个方便，不妨将错，就错喝一喝，云会么蓦头一喝云：开迸出红轮，杲杲良哉，观音，大士全身，辊入荒草，东西南北无他信，手拈来恰好，自兹世界，坦平憎爱是非，一扫分明，哥哥之妻元来却是嫂，嫂大家拍手，呵呵快活，几乎绝倒，灵山一会俨然，何曾离着尔，我人人得座，披衣莫负，龙泉，长老山僧举，已举了，汝等诸人还信么，早知灯是火，饭熟已多，时下座。。
上堂师云，兹者郑居士设斋请升，此座举扬佛法，以表财法二，施等无差别，若论佛法，大有只是牙痛，未免唱个村歌滥充，时听山青，青石鳞鳞，磊落苍黄绝，点尘得意，急须频放过，恐耽净处，又迷津，薰风动火，云蒸闹热，门头露半身，倏尔凝眸，天地外灼然谁是个中人歌，已唱也不妨，无耳知音，无舌解和，更须透过，荆棘林斫倒，旃檀树那畔，不立这边，勿住圆陀，陀没可把赤，洒洒无回互，开口不得处，道着言，言见谛抬脚不起处，行得步步归宗，倘有与么人请出，与龙泉相见，众喝师云，可是大雄，真正脉一槌击碎，万重关下座。。
上堂师云，智鉴圆明照破，本来无一物，心珠澄彻，大千刹境现其中，如天宝网，重重无尽，似月，临川处处全彰，无中现有有中现，无眉棱挂剑，肘后悬符截断，千差万别，直指当下迷途，令汝脚跟尽净，更不受人糊涂山，僧与么举扬因斋，庆赞则不无，只如心不是佛，智不是道，剑去久矣，汝方刻舟，又作么生到这里，十影神驹，追之莫及，汝等诸人，如何摸索良久，云：无端竟日，敲风雨落，得清光满，载归下座。。
上堂师云，劈开金锁，玄关突出，三头六臂，推倒银山，铁壁全彰，无位真人有时扬眉，光风霁月，有时努目，电掣雷轰，知他圣耶？凡耶？佛耶魔耶？要且凡圣佛魔收他不得，有何生死？去来而可名，模吾人于此，荐得参学，事毕，其或未然，山僧矢，上加尖去也，昔有南泉归宗，麻谷三人同礼，南阳国师，至中途，泉画一圆相云，道得便去，师云放出，犹危也，是萧何制律，宗于圆相中坐，师云：坐断天下人路头即不无，要出南泉窠臼，犹未得谷，向前作女人拜，师云：奴见婢殷勤，未免傍观者哂，泉云恁么？则不去也；师云：收来太缓不妨，救得一半，这三个老古锥，各展神通，卖弄伎俩，将谓摸捋国师面门未梦见在，殊不知前不构村，后不迭店，天似一亩之地，三蛇九鼠残挫，南阳苗稼不少，山僧路见不平一棒，串却撩向东洋海底，致令南阳苗稼重新百榖丰登，人人乐明圣之天，个个享太平之福，山僧如是判断，还有过人处也，无良久，云：剑为不平，离宝匣，药因疗病出金瓶下座。。
甫宇洪居士请上堂，师云：当阳拶着，便归宗烈焰，星飞遍界红，动转施为光灿烂，何妨身，在火炉中诸人还，会么三世诸佛，在火焰中，转大法轮，历代祖师，在火焰中露个巴鼻，天下老和尚在火焰中，弄些爪牙，现前大众，在火焰中开，只眼睛乃至四生六道，在火焰中，安身立命，所谓寒则普天寒热，则普天热，通身无向背，万缘俱休歇，山僧一向闭门打睡，懒向光影门，头开眼说梦，疑误来学，兹因万安诸居士，不远二百里，破夏而来，请转法轮，与诸兄弟结般若，缘用固自己金刚种子，未免露一片热心，未知诸人还，信得及么？苟明日用事无别，始信莲花火里开，还有别行一路，请出与龙泉，相见僧便出，师云：又恁么去也！生平懒散无绳墨，肯与诸人共路行下座。。
解制上堂，师云空林，落叶一天，秋衲子初开布袋头，昔日来时干嚗嚗，今朝去也，赤条条芒鞋，剔起三千界，竹杖横挑八万洲，唯有山翁忘去住也，无欢喜也，无愁诸人还，会么兹逢解，夏之晨，又遇新秋之景，风清气爽，海阔云收水，天一色物我同流，悟之者，东去西去，各各自繇，迷之者，撞头磕额，还不知羞，所谓尽大地是清凉，解脱之场，尽大地无非无明，障碍之所，句中有出身之路，路中有陷人之句，只如猛虎，前踞群贼，后追两傍深坑万丈，汝等进前退后，未免丧身失命，不进不退也，是立地死，汉若透得此关，可称无事，衲僧如未，不惟有屈己灵亦乃信施难消，还有不顾危亡者，请出跳看僧喝，师云：未是猛汉，良久云：坐断千差，无向背虎头，虎尾一齐收下座。。
结冬上堂，慧门西堂，问就地开炉，妙在密契，只如上，上机底人，以何相接？师云无孔铁锤，进云恁么？则平出去也，师云：夜深打杀街头鼠堂喝，师云路上行人，若个知堂，云和尚证明，师不理也，懒书记问一槌，打就八面生辉，似铁牛机，罗笼不住，敢问和尚，今日作么生结，师云未举，槌时答汝了也，进云恁么？则亘古亘今，活卓卓大千，无处可遮拦，师云：锦上谩添花记，转身归位，师乃云荒草场中，展演埋没好汉，良多洁白，地上提携，涂污净人，不少竟日，禅道贴在额头，未免善因而招恶，果一向撇在无事，甲里，往往事从无事而生，殊不知向上一路，千圣不传，当阳一机，智者知希末后一句，佛难指注，脱有伶俐，汉子直下瞥去，犹迟八刻，那更成群，作队撞头磕额，如瞎驴挨磨相似，挨到驴年，曷有尽期？不是山僧，压良为贱都缘，汝等未瞥，且作死马而医，只如古人道置之一处，无事不办，又云：去却一上下四维无等匹，又云：一有多种，二无两般者，三转语其中有一转语，有权有实，有照有用，有玄有要，有杀有活，苟能一一缁素无差，不惟入得龙泉，保社亦乃刺破古人舌头一任直撞，横行天下，人无奈汝何如？未不得草草匆匆，直须行不知，行住不知，住坐不知，坐卧不知卧，忽然虚空粉碎，大地平沉，迸出一星，儿速来，方丈通个消息，是事姑置，且道今日开炉彻骨，为人一句作么生道堂，一喝师云，霜花错落成三昧，天地为炉铸一狂，下座。。
上堂师云，年年为我庆生辰，惟有今朝意转亲好事，衲僧陈妙供通方作者，赋阳春岩前，错落空花，异格外掀翻贝叶，新自是本来旧面目者回，掇出更天真诸人会么山僧今日自己庆赞，终不借地栽花虚妆好汉，但只随家丰俭拈出，不妨恰好，汝等诸人，欲申其祝，也须识得当人，本命元辰，而后庆诞，功不浪施，不然，尽日喃喃，有何所补？竖？拂子云，还知本命，元辰么秪这些儿上与三世诸佛慧，命无二下，与一切众生，本元无别，无二无别，圆明烜赫于圆明，烜赫之中，觅其诸佛众生之相了，不可得，乃至山河大地草介，龙畜死生寿夭，种种诸相，亦不可得，既都不可得，汝等祝个甚么？还会么不可得中者，么得惟证，乃知难可测，青山仍旧，白云中隐隐，隆隆无异色，下座。。
师诞上堂，书记问恭，遇师初诞时，逢小至天时，逢小至，万物回生，吾师初诞，有何祥瑞？师云：千年无影树，进云恁么？则坐断报化佛头，人人自庆去也，师云：今时没底靴，进云：因斋庆赞礼，自常然，应时纳祐，又且如何？师云？好事不如无，进云巨壑，沧溟连底冻，卧龙头角，待春雷师打，云是赏汝是罚，汝记喝师云，再喝看记，礼退师，便喝乃云：法身寿量等虚空，证得虚空，又不同坐，断有无全体，现人天环绕在其中，于此荐得庆赞已竟，其或未然，山僧放一线光明，一任人天取裁，世人所祝，无非多福，多寿，多男子至矣，尽矣！而我格外衲僧，要且不然，纵有文章，山斗偈颂，悬河龟鹤，满庭芝兰盈室，珍馐百味列于前，玉帛千箱，拥于后以祝其寿，非吾所愿也，然吾所愿者，父母未生前一句，子所受用者，即今当阳一句子所藏身者，末后一句子，若能一一悟明，一一透脱，以献其前，则吾愿已足，当知其人，可以卓立，可以撑持可以续佛光明，必也无疑，否则山僧自祝去也，佛祖真命脉一箭，破三关者，么祝余寿，千秋不改，颜下座。。
上堂问承师有言，向上一路，千圣不传，如何是向上一路，师云：脑后看，进云，如何是当阳？一机师便打，进云：如何是末后一句师云，速退速退，进云恁么？则勘破了也，师云：勘破个甚么？僧喝师打云：不得放过，乃云：若论个事，奇特真个奇特平常，太煞平常，若向平常处看，却又奇特，若向奇特处看，反更平常日用事无别，千圣莫能窥，秪许老胡会，不许，老胡知兹乃一座当轩，万灵景仰林峦，拱翠草木呈祥，是奇特是平常，若道平常，昔日无恁么事，若道奇特，元是旧山川仍旧，本来人到者里，须是异目种草一咬百，杂碎奇特，平常撩向云霄之外，然后进得龙泉门入，得龙泉室，见得龙泉人赞叹，龙泉也。得骂詈，龙泉也，得显奇，显特也，得说平说常也得，何故为伊识得龙泉，家法透过，从上门户，或抑或扬，或毁或誉，无可不可，只如今朝慈圣庵主，敦请升座，觌面提携一句，作么生道一滴，龙泉清四海，千山围绕法中，王下座。。
上堂一僧问讯，便出师云：却不唧溜，问当年一棒，血淋淋痛处，未消每自珍，今欲承师传正法，有何言句，嘱吾人师云，渠侬得自繇，进云恁么？手握龙泉，当户踞从教来者，丧身魂师云：列在下风，僧喝师云，虾蟆叫问拈起，横遍虚空放下，一尘不立，只如未拈未放时，一着在甚么处，师竖拄杖，云是拈起放下，僧拟进语师，便打云：话头也不识，僧云：恁么？则任运腾，腾无挂碍，大千沙界露全身，师云山僧却不恁么？乃云个里明明绝点，埃临机浑，不假安排，茫茫宇宙，人无数谁肯回？光照本来诸人会么本来一着，佛祖不传，自肯承当着，着可据，觑破本来眼睛光前，耀后摸着本来巴鼻，贯古通今，动着本来舌头，雷轰电卷，抓着本来痒处庆快，通身踏着，本来田地，处处全彰，只如古人道无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，你等诸人，又向甚么处捞摸，到者里十个，五双尽打退鼓，殊不知无捞摸处，却堪捞摸，没奈何？时正好奈何忽然迸出些子，始知佛法无多，迷去百千万劫悟来秪一刹，那坐断百丈，岩前险崖之句，掀翻，四海无风，匝匝之波，毛孔含藏无量世界，眉棱倒挂，万亿山河可凡可，圣能佛能魔，呵呵呵会也，么碧眼老胡收不尽，至今狼籍，满娑婆，且道狼籍个甚么？竖？拂子云，冻骨活，埋霜雪里陡，然突出一枝香，下座。。
上堂问轻身，穷鸟道重法，到龙泉透，网金鳞现，请师向上，传师云，我这里一滴也，无进云莫欺新妇子，曾透老婆禅师，云：不是苦心，人不知问，如何是夺人不夺境，师云：活捉逆鳞，清四海，进云：如何是夺境，不夺人师云，扫除烟氛，得英灵进云，如何是人境？两俱夺师云，天翻地覆，无何，有进云？如何是人境？俱不夺，师云，一树花开，万国春，进云人境已蒙师，指示觌面相呈，作么生师，蓦头一棒，进云一棒，分宾主吐露，太分明师云：秪为分明极反，令所得迟，乃云昔日浪走山川，偶然逗到，漳浦，倏忽春去秋来，刚刚一十有五，如今老大无知，添得一肚，莽卤抬头，撞破虚空，开口并吞，佛祖慈悲，全没些些恶毒，过于猛虎，惯解夺食驱耕，令人无依，无怙龙象一见忻欢，跛鳖，心惶目努，扫开万里，闲云迸出红轮，正午，返观一念，未生大地，了无寸土，离相离，名离去来，超凡超圣，超今古个样，没面目阿师觐他礼，他有何补！虽然，如是胸中不妨一点长处，且道如何是他长处相见，又无事不来，还忆君，下座。。
上堂问龙泉一滴，味异众流，毕竟是甚么味？师云：千差俱不涉，进云源长，涓滴滴永流，不断根师云，万派总归源，进云万古，碧潭空界，月再三捞捷，始应知师打云还，我一滴来，进云：精修则错，放逸全乖，师喝云：且漫兴波作浪，乃云无位真人赤肉团百千佛祖现毫端圆明广大青莲目瑞应兴悲，几万般竖，拂子云，唤作拂子，合吃三十棒，不唤作拂子，合吃三十，棒直饶下，喝竖拳，拂袖便行，总合吃棒在，如何免得山僧手中棒于此，荐得便与千手千眼大悲，同体同用，无二无别，设若些须，连骨粘皮，处处廉纤，不了所作，所为担雪填井，吹纲欲满，纵经尘劫，无有是处，惟许异目，超宗自然头头独脱无依，如狮子游戏，不求伴侣，如壮士展臂，不假他力，如野鹤冲霄，纵横无碍，还有异目种草，请出与龙泉，相见西堂云：瞎师云竟日，波涛轰海宇，了无一滴到龙泉，下座。。
上堂问开炉，才月半，谁肯自欺？问法打遭三不无奴使，但是恁么人和尚，还接么师，云是甚么人？进云：秪如豁开户牖，大座当轩，又作么生与他相见，师云：大家出只手，共扶破砂盆，进云鹤飞千尺，雪龙起一，潭水师云，半是思君半恨君，乃云一念知非八万人，天景仰二时，返照三千，刹海朝宗动静，同源去来合辙，直接龙泉，正脉断无恶水，浇人亲承百丈，家风必也。规绳可法，传无传之妙旨，报莫报之，弘恩颇有其人，斯道堪赖，不惟权衡佛祖，且亦陶铸英灵，如大火聚近之，燎却面门，如太阿锋，拟之丧身失命，且道承谁之力？有如是猛烈僧喝，师云一句临机，全杀活，普天匝地，起真风下座。。
上堂师云，善来个个学，无学那怕，嘴头壁上阁，不去荒村，趁野狐甘为者，里自摸索诸方，商略闹哄哄，争及斯堂风寂寞，可谓身贫道不贫，闭门，愁见天花落，翻身踢脱，黄龙关驴脚，马脚齐伸缩，大家拍手笑呵呵，现成公案，休卜度逗到山，穷水尽时，忽然突出，祥麟角竖起，拂子云，会么只如庵主，请升此座，且道觌面受用一句，作么生道呼童唤婢真三昧，动转施为珠，走盘下座。。
腊八请上堂，师云：埋头雪岭，成何事六载，区区彻骨，凉偶触本来真面目，通身星斗焕文章，诸人会么，此际正是释迦成道之日，又逢衲僧圆戒之，时三业冰清六根，迥脱一念圆明，十方普照如宝镜，当台胡来，胡现汉来，汉现大心菩萨护念戒珠，亦复如是，虚空有尽，菩萨之愿无穷，虚空可量，菩萨之行，莫测虚空，可坏菩萨，度生之念无休，所以众生贪心无有边际，菩萨戒法，亦无有边际众生嗔，心无有边际，菩萨禅定，亦无有边际，众生痴心，无有边际，菩萨智慧，亦无有边际，众生有八万四千，无明烦恼，种种诸尘劳，门无有边际，菩萨亦有八万四千，观照般若，种种诸解脱，门无有边际，只此无边际之心，即是菩萨金刚不坏之宝，戒亦是众生清净，本源之佛性，过去菩萨所证，证此现在菩萨所修，修此未来，菩萨所学，学此，以此信受，以此奉行，便是现在肉身菩萨，切不可言行相乖，有名无实，有负丈夫之志，且道还有不假修证，不涉迷悟者，么众下语，不契师云，老僧自道去也，将来供在丹崖上，赫赫千秋，作范模下座。。
元旦上堂云，四海狼烟尽，金轮气象，新鸿蒙垂玉露叆叇，起香尘，上苑初颁律，普天尽放，春吉人临斯地，万古福，吾闽诸人还，会么正当此际，祥光赫奕，瑞气氤氲，异口同音，共祝。。
当今圣寿万岁，丹心诚意同，延本府睿算，千秋恭愿，淳风浩荡于娑婆，至德汪洋于震旦，千邦归正，万国来朝，人人怀雨露之恩，个个乐无为之化，而我林下，衲僧又且如何竖拂子云，全凭一滴，曹溪水为雨，为霖润国心。。
解制上堂，云真正衲僧气宇，如王一怒，横尸万里，一喜大地，回春一口，吸尽西江，一喝三日，耳聋，一人发真，归元十方虚空，悉皆消殒，一脚踏翻水潦，百千无量，妙义全彰，看这一队，老古锥，吒吒吵吵，轰轰烈烈，有宾有主，有权有实，能杀能活，能解能结其结也，水泄不通，针劄不入千圣万贤，窥觑无门，其解也一团，和气满面，春风东西南北十字纵横，四五百条，花柳巷二三千处，管弦楼尽是诸人放身命处，诸人会么龙象，蹴踏，非驴所堪，大人行处，莫可思议，踢脱关捩，豁开两眉骑声，盖色不挂寸丝，尘中作主，四众来依，杖挑日月，▆▆绕天上，人间不我欺，还有相随来者，么书记云：从教花柳放，且作太平人，非日西堂，云牢关击碎奔云，水八万门开也，太奇慧门西堂拂袖，便行师云：相随即不无，毕竟向甚么处去？珍重龙泉，泉上水，你归沧海，我归山下座。。
隐元禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第六
嗣法门人性圭编
福州府福清县黄檗山万福禅寺语录
佛诞上堂，师云：圣迹未萌，那畔这边浑，一体娘胎，已出人间，天上独称尊，百福庄严，清净身，四缘和合，黄金相，开万字于胸前，蹑千轮于足下，杲日辉煌，庆云缭绕天垂宝，盖地涌金莲，九龙吐水，浴金躯八万人，天尝拥护殊胜，真个殊胜奇特，果然奇特，正眼看来，又涉功勋，未超圣量，若论格外衲僧佛之一字，尚不喜闻，何况如许祥瑞耶？这个公案，自古迄今，举扬者甚多，错判者不少，惟有云门，大师行格外令贵图，天下太平，殊不知也，是掉棒打月劳而无功，惜乎山僧不与同时，若与同时不用如何？若何待者，老子指天指地时秪云，放下着，又道天上，天下惟吾独尊，秪云低声，低声敢保者，老子神和气爽，海晏河清，岂不绰绰然有余裕哉？山僧与么举扬还，得庆诞也，未良久，云：一堂围绕申三祝，殿阁薰风起，凤苞下座。。
结夏上堂西堂良也，问黄檗开期惯，用本分钳锤，秪如逢着，超宗异目底人，如何施设，师云：虎头带角出荒草，进云恁么？则期牙本是旧知音，流水高山，不用弦师云，隐隐峰头，露一班，进云：今日林府设斋，不比寻尝茶饭，因斋庆赞一句作么生道师，打云是寻尝不是，寻尝进云，直下分明，师云：秪为分明，极乃云陷兽机关，妙乎毒手，活人眼目，所贵藏锋，锋藏忽然入眼，重重障翳，净尽消除，手毒偶触其机，一切生灵，俱在坎内，然世间小小技术，亦有神妙不测之功，以利天下，何况佛祖钳锤，宗门牙爪，一棒一喝一锥，一拶一语一默，一动一静之下转，凡成圣者乎？故我临济见僧入门，便喝德山，见僧入门便棒，又云：夫参学者，不避丧身失命，我在黄檗处三度，问：佛法的的大意，三蒙痛棒如蒿，枝拂相似，而今再思一顿，无人下手，僧云：某甲下手，济度棒与僧，僧拟接济，便打看这老，汉机用如返，风回火奔流度，刃毒中之毒，锋上加锋牙，上生牙角，上生角，杀活自繇，亘赫千古，苟承其宗，须明厥旨，岂可呴呴之仁，硁硁之德，詹詹之言，屑屑之行，混杂其间，以玷从上纲宗也，兹乃结夏之期，众等请升此座，欲山僧举扬正法，眼藏于清净大圆觉中一一点出正知，正见与诸人共知，未审诸人还，委悉么扫，却腥臊千万里，惟余正脉，永流通下座。。
追荐请上堂，师云：超生越死，证涅槃，须具金刚眼目，治国齐家，振法席全凭，生铁身心，有杀人不睫，眼手段，方许立地成佛，有立地成佛，汉子便有杀人不睫，眼手段会中颇有如是作略不妨，各各撑天拄地，不惟四料拣三玄，要直下了然，乃至千重，锁万重关，即时透脱洒洒落落，纵横无碍，烈烈轰轰与夺，自繇幔，天纲子罗笼，此人不得匝地，锋芒锥劄个汉犹难为伊，识破生死去来，犹如梦幻了，知菩提涅槃等，若空花，以此续正焰之光，灯灯不昧，以此作将来之眼法，法无差，以此荐已往之灵，步步莲界，以此资现前，大众福利无穷山僧举荐已竟，未审大众助哀，又且如何？众无语，师云脱落，皮肤一切空，随时应节，自归宗天，壶水满春，光媚两岸花开片片红下座。。
祝寿请上堂问：夏日乍晴，芳草绿片云，敛尽百花香，玉融多少，奇男子特地请师为举扬请问，如何是举扬一句，师云雨后，山山翠，进云：如何是本地？风光师云：天开日日新，进云：如何是截断众流，师蓦头一棒，僧便喝师，又打僧又喝：师复打云，这一喝落在甚么？处僧无语，师云落处也不知，乃云：法身匪相周，沙界以无遗，慧性圆明，亘古今而不昧，三贤十圣，繇斯出现，九有四生，借此根源，顿悟毫端，千祥俱集，聊插只脚，百福骈臻，不离有为，而证无为了，明世谛，以见真谛，所谓治生一切产业，皆与实相不相违背，苟如是，则道不虚行，功无浪施，虽然，又是吾人日用寻尝，法身边事，若论法身向上一着，千圣无启口处，故山僧一向终不撒泥撒沙以玷净人眼目，兹因夏居士特特进，山供佛斋僧，请转法轮为祝，令堂郑氏耋寿，遂开线道，以为福海寿山之砥柱，唯冀诸人净心，谛听养不足以报父母，圣人以德报之，德不足以达父母，圣人以道达之，惟道达之，报恩酬德，至矣尽矣，且道如何是道？又作么生达竖，拂子云，妙神明，超生死贯古今，一贤愚以此福其亲，沧海焉可量，以此寿其亲，巧历莫能算，山僧祝延已竟，未审诸人赞叹，如何一座，寿山千古，翠佛灯长，照万斯年，下座。。
解，夏，上堂西堂良也，问圣制九旬，今日满顶门突出，一轮秋，如何是一轮秋师，便打进云：好个一轮秋，若是某甲，不与么师云：打破，凤雏卵一任，泼天飞，进云与么则惊天动地去也，师云：切忌撞破，虚空堂礼拜，师云：又在壳里，乃云眉毛折散，各周游杂踏，东西几百洲，紧，捎芒鞋，玄路滑，横挑竹杖海，天秋大雄，莫制无缰，马好手难，招不系舟，八角磨盘空里，转额头磕，破自方休，还有磕破额头者么，如无不得动着，且看山僧细抹，将来九十日，前所结结，今朝所解的，今朝所解，解九十日，前所结的了知，解结同源，缚脱无二，更须立在无解无结之处，然后不妨，堪为能解，能结之者，苟如是，纵目所观，信手所指，无非直指之道，所谓直心是道场，直说是妙法直行，是妙行直证，是妙果开门，便见山开胸便见胆，是法住法位，世间相尝住何曾有个解结来，设若于中一毫委曲，不惟不成，直指之道，则五十种阴魔，各得其便，内则竟日作祟，外则引鬼入市，从死至生，从生至死，戕贼慧命，无时休息，兹乃解制之晨，聊借众圣之力，不妨打破门户，趁出一队闲，神野鬼直，令于中空，荡荡静悄悄寂而知虚，而灵一堂风冷淡，千古意分明，此山僧所举系堂奥边事，只如诸禅人，东去西去，途中受用一句，又作么生道，侍者竖拳，云和尚识么，师笑云：偶尔，途中轻错，脚杖头浪卷白苹风下座。。
结制上堂，师云：高悬钵袋囊，藏万象森罗，放下藤条，收拾青山绿水，密移一步，遍界无踪，掇转双睛，浑身是眼，全彰那畔，风光返照，本来面目，主宾一致，物我相忘，正好弹格外之断弦，韵高和寡，运到头之霜，月晦而益明，玄中至玄妙上最妙，苟若会得，直下便是，何用克期取证，脱或未能再三捞捷，方有少分相应，山僧昔日开大炉鞴，煆凡炼圣，直欲个个得大机之用成，生擒活捉之功，以光从上来，事不料法，久成弊，转增迟钝，兹者起期不用，如何若何？但要诸人退步密移，移到无可移处，轻轻一踏便到，祖翁稳密田地，不惟当人大事已毕，乃至从上门头，户底了了分明，所谓不取其华，但食其实，且道如何是汝诸人实处，僧云：千古风流，不让人师，云开单展钵，浑无事触着毫端吼，似雷下座。。
师诞上堂，师云：方才 地是婴儿，睫得眼来，两鬓丝五十六春，如一梦幸，然不昧未生时，且道娘未生时，还有气质，形名也，无还有寿夭穷通也，无还有荣枯得失也，无还有人，我是非也，无还有玄妙解会也，无还有向上向下也，无还有生死，去来也无，既一切都无，岂有寿量，而可庆哉？汝等团圞围绕，如云捧月，祝个甚么？虽然，如是山僧，且掇出面门，露个巴鼻，不妨与人，天共庆蓦竖，拂子云，会么释迦老子生也，山河大地生也，琦上座生也，所谓心生，种种法生，汝等见义不落人，后好花须插头前，庆赞黄檗也，得毁骂黄檗也，得庆赞也，得一分功德毁骂也，得一分功德庆赞也，没量罪过，毁骂也，没量罪过，且道如何得折中去，众无语师云：功德天黑暗，女有智主，人二俱不受，是事且止，今日应时庆诞一句作么生道良久，云：环绕溪山，千古翠，亲承雨露，万年春，下座。。
冬至上堂，师云：这边不许长立那畔，岂可久居放出，阳春一段，头头法，法咸舒东涌，西没无欠，无余一任，风吹日炙，何妨电掣？雷驱有时，若隐若显，知他是智是愚，有时或顺或逆，纵横奚束，奚拘有马骑马，无马骑驴，秪如驴马，俱无时骑个甚么？且喜闽南春信，早梅花，国里乐无虞，下座。。
腊八上堂，师云：星前瞥脱较些儿忽睹，明星悟已迟，老倒眯， 眼着屑，令人错认两茎，眉诸人，还知么山僧，今日向释迦老子顶 上展演，爪牙于诸人，眉睫间掀翻窠臼，诸人还觉悟也。无如觉悟，自有一条活路可行，不妨无佛处，称尊无证处，取证无法处，说法无住处着脚，着著有出身之处，如未觉悟，山僧别开一路，与诸人共行，勿住圣兮，勿住凡急，须转向上，头关于心无事，空行月于事，无心竟日闲，几片残云，穿破衲一溪，绿水，锁青山者，回扫尽枝头雪，若个阇黎不解颜，山僧与么举扬与睹，明星相去多少，僧云：一彩两赛，师云：衲僧自有超方眼，肯向如来行处行。。
上堂师云，灵源浩渺弥漫，四海五湖，智鉴圆明光吞人间，天上众圣，以之为恩宅，群生借此为福基，而我格外衲僧收放自如，剔起眉毛一亘晴空，全体现揭开脑盖通身星斗焕文章，融山河为自己，亦得转自己入山河，亦得发，雷轰之令，亦得奋掣电之机亦得，苟能于电光影里，构得星儿参学已毕，堪受人天奉供，可作将来眼目，陶凡陶圣，不居其功，为匠为师，岂借他力，果有其人，黄檗千斤，担子可托，如无山僧向三家村里因斋庆赞去也，兹乃瑟江翁居士奉母李氏慈，命特特入山，斋僧供佛，请转法轮，可谓财法二施等无差别，福慧，双修自他普利，自他普利则不无，只如收因结果一句作么生道良久，云：菩提子结三冬雪，优钵花开，腊月红踏遍天涯，无觅处，竖拂云，元来只在此山中，下座。。
元旦上堂，师云：金轮影动遍界，流辉玉阙，令行大千草偃，个个祥光赫奕，人人瑞气腾空，咸承鸿庇之恩，俱享泰来之福，惟有无位真人坐断古今，不逐秋去春来，岂落新规旧套，有时紫罗帐里翻身有时，芳草丛中着脚居尘劳，不为尘劳污染，处空界，不为空界，牢笼任缘放旷，随处逍遥活泼泼自天然，何须十万在腰缠，直至于今，赤洒洒借婆衫子，拜婆年高，着眼掣风颠，新妇骑驴，阿家牵临济，家声尽逗漏不知，若个眼皮，穿新年头已到，且道无位真人，即今在甚么处举？拂子云，还见么？托出两轮，新日月扩充千古，旧乾坤下座。。
入塔请上堂，师云：欲报重恩，一句了然，超百亿，未明大本分，身碎骨也难酬，还知大本，么能为万象主，不逐四时凋没，阴阳地闲之绕，无影树下，共逍遥，虽然，深固幽远，无人能到，要且闻名不如见面，还知重恩，么 地一声，全体现圆明亘赫，廓周沙酬恩报德，承渠力，信手拈来，锦上花，虽则遍体，风光通身流露，未免见面，不如闻名兹者众，慈百骸溃散，四大分张，无声无臭离，见离闻月落，前溪云收天外一段，灵空谁覆，谁载于此？见得荐慈已竟，脱或未能山，僧旁通去也，卓拄杖云会，么一棒打开无缝塔，群灵共证法，王家下座。。
解制上堂，师云：拆散眉毛，放去星分，弥法界打通鼻孔，收来共住一毫端，苟能翻转毫端旨，去去来，来不自谩，然则去无去处，去去实不去来，无来方来，来断不来，不来相而来，踏遍天涯，无足迹不去相而去，纵横海内，绝行踪，所谓尽大地是沙门一只眼见，见无差尽大地是沙门一只脚行，行不二行，既不二，始终不离于当念，见既无差，自他不隔于毫端，祖祖佛，佛于毫端，上转大法轮，现前海众于毫端，上行住坐卧，一切含灵于毫端，上头出头没，只为太近不自觉知，倘能直下，觑破毫端家舍，途中俱踢脱脚，头脚底尽，风光如未山僧重新指点去也，拈拄杖云，个个杖头，挑日月，何须特地送风雷，下座。。
追修请上堂，师云追修，植福无多诀，只贵当人，正眼开觑破，死生无二路，存亡均益，不须猜若也，于兹见得，可为万世之津梁，堪作将来之妙果，所谓一念知归，四恩总报，刹那得本三有齐，资七宝池八德水，日日清凉，百福相万寿山，年年叠翠，不退菩萨，呼奴唤婢，展神通脱洒，真人运水，搬柴显妙用，惟有山翁没伎俩，长年高卧，檗山中醒来，赤脚翻泥水踏断，东西百万，程诸禅者，急惺惺，莫教错路，得人惊，一失人身，千万劫改头换面，却难寻独许至人，登福地去来，步步证无生兹乃信，女何氏精修妙供，普献金仙、一念虔诚，万灵共享，只如应时纳祐，一句作么生道僧云：一彩两赛，师云：楼阁门开，春烂熳四山，卓立旧家风，下座。。
追荐慈严，请上堂，师云：欲报劬劳，须究本源，本源尽处法，法同根，吾人顿悟个中旨，是则名为真，报恩诸人，还知同根意旨，么无捞摸处，正好捞摸，无著眼处，不妨着眼，千圣万贤，到者里无可指目，惟许自知较一，半是以心空及第，顿超天上人间性净圆明烁破银山铁壁，内障外障，一切障，当下冰消自冤，他冤曩劫冤，即时解脱一空，一切空一净，一切净一圆，一切圆一，明一切明于净，空圆明之中求其冤，亲得丧生死去来，了不可得，都卢是个大觉圆满，菩提之相已往，觉灵所证证，此现前大众所修，修此山僧与么举扬存亡，俱利则不无，只如随缘赴感一句作么生道，良久云云，收碧落净如洗，月印千江，处处圆下座。。
一文程居士为荐，乃兄请上堂，居士问一灵，离形体，求法证无生，愿和尚慈悲，开示证无生意旨，师云：脚下无私皆净土，进云：如此，则先灵承恩力荐也。师云顶门，谁不戴青天，乃云死死生生几万，遭这回，岂可更蹉跎等闲，掇转本来面，顿悟无生一刹，那诸人还会么，一心不生，万法无咎，一念无为世界坦然，非声非色，昭昭于群象之先离，见离闻炯炯于诸尘之表，天地以之为根，万物以之为母，圣贤以之为宗，生灵，以之为祖，至于德山，棒临济喝，雪峰毬玄，沙虎秘魔，杈禾山鼓，赵州茶云门饼，这一队白拈贼窃得些子无生，到处为祥，为瑞为灾，为害，到这里不消，琦上座咳嗽，一声一齐收下，举似讷，夫觉灵之前，伏惟尚飨，未审讷夫还窃得些子也，未泥牛耕，破三更月，木马嘶，回万劫春下座。。
水陆普度，请上堂，师云器界根身，繇贤愚而得丧，人天鬼畜随福业，以升沉福，不自福感，众善而致福，业非他业，惹六尘以成业，殊不知业，性本空未了，因须还夙债，福缘匪固，恣情享尽，祸临身，以至败国亡家，丧身失命，皆繇慧眼未开，不能觑破，生死根源，反被福业之所流转，至于劫劫，生生互相杀害，如影随形，无时舍离，诚可怜悯，所谓身为众苦之本，不其然乎？故老子云：吾有大患，莫若有身，如其无身，何患之有？我佛看破，此身如幻如梦，如影如响，乃成佛身故云佛身充满于法界，普现一切群生，前祖师亦云幻化空，身即法身，法身，觉了无一物，本源自性，天真佛，苟明天真之佛刀劈不开，火烧不着，水打不湿，风吹不动，岂福业得丧之能移哉？如其未明，藉此中元节届，衲僧自恣之辰，启建华严胜，会阐扬无上，真宗冤亲普度水陆齐资八难，三途共证一真之法界四生九，有同登不二之，玄门一超直入，永无退失，山僧与么举扬还，普度得冤亲也，未良久，云：殷勤珍重，无家子，得到无家，正好归下座。。
圆满普度上堂，师云一处圆，处处圆头，头法，法尽归根众生，度尽天将晓，不觉金乌出海门，诸人还知么，这段光明辉天鉴，地耀古腾，今人人具足，个个圆明，秪为不觉，自迷自惑，如梦如幻，于梦幻之中，作种种业受种种报，四生六道，轮回不息，山僧兹者，未免作梦中佛事，度脱未醒，众生而后已，故将东岳作清净佛土，以龙江为七宝莲池，残城瓦砾，坦然一如幽魂滞魄，咸登觉地，所谓一念不生全体，剖露片言合道，万机顿副，苟能于此信得及，去则佛祖命脉人天眼目，衲僧巴鼻，生灵根源，一串穿过，尽净无余，不妨动着，梦中痒处，忽然醒来，呵呵大笑，且道笑个甚么？眼开不作，梦中事大，地觉灵尽，往生下座。。
师诞上堂，师云：业识茫茫，遍大千阿谁肯究？未生前支离潦倒，无思算，踢脱古今一大年诸人，还知么山僧，今日一踏透顶透底，耀后光前，若也会得，便知法性与虚空，同体法眼，与日月并明，法身与五岳齐秀法，脉与四海共流与现前大众共条合，命与草木丛林同气，连枝楼，至如来不后毗婆，尸佛不前，老彭非寿殇子，非夭千涂，共辙一道，坦然如是祝寿，寿不可量，如是植福，福无有涯，虽然，亦是因斋庆赞，落草之谭，只如眉毛，插汉鼻孔，辽天眼空四海，手握大千，且道者个汉子，还受人祝赞也，无众无语，师云：托出古锥，到处卖无人着，价自羞惭，下座。。
耆旧闲公，寿诞请上堂，师云：耳顺心，通事理无碍，一念未萌，顿超三界，直证本来无量寿团团围绕观自在，设若于此荐得亘赫千秋，其或未然，何妨海屋？又添筹，若夫真正衲僧，以法为身，同乾坤而久固，智慧为命等，碧落以长存，宽平为福，若沧海之莫测，仁厚为寿，犹泰山之难，比净洁为行处，浊世而不浑，素贫为乐，逢清时以自安，以法界量为量九有，莫非我有，以等慈心为心，四生尽，是吾生发之以风雷，滋之以雨露，照之以日月，成之以霜雪，庶物物各遂其生物，物自成其实，以此自寿，以此寿人，宁不高深，博厚悠久，无疆者矣，此乃藉众威德，同申庆赞已竟，只如兹者九龙现瑞，万福迎祥，觌体祝延一句作么生道云收雾卷，青山外一个闲人，天地间下座。。
师诞上堂，师云：兀坐山堂，万虑休庆云，何事绕峰头，莫非为献，华封祝，可是又添海屋，筹固有元辰，非色见本来寿量，岂声求请看，觌体无依者一段，孤明不计，秋，诸人还知么，以此自寿，以此寿人事上也，合理上也，合一言契悟，万古同春，半句投机，千祥毕集，湛若无碍之虚空，净如圆明之宝，月无一物而不照，无一法而不含，虽有含照之，量而不居，含照之功，如是寿言，言满天下，天下重之，如珠玉如是言：寿寿及后世，后世仰之如山斗，草木知荣生灵，重本智慧，德相具足言，寿并传无疆，非龟鹤椿松之可比，岂芥城劫石而能量哉？兹蒙诸禅，德为山僧，祝延山僧特升此座，为诸人举扬，递相扣击，颇有铿锵，所谓知音，弹与知音，听不是知音，莫与弹知音，且止，只如即今应时上寿，一句作么生道僧云：天长地久，师云：再道看，僧云：地久天长，师云未在自道去也，瘦骨长年，撑宇宙一枝，聊放满林，春下座。。
结制上堂，西堂中柱，问：铜头铁额，满山中大鞴，炉开匝地，红煆得浑沦，金弹子一槌，便就出良工，未审向上还有事么师云：脑后看，进云，只如超方异目的，又作么生，师云：触处圆阤阤，进云恁么？则谢师去也，便礼拜，师云：无汝立脚处堂，便归位，乃云一句三玄关寨，弥天急着眼，一玄三要重，重绵密不通，风临济老，汉九百余年，坐筹帷幄之中，决胜千里之外，岂料今日不肖儿孙就窝打劫，捉败老人，贬向无为国里现，获玄要真赃，撒在百草头上一任喂驴喂马，且喜者一片地空，荡荡赤洒洒，正好结个无诤，保社大开，不二之门，凡来圣来，浑为一体，顺行逆行，了无二致，所谓理能伏豹，诚可动物，一火焚千差之物，象一水收万叠之，波澜一心，含无量之妙义，一理贯百千之法门，种种法门，种种妙义，种种物象竖，拂子云，尽被这一毫头收却了也。汝等打草鞋，行脚走遍四，天下到这里，也须着个精采，且道这一毫头从甚么处得来？苟知来处，可谓瞎驴之种草，堪起黄檗之宗风，其或未然，不得草草匆匆，直须二六，时中行住坐卧，东卜西卜，忽然磕破额头山，僧为汝证据，来处姑置，且道即今者一毫，又向甚么处安着，顾侍者云：且悬方丈里，明日，示他人下座。。
上堂问一椎打就即不问，火焰里横身事如何？师便打进云：设使超佛越祖的来，又作么生，师云：大家出只手，进云：若然者，即十二峰峦，齐点头师云：汝行荒草里我，又入深村僧归位，师乃云：杲日光中，通身无隐，象月华影里遍界，不曾藏显而不露，隐而弥彰，十智同真珊瑚枝，枝撑着月一玄，三要重，重流出洞中，春智眼圆明者七，穿八穴，偷心不死的，觌面关山，所谓浮词万卷，不如至理一言，腐药千箱，怎及还丹一粒，还丹一粒点铁成金，至理一言，转凡成圣，只如现前人人具足，物物全彰，又作么生，转撇开，凡圣虚名目，信手拈来，不是尘下座。。
上堂师云，举国无间者，有谁独不忙？山房一夜，梦尘劫几，沧桑钵底乾坤，大杖头日月长，豁开正法眼物，物已全彰，诸人会么物物，既已全彰，则三途八难，九有四生，总在个里，无一尘而不具足，佛事无一法而不圆满，正宗得现前之三昧，成触目之菩提，非小非大，能入小大不被小大之所留碍，无相无名可成，名相不为名，相之所牢笼毛，吞无边刹，海芥纳万亿，须弥不是神通妙用，亦非法尔如然，只是当人自证境界，不假于他术，现前大众还有自证者，么良久云：声前一句，圆音美，物外三山，片月辉下座。。
戒子请上堂云：佛子受佛戒，即入诸佛位，新学行，佛言：是名真菩萨，能行而不能言法门之体，能言而不能行法门之用，能行能言，法门大宝不能行，不能言法门废器，奚足道哉？然菩萨之心，大包无外，细入非内，灵明洞彻，亘古亘今，圆通周匝，无欠无余，行遍天涯，无足迹，方知步步普贤智周法界，各风光，始信头头文殊推倒，十方无边表，都卢一座，大毗卢诸大菩萨，只在毗卢面门上，放光动地，三世诸佛，历代祖师，尽在八万，毛孔里作大佛事，山僧昔年亦在毛端，上得入，滥厕其中，所谓家里人，方知家里事，今日未免外扬，家丑获罪，弥天可有傍，不甘的出来为毗卢出气山僧只得退身千里，如无，又向毗卢顶上倒屙去也，然则向上一着，敢保千圣证不到，诸大菩萨，行不到，历代祖师说，不到天下，老和尚梦不到，且道阿那个行得到良久，云：自是不归，归便得五湖烟景，有谁争卓？拄杖下座。。
荐亡请上堂，云生如是死，如是生死死生，无讳忌来无相去，无相来去，去来没两样，苟能直下，了无疑顿，超人间与天上诸人还，会么溪山各异云，月是同，阴阳虽隔，道契则通，所谓一处通，处处通，尘尘刹刹，尽归宗，夹路桃花风雨后，马蹄何处避残红，吾人于此荐得，如云从龙，其或未然，山僧向世谛，中应赴门头去也，然庵主生富贵之室，不为富贵之所，牢笼处女流之中，不被女流之所汩没，而能广作佛事，大开檀门，在潮僧俗悉被其荫，方外禅衲倍增，敬奉为法，忘名舍利就义，罄其所有，尽供佛僧，可谓广大，解脱无碍之真心，正是菩提萨埵之正路人，天大乘之，通衢五十余年，行而愈笃，至于末后告寂，预备净财，托请山僧举扬个事，以助末后一着，且道如何是末后一着，喝一喝云，黄檗山头轰霹雳，潮阳海底忽生莲，下座。。
师到永庆寺念宗请上堂，问法无定相遇，缘即宗，如何是夺人不夺境，师卓拄杖，云会么，进云：如何是夺境，不夺人师，云何处不称尊，进云，如何是人境？两俱夺师云，人亡马丧家何在？进云？如何是人境？俱不夺师云，四山锦绣，可人观进云，人境已蒙师，指示今日，上堂一句作么生道师云：脑后挂金锤，乃云残云敛，尽一天清衲子，纷纷活路，行喜有空，王添老兴，差风送我上坡亭，诸人会么，兹有大心檀那掷千金，以严福地，向上师僧拈茎草而建梵宫，龙象交参，却逢此际，人天皈敬，正值斯时，成始成终，自然如法，尽善尽美，必也可期，山僧偶到此间，忽闻向上人，不妨突出，向上巴鼻，豁开顶 眼睛，东坡山顶卷舒，峻峭之机，怪石岩前，调弄险崖之句，圆通门启大放，宝光四面亭，开收罗万象，清溪一带，苏公俨然祗树千章，长者如面，信手拈来，以酬檀德，从胸流出，盖覆诸方山僧，聊叙如斯，未知诸人还见么，良久云云，水尽投永庆里，宗风大振，自斯晨，下座。。
师到龙华寺主，玉轸等请上堂，问双塔凌空，齐鹫岭，一溪流水接，曹源如何是龙华境，师云：千山围绕法王家，进云：如何是境中人，师云独立，乾坤待个人，进云谢和尚答话，师云：在甚么处去？僧喝师打云：放汝不过，乃云：隋朝古刹，普天之下，无双仙邑宝幢，惟独此间永久，十年前已闻，不若今朝一见千里外瞻仰，怎如到者，方知大哉！不可思议妙矣，难尽举扬若也，回机一念，自然法法全彰，兹者寺主殷勤，启请感格，十方衲子一时凑合，龙华会里，且道觌面提持一句作么生道一溪，环绕龙蛇，动双塔，高悬佛祖，灯下座。。
师到南林寺主人，一先无依等请上堂问黄檗峰头起雷，金刚顶上掣电，倾湫倒岳，即且置头角已成请和，尚照顾师云，看脚下，进云：愿师只作东君主，莫被风吹别调中，师云：半是思君半恨君，进云大众证明学，人礼谢去也，师云：放汝三十棒，乃云山僧今日登高，高之顶突出，辽天巴鼻，高谈向上，真宗以接峻峭之机，而资奇特之者，三贤十圣，俱立下风，五眼六通，且居门外，惟许辽天峻峭，进前话，会有么有么？如无山僧按下云头普示去也，秋气爽，秋风清老倒，匡徒向上行，行到水穷山，尽处头，头法法了，然明既了也，一切皆了，白牯狸奴，无欠少至此，青天白日下男儿，若个不分晓，既明也，一切皆明，个个阇黎，具眼睛，直上南林，峰顶望刚，刚日午正三更，如其未了，未明，须返照急惺惺法，法尽从脚下生顿悟，本来无一物，铁壁银山，尽坦平，所以道高高处平之有余低低处观之，不足高低勿论，秪如竿头，进步一句，作么生道凌空，驾险度天马，返掷还他，狮子儿下座。。
师到高田院，主人玉玄，若石等请上堂，问出吉祥峰，入仙溪境出入，即不问，如何是狮子游行，句师打云：好事不如无，进云恁么？则牙爪，才开山岳，动千妖百怪，改容颜师，云自知较一半乃云：一花现瑞，老金仙，五叶芬芳遍，大千几度，秋风吹不堕，至今又现在高田竖，拂子云，诸人会么，且道与释迦老子拈的是同是别，若道是同，法无同相若，道是别，岂有两般？若向个里，舒一只眼，伸一只手一并擒下，终身受用永劫不忘，其或不然，未免枝上生枝蔓，中引蔓去也，山僧自离，黄檗已到，莆境首入永庆之堂，铺舒长春之锦，以寿无位真人，次入龙华，会中展演大机之用，以慰大乘作者，又登金刚之顶，卖弄险崖之句，以接峻峭之机，兹到高田院里平长，敷演以安，本分衲僧，幸蒙主人，尽心诚意感，应道交龙象，济济云水，依依祥云，围绕狮子颦呻，在此场中，踢踏一番，庶见者，闻者俱得解脱之，因悟者，入者咸证无为之果，所谓衲僧家孤迥，迥处，也须着到坦平，平处，也须着到静悄悄处，也须着到闹哄哄处，也须着到，只如无佛国土，没神通罗汉如何着到尘？说刹说炽，然说虚空点首已多时，拈来一味，寻常草环绕山，山尽展眉，下座。。
师到报恩，堂僧澄远同孝廉，陈遂捷等请上堂，问仙溪添秀气，蜚岭壮，威光和尚入报恩之室，登报恩之座，如何是报恩句，师云：彻骨彻髓，进云：向上还有事也，无师打，云是向上向下，进云：今日亲见和尚了也，师又打云：未知向上，事在乃云：适意优游，已了十年，话柄闲眠，顷刻顿忘五百，春秋倏尔，翻身大开，梦眼团圞围绕，尽是金仙，所谓道山，不在高有仙，则名水不在深，有龙则灵，僧不在众，惟道为尊，人不在多，以德为邻道德之所在，忘年事之，匪过也，道德之所不在，舍身卫之，何益乎山僧，虽然，莽卤撞入仙乡，惟处烟霞之顶，不为烟霞之所罗笼，遨游山水之中，不为山水之所留碍，步步踏实，地处处无踪迹，荷蒙诸山，禅侣追随，参请念有余日，眷恋不舍，山僧所愧，德薄道微，无有一法，与人惟要诸人自彻自悟而后已，如彻悟也，刹刹尘尘，无非固有之，神通心心念念尽是现前之妙用，如未彻悟，正值深秋万窍，怒号百物，齐鸣未免乱，汝耳根，昼明夜暗，赤，白，青；黄，障汝眼睛兴，忘得丧生老病死坏，汝四大业识茫茫，生住异灭，移汝心田见闻，觉知既昧，欲证圆通之境，讵可得乎？山僧到这里，挑剔，令汝证入竖，拂子云，还见么击，拂子云，还闻么，既见，又闻如何不觉？不知秪此见闻，非见闻别无声色，可呈君个中，若了元无事体，用，何妨分不分，兹者报恩檀信，请升此座，不觉逗漏如此，未免识者所哂，秪如真实，报恩酬德，一句作么生道人，人得本自还，源一法，回机万法，全围绕山，山齐点首，狸奴白牯尽知恩，下座。。
师到天壶岩，主人一空同，徒良志等请上堂问黄檗峰头峻，天壶八面，青棒喝家风，即不问格外逢人事，若何？师云，好与三十棒，进云：谢师指示师云：指示个甚么？进云：祥云含瑞草，大地尽生光，师举棒云，特地斩痴顽，乃云一心空阔，人间，天上难量，一念圆明，此界他方皎洁，证金刚之固，体放本有之，常光有时，孤峰顶上横眠，八风吹而不动，有时十字街头，打辊四相迁而不移，可圣可，凡无拘无束，能真能俗，自繇自在得到，与么田地，便是吾家种草，其或未然，诚恐生灭，念移万有之，中头出头没，甚可怖畏，山僧前日妄动一念，到处逗漏，至今未得休歇，只得自状其过，自扬其非，与众兄弟递相证明，互为警策，一念起，历遍名蓝，登九鲤等闲，一座果天然，览尽溪山风物美，一念有百怪，千妖俱出丑，老僧不采意无穷，铁额铜头尽，点首一念真，觌面无非清净，身几次拈来惟恰好，这回提起，又重新一。念无天风，扶我上天，壶相逢尽是旧相识，铁壁银山，不负吾山僧，到这里十方坐，断眼空四海，挑出壶中，日月掇转格外乾坤孤迥，迥峭巍巍，天上人间更有谁且道？转身一句作么生道一僧，拂坐具，师云：掇转杖藜归去也，密移一步，看飞龙下座。。
隐元禅师语录卷第六终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第七
嗣法门人行砥编
福州府福清县黄檗山万福禅寺语录
元旦上堂，师云：乾坤再造佛祖重兴，陶镕德重雨露，恩深林泉，倍庆草木增荣，新日月循环世界三千旧家风，罗列峰峦十二，长舌溪声，演不传之妙旨，净身山色里无位之真人，且喜道泰时清，常从面门出入，眉悬瑞彩，触处圆明，顶放祥光，全彰秀丽，严冻解于寒潭，鳞龙踊跃，春波里，轻烟开于古路，凡圣交参法苑中一团和气，万劫同春，恭祝圣人无量寿村，歌社舞乐升平山僧，聊祝如是，未审诸人同音，赞颂又且如何？良久？云：但愿皇风成一片，不知何处是封疆，下座。。
元宵上堂，师云剔起，心灯照彻，世间无别法，揭开慧月顿明，那畔本来人，幸值天回，泰运喜逢节，届良辰灯月，交辉主宾，同庆共登，万福之堂门，门现瑞彩，重阐单传之道叶，叶永流芳，紫气氤氲，坐卧长春国里，祥光灿烂，优游不夜，天中千古灯王如来一会俨然未散，正当此际，植福延寿福无有涯，寿不可量，所谓一粒光明，种拈来种福田，灵根开般若结果，遍三千山僧庆赞已竟，汝等各各嘴头打湿，未审眉端还觉，光彩也无，如觉自能辉天鉴地，其或未然，何妨再三？挑剔竖，拂子云，还见么？拨着当阳，一线道门，头户底尽风光，下座。。
解制上堂，问选佛场，今朝揭晓人，天眼大转法轮，透网金鳞，甚处作钩，师云动地惊，天祗一毫进云，忽然倾湫倒，岳时如何？师云？上钩来也，进云和尚门庭，广大学人，这里擎拳，即是合掌，即是师云，随汝颠倒，僧拜云：向来罔费推移，力此际中流自在行，师云脑后，还须一槌，乃云尽日骑牛，不识牛坐，驰万里觅无休，谁知牛在形山上，啸月团云，不计秋若也，直下见得驰求，永息省得许多途程，动转施为，尽是自家田地，终不犯人苗稼，汝等自结，制以来，行住坐卧，折旋俯仰，屙屎放尿拈匙举筋，何曾离得寸步，至于今日，拆散眉毛，打开布袋，画断牢关，劈破保社，东去西去，又何曾少得些子，脚下有据，自然十字纵横，顶门眼开，必也七通八达，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安无一草不含香，洁无一花，不带春容无一水不招日月，无一山不堆，白云刹刹尘尘心，心念念尽是家珍为甚么不肯承当，山僧今日大开一路，急须荐取良久，云：把手将他行不去，惟人自肯乃方亲下座。。
师到南禅寺，请上堂，问诸佛世尊为一大事因缘出现于世，三千七百，祖师也，为一大事因缘出现于世，和尚今日为甚，出现于世，师竖，拂子云，为阇黎不荐，进云：如何是大事因缘师云，道过了也，进云谢和尚答话，师云：谩到河头夸绿水，云收一带好青山，进云：男儿自有冲天，志不向他人行处，行师云脚跟，下好与三十棒，乃云：兹者碧池定隐，二上人同正觉，庵主请转法轮，以晓未悟，若论转法，轮上人二六时中动，转施为不假他力，转却了也。多少亲切要，山僧转个甚么？其次上人，时时发广大，心行菩萨行云水来，依禽鱼有赖，令此方人人俱成长者之高风，水鸟云林，处处共演，摩诃之妙旨，为汝诸人，转却了也。更要山僧转个甚么？虽然，如是聊叙一偈，以遂来意，踏得未生一着，先何妨寄？锡在南禅，霏霏法雨，春三月，两道眉毛，湿半边诸人，还知么，且道那半边为甚么打不湿，为复是法雨不均，为复是眉毛有异，吾人于此，倜傥分明，便抓着山僧痒处，正好在此水月场中空，花界内拈兔角，杖敲出虚空骨髓，以龟毛拂点破，佛祖心肠，有时对一说倒，一说还我，宗门有妙诀，有时狮子吼，野干鸣要，汝诸人具眼睛具眼，衲僧不受瞒，寻常剑气现眉间无根乱，统俱藏隐，突出单传第一班无根乱，统且置且道，如何是单传第一班卓拄杖云会，么千峰势倒，岳边止万派，声归海上，消下座。。
南禅寺，请上堂，问清净本然，云何忽生山河大地，师云无端突出，进云瓦解，春霜去便礼拜，师打云清净，本然云何？忽生大地，僧无语，问：此心不在内，不在外，不在中间在何处？师云：速退速退，僧云：如何是心？师打云在内，在外在中间，僧无语师，又打僧礼拜云：应无所住，师云：未梦见在，乃云心佛众生，三无差别，贤愚不肖，本无同异，无端不觉瞥起，一念生人，我见起贪嗔痴，繇贪嗔痴，作种种业，流浪四生，轮回三界，从迷至迷，无有休息，仅有碧池上座，体佛祖之教，兴慈悲之心，以生灵之命为命，以禽鱼之乐为乐，鸠诸善信，放生为事，仍敛净财，卜筑义冢，收诸骷髅，藏于一处，庶无霜月，暴露之事，亦无悲风凄雨之怀，春秋祭扫犹己之亲，更请山僧说法度脱，彼魂而后已，余闻髑髅前神光，万里微尘里，法界三千佛佛祖，祖坐微尘里，转大法轮，度脱众生山僧今日在髑髅，上演大般若，令四生九有，脱诸尘累，顿超清净之域，所谓一心不生，万法无咎，一念回机便同本，得迷一念悟，一念反覆，迷悟如掣电，一声 地震，乾坤幽显，灵聪俱已荐，此乃是山僧独拔，超荐之旨，且道见义而为一句，作么生道良久，云：长天雨散，云收后明月，何曾离碧池，下座。。
师诞日结制，上堂西堂，问红炉炼出擎天骨，则不问祖印，还须过量人事，若何？师云，杀活纵横，无挂碍，进云恁么？则纵横乾坤，照用临时去也，师打云是照，是用堂喝师云，再喝看，堂云惊群，须是英灵，汉敌胜还，他狮子儿，师云：贼过后张弓，乃云天地为炉一火，铸成生铁汉，须弥作寿，孤光返照，本来人离，言离说超，群象无虑无思，绝点尘，不是渠侬卖静洁，都缘默契，自天真诸人还，会么山僧竟日，敲空作响，要觅知音，指叶为金，惟怜赤子，全副热肠悬橐籥，半开冷眼对晴，阴这回揭尽迷，云梦独露寒，潭一片心，这里有个受用处，有个败阙处，若也，简点得出，庆赞有分，其或未然，山僧自己简责免，使将来怪笑，然则生铁汉子，最初不合打在红炉中入首惹得通身红烂，又向寒潭里出身，冻得七花八裂，虽然，冷暖自知，怎奈寒温之气未除，要与须弥同，寿沧海共福，讵可得乎？福寿，虽则有亏，道德必也未备，那堪受人庆赞，正好拦腮，扯下烂槌一顿，益见黄檗门下有个燥辣，衲僧总与么，馍糊而去，大似冷水浸，冬瓜大家相淈， 有甚么清头，庆赞且止，今日开期，为人一句作么生道维那云：黄檗连根苦师云，烈焰光中，开只眼举头谁是热？心人下座。。
诸居士为师祝寿，请上堂，维那问踏尽洞，山无寸草，却还黄檗，种青松还，有为人分也，无师云，瑞草千年，秀进云恁么？则功不浪施去也，师云千差一掌擎，进云：知音说与知音，听师云，又被风吹别调中，那转身师，便打问学人单刀直进，又是雪上加霜，和尚拈椎竖拂难免，一番亲切，作么生是亲切，句师云，一刀两段，僧拂具云，看破了也，师云：太平本是将军，定僧归位，师云：不许，将军见太平，乃云眉毛插汉，鼻辽空佛祖都来，立下风，独踞岩头忘岁月，不知身在白云中，究竟本无寿者相人，天何处祝？华封诸人会么，无所寿处而寿，是谓仁寿，空诸身时为身，乃名法身，仁寿法身体之即神，八风吹而不动四相，岂可迁移格外真风浩荡，寰中灵气，蔼然不萌，枝上联芳，秀无影，树头万劫，春团圞围绕，金仙子共祝莲花，国里人诸人还，信得及么？如信得及，便是金刚种草，其或未然，山僧再垂方便，为汝点出竖，拂子云，会么急荐，取莫狐疑，这汉繇来不自欺，掇转面门开，两眼千山万水绕，须弥下座。。
上堂师云，拣魔辨异，还他正眼圆明，打雨敲风，突出天心，朗耀昭昭乎一念未萌之先，晃晃焉，全该群动之后，心眼，通达洞彻，十虚如印印，空如印印，泥如印印水头，头无差印印，不异无差，故八万尘劳，尽是菩提之路不异也，三千刹海，无非解脱之场，举一步步，步全彰行一言，言言见谛，所谓言而信，不若不言而信，令而行，不若不令而行，不令而行，推之以诚，不言而信，镇之以静，一心圆极，收放自如，放行则瓦砾，生辉把住，则黄金失色，且道如今放行，即是把住，即是维那云：切忌打雨，敲风师云：单提楖栗，横三界打统，乾坤共一家，下座。。
上堂师云，撑持世界，还须生铁身心，建立法幢，全在金刚眼目，眼目烜赫，圆明身心骨力，俱备举一事，事事周隆，应一机机，机活泼百炼，了无异色，千磨愈见光辉，卓立尘劳之中，永为今古，标格纵横，宇宙之内，长作人，天模范可隐，可显能刚能柔，皆因眼目圆明，骨力俱备之验，是以天无骨力，不能成其高；明地无骨，力不能终其博厚，山无骨力，将恐崩裂，海无骨力，将恐枯竭，人无骨力，难以自立，物无骨力，不成品器，乃至一草一木一尘一刹，若无骨力维持，则当下消殒，尽净无余，而况撑持世界，建立法幢，无有骨力而能成立者乎？所谓贫，莫贫于无见识，贱莫贱于无骨力，骨力既无日，常东倒西歪随业升沉，远堕四生六道，近遭八难，三途必也无疑矣。我此会中，个个英灵，决不坠在此数，且道如水无筋骨，能负万斛，舟虚空无坚，质能含一切物，又作么生，消释山僧到这里，目瞪口呿，无言可说，无理可伸，未知众等如何融会维那云：横身当宇宙，遍界没遮栏，师云有无，梦幻俱抛却，始信空生大觉，中下座。。
立慧门首座，秉拂上堂，师云：种春风锄明月，一钁生涯，烹绿水饱，青松半瓢活计，处闲居而独乐，临广众以浑然，可藏可行，无固无必法，王座畔，曾翻掣电之机，狮子岩前，惯弄险崖之句，随时丰俭，信手拈来了，曩劫之尘缘，圆一心之妙果，未出幽谷，已全捉象之威既充，法筵须展，辽天之志，禅林得其表帅，吾道借以增辉为纲，为领井，井有条利己，利人言，言合辙，可作人天眼目，堪提佛祖纲宗，如灯传灯，灯灯不昧，似镜对镜，镜镜圆明，照用临时展托，胸中日月，主宾际会，卷舒格外，乾坤龙象，蹴踏，非驴所堪，苟称其职，道不虚行山僧，聊启如斯，未审众慈转请助扬何如？诸人会么两轮，互照经天地，一座巍然，亘古今下座。。
保嗣请上堂士问，生灭不断，多生恐怖，向甚么处安身，师竖拄杖，云会么士礼拜，师云：家山增秀气，密室转风光，乃云：善来佛子，自皈依深信灵，苗长净泥，万福堂前甘露洒，开花结子，正当时诸人会么兹者，曾居士请转法轮，以固金刚种子，用资般若灵苗，若论般若，灵苗金刚种子，人人本具，个个不无，反求诸己，靡所不备，所谓万物皆备于我，惟我能生万物，惟冀善人，时时返照，念念回光，忽若心花顿发，便与太虚同体，日月并明，能为万象之主，不逐四时凋零而后润之，雨露长以和风，照之慧日，覆以慈云，庶物物各得增长，人人福慧圆明优钵，花开一片，菩提子结三千，苟能如是，耀后光前，必也无疑，只如应时纳祐一段话，略又作么，生道也！大奇也！大奇生来傲骨，迥南枝微风，隐隐递香，信百万人，天一贯之，惟有老僧无巴鼻，撑天拄地，两茎眉下座。。
腊八上堂，师云：弃却王宫入雪山，仙丰道骨自幽闲六年，已了千生，梦忽悟明，星出世间，诸人还会么，看这老子，富有四海，贵为人君象；马，七珍国城，妻子靡所不备，忽觉无常，一旦弃如敝屣，直入雪山，修行六载，功圆果满，睹星悟道，便云奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧德相，皆因妄想，执着不能证得，嗣后说法，四十九年，谈经三百余，会道满天下，教流万世，传其道奉其教如麻，似粟，至于普天之下，在在处处，若僧若俗若男若女，若长若幼，咸知此日，是这老子成道之日，奉之如大神，敬之如君父，设若当时受万乘之尊荣，贪五欲之快乐，安有今日？风光之事耶？所谓大人具，大见大智，慕大事，成大志满大愿，直欲个个成佛而后已，吾人既有智慧，德相与佛无二，喜怒哀乐与佛无二，慈悲喜舍，与佛无二，菩提涅槃，与佛无二，行住坐卧，与佛无二，岂可不学而修之力而行之不至，老子田地，是自暴自弃也，汝诸人试返照，看当体清净，当体圆明，当体具足，与这老子相去多少，不但我今独达了，恒沙诸佛体皆同，脱有愤气，衲僧出来，道将谓黄檗多少奇特，今日与么说话，大似座主奴相似，未免傍观者哂，山僧亦不着，忙亦不气急，徐徐向他道，此时清平世界，不许搀行夺市，敢保这僧心平气和，瓦解冰消，未知诸人意下如何？还会么一处，平处处平无劳日午，打三更，自从顿悟明星，后引得儿孙一路行下座。。
上堂师云，那畔风，光世莫闻，本无一物可呈，君唤回午梦数声，鸟题破青山几片云，拟作心知还逗漏，若将境会，更纷纭两途，弗涉超情，谓地覆天，翻永不浑诸人若到这个地位则生死去来，于中无动，兴亡得丧，不干其怀，亘古虚圆净洁，一腔洞彻，灵明铁围，不能匿其辉，穹苍不能覆其体，万象不能隐其真尘劳，不能易其性圆陀，陀活泼泼如珠，在盘不拨自转，如鸟游空，所向无碍，心境，缘他不得，岂虚名幻相，而能笼络者哉？只如善人离，榕城上黄檗步步踏实，地处处没，踪迹全身，与么来全身与么去，又何曾挂碍把手，将他行不去，惟人自肯乃方亲，且道兹者相见，与龙泉相见，相去几何？良久？云：面面峰峦，争拱翠满，头白雪愈，风光下座。。
荐慈请上堂，问：养育劬劳，则不问荐亲一句作么生道师云：了无一物，献尊堂，进云恁么？则与林道婆相见去也，师云：未是报恩者，僧礼拜师，便打问正睡之中，无梦无想，主在甚么处，师举拂云，不是阇黎不拈出，僧礼拜起师云，八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，乃云兹者良，照禅人请山僧举扬个事，以荐慈亲林氏，然林氏秉佛遗教三十余年，净修梵行，又能成子出家，慈风布于闾阎，而子辞亲学道，廿有余载，戒洁圆明，一心无别，亦能喻母之道，奉母以法，庶母临终，吉祥而逝，孝行塞乎天地，不待荐拔，必也往生，更要山僧举扬为荐，成得甚么边事，虽然如是，聊举数言以慰孝念之诚，伏惟谛听死尽，偷心彻，见人生之大本，昭回正念顿明，孝道之深恩，欲酬至德，贵在还源，图报劬劳，急须返照，构得源头无异处，曩劫冤亲一，坦平了，知照体自功圆，多生恩爱俱解脱，如是资身草屋，石床常快乐，如是荐亲，天堂佛国，恣优游山僧举扬已竟，且道还，荐得林氏也，未良久，云：一片慈云归岩谷，满林荆棘，放莲花下座。。
元旦上堂，师云：金轮影动，焕然宇宙，重光玉阙，令行倏尔，山川并秀，莺鸣谷口，大畅玄风，梅放南枝，聊舒素志，摸着衲僧巴鼻，一番提起一番，新揭开佛祖，爪牙几度，拈来几度，觉三千刹，海绕须弥十二峰峦捧殿阁，潦潦倒倒，磊磊落落，匡徒共祝升平，同证大圆满觉山，僧与么举扬还，当得新年头，佛法也，无诸人会么偶尔，枝头开只眼始知傲骨占春，先下座。。
解制上堂，师云拆散，眉毛十字，纵横无挂碍，大开眼目三千，刹海尽风光单提，楖栗活泼，如龙紧，捎草鞋，威狞，若虎踏着，最初行履处，一道坦平，返观那畔，本来人浑身庆快，幸值元宵美景，喜逢赐福，良辰灯月交辉，柳花间错，凡圣同游，不夜之衢，人天共乐，长春之苑，极乐一会，俨然未散，而我格外衲僧，眉毛解散，保社打开，东去西去，则不无切忌，青天下躲，跟不许，暗地里着脚，且道离此二途，毕竟向甚么处去？一僧便出，师云明暗，两途俱踢，脱横挑日月绕，须弥下座。。
结夏上堂西堂，虚白问烹金琢玉作者，钳锤煆圣炼，凡寻常妙用，只如超宗越格，汉子作么生，相为师云，一只眼睛明似日，进云恁么？则各出手眼去也，师云半边，鼻孔吼如雷，堂喝师云，再喝看，进云请和尚别道，将来师便喝，问结却袋口，收拾群牛，常住田地教阿谁，耕师一棒，云会么？进云恁么？则拽脱鼻头拖泥带水去也，师云脚跟，下好与三十棒，进云：今朝风月愈光，新师云，不知痛痒汉，进云不劳，更加鞭师云，放过一着，乃云黄檗大开，选佛场成群，踢踏不寻常触翻，鼻孔辽云：汉惹得天花满院香，诸人还觉也，未如觉则言外知归，句中有响，五蕴六根，即时解脱，三身四智，觌体圆明，自然啐啄，同时必也，纵横合辙，或发大机之用，铁额魂消，或显大用之机，狸奴胆丧如天普，盖似地普擎，浩浩荡荡，不可得而名言，烈烈轰轰，岂能追其影迹，妙入斯门，成佛匪离于当念，若失其旨，修因尤滞于多途，途多踏草，不死，念当直下成功，是以悟迷迟速日，劫相倍矣，兹者休夏安居之晨，衲僧聚会之际，且道从何门而入？以进佛祖之堂，竖杖云，一条拄杖，众人扶阁，在虚空有，若无几度，沧桑浑不改，翻然卓立，在吾庐吾人，于此见得彻作得主信，手拈来活泼，如龙有时，撑天拄地，有时杀活纵横，有时度马度驴，有时一棒，不作一棒用山僧与么举扬垂，应机宜则不无，只如这一条拄杖，从甚么处得来？维那云：放下好西堂竖拳，云见么师云：没来繇没来繇自举，自扬自放，收威音那畔，挑风月，直至于今，卖不休下座。。
端午上堂云：今朝五月，端阳个事，如何举扬各各密移一步，便到佛祖家乡，脱若于此，荐得可称，无事道人，其或未然，山僧露些爪牙，与诸人共知竖，拂子云，会么虚之以中包罗万有，不宰其功，致之以诚，博载群生，不矜其能，故道大于虚空，不与虚空而争道，德广于法界不与法界而争德，言遍于天下，不与天下而争言行周于四海，不与四海而争行，是以善道者无方，善德者无形，善言者不华，善行者无迹，故能道德言行广大周遍于天下者，岂非至虚诚善，无争之验欤？兹者端阳节届四海，五湖徒争胜负，业识茫茫，无有休息，欲其世界，安乐无事，讵可得乎？且道即今以何法力挽回业识，坐享升平，还会么，照见本来无一物，有何梦事可为争，吾人各具如斯眼，世界身心尽坦平，下座。。
费和尚诞日，上堂师云，檗岫千年，翠寒潭彻底清，举头天外，看大地坦然，平诸人会么山僧，自入师室，一空如扫，虽然无物，可献尊前，信手拈来，不妨恰好万般，施设总虚花，惟有此心，长可保兹，乃本师寿诞之晨，仅有惟永，禅人修斋献供请转法轮，可谓一槌两当，倍增福田，若论没面目，衲僧天龙恭敬，不以为喜，日尝孤迥，迥峭巍巍，逍遥于广漠之野，优游于万仞之巅，嘲风弄月，展演神通，覆雨翻云，全彰妙用，虽居人天，界内不为人，天之所罗笼示现，凡圣场中，不为凡圣之所留碍一段，天真孤明烜赫，千古万古永为标格，山僧今日借花献佛，且道还，当得祝寿，章句也无良久，云：推出峰峦，聊作供空，王笑，纳万斯年，下座。。
结制上堂，师云：高提慧灯破千年之暗室，重振炉鞴，显百炼之纯刚，得入三昧，火里顿消，业识茫茫返照，便登觉岸，翻身即是家乡一点，灵然透彻，百千世界，风光乾坤，老我满头雪，天上人间没处藏若也，于此见得可与半面之交，其或未然，山僧再添柴炭重，新煆炼去也，具足圣人法，圣人不会，具足凡夫法，凡夫不知凡夫若知，即同圣人，圣人若会即同凡夫，凡夫圣人各各具足，唤作圣人也，得唤作凡夫也得，然则凡不自凡因圣以名，凡圣不自圣，对凡而说圣，圣名凡号，即是虚声，殊相劣形，无非幻色，幻色虚声，岂有定名，一总平怀法，法成办，只如没面目真人，三头六臂，汉子一齐俱到，又作么生煆，他向者里道一句看，一僧云：一锤百杂碎，又僧云：团团原不费，钳锤师卓，拄杖云百，怪千妖，都一串红炉，点雪大家，看下座。。
师诞日，允宁陈居士请上堂，师云：异气腾空，必有其人，应世瑞光映座，果然好友，临筵洞壑，倍增胜丽，林峦愈见辉煌，碧落现彩霞之庆，绿阴呈翠，锦之祥，万福堂中，人天围绕，如云捧日，紫微峰畔，猿鸟献花，若供金仙三千年，蟠桃一会，五九度，正果全彰，瘦骨棱棱，处处撑天拄地，贫眸炯炯，时时耀古腾今，沧桑改变，觌体纯真，宇宙浑沦，一心不昧，有时自赞自扬自抬三十三天之顶，不以为高，有时自贬，自驳自抑一十八狱之中，不以为卑，磊磊落落，任彼呼马，呼牛颠颠狂狂，知他是凡是圣，前劫波生而不生，后劫波灭而不灭，不灭不生，金石流而弗渝，不生不灭，刀兵动以无伤，大哉坚固，元辰广博，悠久无疆，要且无人证据，不妨自己举扬山僧，聊举如是，未知诸人唱和，如何试道？看众俱答已，师云：只得一半，山僧自圆去也，一念净超，亿万秋何劳海屋？又添筹天翁，赠我两眉雪惹得，人间祝未休，下座。。
冬至上堂，师云：天地无全功，谁是全功者，圣人无全能，谁是全能者，广包天地，人惟有虚空也，空生大觉中，全能难描写循环眉睫间消长脚跟下一气，含万灵片心无可把，错过百千，生不知身是假忙忙，无所归笑，杀王大姐，问予事，如何白棒？蓦头打鲜血溅梵天，浑身赤洒洒，予愧莫可藏，混入大般若，喜逢一阳生，竖拂云，聊申些素雅，山僧应时，应节了也，若也会得，便知阴消，阳长去处，不妨东涌西没，南升北降，生死去来，无可不可，其或未然，石笋再抽条，碓嘴又生花，曲垂来宜去也，天能盖而不能载，地能载而不能，盖是天地无全功也，圣人能教人为善，不能使人而必善，是圣人无全能也，若夫改天命，夺神功参化育，补元气，惟全人者能之，如有其人，吾将师之以教，吾之全能也，吾将天下人师之以教天下人之全能也，如无不若自全其全，自能其能，竖拄杖云，竖穷三际，按拄杖，云横遍十方，理无不周，事无不备，法无不圆，机无不被，所谓万物皆备于我，惟我能生万物，惟我能长万物，惟我能坏万物，惟我能灭万物生长坏灭，皆备于我，岂全功全，能不备于我耶？然则能无所能法，法头头无减，增全无所全，尘尘刹刹，自成完我，无所我放去，收来尽恰好，功无所功，本来无始，亦无终横该竖抹，无往不全，山僧今日所举，不惟与释迦老子出气一番，亦与东土圣贤，出气一番，亦与天地万物森罗万象出气一番，是以全功无弃物，全能无弃人，举头天外，看孰是不全？人功能消长，且置且道，佛祖向上，一着阴阳未判，已先之事，作么批判，良久，云：一榻横眠，三界外翻身磕破，太虚空下座。。
性温请上堂，师云：人人本自天真佛，动转施为觉，未曾当念，圆明超法界，即心顿悟，继传灯花开香，国分千叶，子结莲台上，九层一会，俨然真极乐，当轩大座，贵先登诸人，还见么西，天东土搏作一块，弥陀释迦都卢一座，诸上善人，俱会一处，所谓天下无二道，古今没两人无二道，天地同根矣，没两人万物一体矣，同根一体，清净如洗，一体同根，惟吾独尊，团团围绕，金仙子若个，师僧解报恩兹者，披剃佛子，请升此座，为作证明，夫出家者，是大丈夫之事，非将相之所能为，须秉金刚王宝剑，无明烦恼，执着妄想一断，一切皆断，生死大事，直下须明一，明一切皆明举扬正法，用报佛恩，崇修大道，以酬师德事上也，周密接下也，温和临事也，决断见利也，争让，慈悲喜舍，戒洁谦恭，扬人之美，成人之德，难行而行，难忍而忍，慎终如始，弗忘斯道，以成出家之志则不辜，今日之嘱也，只如即今披剃，直下证明一句作么生道，金刀一展尘劳，尽般若灵明，亘古今下座。。
上堂师云，这汉繇来不自欺，逢人卓朔，两茎眉，如今老大无思算，坐断人间十二时，十二时既断，今古一日矣，死生一致矣，事理一贯矣，物我一如矣，然则一非一，上下四维无等匹，老胡殿上，对梁王口不开，风道不识，后代儿孙不丈夫承虚接响，太浪籍，或狂或狷，或馍糊愈，扫愈多愈不息，既然不息，聊举几则因缘，以定今古，眼目马簸箕一口，吸尽西江水满腹，鱼龙虽吞，得西江不能吐出西江，久则作怪无疑，跛足云门，北斗里藏身，客星犯帝座，欲隐弥露，大似灵龟曳尾，自取丧身之兆，王老师诳吓两堂，斩却猫儿痛快，不妨痛快，虽有杀人之刀，而无活人之剑，一切死人，活不得谂，老戴个草鞋，略露锋芒，只救得一半，七百甲子，老赵州，年古成精，使得十二时辰，混乱天经，诳惑人事，得罪于天，无所祷也，山僧今日将四个老古锥，据款批判，晓谕禅林，倘有傍不甘的，进前道黄檗，坐断十二时辰聻，殊不知正是复太古之真风，补未生之元气，其理也，备其利也，溥只宜密契，不许卜度，而今总挂万福，堂前一任，诸方贬驳，若无勘验，龙蛇眼，难以承当，佛祖机下座。。
上堂师云，心聪即得三摩地，乌用山僧再举扬南日，云开沙界，朗普天恩，大却难量，量天须是没，量人一毫头上契天真，南辰北斗，俱翻却始证本来净法身，所谓净法界，身本无出没大悲，愿力示现受生，生即无生灭，即无灭，无灭无生，任运腾腾，无生无灭，去来皎洁，觌体现前，孤明历历污染他不得，盖覆他不得，移换他不得，收拾他不得，如骊珠独耀于沧海，似桂轮孤，朗于碧天，悟之者可作人，天眼目堪传，佛祖真灯，如未山僧重新挑剔，令汝各各法眼圆明，海国善人，有宾有主，有礼有乐，山林老衲无事，无为无党无偏，信手拈来头，头恰好等闲放去，法法全彰会则山海浑然一体，不然，觌面又隔千江，然则山是山海，是海处处风光，溢目主，是主宾是宾，人人卓立，轩昂万福，堂前龙象，济济五云峰畔，云水茫茫，通身无影，象遍界不曾藏，即心即佛，即物万古，碧潭空界，月非心非佛非物，扫清天地，一林霜不是心，不是佛不是物，喜得定南，针子在任他车，转亦何妨？还见定南针么，竖一指云：勘破这些关捩子一毫头上定乾坤下座。。
上堂师云，一叶亲承，肯随曲涧，长流水万金，易却难舍孤山，几片云云，伴孤山添秀气，水行曲涧，愈增狂，苟能入流，忘所所入，既忘动静，二相了，然不生见色明心，心境圆融，无住心，光豁然独露，非独露莫显，不生之相，非不生难明，独露之心，独露之心，即是真心，不生之相，无非实相，实相真心，亘古亘今，金石流而弗渝，劫火烧以长存，西来直指，惟指此心，东土相传，惟传此相，众生迷此心，故轮回不息，智者悟此心，故即时解脱，所谓只此心心，心是佛，十方世界，最灵物于中，彻悟尽无余，妙用神通从此出，兹者孤山，心光禅者，请升此座，不觉逗漏，心法如此，若论祖佛顶 上一着子，千圣无启口，处山僧亦不敢露，个元字脚，何故真金自有真金，价终不和，沙卖与人下座。。
上堂师云，大地悠悠，古到今，人情道义两浮沉乱离，颠沛浑如旧，不负当年，儒佛心诸人，还，知儒佛心么悟，则事同一家，不悟则万别千差，衲僧贵在眼，正君子妙于固穷，若非颠沛，焉知固穷之真实，苟不乱离，争见正眼之圆明一处圆明，处处圆明，无有不圆明之者，一处真切处处真切，无有不真切之者，一人发真归源，十方世界，悉皆消殒，一日克己复礼，则天下莫不归仁，岂非圆明真切之证验欤？看这释迦老子舍王宫，直入雪山，六载，饥寒其心，何等真切？夜半睹星悟道，便云奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧，德相眼目，何等圆明？不合道个，皆因妄想，执着不能证得，未得一切圆明受驳，奚辞那更乱，扯葛藤四十九年，蔓延娑婆世界无人截断，至于今日，无有休息，惜乎山僧不与同时，若与同时待者，老子道个奇哉！轻轻向他道，本是自家滞货，何奇之，有敢保这老子心平气和，稳坐山堂镇之以中不言而信，不令而行，岂不绰绰然有余裕哉？益见煆贤，炼圣之功，超师越佛之作成仁，成德之美，无为无事之乐，不亦尽善，尽美也欤？兹者吴居士特特入山请法，且道如何话会？虽是昔时旧面目，这回相见，愈相亲愧，无一物堪为供，推出云山，待故人下座。。
戒子请上堂，师云：万行庄严，素法身心，心不昧本来人自他普利，功圆满直证，毗卢一，性真诸人，会么于此，荐得当下，妙用非同小小如未山僧，再垂方便，扩充菩萨之心，令证菩提之，果菩萨非菩萨，是名菩萨，故园摇落不堪，闻雪后枝头春，又发凡夫，非凡夫是名，凡夫踏遍天涯，无觅处，归来依旧在，吾庐圣名，凡号俱拈却，天上人间不可模，所谓名不得状，不得不可得中，这么得苟能密契个中旨，广大神通焉可测，便能竖一毫光遍十方兴，一言教流四海，举一步行遍，尘沙拈一物，全彰大地，心心圆明，念念圆明头，头圆明法，法圆明如珠，在盘不拨自转，水银堕地，大小皆圆，其戒香也，普熏法界，其戒光也，明如日月，其戒相也，周匝娑婆，其戒德也，重如山岳，如是信解，如是奉持如是，护念如是证，悟同入毗卢性海共登般若玄门，兹者菩萨圆满之期，各各知恩有地，且道报本酬恩，一句作么生将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，下座。。
上堂师云，天寒人寒，滴水滴冻梅雪争妍，花落风送穿过，今时眼睛逗漏，威音鼻孔玉叶，中藏神浑身香洁，冰凌上走马大地，心寒一身，洁一切身俱洁，一处寒一切处皆寒，遍界花开方寸里，普天冰结玉毫，头不是一番，寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，诸人会么山僧，今日打个净洁，毬子展些寒冰，三昧以酬龙华，禅信还，有彻骨彻髓，汉子共相证明者，么良久云：喜得冽风，坚傲骨不随，霜月落，前溪下座。。
元旦上堂，师云：尊道重贤，坐致一人，无量寿兴言布德，立回万派，尽朝宗兵气化为和气，冽风转作东风，冰河冻解，大地咸春，人人享泰来之福，物物含生意之恩，妙哉！乾元功无浪施，不言而信，不令而行，不怒而威，不为而成，荡荡巍巍，名不可得，绵绵密，密体之，即神诸人还，会么豁开户牖，乾坤廓剔起眉棱，一斩新下座。。
解制上堂，师云：解散眉毛，通身是眼，打翻鼻孔，大地咸春，人人歌太平之福，个个乐无为之天，举足步步，如意抬眸法，法圆成处，处绿杨堪系马家，家有路透，长安横挑，日月间之绕天上，人间莫可藏，聊剔心灯，悬巨刹，孤光一道，照扶桑诸人，还见么，兹者人天，纳庆之晨，释子分灯之际，略叙数言以壮行程，人情佛事，两得周足，只如没面目，汉子罗笼不肯住，呼唤不回头，且道如何奉送？蓦直去自惺惺，回头转脑，得人擒麈尾，风驰九万里，棒头迸出，玉麒麟下座。。
立凤山也，懒首座，秉拂上堂，师云：碧落无瑕，尝喜金轮出现，青林有色，果然，丹凤来仪，五彩文明，足征足法，九苞，德备堪证，堪凭昔时妙，契乎机先，今日奇逢于意外，师资道重，一回相见，一回亲宾，主气和一度闲谈一度，切要明亲切事，还他亲切，人欲显辽天机，须是辽天汉料拣，言言不异，敲推句句无差，见与师齐恰好，平分半座，智超众外，何妨出手？全提使普天之下，共八斯门，令沙界之中，同登此室，地灵人杰，可起卷席之风，道泰时清，堪阐无多之旨，龙骧云起，虎啸风生，名位相称，堪任其劳，一举山，山齐点首，千江万派，尽朝宗下座。。
结制知浴良，迪觉融领普贤，普恩设斋，请上堂，师云：重开炉鞴，振风规烈焰亘天，孰敢窥？纵有铜头，铁额汉也，须脑后着钳锤，可有与么人，正好朝打三千，暮打八百愈，煆愈见光辉，愈炼愈加烜赫，使正法眼藏，当下圆明，令涅槃妙心，即时净洁，无妄想执着之病，无偏小，所知之愚，圆陀陀活泼泼赤，洒洒峭巍巍，天上人间更有谁与夺？纵横无挂碍，卷舒照用，自临时得到，与么田地，参学事毕，如未山僧举个现成公案，以慰来机，昔日临济，升座两堂，首座一齐下喝僧问两堂下喝还，有宾主也，无济云，宾主历然诸人，还，会么两虎之下，兽难容，蹄两刃之间，人难容足，苟能于此插得只脚，可为瞎驴种草，堪接黄檗宗枝，其或未然，山僧自插，自断去也者，三个老古锥，各各好与三十大棒，趁向他方世界之外，敢保此处，而今而后，海晏河清，无有蛟龙，为殃为祟，然则黄檗今日升座，两堂首座，俱不下，喝且道还，有宾主也，无会么寂然不动，感而遂通，无宾主句轻拈出磕着心，空及第，归下座。。
岱山学公为师，庆诞请上堂，师云：人人俱有摩天志谁肯活？埋浅草中，触着现成，铁楖栗，自然两翼起，清风诸人还，会么良马，见鞭影而行，凤皇闻韶音而至一念，还源叠叠，祖山增秀色，刹那返本，温温丈室，愈风光，得到者个田地，不染一尘，尘尘具足，豁开格外眼睛圆明如镜，镜镜全彰，万别千差，难逃至鉴，千差万别，总归一致，一亦无有，脱体风流，三世诸佛，列代祖师尽，向者里出入出于机，入于机，出入分明，不自欺来，无相去无相来去，去来无两样，吾人日用常如斯世出，世间为标榜，兹者岱山学公，不远千里而来，特申庆诞，可谓知源得本恩归，有地山僧所愧，无法为酬，只将现成络索推出，以塞来命，且道还恰当也，无眼底溪山，千古翠胸中流出，四时春下座。。
师六旬诞日，鳌江诸居士请上堂云：滴水福沧海点尘寿，泰山豁开正法，眼万古刹那间，于此荐得，今昔同时我人一致，寿天穷通，奚忧奚乐？荣枯得失，自在自繇，是以金石流而不渝，劫火烧以长存，不然，未免与世浮沉，随时消长了也，花甲重，周十二峰峦，增拱翠，元辰初度无边刹，海竞添筹大座，当轩人天环绕，一灵境内，凡圣交参，祝延无位真人须是大心长者，罗汉挂红霞，通身富贵，紫微现瑞彩，特地风光，梅喷先春，承九渊之德泽，松，涛晚景起，万福之嘉声，鹤永岁龟长年蟠桃，结果寿三千山也，峻石也，坚潭澄竹秀自天，然一念无生无量寿圆明皎洁，威音前，虽然，未放扬州鹤也，胜腰缠十万钱山僧，今日脸皮放下，碓嘴开花，自赞自祝，自不觉羞，未审诸人同声相应，又且如何首座云：有意气时添，意气不风，光处却风光师云：满座文星，临影瘦一林，紫气间，庞眉下座。。
立木庵首座，秉拂上堂，师云火焰里，迸出些儿烜赫，千秋见者，眼瞎闻者，耳聋触着，则丧身失命，非文非字，非佛非心，将空塞空，以毒攻毒，从胸中流出，不妨盖天，盖地可作人，天眼目堪起佛祖，纲宗所谓见与师齐，减师半德智过于师，方堪传授，然则授无所受，受受无穷，传无所传，传传不已，人人俱有出世之心，个个不无，超师之智，也须毛羽丰爪牙备头角，成风云至要行，便行要起，便起聊兴，一念周沙界，奚啻鹏搏九万里，见与师齐，且置智超于师一句作么生道老僧舌短不能说，问：取堂中首座，瑫下座。。
元旦祝圣上堂，师云：山前瑞气霭村，村想是人间春到门玉阙，令行周法界金轮影现，耀乾坤，坐灵得意，承天泽草木含辉，仰圣恩瘦骨，虽埋深雪里也，伸几点，寿皇尊山僧祝圣已竟，且道新年头，佛法如何年新月新日，又新拈来原不惹，纤尘山童，亦解新新意，一炮如雷，醒梦人如醒也，声色堆头，开只眼大千，何处不通津，其或未然，花红柳绿莺声美，却被风吹别调中，下座。。
解制上堂，师云：一花开五叶，叶叶永流芳，点火传千灯，灯灯常灿烂，眉毛解散遍野，祯祥，鼻孔通风，浑身庆快，八万四千法门，不离当念，无边刹境，妙用只在毫端于一毫端上，翻身百亿，毫端出现于一念光中，打彻百亿，念中圆明，非自非他，隐显莫测，即心即佛与夺，自繇解结，本自同源聚散了，无踪迹，苟能于此把得住，放得开作得主扑，得灭山僧，两手分付一任，东去西去，敢保着著有据，其或未然，不得动着脚跟红线，如未断，铁壁银山在眼前，未彻且止，只如今日保社，打开超脱衲僧如何奉送杖头，杲日开禅，径麈尾，春风壮客程，下座。。
唯钦禅人领众，居士设斋请上堂，师云一脉清谈古到今，几回烟锁，冷沉吟于今扫，却净如洗，独露寒潭一片心，还知寒潭片心么，灵明洞澈，万古徽猷，真净圆通，千秋亘赫，祖佛证，此成菩提之妙，果菩萨修此严万行之正，因人天明此积十善之福，基凡愚昧，此作三途之苦，本今日幸逢没面目，琦上座一棒串过，撩向九霄之外，直令现前空荡荡，赤洒洒圆陀，陀活泼泼，名不得状，不得吾人，于此彻悟，掣得便行，堪立千峰之顶，呵佛骂祖也，得抑扬宗教也，得褒贬人，天也，得持提生灵也得，为伊识得，向上一着，杀活纵横，与夺无碍，顺行逆行，无可不可，其或不然，切不得动着，直须向自己脚跟下返照，看是甚么？忽若磕着山僧棒头，不妨为汝证据，是事姑置且道，今朝斋主虔诚，请法觌体，应酬一句作么生道杖头，点出金刚眼，引得人天一路行下座。。
隐元禅师语录卷第七终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第八
嗣法门人行瑫编
小参
小参学道如钻火，逢烟未可休，直待金星现，归家始到头，古人与么道钝，置杀人，黄檗门下，贵在一火，铸就一槌，便当有么？有么出来，与汝证明一僧，拂袖而出师云，又恁么去也！乃云大道秪在目前，要且目前难睹，卓拄杖，云磕著者个端倪，蓦然 跳，如虎三界生灵，只手提携，十方刹海一口，吞吐彻骨贫穷，普天豪富，抖搜无有半分文，随手使钱如粪土，等闲拨转上头关发机，直用千钧弩，掷下拄杖，云会则庆快，平生不会，切忌卤莽，一僧指拄杖，师云：逐块不少。。
因事小参国清才子，贵家富，小儿骄，善恶无源，惟人自招跛鳖，藻文彰水面，狞龙戏浪泼天，潮一刀截断千江口万派，声归海上，消如何是万派？声归海上，消道得许，汝东涌西涌，脱或未然，不得动着，动着打折，汝驴腰，有僧便喝，师拈棒直打退归，方丈。。
小参云：尽十方世界是个猛火唤作火烧杀汝，们不唤作火冷，杀汝们，汝们作么生定夺，若定夺得去，金烹大冶，雪点红炉，三十年后不得辜负吾定夺，不得剔起眉毛，着个精彩，九十日，中间动转施为三世诸佛，历代祖师，在汝诸人脚跟，下经过莫怪，空疏蓦竖，拂子云，为甚么又在山僧手里还，会么赤体条条，无盖覆拈来放去，更繇谁喝一喝？便转身。。
小参举临济云，一人论劫，在途中不离家，舍一人，离家舍不在途中，那个合受人天供养，师云：今日狭路相逢，总被黄檗拄杖，子吞却了也。正当与么时山僧性命在汝，诸人手里，赖汝不知汝等诸人性命在山僧，手里拈拄杖打散，复召大众，众回首师，云是甚么？便转身。。
小参问，凡有言句皆无实义，乞师指示，师竖拄杖，僧无语师云：钝汉乃云：现成公案，突出难辨，会与不会，不隔条线，向上提持轰雷掣电，拟涉思惟，刻舟求剑，顾左右，便转身。。
除夜小参北禅，烹白牛分，岁手忙脚乱，黄檗阁拄杖过年，藏头露尾，久参上士，闻与么道掉臂而去，后学初机，未免踌躇，还有入此保社者出来道，道看众无语，复云祖师西来，教外别传不立文字，直指人心，见性成佛，曹溪云说个直指早迂曲了也，且说个直指，早已迂曲，何况语言文字，机境解会者哉！仔细看来，到这里总用不着，所以山僧单单拈一条楖栗，但有来者，便与一锥，直令七穿八穴，彻骨彻髓，抱恨终身，知恩有日，今夜看来这一条棒，不得动着，动着即祸生。。
县主凌公请，小参师举，临济大师云：有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用喝一喝，云是金刚王宝剑，是踞地狮子，是探竿影，草是一喝，不作一喝，用大众，试判断看，若判断得山僧拄杖，子当堂分付拟议，寻思剑去久矣，那更形于问答，涉于语言，彼此置钝，无有了期，所以山僧寻常向诸人眉睫，上轮刀走马，汝等诸人，须向山僧脚跟，下斩钉截铁，两不相伤，各无防碍，得到与么田地，正好孤峰顶上骂月，呵风十字，街头拖泥带水，或顺或逆，或抑或扬，激发个事，接引后昆，堪报，不报之恩，共助无为之化，且今日山僧与凌公觌面相呈，各出手眼一句作么生道玉，融风雅千年，绍黄檗山辉，一点奇复喝云，漏逗不少。。
下坝筑成小参，此数时有烦，诸上人搬泥拽石，神通妙用，不同小小，这边着实，那边稳当，兼乃中孚，无有一毫渗漏，自然水到渠成，广收森罗万象直截，狂派横流，不但灌溉生民，亦乃度驴度马今日功完果满，大家一齐放下，末后一着，赖有石将军，无能窥缝罅。。
师诞日，小参云：生生死死，死生生六道，循环梦未醒，今日根尘俱历落，刚刚日午，打三更诸上座，若会得日午打三更意旨，便知山僧本命元辰落处，亦知释迦老子本命元辰落处，亦知古今天下老和尚本命元辰落处，亦知现前诸上座，本命元辰落处，所谓无二无二分，无别无断，故如是山僧庆赞诸上座，亦得诸上座，庆赞山僧，亦得互为主宾，递相举扬，为天人之标榜，作将来之眼目，岂不尽善？尽美者哉！且今互相庆，赞一句作么生道金粟花开黄檗，果不馨香处也。馨香归方丈。。
师为彻志，禅人小参云，彻志禅人，去岁参见，礼拜起山僧，拦胸把住云道，道志拟对山僧，便推出下午呈偈，山僧接住，复伸手云，还有么志，拟对山僧直打出，次日复呈，赵州勘二庵主颂，数次征诘，至末后一颂，颇惬山僧，意复征云，今颂得二庵主，又未明那一个志竖拳山，僧云又在者里着脚志云：看破和尚了也，山僧云：看破个甚么志云：看破和尚能杀能活，能纵能夺山僧云：莫谤山僧好，便推出，今冬复来亲觐，未几，染病沉重，山僧亦病未曾勘问，早间将终，请首座亘，公至单前，请问见他答，话有着落处，所以临末稍头，有一毫受用，预知时至，果到午时，坐化若是业识茫茫者，到此时节七手八脚，捶胸扼腕不彻，何暇及此山，僧不敢昧，他见处特，特对众举扬诸兄弟，且道彻志，禅人迁化后，毕竟向甚么处去？木人对月明如镜，铁马嘶风吼似雷，归方丈。。
除夜小参问，腊月三十日到来，如何回避？师云：秪得脚忙手乱，乃云斫尽青山，没可把飘飘脱洒，明窗下年穷岁尽，不知春笑，杀东村王大姐，此四句中有一句子，坐断乾坤有一句子卖弄风月有一句，子今古条铁，有一句子，祖佛莫窥，若人一一明得敢保万福，堂前暗合孙，吴，于此不明，未免葛藤窠里之乎也者，诸禅德看，看逗到腊月三十夜来山僧到这里，秪德手忙脚乱，汝等诸人，又且如何？僧云：爆竹声声，除旧岁明朝，尽是太平春，师云：丹凤撩空去，乌龟摸壁行，遂顾大众云：再道看众，拟对师直，打散归室。。
小参僧问，如何是学人入头处，师打一拂子，进云：如何是出头处，师掷拂子，进云恁么？则日应万机，得自繇去也，师云：退身三步，进云应用蒙师，指如何是向上一路，师云：合取两片，皮乃云：十月十有五，把住戴角，虎虽不动毫端，通身遍界露举，拂子云，会么此时，若不究根源，莫待他生，冤佛祖。。
端午，小参此时，此日正端阳小院微风彻骨凉，惟有汨罗江上客，一番提起一悲伤，山僧今日无端，将佛法，世法尽情，漏逗了也。动弦别曲，不妨千载知音，胡喝乱道，驴头不对，马嘴，正如三家村里臭，老婆斗厮骂相似，有甚么交涉是事，且止动弦，别曲一句作么生道良久，云：愁人莫向愁人说，说向愁人，愁断肠。。
小参，僧问未出，方丈作么，生师云：略较些子，进云出后作么生，师云：特地一场，愁僧拟议，师便打乃云：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧斋堂前，狗子太杀伶俐，闻板声，便觉头痛，汝等诸人，到这里为甚么不肯承当，纵有承当，也是个担板，汉作么生，道得完全去，顾视大众云：若将耳听终难会，眼里闻声，方始亲。。
师诞日，小参僧，问：今日诞生如何？施礼师云：一点座中，圆行者，问：如何是禅宗正脉，师云：壁立万仞，进云：如何是净土？弥陀师云，拖泥带水者，拟议师便打，乃竖拂云，四十八年，前秪如是四十八年，后亦如是，正当四十八年亦如是，既都如是，觅生处不可得，觅死处不可得，觅不生不死处，不可得觅，亦生亦死，处不可得，既都不可得，诸上座向何处？庆诞于此，明得天下，老和尚无奈汝何若也？见处馍糊，关津逗漏，照用不分，主宾莫辨，铺文章为故事，以佛法当人情，正是阎老子面前，吃铁棒的，张本山僧不得不说破，且今诸上座为山僧庆诞山僧特，特小参酬谢，是文章耶？故事耶？佛法耶？人情耶？良久云会，么花中簇锦，繇来妙锦上铺，花色更奇。。
上梁小参云：托出脊梁，横法界大开眼目，耀乾坤都卢一座空王殿八万四千解脱门，正当与么时撑持者撑持盖覆者，盖覆且道阿那个作得其中，主良久云：儿孙卓立，如麻粟，没量大人，独个尊喝一喝，转身晚参云：今宵八月十五晚参，无劳打鼓，时节因缘到来，自然月圆当户，正当与么时你也！一分受用我也，一分受用你也，一分光彩我也，一分光彩你也，没量罪过我也，没量罪过若也，缁素分明，黄檗平分半，座有么有么？众默然，师云，竹影扫阶，尘不动，月穿潭底，水无痕。。
师诞日，小参僧问结，制半个月，未审水牯牛作么生师，打云不得犯人苗稼，乃云归，元性无二，方便有多门，性既无二，则山僧与诸上座无差，诸上座与山僧无别，无差无别，浑然一体，同行同住，同坐同卧，同吃同屙，为甚么问着十个有五双，都云不会，盖为诸上座，未曾踏着，本地风光，未曾悟得，本命元辰，心境两立，彼此间隔，无同异中，炽然成异，所以愈看愈疏，转求转远，若能退步一踏，回光一照，觅其同相了，不可得，而况异耶？到这里，佛祖捕觑无门，天人赞颂，奚及诸上座，又向何处？庆诞西堂云：一人有庆，万民乐业，师云：庭前生瑞草，好事不如无，便归方丈。。
春日小参，僧问腊月年老，今朝青春，如何是春，师云：峰峦俱挺秀，进云：某甲骑春，牛游戏去也，师云：脚下又沾泥，乃云：春风来竹户，春鸟语，南枝一段，真消息明，明不我欺，此乃山僧分上事，汝等诸人，分上又作么生，若也荐得，日日风光，时时明媚，左之右之，无往不利，少涉迟疑，山河大地碍，汝眼睛云腾雾起，塞汝鼻孔，春来秋去，移汝脚跟，生住异灭，坏汝心源年久月深，不觉不知，头白齿黄，三家村里流俗，阿师算将去，诚为可惜！且今竭力挽回，一句作么生道就路，还家春正闹，得便宜处，且便宜归方丈。。
师至曹山，偶言，此乃曹山禅席山僧借路经过，岂可撒泥撒沙埋没，此一片净地耶？昨因觉予禅，人接至国，欢其主人，有忽略之意，山僧遂行，至中途，却遇一队没，面目汉拦胸，擒至曹山，阿里乱搦一上，即今又作么生开交，顾视大众，云还有相救者么？众无语复云：自跳去也，千重百匝，浑闲事一道，升平处处安便行。。
至檀度庵居士请小参僧问大彻底人，因甚命根不断，师云，青山依旧白云中，进云：才到檀度一枝，蜡烛满台红如何是满台红意旨，师云：切莫眼花，进云谢和尚，指示师打云：指示个什么？僧喝师打问，如何是拨尘？见佛师打云见么？进云问和尚，几时成佛，师又打进云：为甚么不肯承当，师打云，怎怪得老僧乃云：春风浩荡，和气蔼然，世路崎岖，茫茫弗觉，林下野人披襟独得独得？则不无秪如过，去心不可得，未来心不可得，现在心不可得，又作么生，莫是得无所得而得么？直饶与么会，未免一句，合头语万劫，系驴橛，若不与么会，业识茫茫无本，可据作么生，道得恰好去，良久云：裸形国内，夸服饰，想君太煞不知时复云闲亭，二月草萋萋，夹路桃花浪，马蹄磕着棒，头一着子，通身红烂，血淋漓。。
师到报亲寺，请小参云：偶入圭峰，古道场，浑身落草细商量，相知不用，物多品一盏，松花满口，香诸禅人，会么知此一味，百味具足，明此一物万物灵然，以此报亲亲无不报，以此酬德，德无不酬，悟之者，历劫受用，不尽迷之者，多生抵债，无休诸禅人，光阴易过，时不待人，何不趁此色身强健，打到彻头彻尾，不被天下，老和尚舌头瞒去，如未也，须各各咬嚼，看是甚么味？僧便喝师云：未在试道看，僧又喝师云：三喝后如何？僧云：太多生师云，三餐茶饭，寻尝事不是饱，参人不知。。
师诞日，小参云薄，福住村院，寒风疾如箭，四壁没遮拦雪珠，扑满面冻，得诸人彻骨彻髓，驱驰衲子如雷，如电个样没，面目长老，正好拽下烂，捶一顿，以庆所愿那更备办，如许果物以为祝，延致令山僧展转福薄，福既薄也，寿将安寄？汝等诸人，未能脱却寻尝故套，又不能如吾所愿，直须向自己本命元辰，上究竟看还，有生相也，无还有死相也，无还有不生不死相也，无还有，亦生亦死，相也。无既觅四相了，不可得，有何寿相？而可祝哉？大丈夫须具，如是眼目看破，世间草屋，琼楼奚优奚劣？粪衣珍服，何贵何贱？一种平怀法，法成现寿夭穷通，不隔条线，祖师西来，传此慧命以寿后世，东土衲僧，承此源流，普利无穷，且道福严接个甚么？堪受人天庆赞，良久云：陡乱人间花，甲子，都卢千古一长年。。
冬至小参云，群阴剥尽，一阳来一线光明任剪裁，惟有山翁多卤莽，无阴阳地独徘徊，大众会么，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚尽在一线，光明里作大佛事，现前大众一切生灵亦在里许，安身立命，且道山僧为甚么不在里许，不是与人难共住，大都缁素要分明。。
除夕小参云：阎老师殿上开个饭铺，直至腊月三十夜来鬼也，没得上门到，好消息诸人还，会么家有白泽之图，必无如是妖怪，到者里静，悄悄绵密，密空荡荡，赤洒洒也，无人也，无佛也。无新也，无旧也，无得也无失也。无来也，无去大悲，千眼窥觑，无门三头六臂，捞摸不着，虽然，如是不得住，久住久成劳，恐堕无为，寂灭之海，急须转向这边，应个时节，始得。且道如何是这边时节，一声爆吼，虚空裂磕碎，阎罗鼻半边。。
上元小参，云得休休处，且休休何事？竟年向外求，各各回光，返照看谁家，堂上没灯，毬诸人还，会么时逢泰运，节届元宵灯，月交辉，人天共庆，触着毫端，大事已竟，山僧今日向诸人固有之，中拨出一道，常光不妨，辉天鉴地耀，古腾今于中一一世界，一一宫殿，一一众生，各各六门，放大宝，光射入此间，正如宝网交光，重重无尽，蓦地看来，也是眼中金屑，只如彼此光未发时，无佛无众生，无见无闻，无觉无知，汝等诸人，将什么与福严，相见一僧云：大家在者里，师云：坐断两条，明暗路不风，光处却风光，便归方丈。。
师到延平，象山庵，众居士请小参云：剑水静龙睡稳，象山秀，凤来栖阿谁？卓立万峰顶，遍体分明，没点泥正当此际，宾主圆融，我人一致，门内有君子门外，君子至，阐扬佛祖，家风逗漏，衲僧巴鼻，且道如何是衲僧巴鼻，僧一喝便出师云目，富千峰翠，胸清一带，流林日升请对，灵小参云：慎终追远，已尽孝子之心，超生脱死，方休道人之念念休，则佛道弥隆，心尽则孝行圆满，是以感格十方，海众一时云集，成就不可思议之事，苟非菩萨，愿力所致，孰能为之？盖公生平喜怒哀乐无动于中，慈悲喜舍，博施于外，四邻足法，万姓沾恩，享寿八十有四，斋戒五十余年，今值泰运之时，和气蔼然，正念而逝，必超清净之域，奚用赘言，为荐，然则罗汉有出阴之迷，菩萨有隔罗之惑，犹恐微瑕所玷，谨申一偈，聊助末后一段光明，伏惟谛听茫茫，业识杳无涯，悟者浑成，智慧花照，破本来无一物，翻身便是法王家，敲灵几云会，么向这里入。。
讷夫程居士为乃郎，德哥作满月，请小参云：有智不拣年高无智，徒劳百岁，你看释迦老子才出娘胎，便云天上天下，惟吾独尊兹者，德哥满月，父母同，其皈依三宝，大明国里，能有几人？殊不知智慧德相，本来具足，慈悲喜舍，元自现成一念返照，与佛无二，所谓佛者觉也，法者，正也，僧者净也，一体三宝圆明，如镜如是，皈依龙天钦敬，十方诸佛默然，许可现前，大众欢喜印证，听吾摩顶受记，乃摩顶云：慧根少小，岂寻常得我安，名名自扬，不负山僧，亲嘱付名成，为我作金汤。。
腊月十五日小参云：十五日已前，猛虎踞山边，十五日已后，毒蛇横谷口，正当十五日八面，那乂当阳立，汝若进前退后，未免丧身，失命若也，不进不退，正是立地死，汉作么生，免得那乂手中棒，乃云通身在里许，通身不在里许，便归方丈。。
孝子程一文请对，灵小参云：人生如梦幻，百岁若须臾，梦破幻无寄，圆明一太虚，曾氏孺人，还曾梦破一回也，未若也，梦破直下，便是清净，解脱之场，了无生死，迷悟之隔，如未山僧重说，伽陀为汝点破，令汝所向，无不自繇，自在自性，元无半点玼，随缘染净，叵思惟云：开云合山，长在沤灭，沤生海不移，点破业花成，慧果拨开梦眼露全机，善人顿悟个中意，金阁银楼任所之。。
除夕小参，云：去年此际带累汝等，冷冰冰地，滴水滴冻，今年逗到龙泉，瓦解冰消，一滴也，无不独阎老师摸索不着，乃至三世诸佛，窥觑无门，胸中了无滞物，正好，过此残年，你等终日作诗作偈，不干不净，拟还阎老师饭钱，未梦见在，殊不知正是阎老师殿前吃棒的，张本一字入公门，九牛拖不出，知之一字，众祸之门，知之一字，众妙之门，直饶，不知不觉竟日，嘴卢都地，亦是众祸之根，亦是众妙之元，倘能剔脱两重，关捩不妨，捶锣打鼓，过年不为分，外何故有佛处，不得住无佛处，急走过始，信闽南天色暖季来，季去总风光。。
常太禅人，请小参师云，三日不谈，口生荆棘，三日不相见，莫作等闲看，今日山僧被上座，逼个小参，如老鼠入牛角相似，直得钻研不出，不如举个，古人因缘与众兄弟商略，临济大师云：赤肉团上，有一无位真人，常从汝等面门出入，未证据者看，看师云，家丑外扬，未免旁观者哂，时有僧问如何是无位真人，师云：逐块不少，济下禅床，擒住云道，道师云：割鸡焉用牛刀？僧拟议师云，死猫头有甚用处济托，开云无位真人是个甚么？干屎橛，师云自首者，原其罪，虽然，盖覆将来，要且遗臭万年，致令无位，真人至今无出头，分山僧今日与伊出气一番，赤肉团上，有一无位，真人在汝诸人脚跟，下壁立万仞，已证据未证据，总放一边，直饶临济，德山当前，敢保目瞪口呿难，难，难阿谁敢动？一毫端易，易易举足踏着自家底，且道不难不易，又作么生，且听山僧颂，出二月，江南春正肥，黄莺树上弄机，系行人归去，好归去，莫待青山，啼子规，归方丈。。
性派为，乃师洁公请，小参师云，一心净洁，大地绝纤尘，一味寻常，普天无二道，净洁乃成佛之正，因寻尝系为人之本色，以至忘奇特，泯好恶，一贤愚等物，我净法界证真空，莫非寻尝净洁之功欤？所谓万般施设，不如尝又不惊人，又久长如常，却似秋风好无意凉，人人自凉，吾人于此，会得洗清，天地一林霜，其或未然，不妨石笋，暗抽条，然我洁公耆旧，中年脱白，晚岁入禅，其为性也，疏懒，其为德也不形，其为行也平正，其为言也，不华博览，内外典籍而不倦，闲评今古人物以无差，于我法中，颇有见处，惜乎老矣，诚难取用，脱若再来，吾当迟汝果到，告寂之时，预乞山僧数言以证平生之见闻，故聊陈梗概，与众共知，此便是耆旧，寻常受用处，只如不落，寻尝净洁，又作么生道，苟能独步，威音外好，向门前应马牛。。
耆旧默公六旬，请小参云：耳顺心通，得自繇随高就下，混同流等闲坐，断娘生日，岩桂纷纷，传九秋诸人，还知么岩桂，既也，长舌山僧，岂可容默不妨，露个巴鼻，与众兄弟共相庆赞，竖，拂子云，会么百年，三万六千朝反覆，元来是者个若也，会得庆赞周足，其或未然，且听下文注脚，然我耆旧默，公腊高德重，六十年来，喜怒不形，虽未行脚，撞头磕额，无非不请之友，咳唾掉臂，尽是无缘之慈，虽未尽师友之道，抑亦不无师友之力也，操持戒行，圆明皎洁，真不愧为僧也。请转三代法轮，以资二亲冥福，是不忘其大本也，发洪誓愿，广度有情，是不舍法界众生也，闻者迁善，改过动则风，行草偃，是有补于皇道也，所谓出家是大丈夫，事非将相之所能为，耆旧与之，不其然乎？山僧与么举扬大似负布，鼓而过雷门，汝等诸人，电光影里同音，赞助又且如何？良久云：五云堆里，申三祝突出寿山，万古春。。
师到资福寺良守，禅人请小参云：敲空作响，唤回业识，茫茫指叶为金流露，婆心片片识法，乃能尊法知恩，方解报恩，然则法无定相作么生，识恩无形迹，又如何知？苟能于此明得堪起临济之，纲宗可接，曹溪之正脉，如未，直须离有无之心为心，心心不异，超断常之见，为见见，见无差无差，故高处，高平低处，低平不异也，大则大圆小，则小圆，事事无碍法，法全彰，大似月映，澄江，非心应物，物常现风清大野无意凉，人人自凉，有时在家，舍不离途中，有时在途中，不离家舍，兹者请升此座，且道是家，舍是途中一座，巍然千古，振门开，四面好，青山。。
僧惟实为荐，乃尊门头良，大请小参，乃云门开八字对南山，竟日呆呆望子还，及至子还，君已往，始知恩爱不相关，恩爱既不相关要，山僧荐拔作么，诸人会么父子上山，各自努力行到水，穷山尽处，敢保爹来也不识，虽然，不识谩他一点不得，何故为伊竟日，门头户底打扫的净洁，觑捕的分明，凡来圣来，请升最上之级，贤到愚到，引入，不二之门，广纳大方，迎送有礼，开闭以时，洒扫合节，能事已毕，撒手归去，所谓山门头打，扫净洁，便知水穷处消息，水穷处分明，便知山门头景，况天光下临地德，上载天地位否？地天乃泰，上下交辉，圆明无碍良大，良大果证，得者个地位则生死去来，自繇自在，其或未然，山僧再垂方便以全其美，震声喝一喝云会，么白日青，天霹雳声，狸奴产下，玉麒麟一毛头上翻身转四海，恩波尽坦平，便转身。。
冬至小参僧问日用中那个是我！主人公师，打云礼拜，着僧礼拜云：谢师答话，师云：随语生解，汉乃云一气氤氲，万灵景仰句，下无私言，中有响，小人道消，君子道长，报道阳春，那畔来，风光已占，梅梢上正当与么时好与三十大棒，何故不合？已随群阴而去，又逐一阳而来，催得天下，人头白齿，黄眼睛落地，业识茫茫，无本可据，若是英气，衲僧孤迥，迥峭巍巍，不与万法为侣，不共诸尘作对，阴阳未判之先，一坐坐断，敢保碧眼黄头无处摸索德山，临济棒喝，不入天下，老和尚展尽神通用尽伎俩，只在门外之绕，乃至人天，奉供无门，猿鸟献花无路，绵绵密，密不通风，正是五家所共宗，放开线道，儿孙事叶叶枝，枝分淡浓竖，拂子云，诸人会么，惟有这条真正脉流传，万古永无穷，师回，狮岩辽天居，首座慧门，沛公同众请，小参，师云无端，卓锡傍仙家惹得浑身是紫霞，就石寻源，穷鸟道，满岩缭绕，散天花祯祥，既现灵气所钟石竹林间，真栖美境，青松岩下，别一洞天，双溪水，绕龙蛇动万点，峰朝佛祖关，自得于中无限，妙趣频来个里，愈见风光，十五年前点铁成金，重楼杰阁，一时幻出，十五年后，敲邪打正，驴儿马子，四面云臻，逼得山僧口阁壁上鼻孔，辽天眼空四海，舌覆大千，只得无言可对，无理可伸，如何得个转身句子，以赴来机，吾人于此道得一句相应，便是返掷狮子，其或未然，山僧按下云头俯观浊世去也，谁知赤心片片活埋万顷，烟波业识茫茫，生陷无边，苦海，且道有何法，力出脱苦海，破除烟波以至清净之域，而登解脱之场，喝一喝云出也，出也，破也，破也，还信得及，么舌卷，迅雷醒客梦杖，挑杲日晓愚蒙，道是宾耶？还作主，何妨下榻？待诸公。。
除夕小参云：竟日说禅，说道作诗作偈，逞尽伎俩，展尽神通逗，到腊月三十日来一字也，用不着大事，为汝不得，小事自己支，当各各回光返照，看了无一物送残年，山童放爆惊山鬼，弹破娘生，鼻半边鼻头既破，不成面门，虽然，如是不妨，因事长智，上与三世诸佛，同一鼻孔，出气下与六道众生共一鼻孔，通风，年来年去净如洗，动着毫端，碍碧空。。
师到资福寺，请小参云：良守禅侄，禁足未满千日，闻予南游即开，禁出山迎接归寺，略其小节，而全大体，仍请山僧小参以慰大众，余虽朽拙，岂可吝其法施而却至诚耶？聊叙数言，伏惟净众，各各谛听，一钁生涯，翻尽本来清净地，半瓢活计，频添无量，福田家耕云，锄月功不浪，施带水拖泥，福归有地，令方来龙象，个个饱齁，使诸上善人俱来资福，所谓种田博饭寻常事，不是饱参人，不知是事姑置，只如斩钉截铁汉子，驱耕夺食，手段到来，如何施设？竖，拂子云，会么觌面，扬鞭千里，震铁牛惊，跳出栏圈。。
叶善祜，居士荐考请小参师，云：天上神仙府人间，宰相家路头看得破，来去总无差，苟无差也，便知因缘和合而生，生即无生，因缘离别而灭，灭即无灭，无生无灭，见本来是则，名为观自在，故能居富贵之中，不为富贵之所罗笼，临生死之际，不为生死之所障碍，尘尘刹刹，展演三昧，在在处处游戏，神通百花丛里，叶不沾身，千佛场中，俨然一数了，却世缘还菩萨债，爱情尽处，道心现，当念超登九品，莲山僧与么举扬还，当得荐拔，也未紫薇顶上灵根草，不借春风花亦开。。
隐元禅师语录卷第八终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第九
嗣法门人性愿编
源流颂
第一世南岳让禅师诣曹溪参六祖，祖问甚处来，师曰：嵩山来，祖曰：什么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么生会师？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证否？师曰修证，即不无染污，即不得祖曰秪，此不染污，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是，颂云。。
打翻八载，旧公案掇出，当人脑后腮赤骨，律绝安排，耀古腾今，正眼开。。
第二世马祖，一禅师在衡岳，常习坐禅让，和尚知是法器，来问曰：坐禅图作什么？师曰：图作佛让，乃取一砖于庵前石上磨师曰：磨作什么？让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？师蒙开悟，心意豁然，颂云。。
病处下钩，痛处锥车牛，打动转风规，轰轰踏杀人，无数得力，还他脑后槌。。
第三世百丈，海禅师参，马祖侍，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：甚处去，师曰：飞过去也，祖遂扭，师鼻负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰：今日鼻头，又不痛也，祖曰：汝深明昨日事，颂云。。
距爪锋铓，不异常面，门一掣便超，方从兹日用，家风振哭，笑拈提，鼻孔昂。。
第四世黄檗，运禅师参马祖，值祖迁化，时百丈庐于塔傍，师乃请问祖平日得力句丈，举再参因缘，言老僧昔被马，大师一喝，直得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌百丈，目子已后莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传受子，甚有超师之见，一日丈问，甚处来，师曰：大雄山下，采菌子来丈曰：还见大虫，么师作虎，声丈拈斧作斫，势师打丈，一掴丈，吟吟而笑，遂归上堂，曰大雄山，下有一大虫，汝等诸人也，须好看，百丈老人，今日亲遭一口，颂云。。
一喝耳聋，脱体彰舌头拖出，断人肠，超师机用，临时活胜敌威，狞露爪长。。
第五世临济，玄禅师在黄檗会中，时陆州为首座，勉令问黄檗，如何是佛法的的大意，檗便打，如是三问，三度被打，遂辞檗参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师遂举前话，复云：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今又道佛法，无多子，汝见个什么道理，速道速，道师于愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回，黄檗举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，即今便打随后一掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝檗曰：侍者引者风颠，汉参堂去颂云。。
六十山，藤敲不惺，一言拨动，始知归还拳，便掌风颠，掣坐断乾坤，独震威。。
第六世兴化，奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会里尝曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，圣闻得，问曰：汝具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得。后又到大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，汝凭个什么？道理与么道师，喝觉便打，师又喝觉，又打来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑汝，昨日者两喝，师复喝觉，又打师再喝，觉又打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃痛棒底道理开堂日拈香，云此炷香，本为三圣师，兄三圣，于我太孤，本为大觉，师兄大觉，于我太赊，不如供养，临济先师，颂云。。
主宾棒，喝滑如流，折倒供招，却害羞棒，下顿明亲的旨，一香拈出，有来繇。。
第七世南院，颙禅师上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：汝看这瞎驴乱作，僧拟议师便打，趁颂云。。
千仞壁立，赤肉团直透，毗卢顶上关，掀倒禅床，夸好手雷轰，拟议隔千山。。
第八世风穴，沼禅师参南院，院问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此间一棒作么，商量院拈拄杖曰棒，下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，李使君守郢州，请师上堂云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，只如不去不住印，即是不印，即是时卢陂，长老出问某甲，有铁牛之机，请师不搭印，师曰：惯钓鲸鲵，澄巨浸却嗟蛙，步 泥沙陂，伫思师喝曰：长老何不进？语陂拟议，师打一，拂子曰：还记得话头么试举看，陂拟开口，师又打一，拂子牧，主曰：信知佛法与王法一般，师曰：见何道理？牧主曰：当断不断，反招其乱，师便下座，颂云。。
大彻无生棒下，翻师资，道合赤团圞单提一个铁牛印百怪，千妖没处钻。。
第九世首山，念禅师晚居风穴，会中穴，勉担荷大法师曰：愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个什么？若道不说，而说又是埋没先圣，且道说个什么？师乃拂袖，下去穴，掷拄杖归，方丈侍，僧问曰：念法华，因甚不？只对和尚穴曰：念法华会也，次日，与真园头同上，问讯穴曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，穴曰：汝作许多痴福作么，何不体究言句，又问师，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：何不看念法华下，语颂云。。
拨动秋波，掷钓钩不贪香饵，自昂头阐扬古路，动容旨，烟雨堆中，豁两眸。。
第十世，汾阳昭禅师，历参知识七十一员，后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知有问曰：见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放身命处，师颂三玄，三要，曰三玄，三要事难分，得意忘言，道易亲一句，明明该万象，重阳九日，菊花新颂云。。
磨裙擦裤，入无门体，露象王脱见闻一句了然，超百亿，放身命处，独为尊。。
第十一世石霜，圆禅师谒汾阳，经二年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出尝情师后室中，插剑一口，以草鞋一双，水一盆，置在剑边，每见人入室，即曰：看看有至剑，边拟议者，师曰：险丧身失命了，也便喝出颂云。。
恶辣钳锤，作者机一番，风雨一惊疑，平尝有理无伸处，掩口冰消，始得知。。
第十二世杨岐，会禅师参慈明总院事，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异时儿孙遍天下，在何用忙？为一日明出师，侦之小径，搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打汝去，明曰：知是般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：我行荒草里汝，又入深村，师曰：官不容针，更借一问，明便喝师曰：好喝明，又喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行颂云。。
挺出孤标，横夹道行人，个个避荒草，忽然破绽起春风，狼籍枝头，何处扫。。
第十三世，白云端禅师，参；扬，岐、岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻伊过桥遭颠，有省作偈甚奇，能记否？师诵偈，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之，岐曰：汝见昨日打驱傩者么，师曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：意旨如何？岐曰渠，爱人笑汝，怕人笑师大悟，颂云。。
杀活锋铓，笑里刀愕然，通夕竖寒毛一筹提省，娘生面特地春风，瞥我曹。。
第十四世五祖，演禅师参白云，遂问南泉，摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，乂手叮咛问祖，翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清，风云特印，可令掌磨事，未几，云语曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得有来，繇举因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得，只是未在。师遂疑私自计曰：既悟了，明得说得，如何却未在参究累日，忽然省悟，从前宝惜，一时放下走，见白云云，为手舞足蹈，师后曰：吾因兹出，得一身白汗，便明得下，载清风颂云。。
半钩明月，人皆见下，载清风，若个知抛却从前无价宝，通身庆快笑，怡怡。。
第十五世圆悟，勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道，祖曰：提刑少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，部使应喏，喏祖曰：且仔细师侍立，次问曰：提刑会否？师曰：他只认得声师曰：只要檀郎认得声，他既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏干，鼓翅而鸣，乃曰：此岂不是声？遂呈偈曰：金鸭香销，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知祖遍谓山中耆宿曰：我侍者参得禅也，颂云。。
金鸡鼓，唱玉栏干，盖色骑声，正眼端者，段风流亲看，破从今不被瞎驴瞒。。
第十六世虎丘隆禅师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及举拳，云还见么？师曰：见悟曰：头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个甚么道理？师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问曰：隆藏主柔易若此，何能为哉？悟曰：瞌睡虎耳，颂云。。
脱然契证，密施为卓破乾坤不露锥，夜静虚堂人睡稳，无劳明月，再来窥。。
第十七世应庵华禅师见虎丘，侍行半载，顿明大事，丘忌日，师拈香云，平生没兴撞著者，无意智老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来坐曲录，木悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，颂云。。
无意智人，不近情卸，杻脱枷，天下平，尝忆前村烟坞里，年年此日乱，啼莺。。
第十八世密庵，杰禅师参应庵，一日庵问，如何是正法？眼师遽答曰：破沙盆庵颔之，未几，辞白省觐，庵以偈送曰：大彻投机，句当阳，廓顶门相从，今四载，征诘洞无痕，虽未付钵袋，气宇吞乾坤，却把正法眼唤作破沙盆，此行将省觐，切忌便躲，跟吾有末，后句待归要汝遵颂云。。
七花八裂，破沙盆，掷出当阳，惟独尊力拔山兮，将不去分明，千古累儿孙。。
第十九世破庵先禅师参密庵庵住灵隐师，分座有道者，请益，曰：胡孙子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成文，颂云。。
胡孙 跳尾连颠放去头头契本然倒腹为君注破了现成公案莫钩牵。
第二十世无准，范禅师，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随声便喝，照笑曰者，乌头子也。乱作，后至灵隐破，庵居第一座，同游石笋，庵有道者，请益胡孙子话师于侍傍，大悟后开法，一香供破，庵颂云。。
竹竿打水，鱼头痛不犯钩锥，岂腌瓮摆尾，摇头破浪游，翻身自有风雷送。。
第二十一世雪岩，钦禅师在无准，会下每遇入室，举主人公，便可 跳，举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后，到浙东，天育两山偶，佛殿前行，忽然抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，和底一时，飏下碍膺之物，朴然而散，始见径山老人立地处，正好三十，拄杖颂云。。
爪牙巴鼻，碍胸中十载，区区烟雨笼触着，参天柏树，子豁然迸出，一轮红。。
第二十二世高峰，妙禅师谒雪岩，才问讯被打，出后凡入门，岩便问，谁与汝拖者死，尸来随即打出，后因睹五祖真赞，忽然打破疑情，一日岩问日间，浩浩时作，得主么师曰：作得主岩曰：睡梦中作得主么？师曰：作得主岩曰：正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在什么？处师无对，遂奋志入龙须，越五载，偶同宿友，推枕堕地作声，廓然大彻，自谓如在网罗，中跳出，元来只是旧时人不改，旧时行履处，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断颂云。。
无想主翁觅不得，翻来覆去，被他惑一声，枕子廓，双眸跳出，元来是者贼。。
第二十三世中峰本禅师，因观流泉，有省诣高峰，求证峰打趁出，既而民间讹传官选童男女师问，忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言下洞然，彻去底源，峰书真赞付师曰：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半边，鼻颂云。。
拈个竹篦，度与他忽然弹破半边，牙生成出格，风流子打，统乾坤作一家。。
第二十四世千岩，长禅师见中峰峰问，日用如何？师曰：念佛峰曰：佛今何在？师拟议峰厉声斥之师，求示法要，峰授以狗子，无佛性话，三年，因往望亭，闻雀声，有省峰复斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻食猫器，堕地有声，忽然开悟，觉身跃起数丈，如蝉蜕污浊之中，浮游玄间，天地一时清朗，复往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠食猫饭峰曰：未也，师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方甓，峰乃微笑，颂云。。
偷心死在器，掀翻突出，虚空珠走盘千，圣当前迷，出处全无踪迹，与人看。。
第二十五世万峰，蔚禅师谒千岩岩，便问将什么，与老僧相见，师竖拳云者，里与和尚相见，岩曰：死了，烧了向何处安身？立命师曰：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，问：不是心不是佛，不是物是个什么？师以坐具打一圆，相乂手而立一日，普请斫松，师拈圆石作献珠状曰：请师酬价，岩曰：不值半文钱，师曰：瞎岩曰：我也瞎汝也，瞎师曰：瞎瞎岩，命师充第一座，一日岩上堂，举无风，荷叶动必定，有鱼行师，震威一喝，拂袖便行，岩示偈曰：郁郁黄花满目，秋白云端坐，碧峰头无宾，主句轻拈出一喝千，江水逆流，颂云。。
态作献珠谋酬价，分文不值主宾，周等闲坐，断孤峰顶，一喝轰天，海岳收。。
第二十六世宝藏持禅师久，依万峰峰，付师偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，狮子子灯，灯续焰，古今传颂云。。
三玄三要旨，端的痛还，拳料拣无差异，灯灯，终不昏。。
第二十七世，东明旵禅师，因睹松有省见宝藏，具陈悟因藏斥之，遂亲炙座下，一日藏问，心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，乂手而立藏呵曰：汝在此许多时还，作者个见解，师乃发愤，至第二日蓦然彻法源底，遂呈偈曰：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑涌出一轮，红颂云。。
蓦然彻底，始知安海岳晴空尽，打翻世界，平沉无可据，孤光闪烁，露倪端。。
第二十八世海舟，慈禅师初于万峰，机下有省，遂庐于洞庭山后一僧，呵其见解，师即弃庵诣东，明一日明，问：曾见人否？师曰：见万峰明曰：万峰即今在什么？处师罔然，明曰恁么，则何曾见万峰师归，寮三昼夜，寝食俱忘，偶香灯，绳断堕地，廓然大悟，诣关前呈悟，繇明曰：老阇黎承嗣万峰去，师曰：和尚为我打彻，岂得承嗣万峰明遂出关，升座曰：瞿昙有意向谁传？迦叶无端，开笑颜到此，岂容七佛，长文殊面赤也茫然，今朝好笑东明，事千古令人费唾涎，幸得海公忘我，我济宗一脉续绵绵掷拄杖，云千斤担子，方全付玄，要如今拄杖谈，以拂子击三击下座，颂云。。
痛领万峰白棒，痕洞庭摇拽，小乾坤无端，一阵业风起，浪拍孤舟，过海门。。
第二十九世宝峰，瑄禅师因海舟造塔院，斧伤足，有省乃充火头一日，负柴舟见，曰：将荆棘，去作甚么？师曰：是柴舟呵呵大笑，师罔然舟曰：是柴将去，烧却师，遂起疑曰：和尚毕竟是个什么道理故尔。问：我是夕刻意参究，不觉被火燎去眉，毛面如刀割，以镜照之，豁然大悟，作偈呈舟，舟便打师夺拄杖，曰者条六尺，竿几年不用，今日又要重拈，舟大笑，师又呈偈曰：棒头着处，血痕斑，笑里藏刀仔细看，不是英灵真汉子，死人吃棒舞，喃喃舟曰：即此偈语，可绍吾宗颂云。。
虎头关，上挂钳锤，莫道人惊，鬼亦悲更拽炉，汤业镜后，如何存得？两茎眉。。
第三十世，天奇瑞禅师参宝峰峰，问甚处来，师曰：北京曰：别有去处，么师曰：随方潇洒，曰：曾到四川否，师口到曰：四川境界，与此间如何？师曰：江山虽异，风月一般，宝竖拳曰：还有这个么？师曰：无！曰：因甚却无师曰：非我境界，曰：如何是汝境界，师曰：诸佛不能识，谁敢强安？名曰：汝岂不是着空，师曰：终不向鬼窟里作活计曰：西天九十六种外道，汝是第一师，拂袖便行，宝乃付偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从兹手眼，亲圣解，凡情俱坐，断昙花犹放一枝，新颂云。。
打破着空，窟掀开六，一俦纵横，潇洒去脱体，自昂头。。
第三十一世绝学，聪禅师依天奇奇，问苦乐皆心，因何外取师？曰：只为不了，曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星曰迷悟，皆人因何不懂？师曰：早知灯是火，岂向四方求奇，乃付偈曰：道者心同慈，妪心争教，赤子困群阴，辅成架海，金梁子佛缺，方知补浩任师后，居龙泉寺有僧，问：如何是本来面目，师曰：石香亭，僧云：便恁么去时如何？师曰：丧却了也。僧问今朝孟夏八日，天下丛林，皆庆如来降诞之辰，未审如来何处降生？师于几上，画个圆相颂云。。
南海波斯，鼻孔焦眼空，不被舌头，摇浑身赤骨，条条露险，径相逢接，断桥。。
第三十二世笑，岩宝禅师参绝学，便问十圣三贤已，全圣智如何？道不明斯旨，学厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道师下语，不契，一日洗菜，次偶一茎菜，堕水，逐水圆转捉不着，忽有省遂携篮归学见，便问是什么，师曰：一篮菜学，曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来后，与学围炉次学，曰：人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，学曰恁么，则子无父母耶？师曰：有即有佛，眼觑不见学，曰：子还见么，师曰：某亦不见学，曰：为什么不见师曰：若见则非真父母，遂呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师学，深肯之颂云。。
中流勘破较些些，那更拈提举似爷，觌面风光犹自可到头，霜月落谁家。？
第三十三世幻，有传禅师，闻灯花爆声，有省直造，北方参笑，岩求证岩曰：汝将从前得力处，一一说来，师具实答语中间岩蓦趯出，鞋曰：向者里道一句看，遂把师话端一齐打断师，通夕不寐，明晨，伫立檐下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修，罗障日月，势师当下脱然一日岩入，堂曰：我者拄杖，要与人有要底，么首座曰：某甲要岩曰：汝要作么座曰：要他铲断天下，人舌根岩，以杖架肩曰：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰，去师跃然，下禅床曰：恁么须分付某甲，往前迎取岩，笑曰：汝当久久，执持一番，始可打草去也，乃赠一笠，曰：以此覆之，无露圭角，颂云。。
中途按剑截机关，唤得回头，省旧颜八字打开，两手付一，肩担荷入千山。。
第三十四世密云，悟禅师，因挑柴过一山，湾见一堆，柴突露面前，忽有省遂依幻，有和尚，脱白请益幻幻曰：汝若到者田地，便放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷交感，一日城归，过桐棺，山顶，忽觉情与无情，焕然等现，正所谓大地平，沉底境界，时幻迁北京，乃往觐幻问，汝有新会处，么师曰：一人有庆，万民乐业，幻曰：汝又作么生，师曰：某甲得得来省觐，和尚幻曰：念子远来，放汝三十棒，师抽身便出，一日幻问，忽有人问汝如何？只对师蓦竖拳幻曰：老僧不晓得者，是什么意思，师曰：莫道和尚不晓得，三世诸佛，也不晓得，又一日幻举，拂问诸方还，有者个么师震威，一喝幻曰：好一喝师连喝两喝，归位幻嘱，师扶佛法师呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚颂云。。
进步竿头，海岳翻有无情现一，倪端竖拳两喝，出堂去凛凛，霜风彻胆寒。。
第三十五世费隐容，禅师初参，寿昌博山及云门，皆不能了，手有偈见志曰：吾年二十五，气海吞佛祖，不过古人关，岂踏今时路，后闻密云和尚过越寓吼山，遂谒便问，觌面相提事，若何云以番菩提珠便打，师曰：错云又打师便喝云：秪管打师秪管，喝至第七打头颅几裂，所有伎俩，知见一切冰释，直下似块钝，铁一日云问，薰风自南来，殿阁生微凉，汝作么生，会师曰：水向石边流出，冷风从花里过来香，云曰：离了此又作么生，师曰：放和尚三十棒，云曰：除却棒，又作么生师，便喝云曰：喝后聻师曰：更要重说偈言：云便休去，颂云。。
大用大机狭，路逢顶门，劈裂见全功，生平伎俩，冰消尽，迸出一团，遍界红。。
隐元禅师语录卷第九终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十
嗣法门人如一编
颂古
世尊拈花。
花中有刺，笑里藏刀机锋相触，鬼哭神号，莫谓人天，皆罔措，流传耳口，转腥臊。。
世尊涅槃。
出丑，摸胸态怜儿，不觉生临行伸两脚踏，却断尝坑。。
傅大士一日，披衲顶冠，靸履朝见梁武帝，帝问是僧耶？士以手指冠帝，云是道耶？士以手指靸履帝，云是俗耶？士以手指衲衣。。
道冠儒履，佛袈裟，问的分明，指不差，华屋三间，留不住，拖泥带水，入皇家。。
女子出定。
三五成群，夜聚晓散出入，非尝陷人涂炭，水天一色兮，玉笛横吹，烟迷两岸兮，长吁短叹。。
懒融百鸟不衔花。
一片花飞，减却春，馨香浪籍，更愁人东君去也，枝头静蛱蝶游蜂，何处寻。。
马祖不安院，主问和尚，近日尊位如何？祖曰：日面佛月面佛。。
日面佛烁破，脸皮浑是骨，月面佛一箭，清光射入屋，此时花柳正芬芳，不遇攀郎，生受屈。。
清源因僧问，如何是佛法大意，师曰：庐陵米作么价。。
有货不愁人，无钱生惊怕作么，价作么价，人人鼻孔，下头大。。
首山拈竹篦示众曰：汝诸人若唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背汝诸人，且道唤作甚么速道？速道。。
竹篦未举，已相通，触背两头，太朦胧分付石人，休打草铁蛇，不在此山中。。
天台莲花峰庵主示寂，日拈拄杖示众曰：古人到这里，为甚么不肯住，众无对师，乃曰：为他途路不得力，复曰：毕竟如何？以杖横肩曰：楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，言毕而逝，。。
拈来担去太分明，饿眼如何见得清风卷残云：山色瘦莲花，顶上有人行。。
婆子烧庵。
正当与么露堂堂，不是吾人孰敢当？二十年前，家丑事一时焚却，播诸方。。
子湖看狗。
子湖恶狗镇当门，佛祖都来一口，吞拼得一条穷性命，不妨报答，畜生恩。。
夹山参船子。
一带清江泛小舟，渔郎抛钓，未曾休一桡，点破金鳞，眼涌出洪波，四海流。。
赵州因尼问如何是密，密意师以手掏之，尼曰：和尚犹有这个在。。
密密意，如何说？随手轻轻便，掏着不意尼师情未瞥，拟将窗下，又敲月。。
赵州与文远论义曰：斗劣不斗胜，胜者输果子，远曰：请和尚立义，师曰：我是一头驴，远曰：我是驴胃，师曰：我是驴粪，远曰：我是粪中虫，师曰：你在彼中作么，远曰：我在彼中过夏，师曰：把将果子来。。
潦倒教儿，退步强蹇驴粪里卸刀枪，虽然，得胜，归来日千古，腥臊不可尝。。
赵州因僧问，万法归一，一归何处？师曰：老僧在青州，作一领布衫，重七斤。。
法法从来，不自忙，家人无故喊郎当知音，可意归何处？细雨窗前泪，两行。。
赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，师曰：水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起拳头，师曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
一叶轻舟两岸，流放来收去，自悠悠蟠龙，不爱双门，饵任汝沧浪，下月钩。。
赵州因僧问狗子还有佛性也无师曰无。
出门，遇莽卤断绝，去来路，欲举足怕韩卢咄枝头弄千娇，一任春风舞。。
俱胝竖指。
俱胝得一指头，禅下拄地兮上拄天，莽卤衲僧，无忌讳撑撑拄，拄到驴年。。
德山托钵。
托出托入，时人罔措，密启分明同坑，一土会也，未会无孔锤等闲打杀人，无数。。
洞山初秋。
送君疋马出皇都，踏遍荒郊，寸草无欲过，大同关子，外也须肘后有灵符。。
香严击竹。
恍惚，依稀二十，秋舌头浪涌，迅如流，偶然击碎南山，竹万古弦歌，一韵收。。
南泉云，马祖说，即心即佛，王老师不恁么说，不是心不是佛，不是物。。
不是心兮不是佛，明明披露，黄金骨一阵，西风那畔，来几多愁鸟啼，幽谷。。
南泉斩猫。
持起明明，无覆藏，谩他一队，哑郎当不因新妇戴鞋子，谁识婆婆？两脚长。。
三顿棒。
佛法的的意如何？三顿为他彻也，么直至大愚，轻泄后恶风流布，满江河。。
灵云见桃花悟道偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
三十年前读者也，而今方解道周之桃，边擉瞎灵云，眼花下行人，那得知。。
佛果举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，天宁即不然，薰风自南来，殿阁生微凉。。
薰风才动，顶门开白玉阶前，长绿苔路上行人俱滑，杀弓弦走马，却归来。。
薰风南来寒毛卓竖拟涉思惟无本可据。
黄龙室中，尝问僧曰：人人尽有，生缘上座，生缘在何处？正当问答，复伸手曰：我手何似？佛手僧拟答却复垂脚曰：我脚何似？驴脚三十余年，示此三问，学者莫有契其旨，丛林目之为黄龙三关，。。
我手何似？佛手这个阿谁没？有翻转本来面目，笑渠又不知丑。。
我脚何似驴脚？何必人前伸缩，未过黄龙，关子不妨，被他碍却。。
人人有个生缘铁壁，银山眼前，拶出虚空骨髓，当下别有青天。。
雪峰，因三圣问透，纲金鳞，以何为食？师曰：待汝出纲，来向汝道，圣曰一千五百人，善知识，话头也不识，师曰：老僧住持事繁。。
崚层山势来，高古隐隐溪，声流转长，寄语金鳞休，摆尾谁家池？内没鸳鸯。。
盐官一日唤侍者曰：将犀牛，扇子夹者，曰破也，师曰：扇子既破，还我犀牛儿来者，无对。。
犀牛，扇既破，头角已全彰，不解牵将去，默地泪，亡羊。。
中邑猕猴。
老狐出语忒轻欺，返被狌狌换却，眉不是草堂，春梦醒，那知窗外月高低。。
鲁祖寻常见僧来，便面壁南泉，闻曰：我寻尝向师僧道向佛，未出世时，会取尚不得一个半个，他恁么驴，年去。。
狼忙面壁，展转不堪，收得塞北未宁，安南也，是怜儿不觉丑，青天白日，黑漫漫。。
沩山见尼，刘铁磨来，师曰：老牸牛汝来也，磨曰：来日台山，大会斋和尚，还去么师，乃放身作卧，势磨便出，去。。
马肥，筋骨壮牛瘦肚皮宽，明日台山，会追风，一往还。。
云门因僧问树凋叶落时如何师曰体露金风。
体露金风大地，秋树凋叶落满山头，云门扶起，中心树，直至于今，系马牛。。
云门因僧问不起一念还有过也无师曰须弥山。
一念不起，须弥山烟波塞断，去来难，若人再问，韶阳旨推倒，须弥向汝谈。。
云门示众曰：古佛与露柱相交，是第几机，僧无语师曰：你问我与你道僧，遂问师曰：一条绦三十文，曰：如何是一条绦，三十文，师曰：打与自代，前语云：南山起云，北山下雨。。
相交露，柱是何机，铁马檐前对汝嘶，可惜云门空，撒网寒山，那有鹧鸪啼。。
本师举赵州，会中新到僧求指示州云：吃粥了，也未，僧云：吃粥了也，州云：洗钵盂去，僧繇是悟入后来，古德拈云，往往多少，人都作洗钵盂会去，今日试问诸人，如何是不作？洗钵盂会底意旨。。
老不知羞鼓，粥饭气粥罢，洗盂一时便利，咦那堪雪上加霜，展转有甚巴鼻。。
高沙弥住庵，一日雨中，来看药山，山曰：汝来也，师曰：是山曰可煞湿，师曰：不打这鼓笛，云岩曰：皮也，无打甚么？鼓道吾曰：鼓也，无打甚么？皮师曰：今日大好，一场曲调。。
一片舌头，高低普应不犯宫商拍拍，是令雁塔楚天高，云收海岳静数声，欸乃离长江，断送浑家，穷性命来，也煞湿带水拖泥，不打鼓笛，靴里动，指无鼓无皮，响冬冬，未审知音，能几几。。
玄沙因僧礼拜师曰因我得礼汝。
渔郎俊俏驾扁舟，放去滔天，拍浪游月，落江寒鱼不饵，钩头一线冷啾啾。。
临济，将示寂谓众曰：吾灭后不得灭却，吾正法眼藏，三圣出曰：争敢灭，却和尚正法眼藏，师曰：已后有人问，汝向他道甚么圣便喝，师曰：谁知吾正法，眼藏向瞎驴边灭却。。
瞎驴占当道白，贼惯夜行，灭却正法，眼日午，打三更。。
临济上堂，僧出师便喝，僧亦喝便礼拜师便打，又僧来师便举起，拂子僧礼拜师便打，又有僧来师举起，拂子僧不顾师便打，又僧参师举起，拂子僧云：谢和尚指示，师亦打。。
定乱一剑，安邦一言，十方坐，断六国并吞，而今四海狼烟，息若个男儿解报恩。。
横按莫邪孤光，凛烈铁额，铜头两段三节倚草附木皮，下无血冷地，看来徒劳心热。。
睦州示众云忽然忽然大觉拈云不然不然。
忽然不然，拄地撑天寰中，天子贵塞外，将军严，四夷八表，分王化万民，共祝圣明天。。
忽然忽然天回地转，不然，不然，春霜尤严，且喜而今春色暖江南，江北鹧鸪天。。
荆棘林中下脚易。
水不湿水火不烧火触着磕着分明一伙。
池州甘贽行者，一日入南泉，设斋时，黄檗为首座，行者请施财，座曰：财法二施等无差别，甘曰：恁么道争消得某甲嚫，便将出去，须臾复入，曰：请施财，座曰：财法二施等无差别，甘乃行嚫。。
通商坐贾当行，家声价，繇来定不差，岂比泛常走，水客纷纷，拟议乱如麻。。
兴化，因僧问四方八面，来时如何？师云？打中间底，僧便礼拜，师云：昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，躲得过。。
倾湫倒岳，势难支吾，一声霹雳，雨点全无夜半渔舟穿浪，去堪嗟钝，鸟又栖芦。。
首山上堂云：第一句道得石里迸出，第二句道得挨拶将来第三句，道得自救不了，归堂。。
一句分明，言不当二，三流出太忙忙，声前落落，圆音美，口似悬河，难举扬。。
昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日庄上吃油糍，饱者曰：和尚不曾出入，德曰：汝去问庄主者，方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油糍。。
脚跟未动，便超方自吃，油糍自举，扬不是庄，师亲证据，几乎人道，错商量。。
赵州柏树子。
老倒龙钟不害羞，却将柏树当宗猷，侬家自有真金阙，肯听人歌十二楼。。
兴化见同参。
骨董久成精，逢人即变，人高堂悬白泽无处，可藏身。。
赵州因僧问，如何是赵州，州曰东门，西门，南门北门。。
东西南北七通八达，谁识赵州，途路滑，老年不惜两茎，眉十字街头，活泼泼。。
五祖演和尚曰：譬如水牯牛，过窗棂头角，四蹄都过了，因甚尾，巴过不得。。
门里出身，繇来易身里出门，真个难打破，大唐无觅处，浮生穿凿，没相干。。
润州鹤林玄素禅师，有僧敲门，师云谁，僧云：是僧师云：莫道是僧佛来，也不着僧云：为甚么不着，师云：无栖泊处。。
秦不管，汉不收，断头船子，下杨州，有意气时添，意气不风流处也，风流。。
百丈再参马祖侍立，次祖视禅床角，拂子师曰：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人师？取拂子竖，起祖曰：即此用离，此用师挂，拂子于旧处，祖震声一喝，师直得三日，耳聋。。
一声涂毒，闻皆丧，遍地骷髅，无处藏三寸舌伸，安国剑，千秋凛凛，白如霜。。
瑞岩禅师问岩头，如何是本？尝理头，曰：动也，师曰：动时如何头？曰：不是本尝理师，良久头曰：肯即未脱根，尘不肯即永沉生死，师遂领悟。。
借问本尝理瑞，岩沉海底，踏着岩头路，足下风云起。。
芭蕉禅师示众云：汝有拄杖子，我与汝拄杖子，汝无拄杖，子我夺却，汝拄杖子。。
天生俊俏，岂寻尝手执芭蕉，两面飏水月帘前冰骨，女不沾风气也，清凉。。
大彻底人本脱生死因甚命根不断。
断头船子，掣颠风，那肯沙湾泊，短篷拍浪，随波高万丈，河清海晏，定寰中。。
佛祖公案秪是一个道理因甚有明与不明。
现成公案，莫钩锥，好肉剜疮，岂可为明得头，头皆合辙不明，亦不费钳锤。。
大修行人当遵佛行因甚不守毗尼。
老来始觉，艺方精肯与诸人共路行，出入不知天早晚脚跟在处，独圆明。。
杲日当空无所不照因甚被片云遮却。
一片浮云，点太清瞎驴，当道弄蹄行，虽然，踢踏人无数，犹较侬家半月程。。
人人有个影子寸步不离因甚踏不着。
尽日骑牛不识，牛捕风捉影，几时休溪，山踏遍归家，日元是寻尝这一头。。
尽大地是个火坑得何三昧不被烧却。
大地都卢是火坑，皮肤脱落，焰腾腾生灵，器界俱焚，尽试问高峰出，未曾。。
经题[((嘹-口)-(日/小))-大+八]字。
莽卤错传来，颟顸添指注，炭笼作头巾，明眼人笑，汝自从胡乱后不听，奴郎使。。
觑驴觑井。
跛驴临古井，应物话尖新，拨转驴唇，嘴无端恼杀人。。
甘贽一日入南泉，设粥，仍请南泉念诵，泉乃白椎曰：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗蜜甘，拂袖便出泉，粥后问典座行者在甚么处座曰：当时便去也，泉便打破锅子。。
河头卖水，语喃喃借债，酬渠软放，憨一滴汞，银流水走，千金狼籍，更何堪。？
应无所住而生其心。
单枪，疋马走风尘，柳色烟花敢近身，羌笛一声，獠胆丧，霜轮现处，更愁人。。
调达瞿昙因缘。
一片骨肉两处分，张声迹，弥布地狱，天堂占人田地，岂是好心？闺门已玷，无劳外扬休，拟议谩商量，不听，楼头啼鸟语，几乎错过，这春光。。
拈古
举世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
拈云：世尊升座，惭惶杀人，文殊白椎，不识好恶，更云谛观法王法法，王法如是，好与三十拄杖，何故随邪逐恶，令人仿效不已。。
举世尊因乾闼婆王，献乐其时，山河大地尽作琴声，迦叶起舞，王问迦叶，岂不是阿罗汉，诸漏已尽，何更有余？习佛曰：实无余习，莫谤法也。王又抚琴三遍，迦叶亦三度作舞，王曰：迦叶作舞，岂不是佛？曰：实不曾作舞，王曰：世尊，何得妄语佛曰：不妄语汝，抚琴山河大地木石，尽作琴声，岂不是王？曰：是佛曰迦叶，亦复如是，所以实不曾作舞，王乃信受。。
拈云：乾闼婆王，奏乐，迦叶起舞，同坑无异，土疑有余，习以己方人，瞿昙打许多葛藤，王乃信受，钝置不少，若是山僧待他问迦叶，岂不是阿罗汉，何更有余？习不用之乎也者，亦乃起舞，不惟以楔出楔，抑令乾闼婆，展转疑杀必也，知恩有日。。
举城东老姥与佛同生，而不欲见佛，每见佛来，即便迴避，虽然如此，回顾东西，总皆是佛，遂以手掩面于十指掌中，亦总是佛。。
拈云老姥，不欲见佛，风平浪静，而佛每来，乃至东西，总皆是佛，水涨船高，瞿昙节文，且置且道，老姥风骚，在甚么处，若不同床睡，焉知被底穿。。
举南院上堂，云赤肉团上，壁立千仞，僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚，语师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：这瞎驴乱作，僧拟议师便打。。
拈云南院门庭孤峻，这僧步骤亦奇，后来不合龙头蛇尾，被他点罚，气闷杀人，待他道瞎驴乱作，时劈面便掌管教，壁立千仞，一时推倒做个彻头彻尾的衲僧，岂不俊哉！。！
举南岳芭蕉谷泉禅师与慈明遇一毒龙湫，捉明衣同浴，明掣肘而去，师解衣跳入，霹雳随至，腥风吹雨，明蹲草中，须臾晴霁，师引颈出波间，曰 。。
拈云谷泉井底，虾蟆年久月深，成精作怪，与毒龙何异？大小慈明，掣肘而去，虽然，不被他惑，未免在草中，蹲不出头，若是山僧待引颈，时一棒打杀免，使腥风作浪，魔魅人家，男女。。
举丹霞慧林寺，遇天大寒，取木佛烧火，向院主诃曰：何得烧我木佛师，以杖拨灰，曰：吾烧取舍利，主曰木，佛何有舍利？师曰：既无舍利，更取两尊，烧院主，自后眉须堕落。。
拈云丹霞迸出星火，非但带累院主，直得遍大地人，眉须堕落，何故寒则普天寒热，则普天热，把火照照，看丹霞，眉须还在否？莫谓天然无事好，也须护惜两茎，眉。。
举二僧论风动幡动，六祖云，非风动非幡动，仁者心动。。
拈云六祖恁么道也是灵龟负图。
举往日有老宿，一夏不为师僧说话，有僧自叹云：我秪恁么？空过一夏，不望和尚说，佛法得闻，正因两字也得，老宿闻云：阇黎莫 速，若论正，因一字也无恁么？道了扣齿，云：适来无端恁么道，邻壁有老宿闻云：好一釜，羹被两伙，鼠粪污，却雪窦拈云：谁家锅釜？无一两颗。。
拈云老宿，急索其非，剑去久矣，必也有负来机邻房，虽则言中有响，秪是隔壁帐雪窦，匡救前人，固是好心，其奈臭不堪闻，且道作么，生得疏通，去乃高声唤，侍者云快，将锹子来，寄与雪窦和尚。。
举宝，公令人传语，思大和尚，何不下山教化众生，目视云汉，作什么思大云，三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度。。
拈云蚌鹬相持俱落渔人之手。
举赵州问一婆子，甚么处去？曰：偷，赵州笋去，师曰：忽遇赵州，又作么生婆！便与一掌师休去。。
拈云：老婆鼠入强出，惯得其便，赵州老迈力弱，不能和赃捉败，受屈奚辞，若是快连手段，待婆掌时，便云贼，贼伊若定动，蓦面掀倒敢保，偷心顿息，特地从良。。
举马祖示众云：汝等诸人，各信自心是佛，此心即是佛心达磨，南天竺国来，至中华传上乘，一心之法，令汝等开悟，有僧问云：和尚为甚么说？即心即佛，祖曰：为止小儿啼，僧曰：啼止后如何？祖曰：非心非佛，僧曰：除此一种人来，如何指示？祖曰：向伊道不是物，曰：忽遇其中，人来时如何？祖曰：且教伊体，会大道。。
拈云：即心即佛，头上安头，非心非佛，无绳自缚，不是心不是佛，不是物泥里，洗土块，山僧恁么道，意旨如何？良久云：土旷人稀，相逢者少。。
举马祖与百丈西堂，南泉玩月，次祖曰：正与么时如何？丈曰：正好修行堂曰：正好供养泉，拂袖便行，祖曰：经入藏禅归海，惟有普愿独超物外。。
拈云二三子嘲弄风月，自减声价，良多马，老师乱劄印，子涂污，良人不少，新黄檗有八十大棒，要打这四个汉子，聊与明月清风，增些光彩，不致成群，作队各说异端，脱有汉子出来道，黄檗棒，合谁吃也？许？汝是个具眼。。
举灵云，见桃花悟道偈云：三十年来寻剑客，几回落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至而今更不疑玄沙云，谛当甚谛，当敢保老兄未彻在。。
拈云灵云，眼中添眼备老，眉上栽眉，仔细看来，成甚么面孔。。
行实
辛卯年十一月初四日，师六旬初度，首座慧门，沛公木庵瑫，公西堂虚白，愿公即非一，公都监寺常熙公耆旧默，公暨职事，同外护林，文若位中月，樵诸居士等请师说，行实以晓大众，师云：历年已久，一切俱忘，俟诞后稍静说出，与众共知，兹逢三十，夜来未免吐露，丑陋一番，师俗讳曾，昺号子房本县灵，得里东林，林氏季子也，父在田，母龚氏六岁，父客于湘未归，自是家产日耗，难以攻读，至九岁入学，十岁冬废学矣，遂渐学，耕樵为业，每静夜与二三友坐卧松下，仰观天河运转星月流辉，谁系谁主？缠度不忒，心甚骇焉，然此理非仙佛难明，才有慕佛之念，意虽未决，志在尘表，无心于世，故三五年来所作所为，颇多颠沛，年二十，母与长兄欲定聘，自思男儿在世不知父之游踪，诚为不孝，奚亟于娶，遂告母兄志在面父，后娶母不夺其志，乃许可越，明年春，将聘金为路，用直往豫章，抵南京，面母舅泉宇，劝谕回家云：汝东林人焉，知天之广大，人如尘沙，则此都城无处寻觅，而况天下者乎？汝若不回，恐添母虑，孝亦安在？师不听，即别至宁波，舟山见族叔，叔亦劝回又别，至绍兴各县经历一载，囊已空矣，只随香船至南海，朝观音一到，见佛地庄严人境，殊胜一时，凡念冰释，遂发心持斋，投潮音洞主出家，愿为佛子，一心奉佛，以报四恩，领茶头执事日供万众，无有难色，洞主喜甚，叹云：此佛子真，菩萨之使也，又明年，礼茶山，祗园老僧为师，二月十九航海，归闽省母，母面以为自天降下，喜不自胜，喻母奉斋，皈佛越，明年，母归寂请，黄檗诸师礼忏，荐母会鉴源师于印林寺，源知师有出家，南海之志方便，引示因缘，时节已至，即是道场，何必固执于南海耶？师云：恐檗山近俗，有所嫌疑，源谓人俗心，不俗可矣，遂求源师，到山落发，则无阻碍源诺，是年庚申二月十九雉，染有嘲者，云东林也，有佛耶？师云：闻说佛性，遍周法界，岂外东林耶？嘲者叹妙，师即发愿云，此处落发，若不精修佛行，以坏法门生陷泥犁，故领化主执事，本县莆中募遍，是冬，往海口塔寺，听经辛酉春，领簿往京，募化欲完此道场至杭，适京中有警，缘暂止往，绍兴显圣寺听涅槃经时，闻本师费，和尚之名，惜未曾会晤，六月，时仁师京回抵杭，有书招相见，谈及京中多事，其缘事已尽捐矣，乃问仁师依经解义，三世佛冤，离经一字，如同魔说，如何消释仁云：三十年后，向汝道师即私忿，意为欺人，太甚难道，这两句经有甚么难会，而待三十年，耶便不同，彼回山遍处参寻，今日思之，仁师此句，大得力矣，当时若依经解说一篇，则被摩捋回山，安有今日之事乎？所以靠将不如激将，飘然遍历名刹，第有一德可称者，亦依同住，壬戌，鹦窝顶听法华，冬在夹石，碧云寺听楞严见讲席，混滥与慈，然友论及经中实乃径路，直示人要行，则到家矣。不行，听到驴年亦无益，正如说食终不能饱，闻天台通玄有一，密云和尚系临济下，尊宿，可往参谒，若相契依住，以了生死大事，不然，向山顶修行，去慈云妙同往张王庙，次上秦驻山，积善庵景西，主人问路中还，曾见有好人么？师云：试指个不好，的出来看，看西默然，师云，不见道，仁见为之仁，又问七处征心，毕竟心在甚么处，师云：请坐将茶来西，又默然，师云，下文还长付在来日，西留过夏正，谈及参天台事，忽闻老和尚来应金粟，喜不自胜，私谓符我所愿，买舟同到金粟参见，和尚问学人，初入禅门，未知做工夫，求和尚开示和尚云：我这里无有工夫，可做要行，便行要坐，便坐要卧便卧，师云：蚊子多卧，不得时如何？和尚云：一巴掌师拜退，置疑不决，七昼夜经行坐卧，无有间断，至第七日下午老和尚在，康祖堂前过，师抬头一见有省便，拜云：某甲会得和尚掌中意，和尚云道，看师便喝，和尚云：再道看师，又喝和尚云：三喝四喝，后如何？师云？今岁盐贵如米，和尚云走，开不得碍人路头，师礼拜退日，常自作主宰，活泼泼地，亦不请问，亦无疑情，至丙寅冬，五峰为西堂，师竖拳云，识得这个天下太平，识得这个天下争竞，如何决断峰云：这个从甚么处得来？师便喝峰云：那里学得来？师又喝峰便打，师再喝峰，又打师喝两喝，峰又两打，众谓老隐今日败阙，师云，非汝境界，繇是坐不得卧，不得气喷喷，地平目而行千人之中，不见有一人不见，有身行至次，早课诵维那，鸣磬一声，忽觉身在此，立课毕，仍旧而行，众谓老隐着药了，直至第三日上午，忽窗外一阵风吹入寒毛卓竖，通身白汗，大彻源底便知，三世诸佛，历代祖师，天下老和尚，情与无情，尽在一毫头，了了分明，无二无别，不可举似于人，自证，乃知心中甚喜，逢人即笑，人谓老隐被魔，所著师云，非汝所知，但记得经云：若作圣，证即入群魔，遂无喜色，寻常如旧，淑知师，知师所得，谓五峰云：此子彻也，乃呼进寮云：汝有悟处，试道看，师云：道即不难，只恐惊群动众峰云，但说何妨师，打觔斗而出峰云：真狮子儿善能哮吼，后即出堂，领火头一日，老和尚与众论敬鬼神而远之，众答已师，亦在门外，立和尚云，汝进来说看，师进前竖火，乂云离不得，这老贼近，不得这老贼，老和尚打云汝作贼，会那师即拂乂，出云贼，贼丁卯，夏淑知与众兄弟云，今夏在此，不得空过己分事，自家了却，古人一切差别，因缘恐有错讹，大家结个颂，古社三日一次，一炷香为则期毕，呈上老人看看，或取舍是非了然明白，亦不孤同。住一夏矣，众曰：可一期颂三十，则因缘呈上，老和尚即点二十七，则时金粟一，众叹服，才知有隐元，庚午，春黄檗本寺请老和尚，至山师同回寺，乃三月十八日，老和尚云：汝乃本处人可领簿，南行募化，师即领命至漳南，见东里王居士云请老和尚，到山之意，七月，间又到潮州，草庵月余，师衣衫褴缕，主人疑非黄檗，缘事不就，占二偈，为别草鞋踏破已多年，半似风流，半似颠，满地黄金浑不顾，又拈白纸，告青天其二，试将冷眼向南，看世道纷纷，化道难三十年来无取舍相逢，尽是铁心肝，即回至漳，闻老和尚有答东里公书云：八月初一归，浙师遂空手归山，益见山中凄楚不堪言，乃云檗山苍翠叠层层难掩孤贫，一个僧堪笑，化工又未瞥，春来秋去，太忙生辛未春，龚，夔、友、夏，象晋同石，居士请住，狮子岩，癸酉，冬山中，请马峰费，和尚主席，命师为西堂，师辞不得，乃就职，和尚上堂，师即问打着昔时旧痛处，于今犹恨棒头轻，请师末头，一顿师打云：旧疮瘢上着艾，进云恁么？则彻骨彻髓去也，师曰：如何是汝彻底意，进云时清，休唱太平，歌和尚曰：祗引得一半师，即礼谢一日，诸禅人颂百丈，再参马祖一喝三日，耳聋，黄檗闻之，不觉吐舌，因缘师目之总未妥，在亦颂云：一声涂毒，闻皆丧遍野，髑髅没处藏三寸舌伸，安国剑，千秋凛凛，白如霜，呈上和尚，即圈出帖，在法堂示众，升座云：吾有一枝，拂子是从上用不尽的，顾师云：汝作么生，奉持师喝云，放下着和尚云：再道看师喝，便出到方丈，和尚下座，进方丈，师礼拜云：适才触忤和尚，和尚举拂云，汝且将去，行持师接着便打一拂和尚云：将为报恩，那师又打一拂便归寮，甲戌，仲春辞和尚回，狮岩隐静，一日泉竭，虑无水，难以居众，在庵前大石上，仰观南畔，岩壁之下，悬松翠茂，必有水焉，攀藤删棘而上，果如其言，就壁笕泉，砌路得石岩间，稍平处，堪以寓目静坐，片时谓龚居士曰：此处可结团瓢，士曰：和尚曰：可某为之不难，是秋，重阳之日，起基冬毕工，移锡居之，丙子，夏本山耆旧同鳌，江檀信奉，侍御林公书，请继黄檗法，席师虑德薄言微，不宜应世，力却之，众等虔请再四，似不能免，姑许焉，岩下有侧石如舟游客，以不平为叹，师云时节，若至自然平矣，一夜在石中，坐持大悲，咒三遍，默祝龙，天此去黄檗，吾道大行，为山增色，此石可平为征，默坐注香归室，次早黎明，徒良哉？报云：奇哉！石已自平，师云：不必说吾祝已征，乃名为自平，石说铭为记曰：匪石弗平，我心不诚，心既诚矣，其石自平，既平且诚，吾道大行，以此灵验，刊石为铭，又一夕，梦一老人，长眉皓首，荷甑负囊而入，师云：老老大大负累若此，不亦劳乎？彼即放下出书，幅单条，并所负之物，见赠而去，醒谓玄生侍者，说者云，斯乃吉梦必有见征月终，果法通专使送大衣，源流兼书一封，以表法信，丁丑，仲冬至山开堂拈香，以酬法乳，越明年，开龙藏三，阅春秋以答赐藏之恩，庚辰正月八日，建大殿，阅四载，山门寮舍，颇备甲申春，往金粟省觐，本师和尚，五月，至天童扫，老和尚塔，孟冬应崇德福严寺，请乙酉春，闽中通政还，初，马公请住，长乐龙泉寺，丙戌，春玉融乡，绅并本山耆旧接回，黄檗迄今，又历六载，虚度世间六十春秋冒厕，空门三十法，腊主持黄檗一十五载，示众语录十六卷又录二册云涛集一册，并行于世。然福薄，逢斯乱境，祗将身心，卫护祖席，幸龙，天佛祖之灵法门如故，庶不辜檀信之，请聊答皇恩，祖德之，万一云尔，偈曰：六十年来，梦里行，梦中说梦，可怜生不知，若个惺惺者一笑千差，尽坦平。。
隐元禅师语录卷第十终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十一
嗣法门人真桥编
入室
僧进师云，正法眼藏，瞎驴边灭，却且道祖，祖相传传个甚么？僧竖拳师云：还有者个在僧，喝师打出石解，进师云：石女解巴歌，是何曲调？僧云：和尚拄杖，子师云：我拄杖子干，汝什么事，僧竖拳，师云：不是知音，莫与弹僧进师，竖拳云者，个是主是宾，僧喝师云，那里得者消息，来僧无语，师打出蕴良，进师云，蕴即不良，良即不蕴，离却二途，道一句来僧，拟议师便打云：漆桶不快，西印进师，云：祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破，不去不住，汝作么生印，僧云：本来面目，师便打出，僧进师，伸左脚僧，就师脚一踢，师复伸右脚，僧云：两重公案，师连打两棒，趁出良镜，进师云，打破镜来，与汝相见，僧拟议师云，汝不会打破，我与汝打破连棒打退，良照进师，云无头无尾，无背无面，汝作么生，照僧竖拳，师云竖拳，即不无意旨如何？僧又竖拳师便打，天木进师，卓拄杖云者，个木上座，撑天拄地如龙，若虎触着，丧身失命，不触着也，丧身失命如何？躲避得过，僧云：擉破眼睛师打云：躲避不过那，僧云：转见不堪，师云：汝不堪我不堪，僧云：一状领过师，连棒打出，僧进师云离，钩三寸，道一句来僧，拟议师云，死虾蟆打出，白生居士，进师云，父母未生，黑白未分，汝向甚么处安身，立命士云，大地作蒲团，师打云：打破了也，汝又作么生，僧进师喝云，是宾是主，僧拟议师打僧喝，师云：汝再喝，看僧又喝，师复打云，落人圈缋里僧，出心盘进，师云：日出心光耀，盘在什么处僧竖，拳云和，盘托出师，云恁么？则两样僧一喝，师便打出，僧进师云，临济入门，便喝德山，入门便棒，是什么意旨，僧拂坐具师打云，未梦见在僧喝师云，喝后又作么生，僧无语师，便打出僧，进师云，镬汤炉炭，汝作么？翻身僧竖拳云，向者里翻身师云者，里什么？所在僧一喝，师便打僧云：翻身去也，师云：丧身失命也，不知雪樵进，师云：大地山河，一片雪，汝向什么处樵，僧喝师云，好一喝僧，又喝师连棒打出观，明进师云，明暗不到处，汝作么生，观僧竖拳，师云死了，烧了，又作么生，竖僧无语，师打云死也，死也，僧进师云，那个拖死尸，这里来，僧云：无话说师打云：拖出死，汉去僧进师，搊住云道，道僧喝师，推开僧又喝师云：汝再喝看，僧又喝师打云：叫汝喝一千喝汝也，喝一千喝僧又喝，师又打云：布袋里老鸦慧文进师，云：一字不着，画文从什么处来！僧无语师打云：元字脚也。不识侍者，进师云，终日侍奉山僧，且道山僧脚跟，在什么处者，竖拳师云：错认定盘星者一喝，师便打者，连喝两喝，师云：我直下疑汝，这两喝者云和尚犹嫌少，在师打云，未是我侍者，僧进师云死了，烧了在什么处安身，立命僧云：死了烧了，才向和尚，道师打云，即今作么生，僧礼拜师云：试道看，僧拟进前师，直打出僧进师，云：我也不得用棒汝也，不得下喝，应时应节，道一句来，僧云：与和尚三十棒，师云：过在什么处，僧云落处也，不知师打云上来，与汝道僧云：好马不食，回头草师趁出云，不知时节，汉道照进，师云：路逢道伴交肩，过一生参学，事毕，汝作么生，僧云：月在上，方诸品静，师云，月未，上时如何？僧喝师打云：不是我同伦，源生进师，云曹溪一滴也，无源从什么处生，僧云：眉毛在眼，上师打云乱，涌作么了悟，进师云，悟则不无争奈落第二门头第一门，头道一句来，僧云：知本无生师，打云落七，落八了也，俊初居士进师，云一喝分，宾主照用一时行汝试，分看士一，喝师打云：秪得一橛士，拟议师连棒打出。。
有僧告假师云：告假作么，僧云：听经去，师云：不济事，我前说，汝是门外，汉座主奴见解，果然，果然真正，衲僧气宇，如王不与，万法为侣，不与诸缘作对，纯刚打就生铁铸成，方堪入作向葛藤，窝里之绕，敢保驴年出头来，昔周金刚挑一担，青龙钞到龙潭，门下一字也，用不着，遂置法堂前，以火焚之，云穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭，世机枢似一滴，投于巨壑，汝今又钻葛藤窝里，去颠倒之甚，汝真要听经，我亦会说，几句经云：但有言说，都无实义，且道如何是实义？僧礼拜云：请和尚说，师云：前是山门后，是法堂东是官厅西，是厨房会么僧礼拜，师云：且去我倦要睡，少间僧复进云，某甲不去了，便问有问有答，宾主历然，无问无答，请和尚道，师云归堂去，僧便行师云：但解恁么去，不解恁么来。！
问答机缘
僧问某甲十二时中，业识茫茫，无本可据，教学人如何作主？师竖拳云会么？僧云：不会师便打，进云打后如何？师又打云：速退速退，僧拟议，师复打出。。
僧问：某甲初进堂，不会作工夫，求和尚开示师，竖拳僧罔措，师云：笨汉出去，次早呈颂云：赤精精光秃秃，拟将一物便成，络索师目讫，掷下云者，个不是络索僧礼拜，师云还，我光秃秃来僧拟对师，便打趁。。
僧求开示师竖，拳云会么？僧云不会师，便掌僧礼拜，师云下坡，不走快，便难逢。。
僧问九旬，禁足三月，护生如何是护生底意，师翘足僧罔措，师便掌僧礼拜，师即推倒。。
僧问禾山打鼓即不问，声未绝，师云合，取两片皮，进云：赵州茶盏意如何？师云？犹有许多络索，僧拟议师拈棒，进云：除却棒喝，还有为人处也，无师云，速退速退，进云退在什么？处师打云：话头也不识。。
师浴毕，圊头献汤竟竖，拳云唤作拳，则触不唤作拳，则背正当与么时如何？摸索师云，漱漱口了，向汝道僧礼拜师，便踏倒。。
师同侍者无念，非日坐次念，举宝觉向，夏倚判官，情与无情共一体，话师提起念珠云者，个是一体，不是一体念，云和尚何不向未举手，时会取师，便掌念礼拜，归位，复问：非日汝道是一体，两体日云，和尚自道取师，亦打日云谩某甲，不得师云，一体两体，日拟议师，便啐良久，云：总道不得山僧，自道去也，便转身。。
库头问诸佛，未转法轮，佛法，那里住持师云，护惜库中宝僧顿足师云：未在进云，显出天然，师云：还未在。如何是库中宝僧竖，拳云会么？师云：我王库，内无如是刀。。
师问僧甚处来，僧云：鼓山来，师云不见响，僧无语师云：不是鼓山来。。
僧问如何是山中，语师云：野鸟传古韵，进云：如何是山中人师，卓然而立，进云恁么？则壁立千仞，去也，师便打。。
斋后居士，问和尚山中，济饥民，弟子特来求食，师云：汝还，不知饱那士礼，谢师打云还，要与汝一顿。。
一僧求做草鞋，师云：尽大地是沙门一只脚，汝作么生，做僧无语，师便打。。
惠安僧送布师举布云，这个那里得来！僧云：惠安师云：为甚么在我？手里僧罔措，师掷下云：要这个作甚么。。
僧参师问甚处来云：漳州南山来，师云南山有一条鳖，鼻蛇汝摸得着，么僧无语，师云：汝不是南山来。。
僧参师问那里来，僧云泉州来，师云，泉州近日，公令已严，汝作么，生跳得出，僧云：一拳打出师，云作么生，打僧顿足师便，啐。。
师问僧甚处来云：金粟来师云，金粟快活，为甚么不住，却来黄檗，讨苦吃云，特特来见，和尚师云者，里有甚么见处？僧无语，少顷，问：如何是学人？本分事师打，云是本分，不是本分，僧拟议师，便转身。。
县主，凌公问与万法为侣，政自难，如何得不与万法为侣师，震声一喝，云会么？进云未了，师云，还要第二，杓恶水，么公无语，少顷问云：毕竟如何是不与万法为侣，师云：百花丛里，过一叶不沾身，次夜茶次，问：昨日请教大师自见惭愧，师云：惭愧者谁？进云：亲到黄檗来，师云：明日向甚么处去？公拟议师云，来得去不得，进云话头，明明为甚，钩不起，师云放下来，公应喏喏，又问百丈，野狐话不落，是不昧是师云，山僧不打者两片皮，进云不会师云，江南，江北问王老，一狐疑了一狐疑，进云为甚么？又堕野狐身，师云：汝即今是什么？身公无语，师云山僧今夜亦堕，异类中去也，便作虎声，转身归方丈。。
衡廷林居士同诸善友，参捧新紫菜云，此菜久藏在家，今奉和尚，尝新师云：从那里得来！士云自己得来师云，山僧亦不受，士云不受时如何？师云？谁家屋里无一两茎。。
僧问如何是步步入深村，师云，通身无影象，进云：如何是行？行归草里，师云遍界不曾藏复示颂云：通身无影，象遍界不曾藏全提杀活句，今古利锋铓。。
尧峰僧参问，弟子随闻师父，十五年，秪念阿弥陀佛，实不知此事，乞师方便，师云：念佛者是谁？不念佛者，亦是谁速道速！道僧拟议，师连棒打出，僧复进伫立，师云山僧今日失利，便归方丈，掩却门。。
云门僧同居士参见师云，从云门来的么？僧云：是师云，雷轰电掣，一句作么生道僧，无语师摇，拂子云，不是云门来的，次日居士礼谢云：弟子今日回云门去，师云雷轰电掣，句道得也，未士云，不会师云，不是云门客徒劳，弄爪牙。。
有护乩居士谢雨，入山见师云，尝闻仙人会作诗，仙书云：佛何用诗？师云：天上无空腹，神仙山僧今日与仙联一首游戏，异日载志，亦是胜事，仙云请和尚先师云，仙翁冒雨入山家士，嘱仙云和尚机速，请答仙停乩罔措，师震声一喝云，拟议停机，白云万里，本是木作成，灵从何来？圣从何起？莫瞒山僧好乃自联云：仙翁冒雨入山家何事，当机缩爪牙，不独浑身泥水湿，片心搅扰乱如麻，令侍者度与仙，仙斋后和云：仙翁冒雨入山家为吃，赵州一碗茶，莫怪无言，为拟议，春霖洗，落满山花，师云：好个春霖洗，落满山花，秪是迟了些，复次韵云：浮囊击碎了，无家竟日，贪杯酒，当茶出卖，风云，夸好手争，如舌上吐莲花。。
僧冒雨参师云，青天白日，不来拖泥带水来作么？僧礼拜云：领教师云，是甚么道理？僧无语师，喝云脚跟未稳，在。。
僧送糕问，某甲生死不明，求师，开示师抛糕云会，么僧拟议，师便打僧拾起，糕师云：逐块不少。。
僧问和尚，道生从这里来死，从这里去，未审死了，烧了，向甚么处去？师云死了，烧了，向汝道进云，即今作么生，师云归堂，去僧礼拜，便行师云：随语生解，汉。。
师问僧从那里来，僧云：支提静室中来师，竖拂云静室中，还有这个也无，僧云：无师云，人人本具为甚么道无？僧云：特来这里求师云，从人求者，不是家珍。。
僧问某甲无始来，习气重求和尚，除师云拈习气来，与汝除僧，伫立师云，跂死禅和便打。。
师问僧甚处来，僧云：天湖来师云，天湖水满也，未进，云未，师云，许多时滂沱，为甚么不满僧罔措，师打云：与汝一勺，。。
僧问狗子还有佛性也无师云不得乱吠。
僧呈赞佛偈，师云：佛要汝赞作么？僧无语师云：美玉无瑕，雕文丧德。。
僧问法华经云：惟此一事实，余二则非真，如何是一师竖拳云，是一是二，进云一二蒙师指向上还有事也，无师云，进前来向汝道僧，拟议师云，立地死，汉。。
僧参师问白云横谷口，游人何处来？僧无语师云：将谓是个鹞子，元来却是斑鸠。。
僧问无星称，称诸方师，上钩么师云：放下着进云，上钩来也，师连棒打出。。
僧问金不博金，意旨如何？师云？那个男儿不丈夫僧礼拜云：谢师答话师一踏僧起云：两重公案，师云：阇黎还，有事在。。
东湖僧参师云，东湖干也未，僧云：湖干师云：湖乾龙在甚么？处僧无语，师云不会，兴云布雨，出去。。
师问大众云：打破虚空，大地平沉，向何处安身？立命西堂，云和尚试道看，师云：莫扳扯山僧好堂，打师一下云：这里也不可放过师，亦打之。。
二僧参师，一僧问云：顿入无为，海已登般若，舟时如何？师云？截断两头，进云：谁知远烟浪，别有好商量，师云：浪里浸杀，进云不入，洪波里争，见弄潮人，师拈如意，便打僧喝，师云再喝，看僧又喝师云：叫汝喝一百喝你也，喝一百喝，僧云：一毫吞巨海，露出珊瑚枝，师云拄杖，子不在笤帚柄，自领三十，僧复喝，师云热碗，鸣声遂顾傍，僧云：你又作么生，僧无语师云：一得一失，僧问一拳，打破虚空时如何？师云？待汝打破来向，你道僧云：打破了也，师云：还我虚空，碎来僧一，啐师云，未梦见在，次日，又问大地全彰，是甚么人受用，师云，自来还自去，进云，去后如何？师云？磕破全彰。。
僧问一念未生前，如何指示？师云：挑栏去，进云：此又是今时事师云：你作今时会那僧无语师打云：这里甚么所在？许汝说古说今，僧罔措，师又打。。
居士问二六：时中如何行持？师云，向外求者，不是家宝，士拟议师云，动转施为者谁不动？转施为者谁？士礼拜师云：苟能看破两重关，沙界横行，无不可。。
僧参师云，那里来，僧云：曹山来，师云：贵处那里，僧云：浙江旧岁同万，如和尚来，师云：为甚么同来！不同往，僧云：吴家留供养，师云：贪他一粒米，失却半年，粮僧拟议，师云：万如和尚，即今在甚么处，僧云龙池，师云蹉过，也不知。。
三僧参师，云甚处人，僧云：沙县师云：银浦城金沙县，还将得金来，么僧拟议，师便踏云：与汝一块，僧云：呈了也，望和尚收师云，这个当不得僧礼，退次日呈，颂师目竟云者个看过，汝两位作么生，僧云：某甲初进步，特来求和尚，开示师云，礼拜着二僧，便作礼师云：随人起倒，不为好汉傍，僧云：不随起，倒时如何？师云？不值半文钱，又问：黄檗有十二峰，是否？师云：老僧眼不花，进云：如何是紫微峰，师便掌僧无语，师顾傍僧云：紫微峰推倒了也，罗汉峰立两傍作么僧无语傍，僧云：如何是罗汉峰，师云：不露顶，僧云：看破老秃奴，师掌顾傍，僧云：这一掌应当汝，吃僧无语，又云：求和尚示个端的师云：待老僧端的了，向汝道。。
二僧参师，问住何处一僧云：弥陀岩师云，弥陀不礼，礼我何为？僧无语，旁僧向前，礼问云：某甲初登黄檗山，未识黄檗，面请和尚，正体相见，师云：未到黄檗山，好与三十棒，进云恁么？则擒下了也，师云：未是作者，僧一喝师云，那里学得来。。
僧问生死不明，求和尚指示师云：待我明来向，汝道僧礼拜，师云：明了礼拜，不明礼拜，僧又礼拜，师云明者，是谁不明者又是谁？僧无语师云：且去明了来。。
僧问如何是佛？师云：屎坑虫子僧云：如何是法师？云莫乱沸，僧云：如何是僧？师便掌僧喝，师云：那里得这消息，来僧无语，师便打。。
师与甫宇，洪居士谈论次士云，六雪和尚乃文字禅，打发人不得，某竖拳云三千，诸佛向某甲，这里乞命，彼无答向后云：汝胆向大师云：汝的性命还在山，僧手里士竖拳，师云：果然，果然士礼，谢师云：汝只吞得三千，诸佛不能吐得三千，诸佛士复说偈，求证偈曰：空手把空拳，黑白分不分丈夫具，只眼东海一口，吞师云：吞得吐不得，师复为着语，空手把空拳，师云：放下着黑白分，不分师云，一点从甚么处得来？丈夫具，只眼师云：切忌开眼，作梦东海一口，吞师云：照顾舌头好。。
僧问两龙争珠，谁是得者？师云：不得不得，僧礼拜便行，师云：得得僧拟议，师云：且道得者是不得者，是僧无语，师便打。。
僧问法筵之中，人人头顶，天个个脚踏地，是阿谁境界？师云：进前来进云，狮子窟中无异兽，象王行处绝狐踪，遂一喝师云，野干鸣，进云不改，旧时行履处，故人千里也，同风师云：放汝三十棒，进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：不知痛痒，汉僧礼拜云：谢和尚答话，师云：莫谤山僧好。。
问：昔日赵州逢人都叫，吃茶去，某甲今日逢人都叫吃饭，去和尚还肯他么师打云：更添一杯，僧礼拜云：谢和尚答话，师云：相知不用，多杯酒一盏，清茶也，醉人。。
僧问如何是夺人不夺境，师云眼底，无人一色，新如何是夺境，不夺人师，云：家无四壁，不知贫如何是人境？两俱夺师云，踏翻世界，无踪迹，如何是人境？俱不夺，师云出门，俱是看花人进云，今朝值遇挥斤，手游刃忘牛，世所希师云：未知人境在。。
海坛林道婆问求和尚，开示生死路头，师竖拂云，生亦如是，死亦如是，生死去来，如是，如是婆礼谢，师复以偈示之八十，婆婆问路头，真诚不是等闲流，点开一只，金刚眼烁破东西百万洲。。
信女苏氏受戒呈偈云：戒法深，持意最长，铺云裁锦，散天香，象王顶上全，威振狮子，林中独显扬茂盛，五宗光宇宙，圆通一脉，继真常脱流，震旦辉日月，普利人，天作道场，师云：此偈从甚么处流出，答云：从心中流出师，云心在甚么处，答云：方寸里师便喝，答云：谢师棒喝，师云：莫作棒喝，会复呈偈云：自从门里出身，观那管前三与后三，今乞明师施棒，喝疑团击碎，出重关，师云出，得出不得，答云：出得师云，直饶出得也，好与三十棒，且道过在甚么？处女无语。。
僧求开示师竖，拳云唤作拳，则触不唤作拳则背汝，毕竟唤作什么？僧无语师，便掌僧又云：求和尚个话头，师又掌云：不许，汝头上安头。。
法语
专使送法衣至师，举示众云：大庾岭头提不起为甚。。
么在山僧手里大众会么，秪这些儿非长非短，无欠无余，如天普盖似地，普擎不从，葱岭传来，亦非无因突出，正当与么时如何？顶戴奉持脱体，承当无向背，通身红烂，血淋淋，遂披。。
为守勤龚居士荐严
余不会禅，亦不识字，竖，拂子云，唯这一着，撑天拄地，且道这一着，甚么处得来？若知来处，当下直截，生死根源，永证金刚固体于固，体上觅其生死去来，了不可得，所谓生也，这个未曾生灭也，这个未曾灭，既无生灭去来，一道清净，浩然大均，祖佛所证证，此菩萨所修，修此众生所迷迷，此吾人所悟，悟此以此修福，何福不臻？以此忏罪，何罪不灭？且独拔荐严一句作么生道复竖拂云，不须他处，觅祗，此是莲胎。。
示三尼
三人同道，直截淆讹到，即不点点，即不到，徐行踏断水，流声大地山河，浑是我去来，不挂一丝毫，也须黄檗，门下亲勘，过勘过底意作么，生 师姑，元是女人做，复云来从旧路来去，从旧路去步，步绝行踪，历历有本，据更拟问，如何秤锤上着锯三千里外逢人，但与么举。。
清漳净尘上人求荐乃师樵云公
余初出家时，便闻公名，欲渴见而未能一日公过碧芝岩，道经黄檗观公德泽，润如春膏，诚不虚平昔所慕也，别后余行脚遍参，经历二十余年，及庚午回，闽复面，公于芝山精舍，然间有议公未具，佛祖爪牙，岂堪为人师范，殊不知有一行过人，一德可嘉者，亦足为浊世之标准，近闻归寂石室，令人嗟叹不已，遂寄瓣香，以表昔年之好，其徒净尘，令台则上人不远，五百里而来，乞求法语为助，荐愧余学浅心粗，宁敢放言污渎，先辈面门耶？因见上人虔虔恳恳，似不得免，聊叙数言以塞来，命夫荐师之道，不须别求别求，终不得力，直须向自己脚跟下一刀两段，百了千当，不独上人，师祖已荐，乃至尽恒沙际，一切师僧父母有情无情，俱已荐矣，何故悟则事同一家，不悟则万别千差，上人果不外余言，异日得到与么？时始信吾不汝欺也，。。
后堂默公入室，礼拜起，号泣涟然，余曰：奚为也公云，父母欲进葬，乞和尚法语为荐拔，余曰：生事死，葬人子之道毕矣，何乃号泣若是，然我教贵乎心丧，略其哭泣，欲泯爱恶而直趋清净之域，以此显亲报德，不亦大且至乎？公曰：先母启手足时，未及一面，偶思至此，不觉而恸，伏惟和尚慈悲，体悉余曰：诚哉孝之不可掩也如此，遂援笔为助，形生大本，重丘山，未报，劬劳暗泪潸，忽悟万灵共一体，双亲顿证，刹那间。。
西堂恒公求法语为荐令，先考季熙居士母林氏，余乃粗行沙门，寻尝干爆爆地过日，曷有片言？只字涂污于人也，遂力辞而不能已，搜尽枯肠，仍无可说，偶记童蒙时数句，援引为助，或当否？冀公裁之，立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，然公立身有年，中外颇闻而父母，宁不超拔，曷用余之赘言而后为荐耶？既拔，又荐大似贼过后张弓，纵有飞骑之捷，金牙之作，徒费其力，讵补于事乎？公益请不退，复占一偈，孜孜乞法，荐宗亲当得阎浮半个人擉破娘，生双鼻孔，大千沙界，露全身。。
良守禅人，构精舍于资福，旧址接待，方来二十余年，其心不倦，诚不昧畴昔之本愿也，余辛巳春，南游道经于此，请余斋，仍索法语为征，然路途中岂可与人说佛法，但叙其平生为人之梗概，与夫往来者共识之，大言弗华，至朴无文，头头可据，事事有君，导人之善兮，多生资福，固守良心兮永劫不浑。。
显密禅人求偈，寿母七旬余，念其孝行可嘉，遂占数言为助，乞法寿其亲，其亲等法相，法存亲亦存其寿，莫能量我法如春霖，资生物物，长大哉余道，婆闻法预皈向，教子谒泉石，泉石声愈响，推儿礼檗山，檗山清且亮，七宝满虚空，不如法供养子孝，母更贤，无物堪比，况真个古来稀法门之榜样。。
维那学公，父龙泉，母严氏同余，母龚氏共葬于熨斗山，卧云庵之傍，其塔曰报恩，时皇明岁在辛巳，庚申日也，复捐衣资，计田粒以为春秋扫塔之需，仍备香信，乞法音用作，追荐之功，余谓父母既得其所，人子之念已息，念既顿息，十方坐，断恩波坦平，我人一致，都卢是个清净，大解脱场于中，求其能荐，所荐之者，了不可得，况笔舌文言而能情状，其万一者乎？所谓忘机，则佛道隆分别，则魔军炽，愿公一息，永息，更不再息，一证永证，更不再证，苟能如是，不惟当人父母，已荐至于无量劫来，尊尊亲亲，莫不俱已荐矣，偈曰：捧母金躯，入翠微红炉，煆过愈光辉，百千龙象，咸瞻仰星月，依依常绕围。。
示公奎丘居士
修斋祈嗣，直接来源，乞法至诚，以寿后世可为，奕叶相承，源源无间者矣，然则嫡嗣弗从，他得真法，岂可外求？当求诸己，靡所不备，是以圣贤正脉以法嗣，法法，法奚穷，以心传心，心心不昧不昧，故光前耀后奚穷，故贯古通今，悟之者成贤，成圣迷之者为凡，为愚吾人，岂可舍此嫡嗣真法而不求向外驰逐，虚幻变灭之法，非端人正士之所愿也，偈曰：善人重法，嗣爷娘一念，反求处处彰，偶值九秋空，外响正传，岩桂一天香。。
信童国锜乞寿乃尊甫宇洪居士七帙
儿孙纵横天下，非吾所愿也，玉帛塞满虚空，非吾所宝也，福寿盈齐海岳，非吾所祝也，然吾所愿，所祝及宝者，惟善与道而已，兹有万安甫宇，洪居士八岁，长素饭僧，五十余年，行之益恭，其善可知，今值古稀之，诞奉道愈笃，长而且久，宁不超于天下，虚空海岳者欤？吾人岂可咸默于岩谷，不述人之善与道耶？偈曰瑶池，腊月正开莲，奕叶芬芳，遍大千一榻，风光殊胜处，满堂围绕，尽金仙。。
示九龙寺良箴诸禅人
世间一切事物，无一真实，惟有当人脚跟，下一着子，明如杲日，阔若虚空，不属成坏，了无真假，不增不减，无去无来，明之者唤作本源佛性，照世明珠暗之者，返为业识茫茫，未免物欲所累，从生至死，从死至生，无繇得脱，诚可悯也，有志衲僧正好在此，茫茫之中，着得只眼，且看忙者是谁？略有少闲，又看闲者是谁？无分昼夜，匪间闲忙，转追转究，忽于不知不觉处迸出，星儿不妨辉，天鉴地则脚跟，下大事已竟，非惟但能转物即同，如来亦乃事事法法，转归自己矣，而后忙时也，得闲时也得，不忙不间也，得亦忙，亦间也，得呵佛骂祖也，得唤佛祖来，洗脚也得，为伊踏着，佛祖上头，关捩千圣万贤，尽在下风，所谓终日忙忙，那事无妨，岂昧我耶？否则日久月深，便打在流俗，阿师队中去，吾末如之何也已矣！。。
示陈道人
念不净不往，极乐心，不染不来，娑婆娑婆极乐，只在当人心念净，染之间矣，是以其心净，故法界清净水鸟，云林共演，摩诃之音，其心染，故世间混浊，彼此山高举措，无非生死之路，愚人不醒，从迷至迷，万劫千生，无繇脱离，智者返照，一切世间五欲，犹如梦幻，念念圆明，即时解脱于圆明，解脱之中，求其染净之相了，不可得，岂有娑婆极乐，彼此往来之隔乎？所谓不见一法即如来，是则名为观自在，苟能觑破尽无余，日用应缘胡挂碍，以此资无漏之福，田事事如意，以此净金刚之固，体生生不坏，以此为般若之种智，念念圆明，以此证菩提之妙果，时时现前法王大宝，不期自至，极乐一会，当念俨然，所求皆遂，无愿不从，岂惟转女，成男而已哉！勉之！勉之。。
信士儒萃儒 荐拔乃尊公进丘居士
日常圆觉大伽蓝，动静于中，莫放憨忽悟惺惺，寂寂者人间，天上总司，南吾人于此，信得及一念，圆明亘赫，千古于中觅一点罪，性如芥子许了，不可得，亦觅福性，如芥子许了，不可得，所谓清净圆满，中不容他，虽然，如是谩他一点不得，诚为宝镜，当台物来斯鉴，吾佛证此名为圆觉，正觉，大觉菩萨为等觉，二乘人为觉者，凡夫不觉，便为尘劳所汩，百千万劫不得自繇，诚可悯也，善人苟奉余言，念念觉照，觌体圆明，便与诸佛菩萨，有何异乎？以此荐宗亲即超莲界，以此福子孙必也，绵绵，书不云乎？反求多福，岂外斯语偈曰：山色阴晴日正长，莲池花敷却，芬芳等闲，殿角微风起一段馨，名播四方。。
答高峰垂语
大彻底人本脱生死因甚命根不断。
答青山依旧白云中
佛祖公案秪是一个道理因甚有明与不明。
答分身两处看
大修行人当遵佛行因甚不守毗尼。
答惟吾独尊
杲日当空无所不照因甚被片云遮却。
答拈得鼻孔失却眼睛
人人有个影子寸步不离因甚踏不着。
答骑牛觅牛
尽大地是个火坑得何三昧不被烧却。
答高峰出来也未
隐元禅师语录卷第十一终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十二
嗣法门人广彻编
启
请本师和尚启
伏以狮王弗吼，祖佛困于稿灰，野千乱鸣，生灵陷乎鬼窟，客路犹然，悲怆婆心，宁不怔营，恭闻和尚法战，诸方翻却千年骨董，机投密室，赢得一味，平尝 毵破袈娑，搭着通身是眼，现成铁楖栗，拈来活泼如龙，何妨带水，拖泥随处撑天拄地，某等翘勤永日，伫想终朝，所冀神足云，腾即拥娘生处所，慈容满月，尝放本地，风光烁破迷途，咸成正觉，玉融城畔，奇峰怪石也，生辉黄檗山中，翠竹名花，增锦绣一会，俨然不胜庆，幸之至。。
请凤巢亘信法弟启
建立师宗，贵乎莫逆，心腹掀翻祖道，妙在彻骨，弟兄爪牙，早已完全肝胆，繇来共赤家，里人叙家里事个中，信向个中，传恭惟法，弟德涵，海岳道契尘寰，一脉长悬隐隐清弹霜，夜月双峦，并秀重重流露，洞中春忝法，爱以来迎，仰仁慈而许可因缘出现，正值斯时，宾主圆融，莫非此际僧众，瞻风已久，士绅渴化，良多更冀速，展凤巢得意，眉端增瑞彩，即登狮座俨然，锦上再添花，某等停候白椎，亲聆哮吼，庆快平生之愿满足，旷劫之心，庶浪子知归山，灵幸甚谨，启。。
复仪部闵公请启(讳及申)
伏以接圣贤之命脉，滴滴归源，剖佛祖之心，肝，刀刀见血，懿德汪洋乎？震旦美名，浩荡于娑婆，恭惟台下，天湖毓秀霅水，钟灵舌卷千江，活捉鳞龙于掌上，眉堆五岳，生擒虎兕于盘中杀活，兼行恩威并济，放去大千共用收来，毛孔独藏调玉烛以壮，皇图黎民，重庆扇金汤，而严福地，瓦砾增辉，召有佳言，搭我半钩晴，夜月酬无妙句，凉人一味好，秋风谨复。。
复侍御曹公请启(讳谷)
伏以水秀人文展托胸中之日月，调高韵雅，卷舒格外之乾坤惯，用鳞龙爪牙蓦钩，狮象巴鼻，恭惟台台，德被林泉，声扬海宇，踞维摩之丈室，恢长者之高风，十笏居中，广容宝座，一茎草上，常现琼楼，与夫金粟如来同门出入，并敷向上之，真宗黄面老，汉把手共行互唱，非尝之妙旨，某所愧樗才，讵堪应世？既承鼎召曷敢固辞？喜逢瑞气，映寒岩，通身庆快，惹得天花拥毳衲觌体，风光谨复。。
复崇德县邑侯解公请启(讳学问)
伏以主宾互唱，成万古之规绳，儒佛并担作千秋之榜样，杲日长悬乎丈室，文星正照于禅房，恭惟台下，现大人相应，宰官身，德泽寰中，草木昆虫，皆有赖恩，临格外林峦，狮象悉无虞，某愧乏，拔世之才，惭亏对机之用，谨承教，召敢不欣，从藉剑气，以演扬仗龙光而挥霍，试掷半瓢，严福地可留一带镇山门，谨复。。
复铨部钱公请启(讳元悫)
伏以德被禅门，同祖山而永秀，名标僧籍共法海以长流峻哉？弗可思惟浑矣，奚容凑泊，恭惟台下，明朝柱石，圣世金汤，齐平，家国匪轻，荷负佛儒，尤重湖，天一色兮，满眼文章，上下圆融兮，通身锦绣，用微躯为法器，丑态难看，以长舌作溪声，佳音可听，蓦直钩来钝，置何如放去？逍遥老念方休，千针衲破卧，芳草狂心未歇，半醒眸开，望紫云。。
复方伯顾公请启(讳玄镜)
伏以没量大人，能提没，量之纲纪，高明英哲，爰契高明之腹心，不昧灵山付嘱，永护少室单传，恭惟台下，目富三车，胸罗四库，宗风当崇尚之日，岂无铁汉维持法运正，兴隆之时，赖有弘才，克辅吐珠玑，以慰玄徒，指黄叶而怜赤子幽谷，繇斯普耀，禅林藉此增辉，某窃念德微，曷归四海之龙象，重辱台命，敢冒，十方之圣贤所贵，觌面提携，迅雷不及掩耳，当机显发，掣电，那堪伫思乱，草场中，强作主，迎恩渡口，待何人，谨复。。
复通政马公请启(讳思理)
伏以至道忘诠，妙在主宾，唱和大形，靡相不妨，凡圣交参卷席之风尚存，筑拳之教可振，法随缘起，道在人扶恭惟台，台阁下圣朝砥柱佛刹，金汤为世津梁，普济生民之厉揭抟空，麟凤遍兴，寰宇之祯祥，爰及众缘，下垂鼎命，某生平拙讷，宁无愧乎？羊唇法任弘，恢奚可悬于蚊颈，机锋迟钝，浑埋万卉头边，舌相原长，籁响一声，天外接佳章而气爽，览玄诲以神清，叨承宠召之，荣曷不茧踪而应，伏望台星正照同明，百丈之虚堂，德誉远扬，共布龙泉之纪，范敬裁寸答，仰谢不宣，。。
与亘信法弟启
半边鼻孔，何妨到处？昂藏两道眉毛，妙在逢人卓朔，其去也，路途坦平，其住也，牢关稳密，内无可守，外无可觅，靡倚靡靠，活泼自繇，惟个中人，知个中事，若向外之绕，曷能窥其恍惚哉？兹 和尚退席，法道寥寥，众议请弟掩关丈室，俾祖道叠叠，增辉法音，泠泠盈耳，所谓金声玉振，无异此也。惟冀鼻孔，下垂来学，可规庶幽岩，不令寡闻，曷胜庆幸之至。。
复长崎诸居士启
伏以钦尚三宝，大心长者之能顿超一门，明眼维摩，可入下榻，而延素士，虚堂以待贫，僧从古已然，于今为烈，恭惟大檀樾列位，老居士德盛扶桑，名闻震旦，崇贤亦收管，蒯访道不远，舻舳祷法雨，一天之中，志存苏困，招玄风，万里而外，利用启蒙，愧某葛拙，无能不堪，生光宝刹，陶阴有限，只可守讷寒岩，忽领霞笺滋深，雾汗十二峰，公案未了，勉自栖迟三千，则葛藤还多，藉谁砍断？无论溪边虎啸，恐虚胜友之车，且听潭里龙吟，亦恋老人之钵，弘道诚莫分，彼此审势，自不无后先，况值纷纷，灰劫之时，正须汲汲撑持之日，天缘非偶，仰眺鸿飞，地会有期，俯惭玖报伏，祈老居士深，砥自求之福，曲宥方命之愆，盖至德之交，缱绻不在形，合无言之教高深，可以意通悟乎？此则黄檗山头有情，共瞻日月，青波海上，何地不听风雷，棒喝声遥山川，气达将见德及黎民自此始矣！保我子孙，岂有既哉！临楮饮冰，窃希鉴亮谨复。。
书问
与檗山诸禅德
智者重法以忘情，愚人溺爱而叛道，此贤愚不肖之别法，门隆替之验也。今兄等情关既破，爱根已拔，一众清净无二，无别弟应，兄呼道聚法，乐教外之风规，可振黄檗之龟鉴犹存，余复何言！前所议者留一二行，童差使，亦未为善，必尽去之，乃可此行，如八十翁翁入场屋，真诚不是小儿戏，不然，则无益于事矣，。。
复海澄文长曾居士(讳绍灯)
玄珠，禅人赍居士手教并信物，领谢领谢山野，虽未面晤，已知居士，从正信中来，乃能立志期悟，直至古人田地，不敢一念退屈，比按牛头吃草者，实云泥悬隔矣，又求直截，开示山野，秪得口挂壁上，然居士未开口，前合吃三十棒，山野与么道早已，钝置不少，那更委曲开示，展转牵绊，曷有了期？且道未开口前过，在甚么处，合吃三十棒，所冀着实体究，无间闲忙，忽于不知不觉处磕着山僧棒头，敢保生死心七花八裂，本来面目，独露堂堂，至于迎宾，待客呼奴，唤婢法，法头头尘尘刹刹，无非本地，风光更于何物而可？蒙昧者哉？得到与么时节速来，通消息。。
又
此浊世中，若无一二霜，丰道骨，卓立其间，则不成化道矣，今居士独踞漳南，直须向未屙已前，壁立万仞，犹较些子，那更撒屎撒尿炙地薰，天有甚交涉，且如居士，即今未晤，山僧如是笃信，如是亲涉，且道是何景象，是何面目向个里见得彻觑得破，则山僧早已在居士脚跟，下七花八裂，又何曾当面蹉过耶？大凡个事参须实，参悟须实悟，苟或依稀恍惚，未免乡关，万里来教，云生死二字，颇似勘明秪，恐不是玉，是玉也，太奇，然生死二字，果若勘破，则干戈永息，天下太平，正是归家稳坐时节，到与么田地，觅身心世界，了不可得，而况毁誉利害及众生，酣梦者乎？经云：一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，良有以也。而云生死勘明且战且守，恐错会耳，何故且战且守，乃功勋未忘，天下未宁，正是路途边事，未是，到家时节，而云生死勘明，岂不错会者欤？惟冀居士，再加参详，毋忘初志，忽若 地一声，桶底脱去，非但七百里如面，亘古亘今，山僧与居士未尝斯须间隔，也如何如何。？
又
去秋山中一晤，虽未勘明个事，目击而道存焉，然试期在迩，恐乱文思，故放行一路矣，春间又承来论，谓世人六尘系绊，无有休息，不能离幻，即觉为叹者，诚知门下婆心太热耳，盖尽大地是个解脱门，把手拽不入，谁为能绊？谁为所绊？若见六尘，系绊于人，则自己脚跟，早已绊倒，曷能尘中作主，剖露全体耶？不见道，六尘不恶，还同正觉，又不见佛之一字，吾不喜闻，试问门下，此二转语，如何理会得恰好去，倘着得一句相应，黄檗不妨，为汝证据，如仍守旧窝，诚恐依他作解障，自悟门矣，。。
复鼓思王居士
所尊者道，所重者法，法道之所在，舍身卫之，非过也，法道之所不在，忘名事之，奚益焉？然今正值禅林秋晚之时，破法沙门谬解宗徒，靡所不至，若非正眼，决之恐被邪师所惑，卫之事之有，何补于法道乎？是以我宗贵在眼正眼，若果正日，尝行操，则无颠蹶之患，入佛堂奥，必也可期矣，故僧问古德如何是正法？眼德云：破沙盆，且道是甚么意旨，所冀居士弗舍，昼夜孜孜参究，毕竟是甚么道理？脱若 地一声，便知山野棒头落处，而顶王之珠甚深微妙之法，不待问人，了了自明之矣，嘱嘱。。
又
祖师西来，直指现成公案，本无一法，系缚于人，宁有只字片言，可削哉！盖披剃乃大丈夫之事，非将相之所能为，岂是省应接而后已，然此法门，正要当人自省自鞭，自悟不妨，门下道着，苟能自省，自悟自鞭，直下便与祖师不别，而其尘缘不期了脱而自了，脱求其圣名了，不可得而况，凡胎俗骨耶？门下果能一刀两段，则黄檗早已八字，打开一任，四面而入也，蒙赐信物，领谢不尽，更冀秋试，便道一晤为幸。。
与镜汭凌居士(任东瓯司理)
山堂夜话，月初凉何处，飘来一院香，莫是东瓯尘外客，催人落草暗商量，咦一念妄动，百计无何，造道缁素，岂不慎欤？盖为居士昔日一问，不带枝叶，屡屡触人鼻孔，不觉漏逗如此，然山僧当时答处直截根源，未审居士留心否，彻证否？如彻证也。便能掀翻窠臼，摸将虎须，则不被天下，野狐津沫，所瞒也不妨，二六时中心，心独尊，念念独尊头，头独尊法，法独尊尘尘，独尊刹刹，独尊更有何物？可为伴侣者哉？然后独踞公堂，应机接物，大用现前，不存轨则，一语一默，一锥一拶，决千古之犹豫，断未了之公案，敲枷打锁，起死回生，为黎民，福成差别，智正是没，量大人境界，非凡小可知也，果到，与么田地不虚，黄檗山中，一面矣，舍此别作生涯，弃本逐末，则直指之道，莫辩耳，何故吾宗贵在单刀直入，切忌多途，杂毒途多踏草，不死毒杂，必也难疗，惟冀高明，裁决为快，。。
答齐甫杨居士
昨因寺僧启请，乃一时黄叶，止啼之谭，曷有实，法系缀于人乎？不意三家村里有人窥破，抑不能擒，下法座烂槌，一顿共报，不报之恩，反加唱和，重埋圭峰寺里一段，风光也，所赐偈语，不无顺畅，秪恐不是玉，是玉也，太奇然无味之味，塞却人口，无香之香擉破人鼻，苟无挂碍思量，要进便进，何必探头缩脚，呵呵。。
答天目龚居士
承谕谓口讷舌，钝无能证明，不知过在甚么处云云者，夫学道不怕，口讷舌钝，秪恐生死心不切，却被事境限杂，不能归一耳，苟欲明此一段，生死大事，不须速求请益，说破为快，然说底是山野境界，与居士全没，交涉惟冀，仍向无说无闻，是一是二处，起疑不妨，好个消息，何故古云：大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，但与么疑去，不分南北，不辨东西，不计岁月，不间闲忙，忽然不觉，不知打破疑团，大事已毕，突出三头六臂，堪笑黄面，瞿昙四十九年无端，说梦三千七百，祖师乱，扯葛藤，不独一义，二义明破，乃至百千，无量妙义，热碗鸣声矣，便知终日口喃喃，未曾说一字，竟年口讷，讷刹说炽，然说果到此时，不剖心疑自己决矣，不施痛棒，梦已破矣，何如。。
复密因上人
来教谓山野未出世，蚤获亲面者，秪恐妄通消息耳，且道山野未出世时，眉毛长多少，口门阔若干，所冀一一答来，若如法，不惟摸着山野面门，亦且早已吃棒了也，曷言不到？如未切不可乱，撒许多不干不净，涂污山野，面门，敢保吃棒，无有了，日在其偈颂，一一按过于中，不无所见，第欠师家淘汰，未免语脉，不清之患，徒费苦心，秪益自劳矣，所谓黄河水自源头浊，良有以也。固知上人有冲浪之志，抛出直钩，相为若不认其非掉头，不顾一任，漂堕罗刹，国中面赤面红头出头，没则无奈其何矣！。！
又
此偈颂其中，得失相半，不能一一点破细，味之大似瞎老婆咬，虱子相似，着与不着，凑造化耳，大凡要入这个门户，直须将平日恶知恶觉腐烂臭，葛藤尽抛在东，洋海底然后赤身挨入，荆棘林中，打辊一番，直至通身红烂，七花八裂，无一丝头，牵挂豁然，突出头来，才有立脚处，才有说话，分不然，尽被乱，统汉子算将去，纵有千言万语，曷补于道乎？嘱嘱。。
又
既云山野未出世，一体相面，则出世后，必不一体相面，若与么卜度反成两截，曷能会万物为一体之旨耶？然学道贵在真参实悟，切忌依他作解，恐腊月三十日到来，总用不着，苟悟的人，自有一条活路可行决，不在出世，未出世时，躲跟一体不一，体处着脚矣，。。
复惺一庄居士
目来札前后错乱相违，不胜枚举，故知居士在草里，打辊过日，无怪其乱统也，然山野承当个事，出没施为，自有时节，当然非门外人之可测度，若作佛法，世谛较量，则自堕尘网，曷有出头之分，又云：稍休棒头，勿加痛棒，干净化人，以体佛氏之大慈，益见可笑，不惟不知佛氏之大慈，抑且未曾梦见棒头，事在古云唤作棒，入地狱如箭射不唤作棒，人地狱如箭射，且道唤作甚么？如道得相应，正好朝打三千，暮打八百，曷言稍休？如未切不可轻拟，棒头自招谤法之咎，山野，纵有拄杖，亦不打，这无血气的汉子，何故恐染拄杖耳，盖颂古一事，乃古人大彻之后，别出手眼之绕说禅，以启未悟，非是承虚接响，取窃相似，语言拟欲瞒人，秪自瞒矣，若夫祝寿章句，名公文人为之，非山野事也，何云小子要求老母寿章，伏为秉笔，代题知礼乎？不知礼也，呵呵。。
复丁官徐居士
前蒙光顾焕然，余辉未已，复承信物，何异锦上添花不唯山野致谢弗尽，抑亦令人赞诵无穷也。来教谓真佛出世，放光苦海，尤怀赏而不置者，然放光一事，不可独推，在山野分上秪如居士二，六时中动，转施为折旋俯仰，是个甚么？若能回光一照，则与真佛放光动，地有何差别？与天下老和尚，又何曾隔一丝毫，未审居士信得及否？如信得及，不妨尘中作主，济物资生，莫非广大之佛事，庶不虚阎浮界上，走一遭也，。。
复盐官子谷蔡居士
远承过举，讵不从命，然琦勉荷老人重担，更以殿事所累，浑身毛羽脱落，惟余一付赤骨而已，苟若搏风远扬，则中途未免不无天阏之患，故再四，踌蹰未即前也。俟旧羽稍复，不妨一鼓，直造大方，作个弗请之友，以满洪护之，弘愿未可知也。谨复。。
复不凋池居士(字直夫)
来教谓末劫众生，无明浓厚，即入此门，尽是识神搬弄，求其绝后，再苏千无一二，诚如所论，婆心虽切，而义未妥，何故一切众生，无明浓厚，障蔽心目，难入此门，尽被识神搬弄，无时休息，故古德呵为门外汉也，苟入此门，如贼入空屋，失却偷心，所谓了了，见无一物，亦无人亦无佛，大千沙界，海中沤一切圣贤如电拂，此便是入门样子也，又云：今岁不上公车，非是辞荣高尚，实观世味，如嚼蜡据山野，见处观世，味如嚼蜡，正好上公车，登大任儒佛，并治家国晏然，不惟人主坐致太平，抑亦灵山付嘱犹在矣，更承妙象嘉刻，并选禅髓见惠，何以克当？然山野住持事繁，未暇览阅第目，髓之一字，似未妙也。盖髓，字系初，祖将示寂，门人侍侧，祖曰：时将至矣，汝等盍各言其所得，诸子各呈所得，祖一一印讫，唯慧可大师，即礼三拜，依位而立，祖曰：汝得吾髓，今门下不录机语，以古人方便，义路为禅髓，而谓普被三根者，实未能全被也，土根闻之，未免掉臂而去，终不咬人，言句中根自有生涯，亦不随语，生解下根闻之，若存若忘，不无葛藤，所绊如是，则何普被之有哉？殊不知宗门下，贵在觌面，提持抽钉拔楔，解粘去缚，直令个个独露，本来面目而后已，曷有实，法系缀于人乎？故我临济老人三度，问：佛法的的大意，而黄檗三施痛棒，至大愚处，点破乃云：元来佛法无多子，此便是瞥悟禅髓之样子，不独此老如是，乃至有祖以来，莫不繇此为至要，余者尽是皮毛，何足尚哉！偶因门下一片，热肠不觉，噶呾如此谅直，夫必受直言，故不敢纡曲，以污直肠，彼此尚直，则直指之道可通，不然，总被识神搬弄，至于驴年，无有休歇矣，谨复。。
与罗山法弟
法道之盛莫若斯，时法道之乱，莫若斯时，然盛故乱，乱故削弱，理之必然，时之必至矣！兄所恨力微，不能立救，此弊为愧，惟冀吾弟，早竖法幢，人天皈正，不被此辈之所扇惑，以报先佛，莫大之弘，恩生灵幸甚，余不尽述。。
复刑部沈公请(讳戬榖)
来教谓久企法，履未获面觌，深用歉然，岂世外之人想望而不之见也，贫道云台下，诚欲企见世外之人，直须返观，能企者是谁？所企者何物？忽若觑破，未萌之先一着，则世内世，外了无二致，不惟洞彻，贫道面门至于乃佛乃祖，若圣若贤本来面目尽被勘破，又何歉之有哉？盖福严古刹一带荒凉，而基迹恢廓，非大檀越长者，孰能为之？偶承台召荆蓁，瓦砾，忽然增辉，方来云衲，莫不庆快，何独语水？福严之幸，诚天下禅林之大幸也，某所愧德微，曷胜其任？第鼎命莫违，未免出丑，一场谅大方海涵，必不以我为诮也，然道人家风，动若行云，静如止水，随缘去住，断无固必之念，更冀春容洒落之时，语水泠然之际，觌面相逢，契阔于形，名之外，开胸见胆，彷徨乎无有之乡，永脱世縻，顿超物表，益见逸格之谈，历历可据，岂世间浓淡空华而能蒙昧者哉？肃此奉复照，亮不宣。。
复天水禅师
接来教盛，赞不佞，何以克当然，不佞生平愚卤，一无所能，第以退让为主，而人皆以古风鉴，赏递相传，向滥充时听耳，自揣其微，非真让也，非好古也，诚无用之人，不得不如是也。盖此法乱之秋，愧无摧邪？扶正之作，而正法眼藏，不几乎隐灭矣，幸足下有当仁不让之锋，直指正统之论，为后学规绳人天，皈正则祖佛中兴，莫非斯际，然则统上纲宗，则可自统其末，则未可也；逆耳之言，冀高明，酌之何如。。
复起南张居士
偶接来教，乃知为法之诚，一诵棒喝便发，慈恧之心，大似见鞭影而行，较其深锥痛，拶而不回头者何啻？日劫相倍矣，盖棒喝是乱世之英雄，法门之猛将，所谓有时一棒，掀天揭地，有时一棒，斩钉截铁，有时一棒，赏罚分明，有时一棒，如蒿枝拂相似，若能一一辨明，了无差忒，便知山野棒头落处，则不被假，鸡声韵所惑，真为世出，世间大丈夫也，如未切不可馍糊影响，唤钟作瓮，疑误将来奚益于法门乎？专此奉复。。
答心盘禅人
来书谓亲近山野弥切，甚羡甚羡，第恐言弥切，而心诚未弥切也。苟真弥切，一念万年，终无改易见知，识如见生冤家相似，即要与他倒断一番而后已，岂肯放过！或此或彼，忽是忽非，自无一定之见略，有少分相应，未免杂毒入心，理障日固，似难救疗，不自觉知，又谓瞿昙成道之旦，即山野周行之旦，瞿昙开眼之日，即山野 地之日，虽然，融，古今一贤愚，则不无正眼照之，涂污瞿昙，扯累山野，不为不少矣。盖衲僧家所秉金刚王宝剑，一切凡圣，当前裂为千段，岂可扯如许络索，以糊他人耶？纵有睹星之见，正是金屑入眼，那堪为贵，倘如是信得及者，以见衲僧爪牙，超宗异目，亘赫千古，讵狐群种族而能近傍者矣，。。
复莆田陈孝廉得先书(讳遂捷)
香潭一晤，迄今风雅尚存，忽接佳音道，范俨然重焕，盖斯浊劫，乃有其人，提持个事，则从上来，源不至寂寥矣，灵山付嘱，犹在毗耶？不二之门，必也可振矣，若论当人向上，一着未面，山野已前一坐，坐断百了千，当觅其一物了，不可得而赃，贼取舍偷，心无地可寄，所谓佛之一字，吾不喜闻，况▆外影响之事乎？来谕捧读山野语录，喜获大宝，叹未曾有，奈偷心易起，贼媒难除云云，恐未获真大宝，如得则取之，不尽用而无穷，何得何失？更欲求山野法力追赃乎？若有赃贼可追，累及东邻，西舍无疑，而主人翁，必不安稳，又云：但未知稳坐家中，若个可以起手，到异日又如何撒手？恐未曾稳坐家中，苟真稳坐家中，万事已毕，纵有百千万亿神通三昧，皆是门外，梦幻影响，何足道哉？如求起手，撒手，正是路途边事，未是稳坐，家中时节，欲山野，一示方法，只得觅起手处，不可得觅，撒手处不可得，不可得处遮么得，唯证乃知焉可测，更若如何？若何？好与三十大棒，另日知山野棒头落处再来，通个消息。。
复长崎禅人书
蒙召，本当从命，奈山僧老矣，弗获远应，是所歉也，但最尊者道至贵，惟王非王无以重其道，非道无以祝其王，故灵山佛法付嘱国王大臣，良有以也。彼此各土语言，礼节佛法，人情恐不贯通，而见责于方外，则进退两难矣。昔达磨初祖观震旦有大乘根器，航海而来，作不请之友，游梁涉魏，机缘不契，面壁九载，使非断臂一接，今宁有佛法，烜赫中国，绳绳不断乎？然其中亦有毁之，誉之忌之，妒之者可见，行道难于学道，而护法不易，请法也，倘因缘出现于此，则龙天相焉，王臣重焉，有召则应，开化一方，即未敢望达磨之来，震旦要非图，声名利养而已也，夫悬一祖灯于扶桑，朗耀百千万劫福国庇民无穷无尽，诚非细事，他日载之，史曰：某朝请，某和尚开禅宗之始，可谓君圣臣贤，并传万古则，庶几不负灵山，付嘱矣上人，其亦商确之乎？老僧全录，又录云涛集，意者其亦已上进乎所惠，盛仪等物，悉拜登谢谢。。
复本仁吕居士
前蒙见召，福严一期，回山迄今十阅，春秋无日不怀念也，想因缘出处，随之以时，天亦不能定其去住，况人能固必乎？别后株守寒岩，世界攘攘，难以忍言，想众生业重所致，纵有法力，无如奈何？第存佛心以俟之，良矣，回山乃知三录已竣福严，末后一段光辉，非居士孰能为之？昔人半偈，撑持千古禅刹，余愧远矣。以空言，罪责于余，余亦奚辞远惠香供谢，谢弗尽，偈曰：十年梦幻几凋零，唯子频招见道情，想到迎恩渡口，处从教语，水愈泠泠。。
复觐周徐孝廉
接来教，并佳刻见惠，何以克当？夫赠人以言，较百朋之锡，奚啻霄壤矣，老居士从三代法社中出，立言理致，自然圆净活泼，无可拟议，且经径山老人，点定金粟，批评山野，岂能赞一词哉？总之金汤之所当为，何可拟议！但今时法道凌夷，众生尽在大梦之中，竟日摇撼，不醒闻醒，世录将出，庆快不已，望亟梓流通，以开群蒙即成，大觉世界，否则大地生灵，曷有醒日？而山僧说梦，亦无已时，偈曰：十年，倏忽鬓垂丝，岭外云堆，古道迷懒更抬，眸分好丑，碧潭千载，冷双眉。。
复子谷蔡老居士
山野愧添法门，滥厕宗党，未免蹇驴，趁队之诮，累及外护，不为不少，盖全录一时示众，应缘影响耳，非千古定式也，良矣，禅人好事，刊行于外，扬家之丑，大似鸦臭，当风触着，宁无掩鼻，所幸老居士大出手眼，夺回李公帽，仍戴张公头上，见者无不绝倒，虽然，如是秪护得黄檗半边面门那半边，莫道居士摸不着，普天下人，到黄檗，敢保无处，措手偈曰：祖道匡扶仗作家，洞明法眼，验龙蛇，羡君不负灵山，嘱枯木岩前，尽放花。。
隐元禅师语录卷第十二终
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十三
嗣法门人弘宣编
诗偈
金粟解制
禅关透脱，绝纤尘剔起，眉毛一斩新瓦屋，冰消长，夜梦梅花冻解，小园春，人情恰好，难分离道，眼初开别，假真喝散，白云千万里，纵横何处不相亲。
访青云岩关主不遇
踏破，青云路几层出头，始见岭南，能途中迷悟，千般客物外，逍遥一个，僧叩罢禅关，空寂寂，冲开鸟道，任腾腾，却来岩下，问童子，白牯峰头，饱未曾。
宿潮州草庵
巍巍梵刹，迥西郊，四面风清震我，潮野老日，尝波挈挈贫儿，到处赤条条溪山，有意流今古，云月无私伴，寂寥闻道，岭南光景好，不辞千里，路迢迢。
寄中台林檀越
君在天边看落霞，谁怜清冷，野僧家彤云，密布千秋月，白雪飘零，几点花龙藏，久封无法，说山田，典尽没，生涯有人借问西来，意独饮，赵州一夜茶。
回山有感
密云散处，各归津独露，寻尝本色人，鉴水一条，拖白练，青峦十二，迥天真细尝黄檗，连根苦冷，看梅花彻骨，贫无奈东，君轻漏泄，纷纷踏碎，故园春。
次林秀才韵
白云隐隐出山，阿点缀峰峦，接气豪幽谷，风清探客，少墨池水溅，化龙多文成五彩，腾黄阁，悟彻三空洞碧波，自是归家生意，别莫嫌破衲异，红罗。
狂风
堪笑空王，性太粗，门庭吹倒，唤谁扶数声，怒号漫天黑，一片光明，特地无扫尽，人家旧骨董，掀翻面壁，细工夫偶然触着毫端处，始信真风不负吾。
挽印初禅友(归寂金陵)
透脱闽关，胆气粗，翩翩一苇，渡江湖，舒开碧眼，千峰秀拨尽，清波彻底无撒手，晏然同我国，翻身独露，帝王都，偶闻塞北悲风起，若个枝头，不夜呼。
挽龙吟卓居士
尝忆清光映竹扉，那知掷杖，化龙飞没弦琴，下知音，少有眼棒，头痛者稀，烟浪青山，愁夜月花，含玉露泣，朝晖如君，撒手安闲去，谁肯拖云？伴翠微。
复社友
微微月色，窥窗寒，渐入虚堂，照胆肝格外知音，能有几个中消息，若为弹，横眠一榻，清风起，壁立千寻，玉露团杖策，不妨崖险处，孤标挺出，再来看。
和洁道人韵
碧落云：穿月径斜分明，逗漏野僧家忘机，顶上归巢，鸣宴坐岩前，散落花美玉，无劳涂彩饰真金，终不混泥沙自从，所尽青山后，长卧孤峰，懒结跏。
其二
单提楖栗，祖风高动地惊，天秪一毫赤骨条条，横海宇丹心，片片奉尘劳，岭南春暖，严新令塞北，秋清拥旧袍，拨转上头关捩子，通身手眼也难逃。
岩中偶成
芒鞋踏破脚，尖新独占，人间第一贫，有法求时，非得力无锥，卓处却相亲，悬崖石怪，空流翠峭壁，松幽不惹尘堪叹，茫茫烟浪里，活埋多少，丈夫真。
赠恒默二兄进关
一声哮吼震，千山两个泥牛斗入关，跛鳖盲，龟傍努目，人天龙象，正开颜不萌，枝上联芳，秀无影堂中，竟日闲气息尽时消息，尽不堪攀处，却堪攀。
次士礼林居士
卓立千峰，别洞天剪云：缀衲度残年，猿修野供丹崖，上鸟献名花，古树前玉女攒眉，卖俊俏石徒，点首弄机权，悠悠行到山穷处，一念回光，万法全。
佛诞日赠居士林恬生
突出莲胎，亘古今昙花门外雨，沉沉洗清，曩劫娘生垢独露，浑身紫磨金，照世眼睛奔电掣，撩天鼻孔，吼雷音，堪怜稚子随高下潦倒傍观，忍不禁。
执中林居士求偈荐室
大道本无男女，相归根，岂有去来身红炉菡，菡因该果铁树，菩提果具，因半偈未宣，超法界一言，聊举等冤亲了，知这个真消息，便是莲花国里人。
似月樵林居士
大道，洪荒莫可量，如何一苇漾江，傍山云摇曳，招僧隐天籁怒，号骂客狂，三塔魂销愁砥柱，双池水涸，待金汤，知君不负青山，约把手共行入帝乡。
挽昙域耆旧
我拖泥水，汝归真错落，昙花满眼尘万壑，号呼皆失色，诸天垂泪，更愁人玉融，缁素捧金骨黄檗溪山净法身，踏尽寒烟，芳草路脚跟打湿自相亲。
挽中台林缘首
娑婆业识正，茫茫若个，如君卫法王德挂空门声愈重，名垂浊世，骨还香，却堪洗耳，南轩踞何事？翻身北斗藏，不见台星，临涧石青山，坠泪暗凄凉。
化斋粮
瞎驴成队，气昂藏踢踏云，深古道场草料，打翻唇嘴燥，芒绳拽脱，鼻头凉素怀击节，待明月赤胆挑灯叩大方，磕着辽天没，量汉蓦然，踊跃自倾仓。
月樵林居士求荐母
化母垂机事，事章世缘，酬尽各分张，莫愁堂北，菱花冷，且喜庭前桂子香，恩爱断时，情始遍根尘落处，体全彰，净持半偈，助哀已一道，灵明彻上方。
除夜示众
老来懒得向人前，独对斋头一线，天不宰白牛分，晚岁聊吟拙，偈慰高贤，山童放炮惊山鬼，祖裔舒光耀，祖先半榻烟霞，随分足了无尘梦隔残年。
丙戌年回山作
一别寒岩，阅两春，五湖佳景，眼中尘佛恩，奚啻丘山重世事，浑无半点真雪鬓难忘亲，敕赐青山岂昧旧时人，故园松竹，依然在待，得余归翠又新。
游龙峰示碧居禅人
道人居处碧崔嵬，环绕山，山锦绣堆岩畔，有谁悬日月，树头无舌卷，风雷闲寻白鹿洞天隐，笑指梅花，万户开不独杖藜具，只眼昔贤，曾向此中来。
暮春祷雨
春残花柳悴村，村杲日魂销暗，泪痕八万尘劳，浑世界满空烈焰逼，乾坤生灵，注想风雷，令草木仰沾雨露，恩老矣，无聊默启告，可回天意，即倾盆。
答江居士
百年寓世，若鸥浮逐队随群一梦游，须悟乐邦，超觉岸，勿沉苦海浪，虚舟山晴，吞吐半轮，月剑怒，纵横万国，秋福业，茫茫弥宇宙，几人拔萃出峰头。
挽守心禅人
人生福业浪悠悠，肯放身心古岸头，忆子不还，频下泪，思君久假愈，添愁徒劳，黄檗联灯照，孤负澄潭，片月勾闻道，而今自点首归来，正值九天，秋。
寄怀禅友
一入沧溟，起碧波，冲开巨浪，震山河半空霹雳，抟云去万里，扶遥带雨过，想有金钩难作，钓愧无玉，网可为罗，这回不恋，苍龙窟冷落，长江一曲歌。
赠别苍霞法弟省觐 本师
助扬师道始称贤，愧我无能敢近前一杖，薰风推法驾半瓢，英气压华筵初心，喜得同时，用不意当仁，独占先老倒活，埋青嶂里争，如挑月照吴天。
陈无庵居士入山求荐母孝节庄孺人偈
举念入山，叩法王慈容，梦喜独全，彰密移英气，归名刹静起，贞风到上方，雪里孤标，偏带月峰头，峻峭愈增，光佛心孝节，原同本千古，圆明不可忘。
修造四众塔
檗山一片闲田地，四众同皈，正觉场，究竟已生根本，大喻亲以道，孝源长细观个里真为贵，拶入其中骨也，香无缝棱棱，千古震人，天围绕岂寻常。
示青山道人
不假修持清净身者，回拈起愈，天真来来去，去无差路，死死生生没，两人白刃，岂能挨铁骨青山，终不惹红尘等闲，趺坐离情谓突出，杖头万劫春。
荐叶子暄居士(值入山礼千佛忏)
知君行履，绝纤尘游戏，凡间念六春，千叶花开，千佛现一灵机发一天真浮沤影里，宁为贵，梦幻场中奚足珍？撒手晏然，归去也，琼楼仙子共相亲。
寿干庵陈居士六十
共入蟠桃，会上游瑶池，仙子正添筹梅争，雪月迎初度，松引烟霞，庆大周耳顺，圆通诸色相心，融万古一春秋，道人不昧，同根旨舌卷，长江祝未休。
赠允宁陈居士放生会
堪怜飞跃不惺惺，业累到来许暂停，迷受刀砧还口腹，悟冲头角起江城，家从善积门风，旧国以仁昭，世道平放得一条生活路，娑婆后代广人行。
树下宿
寄迹浓阴里，萧然若故居，轻烟笼古朴，淡月照寒躯，知耻愧无得安，身乐有余，忙忙尘世内几个卧林墟。
元旦
元旦风光霁凝眸，景物新咸资，和气力共乐，本天真云散千林，晓花飞一片，春忙忙王化里，尽是个中人。
扫祝发师塔
沧桑易变更人，命岂长保愧？我归何迟？嗟师去太早晚山，愁白云朝露泣，芳草不睹师音容，聊将空塔扫。
咏笋
嚗烈无明地，尖新刺杀人，生来无盖覆，出处不沾尘，气宇冲霄汉，丰姿压四邻，徘徊明月下，愈看愈精神。
岩中自叙
山瘦骨，棱层跏趺，一老僧眉堆三尺雪，身护万年藤，风月，谩留恋阴晴，岂爱憎胸流，毫发鉴远，溯自南能。
辟团瓢小径
赤手破天荒，别开一径，长步高行，磊落心放语，颠狂石瘦，苍苔滑，岩虚异草香，隔林啼鸟处，句句断人肠。
化千斤铜钟
黄檗铸洪钟虚悬，释梵宫千钧，乐信施万古，醒迷蒙器，大奚愁晚韵高，谁与同娑婆真教，体尽在此声中。
位中林居士求荐母
吁嗟元化母，胡乃离群机，堪作生灵，主不为物所移，来时无朕兆，去亦若奚之一段，真风在令人大可思。
化斋粮
顽徒三五百干，爆一条肠，开口吞余国，虚心敛大方，问禅，都不会噇饱，过时光可有同风者，吹来到福唐。
又
檗山老瞎驹多产跛，群驴鼻孔，辽云汉尾巴横四衢，平田嫩萎草杂踏尽无余，试问诸贤者，如何活得渠。
温陵弘静秦居士乞偈寿亲
洛阳静佛子，乞偈寿尊亲，足下三枝秀眉端，两道春大功，清宇宙，至道乐天真忘却重勋事，是名自在人。
仲春访罗山亘信法弟
为觅同风，事更高，亦可亲抬，眸千嶂翠移步，两眉春偶拾，自家宝忽逢格外人，德丰淡且美，道朴素，而真最喜，山多骨兼怀，水有鳞刹那探实际，万古作通津。
别罗山法弟
偶欲辞岩谷山，山起白云绕，围情太密，叆叇意何熅，携手忘归，思谕怀动远闻，阎浮虽一气，知我莫非君。
怀罗山法弟
弟兄千里外，注想目悠悠，法爱如山，重道情若水，周梦中频作，梦愁上更添愁，南北互相忆，恐惊尽白头。
示尔退林居士
岩前何处？客携杖扣禅关，出没烟波里行藏，宇宙间二毛，光映雪，一座俨如山，借问西来意，春溪水正潺。
丙戌孟冬苦雨有感
十月苦霪雨，行人尽带愁，野花泪失色，胡马正风流何日，开云汉，几时现斗牛，号天回正，令血气自知羞。
示滋石禅人
心移滋石转，念别隔云泥，蛙鼓催鉼钵，薰风起杖藜。使禅奚所往，之子若为栖，就路还家句，泠泠水一溪。
题辽天居
为访旧交石，频来觉路玄，半瓢悬峭壁，一榻寄辽天。脱洒风烟外，逍遥帝象先，不知谁梦醒，得到此山巅。
过石门寺
石门无锁钥，早晚倩云封，客到迷幽径，僧归觉梵钟。长歌消白日，一啸点青峰，可有知音者，共谈格外宗。
寓西石岩
人幽山气淑，树密鸟多吟，瘦骨撑天地，贫眸彻古今。机投云水合，道契圣贤临，苟不扣西石，焉知有此音。
人日喜晴应君迪林居士斋
人旦天开霁，携筇扣大方，和风生意气，杲日发心光。道重文章国，名扬诗礼乡，片云临谷外，传茗正流芳。
咏瓶梅
素怀依丈室，冷艳逼窗绡，忽吐先春信，又逢片月招。烈风坚傲骨，英气迥孤标，留得寒芳在，冰壶岂寂寥。
示五云侍者
五云明示者，为法不辞艰，早晚承言重，顺违对色难。携瓶之浙水，扶杖转闽关，末后无私句，迢迢自去还。
海口镇作水陆普度
众生惑业重，剑戟惟相侵，四大既分散，三途各自沉。谛观迷子苦，普度本来心，仁者苟相与，共成功德林。
又
余见三灾苦，辄兴悲愍心，搅河为酥酪，变地作黄金。普济饥虚者，共登解脱林，一弹三昧曲，若个不知音。
挽栖云耆旧
一片云归去，山愁露骨风，愧无神妙力，可挽旧时翁。月落潭心冷，灯收世眼蒙，茫茫海不渡，忍坐白莲中。
寄妙法化主
大哉真妙法，一念万斯年，已就黄金相，须成功德田。灵苗元有种，般若岂无缘，果满归来日，檗山又俨然。
玄枢玉枢宋居士乞偈寿亲
不读万卷书，焉知言不朽，寿亲乞伽陀，言寿同悠久。兼体大悲心，生灵俱点首，善哉长者风，今古亦希有。
咏桥梅
傲骨耐霜久，灵根托石间，半舒含夜月，微笑点空山。冷淡谁为侣，孤贞孰与班，恩蒙桥畔水，日夜咏潺潺。
中秋夜咏
闲云乍敛尽，满目一轮秋，有尘代天语，无帷遮面羞。寒心悬碧汉，素影落清幽，乘得圆机转，风光处处周。
壁兰
一片净如练，何缘间淡浓，幽花开梦笔，秀叶发英锋。不借乾坤力，肯沾脂粉容，黄由亲手眼，未必继其宗。
回狮岩辽天居
独坐辽天上，风云足下屯，胸开万岫供，目敛百花村。有谱篆岩穴，无书县国门，棒头直指处，若个不知恩。
题上田院西阁
偶上西来阁，盘桓顷刻间，相看一片月，谈笑四时山。心静尘无寄，眼空色自还，遨游仙境内，惟有此禅关。
示越宗禅人
直指西来意，分明无别宗，鸟语添长舌，花飞减瘦容。逍遥幻化里，脱洒隙光中，触着毫端旨，纵横路路通。
次李居士韵
密启西来意，拈花惟笑迎，广弹格外事，共证法无生。水到看龙跃，林成听凤鸣，坡公俨然在，一带抱幽情。
示徽州学庵程居士
学庵程居士，乞偈壮道祉，愧无元字脚，胡敢污君纸。再四却未能，愈求而不已，打开娘生肚，拈出鸟可指。愿君自揣摩，反求道在迩，君虽未出家，亦不在家里。遍探老古锥，有甚毛骨髓，小心尝翼翼，大道直如矢。今欲归去来，去来奚所止，竹杖起秋风，芒鞋生两耳，踏断水流声，我却不如你。
示长乐念佛优婆夷
主持教外宗，对机如掣电，向来懒说心，岂可开方便。为你不当机，偶然通一线，佛成自己佛，念亦非他念。步步同佛行，情迷而弗见，返照觉花开，花开自佛现。六门放毫光，光交空王殿，七宝树成行，黄金地一片。极乐古如来，当人直下荐，我演妙伽陀，如金刚宝剑。永护修道人，千秋无改变。
示尊九陈居士
善哉净信士，结屋胜精蓝，一榻空诸有，森罗海印含。水云喜借宿，车马乐停骖，座对龙峰秀，路通湖岭南。狂心歇自肯，大道悟来探，隐几惟尊九，连枝当添三订余灯市景，赴汝岁华昙，不二门开也，文殊默笑谈。
示蠢余禅人
既蠢而有余，谁解求吾书，解求不谓蠢，名实两奚居。吾书离色相，兼复一贤愚，触处皆全彰，不触自如如。湛然犹止水，含物若空虚，动则风雷吼，独立撑其庐。问着蓦头棒，恶觉净消除，豁开正法眼，倒骑跛瞎驴。毫端现尘刹，杂踏天马驹，假名终无益，真蠢岂负余。
示道原庵主
念佛者是谁，不念亦是谁，细看有无念，明明两不亏。愚人不肯信，所作与心违，甘堕爱欲网，虽活亦奚为。一旦眼光落，未免阎罗槌，智者猛提此，如剑常自挥。返照无一物，无物正堪归，莲花香馥馥，金殿等巍巍。是名真佛子，处处放光辉。
示良范禅人
学道无他术，贵乎志定一，一定万虑空，所履皆真实。闲忙动静间，个事何曾失，智者不狐疑，通人无固必。转究转幽深，愈追愈绵密，蓦地豁然开，如灯破暗室。了了自分明，岂肯向外质，生死等空花，参寻事已毕。
示鹭门林居士
鹭门林居士，远乞余开示，余演三昧门，难塞君两耳。君虽一片诚，莫若求诸己，返追求的人，念念从何起。起处不可得，求亦奚所止，霜花入鬓边，煦日和心里。冷暖只自知，问人决可尔，尔心忽悄然，我法亦如是。心法俱圆融，无别亦无二，踏遍恒河沙，不离自家底。以此而奉持，乃吾真妙旨。
良智禅人，乞偈荐亲师，乃其宗支，似难却笔，因叙数言。
智者动孝思，乞言荐父母，愧无笔舌长，敢弄班门斧。愿君自返求，念念无云阻，豁然智眼开，东轩日正午。彻见本来人，俱超诸佛祖，何况己爷娘，而不得其所。三千界一如，举足皆净土，水鸟演摩诃，云林谈空苦。我说智伽陀，净光亘万古。
无上侍者乞偈寿母
大哉造化母，养育利群机，雨露及其节，风雷发以时。成功而不宰，泽物颇相宜，出萃超诸象，乾坤不尔欺。洪恩无答处，乞法寿颐期，一喜七旬德，一惧两鬓丝。割爱学佛道，胡为动所思，荣生滋大本，严阁慎初基。彻悟根本者，是名无上儿。
挽夔友龚居士
人生梦幻中，百岁若长夕，一念失回光，茫茫奚所适。大哉古圣师，垂语醒迷客，吾道一贯之，千古为标格。余虽无所闻，别传有妙策，援入不二门，同处辽天宅。一榻空诸有，六窗俱吐白，心静月孤圆，眼青宇宙碧。知命喜幽居，节身善养啬，共乐几春秋，颇称为莫逆。无端起业风，世缘厮逼迫，君返玉融城，余归古黄檗。形影两相吊，其心胡间隔，大隐混市廛，小隐憩泉石。而汝忽归真，令人长哽嗌，不幸生不辰，独立有何益。愿君亟再来，勿忘狮岩迹。
示灿宇吴居士
灿宇吴居士，乞偈润心田，本来无一字，胡为有长篇。但愿心光灿，法法已周圆，心光灿一身，一身体胖然。心光灿一家，一家福绵绵，心光灿一国，一国悉皆贤。心光灿宇宙，宇宙尽尧天，名实苟相称，庞公可并肩。
寿能监寺六旬
茫茫宇宙间，谁识形山宝，能者志于斯，身心净尽扫。才登耳顺年，积行等蓬岛，日耀自玲珑，云笼翠愈好。香风长紫芝，甘露润灵草，举世好新奇，独余赞古道。胸中无俗物，满眼是嘉藻，庄严素法身，惟兹可长保。
游光岩寺
一片芬芳地，群峰密护遮，元为长者榻，返作法王家。况复有耆宿，眉堆白雪花，素饮菩提水，频斟赵老茶。助道林间鸟，活机草里蛇，客问西来意，岩光映彩霞。
示怜初柯居士
此世俱成幻，返观念念香，有身皆有苦，无受即无殃。儿女花前影，夫妻暗内伤，本来非老少，究竟谁兴亡。识得个中旨，真儿遍十方
佛师万象先乞偈荐母
生佛出象先，生佛入象先，胡必外求荐，外求弗值钱。恒沙诸佛母，分明在汝边，一念回光照，俱登九品莲。会得同根旨，子母正团圆。
讷夫程居士请题父行略
浊世尚虚名，谁能践实道，虚名一旦灰，宁免阎罗考。实践常湛然，千秋明杲杲，不惟烛四邻，诚乃护身宝。我读程氏传，虚名净尽扫，动辄合古今，愈读声愈好。事佛无间然，训子有嘉藻，懿行布闾阎，德风弥海岛。大哉程氏心，胡不预闻早，虚空有尽时，此心长可保。
宿盘谷
招隐寻山水，论交近石松，石松坚且秀，山水淡而浓。况复有幽谷，不凿自玲珑，静坐一刹那，千古动微风。灰头岩穴士，若个继其踪，得意在拳石，何必问高峰。
示性温庵主
天真自性佛，不假其雕琢，法法已完成，头头俱卓朔。行藏宇宙间，圆明无拘束，如珠之在盘，如玉之在璞。能现一切物，如何尘所缚，贵在密提撕，妙乎尝自觉。温温如是珍，灵彩映山岳
寂仁禅人求偈寿乃师常清六旬
天得一清，地得一厚，物得一全，人得一寿，乞偈祝师。永垂不朽，孝格于天，谁不点首，惟清自洁，惟尝自守。孤朗碧空，仁继其后，德垒万石，光超三有，耳顺心通。广博悠久，忍俊不禁，聊击其缶。
古镜禅人乞偈寿乃师未雕五旬
古镜重光，圆照无余，未雕之德，本自如如，乞吾字脚。以寿其师至璞匪玷讵可剖诸半百风光既已去不来共上白牛车
赠大悲院主复初
大悲千手眼，愿力护僧伽，拈草建弘刹，聚金成佛爷。水云乐借宿，龙象喜交加，竹瘦尚高节，松阴多岁华。德馨仙子国，道契野人家，日用随丰俭，时间自结跏。功圆行满处，佛果位还他，偶值秋光好，山山现彩霞。六旬幸得遇，一别又天涯，虽然千里外，尝忆此杯茶。君岂无悬想，相扶上宝车。
挽林文若居士
一室无何有，胸开只见山，怕闻名利闹，喜共水云间。法护十余载，德馨满世间，逢斯溷乱劫，不忍在尘寰。撒手长归去，万夫莫可扳，顿超寂灭乐，岳面改愁颜。想到旧游处，凄凄空自还，羡公多桂裔，何必泪潸潸。
寿海山常熙耆旧七旬
惟仁以为寿，其寿焉可考，惟道以为心，其心明杲杲。惟德以为言，其言遍海岛，今有古稀人，全备斯三宝。炯炯照人间，人问诚罕讨，惟我聊知君，所以倾怀抱。行也若闲云，去来无不可，住也肖孤峰，点尘飞不到。坐也若盘松，苍苍永长保，卧也如石牛，不犯东西草。以此寿德人，顿超于彭老，反覆搜枯肠，难尽描其好。喜有溪长舌，赎音更嘉藻，吾愿常如斯，虚空首点早。
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十四
嗣法门人性杲编
诗偈
金粟辞老和尚归闽
水底有天藏世界，潭中无物映山河，金鳞破浪翻身去，敢借风雷意若何。
客堂自警
几度经霜鬓已斑，千金难铸旧时颜，于今放下娘生面，八极风来总不攀。
和侪字韵
楖栗横担是我侪，逢人活捉一坑埋，中途刺破娘生脚，脱却陈年破草鞋。
寄某禅师
麦池水涨乱啼蛙，半掩柴门忆作家，才得同风一口信，吹来千里问毗耶。
南行募化
试将冷眼向南看，世道纷纷化道难，三十年来无取舍，相逢尽是铁心肝。
草鞋踏破已多年，半似风流半似颠，满地黄金浑不顾，又拈白纸告青天。
赠芝山樵云公
白云缥缈水潺潺，樵古风高得自闲，借问老来端的意，又提玉斧斫芝山。
宿南坑
养纯白牯恣南坑，不犯东西草一茎，蹄角分明今已露，春畴水涨任纵横。
秋怀
眉毛挂剑起秋风，叶落人间处处同，惟有客情多冷淡，几番动足白云中。
其二
山堂风冷夕阳斜，翻忆当年几作家，金粟峰头抛锦绣，于今不挂一茎纱。
回山见法席寂寞有感
法堂寂寞草萋萋，冻鸟悲风彻夜啼，潦倒儿孙不得力，横挑拄杖入峰西。
其二
檗山苍翠叠层层，难掩孤贫一个僧，堪笑化工又未瞥，春来秋去太忙生。
寿圆初耆旧
杖藜拨动春风起，红白花飞千万里，返照初心一点圆，人间天上寿无比。
住狮子庵
结个茅庵石竹西，喝天棒月走云霓，犹怜路半未归客，拂拂春风浪马蹄。
赠天童禅师化木
散木横斜满路头，久无匠作不胜愁，经今喜得班门斧，堪起天童百尺楼。
其二
千水千山得得来，化门权设为谁开，福城也有奇男子，若个堪雕作栋材。
偶成
坐断孤峰点滴无，金针绵密费工夫，放开一线春风起，个个山头啼鹧鸪。
又
孤峰顶上吟风月，十字街头带水泥，两处都来三十棒，大家休得讨便宜。
岩中除夕示徒
黄檗今宵烹白牛，分皮分骨闹啾啾，古锥阁壁成何用，扑灭灯花打睡休。
其二
层岩叠雪浪梅花，冷落门风佛祖家，年去年来浑不管，条条彻骨作生涯。
其三
寒岩除夕冷飕飕，莫谓爷贫累汝愁，得意梅花三五点，清香瘦骨傲王侯。
岩梅
清幽异种迥诸方，为护重岩屡傲霜，不独点尘飞不到，却能险处露锋芒。
溪梅
棱棱瘦骨薄烟笼，尽日溪头卖晓风，偏向雪中开只眼，冷看荆棘斗英雄。
藏阁梅
素枝突出映青山，一望僧郎咫尺间，偶吐清香吞殿阁，娇羞犹恐动龙颜。
次鸳湖师韵
寒光出匣普天知，烁破峰前句险巇，不入红炉亲煆过，那能断得众生疑。
其二
无聊竟日把须扪，兀兀如痴踞小轩，抓着当年旧痛处，分明千古一条痕。
偶成
霜风扑面冷啾啾，冻杀阇黎却自繇，枯骨风生弥法界，普天冰结一毫头。
示徒
瘦骨傍岩老愈刚，寒毛卓竖彻诸方，是吾种草知丰俭，杓柄无劳较短长。
寄诸禅德
棒头未点迅风驰，正法流通在此时，寄语诸方贤衲者，脚跟速荐莫教迟。
其二
一道灵符破两关，丹心片片不相瞒，大家翻转来时面，荆棘林中辊一团。
重阳同诸禅人登宝峰
九日逶迤鸟道玄，提携诸子上峰巅，凝眸一览乾坤廓，足下千山剧可怜。
送子春兄出家
沙场百战不知休，输与空山枕石头，直指金鞭归去也，碧池水湛一轮秋。
其二
破尘出俗自逍遥，格外生涯秪半瓢，莫谓秋清声太切，枯枝再放又同条。
挽叔派初
十年试剑忽归津，故国风光半是尘，不听楼头啼鸟语，东林又减一枝春。
游无患溪
花正开兮鸟又啼，兴来携杖探清溪，紫云洞口多仙子，却笑山翁带水泥。
黄檗十二峰。
宝峰
无价奇珍叠满山，流辉千古济人间，试拈曰棒当头指，大地贫儿尽解颜。
屏嶂
屏峦罗列展家风，面面花开间白红，却有水云多意气，每来点缀翠微中。
紫薇
一支秀接紫薇宫，遍体文章积翠绒，尊贵繇来堪作主，千山朝拱碧云笼。
狮子
残云敛尽露全身，气宇昂昂孰敢亲，独踞威风千里外，未曾哮吼也惊人。
香炉
卓立浑成一柄长，千年冷焰岂寻尝，无端落在渠侬手，拨着些儿遍界香。
佛座
天为宝盖地为莲，一座巍巍永不迁，日耀玲珑金相好，灵山黄老尚依然。
罗汉
烟收岳面貌崚嶒，兀兀如痴百不能，木落秋清贫彻骨，陡然富贵彩云凝。
钵盂
碧岫云囊半掩浓，俨然宝钵托虚空，一声霹雳轰天地，钵底掀翻几卧龙。
天柱
奇哉一脉露机先，刺破浑沦独峭然，不为群峦争秀气，生成骨格要撑天。
五云
那边欲露真消息，个里分明要举扬，倏忽峰头悬五彩，林峦涧壑尽生光。
报雨
倾湫倒岳事寻尝，何独峰愁如梦乡，一滴未曾沾大地，片云拖出舌头长。
吉祥
氤氲瑞气结浮图，一道祥光削处孤，特地山川俱显焕，看来好事不如无。
罗山十四景。
挂月峰
谁磨谁拭谁安排，突出云囊绝点埃，莫谓老僧无面目，故将明镜挂高台。
象王峤
巍巍大象踊罗山，愿力弘深莫可攀，回顾落花红片片，天垂璎珞彩云漫。
觐母林
自来大本得根深，奕叶扶疏太有阴，立地欲招天下母，等闲共入圣贤林。
梯云桥
凌空驾险度天马，屴崱烟铺接狻猊，雪鬓老僧临此际，俨然古佛上云梯。
大螺池
螺因池育卒能成，池为得螺却有声，聊借一吹山海震，大千何处不闻名。
鸡笼山
罗笼今古无休歇，盖覆生灵意倍亲，禽鸟不来山寂寂，未知终日罩何人。
狮子峰
铁额铜头性质刚，繇来气岸自昂藏，爪牙布露群狐绝，独踞罗峰卫法王。
懒云阿
懒云竟日卧岩阿，未醒沧桑变几何，我欲问君借半榻，不知有意肯头陀。
观流亭
漠漠空亭烟雨迷，没弦声咽冷凄凄，源头彻见无余物，千古流名水一溪
灵应潭
大开一口吞星月，倏尔风云吐满山，自那郡贤扣击后，竟年德泽布人间。
五峰塔
浮图菱角太多生，暴客频过碍眼睛，一脚踢翻千万里，唯余片地坦然平。
龙泉井
曹溪一脉隐龙泉，今古探人不计宣，构着源头涓滴水，为霖为雨遍山川。
白云洞
闲寻洞里真消息，万古长年没晓昏，怪杀白云迷谷口，几多仙子入无门。
凤巢林
罗岫峰高谁与齐，参天古木接云霓，氤氲紫气贯巢顶，不是凤凰不敢栖。
清明寓罗山
岭南春暖鹧鸪天，潦倒匡徒谒祖先，时节到来休错过，故随王老挂金钱。
开元双桂堂
双桂堂前映晚霞，春风吸尽露香葩，些些气味难藏掩，飘入温陵百万家。
答杨齐甫居士
大地都卢是戏场，神头鬼面暗商量，脚跟线断多浪籍，屈指几人识臭香。
一念回光正觉场，阿谁于此审思量，根尘迥脱无多子，信手拈来满院香。
示李道人超真
面皮翻转便超真，切莫频频举似人，历劫珍藏无价宝，等闲提掇露全身。
邑侯请祷雨以偈答之
抱病寒岩待晚年，贤侯何事蓦勾牵，头陀非是人间物，移向人间不值钱。
化斋僧田
五百头陀不会禅，饥来吃饭倦来眠，偶开两片无他事，秪要诸人种福田。
营金粟大和尚寿塔
含冤未雪久成胎，活捉空王特地埋，不是渠侬夸好手，都缘帮恶劈头来。
示弘静秦居士
本无一法与人参，何事区区强指南，空手而来空手去，前三三又后三三。
寿中台林檀越七帙
生成侠骨截棱棱，七十年来履汉冰，今日华堂歌醉罢，又挥剑气逼寒僧。
九牧堂前戏彩班，祇林间气现鳌山，黄金布地无何有，留得声名满世间。
因事似县主凌公
飒飒江风彻夜呼，扪心靡愧是良图，寒潭皎月空捞捷，到底分明一物无。
祖庭秋晚命悬丝，千载黄河清片时，摸着瞿昙真面目，急须护惜莫迟疑。
猖狂燥辣掣风颠，陡散空花落满天，水月光中捞得住，称来可值半文钱。
护藏僧徒困役迷，龙楼萧索野狐啼，檀那若负瞿昙嘱，何处青山不可栖。
又似外护诸居士
一江风冷一林霜，猿鹤移家深处藏，雪鬓老僧无定力，每依危阁喊郎当。
万里迢迢降玉音，每开黄卷细沉吟，吾侪曳曳随情转，千古何人简帝心。
元明唐宋几千秋，若个名贤不纪游，玉管飞珠奔洞壑，淋漓感慨溅龙湫。
江风四起震龙楼，烟锁青山一带愁，幸遇诸公各出手，皇恩祖德一时酬。
竖中天师祖塔院
功成喜得念初坚，骨露孤峰独峭然，忤逆儿孙亲盖覆，一轮杲日正中天。
示化米禅人
狮子峰头脱体，彰口开天半，吞诸方个中，更有奇特处负米，登山为举扬。
为显镜寺怀云禅人荐母
山堂寂寂为何为？白泽高悬，孰敢窥雪鬓，老婆临显镜也，须护惜两茎眉。
一句当天百万门，门门各显大圆镜上，人个里悟端倪，不出山阿，度母竟。
潜子龚居士求荐室
折散同林，各自飞虚玄，大道不亏，危昨宵冻解，枝头泪忽忽，薰风向后随。
示化茶禅人
禅余睡起眼眯，麻笑倒丛林，老作家仔细，思量无别法醒人，秪是一杯茶。
为茂升禅人化圊头
脱体堂堂露，本真一番，荡涤一番，新直饶，个个眉毛，湿满目相看，彻骨人。
示募田禅人
输田供给几憨，僧一饱横眠，百不能梦，拽鼻端勾锁，脱满岩 ，跳任腾腾。
送无念侍者住狮子岩
禅关无锁乱云堆，子去当门，只手推面，面银山，兼铁壁，急须撞破出头来。
访雪庵勤旧
雪屋庞眉格外流，牵云就榻，思休休，而今不作三春梦，笑看诸峰乱点头。
我爱深居探上流，深居怜我不归休，偶来小憩，南轩下隐隐峰峦竞出头。
未一石居士求荐子
子归就父，父无知，正是功，圆果满时，识得无知，知去处大千沙界，是吾儿。
送无念之楚
护念祖庭几几秋，豁开眼目，楚云流，杖藜未举，已先到麟角，凤毛一并收。
踏断洞庭，烟水弥皇风，一转便归期，若耽万顷潇湘乐，恐那青山啼，子规。
示众
大事未明，谩打哄，立身不正，脚跟虚无，尝脑后频催，请试问何人，替得渠。
荐应升石居士
昧己偷生，生犹死，朝闻夕死，死还生，踏翻生死两条，路剑树刀山一坦平。
示莲胎张居士
莲胎佛子没，时宜逼得山僧口，似碑无字，可挥心恶发，蓦头一掷，血淋漓。
示解天禅人
丈夫个个是男儿，唯子无能，且牧卑聊，得一茎生草，吃溪，南溪，北得便宜。
次二水张先生
既曰劳生于此，世丈夫岂可自偷安沧江水浊，鱼龙溷独坐石矶，把钓竿。
示香公郑太澍
尽日拈香是阿谁？一炉香，罢更思追半，边鼻孔如穿破，直下分明没欠亏。
翻藏经
四十九年，打葛藤，看来真个可怜生，今朝出手同翻却，始信共途不共行。
阅天童判语
挑灯细阅，天童判忤逆，闻雷不胆寒，潦倒为怜三尺，子竟年笔舌，未曾干。
灯夜
灯华灯市人，人赏春水，春山若个怜没兴，老僧归洞壑，匡徒挑剔己心田。
示非日侍者
看破福城，光侍者追予，踪迹十余秋，今朝始信无寻处大似蚊虫，锥铁牛。
子谷，蔡居士请住金粟师为殿，事所系不能应，请有僧劝驾诸方，仰慕姑应一期，聊慰众念师，不践其言，遂占二偈答之。
一滴腥臊，落五湖。鳞龙虾，蟹，竞欢呼莫教，擉破巨鳌，鼻吸尽沧溟，彻底无。
成群踢踏满，娑婆蓦鼻将来，意气多贵，耳闻风千里外，撩钩搭，索奈他何。
化罗汉
十八高，人竟日闲，神通游戏，百千般拦腮把住，黄金缕结果，收因方寸间。
戒点灯
家里无油，莫点灯偷光，真个可怜，生山翁自有安贫，策教子徐徐摸壁行。
为友石石居士普度
才萌一念鬼神知，何况心心普度时圆得梦中真佛事见闻，谁不发菩提。
即事有怀
黄檗繇来彻骨贫，了无一法，累诸人任从乱，统如麻粟，更不重添，眼里尘。
次无价赵居士醉归吟
黄檗棒头云底事，曹山酒价，若为沽，苟明佛法，无多子，捉败渡江，五叶芦。
孤峰坐断，绕玄徒涧底，潜流彻夜，呼扫却堂前净地月，谩将卮酒，案头铺。
般若台
般若离言岂可名？无劳斤斧，坦然平偶来台上，欲宣说，恐动诸山，不敢声。
别西山耆旧
来时微雨布，人间去后威风，壮老颜冻骨路，途多浪籍，暗催枝信到西山。
示良然禅人
尘劳迥脱，了无家信，步纵横浑不差，踏断，中途得力，句一溪流水咏梅花。
祈雨
我司法道，汝司龙泽物资生，心绪同春，尽物枯民欲死，如何？高卧水晶宫。
示迥提禅人
迥提鼻孔，自辽天何必孜孜拾我涎，会得狮儿返掷句，拦腮把住一粗拳。
为荐九昌乃母林氏
本来一着，迷千古幻寄百年，梦五更特地翻身归去也，回看尘世，可怜生。
因事似外护干庵陈公
占尽青山，用尽机，青山断送几，男儿一言：鼎重垂千古，十二峰头，又展眉。
九重，紫气降烟霞，岂料荆榛，两岸遮破衲，欲随云水去 ，皇恩一点寄谁家。
十二峰峦，拱帝命百千龙象，祝君恩，可怜漉漉村江口，竟日兴波撼海门。
凡间物理乱如麻，浊世几能验正邪，大抵人情难恰好，消归自己，较些些。
示僧智印
可怜老大不知，羞出语馍，糊僭上流，病入膏肓，无药治茫茫，空走万山头。
示良矣禅人省母
春风卷衲撼，闽天忆母恩深，孰共怜喜，有杖藜知此意，相扶归去，不加鞭。
赠雁湖叶居士任廉州太守(讳益荪)
玉融金马跃，南天庾岭，春回大地，妍满目风光花烂熳，可吹一片到岩前。
赠总戎徐居士(讳永泰)
万品名花，向日新，马蹄在处起香尘，请君试把吹毛照出，将入禅，有几人？
除夕示众
逗到年穷一物，无大家相对，嘴卢都山，前山后如雷吼，动地惊，天不负吾。
示牧牛禅者
都卢嘴鼻，一头牛，自吃自眠，自放收月，白风清水草，足不辜，尘世好春秋。
示清流尔兼禅人
半幅家山，忆未休，那堪辞，我上清流，若能踏断，来时路万壑，烟霞一步收。
示妙乘陈道人
大事未明，毛骨寒，那堪终日，黑漫漫，苟能觑破形山，宝动转施为珠走盘。
赠万石山常清禅人
万石棱层叠半空，不须穿凿，自玲珑几多云水间之，绕错过山，前一梵宫。
赠贵吾郑居士
一叶微茫泛海，天乘风拍浪接初禅，羡君心地尝平稳放去，收来独悄然。
眠牛山
骨格天然也，太奇谁人？敢触石牛，机横身，一卧三千，劫地覆天，翻总不知。
偶还故里
无端特地要还乡，不怕人言，自主张旧路弗行，荒草塞本源，尝探水流长。
志宏林居士乞寿乃尊五旬
半百已前是尔爷，更余半百，还僧家世出，世间全俱美，又添尊佛在恒沙。
复史仙四绝
一机未动，是何旨，竟日茫茫，勿等闲个里不分泥水路，谩传消息到人间。
凡夫识浪，大如山，谁谙机先？一道闲百尺，琼楼犹不住，肯将墨迹玷人间。
坐断乾坤第一机，威音那畔，孰高低香飘花落蝶飞去，试问木人，知不知。
通身手眼露全机，任是神仙也，皱眉口未开，时三十棒，百千里外绝狐疑。
说法台
百尺琼台涌翠微，孤光闪烁，古今希莫非为说，三生梦，卓立千山听指挥。
贵品峰
避名全节隐峰巅，自古珍书称上贤，百尺岩头，君独步生成品格也，天然。
寓如是庵
如是人来，如是庵，不知庵里，若为参寥寥，四壁净如洗，独对松梅共笑谈。
过连江净云庵
探尽江山，独晓分江山，尽处许谁闻？悬崖险句，谩提掇一钁，孤风起净云：
祈雨
心苗枯稿，叩灵山感应道交，岂等闲构着，龙泉一滴水，倾湫倒岳，刹那间。
示恒春王医士
瞿昙曾为大医王一藏五千恶毒，方末后单传虽妙，决当人无病，不须尝。
示亨吾张居士
回天消息，寄南枝彻骨风，骚，若个知触破娘生双，鼻孔大亨，吾道在临时。
示良范禅人省亲
以道慰亲，亲自知心，花初放在莲池，爱情尽处，道情现满眼毫光断不疑。
示心谷林居士
大隐廛中，验作家，盘桓云水，是生涯道心，一点空，如谷万类，欢呼应不差。
隐元禅师语录卷第十四
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十五
诗偈
福严寺化斋粮
破寺寥寥，一物无驴儿踢，踏屎肠枯，蓦头磕着，知音者，出手相将尽力扶。
残腊赋白云归
偶离寒岩，一岁余闲房，尽付白云，居寄言珍重，衔花鸟莫动，床头古篆书。
其二
白云候，我不归山，朝暮窗前影，复还我慰，白云：今且去，明年春，半接衰颜。
其三
我是岩中，一老僧入廛，疏旷却难，能闲云，扶我同归，去古路虽高，亦可登。
其四
楖栗横担归去来冷云，深处好生埋，聊擎一钵，千山供舌卷莲花顶上开。
闻山中有事似外护诸居士
一杖横挑在处闲，如何独恋旧？青山不愁云，水无依怙，恐那烟波没圣颜。
舟中偶成
独泛轻舟接上流，机峰相触，满滩头一溪碧，映春三月，浸杀虚空，得自繇。
扫塔哭天童老和尚
摸着疮痕，恨祖翁恨教彻骨，动悲风，这场冤屈，向谁说泪洒？青山片片红。
过小白岭遇凶逆有感
扫塔旋归，小岭巅，群凶猖獗，撼青天，浑身割截无遗恨，太白云侵最可怜。
鸡冠花
出萃簪缨，报早秋雄，雄卓立战，风头一团，英气天然，别泣露虫，疑颤未休。
中秋寓西林禅院
银河皎洁，映秋深玉露香飘寄此心，不昧当年，行脚处霜轮，又转向西林。
示卖油僧(冒称得法)
裨贩，天童称上流，面皮厚也，不知羞福城，如许英灵，汉肯听油，僧卖嘴头。
时僧夸文章为胜义故示之
可怜一等，雕虫僧模写虚空，梦未曾流俗，不明正法，眼之乎也者，当宗乘。
折江梅
瘦影横江，春事奇鳞，龙如许恋香，枝陌头，尽是仙阤，客折得孤标，寄向谁。
扫瑞天祖塔
稽首瑞天灿，祖茔儿孙，踢踏满榕城，今朝不肖重拈，举杲日昭回，万古明。
寿道山印天耆旧
赞道山兮骂道山，舌头无骨，自忙闲眉毛，剔起三千劫，惟见道山不改颜。
觉予禅人乞偈重兴显镜寺
素闻圣迹在湄洲，老倒头陀，欲避休显镜重光，含万象善人，有愿共来修。
示达禅人
本色衲僧，铁脊梁巍然，一座独全，彰三千，刹海毫端，现遍界氤氲，优钵香。
示南山禅德
几回打草，自忙闲惹得霜花入鬓斑踏遍，乾坤无觅处，谁知鳖鼻在南山。
化香灯田
慧灯照彻，尘沙界福报，庄严亿万生寄语，阎浮诸善，信可来佛，地种光明。
修普同塔
翠竹林间无缝塔，百千舍利现其中大悲同体，虽非别殊胜，庄严在尔躬。
募香灯田
山前一片闲田地，几欲思归，旧主人聊借玉毫光出现满堂，佛日又重新。
示以干杨居士回潮
杖头杀活，剪春风两岸花惊半敛，红莫遣落英随水去，恐教浪溅动蛇龙。
又
脚跟在处，是家乡何事？区区独自忙空手而来空手去幸，无半点污君肠。
隔墙梅
浑身铁骨，迥牢关，如许偷心，空自还霜露，恩深难尽昧，聊伸几点，播尘寰。
示超尘善人
日用腾腾没点尘，不须穿凿也。天真现成活计如相委，便是莲花国里人。
示王性德优婆夷
世事沤华奚足凭？百年如梦总，非真祖师门下无多，语秪要回，光照本人。
龙江修水陆普度夜怀五首
谁迷方寸，混天经百万，华居一斩平，故国英贤何处去？唯余孤月照空城。
其二
睫得眼，来春复秋，海门浪吼，更添愁两城，人物今何在？一片悲风，起髑髅。
其三
众生未彻本来源，业识茫茫，永夜昏，一自恶风轻卷后撞头磕额，出无门。
其四
劈面一刀酬债，毕皮囊脱落，寄谁家愧无道，力资君福，聊借金风剪业花。
其五
头陀磊落出烟霞，各展神通岂有涯，不涉人间幻梦事，单提佛子尽归家。
为雪台曾居士荐母
赤体条条，归去来，了无一物，惹尘埃到头，真个婆心切，又放光明，照雪台。
中天祖开光偶占
忆想恩深，向上关抬眸，忽见紫云还，千秋隐隐青峰里一点，光明照世间。
禅人送黄菊戏占三绝
却子多年影亦灰，何缘今日有花开金文浪，籍闲房里，拟是陶公远寄来。
其二
幽骨偏为霜月期，淡情初放，使君知不图，红粉沽名誉，秪恐人间错此时。
其三
肃肃天威，妒艳芳，群英落节暗凄凉，羡君隐隐东篱下，聊写清幽，对法王。
戊子，中元，夜梦游龙潭有道者进谒，谓和尚能诗，此潭独无，何也？余颔之，乃占一绝授之而去，醒来嘱侍者，录以纪梦游之胜。
峭壁，何劳动素琴，空岩无耳，孰知音不来，以践苍龙信，恐负寒潭一片心。
复位中居士
素饮谈言，可解纷乱离师友，那堪闻空岩，喜得无余物，一尘清风，洗白云：
次十龙郑居士韵
采隐深山，日上迟梦云：何事困男儿，含羞不忍看，尘世引壁，偷光照两眉。
募万安福善堂中天始祖香灯
水有源兮山有宗，溯源返本见全功，人人卓立中，天下谁不挑灯照，祖翁。
示汀洲妙融禅人
阇黎好个没来，繇要我闲言，遮面羞，自有春风生，足下飘然一苇，上汀洲。
送无得首座住万安
云孕澄潭，几晓昏，养成头角，始惊群，掀翻白浪三千尺，喷出骊珠，照海门。
送良冶西堂住旗山
忽然一击破三关，信步崚嶒气象，闲掣得胜旗，峰顶竖龙蛇影里，走千山。
送也懒西堂住高峰
自入林中，孰共班完全，毛羽拍空还，一飞直上高峰顶，五彩，文明照世间。
示连江县维祥张居士
三月，连江春正肥半，舒柳眼笑，黄鹂唤回，如许未归，客脚底，风光映四维。
示联壁丘居士
善人却有大因缘，自种灵苗般若田，喜得高峰，甘露洒开花，结子正当年。
寄示良者禅人化粮
西江吸尽没，生涯口阁虚空，待晚霞岂料山，山竟日雨，眉毛打湿眼添花。
其二
单提一钵过千家，平等心求岂有涯莫谓爹，贫累子苦，通身净洁，混泥沙。
其三
遍寻无物塞饥疮，个个卢都对法王，可有神通来献，供免教破，篾束枯肠。
示碓房行者
脚跟有据，休劳让碓嘴，生花勿计功，一踏须教，直到底不孤坠，石祖家风。
示化圊头僧
生佛原无半点尘秪，因不觉惹，通身这回，涤尽无明垢，又见本来清净人。
示化禅帐僧
及第心空却悄然，那知蚊子外锥针生成彻骨，无遮护任尔，全功布幔天。
次无价赵居士游石门韵
爱客长年不掩关，石床寂寞，待云还，寒心一片，澄潭月彻底，分明照万山。
其二
潦倒，年来懒戏毬无言，竟日思休，休相知一滴，曹溪水买茗，无钱骂赵州。
其三
荷佛担儒，宇宙中半，舒肝胆，对晴空，密移寸步惊山鬼，撼醒云：头一钁翁。
示良守禅人禁步
放下身心，万事休不移，寸步遍皇洲，人情佛法，从教烂，剩得虚空印铁牛。
募漆大殿柱
浑身是胆，要撑天皮外，揩磨任大贤，一且豁然，光宇内分明，不愧法王前。
示古木禅人
古木岩前，一兀禅谩将圣，箭搅三玄，恐教错入，名言里笑，破虚空口半边。
示化纸禅人
玄沙惯用三张纸，黄檗频添亿万言，法眼分明，遍大地，请君收拾在云笺。
示行童性派
老倒无聊自放憨，雷轰电掣，当司南山童，会得机前句，紧，捎芒鞋，上竹庵。
别士荃林居士
云懒寒岩，送客迟怪闻，万籁占先机，殷勤细嘱，峰头月早，向鳌江候紫微。
送玄生西堂
竟日，敲推一字，无者回相见，又卢都，虽然，个事离情，谓翻转舌来解骂吾。
山居间咏
几茎白发，玷青山，一念回机，万境闲坐久，那知天地老行云，流水不相关。
示雪立禅人
檗岫云堆，古到今，迷蒙影里，自沉吟迟留，天界半轮，月水照寒潭一片心。
格外风光世，莫论五云深处独称尊，杖头卓出，辽天水洗尽，青山万点痕。
寄怀姚居士
闲坐岩房，弹古今局开南户冀知音，青山突兀应流水，流水还曾照此心。
满目风光，总是尘几，能个里返，留神源头一点明如镜，何事茫茫？混海滨。
道中吟
狂吟数里，野人家杖，拨秋风入路赊，四句伽陀，诵未已行，行不觉，到龙华。
仰天岩
万石林中，狮子子仰天长啸，一声孤眼空，不辨龙蛇，影那管人间有与无。
龙华寺
古刹巍巍，迥碧空，竟年摇曳，白云中不知，若个风颠，汉能续前朝盖代功。
又
莫谓僧闲，到处游杖藜，兴发满林，秋娑婆原是祖田地，直撞横眠，得自繇。
文榕
历尽风霜不改，颜千秋苍翠荫人间，虽然，老大非材用，曾占鳌头第一班。
南林寺
信宿南林，谁与齐林成，果有凤来栖道人，亦爱秋山好，到处风光一杖藜。
登金刚顶
金刚顶上结跏，时瘦骨棱，棱彻四维定久，不知谁是我凭？风吹动两茎眉。
赠若石禅人住山
住山一钁旧生涯，荷月锄云，带晚霞翻去覆来，能恰好何妨？撒手在悬崖。
游九鲤湖二首
潋滟湖光映碧天，千山撼影动，珠联间移竹杖，深机语逗漏，雷轰句占先。
又
游罢名潭，梦醒时言归，犹恨翼飞迟，无劳喜雨，纷纷送恐湿，老僧两道眉。
赠天壶岩朗玄山主
磨历风霜，几劫春一番，彻骨一番，新偶来挑出壶中月，惟照岩头旧主人。
留题南山
凤宿苍梧气象，闲金仙现处，别人间到来，始见家风，旧独占闽南第一山。
赠狮岩慧门首座
僧风紊乱，祖庭衰何事？藏牙万石堆，趁出峰头狮子，子辽天哮吼，一声雷。
赠敛石木庵首座
浑沦祖道，不胜哀，推出撑天拄地来云：敛也，知山有骨，石头迸裂，顶门开。
赠后堂心盘公
白云影里路崔嵬，步步风高独往，回接得檗山，拄杖子险崖，敲出句如雷。
赠广超堂主
祖师心印，人人具也，要经天纬地才撑拄，石门须铁汉虚空扑碎，眼弘开。
示太镜禅人
念念圆明净似镜，了无一物，滞真性上人，返照于其中，直下超凡而入圣。
叹凤山也懒首座
闷来窗底，叹离骚众角何殊，凤一毛，不忍唾余，混细壑，通身手眼出洪涛。
示龙峰岩正可禅人
求法阇黎没晓分，谁知孟浪不成文，莫教惹着，无明发打破，龙峰几瓮云。
赠明祥褚居士
劬劳恩大，最难酬一股，刳来孝道，周不独慈，风弥宇宙，纵教千古，振徽猷。
小溪十咏
老来偶得天休，兀兀百无所求，此去石门不远，笑看一带狂流。
适意直下便休，岂更区区外求，倘来黄金百镒，争如一枕溪流。
怖头狂走，无休狂歇，夫复奚求岩？静鸟啼花落，天空云散，水流。
不是世间浊，汉亦非格外名流寓目，好山，好水任他，呼马呼牛。
数宝，终非己益，算沙，徒自劳求偶憩，小溪一梦顿忘五百，春秋。
浓淡扶疏，盖顶潺湲，濯足清流，无垢净光发现，并吞万亿神洲。
选石溪边，坐卧招云，岭上优游物外，一团景，况诚难诉，与高流。
蝇利无劳，竞取蜗名，奚足贪求，巢父闻声洗耳，渊明一赋归休。
幽鸟唤予出，洞懒云，移我归休，一念机忘物化，声光万古同流。
曩是东林俗子，今为黄檗，比丘名相，既无定准，不如尽付东流。
灯夜
处处空悬，明月，家家门挂灯，毬暗地千思百想豁然，一见便休。
化钟楼
寻个格外知音，共振禅林，礼乐，忽然嘉声远扬，妙在高挂一着。
示良矣禅人求刻语录
正眼瞎驴灭却旁观，何处寻踪？自觉梦中说梦，任君褒贬流通。
示尼日照
苟能直下，心灰坐断生死，去来冷地，一声爆响，千门万户齐开。
山房十咏
木落山容冷淡，江清瘦影横斜几叶，渔舟到岸，一天明月芦花。
浮世百年一梦，皮囊脱寄，谁家唤醒，茫茫业识进前，且吃杯茶。
刹那放下无事，久炼身心罔然，捉月狂，猿涧底吞霞，狡兔云边。
老来百事无知，兀坐竟年，似痴山鬼，寻尝作怪，抬游南北东西。
年深霜露，果熟春到，柳花自妍，白牯眼睛，脱落狸奴，鼻孔撩天。
买山羞涩无钱，退步高于进前，错脚踏翻，泥水团圞，盖覆青天。
浑沦白石，含玉轻薄红英，逐流年少，妖娇卖俏，老来无处藏羞。
一苇东西南北半瓢，四海五湖，踏破乾坤，几片归来，仍旧卢都。
慧命等于碧落，法身充满阎浮，聊借须弥一榻豁开，日月双眸。
威音王佛，非先楼，至如来不后一槌，击杀三千免，使将来漏逗。
龙峰六咏似里刘诸居士
修迳妙于进步，植松久已成，阴山谷陡，然富贵日来满地筛金。
三宝岩前，晏坐千峰列，供其前有求，未免业累，无事即是神仙。
既知伯业如梦，胡不深山活，埋岩静闲云，借榻窗开，明月自来。
佛祖圣贤骨格，繇来不与人同六载，埋头雪岭，九秋冷，坐龙峰。
迷即寻枝摘叶，悟来直截根，元睡起清茶一盏，何须问酒花村。
足下烟波万顷峰头，杲日丽天，何必清流洗耳，是非不到岩前。
小溪又咏
僧居山水之中，不知山水之乐与流俗，何异乎尝忆戊子夏与座元学，公避暑于寺之西涧，其澄清，可以鉴须眉而阴翳，可以凉肺腑，选石十余枚，坐卧其间，传茗留题，概世之乐，莫若此日，予虽不敏，已占十绝，以纪人境，嘉会之胜，聊答溪声，长舌之韵也，是夏，同诸禅客，复游斯处，然此时高岸深谷，无不变换，幸此山川，仍然如故，莫非神物，呵护不没，嘉会之胜，予实忍俊不禁，仍占十咏，与夫灵籁泉音，并传于世。尽知予之肝胆，无一刻忘，斯山水也欤？是为序。。
一枕倦云，几片梦回鸟噪山堂携杖，寻流洗耳，溪阴肝胆俱凉。
水净，眉须可鉴，心空身世，皆忘坐卧，一溪环绕，不知几变，沧桑。
偶尔，寻幽适意，追参云水茫茫，猿鸟也，知乐趣衔花，各献溪傍。
处静争，如养德避名，不若韬光尽道溪山可隐，谁知天下无藏。
去年此际游咏今日重新举扬山色，人情仍旧，自然吹水成章。
构着源头一滴，始知正脉流，长黄檗，寻尝苦口舌，翻四海汪洋。
量大自然纳垢，德全必也，包荒云倦，爱予癖懒，天号岂责吟狂。
送客一溪，流水接人，几片闲云，去住无拘无束，何妨分而不分。
苟不亲师择友，焉知目击道存一种，平怀无寄炎凉，何处躲跟。
洞口呵云：作迹峰头，棒月成痕，不若横眠一榻，任他地黑天昏。
赠允超陈居士
清话可消，旧业凉茶，聊解炎情一麈，风流五马半，勾月转双旌。
普惠寺
明月到窗可爱，疏钟入耳堪听，贪看龙华，普惠西方，梦亦难成。
香潭八咏
偶借维摩片榻，始知一味，潭香翠竹，迎风起舞，野花冷笑僧狂。
小阁风高格外莲池，水浅鱼藏，觌面祖山，点首源流一带溪光。
秋色留人，爽快，秋风吹我还乡，野老家居，何处杖藜？太杀仓忙。
一杖撑持法界半瓢，聊挂书房，仙邑好山，好水收拾，一袋囊藏。
秋月秋花可爱，秋风秋水，成章仙诀，还丹九转佛书一卷清凉。
留别愧无妙句赠题，想有佳章，人情佛法，周备杯茶，遍界生香。
一苇，曾随水转老僧也，逐云忙喜看，潭香仙苑，俨然佛国金汤。
梦与仙人有约，澄潭正好流觞，神契，临时可践道交，千古难忘。
题龟山四首
若了无了，可了！神龟再现，祯祥自有辽天汉子，直来一担承当。
昨日天壶寄锡，今朝杯渡龟洋，灵气宛然，犹在四山，包裹神藏。
翠屏罗列，千古绿树云，过几行突出，空中楼阁，奇观永劫难忘。
非佛非仙非道，如痴如梦如狂，到处一条白棒，翻人百副，心肠。
金粟偶成
密云埋古寺，疏雨洒孤松，刺破纱窗眼南来，一线风。
访邻虚禅友
赤手叩邻虚，依稀月有余，归来翻旧案，浪籍满床书。
示非日侍者
一点光非日，区区瞥未曾刹那不返照，辜负碧岩僧。
重兴大殿
跨海非尝木撑，天必大材，东君如有意，吹入我门来。
示福泉我登柯居士
来时无一物，去时空索索，筑着老僧，拳有无俱是错。
化豆
黑豆未生芽，珍藏长者家，若然拈得出弹破老僧牙。
秋夜
叶落山容淡天，空剑气浮，阒然无所谓移月上高楼。
游龙凤寺
满园多柱石，尽是宋贤豪，苟不探龙窟，焉知有凤毛。
游凤凰寺
昔日已来仪，今鸣天下，知祖山如有色，看取凤凰儿。
开放生池
开池为月宫，兼复放鱼龙异日生，头角方成长者功。
化阶级
为怜乱走，汉权化作，阶梯接着，上头路大家离水泥。
登师岩
短发归来，白青山间一尘，谁知岩下客，元是昔时人。
咏梅
素性天然，洁临霜志愈贞，破颜微冷笑，十里净无尘。
警醉客
丈夫时独醒，岂肯昧天真不饮江村酒，焉知醉梦人。
其二
骨瘦披残月心狂，服素真玉，融如许阔，若个是全人。
其三
斫尽千山竹难描，性地真，试问江心月还，曾照本人。
其四
谈空身世，渺弄假，却成真怪，杀赵州老杯，茶能醉人。
其五
道幻元非幻云真，岂是真寒山一片月，处处解愁人。
其六
迷即头，头错悟来法，法真无端，烹大冶拟铸一狂人。
化斋粮
识法能尊法，知贤必养贤，饭个无心者，是名真福田。
游福庐示彬廷薛居士
怪石逢奇，手灵山待至人，不因勤拂拭，那得此天真。
示灿我施居士
一室虚生，白六门尽放光，勿迷此片，地在处法中王。
示省言禅人
正法奚容语，无求即省言：城山一片月印破未生前。
示允武翁居士
棱层几片石，卓立瑟江边，水击如雷吼，龙鱼不敢前。
示静宇林居士
念念非他念心，心不昧渠，豁然天地，静独露一区区。
示与头建宸周居士
屿头清信士为法，到岩隈，愧我无言，说推云放月来。
示十夫陈居士
圣贤真命脉，佛祖铁心肝，觑破非他物，任君到处弹。
示隆聪陈居士
听法，法尘碍返，闻闻性聪惺惺，无一物受用在其中。
示玉枢宋居士
茶林山上月，惟照宋时人得到三秋后，风光分外新。
示性刚杨道人
父母未生时，本非男女相但能如是，持与佛无两样。
游海山三十六湖
富贵千山石文章十里，湖移筇扣水，国震动，老龙都。
马峰院
直入马峰院，为寻天马驹，六门俱撞破，处处得逢渠。
江郎石
奇哉！三片石，亘古撑天地一喝，白云开巍然，壮客志。
题画鹊
独立花枝上为谁？口放开？悬崖幽竹影，疑是故人来。
咏茶
醒迷须雀舌，试茗贵龙泉，个个开心眼，赵州话始圆。
示未彻禅者
口蕴寒岩石，眉堆秀阁尘，其如未彻，汉疑杀几多人。
其二
虚空何太窄芥子，若为宽者，段阳春曲，请君试一弹。
其三
不闻空外响，那有此天真错入桃源里，如何更问津。
咏鸡冠花
英气擎云，汉戎，威震绿萝，闻风俱偃草，何必动干戈。
示连江诸居士
老大口生，涩问禅一字，无薰风来，殿角吹，得屎肠枯。
其二
借问连江里莲花开也，无时时甘露洒，勿令叶焦枯。
其三
榴花槛外红，尽是眼中血，荡子不归家，愁肠向谁说。
其四
五月，过连江香风来，几行花娇，莲子现得意在沧浪。
其五
老景无何用？转经眼倍花，邻房多意气，日日赠杯茶。
其六
君是谁家子来？探百丈禅，当机觌面疾，何用更加鞭。
次无价赵居士韵
一枕，无为床屈伸，常自在无端，鼾似雷毒龙，翻皮袋。
其二
有德反无德，知非却不非寒岩贫，彻骨云，赠半肩衣。
其三
四大非我身，三界非吾处，拾得一文钱，憨憨入酒肆。
示幼峰何居士
出丑千般，石藏身十里，松老来，忘管带处，处落行踪。
参禅偈五首
参禅无时节，以悟期为彻，生死百千，翻一刀便见血，参禅超生死蓦直，当阳去勘破本来人，浑身生铁铸，参禅不得力，病在死，偏执癞，马系枯桩驴，年得草吃参禅，贵直截切忌邪，师惑一字，入胸中千生救，不得参禅，有莽卤，却似纸糊，虎踞坐得人惊，一吹骨便露。
示自敏禅人之大湾
子去大湾里莫言，我会禅铜头与铁额，若个不天然。
移榻钟楼次韵
推窗招伴月移榻就吟，松咳唾寒潭，震龙翻动晓钟。
其二
半句落天，峰文章百里，松偷闲输世界，赢得一声钟。
其三
高坐对雄，峰狂吟万壑，松不平，多少事融在此声钟。
募铺路
世路崎岖久，行人愁念，长一心平大道，千古为津梁。
观音堂
挂锡痕犹在，重来旧处，寻却酬大士，愿不负十年心。
李园
李园相借问十里，是龙华，苟不暂留息焉，知道者家。
题孤山
偶到孤山，上净无半点尘，檀心一片月照彻本来人。
化谷
能舍黄金粟，广斋无量，僧莲台百宝座福，大者先登。
普惠寺
小园堪寓目千里，冀知音杖，拨秋风里几人，醒此心。
行住坐卧
山中行步步截棱棱踏着来时路高低一坦平
山中住历历有可据一念万斯年脚跟生铁铸
山中坐突出眼眶大天上及人间原来秪这个
山中卧数片闲云裹 地雷轰天千生大梦破
拄杖子
无孔无窍，卓立孤标登山，涉水处处逍遥，擉破瞎驴，双鼻孔撑，天拄地赤条条。
应黄檗请临行示徒
本色住山，莫务外求把，柄在手杀活，自繇片地不生，闲草木，再三翻覆，始知休。
本色住山，个个无学，浑浑沌沌，磊磊落落，智愚不肖，本天真切忌方来，乱穿凿。
本色住山，壁立云间，上无可仰，下无可攀，自肯悬崖，撒手去头，头涌出自家颜。
本色住山，元无雕琢，运水搬柴，随缘饮啄，撞倒银山，铁壁时半边，鈯子才堪托。
慈圣庵尼传贞乞偈为乃师觉源入塔(其师省中请佛回庵合什三拜即归寂)
自觉本源，无一物头，头流露天真佛，进前三拜，便翻身满院，清风香，欻欻咄如何？慈圣不撑持无缝塔，中间突屹。
忆狮岩
喝，溪山棒云月，峭峻峰头，得自悦而今辊入稠林中，哑吃黄连向谁说。
野干鸣，狮子吼惊起，须弥丁倒走思量，旧处实难忘，夜夜面南，看北斗。
咏梅
品格非凡类素怀多意气凝寒链子贞冻骨傲君志吐露雪霜中藏身烟雨里(请续后语)
送止止禅人参方
行非行止，非止截断，中途无所倚，丈夫意气自轩昂，岂肯淹人齑瓮里。
行便行止便止，江南，江北春风起，打破乾坤没处，寻抬头撞着自家底。
他人行汝，须止衲僧，只眼疾如矢，眉间剑气，铄锋铓喝散，白云千万里。
香炉
圆陀陀兮万古常寂气，昂昂兮虚空，逼塞吞五岳之名，香踏三教之遗迹，动着一线穿过驴鼻。
为寂朗禅人募戒衣
君子慎独，沙门净戒一念，受持终身，顶戴入圣贤林超生死，海成人之美，功德莫大。
示行祉行祥二道人
父母未生已前非，男非女等相勿舍，昼夜间忙细看，是甚模样，忽然 地一声，顿超人间天上。
示通证优婆夷
念佛者众，识佛者鲜，苟能识佛，念念佛现回光，便见古弥陀口吐莲花千万，片善女人，荐不荐西方，并此土不隔一条线。
化盐
马老师三十年，浪籍不少，新黄檗波，挈挈一味，无有若也，淹杀冲浪金鳞，敢借大家出手。
示觉隐禅人
行住坐卧，谁隐谁觉？隐耶觉耶？无适无莫，蓦面霜风寒毛卓朔，抬头撞着自家底，始信六尘元不恶。
化斋
旧长老仍归来空张嘴，又打开江山，吸尽无余物，梦想人天竞献斋。
示化茶僧
禅和子口吧吧，梦寐里要吃茶，蓦头撞着，赵州老把住当胸，不放他不放他，且置毕竟要个甚么？
示化豆僧
颗颗如意，粒粒圆成和，盘托出庆快，生平潦倒，衲僧自来，莽卤要些黑豆，换人眼睛。
示化斋僧
渴饮五湖，饥吞群象，偶到龙泉，口阁壁上，试问具眼，檀那以何物供？得者个和尚。
示化薯僧
舌卷西江水，笔耕无漏田，聊供诸释子一饱不知天，吾愿常如此，人心不似前，感斯荒乱，岁笔舌复何言？苍天苍天，岂困余禅，镇州大萝卜可以接纳，玄侣我邑，紫玉薯，不可以奉献金仙、
示白田郑居士
父生母，养天覆地载，人道居中，孝节惟大顺逆无违，知恩有在，返照片心酬二亲，回机一念，超三界善人，步步行，吾言世出，世间无窒碍。
示鉴先禅人
鉴得未生一念，真了无生死，相追寻自来，佛祖原同调，个个心空，投芥针，若觅老僧元字脚，恐教黑白业来侵，鉴禅者，自沉吟杖底，风光好酌斟。
示心悟禅人
心悟，乌用求，欲求心未悟，看破悟迷人，元来无两个直饶，铁脊梁也，须棒点过，自家脚底，有新鲜切忌贩卖人滞货。
示野麟上人
从人求者，不是家宝胸中流出，无价之珍，花开未尽春，先老若个堂前惜寸阴。
朗生禅人乞偈重修寒山室
佛祖导善龙，天相吉果，孰檀门花开，梦笔拂拂，薰风那畔来，一齐吹入寒山室。
嘉兴大藏经 隐元禅师语录
隐元禅师语录卷第十六
赞
开山正干禅师
含曹溪毒，入黄檗林，浑身是苦，遗累至今，烟幕幕雨，沉沉千古，何人解此心。
希运禅师
脱白斯地，缘生福唐机投百丈，舌露锋芒，在在标名，黄檗也，是熟处，难忘杜撰，接人六十棒，流传恶辣，遍诸方。
懒安禅师
识得牛儿蓦劄归栏，不犯苗稼，真个懒安突出，闽城二十载，占人田地，太无端。
鸿休禅师
不爽宿债，端坐青松，头临白刃，如斩春风，咦七粒，莹然挥不破，至今洞壑，犹玲珑。
月轮禅师
踏破草鞋，不识和尚，师子颦呻，猿猴伎俩，捞捷再三，归去来月轮不在秋江上。
大休禅师
兴隆家国，妙在休心，云龙际会，辊芥投针，茎草不拈兮，建刹已竟，一叶未落兮，满地黄金。
中天师祖
把茆废址，屡受诃，煎六十有五，匍匐 帝前，请经镇刹，行业湛然，龙楼显焕，卓立中天，全彰祖道，耀后光先。
天童密师翁
岸眉卓朔雪鬓，髼松单提，楖栗如虎，若龙截断，诸方要道，掀翻黄檗，家风殃及儿孙，不了遍寻到处无踪，近日有人报道公，然坐在天童。
本师费和尚
舌起浪堆，眉挂钳锤，结佛祖仇为生灵，灾触着丧身，失命拟之，怒吼如雷，当年错礼三拜，至今懊悔未灰。
接引弥陀(清亮禅人请)
接引众生，护惜家宝，利己利人，无可不可，九有四生，如风偃草一声，逗漏遍大千，更立个中，要甚么。
题迎薰薛居士小像
云鹤戾天，鹿鸣其侧，杲杲红轮，苍苍古柏，卓立个中了，然自得片石函经表素心，堪为浊世之标格。
题母龚氏真
立身行道，显君亲得力，回机一念，真打破大千还故国，是名出格报恩人。
自赞(潜子龚居士请)
踞坐狮子，眇视云汉，百兽潜藏，是非冰泮，靡佛靡仙，奚毁奚赞？寒岩凿破鼻，撩天迸出腥臊，没涯岸。
自赞(茶头妙彰禅人请)
这汉生平性好嗜茶，描彼供养，勾贼破家漫，烧柏子熏渠鼻急，剪松萝煮瀑花细看，面目无相似，惟有赵州，颇类他。
题无所耆旧
道无所道学，无所学生死去来，孤云野鹤，了无话柄，落人间一段，清风动万壑。
题鉴源落发师真
堂堂佛国，几落江村，餐风眠雪，乞候重纶紫气腾腾兮，全彰至德，赤心片片兮，彻见师恩烂，翻玉轴酬难尽，一滴曹溪，洗泪痕。
达磨祖师(宗月禅人请)
者老古锥，坐此奚为！魏梁不识，胡汉难窥，末后无端云，直指几多，错认两茎，眉：噫！流传乱，统如麻苇，屈辱先宗，过在谁。
观音(立像)
救世婆心切居尘，不染尘返观，常自在独立，待何人。
普贤
愿大如山，行深如海，独跨象王，自繇自在分身刹尘，还菩萨债，藤条半节，竖乾坤一卷，真经谁顶戴。
童子拜观音
不是心不是佛，岩头独坐是何物？小儿一见，便倾身老子，胡为而不屈，咄有智不在年高，无知，安能作佛？
宫绣达磨
九年面壁，太杀无端，宫壶草野，莫不心寒，针头挑出西来，意一任，诸人冷眼看。
莲池大师
西方美人，东土教主，能净能染，堪彼堪此，片念提持九有一心，含里十虚，诚苦海之津梁，乃浊世之明珠，且道是谁？云栖大师。
天童老和尚
半领袈裟，盖覆六座，巨刹一条，楖栗杀活，天上人间眉卓朔，舌潺湲，大明国里，若为班三千，龙象常围绕今古，闻风俱破颜。
柴立法弟(怕一禅人请)
这汉藞藞苴，苴惯随义虎，出入九年，把住牢关，一旦错吞棘，栗乘时直上，金峰撞倒，老人丈室，几案压倒，当行伎俩，从兹顿息，飘然楖栗，横担便向西庵卓立，虽则与余同门，分明两不相识，撒手打碎虚空，至今无人辨的，要辨的惟许宗支，窥半鼻咄。
月光禅德
俊哉阿师，惜乎不遇棒头未点，撒手归去，彼此不识，奚毁奚誉毁也？誉也，虚空添注月映钱塘三十二，秋影落西湖光归何处，试问嫡骨儿孙，急须着一转语。
景西禅友
这个阿师口苦心甜，韬光敛迹，有德无年，同余参礼，金粟撞破鼻孔，半边入廛，垂手落人之后，脱体翻身，占人之先，咦忘却十五，春秋一见，面目俨然。
自赞
独跨狮儿，坐断两岸，非自非他，奚毁奚赞被人描着不为好，汉咄杖头一段，风光点着，通身灿烂。
题镜源师叔(请藏赐紫)
皎如日明如镜，承天恩奉帝命，辉煌千古，禅林百万人，天皈敬，愧余笔舌，赞奚及喜，有清溪，日夜咏。
普贤
这个老汉口苦心甜，独跨大象，杂踏三千行，行不二法，法功圆菩提树下福，荫人天返观，日用事无别，刹刹尘尘，见普贤。
达磨
迢迢几万里，不识对，梁王孤负西来，意折芦暗渡江，若非逗漏，安心法，争得于今，五叶香。
释迦
彩霞影现，碧落成痕，脱空指注，重叠云屯，赞奚加美，毁亦无门，真空妙相眼中，屑秪把杖藜一，并吞。
琪园唐居士乞题乃尊存忆居士行乐
苍松之下，云抱幽石，晏坐于中，悠然自适，瑞气凌霄，芝兰盈膝，断无他伎，谁堪伦匹？玉轴未分兮，三才鼎立，素弦弗弹兮，风清八极，虚空有尽，仁寿奚敌，太湖三万六千顷，浩浩狂澜，赞莫及。
题起龙游居士像(五云侍者请)
这个书翁独倚青松五十余载，钝置儒宗，冷地抓着痒处，迥然不与人同，且喜脚跟云五彩，临行一拂，起清风。
题觉一耆旧像
寻常觉得一，万事俱已毕，独踞小柴床，谁堪与伦匹，云是保福，主人蓦被见窒，谓非保福，主人错过，面觌若个，于兹了然，端的咄耳顺，心通秪自知虚空注破，又何必。
乙酉，年菊月十有八日，龙峰碧居，禅人乞偈，寿乃师悟庵禅德，然余粗行沙门不足大方之鉴，但莫逆于心，相忘于言外可也，偈曰：
貌苍苍德，洋洋福兮寿兮莫可量，万行庄严，清净身人间，天上尽钦仰，从心近耳，顺余风行草偃，动吾庐，尘尘刹刹，呈三昧，共演伽陀，祝悟师，我亦分身在其中，一言千古，定纲宗揭露光严，真实相直，与恒沙体俱同。
题龙峰三贤祠卷后(碧居禅人请)
岩岩师座，赫赫灵聪，半帘，明月一拂清风回，四海之狂澜，敛千山之秀容，三宝内秘，宁居厥德，二贤外翼，不宰其功，应物如响，导民以中温温，郁郁隐隐，隆隆打翻，固必兮门，门不二坐，断涯岸兮，法法圆通，谁是其人刘氏朱翁。
密声禅人求题乃师一雨像
者个阿师有些倔僵，谁为师？承拈条拄杖，想在金粟，天童学得这个模样，请余为赞愈，添不像，且喜预留末，后句茫茫一雨，秋江上。
题士深翁居士行乐
仁智繇来乐水山，水山久矣，待君闲红颜白发人无数，谁肯清弹片石间。
自赞(玄生西堂请)
心明眼正行端言，格为天下师，作万世则隐隐隆隆，喧喧赫赫，值彼玄生减其半，德顺行，逆行人天，莫测毁耶？赞耶？其仪不忒，圆明一座，无私千古，俨然黄檗。
自赞(虚白西堂请)
这个僵，汉有何伎俩，人来问着一顿拄杖，令人负屈无伸，自彰恶名，莫量描，彼展挂愈添，丑状异目，超宗汉子，肯事者个模样，咦聊许虚心，脱白者舒卷，人间与天上。
题龙华寺心月耆宿像赞
人间，天上如一梦宅，豁开梦眼，不被梦惑，弗出门庭，物岂能贼？推开户牖，风清月白，了无一法，累儿孙秪守龙华待弥勒。
无依禅人求赞二亲图
父天母地，生物不测，恩大难酬，恳予赞德，能返本源，孝道乃克存耶？亡耶？超证俱得，有子如斯人，天可，则金刚顶上足安身，万壑千岩，皆仰侧。
题贞烈吴氏赞
苟生浑浊世百岁，亦如何天铸玉贞骨，千秋讵可磨？凡缘酬已毕，想必在天曹一段，冰魂归去也，惟留正气遍娑婆。
题洁公耆旧像
大德弗形，真行匪节，土面灰头六十三秋，撒手临行一段，清洁囊藏满腹，珍珠，至今无人，甄别要甄别，惟许亲儿自打彻。
题碧居禅人乃堂小影
母在不远游，游必有其方，婆有力量，子能扶法中，王法行孝亦至，虽远亦何妨？大地一念中，而况在扶桑，孝名驰四海，婆道已全彰，诚为真佛，母不负僧中郎。
碧居禅人求赞母
坤德唯厚，载物无疆，节行益坚，履冰如常，独占乾坤正气，密藏金玉，余光七十年来，中孚至善，百千劫外嘉音愈，扬可为生佛之母，堪作天女之王，大哉！杨氏浊世津梁。
自赞(首座慧门请)
者个老汉，妄想达旦，夺饥食，驱耕牛，徒夸好手棒，青天搂，明月虚妆，好傼诳谈，般若十五，春秋惹得百万人，天毁赞狭，路逢着返，掷狮儿，敢保此身无处藏撺。
又(首座木庵请)
者个老人看破幻化，空身拈条，楖栗直指本有天真，会万物为自己分自己为刹尘，临事有主，知几如神，是吾种草，能珍重一度，抬眸一度新。
又(西堂即非请)
者个老朽本分，不守自像，自赞自不知丑，究竟胸中，一无所有，空余两茎，眉毛被人描着不妨，好手一任，展在万仞峰头，日炙风吹，天长地久。
又(维那无依请)
这个阿师素好，闲居无端，乘一狮子，被人拟作文殊六十年来无拘无束，百千劫外自在自如，酷爱黄檗，果然熟处，难忘密契，白云梦亦同，其卷舒把住，狮儿漫哮吼，恐教惊裂，老太虚。
又(后堂心盘请)
这个老贼不分，皂白入门，一顿拄杖佛来，开口不得，若非前代德山，便是后身黄檗，会得棒头，永劫而弗忘，可为千古法门之标格。
又(堂主广超请)
满目春风一肚，古庚喝马，驱牛少喜多争，普天之下，那有这个村僧虚堂，展挂真可怜，生唯有顶门一点妙处，信手摸着毫端，堪继佛祖之真灯咄。
又
这个尊叔，好松梅竹，一旦林成，有凤来宿，静悄悄兮，▆亦不成气昂昂兮，威而不屈，六十年来半似风颠，刹那变幻，难以名目，满脸锋芒逼杀人，忽起云涛震山谷。
又(书记继之请)
者个老子，有何可据？呵风棒，月游戏，神通喝马，驱牛以为佛事，满头白雪，愈见风光，一点潭心，龙蛇会聚，麈尾横拈，更奚为兀然？坐断主中主。
记
中天祖福善堂香灯碑记
盖闻混沌既判，清浊肇分，三才鼎立，万类森然，禀其清者不昧乎源，复证圆明之性，则成贤成圣，成祖成佛，直造未判之先，禀其浊者，溺情忘返，汩其本具之心，则为凡为愚，为贪为不肖，遂至于靡所不为，於戏！法育难酬，讵可忘本？甘沉于万有之中，不自觉悟哉？余每怀先人，苦心不能继述其事，而成厥志，近有万安甫宇，洪居士特造丈室，请为福善堂立香灯碑记，余念祖之有功，山门而利，及后世者，溥虽不能言，又乌得无二也；祖讳，正圆号中天，惠安陈氏子幼失恃怙，稍长，业于船生，嘉靖壬寅岁卒，万历庚戌，夏世寿六十有九法，腊七七之，冬性忠良，喜利物，重法轻身，见义勇为素奉三官，一日泛万安海中，忽觉其业已非，乃有出世之志，先夜合城，善信咸梦海中浮物，恍如人状，次早同到海隅果符，其梦祖时，正弃舟投波中，捧经跏趺，水上善信骇然，操舟得之，以为真人，示现迎回，构堂以居，名曰福善，越数载，往省礼大庵为祝发，师受庵付嘱采隐，黄檗废址，已而山民侵凌，祖坚忍力御之，历年既久，势难抵支，因思名山，祖庭非龙藏莫克镇，于是叩阙请经年已耳，顺星霜八载，历苦万状，未遂其志，示疾而逝，师鉴源师，叔镜源继之，六载，命乃下差内监王公赍到山，相国叶文忠公为檀越，主藏阁法堂，焕然一新，十有五载，侵凌潜踪，山门肃静，虽得洪护之力，抑亦吾祖冥勋之所致也。迨二师归，寂相国登遐外侮复炽，遂请天童，密云和尚主之，本师费和尚继焉，余复接席，草创略备，甲申春，万安善信，接至福善，谒祖出身之处，仍请升座举扬始末，与众共知祀祖位于堂，右为满一城，福善之，弘愿诚人人知源，报本之道也，余默有香灯之举，而洪居士亦有续焰之萌，不谋而合，戊子，季冬造余，乞偈为征，即说偈曰：水有源兮山有宗，溯源返本见全功，人人卓立中，天下谁不挑灯照，祖翁一时各捐赀财同诸善，信乐成其事，己丑，冬，复建中天堂于东首，以表吾祖，始震之位，尊祖德也，所敛胜缘，置园十一亩，于高墓等处，更余五十五金，存黄檗买田，每岁给谷一千斤，永为香灯之需，俨然杲日，独耀联辉，续焰烜赫，无穷矣，是为记。。
报恩塔记
余母龚氏原葬于家山，祖园之中，偶有堪舆谓此坟右肩，犯文曲之病，恐不利二房，长枝越，明年，果如其言，始信风水之验，而卜地葬亲，讵可忽也？繇是怀愧不已，莫之能解，一日，诸耆旧入室，谓佛母地，既不吉，宜乎迁葬，奚虑其弗克，然某等各有慈严，未归于土，万望和尚许可共附其傍，则殁存两安，是某等之大幸也，余曰：善哉！遂敛衣资三十余金，以充常住，乃同葬于熨斗山松庵之左，其塔曰报恩，时岁在辛巳，季夏庚申日也，复置田七亩，在莫厝洋，以为递年春秋，祭扫之需，聊申追荐，报本之道，外附一圹，系比丘尼，海瀙优婆夷，隆菽等捐金垒成，预图百年，藏真之计，以表诸上，善人俱会一处，所谓天地同根，万物一体，岂昧斯举耶？偈曰：形生大本重丘山，未报，劬劳暗泪潸，忽悟万灵共一体，双亲顿证，刹那间。。
杂着
山志引
势拔穹窿，屹然永固，形盘大地，觌体全真，是以奇岩幽谷，云水居焉，广穴巨川，龙象宅焉，乃至达观上士，每于山色溪声，脱落见闻，与林峦涧壑，浑为一体，名实并称千古，而不磨也，故集，是编略示檗山，胜概，庶后之君子，策杖寻源，履践前辙，而不迷蹊径者，则山灵默有所望矣，。。
寺引
毗耶丈室，一榻风光，舍卫讲堂，四面通达，至于我土，琳宫绀殿表，表可望者，皆因人而致之，匪徒构其虚席间，虽隆替不一，中兴每自有待焉，是以帝德旌崇，民心归仰宝殿，龙楼一时显，焕祖庭僧舍八字，打开慕道，缁素，莫不繇斯门而入也，。。
僧引
传云人能弘道，非道弘人，诚哉是言也！凡主持家国，决择草野，惟人为贵，而况担荷佛祖丕振，宗风之人乎？兹山劈自正，干炳于希运，声彻九重，道扬四海，山以人，重人以山灵互相并传而不磨，其余弄泥团，汉藞藞苴，苴磊磊落落，总被老僧笔尖头上，放大光明烁破，面门了也，。。
法引
一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，若也救毗卢而不堕，全普贤以无失，可谓善说法者矣，然则剔脱有无，关捩掀开，凡圣名言尘，说刹说炽，然说何待？西天东土，诸老古锥拈槌，竖拂指东，话西摇唇鼓舌，说青道黄为祥，为瑞，为殃为害，以为法式者哉？这里还着得，毗卢么请下个注脚。。
斋单引
梦回眠底拈来，物我囫囵，翻转舌头烂嚼，虚空粉碎，究竟施无所施，施弗均欤？推穷受无能受，受莫大焉，物我同盘兮，万金易费，施受角立兮，滴水难消。。
又
突出超方眼何妨？百鸟衔花放下，铁脸皮一任，天人奉供，所以人人鼻孔，昂藏个个嘴头，打湿直至饱，齁齁去不辜，檀信之恩，脱若肚皮胀，穿饭钱一时酬毕。。
又
灭却正法，眼截断老婆禅，元无一粒米；宁蓄半文钱，谁施谁受？孰贪孰悭？宽着肚皮，噇饱横眠，若不与么苍天，苍天。。
伽蓝殿灯油引
本山伽蓝，护殿之侧，愿力弘深，神功叵测，以此光明少他不得，每月计油三斤为则，破暗之道，贵乎明德，续焰联灯冥，勋日克。。
为龙凤寺募缘引
长至前二日，狮、岩，夏居士请余游龙凤，遍览胜概，多是宋室名贤之墨迹，则前朝法道隆盛，寺宇壮丽，抑可知矣。今乃寥寥无闻，莫非吾徒不能张其道，以光祖庭而破屋败椽，摇拽云中，怪雨凄风，悲鸣天外，又何疑焉？兹有良智禅人，志图恢复，乞余数言为征，倘有凤舞龙翔，一肩荷负梵刹，焕然胜于前朝，亦未可知也。偈曰：宋室人何在？美名流，至今招提淹草莽，风雨尚悲吟，智者欲恢复檀，那即布金因缘会遇，时千古一同心。。
为资福寺募斋僧田引
资福去黄檗念余里，禅学道流，莫不于斯暂息，瓢囊而后直，上檗山，则无望崖退，席之惧矣，大似化城，权摄疲众，抑令人人俱登于宝所也，兹有良守，禅人结茅多载，感化善信一时，乐成精舍，盖云衲去来，纷纷者愈众，而其家风靡靡，愈俭难炊，无米饭，以给方来，愿募无漏田，永供禅德，特造余室，乞偈取信，余虽不能言，又安得而无言也。偈曰：不是渠农爱啬悭，本无一物，待高贤吾人，若要途中饱，信手挥来，资福田。。
为岱山募斋僧田引
黄檗与岱山相去六百余里，溪山虽隔，而道契犹面也，云衲屡屡称，岱山主人，无诸城府，不立门户，贤愚一致，宾主两忘，广纳四来，大包荒秽，诚为人天之福，田堪作云，水之归处，一日持疏乞余说偈警，诸同志共成胜事，以为永久，斋僧无漏之良田，余思吾闽，大心僧伽舍禅人者谁欤？乃欢喜踊跃而为说偈，独羡岱山，好养贤囊空，岂肯让人先满怀托出浑无物，撮土为金，成福田。。
戊子，季夏望日，师与客会于拱桥，忽然天际，流辉五彩，文明谓客曰：此庆云也。斯日嘉会，示现瑞气之兆，另日必有祯祥之应，遂歌而志之，歌曰：
阴阳调和兮，瑞物生师资，契会兮学业成，中外一如兮禅林，振主宾唱和兮大道行，庆云烂熳兮，瑞气之所钟，佛日长悬兮，吾 皇之德明。。
能得监院乞规文以警僧众
教外别传，肇自迦叶，禅门规制，始于百丈，故我土自唐及宋，以至于明，凡有禅林者，莫不遵而行之，然行之至者，礼义存，名位正法，道尊付嘱弗妄，而禅林振矣，行之未至，规绳不备，师资混滥，不肖者操其权，贤者退其位，私念一萌，公事尽废，以致中外不睦，禅林繇此而削弱也，苟忽而弗行，则无耻之徒分房列户，靡所不为，纵有百千共聚如恶，乂聚成外道，法奚益于祖庭乎？盖黄檗系列祖之席，先人不惜身命，叩▆阙请藏为重此席，故感得天童，金粟二老人，阐扬大法，醒觉群迷，重光祖道，余愧不肖，住持八载，同诸衲子，恢复鼎建，艰辛万状，不知有身，不知有名，屡受无根之谤，亦为此法席故也。若夫正见衲僧，须择正言，行正事，不为邪魅所惑，则祖法存焉，祖法存禅林兴祖法亡禅林废，所谓宁可无人，不可无法也，兹者。。
圣制在迩，本山耆旧同，诸执事等，须择吉日起期，定执事以存圣制，一一依规而行，倘有违者，耆旧与执事公议摈罚，庶不愧同住一会，亦不辜，先人创制之本，怀也，乙酉，年十月十一日，寓龙泉丈室，书  之。。
臣农即事篇后序
余读臣农即事篇乃知百草头边泣露，吟风淋漓，感慨撼动，天地鬼神击起，赤胆忠心，至于林峦，草野莫不咸皆号呼，长太息者矣，於戏！有国有家，有禅林者，苟无这段，骨气者，付肝肠而能成立其事，又鸟可得乎？然则臣农老翁，并荷儒佛有年，今已遁于桑梓，每与村农野，牧抚掌高歌拍拍是令，而其语言磊落，逸性颠狂，有时喝马，驱牛有时棒风，呵月，言人之所未言，行人之所未行，知他凡耶？圣耶儒耶？佛耶耕耶？钓耶？试问高明，缁素著一转，语。。
重刻禅林宝训序
此书盛行于江北，大著于吴中，而闽粤师僧十有八九，莫之见闻，欲其禅林之振法道之隆，讵可得乎？予昔行脚，金粟时目之，如获至宝，怀之有年，虽不能力行，抑亦不敢须臾，忽也然是集始自明教，老人终于懒庵，大师于中三百篇，皆从诸老真心中流出，而其语言光明正大，直截简切，真为万世师法，然其会甚易，而行之诚难也，贵乎剪花，取实急救像，季之流弊，摧邪扶正，恢复上古之真宗浇漓之风既息，浑朴之道已全，而口耳传流之弊，悖逆无根之说，曷繇而兴余，每欲刊行，与众共之，所愧囊空，弗克其事，今玄生禅人，鸠诸同志，剞劂流通，大有补于闽粤，倘遇血气，衲僧磕着一言半句，将来盖天，盖地奚愁乎？禅林之不振，法道之不隆，非惟子之愿已足，亦不辜，从上诸老口，门放大宝，光照耀，天下禅林之本怀也，。。
癸巳仲秋弟子性宗募刻黄檗全录一十七卷
板藏嘉兴楞严经房流通
隐元禅师语录卷第十六终