嘉兴大藏经 集文字禅
集文字禅序
往闻有韵士，拾道上废，瓷败斝，砻合而为瓶盂，碗盏及茶，具酒尊之属极天，划神镂之巧，如诗家之集，唐一派集唐始，王文公自剪绡而下至孙典籍，陈山人，童廷瑞辈皆有专集，凡拈一题，命一意猎，唐人之精华，组织成篇，如出一手，盖言者心之声也，心地虚明，灵变不测，适与境会，无不吻合，岂有所期而然邪？余友达夫为明高皇帝裔托迹龙湖，历滇黔，吴越蛮烟瘴雨天风，海涛之乡，学道有年，归而筑室城东，莳花种竹，与兄宽夫弹琴吟咏，意之所发，集石门，文字禅诗为一帙，觉范为博大秀杰，宗师尝谓禅者精于道，身世两忘，未尝从事于翰墨，然禅兼众妙，若雪鸿戾天，仰不可及，有所题咏，纚纚，千言是非，离文字语言，亦非即文字语言，以求道者也，故其诗备众体，拟之三唐，其杜少陵之大家也哉！今达公所集诸体，取诸腹笥，不待捡阅，殆与洪觉，范千古同心，非得之焦团静，悟未易及此，昔少陵江头，野哭不忘，故国之乱离，往往托物连类，以发抒其至性，宋文山居，不得已之地，取其诗而集之，读者不知为杜为文，实非有所以期之而然也，余读达公之诗，伤达公之遇，因思韵士之补缀极天，划神镂之巧者，不过如是而追念旧事，感愤欷歔，又言外之意，知独不以语言文字，求白于世者。。
康熙丁卯孟秋月朔日永宁弟舒峻极拜题
集文字禅序
我夫子以生民未有之圣，兢兢焉取六经，而删定笔削之日，述而不作，窃比于我老彭：噫！何德之盛，而辞之谦也，今我达公者，系出帝胄，少负颖异，及国破家亡，晦迹缁侣，阅历艰险固已老，其才矣，矧又面壁有得证无上三昧，传正法眼藏，以慧心而发辩才，即高踞词坛，为骚人领袖，亦其余事，而每每唱和，辄取文字，禅而一一集之者，何哉？盖亦我夫子述而不作之意也。夫文字禅何昉乎？自偏见枯，寂之徒出执不立，文字一语，以为西来大旨，尽此而已，不知大得手人圆通，无碍时而敛襟，正究时而嬉笑，怒骂时，而机锋杀活，时而挥毫落纸，何文之非禅，何禅之非？文不可离，文以为禅，即不可离，禅以为文，此石门老人文字，禅之所由作也，嗟乎！石门，当日因境会心，或有寄托，或有感触，或有赠答不过一时之情，发为吟咏，以快心悦志，何尝冀后人之集之邪？达公则以石门之情，无非己之情，凡己之所欲言，皆石门之所已言，又何必当作者之名哉？虽然，难言之矣，盖作者一章，有一章之意而集者于数章之内，偶抽一语以成篇，安能必其机杼一家，转换合拍也哉？我达公则无虑此矣，情之所触，信手拈来，无非妙义，绝去纽，合牵强之痕，止见草蛇灰线之巧，非拈一茎，草作丈六金，身以丈六金，身作一茎，草者不能臻此。噫！径山为云峰后身达，公非石门之再来乎？夫六经，经夫子之删定笔削而为夫子之书，则文字禅得达，公之拈弄集合，即为达公之诗也，亦无不可，又何必谆谆然辩之曰：某为作某为集也，邪知是意者，可以读文字禅，可以读集文字禅。。
时
康熙，乙丑，菊月中旬，鄂东弟杜国柱石，安敬题于倚春园之别舍。
集文字禅
鄂州僧蕰上达夫着
永宁舒峻极渐鸿校
江夏杜国柱石安杨璇七玉阅
乙丑，元日雪霁，春和人间庭静，同伯兄参同和尚方瑶，徐子煮茶，看梅拈韵以纪。
(舒云钱塘沈行有梅花雪诗各百首皆集唐句语多丛杂似不及此○杜云此乃集千狐之腋以成裘但见其贵重华美不复见有针线纽合之痕)。
春随喜色，生晴野，但觉岚光翠如泼犀颅，道人相笑迎瘦，策扶衰意，超豁篆畦半，破烟舒徐，颀然绿发，映华裾谈笑，先看押难韵笔端，五色图空虚，嗟余百念，已灰冷快，当火急追，清景紫藤瘦倚背西风，心波不兴，类古井水光山色供盘餐，方衣童首，住江村蔬畦，日涉已成，趣幽鸟自啼，华不言时，更事往空，流水翰墨，风流聊戏耳，(杨云：得骚经怨而不怒之旨，便见真诠，)朝来爽气西山高睡足，明窗临棐几，苍杉拂云，烟翠深解，令寒谷生和珍，欲驱清景入秀句，且醉山中，浩荡春。
(杨云挥洒淋漓)。
幽寻忽觉暗香吐(，舒云一起，便合看梅，空香欲来)，曦光烟翠横深坞，方忻杖履日追随，安用声名照千古，倾坐高谈，象帝先坏衣县，鹑无一钱，饭余便寝，百无事，屋头枯木自安禅，屈宋宗枝，君得髓山日，松风吹冻耳，那应梦笔生春虹，须臾沓幅，乱书几韵，如春水初舍，风水光绿，静山，青葱涧草，有香空，错莫此山，分得僧中龙一杯春露，容同啜和气，坐令寒妥贴，山色溪光，泼眼明窗风，为我翻书叶向时衣裓识天香，卧看天雨云，飞翔(舒，云雨华佛境，)西山卷帘入栏楯，为君戏语，敌山光。
(杨云真挚)。
虚舟阅世鸱夷子，坐令玉色，烟峦里万顷，苍然几案，闲要看松风迎笑，齿理毫，聊为试冰，华初如积水，窥落霞，平生千偈，风雨快金谷，宾朋怪咄嗟，一川秀发，浩零乱野鹤，精神照水，段嗟余索寞卧空山，矫首无言，对河汉如云，往事去，无痕一味，但觉山林尊(，舒云为住山人，生色)凭栏小立，与僧语万象囷，敦天不言，道人天姿心匠，妙高谊，映人珠自照，不劳巧手写丹青烟雨，楂芽出，谈笑窗寒，雾暗日生，东晓烟幻出，千万峰两鬓，西风心一寸，此意与天相始终。
(舒云是何等胸次○杨云心手相应浑忘色相矣)。
本色住山何所有？数峰入座，争翔舞引手匊云，跳明珠，泼眼睛窗发，茶乳一番，佳气生岩丛个中，我曾如懒融滴阶，寒响雪消，后无数岩花落，醉红南山，爽气增十倍，世相难逃，朝夕改凭栏眼界，得天多相看，颜色，年年在此心，炯如月，临泉银发，齐眉衲半肩，枕臂晓猿，三叫绝满目，西风只自怜生计，居然成脱略交道，今嗟张纸薄，但忻所至有青山，山容光泽，鸟声乐，故应妙语，嚼芳鲜，余韵发越，鸣朱弦，梅坞雪消香，错莫且作山中胜，事传(舒云：确是末章结语)。
(杨云四集读竟不知为集者是我用古人非为古用且点缀生波处一字不泛而肌骨自足真境谐声)。
元日立春
雪后新年，晴复阴开轩，随分有山林，清晨倚槛，临黄卷碧缕横斜，试水沈嫩，日柔风春，恰晓白灰，红火地炉深，诗成笑答，千岩响，且枕焦桐，混世吟。
(杜云集古风易集律诗难似此一气呵成真是天衣无缝)。
赠徐方瑶山人
醉看湘山，二十春醉归，穿市月，随人却将挥翰风雷手来，写山林梦幻身。
(舒云为方瑶写行乐不是方瑶为人写行乐也)。
参同梅花六七种，共廿余株雪后盛开，友人夏功叙周景，诗自安陆来，班荆树下煮茗，纵谭浑忘，宾主更期作十日，观诗以志之。
天容道骨，轩仙风照人，秀色烟茸茸，竹外一枝斜更好，坐令衰老，忘龙钟，(舒云：道人与梅花，生面俱开，)青碧连天，雪晴后一任，春山穿户牖，岁月去人，江浪翻白首，不知舟壑，走(杜云：观花着此语，即山枢衣裳，钟鼓意也，可谓逸不忘规，谁云杀风景邪，)浅白深红，次第开，独自凭栏，日几回青眼逢迎，喜诗客芒鞋，闲穿聚落来，轩然辩论，杂今古山水，怀云轻百，补杖履相从，年可忘，回头城市，分尘土地迥眼，新人不嚣，金鸭香清，碧缕飘老来，渐觉朋侪，少一见，便令人意，消遥知百事，俱衰落，醉中逃禅，亦不恶，何当乘兴更一游莫使，余香散帘幕。
(杨云爽豁)。
徐方瑶琴铭
妙语敌山色，声光泼云，峤风松中宫征，乘月答清啸。
(舒云竹风松籁悠然入耳○杜云琴得此铭可以不朽○杨云清婉可诵)。
倚春园主人
双林动，曦光千峰出云雨，酒酣，巾帻堕一笑，小天宇。
(舒云药山披云一笑千古同调)。
幕翠轩隔院梅花
横斜初见过墙枝，酒入香腮笑，未知数笔，潇湘春自晓，都将裁刻入新诗。
(杨云水晶入水不见其形)。
晚归
山头落日微红，归去殷床，钟歇浪寒，竹色侵帘辉映，夜窗明月。
春日间居
(舒云九首浑沦一气而无追琢斧凿之痕集句不易到此)。
一幅纱巾，九节筇满怀，疏快与谁同？尘清雾敛，闲身在两，叶风枝小径通蔽日，绿阴鸣好鸟，凭栏诗眼，送飞鸿过墙山，泼轩窗翠瘦，坐孤行两颊红。
(杨云是闲居)。
双花含雪吐明鲜老去消磨无杂缘(杨云闲字骨髓)十里松风长不老三吴云水固悠然(杜云天然洽对)笑拈倚壁过头杖解说定林文字禅帘卷烟光摇户牖地炉深暖枕肱眠
门外云涛，欲际天齿牙，岳色嚼芳鲜，解将疏影，横斜句秀对，白鸥春水前，(舒云，亦是看梅佳句，)村巷，沙光泼残日，宝津晴，瓦隔霏烟，心情老去，俱消尽入骨，真香不可传。
小轩开处，近山房空翠，偏宜坏衲，荒行乐风光，清梦晓烟霞影里，澹心长一区，形胜发天藏，半印香消，倚夕阳满院，青春人，不管草深门，径未相妨。
(杨云正是春日间居)。
不忧风雨，扰闲眠，火烈残香，发篆烟窗户，青红照，林麓江山，信美似斜川，春生殿阁玲珑，外庭种连蕉，怪石前行，乐莫嫌诗酒涴，从教人作画图传。
(舒云蚬子酒仙政黄牛端师子俱在个中)。
门掩青山相并，居先忻秀色，上眉须乘闲，且觅几场，笑拥毳同看，聊自娱岩壑，形骸虽可画，莫年生计未全疏，偶然弄笔成诗句，落尽花房，小雨余。
晏居端，若寄虚舟，欲趁春光烂熳游幽境，自能情外，见(舒云：谁能解此？)翠寒空，觉此生浮，苍颜华首供衰，莫断梗闲，踪任去留，我辈自追方外，乐为君一笑，散沙鸥。
(舒云自负不小)。
水花院落，春风晚最爱，晴湖涨柳桥，放意高谭，饮文字细泉，幽涧响寒，蜩地偏心，远过从寡燕寝，香凝碧未消，聊复澹然，成独坐莫林，翔集看雅娇。
寒绡蒙首涕，慵收窗下香残碧缕浮，闲拾堕薪，成浅立饭，余春露啜深瓯，(舒云：向居东山，霜黄叶落，与春风和畅时，每每如此，)残经半掩，世情断弥勒，同龛古寺幽，谁遣松声？环坐榻，开轩相对，亦风流。
又五言
风物丽烟光岩花，造次香衰迟，嗟我老寂寞为谁？芳春色已如许，我生无寸长，(杨云，闲字三昧，)藉渠一笑，起步履响修廊。
(舒云瘦硬可诵)。
梅花，只落尽玉树，相明鲜曲，篆风窗外白鸥春水前，幽光弄，绀碧空翠，插晴烟屋角寒，藤入西山，秀色连。
(杜云对极工整如出一时似成一手)。
墟落孤烟起岚光忽满襟(杨云闲字神出)落花和月赏山好为谁深(舒云不是悟道久住山人不能道此五字)瘦策自扶老幽欢常会心开扉发清啸风彩动云岑
轩下亦何有？惟闻绕砌泉故山烟雨里，垂柳晚风，前(舒云，居然王孟)诗眼不知，夜篝灯临网，笺月，岩与云壑相从，可忘年。
(杨云合读诸闲居集句妙在探取闲字之神且不离春日间居题旨此所谓虽也)。
致爽亭主人
万壑松风一轩月莫云灭尽水吞空(杨云如画)披襟散坐青林下领略半窗萧寺钟
南轩
暖风时，复破春寒，飞鸟行吟，仰面看四注，小亭清入画泼云，秀色堕栏干。
山桃喷火，柳垂丝笑里，风姿件件，宜清晚间题记新竹，小禽飞去，动危枝。
映门杨柳未全遮带雨，春湖脉脉斜幽鸟等闲回，睡眼一声，临晚到山家。
示升禅人居山
且牵黄衲蒙头睡起，凭高远睇，自然知见，含香，安用翻澜千偈。
(舒云深情急响)。
东湖隐士
毕竟闲居好而无迎送烦清，谭落玉尘，霜足拥花，轩优入圣贤域闲看，窈窕门一钩，窥隙月相对，两忘言。
(舒云全首为隐士写照)。
一堂，聊寄傲篱，外有青山，落日耕钓，罢意消风物闲杯盘，灯火里笑语云：烟间所趣，在幽独清游，每见删。
春日同徐方瑶过凭绿轩看竹
君不见楚竹，虚心劲如铁，清秀摩云，洞冰雪间，披白帢，登此堂洗尽，宿云寒皎洁，人生异趣，各有谋，(舒云：转语俱生成)，矧余于世，百无求日，烘花底光似泼，饱食熟睡，且随流行藏，初不较用舍，春色惊回，阿练若(舒，云有次第，)引步探幽，聊自适赏音，乃有如公者，烦君清哦当少休，高论自破千人，浮碧砌飞花，深一寸，驭风骑气，无何，游日莫无云，天似埽异事，相传争绝倒，倚栏红雨，春风颠，白猿啼处，孤松老凝伫，残阳眼力微枝上，春禽已倦，飞散发岩阿，聊一快，但觉重携春色归。
(舒云非石门诗烂熟胸中不能下笔如决溜放舟一往无滞○杨云彼苍苍者正色邪自下方视之远不可拟议此诗亦然)。
浩庵
万事付颓然妄尽，方自释把卷味长，哦窗风鸣摵摵，烟云有奇，态转顾成，陈迹断弦，掩流水波影，登几席衣裾，空翠浮，聚落一水隔，忽觉华气生重，拂林下石坐，令千岩秋，岂惟有诗癖，苍茫嫩日斜，寒光下注射满庭，浩风露一水，连青碧，念此岁月，往白发，日夜益林，光泼流泉，追逐扶瘦，策佳处，辄留连梦境，聊戏剧，呵手拗梅花，且复适吾适。
(杜云会心处正不在远○杨云得陶之韵)。
如春轩
精庐开横塘曲折，见流水袖手，望空青山，亦为余喜，但有林壑，幽欣然开笑，齿，是时春正深苍杉三十里，眷此山水清小轩，试凭几俯仰，忆前事，岁月乃如此，阴晴，故多态风日，正清美晓堂，人未埽蹇傲，成纵倚雨余步，林幽泥软脱，芒履柳衙，行未穷扑捷，沙禽起兴，罢复何求！扪虱口如耳。
(舒云：精庐佳景，宛然在目，使人神游其中，又云：恬吟密，咏似辋川，石门精舍，孟襄阳，终南翠微寺诸诗○杜云：波浪层折，如剥蕉心，绝无牵强之痕，○杨云止见其意，到辞到，不见其摭，取之文)。。
览秀亭
万叠横空青，孤烟起墟里，偶逢林下，人举手弄云水。
(舒云亦似辋川南垞鹿柴诸咏)。
龙华院睹浮石老和尚像兼赠主人
汝江软碧，摇寒空无际，山岚分外浓，江月松风藏，不得(舒云，月圆当户，赞不及此七字，)林蹊花木，自纤秾冻云：未放僧窗晓冰雪，亲瞻道德，容欲买邻庵山，数朵伴公，他日听楼钟。
赠蒋钟山
主人饱，谭笑落笔，翻龙蛇，清甚空阶，雨气如春，在花华裾，宜绿鬓绛帐，张红霞，雁过回诗眼，但知寒日斜。
(杜云可作钟山行乐赞)。
寄湘阴潭水宗人
丛蕉出屋，小亭幽醉，看湘山不转头，一掬幽怀，收拾得谩，横诗眼付冥搜。
读杜石安到随草赋赠
借甚，但传诗句工，炷香一读，万缘空朱颜，长觉清光溢，意气都消，白眼中已把功名比鸡肋，便能落笔，敏惊鸿，知君晏坐忘机，地春满茶铛，活火红。
(杜云是醍醐是毒药余不敢尝)。
郊行
一溪花照碧天晴野，迳无人独自行，但爱松风吹醉耳，朦胧何处？鹧鸪鸣。
熟路沿溪过石桥，红愁绿，醉思迢迢，雨余独凭，烟云上翠浪，柔风自织绡。
(杨云纯以神行不由人思)。
题画
凫鸥水暖，聚圆沙竹屋，柴门三四家，月出东南人，独倚隔篱红杏，一枝斜。
(舒云如在画中如在诗中杜云是集是作不可复辩)。
宜晚亭
数笔江村，供晚望坐中谭笑，尽吴音鹧鸪啼，竹声相应，院落残红一寸深。
东郭杨愚，如跨双峰，而园名曰倚春烂，翠重重一抹，万叠矮墙，曲径缘沼红亭，竹色上衣裾，松涛迎笑，齿茶乳浮窗，篆烟横坐，花气鸟言，时临几席，主人日作草书数纸，弹素弦一曲以自娱，固非有道之士，安知此哉？因集一律以赠。
(舒云竟是一篇小记如此构题亦不易得是庐山诸道人作○杜云不数语而倚春之景和盘拓出历历如画岂葛藤汉所能望其肩背)。
沃野献新绿，微云，生晚阴小轩，寄幽致危榭，每登临逸笔作波险，广陵谁赏音，心期营一笑万籁，转笙琴。
(舒云题已曲曲写图写出诗只写大意更觉大方)。
一笑轩
居近池塘，春意在槛前，修竹翠于葱夕阳，犹带殊山，雨燕子初飞帘幕风，欲作新诗成，瘦坐，忽惊窗户，湿青红剧，谭要使君颐脱，便觉身藏，语笑中。
(杜云末句映带轩名巧而且浑岂觉范老人预为集之者地乎不然何天造地设乃耳)。
绳武至自吴门
雪泥溅衣裙，云山独见，寻枯衰酸，冻色温软，闻吴音县，瀑激窗牖，春风埽夕阴，嗟余人，世外老去，一庵深。
听宛田道人弹琴
人间万事一笑，空妙语屑，玉霏无穷，紫燕飞翻，初，弄拨萧然，自有清散风，松声盘空，上烟翠谁令，空阶走环佩，日高飞絮满重城，但余猿鹤，哀吟声。
(舒云疏越之音希声在耳)。
闲行
杨柳护桥春欲暗隔溪，修竹露人家，聊将愁里，十分兴蹋尽，山樊糁径花。
(舒云诸绝句觉石门集中春词晚春诸什反逊○杜云即自作亦未有起承转合如斯之妙者也)。
赠清轩主人
开轩清似冰壶水，想见高情照物，华断岸平，横千雉堞，浸门春水，一池蛙，(舒云：卧游于此，)人如巢，许，逃名迹香，识山樊称意，花茗碗闲窗，不厌过笑，谭相对兴无涯。
二月二十七日二首
风掠松窗，料峭寒，欲凭诗苦，洗辛酸收藏画里，三玄老拾得风前一笑，欢草树分明，天远大云泉，归晚鬓凋残，(舒云无限，感慨出于毫端，)攀翻涴衲，黄尘事楼外，遥山昼卧看。
漱雾跳珠，响涧泉满庭，风露竹娟娟，待邀山，凡三人共自炷，临轩一穗，烟播谷风光寒食，近采茶时节雨余，天闲寻陈迹，消磨日更学诗中文字禅。
(杨云人生得此消受何啻百年千古妙义如出一手○杜云打成一片无饤饾之迹非所谓搅长河为酥酪者乎)。
正觉寺藏阁同友人分韵
故因此境幽难，画燕子空，忙春自闲篱外，霜筠森束，玉午阴修，径接深关，那知古寺，僧房下随意阔，林指顾间，欲去未成，还执手争研，诗句丽江山。
过从善如来庵赠碧岩皖堂两大士
晓痕翠浪，行将遍到处，云：山供胜游万境，沉沉天籁息，与君一笑，似三秋。
天气清和，得所宜风，瓯雨歇对，闻时是身已，悟浮沤久懒赋，山林必有词。
幽居端与法为林，蒲坐叶飘针正纴，陌上残红，空自好，不将行，乐负初心。
后堂分得竹千竿一枕，窗风午簟，寒肝胆，秋光磨洞彻，蜕尘标韵，矫翔鸾。
峰连小阁，宜春望花发水流闻，杜鹃林下，自知无一事，未应虚费，买山钱。
落花起舞，鸟能歌剩得清闲，可奈何？起步西园，聊倚杖路，穿空翠夕阳多。
(舒云令人修然自远)。
日脚明边，白鸟横夜，晴风细月华清宝书，半折山房寂添得苍崖，响答声。
示虚白
瓦枕藤床，初破睡摩挲，香滑写琅，矸辋川草树，入图画付与，后来能者看。
云林一坞，正寥寥笑看，柔风拂柳条，隔屋茶烟，度修竹，何辞日，日作诗招。
送临同参住山
作伴经游已遍，蒙头破衲同归，炼尽人间，机巧一藤，深锁烟霏。
竹琴
手倦抛书枕卧，梦回窗月，窥人澹泊，既谐真性，白头相视如新。
(舒云是竹琴移动不得妙)。
新霁过凭绿轩看牡丹步韵
独自来游微两后，忘怀一笑，饯年华，且忻春色浓如酒，更爱君诗丽似花，(舒云厂，对)水面，红云欲崩坏，露丛幽蕊，生奇葩，素娥月下逢姑射，要看儒林，万口夸。
(杜云如斯工整非炼五色石手段不可)。
山中人
家住寒，云缥缈间，别开一径入松关，平生嗜好，如漫叟尽日，青藜共往还。
地僻，且为三径，乐梦悠谁复美？王公都无伎俩，酬闲寂，留眼看山，寒翠中。
(舒云写得山中人高致)。
新夏即事
园林雨足，鸣池蛙院落日长，蜂趁衙，(舒云起二语，似空同拗，体)尚有笑谭，消白昼偶，寻邻叟问：桑麻稻畦，绿锦无边幅，白瓦青旗一，两家归晚断桥，逢野水软风细涨，玉横斜。
同允子纳凉松下
四五叠峰深处浅红数笔残阳(舒云如昼)晏坐时来有籁立谭爱子清狂
(舒云逸趣)。
六月三日为先，大人文贞先生四十，周忌辰挂真，侍膳二首。
(舒云读之黯然忆先子四十独居黄山时罪深何悔矣)。
平昔高风，此一时江山约束，入宏规，啸声散落，千岩响苦语，偏多别后，思谁见清机，横麈尾空余，泪眼看风，枝炉香，常伴青灯晓瘦，搭诗肩，古佛仪。
姓名自可磨，千古人见，空余四十年，浮世万途成底事，壁间遗像，尚依然机轮，妙转风雷，舌已尽圣，凡情量缠，惭愧儿孙，家法在浪，持短绠汲深渊。
(杜云以他人之成言写自己之孝思而感慨郁结盘旋满纸我亦几忘其为集矣○杨云聚千万魂魄成大法身何其圆通至此)。
偶成
疏牖，自分山翠萧条，古木清秋掩卷高眠，客去一声，殿角风瓯。
(舒云寓意深远)。
卧听石间，流水偶尔，会意忻然起望微云，生处断崖，落照孤烟。
(舒云与悠然见南山同旨)。
子云宗人六帙
秋容漱，毛骨世已惊殊异，江山孕秀，灵草木发奇瑞，笑看烟缕，横宾从，时毕至开轩，万象分领略四时事，(舒云：似杜句)，但觉天宇迥面，面可人意，浮蚁皱红鳞，愿酬太平醉，圣凡皆幻影，聊为翰墨戏，谁令种姓香，诗眼爱空翠，胸次竟何有？妙语发温粹，身世逐云：轻自住三摩地。
吊黄季拙居士
梦幻诸缘，寂相看一笑，休德高名，往就句冷，更含秋烟翠，连窗暗残缸，替客愁，洞然无向背，(舒云：未易到此，)来往亦风流。
(舒云季拙余曾订交后晤于参同容貌黄瘦亦不复识我矣伤哉)。
九日同诸友东岭登高
万事付鸟迹，脱身索寞滨，日月不能老，漏泄，是今辰(舒，云是道语，)登高发清啸风物，更撩人白云：入瞻顾云开，苍翠新藉草，坐松影杯面，吹红鳞齿牙生，风雷六艺，饮全醇诗，工出奇丽，秀色摩清春，亦复把霜蕊，湛然观道，真天风吹笑语，璧月上重阁。
吊汝南宗侄
江城风雨，吹黄叶，(舒云一起，便觉凄恻，)爽气洗，开倍明微，万叠烟霏空翠堆，当眼风枝，心欲折南窗梦断意索寞，薝卜花香已零落，澹云缺月，两微茫得失，是非都放却，翛然生计，似庞公从来孟陶风味同，若为化作翩翩，蜨无复搜诗，惨淡中(舒云：翻案语佳甚，)秋水精神，出眉目，已觉夜，林无触鹿，苍山牢落下残阳，聊与白云相伴宿。
挽蒋钟山居士
万事收藏，微笑里卧，听松风难比拟，开轩云：破露寒层，黄叶纷纷，坠秋水(舒云：极有情致语，写入挽章不胜惨恻)。
夕光山翠，上窗扉，新交未数，故人稀富贵，岂终凭铁研，世味真如嚼蜡，微霜 暂蹶，堪一笑声利，光中忙趣少，梦里浮华，已懒争醉魂，但觉壬岩晓文章，五色体自然妙语，已，复临芳鲜，而今骨冷撼不应，谁家恩怨？余妒怜。
冬日晨起，主净业盟，已而听理焦桐，乃扶杖问鸟，值友人见示，集诗三章，客去慈子，拂笺请录，因序之，十一月十二日，两童子誓，进西土业，余嘉其志为之主盟，梵放哀声响，接林木岚气勃郁，池光晻暖，他日生蕅，花中无疑矣。示以诗曰：
行道疾如转马，此生何殊？梦游岁月却还，惊浪阎浮等是一沤。
(舒云警励)。
少焉暖日，临窗枕书，而卧听弹，楚明光曲，其声和畅，神变不一时，而凄婉时而怒，号时而意到声，消如疏钟，静夜时，而繁声杂沓，若飞瀑县，岩顾其出入去来，似有神悟，岂笔墨所能形容哉？诗曰：
闲里虽无白业，倚蒲却看，炉烟睡起，一杯春露坐中，金玉枪然。
(舒云兴会所至如白云澹泞虚空)。
曲终步鉴衢，外流目长吟，幽鸟关辟，若为酬倡，有客持诗相示，展而读之，三复，已而和之诗曰：
风月，冥搜秀句冷斋，忽变春温，妙语欲浇，舌本为君，折意消魂。
(舒云三诗清脱调亦别)。
除日
沙村返照，澹余晖老去情，枯道自肥，满眼闲愁图，不得万竿，寒玉碧成围暗惊，岁月行飘忽已觉，云山负衲衣一笑，且从吾所适，荡除五十二年非。
(舒云真切见道语非悟后不能有此)。