嘉兴大藏经 雪关和尚语录
雪关和尚语录序
雪关和尚语录目次序传卷之一，瀛山语录博山语录，鼓山语录卷之，二虎跑语录，妙行语录卷之，三拈古颂，古赞偈卷之四偈之余，卷之五尺牍，疏祭文卷之六诗。
博山雪关智訚禅师传
闽中西峰居士曹学佺撰
师讳智訚，上饶傅氏子，八岁丧父，母郑氏送依景德寺，长老传公为童子传，公教令顶礼，观音大士，一夕，梦大士手摩其顶，由是泛览群书，奭然意解，一日见坛，经火烧海底，句疑之，乃参礼博山来，公山令默究船子，藏身公案，行住坐卧，提撕不忘，偶入槽厂，行见磨鼻拽，脱有省有偈，呈博山曰：直下相逄处，由来绝覆藏，舌头元是肉，不用更商量，博山喜曰：子可参禅也，后作五颂请寿昌衲衣山，曰宗门，语句如满，口含冰，不曾道出水，字子风，骨太露，更须死心一番，始得师，乃掩关谢客，兀坐返参，凡六载，经几重 ，剥始彻源底，偶作雪关，歌山见称善，乃为开关，有偈曰：始行大事，六年，雪顿入圆明一片冰，今日幸亲无缝塔，掣开关锁，万千层，继命首众一日，领众入室，次山垂问曰：堂中首座，人天眼目，如何是人天眼目，师曰：顶门上山曰还，假鉴照也，无师曰：君不见山，曰不虚参，见作家来，师掩耳而出，已已受瀛，山之请瀛山古刹，四壁萧然，作破院歌以自乐，相国郑公方水以诗，慰之曰：太甲之下，是瀛山，依稀破屋两三间，闻师支伞，过天漏，譬似杨岐，雪满关，居无何，博山和尚迁化，师奔丧，至丧事毕，众推继席，自是往来，瀛、博之间，提示不倦，督学陈公，懋德入山访师，置二十五问师应答如流，陈大服膺壬申春，予同诸公以鼓山，延师结制，于是演法鼓山，玉莹珠回，玄风遐播，期满还锡博山，丙子春，中丞余大成司理，黄端伯以杭之，虎跑请师应之，大弘祖道，口唇才动，辄滚滚不竭，环师而听法者，万指继而妙行，请师重建经营二载，大殿落成，师曰：吾今可以谢喻弥陀矣，丁丑秋，示微恙，乃谢院事，鼓舟南迈，孟冬朔旦行抵瀛山，病体尪羸，群心汹汹，乃作遗书，谢诸檀越时，寿昌阒公自博山来，候匡坐叙别悰，阒公问和尚安否，师曰：且道我生耶？死耶？阒公曰：末后句也须分付师弹指一声，遂微笑而逝，弟子弘恩成许等迎归博山，建塔莲花峰之西原，师示生，万历乙酉年九月初一日示寂，崇祯丁丑年十月十一日坐三十一，夏享年五十有三，有语录六卷。。
雪关和尚语录卷一
侍者传善辑
瀛山语录
崇祯己巳师初住瀛山郑方水相国请开法。
初，住院示众，昔日杨岐会禅师辅弼，慈明时，师资道合，雪曲赓酬，后来却住个荒村，破院老屋败椽，仅蔽风雨，人不堪其忧，师独不改其乐，衲子有请更创者，固止之曰：尔辈出家，做手脚未稳，早已四五十岁，何暇闲工夫事，丰屋耶？翌日，上堂云杨岐，乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居观此老，铜筋铁骨，久经大冶，红炉雪胆冰，肝坚耐岁寒，节操，故能砥柱法门，力振慈明之道，中兴临济之宗，令人千载慕蔺，不及也，某虽乏古人风致，然亦头脑相似，忝依博山，二十余年，愧无辅弼之才，滥膺椎拂之任，今力尽神疲，稍寻个小歇场，强来住此，瀛山破院篱，穿壁坏日，炙风吹，且与诸昆仲共吃些，粗茶淡饭，过此时光不曾将佛法二字，挂人唇齿，今晚茶筵为某禅人，特请开示訚上座，别无布施，聊拈一偈，以当效颦，瀛山乍住壁篱疏，冰满床兮雪满，庐受用不嫌，真淡泊家风，亲见赵州无。。
端阳示众，江天空阔，鸟低飞鳌，鼓喧阗竞渡，时两岸高声，齐喝彩看，谁夺得锦标，归诸道友，弄潮作戏，尚且不顾危亡，破釜焚舟，必先鼓其锐志，何况生死事大，若不努力，打彻决了，何期心苟怯弱，终为落节之人，志意坚强，才是胜敌之手，虎斗龙争即不问，急水抛篙一着，又作么生大胆，驾头冲浪，过小胆难忘，覆溺愁。。
浴佛日示众，释迦老子向无生处说，生破院道人，无生可说，释迦老子向无灭处说，灭破院，道人无灭，可说与么道，释迦老子，全身在生灭之内，破院道人，全身跳出，生灭之外，且道跳出底是在内底，是不见古，德道他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明，若向者里缁素得出，跳出底，不妨在内，在内底不妨，跳出搊住，释迦老子，鼻孔一任，转身吐气，务破破院，道人面门，岂碍簇锦攒花，何以故？无生；犹是末声色，本非生不？因荷叶动，那识有鱼行，虽然，如是三十年后，莫道破院道人为你，诸人说梦。。
除夕示众，沩山大师道欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰诸禅德，今夜是除夕，明旦，是元朝时节已至作么生，是自彰之理，訚上座，二十年前，如个木偶相似，寒不知寒热不知热桃符换不管，春来爆竹响，那知腊尽，虽则如痴，似懵要且世，法瞒我一点不得，二十年后，依然业识，从头寒，便知寒热，便知热迎新岁也，贴门神送残冬还，烧榾柮，虽则随波逐浪，要且佛法，瞒我一点不得，如今跛跛挈挈，只与么过，时光说知也得，说不知也，得说知不知，总得何故不萌？枝上从来暗辨，春秋无影，峰头几番，明占气候秪如年，更岁换腊去，春来在诸人分上还是知耶？是不知耶？若道知未免顺俗，违真不了，佛法边事，坐在尘俗境界，中谩道花枝，偏有色空劳，莺语为谁娇？若道不知，又是顺真，逆俗不了，世法边事，坐在净白窠臼里，只为冰坚难跃鲤，却缘水浅不藏龙，只如去此二途，毕竟怎生说个真俗，双彰底道理，还会么鹘臭，布衫都脱却，穿婆帔子，拜婆年。。
问答
僧问昔日黄龙，今日瀛山法席不同法门无二，即今龙象之中，如何是不二之谈，师云：眉毛分八字，进云，分后如何？师云？叠叠见青山，进云：见后如何？师云？拈却如何若何？进云门里出身，易身里出门难，即今六路齐收出门，一句求师，指示师云：一线通天，别有门，进云：好个无生曲，繇来和者稀，师云：谁是其人？僧礼拜归众。。
问：世尊出世，昙花现瑞，地涌金莲，和尚出世，有何祥瑞？师云：火里青莲朵朵鲜，进云还，有为人处也，无师曰：随家丰俭，进云分明，踏在瀛山上为甚么？看到瀛山早已迟，师云，秪识门前路难寻殿后峰，进云山后事如何？师云屋顶，青松绕翠屏，进云，更有向上玄津，乞师指示，师云：今日不向汝道，进云：为何不道？师云：案山未点头在。。
问：如何是瀛山境，师云：千峰顶上叠青螺，进云：如何是境中人，师云：眉毛不露。。
问大冶，红炉炼，凡炼圣体，非凡圣作么，生炼师云：烹金虽有彩，治玉本无瑕，进云意旨如何？师云重叠，关山千万层。。
博山语录
崇祯壬申春，信州众檀越及合山大众，请师住博山，以四月朔旦开堂。。
上堂拈香，云此一瓣，香气压群芳，遍空遍界，光吞万象，亘古亘今，爇向炉中，专为祝延。
今上皇帝圣寿万安 ，皇后齐龄 ，东宫衍庆，伏愿金瓯，永固满朝，尽是夔龙，黄河再清四海，争歌尧舜，此一瓣香，无烟火处拈来，薰凡灼圣没，鼻孔人，嗅着彻地，通天爇向炉中，专为山中， 檀越外护众居士，所冀真俗不二远，继庞老之风，心境双融，大露苏公之舌，此一瓣香，价高无比，灵根占断，娑婆酷烈，难当毒气，亲由洞水，今日爇向炉中，专伸供养， 博山，堂上先大师异和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎，竟师乃曰：夫为沙门，欲荷担大法者，必须先明第一义，具择法眼，然后思所以弘法利生于二六，时中法为家务，法为城墙，法为舟车法，为茶膳，不见祖师，道心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，古今悟道，知识横说竖说，总是说此无是无非之法，妙在舌头，不黏着肉好眼，不屑点沙，终日说有不堕，常终日说无不落空，终日说非有非无不属相违，终日说亦有，亦无不名，戏论撤四句之籓篱，翻百非之，窠臼如吹毛，在手杀活，自由如明镜，当台妍媸随照，所以道法无定，相遇缘即宗，大抵法性宽，波澜阔，才是大方家，接人手段，着着都有妙处，今时学做，善知识！为人说法者，多求其深知法体，深通法性善，说法要者，如麟顶觅角，无几人耳，初心参学分上，若大理未明，大法未了，必须要真实，操履真实，究竟果到此个田地，即使埋藏山谷，不肯出头，自有人剜肉然灯，舍身为座，虽诸天魔梵，亦将下来请转法轮，岂阐提只手，能掩其太阳，光辉乎？今日檀越众居士，洎合山诸禅，德殷勤劝请山僧举扬博山，宗旨如将千斤担子逼上，肩头责备，将来躲闪，不得山僧，只得冒登此座，为诸兄弟，说几句粗茶淡饭，若唤作说法，大有人笑者，个虫豸，在笑则任从，且道訚上座，毕竟是博山逆子耶？孝子耶？卓拄杖，云自从拗折撩天杖，今日重拈活，似龙复卓一下，云珍重。。
沙县，陈秉初居士请上堂，万水千山特地来为缘听法，请登台山僧，指示无他语，长夏山中正熟梅，昔甘贽行者，入南泉设斋，仍请南泉禅师念诵，泉乃白椎云：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗密行者，拂袖便出南泉斋后，问典座行者在甚么处座云：当时便去也，南泉便打破，锅子拈云：甘贽入寺设斋，砒霜甜似蜜，南泉打破，锅子毒手利如锥，简点将来，父子失情，匆匆放过，今日陈居士若请山僧念诵，秪向他道住持事繁，免得打破，锅子伤了，客情山僧与么道，且道与古人是同，是别良久，云：曹溪波浪，如相似无限平人，被陆沉。。
四月八日上堂，教中道未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，与么说话，大似一床锦被，盖孩儿遮掩得好，诸道友，若向父母未生前觑得破，便见尽大地是释迦老子面孔尽，大地亦是诸人自己面孔诸人自己面孔与释迦老子面孔，更无差别，于此不会，却劳他从头离兜率降皇宫，出母胎度幻，众真个是纳一场败阙，所以初生下来便乃指天指地，独自称尊二千年外，却被一个跛脚阿师要一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，诸兄弟云门一棒，刚要打杀释迦老子山僧，今日一棒，恰要打杀云门，秪如山僧替，释迦老子出气，诸兄弟还有替，跛脚阿师，雪屈者么，众默然，师笑曰：不是山僧逞人，我果然难得，十成人。。
栴檀像成，洪惟心居士，请上堂，赵州云：我有时将一茎，草作丈六金，身用有时，将丈六金，身当一茎，草用曹山问僧云：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月作么生说个应底道理，僧云如驴，觑井山云道也，太煞道秪，道得八成，僧云：和尚作么，生山云如井，觑驴山僧道善，塑无如曹山，善雕无如赵老不露，些子刀痕，真个手段高妙，若会得如驴，觑井便晓，茎草化作金，身若会得，如井觑驴，便晓丈六金，身当草目，犍连枉运神通，优填王徒烦，匠巧丹霞，正令劈头行谁道？子孙贤不肖，今日是新安，洪惟心居士，设斋为报，荐先慈敬塑栴檀，尊像一躯，送入先师塔院供养，仍劳书币，殷勤以山僧诞辰，恳请为众说法，说法且置，毕竟造像斋僧有何功德？卓杖云，不求有漏，人天福大孝全彰，古佛心。。
上堂举玄沙大师问镜清云：古人道不见一法，是大过患，你且道不见甚么法清，指露柱云，莫是者个法么沙云：浙中清水，白米从你吃，佛法未梦见在师拈云，此一则公案不识者，将谓玄沙不肯镜清，殊不知两，尊宿旗鼓相当，埙；篪，迭奏可称，难兄难弟矣，所以天童老人道镜清，久不作佛法梦也，又云：须是玄沙同参，始得天童，可谓善知无舌，语解听没弦琴，真个是二老，赏音者也；若作胜负商量，此人未梦见佛法，在近来法门，淡薄兄弟家相见，惟叙寒温情面款，待佛法二字，绝口不谈，看他古人，一唱一酬之间，如函合，盖似箭投锋，足为千古，眼目今日是五慈禅友，从浙中来，以久参先博山之故，特来扫塔，设斋供众，仍请山僧上堂，激扬斯道，可见世，虽末法人尚古风，不愧为法门，昆仲矣，然正眼观来，不是好心，何故你在浙中吃了清水，白米却来，累及山僧偿他口债，且道口债作么，生偿掷下，拂子云，除是维摩老，知吾施受心。。
报荐先相国方水大居士上堂心眼，本开无奈空花自翳，性天廓朗，只因迷雾长昏，佛说世智辩，聪是八难中之一，以学解多知，遂成理障，故翻不转文字窠臼，打不破，生死牢关，当其迷，时文字语言，总是障道根本，及其悟也，语言文字原是解脱正，因妙在反手，覆手耳，昔李渤刺史问归宗，常禅师云，须弥纳芥子某，即不疑芥子纳须弥，莫是妄谭否？宗云：人人传使君读万卷，书籍是否？李云然，宗云：摩顶至踵，如椰子大者，万卷书，向何处着？李复问一大藏教明，甚么边事，宗举拳示之云：会么李云不会宗云者，措大拳头也不识，李云请师指示宗云会，则途中受用不会，则世谛流布，师拈云万卷书，何处着伸脚处便缩脚，掀翻窠臼，绝狐疑，真个拳头，好作略，不在途中，不在家世谛流布，亦不恶下座。。
上堂据理而论世法中埋没多少，人佛法中，醒却多少，人争柰古德，道佛法中，迷却多少，人世法中，悟却多少人，古德此语未易构，他语脉，何也？佛法固是难通，红尘扑地，能有几个辊出头来，若往昔未熏，般若直须正念全提，如猛将战，出重围，方可解戈卸甲，到此则太平世界任讴歌尧，舜之风清白，门庭争接，起夔龙之武不碍，逢场作戏何妨？借路还乡，秪要踏得稳靠得实，然后扩为利济，广被无涯，将世法唤作佛法，将佛法唤作世法，有何不可？虽然如是秪，恐不是玉，是玉也，太奇。。
舟中放灯，小参性，水澄清，元无漂没，妄波鼓动，遂有升沉，既迷出世，津梁，不睹光明宝藏，千波竞涌，谁然照水之犀，一口吸干孰是？倒澜之手，溺而不溺，直须跳出者，层波生而不生，转取腾霄，那一步，只如白浪滔天，还有不被颠，溺者么良久，云：移舟不别水，举棹即迷源。。
小参生从何处来？死从何处去？大冢业识，茫茫可怜，无本可据，秪如有本，可据底人，又作么生拏，住布袋口，掷却拄杖，子左手控飞龙，右手跨猛虎乱，把绣毬抛倒踞香台，舞浪荡不归家，何彼复何？此彼此且置，秪如今夜现前大众，毕竟是业识耶？非业识耶？是有本可据耶？无本可据耶？咄不入祖师室，茫然趣两头。。
忏堂小参，若论本地，风光如摩天，俊鹘岂落二机，如踞地师子全，威不动直下，便见无第二人拟议，即乖焉容钝，置正位尚嫌，尊贵偏方，岂落程途，旋风千匝，打归来机轮绝，断无回互，昔三祖求二祖忏罪二祖，云将罪来与汝忏，三祖云，觅罪了，不可得二祖云，与汝忏罪，竟审如是理忏，尚且不有事忏，更复何凭？假饶事理双融，便证礼佛，三昧也，未知有向上，事在汝等，诸人不可匆匆，放过珍重。。
茶话如来常寂，光如月印，秋水众生心水浊，月即被云遮佛，开净土门，岂离心境有心，净土亦净，吞却山河，影土净心，亦净击碎，玻璃镜心，土二俱离，莲花出淤泥，心上二俱，即娑婆真乐国卖花人过野桥香，巢松鹤唳，疏枝仄，且道毕竟事作么生，师按指云：东土西天，一丝不隔，今夜是郑式，蘧居士入山修忏，报荐淑人张氏有令兄，尔周居士，设茶供养大众，命山僧鼓两片皮当知，淑人灵爽，顿坐上品花轮亲瞻，紫磨金相去也，夜寒珍重。。
茶话身心犹泡沫，世界若干城，情想等空花，生死如梦幻，不达梦幻，无以超生死不了，空花无以破情，想不识干城，无以出世界，不知泡沫，无以了身心，譬如空中蜃气，许多妄认楼台阳焰，非波渴鹿，谓真是水，所以轮回苦海，无有脱期，圆觉经云：知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次，若能如是，究竟不妨，宴坐水月道场转此，如幻法轮，降伏镜里，魔军成就梦中佛事，到此境界，则所谓如梦幻如空，花如干城，如泡沫者，皆如海印，发光成就，游戏三昧矣，今夜郑式蘧居士，追荐淑灵，张氏设此茶筵，我等饮水，谢源不可忘却檀施，且道不忘底意如何？师乃拈起，果子召众，众举首师笑云：不可日用，而不知。。
茶话举僧问云：门如何是法身边事，门曰枯桩，又问：如何是法身向上事，门云非枯桩，若论法身边事，知有底能知，若论法身向上事，不知有底，却又知或有个知有不知有底出来，你道此人是会得枯桩耶？非枯桩耶？师举起茶盏云：张三贪杯李四，酒醉，茶钟落地，果碟粉碎，直饶晓得正，按傍提也，难与睦州老人弄，唇接觜。。
问答
僧问和尚为人一句作么生道师云：缦天帐子无人见，笑把鲛珠倒撒来，进云三圣道我，逄人即出，出即不为人，此意如何？师云？我不似乌龟钻破壁，进云，兴化道我，逄人即不出，出即便为人，又作么生，师云也，是反手卸笼头，进云：正当出与未出时如何？师云？眼横鼻，竖僧礼拜。。
僧问德山，托钵上堂，雪峰道钟未鸣鼓，未响者，老汉托钵向甚处去？德山便归方丈，此意如何？师云？竿头才露影谁识？转身人进，云岩头云，大小德山，不知，末后句未审，不知在甚么处，师云：攘羊证父，进云密启其意，未审如何？师云？汝道他是甚意，进云，德山便休去，不知是何心？行师云，才是德山，进云：明日上堂，果与寻常不同，不知不同，在甚么处，师云：汝且道我，今日上堂，是寻常是不同进，云：且喜老汉会，末后句不知，会在甚么处，师云：末后句且置汝还，见德山么，进云岩头云，秪得三年活，未审岩头具甚么眼，便恁么道，师云：也是蝇子放卵，不顾佛头，进云：谢师答话，师不顾。。
僧问离四句绝百，非请师直指西来，意师云，千年池里鳖，一钓上竿来，僧拟议师云，倒拖出去着。。
僧问先锋即不问，如何是殿后事，师云出身，虽有路转步莫迷踪，进云：三军一，命重在己，权师云倒，跨毗卢印，横挥宝剑寒，进云恁么？则四海讴歌乐有余，师云：是甚么歌？答云：吽吽师云：汝却解西，天人梵语。。
僧问上来，道个不审能销万两，黄金下去，道个珍重，亦销得四天下供养，若作佛法，会滴水难消，若作无事，商量眼中着屑，请问和尚如何？即是师云，你却销得几何？僧一喝师云，秪易叱他泥犊子难教击碎，鹘仑砖，僧云光透日月明，暗不收时如何？师云？是甚么光？僧又喝师云：莫便是光么？僧又喝师云：你只有者个结局，便打。。
僧问落叶，知秋即不问，如何是把定乾坤句师云：恰值中秋节，进云不跨，云桥浪里，舟因甚人在彼岸，师云：阇黎掉在水里，进云恁么？风卷岭头，云浪翻潭底，月去也，师云：那里学得虚头来，僧无语师，便打。。
僧问恁么来时如何？师云？看取脚下，进云不恁么？来时如何？师云？转身就位，进云恁么不恁么？来时如何？师云？撞入葛藤，窠僧礼拜。。
僧问如何是宾中？宾师云面，面扑灰尘，进云：如何是主中？主师云，猊床不露影，进云：如何是主中宾师云：出门不上路，进云：如何是宾？中主师云，归家不坐堂，进云：宾主句蒙师指示，知音一句作么生师云：试唱一曲，看。。
学宪陈云怡居士问
问蒙示末，后句最为要紧。敢先问，取当头一句，师云：掉转身来看。。
问眼见饿夫满前，自无粒米，陡起悲心，作何救济？师云：虽无粒米，倒廪倾仓。。
问自己与千人万人同饿，偶得半升，脱粟，还食自己，还食千人万人，若食自己安能独餐，若食千人万人，如何分饱？师云：逼塞虚空，何分饥饱。。
问：咒咀诸毒药所欲害身者，念彼观音力，还著于本人，东坡居士杜撰，改还着句云：大家都没事，俗眼观之，却是大士憯刻，东坡平等慧眼观之，如何领取？师云笑倒，补陀岩。。
问：跛，鳖：曳尾泥中，脚脚着地，神龙夭矫云际，首尾无踪，两者，孰实孰虚？孰胜孰劣？师云深含独占，更加参。。
问：眼见分明，不肯全身拶入，过在甚处？师云：夜鼠愈走，冻蝇不飞，又云：过在不肯处。。
问多生来一领，贴肉布衫，如何？即脱师云，要脱作么。。
问家珍，虽不被劫，偷儿时来，零窃如何剿除？师云一齐飏下着。。
问：弹无弦之琴，唱希声之曲，急切觅不得一个半个知音，请问博山，三十年来，知音有几？师云：蒙此一问，直待案山点头。。
问廓今无问师作何答师云早知居士有此一问。
鼓山语录
崇祯壬申总宪，能始曹公农部得山林，公及众乡，绅请师于福州，鼓山涌泉禅寺，结制以六月初三日入院。。
上堂拈香云此一瓣香端为祝延
今上皇帝圣寿万安，伏愿 一人常有庆，万国永无虞，此一瓣香，专为山中， 檀越护法，宰官居士，伏愿作儒宗之，柱石为法，苑之金汤，此一瓣香，专伸供养， 博山，堂上先大师异和尚少，酬法乳之恩，就座，白椎毕师，乃云：若论佛法，如蚊子上铁牛无你开口处，未免权向第二门，头说个譬喻去，若要造进此道，如人行路一般，必先寻一条直捷路上行，更要向差别路头，一一透过，始得秪如山，僧在博山，束装出门，诸兄弟有先从柘浦抵芝城，顺舟而下，不数日便到鼓山，何等快捷，山僧从鹅湖穿马岭，经寿昌，登广福涉镡津，其间历峻岭而千盘经，回溪而百折，所过州城，纷人士香花之接，遍游兰若，观丛林法化之仪，经六十余日始到鼓山，何等曲折，若论一踏便到，诸兄弟，诚得便宜，若要曲尽逶迤，须学山僧重重经过，险难始得。今人参学多喜，直捷理会，不知果有见处，更要透过差别，关头始具，决择法眼，然后清机，历掌珠滚盘圆，万化从心，兵随印转咄，此总是途路边事，料掉没交涉，且到家一句作么生道大众无事，各自归堂好。。
结制上堂，乱意猿奔树，尘缘马过桥不到心空处，何日得开？交所以古人立个期限，要你向瓮中捉，鳖诸兄弟，直须内不住心，外不住境，黏胶，既脱窠臼，掀翻果到，心境双亡，正好通个消息，若有露得消息者，山僧当拭目以待咦，龙门高万仞腾跃，是何人。。
诞日，上堂僧问象赴龙奔，各趋庆贺，请问和尚年多少师，云与拄杖，子同年进云，然则不历春秋度常延不老春也，师云：狸奴白牯自知，时僧礼拜归位，师乃云：业风吹堕，阎浮界肉袄，频经脱换来觑破，未生前面目，方知露柱，是娘胎教中道诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生山僧道诸法从自生，亦复从他生亦共亦无，因说甚么？无生诸兄弟，若向教中意会去，如斩开荆棘，指出一条，大路，若向山僧句里会去，如不动旗枪，便尔就路，还家所谓发足有殊，到家则一也。僧出问和尚，因甚么忘却生，身父母与露柱作儿，师曰：苗从地发花借春开，便下座。。
解制上堂，诸兄弟九十日，期今已满，闭门作活事，如何不曾捏杀猕猴，子重叠关，山未易过，大抵末法禅期，真参罕遇，纵他意树，抽枝未见，心花成片，虽然，如是冷灰里，岂无一粒豆爆，还有不跨石门，扶竖晏祖门风者么如无，且向芦花深处，宿月明，穿过钓鱼台，。。
元旦上堂，春色无分，新旧年光，岂有去来洞见，刹那三际，从他叶落花开，不见白杨顺，禅师道染缘易就，道业难成，不了目前，万缘差别，秪如昨日唤作除岁，今日唤作元朝，浮字虚名，凭谁安得？若乃千门爆竹，使大地而惊雷，万户桃符替虚空而挂彩，银烛，透纱笼之影，铜瓶簪，杨柳之春堂，奏管弦响，送木人之耳，炉烧榾柮威袪，石女之寒，景物森然，风光满目，若唤作目前底法，则心外别有境象，若是自家屋里事，如何领略，此段生涯，还委悉么根尘，元是吾家宝无柰，空花翳眼，珠果尔，斯须常返照，自然不到丧，居诸。。
茶话吃茶，知是茶味吃饭，知是饭味，因甚么又道，人莫不饮食，鲜能知味，不见僧参赵州，州问曾到此间否？僧云：已到州云，吃茶去，又问：一僧曾到此间否？僧云：不曾到州，云吃茶去监院问云：和尚因甚么到也？吃茶不到也。吃茶州唤院主院，应诺州云吃茶，去诸禅德，若知赵州，三度茶话，则茶味饭味彻底，皆知诸兄弟须知此茶不论主宾，宁拘好丑，南北东西各一杯，虚空浇湿，眉毛皱大众，夜寒珍重。。
茶话乾坤，靡久停之，客红颜无可驻之丹，日月穿眼底之梭，人命似急流之水，伶俐汉抖碎虚空，蓦翻筋斗，便好，向急水滩头，下得脚稳，就无阴树下，终日打眠，然后拈来世谛，总是昙花，转步尘劳，无非华藏诸道友，果能到此境界，不妨道个，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安。。
辞众茶话山僧，今晚借龙泉，上人一杯，茶与诸君告别，当知山僧来也不曾出博山去，也不曾离鼓山纷纷，尽是拖泥水，动念无端滞往还，总是情关不破，识浪难干，所以把手忍分判袂愁诀，当知道人分上却不其然，不见进，山主云来，来实不来，途中好善，为去去实不去路上莫亏危，若知得山主底意，便知訚上座，不离丈室，常在途中，不离途中，常居丈室，还委么杖头，踏尽纵横路，遍坐青山作道场。。
水口，兴济堂请小参来，从渊关来去，从渊关去来，去自奔波，渊关浑如故，不见祖师道，万法本闲，唯人自闹，若知闹底，即是闲底，便见灯花灿烂，色不关情，若知闲底，即是闹底，便听箫鼓，骈阗声非碍耳，何以故？有物为物，则被物物碍膺尘，本非尘则可，尘尘合道，举起，拂子云，拂子是尘，唤甚么作道，拂子是道，唤甚么作尘，掷下，拂子云，还知么关津，虽放过，不许，贩私盐。。
又夜请说茶话，至道无文，至理无说，无说无文，是何妙诀？闭户造车出门，合辙如豹，泽毛如龙蛰穴，鼓浪乘风，江河倒决，转妙旋玄，其机始彻一棒，当头破皮出血，担版不圆，只得者橛机权变化不思议舌，会尽淆讹，众流可截，且道截断众流底人，是何手段？不曾过水口，那识是渊关。。
黯淡寺请小参禅，非放意，可参道非矜持，可得矜持，则心头常惴，安能顺水张帆放意，则绳头不紧，焉能逆风把柁，如人未过，黯淡滩头，未免心惊，险堕既过，黯淡滩头便，乃放身倒卧，如此参学，终有矜放之失，安契，中道之妙，惟智者善能陆地，行舟空中，走马夷险，皆如逆顺，何讶？且道因甚么得如此！稳便移舟不别水，举棹即迷源。。
开元寺请小参古，德悟道偈云：一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流惭愧，古人露手露脚，鼓粥饭，气大似个白拈贼，殊不知天关未转，地轴未旋，徒尔惊群，难极底蕴，訚上座则不然，展开坐具包群象，抖擞袈裟，裹太虚六，臂三头夸好，汉轮王未与髻中珠，何也？大方无轨则，应物任偏圆。。
董岩请小参道人用处如风行，空理透彻，而意自玄机虚闲，而神自王一任，神驹蹴踏，还如灵鹤翱翔，盖得无心于事，无事于心，自然虚而灵，寂而妙不拘修证，宁滞有为诸兄弟，若欲得此受用，直须绳头，紧把自然透出重关，且道透出关外底人，是何作略，天容难覆载，器水逐方圆。。
嘉兴大藏经 雪关和尚语录
雪关和尚语录卷二
侍者传善辑
虎跑语录
崇祯丙子春，司理海岸，黄公中丞，集生余公，洎武林众缙绅居士，请师于虎跑，定慧禅寺，结制。。
开堂师升座，拈香云，此一瓣香氤氲，结而地天交泰，盘旋覆而海岳春融爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万安，前星朗耀，后岳齐高，伏愿 皇仁浩荡，与日月齐明， 圣历绵延等，嵩叶永算，此一瓣香瑞，接空中紫气，香分劫外，优昙恭为 满朝，文武 合郡宰官 ，虎林护法居士信心，檀越诸山耆宿，本寺监院众执事，伏愿道标峻揭长为法，海神龙愿驾高骖，允作清朝仪凤，此一瓣香，吞吐千秋，灵气含藏，刹土风光，专为供养 ，开山寰中，大师，伏愿玄风再振，少林开，无影之花，法苑重新大树垂普天之荫，此一瓣香，杂毒为九祖佛，也须蛊杀旃檀和粪，贵贱不许，论量恭为供养， 博山，堂上先大师异和尚，仰酬法乳之恩，敛衣就座，维那白椎，竟师乃云，今日升座，诸方龙象，拥集肩挨脚，拶推倒香台，直饶你向千人，丛里翻身万人，队中跳出，还须与老僧把手同行，始得还有么？如无老僧打葛藤，相谩去也，若论参学似登峰者，必须造极溯流者，决要穷源，莫同流俗，专学乱，统秪如此，一坐具地，乃唐开山寰中，大师道场者，老汉脚踏实地，不弄虚头，舌拄梵天，掀翻到底，故其垂示云，说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸者，般言句如开一副，大炉韝，秪要铸成纯钢，汉子打就生铁心肝，方能了死，脱生成佛作祖，汝若说得行不得，如空谭楼阁，终无结构之功，汝若行得说不得，如灵雏在壳未成，啐啄之用，汝若行说俱到，则知果熟，曾经霜久瓜甜，原为地肥，汝若行说，俱不到此，是不唧浏，汉诸兄弟三世，诸佛百千，祖师在汝脚跟，下答话已久，若更想些胡答乱问来，寻老僧斗，觜弄舌，非但迟了八刻，何曾梦见汗臭气在，当此之时，真风莫挽颓波，日靡观，禅宗凋弊，与世界涂炭，俱可痛哭流涕，所以山僧到浙中来，蒙合郡宰官洎诸山名宿，敦请开堂，意在因邪？打正止法门，互诤之风，点铁成金，消末劫兵荒之苦，诸兄弟必须真参实悟，究竟到头，方得个大透脱时，如其未悟，称悟非但瞒却他人，却是欺瞒自己，尽是泥犁种草，波旬眷属千佛出世，亦救你者般东瓜，茄子不得，虽然，如是山僧到者，里开个铺面，且道图个甚么？抛纶为钓，鲲鲸族小小虾蟆，谩上钩。。
上堂老苍天，靠你住，昨日难防，今日事花妍，柳嫩正骄，春晴空霹雳生，风雨剌剌，金蛇扑地，飞岩泉迸溜，峰攒雾雨过，天清日出头，始知变态，常如故，不如故，岂不见雪窦，老人道大丈夫先天为心，祖。。
净慈寺上堂山僧出虎跑三门，赴闻尊宿，洎合郡众，宰官居士，湖上放生之约，不意偶过净慈，诸公却转请上堂，不知是何心？悻然虽如是，不妨借路经过，夫肖翘爱命，蠕动贪生业，最惨于杀伤，慈莫深于救护，一夫骛渔猎之利，何止戕百万生灵一家奉蔬，水之餐，亦足活无限物类，夫何全无不忍之心，甘填难满之腹，宾筵，殚水陆之珍，食品耗万钱之费，既乏同体之悲焉，无反噬之报，因中失悯，果亦无怜，所以年来，杀戮遍行，生民涂炭，良有以也。惟仁人君子能全恻隐之风，活路生机原开仁寿之域，是以西湖胜集众善骈臻，轮月放生，群公佳举，可以续云，栖大师悲，深愿广之法乳，庶不孤瓶，匋尊宿利，生接物之盛心，所以太师翁云：若恩周多命，则大积阴功，或惠及一虫，亦何非善事？即此祝 ，圣历绵延之算，共抒忠诚，转寰宇，太平之风，阴裨王化，秪如永明大师道高低岳渎，共转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧，还有知得永明老人落处么？海岸居士云：请问和尚如何是色身三昧，师云飞者，飞跃者，跃是个甚么？进云：如何是根本法轮，师云：能为万象主，不逐四时凋，进云：护生须是杀，杀尽始安居，毕竟杀生是放生是师，便喝进云：果是作家，师云：念汝尊官饶过一掌士礼，拜师下座。。
孝廉闻子将等请上堂，钱塘江上春风起，三月桃花，翻浪势五云，山里众鳞，龙，风雷特地催烧尾，禹门万丈，跃烟霄，振鬣掀鬐鼓异，涛不但丰年，霖雨足，吸干鲸海，巨波消，而今得个权栖泊，相将盘踞，炊香阁倒卷珠帘，转步来面前，颗颗骊珠烁，且道是甚么人？为他点眼，良久云：水晶宫殿，杳淡墨也难描，珍重。。
孝廉唐祈远居士，请上堂祈远居士，问：如何是参禅？入手处，师云：吾常于此切进云：如何是参禅险难处，师云：一一经过始得，进云，如何是参禅得力处，师云：把定乾坤居士礼拜退，又一僧出问云：和尚是个饼面铺，趁炉灶，热再搭一个，师云：你问来僧乃问：如何是参禅？入手处，师云：截千人之头臂，剜万人之心肝，进云：如何是参禅险难处，师云拆佛殿，毁魔宫，进云：如何是参禅得力处，师云逆水船，开顺水风乃云：诸兄弟者些答话，虽是搬他闲骨董，也不曾思索出来，不见洞山，雅禅师云，言无展事，语不投机乘，言者丧滞，句者迷，他家是透顶，彻底的人，临机应用，洒脱非常，不似今人要句句投机，却被言句碍，杀径山老人道，赵州禅只在口唇边山僧道，赵州禅如神，庙里签千，掣千圣万掣，万灵初不曾安排吉凶，使人规避祸福也，方山老人道得意者所说，皆是失意者，所言皆非，若以是非得失，而论古驳今山僧绾上眉毛一任，诸方贬驳，卓拄杖下座。。
解制上堂，山僧手脚[(，申/八/，女)頁]园，丁日午浇瓜惯，不曾今日根芽，舒遍地春风，引上石瓠棚，秪如水到渠成，瓜熟蒂落，还有人道得底么一月，期场云里过，天明分晓，各归巢。。
小参师拈拄杖，举芭蕉清禅师云，你有拄杖子，我与你拄杖，子你无拄杖，子我夺你，拄杖子芭蕉，老汉扳例，随条就窠，打劫要且无为，人处山僧则不然，竖拄杖云，只个拄杖不与，不夺拄地，撑天如龙之活，然虽如是，非但芭蕉结舌，山僧亦结舌有分，且请拄杖，子为众说法，卓拄杖云还，闻么众无语，师云：大地是聋人。。
小参诸禅德，情干识漏，错认法身，言滞句迷焉，离毒海，法身边事，犹可以依稀，仿佛法身，向上事有几个自在，纵横高峰，老人偈云：海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭鸶牵会得此一偈，则照用料拣，棒喝交驰，正好作曹洞儿孙洞山老人道五台山顶云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上，煎 子三个，胡狲夜簸钱，会得此一偈，则偏正妙，协机位环旋，正好作临济，儿孙恁么道，大似搓圆，捏匾换柱，移梁或有个干嚗嚗底，问：山僧又作么生规，圆方竹杖，漆却没，弦琴家活，临时用安排，便不真复笑云：也只八成。。
龙居永庆，禅堂示众，植根不固，必无铁干，虬枝力量不充焉，易摧峰抒海，贵在深参极究，历远穷高事，境与理境，齐彰行到，与说到俱畅，然后圆机，普应不滞一隅，信手拈来，信步踏着，信口道着，若以浅识劣根，剽窃称禅，何异将瓯盛水，空拟大洋。。
扫寰中，大师塔拈尺论丈量，空之手，鸣金戛玉，希世之声，感神虎而跑泉，翻移海岳，逐神驹而出厩，蹴踏风云，今日窣堵坡前，恍然觌师真面，且道觌面事如何？参差烟树里，翠滴晓风寒。。
问答
僧问木佛度，火时如何？师云？添上榾柮着，进云金佛，度炉时如何？师云？看取焰中轮，进云泥佛度水时如何？师云脚跟不曾湿，进云为甚么真佛内里坐，师云，闭门打瞌睡。。
僧问如何是城里佛师云，城外有进云，如何是山里佛师云，市上有进云，如何是家里佛，师云：老僧不在此坐。。
僧问如何是净土？师不答，僧又问师亦不答，居士见而问云：如何不答？师云：若答他是土上加点，便不净也。。。
余集生居士，问禅净兼修者，为当先参禅，而后修净土，为复先修净土，而后参禅师曰：此问甚为泥于融会者，必须甄别，若初心参学，宜求一门深入，不可脚踏，两船参禅，则单提一句公案，彻悟本地，风光念佛，则单提一句弥陀究极，惟心净土，然后融禅入净似一毫致于太虚，融净入禅，譬一滴投于巨壑，可谓野色，更无山间断，天光直与水相通，若先系缀两头，用心不一，则两端交战于胸中，佛不云乎？制之一处，无事不办，此可证也。。。
妙行语录
崇祯丙子春，司理海岸，黄公中丞，集生余公，洎武林众缙绅居士，请师重兴，妙行禅寺，以三月念五日，进院。。
天王殿不动而升普光明殿帝网幢前与么相见。
伽蓝殿，明月为廊，清风作殿，拈起锄头，从头翻转，然虽如是，善建者不拔。。
祖师殿万派，千枝源头一线，信手拈花无人，能荐咄云，展。。
佛殿，玉殿苔封，不带埃珠林宝网镜光开，世尊，犹自拈花笑，且道笑个甚么？咦笑有个人重来。。
上堂指法座，云作礼，灯王借此宝座，大家有分得坐便坐，遂升座，拈香祝 圣竟，敛衣就座，维那白椎毕师，乃云：生平不学，杨岐老破院，风光却俨然，薄福又来，湖墅寺起炉，搭灶竖空拳，枣柏大士，道法无定相遇，缘即宗山僧在博山出门，不知有虎跑底事在虎跑开堂，不知有妙行底事，今日受请而来，大似梦境相似，着一毫念头，预为不得，此喻弥陀，一坐具地，因缘成既有坏废，必当兴山僧业债难逃，忽然落魄至此，倘藉众缘，或可济事，然则缘之一字安排，不得躲避不得，所以古人云，万般从此道，一味信前缘拈拄杖云，秪有拄杖，子不属因缘，本无成坏，亦不用安排躲避，却能为一切众生之所凭，靠山僧涉水，登山全承渠，力拄地撑天，岂更由谁倚？在禅床角，则声臭俱无，拈出法堂前，则乾坤搅动诸人，还知么将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，卓拄杖下座。。
黄海岸居士，封翁八十，诞会城，众宰官居士，请上堂，海岸居士，问寿等虚空是何人，师云：量过虚空者，进云：虚空如何过，师云出门，先辨路转步按飞云，进云恁么？则过了也；师云：切忌撞倒烟楼，士礼拜师，乃云海岸居士，两任浙中，司理投钱饮水，清畏人知，决谳平反，视民如子，其尊翁自昆居士亦尝令建德先后美政，俱擅循良可见，趋庭义方，别有家传矣，今首夏初三日，乃封翁八十华，诞武林众士绅想其人颂其德，无以效华封之，祝因各以衣裓盛诸香花，诣妙行禅院请转法轮，以祝封翁无量之寿，山僧道以法为亲，以慧为命，不但父子同条，亦乃祖佛齐证，如胁尊者八十，出家老赵州，八十行脚全，凭者个风流，趁入花藂矍铄，非特此二老也，一切诸佛，诸祖以及自昆居士海岸，居士亦无不凭者个而入，大光明藏成就世出，世间诸大功德也，功德且置，秪如今日，因斋庆赞一句，又作么生，道无根树，子无今古，果熟香飘溢，寿筵珍重。。
康蓝田居士，请上堂，昔喻弥陀斋三百万，僧辟此道场，与天宫斗丽，师乃地位，中人见地，超旷行，果因花成此一大功德海也，今有蓝田居士，好善乐施，以饭僧为佛事，今日是居士设斋报荐，先君康思萱，先妣萧氏一门宗族俱证，莲胎山僧，自惭德薄难消，信施供养众中，要选个无事，道人出来酬他，信心斋供，且道那个是无事，道人不见古，德道眼里着不得，沙耳里着不得，水个是无事，道人又有道眼里着得须弥山，耳里着得大海，水个是无事，道人雪窦，道恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得，也是个无事道人，山僧道三个，无事道人，总是不唧，浏汉要消，施主供养，依旧还难，且道毕竟是甚么人？消得师指露，柱云露柱呵呵，开口笑，横吞倒吐，肚皮宽。。
结制上堂，僧问解结即不问，如何是衲僧向上事，师云：何不向下？会进云，向下事，又作么生，师云井底，虾蟆飞上天，乃云他弓，莫把他马莫骑▆线，直路不许人知，诸兄弟清心禅堂，是个系驴橛，祖师公案，是个葛藤桩四海，禅和是一，緉破草鞋，天下善知识是一味，断肠草，直须斫倒系驴橛，拽断葛藤，桩掷却破草鞋拈却，断肠草，果能具此知见有此作略，不妨千峰顶上，却在十字街头，十字街头，却在千峰顶上绕他华藏世界百千万匝依然止在一毫端，如其不然，且向一线直路行去，好珍重。。
谢众居士斋，小参世间饮食，若还吃得消不得，是可忧底事，维摩香积，饭吃得消不得，却是好事，秪要吞得下，吐得出，便是超方出格手段，非但能消四事供养，亦可消得万镒，黄金假饶有个不吞，不吐底出来，且道将何供养薄批，明月浑闲味细切清风，更是奇。。
问答
僧问一天法，雨洗兵威，今日重辉，古殿基，如何是古殿基，师云：不见绿苔生。。
问：今日大开炉韝，煆炼圣，凡有个纯钢，打就生铁铸成底，汉子出来还，受煆炼也，无师云，也要脑后一锤。。
问：高高山顶，立时如何？师云岩？颠惊石坠，进云深，深海底，行时如何？师云？水怒浪花，翻僧礼拜。。
问倩女，离魂事如何？师云？月淡花移影，进云：未审他是业识是意，生师云，风摇水作波，进云：毕竟是一个是两个，师云：急急如律令。。
问：佛法无多子，久长难得人，既无多子，更教人久长，是何心悻？师云：若不久长，争知无多。。
问：古人道鱼不识，水鸟不识风，迷不识性，悟不识空，此意云何？师云所供，诣实。。
问：劫火洞然，大千俱坏，未审者个坏不坏，师云，添起一堆柴。。
问云：居打沙弥意作么生，师云：非父不生其子，进云如何？是不呈底句，师云：贼赃已露。。
茹无拣居士问，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人，如何是鸳鸯？师云：一双扑地，恁孤飞士云，如何是金针？师云：从来不度，士礼拜。。
楚黄宋心白居士四问
问十方如来于十八界一一修行，皆得圆满，无上菩提，文殊选根，独取耳根，何也？且既曰返闻，则不取音声，即千二百功德，与八百功德，皆非所论，何得以耳根，独利于圆通耶？又所谓逆流果收视，返听否耶？若曰：返闻自性，则自性有何境界耶？抑于无可指示中有可指示否耶？。：
师云：独取耳根者，以音闻，乃此方逗机之要，故独选耳，如文殊云，此方真教，体清净在音，闻欲取三摩提实以闻，中入是也。返闻自性者，非但不取音声，不论功德，自性境界，着不得个元字，脚逆流者即入流，其实即返，闻意与收视，返听不别，自性无性，何境界之可拟，盘山道向上一路，千圣不传，若道有指示即传也，若道无指示争奈，又有向上事，居士但恁么做去！若得到日，如人饮水，冷暖自知，不用问人也。。。
问：观音云：我从闻思修入三摩地，又云：初于闻中入流亡，所此二闻，字同耶？否耶？窃谓思则不亡，亡则不思，妄则不宜于思真则不宜于亡，今既曰思，又曰，亡果何思何亡耶？且动静二相了，然不生则闻与不闻，皆非所计，何必曰从闻入于闻中，入流亡所耶？。。
师云：闻具能所根，是能闻尘是所闻，从闻之，闻具师资，义谓从师，得闻音教，然后思修证，入则未入流，前闻中兼所入流之后，独有根存，故云亡所也，又来问，思则不亡，亡则不思此正，不审思为何思亡为何亡？教家有分三慧以疏经者，谓闻慧思，慧修慧以诱人循循而入，所云亡者，亡其缘，所之声未亡，能闻之，根及乎所入，既寂，动静二相了，然不生，此亦只是打叠声尘，干净如是，渐增闻所闻，尽才显能所双寂，到此境界，则能闻所闻，俱不生也，经本文亦自层次分开，如云：初于又云渐增，又云：尽闻不住，觉所觉空，长水释云，尽闻之，处即思慧为体，亦名为觉，至云觉，所觉空者，非但遣却闻慧即思慧亦不立矣，又云：空觉极，圆者泐潭，标此处修慧现前也，又空所空灭者，此修慧亦遣也。前三慧未空，宛成生灭，此三慧俱遣顿入，圆明故下文云生灭既灭，寂灭现前，又璇师分，此段经文为四，一亡前尘二，尽内根三空，观智四灭谛理，然则亡所之亡，亡前尘也，尽闻之，尽尽内根也，空觉之空，空观智也，空灭之灭，灭谛理也，寻绎斯旨，则曰思，曰：亡非谩无阶梯，其中有观照差别之异，如嚼蔗味，渐入佳境，若必如居士，所谓亡则不思，思则不亡，此又似今时拍盲禅，人蔑裂教网，混同作解，不顾教家，销文有次第科，经有节目，翻被渠笑，为杜撰，又来谓，妄则不宜于思真则不宜于亡，此亦正坐前惑，殊不知思则观智深入善销，能所之妄，何得不思？真乃寂灭现前顿亡，生灭之见，何谓不亡？又来问动静，二相了，然不生则闻与不闻，皆非所计，又何必曰从闻入于闻中，入流亡所耶？此说亦是未明前意，若明前意，当不复有此疑也，若不从，闻入何由得见？动静二相了，然不生乎。。
问生灭去来，本如来藏，又曰：性真常，中求于去来，迷悟生死，了无所得，不两相反乎？又如而如来藏本妙圆心，非心非空，以至非常乐我净，即如来藏，元明心妙，即心即空，以至即常乐我净，皆两相反，何耶？岂所指性有二心，有二耶？抑五阴法尘，所指有二耶？不然，终于非即本无二义，不明也，。。
师云：迷则起众生见，见有生灭去来，则如来藏，性随为生，灭去来矣！悟则本如来藏，求其生死去来，了无所得，则生灭去来，皆合如来藏，性也，以迷悟相翻似反，若知真妄无别，则非反也，又如来藏有三，初，显空如来藏离一切相，故俱非次，显不空如来藏，故俱即三显空不空，如来藏故离，即离非是，即非即此，合中道义，以阿难首，请妙奢摩，他最初方便，世尊至此，圆答三谛始酬前，案居士详此则来问，非即本无二义，无不洞然明了，更不疑性有二心，有二及五蕴法，尘有二也；居士初疑其两反者，盖不闻双即双离之妙，故惑非即差，岐依违，介念佛告富楼那云，汝以色空相倾，相夺于如来，藏而如来藏，随为色空，周遍法界，我以妙明不生不灭，合如来藏而如来藏惟妙觉，明圆照法界泐潭，谓此妙用如水投水不分，能所繁兴，大用，起必全真，要以不思议心得不思议用则三谛妙义，皆日用中事，拈来无不是用处，莫生疑一涉，思惟徒劳，卜度。。
问：以是因缘，世界相续，两仪未生之先，妄想因缘何人，何自而有生耶？又云：诸佛如来妙觉明空，何当更出山河大地，则此世界诸佛所不容，不亦留碍乎？且山河大地不生，则同混沌，又何以成世界耶。。
师云：居士问两仪，未生之先，妄想因缘何人，何自而有生耶？此问大似演，若迷头狂，性未歇耳，岂不见温陵云世界，业果众生，皆妙心影子，如镜中头分别，则妄不随分别，则狂心自歇也，所以本经亦自断案，明白道，汝但不随分别世界，业果众生，三种相续，三缘断故，三因不生，又云：妙净明心本周法界，审如是，则众生界，全是佛界，以迷妄，故虚空世界生起纷然，妄尽归源，则山河大地纯是一，真法界，然则两仪未生，已前早个依正互严，生佛齐现唤作无生，犹不可唤作妄想，因缘又可乎？又岂可落在顽空，作断灭想，将谓佛界成，则不容有众生界乎？矧又疑山河大地不生，则混混沌沌，不成世界乎此？问：正似满慈腾疑，细研佛答，则所惑自袪，昔长水璇，师问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡凭陵，答云：清净本然，云何忽生山河大地璇，师从此悟，入居士兼参此旨，则即时豁然，便得本心，不俟予叨，叨饶舌也，。。
嘉兴大藏经 雪关和尚语录
雪关和尚语录卷三
侍者传善辑
拈古
陈操，尚书一日，斋僧躬自行饼一僧，展手拟接，公却缩手，僧无语公曰：果然，果然，又问：僧有个事与上座，商量得么？曰：合取狗口，公自掴口曰某甲罪过，僧曰：知过必改，公曰：就阇黎，乞取口吃饭，得么一日，同众官登楼，次见数僧行，过一官人曰：来者，总是行脚，僧公曰：不是，曰：焉知不是，公曰：待近来与勘过及僧至楼前，公蓦召上座，僧皆举首，公曰：不信道。。
拈曰：陈尚书之机，辨峻比云门辣似睦州，盖从二师处得来，故纵夺临时杀活，自在真宗门入作，所以下刃最紧也，还识尚书，么电火难追，影风雷莫辨真。。
韩文公问大颠(云云)。
拈曰：首座眼亲颠，师手快一般，抵对佛法，妙在见几而作，据款结案，也是正令当行，不为屈棒，文公犹是俗，汉当时若开眼未免傍观拍掌，还知大颠打首座，意么翻云：全在我覆雨，更繇谁。。
高仲贻太傅参芙蓉，楷禅师蓉，令去其所重扣，已而参一日忽造微密，呈偈曰：悬崖撒手，任纵横大地虚空，自坦平照壑，耀岩不借月，庵头别有一帘明。。
拈曰：此老所诣处，坦夷明白，可谓山河大地不碍眼光若要摆，手过漳江，更须撤却帘儿相见，始得。假如相见时如何？家庭才，转步道路，又分携。。
洪州许刺史，式一日与泐潭澄上蓝，溥坐次潭问，闻郎中道夜坐连云石，春栽带雨，松当时答洞山甚么话，公曰：今日放衙早潭，曰：闻答泗洲，大圣在杨州，出现底是否？公曰：别点茶来，潭曰：名不虚传，公曰：和尚早晚，回山潭曰：今日被上蓝，觑破蓝便喝潭，曰：须是你始得。公曰：不奈船何，打破戽斗。。
拈曰：贼来须趁客来，须待一个引玉抛砖一个，埋兵掉斗，无端殃及上蓝，真个是不奈船何，打破戽斗，要识三大老，面目么琵琶，随手拨箫鼓，应时鸣。。
黄山谷居士初好作艳词，得圆通秀禅师激发，遂悔过绝笔，后参晦堂，因闻木樨香释然。。
拈曰：吾无隐乎尔，桂子月中落，尔无隐乎？我天香云外，飘山谷不遇，晦堂鼻孔，撩天搊他不住，虽然，荐得些子，争奈脚跟，红线犹未断在，何也？路头才撞入关锁，转难通。。
山谷居士，因谒死心禅师，随众入室，心见张目问曰：新长老死，学士死，烧作两堆灰，向甚么处相见，公无语心，约出曰：晦堂处参得底，使未着在后，左官黔南道力愈，胜于无思念中，顷明死心所问，报以书曰：往年尝蒙苦口提携，长如醉梦，依稀在光影中，盖疑情不尽，命根不断，故望崖而退耳，谪官在黔南，道中昼卧，觉来忽尔，寻思被天下，老和尚谩了多少，惟有死心，道人不肯，乃是第一相为也，。。
拈曰：铁面去皮，晦堂析肉死，心又敲骨，出髓矣，山谷居士悟入深奥，得三尊宿炉，韝之力也，秪如疑情尽，命根断死心，道人还肯，他也未铁壁，从渠透银山，更要通。。
寺丞戴中孚，咨扣灵源，一日有省以偈呈清，禅师曰：杳冥源底，全机处一片，心花露印，纹知是几生曾供养，时时微笑，动香云。。
拈曰：穷源见底，灿露一片，心花微笑，破颜知是多生供养，果然稳当，头尾完全，若要撒得开捏得聚，须更穷尽变化，始得。。
左丞范致虚繇翰苑守豫章，过圆通谒，旻禅师茶罢，曰：某行将老矣，随在金紫，行中去，此事稍远，通召内翰公应诺，通曰：何远之有？公跃然曰：乞师再垂，指诲通曰：此去洪都有四，程公伫思通曰：见即便见拟思即差，公乃豁然有省。。
拈曰：圆通老人，可谓有囊中妙药，能起死回生，在顷刻耳，今宗师家未尝施，此国手，便谓外护沉痼莫疗，不亦冤哉！左丞，虽于此省入去，此事不远，争奈乡音，犹易识家国，尚茫然。。
尚书莫少虚，因宦游西蜀，谒南堂静，禅师咨决，心要堂使向公案上提撕，无所入适，如厕，忽闻秽气急，以手掩鼻，遂有省即呈偈曰：从来姿韵，爱风流几笑，时人向外求，万别千差，无觅处得来，元在鼻尖头堂印之。。
拈曰万别千，差无觅处得来，元在鼻尖头，虽是苦心造到简点将来，犹带些秽气在，何故为他向厕坑，头着到。。
凌行婆问浮杯因缘。
拈曰：凌行婆具，超方作略，语句惊人，虽赵州，古佛亦让一筹，诸尊宿尽，不柰伊何？倒被浮杯，老人不动，干戈捉败者，老魔魅了也，且道何人为证？乃以手捶胸曰：苍天。。
婆子烧庵。
拈曰：婆子烧庵，却与阿师添些，光彩阿师，被趁倒会勘破，婆子家风，且道在甚么处勘破，婆子遂合掌云，谢供养。。
一婆子令人送钱与赵州请转藏。
拈曰：婆子送钱转经，起动高年老宿，赵州下床，绕匝不孤，施主好心分明，全藏掀翻，却道秪转一半，且道那半藏落在何处？任从黄叶落不与，止啼钱。。
颂古
赵州无字
赵州无字，漫天网，虾鳖鱼龙一口，吞问取大唐人不会新罗，夜半放僧参。
赵州问大死的人
十万里，鹏才展翅一千年，鹤便翱翔，到家底事，人难会，不涉程途，用果长。
赵州勘婆子
魔王手里追魔印展也，何曾露出来，不是脚跟，红线断台山之路，滑如苔。
船子藏身
笙歌院里低昂，舞锦字，梭房宛转看，近日洞庭秋水满，古帆风，便过千湾。
婆子烧庵
婆子烧，庵庵愈好，海中红焰烁，天高目前，秪要添些子向后，从他怨寂寥。
南泉白牯
生佛齐通，一鼻风都来，吸尽不同，同狸奴白牯超方，后坐断山头一段空。
忠国师三唤侍者
重重提出摩尼宝，晶光独露，更非他养子，虽是婆心切，怎奈当机错过多。
临济三顿棒
金刚宝剑用非常，截断廉纤露，本光莫言，佛法无多，子者个从来绝论量。
赵州吃茶去
逄人只是者杯茶，虚空浇湿，眉毛皱吃着，若能知味者必然，空里翻筋斗。
灵云见桃花
灵云偶中桃花毒，玄沙善用盖头，机若无把定乾坤手金毛狮子变狐啼。
德山托钵
越格超方，用不同，节节生机，活似龙，千圣不传，末后句任是岩头也，莫穷。
赞
闻谷大师赞
行云流水，不留踪，垂老千山，策瘦筇归到，破匋庵里坐，一双冷眼，勘蛇龙。。
博山和尚赞
这尊慈拈穿胆之锋，无机不透，旋曜眼之镜过物即彰一片热肠，爱儿孙敲冰，浴火十分，胜气与佛祖夺格，换机眉毛，忒粗老胡僧也，须压倒手段，极辣诸尊宿，立在下风，奋雄辩，则雷振风飞魔外，莫不丧气，摧异见，则刀开斧劈疑难，顷尔冰消，接伶俐汉满口，含糊对生，盲人一腔明白，当初未遇刚求见，今日相逄，不欲亲，何故如此？险机暗，用常担版毒口才开，便铄金。。
偈
禅镜偈(有序)
大圆镜里说个禅字，早是痕生，况又说许多禅病，曲折出来，明眼人前反，添搕 大都，参学者流，决择不精，非证道眼，料简不明，混同魔异，所以禅镜之作，不得已有一腔热肠，聊为后学，赠点眼之方，若云制之一处，无事不办，只消一句，话头不起，第二念，则此种种指示诚为制字，下注脚耳，然秦宫玉镜照人肝胆牛渚，犀光洞怪隐状，去圣时遥，宗门流弊，败阙不可胜言。訚上座，眼不耐见，将此一柄秃扫帚，向少林庭下，从新打叠一回，当时达磨大师面壁，嵩山掉落个影子，在熊耳峰前，或有人捞摸得着，描写将来使，祖道重光，不亦幸乎！若作实法缀人，宁可付之丙丁，童子不欲令好眼着屑耳。。
参禅不痛切，生死何时？决轻抛分寸，阴眼里流，生血，世念冷如灰心肠，刚似铁，拼命直前行，到家有时节，参禅不苦志，安能做到底，不为恋残躯，便是恣懒意，嚼出苦中甜，参到难处，易能知哲，侍者方称铁汉子，参禅不猛利，优游成钝滞，道力莫能充，病根拔不起，势若破重围，雄心须奋厉做个大阐提舌根，藏口里参禅，不耐久，性喜狂奔走，牵挂寸丝头分明，业鬼诱不做死，冤家魔王焉，授首香林四十年一片，方打就参禅，不绵密话头，长打失斯须，岂可离昼夜无间隙，一念如万年千，朝同一日，无孔生铁锤，捏出黄金汁，参禅不劲挺，骨格非中正，为人必泛，常作事徇情境气概，要刚方志意，须坚硬昂藏，大丈夫佛祖听，号令参禅，不着意，莽荡无成褫，邋遢似神仙，疏散学高士大理既未明，喻如丧考妣，不到大脱空，逍遥谁许，你参禅念头杂多，虑心难遏，才觉话头来，又遭岐路，夺转变，志不常欲死，机偏活，除是一条心真疑方顿发，参禅学心在难舍，佛法爱，不是恋词章，便为求知解运，粪污心田，刳龟图灵怪，直饶广博通抛家，犹走外参禅，多执着，执着翻成，错大道理，虚玄无绳，君自縳手段，要翻腾胸次须宽，扩急促入邪魔，多因此病作参禅，着机境眼眚，花翻影百怪，与千奇，都是识心病，急须顾本参不可恋，光影门外，打野榸路头，恐不正参禅，执情解强，作道理会三枚，信口猜隔，靴搔痒，在如灯影里行，被葛藤，椿碍斩钉截，铁人不欠，他家债参禅心枯槁，喜沉不喜，掉如坚冰，夹鱼似巨石，压草冷浸死，水里忘却，长安道澄潭舞毒龙，好把苍波搅参禅，带狂妄脚跟不稳当，口舌要争强，见处成卤莽，破除潦草心制死浮躁，想一味放平，怀自然销业障参禅，带习气憎爱，心难治，生死根不除恶，作机常起熟境，变教生活，蛇弄得死，识破不为冤，转变成大智，参禅气量窄触境，动声色，烦恼火烧，天无明云，泼墨德性，欠雍容词气多，忙迫小节，忍不来大悟，何超豁参禅无实地，虚头弄到底，门面爱，装花脚跟那点地，逄人恣谈禅，开口便成偈，线断傀儡，时方知是鬼，戏参禅似儿戏，颠倒心难制，触境便随流，律身忘禁忌烂泥，不上壁醉，汉长倒地，惟愿痛加鞭牢，拴牯牛鼻参禅，没结局短，贩随流俗，制衣转为裳，弹琴不终曲图，他小歇场，享个便宜福下，稍如此流，路遥知马足，参禅去药，忌心病休增炽，乘言丧本宗滞句迷玄旨，法爱不关情，悟来亦无意，如过蛊毒，乡莫沾滴水，味参禅，要起疑，疑与悟为师，如坠求离井，似烧急救，眉路头谙入处，箍底爆开时一句无多子，芭蕉剥尽皮，参禅落思议，总属识心意，分别起支捂，抟量摸影，子不解剥芭蕉，却添骈拇指注脚总分明，已落第二义，参禅心愤发，便有好机括，如人恶发时放火，将人杀毒，气既攻心，命根应倒拔，莫学死猫儿捕鼠，眼睁煞参禅，信得及休，向外边觅，若真师子儿，岂吃残羹汁成佛，不繇他，如何黑似漆立地，便承当一门，超直入参禅要，师友痛处，加针灸冶就巧，模成璞待良工，剖不是明，眼人锥劄，徒生受切磋，与琢磨亲炙，还须久参禅，愿力坚铁壁，拶教穿誓死无移志，捐生尚勉旃，求深应遂意，理极自忘筌，铁杵成针，日香飘果熟，天参禅，休自画秪，要加鞭策，莫愁半路艰，毋虑前途窄根器，谁不如悟？来焉可测，拼个两三生定，然要明白参禅，助发机声色，不须离竹击曾，因悟桃开，尚破疑圆通从此证，普眼颇相，宜不二门，开处花，红鸟乱啼，参禅须明理，理即法，身是毫厘有差，殊白云千万里，宝镜彻无疑，金屑眼成翳，直下便承当何容生拟议参禅，不执是是与非，何异不但诤空言，抑且昧真理，师子解翻身，牦牛偏爱尾，打破是非，关是非里游戏参禅，不怕错，妙在自知过一句，绝狐疑，无可无不可，打正贵因邪，欲补先扑破灵符，到手时造命都由我参禅，要质直虚伪，成何益？面貌赛春风胸次饶，荆棘谄曲，非道情粉饰，坏本色，因地心不真，果位成迂僻，参禅宜澹泊，嗜好天真，铄清虚理易，明滓秽神俱浊，璎珞，粥可餐橘皮汤，好瀹咬破，铁蒺藜法味，怡神乐参禅，行门办，先哲为龟鉴，添石负云，舂栽田博茶饭，临济自持盂，雪峰躬典爨受用，不知艰，终愧汗血，汉参禅有作略，智力能恢廓，转变不寻常妙用自挥霍纵夺，顺机宜杀活，临时作如，遇国手棋，别有超方着参禅，妙兼带偏正融相碍，针线巧安排，脉络相通，会交罗珠网，光回互绮，生彩节拍，妙相应卷舒，大自在参禅，要打彻淆讹都，剿绝言句，尽疑通宗趣，善分别穿过险，关津拔却闲钉，楔千了百当人万机，流可截参禅，要操履步，步踏实地，事理贵双融，矛盾即不是，途中好善为家业，从新起，拈起一毛头，都有西来意参禅，知因果动念休，差错修证，即不无污染，即不可还他净白，心简点纤毫过，莫论野狐禅，不脱亦不堕参禅，要得妙，随机成善，巧过水，那湿脚解走，不触道闲，穿花柳丛笑，听琵琶调还他了，事人七颠，仍八倒。
和白毫庵偈(有序)
余读相国二水居士庵居诗百首，其吐词不带烟火，脱去筌蹄，妙拨无思，关捩居士，乃亲作小楷，寄余年高兴逸，笔法精绝，余固宝为眉山之带，留镇三门，因步韵赓和，以缀其末，大似投橘，报李不善，献酬博居士，一笑可也，。。
石笋倒抽，绿竹豆棚，忽引瓜藤，问：我属何缘故？释迦传自然灯。
不在昂，如孤鹤何言？泛若轻鸥，纵到回机，地步鹅湖，笑人逼浮。
都有一条坐具，无烦借座，灯王穿过鱼庖，酒肆展开佛国道场。
胸次未销，磊落纵，然好事不佳，真个了无憎爱，心如腊月莲花。
乌兔，何尝运转虚空，那怕消磨无字，碑文难打，石人壁上摩娑。
出门笑渠，落草回途，见我家山，六月，峨眉千丈，倩谁移在雪关。
泉眼水流，接笕石边笋迸，成鞭一饱，顿忘百味，三竿犹恣酣眠。
竹径夏怜蔽日，茅堂冬爱迎阳脱，得汗衫干净，风吹荷芰衣凉。
闹市丛中，合伴刹竿头上翻身，虽然，无缚无脱，何妨繇我繇人。
截鹤续凫，信手移花接木，随缘铁杵，成针有日，针成铁杵，何年。
骂坐通身是胆唾面一忍如灰静[跳-兆+(畚-田+水)]多生习气善用吻合本来
妙翅摩，交远汉骊龙，吸尽寒渊丸，弄虚空万象，大都率我天然。
问道如盲，见日涉世无风起，波聪明不了生死，甘心受拷，阎罗。
历劫算来片晷，大千辊入戏场，解脱门，门可入牵渠，不肯还乡。
鹏举依然，控地鹤冲，宛在庭中，亲见德云，面目须弥不隔别峰。
筋斗，且从人打傀儡，看是谁抽底蕴？尽情勘破，成魔作佛，自繇。
竹杖，旋纹有节，芒鞋，绽底多年，分甚刹那，亿劫一贯，原是千钱。
精卫填河难满，乌鹊跨桥，欲周解省些儿心力，还他看，象截流。
山色面门指示溪声耳畔，叮咛返顾，不曾移步，果然，亲到祖庭。
磬折逄迎有礼，泛应曲当，无心斸断，井藤百尺接，起崖树千寻。
受用千波，百挈相忘，尔寂我惺，解镌石头作佛，试问那窍不灵。
吴门笑看雪，练胥江怒，射春潮问，我今何所见？白云半抹山腰。
劫数何曾增减浪谈，过现未来，三世诸佛，吞尽思大口，何鲸哉！
米盐吃尽，如许光景，剩有几何？当面若还，错过低头，枉费揣摩。
疑岂无因而至悟，乃不期而然疑，悟一齐冰，涣扑破补起青天。
至理无分，三乘真文，不属五车，拙夫宁为小技，烈汉岂蓄秘书。
未晓维摩，一默无声，早是喃喃，朱笔描成粉，字青袍，拖出蔚蓝。
香严一贫，彻骨无锥，更道锥无后来，赚人上树笑，杷成何规模。
有路还，非入处无家正好，安居就里，聊知贴体过头，不学掠虚。
世上从渠毁誉个中，莫论疏亲，剜出虚空，骨髓恩仇，岂有二人。
没缝衣裾，绰若无孔，篴韵悠然退步，若知错路抬头，依旧观天。
将谓难乎？今日焉有易于来年，烈汉一脚，趁上踏翻，无底舷船。
善触当锋，不犯惯奉，无物可将。虽是空，如来藏金珠，车载斗量。
业惑分迷，分悟小根，说即说离，大都不识休咎，穿凿妄谓灵知。
大力浑忘，担荷好手，颇具辣辛，宁使刚刀截，命不将眢井坠人。
灰冷地炉剥芋，烟红瓦灶，催茶清绝，恐添诗料净瓶，反手插花。
当路休呈，剑术到门，且吃杯茶，举意早先知有不劳，拈出更佳。
曾作潇湘，钓客渔竿，任掷西东，捉得瓮中，老鳖夜来，飞出成龙。
意路搜开，百道情关，劈破千重，调御丈夫，控辔何愁醉？象狞龙。
果正贵在因真一，是能翻百错，猕猴，抬入道场，古怪走而不作。
嘉兴大藏经 雪关和尚语录
雪关和尚语录卷四
侍者传善辑
偈之余
五言
示禅人
此道最幽玄，莫生别欣厌，但办一心求，莫计程途远一要意，真诚二要绝，贪恋不被境，缘牵直下，如射箭，佛祖众机，缘一一皆方便，透得一桩，去拈来都成片，切忌乱商量，狐疑起邪见，非真明眼，人莫遭胡指点，抖擞复抖擞，中道莫疲倦，只靠话头，行机关自圆转，汝若计空言，太虚生闪电，自古参玄人刻刻常自勉。
与李季寅琴师
妙指发箜篌，清音传海印，试问弹者，谁为君通？个信不见道，曲终人不见，江上数峰青。
与胡调仲居士
及尽无门路，分明撞入头，钓鳌忘雪夜猎兔，趁天秋平踏峰千转深，捞月一钩，此身游万象，宝藏许全收。
金岂凡岳牧顾山中以二偈见投因答此
芥孔藏身稳到来，忘浅深蒲团，翻得转尘刹，现全身。
其二
雪色窗前月，松声屋里涛，西河看吸尽，滴水化金鳌。
示懒云禅人居山
无事居山，好山中事，若何？遍栽松？欲老舒卷任云萝。
山居杂偈
翛然无个事展卷读残经，谩道图遮眼，磨天镜，更清一片，顽石头，平生最相似，不必镌作佛，何用安名？字指汝心，即佛何繇信得及，不隔一重门牵手，谁肯入妙？悟非繇他丈夫须了义不在，语言多步，步踏着地居正绝，方隅个中，太尊贵，削角不磨，棱即偏皆本位，直遂难藏，曲盘旋，又太纡当机先一喝笑倒，赤须胡一个铁馒头具足，百滋味尽力，忽咬破，不见当门，齿朝看，东邻花暮，赏西园菊，不妒他人，时终还自家福，不挂一丝头，超然忘管带，只恐水牯牛斑驳，未驯在有路，从渠入无门，赚客来，若非弹指汉楼阁，几时开净土，我常生莲，胎亲入定禅，净拟分疏转隔，西方境洞口，桃花发灵云，道眼开，不知金屑贵佛面满尘埃，众味方作羹，一缕不成绣，所以杂花林庄严殊妙，有毫厘休系念瞥起，即伤他止，止不须说，分明妙法华般若何？为体虚空笑破口，体用分不分，依然落窠臼，道德五千言，那句是真道八十，母腹中白头儿已老，御寇仙都，子乘风羽翰飞不知，风起处，且坐钓鱼矶，憎爱家常饭，死生衣里珠，红罏烹炼过，片片映水，壸凿井须及泉，钻木期出火，寄语学道人，自画终不可险，岩须踏稳曲巷，要穿通识，尽还乡路，家中客邸，同垂丝千尺水，意在掣华鲸透，网将何食？煮茶敲涧水，虚堂一夜雨滴碎，古人心最有木，人巧无弦抚，妙音是非，关里过击碎，是非团浑仑吞双枣，如何过得关参禅，如铁石心境，自双忘扑破，玻璃镜，花开枯木堂，智管谩窥天识，蠡安测海，破尘出此经，虚空碎米大，忍人难忍处，行人所不行，破除憎爱，见涉世，一身轻学道，非难易从门，那得门问津，无入路，不觉到桃源水流岩，答响花发，洞藏春不晓居山，趣山中，亦是尘岩，深人不到，到必不为深，唯有深无底，乾坤在此，心饭熟菜羹，香石坐苔裀暖，将就过时光，减劫难求满。
六言偈
寄余集生居士时谪岭南
芭蕉剥出心来枯木，糁些花子不因雪上加霜争识，赵州苦死。
打破蔡州，是贼漂堕鬼国非邪？且喜停囚，长智五灯，开朵新花。
圣主非常罏鞴，祖家别样，枪旗尽道，五羊戍客，新添一发禅师。
纱帽，视为苦具，缁衣非了，道缘问取曹溪行脚，何时顶相重圆。
山居杂偈
一夜立教，雪积万仞，拶到崖崩，错受神光三拜，至今笑倒胡僧。
少林面处皆壁，韶阳普字为门，问我雪关，何据杖头？展布乾坤。
布袋打开没口，钵盂洗净，安唇咬破，庐陵一粒，果然，价重三斤。
好个路头入，处风流出，自当家种菊，非关对酒爱莲，谁道贪花？
世味如人，嚼蜡尘缘，似马过桥，万事灯前，弄影一场，闹热元宵。
匝地纷华，悦目长年，丝竹写音，不是圆通，上士色声谩道，唯心。
苦乐场中，观剧荣枯，梦里看花玉琢不移，坚润金烹，愈见精华。
雨过荷翻翠，盖风来蝉送瑶琴，六月，缘何无暑，凉生雪胆冰心。
七言偈
示禅人
参禅最怕落窠臼，要解虚空，翻觔斗尘，情切忌弄，沤花诸见，莫教开户牖个中事，本无难易，只为人根有钝利，利根不肯办，真诚返被钝，根做到底，剔起眉毛，莫放闲精神，愤发透重关，若还冷坐，无思算，不堕偷心，便落顽死生，岂可同儿戏，光景门头，休认是打破重重关锁，来方才好吃，庐陵米。
答瓶匋闻大师
赵州曾访寰中老般若亲，提苕帚扫，八旬行脚掣，颠风缺齿，逄人先咬倒瓶，匋尊宿，虎跑来眼光闪烁，语轰雷，四众丛观，如矗岳鹞，追鹘子抟天飞，其时略露些头角，回帆挝鼓，游川薄，湖南寺里大鏖兵，劈空架造珠楼阁，劫家人被贼家，偷引向潮，前拍弄舟千尺，寒松擎嫩，干笑看石压笋，斜抽枰边冷，地敲闲着，惯打不妨，薶手脚，此情说与大家知个是没，毛虫太恶也，不恶苦似蜜兮，甜似药。
示万安一居士持金刚经
持经不必较功德，千卷万卷，须自得持经，不可轻易，用福德智慧从此涌，但向心中着意参字，字皆为般若种金刚般若丈夫心，昔日南能悟入深，觑破脚跟无所住，打开伏藏运黄金居士善根原自厚笃信斯经，乐持受天龙八部，护琅函四八何妨？在经首三十二分强，安名就里，掀翻最上，乘至理，不留元字脚虚空，缚杀烂，麻绳然灯记，莂释迦尊早是空，花落眼痕，空色两重关击碎，大家扶起，破沙盆。
题梦泽居士画牛图
牧童惯识，牛儿性涧饮，山奔恣所之，只在索头收放力，绿杨阴下醉如痴，山月照松风吹，此际人牛两不知，随分纳些真个好沩山，老子得便宜。
长乐陈觉非居士书法华经跋之以偈
三周九喻妙莲华，权实双彰，法界家秪贵，心中开宝。所无烦门外，觅牛车何人，凿井方求水，穷子归家，喜见爷，今日觉非非，已觉笔端，花发自灵芽。
赠百拙关主
真关巨辟，启重玄海，印空澄镜，百川好拼，青苔生我舌，从他黄口说雏禅，水晶珠莹，和盘转霜剑锋，寒出匣，便夺得轮王真子印者，回方许话头圆。
与樊宪副紫盖居士
木蛇解握便忘言，撞着疏山，笑拍肩不向，瞿昙输落后，却嘲灵运枉争先，月华冷照霓裳，舞石女新梳，鸦鬓妍，选佛场中穿，下过风光，随地是家园。
与樊伯括文学
说痴即慧，两无根妙在，随缘返本源，风自吹开红日路云，如点破碧天痕，五湖不碍，扁舟泛一口，谁将万象？吞家有庞公为圣，父团栾，都是好儿孙。
与三山陈参军
一道灵，然性本光上，根人自肯担当入门，果见羹墙面，出水方知，菡萏香心地融通，谁不佛？津梁随处，岂须航虽于富贵场中走，触目无非，是故乡。
寄徐太玉太史
格外深谭，喜有君相看，屴崱海峰云：偶然击竹，原无悟，大率拈花岂属文，珠在盘中，光自转剑挥空里迹何分？钱塘江上，潮声急知我，方知我不闻。
赠马半邡居士
非物非心，亦非佛，澄然如水，无筋骨，打破云门，胶脑盆，翻身搅动，苍龙窟，笑看一马，生三寅，下载清风随剪拂。
雪关杂咏八首
虚空逼塞，是吾关不与乾坤共两间，劈破须弥擎露柱，统开法界入湾环，摩尼殿角龙，藏影菡萏，花中佛破颜，却忆当年天目老，高风绝世，邈难扳。
俨坐如山，独峙高大，千厮结两眉毛娑婆，布满千花，座华藏虚，游百宝刀香雾，夜分，微欲线琴声，风细急如涛道人，此境常时别，九月花开，绛树桃。
真心寂尔，自形忘涉，入洪波不似狂语，共赵州呈漆器，默如毗耶？颤空床霞笼，仙掌盘承露月，绕天池镜放光，且喜重重关钥，破几多旅泊，尽还乡。
岐路忘羊觅转多，多岐与我不偏颇，骑归绕寺，生狞虎唤出离瓶养熟，鹅坐得莲台，非是佛夺他拄杖，自成魔，如今笑杀沩山，老水牯投胎没奈何。
不逐闲情，起爱憎也，无佛法，继南能春来，杨柳枝，枝月腊后梅花树，树冰熨斗，煎茶殊有味，钵盂，安柄太劳形，赵州懒下禅床，揖冷眼看他，岐路僧。
倒骑黄犊，上青皋踏折山腰旧石桥，平地雪抽三尺，笋南山云覆半，檐茅悬崖，截断人难度，碧落冲开，鸟独骄，渺渺一江烟水阔，是谁隔岸？手相招。
百堵周墙，竹一丛香炉，木榻对禅，翁鹧鸪夜宿花间，雨燕子朝，翻帘外风住世，浑疑游梦里忘情，何必隐塘？东浔阳江上，潮声急，近日麻姑书信通。
几多花鸟，几阴晴春树，春山映月明，黑漆关头如未透迷云：眼里自添盲，清风倒跨，鹏程远千里，横奔骏，力能要解，出廛行旧路，也须毛骨一齐生。
关中呈方丈
爆地忽雷惊，白昼谁家黑狗，尿青天夜深，弥勒穿廛过，手把袈裟，笑掣颠。
示悦众琮友
参禅心似离弦，箭一镞三关，直要穿狭路，逄人浑不顾，等闲拈出火中莲。
示无知禅人
我号无知，君有知有无，那个得便宜果然。妙极无知，处狭路，逄渠笑雪眉。
示智实禅人
家破人亡，不挂丝迸开，衣缝露明珠，追风良马，行千里笑看，收鞭却是谁。
与文学沈泽民居士
胸吞云梦，未为奇撞倒，须弥更与捶倾峡，不存元字，脚曹娥江，上好题诗。
与文学邹孝直居士
吹律易回，寒谷暖骑驴，难觅雪中，诗生涯一段，凭何得搔痒？从来只自知。
与文学洪原明居士
千金声价购鸡林，争肯轻抛，衣里珍悟，到至文无，只字笑从人，乞顶门针。
与太学龚华茂居士
格外求人，不论文才华，如骥出空，群赠君一管无毫笔书，破羊欣，白练裙。
与文学周元湛居士
重门深入，好旋身盘踞，千峰线路，亲指顾风雷，皆我物乾坤，独住不容邻。
与嘉兴朱宝台居士
名场已放闲，拘束此事，如今可着鞭点，得铁成金汁，后拈来瓦子当珠圆。
与蓝郡董寅谷居士
丈夫别有千秋业，此个根基不等，闲铁壁，银山挨得入，与君弹指笑开关。
与文学董尔基居士
入道，还须心似铁急追，本有莫忘疲，一回揣出虚空骨，把断关津，更是谁？
仁和宋喜公邑侯有兴复智果之意以偈寄之
坡仙梦绕湖山，胜不忍参寥地劫灰，茂宰风流，今接踵俸，金倾出布香台。
似詹中五居士
一线通天，别有门，横奔直走，任掀翻个中，不立闲窠臼，随处方圆，达本源。
答大宗伯董玄宰居士
大地红尘扑地，飞随流，须得截流机笑，穿轩冕场中过，抖擞千年，火浣衣。
答兰溪令吴雪崖居士
莲花偏爱泥中出，可是居官不染，心笔底棒，头开活眼放光，何必在祗林。
与参戎徐巨升居士
道人缮守此心城，鱼丽纵横，练法兵，一片雄心收得尽，霜锋冷焰，世清平。
与文学沈吉人居士
一回谈唾，便开颜不为闲情数入山，此道如人登绝顶，莫教中路畏巑岏。
与莲居新伊法师
曾与章安为弟子，义通性相贯，千花良，遂敲门心忽，肯始知禅，讲不分家。
与密印禅友
两度相逢，鬓更苍浮图几处，尽恢张何如？壁立千峰顶，啸月眠云，石作床。
与郑是则居士
灵根本是祗林树，直待参天始见高，好向蒲团，开只眼溪山，春色满云袍。
与郑尔周居士
一门深入，自忘缘万仞峰头，片月圆打个翻空，觔斗下珠帘，倒卷看青天。
与郑姇尹居士
才涉思量，便落窝，心如墙壁，绝扪摩，神龙搅动，香河水真个无风起，白波。
与郑立生居士
万境虚闲，不系心入门，转见此中深灵枢拨动真关捩，透脱无非自在人。
示铁幢禅人
铁脊撑天，即此幢波旬，一见倒戈，降偏方正位都，经过八面，玲珑笑掩窗。
示亦非禅人
心佛亦非非亦非无，思灵焰发千机，魔旗祖帜，都挥下，始信如今战胜肥。
与蔡光禄密汝居士
密在汝边，亲切句分明，漩澓合曹溪千枝万派归源，后掷却温郎，照怪[尸，@坐]。
与余未也居士
孰云未也？入无门不道，圆通属耳根，春到桃源花发处，乾坤原是我家园。
寄陈旻昭居士
穷经谩道，志相违，无地容锥，尚有依尽力，打翻窠臼去，旋风妙翅，九天归。
示遗闻上人
脱去廉纤，道眼开，火中拈出片冰来，盘旋妙翅，乘风力擘海，曾吞龙子回。
雪中作
雪作笺兮冰作句，不须呵冻，笔为奇银，花玉树纷开遍，犹待长空迸赫曦。
眼底清光，银世界一声裂帛，响空飞何人放出？雕笼鹤，转引天鹏，万里归。
冰山雪，洞都推倒立尽，孤云，道眼高明月芦花犹不似灵云，错认是夭桃。
色映梅花，不带尘冰条别种一枝春，谁同仰峤？看师子，除是能过此色人。
示空诸禅人
身心无处好，参寻习气销融矿，即金两朵，眉毛如剑刃，不妨随地振丛林。
与刘和鹤居士
十年，钓尽寒潭月，海晏波澄绝照时，今日金鳞休滞，水冲开铁网浪头飞。
示心地禅人
莫谓即心，云是佛从来净地，却难忘，直须透出，威音外，翻转虚空作戏场。
山居
几树肤红山，果熟一条，白练瀑泉飞，道人不到忘心，境遏捺，如何息得机。
空谷足音闻，欲喜静中思动，反添尘，纵然千指，常围绕，元是孤村，一个人。
剩栽多福，门前竹笑指南，泉梦里花不了，目前差别，事果然，惑障若尘沙。
几静窗虚，蕉映绿幽，然清磬出林皋，摊经谩道图，遮眼屋里，何妨走一遭。
竹篾三条，束肚皮此情，惟有药山，知马师抛出闲裷缋，也是怜儿，丑露时。
嘉兴大藏经 雪关和尚语录
雪关和尚语录卷五
侍者传善辑
书
答司理黄海岸居士
三家村里唱几句，蛮歌野曲，若推向十字，街头便露出杜撰，手脚此行，为云栖扫塔，实副本怀他，则非杖笠所之，舟次捧翰贶，知大居士一片婆心，原欲接寿昌，此脉洞水逆流，第年来赢病愈，侵应酬不及虎林，高衲如云，名公盛集，向上机筹，大有人东提西唱，似不必骈拇，汉更出标指可也，幸为曲施权巧，转机善辞，或图共酌名泉，借轩帷入山罄，数日之谈，此为鄙望，余容面对光风，极领欬唾他不赘。。
答虎跑慧公(启)
名山华刹，从来哮吼，有人子唱父歌，相传节拍能和久，聆道誉千指，乐从欲溯玄风，孤策悬望，虎跑泉而涌醴，思共酌于椰，瓢师绝响，以续筋愧难，赓于雪曲，倘绕匝寰师之塔，或得随谂老之筇，先指五云：继游奥域，清香苦茗，不妨与诸禅德剧，谭高座，白椎原自有一方耆硕，实冀垂慈高鉴，俯遂出山，本怀凭楮，遥辞临风布谢。。
复妙行众檀护
云栖杖笠，未游虎跑，催符便至，流连匝月，欲返故山，忽承众居士瑶函，下及珍币，殷勤，意在鼎新妙行，恢复喻大师奇功，伟迹惭薄德，眇躬难肩重任，况萍光梗，景未必稳栖，地当佛奥，祖区僧多玄梁法栋，倘容偷懒，别请高闲，万不蒙允当，借居停数日，藉广道，缘或得与诸公拈皮论髓，远追少室家风，指扇索犀，重翻盐官旧案，此亦鄙愿所欣惬也，造次布复百，谢高情。。
复吴江众居士(启)
赤脚踏寒冰，六月，凉生火宅白云封碧嶂，一声雁过，茅堂正枯，坐以无聊，惊华笺，而忽贲双，径历来法，窟真师子吼，时时响振，霜林一国，尊称圣师大龙王池滚滚，祥开月殿，千有余年，胜概作兴，必藉名贤，八十七人，传灯承接，还须郢匠，凌霄峰畔应谶，有人兴圣堂前登座已久在群公，协其声调不难，赓雪曲之歌，听下衲别有机，缘当展拜祖庭之侧，所望众居士深追远到，践实履真入门，便是春风吹不动之轩，登岸非遥，野渡横无人之棹，俱作截流香象，遍为护法，长城握尘何期，焚香致谢。。
复太宰李西有居士
隔秋慈遍，禅人归接翰贶，因兵火震邻，饥荒接壤，往来衲子不便，所以难致邮也，大居士净性调直，足下无私，此便是端居大光明藏想日用事，善自偶谐，自不违时失候，其他多三昧，虽差别各殊，昔人谓得用随宜，即便休，若更不断丝头，终被人哄，入行铺搬骨董，不了公原，晓人野衲，何敢寱语？聊藉以布，候兴居，亦见丘壑，人向往切切也。。
复钱坤诚居士
读社告信居士荷鹫峰之，嘱累树毗耶之灯，幢开六堂，转大法轮，先戒如筑墠，弘教如庀材，祖灯如堂皇，卫生如浆脯忏，摩如浣濯净业，如床蓐，譬善治生者，缺一事，则用不彀，骈众美而屋，乃润此杂花之所圆，演永明之所统归，居士从原疏派，接树遮阴，则是构深得云栖家法，然须择行解兼备始，能典其事，以执耳之人，非止匡辅大教，亦乃裨赞王化，恐时师僻习，安足以振闳大之举，然虽如是，设有个一不立，六不收底来，问居士入社，未审安置他在，那个堂好，想眼具缁素勘辨，龙蛇一点瞒，公不得，但不知谁是其人？幸有以报我。。
与相国钱机山居士
台车一顾，清谭半日，虽华严之机，缘郑公顿契黄檗之旨趣，裴相知归，较大居士，此晷风光，似亦不减，功名富贵，是顺缘公也，尽尝滋味，忧畏患难，是逆境公也，无不经历，此际肯一齐看破顿，然放下提起者着做去，譬剥芭蕉，心自露也，况是品地完全真醇合道果，体究紧切，无斯须放空处，昨云将谓远原来近，却被道着矣，然可作悟，谶猛着精彩，伫听捷音，冗笔不庄。。
与太史徐太玉居士
五云枉顾，又得一宿，深谭较鼓，峤更有风光，别后想正眼，顿开惑路，辨清其工夫，可直捷而入，想不靠倒壁，观老子不休也，在虎跑，日与衲子切，蹉陶汰如飓，毋风消，鲸波势息，惟有下万丈深潭，探取骊颔，似难其人耳，且别选一室，颜曰：炊香阁，更与居士中有血，性者，痛加钳锤，觉近日许多口头禅，一齐捉败，后来缁白如云，使宗门不乱，旗鼓标帜有在，世亦佛法之幸，独不能时与大居士握尘凭陵，论向上事为快意，然亦打鼓相贺等候多时，公当猛省，一决可也，。。
与杭州郡牧岳衡山居士
到武林，即游春风化日中，况虎跑坐具，地得借榻，安禅，无非覆载之力，屡承台顾，到一次，如添一重法堑，惟有瓣香，遥祝太尊，翁松乔永算，大居士霖雨，普天，此为报谢微念，然法喜唱酬其一，腔属望之情，还须上上根人，当机领荷，想大居士，以公庭为佛事，抚字如度，生躬践实，政德感人，天肯参此，末后句如壮夫，伸臂似不难其力耳。禅期将毕，回策及时第不克，抠趋一握，尘谭而别，怅慕何如。。
与宁波郡牧许云宾居士
大居士能于朱绂场中作，善知识！宽平为政，便是福星，清耿居官，堪行佛事，但愿就路，还乡二六，时中紧把绳头看个主人，公落处，忽然云开，日出雨过山青，便好抚掌大笑，赵悦，道闻雷声，真个撞采耳，卒然一晤，千载成缘，因风裁谢，犹忆奇逄。。
复海宁董治声文学
文章如做茧，脱此软壳，须有异人，不然，裹却一生，只成学问边事，居士伟哲非常，能儒佛两办，则出人头地远矣，昨对尘，次偶及不肯，非断断要人如此，以挽近师资，弄成套，索学者多爱人，肯怕人不肯即师，家亦喜人，顺不喜人触，审如此，则择法眼了无足凭，若真是个铁橛汉子，他自知分晓，肯与不肯，是两头话，坐断双关，别寻活路直，得千机顿发，一事无干，若到此个地位决不比山蛮，杜拗任天下，老宿肯亦得，不肯亦得，肯不肯亦得，果能裂破，老僧圈，裷跳出亦好，不跳出亦好，跳出不跳出，亦不必问，人只消自家断案可也，。。
复相国钱机山居士
止怀仰间，忽翰教下及，且云：此中蹙然如有所动，此便是灵机发，枢神光透露，若尽情打动一番，如六返震摇，将无始窠臼，彻底掀翻，然后风清海晏，寂然不动，则向上路，譬轻车驾熟，原是旧家茶饭，此个大安乐，大自在法门，公已现成受用之矣，第在入路稍艰，不敢不为先，道破捧佳，箑读之，皆是入门语脉，竿头进步，更有好音，布袍之赠，尤感道念深厚，草率布谢，仍伫来仪。。
答文学詹中五居士
禅净何岐？人心自别，但请一门深入，彻旨，后则融，合两字亦多矣，居士既皆请益，互相参叩，知识原无二心，口光殊有多色，其垂手，或稍差异，到家时，一齐并却，若存些子，人法不忘是脚跟，红线未断，被人牵掣，不能自繇自在耳，居士岂甘如是哉！想亦甄别之当然也，。。
与太史钱瑞星居士
昔人问老宿，如何是言说法，身答断头船子，下杨州，近日公从广陵回还，荐得此意否？若于斯领略，虽在途中不离家，舍于此未会，虽居家舍，常住途中，大居士若道我已坐断两头，别行一路，则野衲所借拄杖，早赐封还可也。一笑，郑潜老经天纬地之才，杀佛活祖之手，惜不及面谭尽情，捉下有复劄，敢望转致，以报道怀。。
复郑兵宪潜庵居士
钱太史归接手教，并佳刻读之，如见华严地位中人，不特于佛法，具有深心，信入圆位，至于治世，安民能为全城保障，硕画奇算，曲尽机宜，真是救焚拯溺，好手现菩萨，宰官身说法者，世不多觏也，又见居士素以本地风光参研极，则故垂问处贵，寻主人翁落处，不肯放过，此又何等吃紧着鞭，如所谓斩外寇，必先斩内贼，诚为高见第，此事如握利剑相似，要杀得天下，人须杀却自己杀，得自己才能杀却，天下人若是情，根欲境犹易，扫开理路，解会倒绊脚跟，大段要从己，躬下极，其褫剥工夫，方堪入作，不然毫发渗漏过于蛊毒，昔人言过此乡水也，不得沾他一滴，政谓情见两途，俱要拈却，然后拨转向上，关捩千自繇百自在，虽有习气，千般业识纷，飞到此际如野烧，回青红炉，点雪不妨道个有意气时添，意气不风流处，亦风流居士，若具透关，眼自不疑，野衲舌头一片婆心，拖带泥水，以报问法，远诚未必无少补也。。。
与天台邑侯彭赤霞居士
庞居士问马大师，不与万法为侣，是甚么人？师云：待我一口，吸尽江西水即向汝道士于言下大悟，此老费尽一生气力，到者里卸角驮，收笼头较马，师道自从胡乱后三十年不曾少盐酱，却又别是一段，风光一人破家荡产，一人立业，兴家两个共鼻窍出气不识居士于此，古锥舌路还，一齐截断否耶？想日亲簿书，翻着自家公案，放渠热棒，不啻径山竹篦，决牍如流，总是大用现前，葛洪有言，若不是脚跟线断也，难得个自繇，敢问，公还是自繇耶？繇人也，简点得出，不亦少分相应矣，。。
与兵曹徐独往居士
吃人残唾，是近来禅者无化腐手段，若单爱自家杜撰，亦是聪明好辩，所受病处石头，老人道乘言，须会宗勿自立规矩，此千古明眼证据，今师家无此法马，故衡物失准第，灸必着穴，斧不留痕，此了手人善高鉴处，若恣性奇谭，不以平心较论，恐螳螂捕蝉，莫知黄雀在后，古人简点抑扬，都与人做个手眼，所以赏罚分明，不似今人一棒打杀都无救活，手段妙在杀得人，活得人，临机应变，与夺随宜，公于此觑透，则如所驳者政，所谓剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，谁能逃乎？秦王镜晶晶，然照见肝胆耶？居士知我不讳，颇似真切，藉以为格外神交，亦不孤虎跑，相见一回，此而布候，殊无他语，亦欲讯公，近日行履也。。
复兵宪董寅谷学宪张二无两居士
世界当缺减之，劫旄头骄，杀运之秋，不有治世菩萨保障东南，则流寇所垂涎处，不几墟而无完郛矣，想贵乡有两居士如紫芝，黄云之气，罩映江左而一带安堵，皆福星所芘，屡承手诏，窃慕道风，岂止作天际真人，想实以华严，上士多寄迹于尘寰之中，游戏阎浮而作佛事愧痴，蝇蘸唾莫可飞举，非特缘之绊，人亦笑自绊其缘耳，公等根力擎天象，龙高步肯一念回光，便同本得来问，不独敲钟送响亦善，动弦别曲，聊因裁答，冀有赏音，此中湖山多胜，足称高游，倘秋凉放棹，得对毗耶？老子谈向上捶，开不二门，庆快，何可喻也？便鸿布谢益溯光风。。
复兰溪邑侯吴公良居士
大云一席之谭世外奇觏，再想过华封，听弦诵重谭，末句忽飞翰，至如快睹光霁，昔人谓作县如制锦，此居士事也，野衲屡住破院，似补鹑衣，此可见多生植，本输公一筹，第锦裁，必须刀尺，衣补全在针线，若谓刀尺不假针线，还无绵密，功夫针线不从，刀尺终乏，裁剪功能，然则公庭皆是佛事丛林，亦犹政务等与世造福耳，现宰官身与现比丘，身虽不同，其亲践实履，似不可隔，一丝毫忝，与居士俱游博山之门，同气相求，惟此一着，先师座下一真实居士端有望于公，捧来教甚惬，鄙意也，木佛天然，恰似渡江影子，但恐丹霞见而恶作，有些救他不得，奈何。。
与鞠岩长居士
禅客虽多，掠虚之病，净土亦有靠实之过，二法融通，才好趋向上，一路可无滞隅，担版之诮也，法丁诤劫，魔帜高张，故先大师与闻老宿皆救弊，因时乃有度，几个老实禅，人念佛之语，若一向安桩凿孔，换局更筹，不若度几个老，实念佛人参禅，亦不无其人，大都工夫做到家，一任乱翻，筋斗倒拔钉，楔禅也，料掉没交涉净也，料掉没交涉，和没交涉也，料而掉之，便知得杨侍郎，次公无一可取，无一可舍，太虚空中之乎者也，又云：将错就错，西方极乐，公既承两知识，婆舌开导必深，有所得来，翰恐是试水探竿，兹不得已，聊为葛藤一上，若要彻见，念佛是谁？除是眼前空，俗物脚底露，茎毛自然补碎，成片也。。
复兵宪樊紫盖居士
众生业轮不息世界，魔运愈开，流贼好杀，▆人如犬，[(雪-雨，)/(矢，(十-〡，+几))，]无日不动，刀俎，梅长公书来，却怪佛菩萨不救，山僧道庖丁挥刃时，公何不即刻，敕而放之耶？信称安土谷忽价涌数倍，八十翁从不闻此，玉粒之贵，饿殍相枕，真一时奇灾也，然闽浙皆然，似补烽垒不及之惨，公卜邻葛水，初谓兵可避，而不知灾不可避，群虿肆忿，不过趁队蜂起，忘乎有手者，能扑杀之，譬贫儿学，偷大段饥寒所逼耳，居士心，天仁爱，视民如子，且以佛法观则冤亲皆可度，无一人不在，光风化日中，倘未结案，幸再宽开一面网，禅道无他，妙在心，能转业则就此际望公入慈心三昧，大行权巧，干旋一番，不报，无戆之施，此后扳卧辕，前感泣遮留，何更有跋扈者哉？前居士有持戒念头，此亦学佛者，吃紧一着，更有修忏，摩以浣祓，则宿孽可清，俱成最上，胜因想大智慧，人知鄙说，若合券耳。。
答邹孟阳居士
此事繇起疑而入悟，如因行路而到家，直须就一疑打透，则千疑万疑，一齐贯彻以疑情肤浅，罕见有彻骨，彻髓之人，譬阅坛经者，各各自谓领解，殊不知斜睇摩尼，偏执一色，故嵩明教老人，向空划界，割水分痕，却道个天机，深者得其深，天机浅者得其浅，正使竞斟海，量纳异牛，涔可见镡津之水，始与曹溪埒派耳，余承诸公招主虎跑，因为衲子四八入室，拈三问勘验，其一问针，劄不入时如何？二问得坐，披衣自解作活，如何是作活底人，三问，把定乾坤具甚么眼，若向第一问，答得亲切，则入头清楚，第二问答得相应，则淆讹彻旨，第三问答得谛当，则入彀无疑，孟阳居士饱参此事，选佛可期，因出纸索语，聊为施是法饵以钩，到不疑之地，果到此际拙札付丙丁，童子可也，。。
答闻子将居士
学此道最先发，心时要，一味真实，则中间工夫所到，如一气呵成，大段发心，真实则所信亦无不真实，信既真实，则所疑亦无不真实，疑既真实，则所悟亦无不真实，悟既真实，则所用亦无不真实，其所以不得真实者，逆料渠最初发心时，多是人品，掠虚则入路不真，业惑深锢，则所信不真，揣度浮想，则所疑不真，暗中摸索，则所见不真，卤莽施为，则所用不真，此宗门唤作孟浪，汉即先圣亦痛，为此辈严设籓篱，不许，混乱闯入，故付授之初，必先选其根品，譬有嘉谷，宜莳良田，譬若制琴，贵选焦桐，譬贮师乳，须得宝瓶，瓶不真，则师乳迸桐，不清则琴声，亡田不良，则嘉苗瘁，所以古德，道遇人，则途中授与不遇，则世谛流布，又曰，非遇上根宜慎，辞哉古德，所谓遇人者，即真实，发心人也，略举一二，与居士做个样子，昔大梅问：马祖，即心是佛，他便信得及，后来住山三十年脚跟稳当马大师，亦惑他不动，居士要问，如何是真实信此，可做个样子，灵云道三十年来寻剑客，几番落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑，此便是一棒打不回头底汉子，虽玄沙恶辣，亦拦当不得居士要，问：如何是真实？疑此可做个样子，进山主道是柱不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐，取居士要，问：如何是真实见此偈，可做个样子，真净老人颂华严四法界云，事事无碍，纵横自在手把猪头，口诵净戒，趁出淫房，未还酒债，十字街头，解开布袋，居士要问，如何是真实用，此颂可做个样子，若疑今人真实做处，无可凭据，然则大梅常灵云：勤龙济进真净，文此数老，皆是发心极真，信得极切，疑得极到，用得极熟，如生米，做成熟饭，钝铁打成快斧，足可为千古标格也，太都真实两字，便是当人本心，达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，亦是直指各人，实际风光，秀师亦云：直心真实菩提道场，以世风下衰，情根嚣伪，器乏醇正，解多穿凿，既不能具斩钉截铁之手，未免多倚墙靠壁之见，如来问中切中流弊，亦自料简分明，则知居士信不泛，常疑必结案见，须审择用，不浪施肯细，将三祖信心铭，永嘉证道，歌时置座右，深绎久味，领略全旨，一番胸次，更不存个元字，脚当自豁然了，然洞如千日矣，。。
短疏
化修造
穿凿不相关，物外烟霞，赢得一身，潇洒庄严非有碍，空中楼阁，果然八面，玲珑龙池，与凤岭争奇为祖师，漏泄西来，大意佛殿，共三门，论议笑维摩空谭，不二法门山，僧只手欲成功，盖为扶他五叶，居士万缘都舍尽也，须乞我一文，向百草头边，锄破白云，无非开场，选佛就三条椽，下抉开金锁秪要立地，逄人咦铁杵成，针无别道，木人敲斧不须猜，黄金伏藏都倾出，自有摩尼，特地来。。
化油灯
道非明暗，僧堂前日照三更，夜有短长，佛殿里光，吞一点烁破青山万朵，那知纸捻无油点，开大地群盲，谁道寒灰？没焰觅火，直须深拨投明，不假夜行，拶破碧琉璃，焜煌乎千门，同照揭开多宝藏交罗也，万象联辉，果能油贵添灯滴滴，具百千日月管取性，天揭晓人，人有万丈毫光，何以故？我见灯明佛，本光瑞如此。。
化钟釜
敲月，鸣风到处，钟须耳听烹山，煮海繇来锅，有人烧莫问铁和铜，每日键锤无不响，但添水与火，三餐茶饭，自然香，虽云物乃家常，何烦檀越？大抵器须冶造，必假炉锤功，倘遂于鼎成福定，随乎响应，变生为熟，岂没个知味，里之玄轻，击远闻定，有人会声前之句，虚心一扣，垂手全提。。
祭文
云栖扫塔
维崇祯九年，岁次丙子，正月望，越二十六日，博山法孙某，谨以瓣香，素供致奠于 云，栖堂上先师，太莲池，大和尚之灵塔前而言曰：於戏！游云栖之门，莫能知其向背窥云：栖之奥末，由辨其中边不肖，自壬子之秋，从先师来礼，足时侧聆，震吼状，洪音之发，虡钟窃被慈恩，胜枯荄之遇膏沐，继而阅师太，诸所著述，如大官赐膳，医王施匕，恍令病骨顿苏直教，空腹欲果味疏钞，则莲胎有种才，念佛而佛成，披发隐而法铠，严身不摧魔，而魔服全开宝库，赈乏靡虚，浚决，香河流润不竭，踞一乘而辟无量乘义，珠网交辉，然一灯而朗，百千灯光暗室，齐照旁敲曲唱禅，靡专谭善诱，广苞土皆圆净，续莲宗而宛，瞻庐阜，移祖庭而不在少林，智齐极果俨然，古佛再来，风肃前规，一仍百丈，旧贯，诚末代法施之主，无聋聩而不开，只千古未有之师垂龟镜而永赖，呜呼！道山峻极妙，高惭其嵯峨，梁木倾崩法门，孰为砥柱？绳绳到我，落落匪材，愧为脚下儿孙无由述其祖德，不成供养，聊表孝思，春深花坞，唯闻啼鸟几声，月照萝龛，犹睹慈光三昧，太虚莫绘赞叹，奚为杯茗？既陈，音容如在知，弗嫌于一滴，欣来鉴于微诚，尚飨。。
祭博山先师
维崇祯三年岁次庚午，九月丁丑朔，越十有八日甲午，合山弟子某等谨以瓣香，素供致奠于 博山，堂上示寂先师，大和尚猊座前而言曰：於戏我 ，先大和尚包虚空以为量，遍法界，以为身掣，华亭浪里之金鳞，夺寿昌手中之玉尺，超今迈古，祖庭之焰重辉，迥地遮天大树之荫，广芘握群宗之纲领，魔外锋摧，踏千圣之顶， 辨才瓶泻，空花影里，何妨撒却戏台，生死场中，一任打翻筋斗，哀号失怙，大似地裂，天崩恋慕，衔哀宛如考丧，妣逝洪钟，莫扣绕狮座，而寂尔无闻，法幢既倾，瞻鹫峰，而俨然未散，杯花聊奠，海岳齐悲，呜呼哀哉！尚飨。。
又
於戏我 ，先大和尚法门，砥柱像季标幢，为当代法施之主化门，广辟用一味，伽陀之药禅病，皆苏布网，漫天捞尽，鱼龙虾鳖，镕金作器，打为钗钏盘瓶，慈与威而并施，宗与教而响答，摘骊颔之，明月入水元不动，波捋虎颧之雄，须得子贵亲入穴，圆机活眼，淆讹一串，穿来巧手，妙心应变，多方不倦，糠秕，犹能陶万汇何法？非宗欬唾足以润，群灵有萌，皆发不肖，某久淹，齑瓮滥厕，罏锤难描，仿佛之真，几费节拍之和，羽毛未备，空追妙翅，抟风牙爪，未成谩劳，狮王调弄虽毒，拳之未报，何曾放过些来，念痛棒之，屡尝如今更思一顿时至也，拄杖撩起，便行，缘尽兮骨董，何妨撒却春雨淋不去，昔年之句，如何桃花绽倒枝，今日之言已验，掣开无缝，锁湘烟，潭水总传神，穿过涅槃，堂鹤唳猿啼，皆助哭，惭愧不成，供养悲伤，无限衷情，於戏！哀哉！尚飨。。
嘉兴大藏经 雪关和尚语录
雪关和尚语录卷六
侍者传善辑
诗
五言古
彭质先广文诞日诗以贺之
浚哲本天，人数非灵，蔡卜千岁，轶庄椿五经笥，边腹夙慧，冠词林挺然好坚木，汉品晋风流文章，锦绣谷，骅骝，碧玉蹄款段，安能逐手持天竺，书根利刀批竹，心潭龙未降义薮，虎先服超出尘，象表头上，冠宁束广，文岂为毡？中丞厌食肉，愿作宰官身，因深缘自熟，栽莲愧比，匡呼鹅，应待陆一枝，优昙花，聊佐飞觞祝，骏发在兹，时鸿猷当秉轴，勿使道盟寒灵山，曾受嘱。
送吉水陈青逵文学归阅藏
世罗密如发，众爱织成，目既堕此中，生超然几脱俗，非有大力人，泥深没象足，苟无决烈志，安能翻此局，君今何高？挺灵锋慧，自夙爱子，且能捐尘缰，岂能束千里望云山，轻舟来何速？相送儿出家，还归谢，故属静掩，三间茅间简千余轴了，却生平愿别唱无音曲，家在青原山，山光照几牍，烂煮庐陵米折脚铛中熟咬破一粒，时百味随心欲丈夫疾求道，抽刀剖寒竹，直下便承当六六三十六。
与董郧阳八际使君
凉奏，比岩吹茆堂，秋欲沐峰气，邈含阴太灏颠，何肃似濯烦歊，襟清镜，超蒙俗廓，视寰中虚，真机朗如烛，旷古彻来，今千秋瞬，不足，至今空洞，怀万事，云流目撄，锋截毛寒，骅骝疾驱毂，出则蛰龙飞处，则神鸡木伏御两忘情，柴桑，遂贞复庐阜，不多高远，公道名馥，当时十八贤气味相，浑穆杖藜，偶过桥笑声，虎惊谷，世岂无渊明破院惭，幽独安得长者，车答歌莲社，曲拥帚每跂予还期，访修竹，不必论禅深浩然，公素蓄，永嘉到曹溪，何妨留一宿。
送孝廉刘和鹤居士北上
二月，桃始花策马游上京，春云如送远，春鸟如缓，程执手问行役，君去路自平盘腹既万卷，落纸江涛声，十年悟一字，海岱无留情，持以献明圣，旦夕富苍生，固若筹闲事，君岂淹世名心为度，人楫身作护法，城游尘满衣带，终返青山盟，归来小庵，树已匝茆檐，荣朝饭一口，雪晚壁半点灯问答，维摩似起坐，文殊并嗒然笑相视，不觉松风清此意，与君说，聊为蓟门行。
无奇歌赠杨生
山奇峰戍，削水奇波荡，折物奇吐精华，士奇标卓越，君生负奇姿，骏采神先轶，落笔驱前茅，不逐时流辙，一出诧，空群辟易，千夫杰旗鼓，目无牛气，吐虹光烨，愿言资醇，平游奥，隮堂阙珠，以蚌为衣，玉以石作穴，山川媚而辉灵閟，后乃泄售奇，岂因炫嫉奇不为跌，欲上凌云梯眼空，出金屑，杨雄亦有言，雕虫非所，挟豹雾泽，其毛七日，食俱辍，游鶤息以翔，六月，天风捷虚怀，己亦忘得妙，江河决。
读寒山诗作
我爱寒山诗不入，时人调句句洗尘，情安，在事华藻，至人宁逐物，廓若飞空鸟，岂但出樊笼兼忘，脱矰缴，长眠松下，石兴来欹，浩浩拊掌笑如狂，东颠复西倒，高挥石壁上暗书，木叶杪，乍看意句，新转玩滋味，好冷眼，观戏场热闹，何时了相逄，拾得来快，把苕帚扫垢面，与髼头，不令俗子晓，恰被闾丘生觑破神通小，至今天台山白云封海峤，日日松风吹，夜夜江月照此意，人不知对面千里邈。
赠禅者居山
山居清绝处，万境喧嚣息，此时道人心相与同，岑寂涧水响如琴，猿啸下石壁，风柯作梵音，岩花吐幽色，俯拾橡栗，餐问：煨魁芋吃，乐此烟霞，情触目心境，即忆昔永嘉书左溪尚未识君，能了斯旨，动静随意适。
七言古
次韵寄永嘉何山人无咎
维摩昔日谁为爻？文殊普贤称最厚，君今辨才如泻瓶，吸尽西江，无出右，曾闻落笔走，波涛妙解，入廛看花柳，想是双林再出来还，疑永嘉亲世久，虽然，堕落，此风尘一点，灵光不辜，有翻笑庞公儿女痴说，甚无生话，太丑年来，金屑眼中空，惟余夺命符悬肘，江南俊彦足，如云几个藏身，依北斗潘髯，程虎擅芳声，播弄精魂，入诗酒近从宝，婺识王，即风流借甚，都人口八，悲曾尔誉，鸡林一览，便能识齑臼，岂因造物妒人奇，无耐生机，贼其肘，去年健足走如飞，今朝杖子不离手，盘跚强赋出，无车牢落谁怜？衣短后相，逄知己话寒灯，不觉精神俱抖擞，岂无爱客？孟尝君弹铗，何堪迫衰朽，茂陵作赋，气凌云病渴，多因怜少妇，丈夫筋骨可撑，天到底情关，谁自剖还，如老象没泥中，尽其神力难奔蹂，读君临，别赠千言，彼岸相呼疾回首，灵苗不必待新栽般若何？须探二酉，心如湛水，生莲花，触处欣，逄无量寿当时彭泽素心，人亦厌浮名等，刍狗东林，往事成空谭，未若参禅，贵知有我，欲来看雁荡山相期，不必裹粮糗问疾，捶开不二门，拈花同礼灵山叟。
武昌寒溪寺，乃远法师道场，时孟玄旨孝廉得一大士像，从野老茆檐，灰烬中出，非金石土木之所成，容仪殊特，观者叹异，因赋此志之。
江面数峰凝紫翠，榜人遥指寒溪寺隔岸，苍烟抹丽谯，黄州百雉，明秋帜，落日林端逗，磬声入门，想见古风清，山川遗墠，思高躅道价嶙峋，岂浪称昔闻，灵姿跃鱼网，今复茆楹，腾瑞像，非关罏冶与埏埴分明，妙相呈灰壤，光仪闪烁，非金银范手，雕工枉用神，大士标奇，真叵测，物无虚应，示当人君不见陶公，侃文殊捧足双舒，掌江汉重逄，孟孝廉宝珞，亲瞻事非两，夙缘何幸，对披襟，挥尘凭陵，吐妙音问，我洛伽何处是楚？天雁叫碧云深。
雪关歌
天地一蘧庐，古今谁构，始而我掩斯关，安居毛孔里，毛孔不窄，关不宽金乌，玉兔时往还，照见幻，栖关里事，玲珑八面，浑无阻，坐听流泉，松下鸣倒看，云影峰头露青天，放眼瞠不睹石人欬唾生风雨，有时藏身没踪迹，槛外璚，枝分野色，有时没，迹莫藏身，钓尽寒潭，跃浪鲸，此关何为雪呼六，六月，红罏飞霰，扑我关不记，春与秋花开叶落山，常幽我关不占，天和地一段，光明覆无际，我关非内，亦非外扁舟，荡漾游沧海，我关非动，亦非静旋岚偃，岳心恒定，万象为关，关万象空，合空兮联帝网，卑而不下高不危，疏而不漏，暗复朗，谁谓此关？小圆合太虚无欠少，谁谓此关大只在一尘，含法界法界所有关中聚笑，掷大千为戏，具法界无物，关中空，放开捏聚，如游龙，龙飞虎步，恣腾踏板桥，忽动霜蹄滑，劈破云门，一字关剔起，眉毛还险，煞有问关中，主若何？指头无缝全机活。
破院歌
破落僧住，破院破破落落，无藏闪，十方通洞，没遮拦玲珑，一座空王殿昼无香，夜无灯风过，时惊壁倒声，法堂几丈，生荒草佛面，飞埃堆满层，树为龛苔，作簟一餐，脱粟千家，膳竹笕泉分花坞，来石头敲火烹茶，便客到稀，僧过少寡，逄迎兮罕谈笑，扶罢犁儿，拴却牛攀崖独坐，看云鸟猿窥厨，鹿饮涧相近，相亲如作伴长打门前之绕行，知予胸次无涯岸，松何苍峰何秀，石壁潺潺，下飞溜，身在千岩万壑，中道人行，履君知否？放情怀纵，潇洒山灵供轴，天生画热闹，门庭让别家，烟霞啸傲，过王伯呵呵呵，煞颠倒说甚禅机，谭甚道，顺情逆境，两重关，几个不随分丑好，休扫圣莫轻，凡罢论前三与后三索价，撩天夸至宝，争如伸脚放痴憨，虎踞前豹，哮后见我，耽如垂耳，狗生平毒恶不关怀，摧化狞，心如拉朽浪，担忧空过虑，恐怖之中，观自在自家佛殿，好庄严，依报缺些也，无碍嫌淡薄，爱温饱，此等何由知道妙一生，橡栗着荷衣千古，高标，人莫造从荒凉，任倒坏，破而不破，真如界弹指轻，开楼阁门捉败明州，憨布袋老，杨岐古神鼎，藜床积雪，那伽定更有栽田，博饭翁令人想像偏饶，兴破落，僧住破院，意趣幽深，人不见流俗，阿师未必同，纵居华藏，生忻厌。
如意泉歌(有引)
瀛山从太甲分枝有双涧，夹流在左，右两翼峰之外，去寺稍远，寺有井，暨五池，时秋亢无以汲予，因携筇入坞之东，觅得一泉，从石窦间迸出，味极甘冽，可供数千指，因作歌以志喜，且呼为如意泉，盖予手持一铁如意，拨开泉眼，水即应指而出，故命名云。。
山色巃嵷，何秀拔，疑是鹫峰，分太甲如幢，似盖涌神，嚣翠积楼台，霞欲泼中藏乳窦秘寒，湫未滥觞，时似截流我来，匡徒食指众，秋深井沼竭，难求稽首，杂华香，水海娑竭，遥分脉非外，手携如意，踏林皋所控必无爽，诸丐，俄闻好鸟树头鸣树下，幽崖小鹿，行俯视草，深淤湿处，声生觱沸，耳边清呼童荷，钁开泥面石罅，才疏珠急，溅喜将柄铁发其淙，迸破源头，那一线柔光，湛碧注琉璃，煮出瓯花晕，绿脂忽阵，春风传磬响，佛前先供满瑶卮，笑呼同侣，斟还，坐知味其中，能几个三唤，无烦老赵州，肯与茶仙较清课，此泉未出山之垠，澄不停兮，搅不浑，此泉崩，流通浩瀚，绠莫汲兮竿莫探，要知滴水广，含藏万派，千枝同一贯，更有神龙深处蟠酬经，变化雨潭，潭军持直透金轮际倒汲，沧波彻底干。
题白毫庵偈后
虚堂冥坐，清无事，开缄远承瑶帙，寄新诗百首，手自书锥，沙截铁饶风，致词家三昧，属何人？公于翰墨，聊游戏一毫端，上现神通笔劄，大小神全备，夭矫香海出游龙，挥霍长风，抟妙翅，谁谓笔腕？疲精思，恰似希夷偷打睡，字学无心诗，偶工个中，活计难思议，山中多少缚茅，僧输与白毫庵主意，无门锁子缝，轻开没底船儿，篙惯刺逄，人借问绿葡，桃满盘，拓出鲜红，荔读公诗无义，味空空洞，洞欺边笥，舌头元是肉，生成挥洒，千篇无一字。
五言排律
读曹能始观察游福，庐山记，知为海上名山，其寺乃相国，叶公道场，时云会上人来索予诗，因赋此以当卧游。
阆风多玉，削海上，近移来壁罅，天门陡峰，腰佛殿开，涛奔千涧雪，树抱七层台，蜃气飘空散，鲸波荡日回，异香传洞口，幽境逼天台，石尽玲珑态，亭多曲折，隈浮图悬谶，许紫阁再来，裴香火地偏胜，金汤劫不灰卧，游如历掌，枚叔信奇才。
上樊山王
本是金轮裔，何须紫气？占群灵皆翼卫百福，自庄严道不由师悟，才真与德兼神全，多蕴藉语至绝，廉纤秘笈，探龙藏新诗，吐凤笺，屏翰宗社，倚城堑法门，瞻赋草随时得心花信手拈，光风难再睹，去棹欲留淹。
赠法主
来从师子窟一吼，便惊群智，迈三支，秀才兼八索，文广陵涛作辩雪岭草同芬目，富心俱饫，器传水不分道安，倾众难庆，喜擅多闻，赤脚幡犹竖，青龙钞已焚，鞭前窥骏影树下，服魔军目翳空，金屑心花，灿印文迦梨，吾不爱得意，许传君。
五言律
同费海鸥山人经台看石
山中清富贵，怪杀石头，奇座涌狻猊，皆花擎菡萏，枝秋云：兼鸟落午溜，觉风吹霞外心相许，非君更有谁？
赠若惺师
优昙，吾不见纵，见不如君得法如传，水挥毫欲吐，云久知鹅择乳，应见骥空，群说罢楞伽义心，花露印纹。
次韵送吴山人道甫归华亭
孤筇双径出，臞甚鹤憎颜，我任虚舟泛，君随旅泊，闲吟狂诗，发啸骨傲癖，成顽月照，虎溪水书招早入山。
寄白明府
此邑方分竹，他城候及瓜公堂县，夜月山，廓富春花，到处民安堵，来时雨裛，车香山，白太傅，遗草满禅家。
游圣水岩
谷转树苍，苍桥边过野堂，石屏云，泛影天镜月，临光寒漏，猿传磬空，更鹿绕床，岩前流圣水，野老卜丰穰。
宿湓江作
风俗邻蕲，楚山川，秀且妍，浪头高似雪，江面阔如天客店，芦花岸渔家，杨柳烟持盂，行欲乞远浦不停船。
答董德受居士
一返西江棹迢迢，海上峰龙门难，密迩凤彩，想仪容，岂为千山隔，还如对面逄，宛同真臭味毒，我玉芙蓉。
游雪峰憩瀛山堂
我住瀛山寺兹庵喜，共名峰青，连树秀沙白，晃星明，潮水迎帆影，溪风扑磬声，扶筇登雪岭，此宿想多生。
题天镜岩
扃秘灵奇久，鸿蒙忽启，藏岩吞江雾，白泉洒洞门凉，镜可容天面窗，惟贮月光，道人何所见？一鸟过沧浪。
七言律
寿郑相国方水先生六帙
佩声辞，曳五云端，出处分明，谢险竿客饭，愁无鲑作菜，道装也，爱箨为冠，罗应笑翟门前设琴，或思聪指下弹，身似虚舟，还不系壶中，跳入弄双丸。
慈功上人栖鼓山诗以送之
绝顶无过，屴崱峰海，天极目水，朝宗一枝，圣箭遥穿鹄半壁，神泉倒喝，龙路入白云行杳霭，殿开碧嶂，望巃嵷，何年振策？寻烟岛饱看，高高石罅，松、
寄金岱舆宪台
万方悬覆，一天云，使节遥临粤岭，分地接炎荒，如洒雪，风清蛮洞，早沉氛，信州父老思遗爱江，国才名望不群，此日台阶，星斗近金汤，佛土借鸿勋。
与董仁原明府
万松阴里借篮舆，香积盘餐，品只蔬栖凤岭，多趺坐石浴龙池，有放生鱼，回头记得来，时路见道，何须万卷书，元是旃檀林下客明珠，依旧在衣裾。
自寿
住老空山，鹤伴眠，披蓑来往，钓鱼船逄，人有点装，憨相说法原无出格，禅熨斗，煎茶供万口，袈裟作被盖多年，问予寿量，今何数笑看龙牙，袜底穿。
其二
发长貌丑，一头陀破衲，从新补嫩荷，日月两丸，穿眼镜，烟霞千嶂，隐身窝笑看，石女梳霜鬓，长听黧奴，唱野歌，旷劫促延拘，不得春秋半百岂为多。
郑方水相国见访山中次韵酬之
百里巾车度，委蛇清光，萝际共云披，不嫌野饭同僧钵，若问宗风看祖碑，梵静独余天乐，细诗成，犹较烛花迟，山窗月，上仍忘寐，去汲清泉，烧竹枝。
游西岩
振策来游，百丈巅，道人无住宿，风烟洞门豁，若鲸开口石壁危疑，佛坐莲隐约，尽岩还有路，玲珑一孔，别通天大千掌上，如观果万朵，河山入镜妍。
寿融闇上人
雪浪庵头供采汲，恩公衣钵，许亲传神珠，独耀夸明月妙，翅高摩逼义天，手种昙花，今几树人，如宝掌住，千年生平不解离，圆觉对客清谭舌涌泉。
山居
年来瓶锡乐，幽林禅寂，何尝事若吟，掬水引鱼，时上下穿云，采药几晴，阴锅儿扑破，何须洗树子，无根懒去寻才，听溪边人有语，又随麋鹿入山深。
五言绝句
山居杂味
选石留人，坐拈花供佛看，年来禅寂，乐不独在蒲团，鸟来传法，语天为雨，新花，莫论玄，中旨相逄，且吃茶流壑，声无尽春山烟，更晴偶来，松涧曲闲，与鹿群行竹里，安茶灶，松间挂鹭瓢，山窗凉树密，五月，听鸣蜩嫩锄，穿石笋老，摘坠藤花，虽是山居，乐平生口懒，夸树匝峰千，转崖飞瀑，万寻到来，非遁世门，径自幽深，闲拈松作尘，自叠石为城，占断峰深处，扶筇绝顶，行栗黄垂壳坼，芋熟拨灰香供佛，秋花少，芙蓉开小塘，不羡簟瓢，乐犹贪丘壑，清柴干溪水，便称我住山情。
讲经台
空生岩下，坐雨花落如霰，白马未曾来，早已传经遍。
浴龙池
龙驯风雨息，清水浸莓苔，坐石间，看惯猿归，鹿又来。
栖凤岭
石壁桐花落山空，小鸟飞岭头，霞色，起知是凤来仪。
灵源桥
雨过夜，塘深鸬鹚飞，欲起桥上，望秋山影倒流水里。
七言绝句
寄俞公远二首
瓦缶，茆龛一个，灯白云为幔，坐间僧夜来借问天边月，曾到君前照未曾。
树底，常闻鸟说经山泉，惯汲满铜瓶，松风不肯容，高卧梦到溪亭吹忽醒。
徐山人香水有章台之恋因以儆之
梦里花枝蝶，自迷醒来，犹恨五更鸡莲花，虽向泥中出，争肯和根倒入泥。
答李飞侯文学
青莲仙品，落人间，何意巾车过，雪关相见，不须施棒喝，夜深明月照花龛。
题听松山房
似闻白马起，潮头惹得钱，王控弩愁我，试与君坡下，听分明天乐响，箜篌。
山居
叠个石头，松下坐，选枝竹杖，手中携看山，莫道无间，伴野鹿成群，送过溪。
柏子长烧香满炉，磐陀坐听鸟声，呼瑞岩，不识庵中，主刚要惺惺，唤醒渠。
龙山客到便移庵，拂尾灵龟，我不堪混，众独居皆可意，白云深处及封关。
邻僧送个藤花枕纸帐，无钩竹榻，低几度放，憨呼不醒，那知窗畔，日头西。
泉石独饶清，供好烟岚，竹树画图，开从来身在千峰里长啸，高歌归去来。
热闹，门庭饶一着，幽深境界，占三分苍松，白石容高卧，隔断红尘，遍是云。
瀛山八景
一指峰
西来大意，凭谁说壁上孤峰，竖指头烟水，百城都影现善财，犹自向南求。
香象峰
生狞气势，度香河，截断中流，万顷波何事横眠烟雾里，笑看兔马走前坡。
紫芝坞
石骨蒸云：芝草秀松脂润地，茯苓多结茅，此处人稀到水面，香风吹绿荷。
修竹坞
种来一径，筼筜绿玉版，逄人恣说禅，迸出龙孙，千万个春风，补我破苔钱。
如意泉
泥深草湿，乳泉藏小鹿，贪眠树底，凉试向源头挥一钁，四时花坞，水流香。
东涧水
鸟惜落花衔去，缓鹿窥清影下来，忙闲情，饱看青山色，坐听潺湲，归亦忘。
西涧水
雪瀑交飞，谷里喧石桥，虎过渐黄昏，瘦筇问我，谁为伴笑？指扳岩下树猿。
金钟山
不待华鲸吼，晓风赋形，疑是蜀山铜太音，岂入时流耳，常自声传，万壑中。
六言四句
山居
曲磴遥峰，数里断桥，流水三湾，有鸟来啼，竹院无人间闭花关。
准拟岩栖壁立，还思泛宅，浮家兴到间，寻烟峤倦，来一枕芦花。
桃萼几枝红雨，柳丝一把，苍烟眼底，风光烂熳问君，春在谁边。
石罅安排茶具，松阴听斸苓，镵坐逼风泉，欲冷何人，招手高岩。
麋鹿群中散，步渔樵队里相，将真懒几分，幽趣天放，一种清狂。
石骨穿云：欲露泉声，带雨分流，种竹平遮地角，卓庵先占峰头。
不见崖猿捧钵时看，溪鹿衔花，偶逐渔樵归去，行过村里三家。
觅伴松间敲火，呼童涧底，担泉过量，何分七碗，贪杯笑倒玉川。
雪和尚语录跋
夫弘法为人，非细事也，必须行解相应，事理函盖，始堪是任，不然，则山鸡凤冠，虚妄之流耳，善丙子，冬出岭参，叩得侍 雪，老人之侧，见其操行端方，应机圆活，或隐或显，人莫测其涯涘，但愧缘悭，仅一寒暑，而 老人西迈矣，彼时见其语录散漫，欲为编辑而力有未逮至，戊子，春又闻博山经，房已罹回禄，板尽化于灰烬，至今九载，未有修复因追，绎 老人所说之法，玉莹珠回，堪为后来龟鉴，讵可任其湮没，弗传乎？于是不揣鄙劣，将五会之语，编而辑之，分为类者，九为卷者六，付之剞劂，用贻同志，聊比书绅云尔。。
岁次丙申仲春中浣侍者传善稽首谨跋