嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录总目卷一住博山语录卷二，住鼓山语录，住虎跑语录卷三住，妙行语录住瀛山语录(附各刹法语，)卷四答问禅净，发隐归云，夜话示禅人，卷五拈古卷六拈颂颂古，卷七禅镜语，(附禅镜偈，)卷八文赋记序，题跋疏说，卷九启尺牍卷十尺牍卷十一偈卷十二偈颂赞诗卷十三诗歌杂着，塔铭行传。
雪关禅师语录总目终
雪关禅师语录卷之一
侍者成峦传善录
法孙开诇编
信州博山语录
崇祯壬申，孟夏朔旦，信州众檀越暨合山大众，请上堂。。
师登座拈香，云此一瓣，香气压群芳，遍空遍界，光吞万象，亘古亘今，爇向罏中，专为祝延。
今上皇帝圣寿万安，伏愿金瓯，永固满朝，尽是夔龙，黄河再清四海，争歌尧舜，此一瓣香，无烟火处拈来，薰凡灼圣没，鼻孔人，嗅着彻地，通天爇向罏中，专为山中，檀越外护众居士，所冀真俗不二远，振庞老之风，心镜双融大彻，子韶之格，此一瓣香，价高无比，灵根占断灵山酷烈，难当毒气，亲由洞水，爇向罏中，专伸供养博山，堂上先大师异和尚用酬，法乳之恩，就座，维那白椎，竟师云，夫为沙门，欲荷担大法者，必须先明第一义，具择法眼彻法，源底于二六，时中法为家务，法为城墙，法为舟车法，为茶膳不见，道心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，古今知识，横说竖说，总贵在舌头，不黏着肉好眼，不屑点沙，终日说有不堕，常终日说无不落空，终日说非有非无不属相违，终日说亦有，亦无不名，戏论如吹毛，在手杀活，自繇如明镜，当台妍媸随照，才是大方家，接人手段，若夫初机学，人大法未明，必须真实操履真实，究竟果到此个田地，即使埋藏山谷，自有人剜肉燃灯，舍身为座，虽诸天魔梵，亦将同请转大法轮，岂阐提只手，能掩其太阳，光辉乎？今日檀越众居士，洎合山诸禅，德殷勤劝请举扬博山，宗旨如将千斤担子逼上肩，头山僧秪得冒登此座，为诸仁者，说几句粗茶淡饭，若唤作说法，大有人笑，这个虫豸，在笑则任从，且道訚上座，毕竟是博山逆子耶？孝子耶？卓柱杖云，自从拗折撩天杖，今日重拈，活似龙卓，拄杖下座。。
沙县陈秉初居士请上堂。
僧问拟申一问，以为探竿影，草时如何？师云？拈却探竿着，进云：既是拈却更说个甚么？师云无舌，童儿语似雷，进云和尚为人一句作么生道师云：缦天帐子无人见，笑把鲛珠倒撒来，进云三圣道我，逢人即出，出即不为人，此意如何？师云？我不似乌龟钻破壁，进云兴化，道我逢人，即不出，出即便为人，又作么生，师云也，是反手卸笼头，进云：正当出与未出时如何？师云？眼横鼻竖，进云：可谓于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，师云：不可在焦螟，眼里作活计，僧礼拜师，乃云万水千山特地来为求法施请登台山僧，指示无他语，长夏山中正熟梅，昔甘贽行者，入南泉设斋，仍请南泉念诵，泉乃白椎云：请大众为狸，奴白牯念摩诃般若波罗蜜者，拂袖便出泉斋后，问典座行者在甚么处座云：当时便去也，泉便打破锅子，师云：行者入寺设斋，砒霜甜似蜜，南泉打破，锅子毒手利如锥，简点将来，父子失情，匆匆放过今日，陈秉初居士若请山僧念诵，秪向他道住持事繁，免得打破，锅子伤了，客情山僧与么道，且道与古人是同，是别良久，云：临机，若不通权变，纵到无心，滞一隅。。
四月八日上堂，教中道未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，与么说话，大似锦被，盖孩儿遮掩得好，诸禅德，若于此觑得破，尽大地是释迦老子面，孔亦是诸人自己面孔诸人，与释迦老子，更无差别，于此不会，却劳他从头离兜率，降皇宫一场败阙，所以初生下来便乃指天指地，独自称尊，却被个跛脚阿师要一棒打杀，与狗子吃，贵图天下，太平诸禅，德云门，虽具杀佛底恶辣，未免伤锋，犯手山僧，今日恰要一棒打杀云门，贵图两得相见，诸禅德还有替，跛脚阿师作主者么？众默然，师笑曰：不是山僧逞人，我果然难得，十成人。。
栴檀像成，洪惟心居士，请上堂，赵州云：我有时将一茎，草作丈六金，身用有时，将丈六金，身当一茎，草用曹山问僧云：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月作么生说个应底道理，僧云如驴，觑井山云道也，太煞道秪，道得八成，僧云：和尚作么，生山云如井，觑驴师云：善塑无如曹山，善雕无如赵老不露，些子刀斧痕，真个手段高妙，若会得如驴，觑井便晓，茎草即丈六金，身若会得，如井觑驴，便晓丈六金，身即茎草目，犍连枉运神通，优填王徒烦，匠巧丹霞，正令劈头行谁道？子孙贤不肖，今日新安洪居士为报先慈敬塑栴檀，尊像一躯，送入先师塔院供养，仍设斋请山僧为众说法，且道毕竟造像斋僧有何功德？卓杖云，不求有漏，人天福大孝全彰，古佛心。。
玄锡关主同弟彦秀，宗侯请上堂，参学人如久客思归，不辞辛勤，跋涉透出情关，叠叠穿过解路，重重历尽，旅邸烟霜，便见家山，风月，秪如今日，玄锡关主从豫章至，恰值山僧自闽岭，回两人齐到，且道意旨，如何还乡，尽是儿孙，事祖父，从来不出门，遂卓拄杖下座。。
端阳上堂，师举南阳忠国师，问西天大耳，三藏云：闻汝具他心通，是否？藏云是南阳，良久，云：汝道老僧在甚么处藏？云和尚一国之师，因甚在天津桥上看弄，猢孙南阳，良久，又云：老僧只今在甚么处藏？云和尚一国之师，为何向西川，看竞渡南阳，良久，又云：老僧即今在甚么处藏罔措，南阳叱云，这野狐精他心通，在甚么处，师云桥上弄，猢孙西川，看竞渡隔壁，听梭声，知有窗问妇，忽然密室不通，风因甚么觑他不破，汨罗江上客，元是独醒人。。
上堂僧问德山，托钵上堂，雪峰道钟未鸣板，未响这老，汉托钵向甚处去？德山便归方丈，此意如何？师云？竿头才露影谁识？转身人进，云岩头云，大小德山，不知，末后句未审，不知在甚么处，师云：攘羊证父，进云密启其意，未审如何？师云？汝道他是甚意，进云，德山便休去，不知是何心？行师云，才是德山，进云：明日上堂，果与寻常不同，不知不同，在甚么处，师云：汝且道我，今日上堂，是寻常是不同进，云：且喜老汉会，末后句不知，会在甚么处，师云：末后句且置汝还，见德山么，进云岩头云，秪得三年活，未审岩头具甚么眼，便恁么道，师云：也是蝇子放卵，不顾佛头，进云：谢师答话师不顾，僧问从缘荐得即不问，如何是就体消停，师云：暗里逢知己，闹丛不识渠，进云与么则屋后，青松长挺秀，师云：早被风吹折了也，进云是甚么？风师打云：汝何不辩？来风僧问，离四句绝百，非请师直指西来，意师云，千年池里鳖，一钓上竿来，僧拟议师云，倒拖出去着僧问，如何是祖师西来意，师云，西来意且置，你是那家甲首，进云：到这里是和尚甲首师云，你因甚么欠官钱，少私债，僧云：也不欠官钱，不少私债，秪是无有入处便出，师云：草贼大败，僧回首云：某甲出坡，事忙师云，忙煞也，中何用数僧竞出师，约住云：不解做贼都来献赃，若论此事，如人捉贼相似，必先知贼处，所见赃分明，即立时捉下，自然打破窠窟，诸禅德山，僧与么告报，在诸人分上早是着贼了；也着贼，且置且道，临济白拈何似山僧白拈山僧白拈何似临济？白拈卓拄杖一下云：贼已过了，谩劳张弓，腊八上堂，直下承当是何话？杷官不容针，私通车马，须弥高大，柱堪题海，天空阔桥难，跨花堤柳巷，尽穿通宝殿珠帘，谁放下雪山，夜半睹明星，通身是口，装聋哑，卓拄杖云，若是这老子好吃，痛棒打复卓，拄杖云，果是这老子，何消痛棒打，靠拄杖下座。。
结制上堂，僧问先锋即不问，如何是殿后事，师云：出身虽有路，举步即迷踪，进云：三军一，命重在己，权师云倒，跨毗卢印，横挥宝剑寒，进云恁么？则四海讴歌乐有余，师云：是甚么歌？答云：吽吽师云：汝却解西，天人梵语，师举曹山云，从缘荐得相应，疾就体消停，得力难瞥起，本来无处所，吾师可说不思议诸禅德，若论不思议即是向上一路，既非诚实可造，又非巧力可预，妙在借资，还须脱颖，若乃诚实太过，未免眼昏手钝，焉能瞥地，从缘假饶智巧入神，其奈思行头撞，焉知就体消停，所以徐六担板秪，见一边山僧者，里遇着诚实底与伊一点教伊，透脱玲珑，免得尖纤搭滞，遇着智巧底也，与伊一点教伊归根，得旨免使随照失宗，虽然，点铁成金，那个掉头不顾，若有恁么人。！
结制浑闲事，若无恁么人，结制是常事，何故钩头着饵闲抛水自有吞舟，透网鳞。。
上堂僧问云：座主家患，不知禅多喜拈禅，判教宗师，家患不通，教多爱傍教说禅，拈禅则堕粘缀，傍教则落，依倚如何？得免斯咎，师曰：昨有僧问，如何是大通智胜佛，我向道大不通，僧云：如何是大不通，答云：空中楼阁，八面玲珑，汝若知得这则答问，便乃宗教兼通诸禅德时，当末法见解，人多行解人，万中无一尽道，我通宗教，会佛法，岂知打破大唐国觅个不会底人也难得，不见僧问，六祖衣钵，是甚么人？得祖云会，佛法者，得僧问和尚，还得么祖云，我不会佛法，这个卖柴翁真个圆明，廓彻八面玲珑，人问法华，便为说法华要，义开众生惑，即如来见，若问涅槃，便为说涅槃妙旨，翻无常义，便是真常，可谓如珠走盘，如盘走珠，要且不曾道着一句，妙在信手拈来信口道，着宗无心而合教，教无心而合宗，岂可思量打算，摸地捞天，自非通身是眼，彻底掀翻，未免说禅，便逗机锋说教莽，开解路总是关捩未透，谩劳注脚分明，安能向有依倚处，翻个无依倚的觔斗，就粘缀人点破，不粘缀的，手脚甚，乃自高赤帜，别立门风，纵生灭心起，胜负见明呵暗，斥臆论何凭？殊不知教，有教意宗，有宗眼，宗教甄明，不容混滥，除是通向上路，一一从自家胸襟中流出，此人说法，自然超越格量，如炉锤在手器，器成金象兔逢狮，个个伏地，不见古德，道向上一路，千圣不传，又有道向上，一路千圣，不然，诸禅德，汝道不然底，还是与不传底翻案耶？还是不传底与不然底，合券耶？其间大有淆讹，须教辩别始得，如或不然，唤作徐六担板，总须吃山僧手中痛，棒还，会么千言，易得弥天，秀四海难逢，不惑人。。
立忏期上堂，毗舍浮佛偈云：假借四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，能知起灭，是幻则造业修善，皆幻也，天堂地狱，亦幻也，生死涅槃，是幻也，众生诸佛亦幻也，现前镜水禅，人邀集净侣，修礼万佛忏，摩与大地众生作如幻佛事，入如幻法门，转恶为善，转凡为圣，点铁成金，消冰归水诸禅德，若以幻为幻，是幻非真幻，以非幻为幻，是亦非真幻，除却是非两途，非但疾证，如幻三昧，亦乃知得三祖忏罪已竟，然虽如是，一切人罪业，皆通忏悔，以起灭如幻，故唯有山僧罪业不通，忏悔，以如幻不可得，故且道不可得，毕竟如何？良久云：魔佛从来都杀尽，神头鬼脸，假慈悲。。
上堂师，乃云禅非可参，还须参透，道非可学贵在学成，今人徒知参禅之高，不知学道之妙，从恣狂慧偏癖，非常多从从文字钻求，遂失悟门长处，譬如刻木为人形，虽酷肖难瞒，智者傍观是事，且置秪如慈，林关主同，南昌陶居士登山设供，且道还有意旨也，无双手捧来银碗，雪满笼蒸出铁，馒头。。
结制上堂，道贵真，醇志防驳杂，无一向决定之志，人品尚不谛，当见谛焉，有分明，洪炉大治，若非久炼成刚，短贩生涯，多见风吹，别调德山老人道毫厘，系念三涂，业因瞥尔，情生万劫羁锁，汝若有一毫念头向身心，世界上作活计，名闻利养，是非人我，上作活计，古今因缘学解机智，上作活计，便是一翳，在眼空花乱坠，曹山大师道如人过，蛊毒之乡，水也不得，沾他一滴，今日是结制之期，山僧为诸禅德，倾取四大海，水掬洗禅床，爇起百和，名香薰陶净器，欲成大树，先拣参天欲莳，嘉苗先除稂莠，决要参寻祖道荷负宗乘，必须翻转铁石，心肠别立新鲜，志气若也如此，挺特如此，愤发如此，究竟，我亦为汝保任此事，终不虚也。山僧与么道也？合吃，苕帚柄一顿，何也？不合向搕 堆上，簸土扬尘污，却诸人面目也，然虽如是，不将苦志参禅，道空向宗门望额牌，生熟路头都走，过铁鞋踏破，笑归来。。
上堂卓拄杖，云诸禅德分明，秪这个因甚么有一类人捏，不杀猕猴，子又卓拄杖云分明，秪这个因甚么有一类人弄，不活猕猴，子若还弄得活，捏得死，放得开收得住，管取任意，逍遥随缘散诞，其或未然，九旬禁足，还须坚铸铜墙，三月，安居正好高累铁壁，莫教揭破封皮，决定走风露影秪饶，不露风影，又如何鸡声？假报秦关，晓关吏而今不受欺。。
上堂僧问上来，道个不审能销万两，黄金下去，道个珍重，亦销得四天下供养，若作佛法，会滴水难消，若作无事，商量眼中着屑，请问和尚如何？即是师云，你却伶利僧一喝，师云：秪易叱他泥犊子难教，击破鹘仑砖，僧云光透日月明，暗不收时如何？师云？是甚么光？僧又喝师云：莫便是光么？僧又喝师云：你秪有这个结局，便打僧问：如何是沙门所重，师云：戴角披毛，总不知僧礼拜师举，东坡云：宁可食无肉，不可居无竹无肉，令人瘦无竹，令人俗，后有人添两句，若要不瘦与不俗，莫若餐餐，笋炒肉诸禅，德佛祖言，教如竹肉俱美，又作何去留？若将佛法，贴在额楼上，何异俗汉爱肉而不爱竹，不将佛法，贴在额楼上，又类东坡爱竹而不爱肉，倘具衲僧家眼孔，不被方便，语罗笼，如词客添句，笋肉俱好，而妙在取裁，山僧恁么语话！还有能掀翻此案，而道得相应底句者，么众无对，师笑云：果然。。
上堂六祖云，佛法在世间，不离世间，觉离世觅菩提，犹如求兔角，曹溪此语，秪要人百草头，荐取祖师闹市中，识取天子，虽然，竭尽婆心，争奈全彰家丑，如今讨个过水不湿，脚解走，不触道底人，也难得，何也？秪为顽，情郁结难，挑闇室之灯，直饶痴兀，忘缘未具，透关之眼，且道山僧分上，又作么生卓，拄杖云，任运住持三，三不偶。。
寿昌阒然，禅师与缁素请上堂，六月，炎蒸似釜焦，轻舟千里，访同条法，堂秋晚风趍下，厚道如斯未寂寥，昔法昌遇禅师，因黄龙南，公至上堂，云炉韝之所钝，铁犹多良医之门，病者更甚瘥，病必资灵药销顽，须借金锤法昌，这里有几个躲根，阿师病者，病入膏肓，顽者顽彻骨髓，若非黄龙，老汉到来，未免虚生浪死，法昌寻常气吞诸方及南公至便自生，退屈抑压诸贤，山僧则不然，今日阒然，师叔及诸禅德远，顾自非虚怀无我，何能重法？倾诚山僧也，不说诸大众，病入膏肓，顽彻骨髓，也不要诸大众，更求妙剂，别觅炉锤秪教，追踪前哲，见贤思齐，更要知师叔为人，昔年海岸黄公称如幽院，梅花芳香晚吐，盖以师叔久预寿昌师翁筹室，兼受博山，先师钳锤，可谓百炼真金，火候已足，岂似今时孟八郎，汉在三家村里浑拈椎拂乱施棒，喝者同日而语哉？所以道参学者，若眼不别，缁素品，不辩高下，此人虽参遍诸方，未免依然错过，且道错过在甚么处，良久云：按图易索千金，骏对面难知，本色人。。
徽州慈浚了尘众，禅人请上堂，达磨大师，云无上妙道，旷劫辛勤，岂可以轻心小智而求得乎？二祖慧可闻，诲遂断臂磨前，求与安心磨，云将心来与汝安可云觅心了，不可得，磨云，与汝安心竟这老臊，胡言翻语覆，知他是何心？行当时赖，遇二祖受得这等毒药，若似今时人惟用俊鹰快，鹞手脚，闻说个无上妙道，旷劫辛勤，好与打折驴腰，何故直下便悟，犹迟八刻，岂况教人钉椿摇橹，按牛吃草，至若石霜，坐枯木堂，沩山置圆木枕长庆七，破蒲团，高峰不沾床，凳香林四十年，打成一片，赵州三十年，无杂用心如此，苦参皆成钝汉唤来，与近代禅客，提瓶挈杖也，没用处。噫！末法轻嚣，人鲜实行，秪喜参容易禅，就机打发，笼罩得人，学者争趋座下，背地里习学问答偈颂，机锋转语，传授成家，自少林帕子之后，又出此一套，恶风，殊可怜悯，真个达磨一宗，扫土而尽，殊不知识漏未干，无明最重，便道我能逼生，蛇化活，龙争奈业躯未卸，安易吸尽万顷，沧波衲僧家，理不尽于心，机不尽乎妙，必须苦参力到，彻底掀翻，岂可被师家愚弄，生受热瞒与个冬瓜印子，便如生身，父母感恩无地，更闻他家有人，非且相与搜寻贬剥，无所不至，不推倒其门户不休，如此行径，又何能梦见丹霞，参马祖复指见石头洛浦，事临济，后服膺夹山，一种大人标格高越常流，岂以人情系缀，而为佛法，流布山僧则不然，山田脱粟饭，野菜淡黄齑吃，则从君吃，不吃任东西，且道与芙蓉老，祖是同是别，还知么竿头不着，闲香饵直钓，元求负命鱼。。
上堂五蕴山中，埋尽有情，佛子赤肉团上裹，却无位真人，终日拈匙，把箸不知，饥饱为何个中？俯仰折旋，借问主宾，谁立更有肆，狼贪虎噬，甘自造铜柱，镬汤愆深，似海难教，业浪拭干，爱重如山，岂易罪花，凋卸轮回路徒劳，建不拔根基，生死窠有几个解，抽身汉子，今日孝子，周爌入山礼忏，报荐先君特请山僧升座说法，秪如山僧恁么道，大似泥里，洗土块未为本，分草料，且道如何是本分草料，曾向百花丛里过，果然一叶，不沾身。。
上堂痴盲，无觉照，业识纷沉，掉起床，忙到晚伸脚睡到晓醉，生梦死多丧，却形山，宝縠穿雀惊飞，藤枯树，崩倒无限，聪明人送，命还阎老，诸兄弟，此是未悟人，光景阎老子算饭钱也，合甘受秪如大悟，人分上还被阎老子拘束也，无蓦卓杖子云，阎老子你合吃山僧痛棒，何故不识庐陵，米价与人，算甚饭钱，山僧倒行此令，苍天抱屈含冤，靠拄杖下座。。
上堂僧问，弃恩入无为，真是报恩者，如何是报恩一句，师云：穿过驴胎，马腹来，进云蓦然裂断，铁绳头虚影，未知落何所师云？阇黎绳头在老僧，手里进云：蒙师舒出一毫光极目欣，瞻华藏界，师云：钓鳌，须是下金钩，进云：绿野青山，收不住，师云：有甚么收不住，进云：如今搭在玉栏杆，师云：犹带蓝毵，不堪，乃白露柱产，婴儿灯笼抱作子结，就肉团身呼娘还，认父梦里强悲欢，空花成，散聚永劫苦，轮回长夜醉，生死不悟，幻因缘恩爱，藤缠树，毕竟事如何？要在知落处，秪如慈林关，主设斋供养，大众报荐先君吴道辰居士，且道先灵听法，落在何处？卓拄杖云，若愿生西方，这里好入路，又卓云：若愿生娑婆，这里好出路，二俱不愿生，复卓云，且住且住。。
上堂举玄沙大师问镜清云：古人道不见一法，是大过患，你且道不见甚么法清，指露柱云，莫是这个法么沙云：浙中清水，白米从你吃，佛法未梦见在，师云：此则公案不识者，将谓玄沙不肯镜清，殊不知两尊宿俱游，雪峰之门，旗鼓相当，埙；篪，迭奏可称，难兄难弟矣，所以天童老人道镜清，久不作佛法梦也，又云：须是玄沙同参，始得天童，可谓善知无舌，语解听没弦琴，真个是二老，赏音者也；若作胜负商量，此人未梦见佛法，在近来法门，淡薄兄弟家相见，惟叙寒温情面款，待佛法两字，绝口不谈，看他古人，一唱一酬，如函合，盖似箭投锋，足为千古，眼目今日是五慈禅友，从浙中来，曾与张午正居士法，喜交深，以久参先博山之故，特来扫塔，仍请山僧上堂，激扬斯道，可见世，虽末法人尚古风，然正眼观来，不是好心，何故你在浙中吃了清水，白米却来，累及山僧偿他口债，且道口债作么生，偿师举起，拂子击香案云，不见道布施我者，不名福田，供养我者，堕三恶道，与么道却又反，累施主还债耶？掷下，拂子云，除是维摩老，知吾施受心。。
浴佛日，杨镜菱，居士请上堂，僧问世尊，初生手指天地，云：天上，天下唯吾独尊，且道见个甚么？便开恁么大口，师云：老成见惯浑闲事，进云：后来云门大师道我当时若见一棒打杀，未审具甚么眼，师云：我不似云门着惑进云，万古浴龙水，年年一度，浇时如何？师云？你一定作浴佛会师，举僧问五祖演禅师，如何是佛祖云，新生孩子掷金盘，又问：如何是祖师西来意，祖云，荆棘林中，舞柘枝诸兄弟，这僧问处也，寻常老宿，答处甚奇特，若向这两转，语里会去，如镜里看，形面影皆真，非但亲见世尊，亦乃亲见祖师，若以意识卜，度思量如画上写照，虽丰神酷肖，亦秪匹似间耳，更道个年，年四月八唤作释迦生大似风吹垢伤人，好眼睛，毕竟如何卓？拄杖，便下座。。
中秋上堂，僧问八月中秋月，夜深光皎洁，请问和尚如何是中秋月，师云：不隔千重縠，进云清蟾飞上界丘壑，悉皆明一句作么生道师云：劈破昆仑弄得圆，进云恁么？则人人得玩赏，个个尽同，看去也，师云：谁是月中人，僧礼拜云：谢师答话，僧问落叶，知秋即不问，如何是把定乾坤句师云：恰值中秋节，进云四至风月横担拄杖，是阿谁境界？师云：非阇黎境界，进云：是谁境界？师云：还他向上人，进云：不跨云桥，浪里舟，因甚人在彼岸，师云：阇黎掉在水里，进云恁么？风卷岭头，云浪翻潭底，月去也，师云：那里学得虚头来，僧礼拜云：看脚下师云：好与三十棒，乃曰：道非明暗，若以明暗而论道者，好与三十拄杖，时无寒暑，若以寒暑而论时者，好与三十拄杖，月无亏盈，若以亏盈而论月者，好与三十拄杖，何故不曾见谛，终迷茫光影门，头直饶识真翻，不转明白窠臼山，僧棒头有眼，打人极有分晓，争肯模糊放过也，寒山道，吾心似秋月，碧潭光皎洁，无物堪比伦，教我如何说？这老儿家，虽是阶下，汉却较些子，将华藏世界，熬成一个大月，饼与尽大地人同赏，中秋还有一口，吞得尽底么？良久云：纵然咬得百杂碎，细嚼粗餐，尚欠功。。
结制上堂，僧问象王行处绝，狐踪时如何？师云？放牛须越岭下马，急收缰，进云恁么大地，没遮拦去也，师云：鹭立三溪水，云游五座峰，进云虚空没缝罅，云水逗清光，师云：更须钉取这一缝，乃曰：诸方狂浪滔天，博山死，水浸杀，看来担板禅和，枉费钩锥，点拨点不点，拨不拨把断关津须定夺，龙王按剑绝傍观，看谁来把？虎须捋还，有捋虎须者，么众无对，师笑云：直饶捋得也。是沿台盘乞儿。。
以宁上座，请普说，若欲参究此道，必须见地明白，操履真实，然后可以完全；此个净白心地，当知净白体上污染不得，即此不污染，是诸佛之所护念，何谓污染？但形文字，即是污染，若落语言，才涉思惟，即是污染，所以楞伽云离，文字相离，言说相离心，缘相盖体性自离，不属能离，所离若着个离字，心头蚤被污染了也，非但净白体上着不得个离字，即圣凡迷悟善恶邪正，好丑等字，悉着不得，若有丝头，许打叠不净，便是尘飞蔽天，芥堕覆地，非但不能自己护念，即使诸佛三加五，被亦不奈汝何？古德云？就中不落第二，念方入我法门，还有不落第二念底么试出来道看，如无，且听山僧再打葛藤，今日以宁上座，殷勤劝请对，众普说山僧道法无新弊，妙在提唱者不失，纲宗不存，轨则石头，老祖云：承言须会宗勿自立规矩，要在称性而谈随机善说，当观人根性，应以何法示之？则为说其法要，金刚云：无有定法，如来可说，若宗师家，一向以直捷示人，过在儱侗，若一向以玄要示人，过在穿凿，若一向以痛快示人，过在趁俊，若一向以婉转示人，过在回互，若一向以奇特示人，过在伤巧，若一向以平实示人，过在太拙，若偏喜人立地，悟去则个个视为易事，若教人次第悟入，则步步落在阶级，若以胜心说法，此乃慢幢过人，若以诤心说法打在是非，窝里能离此种种过患，可谓善说法要妙在舌头无路，足迹如空譬，扁鹊料症而施方，波斯识货而打价，若不料症，而施方必为庸医误人，若不识货而打价，必被市估所欺，所谓提挈纲，宗者如揭，杲日以丽天，绝无私照，似任大地而载物，靡不生成，登须弥则众，岳朝宗观大海，则百川归派，森罗万象，孰能外于虚空，蛮貊中华，悉皆归于王，化不以一木而构大厦之广，不以一狐而成，千金之裘，不以一味而和众羹之美，不以一药而疗众人之症，圆机普应不滞，一隅窠臼打，翻不着一境，握随色之摩尼纵返，掷之狮子，自余失其纲，宗强立宗旨，各分门户，自树籓篱相非，则对垒争锋，异见似分河，饮水多见混帐，禅和担板，知识七偏八癖之人，收为法嗣，山蛮社拗之说，刻板流通，戏论笑，杷传满诸方臭，驴汗到处称尊，破庙里纷然升座，皆繇师匠不观非器，妄付来源，只图眼前热闹，门庭那管，后来吾徒败缺，禅到于今风，真丑矣，殊不知祖庭授受必须真参实悟之人，旗鼓登坛，原是大方作略之手，烧生柴而带叶，不许，全落无明，就盂水而投针，须是醇全妙器，撑天拄地事，岂寻常铁骨铜，筋才堪担荷，诸兄弟莫嫌，料拣各自知，非若秪趋群，逐队打入此等，社火百劫千，生秪成得个野狐种草，若更闻此禅风恶习，辄生鄙厌，别行一路，一生便不参禅，此又是无气血底汉子，若终身不肯参究，毕竟生死关头，如何打过？阎老铁棒，如何躲得不见，李驸马云参禅，还须铁汉着手心头，便判直趋无上菩提，一切是非，莫管果是英灵有志，必须努力加鞭，慎勿因时，退屈所贵，参寻明眼死做工夫，千煆万炼，必须见地明白，操履真实，然后完全，此个净白心地，便是超群，上士特达丈夫，然虽如是，訚上座无端，向净白地上说出许多不干，净底语来，且道净白体上，毕竟是污染邪？不污染邪？还委悉么，肚无偏癖，病何怕冷油齑。。
舟中放灯小参，僧问云：恁么来时如何？师云？看取脚下，进云不恁么？来时如何？师云？转身就位，进云恁么不恁么？来时如何？师云？撞入葛藤，窠僧礼拜，又僧问千灯，水面照，未审光从何发，师云：亲见龙潭涌出来师，复云性水澄清，元无飘没，妄波鼓动，遂有升沉，既迷出世，津梁，不睹光明宝藏，千波兢涌，谁燃照水之犀，一口吸干孰是？倒澜之手，溺而不溺，直须跳出，这层波生而不生，转取腾霄，那一步秪如白浪滔天，还有不被颠，溺者么良久，云：移舟不别水，举棹却迷源。。
小参诸人，未见山僧时，喜地欢天，执香献花，愿得一睹，及到山僧这里耳，不得听眼，不得顾心不得思，口不得语，恍恍忽忽作不得主尽力，扪摩没个入路，若向这里放过，百劫千生，对面不遇，直须针劄不入，寻个入头，忽然作得主开得口，管取通身庆快，不妨足蹈手舞，若不然，自是诸人辜负山僧也，不是山僧辜负诸人，何故法不空施，福无虚布。。
玄诣禅人从，漳泉行化，回小参诸禅，德心地难，明日子易过栗，棘蓬吞不下，铁馒头咬不破，每日吃施主斋茶，且道是福是祸，你若将吞不下底吞下，咬不破底咬破，任是天龙，送供竖一指云：不劳谢他这个，其或未然，拼命吃河豚，眼前且救饿，消得消，不得罪过，不罪过总要，诸人自着力，全靠山僧则不可。。
元宵小参，雪前先办，柴可以御，隆冬之寒，灯前先办，火可以傋元宵之观，参学人亦然，必先精勤办道，道眼顿开，可以领纳现前受用，今夜与诸兄弟在雪里，过元宵灯，不见灯花，不见花月，不见月冷，冰冰地在屋里坐，独有一人不惧，寒威不守，冷坐戴雪为笠，踹雪为履，披雪为衣，餐雪为饭，终日在雪里行走，坐卧笑看，琼楼玉殿，别是一样，乾坤火树，银花无非妙，严境界，先大师云：人生一日不可无此光景，还有受用此个光景者，么广福，非师云，净瓶张口，笑雪里一枝，开师云，难得和此一曲。。
先和尚三周年，众请小参今日是先师三周之辰，福州林衡庭居士，设茶供众请山僧小参山僧无可举扬记得，昔年先师迁化之顷，山僧问云：去来自繇，和尚作么生，道先师索笔，大书云：历历分明，复云：汝意作么生，彼时山僧悲恋，躄踊不及答，语先师云：留此不了公案，待汝了却，遂掷笔而逝，当斯时也，予思法门，不幸痛失正，眼不即外扬，家丑，今日狭路相逢，不免举似诸兄弟商量，若能圆得末，后句不惟使先师骨血不寒，亦见先师光明焕赫，其或未然，山僧且归，方丈待列位，明日替山僧了，此不了公案，复举巴陵，鉴禅师有僧，问：如何是提婆宗陵云银碗里盛雪，又问：如何是吹毛剑陵，云珊瑚枝，枝撑着月，如何是正法？眼陵云：明眼人落井，后有僧举似云门，云门云秪消，此三转语，足可供养老僧博山，昔年有道开禅者，自称得悟，争论不已，先师鸣鼓升座，将寻常看验，学人四问，唤渠出答，渠不能对，彼时山僧轮值监院以事未及趋，听先师，命侍者唤至将前，四问，复问殿角风摇树，行人尽解衣时如何？山僧答云：微云笼海岳，疏雨滴岩花，又问：清风拂白月，野老笑相亲时如何？答云：界破青山色，黄河水倒流，又问：佛殿东南，因甚缺了，一角，答云：恰值博山，修造才了，又问：僧堂中几人，坐卧答云：东西十万南北八千，先师又云：四问：许汝答四问外，汝又作么生，答云：热场何妨撒手？诸兄弟巴陵，三转语，足可供养云门山僧四转语还，可供养得博山先师否，诸兄弟若也，评量得出，许汝问答如流，其或未然，若无把定乾坤眼，纵遇金鋀，辩不真。。
诞日小参师，以手指自身云，这一件破袄子，四十九年，前从娘母胎里，借披出来，如今若教脱，却又恐冻杀法身，若不脱，却未免负债不还，且道脱却即是不脱，即是请诸上座，代一转语，其或未然，山僧自己不妨颂，出析骨还，父析肉还母，现那吒身瞥喜，瞥怒，缘木求鱼，关门逐虎，偶尔成文，随缘作主，且道訚上座，生缘在甚么处，从来不打诳语，怎见得不诳语，信州便是广信府。。
因事小参山僧喜人坐禅，亦喜人办行禅，行双修，方继祖道，若偏喜坐禅，不肯办行，若偏爱办行，不喜坐禅，俱名担板汉子，非称当家种草，当知从上师德无不从，行门中，成办出来，多见血汗成功，岂忍坐销信施青原，老祖见石头打坐，因问云：汝在此作甚么头云：一物不为原；云与么则闲坐也，头云闲坐即为也，你看他古人，一物不为，亦不肯闲坐，诸兄弟闹，烘烘处好，坐禅冷冰，冰处好办行，向禅堂里耕，翻大地长养，灵苗向锄，头上稳坐蒲团，掀翻世界，如此，则终日坐禅，不守枯寂，终朝办行，不见劬劳，终日为而未尝为终日，坐而未尝坐到此田地，自然心安如海，不知把缆行船，管甚倾湫倒岳，且道因甚么如此？妥当还委么繁兴，无动止一道，岂偏颇。。
除夕小参大，尽三十日，小尽二十九，果然，及得尽岁月，更长久长久，且置诸方龙象，都到博山，过年，且道无位真人在甚么处度岁，若有晓得，不妨递个消息出来，其或未然，问取壁上桃符，便知端的。。
小参生从何处来？死从何处去？大家业识茫茫，可怜无本可据，秪如有本，可据的人，又作么生拏，住布袋口，掷却拄杖，子左手控飞龙，右足跨猛虎，乱把绣毬抛倒踞香台，舞浪荡不归家，何彼复何？此彼此且置，秪如今夜茶，筵是周仲让居士荐亡弟季材，文学，且道先灵在此，座筵闻法，毕竟是业识耶？非业识耶？有本可据耶？无本可据耶？咄不入祖师室，茫然趣两头郑式，蘧居士荐张淑人，请小参如来常寂，光如月印，秋水众生心水浊，月即难鉴，取佛开净土门，岂离心境有心，净土亦净，吞却山河，影土净心，亦净击碎，玻璃镜心，土二俱离，莲花出淤泥心，土二俱即娑婆真乐国卖花人过，野桥香窠，松鹤唳，疏枝湿。。
小参心眼，本开无奈空花自翳，性天廓朗，秪因迷雾长昏，佛说世智辩，聪是八难中之一，以学解多知，遂成理障，故翻不转文字窠臼，打不破，生死牢关，当其迷，时文字语言，总是障道根本，及其悟也，语言文字原是解脱正，因妙在反手，覆手耳，昔李渤刺史问归宗，常禅师云，须弥纳芥子，即不疑芥子纳须弥，莫是妄谭否？宗云：人传使君读万卷书，是否？渤云然，宗云：摩顶至踵，如椰子大，万卷书，何处着复问一大藏教明，甚么边事，宗举拳示之云：会么渤云：不会宗云：这措大拳头也不识，渤云请师指示宗云会，则途中受用不会，则世谛流布，师云万卷书，何处着伸脚处便缩脚，掀翻窠臼，绝狐疑，真个拳头，好作略，不在途中，不在家世谛，流布亦不恶，秪如茶筵中报，荐先相国方水大居士，是他生平读万卷书，毕竟向何处安着还，会么儒佛，原无两个心绝学，始称真道学。。
忏堂小参，若论本地，风光如摩天，俊鹘岂落二机，如踞地狮子，全威不动直下，便见无第二人拟议，即乖焉容钝，置正位尚嫌，尊贵偏方，岂落程途，旋风千匝，打归来机轮绝，断无回互，昔三祖求二祖忏罪二祖，云将罪来与汝忏，三祖云，觅罪了，不可得二祖云，与汝忏罪，竟审如是理忏，尚且不有事忏，更复何凭？事理双融，便证礼佛三昧，更有向上，事在僧出礼拜，师云问话，且置汝礼底是甚么？进云：能礼所礼，性空寂，师云：此是教家极则进，云宗教不二，师云：向上事何不道取一句，进云一轮，红日照禅堂，师云：此犹是向下事，进云恁么？则请和尚指示，师云脚跟点地，滑如苔，时有傍僧下一喝，师云：掠虚汉，不许搀行夺市，僧云：临济道，有时一喝，如金刚王宝剑，如何是金刚王宝剑，师云：我不用此钝，锋进云，有时一喝，如踞地狮子，如何是踞地？狮子，师云：我家无此畜生，进云：有时一喝，如探竿影草，如何是探？竿影草师云，闪踪露影，作么进云：有时一喝，不作一喝，用师云：赚杀他家儿孙，进云四偈已蒙师，指示本地，风光事若何？师云，指头无缝露，全机进云，请和尚归方丈，师云：唤侍者点茶来，僧问选佛场中，大开炉韝，祖师门庭，不涉阶级，意作么生，师云：看脚跟线断也，未进，云红日窗前影，明月落堂中，是那一边事，师云：不是汝住脚处，进云：石虎当头露野兽，绝狐踪时如何？师云？好吃一顿，别与商量，僧问如何是宾中？宾师云面，面扑灰尘，进云：如何是宾？中主师云，归家不坐堂，进云：如何是主中宾师云：出门不上路，进云：如何是主中？主师云，猊床不露影，进云：宾主已蒙师指示，知音一句作么生师云：试唱一曲，看僧问，如何是切，上加鞭师云，千里追风，不涉程进，云家贼难，防时如何？师云？谁教你认他作子，进云：修此礼佛三昧，向后还有罪也，无师云，勤礼不知劳，进云还有这个在师，云：且喜汝无这个，便打。。
元夜茶话岁月，如环无起，尽揭翻新历，又周流未知，石笋抽条，意好趁春风迸出头，且道迸出后，如何？僧云：撑天拄地，师云三茎，四茎斜一根，两根曲，你道堪作何用？进云：学人不会师，云何不道舟汉成龙去清时，引凤来，又问：一僧适才，维那答了也？汝又作么生，僧云：须弥掉落虚空里海岸蓬头天外，天师云，犹欠尽力迸出，在进云，恐太孤负和尚，师云：不得孤负人，中秋茶话，教中道菩萨清凉月常游，毕竟空众生心，水净菩提影，现中山僧今夜与诸兄弟随群，逐队同赏，中秋，又得欢笑，一场将茶筵排列丹墀之上，将谓廊房之下，无月玩赏，天上之月，殊不知月轮不在天，月轮不在地上下四维观，都不见月影，或有个出来，以手指月，向山僧道这个唤做甚么？山僧道唤作苕帚，柄会么不见，云岩扫地，次道吾云：太区区生岩云，须知有不区区者，吾云莫有第二月么岩，乃竖起苕帚，云：这个是第几月，吾便休去，秪如诸兄弟唤作月山僧唤作苕帚柄，且道苕帚柄，上是真月，耶是第二月耶？是烦恼月耶？是清凉月耶？清光此夜，家家有切忌，分为两段看。。
茶话僧问云：门如何是法身边事，门云枯桩，如何是法身向上事，门云非枯桩，若论法身边事，知有底，未必能知，若论法身向上事，不知有底，却又知有，或有个知有不知有底出来，你道此人是会得枯桩耶？非枯桩耶？师举起茶盏云：张三贪杯李四，酒醉，茶钟落地，果碟粉碎，直饶晓得正，按傍提也，难与睦州老人弄唇接觜，秪如今夜茶话为郑，若休居士报荐祖婶，周氏恭人，且道此位，先灵闻法，当生何处？夜明帘外难寻迹无影，峰头不借，缘好共庞家，灵照女饥来吃饭，困来眠。。
诞日茶话无端，突起一个，泡泡里安，身自里缠旷劫，秪明今日事，虚空划界论，何年诸上座，诸佛是泡也，众生亦泡也，天地世界，是泡也，父母，我身皆泡也，汝若作个泡会唤作毛道凡夫你，若不作个泡，会犹是邪见边事，山僧将此种种差别，总作一个大泡，抛向诸上座面前，且道是诸上座底泡耶？是山僧底泡耶？若道是诸上座底泡，昧却山僧，若道是山僧底泡恰，又瞒却诸上座，还有拣辩得出者，么一沤未起，犹嫌冷，万丈波澜，岂顾高身土互严，浑梦事，吞干沧海，钓飞鳌。。
雪关禅师语录卷之一终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之二
门人成峦侍者传善录
法孙开诇编
鼓山语录
崇祯壬申总宪，能始曹公农部得山林，公及众乡，绅请师于福州，鼓山涌泉禅寺开法，以六月初三日入院。。
上堂拈香，云此一瓣香，千祥具足，百福庄严端，为祝延。
今上皇帝圣寿万安，伏愿 一人常有庆，万国以常春，此一瓣香氤，浮尘刹瑞霭，娑婆专为山中，檀越护法，宰官居士，伏愿作儒林之柱石为法，苑之金汤，此一瓣香雪山朽尽，少室重华，专伸供养， 博山，堂上先师异，大和尚少，酬法乳之恩，就座，白椎毕师，乃云：若论佛法，如蚊子上铁牛无你开口处，今权向第二门，头说个譬喻，若要造进此道，如人行路一般，必先寻一条直捷路上行，更要向差别路头，一一透过，始得秪如山，僧在博山，束装出门，诸兄弟有先从柘浦抵芝城，顺舟而下，不数日便到鼓山，何等快捷，山僧从鹅湖穿马岭，经寿昌，登广福涉镡津，其间历峻岭而千盘经，回溪而百折，所过州城，纷人士香花之接，遍游兰若，观丛林法化之仪，经六十余日始到鼓山，何等曲折，若论一踏便到，诸兄弟，诚得便宜，若要曲尽逶迤，须学山僧重，重经履险夷，始得，今人参学多喜，直捷理会，不知果有见处，更要踏翻差别，关头才具，决择法眼，然后清机，历掌珠滚盘圆，万化从心，兵随印转咄，此总是途路边事，料掉没交涉，且到家一句作么生道大众无事，各自归堂好。。
郑汝交刺史，请上堂，僧问法幢，高树龙象争趋，如何是当前，标示师云，香帐花龛，进云：适才钟，鸣鼓响，即今声归何处？师云：问取玄沙，进云：今日宰官临筵作么，生不辜来意，师云，因斋庆赞，进云：此居士，莫是灵山中再来否？师云也，是龙华树下人，进云还有点破言句也，无师云的，进云兴圣，国师未了之句，请师直指师云，箭过九重城，郑使君问云：昔日神晏，国师在石岩下坐，因水声喧甚，将东涧水，喝向西去，泉声遂涸，今日请和，尚将西涧水，喝转东来还，可得么师云，彼涧即是此涧喝去，何须喝来？使君礼拜师，乃云：今日是使君设斋请山僧升座，举扬佛法，山僧无可为说，不免，将适来公案，再举一回也，遂高声喝云，转了也，还闻水声么，忽有个出来，道和尚莫瞒人，好山僧向他道被，汝勘破了也，且道如何是勘破底事，吞干众壑，谈，犹易拨转千峰，别有功，不是太原，孚上座鼓山争，与显神通。。
结制上堂，乱意猿奔树，尘缘马过桥不到心空处，何日得开？交所以古人立个期限，要你向瓮中捉，鳖诸兄弟，直须内不住心，外不住境，黏胶，既脱窠臼，掀翻果到，心境双亡，正好通个消息，还有通消息者么咦，龙门高万仞腾跃，是何人。。
诞日，上堂僧问象赴龙奔，各趋庆贺，请问和尚年多少师，云与拄杖，子同年进云，然则不历春秋度常延不老春也，师云：狸奴白牯自知，时僧礼拜归位，师乃云：业风吹堕，阎浮界肉袄，频经脱换来觑破，未生前面目，方知露柱，是娘胎教中道诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生山僧道诸法从自生，亦复从他生亦共亦无，因说甚么？无生诸兄弟，若向教中意会去，如斩开荆棘，指出一条，大路，若向山僧句里会去，如不动旗枪，便尔就路，还家所谓发足有殊，到家则一也。僧出问和尚，因甚么忘却生，身父母与露柱作儿，师曰：苗从地发花借春开，便下座。。
元旦上堂，春色无分，新旧年光，岂有去来洞见，刹那三际，从他叶落花开，不见白杨顺，禅师道染缘易就，道业难成，不了目前，万缘差别，秪如昨日唤作除岁，今日唤作元朝，浮字虚名，凭谁安得？若乃千门爆竹，使大地而惊雷，万户桃符替虚空而挂彩，银烛，透纱笼之影，铜瓶簪，杨柳之春堂，奏管弦响，送木人之耳，炉烧榾柮威袪，石女之寒，景物森然，风光满目，若唤作目前底法，则心外别有境象，若是自家屋里事，如何领略，此段生涯，还委悉么根尘，元是吾家宝无奈空花翳，眼珠果尔，斯须常返照，自然不到丧，居诸▆林，性端居士诵，圆通经请上堂，卓拄杖一下云：观世音菩萨来也，在山僧拄杖头放光动地，现色身三昧，洒火宅以甘露，能令热恼众生，入火不烧，驾欲海之慈航，能令痴爱众生，入水不溺，秪如观世音菩萨从闻思修入三摩地，毕竟是何境界？菩萨道，我不自观，以拄杖，子观我不自闻，以拄杖子闻，如今见闻拈放一边，且道是拄杖子化为菩萨耶？菩萨化为拄杖子耶？若人定当得出不消，根选圆通，其或未然，且将拄杖子送与性端居士挂在家中壁上烧香供养。。
履征上座，母难日，请上堂，梵网经云：孝名为戒，亦名制止。玄沙得悟父生天，目连证果母离狱，所谓沙门出世，正大孝之极，则今日是履征上座，母难之辰，上座戒行，冰霜法门，城堑跋涉，千里将迎，两世法幢，导诱此方，岂不利及先亡父母，且道先亡父母，即今在甚么处，若也会得，非但利乐上座，父母且利及大地有情，父母然，虽上座底先亡，父母毕竟在甚么处，良久，云：尊贵，未尝居佛位，刀山剑树，岂轮回。。
结制上堂，古人参究此道，意在克期取证，立地便构去，末世流弊，视结制为故事，藐生死，如等闲话头不切，宛如捕影追风，誓志不坚，谁比封衾？转枕挂名色为禅和将，佛法当儿戏弄，到没滋味，没捞摸处，便放意荡情，业识难制，殊不知古人求法心真苦到恳切，虽躯命可拼，故雪山童子闻半偈，而投崖少，林二祖乞安心而断臂高峰，妙要人，然指然顶无非示诚重之心，投子同，令人自米自炊，秪欲验坚确之志，汾阳昭酒肉，散徒叶县省水泼，旦过风规若此，今日何如？若非慈明七众浮山，二公未免撩天索价，无人博地相酬，辜负一片，婆心去也，诸禅德，若欲荷担，此事力究深，参必须鉴上，高流莫甘，堕于庸鄙，将一副成佛，作祖心肚，如生铁铸，就把百千万种，攀缘妄想，融作一句话头，银山铁壁，化为一所禅堂，全身拶入，剔起眉毛，不容丝毫走作，管取九十日期，内克办此事，咬破铁蒺藜还，我当门齿，到此田地，便见南泉斩猫，香严上树，仰山落井，大愚锯解，秤锤赵州，庭前柏树一一分明，不是别人屋里事，秪如天童，道清光照眼，向迷家明白，转身犹堕位，毕竟利害在甚么处良久，云：轻车就熟，忘驰骤，古路天晴，滑似泥珍重。。
上堂，昔人谓临济之道，迥出常情，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥，其钳锤妙密，互换主宾，可与曹洞宗风相为表里，三玄三要，乃全该五位之中，照用后先，似善，转机位之妙，通达权变，不滞一隅，所以道我有时一喝，如金刚王宝剑，有时一喝，如踞地狮子，有时一喝，如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用兴化，亦云诸人且莫胡喝乱喝，直饶喝得兴化，向虚空里打个筋斗扑落，待我苏醒，起来款款，向汝道我不曾向，紫罗帐里，撒珍珠与汝诸人在，你胡喝乱喝作么，看他恁么说话！大似王家令，严不许，搀行夺市把得住，放得行喝既如此，则知他有时一棒，拿龙捉虎，有时一棒，旋乾转坤，有时一棒，壁立万仞，有时一棒，遍界分身故云棒头有眼明，如日要识真金火里看，可见他家风，活计何等涧大？岂比瞎棒狂，喝瞒鼾儱侗，又临济云：沿流不止，问：如何真照无边，说似它离，相离名人，不禀吹毛用了，急须磨与么道，孟八郎汉摸他脚跟下一茎，毛未有日在近时，有一等拍盲禅者，高谈临济，专事棒喝，离此别无长处，更有一类，粗蛮底汉子，狞如把势之徒村，似匹夫之勇，一味性燥，菽麦不分，飞脚舞拳，似小儿弄戏，具捶头破脑，如狭路遇冤家相逢，驴唇马嘴落，得笑柄一场，如此丑态，岂不使临济一宗，扫土而尽所望者，主法尊严，庶可作狂澜砥柱，訚上座，二十年前，亦曾把他弓骑他马将他家骨董搬弄一番，如今老大知羞，要且随时拈用，可以推临济为先锋，挽曹洞为殿后亦可挽，临济为殿后，推曹洞为先锋直，得仰山拱手云门，服膺一味，平怀诸宗齐贯，虽则一一分明，不在分明，里着脚不见，洞山老人，遣沙弥传语云：居乃嘱云：他或问和尚安否，但道云岩路相次绝也，汝下此语，须远立，恐他打汝沙弥承旨，传语声未绝，早被云，居打一棒，你看他父子如此，照应可见，运筹帷幄，决胜千里，银河界，断平空接，起虹桥关塞不通，雁影传回书信，亦如青林，打僧一棒，云铁轮，天子寰中，敕这般作用，更较临济，一筹诸禅，德若要通他诸家宗旨，须知同中有别，别中有同，同中全同，别中全别，自然道眼，圆明会尽，佛祖淆讹公案，免被诸方简，点唤作无眼，长老秪如訚上座，恁么举扬？且道是有眼，长老耶？无眼长老耶？良久，云：些些力量分，缁素荡荡，身心绝是非，薛迎薰居士请上堂，大凡参学，必先去其所重，岩头亦云：才有所重，即落窠臼，何为所重？随声逐色，是所重粘情带，识是所重憎，凡爱圣抛，迷就悟是所重，胡问乱答，搬弄业，识是所重遏捺，妄想虚空，现量是所重，棒喝交驰，守他珍御，是所重，总不恁么是所重，若能一一去其所重，如人脱衣，解带相似，重重褫尽，自然赤裸，裸净洒洒，忽有个一丝不挂的，汉子出来还，教伊脱个甚么？卓拄杖云，但愿空诸所有，慎勿实诸所无。。
安海薛华锦，居士请上堂，僧问雪峰三登，投子九上，洞山为甚么？却向鳌山成道，师云雪峰，未曾得恁么消息，进云：秪如后来住庵，有僧敲门雪峰，放身出云，是甚么？僧亦云是甚么？毕竟作么生师云：俱是诈明头，进云：僧举似岩头，岩云：我当时若向伊道末，后句天下人不奈雪，老何如何是？末后句师云：疑杀天下人，进云岩头，又道雪峰，虽与我同条，生不与我同条，死要知末，后句秪，这是此意如何？师云？年老成精进云，今日不但亲见雪峰，亦乃亲见和尚去也，师云：阇黎向甚处见，进云争奈一枝圣箭直射入九重，城里也，师云：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，进云：佛祖机缘蒙师示超佛，越祖望指南，师云：我不似相楼，打楼僧礼拜，师乃举达磨大师云：外息诸缘，风不动也，内心无喘，树不摇也，心如墙壁，斫却中心，树子着，方可入道，掷下斧头来诸禅德，向此四句里，觑个七穿八穴，自然撒得开，捏得聚扑，得破补得起，非但晓得达磨面壁，亦乃知得壁面达磨诸禅，德达磨面壁，则故是且道壁面达磨是，何意谓复笑云：唤甚磨作壁。。
林从元居士为父诞日，请上堂山僧未出方丈，门有僧问云：诸供养中法，供养最如何是法供养，山僧答云：匙挑不上，进云：未审供养甚么人，山僧答云：不落施受者，进云，争奈无厌足，何山僧合掌道，果然难消，不见宝镜三昧云，臣奉于君子，顺于父不顺，非孝不奉，非辅人能解奉顺无违，便知供养之法最妙，所以重重无尽，广辟普贤行门展转成，缘庄严华藏法界，然虽如是，也须不被葛藤，绊倒始得，庞居士云：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，侍郎杨杰云：男长当婚，女大须嫁讨甚闲工夫，共说无生话，看这两个，俗汉一人，顺水推船不解，逆风把柁，一人逆风把柁，不解顺水，推船简点，将来佛法，世法，各得一橛山僧与么批判大似渔人收鹬蚌，偶然得利，今日是林，性端居士，诞辰其嗣君，从元登山设斋，请山僧升座，举扬第一义，谛可谓能知孝道，善顺亲心，秪如山僧，祝龄一句，为是说无生话耶？不说无生话耶？若人定当得堪消，檀信脂膏，其或未然，且听一偈，他家父子，真奇特似脱，庞杨印子来妙，契缘生无性旨，昙花劫外，带春开。。
上堂僧问当阳一击，乾坤碎尘刹，山河寸地无还，当得宗乘中事也，无师云，脚跟，下道将一句来，进云：曾向水晶宫里过十字，街头赤骨眠，师云潭底，毒龙还驯也，未进，云几度龙门，遭点额，这回不怕泼天潮，师云快些还，我一滴水来，进云：凡圣位中留不住，回途石马出纱笼，师云：鸟去分烟色，风来打旋涡，进云：把断要津，不通，凡圣请师，开一线道，师云：过头拄杖，好惊人，僧礼拜师，乃云参禅不制心，业识纷飞，苦僧家不养猫，禅堂多老鼠，忽被猫儿追到，牛角里时，且道老鼠，还有性命也，无拈起拄杖，子作摇势云，若人捉得渠，当下偷心死，连卓两卓，下座。。
上堂僧问久钓，深潭为何？骊龙不见，师云，莫在死水坐么，进云：乘风破浪，意作么生，师云：掷下钓竿来，进云犹在某甲，手里师云：还见骊龙么进云：抒教沧海竭变化，有神龙师云：泼天云雾起，谁是采珠人，进云从上诸祖是个传语底，未审传甚么人语？师云：问取黄面老子，进云穴，细金针芒，长玉线请师，穿却诸人，鼻孔师云：掩襟衣缝绽拂尘，晓风清师，乃云说底不是禅，悟底不是道，推倒蒲萄棚，春风寒料峭，然虽如是，今日若是端，师子来也，合吃山僧拄杖，何也？为他不解扶起，秪解放倒，忽有个傍，不甘底出来，道和尚你还，会扶起么山僧也，与拄杖，何故为他矮子看戏随人，上下。。
腊八上堂，释迦老子没，好丑，笑指南辰，当北斗雪山，六载道何成缚，起虚空为扫帚，眼见阎浮一切人，通身搕 ，通身垢扫佛，扫祖扫邪魔，扫凡扫圣，扫空有佛法，腥膻，尽扫除世间万事真刍狗看看，今日扫向诸人头上了也，某甲稽首和南，三界大师，我此一众，嫩叶新条，不堪霜雪，望大师宽荡涤之仁，开涵养之路，将此一柄扫帚，留在无阴阳地上，与后来结个远，因远缘何故春来不化，松千树冬至，应生竹万竿，珍重。。
解制上堂，一念万年，布袋头，昨日结万年一念布袋，口今日开，开秪恁么？开结秪恁么，结开结不同时，瓮中捉得鳖诸禅，德九十日，期今已满，闭门作活事，如何不曾捏杀猕猴，子重叠关，山未易过，末法禅期，真参罕遇，口苔舌醭，谁到未萌，纵他意树，抽枝未见，心花成片，然虽如是，冷灰里，岂无一粒豆爆，还有不跨石门，扶竖晏祖门风者么如无，且向芦花深处，宿月明，穿过钓鱼台，。。
元旦上堂新岁履端，开泰运，诸人分上寿添年，法身虽是无增减，也要随缘验不迁，卓拄杖一下云：拄杖子你底，寿命是增耶？是减耶？你底岁月，是迁耶？是不迁耶？却被拄杖子倒喝一声，道和尚莫乱，统好山僧，秪得结舌低声，今日是元旦令节且下座，与诸兄弟向佛殿里拈，一瓣香祝延。
圣寿。
郑汝交刺史诞日，请上堂，傅大士云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，近时有等捏怪邪？人道虚空世界万象森罗，情与非情尽从，我之所生，然则生身父母，推置何地？若还撞入母胎，披此壳漏出来，则生有所生，岂曰独生，秪如有物，先天地无形本寂寥，则知天地非生我，亦非生万物无形，我亦无形，又能为万象主，不逐四时凋，则知万象非主，我亦非主，四时不凋，我亦不凋，若道我能生天地万物，即堕邪见，又认定我此身是父母所生，是天地所赋，则是见沉生灭不出，轮回深嗟末，法邪见如林，不信，自心作佛，甘作阐提局，梦幻空花之身，讵解缘生？无性抱胜负，是非之见焉，能离句绝，非纵心肆意，谤佛谤法，若知心即是佛，则谤彼者，是谤自心之佛心，既无形佛，亦非有心佛俱非，谁受谤者，谁为谤者，教中道诸罪虽重，惟谤三宝不通，忏悔以谤佛，是损众生之福田，谤法是伤自己之慧，命永投业，浪枉受漂沦，今日是郑汝交居士悬弧，令旦登山设斋，特请山僧升座，举扬佛法，此一篇说话，大似路见不平，拔剑相助，然此居士，正信三宝力护法门，福田深种嘉苗，寿岳堪齐嵩，华秪如旧，岁唤作五十七，新春唤作五十八，且道父母未生已前，春秋却高，多少壶中，日月光华发寿越，须弥过量人。。
水口，兴济寺请小参来，从渊关来去，从渊关去来，去自奔波困，关浑如故，不见祖师道，万法本闲，唯人自闹，若知闹底，即是闲底，便见灯花灿烂，色不关情，若知闲底，即是闹底，便听箫鼓，骈阗声非碍耳，何故有物为物，则被物物碍膺尘，本非尘则可，尘尘合道，举起，拂子云，拂子是尘，唤甚么作道，拂子是道，唤甚么作尘，掷下，拂子云，还知么关津，虽放过，不许，贩私盐开元寺请小参古，德悟道偈云：一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流惭愧，古人露手露脚，鼓粥饭，气大似个白拈贼，殊不知天关未转，地轴未旋，徒尔惊群，难极底蕴，訚上座则不然，展开坐具包群象，抖擞袈裟，里太虚六臂三头，夸好汉轮，王未与髻中珠，何故大方无轨则，应物任偏圆。。
董岩请小参道人用处如风行，空理透彻，而意自玄机虚闲，而神自王一任，神驹蹴踏，还如灵鹤翱翔，盖得无心于事，无事于心，自然虚而灵，寂而妙不拘修证，宁滞有为诸兄弟，若欲得此受用，直须绳头，紧把自然透出重关，且道透出关外底人，是何作略，天容难覆载，器水逐方圆。。
茶话古人慎重大法，发语行事，如守瓶口相似，不乱泻水，云居老人道得者，不轻微明者，不贱用，若是逢茶说，茶逢饭说饭滑弄，唇皮成何了，办秪饶合得嘴卢都也，是冻杀当年立，雪汉所以道恁么也，不得不恁么？也不得恁么不恁么？总不得拈开三段，便有出身之路出身，且置秪如二祖大师云，我自调心，非关汝事，与么道较，当时立雪，光景是同，是别肝肠，烹炼过火，镬冷如水。。
梦生禅人，请茶话时十四夜，月吃茶，知是茶味吃饭，知是饭味，因甚么又道，人莫不饮食，鲜能知味，毕竟此味作么，生知不见，僧参赵州，州问曾到此间否？僧云：已到州云，吃茶去，又问：一僧曾到此间否？僧云：不曾到州，云吃茶去监院问云：和尚因甚么到也？吃茶去不到也。吃茶，去州唤监院，院应诺州云吃茶，去诸禅德，若知赵州，三度茶话，则茶味饭味彻底，皆知其或未然，试听颂，出赵州吃茶，通身是口，不论主宾，宁拘好丑，南北东西各一杯，虚空浇湿，眉毛皱皱不皱，瘿婆看月，问：中秋夜寒忘却，笼双手。。
恒光禅人，请茶话教外别传不繇文字，四面无门，好个入路，敕点飞龙倒，跨猛虎，妙挟兼中，须知回互若不回互，譬枢不旋而必蠹，水不流而必腐，何故斩钉截铁，是时人之窠窟，乃法王之宝聚。。
超灯禅人，请茶话乾坤，靡久停之，客红颜无可妆之丹，日月穿眼底之梭，人命似急流之水，伶俐汉，向急水滩头，下得脚稳，就无阴树下，终日打眠，扭碎虚空，蓦翻筋斗，然后拈来世谛，总是昙花，转步尘劳，无非华藏果能到此境界，不妨道个，处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安，其或未然，且与众道友多饮，几杯茶浇散，胸中磊块着。。
辞众茶话山僧，今晚借龙泉一杯，茶与大众告别，当知山僧来也不曾出博山去，也不曾离鼓山纷纷，尽是拖泥水，动念无端滞往还，总是情关不破，识浪难干，所以把手忍分判袂愁诀，当知道人分上不然，不见进，山主云来，来实不来，途中好善，为去去实不去路上莫亏危，若知得山主底意，便知訚上座，不离丈室，常在途中，不离途中，常居丈室，还委么月印千江，曾未往，镜含十刹，岂云来。。
杭州虎跑语录
崇祯丙子春，太守岳衡山司李黄海岸榷关，冯际明钱塘邑侯刘鹿鳌臬幕，吴赤城中丞余集生中丞，洪清远宪副钱，从卓大参翁水，因司理许瑶房中翰周朗垣，鹾伯李仲休，刘绩庵柴文伯严印，持邹孟阳秦心，卿沈时可严忍公严，无敕顾霖，调闻子将卓左车邹，仲锡李烟客王元建方子，凡钱公积，闻子有沈泽，民陆文垓，邹孝直凌履旋沈，英多吴以德，张秀初卓，珂月俞企延沈吉人，江道闇徐元之徐羽，侯唐友白陆不远高处，上众居士，请上堂，师拈香云，此一瓣香氤氲，结而地天交泰，盘旋覆而海岳春融爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万安前星朗耀后岳齐高伏愿
皇仁浩荡，与日月齐明，圣历绵延等，嵩华永算，此一瓣香瑞，接空中紫气，香分劫外，优昙端为满，朝文武合郡宰官虎林，护法居士信心，檀越诸山耆宿，本寺监院众执事，伏愿道标峻揭长为法，海神龙愿驾高骖，允作清朝仪凤，此一瓣香，吞吐千秋，灵气含藏，刹土风光端为供养，开山寰中，大师寺主三空和尚，伏愿玄风再振，少林开，无影之花，法苑重新大树垂普天之荫，此一瓣香，杂毒为丸，祖佛，也须蛊杀旃檀和粪，贵贱不许，论量端为供养博山，堂上先大师异和尚，伏愿毫端露华，藏之天鼻，索随逆儿之手就座，维那白椎，竟师云，今日升座，诸方龙象，拥集肩，挨脚拶推倒，香台直饶，汝向千万人藂中，翻身跳出，还须与老僧把手同行，始得还有么？如无山僧打葛藤相谩去也，黄海岸居士，问云：虎跑法，会万众云臻，燕语莺啼花红椰，绿斩新春令一句，请师道来，师云：谢居士说了也，僧问今日大开炉韝，煆炼圣，凡有个纯钢，打就生铁铸成底，汉子出来还，受煆炼也，无师云，也要与脑后一锤，进云：灵山一会，迦叶亲闻，今朝法会，何谁得闻？师云，灵山且置，你因甚不照顾，这一锤问云：百尺竿头，一步作么生，进师云，倚石推云，远凭崖接，树高师复云：若论参学似登峰者，必须造极溯流者，决要穷源，秪如此，一坐具地，乃唐寰中，大师道场，这老汉脚踏实地，不弄虚头，其垂示云，说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸，这般言句，如开大炉，韝秪要，铸成纯钢，汉子打就生铁心肝，方能了死，脱生成佛作祖，汝若说得行不得，如空谭楼阁，终无结构之功，汝若行得说不得，如灵雏在壳未成，啐啄之用，汝若行说俱到，则知果熟，曾经霜久瓜甜，原为地肥，汝若行说，俱不到此，是不唧浏，汉诸兄弟，诸佛祖师在汝脚跟，下答话已久，汝若更胡，答乱问来，寻老僧斗，觜弄舌，非但迟了八刻，何曾梦见佛法，臭汗气在，当此之时，真风莫挽颓波，日靡禅宗凋弊，与世界涂炭，真可痛哭流涕，所以山僧到浙中来，蒙合郡宰官檀越洎诸山名宿，敦请开堂，意在因邪？打正止法门，互诤之风，点铁成金，消末劫兵荒之苦，诸兄弟必须真参实悟，究竟得个大透，脱光景，其或未悟称，悟非但瞒却他人，亦乃欺瞒自己，尽是泥犁种草，波旬眷属千佛出世，亦救你这班东瓜，茄子不得，然虽如是，山僧到这里，开个铺面亦有所图，且道图个甚么？抛钩为钓，鲲鲸族小小虾蟆，谩上竿。。
上堂居士问云：沤生沤灭，江还，碧意旨如何？师云？你须一口吸，尽西江水，始得。进云雪消关破，主人公何处安身？立命师云，铁牛冲不过，进云可见，昔日婆心，今日婆心，师云：这里说甚么？今昔士礼拜，师云：空头没顶， 师复云：老苍天靠你住，昨日难防，今日事花妍，椰嫩正骄，春晴空霹雳生，风雨剌剌，金蛇扑地，飞岩泉迸溜，峰攒雾雨过，天晴日出头，始知变态，常如故，不如故，岂不见雪窦，老人道大丈夫先天为心，祖瓶，匋闻老师招同黄海岸钱，从卓吴心，阳柴文伯方墨池，许瑶房钱瑞星，周朗垣，李仲休邹孟阳邹仲锡闻子将闻子有严印，持严忍公，顾霖调钱公积于行素，王元建钱，赓明钱，雍明林道周，林兰硕陆文，垓，陆不远查醉，白虞大赤，虞仲皓陈西五顾超士邹孝直邹子猷，邹朿仲邹，蔼生邹叔夏，江邦玉沈英多，沈吉人沈启敬，李子先众居士等，西湖放生，至净慈寺请上堂山僧出虎跑三门，赴闻尊宿，洎合郡宰官居士，湖上放生之约，不意偶过净慈，诸公转请上堂，不知是何心悻？可谓依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，然虽如是，不妨借路经过，夫肖翘爱命，蠕动贪生业，最惨于杀伤，慈莫深于救护，一夫骛渔猎之利，何止戕百万生灵一家奉蔬，水之餐，亦足活无限，物类宾筵，殚水陆之珍，游魂满案，食品耗万钱之费，快意何甘？既乏同体之悲焉，无反噬之报，因中失悯，果亦无怜，仁人君子能全恻隐之风，活路生机原开仁寿之域，是以西湖胜集众善骈臻，轮月放生，群公佳举，可以续云，栖大师悲，深愿广之法乳，庶不孤瓶，匍尊宿利，生接物之盛心，所以太师翁云：若恩周多命，则大积阴功，或惠及一虫，亦何非善事？即此祝 ，圣历绵延之算，共抒忠诚，转寰宇，太平之风，阴裨王化，秪如永明大师道高低岳渎，共转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧，还有知得永明老人落处么？海岸居士，问云：如何是色身三昧，师云：色身，且置居士得何三昧？进云：要且不是鳞毛，师云也像，这个虫豸，进云：护生须是杀，杀尽始安居，毕竟杀生是放生，是师喝云，莫被人惑乱，好进云，果是作家，师云：念汝尊官饶过一掌，便下座。。
王庵主同郎生左居士请上堂教中道，譬如琴瑟箜篌，虽有妙音，若无妙指，终不能发，宝觉真心，各各圆满，如我按指海印发光，汝暂举心尘劳，先起师云，黄面老人五百生前，曾做乐官来这些习气熟处，难忘山僧素乏师传，指法太钝，秪有一曲，没弦琴弹得最熟，击拂子云，这个若唤作妙指，又将甚么作妙音，这个若唤作妙音，却将甚么作妙，指掷下，拂子云，曲终人不见，江上数峰青。。
上堂僧问不立，儒不立佛，不立道如此人来作么生相见，师云：问取三教先生，进云不落，这个阶级，师云：雪巢眠未稳，终是嫩雏禅，进云不妨，处处垂方便，师云：这是甚么所在？说方便便打，僧拍掌而退师云，大似弄鬼戏，僧问如何是直示底句，师云：踏破梯无级，何愁上下难，进云：如何是转身句师云：烟村三五里，进云直示转，身是同是别，师云峰路万千层，僧礼拜师云：且下阶去，师复云：诸兄弟禅傋众体，岂落一机理，贯千差，岂拘一辙，如海酿百川而成味，滴滴全波地，揽众岳而成山，峰峰递秀，珠走盘圆，拏捉不着，昔洛浦机锋俊捷，临济尝称为门下一只箭，谁敢当锋？后来辞去，临济道，好一尾赤，稍鲤鱼，不知向谁家齑瓮里，淹杀师云，临济怜儿不露丑，洛浦趁俊太过头，所以父子含糊匆匆放过，后来参夹山进门，但叉手而立，山云鸡栖凤窠，非其同类，出去浦云，自远趋风，乞师一接，山云目前，无阇黎，此间无老僧浦，便喝山云住住，且莫草草匆匆云，月是同，溪山各异，截断天下，人舌头则不无，阇黎争教无舌，人解语浦无语，山便打浦，从此服膺诸兄弟，还，知他洛浦在夹山，手里落节么，良久云：罗龙须是调龙手，岂受寻常落地欺。。
上堂师举南泉禅师云，王老师自小牧一头，水牯牛拟向溪东牧，未免食他国王水草，拟向溪西牧，未免食他国王水草，不如随分纳些些，总不见得师拈云溪东牧溪，西牧知其背，知其触不如随分纳些些，纵逾矩兮从所欲，诸兄弟若晓得，孔子道底便可移，性复情，若晓得南泉道底便可返道合，常若晓得山僧道底堕坑落堑，复卓拄杖，云出了也，免死停囚，长智便下座。。
孝廉闻子将严印，持邹孟阳王元建方子，凡同钱机山相国，沈彦威余集生两，中丞李仲休鹾伯钱，淇水二守梁维章，光禄请上堂，钱塘江上春风起，三月桃花，翻浪势五云，山里众鳞，龙，风雷特地催烧尾，禹门万丈，跃烟霄，振鬣掀鬐鼓异，涛不但丰年，霖雨足，吸干沧海，巨波消，而今得个闲栖泊，相将盘踞，炊烟阁倒卷绡帘，转出来面前，颗颗骊珠烁，且道是甚么人？为他点眼，良久云：水晶宫殿，杳淡墨也，难描。。
钱从卓宪副柴，文伯封公，周朗垣中，翰钱瑞星，太史翁水，因大参俞无文，别驾顾霖，调太学，闻子将柴云，倩朱夏朔方子，凡诸孝廉设斋，请上堂，余集生居士问云：云门拈起糊饼云：我秪供养，两浙人不供养，向北人，今日浙人也，来供养，北人也，来供养和尚还，一体回施，还似云门，两般管待，师云雪关，更过云门，量口阔，从来吞十方，进云一口，吞尽十方，却向甚么处？屙师云：施不择地，进云：这个供养，还须阿难，唱个僧跋，方见得有宾有主，师云：难得居士，赓前和后，进云：赓前和后，且置洞山，有个颂子，五台山上云蒸饭，佛殿阶前，狗溺天时，又如何？师云山僧则不然，红稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老，凤凰枝，进云恁么？则沩山柿子大家有分秪，合代大众礼拜，师微笑云：放过一着，弘赞上座，问云：如月在水，孤明历历时如何？师云击碎，精灵窟，通身毛骨寒，进云：便恁么撒手！时还有事也，无师云，切忌坐明，头赞礼拜，师乃举裴公美，相国守新安日游，大安精舍，见壁间画像问黄檗，老人云：真仪可观，高僧何在？檗朗声唤云：裴休公应诺，檗云在甚么处，公于言下领旨，如获髻珠，山僧道黄檗提头，裴公知尾，一个舌亲一个手快秪，见草枯鹰眼疾，不知雪尽，马蹄轻，韩昌黎公一日谒大颠禅师云，弟子军州事繁佛法，省要处乞师一句，颠良久，公罔措，时三平为侍者，乃敲禅床三下，颠云作么平云：先以定动，后以智拔，公乃礼谢云：和尚门风高峻，某于侍者边得个入处山，僧道龙楼稳密近侍，能知和尚门风高峻，侍者边得个入处，须知转深，转有还须，转有转深，撞见个啮镞人来，始得杨文公大年谒广慧，琏禅师琏接见，问秘监曾见何人？道话来，公曰：某曾问云岩，谅上座两个大虫，相咬时如何？谅云一合相，某曰：我秪管看，未审恁么道还得么琏？曰：这里即不然，公请和尚，下一转语，琏以手作拽鼻势云：这畜生犹 ，跳在公于言，下领旨脱然无疑，遂呈偈云：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲将身，北斗藏应须合掌南辰，后山僧道方位易辨，肯綮难知，若要彻骨彻髓，更须亲见广慧一回，始得张侍郎无垢初参柏子，话未有入，忽闻蛙声，有省偈曰春天，月夜一声，蛙撞破乾坤，共一家正恁么时，谁会得岭头脚痛，有玄沙山僧道筑着磕着，未足好手，后来至径山，参妙喜老人与冯给谏，诸公议格物，山曰：秪知有格物，不知有物格，公茫然山大笑，公曰：师能开论乎？山曰：不见小说载唐人有与安禄山共谋叛者，其人先为阆守壁间画像在焉，明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击其像首，时阆守在陕西首，忽堕地公于此，顿领深旨，题不动轩云：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯两个，五伯山僧道格物，物格强分，皂白若会万物为自己说甚，物格与不格，然虽如是，囫囵吞栗，即不得诸道友，今日是合城大护法众，居士设斋，此诸公才，兼韶美名，媲韩杨拈起庞老箭，锋穿杨可待，靠倒维摩方丈，入室无难，山僧未到虎跑，先蒙书币，殷勤既到，虎跑又承盘桓眷顾，久居虎跑，更蒙法供稠叠，佛法付于国王，大臣，然则灵山嘱累正在今朝，教中道诸供养，中法供养最，秪如今日众，居士设斋，且道是法供，不是法供良久，云：毒药醍醐俱上味，不知那个饱膨脝，便下座。。
孝廉唐祈远设斋，请上堂祈远居士，问云：如何是参禅？入手处，师云：吾常于此切进云：如何是参禅险难处，师云：一一经过始得，进云，如何是参禅得力处，师云：把定乾坤士作礼，一僧随问云：如何是参禅？入手处，师云：截千人之头臂，剜万人之心肝，又问：如何是参禅险难处，师云拆佛殿，毁魔宫，又问：如何是参禅得力处，师云逆水船，开顺水风僧礼拜，师乃举径山老人道，赵州禅秪在口，唇边山僧道，赵州禅如神，庙里签千，掣千圣万掣，万灵初不曾安排吉凶，使人规避祸福，若以是非得失，而论古驳今山僧绾上眉毛一任，诸方贬剥卓，拄杖下座。。
上堂兵曹徐独往，居士问博山言，句虽多，肚皮干净，师云：干净是一机，先师不在这里，士云干净，便好师云，语不离窠臼，士云：如何出得窠臼，师云：居士保重尊体，士云病也不妨，师云：忌口强吃药，士欣然，师乃举傅大士，偈云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，这老子做个法身，颂子尽力描写，却道不出不消，山僧一句，便颂了也。且道是那一句卓拄杖云，美食不中，饱人餐，便下座。。
解制上堂，山僧手脚类园，丁日午浇瓜惯，不曾今日根芽，舒遍地春风，引上石瓠棚，秪如水到渠成，瓜熟蒂落，还有人道得么一月，期长云里过，天明分晓，各归窠，僧问放行，则日月生光，把定则乾坤失色，还是把住是放行是，师云，一任阇黎，裁取进云，恁么则囊锥，脱颖去也，师云：你底锥在甚么处，僧便喝师笑云：喝破口唇皮锥，儿寻不见，僧云：不犯当头，因甚么又犯。师云不打，自招趁出去，茹无栋居士，问：如何是杀人？刀师云，倒挂眉端，进云：如何是活人剑，师云：不斩死，汉士礼拜，师云：收师复云：诸兄弟此一禅，期乃司理黄海岸，居士启请余集生居士肇端，洎会城诸公禅侣，莫不欢心延接，可谓金城百仞，宝堑千重，意在挽太平，中兴之国，运起法门无诤之真风，诸兄弟胜缘难遇，大心须发，虽时风洼陋，先圣可攀玄沙，衣取蔽形，食取接气，傋头陀之名，岂因浪得大沩，冬不围炉，夏不摇扇，哲侍者之枕，真个惊人，率多真参实究，岂徒驰猎虚声，古人道知是般事便休，或亲明眼，久受钳锤，或居深山，茆屋边秪，待囊锥脱颖，果熟香飘，或游十字街头，却道我自调心，非关汝事，宜追先轨，勿堕时流，其或未然，纵有好，因缘时节，未免依旧，当面蹉过，设有个不错，过底出来，也须向千峰万峰深处，亲见老僧始得。。
瓶，匋闻老师同古，德新伊二法师，洎众宰官，居士请小参师云，宗门下事，正令当行直饶，佛祖出来也少不得，劈头一棒，何况论宾论主，礼貌周遮，折旋俯仰，寒温语笑，与本分事，有何交涉？然主不轧主，法不说法，明眼人前撒土撒沙一场笑柄，况瓶匋师翁法云：普覆慧镜，浑圆寓直指于曲礼之中，谦光满目，移法幢于虎跑之寺，降尊就卑，虽真歇老，祖摄诱温人，无过此意，即法眼就玄则之座，助化何如？兼有古新二法师，皆一时义虎，正宜就此法筵之中互显，不说之说，当知未开口已前，如挝涂毒，鼓石人侧耳久矣，无奈众居士，鼓弄风涛，要使香海神龙法，战一场，却被三尊宿，勘破了也，且道勘破在甚么处，黄海岸居士突问云：此三尊宿，且道是那一个具眼，师云：请公高鉴士云：勘破了也，师云：勘破在甚么处士云：请师道，师云：草里汉士礼拜余集，生居士问云：和尚今日亲到虎跑一声，哮吼唤醒，夜深臣子，就中虎啸风生一句，无人道得，却请和尚道，师云：夫子自道了也，士云：请师再吼，师云不碍，连声吼，恐惊座上，人便归方丈，全梦泽邑侯王荆，白郡幕吴心，阳封公，请小参师，举庞居士偈云，但自无心于万物，何妨万物？常围绕铁牛，不怕师子吼，恰似木人看花鸟木人，本体自无情，花鸟逢人，亦不惊心境，如如秪，这是何虑菩提道，不成这老汉千秋雪胆万古，冰肝一任，红尘扑面，何妨白汗盈躯，妙在心不碍，境境不碍，心心还是心境，还是境直，得心境双融，卷舒自在，然后可以治国治家，上致君下泽民，即家庭而为佛事，火中拈出，莲花就风尘而结道，缘空里不留鸟迹，纵在万境，交加之际，恬然如入那伽，大定秪要信得此事，及把柄在手如山，僧先占法台上坐，任他千人，藂观万人环绕，毕竟动山僧这一步，位不得我，若招你上来，推你下去，要且一切人不奈山，僧何山僧却奈得一切人，何假如有个不受招，不受推底人出来，又作么生道，若道得山僧与你柱杖，若道不得山僧也，与你柱杖傍，僧云：因甚么如此？师云，为你不如此，进云如此，时又如何？师云？正好吃棒。。
小参僧问云：万古灵机追虎穴，千峰踏破，复归崖，蹋破千峰，即不问，今居虎穴事如何？师云？还我草鞋钱来僧，鸣指一下，师云：不要乱做，僧云不乱做底，请师道，师云：你号做甚么傍，僧云：这僧在磬山来，号孤崖师问，曾到博山么，僧云：到师云，你是那家小贩，凡问话，临济有临济底，妙处曹洞，有曹洞底妙处，僧云：我但不知何等底妙处，师云妙处也不知，僧云：这是什么所在，扯这些葛藤拂袖，便出师云者，梢郎子未遇人在师，乃卓拄杖，举芭蕉清禅师云，你有拄杖子，我与你拄杖，你无拄杖，子我夺你，拄杖子芭蕉，老汉扳例，随条就窠，打劫要且自己无为，人处山僧则不然，卓拄杖，云秪个拄杖不与，不夺柱地，撑天如龙之活，然虽如是，非但芭蕉结舌，山僧亦结舌有分，且请拄杖子为众，宣说卓拄杖云还，闻么众无语，师云：大地是聋人。。
太学佘象纬，居士请小参师举，马祖问南岳云：如何是心地法门，让云：汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故当见其道，诸禅德，情干识漏，错认法身，言滞句迷焉，离毒海，法身边事，犹可以依稀，仿佛法身，向上事有几个自在，纵横高峰，老人偈云：海底泥牛，衔月走岩前，石虎抱儿眠，铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象，鹭鸶牵会得此一偈，则照用料拣，棒喝交驰，正好作曹洞儿孙洞山老人道五台山顶云蒸饭，佛殿阶前狗尿，天刹竿头上尖，锥子三个，猢狲夜簸钱，会得此一偈，则偏正妙，协机位环旋，正好作临济，儿孙恁么道，大似搓圆捺，匾换柱，移梁要且不是干曝曝地，或问山僧又作么生规，圆方竹杖，漆却断纹琴，家活临时用安排，便不真，复笑云也。秪八成，寿昌寺黄海岸，居士请小参万壑，千峰路委蛇到来，不动脚跟，皮荡家，须是兴家子，祖父田园，尽属伊不肖，乃伶俜之子，久滞他邦，今也喜得还乡，始知博山是父，寿昌，是祖将一个华藏世界，为我祖父田园，抛来撒去，尽着受用，有时花擘，星分不动，纤粟有时堆山积，海不留一文，妙在有为有守，善能受用，自他皆成三昧，今日到来，寿昌门下，幸有法，叔诸师证知，且喜家私完全券契明白，信是克家之子，还有个欠佛法，债不了的，且道阿谁良久？云：唯余海岸，黄居士澜漫家风，彻骨贫。。
净慈寺小参永明寿禅师云，高低岳渎共转根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧，然则飞潜动植，佛性无殊，网罟畋渔，业报相值，夫肉食者，断大慈悲，佛性种子涅槃经云：慈即如来，如来即慈，所以戕他物命者，即戕自己之慧命活，彼生灵者即活，自己之生机，抛纶掷钓，解开宿世冤憎，纵壑凌霄透出，通身活路，衔环报德，铸印封侯，历有显征不虚，恻隐，今净慈寺有徐澹初，众居士乘，弘愿而兴悲，运智立莲社，而念佛放生，现宰官说法之，身行菩萨方便之事，使孩提亦知驯雉之异，满城兴解网之仁，故知放生潭，即功德海也，秪如庞居士云：护生须是杀，杀尽始安居此意，又作么生眉端，笑挂吹毛剑逆顺，皆行平等慈。。
回龙寺小参，世人嗜五欲，沉酣不醒悟，蝇子落酒缸，一醉饱而死，有智大丈夫，翻转不如此，唾视诸欲境，肝胆，生铁铸拶碎，万重关，坐断千峰路，譬如无手人善，挝涂毒鼓，如撑无底船，截流而飞渡，凛若捧泰山，轻如穿薄雾，穷化尽端倪，决不堕诸数，秪如石头，禅师道回而更相涉，不尔依位，住此意如何？辘轳银索断洒落，起清风。。
秪园小参禅堂稳密不通，风静坐参禅，好用工，忽听庭前鹦鹉语声，声唤醒，主人公主人，公何面目才涉思惟，隔千幅目前，有路不通，针万里，天边如射鹄，还有收得箭锋者，么铜睛铁眼，汉不落二三机，复笑云：须是其人。。
师初至虎跑，杭州岳衡山太守黄海岸，司理洎余集生中丞，请茶话师云：定慧旧多讲席，今禅期之设，乃虎林众在道，宰官居士，意欲山僧握三尺，黑蚖鞭象，挞龙煆，凡锤圣无端，搅乱法门，不知是何心？行山僧为云栖扫塔而来，撞着两个，拦途老虎，昔日跑开泉眼，今更作怪，兴古坐此虎跑殿上，威风四顾，却被山僧画个圈儿一齐收住，海岸居士，进云和尚照顾自己性命师咄云，好个没毛大虫，进云横身当路时如何？师云？倒骑下也，进云怒爪张牙时如何？师云？蚤被吞却，进云：跑开泉眼时如何？师云？欠吼一声，师复云：且道是那两个老虎，一个是黄海岸司理，进云那个为甚么不道师，以手指云：一个是余集生居士，士复进，云和尚是第三个，师移椅起身云，大家看虎士，拽师衣云，拿住尾，巴时如何？师笑把士须云，你不解捋虎须，便归方丈。。
谢虎跑监院，众执事茶话，因花没蒂，信结果于斯，时行海非，波始滥觞，于此际云从龙，风从虎，繇来主伴交参轮孤，运掌孤鸣，焉能节拍相和，必借帆蓬篙，柁共撑无底铁船，须加炭火炉锤，方成销金，巧手一丝，安易织锦杂华，乃可成林，然则虎跑期场之设，诚乃三吴两浙第一，胜缘万古，千秋藂林盛事，山僧今夜一杯，茶未足为诸公答谢，所望开场，选佛立地，逢人厩什，方足下之驹蹀，躨千里接洞，山崖上之树，美荫参天，以此为谢，何谢辞之？可及。。
净慈寺讯诚上人同姚文茂居士，请茶话僧问，劫火洞然，大千俱坏，未审这个坏不坏，师云，添起一堆柴，进云：红霞穿破壁，白日绕须弥师云：那里学得来？进云在和尚处，师云：戏台添脚，丑笑杀满堂，人师复云：参禅亲切，句莫挂口，皮唇好看，澄潭水龙须毒手，驯且道毒，龙作么生，驯不见，适来有个僧如掣，风颠相似，他问山僧灶下没柴烧，将何煮饭？山僧道和，汝皮袋烧却僧竖起三指山僧道既烧却犹有这个在僧，翻身而去，山僧道你须脱胎换骨来，始得诸兄弟，这便是山僧驯龙手段，还有别，具手眼者，么有则出来道看，如无打断葛藤，各自归堂。。
方以让居士，请茶话茹无拣，居士问，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人，如何是鸳鸯？师答云：一双扑地，恁孤飞士，问：如何是金针？师云：从来不度士云，恁么则君臣，道合国泰，民安去也，师云：更须参见洞山，始得士礼，拜而退师，云南人不梦千人，帐北人不梦万斛舟以耳目所接，不同故也。秪如梦，香花梦楼台梦佛像，此乃圣境冥符，法华所谓常有是好梦也，山僧适来倦，睡得一梦，既非熟习胜境，且道是甚么梦正，假寝间，梦一人至，方丈求偈，山僧道老僧贪睡，可问取木上座座，云和尚说底，才有灵验，山僧道借拳，行令打虚空，大地山河，切恨同至道，从来嫌拣择，赵州齿缺不关风，才醒起来，忽遇以让，居士请山僧茶话山僧肚皮干枯，无可施设，秪得将此偈拈出布施大众，三十年后，莫道山僧与大众说梦。。
宝方与黄海岸居士，茶话一杯，茶是醍醐，不善饮者，能丧身失命一杯，茶是毒药，知其味者能起死，回生醍醐，毒药本无差，杀活当机谁？善用毕竟还有知味者么，海岸居士云：请和尚吃茶，师云：莫教一滴沾唇，复云：且道赵州茶与今夜茶，是同是别，士云和尚请道一句，师云还，我茶钱来，士举杯便干，师云：何不更请一钟，士云和尚，还有果子么师笑云：吞不下，吐不出。。
兴济堂茶话，至道无文，至理无说，无说无文，是何妙诀？闭门造车出门，合辙如豹，泽毛如龙蛰穴，鼓浪乘风，江河倒决，转妙旋玄，其机始彻一棒，当头破皮出血，担板不圆，秪得这橛机权，变化不思议舌，会尽淆讹，众流可截，且道截断众流底人，是何手段？不曾过水口，那识是渊关。。
元宵茶话，正月十五，是元宵露，柱画眉灯笼，描元宵正，是正月半灯笼放花，露柱看张，三月下打秋千，李四风，前吹玉管，若是闹热门庭，家家知有入理深谭，且道是僧家有是俗，家有庞居士云：但自无心于万物，何妨万物？常围绕铁牛，不怕狮子吼，恰似木人看花鸟木人，本体自无情，花鸟逢人，亦不惊心境，如如秪，这是何虑菩提道，不成诸禅，德向庞居士句里觑得七花八裂，纵不唤作圣贤也唤作了事，凡夫其或未然一句，弥陀无间，歇家悬白泽镇，妖图。。
师初至，云栖众居士，请茶话黄海岸，居士问云：云栖大师，净佛国土，末后一句，未曾轻意，举似于人，今日请和尚分明，指出师云，寿昌门里，贼不是等闲，心士礼拜，复问云：木佛度，火时如何？师云？添上榾柮着，进云金佛，度炉时如何？师云？看取焰中轮，进云泥佛度水时如何？师云脚跟不曾湿，进云为甚么真佛内里坐，师云，闭门打瞌睡，进云：如何是家里佛，师云：老僧不在此坐，进云，如何是最初句师云，退步识取，进云，如何是末，后句师云：进前验取进云，如何是中间句师云：和盘走，珠子余集生居士，问和尚有云到处，寻人挝毒鼓，毒鼓震，时远近皆死，秪如遇着个毒，鼓未挝时，先死底人，和尚如何？接师云：惟有居士听得最真士云：谢和尚相接了也，师云：博山真印，子不合水，和泥士作，礼云收起，好师拱手而笑，僧出，问：如何是净土？师不答，僧又问师亦不答，居士问云：如何不答？师云：若答他是土上加点，便不净也。师乃云山僧舌头，真古怪不学，风吹狗便吠，从他债主，逼临头闭，上庵门憨打睡佛法，不是火烟，炮点着，便烧真利害，云栖宝库，揭封皮发向虎跑行铺卖，且道卖底是甚么？货马师盐酱，新鲜甚知味，欣逢高尚，人珍重。。
雪关禅师语录卷之二终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之三
侍者成峦传善录
法孙开诇编
妙行语录
崇祯丙子春，司理海岸，黄公中丞，集生余公，洎武林众缙绅居士，请师重兴，妙行禅寺，以三月念五日，进院三门八字，打开旋风百匝，先在其中，犹迟八刻，咦且从者里入。。
天王殿不动而升普光明殿帝网幢前与么相见。
伽蓝殿，明月为廊，清风作殿，拈起锄头，从头翻转，然虽如是，善建者不拔。。
祖师殿万派，千枝源头一线，信手拈花无人，能荐咄云，展。。
佛殿，玉殿苔封，不带埃珠林宝网镜光开，世尊，犹自拈花笑，且道笑个甚么？咦笑有个人重来，上堂。。
指法座云：作礼灯王，借此宝座，大家有分得坐便坐，遂升座，拈香祝。。
圣竟，敛衣就座，维那白椎毕师，乃云：生平不学，杨岐老破院，风光却俨然，今日又来，湖墅寺起炉，搭灶竖空拳，枣柏大士，道法无定相遇，缘即宗山僧在博山出门，不知有虎跑底事在虎跑开堂，不知有妙行底事，即今受请而来都着一毫念头，预为不得，此喻弥陀，一坐具地，因缘成既有坏，废必当兴，倘藉众缘，或可济事，然则缘之一字安排，不得躲避不得，所以云万般从此道，一味信前缘拈拄杖云，秪有拄杖，子不属因缘，本无成坏，亦不用安排躲避，却能为一切众生之所凭靠山，僧登山，涉水拄地，撑天全承渠力，岂更由谁倚？在禅床角，则声臭俱无，拈出法堂前，则乾坤搅动诸人，还知么将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，卓拄杖下座。。
黄海岸居士，封翁八十，诞会城，众宰官居士，请上堂，海岸居士，问寿等虚空是何人，师云：量过虚空者，进云：虚空如何过，师云出门，先辨路转步按飞云，进云恁么？则过了也；师云：切忌撞倒烟楼，士礼拜云：还须老汉，始得，师云，普良久乃云：海岸居士，两任浙中，司理投钱饮水，清畏人知，决谳平反，视民如子，其尊翁自昆居士亦尝令建德先后美政，俱擅循良可见，趋庭义方，别有家传，今首夏初三日，乃封翁八十华，诞武林众士绅想其人颂其德，无以效华封之，祝因各以衣裓盛诸香花，诣妙行禅院请转法轮，以祝封翁无量之寿，山僧道以法为亲，以慧为命，不但父子同条，亦乃祖佛齐证，如胁尊者八十，出家老赵州，八十行脚全，凭者个风流，趁入花丛矍铄，非特此二老也，一切诸佛，诸祖以及自昆居士海岸，居士亦无不凭者个而入，大光明藏成就世出，世间诸大功德也，功德且置，秪如今日，因斋庆赞一句，又作么生，道无根树，子无今古，果熟香飘溢，寿筵珍重。。
郑三渠方清，寰二居士设斋，请上堂僧问高，高山顶，立时如何？师云岩？颠惊石坠，进云深，深海底，行时如何？师云？水怒浪花翻，进云推倒，香台子去也，师云扶起，圣僧来，僧礼拜师，乃云莺声乍啭，百花洲，又觉薰风，徂麦秋时节，将人双眼换个中，谁不被迁，流诸仁者，秪可恁么过日子，不可这等过时光，此乃寿昌师翁语脉，若构得任，汝七纵八横，如或不然，开口被栗，棘蓬碍，举步被金刚圈碍，动念被须弥山碍，设有个不被碍底出来，又作么生还，知么鸯掘，摩罗持钵，到忽然产妇便生儿。。
侍御叶庆绳，居士请上堂，僧问如何是曹溪路，师云撩起，便走，进云滑脚难，行时如何？师笑云：谁教你撩起便走，进云恁么？则不去也；师云：行步平正，其疾如风，又僧问如何是金刚杵，师云不降，汝这小魔，进云：忽遇大魔王，来时如何？师云？消得龙王，多少风。。
余龙江云，江两居士设斋请上堂，僧问如何是藏身没踪迹，师云：天寒方袖手，进云：如何是没，迹莫藏身，师云：春至好扶犁，进云，因甚道吾在药山二十余年，才明此事，师云：久炼成钢，进云师住，博山二十余年，明此事否？师云：幸自可怜生搜甚，破[袖，-由+(，(，臘，-月)- ，+ )]底，僧问倩女，离魂时若何？师云，月淡花移影，进云：未审他是业识是意，生师云，风摇水作波，进云：毕竟是一个是两个，师云：形影不须彰，便脱狐窠臼，进云：脱却后如何？师云？急急如律令，又僧问：请师答话，师云卖精光，汉师举，昔世尊经行次，指一片地云，此处宜建梵刹，帝释尊天，随拈一茎，草插地上，云建梵刹已竟，诸天散花赞叹山僧道划破虚空，个个具经，天纬地之手，撮来大地，人人有插草，建刹之能，因甚么昔日灵山不消费力，今朝妙行特地兴工，且道一迟一速，有何差别？击拂子云，妙用难思议功，须无作成珍重。。
余集生居士诞日，众请上堂，师云山僧夜来得一梦梦见善，导和尚邀住，光明台赴斋，为石头，长老祝寿时瓶，匋闻尊宿亦在座，乃以钵伸手往香积，国盛取香饭，供养大众，有余未也，居士出众作礼云，今日是家君诞辰，诸大师将何为？寿善导和尚，以手指虚空云：三世诸佛寿如此，黧奴白牯寿如此石头，长老寿如此，以斯上寿，寿斯人续佛慧，命无穷数，山僧道虚空，疗狂子之方，黧牯换时人之眼，以此为石头，长老寿量，恐未欣然在，忽有个傍，不甘底出来，道訚上座，汝寿作么？生山僧卓拄杖，云：此是先大师受用，不尽底付与雪关，雪关受用不尽，送与石头，长老接寿昌之血脉，展博山之家风，复寿以偈云，口阔吞干沧海，手快裂破，虚空炼就铜头铁额，穿过虎穴，魔宫，尔时，善导和尚从其口门，放无量光明一光，有一台一花，有一佛时，诸天龙神，乾闼婆王，阿修罗众，各各散香花，奏音乐，同声赞叹石头，长老云：尔能布施，不求天福，尔能参禅，不图开悟，尔能出家，不除须发，尔能津梁，亦不疲厌，倡毗耶之作略夺，庞老之机锋，非汝而谁？赞叹未了，忽被石头，长老倒喝一声云：你这一队不唧，浏汉在这里，寱语作么山僧惊醒起来，才觉，今日是瓶，匋闻尊宿设供余未也，居士请上堂祝寿，诸兄弟好一篇，寿文切忌作梦话会。。
康蓝田，芝田两居士设斋请上堂，僧问喻弥陀斋僧，化缘有个木杓，和尚斋僧化缘用个甚么？师云提起破布袋，进云斋得几万僧，师云：大方无外，师复云：昔喻弥陀斋三百万，僧辟此道场，与天宫斗丽，师乃地位，中人见地，超旷行，果因花成此一大功德海也，今有康蓝田，芝田两居士，好善乐施，以饭僧为佛事，此者设斋报荐，先君康思萱，先妣萧氏一门宗族俱证，莲胎山僧要选个无事，道人出来酬他，信心斋供，且道那个是无事，道人古德，道眼里着不得，沙耳里着不得，水个是无事，道人又有道眼里着得须弥山，耳里着得大海，水个是无事，道人雪窦，道恁么也，不得不恁么？也不得恁么？不恁么也，总不得个是无事，道人山僧道三个，无事道人，总是不唧，浏汉要消，施主供养，依旧还难，且道毕竟是甚么人？消得师指露，柱云露柱呵呵，开口笑，横吞倒吐，肚皮宽。。
解制上堂，僧问昔日世尊在秪桓，坐夏自恣，和尚今日在妙行，安居解制，是同是别，师云：我不会贩滞货，进云：如何过得这重关，师云：问取把关吏进云，叶落归根时如何？道师云：倒拔石头，根万丈玲珑，八角势排云，僧问解结即不问，如何是衲僧向上事，师云：何不向下？会进云，向下事，又作么生，师云：井底虾蟆，飞上天师，乃云他弓，莫把他马莫骑一线，直路不许人知，诸兄弟清心禅堂，是个系驴橛，祖师公案，是个葛藤，椿四海禅和是一，緉破草鞋，天下善知识是一味，断肠草，直须斫倒，系驴橛庄严，无边楼阁，拽断葛藤桩涌出，义海词峰，掷却破草鞋踏遍，千山万水，拈却断肠草，令人起死回生，果能具此知见，具此作略，不妨千峰顶上，却在十字街头，十字街头，却在千峰顶上绕他华藏世界百千万匝依然，坐一毫端不移寸步，且道因甚得恁么？自在清风，饶下载八极，任轩腾珍重。。
盂兰日余，集生闻子将方子，凡王大含王元建，沈英多众居士，请上堂，师云：今日山僧，拂子作大师子吼，为四众举扬第一义，谛曰：诸佛菩萨，声闻缘觉，也是这橛，逼塞虚空，天人修罗地狱鬼畜，情与非情也是这橛，逼塞虚空，不见道三界，唯心万法，唯识唯心，故有千变万化，原无许多觜，脸抹粉涂脂，唯识故有四圣六，凡添出差别路头，争迷说悟，总由丧本失真，所以东颠西坠，此时更有一场笑，杷残杯冷炙，家家屋里安排，野鬼闲神处处门头探祀，若乃礼忏转经，悲衔风木散花，行道报答亲帏，据理而论，追荐先灵，也是好事，但向上全提，未免多了，一着山僧拄杖，子闻说此义，却愤然不平，亦出众作大师子吼曰：夫说法者不坏，世间法而谭实相六祖云，佛法在世间，不离世间，觉离世觅菩提，犹如求兔角，审如是，春烝秋尝，是世间之常典，救倒解悬，乃佛法之正理，于是拄杖，拂子互诤不下，山僧不免，以锡解二虎之斗，云拄杖建立，拂子扫荡一个半斤，一个八两，各显法门，广博无量，信心者，闻欣然合掌，明眼者闻拍破双掌，师召大众，云：且道合掌底是拍，掌底是众无对，师笑而傍，顾云：赖有石头长老，与众居士证明，便下座。。
中秋月黄，元明同湖墅众居士，请上堂，师云：心如虚空，逼塞碍而无路，心如大地骨堆起而不平，失慈悲种，驺虞变狼虎之声，除虐害，心泥犁，化天宫之殿，所以众生界，全是诸佛国，众尘劳，原是解脱门，淫怒痴，即是戒定慧烦恼，性即是菩提种，得之于心，伊兰化旃檀之树，失之于旨，蒺藜生甘露之园，楞严亦云：若能转物即同，如来妙在善转，其心则获，一切胜妙因果，今日是黄元明同湖墅，众居士设斋，恭请山僧举扬佛法，庆赏中秋，此众居士，力行善事，堪为般若，灵苗多放生灵，弘开仁寿之域，肯趋向上，一路则大庾岭头一铺功德，从此成就去也，寒山道，吾心似秋月碧潭，光皎洁无物，堪比伦教我，如何说寒山老子恁么道输却山僧一筹了也，何故看月便了，要说作么，便下座。。
徽州洪惟心，居士请上堂普说，僧问如何是功位边事，师云：莫混头僧，便喝师云：汝功位尚且不明，乱喝作么，僧云：莫将鹤唳，误作莺啼，师云：是阇黎误，是老僧误，僧无语师云：秪个误字也，不知问甚宗旨，僧问如何是正中偏师，云何不会取偏中正，又问：如何是正中来，师云：何不会取偏中至，又问：如何是兼中？到师云，汝地步尚远在，且礼拜了退师，乃云：诸兄弟参禅容易，宗旨难明，若不具缁素，眼到个彻骨彻髓，田地即如汝，问：我若据实答汝，汝也！不知我若平空，瞒你你也。不晓，汝若具缁素眼，作家相见，纵是残羹，馊饭拈出倒也，新鲜不是当，机如隔壁骂聋，人何曾知得？即如适来这僧问功位边事，复下一喝，山僧道功位，尚且不明，一喝焉，知落处他道，莫将鹤唳，误作莺啼，山僧道是阇黎误，是老僧误，僧无语山僧道秪个误字也，不知安可与汝论宗旨乎？又有僧出来，问：如何是正中偏山僧道，何不会取偏中正，又问：如何是正中来山僧道，何不会取偏中至，又问：如何是兼中？到山僧道汝地步大远在，若是个一得都得底，汉子没有个晓得功，又晓不得，位晓得正，又晓不得，偏若与么？问：未免靠人墙壁山僧不是个虾蟆禅，那里等你一钓便上也，岂不见云门参曹，山问云：密密处，因甚不知有山云，秪为密，密所以不知有门，云：此人如何？亲近山云，莫向密，密处亲近门云，不向密，密时如何？山云始解，亲近门云，喏喏妙喜云浊，油更着黑，灯心云门，又问云：如何是沙门行山云吃，常住苗稼者，是门云，便恁么去时如何？山云你还，畜得么门云，畜得山云，你作么生畜门，云着衣吃饭，有甚么难山，云何不道披毛戴角门礼拜，山僧道人，人道云门，曹山各有门庭，事在看他云门，深明曹山意旨，恰象屋里人所以宾主问答，如水乳合，又纸衣道者来参曹山，山云：莫是纸衣道者，么者云：不敢山云，如何是纸衣下事者，云一裘才挂体，万法悉皆如山，云如何是纸衣下用者，进前应诺，便立脱山云，你解恁么去，不解恁么来者，忽开眼问云：一灵真性，不假胞胎时如何？山云未是，妙者云，如何是妙？山云不借借者，便珍重脱去山，复示颂云：觉性圆明，无相身，莫将知见，妄疏亲念异，便于玄体昧心差，不与道为邻，情分万汇，沉前境，识鉴多端，丧本真如是，句中全晓会了然无事，昔时人纸衣，乃济北法嗣，即克符道者是也，看他生死分中，来去俱得，何等洒脱？秪是问处偏枯，所以曹山道未是妙，及问，如何是妙山，云不借借，直饶纸衣去得分明，曹山也，不放过，故示此颂，如夺命符相似，若无此颂，何处讨好曹山耶？所以曹洞有三种：渗漏五位，君臣虽曲尽机妙，要且不落，玄妙窠臼，曹山云，夫取正命食者，须具三种堕，如何是三种堕，披毛戴角，是类堕不断，声色是随堕不受，食是尊贵，堕太阳云：此三种须明，转位始得。一曰水牯牛，是类堕是沙门转身语是，异类中事，若不晓此意，即有所滞，直是要你一念无私，即有出身之路，二曰不断，声色是随堕，以不明声色，随处堕须向声色，有出身之路，三曰不受，食是尊贵堕，须知那边了，却来这边行履，若不虚此位，即坐在尊贵，又僧问香严如何是道？严云枯木里龙吟，僧云：如何是道？中人严云，髑髅里眼睛僧不领，乃问石霜如何是枯木里，龙吟霜云，犹带喜在，僧云：如何是髑髅里眼睛霜云：犹带识在，又不领，乃问曹山如何是枯木里，龙吟山云，血脉不断，僧云：如何是髑髅里眼睛山云：干不尽，僧云：未审还有得闻者，么山云尽，大地未有一人不闻，僧云：未审枯木里龙吟，是何章句？山云：不知是何章句？闻者皆丧，遂示偈曰：枯木龙吟，真见道髑髅，无识眼初，明喜识尽，时消息尽，当人那辨，浊中清，昭觉拈云，念不异心，不差圆融，五位，君臣跳出，无明三毒，便可以向枯木上，掺花寒岩中吹律，看他三个老宿，一人透语，渗漏一人，透情渗漏，一人透见渗漏，若善参详，便可玄关，独步还委悉，么莫守寒岩，异草青坐断，白云宗不妙，后来妙喜举昭觉前话云：诸人还拣得出么？若拣不出，妙喜不惜眉毛为诸人说破，香严透语，渗漏被语言，缚杀石霜，透情渗漏，被情识，使杀曹山，透见渗漏，被见闻知觉，惑杀分明说了，具眼者辨取，又觉范云：喜识尽时消息，尽当人那辨，浊中清者，即达观，所谓偏正互纵横迢，然忌十成龙门，须要透鸟道，不堪行石，女霜中织泥牛，火里耕两头，如脱得古木，一枝荣是也，诸兄弟曹洞宗旨，乃宝镜三昧，洞见古今尊宿，五脏心肝，汝等参须真参，悟须实悟，不须各锢，门庭担板，哄过日子，你看他真临济，即是真曹洞真，曹洞即是真，临济他两家，宗师原共一个，鼻孔通风，祖师道心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，既云心同虚空界，示等虚空法，则百千法，门无量妙义，诸子百家尽在其中，既云证得虚空时，无是无非法，又何必扬我宗之，是抑他宗之非，强生分别耶？山僧所以举妙喜云门，觉范昭觉诸大老语句，对众发扬也，要大家知有以见古人深明曹洞，宗旨不虚，称为临济云门，岂似今时说禅，如两家对垒饮水，分河古德道，秪缘未彻，所以说是说非，盖为不真，便乃分彼分此，汝若果到此个地步则不劳，山僧接机，自然格外相见，其或未然，真个是莫将鹤唳，误作莺啼珍重妙，行寺谢众，居士斋法语，世间饮食，若还吃得消不得，是可忧底事，维摩香积，饭吃得消不得，却是好事，秪要吞得下，吐得出，便是超方出格手段，非但能消四事供养，亦可消得万镒，黄金假饶有个不吞，不吐底出来，且道将何供养薄批，明月浑闲味细切清风，更是奇。。
雪关禅师语录卷之三
雪关禅师语录卷之三
侍者成峦传善录
法孙开诇编
信州瀛山语录
师于崇祯己巳受相国郑方水居士请瀛山开法。
初入院，示众，昔杨岐会禅师辅弼，慈明三十余载，师资道合，雪曲赓酬，后来却住个荒村，破院老屋败椽，仅蔽风雨，独乐，时光衲子有请更创者，固止之曰：尔辈出家，做手脚未稳，早已三五十年，何暇闲工夫事，丰屋耶？翼日，上堂云杨岐，乍住屋壁，疏满床尽，撒雪珍珠缩却项，暗嗟吁翻，忆古人树下，居观此老，铜筋铁骨，久经大冶，红炉雪胆冰，肝坚耐岁寒，节操，故能砥柱法门，力振慈明之道，中兴临济之宗，令人千载，景仰山僧虽乏，古人风致，然亦头脑相似，忝依博山，二十余年，愧无辅弼之才，滥膺椎拂之任，今力尽神疲，稍寻个小歇场，强来住此，瀛山破院篱，穿壁坏日，炙风吹，且与诸昆仲吃些，粗茶淡饭，过此时光要且不曾将佛法两字挂在唇齿，今日不免为大众，聊拈一偈，要与杨岐合拍瀛山，乍住壁篱疏，月满床兮雪满，庐受用不嫌，真淡泊家风，亲见赵州无。。
端阳上堂，江天空阔，鸟低飞，鼍鼓喧阗竞渡，时两岸高声，齐喝彩看，谁夺得锦标，归诸禅德，弄潮作戏，尚且不顾危亡，破釜焚舟，必先鼓其锐气，何况生死大事，若不努力，打彻决了，何期心苟怯弱，终为落节之人，志意坚强，才是胜敌之手，虎斗龙争即不问，急水抛篙一着，又作么生截流，须是香河象小小狐儿过水疑。。
中秋上堂，云掩中秋月，雨打上元灯几多痴，俗汉坐待月华明，殊不知人人分上都有一轮，明月风吹不动，云罩不着修罗，不能掌妖蟆不能吞，非匠斧之所修成，岂罗縠之可能隔山僧今夜放，爱月光三昧，与诸兄弟同赏，中秋还有见此月轮么自从，斫却娑婆树真个清光，分外明。。
禅堂成，上堂伐无影，树烧不泥砖，炊无米饭，起没柱楼，纵有经天，作略纬地才能，也须大家出一只，手相助始得。昔世尊与帝释经行次，指一片地云，此处宜建梵刹，帝释插一茎，草云建梵刹已竟，惭愧昔人，插一茎草，便云建刹已成，訚上座连日，普请大众，拖泥运，磉带雨升梁，因甚么劳逸不同，还知么菩提！画栋连霄，起兜率飞甍，控日扶谩道，天人惟插草，须知劳尽始安居。。
浴佛上堂，师云：释迦老子解捏怪，向无生处，说生破院，道人不曾生，无生可说，释迦老子会装巧，向无灭处，说灭破院，道人不曾灭无灭，可说与么？则释迦老子，全身堕在生灭破院，道人全身跳出生灭，且道跳出底是堕落底，是不见道他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明。。
除夕上堂，师云：欲识佛法，当观时节因缘时节，若至其理，自彰诸禅德，今夜是除夕，明旦，是元朝时节已至作么生，是自彰之理，拈拄杖云山僧二十年前，如个木偶相似，寒不知寒热不知热桃符换不管，春来爆竹响，那知腊尽，虽则如痴，似懵要且世，法瞒我一点不得，二十年后，寒即知寒热，便知热迎新岁也，贴门神送残冬还，烧榾柮，要且佛法，瞒我一点不得，如今说知也得，说不知也，得说知不知，总得何故不萌？枝上从来暗辩，春秋无影，峰前几番，明占气候诸禅，德秪如年更岁换，腊去春来，在诸人分上还是知耶？是不知耶？若道知未免唤作毛道，凡夫谩道，花枝偏有色空劳，莺语为谁娇？若道不知，坐在净白窠臼，秪为冰坚难跃鲤，却缘水浅不藏龙，去此二途，毕竟作么生还，会么鹘臭，布衫都脱却，穿婆帔子，拜婆年。。
上堂僧问，如何是函盖？乾坤句师云：开合浑无缝，进云：如何是截断众流句，师云，吞尽不曾干进云，如何是随波逐浪句，师云：穿过髑髅寒，进云三句，外请和尚道，师云一句，全收万象闲，进云：今日下堂有何佛法？示人师云，满口道尽，不许人闻僧问，如何是瀛山境，师云：千峰顶上叠青螺，进云：如何是境中人，答云：不露眉毛，进云：狮子未出，窟时如何？师云？绝哮吼，进云出窟后如何？师云吼？尽没人知，进云，学人秪求向下一着，望师指示师云：你少那一着，师复云明暗相参，便知函盖乾坤句，万机寝迹，便知截断众流，句得来得往，便知随波逐浪句，向此三句，领略分明，非但透过云：门三关，亦乃透得临济，三玄不作，干戈相待，彻见洞宗，五位妙握枢纽，圆旋不落思议，宁容穿凿，岂不见跛脚，阿师道高低一顾万象齐彰，拟议之间，横尸万里，秪如不涉，拟议底人，是何境界？关津容易，过祖道不通，风。。
结制上堂，僧问昔时黄龙，今日瀛山法席不同，法门不二，如何是不二之谈，师云：眉毛分八字，进云，分后如何？师云垒垒，见青山，进云：见后如何？师云？拈却着进云，青山，青翠翠绿，水绿盈盈，师云：除却山水之外，道一句来，进云：此去博山不远，师云：未梦见瀛山在，进云门里出身，易即不问，如何是身里出门，难师云：一线通天，别有门，进云：好个无生曲，繇来和者稀，师云：谁是其人？僧礼拜归众僧，问：如何是正中？偏师云：当门见路，进云：如何是偏，中正师云：把镜照颜，进云：如何是正中来，师云：珠帘倒卷，进云：如何是兼中？至师云，露刃横抽，进云：如何是兼中？到师云，风流人不见，头戴玉簪花，进云五位已蒙师，指示谈不及处，乞师宣，师云山僧柱杖，子不曾发，令你吃得几棒，进云恁么？则人天皆仰四，众咸尊去也，师云：不在多言，僧问大冶，红炉炼圣炼，凡体非凡，圣作么生，炼师云烹，金虽有彩，治玉本无瑕，进云意旨如何？师云重叠，关山千万层僧问，昙瞿现世地涌金莲和尚，今日有何祥瑞？师云：火里青莲朵朵鲜，进云还，有为人处也，无师云，随家丰俭，进云分明，踏在瀛山上看到瀛山早已迟，师云屋后，青松绕翠屏，进云，向上玄津，更乞师，指师云：今日不向汝道，进云：为何不道？师云：案山未曾点头在僧礼拜师，乃云诸禅德，调心正直，不落中边，正是入门要领，入门之后，更须知有转位就机，乃正不立玄，转机就位，乃偏不附物，机位俱隐，乃正偏不立，机位俱转，乃偏正互融，妙在知婉，知直能刚能柔，处险不堕，即危常安，然后临机应物，不滞一隅，凌行婆云，语不知偏正理，不识倒邪？为人则祸生，看他是个婆子宛，有丈夫作略，所以南泉赵州，尽力把当亦不奈何？不似而今人依门傍户，尚且巴构不上，又安易自己杰出手眼乎？我这里粘带，不是干净，亦非要个直，腰曲背的汉子，向此门里觑个四通八辟，然后向十字街头，扬声大叫，土旷人稀，相逢者少，诸禅德参，须真参悟须实悟，莫守顽期，结解如故，格外，明宗岂落，今言中取则，聊稽古直饶，超越古今，瀛山拄杖子，未肯点头相许，何故卓拄杖一下，云行尽石头苔路，滑承渠恩，力始知恩，便下座。。
附各刹上堂法语
宝方黄，海岸居士，请上堂，举傅大士，云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，这老儿家，玄则玄矣，且问他空手把锄，毕竟成何事业？寿昌先师翁则不然，一生秪将一把没柄，锄头辟虚空，而翻世界，更穿一领无缝，蓑衣遮须弥，而盖华藏，非但成三大梵刹，且又掘开百万人，天脑门厥功，伟哉？非可傋述，虽然，山僧恁么实供也，是扬今抑古，未免笑破天下，衲僧鼻孔，殊不知傅大士，是个不唧，浏汉恃他是补处慈尊多端，捏怪，将谓瞒尽天下人，岂料今日被訚，上座和赃，捉败了也，诸禅德还知，寿昌师翁前身么傅大士，即是要知傅大士，后身么寿昌，师翁即是，且道以何为证？从来肥瘦，虽差别靠下，锄头便一般，海岸居士，问云：和尚还识，傅大士否，师云：居士从甚么处来？进云和尚证明，师云同在双林寺里，还记得否？进云从天降，下时如何？师云？高山虽凛，耸平步莫崎岖，进云从地涌出时如何？师云？莲花开朵朵，下载起清风，进云：寿昌佛法，分付博山，博山佛法，分付阿谁，师云：谢居士证据士礼拜，云：且喜博山，佛法有幸，师云，莫涂污人好。。
中天寺上堂，造极登峰，事若何？魔宫虎穴，尽穿过，白云深处无人到，谁共吟风？啸月歌天台，韶国师云：通玄峰顶，不是人间心外无法满目，青山既是满目，青山何处，不是通玄峰顶，既是心外无法，何处别有人间，所以道一切智，智清净无二，无二分，无别无断故，若晓得这般说话，便知山僧未离博山，初步身已遍坐道场，虽居中天寺里迹，亦周游华藏，何故尽大地是此个峰头藏博山，于中天寺里亦得遍刹尘，是吾家国土，置中天于博山寺里，亦得诸禅德，还知此山来，历么乃国，初，仪忠禅师道场旧曰天堂，先大师易名，中天寺嘱累剡兄率众住持山僧，今日到来，秪见门庭清迥，苍翠郁盘，立千仞而不危，自是沉沉气象，环众山而答响，分明落落，圆音烹茶，分活水泉眼常流，倚树听幽禽，松竽叠奏，山川既能助道，此地必尔，毓灵将来龙象，骈臻丛席，恢扩深有望矣！虽然，秪如今日熊，希亮居士设斋恳请，山僧登座，特为举扬且道，将何为证？良久，云：眉毛拖地浑无影，舌底舒光，孰可量。。
西禅上堂，闽山矗，秀参天汉，闽水通灵接海潮，不独朝端多宰辅，从来法窟产英豪，历观全闽，尊宿，声光半列传灯，遍览诸祖道场，刹竿尽标名胜门庭，此际灰冷奚堪，岂是宗风寥落，大都不肯承当，若也，肯心顿发，阿谁欠少？毛头不见，当时此山有长庆棱，禅师苦心参究，坐破七个蒲团，因卷帘大悟，便解道也，大差也。大差卷起帘来，见天下有人问我解，何宗拈起，拂子劈口，打玄沙是伊亲兄，于时不肯放过，他便颂云：万象之中独露身，唯人自肯乃方亲多年，误向途中觅，今日拈来，火里水沙，乃深肯之，诸禅德快，须打起精彩，莫错过时，光提一句无义，味话头，疑情顿发，参教彻头彻尾，讨个自肯底时节，始不让长庆，好手能拈，火里冰也，今日乃华雨，上人与性端林居士及众宰官等特请山僧上堂，欲振兴西禅祖席，故不免为大众说个因缘，昔庞居士学道沉十万家，私于湘水，带累灵照女做一长柄，笊篱，至今捞漉不出，若人捞漉得出，直下已竟，檀波，其或未然，好把一文来乞我刹，竿扶起，大家看。。
兴济堂上堂来从渊关来去，从渊关去来，去自奔波，渊关浑如故，不见祖师道，万法本闲，惟人自闹，若知闹底，即是闲底，便是灯花灿烂，色不关情，若知闲底，即是闹底，便见箫鼓，骈阗声非碍耳，何以故？有物为物，则被物物碍膺尘，本非情则可，尘尘合道，举起，拂子云，拂子是尘，唤甚么作道，拂子是道，唤甚么作尘，掷下，拂子云，还知么关津，虽放过，不许，贩私盐。。
双漈寺上堂，夫信心难，生人能具真信心者，即是成佛种子，譬如良田虽具，若无嘉苗，焉能登获，佛性皆有，若无信心，焉能悟入，虽然如是，且道阐提成佛，还，具信心也，无一超直入，犹嫌近捶碎，香台不坐，莲珍重。。
开元寺上堂，古德云，一拳拳倒黄鹤楼一踢，踢翻鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流惭愧，古人露手露脚，鼓粥饭，气太似个白拈贼，殊不知天关未转，地轴未旋，徒尔惊群，难极底蕴，山僧则不然，展开坐具包群象，抖擞袈裟，里太虚六臂三头，夸好汉轮，王未与髻中珠，何故大方无轨则，应物任偏圆。。
董岩上堂，道人用处如风行，空理透彻，而意自玄机虚闲，而神自王，罗笼不住，方能与住境而潜通，呼唤不回，正好回身魂而遍覆，一任神驹，蹴踏，还如灵鹤翱翔，玄路纵横，不触鸟道，盖得无心于事，无事于心，自然虚而灵，寂而妙不拘修证，宁滞作为诸禅德绳头，紧把自然直透，重关活眼，通身方好。悬崖撒手，且道悬崖，撒手底人，是何作略，天容包覆载，器水逐方圆。。
天心寺上堂，茱萸禅师云，理随事变寂寥，非内事得理，融宽廓，非外事理，若无融，贯心境，决定差违，差违则说理，偏枯行事，莽荡融贯，则得心自在，触境安闲，若非从真操，实履中来，未免作机锋问答， 跳掷舞，如见神鬼相似，此皆业识未曾陶铸，情解依然，莽卤所以异论横生是非，倒置诸仁者，参，须真参悟须实悟，未能超越人天，切莫欺罔佛祖，且道如何是不欺？佛祖底人，豁开双眼净，电火烁难追。。
胜果寺上堂，在昔菩提眷属，因缘旷劫难量，鹤勒化多鹤众龙树亲，作龙王净藏王官，转父善权，示现多方，惟有古灵揩背，果然，好所佛堂，师度弟子虽广，弟子度师何妨烈，汉打翻筋斗大家，载上慈航，殊因必招，胜果奇哉！选佛开场，且道开场，选底是甚么佛耶？泥塑木雕是佛耶？三十二相是佛耶？十力不共，是佛耶？妙觉圆证，是佛耶？咄莫寱语，好蓦拈拄杖云，唤你作佛，犹较些子，何故生成？不假重雕琢，信手拈来，自放光。。
常山，惠安禅院，元节上堂，遥望三门到惠安，征夫行旅，尽开颜个中，不涉程途者，木马泥牛，暗度关，度关则从，且道把关底是谁？不见道顶门，竖亚摩醯眼，肘后斜悬夺命，符诸兄弟，此惠安禅院，乃先檀越定斋，詹公捐资重建移书博山请万融，圆公住持，以故金汤世胄，代不乏人，法社云，仍森然挺秀，今日众护法中五，詹公等恭请山僧上堂，激扬斯道，掖诱群机，可谓灵根有种惯栽，火里优昙，神骏不羁，何劳手中鞭影，然虽如是，山僧今日到来，毕竟将何佛法？布施大众，良久云：水中补月，元宵分外光辉，锦上铺花片，地皆含春色，复笑云：三十年后，此话大行珍重。。
鼓山恒如上座，请示众洞山，老人道嗟见，今时学道流千千万万，认门头，恰似入京朝圣主，得到潼关，即便休，此谓参禅，人业识粗浮，不知三种渗漏智，眼暗浊莫辩，五位纲宗，惟认光影，门头当作自己，汾阳禅师，亦云五位，参寻切要知纤毫才动，即差违，彼乃济下儿孙尚且于此，留心则知洞，上宗风重玄复妙，未易构会耳，有般底，不曾踏破，一緉草鞋，便说到家话头，不曾参个禅字，便称大了，事人可谓夏虫不知有水也，余初谒博山，先和尚蒙击发此事，如中毒相似，寝食，都无意味，昼则就蒲团打坐，夜则绕殿柱而行，经八个月，渐觉身心，澄莹昏散，并一偶见槽厂拽磨，忽然磨鼻拽脱，遂尔省入，即诣方丈，呈一偈曰：直下相逢处，繇来绝覆藏，舌头元是肉，嚼破也无妨，师云：子可参得禅也，吾助汝喜，且示偈曰：渠侬没巴鼻至理绝商量，未及朝天子，回机却有妨，豁开无碍眼，放出玉毫光欲知真圣谛，野老卜丰穰，予读之骇然曰：和尚道，未及朝天子，回机却有妨，若不是深入阃奥，穿过魔佛境界，所谓得到潼关，即便休者也。因矢志久，依服役无违，师一日问曰：汝还看话头，么对曰：常看，师曰：汝作么生看？曰：话头举起，如大阐提汉，杀人放火相似，师曰：直须杀尽烧尽，敢保大事了毕，一日侍座，次师指衲衣谓予曰：此是寿昌老汉底，我曾以一偈博得子，能似我，我当不惜，予乃孟浪应曰：莫是师翁睡着被和尚窃来，师笑曰：汝试窃看，予曰：某甲不止一首，当用五颂，即援笔立成，曰：掀翻海岳，浑闲事，拨转乾坤未是奇，到得纵横无滞，用一重，衣剥一重，衣一重，衣剥一重，衣电卷，星飞尚尔，迟若也，解拈穿日箭，青山绿水，付全提青山，绿水付全提，下载清风，几个知不是，灵云遭蹑后，玄沙善用盖头，机玄沙善用盖头，机人不风流也，大痴剔起，眉毛何处去？金毛狮子变狐啼，金毛狮子变，狐啼明眼，宗师自在时，万户千门俱透过，特来和尚领全衣师阅罢置案，曰：据子见处，天下人把，你不住，我这里未肯点头在予，曰：何谓也？师曰：汝偈皆佳，但患风骨太露，须知宗门语句如满口，含水不曾道出水字，仍示偈曰：春雨淋不去，桃花绽倒枝枯，椿惊犬吠，柳絮陷淤泥，啄月非关鸟，刮毛不用皮笑，吹无孔篴，正好韵新诗，复诲曰：汝根利当钝，汝利使死，却全心始得。予再拜受教，即闭关六载，思古人已明，未明，如丧考姚之语，遂不看经书，不作偈颂，亦不喜见人，唯坐一火，箱上兀如朽株，常置大镜一面，日对跏趺，才觉业识心，起无明种，子发现便指镜中人唾骂，忆得华严云，绝心生死，伐心稠林，浣心垢浊，此语不是说得干净，因从头向脚下，褫剥千回，整顿百转，对治既久，觉这头业畜儿，不挞自驯，且收放得其自繇矣，师一日，见予所作雪关歌，因击节称善，乃为予开关偈曰：始行大事，六年，雪顿入圆明一片水，今日幸亲无缝塔，掣开关锁，万千层，时大树堂初起，长期海内英衲，咸集师命，予秉拂，晚率众入室，师问曰：堂中首座，人天眼目，如何是人！天眼目答曰：顶门上师曰：还假鉴照也，无曰君不见，曰：不虚参见，作家来，予乃掩耳而出，自是机筹，屡示酬唱繁多，兹不能殚，举一日受瀛山请师，乃坚留予，因问和尚把住时如何？师曰：放开一线，曰：放开时如何？师曰：把住不容行，曰：如何是放行中把住，师曰：阇黎看脚下，曰：如何是把住中放行师，曰：拂子在我手里，曰大善知识也，要让人出得罗笼入得罗笼，师曰：争奈老僧何曰：冲霄须彩凤，透网是金鳞，师便休，诸禅德山僧二十年前有师家，几分作略，所以自己不肯自己，亲炙既久，深蒙导诱，方得完全，如今禅客参禅，不消些子气力，直下承当，何等容易山僧，却经许多时节虚费，盐酱何等为难？岂不见楞严云除其助，因刳其正性，违其现业，此乃真操，实履边事，若将机锋问答，棒喝等情印去，便蹉过此意耳，谚云：山河易改，禀性难移，若非按下云：头向自家一副炉韝，陶炼几番，过来拿不住，本命元辰，未免依旧，是无明用事，敢保一生，习气变化，不得日用中被他境，缘业力夺却，安能转得业，力境缘耶？向这里放过了，又安能穷诸三昧透彻，上关要到，鸟啼无影，树花发不萌，枝亦难乎哉！山僧年来，住个荒村，破院，本欲藏拙，无奈先师，累及业债难逃，秪得家丑外杨，今朝被恒如上座，搜索将来，大似贫儿思旧债，不觉满面，惭惶惭惶，且置诸禅德，你道宗乘中事容易得底，是究竟耶？难得底是究竟耶？乃抚掌大笑云：滞货多年不值钱，他家自有通人，爱珍重。。
龙居永庆，禅堂示众，植根不固，必无铁干，虬枝力量不克焉，易摧峰抒海，贵在深参极究，历远穷高事，镜与理镜齐彰，行到与说到俱畅，然后圆机，普应不滞一隅，信手拈来，信口道着，若以浅识劣根，剽窃称禅，将瓯盛水，空拟大洋。。
雪关禅师语录卷之三终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之四
门人成峦录
法孙开诇编
答上廓居士陈懋德问(云怡文宗)
(问云)博山要见上廓上廓未来上廓亲到博山博山已去博山上廓为甚无缘。
(答云)早个相见不道无缘。
(颂云)森罗万象描真相对面玄谭不隔丝果到无缘亲切处法身露出两茎眉。
(问云)昨礼博山塔前小像宛然如生为甚默默无言。
(答云)炽然说法无耳人闻。
(颂云)塔前瞻礼亲见师来虽然无说其吼如雷。
(问云)博山上廓若非纸上一场懡 几乎觌面蹉过毕竟蹉也不蹉。
(答云)看脚下。
(颂云)大地从来无缝罅渠侬相见镜交光若知蹉过都成妙遍界逢师不覆藏。
(问云)和尚答句杀尽安居要问杀法如何。
(答云)气急作么复笑云掷下刀来。
(颂云)欃枪不尽成劳攘放出屠龙手段豪八面冲开锋路险太平治象显功高。
(问云)蒙示末后句最为紧要敢先问取当头一句。
(答云)掉转身来着。
(颂云)出身先践后退步急当前抖擞袈裟角乾坤包里圆。
(问云)古人末后句因甚德山师不会岩头弟子却会。
(答云)猛虎喉中飞活雀。
(颂云)鹞过新罗鹘未知从来家富产骄儿德山也是随颠倒爱放岩头卖弄师。
(问云)劫火烧空洪水弥天风石搏击山河粉碎此际向何处安立。
(答云)把住噤喉。
(颂云)惊天动地意句交驰一回捉败痛与针锥。
(问云)自己与千万人同饿偶得半升脱粟还食自己还食千万人若食自己安能独餐若食千万人如何分饱。
(答云)逼塞虚空何分饥饱(复云)夺食也甘当。
(颂云)饥同饥饱同饱鼻孔从来无两窍下咽紧把箸头看彼此调和单复妙。
(问云)咒咀诸毒药所欲害身者念彼观音力还著于本人东坡杜撰改云大家都没事俗眼观之却是大士憯刻东坡平等且道如何领取。
(答云)笑倒普陀岩。
(颂云)大士热肠不毒东坡冷眼有心解道大家没事岂知还着本人。
(问云)跛鳖曳尾泥中脚脚着地神龙夭矫云际首尾无踪两者孰实孰虚孰胜孰劣。
(答云)深含独占更加参。
(颂云)傍观者胜高步者虚两头坐断亲炙毗卢。
(问云)眼见分明不肯全身拶入过在甚处。
(答云)夜鼠愈走冻蝇不飞(又云)过在不肯处。
(颂云)秪为分明极翻令拶入难衣间开一线迸破转重关。
(问云)家珍虽不被劫偷儿时来零窃如何剿除。
(答云)一齐飏下着。
(颂云)撒却闲家宝免教作贼媒外甥虽不肖恰好用将来。
(问云)以尘劳烦恼作道场谁为法侣。
(答云)十缠九结复云不是冤家不聚头。
(颂云)瞥喜瞥嗔与法为亲泥猪癞狗妙极通神咦我不是这般人。
(问云)宗家建立问答与面壁胡僧是否同一鼻孔因甚儿孙多事。
(答云)也是祖宗殃及渠。
(颂云)祖祢若不殃及子孙焉得绳绳莫怪千差万别分明列焰一灯。
(问云)廓今无问师作何答。
(答云)早知居士有此一问复云居士何不忌口。
(颂云)居士无问山僧无答好个入门石头路滑。
(问云)曹洞回互当头临济当机不让师法眼家僧问如何是曹源一滴水眼云是曹源一滴水且道三家落处是甚么所在。
(答云)且过者边立。
(颂云)一个回互当头一个临机不让和他法眼出来总与三十拄杖。
(问云)曹洞四禁莫行心处路不挂本来衣何须正恁么切忌未生时且道禁此之外又作么生。
(答云)别行一路滑如苔。
(颂云)四禁分明绝断桥行人到此太无聊他家自有通霄路不混渔郎不混樵。
石头余居士云答事，若以言句凑泊，皆属情见拟议，如绘士花画，得逼真一段，春色却描写不出雪关，大师能于不萌，枝上点缀天葩，无影树头，灿敷灵蕊，自是空谷应声，洪钟赴扣，其问在答处，答在问处，如环夹钩锁，开合无痕，然则打鼓弄琵琶，海内赏音不少，是机也，陈云：怡居士发起，余谓无舌人语，须无耳，人听始得。若不如此，唤作问答，剑去久矣，徒劳刻舟。。
答集生余居士问
(问云)永明寿禅师云有禅有净土犹如戴角虎为当参学事毕旋取西方为复直下单提潜续净念就中不无抗互请和尚特为现前大众放一线道。
(师云：)四料简，乃永明大师宗教双通融会，禅宗净土，两无二种，一有多般，深救禅门，偏枯之病也，盖狂禅掠虚，初无实地，高视祖庭，蔑裂净土，遂致念佛，一门沉埋不显，非惟失释迦弥陀两教，主普利三根之旨，抑且贻禅净两门，永为矛盾之愆，故开料简极力融会，使禅徒无滞，一隅通方知变，曲尽化仪之妙，杜教家人诬我宗乘作担板，汉之诮六，祖云：东方人造罪，愿生西方，西方人造罪求生，何国此说？乃曹溪单提，惟心净土，政合禅宗，非毁往生，抹杀教意，若谓大鉴不韪西方，此人不独昧教，亦岂通宗是谤，南能之阐提，失却一只眼矣，又见赵州道佛之一字，吾不喜闻，遂笑念佛，人乃下根，行径或复引念佛，一声漱口，三日之说为据，是皆邪见种草，陷弥戾车，永明大师，深悯此辈，垂手拯拔，使知真禅宗，即是真净土，唯心之外无别，佛真净土，即是真禅宗，唯佛之外无别心，以心佛不可岐，而二之禅净，不可离而异之，故拣云有禅，有净土，犹如戴角，虎现世为人师，当来作佛，祖苟见真虎，似不必有角，亦能噬人，苟悟真禅，似不必修净，亦能成佛，然虎既狞，而复有角虎愈雄，威禅既通，而兼有净禅愈，发明以沉空，守寂之枯禅，不若提醒念佛，亦得三昧，故复拣云无禅，有净土万修万人去，以靠实踏稳之，净土远胜，狂解失心，何关正悟？故复拣云有禅，无净土十人，九错路，其无禅无净，原是毛道，凡夫既无开悟之机，复迷往生之路，自取轮回，佛亦难收，故佛辟净土，一门圆收广摄苟具，信行愿三种，则虽不悟，唯心亦预，同居化境，所谓才称宝，号即投种于莲，胎一发信心，便标名于金地，以戒善虽享天宫之乐，下品便胜其人，蜎蠕虽堕飞走之微佛光，遍触其类，临终十念旃陀罗带业往生，舌吐莲花，鹦鹉鸟立亡奇特，是知念佛，普被三根，圣凡齐游四土漫天，布网捞漉，大地群灵，苦海架桥度，尽有情种类，永明往矣，谁作梯航？余谓云栖大师，悲深智广乘，愿再来禅，净互融为一贯，宗教，博综为圆，乘昔景濂，宋学士悟前身为半塘，书经长老即寿师，脱胎应现，然则二百余年以来，永明老人安得久潜化迹，倦于津梁，而径蔑闻，其影响乎？今观弥陀疏钞，博采广罗，抽宗镜之精华，酿成美味，换禅门之格调，振起莲宗，所谓滔天之际，尚作慈舟大，夜方沉，犹为宝炬，此永明而遁入云栖，藏真禅于净土，移少室于东林，非具眼者，曷能辨其来，繇知其作略独集生，余居士蚤年，熏持净业，得大师心髓之传，后来参究禅宗，运博山筹幄之算，禅净双契，似戴角之虎而坐云栖，堂上弄爪，张牙欲余共作鼓簧，扬两家之丑，使各各知云，栖脚下儿孙转入博山，社火大似偷梁换柱，改门风而不改家传，然则唤博山，禅宗即云栖净土，亦得唤云：栖净土即博山，禅宗亦得，又何移易丝毫，唯效颦不真，禅净两失，则不独云，栖不许，即博山，何取毋怪乎！集生居士，料古简今，雪关道人饶，唇鼓舌而揶揄不休也，秪如问禅，净兼修者，为当先参禅，而后修净土，为复先修净土，而后参禅，故云旋取西方，潜续净念此问，甚为泥于融会者，必须甄别，若初心参学，宜求一门深入，不可脚踏，两船参禅，则单提一句公案，彻悟本地，风光念佛，则单提一句弥陀究极，唯心净土，然后融禅入净似一毫致于太虚，融净入禅，譬一滴投于巨壑，可谓野色，更无山间断，天光直与水相通。。
答雪航法主问(别号汝航)
(问云)婆子烧庵者僧如何。
(答云)任从风浪起稳坐钓鱼舟。
(问云)上树落水同别。
(答云)一笼收取。
(问云)赵州救猫事若何。
(答云)父子心险。
(问云)那边不坐空王殿是何旨趣。
(答云)为他不堕尊贵。
(问云)不问镜破光归疑从何有。
(答云)扑得破补得起○仍作此相呈师改此相。
(复云)且学雷公卦逢人乞烂钱僧。
(问云)如何是宝镜三昧师。
(答云)不照闲光影还他旧面皮。
(问云)如何是一老一不老。
(师云)痴翁卖俏。
(问云)云居打沙弥意作么生。
(师云)非父不生其子。
(问云)如何是不呈底句。
(师云)贼赃已露。
答闻子将居士问
(问云)如何是真实信。
(答云)铁轮天子玺。
(进云)如何是真实疑。
(答云)一堵墙百堵调。
(进云)如何是真实见。
(答云)一点瞒不得。
(进云)如何是真实用。
(答云)钩锥都放下呼遣自知时。
(进云)以上四则在学人不妨一一问和尚不妨一一答于无入门指个入门于无究竟说个究竟幸甚。
(师云：)学，此道最先发，心时要，一味真实，则中间工夫所到，如一气呵成，以发心真实，则所信无不真实，信既真实，则所疑无不真实，疑既真实，则所悟无不真实，悟既真实，则所用无不真实，其所以不得真实者，最初发心时，多是掠虚，则入路不真，业惑深固，则所信不真，揣度浮想，则所疑不真，暗中摸索，则所见不真，卤莽施为，则所用不真，此宗门唤作孟八郎担板，汉即先圣亦痛，为此辈严设籓篱，不许，混乱闯入，故付授之初，必先选择根品，譬有嘉谷，宜莳良田，譬欲制琴，贵选焦桐，譬贮狮乳，须得宝瓶，瓶不真，则器乳裂，桐不清则琴声，亡田不良，则嘉苗瘁，所以古德，道遇人，则途中授与不遇，人则世谛流布，所谓遇人者，即真实，发心人也，所以大梅问，马祖，即心是佛，他便信得及，后来住山三十年脚跟稳当马大师，亦惑他不动，居士要问，如何是真实信此，可做样子，灵云道三十年来寻剑客，几番落叶，又抽枝自从，一见桃花后，直至如今更不疑，此便是棒打不回头底汉子，虽玄沙恶辣，亦拦当不得居士要，问：如何是真实？疑此可做个样子，进山主道是柱不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐，取居士要，问：如何是真实见此偈，可做个样子，真净老人颂华严四法界云，事事无碍，纵横自在手把猪头，口诵净戒，趁出淫房，未还酒债，十字街头，解开布袋，居士要问，如何是真实用，此颂可做样子，若疑今人真实做处，无可凭据，然则大梅常灵云：勤龙济进真净，文此数老，皆是发心极真，信得极切，疑得极到，用得极熟，如生米，造成熟饭钝，铁打成快斧，足可为千古标格也，大都真实两字，便是当人心体达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，亦是直指各人，实际风光，秀师亦云：直心真实菩提道场，以世风下衰，情根嚣伪，器乏醇正，解多穿凿，既不能具斩钉截铁之手，未免多倚墙靠壁之见，如来问中切中流弊，亦自料简分明，则知居士信不泛，常疑必结案见，须审择用，不浪施肯细，将三祖信心铭，永嘉证道，歌时置座右，深绎久味，领略全旨，一番胸次，更不存个元字，脚当自豁然，洞如千日。。
僧(问云)猛虎为何不食子师。
(答云)留个知恩底本源上座。
(问云)古人道鱼不识水鸟不识风迷不识性悟不识空此意如何师。
(答云)所供诣实。
答玄钖关主问
(问云)东坡道作刽子手得遇个肥汉剐假使尽大地皆是肥汉向甚么处剐起。
(师云)游刃有余。
(问云)般若如大火聚近之则燎却面门蝍蟟虫因甚不通身红烂。
(师云)皮下没血。
(问云)佛法无多子久长难得人既谓无多子更教人久长是何心行。
(师云)若不久长争知无多。
答颖学禅人问
(问云)倚天长剑触之则丧身失命因甚么命根不断。
(师云)卸却毛袋好。
(问云)一人破家荡产一人兴家立业二者孰优孰劣。
(师云)一齐趁出着。
(问云)夜半正明天晓不露秪如无晓夜时又作么生。
(师云)波斯屈膝捧盘珠。
(问云)大地无寸土一破坐具向甚么处安着。
(师云)展开平地礼千花。
(问云)浮山道不得匹马单枪不得衣锦还乡鹊不得喜鸦不得殃直饶总不与么时作么生通个消息。
(师云)推倒葡桃架子糊起黑漆屏风。
答文学祈季超问
(问云)逼塞虚空如何转步。
(师云)请居士转一步看。
士顿足一下。
(师云)跳不出圈缋。
(士云)向别峰相见。
(师云)相见事如何。
(士云)昨日相见了也。
(师云)今日又作么生。
士不顾。
(师云)锥汝不破那。
士亦不顾。
(师云)背后有人推倒你也。
士旁顾云问侍者。
(师云)龙头蛇尾。
答文学严季玉居士问
(问云)博山峰头相见了也即今宾主相见又明得甚么边事。
(师云)此一问相见迟也。
(进云)日日接待几个酬恩。
(师云)居士还酬得么。
(进云)争奈某甲耳聋眼瞎。
(师云)毕竟是酬得酬不得。
严喝一喝。
(师云)纵然好喝未是酬恩。
(进云)恁么则法王行正令宾主绝嫌疑。
(师云)多此一令。
(进云)截断葛藤。
(师云)何不早道严礼拜而退。
答太宰李梦白居士问
宰举圆悟颂金鸭香销锦绣帏(云云)演祖颂丫鬟女子画娥眉(云云)。
(问云)圆通大师戒山谷作艳词不止马腹今二尊宿作此词若云吞针公案鹞子已过新罗矣枯木寒岩犹有人未肯在。
(师云)二尊宿颂针挑不入无容止可露若唤作艳词圆通入地狱山谷出泥犁。
(宰云)出了也是老夫罪过不敢贻累和尚。
(师云)可惜许。
答楚黄宋心白居士楞严四问
(问云：)十方，如来于十八界一一修行，皆得圆满，无上菩提，文殊选根，独取耳根何耶？且既曰返闻，则不取音声，即千二百功德，与八百功德，皆非所论，何得以耳根，独利于圆通耶？又所谓逆流果收视，返听耶？若曰：返闻自性，则自性有何境界？抑于无可指示中有可指示耶。。
(师云：)独取耳根者，是就诸根中选胜非尽弃根界，概不取也。以音闻，乃逗机之要，故独选耳，胜如文殊云，此方真教，体清净在音，闻欲取三摩提实以闻，中入是也。譬宗师家教人看话头做工夫，此是禅门最捷径，较余门学道，如蚁子登山，非谓话头独悟，余皆不可入也。返闻自性，非但不取音声，不论功德，自性境界，着不得个元字，脚即返闻二字，早是灸瘢如云，彼自无疮，勿伤之也。选圆通者亦不限耳。诸根皆可第，入圆通法门，即百丈所谓灵光独露，迥脱根尘无耳，能闻无眼能见，既云迥脱，又谁拘一根，多根而论圆通不圆也，逆流即入流，其实即返，闻意与收视，返闻不别，自性无性，何境界之可拟，盘山道向上一路，千圣不传，若道有指示即传也，若道无指示争奈，又有向上事，居士如此彻去，便可与观音，文殊二大士，把手同行矣，更要傍人指点，堪作甚么。。
(问云：)观音云，我从闻思修入三摩地，又云：初于闻中入流亡，所此二闻，字同耶？否耶？窃谓思则不亡，亡则不思，妄则不宜于思真则不宜于亡，今既曰思，又曰，亡果何思何亡耶？且动静二相了，然不生则闻与不闻，皆非所计，何必曰从闻入于闻中，入流亡所耶？。。
(师云：)闻具能所根，是能闻尘是所闻，从闻之，闻具师资，义谓从师，得闻音教，然后思修证，入则未入流，前闻中兼所入流之后，独有根存，故云亡所也，以此拣闻似有异同耳。又来问：思则不亡，亡则不思此正，不审思为何思亡为何亡？教家有分三慧以疏经者，谓闻慧思，慧修慧以诱人循循而入，所云亡者，亡其缘，所之声未亡，能闻之，根及乎所入，既寂，动静二相了，然不生，此亦秪是打叠声尘，干净如是，渐增闻所闻，尽才显能所双寂，到此境界，则能闻所闻之根，俱不生也，经本文亦自层次分开，如云：初于又云渐增，又云：尽闻不住，觉所觉空，长水释云，尽闻之，处即思慧，亦名为觉，至云觉，所觉空者，非但遣却闻慧即思慧亦不立矣，又云：空觉极，圆者泐潭，标此处修慧现前也，又云空所空灭者，此修慧亦遣也。前三慧未空，宛成生灭，此三慧俱遣顿入，圆明故下文云生灭既灭，寂灭现前，又璇师分，此段经文为四，一亡前尘二，尽内根三空，观智四灭谛理，然则亡所之亡，亡前尘也，尽闻之，尽尽内根也，空觉之空，空观智也，空灭之灭，灭谛理也，寻绎斯旨，则曰思，曰：亡非漫无阶梯，其中有观照差别之异，如嚼蔗味，渐入佳境，若必如居士，所谓亡则不思，思则不亡，此又似今时拍盲禅，人蔑裂教网，混同作解，不顾教家，销文有次第科，经有节目，翻被渠笑，为杜撰，又来谓，妄则不宜于思真则不宜于亡，此亦正坐前惑，殊不知思则观智深入善销，能所之妄，何得不思？真乃寂灭现前顿亡，生灭之见，何谓不亡？第思须防其邪思防害乎？观智也，亡须汰乎断空，恐伤于寂灭也，若思得无思之思，即禅那愈，朗亡至绝待之亡，即真理圆照，斯又何害也？又来问动静，二相了，然不生则闻与不闻，皆非所计，又何必曰从闻入于闻中，入流亡所耶？此说近是，若再详前意，彻法源底，又深入一层也，据宗旨，直捷为人，如吹毛在手，尽截情，见向世尊，未开口已前，会得犹较些子，若要理会他教乘中事，又须向葛藤窠里，研穷钞，疏通诸解释然后下笔如流，惑滞自遣公亦通人，或藉此为探竿，则山僧愧未师，安实不中难也，然须如是切忌错，下注脚。。
(问云：)生灭去来，本如来藏，性又曰性真常，中求于去来，迷悟生死，了无所得，不两相反乎？又如而如来藏本妙圆心，非心非空，以至非常乐我净，即如来藏，元明心妙，即心即空，以至即常乐我净，皆两相反，何耶？岂所指性有二心，有二耶？抑五阴法尘，所指有二耶？不然，终于非即本无二义，不明也，。。
(师云：)迷则起众生见，见有生灭去来，则如来藏，性随为去来生灭矣，悟则本如来藏，求其生死去来，了无所得，则生灭去来，皆合如来藏，性也，以迷悟相翻似反，若知真妄无别，则非反也，又如来藏有三，初，显空如来藏离一切相，故俱非次，显不空如来藏，故俱即三显空不空，如来藏故离，即离非是，即非即此，合中道义，以阿难首，请妙奢摩，他最初方便，世尊至此，圆答三谛始酬前，案居士详此则来问，非即本无二义，无不洞然明了，更不疑性有二心，有二及五蕴法，尘有二也；居士初疑其两反者，盖不闻双即双离之妙，故惑非即差，岐依违，介念佛告富楼那云，汝以色空相倾，相夺于如来，藏而如来藏，随为色空，周遍法界，我以妙明不灭不生，合如来藏而如来藏惟妙觉，明圆照法界泐潭，谓此妙用如水投水不分，能所繁兴，大用，起必全真，要以不思议心得不思议用则三谛妙义，皆日用中事，拈来无不是用处，莫生疑一涉，思惟徒劳，卜度。。
(问云：)以是因缘，世界相续，两仪未生之先，妄想因缘何人，何自而有生耶？又云：诸佛如来妙觉明空，何当更出山河大地，则此世界诸佛所不容，不亦留碍乎？且山河大地不生，则同混沌矣，又何以成世界耶。。
(师云：)居士问两仪，未生之先，妄想因缘何人，何自而有生耶？此问大似演，若迷头狂，性未歇耳，岂不见经中道，宝觉真心，各各圆满，若必推求他人之所自生，则居士宝觉真心，全亏无分矣，佛不云乎？如我按指海印发光，汝暂举心尘劳先起，温陵云世界，业果众生，皆妙心影明，如镜中头分别，则妄不随分别，则狂心自歇也，所以本经亦自断案，明白道，汝但不随分别世间，业果众生，三种相续，三缘断故，三因不生，又云：妙净明心本周法界，审如是，则众生界，全是佛界，以迷妄，故虚空世界生起纷然，妄尽归源，则山河大地纯是一，真法界中论亦云：诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，然则两仪未生，已前早个依正互严，生佛齐现唤作无生，犹不可唤作妄想，因缘又可乎？况疑其他生，自生抑又可乎？又岂可落在顽空，作断灭想，将谓佛界成，则不容有众生界，矧又疑山河大地不生，则混混沌沌，不成世界耶？此问正似满慈腾疑，细研佛答，则所惑自袪，昔长水璇，师问琅玡清净，本然云何？忽生山河大地玡凭凌，答云：清净本然，云何忽生山河大地璇公于此，悟入居士兼参此旨，则即时豁然，便得本心，不俟予叨，叨饶舌也，。。
答优昙庵主三问
(问云)止止不须说我法妙难思意旨如何。
(师云)好消息。
(进云)文殊菩萨是七佛之师如何不能出女子定。
(师云)倒卷帘儿别有人。
(进云)达磨至震旦净智妙圆体自空寂如何又有面壁之说。
(师云)待壁倒向汝道。
(进云)庞公自取涅槃如何灵照先登一步。
(师云)俊鹰生儿成快鹞。
答毛奇生居士问
(问云)猛虎喉中飞活雀怎能得入怎能得出。
(答云)唤作雀儿即不可。
(问云)三十年来富贵过眼成空直将一刀斩断何处着力。
(答云)易开终始口难保岁寒心。
答天旋禅人问
(问云)外缘不入内缘不出一念不生万境空寂正恁么时还许学人受用也未。
(答云)秪恐你缝罅太多。
(问云)有人不在地上走不涉水中行有时动身撞倒须弥有时举步蹋破长安这汉子未审脚跟点地也未。
(答云)且道藕丝孔里藏得几个阿修罗王。
(问云)单刀直入万人阵八面箭锋匝地围翻身跳出时如何。
(答云)险阱更难过。
(问云)一人在高峰绝顶立一人在东洋海底坐两人拟欲相见作何商量。
(答云)待辘轳先生来作通事始得。
答径山语风禅师问
师赴司理黄，海岸居士，招西湖泛舟时，径山语风，老宿在坐。。
(问云)师何不上径山。
(师曰)脚头未便。
(风云)有何不便。
(师曰)有些病痛。
(风云)我一生不病。
(师曰)病过一番亦好。
黄问风曰：秪如古人道，吾有大病，非世所医，未审是何病。。
风摩胸云阿 阿 。
(师曰)老老大大话作两截先说一生没病而今又叫苦痛。
风指黄云他是个贼。
(师曰)还是捉住他好纵容他好。
风含笑不答。
(师曰)着贼了也。
少顷同登小舠蓬忽碍。
师顶风笑曰打头不遇作家。
师指蓬架曰这蓬头果不作家众大笑。
方子凡居士，问：灵隐有石佛七尊，埋在地下，今已掘出秪，得六尊大师，若住灵隐，可补一尊。。
风摇手云我不在数内。
(师曰)补数也好。
(风云)何为。
(师曰)业在其中。
师请语风老宿斋次。
(风曰：)先大师，专持净土，一门诱摄群机，道有西方可生，秪如古佛道，身从无相中受生，犹如幻出诸形像，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，既无所住，要往西方作么。。
(师云)无住即西方。
(风曰)若人识得心大地无寸土又分甚么东西。
(师云)恁么道徒称云栖脚下儿孙。
(风曰)我不吃他茶饭。
(师云)也要拈他一片香。
(风曰)我却不信西方。
(师云)若论向上人说个东方好与三十棒说个西方好与三十棒。
风呵呵大笑。
(师云)地狱未为苦此一笑最苦。
风连叫曰苦苦。
师乃笑曰我却快活。
风又问教中道十方虚空悉皆消殒此意如何。
(师曰)要费许多气力消殒作么。
(风云)径山不在其中。
(师曰)蚤消殒了也。
风又问：赵州道有佛处，不得住无佛处，急走过意，作么生。。
师指案云此食品新鲜不作馊气。
风以箸挟菜云且吃菜好。
(师曰)还有果子请你吃。
(风曰)古人道我有个休粮方子如何是休粮方子。
(师曰)吃到饱方休。
师复谓风云长老骨气棱层必然高寿。
(风曰)多蒙授记。
(师云)争得恁么甘心斋罢。
(风曰)灵隐住得成还可时时相见有得葛藤打在。
(师曰)有心开饭店不怕大肚汉临行。
风问曰一口汲尽西江水时若何。
(师曰)何不更吃一杯茶。
室中勘验
师问道裕余集生居士云闭门作活为何事。
(士云)出卖 轹钻。
(问云)补网张风成何用。
(士云)添个黑捞波。
(问云)八卦正位如何排。
(士云)切忌当头。
(问云)路逢猛虎如何避。
(士云)一任 跳。
(问云)一条直路如何入。
(士云)巍巍堂堂。
(问云)斜街曲巷如何通。
(士云)婆婆和和。
(问云)中心树子如何斫。
(士云)亚父空劳樽俎计。
(问云)关津把断如何过。
(士云)苏卿元是汉朝臣。
(问云)如何是透顶人。
(士云)脚跟点地。
(问云)如何是透底人。
(士云)鼻孔撩天。
师因在犙禅人侍，次乃曰：先师有垂，语三则汝还，委悉么犙曰：请师举示，师曰：不萌之草为甚，能藏香象犙曰：好者畜生，欲隐弥露，师曰古涧，寒泉水作何色，犙曰：五眼觑不得，师曰：彻底无依，向甚么处安身，立命犙曰：锄却虚空带活，埋师曰：放汝三十棒，犙便珍重。。
师住妙行在，犙禅入回觐，师曰：子会见什么人来？曰：某甲不见一人，师曰：子眼何太高？曰：和尚莫污人好，师曰：还见老僧么曰：若见和尚何异？诸方师曰：老僧今日欺，汝不得也？曰：争敢冤屈，和尚师曰：三十棒，自领出去，曰：和尚莫全靠学，人师便休。。
答舍逸居士参禅要语
夫禅门之学，非世间语言文字，乃心法妙悟，超乎情见之局量者也，然非独方袍，圆顶而后可以从事斯道，即在家尘劳中色声，对待之际，宾主酬酢之时，乃至咳唾，掉臂折旋，俯仰六根，门头皆有自己，真佛放光，妙在处处参寻，心心提醒，忽然开口，咬着舌洗面抹着鼻，便知本来成佛，不假外求矣，然乎！生佛无殊，秪在迷悟两字，遂隔霄壤，故龙女七岁献珠，顿然成道，善财一生取证，不历僧祗，如一向无臂之人，忽获两臂，便解扼揽屈伸耳，昔庞公沉巨赀于湘水，及见马大师，便悟得一口，吸尽西江之句，繇是机锋迅捷，即庞婆子女皆宗门正箭，庞公一日云：难难十石，油麻树上，摊庞婆云：易易百草头边祖师意，女灵照云：也不难也。不易饥来，吃饭困来睡，奇哉何法窟！爪牙尽在此，老一门，今人徒来世间扰攘一场，终日开口动舌，不曾半句说着自家屋里事，可谓醉梦中人不可与语，醒时景，况岂知贪嗔毒海，正是宝筏玄津，烦恼稠林，皆为诸佛华座，所以维摩云，譬如高原，陆地不生，莲华卑湿，污泥乃生此华，然则人品有优劣，佛性无贵贱，丹霞一书生也，如选官不如选佛，机缘果在石头，玄沙乃渔父也，抛钩入雪峰之室，南能，乃卖柴汉也，负舂领黄梅之衣，裴相国，以黄檗圭峰为师友，苏学士以东林佛印为导，标陆大夫之金鹅养熟，被南泉老唤出瓶来，黄太史之丹桂飘香，因晦堂师，搊住鼻孔，斯皆宗门中具眼者，亦浊恶世界，光明幢耳，非特此诸君子为然，自佛法入震旦，历汉，魏六朝，唐、宋，迨明其间，贤君宰辅，居士辈或精探奥义，博综龙藏之文，或深慕禅宗，妙彻拈花之旨，皆能游戏，尘中而作佛事其臻，彼岸者不翅，恒河沙数，然慈航普度辄有焚舟之人，法席宏收时，遇操戈之士，自宋儒树异端之论，莫不以空寂为禅门，病故封疆画界，甘里足不入其门，於戏！禅何病于人乎？而人自病于不知禅，遂指空寂异端，妄生异议，佛不云乎？即心是佛，然则排斥者，无乃排自心之佛乎？佛亦何尝受其一毛之损，徒自损云尔，或曰，吾教亦有禅，何必参尔家之禅，以糅吾道耶？予曰：噫！争尔我者，乃禅家膈上病，但从克念工夫，褫剥将去，直得人我双亡，纤尘不立，便知孔子担起底，便是释迦放下底秪，要放下底担得起，担起底放得下，才可与语，禅宗极致，居士问曰：担起放下，即不问，且道孔子与释迦是同是别，余曰：同别且置，秪如天地未分，父母未生已前，孔子与释迦在何处？安身立，命士不答，余曰：居士向这里看得破，便晓得释迦与孔子安身立命处，亦晓得自家安身立命处，到此光景，可谓野色，更无山间断，天光直与水相通。。
禅净发隐
余驻锡虎跑，一日瓶，匋闻尊宿，招同武林，众宰官居士，湖上放生，偶舟过净慈，而泉宪钱，从卓居士亦至，乃握余手曰：云栖先师，虽两经大手，为塔上之铭，然己躬下一段光明，终未揭露海内，但知为莲灯，绍焰而不知先师确是宗门郢匠，禅净双通者也，其专主净土者，唯恐九人错路，故苦心开导，宁受斋公之诮，不逗角虎之机，讵可以寻常臆见，测其权巧，弘愿哉！今博山以宗证，净先师以净含宗真为显密互融，后先交彻是，敢请为先师，另撰一塔铭，庶几有所表章，惟不吝慈悲，随所恳余谢曰：太师翁如随色摩尼，何人不睹？圆照其序，高峰语录，亦自禅净双，扫云千丈，岩七宝池有智，主人二俱不受，则知舌藏霹雳，足迹如空焉，易描邈，彼之真哉！时闻尊宿，亦以传略授余，且谓曰：钱居士乃先师赏音弟子也。先师少治举子业，与其先公卓庵宪副，素相莫逆，今居士又预先师筹室法，乳渊源，诚有所自，此请殆为法门关系，倘得如椽，一挥抉出先师，末句真髓，则云栖念佛，一门如日中天矣，余曰：赵州道诸方难见而易识，老僧易见而难识，然则识得赵州者，须再来古佛，窃谓识得云栖者，亦须通身是眼，今观师所述，传略与憨大师，吴太史两塔铭其平生行宝如虎头，写照颊毛风采，俱一笔画出，讵可谓不识云栖者耶？独太师翁于禅宗一事，如手中影草本，是隐身之术，原使人不之见，为妙也。兹承嘉命，敢罔恤忌讳，太师翁乃圆乘人也，具一证，一切证手，眼理无不彻，机靡不贯，虽单示一门而无量，乘门总持互摄，参之不见其杂，析之不见，其分识之者，必曰云栖门庭，渊广如君，统万邦为一家，惑之者必曰：此不过一净土，偏安之主也？迹其未出家时，阅坛经，即以生死贴额楼及礼性天理，和尚剃颅，从无尽行，律师禀具，北游五台，感文殊放，金光照触，初，参遍融老宿，后谒笑岩，和尚求开示岩曰：阿你三千里外来，开示我，我有甚么开示师，恍若有省辞，过东昌，道中闻谯楼鼓声，忽悟其旨，作偈曰：二十年前事可疑，三千里外，遇何奇焚香掷戟，浑闲事魔佛，空争是与非，此可见最初行脚，单以参究为主，而净土惟心，原从悟门所得，但入明以来，宗门寥落，律居不振，讲席多隳禅，净两门，漠然无主，太师翁观时节因缘，欲竖法幢，无如念佛，善诱三根，专以持名一心，不乱为宗，盖持名乃一种紧峭，简捷工夫，妙在提头，知尾就路，还家，一念相应，即见自性弥陀，所谓径中之径者，意不在兹乎？太师翁以杂华为堂观，以净土作门，径以禅宗为壶奥，以教相为羽仪，不以一味而尚王之膳，不以单方而穷医之技，今之居曲盝，称知识者如千蹊万径，中示人，直路到家，然到家，后贫从自窭，富从自奢，苟无制驭，折衷之法，则无明习气陶，汰不净，情根识蒂，黏带不清，殊乏精扃，严键远到，深蟠自家儱侗不拘种草，皆收骨气生狞，冀怙门风有党，此乃禅家近癖，毋怪乎！燃犀照水者骇，为怪事也，太师翁虽不开堂说法，然有扣及宗乘中事，无不唱酬，如竹窗随笔云：忆在家时，一儿晚索汤饼，时市门已掩，家人无以应，丸米粉与之啼，不顾其母，恚甚，予曰：易事耳，取米丸匾之，儿入手哑然而笑，时谓儿易诳若此，固知今人轻净土，重禅宗者似焉，语以丸汤饼之净土，则啼易以匾，米丸之，禅宗则笑，此真与儿童何异？此等譬喻，则知太师翁之所唱导，政观时施设，原非按牛吃草也，又王敬所侍郎问夜来老鼠，唧唧说尽一部，华严师云，猫儿突出时如何？王无语师自代，云走却法师，留下讲案，且颂曰：老鼠唧唧，华严历历奇哉，王侍郎，却被畜生惑，猫儿突出，画堂前床头，说法无消息，无消息大，方广佛华严经，世主妙严，品第一，如此答颂，假续之于灯版，谁不曰此古尊宿作略也。世多以念佛斋公行，径疑之，遂抹杀不传，惜哉！贵耳贱目，伯牙宁不绝弦，或问华严五教，禅居顿位，顿之去，圆未达一间，何得并举？师答云：清凉赞天台四教，理致圆傋，而五教加顿补台之傋，而未傋也，以达磨一宗，无可安着，聊判归顿，而实顿有二义，一但顿二，圆顿此禅宗正圆顿之顿，然可以不名为圆良，繇专重，直指见性，以破渐宗于法界缘起之义，虽具在中，而非所重，救时为急，无暇论，故又此宗本曰：教外别传，则小乘大，乘一切乘所不能收，四教，五教一切教所不能摄，不惟出彼渐阶，亦复不居顿格，非但超乎顿位，亦复不受，圆名贤首判教亦不得已而姑为寄位，岂可真以位分拘耶？予谓扶竖宗风，具正法眼见彻，少林骨髓，此老非独好手，抑亦少林功臣也，今有钝置禅宗，位居别教，使不得预台，教之圆位，太师翁，岂不弘教乎于台，宗贤首无不逗，肯中綮，其推重禅宗，又何等平心快论，然则此抬彼搦，如点灯吃饭，两家分明，不然，达磨一宗几，遭义虎崖，柴其种种提持发挥向上，不但于宗乘中而直指曲喻，即笺一疏，释一钞，咸以称理为极，则令人帖帖地，服膺即禅关策进，甚为启蒙金錍，禅海二珍，甚为道眼证据，苟不究其深旨，则诸所著述，曲尽一片，婆心为谁？对症发药也，然生平厚自韬晦，不以悟门，居称不以拈颂，炫人不以标帜自高，此等迈轴，殆为学地，中人出一身愧汗解，几重颜甲，孰易知，其恩德哉？然则禅净教律，师能缚为一束，劈作四架六度，妙行师能融为一心，发为万善慧辩，道德师能傋于一身，辉映千古，譬圆伊三点纵横，不得拟其势，毗卢称性，顿渐不敢配，其乘所谓通身手眼者，非师其谁欤？若夫愿广悲深真，古佛再来，于时祖庭秋晚门，门萧索太师翁特以普字三昧，圆应广唱，综禅之致如永明闲律之学，如宣祐弘教之义，如台贤而主鬯，莲宗则兼擅七祖之长，遂使震旦佛法，真如揭日月而重光，其储材得人，如豢律虎义，虎角虎于一圈，俟其牙爪距狞，驯攫俱用，然后出而哮吼如狮，王惊人，此太师翁生平践真履实之效，不独深望于来哲，使千古下有能窥其机用，如此缜密，如此博赡，如此扩大，是则与师把手同行，大寂光中矣，又何更疑之？为抑禅宗，扬净土独骂之，为丰干老贼乎？正所谓佛祖位，中留不住，夜深，依旧宿芦花真酷似其人也，。。
归云夜话
心耽静境者，投足散乱之场，畏态不胜，嫌避形参闹，迹者冥心，真寂之境，躁性不耐幽闲，故担版汉所见，各滞一边，祖师道出息不涉，众缘入息，不居阴界，此等妙语，不可不参。。
天性寡淡，入道最得便宜，欲爱干枯对境，自然亡所道，人甘得清苦受用，更大雪峰，呼玄沙为再来，人以其衣，取蔽形食，取接气真冰霜衲子也，每想古人拾橡栗，衣荷芰吃，璎珞，饭点橘皮汤，不觉嗜好之念，竟惭沮矣。。。
闹篮里钻头，打失了静定，光景坐境中，昏闷提不起，本参话头，正所谓静沈死水动落，今时要得工夫成片，大须仔细用心，久久操存，自然归一。。
抱负心胜者，未免傲习成癖，经干多能者，终见识情，揽事利害，眼明者打入是非窠臼伎俩，心多者断，然机械不忘其痛病非一，未易枚举，须是自家觉察，损至于无损，其习气豁尔，消融也，不恃为美，恃则为障，学佛法，须是将自己平日胸中学解知见，尽情芟去，然后可以参悟，不然，则心境驳杂，未免镜上添痕，昔康昆仑从段师学琵琶段，先令不近乐器，三年，忘其本领，然后穷段之艺，妙绝一时，况学无上妙道，若不换骨洗肠，通身整顿，别是一番境，象则，欲望造祖佛堂奥，其可得乎。。
道人之心，不可着一物好经论，则被文字缚杀，好谈唾，则被语言，缚杀好思惟，则被情识，缚杀翻得转摆得脱，虽是好手，要不被境，风所转而能转于物者，还他有力，大人所以道肚无偏癖，病何怕冷油齑。。
工夫做到，情忘理极处，自然与法身理相应，如脱鹘臭，布衫拈却，炙脂帽相似，若终日识心，纷飞触境，不能忘情，虽坐禅床上，如猢孙系露，柱敢保血肉团，包里无位真人，妄想坑埋没，自家宝藏纵得透，脱犹是枯桩边事，况未得透，脱耶。。
学道须以高远为期，苟不至于大悟，不可随情生灭，放纵身心，及离了真正明眼，师匠别图去就，建立生涯作半路，抽身汉如渡海，人牢把风柁，到岸方休，古人吃折脚铛中，饭向水边林下，保养圣胎，是谛当后事，直须打彻一回，顶天立地，可以与祖佛夺权衡，可以与人，天作眼目，斯乃大乘菩萨，发心真不负出家之志矣，。。
心地未明，开口即错，纵有高论，非是定见居学地者，不可轻易，持论古今得失，但当存疑俟他日道眼明白，方可决定是非邪正。。
眼前有一毫顺境来迎我，不可过生，欢喜当观，如梦幻，空花快意，后一场懡 ，眼前有一毫逆境来加我，不可便生，烦恼当观，如疾风暴雨，天晴后一场懡 ，古人多体究言，句不专在一句话头上用心一语，投机千疑顿发，故圆悟说大慧，汝不疑，言句是为大病，今时惟喜单，提一句公案，如百万军，中拖刀直入，虽得斩截便宜，若要筑着磕着，通身是眼，须向杂毒，海里一一验过，始得。。
凡机锋问答，全主全宾，须是作家相见，自然节拍相应，若是学地中，人道眼未明，凡见宗师家须虚心，请益以求决，择不可，贪求印证，大丈夫儿掀翻彻底，尚不自肯住脚，况挟复上门求人打，东瓜印子耶？多见一等，瞎汉乱统如醉，汉发风如痫病发狂，古今有智识者，决不如是，虽呈偈，呈解问答，要且自知时节不同，他人弄鬼戏也，。。
道人胸次居常，磊落超旷，固是格外人物，然于生死祸患，不先有以明决处断，则临事未免周章惶悚，丧其所守，此平日心境放闲，未尝远虑，故不经磨炼也，看祖佛言：教须洞晓深旨，不可打印板在胸中，着意摹拟，如看径山语录，便椿定个大慧模样出来看，高峰语录，便占在高峰，面前行走说话，都是他家口气，及乎举措，施为恰，又不相似，此是识见浅陋，融化不得彼高峰，大慧二老，何等手眼？千古下有几人？俦匹便如此，容易躐等耶？善学者无所不得，妙在抽筋不动，皮换骨不见血，虽吃他家饭，不屙他家屎，此才是潜行，须与古人同处，非圆机活，眼则胶柱调弦，按图索骏，此愚者之通病，药石难医，奈何。。
要作宗门正，眼必须学悟兼优，要振祖佛，门庭尤贵，机辨无碍，古今明彻理性者能兼诸用，而傋全体方为第一流，人物然尤在道德，礼义四字，辅翼成功，才可建经久远大事业，苟恃尺寸所长，外鹜虚声，学无通方之识悟，非超师之见此流俗，阿师直饶，动地惊天，终见一场败缺，复何益于教门哉？。：
好人品，不在立意，要做个标格出来，但当一心究理，性地明白，其人品不扶自正；苟有一念，好奇特之心，强分同异，故与流辈相违，此等不堕轻忽，便落侥幸，狂慧少定，枯禅乏智，二病相倾，今古不齐，故知圣智入作，必善用其机，所以大有为者先有守，譬夫庭禽养勇，一奋惊群，雾豹泽毛，七日不食，苟无定力，以持心则自己走作，尚不奈，况能为济世舟楫哉。。
古今悟道，善能游戏尘劳，广作佛事者要先得三昧，王三昧，则一切三昧，无不总持，如人教一棚肉，傀儡相似，脚底线头都已晓牵抽，全藉里头人到此田地，佛法，世法是甚么唤作热，碗鸣声也，是强说道理。。
学道之士，见善必迁，知过必改，积功树德，惟日不足，苟不慎护三业，忽被境风触动，便斗争到底，如矢在弦上，迎机连发，此盖平日无制心，工夫不能居逆，受顺处，顺如逆古德云，衲子虽有见道之资，若不深蓄厚养，非惟无补于教门，将恐有招祸，辱可不慎欤？。。
憎爱两字，最为入道，障门极难，打破禅人，知此病痛，直得法，爱兼忘管，此进道，如鸟飞空，无有阻碍，所以三祖云，但莫憎爱，洞然明白，此是如透，万重关锁，一击俱开。。
学道人当虚怀无我，不见彼过，莫因私愤，遂塞公道，如世谛中人，暗箭伤人，不顾损德，自丧心术，予少时，尝有偈警，世云朝看东邻花，莫赏西园，蘜不妒他人，时终还自家福，此言虽鄙，读之可以令人荡不平之气。。
示心鉴禅人
吾辈忝称释，种堕三宝，数当时自反照克责既辞，违二亲趣，此非家必欲何所图乎？方其袍圆其顶，可谓僧相严特矣，若不愤发精彩，令志气日新，以求悟明，己分中一生死大事，荷担大法，则所谓好，一座佛堂空，然无佛矣，若更纵恣情欲，放荡身心，或嗜膏腴，受用骄态，或依轩冕，从游声利，或三业四仪，不拘戒捡，荒唐偷玩，虚掷光阴，如此为僧，与流俗何殊？古德云：地狱未为苦袈裟，下失却人，身为最苦也，如今要跳出三界，业网不受，阎老拘束，须是打翻无明窠臼，参教透顶，透底与佛祖把手同行，始得。所以药山道此事，直须高高山顶立深，深海底行闺，合中物舍不得，便为渗漏，且道作么生得个不渗漏去，禅者向这里会取药，山不曾入灭。。
示心启禅人
入此宗者，宜先截断葛藤，最为捷径，学解塞于胸襟，语脉障于咽喉，缘念坌于识，田无往而非熟，境欲以希望心，聪明灵利，心虚浮不真而入此门，譬剪彩作花，其如大地阳春，何必须忘缘泯念，专心一路，将无义味，话头极力参研，如猫捕鼠，追到牛角，表自有倒断时节也，。。
云栖示禅人
中峰老人云：一片陈年铁石心，行藏寂寂，冷沉沉硬拳，紧，握栖茆屋，那肯轻抛半片心此偈，余尝体贴其意，则工夫无时刻，放过即放过，亦有工夫，此乃已验灵，方能如此，切心则悟门不必重说。。
雪关禅师语录卷之四终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之五
侍者成峦传善录
法孙开诇编
拈古(并评着语)
波斯匿王问，世尊曰胜义，谛中有世俗谛否，若言无智，不应二，若言有智不应一一二之义，其义如何？(评曰：波斯匿王眉底，着眼觑破黄面，老子家风，是甚么家风，打破镜来，即向汝道)佛言：汝于过去龙光佛法中，曾问此义，我今无说，汝亦无听，无说无听，是名一义，二义，(着语云：果是悭)。。
拈曰：世尊意路分明，舌头太短王于龙光佛时，曾问此义，虽于般若缘熟，其奈佛法习气未忘，然虽如是，不因龙跃浪争，见禹门高。。
东印度国王请二十七祖般若多罗尊者斋次，王问曰：师何不转经？祖曰：贫道出息不涉，众缘入息，不居阴界，常转如是，经百千万亿卷(评曰：出息不涉入息，不居如牛，拴鼻似盘，滚珠如斯，会得经，即转转即经甚么处，不见尊者，)王乃欢喜作礼，从此信入，(着语云：不转底，也是经)。。
拈曰：国主请斋，不是好意，要与尊者算，饭钱如是经，转得妙大藏，小藏都从此演出尊者，非但受得天厨，妙供亦能消却万镒，黄金秪如万镒，黄金作么生，消良久云：量宽福大。。
南天竺国异见王，达磨大师之亲侄也，初，废黜沙门，因与宗胜论义稍屈，王欲摈之，忽波罗提尊者至，王问曰：何者是佛？提曰：见性是佛，王曰：师见性否？提曰：我见佛性，王曰：性在何处？提曰：性在作用，王曰：是何作用？我今不见，提曰：今现作用王自不见，王曰：于我有否？提曰：王若作用，无有不是，王若不用，体亦难见，王曰：若当用时，几处出现提，曰若出现时，当有其八，王曰：其八出现当为我说波罗提，即说偈曰：在胎为身处，世为人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该沙界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，(着语云：不识即是佛性识，即唤作精魂，)王闻偈已，心即开悟，悔谢前愆，遂精勤白业，护持三宝，一日因达磨大师辞游震旦，王乃涕泪交颐，曰：此国何罪？彼土何祥？叔既有缘，非吾所止，惟愿不忘父母之国，事毕早回，王即具大舟，实以众宝，躬率臣僚，送至海壖。。
拈曰：尊者善，说佛性义，如将傀儡，线索一时抽动，王闻心即开悟，便知得青布幔，里有人简点将来，当时唤作佛性，尊者面皮，已厚三尺，更说八处作用，教坏人家多少男女，然虽如是，比一等弄精魂，手脚犹较些子。。
梁武帝闻达磨大师从西域，航海而来，乃遣使赍诏迎请师，至武帝问如何是圣谛第一，义师曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？师曰：不识(着语云：这便是祖师关)，(○评曰：千七伯则葛藤，从此惹起，此一问答曰：铜墙万仞，铁壁千重透得者，能有几人？)帝初不契，后悔悟曰：见之不见，逢之不逢，今之古之悔之，恨之，朕虽一介凡夫，敢师之于后。。
拈曰：武帝是佛心，天子达磨大师，是踏毗卢顶上行底人，故武帝一时趁之不及，后乃悔悟，不是迷逢达磨，却是贼过弯弓。。
唐宪宗皇帝尝诏鹅湖大义，禅师入内，于麟德殿论义，时有法师问鹅湖，曰：如何是禅？湖以手点空，法师无对，帝曰：法师讲无穷，经论秪这一点尚不奈何？(评曰：古今不奈何？这一点底甚多，且道利害在甚么处)鹅湖，一日举，顺宗问尸利，禅师大地众生，如何得见性成佛，利曰佛性，如水中月，可见不可取，因谓帝曰：佛性非见，必见水中月，如何攫取？帝乃问曰：何者是佛性，对曰：不离陛下所问，帝默契，真宗益加钦重。。
拈曰：英明圣智，一点便知信，是飞龙不同，跛鳖，若道不离，陛下所问，即是佛性，鹅湖眉毛，亦须倒竖，何故秪晓眼横，不知鼻直。。
唐肃宗皇帝闻南阳忠国师道行，卓冠一时，敕中使赍诏征赴京师，隆以师礼，帝问师在曹溪得何？法师曰：陛下还见空中一片云么，帝曰：见师曰：钉钉着悬挂着。。
拈曰：帝问曹溪心法，国师分明说不出口，指东画西，天眼已洞瞩矣，秪如空中，这片云钉着是挂着是弥天才作，盖遍界又成霖。。
帝又问：如何是十身调御，师乃起立，曰会么，帝曰：不会师曰：与老僧过净瓶来。。
拈曰肃宗，帝问个十身，调御太煞有佛法，玄旨国师恁么答，非惟不孤来问，且有翊赞王化之功，秪如道与老僧过净瓶，意作么，生灵山付嘱，不似今朝。。
代宗皇帝问南阳忠国师曰：师灭度后，弟子将何所记？师曰：告檀越与老僧造一所，无缝塔，帝曰：请师塔样，看师良久，曰会么，帝曰：不会师曰：贫道去后，有侍者应真，却谙此事，乞诏问之，帝后诏耽源问前语，源良久曰：圣上会么，帝曰：不会源述偈曰：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，琉璃，殿上无知识，(着语云：不谬为国师，侍者)(，○评曰：国师塔样，太鹘仑生耽源塔样，太玲珑生，且道国师底是耽，源底是)，帝大悦。。
拈曰：大小国师费，却如许气力，画个无缝塔样不出，乃推过侍者，耽源虽则巧，运砖石合成，尖圆之相，不知反为七花八裂，被大唐天子看破。。
唐文宗皇帝好嗜蛤蜊，一日御馔，中有擘不张者，帝以其异，即焚香祷之，乃开见菩萨形仪，梵相具足，帝遂贮以金栗，檀香合，覆以美锦，因问群臣，斯何祥也？或奏太乙山，惟政禅师深明佛法，博闻强记，乞诏问之，帝即诏政问其事，对曰：物无虚应，此乃启陛下之信心耳，故契经云：应以此身得度者，即现此身而为说法；帝曰：菩萨身已现，且未闻说法，政曰：陛下睹此为常耶？非常耶？信耶？非信耶？帝曰：希奇之事，朕深信焉，对曰：陛下已闻说法，竟(评曰：许多帘前赐紫，对御谈玄，未若政公启人主信心，语最简当，)皇情大悦，遂留政于内道场供奉，咨询法要。。
拈曰华严云，菩萨于一微细众生身中示现成正觉，转法轮，度众生入涅槃，而此众生，不觉不知，然则像现蛤蜊腹中，君臣叹异，合国皆知，且道与不觉知，是同是别，具眼者试，辨取看。。
唐庄宗问兴化奖禅师曰朕收中原获得一宝秪是无人着价(评曰输王髻珠非强手难得)化曰请陛下宝看帝拈幞头带示之化曰君王之宝谁敢酬价(着语云兴化酬了也)。
拈曰：同光帝拈起，幞头带，未免带累，兴化颟顸，当时赖遇无人识者，若有堪作甚么？如今还有识得者也，无金轮天子玺，散粟不知名。。
宋太宗皇帝一日幸相国寺见僧看经问曰：是甚么经僧曰仁王经，帝曰：既是寡人，经因甚却在卿手里，僧无对(，雪窦禅师代云，皇天无亲，唯德是辅，)(○评曰：帝通身是眼，乃人王中法王也，)帝擎钵，问：丞相王随，曰：既是大庾岭头提不起，为甚么却在朕手里，随无对。。
拈曰：问问奇特语语超见，非作家君，王何以臻此？帝擎钵问丞相曰：大庾岭头提不起为甚，却在朕手里代云，陛下亲到曹溪又云：帝力何有哉？。！
仁宗皇帝尝诏庐山大觉，琏禅师入内，问佛法大意，奏对称旨，赐大觉禅师之号，至和中，觉乞归老山中，乃进偈曰：六载皇都，唱祖机两，曾金殿奉天威，青山隐去欣，何得满箧？唯将御颂归，帝和偈，不允，仍宣论曰：山即如如体也，将安归乎？既而遣使赐龙脑钵师谢恩，罢捧钵曰：吾法以坏色衣，以瓦铁食，此钵非法，遂焚之，(评曰：此钵虽焚，此节不坏，非师作略，安能永表圣恩，)中使回奏，上嘉叹不已，。。
拈曰：帝降谕云山，即如如体也，将安归乎？非眼光烁破四天下，不能道此语，不但见彻理性亦知帝处金屋，如茆檐矣，或问：理如何彻，曰同道，方知。。
孝宗皇帝宣问，灵隐佛照，光禅师释迦佛入山修道，六年而成，所成者何事？对曰：将谓陛下忘却。。
拈曰：问在答处，答在问处，佛照老人舌头拖地也，秪如道将谓陛下忘却意旨，如何言出齿外，犹道不知。。
维摩诘居士住毗耶？离城因示疾，次(评曰：滞货不脱，招人上门，若非曼殊，觑破怪病，难医)世尊，敕文殊领诸大弟子共维摩诘问疾，时诸菩萨各说不二法门，竟文殊曰：我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门，于是文殊又问维摩仁者，当说何等？是菩萨入不二法门，维摩默然，(着语云：看你出不得门，)文殊赞曰：乃至无有，语言文字，是菩萨真入，不二法门。。
拈曰维摩不二法门，文殊尽其神力，捶击不开，争奈保福，犹嫌未出化门，为甚如此？大抵禅关无险易繇来，玄路有高低。。
善慧傅大士翕一日披衲顶冠靸履朝见帝问是僧耶士以手指冠帝曰是道耶士以手指靸履帝曰是俗耶士以手指衲衣(着语云拏住了也)(○评曰大段作怪名他不得状他不出)又曰空手把锄头步行骑水牛人从桥上过桥流水不流(着语云要得个撩天索价博地相酬底人方会此语)又曰有物先天地无形本寂寥能为万象主不逐四时凋(着语云唤作物即不可)。
拈曰：嵩头陀劝还，兜率惟度生为急，不思彼乐，这老儿家爱向闹，篮里钻头，显异惑众，好与三十棒，如今向甚么处去也？复拍手笑云：识取明州，憨布袋。。
张拙秀才，(青五石霜诸嗣，)参石霜霜，问公何姓？曰：姓张名拙，霜曰觅巧，尚不可得，拙自何来？公忽有省(着语云：何不道拙得巧，巧得拙，)乃呈偈曰：光明寂照，遍河沙，凡圣含灵，共我家一念不生，全体现六根才动，被云遮断，除烦恼，重增病趣向，真如亦是邪？随顺世缘无挂碍涅槃，生死等空花。。
拈曰：好偈道也，太煞道秪，是不曾踏着向上，关捩恁么道，是蹋着是不曾蹋着，未知有者，疑着好。。
吕岩真人，字洞宾，(青八黄龙机嗣，)尝游庐山，归宗书，钟楼壁曰：一日清闲，一日仙六神，和合体安，然丹田有宝，休寻道对境无心，莫问禅(着语云：问：过黄龙，始得)，未几，道经黄龙山，值黄龙升堂龙见，意必吕公欲诱而进，厉声曰：座傍有窃法者，吕毅然出问，一粒粟，中藏世界，半升铛内煮山川此意，如何龙指？曰：这守尸鬼，吕曰：争奈囊有长生不死药，龙曰：饶经八万劫，终是落空亡，吕薄讶，飞剑胁之，剑不能入，遂再拜，求指归龙诘曰：半升铛内煮山川，即不问，如何是一粒粟，中藏世界，吕于言下顿悟，作偈曰：弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋，汞中金自从一见黄龙，后始解。从前错用心龙嘱，令加护(评曰：吕紫岩真人云：丹田有宝，休寻道对境无心，莫问禅及见黄龙，又道始解，从前错用心，今有以玄门坐功而拟禅理者，岂不错哉？)。。
拈曰：吕既悟矣，龙又嘱令加护此去，如何？但行好事，莫问前程。。
唐裴相国休，字公美，(南四黄檗运嗣，)游大安精舍，因观壁间，高僧真仪，公曰：真仪可观，高僧何在？执事无对，公曰：此处莫有禅者否？曰：近有一僧投寺执役，颇似禅人，公曰：可请来询问，时黄檗运禅师混迹劳侣，于是执事寻至，公欣然曰：休适有一问，诸德吝辞，今请上人代语檗曰：请相公垂问公举前话，檗朗声曰：裴休公应诺，檗曰：在甚么处，(着语云：解呼诺底，不是高僧)公当下知旨，如获髻珠。。
拈曰：黄檗老人，善用宗门，爪牙如苍鹰，攫兔见即生擒裴相公，当下悟去，可谓知灯是火，不觅邻烟，要且未吃黄檗，痛棒在何也不曾行鸟道，终是隔烟村。。
崔赵公(四祖旁八径山钦嗣)问径山国一钦禅师曰弟子出得家否师曰出家乃大丈夫事非将相之所能为公于言下有省。
拈曰：国师话甚奇特，崔赵公位登枢要，具将相才，非大丈夫耶？乃谓其出家，不得公返于言，下有省，如香象渡河之势，截流径过，有狮子脱绊之威，游行无畏勇哉！丈夫见超言外，可谓真出家者矣，出家且置，或问：如何是大丈夫事，别有超方眼，还他过量人。。
宣州刺史陆亘(南三，南泉愿嗣，)问南泉，禅师曰：肇法师也，甚奇怪解道天地与我同根，万物与我一体泉指，牡丹曰大夫，时人见此一株，花如梦相似，陆罔测。。
拈曰：天地同根，万物一体，此语平常，元无奇怪，陆大夫作奇怪，想遂有此问，南泉老人道，时人见此一株，花如梦相似，却甚奇怪，陆大夫翻作平常，会去雪关，与么批判，且道是奇怪是平常，向这里拣辨得出，许伊亲见南泉。。
睦州陈尚书操(南五睦州陈尊宿嗣)斋次拈起糊饼问僧江西湖南还有这个么曰适来吃个甚么公曰敲钟谢响(着语云收鞭太速)。
拈曰：这僧俊鹘冲霄到也，快便怎奈末，上遭他网子，秪如道敲钟谢响，又作么生对，他合云草贼大败，。。
又斋僧次躬自行饼一僧展手拟接公却缩手僧无语公曰果然果然(着语云公心太险)问僧有个事与上座商量得么曰合取狗口公自掴口曰某甲罪过僧曰知过必改公曰就阇黎乞取口吃饭得么(着语云好赢头)。
拈曰：陈尚书之机辩，峻比云门辣似睦州，盖从二师处得来，故纵夺临时杀活，自在真宗门入作，所以下刃最紧也，还识尚书，么电火难追，影风云莫辨真。。
白侍郎居易(南三佛光满嗣)守杭州日闻鸟窠林禅师居秦望山躬往谒焉因问如何是佛法大意窠曰诸恶莫作众善奉行公曰三岁孩儿也解恁么道窠曰三岁孩儿虽道得八十老人行不得公作礼而退(着语云鸟窠不是善心人)。
拈曰：诸恶莫作，众善奉行，此佛法大意，非但白太傅，佩为至训，千古之下，饮人以甘露也，然虽如是知恩者少，负恩者多。。
韩文公退之，(青三大颠，通嗣)，谪潮州日，闻大颠禅师道风远着，因往谒之，问曰：和尚春秋高，多少师提起数珠，示云会，么公曰：不会师曰：昼夜一百八公罔措，遂回次日，仍至寺门，见首座，便举前话问意旨，如何座，乃扣齿三下，及见颠，仍前问颠，亦扣齿三下，公曰：信知佛法无两般，颠曰：何以见得？公曰：适来问首座亦如是，颠遂唤首座问：适来是汝如此，袛对否？座曰：是颠便打，趁出院。。
拈曰：首座眼亲颠师手快，未免被文公勘破，虽然，还知大颠打首座，意么翻云：全在我覆雨，更繇谁。。
公一日诣颠请曰：弟子军州事繁佛法，省要处乞师一句，颠良久，公罔措，时三平为侍者，乃敲禅床三下，颠曰：作么平曰：先以定动后，以智拔公有省，乃曰：和尚门风高峻，弟子于侍者边得个入处。。
拈曰：大颠吹无孔，篴打不响鼓雪，曲难酬赏音，谁与三平？善能承虚接响，略通一线，不然，文公了无入处，且道如何是文公入处穿林，虽有径转盻，更登峰。。
公一日问禅者云：承闻讲得肇论，是否？答曰：是公曰：肇有四不迁，是否？曰：是，公遂将茶盏，扑破云：这个是迁不迁，禅者无对，(评曰：得底人，虽讥呵怒骂，皆为佛事，然则排斥诋毁，岂亦公善为佛事者耶？昔程明道先生尝游岭南，因至潮州，访公与大颠师往来问道，书凡二十四封，及留衣事，有遗亭在焉，乃作诗曰：昌黎文字如山，斗原道深排佛，老非不识大颠，何似者数书，珍重更留衣，盖诗之意，疑公初惑而后信也，今人学韩排佛，无乃为文公所惑乎？)。。
拈曰：文公扑破茶盏，论迁不迁，不惟勘破禅者，且能勘破肇，公且道勘破在甚么处咄！无汝着眼处。。
鼎州李刺史，翱(青三药山，俨嗣)向药山，玄化屡请不赴，乃躬谒之山，执经卷不顾，李性福急，乃曰：见面不如闻名，拂袖便出山曰太守，何得贵耳贱目，李回拱谢问曰：如何是道山，以手指上下，曰会么，李曰：不会山曰云，在青天水在瓶，(着语曰：言端语的)，李欣惬作礼，遂述偈曰：炼得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道无余，说云：在青天水在瓶，又问：如何是戒定慧山曰：贫道无此闲家具，李莫测玄旨，山曰：欲得保任此事，直须向高，高山顶，立深深水底，行闺阁中物舍不得，便为渗漏。。
拈曰：见面不如闻名，拂袖而去，贵耳，何得贱目？蓦鼻牵回药山之妙用，如此，岂不令人捷悟哉！秪如道闺阁中物舍不得，便为渗漏，此是炼石补天，手法语尤绝妙，秪如当时，李公道渗漏，亦不恶还，契他药山意，么具眼底，试缁素看。。
襄州王常侍，敬初(南四，为山祐嗣，)视事，次米胡和尚至公，乃举笔示之，米曰：还判得虚空么公，掷笔入宅，更不复出，米致疑，明日，凭鼓山供养，主入探其意，米亦随至，潜立罘罳，间侦伺供养，主才坐，问曰：昨日米和尚有甚言句便不相见，公曰：师子咬人，韩卢逐块，米遽出，朗笑曰：我会也我会也，公曰：会即不无，你试道看米，曰：请常侍，举公乃竖起一只箸，米曰：这野狐精(评曰：米胡也，是奇衲子，不因失节，那能拔本)公，曰：这汉彻也，(着语云：常侍彻也，未)。。
拈曰：王常侍，可谓铁眼铜睛，不但令米胡致疑，亦疑杀天下人，虽然，当时也草草放过待米，胡道这野狐精复，抽身便入，何故要教伊疑个彻底。。
太傅王延彬(青七，长庆棱嗣，)到招庆，煎茶朗上座，与明招把铫忽翻茶，铫公问茶罏下是甚么朗曰：捧罏神，公曰：为甚么翻却茶，朗曰：事官千日，失在一朝，公拂衲便出，(评曰：王太傅，如秤衡上星儿斤两分明，秤得天下，衲僧也简，点将来大似白拈，贼已被长庆，明招二师捉败，且道捉败，在甚么处，)明招曰：朗上座吃却，招庆饭了，却向外边，打野梩朗曰：上座作么生，招曰：非人得其便，(着语云：不识明招)。。
拈云朗上座，也是招庆寺里僧，若不向外打，野梩争显，太傅门户，崇高明招家风阔大，然虽如是，非人得其便，知他是甚么心？行道出这般语来。。
宋杨文公亿，字大年，(南十广慧，琏嗣)因微恙，问：环，大师曰：某今日忽违和，大师慈悲如何？医疗环曰：丁香汤一碗，公便作吐势，环曰：恩爱成烦恼，环为煎药，次公叫曰：有贼环下药于公前，叉手侧立，公瞠目视之曰：少丛林汉环，拂袖而出，又一日，问曰：某四大将欲离散，大师，如何相救？环乃捶胸三下，公曰：赖遇作家环曰：几年学禅，道俗气也，不除，公曰：祸不单行，环作嘘嘘声，(着语云：死也快活)。。
拈曰：文公与环师病中问答，法战可观，今人稍有恙，即手忙脚乱，况临终之顷，大作佛事，视生死如游戏者乎？盖灵符在手与夺，自繇阎老子生他不得，死他不得，然虽与么道，毕竟生死两字，是有耶无耶？请过关者，道一句看。。
丞相王公随(南九首山念嗣)尝谒首山念禅师得言外之旨自尔履践深明大法临终书偈曰画堂灯已灭弹指向谁说去住本寻常春风扫残雪。
拈曰：此偈干净轻快，春风扫残雪，不知者错作诗，会便昧，却此老从亲践，实履中来，化境语也，且道雪消日出，又作么生自代，云满。。
驸马都尉李遵勖(南十谷隐聪嗣，)一日，慈明禅师，来谒公阅，刺使童子问曰：道得即与上座相见，明曰：今日持来相看，又令童子曰碑文，刊白字当道种，青松，明曰：不因今日节余日，定难逢童，又出曰都尉，言与么则与上座，相见去也，明曰脚，头脚底，公乃出，坐定，问曰：我闻西河有金毛，师子是否？明曰：甚么处得这消息，公便喝明曰：野干鸣公，又喝明曰：恰是公大笑，遂为道交往来，甚匿焉。。
拈曰：慈明与都尉，作家相见，不妨干戈，略设一任礼乐相酬，互换主宾，风流落草，譬善谑浪者，不为虐耳，秪如道师子吼，野干鸣还，有同别否？请分彼此看。。
高太傅世则，字仲贻，(青十二，芙蓉楷嗣，)初参芙蓉，楷禅师蓉，令去其所重扣，已而参一日忽造微密，呈偈曰：悬崖撒手，任纵横大地虚空，自坦平照壑，辉岩不借月，庵头别有一帘明。。
拈曰：此老所诣处，坦夷明白，可谓山河大地不碍眼光若要摆，手过漳江，更须撤却帘儿相见，始得。假如相见时如何？家庭才，转步道路，又分携。。
洪州许刺史，式(青十洞，山聪嗣)，一日，与泐潭澄上蓝，溥坐次潭问，闻郎中道夜坐连云石，春栽带雨，松当时答洞山甚么话，公曰：今日放衙早潭，曰：闻答泗州大圣在杨州，出现底是否？公曰：别点茶来，潭曰：名不虚传，公曰：和尚早晚，回山潭曰：今日被上蓝，觑破蓝便喝潭，曰：须是你始得。公曰：不奈船何，打破戽斗，(评曰：一队乐神从，乾闼婆城来，光影自别，)。。
拈曰：贼来相趁，客来相待，一个引玉抛砖一个，埋兵掉斗，无端殃及上蓝，真个是不奈船何，打破戽斗，要识三大老，面目么琵琶，随手拨箫鼓，应时鸣。。
节使李端愿(南十一，金山颖嗣，)参达观，颖禅师问曰：天堂地狱，毕竟是有是无，请师明说观曰：诸佛向无中说，有眼见空花，太尉就有里寻，无手揸水月，堪笑眼前，见牢狱不避心，外闻天堂欲生，殊不知欣怖在心，善恶成境，太尉，但了自心自然不惑，公曰：心如何了，观曰善恶，都莫思量，公曰：不思量后心归何所？观曰：且请太尉归宅，公曰：秪如人死后，心归何所？观曰：未知生，焉知死？公曰：生则某已知之，观曰：生从何来？公罔措观起，揕其胸曰：秪在这里，更拟思量个甚么？公曰：会得也，观曰：作么生会，公曰：秪知贪程，不觉蹉路观，拓开曰：百年一梦，今朝方省(评曰：观师问公生从何来？公罔措，及乎揕胸一拶，当下知归，此段公案，与季路问死相似，惜乎不遇观师，终作问津之客，悲夫！)。。
拈曰：达观老人，此一番开示直捷，简当李节使拼却性命，不顾危亡，如老鼠被猫儿追到牛角，里是尽头去处，忽悟云秪知贪程，不觉蹉路，可谓踏破草鞋时节也，且道悟后如何？行人犹在青山外。。
杨礼部杰号无为(青，十一天衣怀嗣，)晚从天衣，怀禅师游衣，每引老庞机语，令研究，后奉祠泰山，一日鸡鸣，睹日如盘，涌忽大悟，乃别有男不婚，有女不嫁之，偈曰：男大须婚，女长须嫁，讨甚闲工夫，说甚无生，话书以寄衣，衣称善，(着语云：将谓公是个俗汉)，有辞世偈曰：无一可恋，无一可舍，太虚之中之乎者也，将错就错，西方极乐，(评曰：辞世偈如黄绢幼妇，使杨修见便知妙耳，)。。
拈曰：公因参老庞机缘得入，乃别其偈曰：男大须婚，女长须嫁其悟门，超旷不让，老庞真彻底人也，秪如西方极乐，国中还着得此老么自代，云将错就错。。
学士苏子瞻轼号东坡(南十三东林总嗣)东林与照觉总禅师论无情话有省黎明以偈献曰溪声便是广长舌山色无非清净身夜来八万四千偈他日如何举似人(着语云要举似人作么)(○评曰公自悟前身是戒禅师再来其省发后凡游戏翰墨皆法喜禅悦得文字般若之妙如风行水面春在花枝不可以即离拟之耳)后过金山有写公照容者公戏题曰心似已灰之木身如不系之舟问汝生平功业黄州惠州琼州(着语云熟处难忘)。
拈曰：坡公面目他人，描写不出其题，自像二十余字，可谓无斧凿痕，有金石声，潇洒之极也，秪如身历三州，毕竟是何功业？咄问取戒阇黎。。
太史黄山谷，庭坚(南十三黄龙心嗣，)参晦堂禅师乞指径捷处，堂曰：秪如仲尼，道吾无隐乎尔，太史如何理论公拟对堂，曰：不是不是，公迷闷不已，一日，侍堂山行，次时岩桂，盛放堂曰：闻木樨花香么，公曰：闻堂曰：吾无隐乎尔，公释然，即拜之曰：和尚得恁么？老婆心切，堂笑曰：秪要公到家耳。。。
拈云：吾无隐乎尔，桂子月中落，天香云外，飘山谷不遇，晦堂鼻孔，搊他不住，虽然，争奈脚跟，红线犹未断在，何也？路头才撞入关锁，转难通。。
公因谒黄龙死心新禅师龙问曰新长老死学士死烧作两堆灰向甚么处相见公无语(着语云何不道何处不相见)。
龙曰晦堂处参得底使未着在后谪官黔南忽有省乃曰寻常被天下老和尚谩了多少惟有死心道人不肯(着语云因甚不肯)可谓真实相为也。
拈曰：铁面去皮，晦堂拆肉死，心又敲骨，出髓矣，山谷始得疑情，尽命根断，若到山僧者，里且立一边着，何故铁壁？从渠透银山，更要通。。
夏英公竦，字子乔，(南十谷隐聪嗣，)偶上蓝，溥禅师至，公问百骸溃散，时那个是长老自家底蓝，曰：前月二十日，离靳阳公休去，蓝却问百骸溃散，时那个是相公自家底，公便喝蓝曰：喝则不无，毕竟那个是相公自家底公对以偈曰：休认风前第一机，太虚何处着？思惟山僧，若要通消息，万里无云，月上时蓝，曰：也是弄精魂。。
拈曰：追狡兔于三窟穷，猎人之能忘，全牛于游刃，呈庖丁之技，此一则问答如官马相踏，英公不遇上蓝，洎合放过，或有问，如何是你自家底，却唤云诺，免得干戈相待。。
富郑公弼，字彦国，(青十三，投子颙嗣，)闻颙禅师主投子法，席冠淮甸，因往质所疑，会颙师为众登座，见其顾视如象，王回旋公微有得，因执弟子礼，趋函丈，命侍者请为入室颙见，即曰：相公已入来，弼犹在外，公闻汗流浃背，即大悟，(评曰：富郑公因清献公激励，灵机顿发，遂夤缘入颙师之室，谚云：贼无种相鼓笼，以同类化，同事，其利在反掌之间，故此道得师友，策发则易，不得师友，策发则难唐，宋得理者最多，皆藉此因缘力也，可不信哉！)。。
拈曰：颙师道相公已入来，弼犹在外，公出一身，白汗遂悟入，且道伊悟底是，一个是两个。。
胡文定公安国字康侯(南十五上封秀嗣)依上封秀禅师得言外之旨时游药山有禅人举南泉斩猫话问公公以偈答曰手握乾坤杀活机纵横施设在临时玉(或作两)堂兔马非龙象大用堂堂总不知。
拈曰：此偈颂，斩猫公案，恰当甚好，更须亲见南泉，老人始得，何故机虽明，杀活理要，彻岩廊。。
参政苏公辙，字子由，(南十三上蓝顺嗣，)上蓝顺禅师与其父文安先生有契，因往访焉，顺示搐鼻因缘，俄而有省作偈，呈曰：中年闻道觉前非，邂逅相逢，老顺师搐鼻，径参真面目掉头，不受别铃，锤枯藤，破衲公，何事白酒青盐，我是谁惭愧？东轩残月上一杯，甘露，滑如饴。。
拈曰：坡公谓子由不好作禅语及有省便，吐辞不同，怪哉掉头，不受别铃，锤此语虽长公，可逊一步，然彻底处直须格外明机，不在言中，取则。。
寺丞戴公中孚(南十四黄龙清嗣)咨扣灵源一日有省以偈呈清禅师曰杳冥源底全机处一片心花露印纹知是几生曾供养时时微笑动香云。
拈白穷源见底，灿露一片，心花微笑，破颜知是多生供养，果然稳当，头尾完全，若要撒得开捏得聚，须更穷尽变化，始得。。
枢密吴公居厚(南十五圆通旻嗣，)拥节归钟陵，谒圆通旻，禅师曰：某顷赴省试过此，因问前住讷老透关底事，如何？讷曰：且去做官，不觉五十余年，旻曰：曾明得透关底事，么公曰：八次经过，常存此念，然未甚脱洒，旻度扇与之，曰：请使扇，公即挥扇旻曰：有甚不脱洒，处公忽有省曰便请，末后句旻，乃挥扇两下，公曰：亲切亲切，旻曰：吉，獠舌头三千里，(评曰：透关事一蹉过，便五十余年，争奈不努力！何令人不肯留意，不知蹉过，又是几生可惜！许)。。
拈曰圆通，若无后，语未免钝，置吴公秪向挥扇，处弄精魂，有甚了期？秪如道吉獠，舌头三千里，是何意旨？。？
左丞范公冲，字致虚，(南十五圆通旻嗣，)繇翰苑守豫章，过玄通谒，旻禅师茶罢，曰：某行将老矣，堕在金紫，行中去，此事稍远，通呼内翰公应诺，通曰：何远之有？公跃然曰：乞师再垂，指诲通曰：此去洪都有四，程公伫思通曰：见即便见拟思即差，公乃豁然有省。。
拈曰圆通，老人囊中有妙药，能起死回生，在顷刻左丞，虽于此省入去，此事不远，争奈乡音，犹易识家国，尚茫然。。
提刑郭公祥正，字功甫，(南十三白云端嗣，)谒白云端，禅师云上堂曰：夜来枕上作得个山颂，谢郭居士庐山二十年之旧，乃曰：上大人丘乙己，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也；公切疑后闻，小儿诵之，忽有省以书报云云，以偈答曰：藏身不用，缩头敛迹，何须收脚？金乌夜半辽天，玉兔趁他不着，(着语云：捉下了也，)一日至云居，请佛印禅师升座，公拈香曰：觉地相逢，一何早，鹘臭布衫，今脱了要识云：居一句，玄珍重后园驴吃，草召大众曰：此一瓣香，熏天炙地去也，印曰：今日不着，便被这汉当面涂，糊便打(评曰：此老古怪也，解如此拈弄，不是云居几乎遭他一场糊涂，)乃曰：谢公千里来相访，共话东山竹径深，借与一龙骑出洞，若逢天旱，便为霖掷，拄杖下座，公拜起印曰：收得龙么？公曰：已在这里，印曰作么生骑，公摆手作舞，便行印，抚掌曰：秪有这汉较些子。。
拈曰：白云颂子绝妙，上大人也，使他悟去，可谓牛溲马，渤都是良药，秪贵在医家，善用耳，郭公与佛印，酬唱大好，一场曲调，悟底与悟底人相见，果然不同，且道如何不同好手，手中呈好手红心，心里中红心。。
枢密徐公俯，字师川，(南十五，昭觉勤嗣，)丁父忧，念无以报罔极，请灵源升座，说法源曰：诸仁者秪如龙图，平日读万卷书，如水传器，涓滴不差，且道寻常着在甚么处，而今舍识之后，这着万卷书底，又却向甚么处着？公闻之，洒然有得，遂曰：吾无憾矣。(评曰：灵源可谓善说法要，不但令龙图脱死，抑又使枢密回生，其般若灵验若此，)源下座，问曰：学士适来，见个甚么？便恁么道，公曰：若有所见，则钝置和尚去也，源曰恁么，则老僧不如，公曰：和尚是何心？行源大笑，(着语云：一脚踏到底，)寻参圆悟，悟亦喜，其见地超迈，一日至书记寮，指悟顶相，曰：这老汉脚跟，犹未点地，在悟曰瓮里，何曾走却鳖，公曰：且喜老汉脚跟点地，悟曰：莫谤他好，公休去，(着语云：此公知休，即得)。。
拈曰：果然超迈，不然，圆悟脚跟，未易许他，摸着复笑云：摸着也，防后患。。
郡王赵令衿，字表之，(南十五，昭觉勤嗣，)圆悟禅师居瓯，阜公欣然，就其罏锤悟不少，假公固请，悟曰：此事要得相应，直须是死一回始得。(着语云：今人怕死水里，浸杀者多，)公默契，尝自疏之，其略曰：家贫遭劫，谁知尽底？不存空屋，无人几度，贼来亦打悟，嘱令加护。。
拈曰：公既有省，又嘱令加护意作么生，欲穷千里目，更上几层楼。。
侍郎李弥逊，号普现，(南十五，昭觉勤嗣，)参圆悟禅师，一日早朝，至天津桥，马跃，忽有省通身汗流，直造天宁，适悟出门，遥见便唤曰：居士且喜大事了，毕公曰：和尚眼花，作甚么悟便喝，公亦喝，于是机锋迅速，忽一日，示微恙，遽索汤沐浴毕，遂趺坐作偈曰：谩说从来牧护，今日分明，呈露虚空拶倒，须弥说甚向上，一路掷笔而逝。。
拈曰：此公了事快，当非全机，领荷安能当圆，悟老人神锋八面耶？临行一偈，真个得来去，自繇从来，牧护非无蕴藉工夫，贵有化手也，。。
尚书莫公将，字少虚，(南十五大随静嗣，)因宦西蜀，谒南堂静禅师，咨决心要堂，使其向好处提撕，无所入适，如厕，忽闻秽气甚急，以手掩鼻，遂有省彻，见南堂相为，乃呈偈曰：从来姿韵，爱风流几笑，时人向外求，万别千差，无觅处得来，元在鼻尖头堂印之。。
拈曰：尚书虽是苦心造到简点将来，犹带些秽气在，何故为他向厕坑，头着到。。
给事冯公，楫号济川，(南十五，龙门远嗣，)参大慧，杲禅师因坐夏径山，榜其室曰不动，轩发明大理，慧以偈印之，曰：梵语，唐言打成一块，咄哉！俗人得此三昧，(评曰：此公如衲僧家行履，跃浪神鱼，非业网可罩，不然，何易入此三昧乎？)自题其像曰：公事之余，喜坐禅，未尝将胁到床眠，虽然，现出宰官相，长老之名，四海传。。
拈曰：公游妙喜之门，所见固自超，皂其像赞，乃一首行状亦可窥，古人居官参究，如此用心，真示现于簪绂者也，且道他公事极忙，又喜坐禅，是忙里偷闲，是将勤补拙咄莫寐，语好。。
龙图王公肃，字观复，(南十五大随静嗣，)留昭觉日闻，开静板声，有省复谒南堂静禅师，问曰：某有个见处，才被人问，却开口不得，未审过在甚处？堂曰：过在有个见处堂，却问朝旆，几时到任，公曰：去年八月四日，堂曰：自按察几时离衙，公曰：前月二十，堂曰：为甚么道开口不得，公乃契悟。。
拈曰：王龙图，自道有个见处，才被人问，却开口不得南堂，如画龙点睛，令其乘雾飞去，公忽有省便开得大口，虽然，你还合得口，么若合不得口，是祸门。。
侍郎张公九成，号无垢(南十六，大慧果嗣，)谒大慧，杲禅师与冯给事，诸公议格物，慧曰：公秪知有格物而不知有物格，公茫然慧大笑，公曰：师能开谕乎？慧曰：不见小说载唐人有与安禄山谋叛者，其人先为阆守有画像在焉，明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击其像首，时阆守居陕西首，忽堕地，公闻顿领深旨，题不动，轩壁曰：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百，慧乃印可。。
拈曰：千个万个，总作格物解，若论物格，曾家老子，恐亦未梦见在无垢居士于此悟入，却晓得一贯，是两个五伯，且道恁么语是？格物，是物格于此，辨得决，知造饭是米，打面是麦。。
公设心六度，不为子孙计，因取华严，善知识，日供其二，回食以饭，缁流，又尝供十六大天，而诸位茶杯悉变为乳，书偈曰：稽首十方，佛法僧稽首一切护法天，我今供养三宝，天如海，一滴牛一毛，有何妙术？能感格，试借意识为汝说，我心与佛天无异，一尘才起，天地隔，倘或尘销，觉圆净，是故佛天来降，临我欲供，佛佛即现，我欲供天，天亦现佛子，若或生狐疑试问，此乳何处来？狐疑即尘尘，即疑终与佛天不相似，我今为汝扫狐疑，如汤沃雪，火销冰，汝今微有疑，与惑鹞子，便到新罗国。。
拈曰：茶杯变乳，可见公格物而且格，天若乃供，佛佛现供天，天现则格字又是一道，灵符无不感召矣，虽然，与么道个中存格，想乳复变为茶。。
丞相张公商英，字天觉，(南十四兜率悦嗣)，一日谓大慧曰：余阅雪窦拈古至百丈，再参马祖因缘曰：大冶精金，应无变色，投卷叹曰：审如是，临济岂得有今日耶？遂作一颂曰：马师一喝，大雄峰深入，髑髅三日聋，黄檗闻之，惊吐舌，江西，从此立宗，风诸方往往少知余者，师自江西法窟来，必辨优劣，试为老夫言之，大慧曰：居士见处，与真净死，心合公曰：何谓也？大慧举真净，颂曰：客情步步，随人转有大威，光不能现，突然一喝，双耳聋，那吒眼开黄檗，面死心，拈曰：云岩要问雪窦，既是大冶精金，应无变色，为甚么却三日，耳聋，诸人要知么？从前汗马，无人识，秪要重论，盖代功公抚几曰：不因公语，怎见得真净，死心用处，若非二大老难显，雪窦马师尔。。
拈云雪窦拈无尽颂一彩，两赛不识者谓无尽具，翻腾手段，雪窦不如，殊不知无尽秪颂，得耳聋吐舌，要见百丈，黄檗则易要与马祖相见，还须雪窦，老人始得，秪如恁么？道是扶无尽扶雪窦，作家宗师，请定当看。。
参政钱端礼号松窗(南十六护国元嗣)，淳熙冬简堂住平田，遂与往来，丁酉，秋微恙，修书召堂及国清瑞岩，主僧诀别，言笑移时，即书曰：浮世虚幻，本无去来，四大五蕴，必归终尽，虽佛祖具大威德，力亦不能免，这一着子，天下老和尚一切，善知识！还有跳得过者，无盖为地水火风，因缘和合，暂时凑泊，不可错认为己有，大丈夫磊磊落落当用处，把定立处皆真，顺风使帆上下水，皆可因斋庆赞，去留自在，此是上来诸圣开大解脱，一路涅槃门本来清净，空寂境界，无为之大道也，今吾如是，岂不快哉！尘劳外缘，一时扫尽荷诸山，垂顾咸愿证明，伏惟珍重置笔顾堂曰：某坐去好卧，去好堂曰：相公去便了，理会甚，坐与卧耶？公笑曰：法兄当为祖道自爱，遂敛目而逝，(评曰：透出重围，坐断绝顶，故有一味，平实受用，真得解脱自在也，)。。
拈曰：此一篇遗书，可见公生平履践明白，其得力处，临生死去来，谈笑自若，如门开相似，禅不负人如此，秪如简堂，道相公去便了，未审教渠向甚处去？公遂敛目而逝，且道是去耶？不去耶？明眼人，必有甄别。。
知府葛公，剡号信斋，(南十六灵隐远嗣，)谒佛海，慧禅师请示非心，非佛之旨，海以偈发挥，公遂豁然顿明，乃呈颂曰：非心非佛，亦非物，五凤楼前山，突兀艳阳影里倒，翻身野狐跳入金毛，窟海曰：居士见处，止可入佛境界，入魔境界，犹未得在公，请益海曰：何不道金毛跳人野狐窟，(着语云：此窟何如彼窟)，(○评曰：佛海老人有旋天关，回地轴之手，一拨便转，其妙如此，)公乃痛领。。
拈曰：葛使君顺水推船佛慧，老逆风把柁，意有抑扬，理无胜负，然轻轻掉转渠头，便觉通身庆快，非句中定有优劣也。秪如魔，佛不到处，是野狐，是狮子自代，云：且饶过一喝。。
潘待制，良贵，字义荣，(南十六佛灯珣嗣，)参佛灯，珣禅师问南泉斩猫儿话，求开发灯曰：你秪管理会别人家，猫儿不知，走却自家狗子公于言下如醉，忽醒(评曰：佛灯舌是金，錍刮却千古人翳膜，真格言也，)灯曰：不易公，到此一步，更须知有向上事，始得，如今士大夫说禅，道秪依着，义理便快活，大率似将钱买油，糍吃了便不饥，其余便道，是瞒他亦可笑也。公唯唯。。
拈曰理会别人，猫儿走，却自家狗子个个都是如此，潘待制，且喜免得过秪，是不知有向上事，且道如何是向上事，咄参个头正尾，正始得。。
参政李公邴，字汉老，(南十六，大慧杲嗣，)醉心，祖道有年，闻大慧排默照邪，禅疑怒相半，及见慧示众，举赵州庭，柏垂语曰：庭前柏树子，今日从新举打破赵州，关特地寻言语，既是打破赵州，关因甚么特地，寻言语，当初秪道茆，长短烧了，方知地不平公，领悟谓慧曰：无老师后语，几乎错过，(着语云：引贼过界，)后以书咨决，曰：某近扣筹室，承蒙击发蒙滞，忽有省入，顾惟根识暗钝，平生学解尽落情，见一取一舍，如衣坏絮，行荆棘中，适自缠绕，今一笑顿释，所疑欣幸可量，非大宗匠委曲垂慈，何以致此？自到城中，着衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧，既无拘执之，情亦不作，奇特之想，其余夙习旧障，亦稍轻微，临行叮嘱之语，不敢忘也。重念始得入门，而大法未明，应机接物，触事未能无碍，更望有以提诲使卒有所至，庶无玷于法席矣，(评曰：禅人履践明白，晓得自家屋中事，便知此书下落处，)又书曰：某自验者三，事无逆顺，随缘即应，不留胸中二宿习浓厚，不加排遣，自尔轻微，三古人公案旧所茫然，时复瞥地，此非自昧者，前书大法未明之语，恐得少为足，当扩而充之，岂别求胜解也，净胜现流，理则不无，敢不铭佩，(又曰：此三种可以验己验，人参，学者不可泛视)。。
拈曰李汉老，此书叙其生平，悟繇所供是实，至云穿衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧，既无拘执之，情亦不作奇特之，想是此老脚踏实地处，未得理者，切忌效颦，添丑也恁么道是把定是放行，咦若无舟，一粒难点，铁成金。。
博学刘彦修字子羽，(南十六，大慧杲嗣，)出知永嘉问道于大慧禅师慧曰：僧问赵州狗子还，有佛性也，无赵州道无，但恁么看，公后乃于柏树子上发明有颂曰：赵州柏树太无端境上，追寻也大难处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安。。
拈曰：这老子也，奇怪秪教他看个柏树子却到，又晓得长安路作么生，是长安路曰：平分八字，行直打之，绕走。。
凌行婆，不知何许人，因参浮杯和尚，问曰：尽力道不得底，句分付阿谁，杯曰：浮杯无剩语，婆曰：未到浮杯，不妨疑着，杯曰：别有长处，不妨拈出，婆敛手哭曰：苍天中更添冤苦杯，无语婆曰：语不知偏正理，不识倒邪？为人则祸生，(着语云：剜睛剔髓，)(○评曰：舌剑唇枪，难为敌手，)后有僧，举似南泉，泉曰：苦哉浮杯，被这老婆摧折，一上婆后闻，笑曰：王老师犹少机关在澄，一禅客逢见行婆，便问曰：怎生是南，泉犹少机关，在婆乃哭曰：可悲，可痛一罔措，婆曰：会么一合掌而立，婆曰：伎死禅和如麻，似粟一举似赵州，州曰：我若见这老婆问教口哑，一曰，未审和尚怎生问他州便打，一曰：为甚么却打，某甲州曰：似这伎死，汉不打更待何？时连打几棒，婆闻却曰：赵州合吃，婆手里棒，后僧举似赵州，州哭曰：可悲可痛，婆闻此语，合掌叹曰：赵州眼光烁破四天下州，令僧问如何是赵州，眼婆乃竖起拳，僧回举似赵州，州作偈曰：当机觌面提觌面，当机疾报汝，凌行婆哭声，何得失婆以偈，答曰：哭声师已，晓已晓复，谁知当时摩竭国几丧，目前机(着语云：大似战，将不胜不休，)。。
拈曰：凌行婆具，超方作略，语句惊人，虽赵州，古佛亦让他一筹，诸尊宿尽，奈伊不何？倒被浮，老人不动，干戈捉败，这老魔魅也，且道何人为证？乃以手捶胸曰：苍天。。
庞道婆入鹿门寺设斋维那请意旨婆拈梳子插向髻后曰回向了也便出去(着语云吃他斋也难消)。
拈曰不谬为庞公道伴。
温州陈道婆尝遍扣诸方名宿后于长老山净和尚语下发明有偈曰高坡平顶上尽是采樵翁人人尽怀刀斧意不见山花映水红(评曰语脉难通)。
拈曰到是过量人。
一婆子供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给侍，一日，令女子抱定，曰：正恁么时如何？主曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，女子举似婆婆曰：我二十年，秪供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵(评曰：阎老算饭钱，未必如婆子利害)。。
拈曰：婆子烧庵，却与阿师添些，光彩阿师，被趁倒会勘破，婆子家风，且道在甚么处勘破，婆子遂合掌云，谢供养。。
灵照女因丹霞，天然禅师，访庞居士，适到门，逢灵照问曰：居士在否？女子放下菜，篮敛手而立霞，又问：女子提起菜篮，便行霞，遂回居士归，女子举似前话，士曰：丹霞在么，女子曰：去也，士云赤土涂牛，你(评曰：丹霞灵照，都被庞公，盖却)。。
拈曰：庞公若无后，语几乎？被灵照女，丧却家风，秪如道，赤土涂牛，你意作么生，不教蜂蝶，误错认隔墙花。。
一婆子令人送钱与赵州谂禅师请转藏州下禅床绕匝云转藏经已竟婆闻云比来请转全藏如何秪转得半藏(着语云那半藏赵州也未曾转)。
拈曰：婆子送钱转经，起动高年老宿，赵州下床，绕匝不孤，施主好心分明，全藏掀翻，却道秪转得一半，且道那半藏落在何处？任从黄叶落，不与止啼，钱(已上五人，未详承嗣)。。
俞道婆(南十四琅玡起嗣)凡见僧至则曰儿儿僧拟议即掩门佛灯珣禅师往勘之婆见如前问珣曰爷在甚么处婆转身拜露柱珣即蹋倒曰将谓有多少奇特便出婆蹶起曰儿儿惜你则个(着语云输得去赢得来)灯竟不顾。
拈曰：佛灯打入魔队来，也不是翻身便出，几乎被妖，霾毒雾罩却这婆子蹋倒蹶起，手脚稳便，可谓造次颠沛，俱不失妙，虽然也，秪是老婆禅。。
池州南泉普，愿禅师(南二百丈，海嗣)陆亘大夫，问师曰：古人瓶中养一鹅，鹅渐长大，出瓶不得，如今不得毁瓶，不得损鹅，和尚作么生出得师，召大夫陆应诺，师曰出也，陆从此开解。。
拈曰：陆大夫瓶鹅设问，甚是巧妙，若不遇王老师，未免瓶破鹅飞，伤了自己性命，且道唤出后，如何万里？鹏同远千年，鹤共飞。。
抚州曹山慧霞禅师(青六曹山寂嗣)僧问四山相逼时如何师曰曹山在里许曰还求出也无师曰在里许即求出。
拈云潦倒曹山被者僧拶得立地尿出。
舒州白云守端禅师(南十二杨岐，会嗣)提刑，郭公一日谒师，师问牛醇乎？公曰：醇矣，师遽厉声叱之，公拱而立，师曰：醇乎醇乎？于是为公升堂，曰：牛来山中水足草，足牛出山，去东触西触。。
拈曰：郭公水牯牛醇则醇矣，惜乎欠些头角，当时待白云厉声叱时便好，拽下座痛，与一顿。。
婺州，智者法铨禅师，(青十三，长芦信嗣，)上堂，要扣玄关，须是有节操，极慷慨，斩得钉截，得铁硬剥剥地，汉始得，若是畏刀避箭，碌碌之徒，看即有分，以拂子击，禅床下座。。
拈云：智者恁么道，紧似铁箍，秪见一边，则固然，如今诸方在者，里作么生，始得与此老别出一头，地良久云：坐断两边中不立，还他过量，越情人。。
明州天童宗珏禅师(青十四长芦了嗣)僧问如何是道师曰十字街头休斫额。
拈云天童老，汉向当阳，指出八达康庄，人人可得而履，固称作者，然犹未是衲僧痛快，或有问山僧如何是道？便与劈面掌云：谁教你草窠里走出，去。。
雪关禅师语录卷之五终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
云关禅师语录卷之六
侍者成峦传善录
法孙开诇编
拈颂
福州普光禅师(青三潭州川，嗣)僧侍，次师以手开胸曰：还委老僧事，么曰：犹有者个在师，却掩胸曰：不妨太显曰：有甚么避处？师曰：的是无避处，曰：即今作么生，师便打。。
拈云者僧也正要棒吃。
颂曰：黄金色相露，堂堂开掩，胸前卍字，光却被者，僧都勘破，棒头无屈，不成赃。。
瑞州九峰道虔，禅师(青五石霜诸嗣，)僧问无间，中人行甚么？行师曰：畜生行曰：畜生复行，甚么行师？曰：无间行，曰：此犹是长生，路上人，师曰：汝须知有不共命者，曰：不共甚么？命师曰长生，气不常。。
拈云今年果子熟和核都烂却。
颂曰：鸟道崎岖，尽踏平，横身异汇，不同行，深明治乱，无他事，野老讴歌，四海清。。
福州覆船山，洪荐禅师(青五石霜诸嗣，)僧问，如何是师子，师曰：善哮吼，僧拊掌曰：好手，好手师曰：青天白日，却被鬼迷，僧作掀禅床，势师便打，曰：驴事未去，马事到来，师曰：灼然作家，僧拂袖便出师，曰：将瓯盛水，拟比大洋。。
拈云若不是覆船肘后灵符几被者僧夺却。
颂曰：竿水逢场，戏一回，寻常等个作家来，虽然，雪曲难赓和，笑逐巴歌，上舞台。。
福州牛头微禅师(青五投子同嗣)僧问如何是和尚家风师曰山畬脱粟饭野菜淡黄齑曰忽遇上客来又如何(师曰)吃即从君吃不吃任东西。
拈云生铁铸心肝打得丁当响。
颂曰：野老家风水样清，无人不掩破，柴荆黄齑脱粟从餐饱，主客情忘懒，送迎。。
吉州禾山无殷禅师(青六九峰虔嗣)江南李主召而问曰和尚何处来师曰禾山来曰山在甚么处师曰人来朝凤阙山岳不曾移国主重之。
拈云：当时李主，若道与么则和尚，遣侍者来耶？禾山，又作么生请代，禾山对语，看咄速道，速道。。
颂曰：天王为向道，风高凤阙，香烟引毳袍，来往不知山岳动锡飞，随意出云，巢。。
福州雪峰，义存禅师，(青，五德山鉴，嗣)玄沙对，师曰：某甲如今大用，去和尚作么生师将三个，木毬一齐抛出沙作斫牌势，师曰：你亲在灵山，方得如此沙？曰：也是自家事。。
拈曰：父作子述，真个克家捡较将来，未免挂人唇齿。。
颂曰：大事临机，秪贵亲抛毬，须是斫牌，人不因喝着推聋，汉孤负全锋，验主宾。。
天台瑞龙慧恭禅师(青五德山鉴嗣)谒德山山问会么曰作么山曰请相见曰识么山大笑遂许入室。
拈云得恁么太近。
颂曰：行脚，虽然，紧峭鞋是门，何更入门，来额颅，真个刚如铁，脑后犹知，欠一槌。。
台州瑞岩师彦禅师(青六岩头奯嗣)每自唤主人公复应诺乃曰惺惺着他后莫受人谩。
拈曰此老一生怕险。
颂曰：自唤惺惺，恰似渠主翁，何必再三呼玄，沙许你较些子笑弄精魂，隔壁徒。。
福州罗山道闲禅师(青六岩头奯嗣)在禾山送同行矩长老出门次把拄杖向面前一撺矩无对师曰石牛拦古路一马生双钩。
拈云也要防闲始得。
又云与我过拴索来。
颂曰：面前撺杖来风骤，一马双驹意，更玄莫怪同参，人不会他家犹未踏船舷。。
福州香溪从范禅师(青六岩头奯嗣，)新到参，师曰：汝岂不是鼓山僧，僧曰：是师曰，额上珠为何不现？僧无对，遽辞师门，送复召上座，僧回首，师曰：满肚是禅，曰：和尚是甚么心？行师大笑而已，。。
拈云者，僧前面失节，后面拔本香溪，为什么到者里，却放过良久，云：须知笑里有刀。。
颂曰：满肚是禅，珠不现，翻成滞货，烂如瓜，旋身不落，香溪阱也，解迎风倒，撒沙。。
吉州灵岩慧宗禅师(青六岩头奯嗣)僧问如何是灵岩境师曰松桧森森密密遮曰如何是境中人师曰夜夜有猿啼。
拈云灵岩答处几多人作人境话会。
颂曰：如何却是灵岩境，描写将来，未是真，拟向丹青，寻落处头，头错过境，中人。。
福州玄沙师傋禅师(青六雪峰存嗣)因雪峰指火曰三世诸佛在火焰里转大法轮师曰近日王令稍严峰曰作么生师曰不许搀夺行市。
拈云阵前势锐殿后机深。
颂曰：韬铃自古属孙，吴老将谈兵，不在书，父子机筹闲较计，尔何赢了！我何输。。
福州长庆慧，棱禅师(青六雪峰存嗣，)参灵云，问：如何是佛法大意，云曰：驴事未去，马事到来师，如是往来雪峰，玄沙二十年间，坐破七个蒲团，不明此事，一日卷帘，忽然大悟，乃有颂，曰：也太差也。太差卷起帘来，见天下有人问我解，何宗拈起，拂子劈口打。。
拈云还知他卷帘悟处么青山陡竖面门寒。
颂曰：卷起帘来见也，么岩前风，逗落花坡，虽然，七个蒲团，破认着依然，错过多。。
福州安国院，弘瑫禅师(青六雪峰存嗣，)举国师碑文，云得之于心，伊兰作旃檀之树，失之于旨，甘露乃蒺藜之园，问僧曰：一语须具得失两意，汝作么生，道僧举拳曰：不可唤作拳头也，师不肯亦举拳别云，秪为唤，这个作拳头。。
拈云大小安国犹被拳头着倒。
颂曰：伊兰化作旃檀树甘露，翻为蒺藜园得失，两头都坐，断指端闲，握掌成拳。。
南岳金轮可观禅师(青六雪峰存嗣)僧问如何是雪峰见解师曰我也惊。
拈云金轮可谓见过于师。
颂曰：未见雪峰担板，汉龙门点额，太迟生一回，踏倒系驴橛，不是闻雷诈作惊。。
福州大普山玄通禅师(青六雪峰存嗣)僧问如何是祖师西来意师曰咬骨头汉出去。
拈云骂得伊彻困去也。
又云当时这僧便作狗吠声普老又作么生。
颂曰：杀人剑里，活人刀一句冲锋，命莫逃禅客，不知成褫意依然，孤负我，吹毛。。
福州长生山，皎然禅师(青六雪峰存嗣，)在雪峰，普请次雪峰，负一束藤，路逢一僧，便抛下僧拟取峰，便踏倒归，谓师曰：我今日踏这僧快，师曰：和尚却替，这僧入涅槃堂，始得峰，便休去。。
拈云雪峰又被这汉踏倒了也。
颂曰：老大逢人，爱掣颠一，交踏倒哭，苍天归来，犹自夸雄健，却被儿孙报了冤。。
福州仙宗院行瑫禅师(青六雪峰存嗣)僧问如何是西来意师曰熊耳不曾藏。
拈云缺齿老翁犹在这里。
颂曰：熊耳，无藏意作么，西来东土，岂偏颇应知，踏着来时，路无奈横街，直巷何。。
福州永泰和尚(青六雪峰存嗣)僧问承闻和尚见虎是否师作虎声僧作打势师曰这死汉。
拈云不是泰师老辣几乎被猎犬咬杀。
颂曰：猛势跑哮跳过墙，大虫，岂为小虫伤输他，白额翻身转独坐，雄峰作吼，王。。
池州寿昌院守讷禅师(青六雪峰存嗣)新到参师问近离甚处曰不离方寸师曰不易来僧亦曰不易来师与一掌。
拈云枯柴逢钝斧一劈两开交。
颂曰：千里迢遥，步不曾腰，包放下，太无凭，分明是贩私盐，贼一掴，如笞三十，藤。。
福州兴圣重满禅师(青七罗山闲嗣)僧问如何是宗风不坠底句师曰老僧不忍。
拈云怕寒怕热即坠宗风。
颂曰：不坠，宗风意若何？老僧无奈患，愁魔赵州，头白年高大也，愧修行放过多。。
福州仙宗院，契符禅师，(青七玄沙傋嗣，)开堂日，僧问师登宝座，合谭何事？师曰：剔开耳，孔着曰：古人为甚么？却道非耳，月之所到，师曰：金樱树上，不生梨曰：古今不到处，请师道，师曰：汝作么生问。。
拈云非关道不得孝子讳爷名。
颂曰：曲，盝高登吼，若雷诸人耳目，着飞埃金樱树上梨儿熟，瞒汝当筵，不摘来。。
福州升山白龙院道希禅师(青七玄沙傋嗣)僧问请师答无宾主话师曰昔年曾记得曰即今如何师曰非但耳聋亦兼眼暗。
拈云唤白龙老人是个卖皮灯毬客得么。
颂曰：南方相对，火炉头，主献宾酬，今也休得，坐披衣浑不顾，从他枝上辨，春秋。。
福州安国院慧球禅师(青七玄沙傋嗣)亦曰中塔僧问云自何山起风从甚涧生师曰尽力施为不离中塔。
拈云遮天有影盖地无垠。
颂曰：云意徘徊，渠自得风声怒，吼我何知？滔天浪鼓山相击，中塔憨翁笑展眉。。
福州螺峰冲奥明法禅师(青七玄沙傋嗣)僧问如何是螺峰一句师曰苦。
拈云文不加点。
颂曰：重叠关山几度，过螺峰一句尽消磨，若然，老骥雄心，在争卸笼头，与角驮。。
福州大章山契如庵主(青七玄沙傋嗣)僧问生死到来如何回避师曰符到奉行曰恁么则被生死拘将去也师曰阿 。
拈云：这老汉恁么放憨，直得阎家拱手，虽然如是，更须勘过，始得。。
颂曰：家常茶饭，不曾抛逆水滩头，惯着篙生死，牢关容易过，不须舐蜜，掷金刀。。
福州莲华山神禄禅师(青六雪峰存嗣)僧问如何是和尚家风师曰毛头显沙界日月现其中。
拈云费长房失却一个悬壶却被此老收得。
颂曰：大千沙界一毛头现量须弥日月周，渴饮饥餐，随分足横吹铁篴，过沧洲。。
福州报慈院，慧觉禅师(青七，长庆棱嗣，)问僧近离甚处？曰：卧龙师曰：在彼多少，时曰：经冬过夏，师曰：龙门无宿客，为甚，在彼许多时，曰：狮子窟中无异兽，师曰：汝试作狮子吼看，曰：若作狮子吼，即无和尚，师曰：念汝新到，放汝三十棒。。
拈云如此用棒功不浪施。
颂曰：卧龙禅客，颇通方不宿，龙门肯浪狂，既到报慈，休慢过这般茶饭，也须尝。。
福州长庆常慧禅师(青七，长庆棱嗣，)僧问焰，续雪峰印传，超觉不违于物，不负于人，不在当头，即今何道，师曰：违负即道，曰恁么，则善副来言浅深已辨，师曰：也须识好恶。。
拈曰得与么铢两分明复笑云看取定盘星。
颂曰：善！应来机辨，浊清就渠，捩转鼻头绳，能于触忤通无忤，竖撞横冲，似不曾。。
福州石佛院静禅师，(青七，长庆棱嗣，)僧问学人欲见和尚本来面目，师曰：洞上有言，亲体取，曰：恁么？则不得见去也，师曰：灼然客路，如天远侯门似海深。。
拈云依稀芍药栏边过仿佛，葡萄架下行，再退一步，斯人无患深远矣，。。
颂曰：本来面目见还，难莫向仙人扇上看，狼噬虎跑惊，胆碎柴扉，谁更为花关。。
福州枕峰观音院清换禅师(青七长庆棱嗣)僧问如何是法界性师曰汝身中有万象曰如何体得师曰虚谷寻声更求本末。
拈云搊峰作翠浑无翠击水寻波不见波。
颂曰：万象身中无法性，身中万象，有灵光寻求，本末呼空谷，括尽三千，剩破囊。。
福州东禅契讷禅师(青七长庆棱嗣)僧问如何是东禅家风师曰一人传虚万人传实。
拈云透得云门普字关才见此老家风。
颂曰：东禅，破落旧家，风虚实其中，妙莫穷雨至，普天轰霹雳，秋来满院落梧桐。。
福州东禅院了空禅师(青七长庆棱嗣)上堂大好省要自不仙陀若是听响之流不如归堂向火珍重。
拈云丹青易绘淡墨难描。
颂曰：举止分明，不露容仙陀，善巧意玲珑，水晶宫里藏身稳倒，跨沧洲，短尾龙。。
福州仙宗院守玭，禅师(青七，长庆棱嗣，)僧问十二时中，常在底人，还消得人，天供养也，无师曰：消不得，曰：为甚么消不得，师曰：为汝常在，曰：秪如常，不在底人，还消得也无，师曰：驴年。。
拈云有个消得消不得，常在常不在底，出来还受得人，天供养也，无试定当看。。
颂曰：人天供养，怎生消担板禅和棒不饶，谁在其中？谁不在花开花谢，恕无聊。。
福州报慈院文钦禅师(青七保福展嗣)僧问如何是妙觉明心师曰今冬好晚稻出自秋雨成。
拈云：知时识节，须是报慈，若论妙觉，明心未梦见在，且毕竟作么生，是妙觉明心，喝一喝。。
颂曰：妙觉明心，莫浪猜河沙，德用露全该报慈，秪个机圆熟，信手和盘，托出来。。
福州永隆院明慧瀛禅师(青七保福展嗣)僧问如何进向得达本源师曰依而行之。
拈云戴天履地。
颂曰：一枝藤杖，手中携脚下，曾拖三尺，泥行过前，村烟雾里瘿，婆来问我，谁妻。？
建州白云智作禅师(青七鼓山晏嗣)参鼓山山召曰近前来师近前山曰南泉唤院主意作么生师敛手端容退身而立山管然奇之。
拈云未窥雄豹势喜见毒龙降。
颂曰：不跨石门，须跨过筹，添丈室，匪差丝谩言，兴圣门风竣，水尽山穷，始见师。。
福州鼓山，智岩禅师(青，七鼓山晏嗣，)僧问国王出世，三边静法王出世，有何恩，师曰：还会么曰：幸遇明朝，辄伸呈献，师曰：吐却着曰：若不礼拜，几成无孔铁锤，师曰：何异无孔铁锤。。
拈云鼓山若无后语几被这僧笼头络手。
颂曰：龙王按剑风清肃，鲛客呈珠，解弄奇饶，汝进前施巧，手鹘提鸠，子仰天飞。。
福州龙山智嵩禅师(青，七鼓山，晏嗣)僧问，古佛化导，今祖重兴人，天辐辏于禅庭至理，若为于开示，师曰：亦不敢孤负大众曰：恁么，则人天不谬，殷勤请顿使，凡心作佛心，师曰：仁者作么生曰：退身礼拜，随众上下，师曰：我识得汝也！。！
拈云识得这僧是何面貌代云也是头出头没汉。
颂曰：人天辐辏，作何谭有口，从来是匾担，却被阇黎搜索过笑，垂舞袖倚栏杆。。
福州龙山文义禅师(青七鼓山晏嗣)僧问如何是人王师曰威风人尽惧曰如何是法王师曰一句令当行曰二王还分不分师曰适来道甚么。
拈云龙山被这僧问得倒走上壁。
颂曰：人王何似法王？尊调御金轮分，不分遍界，光辉开佛日，乾坤浩荡，属皇恩。。
福州鼓山，智岳禅师(青，七鼓山晏嗣，)初游方，至鄂州，黄龙问久向黄龙，及乎到来，秪见赤斑蛇龙曰：汝秪见赤斑蛇且不识，黄龙师曰：如何是黄龙？龙曰：滔滔地，师曰：忽遇金翅鸟来，又作么生，龙曰：性命难存，师曰恁么，则被他吞却去也，龙曰：谢阇黎供养，师便礼拜。。
拈云今日撞着个买剑客三十文货与一口。
颂曰：不落黄龙擒纵手，岂同淹杀瓮中鱼参方，若作寻常客，终是难当，肘后符。。
金陵净德院慧悟禅师(青七鼓山晏嗣)僧问如何是大道师曰我无小径曰如何是小径师曰我不知大道。
拈云与么则小大繇之。
颂曰：兔径能骖，象驾游塞，流人解驾，横流个中，小大浑无迹，彻尾，何尝不彻头。。
福州报国院照禅师(青七龙华照，嗣)因佛塔被雷霹，有问祖佛塔庙为甚么？却被雷霹，师曰：通天作用，曰：既是通天作，用为甚么却霹佛，师曰：作用何处见有佛曰：争奈狼藉何？师曰：见甚么。。
拈云此老辣手更过霹雳。
颂曰：惯向雷门，挝布鼓，遣呼随我逞，神通几多未具，惭惶者，秪谓通天作用雄。。
福州罗山义，聪禅师(青七，安国瑫嗣，)僧问手指天地，唯我独尊为甚么？却被傍观者，责师曰：谓言胡须赤曰：秪如傍观者，有甚么长处，师曰：路见不平，所以按剑。。
拈云罗山打破韶阳关寨。
颂曰：云门已是添疑橛，问着罗山，更滑稽不与，独尊傍出手无端沙上，又堆泥。。
福州安国院从贵禅师(青七安国瑫嗣)上堂云直是不遇梁朝安国也谩人不过珍重僧问请师举唱宗乘师曰今日打禾明日搬柴。
拈云不识安国才识安国若识安国便非安国。
颂曰：周遮一上，不须多谩，尽诸人没奈何？曲尽床边重，请问搬柴未了，打田禾。。
福州怡山，长庆藏用禅师(青七，安国瑫嗣，)上堂，众集以扇子，抛向地，上曰：愚人谓金是土，智者作么生，后生可畏，不可总守愚去也，还有人道得么出来道看，时有僧出礼拜，退后而立师曰：别更作么？生曰：请和尚明鉴，师曰：千年桃核。。
拈云长庆平空捏怪虽奇据款结案更妙。
颂曰无端拥上法王台两片皮难仓卒开扇子忽然惊 跳千年桃核种成梅。
福州安国院祥禅师(青七安国瑫嗣)僧问不涉方便乞师垂慈师曰汝问我答即是方便。
拈云：这僧掩袊露肘，不奈贫何，安国补破遮寒，随缘布施。。
颂曰：目前无路，透关河来问，随筇指出坡，秪恐阿师蓦直，去台山路，上遇颠婆。。
蕲州四祖山清皎禅师(青七白兆圆嗣)僧问师唱谁家曲宗风嗣阿谁师曰楷师岩畔祥云起宝寿峰前震法雷。
拈云铁石铭心印云霞衬衲衣。
颂曰：歌客曾从郢上游，动弦，别曲有来，繇亲承白兆来，源远不是簪缨，落魄流。。
福州升山清慕禅师(青八白龙希嗣)僧问如何是白龙密用一机师曰汝每日用甚么曰恁么则徒劳侧聆师喝曰出去。
拈云升山吓杀阇黎阇黎何不还他一喝了出去。
颂曰：白龙密，用本无多，争奈群机，测量何一喝突然，狮子吼失威，香象枉奔波。。
福州灵峰志恩禅师(青八白龙希嗣)僧问如何是吹毛剑师曰我进前汝退后曰恁么则学人丧身命去也师曰不打水鱼自惊。
拈云还我挂剑处来。
颂曰：霜锋冷焰，露吹毛倒按：横拈气象高万里，雄风都杀尽，如今秪在匣中弢。。
福州东禅玄亮禅师(青八白龙希嗣)僧问本无迷悟为甚么却有佛有众生师曰话堕也。
拈云且道是这僧话堕东禅话堕请论量看。
颂曰：迷悟才彰，生佛名瞥然一朵，墨云：生好风吹散，阴霾，看白昼依稀，斗柄横。。
杭州灵隐清耸禅师(青九清凉益嗣)师问僧汝会佛法么曰不会师曰汝端的不会曰是师曰且去待别时来其僧珍重师曰不是这个道理。
拈云不因捉月深潭底争得骑鲸上九天。
颂曰：玉人清贮一壶冰，双手呈来莹，且凝如意，倒拈都击碎，迟迟日影，绕觚棱。。
福州广平院守威禅师(青十天台韶嗣)参天台国师得旨乃付衣法时有僧问大庾岭头提不起如何今日付与师师提起曰有人敢道天台得么。
拈云直饶提起未免 毵。
又云道是天台得不是不道天台得亦非。
颂曰：大庾岭头争逐鹿，尽其神力莫能提，有人道我天台得恰似藩篱触小羝，。。
广州光圣院师护禅师(青十天台，韶嗣)僧问，昔日梵王礼佛，今日国主临筵，祖意西来，如何举唱师曰：不要西来山僧已，举唱了也？曰：岂无方便，师曰：适来岂不是方便。。
拈云俊鹰便攫嫩雏学飞。
颂曰：本无方便善随宜凶吉，才分兆属，龟千载无人谭，正始匡诗，聊说解人颐，。。
福州玉泉义隆禅师(青十天台，韶嗣)上堂，山河大地尽在诸人，眼睛里，因甚么说，会与不会，时有僧问山河大地眼睛里师，今欲更指归，谁师曰秪，为上座去处，分明曰：若不上来，伸此问焉，知方便不虚，施师曰：依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中。。
拈云纳大海于牛，涔栽花枝于石上，又作么生指归。。
颂曰：虚空逼塞眼睛，中偃岳旋岚，化手工会，不会时俱瞥地，行船秪要，看来风。。
福州严峰师术禅师(青十天台韶嗣)僧问灵山一会迦叶亲闻严峰一会谁是闻者师曰问者不弱。
拈云：这僧问处大似把炬，逆风先着，手严峰答处，正如当炉卖酒便倾卮，良久，复云笑杀旁观。。
颂曰饮光闻后更谁闻厚币将来璧返君此去长(安虽)咫尺含元殿里霭祥云。
温州瑞鹿寺上方遇安禅师(青十天台韶嗣)尝阅首楞严经到知见立知即无名本知见无见斯即涅槃师乃破句读曰知见立 知即无明本 知见无 见斯即涅槃于此有省有人语师曰破句了也师曰此是我悟处毕生不易时谓之安楞严。
拈云安师，若不是悟处，几多人笑，水潦鹤也，且道伊悟底是有知，见无知见。。
颂曰：一句楞严破读奇，旁人任笑，老安痴，中心树子和根拔成坏相参，总是知。。
杭州龙华寺慧居禅师(青十天台韶嗣)上堂有僧出礼拜师曰好个问头如法问着僧拟进前师曰又没交涉也。
拈云秪许抬眸不许侧耳。
颂曰：爱人趋侍，忌人亲，又要狞兮又要驯，若是金毛狮子，子不来，这里弄频申。。
福州支提辩隆禅师(青十灵隐耸嗣)僧问如何是向上一路师曰脚下底曰恁么则寻常履践师曰莫错认。
拈云平风无静浪险道有康庄向上路滑杀人在。
颂曰：向上关津，事不难油麻，十石树头摊，纵然锦上添花好，无奈虚空髓，被剜。。
福州保明院道，诚禅师(青十报恩明嗣。)僧问圆音普震三等，齐闻竺土仙心，请师密付师良久，僧曰：恁么，则意马已成于宝马，心牛顿作于白牛去也，师曰：七颠八倒曰：若然者，几招哂笑，师曰：礼拜了退。。
拈云搴旗何如息鼓走马不及坐船。
颂曰：密付无分，东与西灵苗，元不犯锄犁，知其收护难拴，放电影风蹄，不畏泥。。
福州普贤善秀禅师，(青十二芙蓉，楷嗣)僧，问：如何是正中？偏师曰龙吟，初夜后，虎啸五更前，曰：如何是偏，中正师曰：轻烟笼皓月，薄雾锁寒岩，曰：如何是正中来，师曰松瘁，何曾老花开满未萌，曰：如何是兼中？至师曰：猿啼音莫辨，鹤唳响难明，曰：如何是兼中？到师曰：拨开云，外路脱去，月明前。。
拈云杂货铺里即得真金铺里又作么生。
颂曰：井觑驴兮驴觑井，井驴翻却不留踪，若将机位，为心法曹洞门庭，立下风。。
吉州青原齐禅师(青十三石门易嗣)示寂日说偈遗众曰昨夜三更过急滩滩头云雾黑漫漫一条拄杖为知己击碎千关与万关。
拈云恁么是迁化底有个不迁化底请相见。
颂曰：一条拄杖为知己，何不临岐？掷葛陂，笑倚千峰归，未得倒，来月下听猿啼。。
福州龟山义初禅师(青十四，长芦了嗣，)上堂，久默斯要，不务速说，释迦老子寐语作么，我今为汝保任斯事，终不虚也。大似压良为贱，既不恁么，毕竟如何？白云笼岳顶，翠色转崔嵬。。
拈云释迦老子早恁么说免得五千比丘退席。
颂曰：千年故纸药笼收，扁鹊重拈笑不休，无上医王屋里坐膏肓，业病一齐瘳。。
福州雪峰象，敦禅师(青十泐潭，澄嗣)僧，问：如何是佛？师曰：把火照鱼行，曰：如何是法师曰：唐人译不出，曰：佛法已蒙师，指示未审，毕竟事如何？师曰：腊月三十日。。
拈云若作佛法会三生六十劫。
颂曰：佛法，犹如水一般，方圆随器，现多端个中，须是调羹手惯，使盐梅不到酸。。
福州广明常委禅师(青十四祖端嗣)僧问知师久蕴囊中宝今日当场略借看师曰看曰恁么则谢师指示师曰等闲垂一钓容易上钩来。
拈云这僧送却性命了也。
颂曰：孟浪当场，借宝看阿师，聊与弄泥团，游鱼不识钩头，意却被渔翁钓上竿。。
建州崇梵余，禅师(青十一云，居舜嗣，)僧问恁么来底人，师还接否，师曰：孤峰无宿客曰：不恁么来底人，师还接否，师曰滩，峻不留船，曰：恁么不恁么？则且置穿过髑髅，一句作么生师曰：堪笑亦堪悲。。
拈云也是瞥嗔瞥喜汉。
颂曰：善！接来机不失，追轻轻滑动，口唇皮，要知堪笑堪悲，意穿过髑髅，忘是非。。
福州天宫，慎徽禅师，(青十一，育王琏嗣，)上堂，八万四千波罗密门，门门长开三千大千微尘诸佛，佛佛说法不说，有不说无不说，非有非无不说，亦有亦无，何也？离四句绝，百非相逢，举目少人，知昨夜霜风漏，消息梅花，依旧缀寒枝。。
拈云此是莫莫堂。
颂曰：秃帚横拈，扫太空百，非四句舌如风梅花点缀，寒枝上报道，行人消息通。。
汀州开元智，孜禅师(青十一天衣，怀嗣)上堂，衲僧家向针眼里藏身，稍宽大海中，走马甚窄，将军不上便桥，勇士徒劳挂甲，昼行三千，夜行八百，即不问不动，步一句作么生道若也，道得观音势，至文殊普贤，秪在目前，若道不得直，须撩起布裙，紧峭草鞋参。。
拈云：翻身才下楼，急走不出户，且道是动步不动，步。。
颂曰：针眼藏身宽，不碍虚空走马窄难容，夜行昼伏，知关险古道，如今信步通。。
福州中际可遵禅师(青十一报本兰嗣)上堂咄咄咄井底啾啾是何物直饶三千大千也秪是个鬼窟咄。
拈云尽大地是个鬼窟被这一咄粉碎。
颂曰：沙门只眼照乾坤，物我昭昭烁，众昏掷出，骇鸡犀一点大千黑漆，映红轮。。
福州妙峰如璨，禅师(青十一，广因要嗣，)上堂，今朝是如来降生之节，天下缁流，莫不以香汤灌沐，共报洪恩，为甚么教中，却道如来者无所从来，既是无所从来，不知降生底是谁？试请道看，若道得其恩自报，若道不得，明年四月八还，是蓦头浇。。
拈云截断悉达太子命根是甚么剑。
颂曰：还他一杓，蓦头浇，何必穷根要实招，若使儿孙都晓了法门，从此寂无聊。。
福州越峰粹圭禅师(青十三本觉一嗣)僧问机关不到时如何师曰抱瓮灌园曰此犹是机关边事师曰须要雨淋头。
拈云汉阴丈人姓甚么。
颂曰：伎俩都来，落二筹，机关不到，木人愁，穿山透海，非无力，大似金刀，划水流。。
福州鼓山，体淳禅师，(青十三净，因岳嗣)上堂，繇基弓矢不射，田蛙任氏丝纶，要投溟渤，发则穿杨破的，得则修鲸巨鳌，只箭既入重城，长竿，岂钓浅水，而今莫有吞钓，啮镞底么？若无山僧卷起丝纶，拗折弓箭去也，掷拄杖下座。。
拈云渔猎坠里识取者老又云关。
颂曰：潜有丝纶，飞有弓，繇基任父作禅，翁老僧不设闲机，筈养得猿兮，豢得龙。。
平江府万寿如溃，禅师(青十三，长芦信嗣，)开堂日僧，问：如何是苏台境，师曰：山横师子秀水接太湖，清曰：如何是境中人，师曰：衣冠皇宋后礼乐，大周前。。
拈云：这是上丹青底境，还有描不成画，不就底，非但这僧问不着，敢道万寿，答不得。。
颂曰：素缣一幅，最堪夸图写将来，便不佳，更有境中人识否？落花流水，水流花。。
福州雪峰大智禅师(青十三雪窦荣嗣)僧问如何是祖师西来意师衔拂柄示之僧曰此是香严底和尚又作么生师便喝僧大笑师叱曰这野狐精。
拈云含血噀人先污自口。
颂曰：不攀不踏不含枝，此是香，严上树时，却被阿师窥破笑脚尖，踢走睡，猫儿。。
福州雪峰隆禅师(青十四净慈明嗣)上堂一不成二不是口吃饭鼻出气休云北斗藏身说甚南山鳖鼻家财运出任交关劝君莫竞锥头利。
拈云贫如猗顿富似范舟。
颂曰：谁家只犬吠，成群满目，红霞秪片云，不必锥头图小利，打开宝藏，运家珍。。
五台山隐峰禅师(南二，马祖一嗣)，一日推车，次马祖，展脚在路上坐，师曰：请师收足，祖曰：已展不缩，师曰：已进不退，乃推车碾损祖脚，祖归法堂，执斧子曰：适来碾损，老僧脚底出来，师便出于祖前，引颈，祖乃置斧。。
拈云鱼乃吞舟理能伏豹。
颂曰：煞神，当令不容情，撞倒当头，太岁星逐鹿过山，都不看繇来，虎将爱强兵。。
洪州黄檗希运禅师(南三百丈海嗣，)在南泉，普请择菜，次泉问甚么处去？曰：择菜去泉，曰：将甚么择师，竖起刀泉，曰秪解作宾不解作主师，以刀点三下泉，曰：大家择菜去。。
拈云荒田拣草犹存草沙里淘金始识金。
颂曰：一茎菜上，勘来机，不是随群打混儿骨髓皮毛分得出，通身缝罅，绝离披。。
潭州沩山灵祐，禅师(南三百丈，海嗣)摘茶，次谓仰山曰：终日摘茶，秪闻子声，不见子形，仰撼茶树，师曰：子秪得其用，不得其体，仰曰：未审和尚如何师？良久仰曰：和尚秪得其体，不得其用，师曰：放子三十棒。。
拈云鸾随凤舞蝇见蛆欢且道是得体是得用。
颂曰：不露形踪，秪撼茶狮儿，触着便吒沙，通身反侧，无黏带，体用虚分，眼里花。。
福州长庆，大安禅师(南三百丈海嗣，)僧问一切施，为是法身，用如何是法身？师曰：一切施为是法身，用曰：离却五蕴，如何是本来身，师曰：地水火风，受想行识，曰：这个是五蕴，师曰：这个异五蕴。。
拈云：这个是五蕴，秪知拖泥，不见带水，这个异五蕴，秪知带水，不见拖泥，且道长庆在泥里，在水里。。
颂曰：一亘晴空，犹是翳千波竞涌，未为涛，两途拈却无情谓处处春风，绽柳桃。。
杭州千顷山，楚南禅师(南四黄檗运嗣，)参黄檗，檗问子未现三界影像时如何？师曰：即今岂是有耶？檗曰：有无且置，即今如何？师曰：非今古檗曰：吾之法眼已在汝躬。。
拈云金无杂矿玉不留瑕。
颂曰：入得重门，始是门，梵音深远，令人闻分明影象，都忘却，井底虾蟆，带月吞。。
福州鸟石山灵观禅师(南四黄檗运嗣，)曹山行脚时，问：如何是毗卢师法身，主师曰：我若向你道，即别有也。曹山举似洞山，山曰：好个话头，秪欠进语，何不问为甚么不道！曹却来进前，语师曰：若言我不道即哑，却我口若言，我道即謇却我舌曹山归，举似洞山，山深肯之。。
拈云钟常敲而绝响鼓不打而自鸣。
颂曰：探竿在手，不闲携浅处，还教深处，追拨转摩尼盘里走，呵呵大笑，任傍窥。。
福州寿山，师解禅师(南四长庆安嗣，)尝参洞山，山问阇黎，生缘何处？师曰：和尚若实，问某甲，即是闽中人也，曰：汝父名甚么？师曰：今日蒙和尚，致此一问，直得忘前失后。。
拈云得恁么灵利锥汝不破。
颂曰：生缘既已是闽乡，父母缘何姓？又忘不怕，善攻能善，守城中原有墨家郎。。
广州文殊院，圆明禅师(南四长庆安嗣)，枢密使李崇矩巡护南方，因入院，睹地藏菩萨像。问僧地藏何以展手？僧曰：手中珠被贼偷却也，李却问师，既是地藏为甚么遭贼，师曰：今日捉下也，。。
拈云捉下，且置珠在何处？枢密？当时置得此问，管教老，汉立地尿出。。
颂曰：展手何尝不是珠，那僧指贼强分疏，宰官，却是傍偷眼要识，波斯别宝胡。。
福州九峰，慈慧禅师(南四沩山祐嗣，)因沩山上堂，汝等诸人，秪得大机，不得大用师，便抽身出去，沩召之师，更不回顾，沩曰：此子堪为法器，一日辞沩山曰：某甲辞违和尚，千里之外，不离左右，沩动容曰：善为。。
拈云好一枚铁橛。
又云作么生，是善为底事自代云，男耕女织，牧唱樵歌。。
颂曰：作佛，须求不惑人，肯随天下乐欣欣，途中授汝，传家宝受用，无忘疏与亲。。
汝州翠岩，可真禅师(南十一石，霜圆嗣，)因金銮，善侍者激之，还谒慈明，明问：如何是佛法大意，师曰：无云生岭上，有月落波心，明嗔目喝曰：头白齿豁，犹作这个见解，如何脱离生死，师悚然，求指示明曰：汝问我师理，前语问之，明震声曰：无云生岭上，有月落波心，师于言下大悟，。。
拈云重添一灶火饭熟满锅香。
颂曰：波心月落，岭无云，石女怀胎，娩欲分不是，金銮垂毒手，如何亲入石，霜门。。
福州白鹿山，显端禅师(南十一琅耶？觉嗣)僧，问：如何是教意？师曰：楞伽会，上曰：如何是祖意？师曰：熊耳山前曰：教意祖意，相去几何？师曰：寒松连翠竹，秋水对红莲。。
拈云宗教俱无意雌黄在舌头。
颂曰：狸奴惯秉，龟毛拂白牯，时拈兔角椎祖教，为伊门外，汉上流，应不啜糟醨。。
福州长庆惠，暹禅师(南十二净，因臻嗣)，僧问离上生之宝刹，登延圣之道场，如何是不动？尊师曰：孤舟载明月曰忽遇橹，棹俱停，又作么生，师曰：渔人偏爱，宿芦花。。
拈云：我不与么道有问，如何是不动？尊秪向道，烧香礼拜，着且道与？长庆是同，是别。。
颂曰：独尊不竖一，威毛岌岌风，棱撼妙高，历劫有缘，亲相好瞻光，非但在眉毫。。
建宁府开善道，琼首座(南十四泐潭祥嗣，)分座日，尝举只履西归，语谓众曰：坐脱立亡，倒化即不无，要且未有逝而复出，遗履者为复，后代儿孙不及祖师，为复祖师剩有这一着子，乃大笑曰：老野狐。。
拈云木庵也好吃棒何故不合彰扬家丑。
颂曰：分皮分髓，太无端，撒手西归，迹已残，葱领潜行人撞着，故将只履掩羞惭。。
福州玄沙合文禅师(南十二黄龙南嗣)僧问如何是道师曰私通车马僧进一步师曰官不容针。
拈云非但张顺水之帆亦能把逆风之柁。
颂曰：酬机也。秪，看来机善打围兮，脱得围拟，骋华骝千里步金鞭，被我掣将归。。
隆兴府泐潭，洪英禅师(南十二黄龙南，嗣)僧礼拜起，便垂下袈裟角，曰脱衣，卸甲时如何？师曰：喜得狼烟，息弓弰壁上悬僧却揽上袈裟，曰重整衣甲时如何？师曰：未到乌江畔，知君未肯休，僧便喝师曰：惊杀我，僧拍一拍，师曰：也是死中得活，僧礼拜，师曰：将谓是收燕，破赵之才，元来是贩私盐贼。。
拈云将军，节制屈杀偏裨，当时这僧何不道贼贼，贼便出，去。。
颂曰：破赵收燕主阃才输机，夺转胜筹来，通身是胆，冲锋便战，出重围，又被围。。
福州兴福院康源禅师(南十三东林总嗣)上堂山僧有一诀寻常不漏泄今日不囊藏分明为君说良久云寒时寒热时热。
拈云有一人未肯全诺且道是阿谁。
颂曰：普天热了，普天寒，识尽其间，变化端更有不甘，全诺意于斯透，得彻重关。。
庐山罗汉院系南禅师(南十三云居祐嗣)临示寂升座曰罗今日倒骑铁马逆上须弥踏破虚空不留朕迹乃归方丈跏趺而逝。
拈云这老汉犹在罗汉院里唤伊便出。
颂曰：倒骑铁马，逆空行，踏破天金，帝释城，谁道影藏无缝塔，披他毛袋，又横生。。
福州广慧达杲禅师(南十三玄沙文嗣)上堂佛为无心悟心因有佛迷佛心清净处云外野猿啼。
拈云纵遇马师也惑你不得。
颂曰：迷悟关头无别路，却因心佛乱，如麻个中，不被金沙，混始见梅开，雪里花。。
福州雪峰慧空禅师(南十三泐潭清嗣)僧问和尚未见草堂时如何师曰江南有曰见后如何师曰江北无。
拈云也须靠倒草堂入室相见。
颂曰：江南江北见，依稀露影藏踪，瘦似肥遍，逐轮蹄无觅处，有时倚杖，看云归。。
福州东禅从密禅师(南十三泐潭干嗣)上堂开口不是禅合口不是道踏步拟进前全身落荒草。
拈云且道东禅还落草么。
颂曰：开口相应，合口同惯，吹无孔籥，宣风，通身落草浑无影，笑杀东禅老脱空。。
福州雪峰毬堂慧忠禅师(南十五雪峰需嗣)上堂终日忙忙那事无妨作么生是那事良久曰心不负人面无惭色。
拈云了。
颂曰：那事无端逐日忙，也须了，却事无妨，纷纷蜂蝶过墙去，春在邻家花正香。。
福州玄沙僧昭禅师(南十五昭觉勤嗣)上堂天上无弥勒地下无弥勒且道弥勒在甚么处良久曰夜行莫踏白不是水便是石。
拈云亲见弥勒来。
颂曰：弥勒分身千百亿缘何遍界，不逢伊作家，觑破真消息，天上人间，正遍知。。
福州东禅蒙庵禅师(南十六径山，杲嗣)上堂，僧问如何是初日分，以恒河沙等身布施，师曰：从苗辨地，因语识人曰：云何是中？日分复以恒河沙等身布施，师曰：筑着磕着，曰：如何是后日分，亦以恒河沙等身布施，师曰：向下文长付在来日，复曰：一转语如天，普盖似地，普擎一转语，舌头不出，口一转语，且喜没交涉要会，么惭愧，世尊面赤，不如语，直大小岳上座，口似磉盘，今日为这问话僧讲经，不觉和注脚，一时说破，便下座。。
拈云此老有逼生蛇化活龙底手脚才善讲此经。
颂曰：碎末如沙身等，施常啼卖却活，心肝超他黄，面闲方便，说法如丸，手弄抟。。
福州清凉，坦禅师(南十六，育王裕嗣，)有僧举大慧竹篦，话请益师，示以偈曰：径山有个竹篦，直下别无道理佛殿，厨库三门，穿过衲僧眼耳，其僧言下有省。。
拈云大慧竹篦，被此老折为三段，掷向狗屎堆头，要人知些臭气，不得动着，动着打折，驴腰。。
颂曰：竹篦子话等闲拈，那个男儿拼命先，不是食牛生胆气，猫头争似虎，头圆。。
福州中际善能禅师(南十六云，居悟嗣)往来，龙门云，居有年，未有所证，一日，普请择菜，次高庵，忽以猫儿掷师怀中，师拟议庵，拦胸踏倒，于是大事洞明。。
拈云因祸得福。
颂曰：忽讶猫儿掷入怀，拦胸踏倒，免狐猜千钱，难买者交跌，白汗通身庆快来。。
信州龟峰慧光禅师(南十六乌巨行嗣)上堂有云你诸人休向者里立地瞌睡殊不知家中饭箩锅子一时失却了也你若不信但归家简点看。
拈云剩有长柄，木杓在，且道以何为证？乃舀水便泼云：看。。
颂曰：归家简点，没些留此苦人，生几易求，失却饭箩锅子了，命根全断，肯甘休。。
福州鼓山木，庵安永禅师(南十七，西禅需嗣，)僧问须弥顶上，翻身倒卓时如何？师曰：未曾见毛头星现，曰：恁么则倾湫，倒岳去也，师曰：莫乱做僧便喝，师曰：雷声浩大雨，点全无。。
拈云泛应曲当须是水庵。
颂曰：翻身倒卓妙高峰，将谓阇黎活句通，纵有倾湫倒岳，手须知百艺不医穷。。
福州鼓山宗逮禅师(南十七东禅岳嗣)上堂世尊道应如是知如是见如是信解不生法相遂喝曰玉本无瑕却有瑕。
拈云觑破黄面老子心肝五脏。
颂曰：讲席从来多义虎徒然，潦倒说金刚秪缘灵鹫，亲身到一句，花开铁橛，香。。
颂古
赵州无字
平空撒出，漫天网万里，飞潜命莫存，直得大唐人错愕，新罗夜半火星燔。
赵州勘婆子
魔王手里追魔印展也，何曾露出来，不是脚跟，红线断台山之路，滑如苔。
船子藏身
笙歌院里低昂，舞锦字，梭肠宛转看，近日洞庭秋水满，古帆风，便过千湾。
婆子烧庵
婆子烧，庵庵愈好，海中红焰烁，天高目前，秪要添些子向后，从他怨寂寥。
南泉白牯
生佛齐通，一鼻风都来，吸尽不同，同狸奴白牯超方，后坐断山头一段空。
临济三顿棒
金刚宝剑用非常，截断廉纤露，本光佛法无多，休更道从来，这个绝商量。
灵云桃花
灵云偶中桃花毒，玄沙善用盖头，机若无把定乾坤手金毛狮子变狐啼。
德山托钵
越格超方，用不同，节节生机，活似龙，千圣不传，末后句任是岩头也，莫穷。
云门干屎
三五百条，花柳巷二三千，处管弦楼，少年行乐，夸豪富金印，腰悬傲五侯。
万法归一
万法归一，一何归？撒手亲逢万仞，崖乘风鼓荡，沧溟水笑，看华鲸吸浪回。
钦山一镞
透过三关，犹折镞钦山，把断要津，奇穿杨须是繇基箭，一发神弓，不浪施。
古灵揩背
行脚归家，问本师纸窗，钻孔笑，蝇痴一回，揩破娘生，背放出毫光佛是谁。
南泉斩猫
露刃横抽，血溅空两堂，无语尽符，宗死猫，毕竟归何处？月落猿啼西岸东。
赵州戴鞋
虎穴由来生虎子，赵州活路不通，风草鞋，头戴波波走忘却，风清月，白中。
沩山水牯
老大沩山，不识羞千般，古怪弄虚头，畜生安甚闲名字，迥地遮，天秪自繇。
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之七
侍者成峦录
法孙开诇编
禅镜语(附禅镜偈)
义理禅
何谓义理？有等不能超出，情见二途，真参实究，将谓宗门中事，没巴鼻无捞摸，便欲讨寻义，路引发知解，或被宗乘，教理玄妙沉埋，或在经史，外学穿凿几过，依稀相似，仿佛不同，不能打翻窠臼，别立生涯，秪爱依傍道理，病在逼真，故开口落笔，不是腾波澜于舌本便乃走，珠玉于毫端注脚分明，惟恐不了，或奥旨浅解，浅说奥求，或偏好奇特之谈，或单取平实之致，或强分，皂别白一文一句，皆有分剂，头数或例，和麸籴，面粗言细语，浑仑辊作一团，究竟将来最，初不从，实落工夫，透顶彻底，七穿八穴做个掀天揭地，汉子打开父祖宝藏，运出无尽家珍，未免都在文字见解上作活计，不被古今方便言句罗笼，便不曾向得罗笼中透出，直饶总不恁么？又堕在净白地上面墙，担版为可怜怋也，古德云：灵光独耀，万古徽猷，入此门来，莫存知解，又曰：见河能漂香，象盖见不透，脱所以日用应酬或帘纤，搭滞有黏，皮缀骨之病，或偏枯渗漏，无掣电奔雷之机，或直遂欠回互之作，或轻脱乏，沉毅之用，皆繇泥于情解义理，故不知机位，旋转之妙耳，所以临济大师道驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥，能知此意，方为当家种草，自然道出常情，回视义理，禅如宿食不消，彼悟底人，非无义理，妙解他，如无病人，吃得消得也，若是平日百不知汉，此剂返为毒药，识者宜详慎之。。
极则禅
何谓极则有等利，根聪辩识性疏通，将如来五时所说教理条，分缕析偏，圆半满之说，顿渐小大之殊，莫不粗知梗概，纶贯殆尽矣，直饶因解起，行修到行成解绝，亦不过法身边事，乃教家极则地位，况未易到者耶？故开口便笑禅者，有参无学，有宗无教，不信参话头，起疑情底道理，将谓禅是个鹘仑砖打不破，麻三斤，干屎橛，是宗师家要人猜三枚，光景不见，杜顺和尚，是教乘中义虎，其作法身颂云：怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上，今人以教意平实，疑禅宗为高诞者，独不思此偈出，自讲主之口，为何等奇怪，又可不为之倒，参以彻其阃奥乎？若以多闻博辩为得者，如香严问一答十，问十答百，及被沩山，折倒因击竹大悟，虽仰山毒辣之手，亦把遏不住，当时问他父母未生前一句作么生道翻，尽经本无可秪对，若不是自解，翻身寻个瞥地处，莫道会得祖师禅，连如来禅也，未梦见在德山老人初不识禅，闻南方知识有直指人心，见性成佛之说，遂愤然不平，挑青龙疏钞出游，欲搂碎诸方，魔子窠窟推倒，宗门大老刹竿，及到龙潭气魄丧尽，后因吹纸烛光灭，遂豁然大彻，且焚却疏钞，曰穷诸玄辨，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，可谓珍宝满船，遇长风而到岸也，自尔锋辩峻捷，多用棒喝接机，今人纵或弃教参禅，多不能拨转，向上关捩，盖错认如来禅以为极则者，又安得如二老似透网，金鳞不堕，渔人之手乎？所以病在卤莽，不肯求人，决择虽高，标自许终类，牦牛，爱尾不到，古人境界，究竟何所成欤？若果掀翻，彻底得个大庆快处，此人出头地来，断胜枯禅百倍，然自负者多，可惜耳。。
话头禅
何谓话头禅，上代祖师，虽不曾明白，教人看话头，起疑情，然彼时禅宗方兴，其传法之士多圆机，利智故入此道，如香象渡河，截流而过，亦如大富，长者将尽底家财，付与当家之子，两手分付，接得便行，更不消费许多叮嘱教伊生受，昔百丈，被马祖一，喝直得三日，耳聋，黄檗闻举便吐舌，悟去贵在，能明大机，大用方为克绍箕裘，故遇人则途中授与不遇，人则终身缄嘿，所以针芥相投，必须机理齐契，师资道合，方能敲唱俱行，后来法久弊生，根器渐劣，承当大事，罕遇全锋制胜之人，龙象蹴踏非驴，驽之所能堪矣，今人多自称有悟门，却又不信，提话头做工夫底道理，如人自生两翅，翀举便笑他着草鞋走千里，枉受奔波，不及其身轻有翼，能追飞鸟，是岂通论也哉？圆悟老人谓妙喜曰：不疑言句是为大病，故疑有十分，则悟有十分，又古德云：不疑不悟，长庆坐，破蒲团七个即是疑此事悟此事者也，香林四十年，打成一片，赵州三十年，不杂用心，亦是疑此事悟此事者也，所以尊宿道，今人非但不善悟，要亦不善疑，彼不信有疑，情可起者，是决不知有悟，门可入也。余初看话头无所入，及乎疑情发起，如大阐提汉，提把刀要杀人，放火相似，因请益先师，师曰：直须杀尽烧尽，敢保大事了毕，予从此信，及日有趣向处，时有僧问和尚秪，今作么生，答曰：澜漫春光无影像，柳条穿起拂东风。。
业识禅
何谓业识？谓禅人，虽欲参究，此道不曾做，死心工夫，将自己本命元辰如生，冤家相似，刻苦励志，从头整顿一番，故无明习气时时发现，所以贪欲嗔恚，好乐等事，乃学道人之蟊贼，欲断而偏炽，好正而固邪？良繇积劫熏染，此等情弊恶，觉在八识田中，根深蒂固卒，未易能拔，又或秉质软弱者，思欲耸壑，昂霄不胜夫，懦夫之态，赋性刚戾者，拟学慈和，柔顺时复现，修罗之相，或掉举心多把捉不定，或调戏意重，放逸难收，心里却明明知得，如此过患，虽痛自惩艾，无可奈何？谚云：山河易改，禀性难移，楞严云，理虽顿悟，事假渐除，正谓此业识心，不是小小神通容易，奈何所以古人参禅得力处，正要将这奈何不得底？奈何得下？才见工夫有神验，若一向恣肆不顾，任其生灭流注，转变不常，便是被业识使安能使得业识耶？必须灵符到手，虽造化繇我斡旋，还如大冶烹，金因煆炼愈加光彩，妙在融化，此个气质自然，转物为道，若真正参究之士，用心激切，此般若智力如大火，聚何蚊蚋？而敢洎薪草而得存乎？僧问梁山老祖云，家贼难，防时如何？山云识得不为冤，进云，识得后如何？山云？贬向无生国里，进云：莫是他安身立命处也，无山云，死水不藏龙，进云：如何是活水里龙山，云兴波不作浪，进云：忽遇倾湫倒，岳时如何？山下座握手云，阇黎，莫教湿却老僧袈裟角灵利，汉向这里全身，领荷得去，若有向伊道，这个唤作业识，便可蓦面唾，何故虎口？何妨飞活雀，龙门正待跃，华鲸。。
俊秀禅
何谓俊秀以禅者，有天资聪敏，气宇明茂，论其学可以穷汗牛充栋之富，观其神有水，壶秋水之朗，具此美质，岂不谓之英，标衲子乎？然惜乎不肯努力！办道向门外，打野梩，或有爱明窗净几，惟耽于染翰，操觚，或有修边幅，仪容受用些，清福乐事，养成骄惰玩剧，光阴用志，既无卧薪尝胆之苦，操心岂若封衾转枕之忧，所以乏经久远大谋猷，秪忻小效，罕见全成，如世俊秀子弟秪一措大青衿，便沾沾自足，更不思巍科，高擢以图发轫，至有心极灵利，一切祖佛言：教举起如会，以人品清秀，故烦恼无明，亦稍尔轻微，其视见道也，似乎容易，求其彻法底蕴，与事理相应，则不胜矛盾之病，况堪砥柱法门乎？如人爱惜琉璃瓶子，喜其晶莹皎洁，忽欲与伊捏破，便舍不得以有宝重之心在也，故参禅无决烈底，志气学道，无猛利底心肠，毒气未能攻出命根，不曾嚗断，若趁入水牯牛，队里便不解，向异类中行，所以道若无举鼎，拔山力千里，乌骓不易骑，何也？芝兰玉树，止可荣堂陛之观，要为佛法，栋梁，必当尽力扩充，具翻转乾坤手段，始得。不然，如法华授记作佛，尚在远劫，倒被广额，屠儿占却第一座也，。。
椎鲁禅
何谓椎鲁？以禅者多，有根性迟钝，语言蹇涩，与之语死，工夫辄容易信及若谈向上，关捩一着，事存函盖，合理应箭锋，拄便不知是何境界？盖其有一味诚实之心，醇朴太过，或情执胶固，不能圆活，故虽提话头参究，奈痴着心，重尽力，抖不下耳，必须奋求利智，伺察机宜，磨其昏斤，其滞解其黏辍，出其依倚自然，胸襟廓荡，妙运无方，斫倒系驴之橛，神骏不羁，拨转走盘之珠，石人拊掌，到此境界，虽终日放憨，放痴无可不可，尚匪利钝，可及此，乃大智若愚，非真愚也，。。
文物禅
何谓文物有等，秪从文字中寻究义，路心力柔弱，气魄不伟，或因最初做得细腻工夫，便喜纯粹精密，以为圆悟如儒者，认惟微一贯之旨，极为精妙，便为微细，才是真脉，粗重则非，余尝见一居士快论此义，因笑曰：昔盘山入市，见屠儿操刀，有买肉者，曰精底，割一斤来，屠儿遂释刀又手云：你道那一些不是精底盘山，豁然省悟，似此可博居士一粲，苟能具择法眼拣辨明白，则知粗中有细，不可以粗重，而独喻其旨，当细中有粗，不可以微细而专探其赜，又粗中极粗，无别细细，中极细无别，粗向此套数里，熟谙步骤，然后精粗同致，方为究竟妙道矣，不然，则打入阴界区宇，堕在精妙窠窟，古德云：知解入微，不名见道，故谓之文物禅者，以其血脉深细无有力用也，。。
道者禅
何谓道者禅，盖真正道学者应不拘执，其操守自有一种磊落气象，超放时，便自谨饰，委曲处，却又挺劲，虽不泥于道学，亦不离于道学，其不得道学之妙者，不带些迂阔，便着少矜持，或动辄牵经，引史印证玄理，又有一等装就道学模样，邀人称誉，道学之士，是岂当然？虽然，时当末法，求一真实抱道衲子，如星中拣月湛堂云：祖庭秋晚林下，人不为轻嚣者，固自难得，审如是秪，今邪风遍地，讹态袭人，禅道无复取重，要寻一两个假道学禅，出来也绝少，何故彼虽未极透脱，即人品庄重几分，亦足镇亹亹，颓俗之风，然责备求全，正在此辈。。
三教禅
何谓三教有等，多智好学，喜作世间通人，将三教坟典，都简阅几过，错综义理，无所不窥，然多有博而不精，强异为同，不能深入堂奥，或将经传相似之说，穿凿禅理，或援宗教向上之语，筌解老庄，是皆情识比量，非为究竟，乃最初欲撮集三家奇绪，以成广学，不过逞己英明，博取一时虚誉耳，所以善为道学者要先从一门深入，然后百千法门，无不洞彻，又岂止三教而已哉？盖心地明白，如握秦宫玉镜照见，群僚肺肝，彼千古圣贤奥域，悉是吾心镜中影像，佛不云乎？制之一处，无事不办，好博而不精者，病在杂用心耳。。
效颦禅
何谓效颦？有一等未到真实悟处，或蹈袭古人陈迹，或窃取先德言句，假装虚头，套数卖弄，古怪行藏，将谓古人如此，我亦如此，古人在某处得个脱洒我也，在某处得个快活，或看拈颂便学替，古人翻案，或见问答，便喜斗转语机锋，或胡喝乱棒，鼓粥饭，气或擎拳，竖指弄鬼眼睛，或机器不逮妄，拟德山，临济之门风，或学识短闇谬，辟天台贤首之著述，强说几椿好事，令人传为行实捏出几件怪异，要令名播诸方，殊不知高明贤哲之流，皆道全德，傋名实俱称，若着意摹仿，则弄巧成拙，因此辈初无实地工夫，以虚伪心，东捞西摸，拾别人残唾，视为珍馔，描他家影像认作阿爷，正如西子捧心，丑女效其颦耳，可不嗤哉？或曰，道不师古，孰为指南？今若鄙其效尤，禅人将何取？则余曰形骸之学，去古愈远，善师古人者，妙在法法，印心不泥其辙，若不得其精神，融贯徒以仿佛依违，终无所补，如解做贼人不露，些子赃证，才有手段也，。。
空洞禅
何谓空洞有等，天性虚旷，物不留情，故眼界空阔，外不见有圭角，可露胸次干净，中不见有城府，可窥饭来，张口倦来倒床，认着个赤裸裸净，洒洒一段，光景便为了事，若与语，从上祖佛阃奥，一切玄妙关键，竟掉头不顾了，没交涉，可谓空空一鄙夫耳，岂知古人道无为无事，人犹是金锁难，盖此事直须知有若不知有如人处安闲自在境界，绰尔有余，忽有人从屋背后杀将来，震撼连天，手无寸刃，卒莫御敌，其人不遭攘劫之患者几希，盖平日不知有而安闲，故临机纵夺，不能应变，多有错认六祖道，本来无一物，何处惹尘埃等语，执以为病，遂不服药，殊不知祖师实怕人落在空见，乃辟曰：不见一法存无见，大似浮云遮日面，不知一法守空知，还如太虚生闪电，此之知见瞥然兴错认何曾解方便，今愚昧之人多起此病，唤作堕坑，落堑不遇，真知识用打破虚空底手段，施煆炼生铁钳锤，未免流入空见，魔网横生邪，解一切佛事因果，扫荡空，无毁斥殆尽，恰似个破粪箕，秃扫帚底，精怪出世，卒不可救也。悲夫。。
俊快禅
何谓俊快？此谓灵利，衲僧善通机变，才闻举着宗乘下事，其精思敏速，趠得便行闪烁，机如掣电，把拦不住，飘忽眼似流星，惟恐钝置丧锋死，在别人手里，凡有问答，更不迟疑，忖度冲口即说，或进门便喝一声，逢人揕胸，要你速道速，道稍若失利，就擘口筑，你一拳拦腮，掴你三掌一向以为奇特，自谓迅捷无比，此等意智，虽有几分明，利性习，却带一种轻嚣，如快鹞冲天，捉他不得，赤鲤摆尾，活动难当然火性躁急，不能耐久，持烦故参禅，未能深入理性，但资狂见，看教未必剖析幽彻，秪成涉猎学问，未能穷极渊源，巧于剽窃，人品未必堪作模范，近于流俗，苟不肯虚心改过，折节求师，业识未能陶镕，实际无从造诣，纵得个粥饭，因缘牵强为人，原无含蓄气象，不惟无补于教门，亦恐有招于祸辱，惟识法者惧，定不卤莽耳！昔洛浦机锋俊快，人莫敢当，临济尝对众称之，后来撞遇夹山，方入齑瓮里，淹杀佛果，当时不识演，祖何等倔强大慧，不见圆悟，命根不断，后来声光赫奕，皆师胜资强之力，所以钳锤之下器，器成，金秪如唐，宋已前，宗匠纷出，多正法眼，岂谓今日大唐国里独无禅师乎？盖何代无才，何人非品？惟伯乐不遇，即良骥亦服盐车，王良在御，虽驽骀，皆可远驾，实以师法相成，遂令世无乏贤耳，不然，虽有上根利，智亦未免为入爨之，焦桐切泥之利剑，可不惜哉！或问曰：机锋快捷，方称英俊，衲僧，今独裁而抑之，岂非压良为贱耶？余曰：非也。雪堂云：爪牙欲其利，肘臂欲其重，非重无以权衡，佛祖非利，无以开拓人天，故密师伯见一白兔走过，曰：俊哉？恰似白衣拜相，洞山不然之，乃云：积代簪缨，暂时落魄，所以不知奉重者，一味趁俊，便不好也，。。
担版禅
何谓担版？若禅者，悟非洞达，见不圆融，秪会得自己禅，不会祖佛，机单明空，劫事不识，宾主句秪，知法身边，是枯桩不知，法身向上，非枯桩也，或有系心在境，多执事而迷，理有沉思空寂，惟顺理而废事，情存取舍，见处偏枯，古德云，一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，又有为，虽假弃之，则佛道难成，无为虽真执之，则慧性不朗，皆此等人之偏癖病耳，故参究用心，多滞于一边，如今要治此病，除是踢倒，须弥吸干沧海，坐断毗卢顶上横行荆棘林中，通身活眼，始可与雪峰，担版汉相见，不然，秪作徐六担版不干，雪峰事。。
犹豫禅
何谓犹豫？此谓禅者，疑情不决，见处不明，心中未有稳当，平日不曾猛向实际，理地打彻一回，秪以识心揣度，故现前瞥尔相似，及转脑，又觉光景不同，所以腔次荧惑，了无主宰，欲作恁么解会，不敢承当，不作恁么解，会别无趣向，进无新证，退失故居，学人当此境界，未免狐疑满肚，懊恼迷闷，正如路到中途艰险之处，火坑焰前，豺虎逼后，左列刀兵，右丛荆棘，真个忧惶无措，直须不顾危亡，撒手悬崖之下，翻身绝壑之中，如灵云见桃花便悟，打破疑团，无一业惑而不冰消瓦解，此回方到，不疑之地耳，不然，则被见思，无明等惑，如纸里麻缠，剥了一重又一重，直饶净尽无余，敢保老兄未彻在，何故眼花山影转依旧路迷人，或曰：此等惑心，何时可止？余曰：千峰势，到岳边尽万派，声归海上，消曰恁么，即是不疑之地耶？曰：待骨烂皮销，即向汝道。。
黏带禅
何谓黏带有等，参得个入路，光不透，脱如刺脑，入胶盆，出气则鼻孔碍人，开口则心胆，战虚不能横冲直，撞做个洒落底汉子，触事如冤债，临门避世如鹅头，缩颈，其病在不能转身吐气，故粘缀搭滞，展拓不开，又有一等临机应事也，解活泼泼地，闹市里却，曾识得天子，百草头也，会荐取老僧，然其情尝附物，未免目前包里，其病在熟处，难忘故根尘识，阴未能迥，脱时为境风所飘，所以中峰云：悟非情尽，莫能晓，情非妙悟，莫能忘洞山，云峰峦秀异，鹤不停机，灵木迢然，凤无依倚洞山，此语为痴兀，忘情被玄境，留碍者，痛与脚跟一锥，令知竿头进步也，临济云：沿流不止，问：如何真照无边说，似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨临济，此语为随波逐浪者，令知退步藏锋，别寻向上，一路也，种种心病不同，要皆不曾彻证，除是得不思议三昧，表里融通，如雪消春水来，然后却粘带些子病，都是药。。
光影禅
何谓光影有等，参禅不解，方便纯在妄想，上作活计，依稀仿佛，捏出许多光景，或见华台宝座楼阁庄严，或见山河，国土人物异常，种种境像，随意识到处，无不显现在前，终日搬弄，正是活了，死不得古，德云：颜色规模，恰似真人前拈弄，越光新有时入火，重烹炼到底，终归是假银，此等如抽，傀儡相似，直待线断方休，若还被业识所使，一向心欣胜，妙境界，不觉非真，耽玩不舍，遂有外魔，从想阴中，潜入心腑，愈滋显现，以至偈颂，诗赋冲口，便成渐到，年深月久，无人警觉，陷入邪网，殆不可救者，此光影禅之病也，楞严云若着圣解，即受群邪，如人途路经过，虽流览山川景物，终不恋着，必以到家为乐也，。。
机境禅
何谓机境有等做工夫，渐有省发，或因事上觑破些子作略，或在言句上，荐得少分光景，或于棒喝上承当，或在声色中透露，如洗面摸着，鼻孔兜鞋，捉着脚跟，秪在一机，一境上得个瞥地，其实不曾到七通八达，如空中楼阁，面面玲珑，所以心里却似分明，口中要道不得，若一向执认为是，不肯求明，眼人决择，却似深侍者拈起火，柴头得个省处，不晓得别有好商量，故下稍又不免，鬼搬弄被湛堂，跶倒如瓦砾，塔子响也，此等唤作机境上生涯，不知有淆讹，差别底道理，被自己境，量局了也，。。
印板禅
何谓印板有等，靠墙摸壁，自无真正见解，全藉古人言句做拄杖，子如看，高峰语录，胸中便有一副，高峰印板解路，如看檀经，便喜其直，捷一向作直捷会去，如看大慧，中峰等录，便喜大慧，机用痛快，中峰警励激切，不知自心，初无如是见解，因看久渐熟，刻意摹拟，不觉影子落在八识田中，亦如孙叔敖，学优孟抵掌谈笑，无不相似，未能刻鹄，似鹜多半，画虎类狗，遂有许多不唧溜做出来，殊不知古人真实受用处，非一未必能学，或固信一家之长，以病诸家之短，作胜负是非之论，以其见不瞥，脱学乃肤受不善，构语脉左袒，一边唤作印板禅耳，善看祖佛言：教者不被方便，语句牢笼，则种种有益，可谓抽筋不动，皮换骨不见血，才是学悟兼通，有蕴藉者也，。。
狂子禅
何谓狂？子有等品地狭劣，根器不正，原非圣贤资格，道德丰骨，才跨禅门，不知调伏，身心循守规绳，静探理致，便涉猎古今公案，胡乱穿凿，或谓佛法一切现成，不消苦心参究，如人在路傍，忽撞着个驴儿骑得便走，却快活不彻，翻笑蒲团上做工夫，都是伎死禅和繇此少分，谬解邪见，欢喜发狂，自称大悟，我知见作略过人，便竖起大我慢，幢大言无惭，呵佛骂祖，恨不一棒打杀释迦老子与狗子吃，长时掣风掣颠，见神见鬼，如人染痫症，目中无人可意，除是平日喜他打东瓜，印子许他底老和尚，且让三分，不然，纵有宗匠，如德山，临济辈亦扫向粪坑中，怕谤不杀你耶？逢人掉三寸，舌头向平地，上翻浪滔天，走笔作千首，偈颂如患，鸦臭当风而立，病在不知惶愧做出，千般恶敝，殊可憎厌，繇此引发一类，狼子狐儿，汉狂悖猖獗，使法门凋丧邪秽，熏天为可痛哭流涕者也，世丁末法，此等歪邪种草，无所不至，往往栉比，不遇真正明眼，宗师用咬猪狗手脚施毒，辣当慈悲，行折挫为调御，导以醇正平易之风，示以高远，精邃之旨，使其磨棱，削角革秽，去滓，以复还一片，清白心地，不然自损，损他千佛难救，其殃祸矣，初心，若不识破，一为魔气所钟，打入狂子禅，种族无药可疗，智者其慎诸。。
山蛮禅
何谓山蛮有等，内无智识自任，偏僻性情执拗，一味糊涂，目不识丁无义理，以宅心不亲，师友乏良模，而陶铸故梗概之胸，莫能融化，即使入道究理，未免胡解乱说，设或出头，为人亦秪，刚腹自用，既素无学解，机智则不达，权宜事变，岂能与佛祖妙道，冥契不二乎？晦堂云：谁谓秤尺？平直中还有曲，谁谓物理？齐种麻还得粟，若秪一条硬，直刚而不能柔，直而不知曲，就如一个山蛮子，倔疆无比，全没些子通方，故呼之为山蛮禅。。
嫩鶵禅
何谓嫩？鶵有等进步参究，或稍知影响，落处秪是参不彻，悟不透，不思陶汰，煆炼深加操履，以求实证境界，恣向人前，开口乱道，惟恐人不知他有个见处，纵有见处，如虾蟆，不过几跳，似蚱蜢，岂有多油，喜做诗偈，判论古今到处去印证人，复觅人印证，或轻慢尊宿，口业重于泰山，或举动嚣浮，福气薄于蜨翅，此盖不知深含远占，养雾培风，故毛羽未成，丰翰如嫩鶵学飞，虽翔而不远也。岂能及大鹏展翮，一举直上九万里哉？古云：山不厌高，上有重岩积翠，海不厌深，下有四溟，九渊非识力远到，未易语此。。
油觜禅
何谓油觜？有等不肯做，死心工夫脚跟，未曾点地，因见古德，道欲识大道，真体不离声色，言语又云：未了之人，听一言秪，这如今谁动口？华严刹说尘，说横说竖说三世说炽，然说无间歇，便卤莽承当，逢人即卖弄觜头，心里热忙，动辄乱统，妄谓此事贵宗，通说通，每以问答为务，如风吹草动，犬见便吠，不想说得一尺，不如行取一寸，洛浦云，末后一句，始到牢关，把断要津，不通，凡圣任从天下，乐欣欣，我独不肯，何哉？高明上士，不把佛法，贴在额楼上，如灵龟负图，自取丧身之兆，须向言中取则格外，明宗石人机似汝也，解唱巴歌，汝若似石人，雪，曲也，应和观他古人，标格如此，岂是寻常腔调，不按节拍，如村歌社，曲秪博墟落人，一场欢笑耳，云居膺祖云，宗门下，言语如钳，如夹如钩，如锁要连环不断，以取血脉贯通，故洞山宗旨如金针玉线，盖回互缜密也，又云：得者不轻微明者，不贱用，言语不在多，多则无用处，一言参差，千里万里，古人到杀佛活，祖手段具抟，象格兕威狞，坐断天下人舌头，方开口无畏，盖择法眼明白，虽有机锋，语句把得定，放得行，岂比大家打哄，骗过昭关，赢得舌快口滑耶？所以田地稳密底人，开口自不孟浪，纵不开口，亦犹二祖不言，少林，谓之得髓矣，然则开口问答，贵知时节，若不契理，契机虽答如瓶泻，问：若河悬皆是方木，逗圆窍，若是铁眼铜睛，争肯受人热瞒也，山僧政要觅个善问答底出来做个同参，不然，如五乳，老人亦谓近时禅客多半，是卖油觜汉不肯真参，实究惯弄，虚头口里，要饭吃一般，怕饿杀耳，此语果然，若是好打口鼓底人，暂时不说，恐丧气失声，岂知口醭舌苔，别有一段好，光景描不成画，不就，直待酿熟花香，时方泄漏些子，风光所谓殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春是也，。。
儱侗禅
何谓儱侗？有等生无慧，目知见朦胧，虽云肯心，参究其奈，菽麦不辨，缁素不分，真妄不能判，然囫囵打作一块，孰为佛境，孰为魔界？铲地不顾，糊涂承当至，若临济之三句，玄要料拣，宾主曹洞之君臣，妙挟四转五勋，沩仰之牯牛，圆相云门之一字，三关法眼之独露，身透声色，古今玄言妙语，何为门庭施设，云何人理深谈，竟莫晓其旨趣，焉能彻其纲，宗虽然，此净白地上，你若拣辨，大似虚空中画疆界，你若不拣，辨又是漆桶里坐，墨煤，毕竟作么生得不懵，董去古德云，涅槃心易晓，差别智难明，要须向千差万，别中一一透过来，然后诸家堂奥，一切淆讹公案，如视诸掌，方称道眼明，白岩，头云句能划意，意能铲句，意句交驰，是为可畏，参学人，若不具超，方眼千个，万个都堕在儱侗之中，直饶不儱侗，未免分别拟议，且道如何？即是咦曾说燃犀，知水在果然，择乳羡鹅王。。
拍盲禅
何谓拍盲？有等看教，不知教意参禅，不悟禅理，一向认定个没巴鼻底，作本来主人翁行也，坐也，觑是他乃至穿衣吃饭，动静语默如灯，下看影子相似，寸步不离，可谓跛者，命在杖颠者，命在舟长沙，云学道之人，不识真秪，谓从前认识，神无量劫来，生死本痴人，唤作本来人，盖最初失参学，眼不曾提话头发，疑情以求悟明，故浸杀于死水里，陷落在鬼窟中，玄沙亦呵为堕空亡，外道唤做魂不散，死人年深月久，漭旷无依，或肆志横行，不知忌惮，反做出几多魔在事来，乃至毁戒律，如弁髦恣淫，杀如阐提，不惧善恶，因果造地狱业，大似近日一种无为邪？教行事，正所谓一盲引众盲，相将入火坑，吁哉不识，好恶如此，若肯知非便，舍遇人点眼，不妨拈却，炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，走木马于云端，驾铁船于空里定盘星，上斤两分明，又正好放拍，盲禅治那一队，野狐精也，。。
驳杂禅
何谓驳杂？此禅人虽说参究，心不纯一，或贪求，学解别开异路，故念头参杂，无决定志向，所以话头不得绵密，时为情境变，迁于此净，白体上裂为零碎，斑驳，精神散耗，不能简刷归一，要如雪山，白牛，常食肥腻香草，还同抱卵，乌鸡时接，斯须暖气，方可截断流注之病根，补缀虚空之缝罅，古德云：就中不落第二念，方能入我法门，直须是铁汉子乃可相应耳。不然，唤作杂食者邪？命自活，非正命食也，若要知参而不杂乱而不分底妙用，更须裂破面皮，待别时来，始得。。
熟路禅
何谓熟路？此谓禅者，根性明利，故理趣稍易入，然其发用处，元非死中得活，则日用事，上未免故态复萌，纵有见处，不过从心境上，领略些子光景，便谓受用不尽，如轻车走熟路，殊不劳力，盖先已认个无明实性即佛性，烦恼根本，即菩提所以纵心生灭，狂情愈放，或触对境，缘时如象马难调，其儱悷至脱略忌讳，处似河流，尽决其堤防，或嫚骂诸方，贬剥前辈，自以为宗门，当作略如此，因不曾从工夫，中彻骨彻髓，发挥无穷，蕴奥具驯龙，捋虎手段，有翻天易地功能，则大地虽阔，且无放舍身命处，依旧秪搬弄，识神捏不杀，这猕猴，子岂知真参实，究有移情，复性之致如烈日，以销水得融化，心境之妙，似真金而出矿，生处要教熟，熟处要教生，将自家一片虚妄，心从大罏韝，里千煆万炼，故华严云绝心生死，浣心垢浊，伐心稠林，解心执着，此正是吃折脚铛中，饭饮水自知冷暖人也，亦是药病相治，纵有吸在，肝膈上底，无始病痛，中在膏肓里底，旷劫风恙，尽情攻发，不妨以毒，去毒，然后揽乳酪，醍醐为一味，镕瓶盆钗钏作一金直，得咳唾掉臂，俱与西来，意不相违，虽有心悻业力，应念化成，百千三昧，可谓处处绿杨，堪系马家，家有路透，长安。。
活跳禅
何谓活跳？有等极灵利，汉以动境为命，根生机活路，如旋风车如抽，辘轳如马蹄，拨剌如蝇，子寻腥，楞伽云躁动如猕猴，正谓其儇习惯，便不能得，顷刻自在，方寸闹乱，所以做工夫不得才静坐，片时如针，毛刺体，烟气冲喉，盖平日是掉举底人，号叫跳掷，便觉快活，不知有调柔，伏忍底定，力控制其身心，禅床上香也，坐不得一枝，何繇深入？理性古德云，探珠宜静浪动，水取应难，必须痛自鞭策，紧把绳头休歇，妄缘澄神定虑，做到寒潭，秋月静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，这回正好来吃，痛棒别有分付处，何故不见道，犹是生死岸头在。。
死心禅
何谓死？心谓真切做工夫底人，万缘放下，百念灰冷，像个绝气息死，汉子直得身心一片，滴水成冰如澄潭，放棹渔蓑，钓雪光景，秪是死了，活不得古德，道清光照眼，尚迷家明白，转身犹堕位，到此境界，若不踏着向上，一路切忌百尺，竿头坐底人，虽然得入，未为真去也，你若是个机智活泼底，到这一步转位，就功也不难，倘秪一干，嚗嚗法身，三搭不回，五拨不转大，有些事体，打办不彻，在毕竟如何？且作死马医。。
糊口禅
何谓糊口有等，己眼不明，所见不高，倚禅宗为奇货，将千七百，则公案记得熟烂，到处为人讲，宗说教镂，东爪印子禅，贩佛法打葛藤口觜，簧鼓后生，希图利养恭敬，自不具眼，却要瞎他人眼诈现，知识名色，踞曲盝床，不知羞耻，如世乡较原无真才实学，不过糊口而已，秪管要为人师，不知教坏他家，男女纵实有个悟门，亦须韬光，铲彩向水边林下，葆养圣胎，以待天龙推出，方可扶竖，宗风不然，盲枷，瞎棒胡乱提唱爱他闹，篮里钻头尽是热，忙汉耳，又有般禅客，无长久志气，或参学经年，不能打彻，便尔软却，双脚图，他三间茆屋，林泉幽雅，且做个小歇场，温饱过一生，不思大法未明，何容息肩之处，故鄙之为糊口，禅令毋中道自画，不肯到家也。。。
气势禅
何谓气势？有等因事行中操，炼得惯熟，力强气壮，刚骨棱层，可以负巨舟而转，方石格猛虎而拔狞，牛或搬泥拽木，几回汁汗通，身荷钁扶犁所作，穷年竟日，大抵提起甚易，放下则难动境，即得静处便亡，秪解入粗，不解入微，如华严一尘中，含无边法界一毛头现，百亿师子，便罔然无措矣。所以负血气之勇者，必有刚悻之病，其诤胜人，我心亦繇此愤激，初，祖云，外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，方可入道，果能到此田地，所谓水明老蚌，怀胎后云：重苍龙，脱骨时，自然触事遇缘，随流得妙也。。。
邪人禅
何谓邪？人有等不具正眼，深着邪见，开种种异解，如西天九十六种，总不出遍，计二字于正道为害，故名外道，亦曰邪人，此类犹可点化，虽非正解，渐近佛乘，故外道问佛，不问有言：不问无言，世尊，良久外道，曰：世尊大慈，开我迷云，令我得入，遂礼谢而出，阿难问曰：外道见何道理？便云得入，世尊，曰：如良马，见鞭而行，至若此方邪辈邪见邪行，无一可取，与西天外道做洗脚，奴亦不可得，如方袍圆顶，反学黄白之术，妄谓坐禅，即是坐功，故吞咽，华池升降，水火鸣天鼓，扣金钟，谬传达磨亦有胎息，遂终日搬精运气以当工夫，或教人参六根门头，效楞严圆通之法，或教人修七日，净土依往，生极乐之方，虽遵先佛良规，不知圣人乃随宜设教，今何时节？而欲按牛头吃草耶？要为越格，翻成捏怪，岂知禅净两门，乃千古大光明幢，学者当从一门深入，若妄生节目，便垂正宗，反堕邪径矣，故门头驳杂，则用心不专，如圆觉修习观法，乃云：非彼所闻境界，终不可取，贵在工夫，纯一也，又有习天台止观，安般数息之法，虽亦称禅寂可以借路，明心若雷同直指，即误落邪见，却不如小乘矣，总之，参学未透，岐诣道眼，不曾明白，神不能与理合智，未极与境冥，苟存一毫，佛见法见而为戏，论者皆名邪人耳。。
魔业禅
何谓魔业有等，因无始颠倒，业力牵使，或用心急切，逼开蕴性，从一蕴空处，心若邪思，便有外魔，乘间而入，如楞严说五十种，魔事皆能害正道，盖初才发，念参究时如握金刚王宝剑，便与八万四千魔军，而为怨敌，你若是参究，这念始终，正当不被业识境，缘邪解之所惑乱，管取诸佛，诸祖亦不奈何？而况天魔阴魔，而不推伏，若还自己，一念差错，则家鬼作祟，非关外来，故打头不遇明眼，宗师，开导正，因但盲修瞎炼稍有见处，便不胜，欢喜以欢喜，故即失正念，遂有外魔，潜入心腑，傍无师友，警觉不自知，非日久魔气，深中卒不可救，时或歌笑，哭泣，时或叫撼颠狂，或裸衣丑露，不顾男女，或谎传祸福，妄见神鬼，或学俱胝，童子断指头，或学普化盘山，翻筋斗，甚有穿旃陀罗之肆，饮啖不拘坐，摩登伽之床，行淫不碍，此皆近日所目击者，呜呼，何业重而至此耶？所以道佛法，如师子乳，非琉璃瓶则裂，斯之谓也。今有我慢自矜，不肯虚心折节，亲近真，善知识！时时请益，未闻或自僻处一隅，散诞放逸，或虽依止，丛席不勇猛，办道或虽复参禅，自生狂见，或少有领解，便以为足，或丧荡失度，破坏佛祖规制，或胡拈乱颂，妄评古德，机缘无道德而好为人师，不唧留，而玷污法门，既无益于己，复无益于人，此皆为魔徒之所管摄也，虽教中谓魔有四种，内外异名，然真正参学人纵有境界，现前但安心不采，彼即自起自灭也，复有人多喜看，济颠传及皓布裈，端师子所行，多不羁之事，无知者，亦能资其颠狂，种子，殊不知彼圣贤示迹，非可以凡情测度，况复效颦弄假成真乎？诸有智者，当乘其金刚正眼，毋致自招殃咎也，。。
三昧禅
禅镜偈
参禅不痛切，生死何时？决轻抛分寸，阴眼里流鲜血，世念冷如灰心肠，刚似铁，拼命直前行到家，有时节参禅，不绵密话头，长打失斯须，岂可离昼夜无间隙，一念如万年千，朝同一日，无孔生铁锤，捏出黄金汁，参禅不决烈，诸缘难了，撇脚跟，自拖泥皮下元无血，宁可敲响铜，莫秪打顽，铁历历与惺惺，安肯顺生灭参禅，不忘怀头，头记上来，情关难放过，识锁莫能开，系念魔偏入无心，道自谐未离，惺寂病也，好学些呆参禅，不觉察懵懂，无省发放逸，恣性情，因循过，伏腊善也，懒修行恶也，仍泼撒善恶，都不思置在无事，甲参禅，不拣辨择法，眼何验病，因儱侗生理，岂浑仑荐差别，智如灯，缁素眼掣电，函盖理相应机锋，如劈箭参禅，无蕴造识，不关玄妙，秪会自家禅焉，知佛祖道，随分得皮毛，依稀昧堂奥，作家老宗师笑，你行不到参禅，念头杂多，虑心难遏，才觉话头来，又遭岐路，夺转变，志不常欲死，机偏活，除是一条心真疑方顿发，参禅学心在难舍，佛法爱，不是恋词章，便为求知解运，粪污心田，刳龟图灵在直，饶广博通抛家，仍走外参禅，昏散重两个魔军弄，排遣费工夫对，治劳神用提起话头来，打教精彩动，沉掉等持平，开眼好做梦，参禅多执着，执着翻成，错大道理，虚玄无绳，君自缚手段，要翻腾胸次须宽，扩急促入邪魔，多因此病作参禅，执情解强，作道理会三枚，信口猜隔，靴搔痒，在如灯影里行，被葛藤桩碍，斩钉截铁，人不欠他家债，参禅着魔境，种草来，非正逼拶，蕴性开勾引颠风，症见鬼，复见神现，凡而现圣，贼不打贫家，急急如律令，参禅怕落空，多因妄想浓蕴界，安身命识神，认主公鱼游，忘却水，鸟绊不知风，打破精灵，窟虚空落，片红参禅起，圣解我慢，增高大，自称果地人，妄认佛境界，见刺入心，深法尘将眼碍，贬斥与讥呵，眉须堕落在参禅，着静定，定久沉慧性，惟守六窗虚不顾，千波竞枯，桩花不开，黑山鬼入定拶碎，老苍天笑碾，玻璃镜参禅，多灵利，机关心难死，搬弄鬼，聪明担阁，圣贤事，廓开大胸襟，匡救法门，弊莫逞小神通锥头利，不是参禅带狂妄脚跟不稳当，口舌要争强，见处成卤莽，破除潦草心制死浮躁，想一味放平，怀自然销孽障参禅，带习气憎爱，心难治，生死根不除恶，作机常起熟境，变教生活，蛇弄得死，识破不为冤，转变成大智，参禅器量窄触境，动声色，烦恼火烧，天无明云，泼墨德性，欠雍容词气多，忙迫小节，忍不来大悟，何超豁参禅，人我大不肯倒了，架胜气一生高傲骨，千金价，斫却心中树，按下云头马钱塘，潮声来，方知我是假，参禅无实地，虚头弄到底，门面爱，装花脚跟那点地，逢人恣谈禅，开口便成偈，线断傀儡，时方知是鬼，戏参禅，逞能所十个，有九个圭角，露微痕瑕疵，生百过用处，善藏锋，明中防暗坐大智兀如愚，佛眼觑不破，参禅去药，忌心病休增炽，乘言丧本宗滞句迷玄旨，法爱不关情，悟来亦无意，如过蛊毒，乡莫沾滴水，味参禅，要起疑，疑与悟为师，如坠求离井，似烧急救，眉路头谙入处，箍底爆开时一句无他子，芭蕉剥尽皮，参禅落思议，总属识心意，分别起支梧，抟量摸影，子不解剥芭蕉，却添骈拇指注脚总分明，已落第二义，参禅休歇得到，有好消息，分娩一身轻鬻薪，无气力，虽非第二人还有千重壁相逢，狭路来几个知反侧，参禅须明理，理即法，身是毫厘有差，殊白云千万里，宝镜彻无疑，金屑眼空翳，直下便承当何容生拟议参禅，休避事，矢上加尖，子语嘿领全机，动用参活，句尘劳解脱，门魔王真法，似从缘入得深，终无退失，步参禅莫住，脚住脚成，黏缚去杌，却通途旋机，方入作催，开铁树花，翀起烟霄鹤，师子善游行，摆脱黄金索参禅，不执是是与非，何异不但诤空言，抑且昧真理，师子解翻身，牦牛偏爱尾，打破是非，关是非里游戏参禅，须自重骨董，休搬弄道德，贵尊崇神鬼，潜钦奉如荷千斤担，高竖法门，栋象王回顾时，天惊而地动，参禅识得一，何事不了！毕吸尽路傍人，披开雾中，日数量，岂须穷孤标，亦不立一通，一切通譬喻莫能及，参禅要质实，虚伪成何益？面貌赛春风胸次饶，荆棘谄曲，非道情粉饰，坏本色，因地心不真，果位成虚僻，参禅要蓄德，莫作嚣浮客，须知自怨尤，勿遭人指摘，美玉贵无瑕，真金愈增色，一为败缺，徒便成恶，知识参禅，有超放神奇，还跌宕，磊落定非常，潇洒真高尚，家驹千里，姿铁鹘旋霄，响不是了，脱人如凤，遭金网参禅，有平实，万法都归一如龙得水时，似虎排山，日高低路总通，奇正兵兼出千峰笑，踏平归来，道不必参禅，有俊捷痛快，真奇杰气概似雄，彪性灵如毒，蝎活眼走铜铃，婆心浇热血，不是临济儿，谩作宗门，哲参禅，有灵妙心，若玲珑窍，卍字圈中，呈三匝，床前绕左，盻生羽仪，右顾成牙爪，横拈倒卓时不动，真机要参禅，有作略智力能恢廓，转变不寻常妙用自挥霍纵夺，顺机宜杀活，临时作如，遇国手棋，别有超方着参禅，要打彻淆讹都，剿绝言句，尽疑通宗趣，善分别穿过险，关津拔却闲钉，楔千了百当人万机，流可截参禅，要煆炼工夫，自成片一具，骨头灵八面，神锋健搅，乳成醍醐，镕金作瓶钏，惟一坚密，身一切尘中，现参禅要小心，调御用功深意，句须齐到方圆，妙自寻矜持防太过，疏放要相亲，履薄临深者，从来胆过人参禅，知因果动念休，差错修证，即不无污染，即不可还他净白，心简点纤毫过，莫论野狐禅，不脱亦不堕参禅，要得妙，随机成善，巧过水，那湿脚解走，不触道闲，穿花柳丛，爱听琵琶调还他了，事人七颠，仍八倒参禅，贵回互当风，休触忤，臣辅不忘，君子归还，背父横抽剑刃寒坐，断舌头路，若秪闪电光，交加定罔措，参禅能会，物无情解成佛，六道孰轮回，四生示出没，万象露全身虚空，揣出骨，横行异类，中奉重休轻忽参禅，知时节，随分藏吾拙，经霜果自香，久酿尊方烈，披残荷叶衣，吃尽松花屑，天龙推出头，尚自无心悦，参禅图名色，到处称禅客，未暖七尺，单又振千山锡记忆满肚皮，抄写盈几尺，逢人打口鼓，曾见多知识，参禅无道，眼公案胡批判不辨，十同真那问四料拣作颂，播诸方据位，称师范自瞎，瞎他人不分，菽麦汉参禅，没惭愧，多是无知辈好丑，自当知过咎，常思悔吃，水要防噎，扫脚须惊，鬼为汝苦，叮咛不才，当谨退，参禅心洁净，光皎真如镜，法身干嚗嚗，白牛露迥，迥有物非碍，膺无漏岂实证，三光不透，脱终犯云门症，参禅助发机声色，不须离竹击曾，因悟桃开，尚破疑圆通从此证，普眼颇相，宜不二门，开处花，红鸟乱啼，参禅行门办，先哲为龟鉴，添石负云，舂栽田博茶饭，临济自持盂，雪峰躬典爨受用，不知艰，终愧污血，汉参禅妙，兼带偏正，融无碍针线，巧安排脉络相通，会交罗珠网，光回互绮，生彩节拍，妙相应卷舒，大自在。。
雪关禅师语录卷之七终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之八
门人成峦录
法孙开诇编
文
示修念佛三昧文
娑婆苦海回头，彼岸非遥，清泰乐邦举，念家乡便到，世尊金口极，赞弥陀，宝号易持，上根者悟，唯心之净土，生即不生，中下者，乘弘誓之慈，舟度无不度，十念尚跻，安养深信，岂阻疑城四花，孕质不落，垢秽之胎，九品成台，顿超凡圣之级，游戏无非，净侣庄严，胜过天宫，珍禽宝树，六时齐演，梵音珠阁，璚楼七重，何异华藏三途，永隔万善，同归所餐，皆禅悦之羞，有闻俱圆顿之法，蒙尤摄受，蜎飞亦得往，生发愿熏修，何人不登？佛国带业，濯乎德水，即证法身闻名，纵在苦轮，便销罪障，若能专心系念，刹那偏历莲池，果然，直下承当，寂光不离当处，心境互彻，生佛靡殊。。
云栖扫塔文
维崇祯九年，岁次丙子，正月望，越十一日博山，法孙某，某谨以办香素馔，致奠于云栖，先师太莲池，大和尚常寂，光塔曰：於戏！游云栖之门，如钝鸟飞，汉莫能知其空边窥云，栖之奥纵，长鲸饮川，未易吸干，见底不肖，自壬子秋从先师来礼，足时侧聆，震吼状，洪音之发，虞钟窃被慈恩，胜枯荄之遇膏沐，继而阅太师，诸所著述，如大官赐膳，医王施匕恍，令人病骨颈，苏一展卷而空腹，欲果味疏钞，则莲胎有种才，念佛而佛成，披发隐而法铠，严身不摧魔，而魔伏全开宝库，赈乏靡虚，浚抉，香河流润不竭，踞一乘而辟无量，乘义珠网，交辉燃一灯，而朗百千灯光暗室，齐照旁敲曲唱禅，匪专谈善诱，广苞土皆圆净，续莲宗而宛，瞻庐阜，移祖庭而不在少林，智齐极果俨然，古佛再来，风肃前规，一仍百丈，旧贯，诚末代法施之主，无聋聩而不开，只千古未有之师垂龟镜而永赖，呜呼！道山峻极妙，高惭其嵯峨，梁木倾崩法门，孰为砥柱？绳绳到我，落落匪材，愧为脚下儿孙无繇，述其祖德不成法，中供养此行，聊表孝思，春深花坞，那禁闻啼鸟几声，月照萝龛，犹睹放慈光三昧，太虚莫绘赞叹，奚为杯茗？既陈渊嘿，何酹望风前而洒泣，岂越常情，溯海若，而朝宗全收众派知，弗嫌于一滴，欣来鉴于微诚，尚飨。。
祭博山先师文(二则)
维崇祯三年岁次庚午，九月望，越三日，弟子某，谨以办香素馔，致奠于博山，堂上圆寂，先师大和尚猊座前曰：於戏，我先大和尚包虚空以为量，遍法界而为身掣，华亭浪里之金鳞，夺寿昌手中之玉尺，超今迈古，祖庭之焰重辉，迥地遮天大树之荫，广芘握群宗之纲领，魔外锋摧，踏千圣之顶， 辨才瓶泻，空花影里，何妨撒却戏台，生死场中，一任打翻筋斗，哀号失怙，大似地裂，天崩，恋慕衔悲，宛如考丧，妣逝洪钟，莫扣绕狮座，而寂尔无闻，法幢既倾，胆鹫峰，而俨然未散，杯花聊奠，海岳齐悲，呜呼！尚飨。。
於戏！我先大和尚法门，砥柱像季标幢，为当代法施之主化门，广辟用一味，伽陀之药禅病，皆苏布网，漫天捞尽，鱼龙虾鳖，镕金作器，打为钗钏盘瓶，慈与威而并施，宗与教而响答，摘骊颔之，明月入水元不动，波捋虎颧之雄，须得子贵亲入穴，圆机活眼，淆讹一串，穿来巧手，妙心应变，多方不倦，糠秕，犹能陶万汇何法？非宗欬唾足以润，群灵有萌，皆发不肖，某久淹，齑瓮滥厕，罏锤难描，仿佛之真，几费节拍之和，羽毛未傋，空追妙翅，抟风牙爪，未成漫劳，狮王调弄虽毒，拳之未报，何曾放过些来，念痛棒之，屡尝如今更思一顿时至也，拄杖撩起，便行，缘尽兮骨董，何妨撒却春雨淋不去，昔年之句，如何桃花绽倒枝，今日之言已验，掣开无缝，锁湘烟，潭水总传神，穿过涅槃，堂鹤唳猿啼，皆助哭，惭愧不成，供养悲伤，无限衷情，於戏！尚飨。。
赋
雪关赋(博山)
夫妙门，无门真关，无关入乎？无门也浚矣，发群灵之枢府，达乎无关也，皇哉统圆觉之，伽蓝，非广非狭，虚空为粒粟之大不住，不出针锋，持法界之函，匪凿诸见之牖兮，双掌展开华藏閟，周悬八正之镜兮千光互，映网珠攒，故瞿昙履于斯域兮，兀坐雪山，六年，往达摩践于斯阃兮，壁面少林，九载残，慈氏辟为内院兮，云捧千层，金菌阁，吸仰山而梦游净名踞，为丈室兮，星罗万点，宝花座答曼殊之问安，下脚难行滑兮，布石头之路，拶身不入险兮，立云门之关，洞山接悬崖之树，垂荫后人，济北栽三门之松，境致可观，绵密兮缀庭，柏之子萦回兮转花，药之栏清凉石磊磊落落沩山，井黯黯，潭潭转深，转有愈敛愈宽，奇岩万仞兮，俨云与乎答问，迅瀑千寻兮，似瓶泻乎玄谈，祥麟露角兮，笑点青原之额，神驹出厩兮蹋翻，南岳之峰云岩，趁师子而捉象雪峰，逼生蛇而化龙春风吹不动之轩，客是重来，萝月照死关之夜，活在其中，法雷震兮骇众聩，法雨澍兮，濯尘封观，灵涛兮泛慈楫，蹈宝所兮示瑷琮，缅宗风之遐振，统今昔其攸同，伊道貌之华腴，实真关而冥冲，是以融万派，千流为法，海之一脉，联西天东土，续祖灯于无穷，譬夫太虚寥廓，恣鸿鹤之翱翔，乃能适万里之清飙也，大海渊旷，任鱼龙之窟宅，乃能鼓百川之洪涛也，康庄八达，凭金根之游历，乃能运无方之轨辙也？修涂千里，纵飞黄之步骤，乃能发绝尘之骏足也，向使神物安牛蹄之涔，必无攫浪之势，逸翮顾雕笼之豢焉，有冲霄之，凌方车厄，湫隘之巷，讵适通都之要，良骥困服，盐之御徒敝，追风之能，故知受色声笼闭者，神理不能超豁入妄想蕴聚者，圣智不能虚，亮殢有心思惟者，灵鉴不能洞，物住无思，渊嘿者，真机不能流鬯，亦犹夫彼四物者，或有所窘，则不能顺其天然变化，而肆其遨游，超放也。吁！此其为关谁不蒙其桎梏，若乃宅唯心之广宇，镜万象于玄烛，揽有绾无靡，释动以求静，骑声盖色，不拨尘而见佛，坐栗棘蓬里而妙转天关入，猛火聚中而寒，嚼水骨探，皓月于琉琉波底，跃出金鳞，簸红浪于碧玉峰头横撑，铁舳根尘，识境全彰，解脱之门，骨髓皮毛尽化金光之簇，偏尘偏刹，开关闭，关住千劫如一眴之顷，齐片念于万年之间，斯道人也，包恒沙世界而为室，岂比夫鹪鹩，而恋乎一枝之安。。
记
寻源记
范家庵初性，天和尚挂瓢笠于此，即云栖先师，太落发，地有老衲了心向余，谭其事，且招游再四，余思二老遁影处，必奇绝可观，抑师资，邂逅一段，机缘海内传为佳话，譬悉达出家净居天人，捧马足逾城，迨入苦行，林光景使倾国，欲挽其踪，不可得矣，丙子，秋余浮寄妙行，时卧痾新起，乃觅笋舆，将识其幽，靓何许至，则披烟莽梯，篠道履悚，仄而上策，几莫支乃到门，见两行松竹，似近代手植其鳞节，不甚皱密，折数武入视地，不盈亩，恰类袈裟，片角有堂，半区供经像，篱疏壁坼，略无装点，询昔时所栖，把茆柴枯，苫烂久矣，继住者转而庵为椽瓦，庵复迭更主人，今了心憩此，又二年所矣，余因吊往慨来，仰窥俯察，面无全峰，响乏鸣泉，较无门，紫云诸洞壑，都可争灵角胜，此山独擅乎无奇，斯乃标隐者之奇，然而高风既邈，遗尘不泯，彼山灵亦藉有余芳，宁羡幽谷之兰欤？时余亦若倦翮，情欲投林，流连眷睇，竟尔忘归，饱饭后徐就榻，放憨起而散步，高阿忽登冈，后望西湖一带秀爽，若屏张绣，簇南北两高，红叶霜飞众刹，竿毛头隐显，大段武林山水如一，杼美锦任侧，裁正剪随制皆好，斜烟晚照之中，远映雉城百万家，胥江潮声，直接海门，洴湃天将曙，升初阳台，看扶桑浴日，即庵之落脉顶也，雁荡双目，举全浙尽入图中始诧，斯人可尚，斯概无取，不谓兹览殆绝，无双譬长者，外弊衣而内珍御，意深巨测，然则山亦善转法华，且揭示人以宝所耶？因笑谓了心？曰：向非诱我穷源，几不到此佳境，幸己孔硕，宜笔记为谢，并颜其庵曰滥觞，居盖重二老发迹，于是不忘乎本源也，更赘以偈曰。。
法堂丹霞，剃草槽厂，黄梅传衣当年，云栖父子，这里花擘家私不识，将甚付法，问取地神证知，咦莫莫。。
贯花阁记
江邦玉，居士有薖轴，情无烟火，气先年于城阓中构一澹园，位置如丘壑，已足佳玩矣，复于此卜筑横山草堂，不减辋川，兴致四方，轩舄沓来，一时赏咏之士，多风雅擅场辈，观其款峰，纳瀑挂馆，飞廊拳勺，披露天然，似掖人罨画中行，然其才品作达而念笃好佛，自谓无许，大清福领，此佳山水，乃先辟一庵奉绀像，然后将泉石，一一庄严，尽回向于香水，海内遍供刹尘，其意趣抑何深欤？岁丙子，秋余获两度，卧游饱放，馋眼适居士，又葺一阁，贮方册竺坟，余得随喜，俯眺因颜之曰：贯花阁，繇草堂穿小径，陟其巅，江声迎梵，螺色围龛，四顾闾接，秀奇于雁荡，双目阁之下，修忏摩以向来扶花植竹，点缀岩阿，此虽一种清癖，亦属贪痴，而旷劫尘累，涓委岳积，苟不时掬，甘露大与湔祓之，何以臻乎？大解脱自在耶？余谓居士甚得净名家法既善，空诸所有，复尔不实，所无称为空，蕴居士亦可以不愧乎云栖，发弟子矣，彼忉利有欢喜园诸天子，采女娱戏，其中乐而忘归，乃天鼓无舌，以扬声仙鸟能言而说法警，令勿恣逸，今居士能以台榭为佛事，是别出一段，因缘使探奇揽胜之流，登高作赋之客，引上，此个峰头，则又推转法轮，揭开宝藏，大是与人换新眉目，似不烦鸟语，鼓声警人，更切教中道先以欲钩牵，后令入佛智，其此之谓欤？佛说始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未尝说一字，然则居士，此阁何用记？为须知古佛舌头短，所以说即未尝说雪关笔尖，秃记即未尝记，不见药山，老人道我看经，秪图遮眼，你若看，则牛皮也，须穿其有登斯阁，善翻阅不透，牛皮者居士，当分半庵以居之，请以此为质券。。
序
雪社缘起序
客问雪社，立于何处？答曰：余先年觅一坐具地，在太甲瀛山之下，近复新构，数楹堂皇，峙列宛成丛，席邑侯瑞芝，王君大有佛性，慈恺袭人，崇护真乘实法门，金汤也，适幼，晋宗候从南州来，高风远致，殊类毗耶？且一片热肠，勉予撑拄，宗风时冬杪，雪片飞裾玉楼，粟起长林，邃壑劲风冷，号乃令公瀛山之游，如欠夙债，忽以书约孝廉，李君曰：雪中访雪师，宜单骑而往，遂联翩过我，自非多生定水洗襟，戒香薰体，则此际正好衔杯暖阁，拥坐兽炉，谁更屏？却吏从来顾破院中人谭无义味话耶？少林庭下，夜深何物？齐腰仰山，指端点破，谁过此色？是日也略有飘霰之意，喜无封谷之迷，平空飞洒，疑即天花，然此景已为群公说法，山僧更复何言？乃幼晋先生谋于令公，欲遍集名贤，倡为雪社，权以诗招仿束林，结莲之意，余因谓曰：匡山十八贤，俱修念佛三昧，今瀛山兹举，不有功课，徒成词客，采烟霞▆游耳，云栖老人云：末世庸流，业重福轻，障深慧浅，没有有罪，圣人没有无罪凡夫，昔世尊旷劫修，因遂成正觉，而我辈沉迷无始，被业网笼罩，虽有一念，信心如草，头露水千生业，浪海不为深，愿王品云：假使罪业有形，则尽虚空界，不能容受，所以聪明不敌，生死干慧难免轮回，若不努力修行，乃欲作几篇绮语，斗几转机锋，下稍儿，翻成阎老子吃铁棒公案，究竟何益？然则雪社之创，宜修忏摩，先开雪过之原，次诱参禅之法，如此修证，欲人人陶洗出一副，雪胆水肝，然后不立修证，南岳所谓修证即不无，污染即不得，方称大彻，悟人审如是，则雪社缘起较庐阜之风，犹为远胜，即入社诸贤，贤于宗雷多矣，时有居士问曰：尽大地是雪，遍法界为社，未审何人，在雪社之外，余曰：瓮中走，却鳖斗里跳出，虾曰虾鳖，且置如何是和尚打凤罗龙手段，余曰：惯撒漫天网，常悬夺命符曰：还有不顾性命，扯破网，夺却符者，么余曰：横空腾妙，翅谁解？出樊笼曰：与么，则大庾岭头全提正令也，余曰：关津都透尽一句，万机圆日，如何是那一句余日不辞，向汝道秪，恐汝错会，因书是缘起，以遂宗侯劝请云。。
感应篇序
教中道，无作业者，无受报者，则机感相召，亦何所自来？惟能造有因所集成果，故善则降，百祥不善，则降百殃，原非我释尊，独唱感报，太上不云乎？祸福无门，惟人自召此醒，世顶门针也，故无门也，则业与报而寂尔无生，自召也，则报于业，而油然偕起古德云，真法性本净，随缘染净起不了，号无明了，即是真智，人能了此真智，则无明痴暗，不假日月灯乃晃，然大光明藏是篇也，令人自觉妍媸，察镜中之影像，洞法界之真邪？虽入间休咎，安能外此一心，唯不外此一心，故云栖大师以授于居士，刻为世诏，用以开诱蒙俗，孰谓无补于化，导哉。。
禅镜偈语序
大圆镜里说个禅字，早是痕生，况又说许多禅病出来，明眼人前反添搕 ，盖参学者流，决择不精，非证道眼，料拣不明，混同魔异，所以禅镜之作，不得已，热为后昆，赠点眼方子，若云制之一处，无事不办，秪消一句，话头不起，第二念，则此种种指示诚为制字，下注脚耳，秦官，玉镜照人肝胆牛渚，犀光洞怪隐状，去圣时遥，宗门流弊，不可胜言。訚上座，眼不耐见，将此一柄秃扫帚，向少林门下，从新打叠一回，当时初祖面壁，嵩山掉落个影子，在熊耳峰前，或有人捞摸得着，描写将来使，祖道重光，不亦幸乎！若作实法缀人，宁可付之丙丁，童子不欲令好眼着屑耳。。
重兴天慧堂序
双径自天目发，脉盘郁飞扬，真如龙腾凤翥灵秀攸萃，千嚣万的霞外，争奇其峭，拔者独凌霄，尤为诸峰，巨擘山川，擅胜宜乎！禅龙僧虎续焰，如云天慧堂，相传为蒙庵聪，禅师休逸之所，今有荒趾存焉，义航法师三学该练，辩才泉涌，久已韬晦，光彩从博山来，即住此涧，阿将十余年所矣，把茆局促，酷似鸟窠，因寻蒙庵老人，故事重辟，天慧一，则修前哲之废绪，不致芜没，一以藉岩栖之幽胜，足以助道空生，原是同参，帝释雨花而赞叹，大梅果到不惑，马师丈室，以添筹灼然自信，长水何疑，弘经妙在统归，永明全彰宗镜，吾有远期，正欲为老兄奉一钁使活，埋聪老击醒，钦师八十七传之灯，更有光辉，此住山之效验也。。。
绍觉法师行序
曩博山先师入浙时，曾与师云栖相识，归而揄美曰：绍觉法师行解该练求之，肇睿中未易，甲乙也，及余到武林，师已示寂矣，窃淑师所注疏辞简义晰，教眼洞开，殆得旋陀罗尼，其胸次灿若星河，兼善韦陀以御外侮，故名儒硕彦争折节，请益类凿齿之服，弥天性严峭，不趋显达，不面女流，客无将迎语绝，寒暄学徒，执经问难，开口如擘竹，不终朝而讲三，四译茅檐矮小，即家庵而成丛林，居二十年，不嫌其迫隘，杜门六载，恪事忏摩，至感乌龙君，护法皆修，持之力也，事毋躬涤，佥目为织屦，老人严持毗尼，凛有系草，风师系云：栖代讲座，彼中多义，虎似无过于毛色者，丙子春，余于虎跑，邂逅新伊真公即师之继，席家嗣也，神姿敦美，克荷析薪，因略概师行状，慨龙象隐伏之秋，狐兔学泛驾之步，挥尘凭凌，不无其人，行业不湔，如涂人执炬，若师之品，芬道峨，行说俱畅，足树来学，典型，斯亦罕俪者矣，因为之赞，曰：。。
天台之响，閟兮端在，挥弦妙手，慈因之绪绝兮全凭，振臂一呼，功倍前叶，智揭无师，季世毓，此僧宝兮亦卓，今越古之丈夫。。
题
题闻汝东居士揭钵图
老瞿昙忒打哄，将蜜果换苦种，赚他一子藏钵盂，惹得万鬼争漆桶，尽其神力莫能扛，爱水情山和钵，重放他雏，命救儿归，彼此骊珠，仙掌捧婆生七子，弃洪涛，秪个不消成卖弄，直饶子母话团栾，痴人面前，休说梦。。
题张梦宅居士画牛图
牧童惯识，牛儿性涧饮，山奔恣所之，秪在索头收放力，绿杨阴下睡如痴，山月照谷风吹，此际人牛两不知，随分纳些真个好沩山，老子得便宜。。
代笠庵为儆凡禅人题
揭开头上，笠雨洒地不湿，好个茆茨，阔似天无边华，藏都收拾笠代，庵庵代笠，倒骑驴兮速不疾，东西南北，骋游踪闭，上庵门偷打息，忽然窗外唤猕猴，秪恐猩猩，应不及恶风吹，倒此庵时，莫教失却笠子，寻人觅。。
题董玄宰宗伯画卷后
世人牵妄想，丝到不到之地，烟云，随手花鸟，迎机佛言：心如工，画师幻出诸形象，果得如幻三昧，则未泚笔已前，有一幅，真山水挂在大虚中矣，请诸公高着眼。。
题笠云讲主卷
讲下贵说到宗门要用到，用说一齐通此人，真法宝，何故腰缠十万贯，骑鹤上扬州，忽有人问你有笠子，我与你笠子，你无笠子，我夺你笠子，又作么生，请笠云法，主道一句。。
题万寿放生池后
世之莳，敬田者盖寡，耘悲田者，更希如树，佛塔庙致孝堂，帏此知乎？敬上也，若乃饷圆扉而转忧不继，拓池囿，而甚适其生，譬慈媪之舐犊，殆不过是，自非深心学佛，则两段福田，几不鞠为莠草，岂足令仁人长者，引发此菩提种子耶？仁会诸公见义勇为，然畚锸争先，则较子凡居士功多，抑以先世承天，公读书地辟，池放生名，万寿意在巩祝，一人风清，四郊益孳，洽苍生，斯善治敬田，润以悲水者也。生机活路，正可作向上前，矛庞居士护生话，谁道两重，公案。。
题泰寿承居士卷
射有贯虱之精技，有棘猴之巧，况学无上妙道，不极力尽心，如处重云幂历之下，而欲睹羲御纤阿，其可得乎？大都，情关万叠，识锁千重，苟非具大勇猛如战，将突出垓心利刀，疾解螫手，此乃申枨之类，嗜欲深而天机浅者也，寿承居士英姿敏特，肯心顿发视学佛，参禅如本领，其毅然入道之心，端可中鹄，第须精密，无间打成片段，自然贴体承当，俟解弢时不妨，呼卢喝采也，。。
题赠方子凡居士卷
抱道之人，多特达，善建其基，应不拔，雄豪弗透，祖师关揭地，掀天徒轫，发圣根贤骨异常，曹选佛场中，夺帜高按下，云头重整顿，炊香堂里，细推敲翠壁苍崖，扪万仞一线，通天玄路，尽师王哮吼，直前奔妙，翅旋风和鹄运，吹毛在握，笑凝眸解轭，驰驱六辔，道真得不思议妙力为霖，为雨，佐商，周通身三昧，如游戏世出，世间随我，傋知君成办事，无难肘印，悬期亲授记。。
题邹孟阳居士卷
此事繇起疑而入悟，如因行路而到家，直须就一疑打透，则千疑万疑，一齐贯彻以疑情肤浅，罕见有彻骨，彻髓之人，譬阅坛经者，各各自谓领解，殊不知斜睇摩尼，偏执一色，故明教嵩和尚，向空划界，割水分痕，却道个天机，深者得其深，天机浅者得其浅，正使竞斟海，量纳异牛，涔可见镡津之水，始与曹溪埒派耳，余为诸公招主虎跑，因为衲子四八入室，拈三问勘验，其一问针，劄不入时如何？二问得坐，披衣自解作活，如何是作活底人，三问，把定乾坤具甚么眼，若向第一问，答得亲切，则入头清楚，第二问答得相应，则淆讹彻旨，第三问答得谛当，则入彀无疑，孟阳居士饱参此事，选佛可期，因出纸索语，聊为施是法饵以钩，到不疑之地，果到此际拙札付丙丁，童子。。
跋
王弱生文宗手书华严经跋
不观大华严，不知佛受用，然则王居士手书是经，扬波墨海，放光毫端，谓其不知佛受用，何能如此？故百川宗海诸经归王，此圆顿教原，合向上宗乘观是经者，要不存元，字脚始得眼空，金屑而字，字灵源也，。。
光明台缘起跋
横山，光明台香，海中小浮幢也，屏幄张千峰之绣衣带控两浙之潮山水绝，奇天龙呵护，若有待乎？今日即善导老人，八百年前，坐此台上，口光飞佛，亦先授记之矣，所授记人乃石头，长老戒乘傋而行，解足忍铠，披而愿棹横，兼有主伴云，从影响遐附，然其滞货多年，欲开行铺，赚人脱手，却将博山一个阔大，齑瓮尽吸，钱塘江水虾不捞，蟹不漉云为饵，月为钩，打尽无限，鱼龙个个负他性命，设有个不负命底来，訚上座，补个破网，收去石头，长老亦不为怪，何故不见道指教，临济参黄檗接得云门嗣雪峰，复笑云：我也不爱效颦。。
分灯集跋
琪花瑶草不产，粪土之堆，师子，象王岂践狐兔之径，两浙，三吴旧称，佛国婺山，瀫水多毓圣僧，自大士之现迹，双林灵枝竞秀，暨宝掌之，流憩浦邑，云岫有人，不因岩洞擅奇，讵易川岳降瑞，分灯所摭，雄冠一隅，嗟末劫之，胥沦到处，有城东老母何法门之寥落，阿师多博地凡夫，无怪阐提甚生我慢，时有赏音，佳士唱出，古锥家风，何幸救世宰官，激扬向上，佛事相逢，狭路索题，片辞当年，清献闻雷，犹道蓦然撞采，今日丰干，饶舌也要立地，逢人还有知，雪崖居士心，行底么？借刀杀却，英雄汉那个皮，无点血人。。
宝梁亭跋
宝梁从拱宸桥，得名瓶窑，闻老宿颜，其桥傍亭施茶浆处也，且欲人人持金刚经，及大悲陀罗尼，藉斯威神，令桥石贞槃，长寿度人，甚德意耳。桥当武林，北关枕水陆之交，有锁钥，巨望去水，回情不忧，直泻是功也，不独作会城，千秋保障，无揭厉之崇，抑又涌出，草庵一所，如甘露之施，将见词林杰出，多贤佛国，挺生异表，此一津梁，虽倾宝藏，未足为酬，是则宝梁之称，较赵州，略彴亦输半筹，如断案不下，请质之陆，逾凡居士如何下转语。。
彦威沈居士手书金刚经跋
中丞公彦威沈居士当先慈，讳日手书金刚般若，直是正，因津往生之行李，自非得此经三昧，何以脱然排俗，资先引后乎？其郎君稚弢，勒摹上石，盖锡类同心，孝思脉络，可见菩提眷属，旷劫逢缘，若知那吒太子析骨还，父析肉还母，此即顶门迸出，金刚正眼居士，又当深入，一重矣，。。
疏
径山重建十僧阁疏
双径拔千峰之灵秀据全，浙之形胜襟带，川岳脉络，鹫山为东南第一钜，刹握法门之管枢树人，天之幢盖麟集僧园，凤骞丹壑，代至八十七灯，顾昔之盛，今复何如？迨自析烟而居，分房而食，雕甍画栱，渐为茂草之墟，绀室金姿，时惊郁攸之祟，乃山灵之气，运将转何四方之俊髦，齐臻鳞次岩隈，编茆作屋，翚飞殿角饭，众鸣钟，如一片旃檀之地，尽复馨香，譬一机美锦之丝，随人裁剪，视古锥，挈纲举领殊未，振起一段，真风晚，季祖庭有此光景不减，末世正法，然崖栖壁立，间有异苗，藏爪露牙，难防毒噬，或验之于来日可也。观音殿，千僧阁者，正妙喜老人群英，毕聚之地，登斯阁者，如中青钱之选，夺锦标之奇一大炉，韝之所自出也，今妙悟上人，师资道侣，既力鼎，其地成一院宇，而复欲恢弘阁，制以图旧观，顾略无隙，亩展拓不来，乃相与咨诹耆硕，议将西廊，周遭一带，拆去差池，则复道相连，擎云耀日，此等布置，更有环互，又何患泉刀小利，谁不乐从乎？或曰，昔日千僧阁有大老，主法能煆炼，天下英才，今斯阁重辟，不过逢齐延纳饱，后归庵，讵有禅于禅客乎？余曰：深山大泽，俱有圣僧所居，然则得居是山者，非鹤林宿莳之，乔木亦国一，所豢之灵，鸡大慧明月之珠，诸师法乳之，胤其可以凡臆测度，彼端元叟为径山四十八代主人，帝释天王，酌议不下，将来此个峰头，披衣据坐，焕赫有人第，不知其谁复，如端公之简拔耳，吾将拭目以待。。
西高峰藏经阁疏
伏以金口灵文汉炬，不灰一字，琅函妙义，天花常雨四筵，自非大智慧人，曷剖出微尘经卷，须是过量作者，方运来伏藏珍奇，通身领荷，谁传神于鹫鹿之先，信手揭开妙，得意在筌蹄之表上根，虽然，瞥地亦要，向者里面蕴藉将来，中下，宜在逗机，宁许向圈儿外，颟顸说得即文字而能离，文字少林，亦所不呵，由多闻而后舍多闻，庆喜因斯结集流通大教，必资瓶泻之，谭演畅辩才，应彻贯花之旨，常山西，高峰有藏经阁，某上人心希竺，典志慕高流，思坐阅以结长期，将校雠而探奥，颐既匪一，朝卒业，聊程限于三年，况阶众友问津，宜里粮于千日，是敢告于福田，长者，并乞缘于慧业文人，赵州半转曾烦，婆子施钱，秪树全提，亦藉给孤布地，今古岂无嗣，响果因终不唐捐，悭囊打破，方知龙藏有珠贝叶掀翻谩道，牛皮穿透檀波，愿遂般若功，圆。。
化钟疏
敲钟谢响，有人山下，回头演呗登楼，问谁床脚种菜，好是风晨月夕，吹到耳边，带累露柱，灯笼打得心痛，机无小大，扣之则鸣，声彻幽明，闻斯透脱，当机一击万象，知音。。
重建真歇了禅师塔院疏
真歇了，禅师道契丹霞，脉传洞山荷如来之重，担握法门之要，枢七坐名蓝，五承紫诏，其出世一段，光明利生，无边作用天童，觉和尚铭其塔文，概述之矣，塔在皋亭山，宋孝宗敕建禅寺名显孝，谥曰悟空，真身藏石龛中，覆以甍栋，元阿术曾发龛，见师端坐，颜貌如生，十爪从两袖出，绕腹三回，阿术惊异，膜拜亲抱石掩之，自宋迄明，岿然无恙，即有颓弊，随葺复新，有昱庵心空，二上人近，仍增置绀殿，以事金容，拓新讲堂，以谭贝叶禅侣，有室延纳，水云厥功，岂不伟哉？旧冬蜡前一火，径剩劫灰，或谓上人行门虽优，愿力未深，今其裔慧明禅人，复获群公，福力历三世，而其成必永固无替矣。余曰：佛祖威灵，神变不测，信夫一毁一新，总有机缘，否则檀波种子无从萌始，法华云，佛种从缘起，是故说一乘，有问尽大，地是个祖师无缝塔，因甚么又起模画样，众居士有道得也，乞一文有道，不得也，乞一文，何谓财法？二施等无差别，。。
淮安普门社盖佛殿缘疏
妙庄严海云台宝网，布满太虚之中，如幻法门，玉殿璚楼迥出，难思之表，好手劈空，架造至人，插草成功，不属有为焉，滞无作破，悭囊免落，五家坑阱，积善因愈培，百福根基，将茅屋，翻成瓦屋，远胜笠盖，如来望三门，喜到普门遍接，烟包禅客，不私一粒，誓其十方，此某上人，烹金治玉，心肠从博山社，火穿过得费，居士输柴运米供给，任四海龙象往来，事在扩充，缘须广博，善财参遍处见，弥勒楼阁也，从者里入门，青原勘来，繇索庐陵米钱，岂无个僧着价，大家欢喜，不日圆成。。
接待寺修造佛殿募齐粮疏
拈茎草而遍现，楼台家风，本有即粒米，而含藏世界，受用皆然，布袋盛来，供养钵盂，托出谁知？雪峰挪饭，巾于厨堂为众竭力，金牛乱作，舞于座下，卖弄过头，提持个事，秪要逢人成办，资粮无非助道药山销疏，撞着居士知音，南泉开堂叵耐，行者入作街头，久立等个人来簿上勾销，请完公案。。
化禅帐疏
大地没遮拦，好向虚空中见佛，禅床无缝罅，从来青帐里有人识得，其人揭开帐来，与汝相见，其或未然，不妨，盖覆将来。。
说
平常说
夫教外别传之道如雪，曲难酬，非绝调希声之士，安能合其宫商，和其节拍也哉？自达磨示传衣之法，南岳磨作镜之砖，遂尔声光震荡，枝派分流建法，幢者云腾保社，匡祖道者，雷动寰区，故有非常之人，能建非常之事，其为临济者，惯用抟龙之手，宗云门者，善能捋虎之须，嗣曹洞者，妙针线于绮，互契沩仰者，合暗机于转园，至乃唱法眼之道者如衡，锤鉴物炉，韝销金，非独五宗，各斗峥嵘之势，出语惊人，至于千七百家，变幻纵横之用，莫不钩垂香饵，独有南泉，老人直示平常，心是道，以接赵州，观其宗趣，虽吐露不同，究其旨归，情何霄壤？若谓南泉赵州家风，秪在一味，平常处此，未入二老之堂奥者也，若谓云门临济，专事雄捷，沩仰曹洞，惟尚圆妙，此殆未识诸老，面目者也，彼诸大老岂好强生枝节，别立门庭，以簧鼓宗风疑赚后昆乎？其实都共一副，心肠各具一般，手眼，譬诸皇城四辟，康庄八达其来者，但随方而导，信手而接，所贵行人，一到而已，岂必以东西南北而为区分，程限也哉？故知登万仞悬崖者，跬步不曾离地泛万里，惊涛者，斯须不能无筏，妙悟神奇者，日用不违常道，善通机变者，行藏妙在平怀，所以卷舒自在，隐显随时，苟能具此作略，得此见谛，虽灵山拈花妙旨，诸师棒喝机用，千变万化，皆是平常，一宝之道，故知心境平常者，即非常人，所得无碍境界，如兵家善，操奇正之，术者能用兵，如神也，然则此平常者，即非常人，所得之平常，非平常人，可以测度，其平常者也，人能得此平常之理，纵有胸中磊块，傲骨棱层，亦可顿尔，销融如水，无筋骨也到此光景自能踢翻，大地不见纤尘之低昂，扑破虚空，何妨万象之差别，信手抛来撒去，随时就下平高，其一段受用三昧，真可谓出格超方奇特，丈夫迥脱名言之，外何有碍，膺物而为平与不平，常与非常者哉？。：
憨郎说
灵利心，人放痴憨，不得痴憨，心人使灵利，不来此俱赋，质之偏即参禅，二俱有病，直须灵利，中带三分，痴憨痴憨中用三分灵利，常灵常憨，常憨常灵然后把憨灵辊作一团，抛向太虚空里做个没巴鼻，汉土面灰头始可参得禅也，周鼎于居士，乃丰溪第一佳士所学，必秘笈奇书，所交多海内翘楚，故其为人跌宕伟异，超伦绝比，窥其胸次，非真灵利之人，安能若此？磊落耶？然犹慕绝圣去，智藏巧于拙，以求复还，真如寂妙之体，因自号憨郎，乃征予片语，表而出之，予曰：以迷而言，则痴憨灵利，皆病也，以悟而言，则痴憨灵利，皆入道因缘故，圆觉云智慧愚痴，通为般若善，融化者二，俱妙明心中受用三昧，譬之百川归海，无一滴而非海水穷，万法而归一，理无一理，而非妙法，审能谛此，则终日不憨，而中自憨也，不憨而憨，故因号曰憨郎，不亦宜乎？或有问憨郎，居士憨从甚么处来居士，若明来处，不劳动舌而答之，已，竟若未明来处，请从今日始参个憨郎，居士在甚么处蓦地，撞着时不得当面，讳却。。
放生说
或问刀兵，劫运从何而来？答从大地人无慈悲，杀业处来，涅槃经云：食肉者断大慈悲，佛性种子，唶广额日刲千羊，一旦飏下屠刀，便道我千佛一，数设举世尽如广额，则阿谁不见佛性，奈何放不下，这把刀儿故杀，时无慈报，便失悲秪怪，流寇荼毒，可怜宁知饕餮，人杀生食肉，时哀呜未绝，顷成糜烂，何曾道着一声可怜耶？不见佛云，假使百千劫所作业不忘，因缘会遇，时果报还自受你，如今不杀他，他向后也，不杀你，你如今肯放他，他向后也，肯放你雀，解衔环龟解，顾纽明珠，由救蛇而致蕊，榜因渡蚁，而登其物命，虽微而含性最灵，彼流水长者子活十千，游鱼命终，皆作天人，长者子成佛，天人皆闻法，悟道知此，则蚁子不敢踏过，恐他生成佛，我何面目相见，。。
止谤说
或问弭谤之，方于道人，道人曰：谤人无口，听人无耳，作如是观，谁受毁誉，如人日中避影，愈走愈纷，不若就阴而憩，其影自息，苟闻谤之是非，不争曲直，但返观自己脚跟不沾泥水，便好向虚空中打筋斗过日子，彼世问人，且摸索汝影，子不着何哉？彼能谤人者，安能谤得虚空耶？吾心原同虚空，不碍浮云，几点假饶，众口铄金吾听之，若树头风，过更能闻谤生喜，如吸甘露，即永嘉，所谓销融，顿入不思议也。。。
芭蕉庐说
竹林居士以芭蕉，名其庐曰：环庐之外，皆植芭蕉，望之绿影森然，如宫扇摇雉尾也，此意虽明，未若维摩老云，是身如芭蕉，中无有坚，则视此庐为幻身，旅泊之所，义更通畅，若能觑破蕉即庐，庐即身，身庐无别，则通畅尤甚，然有以蕉覆鹿者，遂梦鹿与蕉，殊不知人如蕉也，鹿亦蕉也。我为梦也，其天地屋庐皆为我一大梦宅也，此特其看破浮生，身世底最初关钥，未知有禅宗肯綮，又不必外乎？身世而自超于身，世之外者，古尊宿云，参禅如剥，芭蕉相似，剥了一重又一重，此所谓鲸吞沧海尽露，出珊瑚枝，或有问雪关道人假如剥尽芭蕉，未审心在何处？雪关云，眉毛动也，更问动后，如何却向伊道来年更，有新条长恼乱，春风卒未休，居士欢喜，合掌作礼，因以芭蕉记庐云。。
攫金说
昔庞居士蕴初学道时，便硬起一副，铁汉心肠将十万家赀，沉于湘水，此等作略，固非寻常人可企及，予尝怪其不散，给于阛市，饥寒而罄，投于冯夷窟宅，今乃知舍钱帛于人，易有恩可念，弃财宝于水中，难无德可归，此乃上智大丈夫向难割处，痛下一刀，才是有力量人也，施居士，某久发道意，信力坚持二十年间一隘庖，无日不饷云，水一小楼，居常接足高流，然亦不择贤愚，与诸方结欢喜，缘其道誉，遍海内远矣，且能行布施而不住，布施妙解三轮体空，非宿熏般若，灵苗纯熟，何易能此？一夕偶旅舍，为盗发箧，持去金二百余两，且连年横罹多变，皆出不意，阐提人，咸以此挑动居士而恣口弹谤，居士乃笑谈如平日，问道愈笃，略无些子烦恼，如此胸襟，坦荡不被，缘境所逆，此亦从庞公家法处得来，彼能破悭于湘水，此竟忘情于绿林，盖以道眼观则了，知失与得等掠与施等怨，与亲等戚与欣等，是谓入不二法门，与维摩大士，把臂同行矣，苟能于一切美恶，境上都作此观，不惟善能解脱尘劳，一丝不挂，且尔直入无上菩提，如箭射鹄，如刀破竹，无难事者矣，予得不为居士，庆慰也哉？是为说。。
法海津梁说送体邃上人住集云峰兰若
夫法海，非一味之水，津梁，岂片叶之舟，溯其流者，望滔天而无际，操其筏者信，彼岸而非遥，然乎三界，沤华翻腾，今古众生识浪起，灭不停，圣人观彼妄性，元虚灵源本湛，故随其业，流湾环之智，妄波出没之情，设为方便，济以慈航，使长劫沦胥之，夫尽跳出，无明之海，必大乘兼载之器，乃横驾生死之流，故知海以纳百川为广，无涓滴而不是醍醐，佛以尽众生，为缘无一门而不该，慈度缘起无心，自通群性法，非有说善赴来机，然则众生之机，性匪一说，岂有常如来之法海无边，饮者皆满，所以释迦老子说法，四十九年，经谈三百余，会有时拈一黄叶顿止，婴儿之啼，有时拈一枝华笑，破头陀之口，唤色作空，指空为色，无非为一大事因缘成就，法海津梁，度尽器界中，一切含识也，嗣是诸祖相承，东西密付，汇为曹溪一脉，浚发五宗之源，沩仰家风，旧在集云峰下矣，吾体邃禅兄者，乃僧中之琅玕，玉树也，插锹旧话也，曾带水拖泥南山，刈茅重来，结庵傍树，盖将有意于折脚，铛边煨熟，佑公橡子，且待乎栲栳，盘里倾出镇海，明珠广为彼处，有缘大作，津梁于法海，佛祖渊源，重有望于来哲，君其勉旃！。、
转物庵为费无学居士说
有物亦物，无物亦物，二物俱忘，转者何物？知转无转，星流电卷，悟物非物，揣空出骨，物转不见，天青一片，转见不动，掀翻簸弄，究物之体，黄金国，充达物之用，变化无穷，知变化者，则能转物，能转物者，则同如来，故长沙禅师云，转得山河大地归自己未，为奇特转得自己归山河大地方是作家，然则此庵即物物，即此庵还，有能转此庵向万仞峰头，旋风千匝，然后从空按下向十字街头同游戏，三昧者么良久，云水自石边流出，冷风从花里过来香。。
曹原水说
浚禅人，字曹原，或称曹水，两呼不定，余遂阄而拈之，乃得曹原因复用古原，字尔能，原始要终，曲尽宗乘之妙，彻法源底，则可以倒翻，慈明窠臼，便知水出高原即曹，原一滴水之原也。故呼为曹原，不亦可乎？因偈以记之，曹原不带些儿水，学海波澜，一夜干笑看，华鳞吞吐，尽红炉烹，尽雪涛寒。。
为澹衷居士说
达无象之象，不沦空有之阶，识非心之心始通，真俗之妙，良以五欲惑志六尘染情，此个念头如猪膏转轴，无一刹那少停见闻，觉知牵妄想丝深入，不到之境，而本际一段，风光未尝觏得者，盖私欲敚乎天理，而真觉隐于妄，觉之中也，惟至人高超空洞，善用灵明，虽居浊染，如出水莲花，自然脱世之黏楞严云，若能转物，即同如来，斯之谓欤？澹衷先生绝世之品也，以其得无味之玄曰：澹体至中之理，曰：衷尤喜闻禅道，俾予作禅语，以为力究空，劫前一大事，予曰：语即禅也，禅非语也，若唤作禅语，则触若不唤作禅语，则背澹衷居士，毕竟唤作甚么于此！会得奚容赘言。。
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之九
门人成峦录
法孙开诇编
启
复闽中众缙绅居士
伏以法幢胜刹，长开闽岭之春，愿驾悲花，不枉灵山之嘱，光飞束帛，报乏瑶华，恭惟大居士台下，香海神龙圣朝仪凤结来莲社，称四君子以为朋，坐破蒲团，疑诸尊宿而再世，瞻德云而遐布，见昔日鼓山之缘，思佛日以重轮荷，今时涌泉之约，但某无关，祖道游霞外，以放憨空食人，施在法门而何补？远惭晏老，难酬圣箭之机，近愧先师，莫逭析薪之负，蒙斯眷注，敢不趣承，缘先师入塔，方新而贫，僧出山未便，庶秋风之相待，或杖履之有期，统冀海涌，宥其方命，某曷胜悚，仄之至。。
与张二水相国
恭惟大居士庙堂硕画法苑，光幢夙驾，愿乘神龙出于香海，天然慧性，良驹不待影，鞭昔枉高轩，屡承翰教，西江吸尽，已知不让，▆寿闽岭，特来无从，得攀道眼，徒敲石鼓清响，谁闻翻忆渚宫，家声犹在未了，先师公案，莫趋元老，台墀白昼惊雷个事还，思清献银杯变乳，此情欲问子韶，格物无难，赏音有几？聊通一线敢云，千里同风，不出三门，自信毫端，匪隔祗封，白纸远候，金汤。。
与林季翀宗伯
恭惟大居士补衮妙裁，暂优游于绿野为霖，硕望难，高卧于东山，况 圣主思贤良才，首用如敝乡，郑方水，先生新膺台鼎，则翁台乃金粟再世，定卜金瓯先大师，昔辱光仪，枉顾周旋，麈论訚上座，每想徽猷，亲炙一快，禅心知慧镜，纤翳不存，笑高僧就墙唤出，兹为榕城，诸荐绅大士招席鼓山重圆，先师一未了公案，勉临福地，龙门虽近，未繇坐对春风，鸿羽将飞聊代，躬瞻山斗，所愿佛祖庭中，双豁乾坤，正眼人天丛里，益高城堑，法门临楮，曷胜虔候。。
答武林众乡绅居士(附请启)
伏以峰顶碧云妙，开遮于无意，天心朗月，普示现于随方自魔，外之力寝疆，而祖师之传，渐失驴呈虎，技虫咬，狮身不辩，皂白青黄，嫌依旧样乱动，琵琶鼓，钹喜变新声，苟非直接初祖之机，谁能倒用？如来之印，恭惟雪关大师，光映博山炉，照天照地气，吸西江水浸古浸今，句活，如走盘之珠，时闻霰集理融，似出峡之瀑，讵待晲消，摄化十方居非呆，桩枯木转移万类，出为疾风震霆，惟兹武林，实为善国，夙习西方之观，近闻东渡之机，虽欲闯玄关而未明宗主，惟老和尚正法，坚持众生，愍视自了，真彻骨见髓，为人肯带水，拖泥剑口，吹毛杀活，如意杖头，豁眼痛痒，自知虎跑寺旧店，新开寿昌师积货，广卖捞得一个半个，顿令老马生驹，灭却千魔万魔，不使野狐假虎，冷灰爆豆，飞雪点炉，岂惟惊混集之，龙蛇亦以润太平之草木愿从勤请，俯慰虔思，谨启。。
护法居士王业浩钱，养庶洪瞻祖，刘九功，吴继志钱受益钱震泷，周兆斗闻涞，宋守一严，调御顾懋樊邹之峄，闻启祥严武顺，宋，楚望王克家，李兆勋龚五韺，张墉洪吉，臣余大绶，方杰姚奇胤钱德昌钱喜起，洪，吉；晖，陆，焘洪吉符闻启，祯严渡，严津等顿首启。。
伏以狮弦高奏，遥传毗耶之声，虎锡闲游，将入五云之坞，何期舟次？忽拜笺函，况佛地必称武林，惟宰官皆为菩萨，树干城于法苑，羡群公乘，愿再来受付嘱于灵山，想在处，津梁靡倦，嗟芙渠，不生原陆惭，跛驴宁及象龙华严知识，率多示现名场，少室儿孙挽近翻成，戏具禅门，收拾不住，无乃转让鸿儒，祖灯，冀望重光，或可有待来哲，佩先德说，尺行寸之训，便是登堂，修下衲投璚，报李之章，愿辞执耳，政恐座中有客莫唱鹧鸪，久知瓶里，呼鹅尽成舟凤，倘游窣堵，相期拈出片香，许酌跑泉，不妨订盟，华刹恭裁短劄，深谢高情，临楮曷胜瞻溯。。
答虎跑慧公(附请启)
伏以普天暗室，假慧日以开明，千仞悲幢，向中流而砥柱，殷殷拯溺，有望在兹，耿耿皈心，爰瞻惟命，恭惟和尚，肘后悬博山之真，印胸前涌，卍字之奇文，建旗鼓而杀活，因人走，龙蛇而风云匝地，顿令山岳平沉，星辰壁立，顾鄙山创自寰祖，再造幻师，迢递，于今宗门益坠，敬祈飞锡，惠临威狞，特震可使山中，诸祖冷骨重温，槛外跑泉，寒花自泛唤醒，脚跟下事，个个知恩，不负顶门上针，人人出血，临楮曷胜，翘伫之至。。
名山胜刹，从昔继开，有人打鼓弹，琶贵在唱酬，应手久聆，道誉千指，乐从欲溯玄风，孤策悬望，虎跑泉而涌醴，思共酌于椰，瓢狮擎座，以铺茵愧滥，虚于尘拂，倘绕匝寰师之塔，或得随谂老之筇，先指五云：继游奥域，深眸苦口，不妨与诸禅，德剧谈高座，白椎原自有一方耆硕，实冀垂慈高鉴，俯遂出山，本怀凭楮，遥辞临风布谢。。
复妙行众檀护
云栖杖笠，未游虎跑，催符便至，流连匝月，欲返故山，忽承众居士大檀越瑶函，下及珍币，殷勤，意在鼎新妙行，恢复喻老，奇迹独惭，薄德眇躬，终恐难肩重任，况地当佛奥，祖区知僧多玄梁法栋，倘容偷懒别迓，高闲万，或布诺不施一，当侨居暂借，且莫管扬大化，庶得与诸明公指瓶，论道家风，追远药山，挥扇谈玄旧案，重翻旻老，此亦鄙愿所欣惬也，造次高情，奚谢明德。。
复吴江众居士
赤脚踏寒冰，六月，凉生火宅白云封碧嶂，一声雁过，茆堂正枯，坐以无聊，惊华笺，而忽贲双，径历来法，窟真狮子吼，时时响振，霜林一国，尊称圣师大龙王池滚滚，祥开月殿，千有余年，胜概作兴，必藉名贤，八十七人，传灯承接，还须郢匠，凌霄峰畔，应识有人，兴圣堂前登座已久在群公，协其声调不难，赓雪曲之歌，听下衲别有机，缘当展拜祖庭之侧，所望众居士深追远到，践实履真入门，便是春风吹不动之轩，登岸非遥，野渡横无人之棹，俱作截流香象，遍为护法，金刚握尘，何期焚檀致谢。。
尺牍(瀛山)
答吴观我太史
法门真吼，世久隳其幢矣，自非豪材杰干于宗门下事，莫易支倾，然此道有根，智卓迈之姿，概可得之，大都为趁俊，过头收拾不下，虽欲趋向上，一路莫不尽其巧力，望崖而退，下稍儿赢得一场懡 ，惟是大居士夙莳，往熏圆机活，眼兼于海内，尊宿多参承法印，故践真蹈实，人咸仰是毗耶？后身愚窃，景如华严知识，虽未亲聆謦欬，亦尝于撰述中私淑大教多矣，钝根虚受，老汉剪拂，望先德风，规如跛驴，学象王之步好生惭恧，年来厌倦心生，聊觅一枝栖息，昔龙山客到烧庵便遁，顾自抱拙，素非其俦，岂敢曰吃，折脚铛，边饭作佳话也，贯公，隐景星岩有云休将琐末，人间事换我，一生林下闲，此与鄙怀略近，生平不敢效颦惟尽力行，其可行止，其可止耳，来教谓山僧在博山，如妙喜之在圆悟，虽承奖借过分，自揣肖拟无似然，彼当时向树倒藤枯句，边通身庆快，訚上座，惭愧二十余年，扶个破沙，盘不起，不独远望，妙喜老人头脑迥别，抑亦近与博山和尚眉眼较殊，然果得底人，又何尝不同一鼻孔，通风耶？参学儿，若不识破，自家肝膈上病要与古人把手同行，米免，依稀越国，仿佛杨州，所以今时禅者，多是见地淆杂，浑同作解，平时不曾操履分明，无决了智，一旦，涉历境缘，胸中漫无谛，当不是把古人格，则语为凭仗，便被目前，逆顺境所掣肘，直饶，总不与么，亦是学壶公隐身术子，蓦地与伊，打破壶儿，敢保佛界，易入魔界，又难透也，故临济用驱耕，夺食之机，洞上合转位，就功之妙，善融会，此两宗奥旨，则五宗无不合辙，自然家活阔大，应变非常，若一向在蒲团，上讨方册，语脉中求便，摸索不着，必须就缘境上，勘破始得。大自在纵，忙不彻时，亦是闲不彻也，惟一类担版，人难投此剂，赵州谓要与空王为弟子，莫教心病最难医，是他在膏肓里病，过一番来，故得起瘠回春，自然说着，苦心中事也，大居士是屋里人，故敢对说。家常话，不然，世谛寒暄，徒勤笔札，惟大居士切于此彻于此，则与远录公棋盘着，着对手山野，何敢傍添一子和尚是贵乡曲，人自当了，浮山未了之局，或有缘晤坐，春风中有日矣，。。
复余集生冏卿
去岁道兄至博山，拨草瞻风，大有来繇，正如金龙出水而和尚似妙，翅急提拏云，攫雾已具一副，爪鳞倒岳倾湫，未见滔天，白浪訚上座，不合从傍敲击，被道兄觑破，不是好心，然一片热肠，不过求个同，参将老汉，拄杖子双手，交付知道，兄中毒已深报怨，不少千斤，担子，还须有力，丈夫第不识，末后一句，曾彻底掀翻否，和尚得得而来，大半为道兄，点开活眼了，却生平缘会恨薄祜，人不及翼，行为初住片茆，动身不便，道兄倘有意乎法门，昆仲当留一蒲团，地俟他日，索取那颗神珠，不妨倾出，栲栳，勿谓依样画猫儿，殊非妙手，愿道兄快些拨转走盘，非但勘破仰山东寺，且又捉倒佛，鉴圆悟也，。。
答方士雄居士
居士已具，大乘根力所得，灼有根据，既迸开一线，须踏着向上，关捩彻骨彻髓，然后千差万别一串穿过，盖佛祖堂奥，未易窥测，大人作略，原不寻常，如善财发菩提心，已更踏步，南询见五十三员，不唧浏，然后刀山火聚，虎穴魔宫都得游戏三昧，况宗门中许多聱讹公案，若秪将一个道理会去，未免囫囵吞枣，所以道向上一路，千圣不传，又云：道旷无涯，逢人不尽，彼善财参见弥勒，后复指见文，殊非无意，谓自是学地中人心，识粗浮，不极其致鄙，意亦似寒山忘却，来时路拾得相将携手归，不知居士肯然其说否居士，若果到，不疑之地，博山草鞋，钱正好还，却何故在屋里贩，杨州得见明眼，人不妨留一两，则唱酬为法门，盛事也，。。
答蒋一个文学
祖庭灵气大半，在桐子国中，故人龙僧凤互挺奇杰，无如此一时之盛，而当世称才品者，又望居士赤帜为前标，然则优钵天花，岂作凡卉，香艳耶？近时学禅者纷如牛毛，求其妙悟者，不啻麟顶，觅角病在灵心，太活逞巧辨，则如花枝，画出露智刃，则便四射，光芒拟吐惊人，句翻成落套诗，盖最初要按下云：头如寒岩，立雪始得。枯木回春，果到此个境界，虽孔颜未必知有此乐，况向上事重，玄复妙灵变无方，圣智未易管窥，凡情焉能蠡测，必也诚重情轻，自然求深，愿遂譬旱地，穿泉不得水，终不放下，锹子右是个一脚踏到底，汉子此说，却又打之绕。噫！生知敏识，震旦复有几人？居士是我辈已上，人更不敢以秽食，置公宝器，第不识是抛竿掷，钓手是溯流，寻源人耳，论此事须得个入处，方好共盘吃饭，各路还家，不然，非但被博山和尚瞒，又恐遭雪关拦，却路头在，若能掉臂横行，自当放开一线道也，。。
与詹禹明居士
居士仙莹其姿佛，镂其骨一双，智眼看破，浊世上事，如弄棚头傀儡，若更向祖师门下，参寻要旨，迸开衣线，则知止字法门，便与法身，理同更透，法身向上事则尘尘三昧，如揭衣裾见宝，不待傍人手，拨自然辘辘，地转也，。。
与毛鉴仲文学
居士品俊神清，手标秀出，必夙从般若，中来肯从，此培植善根，以禅理究心，不但超然世网，如出水莲花，且得洞明自性，如空中楼阁，何等玲珑也，惟望内勤返照，外积功德，至戒杀放生，尤为日用，中破业缘要事，昔人活龟，蚁微命而享报擢第，封侯以居士之高明，知不在山僧饶舌也，。。
答座元知非正公
生平不望报，缘热处，可过冷处，不妨尽觉，此破院风光，住亦恰好，譬之橘皮作汤，毬花为罏坐，盘中玩月，政公方以为清欢同流，不无蹙额，盖浓淡异趣，亦各从其天性，不可强也。近日情况闲，甚思得道，兄笑言句日菜汤稀粥，亦不甚难，为东道也，。。
答石浪关主
参禅明理者，多善变其用者，无几个耳，真得妙悟者，如神龙借一杯水便乃兴，云作雨，终不学，鼋鼍恋窟，多见闭门作活，设尽计较不开，交总是命，根子扑不断，生灭微细，流注不是走作，便蹲窠臼，若是个穿胆拶髓，汉就底蕴里一齐勘破，直得脚跟下红丝线，断舌头上十字，关开向千，圣顶 倒立，横行遣得去，呼得来通身，口眼天下人不奈渠，何渠能奈得天下人何？倘不到这田地，未免向别人架下行，秪得稽首归命，望他曲盝，上老汉放光，令我开悟，岂不痛屈哉！石浪道友，还是个杀佛，杀祖底阐提，还是个知识手里，乞命人耶？妙喜道大胆，驾头冲突过，小胆哀鸣，告所繇有此等，标概参学，自然不立，下风不然，非但不能捋虎口，须恐不免，遭其猛噬也，。。
与夏伯功太学
读归云堂诗知汪文定公尝游瀛山也，苍崖摩，汉独少飞流，此中颇得岑寂之娱，每想昔贤届止，必为古尊宿，建幢地，今惟一荒村，破院然兴隆三宝，俟乎有力量人，倘台轺肯为借光，可以共蒲团茗碗，商量本地，风光洞口，桃花指出灵云，面目想，明公皆般若中人，当不令香火，缘成落莫也，。。
与何惺谷居士
观居士所辑之稿，见地尽有第参，得古人言句及经教中义理禅多，故下笔便波澜叠叠，若是透顶，彻底汉掀翻今古，别有一副炉，韝拈一毫头来作无边，佛事可以应机答话，识得古今人一切言句，破得天下，人一切疑情，譬善杀人者，向咽喉下一刀便了，若持刀乱砍，非但不能截人命根，抑且自己伤锋犯手，如书中与诸公上，人驳论彼此争长，各不相下，大都金屑未空，道眼欠圆，所以鉴来，机不的大似恶口，小家斗，舌一场，未免胜负有在，须是自家田地稳当步步踏着实地，纵渠来征，诘辩难轻，轻捏住鼻头，无伊出气处，何烦许多葛藤，要证明此事耶？就使说得十分明白，所谓言语愈多，去道转远，秪成得个卖滞货，搬骨董的手脚，未有肯綮之谈，服得天下，具眼人心也，窃谓此稿宜藏在，他日操履到佛，祖不思议境界，从头按过方可。此时且望，再加彻底工夫，不得粘皮，缀骨将古人言句及经教，上所得视如残，沈纵自己，胸中流出，亦须尽情吐却，斩新条令，然后运无畏之辩，才开八面之雄锋，受勍敌于天下，虽佛祖再出头来，亦不敢正，眼觑着也，若即刊行，时流者骇以为奇，恐明眼人见，犹是药汞，银未入煆炼也，僭妄之极，恃在道爱，谅不怪。。
省郑六具居士
古者道劫火洞然，世界俱坏，惟有这个不坏，门下若得这个不坏受用，便是镇家之宝，彼幻化蘧庐，忽有忽无纵烧了，更可新造，如天帝释，插一茎草，便现宝殿璚楼，想门下久已看破，世境尘劳，如梦幻，空花连这个不坏底，也要飏却，况可坏者，而复有芥带乎？虽然，灾之一字也，不可轻易放过，圣贤犹有反咎，愚亦不敢为门下说空，话以譬喻，恐见尤耳，。。
与郑赤求文学
来教与偈，捧读间如撞入水晶宫，披襟相对，脚下廉纤俱绝矣。然宗门秪唤作法身，边事更有法，身向上事，何得自讳却也，杜顺和尚颂云：怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上，此正向上人行履，是文殊普贤大人境界，不知门下能与此偈相应否？若能则日用中如龙得水似虎，排山，虽万境纷扰于前着，着皆游戏三昧，纵横自在，不离魔界，即是佛界，六祖云，佛法在世间，不离世间，觉可见春来，无处不开，花也。。
答杨舍逸居士
南禅师尝以佛手驴脚，生缘勘验学人，学人多下语师，惟瞑目而坐，绝无可否，或问师何不为人决疑，师曰：如过关人，掉臂而行，从关吏问可否者，此未透关者也，公既力参此事，予即把关吏也，若真透彻，安能把得公住耶？直须沧海口吸乾，始与庞公作个同参，若不如此，是怕事汉辜负，老僧一片婆心也，。。
与封翁吴居士
株守一隅，藤牵百事，望毗陵如在天上，每思光霁，莫逐云飞，昙公来辱，华韩注存高情远，顾似于楮，颖间恍对真人面目想，老居士灵根，天植慧与福齐，选官选佛，两帜争高第，渺隔蒹葭，不及握麈，共谭追深扣远，昔人谓此事直须高，高山顶立深，深海底行，闺阁中物舍不得，便为渗漏，不知公于此旨，谛当否，方外寒暄，何干至听？布此为侯，冀有赏音。。
与陈云怡文宗
昨承枉驾空山，高论往复，如对毗耶？先生尽曼殊机来献酬不及第，向上关捩，子重重觑透，一串穿来，再携蒲团，拄杖向别个峰头，寻野衲脚跟在何处？点地大居士，穷高极远，深固难知，第所望者，秪贵田地稳，密得个千了百当，那时快活不彻也，分宜抠衣，趋候侧坐，春风缘久未出山，锡声一振恐，又惊画楼，莺啭也。。
又
辱大居士，垂问千机顿发，满盘托出，可谓通身是口矣，所贵者先要全身拶入，将此件鹘臭布衫，重重扯破密，密缝来，然后龙袖拂开全体，现象王行处绝，狐踪其机，理必一齐贯彻也，如命根难断者，须向万仞峰头，打个筋斗下来，始可横冲，直撞推倒，吸干入细，入粗和泥合水，盖参禅人识漏，不尽则被识心哄，入悟境转深，转有愈妙愈玄，唤作守他珍御，若打叠不下，反被个悟，字坑杀，必须随他哄，透顶底觑破，七穿八穴，方好和悟，字吐却，始信古德道，昔日迷悟非迷，今日悟迷非悟，此乃透过迷悟两关，如人得效传方，真有灵验也。大居士非常作略，自是大人境界，待一口，吸尽西江，其彻证向上关捩，定无难矣。何俟山野饶舌，第一片热肠，更欲起疑，疑到不疑之地，方可打鼓，笛相贺也，。。
答朱明府
紫阳先生少年喜看，径山语录，又因谦禅师悟入，则其性理之学，亦渊源有自矣，后遍注经传为儒宗，千古之雄，向使不力排佛学，则儒学微而佛学盛，故知此老之排佛，非排佛理之精粗，乃排其好尚之偏者，亦冀濂洛，洙泗之传，不致冷落也，然虽卫道有功，窥其心事，殆亦类乎？逢蒙者矣，故晚年作诗，多降叹禅门，复称达磨一，宗视义学，犹为高妙有故，盻指心性名言，超有无之句，盖其功业已成，始平心佛老，故作定论，亦谓佛氏之学与儒理甚相似，然则生平排佛之心始末，俱露矣，如韩，昌黎公作原道论，深沟高垒以拒佛老，后谒大颠，禅师乃有悟，始知其门风高峻，未易入也，故明道先生至潮州，访遗书及留衣亭，乃作诗以讽之，其心迹，又被此老窥破矣，所以濂洛二程，诸君子皆不甚毁佛，且遍参宗门，诸大老如太极图说得东林，总之旨诀也，后之通儒，兼禀佛学者，莫不鉴二贤之用心所在，但植教甚严，偏斥太过，抑多不韪其说，如罗景纶自称早年洞究，释氏之学，故于佛理，惟有信而不讳也。来教谓佛，不谭性命，不与彝物作则不知觉所自来，及有体无用等问，盖佛称大觉，岂不知觉所自来，如华严偈云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切惟心造，既曰惟心，则凡言性言命，言体言用，一切皆心也，如饮海一滴，味具百川，论乎性也，则凡言觉言，命言体言用，一切皆性也，以命繇心造，故惟一心，不说性命，以用在体中，体从用摄，未有无用之体，未有无体之用，如灯必有光，火必有热，岂有举用而遗乎体者也，如华严四种，法界有理无碍法界，事无碍法界，事理无碍法界，事事无碍法界，若入得理，无碍法界，则所问性之与命，体之与用，与夫觉所自来，为物彝则者，无不明矣。入得事无碍法界，则知先佛设教，有权有实，有事有理，有顿有渐，有偏有圆，及孔老，随时制教之，疑无不明矣。入得事理，无碍法界，则佛法，即是世间法世间法，即是佛法，此二无不明矣。入得事，事无碍法界，则知达磨不立文字，复以楞伽印心立文字，亦得不立文字，亦得指禅，即净土亦得，指净土即禅，亦得禅净，兼修亦得禅，净持操亦得，乃至妇人孺子抵掌嬉笑，皆是侈谭，佛事无厌足，王之好杀，摩登伽女之邪秽，云门偃之辣，棒玉泉，皓之布裙，及呵佛谤法，亦游戏三昧，如昌黎晦庵之毁斥，此道皆事，事无碍境界也，可谓百花丛里，过一叶不沾身，参学人到此田地，则造化在手，性命两字，复是何物哉？盖此个境界，直得三觉已圆，向佛祖头上横行直走，魔王队里，东倒西歪，岂不知觉所自来乎？能以十法界为一大韝，洪炉将四圣六，凡无不陶铸，孰有彝物而不作则也哉？但当深参远到，研穷，祖师妙旨，博通三藏教乘，然后回视外学，不啻牛涔之，拟渊海也，门下高明，久著彻鉴无余，何俟山野饶舌，兹承华翰下问，略述大概以酬来意，以门下深信佛乘，故不敢以胸臆之论，渎于钧听，幸为照察是望。。
与解初上座
公于此道，肯心参究，亦切切矣。第生灭流注，变化多端，必须坐断千差意，路向万仞，崖头撒手一回，然后临机应物，如珠走盘，不但转得尘劳归自己，且转得自己归尘劳，苟有纤毫情识，及佛法知见，不空则未免荆棘林碍塞胸次矣，幸当加意，研穷到，大安乐田地，始可随缘放旷也，。。
与郑方水太史
明公妙辩夙慧，黏缚皆脱，虽事朝参如方朔，吏隐金门视出犹处，今圣天子当扆，贤无不用，而宏猷硕抱，如明公者，知遇必隆，青山虽好恐未遂，疏广之高，故不欲作急流，勇退语以惑钧听，谓今日之子瞻，固不藉参寥八行，然后洒落也，道无尊贱，惟爱畏两关打得过，皆有自繇分，昔人谓枢得其环中，妙应无穷，则知君臣道合，默协洞上，宗风佛法，不在庙堂之外，明公实能似之矣，。。
与俞东倩司马
门下以实，德行实政，洞烛民间苦瘵，使辇毂下，无一物不在覆载，煦濡之中，如此行履，便是华严知识境界，又何必谈妙说玄，然后为修持径路哉？惟在力行不倦，虽有刚强难化之民，亦惟将此不倦之心，修菩提行，应折伏者，而折伏之应，摄受者而摄受之，则顽石，可以点化，况同禀血气者乎？故诸佛菩萨从无量劫来，化导众生，多就国王，宰官，身行其难行，忍其难忍，方成就福德智慧誓度，尽器界中，一切有缘也，。。
与余毓蟾刺史
捧来教知枕席上，多般生受，厌此苦器，真度日如年也，第业有定报，生有定命，促之莫得，延之无方，但拼着个死，字时节，若到撒手，便行目前，且随痛忍痛，遇苦叫苦，更不作厌苦救痛之，想直于痛苦，处看破此受，痛苦底是阿谁？则痛苦，奈何不下底亦连，赃捉败矣，此乃禅家对治病，苦生死底妙药，试为门下施，此真方以博一笑，想门下见时，必然喷案，惟善自调，慰不赘。。
与李龙石太守
学佛法，易先推倒，此一座，五蕴山头为难，苟情关不破，识锁未开，纵智辩过于鹙子，闻见齐于难陀，其奈命根不断，生灭炽然，何吾不知老，居士何为而捷？至于道如此，其爽快耶？可谓香象过河，兔马奚及往游齐昌甚辱，道爱至今，想毗耶？斋头团栾共话真不减庞家，父子也，。。
与袁沧孺刺史
明公江汉硕儒，双融真俗，向慕光霁，匪夕斯朝，然未常不在镜智中相对眉宇，以谭第一义，谛也，昔张无垢居士与径山，杲公论格物，山笑曰：子韶秪知格物，而不知物格，再征辨问，士遂豁然有省，乃曰：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百山然之，明公于此道，参究有年，必有深诣贫衲，敢借一问，聊为相见，秪如格物，与物格，还是同个鼻孔，通风，还是各自咽喉，出气未审格物在先，物格在后，抑物格，在先格物在后耶？若道本来无物可格，无后无先，便落在古人圈，缋若道有物可格，有先有后，又落在今时窠臼，毕竟作么生得个不涉古今有无，请别道一句，以慰翘渴，庶不虚与至人生同时，道同契也，。。
与彭质先国博
接手教知，近来工夫紧切，道眼将开，故有种种，魔事来扰，昔黄面老人，坐菩提树下垂成，正觉时波旬，弄尽伎俩，不奈渠何以得甘露灭，遂能降伏魔军，况我博地凡夫，夙业深厚，初机入道，未免道高一尺，魔高一丈，必须信力愈坚，道念愈笃，如竖金刚胜幢，彼将自隳裂矣，第彻理人分上虽历诸患难，如梦事，如影戏不作苦境，想不作魔障，想法华云：如有勇健，能为难事，王解髻中，明珠与之，以其能与诸魔共战兵，胜有功也，古德云入，得佛境界，易入得魔境界难，然则拂逆我者，颠沛我者，正是好遭际处，亦是天龙，成就人处，如烹金谢火，治玉蒙石，则感恩无地，若更印以道眼，则又当作战胜，想赐珠，想视此魔境，即珠光发现，妙在拨转，便辘辘地耳，世尊，旷劫修行，历试诸境，皆极难行，难忍之事，无一恶趣不生，无一业躯，不受大千世界无一芥子许，不是舍身命处，然后灵山涌现，助扬法化，或为常随，或为影响，所以打鼓弄琵琶，相逢两会，家无一怨亲，不为佛子也，推此而言，则今之子女缘冤，贼缘皆当转作道，缘则爱憎苦恼等情，总是庄严，菩提妙用，此是点铁成金，语知此则可转祸为福，转物为道造化，入吾手矣，盖大凡修，因必须就缘境打得过，要见千摧不倒，百折不坏，方成一株，大树覆荫得，天下人也，来云：家道残破矣，骨肉惨伤矣，功名偃蹇矣，尚自寝食，不失其常，志愿不更其故，虽亦忍力所到，尚似排遣未尽，释然忘情，消融归于寂灭地耳，又云：晨起奔驰，夜就鼾睡，蓦然，开眼戏耶？梦耶？世事如斯，究竟安在？此乃心犹涉境，工夫不得力处，若还，信得及把得定，十二时中，有自繇分，岂被识情所转耶？如雪岩问，高峰日间，浩浩作得主么睡，梦中作得主么峰，俱答云：作得主，及问他无梦，无想主在甚么处，便不能加，答后因邻单推枕落地，便豁然大悟，云由来秪是旧时人不改，旧时行履处，质先居士，但恁么依样！画葫芦参去，定有彻头日子在幸，深信焉。。
与袁公寮太学
事贵高识行贵，实践理贵真，参唯雄杰，丈夫肯自己担当则世出，世间不见，有难为之事，苟从旁观望，欲入不入，所谓绕指柔，非百炼钢耳，故一超直入，唯广额先生飏下刀来，自谓千佛中一数，岂不称大勇烈哉！然以理观之，旧佛新成，尚多个成字，况以难字为关，便如万里望崖州，恨不得到耶？即到后，更须洗刮陶汰，极尽功力，然后处顺，如逆居逆，犹顺于一切境，缘中得游戏自在，不然，荆棘林非容易，过得也。。
答周贯庵居士
即心是佛，是马大师答，大梅和尚问也，大梅住山，三十年，秪将这话头用心，后马大师，着僧往问，汝得何道理？便此住山，梅云大师教我，即心是佛，僧云：大师，如今却又道非心非佛，梅云：这老汉惑乱人无有了时，任他非心，非佛我秪管，即心是佛，僧回举似大师，大师云：梅子熟矣，如今若有个不受，惑底汉子，秪把这句即心是佛，一味参去管甚么廿五？圣旋根返，元证圣得果管甚么？瞿昙拈花达磨面壁，任他五家，宗师有等玄言妙句，棒喝槌拂，尽是弄猢孙家具，祭鬼神茶饭，何故实际理地着不得个元字脚，秪这一句，即心是佛，早是遭他，老鼠药了，何况余事耶？所以赵州云佛之一字，吾不喜闻佛且不喜，则伊没闲工夫，向他家门庭东，觑西睹可知也，若实不曾到得这田地，不可便一切拨置，须知他人不是呼神吓鬼，秪如临济，一喝如金刚王宝剑一喝，如踞地师子一，喝：如探竿影草，有时一喝，不作一喝，用会得时，一喝中便具四喝，若在这一喝，上彻见得去，说甚么宗，与教离与合，是与非直，得不疑生，不疑死不疑，先圣后圣，不疑生灭寂灭，释迦老子，便是素王，素王便是释迦老子旁流异派，总是一源，千门万户，都是一喝，秪是不得作一喝会，若作一喝，会入地狱如箭射，若不作一喝，会入地狱如箭射，这里大须审细，始得，至如诸家拈棒，擎叉挽弓竖帚，虽拈弄不同，要皆同一机用也，来问云：寂灭现前正觉，正定中，何故忽生此相，岂有大人仪则，将非卖弄家风，而于正宗无当耶？如上所难问者，盖不明他机用之妙，故有此疑，昔世尊因乾闼婆王，献乐，于时山河大地皆作琴声，迦叶起舞，王问迦叶，岂不是漏尽罗汉，何更有余习耶？佛曰：实无余习，莫谤法也。王复抚琴三度，迦叶起舞，如前王曰：迦叶作舞，岂不是佛？曰：实不作舞，王曰：世尊，何得妄语佛曰：不妄语汝，抚琴山河大地皆作琴声，岂不是王？曰：是佛曰迦叶亦然，所以实不曾作舞，王乃信受此个公案，恰当居士疑，他正定寂灭，中有此相，便疑迦叶作舞一般若，非此可为证，则与居士终辩不及，因不明，这一喝妙处，所以疑情不解，何得不疑诸师零言碎语，棒喝等情，这里错过，不知日用中错，过许多好事，若他棒喝，不是你拈匙把箸做甚么？也不是！所以不肯直下承当，便谓日用，中都是尘劳分上事，便要去做，背尘合觉工夫有尘，可背有觉，可合便分，尘是外境，觉是内心不能打成一片，取舍心在生灭宛然，可谓认贼为子，与道全乖矣，山僧为此，不惜口业，与居士通一线道不要走，他家去，如油入面，纵饶三二十年苦工秪，到得一半，如来禅许，会得祖师禅，未敢保在莫见恁么道，又疑他五灯，未然之前，皆失谛也，而宗出末世，量过群圣，如今且莫管他，过与不过秪把个万法归一，提撕将去，行住坐卧，动静语默总休，暂舍蓦然，撞破额楼，大叫一声，方好道，着贼了也，那时訚上座也，藏羞无地，何故不合为公透，引虽然如是，还我个元，字脚来，再向汝道。。
复郑汝交使君
二千余里入闽，正欲寻一个皮下有血底汉子，趁其性燥，好与一足，踏杀居士，既肯拼却性命，要来急索此事，正须上山商确，何故在屋里贩，杨州耶？昔张子韶见妙喜便屏息，家累闭不动，轩矢志发明居士是大，有才智人，近又为此念顿切，应好猛利一气，做上更莫转脑回头，但秪看我主人翁，面目落在何处？决要讨个分晓，虽应酬事，事莫作夹带，想亦莫作撇下，想莫作烦恼，想亦莫作解脱，想贵在念，念不放过，处处着眼觑如此，紧，追密究到个针，劄不入处，忽然捉败，这枚贼则旷劫无明，当下摧破，便是大得手也，待有如此光景，可打鼓相贺。。
复郑天柱居士
读鼓山志游，见高才藻思，如画出涌泉，令人心眼，泠然翻思，昔贤如白侍郎苏学士黄太史辈不甘，流入名韵，耽风流，文酒之癖，其一段精光，收拾向禅理中，方为究竟公，人物英华不下，诸公不知肯听，招入莲花社里否？承佳句见投并索游序，聊以寱语塞责，第不识毳袍，可坐黼黻，中耶。。
与林狷庵明府
蜡屐游山顿醒，千古之梦，昔人误入桃花源，恐无此个消息，明公以为奇觏否耶？略对麈谭，恍然猛省，知天机之灵妙，夙植因深，佛谓人能闻法顿悟，如良骥，窥鞭而追风明公，倘肯从此深入，必将心空及第，推倒选佛，丹霞眼竖顶门，笑杀闻雷，清献。。
与徐大玉太史
昨得叨陪麈论，乃知大智慧人不昧，夙因外境诸缘，超然莫系，而一片真实，心必欲洞明己，躬下事为急，且曰：参禅此着如救头，然果激发，如此，则可立地觏取，使旷大劫来，不失之物，顿获现前，无难矣，盖过量人妙，能扑破虚空，吞吐华藏，得三昧，王三昧无纤毫空缺处，无一点渗漏处，自然事镜，出非理鉴，忘是将佛法，尘缘打成一片，为世出，世间一大解脱观自在，岂不大快乎！王荆公尝自谓：我得百丈，是甚么一句做宰相，然则宗门语句，其开豁人意，迥越常情，如披云见日，如点铁成金，所望居士得此末，后句他日补衮受用，岂不法门，藉有重光乎？邂逅之缘，似非偶尔，或般若因中曾有同参之约第，吾辈接机，气力尚弱，惟大居士高踞，愿乘汲引同类，则片语醒人力，重千钧，岂自了汉可窥，其作略哉？。：
与陈云怡居士
六祖云，欲识真不动，动上有不动，此语足与持衡经世者，作个金刚幢王居士履践亲切，虽有节旄，柄文之冗，正好于烦剧，中荐取不动之旨，撒手悬崖，分身万象，终日应酬，不见有应酬之事，是名大了，事人又岂粘情带识之，流可企及，其片晌受用哉！。！
答蔡宣远明府
读佳句心花，灿露不减，优钵之香，知般若种子，顿生于八识田中矣，倘从此勇念进向，忽于觅心不得处，竟尔心安，则黄梅衣钵，惟带发上人得之，居士幸无以须发自碍也，。。
与天台邑侯彭赤霞
庞公问马师不与万法为侣，是甚么人？师云：待汝一口，汲尽西江水，即向汝道公于言下大悟，此老费尽一生气力，到这里卸角驮，收笼头较马，师道自从胡乱后三十年不曾少盐酱，却又别是一段，风光一人破家荡产，一人立业，兴家两个共鼻窍出气不识居士于此，古锥舌头还，一齐截断否耶？想日亲簿书，翻着自家公案，放渠热棒，不啻径山竹篦，决牍如流，总是大用现前，葛洪有言，若不是脚跟线断也，难得个自繇，敢问居士还是自繇耶？繇人耶？简点得出，好个不少，分相应。。
与仁和邑侯宋喜公
城北破院，前得台车枉，顾群公在座，裾舄，骈临不及与居士澜翻，舌本极谭妙旨，虽上上根人，不待扬眉鼓舌，已自知音，然格外相逢，非世间寻常机会，似不可当，面蹉过，倘不鄙野鹿行踪，相期于郊坰之外得罄，半日清谭，谁谓公事？与佛事相担阁耶？昔人道十年磨一剑，霜刃未曾试，今日把似君，谁有不平事，借彼证此，可作一偈，为公尽情，道破也。。
与闻子将孝廉
春来为脾家受亏，至今犹未疆饭，思得一晤，以旅泊风光，时时领珠唾，兰芬不落，枯寂何快如之？月潭禅友至，询知起居违和，不胜同病相怜之意，洞山老人看病，不见有病，此固得安闲法耳，老子云：吾有大患，为吾有身，此即外其身而身存，古人内脱身心，外遗世累，则身虽病，攒簇他不得，黏缀他不得，八苦交煎，总不妨公示同，净名说法，此等身心患，业已皎然，澄莹即抱痾，亦游戏乎？因布候，不觉甚赘。。
复吴心石鹾使
大居士天真不扰，性地虚明，肯于向上，一路如推车相似，忽然撞着石壁，寻个入头，自然出息，不涉众缘入息，不居阴界，常光体露，滚似盘珠，果得如此受用，则世间境情何？乐可喻乎。。
与徐独往兵曹
吃人残唾，是近来学人无化腐，气质若单爱，自家杜撰，亦是聪明好辩，所受病处石头老祖云：乘言须会宗勿自立规矩，此千古明眼证据，今师家无此法，故衡物失准第，灸必着穴，斧不留痕，方为了手人善能高鉴，若恣性奇谈，不以平心较论，恐螳螂捕蝉，莫知黄雀在后，古人简点抑扬，都与人做个手眼，所以赏罚分明，不似今人一棒打杀都无救活，手段妙在杀得人，活得人，临机应变，与夺随宜，公于此觑透，则如所驳者政，所谓剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶。。
复西水超座元
虎跑一期才散，又住一破院，想公曹溪闲光景，却无此等繁难，便西水堂，闻风规，颇整众心，信向大有可观，老居士亦欣然助喜，不愧博山，家声，所以举公者，本分为人，谦卑自牧，善诱后来，大都道香价重，自然出一头地百，凡望加珍重，不令人觑破底囊，此大受用也。。
与薛缑山兵宪
敛刹土于毫端，截众流于一句，此是入门捷径，若不如此，则识心纷飞，纵然门外，觅车路途，打绕其奈，到家转远，何昨承大居士积诚问道，故不敢更作葛藤语，恐负来机，但请急地看个，万法归一，一归何处？工夫绵密，如弦路直，忽然磕着额楼，不妨道个相随来也，此时快活不彻，亦须把得住，不然，流入欢喜魔，自亦不觉先要照破始得凉，色渐多轩帷，还可晤谭，并问约之何日。。
雪关禅师语录卷之九终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之十
门人成峦录
法孙开诇编
尺牍
答杭州黄海岸司理(附来书)
博山钵袋子，久付堂头，今虎林大众，跂望法雨，正恐一脚踏破，洞水逆流耳，无齿大虫，拦街打坐，应有不惜身命，汉子夺却项下，金铃也，万象渴，仰惟飞锡，蚤临莫道，我无佛法，与人便闭门打睡也，菲仪修候，并▆录存。。
三家村里唱几句，蛮歌野曲，若推向十字，街头便露出杜撰，手脚此行，为云栖扫塔，实副本怀他，则非杖笠所之，舟次捧翰教，知大居士一片婆心，原欲接寿昌，此脉洞水逆流，第年来赢病愈，侵应酬不及虎林，高衲如云，明公盛集向上，机筹大有人东提西唱，似不必骈拇，汉更出标指也，幸为曲施权巧，转语善辞，或图共酌名泉，借轩帷入山罄，数日之谭，此为鄙望，余容面对光风，极领欬唾他不赘。。
答瓶匋闻大师(附来书)
去夏辱，慈爱殷勤，俾印折福不少，归即一病，濒死迄今，犹未全愈，然每从往来，衲子得吾师法，席隆盛化，道洋溢之信殊慰，病怀启者，祖庭秋晚，魔外侵疆，谅非祖令高提声光借，甚者不能镇挽也，兹幸元公，公祖集生，先生洎武林荐绅，长者居士，一时云龙风虎，仰重吾师，欲屈慈云，东覆布濩，群生谨择江干，大慈山虎跑寺，乃寰中老祖开山曾感，猛虎输泉赵州，执帚，遂令说丈行尺之话遍天下，顾此道场，非博山冢嫡，又安能继席哉？切愿玉殿，开封金针密度，令浙西夜半正明帘外，转身一步，何幸如之？临楮曷胜，西瞩。。
去夏得扳慈，锡光照一丘，至今松杉之上，犹挂法云，濒行，曾告以云栖，扫塔之情，缘两山，众务繁琐，遂尔愆期，今开岁出门，舟次瀫水，忽辱来翰，展读如金，光远瞩辉，我眉端第，此行办香展敬，不昧为饮水，知源亦惟绕匝绳床，面聆謦欬，其他则非本怀也，促笔不庄。。
答西溪古德法师(附来书)
不晤道颜久矣，每有人自博山来，必询定动，知宗风大震，不减当年，清约肃然，光逾旧制，江西再见一马驹矣，喜踊喜踊，此方宰官居士久渴醍醐，今专人敦请，想吾兄大慈宁不悲悯而普，其法化耶？如慧光垂照，岂止草泽，增辉謦欬之间，将见祖灯转炽矣，。。
连年唱扫塔之行，无那两山牵绊，今开岁径来，将度瀫，水忽接尊，翰如玉毫一道，飞照孤蓬，欣慰何已第，此行瓣香，原为五云拈出，惟有策杖西溪，饫闻法教一腔，倾渴之诚，此外却不敢闻，命也！趋教有日，布谢无言，。。
复李西有太宰
客秋慈遍禅，人归接翰贶，愧喜交集，大居士端居大光明藏想日用事，善自偶谐，自不违时失候，其他多三昧，虽差别各殊，昔人谓得用随宜，即便休，若更不断丝头，终被人哄，入行铺，搬骨董不了，明公原晓事人野衲，何敢寱语。。
复钱坤诚居士
读社告信居士荷鹫峰之，嘱累树毗耶之灯，幢开六堂，转大法轮，先戒如筑墠，弘教如庀材，祖灯如堂皇，卫生如浆脯忏，摩如浣濯净业，如床蓐，譬善治生者，缺一事，则用不彀，骈众美而屋，乃润此杂花之所圆，演永明之所统归，居士从源疏派，接树遮阴，则是构深得云栖家法，然须择行解兼傋始能典其事，以执耳之人，非止匡辅大教，亦乃裨赞王化，恐时师僻习焉，足以振闳大之举，然虽如是，设有个一不立，六不收底来，问居士入社，未审安置他在，那个堂好，想眼具缁素勘辨，龙蛇一点瞒，公不得，但不知谁是其人？幸有以报我。。
复沈彦威中丞
虎跑一度，将谓台从复枉生柴，怕猛火也要大家逼手如击，布鼓相似，先须紧鞔，密钉而后响，逾重垣，居士若道我性急，作么则雪关，呵呵大笑，放下双槌，更不重挝也，公又如何？酬机发问。。
与钱从卓宪副
云栖先师，翁道全德，傋千圣同行，薄劣之姿，安足揄美，蒙大居士见委，当竭愚力，以副授简盛心，第脚下儿孙无自撰塔铭之理，若改一题目，补篇行状，亦可如台谕，自当添入印法，弟子为莲宗拔帜，嘉选耳。。
与钱机山相国
台车一顾，清谈半日，虽华严之机，缘郑公顿契黄檗之旨趣，裴相知归，较大居士，此晷风光，似亦不减，功名富贵，是顺缘公也，尽尝滋味，忧畏患难，是逆境公也，无不经历，此际肯一齐看破顿，然放下提起这着做去，譬剥芭蕉，心自露矣，况是品地完全真醇合道果，体究紧切，无斯须放空处，昨云将谓远原来近，却被道著，然可作悟，谶猛着精彩，伫听捷音，冗笔不庄。。
与徐太玉太史
五云枉顾，又得一宿深，谭较鼓山，更有风光，别后想正眼，顿开惑路，辨清其工夫，可直捷而入，知不靠倒壁，观老子不休也，在虎跑，日与衲子切磋，陶汰如飓，毋风消，鲸波势息，惟有下万丈深潭，探取骊颔，似难其人耳，且别选一室，颜曰：炊香阁，更与居士中有血，性者，痛加钳锤，觉近日许多口头禅，一齐捉败，后来缁白如云，使宗门不乱，旗鼓标帜有在，世亦佛法之幸，独不能时与大居士握尘凭陵，论向上事为快意，然亦打鼓相贺等候多时，公当猛省，一决也。。
与岳衡山杭州郡牧
到武林，即游春风化日中，况虎跑得借榻，安禅，无非呵护之力，然法喜唱酬其一，腔属望之情，还须上上根人，当机领荷，想大居士，以公庭为道场，躬勤惠政，德感人天，肯参此末，后句如壮夫，伸臂似不难其力耳。。。
与许云宾宁波郡牧
大居士能于朱绂场中作，善知识！宽平为政，便是福星清耿，但愿就路，还乡二六，时中紧把绳头看个主人，公落处，忽然云开，日出雨过山青，便好抚掌大笑，赵悦，道闻雷真个撞染耳。。
复董治声文学
文章如做茧，脱此软壳，须有异人，不然，裹却一生秪，成学问边事，居士伟哲非常，能儒佛两办，则出人头地远矣，昨对尘，次偶及不肯，非断断要人如此，以挽近师资，弄成套，索学者多爱人，肯怕人不肯即师，家亦喜人，顺不喜人触，审如此，则择法眼了无足凭，若真是个铁汉子，他自知分晓，肯与不肯，是两头话，坐断双关，别寻活路直，得千机顿发，一事无干，若到此个地位决不比山蛮，社拗任天下，老宿肯亦得，不肯亦得，肯不肯亦得，果能裂破，老僧圈缋，跳出亦好，不跳出，亦好跳出，不跳出亦好，不必问人秪消自家断案可也，。。
与方肃之太史
闻大居士近家秣陵，野衲亦驻锡，虎林衣带不遥，每思玄度，虽闲情相忆，不难乘兴，剡溪然向上，人自有向上机，寒暄事似不烦于屑屑，曩先师以馆阁相期，政谓今日可膺灵山，付嘱之任，然付嘱者，必知法而后能护法不然，徒护外而忘内，以内外兼护，惟大居士实能之，窃谓先师所期望者，必其人而语亦中其期，是知期以佛法，乃望公钧衡，其地能行佛事，即佛事亦须知向上事，为极则然后择具正法眼之人而横身为护使，转此正法轮，斯为真护法矣，况居士根品殊胜智发无师，其蹴踏超象，拔龙非跛鳖盲，鳅可及第，今日禅风弊陋，缶乱钟声，公如鲸吼，在虡不揣妄，拟蒲牢奋力一扣，若曰：非我赏音，终自閟其洪响，则野衲诚为狂悖，敢不领嘿摈之戒，呵呵。。
与谭梁生水部
坐石头庵问，偶然长老，金汤中有几人？知个事，彼谓谭梁生居士甚有血，性不让屠刀，汉子私衷，辄为向往，前始入院承顾，次不及畅谈，以一惫而迎众剧，秪得放过，居士亦何故置为闲着，不急敲枰，无乃冷眼觑破，非敌国手者耶？洪钟閟响，不藉扣击，何以发乎希声，窃意公亦不避锥，劄向上机筹原，俟特达人，倘许再来，何等延跂。。
与刘胤平太史
现身簪绂，濯迹风尘，公也，夙与般若，缘不为不深矣！虽借名场，经过犹神，鱼跳网彩凤，冲霄似不待诸天，扬鼓声而后为警觉之耳，大都浮华，驶景换人眼珠，急水滩头，进一篙退，十篙如此学道，便不得力，公久游先师之门，接博山之响，当勇树光幢，作一了事烈，汉就同事妙权，为金紫先导，此为同门扳拊之望，舍此不谭，徒勤笔札，非道爱真切者之交，想公亦不甘厚币，添绝倒耳，向承许为先师，作塔铭，不知如椽，曾脱稿否焚香，专俟何如。。
复钱机山相国
正怀仰间，忽翰教下及，且云：此中蹙然如有所动，此便是灵机发，枢神光透露，若尽情打动，将无始窠臼，彻底掀翻，然后风清海晏，寂然不动，则向上路，譬轻车驾熟，原是旧家茶饭，此个大安乐自在法门，公已现成受用之矣，第在入路稍艰，不敢不为先，道破。。
答詹中五文学
禅净何岐？人心自别，但请一门深入，彻旨，后则融，合两字亦多矣，居士既皆请益，互相参扣，知识原无二心，口光殊有多色，其垂手，或稍差异，到家时，一齐并却，若存些子，人法不忘是脚跟，红线未断，被人牵掣，不能自繇自在耳，居士岂甘如是哉！。！
与唐祈远孝廉
承枉驾湖寺，得芝眉，一见道风，蔼人何等欣快？世称外护不少，能知法而护法，始为真护，否则一檀越主徒饱，斋嚫而已，居士于檀护双绝，故临行三问，对众拈出，使餐维摩，香饭底，也须防噎，可惜其间，觅个吃得，销得底人，为居士谢斋，恰是难得第，或众中有奢望者，尚须饱吃一顿，故未即还，饭钱不知公施心有厌耶？还是野衲子，希望无厌耶？惟居士更下一转语。。
与黄海岸居士
榷关蠲赋，使者护送，俾妙行木，料速如神，运大士威灵，赴感如此。且见同事摄化之妙，其仰庇，则诚无量，若称谢，即涉于施受，恐居士亦绝倒矣，昔须达布金，祗陀舍树，共成功德，不知才经营，时兜率天宫庄严先就，然则妙行未成，公之住处，逸多老子先为敷座，但不识他日居第二座，说何法耳！。？
又
寿昌师翁道得底人，你打我一棒，我骂你一顿，彼此欢喜，无爱憎相，前为居士用些，椒姜辣，手且与师翁出气以寿昌真子非公而谁？虽是遍参如灯版，各有承嗣，都不滥收，昔人谓寒山忘却，来时路拾得相将携手归前，见回余集老书，便知居士，心事明白，不昧来源，此外原为恶谑恼乱，春风知量过太虚，深加庆快，即从前许多触忤，无非为此一着，今日可请荆矣，一笑。。
与钱元冲大理
大居士近日出世心，深为此着，如逼石牛，生牸母鸡，抱卵既有此办，道烈性草鞋，跟峭且紧，何患乎不到家也。富郑公之候，华严孙汉老之扣，昙晦皆从言下顿豁所疑，倘轩帷过我作，数日清谭，将个事罄底商量，推窗见月，就火点灯，似不可少人，拨公特达，丈夫也，一瞥地，肯与二公作后尘哉！。！
与钱瑞星太史
参学人唤，安身立命处，权名家舍，正谓其能内脱身心，外遗世界，毫发不蹲；窠臼大段以清风为舍，明月为家，凡寝兴饮喙，应烦酬剧，常在其中，一涉动定，便落，途次风光于斯，能步步回头，刻刻还乡，是之谓虽涉，程途不离家，舍者以此也。杨次公云：无一可恋，无一可舍，太虚之中之乎者也，审如是，山僧掉老婆舌头强，分家舍浪说，途中无乃之乎者也，遮盖虚空而已，来劄云，却又在家，舍上生出许多俗情事，奔驰不了，是则家舍愈真，法身愈远，前不言乎？尝因送客处，记得别家时，正以送客，为泛酬，忆家为本领，不可奔驰时，便忘却这里亦斯须不可离之意，大居士不受人瞒不坐，暗地不说，未会，便是会此，真具打翻彻底手段，大光明藏从此昭揭，或时命驾相过，极谭向上，单刀直入，更让谁先。？
又
大居士有赵清献之风，富郑公之品顾下劣，虽无蒋山华严手，眼然一腔，仰望之心，不敢自嘿，每承高轩过我，必以此恳到，击发，昔人谓但办肯心，决不相赚，所患难，入门者，在贵乡道交多，一面说禅，一边主净，依违相效，返误工夫，佛不云乎？制之一处，无事不办，万望大居士，超然格外不泥，兼程二六，时中但一力如箭射的，无有不中之理，即有多方，便语句，譬舟子善把篙，不嫌港曲也，果再打并一念唱还乡，调定在祖佛顶 上行，谁敢只眼觑公哉！。！
与叶庆绳侍御
喻弥陀斋四百万众，或我辈亦当年从瓢笠，中作破落，僧欠渠饭债，故今与补还一为薄福，住持一为热，忙化主一为供，众檀越此三者，皆博山脚下，儿孙无端，俱打入社火，其间不无有，因地种子，公能原及三世乎？窃自忆喻公时，常携一木杓，化缘苏长公有颂子旌美之，然此杓即山僧前身也，又尝为一坠，腰石久压祖背，今此石亦山僧前身，或疑二物皆属无情，何繇而化为老，衲且受得人，天礼拜将，无怪事惊人耶？然鄙语虽似谐谑，据得底人，真个是木杓谈天，石块说法，惜大地人不晓，将谓老僧非木石，木石非老僧不见古德，道情与无情同一体，此语亦可确证也。居士能彻见斯旨，便可将十世古今融为刹那一念无边刹境，收为自己家园，得好同伴山僧亦甘作劳侣，一听主挥，但望公多与雪，长老雇工钱可也，更愿勇加参研，此为神交真切之爱，承惠斋僧，每月逢五，即设供行，嚫以严，百福之资，俟完日当有报命耳。。。
又
大福慧人，现菩萨身说宰官法，慈威并用而不偏，宽严得中而有则，此大士折摄二权，抠要位中佛事者也，若乃究心之法，一简综烦，但能不忘本，参自然随处话头，现前收放都在绳头矣，。。
与余集生居士
拄杖头拨着一个半个否？闽中山水可以逸老否？法兄行道，为人亦须，观其时，缘无心应物，随顺世场，睹恶不嫌，善不勤措，此老臊胡善，抽身处法，兄得此便宜已久，何俟饶舌？昔人谓寒山忘却，来时路拾得相将携手归，此可助拍掌耳，今罗峰来寄此布，候其妙行，光明台来，舌广长可以道尽，道不尽底句法，兄可勘过打亦好，不打亦好。。
复郑潜庵兵宪
钱太史归接手教，并佳刻读之，顿见华严地位中人，不特于佛法，信入圆位，至于治世，安民能为全城保障，硕画奇算，曲尽机宜，真是救焚拯溺，好手现菩萨，宰官身不可多觏也，况以本地风光参研极，则故垂问处贵，寻主人翁下落，不肯放过，此又何等吃紧着鞭，如所谓斩外寇，必先斩内贼，诚为高见第，此事如握金刚利剑，要杀得天下，人须杀却自己杀，得自己才能杀却，天下人若是情，根欲境犹易，扫开理路，解会倒绊脚跟，大段要从己躬下，穷其褫剥工夫，方堪入作，不然毫发渗漏过于蛊毒，昔人言过此乡水也，不得沾他一滴，政谓情见两途，俱要拈却，然后拨转向上，关捩千自繇百自在，虽有习气，业识纷飞，到此际如野烧，回青红炉，点雪不妨道个有意气时添，意气不风流处，更风流。。
与董寅谷兵宪
大居士，从天人中来，福慧两足，先于功名富贵，中尝尽滋味，则胸次可以入道，如珍宝满船，遇风便到岸矣，不知二六时中工夫绵密何如？古人道直须高高山顶立深，深海底行，闺阁中物舍不得，便成渗漏，公于此语句还，得相应否？宜加努力，立地构去，大智慧人，何俟饶舌？因风布候，亦见岩壑，人一腔热，肠不负道，盟也。。
复董尔基文学
春上得接，紫芝，眉宇欣畅，何可言别？后不识公，于此事还着忙，理会否？若视为不急之务，则此外又何急乎？大都与衲僧相见，如债主临门，须酬却所负，即无逼恼之患，不然，问：一句子，如何是本来面目，若答得恰好，即如填却债也，若还答不得也，须计较开交，不然，莫怪老僧不容情，逼人太甚。。
复徐兴公山人
读雪峰志，宛露出，真觉目面，其恢复盛心，数表见于来劄，吾辈既作如来使，则处处祖庭皆可涂，肝抹胆，况雪峰乃闽，天第一道场一，兴废问，皆于佛法关气运怡，山云：但有利益，莫不修崇，衲僧家吃，此碗茶饭，做这家儿孙坐视居士拮据，不自竭蹶，为之可乎？大段世间事，出不得个缘字，即小可团瓢，苟无缘不易彀，茆檐一宿，况名山巨刹耶？公但坚誓力图，自有应谷之呼，第自己有座好佛堂，不知古，佛放光否？此不急急下手，则殿倾庑，坏不在彼而在此，武夷记才情颖迈，真射雕手承招容，迟迟应命，何如。。
与曹能始大参
殷中军才致渊富，支公见辞而不往，彼时讲观为极，则故学解能障，悟门率为词人所赚，彼少林西来，以别传之道，直指心法，故白太傅苏，眉山黄鲁直，张无垢杨大年，诸公便下，心参学知味承风，然则禅不碍文，文何碍禅也？但不肯打成一片，自相支离耳，闽固佛法，渊薮雪峰，玄沙较支郎，神骏品未低昂，第其生啖，人心肝别，换人毛骨大可骇，畏使殷中军见之，亦当褫魄，复何辞而不往耶？以有碍膺之物，则虽善谈名理，理不化而成障，昔米胡问仰山，今时人还假悟否？山云悟，即不无争。奈落第二头，何赵州云：佛之一字，吾不喜闻，此乃蹴踏毗卢顶上行古尊宿，多这些子作略，所以高筑降城，能拔赵插汉使古今天下人服心者，得此灵符，解夺命耳。居士品轶中军词林久属重望，昨承佳召重，振雪峰第，虚怀欲往，不敢以渊富致惮，将恐居士返，以此着见避，如达磨见梁武，不无懡 ，想本地风光居士，此时已洞彻心髓，如伏波老将，盘马据鞍，犹胜年少，偏裨百倍，大力无畏，何难对垒乎。。
复兰溪邑侯吴公良
现宰官身与现比丘，身两虽不同，其亲践实履，似不可隔，一丝毫忝，与居士俱游博山之门，同气相求，惟此一着，先师座下一真实汉，子端有望于居士也，木佛天然，恰似渡江影子，但恐丹霞见而恶作，有些救他不得，奈何。。
又
此事如贼入空屋头，头撞不着，若有些儿屏除不尽，即被窃弄矣，昔人谓贼不打贫家，亦此意古德云，十二处忘闲，影响三千界，放净光明，此是得返魂香换骨，方别开只眼透向上，生机活路者也。今初心参究，必须打并归一，心无异缘，久久自成片段耳，居士根性明敏，善能辨析将来，入大光明藏如百川到海，万花坼春，朗月当空寒潭，无影三昧，王在掌握中矣，。。
与吴接侯孝廉
去岁在博山相见，后又在郡城相见，今游虎林，又得与居士相见，相见如此，道缘不为浅矣，何那事！都忘却耶？雪峰道，望州亭与汝相见了也，乌石岭，与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，此乃觌面相呈，更无避讳，向这里不瞥地，蹉过无位真人莫怪被老僧推作门外，汉返不相识矣，。。
与庞序皇太守
虎林为昔年公凭熊地一段，清高风韵如写在湖山，烟光中恨游晚，不及面承謦欬，叠捧瑶笺嘉贶，缘此中领一破院，作粥饭，主人出门，便如藤牵棘挂，不然，寻大居士商榷，公家旧案，秪如一口，吸尽西江水可曾和，马师盐酱，吞却否？此时殊多清暇，要体究本有风光，如倒囊出物，昔人谓探珠宜静浪动，水取应难，若是个彻底，汉又好道不入，惊人浪难逢，称意鱼此二，语在居士分，上还是探珠时节，得鱼光景耶？舍此不问，恐居士亦懒作世谛，语闲答耳，因风裁候，并谢高情。。
与萧合初居士
此事贵在在决了，廉纤未尽，遂有不谛当之，语是犹被解会所碍，此辈极多，公参究已极，但未尽却疑情，古人道尽力，推爷向里头，此可举似作道眼一助，但恐出而哕之诚不足为公饷耳。。
与张二水相国
浴佛前二禅人来，捧华劄并佳惠，何等慈念，采及裁答以乏便邮耳，石刻起人清贪既喜，法韵锵然，又爱墨妙道，婉金粟如来毫端说法，真令箧笥，藏不住放光矣，想近日悟门都已忘却，更不为老，居士打葛藤，恐美食不中，饱人餐也，前所供通，并是诣实。。
与林季翀太史
旧冬在怀玉道上辱，停车裁答，具见道念深衷，尝谓倾盖道傍，折节犹龙，亦尼父遍参之意，雁不遗踪，水无留影，虚怀相照，互证何妨？世尊！见人舁猪子也，须问过，况轩盖到门而不一，问相见之情，可乎？捧报章如生，身父母之喻，甚善譬也。在居士偶然一交臂则可，在他人受法乳之深，似不可例，恐损我师资，道义也，然王臣外护，自有付嘱芳规，倘可以砥柱法门，则力为之金汤，又何吝青莲舌也，兹便鸿致谢，并报区区伸问之私原，非划空作界，亦遥服大居士所论诚是也，。。
与沈君庸文学
居士伟姿杰，骨原是金刚种，子肯办己躬下事，超格上流，非寻常能及第，不知是说得耶？行得耶？果决烈不回，则踏碓，翁有一段机，缘有曹溪僧来也，公能助半臂，力胜着槽厂，作务道驾，肯再过湖墅剧，此向上谭否？想秋凉可驻棹也，延伫。。
答徐大玉太史
自大慈解制，转为破寺主人杖笠，所至一味从缘，然则得住把茆，得饮口水，属有定分，若强作去住，未必在我，不在龙，天也，日甚怀念，未得消息，意大居士，杜门壁观，迥立千仞，其办道坚锐，必若破釜，焚舟不决，胜不休也，然大力量人，即车徒驰逐之间，皆可臻悟，如所谓轮刀上阵，亦得见之，何必冷坐闭目，始为办事乎。。
又
昔大慧以偈寄，张无垢云上苑玉池，方解冻门前，杨柳早垂春山堂，尽日焚香坐长忆毗耶？多口人，每一举此宛，见古人神交居士，入门最切，对面非遥，恨不时时得亲，玄唾为怅耳，承翰教下慰，如坐春风，俟当遣人奉迓罄，此秘谭。。
与沈英多文学
闽中行脚，游历祖庭，此兴亦不浅，第参方一事，必须具眼，不然，狐禅遍地，却被热瞒草里有人，翻成蹉过，如庞老子手脚快，便不犯锋芒，截得人舌头断，栽得人命，根活到处咬得人，怕若枘凿不相入，便被他捉住，真老贼也，居士能如此拍弄，可谓竿木随身，逢场作戏快活，何可当。！
与鞠岩长居士
禅客虽多，掠虚之病，净土亦有靠实之过，二法融通，才好趋向上，一路可无滞隅，担版也，法丁诤劫，魔帜高张，故先大师与闻老宿皆救弊，因时乃有度，几个老实禅，人念佛之语，若一向安桩凿孔，换局更筹，不若度几个老，实念佛人参禅，亦不无其人，大都工夫做到家，一任乱翻，筋斗倒拔钉，楔禅也，料掉没交涉净也，料掉没交涉，和料掉没交涉也，料掉没交涉，便知得杨侍郎，杰无一可取，无一可舍，太虚空中之乎者也，将错就错，西方极乐，公既承两知识，婆舌开导必深，有所得来，翰恐是试水探竿，兹不得已，聊为葛藤一上，若要彻见，念佛是谁？除是眼前空，俗物脚底露，茎毛自然补碎，成片也。。
复樊紫盖兵宪
既有包天纳地，胸襟一腔悲悯，不见怨憎，此黄面老子，度生心肠，虽历劫舍身送命，乞目剜睛，无不应众生之求，故作忍辱，仙人五百生任节，节支解略无嗔，念大智慧人，通身学佛，则触境，不但消融，且欢喜顺受，能转令发菩提心，此所以度尽众生，无一生而不成，佛者作用也，前八行已，详为公开，譬兹复再三，无非要居士如红炉，点雪，了无片滓，为得也。。
与王大涵孝廉
令郎来似为居士作，善知识！提金刚王剑截断爱根，此时绝无动念，翻哭为笑，才表学道心肠劲挺，不堕情境，如香象摆坏，铁锁而行，公于此时，哽咽俱忘，襟怀愈畅，足见于无生法，忍深得力矣，璚枝结子，自有个翻筋斗再来，且看他来底是，那个公须深达玄旨，便知养子原是父慈。。
与岳衡山居士
世界颠危，视鸟窠住处，虽险较安，白太傅，所以扣凤林，得旨深矣，识天下事赢，筹不为乐，输局不足，耻公胸次廓然，似不于忧患，介其念第般若正，因从此猛着精彩，看个是甚么必然，撞入门，快捷无比，昔人谓我得百丈一句子做，宰相受用不尽，惟大居士努力着鞭，此野衲非泛，常情谓也，。。
复严琢庵宪副
一夕深谭，旦暮千古，曾与大居士，激发向上之机，使持诵外猛，提一句话头，工夫纯熟，虽应酬事务，如懒安牧牛，纵渠入草，蓦鼻牵回，到此田地，即兼持诵，忘持诵俱可来，翰云浊恶世中，略种福田，为脱离苦海之计，不知有当于福德性否？况每日贪嗔痴，不少斋头，翻涉经典，亵渎圣相，恐并此持习反成罪案，不若姑己之据姑己之问，则知公参究念头似乎提起，提不起，持诵功课，恰欲放下放不下，欠个决定，遂成犹豫，既欲脱离苦海，见福德性则无如参悟一着，豁开本地，风光苦海，无非莲国贪痴，原是戒珠，所受用者无穷，宝藏，此乃直见福德性矣，何更有持习等过而疑成罪案耶？公但信得及肯行路，何愁不到家。。
与葛屺瞻太常
大居士踞菩萨乘说宰官法，凡在法门，皆藉宏护，此时有禅期之便，倘得枉我蓝舆，光扬法席，何幸如之？在明公道眼融通，无所不入，得云栖之秘密，三昧向上机筹，又不妨拈出也，。。
复马僧摩文学
隔年在山中，闻大士踞虎林，高提慧锋折伏魔喙，一时法门，知有正眼意，今春走云栖，扫塔得与公把臂深谭，以声气相求，即余集生居士，亦常对榆美，恨不得同聚茆檐，共商个事，长安乃龙象，蹴蹋之地，公游其间，随机摄诱，维摩无尽灯，从此愈增，光焰耳，二祖得法，后常游闹处，人或疑之，祖云，我自调心，非关汝事，公于此老行履，还曾勘破否耶？今雏禅片地，莫知乌之雌雄，皆繇主法不严，遂使伊兰混品，旃檀减价，昔人谓我眼，本正因师故邪所以山蛮乱，统爪印妄传瞎却，天下人眼，即有识者，愤然不平，其亦奈之何哉？居士缁素眼明，一点难瞒，不知赏音者谁？幸有以诏我。。
与汪本和戎幕
接回翰辨析分明，灼然有见处，不虚参见，作家来也，但能决了无疑，毫发不存，解会玄沙，云道人行处，如火销冰，终不却成冰庞公云：但自无心于万物，何妨万物？常围绕，此即不离事物，而证真如龙牙，亦谓：但于事上通无事，见色闻声，不用聋，此皆脚跟线断，自繇自得以法，兄是超脱，人何敢更拈葛藤，亦不过聊相证明，三祖云归，根得旨，随照失宗，然则寒山忘却，来时路拾得相将携手归正，此意耳。。
又
接来问数语，具见本怀，如云讽经之外，静坐简点觉，但尽凡情，别无圣解，又无始积习，还须顿除，抑繇渐消，中间前后明知是空，忽有不能空者，何故？若谓离去事物则又落在顽空，此繇参究多年，不得剿截，故有明知是空，却有不能空处，不见庞公云：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，又何必论空与不空，如斩钉截铁相似，两头坐断，中间放下，到此境界脚跟，自然点地，鼻孔一任，辽天秪要本来面目无丝毫间隔，自繇自在耳，古德道一法，若有毗卢堕在凡夫万法，若无普贤，失其境界，此与庞公空慎一揆，若深彻理，性源底，则凡情圣解，顿除渐消之说，一时冰消瓦解矣。。。
与陈旻昭居士
接手诏，见道谊真切，以法为亲，不啻骨血，禀先师之声教，惟公深且久，透网金鳞，犹然滞水，回途石马，始出纱笼，公之不决于彼，当决于此，选官未就选佛，又何难乎？然世出世事都有时节，因缘水到渠成，果熟香飘，似不容自己安排，况傍人又安得从谀之耶？。：
又
偈跋八首，俱有义味，披玩数过，恍露金刚正眼空，生把臂同游矣，法门，此时求先师星中，拣月，惭我爝火，随渔父之灯，时明灭耳，岂不取笑大方乎？魔徒日炽，惟事斗诤，天下英灵，好汉能跳出，是非窠臼，不知几人乳上，涂毒欲为保母，不知毒杀许多孩子也，言之可胜，扼腕。。
与荆扶宇给谏
台车之莅信州也，与博山有一宿之缘，璇题彩笔，照映林壑，珠谭玉唾，恍露真机，独不审公之大智慧光，曾照见本来人否？轩冕场中原，是菩提大道，以至人出应昌期，无非救世火坑，妙吐莲花苦海高，驾舟筏度，此苍赤桢干国家，虽公事皆佛事也，护法即护世也，第造福作业，在于几微之分，亦惟平日提醒，此念如明镜，当台呵之不昏，拂之不莹，自然即事，酬机一点，难瞒高鉴矣，。。
与蔡子谷居士
魔无他力，以强为胜法门，孱弊之秋，得一没量大人，现那罗延身挥楼，至宝杵所在，雷轰飙击，直令波旬群魅，一时败衄，无处藏身，惜无迁，固，雄笔为公作传，耳。。
与钱机山相国
春上承法从俨，临较虎跑初相见，时真机愈发，慧眼顿开般若无，虚弃之功行一步，深一步从此愤，力精进，如破釜焚舟，不胜局不休也，中间最怕反，念别行门径，则不免寒暴之喻，大居士具大智力，决择已定，断不为别念，游移立地，可以构去，李都尉云学道，还须铁汉着手心头，便判雨催，樵子还家，风送渔舟，到岸锄，麑触树迷，封豫让藏身吞炭，鹭鸶飞入秋江，惊起芦花，两岸二偈一并拈似冀，明公有以断案。。
雪关禅师语录卷之十终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之十一
门人成峦录
法孙开诇编
偈
示周匡圣文学
一条断，贯索蓦地，忽拴回石壁，冲开走，虹桥跨转来，旋天须妙翅起蛰，俟春雷入，得无门者，雄吞下马台。
与胡调仲居士
及尽无门路，分明撞入头，钓鳌忘雪夜猎兔，趁天秋平踏峰千转深，捞月一钩，此身游万象，宝藏许全收。
金岂凡岳牧索和鹅湖师翁一衲遮身(博山)
一衲遮身，百事荒蓝，襂不补也无妨，自从揭露怀中，宝谁更伶俜？滞远邦云起，孤峰攒顶，急鸟啼，深树逗声，忙年来学，得三分懒笑，策双眉，粲似霜。
一衲遮身百事，勾苍天宁抱，杞人忧有津，且听渔郎问，无笋谁惊，婆子偷万窍合成，灵籥韵四时，清唱太平讴，羸夫力可扛，神鼎笑压鹅湖，逼逼浮。
一衲遮身，百事完穿，廛入市闹，如间披残，常老荷犹易，补起龙牙，袜更难石，女穿针和月，绣木人抵掌话，更阑掀翻底事无余蕴，好共空生坐碧岩。
一衲遮身，百事忘换来，毛骨放金光拍，双掌破青天笑，跌一交流，白汗凉到处相看，非客邸，此珠原不外皮囊知音过，我明窗下别甑，风吹饭正香。
答汪协圣居士
知有安闲绝所求，不知我亦肯甘，休藏身无影，游天下，触处逢渠，指路头电激，雷奔皆定力，风清月白，好圆修铁船，刺破从新补，不用鹅儿，下峡浮。
白乳交流，点滴亲理明，何事事何人，行过鸟道，无非路识得渔郎，问甚津，脱尽皮肤，犹隔膜掀翻窠臼，得全神，而今知见无藏，讳爱着衣衫，转换新。
与杨小虎居士
义味全无作甚？参通红炼，出雪成团，未挥宝剑先归，匣一拨圆珠，便走盘提处，果然明历，历知音，不说响珊珊个中消息，原如是，点眼成龙，始不难。
答周安期文学
从他巧匠起，洪炉铁额铜头，铸得无粥饭，二时撑个饱，君臣五位，道何殊惯，移茆屋隈山老睡着，猕猴撼地，呼彻底不留，元字脚何言？犹有涉程途。
金岂凡岳牧至山中承偈因答
雪色窗前月，松声屋里涛，西江看吸尽，滴水化金鳌。
示法忍禅人
忍人难忍处，行人所不行，破除憎爱，见涉世一身轻。
山居杂偈
珊瑚枝上，月流影照寒涛，我亦垂竿者，无思得海鳌苍天，浑不昧明暗，两相参体尽，方圆意南询，不再三荷动，知鱼掉花香，引蝶飞分明，兼带意，那个悟全机，流转成生灭，幻化何时了？君看走马灯一团机心，巧夏虫可语冰曲学难谭，道巧说有多门，直指无玄妙，水性湾环合山光紫翠，骄随流，能得妙，桀犬也，欣尧居正绝，方隅个中，太尊贵削角，不磨棱即偏，皆本位语脉联还，断神锋疾带，迟如圆无起，尽方显妙，圆机朝看，东邻花暮，赏西园菊，不妒他人，时终还自家福，理路争分，辙情尘乱，染丝归源，无二致眼，上笑横眉，白云竞飞扬，青山抱沈郁，动静两能超，何愁心不佛，有路从渠入无门，赚客来，若非弹指汉楼阁，几时开洞口，桃花笑灵云，道眼开，不知金屑贵佛面满尘埃，我不说此法，万象齐开口恼乱，太虚空河山颠倒走毫厘，休系念瞥起，即伤他止，止不须说，分明妙法华道，且绝朝闻神，何容夕死？此理亘古今瞒过七十，子濠上，知马乐园中，梦蝶飞物情无外，我奇诡说，天倪御寇仙都，子乘风羽翰飞不知，风起处，且坐钓鱼矶，憎爱家常饭，死生衣里珠，红炉烹炼过，片片映冰壶，捏聚眉毛短，放行骨节疏，倒拈苕帚柄无字，擘窠，书虚堂一夜雨滴碎，古人心最有木，人巧无弦抚，妙音天不扫，自青心不污，自灵元是大圆镜情，生智即冥。
和相国张二水白毫庵韵
(余读相国二水居士庵居偈，其吐词不带烟火，脱去筌蹄，妙拨无思关捩，譬画师画水，以能尽谙水法，故信笔一挥，如风涛怒，作波澜荡折，至观壁间，悄然初无动静，掀涌之相，居士性海澄清，得此心水之法，故有时滔天，不有有时，湛碧非无初，未尝求工于翰墨，然笔端自莫能秘其天巧，陶歇庵居士亦云，人胸中有无限好诗，好字，特以此窍不开，所以壅而不泄，余谓读白毫庵主人诗，当别具一只眼，始可打关破寨，通其梗塞，渐入坦夷，真境不然，非但被此老笔端，热瞒即雪关舌头，亦瞒人不少，或谓得底人，何烦纸墨？余曰：得底人，虽终日打葛藤，都是巧心妙手，亦能令人证入无声，三昧文字，奚赘哉？居士乃亲作小楷，寄余年高兴逸，笔法精绝，余固宝为眉山之带，留镇三门，因步韵赓和，以缀其末，大似投璚，报李不善，献酬博居士，一粲可也，)。。
石笋倒抽，绿竹豆棚，乱引瓜藤，问：我属何因果，释迦传自然灯。
不在昂，如孤鹤何言？泛若轻鸥，纵到步机，地步鹅湖，笑人逼浮。
胸次未销，磊落纵，然好事不佳，真个了无憎爱，心如腊月莲花。
树密多藏，幽鸟荷动，决戏游鱼，众喙交争，不定一筹，肯让有余。
乌兔，何尝运转虚空，那怕消磨无字，碑文难打，石人壁上摩娑。
出门笑渠，落草回途，见我家山，六月，峨眉千丈，倩谁移在雪关。
魔军易教败北，飓毋难定，指南最好，详辨消息，莫秪牝牡相参。
泉眼水流，接笕石边笋迸，成鞭一饱，顿忘百味，三竿犹恣酣眠。
竹径夏怜蔽日，茅堂冬爱迎阳脱，得汗衫干净，风吹荷芰衣凉。
闹市丛中，合伴刹竿头上翻身，虽然，无缚无脱，何妨繇我繇人。
截鹤续凫，信手移花接木，随缘铁杵，成针有日，针成铁杵，何年。
骂坐通身是胆，唾面一忍，如灰静躁，多生习气，善用吻合本来。
问道如盲，见日涉世无风起，波聪明不了生死，甘心受拷，阎罗。
平地吃交气喘，空中走马，心安入得，尘尘三昧，拈花赚杀开颜。
筋斗，且从人打傀儡，看是谁抽底蕴？尽情勘破，成魔作佛，自繇。
至道难容，落落真我，岂逐纭纭，肯向长江，掷笔洞庭，波水流文。
云起陡遮峰乱，月来照见窗虚闲步，空中楼阁，忙栽石上，芙蕖。
杞人空抱忧悒，接舆徒逞，狂歌我也，时歌时悒，秪嫌不及太过。
清献空闻雷响，子韶误听蛙声，夜半踢翻溺器，至今犹笑江陵。
绿焙春，尝茗苦朱筐，夏荐瓜甜，不食他家，烟火禅宗，五味俱沾。
山色面门指示溪声耳畔，丁宁返顾，不曾移步，果然，亲到祖庭。
的鹄还，期必中口，款断要亲供，孝子从来避讳驴鞍，莫唤爷容。
受用千波，百挈相忘，尔寂我惺，解镌石头作佛，试问那窍不灵。
吴门笑看雪，练胥江怒，射秋潮问：我今何所见？白云半抹山腰。
米盐吃尽，如许光景，剩有几何？当面若还，错过低头，枉费揣摩。
水漾晓霜，如镜花开，碧峤欲然，莫问山家历，日弹指荚万椿千。
切忌朝三暮四，权可呼卯作寅，使得时辰，颠倒让他无位真人。
赵州庭前柏翠，大士山顶云，黄是物莫来，占我风清，月白草堂。
木人杯倾，北海石女，貌越西施，我亦七遮，八掩难藏，雪鬓霜眉。
疑岂无因而至悟，乃不期而然疑，悟一齐冰，涣扑破补起青天。
从缘非无退失绝后，方得重苏，悬崖打个筋斗撒手，如在平无。
孟浪徒夸，有作拍盲，尽说无修，饶渠脚跟线断触处，未能自繇。
未晓维摩，一嘿无声，早是喃喃，朱笔描成粉，字青袍，拖出蔚蓝。
憨叟本无忌讳，懒禅不管，蹉跎弄得曹家女熟阿谁，奈尔爷何！
有药反添怪症，不磨愈见，真天恩大难酬主，遇情多，偏为儿怜。
死句原为活句无方，始蹈大方虎穴，须亲得子，蜂群不乱随王。
袜带解开，无漏酒楼，笑证圆通财，多漫夸客，富锥无不道家穷。
蒲团坐破未悟，布单卖尽，何穷推倒青牛，老子兴来，我亦犹龙。
鸡犬随时收放舟车，任我往来自繇，既得自在优哉？更亦游哉！
盲舌谭何九带，婆心说甚八还，赵璧朝翻汉帜，齐鸡夜度秦关。
有路还非入处，无家政好，安居就里，聊知贴体过头，不学掠虚。
世上从渠毁誉个中，莫论疏亲，剜出虚空，骨髓恩仇，岂有二人。
流水三湾，打碓苍松，四壁围庵，山窗斜开木末，柴门，远望冈南。
香气冲开，鲁直高声唤醒，裴休，今日宰官队里赏音，公复何求！
卢老随群打猎，庞公戴发出家，最有双林古怪，黄冠朱履，袈裟。
眼亲捉着，鹞子手快救得油，糍与你解黏去，缚便是落地，阿师。
佛祖可容，下视魔王，未易平欺，百蛊丸成，妙药服之，脱尽肤皮。
遮天树阴郁郁，逆流水势，淊淊香海，吸干不竭，孤峰立尽，何高。
将谓难乎？今日焉有易于来年，烈汉一脚，趁上蹋翻，无底舷船。
善触当锋，不犯惯奉，无物可将。虽是空，如来藏金珠，车载斗量。
大智度越格，量不投也，是投机看经，权遮两眼，好眼遮亦成非。
业惑分迷，分悟小根，说即说离，大都不识休咎，穿凿妄谓灵知。
▆可挥扇遮日毋劳，仰屋窥天，问取丙丁童子，家家火带，青烟。
香严一贫，彻骨无锥，更道锥无后来，赚人上树笑，杷成何规模。
没缝衣裾，绰若无孔，篴韵悠然退步，若知错路抬头，依旧观天。
大力浑忘，担荷好手，颇具辣辛，宁使刚刀截，命不将[死，/目]井坠人。
当路休呈，剑术到门，且吃杯茶，举意早先知有不劳，拈出更佳。
曾作潇湘，钓客渔竿，任掷西东，提得瓮中老鳖夜来，飞出成龙。
意路搜开，百道情关，劈破千重，调御丈夫，控辔何愁醉？象狞龙。
果正贵在因真一，是能翻百错，猕猴，抬入道场，古怪走而不作。
寄余集生居士时谪岭南
芭蕉剥出心来枯木，糁些花子不因雪上加霜争识，赵州苦死。
打破蔡州，是贼漂堕鬼国非邪？且喜停因长智五灯，开朵新花。
圣主非常罏鞴，祖家别样，枪旗尽道，五羊戍客，新添一发禅师。
瀛，博两山父子曹洞千古儿孙居士，亲遭虎口，西江又被鲸吞。
性命休轻抛掷肝胆，不受遮瞒，大死，如今得活主恩，定放生还。
纱帽，视为苦具，缁衣未了，道缘问取曹溪行脚，何时顶相重圆。
谢相国方水惠磁瓯
洞山银碗盛雪，文殊玻璃，酌霞，今日家风，迥别卮卮，甘露浮花。
乳海方圆，各适太庙，中正不欹，会得吃茶公案，赵州未唤先知。
山居杂咏
桃萼几枝红雨，柳丝一把，苍烟眼底，风光澜漫问君，春在谁边。
麛鹿群，中散步渔樵队里相，将真懒几分，幽趣天放，一种清狂。
泥里新抽石笋，洞门长吼，松风乍见云生岭上，不知月在潭中。
茆屋三间，稳住千株松树间栽菜，熟饭香，饱吃笑看，何处客来？
滩下篙声乱刺，牛背笛韵，横吹柴门，白昼自掩石床，或坐或欹。
石骨穿云：欲露泉声，带雨分流，种竹平遮地角，卓庵先占峰头。
不见崖猿捧钵时看，溪鹿衔花，偶逐渔樵归去，行过村里三家。
一夜立教，雪积万仞，拶到崖崩，错受神光三拜，至今笑倒胡僧。
饭熟不经，烟火茶香，别展枪旗信口，道将一句，轻轻动着唇皮。
少林面处皆壁，韶阳普字为门，问我雪关，何据杖头？点破乾坤。
布袋打开没口，钵盂洗净，安唇咬破，庐陵一粒，果然，价重千斤。
尽道掀翻窠臼，许多卖弄精魂，捏杀猕猴无影，海门迸出红轮。
口阔吞干沧海，胆大裂破虚空，炼就铜头铁额，穿过虎穴，魔宫。
好个路头入，处风流出，自当家种菊，非关对酒爱莲，谁道贪花？
水底鱼群，画影空中，鸟迹旋风，知尽行藏显晦，居家常在途中。
铁石道人肝胆，云霞野老，衣裳骨气，三分劲挺，心花一片柔飏。
万壑水声迸泻，千峰云意，骈行禅界，虽然，无欲佛心，叵耐多情。
雁阵遥分兄弟蜂窠，不乱臣王知尽妙明伤触恰好，随圆逐方。
世味如人，嚼蜡尘缘，似马过桥，万事灯前，弄影一场，闹热元宵。
燕市霜蹄，电走吴门，雪练光飞，秪在虚堂，瞩听梯山，航海人归。
苦乐场中，观剧荣枯，梦里看花玉琢不移，坚润金烹，愈见精华。
雨过荷翻翠，盖风来蝉送瑶琴，六月，绿何无暑，凉生雪胆冰心。
养女还同，灵照沈财不学庞公，佛体嫌他，白净禅心，爱杀赤穷。
曲磴遥峰，数里断桥，流水三湾，有鸟来啼，竹院无人间，杀花关。
拜寿昌老和尚七十荣寿(博山)
寿昌之寿，寿非生脑，后眉拖雪，万茎坐断，须弥浑不露，愿留一半上丹青。
圆明何处非慈照万里，真光遍界该，倘许僧堂前觌面，铜头铁额，撞关来。
祖道凌迟几百秋，祖今法海涨，洪流儿孙，无计酬恩，力手挽银河灌铁牛。
大好山中，无剩语相将雨，织共烟耕逢僧，若问西来，意笑指庭花换眼睛。
空中宝盖，谁持献海底，珊瑚自涌来，我欲散花为供养，春风优钵，满庭开。
谢峰顶和尚惠饼
一个二个，千万个红炉煆，出玉团栾，虽然，不入云门，数脑后，圆光遍界谩。
呈方丈和尚
生铁铸锤安虎胆，黄金烹汁，淬龙泉虚空，不挂针锋，路无限，春风透鼻尖。
开关偈
劈破青山，春水流百花攒出，绣红毬，如今大散门开也，笑转云门六不收。
送座元知非兄入堂结制
多子塔前分半座，今朝随例也。攀条轻轻，按下云头看万派千，流到海潮。
送悦众玄镜兄
众里悦人，无不喜宾中作主，自相亲踢，开万丈，澄潭水一串穿来，透网鳞。
寿陈景阳居士六十
顶天立地志，何雄要解拏烟更捉风，把住眉毛，无渗漏虚空，抖碎浪千重。
示观一上人
个中一句，若为观竖起青天，逼面寒万仞，须弥推得倒笑，骑铁马上长安。
寄千顷无择庵主
放行把住知机，纽活捉生擒弄爪牙，惜取眉毛，浑不见面，门优钵夜开花。
赠径山庵主
弥陀一句，活冤家，土面灰头拶着他，今日抛教千里外，眼中争肯屑金沙。
赠觉空上人
谁向空中，安觉字石人颠酒骂瞿昙，春风把定闲抛掷卖弄，前三与后三。
送雪航洞然二禅友入关
楼阁重开，又闭门百城，烟水笑鲸吞，先师炉韝，从头试期尔，入酬莫大恩。
示郑姇尹居士
才涉思量，便落窝，心如墙壁，绝扪摩，神龙搅动，香河水真个无风起，白波。
示郑立生居士
万境虚闲，不系心入门，转见此中深灵枢拨动真关捩，透脱无依自在人。
示刘出子居士
万法齐归，此正宗个中玄妙不同，同掀翻本有根源，看始信仙人欠一通。
题郑是则居士书金刚经
万花谷里，藏春色，百草头边放宝光，舜若毫端书不倦，本无一字是金刚。
赠余得之居士
以鲁得之，成一贯，真诚办道，譬登山千峰顶上高闲眼，始信毫端宇宙宽。
赠余皋卿居士
得禅之髓，入圆明真个如龙借水行，有问西来，何意旨？皋陶元是帝尧卿。
雪中
法身冻煞无遮盖，带雪和烟，更活埋一脉生机，全荐得果然，豆爆出寒灰。
冰山雪，洞都推倒立尽，孤云，道眼高明月芦花犹不似灵云，错认是夭桃。
色映梅花，不带尘冰条别种一枝春谁同仰，峤看狮子，除是能过此色人。
示罗峰侍者祝发
当央除去周罗结为表，人天大丈夫勇健事难，今已做轮王，亲与髻中珠。
示无知禅人
我号无知，君有知有无，那个得便宜果然。妙极无知处狭，路逢渠笑展眉。
为义公法师
舌本翻澜义贯花，可如长水，见琅玡笑挥麈底，清风起无语，犹闻说法华。
寄宋化卿居士
五云法，道垂垂绝，此日凭君，续一丝般若心，光无不照，转天旋地，走盘珠。
与在兹禅人
从来牧惯，这牛儿放出，收回信，在兹多少，时人调不熟，秪缘业识纵难羁。
与华亭钱机山相国(虎跑)
依稀一线，露风光入处，繇来远近忘百八，念珠穿，却串莼鲈，真个出松江。
与冯际明水部
一片湖光映座清，此心对越，即瑶京衣裾，自有神珠在照见河山万朵晴。
与钱瑞星太史
石头路滑不惊，难举步先吞烟水干，夜半扶筇游岳顶，海门日出涌金盘。
与洪清远中丞
大事原，从大发挥经纶，妙手即圆机，莲台，不是闲阶级，也要心空及第归。
与钱从卓宪副
表表神姿，王木鸡心花一瓣，自云栖舌尖，吐出弥陀佛，好眼无沙，刮甚鎞。
与闻子将居士
弥天秪服安公秀，四海争高，凿齿名千尺，寒松抽石笋透关，人不让登瀛。
与严印持居士
不将只字换红鹅，词苑人欣写贝多学，海波澜都吸，尽西江，滴水起洪波。
与周朗垣中翰
不种青莲向绿漪惯，从红焰发灵，枝阎浮捏聚毫端，上风起，池塘乱柳丝。
与翁水因大参
才高不作啖，名郎簪绂，场中放宝光，折箸为君，聊一搅，神龙得水是家乡。
与李仲休鹾伯
老僧好杀，语惊人君，太生机活，羽鳞杀活，顿教成一命，风柯月渚，咏天真。
与顾霖调居士
当机一语便惊疑，豆爆寒灰，岂待期铁橛，花开春满树，渠侬相见，笑扬眉。
与姚有仆孝廉
开皇姚，宋皆知佛鸿业曾欺，岱华高选，佛选官齐喝，彩姓刘原是卯金刀。
与朱夏朔孝廉
桥上行人桥下水，倒看无影，树萧森指端响发，千年调始信渊明独解琴。
与钱淇水州牧
相逢二十年前事，今日须眉各自皤满地，风涛无处避，奈君寻着岸头何。
与吴心石使君
遗爱争摩碑上，字清名难损，此壶冰眼前，莫使愁魔逼一段，风光自兀腾。
与沈泽民居士
胸吞云梦，未为奇撞倒，须弥更与捶倾峡，不存元字，脚曹娥江，上好题碑。
与邹孝直居士
吹律易回，寒谷暖骑驴，难觅雪中，诗生涯一段，凭何得搔痒？元来秪自知。
与俞企延居士
一重疑剥一重，疑竹箨，逢春解尽衣，知道家山风景，好高眠无事，掩柴扉。
与严子岸居士
指月其如月，指何忘筌，人解唱渔歌，华亭船子抛桡笑不顾，金鳞跃甚波。
与陆文垓居士
道人风骨，天然秀，想见冰壶彻底清弹指，便将心事了，不留公案，待来生。
与洪载之孝廉
翩翩鹊起，旧词林宝藏，从来溢美，珍会得当年，龙猛旨水盂，倾覆不留针。
与洪原明居士
千金声价购鸡林，争肯轻抛，衣里珍悟，到至文无，只字笑从人，乞顶门针。
与许瑶房节推
天树璚，葩吐早芬，楚山人，尽望龙云，婆心为甚，拈花笑宝印全，彰无字文。
与柴云倩孝廉
澄心听法，入圆通，万户千门，洞启中，此事真如龙，得水一杯，酿雨起长虹。
与钱公积孝廉
什方门下良驹疾，不假蚁封，试捷蹄万里，蹋翻无寸草，笑收鞭影日斜西。
与黄海岸居士
天下争传姓秤，人岂教虚两博，全斤玉泉长老，虽高旷一喝，逢君不敢伸。
与沈彦威中丞
出则将兮，入则相祖，庭原是凤麟才，疑情一决，金刚剑无限，心花石壁开。
与沈则平居士(吴江人)
居常以此为遭毒发愤，终须做个穿请向定，盘星上看，许多漏落在中边。
与周元湛文学
重门深入，好旋身盘踞，千峰线路，亲指顾风雷，皆我物乾坤，独住不容邻。
与钱仙巢比部
一接光风，爱语亲决疑，须是入疑深，若然，平反心无怍，此即慈航得手人。
与佘周生参戎
两世亲标，护法幢，大缘端不落，寻常梦回，霜月帘前，晓觌面堂，堂见宝王。
与李烟客孝廉
曹溪原是家山境，君到能知路近遥，拼个软绵，无气力翻身，一箭贯双雕。
与亦非石头侍者(别字渠庵)
天生决裂，奇男子兀地如愚细，汰陶蓦把石头庵撞倒，老翁笑，为制云袍。
与余未也居士
八尺，龙媒非是，马什方门下弄蹄游，一回收转间，拴索异类，风光得自繇。
与康蓝田居士
斋僧无米，向邻赊，甘贽当年，愿更奢撞着，南泉锅打破，将何手段？补吒沙。
与莲居新伊法师
曾与章安为弟子，义通性相贯，千花良，遂敲门心忽，肯始知禅，讲不分家。
与徐太玉太史
倏然屏处，何清课冷？坐焚香踞竹床，水到源头千顷，碧个中，择乳想鹅王。
与徐独往兵曹
一双碧眼，验纯疵，信是波斯别宝胡竖入横趋，应有作何人过？水倒骑驴。
与沈何山大司寇
反手为琵，却手琶康昆仑，意乱如麻，妙音谁解空中，发心法相忘，指不差。
与净慈寺住持
六桥双塔，湖南寺水榭，山房画里，居君与千岩为领袖，其中师表事何如？
与王大含孝廉
一微涉动颓山，势要见心，如墙壁人衣线迸，开无罅缝，珠回玉转好时辰。
与蔡密汝光禄
密在汝边，亲切句分明，漩澓合曹溪千枝万派归源，后掷却温郎，照怪犀。
与张二无文宗(妙行)
圣见凡情两不羁，空中木马步如飞，此时更有收鞭手，妙在舒徐宛转机。
与董尔基文学
入道，还须心似铁急追，本有莫忘疲，一回揣出虚空骨，把断关津，更是谁？
与珂雪禅友
贯休能画，复能诗迹落风，骚，品格奇，却被石霜，追上壁此心从此有人知。
寄刘胤平太史
金马从多称，吏隐绯衣，岂故堕凡胎，何年相访？空山里壁上高僧唤出来。
慧禅人掩骼求偈
活人收拾死人骸，惹得苍天笑助哀，翻忆当年，临济老将，人无故带生埋。
似邹仲锡居士
光风未面，即遥披麈，次相逢率尔，时云在山兮舒卷意，此情君似不难知。
送我空监院回秣陵
慈爱于人，春不去谦和，接物暑生凉心，光廓照如霜月，千里相看，共一堂。
与密印禅友
两度相逢，鬓更苍浮图几处，尽恢张何如壁立？孤峰顶，笑月眠云，石作床。
答董玄宰大宗伯
大海红尘扑地，飞随流，须得截流机笑，穿轩冕场中过，抖擞千年，火浣衣。
答兰溪令吴雪崖
莲花偏爱泥中出，可是居官不染，心笔底棒，头开活眼放光，何必在祗林。
与马半邡中丞
衣内明珠不覆藏，揭开底蕴，放真光从来把定乾坤手，正好筹边佐庙堂。
与洪鸣南文学
话头原是金刚剑一句，全提识浪枯，衣缝迸开珠，忽露分明，捉倒赤须胡。
讯张莂公孝廉
曾游瀛博两山来，不隔罗浮，梦里梅，近日人传消息，至吟风啸月，凤凰台。
山居
柏子长烧香满炉，磐陀坐听鸟声，呼瑞岩，不识庵中，主刚要惺惺，唤醒渠。
龙山客到便移庵，拽尾灵龟，我不堪混，众独居皆可意，白云深处，又封关。
几树肤红山，果熟一条，白练瀑泉飞，道人不到忘心，境遏捺，如何息得机。
剩栽多福，门前竹笑指南，泉梦里花不了，目前差别，事果然，惑障翳尘沙。
怪道乱，传梅子熟，青苔滑动，口唇皮松花落尽，荷衣破露出，常公两朵眉。
泉石独饶清，供好烟岚，竹树画图，开从来身在千峰里长啸，高歌归去来。
热闹，门庭饶一着，幽深境界，占三分苍松，白石容高卧，隔断红尘，遍是云。
出处已安，吾定分鼻绳，终不为人牵，柴门两片，开还闭，好结青山未了缘。
雪关禅师语录卷之十一终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之十二
门人成峦录
法孙开诇编
偈颂
僧代雪岐禅人求示
无常迅速，生死事大。古学道人，身命可舍，倩求开示，为诚可讶！隔蓬买鹅，敲壁传话，非做冤家，贼难捉下。业识奔忙，腾猴跃马，不大掀翻，如何脱洒。
与吉操禅人
最初参禅，念如木石，纵历境缘，昧予不得。心须灵明，志贵挺特，识贪嗔痴，无始蟊贼。欲得剿擒，这里着力，真正禅人，履践明白。莫矜己长，勿擿他隙，居逆受顺，处顺如逆。如火销冰，那容情识，一点真光，韬藏固密。
玄寅禅者乞警语
汝若为生死，眉毛长厮结，提起话头来，不悟宁休歇？是非都莫管，情绪须教绝，打开大胸襟，竖起脊如铁。坐不见身心，行不见日月，一生恁么去，到家有时节。不是明眼人，莫听伊胡说，衣食名利养，视之若黄叶。未透祖师关，勇猛须常切。
如意颂赠余集生居士
三到博山门，此到更为切，君如先师意，善解同心结。天关妙能旋，地轴何愁折，指挥生风云，运行扶日月。阴翼皇度人，分明得这橛。
示非文禅者
决志参禅客，心坚铁石如，面皮全放冷，肝胆直无迂。剔起眉毛看，逢渠莫认渠，时时万人敌，念念六窗虚。打破情狐窟，拴回识马驹，日中旋玉兔，月里锁金乌。力断憎和爱，毋分亲与疏，机须明杀活，理莫堕偏枯。穷子珠频夺，耕夫牛好驱，吸干沧海水，笑倒赤须胡。
示灿宏禅人
此道最幽玄，莫计程途远，不被境缘牵，直下如射箭。佛祖众机缘，一一皆方便，透得一椿去，拈来都成片。切忌乱商量，狐疑起邪见，非真明眼人，莫遭胡指点。抖擞复抖擞，机关自圆转，魔佛皆杀除，事理齐双遣。心地放教空，如云从舒卷。
嘱云岫侍者
丈夫既出家，情念都休绝，行住坐卧中，话头须紧切。一念堕空闲，六贼来相劫，若真学道人，心劲如生铁。直教大理明，通身流鲜血，死中翻活来，表里俱融彻。好生着精彩，莫负吾真说。
瀛山示禅人
参禅最怕落窠臼，要解虚空翻筋斗，尘情切忌弄沤花，诸见莫教开户牖。分明提起金刚王，摩醯眼烁顶门光，三头六臂擎天地，坐断毗卢碎十方。个中事本无难易，秪为人根有钝利，利钝齐能办片诚，掀翻海岳真和底。剔起眉毛莫放闲，疑情瞥透须弥山，若还冷坐无思算，不堕偷心便落顽。死生岂可同儿戏，光影门头休认是，打破阎罗业镜来，方才好嚼庐陵米。淊淊尽是宗门客，不逞狂谈守枯嘿，君须跳出两重关，翻澜逆溯曹洞脉。
万安一近士持金刚经有年乞数语明示
金刚字字涅槃心，昔日南能悟入深，觑破脚跟无所住，打开伏藏尽黄金。居士善根原自厚，笃信斯经乐持受，世尊敷座何寻常，空生特地称希有。我人四相孰安名，就里掀翻最上乘，至理不留元字脚，虚空缚杀烂麻绳。秪将一句提朝暮，千圣出离同一路，微尘剖处露全经，笑看森罗齐作舞。然灯受记释迦尊，早是空花落眼痕，空色两关都击碎，大家扶起破沙盆。
示耳圆禅人
参禅要在真刚烈，拶碎疑团情谓绝，譬升楼阁望虚空，八面玲珑俱透彻。莫将情识乱商量，口里波澜尽属狂，洗却肠兮换却骨，打翻窠臼没遮藏。无明两字心相续，大似汗衫黏赤肉，须教里许细参详，桶底脱箍如爆竹。
嘱颖学座元
参禅之以贵明利，如握吹毛能断制，制之一处兀无移，劈破青天呈胆气。气象端凝万仞高，龙飞虎步恣雄豪，如骑鹏背翻身下，四顾春云满锦袍。法身冻煞无遮盖，上下八方须缆带，正中妙挟理忘玄，事事纵横得自在。自在还须心境空，一丝才挂便朦胧，葛藤窠里通身转，拄杖无依活似龙。道人不许沾情识，添上些儿为彩色，随流辩得浊中清，堪与宗门垂轨则。敏而好学颖如锋，此事分明彻底穷，根固自然枝叶茂，花香果熟耐霜红。缘因妙在观时节，躁进从来防失跌，逆风把柁顺流行，魔佛俱空眼里屑。
嘱在犙静主(时在杭州横山光明寺)
禅如狮乳贵真器，非器盛之成枉弃，若个男儿不丈夫，脊梁挺起须刚利。圣凡截断心如墙，迸碎虚空连架坠，活路生机死得回，此回见山不是醉。宗乘教窟彻掀翻，自在纵横何讳忌，佛祖逢之遭骂呵，男女谁家不魔魅。君臣宾主强安排，自笑真人真无位，者畔闲名书牯牛，那边却懒骑金翅。逆流洞水看波澜，一任傍人添意气，黑狗今朝烂银蹄，石人昨夜怀胎出。
颂南泉不是心不是佛公案赠马半邡中丞
非物非心复非佛，澄然如水无筋骨，打破云门胶脑盆，翻身搅动苍龙窟。笑看一马生三寅，下载清风随剪拂。
师至云栖扫塔，时黄海岸余集生洎武林，众檀护居士，请上堂，师辞以偈。
杭州司理黄居士，曾向寿昌吞毒饵，如今毒发不容情，到处寻人挝毒鼓。业风吹我到云栖，拥彗惭非屋里子，居士爪牙狞且雄，禅净兼如戴角虎。分明觌面见师翁，家丑何须更扬露，琴瑟琵琶总法音，门门自有当家人。搀行夺市成何事，搽粉涂脂枉效颦，座中都是江南客，仍唱鹧鸪非本色。石头布衲胜庞翁，兼有群公同节拍，若教野叟更登台，郎当舞袖何奇特。师翁净土本清严，切忌重屙臭气息，倒拈笤帚扫庭除，顿使门风增洁白。大家游戏常寂光，不打鼓篴真鼓篴。
冰轮禅人乞警语
参禅志向须决烈，一副心肠刚似铁，埋身万丈古坑中，绝后再苏心始歇。莫弄巧舌头，休管通身热，冰河发焰猛烧天，铁树开花笑不彻。心要细胆要大，空中飞走行无碍。须弥推倒势何雄，沧海吸干犹未在，故乡未到切须归，归到还须更活埋。识漏不干终带病，道胎无养祸常来，记我话莫闲猜，了后犹愁不了怀。金蕊银丝犹是药，空王不坐宝花台。
参禅四警为元方禅人
警于春：百草头边祖意新，瞥见桃花无讳处，许多人落眼中尘。休蹉过，着精神，光景门头谩认真。烂漫风光收不住，柳条穿起付东君。
警于夏：炎日当空浑雪夜，野老穿残荷芰衣，木人推倒蔷薇架。觑眉端，窥脚下，首尾分明难入画。重重说破好参详，梅子熟时连核大。
警于秋：海岳掀翻吼铁牛，分明突出新罗鹞，扑地还成一对鸥。时节换，莫随流，佛祖玄机未易酬。拈起黄花成独笑，看谁共倚木兰舟。
警于冬：万壑千岩绝路通，冻杀法身谁盖得，枯椿烧火一冬红。时欲暮，岁将终，禅客参禅作么穷。不是天寒三个月，好花争便遇春风。
示履征上座
藏身处，没踪迹，华鲸掣断丝千尺。没踪迹，莫藏身，双手扶回日月轮。分明踏上毗卢顶，倒跨横趋不见人。忘疏亲，绝彼此，森罗万象成宾主。与物随缘作比邻，清波透出红尘路。
示玄盖禅人
举不顾，即错过，是甚么兮成话堕。本来面目露堂堂，秪为周遮翻昧我。不坐中堂不落隅，钓雪渔翁重点破休点破，龙未飞时鳖未跛。
示古眉禅人参死了烧了
死了又烧了，烈焰光中须急讨。迸开一缝透银山，烟崖雪岭还须到。按下云头彻底参，生死关兮如影泡。不得重重锦缝开，争知宝印当风妙。
与李季寅琴师
妙指发箜篌，清音传海印，试问弹者谁？为君通个信。不见道曲中人，不见江上数峰青。
无言禅友，出手卷求师圆相师，挥笔一点，复书以偈。
白纸加一点，虚空万象都圈遍。若道这点也不消，九十六种成断见。说常说断是狐禅，圆相如何亲履践，且道履践底是甚，圆相咦、究取这一点。
像赞
旃檀像赞为孝廉闻子将居士题
黄面瞿昙太煞苦，教化众生挝口鼓，才偷忉利片时闲，便有人来忙觑捕。优填老贼解搜求，这副赃私遭露布，摩顶授记向支那，千年香火八伯主。虎林居士效其颦，石上打摹争快睹，赞叹既不名福田，供养翻成罪过事此。何故人人都有玉毫光，莫教眼花添影子。
弥勒大士赞
怪哉怪哉你又出来，这般模样倒地卧街，布袋破落拿住撒开，大千包裹无物累堆。龙华会上相逢日，我要轰天掌尔腮，复笑云也是阿呆。
观音大士赞(二首)
无眼是名观，无耳是名音，一尘旋转转诸尘，豁开兮非但八万四千，烁迦罗目返照也，岂止三十二面净妙色身，大千刹土分身看，半朵寒山半朵云。
大千经卷光明藏，普照阎浮作宝幢，一缕通身扬墨海，群生无不在慈航。
罗汉赞四首为密印禅友题
游戏神通各得一橛，衲绽针缝将勤补拙，也不拙，说时默兮默时说。
目不识丁手不识卷，穿透牛皮说些杜撰，不杜撰，月朗星辉何所见。
按下云头掀眉举似，狭路相逢那个是虎，唤作虎，蹉过金毛狮子子。
龙性易驯钵盂难动，些子伎俩显异惑众，惑不动，也是一场闲卖弄。
罗汉赞
众生幻是佛幻，千奇百怪描来看，山川草树及微尘，无非是佛是罗汉。一图画就，任君观，纸上求真秪得半，那半何如，讨甚么碗。
达磨大士赞
走来东土贩滞货，面壁九年等个人，一花五叶开狼藉，毕竟谁知底里春。
当门齿落是何年，又被丹青作画传，面壁那知林外事，儿孙不肖各谭禅。
真了歇禅师像赞
身颀而颐眉疏，而秀师子群中，此为真吼回眸，则海岳俱旋低头，则日月倒走刀尺，罏锤随材，曲就泥紫无心，应诏行刹，竿遍地扬家，丑曾被丹霞一掌，轰恨入髓，深谁解纽。
性天老和尚赞
从关中来，行脚到此，观虎林有大乘法器，磨快剃刀，藏在袖子等个人来和发剪去，这老贼若不去，必被人捉住。
云栖师翁赞
悲何深？愿何广天台，后身丰干，贼党虽不捏怪，有些伎俩，捞漉群生，漫天布网，荡绝纤尘，富有万象，无量法门，如历诸掌，戒律中兴，扫除秽壤，净土禅关，分斤擘两，千古云栖，丛林榜样。
紫柏大师赞
师当末季运吾宗，何澹薄独起，振臂呼群雄，争逐角禅，河壅复流，鱼龙正瀺灂，不是铁肩头千斤，担扑落，如人悬巨钟一线，刚吊着慧，命苟扶倾，万金躯可铄，秪图枝叶茂，那顾伤盘错，贤哉！紫柏翁刀山成正觉。
鹅湖养庵心师翁赞
质如不雕之玉，道如没蒂之花，辨老厨前打翻茶，铫华山队里，误折担头戒，莹秋空之月，孝全长芦之名，鹅湖说法，春秋老不爱油，糍心事清。
磬山天隐禅师小影赞
千尺寒松，抽石笋嶙峋，气概绝摩，扪尾巴亸地眠，如虎衲子，撩他命不存，何故牙如剑树，口似血盆。
闻师翁赞
行云流水，不留踪，垂老千山，策瘦筇归到，破匋庵里坐一双，冷眼看蛇龙。
不醉，禅不慕佛，推挽群机，掀翻理窟，一片心肝，铁打成破沙盆，是匋中物，年老成精好枚淈。
博山老和尚赞
两道眉毛，扫太空，一条拄杖，活如龙袈裟，包里三千界，唯有瀛山，不在中，缘何不在中出，得罗笼，人得罗笼。
这尊慈拈穿胆之锋，无机不透，旋曜眼之镜过物即彰一片，热肠爱儿孙，敲水浴火十分，胜气与佛祖夺格，换机眉毛，忒粗老胡僧也，须压倒手段，极辣诸尊宿，立在下风，奋雄辩，则雷振风飞魔外，莫不丧气，摧异见，则刀开斧劈疑难，顷尔，水消接伶俐，汉满口含糊，对生，盲人一腔明白，当初未遇刚求见，今日相逢，不欲亲，何故如此？险机暗用常担，板毒口才开，便铄金。
德宗法师像赞
挥尘横经气，截虹精抽教义活，如龙有时，洗尽铅华态，众卖花兮独卖松。
灵源法师赞
库有明珠，无人着价，独有绍师昧色，得马袈裟，被体须发，随下率尔，横经宿学争，嗄云栖之后鼓，余波金玉，其人难上画。
玄箸法师小影赞
僧宝如林，独称义虎，辩若悬河，肇邻睿伍，坐如枯木，听龙吟，有问拈来，这串子归去来兮，不记年剩，道生缘五十五。
白拂师赞
铁面禅和带獦獠气，我早相逢，有点畏你二十余年，盂锡分且喜，你真个呷粥啖，齑做到底，而今隔岭，手招呼不知，相见如何底。
怀愚禅师赞
形仪苍古影分臞，鹤之清性，地虚明，手握灵蛇之宝，立千僧而角，映似孤月而独辉，昆山片玉喜，无雕琢之痕曹溪，滴水已具，淊天之势，好坚必出，群木频伽逾乎？鷇音脱然非逝，再来即今。
碧天老宿赞
铁石心肠，山林骨气壁立，岩栖道人，风味个事，自知洞表见里，法海重兴，公有夙誓，拚命特来，缘逢时至罗山，功成千古，谁媲脚下？儿孙美荫，成宝树遮天，仍迥地咦，不可涂污你。
忍生上人小像赞
生有可忍乎？生无可忍乎？于此二俱了，超然古丈夫。
自赞
枯如赵老，穿庭柏瘦，似曹山觑井驴，大明国里，没个像佛祖堂中岂着渠。
不像祖师不像，佛不像，爷娘不像物千，不如人万，不如所以丹青描不出，既是描不出，且道这个是阿谁相似？瀛山破院中寒，涕懒收痴突兀。
岳牧金岂凡居士小影索赞
这个俗汉随着方圆，身藏针孔，手掷大千，射杀路边，石虎养熟树上，心猿捉败，维摩行脚，夺却庞老家缘，毕竟具何手段，拍掌笑破青天问，我末后一句华藏倒挂眉尖，咄。
孙冶堂小影赞
伟哲风标，邃澄器宇，观其所繇，罔测乎莳，幻住阎浮来，为何故肯将本分事陶镕，两肩担子堪分付咦，我不在影，子上相睹。
题以文上人
拈匙便吃，想个甚么？翻转钵盂，放身倒卧，咦憨打呼则不可。
题印潭上人小像
行脚直随烟水去，德云相见，别峰寒，依稀印破，澄潭月，更问何人，把钓竿。
题玄铠禅人小影
永夜焚香箕坐时不知想着甚东西树头明月来相照，此际光辉更问谁。
题昙初禅人小影
坐盘陀上想个甚么，放下顶笠行脚如何。蓦忽念着自家底，无舌童儿解唱歌。
题松雪禅友小影
尔爱肥，我爱瘦，两个相逢都忘好丑。问公般若体如何，笑缚龟毛为扫帚。咦，若道这个是，更有画不就。
题嗣南上座小影
口阔吸尽金焦，脚宽踏遍闽楚，梦中撞着石头，记汝南方一子。舌本澜翻惊倒，角虎五云山里，贩珠郎衣带，蓝毵藏不住，且道阿师秪今在甚么处。咄，莫道隔丹青，这幅半相似。
诗
送吉水陈青逵文学归阅藏
世罗密如发，众爱织成目，既堕此中生，超然几脱俗。非有大力人，泥深没象足，苟无决裂志，安能翻此局。君今何高挺，灵锋慧自夙，爱子且能捐，尘缰岂能束。千里望云山，轻舟来何速，相送儿出家，还归谢故属。静掩三间茅，闲简千余轴，了却生平愿，别唱无音曲。家在青原山，山光照几牍，烂煮庐陵米，折脚铛中熟。咬破一粒时，百味随心欲，丈夫疾求道，抽刀剖寒竹。直下便承当，六六三十六。
寄董郧阳八际使君
凉奏北岩吹，茆堂秋欲沐，峰气邈含阴，太灏颠何肃。似濯烦歊襟，清镜超蒙俗，廓视寰中虚，真机朗如烛。旷古彻来今，千秋瞬不足，至今空洞怀，万事云流目。撄锋截毛寒，骅骝疾驱毂，出则蛰龙飞，处则神鸡木。伏御两忘情，柴桑遂贞复，庐阜不多高，远公道名馥。当时十八贤，气味相浑穆，杖筣偶过桥，笑声虎惊谷。世岂无渊明，破院惭幽独，安得长者车，答歌莲社曲。拥帚每跂予，还期访修竹，不必论禅深，浩然公素蓄。永嘉到曹溪，何妨留一宿。
读寒山诗作
我爱寒山诗，不入时人调，句句洗尘情，安在事华藻。至人宁逐物，廓然飞空鸟，岂但出樊笼，兼忘脱矰缴。俯视天壤间，几个离沉掉，长眠松下石，兴来歌浩浩。拊掌笑如狂，东颠复西倒，高挥石壁上，暗书木叶杪。乍看意句新，转玩滋味好，冷眼观戏场，热闹何时了。相逢拾得来，快把笤帚扫，垢面与蓬头，不令俗子晓。恰被阎丘生，觑破神通小，至今天台山，白云封海峤。日日松风吹，夜夜江月照，此意人不知，对面千里邈。我唤渠即来，来处亦不道。
赠禅者居山
山居清绝处，万境喧嚣息，此时道人心，相与同岑寂。涧水响如琴，猿啸下石壁，风柯作梵音，岩花吐幽色。俯拾橡栗餐，闲煨魁芋吃，乐此烟霞情，触目心境即。见山若忘道，依旧重关隔，见道忘却山，逢渠不相识。两忘复居存，此见真殊特，君能了斯旨，动静随意适。
为圣慈师作
僧中有翘楚，神骨异凡鄙，挺然好坚木，来学望标帜。观师道器醇，慈和心笃挚，重法轻己身，茧足询烟水。讲席既咨求，宗阃亦游诣，所贵在真参，宁肯滥相似。事母学长芦，尸饔躬涤器，庵居澹忘情，不苟徇声利。长跪书法华，焚拭山窗几，一画一称名，一字一投地。墨花浮素缣，展诵毫光起，七轴六万言，一义无量义。笔端转妙轮，见者皆欢喜，以此勇勤精，慧深行亦傋。今年度逢初，天命知无始，生从何处来，笑裂虚空齿。
送孝廉闻子将居士
上士不循名，经世便出世，褆躬饬百行，干国富鸿艺。品高治美玉，心清类上帝，明良姤其遇，忠原出孝弟。驱车游畏途，稳驾泥中橇，气宇蹲师儿，吼必惊狂猘。大贪乃生怖，外欲神通慧，廓露太虚颜，空王抡及第。我憩虎林策，与君最县契，濯濯见灵根，纤草手俱剃。饭色本无殊，诸天不同嗜，均之涉洪流，凭人善揭励。愿勿计时艰，雨久还澄霁，平忽岂其颠，茶或甘如荠。完节非能渝，目正无斜睇，超然履错盘，道大忘边际。青山盟未寒，把手摩丛桂。
坐玄锡恩公山房有赠
南屏古寺连城市，数点寒山足幽意，清心林下道人间，空诸所有相忘世。道人其谁更心寂，恩公夙持般若力，火里花开白藕香，肉边菜拣黄齑吃。舌根妙吐优昙华，白牛露地穷三车，眉毛似雪空今古，眼孔无沙验正邪。自扫茆堂如镜里，日日花龛奉香水，一灯夜坐绿萝床，双膝晓盘黄竹椅。满目纷华绝所思，不贪世味那如师，等闲击破香严竹，笑索盐官扇子犀。
送体邃愿公
君昔少年多俊迈，出家敏利冠群英，舌上寒涛随思涌，四座听之辩悉倾。翻思名相如声伎，娱人耳目徒标指，月岂飞光在指头，俱胝截断将何示。从此跻攀上翠微，峰腰岭脊掩柴扉，情忘且种宽皮树，寒尽方知扑鼻梅。一条迸破衣间缝，大事还须知奉重，守他珍御尚然非，岂肯随人抛骨董。虽然禅在口唇边，不变随缘触处玄，红罏莫厌重添火，秪要真金百炼坚。
寄古辉藏主
佛说无生生意饶，权随时节应生朝，分明示现胎中事，无舌童儿振海潮。旃檀楼阁乘空下，象辂云从皆圣者，未离兜率降皇宫，已竟一场闲话杷。君今悬弧争媚寿，法社弟兄诗各首，雪关亦在雁行间，节拍和来何殿后。嵩安百二赵州齐，面目相同雪映眉，布袋结头收放好，溪东才牧过溪西。
复和张相国二水居士
虚堂宴坐清无事，开缄远承瑶帙寄，新诗百首手自书，锥沙截铁饶风致。词家三昧属何人，公于翰墨聊游戏，一毫端上现神通，笔劄大小神全傋。夭矫香海出游龙，挥霍长风抟妙翅，谁谓笔腕疲精思，恰似希夷偷打睡。字学无心诗偶工，个中活句难思议，山中多少缚茅僧，输与白毫庵主意。无门锁子缝轻开，没底船儿篙惯刺，逢人借问绿葡萄，满盘拓出鲜红荔。读公诗，无义味，空空洞洞欺边笥，舌头原是肉生成，挥洒千篇无一字。
上樊山主
本是金轮裔，何须紫气占，群灵皆翼卫，百福自庄严。道不繇师悟，才真与德兼，神全多蕴藉，语至绝廉纤。秘笈探龙藏，新诗吐凤笺，屏翰宗社倚，城堑法门瞻。赋草随时得，心花信手拈，光风难再睹，去棹欲留淹。
上憨大师
法乳流天下，儿孙几个知，门庭宽似海，心印烂如泥。惯弄鲸波手，轻捻虎颔须，匡扶回劫运，正脉续杨岐。
答所上人
大千无蕴界，触目寓玄因，花鸟传心印，烟霞裹法身。床空唯木枕，窗破任飞尘，好看澄潭水，龙须毒手驯。
送吴山人道甫归华亭
孤筇霜径出，臞甚鹤憎颜，我任虚舟泛，君随旅泊闲。吟狂时发笑，骨傲癖成顽，月照虎溪水，书招早入山。
三华宗侯访子出家至博山赋赠
一棹烟江水，天寒溯上流，帆冲凫雁影，雪点鹔鷞裘。兴为参禅发，情非舐犊游，因君聊指示，月满待中秋。
赠孟别驾高是
相过挥麈处，宛对紫霞君，不欲轻轩组，常时断酒荤。动中观佛性，障里拨迷云，记得来时路，无劳更返闻。
寄丁哲初司寇
不作烟霞梦，还为霖雨思，悬知心在道，肯以佛称师。陶令非贪酒，远公善说棋，前身如可忆，好读石桥碑。
赠若师
优昙吾不见，纵见不如君，得法如传水，挥毫欲吐云。久知鹅择乳，应见骥空群，说罢楞伽义，心花露印纹。
次韵林狷庵明府
宰官心似佛，便是出家僧，既信人皆可，休谦我未能。神珠光本莹，定水搅还澄，芥孔藏针处，烟岚好借簦
寄黄季常郡伯
试问镡津水，何如刺史清，居官勤励政，学道岂关情。秋月当堂照，青莲把笔生，禅心都不泥，公案自然明。
寄曹大参能始
心事冰壶湛，词名天苑葩，懒夸金粟口，善御白牛车。骊颔珠经摘，仙姿扇莫遮，相知无别问，铁橛可曾花。
游雪峰憩瀛山堂
我住瀛山寺，兹堂喜共名，峰青连树秀，沙白恍星明。潮水迎帆影，溪风扑磬声，扶筇登雪岭，此宿想多生。
宿范家庵
病骨贪僵卧，颓然木榻虚，客居山片许，世与我何如。鹤性巢松便，驹神逐电舒，隐身符已到，廛涧总萧疏。
游龙门过石雨禅师赋赠
雨洗千竿路，晴峰半泼蓝，龙门留我住，鸟道问樵谙。投子油瓶在，杨岐老屋甘，到来无可赠，两字为题庵。
黄司理招同语风，老宿湖船，小集时闻子将方子，凡两孝廉亦在坐。
出门凉笠便，片舫载山看，凫鸭皆游伴，烟霞不设籓。群贤风致足，两座雪人寒，说法成颠语，清谭茗碗干。
菊潭胡太史还朝过别
岑寂无山水，廛居却似村，香才添柏子，车忽到柴门。翻转远公局，推开不动轩，坡仙重换骨，格外透玄言。
送严琢庵宪副惠潮
岭海慈云引，潮阳甘露飞，贼船消海警，使节肃天威。借寇民皆喜，尊韩佛不非，大颠门径在，谁更可留衣。
与陈侍御憨园
春色浮桑梓，恩波及弹丸，为民真造福，抱道好居官。正气崖千仞，虚怀竹数竿，澄清天下志，作佛事无难。
送张为龙孝廉
书札三年外，交谭半日前，心常归一处，道不在多言。造极如扳仞，挥毫似涌泉，法门添宝堑，良骥岂须鞭。
瓶窑舟中
乘兴将何适，舒怀舴艋中，四山搴薄雾，远日澹寒空。霜冷鸟喧树，溪红叶剪风，虚舟原不系，我与世浮同。
与杭州郡丞姜山启
官况清如水，民歌政若春，轻刑从恕字，好事每书绅。直谅心符道，谦光德醉人，如何明大意，碧涧采鲜芹。
赠灵隐法师
宗说俱融畅，斯为双眼明，大方无点滓，万物在钧衡。鱼以忘筌得，金须出矿精，长途千里骥，不逐驽骀行。
答竹山西堂
不辞风雨至，为有意同然，采药投苍壁，扶筇入暮烟。机从全寝后，照在未言先，何处寻灵骨，淊天白浪悬。
与张二水相国
一宿曹溪去，高风未再扳，白毫庵自主，金粟梦相关。茶熟逢僧话，花香破佛颜，何缘重论道，命驾枉空山。
贺詹月庵明府任瓯宁
清白门风好，神君不谬传，果然心是佛，真个吏如仙。逸致翀霄凤，灵根出沼莲，闻琴思妙指，谁共日谭禅。
答州牧王主字
乾坤皆我宇，何地不禅林，有得非深证，无言显妙心。蒲团从坐破，俗物那相侵，领略家山水，真成丝竹音。
赠姑苏无住师
无住为真住，安居百尺竿，莲胎窥妙，蕴珠颗走灵盘，倒吸虚空，髓横抛花药栏家风，非净秽优钵，火中翻。
礼七祖青原思禅师塔
晴云片片拂檐楹，塔外峰开面，面城圣谛，何尝落阶级，宗风，谁不范仪型，千僧犹剩前朝，釜半壁，重花倒插荆，今日幸亲从，饱饭不疑，米价重和轻。
喜谢青莲司马辞官归养
飘然芥视一官，微踵接疏，家千古稀，冠盖忍看，临祖帐，扳舆已许奉慈帏喜完水，蘖清臣节，剩有霜翎旧道，衣为爱蒲团，重整顿芭蕉，剥尽露全机。
寄蒋一个居士
江左才名称，独步肯教，选佛让丹霞，石头扪着，麟生角，燕市飞来，骏踏花砖，亦可磨光作镜珠，元无价照，盈车截流，自可追香，象虽在风尘，逾出家。
赠叶钟灵文学
长日青山闭，草堂门前，苔藓滑如霜，已无过客，惊云版喜，有封书到石床，枯木自怜，吾道拙莲花，欲借姓名香他年，倘入匡山，社茗战，先期醉不妨。
春居
细草新苔，织石衣山，深转觉到人稀疏钟，过午连云落小燕，抟春挟雨飞傍水，种杨围涧，绿穿林采蕨，饤盘肥年来，自觉清闲甚，日倚荆扉，望翠微。
与杨无山明府
千里骅骝，足似飞，岂因伯乐顾生辉，下车期月，称神政荐剡，清风动帝畿，拂绶时，闻花气过调琴，爱向月明，挥磨盘，八角，家声旧好，对禅家第一机。
王邑侯同朱幼晋宗侯李鳞玉孝廉雪中过访
梅花一路，绕空山下马，先愁破院寒，懒起藜床，迎客屦笑，擎茗碗，解君颜登峰笑处，天如划，入我门来，雪欲关公案现成，何必说赵州，庭柏喜重参。
鹰字二首
浓云：似带墨痕，余巧得人间制字，初，苍颉，正须观鸟迹白羌，疑是赫蛮书，乱飞星汉成，蝌蚪半没，江天混鲁鱼，不似回文机上女，寒灯夜夜思踌躇。
偶来池上，逐鹅群，欲换黄庭学，右军万国秪，今思羽檄三冬，应待尔书云：传将蔡女胡笳曲写入湘灵，瑶瑟闻画破，长江秋一色，洞庭波水尽流文。
雪关诗四首
俨坐如山，独峙高大，千厮结两眉毛娑婆，云布千花，座华藏光，腾百宝毫香雾，夜分，微欲线琴声风送急，如涛道人，此境常时别，九月花开，绛树桃。
真心寂尔，自形忘涉，入洪波不近狂语，共赵州呈漆器，默同毗耶？颤空床，霞笼金粟滋琼，露月上青萝放镜，光不是万重关钥，破几多旅泊，未还乡。
虚空逼塞，是吾关不与乾坤共两间扑碎，须弥通刹境，统开法界入湾环摩尼，殿角龙盘影，菡萏花中佛，破颜却笑，空生岩下，坐不曾推倒涅槃山。
岐路亡羊觅转多，多岐与我不偏颇骑归，绕市生狞，虎唤出离瓶熟，养鹅，坐得莲台，非是佛夺他拄杖，自成魔，如今笑杀沩山，老水牯投胎奈尔何。
与侍御曾儆弦
丈夫为道不徇名，心印灵山，夙有盟未，跨石门，先已到，欲留宝带笑相迎，花开古洞，春风好龙起，寒潭活水，生此事捷，如呼谷响还，将一，唯振家声。
与文学林懋礼
东林原不慕高名，为有群贤结社盟，然我未能弘法化笑，公无乃枉相迎，千灯祖焰，凭何续一雨？人花好自生也，欲与君赓雪，曲吾家三昧，本非声。
与徐兴公居士
自呼自诺瑞，岩名石上，同参这个盟，今日相逢，都唤醒当年，暂别喜重迎，沤花场里闲观剧，鹰母巢中笑托生，欲共君谈长，劫事不妨，击碎唾壶声。
与陈鹿门山人
破衲何心，薄海名秪，缘支许旧同盟，清风朗月，披襟想楚水，吴山拥锡迎无说，能教花雨落，有缘亲见钵，莲生人天，自可随机应棒，喝元非真吼声。
与陈叔度居士
不学诸方浪得名，拂衣霞外，谢浮盟，灯传象岭，声光在书到，鹅湖节次迎古路，白云行过熟，何人黑豆未芽生，君能饮啄都无事，此是灵山付嘱声。
与高景倩居士
夙熏心以佛为天，愿海如乘万斛船，慈学护生求戒急，志存入道，照机先毫端快睹，金光聚眉际，新开绀目，莲迷悟两关，俱勘破相逢，笑指月儿圆。
与张云庭居士
自然醇质，合乎天载道，安如画鹢，船既信，人皆成佛，可当机我，岂酿渠先霜锋匣里，时闻吼，月面空中，宛坐莲本地，风光如彻，见毫端现，刹等流圆。
送老宿游南海
欲辞兰若朅，天涯为礼，旃檀面洛伽，禹穴经行衣湿翠，海门杯渡汐飞花，梵声遥接湖山寺塔影低，栖晓暮霞，好向莲洋峰上，望天中水月照恒沙。
雪关禅师语录卷之十二终
嘉兴大藏经 雪关禅师语录
雪关禅师语录卷之十三
门人成峦录
法孙开诇编
诗
山行
孤筇无事，绕林行高树，凉风细细生天，远望穷云，落片山空，坐彻水流声，竹窗幽放，茶烟出石几，香飘柏子清，只此一间，风味足几人，能得此中情。
怀李龙石使君
当年为郡，握铜符临政，犹参狗子无已，羡急流能勇退，直趋大道，绝迂徐饱餐香饭，围麟趾，梦想春帆过，蠡湖杖笠，欲寻衡岳顶，因君重访凤山庐。
和大司马林季翀韵
尊贵，犹嫌落圣胎，摩尼圆转，不须猜律，回寒谷葭先动，水到春池月，自来万象发挥月镜净微尘，剖破瑞莲开，如今火宅水清，甚穿过，龙楼登凤台。
寄问卿余集生
烟水南询新得意，道人格外最相亲，俊机不下，摩霄鹘活，句争夸透，网鳞佛本，即心谁具眼？身通是胆，我何人？关津把断从君过，趁出青原，一角麟。
赠慧山上人
家风不愧，岭南能道行相传，海内僧负米，懒融供众饱，栽松道者，续传灯，曾闻插草成藂席，可是拈花继上，乘拶倒慧，山高万仞，蒿枝痛吃，当乌藤。
寄陈旻昭文学
列艘香花蠡左，迎远来特地，见真诚无边，佛事浑如梦，这段慈缘度尽，生山谷，▆闻岩桂馥，子韶误听夜蛙声，犹疑君会先师意，跃山华鲸，江水清。
寄徐六石郡伯
香台夙昔道，缘深凭轼重来，祗树林，世事可堪，开笑口微言，不觉豁清襟千僧饱，此伊蒲饭半偈，真如伏藏，金许大梦场，公醒否？何妨长过？白云岑。
送宗妙禅友远游
壮岁参禅，众独先曾经铁脊夜撑天几回水，雪心俱冷，一领云霞衣，欲穿此去，谩寻峰顶，住再来还我，过关钱，行藏舒卷，随君意好整，袈裟里大千。
山居
居山须是活，埋人法外相亲，别有邻大泽，雾深方隐豹，顶门角动，始惊麟，不嫌鼓铸，经魔队也，爱高闲迈客尘，耕遍霜畦，多种菊难齐，春草目前新。
寄文宗陈云怡
烟水盘桓，已，隔年梅花院，角又争妍，至人不浪，游方内真，我常如对面前，吸尽西江，驹出厩接，回岩上树，参天无边，三昧毫端，现参饱之，时懒说禅。
答袁稚圭明经
大千总是一蒲团，鸡肋，何惭薄，选官宦辙，秪凭心在道，禅床曾宿，梦犹寒，浮生萍梗，家无定好，手棋盘着未残，佛性乌纱争，盖却门前路，路透长安。
赠张澹如郡伯
不是多生有道，缘岁除那到访林泉，非关熊轼来，探胜为近，猊床听说禅，救世宰官，原是佛下车，父老便呼天，南方人性如焦，焰甘露，须教沃大千。
与李无垢居士
不繇阶级到门，来非镜，如何便说台问路石头，真滑脚观场，木偶笑盈腮，呼名，已出沩山，井掩耳，休闻清献雷一片，秋光深且碧寒岩，更有雪开梅。
与钱沃心节推
一肩，春雨湿山，舆泉石清谈，乐有余，宦海秪将莲叶泛公堂，岂异象王居岩花指点，吾无隐水影分明，我是渠此事目前，君领荷，不须重问，舁何猪。
雪中卢君常山人至
不辞芒屩，到瀛山雪，磴水岩带湿，攀千佛从来，留好地诸天，先许借禅关，目中形胜，庵罗果世界，舆图芥孔间，君到悬崖，须撒手英雄谁不？此中还。
次韵酬郑相国方水
攀空起意，漫成柯，纵到忘机落了，窝筋斗，打翻犹未是，蒲团坐破更如何？三关莫问黄龙过一字，无烦白马驮，谁道归云？堂寂莫老僧，高卧碧嵯峨。
自寿
藏身秪在白云层，瘦骨如柴强，兀腾看破风光，随冷暖老干，皮面带霜水，当门齿落，今重长拖地，眉生倒卓棱，我亦不知何岁月，浪从人说五旬登。
寄徐太王太史
格外深谭，喜有君相看，崱屴海峰云：偶然击竹，原无悟，大率拈花岂属文，珠在盘中，光自转剑挥空里迹何分？钱塘江上，潮声急知我，方知我不闻。
寄方肃之太史
桐子青鹰，何处飞再来，人换旧荷衣官如白傅，浑闲事禅笑，眉山落钝机轩冕，多生游外护，箭锋一句，透重围先师，指示无他语，觑破驴兮井亦非。
秋雨掩室书事
静依小阁，手披经门掩，疏桐雨一，庭山叶落，鸣秋磬响，江云飞入晓峰青，阶前行潦，侵趺榻座右，黄花映胆瓶，清兴不教枯，坐尽傍岩千树，有茆亭。
寿邹南皋先生
刚骨一生，担荷大千斤，担子蹑千寻，泰山高比擎天，手东海，深如捧日，心空是家乡，容放鹤松为知己，听鸣琴先生，不是人间寿长啸，超然越古今。
似总宪曹能始
住山虚挂道人名，何意追从白傅盟石鼓，有缘思欲击天龙未许，枉烦迎，身将到处，云为伴面对高，谭风自生，金粟堂前，今咫尺狮弦，应听不凡声。
贻黄季常郡伯
十二时辰，便转丸：争教些子，落瞒顸道人，顷刻无忘照，公事仓忙匹似闲，穿过花丛，何碍叶吸干，沧海握珠，看针锋头上，通关捩，真是维摩作宰官。
留别林得山民部
迸破衣间一线天弄潮惯趁，浪头船，旋风千匝，从空下劈箭，重围透的，先月到窗前，藏雪鹭，鱼行水底动，漪莲尽情，说与君知得脱，却廉纤末句圆。
留别林文范太学
烁破乾坤，别有天踏翻，无底破蓬船，其人恍在水壶里，此眼谁开？藻鉴先款，乃声中歌白雪，广长舌上吐青莲，莫教忘却，来时路好看，真光一点圆。
留别黄可程文学
高高崱屴，似登天君，到如行陆地，船个事，可曾谙落处，此闱应见擅场，先蒲团，鸿造千秋业，彩笔香飘四色莲，秪在其中，亲履践何愁？慧性不灵圆。
春日偕余集生居士访金台法师
葛藤椿倒倩谁，扶笑问云：居舜老夫，照水不知遗，雁影看花也，爱听莺呼天教秀，壁环灵气，代有高标映，哲图座上，文忠能赏识，缁门，今见此郎无。
白法师
三十年前语笑，稠此生温饱不曾谋，自从烟水分行，脚独爱山，居枕石头，鹏背因风终得力，鸠瞗控地，欲何求？铜肝铁胆，谁相似？喜到营泉，缔旧游。
挽单传上人
逦迤行脚岭南来，衲子丰标果俊哉？尽受病，魔围枕席，独将正念炯灵台纸衣欲卸，胞胎去普化，翻摇铃铎回无缝塔前，曾有问春风吹散涅槃灰。
博山八景为郑相国方水
卓锡泉
天台卓庵，日应手灵泉沸，金山顶上，尝可是此中味。
讲经台
空生岩下，坐雨花落如霰，白马未曾来，早已传经遍。
浴龙池
龙驯风雨息，清水浸莓苔，坐石间，看惯猿归，鹿又来。
栖凤岭
石壁桐花落山空，小鸟飞岭头，霞色，起知是凤来仪。
灵源桥
雨过夜，塘深鸬鹚飞，欲起桥上，望秋山影倒流水里。
禅那窟
禅那即此窟此窟，即禅那七个蒲团，破依然蹉过多。
玉罏峰
大地为洪，罏虚烟作沉水，借问未拈时，香风自何起。
金绳界
界以金绳，名路自青荆上坐，断孤峰，人不作恁么想。
石仓园为曹能始大参赋
梅花馆
径逐疏篱，折阶缘众石欹，春经寒色，逼消息露璚枝。
淼轩
大地淼然，观轩庭水，漠漠终日，此中行看，谁不湿脚。
山居杂咏(十首)
选石留人，坐拈花供佛龛，年来禅寂，乐不独在蒲团，石壁看云，走萝龛，抱月眠，横行三界，遍坐拥十方圆，鸟来传法，语天为雨，新花，莫论玄，中旨相逢，且吃茶石上，老藤花风吹落涧水，山雨隔峰来，飞鸟一齐起，澄江无限，碧水底，画鱼踪，岂为临渊羡，忘筌，谁与同水流岩，答响花发，洞藏春不晓居山，趣山中，亦是尘嫩，锄穿石笋，老摘坠藤瓜，虽是山居，乐平生口懒，夸树匝峰千，转崖飞瀑，万寻到来，非遁世门，径自幽深，庭树禽为宅，岩花蜂作粮山僧居破院，与尔共风光不羡，箪瓢乐聊，耽丘壑清，柴干溪水，便称我住山情。
寄冢宰李西有
西陵望，有道人气起自西翁，眉睫间选，佛选官都得了，葛巾野服，看青山。
与中丞梅长翁
全活一城人性命，从来太煞好心肠，如今打破魔军队，物外风尘，总道场。
寄俞公远居士
瓦缶，茆龛一个，灯白云为幔，坐间僧夜来借问天边月，曾到君前照未曾。
答李飞侯文学
青莲仙品，落人间，何意巾车过，雪关相见，不须施棒喝，夜深明月照花龛。
寿古德法师
天台座下多灵吼，独有章安辩绝群，今日云栖真弟子，狮弦高调几如君。
与刘和鹤居士(二首)
十年，钓尽寒潭月，海晏波澄绝照时，今日金鳞休滞，水冲开铁网浪头飞。
透出楞伽山顶路和烟，垂柳搭栏杆，因风寄语，黄山谷笑倒云：门花药栏。
与荆扶宇给谏
松杉夜气清，如许借榻，停车问法来目尽，秋空无数，鹰玄沙，白纸为君裁。
挽半偈师
紫柏冷香凝嫡，血化为莲炬照千峰，而今掷下辽天杖无限，门人泣抚松。
咏三圣人圆
一圈三点，偶然分谁道？同途辙异痕，堪笑当年，傅大士衣衫，冠履不成门。
送郑相国方水先生北上(有引)
(初秋予过淤，上公将俶装北上，且先寄诗别予日，大甲之下，是滨山依稀，破屋两三间，闻公支伞，过天漏，譬似杨岐，雪满关，又日吾出，如云度远汀归云，堂下有云，停云归云，出云无意，万古青天，秪么青按玉山，旧志瀛山寺，在石僧岩之北有归云十，如等堂为黄龙南，公受业师所创，宋状元汪文定公有归云堂诗，故宗伯及之，予句中亦酬唱也。)。。
一幅柴帘一，掌庵庵前争，拥好峰峦，年来偷得些儿懒睡，到三竿未放参。
归云：不似旧归云片石岩，堂草色纷，昨夜从龙闲，出岫雨淋，破院湿禅裙。
栽田博饭新家活禅，煞方知验，屎金使得这头牛已熟，忙闲穿做一条心。
梅花庵为李干二孝廉赋(二首)
万树千林，骄雪色，幽姿素艳斗，琼花庵中有个人如玉，绝胜林逋，趣更佳。
又
无数水条压槛香，胆瓶输供礼，空王灵山，信手曾拈起漏泄，东风笑饮光。
拥书楼为江邦玉居士赋
四山骈坐，拥书楼翠匝，飞檐澹作秋，大是主人，能领略点醒，泉石尽风流。
礼雪峰禅师塔
不识雪峰担板，汉浪传石卵爆重来，许多向塔傍偷眼，贪看莲花，腊月开。
洗耳泉(顽石庵五咏)
不见根尘为污物，何须巢许结心期，鹿群时下平，分饮树杪，瓢声风倒吹。
听经石
水鸟风柯皆说法，岂应磊砢，独无情，若教听众顽，如尔定见，桃花换眼睛。
此君庵
青山放眼多狂客，玉版传餐，对宰官多福，门前千万亩，秪应不许，子猷看。
醉墨蕉
谁分鹫岭？贝多树，翻惜羊欣，白练裙，记得寒山诗句好笑，书澜漫到斜昏。
乌道门
曲迳委蛇，石作门宛，疑山鬼甃墙痕，莫教忘却，来时路一片云，横洞口昏。
瀛山景
最上峰(此峰居中俨然尊贵群峰环拱如画屏然故以最上名之)
不可往，巅犹可往，毗卢绝顶，那容窥千岩，万壑都游历，始信中峰第一奇。
一指峰(在最上峰之右芙蓉秀濯若天龙之竖指头)
西来大意，凭渠说壁上孤峰，竖指头烟水，百城都影现善财，犹自向南求。
紫云峰(在一指峰右常有紫色云气覆其顶如幢盖然天将雨此巅必先吐雾雨即至)
白气横空，藏道者，紫烟旋盖聚，高流山僧误并双林，姓漫说云，黄即此丘。
撒手崖(出最上峰之下峭壁插地陡不可攀虽飞援亦不能扪也)
险布危分，应有作一回，撒手见巍峨，莫言尊贵，犹嫌堕倒看，苍松挂薜萝。
宝鼎山(即殿后一冈其体势尊隆望如鼎重故以镇宝命之宜耳)
四面霞蒸，如鼎峙，千光花捧似台，垂天然一缕，分朝夕长祝金轮万寿期。
香象峰(踞最上峰之东背若龙马负图予以其不类因取香象为名)
生狞气势，度香河，截断中流，万顷波何事横眠烟雾里，笑看兔马走前坡。
塔涌峰(在紫盖峰之右如窣堵层峙柱立刹标乃群峰之巨擘也)
此地繇来转法华，一峰高涌塔凌霞，天风謦欬，时吹落多宝如来问释迦。
献珠山(即近案小山堪舆家谓此山形概如苍虬出洞龙性喜珠故此案如献珠焉)
补陀秪在海之隅，龙女分明，此献珠娑竭，几回收不去，波斯觑着眼重膜。
五影池，(嵩山头陀，携傅大士，照水睹圆光，宝盖又难提尊者，居金水河，有五佛影，池取此义，以楼殿倒影，无不照映水中耳，)。
闹市不思兜率乐水中，照影识前人池边，遮莫栽松树，恐误，龙疑是自鳞。
紫芝坞(在虬髯冈之麓旧产一芝甚奇秀今亦有掇之者)
石骨蒸云：芝草秀松脂润地，茯苓多结茆，此处人稀到水面，香风吹绿荷。
修竹坞(在虎爪坡之麓多植竹望之如绿天)
种来一径，筼筜绿玉版，逢人恣说禅，迸出龙孙，千万个春风，补我破苔钱。
如意泉，(在紫芝坞之傍，子初至水涸，因讽华严祷求，乃手携如意探其下，泉应指出，经冬不竭，因命名)。
泥深草湿，乳泉藏小鹿，贪眠树底，凉试向源头挥一钁，四时花坞，水流香。
东涧水(出自香象峰之右淙淙成陂陀灌荫千田流入小溪)
鸟惜落花衔去，缓鹿窥清影下来，忙闲情，饱看青山色，坐听潺湲，归亦忘。
西涧水(出一指峰下双流夹喷如虹起霓伏汇入怀玉溪矣)
雪瀑交飞，谷里喧石桥，虎过渐黄昏，瘦筇问我，谁为伴笑？指扳岩下树猿。
归云堂(旧瀛，山去寺十里许，原有归云堂，宋汪状元，应辰有诗，并文以纪其事，今仍此堂名而构之，庶存其故典)。
云去云归一，草堂垂帘闲坐，懒焚香，昔人面目，今犹在枯木，何须问石霜。
虬髯冈(即寺之东麓)
平分冈势，挟游龙铁戟，苍髯望远，松螮蝀渴来奔，涧饮镜清水底，落痕红。
虎爪坡(即寺之西麓)
长林丰草，衬坡低，雨过於菟印，翠泥抱膝盘陀，无一事知音，深树有禽啼。
破落轩(予初住此破院颓然自乐今虽易数椽其破落轩犹故吾将终身居之可也)
青天不受，云遮盖好鸟，惟凭树作居，几度猛风吹不倒，归来破院住如初。
二老亭(，予欲于殿后平冈之上，结一草亭，思命名万山，一览时相国郑方水，居士以诗来约云：便欲结亭成二老，予乃欣然更之，名二老亭焉)。
添个蒲团，图作伴，挂冠未遂，梦青山人生清福难，轻许二老亭，余一老闲。
金钟山(即第二层案山也)
不待华鲸吼，晓风赋形，疑即蜀山铜希声，岂入时人耳，一扣声传，万壑中。
秋日山居
山居随意，度秋光红，擘墙头，橘子霜黄叶烧，泉风味足，石边添起一罏香。
仙门石(邵武广福寺八景之四)
仙扉出入，不曾开捭阖，乾坤手自抬，万象森罗关得住，雪峰牵，不入门来。
古梅湾
一幅瑶华，见素姿春风，攧落梦中，思青山，尽日无人到开，到江南第几枝。
茶窝
竹床茶灶，草为龛活水，烹泉，湛若蓝三度，唤渠▆上钓，赵州千古自颜惭。
竹圃
多福门前，何屈曲香严耳，里太玲珑，来年更。有新篁长，引得孙枝化作龙。
鼓山喝水岩
看石听泉冷欲秋，苍松倒挂壁如虬，截流人在岩中，坐水自无声，别涧流。
夏日偶过昭庆宿海眼观上人房
幽眠随处成丘壑，一帐梅花半枕藤，从此禅房，无六月为君，留得玉壶水。
秦心卿山人画山水赠岳郡侯因索题
崖陡飞猱难，上树雪晴，喧瀑欲筛，林不教茆屋，添松下也，要人知住处，深。
游法相坐竹阁赠完凡上人
雨竹，风蕉响阁，秋半规月下，此峰头闲情，撞入游人队，秪得些儿转处幽。
邵武北岩寺有豫章古木一株，腹中空洞，可十笏，观者奇之，予因赋此，且将以为关焉。
谁开斗室，邀云卧，似听松声，搅露寒，容得万千师子座，维摩移榻，此中安。
十围空洞，藏春老，千古婆娑，带日殷树下魔军，今战伏不妨枯木，借为关。
歌
雪关歌(博山掩关时作)
天地一蘧庐，古今谁构，始而我掩斯关，安车毛孔里，毛孔不窄，关不宽金乌，玉兔时往还，照见幻，栖关里事，玲珑八面，浑无阻，坐听流泉，松下鸣倒看，云影峰头露青天，放眼瞠不睹石人欬唾生风雨，有时藏身没，踪迹槛外，琼枝分野色，有时没，迹莫藏身，钓尽寒潭，跃浪鲸，此关何为雪呼六，六月，红罏飞霰，扑我关不记，春与秋花开叶落山，常幽我关不占，天和地一段，光明覆无际，我关非内，亦非外扁舟，荡漾游沧海，我关非动，亦非静旋岚偃，岳心恒定，万象为关，关万象空，合空兮联帝网，卑而不下高不危，疏而不漏，暗复朗，谁谓此关？小圆合太虚无欠少，谁谓此关？大秪在一尘，含法界法界所有关中聚笑，掷大千为戏，具法界无物，关中空，放开捏聚，如游龙，龙飞虎步，恣腾蹋板桥，忽动霜蹄滑，劈破云门，一字关剔起，眉毛还险，煞有问关中，主若何？指头无缝全机活。
破院歌
破落僧住，破院破破落落，无藏闪，十方通洞，没遮拦玲珑，一座空王殿画无香，夜无灯风过，长惊壁倒声，法堂几丈，生荒草佛面飞埃堆，作层树为龛苔，作簟一餐，脱粟千家，膳竹笕泉分花坞，来石头敲火烹茶，便客到稀，僧过少寡，迎逢兮，罕谈笑扶罢，犁儿放却，牛攀崖独坐，看云鸟猿窥厨，鹿饮涧相近，相亲如作伴长打门前之绕行，知予胸次无涯岸，松何苍峰何秀，石壁潺潺，下飞溜，身在千岩万壑，中道人行，履君知否？恣情怀极，潇洒山灵供轴，天然画闹热，门庭让别家，烟霞笑傲，过王伯呵呵呵，煞颠倒说，甚禅机谈甚道，顺情逆境，两重关，几个不随分丑好，休扫圣莫轻，凡罢论前三与后三索价，撩天夸至宝，争如伸脚放痴憨，虎踞前豹，哮后见我，耽如垂耳，狗生平毒恶不关怀，摧化狞，心如拉朽浪，担忧空过虑，恐怖之中，观自在自家佛殿，好庄严，依报缺些也，无碍嫌淡薄，爱温饱，此等何繇知道妙一生，橡栗着荷衣千古，高标，人莫造从荒凉，任倒坏，破而不破，真如界弹指轻，开楼阁门捉败明州，憨布袋老，杨岐古神鼎，藜床积雪，那伽定更有栽田，博饭翁令人想像偏饶，兴破落，僧住破院，意趣幽深，人不见流俗，阿师未必同，纵居华藏，生忻厌。
如意泉歌(有引)
(瀛山为太甲，衍龙双涧，夹流在左，右两翼峰之外，寺有井，暨五池，时秋亢无以汲予，因携筇入坞之东，觅得一泉，从石宝间迸出，味极甘冽，可供数千指，因作歌志喜，且呼为如意泉，盖予手持铁如意，拨开泉眼，水即应指而出，故因名云)。。
山色巃嵷，何秀拔，疑是鹫峰，分太甲如幢，似盖涌神，嚣翠积楼台，霞欲泼中藏乳窦秘寒，湫未滥觞，时似截流我来，匡徒食指众，秋深井沼竭，难求稽首，杂华香，水海娑竭，遥分脉非外，手携如意蹋，林皋所控必无爽，诸丐，俄闻好鸟树头鸣树下，幽崖小鹿，行俯视草，深淤湿处，声生觱沸，耳边清呼童荷，钁开泥面石罅，才疏珠急，溅喜将柄铁发其淙，迸破源头，那一线柔光，湛碧注玻璃，煮出瓯花晕，绿脂忽阵，松风传磬响，佛前先供满瑶卮，笑呼同侣，斟还，坐知味其中，能几个三唤无颊老，赵州肯与茶仙较清课，此泉未出山之垠，澄不停兮，搅不浑，此泉崩，流通浩翰，绠莫及兮，竿莫探，要知滴水广，含藏万派，千枝同一贯，更有神龙深处蟠酬经，变化雨潭，潭军持直透金轮际倒，汲沧溟彻底干。
杂着
寿匡与禅人
岁辛未，秋八月十有三日，吾徒匡与禅人年逢知命，吾爱其为丛林焦劳竭力，自出家来，未尝偷安片晷，惟知辅弼知识，成办众事，苟有利益于众，虽拚身命不顾，直心直行，三尺童子也，悦其为人，故二十年间，先和尚器而用之，署为监院者再，亦颇谙本地，风光性率真，不阿曲，观其言貌，本色朴实无一点，粉饰也，予嘉其操行苦心，因呼为老友，今乃还其生平，大概并缀一偈，以勉其来日，尔其始终尽美，行业无亏，陶铸出一副，生铁心肝不可软，却些子以作一撑天柱地，丈夫管取千生百劫，续佛祖慧，命寿等金刚不坏，岂比世间人以蚍蜉之，岁月槿花之旦暮而为期颐之称哉？偈曰：铁汉身心无别用，坚真求法，誓忘躯，此生甘作如来使，永劫芳名，继祖图普贤行，愿属何人？一脉菩提贯古今不坏，金刚无量寿花开优钵，万年春。。
扫寰中大师塔
拈尺论丈量，空之手，鸣金戛玉，希世之声，感神虎而跑泉，翻移海岳，逐神驹而出厩，蹴踏风云，今日窣堵坡前，恍然觌师真面，且道觌面事如何？参差烟树里，翠滴晓风寒。。
扫三空老师塔
行愿弘深，挑得千斤，担子法音，广被具，见一片婆心，三世家传衣钵，谁道不度，亲人七十三年，梦幻依然不灭，全身杯中笑酌，跑泉水一酹风前，味更新。。
为介山法师举火
金刚焰，是师心莲花，幢是师舌，此舌此心谈不竭，盛名两浙，一高僧，四依菩萨同俦列天台，鹰荡表奇姿，挥毫纸上，江河决赤幡，竖论胜，群雄鞭草，血流题石裂，魔宫虎穴，恣游行，不与常流，同轨辙鸦飞，蛇伏听经来是圣，是凡难辨别，难辨别髑髅，敲响无生灭，白浪滔天，知不知瓮里，何曾走，却鳖以火打一圆，相云爇。。
瀛山安众偈
昔年招手不思归，儿女团圞信有期，满目琅玕，鳞甲异泼，天风雨湿田衣。
临岐佛事
和尚以丁丑年十月十一日寅时告寂，夜半呼大众曰：我身既无常，汝辈安有常乎？大家努力，此处无汝着脚，地不必多言，临终时索水漱口，竟复索笔，亲书辞众，檀护书曰：薄祜之人，带病而归，残喘不留，古今如是，今命某禅人，附此一谢，此外不可知也。书毕，时寿昌阒然，师太在傍问云：和尚安否，师弹指一下，然云：末后一句如何分付师？云：且道我生耶死耶？遂微笑，长逝。。
寿昌阒然师太封龛法语
瀛山，古佛月皎风清，寂后一笑，坐断群英，坐断且置，只如大师即今在甚么处安身立，命咦无缝，龛中传正，令大家齐听帝嘟叮。。
雪关禅师语录卷之十三终
博山雪关智訚禅师传
闽中西峰居士曹学佺撰
师讳智訚，上饶传氏子，八岁丧父，母郑氏送依景德寺，长老传公为童子传，公教令顶礼，观音大士，一夕，梦大士手摩其顶，由是泛览群书，奭然意解，一日见坛，经火烧海底，句疑之，乃参礼博山来，公山令默究船子，藏身公案，行住坐卧，提撕不忘，偶入槽厂，行见磨鼻拽，脱有省有偈，呈博山曰：直下相逢处，由来绝覆藏，舌头元是肉，不用更商量，博山喜曰：子可参禅也，后作五颂请寿昌衲衣山，曰宗门，语句如满，口含冰，不曾道出水，字子风，骨太露，更须死心一番，始得师，乃掩关谢客，兀坐返参，凡六载，经几重 ，剥始彻源底，偶作雪关，歌山见称善，乃为开关，有偈曰：始行大事，六年，雪顿入圆明一片水，今日幸亲无缝塔，掣开关锁，万千层，继命首众一日，领众入室，次山垂问曰：堂中首座，人天眼目，如何是人天眼目，师曰：顶门上山曰还，假鉴照也，无师曰：君不见山，曰不虚参，见作家来，师掩耳而出，己巳，受瀛山之请，瀛山古刹，四壁萧然，作破院歌以自乐，相国郑公方水以诗，慰之曰：太甲之下，是瀛山，依稀破屋两三间，闻师支伞，过天漏，譬似杨岐，雪满关，居无何，博山和尚迁化，师奔丧，至丧事毕，众推继席，自是往来，瀛、博之间，提示不倦，督学陈公，懋德入山访师，置二十五问师应答如流，陈大服膺壬申春，予同诸公以鼓山，延师结制，于是演法鼓山，玉莹珠回，玄风遐播，期满还锡博山，丙子春，中丞余大成司理，黄端伯以杭之，虎跑请师应之，大弘祖道，舌，唇才动辄滚滚，不竭环座，而听法者，万指继而妙行，请师重建经营二载，大殿落成，师曰：吾今可以谢喻弥陀矣，丁丑秋，示微恙，乃谢院事，鼓舟南迈，孟冬朔旦行抵瀛山，病体尪羸，群心汹汹，乃作遗书，谢诸檀越时，寿昌阒公自博山来，候匡坐叙别悰，阒公问和尚安否，师曰：且道我生耶？死耶？阒公曰：末后句也须分付师弹指一声，遂微笑而逝，弟子弘恩成许等迎归博山，建塔莲花峰之西原，师示生，万历乙酉年九月初一日示寂，崇祯丁丑年十月十一日坐三十一，夏享年五十有三，有语录若干卷，行世。。
信州博山能仁寺雪关大师塔铭(有序)
杭州推官法弟黄端伯稽首撰
云岩以宝镜三昧，密付洞山，圆湛心光，拣魔辨异，于是主宾互应，敲唱双行，乃沿流至今法久成弊盲，枷瞎棒，带累儿孙，识者悯宗旨之失也，余晤雪关大师于玉山神骨清耸，却令侍者柬问，洞山宗旨，漫答十条，夜梦两目俱盲，不解其故，明旦见师，判瞎汉两字，不觉惊叹，师问：公当时所得处，试举似看余叙，四明夜坐，寂嘿无言，忽觉身心轻安，涌起空际，师笑曰：是何难哉？举话未终，忽现前境，乃知华严所指，身心柔软如初生胎者，人人有此三昧也，及读师住山语录玉莹珠，澄博山所印，圆明一片水，固已漏逗，阿师宗眼矣，丙子，仲春，余与中丞余公大成，请师说法，虎跑寺，于是洞山宗旨，流布十方宝镜神光，通天彻地，大哉师讳智，訚上饶传，公崇俭子也，八岁辞寡，母郑氏，依景德寺，长老传公传，公矜师体羸，教以顶礼。。
观音大士忽梦手摩其顶，肢骨渐疆，泛览群书，奭然意解，一日见坛，经火烧海底，句疑之，参礼博山无异，和尚默究船子，藏身公案，行住坐卧，提撕不忘，偶入槽厂，见磨鼻拽，脱有省呈偈曰：直下相逢处，繇来绝覆藏，舌头元是肉，嚼破也无妨，和尚喜曰：子可参禅也，师复颂，寿昌所付衲衣，连呈五偈，和尚曰：据子见处，天下人把不住，我却不肯点头，师问何也？和尚曰宗门语句如满，口含冰，不曾道出水，字子风，骨太露，更须死心师归，自云栖掩关，谢客兀坐火，箱上悬镜返，参偶作雪，关歌博山称善，示以偈曰：始行大事，六年，雪顿入圆明一片水，今日幸亲无缝塔，掣开关锁，万千层，特以座元属师领众入室，和尚垂问曰：堂中首座，人天眼目，如何是人天眼目，师曰：顶门上和尚曰：还假照鉴也，无师曰：君不见和尚曰：不虚参见，作家来师，掩耳而出，己巳，师受瀛，山别请和尚留之问答机缘，语具博山全录，既至，瀛山古刹，四壁萧然，作破院歌，自乐相国，郑公方水以诗，慰之曰：太甲之下，是瀛山，依稀破屋两三间，闻师支伞，过天漏，譬似杨岐，雪满关，居无何，博山和尚迁化，推师主丧往来，瀛、博之间，提示不倦，督学陈公，懋德入山访师，置二十五，则问头机锋相契，未几，观察使曹公学佺，复以鼓山，请于是行扫寿昌，经和尚塔更名道訚绍，寿昌宗派也，演法鼓山，玄风遐播，遍历雪峰，西禅诸院，还住信州，丙子，赴请武林，弘扬祖道环，猊座听法者，万指有奇，再兴湖墅，妙行道场，经营余岁，庄严佛事，独冠东南，师曰：吾今可以谢喻弥陀矣，杭州太守石公万程请师升座，垂诲惓惓，遂以院事属迩，公鼓舟南迈，孟冬朔旦行抵瀛山，病体尪羸，群心汹汹，于是谧公自博山往候匡，坐叙别悰，谧公问曰：和尚安否，师弹指一声，谧公曰：末后句也须分付师曰：且道我生耶死耶？遂微笑而逝，弟子弘恩成许等迎归博山，建塔莲华峰之西原，师生于万历乙酉年九月初一日，殁于崇祯丁丑年十月十一日坐三十七夏，享年五十三，云铭曰。。
娑婆世界  有大法王  胸悬宝镜  刹刹放光
觌面相逢  渠元是我  正眼堂堂  全身裸裸
阳春冰泮  洞水逆流  波翻浪涌  突现泥牛
初入福城  鼓山击鼓  大海横掀  高峰倒舞
武林虎啸  震动乾坤  神威建立  遍地儿孙
明月当空  千江普现  皎洁冰轮  是吾师面