嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录序
摘芦已前，尽大地人，均是无事，汉坐于良知府中渡江，已后面壁嵩山，宝惜珍藏不知钝，踬了多少人家，男女由兹，群豪蜂起，以致一箭落，双雕而有一箭射一群者，大鉴之下，五传而临济，德山，加以痛棒，热喝不分，皂白活埋人于千尺井底，今浪和尚自受老人钵袋之，后入青城山，廿有余祀，衣草食木洗，月烧枯，初有不出，人前之语，辛酉，佛诞日，老人七旬有二手，劄命归昭觉，以继席焉，余亦奉 简蜀，臬会同于千松树下接谈间，俨如旧识，讶云原是旧时人不改，旧时行履，每见上堂，小参法语，接物利生，机辩峻捷，大有古人风概不亚，诸方尊宿，复示山中，钁头边歇，凉处书叶划瓦之句，披阅之余，如饮甘露坐清凉池，荡净尘襟，浑超世表，余抚掌而叹曰：此老不说隔夜禅，亦不画蛇，添足白汤，汤没意味绝，鹐啄勿栖泊，设有缁素请益者，蓦伸足云，此是新鲜佛法，是汝等安身，立命处，若会得与正觉山前老，汉无二无别，若或未然，复收足云，还我话头来，其作用如是，用剑刃上事，接人直下，逼生蛇化龙笃爱，搔人痒处，不容謦欬，眨得眼来，已落第二机也，康熙，癸亥，九秋，余特 旨内升，有门人翼，云如雕者，持稿问序，余从行车中，抽茆锥子，聊赘数言，弁其简端，乃喝风骂雨之俦，弗敢旁缀一辞，未敢云序。。
时
康熙，癸亥，菊月，赐进士第，通议大夫，四川等处提刑按察使司，按察使特 擢内升，绍兴涂山，法弟胡升，猷拜撰。
序
调御师云，但有言说，都无实义，孔子曰：天何言哉？四时行，百物生，其义一也。然摘叶止啼，敲钟谢响，广长有舌不妨，嚼破虚空，芥子指迷悠然遍满，法界灯灯相续，照去无明，从来久矣，所贵铁汉，当台着手，便判竖人，天眼目绝圣，凡蹊径善乎？吾师丈老人有言，此间无隔宿禅，与人参旨哉？法兄竹浪和尚，当少年时，便饱法乳，阅遍三藏胸中，不留一字，闭关涵养，向丈老人，红炉里翻身，鼻孔下垂，遂秉拂主昭觉，三载大振，宗风夺拄杖，予拄杖，因人施作无孔，笛无弦琴，震醒聋瞆，又于青城山建立道场，法筵宏邃，云门饼，赵州茶，听人餐饮搅，长河为酥酪，击海鲤，而倾盆洵，称没量大人，座下衲子私集，上堂语录，欲以寿世予谓和尚终日吃饭，未尝咬着一粒米，和尚扫之，大众存之未为不可，遂援笔而弁，其首。。
时
康熙己巳岁阳月之吉涪溪法弟彻中和南题
序
凤林竹浪法，侄继昭，觉吾兄法席，有年又建青城凤林，前后几二十载，提唱宗乘，举其纲要，都从自己胸襟流出，并不依倚一物，脱体潇洒，结制上堂，颂古偈句颇繁，亦不喜人记录其语，有门人羲哲，羲奇颖参等，窃积成册，癸酉冬，因奉吾兄之命东下，锓锦江禅灯，道经华岩，哲奇二子，持以见示余读之，多所发药，视其所长，犹不仅此，至于躬行楷式，卫护法门，牢坚慧命担当犹力，余遂尔叮咛，哲奇应宜灾枣，其庶几乎！双桂门庭，不致寥寂也，故序。。
时
康熙癸酉冬长至日华岩拙叔圣可德玉题
序
青城凤林，竹浪和尚与余同出，昭觉之门，向西▆，绕关三载，踢脱钩栏，持个鈯斧，子直入西山，凤林与远公之故址为邻，寺废已久，破落荒凉，于是卓标卑以自牧，数历秋霜华弊，鼎新豁然模范，道价日增，洞彻十虚，每于罅隙之间，刀耕之暇，拈提机要，双放双收，目为向上三昧，随色摩尼，固是腾，今耀古掣，转颓纲正，谓祖令当行杀活，全彰还丹一粒点铁成金，而四方衲子骈臻履迹，始终钳锤，而俾学者翻转面皮，策懈怠为精进，砺根本为慧，幢揭示枢机，随宜展演，未尝间歇，绳以本分，接人为道，为珍，遐迩倾心，缁素向化，风高妙诺，施平等慈废席，斩新顿成，宝所钟鸣谷响，冠绝一时，昭觉老人年登七旬，有二洒然退息，抚提藩泉，列大护法延回，昭觉代尘三制，张罗鸑鷟，垂钓鲸鲵，而钩针稳蜜，不容渗漏，凡举扬法，会与佛祖衲僧为孽，为仇去缚解，粘巧尽拙，出宗通眼活拈，砒霜化作醍醐，照用齐行掀瓦砾，镕成珍馔，纵横无碍，作用如斯，谓是其人有得法，上首如鹏，持二会语，欲下嘉禾，剞劂流通，征余为序，展阅三复，若风林碧渚，地阔天空，俾森罗万象无得讳藏，明镜当台，莫逃影质吾师，晚年得人孤峻，青出于蓝，能碎，古佛心髓，信托临济佳，珍有不可撄之锋，卓卓超越，伟伟端庄，近其精采，望风敛衽，谁敢针头觅铁，庶几悟祖五百余稔之伦，风不坠耳，余只得向虚空钉，橛为钵盂，安柄，今所序者惟序，吾弟之行，履若生佛已前一段，大事因缘请明眼者代一转，语。。
时
康熙癸酉九秋昭觉愚兄佛冤彻纲沐手拜撰
序
粤维教外别传，实非文字之学，锻圣炼，凡须是恶，▆钳锤整顿，初，机妙在师，严如竹浪，禅师参遍诸方，仍归昭觉于丈，和尚麈拂之下，而获妙谛，受托之后，隐逸青城，初誓不出，人前有时，孤峰顶上目视，云霄绝尘，绝迹为懒，瓒亮座主之俦，有时十字街头，逢场作戏，离相离名，乃政黄牛，端狮子之辈，洒洒落落，不挂寸丝，以山林为终老之区，殊觉康熙，辛酉，丈和尚年登耄，龄有二意，欲罢钓退闲，偕当道宰官绅衿，缁素手命，三复恭迎继席祖庭，迫不得已，持茎白棒，归来树插竿于威凤山间，俾一切世人偷心死尽，悬赤帜于驷马，硚头令十，方龙象，望风相靡，秉吹毛剑，谁敢撄锋？用杀活机，那堪觌面，钳锤严密，水泄不通，双放双收，频开楼阁，大有迳庭，不近人情，余自己酉秋，试得造昭觉，方炙法体，获领嘉谈，恍如旧识别后，而趋宦海，甲戌，春复奇觏，楚江舟中，偕游吴越有门人翼云：羲哲自行，囊中抽出师之佳稿，见示余读之，不欲释手，喟然曰：尝阅宗门中有临济，德山，用此机要，接物利生师之作，略不亚先辈不谬为他家儿孙绍续渊源中兴法运，代有其人，见师或出或处，动为则而言为法，胸中陶陶，然不留一个元字，脚兹不昧，订约于三生石上，谨赘数言于篇杪，所谓不立语言文字，直指人心，见性成佛之旨，非但余不能述一辞，饶古今明哲，到者里结舌，有分余不敢向，虚空钉橛也，。。
时
康熙，甲戌，上元之吉，原任贵州贵阳府，修文县知县，前四川顺庆府宝城，己酉，科举人法，弟张天凤，沐手谨书。
青城山凤林寺，竹浪生禅师语录目次卷第一序上堂卷第二上堂卷第三小参开示书问文卷第四颂古分灯赞机，缘歌四威仪，行繇卷第五诗偈卷第六法语，佛事卷第七源流拈颂。
目次终
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第一
嗣法门人如鹏等编
上堂
辛酉，四月初一于凤林寺，受本师手劄及抚台，杭爱提台，何傅藩台？刘显第臬台胡升猷府尊，佟世雍总戎王，洪仁县公，王鼎臣锦官文武护法同门法，兄懒石佛冤，问：潮都纲司，恒一并诸山及檀信等启请主昭觉，上堂诣座，云无水不藏，波无山不戴云，师资授受，木本水源，拈帖云：见么者个是，我本师及当道尊官，绅衿士庶，同门法兄于无量劫前，积功累德，实证亲修底，逗到今时，各各打开，无尽宝藏，从三昧，海中流出言，言金石字，字珠玑，命生上座回，昭觉鼎峙化门，其中真风奥旨，非心所测，仍请表白当阳，剖露宣毕，便升座，水谷禅师白椎云：法筵龙象，众当观第一义，乃云熏风初展，万卉齐彰，旭日腾辉，心光普映，如斯现成，何劳特地？山野于此，卓锡六载餐霞服，雾矢志山林，卑以自牧，盖为本师七十有二，公案未完，手翰下颁，忖思志劣，未敢应，承复烦水谷，天湛二法，侄率众来山，敬遵慈旨，不敢违命，忆昔古德云，去是住时，因住是去，时果去住与果，因无可无不可，敢问大众去，即是住即是良久，云：若无人判断秪，得兵随印转，将逐符行，结椎云，谛观法王法法，王法如是。。
佛诞入院， 山门，义不是路，礼亦非门八字，打开任意纵横，所以道十方无碧落，四面亦无门，以拄杖击门限，云犹有者个在新长老，今日到来，有条扳条，无条扳例，便入。。
古佛 同类，非身虽身非类，兜率宫中别来锦官，国里重会，不妨笑里有刀，第恐泥中有刺，好将布袋，紧，牢拴无智人，前莫漏泄。。
韦驮 分身百亿应化三洲刹刹尘尘赖公弘护现将军身魔党潜伏示菩萨面正法久住。
佛殿 本，不识汝名，人人云是佛及我亲到来，千足与万足，我若礼你，大同流俗，若不礼，你彼此同住，咄二千六百余年，惹得多少人东，卜西卜。。
伽蓝 灵山别后似久非久蓦匝相逢元是旧友此大梵刹赖公固守。
祖师 你者一伙老胡捏怪无端却将教外别传之旨不顾本钱捏扁搓圆咄。
方丈 ，据此室行此令，魔，佛人天来乞命，不是格外提持，亦非世谛可论，山僧不顺人情，正要诸人露些本分，当日上堂，诣座云泥，莲岸边拾得底几乎？翻成滞货，四十九年所说者，古今未曾道着，末后人天众前拈花，总是全提杀活，若无迦叶，破颜也是一场，懡 不肖，儿孙不用者些络索，便升拈香，云此瓣香爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁钦，愿边邦宁静，四海晏清，逸民野老，共乐升平，次拈云，此瓣香奉为本省，文武尊官，绅衿士庶，伏愿股肱王室，柱石法门，再拈云，此瓣香专为传，临济，正宗第三十二世上丈下雪，本师醉和尚，用酬法乳，敛衣就座，大慈懒和尚白，椎云法筵龙象，众当观第一义，乃云拈花，有旨降诞无生，有旨则递代相承，无生则法身常住，若要正眼流通，务在大家，力助所以道孤掌不浪鸣，两手鸣掴，掴生上座，自违本院，策蹇青城株守，云阿以息余喘，不觉六稔，慈旨三复，命回祖席，助扬法化，兼奉阖省，当道尊官及同门各出手命，迫不得已，勉强归来，今日乃吾佛世尊，降诞之辰，欲为现前四众说无生法，既曰无生焉，有说耶？蓦拈拄杖云十年，于此曾为客次补，今朝作主人，赖有金汤，撑化日法门，信起振家声，卓拄杖下座。。
洪仁，王总戎为父道臻，诞辰请上堂，僧问：月临千江，那个是本源，师云岁寒，苍翠期松柏，进云，忽遇迅风，竞浪时如何？栖止师云：鲸波汩汩，演三车，进云：乞师指个，泊舟处师卓，拄杖云会，么僧礼拜，乃云：杲日当空，物无私照，法眼圆明洞彻，十方雀噪鸦鸣，乃观音之教，体水绿山青，悉文殊之境界，头头显露真常法，法咸辉本有正与么时与药师如来同一鼻孔，把手并行十二，愿海应时具足，即此转凡成圣，报国忠君，获寿无疆，介尔景福，天恩地恩，君恩亲恩，一时报毕，今日因斋庆赞，是我总戎洪仁，大檀护为太翁道，臻老先生岳降之辰，舆盖来山营斋，俵嚫敦请山僧登此宝华，王座举扬个事，用酬罔极，且积庆延龄一句作么生道靠拄杖云，若无天岸，麒麟子怎得流芳，百世香。。
荐严请上堂，金风方扇，火向西流，地轴回还，天枢运转，赤帝于斯，刚收律令，恭逢地官赦罪，良辰，百草头边，玉露垂珠，万木丛中和鸣，天籁此个时节，海内衲僧，纵横自在，天下人子报本之时，今日是我鼎臣王护法怀香入山，建盂兰大会，追荐先严，虔请山僧登此猊座，转大法轮，示真实相，若存若亡，均为两利，蓦呈拄杖，召大众云：即今仙游皇清，诰封骠骑将军瑞轩，王老先生洎西逝，联枝老幼，先灵在拄杖头上现神变，相动地放光，异口同音，便道诸恶莫作，众善奉行，但净己意，是诸佛教，此是大人住世，时东征西讨，南攻北伐，六十余稔，收拾得底来借山僧拄杖，鼻孔出气，垂训后裔，若论明明不昧，了了常知坐断十方证，无生忍一段，大事因缘犹如万里，望崖洲，何故 寸刃不施歌，九五大勋，高竖作瑶墀。。
辛酉，冬结制上堂，拈香，此瓣香爇向炉中，专为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁钦，愿化展羲皇，河清海晏，干戈末息，八表无虞，满朝文武高尚，伊周精忠，崇德次拈云，此一瓣香，奉为本省，当道尊官，现前期主抚台，杭公大护法，愿禄位高升，股肱王室，末后拈云：此瓣香，敬为上丈下雪，本师大和尚以酬报，莫报之恩，祝无祝之寿，上首白椎竟，问：向上宗旨，即不问，老人寿，量有几何？师云：沙界莫能该，进云恁么？则铁笛横吹，金刚不坏，师云，赞叹有分问，如何是第一义，谛师云，钟鼓分明，进云恁么？则金声振出，千松碧祖庭春，动起潜龙，师云顶门上，再亚一只，乃云击碎虚空，还他[渀，-卉+文，]量大人手段，社印高提让，我临济儿孙，闻声悟道，见色明心，乃二乘人境界，若约向上一路，本无名状，奚假形声，千圣出头，正眼难窥，所以道把住则乾坤失色，放行则海水腾波，敢问大众把住好放行，好若无人，判断山僧向第二义，门出身去也，今朝乃水官解厄之日，诸方结制之期，是我本师七十三龄之辰以拄杖，右边卓云，山河大地一切众生，乃至百八烦恼，一时解脱，左边卓云，十方法界，情与无情，眉毛厮结中间卓云，三世诸佛，诸大菩萨，乃至蚑行蠕动，一时乘悲，愿力示现受生，与我本师老人，同一鼻孔，把手并行，只如诸方辐凑，四众景从，又作么生，靠拄杖，云千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
佛冤法兄，请上堂诸佛慧，命列祖宗猷天下，老和尚纪纲行脚，衲僧衣线，下事拈，拂子云，尽被昭觉，拂子一串穿，却举起则动地放光，一为无量放下，则万机寝削，无量为一，不举不放，理事混融，乃佛乃祖，各居本位，人人脚踏实地，个个鼻孔，辽天今日是我法兄，佛翁和尚不远，百里而来营斋供，众请登曲，录木床举扬佛法，提挈后昆，只得勉强遵崇，依模画样，若论佛法二字，一大藏教诠，注不破，今古知识，未曾道着，生上座与么道可中，若个具眼，衲僧出来，道长老你得恁么强悍，到者里只得无理可伸，退身有分，且道其中意旨如何？良久击禅床，云：天上有星，皆拱北人间无水，不潮东。。
请古字佛冤，和尚上堂摩醯，正眼洞彻，十虚迦陵，仙音遍，周沙界拈拄杖打○云者，个是摩醯，正眼复卓云者，个是迦陵，仙音中下之机，对境还迷，直饶闻见分明，不无触途成滞，恁么则横揩，日月不恁么？则竖抹乾坤恁么，中有不恁么？该罗万有不恁么？中却恁么山僧口门窄，不能下注脚，仰劳大众，同诣我法，兄和尚前，专请升座，与诸人道破。。
太慈懒和尚请上堂，问：如何是背尘合觉，师云：好鸟背人鸣，进云：如何是背觉合尘，师云：孤峰当面，卓乃云：大造无私，其奈春，先梅吐玉，大位不居，却有一人在上头，拈，拂子云，何如山僧？拂子一味，平常乾坤不能，盖载寒暑，讵得变迁，语其静也，风吹不入，雨打不湿，日月息威，光山川失钟秀百亿，须弥卢无边，香水海头，头尔法，法尔皆失，本名浑是一枚，拂子教，中道，惟此一事实，余二则非真，拂一拂云，放开一线，风行草偃，左右逢源七，通八达上，至非非想下及金刚际尘尘尔，刹刹尔，随事立名，千差万别，所以道法随法行，法幢随处，建立又怎，如吾兄懒和尚为一大事因缘出现于世，襟怀秦国，山川袖统昆明，日月悬，肘后灵符握吹毛宝剑，衲僧拱手归降，龙象，望风敛衽，末后归来省觐，老人卓锡大圣慈寺有时孤峰独立，俯视大方绝尘绝迹，有时十字街头，逢场作戏，离相离名，今日营斋俵，嚫兼命升座，烂打葛藤，播扬家丑，祖师道一佛出世，千佛拥卫，一花开敷万花，周匝积殊胜，因作奇特，事作么生，是奇特事，喝云诸人耳，在一声中一声彻，入诸人耳，。。
解制上堂，问：如何是十五已前事，师云：不得离我者里，进云：如何是十五已后事，师云：不得住我者里，进云不着，前后不着，中间时如何？师云？堕坑落堑，居士问和尚，升座说法，两堂云水作家，个个爪牙，具足解制作么赏罚，师云，西溪水浒声进云，赏罚且止，如何是宾中？宾师云：且喜居士，入门来，进云：如何是宾？中主师云，座上只一人，进云：如何是主中？主师卓拄杖，云会么，进云：如何是主中宾师云：觌面不相亲，进云：宾主分明透网，鲸鳞作么吩咐，师云雷门，布鼓挂当轩，进云恁么？则摇头摆尾去也，师云：且漫行，恐人不肯，乃云宝剑挥空天魔，胆丧摩竭陀国，亲行此合，落在昭觉手里符到奉行，作么生说个奉行底道理，呈拄杖云，只凭者个横当宇宙，竖抹乾坤，倒弄颠拈，超今迈古，有时将丈六金，身作一茎，草用有时，将一茎草作丈六金，身用举药山解制云，兄弟家东去，西去向万里，无寸草处去，有者道出门便是草，又有道未出门，亦是草漫漫地者一伙，老古锥，用心不臧，俾一切人在草里辊，何也？ 兄弟家，东去西去，固束腰包紧，俏草鞋，且道与古人行脚是同，是别最上一机频履践拿云，攫雾任周旋。。
升宇张居士鹏九毛居士请上堂，金风微扇，玉露垂珠，寒暑迭迁，韶华代卸，不是神通妙用，亦非法尔，如然原来时节不相饶，光阴如箭，急蓦拈拄杖云，惟有者个秦地不收，汉地不管，不资雨露，岂涉暑寒无去无来，无变无易，不灭不生，不动不静，非虚非实，非如非异，能为万象主，不逐四时凋，所以道目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目所到，复卓云大众委悉，么十法界二十五，有一切众生，草木丛林顽石土块不动道场，齐登觉岸而证真常，今张毛二居士各倾囊橐，剪吴绫裁蜀锦，磨棱合缝，与立岩法，弟造椹服，援阖家眷属于无相福，田中植如意，因结如意，果乃请山僧打烂葛藤，圆满一桩胜事，且维摩默然，文殊赞善，此意如何？嘉珍不假从他，觅只要当人直下看壬戌冬结，制上堂，问春回夏度，秋去冬来，四时不息，韶华代卸，且道西来大意，还卸也，无师云，今日一通好雨，进云，迁与不迁，且置向上，宗乘事若何？师云，普天下人沾润泽，问：上无佛道可成，下无众生，可度狮子儿向甚么处安身，立命师云，四棱着地，进云即今钟鼓分明，人天交接因甚，爪牙不露，师云：紧防性命，乃云光透三千界，明暗莫能该，智出圣凡情形，名总不立，不堕有无，阶讵落于诸数。。
元旦上堂，真风未扇，凡圣不容三草二木，各不相知，才展机轮，光吞万象，情与无情，列界分疆，惟有没量大人，别资一路，入林不动草，入水不兴，波有时放也，日月齐明，十方通畅，有时收也，乾坤黯黑水泄不通，不放不收，依前平帖帖地，若是伶俐，衲僧向顶 上着眼，得路便行，摆脱羁縻，归家稳坐，元来成佛旧矣，不假外求复，听一偈一戛徽音，曲调长难同，角，徵；羽，宫商于中微妙，无人和唤转三阳，映八荒。。
解制上堂，东胜神洲，考钟伐鼓西牛，贺州侧耳擎拳，北俱卢洲，白椎念赞南阎浮提解制上堂，惊起，灯笼露柱，异口同音，便道万法是心，光诸缘，惟性晓本无迷悟，人只要今日了，即今四众临筵，人天交接心，心相注眼，眼相观了个甚么？丰干不向，吕公说，跛鳖无端，固执迷。。
诞日上堂，僧问未离兜率已降，皇宫未出，母胎，度人已毕，是否？师云是进云，今日和尚诞辰，与先圣是同，是别师云，一字两头垂，进云恁么？则先圣后圣，其义不忒，师云：不劳赞叹，乃云佛祖关钳拈提不起，衲僧机要，了无向背，有时凝然，湛寂针劄不入有时，动转施为万别千差拈，拂子云，若向者一毫头上，荐得根源，始信悟不由师，名同正觉，坐断报化，佛头击碎，圣凡窠窟，往复无际，动静一如所以道尽法界，身本无出没，大悲愿力，示有去来， 一声下座。。
盂兰会上堂，天步南旋，金曜西转，二仪合辙，万卉陨初，此个时节山河大地各辉本有草木丛林，齐露真常蓦拈拄杖云，惟有者个世界未成，先有此物，世界坏时，此物不坏不随，四序流转，讵逐寒暑变迁，所谓有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋明眼，衲僧不入，第二门不起第二见太阳门下，日日三秋，明月堂前，时时九夏，脱或未然，依前顶天履地，鼻直眼横，从少至老，只是个张上座，时值中元佳节，佛制盂兰藩，台刘护法舆，盖亲临设无遮大会，追荐普天下，佛子成佛已竟，蓦召众云：且道居何国？上打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人。。
癸亥，秋昭觉退院归青城，旧隐上堂，绍祖三龄建法幢，慵将世味，立封疆纲维，提挈鱼龙，逐尘拂聊，撝狮象藏，幸尔滹沱，源未竭，神州法运，正当阳余，今矢忘居林下，仍复裁云，补毳裳。。
甲子，崇庆州青城山凤林寺，竖经楼正，寰洪居士请上堂白云清浅，普贤家风，竹树短长，文殊境界，溪声鸟语，观音禁门，没量大人，到者里无著脚处，众中还有不甘者，么其或未然，凤林为伊，出气蓦呈，拄杖云者，个将三千大千世界一口，吞却看他三措大向，甚么处安身立，命如斯说话，也是为他闲事，长无明，举世尊于布发掩泥处，指云：此处宜建梵刹，时帝释将一茎草插地，云建梵刹，竟世尊赞云：善哉！善哉！你看者一伙，老古锥，只可于无智人前卖，俏诳惑痴聋，凤林，欲建梵刹，袖领十方檀，信各发囊金诸山，尊宿赤手相扶，取大面之松，六顶之柏，眼眼相看心，心相注同，一境界，陨首证盟，且道与古人还，有优劣也。无良久云：十年瓢笠挂青城，绀殿岑楼，越样新法，运漫随王化，入频敲毒，鼓振家声。。
乙丑，营经县乐道庵，恒耀首座，竖殿请上堂，密运玄机，乃真人境界，纶音初展露格外风规，放大人相圆，褁十虚，挝涂毒鼓，群魔胆丧，山河大地常转法轮，明暗色空，合谈般若头，头显露法法齐彰，卓拄杖云，若向拄杖头上荐得根源就路，还家不动，脚跟而登，觉岸坐微尘里，转大法轮，如或未然，别资一路今古，由来建梵宫，惟凭赤手巧施工，功成果满，檀林郁瓜瓞，联芳继象龙。。
丙寅，凤林寺竖大殿，上堂大位，不居我国，晏然大功，不宰处事而严，大道无名，附物而灵，大法无从，应时而通，众中有识时节者么，三世诸佛，以此时节，树大法幢，击大法，鼓吹大法，螺演大法，义山僧应此时节初开炉鞴，魔佛齐烹，始悬赤帜，开人天正眼提持临济机要，拽转颓风，拈弄德山，消息挽回法，运即不无，只如今日镇，寰洪公茂白廖公各倾囊，金建大功业兼诱缁素同上，青城鼎新佛殿，永垂不朽，一句作么生道，更听一颂，齐伸赤手破天荒，缁素于斯，建法幢一片，新风吹大野，从兹千古，漫流芳。。
戊辰，青城开炉真铸，真亨王居士，请上堂拈香，云此瓣香，在天垂象，在地成形，入水不腾波，入林不动，草端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁钦，愿佛化王化，齐行金轮法轮，共转次拈云，此香高而无上，广不可及，渊而无下，深莫可测，任性纵横，能变能化，爇向炉中，奉为当道，尊官及本州绅衿，士庶现前请主，伏愿扈卫王室，金汤末，祚再拈云拈起，乾坤增瑞通贯古今放下十方，黯黑消息，全无第二，回拈出爇向炉中供养，昭觉上丈下雪，本师醉和尚，用酬法乳，伏愿寿等须弥德，逾沧海龙象之，宗人天正眼，敛衣就座，云彻法侄，白椎竟，乃云峰峦叠翠竹树，陈祥碧涧，云生霜花竞秀，元来现成公案，何劳掘地，讨天若是，此中人须行此中事，若行此中事，须是此中人卓拄杖云都，向者里荐取。。
至节上堂，问：如何是冬至以前事师云，群阴剥尽，进云如何？是冬至以后事，师云一阳来，复问：如何是背尘合觉，师云：风暖鸟声碎，进云：如何是背觉合尘，师云：日高花影重问，如何是父母未生前本来面目，师云顶 上七叉八篆，进云：如何是父母生后事，师云脚跟，下横三竖四僧礼拜，乃云机轮转处草木，杨眉坐断当阳，乾坤失色，语其动也，遍周法界，语其静也，泯迹潜踪，所以道先天而天弗违，后天而奉天时，若以世谛流布，让伊有分，若约正眼，流通则不然，蓦拈拄杖云，看木上座，如何行履百万亿，须弥卢百万亿，日月百万亿，四大部洲，百万亿香水海一口，吞却且盈虚消息，向甚么处流转，诸佛众生，何处安身立，命卓拄杖下座。。
真瑞孙居士入山办斋，请上堂参赞化育，老僧亦须扶树微阳，还知么律管灰飞，万汇萌梅梢，吐玉柳垂金霜花，炯炯铺平地，六雪霏霏， 翠岑地轴，右旋六耦，尽天枢左转一奇生，吾家有个住山，句不属阳，收不属阴，内有一句有杀有活，有纵有夺，若辩得出，始知日行，南至，其或未然，依前冬至，寒食百单五。。
佛成道日，上堂真风才扇，万籁皆惺，至化初行海，天一色，大道无名，遇缘即宗如天普，盖似地普擎，颇奈吾人自昧，所以释迦如来舍金轮之宝位，子夜逾城于正，觉山中六年，苦行忽睹，明星了明，心地大众，古时天地日月星辰与今时天地日月星辰未曾差别，人人皆见，为甚么二千六百年前只悟得个释迦，直至如今不曾悟得一个半个，汝等要见，明星么以拂子，向空点云参。。
上堂心珠，朗耀亘古，恒明性海汪洋，纤尘不涉，湛寂凝然，本无形状，动静二相了，然不生光，灼灼平帖帖，今乃元旦首期欲作一家，燕赏请三世，诸佛及十二类，众生以金刚轮际为灶，空轮为釜，水轮为量，三草二木作薪，风轮为炊，须弥卢作饭，香水海为羹，地轮为桌，且道向甚么？处铺设举，拂子云，仍向山僧，拂子一毫头上铺设不宽，不窄无剩，无余无言，童子出来，吹无孔笛，弹没弦琴，唱无生曲，奏无生乐拂云，还见么击，云还，闻么诸佛，众生异口同音，道我适会供养，今复还亲觐。。
解制上堂，问：如何是青城？体师云，主山高，案山低，进云：如何是青城？用师云，晨昏钟鼓分明，进云：体用双，彰时如何？师云？我没气力，僧拟议师打出，问：如何是百尺，竿头重进步，师云：我者里一尺也，无僧礼拜师，笑云：龟，毛，拂子长丈二，葱岭传来落，凤林喝一喝。。
诞日上堂，问：如何是万仞峰头，重进步师云，不露顶，僧进步，云是某甲，安身处么？师云：亦任钻龟打瓦，乃云最初一句把断封疆，末后一机不通，凡圣青山，无透路，海水不扬波，去就一源，死生同域，蓦拈拄杖云，承斯恩力三世，诸佛得之，随宜施设，各建道场有权，有实谈空，谈有付之自然，而今落在生上座，手里逗到，今朝五十四年，是我母难之辰，且道报恩一句，如何通信？良久，拽拄杖下座。。
佛诞上堂，道本圆融，触处皆通，道本无言，一气溷元道，本无体，匙挑不起，道本无知接物，应机还识，应机么卓，拄杖云，于此荐得古今无异辙，圣凡没两般，世尊，云：天上天下，惟我独尊，是则也是正眼看来，漏逗不少，若是灵利，衲僧直饶，祥征万载，瑞应千龄，亦是堂前生瑞草，何故喏二千六百年来许多血气，男儿出他绻缋，不得。。
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第一终
嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第二
嗣法门人如鹏等编
己巳，结制常明，落 请上堂拈香祝圣毕，乃云三十余年，坐钓矶，而今方得展双眉，汀花水浒，非他物触处，元来佛祖机，今朝元无结，他日亦无解，是为水官，解厄天下，善知识，开炉十方龙象入炼，凤林院里安禅，汝等诸人，眉毛厮结，心眼相注，一而三三而一，一一依前从地起拾得贺，丰干佛种，从缘起露，柱久怀胎，安乐产佛子，大启我门庭，便是克家子个段因缘，非偶然百千万劫难相委。。
佛开光上堂，四历严霜，建法幢经楼，佛殿尽装潢，檀那先谙第一谛，所以今朝有上堂，心源湛寂，性海汪洋，情风鼓舞，识浪滔天，到者里顺水，推船者十个有五双逆风，把舵者难寻一郎，苟非愿力弘深，焉能大作，纪纲举，则古人公案，代吾佛祖放光，昔日世尊升忉利天，为母说法，优填王慕佛日久，将栴檀刻佛形像及世尊，从忉利下来百万人，天迎迓其像，亦出相迎，敢问大众，若道是一，其如像何若？道是二家无二主，更听一颂人天，众里鹤孤，听有像栴檀也，解迎不是君王亲造得都卢，是弄鬼眼睛。。
至节上堂，僧出师喝云，不许，夜行投明，须到进云，关河甚紧，家贼难防，师和声打云，向者边着问一切处，即不问，如何是粟中藏世界，师云且退，僧拟议师打云晴，干不肯走，只待雨霖头，乃云宝剑高悬，乾坤失色，毒鼓轻挝，闻皆胆裂，卓拄杖，云闻么直饶透过者，重关，犹是钉桩摇橹，若约临济儿孙，一味单刀直入，不参隔夜禅，不食隔宿饭，逢佛遇魔一刀，两断大有，迳庭不近人情，以大千沙界，作游戏之场，百千万年，视如一日，佛及众生，一体同观，到者里略，有少分相应，只如转天关回地轴，何似生一阳复至节，到来日长一线，佛法长多少良久自代，云唵嘛呢，吽。。
元旦上堂，昨宵曾送旧，今日又迎新，三阳擎，泰运二气抱芳辰，舍弘光大，品物咸亨，不是神通妙用，亦非法尔如然，故是时节不饶，未免天机，漏泄以拄杖，画一画云，乾坤之内，草木丛林，尽从者里发育，只如傅大士，道有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，又作么生商量，倘有具眼，衲僧道得分明，凤林以黑漆拄杖，对众吩咐，他时异日向孤峰顶上呵佛，骂祖不惟分外脱，或无人看拄杖，子为汝等，转正法轮，卓一卓云，世界未成者个先成世界坏时者个不坏，复咄云住住，饶你说得天雨四花，地摇六震，只说个现成公案，若是祖师门下天地悬殊。。
立春上堂，春昼明春风清春山，秀春水平，鸟语呢喃冻云：殷殷化育流动，不假经营，有眼共见，有耳同闻，召众云大众者般境界，既是共见同闻，因甚么十个有五双到者，里当面错过。。
解制上堂，九旬，禁足似严霜，法印高提战，大荒，万象森罗，俱骇退，惟余一杖，露行藏，此四句杀活，双行纵夺齐彰，不动脚跟，而登彼岸，不历僧祗而获法身，果有如斯见，解去岁未曾结，今朝亦无解达磨不来东土，二祖不往西，天动静一源，往复无际，一任牢拴箬笠，紧。俏草鞋，高高峰顶，立深深海底，行不为分外，只是有佛处，不可住无佛处，急走过下座，以拄杖一时打散。。
佛诞上堂，炜炜，神光透紫微，大千沙界悉腾辉，生前句子，谁相委万别千，差总一机，召众云还，会者一机，么天得一机，以垂象地，得一机以成形，君王得一机，风雨以时，海宇奠安，草木昆虫，得一机各证性命，昔日吾佛世尊得一机，示迹王宫，周行七步，手指天地，目顾四方道天上，天下惟我独尊，然后逾城出家，睹星悟道四十九年，口渌渌地，以度生为务，及自看来，何曾度得一个半个，何故 一切众生成佛已久，焉用度为争，如凤林院里炊，无米饭，煮木渣羹烂，烹明月碎，割清风乃佛，乃祖乃圣，乃凡各得饱餐，菩提涅槃真如佛性，搁向一边，含哺而熙，鼓腹而游，所以道于食等者，于法亦等于法等者，于食亦等试问，与古人还，有优劣也。无若无人，道得听取一偈，率陀天上人那伽，大定如如，气味嘉一段光明，曾不昧无优，树下闹如麻，实堪唴二千六百余年，后引得儿孙不作家靠，拄杖下座。。
庚午，结冬真逵，蔡居士请上堂拈香，云拈起则为霖，为雨泽济苍生，放下则成祥，成瑞邦畿，永固爇向炉中，端为祝延，今上。
皇帝圣躬万岁，万万岁，伏愿边邦宁谧，八表无虞，次拈云，此香能舒能卷，能变能化，爇向炉中，奉为当道尊官，绅衿士庶，现前请主，伏愿恒为国家屏干法门，金汤福源善庆地，久天长再拈云，此香在天曰高，在地曰厚，在人而灵在山而峻，在水澄清，本自无名，那堪形状，爇向炉中，专申供养，成都府，昭觉禅院，上丈下雪，本师大和尚用酬法，乳白椎竟，乃云霜花烂熳野草离披，龙战于野，坚冰始至，天关左旋，地轴右转，时节到来，自然合辙，蓦拈拄杖卓云者，条拄杖，从无数劫来，一向硬纠纠地不随，阴阳流转，岂逐四序变迁，落在山僧手里，纵横无碍，杀活齐彰，所以道明头来，明头打暗头来暗头打，四方八面来旋风，打虚空来连架打，敢问大众拄杖，子何故有如是韬略，通身手眼难描画，惯与人天，作范模卓，一卓下座。。
长至上堂，问生死平地起干戈，处处丛林，设网罗，千里同风，即不问，无为底事是如何？师云？雪压高山，霜铺平地，问法鼓一震，大众临筵，今朝冬至，即不问，如何是大了底人，行履师云，因行不妨掉臂，进云：排遣得底人，因甚么命根不断，师云脚跟，下好与三十乃云玄机密运匝地，普天剥尽，六阴一阳来复，只知坚冰，浮水面，不觉春信上梅梢，昨夜灯笼离宫入定露柱，坎位端居钟敲良覆碗，磬击震，仰盂大众，脚踏巽地，稳口向兑，方开至于干，三连坤六段，且置一边蓦竖，拳云山僧，以者无文印，子将无极，太极，河图，洛书四时八节，十二时辰，二十四气五十，大衍数六十四卦七十二，睺一印印，破管教阴阳二气，无处潜踪三世，诸佛于此宝，印光中作大医王应病与药，权实双彰，开佛知见，历代祖师于此光中发大机，显大用，为苦海之津梁，开人天之正眼，寰中诸大，知识于此光中，全提正令收放自如，捋须于饿虎腮边，夺食于饥鹰爪下，日月星辰于此光中，照临下土，山河大地于此光中，发育万物，君王于此光中日应万机，膏泽下民，普天之下，文武尊官于此光中，调羹补衮，不亚伊周士庶于此光中耕者，耕而读者，读草木丛林，蜎飞蠕动于此光中，各证本有顽石，土块于此光中动地放光，现前四众于此光中，周旋往返，以拂子拂云，惟有者个不被此光笼罩世界，未成者个先有而不为长，历尘沙劫，而不为老理，事该通古今，融贯还，委悉么等闲，越格超方便数，量无拘古至今，脱向毫端施妙用，仍乘万象，独居尊。。
元旦上堂，问：如何是旧年，佛法师云：坚冰浮野水，进云：如何是新年，佛法师云：春信寄寒梅，进云新旧佛法蒙师，指正令全，提事若何？师云，一棒一条痕！问：孤峰独立，谁知出格家风，拄杖手擒，未审是何宗旨，师以杖横按云：莫邪出匣，进云剑为不平，离宝匣，药因救病，出金瓶，师云：照顾性命，进云五马行春日万家，和气生师云：看脚下乃云：十方世界是一颗，牟尼珠百万亿(，须弥)卢百万亿香水海百万亿，四大部洲，于荷叶光中现，其色相而无遮障，一切森罗万象于中发育而不相并，微尘刹土，是一宝丝网，三世诸佛，历代祖师于网，孔内示迹，降生得道，各转根本，法轮而无间，隔一切众生于中，生死流转而不相碍，所以教中道一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故到者里，拄杖子，忍俊不禁，道长老你者般说话，好似讲般若经底，座主待木上座重，下注脚卓一，卓云：我将牟尼珠击碎，日月还他自明，须弥还他自静，香水海任他波腾，一切部洲，任从自安，森罗万象亦任，及时消长，划一划云，宝丝网划破也，三世诸佛，历代祖师，任他递代相承，应时及节，树大法幢，演大法义，度无量生，一切众生，任他往来游戏，满愿随心喝一喝云会，么神光独照万机先，凡圣谁论，有别廛一道，齐平无异，辙河沙诸佛，体皆然。。
解结真珵，真宁高居士请上堂，灵源湛寂洞鉴十虚，拨转机轮，光吞法界，昨日向百草头边拾来，今朝将无底，篮儿盛去东头买贱，西头卖贵穷，厮炒饿厮煎，触发十字，街前石敢当，扬声大叫相救，且道救个甚么？世间多少名利，客折本者，多赚钱者少，怎似凤林寺里灰头，土面数辈，参玄士朝也，参暮也。参不顾危亡，骨露皮穿行也，参坐也。参圣凡情尽绝，虑忘言逗到，今朝期限，满紧束腰，包过别山一等，共行山下，路眼底，各自见风烟，虽然如是，须得双眼，圆明始得。复听一偈，未会人前休出，语途路穷，时莫放过，有人若问凤林禅当风，劈面与残唾，与残唾恶名，从此不教多。。
诞日，正果后堂请上堂，常光独耀，普映无方，一念初殷，遍周沙界，乾坤大地乃金刚正体，尘尘刹刹，即本有风光，阿僧祗劫不越，今时十世，古今同归，方寸蓦拈，拂子拂云，惟有者个不落数量，岂属青黄竖穷，三际横该，二仪拈起也，万法齐彰，放下也，一尘不立于斯，荐得生佛一源，圣凡同域，无来无去，不灭不生，所以道诸法不自生，亦不从，他生不共，不无因是故说无生，脱或未然，百岁韶华，风度岭千，生幻梦何时醒？劝君早早，便还家，莫到临头，折却本。。
佛诞上堂，峰峦孤峻，涧水潺湲，野鸟腾空，白云淡泞，头头显现，法法齐彰，未曾变易，今古常然，元无去就之方，讵有生灭之理，年年此日岁岁，今朝只缘博地众生，迷却本有风光，背觉合尘，住在虚妄，景中认贼为子，于生死海内，流转不息，所以调御师，不违本誓，示迹受生，转正法轮，开佛知见，俾一切众生，明自本心悟，自本性舍妄归真，还家稳坐，卓拄杖云，释迦来也，在山僧拄杖头上动地放光，错口道天上，天下惟我独尊还，见么七步，周行格外机，指天指地，任施为仍瞬，莲目垂方便，诱得儿孙若鬼迷，喝一喝。。
辛亥，昭觉首座，寮秉拂上堂扁舟，乍倚钓渔矶，正值金鳞负命，时万仞潭中，纤月，饵乘斯快，便化龙飞，以杖作垂钓，势云有么，有么僧出师，云俊哉？问年尽月尽日尽时，尽还有佛法也，无师云，有进云，如何是年尽底佛法，师云：一声爆竹，催残腊，乃云：当阳一着塞满，乾坤风生，虎啸雾起，龙吟一轮花，甲子，从此振家声，送旧迎新句，霜花点翠岑，昔日黄面老子，将正法眼藏，付嘱有在，即今昭觉，考钟伐鼓，乘悲愿云，卓拄杖云，释迦来也，唤作释迦，却是拄杖唤作拄杖，又是释迦众中有具眼者么，今奉老人，命生上座秉拂，若个衲僧跃，武扬威出，问云：如何是秉拂意旨，但向伊道前村，深雪里梅放一枝新。。
出关佛冤，法兄领众请上堂开关云：难，难；难，是果然难，六月，飞霜透胆寒，自古许多明哲者几能，坐断祖师关，恁么说话！是坐断语，是未坐断语，拂一拂云，竹影扫阶，尘不动，月穿潭底，水无痕。。
诣座喝云：一喝分宾主照，用一齐行借座，宝华王巍巍露，半身既是，巍巍堂堂，因甚么只露半身 ，不见道，不是无身，不欲全露便升，灼灼山花一样，开珠帘翠卷法云台个中，句子分明举匝地，熏风遍九垓，举玉芝聚禅师启关云：三年丈室，坐断十方世界一念蒲团，顿圆十世，古今依俙，弥勒楼中，不妨开已还闭，毕竟普贤界里要看，绝后再苏师云，看他过量人，提持过量事，提持过量事，须是过量人，然虽如是，当作启关，句子大似万里，崖州生上座于癸丑正月，进关普天匝地，一时入今朝，期满出关，普天匝地，一时出尘，尘刹刹法，法头头，九有四生，各归本位，且道与古人是同是别，若道同法无同相若，道别岂有两般？蓦拈拄杖，卓一卓云，若将耳听终难，会眼底闻声，方始知。。
崇庆州青城山凤林寺，阅龙藏，四历秋霜而终法，兄懒和尚请上堂无上，宗乘不落言，诠本无形声，奚假见闻，蓦拈拄杖，云见么复卓云：闻么，倘若闻见分明，不惟凤林将一大藏教转毕，即今现前四众一段，光明宝藏，一时转讫，所以道即此见闻，非见闻无余，声色可呈，君脱或未然，打葛藤去也，人人从本以来，各各具足一卷，不断头经，如是信解书写本末，究竟何必节外生枝，使一切人讨脚跟不着，山僧恁么批判！若个衲僧道生上座具，甚么眼评，古论今，若无六种成就，管教口挂壁上，设有如是问难，山僧只向伊道，四海浪平，龙睡稳九天，云尽鹤飞高。。
己巳，上昭觉省觐，值本师老人，大年结制，常玉请上堂，屡生法侄，白椎，竟云无生，妙演信超群，不类宫商，角徵音时节，到来吟一曲，管教大地尽回春，众中若有知音者，请和一曲，看屡生问日用，寻常事拈来，总现成轻寒，秋色满何物？庆芳辰，师云：未动脚跟，错过了也，进云：即今老人大开炉，韝复振，宗风道贯古今，弥天寿算，庆赞一句作么生道师云：弗劳赞叹，进云者，是有为边事亲切处，道一句来，师云：好与三十棒，生礼拜，乃云一机才动天上，人间一语，敷陈葛藤遍野，所以黄面老子久默斯要，不务速说，若论此事在天而天在人，而人在山钟秀，在水澄清，历万劫而不磨，越三有而常坚一道，神光古今，明彻众生，只为贪爱烦恼，固壳迷封，不能证得更怪于谁？今朝一会，是老人八旬，寿满有则，现成公案，不曾动着，命生上座，登无畏床，举似大众，三世诸佛，不曾道着，历代祖师不曾举，着一大藏教，诠注不破，十方衲子，不敢以正眼而觑，汝等诸人，善为谛听良久，云：月似弯弓，少雨多风。。
解制上堂有一句子千，圣吐不出，万灵吞不下，金刚力士擘不开，八臂那吒，捏不聚众中有具眼，衲僧打破虚空，踢翻海岳，高出物表，不被罗笼，道得分明，尽十方界是一座，禅堂无结无解，无去无来，四威仪中，于兹受用，有么有么？问：如何是一喝金刚王宝剑师一喝，进云：如何是踞地？狮子师卓拄杖，进云：如何是探竿影草，师云：摩竭陀国，亲行此令，进云，如何是一喝？不作一喝，用师云：老僧分疏不下，进云四喝，蒙师指解制上堂，事若何？师云，适才敲钟，则钟鸣击鼓，则鼓响进云，九十日已完，豢得一伙，无毛鹞子，即欲展翅飞腾，放即是不放，即是师云，收问法雷一震，大众临筵，结制即不问，解制事若何？师云一等共行山下，路眼底，各自见风烟，进云恁么？则各各顶天立地去也，师云认着，依前还不是，问：如何是定中弥陀，师云出定也，问处处，尽是金刚王如何分作五家宗旨，师云无孔，铁锤当面掷，是一是五，问城东老姥与佛同生，因何不欲见佛，师云：金屑虽贵，落眼成翳，居士问人，人软舌似条，蛇是真是假，师云：自道取士云，诺诺，问：如何是具足句，师云脚跟，下欠少甚么？乃云：九旬，禁足事隆周，今日打开布袋口，放出一伙，无事汉，却把灰尘抖一抖，八方随分足四海，任优游蓦拈，拂子云，惟者枚，拂子总，不涉去留，诸佛莫能友，祖师孰敢俦？竖超三界外横该百亿洲，且道伊具何德？相有斯作，略拂云，古往今来，无所住大千沙界等浮沤。。
诞日上堂，灭乃生之，因生乃灭之。果生灭原无住，今朝重露布，有时地狱，天堂有时，神出鬼没，有时虎穴，魔宫有时，孤峰独宿，所以教中道东方入定西方，起南方入定，北方起，四方入定中央，起中央入定四方，起蓦喝云，凤林几乎落在教网里，且道未生，已前意旨，毕竟如何卓？拄杖云，一身复现，刹尘身，一一遍礼，刹尘佛。。
佛诞上堂，高悬碧镜，映彻十虚，法海汪洋，古今通贯，草木丛林，随分取足，各得增长人，天得其所得而证，性命祖师道尽法界，身本无来，去尘尘，混入刹刹，圆融乘悲，愿力示现受生头，头显露法，法敷陈公案，现成为人自昧，所以吾佛世尊，观大地如牢狱，视众生若蛆虫，往来流转，苦果不息，昔年今日再降，娑婆接引迷流，欲俾个个成佛，及自四十九年，口吧吧地，不曾度得一个半个，何故 ？彼自无疮，勿伤之也。卓拄杖云，释迦老子即今在山僧拄杖头上放光动地，与汝诸人，重下注脚，三祇果满，绝罗笼法，眼精明沙界空，只为度生情绪，动依前示迹，诞皇宫卓，拄杖下座。。
荣经县乐道庵，恒耀首座，石真昂郭真，钰等请讲金刚经，报本预日，上堂问过，去心不可得，未来心不可得，现在心不可得，是那心可得，师云：高硚溪畔水，浒声乃云：贯花方演，山川竞秀，觉路弘开，顽石起舞，语其顿也，言思路绝，理极情忘，人人是佛，不假修持，语其渐也，有理有事，有实有权，有圣有凡，有修有证，语其偏也。方以类聚，物以群分，草木丛林区分各异，语其圆也，无古无今，无生无灭，无佛可成，无生可度，神鬼神帝，生地生，天竖抹三界，横亘十虚，喝云：我此一喝如金刚王宝剑将五教葛藤一刀两断，俾顿与渐平等偏，与圆平等凡与圣平等诸佛众生，平等僧与俗平等，情与无情，平等所谓是大神咒，是大明咒，是无上咒举，梁武帝请傅大士，讲金刚经，及登座，抚尺一下，便下座，武帝问志：公曰：得得请，大士讲经，一词不露，公云大士为陛下讲经，竟卓拄杖，云若向山僧拄杖头边，领略得去，祖意教意，一时圆满，何须用摇唇，鼓舌惑乱人家，男女，其或未然，来日不免，从头注破。。
己巳，中秋立僧上堂，问：未进步时如何？师云？且居门外，进云已进步时如何？师云？堂高数仞，地阔八埏，进云未进，已进蒙师，指向上宗乘事若何？师云，一棒一条，痕僧礼拜，问：如何是夺人不夺境，师云：青松翠埽云千顷，进云，如何是夺境，不夺人师云，日来无事，亦闲吟，进云：如何是人境？两俱夺，师云险，进云，如何是人境？俱不夺师云，丹桂宜秋色，呼童折入缶，进云：摆脱根尘，如何履践师云，秦地不收，汉地不管，乃云庆云陈瑞玉露垂珠翠霭，铺舒法界，祥光周遍，大千搅，长河为酥酪，变大地作黄金，转天关于佳节，回地轴，于斯时，此是学人境界，祖师门下则不然，刮龟毛于铁牛背上，截兔角于石女腰边，饿虎腮前，捋须饥鹰爪下，夺食，有时把住消息，全无有时放行，纵横无碍，且道把住即是放行，即是良久，云：无人判断，不免重，下注脚大冶，弘开岂等闲，转凡成圣，片时间炉边，纵有多顽，铁共入钧，陶总一，然卓拄杖下座。。
绍觉竖殿传圣训，竹仙鸾等请上堂，山川钟秀，迥峙峥嵘，地灵人杰，永固福基，斩开荆棘于一毫端修玉殿，埽去劫灰一茎，草上建琼楼，今朝绍觉寺里竖殿上堂，惊动定光，古佛统领恒河沙数，大众经历，无量佛土敷，种种露幔，持种种伞盖散，种种花奏种种乐放，种种光一时来此，宝华王座，此座不宽，不窄大众，无剩无余，异口同音，而说偈言：多年瓦砾解，翻身绀殿，巍峨越样新佛祖渊源，诚有托联芳，奕叶继传灯，蓦召众云：承此老子出定远涉，助扬法，化生上座，未免无酬，复说偈云：四十余年，鹿豖场，芟除蓁莽，破天荒，瞿昙顶上莓苔，碧四圣，身披蔂线，长护法天，龙偕扈卫金刚力士共宣，杨祖风不坠，流辉远，万古名蓝，再放光卓，拄杖下座。。
竖禅堂上堂法幢，高树挽回，百世颓纲，法苑初成，掀翻历年，旧案白云献瑞，紫气陈祥，石鸡啼岭外，圣灯镇夜煌，青山着不缕之霞，野水奏无生之乐，弗是神通妙用，亦非法尔，如然总要曹源不竭圣脉渊，长觉树，常荣祖风不坠，如此说话，只可世谛流布，若约祖师门下，又则不然，且道祖师门下，如何行履？蓦喝云展开临济，家风露布德，山手段，纵是佛祖魔军到来，也须一齐按过，何故 不见，道家无二主，听取一偈，大道明明，孰肯游枉来人，世几千周，劝君急，早抽身去，免致阎罗作对头。。
壬申，上元幽冥钟满，散请上堂问：既是观自在，因甚么抱着婴儿，师云：只为阇黎不了问底事，融融是如何？师云？现前立地的，进云打开玄关路放出，辽天鹘师云，闲言语，问：幽冥钟声，三年已满地狱，孤魂可解脱否？师云：适才重敲过，乃云一机才动万机，随一法微举法，法彰明暗色空文，殊境界山河大地普贤床榻，溪声鸟语，万窍怒，哮观音圆通十方法界，总是宝王佛刹，众生于中，折旋俯仰，纵横无碍，一道平等，不假修持，即如如佛，自不觉知，反以贪爱自蔽，虚妄分别，遂有凡圣有天堂，有地狱六道受报，流转不息，所以一切诸佛，递代相承，修诸苦行，设诸方便，应病与药，拔楔抽钉，唤醒痴狂，就路还家，山僧有条扳条，无条扳例，于己巳春，起幽冥钟期，今朝告竟仗，诸檀信各发囊金，求福雪罪，恭延诸山，耆旧光降，寒山作满，散道场有真理，高居士营斋供，众兼请山僧升座，举昭觉老人曾有偈来山，勉励山僧，今日对众下个注脚五更走，起一声钟，有眼者见惊醒，长年瞌睡，翁草木均皆闻三十六峰齐侧耳，六顶山也，醒醒着，不知谁悟，正圆通卓拄杖，云木上座，本自无迷，道甚么悟，山僧亦有一偈，千日蒲牢吼碧峰，天堂地狱，悉皆空，森罗万象，开心眼圣解，凡情理事，融若个衲僧于老人句下，明宗一生参学，事毕，向山僧偈里，见得许伊独踞，大雄峰。。
诞日，上堂祈雨，问全提向上事如何？师云？适才有人问打三十棒去也，进云恁么？则虎奔山色，秀龙腾戏彩霞，师云：莫眼花问：世尊，初生云门，要一棒打杀贵图，天下太平，和尚，今朝华诞学，人亦要一棒打杀和尚，将何抵敌？师云：善哉！善哉！僧拟议师便打，乃云山花竞翠，幽鸟呢喃，野马腾空，海天一色，虽然，泰运到来，必滋雨露助力，品物流行，冀钦膏泽，万卉含章，渴仰雸霖，三冬无雪，草木荄枯，频见火，天大有半，春无雨，旱魃为殃，未闻雷天大状，四时有紊，八节无稽，不欲箕星啸傲，但愿月离于毕，一切细民，蠢尔之无知，上帝应宜不违，好生之本担，所以道旱既太甚，迄可小休，四方有羡我国，居忧复说一偈，半年无雨，实堪忧旱，魃为殃，更尚愁大地生灵，魂欲断滂沱，早降，忆方休。。
为地藏，天神龙牌，开光上堂，据座当轩，全提正令放，大人相照，用齐行山河，大地不越，今时水鸟树林，咸归觉岸上无攀，仰下绝己，躬教中道，凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来，即今真明大德，作地藏以酬罔极，王真铸诱众作满堂，天神以达高厚，徐朝荣诱众作万岁牌，以祝君王恭逢上元佳节，天官赐福之辰，大家伸手各展经纶，将四恩报毕，巧梓剞劂，装潢告竟，仍请山僧登座，点眼蓦拈，拂子拂云，大众见么，此一段光明，上至诸佛，下及蚑行，各各具足，无欠无余，还荐得么，与众颂出，人天交接，颇奇哉！万古精蓝法，运开不昧，灵山亲咐，嘱一齐拥入凤林，来六龄诞辰，颖参请上堂，一尘才起，大地全收，一花初灿，众叶芬芳，一音演唱，随类皆闻一念清真，千古徽猷，万法若有无处着心，万法若无，目前何物？蓦呈拄杖，召众云大众会么，住世曾经六十年，山花竞秀，几回鲜旅亭，多少名场，客那得野夫林下闲卓，拄杖下座。。
癸酉，佛诞玉洁，法弟请上堂，问全提正，令事如何？师云？一棒一条痕！进云：日轮才转月轮高万象，分明影莫逃，承放毫光辉宇宙，山河亦任，自逍遥师云，切莫诈名头，乃云一念淳清洞鉴十方世界，与佛何殊？神机初动，白云万里，犹是众生境界，诸佛垂慈，务与世人破妄，归真把手并行列祖运，悲总要唤回，狂子就路，还家，岂料教愈严而转远，纲愈密而渐疏，所以吾佛世尊，悯念一切众生，从天降下，应迹皇宫，手指天地，目顾四方便道天上，天下惟我独尊，此独尊一字，自古迄今，评论者多不被释迦，老子舌头瞒者几希，殊不知者个独尊在，凡圣人天，情与无情，种种诸类，各各皆尊，敢问大众，还识此独尊，么生上座，不惧诸方，检点重，下注脚指天指地浑忘情，开口元来道不清，纵得云门欲打杀招牌，久已挂丛林。。
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第三
嗣法门人真纯等编
小参
辛酉，昭觉结制小参，今晚生上座，要与诸人商量佛法，汝等从木以来者一段，大事因缘各各具足，眼同见耳同，闻鼻同嗅，舌同论，手同执捉，脚同运奔，何用山僧饶舌，纵然说得天雨四花，地摇六震，且喜没交涉，欲与诸人商量，世法自少至老，饥而餐渴而饮寒，添衣热乘凉才道，东邻茶便识西舍，酒南头买贱北头，卖贵出而作入而息，又谁不知？但预以约法三章，每日上来下去，切忌撞着露，柱若撞着，不惟头破脑裂，犹恐触碎，鼻头二时粥饭，切忌咬着一粒米，若咬着，不惟信施难消，水也消他一滴不得长连床上，切忌瞌睡，若瞌睡，不惟孤负己灵，阎罗老子算饭钱，有日在。。
小参呈拄杖，云举不顾，即差互拟思量，何劫悟山僧举也，举了诸禅，德顾也，顾了不曾思量，只是欠悟在，且道悟个甚么？莫是耳声眼色么，莫是鼻香舌味么，莫是身觉触意，攀缘么？莫是转八识为四智么？莫是转四智为三身么？若是者些节目，人人从朝至暮，从夜至晓，昭昭然在心，目之间何迷之有？既是未迷适，才又道欠悟在，毕竟有个悟底道理参。。
小参尽大地是个真人全体，时时为汝诸人，说无生法，只是土旷人稀，相逢者少，何故 如日月，推迁鸟飞云，腾山青水绿，顽石土块楼台殿阁，露柱灯笼，总总林林，皆是现成公案，所以道尘，说刹说炽，然说无间歇，若是具眼衲僧于一机一境，一毫头上，转过身来，上与祖佛为师，高树法幢，演大法义建功立业，到此田地，不妨高揖，释迦不拜，弥勒十方诸佛俱站下风，奴呼菩萨，婢视声闻有甚过犯，脱或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福。。
小参说法不依时，便是非时语，即今是甚么时，若道是腊月十四人，人尽知何必重？举不是十四，又落非时，若有道得分明底却在生上座肚里，其或未然，生上座在你，肚里总不恁么？不免随时变迁，逐物流转，遂成一颂，腊月十四日分明，共见闻满堂，云水客那个是知音，咄。。
壬戌，元宵昭觉，解制小参，即今一期已竟，山僧住持事繁，未曾与众兄弟打葛藤，大丈夫阿谁无分，都是顶天履地，觅佛底人，何必要山僧处分是则也，是欲寻个无心，道人如星中，拣月所谓慈，舟不棹清波上剑，峡徒劳，放木鹅。。
壬戌，昭觉结制小参，今朝十月十四，衲子安禅，结制大家，厮结眉毛了，却从前底事，凡为展钵开单，提持衣线，下事一切动转施为，如有所立，卓尔打破，黑漆桶底，不负出家之志，坐断百尺，竿头始信，前有余地。。
小参小尽二十九，大尽三十日公案，本现成何事？从他觅韶华不再来，光阴如驶，急报尔参禅，人各各宜省，惕推倒铁，昆仑不受，阎罗气常秉，智慧剑佛魔，一齐劈跳出，金刚圈口，开吞栗棘，日用本寻常，明明与历，历仁者见之，仁智者见之，智衲子分上，唤作甚么？请转一语。。
小参心缘不到处，如隔一重关，力提不起，时似石坠，澄潭，若离心意识实，乃出家儿，一念不生，前后际断，动静一源，始称俊敏，临济门下，又则不然，有时孤峰独立，廓步大方，有时十字街头，和光混俗，常用咬猪狗手脚逢佛，杀佛遇祖，杀祖魔宫，虎穴七纵八横，腾腾任运，今宵堂里还，有此人么？设有不妨，与昭觉相见。。
小参诸佛说，不着祖师提不起于中有一物，无头亦无尾，且道是何物？ 书记翼云：答云：一声天际，外非将物可比，师作听势云，依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，复云：莫是在天垂象，在地成形，阳舒阴卷运用，四时是此物，么莫是在圣不增居，凡不减在坑，满坑处谷，满谷山河大地依之，建立草木昆虫，由之发生，是此物么？莫是寒欲添衣，热欲乘凉饥则易餐，渴则易饮，是此物么蓦唤堂主，主应诺，师云：切忌撞着露柱。。
小参举金佛，不度炉泥，佛不度水，木，佛不度火，真佛内里坐者，则公案从上老古锥，评论者多，总是顺水推舡逆风，把柁者希，是他老赵州路出多岐，枝蔓繁衍，惑乱人家，男女大都令人讨脚跟不着，殊不知未举已前，自惑了也，昭觉今日抱个不平也要诸人共知金佛，不度炉一场，懡 泥佛，不度水一场懡 ，木佛不度，火一场，懡 真佛内里，坐障自悟，门生上座，如斯批判，亦任诸方检点。。
壬戌，除夜小参，月有三十日，今宵最可良，梅吐春先玉霜压，石莲香灯笼与露，柱动地而放光明，明历历地，何须问帝乡，既然明历历且道，明朝有甚么事高声云：新岁客情多打躬，作揖忙。。
癸亥，解制小参三，冬已过一期，事毕，历尽咸酸，风烟始息，此众无枝叶，惟有诸真实，所以山僧不敢向，虚空中打橛，弹没弦琴，唱村田乐和光混俗，共乐升平，更有一桩好事，与众兄弟商量，明日束腰，包裹草鞋，至穷岩野水，百草头边有个人不可不逢逢着，毕竟丧身失命。。
戊辰，青城，结制小参举，庞蕴解道十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第，归敢问大众既是，无为作么生学，观世音菩萨将钱买胡饼放下手来，却是馒头。。
小参诸佛无法，说祖师不会禅，明明元不悟，思想却成颠，形声犹未兆，真机始现前还，会真机么，不见祖师道，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，识者唤作佛性，痴人唤作精魂，众兄弟要识，佛性么良久，高声云：逢人切，莫错举。。
小参举洞山禅师有首座，来省觐待茶，次蓦拈果子云，有一物明历，历黑似漆，上拄天下拄地，常在动用中动用中收不得召大众云：且道是甚么物良，云对众颂，出师资嘉会，叙寒温果桌，分明列示人信手于中拈一粒骑声，盖色绝疏，亲洞山老莫匆草等闲，白地栽荆棘，瞎却眼睛，人多少。。
解制小参，握拳云握，则非掌本无伎俩，展掌云，展亦非拳，万法安然屈指握，展与人点眼缩手云：不展不握，何处摸 ？此四句能杀能活，能纵能夺，若是明眼衲僧，向者里荐，得一生参学，事毕，且道结角罗文一句，作么生道良久，云：恶。。
己巳，青城，结制小参，心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，此是古人语句，且道如何是你众兄弟随流，得妙底境界， 以杖左右，指云几乎？又成圣解。。
小参一机，才动万法齐彰，一念纯真，万缘休罢，大道本无殊，因根有利钝，若是丈夫，汉一闻便了，不受人处分，不食人家残羹，剩饭我王库，内无如是刀随处作主，遇缘即宗得路便行，归家稳坐，所以道上士一决一切了，中士多闻，转不信，纵有如斯作，略到凤林门下，好与三十痛，棒且作死，马医。。
小参，吾人一段事，勿将作容易，深山虽寂寥，趣步有余，地结制一月，来还疑此事未问，东便答西都，卢不相似，千圣出头来，蓦竖拳云，皆从者里去，咬破铁馒头，任君伸脚睡，竿木可随身，逢场而作戏，大好出家儿，切勿负己志，设或再依俙，水难消一滴，漫莫学庸流，玩时而憩，日如斯之等类云何？纳信施勖，尔兄弟们个个宜努力！踏翻生死，海不受阎罗，气独踞大雄，峰佛祖之苗裔，上与三世佛同，鼻孔出气，柳巷及花街，亦任闲游戏，撑起泼天门，堪任为柱石，个段好，来由切忌，又切忌。。
除夜小参，参禅无别法，只要生死切庭前石敢当，书夜炽然说，试问参玄流，云何而不瞥三十日到来，欲忙忙不彻，阎罗算饭，钱作么生打怗，若是克家儿，何须动唇舌，目击便知归，从不受人惑，大地及山河，元来非他物，百花丛里，过不沾伊，片叶闻声，不是声见色，非干色耳，明眼自聪鼻香，舌味洁，六用一时通，是名真快活，地狱与天堂，魔宫并虎穴，任性纵横，游那得有差别，獠虎咬大虫，波斯嚼生铁吽 吒。。
解制小参元宵正月半，事事成一片，花市列成行，星桥排两岸，惟有水牯牛，久不归栏，惘蓦鼻牵，回来打鼓，普请看快，便疾如风，元来无二见家山，耕白云种月，锦江畔人，天共集时，仍嚼铁酸馅。。
庚午，结制小参，如来禅祖师禅，主山高，案山低旷，大劫来个自己，因甚，人人俱不荐，总被眼色耳，声瞒参玄客，毋放宽咬定，牙关紧捏，拳了生死，超方便休，把光阴当等闲，百尺竿头，须坐断悬岩，撒手没畔岸，圣凡情人，我见都卢一刀成两段，大丈夫莫留恋，摆脱万劫，习爱缠涅槃，心菩提岸，森罗万象在目前，虽然，不是目前法也，要当人着眼看，阿呵呵会也，么选佛场开，庚午，科。。
解制小参举难难，难猛火着油煎，十石油麻树上摊，未免伤锋，犯手易易，易筑着磕着，百草头上，祖师意略较些子也，不难也不易，能所未忘，侵早下床脚踏地，少卖俏山僧，今日不惧，诸方检点恁么批判！若个衲僧于庞公处荐得，所谓千载同风，代不乏人，于山僧未开口前承当，所谓日日修习，空花梵行，时时晏坐，水月道场，如或未然，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
为玄圃，邓居士对灵小参居士，乃雅安茂才，世胄名儒，惮其人事之繁冗，父子徙于青城之凤林，犹如旧识，依依然偕居，以持经为日，课以礼拜为佛事，高龄八十有五，无恙而终，经中道，惟此一事实，余二则非真，老居士还，识此一事，么震威，一喝云，向者里就路，还家，任性自由，三世诸佛，惟此一事，转大法轮，历代祖师，惟此一事，建大法幢，十方龙象，惟此一事而证真常，顾左右云：还有余事也，无卓拄杖云，来年自有新条在恼乱，春风卒未休。。
为延庆，玉白和尚对灵小参，白云缭绕幽鸟，哀鸣时节，若至大悦，行人，恭惟玉白和尚珠江应迹说法，锦官住世七十余年，建功立业，展大经纶，一旦撒手还家，寸丝不挂，能事已毕，蒙诸山耆宿，都纲司及孝徒，普明等请山僧对，灵垂示祖道，句子辞之不获，只得承当，不见道，此处幽深玄远，无人能到，遂震威一喝云，天得之以清，地得之以宁，君王得之，日应万机，文武尊官得之，股肱王室，海宇奠安，四圣得之，不增六，凡得之不减道者，得之搅，长河为酥酪，变大地作黄金，四民得之，东头买贱西头，卖贵耕者，耕而读者，读蚑行蠕动，得之各证无生，且道玉翁和尚得之作么生，聻卓拄杖，云含元殿里绝商量，六国安宁化日长于一，毫端现宝刹到头，何处不家乡。。
为自悟，尼对灵小参，龆龄剃染，节操清贞，缁门之格式，白业之风，规时乎而来也，犹如万籁醉东风，一尘不染，时乎而去也，好似皎月映洪涛，岂停滞魄，昔日射洪，获利住世，七十年，浑同昨日，今朝移花兼蝶至斯晨，锦官折本觑破浮华，掉背大归，圆寂买石，得云饶孝，徒寂定请山僧，对灵说法，到者里不惟无法可说，且无起口处，蓦卓拄杖，云悟上座，在山僧拄杖头上现大人相动地放光，与汝缁素人等，道诸恶莫作，众善奉行，横按拄杖，云自净己意，是诸佛教，复放下拄杖，云会么香水海中，任纵横人间，天上闲游戏。。
癸酉，冬至华岩法，叔圣和尚，命小参片叶孤舟，势转东银涛，玉浪一帆，通殊知，古佛遥招手，暂泊江皋，钓泽龙有么？问：昔日世尊，三七日中，思惟如是事，如何是如是事，师云如是，事且止，如何是世尊立地处，进云：即今我等一七日中，总不见得，师云：正要阇黎亲荐蓦拈，拂子云者，个从本以来，无言说无名字，无往来究竟，平等总无变迁，若向者一毫头上，荐得根源，一生参学，事毕不劳，无绳自缚，掘地讨天，其或未然，随类现形动地，放光去也，拂一拂云，天以之垂象，地以之成形，五岳以之孤峻，四海以之澄清，君王以之应机，百官以之治民，九有四生，情与无情，以之随类立名，各辉本有，且道在衲僧分上，如何作用？良久自代，云饥餐渴饮，闲坐困眠，彻生本是住，山人只因奉命南游，久钦本堂法，叔老人特诣山头，省觐何期？众兄七期限满，命彻生代劳，烂打葛藤，惜乎胸中无个，元字脚到者，里无起口，处拈则古人公案以图塞责，举昔有二僧行脚，一曰行脚，一曰脚行争论不已，共质地藏禅师各执其是地藏云，我与你二人，注破行脚脚，行脚行，行脚二僧，从此有醒，且道地藏与二僧说甚么却悟，去合下甚么？语若无人，判断生上座，不妨重下注脚，行脚脚行，徒理论脚行，行脚稍相近，等闲踏破太虚空，宇宙平沉，峦岳静。。
开示
昭觉居首座，寮落堂自结制来，以经旬日，未审诸兄作何活计？倘有所疑，不妨出来，大家评品看，良久无人出，复云：今晚奉方丈，老人命生上座落堂，与众兄商量，若道商量两字，到者里只得满面惭惶，原夫达磨鼻祖西来，不立文字，单秉直指人心，见性成佛，初遇梁王，机缘少扣，只得逾梁，历魏钝滞，九年，若非二祖断臂以求安，心几乎掩面而归，所谓直指宗猷，传至于今，亦已久矣，若道此事为难，岂不见长庆卷帘灵云，见桃花香，严击竹，何难之有耶？此事若易，赵州三十年，除二时粥饭，是杂用心，涌泉四十年，尚自走作，香林四十年，方成一片，试问众兄，毕竟如何下手？众下语不契，复云：不是者个道理，攒花簇锦，岂干汝事？此事元在你日用中求，昔日庞居士有云，日用事无别，惟吾自偶谐，不离日用，寻常动静处体会，吾人固有之物，非义袭而取，若除此外别有者，亦是头上安头，倘或于此，转得身吐得气，许伊诣方丈里，吃棒有分。。
开板
悬则塞满，乾坤击则声彻，三界诸佛之慧，命人天之标准，现前多少，伶俐衲僧，管教觑之不及，且道利害在甚么处猛击云，谛听谛听。。
书问
复上本师启丁巳
六月十九日敬接，慈命焚檀九顿，讽至再三，唤彻生回堂，不觉茫然，生自南归，每于衔哺，周旋靡非，谟虑法门，扫地柱石，难求于癸丑秋，启古，字山法，兄佛冤和尚回堂甚，适所愿将祖庭大任，一肩担荷，不惟生等快满素心，兼锦官，缁素绅衿云，日月出矣，爝火，潜辉法门之幸迩，聆潜行旧隐，法门纪纲，一旦抛却未识，何意彻生？展读之初，如伏日饮冰，祖庭大任，非行弗履，非德弗居，岂小补哉？生之劣质，行寡力微，仅可深藏，幽谷以待余年，伏乞慈悯，置生于补次之外，如有复我志，必他山谨启。。
复同门众法兄
获展华藻，兼锡厚贶，谢谢兹读，老人慈旨云：佛方丈之内，江老僧近日食减事繁，前途似有限，欲移西关以待委息，恨大众无依，尔可收拾回堂，代劳幸甚，目及此语，令人可嘅，何也？其昭觉祖庭，必要德行具足，宗说俱通者，方可维持弟之行，履难瞒，众位高瞩，儜劣之志，侏儒之貌，百无一能，且年逾不惑，尚无三尺之童，以堪应对，其祐可征，惜乎生逢乱世，长遇流离，悟学二桩，徒张空誉，弟之矢志，今生决不敢妄为，非不为也，实不能也，欲云抱恨来生，又同痴人说梦，虫臂鼠肝，付之造物，烦诸兄转达老人，调转阳春为幸，是祝是祷，此复。。
复法兄冤和尚
敬接华翰，并读佳刻，如获至宝，锡我百朋，句句放光言：言动地，俾青城草木扬眉顽石起舞，不惟启我茅塞，而兼洗其心，垢诚为教，予多生之良惠也，谢谢谕云：俟弟阅藏隆周专申虔，请以继祖席云云，弟之俾志，仅可浮游，窳堕穷壑，幽栖消磨，岁月以听其素耳，谨复。。
达良拣王文学
解臂以来，蓂荚几凋，所领淑谈，恒潜方寸，恭惟居士，熙明日集动，定咸亨继往开来痴，蒙获惺云，令郎出家一事，见居士不惟口无吝言，且容无吝色，可谓再来庞公也，世间布施多途，惟舍子出家功，增莫及。。
结制请佛冤和尚上堂
伏以兼葭凝露，玉干垂烟，坤元密运，潜符水官，明升嘉诞鹓，鶵展翼万禽瞻仰，狮子游行，百兽腾奔，恭惟佛翁堂头和尚伸兜罗绵手，拯接迷途，舒金色臂示演，真宗谈无谈之心，法祝无祝之圣寿慈云：布于四方，甘霖澍于八极，沾一滴而百味皆同，佩一机而千机，鼎胜挥尽，狼烟光严象座，伏愿杖头有眼，点出威音消息，拂子无声吼绝，支那异响法，雷一震四众，瞻依共发精虔，合为拱跃。。
请嵋雪和尚主金纯寺
伏以锦江积翠，征法源于万古，提唱一音，演正宗于局外，藉华王之宝座，舒佛祖之弘慈，众望允归，合词虔请，恭惟禅师猊座，肘符久握，智印深潜，接济上之流传，受灵山之遗嘱有住持僧寂，定偕诸檀越生逢季运，正法凋零，欣沾花雨，扶起金纯之赤帜，仰餐甘露，饱茹芙蓉之乳麋，不惟金纯久湮毒鼓，且喜文师洪规，再振权施，今日之宣扬实，补当年之缺陷，伏愿悯斯缁素，大作津梁，豁开户牖，运末法之三车，蓦垂一足，点龙象之正眼，俾诸有情开智海以同源，接引群芳，总法身为一体，敦请象驾，特布微忱。。
代陈新轩崔腾宇等通启
伏以芙蓉城畔，三籁雝雝，缘鼓角井，参宫里八方，冉冉霭祯云：纲维在手，挽回三百年之逝，浪正令全，提挈转五千人之怅惆，恭惟嵋翁大禅师撝千圣之遗踪，打开八字，擢万载之勋猷，总括三才，扫尽劫灰，喜临病市之医王重敲法鼓，再振黄钟之曲调，鹤鸣九皋河溢，千里居如枯木止水，晏坐十方出，似飞凤游龙，祥征庶类，毋俾正法凋零，企窥彗星，朗耀深资典型，用消同异，伏愿滴水滴冻布袋，解开入淖，入泥牢关，把着铲，却法堂之草，吹起衲上之，毛三轮，普现一印，顿圆四众，瞻依合虔静听。。
长至日请佛冤和尚上堂
伏以眼空四智，炯炯祥烟，弥八极，舌覆三千，翩翩瑞气，布寰区，寒梅吐玉碧海澄清，恭惟堂头法，兄和尚绍祖峰头掀翻，圆悟之旧，案华王座上扶起，济北之颓纲，放大人相瓦砾，增辉法演，一音山川竞秀，某不揣愚庸，敢攀座右，虽无三圣之能，愿伸兴化之手，贲然不吝于斯时，有释吞冰于日后，伏愿白云台畔，纵夺双抛一阳宫里齐行，照用不失，瞻依之，四众普使获利于人，天缁素临筵，忻餐法味。。
柬臬台胡护法(讳升猷)
恭惟仁风，浩荡海宇，钦瞻碧镜高悬，苍生有赖，全提正令做官做佛何殊？辞峰孤迥，谈心谈性皆然，至于往复无际，动静一源，理事圆融，尘尘三昧，在老法兄得之，已弟自癸亥秋，仍归青城旧隐，重整山房，将经楼构毕，时竖大殿，所以不曾专使恭，候待丛林，稍妥蹑芒，有自临颖驰神依依，不悉。。
柬户部尚书胡护法
恭惟德登，熙明声鸿海内，恩隆八表，草木腾辉，岩谷之士，偕歌尧舜之风，刍荛之氓，共沾周，召之泽，调羹补衮，总赖高明黎庶，瞻风崩首，延眸桑门全仗，大力金汤，青城古岸，元来不俗，弟居一隅，颜曰凤林，系无量寿佛之道场也。于甲子秋兴工，重构经楼佛殿，业已告竟，祈老法，兄赐额光贲，俾瓦砾生辉，以垂不朽。。
达晓元和尚
别后数稔，欲晤无由，几拟追风，柰足下无云，是以为歉，迩聆高树法幢，以开来学，扶起沙盆，真风不坠，弟惟以焚檀遥仰，可谓古佛再来羡羡，频蒙口光，常射青城，希逢便羽少候，兴居罪罪，时中便草聊疏郁结，俟来春专使恭候。。
达佛冤法兄
蒲月分襟瞬息，秋至红叶，侵霜菊花满，苑观此佳景，似喜忧相半也，弟拟法兄初度，亲趋恭，祝相别南行，惜乎雨阻一月，泥淖没膝，江波浩渺，情实难堪，于十月朔日诣老人膝下，始知潜行，华萼亦喜，忧相半也，喜者，法兄归故里，说乡谈饱烟霞，高枕自娱忧者，老人八旬，在迩药石，谁代祖庭，谁托法门？谁继慈悲之心，安在哉？语云：父母之年，不可不知也。一旦系小子，失丈夫，是可忍乎？既欲归隐，宜名正言顺，一辞而退，与后昆作个标准，再望归来相商，何人继席？俟老人相安，又作良图也。不悉。。
甲戌秋于嘉禾上本师启
违巾一载，万里神飞，锦云过槛，频积隐怀，缅惟老人动履，咸亨策蹇无恙，佛诞日，敬修三启并稿二册系于便羽，想已陈览其锦江全录，六月工竣，将数十年，卫法之苦心，今与老人完局，因乏钱粮，只印一百二十部，寄六十部，付伏虎端于运回，昭觉，余各流通，生来春，有燕京之游，想老人天寿定，与赵州埒龄，兼有众法，兄左右听安恃此，俾生无虑矣。俟北归来，再礼双凫，谨启。。
文
孔雀明经序
调御师子灵山，初，会说菩萨法，凡圣交参人天，并集内有个血气，男儿名沙底者，闻佛出世，忻乐瞻仰斯大，因缘旷劫难，遭诚忘世业，职供樵薪，殊知蛇潜朽木，伤其左足之一指，闷绝躄地，于次忘所以冀佛垂慈，大施法药，示现孔雀，明王之金，身乃谈希有，未闻之妙法，此经流布可以解冤，释结可以益寿，延龄可以袪世，灾迍可以福，国祐民，今玄明悟修者，系本郡人，世胄有家，蜀难之后，觑破浮华，剃染披缁，参询知识莫后归来，补修名蓝，塑佛装经，幽明两利，信有年已时，将耋龄，老当益壮，但有利益无不兴，从支筇募众刊，此经全部，寿世流通，以终老局，倩予作序，弁其经首，樗栎之材，敢充楝宇，吾佛之功德，如海吾兄之密行如渊，岂能疏其万一哉。。
为草堂耨云法兄语录后跋
粤维三教之遗迹，一苇之别传，无非挽回，亡子之狂心耳，如我释迦文佛愍念一切众生为一大事因缘出现于世，四十九年，谈经三百余，会收束许多出格，男儿末后于多子，塔前谈无所谈，蓦地拈花示众百万人，天中出个没，勾当汉破颜微笑，遂将正法眼藏，付伊传持二十八世，复有婆罗门将法印，袖入中国，名曰教外别传，既云教外，焉得有言乎？所以教中道是法不可示，言辞相寂灭，又曰：因言而显理，安得无言乎？如我草堂法兄负，昭觉老人之钵袋子开法于阆水，亦有年矣，所行无言之道，因绅衿士庶，十方衲子悉叩其门，迫不得已，接引归来，遂有上堂，小参开示颂古，拈古好事者日录成帙，俾四众人等就路，还家也，予癸亥秋，昭觉谢任，仍归青城旧隐，一日，有尔闻明幻二侄，持稿见示，展卷读之言，言见谛字，字放光，信滹沱一脉，代有其人，予欲无言可乎？兹不揣垩墁之业，遂赘数语于篇末，敢献大方，琟琢之手，请尝试之，以为何如。。
锦江禅灯后跋
原夫真常者，本无形状，元非比拟放，则万行圆满，收则千机寝削，菩提涅槃真如佛性，金刚圈栗，棘蓬光明幢，日月灯种种异域，皆从此中流动，充满附物，立名难越，其阃奥也，然而附天自高，附地自宁，附日月代明，虽云物无私，映尚不能灼尽昏衢，附之于灯，能破千年暗室言体，孤明独照，言用续焰联辉，所谓冥者，皆明而明终无尽，此书不曰禅录，而名禅灯者，俾传之无尽也，岂非佛祖慧命之灯乎？自世尊拈花迦叶微笑，乃至断臂，安心明镜非台，染污不得，即心即佛，一喝耳聋，显大机，用胁下还，拳于中卓，树光明幢，如宝丝网，因而光，光相罗遍，摄寰区也，本师丈老人，初蒙双桂，师翁印心已来，七座道场，播扬宗旨，末后还蜀节度使，坤育张公，偕见任寮采，请辟圆悟，祖庭三十余载，应机接物之暇，于劫灰堆里，捃拾残篇，断简搜罗诸家语，要合集一书，名曰锦江，禅灯癸酉秋，命彻生负稿东下，楞严灾枣，第将古今知识，从真常体中印，明大事因缘共相，敷陈一段，光明幢，联绵一盏，无尽灯，虽云去圣时遥，且灵山一会，俨然未散，乃吾师卫法之苦心也，慨久远之无征，待传述之，有自间有挂漏，收摄未备，不能无望，其同志高明者寻讨补入云尔。。
嗣灯和尚语录序
诸佛奥旨，列祖关键天地，枢机众生，本源，是合一道也，岂有两般耶？佛佛授受而授此也，祖祖相传，而传此也，天地运动，而运此也，众生不知返本还源，而迷此也，一切世人蔽在贪爱暗室，各有一座，光明幢，不能返观自照，所以烦他诸佛列祖，互相出世，用恶辣钳锤，与人拔楔，抽钉解黏去，缚如日月，尘天映破，人人黑暗，无明待披云，见日个个知有如嗣，灯禅师妙年，剃染廿龄，圆具遍参尊宿，落节于双桂，师翁拄杖头边，负命于密，行老人椎拂之下，树插竿于雒源，悬赤帜于滏水，凡上堂法语，截铁斩钉，石火电光，难容凑泊，所谓如太阿锋似大火聚，近之则燎，却面门触着，则通身红烂，总是返观自照，摆脱根尘，识自本心，立地成佛，有法孙雪浦，楚石二子袖稿东下，嘉禾剞劂，入藏流通，时予亦寓，楞严编较锦江，禅灯锓梓，未终二子，持以问序，予曰：令师翁芳名，播于两川，面两川之人序之矣，甘露澍于雒源，而雒源之人序之矣，予不敢扬尘于洁白，地上坠露于沧海，皋边，惟不副来机，聊赘数语，虽为钵盂，安柄，且征渊源有自。。
募藏经引
吾佛世尊于劫初时见大地一切众生，没溺爱河，遂誓云：我世世生生，能舍身命，若获成佛，拔济其苦，于是勇猛精进，捍劳忍苦修，种种苦行兴，种种供养，三大阿僧祇劫，头目髓脑，国城，妻子难舍，能舍难行，能行末后于第十减劫方，堪成佛总要，接迷流出爱河，人人解脱，越三界，超死生教个个成佛，纵是上根利智，必假熏修而成，须从路径而登，若无王藏教典，开示悟入，曷得其门而进焉，所谓渡河，先用筏到岸，不须舟此经，乃般若之舟也，能渡生死之苦，海耳崇阳之北，有山名青城者，麓有古刹，曰：凤林劫火之后，只存鸿规于甲子，间重建经楼正殿，左右廓庑，佛像俨然，金壁交辉，惟乏藏经，唐劳虚设，兹持短疏缘募十方宰官长者，居士善人各发囊，金勷成胜事，庶楼阁频开，共入毗卢，性海将来龙华，会里成佛，有自谨疏。。
募龙牌引
爰夫世出，世间恩之，重者莫大于天地，君亲师也，然此五者，上至圣人，下及村役竖子，尽皆知之，其天地亲师之恩，人人得而酬报者，盖近故也。君恩，非远时乎？有忽不能日慎耳，所以古人付之，庵观寺院托其缁侣，每逢朔望，晨钟暮，鼓代一方，檀信祝厘以报之，凤林禅院，仰十方缁素，捐资初成，不足之功虽多，惟万岁牌不可无者，何也？有牌则有位，有位则神有主，而人有依所谓洋洋，平如在其上，已靡怀不及之，仁者宜发囊，金以勷成，不惟报恩于目前，此乃千古之龟鉴也，是引。。
重建大通寺碑记
灌阳之南六十里许，有名蓝，大通寺始创，唐初历有年矣，山环水秀，虎踞龙盘接踵，嶓岷引源六顶三十六峰之辅，雾中天台之弼，冠青城而带味，江背孤鹤，而袖▆▆，天造地设，圣宜居焉。因甲申之难，大革汤火，鞠为茂草，町畽鹿场，虽存佛殿，经楼俱成老屋，星光坠于佛顶，月帆挂于眉间，有僧湛融，龆龄剃染遍谒诸方，至风穴失利，昭觉拔本遂罢，参自歇于康熙，丁未，夏卓锡此山，重整楼阁，廓布山门，装潢佛像，从竖廓庑，久湮香火，焕然一新，檀信瞻礼，有雪皋之坊，智胜如来有垂慈之恃，僧徒济济，人杰地灵，诚乃劫后之奇遘也，请予铭之，以垂不朽。。
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第三(终)
嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第四
嗣法门人真纯等编
颂古
世尊初生
指天指地眼，睁睁四顾，徒增满面尘七步，周行重注破，何须更道我唯尊。
天上天下惟吾独尊
久入无声三昧，忘却从前花费道个，惟吾独尊，弹压群英，出类虽然，缁素分明，料掉不知进退，当时想是无人，若有岂容夸贵。
虚空为鼓须弥为椎谁人打得
若把虚空来作鼓，须弥椎打正相宜，有人问我，曾闻否？掉臂摇头，三不知。
黄龙三关
佛手驴脚，与生缘龟，毛绳子一串穿街，前欲卖无人识，掷向威音，那畔边。
殃崛魔罗产难因缘
入城分卫事，如何恰值他家产难婆，待得回头，相借问，诚言一语，转淆讹殃，崛魔殃崛魔，贤圣法起，干戈原来，觌面机关密匝匝，春风水面过。
无住为本立一切法
无欠无余，无必无固法，法圆融头，头显露，无住为本兮，妙协难量，立一切法兮沙界，罔措咄咄，好鸟不栖，无影树。
大颠摈首座(二)
正令当行，岂肯饶通身泥水为儿曹，吹毛不向，眉间挂怎得门庭，百世高。
世尊涅槃
本来不生，道甚么灭，说妄谈真总勿交涉，八十年来不自由，无端告众云：休歇，而今沙界没藏身，纵有依前打不彻。
女子出定
文殊多事，女子何悭？世尊饶舌，罔明落圈，笑他一伙，闹似麻正，眼看来均不智，各欲于中展大猷，同坑土色，元无异。
赵州访二庵主
月映寒潭，团似镜，天空任教走，风云赢乖卖，俏堪何用杀活？齐彰总现成，赵州老大无情，偶然白地生荆棘刺瞎许多人眼睛。
赵州命僧洗钵盂
担簦，行脚不胜疲，粥罢，仍教洗钵盂，灵利衲僧，汲勾当千年，话柄落招提。
二僧诤论行脚
偶遇争禅客，徒劳论是非，堪笑采樵者柯烂不知归。
僧问云门不起一念还有过也无门云须弥山
问处较危答处险，六月，飞霜彻骨寒，从今识得云门老须弥顶，上掷钩竿。
虚空
荡荡非今古，圆裹无余剩，且不立一尘，谁将物我论，月斜风静无人，扫燕子嘟，来水面漂。
那吒太子析骨还，父析肉还母，然后现本身为父母说法。
两段分来气宇豪，岂知瘦处不容刀，本身说法，虽然，妙养子之缘莫可逃。
情与无情共一体
动植飞潜，总一家南泉，说梦指庭花当阳，拔出眼中，屑几个男儿，是作家。
百丈再参马祖
一喝如雷，沙界空，凡情圣解，一时融自从双耳聋来也，直至而今总不聪。
百丈野狐
圆音一，演别胡笳，不落错兮不昧，差五百生来，甘受屈徒劳，挝鼓助毗茶。
赵州狗子佛性有无
赵州狗子佛性，有万象森罗，颠倒走海底，蓬尘飞上天，明暗色空，扬家丑。
赵州狗子佛性无圣解，凡情总是虚坐，断威音前底事，青霄独露一轮孤。
龙潭纸炬
聊将纸炬示当，然拈弄原来理事，圆烁破，从前陈暗室，逢人切，莫道为禅。
草履覆龟
皮裹骨兮，骨裹皮朝三暮，四数无亏直，饶草履能覆得，未免和身入水泥。
南泉斩猫
提起猫儿法令行，恁么时节！岂容情当阳，排下天门阵，怎许将军眨眼睛。
三圣问雪峰透网金鳞以何为食
一语频将作，探竿分明，点破，会还难雷门，布鼓高悬着际会，风云击一鞭。
慈明室中，将一盆水一口，剑一緉草鞋，凡来入者即云：看看拟议，即打出。
草鞋，盆水验英贤，草木丛林，悉胆寒止止，何须夸别？鉴千山海岳现毛端。
二鼠侵藤
识得侬家稳密，身侵藤二鼠，了无寻等闲，拨转澄潭月照破山河，越样新。
文殊手持利剑欲杀瞿昙
手持利剑，逼瞿昙仇报仇兮，冤报冤就里机关休错，过从教高着眼睛看。
世尊升座文殊白椎
文殊白椎，世尊，升座百万人，天均皆负堕点检，将来二俱是错错，错东涧水流，西涧水南山，云起北山落。
经首[米-木+八]字
八不八兮，以不以人天共见难，舁举瞿昙弄巧，翻成拙尾作头，拈头作尾。
七处征心
那得心来七处，征根身器界，了无痕直，饶征到无征处，犹是虚空，点一尘。
八还辩见
特地无端，辩八还，瞿昙密，密唤阿难，当时若有参玄客击碎，顶门只一拳。
清净本然云何忽生山河大地
天空日朗雨歇，风清山，不在高有仙，则名水不在深，有龙则灵清净，本然兮藏头露，尾山河大地兮荷动鱼，行无边法界分明也，震地，风雷醒物情。
应无所住而生其心
无住无心，都不立虚凝，浩荡潜空寂，包罗万象露堂，堂函盖乾坤浮逼逼。
佛语心为宗无门为法门
百八全该一句，通毫端不涉示真宗，无门衍出，漻天户千，圣同途辙不同。
舍利弗梦中说六波罗密
自家作梦，自家原徙倚翻成，隔夜禅谁是谁？为弥勒者，德云不在，妙高山。
婆子烧庵
卓锡孤峰，大有年，当头一拶，太无端针锋，拨动山河，转脱体风流格外传。
天童太师翁一棒不作一棒用
首尾分明，杀活齐，纵横拈弄，在临时通身手眼施为别祖，佛频吞丧命躯。
不是心不是佛不是物
不是心兮不是佛，无身本自潜空，窟任教世界，廓如许独冠群芳，高突兀。
四喝
一喝如雷，脱体张乾坤一色，鉴当阳，从今不挂根尘线，撒手无依，蹈帝乡。
一喝，犹如踞地，狮惊回幻梦冷，依依元来一段寻常事格外风流，更不疑。
一喝，聊将作探，竿渠侬逼杀骨七，寒未曾眨眼，机先堕，又隔千山与万山。
一喝不作一喝，用死蛇，便当活蛇弄，李公颠酒骂，张公石女骑，鱼歌彩凤。
若立一尘家国兴盛不立一尘家国丧亡
一尺水一丈，波万别千，差不较多，有时一阵狂风起，大地，乾坤挂绿萝，平怗怗兮复寥寥，元来无事付儿曹家国，兴盛兮水中，明月不立一尘兮，亦是徒劳。
再犯不容
把断封疆，不放低，谁知别涧有多啼，任从沧海桑畬变，那许珍珠撒淖泥。
三玄三要
第一玄石，女能弹古，太弦分明一调，无生曲不落宫，商，角征边。
第二玄铁牛吼，处井生烟，大地乾坤，开正眼，无容拟议，落言诠。
第三玄金乌夜半走南，天七曜神惊和，魄落痴人，只当个厘钱。
第一要赤眼，泥人赞冷，灶无端，撞破铁琉璃多向风，前陈巧妙。
第二要混沌无端，凿七窍，十方世界，坦然平明，暗色空，都笑倒。
第三要石头瓦砾，灼然道万象森罗笑不休，疥狗泥猪闹浩浩。
四料拣
夺人不夺境，家山有路，苔封冷，明月清风翠，扫开白云：依旧行深岭。
夺境不夺人落来，此处几年深坐断，十方无别物，铁笛，频吹格外音。
人境俱不夺，黄莺啼处，春花落林下，水边得自由，孤明不借峰头月。
人境两俱夺，宇宙平沉，咸寂寞狼烟息，尽海教干虚空，又被风吹落。
四宾主
宾中宾龙腾虎，骤带风云等闲，踏断玄关路，含灵蠢动也，翻身。
宾中主未涉程途，跨步武，木人携手上高台，脱略机先，韵太古。
主中宾，仲尼温伯久通津，目击从教重注破，更于何处觅疏亲。
主中，主日轮杲杲正当午沙界，元来一个身，同声相和，何须举。
昭觉本师，一日示众云：八十叟老颠，东半夜于两廓经行撞着，露柱掉了话头，何人拾得送还老僧代作此○，以两手作擎势云，在者里。
道空不空，似物非物，不属青黄那同皂白，入水不沉，入火不热，元来不值半，文钱万两，黄金买不得。
钟楼上念赞床脚下种菜
渊默而雷声，尸居而龙现一等好风流，切忌久留恋。
十八女子不系裙
桃红柳绿，十分春会也，徒增眼里尘，幸有东村王大伯等闲，击碎水天痕。
僧问赵州纯清绝，点时如何？州云？犹是他家客作汉。
凛凛寒光，万里凉山河大地绝承当，赵州老子舌无骨唤，转风云荫八荒，纯清绝点兮，家无二主，他家客作兮民无二王。
牧牛颂和韵
寻牛
曲径迢迢，特地狂溪山，历遍碧云房分明，不异形声外，戴月，披星为甚忙。
见迹
野壑苔深迹不多，那堪细柳，隔烟萝哗，云迹在牛还，在举步扬声，蹉过他。
捉获
蓦劄逢渠喝一声疏狂劣，性自醒醒，龟毛绳贯辽天鼻，芳草琼花，不敢侵。
调治
扭转鼻头，不放过昂，昂气宇渐消磨，撝肱便解归，栏圈动静，忙闲意自和。
驯伏
傲骨楞，楞一个身屈伸俯仰，绝纤尘烟纯，电策俱抛却铁笛声，惊海外人。
归家
信步徐徐转到家，满腔风月兴偏赊，从今不向东西牧，随分相将纳一些。
存人
落落忘机，逸海山，腾腾任运，自闲闲雨衣，雪笠悬崖畔，拊掌呵呵，笑两间。
双忘
湛然物我浑融，融万法殊途，触处通荡荡，悠悠无限意，纵横世外，播玄风。
还源
索寞玄微，越化工机，超物表若痴聋，虚明一段，无今昔碧落青霄，映晚红。
垂手
飒飒春风扑面来，翛然适意乐优哉！西来曲调，频敲唱唐土，西天梦眼开。
十无颂
无根树
无根树子，太郎当荫庇，寰区没覆藏，不与群芳分玉露森然，元未属阴阳。
无弦琴
频将三界为琴，体韵出陈年，太古音一调，不妨惊海岳，茫茫大块，尽回春。
无鑐锁
玲珑不借，良工手百草头边拾得来，锁着虚空无缝罅，波斯抚掌笑咍咍。
无底钵
个样生成，亘古今那堪大冶，共陶甄有时，托出含元殿，海宇都卢一钵盛。
无孔笛
非长非短，非巨细，奏出徽音，添意气不堕，宫，商；角，徵；羽，横吹别调，乾坤易。
无底篮
宽窄方圆，殊未定，满盛法界无余剩，和风抛向路傍边诸天欢喜，罗刹憾。
无底船
舳胪无底，复无情，满载清风，恁纵横苦海，渡头和月，泊希逢隔岸，问津人。
无孔锤
越格团圞无拘系，风吹日炙，经年岁等闲抛出示人，天击得虚空齐粉碎。
无星秤
首尾拈提，事事清其中，斤两自分明，从教贫富难添减，情与无情一秤称。
无缝塔
八面，棱棱峭碧空，且无阶级，太玲珑昂，昂卓出威音，外佛祖魔军站，下风。
分灯
翼云如鹏禅人
狮子林中别有奇等闲，哮吼震全，威罗龙打凤从君弄独占，群英上上机。
正果了因禅人
正觉山前一段，事相承，几至三千祀，而今吩咐果阇黎，好向孤峰，提祖意。
绍梅真瑞禅人
孤标卓立，范围中八面，玲珑气宇，雄打雨敲风，施妙用曹源法眼赖君通。
古灯德明禅人
迢迢，万里为寻师，踏破玄关也，太奇七尺，乌藤亲手付滹沱，正脉任提持。
恒耀寂光禅人
嵩原的旨，递相传心，契心兮达本然，吩咐风流，狮子客熙怡，微 震山川。
指南真德禅人
一默原来达本初禅流，惟证契如如锋前，莫教机相让，赤手频将祖道扶。
苍石真云禅人
透过玄关，理事融狮，狞独踞大雄峰，时清便唱无生曲，唤醒痴顽，道脉隆。
羲哲真忳禅人
目前无法可相传，万象森罗理事，圆且喜阇黎，亲荐得从教收放在毫端。
羲奇真一禅人
急水滩头，好放舟波涛，虽险妙随流，丝纶直透，苍龙窟，信有鲲鲸，上钓钩。
颖参广成禅人
吹毛利剑，久藏锋，信手拈来，吩咐雄魔佛齐，挥全大用，频敲毒，鼓振宗风。
三峨寂定禅人
濯锦硚边，执钓竿金鳞，昂首逐波，还钩头月，饵渠吞吐，映破机先第一玄。
文炜真智禅人
巾瓶十稔，事殷勤，气宇如龙，独护君拄杖一条，吩咐汝从教吐雾，与吞云。
浑全真昂禅人
旷大劫来，始聚头等闲，拨转便知休，长行开个生姜铺吃着须教，白汗流。
活一传馨禅人
窈窕狻猊觅所归，狮王窟里奋，全威山形，拄杖亲吩，咐亦任颠，拈接上机。
自竺了悟禅人
急水矶头坐要津，金鳞始遇展丝纶钩竿，吩咐悟禅客月饵，频拖钓巨鲲。
赞
文殊菩萨
本不知名姓，非男亦非女，动则遍周沙界，住则清凉山里，阿呵呵会也，么旷大劫前，诸佛师原来惯，爱骑狮子。
观音菩萨
赤赤，两只足白，白一双手，或坐补陀岩，或乘风雪走，以眼观世音声尘俱没，有耳里获圆通，诸佛不请，友虽是南海岸上菩萨，元来娑婆国中教首。
观音站像
久伫苦海岸头，只为婆心太切，度尽众生，愿乃休歇，唐安城里相逢，鉴源室中叙阔，莫道儿孙多饶舌一番，会了一番别。
玉洁法弟像
齿德俱尊，人天榜样，三建道场，此山无上，误认摘芦老子原是玉洁，和尚二十余年，道义交于今，光向毫端放。
自赞
者个无情，老汉作事，总没畔岸，出头便遇劫，风披缁，却遭桑变硬，挣强要安排说法，亦无解见有时虎穴，横身有时，魔宫出现，乃是双桂嫡孑，元来昭觉后焰。
又
六十余年，方外游伶俜辛苦，不知休于今脱出，精穷相遍界都卢总弗收，总弗收世无俦，随身于木，任风流。
又
意气全彰，纵横杀活，坐断千圣机，踏翻，万灵辙骂人，须教瞥打人，须教彻山河，大地法中尘，日月星辰眼里屑，孤峰顶上，打雨敲风，十字街前，横 竖抹，偶然撞倒，须弥卢带累虚空，流鲜血贼，贼笑杀闹市，古弥勒。
又
公从那里来，我认不得，你思量半晌间，忽然才想起，曾中毒于云峰见山月而打失鼻，子复落节于昭觉，闻风铃而佳，珍丧矣，坐断佛祖关键，威仪不秉些儿似空，合空如水投水，元来无去就，那得有依倚。
又
尝拈笤帚柄埽，却圣凡情问禅，都不会问，字说不清者样，懵懂汉可亲，不可近能，搔人痒处惯，发人私蕴，随方偏爱，惹怨施恩，不欲报恩，虽然，不是天然种草，且喜公验分明。
八仙(甘青云请赞)
汉钟离
心为万象宗，君是群仙首，左之与右之名利弗能诱，尸居而龙现，渊默而雷吼，梅花几点，▆疏星，清风吹缘塘前柳。
吕洞宾
风又不成颠，又不相他年，一见黄龙，始信永金是诳，笙歌丛里，醉扶归，直至而今无趋向喜君，诚信可存存，青松树下装模样。
曹国舅
富贵不能盈，贫贱不能移，丈夫之志气进退，自知机形，固可使如稿，木心固可使如死灰，简板唤出白云浮，欸欸还，从洞府归。
张果老
住世犹未久，二万七千年，沧桑轮奂，几非仙却是仙，不妨奇特，只是心坚，张果老休懊恼，驴儿被人偷去了几茎，修竹埽，彤云铁壁，银山俱靠倒。
铁拐李
独鬓髼头，粗中显秀，有时葫芦里出神有时，以拐杖为友，常将白眼看，世间一味，安贫而守旧，只是土旷人稀，若逢必祝君寿。
韩湘子
似仙非仙，似俗非俗，不知你是何许人，却来我者里卖卜长年，提个花篮一双白手如玉，频来闲事，不管，只爱与人致福。
蓝彩和
耍耍乐，乐大智闲闲，丢丢迭迭大言，炎炎南桩，寿算八千秋玉笛横吹去，复还有时，独立孤峰，外头发髼，松帽亦偏。
曹仙姑
肌肤若冰雪淖约，若处子一生，受人谤是非，总不理，尝把破箍篱，舀干大海水孤身，万里游从，不求伴侣，阿呵呵，却是你归去来兮归去来，长笑一声烟雾里。
机缘
囚门上座，诣关前，请益问云：三教心宗，如何传授？师答云：三教心宗不可传，可传依旧落言诠，当人自究方堪得万别千，差总一般，门得入，遂礼谢。。
师看罗密云，适才相看，不在那里去来，密云不在内，不在外，不在中间，毕竟在甚么处，师和声便掌云：在者里密云，我三十年行脚，今日始知痛痒，便礼拜。。
臬台胡公讳，升猷请斋问云：久闻贵教，门庭孤峻，只是不得个闲工夫，领教师云，居士错也，若论此事，人人具足，未曾欠少，士云在何处？师云：在日用处开口道，着出手写着出，足踏着，岂有间有忙，若是则有两个主人，公也只在觉而常照，照而常觉，主人常在家里士云，妙在觉照二字，师蓦唤云：老先生士应诺，师云：是甚么士云：蒙禅师开示，启我茆塞，今得借路，径过也，师云认着，依前还不是，便起身云：谢斋。。
师廊下行，冰焰问无梦，无想主人，公在甚么处，师和声便掌云会，么焰不契，待行三两，步师唤云：冰焰焰回首，师云：是甚么焰，豁然大悟，。。
智崖问金刚经云：三心不可得，毕竟是那个心可得，师云：我者里一个也，无你有许多心那崖云：难道，世尊说虚耶？师云：世尊不虚，是上座虚从此契，入住山影，不出人。。
幻庵胡居士举，苏子由参死心心见来，便问死心死学士死，烧作两堆灰，向甚么处相会请师，兄代一转，语师云：宝帐挂皮裘，士云：再请颂，出师云，若从地倒，还从地起，离地求起，决无是理，士云：今日却与死心相会也，师云：且莫诈名头。。
崇庆州，王州牧，讳玉贤入影堂，问云者几位，是真是假师唤王护法贤应喏，师云：是真是假，贤吟咏间，师震威，一喝云还，我话头来贤，当下知归，礼谢而去。。
内江金沙，先生即师受业，师也，参堂云：堂中冷否，师云：分明忘却，因先生一问，如今彻骨寒了，沙云如是，此处不可无火，师云却热也。相视而笑，携手出堂。。
师随众薅草，次有禅客，问：凤林路向甚么处去？师下锄云者块地，犁得不熟，所以草多客，再问凤林路向甚么处去？师连下锄云：诸方火葬，我者里活埋。。
歌
十二时歌
鸡鸣丑 ，毵布衲覆脚手，一觉睡到大，天明不敢向，人生捏扭，平旦寅，万种千般入画，频洗面揩，干眉两道恒沙，诸佛里藏身日出卯，万里河山，光皎皎头，头尽是本来人，何须更向声，前讨食时辰，折脚铛儿，煮白云：九有四生俱饱满，惟留一片，点空心禺中已一切寻常，无讳忌开畬翻转白云根，悉是山翁日用事日南，午陈年破衲裁荷，补世界都卢一线穿针锋，头上潜佛祖日昳未鹊噪，鸦鸣百杂碎，大启圆通，接众流，清净耳根，无自昧，晡时申拈起布，毛示净人眼耳，明明俱塞，却那将佛法作人情，日入酉，三门佛殿骑云走，露柱灯笼，笑不休，许大虚空，合却口黄昏戌，百念消磨，空兀兀松鼠，吹灭架，前灯虚堂，皓月从帘入人定亥，潦倒穷身绝，对待星辰，围绕地禅床，天和明月作被盖，夜半子蒙头一觉，如小死，翻身推下，枕头来打断，虚空两只腿。
适意歌
一瓢一衲，乐天涯，那有丝毫挂碍，他放去，收来无拘束，优游适意，兴偏赊，新弥勒古释迦几能放下，老烟霞，增即错减即差，八横七纵任周遮，心境寂物理，华一回拈起一回佳，肆志如如，多脱洒许大，乾坤安不下，惟余一个老实头，长把虚空作大厦。
关中四威仪
关中行香雾拥，如云弗漏泄，怎许外人闻关中作角，边生白 ，朝与暮内外空，索索关中，坐寂寞中快活，没思量亦任蒲团，破关中卧，衲衣覆头脚，放齁鼾，无梦向人说。
山中四威仪
山中行，策杖出三门，刚下脚踏碎多少，云山中住，紫烟笼[竺，-二+淥，]竹无人埽等闲，风自拂山中坐，黑漆灯笼个不用拨内外光，灼灼山中卧，曲肱枕一个，翻身来好梦，都忘却。
行繇
己巳，佛诞日首座，如鹏西堂，真云监院真智等诣方丈，礼毕，白云诸方尊宿，俱述行繇，特请和尚，垂慈以晓未闻，师曰：难言也，山僧生不逢辰所处，皆劫火流离，所遇皆酸风苦雨，首座曰：从上以来，亦皆如是，师若不言，后昆失准，师曰：诸子所言皆是，但遭遇非尝，恐人难信，耳首座曰：躬行履践焉，有不信耶？师曰：汝等再三殷意，不得不述其原，予乃川东定远县人，父姓王，母陈于明季，崇祯七年甲戌正月二十八日已时，生预晚先严梦，僧投宿次日，诞余有生已来，不茹酒荤，乳名和尚，吾母茹荤饮乳，必噀吾母，已而斋戒，六岁入乡校，虽群不党，九岁颇解作文，十一，甲申，时丁献逆之变，父母兄姊，尽遭劫殁，东奔西驰，草宿露眠，无不经历十五，戊子，偕亲友逃至，遵义有总戎，姓王讳，荣时见予体，清语亲友曰：寒家乏嗣，与我作子，何如？众亲相许，十九，壬辰，伊生一子，予屡辞出家，竟不听，二十一，甲午，持斋学经，置僧衣履，二十二，乙未，遂往荣昌县，罗汉寺，礼有余师，剃染二十四，丁酉，冬依泸州方山，云峰寺，体宗和尚座下受沙弥戒，讫辞，戒和尚归寺，至法堂逢侍者，无住问云：汝往那里去，予云诣方丈，辞和尚回住曰：汝家在那里，予珍重住，再问，汝家在那里，予提起卧具，竟趋方丈住，遂白和尚曰：此子大有来历，从此和尚，待与寻常不同，尝闻提挈究，参不辍越，明年戊戌，二月十九于丹墀遣香，浑忘时候，忽月，从山凹而出，一见了然，通身快畅，如放下重担相似，遂说偈曰：吾心不大，此月不小，从今一见千了百了，时有尊证，师号大任，在寺阅经，余入寮，举似任曰：汝向火炉头，道一句来看，予云，三世诸佛，于此转大法轮，任曰者，是古人底，再道予云，历代祖师，得此利济群生，任曰：再道予云，再道即不堪，一日任师，命作灯笼偈，予云：不知何式任师？聊举数句作样，予云是者个式，我亦作得，便云四面如壁，灵光照室，万物齐现，归来是一任师看了，便曰：汝可诸方，亲近知识，去不可埋没自己，遂将常住抑之，戊戌，冬，入云峰圆具，己亥，春结伴行脚，遍参尊宿，各有机缘不契，甲辰，游峨峰宿，万年寺遇紫芝禅师问曾到洪桩坪否，予曰：一天烟雨，压楼台紫曰：好则好，只是沿路蚂蟥多，予曰：不敢下口，紫云：你不曾遭着在予，喝云：今日却被者畜一口，紫休去，乙巳，秋上成都，至草堂，见淡竹和尚问久，向道风得来，礼拜澹云：穷长老有甚么道予曰：某甲彻底穷，请师一济，澹摇手归方丈，予出法堂云：悔不当初次上昭觉，值大殿上梁老人，扬下笠子问云：老僧大殿未起，汝来作甚么？予曰：诚闻大殿未起得来助力，老人云，木植重千钧，作么生相助，予以两手作抬木，势云阿起，老人掉背不顾，知客引入客堂，茶次老人至斋堂，问知客适来几个禅和子请来有话商量，予刚入门，老人便问：你从那里来，予曰峨峰，老人云：普贤与你说甚么？予曰：恭惟和尚万福，老人云：还有喏，予礼拜了，依位而立，一日落堂，予出问大地，了无一物，某甲将心着在甚么处，老人云：大地且置汝，将甚么唤作心，予以坐具摵一摵，老人云：只得一跳，予曰：和尚堪作什么？老人卓杖云者个喏，予曰：盖覆他不得，鼓掌归，位侍者野月，谓予曰：和尚有留兄意，予曰：观方知彼去，去者不至，方值上堂，予问在坑满坑，在谷满谷，还有向上事也，无老人云，有予曰：如何是向上事，老人云：谛听铃鸣，予曰：得来会文殊，却遇着观音于此，胸中碍膺顿释，机缘颇多，不及枚举，丙午，佛成道日本师出源流，一纸收纳，门墙偈曰：西山雪积，银千倾东岭，涛翻万树松，亦任沧桑世改更，摇风簸雨，毒鱼龙戊申春，本师命诣长松，请梵夹龙藏回，昭觉己酉冬，本师命下，东瓯刊双桂，师翁年谱并月幢法，兄语录入楞严藏室，其本师语录，辛亥，九秋，将板运归，昭觉流通，壬子，总理院务，是春，伐木修普，同塔院及老人寿塔院，癸丑春，就老人塔院掩关，乙卯，夏因世变，众坚请出关，是冬，辞本师入青城山，凤林阅藏四稔，戊午，冬经完本师手劄，命回昭觉，主持佛法，几番固辞，庚申春，次命手劄，亦辞辛酉春，专水谷，天湛二法，侄持本省，当道宰官绅衿，请启本师，再命同门，众法兄启来山，敦请迫不得已，只得勉强应命，于佛诞日入院，壬戌，泉台胡公相托，刻千佛名经一部募众，刊法华经一部，法任三载，百废俱举，癸亥，倩青鸟，李再苏与老人迁塔基，是夏，捐衣钵，建老人寿塔，是冬，因病辞院务，仍归青城，调理，甲子，秋众劝经营修建，于是落从兴工造佛书楼七楹，大殿五楹，斋堂厨库六楹，禅堂五楹，满堂圣像，备旆戊辰冬，告竣，癸酉，冬，本师复命往嘉禾补藏，刊锦江，禅灯流通，海宇翼云：羲哲等携手语录稿下，嘉禾灾枣，附楞严藏室予之，络索敢言，大播诸方，所谓自扬家丑，实难言也，其未了公案，皆是阶级，边事付之，他时久立珍重。。
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第四(终)
嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第五
嗣法门人真一等编
诗偈
山居(五首)
浑忘世味与浮华万仞峰头，是我家饱饫，烟霞卑自牧，余收山水煮山茶。
山前黯淡云千顷，俨若图章，阎翠屏，始信无情多意气，时来掩护，案头经。
栖烟抱拙，十年，多岁月无端，奄忽过几度，自吟还自笑，髼松两鬓，鬓仍皤。
高 岩扃，一物无云，铺碧嶂伴山，夫夜阑，又得山前月烁烁清光，上画图。
徘徊山谷事，鸣讴调和溪，声适自由，断际云云，排几案，无何，风卷过沧洲。
白塔
峨峨屹立，倚天长刺破蛮烟，挂夕阳气宇，自来无等埒佳声，千古漫流芳。
雪中访友
棰敲雨霰，访知音，凛冽风高，孰敢禁？四顾阴霾，迷鸟道精庐，隔陇白云深。
寿嵩山丘居士
梅芳郁郁绽枝头，独占春，先分外幽逆顺横斜，香锦里年来一度自优游。
插柳
缕缕寒烟，点翠荃，容和淑气，及时还堤边，旋插栖莺，柳又接春光过槛前。
藤石居(因藤缠古碣玲珑可观其上蓊郁如树敕题)
石瘦藤，丰势接天，频资雨露，逸长年，顿忘世味，离情见合志，无殊兴自便。
立春
四表光茫瑞气多，东风微拂霭如何？每逢节届，迎春日万汇含弘，葆泰和。
金陵次大咸和尚雪霁韵
奇花初放，竟如璃海宇，莹然鸟道，迷打破袁安眠雪瓮，湘南塞，北尽无泥。
舟中有感
一片孤帆万里，游恒经风雨泊沧洲，于今且共，鱼龙宿云外，钟声消客愁。
峨峰天门石
突然似截，浑忘秋两扇频开，待客游时，炼风云为锁钥，不随沧海变桑畴。
次佛冤和尚秋思韵(四首)
白莲池畔，赓歌处几度，沉吟羡慕，君无限青山，昭远，况淡浓翠霭写秋云。
镇日岩廊，何所事频？将松竹带云，删野情欲寄山阳，客未获，征鸿度复关。
风敲黄叶落新霜，吩咐山童，暖竹床一枕鼾，齁无梦想，俄闻桂子拂天香。
新晴野翠袭苔痕，有客题诗过远村，索句惊怀，忘徙倚一腔，秋思寄同门。
寄懒石和尚春思(四首)
浣花溪畔，曾分指碌碌，令余转忆公几度，唤回风与月，烦君递语，锦江东。
雨霁，新晴天地，清云林，秀起拂岩，平黄，猿笑月和，山振欲写相思，事未成。
幽栖山国，百无能木石为邻，伴野僧信有穹苍，千载月时来，高挂荜前灯。
聊书小韵寄同俦，一听轺音一展眸，翠埽莓苔，徒怅望信然，一日当三秋。
拾薪(四首)
伐木丁丁陟远嵚，声声相应，劫初心枯藤，老干和云：缚一曲，樵歌助晚吟。
岩岩高岸，白云乡寄个柴扉，在大唐一带河山为枕席，烟霞队里，且深藏。
瓢笠挂来忘，岁月原无浊，富播浮名，鹑衣百结，家常事夏有松风，冬有煁。
庵前路滑客来稀，设有来，须得旨归，入室升堂，咸稳密拾薪汲水活天机。
访峨眉秀庵主
孤筇踏遍，千峰月古岸奇，逢一老僧，蓬荜郎当，凌碧汉烧枯，煮雪白云陵。
访峨眉千佛顶三空静主
寻芳策蹇，访茅庐，信手敲门，兴有余，风度野花，香满室山翁，拾得伴云居。
玄武山赠怀素和尚
杖黎久，欲陟峰巅，直至而今意始然，万里河山，天眼里大千沙界，信如拳。
送妙指禅人省亲
春日融融，花正芳省亲一念，倍寻常平羌，旧有千年月记得，携来挂祖堂。
示常觉禅人
少年立志，莫寻常剔起眉毛，做一场，踏转上头关捩子，元来寸步不离乡。
寄含璋禅友
客子归家，乐有余，两头坐，断自安居，芒鞋踏碎，虚空骨动，转施为总是渠。
闻雁声
雁语分明，演妙玄一声啼破祖师禅，茫茫，天地同流者，大好抬眸仔细。
水碾
旋轮辘辘，展嘉声，豁醒痴聋，百里惊万斛，玑珠胸涌出，元来矢志济苍生。
病中占(二首)
幻病元依幻妄生幻身，假托幻根，尘寥寥幻，性无生灭三界，茫茫总幻城。
谩云药饵，能瘳病药病，元来不二门，病药双忘难，摹索无余，病状对人论。
赠普灯号昙胤
窈窕鹓鶵，世所希凌霄气岸，展全威于今，赠汝瞿昙胤，且翥江皋占钓矶。
赠灿髻庵主住回龙寺
十年遁迹隐峰高，何事于今？解节操把袂，送君情未遏，相将龙树挂禅袍。
听蝉声示法瞿
终日喃喃，何所事？胸潜一段，豪雄气等闲，脱却旧廉纤放出，翀霄凌汉翼。
赠藏明老宿看经
不惜云瓢，跨凤林间，将顿渐漫批评，只缘唤转多游客，反累儿孙入化城。
访雾晓庵灵耀静主
杖拨春风问隐庐，小桥斜径入峰初，云窝似有人相语，道念浓，时世念除。
挽终南律主
临邛独占钓鱼矶，一旦收竿，脱颖归汉，外御风如海浪，声光豁豁展全威。
寄憨月法兄
绍祖峰前分，指后令人辗转意，绵绵相期，未卜何时节池畔，赓歌共采莲。
寄吼一和尚(二首)
土面灰头一个，僧生涯，一钁破烟陵，芟云耨月，阿侬事那有闲，名继祖灯。
自觉才疏百，不如固辞廛市，喜山居相，将泉石频为伍，啸傲烟霞，乐有余。
示绍梅禅人
小小金鳞跃，禹门未曾烧尾，志如鲲，他时冲破稽天浪，展翼垂云，覆北仑。
示慧一禅人还燕京
万里追风诣上方，当阳一着，荐还乡，从今好唱还乡曲，唤醒痴聋，韵自长。
本师老人起龙藏韵
紫气东传，大有年，瞿昙旧案，应时鲜从，今点出人，天眼海宇，风闻递代宣。
送屡生法侄还宝城次来韵
曹源一脉莂渠侬杀活，齐彰续正宗百尺，竿头重进步，期君独踞大雄峰。
次翼云首座蝉花
多年抱拙，玉墀前一度，韶华一度妍，气宇不同，庸草木，春先灿烂，势如蝉。
示大元寂然禅人
金鳞游泳，跃龙津，布鼓轻挝，解转身自此兴，云兼致雨，从教任运，展经纶。
悼晓元和尚
七十余年，驾海舟鲸鳞，钓尽幸西游他，方此土同香水，触处元来，是岸头。
示安然禅人
历遍溪山为访贤，于今当售，草鞋钱，无弦琴调方堪听，却被风吹过别巅。
勉敬修真能尼
上志之人，能敬修，无辞千里，陟阿丘等闲识得娘生面，始信元来在屋头。
挽菩田老宿
七十余年，觅道理，元来佛法无多子，悬岩撒手，便还乡，坐断千差，能有几？
新煁
昨夜金风转渐寒微，添霜信畏衣单，呼童扫叶侵莓，石暖气氤氲，大小欢。
题豆寄端鼻法兄
元气含来，颗颗圆，均资雨露，适先天而今寄语同根者，煮豆母将萁豆然。
建昌道王护法讳泉问道(四首次来韵)
舆盖驱骖震地，来林泉，春色耀三台，知君未负三生，约喝下翻，身念自恢。
解臂依稀，似有年，锦官重觏亦奇，然谈心元未分，缁素静夜，烧灯逼晓烟。
就路还家，各有时无将，转盻转犹迟，选官选，佛何殊别？冀续曹源第一枝。
三教门墙越样，宽全提正，令骨毛寒檀那试问安心法，却把心来与汝安。
示鹙一监院
辅弼丛林二十年，祖基欲证行为先，他时卓个尖头屋一钁，能撝万井烟。
五言律
留别松斋法弟
不昧三生，约由来意气多偶，乘威凤羽，转折就龙窝，信宿难成，梦连辰撼绿萝，锦官分指后，何日再赓歌。
抚台罗公请斋(讳森)
乘兴跨龙帏，轻烟染毳衣，咸池新浴日干羽接，玄晖诗句，依俙尽词锋，带啸微寒暄相尚，后仍自御风归。
灵云洞
赤壁千寻，古毗岚递远香，猿啼，孤岭外瀑布影郎，当举手探明月，遥观宇宙，长放身，天际里共躅，白云乡。
丹景山(次韵)
巉岩高几许峙，若与天并画凤依丹穴，璇玑绕麓，行鸟巢空里，树猿笑野云，城幽赏将留别无端，景趣生。
堋口野宿
一径风烟静，霜花染衲衣，莓苔堪坐褥，瀑布洗柴扉，玩罢茶将熟，余香透，紫微抬眸，天际外，日月往来飞。
武昌留别李若愚
春日正融，融别于山水中，桃花，红问白柳苑绿，如 幽鸟，迁乔木潜龙跃，碧空芙蓉，邀远桌解，袂楚江东。
登晴川楼(一名大别山)
徐徐来大别，极目野晴，新人语烟波外，天欹白水滨，岑楼撑，汉表孤客，喜芳辰读罢，前贤碣归，与夜渡津。
旅泊鄱阳
时乘一叶舟，暂倚钓矶头，玩罢湖，天月仍归问，蓼洲苍烟凝远岸，锦浪洗，新愁五老峰前泊，盘桓乐一篝。
次大憨和尚问瓶梅
簇簇依瓶，绽浮香格外轻冰肌，芳且碧玉骨瘦，还清未泽，杜翁雨，无容花信，侦羡君偏不俗，郁郁富春英。
次谢太守双松韵二首(讳普侯)
试问何人，植忘怀岁月，移涛翻青影瘦鹤，老恋疏枝，有客探幽，翠无装偏，目奇俨然，疑若画率尔事题诗。
窈窕，非闲习森然，任性优峥嵘，随分足转折，醉罗浮错落风前韵，恒垂钓月钩，孤危过四表，一志获昂头。
九日登高
天岸清如许，登高事可期，支筇缘野径，看菊过西，篱欹竹云，充叶乔松露沃，枝拟攀苍，古月峰顶，漫吟诗。
柬佟总戎
栖云缘所思，未敢辄题诗蓄意经，怀远驰神，若旧知调羹，宜太手燮理是其时，策杖登高岸，瞻风抱憾迟。
偕又普赵文学玩洄澜
岸柳拂，斜阳江花，喷远香锦，文牵兴密蛱蝶斗，风狂鹤唳，疑皋外潮声透，楚湘于斯，幽赏别事，艇逐前洋。
阻雨
潇潇来，汉外苔继渐盈墀，螮蝀悬东壁，阿香震北，巇淋漓，添客思江阔，渡犹迟一枕华山，梦高侵入帝基。
喜天凤春日见访(▆文)
风春占柳碧袖，满纳幽香，童牧村歌，远岫云：栖夕阳松，琴寄吕律令羽飞壶觞，鸿唳惊寰宇，同人逸典狂。
兰
巨壑潜来久，不比别芳丛，翠扫烟岚，碧香歕霄汉隆游蜂，侵入梦蛱，螮嗅余雺，恒期上苑，约卓尔占春风。
玉香花
群芳凋未复，炜翠占春，先骨瘦，霜侵碧枝，桑月毂县，虽云梅与并幽兴，子愈妍万卉，经时足渠，伸掌托天。
插柳
乘兴度西埼，幽香袭衲衣，社翁三次，雨花信数回飞化育，偏宜赞鸿，工各有归漫，云何所似？插柳动初机。
次四仙刘老先生韵
翛然物外游无事，挂心头，坦率添幽兴忘机，契正修神，存期世友，性静与天俦八表，堪亭宇，寥寥任去留。
寿友人
山深十里外，信有隐龙，窝间气频缥缈祥烟染薜萝，硕人乘岳降赋感祝，三多斫句，铭霜叶，敷陈寿量歌。
寿含虚老宿
谛信青城麓常然，古佛基应身期，宝掌冰蜡，尚波离向若添筹，日垂机初度，时海山陈薄供，是赋九如诗。
午日值雨
霢霂从朝际轻烟，送雨过丹符县，旧额角忝磊薪，萝时节催人，老神情状，若何八埏，均庆赏，敢以赋诗歌。
立春
大隐于城隅，帘疏卷画图，新情添远，况暖气入屠苏，膏泽从兹始，甘霖何处无春？轩乐野士至化，在王符。
新月
碧落哉生魄，高居八万人，腾辉良半隐匝地，一腔新素色，疑非染壁形浩大，均依俙和水掬，仿佛别移轮。
瀑布
万仞峰头，外潮音最可观，庆云迷鸟道，石剑斩狂澜，浚派知来远，奇源无异端，十虚皆泡烂，气濆斗牛寒。
午日
二气正交游，风云四作俦，人天同一道理，事并双周，化外满烟，密江皋舰截流，时临旁午，节莫放汨罗牛。
白马泉
幽岩迷古径胜境，吐寒涵剑阁，埋云壑，观音石作龛，浮游千丈，碧混沌泻澄潭，誓济苍生，讫，余流过别庵。
逢楚玉陈文学话旧
汗颜依间入偶尔，遇知音，话旧忘宵日，援琴扣古今长辞，堪系柳短杖，卓松阴欲别难为语，他山订约临。
小孤山
卓然如玉柱，孑孑插青霄逝，浪填余穴，流云补断桥，分江成两道隔岸远，尘嚣靖节，终难倚佳，声振海遥。
旅泊宗阳有感
空蒙落一钩，信宿异，江头拍岸，鲸波险，移舟伴月，浮烟村八九里，野市两三俦，寂寞难为客，潇然只自休。
金陵怀维岳禅友
解缆望东，洋征帆信手，张远山如瘦骨，曲水似柔肠，雁羽来迟，极[魚，靈]鲭去，志遑思君，情绪切写，况付归航。
峨峰怀友
独坐岑楼上，惟看归鸟翩，明霞飘嶂外，皓月映峰巅，夜寂心犹醉，神疲意，若眠支颐歌短赋，欲寄不成笺。
寿佛明法弟
上刹湮凉，久阳回霭气和，地灵丰四表，人杰祝，三多绀殿，祯烟集天衢，放月过，羡君初度，日法雨，泻悬河。
访天智静主
策杖过林，东桥分，古径通莳，花香远里，修竹荫禅，▆石怪形如虎，松枯，状似熊溪声鸣法，喜万虑一时融。
登道场山
苕溪十里外，信有道场，崧垒落千行，竹参差万树，枫疏窗开碧浪，玉笔点晴空，四顾烟霞静，频邀入画中。
瓦屋山天然石
何处飞来？石玲珑，势接天香，泉通别涧，引露喷池莲，独踞雄峰上，低昂意自便，炽然常说法，几个会机先。
怀灿修未归
何处飞声入，俄然笑展，腮盱眸暄，远道徙倚，彗莓苔，怅望凭栏歇，斯人信欲来溪云，相伴出料想，跨龙回排律。
赠三一法弟住显化寺
青城湮没来三百余年，数古径冷，苔封溪声沉自赋，灵源别岫，中仙苑如星布，有客觅其踪，清风入我户，极谈古佛，基笑指云：深处竹实似非甘，亦能翩凤翥祺，祹日渐增，大地成珠玉间气本无心，龙吟腾紫雾，阿丘有胜蓝，邀我难兄，住至化显，徽猷真机，绝回互，丹山火一遭，河水清，无淈祈兆，久敷陈，而今始可瞩，唐安利见时，萃止多文物往复，事憧憧衎衎，咸不俗，翛然物外人俚语，赞何足居？义顺时宜，桑门推独步。
喜亿万王居士至(师之兄也)
术术适云房，骅鸣惊谷异，跫然跨荜扉，携手欢天地幻质，似相非乡，谈宛若是分襟三十年，话及烽烟事，南北二三，兄西东惟一弟疏星，映影稀怪异，多遭遇手足隔天渊，重逢曾未忆，奇哉！亦胜缘伟矣，而相聚彼此，入桑门，罔为浮世累了，知万相空，弗问名，和利一念，证无生根尘，何拘系千差，坐断时性，地咸空寂，果尔肖联枝，真堪同一气，寥寥佛祖关，落落魔王域，任意自优，游骑神如客寓，逍遥罢问津，不负吾兄志。
题光严寺重建
遥望碧崔嵬，登临山寺，古询其初，辟由佥对云：杨祖寺额，号光严山，曰圆觉，坞佛书征，国祥积庆缘，蒯毋落脉自葱原岷峨，陈画谱池分八，德流宝树，多鹦鹉千佛拥山前，七星垂玄武兴，隆三百年，世运更来，五道泰，渐临祺名，蓝宜葺补斫松期，徂徕伐柏，从新甫仿佛，两经霜危楼，千尺许，翚飞绀殿，雄仍启西南户，未几而落成居，然事百堵，唐安大福田，庶兆均沾普，于阗法源通蚕丛，钦化雨，伟哉！重建人，定是主中主。
关内祈雨有应
四顾炎蒸，极山川憔悴，久火云烧，碧汉暴，刮终朝吼，月毕不同游，箕星开笑口，商羊未见翔 ，鼠数逢有旱魃，若为殃，飞沙翳日，走生灵何所为？而遭如是，咎搔首，复踟蹰呼天，祈拯救滂沱，早降来，品物咸康阜，共享太平，年报谢，皇天祐烝尝陈粢盛，禴祀设鬯，卤咸池，乐奏频再祝，无疆寿。
挽幻庵胡尚书
癸亥，锦官别，韶华凋卸，九音容在耳目，寤寐神相诱，仰止阻溪，陵能怀难聚首，俄惊报讣，临碧落，移星斗，雵雵白 腾，嘹嘹山谷吼，公名如旅泊，富贵似蜉蝣，半壁缺，东瓯调羹，失大手无端，造物神化，我忘年友幻妄，从今灭幻根，安可久幻，心无处着幻境，何尝有幻梦，自知醒幻身，无匹偶幻，机元不实幻化，离尘垢幻住，总非真幻，情不动否？我知幻亦幻报，与幻人剖。
学圃
自有生来信好古，稚逢劫运，多辛苦图南，恒见起烽烟落北，常闻吹角鼓髡发两间，四十龄清明，更换相承，五山川，虽变名依旧，世上人心难共语，几度思量双汩堕，天涯浪漭无何处于今始，幸住岩隈，利滏随身，且学圃，抑彼流泉，可乐饥，衡门之下，石为伍，家私吩咐寒，拾得丰干，不必对人举。
七言律
梦与东坡先生谈易
浩气潜符，一贯通海，桑任变道，奚穷神交，不假先天，约信实，仍齐造化功，漫谓寂寥，无等埒殊知，千载有同风，承君保艾，熙明世话别，还邀入▆宫。
香林远祖故址
春日乘樏，晓径开林泉邀我，破苍苔虬松，高竖擎云盖，翠竹交加，拥法台宗旨，贻声钦海外，法轮转处接天台，阿侬忝辱箕裘，裔愧我，无能扫劫灰。
朝阳洞
三十余年，羡此游于今拴，履陟阿丘，朝阳洞口，岩花碧，建福宫前石笋抽，静听猿声啼复歇，遥瞻江水去，还，留扶筇徙猗，群峰外万顷，烟波一杖收。
悼云峰得戒体和尚
彤云霭霭，海天迷疑是狮，王只履西，闻计始惊人，泪堕新秋，方使物情，凄葛藤桩折含元殿，木铎音埋古纳溪许大，云峰空突兀，流芳百世，故铭题。
山居(三首)
不惑，年来世事，疏爰居大泽，卓衡庐充衣，幸有多云，叶供钵惭无儋石储，圃里蹲鸱侵野，独峰前薯蓣，掘山猪恒经不造，归谁咎一笑？元来总是虚。
其二
念稔居山守寂寥，浮名不事意，偏憍蓬门，固结生前，誓野水，能吹格外箫饮露，任凭天自降，劫波常佩白云饶，优游卑牧，缘枝隐那有闲情，应世嚣。
其三
寥寥法界，一浮杯万籁，盈虚去复回，槛外林泉，陈旧面亭前，风月应时来杖，黎且靠青，宵上钵袋，横舒挂九垓，兴至从教，增意气骑风，直造凤皇台。
寄友
十年，约住此山房，及至山房各一，方裁云补，毳缘清澹，舀水烹茶，杓，短长咳唾，不妨惊，岱岳经行焉，拟振溟洋，彼此顿忘，浮世态好将心，契白莲香。
照水梅(限韵)
羡君诚信可存，存玉骨含，胚志未昏，靖节舒徐侵蝶梦精忠，毓秀夺芳魂，春风不借，喷香远，余影飞英，点玉盆，化外漫传，青帝令一枝先放在东村。
赠经方胡文学
灵山解袂，浑忘秋松下，于今共聚头几扣吾门，追本有数行墨卷，若为酬言，前荐得非他物句外，明宗始自由，参唯殊途，宜借路玄关，踏倒一机抽。
经楼寺阻雨
四表，阴霾尚未开，庭前翠色长莓苔，连霄雨霰，敲窗纸几点，松声递韵来，鸟道不堪，缘队八狮，狞暂借就云，隈东君慨，下陈藩榻，话旧烧灯，啜茗杯。
问水次韵
经年抱拙，不吾欺杖策，江皋有所思，潦倒穷，身如旅泊，持声率尔，问：天池兴波逝，注何时足？鉴物怡然不自知恋恋，羡君侵入梦频，将道运漫相推。
甲寅冬辞本师寓青城阅藏
十稔巾瓶，志未休山，樊叠翠诱难留，芒鞋，浑似摩霄羽，拄杖，诚如驾海舟放旷，情同天地，廓优游随分牧春秋，他年再奉慈，尊面七百花辰颂，赵州。
除夕
忘怀岁月，暗推迁报到，重黎书信传无夕，有除廛市，远无除，有夕乐山巅，时烧爆竹惊，寰宇旋着，松蓬灼九天，莫谓野夫，随世转也须应个太平年。
禁足
居贫守素事何如？靖节幽然，达本初小小，荜蓬容草榻疏，疏窗牖补云：储单丁吊户栖神稳，只影排风，百虑除任运，且将磨岁月，从教沧海变桑畬。
次酬燕公张文学韵
阆寂寥寥镇日，幽浑忘世味与名，浮柴扉半掩云，常入竹箔长，开月作钩参赞信同天地，永物迁信让，岁华流居邻，幸有知音，侣数过，谈心格外游。
次胡臬台黄杨韵(讳升猷)
体用团圞，别智愚频盛，玉露恍如盂，鳞鳞若抱弥年，绿簇簇经时，数量殊打雨，敲风恒自茂披云：戴月服珍襦，应知六合，尘氛尽乐，我中和养鬓须。
草堂别墅(集韵)
平原小径达，丘峦别墅，轮囷信可观，陇外牧，笳声细细风，前旭日影团团，浣花涌翠，情同萼柳苑烟波碧似澜散，兴骑鱼趋旧约，仍裁短赋，共乘欢。
新月
晚眺琴台，拟欲还哉？生桂魄出云间，玉衡半入，蟾蜍窟晰，暐徐升展素颜，树漏新花，青影翠苔，敷；蔚，秀，绿衣斑，增辉继晷，终能事，未敢留君，共住山。
春日怀友
松篁排律，若为论嘎嘎，和风送入门，夜听 鸡啼，太素朝看花柳尚春痕，援琴欲扣高山曲，兴自依俙意，转昏几度，思君徒怅望凭栏写，况寄孤村。
送鸿(分韵)
散步东皋春日徐，俄瞻雁羽拂云，疏连行并赴衡阳，约共语南还，适所居道顺为仪，偏不俗，横斜丰彩，任铺舒，于今相尔，思归速漫，莫沿途系远书。
思梅(分韵)
采药旋归，过别图，幽香缕缕，袭吾襦纵观，桃李千株，碧尚忆梅花一萼，孤蝴蝶梦，残缘异干， 蜂声断，类相呼倚藤，试问东风谱，酬以春先报野夫。
浣溪怀古(分韵)
流烟飘渺散还，稽欲写形踪势，若迷往世群英，情与类于今空，恨意为凄，邀朋啜茗，裁新韵，契石分苔续旧题，玩罢不堪，贻语脉携筇，仍过浣花西。
古柏(限韵)
漫游乘兴访南涯，野岸烟消，淑气佳，苍翠纵横，疑若画参差，喷露洒尘，阶昂头孑，出撑霄汉，荫影婆娑，宇宙谐数破，严霜分岁月，惟留青，节乐幽斋。
毗水观澜(分韵)
数听岷源万派，开流分毗，水甚奇哉！朝腾白练，凌霄汉暮浃，明霞碧浪回，泛泛澜花擎，皓月平平沙渚，引鸥来，大观未许，轻闲放雅，集兰朋识韵裁。
挽卿藻吕文学
惜君靖节碧，如松世胃，簪缨系谱，隆馥郁，遍熏巴子国，英华艳发，玉蟾宫词林料减调羹手屏干疑亡，补衮翁吩，咐苍烟情更切，毋将间气掩乎中。
游灌阳伏龙观
▆志频怀羡，此游▆来，风景十分，优葱陵发，脉千峰秀岷，水源长万派流，鸡斗虎头贻异迹，伏龙瓶口，牧青牛佳声，信向天庭，入德颂，当今理邑侯。
喜懒和尚见访
两度乘轺，踏劫灰，青城山色似春回，孤云秀结，狞龙势瘦石，翻成义虎台，话旧浑忘，宾主句高歌，世外乐优哉！阿兄数数飞甘露，嘉兴，仍从格外来。
次果庵和尚元韵
丕振芳名，信可依施为笑，语涉离微，千江月色，千江映万里，鹏程万里飞异地，知音非假约同声相应，共缁衣，惟君节操惊，寰宇独占，群英第一机。
次羲哲禅人圣灯韵
山城何事，衍光茫拟，是天宫降氏房，冉冉如飞，侵竹榻，熮熮宜画点云堂，横斜秀起，凌霄汉逆顺流辉映，宇煌隐几未眠，忘夜未爚，炉烹茗味，犹长。
祈晴
四顾，流云何霮？ 砅渹云，霫似倾湫，田畴町畔，平如海旅，舶汪洋失埠，头大有潜暲离月，毕同人舒，晸井▆游，苍生水善，征斯报上帝，母将越大猷。
游芦山邑侯迟公(讳)燆新建洛伽庵
信道姜城胜境，幽民丰物阜，赖仁侯金汤悲，愿诚难及瓦砾生辉映，帝州定海波，能翻锦浪，补陀岩畔挂莹球，高悬赤帜，垂洪范亿载，钦瞻足未休。
次羲奇禅人圣灯韵
一道清虚山，脉微空悬，灯影霭余辉，高低浑似银瓶，挂远近敷陈，不夜机吩，咐山童移几案，仍教牧竖莫开扉，频邀佳客，峰前摘两袖盈归，未灼衣。
宿营经双堰寺绍瞿丈中
一笠飘然，物外游东风，引杖过汀洲，名蓝秀出，群英集双沼，频拖玉带，留水浒，琴，音弹未歇，峰张雪幔势，剃收奇观，更有目前境，笑指庭花别世流。
春日宿天全天衡丈中
化育临春，万籁升高原，平地总相应，山花烂熳期，红白细草，离披冶艳，增旅邸固穷，堪自慰疏狂，邀月信为朋，翛然聊适春，轩里共话春，轩赖有僧。
春日赠九野道兄(次韵)
客路迢迢，万里中风烟，引杖似梯空，猿声唤起，岩前月鸟语，啼清水，自瀜春艳淡浓香，欲滴峰深，崱屴露华东，莫言世外无知己，浚泽元来有卧龙。
舟中行
万里迢遥，泛小艘，频将桧楫，展风流抛，篙击碎帆，前月掷缆，常惊两岸，鸥汀外移星争，彩素芦边，渔火照荒丘，依俙误入鱼龙窟，值蜃烟，故结楼。
明夜月明峡放舟次敬参杨文学题
日久停矶，欲展帆蟾蜍，闪灼出云：端木鹅，顸放通津际，艑 徐摇，过别湍两岸 鸡声，细细江花涌翠，月团团渔歌一曲，和烟碧格外风流，天地宽。
自述酬敬参杨文学见访
数十年余，方外游烟霞，邀我伴陵丘，冰餐日足，充枵腹涧饮，频将作盛，馐石藓供厨，和雨拾岩藤，御冷带云：收饶他斗印，金绦客那及山夫乐不休。
雪中访佛明和尚
冬初冒雪访知音，缕缕琼花，缀素襟陇畔，猿声啼两岸，小桥流水，一溪深敲云乱，洒填空壑，攫雾铺舒，积远岑，试问精庐，何所卓山樵，遥指过前嵚。
喜介石王举人至(讳廷献系师之弟也)
解袂曾经三十年，无烦千里，步峰巅，频疏契阔，霜花碧写，况舒怀曙色妍，鼓瑟不妨，山水绿吹埙，难罄义中玄，联枝未假，先天约气贯深，深若九渊。
癸酉秋青城凤林退院
廿稔枝栖远世，萦丛林山，誓两酬明新开门户儿孙住旧铺，权收俟异卿似虎，芒鞋，离野壑如龙，拄杖起鲲鲸，诸方废席，持先约，是以难违有别行。
再游槜李怀古新庵清白尊宿
两度操舟，寓梵宫箴规，仍整旧家风，新巢信育，丹山凤古穴，能潜致雨，龙桂萼芬芳悬，皓月，梅林毓秀豫春，隆山翁西幸归休，早且喜滹沱，道脉通。
念祖高护法施石于东塔寺，筑大悲阁基，其工告成，众将祖父明水，寓公两大夫祀送入功德林，昔本师丈老人有和谭埽，庵司成纪事诗，敬步原韵。
金汤弘誓，历来深际会，因缘继旧，寻大士应身三十二，檀那坚密，一神心芳名，信有群英，续景福，仍由功德林护念，原同天地，老从▆千古，总如今。
乙亥春寓槜李古新庵上昭觉本师
奉命南征，两度秋功，圆果满释师忧，诚思买权归心切，祸事临来，故逗留遣使邮书，通上苑，钧音未谕，莫知由龙，天假我十年，寿法战沙场意始休。
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第五(终)
嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第六
嗣法门人广成等编
法语
示苍石西堂
学道之士，务要精勤，如登万仞山，必须穷其巅，方见世界，宽广不负登山之志，如渡大洋海，必须达其岸，不负渡海之诚，学道必须学其所学之道，躬行实践，一超直入，扭转鼻孔，另一番行履，佛祖位中难留，魔宫虎穴，翻身悬岩，撒手坐断竿头，犹未是舍身命处，若见境了，境不被境，夺随事了，事不被事，瞒寸丝不挂千唤不回，彻法源底任运，腾腾入廛，垂手生▆，▆融方称没，量大人也，珍重。。
示羲哲禅人
既为佛祖儿孙，宜秉智慧利剑，固守法城，佛来也，打祖来也，打不留情见，观乾坤大地，日月星辰，无有如针锋，许总是一个，希哲上座，才有少分相应，昔日文殊普贤起佛见法，见被世尊，各鞭二十，拄杖眨在二，铁围山间，若是性燥，丈夫汉随处作主，遇缘即宗，他时异日向孤峰顶上，张个幔，天网子，打凤罗龙不为分外。。
示文炜禅人
相随老僧十有余稔，酸风苦雨，无不经验，一日于拄杖头边，忽然触碎，鼻孔解道，今日始知无情，说法山河大地草木丛林溪声鸟语，皆是吾人放光，动地处，早知者般事，悔不当初元来老僧不曾负渠，实渠负我耳！今见老僧有辞山之举，欲求临行句子，我亦无说，汝亦无闻，珍重。。
示六尘禅者
从上诸佛，施设门庭，为接引血气，男儿就路归家，拟脱恨尘，与佛无别，时六尘禅者，自夜郎不远千里，▆来于药石寮，伺候老人，非夙禀灵根，焉得亲炙吾师，一日造室求指示，予何言哉？汝宜二六，时中洒扫应对提瓶，把筋折旋俯仰，举足动步，看是甚么道理？倘蓦拶逢渠，元是自家之物，不假外求，到者般田地，始不负亲到，绍祖峰头一回也，珍重。。
示慧心禅人
既有染衣之志，当为染衣之事，何为染衣之事，宜四威仪，中迎宾，待客处，把着绳头看，我父母未生前，是何面目今日也如是，明日也，如是参到水穷山，尽一念不生，前后际断，脱洒洒赤条条，地才有少分相应，如今日三，明日四提起，有放下无到，何年月日得了，及至大限，到来依旧，可怜生也。。
示从益禅人
学道人宜践古人之迹，方入古人之室，出词吐气，务要真实无伪，所以法华云，此众无枝叶，惟有诸真实，又云：惟此一事实，余二则非真，且道是何事？生不知生前之事，死不知死后之事，故曰：生死大事，三世诸佛，明此一事，若是个血气，男儿用咬猪狗手脚爆地，折碎地断，高超物表，独步大方，不为分外勉旃，。、
示隐璞禅人
隐璞禅人，辞老僧还，楚省亲尽，穷日之力已抵芙蓉，忽自忖云，在家依父母出家，依师长，何必近一亲而远一亲耶？爰返青城，求法语受持以了，出家之志，予曰：子错也，若论出家之志，非望人处分，为了事人，要痛念自家了，你无量劫来，灵明不昧之物，是称敏手，若身出家而心不出家，饶你背得一大藏教，亦了不得。你本分事，所谓身虽出家，心不染道，终是门外汉也，勉旃。。
示真明王居士
归来有年，于今方求法，语老僧卓锡，此山以来，每于稠人众中剥碎枯肠，都说了也，即今一句也无教，老僧说个甚么？说世法汝近耋，龄丰俭寒暑，建功立业，送往迎来，一思现前，何必说耶？说佛法溪声鸟语，翠竹黄花土块泥丸，墙壁瓦砾，形色分明，总是吾人本体，又何辞焉？兹欲语者，我知之也，要老僧与你指个前途路径，每日端心正念持一卷金刚经，一切闲事，莫管三年，两载可以作阎罗，老子面前，一道赦书，必生善处，天上决不相赚，如或今日三明日四逗，到临时依旧是个王麻子怪得阿谁？勉旃。。
示真福蔡居士
学道人，无论久参初，进达者为先，只要信得及，将生死大事，贴在眉尖上于四威仪中，如是参究一觉，惺来审谛，正睡着时，主人公在，甚么处蓦匝，逢渠呀，元是无量劫来，磨不磷，涅不缁之物也，所谓如贫得宝，汝于劫灰中奔出，自觉前非，虽向释门，惜乎遇老僧迟了，仅可誓于再来，法门作栋梁，是所望也，。。
示真瑞孙居士
在家修行，须是决烈丈夫方可先要一志无殊，勇敢无畏！千唤不回，万折不退，悬岩撒手，不顾危亡，坐断报化，佛头平沉宇宙，一道坦途，元无二径，所谓唯此一事实，余二则非真，如或未然，不惟今生不了百劫千，生终无了，日慎之。。
示真参方居士
欲究妙道，宜立坚固志，参询明眼，宗师，近恶辣，钳锤一锤，打就直捷到底，昔善财始遇文殊，俾参五十三员，知识末，后归来于别峰，逢弥勒开楼阁门，见无量楼阁，一一阁中，有一弥勒，一一弥勒，有一善财若到者，里与诸佛把手并行，有何不可？若是依俙过日，说得行不得，及至临时如落，汤螃蟹，七脚八手，莫言不道。。
示真莲娄居士
真莲闻老僧有南方之行，求法语作将来，眼山夫曰：其眼有五，汝欲明何眼耶？蓦竖指云，以此法而应，凡夫谓之肉眼，以此法而应诸天，谓之天眼，以此法而应声闻，谓之慧眼，以此法而应菩萨，谓之法眼，以此法而应，一切情与无情等，谓之佛眼，名虽有五，实为此一眼耳，所以云法王，唯一法一道，出生死三世，诸如来唯此一法身，一心一智慧力，无畏亦然，若要了脱生死，贵在志坚笃行一味，望人处分，如贫人数他宝，终无半钱，分济得甚么边事，一日无常，到来依旧，可怜生也。。
示照灯任居士
灯道人持斋有年，闻山野有金陵之行诣凤林，求指示山僧，本来无说，将何法启口，忽听得铃鸣，汝闻铃声否？曰：不惟弟子闻现前大众俱闻，曰：此观音悟门诸佛慧，命祖师本源众生，自性到者，里十个有五双，当面错过，若向其中，荐得人人本是如如之，佛所以道心，佛及众生，是三无差别，二六时中，宜自问持经礼拜者谁？若会此人来，与山野别通消息。。
示真法李居士
汝生于富贵之室，厌弃尘寰，甘心守寂，不以儿女戢其心，不以家业介其意，修持不辍，望前所进，只是于色见声，求中胶着经中道，若遇真人，如毛端相触，针芥相投闻，正法似盲，龟值浮木孔，倘若错过，又要待三千年，虽然，慕道心切，只是不肯放教平，怗怗地，此段大事因缘在圣，不增在凡不减元是自家闺阁中物，所谓从天降下，即贫穷从地涌出，即富贵疏，田不注水，龙王没柰何，珍重。。
示真铸王居士
居士常觐法门，稍见门庭孤峻，不敢擅入，偶于崇阳之天，目一见山野，便俯首摸，拜其下曰：弟子候师久矣，今日乃奇缘耳，遂迎家筵斋后，从斯倾心向道，二六，时中以礼诵为日课，己巳秋，闻山野有吴越之徂，顿圆大戒自誓，生生世世与十方贤圣作不请友，虽然，高志甚坚，还要与汝说个捷径，从朝至暮，送往迎来，知饥，知寒者为谁？尔可追究看，犹恐三生有愿蓦匝相逢，识得渠时，如披云见日，贫人得宝，不枉来，凤林作，吾之弟子也，勉旃。。
示昙裔赵居士
迹示洪州，食禄崇阳已耄龄矣，自省前非就路，归来寄名于绿云，圆具于凤林，乃大丈夫境界，夙生有幸，发愿当来在法门中而作近事，只恨遇人之迟，倘若早入炉韝，经炼钳锤，不是者般行，履老僧示汝个安乐法门，每日上来下去迎宾，待客拣点，看是甚么道理？追到计穷力极猛，然触碎鼻头，识得自己，元辰与佛，有何殊耶？方不负向空，门走一遭，如斯做去，决不相赚，勉旃。。
示常元徐居士
欲求无上妙道，必须信根牢固，确志为先，如登万仞之山，务要亲到始得，多见世间，没血气男儿，我欲修行访明师，稍见门庭孤峻，不假辞色，不得其门而入，望岩而退，将从前修行，求师之志，一旦冰消瓦解，依旧可怜生也。。
示常利田居士
持斋念佛，虚挂名头者，似粟如麻，佛念斋持追究返，观者若星中，拣月，总是愿力不清，行之不笃，昔有婆罗门姓庞讳，蕴于马祖，会中摹得些子知解，便道有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共说无生话，何常出妻迸子，所谓陆地不生莲，惟下隰，淤泥中能生此华，正如在家二众，频居火宅，本来一段光明，为人自昧，虽具向上心，而无向上志，皆为爱根，牵缠，盖为不▆，遇着恶辣，钳锤从大炉韝里，煆炼一回，终是钝，铁不能济，用待汝，将一切恩爱烦恼，打叠明白，亲到昭觉，两手吩咐何如。。
示常德杜居士
吾佛世尊，从久远劫来，渐修三慧，皆为接引迷流，末后自兜率降神，诞生王室，其年十九，子夜逾城，舍命轮位，苦行六年，于正觉山前，睹星悟道四十九年，谈经三百六十余，会说事说理，开权显实，示悟多方见中，下二根，不谙佛意，弗能依教修行，仍为非法，所▆法华，会上首云：止止不须说，我法妙难思，诸增上慢者，闻必不敬信，即今居士既厌生死，欲求解脱，何不亲到一回，托人求法，似乎不可，恐失汝望，聊奇数语，启汝信根也，是怜儿不觉丑，若向者里荐，得不妨，再与老僧带个口信来。。
示天全君聘刘居士
世出世间惟有修行，乃大丈夫事谛观世人说得相似，仪容可观，专于相法，边作佛事，古德云，若求有相佛，与汝不相似，若持经念佛，当追究持念之，主人公，若以持念，当作了事，人犹未梦见在，何也？ 经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪？道不能见，如来要做个真正道人于行住，坐卧中，觉照看是何物？向者里觑得透，始不负入，我空门来也，。。
示天全明寰高觉淋
修行无别法，只要信根坚固，智焰自然发辉，佛功德如海，惟信能入，惟智能渡经云，信为道源，功德母长养一切诸善根，居家修道，更是奇才，处于五欲，烦恼之中，腾个身儿持经念佛，只知念持，不知经是何旨，佛是何物？名形同道人，若是气性，汉子将生死根株，一刀两断，一切世缘付之膜外，如斩一握丝一，断一切断做个当家种草，方为法同，道人也，珍重。。
示复初尼讳真仙
凡为一方化主，要将正法提持唤醒，一切愚迷，就路还家，教中道，若以佛形得度者，即现佛形而为说法；若以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法；若以比丘，比丘尼，得度者，即皆现之而为说法；上座既与彼方有缘，现比丘尼，身诱导一切善信，上菩提路，升佛阶梯，美则美，已未尽善也，何也？ 闻你动举，皆是因果门头，不能了明生死大事，达磨大师入我真丹，国来不立文字，直指人心，见性成佛，既有高志，何不出山，遇几个真正道人将生死，大事了明，然后入山，而行教化，岂不妙哉！承信远寄，聊书数语，以酬勉旃，。。
示真素罗居士
世间有许多奇男子，如药山，会中李和文识得自己，根源解道有人问我西来，意月在天边，水在瓶，兹真素罗居士，亲近老僧有年幸不识老僧，侨寓道傍，但有问青城路向甚么处去？以肱麾云，蓦直去，待行三两步抚掌笑云：又错过了也，虽解用剑刃上事，还较古人半月程莫当作了事人，若论了事一着，且待别时来。。
示真忠杨居士
在家修行，如火里莲华，不妨奇特，汝系名医，善治诸苦，是乃仁术也，佛在世时有奇域者，能治膏肓之病，不审居士亦能治得此病否？倘能治得，亦能治一切众生贪嗔痴，颠狂等病，与佛无二无别，所谓世尊称，三界医王四生慈父，如或未然，再请上青城山来，与汝说个真，方去可也，。。
示直懿陈居士
无上妙道，岂非容易，毕竟要躬行实践，望前所进行到水，穷山尽没，奈何处正好吃棒，大经云：观大地无有，如芥子许犹未是菩萨，舍身命处，如此荐得释迦，不先弥勒不后，山河大地草木，昆虫头头法法，总是现成公案，古今一辄生佛，同源清净，本然触目菩提，何尝有间隔哉！久立。。
示常凤吴居士
不远千里而来，入我门中，以作少年近事，元来夙秉灵根，不违本誓，所以信心坚固，有此今日，倘异日将世业，丢得下摆得脱，做个出格，汉子上报四恩，下资三有与诸佛同一鼻孔，把手并行不枉，到青城山，里亲会老僧也，勉旃。。
示真瑽孙居士
汝归来许久，今欲法语以作津梁，数年来会同之间，已曾道破了也，尔等不觉放过，自有生以来，元是浑金璞玉，若遇良工，方成美器，二六时中，鉴觉穿衣吃饭，礼拜持经者是谁？如蓦地撞着原来，不费纤毫头力归家，稳坐佛来魔来，都无干涉，始称了事，道人珍重。。
佛事
为法兄弘山和尚入塔
身从无相中受生，犹如幻出，诸形相幻人，心识本来无罪福，皆空无所住，从上诸圣于无所住处，降神处胎，示现受生于无所住处，出家得道，降魔转法，轮于无所住处，化缘已毕，示般涅槃，今我法兄弘山，闻和尚亦于无所住处，诞生武夷，出家行脚，以无所住处打脱廉纤，受老人钵袋子高树法幢，罗笼十方龙象，以无所住处，过阆苑毕，依报解故衣，示归圆寂，只如今日孤岩，西林二法，侄负骨榇，至昭觉，绍祖峰傍，建立无缝，塔子敦请生上座作入塔，佛事到者，里是有所住，是无所住作么，生得恰好去，良久，云：尘尘普现真三昧，刹刹，圆融坚密，身便入。。
为法兄慎独和尚入塔
来从门入，去从户出，坐断两头，当阳显露，县岩撒手竿头进步者，个是老法，兄寻常用处，若约有踪迹处没藏身有藏身处没，踪迹到者，里苍悟月，锁丹凤难栖，敢保老兄只得一橛，弟彻生领众送别，不免与兄注破，以拄杖，画一画云，生死涅槃，无二路纵横，何处不家乡，便入。。
为幻庵胡尚书墓前炷香
举香作○相云，法兄之来也恁么来去也恁么去坐，断两重关，觑破人间世，外现宰官身内秘，菩萨志当年，此处露形踪，益州昭觉识本事，大丈夫无拘系佛道，王道没两端，官幻佛幻俱了毕，咦翻身跳上般若舡，香水海里，任游戏。。
为碧云禅人入塔
因妄有生，因生有灭，生灭双泯，复是何物？咦云：禅德会也，么六十余年，住世间只遗一具，金锁骨，前途密窍为君，通七宝塔中频出入，频出入得自由，好将铁笛，逆风吹一曲，唤回山水渌。。
为月现老衲起龛
以拄杖画云，一不成，画二绝中，边元无彼此，执其两端者个是现翁，寻尝作用，即今起龛一句作么生道空，王殿里难留客，明月堂前，宇宙宽。。
入塔威远降神，灌阳示灭，降神示灭，是同是别，别别逗到，今朝好时节，子鸡啼，白一轮霜，更有星河，青皎洁个时节，正是现翁归宝塔香，云古刹倍于常儿孙，自此绵瓜瓞。。
为沧溟法侄起龛
生耶死耶？本无得失道与不道理，事双彰于理事，双彰处得入，不免，在教乘里于本无得失，处得入，敢保无安身，立命处，既无立命处，有烦大众，请出山门外，少问盛热，婆罗门与伊注破。。
下火北风飏霜花，雱好鸟啼处，道徂且长，既然此道，幽深玄远，即今沧溟法，侄向甚么处着脚，以火炬打○云：不即不离，莲世界，纵横自在，火清凉。。
入塔父母，非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，者个是沧，维那参究得底，汝言与心亲，汝行与道合者，个是渠未彻头底蓦，喝云会也，么言亦非亲，行亦非道，于中识得本无玄妙，便入。。
为达岸禅人入塔(讳真方)
者，畔虽了那边由欠不住，中间三涂，坐断以拄杖打○云：于此荐得真，方达岸还，会么两手洞开，无缝塔，触处尽皆宝运，苑。。
为远声禅人起龛
来时空手去亦空，身来去俱枉，然孤负于此，生作么生，得不空去 ，良久，云：有烦大众送出山门外，与你饯行。。
下火是声非远，远即非声，逗到今时能屈，能信振火炬，云远声大德，委悉么于此，荐得任运，腾腾脱或未然，未免从头煆过。。
为建山法侄起龛
有意即身，生意灭身，本无两头关，坐断一物，镇常灵，且道是甚么物 ？良久，云：建山上座于斯，荐得生，本不生灭，元不灭，生灭同源，即如如佛，其或未然，请到塔前为汝重，下注脚。。
为五人入塔
学道总无别，惟求心眼瞥许多行脚人错过，好时节，卓拄杖，云从上诸佛，得此时节现神变，相坐微尘里，转大法轮，而般涅槃，历代祖师，得此时节头出头，没树大法，幢演大法义而归圆寂，山河大地依此时节而建立，日月星辰，明此时节而照临，草木含灵，负此时节而各证性命，昔日世尊于摩竭陀国，夜睹明星了，此时节为憍陈，如五入初，转四谛法轮，山僧今日用此时节与汝等五人入无罅，宝塔既然无罅，作么生入，到者里只得随条扳例东来者，向东着南来者，向南着西来者，向西着北来者向北着，自余中间，一位莫动着，何故 动着，则头角生也，。。
为不虚禅德起龛
两不成双单，不成只放过一着落，在第二以拄杖打○云：且道是一是二，如或未委，请到塔前，别作商量入塔，春昼长春风凉莺啼，绿柳蝶舞花香法，法头，头乃大人境界，尘尘刹刹，是本地风光，以手指塔云：一手洞开，无缝塔光，茫影里照，用齐彰。。
为臧雅禅人起龛
来时欢喜去也，无忧，二边坐断不住，中流且道还，识路头么咦长安，虽乐不可久留，请出门外盛热，婆罗门与君道破。。
下火明历，历黑漆漆者个消息，有谁识？不即不离本自然，人间天上任游戏，休游戏五十余年不自由，今朝始信登寰极前途，犹有一重关悬岩，撒手家乡的者，个是汝数十年来，亲践得底，躬逢老社，兄宾天诸山，尊宿及远近，檀那奉送山野，不期然而预数拈个山偈，以作祖饯，炯炯霜花一色，开十方法界境，无乖根尘，摆脱离斯域，飒飒香风，遍九垓。。
为怀璧禅人起龛
雨霁，风清正可行，人与么与么鸦鸣雀噪，不与么不与么雾卷云：奔与么中不与么？松针穿夜月，不与么中，却与么柳线锁寒烟，会得途中受用，如或未然，少间与汝重，下注脚。。
下火呈火炬，云咦者个是大火聚，近之则燎，却面门触着，则通身红烂，既然如斯，且道作么生，通信打○云，向者里荐得草木丛林山河大地与汝同修同证，同悟同入，尽大地是个解脱场，可以与三世诸佛，同一鼻孔，历代祖师，把手共游璧，阇黎牢把着二十八年，风过树，今朝摆手上长安。。
为梵僧起龛
不计万里，长途嬴得，风云两袖，一旦打脱行囊，赤手空拳，依旧咦，早知今日事何必苦驰求。。
下火性相无殊居方各异虽不识其名黄衣是汝字老僧指汝还乡曲子一一分明取记振火炬云唵嘛呢叭 苏嚧 唎。
为破暗西堂起龛
依吾二十载，今朝始别离，腰无半文钱瓮有三合米，穷须赤骨穷八风，难拘系暗，阇黎牢记取密移一步，坦然平占断群芳机第一。。
下火，坐断生死，关头觑破威音消息，有时剑刃，上走马有时，孤峰独立，掷火炬云咦，火光三昧，悟无生此界，他方任游戏。。
为玄明耆旧起龛
秋阳闪灼，秋露零零秋山，碧秀秋水澄清，瞻彼佳景，正可游人是则也是，第恐老宿作境会，既不作境，会毕竟作么生会震威，一喝云，一喝分宾，主照用一时行。。
下火者个头陀，居仁由义，不事浮华，不干名利，虽然，言端语端好作，有为佛事，亦尝穿衣，未曾挂着一缕丝亦尝吃饭，未曾咬着一粒米，住世七十八龄原来约定，今日咦是今日好消息，火宅门外，布三车，自此分身千百亿。。
为觉玉杨居士起龛
来时快活，去亦风流，来去两重关，识得始方休，始方休获自由，九莲池畔，好优游杨居士，还知路头么良久，云起。。
下火有僧，谛有俗，谛二谛，融通三昧，义归去来兮归去来，烈火焰中，知端的，明历历祗园，会上添一人，魔与魔民，下风立。。
为真空者旧起龛
北风其凉，雨雪，其雱上下及四维何处不家乡山僧到来，助汝个还乡曲子，仰凭大众，同声相和，南无阿弥陀佛。。
下火，昔年净土院中失利，今朝永义寺中，拔本住世八十五年，衣线，下事未稳，烈火光中为汝转大，法轮惊动，势至菩萨，后随观音大士前领弥陀如来亲，垂接引空，阇黎速喏，肯十万八千路不遥，九莲池中华似锦，撺火炬。。
为法语大德起龛
春山毓秀春鸟，和鸣闻声，悟道见色明，心者个消息，本自现成，咦会么脱或未然，少间请问盛热，婆罗门下火性空，真火性火真空，普天匝地，无处潜踪，毕竟意旨，何如以火炬打○云：到头霜夜月，任运落前溪。。
为玉白和尚起龛
当阳一着，万古箴规，末后一机，今将布露，明明本不迷，历历何须？悟坐断生死关，任从君去住，所以古德云，去是住时，因住是去，时果去住与果，因无可无不可者个消息，谅法兄荐得了也，适丁行事之初，去即是住，即是良久，云：鼓角频催来上苑，幡花缭绕，自空临元来报化，非真佛大白牛车，已待门。。
入塔秋风凉秋露，雱秋光闪灼，秋水汪洋商弦，初，扣菊傍篱，黄金星南，转火宿西，炀时节若至，其理自彰，斯值玉翁和尚归窆之时，作么生说个自彰道理，瞬目尚嫌三界窄，扬眉已谛，实家乡山僧到来，未免赠个还乡曲子，没弦琴操，秋声急无孔，箫吹碧落，天拄杖洞开，无缝塔，全身放下，万年欢。。
为自悟尼起龛
生即灭理，灭乃生机，二边坐断，脱体无依，自上座，知不知以拄杖打○云：于斯荐得，凡圣同居，设或未然，请出芙蓉城外，为汝指迷。。
下火彩云片片秋水澄清，金风飒飒，玉露垂珠，天枢运转，地轴回还，正与么，时大好悬岩，撒手就路，还家，且道记得路头么振火炬，云原来去就，凭渠力落落，逍遥到帝乡。。
为默语耆旧起龛
坐断生死，关头放出，本有风光，不问者，边那畔于此，即是道场，咦默道兄会也，么触处逢渠，开正眼到头，何处不家乡。。
下火来到大唐国里世胄，有家住世六十九年，觑破浮华，末后重整丛林担子，从今放下以火炬打○云：频将者，段风光灼然，照破天下，羊鹿之车，且停悬，请君先上白牛车。。
为灿髻老衲起龛
来时空手来去，时空手去来，去两俱空，罪福亦如是，灿阇黎牢记取百尺竿头，坐断时魔宫，佛界任游戏下，火云虚妄，而生虚妄而灭，生灭二途，从虚妄有报缘已毕，悬岩撒手，到者境界，移星换斗，脱或未然，切忌乱走，振火炬，云于斯荐，得悟无生，摆脱根尘，真唧溜。。
为自觉起龛
六月十五日，吾徒归圆寂，脱了者皮囊，去志如箭急，一物证常存，却是好消息击龛，云还识此物，么能救世间苦观音妙智力。。
下火，因妄有生，因生有灭，灭妄名真，乃是妙诀，以火炬打○云：火光三昧，纵横游，金星一点方堪，瞥山河大地坦然平，是汝归家，好时节。。
为双显起龛
依余十六载，一切行兼备，凤林大梵刹，期君再卓锡，咦归去来兮归去来，庄严自有定慧力。。
下火不贪，不染让汝，唧溜就路，还家，是称敏手，振火炬云显，阇黎于此究涅槃，生死等空花，始信山僧言不谬。。
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷第六(终)
嘉兴大藏经 青城竹浪生禅师语录
青城山凤林寺竹浪生禅师语录卷七
嗣法门人圆鉴录
源流拈颂
第一世南岳让禅师诣曹溪参六祖，祖问甚处来，师曰：嵩山祖曰：什么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，乃白祖曰：某甲有个会处，祖曰：作么生会师？曰：说似一物，即不中祖曰：还假修证也，无师曰：修证即不无，污染即不得，祖曰：即此不污染，诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是。。
拈云昔年溪山异今朝云月同。
颂云：瑶琴暗室，久埋尘才，挂狮弦韵，自清一曲，唤回山水渌，乾坤大地，总皆春。。
第二世马祖，一禅师衡岳山中，习坐禅让，知是法器，到山问曰：坐禅图作甚么？师曰：图作佛让，乃取一砖于石上磨，师曰：磨作甚么让曰：磨作镜，师曰磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得成佛？师曰：如何即是让？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是师无对，让示偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何壤？复何成师？蒙开示心意，豁然。。
拈云一座无罅塔子却被车牛踏破。
颂云：机关稳密似重围，影草随身，探一回砖，子磨来成，玉鉴从教，千古漫流辉。。
第三世百丈海，禅师参马祖，侍祖行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：甚处去也。师曰：飞过去也，祖遂搊，师鼻负痛作声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省，次日，祖升堂，众才集，师出卷却席，祖便下座，师随至方丈，祖曰：我适来，未曾说话，汝为甚便，卷却席，师曰：昨日被和尚搊得鼻头痛，祖曰：汝昨日向甚处留心，师曰鼻头，今日又不痛也，祖曰：汝深明昨日事。。
拈云只因贪步白云殊知打失鼻子。
颂云：父子闲行，过别峰无端，野鸭唳，长空鼻头，扭破难为语，再叩玄关，两耳聋。。
第四世黄檗，运禅师参马祖，值祖迁化，时百丈庐于墓侧，师乃请问丈平日得力句丈，举再参因缘老僧被马祖一，喝值得三日耳，聋师闻举，不觉吐舌丈曰：子莫承嗣，马祖去，么师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机大用，然且不识马祖，若嗣马祖已后丧，我儿孙丈云：如是，如是见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授子，甚有超师之见。。
拈云灼然一段真风几乎话作两橛。
颂云一条拄杖，两人舁舁，去舁来没，倚依话至，尽头频吐舌，双收双放，展玄机。。
第五世临济，玄禅师在黄檗会下睦州为首座，勉令问，佛法的的大意，檗便打，如是三问，三度被打，遂辞檗檗，令参大愚，愚问甚处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师举前话，复曰：不知某甲有过，无过愚曰：黄檗恁么，老婆心为汝彻困，犹觅过在师于言，下大悟云，元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今又道佛法无多，子见个甚么？道理速道，速道师，便向大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师回，黄檗檗曰：来来去去，有甚了期？师曰：只为老婆心切，檗曰大愚，饶舌待来痛，与一顿师曰：说甚待来，随后便掌檗，曰者风癫，汉来者里捋虎须，师便喝檗曰：侍者引者风癫，汉参堂去。。
拈云东林杀牛不如西林之乐祭。
颂云：神威凛凛历沙场，疋马单刀战，大荒一片，腥风吹宇宙，分茆列土，莫封疆。。
第六世兴化，奖禅师，初为临济侍者，后在三圣，会中为首座，常云：我在南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法的人，三圣闻得，问曰：汝具甚么眼，便恁么道，师便喝圣，曰：须是汝始得。又到大觉为院，主一日，觉曰：闻汝道南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法的人，凭个甚么？道理师便喝，觉便打师，又喝觉又打来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑汝，昨▆▆两喝，师复喝觉复打，师又喝觉复打，师曰：某于三圣师，兄处学得个宾主句总被师，兄折倒也，愿与某个安乐法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下纳衣痛，与一顿师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒的道理。。
拈云不是一番寒彻骨怎得梅花扑鼻香。
颂云：不顾危亡，履薄冰棒，头喝下解，翻身自从，识得君王宝善法堂前打客宾。。
第七世南院，颙禅师上堂云：赤肉团上，壁立千仞，时有僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚，语师曰：是僧便掀倒禅床，师曰：看者瞎驴乱，做僧拟议，师便打趁出。。
拈云仁者见之谓之仁智者见之谓之智。
颂云可征，可久能化能变，有时神头有时，鬼面魔宫虎穴，入正受佛，德海中会出现大千世界，总难藏，浩浩皇风，成一片。。
第八世风穴，沼禅师参南院，院问南方一▆作么商量？师云作奇特，商量师却，问：此间一棒作么，商量院拈拄杖云棒，下无生忍，临机不让，师师于言下大彻，玄旨。。
拈云本是一条拄杖，用之则行，舍之则藏，有甚奇特。。
颂云提起当阳，杀活机难容，拟议落思惟，玄关踏倒，无今昔肘后灵符不放低。。
第九世首山，念禅师居风穴，会中一日侍立，次穴乃垂涕告之曰：不幸临济之道，至吾将坠于地矣，师曰：观此一众，岂无人耶？穴曰聪明者，多见性者，少师曰：如某者如何？穴曰：犹恐耽着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个甚么？师拂袖，下去穴，掷拄杖归，方丈侍，僧问穴曰：念法华，因甚不？只对和尚穴曰：念法华会也，次日，念与真园头同来问讯穴，问：如何是世尊不说，说真云：鹁鸠树上，鸣意在麻，畬里穴曰：汝作许多痴，福做甚么？何不体究言，句乃问师，师曰：动容扬，古路不隋，悄然机穴，顾真云何？不看念法华下，语。。
拈云拈起毫端风雨快者回不作探花郎。
颂云：太古音稀，玄酒浴，狮弦欲断，鸾胶续，家贫，幸有克家儿，裕后光前，真富足。。
第十世汾阳，昭禅师游方，参七十余员，善知识，末后到首山，问百丈卷席，意旨如何？山曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？山曰：象王行处绝狐踪，师于言下大悟，云万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知首座问曰：见何道理？便尔自肯，师曰：正是我放，身命处。。
拈云大人虎变君子豹变。
颂云有像，身中无相身双，张权实绝疏，亲夜明符，子轻拈出照破河山，千万层。。
第十一世石霜，圆禅师谒汾阳，经三十年，未许入室，每见必诟骂，一日诉曰：自至法席，不蒙指示，念岁月飘忽，己事未明有失，出家之利，语未卒，汾叱曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，汾掩其口，乃大悟，曰：是知临济道，出常情。。
拈云明修栈道暗度陈仓。
颂云：三十年来曾抱拙，偶然拾得峰头月辉，天鉴地果，奇哉！普映千江，一轮摄。。
第十二世杨岐，会禅师久依慈明总院事，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日又问：明曰监院，异日儿孙遍天下，何用忙为师，俱罔然，一日明出师，侦之小径，搊住曰者，老汉今日虽与我说，不说打汝去，明曰：知任般事便休，语未卒，师大悟，一日明上堂，师问幽鸟语，喃喃辞云：入乱峰时如何？明曰：我行荒草里汝，又落深村，师云，官不容针，更借一问，明便喝师亦喝明连喝两喝，师礼拜明曰：此事是个人，方能担荷师拂袖，便行。。
拈云不因樵子径争到葛洪家。
颂云：云峰鸟语，露先机野草离披，更不疑拂袖，便归珍重歇，儿孙大有遍寰区。。
第十三世白云端，禅师参杨岐岐，问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：闻渠过桥遭攧，有省作偈，甚奇特，能记否？师即颂曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生，照见山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明咨决，适岁暮，岐曰：汝见昨日打殴傩者，么师曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇问，意旨如何岐？曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
拈云目极不须频话会风流公子出朱门。
颂云：芒鞋踏破，湖湘月话旧，元来风味别笑里，太阿出匣时，撝空遍界，流鲜血。。
第十四世五祖，演禅师参白云端，问：南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮宁，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，云为许可，令掌磨事，未几，语师曰：有数禅客，从庐山来，皆有悟入处，教伊说，亦说得举，因缘问伊，亦明得教伊下语亦下得，只是未在。师疑自计曰：既悟了说，亦说得明，亦明得如何却未在参究，累日忽省悟，从来宝惜一时放下，遂走见云，云为手舞足蹈，师一笑而已，后示众云：吾因此出一身，白汗明得下，载清风。。
拈云当年摩羯令几丧目前机。
颂云随色摩尼，设问端当机，觌面不相瞒，十方世界，如楟子始信壶中别有天。。
第十五世圆悟，勤禅师为五祖侍者，一日部使，诣祖问道，祖曰：提刑少时，曾读小艳诗否？有两句颇相似，频呼小玉元无事，只要檀郎认得声，提刑诺诺，祖曰：且仔细师问，提刑会否？祖曰：他秪认得声，师曰：秪要檀郎认得声，既认得声为甚，却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上栏干，鼓翅而鸣，乃曰：此岂不是声？遂呈偈曰：宝鸭香消，锦绣围，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事，只许佳人，独自知祖遍谓耆宿曰：吾侍者参得禅也，。。
拈云见色非干色闻声不是声。
颂云：古今同辙，不同轮拨转枢机，越样新声色，堆头留不住，千峰顶，外有孤层。。
第十六世虎丘隆禅师谒圆悟，悟问见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂举拳，云还见么？师云：见悟云头上安头，师闻脱然契证悟，叱曰：见个甚么道理？师曰：竹密不妨，流水过悟，肯之有问悟曰：隆藏主柔易若此，何能为？悟曰：瞌睡虎耳，。：
拈云官不容针私通车马。
颂云：窄路相逢，频试问扬鞭指处的家乡，徽音不借，宫商曲调转阳春，清韵长。。
第十七世应庵华禅师依虎丘半载，顿明大事，隆忌日，师拈香云，平生没兴撞著者，没意智，老和尚做尽伎俩，凑泊，不得从此卸却干戈，随分着衣吃饭，二十年来，坐曲录床，悬羊头，卖狗肉，知他有甚凭据，虽然，一年一度，烧香日千古，令人恨转深，。。
拈云只为当年逢敌手一回思想一伤神。
颂云击鼓，其铛事若何？狼烟息？尽罢干戈，太平不许，持弓弩，落落犹夷，唱哩啰。。
第十八世密庵，杰禅师参应庵，一日庵问曰：如何是正法？眼师曰：破沙盆庵颔之。。
拈云云从龙兮风从虎圣人作而万物睹。
颂云：六阴剥尽一阳来，槛外梅花，斗雪开法眼分明，该万象沙盆，元未强安排。。
第十九世破庵先禅师参密庵，时密住灵隐师，分座有道者，请益，曰：猢狲子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉作么？如风吹水，自然成纹。。
拈云一堂风冷淡千古意分明。
颂云：月到天心，处风来，水面时一般清意味料得少人知。。
第二十世无准，范禅师，初谒育王佛，照照问何处人，师曰：剑州照曰：带得剑来么师，随声便喝，照笑曰者，乌头子也。乱，做后至灵隐破，庵为首座，同游石笋，庵有道者，请益猢狲，子话师于侍傍，大悟。。
拈云一点水墨两处成龙。
颂云：怀州牛吃禾，益州马腹胀，天下觅医人炙猪，左膊上。。
第二十一世雪岩，钦禅师在无准，会下每遇入室，举主人公，便可 跳，举衲僧巴鼻，佛祖爪牙，更无下口处，此病碍在胸中，十年后过浙东，天童育王，两山佛殿前闲行抬眸，见一株古柏触着，向来所得境界，一时飏下碍膺之物，扑然而散，始见径山老人立地处，正好三十棒。。
拈云虽然拾得一只眼睛却把佳珍丧尽。
颂云：祖师牙爪，衲僧巴鼻，露柱灯笼，土块顽石子鸡啼白一转，霜参天古柏，有谁识？咦赤骨律九天，云尽真消息。。
第二十二世高峰，妙禅师参雪，岩才问讯，便被打出，后入室岩，便问谁与你？拖者死，尸来声未绝，便打出一日，偶睹五祖，演真赞云：百年三万六千日反覆，元来是者，汉忽有省后侍岩，次岩问日间，浩浩作得主么？师曰：作得主，又问：睡梦中作得主么？师曰：作得主，又问正睡着时，无梦无想，无见无闻，主在什么？处师无对，奋志入龙须，越五载连，单人推枕，堕地作声，廓然大彻，如在网罗，中跳出，元来秪是旧时人不改，旧时行履，自此安邦定国，天下太平，一念无为十方坐，断。。
拈云匙挑不上，风吹不起，主人公面目大约，只如此。。
颂云数载，殷勤无朕，迹同行，共住不相识，邻单蓦地，推枕头打断虚空，腿一只。。
第二十三世中峰本禅师，因观流泉，有省诣高峰，求正峰打趁出，既而民间讹传官选童男女师问，忽有人来问和尚讨童男女时如何？峰曰：我但度竹篦子与他师于言下彻法，源底峰付偈曰：我相不思议佛祖不能视，独许不肖，儿见得半边鼻。。
拈云本是一国之师为甚么被蹄泉里淹煞。
颂云古径林泉，逢故友呵呵，拊掌笑无休德，生有德暗通津，犯鼻挥斤，陈好手。。
第二十四世千岩，长禅师参中峰峰问，日用事如何？师曰：念佛峰曰：佛今何在？师拟议峰厉声叱之，恳求法要，峰举狗子无佛性话，师参三年，闻雀声有省，峰复斥之，师愤然，夜半，忽鼠翻猫器，堕地作声，恍然开悟，复往质峰峰，问：赵州何故云无师曰：鼠偷猫饭峰曰：未在。师曰：饭器破矣，峰曰：破后如何？师曰：筑碎方瓮峰，乃微笑嘱曰：善自护持，时节若至，其理自彰。。
拈云若以色见声求未免随邪逐恶。
颂云未透，情城如火，急夜头鸟语，通消息前途，更有一重关，老鼠无端，打破甓。。
第二十五世万峰，蔚禅师谒千岩岩，问将什么，与老僧相见，师竖拳云者里岩，又问死了，烧了在何处？安身立命，师曰：沤生沤灭，水还，在风息波平，月映潭岩，又问：不是心不是佛，不是物是个甚么？师以坐具打圆，相叉手而立，又斫松次师拈圆石作献珠势云，请师酬价，岩曰：不值半文钱，师曰：瞎岩曰：是你瞎是我，瞎师曰：瞎瞎岩命分座说法。。
拈云直饶问答分明亦是髼头弄傀儡。
颂云金山，有璧卧荒丘，信手拈来不易酬，三献楚王，仍不识秪，因价重等阎浮。。
第二十六世宝藏持禅师参万峰峰，付法偈曰：大愚肋下痛，还拳三要，三玄绝正偏，临济窟中，师子子灯，灯续焰，古今传。。
拈云如水投水似空合空。
颂云：兔角杖，能挑日月，龟毛绳解缚，龙蛇平沉，宇宙嚣氛，尽祖祢相承，是当家。。
第二十七世东明，旵禅师参宝藏，藏问云：心不是佛，智不是道汝云何？会师向前问讯，叉手而立，藏云：汝在此许多时还，作者个见解，师乃愤然，至第二日蓦然打彻呈偈云：一拳打破，太虚空百亿，须弥不露踪，借问个中，谁是主扶桑迸出，一轮红。。
拈云直饶打破太虚空仅可无智人前卖弄。
颂云：七窍初分渐别离，无阴阳地蓦，逢渠从今结个忘年，友起坐相随，不放伊。。
第二十八世海舟，慈禅师参万峰，举楞严经，但有言说，都无实义，话求决峰，劈口两棒，拦背一蹋，趯云者是实，义师觉有会，隐居洞庭山二十九载，僧问当日有何所见？隐于此，师曰：昔问万峰，但有言说，都无实义，峰便打从此不别参，僧曰：请言所以，师曰：但要人知痛痒是实，义是妙心言说，尽是皮毛，僧笑云：如此见解，生死尚未了，何得言悟未在，不见道心，不是佛智不是道耶？师遂弃庵，诣东明明，问：见何人来？师云万峰，明云万峰，即今在什么？处师罔然，明云如此，不曾见万峰师归客，寮三昼夜，寝食俱废，忽香灯，绳断堕地，顿然大悟，。。
拈云未开口已前荐得略较些子，若待棒，下知归早落，言诠了也，。。
颂云：二十九年，寻实义，溪声鸟语，咸花费猛，然扽断烂灯绳，击得虚空，齐粉碎。。
第二十九世宝峰，瑄禅师在俗为木匠，与海舟造塔，斧伤足，求为僧，充火头一日，负柴舟见云，将棘刺作么，师云：是柴舟呵呵，大笑云：是柴拿去，烧师遂起，疑参究，偶因火燎面，难忍以镜照之，豁然大悟，呈偈云：负柴和尚唤作棘火焰烧，眉面皮急，祖师妙旨镜中明，一鉴分明，玄要的。。
拈云镜中明妙旨万里望崖州。
颂云：同气相求，不识名，同声相应，不知心丙丁童子无情见，燎却当年，旧面门。。
第三十世，天奇瑞禅师参宝峰问甚处来，师曰：北京峰曰：只在北京别有去处，师曰：随方潇洒，峰曰：曾到四川么，师曰：到峰曰：四川境界，与此间何如？师曰：江山虽异，风月一般峰，竖拳云还，有者个么师曰：无峰曰：因甚却无师曰：非我境界，峰曰：如何是你境界，师曰：诸佛不能识，谁敢强安？名峰曰：汝岂不是落空，师曰：终不向鬼窟里作活计，峰曰：西天九十六种外道，汝是第一师，拂袖便行，峰付法偈曰：济山棒喝，如轻触杀活，从教手眼亲圣解，凡情俱坐，断昙花犹放一枝新。。
拈云箭锋相注即不无要且当仁不让。
颂云：无烦千里，访知音掣电之机，岂让情好手，手中呈好手红心，心里中红心。。
第三十一世无闻，聪禅师参天奇，奇问苦乐，皆心因何外取师？曰：只为不了奇曰：是非皆事，因何妄承师曰：错认定盘星奇曰：迷悟，皆人因何不懂？师曰：早知灯是火，岂向四方求奇，付法偈曰：道者，心同慈姬心，争教赤子，因群阴辅成架海，金梁栋佛缺，方知补浩任。。
拈云龙蛇易辩衲子难瞒。
颂云：师资嘉会，岂寻常虎穴，魔宫任主，张佛祖位中留不住，电光石火，露行藏。。
第三十二世笑，岩宝禅师参无闻，问，十圣三贤已，全圣智如何？又道不明斯旨，闻厉声曰：十圣三贤尔，已知如何是斯旨？速道速，道师下语，不契一日，水边洗菜，适菜堕水，圆转捉不着，忽有省携篮归见闻，闻问是什么，师曰：菜闻曰：何不别道一句，师曰：请和尚，别问来师，一日，与闻围炉，次闻曰：人人有个本来父母子之父母今在何处？师曰：一火焚之，闻曰：恁么，则子无父母耶？师曰：有则有佛，眼觑不见闻，曰：子还见否？师曰：某亦不见闻，曰：为什么不见师曰：若见即非真父母，遂呈偈曰：本来真父母，历劫不曾离起坐，承他力寒温，亦共知相逢，不相见，相见不相识，为问今何在？分明举似师闻曰：即此偈堪，绍吾宗。。
拈云定慧力庄严历劫不思议。
颂云：应机接物，如煦妪，今古无殊，岂等伦旷大劫来，真父母十方世界现全身。。
第三十三世幻，有传禅师，闻灯花爆声，有省直造，北方参笑，岩求证岩曰：汝将从前得力处，一一说来，为汝印正师具实说，至语半岩，蓦趯出，鞋曰：向者里道一句看，把师话端打断，通夕不寐，明晨，伫立担下，岩见唤师，师回顾岩翘，一足作修罗，障月，势师当下豁然。。
拈云刚被太阳收拾去却教明月送将来。
颂云：入理深谈话，半途芒鞋，跃出觜，卢都灯花爆出当阳旨，明月堂前，继祖图。。
第三十四世密云，悟禅师挑柴过山湾，见一堆柴突露，面前有省弃家入龙池，依幻有和尚，脱白请益幻幻曰：汝若到者田地，须放身倒卧，嗣后惟加骂詈，师惭闷，交加一日，城归过桐，官山顶，忽觉情与无情，焕然等现大地平沉时幻，迁北京师，乃往觐幻问，汝有新会处，么师曰：一人有庆，兆民赖之，幻曰：汝又作么生，师曰：某甲得得来礼觐，和尚幻曰：念汝远来，放汝三十棒，师抽身便出，一日幻问，忽有人问汝如何？只对师蓦竖拳幻曰：老僧不晓得者，是甚么意思？师曰：莫怪和尚不晓得，三世诸佛，也不晓得，一日幻举，拂问师云：诸方还有者个么师震威，一喝幻曰：好喝师连喝两喝，归位幻嘱，师扶佛法师呈偈曰：若据某甲扶佛法，任他○○○，○○都来，总与三十棒，莫道分明，为赏罚。。
拈云：桐官山顶，悟去杓，卜听虚声，何故聻赚杀许多人，向柴堆里觅宗猷。。
颂云：龟毛举起验当阳，一喝如雷，脱体张赏罚分明，无固必从，教定国与安邦。。
第三十五世破山，明禅师十九，游方至讲席，听楞严至七处，征心八还，辨见恍有入处，每看古人公案，如银山铁壁，自誓不明，此事终不放下，如此住，楚之破头山，草衣木食，三载一生伎俩，般尽打并不下看，高峰语录，以七日为限。做了五日，两眼昏，花如有气，死人一日发，极到万丈，悬崖上立定，云悟不悟，性命在今日，辰时立到未时之际，眼前惟有一平世界，更无坑坎，举足经行，不觉堕落崖下，将足损了，夜半翻身，忽痛大悟，密举从前如获，故物高声叫云：屈屈，一居士诣前问云：脚痛么师，劈面一掌云：非公境界，师足痊，遍历诸方，末到金粟谒，密云和尚，密问那里来，师曰云门，密曰：几时起身，师曰：东山红日出，密曰：东山红日出，与汝甚么相干，师曰：老老大大犹有者，个语话，密曰：我既如此，你者许络索，又是那来师震威，一喝便出，次日进方丈，密命坐，师曰：昨日走得，今日走不得了，密曰：做贼人心虚，师曰：是贼识贼，密颔之。。
拈云举足下，足踏翻一，平世界动，转施为运用，本地风光。。
颂云：撒手悬崖，沙界空，凡情圣解，一时融掀翻大海，无涓滴，放出东山，日正红。。
第三十六世昭觉醉，禅师参遍诸方，后至破山处，问：昔僧问云：门如何是佛？门云：干屎橛，意旨如何？山曰：胀坏了，我饿坏了，你师曰：疑杀天下人山作卧，势云：老僧不参禅，只爱伸脚眠，师复疑骇，动静似一个有气，死人相似，一夜因倒穿了，鞋脚套不上拟伸手，拔有省入方丈，辞山出峡，参天童密，和尚于万工，池一见便问，万里趋风，乞师一接，密便打师一喝，便行密赶上和，行李打脱一日，上太白顶拖柴，因竹签伤足，血迸污地，忽听梆鸣，声振山谷，忽然大悟，归堂浴后进，方丈作礼，云：某甲有些快活，密作听势师，便打两个喷嚏，密打云，那里失利，来者里拔本师，又两喝密连打云，翻不快活了，师拂袖出，复至蜀之大宁寺谒山，山问你从南方走一回带得甚么宝物，来师竖一，拳山曰：别我七八年，一点气息也，无师曰：若有气息，则不归了，山肯之。。
拈云失利于太白，峰拔本于大宁寺，诚如货卖，当时也须不离行市。。
颂云梆，振灵台惊，海岳唤回劫外，一枝春浑然，刺破虚空，骨大地茫茫，血染骍。。
乙亥春日与文博圆鉴禅人
无文印，子即吾宗心佛众生，体亦同吩，咐福城，鉴上座高悬，肘后验狞龙。
密蜂颂十首
律令森严，至化隆，君臣道合，万机通家，齐国治从来事，共扇淳风，宇宙中。
气宇如王，孰敢撄锋铓，拉着便伤人，天衢，直造花阴，下得意，归来罢问程。
冒雨冲风透，别林百花丛里露，全身馨香，翠色无相碍，任运能追冶艳魂。
同声相应，适天机一志，腾霄讵放低？时节到来，忙不彻无花，那肯恋空枝。
身如楟子，量如渊方寸，元来世界，宽漆桶，打通滋味别管，教个个绝廉纤。
浩气鸿钩，非义袭高原，平地信翩翩，花神难禁，纤腰客脚下无丝任纵横。
济济英才，各逞能通身负蕊，献功勋于中，设有非同志，把定牢关不放行。
封疆稳密不通，风消息，洞开理，大同战将如星，排御级，雍熙秩秩，扈王宫。
频怀干蛊，日兢兢佐命，应当辅化成片片，赤心垂统绪，毋容外侮，势相侵。
八表无虞，总放闲时，清道泰，悉相安怡然，恺悌家常事一桶，山河傲两间。
山居十首
古岸卜幽居，云深最得宜，林疏风拂雾，竹密竟成篱水，野通龙穴山孤鸟道危，荜蓬如欲卓地，设自然基。
茆屋结陵东，徒教古径通疏帘，邀月侣瓮牖，饮良朋瀑布飞空碧，松声递韵丰，终朝何所事？学圃种蔬菘。
寄迹隐林泉穷崖，野水边支铛，和月，煮枕石傍云：眠鸟笑知村远，猿啼识异廛，浮生如幻梦，是以住山巅。
一杖倚岩廊孤危，踞上方松涛浓，欲滴竹翠，醉风狂字，水如仙掌，群峰列锦章，嘉宾来化外共赏，白云乡。
俾牧衡门下，烟林作四俦，巉岩为屏障，野鹤伴陵丘，树老先凋叶，花丰蝶兴优，陶然忘世，味枝隐，傲王侯。
散步玩春还山，前万卉妍笋抽，因地暖花发向阳巅，柳岸拖金缕，风梭织绵川，谁能知此意，与我作忘年。
一阴传夏令满苑，飒熏风细草青还，碧荷华，白间红烹茗，筵异客采药，命山童乌兔飞如箭，光阴日不同。
篱园蟋蟀鸣小 送秋声水落溪源瘦叶黄山色更松枯如龙竖草腐见硚横数 商丝曲谁将好韵赓
苇絮飞如雪，征鸿渐履霜，六阴消息，断一线续微阳，觱发侵山寺，乡关客思长，从来稽古，帝至日不巡方。
养素栖崖壑，居恒百事，便充衣裁，桧叶种月垦畬田，放旷登高岸，乐饥有活泉，买山学小隐，抱拙浑忘年。
廛居十首
廛市建庵居羞惭，百不如凝尘，风自拂室，闇有蟾蜍，衲破慵为补，无心读，梵书黄牛师子辈，毕竟罔俦渠。
城头吹画角声细落来迟，消息通玄府枕边梦破时，茆檐县，皓月风喊宇前篱公案，元成现当人毋自欺。
遁迹卧琴台拙，无应世才，怡然消岁月适意，任徘徊唤马，须相嗒呼牛，岂更唉行藏归，造物孰敢别安排。
溷俗同尘歇，浮名却可埋，幻身邻酒肆，绝迹步花街，未蓄瑹琛货，生姜铺久开来，沽须待价，元不挂招牌。
时畅没，弦琴玄机越古箴，调高惊竖，役兴，至若难禁妙，应机先曲，惟将达此心唤回山水，渌几个是知音。
镇日放憨，居浮华，事久，除并无尘世，累那有道心虚，紫芋充枵腹，裁云补毳，袽闲来，柳陌上春沼，数游鱼。
幻质寄阎浮元无事可休，长街骑竹马短巷卖，风流肉案，寻弥勒酒楼应觅牛，翛然超世表，佛祖位难留。
金风来上苑，菊蕊傲霜，娇露白凝，青女梧桐叶正凋莎鸡方，振羽鹤唳九皋，遥节届催，何急人情？日渐浇。
乾坤为大厦，化育，駃如马阴卷藏于密阳，舒复在下，小人之道消，君子来，无假寒极，雪花飞日行，南至也。
山河无畏榻，万象为衾枕生，佛本同源，魔军，咸共景群英，醉利名，惟我梦先惺，但以效廛居，何能称大隐。
村居十首
十室烟村，里于中有俊英，诛茆宜缚屋，缏竹若为城，抱义心初静，居仁身自清，柴余容易拾，水近可支铛。
庐成信有时，纵广丈余，基地固，桓楹稳千泉，旋凿池窗疏，黄叶补檐，矮月来迟，共话松巢鹤，爰居心绪怡。
处世若浮沤，胡为得久留，朝来仿佛暮春，至倏经秋碌碌，何时歇劳？劳那日休，百年如电拂，所以息驰求。
几验落花，红频居山水中，往来无俗客谈笑，有村翁赞，育虽难及，持身蹈古风，造茎无缝塔，八面最玲珑。
谷风习习，微杨柳正依依，田畯初，传檄农功，始动机，披星擎耒，出戴月负，锄归一度，春霄至乘时助范围。
乘兴步，南塘荷华逆顺，香长堤莺弄，柳小径蝶穿，芳啜茗侵莓，石论诗韵夕阳，更来濠上，玩鱼乐斗风狂。
金菊傍篱黄，西风入画堂，开煁，宜续火布，户御严霜，扫叶防寒，逼厨空应，积粮一年，生活计，莫待急时忙。
情忘百累，休无事，挂心头名利，难为摄尘寰，岂逗遛时乎？闻说诡徙倚玩松，丘洁身随去就，不必类巢，由。
愚愚忘所倚，洞鉴玄微旨，兔角杖，龙蛇龟毛绳，虎兕森罗，陈旧面万象，示心髓，大地如许，宽咸归方寸里。
吾居村落，东村事仅相同村，乐堂阶奏村歌，阡陌中村田依序种村地及时攻村市，沽村酒，竟成村里翁。
船居十首
逃名，故买舟暂泊，钓矶头惯击帆，前月频邀柁，外鸥澄清，方举桌水曲，始拖钩运柁，通三岛，抛篙过十洲。
寓志五湖，游芦花两岸，幽江皋盟，野鹤邀月，誓为俦，渔火烧汀远，沙禽伴水流，访贤逾小浦，兴尽复移舟。
万里一帆，通银涛漾碧空，潮声来势险，日影映江，红水顺舻行速，风调勿转蓬，澄潭留不住，别港钩狞龙。
摇曳逝江滨，汪洋水脉淳烟波腾，浩渺远岸，峙连峮鮄，鲌依篷动，鸿音落涧，漘长年垂直钓，未见上鲭鳞。
皎月出云端，中流竟截澜漠，歌惊野岸，帆影覆江，于柳线穿，烟碧芦花宿鹭，寒身居烟水，外落落且盘桓。
兴至转扁舟，仍挨古埠，头片云，堪作饵，纤月可为钩易，见赤鲨鲤难逢称意，鲦几回，欲罢钓，欲罢不能休。
江村添意气任运，成家计此岸唤，舟人咸归彼岸，去智愚，偕携手贫富，俱相济苦，海驾慈航，度生为正事。
篷窿浑似庵舞，桌过湘南问道亲，渔父论心，就月谈援琴歌，永矢呼酒，且湛酣梦入黄梁枕，俄惊燕语喃。
雪夜江城，阔莹然境，亦隆风清冰，似玉露冷，树愈丰闲，寂无人语，颦呻有泽，龙海，天皆一色，罕遇打鱼翁。
历遍海云，乡曰归，见岁阳纵横，知水性清浊，识沧浪打，凤罦收讫，罗龙网不张御风歌款，乃仍复隐崖廊。
青城竹浪生禅师语录卷七终