嘉兴大藏经 青原愚者智禅师语录
青原愚者智，禅师语录目次卷首序卷一上堂卷二小参示众，卷三法语偈赞，卷四佛事跋。
序
以镜为有像，珠为有色，非知镜与珠者也，谓像呈而镜不受，色至而珠不随，亦非知镜，与珠者也，谓镜受像为尘，珠随色为颣，必离像以求镜，屏色以求珠，尤非知镜，与珠者也，予于智大师，盖三遇而失之，而今始怃然如有当也，潜夫先生尝抚楚军，忤要人得祸，矢为不佞，诗成帙，岁壬午，得解，谓予楚产，所见略同，属为之序，时大师周旋，左右温柔敦厚，粹然容止间，窃谓是闻诗不愚者，犹之以像为镜，色为珠也，而不知其世深于易洁静精微也，壬辰，避人臣之极位，以比丘身，访予匡庐，肩大布衲游行，即以为卧具，别无鞋袋，钵囊亦复不求伴侣，日类十百里，无畏无疲，至使予觌面不相识，审视乃寤，为故人，则又惊叹曰：大丈夫现大人相若，此岂将相所能为，犹之谓世有不受像之镜，不随色之珠也，而不知其一无有，乃能容众，有百不缘，乃能涉众缘，初非遗弃世务，徒取声闻人涅槃为乐也，是后山川间阻，彼此问遗，率浮沉不达，祗闻其于庄易之书，深入无际，将以了杖人所未了，传家世所不传，至韦编绝不休也，则又拊几曰：衲僧手脚提一寸铁直下，断人命根，拈一茎草立地起人痼疾，何取于锋攒刃，簇马载驴驮，得无其熟，难忘乎犹之谓像为镜尘色为珠，颣必屏弃色像而后镜，与珠觌露也，而不知一无有之法，不可见正于其容，万有见之，百不缘之妙，无可征，正于其涉，众缘征之，欲离相像以求镜，而己之像已先在镜中，欲屏色以珠，而身所有色，已先在珠中，更有何术？能舍之，别求耶？越二十年庚戌，其门人至黄山出大师语录见示，并得其所为，鼎薪一编而读之，而后知言，默不载之道，言非默亦非言，默不载之人，默得言亦得也，不然，世尊说法五十年，而于人天罔措，中独有取乎？破颜笑，祖师航海千万里，而于群然呈解，时独有取乎？依位立，岂非第一等传持而为之子孙者，顾有君臣父子玄要主宾，种种别异，独不虞道火而口烧乎？盖天然节奏，天然错综，初不以思议起，亦不容思议，没一一住，其法位而后破颜依位之旨，可得而明也，亦犹万像杂陈，不但无损于镜之明，而镜之明，乃益显五色互见，不但无染于珠之净而珠之，净乃益彰，若祗取澄潭月影，怖见波澜，或徒以莽荡儱侗，盖其孤陋求免于大师，痴狂之诮，不亦难乎？然世尊三昧迦叶，不知迦叶三昧，阿难不知，狸奴白牯三昧，诸佛不知，吾于大师虽几幸，屡失而得之，过此以往，仍未之或知也已，苟读是录而辄以为大师，尽于是犹为大师谩过，未可谓大师知己也。。
寓黄山云谷法弟正志题
青原愚者智禅师语录卷一
侍子兴 同门人兴斧编
甲辰冬吉州诸护法请住青原七祖道场。
师至祖关云，圣域祖关旧时，穿过此番，直到里头为苦心者，点破。。
三门八字打开，何云把手拽不入，划出白云呈谷口，只因身在此山中。。
弥勒殿尽道，将来下生，且看今朝新到你也，好笑我也，好笑。。
韦驮殿多少，人疑着只护三洲，不知正用着北风律，律末法，谩心狮子，虫烦金刚杵，从内打出。。
伽蓝祠，一自祗园，布金四天下茎草，尽是功德林，今日水草现成，但待知音始终，亲嘱付只要求人不负心。。
祖堂四七二三虚空钉橛，惹得婆娑，鼻孔，左扭右捏，今日到这里正，则总正卓拄杖云，只许拄杖，子喝不许人喝。。
佛殿昆仑，迸出三点，血眉毛冷，觑诸方说土果然，生金天从地下掘不免，大展三拜，盖覆着省得，旁观者罔测。。
方丈彻，一切藩篱没处，躲跟总在黄土红炉中八角磨碎，截三世，佛祖不容开口，只许青山，白日下两脚承当。。
据室，据此室行此令，无回避处，莫道大尊贵生一路，泥水不少，若是过量出格相逢，自在北窗，背后握手，不见道别构一天，风斯在下。。
是日，合郡当道同九邑，绅士请上堂，师至法堂云，微尘未剖，卍字森然，六种成时，白云有主，多生慧种已露毫端，千古风流，当机微笑，且因旧例，别展家风，付维那宣启讫，师指法座云：挫针治繲，太支离按捺，云头下翠微，今日舍身衣敝，垢长拖两袖拂须弥，遂升座拈香，云佛在灵山传，正法眼藏，嘱付国王，大臣居士，沙门等各各承此恩，力为内外护，只以一念无私三昧，顿入普光明殿，同时供养，今日特为拈出一祝天寿平格一酬本师法，乳一为檀护，福德同圆，伏愿圣人御宇，万物咸熙，正喜大众，赞摩诃迸入，香烟塞天地，遂敛衣就座，斯怀维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师曰：此是第二义，如何是一一又作么生观，即心即佛，黄叶啼丹嶂，椎碎了也，非心非佛露，柱笑灯笼，椎碎了，也不是，心不是佛，不是物急水抛毬子椎碎了也，更教说个甚么？若能于说个甚么？处直下碎了，亦可耳聋，舌吐不负椎，声如或蹉过，不免将我杖人集，大成底葛藤上下四维打一周，由也只如中土第一个圣人，以马毛龟甲为桃花竹子忽然迸出一个大方圆图卦，卦交参爻爻互变，总是个对待法门，且问如何是一末后来尼山夫子临老，下个注脚与天地合其德，一连四句，仔细看来，四个与字，四个合字，大费分疏，钉钉得么，胶粘得么？佛以五乘，十界五教十二分，空有周遮四十九年，费尽伎俩，只到末后稍头拈花，塞白反，不如初生略较些子，只为此中难于开眼，半吞半吐，口大舌干，逗得个崧山石髓，带累骨堆，五叶分宗，空花乱坠，拄杖一画扇子打动，鲤鱼点坏，空中唤作永字八法，洞山秪，这是立出五位，君臣临济无位真人摆出玄要，宾主云门，一字关又添三句法，眼一滴水，又提六相，沩仰两口一舌，又画出九十六个，圆圈一队，啰啰娑娑你道说得出，么枉费镂尘，吹影究竟，描邈不来，未过绝苏，徒劳侧耳，新青原则不暇及，此现前凝翠屏，壁立参天，待月桥横身济物，石勋岩下，瀑布成潭，象鼻岭头，擎拳作舞，此中还有第一义，第二义么，如或见道忘山，见山忘道，仁者，智者棒喝交驰，直饶不作境，话会岂堪嚼破，庐陵米耶？又不如从他分域，无封入关，出关，听道路上遒人，木铎去也，青原七祖后，齐信如立，历历晨星，继起者修复庄严，捋荼相接，直至我啸，峰法兄以杖人一条，拄杖子吊个无孔铁锤，推前拶后复还，七祖旧颜，竖起毗卢阁顶守家，有子玉殿，苔生忽然诸檀护把药地，病夫再三逼到此，席上差排，事不获已，将何应此时节，只得呼杖人所托，的木行者出来，与大众相见，僧问钵盂，吞七曜锡杖，振乾坤，如何是今日境师云，雪里开花，进云西江，吐出四海，拱迎那个所在，是和尚亲切处师打云：杖头有眼，进云：禹力不到处河，声流向西，师云：争奈逆风把舵，僧一喝师打云：斩新王令森严，进云：果然，赏罚分明，师云空伤老力，僧礼拜归位，师复举法，灯禅师云山僧本欲幽栖岩窦，隐遁过时，只为先师，有个未了，公案出来为他了，却今日木行者，跛挈一场了个故事，且道先师未了底，公案将何为？他了却耶！依旧是法，灯前八字了也，毕竟如何道得个收拾句，鼓腹壤中，三顿击传心，堂背一团，青维那结椎云：谛观法王法法，王法如是，下座。。
元旦上堂，维那白椎，竟师云，一元午，会万法全彰，我杖人兼中，妙协之符，晓告枕头，今日香炉，惟愿神明代出，时集大成，乃使正法久住于世，以答天地，君亲师普，供人天，贤圣佛轩辕，镜里洋溢，光云翘肖，伦中同熏化，乳僧问君臣道合，即不问，五位王子事如何？师云冬雷，急雨洗晴梅，进云：如何是诞生王子，师云不从，今日始进云，如何是朝生王子师云：北面拱金微，进云：如何是末，生王子师云：孤行不相背，进云：如何是化生王子，师云：大用转红轮，进云：如何是内生王子，师云：看看五云，尊贵堕，进云王子未登殿，时如何？师云？无瞻仰处，进云已登殿时如何？师云？垂拱不容窥，进云：登殿后如何？师云？风行草偃，进云：今有不受钳锤享现成，福者还许他，撞来么师，一喝僧一喝，师便打云：还知痛痒，么僧礼拜，归位乃云：向上不传，纲宗历历举以献岁，聊当书云：师互示左右拳，掌又合手；又散开，乃袖手曰：会么古今磨盘古今旁午头头第一日日新，鲜常在其中，内秘外现，指画质俟毫发无欺，觌面圈来，信得及否？若非花劈，讵免芒芒，才形齿牙，翻愁特地，会既不会，信亦周遮，只是恁么流传，又能免冒昧耶？镜清说有明教，说无二老拳，掌要且元旦失利，今日毕竟道个甚么？句得与万世不失利去，良久拂袖，曰堂里香，知钟磬眼山中，花笑，古今天结椎下座。。
解制上堂，僧问结也，与么解也？与么如何不结不解，好师挥拂曰：怎奈年年恼乱，此春风，进云：不结也，与么不解也！与么因甚帝网交，芦钩锥四布，师曰：怎奈进退尘中，离不得进，云截断者两头，以何为解？脱师，劈头打一拂，进云恁么？则觌体分明去也，师旋，拂云，坐住反成劳，乃曰：我有一声长啸，付与谁直？告既不信，哓哓徒尔，为罢罢罢，各自去去者，去草鞋，有刺，妨烂泥住者，住过堂，不误云版椎，且让一个人，逍遥无所事，提灯苍翠里吟诗，然且一向叮宁所为何事？击拂子曰：知非竖，拂子曰：无解无结底又是甚么放？拂子曰：我不知。。
师诞日侍子，中通请上堂中通问，桧树即荆条死路走成生路，祖关穿圣域，钟声敲出铎声，河图五十五点，恰应地户天门，如何是参天立地处，师云：挥空一斧，几人知恩，进云，半生先天半生后天，未免打作两橛，师云：直下火炉，是奉是背，进云尼山，鹫岭已同时，谁能不辜负去，师云：绝壁奔雷，莫耳聋么，进云：冬炼三时，传旧火，天留一磬击新声，师云室内，不知儿孙努力礼拜退，乃云鼎炮洞上，君臣药斧，透曹山父子恩蓦地，奋身天外，看香炉峰，让晓云吞，今日是山僧母难之辰，恰有穷子就父将碗，白米供养云堂，请来此坐举扬一上，你道曝背，冲寒的老病夫方且抚躬自悼，又来举扬个甚么？恰有汋林主送，此木如意举起，左右敲击，复卓一下云：机上造，机角上生角，奇，则也奇到此没，交涉鹰爪，夺毛虎口，攫肉快则甚快，到此没交涉，若更说个不生不死的，烂贯索来，祝无量寿，不知此老还受也，无木如意子摇头，不肯了也。到不如我这里堂内堂外，个个都似木鸡，事事还他，鱼贯未经桶底，却自忘机，现前松风石涧，摆脱厉色淫声，碓觜茶铛陶尽，凡情圣解，莫道美食不中饱人，且道木如意子作么生，消缴耶？正襟垂袖，参天地拥肿，何心八面，挥下座。。
结制日，孙鲁山居士请上堂，僧问火焰为三世，诸佛说法三世，诸佛立地听，是何意旨？师云：烧却汝眉毛，进云：识得本来真面目，方知脚下有来源，师震杖云，识得么？进云触着当门露，柱子方明自己立地处，师云：瞎撞木头，僧作舞，师云：乱跳作么，僧礼拜归位，乃云尽宇宙，是个禅堂，以元会为呼吸而结制十界情尘，跳跟不出，可惜不自知针，▆上亦是一座禅堂，以刹那收天地而结制十身器界，当下齑粉，可惜不自知，直木子笑道大鹏背脊郎当太甚焦螟，睫上土旷人稀，大无边处受用不着，细无间处，又钻不入，二俱不涉，汩没何依，不如且在长连单，上面面相对，壁立万仞，去直木子保汝的时节因缘决定，不欺恰好，孙鲁山居士，从曹溪来访，青原随喜药树新堂，顾瞻枯荆，再发灵寿当前面面光明，人人壁立，因问结制事如何？老僧云：过冬士云：四季木犀香难禁，春消息老僧云：幸赖过量人来，证明士一笑，因分玉粒饱，洒云堂，磨片石头，因缘斯许，福城多生相遇，且置只如同归一笑，直下几能豁破也，无良久，举大慧，杲禅师因不动，居士至上堂，云眼空宇宙，浑无物大坐当轩，孰敢窥选？佛选官俱已了同途，把手不同归，敢问大众既同，途又把手为甚，不同归壁立，万仞的还，曾梦见么昔陆亘大夫，问南泉曰：肇法师甚奇怪，解道天地与我同根，万物与我一体南泉，遂指庭前花曰：时人见此一株，花与梦相似，径山，今日判断，若向理上看，非但南泉谩陆大夫一点不得，亦未摸着他脚下，一茎毛在，若向事上看，非但陆大夫谩南泉一点不得，亦未梦见他汗臭气在，或出来道，大小径山，说理说事，即向他道但向理事上，会取诸仁者，大慧寻常，血溅梵天为甚，又在平地上吃交，且如同途，把手不同归，与今日的同归一笑，可能向理事上，会取否耶？如会取不得自有时节，禅堂前问取灵寿木去下座。。
重阳晦山和尚到山，引座上堂双桂，重阳待客，开撒花水底看，天裁桥梁，界破云霄路，紫气从南过岭来，可笑，病龙钟，一向三不管，就有个骊龙颔下，探珠猛虎口中，夺骨的汉子来，却也凑泊不上，反觉得水碓中一粒米，钝置杀人，忽然一阵，风吹得晦山和尚到此，自江北四祖打南华回吐西江，顶上之波，扫七祖无缝之塔，多生故人啼笑不了，同堂钟鼓异响，旋宫亿万，毫毛一齐竖立，好个节拍，岂容错过诸仁者，犹[仁-二，+(太皿，)] 耶？或者兴化，躲雨不妨，盘礴演祖，若是咬嚼，玄要正好叩击汾阳，掀天浴日，但去摩捋虎须，腾掷一上，母论构得构，不得决，有一段痛快，不负汝等，过重阳也，惟凭毡拍板，知得九韶音。。
竺庵和尚讣至，上堂万里，澥山碧化，雪波斯掷，却连环诀，黄龙角搅，沧溟竭，纸灰腾空，天破裂痛绝，痛绝，竺庵和尚和盘倒却去也，两点眼珠一场，滴冻有分，痛者触着，便可瓦解，水消，若犹一膜，依稀莫嫌，今日叨怛，念我杖人一碗，硵沙被竺法兄打头吸尽，所以径山拼命，见贼攒刃生莲，省侍太平，狱中亲磨干将，自此接圆通之鼓捶，兴寿昌于瓦砾，金殿嵯峨，功成不处，翛然，南岳毗洞再开，奔天界之讣，音造栖霞之无缝，重溯西江，顶上廪山之塔，岿然拜扫，东苑武夷不跨石门，雷鼓竭，澥掀天突然，脱去自题，火把粉碎，须弥大吼一声，八弦震动，平生自协云，龙不轻许可，且喜异苗双茂，付托有人，虽然，正幢乍折，愁杀邪氛，盖信好山，锄头凌霄，蹴岳大众，且问云：居一棒，刀斫不开，出没洪涛，原无涓滴，你道承谁恩，力要归何处？聻若举电激风驰，鬼神罔测，宜乎构凑不来，但论事竟坚固，嚗嚗石头，难道有征，不信，何况末后一击，又且硬塞牢关，秪如分付红炉，彻底煎还，有于此瓦解，水消者么，良久云：如其无也，不须哝哝，且随我上供，去下座。。
上堂师升座，白椎，竟有僧出，问师曰：今日天寒，不烦久立，便下座。。
刘平田居士，浴佛日请上堂，僧问迦文降诞，刘公皈依和尚升座，将何指示师云：一顿斋有分，进云：如何是万象之中独露身，师云：曾到雪山顶上么僧便喝，师便打进云：这一棒早已吃过也，师云：可惜许进云：真心有在，师云，败将莫谈兵，乃云必真解脱，始是担当削，铁斩钉，乃大夫事，秪如初生自言，独尊何故雪山六载，乃叫奇耶？莫是入胎习气，难忘耶？莫是瞥地乃尔，冷笑耶？将谓两指四顾，在六合中，桑弧蓬矢，是谁出像耶？将谓白日射人，眼花暗室，光才自见一经，雪地剥落，始能享其四时耶？谩落商量闲疑，且置只要是个削铁斩钉，汉子定，然拔俗不肯因循，即今发愿初心，原在拄天拄地，无我备，我本来尊贵，不用云门，讶为希奇，多生一笑自尽，今时早已搅，长河为酥酪，今日平田，居士全身，拶入青原作个白发，婴儿供养，索诃世界，换骨脱胎，忍俊真奇三界忘言，已周七步，尽古今是一大浴盆，谁不手舞？足蹈又何待？即心即佛，非心非佛，作指头饧，又何待嚼乾矢橛，捆麻三斤，为麻胡吓哉？且喜大众，各沾一杓，共饱一顿，又道个甚么？句子酬他庆快，聻九万里，鹏从海出一千年，鹤远天归下座。。
戊申，元旦洪浪渊请上堂，师云：向上一句，释迦未曾投胎，末后一句弥勒，只堪捧腹中间一句空累，文殊普贤两眼，两脚争差，尚且惹人摈出青原，今日即不然，三世诸佛百千，祖师一齐，按过满口，道不得底，峰头海眼，喷雪尽力，举不起底，闲居阁里，拏云：只为矜茫错，过太无事，生所以盘错相逢，又从头起拂拂云，此话且置，秪如洪崖浪起，跳出西山，二十夏剩，此眉毛三千里，不忘磬眼，故乡本色笑出，上风特地，腊底逆流，恰值百年中半以此，元旦作第一斋，净居云版，生大欢喜，又道个甚的好聻，但愿春风齐着力，一时吹入我门，中下座。。
庚戌，十一月初一日让净居院辞，众上堂，师举白云端，云他人住处，我不住他人行处，我不行，不是与人难共住，大都缁素要分明，大慧杲云：他人住处，我亦住他人行处，我亦行瞥喜，瞥嗔谁理会？新罗夜半日头，明只二老一个大煞偏拗，一个自无主，张药地，愚者即不然，拄杖子如虫，御木一毫端上，与时行。。
廪山瑞如监院请上堂，维那白椎竟，僧问如来为一大事因缘出现于世，和尚升座，是同是别，师曰：王宫雪岭，一乘云进云，灵山会上，秪借一花，今日堂中，以何为据？师竖拂子，进云：即今觌面相呈和尚，又如何指示师挥拂，曰：只看遮一下，僧礼拜曰：将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩，师曰：日磨长剑倚天寒，乃曰：长年占断，白云封一枝，迸出笑春，风诸仁者，看廪山老祖磨剑出处么？古人真疑迸出只是了，却自己一段，盖天盖地，光明寻常，煮月烹云，便是掀天浴日，随分一茎，草上俨然，玉殿层台，原非欢门，挂彩闹鼓，贩椎可冒滥也。昔寿昌谈金刚义廪山，祖曰：宗眼未了，非为究竟，寿昌，问：如何是金刚眼廪，山拂衣而起，且道是何等神锋，寿昌从此锄，破大好山，且道从何处迸出？于此了得尽，两间白云，一封尽古今春风一笑，正可信步来往蹴蹋，乾坤若此，一封一笑，犹涉迟徊，直饶占断长年，乃是寒崖焦种耳，此山冲霄壁立，元公题为不是人间药地来饮水，知源遂尔，因岩依树，十年，倏忽曳耙，青原竺兄和尚重来，寿昌塔顶，再红圆，此公案瑞，如监院率诸缁素，请一举扬，你道举扬个什么？依旧柱予上，北斗光中，磨砺石，西江顶上洒渊泉，拂衣而起，结椎下座。。
寿昌楚云，大师率两序请上堂，师指法座，云是法平等，何故特地涌出，须弥王座，聻西江，顶上占定，青云智上座，来唱太平，不妨信步，遂升座拈香，云灵山付嘱内外，善护不分，请看寿昌二字当空便祝香烟，万年无尽，此地乃寿昌老祖开西竺之山，一时龙腾虎啸鼓震，炎午之运，二世和尚，克家厚载，请我师杖，人特主此席，大阐无私，嗣后竺兄和上瓦砾，再造双，其二老善奏，埙篪兄唱，弟酬金声玉振，今日一总烧，却与他炙地，熏天去也，楚大师白椎，竟师举拂云，药地弥缝，孤不孤一椎，今古下红炉，山川风雨，穿心过环辙，堤眉只两嘘，左右拂云，还有激扬此两，嘘者么问，风行草偃，电闪雷轰，万壑奔流，千峰竞秀，横说竖说，即且置五位，君臣请师宣，师曰：千年历本费唇皮，进云：如何是正中？偏师曰：梅吐三更月，进云：如何是偏，中正师曰：溪回一径风，进云：如何是正中来，师曰：青山凝古翠，进云：如何是偏中至，师曰：白日舞残红，进云，如何是兼中？到师以拂子旋，拂曰：无汝捞摸处，进云偏正已蒙，师指示秪如诸祖，宝塔崔嵬，和上又作么生下帚，子师便棒，进云：可谓打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人，师曰：遮莫承当，如何证据？进云争奈有眼者，见有耳者，闻师曰：不必赖他人，僧礼拜，云与么，则专为流通去也，师又棒曰：流漫假承当，僧归位云和尚不得压良为贱，师曰：李丰石玺，终自愕然，问：泗州见大圣意旨如何？师曰：汝见拂子么，进云：今日和尚坐法空座，拈起一茎，草作么生普，利四州，师曰：育龟自不见，进云如何？北斗挂须弥，师曰：切莫望空启告，进云黄龙，顶上浪滔天，师曰：浸杀你，进云恁么？则海底泥牛，衔且走，师曰：凑不上，乃曰：向上不传，向下文长，何必争？如不必通身，讵若遍身，但作话会徒辱家风，只如老祖云，醍醐上味，出乎乳滴水搀中，便不成，还曾亲过此煆，炼关么三十棒，头开正眼，何曾传得祖师心，还曾历过此 ，地侯么冒雨冲风，分明指示还信，此跳出，后之受用，么世无真，愿画少掠虚绝，苏不亲折，摄犹惑，不用则死，水一用便莽，荡麻三斤，乾矢橛，都搀作情识窠臼，直饶掀倒禅床，喝散大众也，袭成逐块，随邪又不如瞎驴，趁大队去也，疑此自问，即是真参，虽然，恁么不必气急，现前斧口，磬眼节拍历，然大树绕庭，灵苗自茂，且道个甚么？收科好，幸是内生王子统功，功姑射山前五榖熟，珍重结椎下座。。
东苑山主熊鲁子咸，初，众居士请上堂此来，扫出石屏，心击桌声，中无古今，偶向读书坊下过，破尘一句，待知音，此是东苑，老祖磨剑之地，早从石屏，岩下齑粉，乾坤撞着，大好山头，飞鸢踢破，一逢梦笔，触落岩花，虎啸龙吟，普天震动，大随不坏，逝者如斯，山阿一堂，旧基重构，皆诸檀护不忘，屡世法乳共出，只手茎草，庄严适山僧从武夷扫塔而来，诸公坚请于此，据坐一举，且道老祖眉毛，即今何在？良久，击案一，下曰东苑，老祖咳唾了也，犹记当初与余继泉居士三问，第一句如何？无始以来，一念不生的第二句，如何是二六时，中正受用的第三句，如何是生死牢关，打破的却怪，何故分作三句，莫是怕人颟顸么，即今有破口捏碎者，么确一下曰：若于此处透得可信，绝苏过关，顾伫徒然，反劳侧耳，且道今日幸会前缘，又将何者来！应个时节，聻岱嶂开云，铺座下鲤，池跃浪在峰头，下座。。
冬至日，岱嶂居士余雨，辰游子六等，请师一枝，山上堂僧问，莫看仙人扇别峰藏，妙高宝秘形，山从何作眼，师曰桥板，仙船多眯目，扣舷谁向，擢歌看，进云三教峰前，创开虎啸，一枝东苑，却在书坊，请问薪火相传，谁是主中之主，师曰：阁造大虚，收万象炉中宝剑动星文，进云九重，春色凤楼开，十字毬门，狮子滚师曰：那里见得是狮子僧一喝，师曰：辋川容夜吠，僧礼拜师，以杖槊曰：瞎撞习家池，乃曰：六六峰前已展眉扣舷，曾和隐屏诗，听泉阁上，重敲唱，赚杀浮山一局棋，此是东苑老祖句，眉已展了，诗已和了，浮山一局，何故赚杀？且问今日谁知先着若未透，脱怎说过关，犹记当年枝山，冬至上堂，举及红炉暖阁，以至边地寒冰，设身处地，更莫谩现，今套在金刚圈子里，尽力跳不出，能免六道轮回耶？有现在圈子里不为寒暑苦乐，所干者么，有现在圈子里而能遍诸国土作佛事者么？若非大死，苏来尽被冷暖迷倒，七日来复，都成套话，然则所谓关内句关外句，非内非外句，内外兼收句翻，身跳出句，俱不得已，造化开闭耶？寿昌博山东苑，杖人以及巨兄皆于一枝，山过化当时余，犹龙继泉，熊仰宗诸居士都以法喜盘桓屡世，所熏种子自熟，浮山一局，鼓唱同时，今诸公儿孙发心设斋，请登此座，重新举扬何妨？先王闭关顿作，华严楼阁，且道结斋后，道个甚么？好聻，冬日背上识取阳春，下座。。
芦中余太师一家，同郑牧仲林祖夏黄任者，方云师众，居士暨诸山法侣，迎师黄石通天寺上堂，师挥拂曰：游山竿木，驾云龙，偶画葫芦却不同，黄石当机，堪一笑点睛，专待老壸，公僧问应以宰官得度，即现宰官身而为说法；应以比丘得度，即现比丘身而为说法；今岁莲花现瑞通天颜，面重光妙，协双超，如何指示？师曰：谷城，云里白毫光进云两点水墨一处成龙，师曰：黄石眼睛，阇黎拈得出么？进云：男儿自有通天路，不向如来行处行师，曰：未许，冒昧承当，僧一喝，师曰：枉费气力，乃曰：浮山远公上堂云：第一句水泄不通，缁素难辨，第二句十方通畅，大地全光第三句高低一顾大地，齐瞻若是，衲僧陌路相逢，须具通天正眼始得。既以摩醯迸出，却又抹去别拈若是，总不相干，何故一场虚设，将谓非天非人能天，能人是个三不收么，将谓瞎者打开，开者打瞎两折，三番定劳之，绕么蚊子铁牛猪炙左膊，料踔无涉，何以应时？千里奇缘不可漫过，是花是草，拣择何辜，犹忆古人曰：理家胶柱，纱縠未掀，教家牛毛，数宝何益？宗门毒药，翻成靠着，依然不是，然则目空云汉，只叫苍天也乎？不则混沌无记盲，龟浮木而已，通天正眼如何？即是我杖，人集大成，妙协之宗，难道举扬不及耶？今日就地参天，偶有三问，第一问曰：圯桥堕履，何以识得是弄，椎儿留侯，愿弃人间，何更宝祠？黄石遮两，只眼在甚么处，第二问曰：壸公使季咸逃走钝，置列子还有出身处也，无第三问曰：九鲤化龙，未审金翅还来，结款否？出格通天者，试下一语，看良久曰：直饶杜凑将来崖州万里，转见支离了也，此事非情识，唇齿所能差排，顾伫即非，不如且罢各人随分现在玄同，如此寺为吾师一家，建立香火，祠堂供养龙象，兼尽妙协，即此通天，比年劫火荡灰，原自岿然不动，衲僧厮守，钟鼓铿锵，今朝一笔开颜，触着莲花起舞，且道承谁恩力，享此通天聻，超出乾坤，惟一掌山中，星月自呼，潮挥拂下座。。
汋林浴佛，日萧孟昉小翮，两居士为太常，伯玉老居士冥，诞请上堂，师至座前，云从彻底掀翻，何故临出门时，一上只为撞着生死，知音通一信不妨，蹋泼九龙，汤遂登座，良久，云：今日绝妙，因缘还有出来掀翻者么，僧问神龙无首，狮子迷踪，至人无欲，大道无言，按下云头相借，一问得么，师云雷龙花，劈普天聋，进云当年，此日释迦生居士，今朝荐太常请师升座，且道庆生，即是荐亡，即是师云，两行水墨一齐飞，进云恁么？则居士不忘亲，付嘱灵山，一会俨然，存师云，赞则不无，叹则退后；乃云婴儿白发，可怜生一步，周遭破古今日日人，人初下地，圆通一信报知音，我杖人，在圆通时，曾寄萧伯玉老居士一张白纸，此话未圆，今朝孟昉，居士恰以世尊，降生之日月，永为长者，追荐之道场，生死一团，骨肉好个，当机到来，苔殿花飞，不如自问，且道问个甚么？别峰一往，挂处无痕，狭路相逢，难禁失笑，且道笑个甚么？曹溪逆流过岭，此间截住青，原春浮手，造山川古寺，重兴般若金粟，太常不食，粒米萧齐一榻，坐断浮云，初生本寂空，不待归起信相传，指头犹在，所以世人尽说如来生日，愚者说原不曾生，世人尽说是老，居士忌辰，愚者说原不曾死，诸仁者者是一部起信论切脚，信得及否？今朝浴佛，无不信者，试浴，浴看生也，一杓死也，一杓生中死也。一杓死中生也，一杓直饶说得个不生不死，更须一杓，你道，古今一个大浴盆还，浴得快活否？你道婴儿白发，还知痛痒否？若不知伯玉老居士来处，如何透得黄面，老子落处，若不槊着两指，四顾的痛痒，如何能槊着春，浮起信的痛痒，有者道月胎，水骨多生慧种，有者道宿世辋川，天然颓放，搔则任搔痛痒，未在万丈，光芒不经，烟火三径，撒手烧却龙坪，煎销金矿直，刳兜率之，胎打瞎悟门，岂与诸方答话到者，里须索唤起，狗子吐吞云门，煮滚镬汤，姜、椒、大慧始与，独尊出气回来游戏，人天自有得力，儿孙受享，普光明殿，诸仁者看，看春浮老，居士 跳来也，一场亲答杖人书。。
嘉兴大藏经 青原愚者智禅师语录
青原愚者智禅师语录卷二
侍子兴磬同门人兴斧编
小参
晚参举梵志擎两株花供佛，佛召仙人，放下着志，遂放下，左手花佛，又曰：放下着志，又放下右手花佛，又曰：放下着志曰：我两手皆空，更放下个甚么？佛曰：汝当放舍外六尘，内六根中六识一时，舍却无可舍处，是汝免生死处，梵志言下悟，无生忍师云，黄面老子不合恁么注脚？你说十八界几人，放得下，又孤负了，两株花，今日于慧男居士送来，两石铁遁，圃居士送来，两种花，铁也在这里，花也在这里，锄钁增气，春色新添，且道青原还，说三个放下否？老僧只向他道埋下着，右边桃花，埋在山门前，左边梅花，埋在殿阁，后若有人再问，外六尘内，六根中六识，如何消缴，我则道诸仁者，济济同心，人人脚跟，下有一把，铁锄头直教尽娑婆世界都埋下了也。虽然，恐还是生铁，明日开炉，打起珍重。。
晚参此事，不可以有心求，不可以无心，合静沉死水动，落今时超出二途，栖心无寄，犹是暗痴恁么？看来不是昭昭灵灵便是昏昏默默，直饶说个不落有无，尚未是到家，时节在天，奇瑞曰：透过劫外，劫外自然无心，透过今时，今时自然无心，诸仁者你说遮无心还靠着，昭昭灵灵么还，靠着昏昏，默默么，时方大雨师，指云：檐前雨滴声，古人举着便有省，会瑞鹿曰：点点不落在别人眼里，你道此处作么生透过，然切忌张着一双血肉眼，去见尖着一双血肉耳，去闻离，又离不得，即又即不得作么生透过，假如透过，又作何语？田夫戴笠，欢栽种泥路，行人欲断魂，喜得到家，廊下走如何？消受此时辰。。
起七小参一二三四五六七七六五四三二一逆中顺，顺中逆无顺，无逆是谁？恩力古人恁么道着甚死，急历过者，到此温疤艾团再炙，新参者，初生兔儿，首尾毕直一归何处？麻三斤，刹竿头上穿靴，立走不出，钻不入，竹篦子言语道断，交付香版时，不可失。。
解七小参坐一走，七朝三暮四，毕竟何为从上应病予药，莫是随其颠倒就药救药么，须知善用皆是药不善用，皆是病汤，头随症，不执古方亦用古方试看天道变化，一寒一暑，炮制火候，一武一文，缓急无非中琴之节，张弛无非养弓之用，且道不落寒暑天不问，文武火穿却缓急，张弛底在甚么处，今日初七了也，正午三更，日日从头起，各人得力，不得力以不欺三昧，回光自验看药地，老夫只在背后等着，如仍茫然，青州布衫重七斤，吃粥了也，洗钵去。。
晚参白云端，禅师云一句道，尽与佛祖为师一句，道不尽与人天为师，青原则不然，一句道尽，秪可与人天为师，一句不道，便与佛祖为师，与古人谁较亲切？且道如何是不道底一句，挥手一下。。
冬至晚参，老天三不齐，岁实毫不易，三万年追差呼吸轮回例，弥纶者何？物是谁通？寤寐面南，看北斗日日，是冬至面前大圆镜反观，最容易浊，识奈迷，封都成眼中刺，今朝拄杖子忽过钓台，背种药得浮庐，飞龙垂凤翅，水霰转雷霆，狮象云门峙，举似雪炉人，正可吐闲气梅花占腊前消息破也，未今日，古人闭关山僧，不妨开关，且作黄钟候管，引诸公一喷得么第一，问曰：谁能出不由户，先王至日闭关，且问楞严一门，法华狭小门，楞伽，无门作么，生为他一句，折合去第二问曰：舍身为药树，遍地一茎草，如何得杀活？同时第三，问曰：涅盘堂上涂毒鼓，闻者无不死，且问打鼓的站，在什么处，诸仁者各下一语，看维那云：一状领过，师曰：何乃为大众担枷，首座曰：一时听不明，请和尚写出来，明日，禅堂缴上，师曰：且放一着。。
为陈旻，昭居士对灵小参师，举永嘉云，大丈夫秉慧剑般若光兮金刚焰，不但能摧外道锋，早曾落却天魔，胆如我旻，昭法兄千生，示此一生，慧剑放光，非偶然也。以世义言，南宫捷，后御史持符诸生之田，不增一亩，北门之屋，不树旗竿，旁无妾腾，齐五十年，善护金汤，放舍身命世，岂轻易有此等耶？皈依博山而事杖，人受天界印，而事栖霞搅翻，法身向上识破，鬼窟兽场，霹历琴歌，应病予药，只为遮个承虚接响，知恩者少，负恩者多，痛念杖人借庄托孤，乃与竹关，约期炮集，既化死水枯，椿尤悼恶空，莽荡长书论症，不觉嘘嘘，十载，西江为君了，却今日对灵，举出送慰，孝子鹏搏，蝶梦不堪，狙公作计知我，罪我听此，赤鸟之飞，自归委化，因是公悬，嗟嗟且道离，即断常之中，天然时节，版眼午，会正决不疑者谁伤，尽偷心正开，继照涉江，云中砍额，当何如耶？因寄声曰：竹关大笑，此炮场，霹历琴歌老法殇，烧着纸灰相供养，种兰阶上，一炉香。。
闻三宜和尚，讣音小参，金山劈翅，偶示云门干，澥破尘不留，鸿影以愚庵，而挂睦州之草鞋，借圣湖而吹性空之水笛，将谓抛擿世界，别造乾坤，讵知扫荡佛祖，不存性命，随场噫气有窍，共闻逸格，超宗赞叹莫及，至于一生与杖，人在刀兵，水火中，换手捶胸，又岂世出世人之所知耶？忽折法幢，悲风四散，牯胁不须作，字麟角，早已参天，只可惜浮庐之孤不曾来，孤山与我法，叔摇橹为怅耳，即今一众，念摩诃还，知笑破老人口么，前日奉怀一绝，不免重举愚庵，菽水老来，聋门泊虚舟，万顷中一则西湖喂鱼话，倚天长剑挂西风。。
林豁轩昆仲，就东山石扆，请小参三万二千狮子座，庵罗室里青天堕，文殊入门，敲哑钟，金粟前身，但高卧击几，云此处豁然，楞严堂云门一镞三关，破作么生，破分段生死，破变易生死，亦破今古，废兴人，我是非杀活，权实一齐都破，破破破后笑，此滞货今古，废兴人，我是非杀活，权实唤作三昧，未尝不可，如未豁然，时光勿惰，易则因风吹火，难则逆风把舵，独不见张无垢，悟后双跌俨然，谁不在杨大年八角盘中，磨此处豁轩金玉枕藉弦歌，愚者来游，九漈乘云，一过题作石，扆东山相贺，乃请指示先念，苾驮向上，无上说个甚么？孤奢不住，自己切磋，多生慧种，此番唱和，止有一事实，大丈夫如何做，六合拂一，围得句，惟一唾从上叨，叨的根本，差别是两个不是两个正，因了因缘，因是三个不是三个，宝镜重离，回互是五个不是五个，若尚折摄朦胧，怎辨魔罗，只恐尽九洲，铁铸一个大错，因而笑曰：呵呵呵，部临何似？楚词些酸，汤可解酲，糠秕也，须 万顷不耕，何贵田白饭不甜，请一饿祝，勉交参业在其中，应时及节一句如何？中秋月正皎，八月，潮来大下座。。
示众
安职事示众，石头大师参同契，有曰本末尽归宗，尊卑用其语，万物各有功，当言用及处学者几几，能见不虚度耶？天无七曜，五行，天复何用船？无帆樯篙橹，舵手何为既建，丛林自安，职事纪纲条理，法位现成，譬如一人，五官百骸，各称其职，而元气自运，神明斯享，必执以心为内，以法为外，身首异处，岂得复为全人，翻笑达磨分，皮分骨分肉分髓，犹是批剥，火候特地一场支离耳，所叮咛者，形骸既分，即有血气之我有血气之我，即有衣食之，我有衣食之，我即有是非之，我有是非之，我即有毁誉之，我情识一炽，护短掠虚骄妒斯起，蔽贤凌慢，晚季为甚，然其初来，非为蔽贤也，只是求道不切，则多一种希求放佚，念头便增长一种护短，求胜念头日炽，日偏才有一事不顺情，一点不次第，便没奈何？便自作主，不得即恩义，如君臣父子亦顾不得，如此浇薄，又何怪法界之不变乱丛林之不废坠耶？真正学道，人便从这里看破最为省力，不得已，看话头起疑情，犹是方便矣，既已不相应，只请以不自欺为本，参放在脚，心里踏着。。
铸燧堂示众，阳燧镜能于空中取火，然古人必于冬至铸之，此岂无谓耶？满空皆火，惟此燧镜面前，上下左右光交处，一点即燃，夫岂无谓耶？杖人有五行尊火之论，金木水土四形皆有形质，独火无体而因物乃见，吾宗谓之传灯，岂无谓耶？雪峰曰：三世诸佛，在火焰里，转大法轮，玄沙，曰火焰，为三世诸佛，说法三世，诸佛立地，听药地则曰土灶荼，铛油盏香炉，为火焰现，三世诸佛，三世诸佛，吐舌笑，且道雪峰铸，燧玄沙铸，燧与药地铸，燧还有先后显密也，无若于这里会去，原自一灯千灯，愈分而愈不穷，如或未然，满空皆火，尚且不知，又如何会得取火，又如何会得用火，又如何会得藏火耶？家家门前火，把子反来，燎却面门，如何近傍？今日特题铸燧堂为诸仁者发机，果然，当下销，镕金刚体露，不则随各人自己煆炼去，亦不相孤负也。。
古人云：学道如钻火，逢烟莫便休，直待金星现，归家始到头，佛望人发金刚心又要金刚后得智，如是二心，先心为难，今人难得遇正，师正友，遇了又须，亲自痛切，始有生机，不自痛切，则心发不起，宁有真疑要放下，又放不下，要提起，又提不起，但图体面，说我参过禅来，或向册子口头学些骨董，涂说见长境风一吹，全用不着一等，闭门作活，但守寒灰，究竟如石，压草于本分事，全无交涉，自谓洁净无依，寔未到洁净处，皆是业识心所计邪？见直饶到洁净，亦未许有参学分一等，浅见私计豁达，硬作主宰，寔图自便，妄谓有甚禅，可参甚道，可学，坐在无事，甲里，依然不能无事，妄语横逞，真可怜悯一等，疲极而歇，或于电光一瞥，便认为是汩没，不能跳出，却被贴体无明，盖覆了将来，发出依前溺水，沉舟以上，数种且道过在甚么处，只为不知有不发，金刚心，不自痛切，一暴十寒，岂能成片便打退，鼓十有五双，夫铸剑者，既在炉中烧红，又向水中，淬黑淬了，又烧烧了，又淬金刚始出，是个汉将从前积习，一齐翻转战胜而肥，始有个倒断处，不见道射人先射马，擒贼必擒王，惟其一门直入，故得此一番痛快，到这时节，方能迸出，自己一句，子始许见人叩击来，与拳头拄杖，商量山僧从不晓得甚么？只是一片赤心相为要，各人得个真，寔受用处，非敢一例作胡卢禅，互相欺诳去也，。。
结制贴单示众，肯心自许，宝镜道底，一切依旧赵州道底，信得及么？更有何说？一众俨然曰：有结集依法而住，故尔鼓舞，一日一盆，洗面水，如何免得？今冬最可喜者，是我协妙法，弟到来，彼以英奇，猛烈行脚，真参且二十年，踏破诸方，投针皋亭，号为协妙，杖人一生，以妙协发挥，兼中宗旨，求人担荷，举此嘱之上下包决，智行一真，何等珍重？去年在寿昌辅弼，今又来助，臂青原屈，尊就卑行，起解灭，古佛家风挽回末，习全赖在此药树堂中开炉，煆炼净居云板，领众铿锵，让老冻脓，坐而视之，岂不庆快，又有无倚首座，肯为知浴，将得萧山主一门，诚心供养大众，可谓一彩两赛，且道以何相酬？聻须一个个不负顶踵，始得。。
落堂示众，参禅无别诀，只要生死切真，疑现前古人拼定一生两生，只是一个痛切，发愤自不容己，及乎 地，非从人得开炉，煆炼者，时时助一阵鼓耳，汝若肯切，三世诸佛，没奈汝何？汝若不肯切，三世诸佛，亦没奈汝何？今既在此堂中，斩新旧令，不得动着木，行者决不相饶。。
示众出家儿将，世间割不断底恩爱，都割断了，所为何事？若又于生死大事不明，既为生死所迷惑，又为谈生死者搅乱，不能自决，不能作主反去，揣摩影子，粉饰欺人，与流俗一般，耽滞扰攘，岂不可悲！可痛哉！趁此火炉，大家做一场，冤家贵在，一切放下，单单一个话头，顿在面前，切忌起第二念，不但尘劳旧事，不知不觉缠绵，勾引即计较，此事难易，遮里构不上是第二念，将心待悟，且捱一期，亦第二念更去穿凿话头，拟着转语，将诸语录，上记的揣摩杜凑，只要当机答得好看，愈是第二念了，古人奉劝者只在心切生死，自然制之一处，努力做去，迸破时节，不期而然，若如时流夹杂名色，体面参禅，此则煮砂，终不成饭，老僧不敢与诸公互相赚误去也，古人云：只愁不成佛，不愁，佛不解语，阎罗大王，岂怕汝口头三昧耶？所以叮咛，以母自欺为本，参从正路入，此事决定，不是做与人看的，故曰：不要你参佛祖禅棒喝禅，只要参自己禅半边竹篦，斩新分付。。
示众此事，至易至难，何以故？此事只在自己，不是他人替，得的不用向外驰求，一念回光，即同本得，岂不至易？然无始以来，生灭情识，纠缠欲一时，翻向无生，灭那边去，彻底脱换，岂是容易菩萨，一闻千悟，俱系多生久，积净业之因，今既不能相比，便从钝处下手，真实更为得力。。
示众不远千里寻师问道，是为生死大事，求一决择，若是学了，诸方语录上古，董逢人便逞，一上滑炼口头以为了，当遇着明，眼人一拶，都无用处，费尽心，机不知与自己生死，何干与自己初心，何干此处？经冬，彼处过夏，究无一件，真有所长，只是检点他人过失，或以慈心三昧，覆之，则曰此冻脓不是峭，辣手，若以金刚三昧，制之则曰太煞不通方，我与此处无缘不知，曾一返，问自己发心处否？如斯之流，盖为衣食，放佚起见，又要装老参腔，你道诸佛出，世作么生，救得他古人卖俏，放憨之句，理楫长谢，是他真了，当后天然风流，不是造作而来，后人不求正，知见便云：恐为正知见所碍，未琢先磨，枉费气力，卍庵曰丛林，所至邪说炽然，甚矣夫名色体面之不能入道也，果是其人自有全体，八面随名色还名色，何曾动着一丝毫耶？其如黠践黠，智见小欲速，何哉？所以杖人只望个大伤心，人与之本色，盘桓，今日遮里聚首，非有此等，只是老夫触着痛肠，忽然冲齿，旁观宁无笑，其恶口，小家者乎？药因救病，出金瓶，缘不得已。。
示众从上本欲人死，尽偷心弄到，如今反是长人偷心，且道过在何处？只为干建化门，头撇些光影贴体，无明乘之作自便，计于学道，分中去之愈远，向来谓开此火炉，曲为中下根，我道正要煆炼上根人，何以故？上根人聪明，伶俐才能过人，一种骄心胜气，最难降伏，即使会禅，乃是学语之流，又况绝无才能，而空腹高心恣大，我慢者乎？所以古人立不语，堂要人言语道，断心行处，灭立枯木，堂要人违其现业，榨干情识，既到遮里，大家如生，冤家相似，总不容情，是肯心人从此煆炼，固是一庆幸事，非为依样，葫芦了此铺面云云也，。。
冬至开新锅，示众平气，齐天今年恰好顺时纳祐，疾病稀少，适有张塘，善信特来，开锅凑巧，柴头不胜，庆赞偶成一个口，号金木水火土共功烂煮，古今没昏晓大家，鼓腹好山中，云板连声曰：多扰。。
庚戌，十一月初一日，退院法荫堂示众，师云：秪为老病，退休举贤，且代新硎，堂中首座，多年老将杖，人特以协妙之号，举之，太阿出匣，正好与诸人磨淬一场，抖搜归云阁，上可以抚掌唱太平歌矣，即今到中五堂迎首，座入喷雪，轩去。。
首山茶筵，示众大雪，后冬至前，阴极阳生，好个时节，恰遇我青原诸法，侄新起个烹，雪堂过冬，又有首山，中千监院，设茶为病，僧祝寿不肖之子剑刃，一生母难之辰，何堪寿祝？幸有达孝，觉皇一句无生法乳，足以超脱世间，烦恼举来报答，正可破颜，昔年博山和，上庐墓，过桐先，外祖吴观我公于一喝，下忽脱桶底先母，亦皈依取名，今日说起，多生业缘啼笑，同时有何可避？每闻先外祖雪里打春雷，中有大父母，后从刀兵水火中，息喘杖人之门，又闻死是大恩，人乃祝无量寿由，今看来，以雪埋雷，以死祝寿，不妨奇特，有触此语，彻底放下，得一场大庆快者，么果然，绝后重苏，通身白汗，回视一切利害，得失人，我生死瓦解，水消由我自在，出入香水，海中浮杯，执杖俱是报恩，未出母胎，指天指地，何劳云门？更费力耶？如或蹉过，问着自己的，大父母落在何处？越发茫茫，不如且进堂，去一念万年，尽此一报，普作供养，珍重。。
师退居陶庵，闻虎入净居示众数百人，不能制一虎而又不能与之相忘，又何怪乎？古圣人不用虎乘，虎耕而益有焚山之法，使民自备，居处器御，此其所以与虎相忘也，知虎畏日畏火，是尽性之一端也。一火不继，以众火而能破之乎？虎能尽其用，而人不能尽其用，不可羞乎？虎能拼命而人护短，以怯生又不真，自护其短而复露，黔驴之足，益可笑矣。诗曰：阶前虎心善，此寂感蕴中受命，如响之至理也，道人他不必论知此亦可矣。越谚曰：虎去山乃吼，居山亦旧山无端，发其机，何能胜其顽。。
合明山墓下，结一栾庐，题曰不择地拈，以示众高座，闭关三年，博得一场，终天绝地，今日者不择地而蹈之，三条椽子下，赖得几柯，柏树与他攀折楞严金刚哭声震地，你道迴避得么？汝等诸人不肯相离，识得遇缘即宗，须信久长难得，且道今日以何相告？烹饭砍，柴是第一义。。
示众祖师，户限一脚，踢倒门外，汉却请进来，洗盏烹茶，生死道路，千古坦平，客作奴，亦堪与他量晴较雨，只是欺心底断，然闭门不纳，油觜底断，然大棓趁开，虽然，大地山河，说无间歇，若把来唤作佛法流传，则不可以手拍，案曰住。。
汋林结制示众，师云：诸方唤做结制，汋林唤作过冬，休论其名，止贵其实只在真切，岂是牢笼者里，不要参机锋，棒喝禅，不要参佛祖玄妙，禅只要参自己本分，禅从上条例有尊正，规职在维那，若紧切中求请益工夫，可问西堂后堂，病僧但有一笑相待，只是二六时，中不得动，着一条直木不肯欺人。。
佛诞日，金楼茶筵示众，昨日雷雨中来，今宵上弦，出月，人人指地，指天恰遇，周行时节，青山倒入茶杯满堂，一口无别，此宗中兴，本自西江在我，寿昌锄头上发泄总在受用，一真法界不必播弄，千般话说，似此金楼再造殊亏，知予老宿一段，真实不见，道拖犁拽，杷全彰古辙在此，祖翁田地，各人本分无缺，脚跟放光，脊梁铸铁，便将泥水洗，天穿却春风，冬雪等闲，平地家风，正是峰头真诀，只要自问唤甚么，作锄头见，今相对时，不可空手钉橛，恰好过夏，因斋不觉，庆赞中带，累廪山饶舌。。
廪山南谷示众，此是廪山南谷，舟旋一涧，环林麓，通玄顶上不自知平田，回首孤峰绿，今日涂万年居士请住，安福药地，愚者特为指出面目，且谩道证龟成鳖，莫胡猜翻，自问青牛，可是襄阳，鹿幸，此方总覆，寿昌云：一任风吹，别调新丰曲。。
示众举地藏琛，禅师曰：诸方浩浩说禅，何如我者里种田博饭吃，师曰：虽然，如是蹉过者，多错会者亦不少，古人为生死发心，逢者一杯，茶一碗饭，真不容易，只如茶不是茶饭，不是饭时还委悉，么诸仁者，即今在者，片田地事，事见成水，足草足比世人火坑，业缠轻便多少，总是佛恩浩大，但出家时，不愁衣食，正好向镰刀上钁，头边一心办道，以真参实悟为期，若此处一念，汩没便昧，本来便负佛，恩诸仁者，佛法难闻，善友难遇，当生难遭，想生惭愧，想世人病根起于只图安饱，因循过时，一些些境，风吹来，便受人我，嫉妒之害，不能作主反，将日来办行好事，都变成了业障，何独到眼光落地，时业识茫茫，无本可据，乃自哀哉痛哉！莫说此话，尚高远了，古人尝曰：袈裟，下失却人身，更可怜悯，今日安得不一告报，时不待人，急须努力！珍重。。
南谷示众，出家儿贵，出生死利害之家，非谓出两片大门之家，似此五浊，苦海三毒家亲，如何能一刀两断，得大自在此，大自在其实，当人个个本具，不假外求，只是情生智隔，想变体殊，习气所缘，如油入面，才说放过，瀑水横流，所以佛祖立出，种种安心法门，原非得已，且问十二时中，全被外物所转，有一碗饭吃，便要作个体面，何况敝屣？王侯略骂一句，便自瞋忿如山，何况舍却头目髓脑，若云，我是出家儿，便说已脱俗了，当受世间供养，此处自欺，知惭愧否，空腹高心，果如沩山，警策所说否？南谷道场，转禅已久，碗灶具足，俱是多生所基，恰好病夫，过此聚头，因茶开口，如何得不孤负，此茶杯去，亦无别样新说，只在从顶至踵，一心办道，放下，世俗体面，苟安心肠，始不犯口转，心不转之笑，话诸仁者，本分见成，办道至易，只如今夜茶杯相较，德山一棒多少，人人满口，自问胸堂，莫孤负茶杯，好。。
嘉兴大藏经 青原愚者智禅师语录
青原愚者智禅师语录卷三
侍子兴磬同门人兴斧编
法语
室中正训
佛有一语三昧，正语三昧，爱语三昧，学者先从正语入将世，味道味劈作两开，只要作得主，不为外物，转立志既定，根基坚固，始有信入参究，分起信论曰：众生有自力，广闻取解者，或自力少闻多解者，或无自力，因广论得解者，或乐总持少闻，摄多义取解者，虽以无思契同必从，闻解信入灵源曰：法门有乐，说者以无言为非，有尚默者，以多语为过，皆据一知一见，为局量而不知无量之量，为通途也，具正见建圆机人，忽倦普慈，如天泽无心，物均获利，白乐天举，佛经同异，问：济公觉范代云，方便智三言而已，一代时教，以法相宗，破相宗法，性宗摄之，法之所本，要本于理而当于义不必守名句以自滞，至于言谓之不及，而可以模铸佛魔了，辨同异者，又未可遽言也，永明寿曰：解但为遣情耳说，但为破执耳，情消执谢，则说解何？存真性了，然寂无存泯，一庵曰物，各还其物之则，即是物不迁，称权无我，斤两不爽，是则方便智乃本自现成者也。特人不能死尽，偷心而享，此善用耳。。
灵源谓圆悟曰：学者虽有见道之资，若不深蓄，厚养发用，必峻暴非特无补于教门，将恐有招祸，辱圆悟，告大慧曰：须防自己三业忽起，此语最切，单方显胜，撮弄筒子气急，杀人误而可乎？。。
古人道德学问，藏于脑后，不露圭角，事不得已，吐出还吞，今人出一丛林，入一保社，才见一隅，不能三反，窃得语录，上奇言妙句，机锋知解，便逞口头，惟恐人不知我之长处，是则参禅一回，止成得一肚皮我慢，贡高而已，不知于生死，上有何相干？嗟乎末世，凡夫根器顽钝，识见偏浅，立行不远，操心非寔中，此邪毒道听涂说，永嘉所叹，莽荡招殃，安能不齰舌耶？惟有当下知非便，许立地成佛，。。
沩山，禅师曰：事理不二，即如如佛，圆觉经言事障理障，何也？事本无障，以贪欲昏蔽，而障之也，理安有障以黠智，偏执而障之也，销镕情识，全体自露，然自无始以来，习气流转，便欲一刀两断，岂容易哉？故须以参究为事，提起此事，则一切自然放下，久久自得。。
古人道爱之，则是爱矿弃之，则是弃金，此处指出甚难，一番烹炼，何故蹉过？依旧半青半黄，菽麦不分，安得不去自欺，欺人也耶？即能遮掩得来作伪，心劳日拙，大可怜悯，言至乎此，皮下有血，能不猛省，回心自照，一掌翻转，庆快有分。。
昔之高人，浮云富贵，淡于势利者，不自名其高，故往往自寓曰懒，今学者入门，未得一角，如何饰词？借口放逸，切须警敏尽职，参学自勉，若是正人，开眼自然行起解灭，笑和尚曰：人生下地，皆有职职尽，方能无愧色，衰年，本欲讨闲身，不是百忙闲不得。。
觉范禅师曰：为学日益，百川浸灌也，为道日损，水落石出也，苟非为学日益，又安知为道之日损哉？正气曰损，是损其情欲，益是益其正知，故曰学事以成务，致用也；学道者自反至诚而已，果然，彻上彻下，由此中行，则学事犹茶饭也，本茂则末自荣，不见道本末，尽归宗。。
或问曰：理虽可以顿悟，习气难以卒，除须尽，今时一等，倚混沌无记，空者，便云谁见？有习气可尽，是否？曰：习气不可尽而可化，故以学问为茶饭，若以差别言之，有必不免之习，气饥必食，寒必衣倦，必眠之类，节之而已，有必当化之习气骄妒，鄙倍之类是也。当仁不让，见义不避，坚志不移，好学不厌，是亦谓之习气乎？是不可以总杀，总赦而混之也，上根大人超一切法之外，而游一切法之中正，用时宜，彼不唤做习气，樵夫十字街，何问中书堂事，且去担柴，保不误汝。。
示萧小翮居士
高峰妙，禅师曰红尘，堆里学山居，寂莫身心，道有余，但得胸中憎爱，尽不参禅，也是工夫，秪为众生情，胶识锢佛，以种种方便，如剥芭蕉，红尘中汩汩，茫茫无本，可据枯木崖，前差路多，误中执着，其病愈深，故学道人，必须开眼，必须参究，从专门深入，不能专深，故令从疑处入没，奈何提个话头大慧，杲教人提狗子无佛性，博山教人，提一口气不来，毕竟向何处去？提此一句，即金刚刀一切截断，人人自有迸破时节，纸尽且住。。
示萧虎符学易
逐今时之后，但觉动颐纷纭，推空劫以前便览杳冥寂感，智者互换举之，新建云：钟未呜时，轰天赫地，钟既呜，时寂天寞地尚疑此耶？大小长短虚实，一切代错，惠秉琦辨，岂逃此乎？程迥曰：太极者，大中也，礼记提为大本，易言成位乎中，中何物乎？宗镜言三种，权中三种，实中又言：五中道，又曰：中不定中，又曰：无中无边，曾疑此耶？此中之秩序条理，随在毕具，随物可征，圣人表之变，变不变，神无方物，有则全符如是，故知一不可言言，则是二易以象数，为端几而至精，至变至神在其中，研极者知之，物格无物，知致无知，又何言哉？儒者人事处分，株守常格，至于俯仰远近，(历律)。。
医占会通神明，多半茫然夫物，物一太极，即物物一河，洛，而信不及乎宗门，止提了心方便，而一切实法，置为不屑，夫法住法位，五明一实，原自妙协时人，得少为足耳，惟易统之，以费知隐，以隐行费，即无费隐矣。逆几于先顺理于后，即无先后矣。格物之则即天之则，即心之则继之以法，因物用物，是真无我，大我至尊，深几神哉！予行天下，鲜见有好学，不厌者高明，既肯研极，迩静正而远不御，神明默成，请从此入。。
示侍子中通兴
深几之中，忽有悟入，此其一长，当一切以方圆图通之，其纲宗曰：秩叙变化，同时即华严之行，布不碍圆融，圆融不碍行布，即费即隐，三教妙协矣，汝复于象数有入处，正所以享其不堕，诸数者也，公因反因藏于此矣。天地人物，皆器也，皆道也，有法则而无情识，故曰格物之则即天之则，即心之则故倚，此秩序变化，寂历同时之符，处处皆然，欲忿一平，发皆中节矣，易其可不学哉？所以破有无之说，曰：天无先后，中有条理，舍后穷先所以引人入胜地而变化之也，。。
示赵眉鲁兴翱字药云
李翱为鼎州刺史，躬谒药山，山执经卷，不顾侍者曰太守，在此守性急，曰：见面不如闻名，拂袖便出山曰太守，何得贵耳贱目，守回拱谢，问曰：如何是道山，以手指上下，曰会么，守曰不会，山曰：云在青天水在瓶，守忻惬作礼，述偈曰：炼得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道无余，说云：在青天水在瓶，(云云，)。。
示鲁两吉兴准
两吉居士名哲，一日入青原，求更其字，愚者引抑之，什字曰辰告，此谢安石所举蔽三百之一言也，辰时也，时义大矣哉！两吉寂然，感通因礼而求取法名，愚者曰：不见准提心印之，为佛母乎？易以天地准变，变不变损益，时行证惟心者，我即天地，然其深入必在研，参支公曰：世可说两入，三则乱，信耶疑耶？即从此研研，以专真用，以会通是真，所谓两吉乎？因名曰兴准，字研参，题辰告轩，愿与天下时损益而言之。。
示即几兴伟
惟深也，故通天下之志，惟几也，故能成天下之务，惟神也，故不疾而速，不行而至，此易所以极深研几而昌，格适纶也，天下之理得，而成位乎中，中何物乎？时出措宜而恶动，颐又何物乎？今人闻甚深则怖，岂悟深无深浅而止，实哉圣人立象以尽意，系词以尽情伪，佛祖表法，以最神而因几以尽情伪，楞严双非非，而曰非即非离，又曰：是即非，即何故多此一句，犹疑此即否？向上不传，向下文长折摄离微，此中难言，惟端几可研耳。以不自欺，入豁然一，即一切一切即一，犹嫌匝匝之波，即务养神，事同理举，犹嫌屑屑之劳欤？几失神明，欺则不能享矣，真疑即此，立参脱桶，即此茶饭，能逃不能逃，汝自验之，非干他事。。
示山足兴斧
静住禅人，旧事祖堂，石溪大师，有年还里，又炙西生大师教乘滋茂，回互宗趣，今来青原，讯其本分，不昧疑关，以山足字，更其名，愚者曰：青原垂一足住山，唯鈯斧且劈，古今薪冷，灶自烧煮，因命之曰兴斧，且问挥八极，碎一切者，是何斧耶？不犯大軱，当门露刃用了，急磨四顾，善藏者鈯何鈯耶？无上两足尊，与一足行，千古有同别耶？此处砉然无滞，则尽六合，是青山一切森罗，供我之磨藏矣，深入一门，犹专炼通，担荷保任，岂属空言乎？勉之！勉之。。
示中千贤监院
忠禅师云，悟道易，明道难明，道如禁蛇，人信其药力，咒力以蛇，绾弄揣怀袖中，无难未知药，咒等力者，怖骇弃去，但谛见自心，情见便破，此无他知，其故而不惑耳，楞伽曰：诸法无法体而说，惟是心不见于自心而起于分别，或举以问云：居齐曰：见自心，遂分别乎齐，曰：非然也，譬如调马，马自见其影而不惊，何以故？以自知其影从，自身出故，吾是以知不断分别，亦舍心相，此无他，智度论所谓善用其心者，博山曰毫厘，系念三途，业因瞥尔，情生万劫枷锁，将以有念为有念有情，为有情耶？将以无念为无念无情，为无情耶？一庵曰：两末三穷，遇缘即宗用中犹不豁乎？紫柏曰：以四大观身而无身相，所谓无身有事之双，超也，以前境观心，有心用而无我执，所谓因物付物之本，空也，法外无心，即是心外无法，而法中之秩序物则之差别，其可茫然混用乎心，本无体，神自无方，何更空劳？穿凿乎销矿，成金必资知识，此事尽时，乃享现量安得绝？苏发愿与定纲宗。。
示非渠会书记
常念汝胃脘气痛，须静摄乃愈。今兼室安居过夏，事亦不烦母论痛，不痛不可，坐在无事，甲里，古人谓一日不空过者，何故叮咛耶？大抵一半自调养一半，自炼本分，自试薪火，偷心歇，天机活比现，更何计较？古人云：心本无体正，用即得尚疑此耶？切忌靠着放憨，语错认最是误事。。
示即几伟侍者
薪火，调御动静，不失其时，法住法位，比量皆现，量也天机自活，偷心自亡，古今总是我底，真担当即真，解脱，如或未然，十二时中，管带，切不可忽处处回光，消归自己，即是管带必有事行无事，何用更言管带乎？善自调御，病亦不生。。
又
体道集虚处，事平，实为贵，不可认着，慌忽一切便流入莽荡矣，及尽，今时惟在知，有而奉重自己，闲居鼓舞，只以学问为茶饭，故曰戒惧，是一刻之乐事，此超无学者之飞跃也，学而不厌，是大圣人之随缘放旷也，。。
又
伟子且住，静不见潜，道十年之青膺乎？临济曰：诸方火葬，我这里活埋，此时亲受用着，不徒说镬汤炉炭，众苦不能到也；毡蒲团，与汝。。
跋宙轮宇矩说示山足斧
宙逝，宇素弥范，纶围而无中无边享，此条理中矣，历尽理法界，炼事法界，乃享此无碍，信解行证火候，岂可欺哉！末流窃一句，荒委宁不唶唶宇宙，本一际也，真空妙有妙，协兼中，非穷尽者，乌可以言到乎真心，细心即行，布是圆成，混不得也，偶然简出，旧纸正好吹毛用磨，斧子勉之。。
命山足斧为浮山监院
浮渡为远祖道场，两宗一脉杖人所最，存注者，今吴山主一家，同合邑来请，愚者以青原，祖堂未毕，面依山主约，先发执事人，今命山足斧，往监理其事，古人叮咛悟心，识法止有一事，实行起解灭，岂复容一念离，岐灵源，叟曰：悟道守道，惟求诸己，而行道之时，一味舍己从人，自非等心死，誓则不能担，此担子末流，发愿不真，轻浮浅躁，袭虚凌傲，动见眉目，又安望其和众办行而成径，大传远之务乎？常住当家，公心为法，反躬先众，不辞劳苦，所谓一行三昧，行之不变，自然感孚十方，则祖翁田地，庶几有赖矣。努力努力。。
又
悟道，明道只在一番打彻根本，差别而已，行道难者，全在放下，自己与众生一般，随顺中接引而针锥，变化之故曰佛不住佛，而用大菩萨行。。
示当人鉴副寺
不自欺为种，以学问为茶饭而神化，则岂笔舌所可言乎？南泉所送一叙亦言：混沌与开辟为反，因但发至诚，公愿统之，而日用随薪泯火，自享深造，随其更端，我皆得其所宜而不为所惑，盖有贯乎？混沌开辟之中，而随时中节者忽为其波澜所纷也，牧潜为天隐，子元时禅师其手笔乃觉，范以后之，一人将来，穿出不可，被混抹也，。。
示瑞如
廪山源远流，长我杖人，梦寐为此一事，竺庵笑峰二，和尚相继注神，而未遑得遂，今幸时节开端，树起梁柱，旧山田地，次第自然渠水，我今出门，瑞如老成监事，料理自有寿昌主之宝坊，又近但砺铁脊，又何忧焉？古人化米化炭，桶箍自脱，破屋缩项，唱雪珍珠，看是何等家风？岂使两橛，固知三斤钁头断，然不相负耳。勉之，勉之。。
示丧偶老宿
永丰程天，修过访陶庵，见丧偶老，宿在叶声，阁上礼大悲，熟视之，乃丰桥，德幢主人也，愚询之天修曰：二十年前修，吾邑石桥成，四万金功德，邑侯方旌礼谢之，彼必不受，又强之，遂夜不知所往，合邑作德幢庵，塑师像其中，后十年，师回知之，自推其像而去，今何在此？愚者曰：此多生药树之荫乎天，修请书之，遂占数语曰：阳丰桥，起德幢，不居敝屣，远游天下，吾庐恰遇，故人为君道，破稽首，大士一叶，声堕南郭，嗒然东方眉先莫住，龙老请安眠。。
示侍子中履
物恶其弃于地也，不必为己有，力恶其不出于己也，不必为己，此物理小识之，随人集证也，托人问，人皆不犯，其锋芒而以通几护质测之穷，何所碍乎？时论以秩序变化，寂历同时为宗方圆，同时奇恒之府，即多是一，皆统类于此矣。神无方，准不乱，宗门多言神无方，而准不乱，则以象数为端几，而信伦理之为固然者也，但用之则在乎推行化裁耳，大凡推之于先，多属洸洋，任之于后，则动颐而迷，两头俱抹过者，剔中乎？中不定中也，正明其时也，此中之秩序，条理本自现成，特因几务而显耳，格物之则即天之则，即心之则岂患执有则胶，执无则荒哉！若空穷其心，则倏忽如幻，故吾以庄子谈虚无，而乃曰极物而止，以有形象无形者而定矣，佛亦是以费知隐乃能以行隐费，但不露其金针耳，炮庄是遣放之书，消心最妙者不执也，不计也。妙于藏锋，无所不具，可细心看之。。
与西峰蠡测澥静主
古人所谓能超一切法，能入一切法，应病予药，恰当窍 ，镜照谷响，开门落臼，俱享眼明，己正为大，自在非傍水，按葫卢而以苟且唐捐也，丛林依止以莲池意，整理接待，正是我寿昌，不二家风，遇其人来手，眼不失云：居行履话，宝镜收场，句尘尘三昧，不动丝毫，讵容造作，推诿耶？在事依法管带，更享天然火柴，头三斤铁，截却玄妙不让人，躲跟明矣，即以此院钳锤可也，勉之！勉之。。
偈
示刘若孩居士(并序)
知止是以夜而通昼夜者，格物，是以昼而通昼夜者也，三反昼夜，尚有疑乎？既曰潜龙勿用，又曰，无所不用其极，亦昼夜也，定乃能格致格致，是谓大定，以不用善其用，以用善其不用，用之中皆不用者也，尚有疑乎？如其举一不能悱，三且从一门深入，。。
谷王非下顶门，无上齑粉，中间谁卓拄杖，蓏理相齿物，则知天其神无方，别传不传，既以易证就路，履旋一句，画前，须破重玄，止一事实，毕却后先，三反昼夜，通因乎专生成，裁成时宜，乘权日午，三更历然，寂然。
示王若先居士(并引)
万物皆备于我，万我皆备于物，转山河大地归，自己则易转，自己归山河大地则难，适来举此，然疑作耶？且从下二句看。。
一饮一荫，思我然疑，公因反，因从来未提帱覆代错，掌不可欺，无我备物，中旁先迷生死，发药来处，唯唯分心，分识纱縠，难窥瓮外，运瓮治正兵，奇县崖绝苏大愿，纶弥午，会中天消息，偕时核仁全树，且请研几。
示梁懿孙居士
见见之时，见不及物，物不物，休气急三科，七大何郎，当薪火交芦，谁主张圆满菩提，归无所得，且问一切事，究竟坚固，那个着力哝哝，空累优陀，南一嚏，自不欺消息。
示廖生公居士
宇观人间，宙观世山谷狼藉，三藏秘，是谁点燧？照一际不攀断贯索，凡例柷敔，讹传疑哑钟韶舞，拍板，定不易穿过，千生未生前，桑弧蓬矢，一 地方圆，亦是栗棘圈，欣逢许剑真法器，跳出三笼，随类示可破，五云书卍字。
示陈高也居士
无作无受报不忘，维摩经中己，露布莲花法，位三如是，穷子何乃复惊惧，四边火起，谁上车，虚空消殒归何处？若疑且过赵州，关问事，即得礼拜去。
示梁山甫居士
一切法，无我得成于忍，莫赢其瓶，呼出井应，无所住而生其心，八角磨盘休，沉吟不取于相，亦不取，非相子午，双破红轮光，放金刚如是降伏，住书懋缓筋，请平步豁然大笑，归去来，檐下双扉，不误主顾。
示非渠会
渠今正是我，我今不是渠以驴觑井，井觑驴从上直须破纱縠，曹山四禁非糊涂。
又
首楞珍重尽，今时宝所莲花，不负伊磨淬，金刚挥紫，电转轮击节，是谁知。
示即几伟
伟哉造化，笑栖苴不负其材，乃丈夫大屈大伸，天煆炼藏刀淬火，看回途。
示山足斧(时己酉腊八日)
青原垂一足住山，唯鈯斧且劈，古今薪冷，灶自烧煮。
又命斧住浮山
浮渡棋声在眼前，通天陌路让，谁先石头，壁立常伸，指一斧供薪，足煮泉。
为蠡测澥维那更字
传澥(只在一滴)吸上须弥背脊铁鞋踏干重溟莫教人笑蠡测
除夕示中子兴
念汝随，予学环中，竟左旋，冬春看两度，头尾算三年，风送新花雨，诗将旧梦圆冲之，传历意，谁与问青天。
示当仁鉴副寺
岱堂三年，瓦生角，净居三年，扶木杓泥猪，癞狗了尊贵，雪炉霜刃，铺礼乐独喜，石头裂出真，肝肠潜道，青鹰展血觉。
示焦泉澄知客
真金本以火为恩，不阂无门，四出门，久祝沃焦泉，上顶针锋，眼里造乾坤。
示洞先山侍者
过水不是，渠觌面不是水曹，山当门剑，孝满者善，使如何为洞？先将来慎牙齿。
示还子征侍者
八还，却向无还者，虚空流汗，天地哑正，淬金刚磨处藏，岂怕打杀四天下。
寄芥庵璨并杖人全录
还乡曲调露，幡竿纳尽，须弥已转九，唯有杖门，茎草在待伊，招手与人看。
示襄藏蕴侍者
石头引汝吸西江，日用吾谐，何处藏看破漉篱，还可卖超宗，亦不数襄阳。
十年，劈出血肝肠，今日新硎，何处藏正？显罩篱神变化一双，赤手舞风霜。
示王青莲法名兴询字南指
福城东际见文殊，须许南询，道不孤楼阁，指头开复闭，急须穿过莫黏涂。
示林祖涵法名兴雷字蛰协
冬雪藏，雷春莫惊，八风图上自何生？此中见得无先在九野，重霄总帝京。
示鲁维参法名兴参字灵注
灵源流注，问：参同明暗，回机莫倚空，主中相续，须亲见母，掷光阴四境风。
示刘兆公法名兴奉字晓藏
黄阁帘前奉者谁？三更天晓，甚东西多生铸，此当空镜，藏在森罗，十二时。
为刘寒竹孙取法名法周字华始
纵横卍字，本周天立地，揆方统大圆无首，履旋何内外，此中包决在龙渊。
溪示
翠屏把住水雷奔，收入茶炉，蟹眼吞喷雪，轩中肝胆，句西风，为我扫蓬门。
示学者
一句话头如铁橛，百层水釜，烹丹雪冬关，埋出一声，雷惊风，又涉花枝血。
一句话头如铁橛，壁立银山，四面绝从中起，一阵风雷丹枕，三更为汝说。
一句话头如铁橛，当风扫帚，无车辙，谁能一跃？上县崖舍，命乘云 地绝。
栖霞和尚新定天开岩遣僧展拜兼礼笑大师龛
天开岩下，合龙文生死，同条石火，焚今在西，江流片纸一炉烧作，故山云。
礼远公塔
剑铓山头惯放脚，双关一带同杀活残，枰敲破通天眼，那问黑白落不落。
寄孙鲁山居士
须弥顶上种青玉，缩作方壶，供金栗，且引襄阳舞袍笏，愚公自笑，移香谷。
寄吴汤日居士(时命山足斧住华严)
三一斋中，白眼青通昼夜洒甘露饼，忧患忧，孟与涂炭，輐断謑髁者何限，洗出浮渡，一片石三十六，岩听挥斤，白云老挂先着堂坐，隐远公棋道场，却拓鈯斧期烂柯，从今没奈旁观何！
自赞
首山贤监院请
濯热莲花消永昼笑煞观，河眉不皱，摩罗果抛掷掌中，拄杖放在背后，无所可用，乾坤消瘦，后来人切忌从壁上看，料定虚空看不透。
双岭渊西堂请
苍天过水看，三堕右袂，自嗤肩臂，左怪杀礼乐，铺在红炉 漫说，当堂不正坐多少人论，量敝垢丹青，谁知它解衣盘礴赢。
蠡测海维那请
一张纸，云遮海树一，拂子劈破铁围，忽然在西峰壁上，不觉垂此，霜眉换却，眼睛初不知滚滚，听人隔岸，挥朱紫敝垢，皆支离，不可便道是青原老古锥。
非渠会书记请
南北东西，无所住为甚，走入芥子烟中，去木叶三毛，劳顾虎迸，破面门，谁得而相汝。
即几伟书记请
白刃舞毫端，红炉书，卍字世出，世间要且不识三十年后呿一口，气虚空特地费丹青，且莫嫌寒山一帚敝。
浮山斧监院请
一杯浮渡黑白，未分前已露，须知袖手满盘，先谷口传声，是谁常住？将以华严楼阁为毗目，故处依然，此藏轩里一指随寓，聊且悬崖，背后让烟熏，休管万世，旦暮遇，遇则遇还，看席卷竿头步。
当仁鉴副寺请
六合，中间掷一拂依然，竖起残榾柮，且问这个，东西是何物？击节一，下答不出，虽许三拜，掩灰尘，毕竟以何为它雪屈。
像赞
血画接引佛
今古漫天，都是血无端，浸破衣裳，折一双穷相手，长伸脚下莲花望谁接。
弥勒佛
云头堕在街头，挂一幅包此，人间大楼，开阁闭指尖，闲撞倒背后拍，一下满布袋，是甚，东西百杂碎无人，着价待问，他时有理难伸，但消得一个嗄嗄。
达摩
杖人常有些儿药，留待他年毒，达摩只为折芦面壁，太煞捏怪，只履归去，一场懡 ，忽遇点睛者，如何昆仑粉碎，扬秋波。
观音大士
此一笔当头，劈兰叶太软，铁线太直，衲衣下事，从来赞叹不及争似泥塑，木雕换饭吃。
又
第二，笔蒙头屈膝，看他不出，不妨数九，不可打七脚酸，且坐断虚空冷风，却笑人独立。
又
第三笔通身湿干，却洛伽波平地，掷楖栗千手千眼在那里，依旧眉横鼻直。
蒲团像
粉碎昆仑，不问津，春风冷眼笑，红尘漫劳，云里金刚杵，一个蒲团，到处尊。
送子像
杨柳洒水，呼麒麟宝髻，放光如车轮，是谁蒿？笔成五色，莲花瓣里乾坤新。
寿亭侯
金刚刀挂两眉，前灯下春秋，听世传莫问本来何面目且看血色，溅苍天。
鼓山永觉老和尚
不跨石门，三十年，捧腹垂涕，看苍天，早知不肯打，这破鼓，且乐得在沸，鼎里安眠。
天界浪老和尚
一张白纸，放毫光莫认红衣，与面黄返，掷依然在坐下，且认手中如意，子可是金刚王。
又
三五纵横，只一画千花万石，梦中抹佛祖位，里留不住白刃，红炉铺礼乐，缝起来双袖，托孤可怪，是两头一脚，且道今日以何报答？震声一喝。
嘉兴大藏经 青原愚者智禅师语录
青原愚者智禅师语录卷四
侍子兴 同门人兴斧编
佛事
七祖塯拈香
曹溪逆流，第一滴两脚，登山衣不湿，却笑落与不落，犹是阶级，虽然，庐陵米价，遇贵即贱到底，无人酬值，且看无影，树下荆条，生一任青天，扫荡建立。。
石头迁祖像前拈香
推倒，南岳跌杀隐峰一柄，鈯斧子，至今常削风，但插三枝黄屑，香不妨注破，你的参同。。
鈯补处县天界老和尚真拈香
鼻孔向上齿，暴当门雪剑倒，挥天出血，洞帘常卷月无痕，今朝送入青原，鈯补处斧斤，风里返香魂拈香云：只如这一炉香，不知是药地，烧杖人，不知是杖人烧药，地闻么毒哉？以手左右挥云，大众退后，近傍不得。。
天界老和尚生辰上供
横身水火，慰县弧，正命如丝，老托孤一掌，竹关逢债主，达磨盘子，踏翻无看，看杖人生也，三杯冷茶，如何为他洗屈聻，谁听猫儿 地，喊九龙一口，吐江湖。。
腊月十三日七祖忌辰上供
千年一腊，不曾忘晴，放毗卢背后光岩下，梅花齐报喜，殿前二桂久昌，昌不肖，初忝祖庭，无能为献，聊以荆条来，扫地古炉，倒插一枝香。。
腊月二十五日石头迁祖像前上供
山中传下无虚实，是生是死，在今日云门，腊月二十五遂与一掌即三十酹茶，云从今记取年年一滴。。
正月二日七祖生辰上供
无死生至今，生本地，刘村记下，今辰二月二当中，春攀条拂地，飞香云，且道脚下，济济以何？供养天在山中，青不改，桃花松桂，四时新。。
二月二十三设潜夫府君位上供
我父晚径十五霜，公因反，因开天荒中，五旋四县，天纲准不乱，享神无方，昼夜生死，归大常层楼奥室，阳为堂井瓢，灶火传灯光生，生本无生，代明而错行，今日青原烧，此香时乘午，会当阐扬别峰，酌水朝故乡，供养万世，恩无疆。。
母吴太恭人忌日烧香
师云：忽然四十有三年，孝满曹山发酒颠，今日西江烹雪水，不知忉利，是何天？吾母太恭人，秉莲池，戒受博山乳，总是三一之渊源，孤儿撞入天界，毗卢阁拈出，四大性自复了，却金字华严，昨夜通儿忽到，言及一喝，严背芝产，甘泉十孙，具足清芬八十，念此天边又定建报亲庵于观音岩前，且道此处以何为供？恰度了，铲草僧一员。。
笑峰和尚龛前拈香(时倪止先请回白下)
特地重开，七祖颜五年，冷笑碧潺潺，今日逼出鳌山，弟朁把黄荆一字关噫。。
起龛
师以杖打圆相云，见么叶落，冬春无去来，荆条有口没安排，太阳山上归根处，刀斧知恩，砍不开，秪如我笑，峰和尚江东，夫子内绍灵苗，末遇杖人，舍身药树，熄邪一吼，敚西震，东瓶洒西江，重颜七祖，金凤宿龙巢别峰，无非玉殿，麟角藏水牯出关，仍唱还乡，毗卢有父全身室内，不知狮子教儿返，掷终归本位，万古之微猷，不昧宝镜之奉顺昭然，有于此见得透者立处，知恩报恩，如或未然，直须途中竭力，即今法嗣，载上青原血，胤请归白下，玄沙报父罗睺，克家此一往反旁观，不识正，因有在智者抚心，且道正起龛时，抚心一句，作么生写照，正命灵光亘今古，负天一笑，五云中，以杖敲云起。。
绍宗堂为笑和上设供
随掷蒲鞋，已六年，栖霞风雨，到青原相牵，水碓舂新米，斧劈柴头冷，灶烟便拈香，云不用叫，苍天。。
笑和上衣钵塔成设供
师云：霜晓翠微，白日落黄原，紫案山无缝塔，新县，年年一杯，古涧水大众看，看笑老人，开口么是谁？禅床震动，尚劳挂齿。。
为不厘务芝颖化禅师起龛
惟我芝公，织芒立地水，凌加霜信，手吹毛刺天，出血少年随隐石船，早被严庵，逼出遍蹋，诸方不顾，乃脱桶于青原，正谓鞭岳转风，不意抽身太早，病中水火正急，让你笑傲一春，午时四句，临行还塞，高峰一问，且问白马昙照之苦苦，何似大梅？鼯鼠之唧唧，青原大众，为君结舌，还识得此晴空，霹雳么老僧，则更请芝公趱出涅槃堂为天下苦心，人一场痛快去也，。。
举火
瓦针艾团自己剿绝，更有火柴头为人，须为彻千生哭，笑太淆讹到此，用得用不得，然则芝公粉碎一句作么生与人受用，聻鹧鸪原上火烧碧，待月溪流，常不歇。。
设供
闭门风雨相看，哑倚柱雷霆，亦不闻，岂非萧江相见，一绝看不尽，时皆壁立，到无余地，一潭收，岂非梅陂相赏一绝，青又庵里，几月苦茶，今日面前一杯喷雪，不如仍举碗，挞丘作供亲切，旁观者痛笑，老人失却灵芝骨血，我则谓即今一问，脱颖尤捷。噫！眼泪落也，复有何说象？石桥流为汝呜咽，。。
移钟版上中五堂
玉界金绳，千圣不越今日从左手向背上一槌，不妨奇特，天地听其指挥，狡狐闻之胆裂，将谓顽铜断木俨然，金口木舌，且道超出人天，号令人天移，将来不移易，一丝毫是何等恩？力击钟版一，下曰：前后际断天然，中节。。
为泯庵心维那起龛
维那一生铁脊青原，累汝两冬，钓台凝翠，亭间龙洲，剑挂眉峰，一病待我武功，来送汝夏月水条风，我到单前，问予作么，生曰：一切不烦常住，我问生平底事，到此何如？曰：惟乞和尚一，把火维那，今日藉大众手，更为汝拶出遮窠臼，直令黄金骨照青山红。。
举火
桥下水流何浩，浩药笼风，割夏枯草，且看脱体无依，乱石场，惊起铁牛，衔束槁以矩，打圆相秪如生死不道，大众如何证得此炬，恩力耶？圆光直彻，威音前烁破形山，谁是摩尼宝。。
入塔
指骨云泯，庵维那一条硬，木风削千章，撞着青原，劈碎宫商生也，雁字过江，死也，剑倚天长，全身送入青青里，不似人间，钉野椿，大众到遮里转位，回身一句，作么生吐气，聻以杖击地，云大地一弹，皆起舞，万峰云里响，飞泉。。
为昙白御禅人起龛
笑双二老处，六年，侍者撞到青原，一年结款，昙白你高峰一句，罢参了，也只可以剿截，临行风雨，策励不可，让人漫道，白发龙钟，送少年。。
芝颖大师忌无门师设供请于塔前拈香
翠屏背面千秋绿，恰将老人衣塔藏灵骨，今日芝公死也，生无门逼汝，伸双足师一笑，友一哭，旁有严庵鼓一曲，谁知碗，跶丘迸碎，苍龙窟，大众浇此一杯，谷雨茶看见芝公为人，漱口么。。
祈雨拈香
一滴甘露瓶，从来不着价，嘱付娑竭，龙为民护苗稼，百尺深潭，飞半空中间起云，四边下。。
为知客幻庵慧举火
永嘉过岭，几冬春滑，到青原了，此因去冬末后句咄咄莫欺人，一病四旬，竟不呻吟，岂待如今来问疏亲，且道翻身向何处去？依然劫火，横身。。
为侍者夜露举火
相随十六年一拙，送汝老兴晓，如今晓了，将谓是秃帚，撒花秪引个火牛，衔草。。
为大觉庵知客元长入塔(以虎终)
卓杖云，看见此公一场，夺食彻骨，流风么慧，消平等善长归，元行脚一回，几緉草鞋生耳，复还故处，栴檀瑞像偕来，护木又而享三昧，佐大觉以接十方，末后一着，不妨惊人，今日拶到此处，今古同参，浑忘主伴江涛山月，供养千秋，且道咬断，命根入穴，得子又作么生呵气，聻试问长沙岑，大虫牛头，何引祖师怕卓，杖云吽。。
九月初七日天界老和尚忌辰上供
重阳节到，霜风飘眼，珠秋水，尝满瓢三百首，诗不容人，见蹋翻盘子半字，无交半字，无交为甚，年年此际，触着，今朝烧香，云啼笑难分，总一烧。。
为幻庵慧知客入塔
作圆相云，环此苍苍，谁出没投林，入火空录录，虽则师子座前，少一掷无缝，塔里添真骨，又且有伴同归，谁信黄金一国，既到此处，触着，聊将何语？证痛耶？不须重与解连环，黄叶满天啼不足。。
荆树下建新禅堂上梁
青青炼就真丹，土荆条鞭作金刚杵，顺水把关从夸双象须信，截流在此，伏虎试看纵十八横，十五劈碎虚空，天然规矩，漫说功全，凭一斧，且道今日如何喝采，天明向上，只平看千手同心，一时举。。
药树堂成挂钟版
师云：新堂古法，时至举扬号令，人天钳锤，佛祖只须从遮一下证入，即从遮一下，粉碎乃击钟版云，灼然不移易，一丝毫许。。
禅堂安文殊菩萨拈香
漫疑黑豆未生芽，开闭楼头，眼易花莫恋，福城东庙，住忽然垂臂，怎酬他烧香，云大众文殊菩萨来也，在山僧指头上作大狮子吼，钻入诸人顶门，从脚尖上出来，道恭喜，恭喜一个个，立地成佛，作祖去见么，且道如何酬他？乃弹指一下。。
闻三宜和尚讣上供
面未相识，天外回头，多劳寄信，以沉为浮，共道西湖，舞棹三寸，离钩休休覆，却虚舟聊献一杯，寒涧水云中，开口满天流。。
竺和尚讣至设供
骨肉虽同门，一生不相识，方期南浦，会撞倒海波泣，炮庄头上太煞，逍遥三汇灰中，依然未集，今日聊烹雪水，恰是除年齑粒，伏惟法，兄和上来，中五堂破口一吸，顾左右云：见么哭不及笑，不及是谁？嗅着些气息。。
小年供西归日送眉庵秀和上(木主)入祖堂
刮地刚风，祖庭水冷，眉庵和，上于兵燹里，扶起刹竿，镕铜浴佛骑殿，当门舍骨掩泥，披铠出岸，恰是五逆，闻雷吹光度刃，不妨鼓铁，绰板唱大江，词有时穆满驾八骏，固令汲冢放光，有时纪信，乘九龙换却重瞳，叱吒奇哉！魁垒足胜，赤幡移步，龙须竖拂，临行筋斗翻空，继声涂毒，铿锵好听，祖堂合奏，今请入此大香炉中长熏鼻孔露，柱与古帆称贺，有伴即来，倒荆与双桂同拈望峰作礼，且道长熏鼻孔，作么生一句，为后人通嚏耶？普供西归，冰腊水眉毛，尚飨！剔灯看。。
设供
瞎驴灭却粒米，何消，此中无位次，开交古涧，寒泉一度浇，且问今日在何处？与前后放光，聻遂爇香，云烧。。
扫廪山忠祖塔
磨得青萍，倚石眠，拂衣而起，金刚穿十年，冷地疏，泉源塔顶，再红白日，圆且道，今来一扫将以何者了此时节因缘，确然卓笔，冲苍天(廪山，孤立数百仞，旧题参天，一笔)。。
扫寿昌老祖塔
锄破好山，翻身跳出西江，顶上吞吐霹雳，炎午中间，开宗第一，却让不肖，儿孙苕帚，上五花八劈，且道以何酬恩力耶？一茎草上，千秋碧。。
扫二世见如老和上塔
关中迸出一声，蛙指据青天，挂彩霞，二十年不动声色，立此山家，白云谷口多少手，又今我重来，苔迳绽千生，只泼一杯茶。。
为竺庵和上设供
同门双眼，不识面载，回南岳舟中见重来，师表堂双手，聊一献，且喜多子，塔锦缝，披金殿到底，功成不处，返毗卢，且看屋痕光闪青霄，电插香云，正恁么时，还在南岳，在寿昌聻古炉再插，三檀条香，云覆却娑婆遍。。
为双峰和上设供
咬指流胸，好兄弟南岳西江一口，气黄龙，背上留药，地重来毗，目开不闭，无开闭松枝，挂剑霜风，砺。。
为其天和上设供
竹关一声，奉送石耳，飞鸢过岭，空伤脚指，虽然，坐断是非，门换手槌胸，今未己灵苗，栽石长新枝，且浇万年桥下水。。
到长庆为空隐和上设供
骑牛入佛殿，贪程不觉晓，末后一声不辜负回头，掷杖山，山好金轮，白气信，夙因华首，海幢乘月，笑等闲坐，断准提坛，金殿重重弹指造七个，蒲团懒道场，锹锄栉栗，又手笑且道青原智，行者到此，以何为供？聻从夸乡，果荔枝红满林，古干青相照。。
扫鼓山永觉老和上塔
金鸡啄破，碧琉璃棒，下翻身为甚，疑不跨，石门穿过也，掀天吞海，有何奇，如我鼓山，永觉老和尚，人人尽道，九峰岳降，示金刚师，寿昌嫡骨，午运总持是谁？见他镕铜淬雪，施礼乐，又谁知他移山，喝水婴儿嘻，不免五千，钝置黄金锁八十棒，腹嗟疮痍，最后留毒龙，摆尾换人锦缝，丹青围多生，此生信啼笑，千里一埽，诚萋萋，却笑何必来打遮破鼓也，是沸地堕枕齁，此时且道今日承何愿力，当得供养，聻海潮归，岳顶渴笔蘸天池。。
报亲古航和上塔前上供
一航舞，渡无今古，两岸中流都不住，人人尽道，是博山滴乳，按其生平不打遮鼓，滴水滴冻，为着何来？寓言答问，谁知辛苦，磨碎五位，齑粉图书，炼人垂足，只是一斧，狮；狐，齐扫放龙光，问取报亲庵露柱，秪如今日上供还，道得甚么好聻，究竟无语。。
到武夷石屏扫东苑老祖塔
烹寿昌乳，令梦笔吐尽，谓海底吞龙，又道岩边，啸虎多少，人望崖而返，自问双蛾，长几许遮莫来，打瞎悟门，别行一路，到遮里大王峰，狮子峰，立在两傍石屏岩定，命桥白云，封住不肖，儿孙远来，一扫又作何句？九曲千秋，流不去。。
东苑老祖像前上供
撞寿昌之牢关，夺博山之险砦，向在石屏岩下，二十年也，只为着推倒，赵州莫作怪，今日一杯，白水，欲望受供未审，以何为验？耶咳，便插香。。
廪山上梁
木头不解语，指出天心，柱涧水滴碎，五更钟半夜雷雨，为伐鼓北窗，石壁直塞青霄，南抱冈陵为我，分土一枝，梦笔偶尔，挥空茎草，刹竿一时，横壴以拄杖击梁令众起云，大家看取是甚？东西作主。。
天界老和尚生忌拈香
神前台盏，纸灰供养，后世批毛刮髓，只得者滴眼泪拈香，云影里传声，生生晦气，且道将牛粪作香烧，毕竟为着何事？年年腊月下一场，雪梅花，迸破山门，翠便礼拜。。
啸峰大师讣至设灵炷香
半生倪，夫子七载，白云库劫火入杖门，栖霞只一步朴庵遁，参改笑峰，不觉一笑，天地通熄，邪之雷不可少救东，震西一茎草青原，鈯斧破虚空笑，趁蒲鞋一齐扫竹关，三载感雪恩，溅血迸碎，玄黄门，今日香炉，安得不倒地，倒此灰堆，如何出气？啐。。
天界老和尚周忌拈香
黄花刚谢，西风吹鹧鸪依旧三更，飞自从刀头撞倒，太平拦路锥，十年，并作一年啼，醍醐毒药涂虎皮，托孤异类，哀支离以香热炉中，云即今不得唤作烧香，不得唤作诗题烈烟，触着伤心处，不是伤心，人不知便拜。。
先老和上忌辰拈香
师云风风雨，雨近重阳岁岁朝朝，一断肠，恰有汋林寒涧水，曹溪岭背，点蒿汤无色，味不闻香，此毒何人？肯再尝。。
为五中兼禅人起龛
师云：五中禅人，半生屹嶪波吒，末后孤危壁立，十三年，前许了天界，却在汋林八个月，拌命酬直，秪为倒却，刹竿一句，塞断咽喉，五中你如今了也，送汝烈焰，斜阳看佛日，从今烧却无生窟。。
举火
师云：西风急，苍烟直四面，八风吹不入，以炬打圆相云，万里神光，破碧飞，且得通红痛快，金刚骨。。
寿昌其天和尚讣至设供
师云：暖多变雨，北风怒，又闻吹折黄龙，一枝树寿昌，主人重过，飞鸢岭，途中撒手来时路，虽道不同条，只履何尝有来去，莫问其天，法兄向何处？今日一杯，溪涧水，且答十年，烧佛句。。
为敬梅老僧火
师云：汋林多年，饭足汝口，百不会中，撞彩也，有直等到烹，雪堂里许多人来转雨为晴，大家出手举火炬云者，个火把能成一切能坏一切，且道不受成坏底，在甚么处掷炬云，只问金刚心决不随他走。。
跋
孔子集尧、舜，禹，汤：文，周之大成药地，老人集诸佛祖师之，大成时也，非人也，孔子时无诸佛祖师之教，故集尧舜禹汤文，周之大成，而诸佛祖师之教寓其中老人本传，尧、舜，禹，汤：文，周之道转而集诸佛祖师之大成，而尧舜禹汤文，周之道寓其中时也，非人也，教以时起道，以时行何？莫非异类，中行乎？何莫非因法救法乎？何莫非乘午，会协兼中乎？杖人翁于刀兵，水火求天下大伤心，人为之托孤，老人南北两逼熅火，舍身不二，破篮茎草，遇缘即宗，是天地因时而生，老人复因老人之时而生杖，人可思议哉？夫时之不得不病，病之不得不药，药之不得不就医王也，一橛者，一橛昆仑者，昆仑别路者，别路无记，顽空者暗痴，胶执标幢，斗胜者，莽荡滑疑，惟以不立文字，为了涅槃，不以不离文字，用穷差别，卒归护短，强胜妄执愈增差别，未明涅槃，亦未晓佛祖冤乎哉！老人之时乘也，以无我为过关，以不自欺，为薪火合尼山，正示鹫岭，大过漆园，旁击而一之明乎？公因反，因正知遍知证，此五位天然秩序，寂历同时之大符，所谓透过向上，打杀向上同患，尽分决于中节，然后知医王集大成而后能应，病予药也，如或专提向上，则赤子之恶亦善矣，矿土之善亦恶矣，赤子矿土非恶也，不当乎理不适乎？用善而不得谓之善也，兴 向侍，青原两闭，冬关父子恩深，刀斧莫入，亥子之交，守榇五云，苫山瓦灯，重搜语录，编之归而藏诸浮山，时主席浮山为吾法，兄山足大师触着痛处，急愿流通，既成，浮志之余，共襄剞劂，相与拍掌而喜，谓老人为杖人托孤，即为诸佛祖师，托孤即为尧，舜；禹，汤：文周托孤，实为孔子托孤也，火焦露日枯，笋生光时也，非人也，继而悲，谓以此报前之大伤心，人复以此望之，天下后世之大伤心，人识法者，惧知音者稀，时也，非人也，。。
药地侍子方中通法名兴 百拜敬识
余观从上圣人未有不处困而亨者，尼山统仁，知而不得其位，老子谈道德而未广，其传释迦证真常，而人多不信，然而三圣之法，至今塞天地不衰，诚所谓处困而亨者也，至华严五地，菩萨具无量智，现无量身，说无量法，寓仁义道德，忠信节孝及医卜，历数皆归真常，又非恒等所及，吾师药地老人，临难舍身，踏完天地而归，不二穷尽，一切而乘中和以大才而成大孝，移大孝而持大节，全大节而秉大愿，总持三教烹炮，古今归于鼎，薪非现五，地身而说，三圣之法者欤？非处困而亨者欤？末后受嘱于杖人翁，担荷曹洞大法计，出世二十余年，说法多处，语录若干卷，位白兄于万安，患难苫次，中编辑成帙，此又以处困而亨者为刀斧，不开之一证也，斧奉老人，命住浮渡华严，勉力既成，兹山之志，复与位，兄谋为语录，流通因缘时节，或自有在，庶不负老人，因法救法之苦心也，。。
时丙辰重九吉州门人兴斧百拜敬识