嘉兴大藏经 颂古合响集
颂古合响集叙
大圆居士张有誉撰
瓶盘钗钏，镕作一金，若非掷地，出声与瓦砾何异？所以马祖，震威一喝，百丈三日耳聋，祗为言中有响，临济向一句内别出宫商律吕，翻成日午打三更，从此递代儿孙苏嚧 ，哩庄子注，郭象未容，拟议主宾，分蝴蝶梦，庄周离相离名人，不禀带累婆，生七子，不遇知音，水月，云山一时抛却数百年后，方得无著与他出气，不费一文钱买个，庄上油糍一喝便出，大慧堂中，直得五音并奏，二听难闻，遂将从上古德一串穿，却呈桡舞，棹别宫商，至今无人和，得大慧没五百年，繁音杂兴，灵岩老人出而还之，正始座下继响，无著者两人，一则妙湛总道人，一则灵瑞符，庵主也，道人名家子，适徐门，其翁殉节随州，赠太仆卿，祖翁为少司马家传，忠孝忽焉，大雅云亡，风吹别调，厌弃世相，晨夕同符，庵主苦志力参，一日读灵岩，录如寒谷，忽遇阳春，亟趋，参请老人一见，以大丈夫目之，夫亡毕葬，即诣山剃，染受具足，戒随众，参请老人，每令下语，痛加锥劄，寝食俱废，蓦地拨着，向上关捩，与符庵主唱拍相随，两口无一舌，老人为之助喜，嘱令加护，嗣后不复肯逊，无著独步，取其颂，古和之踏翻，平江万斛舟嚼碎，径山 轹钻，即两人亦各各不相借，钟中无鼓响，鼓中无钟声，共以质老人，老人曰：此可称合响矣，大圆读之，大惊，不待供通，知其各各诣实也，虽然，面目现在有耳共闻，唤甚么作响，直饶会得响，更问甚处，是他合处，若道是合则字，经三写乌焉成，马若道不合，则一点水墨两处成龙，知其解者，旦暮遇之，方信檐前雨，偃溪水瓦砾击竹，柳上啼莺，总是这个响，凌行哭，俞婆笑，呼小玉掌，赵州也是这个响，德山棒临济喝，乾矢橛，麻三斤，也是这个响，此响亦能悟，却天下人亦能聋，却天下人，悟则佛法，无多一句了，然超百亿聋，则向下文长直得五年，分疏不下，即今还有向蝴蝶梦中别得宫商者么，请以此响，悬之通衢，一任诸人，东考西击，使天下学者虽无心欲闻，闻之皆死，其中即有犯，四重禁及五无间，闻是响已，亦作无上菩提，远因岂啻扶孤危，而摧软暖，愧须眉而冠，巾帼也哉？。：
颂古合响集
学人师照录
举世尊，一日升座，大众才集，定文殊白槌云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
无著颂
正令付全提不存，凡圣机牢关，百杂碎石，火电光辉。
妙湛颂
一翳在眼空花堕，一声入耳，涂毒鼓百万，忙忙总，不知却来椎下分甘苦。
灵瑞颂
掣电之机人天罔知一椎粉碎遍界流辉
大智若愚，大巧若拙，潦倒瞿昙，狂心未歇，象驾峥嵘，漫进途谁信，螳螂能拒辙，屈百众人前口，似眉有理，直教无处说。
举世尊因外道问云：不问有言：不问无言，世尊，据坐外道，赞曰：世尊大慈，开我迷云，令我得入，乃便作礼而去，后阿难问佛外道，有何所证？而言得入世尊曰：如世良马，见鞭影而行。。
无著颂
陷虎机关两处安湍流一截，万源干骏驹，瞥尔窥鞭影，凛凛霜蹄，毛骨寒。
妙湛颂
外道虚空钉，橛庆喜，眼中添屑老胡据令全提难免，证龟成鳖。
灵瑞颂
掇转霜蹄，鞭影中春风，蹴踏落花红一，从击碎玄关，后刹刹尘，尘不见踪。
举文殊师利在灵山，会上诸佛集处，见一女子，近佛坐入于三昧，文殊白佛云何？此女得近佛坐，佛云，汝但觉此女，令从三昧起，汝自问之，文殊绕女子三匝，鸣指一下，乃至托上梵天，尽其神力而不能出佛云，假使百千文殊亦出此女，定不得下，方过四十二，恒沙国土，有罔明菩萨，能出此女定，须臾，罔明至佛所，佛敕出此女定罔明，即于女子前鸣，指一下女子于是从定而出。。
无著颂
金不博，金水不洗，水两既不成，一何有尔？罔明文殊，靴里动指。
妙湛颂
一定，那论秋复春，疑生情动见疏，亲等闲废，尽东君力空，使名花解笑人。
灵瑞颂
人人有片闲田，谁敢丝毫错误，女子网明文殊，总与一状，领过。
举殃崛摩罗，既出家为沙门，因持钵入城，至一长者家，值其妇产难，子母未分，长者云：瞿昙弟子汝为至圣，当有何法？能免产难殃，崛曰：我乍入道，未知此法当去问佛却来相报，遽返白佛，具陈上事，佛告曰：汝速去，报言，我自从贤圣法来，未曾杀生殃，崛往告其妇，闻知当时分娩母子平安。。
无著颂
不迟一步，不疾一刻，明眼衲僧，如何会得？粉骨碎身，未足酬一句，了然超百亿。
妙湛颂
一树茏葱，玉刻成，飘廊点地，色轻盈，儿童夜觅香来处，惟见阶前碎月明。
灵瑞颂
敲断黄金锁，掀翻白玉盘，他家[門，@夕]得失，莫向寸心安。
举楞严经，当知虚空生汝心，内犹如片云，点太清里，况诸世界在虚空耶？汝等一人，发真归元，此十方空，皆悉消殒。。
无著颂
一人发真，归元十方虚空消殒，试问杨岐，栗：蓬，何似云门胡饼。
妙湛颂
倒腹倾肠，举似君不知，若个解酬恩，祗桓一夜，西风恶万象森罗尽丧魂。
灵瑞颂
屋角黄榆树，多来不记年，今朝风信急，满地是金钱。
举维摩经，三十二菩萨各说不二法门，至文殊云，我于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨，入不二法门，殊问维摩，摩默然，殊叹曰：乃至无有语言，文字是真，入不二法门，说是入不二法门，时与此众中五千菩萨皆入，不二法门，得无生法忍。。
无著颂
毗耶？老子善藏机，渊默雷声彻，四维今古，兢传真不二，岂知黄叶止儿啼。
妙湛颂
维摩示现，默非默潦倒文殊，得非得白日青天，把火行分明，一伙白拈贼。
灵瑞颂
山自高兮水自深，漫将琐琐，寄瑶琴，阳春白雪，都翻转别整，宫商一段音。
举僧问洞山诠，清净行者，不入涅槃，破戒比丘，不入地狱时如何？山云度尽无遗影，还他越涅槃。。
无著颂
嘉州石像陕府铁牛人平不语水平不流
妙湛颂
清净，清净破戒，破戒堪笑堪悲，孰真孰假？水涨船高，泥多佛大廓然，本体等虚空，风从虎兮云从龙。
灵瑞颂
荆棘林中，容坦步月明，帘外闇，抽身春风，拽转花狼籍，添得曹溪镜里尘。
举西天初祖，摩诃迦叶，尊者见世尊，在灵山，会上拈起一枝，华以青莲目普视大众百万，圣贤惟迦叶，破颜微笑，世尊，乃曰：吾有正法，眼藏涅槃妙心实相，无相微妙，解脱法门，付嘱于汝，汝当护持流通，无令断绝。。
无著颂
项上铁枷三百斤，分明有理，不容伸默然，鸡足峰前坐，犹把金襕诳后人。
妙湛颂
拈花绰约露真诠，引得头陀独破颜，千古风流，千古恨是非，从此落人间。
灵瑞颂
春满百花无避处，等闲举起，便淆讹纵，然笑豁娘生鼻，不觉全身堕网罗。
举达磨大师，既葬，熊耳山，后三岁，魏宋云使西域，回遇祖于葱岭，手携只履，翩翩独逝，云问师何往，祖曰西天去，又谓云曰：汝主已厌世云，闻之，茫然别祖，东迈暨复命，则明帝已登遐矣，迨启圹，惟空棺一只，革履存焉，举朝为之惊叹，奉诏取遗履于少林寺，供养。。
无著颂
航海东来，黠儿落节为法，求人自作深孽，赖遇梁王，是作家有理，直教无处雪，及乎只履，复西归葱岭，无端重漏泄，不漏泄分明，弄巧反成拙。
妙湛颂
得得求人，志不休一苇，踏遍楚江，秋，而今只履归何处？万壑千溪，脚下流。
灵瑞颂
最初椎落双齿，末后狼籍，只履中间，幸自可怜，强欲分皮析髓，今朝掘地更深，埋免得青蝇闹不开。
举二祖，慧可大师初至少林，参承达磨立雪断臂，悲泪求法，磨知是法器，乃曰：诸佛最初求道为法忘形，汝今断臂，求亦可在祖曰诸佛法印，可得闻乎？磨曰：诸佛法印，不从人得，祖曰：我心未宁，乞师与安磨曰：将心来与汝，安祖曰：觅心了，不可得，磨曰：与汝安心竟祖，于此悟入。。
无著颂
达磨九年面壁，坐深雪之，中得一个得一个森罗万象平分破。
妙湛颂
苍崖万仞，雪齐腰冻，得娘生鼻孔，焦弄出多般，穷伎俩，此时难着，一丝毫。
灵瑞颂
讨得心安，臂不全思量，秪合哭苍天，风高月冷人何处焰发？珊瑚，血正鲜。
觅心无得正，茫茫最苦，将身雪里，藏脊背至今流，白汗，谩言肺腑，得清凉。
举五祖弘忍，大师前身在蕲州西山栽松，遇四祖告曰：吾欲传法与汝，汝已年迈，汝若再来，吾尚迟，汝师诺遂往，周氏家女，托生因抛浊港中神物，护持至七岁为童子，四祖一日往黄梅县，逢一小儿骨相奇秀，乃问曰：子何姓？曰：姓即有非尝姓，祖曰：是何姓？曰：是佛性，祖曰：汝无姓耶？曰：性空，故无祖默识是法器，即俾侍者，后令出家，遂付衣法，居黄梅，东山。。
无著颂
一去一来，一老一少，两镜对悬，光影俱照，直饶用尽，神通未明，向上一窍。
妙湛颂
被他捉着重增绳索直下翻身将错就错
灵瑞颂
挈挈波波不着，知贪他佛法，上他机再来，图得金襕也。可，是当初旧面皮。
举国师一日，唤侍者者，应诺如是，三唤三应诺，师曰：将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。。
无著颂
南阳三唤，无风起浪，侍者应诺，为蛇安脚，明眼衲僧，知不知万古，清风自廖廓。
妙湛颂
江上琵琶，月下听，寻尝肝胆，向人倾天涯，自惜知音，少翻作当年，怨别声。
灵瑞颂
三唤三诺，绵绵，莫莫明眼，衲僧无处啖啄，负吾负汝，各自行休问，醍醐并毒药。
举洪州百丈山，怀海大智，禅师再参马祖侍立，次祖以目视绳床角，拂子师云：即此用离此，用祖曰：汝向后开两片，皮将何为人师？取拂子竖，起祖曰：即此用离此，用师以拂子挂向旧处，祖乃振威一喝，后檀信请住大雄山，岩峦峻极，故号为百丈一日，顾谓众曰：佛法不是小事，老僧昔日被马，大师一喝，直得三日，耳聋，黄檗闻举，不觉吐舌。。
无著颂
顶门一击涂毒，鼓生杀全机，振古今雪后，始知松柏操事难，方见丈夫心。
妙湛颂
一喝直教三日，聋江西，从此丧家风，谁知数百余年后，犹有儿孙骂祖翁。
灵瑞颂
病入膏肓，苦痛深神驹，脚下丧儿孙，一声雷振，清飙起，鼓动三千，海岳昏。
举百丈，每上堂，有一老人，尝随众听法，众退，唯老人不去，丈问，汝何人也？曰：我非人也，于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问大修行人还，落因果也，无某甲，对曰：不落因果，遂五百生堕野狐，身今请和，尚代一转语，贵脱野狐身丈曰：汝问乃问大修行人还，落因果也，无丈曰不昧，因果老人言，下大悟，作礼曰：某甲已脱野狐，身住在山后，敢乞依亡，僧津送丈，令维那白椎告众，食后送亡，僧众惊异，食后丈领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬，丈至晚上堂，举前因缘黄檗，便问古人错祗对一转，语五百生堕，野狐身转转不错，合作个什么？丈曰：近前来与汝道檗近前与丈一掌丈，拍手笑曰：将谓胡须赤更有赤须胡。。
无著颂
不昧不落将错就错百丈野狐一坑埋却
妙湛颂
说甚野狐，身无端，诳惑人咄，今朝重注破，不必竞头争。
灵瑞颂
不昧与不落太虚自寥廓，彼彼大丈夫，谁能受拘缚，太阿出匣吼青蛇，左右横斜恣盘薄。
举南泉曰：江西马大师秪说，即心即佛，王老师不恁么道，不是心不是佛，不是物，恁么道还，有过么赵州，礼拜而出，僧随问州曰：上座礼拜了，便出意作么，生曰：汝却问取和尚僧问泉曰：适来谂上座，意作么生泉？曰：他却领得老僧意旨，。。
无著颂
不是心佛，不是物六六，依前三十六，因思长庆陆大夫解道合笑不合哭。
妙湛颂
大用堂堂作者，知情存毫忽，便成私，丈夫自有冲天志，肯坐锋铓，未露时。
当机不荐，眼如痴勍敌，还须作者，知正令只堪行一半，电光石火，未嫌迟。
灵瑞颂
昨夜风雷斗，孟津桃花三级浪峥嵘，几多头角，成龙去，虾，蟹，依然努眼睛。
举南泉，因东西两堂，各争猫儿泉，遇之白众曰：道得即救取，猫儿道不得，即斩却也，众无对泉，便斩之，赵州自外归泉，举前语示之，州乃脱草履，安头上而出，泉曰：汝适来，若在即救，得猫儿也？。：
无著颂
南泉，挥剑斩猫儿杀活，唯凭作者知权柄，一朝如在手分明，看取令行时。
妙湛颂
赵州闇，喜得便宜，肯信遭人，第二机头戴草鞋，虽跳出也，知不是活，猫儿。
灵瑞颂
狰狞，牙爪个狸，奴提起分明，付与渠，藉使两堂，俱道得南，泉还下一刀无。
狼忙刀下，解翻身，古路无人，带月行绝塞，自今传盛化金门宣敕，罢征兵。
举南泉与归宗，麻谷，同去参礼，南阳国师泉于路上画一圆，相道得即去，宗便于圆相中坐，谷作女人拜，泉曰：与么则不去也；宗曰：是什么心行泉，乃相唤曰：归去来归去来。。
无著颂
野店斋余，聊问津作家，竿木镇随身，相逢尽道，休官去林下，何曾见一人。
妙湛颂
总许三人，见一班，那知全豹隐深山，忽朝露，柱生机变，把住灯笼，不放还。
灵瑞颂
拨动烟尘意已殊，那堪万里，共区区国师不向南阳，住草偃风，行在半途。
举襄州庞蕴居士，初谒石头，乃问不与万法为侣者是甚么人头？以手掩其口，士忽有省后参，马祖问曰：不与万法为侣者是甚么人？祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下顿，领玄旨。。
无著颂
一口吸尽西江，马驹踏杀老庞，不用烧钱引鬼，自然安帖家邦。
妙湛颂
春色到荒郊，春风吹柳条，木人能拍板，石女解吹萧妙曲，无音韵清声，动泬寥西江，吸不尽千，古浪滔滔。
灵瑞颂
劈箭飞流，射碧湍，一声惊跃，睡龙蟠，如今莫向潭边宿，吹起冰花，彻骨寒。
举道吾因赵州来，着豹皮裈，把吉撩棒，在山门前等，候才见州来，便高声唱喏而立，州曰：小心祗候，着吾又唱喏，一声而去。。
无著颂
得人一牛，还人一马，虎骤龙骧，谁敢定价？三千里外见淆讹，生铁一团无缝罅。
妙湛颂
左眼半斤右眼八两露柱怀胎灯笼抚掌
灵瑞颂
一出一入，风雷迅疾，海竭山枯，鬼号神泣，观世音菩萨，几时得成佛。
举秀州华亭船子，德诚禅师，因夹山来参师，才见便问，大德住甚么寺山曰寺即不住住，即不似师曰：不似是个甚么？山曰：不是目前，法师曰：甚处学得来？山曰：非耳目之所到，师曰：一句合头语万劫，系驴橛，师又问：垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道山拟开口，被师一桡，打落水中，山才上船，师又曰：道道山拟开口，师便打山，豁然大悟，乃点头三下，师曰：竿头丝线，从君弄不犯清波，意自殊山，遂问抛纶掷，钓师意如何？师曰：丝悬渌水浮，定有无之意，山曰：语带玄而无路，舌头谈而不谈，师曰：钓尽江波金鳞，始遇山乃掩耳，师曰：如是，如是。。
无著颂
渺渺烟波一叶舟，竿头丝线几沉浮，离钩三寸，如何道便有金鳞，暗点头。
妙湛颂
古岸垂纶，不计秋盲，龟，跛，鳖，几沉浮蓦然，负命随钩，上踏破船舷，当下休。
浪走江湖已数春，偶因渔父指迷津桃花玉洞无人迹，空听云中笑语声。
灵瑞颂
独泛兰舟三十，春烟波钓，尽获金鳞，藏身无迹，知何处，明月芦花愁杀人。
举赵州上堂金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛内里坐。。
无著颂
金佛不度炉，圆光烁太虚，直下便荐得不用，更踌躇木佛，不度火院，主眉毛堕，烈焰亘天，红舍利无一颗，泥佛不度水，衲僧难下觜，拟议隔千，山迢迢十万里，真佛内里坐，赵州休话堕觌体，便承当抬眸，即蹉过金佛，木佛泥佛穿来，掷过阎浮，更说真佛，在内无端，已被涂糊。
妙湛颂
金佛不度炉，春色满，皇都山灵，白云活地肥，黄豆粗木，佛不度火，放下便安，妥射得雪峰，猴错过，玄沙虎泥，佛不度水，圆融无不备，水洗面皮，光啜茶湿却嘴，真佛内里坐，出言成错误，掘地更深，埋免教全体，露金佛泥，佛与木佛赢得人，前扬丑拙，更将真佛强分疏，咄是甚，门前系驴橛。
灵瑞颂
金佛不度炉，镕尽旧规模人天，浑莫测珍重，赤须胡木佛，不度火赤，焰亘今古，犯着面门，焦莫怪无回互泥，佛不度水，鱼龙阵方起，若非弄潮人，打入洪波里真佛内里坐，好与劈面唾，自道解破家，何曾有这个金佛，木佛泥佛同途，却不同辙，更问真佛，踪繇且去，明朝来决。
举赵州，因僧游五台，问：一婆子曰台山路，向甚么处去？婆曰：蓦直去，僧便去，婆曰：好个师僧又恁么去，后有僧举似州，州曰：待我勘过，明日，州便去问台山路，向甚处去？婆曰：蓦直去州便去，婆曰：好个师僧又恁么去州归院，谓僧曰：台山婆子为汝勘破了也，。。
无著颂
踞坐台山，古路头往来云：衲被戈矛，赵州提起那罗箭穿过髑髅，即便休。
妙湛颂
赵州眼珠，放光婆子，眉毛委地，虽然，各占封强，必竟不出这里闲来，冷坐峰头，看他一倒一起。
灵瑞颂
蓦直去，蓦直去，纷纷错认，指头路南北东西草里行，返掷回旋，能几个赵州，勘破少人知，归对春风，自歌舞，咄这野狐。
指出分明，不奈何？太平草木尽干戈，将军一簇三关，透日月双圆，奏凯歌。
举僧问赵州学人乍入丛林，乞师指示州曰吃粥了，也未曰：吃粥了也，州曰洗钵盂，去其僧忽然省悟。。
无著颂
十方通透八面玲珑骏驹顾影狐兔潜踪
妙湛颂
吃粥了也洗钵盂去日用现成何须特地
灵瑞颂
金不博金水不洗水师子咬人韩卢逐块
举赵州因僧问狗子还有佛性也无州曰无。
无著颂
铁壁银山一箭穿过潦倒赵州口能招祸
妙湛颂
业识茫茫无可据，张公吃酒，李公醉倒街，卧巷碍人行，敢道畜生真恶赖。
灵瑞颂
赵州狗子咬着便死若有佛性毒不至此
举赵州到一庵主处，问：有么有么？主竖起拳头，州曰水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼。。
无著颂
水浅，不是泊船处，能纵能夺，自有据一椎击碎，两重关填沟，塞壑无回互。
妙湛颂
觌面呈机法，战时无星，秤子定锱铢，满腔热血，谁能识？惟有清风明月知。
聊施三拜别，亲疏尺水，能兴万丈波，裂破重关，行活路，任教四海，动干戈。
灵瑞颂
两处曾安陷，虎机收来放去，绝毫厘不知，离却拳头外，谁是追风？天马驹。
举临济见僧入门便喝。
无著颂
喑呜叱吒万人气索佛法商量犹欠一着
妙湛颂
出匣吹毛为不平，神光闪烁，自消魂髑髅，穿过惊天地，谁信大唐无个人。
灵瑞颂
临济一喝是什屎橛无限青蝇咀嚼不彻
举临济示众曰：汝等诸人，赤肉团上，有一无位，真人尝向诸人面门出入，未证据者看，看时有僧出问，如何是无位真人济下禅床，擒住云道，道僧拟议济拓，开云无位真人是什么？乾矢橛。。
无著颂
铸印销印全提正令要识纲宗不隔一瞬
妙湛颂
无位真人尝出入尿床，鬼子无巴鼻，休将芳草殢，王孙春风，眨眼花狼藉。
无位真人驴脚，佛手旋转，河山掀翻宇宙，瞻之在前，忽焉在后，眨上眉毛，漏逗漏逗。
灵瑞颂
径山门下，仿佛临济，堂中太错，要识无位真人不得倚门傍户。
举临济上堂，次两堂首座相见，同时下喝，僧问师还，有宾主也，无师曰：宾主历然，师召众曰：要会临济，宾主句问，取堂中二首座。。
无著颂
一喝当机，宾主分莫将知见，强疏亲，反身师子，威狞甚眼，里无筋一世贫。
妙湛颂
两口同一舌，雨散长空阔，仗剑斩龙蛇瓮中，走却鳖。
灵瑞颂
闪电光中，霹雳飞爪牙，犹未露全机，盲龟跛鳖休惊怪，擒得神龙，便跨归。
举乌石，因雪峰扣门，石问谁峰云：凤凰儿石曰：作么生峰曰：来啖老，观石开门，搊住曰道，道峰拟议，石便托开掩，却门峰住，后示众云：我当时若入得老观门，你这一队，噇酒糟汉向甚处，摸索。。
无著颂
养成羽翼，凤凰儿老，观门下偶差池，冷地忽然思旧债，却来别处讨便宜。
妙湛颂
我早猴白伊，更猴黑没，兴忽相逢，前凶后不吉，饶伊入得门，未免亲遭贼。
灵瑞颂
凤凰不是，凡间鸟争肯将身入网罗，飞向九霄犹未住，赚他老观踏翻窠。
古老家风，绝点瑕，打开石人验，龙蛇雪峰，不得其门入，往往途中乱，撒沙。
举德山凡见僧入门便棒。
无著颂
杀活并行醍醐毒药是赏是罚一任卜度
妙湛颂
一条白棒，掀天大都来，划断千差路，惊起南山，鳖鼻蛇不动，纤毫擒佛祖。
灵瑞颂
德山一棒佛法尽丧总似今日老胡绝望
举兴化谓克宾维那，曰：汝不久为唱导之师，宾曰：不入这保社山，曰会了，不入不会了，不入曰：总不与么山，便打曰克，宾维那法，战不胜，罚钱五贯，设饡饭一堂，次日山，自白槌克宾，维那法，战不胜，不得吃饭，即便出院，。。
无著颂
兴化打克宾一棒一条痕！古人虽已往，留得典刑，存三十年后几个知恩。
妙湛颂
兴化，风行草偃，克宾失钱，遭谴打翻向上，机轮石火，电光难辨，双明双暗，全收是圣，是凡齐遣一天，风雨翛然，红蓼，白苹两岸。
灵瑞颂
兴化堂前法战新，普天率土，尽归仁赤幡，卓出清风，面有理，教渠别处伸。
举睦州刺史陈操尚书，见睦州，一日，与僚属登楼，次见数僧行来，一官人曰：来者，总是行脚，僧公曰：不是，曰：焉知不是，公曰：待来勘过，须臾，僧至楼前，公蓦唤上座，僧皆举首，公谓诸官曰：不信道。。
无著颂
夺鼓搀旗，验衲僧，便将黑豆换双睛，昔年曾被雪霜苦，看见杨花落也，惊。
妙湛颂
一东一西，陇头水一聚一散，天边霞一来一往，道上客一颠，一倒池中麻。
灵瑞颂
箭锋有路，看谋略药，忌知谁善变通，唤得回头，无勘处，秪应千古，动悲风。
举岩头，值沙汰于鄂渚，湖边作渡子，两岸各挂一板，有人过渡，打板一下，头曰阿谁，或曰：要过那边去头，乃舞棹迎之，一日，因一婆抱一孩儿来，乃曰呈桡舞，棹即不问，且道婆手中儿甚处得来？头便打婆，曰婆生七子，六个不知音，秪这一个，也不消得便抛向水中。。
无著颂
一叶扁舟，泛渺茫呈，桡舞棹别宫，商山云，海月多抛却赢得，庄周蝶梦长。
妙湛颂
蓦劄相逢，正令行，空余一片，老婆心，而今抛入洪波里疑杀滔滔天下人。
灵瑞颂
划破江流，露月痕尘沙，刹土冷沉沉，梦回一棹渔歌里曲，曲难安佛祖心。
举雪峰上堂，南山有一条，鳖鼻蛇，汝等诸人，切须好看，长庆出曰：今日堂中大有人丧身失命，云门以拄杖，撺向峰前作怕，势有僧举似玄沙沙，曰：须是棱兄始得，然虽如是，我即不然，曰：和尚作么生沙曰：用南山作么。。
无著颂
象骨老人，示徒拟议，遭他一口，韶阳突出惊人，未免伤锋犯手。
妙湛颂
南山鳖鼻多奇特，描不成兮画不得，播弄腥风，满大唐敢问衲僧谁见骨。
灵瑞颂
呼即易，遣即难，丧身失命，太颟顸杖头突出惊人，胆拈却南山仔细看烟，冉冉草漫漫雪老，虽然，好手算来，也是无端。
举雪峰问僧，近离甚处？曰：覆船峰曰：生死海未渡，为甚么覆却船，僧无语，乃回举似覆船，船曰：何不道渠无生死，僧再至雪峰，进此语峰曰：此不是汝语曰：是覆船，恁么道峰曰：我有二十棒，寄与覆船二十棒，老僧自吃不干，阇黎事。。
无著颂
生死海中，犹未渡，传言送语几千，程一棒打翻，东海鲤迷人，直下便狂惺。
妙湛颂
生死海，未渡一语，先分付渠热，返魂香伊，挝涂毒鼓，虎头虎尾，一时收甜者甜兮，苦者苦。
灵瑞颂
生死海未渡，如何覆却船截流，伸一问沧溟，立须干二十，乌藤风凛凛，莫教有口，借人传。
举抚州疏山匡仁，禅师闻福州大沩，安和尚示众曰：有句无句，如藤倚树，师特入岭到彼，值沩泥壁，便问，承闻和尚道有句无句，如藤倚树，是否？曰：是，师曰：忽然树倒，藤枯句归何处？沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈，师曰：某甲三千里，卖却布单，特为此事而来，何得相弄？沩唤侍者，取二百钱，与这上座去，遂嘱曰：向后有独眼龙为子，点破在后，闻婺州明，招谦和尚出世，径往礼拜，招问甚处来，师曰：闽中来，招曰：曾到大沩否，师曰到，曰：有何言句，师举前话，招曰沩山，可谓头正尾，正秪是不遇知音，师亦不省，复问树倒藤，枯句归何处？招曰：却使沩山笑转新，师于言下大悟，乃曰：沩山，元来笑里有刀遥礼，悔过。。
无著颂
有句无句，如藤倚树，玄沙斫牌，禾山打鼓，君不见雪窦，有语兮，要与人天为师，面前端的是虎。
妙湛颂
布单卖却起，奔波万里，区区路转多，笑里有刀伤痛处，至今天下有淆讹。
灵瑞颂
虎头虎尾，一时收笑，罢雄风遍九州，此日干戈，齐偃息，不知何处觅封侯。
举郢州芭蕉山慧清禅师，上堂拈拄杖曰：你有拄杖子，我与你拄子，你无拄杖，子我夺却，你拄杖，子靠拄杖，子下座。。
无著颂
芭蕉举起拄杖，惊动森罗，万象虾蟆飞过梵天，眉毛元在眼上。
妙湛颂
芭蕉举起拄杖，万象森罗胆丧，我若夺来拗折，看你有甚倚傍。
灵瑞颂
芭蕉举起拄杖，露出心肝，五脏衲僧，自合知时免，教落在头上。
举保福，因僧侍立，问曰：汝得恁么粗心？曰：甚么处是某甲粗心处，福拈一块土，度与僧曰：抛向门前着僧抛了，却来曰：甚处是某甲粗心处福曰：我见筑着磕着，所以道汝粗心。。
无著颂
晨朝有粥斋时，饭展钵开单饱便休，筑着磕着，如荐得不风流处也，风流。
妙湛颂
唤汝即来，遣即去，触着磕着难回避，蓦然踏着，笑呵呵脚下草鞋自家底。
灵瑞颂
触着磕着，衲僧罔觉，进一步兮摇乾荡，坤退一步兮填沟，塞壑恶，因思炼石补天，何似鸿蒙未凿。
举云门，示众曰：十五日已前，不问汝十五日已后，道将一句来，众无对自代，曰：日日是好日。。
无著颂
日日是好，日佛法，世法尽周毕，不须特地觅幽玄，只管钵盂，两度湿。
妙湛颂
天晴日头出，雨落地下湿，不用别思量，管教能事毕。
灵瑞颂
平不留险，非取天上人间能几几，扑碎骊龙，明月珠敲出凤皇五色髓止止，君不见石头有语兮，承言须会宗勿自立规矩。
举云门，到江州陈操尚书请斋，才见便问，儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主作么生，是衲僧行脚事，门曰：曾问几人来？曰：即今问上座门曰：即今且置作么生，是教意曰：黄卷赤轴门，曰：这个是文字，语言作么生，是教意曰：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘门曰：口欲谈而辞，丧为对，有言心欲缘而虑忘为对，妄想作么生，是教意书，无语门曰：见说尚书，看法华经，是否？曰：是，门曰：经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背，且道非非想天有几人？退位，书无语门曰：尚书且莫草草三经五论，师僧抛却特入丛林，十年二十年，尚不奈何？尚书又争得会书，礼拜曰：某甲罪过。。
无著颂
作家惯，战不赍粮，夺鼓搀旗，势莫当虎，骤龙骧，谁办的反？思仁义胜刚强。
妙湛颂
调将埋兵几战，征尚书空使口头争三千，剑客今何在？嬴得悲风动地生。
灵瑞颂
袖里金锤劈面来，左旋右转，趁风雷韶阳，因谤斯经，故直得披毛，戴角回。
举法眼，闻斋鱼问僧还，闻么适来，若闻如今不闻如今若闻适来，不闻。。
无著颂
耳听如聋口说如哑法眼舌头孰真孰假
妙湛颂
空里采花水中漉月罪兮弥天焉可分说
灵瑞颂
一片虚凝绝，谓情阿谁曾说？悟无生唤回声色，头边梦直出，威音劫外行。
举昔有古德，一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：我今日在庄上吃油，糍饱者曰：和尚不曾出入，德曰：汝去问庄主者，方出门，忽见庄主归谢和尚，到庄吃油糍。。
无著颂
吃了油糍，不赴斋庄，师特特谢师来，千山万水，俱寻遍踏破，芒鞋眼未开。
妙湛颂
谩说分身满大千，谁家灶里？火无烟平空，脱赚庄家客露出机关，值甚钱。
灵瑞颂
吞却三个，五个吐却七个，八个秪要，侍者流涎，不顾庄师话堕。
举大慧室中，举竹篦子问学者唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语。。
无著颂
云门举起竹篦，凡圣潜踪匿迹，金刚门外生瞋木马厩中，面赤。
妙湛颂
云门竹篦，反增药忌背兮触兮，成大火，聚塞杀咽喉，转过身何须弄，此间家具。
云门竹篦去，却药忌背触，俱非成大火，聚塞杀咽喉，何处出气？勘破归来，直甚屎屁。
灵瑞颂
霜华三尺逼人，寒佛祖难将，正眼看，不犯锋铓，能举令神光销烁，髑髅寒。
戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，朕兆未形，头脑裂，那堪举起漫纷纭。