嘉兴大藏经 香严禅师语录
香严禅师语录序
黄檗以三顿毒棒，启济宗一枝荫盖天下，其法源之盛，直至于今，虽然，其盛之故可得而言欤？自初祖西来传心，不立文字，扫尽葛藤，衲子始知向上，一着不从，言语而得黄梅，曹溪以来，灯之相印，至于棒喝交驰，立地丧身失命，犹未若临济，德山诸大老之险绝也，何者？盖宗旨则定，以从上为尊，而宗风则恒以自没而峻，然尊者有时，而或降峻者，有时而或夷，虽道有随时，而无回乎？风会矣，自唐以来，济灯常盛而极盛于大慧，杲实，前无古人，没无来者，真能于一毫端现，宝王刹坐澄尘里，转大法轮，极盛矣，乃嗣法者，若存若亡，遂尔中绝，正法眼藏，乃者杲公同堂之虎丘，隆斯无奇矣！隆祖以没高峰，中峰叠兴继起，此一盛也，逮至有明，隆，万之间，宗风骎之乎？少复天童，密老人以一条拄杖，直起而挥之，直捷痛快，自是而临济之正印，全提为初祖以来，禅宗中兴，一大关键而福严，费老人实为密公，第一座而没宗旨，宗风不入于廉纤，不淆于疑似，不堕于疲软，不袭于瞒，盰直下承当，一丝不挂，今日之普明香，严和尚则福严之嫡，骨儿孙能绳其祖父者也，虽然，尝试论之，廓然无圣之旨，至道嫌拣之言，当阳一着，非不全彰至洞，宗之五位，君臣济上之三玄，三要，宾主历然，瓶鹅已出，似可潜通消息，坐草盘桓，但每一拈来，尽皆黏缚，所以一棒就行，四喝互用，直待悬崖，无撒手处，方是绝后，再苏时也，余与香公交，二十年，自其行脚，至坐道场，及居退院，无不历历在目，徒以顽老，不堪捶策，有负香公，一片婆心，然此一着子，未尝不向眉端，指端时时出现香，公不以其愚且废，出语录示余，且索余为序，然香公真面目不在语录，余与香公真，面目不在序语录，则请以此语录并语录序，还质之香，公香，公以为何如。。
时
康熙辛酉季夏法弟独岩叶燮拜手题
普明香严禅师语录
嗣法门人明耀等编录
上堂
康熙十六年戊午冬师于普明守，龛制满本郡，护法绅衿，同山主及众檀，信复请师，继席于十二月十一日入院，至山门师云：山门豁达，开行人自往来还，识弥勒么？顾左右云：鉴。。
韦驮云：驱邪辅正，护法安僧有烦神用功德，弥增蓦竖，拂子云，且道这个，又作么生，须是桂上座拈出。。
伽蓝，云以大圆觉为我伽蓝，更要护持个甚么？虽然，山门振肃，灾横消除也，少不得举手，云一任威灵，显赫。。
祖堂云：跨灶之子，触破烟楼，超佛越祖，好立上头，以手指云：这一队呵师，个个好与一锥，何故乃拈香云：一时勘破，便礼拜。。
大殿云：佛身充满于法界，普现一切群生，前既充满，法界未举足，前已相见了也，又来这里作甚么？乃顾视云，见相作福，便拜。。
方丈据座，云千年田八百主露堂，堂好自处，今朝正令当行驱却，三蛇九鼠，拈拄杖云，倚天长剑逼人，寒当日本山勤旧设斋，请上堂，师至座前，拈书云：言言锦绣，字字珠玑，严饬梵仪，弘扬正法，总从这里为始烦，维那对众表白，宣毕，指座云：宝华王座人天护持，阐扬本分，昼夜无时，今日锦上铺花去也，便升座拈香，云此一瓣香，根盘劫外，叶荫寰中，不同生灭镇长存，天地坏，时渠不朽，爇向炉中，端为祝延。
皇帝万岁万岁万万岁，伏愿尧风永扇，舜日恒新，四海升平，万方乐德，次拈香云，此一瓣香，栽培既久，贵重无伦，熏之遍界，氤氲触之，通身和畅，奉为护法，宰官信心，檀施庄严，福果顿悟真常，次拈香云，此一瓣香大圆觉海藏根自性，源头流出，奉为本山，耆宿赞辅诸师共证法云：同圆种智，次拈香云，此一瓣香，曾于触不得，背不得处，到手未能运用，韬藏十载，遇个本色作家，一椎打破，直得八面玲珑，特为拈出供养，本山堂上传临济，三十二世，石关先老和尚用酬，法乳之恩，撩衣就座，莲溪新元和尚白，椎云法筵，龙象众当观，第一，义师云，第一义谛非色，非形作么生，观伶俐，汉闻举掉臂而去，其或未然，请出激扬看，问一番提起一番，新续焰挑灯，千古明今，请法王登宝座寒梅，馥郁满乾坤，教外别传，则不问续，佛慧命一句作么生道师云：日轮当午，进云，今日普明上堂，弘扬法道，振起家风，与昔日世尊于灵山，会上转大法轮，是同是别，师云：也要你会取好，进云，今日四众临筵，还有功德也，无师云，并无功德，进云和尚，大阐宗风，为甚么师卓，拄杖云会，么僧拜云知恩，方解报恩，师云：莫诈明头，乃云具大根发大信，得大机显大用，掀翻目前，窠臼斩断，从上葛藤，建法幢立宗旨，呵佛祖棒人，天直得须弥岌，峇海水腾波，释迦弥勒暗地喝彩，临济德山，望空仰赞，于是皇风浩荡，佛日腾辉，人人鼻孔，撩天个个脚跟着地，且继席开法一句作么生道擘开，华岳连天，色放出黄河，倒海声，莲溪和尚结座云：谛观法王法法，王法如是。。
岁旦祝
圣上堂，云开辟乾坤，执持世界，打圆相云，莫不从者，里发扬，所以日月由之而明山河，由之而固，人民由之而生，礼义由之出，是圣是凡，若草若木，种种品类，种种名相，种种平险，种种奇特，亦皆承此恩力，而能变现，帝王以之而治国土以之而平，君子以之而教，小人以之而化，三纲正五常尊，六合广四维，张上下和同，相需为乐，则风雨时，禾黍熟，礼义兴人民育，共享无为之化均，陶不治之天，而我衲僧家得以安坐禅床，顿忘人世，参究本来弘扬道法，实赖太平之治，全凭富庶之康，岂得不祝延。
圣寿庆贺良时，且庆贺一句作么生道皇风，浩荡乾坤，廓野老讴歌，春尽长下座。。
启万佛忏，期上堂云：狮子吼，时芳草绿，象王行处落花，红狮象交参，人天普集，还有出格者，么问观音降诞，则不问祖师公案，请师宣，师云：道来道来，进云：牛头未见四祖，因甚百鸟衔花师云：一炉香透碧云间，进云见后，因甚不衔花，师云万丈，深潭彻底清，进云：衔与不衔，又作么生，师云突出难辨，进云公案已从师，指示当阳一句是如何？师打云棒，下荐取进云，棒头有眼明如日，师云，会取这棒好，乃云先师在日，智行两立，福慧双修，冬夏则结制安禅，春秋则开期礼诵，不惟僧众，参修抑使檀，那植福如永明之万善同归，与宗镜并行，觉，范之根基，成熟而佛眼开明，是以住持十载，饶益良多，今日不肖，继席艰苦异常，德业难方，旧日训仪，愿得无改，所以于此春光明媚之际，启建万佛忏，期坛虽草，率意实精勤，欲使人人于千红万紫之间，识取自家春色个个于一月三旬之内了，明诸佛心光，今则道场初建佛事，方陈普贤菩萨为忏，主观音大士，作护持众，居士各修供养，桂上座，特为举扬大众还，会么以拂子画，卍字围却云，象王牙上展歌，音杨柳枝头洒刹尘，万号千名，俱自口，福资四境，一时新下座。。
上堂云：蛟龙腾跃于天，鲲鹏运化于海，蜗牛角上展家风，蟭螟，眼里放闹市多般，俊俏未免之绕，若论佛法，一切现成言，诠莫及机教，非真穷诸玄辩一毫投于太虚竭，世枢机一滴，投于巨壑，三世诸佛，口挂壁上，山河全露法王机，九类异生，心同实际，草木尽成，师子吼，虽然如是，更须具摩醯眼睛，用白拈手段击涂毒，鼓挥金刚剑自在纵横，弘通法忍，且即今一句，又作么生牢关，把断无凡圣，只要男儿自点头下座。。
结制知浴，领众设斋，请上堂，问龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，应时一句是如何？师云？一拂千条，进云：既开炉冶，煆圣炼，凡倘遇不假钳锤底来，又作么生师云：管取百杂碎，进云：犹是那边事，这边事又如何？师便喝进云：打面还他州，土麦唱歌，须是帝乡人，师云：不消得问诸方，大开炉韝，普明新设钳锤祖席，重开即不问，五家宗旨，请师宣，师云：问将来进云，如何是临济？宗师云：一棒一条，红如何是云门宗师云：青山高耸，白云中，如何是曹洞？宗师云：金针玉线暗弥缝，如何是沩？仰宗师云：父慈子孝，显家风，如何是法眼？宗师云：步步绝行踪，进云：五家宗旨，承师指，今日开炉，是若何？师云，只要寻个不受，煆炼底乃云：前三三后三三独露，古今面目，南斗七，北斗六突出，摩醯眼睛，抛出金刚圈，要使俊猊翻踯放开栗，棘蓬验他於菟，行藏兔角，杖敲破虚空，百杂碎龟毛拂，建立大地，囫囵头佛祖门风，一时扫荡，衲僧巴鼻，不必牵连展开新世界，打叠旧乾坤一任，佛来魔来，旋风打散，倒退三千，且道具何手眼横？按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，举临济初住院，时谓普化克符二，上座云：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人可成褫，我明日普化上来问和尚，昨日道甚么济便打，又明日，克符上来，问和尚，前日打普化作甚么？济便打师云：可谓千钧之弩，应时而发，至晚小参云，有时夺人不夺，境有时夺境不夺，人有时人境俱夺，有时人境俱不夺，师云，为人太切，剖腹，剜心普明，今日虽则始初开法宗旨，料拣从上相承，不敢妄加增减，只有个紧箍咒儿，若念起来，管教个个脑门迸裂，转动不得，内中有个铜头，铁额八面，玲珑底出来，云：请和尚念，看桂上座，则向他道，今日众信设斋堂中，大好供养，便下座。。
当湖尼慧灯求戒，请上堂，问戒居慧，本最上宗乘因甚高，沙弥不受戒，师云，横吞八极，进云：如何是比丘戒师云：浑身泥水，如何是菩萨戒，师云：驴事未去，马事到来，进云三坛，大戒蒙师，指应时及节是如何？师便打？进云动容，扬古路，不堕悄然，机师云，未是你境界，进云昆仑 跳上，须弥师便喝，僧礼拜，乃云菩提种发，智慧灯明戒，光自口中出，毗尼从心上来，放收无碍，持守分明，觑破祖师，巴鼻头头是用，发扬自己家珍物，物成机，牟尼珠光明，灿烂如意，宝色相圆融，毛吞巨海，芥纳须弥大，用现前不存规，则证那舍身踏毗卢顶，玲珑八面，运转微尘，总从今日，显扬去也，良久云会，么腊月花开无影，树妙明心显没，弦琴挥拂，子下座。。
腊八圆戒上堂，云突出眼睛，大地何曾有物？豁开心地，河沙总是微尘学，戒学禅，空花乱坠，说迷说悟，寐语多端，今日乃释迦，老子悟明本性之时，求戒大德，圆满木叉之际山僧，因斋庆赞，两彩一赛，所以跳入这场，子里掀翻底，掀翻扶起底，扶起大家，须着眼始得。以手打圆相拂，却云会么眼中有翳，须撩拨定慧，无门莫妄，修德相人，人从本有眉横鼻，直更何求击？拂子下座。。
岁旦，云乾坤永固，日月齐明，律回斗柄挥，开遍界阳春，节换桃符发育漫空，淑气触不得背，不得击壤讴歌，灵明自现，心不是佛，不是棒喝交驰，机锋不让，若论衲僧本分，只宜土面灰头看来世俗生涯，须要攒花簇锦，各若自守，殊见偏枯，交互融通，真风沕穆，是以僧伽云集庆祝，韶华用祈天下太平，人民乐业，且道山僧自祝一句，又作么生卓，拄杖云棒，头点出金刚眼鉴地辉，天耀古今，下座。。
解制上堂，问：昨朝城市归来，晚今日升堂，唱古风，如何是古风师云：棒头有眼，明如日进，云人天交接闻真谛，更有尖新事也，无师云，棒棒打着，进云风送好云归，碧洞水归沧海，作波涛，师云为甚，干爆爆地，问：牢关固闭，不容走漏，今日放开，向甚么处去？师打云，只在者里，进云：有门无路，是如何？师打云？只在者里，进云：有路无门是如何？师打云？只在者里，进云：相识满天下，知心能几人？师云：将谓将谓问万里不挂片云，虚空突出一窍，且道是触是背，师云：淑气催黄鸟，睛光转绿苹，进云有佛处，不得住又如何？师云？梅花似玉，柳如金，进云无佛处，急走过，又作么生师云云，在青天水在瓶，进云，坐断两头，毕竟如何是他行履处，师云：三十棒少，你不得进，云紧峭草鞋，狞似虎横肩，拄杖活如龙，师云五色，索未断，乃云：普明疏旷，胜山林凶岁开罏，炼自心薪桂米珠璎珞，粥棒云，喝月没弦琴，结原无拘泥，牛走解，亦非行石虎吟，会得个中，端的意不妨，随处唱玄音，且如何是端的意，展两手喝一喝下座。。
万佛期上堂，云清明佳节，桃李芬芳，普利坛场存亡，获益应时，应节物我同，情礼佛礼，僧人天胥晤，要得智行两足，须宜事理，双修向此，普明参究本来于冬制，专明其理，庄严福果于春期共修其事理，如根本事，若枝条根本，深而枝叶盛，信心固而道场开自利，利他普同解脱，求佛佛现，了悟真常，今则集同缁素，顶礼佛名，用祈灭罪，除愆遐龄，集福，然则古德云，佛之一字，我不喜闻念佛一句，漱口三日，又作么生举，拂子云，会么纵夺，是非俱在我，超然独立，锦乾坤。。
结制上堂，云棒喝交驰，抛掷大千刹，土风云相会，激扬向上，钳锤，眼中无翳，不用金针，撩拨皮下有血，还须宝剑，横挥，于是移高就下，别立门风，拈出胶盆子，放开栗，棘蓬一任孟八郎，不顾危亡，全身拶入，待他王小二才露生涯，和赃捉败，显出自家宝藏头，头应现高提轮王正令在在弘扬，然虽如是，犹是门庭边事，未是衲僧本分，且如何是衲僧？本分眉毛，却在眼睛上鼻孔，依然搭上，唇举先和尚于康熙九年，水淹结制云，山僧一味放憨，撞入普明寺里，堪笑没米没，柴也要安禅打七桂上座，今年结制遇此，亢阳之余，非惟柴米应用俱无，然则为生死事大，衣食因缘不妨，淡泊顾众云：且莫忧待落，堂时拈出，古人所用之物，供养去也，以手画一画云，谋道不谋食，参禅须着急，打破祖师关身心，当下息卓，拄杖下座。。
腊八上堂，问：如何是十方同聚会，师云：你从那里来，如何是个个学，无为师云，与你三十棒，如何是此？是选佛场，师云：你且立半边，如何是心空及第，归师云，未到你在僧，拜师便喝，乃云天空水寂鸟飞绝，月冷风高，人正寒，谩道奇哉！腊八夜，谁家灶里？火无烟，正觉山前悟，却迷普明寺里迷还悟迷悟，掀翻见本，真是非脱略离窠臼，扬眉吐舌，有端由揭地掀天，凭本据鬼面，神头是阿谁？长来短去，更由渠三三五，五眼中花古古今，今隙中马，若肯从头放下，休大家跳在粥，锅里良久，云：会么果子多般，任我寻香甜满碗，从君饱，顾左右云：莫相孤负，好喝一喝下座。。
岁旦上堂，云爆竹数声，催腊去梅花，几点送春来，有不落去来底，请出相见，问鸳湖畔，鼓角喧天，花村里竹声振地，祖师家，未审作何景象，师云：梅花枝上，日将斜，进云师，登宝座，竖拂拈椎，祝 圣一句，又作么生，师云：天长地久，日月齐明，进云：皇图永固，地久天长，万民乐业，又且如何？师云？家家烧柏子，处处插梅花，进云：皇安民乐从师，指本分一句是如何？师云三十棒，乃拈拄杖云，见么新春，造化尽从者，里发生且道者，里又作么生卓，拄杖云会，么张公吃酒，李公醉倚杖吟云：万缘放下任枯荣，应节随时物外情，梅玉吐香呈祖意，柳金含色，示无生村，歌社舞娇红紫鼓响，啰鸣闹市城，拄杖动人，春一点拈来，何处不分明，复卓拄杖下座。。
解制绍升，师领众设斋，请上堂法隆，问：今日解制即不问，秪如方丈，对联云：有灯可传，无法可说，未审传个甚么？灯师云：今宵正好看，进云，除却看灯亲切，请问一句，师云：切忌眼瞎，绍升问祖意，西来则不问，庭前柏子意如何？师云？残雪满枝头，进云：却被境转了也，师云：你作境会么？进喝一喝，师云：落境了也，乃云天上月正圆，人间灯正好，灯月两交辉四衢，闹浩▆我家一盏，祖师灯光明，遍界能长久，不惟元夜展芬芳，▆见随时，即便有卧，官街吃官酒，会得三，三原是九解，开布袋，任纵横花街柳陌，扬家丑举，古人云：有一人终日吃饭，不道饱，有一人长不吃饭，不道饥，有一人论劫，在途中不离家舍，有一人离家舍，不在途中，今日普明则不然，有斋时，大家要饱无饭吃，束取肚皮要住底在堂中，东语西话要去底，不妨路上，北走南奔，且道与古人是同，是别喝一喝，云鹤有九皋难翥，翼马无千里，谩追风下座。。
法侄法隆领众请师于涌，卍禅院圆万佛，忏期上堂，问樊道桥边香，云缭绕如何是第一要师云：大家在者里，进云涌卍庵中，万佛咸臻，如何是第二要，师云：因缘凑集，进云：今日施主，恭请和尚，上堂如何是第三要，师云：个个眉横，鼻直僧礼拜，师便打问：十方聚会礼，万功成，如何是功成一句，师云：今日为众上堂，进云恁么？则问处分明答处，亲师云，如何是你亲切处，僧议拟师便喝，僧亦喝师云，喝后作么生，进云：当阳一箭收功，后天下何！愁不太平，师云：非君境界，乃云：天高群象正，梅柳争芬海阔，百川朝缁素，并集于一毫端，现宝王刹，不离樊道，桥边坐微尘里，转大法轮，只在涌卍庵里，是以于此春光明媚之际，四众云集，兴显道场，福源慧海各自滋培，礼一佛而万德骈臻，举一名而千祥辐凑，和风浩荡，淑气跹翩，无非妙用庄严，莫不玄机活泼，狮子吼，时芳草绿，象玉行处落花，红皆我隆公法，侄真实中流出，乃至无量香，云无量，花云幔云，璎珞，云种种佛刹供养，海云行布圆融，重重无尽，今日圆满之次，山僧到来，因斋庆赞证明而已，以拂打○相中，安土字云会，么复击云，从斯识得东风面万紫千红，总是春下座。。
说戒上堂，问：昨夜雪飞，千里白，今朝迸出一轮，红定慧双，彰即不问，如何是沙弥得力处，师云是事，如是持进云，如何是比丘转身处，师云堂中，应钵去，进云：如何是菩萨行履处，师云拖泥带水，进云：秪如向上一句，又作么生，师云：打你脑门，破乃云：本源清净，生死不相干，面目现成，是非都坐断，坚修梵行，严净毗尼，是泥里洗土块，参寻祖意彻，透禅关，是门外打之，绕浮云遮日，日体原明，物象从心，心源本净，非戒非禅，何持何犯？优波离无绳，自缚金头陀，有眼如盲，好与一坑埋却，方能自性，圆融有个傍，不肯底出来道，即今和尚说戒说禅，又作么生山僧好与劈头一棒云会，么明珠剖出，光凌乱换却，时人眼里睛，下座。。
腊八圆，戒上堂云：心佛众生，三无差别，瑜伽禅教一，戒全收毛端现，宝王刹华台，转大法轮，放开匝地，普天运转，冰清玉洁，尘尘三昧法，法圆融不落思惟，不存规式，觌体光明，了无挂碍，且道圆菩萨戒，普利一句作么生道奇哉！德相，人皆具带水，拖泥要发明举世尊，成道颂云：抬头谁信？眼生睛堪笑，瞿昙诳百灵，若谓众生咸具足，如何又要睹明星下座。。
解制上堂云：亘古亘今，空劳劳地，向甚磨处，结向甚么处解？然则古人云：无著力处，正好着力，无下手处，正好下手不妨于结，不得处打结解，不得处解散，今则制期圆满，理宜解散，于是打开布袋，抛向阶前，黄金瓦砾，鱼目明珠是铁是铜，若真若俗一任，诸人自取，何故分金炉，既镕成色，贵贱从他自品论下座。。
华严忏期上堂，云透向上乘，踏毗卢顶收佛刹于毫端，布真空于法界头头应现，物物全机象，王回顾百花，林里肆盘桓，狮子颦呻，万卉丛中，舒妙用到这里，佛魔并扫空有俱拟，掀翻海岳，三千踢倒，须弥百亿，总是当人，自家受用，不妨者里，直下承当，其或未然，山僧向第二头，举唱去也，同音异，口共宣扬字，字毗卢法界场瞻礼，不妨勤忏悔，眼横鼻直，不囊藏下座。。
圆华严忏，期上堂云：时岁艰难际荒山，勉启期斋，稀惟供粥，道惬共舒眉，事理尘俱忏，身心洁自知，今朝圆满日相庆，喜孜孜，顾众云疋，上不足疋，下有余清苦，修持是真功德，且道者个功德，落在甚么处卓？拄杖云会，么雨洗，淡红花萼嫩风摇浅碧，柳丝轻下座。。
结制上堂，问大展洪炉，即不问，雪覆千山，事若何？师云，不消一轮日，进云恁么？则龙得水时，添意气不风流处也，风流师云：非君境界，问：今日结制雪冷风，高挂却钵囊，真机独露，如何是真机独露，师云：滴水成冰，进云为甚么星分溪涧，白露洒竹，松清师云，刺人眼睛，进云：一言包括，乾坤外佛祖，齐教立下风，师云：学语之流，乃云一团绵密八面玲珑，放收自在，纵夺自由，毫端佛刹，左右逢原恶辣，钳锤自他共利，直得兴龙桥杨眉吐舌，翥凤洲，舞手蹈足，激扬本分，宗猷振起，祖翁旧业，其奈时艰岁歉，米鲜柴稀，职事不堪酬应，无计安排，佛法正好商量，贵乎枯寂，是以把定牢关，不容走作，以金刚剑斩断命根用，肘后符驱绝生死，管甚厨无烟库，无粒直是行，有棒用有喝，一任铜头铁额，禅和子来，个个与他，脑门迸裂，莫怪从前多，意气已曾踏破上头关，卓拄杖下座。。
师诞日，请上堂问：雪覆千山，高低普遍，奇特相逢，未审如何开导师云：顶门迸出，一轮红，进云恁么？则八仙过海，各显神通去也，师云：足下未生云僧，喝师打问，今日和尚大诞之辰，未审还有佛法也，无师竖，拂子云，会么？进云恁么？则龙得水时，添意气，虎逢山色长威狞，师云：是谁境界？进云龙生金凤，子冲破。碧琉璃师云：一棒打落，问花开一万岁，桃熟九千年，如何是长生不老句师，良久，云：会么？进云世界坏而不朽，山河变而不迁，莫是者个么师云：切忌卜度，乃云不生不灭，觌体现前，无古无今，光明烜赫，皓皓乎？腊月莲花落落兮，严冬顽石，无眼耳鼻舌通身八面玲珑，有色香味触，遍体一团，绵密洪钟，有叩则鸣，古本逢春便发，奇特甚奇特，平常实平常，今日因斋庆赞不妨，对众拈出，喝一喝云，檀林精洁，超群象衍数，圆僧海屋筹下座。。
圆比丘，戒尼静观，宝明等请上堂，问：如何是清净法身，师云：雪花遍布，进云：既是清净法身，因何更说净戒，师云：为汝不唧溜，进云作么，生是和尚唧溜处，师云：三十棒少，你不得僧便喝，师云：你再喝看僧便作礼，问钟鼓交参请师，速道师云：今日不答话，进云：如何是夺人不夺境，师云：打你三十棒，如何是夺境，不夺人师云，放你三十棒，如何是人境俱夺，师云，速退连退，如何是人境？俱不夺师云，道来道来，进云：临济宗乘蒙师指，虎逢山势事如何？师便打僧，便喝问唤作戒，则触不唤作戒，则背且道，今日说个甚么？师云：无须锁子，进云动容，扬古路，不堕悄然，机师云，非汝境界，僧便喝师云：好喝再喝喝看，进云不必锦上添花便出，乃云梵行原无坠，分明在目前，如何是目前？梵行竖，拂子云，见么于此，见得无边刹海自他不隔，丝毫十世古今，始终不离，当念释迦，不先弥勒不后，不增不减，不是不非，大千总摄三际俱收，如日丽中天，纤尘不昧，月临霄汉，遍界清凉，其或未然，今日优波离尊者从山僧口门而出，为诸戒德说三聚，净戒云清净，莫放逸是事，如是持既是梵行，无坠如何？又说净戒，顾众云会么，虽然，本有灵光在也，要工夫，▆用他下座。。
祈嗣请上堂，问穷子一衣，证四果贫，婆一饭感三天，今日王俊生居士设斋，请法有何功德？师云突出难辨，进云恁么？则有意气，时添意气师打一棒，云不凤流处也，风流问打，凤罗龙即不问，法身无相，是如何？师打云者，个是智慧之男，进云法眼无瑕，又作么生，师打云者，个是端正之女，问：普明家风，即不问，请法求嗣事，若何？师竖拂云者，里种取进云，冰霜堆里，通阳气占断，春风花满枝，师云：喜添眉睫，乃云火不待日而热，水不待月而凉，西来妙旨，岂待披发而后显，盖自威音已前，直至今生以及尽，未来际不曾，少间隐没，上至诸佛，下及三途，情与非情，共成一体，无佛无众生，无人亦无，我洞然太虚，了无一物，如人一身，百骸九窍，骨节毛孔分别名相，即无其人，名相假立，离相全真，推此而言，重重法界，假合大千一滴，全收了然何物？所以云大千沙界水中，沤一切圣贤如电拂，何处更有佛祖传持西来，指示种种葛藤，昔沩山问仰山妙净明心，子作么生会，仰云山河大地日月星辰而楞严云十方虚空生汝心，内犹如片云，点太清里，亘古亘今，了然显现于此，明得抱妻骂，释迦醉酒打弥勒不为分外，其或未然，今日王俊生居士设斋供，众请法祈嗣，又作么生，福德滋培，丹桂子从教高大，旧门墙下座。。
腊八日，解制圆戒辞，众上堂，云无佛无法，无我无人，人我既无佛法，那有佛法，既无戒从，何立于此！会得亲见卢舍，那亲证解脱，道释迦弥勒犹为走使，宣律优波，且须退后；其或未然，古人云：欲行千里，一步为初，欲究真乘，先须戒定，今戒法既圆，各生庆幸，信心坚固，日久行持到不持，而持不戒，而戒处触撒钵盂，倒拈锡杖，不妨向人道，无我无人，无佛无法，始见释迦老子于正觉，山前大惊，小怪底时节，却来者里朝打三千，暮打八百，举白云端，祖游庐山，圆通讷让以院事不久太守来通，叙以东堂之苦，太守以目顾端，端低头至，明日，上堂举法眼偈云：难：难，难是遣情难一颗圆明，透水寒方便，遣情犹不是，更除方便，太无端，喝一喝下座，腰包而去，众挽之不可山僧，今日因有一颂，遣情退院事，方闲破院，驱驰未足观，从此清风，遍寰宇圆明，千古逼人寒，且道普明，今日解散，又作么生啼，得血流无用处，不如缄口过残年，喝一喝下座。。
师从普明退静，涌卍庵受新行镇，众信请住本镇太平禅院于癸亥岁，九月八日进院。。
据室云者，一片田地，山河大地从此入，微尘佛刹，从此出三万二千师子座，就中罗列五十二位，法身士时，纳败阙正，令全提佛魔并扫，窥天鉴地，纵夺自由，山僧今日把住放行于法，自在去也，拈拄杖，云横按莫邪全正，令太平寰宇，斩痴顽。。
当日旧住戒子，勤修领众，设斋请上堂，师指座云：是座非座，展两手云：此法非法，非法非座，正好拈出，与诸人顶门着眼，遂升云见么拈香，云此一瓣香，根深劫外，叶荫寰中，龙天拥护法界，蒙熏爇向炉中，端为祝严。。
皇帝万岁万万岁，伏愿万方乐德，四海讴歌，此一瓣香，名闻海宇，价重连城，风沾黎庶，气洽林泉，奉为护法，宰官缙绅，檀度福慧庄严，金汤佛日，此一瓣香，檀林独秀，德水滋培，熏成解脱之心，显出光明之相，奉为本镇，众善信等，兴显维新福缘，善庆，此一瓣香杂毒，为末，鸩血和九焚之，百骸溃散，沾之五内俱消，昔年触着恨难消，今日重拈第二，会奉为普明堂上传临济，正宗第三十二世石，关先老和尚用酬，法乳之恩，维那白椎云：法筵龙象，众当观第一，义师云，若论第一义，谛亘古圆明，不容图度，今日虽然拈出争奈落，二了也，有识得一者，请出相见，问法筵龙象，即不问第一义，谛是如何？师云丽日，正当天进云，今日众檀越敦请和尚开堂当说何法师竖，拂子云，见么进云：入大宝刹，登大法坛，吹大法螺，击大法鼓，演大法义，此种种法，毕竟如何施设，师云无手，人行拳，进云恁么？则佛殿重光，开法席，高提祖印，显宗风师云：阇黎不得无分，进云新溪水接漕溪水，一派流通贺太平，师云：须得如此？问：黄花吐蕊太平法，席新开大冶，红炉直下煆，凡炼圣百千三昧，即不问，利生接物是如何？师云？两口无一舌，进云：如何是宾？中宾师云：打你头颅，破如何是宾？中主师云，我问你答，如何是主中宾师云：你问我答如何是主中？主师云，直得山僧无口说，进云：宾主历然，蒙师指撩天，鼻孔是如何？师打云会，么进云，棒头落处，全机露匝地，清风彻骨，凉师云，不是你境界，问有相无相即不问，离形离相，是如何？师云者，问却好，进云，毕竟向甚么处安身，立命师云，退后看僧礼拜，师云：着乃云天垂宝盖，地涌金莲，于者个事上全无交涉，破衲蒙头，芦芽穿膝，在衲僧分上，亦是周遮，若论此事，知不能知识，不能识毫端现，宝王刹微尘，转大法轮，棒喝俱非语默皆丧，迥然独露，觌体现前，人人鼻孔，撩天个个脚跟着地，横吞八极，竖透金轮然，虽如是，不因傍观，指注难见，自家宝藏蓦竖，拂子云，会么灵光影里解，翻身用了，吹毛色倍，新从此掀腾空界，月秋光直显，太平春举临济，初，住谓普化克苻，二上座云：我欲于此建立黄檗宗旨，汝二人可成，褫我二人，珍重下去，至明日普化上来问和尚，昨日向某甲，道甚么济便打，又明日，克符上来，问和尚，昨日打普化作甚么？济又打师云：临济老人，倩人成褫上来，便打悬羊头，卖狗肉普化克符，尽力扶持赤，身受棒损，自己长他人检点，将来千载之下，不无话靶，山僧今日到此，不劳成褫，一任施为，盖自太白峰高语溪水，秀源远流，长派及普明山僧住持六载于此，相去不远，以拂子倒，点三下云：舌头飞，铁马眉睫，现金毛维那结座云：谛观法王法法，王法如是。。
师诞日，监院绍升领众设斋，请上堂，问大众临筵，圣凡普集弘法，利生即不问，且道如何是寿师云：天长地久，如何是量？师云：地久天长，进云：寿量齐拈出花，甲等河沙，师云：石虎当途，据乃云净裸裸，无形无相赤酒，酒非古非今，去来坐断，觌体圆明，拟思量千山迥隔，忘伴侣万境，一如名之为凡则微尘总摄，云之为圣，则诸行未彰，人我两忘，是非不立，遇贵之时，可与龙王斗，富遇贱之际，都来不值分，文山苍苍水茫茫一锡，孤云在处安无量劫来，离算数那道今年五十三竖，拂子云，见么鼻直眉横，曾不异冰霜，堆里好商量，下座。。
腊八日，上堂问：明星列月初，前打失眉毛，却怨天尽道，今朝腊八日，谁家灶里？火无烟，既是人人具足，因甚，又大惊小怪，师云：与你作个榜样，进云：如世尊云，一切众生皆具，佛性为甚，不会师云，只你不唧溜，进云受尽，六年饥寒苦，今日方知本现成，师云拈出来看，进云恁么？则刺瞎摩醯首罗眼脑后圆光，千万重师云，那里见得，进云：师子窟中，师子吼，栴檀林内，象王游师云：只在外边，问：朔风号怒，树头空昔日，今朝事不同，唯有瞿昙腊八日，普天匝地，显家风，如何得悟此意去师云，瞎眼阇黎读梵书，进云恁么？则好手手中，呈好手红心，心里中红心，师便打僧便喝，师云：犹是客作，汉问天上，天下唯我独尊，是甚么意旨，师举拂子，进云未出母胎，度人已毕，又作么生师，放下拂子，进云雪山六载，所为何事？师云：只为阇黎，进云：夜睹明星，意旨如何？师云？刺瞎汝眼，进云四十九年，三百余会为甚，末后更拈花师云：卖弄不少，乃云无依无倚绝，虑绝思冷清，清银山铁壁空劳，劳死水枯株，穷斯煎饿斯炒，技能已尽，上无攀下无仰自己，犹多抬头，忽见一天星，开口便言皆佛性，从此传虚尽世间，至今还守空途，辙山僧，虽作后儿孙，毕竟不从者里住，既不从此住，只今在者里作甚么？珊瑚枕上两行泪，半是思君半恨君，下座。。
启万佛期上堂，问花两缤纷，即不问，宣扬佛号是如何？师云？句句从口门出，乃云：佛为众生之药无病，何须服药忏乃灭，罪之方无罪，岂必求方自性，本源清净，盖天盖地，了无遮障，只因一念无明，便乃我人对立，生佛交分，不知生佛同原，罪福非异，一太虚空了无挂碍，所谓觅罪，性不可得，佛来，也须三十棒于此，会得求佛佛现，忏罪罪除人，我两忘生，佛不二，昔有秀才，问长沙云：但闻千佛名经不知千佛，居何国土，还化物也，无沙云黄鹤楼，崔颢题诗后秀才还题也，未答云：未曾沙云，得闲题取一篇，好长沙惊人语句，不妨奇特，争奈令人于黄鹤楼中着倒，要明佛土亦大，远在山僧，今日启礼万佛忏斯，或有秀才问万佛，居何国土山僧连声唤云：秀才秀才，若应诺，则向他道只在者里喝一喝云会，么千佛万佛，总一佛，只此声中无别物，黄鹤楼诗崔颢题，汉时关塞，秦时月。。
上堂问春，光明媚柳绿，花红燕语莺啼，惠风和畅，是甚么人境界，师云：高着眼，进云门前，杨柳色苍苍触目，春光不覆藏，师云：会取好乃云，桃腮柳眼显扬，佛祖家风，燕语莺啼，播弄衲僧，巴鼻印水印，空云霞飘缈，打风打两，声韵铿锵，转山河归自己物，物全彰将自己入山河头，头应现东山水上行，西河火里坐，山高不碍，白云飞竹密，不妨流水，过诸佛出身，正是东君行令，祖师，妙用全凭者里风光，瞬目扬眉无非者，个鸟啼花笑，岂是他哉？挥拂子云，会么遍界，尽非闲草木，何山松柏？不青青下座。。
圆万佛期上堂，云实际理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，有开必有合，有聚必有散，有起必有止，有始必有终，山僧于此，太平禅院，仰仗十方，赞助一众，坚勤幻起，空中楼阁，迓迎诸佛光临，炊无米饭，煮不湿，羹云门饼，赵州茶一时拈出，上以普供圣贤下则均资，幽爽于中，普利檀那各得除灾，益福，今则佛事告圆，收起幻场，复归旧相，且问大众，适来种种功德，且道着在甚么处雨洗，淡红花萼嫩风摇浅碧，柳丝轻。。
上堂云：两个黄鹂鸣，翠柳逗漏，那边消息，一行白鹭，上青天发，扬者里家风，若是伶俐汉一时，觑破跳出圈，圚卖弄家私，向桃花浪里张帆，锦绣林中，跃马吟风，咏月问柳，寻花中途，忽遇焦尾，大虫者里还，有转身处么，今日曾居士设斋堂中，大好供养，便下座。。
灵鹫庵佛，开光法隆师领众，请师上堂，问随方应化，建立法幢，放光现瑞，大地辉煌，建刹竿显，鹫岭之宗风，献桐花见象龙之投款，祖师心印，即不问，开光一句，请师宣，师云直透九天，进云：即今四众临筵，悉蒙光照，还有利益也，无师云，大众证明，进云：古佛放光，度人无量，今佛现瑞几人，得睹师云，脑后荐取僧喝，师云未在，进云等闲，点出如千，日照彻尘寰，大地明师云，好礼三拜，僧拜云知恩，方解报恩，师云：切忌随他脚跟转问：祖师公案，即不问，当机觌面是如何？师便打僧，便喝师云：未见在僧拟议，师便打问：今日佛登宝座，师登法座，去此二途，毕竟作么生师云：簉破阇黎，铁面门僧便喝，师云：再喝喝，看僧礼拜，乃以拂子左点云，杲日腾辉，右点云，皓魄当空放下，拂子云，总不出者个且者个，又作么生蓦竖，拂子云，见么？其或未然，山僧今日当阳说破，昔日释迦世尊初生之际，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯我独尊，引发后来刻雕种种形相随，缘应现遍界分，身总不离，独尊妙体，然则此体非五行之所铸，非二气之所成，只在当人最初一念全身独露，觌体光明，譬彼明月，当天万水千，江无处不现，由此观之，则知诸人自己各皆是佛，所以僧问古德如何是佛？答云：即汝便是，又裴相国托佛跪，黄檗前请，安名檗唤云：裴休休应诺，檗云：与汝安名，竟于此会得，则知我隆公鸠同众，信创建此，灵鹫禅院，装塑释迦佛像，今日功竣，开光山僧特来，点眼山僧非点如来之眼，直是点出，诸人自己光明，欲使窥天鉴地，耀古腾今，听取一偈，巍巍独坐，黄金相，只在当人一念成万古，千秋光闪烁，俨然灵鹫，会峥嵘，喝一喝下座。。
复请住普明禅院上堂，云祖翁田地，不离当处，自家宝藏不隔丝毫生佛悟迷，不移本性，圣凡隆替不出，自心执相，则一身各别，观空则万象全真，鼻直眉横，阿谁有异？天回地转，若个非同，量大则纵横无碍，情消则物我一如棒喝交驰，总明个事，后先相继，只贵了，因劫见销，镕顿现普光，再会刹时，敛念乃知三圣重光，临济，德山指归有据，天童语，水一滴，从来发明向上，宗猷大展，无为妙化，且正恁么时举扬一句，又作么生，千峰势向，岳边止万派，声归海上，消下座。。
灵鹫庵圆，华严期请上堂云：尘尘刹刹，总全真一念回，机识自心，看破善财，弹指处重，重法界，是阳春竖，拂子云者，个是甚么法界，喝一喝云，若向者里会得，则知华严境界，不出自心，所以十世古今，始终不离，当念无边刹，海自他不隔毫端，然虽如是，若向祖师门下落在第二，直须掀翻华藏，踏破毗卢，纵横无碍，收放自由，麻三斤，乾矢橛拈来，便用金刚圈栗，棘蓬就手全抛三面，狸奴踏着月，两头白牯手拏烟，喝一喝云会么？其或未然，问：取我法隆上座，圆融行布在当人，机用翻腾，海岳昏拈出，华严大经典，收来元在一微尘喝两喝，下座。。
启药师期，上堂问桃花浪暖，嫩柳舒金，正值诸师礼忏，未审作何功德？师云：鸟啼花笑，最分明问：万紫千红，不出者个万紫千红，即不问，高峰四语，请师宣，师云：识取者个好，如何是海底泥牛，衔月走师云：舌头拄地，如何是岩前？石虎抱儿眠，师云：眉毛插天，如何是铁蛇？钻入金刚眼，师云耳朵两片，皮如何是昆仑骑象，鹭鸶牵师云：牙齿一具骨，进云四句，蒙师亲指示，得何意旨？利群机师云，会取内一句，进云恁么？则大众沾恩去也，师云：切忌外追寻，乃云普明有一丸药，直是灵验所谓求长寿，得长寿求富饶，得富饶求官，位得官位，求男女，得男女邪者得以正病者，得以愈亡者得超升罪者得忏悔，有求必应，无感亦通。将欲拈出，举似大众，药师如来于香烟影里，忽然涌现，为作证明云：我于此药发十二微妙上愿，是名药师，一切众生，服此药者，我必加被，悉获吉祥，言已放大光明，照十方刹，六道四生，悉蒙饶益大众，且道此药，即今在甚么处蓦竖，拂子云，会么千溪万派，咸归海，河沙妙德，总由心下座。。
上堂问本来无说，不涉言诠，因甚么和尚，今日又升座，师云：秪为阇黎，进云恁么？则三玄三要，请师宣唱，师云：不消一劄，进云：如何是第一？玄师云，风花满眼前如何是第二玄，师云：明月照岩间，如何是第三玄，师云雨过，法堂边，如何是第一要，师云：不妨开口笑，如何是第二要，师云：曲高翻别调，如何是第三要，师云：身轻当 跳，进云三玄，三要，蒙师指最初一句，请师宣，师云：头上不要安头，进云不妨，锦上添花师云：涂污不少，问攒花簇锦，四六尖新，是诸方旧套，头不必拈出云门三句，恳启尊慈，师云：旧套头如何是函？盖乾坤句师云：逼塞虚空，如何是截断众流句，师云，须弥突兀如何是随波逐浪句，师云：要是弄潮人，问无边色相，何非本地，风光如何是本地？风光师竖，拂子云，见么进云：大通智胜佛十劫坐，道场为甚么不得成佛道，师云：虾蟆趁鹞子，进云：既是大通智胜因甚不得成佛，师云：第二头，乃云东皇已去，夏景方临，节换时移茶，新笋嫩梅子压枝体，露青青颜色，芭蕉抽绿发扬阵阵，薰风，槐叶屯云：荷钱贴水，牡丹夸富贵，芍药弄鲜妍，罂粟花红红白，白蚕豆荚密，密疏疏正恁么，时与药师如来净琉璃境界，是同是别，即此净琉璃世界，与诸人自己境界，是同是别，即自己境界，与春红夏绿，种种芬芳境界，是同是别，即今慧灯上座设斋供，众请山僧，上堂举扬个事，发明向上，一路底境界，复是同是别，于此会得，则知无边境界，不隔丝毫还，会么拽拄杖，云理策邀朋，谁处好村？南村北，看桑麻下座。。
四月八日，圆药师忏，期上堂，问世尊，初生一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上天下，惟我独尊，如何是指天指地底事，师云：笑倒傍观，如何是周行？七步底事，师云：弄巧成拙，如何是目？顾四方底事，师云：切忌眼花，如何是独尊底事，师云：妄自尊大，问十方虚空被某甲一口，吞尽，未审普明向甚么处？出气师云，非公境界，进云一句，迥超今古，格令人瞻仰绝，跻攀师云还，会得也未僧一喝，师云：原来不会，乃云释迦世尊，正恁么时，全体显露，手指天地，自称独尊，打破，药师如来焰网，庄严境界，纵横无碍，威猛绝伦，其药师如来于净琉璃光中，端严不动，任其腾跃是二，如来于此大地中，一动一静，各逞威神山僧振威一喝，于是动静二相了，然不生，但见普明寺里，道场圆满，十方同聚，缁素咸臻，求福者，福求寿者，寿称其所求，悉皆饶益，然则欲觅丝毫形相了，不可得，既云不可得，种种庄严佛事，向甚么处着倒击，拂子云梦幻，场中互举扬空花，佛事竞芬芳，绿阴遍界，更时令梅子熟时，滋味香喝一喝下座。。
结制上堂，问鼓声才罢，海众云，臻炉韝初开煆，凡炼圣有个无面目，汉未审和尚作么生煆，炼师打云：今日煆着，你问尽大地是个禅堂，昼三夜三，因甚么又要安禅，结制师云，天高群象正，进云大圆镜里绝尘埃，秪如红尘，滚滚白浪，滔滔如何绝得？师云，海阔百川朝，进云：声前荐得落在今时，句后承当，迷头认影，又作么生师云：却好处道将来问，龙蛇溷杂，凡圣交参，即不问，高峰四语，请师宣，师云：不妨与你葛藤，进云：如何是大海无鱼，师云：冲波逆浪，如何是大地无草，师云遍界芊芊，如何是大富？无粮师云，空腹高心如何是大悟？无道师云，有头无尾，进云，只如转身一句，又作么生，师云：眉毛八尺，长进云：有意气时添，意气不风流处也，风流师云：闲言语问，九旬禁足则不问，今朝起七是如何？师云横按莫邪全，正令进云，秪如无面目，人如何相见？师云：打破你底头，进云恁么？则掀倒禅床，踢翻炉韝去也，师云：不是你伎俩，乃云旧店新开卖弄，祖翁家业，门庭再整，重提往日钳锤金刚圈，撒开遍地，栗棘蓬抛出漫天，要使无形，段无面目，汉全身担荷，有志量，有见解人，觌体承当与临济无位真人安位云门 ，轹钻头加尖，说甚三玄，三要，四主四宾，直是魔来魔，扫佛来佛，除铜头铁额，总教齑粉，石壁银山，立地迸摧，虽然如是，于我祖师门下，犹落第二，且作么生良久，云：师子教儿迷子法进前跳踯，忽翻身罗纹，结角交加处，鹘眼龙睛失却真以拂子倒，点三下喝，一喝下座。。
腊八圆戒上堂，问据宝座于当阳，辨龙蛇于白棒，向上宗乘则不问，戒法齐彰，是若何？师云，花簇簇锦簇簇，进云：昔日云门欲打杀世尊！和尚，今朝说法庆，赞是同是别，师云骑虎头收虎尾，乃云：即一而万了万，而一一之与万，总是假名于此，会得则菩萨万行，即是一真一真之道不离万，行遍现俱该法界，收来在一微尘一微空，故众微空众微空，故一微空一微，空中无众微，众微空中，无一微一微，既无众微，何有山河，大地明暗色空，当体全真，戒从何来？律从何起，何处更有五戒，十戒二百五十戒，种种程限，古人云：事事无碍，如意自在手把，猪头口说净戒，其或未然，且把格则尽形，寿行持去，以至亲见卢舍那心地始不负出家，受戒之志，举世尊睹，明星悟道，乃颂云：弃舍王宫，坐雪山，六年，冻饿始开颜，从兹传得无生决，要在皮穿骨露斑，下座。。
岁旦祝 ，圣上堂拈香云，此一瓣香，攒花簇锦巧妙，尖新爇向炉中，端为祝延，今上 皇帝万岁万万岁，伏愿八方齐拱瑞万派，悉朝宗乃竖，拂子云，见么依前原是旧时人不改，旧时行履处，然则旧时面目，喜气频添，后日眉须暗中渐减，韶华交接物色鲜妍，景象推迁，时光迅速，要须推前算后急，着轮椎脱略，浮华了明实际，击桌一下，云会么爆竹声中，一岁除无边光景，一时新等闲，识得东风面万紫千红，总是春下座。。
解制上堂，云波波挈挈走丛林，只为参禅了自心，当下一机，能荐得虚空粉碎，地平沉，然则虚空粉碎，大地平，沉底境界，要须自证自悟，别人替代不得，如人饮水冷暖，自知所以普明于此，九十日内，把定牢关，不容出入，只要诸人了，取自心境界，即今九十日圆满，打破牢关，解开布袋，正值元宵时，分梅柳争芬，灯月交辉之际，四五百条，花柳巷东游西走，二三千处，管弦楼，逐色随声，正恁么时，且道与自心境界，是一是二于此，会得不孤负，此九十日，中眉毛厮结一番苦，受其或未然，莫道出门便是草未曾举，步已芊芊，下座。。
启万佛忏，期上堂，云百千众流，同归于海，河沙妙德，总属心原，是以了心无二，达性原空人，我并消，是非并遣，于此会得，则知于一毫端现，宝王刹坐微尘里，转大法轮，须弥灯王如来以三万二千师子座，入维摩丈室，十方诸佛，同垂感降，不为奇特，其或未然，普明，今日顺朱填墨，依样画猫，启个万佛忏期，要使十方聚会，个个无为一瞻，一礼发明自性，天真一赞一扬，宣演本来佛智香，云缭绕花雨缤纷，福慧庄严，吉祥如意，顾众云：且如何是诸佛出身处满村红白桃李树遍界青黄，菜麦田下座。。
圆万佛忏，期上堂，云有起有止，有聚有散，有来有去，有真有俗，仔细看来，总成虚幻，且道如何是不虚幻，竖，拂子云，只有者个无起无止，无聚无散，无来无去，无真无俗，先天地生不为生，后天地灭，不为灭露迥，迥地不着纤毫，然则古人云：纤毫不犯，总教灭门，又作么生，普明于前，月廿六日，启建忏期，即今廿六日圆满其间起，止聚散去，来真俗，并非虚幻，于此不虚幻，中识取者个面目，则知虚幻，未尝虚幻，真实未尝真实以此功德，回向法界，众生福永寿增财，法平等喝一喝云，当体无生无不生，生生无尽，总无生个中，识得真常理，亘古穷今，绝变更下座。。
空诸师同，弟念恒为母，八旬祝发，请上堂云：亲得离尘，子道成度亲出世，孝分明山僧代结，前公案子意，师心两见，情举，拂子云，见么只是者个非，男非女非僧，非俗非古，非今净裸，裸赤洒洒，亘古亘今，不落名相，非口所宣，非心所测，盖以尘缘固蔽，窒塞成形，乃有我人众生之见，才生见执，便难解脱，必须离尘脱俗，始得妙明真体道贞上德，向皈依我法，兄黄山雨峰和尚，因能舍子，出家黄山，开发已具，离尘之志，待欲于黄山手中，铲去髼松，不意迁延岁月，年忽八旬，今则释子空诸念，恒为母祝寿，欲与剃落，以黄山辽远，爰请山僧，与之脱白，然此禅德皈，自黄山派自黄山，志在黄山，愿在黄山，黄山，杳隔未得，遽旋山僧，与之剃染，以全其子母之情，师资之义，兄弟之好，一举三得大众还，会么以拂子打圆相中，点三点云：从今脱略根尘，识体露堂，堂绝覆藏，下座。。
结制上堂，横拄杖云，见得拄杖，生枝钵盂，安柄露柱，开花灯笼结果，好向剑锋，上走马井底下张帆，眉毛生海水，鼻孔安须弥，然虽如是，未为奇特，更须一喝全，收大千沙界三玄，直显无著，真宗打开佛祖关键，掀翻纲宗，要门到者，里亦落第二，普明总不恁么？我只要你摸取脚跟，识得自己口是两片，皮牙是一具骨一任，说长说短，咬东咬西，其或未然，于二时中，粥饭，嚼着一粒砂，管取通身庆快，便好朝打三千，暮打八百，且正恁么时一句作么生擂台势阵，从君打拚命，忘生好上来，便下座。。
师六旬诞日，铁树师请上堂云：此身非相，一物也，无身既无相，寿量何来？卓拄杖云，向者里会得，则知以悲，愿力示现受生，从缘应感，随类化身，或慈或威，或嗔或喜，或顺或逆，或小或大，如牟尼珠，现于众色，珠体本净，映色为染，所以云山河大地皆妙明真心中物，河山各异，珠体一如亘古亘今，不生不灭，既无生灭，寿量何涯，大众还见山，僧寿量么举，拂子云，于此见得有相身中无相身，极意庆赏，不为分外，其或未然，纵饶百岁还归尽，只是相分后，与先下座。。
解制上堂，云尽大地是个解脱了，无一物间隔，空空荡荡，寂寂默默自由自在，无拘无束，盖以妄缘萦绕，不能解脱，所以佛祖婆心太切，捏目生花，强生规式，向结不得处着，结解不得处解散，以楔出楔，将梦破梦山僧恁么告报，亦是梦话，然虽如是，听取一颂，舟胶浦，冻雪漫漫岁底经，商绝往还，到得阳春，天气暖江湖，依旧去来，宽下座。。
岁旦祝 ，圣上堂举，拂子云，只是者个非，色非声无形，无相即无，即有是古是今，山河大地由此建立三昧，六通从此发，现放开也，在我捏聚也在我，若放开时，乾坤六合，阴阳二气，四时八节，三草二木，千红万紫，芬芳遍界无边，光景一时，新若捏聚时，佛眼觑不见罔象，不能窥，即今山僧放开也，大众见个甚么？掷？拂子云，顶天立地，超凡圣耀古腾，今绝去来下座。。
郡城绅衿于普明，请师归住精严，古禅堂入院，请上堂第四回拈香毕，乃云万机，休罢付痴憨，踪迹随时，不用参，忽被薰风吹不住，又来此地弄高竿，衲僧无事用舍，随宜无固，无必动静，一如向上，一路千圣，不传法，随法行，随建法幢时节，若至其理，自彰倒用横拈，总归真际，今此精严古刹，坍颓日甚，众僧忧愤，乏力修崇，乃蒙众檀护，发心欲为修葺，爰命山僧，料理其事，然则古人云：会得则一茎，草上现起，琼楼玉殿，不会则玉殿，琼楼被一茎草遮却竖起，拂子云，大众见么，此精严大殿，在拂子头，上冲霄耸，汉八面玲珑，金碧交辉，岿然万古，其或未然，则见梁栋倾斜，基陛颓毁，椽梠差脱，覆苫乱坠，种种颓坏，不堪属目，山僧向第二头，与众兄弟共相施设去也，拽拄杖下座。。
小参
僧问如何是踞地？师子，师云：你且立在者里，如何是出窟师子，师云：退后去，进云：蒙师指出真师子，跳掷翻腾，平地波师云，未点眼在僧喝，师便打乃云：参须实参，悟须实悟，若得实参实悟，自能随处作主，遇缘即宗，竿木随身，逢场作戏，罗大千于掌握，撮虚空于顶 ，踢脱佛祖机关扫除，圣凡窠窟，纵横无碍，独立乾坤，打圆相云，若到者，里正好吃棒，且解七一句，又作么生，龙生金凤，子冲破。碧琉璃下座。。
小参云结制已经十五日艰难，种种不可述，无柴无米最堪忧，有口，只堪挂在壁，平湖知浴入山来，今宵要起第二七铁壁，还须拚命，挨要知谋道不谋食，就地翻身，跳出场一曲，吹将无孔笛，卓拄杖云会，么根尘脱落，闻不闻广长舌相非，今昔以杖画圆，相复卓三下，下座。。
严质人护法掩棺，请小参云：质义成人最可夸，岿然不着，眼中沙丽天，杲日能长久，越古超今，事不差，恭惟质翁老居士之灵，立身忠信，乡党称为长者，处世真诚，英才乐于门下，文瞻北斗，德重南山，与先师为方外交，始终不易受，令叔作普明护，生死俱沾，未尝留心于吾道，而暗合禅宗，已能乐志于名伦而超然物理，正宜寿考，引导浇漓，岂意奄然？撒手归寂，世谛看之，最堪痛惜，道眼观之，归其真宅，所以云生死如花，见闻如翳翳，消花谢，一亘长空，即今盖棺之际，如何举扬脱体，迥超生死见端严，不动在其中，下座。。
小参云：心随外境，转转处实能幽，良久，云：唤甚么作心，唤甚么作境，喝一喝云，若向者里会得心境，俱忘事迹，并扫无禅，可参无道，可学放浪，形骸之外，优游寂灭之，中住窄，若宽处幽，若显问话参禅，翻成特地，其或未然，向十二时中，四威仪内应，缘接物之际，一觑便见，何故聻不见道随流，认得性无喜，亦无忧抚掌下座。。
对灵小参云：身从无相中受生，犹如幻出诸形象，幻人心识，本来无罪福，皆空无所住，以拂子打圆相云者，个是无相，一切世间尽，世间所有，种种形色，种种名相，种种是非，种种得失，莫不从，此无相中发，现如母生子，未尝改形，母有子，有母无子，无母既无相子，岂有相子母既无则形色，声名俱同，幻化既同，幻化生死亦然。所以云见闻如幻翳，三界若空花于此，会得，则知严母孺人，生未尝生死，未尝死且道，即今在甚么处，喝一喝云，沤生沤灭，水还在一性，圆明亘古今，下座。。
对灵小参云：生时未尝生灭，亦未尝灭，即其不生灭，应缘而分别，当其应缘之际，于声色头边，是非窟里，或威或慈，或嗔或喜，随缘应感，立业成家，及其缘灭，四大分离，事业，虽云抛散，而此性未尝转移，且此性即今在甚么处竖，拂子云，见么亘古亘今，原不昧花开，花落总如然，下座。。
圆万佛忏，小参云：佛不是佛道，不是道目盲眩，五色知见，立三心，有修还坏，无念即真，天然自性，不落他人千佛万佛，总是一佛，早已百杂碎真名，假名尽属，无名不消一，踏倒水中，月镜里花聪慧，人瞒他不得，空中彩谷里声多知汉，枉自劳神，今则万佛忏，期道场圆满，檀那获福，僧众增修，上报四恩，下资三有因缘辐凑，功德周隆，忽然达磨大师从拄杖头跳出，高声喝道，有漏之因，并无功德，山僧轻轻对他道幻，中成幻幻，功勋幻里，功勋幻里，身欲了幻，因须作幻，幻中超脱幻，俱真下座。。
解七小，参问大事，未明时如何？师云烟雨，楼前渔父舟，进云：某甲即不然，师云作么生，进云公案，现成师便打问德山，小参不答，话赵州小参要答话，未审二老酬唱如何？师云？一彩两赛，进云：今日和尚小，参又作么，生师云：虾蟆吞大虫，进云：某甲即不然，师便打问打，凤罗龙即不问，忽遇师子儿来，又作么生师云：那里有僧喝师云，野干鸣问，七日已过即不问，车马横行时如何？师云？看脚下，进云虚空粉碎，大地平沉，时又作么生师，打云：我与你打破来看，乃云佛祖之道，本非奇特，不过指出当人，本源而已，盖以此事，人人共有个个不无，只因妄想执着，不能证得迷昧既久，返以为奇，然在当人日用，未尝欠少，丝毫昔僧，问：如何是佛？即汝便是，如何是佛？汝是慧超伶俐，汉子于一言之下，一信，永信一得永得净，裸裸赤洒洒，捺着便跳，拨着便转，吞吐十方，放收三际，始知与从上巴鼻，无二无别，亘古亘今，不生不灭，建立也在我，扫荡也，在我更无他人，只是自己故曰天地同根，万物一体，诸人还证，得也未证得，则了脱生死，其或未然，有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君福，且今解七作么，生道新出红炉金弹子，打破诸人，铁面门下座。。
结制日，小参师云，本来成现云，腾可致雨，觌体圆明，露结便为霜，观世音菩萨将钱买胡饼，放下于却是馒头拈却，鼻孔失却口，从来脚不离▆▆，且道今日是十月十五不是，十月十五诸方把住，牢关者里放行，一路行脚，虽无一个赖有圆通二十五，合眼跳黄河，不劳开臭，口狗走，抖擞口猴，愁搂搜头，且道太平，今日还为人也，无举，拂子云，鉴复云咦良久，云举不顾，即差误拟思量何劫悟，喝一喝下座。。
解七小参云山僧于此七日之内，把住牢关，不容出入，直与三世诸佛，历代祖师，天下老和尚以至四生六道，情与非情同一，本体寂默，其有好动，阿师说道气闷，于是东冲西撞，要求出气，今日解开布袋，任其往来，直与三世诸佛，历代祖师，天下老和尚以至四生六道，情与非情同一正，智作用，又有好静，阿师说道散诞，于是自拘自束，求个安静者两般，汉总好与三十棒，趁出门外，始得。且作么生，随缘事事了，日用何欠少？一切但寻常自然不颠倒，举庞居士偈云，日用事无别，惟我自偶谐头，头非取舍处处勿张乖，宋紫谁为号？青山绝点埃，神通并妙用运水与般柴师云：如来藏中一个旋陀罗尼，却被者，老汉拾得抛来掷去，不妨畅快，然则检点将来，只见锥头利，不见凿头方，何故聻古墓毒蛇，头戴角南山，猛虎尾叱沙。。
除夕小参云：道无更换，随物令以迁移时，有去来体虚空而不变，不变而迁城上已吹，新岁角不迁，而▆窗前犹点旧年，灯喝一喝云，向者里会得，则超脱世谛，了悟性空，眉毛插天，鼻孔拄地，洒洒落落，寂寂惺惺，年穷岁尽，看他王老，烧钱守岁，辞年宰个白牛露地，法喜为餐，禅悦为乐，敲锣打鼓，发扬向上，宗猷作舞，唱歌卖弄，自家珍宝，其或未然，明朝更有新条，令恼乱，春风卒未休。。
启华严忏，期小参蓦竖，拂子云，见么者个是毗卢楼阁，瞿昙老人于三七日中尽情剖露，善财童子于百一十城，一时参透，无边刹境，不隔丝毫十世，古今不离，当念大千沙界，海中沤一切圣贤如电，拂云，何更有七处，九会三贤，十圣种种葛藤，所以云如来大，华严藏在一尘中，有一聪慧人破，尘出经卷，且唤甚么作尘，此经著于何处？喝一喝云者，里会得高踏毗卢顶超脱法界量，自由自在，放浪无碍去也。其或未然，且从普贤十大愿，中礼敬，无量诸佛，一一发愿行，持至，尽未来际，忽然磕着顶门，好向普明者里吃痛棒，除夕小参云：攒花簇锦，不落数量，巧妙尖新，觌体无依，自从元旦以至岁除，增一毫不得减，一毫不得恁么？则离名离相，非古非今，眼睛只是眼睛鼻孔，▆▆鼻孔，各各不相知，各各不相到，遇饭吃饭，遇茶吃茶，说甚禅道，佛法古今往来，其或未然，即今腊月三十日整顿新鞋，新袜，管取明朝拜，年且正恁么时作么？生放教锣鼓，敲长夜爆竹，从教吼似雷。。
请为李天生对灵，小参师击，拂子云，击破南柯，枕上情，脱然独露，自家珍了，知梦幻终归，尽始信浮生镜上尘蓦竖，拂子云，天生居士还，会么者是你自家宝藏受用无穷，只因向外驰求，扰扰于声色，利名不能自得，今日到此利为何求色？为何得冤？亲如梦幻，生死若浮沉，觌体现前，光明遍界，掷下，拂子云，还委悉么，更听一偈云，开明月现大地光凌乱，截断是非，缘主人方得见，喝一喝下座。。
对灵小参师，挥拂子云，去来生死事如麻放下，身心即到家，会得个中真，面目了，知身世等空花，恭惟黄氏，淑人之仪生成闺秀，长适名门，慧质天资，幽贞自克报缘既尽，撒手归真，乃兄黄建中，以兄妹之情，不忍舍置，爰请山僧举扬个事，庄严净土，然则吾宗无语句亦无一法与人，只是直指当人自性而已，且道淑人二十九年中，与二十九年之前，及今舍识之，后者个面目，即今在甚么处，良久云：脱体迥超，生死见全身，出没绝行踪，喝一喝下座。。
庠生王允灿等请为先妣陈氏孺人，明永对灵，小参举，拂子云，见么未有世界，先有此性，世界坏时，此性不坏，如何是不坏之性，放下，拂子云，会么于此，会得，则知因缘成聚，皆为幻化，世业兴隆，皆为幻化，身形强弱，皆为幻化生死去来，皆为幻化于幻化，中营为百，转应用多般，其真如妙，性于中，无二无别，识得幻化，便见真常了得真常，无非幻化，所以云迷则众生，悟则诸佛只在一念信与不信之间，今尔一念信真皈，投三宝山僧，已曾摄受，志欲进修，以全寿考，岂谓捐妆太速，撒手归真，世相观之，以幽闲之德，治家勤慎，不无悲叹，道眼观之，空花幻翳，有时而散，其自性天真，俨然不动，一念回机，便同本得，且如何是本有之性，良久云，六窗顿晓三更，月万籁无声，其寂寥。。
承德郎周扆，勋请为元配杨氏，安人对灵小参云：春已去夏方新绿，密红稀雨满林，代谢不妨，随气运个中，不动是天真蓦竖，拂子云，安人还，会么于此，会得，则知春红，夏，绿秋敛冬藏，荣枯修短，生死去来，无非梦幻，其真常之体，通天彻地，亘古亘，今不为一切色缘所碍，所以云旋，岚偃岳而常静，江湖竞注而不流，要知动原不动，生实无生性静，圆明一真独露，虽居幻化，体实如然，物谢情消，光辉愈胜，且道安人天真面目，在甚么处，喝一喝云一把柳丝，收不得和烟，搭上玉阑干。。
示宝明禅人
欲了生死，超越佛祖者，只要明白者一着子，然在当人，自信得及日久，揩磨，必能洞见自己本命元辰，既明自己，佛祖自能超越，参究之法，如世人贪爱，珍宝相似，朝求暮想，惟宝为念，盖宝能使入一生富足故也。今清净牟尼之宝具在，自身得之，可能了明佛智，超脱轮回人，反不能朝求暮想，而置之无事，甲里甘受轮回之苦，亦为大错，宝明上座，从山僧剃落受具足，戒有超脱之志，为病魔所阻，未遂其意，值山僧退，普明居涌，卍相隔既远，倏忽三载，今年春，寻山僧于狂风猛雨中，乞为开示，然无价宝珠在汝衣里，若能提个话头，念兹在兹，日进不已，便能明了，自家宝藏生生劫劫受用无穷，如或半信半疑，因循度日，荏苒过时，则此大宝毕竟不能明白，所谓如八宝山，空手回又云：袈裟，下失却人身，最是苦。。
示慧灯禅人
达磨大师从南天国来，秪要觅个不受，惑底人，有能于一言之下，一信，永信不被人惑，虽未能扩充，力量日久，揩磨，自能光腾千古，如大梅得即心，即佛一句，便隐梅山，二十年，乃有马祖，梅子熟之记，兹慧灯上座，初未知有此事，因入普明，随喜七期便发，心坐香山僧不甚逼拶，因见答旁，僧即心即佛之句，领会自己，面目作偈呈见，遂深信此事，次年复来，打七求戒，验以法身，边事可称不惑，但百尺竿头，未能进步，如哑子吃蜜相似，然古来自了，汉俱胝，打地之流，虽不大兴，波作浪而流芳，千古者皆真实中来，因以如意，一柄与之，使其于本分中如意行持，不为物碍，管取腊月三十日得自由，自在去也，偈曰：即心即佛事无差，会得从教到处，夸如意行，持无不是头，头物物更何？加珍重。。
此事不论僧俗，男女皆可了悟，以人人本具之，佛性灵明，廓彻，但为妄想执着，各成异见，乃有六道，四生之别，故曰迷即众生悟，即诸佛只在一念回机而已，慧灯上座于辛酉岁，在普明堂中，闻举即心，即佛公案，而得自受用三昧，虽未到，大梅田地，其固守，自▆宝藏，不为外物所转，志可嘉也，但惜阐尼失于参▆，不能再进，竿头如哑，人作梦而不能道也。然能念念不忘心，心无间焉，知不到末山，总持辈境界耶？兹值六旬之诞，道人不应世谛，祝庆因书片语以助竿头，且如做生日，不识他是阿谁生底？本来父母今在何处？请下一语相称，是真做生日，也速道速道。。
新元和尚牧牛图序
昔马祖问石巩，汝在此作甚么？答曰：牧牛祖曰：作么生牧，答曰：一回入草去，蓦鼻拽将来，祖曰：子真善牧牛者，以致南泉，沩山懒安，郭功甫辈皆牧成一头露地，白牛踏翻香，海踢倒须弥，超然物外得大，自由及五代时有普明禅师老婆心切，起模画模作牧牛图，并颂自未牧，初调以致人牛两忘，曲尽态度，其颂十首，流传已久，倡和亦多独严 ，轹居士和韵，十有余过，复又中兴，普明古刹，请我先师，闻法大振鞭策，欲使尽地奔狂，顿成独照新，元和尚为先师，犹子首座，普明，则亦橐鞬，从事于大牢，君者深，获牧牛之法，卜隐莲溪为嘉禾，绅衿请住，漏泽禅院，意欲耕转鸳湖之地，以榜四维，可谓有志于大白，牛车者矣，曾于丁亥示余，牧牛图一册，皆近世名公尊宿所书诗画相兼，曲入奥妙，今戊午冬余继席，开戒和尚，枉赞羯▆说法之暇，出卷索题展之，则又牧牛图也，笔法古俏，形体殊绝，曲尽驯梗之状，云是明州大老黄公之笔，其与赵文敏之用心亦胜矣。所和原韵，辞旨超逸，深得牧牛之法，则又一士大夫李次公之制，可与 轹并辔，展玩再四，不忍释手，深愧牛性未调，牛力未备，焉能提举牧牛之旨，然已入此牛栏，或致牵绳，挽鼻于和尚，分中亦大费力，只得道个吽，吽和尚亦抚掌呵呵，相忘于人牛之外，若曰题颂其实未能。。
叙异记
昔先师翁属我先师云，直指西来，意杨岐，正脉通先师后为临安邑侯杨琳请住县之白洋山，高峰妙，祖结茆之所，曰蟠龙院者，栖迟既久，为禾中绅衿，延住普明禅刹，中兴开法，接纳高真，时值岁歉，极意弥缝，遂成嘉郡，名席十年，艰苦未满，所怀而逝，桂以愚拙，得侍四载，不异针芥之，投桂请语录付梓，先师叱曰：从上经论以致诸家法，语汗牛充栋，而倍蓰之人，未尝阅余言，何及古人，而欲传世耶？虽上堂参请一时方便，语言皆不存录，汝当志学古人，毋为我意，及先师圆寂，后检废纸得录一卷；乃侍僧所窃记者，文多倒置，语或差讹，桂即藏之，以俟梨枣，自康熙乙卯年，守龛多障，未遂所怀，殆嗣席之三年，奋志编集其所，润色桂实，裁以付劂，装既成卷，捧录告成像前时，庚申，五月朔旦，桂礼拜才毕，忽觉齿边有物累累，以手扪之，得粒如蚌珠，视之有光，因思清晨漱，洗已竟何从有此？若藏宿齿隙，何以安然？不觉待供录时流出，细视如晶状，非砂石，齿屑可比，窃思先师生平真实，潜修密行，所出言语皆真实，中来，夫能真实则遍通法界，应感精诚，而现奇特之相闻之，▆▆有三，皆道德所感，如高峰发中生舍利，中峰像中出，舍利路公求舍利，得瓶中道士求舍利，得口中庆隆，风沙所及，俱舍利摩伽道场精洁，两舍利古今上士，或潜或显，数不能举，由此观之，或有感于不肖，齿边而证真实之说乎？桂不敢妄认是非，藏固匣中，以验其后，今壬戌清和，偶出视之，光明炯炯敬仰维新，桂因忆清隐山房远祖，冬溪和尚名布，海内桂童时，先祖指遗像谓曰：此冬溪和尚也，因述始末，桂遂立振起之志，及鼎革际所藏诸像俱属飘零，唯冬溪止存一面，两履鲜明如昨，爰命画手，补身设供，又照孙疾笃，药难投治，桂祷佛哀求，忽一泥丸，堕前外褁苔藓，碎即发光，因与吞之，其疾顿愈，嗟乎！桂自睹冬溪，而志于学，上无师诱下绝，良朋多病，弱植荏苒，其时虽忝法门，智行全缺，今五十岁余，病魔更炽，上失先德遗范，下乏英灵继起，荒庵固守，与木石俱先师之录虽成，未能流通于世，然桂此心未尝敢负佛祖之恩，此桂之本志也，因以三异为记。。
跋检补轮藏后
余脱白精，严之清隐，受法为天，童四叶而继席于普明，从太平涌卍退静，故山之竹隐出入，精严四十余载，自惟薄祜，无补兹山，乙丑，春，王宴坐室中，闻转轮，声如凤鸣，跬步藏阁，见琅 满地，为诸游童所践踏，有以瓦砾褁经，页倒掷轮内，以为惜福者，睹之愀然垂收拾败轴，归室几十数斛，或议火藏者，有劝送入海者，余曰：若付水火，则绝披阅之，后人而轮藏空虚，流通无寄，与彼践掷，何异哉？因自每纸以手刷挺照，号查检一年之功，理归原箧，其残朽遗失者，计三百六十余卷，得盛泽，与庵沈君，资施纸费，假普善庵，全藏摘卷，募书既检，补清足，聊加装整，复补藏匣二百五十，虽不能装潢璀璨，其部帙次第，大义无亏，俾后阅者犹可意焉。按明宣德七年，沙门如竺钵，资赎藏以答师恩者，嘉靖庚戌淮阴，僧祖月检补，六百余卷，有冬溪和尚阅藏记，崇祯六年居士顾天命等检，补顺治末，沙门巨元募补未半，仍遭凌乱，兹康熙二十四年乙丑至丁卯，余获竣功，吁其三百年中，废兴不一，难可记述，复万历间，僧桂蕖为袁了，凡先生所勖疏以修补，见于函尾，今余芳桂，又为整理桂，桂相承岂亦有数存乎其间耶？愿后之披揽者，亦如前志，使此山法轮，常转兴复荒芜，不胜颙望焉。。
题冬溪和尚所书法华经后
此法华经，吾远祖冬溪，和尚所书以禳，梅岩翁者，溪为清隐，十世祖书法，遒劲学海汪洋，以龙袖拂开全体，现公案发明个事，嗣法舟济为临济，二十七世孙，有外内集行世，芳桂于崇祯驱乌时，先祖以仁，偶展遗像，因述溪出世始末为最，革世后箱轴零乱，止存面貌，并双履，生新无比，慨以藏之，自后参寻鹿鹿，未遑从事，康熙，甲寅，始倩丹青，临面及履补全身相▆，黎白拂，俨然临机，说法时矣，其所书经遗失既久，崇祯末，先师尔廉，偶值购归，绝后再苏，俱为异宝，后人瞻仰之幸也。康熙，戊辰，桂复续书一部，合璧，贻永为后世征，且能珍惜先人遗迹，而藏玩之者，先人犹在也，况第一义之法宝哉？后之视今当如今之视昔。。
书补晋译华严一函答劬劳跋
华严以法界为宗法界，以心为宗，此心变现，不可限量，是以法界重重圆融，行布，彼彼不碍，总在此心现，量中发，故一念不生刹刹，皆归自己，微尘了悟头，头总是家乡，所以离妄想，则法界俱无悟，刹那，则我人何有尘劳荡尽，生死顿消，何处有父母亲，缘根身器界，禅道佛法，悉属子虚而未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，如人梦境，种种难舍，忽被顶门一椎，猛然惊惺，思适所遇，一笑而已，然非梦中惊发，焉知千变万化，若亲若冤同归，普贤一毛端，上知一毛，端变现种种则父母恩缘皆出，自心幻妄，则我父母为自心，妄想中人，此妄既离同处，毗卢法界互为出没，成就智身，则此华严为性中典记之，书其可少哉！因检补藏经书，晋译华严汤，字一函，以酬父母生成之德，愿了达性真，同游佛海子，母夫妻共入毗卢楼阁，四生六道，同游华藏，玄门十世，古今不离，当念无边刹，海不隔丝毫，信夫此心之用大矣，。。
拈
世尊于灵山，会上拈一枝，萼顾视大众，惟迦叶尊者，破颜微笑，世尊云，吾有正法，眼藏涅槃妙，心付与摩诃迦叶。。
拈云：世尊将一块，燕石云为至宝卖弄，人前被傍观觑破，惭惶无地，却向暗中理会，大似掩耳，偷铃千载之卜，可发一笑。。
文殊三处过夏。
拈云：若向理上看，迦叶胶柱鼓瑟，若向事上看文殊了，无忌惮普明，当时若在，用个移换手段，均其事理，纵使释迦老子也，抛在大千世界之外，又云：待世尊问你摈，那个文殊则向道，某甲罪过，何故争之不足，让之有余。。
世尊于涅槃会上以手摩胸。
拈云：世尊弄巧成，拙人天认奴作郎，博得一场热闹，赚他千载，懡 为甚，当时无有一个具眼底普明，若见世尊，以手摩胸，便一喝而出，管教者，老子当下知非。。
马祖因僧问离四句绝百非请师直指西来意。
拈云者，僧欲图画，虚空却假手于马师，父子不▆，为其五彩描画，更得马师题跋，可谓古今至▆，▆是无人识得，抛在壒 ，堆头普明，今日特为拈出，不妨大家，展玩便喝一喝。。
百丈野狐。
拈云：普天匝地，看来多是野狐精，何处有堕脱来，若要做个金毛师子，直须一时放下，或有人问忽然放下时如何？则向道野狐精。。
南泉住庵打破家事。
拈云：却如扎个营塞，忽有敌人诈投军内，乘其无备，持刀乱杀，如入无人之境，及至整军，厮杀敌人已去，后来虽是怪，他却也称他猛烈，。。
赵州狗子无佛性。
拈云据山僧，看来那个是有佛性底，及乎道个狗子，无便亡铓，结舌理会不得，何不向脚跟下摸摸看，忽然摸着鼻孔，管教遍界风生。。
赵州云我在青州做领布衫重七斤。
拈云七斤一领布衫，无甚奇特，只是工夫，绵密所以寒时温和热时，窨：凉，是他体贴受用大众，既道奇特，何不自去做，一领为甚，只管饕少年，普明也，有一件布衫，无有分毫觔两也，无绵密工夫，寒不耐寒热，不耐热，今日不妨拈出，举袖云：且道与赵州是同，是别。。
甘贽行者接待云譬如喂驴喂马。
拈云：甘贽如开饭店相似，不拘高低贵贱，百工等类，只是一样看待，若有个不还，饭钱底来，譬如喂驴喂马，也要他知恩，去现前一队，驴汉吃得饱，齁齁地长连床上，东倒西歪，还知恩也。未。。
石巩禅师三十年张弓架箭射得半个圣人。
拈云石，巩三十年，张弓架箭射得半个圣人也，是一场懡 ，争如我者里不张弓也，不架箭，一切不为，看来个个圣人，只要他自己承当，若承当得唤来，拽磨。。
雪峰云南山有一条鳖鼻蛇大须仔细。
拈云者条蛇，不惟雪峰父子解弄尽，世间无有一人不有，或时穿鼻孔，或时钻眼睛，或时缠四体，或时踞一心，解弄者死，蛇也，活若不解弄，纵活也，臭气熏天。。
声明三藏善别音响。
拈云以铜箸敲铁，罏是铜铁声，不是铜铁，声若是玄，沙何故与么道不是，其奈铜铁何？且道玄沙意作么生，若将耳听应难，会眼处闻声，方始知。。
玄沙见面前一点白。
拈云者，点白光，阿谁不见？却再三盘问，可谓惑乱人不少，山僧若见他道为甚，不会向道者，老汉脚跟未点，地在。。
安和唤仰山移床子。
拈云安和，见神见鬼，一片婆心，殊不知仰山就窠，打劫把此老心肝五藏一时镂出普明，若待安和唤云：担床子来，便掀翻者，老汉。。
僧问古德如何是毗卢印答云草鞋踏雪。
拈云者，颗印子从未出，娘胎时铸，就只是不知用处，只如他搭雪，上亦未奇特，今日普明拈出来，大家验个端的，或有人问，便与一掌。。
兴化答唐庄宗皇帝云君王之宝谁敢酬价。
拈云兴化，老人胆寒气弱，见是官家所问，便云不敢酬价，夫为宗师，贵在解粘去，缚直显宗纲岂得朦胧手眼，称为帝王师，法当时若是普明，便与酬个价，云分文不值作家，君王必然，钦敬。。
兴化打克宾维那。
拈云克宾，大似苏武，奉节不屈，受得一番，冷落赢他，千载芬芳。。
德山示众云道得也三十棒道不得也三十棒。
拈云德山，棒临济喝，正是敌手，彼此机关，互相了了，但临济要，侍者开眼，特遣之，当锋耳，猫儿依样画了，一个争奈，不知二师落处。。
药山见遵布，衲浴佛，次山云，汝浴得者个还，浴得那个么遵云：把将那个来山休去。。
拈云：遵公如叶公画龙相似，真龙出现，即便惊怖，又云：药山，虽然拈出那个，未免打作两橛山僧，若见他道把将那个来便去帮他浴佛，遵公果若伶俐，自有出身之路。。
灵树因尼送瓷钵师，托起云者，个出在甚处？尼云：定州师即扑破。。
拈云：投之以木，桃报之以琼瑶，礼固然也，然此尼若能领意见，托起问时，便礼拜云：深知和尚慈悲不妨，留取粥饭，则亦不致伤惠，伤廉。。
僧问洞山寒暑到来如何迴避山云向无寒暑处。
拈云：若也会得安，然在无寒暑，中经冬过夏，摇扇烘炉，若还不会，寒时热杀阇黎热时寒，杀阇黎。。
洞山解制云，东去西去，直须向万里，无寸草处去，石霜闻云，何不道出门便是草。。
拈云山东路上放响马箭，遇着当行，接箭射还他去，不特不来，抢东西却倒，喝采一番，何故得遇知音。。
宝盖访渐源源，见来便在方丈内坐，盖乃一见便下，却帘遂归客位，源使侍者去传语云：长老远来不易，犹隔津在。。
拈云：一人怠惰不解作主，一人骄倨，不善为客，惹得一场闲哄，侍者介绍其间，不无费力，然亦暗得便宜，且道何处是侍者，得便宜处，试道看。。
玄沙县中看戏，回问小塘，长老云：昨日许多喧闹，向甚处去也。塘提起袈裟角。。
拈云大小玄沙，在鬼窟里作活计，借事生端，幸是小塘，具急切手段，不致失利也，是一场虚惊，若问普明，昨日许多喧闹，甚处去也。便云犹得和尚重举。。
药山斋时，自打鼓高沙弥，捧钵作舞，入堂山，掷下椎，云是第几和弥云：第二和。。
拈云一个打鼓一个，作舞把戏，不无他药，山沙弥做，若是第一和，终是未在。。
龙潭未出家时，每以饼供天皇皇，每留一饼与之，曰：惠，汝以荫子孙。。
拈云恩将警报，自古如斯，好意供饼，返加毒药，还他不特，龙潭受屈直，使德山岩头辈相继颠狂，还有人救得者，么呵呵，大笑云：贼过后张弓，。、
洞山示众云：有一人在千人万人之中，不背一人，不向一人，你道具，何面目云居，出云，某甲参堂去。。
拈云：若论者个人，无背无面，非有非无不减不增，何形何相？莫说千人，万人中不背向，乃至山河大地草木丛林四生六道，八难三途，又何曾背向来是与洞山诸人面孔合而为一，又何曾背向来且自己，尚不见自己，又何曾有千万人来，虽是入草求人，毕竟误天下苍生，不少云，居青出于蓝，尽力出来救，得一半。。
德山小参云今夜不答话问话者三十棒。
拈云普明，若作者，僧见伊云，今夜不答，话问话者三十，棒便出云：勘破了也，拂袖便行，直教德山，进退无门。。
僧问镜清学人未达其源乞师方便。
拈云者，僧离波讨源，如在水里，没头浸却，又伸手讨水吃，镜清就舀一碗与伊，虽然，吃得未知，就是此水，如今若有人问其源，和声便打，何故要伊悟，知所浸之，水可吃。。
外道问迦叶，尊者如何是我！我者云觅我者，是汝我。。
拈云：尊者老实有余，机变不足，若是后代儿孙决不肯轻易放过，必使洞彻，根源斩除人，我直显拈花之旨，始得普明，若有人问，如何是我！我和声打出门外，非惟与他脱却鹘臭布衫，而且自己无委曲，迟疑之獘。。
优波鞠多以三尸加波旬之颈。
拈云佛国魔宫，俱为阱陷波旬，虽脱二尸，又落在佛阱中，展转不得自在，即今诸人颈上亦有三物，宁受虫蛆，臭败之苦，不求脱免，恐堕佛阱故耳。如今已有一法，使此三物变成自己家珍佛魔俱扫苦乐，双忘良久，云：久而不闻其臭，则与之化矣，。。
昔有老宿一夏不为诸人说话。
拈云者，老宿具，旋轮之手，一边开一边合，而又开中有合，合中有开僧若伶俐一捷，拶入洞见其中好处，其邻僧只知鼠粪污羹，不知粪能却病，若还入口，管取顿息，沉痾。。
官人问僧名甚么？曰：无拣官人云：忽将一碗，砂与上座，又作么生，僧云：谢供养。。
拈云者，僧只会吃，食技量全无沙，来与他也，谢供养，习气不堪，甚为可笑！法眼满腔，不足为他别语，争奈贼过后，张弓普明，若有人问名甚么，向他道与汝同名，因何忘却。。
金牛，每至斋时，自舁饭桶，至僧堂前作舞云，菩萨子吃饭来。。
拈云：人见其自舁饭作舞，多道老婆心切，殊不知以蜜浸，砒霜诱人下口，此时若有个知奸识，恶底出来，踢翻饭桶，打赶出院，也是千百年一场，猛烈。。
平田访茂源源，才起迎平，便把住云：开口即失闭口，即丧去此二途，请师别道源，以手掩鼻。。
拈云惯战之将，忽然遇敌，虽未堤防，亦能就中取胜，决不致弃甲，曳兵而走，又云：待云，请师别道，则亦把其手云堂，内吃茶去，如有动静，便一刀两段。。
水潦被马祖一脚踏倒起来呵呵大笑。
拈云马驹踏杀天下人只有者一脚，倍加恶毒，把水潦心肝，五脏皆为齑粉，且道心肝五藏既成齑粉，何故又呵呵大笑，。。
丹霞见庞居士来便作走，势士云：此是抛身势作么，生是颦呻，势霞便坐。。
拈云大小丹霞龙头蛇尾，却被者，老翁扭捏普明，若见他问作么生，是颦呻势，便入方丈，闭却门好教，此老有痒难搔。。
仰山见雪，师子乃指云：还有过，得此色者，么众无对云门，云：当时但与推倒。。
拈云大小云门担板，不少于一年，中落得者，场大雪，苦心为乐，冒冷而成，惟恐日出消灭为忧，何乃便与推倒，人情佛法，亦所未然，若问普明还有过，得者色者，么对他道，再做一个看。。
麻谷问临济十二面观音阿那个是正面。
拈云：本是现成，翻为特地，弄出许多恶样，甚是，可笑普明，若有人问十二面，观音阿那个是正面，但默然良久，。。
云门云：闻声悟道，见色明心，举手云观世音菩萨将钱买胡饼放下手云，却是馒头。。
拈云云门老，汉说心说色，拈起放下，胡饼馒头，将谓有多少奇特，不知却在乱草里，辊争似普明，无知无识，自由自在，纵是观音，变化多端也，趁出山门外。。
五祖演云如牛过窗棂头角四蹄都过了云。
拈云古人说得一个譬喻，直使多少人，钻龟打瓦，逐块过时，若有问普明，因甚尾，巴过不得，便与一顿痛棒，何故与他脱却者，尾巴。。
僧问疏山如何是冬来意答云京中出大黄。
拈云古人得超方，用具向上，机应接，临时截断，学者偷心美则美矣，只是太远，若有问普明，如何是冬来意，对他道寒，涕沾唇。。
马祖一喝百丈三日耳聋。
拈云马祖者，喝用尽自己心，笑破傍人，口百丈，耳聋，子为父隐，曲中有直争奈影响之流，堕他坑堑，且道百丈，再参马祖，毕竟明得甚么边事，床下泥猫儿咬破铁酸馅。。
百丈再参马祖，祖见来拈，拂子竖起，百丈云，即此用离此用。。
拈云圆悟，老人识大机，行大用，直是马祖，百丈再兴，不过如此，虽然，若是噇酒糟汉以棒，喝为窠臼，则醍醐上味，翻成毒药，普明者里或有问，即此用离此用，则向道咬人，矢橛，不是好狗。。
僧问云门佛法如水中月是否门云清波无透路。
拈云：圆悟道者，僧入云门，法海里，引阵猛风不易，当抵可惜，下梢轮却一筹，殊不知者，僧不惟能把舵张帆，更有藏舟于壑底手段，虽有猛风巨浪也，奈何他不得。。
僧问云：门初秋夏末前程，或有人问未审对他道甚么门云：大众退后。。
拈云者，僧置得个问头，却被云门打个背翻觔斗，错过当机，不惟饭钱无出吃饭底，毕竟不知下落，圆悟云，崇宁向道驴，事未去，马事到来，要显本分草料，亦未是在，如今或有问，秋初夏末，向他道甚么普明，则向他道路逢死蛇，莫打杀无底篮子，盛将归。。
玄绍二上座，见鸟臼臼，问近离甚么处，僧云：江西臼便打，僧云：久向和尚有此机要。。
拈云鸟臼，果是横，按镆邪全正，令太平寰宇斩痴顽，不妨雪窦，恁么道圆悟，云雪窦，只见鸟臼放行，若把住时释迦弥勒犹为走使，据令而行，尽大地人，并须吃棒圆悟，可谓益有余而损不足，欲扶竖鸟臼，威风，未免铺花锦，上普明道，若据令而行，好教鸟，臼先吃痛棒，始得。。
风穴在郢州升座云祖师心印状似铁牛之机。
拈云风穴如龙戏珠，收放自在，致令傍观，得其妙用，若据圆悟便棒，有甚长处，虽然，要识铁牛之机，还是卢陂会得。。
僧问五祖一大藏，教是个切脚，未审切那个字祖云，八啰娘圆悟云，迅雷不及掩耳。。
拈云：五祖欲销，镕点画泯绝，宫商切得个字，不妨奇特，只是太远，未免使人胡猜瞎撞，或有问普明，未审切那个字则展两手云会么。。
药山谓云岩，云与我唤沙弥来，岩云和尚唤他作么山云：我有个折脚铛子要，伊提上挈下。。
拈云：圆悟要逞，自家没底篮子，只得向药山，肋下栖泊，然则大丈夫汉操戈入室，不为分外，若是随风倒舵，纵然出得，只手未是，作家普明，若见恁么道，但向道转见，不堪。。
僧问赵州，未有世界，早有此性，世界坏时，此性不坏，如何是不坏之性，州云四大五蕴。。
拈云圆悟，老人慈悲太煞为通，一线道千尺，寒潭彻底清，虽然，向四大五蕴处会得，则地水火风色，受想行识皆成坚固，法身动转施，为山岳鼓舞，其或未然，且向寒潭里坐着。。
雪峰示众云世界阔一丈古镜阔一丈。
拈云：非但雪峰脚跟不点地，玄沙又何尝点地来圆悟道，若非父子投机，争见赤心片片要人，会他脚跟未点地处，也是普州人，普明则不然，待他道世界阔一丈，古镜阔一丈，便掀翻禅床，管教净裸，裸赤洒洒，通天透地。。
古者道者片田地分付来，多少时也！我立地待你构去法，眼云我坐地，待你构去。。
拈云：古者道立地，待你构去法眼云：坐待你构，去圆悟云，今日当众庆忏，普明道看脚下。。
僧问镜清明教新年头佛法有无。
拈云圆悟，既能掀翻，镜清明教，两头佛法为甚，又在失利处，更加失利，虽则提持纲要，未免在别人茆檐下栖泊，或有问普明新年头还有佛法也，无向道大家在者里，若道为甚，如此向道，领取三十棒。。
灵云见桃花悟道。
拈云：灵云明修栈道，玄沙暗度，陈仓作用，虽然，各别鼻孔，其如一般圆，悟云具透关眼者，辨他未彻处，也是胡饼，里呷汁。。
古者道护生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮。。
拈云圆悟，老人如盲，扪象分，尾分牙要问衲僧分上杀个甚么？殊不知衲僧手握金刚剑，身披忍辱铠，牙如剑树，口似血盆，逢佛杀佛逢祖，杀祖众生物，命烦恼无明，乃至情与非情，一时杀尽，所以得净裸，裸赤洒洒，顶天立地，惟我独尊，既然如是，现前大众还杀也，未试道看。。
睦州升座云首座 答云在寺主 答云在维那 答云在州云三段不同今当第一向下文长付在来日圆悟云一等是借路经过就中奇怪。
拈云用棒，用喝尽力，提持尚是不会藏头藏尾，酱里着盐，若个承当，虽然，赖首座寺主，与维那，若或别人一场孤负，今日山僧升座，也无首座也，无寺主也，无维那进之，不可退之不可，且自拈自美去也，乃高呼云：堂头自答云：在呵呵云，幸得还在，若不在者，一众向甚处，栖泊良久，云：退后退后。。
临济与普化一日同往，施主斋，济问毛吞巨海，芥纳须弥为复神通妙用，为复法尔。如然化踢倒饭床。。
拈云临济有宽廓大度，作养英雄普化有拔山之力，纤细难容，圆悟云，不是临济，不能验普化，不是普化不能抗临济，果然，果然若据普明，看来总好三十棒，何故太平本是将军致不许，将军见太平。。
秀才问长沙，曾看千佛名经百千诸佛，未审居何国士？长沙召秀才，才应诺，沙云黄鹤楼，崔颢题诗后秀才，还曾题否。。
拈云秀才向含元殿里，问长安当头蹉过长沙，从自家屋里贩，杨州觌面，全提争奈教人向黄鹤楼上吟诗，亦大远在，虽然，果若题得一篇，亦是名高，千古圆悟云，向奔流度刃疾，焰过风处，见长沙横身为物，去不消一捏，果然，果然。。
赵州访二庵主。
拈云庵主两个拳头，如太行王屋，千古巍然，赵州作用如黄河倒泻缓急，随宜圆悟，云若能握向上纲，宗与二庵主相见，便可以定龙蛇别缁素，要知赵州作用处么？老婆心切，呵呵笑一任，傍人说短长。。
僧问长沙作么生，转得山河大地归自己去，沙云作么生，转得自己归山河大地去。。
拈云一个左旋，一个右转，还知长沙为人处，么检点将来，好与三十棒圆悟，云得人一牛，还人一马也，是泥里洗土块。。
云门示众云百草头上道将一句来自代云俱。
拈云云门，百草头上，道将一句自代，云俱我道，百杂碎圆悟，云收我道，何处下手？普明则不然，若问百草头上，道将来向他道瞎，若能瞎处会得大千刹土，掌中观。。
兴化打同参。
拈云：兴化威风，八面有主，无宾者，僧击浪千寻，有宾无主，如此相见，可谓肘臂相交，露出当人面目主宾，合一宣扬，向上家风，圆悟云：若洞明向伊面前，划两遭处，可以荷负临济，正法眼藏，要明者个意，么呵呵云：心不负人，面无惭色，。。
僧问投子，如何是一大事因缘子云，尹司空与老僧开堂。。
拈云：投子朴实处暗弄，虚头圆悟弄虚处，不妨朴实，若是一大事因缘亦太远，在或有问，普明一大事因缘对他道，被你一问。。
岩头参德山入门便问是凡是圣山便喝头礼拜。
拈云：德山一喝，如山摧地裂，一切人无有立脚处岩，头见风倒，梅不为分外洞山，与圆悟，互相扶植，争奈傍观检点如圆，悟道洞山，通方有眼，为甚岩头，道错下名言，又道岩头作家，战将七事，俱全为甚，一喝便倒，还会么海枯，终见底人，死不知心。。
僧问云门如何是清净法身门云六不收。
拈云：圆悟老人检点云门，只得一半，不知自己也只得一半，如问普明向他道捏得团栾，揿得匾。。
僧问云：门如何是法，身向上事，门云：向上与汝道即不难作么生，会法身。。
拈圆悟云，权衡佛祖龟鉴宗乘，只明得法身，边事未明，法身向上事，是则果是普明道一有多种，二无两般，若识法身，自能向上，虽然，须是恁么人，还知恁么事，若是弄泥团，汉一任驴，前马后。。
雪窦云乾坤之内，宇宙之间，中有一宝挂在壁上，达磨九年，面壁不敢正，眼觑着。。
拈云圆悟，既赞雪窦奇特，又道只见锥头利，却又竖起拄杖云云，分付天台，木上座，突出南山，鳖鼻蛇，虽能用尽神通，未免向外之绕，若是普明则不然，乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，只在口门，合取时万，圣不能知其意，开却也三藏尽得通，其义露迥，迥地日月，难以比其明，闹丛丛处，电雷不能方，其疾若还，不信大家，摸取看。。
僧问大梅如何是祖师西来意梅云西来无意。
拈云三死，汉既在棺材，里圆悟，又要穿他作么山僧，今日要救活者三个死，汉出棺材，乃拍手云寐，语作么。。
玄沙云谛当甚谛当敢保老兄未彻在。
拈云是贼，识贼灵云，果然未彻，是精识精玄，沙必定欺谩有不受惑底，任你通身弄巧，呵呵，曾为浪子，偏怜客。。
南泉因师祖问摩尼珠话。
拈云：若是向上事则易，只如尽大地是藏尽，大地是珠，作么生分别，若分别得明白，三十棒一棒也，少他不得。。
南泉问僧云：昨夜好风僧云：昨夜好风泉云，吹折门前一株松，僧亦云吹折，门前一株松。。
拈云一个顺，朱涂墨一个，逆水寻源，虽然，用处不同，总是一对，无孔铁锥，南泉将 轹钻，欲钻通为用，还知南泉下手处么。。
修山主颂云：二破不成，一一法镇长存，若人一二解永劫受沉沦圆，悟云二破，不成一一法，亦不存不作一，二解永劫受沉沦。。
拈云：圆悟修破缸，补破瓮，虽得完全，毕竟是破底普明，即不然，一破却成二二破，却成一离，却一二道沉沦，当时息。。
僧问香林如何是衲衣？下事林云：腊月火烧山，圆悟云，有问道林衲衣下事，只对他道，绵包特石。。
拈云一个应时及节，只露目前一个，设为奇特，失却现成，如有问普明，如何是衲衣下事对，道脱下来，与汝三十棒。。
颂
世尊初生。
手指乾坤，逞独尊争知落节，在儿孙渠侬亘古，何曾贱卖弄堕他，第二门。。
外道问佛不问有言不问无言世尊据坐。
世尊一口，太阿剑未曾出匣，光先现惊，得邪魔肝胆，摧冰消瓦解，奔如电。。
外道问佛昨日说何法答云定法。
走盘珠，独富家有贫人，仰慕不置口，及至相逢，不识珍，依然辛苦，东西走。。
梵志索论义预约云我若义堕愿斩首以谢。
破釜沉舟，拚此行谁知误？劫自家营天明，深愧无立法，纳款军前，听死生。。
世尊问舁猪者云是甚么。
一片热心肠，反得离肝肺，惆怅独归来，且把门儿闭。。
金椁示双趺。
生来活作怪，死去活，作怪贪图，后来人合掌深，深拜，不知早已落深坑，引得儿孙成露败。。
女子出定。
却如几个小孩儿吃饱，无事做摸盲，偶然一把捉住了，笑得傍观鼻也，横。。
五通仙人问佛佛有六通我有五通。
无端，引贼入房门，尽把家私偷出来就着婆衫，拜婆节，主人还自不疑，猜。。
世尊升座文殊白椎云谛观法王法。
世尊，自谓遇知音，岂料琴中隐杀机坑，却当时人百万至今，刀剑正翻飞。。
世尊拈花。
自得褒姬，乐未央风流，非复古周王无端，弄巧传烽火，甘使河山，一笑亡。。
阿难问迦叶世尊传金襕外别传何物。
从来兄弟相猜忌为是，前人爱处，偏谁似饮，光能执义一时抛出，大家看。。
产难因缘。
老胡方便一时间子母团圆共喜欢，留下疑团，千载后至，今方作等闲看。。
城东老母与佛同生不欲见佛。
为人向外，日驰求，因掩双眸，示本由与佛互扬，非别事，同生意气，好相酬。。
傅大士升座说法挥案一下。
倾家学，就屠龙术，争奈无因逞技能，今日试弹三尺，剑好将心事付知音。。
傅大士道冠儒履衲衣朝见梁武帝。
旦生丑末一人妆关，调交参意态，长借问谁人能若此，黎园新出李三郎。。
善财入毗卢楼阁。
离却家资，事远求七珍，八宝尽行，收归来，并作家山玩，从此堪方，万户侯。。
清净行者不入涅槃破戒比丘不入地狱。
敌军水陆阻如城，嘱付先锋，密计行一局，未残飞报至，谓言两路败投诚。。
须菩提持钵入维摩诘室乞食。
好笑，维摩老葛藤，亦不少让，你自唠叨，我则索个饱。。
维摩默然。
磕也着 也着动用周旋光闪烁何事维摩老画得蛇儿添只脚。
牛头见四祖。
昨日今朝事不同，孤峰依旧白云中饱，柴饱水原无异，百鸟衔花，不见踪。。
六祖云有一物非青黄赤白男女等相。
开口说着闭口，着应用周旋，处处着，只是尽力，捉着捉得着，好合药。。
破灶堕因缘。
泥瓦相成，何圣灵分明，指出本无生姹女，已归霄汉去呆郎，犹向火边蹲。。
国师三唤侍者。
从容劝饮三杯酒，满面春风，意气扬，何事无端论，夙昔伤心，不觉泪千行。。
南岳问马祖坐禅图作甚么祖曰图作佛。
马祖，清风贯九天，让师手段，实超然，却将一块泥砖，子磨出光明照，世间。。
清源问六祖作何所务则不落阶级。
一阵风吹一阵香，知他红紫斗芬芳，懒寻春色浑无赖，独倚匡床，午梦长。。
百丈卷席。
扭鼻还他卷席，仇从今报复，有来由父，狞子恶家常事，一任傍人话不休。。
扭鼻因缘。
一扭突出，野鸭子却对人前撩乱飞，飞向大雄，峰顶上啄尽人间，谷与粞。。
南泉玩月赵州指月问曰何时得到恁么。
相携桐下，谈情绪共把冰心，对月明，敢道月光，虽不昧难能，比得默中倩。。
南泉鲁祖杉山归宗离马祖席至中途分袂。
列土分茅，见太平齐，强鲁弱，定儿孙一言，万古犹堪法，不特当时八百春。。
南泉访百丈丈曰将得马师真来么。
兄弟相寻，意气亲就中拈得马师真，顿将江水，翻空碧流，到如今处处深。。
南泉云王老师自小牧得一头水牯牛。
便是寻常那一头为能养得恣，优游于今，踏破平田路，天地纵横，不见收。。
大梅即心是佛。
啮雪吞毡，志不违管，教忠节信，蛮夷归来，莫说君王，赐万古千秋，尽慕思。。
僧问马祖如何是佛祖云即心即佛。
任运腾，腾只么行，寻香逐色，显生平可怜，怖影迷头者，饮水，何曾不是冰。。
百丈野狐。
左眼半觔，右八两，莫教错认定盘星直饶，挑出翻身去，依旧狐精，跳不停。。
赵州狗子无佛性。
看得赵州，无字破山河，锦绣画图中夜来，一觉天明也，摸着眉毛，眼上横。。
七斤衫。
用尽工夫，堪一笑拈来，不值半分，文隆冬，且待祁寒者，付与披来似乱云。。
甘贽接待。
接待云，如喂马驴，要人从此断情私知音，便尔承当去，一日三餐，好过时。。
陆亘大夫问南泉弟子家中一片石也曾坐。
本来不假施，雕琢雕琢，何妨顺世间，坐卧其中，是何物？冬瓜儱侗瓠弯环。。
陆亘瓶鹅。
问来，将谓多奇特，那信鹅儿不在瓶，蓦地唤回，秋夜梦方知日午，打三更。。
石巩张弓。
张弓架箭，接英雄，欲接英雄，振祖风，三十年来方中的，那知弄巧，总非功。。
德山托钵。
钵盂，托出婆心切，安柄岩头笑，转新及至三年，偏撞彩疑团，从此落丛林。。
雪峰南山鳖鼻蛇。
毒蛇相聚人难近，钻眼攒心，死不休，争似乞儿家计，尽揩头拽尾，逞风流。。
声明三藏善别音响。
分明铜铁便波澜，方识玄沙意可观，推向炉中来，煆炼这回，方信不相瞒。。
仙天因僧礼拜，云野狐精，见甚么便礼拜，僧云：老秃驴见甚么？便恁么道。！
冤家相遇，对头人剑，去枪来着，着新扑地一交，翻掷去几家，欢喜几家，嗔。。
安和唤仰山移床子。
甘作奴儿婢子，身不知元是旧时人一声，唤得回头，后万紫千红，不属春。。
问如何是毗卢印答云草鞋踏雪。
信脚腾腾，宛似云南台，北岳恣殷勤，普天匝地，潇湘景搭，得毗卢印子文。。
兴化打克宾。
不变，临危称好手，事难方见，丈夫心罚钱千古犹难昧，大冶罏中，始识金。。
赞
三教图
三位老作家，原是一个鼻孔，千般善巧说，岂有两样心肠，只因门户有多端，学者波中认明月，忽若抬头笑不休，星明日丽月轮，秋，今日描他一处立请，看面目差多少，如云教外有真机，迦维罗客，尤能道咄。
大悲像
根尘识界一十八，一手一界抛虚空顶门，竖亚一只，眼八万四千藏其中，逆行顺行，随自在邪？来正来驱，无踪剑慈，幢利如意挥法，螺甘露超，神功大雄，大力大悲，王应现母阤，无定方众生有感便施，显如月水临千涧，光阿呵呵，干打哄，争似衲僧，手眼亲坐卧，随时闲错综，客来相对，吃杯茶两腋，清风长鼓弄。
罗汉图
不在天台山里住，逐队随群，是何故？虽然，证入化城，边家丑洋洋，自露布降龙，伏虎太威狞，熊经鸟伸，恣优豫有痒，能搔痛，能护无事，不欣苦不怒，各各翻腾自己，天出肘被肩，裸两乳眉长，种种不知，结鼻大垂，垂不知处，吟风啸月不为清，攫浪拿云，不为恶，却被寒山唤作牛都，缘不会那一句，更兼不肯利人，天黄檗，欲将叩其足，我今为众行，持钵臭汗，淋漓遍村落，虽云钵底，太荒凉八方，四姓皆归作，何不拈将只么行瞿昙向上分明具，不然，纵汝弄神通，总是痴狂，外边路。
九祖像
梅花才见，便啼春大地，缘生物侯新识得本心离合，外洛阳，从此锦如鳞。
幻祖像
一声熚爆见分明，犹更寻师点眼睛透得红绵套索意，从教一笠覆非轻。
蜜祖像
入室，哀求大悟，悭铜官踏破，始开颜一条，白棒多顽，赖先打从头钓背蛮。
费祖像
头颅裂破，露全机十，坐名山龙象，依怪道石边流出冷，渐成江海，共云飞。
石老人像
径山得名，福严得位，鼓白洋波振，普明辔十载，驱驰艰辛，历备教育，英才钳锤，出类宗说，两通道德，无愧一条，楖栗任纵横，打邪打正同儿戏。
开门声里识家风，坐断凌霄意不穷，搏得语溪，溪上月，流将千古照虚空。
偈
募斋
滹沱河畔，旧因缘饭架，掀翻大用，全扶起日轮，法便转三餐，一日好流传。
和雪窦四偈
迟日融和，景豁开仍教冷，坐面崔嵬，不陈高下，芬芳色，恐有蝴蜂逐影来。
右道贵如愚。
识得行藏，懒似云，随缘任运，乐吾身，春秋不涉，讵知老寄语，悠悠学佛人。
右大功不宰。
浩浩尘中，得此心廓然，安坐到于▆，几多鸟雀声相聒，独自殷，殷倚石屏。
右晦迹自怡。
自然寥落，不相期，白板长支，亦自▆花竹，互投机已密，抚强济弱，更由谁。
右与时寡合。
施茶圆满
吃茶已得露金风，扑破盘瓯，任所从更有一机，须了却好教，秋月挂青松。
上堂斋
选佛场开动地来，龙骧虎骤势如电，檀那欲识其中意，拈向当阳，战一回。
募衣
钟声咬破七条，衣体露当阳，第一机举向街头，伶俐客为渠，整却这威仪。
募放参
二军苦战，暂鸣金，中夜憥餐，再进擒背水赤帜，拚命后功成，谁不感恩深。
募造桥亭施茶
渡过桥来吃，茶去普明何似？赵州桥劝君会，取其中意，打破悭囊，入胜招。
行实
庚午，岁腊月三日耆旧，铁树师为师，祝六旬，寿请上堂夜，复设茶禅戒共集，铁树同两序，白云和尚住持，普明共有八载，今和尚六旬，我亦八十贱诞，今夜要请和尚说，行实使大众欣乐而我得闻妙行以结般若之，因礼请再三，师云山僧本无德行，匪敢担荷法门，但先师于普明未了，聊作应酬，既承敦意，仅为大众作一笑，具耳山僧，俗姓陈嘉兴县人，始祖随宋高宗南渡，居海宁至，先祖分居嘉兴，发家颇厚，父凤云，公母沈上有三兄山，僧乃晚年子也，因兄等致祸倾家，母不欲举，临盆压溺，再三婢女，力救得免。崇祯壬午时年十一，投礼郡城，精严寺，清隐房尔廉为师，习瑜伽教，每多病患，至年二十时，有天台百二十岁，老僧寓寺，我因礼拜，僧云：不要拜，汝能参学，后日别人拜你，因发信心，乃有参禅之志，二十六岁，始乞戒圆墓，山剖老和尚，时吼崖和尚为首座，为我开发，竹篦子工夫云：但参一切总不得，毕竟是甚么便了！及还，嘉兴于苏州航舡中，极力参完，忽得轻快其是甚么三字，牢在胸中，自此绵密，无有间断，既归，惟参是甚么为事！几忘人世，众以为痴，而我迷闷愈甚，时已二十九岁矣，次年，有同戒晓宗于古隐庵，打七有省，闻我肯做工夫，特来策，劝言古隐大师手段高强，可求逼拶，因引拜见古，师号一藏，乃密祖侍者，高上不出额云，古隐为缁素归信，师为我觌面提，持不能领略，因约秋初起七，候至九月间，我与介先文远，二兄同进，七期古师，以竹篦拶逼异常，我至第三日侵早，随众经行遭仆，话头脱落，机语敏捷，自以为喜，至夜，古师勘验，众人翻覆问话，则又不会师指云：暂得轻，安事犹未在。因复苦参了难着倒，第五日夜间古师垂问，如何是不传之旨，众答话间，我问晓宗，为之奈何？宗云：若不一番，寒彻骨，争得梅花扑鼻香时，我愤极不觉，望古师撞，上云是甚么师？以两手一掀翻倒在地，顿觉胸中如剜，出心肝五藏身如在虚空中，又如入水晶帘内相似，所有机缘，后皆忘却，欲觅一念了，不可得欢喜之极，古师云：待你快活快活，再向你道，及归，读古人机，缘有明得，明不得者，以问古师，师云：犹如火发，未至燎，天物像尚在，古人云，得坐披衣，向后自见，又云：末后一着，始到牢关，乃复起疑情，志在透彻，室中作联云：长为粥饭僧，不复学识，做个痴呆，汉必要明心，吼崖和尚，从山中来见云，长为粥饭僧做个痴呆汉足矣，更要明个甚么？及古师圆寂，感其孤高，相为受益，良多冷坐，十年而从上，淆讹公案，渐得清楚，辛亥春偶游，普明问和尚，是谁知客云：费老和尚门人从径山来底，因随喜芝根室，见和尚顶相魁，巍肃然敬仰，便有亲近之意，知客云：和尚分卫，海盐回来，即启万佛忏，期先我梦见空马五六十疋，因骑上一疋，余皆伏地视之，皆象也，骑向东南而醒，遂有固往，普明之志，不数日知客，请我礼忏，便至普明安书记，因与和尚相契，所有问酬机，语皆不记录，盖我素不喜弄机，逞利者，是年，结制安西堂，壬子，元旦领众入方丈，和尚便以衣拂源流，付我时不肯受，和尚云年，初一要发利市，不得推阻我云，某甲不要做，卖买底便出，和尚命侍者送至寮中，时天放石堂二见极力相劝勉强拜受，乙卯，戒期后还归，清隐别室，丙辰，秋月映兄到精严，谓云：老和尚有疾，弟住漏泽不能朝夕侍奉，必要兄去大众方安，便坐待束装，即于七月二十七日到寺，和尚大喜，即送首座寮，至八月十八日和尚自领众托钵而归，大喜，至中夜说偈，坐化，众推我料理，自此吃尽苦辛，画虎不成，今日追思，深为败缺，大众珍重，铁树同众礼，谢而退。。
十二时歌
夜半子，鼾睡犹未止，猛如雷，猫儿捉老鼠，腰间虱子苦叮人就手摸来已半死。
鸡鸣丑怪，他啼臭口，被头温撩，衣懒出手晨钟声里，才开眼床头，月落光如走。
平旦寅，添香换水，人启柴扉，烟云没半身，优游自在，难拘束衣里，明珠独自尊。
日出卯高低尽明了，造峰巅一览众山，小不嫌草露湿衣裳，日照高林兴不少。
食时辰松花黄独根，太和味饱饫，胜儿孙花开花落成，何事赢得？年来痴兀人。
禺中已不堪拈，举似在眉端，究竟无终始，常言常语万千千，更道从来无一字。
日南午，不须打斋，鼓自炊爨，剩食喂蛇虎，无心无毒。两相和，一念起时，早被锁。
日昳未携筇看山，去乱松间，麋鹿同游戏，玉龙喷浪势，飞空到来，别是一天地。
晡时，申衲衣知几，觔步虽轻，白汗已通，身解衣盘薄，长松下，顿觉行来倍有神。
日入酉，独立三叉口，暮云中不辨乌飞走，古人漫道，摘杨花那比松花几十斗。
黄昏戍无油，无月色，有明珠，何妨常坐立脚，头脚底逞，风流堪笑，扶篱又摸壁。
人定亥夜深，欲自在眼，麻迷万事，抛身外絮，被棱棱，不用烘和衣，拶入连头盖。
寓芝根室歌
芝根室在殿东北两树梅花交，覆屋尘嚣不入，是深山坐卧，其中无限，福捉布绦，拴衲服拖，却芒鞋露两足，每时斜立，倚危栏伫看，翛翛窗外竹破禅床，乱草褥欲坐，欲眠无拘缚，倦来睡去，息如雷，扑落一声，枕头木，随众食斋，与粥那辨黄齑，生与熟时逢嘉友，便投机书，赠长笺三四幅，虾蟆鼓蚯蚓，曲雨后闲园跳，麋鹿疏钟，堂外渐相催，缓步披衣，登曲录得清闲，正好缩登高远眺，新苗绿一从住入，有余年不曾少，把眉毛蹙，不如农懒，种栗随群作务徒名目，坐长细数落花，多食罢经行，摩饱腹啸，一声应空谷，欲觅端倪，谁处握轻风，皓月共浮云，伴我蒲团，恋幽独渴，思泉慕林麓，设计檐端，雨如瀑满炉活，火自煎茶，掀倒东天，并西竺寓普明云，一束收放，随宜非妄作，自家吃棒，似蒿枝，敢把粗拳，蓦面筑。
山居偈
门前桐树影双闲，雨后新青胜，是山寂寂飞花堆，迳满日头，又复挂西边。
孤云一点绕莓苔，啅雀争枝坠，拂开把茗细看，幽兴动口头，诗句偶然来。
花竹幽分，高与低于中曲折一条，蹊道人情性，频来往，遥识行人，古树西。
宝藏，如今尽豁开妙高，不向别峰来无穷，受用辉今古，说与傍人冷似灰。
野色离离，拥竹扉荷珠坠，点破涟漪，麦羹未熟，鸟先待会得，方称上上机。
闲看飞鸟，意陶陶，往返垂涎，一树桃，不避人声，恣搏啄饱餐之后，但搜毛。
瀑布，光兼日月悬，遥看竹榻，伴僧眠阴晴缓急，宜清听无限，寒声落枕边。
乱云堆里故人家，蹊径幽深，访日斜，童子不闻人剥啄痴，然共鹤扫残花。
闲看春秋，往复还兴，来时泛野，渔船一声，铁笛惊波浪，直得清音彻大千。
寻常担子重难，挑耐着肩，头挺着腰，捱得到家，才放下安然，快足一冬烧。
诗
飞瀑
一雨山，山挂玉龙，声吞宇宙，震寒空携筇，欲傍何妨湿，日照光明，看不穷。
焚琴
有意徒劳，流水音廿年，珍赏到于今，子期终古难相遇，纵抚还，同野舍薪。
弄鱼
消闲，每日池边坐影落，游鱼亦见知，小大互伺投减食，浮沉几度破，涟漪。
木笔花
得句，拟书蕉叶上游，途未便捉毛锥，峰前满树，江郎笔欲折，和烟写兴时。
招友
花竹顿开，幽径曲茶烹，偶得紫茸香清谈，莫负池边，石触暑，能来却有凉。
邻菊
常持主意，教留去，偶值干枯，助力微开，列不妨频过，赏主人，况是最投机。
将军树
贾勇争先，卫寺门，宋君亲自许，将军冲风冒雨悬崖畔，不似秦封只论文。
御爱峰
千山万岭，总成春独得君，王意最亲知遇，始知还是命，至今追望事犹新。
登鹏搏峰
盘空直上，峰端立，大似扶摇九万程，俯欲苍苍，辨人世万山，云拥浪中萍。
钓鳌矶
晴峰叠叠，翻成浪撼，得危矶，势欲浮拟，若巨鳌吞钓，去坐来仿佛，在虚舟。
佛圣水
非泉非涧，亦非潭石角，坳边一掬，甘欲汲清新试佳，茗客中宜玩，不宜贪。
画禅
大千回，一滴随意，露群峰建立，皆由我铺排，尽属宗河，山清净影，世界有无踪识，得其中意，烟霞处处浓。
编篱
三间尘外意，疏落个中，情插棘，因花竹编城，却送迎夹，从邻叟学，结是倩人成借此消间力，盘旋路更新。
移梅
将结岁寒盟，孤梅最所倾，不辞名苑，送亲自买船，迎筑土量深浅，倚窗验侧，平红霞含白雪，便欲吐真情。
扫叶
昨夜秋风急，枝头倍觉，稀就吟题，小字带惜扫，斜晖虫语，原无去云，心自此飞，午间犹有饷炊，补晚来饥。
古镜
珍重如明月随行，好好朋体清尘，自远象古物，当凭辨色，原无意规，人屡有征，请看眉与目妍，愧不加增。
药篮
独向层峦，去惟筇与尔，随可生方，入采所得尽，投之本始，无非竹工深，益见奇物，交原似友，默坐对深时。
鼓琴
倘有闻之，爱招其结岁寒露香思未散，月冷恋孤单，好道忘情，识伤时，猗谷兰洒然惊，别鹤清饮助瓢箪。
拂石
余意在坚冷，逢君缔胜，缘近花添远目归鸟，合参前苔色扫还，绿松声互入弦，坐深幽兴，剧诗思满云笺。
月夜泛舟
旷然天一色，疑泛入虚空，激水弄明月，叩舷来，好风宿鸥，随掉出浅草，逐波同何处？闻孤笛深，宵曲易工。
夜登岘山
攀缘高顶，立体弱，欲乘风鸟静藏，松际鱼深隐涧中，众峰攒一雾，孤月动千枫，别有怀人处，平云四望同。
登飞英塔
孤标寄冥漠，超逸冠云林，笑指千峰里，遥看万壑，阴残阳，拥秋色幽鸟，避清砧静，理从兹契，凭虚了夙心。
游沈氏园林
积年遐慕意，今日始登临，复磴回深洞长松，冠碧岑石蹲；疑猛兽荷动骇，幽禽交互，寻花曲香风共满襟。
梅魂
一点悠悠何处，寻拟随淑气伴幽琴，倩寒拥雪，留难定，结梦冲烟入更深，永夜不忘孤寂，意明窗，恐负苦吟，心生平爱洁，甘疏淡晓月，沉沉赴笛音。
听雪
深夜贪吟，坐拥衣乱，风声碎击柴扉，试猜翠竹，何因折必定，疏梅花已肥，砌叶冻，迎常淅淅，栖禽寒逼，复飞飞炉头，拨火呼童问，恐有扁舟在钓矶。
留春
不识何乡是旧邦，渐携花事，入清江，且迟舞蝶，催残色再让，啼莺伴晓窗，送别新题，犹未赠满怀痴，兴不曾降，寄言莫便无情去孤负，邻家酒一缸。
病鹤
闻道君龄最久长，何为行止？强施张冲霄，虚负凌霜，翼有病，何曾为稻粮，瘦骨似余，支水畔看书，因汝简医方，寻思健日，能鸣舞相对，殷殷意自伤。
落花
相慰相怜，得意深如何？才盛便飘，森纷纷影散，成孤坐寂寂，香消感夙心，天既晴和培艳色，雨何冷落，妒芳林幽居多少尖新意，总向苔边觅锦音。
僧鞋菊
腾竺东来汉土，圆篱边菊，亦有知禅半，枝忽现西方迹三径还，疑衲子悬清净，拟归昙始足，馨香不异，少林传，如今非复陶元亮换质披缁，见昔年。
登灵岩山
落红亭畔，话当时指顾层峦，理旧知十载，林园多笔削二，春峰壑倍，参差短筇，趁日凌高顶，却步攀藤，探古碑相得，幽寻宁畏晚，须知月有上山期。
重游虎丘
昔年风雨访林泉，今日重登话旧，缘细读碑题，曾不异还思人，世宛如烟，欲穷山外须登塔，长坐亭中，懒下船分韵，就联期再叙淋漓，浓淡纪幽巅。
普明八景
古佛晨钟
三圣重光，古寺兴深潜九乳，应时腾宣扬，八表悲声，壮开发千山爽气，澄晓月吼，残渔火乱，晨星敲断客心，兢乘风击破村，村梦耳畔星，星会未曾。
娑罗夜雨
莲漏沉沉，坐未兴交，交翠叶劲声，腾三更，惯识苍烟，点竟夕凝神，定水澄滴，满柔枝音亦冷，响回高树静，宜兢连年自得栖，昙萼几度幽，清听不曾。
芝根锁翠
半园苍翠，映空庭别馆，萧疏赖有屏静影，扫归窗外月寒香，传出殿边铃，菁菁覆槛，谁能掇肃？肃倚栏似可听，欲觅芝根终自锁，隆隆未肯，世间形。
瑞竹连云
掉尾冲霄，绝径庭，白云幕幕，结寒屏龙，翻碧浪闻，鼍鼓凤舞，青冥唱雨铃，拔萃分天功，莫论和群，合地曲，宜听临风，戛戛鸣空界，月映双梢，搅海形。
龙桥步月
偶因跬步出门前堤上，轻风石上，涓斜立柳梢，瞻皓月，倚筇栏曲，眺寒烟村歌清唱，深林末野，笛遥闻古路边，欲驾飞龙，乘兴杳千山万壑访幽玄。
凤洲拨棹
芳洲苹蓼，不胜前罢，楫随舟趁野，涓欹树半黄，迷橘柚垂藤，合翠隐人烟迟迟，牵荇哀湍畔，泛泛轻凫，折苇边铁笛一声惊彩凤，寻幽常得写真玄。
珠阜松风
皓魄松风漾水珠，杖藜独往，洵幽娱耳，边环佩，临仙子眼底波涛，寄玉壶，拂石已深，萤绕座，冲霄未久，鹤归梧浮尘顿豁，何须洗怪道巢，由意自殊。
瑶圃桑阴
闲闲十亩，爱如珠，兴适幽行最所娱，花蕊欲残，谁唤起？桑枝正绿，有提壶，龙孙遥护方成，竹凤子先归，未放梧三径野情，随地足一锄，自得与人殊。
小佛事
为悟，如知客，火师拈火炬云十年，相守普明贫，两世俱克，司客身自己，不知原是客，今朝方见旧，时人悟未悟，如不如总是毗卢界内尘从此光明灿烂，去秋云：黄叶胜三春以火打圆相云会，么掷下炬，云鉴。。
为明本婴孩，安葬云因缘会遇，成亲属梦幻，空花不久存，撒手分离，真性在去来，不二涅槃门，恭为明本婴魂，生缘有据，宿习非虚，出世便能信佛，父母许皈三宝生成，不肯茹荤，独自持斋六载，本期超然尘世，引导迷途，岂谓顿抛恩爱，早萎奇花，然则幻身虽谢，法性犹存，恐尔未明，堕于昏昧，山僧为汝点出，真源以圆明本之实竖，拂子云，会么掷下云：秋风飘落霜黄叶，春日重开，锦绣花。。
为汉英侍者，火云先师，抚汝未成，圆四载，殷勤在我边，今日一机能自捷，全身入定，灿红莲便烧。。
为密书记，火云秋风起，秋叶卷秋云生，秋月掩密书记，应时顺节，翻身转举火炬云，我将者个火柴头，助汝行程，如电闪，直得根，身器界空头，头物物光明殿，掷火炬云，咦看取优昙现。。
为馨宝，婴魂安厝，云因缘会遇，相投托缘尽，翻然归去，来从此因缘更亲密，再来相续，笑颜开以杖叩棺云：馨宝会么，依前原是旧，时人莫改，旧时行履处，卓柱杖，云安。。
补遗
古涧嗣法门人，明溶等请为先师，文远和尚，封龛师卓，拄杖云，九龙吐水，两处分疆，天大地大，不如今日事大，我已抱病悬心，那知情深难却，现前嗣众，伸请精严为我文，兄和尚封龛，且道如何封法？桃花红李花白，不是宫商雪曲，亦非世谛庄严，毕竟是个甚么？白云笼岳顶，终不露，崔巍。。
自题像赞(宝林侍者请)
痴钝，其生瞒盰过日不落，是非管他黑白，主法名蓝，几番狼籍，急退幽闲颓然，顽石城市，栖迟赖无踧踖，吞吐大藏，不存点画，只此自知阿谁识得宝林，描邈欲何为？切忌他时做标格。
先师开法，普明次住太平涌，卍复主普明，请归精严世寿七十八，僧腊六十二夏于康熙四十七年戊子，九月初一日无疾，说偈坐脱。。
辞世偈
脱却浮尘独露，身日轮当午转鲜新，此时何必重拈偈趺坐，遗言警后人。
自掩龛
随时撒手趺坐其中从无出入不要人封
自举火
尘消缘尽打破虚空一团猛火遍界清风