嘉兴大藏经 香岩洗心水禅师语录
洗心水禅师语录序
夫天地之人，天地之事，大概迥出乎大，然自得之妙，人杰地灵，大抵人功之巧于天工乎？奚谓精一三昧而已，余素行儒行，谫闻薄识，无任为释氏之奥，竟不知海阔渊深，拈推竖拂而为何事哉？一日，闻人传焉，此有禅师参证禅教之暇，自江浙归古邠，众信敦请，驻锡瑞岩，竟成一代祖庭，因谒见师动止尊严，颜恭语服余深，契之方忆，言之不虚道耳，兹请语录一阅，恍似秋潭，夜月全无半点渣滓，亦如清更胡笳，不堕五音，曲调露，旧时本来家风，出乾坤新鲜手眼言，言演不演之禅宗，句句作无作之佛事，验病施方抽钉拔楔，余不觉尘襟顿爽，警心自信佛法，果有旨，而人执迷者也，跽读悲忻，交感叹曰：登东山而小鲁，登泰山而小天下，诚斯言矣，噫嘻！若不踏雪去，焉知梅有香，得闻开示妙在一门之超出也，一贯之道，将谓不际乎中天，余蚊负蚁缘，岂堪布鼓雷门，虽然，琴瑟箜篌，既逢妙指，林木池沼，皆演法音，庶几乎德不孤，必有邻，何故相逢？须向机前鉴已到，方知格外玄。。
康熙丁卯岁春王上元日拔贡赵运熙顿首拜撰
洗心水禅师语录序
昔在混沌，清气未升，浊气未沉，五色未分，游神未灵。中有其物，冥冥而性存，谓之太始，乃元胎之母也。其数为一，一为太极，乃森罗万象之主，是以天得一以清，地得一以宁，时得一以行，物得一以生，人得一以灵。灵之为言也，萃参天两地之精华，五行四象之微奥，六爻八卦，从无一毫遗漏，在贤不增，在愚不减，岂非人生本来面目乎。何古之为黄为帝为王，仅得之羲黄尧舜禹汤文武也哉。所为性觉妙明要惟本觉明妙，而圣贤婆心与道教而俱起也。三代而还，世衰道微，然有孔子至圣生于其际，不难教聋聩化愚顽。柰生不逢时，道大莫容，兼以杨墨塞路，退而惧作春秋十六字之心传，仅存之邹鲁布衣间矣。虽其后祥光有现，其如圣人生而未出焉，何也。甚矣，秦火一焚，性命渊源荡然扫地。历代先儒虽有论说，非谬则僻，如杨子之太玄羲之之龙蛇，沈宋之应制犹之纵皮毛已。由汉唐而至于梁武之时，西来达磨有直指人心见性之一宗，大有发明乎。元始之旨，时人鲜不以异端讥之，安保美珠不混于鱼目乎。竟有置自有之宝，徒索荣贵于楮墨诵读中，一时得其揣摩，自谓风云聚会，高车四马，清尘除道。人咸争羡曰：此大丈夫之所为也。余独曰否，大丈夫者，天不能盖，地不能载，矫矫乎，出诸万物之上。天子不得臣，诸侯不得友。其于我生之初，不染一尘，不隔一线，此之谓大丈夫。余是求之三秦，卒未一觏焉。近闻马九有一和尚，人言舍家资而不贪，弃佳冶而不恋，矢愿出世落发，秉戒于北，受法得悟于南禅，游至此穿崖作洞修证因果。诚得鸡育凤凰马产麒麟之祥，因号瑞岩禅师，永邠绅衿黎庶咸宗仰焉。余故就谒，容貌端严，门风峻峭，举动威仪实具四八妙相，竖拂杖喝无非西来大意允矣，当世之指南也。余故倾心教下。师以平生语录示余，余乃三复阅之，如玄门之金丹，释氏之圆觉，儒家之太极，一以贯之矣。稽其宗派，虽嗣临济，而全体大用，若云门之北斗藏身，曹洞之君臣道合，沩仰之父子一家，法眼之曹源一滴，靡不左宜右有诸子百家。其泰山撮土，大海滴勺也，已岂非一时之大丈夫得其本来全面目至是乎。况其行脚与佛祖同愿，于是乘不分上下，根不闻钝敏，皆欲提登彼岸而后已。其如智慧，为父方便，为母法喜，为妻者同耶异耶。大祗因病施药，等身裁衣。倘非有悟于鸡寒上树，鸭寒下水，终不能明其教之异同者矣。余是泳游其普惠，亦惟洗头于长江已耳，亲切乎，痛痒亦惟揩背于桑榆已耳。庶几乎折花闻香，担水带月，瞻云拜恩也。虽然说食未必能饱，画饼焉能充饥，余故下愚蠢顽经秋蒲柳，鲜不为镜花水月也几希。
康熙岁次丙寅年月应三阳
赐进士出身翰林院庶吉士王吉相顿首拜撰
洗心水禅师语录目录序一序，二上堂，小参示众，拈古颂古法，派偈牧牛，颂山居杂咏，赞自题机缘佛事书问行实，附瑞岩碑记附瑞岩，访记后跋。
洗心水禅师语录卷一
侍者(实雪 海清)编录
康熙，乙亥，秋九月，原任衢协等处地方副总兵，左都督杨公宗道左都督，管镇标右营，游击事刘公，伯玉新建香山香岩寺，请师住持于十月之望，率众绅衿，檀信供水陆结制，上堂拈香云，此瓣香烟笼，太虚四十九年，雕琢酬价，无凭气裹尘沙，八千余，次往来收藏，有自爇向炉中供养。
始祖释迦牟尼文佛复拈香，云此瓣香高而无上，四海观瞻厚而难比，八方仰赖端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，万万岁，满朝文武，阖国公卿，次拈香，云此瓣香风雪弗凋，春秋不涉恒为佛法，金汤，永作封疆，柱石奉为当道，宰官现前，檀越次拈香，云此瓣香空王殿里，少分相应，香岩堂前和盘，托出数十年，彻骨冰寒，四威仪，寻复得失，供养临济，正宗第三十三世本，师象林大和尚用酬，法乳之恩，敛衣就座，维那白椎，竟都督杨公问修善之人不上天，堂作恶之人，不下地狱，意旨如何？师云？无须锁子，两头摇，公曰：弟子不会师云劄，问：如何是香岩境，师云野色，薰青草澜光滟，碧桃进曰：如何是香岩人，师云：安居忘岁月，适意在烟霞，乃云：实际理地不受一尘，佛事门头，不舍一法，所以法不孤起，仗境方生，今乃杨刘二护法善诱，十方檀越修设水陆道场，七永日夜本寺缁流，披演妙法，诸山硕德奏阐元音，凡圣混融于无我室内，人天交接于不二，门中焚檀，烧烛设馔，营斋供养，诸佛贤圣，天地神祗若幽，若显情与无情不昧，真常均沾法，利四方消兵革之忧，万民享耕蚕之乐，咸居仁寿共处升平，虽然，如是早已，为蛇添足，汝等诸人，还有识得主人翁底么？若还识得处处无非个事头头，总是觉场冬去春来，着衣吃饭，未曾移易，丝毫若也，未识有寒暑兮促君寿，有鬼神兮，妒君福上堂，问拨草瞻风，惟图见性，且道性在什么处，师云：逼塞虚空，进云：既明，真性方脱，生死眼光落地，时作么生脱，师云：踏碎秤锤，龟毛补进云，既脱生死，便知去处，四大分离，向什么处去，师云：善行没辙迹，乃拈拄杖卓一，卓云者，木上座，反着草鞋，倒披袈裟，赤手空拳，瓜州城里卖瓜，汝等诸人还，会么复卓一，卓下座。。
岁旦上堂，问旧年佛法已过去，斩新的旨，请师宣，师云：春，王正月一，进云恁么？则桃符起舞，爆竹，讴歌去也，师云：快乃云：今朝大年初一对，联门神，贴毕古冢，两个石人斜戴幞头，向日。。
上堂新秋烟雾锁，苍苔石女，殷勤拨不开，夜半，乌藤尽吞却，灯笼露柱，笑盈腮大众，且道笑个什么？良久，云：不许，夜行刚把火，直须当道与人看。。
上堂，问：如何是正法眼，师云烂草鞋，进云意旨如何？师云着不得，乃云放行则瓦砾，生光把住，则真金失色，顾视左右，云：且道放行，好把住，好直饶，向者里见得亲切，前面更有最高峰。。
上堂，三世诸佛，六代祖师，天下老和尚是什么物良久，云：龙头蛇尾。。
缁素庆师，诞辰请上堂，问和尚今日生一切众生，那日死，师云：但得雪消去，自然春到来，进云恁么？则东海重添五位，福南山，更上一枝筹师云，赞叹太煞乃云：腊月二十五一曲超今古，镇州大萝卜生长在深土，古德与么大似看，孔着楔香岩，今日不惜眉毛和麸，粜面也要诸人仔细检点，腊月二十五勘破主中，主三眼，戴角兔咬杀，玄沙虎靠拄杖下座。。
上堂以拄杖向空，划此[十，○]相云者，个消息如崩，雷烈石电卷，星飞眨眼错过，若是灵利，衲僧向未举，已前领略一任，横三竖四，如风吹水，自然成纹，顾视左右云：还有与么人么一僧，才出师云，剑去久矣，汝方刻舟僧拟议，师便打。。
上堂一不做，二不休；杀贼须要亲下手，众中有下得手底么？良久，云：海门东畔看。。
康熙，癸酉，中秋日中卫，绅衿请住华严寺佛成道日，结制上堂，拈香毕，问世尊睹，明星悟道，未审悟个什么？师云鼻孔里，荐取进云，毕竟意旨如何？师云？纸捻无油，乃云伸出无相手，拨转正法轮，举头天外，看谁是我？般人喝起，嘉州大象，坐断黄河之水牵来，陕府铁牛吞尽，兰岫之云：吓得山门倒拖，佛殿宝塔，横驾虚空三教，圣人各显长处老子，清净无为，仲尼仁义忠信，瞿昙常乐，我净山僧到者，里竿木随身，逢场作戏，佩无我印，开不二门，权衡佛祖龟鉴，宗乘放开，则大野风行把住，则碧天星落，曲钩钓虾蟆，直钩钓狞龙，顾鉴颦呻，屈为中下，闭门打睡，接上上机，虽然如是竖，拂子云，鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人。。
复举世尊，夜睹明星，悟道乃云：奇哉！一切众生具有如来智慧，德相皆以妄想，执着而不证得，师云：世尊悟处，谛当见处分明，美则美矣，善则未善仔细，检点将来，未免好肉剜疮，卓拄杖下座。。
上堂以拄杖作吹笛，势云还，闻么知音不用，频频举达者，应须暗里惊，便下座。。
端阳上堂，蒲剑斩妖，艾虎吞怪，爪牙锋利，须弥纳败还，有不纳，败底么靠，拄杖云，韩信临朝底。。
上堂，若有佛法，商量入地狱，如箭射，若无佛法商量，亦入地狱，如箭射，因甚如是，鲸吞海水尽露，出珊瑚枝。。
康熙，甲戌，元宵日，阖城绅衿，请住观音寺，上堂拈香毕，问新年佛法，即不问，元宵佳节时如何？师云山僧舌头，短僧拟议，师便打乃云：今朝元宵佳节，庆赞云：门矢橛，为伊彻地，通天与人抽钉拔楔，分开雪里之霜，辩出煤中之墨，无孔铁笛横吹，有声毡板，漫拍拈起，兔角弓射出虚空，血然着万盏花，灯高悬千家，明月大众，还知元宵境，么压地楼台，春富贵揭天歌舞，夜风流。。
上堂云门，手中扇子刺破，帝释肚肠，翻身触碎虚空，至今无人，修补咄发机，须是千钧弩。。
上堂唤作如，如早是错，不唤作如，如亦是错，且道唤作甚么？对面不相识。。
浴佛上堂，挥拂子云，树上乌龟催夜雨，江边木马逐薰风，现成公案无人，会独有虚空暗点胸，今日是瞿昙降诞之辰，天下丛林用五分香汤蓦头浇灌，大作一场，胜事山僧者，里却不恁么？复挥拂子云，拂开晴空，髑髅穿透，杲日鼻孔掷，拂子下座。。
康熙甲戌年七月十五日，镇靖堡檀，护等请住宝庆寺建盂兰道场上堂，问：如何是大事？未明，如丧考妣，师云：天迥月增彩，进云：如何是大事已明，亦如丧考妣，师云：风凉露渐繁，居士问，万法归一，一归何处？师云：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，问：如何是唯心净土，师云水和，明月一天，秋僧拟议师打退，乃云：商风瑟瑟绕林寒，没脚猢狲，上竹竿十丈，龟毛系日影，一双兔角击空瘢，哑人得梦向聋，说说道，今朝是盂兰蓦，顾左右云：逢人不得，错举曳拄杖下座。。
冬至上堂，群阴剥尽江村，渔父罢钓，长河结万里之冰，一阳初回，堂中衲子打坐，一日添一线之功，惟有者个不增不减，弗阴弗阳，无夏无冬无寒无暑，不被万物所转，不逐四时之凋，众中有识得者个底，不妨出来，露个消息，脱或未然，寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。。
灵州缁素请镇河塔上堂，乃挥拂子云，植绿竹于浮屠顶上，不图啖笋，且得日引清风，启红炉于大海波涛，不图炼金，且得点镕片雪，种黑豆于破沙盆内不图，合酱，且得喂驴喂马，凿池沼于万仞峰头，不图洗天，且要池成月，现垂只手于闹市场中，不图和光混俗，且要打凤罗龙，今乃高玄二老宿，本州禅衲，率领一镇，两河诸大檀越建宝塔于河侧，装金像于塔中，诚修香刹，信立梵宫，永作人天之路，恒为施利之门，作千古之标榜，为万年之模范，山僧到来，不惟锦上铺花，且要佛头着粪，聊借龟毛，拂子缚起，没底虚空，管取钵盂，豹变拄杖龙吟，衲僧饱足观，光檀那功归有地，现前大众，还有深明此意者，么良久，云任大也，须从地起更高争柰，有天何。？
守府，李公应龙同众檀衲，请上堂崖前，石虎趁泥牛，踏断黄河水逆流竹杖，芒鞋，齐喝彩倒骑，铁马上高楼，惹得虚空奋怒，冲开北斗，咽喉吐云雾，布九州东海，鲤鱼打一棒，雨似盆倾，触着三十三天帝释，鼻孔乃喷嚏，一声云：今日有尊客至连卓，拄杖下座。。
都督杨公为弟骁骑将军掩圹，请上堂，万派朝宗，千山拱翠，无阴阳佳城，天然祥瑞，秋结子于磨盘，夏开花于碓觜，长菩提之灵苗发般若之妙慧，巍巍乎超群，荡荡乎拔萃，此是大护法本有底一段，光明永劫不曾欠少山僧到来无物堪，赠信手拈出死猫头，当下莫嫌，没滋味，虽然如是，且如何是他端的受用处，长年占断，白云乡，逼塞虚空，无朕迹。。
康熙，癸亥，九月望日古邠众，檀护请住皇涧寺小参，大凡参学人顶门，须具金刚正眼，将古今千经万论一觑觑破，一切不受，人瞒到者，里将大地为把子拈须弥作圣，箭射无不中，横拈竖用，无不自由，虽然，如是惊人，句穿杨手，不是临时学得来。。
小参，昨夜三更二点，毛头星辊入方丈，报道四海，水穷山尽渴，杀鱼龙无数，是人只在暖室热榻，饥餐困眠，焉知有与么事山僧，莫能秪对，在汝等分，上又作么生，遂卓拄杖云参。。
小参灵山话月曹溪指月直下会得眼中着楔。
康熙，甲子，瓜月，永寿马九村，马公一贵同众护，檀请住瑞岩，小参向上，关头举步踏着，诸佛密语，开口道着，汝等诸人，健行阔步，东语西话，且道还有自瞒分也，无卓拄杖云，汉高大王。。
小参诸方教，人参禅打坐大似守株待兔，闻经听法，亦似取蜜，烧蜂成佛，成祖舌头里觅骨作，圣作贤明，眼人落井，瑞岩者里，守一丘壑，种田博饭吃来者，个个有分，设欲追步高峰，未免狼头戴角，何故黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
辞众小参问诸檀，护卫法之诚，留念之切，未审和尚固辞为何？师云？收拾丝纶归旧隐，碧潭深处再垂钩，进云，闻和尚隐山，天下名山最多，且道隐那个山师打云，彼此住山人，何必下注脚乃云：赤手提持数十秋，干戈林里，展良谋，铜头铁额，都惊怕外道，天魔也，害愁十圣，三贤齐抹，却佛名祖号不容，留冷地思量，俱是错退，鼓而今打未休，顾视左右云：众中还有为山僧移身换步者么，如无看山僧，自逞神用去也，拽拄杖，便行。。
示众乾矢橛，一出一入，穿破诸人，髑髅，汝等因甚不觉众，拟议以拄杖趁散。。
示众，诸佛出世，无法与人，秪是抽钉，拔楔香岩，今日为人添钉着楔，何故将谓胡须赤更有赤须胡。。
示众云中，木马火边，游石女，通身白汗流，如今卧在无影，树天不管兮地不收，喝一喝下座。。
示众卓拄杖云，昨夜三更，南天台与北五台，斗打不休，拄杖子，忍俊不禁，各与二十棒，趁退了也，汝等诸人作么生会众，拟议以拄杖打散归，方丈。。
拈古
南院啐啄同时
拈云南院照用全彰崩，雷裂石者，僧弄影自涂，若不遇人，点破几乎？昧珠风穴，虽则末后证明，且道是肯伊，不肯伊。。
沩山问年穷岁尽
拈云仰山香严，恁么施设，尽是与蛇画足，惜乎沩山不能剿绝，若是山僧待伊近前，叉手劈脊，便棒免，使后人向这里妄生节目，。。
僧问玄沙如何是学人自己
拈云：玄沙有打破虚空底钳锤，这僧无补缀，阴阳底针线，何故但办肯心，必不相赚。。
玄沙虎
拈云天龙露，狮子之爪牙，玄沙纵象王之威猛，雪窦蓦劄相呈拍拍，是令卓拄杖，云妙舞不须夸，遍拍三台，须是大家催。。
米胡遣僧问仰山悟即不无争柰落第二头
拈云大冶，红炉烹，凡煆圣，非二老不能若论，向上一着，犹未梦见在。。
大随庵前龟
拈云者，僧将成九仞之山，欠进一篑之土，大随善施定乱之谋，且无出身之路，何也？杀人？须是杀人刀活人须用活人剑。。
黄檗普请
拈云南泉，有龙骧虎骤之机，黄檗有玉振金声之作，仔细检点将来要，且非为好手，若是香，岩则不然，待伊道王老师聻劈面，便掌大丈夫汉捋虎须，不为分外。。
沩山入山作务
拈云百丈，有陷虎之机，沩山有函盖之句，检点将来，未免父子互相钝，置。。
普化临济堂前吃生菜
拈云临济言，中有响普化善赴来机，虽然如是大似弄巧，成拙。。
九峰不肯首座
拈云坐脱立亡，即不无先师意，未梦见在，且道九峰梦见也，未。。
临济参龙光
拈云：临济单刀直入，夺角冲锋，龙光善列，长蛇收放自在，检点将来，犹欠作家香，岩即不然，待伊道不展锋铓，如何得胜山僧今日打退鼓。。
颂古
世尊初生
出头露面扬家丑，满口胡言不识羞，纵使云门手段辣，望空启告卖风流。
女子出定
成群作队绣鸳鸯，暗度金针割玉方，莫怪皇风无觅处，一轮红日上扶桑。
世尊睹星
独坐雪山冷似铁，一阳际发黄金骨，纵然见得威音外，犹是乌龟唤作鳖。
殃崛救产难
镜里无痕绝拟猜，铁山当面势崔嵬，忽然扑碎无寻处，徒把龟毛眼上栽。
世尊拈花
蛇头安角非敏手，虎口横身意气周，将谓两头消息尽，谢家人在钓鱼舟。
黄山谷闻木樨花
方知大地总黄金，也是鱼眸换作珍，纵令然诺暂相许，终是悠悠途路人。
德山托钵
韩信施六韬张良精三略千里，决胜时运筹在帏幄。
破沙盆
打人休打脸，骂人休揭短，一枚大黑豆，换却许多眼。
洞山麻三斤
春风漫漫百花幽，饮酒题诗打气毬；天子殿前亲走马，莫嫌李白是狂流。
首山新妇骑驴阿家牵
无舌之人唱哩罗，不是黄叶赚头陀，桑间女子穿九曲，密以思量妙不多。
黄檗普请
笠儿普请随拈出赚杀林间几苾刍，不是南泉转身窄，看渠无个覆髑髅。
门外雨滴声
苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，贪他一粒米，失却半年粮。
沩山入山作务
父子投机几个知，柴头吹起便烧眉，无端费尽许多力，何不留些暖肚皮。
云门矢橛
石头迸出黄金色，炼打红炉通底彻，都被赵王收却了，至今针头偷削铁。
米胡遣僧问仰山悟即不无争柰落第二头
真正精金何假陶，波斯辨出眼方高，彼此相将弄宝剑，虚空背上刮龟毛。
普化临济堂前吃生菜
吃菜寻常事，几个知分晓，一驴暗投机，两个入荒草。
大随庵前龟
皮裹骨兮骨裹皮，作家安用展枪旗，草鞋拈起覆龟背，千古令人作梦疑。
临济参龙光
锋铓展出绝商量，截铁之机不可当，莫谓老龙无管待，从来柔弱胜刚强。
卢陵米价
有利无利，不离行市，未到卢陵，切忌黏齿。
高峰枕子
枕子堕落地，澡盆飞上天，自从国定后，用底康熙钱。
云门胡饼
云门胡饼，针劄不入，未举已前，早已漏逗。
僧问归宗如何是佛宗曰即汝便是
大用临时莫问津，一锤直下露全真，休将保任终难许，平地陷坑转见深。
杖林山下竹筋鞭
杖林山下竹筋鞭，拟议思量裂面穿，若是金牙还赤手，终归大海作流源。
圆悟在五祖契悟
掀翻声色堆，耳眼赤洒洒，夜半卖日头，无人来着价。
首山在风穴担荷大法
担荷大法还他手，惯钓金鳌藏北斗，不得禹门亲点额，争知儿孙似雷吼。
兴化在大觉吃棒
祸福无门口自招，几回痛棒不相饶，顶 迸出超宗眼，一瓣清香信意烧。
临济三顿棒
三遭痛棒绝徘徊，末后翻身眼自开，迅速之机无觅处，青天白日鼓风雷。
黄檗吐舌
狮子翻身绝覆藏，全机突出立宗纲，爪牙锋利无▆互，杀活纵横震大方。
幻老人在笑祖抛鞋因缘
抛出只鞋，修罗瞪眼，干戈丛里，掣旗便转。
密祖铜棺山悟道
铜棺打失脚，迸断匾担索，太白者些年，施底断肠药。
法派
照实际地，不受一尘，若脱群类，鼻视眼闻。
偈
与阇章仇居士
者条拄杖，单提向上，嘱尔珍重，人天榜样。
与成拙云维那
本分衲僧，当效先哲，淡饭粗衣，安贫养拙，拙拙，他日人天须漏泄。
与效痴慧悦众
近水傍山须潜藏，菩提果熟自馨香，龙神早晚相推出，苦海波中作渡航。
与破浪清侍者
巾瓶执侍几多年，学道心恒志气坚，颅顶豁开端正眼，横拈白棒利人天。
与寒峰雪侍者
三脚铛儿煨断壑，一条拄杖倚寒峰，偷心死尽无他事，振起当年济北宗。
示清虚李道人
清虚原寂静，就地起尘烟，人物恒更改，海桑几变迁。但知波底月，方晓瓮中天，若乃空空也，何愁不火传。
示省拙禅人
共住冬三月，殷勤为道忙，老诚心愈健，淳厚义堪长。休怨时年浅，须存志气刚，有时桶底脱，永不受余殃。
示内阁德护法
圣凡都扫空，佛祖一齐杀，要得正眸开，谁知端的瞎。
示玉台朱居士
外边虽冗繁，内里要空寂，踢破黏胶盆，来吹无孔笛。
示宁还孔居士
恼后开只眼，不随影子逐，须知要到家，似贼入空屋。
示巨卿韩居士
圣凡总不差，生佛何曾隔，报尔快承当，莫教头发白。
示真一刘文学
焉矣之哉也者乎，总非心地实功夫，一回剖出泥中蚌，满手擎来是骊珠。
示德山杨居士
一句弥陀要念纯，一回念出一回亲，忽然自肯承当去，开眼何曾有二人。
示永祯李居士
本来具足莫驰求，秪要当人自点头，无影树梢悬日月，不萌枝上辩春秋
示斑若马相公
无声无臭甚希奇，这里那容两片皮，十圣三贤未梦见，王瓜茄子解吟诗。
示童生庞瑞芝
勤读诗书莫妄攀，只须透破仲尼关，玉堂虽贵多惊辱，金榜无名一世间。
示定宇杨文学
功名富贵前定，何必痴心强求，弹破纸窗可补，损人阴骘难修。
示次君杨居士
灸疤切莫着艾，好肉休教剜疮，授汝新鲜方子，困眠饥饼渴汤。
示腾还马居士
无为定须胜，懒有识的却，输愚佛在赤，肉团上休驰六合九衢。
示子贞仇居士
现成公案最捷，何必觅妙求玄，若能万缘放下，管取一枕高眠。
示文焕张道人
雌黄不含口角，烦恼不挂眉端，本是烟火神道，何须跨鹤乘鸾。
次普明禅师牧牛颂韵
未牧
头角狰狞陆地哮，分明相近亦非遥，溪边泽畔奔驰惯，劣性无端只犯苗。
初调
一段粗芒透鼻穿，等闲拽转更挥鞭，无明旷劫今调伏，到手须知不易牵。
受制
把住绳头不怕驰，登山涉水共相随，归来踏破烟霞色，镇日昏昏孰觉疲。
回首
芒绳一挽便回头，野性狂心渐自柔，莫谓山童忘管待，绿杨阴里系相留。
驯伏
林下悠游复水边，饱餐嫩草得安然，东西南北从他往，放去收来弗用牵。
无碍
露卧乾坤体自如，从来无系亦无拘，一声短笛青霄外，赤洒洒兮乐有余。
任运
逍遥散淡夕阳中，踏破苍苔绿草茸，渴饮饥餐无异念，憨憨睡稳竹烟浓。
相忘
人牛情谓不留中，云月溪山绝异同，法界该罗无向背，那分南北与西东。
独照
到头嬴得一身闲，一个闲人天地间，莫谓无心云是道，无心犹隔一重关。
双泯
拶碎情尘不露踪，一轮明月正当空，森罗万象难逃影，野岸凄凄草自丛。
山居
埋名削迹深隐，那管炎凉夏秋，只放茶烟出谷，不教菜叶随流。
竹长岫傍翠绿，松栽涧底苍青，分开野色藏拙，劈破烟霞度形。
斫去余闲枝叶，烧除朽烂葛藤，门开青山展，画榻定皓月悬灯。
竹杖深藏巨壑，草鞋且放孤岑，敲冰渴煮沙铫，和衲困眠纸衾。
一条脊骨钢硬，坐断圣凡舌头，世上为酬社稷，山中任傲王侯。
吟风啸月松岭，展臂舒眉石床，心上本无挂碍，遮眸按豆何妨。
有力任居梵宫，无能守住岩穴，隐徒爱斫青山，老叟常吟白雪。
守拙安贫俟命，闲眠对卧高岑，世上群枭舌乱，山中孤凤清音。
截断圣凡路径。恶声处处皆闻，懒去罗龙打凤，却来煮月耕云。
车马红尘不住，利名黑夜商量，山僧独得疏懒，枕石铺云就将。
年来志喜煨铛，翠竹黄花共处，生柴带叶横烧，野菜连根烂煮。
晓云分开岫色，流水带出莺声，独观山中野景，任彼世上虚名。
灰心水畔林下，肯效醯鸡瓮前，露出满怀皓月，照开万里青天。
懒向人间说法，山中总不谈禅，劈面迎风辣掌，当胸辊肚粗拳。
世上利门名路，山中石榻蒲团，终朝两餐白粥，稳睡红日三竿。
绿萝岩畔藏拙，松食荷衣度生，偶忆文园谢病，方思愚谷逃名。
自离修廊叠阁，独踞万仞峰头，等个杀佛汉子，与他结个冤仇。
嘉兴大藏经 香岩洗心水禅师语录
洗心水禅师语录卷二
参学门人实(云慧)编录
杂咏
游山
剩水残霞，我独游平生知足，更何求白云堆里，浑忘岁绿竹丛中弗记，秋谷口敲诗怀，李杜溪边，策杖羡巢，由芒鞋踏破最高处，万紫千红，一目收。
仲冬咏雪
昨夜天娥剪六花，今朝片片落烟霞，千峰顶上悬银鹤万派流，傍伏玉蛇，瘦竹怯寒，将纸裹，疏林畏冷，用绵遮仰山狮子，奋威猛，孰敢当头？犯爪牙。
石空缁素求鼓琴以偈却之
弃却焦桐，卸却冠韬光，遁迹隐层峦，补衣摘下云：千片担水带，回月一团盏内，清茶和露饮，釜中白粥共霞餐红尘，鲜有子期辈，纵有子期懒去弹。
春日久雨
大荒尽是一团，烟寒雨烂，淹水底天海国，金乌和雾宿银河，玉兔就云眠，梅腮滴滴，浑珠溅柳眼，行行泣冷泉，恼杀东风傲不住，掩扉终日，阅长篇。
次宋明府扇头韵
人生处世，若临渊，战战兢兢，一念牵看破利，名浑没帐，丢开恩爱，不须鞭回头，尽是涅槃岸过步，无非般若船，大道现成休别觅灵光，灼灼本来圆。
怀良才王文学
昔时相别已曾忘，孰料重新会，故乡愧我，无能从释类，羡君有志列儒行，才雄一斗低，灵运文过千篇，让子昂，愿尔出头，天外看大家共笑白云忙。
次彬穆大士春日咏雪
满空滕六舞，遍地玉簪，开粉蝶飞寒竹，霜禽噪野，苔轻绵遮柳眼，素绢罩花腮，乘兴西郊外，东风卷落梅。
题罗汉柏
相识，曾西竺人，天称栋梁，大夫推翠色，君子让清香，腊雪难凋，操时花任，和光儿孙俱跨灶，枝叶遍芬芳。
水月空华
冰轮悬碧汉，团影落汪洋，浪破金鳞，舞波翻，玉兔狂清光，随水注练色逐风，行一翳，眼中着生，生业识忙。
元宵有感
处处元宵节，笙琴闹画堂，银花开火树，玉烛耀纱囊，尽听歌声，滑时看舞袖长，谁知人世乐，尽是日边霜。
送大璞禅人行脚
劝君同雁游休落池边住游，至冥冥中弋人无可慕。
王孝廉求开示无位真人偈以寄之
无位真人形，虚空大块肉，山僧写出来，不觉笔头秃。
送无参大士住山
耕云种，月是生涯，深结草庵，待作家，搓就龟毛绳数丈五湖，四海系龙蛇。
学正王公讨语录看
休把鱼眸认作珍泥，牛非是玉麒麟，若能直下承当去，免作循行，数墨人。
赠耆延师供长灯
两鬓须眉似雪，霜灵山，嘱付尚难忘，赤心竖起光明，幢万古，千秋照法王。
韩居士承认送书多日不来以此速之
丈夫出语要斟酌，不重千金，重一诺，若肯偷功送上来，山僧共汝吃，璎珞。
次一拙姚居士韵
梦中得句，梦中欢识破梦时，梦亦闲抖擞，诗囊诗与发诗囊，何似肚囊宽。
长安李文学使人山中索句遂寄
岩下一溪，剩水岭头，几片残云，惟留剩水，炊粥分破残云，寄君。
因事示文斋王居士
赞扬掬土，培山毁谤，吹光割水，赞毁何减？何增回头，各自知止。
送王老相公应试
优才必出，耆年至宝，多生老蚌，这回及第，心空来，到山头吃棒。
与友登文塔口占
一上目空，四海到头，高低齐分，侧身送回，落日伸手，摘下飞云。
夏日与友闲吟
弄竹清风，习习挂松，斜月弯弯岭外，朱桃袅袅崖前，碧水潺潺。
与同参抱璞
多年抱璞，林下宿雨，餐风苦奔，设若不逢别者，至今犹泣荆门。
冬夜间吟
月冷冲风，削骨更深，寒气侵腰，光凝银汉，天远冻合，琼林地遥。
因事有感
性拙从教，世弃名微一任，时抛生平独好幽隐，不与狮虫结交。
夏月过拳庵赠清净禅人
拳庵暑卧松风胜似高堂广厦，疑是羲皇上人，原来清净禅者。
寄方外友孟孝廉
自从相别多年，觅个知音有数，意欲亲身谒来山中，白云留住。
春夜围炉
柳絮牵花窗外，波斯待月水中山家，浑无一事，炉里榾柮通红。
冬日庆协台许公寿
霜冲径槐叶空，风卷亭竹梢瘦，惟有雪藕冰桃，倩来与君庆寿。
秋夜对月看经
叶落静铺地，草轻茅飞伴，檐霜蒲团，对月，清坐惟了，残经几行。
秋日间吟
树头枯叶，先坠岭外，寒花暂香，孤馆夜栖，远客清砧，昼和啼螀。
赞
自在观音
者贼瞌睡，妆憨却有些儿奇怪，不知据何神通，人人尽都，礼拜红尘，堆里偷安，白浪滩头自在，咄再不写者样子，一任风吹日晒。
广东会翁尊宿
错认广东原来，尊宿有时棒，青天有时呵，古佛急水中，择乳虚空里揣骨，要做出格，丈夫恶嫌，祖灯上录，赚得无限男女尽教袍，方顶秃殃及儿孙，没了时，千古万古恨不足。
题了凡比丘尼
红尘跳出，立禅机坐，破蒲团，绝是非遗得芳名，他日继仍留珠色，异时辉扫除人，我世间少斩断恩，情宇宙稀，偏着袈裟，效佛祖全无寸缕，嫁时衣。
自赞
者汉参禅，无悟识字，却也有数戒律，自来懒持经文，两眼不顾，猛虎口中，攀牙剑树山头，纵步踏折虚空，脊梁撞破，弥勒大肚，横拈七尺，乌藤佛祖骨悚，毛竖直下，断人命根，说甚向上，一路。
机缘
僧参，师把住云：“浆水钱，旦置还我草鞋钱来。”僧无语，师托开云：“将谓你是个人，原来是个顽皮俗汉。”僧拟进语，师喝退。
僧问：“如何是和尚家风？”师云：“三脚铛煮淡黄齑。”僧云：“忽遇客来时，如何秪待？”师云：“一碗两碗。”
守府杜公问：“如何是佛？”师云：“无限丹青手，都卢画不成。”公指佛像云：“争柰这个何？”师云：“一翳在眼，空花乱坠。”
僧问：“如何是第一玄？”师便打。进云：“如何是第二玄？”师复打。进云：“如何是第三玄？”师云：“你问太煞。”进云：“三玄已蒙师指示，向上一路作么生？”师打云：“一任举似诸方。”
赵孝廉问：“儒释之道是一是二？”师云：“醋梅同酸，生熟异味。”廉笑云：“三教本来一家，有甚生熟异味？”师云：“虽然如是，也要相公皱眉一场始得。”
学正王公问：“和尚如何行持？”师云：“早晨吃白粥，下晚又觉饥。”
僧问：“一法若有，毗卢堕在凡夫万法；若无，普贤失其境界。去此二途，请师一接？”师云：“王瓜茄子。”僧云：“意旨如何？”师云：“地肥偏大。”
李明府问：“如何是西来大意？”师云：“日头东畔出。”府云：“不会。请和尚指示。”师云：“佛法尽随他烂却，舌头终不为人谈。”
僧问：“如何是父母未生前事？”师云：“朱弦弹夜月。”进云：“如何是已生后事？”师云：“翠袖舞春风。”
佛事
至嘉兴府，敕赐龙藏楞严禅寺为法，叔澹崖老和尚设供。
龙池迸出狮子，踏断诸方葛藤。虚空中结窟，开人禾之眼目，为万世之宗乘。三山中竖帜，南海上归隐，遗下未了公案。幸我法兄和尚继继承承，建法幢于楞严古刹，权衡龙藏，拨明祖灯，可谓旃檀林里旃檀狮子窟中狮子。虽然与么，且道如何是未了公案？顾视左右云：路遥夜长，休把火，大家吹灭，暗中行。
为天童密祖设供
者个没情面老汉，相似个戴角猛虎，把断要津，不通凡圣，孰能构得？至今归隐，山崩海枯，日月暗黑，不肖秪得斫额而望，何故亲承？入室之孙子，不同门外之游人。
为正觉润光剃度师翁设供
▆踞正觉，将一个死猫头东，抛西掷卖弄一生，惜乎无人酬价，惹得泥牛忿关，虚空扑落，大地平沉，觅之不得，虽然，如是过量事须还，过量人，秪如酬价一句作么生道良久，云：吴门剑池深。。
为海宝洪源得戒和尚设供
者老和尚面铁志，钢不随大队，衲僧丛里，夺标戒坛之中，拔萃偷出火宅，众生莲，邦安入佛位，退步踏翻，沧溟抽身，虚空粉碎，虽则与么作略到底者个不会大众，且道是那个聻，遂拈香，云淡烟笼竹一堆愁，细雨洒花千点泪。。
为山主马公对灵小参
浮生幻化，全体放下，休拟议莫返，复红尘多少，人孰肯效？刘阮，马公乃红尘之丈夫，不昧灵山之记，莂舍基建刹，养育龙蛇，恒为蓝田种子，永作苦海，津梁不幸，今日世缘毕矣，山僧与居士称方外莫逆，无以为赠，但愿居士用大圆觉永作住场，身心安居，平等性智，何故如此？得人一牛，还人一马，且道犹有差别处也。无更听一偈，片片白云挂孝来，商飙阵阵，满林哀汗衫，卸却归空去，脱化莲胎，越圣阶。。
扫湖广白云象林老和尚塔
一别吾师数十年，家私荡尽，对谁言？今日吾师归去也，几多欢喜，几伤颜不肖，拜扫彻底空囊，秪是偷天卖日，换得云门饼金牛饭，赵州茶曹山酒，汾阳猪首，权且供养大众，会么抱璞，不须频堕泪来朝，更献楚王看。。
书问
与友人
吾兄所教之事，一一奉命前者深扰，多承厚意，常念吾兄，德行兼全，柱石法门，有光先德，而弟愧不及枲，第蠡管之见，惟是暖其衣饱其食，外无剥啄，内无追呼，不知丛林是何物？檀信脂膏，以何消僧众？日用将甚作主宰，古德云：未明者个空，住世有人与你算汤水，钱未明者个空行脚，有人与你算草鞋钱，果无惧乎？但叨居林下，守拙泉林，只以偷闲度日，以终余年，每慕白眼青睛，其柰时势为艰法，久成弊珠，目无论金石难齐，幸喜早逢高鉴彼我，何更饶舌哉？且愧泥水多端，葛藤繁露万，望吾兄了，明生死大事，不忘观音妙应火里，灿朵芙蕖，吾兄若要承当者，事先须办一双，不受人瞒底，眼孔百折，不回底脚跟真，真实实肚肠，把从前底络索，一齐放下，向食息起居处，饥餐渴饮，处闲坐困眠处，时刻检点，若是岸柳溪烟，层峦叠嶂，又与道远矣，古人欲明者事，餐风宿雨，历遍百城，不以为劳，吾兄必发精进，莫要当面错过，善知识，亦非从天降下，从地涌出底，盖古今如长夜，惟善知识！先醒觉得兴，慈运悲摇，醒几个梦中人果能踏破祖师，关头一任春游，芳草地夏赏，绿荷池秋饮，黄花酒，冬吟白雪诗，只恐偷心未歇时，时捕风捉影，若论佛法，阶级，则曰参禅，曰：习教曰：持律如熏修行，履不过访知识，住丛林入深山一口，吞尽佛祖街，前解下布袋，时当末法，岂多再见，但有根性不常者，见人持戒，即欲搭衣，何曾见他忍辱来，见人居山，即欲结茅，何曾见他死心来见人，参方亦去，迤逦行脚，何曾见他觐，问知识来，见人住世，亦去修庵，何曾见他体，取丛林规矩来，见人讲经，却也分文别义，何曾见他点出，经中旨趣来，见人谈禅却也，擎拳竖指，何曾见他实，悟实证来，所以名或过于佛祖，实乃下于凡庸，隐则近于哑，羊显则同乎说客，若是者等师僧于我衲僧，门下提草履也，不用他，如是琐琐者，只要吾兄向大道，上直步长安，弟若不将崎岖险巇，路径一一道破，又恐中途被柴栅缠缴，云门道观音菩萨将钱买胡饼放下手云，原来是馒首，若委悉得者，则公案方知大海边，渴杀多少，人大仓中饥，杀多少人，故曰悟了，还是旧时人不改，旧时行履处，若认奇言妙句，犹是钵外安柄，画蛇添足，只知背脊朝天，不觉脑门，着地引蔓，牵藤寻香，逐臭惑乱，后人无有了日，见他谈柄，戏论之词，便乃书之写之，珍之重之，此系蜣螂弹子而已，金屑虽贵，入眼成翳，岂不闻好事，不如无乎？从上古人，不是资谈柄，恃聪明，图名誉，依样画葫芦参，须真参悟，须实悟证，须实证密，密绵绵，或顺或逆，忙里闲里，打成一片，得斯受用，如护明珠遇境，逢缘把得定，作得主，虽居世间，不舍道法，照耀古今，眼目人天，到者田地，生死去来，得大自在，作个林间，翛散士，世外空闲人者，事亦非聪明广记，要自有生以来，一点虚灵不昧，具得一副，金刚骨头，不曾依他劝化，突出一个干净，念头志愿学佛，学祖拔济先人，提挈同类，却把一枚古镜，贴在胸中参照，古人从前满肚，络索自然法，法精妙，投入我镜，方才行脚到者，里已具一只，择法眼睛始可遇，人若逢真正，烹佛炼祖，钳锤一语，相投全身，跳入火聚，中踢翻炉韝，师资一场漏逗，打破镜子，自从胡乱后三十年不少盐酱，钟楼上念赞床脚下，栽菜，任尔所为，虽然，如是说得一丈，不如行取一尺，吾兄趁，此色力强健了，明生死大事，不惟自已参学，事毕，亦乃法门有望弟，不觉忉忉怛怛，说到者里谅，吾兄鉴之，必不我罪也，弟深愧贫，囊无能为寄，惟有陈年葛藤，信笔一纸，聊代面谈，惟祈鉴之尚容，躬叩弗一。。
复石门崔学正
抟风，激水出北图南，乃世谛，能事尽性，立命超佛越祖，又出世之本旨，护法取鱼乎？熊掌乎文章事业，实同孔云，恩爱田园，还类肘，柳既然诚信，庸讵山僧啧啧耶？石门一晤，果属奇，缘忽接来翰，犹如觌面，若论这段大事最先，要个信字，信能成一切种智，信能证菩提道果信，能为圣为贤，信能超佛，越祖信，能度一切苦厄，乃至忠孝节义，尽性立命，超度宗亲，拯拔群迷世出，世间经大传，远无不从，此一信而建立，诚能全忠全孝，世间心尽矣，诚能尽性，立命出世间心尽矣，若夫贪名慕宠，嗜色滛声，汶汶碌碌于浮云，蜗角之人心，岂足论哉！护法，虽然，诚信须从诚信之中，复添个恒字，山僧曾拟恒字之形，以示人曰：一日二六时中，须竖个决定心，勿令此心，少曲暂如是，久亦如是，常如是变亦如是顺，如是逆亦如是，这不曲底心，就是直养就是生直就是蓦直去之，直这恒字就是行健，就是自强，就是干干夕惕之恒书，至此笔端，愈觉难禁，然葛藤繁兴，且放过一边，惟护法信之，体之行之证之，刹那今古，切莫负此根器。。
复友
吾兄朝夕精勤，自不厌烦，务在济人，利物弟观吾兄之立志也，努力甚坚，其岁月之行也甚深，故得一方，施供善者顶礼，恶者欢心，人天之因尚不尔，违则无漏，胜因可知矣。况复造请五大部兼作水陆大佛事益见，吾兄护法之诚，为道之切，所谓舍财定要，大丈夫学道，还须英灵子者也，但学道有七种难看，破世情难得，决定信难具，端正眼难遇，真知识难中途不退，难必至，究竟难兴，慈运悲难，不为七难拘挛，钩锁，则一切无难耳！弟自愧薄劣，弃素著缁，胁不至席，三年，抱璞林下数载而不敢有妄，绍佛种之心，猥蒙吾师，收入联芳，至楚还，秦亦不敢有与人为师之想，是以息肩于山，居僻处养拙，守贫日饱，刍粟以度余生，多见法门中，举措不齐，有言实而行，非者有行实而言非者，故不敢雕沙，镂玉结草乖人，如古之至人，清素之安，命神鼎之孤高，汾阳之待时，陈蒲鞋之守分，不切于切，切于所当切切之至也，今则不然，炫色求名，不务于实，积金帛，构是非甚蛱蝶之，寻芳游蜂之捕蕊，若蚍蜉之慕腥膻，于车尘马足之间，不顾网罗，轮蹄之厄，尔本清墠，翅霄汉丽天，风饮高露，而乃故低飞而掠残花啖膻，味甚于蜂，蚁，蝶乎此辈，纵是卢扁，亦治他不得，虽然，人能弘道，非道弘人，得人则兴而道存，失人则废，而道泯人才之难，岂独今时为然哉？当时马祖八十余员之后，唱导者多中间求一行履，见地的当，人如麟如凤，如象如龙，不道全无，只是稀少，仅有黄檗临济，赵州云门，岩头曹洞诸大老，皆是掉转黄面，老子宗说眼睛照穿自己，鼻孔全机大用，横说竖说自然合辙，建立宗旨，便有玄要，料拣宾主，照用君臣，偏正棒喝，与夺诸法，他不是挨门，傍户依稀，仿佛做将来，却是自己胸襟流出，盖天盖地底物事，若是具得这个手，眼可以当下插标，如今都是泛泛之徒，学语之流，旋蒸热卖，但只学得一棒一喝，语句下打得个之绕，便尔付拂，子写源流，自谓他是善知识也，不管宗旨，明与不明，头尾正与不正，可怜生且不从，上亦有将就做底，善知识也，亦有半斗丝之和尚也，烂羊续狗，累人累己，古人道见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授，此语将来何用？纵有入场底，都是些利，徒那有高山顶上，看山下人，趯把戏弄，鬼眼底，把将古人公案唱几句山歌，和些油烟搭在白纸上，见张说好李也，说好，张说高李也，说高大家，随口打喎喎，谁能缁素？谁能分别检点，将来名虽说法，而实攒利孔，不能消旷劫，生死于今，生且留，今生之生死于旷劫，世道薄矣，人心坏矣，乃曰：人情浓厚，道情微道，用人情，世岂知空有人情无道，用人情，能有几多时，只如抖擞于堪忍界中，白眼箕踞，于松树之下遍地，人情何道之有哉？到这里挽转头来，人情道情，一时放却，随缘过日，好看那青山，绿水，翠竹黄花欲取之而不禁，任运之而无差，果然，富贵留人，无如贫贱之肆志，上古之士，去富学贫，此皆素位而行，况复帝尧茆茨不剪，大禹卑其宫室，孔子食蔬饮水，颜回陋巷簟瓢，古人之操守，不耻恶衣恶食，谋道不谋食，忧道不忧贫，此古人之常心，不然，则树坐冢栖，又成虚诞矣，何晚辈出家之流，滥冒阇黎之德，徒假练若之尊，又不探古人行脚亦不究，自己性命，如醉客之迷珠，若达多之认影甘碌碌，三三两两掉手，踵足于世路之中流而不返，失其真妙觉明，阐扬一生，虚妄蓦然三寸气断，只一寒灰冷，土呜呼是者，不惟有愧于上，古之大老，而亦无面目于地下也，所可痛者，夺朱乱苗，维莠维紫，孰肯向香？至王太子前一臀，坐断舌根，他后无舌，人解语，胡张三黑，李四能浼我哉？此风既堕，大厦非一，木可文山中无事，信口乱谈，惹得吾兄览之一笑，若有傍观，不肯叫骂，相期而弟幸矣，又况仲尼之行道于天下也，可谓至神至圣，然至神至圣，犹不免楚狂之歌，微生亩之说，晨门之问，黄面老子之垂手也，可谓至道至德至慈，至悲尚不避马麦，金枪之苦，旃遮孙陀之谤，调达之害，是二老子之行脚也。亦莫逃于谤说，我今何人哉？今天下之域，路若羊肠，僧如麻粟，知己同流者谁？邂逅相逢者几弟，观吾兄志不随流，心怀忠信，行履，披落雁之风慈悲，喷护鹅之味，又况于参有进于机，有投嗟悼，同心不减，先哲之忧，而佛法大有望于吾兄也，前次蒙兄，遣弟爱下为病所累，未能相伴，吾兄终以为恨耳。吾兄讽诵，华严必在华严，寻个下落，所以一部华严世界，海惟一毗卢遮那身具之，此毗卢遮那身惟一，释迦妙性具之，此释迦妙性，惟一众生心，具之众生之烦恼无边，故诸佛之法界，亦无边众生之念念无际，故现相之菩萨，亦无际众生之分别无穷，故文殊之，观察妙慧亦无穷，众生尘刹之妄想无尽，故普贤之应，化行门亦无尽，然是中有因，有果有体，有用全果是因全，因是果全用是体，全体是用，入法界品之善财，乃自性之觉体，文殊普贤及五十余员，善知识，乃性中所得之心法，斯则全因是果全体是用也，世主妙严至，离世间品品中之毗卢遮那乃如来藏身之觉体，文殊普贤及信住行，向地之诸菩萨，乃华藏世界之本根，斯则全果是因全用，是体也，故知心性觉圆则藏身与法界全彰智行，具足则文殊与普贤共命，所谓应观法界性一切惟心造也，古德有云：若端的一回汗出，便向一茎草上，现琼楼玉殿，若未端的一回汗出，纵有琼楼玉殿，却被一茎草盖蔽所以蟭螟，入蚊眉，不觉为甚，不觉只因太近若是，吾兄会得干戈，林里横身色丝，岂绊于跟，下荆棘丛中，摆手十字，无关于口边，便可干木随身，逢场作戏，有何七种之难拘挛，钩锁而不超越，佛祖者哉？吾兄须如山中乱，谈以坚其志。。
行实
戊寅岁冬至，日两序大众至方丈，请述行实，余不允众，启求再三，义固难辞，遂据坐乃云，余乃建康，江宁人。先祖从明宦游于秦，明运改革，迁至宁镇祖逝，移居任春堡，父刘母黄氏顺治，甲午，十二月二十五日，酉时感异而生，年十六，在芸局边，与同学读书阅范知府，入山修行，扯淡歌，乃叹曰：功名富贵，总是梦幻，妻子儿女，无非空华，一切事业，实是一场，扯淡尝闻生死事大，无常迅速，墨花烟藻，讵免生死乎？至年二十，夜梦五色莲华庄严宝塔，独坐塔顶，僧众围绕，念佛觉来，念曰：我此愿力，何时得了！遂自将刀断发誓死，出家父母，约知亲友再三苦，劝曰你去，出家丢下，年老父母何人，奉养余云：在家奉养口体之孝也，出家修道，乃出世间之大孝，胡不许邪？父母泣曰：我今六十有零，将死不久，我若死后，那时一任你去，余不觉泪下，默然而止，未及三年，父母俱逝，一切祭葬，事毕，年已二十有四，忽然思曰：我此愿力，今日可满，遂写遗书，封于匣内，是夜，逾城礼正觉，润和尚乞求出家尚问，父母在么，余曰俱逝，尚云有妻子否？余曰：有妻子尚云，既有妻子，如何出家？余曰：闻佛舍国，我今何人？尚云：我这里不允，余曰：和尚不允，某甲别去，寻师尚云，汝且暂住再作，商量留住数日，鉴其志不可夺，尚遂披剃，命礼柏庵师，为师至晚，自入方丈，乞求开示尚云，汝去念佛，看念佛是谁？余应诺而出，一日，余在殿檐头立，尚问在此作么？余曰：念佛尚云，念佛是谁？余蒙然不知，遂发愤参究，废寝忘餐，初冬半夜经行，忽然有省，乃曰：元来本是自己，何得向外驰求，次日和尚围炉，余呈偈，尚接得看过，扯碎抛入火中，一顿诟骂，汝等抛妻撇子出家，不干实事，来弄虚头，余抽身便出，满面惭惶，自己追思还，不是者个道理，仍前抖擞精神，苦苦参究越，明年往鸣沙州，完具足戒期，毕至螺山，随喜闻老宿，举临济在黄檗处吃棒，因缘豁然，把从前疑团当下脱落，乃曰：纵然奇特，终是寻常，仍返正觉，尚问受戒了，余曰：受了也尚云，那边一日有多长，余曰：钵盂两度，湿尚云，又来弄虚头，余曰：和尚莫压良为贱，尚颔之，至晚尚唤入方丈曰：汝乃般若，夙因莫要在此久住速下，南方参学，余曰：和尚年老，某甲在此侍奉，尚云侍奉有人，不必繁虑，余即拜别，直造长安，首参兴善荐福，次谒风穴，又参金粟解制，后至楚地，广教作参，头半载为病所累，乃百叹曰：我今薄福，虽处丛林，终日被病，魔缠缚，想是此处无缘遂带病告，假遍参诸方受，尽饥寒苦不可堪，参历豫章，吴越一带丛林拨草瞻风，又弗觉四载矣，末后转楚，行至东山，阻雪闻白云象林和尚，道风孤高，钳锤恶辣，因破雪至彼，参见尚问那里来，余曰：东山尚云，如何是你行脚事，余曰：草鞋踏雪，尚云意旨如何？余曰：彻骨寒，尚竖拳曰：向这里道，道看余曰：少卖弄，尚云杜撰禅和余，拂袖便出，遂执侍左右，受诲一载，癸亥，春日以源流，顶像授之，余辞曰：某鲜能薄德，敢当大任，尚云，老僧悉知，汝勿固辞，余不敢违命，即九拜受之，时年三十矣，受付嘱后仍归陕西拜礼，剃度师翁，季秋至古邠皇涧寺息肩，未几，有人报师翁，圆寂于五月矣，余即易纸烛，设灵告香，阖郡檀护闻余至，同本寺耆宿，勉留开法，余坚辞再四，众请愈笃，不得已许之，修建药师道场，兼立禅期百日，座下缁素，万指有余，期满永寿，马九诸檀越殷勤，敦请至彼，未几，缁素盈门，留住一月，即欲告辞，有马某父子舍基，一所同众，居士挽留创建瑞岩，延余居焉，遂辛苦几年，一切事毕于丁卯，五月望日，贡士赵老先生明府祝公，同诸信士，为余立碑，遂住数载，康熙三十一年春月回正觉，与剃度师翁扫塔高，玄二宿同灵州，檀护请镇河塔，升座说法，一时四众，耸动弗料，中卫缁素，谬听虚声，请住华严禅寺，祝圣开堂座下，衲子千指，围绕有养，巨禅人，文学俞公同镇靖阖堡，众信请住，宝庆禅寺，起建盂兰道场，当道宰官诚敬护卫，复同诸山，耆宿阖郡，缙绅士庶请住观音禅院，结制安禅，期毕万佛，洞耆宿守府，赵公同石空寺堡，众信请万佛洞住静，未及数月，镇台李公族叔英，宇居士协台刘公，伯玉协台，杨公宗道得续师资之缘，新建香山香岩禅寺，请于十月望日修建水陆佛事，兼立禅期百日，道俗往来，如织期毕，欲回瑞岩，休老协台，杨公刘公英，宇居士同，阖山数百余人，挽留永远住持，自揣德寡行，微无能为，任不得已，权且应诺，汝等大家尽知，又何必用我？劳叨作么，这样薄劣之状，乌堪齿录，外扬家丑，取笑大方，生平丑恶，一时吐露天寒，无烦久立，一众作礼，欢跃而退，。。
附创修瑞岩洞碑记
永之村名马，九以姓着之，当年蕃衍，可知邠风化，存人心好善，与余裕家庄，相邻道经此村，环山如屏，一河如带，盘桓而苦，无同调间，与二三野老倒，一尊于夕阳篱落间，野蔬甚甘，野语甚洽，野景可画，咸叹曰：昔时有禅院，残废久矣，何处寻游览一片地耶？适古夏头陀，乃弱冠儒流而入禅者，禅号洗心，自金陵旋古，邠皇涧寺村叟马一贵，张汝喜同众，绅衿闻名，敦请禅师至本境，谋修香刹，不能聚材，鸠工师度形，经营创辟一洞，题曰瑞岩洞傍，延客所煮，铛所卧榻所，各有净室，洞中像设，形好如生，钟鸣鼓响唤惺，迷愚香绕，灯明焚修不辍，首祝 皇图，巩固与荩臣良吏介繁祉，育多男，更祈普会，士庶胥衍庆而未有艾也。由是远迩，游览者师一挥麈，启齿贤而智者，则豁然心折，愚而悍者，则改不善，以回心噫嘻，异矣哉！禅教有裨于人心，而淑气质也，洞外凿井而味，孔甘培树而荫孔茂，虽蕞尔兰若，非峨峨，月宇之胜无注目，俶诡之奇，而纡径耸壁，鲜花绿竹，岩下幽栖，又是一洞天，能令人忘岁月矣，幸逢明府，祝老父台，仁廉爱民善教，翔洽士庶，佩德颂之曰：今日召杜善气流转，所以时和年丰，盗息民安，灾厉消而生聚，昌灵应覃敷，福星正照何一，非瑞之感，何一非瑞之征也哉！方知师之命名，非漫然而无谓也。余疏懒，无能养拙，而甘沦落，甲子，岁瓜月得瞻师，丰采暂聆，玉屑顿销，俗障欣然，赠之以诗曰：；冲年了悟，入禅林一晤，知师道行深，座上高谈，浑古偈洞，中藏录悉良箴，慈怜劫苦，须航渡法，化顽冥，赖锡临愧我，未明清净，理白头，仍染利名，心师亦答余偈语如雪，琴林磬冷，冷清远字，字琳琅，愈信师为非常，僧俦也，余门人马绣一贵之子马，锦一官之子，父子世德笃于善行，毅然布施舍，基一所修瑞，岩洞舍地十六亩，族人马之龙，舍地一亩以上地，粮俱在原主，于以供香火，于以招名，衲古云：善有善，报可，卜其受福泽而未有艾矣，绣欲表师之功德，暨布施之姓氏，并垂不朽，欲后之人睹斯洞也，眺斯景也，心旷神，怡观感而增廓，观感而勿替，因向余乞言立石，俾行善之气化，转运不息，瑞感之灵，征相衍无穷，但余不能孔硕，其辞第，以朴略质言而为之记。。
时
大清康熙二十六年岁在丁卯蒲月谷旦
永寿县在城甲午拔贡赵运熙顿首拜撰
文林郎知永寿县事三韩祝钟杰
驻防永寿县千总赵英
儒学教谕古夏雷复
初晤洗心禅师访记
余鄙性爱，与丛林大知识，谭人每以虚无尤之，却不知此中气味，自有一种迥出尘，凡的妙处，未易领也，辛未，秋移居五峰之阴，都人士相传瑞岩有。
洗禅师者，真大和尚，余不觉鄙，性遂热，因不惮崎岖，而诣乎其处，一入洞即见清，松带露绿竹，含烟曲径，从半空中，延至法堂，已知别是天地，非人间矣，及晤禅师气宇，果颙昂也，风度果潇洒也，询厥桑梓，则出语录以示之，余捧读一过，方知为江左名士，自童年涉，此途曾费了，如许伐毛，洗髓工夫，所以语语俱根性，天全无一毫郛郭，气色犯其笔端，岂不是两间不朽文字，世谓名下无虚士者非欤？或者谓业已僧矣，焉用文为噫！如若言，势必使，凡为僧者，尽皆浑浑，噩噩而后止，不过与山间，草木林中，鹿豕同耳，何足贵不见，今之僧乎？稍谙楮墨，即为识者所赏，何况胸藏八斗，学富三余，且怀一段，不矜不伐之，德如禅师，试问丛林中，有几人乎？文何縠于僧哉？文何縠于僧哉？始知禅师果不可及，因附俚言，以志所感。。
其一
南国出尘士，谈经漆水隗，鸥因杯度下，鹤为锡飞来。洞口多桃李，阶前没草莱，勿疑深谷里，不寄▆天才。
其二
个中得趣味，挥麈坐林隗，东野休风至，西山爽气来。修成篱内菊，扫尽涧边莱，且向禅关也，深藏作赋才。
其三
瑞岩开古洞，洞口傍村隗，嫩草无冬夏，轻烟任去来。止栽松与竹，不种苔和莱，莫谓少车马，知稀是大才。
其四
不惮迢遥径，纡回过险隗，山从云际起，水向石边来。崖下风鸣树，町头霜仆莱，登临偏有兴，敲句奉高才。
又缘马子得见禅师遂步唐韵以赠
欣逢物外友，缓步入禅林，静里乾坤大，闲中道理深。参乘浑尔我，持戒敛身心，不到花飞处，何缘听巨音。
右一
好个大和尚，只身辟梵林，眼光明且远，侠气高而深，西域真佛体，东都至圣心，虽常敛凤羽，在在敷清音。
右二
弢光趋幻境，声价倍儒林，会友文方重，有邻德自深。行三代直道，存一片冰心，愿以此相照，母金玉尔音。
康熙辛未仲秋日奉天韩岍顿首拜撰
后跋
观夫世尊出现于世亦秪为一大事。因缘从古先哲弘法利生其理亦然。非小补哉。但开法扬化之宗师。须具六种之成就。五处圆密行解双融事理。无碍始堪东播西弄。否则山鸡类凤鱼目溷珠诚可惧也。丁丑冬余自蜀归秦闻 洗心和尚几处弘法道风孤峻。欲亲法诲未惬其愿。后适和尚驻锡香岩。于戊寅春幸获一晤。真可谓西河狮子正觉彩凤。吼则狐畏。飞则翀霄。或隐或显。莫能窥其涯矣。余索语录。和尚辞之再。余索之坚。和尚不得已而出之。余得展阅。羡其言言见谛。语语超群。玉转珠回。如处水晶宫。心目莹彻。堪为末法之龟鉴。不但增佛祖之光。亦且为法属之庆幸耶。讵可任其湮没弗传乎。余亦不辞鄙陋。聊述数言以赘末后。付之剞劂。用贻大方同志者览焉。
戊寅桂月望日古夏人文止谨跋
康熙，庚辰，冬日板存浙江，嘉兴府楞严寺大藏经坊。