嘉兴大藏经 高峰三山来禅师年谱
师以西川华胄，负环伟之才，当禅道，式微之秋，金石其心，冰霜其操，契悟广大，种性殊胜，炳炳琅琅，自双径聚，云以来至师而益盛焉，虽居遐方，边郡甘雨时霖，有及不及而亲，蒙授记面命耳，提亦为不少，嗣法者十有余人，普陀别公禅师其少子也，师临涅槃时，皆谕以法门大事，尤属意别，公以东南行道为嘱，如昭觉之，望径山，久之，别公果不违先志，行道东南，大申其旨，仍。。
高峰和尚年谱序
间阅司马子长自序，系次上自颛顼，唐、虞，下及商，周之际，而错而谈星河，磊落典雅精微，窃尝俯而思，仰而慕焉，吾宗临济十一，传至昭觉，勤勤再传，至径山，杲杲又十四，传至聚云，真真再传至庆忠机，机传今高峰来禅师，日月雷霆，声光普应朝野，钦之久矣，而复有年谱，何哉？此盖门人纪而次之，统论其始终条理，以补其平生广语之未备，夫绎师播扬，法化隐显，洪纤出处，首尾表而次之，约二万余言，槁成问，序于予，予不敏，曷能为弁？然予少时，亦曾入师之室，序其敢辞乎？回观四十年前，聆师咳唾，承师指挥，其机辩称，性虽德山，临济何加焉？然别公之有是举也，其与子长千古，并驾矣，。。
康熙丙子孟春月上浣潭州万峰后学至善谨撰
高峰三山来禅师年谱
南海普陀嗣法门人性统编
明神宗皇帝万历四十二年甲寅
师蜀重庆，垫江人，姓曾氏，俗讳守定，字不波，自始祖诠部敏公肇业，七世科甲族，冠川东，母涂氏梦明月入怀，有娠，于是年十月二十四日戌时，红光透室，左右疑火惊来相救，师已下盘中矣，按师小参云：长三短，五七纵八横头正尾，正眼全足，全会得分文，不直不会，疑则别参苍天，山僧生在，万历四十二年，又按师诞期，上堂云：小阳月廿四，期山僧母难，无可话题，但举则古人机缘拈颂几句供养大众，贵图报我双亲，昔人谓世尊未离兜率已降王宫，未出母胎，度人已毕，恁么道，还是么听取一颂，玉质水姿，岭上梅孤根，暖蒂望春回，谁知含笑？三冬里不待春风花自开。。
四十三年乙卯
四十四年丙辰
师三岁气象，挺特隆准，秀目不类常童，叔父指谓人曰：诠部公，祖茔案山，丙峰秀拔，堪舆家记，后代科第之外，当有异人出此，子其是耶？。。
四十五年丁巳
四十六年戊午
师五岁，昆仲三人，师居其季，家法不从，外传父命，仲兄督之，学孔，孟书启卷辄能记诵，恍若旧识，举族异之。。
四十七年己未
四十八年庚申即
光宗皇帝泰昌元年
师七岁随仲兄读书石坎，庙兄偶出，即私取佛经，或语录熟记之按，师行实云，儿时好嬉戏，居恒，喜读佛书，及先德语录遇着，无意味话，辄欣好不已，云云。。
熹宗皇帝天启元年辛酉
师八岁，业文有声，是年，仲兄科举，获首选师，拟科题成文，持谓兄曰：我之文与兄无异，兄应首选，弟岂居第二耶？仲兄以其言告父，共笑而已，。。
二年壬戌
三年癸亥
师十岁，善诗，尤精易学草书，尝语近侍，日余，十岁时读书山寺，同窗夜永，请乩仙至，但画圈不能书，字余扶乩，便能大小草书，或扇或条，幅挥霍如意句义神妙，言人祸福如响，如是者三夜，偶书示余曰：公乃大罗宫中人也，不久即返，天宫矣，移时，又书云：就在此时余怒，置乩顿觉，两足麻木，渐至脐腹，惟心胸不能过耳，同窗辈碎，乩大骂，终莫能解，速延黄冠，朱起交作法，拿问：仍织乩令书，乃寺后山，又土地也，逼令还魂，遂平复如故。是时吊岩高僧融，凡闻之至舍，谓曰：公鬼魅不能侵，必具大乘根器，余曰：何谓大乘根器，融师曰：久当自知。。
四年甲子
五年乙丑
六年丙寅
师十三岁，一日，与同社五十余人，会课作文，毕饮会酒，沉醉喧闹，夜且半，将所作文字，用大桌，反覆压定，各归书房睡去，有行脚破衲僧住于廊下，甚厌其轻浮，谓主僧曰者，些书生文字何在？主僧启桌与之，乃顷刻为之，圈点笔削，批评殆尽，付主僧，仍压于桌上，其僧黎明遁去，次日近午，诸生复集，请一老成者，主看文字，启桌视之，诸篇已无下笔，处遂互相查问，是谁人看过，无一人承当，并无一人知其故者，细看其中，删改稳当，社中亦无人，有此手笔，皆致疑不决，主僧告曰：诸公勿多怪，是昨日东廊下寄宿，破衲僧也，竞查，此人何在？主僧曰：侵晨他往矣，即追之，已不能及，众皆相顾索然，师自此知世外有高人，区区章句，何足奇哉！遂白父母，愿学出世法，双亲严责不许。。
七年丁卯
师十四岁，应小试登第四名，尝谓近侍曰：老僧少时，喜衣松花色，当县公，送考时着袍，乘马同众，鱼贯出城，街旁有老夫抱一四五岁，孩子立看，孩子忽指日，穿黄的是个秀才老夫喜儿能言，诘曰：是个秀才那孩子复曰：又像个和尚同行闻之，俱笑此行，果获游泮，人皆以为童子之言，必应孰知做和尚直应，今日也。。
思宗烈皇帝崇祯元年戊辰
师十五岁，父母谋与完姻本邑，翰林陈公师岳父也，以长女结姻，后遂失元配，继娶某氏，待前子女，甚毒，至是亲迎，及门，某氏不悦，遂剪去，长女发师族，众皆奋，恨不平，欲劫陈氏家，别谋结姻，会议既定，其叔父曰：大事不可草草，还须问过，他本人始得，众以为然，遂诣师室，惟闭户阅书，若不闻见及母亲，扣乃开门，母诘曰：子意若何？师曰：彼继母不贤，与此女何干既如此，但迟年月耳，勿废大义，母曰：我儿说是不必更议矣。阖族称善，陈氏闻之，甚感服，逾年内焉，。。
二年己巳
师十六岁，应岁试得一等，第三名食馔，例后阙一，新一。旧首二名，俱现阙补去，后阙应属师二等，生员翁姓者，系旧廪争之不平，儒学莫能断，具详文宗，文宗见师英年，才品出众，而例又当属面，批阙出，曾生顶补翁，生惭退。。
三年庚午
师十七岁，科举将行，夜梦衲衣僧伟仪，殊相步趋而前曰：君能忆夙世因否，师曰：不知也，僧袖出一镜，镜光中见一本，并蒂莲开四朵花心各坐小相一，尊师问僧曰：此何因曰：乃君四世前身也，遂惊觉，次日怏怏，然赴省城虽文，终三场不第，师殊不介意，盖尘念轻故也。。。
四年辛未
师十八岁，频与缁衣，往来耽味，禅学按行实云：一日伏案鸡窗，有僧传得聚云师，翁古音王传至捧读，再三，若醉若醒，继得本师铁，老人录巴掌法，叔录焚香礼诵，心花顿开，他如诸家之语，入目颇多，而声气不浃，常自矢曰：吾异日必为聚云，儿孙也，。。
五年壬申
师十九岁举一子，自谓箕裘，有托常兴，出世之想，居恒著书以见意，按行实云：自著有闲谭淡，语日息语三书，大约皆觑破，世情铎惺，梦幻之句，几思顿脱尘纲，奈父兄以功名责望甚，殷不能自遂。。
六年癸酉
师二十岁，科举赴省城，青阳宫有一道士，肩荷竹杖，杖头挑绳连结二圈，若吕字形，下透长绳，牵肥羊一只，日向街中乞食，夜则枕羊，眠于宫廊下，率以为常，诸生好事者，觊其羊之肥，夜往盗之，至则不见其羊，他夜往探，则羊俱在传以为异，师闻同众往看，道士方牵羊出，遇于宫门外，师大呼曰：吕纯阳何往？士以手指西，众回顾，遂失所在，众惊喜，谓师曰：公识此人为仙，莫是其同流欤？师咄曰：识甚好恶。。
七年甲戌
师二十一岁，设帐六合寺，寺僧梅庵，善琴书，师与朝夕谭论甚欢，间以语录诘之，梅多不能答，师戏赠以诗曰：为僧不解究根，由徒学琴书，到白头，能向无弦弹一曲，许伊来作我同流，梅览之愧感，乃束包而去。。
八年乙亥
师二十二岁，归石坎庙，旧书馆于后山造石茔，每月望日率及门，焚字纸，埋于此处，埋时恒说长短偈，门人记其语成卷帙，师自序弁首，名三山居士录，盖庙后三峰耸峙，取以自号，且终身不改，师尝语近侍，曰：吾做书生时，便会说，脱空话。。
九年丙子
师二十三岁，文宗，陈公平人，试师文称羡不置，并奖许丰都，李井仙，是年，李果发解按师寄井，仙书云：昔从平人，老师案下粗识居士，维时在烛影光中也，陈公记为蜀国第一人，此老可谓具眼近自眉，师兄录首，复睹题辞，读其文，如见其人，别致灵根，有不可一世之概，奚翅得文字三昧，庆忠有言曰：井仙自号为尼山，铁臂，某不独为雪岭铜头，此犹是胜负说话，老人不合放过，若是遇着三山断断入我彀中，居士肯甘心否。。
十年丁丑
师二十四岁，是年夏，与瞿不荒，肖月林李兼老，结社东山，评选宋元以来，硕儒诗赋及应试程文盛行宇内，维时有蜀，东四才子之称，后三人俱获，连第不荒，官至台中兼老，官至柬垣，按兼老祭师，诔辞云：师生巨族，岐嶷挺姿，优昙本净，涅而不缁，幼习铅椠，拾藻泮池，淹通经史，扶摇可期，四郊多垒，豺虎满蹊，妖星缠极，鼓角声悲，朱樱画阁，瓦砾等齐，铜驼荆棘，王孙夜驰，国步艰矣，天地何时陵谷？且变体重发髭，觅耆阇崛向寸心，而支公离俗慧远静，宜白云一坞，南华楚辞游山，不借贮水军持跏趺面壁，性地无亏，三车了义，洞瞩靡疑，藉兹筏喻，启众生迷，能使宗者言下得觑锡飞，蜀楚津梁，广施持筇行脚，遍振僧规，公侯世胄膜拜，皈依怀马迁，意眺回川，奇输胸中，蕴布文字，慈放舟湘泽，止吴门兮江山，花月收入禅机，操觚染翰鹿苑，珠玑唱酬，弗辍坡老印，师语付梨枣，后学宝之刮磨障翳，奉以金鎞，未几，返棹夔，峡逶迤忠阳选佛殿宇，厜嶬缙绅秉笔，镌头陀碑，鄙人丱角，里巷追随商古确，今朝吟▆咿，烽烟告警，倏尔分离，四十余载，频绕梦思，屋梁落月，颜色依稀，羲和逞辔，瞬息崦嵫，星霜云迈，逝者如斯，叩钟有愿，天不慗遗，途人传讣，或恐参差，空惭莲社，霣涕涟洏涅槃证，果掉臂嫌迟，入刹那顷，捻指奚为？区区陈诔，讵不受嗤？心香一瓣，遥哭吾师，又寄性统古风云，三山宝衣，今谁托端？受了彻上，乘人见明，宁被风幡惑，一指心传果得真别，庵来我里，邂逅西郊，道顾我老，龙钟扶鸠，话草草侵星，叩柴门具饭，共论讨园蔬等，伊蒲脱粟供一饱，掉头长揖，过前溪，我识阿难闻道，蚤前年寄我一函书，我欲裁复少，鲤鱼珍重辩才，时开箧，绕檐清馥，长芙蕖，迄今三年不见面，渴尘万斛，难涤除，忆昔卯角时，汝师同里闬，少年驰骋文墨场，操觚两人，每对案，方期献赋，上明光西北，狼烟起奔窜，汝师抖搜着衲衣，身付空门，鲜悲叹，鄙人局蹐，傍风尘，博得一官，日将旰，归来无恙，梦犹惊隋侯，珠作千仞，弹卅年，往事转瞬间，垂光近将，楞严看尚拟裹粮，叩洪钟，汝师一笑，即彼岸盥，写诔辞哭，白云：识者嗤我，如蚕绊别庵，弟三山师门外，雪深一丈，时枯禅故纸无消息，真谛原不在，言辞漫道，优昙无续种请看，盂钵已生枝兼老，时年已八十有五，长篇致意，谆谆若此，可想共夙昔之深交矣，。。
十一年戊寅
师二十五岁举次子师益庆承业，有人脱尘可必，于是艺业之暇，检阅禅家语录喜巴，掌和尚悟道偈，遂拟作巴掌歌十二首，寄赠之有何时，一见三巴，掌掴碎须弥，血溅天之句，掌和尚见之，谓人曰者，汉俨有作家，手眼致书，复师益欣跃。。
十二年己卯
师二十六岁，赴省应试，道经重庆，二郎关，秋阳炎甚与同行，诸生纳凉大树下，忽有一瞽者，前无导引手，不持杖飘然后至，师戏问曰：你向那里去？曰：朝峨眉去，师曰：峨眉在那里？曰：就在目前，师曰恁么，则不必去也。曰：相公也须亲到一回，始得师，异其语，命仆持钱与之，不受别行，曰：我前去，你后来行数十步，复转面大呼曰：相公不要迷了，性走错了，路头师，不觉茫然自失，伫立西向者久之，同行叱曰：曾兄痴耶？师答曰：有难以告诸公者，盖是前夜师梦一僧见访，自称为师，前世道友，两人共语，畴昔甚欢，谆嘱曰：我特为你来你切莫迷神，性走错了，路头我前去，你后来遂化鹤飞去，此瞽者之言，竟与梦合，宜乎师之尘，念如水也，是冬，丁母忧。。
十三年庚辰
师二十七岁，西北以岁荒，起诸寇将临蜀境，人多惶惧，师督及门，课业山寺，一夜闻殿后哄声，往视之，则门人中有罗骥者，善武艺，同社数十人，皆聚习其技，见师来，惊散去，师召谓曰：汝等勿惊乱离，将及此技，亦为要务，于是恒令罗骥，教众演习师从旁观之，尽得其技，乡人因有文武先生之称。。
十四年辛巳
师二十八岁，及门，有杨清者，年甫十六，先年游泮，资质颖异，一日，有托钵僧至门化饭，家人与之食，食毕，复持一钵去，清随至溪边，树下有一破衲，端坐受食，仪表甚伟，清前问曰：汝等皆是异端，破衲答曰：何谓异端？清曰：都是杨墨之徒，破衲笑曰：小相公错了也，杨墨之道行于周末，佛教入中国，在汉明帝时，如你们儒士，才教异端，清曰：我儒家正教，何谓异端？破衲曰：异者不同也，近见儒士中多有习圣贤之学业不同，圣贤之心术，非异端而何？清愧服拜请曰：我欲随师出家得否？破衲曰：汝等方役志功名，何为诳言？清曰：实非诳言，我业师久有是志，我意亦欲效之，破衲曰：汝师为谁？清以师姓名，告破衲曰：既如此，你即随师出家，我行脚人，安肯带汝后生，遂行数步，复转身嘱曰：多致意，令师言之再三，清以是言告师甚生，浩叹再白，父欲出家，父益严责不许。。
十五年壬午
师二十九岁应试，棘围誊真毕，例满十人，缴卷同号，尚欠两人，师乃伏案小憩，若寐若惺，闻数鬼欢呼曰者位，相公文字甚好此回，必中忽叔父曾某者，厉声曰：守定我在者里，他怎得中，盖师少时，曾以小节触忤，叔父至此，已亡去十余年，不意竟成生死之仇，师惊骇，缴卷大哭出场，即束装归家，师前四次八场，必候揭晓始归，今则知其必不能中矣，是冬，丁父忧，复值寇乱入境，不得已率亲族子弟及门生奴仆辈坚守，一日，与贼交战，平桥，自晨至暮不决，师奋枪投之，中渠魁矛柄，贯若十字，贼惧，引去，自磨滩至高滩，沿河百余里，咸赖保全。。
十六年癸未
师三十岁，邑中白莲，教乘贼势，群起复邀贼为援，举于贼首，欲得师为帅，会众强迎，师知势重，乃率家属八十余口，避地山寨，岩洞间岩畔，石洞七所，每洞藏百余人，师居其一，离平地，高可七尺，咸赖寨，上固守之威耳，未几，贼至，不信宿寨破，坠岩死于洞前者无数，余六洞悉就擒，次及师，洞贼大呼蚤隆，宽汝死，师独拒洞口，若不闻贼掷枪，乱刺师挥矛，拨之投岩，折捐甚多，贼怒，弓弩齐发，师举方绵当之，矢攒簇，若鱼鳞矢尽，投以乱石，石触岩反击，中师额，血流满面，贼喜，搭梯直上，玫之师，一手拭血，一手挥矛，连刺数十人，日将暮，贼乃聚薪纵火而去，至夜半，将洞中积水，泼火得路，逃至邑西界曲，尾山青烟洞，洞中有河可以运舟，复有小溪百道，深不可测，执炬以丈计者七，直进至一大潭，处潭旁石壁，若屏大刻，此洞天开地，辟避此者，可以活命，袁公俊甫，携男于兹，实大宋某年也，师约众曰：不必前进，观此记可以藏身矣。居此三月，邑人同避者三千余家，贼流他郡，会众将出，忽瘟疫作十去五六，劫运然也，师元配，陈氏亦病亡洞中，遂于洞外觅地安，葬毕，以两子付家人送至长兄处，遂投吊岩，南浙二师受业，取名照洪，字苇度，按行实云：二十六岁，先慈逝越三年，家君亦古，大事甫终，便欲离俗不两月，寇氛四起，逃之半载，室人亦亡，以两儿托之长兄，遂投吊岩山，南浙二师出家，又按遗偈云：行年七十有二，开堂四十有三，按本录师于顺治，甲午，始开堂崇圣云四十有三者，总僧腊言之也，则受业当以是年为准，师作南浙二师塔铭序有云：甲申，后予从吊岩落发，二师会下，盖明乱至甲申为极，殆举变乱，大数而言也。。。
十七年甲申即
世祖章皇帝顺治元年
师三十一岁，寓忠州，东明寺，因化士翠影，至得闻庆，忠老人住石司之，太平附书上，候老人阅之，甚喜，仍遣翠影，持复书至，师焚香礼诵，满心欣跃，即随翠影入山南师，恐师去不返，乃同行，老人见师之来，与语甚契，师遂矢志，亲依南师不悦，携之入黔师，以剃度之恩难废，勉随杖履，按行实云：避兵过江南，寓忠州，东明寺闻老人卓锡，太平奉书上，候得老人复，字中有似忍贤座，不过之语，读之叹曰者，老汉得恁么？老婆心切，遂入山参礼相依，半月被南师强之，入黔(云云，)寓婺川东泉寺，值旧游李小白李雨斋，诸先生挽留结社一日，会中有以推敲拂意者，乃曰：若某头颅，既秃无科甲分矣，师闻而笑之，后有鹦鹉溪之游，忘拾爨下，旧釜赋诗，寄慨云尔，既染衣并染裳，何堪多口？忍相忘，量虚容物，心原阔器重，调羹耳，尚黄一夕自知分冷暖百年，谁与共炎凉，此行收拾担头，去烂煮，乾坤草木香。。
二年乙酉
师三十二岁，伯兄宪副公由户部主事赴云南，曲靖任路经辰州，遣人迎师，坚执不往，时瞿不荒，巡按贵州，勉其行师，不得已从之，过天半寺，山高五十余里，险阻难行，寺居山半，亦名土门主，僧请题门联云：天有底乎？此处果当其半，土亦物耳，于兹讵得其门，又堂联云：天半程途非少，阅几步，还有几步，任君尽日奔忙，须知前去艰难，何限唤劳人，正好停车驻马，且向其间，睁起一双眼人生，涉历尽多，经一场又是一场随尔，终朝驰逐，试看后来险阻，何穷呼过客，不若息足弛肩，姑从此处，放开两道，眉途行月余，始与宪副，公会于舟次。。
三年丙戌
师三十三岁，居伯兄公署，按行实云：伯兄每谓山僧曰：修行虽善，但出处大事未可草草，有志者，不宜山僧笑而不答，且谓兵戈载道，举足有性命之忧，只宜弟兄聚首躲，此劫运山僧，从之。。
四年丁亥
师三十四岁，宪副公奉命连络，黔，蜀土司师随行，至酉阳，有同里李某者，昔与曾族有仇，至是父子三人避难来投，意托以求庇也，宪副公因旧忿将置，彼父子江中，师力劝止不从，乃强争曰：兄欲治彼死，天必祐，彼生宪副，公曰：彼恶徒何功能，邀天眷耶？师曰：彼曾割股救母天，岂肯死孝子乎？宪副公愕然良久，曰：非弟此言，几误之矣！遂延李入，内室厚款，赠以金币，面谕酉阳土官安插得所，举家全活，盖宪副公会试，时封翁亲送入都，途中大病，几乎不保宪副，公祷天刺股，乃获痊愈，师言李氏之事，感人于隐微，故从之。。。
五年戌子
师三十五岁，从宪副公至石柱，司取道再见庆，忠老人于石峰，老人曰：大丈夫因甚随他人脚跟转，师曰：没奈他何，老人曰：还是没奈自己，何被者一劄，惭惶而退，然终不能违宪，副公久之，乃从容谓曰：故里在近，兵燹已久，愿请归一视祖墓，安妥宪副，公乃遣仆从数十人卫行及返垫，城郭丘墟，家园榛莽，乃筑室祖墓之旁以居，仍屡惊风，鹤艰苦倍常，从仆多散去，师幸曰：吾网渐解矣。忽病疟，连月不愈，师一日，呼韦驮告之曰：我为生死事大，极欲参寻，每为尘网所羁，于今方得自由，而业病又复缠延，岂此生无般若缘耶？若有缘，明日必行，疟病当退，次日，正当直疟大雨如澍，师携慈舟无息辈二三人竟行疟，于是日止慈舟，即师受业，弟子杨清也，路遇张某者，同行至孙官，河宿丁长者家，是夜，张与长者谋曰：与我同来者，非僧乃曾道爷弟也，身着紬里，衣数十层，内皆藏，有金银，吾与你计杀之，均分其有何如？长者曰：公言甚合予意，彼三人，我两人未必能胜，不若坚留一日明夜，再会两人图之，张以为然，次蚤长者，私谓师曰：与师同行者何如人？师曰：路遇也，长者，遂备陈前事，且曰：吾观师容貌，动正定非常人，故不忍害前去，断不可与，若辈同行数十层，紬里衣是实否？师揭示之曰：诚然，盖制此防变，可以代甲，内实无金银，长者曰金银，不必论其有无前去，亦当弃之，勿以此动小人心，师深谢而去，行不半里，脱紬里衣，与张某曰：汝欲此，吾即送汝勿劳，与他人谋也，张惊怖不敢受，师置石上，竟去，张自此不复随行庆忠，老人时迁青山顶，师直造其室，先日已有梦感，老人喜之，按行实，戊子，转南滨，时老人住青山顶，冬月廿二，夜堂中笑亭，维那梦一人奇形异状，持黄缎一端，来供老人，老人受之，即命亭援笔大书以此成正觉五字亭晨兴，述梦以白老人，老人答曰：当有继佛，真乘者来作，吾家种草，汝且待之，比午山僧，至老人一见，乃曰：莫是曾不波耶？山僧曰：和尚莫眼花，老人发笑时，眉山兄居首位圆具，后即安山僧入堂，领个没，得话头终朝，咀嚼(云云，)师入堂，一七已过，屡乞话头，老人并不指示，一日至方丈，跪恳曰：人人皆有话头，因甚不与，某甲话头，老人曰：人人都有话头独汝没有话头参。。
六年己丑
师三十六岁，住青山顶堂中，值年饥，日以野菜瓜根为食，越五日，计二十七人共升米煮汤饮之，曰：犒劳粥，内外六百余人，有才智，可以别图食者，辄高挂行李于长连单顶，或寄库司暂假去，有贵人秦桂森者，富而向道，山中甚赖，护持向师名白老人，欲延师为训二子许，每岁供以饮食衣服，外赠金若干，老人招师语，故师立辞曰：某为生死大事来，岂为衣食金银来，秦公莫能强，老人喜其志气坚定，日督之参，不许，看一文字，且嘱眉山首，座不许，提及一语，将个没得话头，竟没下手处，一宵开静后，潜入方丈，见老人阅录，旁无一人，近前礼拜，问云：某始则历历明明目，不交睫，继则昏沉渐起，话头亦忘，不知此事，从觉里得，梦里得老人默然，师不契，尚伫立老人，厉声曰死，汉出去，乃满面惭惶，礼拜趋出，然犹以无人得见，为幸耳，孰知老人已通，眉首座，次蚤众方，过堂眉，留师在后，问云：你昨夜入方丈，问甚么话师面赤，良久如前，举毕眉微，日老人答个甚么？师曰：不曾答眉，咄曰：宗师眼目动定，切须着意默然，处不是答，那里是答，从此疑情顿发，幸三巴，掌和尚在山，有时请益，又因坡繁重，屡为执事者斥辱，多生退悔，按行实云：山僧因质弱不能随众数次，辞行一日，老人普告大众曰：我辛苦二十余年，今才得个担担人来不能容，此我师徒，持钵别行，就是山僧闻此泪雨如流，跪白，老人曰：某甲断不敢辜负和尚，老人曰：汝但莫辜负自己，从此安心座下，虽鹑衣百结，不知其寒，藜藿三餐，不求共饱，一味塞耳，埋头艰忍万状，苦参两月，了无入处，初则历历明明目，不交睫，继则昏沉，渐起话头，亦忘久则话头现成，竟没巴鼻，后则胸臆，慌慌坐不能坐行不能行，睡不能睡，食不能食，以其状泣，白掌和尚，掌和尚低首不应，良久征曰：汝果到此耶？不久自有消息快参，快参山僧拚死一回，计自戊子，冬月廿六日入堂到，己丑，廿六夜适亭，上座阅录，次山僧隔案伸首，见严阳尊者，问：赵州一物不将来时，如何州云？放下着不觉，肢节俱解，浑身轻快，乃抚案一下，大笑不止，亭曰：见个甚么？山僧蓦与一掌亭，尽力一推，山僧趋方丈，见老人，老人曰：作么作么山僧抚掌三下，老人日落在甚么处山僧作舞而出，老人不肯，后二日，随老人掌和尚山行，次见浮云，东西飞度山僧问曰：浮云落在何处？老人向空一指，曰：看掌和尚蓦面一掌山僧作礼，由是脚跟乃得点，地(云云，)一日，笑亭上座，举无梦，无想主人，公问师师答，已，复令着颂，乃曰：你答也，答得着也着得，拈颂也，拈颂得，只是会不得，师曰：善！能高鉴亭，始述前梦以告，并叙发悟之原，两人巧于相值，师曰：寐语作么亭，呵呵大笑，又眉山首座，问师曰：你前此若何？师曰：大似老鼠，闻牛角曰：你即今若何？师曰：大似蚊子，上铁牛师拈颂，淆讹公案，百则进呈老人，老人曰：用络索作么，师礼拜而退，十二月，三巴掌和尚应施州卫凤，卫侯牟公，封翁化宇，陈公熊耳之请，预延师克记室，师许之，。。
七年庚寅
师三十七岁，茧足入施卫，掌和尚将衣钵付耳，庵首座，先期脱去，留偈嘱师，师坚执不受，彼地僧俗，文旨上座，赞伯陈公辈敦请助扬，师不得已，乃为首众耳，师实赖辅弼之力焉，制解铁老人，前后致书一十七封，俱一日，到启读之，皆命其速回亲依之意，乃翻然起行，道过九峰，白云静室，禅人西脉，敦留供养，且前道兵阻，师从之，先是西脉夜梦，古佛一尊，从空而降，坐于庵前大树下，次日，师至庵倦，甚于树下，趺坐小歇，西脉见之，与梦符合，因尔降心，住半载耳，师亦至朝暮，酬唱拈颂公案，百则耳，师与师共榻一夜，大雨屋漏，不能寝，因起箪，两人共顶于头上，对膝坐，商及法门事耳，师曰：法运艰微，贤弟将来自是一株，大树覆荫，天下人不待言矣，但愿为我代接一人，以昌熊耳后，师曰：兄已出世，为人弟尚腰包行脚，是何言欤？耳师曰：不然，分量拘人，不可强也。秋，季师出山留别耳，师诗曰：西风落尽客归，忙野菊篱边，散晚香间绿，秋枫红似阵，衔书北雁，字成行，买山计拙，非图隐，誓井情深，岂学狂何日，蛮烟清远道，共携于木，再逢场。。
八年辛卯
师三十八岁，省觐老人于灵峰一期，入室老人，问及末，后句师拟对，老人日不是，不是迟两期，又拟进语老人，曰：不是不是，因引一则机缘示师，师忘寝食者三昼夜，一宵开静后，忽然颖脱，次蚤进，谒老人，老人竟不与语，周旋竟期，亦不与语，至夜老人上，单师作礼，辞出脚才，跨门老人，遽问曰：末后句作么生师秪对，翌日，老人挝鼓上堂，曰：也大奇也！大奇末，后句妙难思，汝等诸人，知么那门外，汉不是老僧，悄地引则机缘又怎得进门，听吾偈，全身放下，隐山隈，头角才成喜两开，展转由吾相分付，雷轰电掣，出潜来，遂更名灯来，即命师首众。。
九年壬辰
师三十九岁率众北渡，道经梁山，总戎，姚公圣瑞，留居石龙寺极颓坏，师至开荒，鼎创顿成，大观改额，兴龙禅院，众至三千余，指师，惟待以本分草料督之，学督之参，岁无虚日，尝着石龙吟云：我方丈，假为函丈，我法堂权作书堂，彬彬楚，楚依稀桃李，门墙方袍，圆顶文章，又云：不说法不参禅口，挂壁上鼻孔，辽天万万千，千莫吓，小儿把空拳，余见全录，一时与游者孝廉，黄公节也，太守陈公翼仁总戎，郭公廷辅按致三公书云：昨承枉玉未尽款洽，殊为歉事，春来溪鱼，渐出好鸟，时呜差可供耳目之乐，乘暇再一过，我从容绪谭，庶不令山灵笑，诸君太忙也作闲，僧念佛歌十首，作偈示一齐，幻修独存，笑梅诸禅人拈三身，四智说。。
十年癸巳
师四十岁示众云：四十年来颠倒颠，穿衣吃饭，别无言，现成公案，人不识更道，父母未生前，士问无生一句，鬼神不知，因甚被诸人觑破师云，灯笼头触地，进云觑后如何？师云露柱尾，朝天士礼拜，师云九八六十七虾蟆闻象鼻，六九七十三，乌龟上树颠，惟有向上难，委悉一二三四五六七八九十，生数成数不相干，衲僧切忌知端的，卓拄杖云习，是冬，众广年荒，师致书谭侯西昆云陈，蔡之厄，昔人有之，为其无上下之交也，山野住高梁，可谓得上交矣，而厄犹不免，为之奈何？特字相闻，幸莫作相，交和尚说话，一笑谭公览之甚喜，即发廪以克常住一日，谭公率诸将士诣寺问道，寻屏左右，随师入丈室，敬白曰：弟子此生，果出得家否？师曰：君侯被三个字碍，所以出不得家，公曰：是那三个字，师曰：放不下，公良久点首曰：果然放不下，从此往来，咨叩殷勤备至，师示偈云：山河大地法王，身处处相逢，处处真不识其中，端的旨穿衣吃饭，枉劳心为冉西，庚扇，头书偈答，杨文波问道书。。
十一年甲午
师四十一岁再省，庆忠老人于忠南玉印，山总戎，袁宝善居士，请就崇圣开堂，先是，癸巳，秋老人渡南而来，居士款留北面，师自梁如石宝省，老人先夜梦一儿，从顶门生出，迨觉语及门，及门，谓此行当得嗣，法弟子，及至居士，朝夕接见，与语不乖届，冬奉老人，命往云根勘，长阳侯胡公居士舟共返，缘有船头公案，居士疑甚，日益勤参，至是得亲炙炉鞴，无一刻置底事，居士诞期，师上堂拈拄杖，云无量寿来也，将军身宰官身居士身，身身应现过去世，现在世未来世世世圆成，作么生说个圆成的道理，阳数九，阴数六，惟有者个数不足，金龟嚼碎，铁昆仑夜半日轮当午出○，具眼者看，问：如何是世尊初生句，师云：翡翠踏翻荷叶雨，如何是居士悬弧句师云：鹭鹚穿破竹林烟，且道居士，世尊，是同是别，师云玉印，山磊磊落落，曹溪水曲，曲湾湾，进云恁么？则皇宫现瑞石宝呈祥，师云：桃花红李花白，冬瓜瓠子撞泥钟，六月，炎天下热，雪昔日，今朝事若何？踏着秤锤，硬似铁，老人送法衣信拂至，且致嘱曰：偶忆聚云，老人一语，泣泪长流，深恩难报，兹将法衣，信拂送与上座，代劳看众，惟愿体恤，中与艰难，悯念法门倒置，慈心不退，悲智长明，师上堂云：眉满虚空眼，满地辽天，鼻孔难回避，舌头嚼碎，大雄峰踞地，金毛成队，队知么庆忠，老人心行狼毒耳，庵和尚出师便打，是时汾阳启野云：映童真善，竺峰敏诸老咸归煆炼焉，般若谱？师尚以居士服，参一日，师上堂谱师，出师震威，一喝谱师，掩耳归众，按师圆寂，时谱师来，设供震威，一喝云，昔在崇圣，堂前拾得的，今日相酬，未为分外(云云，)其勘辨机，用真有入人于微者，道化风动，沛然莫遏，识者共庆法运之有归矣。。
十二年乙未
师四十二岁，结制兴龙按上庆忠，老人书云：荒僻，兴龙十分清冷，但得内外两堂，稍稍就绪，某谬拟提持仰报师恩，自愧才疏有辜，慈望副戎，杨公请上堂云：知彼知此，百战百胜，九天九渊，计出非常有时减灶，添兵有时减兵添灶，但能逢强即弱，自是遇柔则刚，塞北江南，一任横嘶，铁马边关险隘，何妨倒卓？金矛正恁么，时作么生，是折转旗枪一句，呵呵大笑，下座一日谓众曰：兴龙验，人有三句，第一要迸，开顶门，第二要扭转鼻孔，第三要，脱体逍遥，须是不动唇皮，分明道答还有同生同死者么？又曰参禅人，若要此事稳当，除非三年，五年，十年，二十年，方有点胸自许，分如徒向他人喉下取气，则口中诀耳边风，有何益哉？又日活了死，不得情识，边走杀人，无数死了，活不得澄潭里浸杀人无数，活中死得来尽情，放下灰飞烟灭死，中活得来，握土成金，拈来便用，若是英灵，男子出格，丈夫便与一齐抹过，不然，且莫匆匆，草草寄勉惺，世道人入道书，作接引弥勒，西方三圣画像赞。。
十三年丙申
师四十三岁，答眉山和尚书邑令田公平沙索录，书寄邑令，林公觐伯书云：曲径时蹊，奔趋者众，做官清有守为僧介而贫，都是世间好事，若能不改，故步则所期于脚跟稳当者，前寄赠蒲团，莫教十分疏冷，至于话头一句，姑待面时，再劄作观音，画相赞题，普贤扫象图作元旦，上元中，元下，元表着松岭，闲评袁宝善刻师语录自更名性伟矢，不忘工夫，日臻玄奥，师号以香莲偈，嘱曰火里莲花迥异常，一枝特出，露新妆，他年馥郁人，天众鼻孔，传来满地，香居士拜受。。
十四年丁酉
师四十四岁，受总戎，姚公圣瑞，请迁五云缁，衲云集，满五千余指，而内外肃然，上追马祖，百丈之风规，下起聚云，庆忠之道，运按汾阳启和尚，怀师诗有忆昔，近观三峡浪，而今遥望五云楼之句，文学董公致书云：猬丛中，闻师法，望尘劳人，读师语录如贱隶，侍贵介登筵，徒极饱饫之思耳，欲图瞻礼，未知缘分奚若？若木兄可代白也。师答云：阅华翰，极为叹赏，但山僧本自无名，法；望，从何而起？不用耳，还闻得么？本自无言语录从何而来？不用口还读得么？猬丛尘劳，过量人不妨，踊身跳出，至于贵贱，登筵等语，又居士自为区别耳，矧夫嘉肴美馔，罗列满盘，倘肯下手一任，饱餐如第，空空垂涎，未免饥，在饭箩边渴，居海水里，缘分自有相晤，匪遥若木，止作得传言，送语人五云堂，也须一回亲到，复庆忠老人书云：某前月廿一日病痰，较之寻常颇重服药，渐就平安，烦执事远来，不觉心伤，皆汗自忖，吾师未报之恩，与某未了之事，虽是虚生，无益更觉，浪死为难，讵曰：为道爱身尚，期以身殉道，而不肯以道殉人，某今年四十有四矣，白雪临头，清霜染鬓几，欲觅一蒲地以自了，而多众萦缠去，不忍恝无奈担当个事，得人实难，如侥幸以误后昆，苟且而辱先德，中心自矢，誓不敢为，万一年力稍待，则此衷亦与俱待，又看何时得个就头，冤家仰副，吾师之望也，。。
十五年戊戌
师四十五岁，示吴居士灯笼偈作渡江，达磨面壁达磨画像赞为大衍书记，书册云：笔底墨间，无法可说，若欲有说，借兹笔墨，惊神泣鬼出，毫端骤雨，驰风疏懒拙，卷舌，逆流三峡，湍合拳反，铺五峰雪，有时唱出山坡，羊有时唱，作西江月，西江月影自沉沉，照彻昆仑，红似铁倒，骑木马趁西风，横驾金牛，驱比郭与尔萧洒，度时光与尔游戏，敲平仄不谐律吕咏新诗，不谭玄要夸妙诀，偶尔成篇，篇不成误，动秋风惊落，叶长三短，五响铿锵，七纵八横深曲折，哩哩啰啰啰哩话到从中绝，头尾笔行欲止，心复行瞬目，云烟千万里，烟云堆里，野人家朝对青山，暮晚霞乌鸦报树，柴门晓客来，煮菜，又烹茶铛，烟冷倩谁烘？榾柮炉边煨火红，拨火烧灯，钟磬晚，须臾，又见月当中理，藤床高枕卧翻身，又怕枕子堕，嚗地一声，梦初回睁眼来，只者个玄中，意少人知，如颠如醉，又如痴蒙头，破衲无丝线，烂似虚空苦怨，谁断线残丝，重绩纺纺成丝线，没觔两竿头系着任，蹉跎江北，江南看伎俩，伎俩，穷风流足扁舟，一叶无拘束，钓得锦鳞，得意归，从容为报南山竹，又书轴云，日日五云何所事？闲来打坐困，打眠有时，一唱重云破，有时一啸烈风穿，轰雷掣电，忘岁月击水敲空，不计年个中，意向谁言？相看一笑，致冷然，愿与同吹无孔笛，愿与同操没弦琴，没弦琴，上知音少，流水高山，为尔传答，宪副高公总戎胡姚，二公问道书寄太平三空，师弟书作庆佛，诞佛成道，结制解制表。。
十六年己亥
师四十六岁，江干风鹤，师通镇台，姚公正月，迎庆忠老人至五云，八月送住，高峰禅寺，时破山禅师居，双桂十里之内厂，三大道场，各聚数千指，弹九小邑，遂成龙象，窟宅一日谓众曰：山僧十数年前以见，见十数年后，以不见见，而今觅个见与不见了，不可得，汝等诸人作么生检点若检点，得出入地狱，如箭射，又曰：五云千言万语，止向汝等，道得途路边事，至于到家一句，必待自证自得，不然，终被别人瞒过，可笑可笑！又曰：一二三四五，今不今古，不古六七八九十，乾者干湿者，湿赵钱孙李没奈何？周吴郑王无巴鼻，天地人日月星秋冬春夏水，火，木，金逢人，且说三分话，未可全抛，一片心答宪副，方文二公，孝廉，黄公大禄，问：道书答眉山和尚书云：接翰教知，云岩法席，极力提持，俱从本领作事，可见，因时救弊之婆，心大都，近日禅流多虚少实，习礼貌尚浮华，攻文辞学机辩，拾得些残羹，馊饭，便尔自高，自大遏捺不住，动言知识，可作佛祖，可超领众匡徒不过易易，急欲逢人卖弄，到处夸扬，曾知学道出家为着，何事独不思了生脱死，岂是儿戏做得底，接物利生，岂是妄诞？行得底，谛观古人入一丛林，出一保社，不惜筋力，不惮疲劳，忍苦耽饥，积功累行忘身，弃体百折，千磨向烦恼场中销，镕习气从菩萨道，上培植心田，一朝果熟，馨香入廛，垂手兢兢重任，翼翼小心，惟恐屈辱门庭，盲瞎晚进，至于扶危拯溺，兴慈运悲调护，维持周详委曲，苦中之苦，有不忍言者，岂浅薄之徒，所得侥幸而勉强者哉！故聪明可尚也，而参悟为难学问，可嘉也，而修行为最，知识之名位可据也。而因缘福报，为艰若非一，一经尝那能知甘识苦弟年来，与吾兄东西异地，不获抵掌，而谭所可憾者，末季之世，满地狂禅，习成轻薄，用贿赂而买纸付嘱傍门户，而倚势纵横，精舍祗园，变为屠居，酒肆方袍，圆顶不啻贩客，征夫人人图方便出身，个个从便宜着脚，伤心触目，良可痛也！弟虽独竖，孤标于一传，众咻之地，规矩绳墨，未尝不刻刻矜持国耐众多，及门，偷安习懒，沿为惯病，遥聆法，范大有同心，曷胜欣慕？又答衡山法，兄汾阳法弟书，书轴示福德，道人云：三山住五云，谁识五云者，福智智偏长智，长可共把问我，云何修我？道无别事，弥陀佛一声，顿忘前后际心贞，贞如石心，洁洁如莲，既贞而且洁，可以礼金仙，或时广布施，或时勤供养，亦用贞洁，心更无三两样，以消累世愆，以植多生福，以此贞洁，心配天而受笃，福智已如是，福德亦应然，唱随和乐处，是为最胜，缘既我为尔说尔，勿听吾言，始名为知觉，知觉亦何名？不离贞洁，心心，心常若此，谷啸也，山呜举千夫上座，立僧兼为作，自真赞。。
十七年庚子
师四十七岁，夏，五月，建新庵于新城寨为避乱，计师往视，工入浴，次偶疾作，甚重经，昼夜方愈，始渐省，数有可凭，而终亦有不能拘者，按童真和尚松轩日录，西蜀高峰，三山来禅师，少为书生，时梦历冥府，冥君以簿视之，见父算五十有七，已算亦五十有七，是时，父已五十有六矣，师恳冥君，乞减己算十年，以增父寿冥，君执笔，熟视良久，再询师答如前，乃增减之，后父果逾十年，而终师出家参庆，忠老人不半载间，豁然大悟，久之，乃荷忠印记，厥后弘法三十余年，寿至七十二，而寂五十七之数不验，松轩日录，但言五十七之数不验，若果验，则减去十年，即当在四十七矣，示碧波默识，颖如萝庵，诸禅人偈，拈逗▆语十首，有乘风不许，蜉蝣老为叹新，雏去复归之句，答给事萧公品玉问道，书三空和尚，性多激烈，先师亲觐庆忠，老人得法，居师后，每有不平意，至是，师答书云：前此我为兄，你为弟，便觉不快，此后你作兄我作弟，有何不可？空师惭服相见，执礼尤恭，空师之与眉山和尚其分亦然，眉与书云：有人道得末，后句不愧为吾师，弟速道速，道空愈加奋恨，以是知师之雅量，有大过于人者。。
十八年辛丑
师四十八岁，付嘱高弟四人，按师上庆忠，老人昼某今春，解制付嘱，千夫无言，两孙听其待时行化，余嘱有住山者二人，又答眉山和尚书今春弟将从上担子分付，千夫无言，至于大衍，立雪令之住山，不识吾兄，社火场，头又如何？打当题耳，庵和尚真，示彻微镜空，松影三禅，人偈答太守田公总戎，郭公问道书，遣僧募盐寄王用廷居士，书云三山口不关风，一向言无忌讳，恁么道，若作佛法商量，错过了也，且道如何不错？过听吾偈，五云不识，羞日用也，无愁，惟有淡肠胃，请君为我瘳居士，莫道是般闲话作寿，袁宝善居士，文末后云，庚子，山野将白下，以书询之，居士留，且笃再约，居士始道其实，答云：某五十有三之年，恐不足以担大事，负吾师望，某即欲去地方而地方，不肯去，某其奈之何？噫！谅矣！山野过矣，究之山野，未行，忽忽辛丑居士初度，又近，因念往投以箑，则有句句，则有意今何如者，爰书轴叙，道谊原山野，初得居士喜，今春付上首二人，又二人，令住山稍轻，快其如念，居士何居士有颂古行，世见闻，无不知者，培桑梓盛德也，志扶宗，愿弘也可传者在千百世透，无生绵有生，正无量耳，作募建十方堂引重修玉皇观，记观主正，因中年从师，剃染名性果，其子富而有才，捐资修观，以供父且谛，信宗乘师曾示号惺惺，邑人恒称涂氏，两世为慈孝。。
当今皇帝元年壬寅
师四十九岁，立雪见，请作南浙二师塔铭，并真赞，先是，破山禅师赞云：是真实相继，庆忠，老人赞云：欲觅南，浙纸上，非真师，题云是相，非相非相，是相是非，两忘如在其上，阿呵呵见也，么南浙二师好大哥，宗明老宿伤法，运垂秋狐，干成群作诛，病语数千言，师阅之感赋十首，有云：近日宗门事君伤我，更伤师多，脉益乱法，贱人皆狂杖，拂为奇货，源流属滥觞，旁观痛未已，犹自卖馨香，竟以此触当世讳邪？师益猖獗，遂着辟邪说，痛宗旨不明，求道者，执于一橛，乃着宗旨，纂要呈庆忠，老人老人，嘉叹曰：微显阐幽，深符的旨，以此开凿人天正眼大有功于后世，但当密传法器，勿妄授匪人，恐致穿凿，耳夏 ，特旨令天下僧道复民衣，公令森严，列刹莫能守，邑令林觐，伯素与师善，知事，势必改命，师阖院勿散，但闭门易服以待，果三月 恩，诏降按寄总戎，冯公君弼书，曾生曾僧君知之矣，曾僧曾生，君知之乎？五云不敢作两段，人居士切，莫作两段看，公令严明识法者，惧且道曾生的是曾僧的是又感赋赠黄登云，居士踢破浮生一槐棚，不辞九，上与三登功名，谢去岭头雪富贵，看来水上，水梦入林，皋身正稳，时逢沙汰气如蒸，黄君过我五云路，向道曾僧仍姓曾秋辞五云：谋入山，计按为苇，南禅人书轴云，壬寅之，秋七月几望，余将辞五云而出，先是，众及门，各持幅索，字书之，数日，挥毫不已，至此苇禅人，始求余言，援笔书曰：清泉可酌兮饮之，而香茅屋可栖兮居之，而凉薇蕨，可采兮朝暮，而助彼羹汤，何妨逍遥乎？松之下石之上，芳草绿树之间，随时序而徜徉，绅士遮留不得，拂衣出江，及门，从者如市，所至小院不能容，乃寓石宝，云岩洞，众皆结茆，以处代向化，侯谭公养元作寿重，夔镇陈总戎，文按赠谭公文，有壬寅始得见公，再见而有莲社之约，(云云，)。。
二年癸卯
师五十岁，按偶拈云云，崖洞中间没事，烹茶扫地，爇炉香，有人问我西来，意拍手呵呵，笑一场观此，师已无复出世，想宝善居士，数以名刹致师，皆不就。继谓宝善曰：劳人思归，倦鸟敛翼，山野之志，入山惟恐不深居士为我图之宝，善曰：惟师是命，师曰：汝溪之上，千峰环列，宜若可居宝善，即欲送师，开山师曰：勿急，此地有汪姓号宁宇者为之主，在居士标下，待山野往化，喜舍乃行，先是，甲午，师从汝溪，过远望是山，巍峨耸峙，宛结虬盘，寻邀乡人黑龙谭居士导之，上面东南可建梵宫，面西北可造浮屠细询，谭公知为汪姓地，心赏久矣，至此汪宁宇，先夜梦一金甲，神持水忏一卷示之曰：汝见签首，慈悲二字，么我特化尔慈悲宁宇曰：何谓慈悲？神曰：舍地造寺，宁宇曰：诺，神呼谢而去，宁宇惊觉，端坐达旦，虔设香案，叩首谢神，适师至语前事，宁宇欣然，以梦告，且会族长汪星斗，叩许之，师即于上元日入山，败屋数楹，旬日，结茅遍山谷，四方里粮而至者无虚日，鸠工度材，先大殿，次方丈，左右廊庑，渐成大观，按寄林觐伯书，别经春夏又复新秋，河汉，正明冯空寄，想屈指而计荣耀，何期相邀之，缘如何允当？山野近住，忠之汝溪滩，高峰顶刈草，开荒一番，吃力舍我，公谁语之？匪我公谁怜之？林公复书云：承禅翰见问，慰藉良深，顶颂弥山海矣，高峰开创五丁，钜力快得名山之福，某不得一亲法席，谓之何哉？又按自撰高峰碑，余性懒癖，世务不闲，担荷法门，靡所他适，溯余先世自大慧而下西禅，鼎需鼓山，安永净慈，悟明苦口，良益筏渡普慈一言，道显小庵，行密二仰圆，钦无念，智有荆山，怀宝铁牛，德远月明，联池吹万，广真铁壁慧机，机则余之授法本师也，吹万师，翁以聚云建刹，木师亦创治平，皆忠南地，余开法崇圣后，住高梁者，久之，而兴龙而五云龙象填门，结茅以处，兢兢继志，罔问丛林，乃事有适然者，旧总戎，袁宝善居士，为余得法，弟子余，癸卯，卜一枝于石，宝近地而开，高峰(云云，)以诗代书，寄文佐之，寓竹园作诗，寿袁天锡为总戎，冯公君弼书卷示中，知隐居二，禅人法语，寄乔松法，弟书作庆云寺，常住碑。。
三年甲辰
师五十一岁，建天王殿，厨库云堂，五越月落成，常住工资不发，化士而日用，自足以偈代书寄，汾阳法弟云，我住尖山，山上岭热时热兮冷时冷，或披破衲，或麻衣，却把烦恼一并屏，问我住山事若何？随寒随暑，逐时过寒，时不道寒时苦，暑时不被暑时磨，看来寒暑有谁同青山，不见采樵翁，茫茫无数人，何去利名场，上喜相逢，多为浮生利与名，谁从林下着青睛，翻思古昔居山者数十年来，只单丁，我昔与君曾有约，久把尖头屋，自缚尖头屋，就君不来，想是君家嫌寂寞，寂寞崖峦，心已灰闲花，野草共徘徊，忽然话到，思君处柴门，依旧为君，开着高峰间，咏拈颂正灯集三卷作庆忠老人三巴掌和尚真赞示霜镜，颖初松野三禅人吴道人何乾行，居士法语作重修福田寺，万松山，天台寺，疏代向化，侯谭公养元作宝圣阅藏，引庆忠老人住南城，宝圣，秋七月，谭公诣山举，请阅藏师以省觐至，与谭公快谈数日，谭公愈心服，遂再订，前约以磐城，舍宅为寺，敦请住持磐城，系公保家出身之地，因留意谆谆，按答谭公书，磐城盛地，舍宅盛心，以堂堂之君，侯与碌碌之山野，相期而结世外之缘建招提开莲社，千古一时之盛事，是以叮咛而嘱，屡牍而邀君侯之所以待山野者至矣，初约而许再订，而决山野之所以报君侯者，岂有他哉？总之，有君侯如是之檀越，则自有君侯如是之护持，有山野素位之行藏，亦即有山野素位之日用，至于南城，长策之议，盖为万年之香火计耳，何敢干常住每岁之费，就朱提黄茂较多寡，问盈缩耶？远承台，谕如命敬，遵。。
四年乙巳
师五十二岁，夏四月，谭侯委官赍启至有云，念兹磐石，建勋猷，二十年来，幸苞桑之永固，植此昙华，开锦绣三千界，内期祗树以长辉，师跃然趋赴，从行者皆抱道魁伟之士，以六月十一日入院，大开炉鞴，举扬佛祖，纲宗博阐玄机奔走，天下英衲，号临济，再兴一日谭侯，至师升座，举明良将军，大庚岭，见六祖因缘垂语毕，僧出问在昔，功甫入山白云，道个枕上颂子，即今侯府，入山和尚道个庚岭，大意一前一后，是同是别，师云：啰啰哩哩哩，啰又僧问三圣，因甚逢人即便出，出则不为人师，云：只为婆心重，翻成陌路人，进云兴化，因甚逢人，即不出，出则便为人师，云谁知铁石心，倾作和肠泪，进云：今日底事，和尚是出，是不出师云，不妨疑着，进云，是为人不为人师，云谩得过阿谁？以偈代书寄，宝圣诸弟侄，我自离高峰，携筇到石，宝芒鞋，俏不禁，溪山共潦倒，好风若相迎，好雨若相送，奈此风雨，何日夕交相哄，浇我烟霞色，吹我褴襂，衣烟霞褴，襂子飘飘欲何之？固我目云汉，云汉不我留，非我轻，曳裾而向彼王侯，其如尊贵人相催人如织，延我入磐沱，揖我磐山，陟磐山，山又高磐水，水又深高，深磐山水，谁结为知音，为彼知音者穴，泪频频下，当我欲行，时有手畴共把乃劳，弟与侄送行在，竹林相对一片席，相将一片心即欲为之言，欲言言不得拟作临岐辞，推敲无平仄，我今入磐矣，弟侄相违矣，相违忆相逢，相逢何日矣！江之南宝圣兮江之北，昙花兮盈盈一，带水夹岸，猿声啼啼不住，寄语江头，将尺素江上，重重叠叠，山遮不断，萦怀路赠总戎，吴公通衢，李公数仞，陈公文宇，任公履素，内幕任公弘，可明公肖舒吴公，天石诗示无言，西堂大衍后堂法语作募，修智庵寺，一庵寺，引一庵寺在万邑，柏木沱寺，以僧名一庵，刺血书经于明，嘉靖年间，久之笔端，放光二谛，感动助创成刹，世为谭氏香火，兵燹倾，废一庵孙，然明请疏于谭侯，谭侯，因乞文于师。。
五年丙午
师五十三岁大笑，监院通袁宝善居士，请师结制高峰，先是，师应请昙华时高峰，装修尚未全备，笑监院受职竭力，展才拮据，从事诸般，尽美一时，赞勷者则有应，爵江公讳，试谈公呜玉，傅公按起期，上堂高峰梵刹，乃山僧破荒辟草而成，今笑监院不忘辛苦，同诸檀信请山僧开建禅期，表扬功德，所以道事，无一向是法住法位，世闾相常住(云云，)着伏九，闰数七凿说，作乐隐乐道，逍遥呀呀歌，袁宝善居士，录序为无言，养立雪见，大衍豫作自真，赞梓潼帝君赞，春夏秋冬四景回文诗示惺，若书记，紫垣，侍者大笑，监院法语作讽华严法华皇，忏表高峰，五诫文并常住碑寄县尹，曾公书云：前枉玉愧，多亵慢，知居士为着大事因缘而来，不在世礼，浓淡作念，悠悠我心，托之箑，上数语尊号，不必另加，但道与山僧同宗可耳，如何是同宗一句，○参嘱李青眉，张双承二居士。。
六年丁未
师五十四岁，春，二月，复至昙华作寿，谭侯养元居士文建盂兰，会庆观音诞，文昌帝君伏魔，大帝表为瑞云，陈居士作自真，赞代嘱玉眉，亮维那按机语云耳，庵师兄受衣钵于巴，掌和尚开堂四刹，不轻授受，一朝示寂，嘱令门人等参随山僧并以衣钵，转托交代庵逝，后亮维那华侍者，定学人圣化，主同参山僧于五云，不数年，定住高梁华亦脱去圣以原，执事克入高峰及山僧受请磐山，亮复随焉，十载未离行履，见地勘验有素，应以转托山僧之衣钵代耳，庵付嘱于亮，夫耳庵兄山僧之手足也，亮维那耳，庵之弟子也，山僧于庵则兄视之于亮，则侄视之法门，分谊凛然，千古今以耳，庵之弟子，仍接耳，庵之衣钵，匪独不忘耳，兄也，亦且不忘，掌和尚也。亮维那其永续庵嗣，而昌厥后听吾偈，养成头角自耳，庵牙爪深藏，又十年，珍重熊山，狮子，子长将法，乳续灯传，又嘱紫垣，性贵天湖，性定云林，性现大笑，性崇，俟时行化，冬新宁县尹，沈公克斋浙江，秀水人，以公事谒，夔门太守，道经云：阳托谭侯先容参见，时谆谆以己事，请决师施以本分钳锤，当下省入按沈公，上师书云：顷趋磐城奉谒，伏承吾师垂慈，叩击逼拶数次，维时心稍有省，而口不能言，比蒙举示华亭船子公案，至夹山辞行，回顾船子，举桡示之，云将谓别有处，始得一了百了，如世尊拈花天龙一指，赵州，庭柏鸟窠，布毛以至擎拳，竖拂俱从船，子举桡处，彻去，即吾师再欲开示，而弟子已掩耳矣，方知本有一颗无价，明珠原是半文不直，虽然，如是弟子将者，颗半文不直，明珠，即今珍重去也，古云：悟了同未了，盖可忽乎哉？此日印证机，缘望吾师，笔而存之，以志法乳之恩何如？又云：蒙许明岁春间法驾惠临，俾弟子尽窥门庭，施设如三，玄三要九十六种，圆相之类，庶此生得以无遗憾耳，作诗送李青眉居士还魏安，十六年头，此日离临岐，犹自意迟迟，心怀菽水，几忘我梦远，熊峰将谓谁？白社香浮，宜着眼青箱彩动，好舒眉，他年了，却鹏程债更向人，天作教师。。
七年戊申
师五十五岁，正月，沈克斋居士，以肩舆迎师至新一。见喜谓克斋曰：居士不局于一橛禅矣，士先在昙华，别时欣喜踊跃，谓师曰：将谓有多少奇特原来，只恁么师曰：莫错会好，此后正好吃，老僧痛棒，未肯放过，居士在及归通所见于盛山，盛云，喜公已打得个圆相了，何不并圆相抹，却士思此语，与师正好吃棒之语相符，于是专看吹毛用了，急须磨及青州布衫句，至忘寝食，比至除夕，忽然彻悟，此正是百尺竿头，更进一步，明眼宗师，见面难瞒也，一日，师问如何是万法归一，士卓然立，师曰：一归何处？士展两手，青州布衫，聻士将旁僧，劈面一掌云：我从来疑着此语师，又问：如何是亲切？句士曰：学人是沈二，如何是转身句士曰：茶碗好盛粥，如何是异类？句士曰：盏子落地，碟子破如何是末，后句士曰：咄咄咄鸟语，风声无不足，又一日，士同冷眼，侍师闲立，次适见猫，逐鸡鸡飞入草，士日后哉！师随取一片砖置地，问士曰：是甚么士作鸡呜声，士复顾冷眼，云鸡任者，里猫在甚么处眼？便作捉鸡势，师笑云者，话犹未圆，在士进前曰：还许学人圆得否？师曰：许士便将砖一脚踢去，师乃印可师，居新三月，日举五家宗旨，勘验，士皆默契，遂记莂焉，示号赤肩，讳性宗按居士自着参学，缘起有云，师举五家宗旨，勘余余一一默证，因欲授余以源流，余思风尘俗吏，此生作了事汉足矣，遂固辞，因举雪师所付因缘，遂还前偈，具白于师，师亦弗强，既而自惟予投机，实在于师，且师不惮千里，跋踄为法求人，予又安敢不原所悟，以负慈德哉？乃敬受之，先是，居士自昙华归，邑有白气从西南起，上贯天适，听雪禅师至，士作白毫光偈示之，有不信，大家举首看，何人不见？白毫光之句，雪欣喜印，可遂以源流见嘱，士曰予半生，多从先儒语录中着力去冬印心于昙华，益与吾道相发明，兹不过欲作一洒脱书生，但知此事便休耳，因谢以偈云：家师自有尼山，在呼唯明明，只此传以见意焉，四月，师离新士，送至中途，饯以厚币，师一并却之，但切嘱曰：见道非难，实证为难，居士珍重保任可也，士礼拜退师，遂归昙华，示玉侍者，法语空世，沙弥礼观音，文答副戎，王公一喝问道，书为瑞芝，上座翠影，化主作自真赞，九月，治平庆忠，老人示灭，师上堂，喝一喝云，此是先师三十年来把钓持竿一句，喝一喝云，此是先师六十六后收纶，转棹一句，且承先启后一句，又作么生，良久云：浯水曲如带，翠山列似屏，时时聚云雨在在双，径云法云：密布法雨，漓淋呿，呬呿呬丘，乙己上，大人莲社，永开佐治平，复喝一喝，先是，七月，师诣治平辞，老人南下，老人赠以偈云，四百年来斯道奇，而今幸得有人知芒鞋，莫畏前途远，此去南方大展眉，八月终老人示微恙，谓众曰：我有三件，大事须候三山上座来时，高峰监院大笑，崇在侧闻之，即遣人速至，昙华迎师，师已登舟，将南下矣，闻命即奔赴，以溯水不能兼程老人候久，恐师已南行，遂索浴将逝，众跪泣，阻留言，昙华和尚必来，愿少留以待，如是者三日，忽有谭侯差员谭某者，因公事便道过治平，报师已南去，盖谭某但见师登舟，后随奉差上行者，老人嗟叹，再三众谆，白昙华和尚虽不能来，老人三件大事，乞言之，使可传述，老人曰：彼既不来，言之何益？警众毕，遂坐化于法堂，移时师至，疾呼曰：老和尚某已来，犹颔其首者三，是时，老人同门辈，俱先寂师，即为主丧事，十一月，迎灵骨至高峰，安座拈香，云昔从此过，今从此来，分身应念，悲愿不灰，赖有吾师，遗命在高峰顶上，泥牛飞五岳，木马践三台，先是，丙午，老人到高峰见山麓一穴，形如仙人，大坐喜，谓师曰：此吉地也，且尔丛林，规模壮丽，堪作祖山老僧百年后，宜分灵骨一半，瘗于此尔，其记之师唯唯，拜命至此，故分骨石建塔焉。。
八年己酉
师五十六岁二月向化侯府，建报恩，胜会请师说法于公署，公奉 旨陛见，师以南下告别，谭公切订曰：某北上，得叨师庇升迁，有地即专官奉迎，愿勿我弃，俾得终某皈，向之私以求决，夫无上妙道，师许之，乃助师一叶，抵汉阳，访眉山甫乔松，亿两和尚于卧云，童真善和尚，时住安州，简堂具威仪，信供率众来谒，以师礼见，盖因少时，曾入师室故也。师逊谢相与盘桓月余，沈赤肩，居士亦以裁并归里，过楚觅巨舰，迎师同至，嘉兴馆于天宁寺，刻聚云以下三代法录入楞严藏，七月，赤肩居士偕本郡缙绅，司农曹公秋岳司马张公蘧林方伯，王公迈人，铨部吴公鼎，吾给谏，杨公自西郎中钱公珥，信太守朱公葵，石暨诸山禅师东塔为则，范金明介庵进，梵受俍亭，挺前住持古云，杰本山耆宿大愚，秋月静闻辈交章请住天宁诸缙绅启云：妙喜宗风五百载，云深双径当阳，竹篦十六，传气压诸方，淬鼓山，七星之宝剑，迢迢普觉，分灯挂，赵州东壁之葫芦滴滴，西禅法乳，赫尔朝阳，启耀遐哉？秋月凝辉，流法化于锦江，巫峡之间，树崇标于剑阁，铜梁之上，咸闻万籁交吹，泥牛作舞，共仰孤峰壁立，铁汉低眉，又云：乘宝阁之弘开，稍纡象驾，忆灵山之授记，大振狮音，将令蠡湖，勺水遥映，青衣赤甲之奇，从教携李香林，齐明翠竹黄花之旨，允属千秋之胜事，毋虚万里之良，缘诸山名，宿启一条，竹篦子直由妙喜，亲承从上，破沙盆端的西川，扶起当大道，衰微之日作，吾人皈仰之师，瞎驴边灭却犹存，灰里蛇痕棒，头上打翻飞出火中，鹞子因缘曾而杖履南来，时节至而鼓钟东应，又云：孙承祖业勤，巴子却有乡情，子就父归杨翰林，不为分外二千年之丛席，此日维新，三十世之宗猷，一时丕振矣，十一月朔六日据席，众请升座，徐敬可居士出，问：滟滪大如象，瞿塘不可上，如何得旁通一线去，师云：居士将欲礼峨眉，进云：滟滪大如马，瞿塘不可下，如何得平高就下，去师云，老僧六月到此间，进云恁么？则两岸猿声啼不住，轻舟已过，万重山，师云：快便难逢，进云，且道五侯峡内兵书，毕竟有何奇特，师以拄杖拨云，看进云，看取令行，时师打云，伶俐汉士礼拜师举，临济大师云：大凡演昌宗乘须一句语，具三玄门一，玄门具三要有权，有实有照，有用老僧撑他户口门头，却又如何举唱良久，喝一喝云，若向者里荐得，则知临济大师，面目现在，则知昭觉勤翁，面目现在，则知径山，慧祖面目现在，则知庆忠先师，面目现在师，知从上诸老面目现在不用金针玉线，便可穿却诸佛，诸祖鼻孔，便可穿却，天下衲僧鼻孔，便可穿却现前，四众人等鼻孔，便可将天上天下，此土他方尘尘刹刹，不可说不可说山河大地草木丛林，飞潜蠕动，情与无情，诸般鼻孔，一齐穿却，毕竟如何以拄杖？指露柱云者，是甚么人？便下座，正值诸家，鼎盛之时，师独施格外钳锤，激扬最上，宗旨英灵川赴檀，护云兴见者，闻者共称大慧再来，按智湘老宿，赠师诗云：杖锡遥经，蜀道难，何缘棘地得盘桓，飞霞残阁，羁龙象标月，虚堂栖凤鸾，风味已知黄檗苦水清，应讶法舟寒，闻师棒喝，深鞭策愧我驰，狂心未安，曹，秋，岳沈赤肩同师，坐次话及布袋，和尚机缘，师向岳索云，乞我一文钱，岳云者一文，急忙拈不出，在赤肩云，请向弟子乞看师云，你做穷官的人，向你乞个甚么？为钱府高宜人沈赤肩母氏，对灵文水，禅人请作，弥勒画像赞，题韵石比丘，寿松图朱葵，石居士梦葵化石图俞，右吉居士行乐图，登千佛阁二绝，千佛楼头，万象空凭高一望，兴何穷眼中？不觉低城市，但看苍烟化作龙翠阁，亭亭秀水，隈千尊座，列宝华台，帘高放得斜阳入，不待庄严，笑欲开。。
九年庚戌
师五十七岁，示朱葵石，居士法语，吾宗无别旨，但从直捷根源处，一眼觑破，自是头头上显物物上明如僧，问：赵州如何是祖师西来，意州云庭前柏树子，便是者个道理也老居士昨云别处，妥当一件，只是一件者，里会得一处妥，处处妥，岂不是从？直捷根源处着眼，又云：看得本来面目分明，原无贵无贱，无贫无富，无喜无怒，无死无生，只此数语，可谓见，到说到矣，但要时时保任，念念操存，直做到大休，大歇的田地，得大自在得，大受用施为，运转出没卷舒，任性而流，无可不可连者保任，操存四字，一并忘却，更有甚么参差错谬，关碍生死，大事而不一了，百当者哉！竹篦子也是者个柏树子也，是者个世尊拈花拈底，也是者个天，龙竖指竖的也，是者个老僧连日所说，说的也，是者个居士近日所见，见的也是者个毕竟如何是者个聻，○师问，徐敬可居士云：秪如道不动干戈，又作么生士云：今日上粮事繁，师云甚处得者，消息士云：将谓和尚错过师，顾秋岳云：今日徐居士为我证盟，岳呵呵大笑，师云：旁观者哂书，铁门限册，首作金天木居士金刚忍字，跋为严 ，轹居士对灵杨艾，田居士题刻藏经疏曰：客问刻大藏经，与焚青龙钞，是同是别，余曰：焚不过刻，不尽，请质之俍亭，禅师俍亭曰艾田，问余，余曰：刻即尽刻，烧即尽烧，请更质之明眼，静闻监院复请师题，师曰：恁么也得！不恁么也得恁么？不恁么总得明，眼底辨取庆，忠老人，灵骨高峰建塔，期将近，怀感四偈，有刚整丝纶，才下钓慈恩，依旧暗中牵之句，二月，欲上径山，扫塔不果，遂辞檀护理西楫，缙绅攀留，▆至朱葵，石居士致书云：闻和尚动归志，愚意未可，岂有数千里，到此不往，径山扫大慧，祖塔不成就，一大事因缘不接引，一有志之士，弟子虽老，蒙和尚开示，颇有志于求明，大事尽其天年，酒然而去，不枉一生，未肯舍和尚去也，明曰：当舣舟奉迎，面罄欲吐，次日缙绅，群会于朱府，放鹤洲，再三挽留，不得订，以明年建塔，毕即南来廿四起行，僧俗数千人，俱于北丽桥送别，朱葵石居士呈册，请开示师，即于舟中走笔千言，穷册始罢，题册首曰：渡头法旨，画▆西移▆▆▆，▆失怙恃，又二月抵汉阳，童真和尚趋见曰：某正拟师之必归，然此行已为东南立行道基矣，先是，师行，后真师于千华，台请乩问敝，同门三和尚下，南浙不知彼处，机缘何如？乩曰一苇，江陵道况高，又招英俊，许眉毛，十洲唱和，无知己，且喜门庭走者，遭好光景，不萧条风来到处，有人号记得当年豪贵客，赵翁老，汉未曾消，又问法道延促乩曰：昨夜泥牛吸水，今朝木马嘶风，铁船渡水，有稍工怕甚，当头一纵牛，鼠略有阻滞，狮儿个个潜踪，逢虎才逞，大英雄管取风声遍动，以此知道运行止有数，非人事之所能强也，五月，至磐城，十一月，还高峰。。
十年辛亥
师五十八岁，向化侯谭公，除贵州安龙总府，闻师归，遣官敦请至任师辞，以建塔事，正月开工，二月初九日卯时，下灵骨，忽雷霆大震，风雨交作，霎时晴霁，青鸟家言，辛亥，辛卯，辛卯，辛卯，此吉时也，以吉地得吉时，风云际会，雷雨助发，厥后法裔昌，大诚未可量，寿刘郡侯，袁天锡诗以诗代书，寄文佐之，云别去，巫峰一载，余封疆事业近何如？岂无壮烈，酬天府，应有嘉声，被草芦雁语，漫因岩壑，断鳞音莫，谓石泉疏偶来，念到相违处，故遣薰风送远，书答总戎，牟公士，卿副戎，邓公贞义问道，书诣广积，扫南浙二师塔，有昔日相依处，今朝稽首，时之句作佛事演说千余言，为茂谷禅宿重，订定制集，自序有云，乌焉之混已在于前，刁刀之差，难免于后，十二月，塔成外竖额，三内竖额四上，下列对三，其一曰，父子兄弟一堂，垂范千年，昭祖烈慈孝友恭两代遗芳，百世起孙谋，塔内庆忠，老人居中，衡山和尚居左，师居右，故云。。
十一年壬子
师五十九岁，作有恒沙弥，刺股救师记，并赠以至诚，颂曰：忆昔释迦文曾以大孝称，割肉饲父母，千古令人钦，未闻为弟子事，师亦如是，刺股以救师而念无少异，虽于生死理，不知去住，因去来，犹如幻，胡为惜师，身为愿师之生，不忍师之死，一片至诚心，甘弃其肢体，当其执刀时是刀，亦非刀纯是至诚心触，锷非所逃，当其割肉时是肉亦非肉，纯是至诚心痛，忍何所顾？惟无所顾兮，亦非图声闻天性之所动，纯是至诚心于此，至诚心，将以比为臣，为臣而事君尽忠，能几人于此，至诚心，将以比为子，为子而事亲尽孝，能几人？忠孝，人所难事，师胡容易，列于臣子中，此则真难匹在国，而君臣在家，而父子出家为师，资于道一而已，我愿为臣者，事君尽皆忠为臣而尽忠视此，将无同我愿为子者事亲尽皆孝，为子而尽孝闻，此亦痛悼，我愿为弟者事师尽，皆敬事师，而尽敬如此，由天性天性，尔既然，令我心亦动，我以至诚心作此，至诚颂，但愿生死理于尔，亦契之木，自无生死痛尔，师何为去住既如幻，割肉亦如幻如幻，亦如幻知幻即离幻，离此诸幻，故是名能事，师大孝释迦文愿尔亦如之，且举于太守刘公，刘公召见不得，乃就之，赠以衬施，卒不受，阖郡皆以有恒菩萨，称此颂为之倡也，夏往昙华以儒业训，众作八股，一百廿篇，自序云三十余年，不事笔墨，安知文章为何物？诸子欲游八股，一道不得已，就当日走过路头，指个路引诸子，其存而勿传者百廿篇，未免是椿怪，案答太守熊公梦鹤县尹杨公翼修文学，黄公皋思问道书，冬接汉阳童真和尚书云暮春棹已买定，俄李屏山居士，从京师来捺，以西江之行，某以和尚之命，婉辞之李，又曰：东南天下胜处公弘，扬径山之道，而不处要地，恐年代深远，人难取信，是必念伯兄三山和尚一番，鼓动弟应，兄呼事则易耳，李公为江右杨，李景慕殊甚，以未得一晤为恨，如和尚来，浙则聚会之缘，又有日耳，至于县之智能，和尚知之，嘉秀英俊，皆深服座下者惟和尚念祖翁中兴之难，痛法门凋弊之极，慈舟速下，则法门幸甚，后学等亦幸甚多矣，先是，师过汉阳，曾寄嘉禾，朱葵石居士书，舟中送别老居士，父子祖孙，至诚关切，令人怀感山，僧于又二月十一日抵汉口，适遇法弟童真和尚于卧云，山僧即请童和尚先至贵地，俟山僧秋末下来，共酌长策，但童和尚虽属少年，然担荷法门，先师嘱望尤切，想老居士别具正眼，自是一见而知以贵地，佛法盛行之区，近日景况稍稍不类，势必仗老，居士乔梓一力护持，或请住西径，或暂寓鹤洲，或且留书馆，俾童和尚得所，即是山僧得所供养，童和尚，即是供养山僧，以家里人说家里话，故敢直捷，奉告也，至于本分事，时时温存，自在受用，惟居士深造而得之，又寄朱范臣居士辰始孚，上两公书，晤时别时贤，乔梓居士种种殷勤，深感高雅，三生之，缘真不浅矣，但愿聚首有期，常领玉屑，范老清闲，高尚自在，优游极称受用辰始，孚上两公，须是潜心厚养，掇科取第，当如拾芥法门，维护专倚赖之，兹因法弟童和尚移锡贵郡山僧特请卜檀度于尊，翁知大居士乔梓，必能为之培助，想亦不待山僧烦颊也，秋风落后，即放舟下，游话会之期，谅不远矣，。。
十二年癸丑
师六十岁往，万邑为向化，侯谭公对灵答田，惟叙王含辉程祯，吉三居士问道书，再接童真和尚书云：江左之行，某之不预，往者以囊钵萧条，身乏辅弼，和尚亦当为我谅之，若和尚，事事俱备者，元老捻枪，云与霞蔚，无用踌躇，方今海内诸家，炳炳琅琅，刹竿相望，如树如林，而我径山一派，东南绝响者久矣，前年浙江之往，将谓法门自此大弘，不意一岁未周，便尔返川，而云修造之举，谊所难辞，然在今法门仔细思之，是则是矣。吾恐精神有限，岁月易往，扶竖宗纲者，毕竟期之何人耶？老人去后者，担子不同小小，若不趁尊躯，无恙之时，一番踊跃将来，此宗隆替，非某所知也，又寄衡山和尚书云：道之兴隆，系之乎人，关键之失，亦由乎人若门庭中事，赤心相为者，吾知其指，不胜屈而和尚，又法门中之申包胥也，老人去世者，条重担，其责不小，若三翁和尚者，法门砥柱，庆忠后一人也，和尚若不力劝之行，乃以院殿羁身，吾恐老人大寂，光中未必十分，首肯且嘉禾，绅士尚称可化，况朱葵石沈赤肩曹，秋，岳辈为之介，绍既与彼有约，而一旦负之将来，何以取信于人，岂善知识真实不虚，行事也，是春，师将问舟东下，忽报祖塔，大雨崩损，仍归高峰，重加修砌，届冬，竣工作，治平定规矩，记为庆忠，老人设忌拈香，云吾师去世已六周矣，却教灯来如何？悼挽良久，嘘一声，插香作礼。。
十三年甲寅
师六十一岁，正月，吴平西叛，自滇，黔举蜀皆变师至，昙华请向化，谭侯孙裔辈谓之曰：令祖舍宅为寺，固属信心，然亦虑有今日耳，公等俱携家属来此，悉以旧宅归之，师率众移居茶厅楼，谭氏之子孙赖以保全者三千余口，先是，鼎革时，奉 旨毁山寨，磐城在例，因改寺署，第得以无恙，秋，列郡稍平，师行化高梁绅士以十余年间，别欣师之来，若昙华再现遮留问道者，副戎王公含辉，姚公性福，李公凤山，贡元冯公抵中，李公玉白，冯公待价，迁寓玉观，虎城老高峰数处，凡至其门如市，大衍豫住，长庆迎供逾月，冬尽始归高峰。。
十四年乙卯
师六十二岁正月，归垫祭双亲墓，备钵资，增祭田若干，先是，辛亥，寄省吾族侄书有祖宗墓田，须当留念吾族，如有归者，可合力图回，毋忘首丘之语，师之纯孝，出于天性，垂老不忘，孺慕若此，二月率众结夏牛首，云岩寺，山高林密，虎狼载道入院，日上地，祠垂语云：我为传法而来，尔因护法而住，须要远驱虎狼，肃清道路，俾此山为无上道场，尔亦千佛中一数猛兽，自此屏迹，解夏嘱，又山证傅际，美居士请说法九峰，作四维和尚，真赞答郡守，吴公问道书题渰井，周氏善来，堂示周玉舟雷升，吉二居士法，语冬还高峰，作大乘寺中兴碑。。
十五年丙辰
师六十三岁，龙翔不旨，禅师请代制，眉山和尚塔铭答文学，李文龙问道书族侄，曾宗自黔归泮游，致书谢太守李公大仔，按李公复书尘泥中人，遥想老和尚履迹，真在人天之外，几欲匍匐请命，一消积愆，而世又沧桑矣，令侄原公门，麟凤也，一出小试，而食牛之气，人人避之，(云云，)寄书忠路宣抚覃公君一示欲趋吉意，覃公即差官出迎，且牒各镇督军旅卫行，十一月，抵司寓楚籓寺，覃公率新君籓楚，舍人殿，吉德美莲臣督军杨福，从蒲九韶，张士升文学，冉清海王德迈，朝暮问道，师唱酬无倦，示院主尔，玉老宿法语步，新君韵吟雪诗二首，层霙碎剪，泼天飞，叠叠青山衬玉肥，破面梅花，新著粉褪妆芦梗，又添衣鲜看，樵子诛，薪过不见，渔翁把钓归云，满峰头寒满地，水晶宫里，掩柴扉，黄云为盖，练为封簇簇，璘花散满空，压杀青茵，埋径草堆，残红叶妒，林枫晶光，冷浸纱窗外素影寒侵，玉镜中山，色如银，嫌不洗，看来却似白头翁。。
十六年丁巳
师六十四岁，覃司君新建，善述堂于城北，雪子塘之麓，正月十一日，请师入院，升座垂语毕，檀护欢喜踊跃，共联句以纪其盛，司君乔梓，有龙象奔趋，善述堂数行，绿竹映门墙之句，朝暮钳锤学侣，不容少怠，夏月为及门讲易，一日讲，刚柔相磨，八卦相荡，章偶头晕欲坠，近侍扶师就榻，三日小愈，复讲如故。及门，劝请调摄法体，师曰：愿尔等异日为人，亦如老僧虽劳，死何憾？众皆环跪泣下，听之总戎牟，官九相辅，叔侄两公，时来问道，晋也，谭公来谒，师与论议，尤至晋也，系向化侯孙，盖不忘先世也，晋之子弘，坚尚孩孺，就养舅氏，司君家师恒，抚而教之，检庆忠，老人遗书感偈，十首。。
十七年戊午
师六十五岁正月，登锦屏山，作柔远阁记，望天寿山，感赋百偈，天寿系师受业，师归寂之地，按师自制南浙二师塔铭，甲申，后予从吊崖落发，二师会下兵扰，各适东西，予后参本师铁和尚，二师如忠路南师于辛卯，入灭，忠之天寿山，浙师负骨殖，而迁徙数处，(云云，)冬出江道，次崇宁镇接玉，眉亮遗书云：某病痰，初起于微，今偶沉重，想此身幻化，数所适然心上，别无他虑，单有相传一事，对众将就交付，徒孙空法，专望老和尚，垂慈重施，不报，至于某有辜愧处，誓愿再生还复随侍，万祈怜悯，勿为过念，师览之泣下，即趋天宁为作塔上之，铭示张会吉居士法，语诣崇圣为汾阳和尚，设供答千峰，祖峰两法，侄书广积，立雪见迎，师度岁除夕，蒋秀石居士请茶话，赠玄朴韵，主颂示蒋相，吾居士偈。。
十八年己未
师六十六岁，正月大笑，崇率众迎师至，宝积见殿阁，鼎新禅规整肃，怡然谓崇日庆，忠老人行年止六十有六，维时吾同门分化，各方廿有余处，老僧今年亦六十六矣，后算不知有几？观子作用若此，即归常寂，亦可瞑目，崇再拜曰：老和尚为法，忘劳精神，矫健正望，与赵州齐年，广接起宗之士若某，特以慈恩难负，勉为备员耳，师益欢悦，总戎易公，觐桥副戎，傅公相廷，夏，公泽宇，叶公升宇文学傅公尔，玉叶公坟如易公，怀景皆久入，宝积之室，谛信宗乘者，群来问道师，与酬对精确，各得虚往实归，春尽始还高峰，撰南滨云崖，古和尚塔铭，作玉皇院中兴碑，扫天宁耳，庵和尚塔冬，吴平西没，四方告急，复入忠路，善述堂重整炉鞴，忠路当楚，蜀之交总荆南，所属二十四司川东，所属二司，俱向化焉。湖海奇衲，腰包而来者，至无所容作，观省全书，后跋示至玄禅，人法语答副戎，彭公际盛，邓公钟与问道书，庆云衡山，炳和尚讣至，上供垂语。。
十九年庚申
师六十七岁，化善述堂后山五里，前河十里，不得渔猎，覃公许之，自后远近河山，鱼兽之类，凡见竿影，闻犬声，悉聚于此，所谓中孚可以格，豚鱼也，一日，覃公乔梓隐身雪子塘，树问命人塘内下网，获多鱼，从人皆喜，拽网临岸，鱼忽群涌奔突，裂网而去，无一获者，覃公大笑，寻至寺快，谈竟日而还。自此誓永绝，渔猎秋旱，大荒人，皆掘草根为食，惟常住供用，出自覃公，克足如常，有暴客赵某者，夜盗常住米谷，覃公查获之土司，法当斩，已缚出将，临刑矣，师闻之，速遣人谓覃公曰：老僧素劝公勿杀，今反因老僧杀人耶？覃公遂释之师，仍阴遣人周之食，赵某愈感重生之恩，常夜持利刃守卫，山门冬辞出江，覃公知势不能留，乃遣官军卫行，十一月，还高峰未句，日东夔再变，仍渡江南，止白岩寺西南大星，吐白气，形若蝭 ，直贯北斗，师指谓人曰：彗星气将尽矣，太平可望果岁，尽贼破。。
二十年辛酉
师六十八岁正月，石柱宣尉马公嵩山，遣官敦请师入山，寓三教寺，先是，三教马公，祖太保，公良玉曾请庆忠老人结制于此，是时师亦与参请数，故师步壁间，韵有二十年前度岭头，何期此日？复登楼之句，马公请谒殷勤，新君弘裔，尤专禅悟，咨叩玄要，无分晦明，一日，延师入，玉音楼侧奉佛，居请开示，师曰：公平日有何言句，新君，遂举安佛位语云：城东老姆，不愿见佛，南滨，弟子设位，供佛个中，同别且置，毕竟将甚么唤作佛，连喝三喝，唤作清净，法身得么，唤作圆满，报身得么？唤作千百亿化身得么，复喝一喝，师曰：何不向未喝已前，露个消息，新君拟答师引手掩其口，新君于此有省舍人马黄星发，褀辈亦勤问道师，与应机唱酬，各得契，入法化之盛，人称庆忠复出，四月八返，忠州扫治平，庆忠老人，塔州守余公，三朋游府，李公中珍文学，杜公简臣，邹公子千，朱公树原罗公宗玉接见甚欢，敦留请益，逾月，始还高峰，是冬，重闻法，社四众，景崇室中辨验，不假毫发，或曰：师年望七精力就减，况门下不少代劳，开凿人天之士，曷少息肩？以自养乎？师曰：叔世下衰，宗纲不振，司法者，咎安敢以年自怠，俊衲闻之，俱各奋志，答慈运和尚书作天宁常住碑。。
二十一年壬戌
师六十九岁，沈赤肩居士，除商州师遣，又山证通问，以诗代书一别，南湖意，杳然泊天，风浪几经年鱼笺，莫订重来，约雁字，难将话旧篇，黯淡巫峰云：霭霭汪洋，秀水月，涓涓思君远宦三秦地，但把音书，若个传证至商州，居士已解任矣，师示灭后，仍以是诗遗之佛诞日，汪星斗，汪增社汪呜，岐三居士率众请说法于桂林，圆通寺作汾阳和尚真赞无名画像赞，容貌可观，威仪可挹，觌面相逢，竟不相识，知君姓甚名，谁落在纸上，恐非端的珍重，诸人但宜纵目而观，无得着眼，而觑噫答总戎，胡公道之问，道书。。
二十二年癸亥
师七十岁答给事李公讳，兼问道书，寿郎公柱石偈，杏花天矣，桃花天，太白星高夜正，悬记取郎君初度日，持筹直算，到驴年为南行者，觉学人作，自真赞作偈，送彭荩乡之渝州，示影松禅，人法语冬，值师大诞，阖郡宰官，绅士诸山耆德咸来庆祝，轮次不绝者三，越月伐鼓，敲钟升座，开示日继，一日法会之，盛称未曾有宪，副方公仲鲁，赠师诗云：宦海寻津，缆漫维云：隈石宝，忽逢师谈经，古刹三千界，悟到玄关，百二期，心净为文，光似玉，禅坚挥篆，妙如镌他年，锡览中原胜，明月湖波访我诗，师次韵答云：把钓，何因得借维当年，泗水喜同师观风，妙惬舆篮，会列社，欣逢虎笑期，倩座输君，腰下玉金瓶，让我口头，镌云烟，有意如相访，一目湖山，好赋诗，魏安，又山证上书有云：吾师千秋远难，躬祝不肖，惟以住静是务诸事，谨遵慈训，无敢怠驰，既为吾师之徒，必拚为法门之事，敢一刻忘诸心乎？师书答贤，徒既拚为法门之事，不敢一刻忘诸心，老僧岂不筹度，聚云之宗，讵忍一朝易其念，虽曰兴废之数，护法默有以主之，要在人之能弘道耳，机不剥，不复志，不屈不伸，贤徒惟坚冰霜之操，图远大之业，今且随缘住山，将来弘开法席，老僧亦为吐气(云云，)。。
二十三年甲子
师七十一岁，春旱甚久，松籓土兵作乱，四野多寇，郡守朱公给示团练居民于九亭长安寺，广设卫备，延师居之，一方俱获安堵，答忠路司主覃君一问，道书作石柱，宣慰马嵩山，宜亭记寄金碧玉，居士诗，持竿江际，遘多情解带，留衣侠气横剑佩声，随秋思远烟霞色，逐小阳生，轻风乱舞，淋霜竹，细雨频滋斗，雪英此日诗肠，谁共语同心，可是待嘤，呜示荣贤，应贤两禅，人偈冰弦法，来理院事，时勤请益师，严加究竟，盖不忘玉眉，亮遗书也，答文学朱树原罗宗玉问道书，尝谓近侍曰：时势乱离心，每不堪明岁，不东则西矣，人恒疑之。。
二十四年乙丑
师七十二岁，示磐城主人长句，范道人药，病歌万书状，碧峰禅人偈，为崦兹禅，人书卷四月初一回高峰，治行装办路粮，或曰，值兹盛暑，师将何往？师曰：秋入则凉矣，人咸拟师，将为江，浙之行去腊，不东则西之言，其为此乎？遂不介意，六月十五日，广积立雪，见迎师度，夏既至，三日书示高峰，及门曰：老僧大事，将终矣，尔等急来接归无累，他人丛林及门辈，披星而赴，宝积大笑，崇长安冰弦法，亦于次日至同迎归，高峰见宾客，语笑如平时，究衲僧钳锤，益辛辣，毫无染病状，九峰般若和尚胗师脉，谓人曰：吾指下定人死生，不爽若此，六脉安和，何忧之，有问安请候者闻此语渐散去，师举手戏谓般和尚曰：贤弟未知者一脉在遂发书，遍辞道契，诸绅士凡同门弟兄及门弟子分化各方者，咸命来面别，由是诸方闻风而至，憧憧不绝，师与接见，无分朝暮，谆谆言法门事，或问诸山旱潦，法众勤怠，温慰尽情总戎，胡道之于七月，初十日卒，十三日，葬师闻而喜曰：去得好者，俗汉乃先我耶？即命刻讣，催之至再，门人启曰：讣必日时既定，而后可师微笑，屈指曰十五，中元十六十七，治平和尚来刻定十八日午时，便是，先是治平野云，和尚书云：中元，大会文武宰官俱来，荐亲事毕，方能问候，师以多年，弟兄甚望一别，至十七日不至，乃呜鼓集众至大鉴堂，详叙生平践履，兢兢担荷处已临众，巨细条分，朗朗人耳，再三嘱曰：我祖法道，初，盛于东南，传守于西北，今虽中兴吾蜀，而东南反为绝响，尔等各乘愿力，当图远，取大勿滞于此，使道化广行，吾死瞑目矣！索笔草书条幅者五分，嘱后事将毕，有堪与杨春卿，素问道于师进曰：和尚圆寂，后入塔之期，必俟某酌择乃行，塔内先有庆，忠老人衡山和尚灵骨，恐造次不便，众皆言杨居士之语甚当，师直斥曰：恁么斟酌，若得恰好，直到驴年去，遂书一纸曰：老僧圆寂，后三期，即行入塔，吾师徒兄弟，以吉人而居吉地，自有一切善神为之，拥护永发其祥，断勿以山家年月之语，为之阻逆，特嘱众议始定，遗书州守，朱公告别，徐就寝室，长坐不卧，次日，命行人式可日，汝善走，可急到九峰，请般若和尚来移时，闻午梆声问近侍，曰：甚时候近侍曰：午时复问式，可去几远？曰：将四五里，师曰：可急遣人追回，不必去了，遂索浴更衣，大书得大自在四字贴龛额，端坐龛中，手书遗偈云：行年七十有二，开堂四十有三，生死瞥然无与去来，有甚相干，老僧直实而道一任，诸人疑者，疑信者，信参者，参虽然如是也，不得放过，咦掷笔瞑目，门人等跪请法道艰微，祈师再来作度，言毕，一众悲号，师复扬目云：汝等勿作儿女态，有伤大体，吾劳心法门，苦极生厌，不复返矣，汝等曷易？哭泣声为念佛声乎？于是念佛，声震梵乐，扬空仰视师，容已宴然寂去，龛供三日，遵遗命迁化，齿牙不坏，舍利盈坎，送灵骨附入庆忠，祖塔内复收余骼，舍利造塔于迁化处师，凡六坐道场，度门弟子正，因性果以下一百余人，嗣法门人，干夫性一无言性，养大衍，性豫立雪，照见紫垣，性贵天湖，性定云林，性现大笑，性崇，又山性证等十人嗣法，居士总戎，袁公宝善，刺史沈公克斋太守朱公葵，石文学，李公青眉，张公双承辈五人，其余殷勤问道者，则有给事李公讳，兼涪侯谭公西昆，宪副高公时，靖台中瞿公不荒，太守李公大仔向化侯，谭公养元总戎，姚公圣瑞，任公履素，冯公君弼胡公道之，陈公文宇向公，葵赤吴公通瞿，李公数仞，易公觐桥，司农曹公秋岳司马张公蘧林方伯，王公迈人，铨部吴公鼎，吾给谏，杨公自西郎中钱公珥，信州守刘公，肇孔邑合，林公觐伯墙，公禹九孝廉，黄公节也，李公祖童罗公亿如石砫宣慰马公嵩山忠路宣抚覃公君一他，如闻风仰慕见面，倾心喝下，翻身棒头取证，或隔江横趋移屋，深居者不可胜数，其上堂，小参示众，机缘皆书记性，豫性定随在手录，总计正录二十卷正灯集，拈颂三卷，宗旨纂要三卷松岭闲评一卷祝延增补一卷，表疏三卷，更有间谈，淡语日习，语辟邪说，偶拈杂着老，衲宿儒箧藏手，珍编散寰区矣，当其示现受生，宛有瞿昙，周行七步之芳踪，呫哔业文堪比，韩子能起八代之衰替，视功名若浮云，以妻拏为傀儡，修苦行于青山，一任挂眉巢顶，勤参请于灵峰，不辞九上三登，其后说法，如云雨棒喝若雷霆，直使迷者醒失者，得虚者，实穷者富，然此犹是拈黄叶止儿啼究之，向上全提，驱牛夺食，犹令人迎之，无首随之，无尾，所谓仰弥高，钻弥坚，瞻在前，忽在后，而终莫得其端倪也，检身端约，若黄龙为人劲挺，类高庵率众整肃，创业伟煌，虽百丈石，霜不能独擅其美，机用纵横，规矩严密，即妙喜楚石安得专称其长，其应物接人，似春风之拂面，确古商，今若明月之入，怀走霞雾，千彩毫赋星河于玉板，此其绪余耳，统生也，晚剃度，当师五十有九，承印，值师古稀之年而且智，暗才疏，安能尽识师之底，蕴深穷师之分，量即以虚空为口，须弥作舌，亦不能发扬其边，表也，今谨就亲炙之所，见闻兼考，全录之所记述，编年书事，庶可垂范于后昆，若谓弟子扬师之美，则吾岂敢。！
普陀镇海都监比丘圆机敬梓
高峰三山来禅师年谱终