嘉兴大藏经 高峰乔松亿禅师语录
高峰乔松和尚语录序
孟子曰：圣人百世之师也，大慧之道，岂置百世之师哉？后之星宿劫有圣者，贤者出其匕，以大慧▆毗婆尸佛，况贤劫之尊尚者乎？大慧既具，如是道矣，则为大慧之裔，而绍其门庭者，亦将具如是道矣，聚云中兴，其道者也，庆忠又能扩充其道者也，嗣庆忠者眉山，三山童真，诸老约十余人，而高峰乔和尚，亦其一焉。自是以往，愈昌愈炽愈众，愈违其道，宁可量欤？尚生而岐嶷，长而聪哲，得头于一贯，册内彻尾于挂牌，室中十载，辛苦，一朝记莂，既而开炉白岩，唱教，永兴三坐道场语录二卷，皆脍炙丛林，服膺缁素，未几，放舟东下，驻锡汉阴而法幢夕殒，金铎晨裂，旋告寂于卧云焉，易簧之日，惟谆谆以未得李子序录为恨，且嘱童和尚为之代索，嗟乎，李子岂真能知尚者哉？抑闻之，道之所不异，虽在所而咸契上而劫空下，而界尽远，而河山近而目睫，莫不心心相印，眼眼相证，道在斯言，在言在斯，心在不必分，觌面与未觌面也，尚之心寓于录，而李子即因录以见尚之心如是，则即未及接，謦咳聆话言，然已与尚胶漆投而水乳合矣，况乎晴川大别，面目现在，则知尚者宜莫如李子序，尚者又宁有外于李子哉？李子，其与尚相遇于历历萋萋，芳草洲树之间乎？使由是而广其录，于海内焉，吾知见心者，皆如李子见师之心，如大慧之心者，亦皆如李子则尚之道亦将为百世师矣，李子，敢不欢喜合掌而为之序。。
康熙九年，仲夏吉州学人屏山李道济，龙孙和南述。
目次序上堂，小参示众机，缘真赞偈语，颂古行，由宗统。
高峰乔松亿禅师语录卷一
书记灯洪录
上堂
住重庆府忠州柏岩禅院语
顺治乙未，腊八日，忠州绅士四众等请结制，启藏说戒于柏岩禅寺，师至座前，拈请疏曰：三藏十二部，一切修多罗捡，不出百千法，门无量妙义，未曾有总被众，檀越逗漏了也，直须着眼升座，拈香祝。
圣毕次拈，曰：这瓣香出，有入无时，显时隐不敢轻轻动着，今日拈来供养见住，夔州府梁山县庆忠堂上传，临济正宗，二十六代，上铁下壁，大和尚以酬法乳，敛衣据坐，维那白槌，师曰：第一义休错会，听吾念个波罗蜜，乌鸡声乱啼，老鼠闹啾唧，悉达睹明星，拄杖蓦头，劈打佛骂，祖过时光，按豆遮睛，且度曰截断，诸方五味，禅掀翻窠窟，一不立一一启，我演毗尼盏子落地，楪子七下座。。
上堂卓拄杖，曰德山来也，喝一喝曰：临济到此，召大众曰：有具眼底么出来道看，僧问，灵峰付嘱付个什么？师曰：向上些问来，曰：如何是举扬底一句，师便打曰：新登曲录，大施钳锤，是为人耶？师曰：汝犹嫌少，在僧礼拜，师复卓一卓，喝一喝。。
众请开示升座，师嘘一声，良久曰：参方衲子，大须子细山僧，自依我庆忠，老人十数年来，今日方始瞥地，汝等诸人，还识么僧，问：如何是了了常知，师曰：燕语莺啼。。
上堂僧问金牛饭僧为甚，大光作舞，师曰：翠岫嶒崚，如佛立进曰：皇天无二道，圣贤无两心为甚，沩山饭，鸦南泉斩猫，师曰：白云缭绕似龙飞，僧伫立师，乃曰：石火莫及，电光罔追，截流之机，徒劳伫思，向未屙，以前荐得犹较些子，必待丝来线去，济个什么边事，喝一喝。。
上堂僧问，如何是佛？师曰：泥塑木雕如何是法师曰：白纸黑字，如何是僧？师曰方袍，圆顶曰：三问已蒙指示向上，宗乘若何？师便打？又僧出师，掷下拄杖，曰：汝等直须别行一路。。
母难上堂， 地一声来，即当三十六，逢人唱哩，啰未是报恩，处大众还识报恩，么泥牛连夜吼，铁马舞，三台。。
上堂以拄杖横肩，曰会么，具眼者出来，山僧有个验处，一僧出师，便打僧礼拜，师卓一卓曰：山花似锦间，水如蓝，乾坤浩荡，日月高悬分，宾主没正，偏谢三郎，在钓鱼船掷，拄杖下座。。
上堂连喝，四喝曰：唤作金刚宝剑，得么唤作踞地，狮子得么，唤作探竿影，草得么唤作一喝，不作一喝，用得么咄，临济老汉口，门太窄，若到山僧门下，好与一顿一僧，出师曰：今日不与交锋。。
元旦上堂海阔山高高又深衲僧野外祝升平
皇风鼓动乾元律白雪阳春遍界吟喝一喝。
上堂僧问，如何是高？高山顶，立师曰直下，看如何是深，深海底行师曰：高着眼僧背，却法堂作揖师曰：弄怪作么曰：易分雪里粉难辨，墨中煤师，蓦头一棒，乃曰：顶门着楔，脚板栽钉，高低拔出伶俐，衲僧恁么恁么？也是将错就错，其或未然，且莫造次。。
解制上堂，世尊掩室于摩竭，净名杜口于毗耶？似未觉，宽行大步，争似山僧，今日解开布袋，纵教临济，德山，向汝等脚跟底下乞命，未为分外，何故聻卓一卓。。
住夔州府梁山县高峰禅院语
顺治辛丑，十月朔一日，期主王含辉居士请上堂，师拈疏曰：这居士既已舍宅为寺，又请护众开炉，道是甚么 行，维那宣疏毕，师升座，拈香祝。
圣罢次拈，曰：这瓣香热似寒，冰冷如烈焰炽，破诸佛面门透开，祖师鼻孔，爇向罏中供养，浯江宝圣堂上，庆忠老和尚，用酬法乳，敛衣据坐，维那白槌，师卓拄杖，云南山云，北山雨金牛饭，庐陵米时时铁树开花，处处玉梅，结李鼠，溺窗棂，上头滴个葫芦圈子会，不会委不委客，杯弓影，竟非蛇冢，边髑髅，元是水首座出师，掷拄杖下座。。
因雪上堂，僧问未开口时如何，师曰：开口了也？曰：末后聻师曰：方丈来为汝道复曰：玉片弥空，落银沙匝地，飞江山同一色，色外有谁知？不见仰山，指雪师子云，还有过，得此色者，么云门？云：当时便与推倒雪窦云：只解推倒，不解扶起，师召大众曰：推倒扶起，蜀山淮水，两刃交锋，晴空清霁，喝一喝。。
冬至上堂，卓拄杖云，今辰，长至日也，群阴剥尽，一阳来复，衲僧到此心眼，俱开竖拄杖云，幸有这个，未曾抽枝，只是不得将他动着不动，着事作么？生靠拄杖下座。。
祈雨，上堂高峰，结制日轮，红不降滂沱，鼓黑凤击禅床，云一棒，劈开虚空髓，普天匝地，尽流通。。
师延期上堂，僧问风行草偃，水到渠成为甚，世尊！宋离兜率已降王宫，师云：新鲜底道句来，曰：这句也石，陈师便打，乃曰：今日仲冬初六年，光不觉虚度分明，母难临期诸人，济济庆祝，且道庆祝个甚么？喝一喝。。
上堂，问：如何是佛向上人，师曰：灯笼骑佛殿，如何是法身？师曰：厨库舞三门，问有佛处，不得住，因甚无佛处，急走过，师曰：阇黎从甚处去来？曰：这里师曰：错过了也，乃曰：拄杖口阔，没甚吃法一口，吞尽八万四千，诸佛恒河沙数众生，管甚向上，法身住与不住，何以故？直为拂子无端，与修罗斗额，幸有无柄铁锤击碎空，王钉橛嚘。。
上堂东山有西山，有涧北梅涧，南柳一队，鸳鸯逐水，流两轮日月，穿梭走，末后句有无有疑，杀天下老禅和笑破街，前布袋口。。
上堂，今日季冬十五，高峰院内，打鼓说甚，祖意西来，但见梅开笑雨，且道笑个甚么？殷勤为解，丁香结放出，枝头自在春。。
元旦上堂，竖拄杖云，拄杖子说法去，也说甚么法，壬寅，元旦大好，庆赞作么，庆赞两个五百原来一贯掷，拄杖下座。。
上堂，举世尊才生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方，云：天上，天下唯吾独尊，云门偃云，我当时若见一棒打杀，与狗子吃贵图，天下太平，琅玡觉云云门，可谓将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩，今日高峰，未免判断一上，世尊，只知背脊朝天，不觉脑门，着地云门，胆大心粗，总缘理直气壮，琅玡为人雪，屈不合错，下名言，各与二十拄杖穿却鼻孔，拽向十字街前一坑埋窖，免得殃及后人，还见高峰，用处么千峰势，到岳边止万派，声归海上，消。。
解制上堂，三月，安期九旬定制，长连床上，哥哥弟弟制满期，圆东去西，去南，去北去近去远，去三千里外，遇着个人向道高峰，今日解制掷，拄杖下座。。
退院上堂，自住高峰几度秋，剜心剖腹为谁仇？今朝把钓江湖，去不风流处也，风流。。
住湖广鄂州大别山卧云禅院语
康熙，戊申，八月望日，四众等请升座，师曰：山僧自住卧云，一向口挂壁上，不曾将一言半句，点染诸方无端，被汝等拽出，将谓有佛法与人耶？良久竖拄杖，曰着着，着卓一下曰咦咦，咦大众会么，古人道你有拄杖子，我与你拄杖子，既有拄杖，子又与作甚么？又道你无拄杖子，我与你夺了。拄杖子，既无拄杖，子又夺个甚么？若见得谛，当道得分明，一任同餐，无米饭共饮，赵州茶，其或未然，莫作儿戏，众下语未惬，师颂曰：与夺曾将正，令行晴霞暗，卷岭头云一轮，杲日当空照，消却从前火里冰。。
请为桂云，吾居士对灵升座曰：诸行无常，示生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，生灭去来，如梦幻泡影，所以道梦中还作梦，梦里幻愈多，蓦竖，拂子云云，吾居士向，拂子头上来也，乃说偈云：活计生涯，湖海游披星，戴月几经秋一朝，兴尽归何处？浪静风，停水自流还，闻么日前，居士病时，山僧嘱曰：但把万缘放下，不须更念去来，居士瞻顾点首，复竖，拂子云，若向，拂子头上，识取根源，则知今日恁么去，毕竟恁么来，昔日恁么来，毕竟恁么去，生灭去来，犹同梦幻还，会么乃掷下，拂子。。
众为师五旬，庆祝值雪，请升座，师曰：五旬无法，说天雨六花飞，山河同一色，全露法王机，大众见么，若见眼中着楔，若不见辜负，今时试出来道看，良久，无出众者，乃曰：其蓉石唱无生曲，黄鹤楼吟白雪诗，下座。。
戊申，仲冬龚文学传，庆忠老人讣音，兼捧舍利，至师升座曰：卧云深处，忽然闻讣，不用哀号，不用恸哭，惟存铁石心肠，显扬吾师，面目拈舍利，召大众云：见么双睛，青白骨如金万种，光从这里出咄。。
为老人，荐九升座，举老人，辞世偈云：尽力难说，出驴年想不来，信口道个偈，非是强安排丰干，子观自在归去来吽吽，只当打个瞌睡呵呵，此是先师遗言不肖，亿且为众等露个消息，尽力难说出，着云说出了也，驴年想不来，这句聻信口道个偈，何必非是？强安排不必丰，干了莫忘悲，愿力观自在，能救世间苦归去来游戏三昧，吽吽灵符一道，只当打个瞌睡寐，语作么，呵呵一场，笑具山僧恁么告报，毕竟如何理会众竞出，师下座。。
佛成道，李公祥居士请升座，僧问卧云家风，即不问脚跟，点地事如何？师曰：汝脚跟点地，也未僧喝，师便打问：人人顶门，具眼个个肘后，悬符，因甚释迦必待睹星方悟，师曰：年年此日，岁岁今朝，进云一语唤回，鹦鹉梦九霄，夺得凤凰归师，卓拄杖，进云恁么？则麈尾风光挥宇宙，杖头春色满晴峦，师和声便打，乃曰：释迦老子忒不唧溜，未免遭人检点，良久，曰：且莫草草匆匆，喝一喝。。
为庆忠老人尽九，设供升座，九九含悲泪眼开，愁云散尽，震声雷吾师，此日归何处？大地山河，正举哀震威，一喝。。
除夕茶话，师曰：衲僧行径佛祖，难窥茶来吃，茶饭来吃饭，逢缘遇境，显露宗风，止如今夕爆竹连天，震临济之喝，鼓声动地，响禾山之音无束，无拘闹闹，浩浩且三十日，到来还有不错过者，么众下语有云：何曾动？著有云眉毛，眼上横有云：月落不离天有云，鼻头两孔气有云：撇下生柴，不夹烟有云，迎新弃旧，影婆娑，有云不露，一丝毫有云：一轮明月照，长空有云，看脚下如是，长言短语，争奈傍，观者笑何故聻？戊申，除夕今宵去，己酉，新春，明日来。。
元旦升座云祥风浩荡乾坤永瑞气氤氲宇宙长林下野人无个事心香一瓣祝吾 皇。
众作雪狮子成，请赞师曰：碎玉堆成，通身银色，哮吼一声，百兽脑裂，喝一喝。。
为庆忠老人百期，升座云：吾师生平好，挝涂毒鼓，惯用返魂香，直令佛祖魂惊，么魔胆颤，即今圆寂，百期不肖儿郎，又作么生施设，良久，卓拄杖三下，连喝三喝，云：且道为着何来。。
为恒默寮，元起龛以拄杖，指龛云：这一龛从来入得，出不得出，得入不得，欲识出入无碍底一句，么击龛三下云：灵符到此，百无禁忌。。
举火云，恁么来恁么去恁么？恁何处回避？举起火炬云会，么有漏归，无漏一去，即一来，撺下火炬。。
师访曹公茶，次公问老师是禅，是玄师曰：总不恁么？曰：是那一宗师举杯云，请茶公低首，师曰：是玄是禅，公良久，云：某看内典，读至优昙华三千年一开，颇有入处，只是难见，师曰：此花时一现耳，公曰：可见么师作拈华势，公曰：彼此若知，则不是也；师曰：不知，又争得公，翌日至庵师，与谈论不辍，公欣然稽首曰：始知老师不比寻常，师呵呵大笑，公殷勤谢教而去。。
师以十问勘验诸方一僧于末后一转，无语可答，师云：这僧死在卧云，语下众中有代渠，转身吐气底，么堂中首领各下一语，僧不肯仍入方丈求师，代答师曰：任从沧海变终不为君通。。
僧问：雪覆千山，因甚孤峰不白，师云：道甚么？又僧问雪狮子骑，得骑不得，师曰：切忌辜负好。。
众庆观音会，请升座云：枝头甘露水，涓滴润焦枯，普门新示现，高挂月轮孤，召大众云：见么画一圆，相于中着一点作女人，拜下座。。
示即佛道人，即心即佛水，洗水非心，非佛泥洗泥，心佛俱忘，不是物，就中消息几人，知。。
寄净修禅，人曾向高峰一别归，把茆盖头佛，不为翼翎，养就腾霄汉，莫学乌鸦恋旧飞。。
示法已禅，人自古晴川地，高阁霭重楼，到来无剩法，楚水向东流。。
登黄鹤楼，不见汉阳树，惟存鹦鹉洲，铁笛横吹，去音留，黄鹤楼。。
示瑞国居士师，作四相云，金刚正眼，顶门亚夺命神符，肘后悬但得脱身挥宝剑，泥牛吼，破杳花天▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆无语。。
师见僧来，谓旁僧曰：有个汉出头，僧曰：失却一只眼，师曰：是那一只僧竖拳，师便喝僧，拂袖便行，师曰：切莫诈明头。。
僧问如何是青州布衫，师举袖示之，僧拈果子曰：唤作布衫，得么师曰：错认定盘星。。
师见木佛乃曰者尊得力，旁有居士，曰：他佛亦不为，师曰：为个什么？士无语。。
一居士问，玉筋牙，筋是同是别，师曰：放下着士，放下师曰：是同是别，士罔措。。
问僧参甚话头曰：何必多师？曰下语，看僧竖指师曰：何必多。。
师问僧，路逢达道，人不将语默对，毕竟将什么对僧，连下两语不恰师，曰：也怪，你不得。。
僧问：我欲参禅，无有入路师召僧，僧应诺，师曰：从者。▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆。
辉崖问前后际断处得一语省力多少师便打。
晋侯伯居士曰：弟子苦于世网不得，常常沾教，师曰：忙里求闲。。
白善士，问大千俱坏，未审者个在什么处，师曰：请茶士复问师曰：好与三十棒。。
僧洒扫，次见师即跪曰：弟子献心，师曰：把将来僧指渣滓，师曰者，龌龊东西有甚用处。。
师问众曰：三世诸佛，在火焰上说法，汝等诸人，立地听，且道说底是甚么法。。
师问僧如何是青州布衫重七斤，曰东村王老家，出好细布，师曰：还我青州，衫子来曰：镇州出大萝卜头，师曰：未在。。
师见窗棂，上蜗牛异形脱去，谓众曰：物尚如斯人，胡不尔一僧曰：有变化时，师曰：汝变看，曰：某甲是才出家底，师与揭却袍帽，僧罔措。。
师问僧不用耳，将甚么闻僧画，○相师曰：堪作何用。。
僧问虎以肉为食，因何不食？其子师曰虎，曰猫，以肉为食，因甚，又食其子，师曰：猫。。
僧问如何是泥猪癞狗，跛鳖盲，龟师叱之曰：恁么则露，柱灯笼笑，点头师曰者里容，他不得。。
答巫山，杨楚书问火，本无我寄于诸缘，若无缘时，火性藏于何处师曰：虚空无旷地，大海有余，湲。。
问八面，火然无门，解脱祸到头来，更作么生下落，师曰：不因一事不长，一智。。
僧问如何是默然良久，消息师曰：鼠，冀只两粒秽，却一锅羹。。
师问僧什么处去来？曰：太平山，师曰太平，是何景象，僧无语，师曰：汝未到太平。。
惺世尼致书问禅师对来，人曰：须一回亲到，始得，一日掩关，来请参头，师示偈曰：关锁，由来隔圣，凡圣凡路绝，不须关，但能不识主中，主满目，青黄一任，看世有省呈，二偈旷劫，频频也不非，纤毫无碍，恰相宜芒鞋，已破三冬雪，呵呵，正遇出关时，阳春白雪与宫商无舌，童儿曲，曲详歌罢，余音收不尽，西天东土，解愁肠。。
知玄禅人受戒，次师曰：出家人须以己事为重禅，人领参后，见僧问古德羚羊挂角，机缘问师，师曰：古人言句，须自己参透，我若为汝说破，汝日后骂我去，一日归三教庵，过溪吃交，自喜曰：今日脚跟点地也，举似师，师曰：不必不必玄礼拜曰：和尚若为某甲说破，焉有今日。。
僧问曹洞宗旨如何？师曰：早晚即向道法眼宗旨如何？师曰：两眼对两眼，沩仰宗旨如何？师画○相云，门宗旨如何？师曰：高峰顶上临济，宗旨如何？师曰：疑杀天下人。。
一僧入室，作礼曰：还却和尚，乾矢橛，师曰：唤甚么作乾，矢橛僧作舞，师打出师，坐次僧复入，礼拜师低首僧便跪，师直打出。。
遗文讲主，自双桂来人事了，师曰：春秋多少，曰：六十六师，曰：与破山相见，有何机缘曰：二十年前，曾问截断，葛藤时如何？山曰：赵州道底，曰：是何意旨？曰：看取下头注脚，师曰：会么主曰：而今犹未会在，师举杯曰：会么主低首，师呵呵，大笑。。
蕴含冯文学，十年前曾请竹篦子话头参一日，师问十年前参的聻曰：忘却了也。师曰：还我话头来。。
僧问如何是念佛？主人公师曰：驴检湿处，尿曰：毕竟是谁？师曰：地平好吃，交。。
师一日，永兴洞乘凉僧问，此什么境界，师曰：不可认作水晶，宫曰：唤作什么？师曰：石山颠，钓巧流水，梵音奇。。
僧问如何是佛师？招手僧近前作礼，师打曰：今日不得空。。
安碾，次一僧曰：好个意思，师曰：是甚么？曰望和尚，指点师作，惟碾势。。
平沙居士，访师前殿，茶次士曰：此殿可作法堂一僧曰：要安接引如来，士曰：和尚即今便是师，曰：切，莫著相士曰：非和尚谁敢安座？师曰：也要大家出只手，士拱手曰：领教师便休。。
师问水月禅，人什么处来？曰：巫，夔师曰：到此何为？曰：亲觐和尚，师曰：曾见谁来？曰彻融，无住诸师，师曰：有何言句？曰：教参话头，师曰：如何是话头曰：今日亲见和尚，师曰：更道一句，曰：现在当然，师曰：机不离位，堕在毒海禅，人罔措。。
师辞庆忠，老人行，次实善居士，问和尚向甚么处去？师曰：岸南永兴，曰：那边事作么生，师劈面一，掌士亦作掌势，师曰：我打你也，打士拱手，师便行。。
僧指衲衣，问曰：先有衲衣，先有和尚，师瞬目曰狐，狲闇伎俩，曰：先有衲衣，师曰：莫眼花，僧无语。。
一僧作礼曰：今日得遇和尚，师曰：将什么遇僧喝，师曰：不可草草，僧珍重作礼而退师，谓旁僧曰者，汉失却一只眼。。
示宁仙居士
话头，谁字作么？参眼里轮珠耳，里看得见弥陀，须剿绝从前，鼻孔任齁鼾。
送大树禅者行脚
职事年来，颇有功，故名大树，继吾宗，前途不被口，头惑一任，逢人撞木钟。
寄慈祥禅友
福城山下句犹存一语，相投拂袖，行鱼化，不须频点额，倾湫倒岳，出沧溟。
示杨仁寰居士
持斋念佛，又参禅一手，何分掌与拳八字，眉毛开两道任君，举目看前川。
示纯若禅者
觅心，心是妄念佛，佛成魔心忘佛，俱遣石臼，演摩诃。
示渝州李善士
行尽天涯，事事休归来底事，问：须酬当头，句子如何道？月映千，江水一钩。
示白潜子
此日重逢一句，无甜瓜却易苦葫芦，但能识得主中，主任驾轻舠，泛五湖。
示以众族孙
多年不作，枌榆，梦忽得渠来叙故乡，话到石船载宝，谷个中，情绪说偏长。
示以元族孙
登山涉水，叩吾归底事，明明说向回，个个鼻头，气两孔，人人额上一双眉。
示四仪
山中行野语百般声呵呵笑优游一个僧
山中住黄猿摇绿树片时间残红堆满路
山中坐谁管蒲团破穿不穿由他瞌睡大
山中卧梦想也无个主人公那知枕子堕
怀蜀抚吴天谷(讳保泰)居士兼值公诞
五云积岫，映窗纱宦海龙文妙转赊，舌底春风，怀子野堂前草色，忆丹霞法门，钟鼎还相，冀内院金汤，又可夸不借南溟甘泽远，愿君迥出圣凡家。
过白兔亭
峭壁峰峦，峙起隈，从空瀑布吼如雷，亭飞玉兔，蟾宫外殿，倚金容瑞像，开断字残碑，笼旧霭苍岩古树，长新苔徘徊，渐觉有余兴，况借春花把赋裁。
山居间咏(其一)
折脚铛中烂煮芹，饱餐终日，乐欣欣，拟看瀑布，从空雨，却笑莓苔，似倚云岭，上绿荫全，野景窗前碧水，自成文居山，且有间生计，何必同尘恋世纷。
其二
痴憨学得，且潜身缚屋，陶陶别野村，破竹通泉，泛冷月烧，铛觅火炼，维坤羊肠，径截轮回路鹰觜，锄开解脱，门有日长，空风色，远垂纶还，拟钓鲸鲲。
其三
枕石眠云：一物无溪山，风月自萧疏，猿啼，青嶂低岩谷，鹤舞丹霄过岭，嵎金字书空传，电影红轮，匝地太阳孤庵，内不闻庵外事溢目，全彰万象图。
其四
自从笑破指头花，教外人传，别有家粪，握灰烧，乾天橛沟，填壑塞烂，冬瓜支铛掬水，依危石补衲，寻针拾断，麻非是吾侪强设计随缘，且说任周遮。
庆忠老和尚像赞
若是吾师真蓦头拄杖轮冤，憾深如海，不容纸上，存咦捉月，擒风心未已，又来山水笑烟云。
焘上座写师真请赞
者个阿师，恰肖谁一世？眼高眉毛满地，圣凡不容佛祖难觑，直饶图画，将来何益？何益噫者，厮老布衲识，渠半边鼻。
晴川阁
楼高近可摩，新月影落，澄江湛碧天却笑，昔人操晚兴屐声，踏踏自何年。
大别山
霄壤雄开，峰叠远突兀，仍留大别山，帝女楼台看不尽，又添屏障，隔云关。
黄鹤楼
黄鹤已随仙影去白云，犹带旧时，颜我来赋，感澄江冷，楖栗还，挑阁上山。
江城晚眺
暮色垂空别样，天临兹江上，信悠然潇湘，浩杳湖光淡，汉水停渊海印，涵奇彩云，边瞻素月，异香池畔，抚青莲墓台山路行将尽，苍堞重，重眼倦看。
颂古
举世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，便下座。。
河马负图灵龟载书羲皇一眼看破全无。
举临济宗旨，有四料拣四喝，四宾主四照，用三玄三要，三句等事师于临济，凡见僧入门便喝处，云多虚不如少实。。
白拈汉临济宗，四方八面不通，风高着眼，撞木钟，无头无尾，活如龙。。
烂葛藤，鼠子药无端，捏怪徒扪摸相逢，若问意如何？木马双头三，只脚。。
举兴化在三圣处为首座，常云：我在南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，圣曰：具什么眼，便恁么道化便喝，圣曰：须是你始得化，又到大觉为院主，觉云：我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，你凭个什么？道理与么道化便喝，觉便打化，又喝觉又打次日相逢，觉云：我昨日疑你这两喝化，又喝觉又打化再喝，觉亦打化云，我于三圣师，兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个安乐法门，觉曰者，汉来者里纳败阙，脱下衲衣痛，与一顿化于言下荐得临济，先师在黄檗处吃棒，道理师拈云，直饶脱下，衲衣犹未见骨。。
一喝承当，四海游归来，屋里逞风流，忽然见得祖翁业，手足冤深，似敌仇。。
举南院上堂诸方，只具啐啄，同时眼不具，啐啄同时用，僧问如何是啐啄？同时用曰：作家不啐啄，啐啄，同时失僧，曰：此犹未是，某甲问处，曰：汝问处作么，生僧曰：失院乃打，僧不肯师，拈云气压诸方，眼空四海，固是特见仔细，简点将来，且喜没交涉。。
啐啄同时眼，啐啄，同时用问答与交驰，一场干打哄，南院老休卖弄，捕得鼠来，失却瓮。。
举首山，念拈竹篦，示众唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不触，不背唤作什么？叶县省在会下，乃近前掣得折作两截，抛向阶下，却云是什么首山曰：瞎县作礼。。
不触不背当阳举似拟议思量髑髅粉碎。
举石霜慈明，或时方丈，安一盆水劄一口剑，剑下面着一緉草鞋，膝上横按拄杖入门，则指拟议便打。。
剑劄草鞋，水一盆无端，施设为谁？陈太平，元是将军定不许，将军见太平。。
举杨岐会因僧问如何是佛曰三脚驴子弄蹄行。
三脚驴子阿谁解跨潘阆骑归踢踢踏踏。
举昭觉勤，上堂第一句，荐得祖师乞命第二句荐得人，天胆落第三句，荐得虎口，横身不是，循途守辙，亦非革，辙移途透，则六臂三头，未会则人间，天上且三句，外一句作么生，道生涯，低在丝纶，上明月扁舟，泛五湖。。
透脱罗笼迥异常，明明三句，绝商量生涯，莫执丝纶，上赤脚，波斯入大唐。。
举大慧，居古云门庵，学者云集，久之入闽，结茅于长乐泮屿，室中举竹篦，问学者唤作竹篦，则触不唤作竹篦，则背不得有语，不得无语，从之，得法者十三人，。。
空中木人，拱手树上，乌龟作揖，径山竹篦，才拈各自抽身，回避咦。。
举径山，杲上堂，今朝又是五月五大鬼拍掌小鬼舞蓦然撞着，桃符神两手椎胸叫冤苦，艾人云：休叫苦，遂拈拄杖，卓一卓云，止有一处堪回互，回互不回互，回而更相涉，掷下云：不尔，依位住参。。
应时及节多口多舌闹，闹哄哄，明明漏泄，卓拄杖，云快活。。
举懒庵，一日，因大慧，问内不放出外，不放入正恁么时，如何庵拟开口慧拈竹篦，劈脊连打三下庵，于此大悟，厉声曰：和尚已多了也，慧又打一下庵礼拜，慧笑曰：今日方知，吾不欺汝也！遂印以偈，曰顶门，竖亚摩醯眼，肘后斜悬夺命符，瞎却眼卸却符，赵州东壁挂葫芦，于是声名喧动，丛林。。
臂脊痛打厉声叫，多得骨得髓，作浪兴波，更付一曲，啰哩啰颠来倒去，娑婆诃。。
举铁牛远一日，身披红布裤，顶笠挥锄地中朝阳见曰者，汉好似一头军，曰：看箭阳作躲箭，势铁牛近前，携手至庵曰：我径山后裔在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，中兴祖道留住，三月付偈曰：就身能打劫劈，筶善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草分主宾，狮子迷踪，奈我何师？拈云：今日亲见径山老人。。
射鹿转为射人，射石元来射虎，若不打劫就机，那能超宗，超祖师胜资强苏噜，苏噜。。
举朝阳池之洛，伽逢一僧，伟仪殊貌，迥出众表，阳在前行，失脚跌地，念阿弥陀佛，僧云：此是敲门瓦子，汝执著作么，遂问抛却瓦子，后如何？僧云：叶落归根，来时无口阳，有省后过秦岭，遇铁牛，方得印可。。
吃交跌地，弥陀抛弃抛弃前图，省得巴鼻，承当架箭，铁牛机，白昼晴空，轰霹雳。。
举聚云，真住湖东上，堂至座前，连喝三喝，云一喝宾主，权实一喝，玄要照，用一喝宗旨，大法还，会么升座，拈香祝圣次，拈云：此一瓣香，轰天碎地，倒岳倾湫，灼破顶门，眼睛熏开，眉毛骨髓，爇向炉中供养，临济二十四代住西蜀叙州府朱提山，朝阳洞月明，大和尚用酬法，乳维那白椎师，乃云：劈面迎风，掌当胸，辊肚拳，具眼衲僧，向者里用得，犹是三五一轮，在在光辉，火树银花时，时灿烂若也，半明半暗，未梦见在呵呵，不是法门，无面目，只怕蜈蚣太多，足咦。。
全机杀活，大用现前驱，耕夺食痛处，加鞭诸方底事，却疑嫌提挈五宗，如电卷。。
举庆忠，老人上堂云：还知大唐国里无禅师么良久，云：不道无师，只是无禅，一僧出云：诸方去去来来底，莫是货郎行脚耶？师曰：还见货郎，么僧归众，师作摇鞀，鼓势云 ，轹轹轹辊，辊不是胭脂，不是粉以拄杖横肩，云上一山，放下云下一岭，横按拄杖云十，字街前，好合本有么，有么僧出师喝，僧云：某甲话也未问，因甚就喝，师曰交易，头上有火，进云：请再道师曰：人情送只马买卖，不饶针日无生活计，任是斗量，金冬冬。。
无禅无道，亦无师鞀，鼓冬，冬货物奇，不是胭脂，不是粉当行，能得几人？知。。
举庆忠，老人住清泉上堂，举南泉云，王老师自小养一头，水牯牛拟向溪，东牧不免犯他国王水草拟向溪，西牧不免，犯他国王水草，不如随分纳些些，总不见得，忠曰：看者南泉老汉说话，大似掩耳偷铃，其实难逃，治化，即如随分纳些些，岂不是国王水草清泉者，里却不然，青牛对白牛，江水向中流，若问其间意，起眼看，孤舟恁么？举似且道与？王老师相去多少师，拈云南泉恁么，且置清泉，与么道也？是量长比短，播弄是非，还识二老人用处么[○，@牛]。。
随分纳些些，不无犯水草，何如露，地牯饥渴，都忘了。。
举庆忠因一僧入室，乃曰：向左边着僧往，左曰右边，着僧往，右曰：向中间着僧往中曰：你不会我意，出去，师征云者，僧果然。。
左右中间都遍历，更云出去，切须参假，鸡声韵难瞒，我未可糊涂，放过关。。
举赵州到一庵主处，问：有么有么？庵主竖起，拳头州曰水浅，不是泊船处便行，又到一庵主处，问：有么有么？主亦竖起，拳头州曰：能纵能夺，能杀能活，便作礼，师评云者，老冻齈两处着败，夸甚好手，会么另具眼孔始得。。
一钓，双垂意气，深烟霞空，落月波心，水光一色，南峰外，懊恨渔舟，别处横。。
举赵州问僧曾到此间否？曰：曾到州曰吃茶，去又问：一僧曾到此间否？曰：不曾到州，曰吃茶，去院主问，不曾到吃茶去，且从为什么曾到也！教吃茶，去州召院主，主应诺州曰吃茶，去师拈云一盏三人，饱。。
客来无别款，但教吃茶，去院主为茶来也，教与茶去。。
举赵州，因僧问万法归一，一归何处？州云：我在青州，作领布衫，重七斤，师拈云：七穿八漏，无领袖，褴椮破碎，没中边。。
恼恨无端老，赵州得人之马，便还牛布衫，留下劳相重，贵贱难将作，价酬。。
举云门因僧问如何是佛门曰干屎橛。
如何是佛？干屎橛，平常见解终难测，毗卢顶上出头来，三脚虾蟆吞，皓月。。
举僧问云：门如何是尘尘三昧，门曰钵里饭，桶里水。。
钵里饭兮桶里水，尘尘三昧，充寰宇，云门口快舌头，饶总要师僧当下委。。
举僧问洞山如何是佛？山曰：麻三斤，师别云：何不道街头无字，碑。。
无端道出三斤，麻千圣丛中，显作家，没眼禅和休拟议，子归啼处，有林花。。
举玄沙备小参，次闻燕子声，乃云深读实相善，说法要便下座，寻有僧请益云，某甲不会沙，曰去无人，信汝师评云，大小玄沙闻燕子声，便恁么道，若闻狮子吼，时又说个什么。。
语燕呢喃，音韵奇深，谈实相欲，谁知恋花蝴蝶双双舞，反笑乌衣，不识时。。
举双林善慧大士，梁武帝请讲经，士升座以尺，抚案一下，便下座，武帝愕然，志公乃问陛下会么帝云：不会志云，大士讲经竟。。
大士临台，抚尺时，君王不荐，却怀疑经文字，字全然在恼，恨旁边作者窥。。
举傅大士，云空手把锄，头步行骑，水牛人从桥下，过桥流水不流。。
水涨船高水落石出要行便行要住便住。
举傅大士云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋。。
有无不立不立有无打个圈子葫芦葫芦。
举聚云，真上堂曰出，众者三十棒，不出众者三十棒，有僧出众，问话不契，云曰：直下三玄已露，何曾三要无施，落花流水空去殿前古柏当机。。
出众打时不出，打承当须是个中人三玄，三要重拈，示天晓无云，宇宙昏。。
拈评
举唐庄宗幸河北，回魏府行宫，诏兴化问曰：朕取中原，获得一宝，未曾有人酬价，化曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头角，化曰：君王之宝，谁敢酬价。。
拈云虽然彼此作家未免递相钝置。
举五祖演云：老僧游方十余年，参数十人知识，将谓了当及到浮山，圆鉴会下，更开口不得，末后又到白云，因咬破一个，铁馂馅，直是百味具足，且道馅子一句作么生道花发，鸡冠媚，早秋何人？能染紫丝头，有时风动，频相倚似向，阶前斗不休，灵隐岳曰：五祖恁么说话！犹欠悟在。。
评云既道，百味具足，因甚灵隐说，犹欠悟在检点，将来悟也，悟了，只是馂气未除。。
举大慧至天宁一日，闻圆悟陛堂，举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，若是天宁即不然，有问如何是诸佛出身处，只向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，大慧于言下，忽然前后际断。。
拈大慧恁么也是瞌睡遇着枕子。
举懒庵需上堂，二十五日已前，群阴消伏，泥龙闭户，二十五日已后，一阳来复，铁树开花，正当二十五日尘中，醉客骑驴骑马前街后街，递相庆贺，物外闲人，衲帔蒙头，围炉打坐，风萧萧雨萧，萧冷湫湫，谁管你张先生李道士胡达磨。。
拈大唐国里有此翁自当派远流长儿孙相继。
举鼓山永上堂，举睦州示众云：诸人未得入处，须得个入处，既得个入处，不得忘却，老僧鼓山曰：恁么说话！面皮厚，多少木庵则不然，诸人未得个入处，须得个人处，既得个入，处直须飏下入处，始得。。
评二老，汉恁么说话！犹有一人，呵呵大笑，且道笑个什么？既得个入处，不得忘却，老僧既得个入，处直须飏下入处，始得二俱不了，毕竟如何化城，原非宝所。。
举茶陵郁山主不曾行脚，因庐山化士至论及宗门中事，教令看僧问法，灯百尺竿头，如何进步法？灯曰恶，凡三年一日，乘驴度桥，一踏桥板而堕，忽然大悟，遂有颂曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生，照见山河万朵，因此更不游方。。
征云犹带瓦砾尘土气在。
举宋太宗因僧朝见，奏云：陛下还记得么？帝问甚处相见，曰：灵山一别，直至如今，帝曰：以何为验？僧无语，雪窦代云：贫道得得而来。。
评雪窦恁么道不若无语最亲切。
举玄沙示众曰：世尊道，吾有正法，眼藏付嘱，摩诃大迦叶，犹如画月，曹溪竖拂，犹如指月，时鼓山出众，云月聻沙，曰：这个阿师就我，觅月山，不肯却归众云：道我就他觅月。。
评灵山，画月，曹溪指月，玄沙说，月鼓山觅，月争似乔松，亲手拈出○。。
举高峰，妙结制上堂，大限九旬，小限七日，粗中有细细，中有密密，密无间，纤毫不立，正恁么时，银山铁壁，进则无门，退之则失，如堕万丈，深坑四面悬崖，荆棘切，须猛烈英雄，直要翻身跳出，若还一念迟疑，佛亦救，你不得，此是最上玄门，普请大家着力山僧，虽则不管闲，非越例与诸人通个消息，[○@水，][○@，三][○，@∴]。。
评既要与诸人通个消息，不宜将常住物善自抛撒。。
举舍利弗，问：须菩提！梦中说六波罗密与觉时是同是别，须菩提云：此义幽深，吾不能说，此会中有弥勒大士，汝往彼问。。
评舍利弗问梦，须菩提！答梦各与二十拄杖，何以故？若不打醒，梦语还多。。
行由
两序执事，诣方丈致礼，请叙入道行，由师笑曰：山僧非他国人，系本蜀邻，水冯氏子，母郭氏，父祖三代，乐善持斋，万历己未年十一月初六日生儿时，每自叹曰：做和尚去父兄辈俱以和尚呼之，山僧即欣喜应诺，方士过门，谓父兄曰：此人命相不凡，非池中物父母，苦教以书嗣，相望山僧，虽遵父命，窃自惟曰：几时遂我，出家之志，遇论经欣乐，睹闻父兄诫曰：何不肖？伯父云，衢先生之志为当路，文秀反乐，释氏之言乎？山僧不对，勉强从事诗，书，年将十七，先严去世，服阕未满，每自喜云，出家可期也。先母难之，山僧固辞于本境慧空庵，披剃未久，遇业师复初，乃母族舅氏，自两都回言，南北经席，禅风山僧投拜会下法，名玄忆同住邑中，延福寺，寺中常开经论，山僧苦心，听习经旨，大意一一明了，唯以自己大事未得脱颖，时时在念，后于五龙庵讲席，中遇一禅客，雅尚机锋，以青州公案，云门屎橛等语，每每相问，山僧以己事未明，更起一种疑情，又于经中诸法从本来，常自寂灭，相于皆如法师处叩问一味，讲理期终，上华阳山参，南宗大师，睹普贤瑞境，偶于南堂，丈中见吹万师，翁像自赞复看，案头一贯，别传五册，从头细看，觉有所得，即约同志灵旨数人参见下山，餐风宿雨，恳恳勤勤，买舟东下，至平山，闻师翁迁，化有舍利流辉之异，往造聚云，值师翁舍利入塔，次睹法录，时庆忠本师庐于塔旁参见，遂请开示本师书，气志箴三目，和尚亦书，偈令参时，崇祯庚辰，秋日也，复转邻阳省亲，十方堂，主人双松相约，冬初结社，酆陵地藏禅寺，社火场中，惟以本参话头在念，苦辛万状，虑己事未能打彻，时时逼拶，刻刻提撕，明年，擅越冉开明，邑人士疏请本师开堂到日，序执事山僧愿入侍，寮同众参究于辛巳，十月结制，一日挂牌入室，本师召入室山僧，才入本师，曰：我不曾教汝山僧珍重便出，觉得漆桶子，七花八裂，自此倾心座下，巨细任委，不以为劳，逆顺经，尝终无异志，凡有问答，靡不当机，随锡东明，吟翁白牛，世道风鹤避，南滨石峰寺，得游藏海六载上青山，结制三教，云集开期，叨居上板，一日，木师唤山僧曰：相依几载山僧对曰：十载本师曰：不必勘验，乃蒙付嘱偈曰：衣钵巾，瓶不惮劳，一身挺特，见清操，岁寒未改，平生节白日，青天万亿，乔乙未岁，学者云集，开炉柏岩禅寺，丙申，受请住永兴，退，院省老人于太平总戎，陈公闻之，请住宝胜禅寺，未几，逾梁高明王中军舍宅为寺，建此无遮大会，延接方来，启山僧▆者一场把戏，今年恰恰四十三岁也，以上参师，请友略纪二三，诸公英灵挺特，岂似山僧耶？书记存之。。
(三楚弟子德胜 超范 超德 信女筤氏
超航 性▆信女▆氏法名挂▆
德亨 性辉 空现同捐资流通
高峰乔松亿和尚语录 惟愿当来世中一问
千悟得
大总持恒植
般若胜因悉获
金刚种智)
嘉兴大藏经 高峰乔松亿禅师语录
高峰乔松亿禅师宗统编颂
书记灯洪重订
南岳第一世
南岳怀让禅师金州杜氏子，唐仪凤二年四月八日，降生有白气属天，太史奏之，高宗宗问：是何祥乎？对曰：国之法器，不染世荣宗，敕金州太守韩偕亲往存慰，年十岁，惟乐书有玄静三藏告师父母曰：此子若出家，必获上乘，广度众生，垂拱三年，年十五，依荆州玉泉寺，弘景律师出家，通天二年受戒，习毗尼藏遇同学，坦然相与谒嵩山安公，公令诣曹溪见六祖悟，缘具六祖章中，师既得法，侍祖复十五年，先天二年，往衡岳居般若寺 ，开元中，有沙门道一在衡岳，常习坐禅师知是法器，往问曰：大德坐禅，图甚么？一曰图作佛，师乃取一砖于庵前石上磨一，曰磨作甚么？师曰：磨作镜，一曰磨砖，岂得成镜耶？师曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛？一曰：如何即是师？曰：如牛驾车，车若不行打车，即是打牛，即是一无对，师又曰：汝学坐禅为学作佛，若学坐禅，禅非坐卧，若学作佛，佛非定相于无住法，不应取舍，汝若作佛，即是杀佛，若执坐相，非达其理，一闻示诲，如饮醍醐礼拜，问曰：如何用心即合，无相三昧，师曰：汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故当见其道，又问：道非色相，云何能见？师曰：心地法眼能见乎？道无相三昧，亦复然矣。一曰有成坏否？师曰：若以成坏，聚散而见道者，非见道也，听吾偈曰：心地舍诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？一蒙开悟，心意超然侍奉，九秋日益玄奥。。
颂无骨，舌头不出口，吹毛利刃，岂留丝五天，悬识传来久，何必区区漏泄机。。
南岳第二世
江西道一禅师，汉州什邡县人姓马氏，故俗称马祖，容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文，幼岁于本邑罗汉寺，出家受具于渝州，圆律师，开元中，习定衡岳，遇让和尚发明大事，同参六人，惟师密授心印，始居建阳，佛迹岭，迁于临川，次至南康，龚公山。。
大历中，连帅路嗣恭请师开法，四方学者云集，僧问和尚为甚么说？即心即佛，师曰：为止小儿啼曰：啼止时如何？师曰：非心非佛，曰：除此二种人来，如何指示？师曰：向伊道不是物。。
颂非心非佛，亦非物，拶得蟾蜍，下碧霄多少，英灵难摸索平空，海水自滔滔。。
南岳第三世
洪州百丈，怀海禅师，福州长乐人王氏子儿时随母入寺，拜佛指佛像，问母曰：此为谁？母曰佛也，师曰：形容与人无异，我后亦当作佛，丱岁离尘，三学该练，参马祖为侍者，檀越每送斋来，才开盘，盖祖便拈起一片，胡饼示众，云是什么？每每如此经三年，一日侍祖，行次见一群，野鸭飞过，祖曰：是什么师曰：野鸭子祖曰：什处去也，师曰：飞过去也，祖遂把师鼻，扭负痛失声，祖曰：又道飞过去也，师于言下有省。。
颂师家用处，似砒霜不是，其人孰敢当？负痛失声，虽委悉犹然未服，返魂香。。
南岳第四世
洪州黄檗希运禅师，闽人也，幼于本州黄檗山出家，额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲淡，后至洛京行乞，吟添钵声，一妪出荆扉，问曰：太无厌生，师曰：汝犹未施，责我无厌，何耶？妪笑而掩扉，师异之，进而语多，所发药师，须臾辞去，妪告之曰：可往南昌见马，大师至南昌，马师已示寂，遂往石门谒塔，时百丈禅师庐于塔旁，乃往参百丈丈，问：巍巍堂堂，从何方来？师曰：巍巍堂堂，从岭南来丈曰：巍巍堂堂，当为何事？师曰：巍巍堂堂，不为别事，便礼拜问曰：从上宗乘如何？指示丈良久，师曰：不可教，后人断绝去也，丈曰：将谓汝是个人，乃起入方丈，师随后入，曰：某甲特来丈曰：若尔，后不得负吾丈，一日举再参马祖被喝话，师遂领旨。。
颂从天喝价，迥然别就地还钱，被活埋行货，搬来深领取，何须露丑？又张乖。。
南岳第五世
镇州临济，义玄禅师曹州南华邢氏子幼，负出尘之志，及落发进，具便慕禅宗，初在黄檗，会中行业绝一时，睦州为第一座，乃问上座，在此多少时，师曰：三年州曰曾问否，师曰：不曾参问，不知问个什么，州曰：何不问堂头和尚如何是佛法的的大意，师便去问声未绝，檗便打师下来州，曰问话作么，生师曰：某甲问声未绝，和尚便打，某甲不会州，曰：但更去问师，又问：檗又打，如是三度，问：三度被打，师白州曰：早承激劝问法，累蒙和尚，赐棒自恨，障缘不领深旨，今且辞去，州曰：汝若去，须辞和尚师，拜退州先到黄檗处曰：问话上座，虽是后生，却甚奇特，若来辞，方便接伊，后为一株，大树覆荫，天下师来日，辞黄檗，檗曰：不须他去，祗往高安滩头参大愚，必为汝说，师到大愚，愚曰：什处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知，某甲有过，无过愚曰：黄檗老婆心切，为汝得彻，更来者里？问：有过无过，师于言下大悟，乃曰：元来黄檗佛法，无多子愚，搊住曰者尿床，鬼子适来道，有过无过，如今却道黄檗佛法无多，子你见个什么？道理速道，速道师于大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，师辞大愚，却回黄檗，檗见便问者，汉来来去，去有什了期，师曰：祗为老婆心切，人事了侍立，檗问什处去来？曰：昨蒙和尚慈旨，令参大愚去来，檗曰大愚，有何言句，师举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：说什待来，即今便打随后，便掌檗，曰者风颠，汉来者里捋虎须，师便喝，檗唤侍者，引者风颠，汉参堂去。。
颂放伊三顿恶钳锤，番被儿郎，陷虎机，未得拔山，举鼎力，徒然千里，跨乌骓。。
佛法无多  精金美玉千层褁瓦砾从头满地抛只为一厘鼠子药逢人空把价来交。
南岳第六世
魏府兴化，存奖禅师，初在临济，为侍者，洛浦来参济问，什处来浦，▆▆城，济曰：有事相借问，得么浦曰：新戒不会，济曰：打破大唐国觅个不会底人也，无参堂去，师随后请问，曰：▆▆新到，是成褫他不成，褫他济曰：我谁管你成？褫不成，褫师曰：和尚祗解将死，雀就地▆不解，将一转语，盖覆却济曰：你又作么生，师曰：请和尚作新到济，遂曰：新戒不会师，曰：却是老僧罪▆▆曰：你语藏锋，师拟议济，便打至晚济，又曰：我今日问新，到是将死雀就地，弹就窠子里打，及至你出得语，又喝起了，向青云里打，师曰：草贼大败，济便打，后在三圣，会里为首座，常曰：我向南方行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人，三圣闻得，问曰：你具个什么，眼便恁么道，师便喝圣，曰：须是你始得。后大觉闻举遂曰：作么生得风吹到，大觉门里来师后到，大觉为院，主一日，觉唤院主，我闻你道向南方，行脚一遭，拄杖头，不曾拨着一个会佛法底，你凭个什么？道理与么道师便喝，觉便打师，又喝觉又打师来日，从法堂过觉，召院主我，直下疑你，昨日者两喝，师又喝觉，又打师再喝，觉亦打师曰：某甲于三圣，师兄处学得个宾主句总被师，兄折倒了也，愿与某甲个▆▆法门，觉曰者，瞎汉来者里纳败阙，脱下衲衣，痛打一顿，师于言下，荐得临济，先师于黄檗处，吃棒的道理。。
颂男儿决志觅封侯，到处夸张得便休，临阵不曾遭毒手，争知祖业有源由。。
南岳第七世
汝州南院慧颙禅师上堂，赤肉团上，壁立千仞，僧问赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道，师曰：是僧便掀倒禅床，师曰者，瞎汉乱做僧，拟议师便打趁出。。
颂老将将兵阵势，奇安排战，敌看临时逢场，莫恃当头勇，末后抽身几个知。。
南岳第八世
汝州风穴，延沼禅师余杭刘氏子，少魁礨有英气，于书无所不观，然无惊世意，父兄强之仕，一应举至京师，即东归，从开元寺智恭律师，剃发受具游讲肆，玩法华玄义，修止观定慧夙，师争下之，弃去，游名山，后因寓止华严为维那，属廓侍者，从南院来，师心奇之，因结为友，遂默悟，三玄旨要叹曰：临济，用处如是耶？廓使见南院，师遂参院，入门不拜院，曰入门，须辨主师曰：端的请师，分院于左膝，拍一拍，师便喝院于右膝，拍一拍，师又喝院曰：左边一拍，且置右边一拍，作么生，师曰：瞎院拈棒，师曰：莫盲枷，瞎棒夺打和尚，莫言不道院，掷下棒曰：今日被黄，面浙子钝，置一场，师曰：和尚大似持钵不得，诈道不饥，院曰阇黎，曾到此间么？师曰：是何言与？院曰：老僧好好相，借问师，曰：也不得放过，便下参众了，却上堂，头礼谢院曰：阇黎曾见什么人来？师曰：在襄州，与廓侍者同夏院曰：亲见作家来院，问南方一棒，作么商量？师曰：作奇特商量，师却问和尚，此间一棒作么，商量院拈棒曰：棒下无生忍，临机不见，师师于言，下大彻玄旨，遂依止六年。。
颂钝置一场，未肯休丝纶，高展下，沧洲曲江头上休贪，着已有秋空月一钩。。
南岳第九世
汝州首山，省念禅师，莱州狄氏子，受业于本郡南禅寺才具，尸罗遍游丛席，常密诵法华经，众目为念法华，晚于风穴，会中充知客，一日侍立，次穴乃垂涕告之曰：不幸临济之道，至吾将坠于地，师曰：观此一众，岂无人耶？穴曰聪明者，多见性者，少师曰：如某者如何穴？曰：吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下，师曰：此亦可事，愿闻其要穴，遂上堂，举世尊以青莲，目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个什么？若道不说，又是埋没先圣，且道说个什么？师乃拂袖，下去穴，掷下拄杖归方丈，侍者随后请益，曰：念法华，因什不抵对，和尚穴曰：念法华会也，次日，师与真园头同上，问讯次穴，问真曰：作么生，是世尊不说，说真曰：鹁鸠树头鸣，穴曰：汝作许多痴福作么，何不体究言句，又问：师曰：汝作么生，师曰：动容扬，古路不堕，悄然机穴，谓真曰：汝何不看？念法华下，语。。
颂掷下残篇，拂袖行大人境界，绝疏亲，展闻传眼舒新曲，要识渠家，别有春。。
南岳第十世
汾州太子院，善昭禅师生俞氏，太原人，器识沉邃，少缘饰有大智，于一切文字，不由师训，自然通晓，年十四，父母相继而亡，孤苦厌世，相剃发受具，杖策游方，所至少留，不喜观览，或讥其不韵，师叹之曰：是何言之陋哉！从上先德行脚，正以圣心未通，驱驰决择耳，不缘山水也，师历诸方见老，宿者七十有一，人皆妙得其家风，最后至首山，问百丈，卷席意旨，如何？曰：龙袖拂开全体，现师曰：师意如何？曰：象王行处绝狐踪，于是大悟，言下拜而起曰：万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知。。
颂驱驰决择，遍天涯一句，相投妄自夸，捞捷再三，虽得月看来，犹是眼中花。。
南岳第十一世
潭州石霜，楚圆慈明禅师出全州，清湘李氏，少为书生，年二十二，依城南湘山隐静寺，得度其母有贤行，使之游方，师连眉秀目，颀然丰硕，然忽绳墨所至为老宿所呵，以为少丛林，师崖柴而笑曰：龙象蹴踏，非驴所堪，常橐骨董，箱以竹杖，荷之游里，沔闲与守芝谷泉，俱结伴入洛中，闻汾阳昭，禅师道望决志亲，依时朝廷方问罪河东，潞泽皆屯重兵，多劝其无行师，不顾渡大河，登太行，易衣类厮养，窜名火队，中露眠草宿，至龙川，遂造汾阳，昭公壮之，经二年，未许入室，师诣昭，昭揣其志，必诟骂，使令者或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，一夕诉曰：自至法席已在夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事不明，失出家之利，语未卒，昭公熟视骂曰：是恶知识，敢裨贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，昭公掩其口，师大悟曰：乃知临济，道出常情，服役七年，辞去。。
颂乃知祖道出常情，木马游春市里，芬还斟酌，再清心碔砆，壁玉须分别鋀石，黄金，要认真。。
南岳第十二世
袁州杨岐，方会禅师，袁州宜春冷氏子，少警敏，不事笔砚，及出家阅经典，辙自神会，折节参老宿，慈明自南源，徙道吾石霜，师皆佐之，总院事，依之最久，然未有省发，每咨参明，曰库司事繁，且去，他日，又问明曰：监寺异时儿孙遍天下，在何用忙？为一日明适出，雨忽作师，侦之小径，既见，遂搊住曰者，老汉今日须与我说，不说打你去，明曰：监事，知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥涂，问曰：狭路相逢时如何？明曰：你且躲避，我要去那里去，师归来日，具威仪诣方丈，礼谢明呵曰：未在慈明饭，罢恒山行禅者问道，多失所在，师阙其出未远，即挝鼓集众慈明怒，数曰少丛林，暮而升座，何从得此规绳乎？师曰：汾阳乃晚参也，。。
颂三十年来，勤勤恳恳，狭路泥涂，平平稳稳者，回皮破骨头，穿原是从前旧光影。。
南岳第十三世
舒州白云守端禅师衡阳，葛氏子幼，事翰墨冠，依茶陵郁禅师，披剃往参，杨岐岐，一日忽问，受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，岐曰：吾闻伊过桥遭攧，有省作偈甚奇，能记否？师诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁，今朝尘尽光生照，破山河万朵，岐笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之适，岁暮岐曰：汝见昨日打驱傩者么曰：见岐曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：何谓也？岐曰：渠爱人笑，汝怕人笑，师大悟。。
颂诵渠山偈，笑无休笑，里藏刀转更愁，不及一筹，空逼迫，师资恩大，实难酬。。
南岳第十四世
蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏子，年三十五，始弃家祝发受具，往成都习，唯识百法论次之，南方所见尊宿，无不以此咨决，洎谒圆照，本古今因缘会尽，惟不会僧问，兴化四方八面，来时如何？化云打？中间底僧作礼化云：我昨日赴个村斋中，途遇一阵，卒风暴雨，却向古庙里，避得过请益，本本云：此是临济下，因缘须是问他家儿孙始得师，遂谒浮山远，请益前话，远云：我有个譬喻，说似你即一似个三家村里卖柴，汉子把个匾担向十字，街头立地，问人中书堂，今日商量甚么事，师默计云，若如此大，故未在远，一日，语师曰：吾老矣，恐虚度子光阴，可往依白云，此老虽后生，吾未识面，但见其颂，临济三顿棒，话有过人处，必能了子大事，师潸然礼辞，至白云举，僧问南泉摩尼珠话云：叱之，师领悟献，投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛，问：祖翁几度卖，来还自买，为怜松竹，引清风。。
颂衣珠久矣，费驰求东，往西行没了，休直造白云，深处望娥眉，纤月挂银钩。。
南岳第十五世
成都府昭觉，克勤佛果禅师，彭州骆氏子，世宗儒师儿时，日记千言，偶游妙寂寺，见佛书三复怅然，如获旧物，曰：予殆过去沙门也，即去家依自省祝发出蜀，首谒玉泉皓，次依金銮，信大沩哲，黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，乃谓祖强移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一顿热病打，时方思量，我在师到金山，染寒困极，以平日见处试之，无得力者，追绎五祖之言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖，病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂便入侍，寮方半月，会部使解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提邢少年曾读小艳诗否？有两句颇相近，频呼小玉元无事，祗要檀郎，认得声提，邢应诺诺，祖曰：且仔细师适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提邢会否？祖曰：他祗认得声，师曰：祗要檀郎，认得声，他既认得声为甚么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前柏树子聻师，忽有省遂出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得，祖曰：佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜，祖遍谓山中耆旧曰我，侍者参得禅也，由此所至推为上首。。
颂将耳见用，眼闻从门入者，非家珍男儿，意气冲牛斗，休自迟迟，履画屏。。
南岳第十六世
临安府径山，宗杲大慧，普觉禅师宣城奚氏子，其母梦一僧黑颊，隆鼻神人卫之，造于卧室，问何所居，对曰：岳北，觉而有身，哲宗元祐四年己巳，十一月十日巳时，生白光透室，举邑称异，年十六出家，十七，落发即喜，宗门中事，遍阅诸家录，尤喜云门，睦州语常疑，五家宗派，元初只是一个达磨什处有许多门庭，性俊逸，十九游，方始从曹洞诸老宿，游继谒湛堂，次造东京，谒圆悟，晨夕参请，悟举东山水上行，语令参师，凡呈四十九转语，悟不肯一日悟升座，举云门，语曰天宁即不然，若有人问，如何是诸佛出身处，但向他道，薰风自南来，殿阁生微凉，师闻举豁然以白，悟悟察师，虽得前后际断，动相不生，却坐净裸，裸处语师，曰：也不易，你到者田地，可惜死了，不能得活不疑，言句是为大病，不见道悬岩，撒手自肯承当，绝后再苏，欺君不得，须知有者个道理，乃命居择木，堂为不厘务，侍者日同，士大夫闲话，入室日不下三四，每举有句无句，如藤倚树问之，才开口悟，便曰：不是经半载，一日，同诸客饭，师把箸在手，都忘下口，悟笑曰者，汉参黄杨木禅却倒缩去，师曰者个道理，恰似狗看热油铛，欲舐舐不得，欲舍舍不得，悟曰：你喻得极好者，个便是金刚圈栗，棘蓬也，一日，问曰：闻和尚当时在五祖曾问者话，不知五祖道什么，悟笑而不答，师曰：当时须对众问，如今说亦何妨？悟曰：我问有句无句，如藤倚树，意旨如何？祖曰：描也，描不成画也，画不就，又问树倒藤，枯时如何？祖曰：相随来也，师当下释然曰：我会也，悟遂举数淆，讹因缘诘之，师酬对无滞，悟曰：始知我不汝欺，遂着临济，正宗记付之。。
颂祖翁活计，才拈出，已惹腥臊，拥鼻痕，莫怪儿郎，无别作从前，家业又重新。。
南岳第十七世
福州西禅鼎，需懒庵禅师郡之林氏子，幼举进士，有声，年二十五，因读遗教经，忽曰：几为儒冠，误欲去家母，难之以亲迎，在期师绝之曰：夭桃红杏，一时分付春风，翠竹黄花，此去永为道伴，竟依保寿禅师为比丘遍参名宿，后依妙喜，遂皈心弟子之列，一日，喜问曰：内不放出外，不放入正，恁么时如何？师拟开口，喜拈竹篦，连打三下，师于此大悟，厉声曰：和尚已多了也，喜又打师礼拜，喜笑曰：今日方知，吾不汝欺也，遂印以偈，于是声名喧动，丛林。。
颂死水潜藏，意气赊针锥痛劄，便纷拏者回，脱尽鳞腥，甲覆，雨翻云露，爪牙。。
南岳第十八世
福州鼓山，安永木，庵禅师闽县吴氏子，弱冠为僧，未几，谒懒庵于云门，一日入室，庵曰：不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处会随后便喝，倏然契悟，作礼曰：不因今日间，争丧目前，机庵许之，师因僧问须弥顶上，翻身倒卓时如何？师曰：未曾见毛头星现，曰：恁么则倾湫，倒岳去也，师曰：莫能攸僧，便喝师曰：雷声浩大雨，点全无。。
颂良药苦口逆耳，言忠随后，便喝契悟，山公目前机丧，当下玲珑，毛头星现出亲口，两点雷声，合大同。。
南岳第十九世
杭州净慈，悟明晦翁禅师，上堂举夹山，会下一僧，到高亭才礼，拜亭便打，僧云：特来礼拜，亭亦打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云会么云，不会山云，赖汝不会，汝若会即夹山口，哑去应庵拈云，高亭一期，忍俊不禁，争奈拄杖，放行太速者，僧当时若是个汉莫道，高亭夹山，便是达磨大师出来也，斩为三段，何故家肥？生孝子国，伯有谋臣师云，高亭夹山，门庭施设，各得其宜，但中间一人较些子应庵，与么道也？是巩县茶瓶师纂修联灯会要，传于丛林。。
颂一番拈弄一番，新展转寻思调绝伦，轮到晦翁腔调别，茶瓶接觜，异常情。。
南岳第二十世
太原苦口，良益禅师参净慈，慈问曰：近离什处，师曰瑞光，慈曰：正与么，时光在什处，师便喝慈，曰：且止，汝道西湖水深多少师拟议，慈便打趁出，久之，契悟作偈曰：临机一句，不露丝头，吹毛才展，大地全收慈，曰：从上心印，汝今得之，宜处深谷，俟时行化。。
颂应机接物，不寻常时节，到来理自彰，才展吹毛，光射斗，全收大地破天荒。。
南岳第二十一世
汾州筏渡普慈禅师初参径山，端高峰妙，各有契处，后北还游燕，如五台礼文殊感，大士放光，居台二年，入太原，参益和尚，尚问曰：行脚高士发足什处，师曰：五台益曰：文殊与汝说什么？师曰：脚下草鞋唱成一百文，益曰脚跟，为什么不落地，师曰：且喜老汉，见得亲切，益曰：老僧罪过，师喝一喝而出，自此常造室中，久之，益嘱曰：汝缘当在本处，他后设大法药，宜号筏渡，礼谢归汾州。。
颂足下草鞋，唱百文脚跟点地，见来亲不离当处，竖宗眼四海，行人谁识君。？
南岳第二十二世
洛京相国，一言道显禅师雁门人生而岐嶷，颖悟英特，年十二，自愿出家，父母难之，师曰：儿志决矣，未可强留，遂落发于郡之西山，听圆觉至，知幻即离章，顿然默契，恍若旧识，乃辞师，师曰：汝至宗门，正其时也，游汾州，谒渡公渡，一见器之，命入侍寮一日，渡举竹篦，问曰：毕竟唤作什么？师方进语被渡，蓦头便打，忽然大悟，便礼拜曰：和尚且止，古人道，佛法无多，子非虚语也，渡曰：汝今方知吾意，即师曰：和尚大恩，碎身难报渡，嘱曰：汝年且幼时，至理彰师执劳，座下一十七载。。
颂少年英特，人无数几个男儿称独步出类，尖新堪举呈报恩，句子亲相付。。
南岳第二十三世
西京小庵，行密禅师，初以白衣礼相国，一和尚，凡见便礼拜，一一日谓曰：道人礼拜，且止佛法，在什么处，师方举首，忽闻板声鸣，一曰，只者是师从此入，遂求度，一曰，汝诚精进，宜名行密力参座下，三年一偶举马祖，三不是等，问：语未绝，师曰：毕竟如何？一笑曰：已多了也，师言下得大安乐，一曰佛法，下衰，正宜潜隐，毋拘城隍，得安身处，最为佳耳。。。
颂精进宜名，行密三载，苦参用力得个安乐法门也，是途路边事，没踪迹处，莫藏身藏身，须是没踪迹。。
南岳第二十四世
二仰圆钦禅师禾之，秀水人，遍参诸方，毫无所契，入西京，谒小庵于旅舍庵，问：浙中有个伶俐人，汝还见么？师曰圆钦，钝汉庵曰：我要个钝汉作监收汝，还，知么师罔措，庵曰：数千里来，可惜错过师，遂扣参一日，见鼠从架上过，扑翻油瓮，忽尔顿契，走见庵曰：某已捉得了也，庵搊住云道，道师曰：一粒鼠粪污，却锅羹庵曰：瞎汉参堂去。。
颂参遍诸方无所契，西京处来作监收，不因架鼠翻油，瓮徒系腰包，万里游。。
南岳第二十五世
寿州无念，智有禅师蜀之，汉州人，发足南方，游四明登天，目后参二仰仰问曰：行脚什处，师曰：南方仰曰：彼中佛法如何？师曰：山川无异，仰曰：我手何似？佛手师良久，仰曰：莫道无异，后看兴化打维那，机缘始浩然大彻作偈曰：兴化打维那，平地遭殃祸，昨夜南山，云飞向北山，朵仰见为之助，喜曰：不孤到此，嘉靖初，迤逦寿州十有三年而终焉，。。
颂口未开时，落二三低头拟议，不须▆纵，会维那遭摈黜，眉毛依旧额头悬。。
南岳第二十六世
荆山，怀宝禅师渚宫人遍参名宿游，寿州谒无念念曰：躐县游州，毕竟为着何事？师曰：生死大事，求师拔度，念曰：汝是荆州人么师曰：是念曰阇黎，即今在什么处师，拟对念曰：若便恁么？犹较些子佛法，不是商量参堂去，师自此潜心座下，念一日，唤曰：阇黎师应诺，念曰：在什么处，师于言下领旨，乃曰：和尚大慈，真天人师也，念灭度后，嘉靖三十七年师偕侍僧德远隐于终南。。
颂一唤回头犹是钝，言前荐得未为奇，何妨更进？竿头步白日晴空，闪电机。。
南岳第二十七世
秦岭铁牛，德远禅师自印心于荆山，后庵居秦岭，一日身披红布裤，顶笠挥锄地中朝阳见曰者，汉好似一头军，师曰：看箭阳作躲箭，势师近前，携手行至一庵，乃曰：我名德远，号铁牛，乃径山之裔，在此待人，数十年矣，汝今既来，当为我求人，中兴祖道留住，三月付偈曰：就身能打劫劈，筈善夺窝，三玄从此出，三要不为多，探竿影草，主宾分，狮子迷踪，奈我何。？
颂貌悴骨刚深，蕴久作家，才见露锋铓，一腔热血污天地独坐，秦峰脉正扬。。
南岳第二十八世
叙州朝阳，联池月明，禅师即郡之范氏子系范郡司马之后也，幼居林下，一日，有僧过访不遇，因题联于壁，有阿弥陀佛，念也无无也，无扭落，鼻孔等语，师见之，忽然厌世，便祝发就之，彼僧已先去矣，师遂杖笠，南游辛苦万状，单以是联为提撕话，久之洛伽，道逢一僧，伟仪殊异，师在前，失脚念佛，一声僧在后，曰：此敲门瓦子着他，何用师，遂问云：抛却后如何？僧云：叶落归根，来时无口师，始有省发后过秦岭，受印铁牛，由峨眉返，叙州居郡之朱提山，朝阳洞聚，云来参师，问曰：如何是古佛心，云即拱手云，请师尊重，又问：不用音声，与色身将何唤作本来人云，便休去。。
颂岭头受嘱隐，宜宾发药垂钩，古佛心气冷，仪寒空寓内，调高寡和，绝同伦。。
南岳第二十九世
忠州聚云，▆▆广真禅师叙州宜宾人，姓李氏，其先三世为婆罗门，父无后，祷佛生焉，降神之日，偶大士八人，临其舍一人，指语父曰：此八宝应真出兴于世，母即厌腥食，素三年，离乳至十五岁在窗下，与同学读书，偶览菊花，慨然叹曰：此花今岁凋零，来春发生，常闻生死事大，无常迅速读书，宁免生死，竟绝学，登少峨参，浩翁语载行录，复返里中，得大慧录，并获正法，眼藏如临旧物，师朝暮参礼，如有所失，后遇一僧见访问，曰：如何是佛？师拟对曰：不是再进曰：不是师被者一劄，尘念如灰，至午，直僧磨刀，次急问，如何是佛？僧云：我今日磨剃刀师于言下有省，次入朱提，参朝阳和尚(语，载朝阳章)师，白衣初见朝阳，后归为祖母，说法祖母，逝后服阕，二年，方谋出家，先一月，有氅衣道者，谓里人曰：此处不久当有至人，出世师果于万历四十一年癸丑秋，逾城入山，礼月明，和尚受具一日，明谓曰：汝犹有一句未会师，即问是那一句曰：不用音声色，身默然良久，与我现出，真空来师，拂袖便出，乃自惟曰：此事不可草草，是中必有玄要，遂辞之别山，汲水伐薪，自炊自力，苦参三载，经行危坐，胁不至席，限满复入，朱提亲近月明，和尚师问曰：毕竟如何现出？明以师手掩其口，豁然大悟，乃曰：纵然奇特，终是寻常明，遂出临济，正宗付之，后阅华严至，入法界品毗目，仙人执善财，手一须臾问，历遇佛刹微尘数世界，参见微尘诸佛法，法不昧至事，事无碍法界，始解圆悟，示张无尽用处，从此五宗，淆讹如韦索贯钱，了无滞碍，乃策杖风尘，涉海入吴，过闽踵粤，至潇湘湖，东霜轮上座，请出世开法上堂，祝 圣罢，次拈云，此瓣香，轰天碎地，倒岳倾湫，灼破顶门，眼睛熏开，眉毛骨髓，奉为现住西蜀，朝阳洞传临济，正宗二十四代月明，大和尚以酬法乳上首白椎，乃曰：劈面迎风，掌当胸 肚，拳具眼衲僧，向者里用得，犹是三五一轮，在在光辉火树，银花时时灿烂，半明半暗，未梦见在呵呵，不是法门，无面目，只怕蜈蚣太多，足咦二月十五解制，后归蜀，御史无无田公延，居书阁，乃建聚云，禅林师出世，三十年道场五坐，语录二十卷，广录五十卷，先是，水部熊公汝学锓梓通行师，相好具足，慈和忠恕，智慧渊冲，诲人不倦，偶示疾，是月，山神夜哭，树木摧折，病中歌唱自娱，三月，前谓侍僧曰：我临终须大喝而去，崇祯十二年己卯，七月三十日，索笔书偈云：朝打三千，暮打八百，要会聚云：眉毛出血，授笔危坐，至午，果大喝声而逝，阇维烟至松幂，结为五彩，荷香遍地起骨，得黄金锁子三茎，五色舍利三百余颗，齿化为紫色，入土者无数，平都地藏院迎十二颗建塔，余皆塔于本寺三目山之阳。。
颂气宇，如王那得知个中石火，较尤迟，海波浩，杳乾坤窄，丧却从前佛祖机。。
南岳第三十世
忠州治平，庆忠铁壁，慧机禅师营山，罗氏子，家世以一经传多科甲师生而貌伟，气骨不凡八岁，父见，皆即随母斋，是夕见黄龙长数十丈，凌霄腾于师顶，师指谓兄兄曰龙也，有精唐举，术者见师相而异之，视指掌中，有龙凤莲华，麟鱼鸟兽文，称许不置师，方就童塾，业铅堑，日记数百，行渐能工，羔雁具脍炙人口里中名俊，咸称之曰：此罗氏龙文也，时有元白遒者，隐邑之大蓬山师往来，叩问雅意，玄学道者，石扃岩户，辟谷半载，师慕之母，兄为师亲迎，师辞之，兄曰：汝清姿映玉，摛藻过人，淡墨红绫，木天一凤，奈何作出尘想，从黄冠游耶？师曰：人各有志，从所愿耳，遂于天启，壬戌，二月十九潜遁，▆入山计，行次大竹，筑室松间，掩关危坐，无昼夜，日食米二握，沸汤淡饮，五味俱断，关中三载，心形益畅，目中屡瞩异相，种种疑情顿起，欲扣元白以释其惑，出关访之，而白去，终南路多阻，师方剃发孑身，抵忠城，参聚云云，曰：奚往师白以终南，寻道者，事云笑曰：子真昧于寻师者，师见云，丰仪迥异，愿皈心弟子之列，云曰：若向来事，道固善矣，犹落傍蹊，子欲我说，夏后可也，夏满欲求开示妒者，恐师暗承衣钵，每至隔之，忽云出方丈，师跪乞云，大笑而去，师自泣曰：遇至人而不得一，授遂欲捐躯赴水，僧有谕以从讲肆者，师至听毕，复参聚云，未几，闻朝阳老人来，酆陵师侍云：溯舟往见，随众参礼，因请益朝阳，阳曰：只者是师，问曰：只者是还参什么？阳曰：放汝三十棒，后云：以金陵之游，闻天童悟，唱道四明师，欲暂辞适，浙云曰：天童接人，固直捷孤硬，但恐一去便不遇，老僧宗旨，负汝数年辛苦矣，于是奉侍还蜀云，乃命师总院事，自疑此生果与禅无缘乎？遂尽力院中，经七日，随众念诵，毕登塌，忽觉浑身骨碎，大笑不止，遂拈偈进呈，云不之印，复力究三年，忽一日大彻，无论玄要宗旨，祖意教，意有庖丁，解牛之势，入室密启，云笑曰：汝会老僧意么，师曰：和尚大慈，为人彻底，自后开堂师皆首众焉，云灭后，愿庐墓三年，崇祯辛巳，酆陵四众，坚请出世，平都地藏院上堂，横按拄杖，云惯弄灵蛇之势，赫赫万层，活捉生马之威，昂昂千里，撒缦，天网打称意，鱼放破空矢，落冲霄鹤，点即不到，到即不点，正恁么时，且问是谁家风月，卓一卓曰：一个星子三只脚，家家秤锤，五个眼僧竞出，问：话师下座，以拄杖一时打散，上堂贵买，朱砂，画月打牛，打车不别，憎槛欣笼，奈何磨砖作镜，争得凫胫，天然不长，截鹤续之则疾，召大众云：且道阿腻吒峰，今日有几人作舞，师著有药病，随宜庆忠集二书，通行海内，生平践履备之，全录不赘。。
颂道播梁岷，锦水东拏云攫雨，自非同寒源浪吼，雄千尺，立振颓波，易晚风。。
忠州聚云，三目慧芝禅师本郡刘氏子于东明，披剃聚云，开堂师往参社，火场中苦参，煆炼彻法，源底居西堂，云着源流唱和歌，付之机缘出处，备载行录，后居巴台上，堂曰：木人吹铁笛，石虎撞金钟，虾蟆打口鼓，螃蟹，舞师公别是一般，清子弟等闲，不与世人同，雨沙，自是心相应，聋瞽只作耳边风，召大众有打鼓，弄琵琶者，么僧问离名离相，以何为宗？师曰：蟭螟，眼里推石 曰：学人不会，师曰：螃蟹腔中好，泛船。。
颂阳春白雪与宫商，铁笛横吹为举，扬有耳不闻音韵，巧无言，童子话偏长。。
宝峰三巴掌铁眉，慧丽禅师比，直隶真定府，赵州柏乡县，李氏子于天台无尽，杨禅师会下披剃，因不识字，炼魔游山，一十六载，崇祯六年，率众往峨眉饭僧，转至夔州，值兵乱，徒悉被害，师仅以身免，返忠州郡牧少游，马公送聚云云，见即曰：是我家人来了，师愿当洒扫，暗行玄理，夜则面佛危坐伏月，裸身晒日，问其故，言不生虫，时铁壁和尚为首座，指入方丈，扣参云示话头，苦参一载受具足，戒云上堂，师出问曰：如何是佛？云曰：拄杖撑着月，如何是祖？云曰：横肩两样看，如何是超佛越祖，云曰：提起三十棒，师大喝云：抚掌三下首，座令参参，至二十五日，无门可入，座打数次，命参师自愤曰：就参死了，罢从此工夫绵绵密，密时刻无间，一日七炷香，不知去处，忽然省悟，白座呈偈座，征曰：见个什么？师曰：我名三巴掌和尚座，引见云云，勘验信口偈语，问答无滞，聚云遗嘱，有铁，眉三巴，掌实老僧，赵州万里外，弟子之记云：师上堂曰：日月照临不到，天地覆载，不着含元殿，上问长安直捷，便是逍遥路南山，高北山低，日出东来，又转西昨夜霜风露消息，吹落林花，三五枝。。
颂照临不到，覆载不着，龟哥眼里倾湫，岳霜风露，地落林花，硕果枝头，萍实大。。
(江南庐州府合肥县原任广东广州府广
海等处地方协镇参将信官程自明法名
性智弘藏拙居士 恭人李氏捐资流通
高峰乔松亿和尚宗统语录 惟愿
现在世中一闻千悟得大总持恒补
般若胜因悉获
金刚种智     梓 李广开)