嘉兴大藏经 高峰三山来禅师疏语
高峰三山来禅师疏语目次卷上元旦表上元表中元表下元表庆佛诞表佛成道表结制进表解制谢表(二)解制意(二)忏期表讽华严经表(二)讽法华经表礼梁皇忏表然天烛意建盂兰会意(二)建盂兰会表讽药师经表讽金刚经表进弥陀佛表庆观音诞表进地藏表卷中文昌表祝圣帝表韦驮表瑜伽表修因表酬愿表填还寄库表燃天烛表祈祷平安意忏经意悔过修因意赈济孤▆意利幽意弥陀会意荐师弟意禳虎意祈雨意(二)荐师弟意表盘米意禳虫蝗意请水意寄名禳关意释子修因表卷下朔望祝延(增修)祝韦驮(增修)祝伽蓝(增修)祝祖师(增修)祝监斋(补)嘱孤魂(补)元旦(补)上元(补)中元(补)下元(补)祝佛诞(补)佛成道(补)祝堂头诞期(补)祝檀信诞期(增补)挂钟板语(增补)摘钟板语(附补)檀信祈福白意寄名禳关意寄名脱白意檀信讽经白意檀信讽经毕白意
三山来禅师疏语卷上
嗣法门人性统编
表
贺元旦表(代)
伏以元运初，回识造化之伊始，鸿钧聿转，当气数之维新，天道渐启，夫亨嘉人事，继祥于贞善，因时庆祝，即日依皈信官，某诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟叨荷君恩，忝承贵胤，一生宦海苦，岁月之迁流，半世边疆，觉韶华之迈往，疲筋力于戎马，年复一年，老颜色于风尘，岁仍多岁隙驹，易过倦鸟思归，幸树帜，在父母之邦宁兵，爰以报国，特披忱于僧伽之域，集众兼为安禅，且偷忙里之间，用植因中之果，欣逢元旦，虔祝圣人，海晏河清，▆金瓯之永奠，钟铭鼎，勒期铜柱以长标，伏愿仰仗佛慈，频沾帝泽，宜家宜国，绥邦土而贻子孙，乃寿乃康享天年，而增岁历时，时建无遮之佛事，处处开最胜之道场再冀，雨顺风调，民安物阜，瞻重熙之日，康衢击坏，永称正月，春王歌大有之年，鼓腹含哺，长颂万年，天子恪将藿悃，莫罄葵私，某无任瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
庆天官表
伏以福星朗耀，欣瞻大帝，紫微元祚方开，快睹春王正旦，火树辉煌，午夜银花，灿烂中天，景福维新，祥光普烛，某等诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟韶华淹忽岁月迁流，半世虚生，骄心类狂猿，野马百年，易老幻质，同阳焰空花知形气之匪坚，愧纷驰而未已，四恩鲜报，三业罔清，兹盖恭遇上元一品，赐福天官，紫微大帝，陛下圣仁莫测，帝德难名，普生意于人间，四海乐阳春之有脚，覃殊恩于天上万方，仰造化之无心，值三五而秉权，统百千，而会极某等，喜逢圣诞敬竭，凡私酌水，献花敢云，愚忱可达焚香，炳炬尚期，帝鉴能通，伏冀衷存锡祉，德着敷荣，悯多罪之，躬不惜，慈膏遍洽，广无私之化，频倾圣泽，下流乐利无穷，欢歌莫既某等，无任瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
庆地官表
伏以金风乍转咸惊，肃杀之威，玉露初回，共发凄愉之叹，幸圣神，生于此际，喜赦宥，布在人寰，合众欢腾，群生庆祝，某等诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟凡情扰扰，俗业营，营室有六窗，猕猴，日纵其出入，藤悬二鼠，鸟兔时任其往来积罪，垢于无边，惹尘缘而莫解，爱河汩没，苦海沉沦，兹盖恭过中元，二品赦罪，地官清虚大帝，陛下金精毓质，西极乘权，值万物剥落之时，留造化生成之德，蚩蚩赤子，悯日用误犯科条，蠢蠢黎民念愆尤，弘施方便，恩逾覆载，泽重栽培，欣逢降诞之辰，敬效圣人之祝香，焚玉篆，缭绕径透，夫琼宫烛炳，金蛇掩映，潜通乎玉宇，伏愿网开三面，鉴彻一心，放天上之金鸡丹，诏从口中衔出，飞人间之彩凤，纶音自帝里宣来，佩至德于无疆，颂鸿慈而罔替，某等无任，瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以间。。
庆水官表
伏以槐楠甫改气化之运，维新霜雪频仍，本源之思，欲动胡焉，冬临大冶，倏尔春际，小阳庆，自此生厄由斯解，某等诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟生当末世，时值衰微，造业障于干戈林中，恒不知而不觉，集愆尤于尘沙，劫内乃无重而无轻，思寡过之，未能图自新，以无日衾影，抱愧屋漏，怀惭兹盖恭，遇下元三品，解厄水官，洞阴大帝，陛下恩波浩荡，膏泽滂流，滋化育以均调，切吉凶而同患，皇矣上帝，悯世界之惊涛，而将育冬官，大哉圣人解斯民之困厄而搏转秋令，乘兹圣诞，特竭凡衷，采藻采苹，敬抒诚于片念，倾葵倾藿，虔表愫于微茫，伏愿天颜，伊迩圣智，匪遥鉴此区区，不彼舞松之祝，纳兹款款，薄言上寿之章，手足欢腾，中心庆跃，某等无任，瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
庆佛诞表
伏以梅雨洗，新蝉断续，咽声绕舍卫，槐风穿御柳，参差线影，络皇宫祥光，并象辇飞来，瑞气随龙涎喷出，笃生胤子，特产圣人某等，诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟尘世茫茫，娑婆渺渺，凡夫博地一场，醉梦谁呼业，习弥天万丈，迷云孰扫？不有能仁之慧力畴为界，地之医王幸悲，愿以弘深喜，端严而具足，时当初夏生值令辰，兹盖恭遇释迦如来，金莲座，下四生慈父，三界大师，历劫修，因 地一声惊天壤，一朝现相，周行七步，动乾坤为天上，天下之独尊，乃世出世间之罕匹，某等自惭，骨俗徒愧胎，凡于世为遥，未躬逢乎圣诞，其生也，晚尤念切，夫良期，这妙好而无由，思庄严之若睹，伏愿白毫舒采，紫臂垂光，荷叶荡青钱，仿佛慈云笼玉阙，蒲鞭摇缘水，依稀瑞色，映金盆，触景物而歌，飏仰化身之周遍，长留仪范，永作依皈，某等无任，瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
佛成道表
伏以瑞雪轻飘色映，灵峰千片玉，寒梅竞放，香传鹫岭，一枝春行苦，周于六年，道成临乎夜半机关迥异，消息非常，某等诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟生缠三毒，念着六尘，即佛即心，不识心，何从作佛？非迷非悟，未经悟到底还迷，良由修习之徒为故尔。程功之罔效，爰追先觉，聿考前踪，鹊宿顶门羡，瞿昙巢旋螺髻，芦穿膝上夸，悉达跌作跏趺，日冥目而忘机，忽舒眉而破梦，缘从攸始，迹岂无由兹盖恭，遇释迦如来，金莲座，下三祗炼性，屡劫修真十九逾城雪山，数去重三岁，三更悟道，残腊凡来，又四朝见，如来德相宛，然觉众生妄想依旧，敲翻漆桶，宜致叹于奇哉！打破泥关，爰证身于佛矣，伏愿慈光，普浃悲智，恒敷几点，明星，俾人人而快，睹一双正眼，令日日而常开，永续宗源咸承法印，某等无任，瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
结制进表(代)
伏以月值小阳，淑气潜回，暖谷年，逢大有人心，渐乐亨衢，当剥而初复之时，乃善以达天之际，欲窥佛旨，须演宗风信官，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟至道难名，因强名而名道禅宗，莫解期可解，而解禅打破虚空，应向炉边出，只手呼回梦觉，还从座上拨双眉，非存接引之婆心，孰示周行之正路，仪型不远期，制宜遵兹盖恭，叩释迦如来，金莲座，下娑婆教主雪岭，能仁说法，四十九年，未识从前，启口谈经三百余会，仍于末后拈花，寓意在于渊微，垂端超乎色相法，本非法，言亦无言，某驰逐风尘，奔劳戎马，日无宁晷，鲜能习净，以安心事，每仓忙，那得偷闲，而学道虽闻，明心见性之理，罔谙参玄了悟之方幸，昙华再绽于磐城，故制日，敬开于法苑，乘兹孟冬之月，爰结百二之期，伏愿教铎高悬尽提醒，夫聋瞆，玄音独唱，永震响于丛林，奉龙象而欢腾，布藿葵而虔达道场，胜利佛事周隆，某无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
解制表(代)
伏以雪点红炉偕东风而解冻，金镕大冶，并春色以增辉；嘘橐籥，于浑沦妙，钧陶于造化，时临大壮期，值满圆信官，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟灵山启教拈花，犹笑黄头，少室传心立雪，惟承碧眼，显西来之大意，殃及儿孙，建东土之法，幢追夫祖祢，缘随例而举例为有条而攀条，高着钳锤，弘开炉鞴，兹盖恭叩释迦如来，金莲座，下三祗证果，百亿化身，生出母胎，便尔周行，七步道成，夜半，岂云兀坐六年，因自度而度人以先觉而觉，后本来面目，应知个个都存生死关头，直令人人皆破，某虽栽祗，树未绽心花，幸磐石成，选佛之场，就昙华播，菩提之种，期周百二两堂，云鹤共飞腾，化被三千，无数象龙，随蹴踏拟，梯航之得渡，聆鞀铎，而徒闻临解制，而建道场，即法筵而行佛事，伏愿佛慈昭被圣力，匡扶宝杵，降魔百万人，天咸拱伏婆心，护教恒沙，国土尽依皈，永修最胜之，因长培无漏之果，宗风大展法席弘，张某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，。。
解制表
伏以东风回暖，谷拆开兰箭，生香煦日照高林，映带梅花，增丽万汇咸资，大冶三阳，聿转钧陶，泰运欣逢，善缘喜植，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟生当叔季，时值凋残，饥馑兵戈，几度频仍，几度恼关山，并里一番，涉历一番，悲听流移于南北东西，随荏苒乎？秋冬春夏寸，因未布片善图，修敬竭葵，忱皈投莲座，兹盖恭叩释迦如来，金莲座，下三身同体，两足称尊，广设慈航渡，群流齐登彼岸，弘施宝筏，携庶类共越爱河，大哉圣德，难量至矣，悲心莫罄，某等形犹幻泡，质似空花，日息营为蜗角，蝇头几战，浮生梦浪鼠肝，虫臂经谋，觉寤寐以怀惭，顾衾影而抱愧，所幸五云法，席时时导出迷途，惟期半世尘劳，渐渐脱归，实际乘兹解制，略积微勋，炳炬焚檀，堙云堆里，豁开双目，陈松献石野壑，场颠倒泻一心，礼法忏，而雪我夙愆，仗黎光而破兹黑业，伏愿道成向上化浃无言，昭察渊微，鉴观详于五内，凭临锁屑，葑菲，达乎三尊，佛事庆附，嘉筵道场，随彰胜利，接邻俱福，比里咸安，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，。。
解制意
伏以罏鞴弘开铄，破个中消息，钳锤高举，敲翻就里机关，喜法席之频，张庆道场之克备，某等，言念荆棘，横身尘劳度日，大梦谁能觉，仰凭现世，医王昏衢，孰与开但仗当前导，士晨钟暮鼓，铿锵得自何来？玉振金声条理，终归实际，岂谓玄音无至道，须知妙义，绝言诠，某等奉鞀，铎于五云，植善因于千载，葵衷可献，聊将苹藻之供，莲座，惟依少袭，馨香之味，清风生于座下，甘露酒自棒，头虽歉承当，却饶利益，伏愿常辉慧日，永布慈云，期终制不终，俨规绳于处处制解，期不解，绵功候于年，年龙象，频兴水云，并集两堂欣跃，四众欢腾众等，无任激切屏营之至，谨意。。
解制意
伏以严霜欲断，淑气嘘回，暖谷春，瑞雪将残，东风吹破梅花面，喜红炉之火正，热乃大冶之金初成，制日，告圆嘉功，宜表某窃念愧承鹫岭，叨续曹溪，抚杖履追随之徒，下番毒手处耕，鉴熙皞之域，放个婆心故尔。干木随身不吝，钳锤在握，募同檀信厂，建禅期，草贼一群，且教闭门作活，隙驹九十，岂云画地为牢，幸三月已周，圆率两堂而忏，解是僧是俗，惟祈罪性皆空，乃圣乃神，但冀慈光普，映方境宁靖，佛事兴隆，某无任惶悚之至，谨意。。
忏期修荐表
伏以淑气初回，早见岭梅绽玉东风，聿转渐看，堤柳舒金正天运，泰壮之，时乃人心豫谦之候，崇修应恪，禴荐惟虔，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟生当叔季世，值凌夷，南北东西，落落关山，惊跋涉，秋冬春夏，茫茫岁月，信迁流，虽叨兵火，孑出之遗黎，犹是尘劳羁縻之，醉客寸因未而片善无闻，念水木以心伤思，友于而堕泪，瞻依罔自报答，何由敬竭？葵衷皈投运，座兹盖恭，叩释迦如来，金莲座，下杰出灵苗，天然贵胤，薰修经累劫踊身，早越爱河，悲愿度群生垂手，先从苦海，某等形同幻泡，质类空花，见网情丝，几欲剪除，断去名缰利，锁不由绊，缚将来幸，比屋接于五云，愧素餐，供夫三载，乘兹制解，略积微勋，翻贝叶，荐我宗亲，启琅函祐，予孙子酬居恒之信，愿雪过现之愆尤，伏愿宝筏，弘施慈航，善驾若存，若没统济，拔于无底篮中，乃俗乃真，尽潜调于没，弦琴上寤寐，欣兹异遘，昕夕庆厥奇，逢缁素咸安，冥阳俱利，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
讽华严经表
伏以金篦刮翳篇篇，玉屑等空，花黄叶止啼，个个金钱充宝藏，宁谓依经解义，何妨借路还家，敬讽华严，弘宣佛事，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟忝承佛胤，愧续宗纲，干木随身几度，逢场作戏钳锤，在手一番，就地开炉，期摄化以无言，乃婆心之未了，爰搜秘典，普作皈依，借此慈航度同俦，免临流而濡足，资彼宝筏，携庶类，冀望岸而回头，虔竭愚忱，上干圣，造兹盖恭，叩释迦如来，金莲座，下圣智天成，慈悲性笃，锡成三段，教列小大之乘，叠剖五支机，分顿渐之路，四十九年无一字，由来字字，超宗三百余会匪言，诠其实言，言契理众等，性根各异，利钝不同，仁见谓仁智，见谓智统，希楼阁门开，遮不言遮，表不言表，岂俟别峰相见，伏愿遍参知识，广历由城，踏普贤之道场法旨，宣时流酥酪游毗卢之性，海玄音播处涌醍醐，无论有情无情，不拘出世，入世真灵不昧，妙体全彰，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
讽华严表
伏以菊谢篱金雁影，排空行，作字冰生池，玉蛩声聒，砌韵成文，杂梵呗以铿锵，逐檀烟而缥缈，衷因事表法，以时宣某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟人生幻梦，尘世空花，傀儡场头徒作千般播弄，猢狲室里，那能一觉安眠，几回梦悸，魂摇倏尔心寒，胆裂故乡，离落犹是黄口儿童异域，飘零将成白头老叟愆尤，易积善德鲜闻，敬厂微勋，演扬秘，典兹盖恭，叩释迦如来，金莲座，下勤修证道，方便度人悯赤子之无知，简其功，不简其过，怜婴儿之有觉，许之，忏更许之，修幸大法，备于华严，而皈依投于宝藏，由域一百一彷徨踯躅，于今朝知识五十三仿佛，参寻于此日，伏愿遥舒绀目，大放白毫，炳炬焚檀，宝鼎银床，敷猊座，献花酌水，金瓶玉觯，映莲台，俾迷途，出自须臾，使觉路开于当下，冰消夙障，骈集新禧，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
讽法华表
伏以一乘妙道星河，朗映中天七轴，灵章鞀，铎高悬，午夜提醒，群生幻梦烁开，庶类昏衢，于教为欢，而遵乃实某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟生秉俗骨体赋，凡胎值佛，无缘未获，亲承雨化，穷经有志，鲜能力究，鸿文徒荏苒，以逾年，但蹉跎而度，日个中消息，既已罕闻，就里机关，何从得觑？扪心觉愧顾影，知惭兹盖恭，叩释迦如来，金莲座，下道，超今古法利人，天为众生瞻岵之慈，尊悯穷儿，早令堂前认父作斯民，接引之导，士悲火宅快教门外，抽身三车，任彼乘来，一宝，勿令迷去指从分，内出自胸中，伏愿灵山，俨在鹫岭，无忘佛口，如佛心诲，我深于怜我法音，宜法旨度人甚，若教人第居佛事场头，皆被光明，会下纵云罪，何罪不消？匪曰：功亦功可录，从此识皈依之，有自于焉见摄，受之无差三，有同资四恩普报，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
礼梁皇表
伏以运转乾坤，梅蕊开时心蕊绽，时逢泰壮，雪花尽处，罪花凋喜，天道之维和，幸人心之乐，善功自新，举典由旧章，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟身沉苦海，心汩爱河，三毒萦缠，那识解粘去，缚六根造作，惟甘带锁披枷，每日用饮食而不知致，动静起居之，罔觉积愆，有自寡过，未能爰涤丹衷，敬陈绀殿，兹盖恭叩释迦如来，金莲座，下身以类化，道自修成名，拥至尊十号，具彰难比量，果圆正觉一乘，顿悟没遮拦，▆自度而度人兼出世而入世某等，皆属血气，俱有心知，木本水源，孝思弥勤于宗祖，兰芽，桂萼志事切启，夫儿孙第愧报称之无能，且恐创垂之未当，仰资秘密，俯尽皈依佛礼，千尊觇慈容之有格，函开十轴，验法力之无疆，伏愿慧光普照悲智常明，即幻即真，且效梁皇之往事，非梦非觉，权敷宝志之灵文，从此识罪，性之本空，不在外不在内，不在中间，于焉念因缘而不偶也。无前也无后也，无今际愆尤，俱释障业，齐蠲某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
然天烛意
伏以佛慈广被聿闇，迁善之门圣泽，弘敷爰启，修因之路仗慈光，而遍照资，慧炬以长明，有感必通，无求不应，某言，念久处昏衢，常居暗室，明明觉路，不知登跻何从？落落光天，未解仰瞻，奚自甘作迷途之，醉客徒成黑业之苦，人敬表惟虔，特申白意，伏愿白毫舒采绀，目垂青纳，此区区葵藿，有心皆可供，鉴兹款款，葑菲，无物不堪，陈既倾奉于无量诸天，冀照临于光明，会上随衷降格，应事呈祥，某无任激切，悚惶之至，谨意。。
建盂兰会意
伏以恩重三年，孝孺动百年之慕，身生十月时序，起七月之思，凛霜露而怀亲，乘欢喜而叩佛营盆，摅素集会，倾诚某等，忝入缁流，未酬俗德，哀哀父母，谁无鞠育之劬劳，杳杳宗亲，宁忘本源之水，木无奈时，当杂乱奉祀，莫讲于春秋，兼以地阻关山，庐墓，空怀于梦寐，追思有志报答，无由值兹，中元之期，实乃赦罪之，候欣逢帝诞，喜荷佛慈礼忏，讽经度亲资于宝筏焚檀，炳炬破暗，出彼昏衢，施法食而利益冥途，演咒章而赈济苦▆，伏愿官以帝尊，佛从僧祝，赦则赦冤亲之罪，不但生我二人，喜则喜，真俗之伦，岂止自恣，弟子时辰，善吉佛事，周圆莫罄，葵私仰希莲茹，某等无任踊跃欢忭之至，谨意。。
建盂兰会意
伏以白帝，乘权广布金，秋之令地官降诞，弘开赦宥之条，触西风而怵惕，凛玉露以悲伤，水木思深，孝慈念切，某等言，念身居幻海，事绊尘劳，世局纷纭，苦驰求之不暇，人生扰攘，奈奔逐以难穷，三业鲜清，四恩未报，值兹中元，胜会共建盂兰道场，仰叩如来，庆延圣帝，超宗荐祖用酬罔极之恩，济苦拔孤，愿解幽冥之厄，启琅函而潜培，觉性宣宝忏，以密涤愆尤，慧炬照昏衢，黑路灼开游正路，瑜伽赈苦爽，冥途裂破，达通途各负葵衷，统皈莲座，伏愿慈光，摄受帝德，降临度三世之冤，亲同登极乐，拔四洲之滞魄，并证菩提方境咸安，冥阳普利，某等无任踊跃欢忭之至，谨意。。
建盂兰表
伏以梧叶飘黄山寺，梵钟云外冷，芦花吐白汀洲，渔火雨中寒，每触景于风霜，觉伤心于水木事，因报本制，效营盆，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟统为人子，各有天伦，三尺微躯，父兮鞠，而母兮育百年，孝养终未慎而远未追，况当乱离之时，兼值关山之隔，愁云惨雾徒，伤东奔西逃，冷草荒烟，莫问南墦，北郭追思有自荐，悼无由兹，盖恭叩如来，金莲座，下名称大孝德备，能仁说法利双亲，严慈俱生于天，上开权资万有接引，普济于人间，逢兹中元之期，结作盂兰之会，乃僧乃俗乘欢喜，而建道场，无冤无亲，仗圣神而赦罪过，苹藻可采，般般信手拈来，葵藿，宜将一一随心献出供十方之龙象，尽一日之盆餐，伏愿潜资道力，默荷滋培，甘露踊，醍醐顿使焦肠，立润河沙变法，食能令枵腹频充苦爽，尽却饥虚，宗亲咸获饱满，凡衷可格，圣泽常流，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
药师表
伏以人心随剥复创，旧即以图新佛力，妙提槜消灾因之，延寿感慈悲之无量期悃，曲之能伸，建作道场，扬为佛事，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟多缠业障，未涤愆尤，六根六尘，逐因缘而构▆十，手十目听，楷视于幽微，每积垢而不知致罹，▆面罔觉，悔已▆晚忏，犹谓运兹盖恭，叩药师如来，金莲座，下菩萨发，愿大觉证身相现，琉璃，四八庄严恒具足道，兼明行十三，誓愿总圆成，拔诸苦于网罗，画众生而安立其仰同岵峙，蠢似婴儿，称号闻名，一一声中，如觌面歌功颂德，时时念上，若依慈，爰挂续命之缕，用点光明之炬，照开黑业，绍起长年，伏愿弘誓常存，悲心不退，件件拈来都是药，允矣济世，医王般般指处尽，皆师大哉？接人导士，俾自迷而得悟，使绝后以再苏果满菩提，愿符微妙，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
金刚表
伏以烦恼矿，坚破除，必须于智慧人，我山峻摧折，乃证夫金刚消息，本自难穷，机关由来叵测，幻而仍幻，冀亦非真，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟尘情维系世网，羁縻于道无闻，拟说法，名为说法，而心未悟，思如来意见，如来徒添项下之枷未拔，脑门之楔，事事凭为实，据般般视作坚牢，迷却心珠，昧兹秘典，兹盖恭叩释迦如来，金莲座，下身似虚空，法如筏喻着衣，持钵偶焉，舍卫城头，洗足收衣，倏尔莲花，座上演杨妙法，言言破相为宗，漏泄玄机，字字归根，匪实其鲜明四句，岂谙全经色见声，求面目，依稀还错，过电光泡影，形容仿佛，俱差池布施，妄比于河沙，庄严罔侔，夫身相伏，愿清予夙障，启我灵根，识四大之本空，镜里花兮水里月，知三心之莫得，梦中事也，影中形名以难名，坏而不坏，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
弥陀表
伏以方绝，东西心净，便成西域，国无苦乐，身严即是乐邦接引，凭大觉之，慈尊薰修，在中怀之笃挚，莲开九品，光彻三途，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟体受凡胎，心縻世网，茫茫苦海，不知飘落何从？渺渺爱河，一任沉沦莫晓，既头出而头没，且数往而数来，苦失足于秽泥，思化生于净土，勤于寤寐，出自肫诚，兹盖恭叩弥陀如来，金莲座，下白毫宛转，绀目澄清悲，愿度众生，每向娑婆垂，只手慈衷，矜庶类，时从界地着番心，大哉！弘誓之难量，允矣，深思之莫报，某等专持名号，注想容颜，妙好庄严，天上天下难，比况哀怜，摄受人非人等，悉归依观，掌上之明珠，随心花而灿烂，睹顶间之毫相逐，素影以舒徐，仗作导师，依为慈父，伏愿提携赤子，抚育婴儿，莫教堕入尘劳，宝网光中，常化现直，令登于彼岸，金绳界上，听逍遥声，声念处尽弥陀，步步行时，皆极乐冤，亲总利真，俗咸孚，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
观音圣诞表
伏以玄鸟新分雨洗，淡红桃萼嫩黄鹂，乍啭风摇，浅碧柳丝轻，当时序之芳辰，值圣人之佳诞欢腾，莫既庆祝，何穷某等，诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟形气虽同，根茎各异，芸芸，庶类都乘，二气生来，挺挺至人，独自群伦，拔出，良由薰修于屡劫，故尔示现于一朝，笃钟非常，诞生不偶兹，盖恭遇观音大士，猊座下三摩证道，自在安身，紫竹林中，一线炉烟绕鹦鹉，普陀岩畔，满瓶甘露澍，杨枝称大悲，而大慈兼救苦而救难，某等颛愚，赋性傀儡，成形汩没，爱缠多积，三生之罪，障感孚至德，冀成万种之提携，逢兹圣诞之期，特尽，凡忱之祝，伏愿曲垂慈照，广运悲心救苦，寻声统众生，总归于寸地，分身应化如片月，普映于千江百千，手目百千，光万亿，神通万亿，显时时觌面，在在闻名，某等无任，瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
地藏表
伏以苦趣沉沦超升，必资于圣力，冥途浩渺，▆▆▆，赖于慈航，非仗悲愿之弘深，畴作提携之，方便衔恩，有自报答无由，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟冥阳异道，苦乐殊途，积罪业于生前行不着兮，习不察，受波吒于没后，昼无息也，夜无停纵，追悔而无能，但婴当之，莫脱如斯苦楚，谁实致之？若尔冤仇，孰为解矣！兹盖恭叩幽冥，教主本尊，地藏王菩萨猊座下，如来上首菩萨应，身手掌明珠，万道毫光烜地府肩担锡杖一茎，宝树度慈亲，仰弘誓于无穷，知慈衷之未罄，某等鲜修善业，多作罪，因忆生我之劬劳，昊天罔极，思抚予之，鞠育沧海，难量愧温清，未效于枕衾，乃定省犹疏于晚旦，罕将菽水，遗恨终天，诚恐堂上之双亲，过为儿孙之计，反因庭前之稚子致添父母之愆，冥冥不忍低徊暗暗，难堪打算，伏愿孝通人已德被存亡，念人人有报本之心，各利宗亲登彼岸，俾个个得出离于苦咸，消罪业等，河沙尽度众生，悉空地狱，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
三山来禅师疏语录卷上终
嘉兴大藏经 高峰三山来禅师疏语
三山来禅师疏语卷中
嗣法门人性统编
表
文昌表
伏以麟趾呈祥，喜家声之克振，螽斯衍庆贵世德之作，求烈谟拟式为显承志事，每期其继述于心，切切而念皇皇，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟纲常为先人伦，首重参天赞，地化育，并资夫三才，父干母，坤生成兼统乎？六子既生，生而不息，乃世世以无忧，胡为乎叹嗣续之艰难，长不存而少▆，育吁嗟矣，冀箕裘之有，托绍厥祖，而承厥宗，寤寐关情，晨昏系念兹，盖恭叩梓潼帝君弘仁大帝，陛下九天，开化七曲，司衡握桂籍，嗣籍之权无私，侔于造化，当作父作师之任，至德播于人间，虽阴骘之在天，实鉴临之，惟圣某多生积垢，半世招尤不识，不知方寸，或邻于刻薄，而微而显，恒居恐堕于伤残，痛膝下之寥寥，谁是斑衣而戏彩，悲庭前之落落，且无菽水以承欢，敬竭悃诚，虔申祷祝，伏愿慈衷，默祐圣志潜孚，录其功，略其过，阊阖门中，彩凤驾祥云，飞出燕我，子诒我孙阊，阆庭里石麟，随吉梦迎来，绵绵快血食之，悠长赫赫，永明▆之▆，▆；▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆屏营之至，谨奉表。▆▆▆。
祝圣帝帙
▆以正气参天，万古纲常悬，日月英风，盖地千秋▆，▆镇河山，丕亦汉室之长城，允矣刘家之砫石，丹心事死，赤函如生，某诚欢诚忭，稽首顿首上言，窃惟世宁皆空，人生总幻所不朽者，止此忠臣义士之名，孰为留焉？惟兹辟地，开天之业，果精诚之可贯，自壮烈之能传，慨彼狼心，狗行之徒，多作卖国欺君之事，肝肠莫问行径难看，未有谋智兼全，贞威克备，如圣帝者也，兹盖恭遇关圣帝，君座下英雄特出，豪杰挺生，义结桃园，羡难兄而难弟，鼎分蜀国称是，君而是臣都俞吁咈于一堂，令共友恭以万世勇且圣，圣且神德，无以加侯，而王王而帝尊莫能及，值兹降灵之候，用表庆祝之私，烟尘扫不开，岁岁今朝，仍饮马余氛，洗未净，年年此日，又磨刀某乃武，无闻于文，未谙，我心匪铁，追金石之孤忠，能无怀想，君志难忘，痛舆图之，割裂，愿借荡平伏，冀心常捧日，力再回天偃月，青龙百二十斤，休放下胭脂，赤兔千里，一日更乘来，长为今古之式凭，永作乾坤之攸赖，士民瞻仰，夷夏钦崇，某等无任，瞻天仰圣踊跃，欢忭之至，谨奉表称贺，以闻。。
祝韦驮表
伏以护法为心，凛凛肝肠坚似铁，降魔在手，雄雄力量，重如山，披甲胄于浑身，冠金鍪于元首，今古瞻仰，真俗钦崇，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟法化难穷，佛佛出而佛佛，显僧伽无量人，人进而人人修何山清净，以安禅，须借光明之，昭被慨，自挽近之代，多见法弱魔强，因思像季之时，孰能摧邪辅正，非凭圣力莫仗，维持兹盖恭，叩护法韦驮，尊天普眼菩萨座下威灵，千古应感，三洲示现童，身修成一百七十，世庄严宝杵，拿定八万四千斤，永为法苑之干城长，作丛林之山斗，伏愿慈心不退，悲智常流，宁坐，最后之道场，硬骨两茎，卓立何妨？亿万劫不忘，从前之愿力，痴心一片，皈依无论百千，尊既为将，为相为菩萨，且护佛护法护，僧众神通叵测，功德无边，某无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
瑜伽表
伏以冥报罔穷类，类辛酸亿万种，幽途不爽，重重地狱百千般，念孤田之无依，仗仁慈之济，拔大施法食，普作津梁，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟理出大同，事非少异，贫贱富贵，生来自有端由，善恶是非，死去岂无应报，盖即因而即果，乃无误而无差，昔莫过于三途，罪难逃于百劫，魂飞胆裂，荒林惊野，吹之声，鬼泣神号，幽遂动冥愁之惨，不由方便，胡自出离兹，盖恭叩释迦如来，金莲座，下师称调御，善解世间，清净法身，洵哉一尘，不染慈悲，度众普矣，万类齐资，奈彼披枷，带锁之徒，尽陷铜城，铁网之内，遇观音之现，相焦面呈形，幸如来之垂慈，阿难启教，瑜伽事演佛事爰彰，某身负愆尤，心存利益，虔结无遮之，会敬开▆济之场，伏愿惠泽滂流，光明遍照，河沙变从七粒，满地飞玉液，琼浆秘密唱于一言，虚空响，金声木铎，咒力不容思议，观想莫可，测量法绝见闻，功沾存没，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
修因表
伏以轻风敲翠竹声，传法苑响琳琅，瑞雪落寒梅香莲华坛，生馥郁喜天心，见于七日，幸淑气，回自一阳，理宜降康，事祈戬谷，某等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟生逢末运，世际衰微，寄迹蓬庐，恒念四恩之难报，劳形传舍，每苦三业之未除，顾影自惭，抚躬多惧，敬陈愚悃，干冒圣颜，兹盖恭叩释迦如来，金莲座，下慈悲摄受，功德弘深，开方便之门，无论有情无情，齐归化育，辟接引之路，不拘出世入，世咸荷帡幪宝筏，常施梯航日，设某寸诚，虽结片善无闻，扰扰尘劳，冀清凉而歇足，茫茫苦海期，彼岸以回头，乘兹阳复之辰，特效伊蒲之供，舞松拈柏，设仪戒以作津梁，炳炬焚檀，普法施而为甘露，敢谓莲栽石上，惟祈花落雨中，伏愿圣照无私，诚孚有格，祐偕老之伉俪，再见铜狄，摩挲祈云，仍之箕裘，更逢玉阶，转影宗亲，普度罪障齐消，某等无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
酬愿表
伏以律协夹钟，春运隆时，景运朗机，临大壮，雪花尽处，罪花凋葵，忱期以达天藿悃，宜于奉圣用酬夙愿，虔致丹衷，某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟生值乱离，时当鼎革，南迁北逐苦，徙倚之未宁，东去西来，觉纷驰之难，已历韶华而易迈，积岁月以滋愆，罔报四恩，徒增三业，间因时而举，念或缘事而倾诚信，愿良多酬恩，未暇兹盖，恭叩释迦如来，金莲座，下尊隆十号，果满三祗，方便为航，听随呼而随应，慈悲作筏，任或往而或来，行人靡滞于深头，接引直登于彼岸，许修因而植福，喜忏罪以崇功，某每切依皈，常勤呼吁，化凶为吉，冥中默仗，栽培转祸，成祥暗里，潜蒙烛照，欲伸表答特进，凡仪，伏愿摄受无边，鉴临不昧，一念了而念念俱了，期菲供之，可将一事周而事事皆周，冀精诚之毕达，起居尽利，内外咸安，某无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，。。
植福修因填还寄库表
伏以临值二阳，知复机之既转，干生三昼识，泰运以将还正，小往而大来，宜理存而欲去葵衷，自靖藿悃，可通某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟叨生尘世，愧处寰区，幸兵燹，以无忧喜，太平之得睹，天高地厚，仰覆载于何穷？日照月临，被光明于无量，亲恩未报，君德罔酬，兼日用而积愆，矧梦魂而多疚，以此自惕，用是思，修兹盖恭，叩释迦如来，金莲座下，其人称圣，于法为王，搭梯设航痛，娑婆飘零之无息，呈桡舞棹，嗟苦海流荡，以何穷作方便而指迷使皈依而袭福，但悭贪之可破，般般都，教行来就，因果之，当崇种种随伊做去，某诚孚一念虑感三生，恐过现未之愆尤，无从洗雪，依上中下之仪制，建作道场，礼浮屠俨金容之，如在寄冥簧，期宝藏以长存，宣御制而讽灵章，设瑜伽而然诸品，预修先勤佛事，夙债偿于填还，伏愿非实作实，虽虚不虚鉴，厥微芒，数树松花，犹可献采兹，葑菲一炉，柏子尚堪焚佑，偕老之室家，庇合庭之长，稚莲眸永盻蚁志，恒依某无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
酬天悔过表
伏以月值小阳淑气，转坤维之轴，年逢大有天行，表乾健之功，宜谢地而酬天，用抒诚以作事缕衷，在善积悃，惟殷某诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟叨生末世，愧处凡尘，时息起居恒，兢兢而自励，日用饮食，每扰扰以徒劳，虽幸耕凿之无忧，或多愆尤之易，积四恩未报，三业鲜清敬竭，葵私仰于莲座，兹盖恭叩释迦如来，金莲座，下慈心度世，圣智悯人，鉴厥幽微，有愿期于毕达，昭于屋漏，无衷，不在降临，某因落尘情，故缠俗业积年累月，竖宅兴工，或震土府于方隅，位中或伤物命于镬，锄底下，蜎飞蠕动，未遂超升，南北东西，无由安镇，今则崇修佛事，建设法筵，仗法宝以安宁，设瑜伽而济度炳然，慧炬照长夜之昏衢，焚爇明香，除秽邦之积臭，伏愿莲眸远瞩，玉臂长垂，提携六道，众生共登菩提岸畔，接引四生，庶类同入般若船，中使人物以咸资，俾冤亲而普利，善余庆，益事获平安，某无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
平安意
伏以青阳司令，嘉会近于未明，缘野分芳，亨途达乎景福，当天行流转之，候乃人心斋袚之时，念笃精勤事，修祈祷，某等言，念身居幻海，质类浮[泳，-永+圖，]起灭不停，野马驰于三际，动止莫遏狂，猿跳在六窗愆尤，惧咎于阴阳洗涤，未经夫旦晚，抚膺抱愧，顾影怀惭，共竭凡忱，同希圣鉴上借资于佛力，希加被于衡茅，建作道场，爰成佛事，虽曰流行，有数瘟疫，或乘于维时，然而搏捖在心转移，必因乎当念，▆图功而微，福期寡过，以消灾，伏愿感而遂通，求则斯应降，岁时之丰泰，十日雨，五日风，锡比里以清和，老者安少者育豺狼，不踞于当路，虎豹无待于驱除，四境康宁，人方静▆，某等无任激切，悚惶之至，谨意。。
忏经意
伏以苦海无边，贝叶翻时成，筏渡昏衢有路，琅 启处耀光明，正当烦而思厌之时，实乃人能合天之际，癸衷，可格莲座，祈通某言，念生值乱离，时逢衰替，少离乡井，望关山而雾惨，云愁长列阵，行披甲胄，而肠回胆裂，非谓功成于百战，岂知垢重于千途，清夜羞惭，居恒愧悔，幸佛慈之广大，爰开寡过之门，尽片念之，战兢方择自新之路，讽经礼忏，以其实不以其文雪罪消愆，慎于来勿追于往，伏愿慈光遍照，慧日长舒悯，蠢蠢之愚忱，曲垂洞鉴，纳区区之肫，念俯察渊微，俾夙业以冰消，赐新禧而骈集，某无任激切，悚惶之至，谨意。。
悔过修因意
伏以理欲殊途几希，严于清夜，天人异路，关捩转，自渊微慎独，乃能褆躬崇修，爰以袭祉，凡衷俯竭，慧日高悬，某言念生，当叔季世，值凌夷险阻，倍尝听流离于东西南北艰难，历试经挫折于水火，兵戈随日月之升沉，苦韶华而征迈，鲜修善业，未布功勋，忽履薄而临深，爰呼天而吁地，忏悔莫及，祷祝，无由仰凭，救世之医王，为作接引之，导士狂心乍歇，即从梦觉呼回，妄念稍停，便自洪波渡出，渐渐使归正路，徐徐令脱迷途，福可修也，任其修罪，宜雪兮随之雪，伏愿纲开三面，镜彻一轮，照我肺肝，幽独无微而不鉴，宽予手足，居恒有过而皆除，聿迓嘉祥，顿消夙业，某无任激切，悚惶之至，谨意。。
赈济意
伏以品类无涯，德惠必先于利济幽冥难，罄沉沦首，赖于提携，盖有善业无闻之伦，堕诸苦趣，岂无慈衷，尽度之念，结作道场，虔布津梁，专行赈济，某言念，四生异质，六道殊途，福则生天，既翛然而独步罪，乃为鬼复坠矣，而难超，渺渺落在铁城，茫茫陷于苦，海出头何日，脱体无期，幸仗我佛之慈悲，爰作利，幽之佛事无遮会上，洒甘露之琼浆，施食坛中饱，醍醐之上味，密言重宣处变，七粒为河沙观，想乍起时，凭一心而周到，伏冀佛光普摄法力咸资，南北东西总乐邦，远者来而近者，悦鳏寡孤独皆充满，渴则饮而饥，则餐乘此胜，因执为公据，某无任激切恳到之至，谨意。。
利幽意
伏以苦爽无边，仗法施而普济，神通难量，入鬼趣而咸资，启教有原，利生莫罄，某言，念人生尘世，每多负疚，而积愆，身落冥途，鲜不随因而感果，痛幽关之渺渺，悲泉路以茫茫，倍吃千酸，深耽饥渴，非凭赈济，何自出离兹盖恭，叩启教大士而然鬼王案下焦颜现相菩萨化身，示最苦之，形容代众生变，饥嬴之状，施拯危之，方便告尊者兴，动忍之怀，因仰吁于慈尊，故俯怜乎？孤田法，昭焰口教演，瑜伽虔集缁流，敬遵巨典，作利幽之佛事，魍魉魑魅，统借提携，建无遮之道场，水陆飞沉，同希济度搅，长河为酥酪，变大地作黄金，饱此饥虚，烊铜热铁成，甘露，解彼冻苦，枷锁杻械，尽珍裳，感咒力之难，思赖圣功之叵测，恩沾庶类，泽被三途，某无任激切恳到之至，谨意。。
弥陀会意
伏以性生不二，有生总会于无生，好善攸同，乐善欣从于行善，值天理初还之，候乃人心向上之时，思返本而归，元故合里而作事，某等言念，凡尘扰攘，世事纷纭，心非无心，纵有心而心匪在佛口，徒有口，非无口，而口不依真，恒出俗，谛之常谈，多为扳缘之妄想，造诸罪业，鲜所依归，兹乘朔望良辰，敬结弥陀胜会，初念中念，以至究竟念，念念从观，想生来千声万声，迄于无边声，声声自真诚，唱出庄严相好，宛转目前，宝网金绳，依稀脚底，伏愿无忘悲，愿普度众生处处是西，方无论东方南方，北方总成极乐花，花皆九品，不拘上品，中品下品尽入莲池，接引登最胜，道场见佛，悟无生面目寸衷毕达，一志咸孚，某等无任(云云，)。。
荐师弟意
伏以慈云普覆，十方普仗，鸿慈法雨，频倾万类，频资善法，合冥阳而尽利，统缁素以咸，孚敬竭孝忱，用申荐拔，某言念亡，师弟某生同襁褓，长共祗园，埙，篪，韵自天成，既一唱而一和，恭友笃，从道谊任或疾而或徐故吾之生也，先弟而生，何弟之去也，预吾而去，半生劳碌，虽顿脱夫利，锁名缰，毕世奔驰，尚沉浮于爱河，苦海，惟恐尘愆之百结，犹幸法服之，三加，得承清净于福田，宜资安养于乐国，建兹法会，仗作津梁，伏愿九品托化片，念往生一句，阿弥陀极乐，国中垂接引十称，南无佛，恒沙界内借提携，出秽邦而游，净邦离此岸而登彼岸，显微俱格，存没齐资，某无任激切恳到之至，谨意。。
建虎醮意
伏以天心乍复玄穹，默眷苍黎人，事初回抟，捖潜通造化，盖以否极将泰之际，适乃杀而转生之时，有求必摅，无感不应，某等言，念生逢末季运，值凌夷东奔西驰，苦兵戈之载道，南来北去，兼饥馑之频仍，几番雨暗而云愁无数，猿啼而鹤唳，幸烽烟之告息，乃黄茂之有年，人渐还家，民方安堵，当路之豺狼，既剪在山之虎豹，仍多赤子，林林涉丘原而足濡，黎民总总，睹荆棘而魂惊，虔告神祗敬，修斋醮，伏愿护兹邦域，保此孑遗，敛负嵎之，爪牙善搏，无烦于冯妇，遣逼人之猛兽，驱远不待于姬公，逐逐全消，耽耽寝息，庶几乐土，乐土重赓，得所之诗，更幸其亡，其亡再颂，苞桑之易，一方安静，四境无忧，某等无任激切恳到之至，谨意。。
表盘米意
伏以一粒为餐，横吞日月，江河满半抄作供烂煮，乾坤草木香菩萨白掌上呼来，鸦雀从饭时噪出，诚归片念，缘属千家，某等言，念虚生尘世，枉度岁华，凿井耕田，日用茫茫无可据，饥餐渴饮，晨昏扰扰，竟徒然愧善，业之无闻，觉愆尤之易积，幸僧开接引，故米供盘陀，云水频仍，不弃沧溟之一滴，象龙俱集，敢辞湖海之余波，值三载而周圆，就道场而表忏，伏愿因斋庆赞即物，明宗洗却赵州，盂休从钵外安柄，识得庐陵价，须知米里有虫，人人齿上，带余馨，个个口边无白醭，饔飧不罄，早暮咸资，某等无任激切恳到之至，谨意。。
祈雨意
伏以慈云东荫有情法界尽沾恩膏雨，西流无量，苍生咸待泽，有求必应，何感不通，某等言，念八口之家在食，一岁之望，惟秋毕顺箕，调始惬谋生之计，水耕火耨，期逢大有之年，嗟石燕之未翔，叹商羊之不舞，雨金雨粟，卓尔彷徨，呼癸呼庚，无端反侧，始蒙蒙而还，烈烈方涤涤，而转炎炎，虽曰甘露，频倾究竟，殊方顿隔，出而作入而息，知人事之多愆，南山云，北山雨，岂天道之不谷，挽回宜急，祷祝惟虔，伏愿惠泽，天浮殊恩，帝降洒杨枝之水，遍大地以布，黄金泛八德之池，普率土而敷，白玉品物，亨而雨旸，若物华稔，而黄茂丰，四境康宁，一方安泰，某等无任激切，肫恳之至，谨意。。
荐师弟意
伏以死生异路，痛骨肉以分离，来去同原，知性天而吻合，虽僧伽不碍于来去，奈手足难忘乎生死，爰设道场，持修荐拔，某言念辞，亲割爱，椿萱之德未酬办，道修真友于之情，徒切既心，伤于秋霜，春露触时序，而思高堂，复念动于流水，落花睹景物而悲，棠棣兹者亡，僧某同胞共气，忽破连理之枝，埙唱篪，随顿拆雁行之阵，觉至情之难没，资法力以超升，值此四九之期，用礼三昧之忏，伏愿慈悲，摄受方便，提携接苦，海之沉灵，登于觉海，脱冥途之滞魄，证入真途，庶几报我亲资，我弟仰赖佛慈，于以了予衷毕，予愿总承法化，幽明俱利，存没咸安，某无任激切，肫恳之至，谨意。。
祈雨意
伏以洪水初平，忧勤尤仅于圣虑，井田既制沟洫，更严于农畴，惟稼穑之作甘，故耕耘为急务，天时既顺人事，皆康某等，言念日用，劳生饔飧，系念胼手胝，足将云，东作而西，成负犁荷锄止，冀春耕而秋获，知助长之，非得思秀实之可期，兹者旱魃为殃，天行失序，平田万顷，苦极目而如焚，缘野千畦，叹嘉禾之俱稿五日，风十日雨，徒望切于云霓，九年耕三年食，空计盈于仓廪，昭苏无日，待露为劳，兹盖恭叩玉帝，陛下作宰，玄穹应身金阙，咸亨品物，掌风雨露雷之权，粒我蒸民，司百谷草木之命，本好生而恶杀，匪惠迪而降殃，良由族姓之积愆，以致上天之来，罚焦枯云极，祷祝以虔，伏愿普降滂沱，弘施霈泽，灵文转处，慈云：与密云并垂贝叶，▆时时雨同法雨，齐落点，点皆甘露，须臾，应协鸣鸠，在在洒珠，霖顷刻翔飞舞，乌解倒悬之至，望回涸鲋之余生，万姓俱沾，四方胥庆，某等无任激切，肫恳之至，谨意。。
禳虫蝗意
伏以麦秀两岐，觇灵长之有道，蝗离四境，识令尹之无私，射隼因害于嘉禾，田禽为妨于农事，保兹稼穑，念此艰难，某等，窃惟谷以养生，食为滋命，嗷嗷八口，俱取给于西，成亟亟三时尤致勤于束作，不恤耕云，而种月惟期，鼓腹而舍哺，讵知物本无情，在天心以生物，始信灾由自致，因人事而降灾，南北东西遍野，惊虫蝗之蚁聚，青黄赤白，一方叹蠕动之云屯，瞻彼田畴，谁能堪此？乃予族姓，莫可如何？爰建祈禳之道场，特修挽回之佛事，虽曰采苹，采藻可无资于稻粱，其实作羹作汤，断难免于朝夕，伏愿彼苍，眷顾上帝，降临蠢矣，黎民既知非而悔过，嗟哉物害，令默化而潜消而耕，而耘仰足事，而俯足育其秀，其实仓以积而筐，以盈夸贯朽之粟，红免展转于沟壑，室无悬磬，人乐有年，某等无任激切，肫恳之至，谨意。。
避乱砦居请水意
伏以井养无穷，浚银波于岳渎，川流不息，喷玉浪于江河，民非此而不生物，借兹以能济，于卦为坎，其令在冬，某等言，念世局艰难，兵戈抢攘，孤忠自矢，期全骨肉于危途，同患相关，意保黔黎，于梓里朝筹夕画，百计千方，触目日警，于狼烟伤心，时谋乎聚处，高飞惊，曲木不得已，卜岩石以图安晚，旦切忧勤无奈何？望泉流而待泽，惟心亟亟，厥念皇皇，兹盖恭叩本境，龙王案下神通莫测，功德难量，呼吸迅雷霆风伯，雨师，惟号令须臾，成搏击波臣，海若共追随，一怒致九年之忧，片慈，普万方之润，伏愿山泽通气，风水成功，混混源泉，每羡盈坷而后进，茫茫昼夜，咸叹逝者之如斯任，汲取于渴饮饥，飧随分给于炉烟，灶火四境，齐沾千家俱利，某等无任激切，肫恳之至，谨意。。
寄名禳关意
伏以夭寿不二，尽性乃能事天，祸福难期，修身所以立命，赖有关捩之可转，岂无诚悃之能通，谊厉至情，兴遵旧例，某言，念身当国，事念切生民，值军务，旁午之秋，担地方抚绥之任，未酬先德，图启后昆，幸弓冶，克绍乎箕裘，期显承长，光夫继述嘤咿，赤子恐关厄之相侵，黄口儿童虑星辰之不遂，谁为怙恃？莫罄抚摩，兹以三索之男，投礼至尊之座，庭前戏彩，斑衣宛似缁衣，膝下承欢，圆顶，犹如摩顶实我，子非我子，因无名而寄名，虽非僧呼为僧，就假相而变相，伏愿慈光▆荫，悲愿昭苏，至德栽培，寿域弘开于紫极，金轮运转，福星朗耀于中天，欣桃实之敷荣，喜椒花之应，瑞长夸彩凤，永羡石麟，某无任激切，肫恳之至，谨意。。
释子修因表
伏以法雨滂沱，沾濡，无岐于二谛，慈云叆叇氤氲，总出乎三尊，蒙兹荫覆之余涤，此尘缘之垢，惟虔顶礼致敬，依皈弟子某，诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟四生异质，六道殊途，为俗为真，血气钧陶于大造，即因即果生成，涵濡于寸，腔一念分善恶之关片衷，别圣凡之路，贵在梦中，能觉期于迷处得醒，勿弃有为俱成，无漏兹盖恭，叩释迦如来，金莲座，下在人称圣，于法为王，历劫熏修为难，为而忍难忍，因时接引，智度智而愚度，愚坐现在之道场，昭证盟之功德，某愧圆僧，相忝入缁流，割爱辞亲，冀诞登于彼岸，隳名点利，鲜克证夫，菩提既大道之罔闻，且寸因之未布，徒滋战栗，益凛冰渊，翻贝叶之灵文，忆我如来，不啻耳提，而面命演琅函之秘典，共予族姓，犹同户诵而家弦，伏愿知为先知觉彼后，觉精诚可格，沉沦不惜，提携肫挚，能通罪过，听其忏袚，蠲除过世，现世未世之业，且及千生，报答生我，临我成我之恩，兼乎两大，筏无不济，慈乃均沾，某无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称进以闻。。
三山来禅师疏语卷中
嘉兴大藏经 高峰三山来禅师疏语
三山来禅师疏语卷下
嗣法门人性统编
祝延增补
朔望祝延
(赞)宝鼎爇名香普遍十方虔诚奉献法中王端为皇王祝圣寿地久天长。
南无香云盖菩萨(三称)。
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
大圆满觉应迹西乾心包太虚量周沙界佛之圣德难尽赞扬(入乡贳)住居传灵山道脉几十几世婆伽沙门(某)率监院(某)恭遇(某)年(某)月(某)日(朔▆)旦之辰云集阖堂禅众登临绀殿讽演咒章端为祝延
今上皇帝圣躬万岁，万岁再嵩呼万万岁，东宫殿下睿算千秋，文武官僚高增禄位，伏愿尧风永扇，舜日长明八，方歌有道之君四海，乐无虞之化边，邦宁靖不闻，铁马金戈，年岁丰隆，时见和风甘雨，人人安堵，物物含生，更冀宗派，常流祖灯不灭，辉扬大地揭佛，日于中天泽沛遐荒，浚禅河于下土两堂，龙象道业，增崇一带，檀那信心，坚密法门，光显魔障潜消，仰劳大众，同念金刚无量寿护国人王菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜，(接萨怛，由▆楞严咒)。。
(增修)祝韦驮(讽天女咒三遍)
南无护法韦驮尊天菩萨(三称)。
威灵叵测，密行难思示现童，身修成一百七十，世庄严宝杵，拿定八万四千斤，受遗嘱而辅正，除邪，广神通而安僧护法仰希洞鉴，俯赐昭垂，(入乡贯，同前)云集，阖堂禅众，登临宝所，讽演纪章专，伸祈祷。。
南无三洲，感应护法韦驮，尊天菩萨侍从天等，切念末，法僧行道，力衰微障业，潜滋类浮云之蔽日，根尘暗纠，似野马以奔埃，正眼未开，妄情多炽，惟冀菩萨普眼，鉴观慈衷，默祐蠲除夙障，个个游普贤行门启迪灵根，人人悟毗卢性海，俗真利益，宾主安和。。
(赞)韦驮天将菩萨化身三洲感应誓弘深宝杵镇魔军功德难名祈祷赴凡情。
南无普眼菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。
(增修)祝伽蓝(讽功德宝山神咒二遍)
南无伽蓝圣众菩萨(三称)。
冥威凛凛，圣德巍巍，长为护法之神，永作伽蓝之主，无微不格，有感必通，爰集禅流，专伸祷告，当山上地一十八位护法伽蓝，神王菩萨，愿力弘深悲，心广大灵山，受嘱同来护法安僧华藏，期登不厌，积功累德，仰冀真宰，普降鸿慈，感有力之檀，那化缘广布，去无端之横扰法席，常宁内外，咸安障，魔顿息。。
(赞)伽蓝圣众护法为心光明正大破群阴非横总无侵四众同钦万古镇丛林。
南无常拥护菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。
(增修)祝祖师(讽心经一遍)
南无历代祖师菩萨(三称)。
圆明性海消，生死起灭之波，大寂定门绝今古，去来之路，慈航倒驾祖印，高提敬集云：仍焚檀仰祝，西天东土，历代祖师，四七高僧竺国曾经直指二三祖祢支那得荷单传一个，破沙盆齐，齐扶起半条，断贯索，历历穿来，鼻孔都直一般，面目更非两样，全抛心印，普驾慈舟，伏愿宗派长流，真风永扇，千江片月冰轮，朗映于无边，万室一灯薪火，辉扬于不尽，共立腰间，红雪，长开指上青莲。。
(赞)西来祖脉直指单传一花开遍五枝联授受绝言诠应祷随缘如月印江天。
南无度人师菩萨摩诃萨摩诃萨般若波罗蜜。
(增修)祝监斋(讽准提咒二遍)
南无监斋使者菩萨(三称)。
法筵广布神功，默运云厨，妙供频陈，圣力潜培，香积荐三尊而无缺，饭万众以咸调，虔集禅流，特伸告亲监斋，使者大圣，紧那罗王，菩萨洁清，惟志饶益为心，供应僧伽，一日钵盂，两度湿化，行檀度二时粥饭，万家缘珍馐，广胜于祇园，法喜长资于禅悦，圣凡普供早暮咸资。。
(赞)监斋使者辖镇香厨焦头烂额悉皆无六味化醍醐圣力劻扶法会协中孚。
南无焰慧地菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。
(补)嘱孤魂(讽心经一遍)
南无悲臻大士菩萨(三称)。
荒丘月冷野壑，云横滞魄未脱于寒林，冥魂尚沉，夫苦爽超升罔自济，拔何由咨尔？甶子孤魂，听予叮咛告嘱，盖闻心佛众生等无差别，讵知人天鬼趣却有殊途，良由累世之沉沦，未解一乘之妙道，生迷三毒，恒汩没于苦海，爱河死吃千酸，自陷溺于铜城铁网，利名安在？恩怨胡存，乘兹禅制之期，速发菩提之，愿多生幻梦，都随玉板敲回，历劫空花，统自金钟击碎，诸佛名字常历耳，根最上道场，遍经脚底，从此悟无生面目于焉登极乐，莲邦同作皈依，各须谛听。。
(赞)孤魂甶子无主无依三途六道苦凄凄正法未闻知静听玄机顿脱苦泥犁。
南无生天界菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。
(补)元旦
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
元和初，启岁历维新，云堂传爆竹之声，雪岭破梅花之面，佳辰，堪羡圣德，宜扬(入，乡贯同前)，伏愿乾纲独握，泰运弘开，仁风，广播于寰中，化日长舒于宇内，当阳出治法行，健以同天，继位临民，资乾元，而首物人，人称万年，天子岁岁纪正月春王更冀，德被祗园，道尊佛化，不征不扰，使野人乐泉石之安为友，为师偕道者，讲无为之学禅，风大畅，治化弥隆，仰劳(云云，)。。
(补)上元
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
福星朗耀元运，弘开银花，灿烂于中，天火树辉煌，于午夜祥光普，映景福频彰，(入乡贯，同前)，伏愿位隆干极，德配离明，体元善以长人四海，乐阳春之有脚，洽重熙，而昭化万邦，仰光被于无穷，乃知赐福不止于天官，故尔欢腾宜伸于佳节，更冀斋心奉佛，洁志，明宗求酬价于师，僧幞头，自顶门整起，示积钱于辅弼，明珠从掌上轮来，庶重道在乎一人，而薰修遍于四野，丛林寝盛，法席常安，仰劳大众，(云云，)。。
(补)中元
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
金风乍转木叶初腾，碧梧惊坠于寒林，玉露渐摧，夫衰草因时怀感，触物兴思，(入乡贯，同前)，伏愿圣文克着，神武维扬，万方凛，不杀之威，六宇，奉无刑之化汤，仁解纲允矣，再见今朝，舜德好生洵哉！重逢此日，欢歌腾于垂姓，丝纶降白，九天更冀衷等佛慈，量同空纳，弘开莲社，年年飞野鹤孤云，席广精蓝，在在闻晨钟暮鼓，俾钳锤设处，使先知而觉，后知庶鞀，铎悬时令，后觉而承先觉，八方风动四野，云从仰劳，大众(云云，)。。
(补)下元
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
槐楠甫改霜雪频仍，倏尔春动，小阳胡焉，冬临大冶，厄由斯解，庆自此生(入乡贯，同前)，伏愿恩波浩荡，膏泽滂流，己溺己饥，每切吉凶而同患，欲立欲达，恒资化育以均调，庶乐利在于域中，而圣明尊乎？天上恫瘝，俱释云，日齐，瞻更冀德迈，冬官令传北陆红炉火熟，毋论江以南江以北，许令猊座，常敷白雪，风飘不拘山之西山之东，听其狮音大震，利备檀施行，力功铭鹿苑，鸡园云水增辉，林泉生色，仰劳大众，(云云，)。。
(补)祝佛诞
释迦如来释迦如来皇帝万岁释迦如来。
朱明司令，赤帝乘权泽品物，以光流汇群仪而嘉会，时当圣诞，礼合飏言，(入乡贯，同前)，伏愿弘仁普洽，至德咸孚，乘六龙以御天，秉一中而作则齐而治治而平，缮修本于一己，庶则富，富则教抚绥，暨乎万邦，更冀道合无言，德纯不显，独称尊于人间，天上宛，同维卫之降灵，或问道于林下，水边多布，祗园而摄化，方隅镇静，云鹤无忧，仰劳大众，(云云，)。。
(补)佛成道
释迦如来释迦如来皇帝万岁释迦如来。
寒梅惊放瑞雪，横飘枝头，喜见天心岭畔，潜通造化，阳回年腊，运转余冬，(入乡贯，同前)，伏愿治隆，朝野道合，君臣主圣臣良，千载仰都会之盛，民安国泰，四方乐平，治之休尽，率土而兴，让兴仁举，普天而修善，修福更冀，佛心常在悲，愿不忘苦行，无烦六年，睹星止须半夜云：丘野寺都卢视作雪山，破衲单瓢，俱尔看，如悉达个个发奇哉！三叹人，人开正眼一双，大衍禅风，洞明宗旨，仰劳大众，(云云，)。。
(补)祝堂头和尚诞期
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
檀烟缥缈烛影，爃煌床头，残梦初回，殿角晓钟，刚罢两堂，鸳列一众，葵倾(入乡贯，监院名)，伏愿功高位育，念切安怀等，日月之照临，方隅向化，同乾坤之覆载，民物含膏，尽曲成而无遗，统范围以不过再冀堂头和尚菩萨应世祖佛，承宗以常住之身，昭无住之体，展无生之面，示有生之伦，桃有荣椒有荣，三世宗亲，悉欢会于东，公西母山，无量海无量，十方龙象，恒瞻祝乎？北斗南辰寿福弥天光明映日，仰劳大众(云云，)。。
(补)祝檀信诞期
药师如来药师如来皇帝万岁药师如来。
碧桃染醉，仙李凝香山前，浚菊水之波，殿上绕松阴之色，光联北斗，瑞霭南辰，(入乡贯，同前)，伏愿衷孚九，有德合三无，群伦推首出之尊，万国仰咸宁之化，正以义育，以仁处处秉▆，温秋肃瞻，如云就如日，人人歌帝，德皇风既不愆，不泄不忘，自而又而康而寿，更冀诞生，檀越时烹在髓，▆叹椒花▆▆，▆，▆，▆，▆▆三▆，▆；▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆，▆留▆▆给孤长者，长住人间一众欢，瞻三生▆，▆，▆，▆大众(云云，)。。
(增补)挂钟板语
执事至板位前，喝一喝云，金钟韵响，玉板声传，震开那畔，机关透出个中，消息鬼神，莫觑佛祖难窥，从今揭示堂前，用表丛林轨则，伏愿希音远播清籁，时宣俾令听者，闻者声，声得自何来？更使敲者击者下，下寻知落处，分明不昧，到处圆通，复喝一喝。。
(赞)法筵肇起选佛场开金钟玉板响如雷元韵自天来声遍九垓内外绝尘埃。
南无功德林菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。
(增补)摘钟板语
执事至板位前，合掌问讯，云：这二老烦他多时，金钟玉振，高悬佛事门头响，寂声沉归，结威音▆，▆，▆，▆，▆，▆成始成终，幸尔期▆，周圆且教一齐教不如▆放，下一句合作么生，堂前不必多拈弄，但许知音，侧耳听。。
(赞)声沉响寂暗里传▆希▆▆▆▆▆终始绝言诠敲击▆捐撒手到长。▆
南无圆满藏菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。
(增补)檀信祈祸白意
容瞻妙相座，列华坛，银床烛走，金蛇玉鼎，香飞白鹤，葵心倾赤绀目，垂青(入乡贯，某)窃念劳形传舍，寄迹蘧庐，苦三业之未除，念四恩之罔，报名缰利锁，几回打断，难开苦海，爱河卓尔，踊身欲渡，爰遵佛化，敬竭凡私，伏愿广设慈航，弘施宝筏，接引舒金臂，平生沉溺，借提携鉴察，展莲眸，此目肫，诚凭洞瞩，贝叶翻而新，禧频集，琅函启而夙障，永清拨开一路迷云，倾出满空，花雨，某无任激切恳到之至，谨意。。
(附)寄名禳关意
圣德含弘，万灵咸资于化育法门，广大二谛，总借夫栽培，但属皈依之伦，俱荷生成之泽，敬竭凡悃，于▆真聪，某言，念多生积垢，现世招愆，血食关心，冀创垂之，有托箕裘，系念期继述以重光，幸得孺子之擎欢，窃恐关星之未顺，今将某子，寄入空门，同圆顶而方▆，亦更名而异服，伏愿慈衷，昭被悲智，鉴观悯黄口之婴儿，长效庭前戏彩，祐嘤哑之孩赤，永为膝下，斑衣福星朗耀于中天寿城，弘开于紫极，椒花协瑞，桃实敷荣，某无任激切，肫恳之至，谨意。。
(附)寄名脱白意
真俗同原，为归真而显俗，佛生不二，因仗佛而护生庶类，咸被慈光，群伦总依悲念，灵通感应，德洽中孚，某言：念尘情扰扰，世事纭纭，无奈何哉？日纷驰于俗累，最吃紧者，时系念于箕裘，曾以▆索之，男投礼至尊之座，叨蒙庇祐，已度冲龄，值兹稍长之，年渐当成立之候，炳然宝炬敬设斋筵，倾葵赤而达莲台，冀青眸之永盻竭，凡衷而荐，葑菲期绀，目以遥观，昔缘无名而寄名，今则告白而脱白，伏愿金鸡放赦，彩凤衔丹一面，网开舍释子，还为我子三生，缘熟保婴儿，长作吾儿，庆瓜瓞之绵延，仰栽培于高厚，晨昏称意，早夜快心，某无任激切，肫恳之至，谨意。。
(附)檀信讽经白意
万德严身，示皈依之，有相三乘，演教见济度之无穷竭，凡忱而仰叩佛慈，涤尘襟而敬宣法化，求则斯应，感而遂通，某为因某事就于某处讽诵，某经几部，以此微因上千圣造，伏愿慈衷，降格圣智，昭临鉴此▆诚，烛肺肝而如见纳兹恳款，俾心绪以潜通随信，▆之敷陈，冀慈悲，而摄受为祥，为庆释过释愆，某无任激切屏营之至，谨意。。
(附)檀信讽经毕白意
贝叶灵文字，字宣时，花雨落，琅函秘典行，行演处，法云垂既雪罪而消愆，且增荣而锡祉，资为宝筏统作，皈依某为因某事就于某处讽诵，某经几部，兹当告竟，再叩莲台，伏愿白毫舒采绀，目垂青简片念之，真诚昭格，因乎祷祝，鉴寸衷之，肫挚福祐，赐以祯祥，传长稚以咸安，合庭除而胥庆事祈戬谷，理应降康，某无任激切屏营之至，谨意。。