嘉兴大藏经 鹤林天树植禅师语录
鹤林天树植和尚语录序
余幼事举业于正心，诚意之外，凡老庄百氏之书，心弗好也，闻浮屠见性成佛之说，窃常疑之，及壮，而游宦四方，间有以尊宿，语言文字进者，每于披阅，但增闷惫，未常不掩卷静坐，忽于言外得之，始知教外别传不立文字，老胡婆心呕尽矣，向之所疑，释然瓦解，方信三教一源，良不我欺欤？时蒙。
今上圣恩自外官擢迁部职，值四海升平，共乐无为之治，故政事多暇时过京之，广济寺，从吾乡天孚祐大师为法喜游真不让，东坡之于佛，印也，识其行事务，贵真履实践，不尚虚夸，咸有古德之风，审其法系，乃古南牧，云门和尚之孙，鹤林天树，植和尚之嗣也，天童密祖之下，海内咸称二牧而弘觉，忞祖己受知于。
世祖章皇帝，其声烜赫，不烦述也，唯牧云门祖，则一舠烟水，深自韬晦，门庭璧立见者望崖，有是祖必有是嗣哉？谛观今之法门，日滥真可痛哭流涕，不有一二老成典型，其间佛法将成扫地矣！天孚祐公之先与余之大父皆为邦家，柱石之臣，至今簪缨勿赞，余与祐公实，世谊而兼法谊者也，出其师，天树和尚语录，以示将付诸剞劂，丐余文以弁，其首一披读之，其机语迅利，如诸闪电，以楔出楔，不留朕迹，横说竖说，无非般若，余门外汉耳，自愧管窥，文从何作，然而义不容辞，因叙其生平梗概，谨为之叙云。。
时
康熙，己巳，岁桂月中宪大夫，知徽州府事，关尤弟子朱廷，梅拜撰。
鹤林植和尚语录序
曾经大嚼过屠门，愧我初终，好弟昆，花木禅房，萧寺古竹林清磬，瓮城尊此，戊申，秋鹤林牧，老人过夹山，时作也，老人自述林皋法，兄与余上溯龙池，又同破山尧峰法，脉共事洞开，和尚有年兹乃死，生暌隔，法运陵夷，宁无恸乎？则知先辈郑秀同门之谊，木本水源之切，概见于斯矣。辛亥，冬，老人示寐，遗命天树，植兄继主，鹤林为第二世焉，即曰升座，乃举宝寿初开堂三圣，推出一僧云：云新长老，若作宝寿见三生恁么道，劈脊再与一棒，镇州一城人眼，今日果被我瞎却，可谓一鸣惊人，是以起济上经宗况其说法无蔓辞，平淡而机，峻无元字，脚存于冒次者，皆由牧老人源清而流远，本艳而芳馨，岂是今时剪绘无根，虽炫耀逼真，曷能仿佛真花之，万一哉？惜乎良弓始张，以绝弦骥，▆方展而中辍，顿令湖海共依以▆祖庭烟冷，何法道之厄于哲人，而反庇魑魅，争影使别传的首，长夜昏昏，何时而复旦耶？丙寅春，余乏任夹山，因过锡林瞻礼法，兄堵波而作，挽章曰：苏公竹在晴，疑两周子莲枯草偃风谩，谓同条生死别登楼，犹忆杜鹃红，盖余与植兄亦犹二老人之同关乎法脉，故不无余憾焉，兹所幸者其嗣天孚祐公开法都中远，专法孙睡，林抵润来杭，问：序于余，不辞无陋，以弁其首，云。。
己巳菊月，前住夹山，法弟行珍，谨撰于十八涧之松巅阁。
鹤林天树植禅师语录
嗣法门人湛祐编
山门雨过云开青天白日大解脱门信足而入。
佛殿释迦已过去，弥勒犹未来，正当恁么？时礼拜阿谁，展具云？看新长老，自倒自起。。
伽蓝襄阳，米公在鹤林寺作护法，自宋至今，非一日矣，新长老入门，便请相见，插香云，不是谄他要知千古名公总，出不得者里。。
密祖影堂一条，白棒住天童，赤手重兴，济北宗，后代儿孙真面目，杜鹃楼下，见师翁。。
据室，此是我先老和尚烹，金琢玉打凤罗龙之处，今日植上座到来，又如何施设，卓拄杖云，强中更有强中手。。
上堂师至法座前，拈疏云：毫端未动，文彩已彰，更要委悉，请烦宣过，宣毕，捧法衣云，这顶金襕袈裟，先师付来三载，而今捧出当阳，搭着通身，光彩便披，指法座云：宝华王座高广，无上逼到这里，当仁不让，遂升拈香祝。
圣毕，次拈香云，此一瓣香，奉为本寺，开山玄素禅师，历代住持尊宿灯，灯相照，世世永传，次拈云，此一瓣香，奉为传，双径峰前，紫柏尊者一脉破山，堂上始开禅宗，雪柏老人，直下第五代，先迈庵大师，以报剃度之恩，正拈香云，此一瓣香数载，辛勤，一朝便得，将谓破龙涧，上接着一颗明珠，原来是枚，泥弹瞒不得天下人爇向炉中供养，即此堂上传临济，正宗第三十一世牧云，先老和尚用酬法，乳遂敛衣就座，白椎毕师云，第一义莫拟议，若拟议落第二义，还有觑得者么出来与他证据，问竹院，逢僧处庭前，柏子青一灯，相继续古殿，忽重兴，如何是古殿，重兴句师云，黄鹤山头翠插天，进云格外人来，将何相接？师拈棒，云朝三千，暮八百，进云：过在甚处？师打云：不可放过，进云云，散家家月春来树，树花师云，错打了，你问半千里外来，京口相送，师登古道场，江海朝宗山岌嶪纷纷，龙象聚同堂如何是最初，祝圣一句，师云：天长地久，进云：秪如昨夜雨漫漫地，今朝杲日丽天，还有祥瑞也，无师云，有进云，如何是祥瑞底事，师云雨后，是晴天，进云恁么？则济北灯光重，剔起古南法，脉远流长，师云打湿阇黎一只脚，乃云欲识佛性，义当观时节，因缘时节，若至其理，自彰且道，即今是甚么？时节作么生，是自彰之理，竖起，拂子云，若向这里会得，凡圣同途，古今一辙，鹤林寺里，打鼓破山，堂上说法，破山堂上打鼓鹤林寺里说法，杨子大江，直接曹溪正脉，高林初日辉联，太白一灯，虽然，是马素门庭也，要子承父业，子承父业且止，即今开堂祝圣一句作么生道良久，云：天高群象正，海阔百川，朝复举宝，寿开堂三圣，推出一僧宝寿，便打三圣，云与么为人，瞎却镇州一城人眼去，在宝寿掷下拄杖，便归方丈，师云二尊宿，虽则有宾，有主头正尾，正检点将来，未为剿绝，山僧若作宝寿见三圣恁么道，再与劈脊一棒，镇州一城人，眼果然，被宝寿，瞎却卓拄杖下座。。
开钟板鹤林，堂里钟板，开封新行旧令，海纳山容遂击一下云：响得不同。。
上堂僧问，如何是宾中？宾师云：识得你是金山来的进云，如何是宾？中主师云，送客忽思家，进云：如何是主中宾师云：闲看岭头云：进云：如何是主中？主师云，当堂正坐，进云，宾主蒙师，示向上事，如何？师云？向上不如放下僧拂坐，具云，得风流处，更风流师云：大众笑你，乃云：今日承邻近诸公设斋供，众命山僧升于此座举扬般若山僧，自入院以来，应酬人事，带水拖泥，穿城入市，兼为天雨连旬，常住少柴缺米，终日论量，锅眼大小，杓柄短长，佛法一总，忘却了也。记得前日偶乘个没底船儿打焦山脚下过，急流中撩得一枝无孔，铁笛信口，吹了一曲，曲中人不见，江上数峰青，而今不免更吹一曲供养大众，遂拈，拂子作吹笛，势引声云：啰哩啰哩啰啰哩蓦击香案云，住住眼前，总是知音者，好曲吹来，不用多。。
复举黄檗在南，泉会下为首座，一日捧钵向南泉，位上坐，泉入见云，长老甚年，行道檗云，威音王已前泉云，犹是王老师儿孙下去，檗遂过第二位，师云：这个公案丛林中，商量道黄檗，有陷虎之机，南泉有杀虎之用，殊不知此二老，彼此不着，便何故强中更有强中，手大众听取一颂，玉兔沉岩下，金乌出海滨，谁知侵早起，犹有夜行人。。
佛成道日，上堂僧问洞下君臣，即不问三玄，三要事如何？师云？逐一问将来进云，如何是第一？玄师云，日出海东边，如何是第二玄，师云：月落下西岩，如何是第三玄，师云头上，是青天如何是第一要师云：虾蟆蚯蚓火中跳，如何是第二要，师云：金乌夜半当空曜，如何是第三要，师云：铁鞭打着泥牛叫，进云：玄要已蒙，师指示向上，宗乘事若何？师便打僧，便喝师云：再喝一喝看，进云不随，和尚脚跟转师云何？不礼拜了退，僧便礼拜了，退师云，好个不随人脚跟转乃云：日不待火而热，月不待风而凉佛，不待悟而成道，不待修而证，夫如是，则天是天地是地山，是山水，是水僧是，僧俗是俗，长者长法，身短者短，法身无有一丝毫移易，是法住法位，世间相常住人，人常光现前，个个本来是佛，为甚么三千五百年前，有个不唧溜，汉释迦老子弃轮王位，直往雪山苦行，六年，忽于夜半睹明星，豁然大悟，叹言奇哉！奇哉！一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执着而不能证得大似乞儿，暴富大惊，小怪山僧，今日更为诸仁颂，出六年苦行雪山巅，忽睹明星，现碧天自己眼睛才，打失一盲，又把众盲牵。。
复举昔日福臻禅师云，福臻懒说禅无事，日高眠，有问祖师意，连连擉两拳，师云：大小福臻，藏头露尾，人来问着，便连擉拳，又道不曾说禅山僧则不然，鹤林常说禅，早起夜还眠，有问西来意，赤手对空拳。。
中秋上堂，僧问灵山话月，曹溪指月，马祖玩月，如何是真？月师竖拳，云见么僧拟议，师便打乃云：灵山话月，曹溪指月，马祖玩月，这三个老，汉缚作一束，送在东，洋海里没头，浸却始得。何故为他只说得影子边事，总未见真月在，且道如何是真？月此夜一，轮满清光，何处无复云，今夜正当玩月之际，参府张公送新灯笼供佛，不妨再拈，一二，则古话应个时节，昔日寒山大士云：我心似秋月，碧潭光皎洁，无物堪比伦，教我如何说？又有古德云，我心似灯笼，点火内外红，有物堪比伦，明朝日出，东师云，也是徐六担板，各见一边，各与三十拄杖，山僧见处，也要诸人共知我心，非月亦非灯道有言，无总葛藤，打一圆相云，含裹十虚，常妙净亘，今亘古任腾，腾卓拄杖下座。。
上堂僧问教中道无法可说，今日谈居士请和尚升座，以何法示人？师云：锦上铺花乃云：今日斋僧，又启经重重好事，一齐行椎，钟击鼓升斯座，为要山僧作证明蓦，竖拄杖云，看看释迦老子来也，同诸大弟子长老，须菩提！及诸阿罗汉等在山僧拄杖头上放光，现瑞异口同音，称扬赞叹云：善哉！善哉！善男子，善女人。汝等发此阿耨多罗三藐三菩提心，不于一佛二佛三四五佛，而种善根，曾于无量百千万亿佛所种诸善根，甚为希有，甚为难得，卓拄杖云，夜眠侵早起，又有早行，人山僧所欲说者，已被说了，不必山僧，▆说偈言：虽然，不妨因斋庆赞，锦上铺花，且道即今▆海山居士，暨阖属等，捐赀斋僧讽经，毕竟得何利？益福如海，广寿如山，同证金刚般若智下座。。
上堂僧问数百年前荒祖席，一朝卉木，顿生光纲，宗重整即不问，旧店新开事若何？师云，钟磬响千峰，进云与么，则天高，群象正海阔，百川朝，师云：不妨道着，僧喝师云，这一喝落在甚么？处僧无语，师笑乃云：一九二九伸不出手五九六九，沿河插柳，且道手既不出，柳作么生，插请众兄弟出来，道一句看，众默然，师云山僧日来，住持事繁，无暇与你们商量个事，顷承髻公法，侄入山作斋，因斋庆赞，欲说几句无意味，话以结般若，缘搜索胸中，空洞洞地，了无一元，字脚可说，说到这里，优波离尊者出来，道长老你既说戒又要说禅么山僧向他道不妨，一串穿，却蓦竖起，拂子云，大众，且道这个是禅耶？是戒耶？若曰：会去不参禅，而本性圆明，不受戒而梵行，清白如未委悉如来于禁戒，半月半月说复举灌溪，问：末山云：如何是末，山主山云，非男女相溪，云何不变？去山云不是，神不是鬼，变个甚么？试听颂出，如何是末，山主非男女非神鬼，若个当阳，识得伊髻中，明珠堪授与卓，拄杖下座。。
上堂僧问，向上宗乘即不问，如何是开经一句，师云：如是我闻，进云：一时佛在舍卫国，师云落二，落三去也，居士问，弟子有一问师云：山僧有一答士云：和尚今日上堂，已落第二义也，师云：你那里见得士挹傍，僧云：请出来道一句看，师云：不得扳扯，别人士云，他既道不得弟子礼拜去也，师云：败将不斩，乃云：如来宝藏，元无尽才得圆经，又启经夫唱，妇随培善果福，基命位永康宁，虽然，向文彩未彰，已前荐得不必如是，我闻早已信受奉行，其或未然，向下文长付在来日复举，德山禅师担金刚疏钞出蜀，至礼州，逢一卖饼，婆买点心吃，婆问禅师所担何书？山，云金刚疏钞，婆云金刚经，道过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，未审你买点心点，那个心德山，被婆子一问，直得舌似扁担山僧，今日要与德山出气，待这婆子恁么问，但向他道我只要买饼吃，无暇与你分疏，使这婆子知衲僧别有长处，遂颂云：过现未来心，三皆不可得，夜来残雪消青山，高突兀。。
上堂一藏又一藏法宝无尽，藏真空空，不空默契，如来藏今日是海山老居士延僧诵金刚般若经，第二藏告圆修忏，回向请山僧升座，举扬般若教中云无法可说，是名说法，且道般若，又作么生说，山僧只得曲顺机宜，画蛇添足去也，遂拂子画一画云，山欲断时，青更接水，将穷处，绿无涯。。
腊月朔日谈门，李氏六十生辰，请上堂，师云：适才山僧在方丈里坐，蓦然有个大汉走来道，长老我簇新做一首偈在此，可容呈似否？山僧道愿闻伊云，今朝腊月初一天晴，红日东出，光明照地，照天成就新戒，大德山僧，见他说得好，再请说两句，他道要再说两句，也不难第一，须要斋我第二，莫要笑我，我是长耳，定光要想，大糍粑吃，山僧以偈，答云：今日腊月初一雪消，青山露出，有大施主到来，作大无漏功德，衲僧川云：赴拥个个，多有斋吃，说偈未已，又有一个来道，你两个偈，虽说得好，祝寿一句，尚未道着在山僧云：请道取这一句，彼云岂不闻，万年松在祝融峰，大众道得谛当么？更须与他一分复举，昔有一秀才见长沙和尚看经问和尚，看甚么经沙，云千佛名经才云，未审千佛居何？国土沙？云黄鹤楼，崔灏题诗后秀才，也须题取一篇，好师云，试听颂，出黄鹤楼前几度春，汉阳一望水粼粼，自从崔灏题诗后一度，吟来一度，新下座。。
上堂师云，今朝四月十五，鹤林击动法鼓，摩笄岭，忽尔点头，黄鹤峰欣然起舞，苏公院里好鸟啼，一声两声，周子池边野花开，三朵四朵，真如妙体，般若圆音，无盖无藏，亘今亘古，报诸人休，莽卤说甚，赵州无云门普，若能直下，知归立地，顿超佛祖，曳杖下座。。
上堂叆叇慈云合，复开中天，慧日丽香台，世尊，明夜方成道施主，今朝先设斋，如是，则预征其祥矣，彼既丈夫我亦尔，岂可独让释迦老子一人，悟道成佛，只如今日王太夫人入山捐赀，作斋供养，与昔日法华会上，龙女奉献宝珠，直往南方，无垢世界成佛，无二无别，既无二无别，则应心生大欢喜，自知当作佛，还有一个字为甚，不说这一个字，要王太夫人自己承当复举，昔日王常侍，访临济大师，问云：这一堂僧还看经否，济云：不看经还，习禅否，济云：不习禅侍云：既不看经，又不习禅，毕竟作甚么济云：总教他成佛去，侍云金屑虽贵，落眼成翳，师云：常侍临济二俱作家，二俱未了，争似今日，王护法入山，见一堂亦不问，看经习禅，彼既无问山僧亦无答。虽然，无问无答，彼此默然相契，且道相契一句，作么生知，心不在千，杯酒一盏，清茶也，醉人。。
上堂问答，毕师云：雪满千山，寒松独秀，祖意西来，分明泄漏，向者里一回取证，便能稳坐家堂，天然尊贵，天然长寿，吾宗无语句亦无一法，示人只有换人眼睛几枚，乌豆伶俐，汉直下一槌，便就个中，且喜有其人，万别千差，俱彻透，复举妙喜，尝在室中，问妙总云：古人不出，方丈为甚，庄上吃油糍，妙总云和尚放某甲过，方敢通消息，妙喜云：我放你过，你试道看，妙总云，某甲亦放和尚过妙喜，云其奈油，糍何妙总一喝，便出去，是时妙喜座下有一千七百众，靡不称赏，师云：妙喜老汉也，是当断不断，若是山僧问伊古德不出，方丈为甚，庄上吃油糍，待伊云和尚放过，某甲方敢通消息，便与劈脊一棒，何故放过？即不可更听一颂放过，不放过，面目分明，露其奈油，糍何一喝丛林播。。
上堂问答，毕师云：一人传虚万人，传实尽道二千五百年前有一个释迦老子于昨夜睹，明星悟道，靡不各各生欢喜，心生渴仰，心生恭敬心，既生，如是心已，皆曰：我等亦欲作佛，各乘愿力，随类摄化，或应以佛身菩萨身，辟支佛阿罗汉，声闻缘觉等身得度者，即皆现之而为说法；如是则现前大众无一非现身，说法者也，若也承当得去，今人古佛原非异，一会灵山，不用参，其或未然，莫更屈着，他释迦老子喝一喝下座。。
开罏上堂，师云：杨子江心，截断众流，金山，晃耀鹤林寺里，大开罏韝，红焰辉煌，若是俊鹰快鹞不劳，呼唤而自解，飞腾设或钝铁顽，铜须假煆炼，而方成法器，今则驱沩山，牯牛策杨岐，驴子一总摄，入栏中，不许犯人，苗稼不许，丝毫动作，动作则三十棒，要得平平帖帖，驯驯熟熟，直待冰河发焰，石笋抽条，始可放伊出去，平田浅草，大方阔步，腾腾任运，任运腾腾，且道即今九旬为伊始，选佛场开点，铁成金一句，又作么生卓，拄杖云棒，头有眼明，如日要识真金火里看。。
上堂师云，结制三日，堂中打七剔起眉毛，个个着力，华山善信闻来集，供献伊蒲，饭炊香积法，雷大震法鼓，大击人天，众前特为表，出且道表出个甚么？佛法无多，久长难得，复举僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做领布衫，重七斤，师云：赵州老汉有年，无德无端，抛者领极重布衫，累人穿不上，脱不下，今日有人问山僧一归何处？向他道踏破草鞋，赤脚走下座。。
上堂问拈起也，龙吟虎啸，放行也，月白风清，如何是定？乾坤的句，师云：斩钉截铁，进云：摩笄山下安宫殿，万象森罗，绕法筵，是何人境界？师云：瞻之仰之问，四壁苍松栖老鹤，一溪碧水，绕青山，如何是寺前境，师云：霸王台对祖师冈，进云合殿，香飘凝宝盖满庭，霜叶似天，花如何是寺中境，师云：好看一勺，寄奴泉，进云袈裟，僧古偈盂，钵养生龙，如何是人中意，师云：喜时开笑口愁处，蹙眉头，进云：假如人境意俱忘，和尚作么生相接，师便打，进云既然，人境意俱忘，未审过在甚么处，师复打进云，且道现前大众，今日得何三昧？师云：有口解吃饭，进云恁么？则言下了然，归及第，大家抚掌笑，乾坤去也，师嘘一声，乃云鹤林长老多嗔少喜，不是愁柴，便是愁米，正愁闷间，忽有个人来报道，莫愁闷，且从容草玄，阁上子云：公数日已前曾有约，今朝一定，到山中斋也，有嚫也，有每人一个大馒首，不特山僧生欢喜，弥勒如来，开笑口，肚皮吃得饱，膨脝面对南山，看北斗，复举归宗，禅师因僧问如何是佛宗云：即汝便是，僧云：如何保任宗云：一翳在眼空，花乱坠，师云归宗，恁么答话？也是就钉打铁，这僧虽解承当，争奈脚底未稳，山僧则不然，若有问，如何是佛向他道拄杖，子如何保任？良久，云：扶过断桥，水伴归，明月村下座。。
小参
早参师云，今朝冬至一阳，生石笋抽条贺太平，惟有山僧拄杖，子不属阴阳，不变更，遂拈起拄杖，云为甚，昨日拄杖，子走出山门外，四大部洲，绕一匝方回，莫道四大部洲，绕一匝，饶他绕遍无边，刹土总离，我这里不得卓，拄杖下座。。
早参师云，山僧今早拈香礼佛，祝圣拜年已毕，金山塔为笔，杨子江为墨，太虚为纸，大书四句偈，且道那四句偈岁朝把笔，百事大吉，天下太平，万民乐业，。。
早参师云，诸方过冬闹，浩浩鹤林，过冬静悄悄池边鸭子冻，匾嘴斗里虾儿都不跳跳，一跳三十棒要，不要何故聻勤底，却被懒底笑，今朝节届书云：灰飞葭管，还有不属阴阳，消长者么出来道，道时有僧作礼云，请和尚证明，师云证明个甚么？僧拟议师便打，乃云山僧若也，道出极是现成，极是巧妙，且道是那一句蓦拈拄杖指云：濂溪祠向米家坟，摩笄山对，张王庙。。
中秋早参，师云大众，昨夜可曾看见月华么，以两手作圆月样，云始初，这样大，以两手又放开些云，渐渐这样大，乃大拓开两手，旋风绕云：后来这样大这样大，无边无际，普天匝地，明察秋毫不容，拟议咦可惜，好个境界，那时诸人总在睡，梦中影也，不知呵呵大笑，归方丈。。
早参师云昨日旧岁今朝新年祝延
皇帝圣寿万年，普天之下，庆贺丰年，若老若少，身添一年，若僧若俗，大家拜年且道拜，年相见一句作么生春风，满面人情，喜必定，今年胜去年。。
晚参师云，禅须参个实头禅，不在脚尖，语句边，若是有人亲撞着马，师碑在寺门前，还有撞著者么，若撞着自应，头破脑裂，血流满地，若道撞不着，终日出出入，入为甚当，面蹉过。。
晚参山僧尝见人说医星落在镇江，所以名医甚多，四方来就医者，亦不少山僧，恰似个三家村里穷，医生外面虽挂了药牌，店里并没有参苓，菧木郁金牛黄等贵重药草，只有几枚，芭豆不管，疑难杂病，乃至佛法禅，道病憎，凡慕圣病，耽迷着悟，病沉空滞有病，猒喧求静，病莽荡豁达，病昏沉散乱，病水浸石头，病鬼窟里作活计，病久入膏肓，不治病禅和子八万里，千微细极微细，种种毛病，总与他一枚，巴豆吃下，忽然将肚肠里宿物尽情，打落一些气息也，无既平复后，不得补益太早，顺时保重，切宜忌口，何故自恃无病，犹带病根在。。
冬至晚参师举，僧问古德云：如何是冬来意，答曰：京师出大黄，是何意旨？大家道，道看一僧，喝一僧云：踏破草鞋，赤脚走，一僧作舞，一居士云：开口见胆一僧，耸身作放炮声，师擒住云，既放了静，更炮为甚，巡人犯夜，僧拟议师直打退，乃颂云：僧问冬来意，京师出天黄，岭头风色，暖漏泄，早梅香。。
除岁晚参师云，冬穷岁尽时，如何秪剩一双穷相手，信手拈来用不穷，家常活计般般，有众兄弟，还知否也，有底归家，稳坐也有底，途中奔走，途中家舍不相离，虾跳，何曾出得斗，爆竹如雷震，耳聋，百兽潜藏，狮子吼分明，漏泄，祖师机笑，破东村，阿婆口，且道即今一句，毕竟又作么生，大尽三十夜，小尽二十九。。
落堂师问新到兴化，僧天下水，都是向东流为甚，兴化水向西流，僧云：翻转面皮，师云翻转，后又如何？僧喝师云，再喝看，进云犹嫌少，在师打云，翻转你看，进云是何心？行师云山僧罪过，复示一偈云：人间有水尽朝东，惟有昭阳水不同，识得源头，无彼此翻然拽转，逆流中。。
示众
除夕示众，师云：今夜是腊月三十夜了，记得古人有除夕诗云：一年将尽夜万里，未归人，这两句诗无论僧俗，凡在客中，飘泊者读之，靡不感叹，何谓也？一年三百六十日，今夜是个尽头彻底时节，岂不是一年，将尽夜人，人知道的而万里未归，人莫要限定万里，或有出外在百里几百里，千里几千里，乃至万里，几万里，未曾到家，皆谓之未归，人到今夜来，未免总要思量家乡，亲缘眷属，不独贫穷的风餐，两宿囊无半，文流离困苦，要思量家乡，假饶富贵的做官，做到极品，尊荣无比，今夜也要思量家乡，经商的贸易，称意获了千，倍万倍利息，今夜亦更要思量家乡，何故只为情缘浓厚，熟处难忘，而我禅和子且又不然，辞亲割爱，圆顶方袍，离乡背井，万水千山拨草，瞻风寻师择友，惟道是求，以法为亲，异姓同居，莫非眷属南州，北县总是家乡，无年可尽，无家可归，十世古今，始终不离于当，念无边刹，境自他不隔于毫端，日日是好日年，年是好年，谁分旧岁，新岁处处可安居那计，故乡异乡，逍遥放旷，去住自由，如此方谓之到家，了事汉也，如心地未稳，道眼未明空丧，光阴虚消信，施但知事逐眼前过，不觉老从头上来，而今腊月三十夜阎罗老子与你们打算饭钱，将何抵偿？旷劫长，在途中何时方得到家，简点平日我慢，山高无明，海阔与道相违，离家转远，名之为可怜悯者，虽然，有个方便不妨就路，还家，立地受用，若也会去，自是不归，归便得五湖，烟景有谁争？其或未然，来年更。有新条在恼乱，春风卒未休。。
上元夜示众，师举古德走马灯偈云：团团游去，又来游无个明，人指路头，除却心中三昧，火刀枪，人马一齐休，山僧亦有一偈，茫茫火宅，竞贪游长夜，轮回迷路，头一队，皮中无血，汉随人脚转，几时休此事，贵在自己立定脚跟，作得主宰，所谓即今休去，便休去，若觅了时，终未了，你若不肯休歇，回光返照，只管向外驰求，转走转远，转急转迟，蹉却路头了，也如何得不蹉路头去，早知灯是火，饭熟已多时。。
端阳示众，师云：五月五日是端，阳俗人争吃，雄黄酒，今年不见斗，龙船江上，虽无山上有江，上既没，得龙船山上，又那里得来！蓦竖起拳，云才把些些头角露兴云布，雨遍乾坤。。
病起，示众山僧，今年四十五。一场病来没处，躲寒热交攻，不肯休，金刚也，把眼睛努一声，咳嗽响如雷，通身汗下，浑似雨黄，面瞿昙曾有言，真个有身必有苦，幸而山僧有个安闲法，且道有个什么？安闲法死了，任填沟壑，去健来，且把杖黎闲。。
结制夜示众，师云鹤林空，空常住，今冬忽然结制，又无知浴承当，事事不能次第瓢笠，远近而来，十方共相会聚，大家勇猛直前，要与佛祖出气禅，须参个彻头莫等，时流儿戏，自己胸中流出，方能盖天盖地，众兄弟须仔细，夜来黑地，经行切忌，撞着露柱。。
示众师云，休休休，得风流处，且风流歇歇，歇瓮里，何尝走却鳖，休不得，歇不得知，汝胸中各疑惑，莫疑惑，两个五十，是一百咄。。
落堂开示师云，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知如何是知的事，众答不契，师云：知之一字，众祸之门，不如不知，好遂旋风打散归，方丈。。
二七落堂示众，师云：一七饭钱犹自可，二七饭，钱不易还，设问现前，诸衲子几人，能透祖师关大众，韭露易晞，风灯易灭，人命无常，难保呼吸，若老若少，作速火急而今不了，后悔无及。未得入头者，须寻个入头处，已得入头者，须寻个出头处，然而正眼观来，只贵直下了，然那里有甚出入，既无出入，为甚，又有祖师关，乃竖起竹篦，蓦掷下云：两岸猿声啼不歇，扁舟已过，万重山。。
入堂示众，师以拄杖作摇橹，势复作唱歌，声云月落，乌啼霜满天，江枫渔火，对愁眠镇江，城外鹤林寺，夜半钟声到客船，乃高声连唤云：客船到来，大家来买些东西，过年一僧云：某甲不买，师云：你又出来作么？僧礼拜师，便打一僧云：某甲无者，闲家具师，云何不上前来做个主顾一僧云：和尚开什么店，师打云货也，不识卓拄杖云，黄金自有黄金价，终不和沙，卖与人。。
舒城归示众，师云山僧自重阳日出门，一路涉水，登山，冲风冒雨，遇几般奇特，事过采石矶，见李白骑鲸，捉月，到清泉寺，闻鲁肃闭户读书，浮山远投子，青互相迎送，华盖峰，春秋岭迭作主，宾从舒城，转到一深山中，丛林可观，人烟冷落，正嗟叹间，忽走出个憨，布袋来呵呵，大笑云：鹤林长老，何缘到此？山僧道特来相寻，你布袋里，多年积聚，许多骨底骨董，分些我回，去供养如何？他便一把捏紧，布袋口再也，不肯放下山僧道看你肚皮虽大，胸襟太窄，我不过来，试试你何必着忙两下，遂别山僧忆着大众，拨转船头，归心如箭，适才到塔上，礼拜未了，先老和尚，便问汝带甚，东西回来，供养我植上座，道受尽辛勤，徒往返，了无一物，献吾师大众，老和尚既没，得供养，诸人都莫妄想。。
示众师云，虱多不痒，债多不愁，山僧向来衣单，淡泊有几件，替换底俱已，典在铺里，买柴供众了，秪剩一件，鹘臭衫，无浆水钱，洗浣行者辈，往往见而惊曰：和尚穿底衣服，这样虱多，如何穿得山僧浑然不觉，所谓虱多不痒，鹤林常住一无所有，值此荒岁，难以支持东也，欠债西也，欠债，今日来催，明日来讨山，僧始初顾惜，体面生怕，出乖露丑，逗到计穷力极，回避不及处，索性觌体担当冤，头债主彼此，和做一家，竟成相忘，所谓债多不愁，只是有人问如何是祖师西来，意却抓着山僧痒处，便与他劈脊一棒，他却不知痛痒，又动着山僧愁处，且道愁个什么？不觉日又夜争教人，少年。。
示众师云，蚊子叮人毒，如蝎恼得山僧睡不彻无端，夜半，发无明，却把床头扇打折大众，夜来蚊子甚多，还有叮不著者，么若道叮不着，直似顽铜钝，铁若道叮着为甚。皮下无血。。
诞日示众，师云山僧昨日入城街上，见一人面带菜色，口里唱云：肚饥劳，劳心里嘈，瓜州籴米，镇江淘杨子江里挑清，水五州山上斫柴烧山僧叱云：你这呆汉现前一路店铺，上馒头卷子烧饼油，糍乃至金刚脐吊桶底，何所不有？只消两三文钱，随分买些吃，当下就饱，何故舍近求远，当面错过，夫参学人亦如是，须参活句，莫参死句，这汉从前所执者死，句山僧所示者活句，他若肚饥，要到瓜州籴起，米来转回，到镇江淘起来，重到杨子江中，挑起清水来，又到五州山，斫起柴来，恁么费许多气力，累累堆堆，煮起饭来，只恐饭不能煮成人，先饿死了，又如病人服药须用活，方莫用板，方若执定板方，不能医病，反受其害，要察其脉理，审其病由以活方治之，加灭补泻，各得其宜，起死回生，即刻见效，今时学者直截指示他，他却不信，喜走远路，试举其一，余皆如是，设有人问，如何是诸佛出身处，劈脊与他一棒，他却不解，直下承当，或向他道东山水上行，或云西河火里坐，又不能言，外荐取句中透脱，不是错认定盘星定是总作奇特，想如这呆汉一般，食在口边，不解叹，只管东寻西觅，不肯休歇，所谓即今休去，便休去，欲觅了，时无了时，今晚倘有人问，如何是诸佛出身处，但向他道山僧今年四十六，便归方丈。。
元旦普茶次师云，当日先和尚，尝示人云：凡说法，无有定时，无有定处，无有定时，则早亦可说，晚亦可说，坐亦可说，立亦可说，无有定处，则法堂上亦可说，僧堂前亦可说丈室中，亦可说斋堂里亦可说一切时，一切处皆可说，贵要应时及节，说得恰好山僧，今夜向斋堂里说法去，也只是没得恰好的句供养，众兄弟良久，指灯云：今年灯似去年红。。
一日，师拈黑豆一颗，问众云：古人道善财参遍处，黑豆未生芽，且道这个从何而来？众下语皆不契，师叱云，好一队，青头白脸禅师，总被一粒，乌豆换却眼睛。。
示众端午日，有以纸制假蜈蚣，呈似山僧，遂戏粘壁上，凡来见者，靡不惊疑，怖畏曰：壁上一条，蜈蚣及审视，久之，知是假底，诸念便息，夫蜈蚣一小虫耳，假者尚能使人惊疑，怖畏若是，更可怪者，即亲手制作之人，蓦忽见之，亦生惊疑怖畏，自视久之，不觉大笑，所以道画师画地狱丑状，百千般放笔，从头看特地骨毛寒，呜呼心生，则种种法，生心灭则种种法灭，是知惊疑怖畏，真假生灭，在人不在物也，玄沙遇虎子，湖看狗之类，莫就他物上作解，会应须向自己分上看取始得，虽然，切不得动着动着，则丧身失命。。
颂古
世尊初生。
娘胎才出口，吧吧傍若无人，莫漫夸潦倒，云门椎不杀，至今天下事如麻。。
世尊未离兜率。
未离兜率降王宫，未出母胎，度人毕分明，口款已供通，验得真赃，莫擒贼。。
迦叶倒刹竿。
难兄难弟，愁复喜倒，却刹竿没道理，殃害儿孙无了期，七纵八横，扶不起。。
清净行者不入涅槃。
吕洞宾失却宝剑，张果老踏碎葫芦，两人夹路相逢着，平地登仙，兴不孤。。
善财采药。
随手拈来草一茎，等闲杀活，任纵横药，头秪为太灵验，医得苍生病，转深。。
傅大士讲经。
大士挥案一下，梁王失却眼睛，未曾如是，我闻早已信受，奉行。。
女子出定。
甜瓜彻蒂，甜苦瓠连根，苦文殊与罔明活，陷在深土。。
六祖风幡。
不是风幡，仁者心动，大小祖师开眼，说梦个中端的，少知音，落花流水间相送。。
国师塔样。
国师塔样不假造作突出虚空一任描摸。
马祖一喝百丈三日耳聋黄檗闻之不觉吐舌。
迅雷一击，大雄峰直，得髑髅俱粉碎，电掣青天，舌吐迟拜相，白衣何足贵。。
南泉与归宗，麻谷同去，参南阳国师泉先于路上画一圆相曰：道得即去，宗于圆相中坐，谷作女人拜，泉曰：与么则不去也；宗曰：是什么心行泉，乃相唤曰：不去礼国师。。
王老师惯捏怪，引得同行坐底，坐拜底，拜妆出许多丑态，咄莫道中途信已通，亲见国师，犹远在。。
南泉示众曰：王老师卖身去也，阿谁要买？一僧出云：某甲买师云，不作贵，不作贱，汝作么生，买僧无对。。
散尽敌国家资，难将滞货，脱掉不作贵贱，谁酬斗夺？却无人要。。
南泉斩猫。
两堂争猫直下一刀心肝剖出不剩皮毛。
赵州头戴草鞋。
父业子承草鞋顶戴救得猫儿贼身俱败。
盘山将顺世告众曰：有人描得吾真否？众将所写真呈，不契普化出曰：某甲描得，师曰：何不呈？似老僧化乃打筋斗而出师，曰：这汉向后掣风颠去，在。。
师欲归真，却问真，由他妙手向前，陈风颠普化传相似，画虎成狸笑杀人。。
盘山示众曰：似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若如此者，是名出家。。
地擎山而忘峻，石含玉而忘瑕，竹里莺声春日，云中犬吠，仙家。。
夹山参船子。
不知笑里有戈矛一，钓金鳞便上钩，夹岸桃花风雨后满船，红泪映江流。。
三角示众曰：凡说法须用应时应节，时有僧问四黄四赤时如何？师曰：三月，杖头挑曰：为甚么满肚皮贮气，师曰：争奈一条，绳何？曰：如何得出气去，师曰：直待皮穿。。
抛掷，何曾动脚尖，鼓将闲气掣风颠纵，然扎得绳头紧，未待皮穿，辊上天。。
良遂曰诸人知处良遂总知良遂知处诸人不知。
右军去后，墨池浑智永，曾将铁褁门莫向人前，夸大口知之，一字祸之根。。
盐官犀牛扇。
扇破犀牛，何处寻未开口，已角狰狞，世间无限丹青，手一片伤心，画不成。。
瑞岩主人公。
自呼自应弄精魂，大煞哓哓费舌根，死后惺惺，复谁应盘陀？石长碧苔痕。。
玄沙白纸。
父子，迢迢各一，天寸心难倩，笔头传白纸，能通千里信，至今此话，错流传。。
风穴，因僧问如何是清净法身穴，云金沙滩上，马郎妇。。
金沙滩上，谁家女便？肯将身嫁马郎，可奈临期违所愿，洞房臭，却粉皮囊。。
药山谓高沙弥云见说长安甚闹高曰吾国晏然。
长安市上，何其闹吾国从来自晏然，柳巷花街四五百，管弦楼阁，二三千。。
佛事
古南先老和尚周忌上供
金棺掩耀，后弹指已周年，鼻孔全窥见依然，没半边，尽谓今日是我老和尚入灭之辰，且不知我老和尚现在说法，顾左右云：且道说个什么？遂插香云，分明记取。。
三周设供
吾师示寂已三年，日日袈裟，礼塔前劫火，洞然毫未尽洪波，白浪任滔天，巴陵，三转语妙，祖只一句，乃至吾密翁一句也；无今日不肖为先师，又说个甚么？可奈儿郎贫彻骨，聊陈一盏，寄奴泉既是贫彻骨，寄奴泉复何来？借婆衫子，拜婆年。。
送先老和尚舍利入塔
好所无缝塔，送入真舍利，既是无缝，又作么生入，举起舍利，云众兄弟急着眼觑，永镇祖师岗，光明照天地。。
秀峰岫云和尚计音至上供
太白山中早得名，古南会下，惟兄长中兴秀峰，废祖庭法雨，均施人天，仰继迁，云岩破山，法席瞌睡，虎声诸方，震响弟也，愧非乎？小厮风颠，兄乃实同乎？睦州推奖，天各一方，时深驰想，拟一过吴门，谈心抵掌，讵料遽尔藏踪，千圣莫知所往，情关手足，可胜悲怏，聊献以京口三山之叠翠，长江万顷之沧浪，陈列座前，用申供养大众，还，知我秀峰，法兄平生受用不尽处，么孤云出岫，本无心月落，依然在天上。。
为受业师十周设供
过桥遭攧山河，破擦背，光生浴室中，父子，古今同一遇不堪，千载泣西风，我老师一生，整刷祖庭，肯堂肯构开化一方，承先启后可见，而知之者，至于广愿弘慈，密功深，行小子弗能举其万一大众，即今还见，吾老师末，后面目么涧畔，龙吟千嶂，舞林间鹤唳，九天闻。。
为慧朗师起龛
东方既白日出，卯山林处处闻啼鸟北斗，藏身没处，寻一道神光，常皎皎那伽，定入忘昏晓门户，豁开绝边表，密移一步，看飞龙，莫把虚空踏破了，喝一喝便起。。
举火
把住时密不通，风佛眼难，觑放行时，着天匝地，迥绝遮拦，且正恁么，时把住即是放行，即是掷火炬云，劫火洞然，毫未尽当阳，脱体露金风。。
为收供勤修禅德火
勤修，勤修生缘，徽州中岁，弃俗最老，实头多年收供，愿力未周，积劳成病，今日难留，撺下火炬云山僧助汝一把火，脱体风光，得自由。。
为汝风杲和尚火
入廛垂手，接人来应化，随方莫可，猜火焰堆，头亲说法，通身活，眼洞然开兹者，献岁三日，汝老法兄到，我山中相见，次便云衰躯不久，欲谢世缘换房子住，至期，借重为我打个圆，相下一把火，预为申请，惟乞慈诺植上座，道新年头，何故说末？后句汝兄道，实非戏言，更有所托，如朽骨火，后当锻成灰，飏之江流，喂之鱼鳖，切勿埋土建塔，使占十方常住地，此语早曾嘱之，张鲁庵护法幸同，留意无违，我愿可也，讵料别来，未几，果如前言，呜呼，老法兄之道，眼明彻机用超卓，诸方共所推重，至若逆行方便，不留朕迹，孰能测其端倪，蓦竖火炬，云小弟今日不免依教，奉行去也，遂打一圆相云，请看一具，黄金骨，百炼光明，愈转新。。
除夕为野生上座火
六十三年，似消雪，人命无常在呼吸，腊月三十，正此时铁额铜头避不及，既避不及，即今向何处安身立，命撺火炬，云野火烧不尽，春风吹又生。。
了义禅人火
生来死去，不隔纤尘，若了此义，触处皆真，即今为汝了，此真实义去也。沙村白雪，仍含冻江县，红梅已放春投炬。。
正知禅德起龛
正恁么时知个甚么卓拄杖云看脚下。
举火
未得安闲，法难辞八，苦煎无常，风火逼时刻，不相延正，知禅德生前，为众打供，颇有道念，且问汝平日在镇江城里出，出入，入自己脚跟，下一片田地，还曾踏着也，未若也，踏着五条，街上门，门透千岁，桥边路路通，倘或未然，烈焰亘天，无避处急，须照顾两茎，眉遂投炬。。
佛起法属起龛
金沙名家子，早把尘烟，割披缁，二十年，俗气犹未脱，不肯念南无，只喜教子曰：生死到头来，掘井难济渴，若能得其本自然，不愁末，且道如何是本？以杖击龛云，佛种从缘起。。
举火
五蕴山头世界，宽四方八面绝遮拦，欲知立命，安身处烈焰光中，着眼看。。
大司马科公命代作先老和尚祭文
恭惟鹤林，堂上本师牧云，老和尚舍利窣多波之前，曰：於戏，惟师道德广被法界七座，宝坊说法自在起，太白灯接滹沱，脉正令全提最为烜赫，一条白棒打，凤罗龙，风行草偃，宇内钦崇，晚年谢事，行藏莫测，佳山水间，随意自适，研穷经论，指示后学，祖意教意，一贯穿却法门，不幸遽沉巨楫，四众失怙，人天悲泣，磨笄峰头，十方坐断千载，马师相为侣伴，三山秀拔，长江，接天莲池，竹院师其在焉，塔石忽送泉涌，灵龛全身，复现湖海具瞻，火后舍利，八表灿然，弟子企慕，非一日矣，山川修阻，望风遥礼，觐诸法嗣，即如觐师，仰承慈荫，曷能忘之？敬爇瓣香，神驰塔，右督师南来，未遑躬叩，以法为亲，死生不隔遥展寸，私伏祈鉴格。。
行实
润州鹤林天树，植禅师苏之常熟，刘氏子母张氏梦日轮东升诞师，时崇祯壬申腊月十四日也，未期岁，左臂患瘫，父母危之，有老僧过门，摩其顶曰：此子根器不凡，他时必当为一代祖师，绍隆佛种，何虑其命短乎？因命名曰刘祖，自幼天资颖悟，甫九龄见庭前出，小松一株，塾师云：此松不属栽，乃飞子堕地而生，名曰飞来，松也，师即咏飞来，松诗曰：本具灵根，不用栽飞来，端不堕尘埃毫芒，便有参天势，他日堪为梁栋材，里人传诵异之，未几，父丧家贫，遂废学，年十五，决志白母，投本邑破山迈，庵德禅师出家十九，剃染一日，师侍德登山，见凿井者，师问曰：高山顶上，水从何来？德曰：试把你头顶上锥个洞看，有血出否？师领旨一日，择菜次，又遇一老宿，激发深信有此事，遂密密叩，已而参辛卯秋礼牧，云门和尚于惟实居，师问如何是父母未生前本来面目门云：今日汝且随我往顶山寺回来，与汝说门回师，跪而启曰：如今求老和尚为某甲说门，蓦竖起拳，曰：这样大栗子汝吃得几个师，忽有省遂起立，曰：美食不中，饱人餐门曰：只恐不是玉，是玉也，大奇师，曰：何奇之，有门颔之，丙申，冬师往，尧峰费隐，容和尚处受具戒，后参石奇，云和尚于南广，屡次问话，被云打出一日，师挑土次云，以杖拦路，曰道一句，放汝过去，师踢开杖便行云：骤步扯什担曰：不许，乱统亲切，道一句来，放汝师云，和尚自己不出坡，更要担阁，别人云：放手而笑，一日轮师磨麦，次师竟定而不动，同磨僧推师手曰：何不大家着力，师推磨向前，忽然大彻，信口成偈曰：千椎百，拶枉劳神，一拨轻轻便，转身粉碎，虚空扑落地，依然杷柄，属当人进呈云云，接偈置向背，后问云：还有么便与一掌云，拦胸擒住曰：汝见甚么道理？敢打老僧师云：这是甚么所在？说道理云，拓开曰：放汝三十棒，师云请和尚自领，拂袖便出，至晚云，落堂举师偈，当众称赏，师掩耳而出师，又参福岩容，平阳忞皆有机契合，具见别章，师历诸方，惟事古南门和尚为久门，遂作手书招还，爱重弥切，一日，门问众曰：临济在黄檗手里，吃棒为甚，向大愚，肋下还拳，师曰：是非只为多开口门，曰三顿棒，到你身上又如何？师云？恩大难酬，门休去，康熙己酉春，命师掌记室于古南，偶患寒症几绝，门语师云：汝病势已重，宜急打点师，曰：生也好，死也好，何用着急，门云：生又不生死，又不死时如何？师云有劳，和尚挂念门曰：汝甚得病中受用，幸加保重，病起门题，自真付师，有涧中泥弹，重拈出唤作明珠付后人之句，并跋嘱语，辛亥，冬门将示寂，复以法衣授师，继席鹤林师，提纲举要拣魔辨异，具择法眼律，身节俭，同众作息，有古德，风平日言句或勿存稿，参徒辈私录十之一，请付梓师不久，复示偈曰：大于经卷无人看，谁理山僧乱，葛藤尔，又何劳徒费力，自知长处一无能，其谦谨若此，十四年，天孚祐书记，受师付嘱拜辞，还京师示曰：兹当法门秋晚，汝归燕台，切须韬晦，善自保，重勿辜负，师家本念，况山僧年来多病，不久住世，凡我学道人，唯以生死为大，不可系念，去留着人，我相或水边林下，且去随缘自了，当体先佛之言，为极则也，十九年冬十月上浣，师遂示寂，荼毗后门人建塔于杜鹃楼之东坞焉。噫！师九岁能诗文，语言动静，罔不中节，至其参悟，后机锋迅利，当仁不让，各传寰宇，道播海内，然则向者摩顶之，老僧岂虚语哉？。：
极乐社法侄祖杲顿首拜撰
塔铭
鹤林天树，植禅师塔铭，师讳行植，字天树，苏之常熟，刘氏子母张氏诞师于崇祯，壬申，腊月十四日将生之夕，梦日轮东升及期岁，左臂患瘫，有老僧过之，摩其顶曰：此祖位中人也，病不足忧耳。父即命名曰刘祖，未几，果平复，三四岁，最颖异，七岁就塾，一日塾师，指庭前小松曰：此树因飞子堕地而生，今呼飞来，松小子能咏之乎？师即应声曰：本具灵根不用栽，飞来还自出，尘埃毫芒，便有参天势，他日堪为梁栋材，里人传颂异之，年九岁，值父丧，家贫废学，至十五求出家，白母再四，投本邑破山迈，庵德禅师十九始落发，尝侍德登山，见凿井者，师问曰：高山顶上，水从何来？德曰：设把你头顶上锥个洞看，有血出否？师稍喻其意，又随众择菜，次闻一老宿，激发参禅，方知有向上一等事，辛卯，秋礼牧云门和尚于惟实居，师问如何是本来面目门曰：今汝且随往顶山寺回，当与汝说及回师跪而启曰：求和尚可为，某甲说矣，门蓦竖起拳，曰：这样大栗子，汝能吃得几个师，忽有省遂起立，曰：美食不中，饱人餐门曰：只恐不是玉，是玉也，大奇师，云何奇之，有门颔之，丙申，冬师往，尧峰费隐，容和尚处求受具戒，后参石奇，云和尚于南广，屡次问话，被云打出一日，师挑土次云，以杖拦路，曰道一句，放汝过师，踢起杖便行云：骤步扯住，担曰：不许，乱统亲切，道一句来，师曰：和尚自己不出坡，更要担阁，别人云：放手而笑，一日轮师磨麦，次师竟立住，不推同磨，僧推师手曰：何不大家着力，师忽曳磨，廓然大悟，信口成偈曰：千椎百，拶枉劳神，一拨轻轻便，转身粉碎，虚空扑落地，依然把柄，属当人进呈，方丈云：接偈置向背，后复问曰：还有否？师便与一掌云，拦胸摛住曰：汝见什么道理，敢打老僧师云者，是甚么所在？说道理云，拓开云，放汝三十棒，师云请和尚自领，拂袖便出，至晚云，落堂举师偈，对众称赏，师掩耳而出，后参福岩容，平阳忞语，皆契合二大老皆器重焉，师诸方遍参，惟福岩，平阳南广，与古南门，和上为心服，四师之间，又独依门和尚为最久，或违左右门，即作手书招之，人皆谓古南座下虽多，人惟师一人，特蒙其爱重也，一日，门问众云：临济在黄檗手里，吃棒为甚，向大愚，肋下还拳，师出众曰：是非只为多开口门，云三顿棒，到你身上又如何？师云？恩大难酬，门休去，康熙己酉春，师在古南，掌记室，忽患寒症，几绝门语，师曰：汝病势已重，宜急打点，师云生也，好死也好，何用着急，门云：生又不生死，又不死时如何？师云有劳，和尚挂念门曰：得病中受用，乃尔耶？病起门，自题真像有涧中泥弹，重拈出唤作明珠付后人之句，并出嘱语以付师，辛亥，冬门示寂，复授师法衣，继鹤林法席，屡遭歉岁，同众薄粥，度时作息，与俱不谋利养，以行道自任，无倦怠丈室，内不蓄可贵，物有辄易米，供众一饱，大江南北，闻风趋从座下，参徒俱真朴老成之士，每升堂说法，要不拘早晚出，语直捷，听者易领会，无论久参初学，一见师粘缚，为之尽解，皆得师垂，一言半句之力也，有记录其平日所说法语者，师悉戒勿存，乃示偈曰：大千经卷无人看，谁理山僧乱，葛藤，由是座下英才益众，师严力淘铸，不妄许可，惟嘱天孚祐书记一人祐氏族燕山，即投京师，广济寺，剃染十四年，远向师名，因南渡金山下，竟投鹤林，师留侍月，日知是法器，遂付授衣拂，且云：当兹佛法，凋残之日，山僧之后，赖尔一人，汝归燕，切宜善自韬晦，毋轻欲出头，徒炫虚名，辜负师家本念，况山僧年来，多病在世，不能久汝，但水边林下，随缘养道，当体先佛之言，为极则也，因示喝曰：佛祖根源，最值捷机先荐，得便为亲法门，担子令分付，他日弘扬广济人，十九年冬十月，上浣师示微疾，安然趺坐而逝，缁素哀慕，奉茶毗建塔于本山，杜鹃楼之东坞焉，呜呼！师之才不第，见于机辨纵横，而诗文甚富也，师之德不第，形于恭俭，诚笃而慈忍兼施也，余也，家世海昌，尝游学江南，熟闻师之道风久矣，而恨未亲炙，今戊辰春，计偕来，京与四明伟载和尚为方外交最厚，尝闻伟公叹息法门，前辈落落无几，存后起者，多不能建，如鹤林，吾宗典型也，而惜乎住世不久法席，至今虚焉，适遇其门人，天孚祐公集师鹤林，语录将付梓，藏板于吾，浙之楞严寺思乞余为文，铭其塔并归鹤林，立石，愿垂伊师于不朽，余因伟公与孚，公伯仲也，师伟公之父行也，余与伟公交，不以门外视余，夫复何辞！乃据状直述，其生平梗概如此，使千百世，下知禅宗，一代名宿，洵不能埋没云尔，遂为铭，铭曰。。
济河一树，大哉？覆阴根蟠，太白至今森森，爰发厥枝，维十有二，亭亭古南，舒叶独异，继植而芳，鹤林苍苍鹤声在天，以翱，以翔铁瓮作钟，金山作杵，动化作龙，沛兴时雨畅矣，本怀身名弗埋，归欤！归欤！空遗只鞋，白玉在石，黄金在土，光明所及，燕、越、吴、楚，杜鹃偻东花开自红廊，然无圣，谁识其中。
赐进士出身翰林院庶吉士海昌弟子查升拜撰
癸丑
召对，太学生候补，詹事府录事，平江弟子许国宾，拜书。
北京广济寺嗣法门人湛祐立石