嘉兴大藏经 黄檗无念禅师复问
黄檗无念禅师醒昏录原序
从上祖师种种垂慈，如三玄要四料拣，五位九十七，圆相拈椎，竖拂行棒，行喝辊毬，打鼓烧畬，斩蛇野狐，猫儿须弥山，麻三斤等，话直下似崩崖，怒涛猛风迅雷闻者，头破目之，眦裂，真是奇特，西影却笑，它这一泒不唧溜，汉说平实，禅老婆禅赚他儿孙卧冷地，忍俊不禁，向渠徒众，鼓粥饭，气牙齿敲磕，其徒不隐家丑，脱入纸墨，举似居士，居士谩读一过，灼然奇特，遂使从上诸祖伎俩，尽失结舌，有分时有傍，不肯的向，予道居士，居士莫谤他古人，好古人垂语，如荆棘刺难下，足故如铁钉，饭难下口，故西影拖泥带水，有甚奇特，堪超佛祖余曰：子且莫草草子，第知诸祖语，如刺如铁，而不知西影语泥里有刺米，中，有铁，使你冬瓜瓠子，不知不觉伤足伤齿，不尤胜古人耶？虽然，古人今人都是一期，方便随痾设剂，宁有胜劣，你若作古人解，今人解谁胜？解谁劣解？岂惟辜负西影，抑且埋没诸祖，其人茫然而退，。。
公安无修居士袁宗道书
黄檗无念禅师复问原序
黄檗无念禅师，得无师智，思与大心众生，开佛知见，以报佛恩，一时宰官，居士以此事来参叩者，不觉老婆心切，向一座无缝，塔上透个机关，所谓官不容针私通，车马也，然虽如是，犹恐观者执语，生解影外认影，足外添足，则此一番葛藤，又须快刀，铲断清净，眼中可容如许金屑乎六祖有云：诸佛妙理，非关文字，常笑老子饶舌，赚人只诸佛妙理，四言已是一篇，大文字矣，即说不关文字为诸佛妙理，恐曹溪滴水，未梦见在昔，世尊说法四十九年，却言我于法未曾说一字作如是解者，可以印黄檗，复问矣，未离海底千山暗，才到中天，万国明请师，为我更荐，一转语也，。。
万历壬子仲春遁园居士顾起元书于懒真草堂
黄檗无念禅师复问上帙目录原序(顾起元)第一卷(复问)复邓太史(二篇)复梅司马(三篇)复尼澹然(三篇)复刘太史(三篇)复王宪副(五篇)复方督学(三篇)复袁考功(四篇)复袁太史(一篇)复陶太史(二篇)复焦太史(二篇)复傅考功(一篇)复李孝廉(一篇)第二卷(复问)复邹司寇(一篇)复刘金吾(二篇)复岳司马(一篇)复左督院(一篇)复董太史(一篇)复汪司马(一篇)复黄司马(一篇)复蒋文选(二篇)复李太守(一篇)复陈稽勋(一篇)复瞿太守(一篇)复丘参将(二篇)复顾孝廉(一篇)复苏兵宪(一篇)复孙比部(一篇)复陈少卿(二篇)复胡侍御(一篇)复李司徒(四篇)第三卷(复问)复梅司马(四篇)复王司空(二篇)复潘兵部(二篇)复喻文学(一篇)复中海师(一篇)复毛文学(一篇)复李文学(一篇)复邓文学(一篇)复王文学(一篇)复樊居士(四篇)复高丽僧(一篇)复天倪师(一篇)复岳司马(一篇)
黄檗无念禅师醒昏录并附录总目原序(袁宗道)第四卷(醒昏录)法语(二十六则)酬问(三十则)偈(六首)牧牛图颂(十首)第五卷(附录)小传  南皋邹元标赠无念上人序  复所杨起元书龙湖图赠无念上人  卓吾李 贽无念上人诞辰  卓吾李 贽赠别无念禅师  定宇邓以赞送无念禅师赴豫章请  衡湘梅国桢送无念禅师还楚  定宇赵用贤赠无念禅师偈  五台陆光祖因无念禅师示客偈  讱庵方 沆读龙湖集寄怀念禅师  如真李 登禅那歌  荆父胡怀玉赠无念禅师偈  澹园焦 竑论禅  石公袁宏道再晤无念禅师纪事  石公袁宏道本住法颂寿念师八十(有序并书)  憨山释德清开黄檗山记  石公袁宏道法眼寺记  石公袁宏道护塔文  长公梅之焕第六卷(附录)行由  侍者怀淑录
黄檗无念禅师下帙目录(终)
黄檗无念禅师复问卷之一
语溪参学比丘明闻删订
复邓太史定宇
僧数十年，涉水登山，只为这件事未得，余习净尽，所以终日挨拶，寻个铁石，心肠无情，汉子撩起就行，竟不可得，古云佛道非遥远，久长难得，人虽有一二相知不免，聪明领略，或遇境，逢缘触发，知觉认得个光影坐，此窠臼如铁橛相似，及乎问着本分事，不是说些义理，弄出许多机关，便作默然良久，若与他同侣，反招累坠，世情利害作丧，杀人不透，此关难出，阴魔之手，只能入净，不能入秽，入佛入，不得魔入，顺入不得逆，便有人境之分限量之隔，何故是他见识不忘，气质未化，被人一折，便生嗔恨，若不一刀两段，大有事在。。
又
屡承师友锥劄，又恐见谛，不实难逃，顺逆二境，奔驰南北，借是非场假利害，剑磨炼习态，方得，疑情顿脱，见惑销融，外无他求，内无所守，才见达磨直指之道，不费丝毫气力，僧已年暮，精神渐减，难奉人情，只好归山，放阔空怀，渴饮饥餐，闲游倦眠，只待瓜熟蒂，落大寂光中作个满散矣，。。
复梅司马衡湘
台下灵州之役，其作用妙处，与卓老谈之久矣，嗣后闻，拂衣之说，岂有他哉？盖谓生死难明，欲于风波中，求出头耳，夫道本无方，迷于执方丈夫事业，无妨道也，不曰不离法场，而证菩提乎？然未可谓功业真无妨道也，不有舍净饭之位而入雪山者乎？要之，隐现无所不可，惟不办生死之心，徒尔效颦，则真不可耳，令爱真灵照复出，不知若翁果庞居士否居士沉金帛于水矣，若翁独不能沉功业于水乎。。
又
接手书感，承远教所云，世缘素轻近益，脱然独疾痛，一关不能打透，明知四大假合，有身为患，僧谓人之至亲者，身至难者，患苦必先打透，此关有个出身之路，然后便好，逢缘作戏，借境炼心，纵患苦临，身亦脱然无累，盖身是苦本，亦云极乐，若离苦求乐，譬如舍矿求金，若即苦是乐，又是认矿作金，古人到此舌折辞穷，切不可退惰，只要猛省，返身一掷，何如。。
又
数年在江西，每闻邓老道及公经济之才，并见诗疏稿，当今真难得此人也，又云：国家幸有此长城之寄，更复何虑？我辈林下，人得以安心学道，真大快事，及某回来，又闻公以出，世自任山僧甚不然，岂可将世间第一等便宜都要，占尽了也。留下此一着，与山林野人过日罢，何得搀行夺市，昔庞老亦是楚人，公岂庞老复出乎？他一家洞，明大法，来去自由，今果有此大手段，大力量否，幸以所得处见教一二，何吝法之甚，令爱大法已，明公信得及否？若信得及，不妨与之商量，彼决不负乃翁也，。。
复尼大士澹然(即衡湘公女也)
来书言，言真切，可惜精神，向见解上去了，孔子三千徒众，个个聪明博达，善学愚者止颜子一人，近时学道者，譬如猜谜，或于公案，或于话头上，猜着欢喜也，当悟了一番，纵把三藏十二部，一千七百，则都明白了，也只是播弄精魂，不如收摄，真神向那黑漫漫处，要晓不能晓，要说不能说，眼睁睁地如机关，木人相似，到此更加逼拶，豁然 地一声，头破脑裂，如梦忽醒，方知从前见解，都是梦言尊，翁聪明豪侠，真不可及，不免被伶俐所使，忽日老苦，临身不能治也，不若劝渠趁此强健，时向那神算不到处，计较难测，处见闻不及处，讨个分晓，纵有神机，妙用能所是非，一齐休歇，惟有饥食，倦眠而已，只待报缘一尽，符到奉行，。。
又
山中兀坐不闻动息，未知近来，见地何如学道？须趁初心，猛利就要讨个分晓日用对境，逢缘才得出脱，不然，日久月深，渐忘精进，依旧流于世情耳，近时学道人，只图口舌，便利见识聪明，及乎病苦，临身一些也，用不着，又不恨自己念头不切，立志差错，反说先圣，也只如此，且莫错会，好古圣，一言半句，如吹毛剑铁钉，饭木扎羹，涂毒，鼓无你侧耳处无你，下口处无你着意处，无你近傍处，狭路相逢，贬眼错过，到这里情消想，绝思尽神，穷寒暑，两忘寝食俱废，正于无可捉摸处，蓦忽猛省，驰求顿歇，再不随声逐色，到此地位，但是聪明，解会能巧，神通脱手，让与他人终日，如痴如讷，空腹闲心，世人亦不识鬼神，觑不见阎老子无处着眼，才是个顶，天立地的，汉子。。
又
昨见尊翁以楞严晦昧为空相示，此问正为自己细惑，未尽见识，不化生出许多见解，不知总是缘境，晦昧明，被明昧，晓被晓昧，觉被觉昧总之，不识真空，所在故也。自性真空，触物而应，临机而变，你向何处？知晓他譬如睡着，无梦无觉时，你知在何处？忽然响声，惊觉，知从何来？要省，响声未至，知未生时，是何境象切？莫作睡醒，会好尊翁胆略，聪明可遵，唯这着子，不敢奉承，何也？见识太广，机巧太多，被伎俩，气魄参合，难得净尽，岂不闻为学日增，为道日减，减到自不知处，虽有六根，置于无用之地，又有何虚空，大地晦昧，名相耶。。
复刘太史云峤
接来教，感谢奉行，从此外学愚讷，内非虚闲，不负高明之望也，愿公深根固蒂，莫被境，风摇动要信，尊显成坏，乃是前因非今生人力为也，若信得过，识得破脚跟稳当趁此境，风大进，是非里煆炼出世英雄，岂俗士可知，僧奔驰人境，非求名誉，只恐今生错过万劫，难逢伶俐，汉脚跟须点地，脊梁硬似铁游戏，人间幻视，万缘脱去知解，及至作用，不落窠臼，才是观自在也，。。
又
闻公时刻不暇，常有不如意事，人生世间，都在事物中，安身大智慧，人自有出身之路，不被事扰，先识得自己所以脱洒自由，道眼未开时，被事所转，常有如意不如意的在心总之，不识本命，元辰也，公气魄，豪侠不凡，只恨不在己，分中打点，若趁早回头，讨个分晓，便好游戏，三界就事，安身不然，我是我事，是事纵做得勋业格天，功名盖世，源头上不清彻，才力气魄，只在名利窠里，临命终时，依旧黑漫漫地，不如放下门外事，向那理会不及处，猛着精彩着力，打点着力查考，忽然英雄愤发，爆地一声，脱胎换骨，不求无事，分明绝矣，。。
又
前日未了公案，只今何如？予见公性勇猛，恐无入处，生退堕心，权露光影，令暂歇脚耳，切莫以此便休，古宿有三种，接人下根人来，除境不除法，中根人来境，法俱夺上根人来，全体作用，不立崖岸，除是金刚牢强，铜头铁额，汉到这里，便有通变的手眼，今夏入山，大家多买柴炭，鍜炼一番，阴气销尽，倘一日洗面，摸着鼻孔，大有得，力处在。。
复王宪副丰舆
别后不闻一音，未知今日又作么生，想大进，不待问矣。公既省得自己，反观万缘，犹如梦幻，古人到此意尽言穷，若是义解之流，饶他识量，冲天聪明，盖世到这里，无插足处，方知前头工夫易得，后步工夫最微，十地菩萨，量等三千大千世界说法不可思议，见性如隔，罗縠等觉菩萨了，色即空，悟空即色法量未灭，智识有限，饶他说法如雨，如云总是度量智是量边事，终非究竟，僧数十年，只为这件事不避寒暑，穷参力究，困苦劳形，逼得身心，无逃奔处，一日掇盒送柜，不觉失手柜，盖倒来打头作痛，豁然猛觉，踢破无明，掀翻识浪，数十年愁苦，一旦休息，外缘既寂，内识不停，鼓作精神，滔滔变化，遇境逢缘，六根不歇，后阅古宿公案，遇着▆没意味，句尽力不能吞吐，当下失身丧，命直得无事可守，无本可据，不免依原，托钵度日以待，岁尽而已。。
又
纯夫对卓老言，会公于福州，时将淆讹诘问，他渠说，都是哄人的公说，只此一言，毫发尽同也，卓老笑云：观公之言不必问学可知矣。不唯辜负，古人亦乃自欺瞒耳，不知先圣怜悯众生，沉没苦海，无可奈何？设此淆讹公案，智识不能解，利口不能言，若是宿有灵根，遇此公案，如箭入心，结滞胸中，欲透不能，欲罢不能，怀下圣胎，年深日久，喷地折嚗，地断生死利害，才奈何？我不得？方好与人解粘去，缚抽钉拔楔，若果到此，六根休歇，心腹空闲，决不作此注解矣。令郎信根大利，切不可把识见染污，他逼拶到不通气处，忽然猛省，方晓香，严一击忘，所知那一句，子才不负他，灵根聪明处耳。。
又
蜀，楚间关数千里，何时得一觌面也，世上业缘足以累人，不是有力量，汉诚难担荷，公向此热闹，门庭佛事，炽然真是不坏，世相而入实相也，虽到此地未称究竟，此时色力充实，强自支持，腊月三十日到来，又作么生抵敌，公平生全力，在于性命，命根不断，是非锋起，我此昭昭灵灵乃自生，后入此壳漏，子被现前，种种业力驱使，如今三界二十五有，莫不依此为凭仗，以此当主人公屡闻辩论，奇特乃是依此发出来的支节，恐无始习，气未得剿绝，于应缘处则不相应矣，功名富贵，真是令人可爱，大慧斥云，做得官，大的无明，大做得官，小的无明，小这老汉两句，淡话令人思之有味，学道人真如大火，聚一切大小名相，俱不依倚世上，梦幻，无有穷极，要得大醒，在于何劫？倘便道一谈幸幸。。
又
一别十余年矣，不得日侍左右，饫领教言，徒怀恋慕耳，宗社寂寥，无如今日单传一路，荆棘丛生，海内参学者虽众，各执己见，不肯知，非欲得个返本归源，光扬祖室者，其在公乎？此段事决非小，根浅识者所能担荷，若非铜头铁额，汉子浑身是胆，未敢撒手悬崖，若肯直下赤手空拳，一肩担荷，何惜余光照临，穷谷耶？不审日用事作么生，迎接僚属，时政务冗杂，时还生忻厌否？逆境逼迫，时心安寓否？事不称意，时心一如否？六根对物，时人境两空否？形骸分散，时来去自由否？望一一明示。。
又
别后不奉道诲久矣，不审动定如何？近日士大夫以聪明意见，将暂时岐路，指为究竟，便抛入无事，甲里，道力不能胜业，力浸淫打入，尘劳内几，与饮酒食肉，不碍菩提行盗，行淫无妨，般若此等，外道同一窠臼如此，岂唯生死，大事不得力，即小小利害，已自手脚，忙乱了也，如居士根力道眼，迥异时辈，想不蹈此病，古德云：学道如钻火，逢烟且莫休，竿头进步，是所望耳，至于日用行持，尤宜绵密，昔李汉老，已明大事，而大慧犹叮咛之曰：日用间当依黄面老子所云违其现业，除其助，因此乃了事，汉无修证，中真修证也，居士家尊奉五戒，谨护三业，此乃悟与未悟，所共之行，如日用饮食，必不可废者莫将，逆行菩萨偶尔，示现之迹，便附会入，一切无碍，见解自己一人，其毒犹小，展转相传写，乌成马将来，无忌惮之流，殆不忍言，山僧往年见刺不破，虽不敢自抉藩篱，误出示人，亦未免有圆滑，托大之弊，今喜宰官中黄，慎轩袁中郎，兄弟辈同时回头，苦心参禅，真实修行，守护戒宝，此乃法门之幸事也，居士是法中有力健儿，但恐休歇太早，智不入微，道不胜习耳，若不回头，此纸即同，腊月扇子也，。。
复方督学讱庵
时承远教，知公道念愈切，菩提愈亲，逆势趋贫，谁人肯作？古云：世情日短，道路遥长，己见不忘千，生隔越，今既到此，切莫便休，但尽凡情，别无圣解，何为凡情？或遇顺则喜，遇逆则怒，爱则着憎则离，是则称非则毁乃至善恶取舍，种种分别者是，若到凡圣情，尽迷悟见消，又何明之有？只恐觉明未化，见识犹存，境风触动，辩论不绝，古云：得意忘言，道易亲，若不彻底穷根，终非到家，时节般若如火，聚尽力不能，缘世情如标胶，逢着便粘去，以相似之言，记忆于怀，于四大，身中妄认个不生灭性，末后穷年，悔时晚矣，。。
又
纯夫，到得手书闻舟中得悟者三，一路辩论甚妙，觉得从前都不是，此语虽好，总是见解，不如忽然猛醒，披襟一笑，更不道是我非我省，多少精神，不然，如梦说梦，纵悟得一千遍，与己何干？昔所谓倾囊，布施之言，总成寐语矣，若得梦醒，更不复梦，做梦说梦，总是自己，岂有一人之身，自作昔是，今非之见耶？纯夫道，公与王丰舆不相信，非二公不信，僧无可信处，但愿二公自信不随人脚跟转，就是达磨西来，觅个自肯的不可得，纯夫说二公尽被他转动脚跟，诘其来由，依旧在门外，打之绕如此，学道不但哄人，亦乃自哄。。
又
昨承慈念，感愧难当，愿公愍正法，寂寥拼舍，见闻报佛恩德，苟或参决未透，鉴辨未明，被爱恶情，欲缠缚于思，惟测识之中卒，未免于毫厘千里之谬，盖世学者莫不以识见解，会分别能所为，知至于聪，见不及处，则以为知有未尽，理有未穷，仍向古人册子上旁求，博采渔猎，见闻见人说得相似，便作道理会去，殊不知本有妙明清净无为之体，已陷于知，知识识之中，忽被业风吹向境，缘浩浩地，依旧与情意辊，作一团自己分上了无交涉，如此者唤作辜负，己灵埋没，先圣古云：知之一字，众祸之门，岂虚语哉？近时士大夫学道，说得头彻尾，彻下笔四六，尖新写得攒花簇锦，一逢利害，便自作主不得，不知学道何为。？
复袁考功石公
素服，公筋骨如铁，胆壮神雄，但开口应对，便不本色，不觉被机，语气魄瞒过，何也？好奇胜之过耳，令弟聪明才学，出自天然，要紧处毫厘，不肯放过，真不可及，二公乃是公安二圣，复出世也，令兄亦肯好学，虽入义路去了，念念不休，若得回头，未可知也。刘太史，见地已明，只欠悬崖，撒手在公权巧，曹溪一脉不绝也，寂寥中，看古宿省益人，处录呈数段，请教似同志者，共览何如。。
又
别后数载，知所造日益精明，见佳，刻戏笑怒骂，皆为佛事，真法门梁栋也，不知令兄何如？今居清要之官，兄弟一处，终日共话无生，昔东坡言世间那有扬州鹤，今观公兄弟受用，岂不胜腰缠骑鹤者，万万倍耶？又见令弟与梅杨和书云：学道事甚大，非一面作功名受富贵，耽声色，料理世情，一面又去学可以了得，又云：古人四十年，打成一片，除粥饭，二时是杂用心何等，勤苦专一，今才有所得，便以为一切无碍，恣情作业，不知地狱债，何时还也？可畏，可畏！如令弟所云，诚是未可轻易，抹过僧谓如世间种种事业，做官做人，聪明气魄，诗文草圣一切从心意，识拟得的尽，让与公家兄弟只有聪明，拟不得的意，识行不得的这一着子，还让与老僧受用何如？近有一疑无人为我破，得僧与邓公相处，数十年承其过，爱相信之深，真知己也，今一旦舍我而去，虽日夕思念，竟不知在何处？公具慧眼者必能看得透，毕竟邓公真在何处？若能破我此疑，莫大之恩也，。。
又
生平求友，不了之怅，得一面足下，悉为酬尽，海内谈心，学者本不具眼，又不遇人所以尽成辜负去也，焦先生辈奈患聪明，太毒难教，净尽受症，在极微细，所知愚处，故不能浑融境风卒来，凑泊犹在种，地不空出，皆渣滓，举笔开谈，不无根蒂，为人手眼，说法导迷，如将剿贼，先破其巢，然后擒如探囊，今时学者不经本色，开导多是鼓唇意度，博一肚皮道理，亲师近友，只图拨些胜负，那得半个虚心，空腹者哉？这件事，若欲求人，正好于圣明之下，大辟炉冶，煆炼群雄，闪电光中，摄取得三两个英灵者，佐助宗乘，使佛灯不坠，含识乘恩，功莫大焉，苏云浦有超格之资，筋骨之士，当用钳锤，不可放过，梅长公到京，谅纳入知己中，此公到是个货赤历无染，胆壮神雄，正可优任，奈不生鼻孔，无把捉他处，愿宛转殷勤，造就得出来不同，弱质无气味者，至嘱至嘱。。
又
适逢来教，闻发愤志断，除助因此念既发，定成圣果，承寄汾阳一段因缘，我前在藏里拣出，欲剿绝，邓公见解，不觉老僧也，被他打失鼻孔，至今痛恨无地，又承寄来，不知是我仇敌，我费尽数十年辛苦学得禅？道零零碎碎尽被揭掳一空，依旧只还得个粥饭僧耳，老穷无倚，空守寒崖，闲时栽得些恶辣物事，管待禅客，倘不弃来，我山中也，要奉上一碗，辣出一身，白汗到这里，全身放下，一步一看，除我一身之外，更有何事？纵有说的明的修的学的，总是剩语此话，非公力量超群，断不敢陈，上。。
复袁太史石浦
陶公云：足下是真了，手汉不任欣慰，虽然，切不可以此为是，若自认是终无日新之用，学如大海，渐入渐深，故曰无尽藏僧入山来，愚讷兀坐，全无活计，数十年所学，不知向何处去了！依然只是个住山僧耳，山中人无别事，只有几个法，亲常在心中，若得无法，可执无见可逞，吾事毕矣，。。
复陶太史石篑
闻公学有大进，僧甚庆喜，非夙植德本，焉能如是恳切，迩者学人只图充阔，神机增长，见识与己何益？果有真志二六时，中切不可放过逼，到有眼如盲，有耳如聋，更加逼拶，忽有个省力处，就是得力处，果尔到此，庆快平生，方知佛不欺人，故云未到家乡，惟务到及乎到了也寻常，又有何玄妙，能巧向人言哉？又莫作平常，会才道平常，便不平常了，公既不被生死，罗笼，便好游戏，人间幻视，万缘书中道某是了，手汉不知，即日用应酬了，抑另有了处，若另有了处，如梦说梦，若即事了，何处是了？这里分疏，得出方具，只眼不然，秪自欺耳，。。
又
自领教来会，卓老言渠，遨游四方，至南北二都，寻求师友，不见有一人，实为生死，惟公志气真切，只是路径不同，但向聪慧气魄，上着力不肯，退步知非，近时士大夫秪要会得事事分晓，说得道理，如佛祖相似，不知反成壅塞，我此门中，无你分晓处，无用气魄处，只贵息机忘见耳，某无一能，只这着子不肯泛然，左挨右拶，直得途穷路绝，觑透渊源，饶他千圣出来，也须吃棒。。
复焦太史澹园
金陵别后，消息茫然，李卓老化为乌，有以法台视之，不知了手何如？若以为未了，则彼自挂冠以来，精进殆无宁刻，岂以聪明豪杰，勤苦数十年而犹未耶？若以为了，则又安所凭据，公素具法眼且卓，老亟称海内知己，惟公一人，故今所疑难，不得不以相质，此段商量，正是出生死关头处，不作比方，人物看望明以示我，海内人文零落，命脉如线，都中固材薮，不知尚有足任者否？先时个中，自不乏人，然或为毁誉所吓，或为疑信所摇，不免改换脚步，半途而废，真可惜也！。。
又
大令郎欲构静庐，置野朽于座右，共商个事，不惟吾宗，有托且残喘，得所赖矣，复接手，教知遽断，世缘伤哉！是造化之妒贤，不俯就人，好事也，人生此世，颠沛坎坷，大数不无千古，英贤不足，类是老翁，临此剧痛，何如学问阴毒，最隐最微，十地菩萨，尚有未尽为道，若不经百万，恶煞照鉴，检察不出，近世学人不取，自悟多游识，迳攀缘他家糟粕，比合自己，根尘一段，无味无生底径截，不肯推究，讲太平禅说脱空话，个个都似，毫无错谬，一旦飞灾罹厄，八面冲来，浑无把捉，待事过理，融已鹞过新罗矣，若秪讨论些义味，逍遣闷怀浮沉，世俗乃可要，济生死关津，岂能得乎？实务了此大事，须卸却一生，装载干竭，累积珍藏，将至，玄至妙的，能觉，能悟的阴结不化的，隐隐在脏腑，中作奇作怪，的劫贼阴魔，通身打落，罄教净尽，全无倚托如灵，魂不得附尸相似，倒向平地，上忽转过身来，才有一星，见量现前，急须吹毛铲落，无令纤土停针，方许少分相应。。
复傅考功泰衡
接蒋考功，书道公吞过栗，棘蓬三个不受人瞒，僧特过访，果不虚也。若非夙植德本，累劫薰修，焉能一信至此，虽然，切不可认着，何也？若作圣，解迷在中途，所以前步工夫，只图见性，后步须要透出重关，觑破生死，譬如驾船，无风浪时，撑篙荡桨之人也，都扶得柁，若遇风浪滔天，须是久惯的稍公，柁柄在手，随波上下，安稳无忧，到恁么时，便好逢场作戏，随寓安身，出格利生，无处不可，若有毫厘未尽，强作主宰，卒境一至，瞥尔情生，虽有见识聪明，都用不着实自欺瞒，非先贤之罪也，。。
复李孝廉
来云怕死，忽到不知趣向，若真怕死，且看这一怕死的从何而起？查来查去，不论年月，如水湿麻绳，渐渐紧来逼，到无用力处，连那怕死的查考的一齐粉碎，生尚不可得，死从何来？切莫知解过去了。。
(直隶苏州府吴县信士丘绍光法名明嘱室人
殷氏法名明禅男丘隅法名净孝 捐赀刻此
无念和尚复问第一卷
九章朱衮对稿
长洲金之凤书 金陵蒋成荣刻
天启乙丑僧自恣日姑苏兜率园 识)
黄檗无念禅师复问卷之一(终)
嘉兴大藏经 黄檗无念禅师复问
黄檗无念禅师复问卷之二
语溪参学比丘明闻删订
复邹司寇南皋
不审年来，己躬造诣，何如？僧数十年苦辛搬尽欲求个知命者，佐助吾宗，终无适，愿公天姿卓异，胆志超群，正足胜任此段，因缘柰聪明，太煞多被见解，阴魔瞒过于般若，本心不能触动先哲，斥为认贼作子者是也，若据本位中，一切觉知，全无交涉，但起丝毫觉知，即劫家珍之，贼非本觉，主人也，然觉知者，但方便权名耳，岂觉更有觉知，更有知中间更容谁分别？是觉非觉，是知非知耶？如翁自南皋岂更向人道，我是南皋，这场事，惟翁堪任，且人生得失，兴衰犹若一，梦惟死生大事，乃永劫无尽功勋，安有大过量人，肯草草苟图，自印而已，况浮世事无有尽期，扶世担子，挑来已极，亦当放下图个轻安出世，一法最紧要事急，忙下手打教净尽毕，此残缘分明，落处三界出没，无复滞碍入，凡不卑入圣不尊，佛界魔宫，随意自在，虽然，亲证始得，切忌相似，。。
复刘金吾延伯
学道得力处，在临机不乱，所以然者，只是平常看得幻妄破如用兵法，临阵遇敌彼此两忘，横冲直撞，取无不胜，足下天资超卓，迩来妙用神鬼莫测，真为学之得力也，正是口说无凭做出，便见足下虽信此段因缘，不假功用，但少竿头再进耳，此处若不抖擞精神，嚗地一断突出，本地光辉，是所谓无明窟里，出活佛，解脱坑中，入死人是也。深惟珍重。。
又
接来教令，某毫发悚然，就是释迦老子在灵山，会上四十九年，觅个无事的人，不得，末后拈花示众，止有迦叶觑透，此意不料，公当下省，会直超百千万劫可见，长公具眼，说公聪明，直取法王首，真不偶然也。阎家老子原是自己日用，善善恶恶，的心既无此心，又有谁吃铁棒？驴胎马腹，即日用中妄求取舍，如意的心，既无此心，临机应变，如架上洪钟，大扣大应了，无形相可得，只这着子尽大地人，不省，只在幻得幻失处，颠颠倒倒纵，求得功名盖世，见超今古，全不得受用，不但不得受用，且造幻业，去受幻报，岂不哀哉！公既大醒，方敢说这话。。
复岳司马石帆
自获命以来数十年，江海奔驰，欲觅一知命者担荷，此事为报先德，柰近时学道者不具本，眼尽被邪，宗诱入他窟，并不遗半个，过量丈夫，回头返脑，向自己脚跟下推穷，一向只去倚墙靠壁，攀为己有，眼空一切无知之流，信以为实，互相引证，秘为极则快事，殊不知大家牵入，火坑去也，真为可怜悯者，设有知者，亦只得缄口，坐视而已，僧一见足下倾施肝胆，顾如骨肉，非曩劫道，缘曷能值此？且喜公已具智慧眼，金刚骨笃信有此，研究益切，真吾法中瑞相也，老朽往返千余里，受风水颠危，不啻万状，得足下悉为我酬谢尽也，足下造诣已纯，但须弱竿，再进勿容，见解滞绊，识情瞥起，急用金刚慧剑，铲教净尽，不被有贼，诳乱要见，有贼么只这参学人于四威仪，中究取明辨的于古德章句上，追求的于自己意根下，卜度的觉有滋味有透，悟有玄妙，人所不知，己独知之，有所得者，便是先德，斥此荼毒，鼓喻眼着迸睛耳，着塞闻臭，着鼻裂，味着舌烂，触着身摧，意着颠痴于六根，门途相逢，总教遭他，诛戮于此，不可不慎，既识得渠面目再，勿使他酷毒，抖擞精神，竖起脊梁，看如何便得不遭他手，如是追如是，究如是逼，才有好事，到来随疾驱向，他方世界，毕竟造到个力尽气微处，横不是直，不是提不起，放不下，浑无巴鼻，亦不得生，大憔悴，愈恼愈急，时忽然迸破关捩子，伸手摸着鼻孔，始知令郎元从翁出，有甚奇特，百万绳索，霎时顿断，实证如斯田地，正好借幻，世为砂石，磨琢自己锋利，随缘了，却残庚缘尽，分明落处，至嘱至嘱。。
复左督院心源
远承翰召何感如之？僧平生温饱自适，别无所长，何辱名公大诲，海内真学道者零落，如辰星，此际豪杰皆流入气魄，名障中可叹也。惟贵省之风不变，一二大老，尚肯以此事作家，常茶饭着实参究，此便是弥勒内院矣，闻台下常住云门，从姑间僧不胜神往，正法寂寥，无如今日，安得跛？阿师复出，欲打杀瞿昙，以报佛恩也，台下，想是云门后身，故扶持正法，藏广布大法雨，令有情无情，同成佛道，诸佛出五浊恶世，真不虚也。然众生虽各具本性，不得时雨，终不发生，望公以当日，灵山付嘱舍身，弘法无似，戒禅师作，东坡唠嚷一生，令空过也，想公必不深讶，惟坚固道心千里，犹如觌面矣，。。
复董太史思白
适窥学问，已造穷崖，只欠撒手幸念时，不待人猛于百尺竿头愤，进一步突出，元身历劫，烦恼无明，当下冰消瓦解，自是乘般若力，勿忘本愿，正好垂手，入廛于太平盛世，大建炉锤，煆得出一两个，铁面无情，汉续佛慧，命以示后昆，使世出，世法悉赖，劻佐佛道，王道不无梁栋，方同千古，圣贤以宇宙为家，物我一体，忧人之忧，乐人之乐，苟一物不得其所，如箭入心，梦寤，无暇安者，今此法门，危如垒卵，诚难挽济，惟居士立地推倒，须弥吞却器界，举足下足无心外法，方是借王道而显家风，真出窟狮子也，。。
复汪司马静峰
几欲扶筇，躬聆教益柰，不果所愿，但遥望道风而已，时临像季，正法凋摧，慧宗一脉寥寥几绝，海内法席，不无然不免，殊途异辙，居士夙植般若，亲承授记，降生末法，拯救群迷，正慧命悬丝之，赖耳所虑，流光易迈，天意人情，变无常度，事在燃眉，宁容缓滞，惟妙运玄机，与大地众生抽钉拔楔，使参禅者，毋沉妄见，念佛者了悟，唯心言唯心者，别无净土可生，若有可生，又是头上安头，反添翳障，心土既净，人境两空，又有谁作？彼此去来之相，果然猛省，尽大地是无生处处成极乐国矣，欣厌总是自性三昧，才不辜，居士夙世，正因生平造诣也，。。
复黄司马季主
世人读佛书，柰何不识题目，佛明说了义人反，执义妙湛，总持是空名，万事都是自己，只因执着为实，被他障却真空，忽尔猛省，不求人知，不显己会，方是了事，汉如安老读楞严，一见便休，更不拟议，这便是看经了事的样子，惟居士功夫密切掺，履有年，秉金刚剑斩断葛藤，直蹈妙湛，总持物我不动，田地内无奇解外绝淆，讹俗士庸流，对面难识，到此始信十世古今，始终不离于妙，湛无边刹，海自他不隔于总持迷也，是妙湛总持悟也，是妙湛总持佛之出世，达磨西来，得丧穷通，天翻地覆，总不出妙，湛总持耳。恁么省力！谁肯向脚跟，下蓦地觑破，截却知解，如见赃杀贼，不生怜悯，今时学者柰何离不了！元字脚，若从册子上领解的问他已躬下事，便将册子上话来抵对，若是识见，领览的问着，便将识见抵对，若又与他拈却便道黑漫漫地，怎生是好，殊不知黑漫漫处，正是鬼神，觑不着处，三世诸佛，安身立命处，从上老宿，说满天下，无口过处，惟有居士断绝，所知通身妙湛，所以居乡数年，亦无人识，不被得失，迁动方与傅大士，把手共行，不能时领清诲，是所恨耳，。。
复蒋文选兰居
来书云：百尺竿头脚软，不能更进，只得罢了做佛做，驴，只是一样，观公意，尽可罢休，何也？一切教典，悉晓会得，当机妙用，亦不费力，一切淆讹，使我不疑诸世间，法瞒渠不过尽，自受用只难免，阎老子铁棒日用，伶俐分晓，机变解会，就是吃铁棒的，从无量劫来，把主人引入，轮回六道，逞喽啰弄精魂，都是他要得出离生死，除非没分晓，绝理路前无村，后无店，傍无巴鼻，那时无计可测，猛着精彩，耸身一掷，撒手悬崖如梦，倏觉更不作寐，语矣。。
又
公出世来，有为功业，今已了毕，出世大事，又得入路，行与不行，在自斟酌，若真得的人了，万法之本，空照五蕴之非有公，今日用过现，未来三念果尽否？得失了忘否？若有丝毫不尽，说得十分明白，不知全身，坐在世情窠里，常被世情，播弄触境，逢缘千思万虑矣。。。
复李太守文台
性命紧要，事君子所当为，不可等待，官乃形衣，形是心役学道，学心役不妨主，何必林下而后为乎？不如趁，此色力尚强，精神尚壮，就中看这临机应物，的从何处来？参来参去，有朝摸着自己，面目乘般若力，秉智慧权，致君泽民，利莫大焉，如何怕做官就做不得佛，秪因不识主人，随逐识奴，引入，四生六道，头出头没，驴胎马腹受形万状，岂有驴心，马心，凡心圣心耶？佛之一字，乃觉之别名，不觉时我随境，转觉来，我能转物，又何得厌官而取佛乎？谬之甚也要了，此事须把死之一字，悬在眼睫，下如堕万丈坑，要求出相似，钉一确二着实，取究莫类，世流仅附谈柄而已，死生事实，不是虚传，足下死固未经病已验讫，谁有智者，坐以待之，急好于公署中指挥衙，皂时展览文案，时断理词讼，时与眷属饮食寝息，时梦中主张，不便醒来，忽得神清，翛然时着意提撕，但凡神巧怜，俐卜度思量可到之地，都属识神，出生入死，全被这厮瞒昧当着眼看，除诸外，那个是文，台公的娘生面目，逐日如斯，提如斯追愈急，愈追追到个黑漫漫无巴鼻，处正是好消息，慎勿厌倦，就止越教抖擞精神单刀直入，才有一星，好事来到，随疾截去，穷到气尽力微时，是事又不明，心中如火热相似，欲退不得，欲进无计，正烦燥间，忽地撞破，黑漆桶子瞥然，一身冷汗，迸出一道，神光耀天耀，地始亲见官也，如是佛也如是，亦不贪生，亦不畏死，六道四生，神通游戏，护国保民封尊，袭裔成佛，作祖总摄梦事，腐草奉渎。。
复瞿太守洞观
昔见公动转轻便，言行相应，乃是累劫，亲受佛记，不忘付嘱者也，课诵三十余年，亲肯方休，海内诸公，虽信禅学，只依见识聪明，利口辩论，以为自得，忽逢祸患，就做主张不得，不知蒋公当此毁誉何如？这里不被幻境，播弄方得脚跟稳当，才有参学的分，望公莫舍，弘誓愿力，抖擞根尘，是非场里挺身直入，救取一个半个，才是英雄，出世的人也。。
复陈稽勋蠡源
近来日用何为？切莫守静，以为功课，若执久不化，贪闲爱寂，懒接人事，日久月深，渐成偏枯之患，忽复遇境，当情忻厌，成碍故云见色，闻声不用聋，信得过放得下，神机应变，自有天则，岂用人力为哉！林下日子难得，不可虚闲，空过趁此究明，脚踏实地，一出仕途，定不忙乱，才是自在闲人也，。。
复顾孝廉
闻尊翁临终时说万念俱非，功名产业，恩爱眷属，都不相干，只有痛苦，自当此言虽真切，不知真醒也，未若果醒，如脱垢衣，随念变化，来去自由，更不钻胎入腹，何有性命双修，又闻令堂祝发，何必如此？往时学问，今在何处？尘俗之人，迷己逐物，错认色身，故有留恋，智人先觉，色身如影，何恋之有？若不信，且看夜间睡着无梦，无想时何处？损灭得他，忽然响声，惊觉，就认影忘真，以觉认觉，转背转远，尔等只在知见上立，知正是生死根本也，。。
复丘参将长孺
公睿姿，朗识绝无俗，怀再来人也，第恐今入富贵中，应接不暇，将从前自己事，尽情忘却了，惟急早回头，趁此热闹处作大休歇，场茶里，饭里醒时，梦时接待时，休暇时欢喜，时烦恼时刻刻提起把此一生了，却万劫大事，岂不快哉！恐富贵易过，转盻间，腊月三十日到来，将何相抵敌也，公颇记十五年，前梦中事否？一切富贵，眷属带一些不去，止此孤身，又被他六贼并害，好不怕人，就今二十年戎马，功名霎时，便过又岂能带得去耶？若待临时求佛，恐叫他不应，那时入在六贼手，中任他毒弄，岂是大丈夫所为，若信得及提起，便行，更莫踌躇，一朝大事了，毕方不枉，知僧一场也。。
又
一别十有八年，今幸归里，柰不及频领清诲，公乃散圣，再来游戏，人间富贵利名，借道便往，不挂胸次，浑是逍遥快乐，恐未喷地，猛醒不达，真乐不免，取境为乐，常被变迁，若知真乐非境，真常不迁，方会死生，一致寤寐，一如政使，醒后豁然，不妨大地，是个美人，吾身亦满大地行住，坐卧不见，有美人相亦不讳，有美人相玩之弗为情，弃之弗为逆，不怕大地，是口剑吾身，亦周大地行住，坐卧不见，有刃可避，方知无我，相亦无心，外之法也。终日入辽东战阵，如帝释处，欢喜园无异，若不猛醒，只学口说道理，殊不知正是长我慢山，增荆棘林功德，法身从此没矣，但愿早翻过身来，莫被境物留碍，是所望也，。。
复孙比部善长
接手教知，公肆力，此道不减昔时，真儒绅中，麟凤也，老朽退居，泉石久矣，日同二三，野衲种田，博饭粗了，余生辱蒙心经，赘言见遗，展诵数过，叹喜交集，既喜其用心之笃，又叹其知解迷失当，人公识心经乎？心无名，相亦无方，所从何处？下注脚纵注，得语话，分明道理透彻，终是图画虚空，况将心意识妄自合会，重迷本经，搅起，学人识浪，永无平息心，经两字原是标题从观自在以下，总是注脚，曰：无色，受想行识，无眼耳鼻舌身意等，明明解出一部心经，若肯退步返照，则言思路绝，声臭俱泯，是何等自在才一举，心动念便属，知解活计，依旧打入五蕴窠窟里，若终日依经解义，说空头话，腊月三十日到来，这个还抵敌，他生死得么？莫说腊月三十即今展角坐堂，临民敷政，违顺二境，卒至喜怒之念，乍兴这个能不被他互换得么平昔见解，文字到这里，总用不着，除是偷心泯绝，知见脱尽也，无事理可分也，无禅道可学，方称无事，汉你才，开口道个悟字，祸事不小，况乎觅印可求，向上波波地，只要吃人涕唾，如何得自心般若，大自在菩萨，真身出现也，。。
复苏兵宪云浦
僧抱影寒崖了，此残生耳，只将一场梦事，每向人言，其柰大梦何？昨睹与焦太史书始知公以青眼视老僧也，又云：某如寒灰雪照，恐错认定盘星耳，何也？二公才能博达，见超今古，某未读书，德浅行，微出言，莽卤待人，唯一铁钉，饭木渣羹，谁肯下口？咬嚼耶？每以这腔热血，倾人辄皆退，席而谤吁，举世爱滋味，逞神机北辕，南辙两不相符，即袁石公，岂不称相知者，但词章品藻著述，惊人义海，渊深卓越，群表正眼观来止，在播弄神机，竟非了义于威音那畔，尚未梦见，在腊月三十到来，管取一场热闹，即世尊为一大事因缘出世，当机辄有证悟者，犹名止啼，黄叶德山，斥为拭，不净故纸，由是观之，著述非究竟也。阿难将佛四十九年，说的记，持如瓶注，水毫无渗漏，又被迦叶摈出，十五年后消化已尽，疑问迦叶，世尊，金襕，外另传个甚么？忽被迦叶一拶，始觉无事，公具烁迦罗眼，超越常流，肯作此见解耶？若到脚踏实地，大用现前，不存轨则，便能毁誉，同情生死，混入于此，平等法门，转自己为山河大地变，草木为丈六金，身亦非分外这话，见公相爱之甚，不过以毒攻毒耳，外有古宿，牙剑欠利咬，不尽渣滓，寄览望公和根吞却免畔，后人言外消息，愿以示我。。
复胡侍御催景
接教后无时不在左右，愧无定力，虚受幻质，无片刻之，宁不得亲，领教旨来云：灯不照灯，一不知一，又恐同木石耳，若果真一，万事毕矣，在天同天在人，同人，彼此两无真体，流行变化，莫测到此总是未发之中，一切名相，绝迹无踪矣，才是曹溪印心之客，又譬眼不见眼，门下见得甚明，僧观此意，还只见物未得真眼，若得真眼，自然无物，何扫之有？所谓仁者被仁碍，智者被智碍，百姓有不知在，总是自己知见，立出许多名色，障彼道眼，不得自在耳，又云：泯知塞见，若果真省，本来无物耳，自聪眼自明，用泯塞作么，卤莽请教，不知何如。。
复陈少卿石泓
读来教浑然一纸，世出世之津梁也，果践其行，不惟无许，老僧凑泊，虽释老复出，亦只得钳口结舌而已，如是而行，何世不治？何民不化？但出乎无心，物我一体，取舍都无洋洋，荡荡浑无拘束，总千游戏场中，打场戏毬便了，又有何静可忻，何闹可厌？丈夫之行当如是，慷慨喜则清风朗月，怒则迅雷疾霆，安同庸鄙之流，兢兢业业，谬将此七尺躯，甘作六寸，乌纱之奴耶？富贵两字，皆系前定，希之不来，驱之不去，安排计较，亦奚以为世，出世无两法，既能处世，亦能出世卷舒，天则醒醒，然自不涉梦中事，何假再提？然醒之一字，因梦而言，岂有醒更醒者，如足下是石泓，安用再觅，石泓者哉？来云：才一休息，辄如死人，第恐未得与死人相似，若真得如死人个中，事毕矣，即此作用，便是先贤捷径功夫，但未纯静耳，久久掺炼得去，正好藉此宦，迳为题作自己一篇，出生脱死底，紧要文章，逐日思逐日作一朝打破，空劫疑瓶，泻出一韵，天然绝句了，割生平结局，胡敢不称羡，吾邑中又出一员，天资现成的，享福人也，。。
又
前因藏经行速，未得尽领教，益昨见公，当此大任于富贵声色，经世出世而两全矣，非大乘根器，最上灵苗，岂若是哉？信得率性，一切放下，率到未发处，自然超于言语，想相之外，不在人情，事变之中，难以形容，难以测度，不落有无，不堕生灭，本无向上向下利害，祸福无地可容矣，不知性命真窍，原无定相，只因执定已见伎俩，参合不知，才要求妥，即属情见要明，生死源头，只在一念未起处，看得破方，省未发之中，消息到此，朝闻夕死之，说了了分明。。
复李司徒梦白
接翰教知，迩者工夫急切，吾宗有所赖矣，来谕中，初谓颇知入路，觉前见解，皆非安心做去，以待大休歇，地末希于悬崖处觅，转身消息，只此一问，首尾颠倒者三，心外无人，人外无法，能安能做？能休彼此历然，分明是事，与本体何干，既肯悬崖，撒手还容尔，转身觅消息耶？近时学道者才发心时，先立个或禅，或道要去明他不知，才有分晓，失却本命，元辰矣，随打入识群队，里将个识神去究他，不识不知的便谓是悟处殊不知，只这不识不知的便是脱化不去，的偷心吃，阎老手中铁棒者，是反引秘，为莫见乎隐，莫显乎微了，生脱死的极，则事甘堕，他阴魔坑里，自安自契，虽千钧气力也，拔渠不出真为可怜悯者，足下出头来，历真切为命，迥不同类，奈何又被聪明魔，使向深求苦索处着倒，若谓此事是求可得者，岂不谬哉！公饮此毒久矣，此段事无多子，大过量人，一觉便了，有甚羁绊，何得拈一放，一展转迟滞多年，掺持犹恋旧时行履，日月迅疾百年，勾当少分已去，若只如此用，卜三十日事，大可怖惧，不如趁早，打开胸脏，将生平学益得力，的狐疑不了的，通身放下，倒泻无遗直，教空荡荡地，蓦忽冲开顶 ，只眼照破微细，识贼猛，挥空王宝剑，剿绝我根株，裔亲临自己田地，才觉一生所蕴，都成剩事矣，。。
又
知公为学，无不真切，奈何执己不返，转见参差，诸佛在无中说，有却向空里栽花明知，故作接引凡迷所以造幻躯说幻法，游戏三昧，指众生归宝所，渠在有中，寻无譬喻，醒里求梦，将巳求巳岂不多事，幻有幻无，总是梦寐，思尽还源，方达无生之旨，这里不醒，且将赵州狗子无佛性话行也，无坐也，无语默动静，总是个无有朝无到，回避不及处，失口道着也，未定在。。
又
来教云：他死明明吾生，昧昧不知果何所考？观公志虽坚确，错向门外去也只在形迹，上用工要望，临行得力，何可得哉？不惟难敌生死，偶逢利害，毁誉心不惊恐，颠倒自难信也，近时学者不服本色钳锤，所以劳而无功，海内诸公，虽多好学，只用见识引证，名言注解道理，何曾切为生死，若与相处，连道他三个不是心火，巳有八分不快，古云：谈真则逆俗，顺俗则违真，岂虚语哉？昔沩山问仰山，汝回光返照，那里是你解处，仰云：某到比无圆位，何处有解？献和尚沩云，才言无圆位，就是汝解处，谁肯无也？若恁么见，总是能所心在，触着病发，信位显人，位隐在公既错爱，不觉葛藤，如许石公所集，摄录纯是理，路义句新鲜原，从见识中流出，所以见之无不契合，如子见母，不觉合为一体也，老僧没意智，不会织造，只有个栗棘蓬，当面放着，不但公不肯咬嚼，人人望影而退，古宿剩语，数段奉览，倘肯栽种，展转流行，恐有没量汉子，不顾性命，望空一跳，未可知也，。。
又
深山寂处久不闻，动静何如？年来狂丑犯顺，举国怀忧，时赖长城，威伏使林泉，野衲高枕，忘缘总仗，维持之力耳。昔阳明先生奉命征讨，每遇行兵之际，辄自提撕，无不得力，故云外寇，既除内贼，随剿观此老，一动一静，念兹在兹，虽颠沛流离，亦不忘却，巳躬下事，诚所谓痛，为生死借世，炼心不离杀场，而证菩提榜样者也。居士乘悲愿力，示现阎浮为大地，众生作眼目者，寄迹宦途，栖心禅理，深造其源，脚踏实地，山僧服膺久矣，忽地经此利害之场，正得以照察玄微，不识于利害两种，关头果得一如否？果无触扰否？拂意之事，卒然至时，果得如幻，如化否？果然，主人公不乱，方寸否，透得目前这一着，关捩子过，虽百千万亿着，亦只如此，又云：昔年望侍郎，不得，今侍郎望昔年同在荒山，又不可得也。观此说话，欣厌未忘，分作两重，公案看了，若得会万法，唯心动静，一如历仕居乡，皆无不可，故孔子一契斯旨，便云朝闻道，夕死可矣，他因洞彻本源，便开口说大话，瞒人亦未有甚奇特处也，秪在剿绝内贼，毋使外驰而巳，近时学者病坐驰求出，语尖新落笔轻捷，处处疏通，字字花美，卒尔些微拂意，便即手足无措，方寸早巳，乱了一毫皆不得力，何故？盖自巳未能彻证，源头脚跟不曾点地，一向只与人作个传话汉耳，小修公久息，音问不审，迩来掺履何如？谅渠与居士个中人，凡有新出商量，望以示我，近得商，令潘公拳拳以佛法见教，不至寂寞，其人侠骨刚肠，英才豪气，真不可及，倘得附洪炉冶铸法门，梁；栋，定无疑矣。。。
(直隶苏州府吴县信士丘绍光法名明嘱室人
殷氏法名明禅男丘隅法名净孝 捐赀刻此
无念和尚复问第二卷 九章朱衮对稿
长洲金之凤书 金陵蒋成荣刻
天启乙丑僧自恣日姑苏兜率园识)
黄檗无念禅师复问卷之二(终)
嘉兴大藏经 黄檗无念禅师复问
黄檗无念禅师复问卷之三
语溪参学比丘明闻删订
复梅司马长公
来谕中谓一切看破，巳得大自在法，既看得破火，喷喷的战，兢兢的无非幻妄，又有何静可守，何闹可厌？若有静闹可分，终是大梦未醒，又云：醉人不怕虎，正得无知之力，既有无知之力可得，毕竟还属寐语，只有筋骨痛，时甚不好戏，处勉强做去，日久月深，习惯机，忘豁然贯通，随处逍遥到此地位，便好游戏，三界借幻躯作幻戏，单栖不觉，寂群聚，不觉扰说话，忘口下笔忘手，便是无心三昧，造化属我矣，这段事，人人有分，只因执贤愚巧拙，分为限量，造为巳有认着，形器要常住世所以我是他非，岂不谬哉！此处醒悔，得孔氏耳顺，即我碍，膺之物化矣，。。
又
来云：日在戈戟场中，横冲直撞见客，如牛头，马面请酒如下，油锅，不胜热恼，忆昔有言，醉人不怕，虎自得无知之力，此句说话，真可为击烦恼，山之钳锤，今观此说，则首尾天渊，前后不相照应矣。若是亲达无知之境，了无彼此之相，不属意识，不蓄是非，那讨苦乐二边，但循世缘，随机应物而巳，又有谁受苦乐？谁耽忻厌耶？大都只作譬喻，说过去了总未真，达无知之旨耳，僧数十年前，闻说有个佛可成，便谓成佛后独超物外，另有神通变化，如意乐事，所以愤鼓，妄想沸起，驰求磨裈，擦裤，遍历艰险，忽被几度，掀天扑地，的恶煞逆境，照破顿使，空劫积习，人我高山，是非棘林，无明恶，觉欻然荡尽，始亲见得众生，是佛之功德母，佛是众生之慈悲，父了无弃取，方得，四楞蹋地，倒向众生队里掺，炼巳躬未尽之，阴气年来，才得一星之力，欲共一二，铜头铁额，汉鼓扬法化，用了私心，柰何不堪共行，终泯残喘，于冰崖而巳，门下英俊不群，惟不忘本，誓趁，此大明之下，拔得三两灵裔出来，续远佛灯感，荷感荷。。
又
来云：人命在呼吸间，此语真切，世人都只把做说话，忽略过去了，不是自家经历几番利害，世情怎么？冰冷得来所云，昨日的，今朝不见了，早辰的下，昼不见了，不是梦醒，焉得亲切，朽谓随说随了，又有谁说谁记？若有可说，可记是分外的事，回头猛醒，赤条条地，又有何事？只因今人要明心见性，要识西来，大意这总是事，若真无事者，饥来吃饭，困来打眠，应用随缘，不留朕迹，这才是本色，道流又云梦白昔在山中，望侍郎不得到今日，侍郎望山中，又如何得到尽行说透了，只恐到巳分上又轻放过前，长孺居辽阳寄我书云：这番归来，幸虚我一榻以了余年，及至抵家，整日应酬人事，那得闲工夫干办，自巳事来，如张江陵，视天下为一巳，不复思有身家，才得洪流远，大名垂不朽，今人之用，志在恩子，荣名总之，私欲心在防患过甚，故两失其全也，今观此老，世所罕有，不审于巳躬，下安身立，命以居士，慧眼观来，可有下落，否又李长者，英敏过人，下笔无渗漏，识浪滔天，凡读其书者，无不受益，总是依通侠气不化，此真侠骨见解者，所使的样子也，延伯一生妓妾满室，从朝至暮，无片刻宁静，及至死，苦临头一毫受用不着，这是积凡财，欲被财欲，所使的样子也，当急看破，惟不能看破，所以积凡财，欲的被财，欲所使抱，识见的被，识见播弄，不知无事，是究竟法，居士云：先帝甫一月，而疏通数，十年废滞，又去之太速，他能以一月之间了数十年弊病，又以一日之间了，人生百岁，缠缚大了，当人生灭之场，肯久恋耶？这段葛藤望居士一刀截断免绊，后人。。
又
得失成败，物之性也，众生不能洞达，一向迷己逐物，不免被五行管定，然而顺则生，逆则杀生杀循环，何有穷极？大丈夫汉须与世别，若依然，逢顺则喜遇逆，便忧，又何与于造次，颠沛之旨乎？如秀才不经岁，考莫辨优劣，官吏不经，考察莫别，贤愚学道，人若不经几番，拂逆事，安能识其的当，此正利害，卒尔面前，宜着精彩，看果到尽致之地否？还被境，物夺得否？且世之稍有识见者，便知得为失，本成是败，因况生平以大事为己任者，岂随得失成败，流动乎？居士昔云，昨日的，今朝不见了，早起的晚，上不见了，此语透骨彻髓，非亲证一番，不能有是妙论，然此火灾非无因突出，既当垒卵之，世居士，乃社稷生民所系，上帝以是试刚健也，未须具，只眼莫作等闲，忽略过去了，经世出世，只在一星间耳，今日三十，明朝新正，事物循环，无乃首尾相换而已，于一真灵明，有何增损快快，抖擞精神裂开，见网割断，情根放出，无碍大光明藏照破五蕴山头，元来是个淡蒲齑，多买爆竹广办，珍馐过个奇胜，新年，岂不美哉！。！
复王司空墨池
昨从梅开府处闻尊台清净无为，不被五欲，八风所吹，乃是灵山付嘱，愿力下生现宰官，身寡欲自居，五浊世中，万无一矣。再有何法可说？又有何可印？证众生迷己逐物，背觉合尘，分外贪求，更设王法以平等心不许分外，各得安乐，故名正法，只因日久成弊，不知寡欲是道，各逞私心，以公取私，以强欺弱，便生多事，四海九边，原自清净无辜，欺取私财，惹起干戈，伤害天理，风雨不时，黎民困苦我佛，又设缁衣，弃欲割爱，隐处岩穴，作人标榜，不料日久，狂澜炽起一伙，瞎秃捏目生花，拈捶竖拂，拟古代颂，名之曰禅，曰：道良可太息，古云：因禅至病者多有病在耳目者，以瞠眉努目，侧耳点头为禅，病在口舌者，以颠言倒语，胡喝乱喝为禅，病在手足者，以进前退后，指东划西为禅，病在心腹者，以穷玄究妙，超情离见为禅，据是而论，无非是病，惟本色宗匠明察，几微目击而知其会，不会入门而辨其到，不到然后用，一锥一拶，脱其廉纤，攻其搭滞，验其真假，定其虚实，而不守一方便昧乎变通，俾终蹈于安乐，无事之境，既到此境，又何印证之？有若谓实有印证，失却本来清净矣，幸者居十门，中间出英豪，乘夙愿力，赤沥无染，借王道，而兴佛道，则吾宗量不息矣，。。
又
来云病瘥药，除还他赤子，无事可道，又何有望州亭乌石岭之名也，若论己躬，有甚么事，如人梦醒返思梦，景原无实事，这里了，知还元眼，不见眼也，古宿道座上无老僧，目前无阇黎，有甚么相见，这话似拖泥带水，不少在居士分上首尾，一贯动静如常，岂不闻未出母胎，度人已毕，未开口时，说法已周，近代时人，不识自心，将粥饭气作禅，道传人如穷子出门，背父逃走，转求转远，唯有居士脚踏实地，不被物染，从幼至今，无欲无依了事，凡夫自无寸丝可挂，便与万像为主，借三界为戏场，转识海为性，海这葛藤望居士，猛着精彩，把慧剑绝，却老朽命根，真报佛恩也，。。
复潘兵部昭度
蒙赐谕愧薄，世缘不敢走，侍此件事，非夙植德本，莫能担荷愚见，须喷地猛醒，何有待时？今德民化物之际，不落思议，此真无作妙用，无可比，况古谓千圣不传，参寻不到，聪慧不及，亦是朽衲数十年，分疏不下，处此中绝，无形名，那有朝闻夕死之，说乎谕中，谓从疑得，悟读至此不胜感涕是中，果有一字商量，真成套语，佛法原无甚么说个撒手悬崖，亦是剩语，大丈夫岂肯从门入乎？惟内不立知外，不循境反观，朝闻夕死，皆戏论也，。。
又
居士与梅长公乘般若力，游戏人间，机调相投，非老朽所能测也。谕云学道人非具，侠骨不能，然谓具侠骨，人能学道则可，若谓必侠骨人，方可学道，恐执侠不化，终被意气，驱逐难得，本体呈露，故世之贵侠骨者，以愈于龌龊，庸腐辈耳，非真侠骨可贵也，况英明特达之士，未必侠骨，又复追踪侠骨，是本体逾失也，焦太史末路，果是本色，则繁苛尽除，岂不足佳？然与老朽交最久，独泛滥词章，担阁一生，未免内有能是的心，外有所是的，法将本色，尽情埋没，而反以障本色者，为太本色，岂谓其器度，寻常少一段侠骨乎？恐错认本色矣，若果到本色田地，透悟两字，何处安顿居士，谓三乘教外，更有所发明乎吾教云：上根利器，一闻便了，尚无有二，何况有三秪，缘利钝不等，假设教网，涝漉众生，若人猛醒，总皆权喻，长公疏如镌石，倘得居士数语，则又何啻一玉带，镇山门也。令弟聪明根利笔底，尽有仙气，指日当大魁，天下为一代名儒，无疑也。。。
复喻文学淑余
正悬慕间，得中海书道足下于学问地中悉具，超宗令朽人不胜加额，但不知于世，出世法，凡圣位中巳，入平等三昧否，若证此三昧，我根先灰，不见人，相既绝人，我比量都无中间，自无迷悟圣凡同异，颠倒分别等事，正好与世浮沉，无非自在，亦不妄执此见，若有毫尘不化，即是圣证无明，生死株裔，恐他日翻为增上慢，魔撺入，不无干湛寂，海中鼓起波涛，妄构是非，使吾人于内外，凡圣等法中，总不自在，先圣诃为蕉芽，败种是也，。。
复中海禅师
接来教知造诣，非昔读佳韵，字字入圣，超凡较诸古今诗偈，更无等者，要谙本分事，犹有圣证，量在未得拼命，一下不免被圣证魔，缚使自不觉祖师门中，不容是事，若有一毫圣情不尽，即是我见未忘，就中妄立圣凡同异等障，故释迦老子于雪岭，六年支离，总无交涉，忽睹明星顿尽，空劫无明，亦只点胸低，声云个尽，大地含灵一时，齐成佛道而已，看他有甚玄妙，能超人处，后辈谬解，便谓佛有成道，后于祗园，诸处四十九年，说法度生等事，既雪岭，睹星大地一时，齐成佛了，复立谁为佛说法，谁为众生得度，于此处打得彻，便不坠圣，凡是非等坑，方许名无著道，人不见有，我人是非，亦不见山林是静，城阙是闹，众处不繁，独居不寂，不取现证，不务当来，随缘度日，缘尽归根出入自由，不涉滞碍，便得与先圣把臂同行，若有纤尘差殊，即隔千里，万里去也。。
复毛文学玄淑
来教虽真切，柰何未步正径，多被知解，卜度瞒过，且蕴习太熟，开谈挥毫，不无拖泥带水来云：十年为学病苦临头，全不得力，如此说话，好如欠债怨财主，何也？若有真学道，不得力者，诸佛都成诳语，历代祖师，悉是骗人，自谤犹可，谤法则殃，慎之，慎之言，平常得力而临难，不得力者，乃正前尘，分别影事，都是意识可到之地，便由你主持把捉，死符卒至，能主者先惛，还许尔，讨得力么？倘有毫毛孔隙，蚤被阎老穿去，才有分晓，他家苦具，先遍偿一遭了，晓悟透彻，得力奚为乎？此际足下未曾梦着，故一毛不契，便即忙乱，手脚禅，乃冲我关之铁，炮足下执禅自缚，曷能解也？僧柰酷患，求友病症，故使叨咀如许，若谓禅言可形意可测，理可度智可知的尽大地，都是三藏十二部剩语，打发去了，又何待足下讲禅道耶？老朽秪得曲奉尊命，又胡喷一，上足下云：临机不得力，欲希得力为究竟，谬矣。何也？满世界人学道，不得脱离生死皆由太分晓得力了，岂知这个分晓得力的，便是生死冤魂，若能从此要，觅得力的，挨身拶入步，步掀翻单刀，径趋直取，那能觅得力，的才觉一毫得力，一刀劈开，直教粉碎，净尽始证，空王正位快好，将一切参想，精进见解，得力功臣尽形，灭戮无遗，复将能证空王者，总教一刀，乾坤属我矣，。。
复李文学
闻心事不乐，逆境动心，此是世法非世外人也，岂知大丈夫以他山之石，可以攻玉，借境炼心，莫向外求，纵求得来，必有失去，何不用自智钥开己，宝藏随处安闲快乐矣！古云：父母非吾亲，谁是最亲者，寻绎斯言，则父母非靠，况其他乎？岂不闻凡所有相，皆是虚妄，不知自己一段，风光照天照地，耀古腾今，何用外觅也，举世只是依他作主，妄想不休，便成依报幻，命幻身幻财，焉得长久？一旦失之，悲愁无限，公非常人，故出斯语。。
复邓文学信之
尔学道数年，正眼全无，岂非错中之错，不闻孔子三千，徒众终其身，秪取一颜氏子，虽有七十二贤，秪可传言，宣教几人，实识得心来，近时海内学道者如牛毛，识心者，如麟角老朽，奔驰五六十年，求夫真为生死，秪有令，叔文洁公，梅司马衡湘，公二人耳，其余都是说禅，说道打口鼓，子堪作何用？不但敌生死，阎罗王征草鞋钱有日在，岂不痛哉！道是何物？容尔可学，纵然学得转增我慢，若以口说奇言妙语为禅者，反不如三家村里种田博，饭吃的汉子说真实话，死后无罪，秪因众生妄诞不守本分，失却本心，达磨当日航海而来，直指各人本心，无分外事，法华，云是法非思量分别之所能解楞严云：但有言说，都无实义，今时人造妖，捏怪说黄道黑，指东划西，竖拂摇拳，诳惑众生造地狱业，苦亦甚矣！如我数十年，妄想学禅学道，今日猛省担阁，一生秪为自害，若信得及，把从前葛藤一笔勾断，切莫造作，叫即应，问即答，才是平常，无事人也，且看令岳身外之物，如金银田产，徒以增累有半点，相干否。。
复王文学在明
来教云：少年奔驰，未能学道，吾不知道是何物？纵学得奇言妙语，反添眼翳，岂不闻从门入者，不是家珍所以三教圣人各立权巧，指人返观，忽然猛省，识自主人，变化万端，自不能测，故名不睹不闻，果有此志，总在日用中回光返照，叩己而参古云：无声无臭，自知时，此是乾坤第一机抛却自家无尽藏，沿门持钵，学贫儿来云：只此好色，一节殊不可解，且看赤子，那有好色，念头来这里猛省，赤洒洒了，然无一物，才是闲道人也，。。
复樊居士山图
我宗门中本无实法，与人雪山，大师睹，明星朗然，猛省才知，个个众生，皆有如来智慧，德相只因众生不省，反执妄求，每日饭后说出，许多葛藤，末世凡愚，执着为实，临灭度时，文殊请转法轮，世尊曰我四十九年，何曾说一字来，若有所说，非我弟子，居士气概不凡，夙植德本，切莫存，一法在心，作异端人也，来教无半字虚谈，依此行持，年深月久，自有逢缘时节，又云：偷心未死，吾不知偷是何人心？是何物？若果有偷心，速呈出来吾看，若呈不出，切莫草草，岂不闻神光觅心了，不可得，磨云，我与汝安心竟，既无所得，又安个什么？莫作道理会好，若有所会，便是金屑落眼矣，老朽不会禅，道如尔葛藤，望居士慧剑利牙，莫留渣滓。。
又
手教言言，真实不带枝叶数十年祈祷，甘心瞑目矣！来云遍识偷心难伏，此是无始劫来，生死根本，岂能一念顿荡哉！古人道家贼难防，正谓此也。所以时人说时有放下无欢喜，有烦恼无闲静，有忙乱无皆被他担阁一生，即百千生又宁逃此偷心，贼哉今门下具择法眼，身体力行不做，唱道之士，真是大心凡夫撩起，便行，古有庞公，诸老接踵而行，今独门下，岂容易哉？但愿发大心无休歇，心无退转，心此心即名，一行三昧，师子奋迅三昧，种种三昧，皆不出此心耳，。。
又
来毒一剂，药得老朽，钳口结舌，无理可伸，虽然，犹恐有超凡入圣，出格道理在，不能脱化，惟门下将多劫气力，并在一处，极力直造还他，威音那畔，父母未生前故乡田地，把老朽，一掴绝却气息，抛向洋子江中搅，为蛊毒之水，使见者，闻者尽丧，身失命，扫除狼籍，一满地藏之本愿，二称提婆达多之恨，怀方不负，大丈夫走，此阎浮一遭也，。。
又
乍闻讣音，不胜惊骇，朽仲秋一病，四大几散，只为报缘未尽复延残喘耳，今别无他虑，惟不能忘情于左右者，以未称老朽，本怀故也。门下以出，世人豪脊梁最硬，胆气最雄，但未能 地一声，病在知见太广，领略太易所谓活了，死不得也，昔大慧后于诸佛出身处，闻个薰风自南来，殿角生微凉，蓦然触发，又得圆悟，老人深锥痛，拶始至七纵八横，可见工夫到此，大难商量，▆须猛力跳出，与大慧把手共行，方称老朽，本怀前闻，病苦已极，誓断淫杀，此等切要处，那个肯行，近来宗门高士，稍有知见，便谓一切无碍，殊不知未曾实证四大，无我故耳。这一着子，要得横来，直过去留自在，须是个没量大人，始得，古来惟汾阳无业，赵州临济，诸大尊宿，才是个跳出的样子，门下自谓行得一种粗工胜说千番妙理，可谓步步踏实，又谓世间多少英灵，汉子俱陷在未悟，说悟处，余谓不然，若真英灵汉子，安肯自欺，自昧不见大慧，诸方皆已印可，惟自不肯，乃曰：当以九夏为期，其禅，若不异诸方，妄以我为是者，则造无禅，论去也。这方是个英灵汉子，若以一知半见为足，皆所为辜负已灵，埋没先圣者也，人不经逆折，则不知工夫疏密，今痛莫大于亲丧，苦莫过于身，病这两场恶境，不是门下，以善权方便，造作得的灰心泯志，躲避得的禅，道佛法领，解得的福，智二严替代得的神通三昧，超越得的正恁么时，须有个出脱，始得。这里翻过身来，方知尊翁，何曾生死？历劫亲缘，何曾刹那相离，自己父母何曾有两个，如是，则佛恩亲恩，一时顿报，无能报者，亦无所报者，门下还，信得及否？时惟珍重。。
复高丽禅师
净戒回，始知法席条理，不我念也，古人入山老屋，败椽，取避风雨，草衣木食，粗免饥寒，圆悟嘱佛日云：古德住山，率刀耕火种，不蓄长物，萧然布衲，粗衣粝食，将大有为也，岂不闻药山之牛栏风，穴之单丁沩山，十年而煮橡栗，大梅深谷而不世接，其后各为大法器，龙象骈集，皆随缘而应，谁似而今诸方铺门庭以诱信，施假鬼神而润己费，可不伤哉！且达磨少室九年，不吐一辞，末后乃曰：心如墙壁，方可入道，岂不是第一祖师直捷为人，处百丈云：南方浩浩说禅，我这里一味种田，博饭吃临济，又曰：近代一伙，秃兵集徒二五百众，终日口嚗嚗，心愤愤，以为当禅，当道赚人家男女入淫，魔坑堕，拔舌地狱，大有日，在古人如此非他，只为众生恶欲，不除苦口叮诫，殊不知贪求佛法，亦是恶欲，况集外缘耶？若只在形上做去，内有能取心外有所是法，何时得家破人亡，永失锥子之地也，来云恒沙，如来历代祖师，俱莫能及之，处毕竟阿谁始得？今观此问，终是梦话，不知楞严七征八辨，处之何在？若有得处，何名空如来藏也，此一葛藤，不是诘问以逞人，我正所谓为他闲事，长无明也，。。
复天倪禅师
来教一纸，多是诘问，这几端问得我，无气可吐，老僧自后不敢乱言，又重问，末后句是有是无，若学道人，不明，末后句旷劫偷心，如何得尽昭禅师，历参老宿，七十一员，皆妙得其家风，自曰五位参寻，且要知纤毫才动，即差违金刚透匣，谁能晓？唯有那吒第一机，到此地位，还是见解门头，最后见首山，问百丈卷席，意旨如何？首曰龙袖拂开全体，现象王行处绝狐踪，始得偷心，剿绝便道，万古碧潭空界，月再三捞捷，始应知，自后诸方八请不答，迨首山，殁后，西河道俗千余人，协心亦不答，后有契聪，请住汾洲，太子院，昭闭门高枕，聪排闼入，曰：佛法大事，静退，小节风穴，惧应谶，幸有先师，先师已弃世尔有力，荷担大法者，今何时而欲安眠哉？昭矍起握聪手曰：非公不闻此语，既至，宴坐一榻，足不越阃者三十年，会下虽有五七百众，终日不语，后有慈明，琅邪等五六人，三年，随从不吐一辞，每日呵责，痛骂慈曰：自来不蒙一言，骂岂慈悲法乎？昭曰：你作骂会耶？当下六人，始识父母未生，前真面目也，岂似而今口传心受，鼓腹摇唇，比量合意者，许可得道也。岂不闻忍大师七百高僧人，人有一肚子佛法，直得年至七十卢行者，至祖问何处，人答曰：岭南人特来礼拜，和尚不求余事，惟求作佛祖，曰：这獦獠根性大利，勿多言，祖知之，恐大众忌克，半夜付嘱衣钵，以衣为信，众人四散，寻逐潜入猎中守网，命似悬丝，众人不知，衣付何方，零落已尽，自言不可久遁，出遇印宗法师，知他不凡，问：黄梅衣法付嘱何人，答言？惟付佛法，佛法是不二之法，说个付字，拖泥带水不少，所以云，佛法无你会处，如人饮水冷暖，自知葛藤无了。。
复岳司马石帆
楞严一别，音问寥寥，近闻公在白下，大开炉鞴，老朽枯寂，多年不觉起色，信知法付国王，大臣非偶然也。达磨当日西来，号曰单传，直指不曾有半个元字，脚熏你鼻孔，瞎你眼睛二祖，三祖，祖祖相传，干嚗嚗地一点，知归曹溪，分派以来，大有榜样，后来人心不古识解多端，然后德山，临济棒喝交驰，机锋掣电，令你扪摸，不入插足，不得不过剿绝情见，坐断意根，初非实法，如国家兵器，不得已而用之，不见兴化，道你东廊也，喝西廊也。喝，后架里也，喝：你若一喝喝，得老僧上三十三，天跌将下来，一点气息也，无向，你道未梦见在，可见古人随机显示，如倚天长剑，稍存拟议，早见髑髅满地，今人尽是平白地害药病，何曾有半星正病，故古德谓打破大唐国觅个不会，佛法的不得老朽，亦谓尽十方界有毛，头许妙解，与公作对便是妙，魔入心不见，僧问归宗，如何是佛宗云：即你便是僧云：如何保任宗云：一翳在眼空，花乱坠，这里须是大阐提人，具灭宗，手眼向自己脚跟下拨转关捩子，如狮子返，掷不蹑前踪，生机活，脱不受千，圣罗笼始得。若只扬帆义海，揽辔玄途，总是灵龟负图，自取丧身之兆，非老朽之所以望公者。。
嘉兴大藏经 黄檗无念禅师复问
黄檗无念禅师醒昏录卷之四
语溪参学比丘明闻删订
法语
师谓众曰：汝等既此一会，更无别念，当体全空，有何疑滞？叫着便应，拨着便转，更少何物？不肯自信，你二六，时中无处不是，观音手，眼无处不是，普贤妙行头头，物物总是佛事，人人各自赤洒洒底，若不自信，由你求得，飞身放光，千般变化，与生死不相干，纵求得有个悟入，犹如石火，电光如清水，中，添一杓灰尘，自是非他，不知是饮，丧命之毒药，汝今更不可外觅，但向无趣向无巴鼻，无用力处，拼命舍死，实无别法可得，只看日用动作处，是谁主张？汝若会得自然解脱。。
师云：世间无法世出，世间透得这个无法，便知起处落处，这里若不知定，也不是慧也，不是宗也，不是教也不是，盖为不识本心，所以名为狂妄，故经云：虚妄浮心，多诸巧见，不能成就，从上佛祖不传，别法直指人心，若不识本心，便向外求于妄，心中复生妄境，如邀空花，复结空果，纵经尘劫，不能成就，只为汝等根性迟钝，不能顿入老僧，今日不免向人假设方便教你诸人，当发信心莫生，疑障二六，时中回光返照，遇境便看，语默动静，周旋往返，身心莫放，以悟为则，若到这步更加精进讨个下落，如是用心，如是返看，看来看去头，头独露物物，全彰万境，不能侵千魔不能入，悉无缝罅，明暗色空，了无彼此，大地山河，日月星辰，三际因缘，十方造化不滞，纤毫一个，疑情更无别，念若到这里，正是参情结秀，虽然如是，更与一拶，复看个拶的是谁？使他进退无门，上下无路，直教水穷山，尽情忘，见绝豁然，嚗地一声，识破娘生，面目大千沙界，顿入圆明，事理佛法，朗如杲日劫外，今时应用无方，始信得不是一番寒彻骨，争得梅花，喷鼻香。。
师曰：生不知来处，谓之生大死，不知去处，谓之死大，此个事最为要紧。所以古人如救头然，你等未出家时，乃知生死要紧，既得出家了，圆顶方袍，却去观山玩水，把生死全然不顾，若是眼里有筋，皮下有血的汉子，怎肯这般见解去，诸方参礼，知识请个无意味，话纳在胸中，三年五载孤迥，迥的深究己躬，更不回头，顾脑一等，中下之流，一无所得，禅又不参教，又不看昼夜打眠，放心自如，却言，我是大了，当的人，若恁么见解？千佛出世也，救你不得，苦哉苦哉！汝等若要，究明生死，须是发大丈夫之志，先要断绝，攀缘妄想，无明人，我贡高我慢，谄曲嫉妒佛法，杂论眼见耳闻，尽情抛在东，洋大海不留，丝毫打扫胸襟，万缘放下，纤尘不立，只看个万法归一，一归何处？毕竟一归何处？此一则公案，汝等切莫造次，从上古今，贤哲皆从此发明，须是把做一件事始得。却要如冰，凌上走剑刃，中行如万军队里挥刀上阵，莫问输赢，猛敌一场，这般用工，方有少分相应，若是佯佯详，详待信，不信待疑，不疑恁么用工？做到弥勒出世，依然一场，懡罗汝等，若信得及日用，动静打成一片，若到这般田地，或有善恶境相现前，皆是你五阴魔障，曩劫习气，切莫认他，惟有疑情，昭昭灵灵推之不去，荡之不散，犹如寒潭秋月，无有纤毫趣向，忽然一声，疑团粉碎，大地平沉露，出本地风光，才好诸方，恳求印正，然后山间林下柴干水，便盘结草庵，待时而至，接物利生，今日与你诸人尽情吐露，你自彻去，但办肯心，必不相赚，珍重。。
师曰：汝等不可留心，待悟求神妙处，纵有神妙，亦是妄想，所以学者尽在外觅，只求知见玄妙，不知正是障汝蛊毒，但莫向热闹处求，只那无搭，撒无倚靠，无声臭处，正是汝超出，生死路头，汝等病在要明白，闻人奇言妙语，便道渠信得及，吾不知汝信的是个甚么？且道信得的在甚么处，当知信之一字，犹是假说，但向无巴鼻，处参取，又云：既无巴鼻，向何处参取。。
师曰：汝等脚跟未得立，地都在靠，人言语行持埋没，自己柱杖，不得自由，。。
师曰：佛性个个圆满，无断无常，譬如日月，东起西没，西没东涌，有何断灭？虽然，乾坤皆有坏，时日月光，有尽时，惟佛性无尽，故名无尽灯，此无尽灯一盏，亦可百千盏亦可，如室燃灯，纵分千盏，未有一毫加减增夺，佛性亦尔，故曰：三世诸佛，一眼放光，佛佛相续，祖祖联芳。。
师曰：或有得了一知半见，便以为足以牛迹当大海，只管放逸，皆是自饮毒药，以为甘露，不知有丧命之患，所以楞严经中五十种阴魔，皆是中途成狂，不信有后步工夫，不知有声闻，缘觉大小，果位不同，所以小果欲至佛地最难，何以故？自生满足，想故。。
师曰：今人出家，住在丛林一生，未梦见在千百人中，只求一个半个识心达，本自行自立，古来罕有，若非生铁铸成，浑钢打就的汉子，谁敢承当？此事求知，求解者多自信，自肯者少，故曰学道似牛毛了，道如麟角。。
师曰：一切古人所说，皆是真心剖判，无有深妙，学人错会别生，知解我与么说他？又言：圣人毕竟有妙处，不知平常，是所以不达自心，若达自心一切圣人同此一宗，若有一毫不同，便是异端。。
师曰：诸方参礼，知识将意，识中百般能所，尽情吐出，方得自在，佛只为众生，种种劳扰不停，便说种种妙法，汝若诸念不生，自然逍遥众生，若安佛亦安矣，。。
师曰：阿弥陀佛发四十八，愿若一草一木不成佛者，不取正觉，且道如何得成？若见有天堂，地狱有凡有圣，不可不疑，除是从自己脚跟下踢，破玄关，虚空粉碎，遍法界，纯是一个极乐，亦无如是见解，始可参学。。
师谓居士曰：公在方外，许久访遇高人亦多，请示一言，士曰：虽在方外，未有一毫进入，堪得个调身之术，四方求觅，可知出世者，少师曰：公见得天下无人，则是我相则与众生多了一层，又曰：但有所学，得的总是虚，缘幻相当，从自脚跟下猛，然觑破一切意思，见解不出，造化之手，纵做得千年不死，犹是守尸，精灵若肯信，不涉一足，稳坐长安，但一切放下，无圣可求无，凡可厌人，是人物，是物那有许多分别。。
师曰：古人常将狮子为喻，何故不言别类，盖以狮子游行，不求伴侣，行动一步，群兽皆绝，野干胆裂，修行之人，亦复如是，独行独步，轮刀上阵，不顾后，群杀得人，方救得人，是名狮子，儿哮吼一声，群兽奔走，谁敢当敌。。
师曰：太聪明者，终难说话，百般书籍，一目领过，不得一毫疑生，其实也不明白，只是意想卜度，如此见解，也是不聪明的人。。
师曰：自不识心，便向形迹，中窥人毁谤圣贤，则是招殃见我，朝朝出来，上下提掇，声如雷震，口业不净一般，穿衣吃饭，何名？善知识，汝等又作是念：善知识，慈悲柔和如何？口业不净，岂不闻善财，童子参无厌足，王将一切作恶众生，或刳其肉，或剥其皮，或剖其肝，或截其舌，或断其足，令其痛声远彻，此是先圣化，人境界，爱惜众生，如护眼目，所以大慈难行，反退人心，问：如何是大慈？师曰：手持刀杖守护，正法。。
师曰：汝等若言，本性不是空的是何形相，若言是空的，此时对面言语者，是甚么汝等，若欲出生死此处，当细观察。。
师曰：不肯自信，便是魔说，不与世同，故曰外道，我今立地，看你纵修行百千年，木食草衣，只与吾一般，又曰：八地菩萨佛之一字，尚不喜闻，何况世间财帛境界，而动忧苦，你等实无妙道，可学，只这难信二字，是实难信，。。
师曰：修行人自谓见性成佛，且道见得的在那里，将呈吾看，既呈不出，又言见性，专向无智人，前胡猜乱道！惑乱诸人，堕地狱有日在自不明白，不可教坏人家，男女有等守空寂的外道，而今不觉受殃，在末后只向明白坑里，自是与人言，一切皆空，妄言无道可修，无凡无圣，只个穿衣吃饭，是更无生死，可怖反谤，持戒念佛是小乘，见人则夸，快乐无穷，到正人面前，一毫不敢开口，直待临终之日，忽然忙乱世情难断，意识不忘，一生善恶境界，随心发现，悔是迟也，。。
师曰：一生干，尽千古事业，不是寻常口说，问：如何干得千古，事业师曰：尔只今有甚么事不尽。。
师曰：善知识，问你正是点穴下针，汝若无事，自然不妨，才问着，便要寻句佛法抵对，被须弥山，塞却口。。
师曰：参学须要知己，莫在公案，言句上求明白，我前数十年只在黄瓜茄子公案上求明白，便是向外觅，后来听说拿物，非手吃饭，非口回头返已，方知公案，黄瓜茄子不是外头的，又曰：只教汝别求易，若教汝休歇，最难。。
一日龙湖夜坐，有宗师，举本来具足，本来无一物，两则因缘示众，有僧对原来具足，又有对原来无一物。。
师曰：既是无一物问着便眼，睁睁的心怯怯的，却似有个说不得的物事一般，既是具足，如何开口成滞，恐怕说得不是，随语生解，到他人言，下讨分晓，若是真到家，的人如月印千，江似空谷，应声使大众耳目，一齐俱见，且问大众，听见么，若听见，又坐在是非箩里，若不听见，又当面错过，且问大众如何？参究。。
师曰：我终日与你说的是，西影中现出来的一个影相尽，大地众生十方诸佛，历代祖师蠢动，含灵都共这一个，西影大无边际，那里有踪迹等，你看得他见，又曰，须知一切作务，应酬尽是游戏三昧，才得无事，此时清净，千万劫清净。。
师曰：汝等若自不信佛，也无柰你何？所以佛有三不能不能度，无缘不能免定业，不能尽众生，问：如何又说大地众生同成佛，师曰：他见得众生是佛，你若不信，还是众生。。
师曰：老实的便执着老实的，能巧的便执着，能巧的父母未生前不曾带得有老，实巧拙的，都是习成，非是本元，若是天机，岂用思量，变化无穷，谁能测之？今日若办，明日事，便被鬼神觑破。。
师曰：问，无有问答，无有答，世人不知，只在问答，上作活计，如此行持情识，何年而得休歇，且道尽世间问，问个甚么？尽世间答答个甚么？若然，会得一切佛法，世法自然明白，一切知见，自然泯息，又曰：学道人如铁壁石山相似，霹雳无情，方能断物，汝等若信得及实，无深妙处，我也只是个寻常无事，的俗人。。
师曰：工夫不可疏懒，若疏懒便随世情流转，若谨慎又是障碍，有疑未尽切，莫自昧古云：不怕剑戟如星，下只怕藕丝绊，杀人。。
酬问
问：性是自有的，为甚么不见要仗，师友提醒，才见，师曰：性虽是有的，不遇师友，说破决不肯自信，譬如栗谷种子，若遇水火，损坏要逢水土，发生一粒归上，发生无尽，人之本性，亦复如是，遇情欲而损坏，遇师友，指出自信真常，世人愚迷，被情识恩爱，管束不得出头，岂不闻古人舍金轮王位，乞化他方也只是求师友仲尼，鲤死不妻周流四方，也只求师友，如今学者多只在求名，不肯求人纵，求得功名盖世，无非大梦一场，先圣求得一人，如获珍宝，方有付托，譬如传灯，灯灯相传命命相续，而今学者东窃西记以聪明见解，认为得道，醒眼人看来，岂不惭愧？大丈夫出头一番，性命为重，不可泛泛而已，岂不闻船子和尚云三十余年，海上游水清，鱼晏不吞钩钓竿，斫尽重栽竹，不计功程，得便休。。
僧问常人，日用乐得来，我日用临事之时，许多不乐，师云：求得的乐，非真乐也，不知千古圣人尽是为己，若不真为己，终难出头，或遇善知识，将一则公案，或一奇语问：你只拔你知见病根，若是个真无事的人，随机应答，无有思量，若是佛法，知见不忘，虽口不言，面上带色却有一物妨碍，此个病根最难消释。。
问：用何工夫？师云：莫生妄想，曰：如何是妄想？师曰：求觅工夫，曰：如何得无事？去师曰：莫生厌心，日应万端，未见疲劳，便是真无事的人。。
师弟问，如何是善知识！师曰：善者善达，无为所说法，语不从，文字中来，通达无量妙义，不用思议，知者混古今事天地未剖，日月未光，威音那畔境界，无不知之，识者能辨邪正，不被境惑顶，天立地达，佛心宗广演无上大法，普利群生，大开不二法门，天下独尊，是名善知识，如何是法师？师曰：法师者证九地果位，八风不能动，说法不属，有无不落文字，汝今错会，以讲文字者，便谓是法师不知，正是谤法，何以故？一切学人只在文字上，注解背自心宗丧佛命脉，问弟一生，立志不起，望兄提携，或抱公案，或持经咒师云：抱公案持经咒，要识得那个是我！汝今我尚不知是谁做人？且看父母未生前一着子，是何相貌？忽然觑破，方知天上，天下古往今来，恒沙劫，事无不明了，才不被天下，人瞒方是出世丈夫。。
问：今人不得圆通，未审病在甚么处，师曰：或病在穷，今博古，歌赋诗词，事事要通言，言要妙不知蔽真智而求外，慧被知解遮障，或病在取舍二边，忧厌生死，贪乐涅槃，知教是尘，执吝不舍，不知爱一文，不值一文，或病在断恶修善，不知背真宗而向知觉，认识神而作，元明古云：金屑虽贵，落眼成翳。。
库头问，如何是日用神通变化，师曰：你二六，时中治事待客，上下酬应，何处不是？神通变化。。
僧问我日用处处搬营，无处不是，觉性灵通，忽然气绝，未审灵灵寂寂的东西归于何所？师曰：你即今灵灵寂寂的东西，在甚么处，僧无语师曰：学道人惟有此关，难破此处，若不分明，则属精灵。。
僧病中问：弟子寻常形体坚固，自谓快活，能做得主无生死可怖，今日忙乱，却死得来，则与常人无异，师曰：但看忙乱的是谁？如此省得，即无生死恐怖，何来。。
问道可思议否？师曰：道是何物？容汝思议，又曰：虽不可思议灵变，滔滔千，问千酬，都从不思议中来，但落言语意解，便属鬼家活计。。
问：或有身住佛地，朝闻正法，不肯信受，不能了悟来，生还得闻否？师曰：要了此时即了，有何欠缺？更待来生。。
问：如何是透脱？师曰：用透作么？又曰：透脱者，或因教典，或因触事，或因言句得个悟入见，大地众生无不平等，又要出此窠臼，才得自由。。
问：如何忘得情？境师曰：且道情境，又是何物？只这个忘字，就是病根，此时你问，我答有甚忘得。。
客曰：此时说话，是一大梦，睡着做梦，是一小梦，师正色曰：此时说话，既是大梦，如何是醒时？客无语师曰：若要求醒，直待驴年。。
僧问你这龙湖僧众，个个皆出火宅否，师曰：你将甚么作火宅，谁在火宅内，僧无对，师曰：你正言语时在已分，上作么生出，僧曰：且请和尚作么出师一喝，僧拟议，师曰火宅，出不得也，问：如何照见五蕴皆空，师曰：将何作五蕴照个甚么？你说看。。
居士问某甲，向学之心久矣，而不知何门悟入，师曰：公今二六时中，上下酬应，无非悟门，不必更求悟门，既欲向学，学到无可学处，便是真，学问头脑，今时学者把古人看得太高了，重彼轻己，是为小人，只要信得自己是人，方知圣人亦只如此，才不被圣，凡所碍，曰：某在家行忠孝，而恐上下不到，常有一愧在心，师曰：古之行孝者，多不自知，若自知我能行，孝恐上下不到，是为造作，非真行孝也，若真行孝无心，可愧无尔，我分不用，做作上下，自然一团纯和，若要做个名色出来，令人知我行孝，正是忘恩背义，不孝之子，。。
客曰：过去许多古人，毕竟也有个不了事，师曰莫替，古人担忧，只要自家果然了得干净，命根断绝，自然与一切古人相见，莫要管他了，不了，又曰，你开言吐语，时古人在那里，曰不晓得，师曰：不晓得最亲切，曰：我还不亲切，师曰：你不亲切处，问：来客无语，师叹曰：有话须向知音，说不是，知音莫乱言，又问：一切人如何得自在去，师曰：我今一目所视，个个停停当，当贵者自贵贱者自贱，寒则穿衣，热则取凉何处不自在。。
问：初入信位，菩萨，云何能说种种法师，曰：到是不参学的人，无有一毫知觉打搅，赤  地，无有参杂，能说种种法，故曰一超直入，如来地。。
问：设有人把世间文字都背得么？师曰：历代祖师，谁不背过？六祖不识一字，三藏十二部，无不贯通，只为学者逐文解义，若有一则公案一卷，经不看得粉碎，不名参学，事毕。。
问：华严十回向云，菩萨布施顶髻，肝胆手足，更不言易处，云何只要舍痛处难处，师曰：过去恒沙诸佛，历代祖师，谁不舍了痛处，若不舍此痛处，不名布施，生死牢关，终不断根。须要拼命，舍死一番，方得解脱，但自思惟我意，中何事最痛？唯有学道，求明白是你心中最痛的，恐怕舍了，便落生死，皆是自生恐怖，世人贪爱情境，便是苦海，你今贪恋，佛法知见，亦名苦海问，既不见不闻，如何进功，师曰：此一关绝要，出生死问，不得别人一切人到此，都不知趣向此处，若不觑破，难得了脱。。
居士曰：此道除是不闻便罢，若一下看破了，神妙不可测，师曰：也没有你妙处，且将甚么作妙，你说看，士佯笑师曰：病根难得尽，何怕你如何有个意思在打搅，不得平淡，又曰：我也晓得道，是讲不得的人，人是有的，只到临事时分疏不下，师曰：你晓得个甚么？只这个晓得的就是你病根，又曰：我求此道，受了许多辛苦，而今才得，谁敢说我的不是，师曰：你既有个是的，莫说许多辛苦，便受百千年辛苦，何曾梦见在此事，也不是你苦中求得的观你所说，世人都没有道，只你得了道，此是越外生出的知见极利害，便是这个埋没，你一生又曰：或有一人不信，当下是佛，只要念佛苦修善，果圆满方，才得成，此人如何？师曰：此便是成佛的种子，万无一失，曰：或有一人立地就是一了一切了，更无纤毫疑滞，此人如何？师曰：正在疑居士忙然曰：如何是疑？师曰：好个问头只，你不懂。。
居士曰：当下须识本体，照察灵明，便得自在，师曰：若当下有个照察，更不自在，虽然，照察得明白，也是相外光影，若是自己，如何用得？照察。。
学人曰：孔圣人才，是真不容己，师曰：一切人皆不容己，何况孔圣人，曰：此是无根之谈，百姓争田争地，相打作闹，一忧一喜，且不得他也是不容己，师曰：此正是他真不容己处。。
问：你和李卓老，这一起人又无传授，糊来糊涂，的是那一宗下的人，师曰：若有传授，便是邪法，我也不是五宗门下人，三世诸佛，历代祖师，皆从这一宗而出。。
友人问如何是机锋？师曰机锋，是甚么速道速！道友人无语师曰：你当面错过。。
问：道果有耶？果无耶？师曰：说有说无二，俱成谤曰：如何即得？师曰：无求即得，曰：如何是道之体，师曰：满口道不着，问：四大离散时如何，师竖起拳，曰：这个不属四大。。
问：古人除却咽喉唇吻，道一句来这一句如何道？师曰：我不除却，咽喉唇吻，你且道一句看，学人无对，师曰：你被语音，塞却口。。
问：如何是自性？师曰：不说不说？曰：如何不说师曰：恐你不信，曰：和尚真实语，谁敢不信？师曰：你若肯信，不觅真实。。
问：如何是下学而上达，师曰：即今要达个甚么？速达我看，学人无对，师曰：即今达不出如何？上达。。
问：见性成佛是否？师曰是，曰：性是无形的，如何得见？师曰：性是有形的只，你不见曰：请和尚，指出我看，师口我说，你不见。。
问：阳明先生说无善无恶，是性之体是否？师曰：是曰我也，晓得性体是无善，无恶的可是否？师曰：不是，曰：如何他的是我的不是，师曰：他分明对汝道性是无善，无恶的，你走在善恶，上去了。。
问：尧舜干的事业，今人如何干不来？师曰：尧，舜当初恁么做，何尝要是与不是，今人且不去，干事只在那分别处，想是与不是，若是丈夫，气概出头，一番撩起，便行管甚好，歹恁么信得及！便与前圣无差别也。。。
问：狗子有佛性也，无师曰有，曰赵州，因甚道无师曰：既无谁传，持到今日，曰：不晓得，师曰：用晓得作么。。
问：圣人道无声无臭，是性否？师曰是，曰：视听言动是性否？师曰是，曰：这两段是同是别，师曰：你且将一段呈出我看，曰：对和尚的是视听言动，师曰：这是视听言动，你唤甚么作性，学人拟议，师厉声曰：那里有声臭来问：草木有性否？师曰有，曰：性在何处？师曰：性在说话，曰：他何曾会说话，师曰：又在说只，你不信，曰：如何他不知痛痒，师曰：痛痒虽有，但无分别。。
问：如何是巳发？师曰：古人传得的今人参究，到得的意识知解，明白得的，都是巳发，曰：如何是未发？师曰：未发是圣人的本命元辰，不觉晚年，精神疲倦，收拾不住，走透一点消息，被曾子眼明口快，道个唯至今，相传都用意识拟议，将作道传，不知正是夫子败露，不甘心处，若是颜子箪瓢陋巷洒洒乐，乐无一点气息，你到何处传说他，今人只管寻觅他乐处，岂不诬谤先圣，纵有一点消息等，你领会得，也是从门入者，不是家珍。。
问：手不攀枝，足不踏枝，口衔一枝，忽有人问西来意，如何答得？师曰：汝即今未衔枝，时人问你答个甚么？且速道一句看。。
问：读诵四句偈等，功德无量无边，是那四句师曰：亲见亲闻，亲知亲觉复曰：你省得，么曰省得，师曰：叫你持经，为甚么又被声，尘污染。。
问：如何不得自由，师曰：不自由者，病在贪求，贪名高尊显，被顾惜魔，管束不得自由，贪人恭敬，被恐怖，魔管束不得自由，贪聪明智慧，被名言，教典管束，不得自由，汝贪天福又被十善魔，管束不得自由，汝贪极乐，又被想魔管束，不得自由，汝贪真如，又被真如魔，摄不得自由，汝贪涅槃，又被涅槃，魔，摄不得自由，世人愚迷，不知佛是无求人，汝若无求，处处自由，世间有求最苦，不知现前受用贤妻孝子，富贵尊显，是汝累劫之，因曾供养过他，今生出来，遇缘则受，缘尽则散，这是汝合受用的事，古云：随缘消旧业，更莫造新殃，只好随时度日，遇饥吃饭，遇寒穿衣，只待缘尽脱了，这领臭布衫，天堂收不住，地狱亦无名，这个大受用，谁人肯自信。。
僧问如何是智人无梦，师曰：我这里莫说梦话，僧再问师大声曰：莫作梦会好，曰：不省，师曰：你若不省，日用千状万态，功业超群，总是一梦耳。又问：初学从何门入，师曰：你从南来北来，曰：南来，师曰：好个入路，又问：如何出离生死，师速叫一声，僧应诺，师曰：从这里出曰：和尚说的话，我不晓得，师曰等你晓得，堪作甚么？曰：何故瞒人？师曰：你梦不醒，反怪别人。。
居士问日用何为师以偈答曰。
终日闲闲，无所为记得，曾参一字，机无限精神，空费了依然，还是旧行持。
终日闲，闲无所为，鸟啼花笑，互酬机，客来问我为何事？饭罢庵前走一时。
终日闲，闲无所为，蒲团竹椅，尽生埃祖师公案忘来久，禅客来参懒接陪。
三十年前学坐禅，犹如求镜，去磨砖于今忘却，途中事语默，依稀记不全。
饥即餐兮，倦即眠，有时微笑，水云边，赤心片片无人，会下是黄泉，上是天。
饥即餐兮，倦即眠闲忙，动静只随缘人间甲子，无心记开，到梅花又一年。
牧牛图颂(十首)
寻牛
入山拨草，急追寻峻岭，荒郊竹径深，寻到水穷山，尽处回头，忽听野猿吟。
见迹
溪边岭畔，足迹多不是牛兮，是甚么紧密，行缠牢着脚，好携绳索，急追他。
捉获
狭路崖前，觉一声全身，独露在荒，青悠悠唤转灵，苗引贯鼻穿，绳孔现成。
调治
牢把绳头痛，策渠旷陈劣，性渐凭除，二时水草，勤调治体，伏纯然乐宅居。
纯和
散放无拘养，幻身纵横，无处绝埃尘，这回不触，凡情境左右，周旋逐故人。
归家
宛转回头，归故家，啰啰哩哩出烟霞，鞭绳蓑笠，俱抛却铁笛横吹不犯牙。
存人
得意忘缘，迥出山堂堂无束，任清闲眠云，枕石深鼾睡，那肯容身落世间。
俱忘
人亦空兮，牛亦空寒光寂照尽，融通大千沙界无名相依旧，扶桑在海东。
还源
识破从前，不假功，古今凝洁，一非聋，欲知端的，还源处山，自青兮花自红。
入廛
赤脚髼头出世，来春风满面展唇，腮玄关，金锁皆方，便只要当人荐得开。
(助刻姓氏 王大谷一两 唐守静一两二钱
钮天璧 顾净光 卜应麟各三钱 共刻此
无念和尚醒昏录一卷 九章朱衮对稿
天启乙丑 僧自恣日姑苏兜率园 识)
黄檗无念禅师醒昏录卷之四(终)
嘉兴大藏经 黄檗无念禅师复问
黄檗无念禅师附录卷之五
语溪参学比丘明闻删订
小传
南皋邹元标
昔韩公上佛骨，表尉潮阳与大颠往来，留衣别士，缙疑之，予谓此公聪明盖世，能转法华，必不为一疏便了，生平其言，颠曰：实能外形骸，以理自胜，不为事物，是非窒碍，夫曰：以理自胜，犹未深悉其义也，公亦达矣。欧阳苏子，才高八斗，好与诸僧往还，欧公曰：时于其人，察其气魄，有为世用者，而苏子则时遇可人，箭锋相射苏公亦有逼人处，诸先生皆一代鸿硕，好与方外人游者，何哉？盖身处火宅，入林樾，睹萧萧数竹，顿令心地清凉，亦以夙因故予束发，每到，萧寺五脏，若冰不可言，说乡里中所与二三僧唯推鲁，掺作田亩，无败行，然亦足敬也，浪游南北，所接僧非无赫然，为世顶礼者，大都落风流，讲解窠臼，俨然如天竺，古先生者，实难其人，庚寅，以吏部郎谪南比部，时大司成新建，邓文洁公为祭酒，忽有无念禅师过公，以贤关不便款洽，礼而之予衙斋，予亦馆之别室，旬日茶饭，外无他语，文洁过诘曰：作何究竟？予曰：无语文洁曰：此透体，汉无错过，予曰：无忙在别去，又数年，念公过而访我古树下，坐对蒲团，相视而笑，予赋诗数首，别念公，又别去数年，不知念公入我深也者，念公名深有楚，麻城人，早年父母谢世家长者，习其有奇，因纵之披剃，一日，有名宿谓曰：生死事大，须是参得明，始不负一生出世，念公启曰：何之示而之伏牛，伏牛不契，又之七尖峰之东，台之五台之燕，蓟之丫，住山之庐山，掺苦行者数十余年，凡五岳名山，无不跋涉，其所参承名，师曰：大休曰：秋月曰无穷，曰：古清曰遍融，无不顶礼，其所承指示也，曰黄瓜，茄子曰：提话头曰：还饭钱有言，灵承如天帝，语未明也，如负须眉不肯下，誓死而已，志坚功苦，盖垂数十年，诸知见若片雪红炉，即证诸名宿，名宿首肯，始下山，次与卓，吾李长者，友长者以不善藏为世忌，公终身左右之，有告之曰：大贵人方怒炽曰：斫首穴胸，何妨予因是而知念公之定也，诸缙绅闻而争倒屣，直浙豫章七闽，焦太史陶祭酒，黄庶子王方伯袁考功，皆降心相聚，念公时有启发如大雨，普布随根生活，诸士缙欲徙舍，舍公未数日，即飘然去，野鹤冥鸿，不可絷矣，世有自称妙悟，以为必依宰官大臣而阐扬，佛法者予窃谓，清虚苦空，佛之大旨，不从一草一木降心而从万紫千红处，逐世佛之道有是乎？嗟乎！狂慧风炽，毒流衿佩，念公独藏锋遁世，此所以貌古风高，独步一世也，浩浩空门，龙象有几？予柰何不思？作念公小传，念公懿行最伙，以俟逸史，夫使韩欧苏诸君子及文洁公起，必以元标为知言。。
论曰：世儒好辟佛，佛不可辟，所以辟者狂禅耳，念公名行冠一世，恂恂若处子，栖隐一山，当楚中州界，遥瞻紫气，隐隐隆隆，岂无谓哉？。：
赠无念上人序
复所杨起元
世皆知佛为出世之学，予以为出世不足以尽佛，佛亦精于经世者也，后世称君道者，孰大于尧，尧在位五十载，不知天下治与不治，乃游于康衢，闻儿童谣曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，又有老人击壤而歌曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，夫作息饮食，泯识知而顺帝则，尧之所求于民者，止是耳矣，而后世言治者莫加焉，盖道极于此，故治亦极于此也。世之所以成人者日用，而饮食也，本何识知之？有唯治民者，或乘以私智，犹投石于定水之中，而波浪起，以知应知以识应识，是以天下扰扰多事，禹之言曰：尧，舜之民，皆以尧舜之心为心，寡人之民各以其心为心，嗟夫！帝降而王，其辨固在是欤？非民心之有异，乃存于己者未定也，予观佛之说，汪洋浩荡，纵横变化，不可穷诘，而究其实，际不出于现，量过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得，如此，则念念寂灭，虽有知识，安可停哉？如此，则日出不顾，日入日入，亦不顾，日出耕田，不顾凿井，凿井亦不顾耕田，如耳目口鼻不相逾，而互为用，如此，则善不知爱恶，不知憎生，不知欣死，不知恶大道之世，何以逾此予，故曰：佛精于经世者也，彼出世者，西域所歆艳，亦往佛所立之名色而佛因之也，不然，道固无有不出世者也，奚必立出世之名，然后出世哉？昔有僧闻鼓声，举锄大笑而归，百丈曰：俊哉，此是观音，入理之门，后唤其僧，问何所见，僧云：某闻鼓声归吃饭，此真悟入实际者也。使其遂陈所见，堪作何用哉？无念上人，初参学，善知识，遇善知识于蔬圃中，植蔬跪问：佛法大意，善知识，曰黄瓜，茄子上人，不契辞去，历尽辛苦，几丧身命，忽地梦醒，方大彻悟，依旧是黄瓜茄子也，黄瓜茄子谁不识之？而上人独不识，必待历尽辛苦，几丧身命疑团，啐破，然后识焉，又奚怪夫？陶唐之民，处帝尧炉锤间五十年，然后知作息，饮食之事哉？帝尧之于其民，竭其一生之精力，尚且五十年，然后民知如此，过活，矧后之治天下者，未尝竭其精力，安可复望哉？帝尧之求于民者，合下止于如此，尚且积之五十年，矧后之求于民，不止如此也，又安可复望哉？唯后世不能竭其精力，以求于民，而求于民者，亦不能止于此，是以能竭其精力，以求于民，而求于民，止于此者，莫过能仁氏也，夫竭其精力，以求于民者，乃竭其精力以自求者也。求民止于此，乃自求止于此者也。是故通于佛法者，然后可入尧舜之道，而世之学佛者，区区于西方，净土及了，生死而已，其惑者至，求福田利益，广施财宝，造寺度僧，以为功德，儒者耻之，遂谓佛之教足以惑人，而仇疾之不复深惟其理，而吾儒之学，竟止于粗浅而不足以入尧，舜之道，此其故不可不一明也，予赋性最拙于孔，孟之言，茫然未有得也，近因博之释典，而参之旧学，殆似有可以发明者，遂不自揆，而以经世言佛，盖言经世者谤佛，而言出世者，亦谤佛也。均一谤也，不若言经世矣，无念上人，其谓之何？夫三乘十二分，教不出黄瓜，茄子中黄瓜茄子岂出世者耶？。。
书龙湖图赠无念上人
卓吾李 贽
此石湖景也，有石在两水之间，石殊不巨，然其屋可比，维摩丈室，能容瞿昙一千二百五十，诸大弟子与俱者，风吹竹户，月落深潭，朝烟暮霞，足称幽雅湖之西，架木为阁，直侵湖上，其名曰芝，佛院有上人来居之，其名曰无念，吾不知上人果能无念否也，夫周子讲道于此多年矣，一旦乃能得上，人于戒律之外，虽上人亦不以戒律，故满足其意，而时时与十方贤圣穷究，真乘观其心，不无念不止也，湖之胜愈以有加，而芝佛之院，栖佛之楼，结构焕然，非徒然矣，虽然，真乘可冀，无念大难，夫学道者大都，其心欲细细，则能入其气欲粗，粗则能出，意欲其柔，柔则善纵，志欲其强，强则善夺守，欲其密，密则神不可窥，发欲其疾，疾则魔不敢近，方正也，而遽奇虽八面，掠敌可也，甫奇也，而忽正可使千圣落胆矣，彼以天地为栋宇者，将以为大矣，不知特醯坛之鸡耳，以宇宙为幕席者，自以为快矣！不知特瓮牖之子耳，要皆以一人之知虑而欲测无穷之佛智，以一己之度量，而欲忖无尽之佛事，以一二之手足，而欲遍无边之佛国，是以北辕转疾去，楚转远，非有至人，又安足与议至道哉！上人若无念乎？无念，是以语之。。
石湖有潭，无念居之，石湖有屋，无念止之，石湖有经无念，会之石湖有佛，无念念之，昔念石湖，今念自己念而无念，石湖澄止。
无念上人诞辰
卓吾李 贽
有僧无念，学道精勤，众人不知目为庸僧，我与念僧相伴，九载，知其非庸，以念无故，何谓念无与俗人处，念即自同于俗，不见俗，故将念离俗，是故一时贤人目之为俗，然念僧真实俗也，与贤人处，念即自同于贤，不见贤，故将念希贤，一时俗人目为贤，然念僧真实贤也，呜呼！佛澄涂掌，罗什吞针，念僧不能，但不可以念僧不能故而遂高视澄公，与什公也，汾阳腥秽，布袋街头，念僧不肯，但不可以念僧，不肯故而遂下视汾阳，与布袋也，是岁也，己丑，是日也，二月十七念，僧生身实，当是日载茶载歌，载觞载咏，聊以为欢，共登无遮道场，永以为好，不妨游戏三昧，念僧其欲为名高乎？抑且俗与同也，俗与同则十方无壁落为名高，则大地生荆棘，得力不得力，皆于是乎在，咄咄，吾且观之。。
赠别无念禅师
定宇邓以赞
余最善念，盖尝求无焉而不获？今乃知不必无矣，何也？念性本无非断，故无以觉，此则为佛以此觉人则为师，予常以语人，人如聋如哑，今年秋，无念上人来自楚，余留居五日，则见其不寂不乱，庶几前所谓无念矣。然上人谓我曰：前念即凡，后念即佛，是犹在转移之间，夫既知念性本空，则无烦恼，而非菩提无生死而非涅槃如钗钏是金，非融故金泡沫，是水非灭故水，是以举一众生，而诸佛并摄举一念，而法界全收又何前后之有欤？上人爽然曰：如是，如是，兹其归也，书以贻之。。
送无念禅师赴豫章请
衡湘梅国桢
余得念师，朝夕越，十五年平生碍膺之物，一旦消释，是师大有造于余也，师所居黄檗山僻险而瘠硗，豺虎之所盘据，人迹所不到，师与徒众，披荆榛创庐舍，择可耕者耕之，缁素麇至，堂庑日臻，岿然一大丛林矣，师每言为道真切无过，邓定宇，三十年如一日也，今海内志道者多，而江西为盛，故其意常在江西，兹赴请往，余老且病，不能从，期以明春归，如期而不归，余即老病，当扁舟，从之，还结夏于黄檗山也，。。
送无念禅师还楚
定宇赵用贤
不佞于佛理，未窥一班也，然亦时时好从学，佛人游获，聆绪论其贡高，执有者谬谓已得法要，而不知竟落偏义，苦行谈空者自许，既证大觉而不知，亦堕迷情，盖法等虚空，而心执有无，觉海滉漾，孰窥真际？宜不佞之疑，而增畏也，庚寅春仲，胡山人，荆父过白下，荆父故善言名理，称辩才无上，乃数推无念，禅师不事，语言直契，宗旨不佞，因得一叩威仪，少承謦欬，目击道存，无所容声，然后知菩提，自有密义，大乘自有正法，爽然心开，几不虚此生矣，禅师复且杖钖，还楚不佞，恨从游之无几，而又愧攀留之无术，辄呈短章，聊识私仰云尔。。
头白于今侍，远公南宗，谁复悟真空帝城，钟晓秋云，杳一苇，相将度楚东。。
赠无念禅师偈
五台陆光祖
有念念为邪？无念念即正，炳炳大师，言指我成佛，迳末季学，语流剿袭，皆戏论，有无属二，边正邪，非自性一落语言，筌执药翻成病，人言无念师，宗门提正，令本出庸流，家剃发修苦行，归依于空门，遍参求悟，证疑破黑漆桶，皮毛脱落，净入佛兼入魔，非凡亦非圣，我闻如是言，稽首遥礼敬，师忽入白门，随众得参，请果聆玄妙，谈聋瞽诧，观听辩才，若风生说法，似泉迸德山，临济机的的在杷柄，老夫愚钝，人未能领上乘，尝闻古尊宿，如实语相应，出言昧本，真天壤隔分寸，斗争坚固，时魔佛互衰盛，吾党二三子择法孰为胜？归来读我书，聊取意根静。
因无念禅师示客偈
讱庵方 沆
余将北行报满，以暑甚小，憩城南，会无念禅师自楚黄石湖来，因与王水部圭，叔朝夕参承彼此甚适，客曰：无念，特禅寂枯槁者之为耳，二君与游不虞，妨正道而废职业耶？噫嘻，有是哉！自无念之偕，余山中，予见其饥餐倦息，朝盥夕浴，而未尝有怠事也，又见其风月清佳，据梧支策，独来独往，若神游太虚，而不知其出于尘埃之表也，有时接见士大夫主宾，应酬杯盘交错，徐察之，无厌色也，有时挥尘谈空，则理不必天地有而语不必千，圣道者，无念肆言之，吾两人肆听之，纚纚乎？若旁之无人也，盖无念而无不念，无不念而实无念吾师乎？吾师乎？予且将终身与之游，安知其妨正道而废职业耶？遂作偈以示之，偈曰。。
真空妙智镜同圆，枉废磨砻，历岁年到底，凭君拈扑破，始知父母未生前。
白牛闪烁秘形，山牧子招寻日往还，鼻孔拽来，绳忽断，方知秪在故园间。
空谷何缘自应声洪钟，待叩为谁？鸣从他巧，觅知音者，唯有聋，人听得真。
真性圆明照大千，还如片月落，平川云何？逐影生差别，昧却中天一点圆。
穿衣吃饭，原无事，兀坐闲眠，岂是禅学道不从，声色荐工夫，历劫总如然。
无边空界，任周流一性，能将一切收影里觅，心那可得，大如舍，海认浮沤。
读龙湖集寄怀念禅师
如真李 登
承惠龙湖集细读数过，乃知字字句句皆大乘法要，且直截简明，当下即得本心，无可增减者，师接引来学，功德懋哉！懋哉！别后二律录呈。。
杖钖凌西去，龙湖烟水深，江山虽隔，面风月，自同心有念，尘蒙镜无情，芥逗针瑶琴，时独抚天际托知音。
其二
锢疾悲无始，轮回似掌翻，何期虚白室，即是涅槃，门人去遗规在心，亡性自存，秪今开宝。月可复遣重昏。
禅那歌
荆父胡怀玉
庚寅岁，客白下，同念禅师结夏鹫峰寺，一时慕道之士，多落知解窠臼，偶然有感，作禅那歌，并求印可。。
禅那廓然，包太古，非色非空，不可睹海底波斯，驾铁船个里，何曾有佛祖，白象无端降梵宫，天上人间击法鼓，周行七步，复拈花心印相承，入东土碧眼，胡僧坐不言一花，五叶荫寰宇，马驹踏杀，天下人棒喝纵横，互宾主传灯，迩来千载后衣钵，生尘野干吼，须弥欲倾龙象，愁念师忽起，信不偶，披衣孤坐，万缘空白云，红叶堆窗牖，鹿女衔华，虎受降魔，王问道展两手，无非无有无，非有鼻孔，双垂牙在口，雪峰毬，赵州狗八角磨盘空里走，维摩杜口，毗耶城，瞬目扬眉，成过咎，本来如是，绝纤尘劫火，洞然亦不朽德山，持钵太连涎，末后一句阿谁？扣禅师划开，死生关明月，清风自为友人，我山无明酒，日对空王勤，抖擞梦里翻身不离床，称锤是铁原非垢，忆昔燃灯，授我记有情，共证金刚际，无须锁子，两头摇摩尼，却向衣中，系历劫恒沙，光不殊，五阴浮云，亦难蔽定，非定慧非，慧世尊乞食，入舍卫灵山，一会坐，俨然华藏，庄严开圣谛，白毫，日照毗卢阁，芥纳须弥何？广略金毛狮子铁围山作者，好求无病，药泥牛耕，月火生莲，八风不动，坐寥廓，北斗藏身水逆流黄面，老子难摸索，说与阎浮世上人火急回头犹是错。
赠无念禅师偈(时同卓吾住龙潭湖)
澹园焦 竑
念公过金陵，予日与谈禅，得其慈力，一时涉入，如幻三昧，此其机，缘非在一期，果报间也，赋此以赠。。
春深闻尔百花潭，曾与维摩共一龛，浮世无成悲，小草空门，何意见优昙，龙知听法，归池钵马为驮经度岭，岚乌榜宗风，今欲振好传消息，遍江南。
论禅
石公袁宏道
禅有二种，有一种狂，禅于本体，偶有所入，便一切讨现成，去故大慧语李汉老云：此事极不容易，须生惭愧，始得。往往利根上智者得之，不费力，遂生容易，心便不修行，多被目前境界，夺将去作主宰，不得日久，月深迷而不返，道力不能胜业，力魔得其便，定为魔所摄，持临命终时，亦不得力，无尽居士云：世间粗心于本分，事上不曾于十二时中，密密照管，微细流注，此是业主鬼来，借宅耳，此病近于高明者，往往蹈之，又有一种不求悟入，唯向事上理会，以念佛习，定为工课，才见人提起向上，一着子，便要抹去，见执法修行者，则赞叹见心上干干，净净洒然，不挂一事者，反以为不修行而疑之，谤之，此等虽外面无破绽，可摘其实心火，熠熠如欠二税，百姓相似，至于遮障，宗乘害佛慧，命亦终为地狱种子而已，盖凡近于沉潜，又往往坐此病也，余游天下所见者，大都不出，此二种而执法修行，不求悟入一病，尤为近来，无灵根者之所托逃，今年再会念公，始知宗门尚自有人，佛祖大事，犹有可与激扬者耳，而念公犹然，谓我曰：大事未明，如丧考妣，大事已明，如丧考妣，大事既明矣，若之何？如丧考妣耶？又引古德云：此事须悟，始得悟后，须遇人始得，若悟了，遇人的当，垂手方便之，时着着自有出身之路不瞎，郤学人眼，若秪悟得干萝卜头，不唯瞎却，学者眼兼自己动，便伤锋犯手，予乃叹曰：此事以悟，为极则矣，谁知悟后政，自有事耶？若予者，虽几番有所解，入然猢狲，子实未捏，杀水牯牛，实未得纯熟也，若硬休去，是未大死而求大活也，悟且未能，而况于大慧所云之大法乎？况于夺饥，人食解，耕夫牛为人抽钉，拔楔乎？此念公既悟，以后之事，非予事也，。。
再晤无念禅师纪事
石公袁宏道
余山居九载，再游南北，一时学道之士俱落，蹊径至白下，晤焦先生，使人复见汉官威仪，有来询者，余曰：焦先生洪钟也，试往扣之，及予归，柳浪而念公适至，老成典型，居然在目，盖予之耳不闻至论，余之舌，噤而不得吐久矣，抚今思昔，泪与之俱，夫使海内人士，无志大乘，则己若也；生死情切，则幸及此二老尚在，痛求针劄，余非阿私所好者，盖予参学二十年，而始信得此二老及自谓不至误人，若但欲持戒学语，则无事，此老锤凿矣，。。
本住法颂寿念师八十(有序并书)
憨山德清
不慧披服，道风三十余年矣，竟无缘一睹光相，且以业力驱驰，幻海将二十年，如托异国，故与法门，诸大知识音问益远，顷投老匡山，望黄檗刹竿，咫尺间侧，坐白毫相中，日蒙照拂，无由一致，问讯前秋，陈无异居士入山道，及老师慈念殷勤，是知先蒙摄受者，非一日矣，不慧，何缘过辱？加被之如此也，感谢无量，比来宗门寥落，野干乱鸣，殆不堪听，所幸老师踞窟，狮子虽全身未露而爪牙，无敢撄者，时闻吼音，为之庆快，惜乎颓波日倒，难以障回，狂澜也，若不慧者，忝辱法门，无一得可指，宁不虚生，愧死耶？顷侍者广舍来，知老师法算，喜登上寿，人天集庆，不慧愧衰，质不能从，法会之末，聊陈颂祝，少见一念向往之，忱所愿，法身常住，道化无方，竖金刚幢，为众归仰，无任翘勤瞻望之至，不腆薄供，惟慈纳受，顷者复有曹溪之行，奉觐之缘，当在龙华三会耳，言之耿耿，神与此俱。。
今上御宇之三年，仲春二月十有七日，乃黄檗山无念，禅师四百八十甲子之辰也，唯师少志向上，蚤悟自心开顶门之正眼，竖无畏之高幢法门归重，衲子趋风，莫不指归第一义，令入自信之地，诚末法之津梁，长夜之慧炬也，宗门寥落，赖师独振，其家声不慧，虽未承颜而心光相照，不隔一毫，以法忘情，无彼我相，为日久矣，嗟予老矣，愧不能一接尘尾，以结法喜之缘耳，今幸值师示生之辰，十方宰官居士，缁白众等各持供养，而兴庆赞不慧，闻而欢喜，私谓悟无生者离，寿者相，非四相之可迁，安可以世谛而拟之耶？乃说本住法颂，敬遣侍者遥持香华，用申赞叹，是以滴水而称大海，以一隙而睹太虚，非敢尽其涯，量聊见微，忱以法供养之意耳。而说颂曰：。。
诸法自性本寂灭，湛然不动，如虚空世界，森罗及万象，唯此一法之所印，佛未出，世祖未来，此本住法无欠阙，草芥尘毛体，自同白牯，狸奴亦知有何况众生各具足而与诸佛性平等，平等自性无生灭，又岂四相之可迁，不来不去，无始终，是故名为本，住法若人悟，此体如如一，超顿绝，凡圣见正眼开时生死，空迷悟两关，当下辟已过关者，掉臂行，独蹈大方无滞碍，犹如狮子自在，游非是野干，可随逐揭开五蕴，封蔀茅露地，披襟坦然，坐是名无畏，解脱人从，此常依本法住，唯师了此，本住法独踞，黄檗最高峰魏，魏不动，若须弥万象森罗齐頞，首日月游行，若电光世界山河镜中影，良以心空，身亦空混融，万法无起灭，是故一尘与空合，而与虚空共一体，一切微尘亦复然，身与微尘等无二身，尘既入法界，空自性体与虚空等此空即是本住法，入此法者，寿无量空中世界，任起灭一切圣，凡从去来，是法不动，相常住此是大地众生寿众生，既与诸佛同吾师，岂与众生别，但愿吾师，常化生证入众生无量寿。
开黄檗山记
石公袁宏道
无念禅师，少年苦参至四十，始了初创，金地龙潭参禅，最号胜处，此地隔城二十余里，已为闲寂，而师复有深藏之志，又得黄檗山，盖师去黄檗正，愚兄弟来，龙潭时也，急遣使邀回，对谈数日，语卒抵掌，黄檗之胜，云山极峻顶，独平上有荒田数亩，麋鹿成群，如婴儿头上饥虱，每钁山药充食，后徐行庵外，看群鹿戏鼓，掌谈之则皆星散，有荒田可耕，野菜可食，麋鹿可作伴，此福宜为衲子，受予志决矣，遂入黄檗山，为终老计，且贻书我曰：贫道己事未明向天涯，觅宝藏劳碌三十余年，今识海少停，只合插钁山居，以尽天年，予曰：此山寂寞久矣，应有所待，其待师耶？遂书其颠末，以识之。。
法眼寺记
石公袁宏道
余见天下衲子多矣，穷山僻谷，或未尽见，然求苦参密，究具宗门，正知见者，如吾友无念禅师实，近日海内之优昙也，禅师麻城人名深有十余岁，而遍参诸方口，无味，身无衣，足无履者，几三十余年，凡宗门大老，若遍融云外，大安大方辈靡不咨叩，久之，豁然有入，始卓钖于麻城之龙潭湖，与异人李卓吾为友，后复厌喧，寄栖商城之黄檗山，山势博大，崇耸迥无人迹，念公见而爱之，涉其颠，复睹平衍，乃曰：是可田询之山下民，则曰：此商城，张太学田也，岁久不治，已同石田，念公曰：田虽荒可垦，僧众居此，参禅念佛之暇，令其开荒种畦，可足一年粮，吾可藉此为终老，计会十兄弟访李异人，及念公于湖上，念公自山中来，语及山中事，是时，予同年范光父令商城予走，一字语之，光父欣然，以檀施事属太学，太学大喜，愿尽以施僧念，公念田荒芜已久，非数年可尽辟者，今受田当并受粮，田荒粮重，恐反成累，遂语太学，曰：檀越以全田见施，极是利益，但恐僧人一时难垦，愿开一亩，则僧完一亩之粮，太学如命，于时龙湖本色衲子安分度日，不为虚浮，无忌惮之行者，半居此山，剪荆棘治蓁，楚虎豹之与居，猿狖之与伍，数年以后，佛殿僧舍，粗可居住，衲子躬耕，自锄自种自食，无求于世，即道可办，居然有古丛林之风，予闻而喜之，嗟乎！十方檀施，极非细事，耕种而食，虽较劳苦而食之，无愧且古大，善知识，皆亲自锄田，栽菜腰镰荷锸，不以为苦，后来学者才有一知半解，便思坐曲录，床受人天供养，次者鼾鼾，饱食褡帽，长衣烧香，煮茶作山人，冶客之态，耕种之事，愈所耻而不为，末法衰替，景象于此可见，今黄檗如是何异？古百丈，黄檗乎？又闻其上麋鹿 多躁田苗，僧皆架屋，夜守佛声，浩浩山答谷应四季，有野菜，黄精可食，予又闻而乐之，愿与念公共住，昔五祖演云：今年一寺庄田，颗粒不收，不以为虑，唯一千五百衲子，一夏举一个狗子，无佛性话，竟无一人发明深为可忧，今黄檗山中诸衲子，其有能发明狗子无佛性，话者有耶无耶？或有所待耶？皆未可知。然近日狂禅炽盛，口谈此事，现成一切无碍者，项背相接，与其豁达空以拨无因果真，不如老实修行，念佛之为妥，当也，愿念公严立，藩蓠，与此清净道侣，老于此山，其有詑詑，然为无忌惮之言，行无忌惮之行，口角圆滑我慢，贡高者不许停此山，一时一刻，庶几儿孙相传法堂之草，永不复生矣，。。
护塔文
长公梅之焕
恭惟无念，禅师宿断钝根，早磨慧剑，言语文字不立，大心直取法王艰难险阻，备尝拼命，始归乐国，一扫三涂，六道顿超，万劫千生正法，眼方开老婆，心复切未明，如丧明如丧，似有情痴，一法才通，万法通更无理障，成己以成物，总此一成，救世如救焚，急于自救，点化者百之一二，唯邓宗伯，尤高足之后，许可者十之二三，于家司马，有祝予之叹，东宫卫尉，西有道人管各窥其一班，竿更期于百尺，西方有圣人出焉，未能或之先也。东土以我公归兮，更莫为之后矣。誓不尽不佛，何忍遄归？然有寄有还，岂容久恋，爰成宝塔，用备藏舟，当如来诞生之辰，正浮图，合尖之日，息形并息影，翛然七尺之躯，忘死未忘骸，聊尔一杯之土，琅函留半偈，何须开石椁之文，舍利吐毫光不用借漆灯之焰，已无晓梦迷蝴蝶，一任空山，哭杜鹃，狮子潜声林鸟，犹疑说法，麒麟高卧野狐，不敢浪眠，此日雍门已不陨，孟尝之泣，他年华表复何有？丁令之悲，求大药而驻朱颜，只争蚤暮，置虚器而运死，想一视与亡骨，且与俱朽矣，身隐，焉用文之焕，闻木樨转语，不谓见而知之，标黄檗遗踪，或有闻而起者，敢云誉墓，聊榜传灯。。
(直隶苏州府吴县事
佛弟子陆明和室人，▆明杜女净孟净，仲净季净玉。
陆▆目室人▆明月女净贞净秀 捐赀敬刻此
无念和尚附录一卷 九章朱衮对稿
禹门金之龙书 金陵蒋成荣刻 丘净孝助板
天启乙丑僧自恣日姑苏兜率园识)
黄檗无念禅师附录卷之五(终)
嘉兴大藏经 黄檗无念禅师复问
黄檗无念禅师附录卷之六
行由
语溪参学比丘明闻删订
吾师名深有字，无念别号，西影楚黄，麻邑人也。父熊，母黄氏生于嘉靖甲辰二月十七，五岁失怙寡母，甘贫无倚，年十有六，因患痘垂绝，兄与叔父议许出家乃苏，比愈送游荡山，祝发三载，偶一日，有一方僧至师，殷勤恭敬，方僧曰：你既出家，当为修行，生死事大，若不修行，必堕轮回师问曰：如何是轮回？僧曰：十方一粒米，重如须弥山，若还不了，道披毛戴角，还师悚然，曰：如何免得轮回僧曰：云游四海，参求善知识指明，心地方得解脱，师问曰：那里有善知识，僧曰：伏牛五台，师闻此说，密走出，外欲往，伏牛不知去处，遇一僧，引至徐州，七尖峰，彼有知识，号大休师至，休已示寂，因问一禅僧，当时有何言句，开示往来，僧曰：昔有一僧从峨嵋来，为道甚切，一到要见休，正在茄园架瓜，僧至园中，问：如何是西来意，休指茄曰：黄瓜茄子僧不契再问，休曰：莫劳道黄瓜茄子僧终不契，下山别参一禅师，禅师曰：你从何处来？僧曰：尖峰来曰：大休有何言？句僧举前话禅师合掌曰：真大慈悲，吾师闻举惘然曰：彼问西来意，如何便答黄瓜茄子禅师曰：你问他去师终日，迷闷不得明了，往伏牛又问一禅师，禅师曰：你自参会好复往，北京问诸名宿，皆不肯说，嘉靖丙寅，登坛受戒，后疑情结滞，胸中成痞，复往五台，遍问明师，诣东台参，秋月月曰你就是，善知识！师又问黄瓜茄子月曰且放下，在此过夏，听楞严经师住月余，虽日听经与此事大不相干，早晚又求问月曰：在此住有日，自然明白，师下山，又问：一僧号无穷，穷曰：古人求道二，三十年，受尽百般辛苦，方得明白，你不曾受一些辛苦，如何就得明白，师问曰：如何苦修便得穷，曰立禅不睡，打七炼魔吃，麸咽菜，跪门乞食，年深月久，习气磨尽，自然明白，师依此行，跪门乞食，不顾，形命遍参江，浙名宿，复欲往终南，至襄阳，遇一僧曰：不必往终南，古来名宿出于伏牛，此山号为隐山龙象，皆萃于此，师即与同到伏牛至扫帚，漫入场，打七正昏沉，中有一名宿号，云外入堂，小参曰咬定，牙关紧捏，拳话头，常举在目前，十年不明西来，意老僧替，你下黄泉，正中师病待一七醒，至静室中，叩问西来意求之，再三外曰：我住此山四十余年，只得个轻安寂静，实未识西来意，师问如何是轻安外曰：我昔会十二众立志，参禅不明，心不休，三年后，各人散去，我心未止，在七房内打七昏沉如山，浑身不能转动，堂头和尚曰：你上山拖柴，遣开昏沉便罢，若不得开，我办下一捆，揽竿替，你打散这魔王，我便上山，去拖柴脚手，都移不动，走到半山，至一大石，下自曰：我这一回至，少有三百，揽竿不如死，在石下一头，撞去，恰似有人以掌托住，浑身如万绳解脱，脚似登云，回来和尚曰：你今日山中得了好事，自此已后，冉无昏沉，师便辞出，到堂中，打七待期，满复往五台，路逢一僧，号宝珍，见师苦甚，谓曰：我师是善知识！号古清师问，既是善知识！有何教诲？珍曰：昔有一僧号无尽事，我师三载，求道甚切，先师问尽你吃，我三年饭，如何不还？我饭钱尽，曰：我不昧心先师，曰：那个是你心，尽茫然而出，至饭后叫无尽，如何不送饭钱来尽，曰：我不晓得那个是心？先师怒罚，佛前头顶，一砖跪，至晚饮食汤水，都忘吃浑身汗流跪，至更深，众曰：你且放下，砖待老师起来再顶，尽曰：你各人去睡，莫管我骗了，老师饭吃，若不知心跪到明年跪至五更，闻鸡鼓翅而鸣，抛下砖击门，喊曰：接饭钱，先师曰：如是，如是，师问曰：当时送个甚么？还饭钱，珍曰：你去问他师，曰：他在那里珍曰：他往终南去了，师又加一重，疑同到五台，大小静室，无处不到，一一请问，对曰：他心不与你相干，复至北京参遍，融师未开口，被他一喝，唬得胆裂，心惊，复往山东，见一禅师姓孔，禅师曰：我四十人辛苦，方得此事，你的疑我替，你了不得除，非自了，始得复往，伏牛打七到第四，七中猛，然得个轻安，方晓得云外，言语真实不虚，虽然，只是疑情不散，又问一禅师，禅师曰：禅难明白，不如念佛求生，西方容易仗，阿弥陀，佛威力慈光，摄受临命，终时生于彼国花开见佛，岂不快哉！师依此语，回至麻城，结庵于丫，杵山，闭门禁足，昼夜六时，专求往生，虽然，终日念佛，心中疑滞不散，待三年毕，又复遍参江，浙转至庐山，会大安禅师，安问曰：汝号甚么？师曰：无念安曰：那个是无念，师茫然无对，傍有一僧跪，求开示安曰：起来转一，转僧便转，安曰：谁叫你转？僧曰：老爷叫我，转安一喝师正，不识无念，又被这一喝忧闷，下山至舟中大病，饮食都不下，自叹曰：无念自不识，枉做人在世上，友朋劝曰：且从容吃些茶水，是你忙不得的，复回本山，正忧闷，中有二人至，请师诵经，师辞曰：我不会诵经，三辞不获免，后至经堂会几，友夜坐叙，数年行脚，友人曰：何不问你自家师曰：如何是自家对曰：拿物非手吃饭，非口师听说，每朝吃饭，时不觉失手，碗在卓上，分明是手口如何？不是行住坐卧，恍惚如梦，忽然夜中有哭笑，二声相触，猛然开悟，喜倒卧床睡，至五更，友人至榻前，问：你昨夜见个甚么？师又茫然无对，昨夜欢喜惊散，十分，又转生烦恼，不觉大病不进饮食，主人请医下药，师曰：我十分精神想失八九医，曰：也只劳神太过，心火逼急，两眼皆肿，师自叹曰：今年若不识，无念自缢而死，友人曰：你有此志，今年必得五月余，身未沾席，食未充饱，终日如梦，一日从榻坐起，出门偶见，面一盆在当路，掇起送至柜中，见有果笼，将手推开，不觉失手，柜盖打头浑身汗流，抚掌笑曰：遍大地是个无念，何疑之？有从前疑滞，一齐看破，友人问曰：你见个甚么？师曰：亲见你我，才得个逍遥自在巳卯石潭居士延住龙湖，辛巳，卓吾居士来访夜坐，问曰：你见处说，说看，师从始至终，一一吐露，居士曰：你且放下，师心下没有理会同住四十余日，邀过黄安居士请众友会，每日交谈，你只放下师曰：我没有甚么放下得住，月余，回龙湖看，淆讹公案，不省，渐渐有疑，请问石潭居士，居士曰：你还，要看经师曰：我不识字，不知看甚么经居士？曰：看维摩经，楞严经虽好，你看不得，师曰：如何看不得？居士曰：此是最上一乘的，文章我也，理会不来，师听说如箭入心，他把我做那样的人看回，到龙湖就看，楞严看到知见立知，即无明本，忽然疑病，又发四五年的欢喜，全然失散，疾往黄安居士一见问曰：工夫何如？师曰：我有一疑，居士曰：疑个甚么？师曰：知见立知，居士正色曰：这个不是你知见，师又不契，居士邀众，友到驷马山，会有讲僧至同会，夜坐居士问曰：清净本然，云何忽生山河大地法师，讲罢居士曰：无念你说，看师将开口居士将师膝上一推，曰：这个聻师忽猛省，归至龙湖，静坐数日，平生所得的，杳无踪迹，从此以后，疑惑净尽，不遇本色，宗匠恶辣，钳锤堕在识见海中，鼓腹摇唇，以为自得担阁，数年愧感，邓公相信之极，设尽计较，欲剿他识见，不知自己脚跟未稳，先丧己，命忽省十地菩萨，梦见众生身堕大河，欲救度，故起勇猛心，发大精进蓦地，猛省人法，两空始得入门，全无干涉，从今而后，只是旧时人不做，旧时梦偈曰：四十余年不住，功穷来穷去，转无踪，而今穷到无依倚始悔，从前错用功。。
(女弟子胡净护 吕净念 顾净思捐资共刻
无念和尚行由 天启乙丑自恣姑苏兜率园识)
大明国河南，汝宁府，光州商城县黄檗山，法眼寺侍。
佛礼忏，庄严净土，应(巳)七，孝徒(某，某)洎合山缁白孝眷等词，伤 圆寂，本师深有无，念大和尚示生于嘉靖甲辰年二月十七日午时，于湖广黄州府麻城县，太平乡高岸村，游荡山袁家，坳社下受质住世，甲子，五百有四干，天启七年丁卯岁七月二十八日巳时，在于河南，汝宁府，光州商城县南黄檗山法眼寺，示寂悲仰。
本师念公和尚夙乘，愿轮力摧见网，超举拂拈，槌之常格，露炎焰毒，鼓之真机，苦参四十余年不与万法为侣，幻住八十四岁，未将一字与人虽李老志量冲天，慢习犹嫌，侠骨即邓公天资近道，宗脉早恸，斯人所以二十载求友勤渠，应知粥饭时为人亲切，迨夫榆景逾扬，远照之晖，譬彼晨星，独耀高旻之峻云集，遍诸方耆硕，鸥游倾一代名卿得髓得皮，此外凭谁付嘱，日面月面，今时难共举呈，方期与赵州齐年，不觉巳优昙，瞥现瑞烟，珂雪泥洹，示希有之祥，宝网金台窣堵，涌神工之助奔赴，则林木变白，攀号则大地，鲸音悼，人日之西沦惊，夜珠之自失，况(某)等身依慈，怙莫报 ，重恩大事，未明难免，南泉一哭，祖意梦在虚劳，首座装香，兹当本师，(巳，)七之辰，故遵古宿清规之典，伏愿生则定生，安养莲开，此日灭而不灭，毗卢茎化全身，劫火洞然，时漫道随他去也，古炉冷湫地，方知落处，分明体众生，未度不取正，觉之，愿王即沙界，现前不舍一法为。
佛事岩头滴水，踢翻处满月，当空潭底，孤灯吹灭，时大千照彻与么，别峰相见，空教孝子，帷下哀哀，若待补处下生，只恐痴人眼前，梦梦仰仗。
三世诸佛，特地证明，留与后代儿孙共伸回向涓，今吉旦修设该罗法界利济四生，凡圣圆融冤，亲平等水陆无遮，讽经礼忏焰口，普利法施道场一供，上报四恩，下资三有恭祈。
佛力大利幽明。
黄冈弟子樊志张法名常灯述