嘉兴大藏经 黄莲东岩禅师语录
序
仲尼曰：温伯雪子目击而道已存其东岩，大师之谓欤？师提一楖栗走郊，市中不修边幅，未或能定其为珍御，为垢衣者，顾索余在稠人，班荆尘谈，露布心腑，大不异，夙昔相识，比再晤，则出所著黄连语录二卷示之，又何其小撞而发大响，狮子之捉一兔固尔哉！然而文彩既彰，意句相到，自非杜撰禅和亦岂欲抬搦公案，但拈两端，钉橛虚空，更取拔橛，且机语如河沙，亦颇近于头，出头没，惟以不标胜义，故亦不见负门，此则师所独长，而余所为心尽耳。夫师之求友，若将以脚尖，踢出一佛者，而余肯交臂而失一师耶？附赞数言，虽未足备协唱，聊志遇焉，师嗣法于金明和尚为是以续断桥，一枝灯也，乃断桥之后而有斯人，宁惟不绝如线乎？盖亦使断桥坐大矣，。。
法弟南昌黎元宽题
序
东崖禅师者，临济宗断桥下十五世，金明介和尚之嗣子也，岁在乙未，受星源，黄连之请，学人机器，辑语成录，传播丛林，适师移锡，西江偈憩，百福余不住，▆与师相见，旅舍蔼然如旧识也，因得读其录，而遂属余序之余，幸非多智老翁，不劳师掩门，▆语近者三寸不律与发同髡，亦何取挟以赞叹其万分一乎？虽然，余于师殆几，几有三缘焉，金明涂毒，闻者必死，远闻者徐死，卒隔千里外，无从一闻，早岁则宦游其地，宝盖绣幢，尚可述而志也，一缘也，黄连一味，塞断天下喉咙，哑者得尝，何口可说亦卒，隔千里外，无从一嚼，中年则客游其地，翠屏香涧，尚可想而褱也，一缘也，临济诸老，曾为张拙说偈，韩休安，名觌面相呈，不惜蜣螂粪，弹惟断桥，一派现等琼台，仰望停云，俯窥流水，虽佛法无二，而偏指不参并隔四五十年，外无从一决，垂老能更仆，其世而莫逆，其人醇乳，醴泉，更可挹而注也，又一缘也，师以儒家少年，及心空第方，忆丹霞骑，古佛之风，将推倒，一世而襟期，整秀落落，穆穆松火，橘汤怡然自适，杨岐雅志，复见于今矣，至若说法亲切杀人，活人与人，夺人语句具在，诸方明眼，一一能辩之他，如或代或别，或拈或颂，自然月印绝不雷同，皆纚纚，可发人深省师，盖以黄连为滥觞耳，异日流通，如江如河，固不可得而力遏也已，人亦有言，文章盛而儒术衰语录多而佛法少，其势不能不厉禁云，然要非通论也，使一喝三拳，足明大事，一切有句都归默然，则百世而下，尚不知临济为何物？而况断桥哉！学人之不能已，于斯刻也，殆为慧命计也，。。
柴尧法弟文德翼拜撰
东岩禅师黄连语录
侍者机琇记录
顺治乙未年，师受星源，黄连寺众护法，请于十月初二日，进院至山门云，八字门打开了也，诸人一出一入，还知么喝一喝卓拄杖，便入。。
佛殿云，巍巍堂堂，炜炜煌煌，令人可瞻可仰，新长老到这里，弗施三拜，要且不甘遂，展坐具。。
伽蓝云：秉正直心，无偏无党，此日嘱君免诸措罔，乃插香。。
祖师云，铲昔日魔风起，今时痼疾，看者一队，古锥争向，黄连坐地良久，云：针劄不入。。
方丈师拈拄杖云，把佛祖关验，龙蛇句八达七通，贵知落处诸人，还知落处，么乃以拄杖卓一下，云丁一卓二。。
当日众请上堂，师至座前，拈帖示众云：文词句义，亲从诸台，护信根上所生，增一毫不得，咸一毫不得，若要字脚分明，仰烦维那，对众剖析宣读毕，。。
师指法座云：虚空刻画犹自不堪，欲会铸印，登坛看取将军号令，震声一喝，便升座拈香，云此瓣香九天，雨露泉石，蒙恩爇向炉中，端为祝延。
今上皇帝圣寿万岁，恭愿常歌，舜日水享，尧年区内显乎？至尊八表，诚为治化，次拈香，云此瓣香至大至刚，惟忠惟孝，爇向炉中奉为满，朝臣宰本省，当道诸官名公缙士恭，愿高迁爵位，辅佐王畿，又拈香云：此瓣香金刚慧种，劫石弥坚，爇向炉中奉为本，山檀越主远近，众耆旧，伏愿夙薰般若，妙契心宗再拈香云，此瓣香根源有据，非同陌路仇家，一旦跨脚，范蠡湖被这老汉兴起滔天之浪，而今不敢隐瞒，爇向炉中，专为供养，现住浙江，嘉兴府金明堂上传临济，正宗断桥嫡派，三十一世，本师介庵老和尚用酬，法乳之恩，遂敛衣就坐，上首白椎，竟师竖起，拂子召大众，云还会么？若向这里，会去多少省力，设使更驾祥云，知他是第几义，莫有作家，仙陀试出众道，看(问繁不录，)乃云：诸佛命脉，觌面提持祖师心，源彻头彻尾，孤峰劄足，独自称尊闹市，横身卷舒方外，驱雷门于布鼓，列万象于崖前抚掌呵呵，突出虚空，面目南看，北斗豁开千圣顶， 说甚么？临济三玄，洞宗五位拈条楖栗拄杖敲唱，双行举起，乌黑豆素珠换他人眼，岂知黄连古刹，旧日规模，兹当运转，洪钧敷扬祖道，梅芬馥郁，鼻尖头暗度清香，鸟啭深林，造化间别传春信，须知我衲僧门下发向上，机演第一义，更欲克启临济，家声断桥的旨，早是屈辱，他先宗埋没后学，柰因情不获已，退身何及？今日又被现前，大众拽上犁，耙鼓两片皮掉三寸舌，胡言寱语，取笑作家，虽然，人境双施，必也应时所重，且祝圣开堂一句，如何道宝殿，炉烟凝紫气，千秋嘉运沐皇恩，复举保寿开堂三圣，推出一僧，保寿便打，圣云与么为人，非但瞎却这僧眼瞎却镇州一城人眼去，在保寿掷下拄杖，便归方丈，师云：保寿三圣善，能甄别一挨一拶，各露阃外，威权仔细看来，未免遭他，此僧笑怪，黄连，这里虽无把断封疆，尽天下人到此，亦须敛衽而退，山僧恁么道，敢与古人还，分优劣也。无横按莫邪全正，令太平寰宇斩痴顽，复喝一喝，卓拄杖，上首结椎云，谛观法王法法，王法如是，便下座。。
晚参师云，近时丛林或三百五百，聚头便作佛法商量，且不知古圣先贤，曲垂方便，九喻三周，故乃悯子之诚，而谓诸兄弟揭露，这一着子，山僧自揣寡德，拙守茅茨，争敢妄起，为人之念，今日既然，叨居祖席，不可总成杜绝去也，以拂子拂，一拂云，大众见么，一手不合拍，两手鸣掴掴，要在诸人各发欢喜心，辅弼丛林，赞助知识，方可定千古之宏规，挽末秋之法弊，即今还有恁么人共相，出手者么良久，云：家肥生孝子国，霸有谋臣击拂，子三下。。
上堂举雪窦示众云：义出丰年，俭生不孝于衲僧门下，是放行是把住，若人道得老僧分半院与伊住圆悟，和尚拈云雪窦病，多谙药性，经效始传，人众中或有个知丰知俭，知放行，知把住底，亦何必分半院与伊住烧香发愿，只图他早有个院子，住使尝些滋味，且免得穷厮煎饿厮炒，师乃呵呵大笑，惭愧煞人，圆悟，老祖举到这里，可谓明古今识邪正，垂一言半句，启发后昆山僧今日冷眼看来，此间亦无丰亦无俭，亦不放行，亦不把住亦不必烧香发愿现成，有个破院子，若人道得山僧直下全手分付，若道不得争，柰汝等机思迟钝，非谓我今有所吝惜也，良久，云：见之不取，思之千里，下座。。
普渡庵无住禅，宿六旬，华诞率徒，方明净，明彻明等请师上堂，白椎竟楚石出问霞临，普渡日贯龟，湖老师花甲添筹，请师举扬个事，提起坐具打○，相者个还，有生灭也，无师便喝，石云恁么？则不生不灭，无量寿永作长年不老人，师云：花雨乱缤纷，石云：因斋庆赞，蒙师指独露全，机事若何？师便打云：一棒也，少不得，问：寿山高耸，福海渊深，请问和尚唤甚么作寿山，师卓拄杖一下，僧云：只如老宿六旬，已前还有此瑞也，无师云，好生荐取，僧云：六旬已后，是何境界？师便打僧云：正当恁么时，又作么生，师云：且礼拜着僧，礼拜起，云水向石，边流出冷风，从花里过来香，师云：更要念篇章，问无住老师为报母恩，语未竟，师云，领取话头，僧云：父母未生前一着，如何指示？师云：你且道即今在甚么处，僧云已生，后又如何？师便打僧云：兹当花甲之辰，报恩一句，又作么生，师云：空中电影，雨后雷声，僧云：为复是敲唱双行，为复是两彩，一赛师云，且过那边，僧云：四众蒙恩，人人瞻仰去也，师云：三十年后不得忘却，僧礼拜归位，师乃云春王布令百谷回菲，翡翠乱鸣，水流花笑，若也，向上论去，何妨蝶梦？遽遽更期，撒手那边契，证宗门玄旨，当堂慵 正坐，今朝却许商量不赴，两头机，也须勘过了打山僧恁么道直？得凤栖山起舞，欧峰顶云：翻龟湖滩下水急，迅流且未是，诸人措足处大众，既无措足处，秪如无住，耆宿住此，本庵二十余载，接待往来，毕竟承谁恩力，众中倘有个道得恰好底，不用山僧高登曲录庆祝，伊花甲之期，才作此念，早与赵州，齐年了也，虽然，事不容嘿，复听说偈，聊表末后殷勤南山，松翠，喜凝眸煦日，鸾祥万壑，幽六十春秋，君记取从来海屋共添筹卓，拄杖下座。。
上堂云古今尊宿，拈锤竖拂，曲尽时机，检点将来，犹落教乘未是，宗门极则，若论宗门极则事直向，佛祖那边更那边行履，方可一踏，鸿门两扇开，假使看锢，鏴着生铁，老僧在你诸人脚底参。。
上堂师举，古者云净洁打叠了，也却近前问我，觅我劈脊，与你一棒，有一棒到你，你须生惭愧，无一棒到你你，又向甚么处？会古德恁么说话！太煞不徇人情，山僧这里另开方便路径，使一切人易知，易晓，乃召大众云：汝等总若向前就我，觅我劈脊，与你一棒，有一棒到你你，也须知恩无一棒，到你，你不得自生退，屈诸仁者，还委其间落处么良久，云：不可更与诸人道尽，拽拄杖，竟归方丈。。
因雪示众，师云：昨夜苍穹犹布阵，今朝大雪满山头追陪事，事无佳趣，煮茗围炉快活，休林下道人得与么真实受用田地，优悠曾记当时老，赵州无宾主，句有来由，殷勤为报，众禅流堂内底，拥衾暗坐堂，外底好事，添愁秪如雪，冻水枯之时，又且如何话会风光无限，少人酬乃掷下，拂子。。
上堂云从龙，风从虎，踏破草鞋，休莽卤山前穗，麦熟多时，太平欣欣乐寰宇，阿呵呵好大哥，遂以拄杖作舞，下座。。
晚参举雪峰拈拄杖示众云：我这个为中下机，人时有僧出问云：忽遇上，上机人来时，如何峰拈却拄杖云门，云：我不似雪峰，打破这葛藤，乃拈拄杖云，我这个为中下机，人时有僧问忽遇上，上机人来时如何？云门便打，师云二员作者，据条拄杖勘辨，龙蛇直下，转机犹欠，圆活在山僧见处，与古今迥别，乃拈拄杖云，我这个为中下机人，设有僧出，问忽遇上，上机人来时如何？直以拄杖趁出云：且在门外立山，僧恁么答话还，契他古人意也，无相逢相见，呵呵笑，更有春风，春又春。。
结制示众，云山中清淡家风，幸有衲子，相聚九旬，把住绳头，不许，胡觑乱觑，一期之内，务要诸人克办己躬，二时粥饭，向钵盂边，摸着匙箸，不作佛法，商量不作，世谛流布，若是了事，丈夫但恁么去照顾，撞倒堂中露柱，且问汝等，长连床上消息，又作么生，切不得道，山僧便如此，口絮下座。。
晚参举金明和尚起期入堂，示众云结，制以来，又七日眉毛相拄，灯笼露，柱绝消息，试请 跳，看后园竹子数百竿，且谩寻行数褁，横者自横直者，直筑着磕着，咄是甚碗，跶丘大众，还知山僧判断底落处，么具眼的，就此七日内研穷到，透顶透底，便见我金明，本师急切告报，倘或胡穿乱凿，向后园竹子数百竿处，会得来亦不免，递相钝置，何谓如此？休将闲学解埋没，祖师心。。
示众云：我有一句子要与诸人说破，且道是那一句竖起竹篦，召大众云：直下来也，急着眼觑，便掷下。。
佛成道日，上堂雪山老子，甚奇怪，夜睹明星，曾捉败，六年，麻麦充饥肠，一朝刚得大，自在凫短鹤长，克由叵耐说法，四十九年，谈经三百余，会忽地有个憍陈如，尊者出众，呵呵大笑云：瞿昙不见一法即如来，是则名为观，自在掷下，拄杖下座。。
解制示众，现成公案绝，淆讹枯木，堂前错路多万里，直须无寸草，试问禅流会也，么若也会去，不必别走程途，自有安国治邦，其或未然，今日布袋头开莫道，不与诸人说破好击，拂子下座。。
示众举沩山泥壁，次李军容来具公棠，直至师背后端简而立山，回首见便侧，泥盘作接，泥势军容，便转笏作进，泥势山抛下泥盘与军容归方丈，师云：看他沩山，与军容真是佛法中人，缉熙恭敬，绰绰乎有余裕矣，若据本分论，量沩山抛下泥盘，却瞒军容一点不得，然虽如此，功不浪施。。
辛丑，冬，金明首座，寮秉拂小参，师拈拄杖云，不用如何？若何有单刀直入者，便请出众相见，一僧出便喝，师便棒云：汝不妨伶俐，僧拂坐具，便归众师云，看你纳败，又僧问人，人道鼻孔，撩天个个脚跟，点地原，何不知自己落处，师卓拄杖，云还，会么僧云：虚空粉碎，大地平沉，更向何处着脚？师云：你即今在甚么处安身，立命僧云：学人举古一偈，如何是十，方同聚会，师云：大家在这里，僧云：如何是个个学，无为师云，请过一边着，僧云：如何是选佛场，师云：这是甚么所在？僧云：如何是心空及第，归师便打，僧云：四句蒙师，指示虚空，抚掌露柱生光去也，师云：礼拜了退，僧云：也须学人赞叹，师云：大众笑你，乃云忆某昔年行脚诸方，克志慕道，参叩十余员，大尊宿波波，挈挈弄尽，神通终未遂，我生平之事，后来被一阵业风吹到金明，遭我老和尚一，顿热棒打失眼睛，直得全身放下，这段公案，若非夙有师资之缘，千万人中争能容易构，取今日蒙方丈和尚，命我小参，璨上座到这里，岂可吝辞不免，东屙西撒涂污，诸兄弟了也，其间设有个傍，不肯底出来，道老老大，大面皮厚，多少也许，伊是个英俊，衲僧目视大众，有么有么？良久云：灵鹤不栖无影，树凤儿岂恋破山窠，卓拄杖一下。。
问答机缘
僧问如何是宾中？宾师云：国内有谁能按剑？僧云：如何是宾？中主师云，携手上高楼，僧云：如何是主中宾师云：清风与白月，僧云：如何是主中？主师云，自出洞来无敌手，得饶人处，且饶人。。
师一日，同众拥炉，次僧问，如何是祖师西来意，师云，一炉焰火，几片枯薪，僧云：不会师云，通身暖活。。
僧参师问云：人唤你作，达摩大师是否？僧拟对师云，元来不是。。
马君信居士礼拜，求指示工夫，师抚士背一下云：会么士拟议，师云钝，置煞人。。
僧参师问云：德山见僧入门，便棒临济，见僧入门，便喝意且如何？僧云：不因今日争见和尚，师云：未是你▆上事，僧云：正好着力师云，如何是你着力处，僧云：礼拜和尚，师云：且放汝一顿。。
僧问如何是到家底，消息师云：待汝站下脚跟来，即向汝道。。
同参僧相见，次师云，汝既与我同，参试呈同，参人事看，僧云：又多了这些师云，且放三十棒。。
僧参师问云：汝一向在那里住僧云：东西南北，师云：我且问你即今在何处？住僧云：老老大大，问甚么住处，师厉声云：话头也不识，僧云：当面错过师，叱云这样乱，统乃拈拄杖打趁。。
师问僧你底鼻孔，为甚么缺，却半边僧无对师，乃嘘一嘘。。
一僧出礼拜，师拈拄杖云，速道速，道僧无语，师打云：这漆桶。。
师唤僧藏拙，僧便至师云，我唤藏拙，汝来作甚么？僧拟议师便打云：这不唧溜汉。。
师问僧你背后底是那个，僧云：某甲初参师云，汝在堂中，三日了还是，初，参僧无对，师云，经行去。。
僧礼拜师云：还我话头来，僧云：求和尚指示师云：那有许多指示，僧伫立师，以香板擉退。。
一僧出众，作礼师云：礼拜底是阿谁？僧无语师，叱云自己也不识。。
师问：僧不假三寸，舌根，试道一句看，僧云：败阙不少师，便打云你，又来乱道，复唤一僧云：汝作么生，僧云：某甲礼拜，和尚便拜，师亦打。。
僧灵根参师问云：汝是灵根么？僧云：是师云，天生得从人得，僧云：某甲到这里，不会师云，与么则不灵根也，僧礼拜，师笑之。。
一日，天雨师顾，僧云：檐头是甚么响？僧云：某甲不知师侧耳，云雨声也不会。。
僧请益云，弟子睡魔不醒，求和尚指示师云：阿谁不醒？僧云：某甲师云，那个是某甲，僧拟议师云，这掠虚汉便打。。
师与同安法，玺和尚溪边，散步安云，真水急迅流，无他措足，处师把住安云，即今老兄在，甚么处安云也，直得起舞，师相与大笑。。
金散公居士，问：如何是半峰境，师云一塔，巍峨士云：如何是半峰事，师云：坐立俨然，士云：向上还有事也，无师云，居士但向下，会取。。
书问
与古璧和尚书
前抵三角，承法兄大教，又兼以厚谊，贶我谢谢，迨夫祖庭秋晚，衲子侥浮，惟在得人之难，昨观蕲，黄，风化流俗，溷入真假不分，当此之时，更要力挽颓波可耳，老法兄福德诸方多有仰慕而弟，恨不能步武，所谓春虫一鸣，夏虫不可与语者，是矣。惟冀法兄坐，振三角峰头，使魔风自化，海内象龙，日渐趋于座下，非独法门有光，且老人亦望重也，弟别后复过，多云蒙大峰兄盛，念相留度岁，忝在同气，连枝，岂可负之而去，只得暂放情怀煨，榾柮快赏，炉头山中，修造事烦统，祈吾兄为法，保爱不画。。
与多云和尚书
烟云缥缈，客路蹁跹，静想有无穷妙，意若非法，兄过量人争，知有与么事，前别匆匆，被大水所阻，蒙赠舟，公且得一帆之便，游庐山览欧阜，常以客途为家活耳，春来，又经远涉近，喜有两禅客，辅佐将来，佛法顶卜，阐扬也，每忆故人恨未聚，首望云山，叠嶂，不觉引动，笔兴牢骚，谨此代面。。
法语
示镜水禅人
镜水戒足，婺邑东乡，李氏子也，家世业儒，博通外学，诚事佛语，早年，父母俱丧，遂发奋出家，直究禅理，恒以生死大事为怀，每诘之，诸僧辈竟无一人以此事为伊，决择故尔。辄自谓云：佛法为难得，遇大善知识，尤难也，乙未冬，予寻归，匡庐静室，道经婺东，寓黄连古刹，一日戒，足来参私，乃吐露肝胆，山僧默契之，此子真有学佛之志，但不能遇斯人之激发耳。所以然者，譬如世之良匠，必假规矩绝墨，而乃成其器，戒足勉乎哉！予生平最喜人朴实，见其本色，英特匪同，悠悠漾漾，一暴十寒之类，殊觉异也。山僧于佛成道日，即与授五八戒，更赠以偈戒足，宜自勉旃，偈曰：大丈夫操上志，佛法精通，本无二打头端未遇明师，致使而今遭钝，置脱生死要超方快，便逢人好，酌量撞个作家，施辣手阿谁，直下肯承当，苦参，寻急追究悟，彻身心原，这个假饶向外弄痴，团当面，却教成话堕，若与么称俊哉！略脱胸襟无点埃，搬柴运水，家常活一一从兹眼豁，开出丛林，入保社衲衣，下事有差别，当人若未谙来机，空走云山，千万叠，老婆禅无剩语，此事分明，为伊举莫学时流逐队过潦倒，还教未轻，黄镜禅镜，禅须自知相逢，要辨主中，主。。
示王少湖居士
宗门一着，别无他解，只要离心，意识参出圣凡路学，更有一等聪明，伶俐者不信有祖师，悟门强以言句配合，历涉多岐，食人残噎，乃至古今圣贤修行之要，节自相违悖也，王子少湖奇伟之士，斋素已久，留心内典，甚未尝有废，惜乎恐溺知见而反，失颖悟之妙，理山野，当令扫除参个父母未生前一着，如痴似兀，灼然得到，克己复礼，天下归仁，地位与凡夫俗子大不相侔矣。一日，提挈八龄，尊堂并及幼子，披诚皈向，此念世稀，美其稚孩不昧，夙因真骅骝之可羡，然固深知居士愿力，再来，正在一方，垂手接人，只贵阖门回善，在在世世同为佛家眷属也，山野，故不负公之黾勉，以弁数言，聊为进道之策，汝毋惑诸汝毋惑诸。。
示用持节庵主
吾乡用持扫除闺阁，经过险夷，终心不错，节义大端，修其天爵，道范繇师良材，匪琢请法，志坚更脱，廛缚了悟，上乘真性，何恶三宝？亲枝流传，海岳。。
歌
山居即事歌
连日冒寒，身弗快，斗室打眠不出外，眉毛撕结，讶郎当鼻孔，依然常相对，壁破篱穿，直透风雪，撒珍珠真可爱，令人翻忆老杨岐，我亦未免生知解禅床，尽底绝关，拦布被新缝，却遮盖无米，断炊稀粥，汤少油盐菜，噇皮袋，几日不餐自强，挨懒向人前夸丑态，拾枯烧火已无多，带雨生柴，旋斫卖十字，街头等没人束取肚皮心莫怠，历观我辈住山翁苦辣甜酸，皆分内为报，通方作者，知双陆盘中，喝彩赛。
乐道歌
君不见山中乐道，常知足三条，短篾腰间，束岁久年深，百念消破瓦铛，边止一个，也无荣也，无辱半升三斗，是吾禄每日支筇涧壑，游又见牧童驱野，犊叹韶华如转烛，世事奔波，何了局？偷得清闲，快活居是佛，是仙都莫做又不见，自古夷齐耻，周粟商山，四皓有高躅，竹林茅舍，放胸怀，种果栽花，远尘俗于此，乐是真福，犹胜公候，积金玉，随缘认性，且逍遥块石，憨眠歌一曲阿呵呵，甚题目，惟余天地，最吾痴笑骂，从他唤颠秃。
自省歌
湖海飘零，十年，霜鬓冷相侵，又争知富贵，皆由命到，不如啸傲闲云，高崖流水，自喜生来，幸单只抱句话头儿，悟彻死生，休被业缘重惑乱，劝诸人也，试把本来认定。
像赞
雪山相
六载雪山，冷坐午夜，明星觑破，冻得肌肤，焦黄描也，不成画不就，天上人间没处藏，菡萏花开香馥馥。
白衣大士(智至子居士请)
苦海茫茫唤醒，人谁识？白衣大士真众生，如子能视父若个，当头认主宾端的旨绝，疏亲镜花，水月又重新居士，每朝勤展礼，始信生前不昧因。
又观音像
大士现身一水一月救世迷津如珠照夜(咄)
布袋和尚像(杨茂林居士请)
倚着布袋，纵横无碍，十字街头，早曾捉败，兜率天宫不住踪，惑乱世人，休捏怪任，是渠侬笑嘴，歪成佛驴，年也未在。杨迁居士，请标题，想必龙华同一会。
达摩像
远离竺干，身怀良璧，坐熊耳峰暗生荆棘，秋光皓月一轮明，拈取乌藤与三十。
又赞
不契梁皇暗渡江九年少室布神枪儿孙个个追风影皮髓分来作话商(▆)
鸳湖先老和尚赞
抛金刚圈吞栗，棘蓬吴歌，闽调韵响，声洪鞭笞，龙凤兮隐显，莫测煆炼，圣凡兮入火重，镕断桥，一案古今在直指人，人达本宗。
金明老和尚赞
秀州城畔，据坐匡床，范蠡湖边张罗撒网横推济北远溯断桥，拈麈尾而正，按傍提握吹毛而别，行条令，海内向，师道化衲子，肩踵法幢一，味本色接人，尽扫诸方途辙，引得座下儿孙到处称王，称郑心于毒▆，要识这老和尚如何为得？天下人轨则。
自赞
这个小阿师身于椰子，大气宇自雄，雄生平懒屈下，碎佛祖之窠，起魔王之怕搅乱，诸方丛林，从来不受摈罚，如此担当临济，宗风争得，名振华夏。
题已修禅德小像
汝本新安人，况未离方外满口，自忉忉乡谭原，不改问道，坐何为懒说之乎者，老实苦操持，真个是僧也，诗偈。
留别金明本师介和尚
狮窟呈机句，已投敢云装，促出湖头，家私几许，空狼藉业债，还须尽力，酬烟水，一溪施橹，棹云山万叠纵丹丘，临期拟说忠情话，槜李亭边事更幽。
和唐伯虎先生花月诗
看花邀月，到茅堂，有月无花，兴不狂，坐息花间怜月，白喜逢月色，澹花黄，秋深倒影，月花瘦，露滴苍梧，花月芳更静，月来花共赏，岂随花月玩幽廊。
花敷月皎，世留情冷艳，花偷赛月盈，当空月魄，花争笑，刺眼花娇，月可频爱花，非月难同调，候月窥花，借喻评，待得跏趺，花月下怡然，嘲月与花倾。
咏梅
铁骨冰肌，迥绝尘山前，独露一枝，新香凝，皓魄争先态，素质孤标，太古春抹却清霜，偏耐冷觉来，明月倍精神，遥知此际谁堪羡？别有丰姿，造化真。
铜山寺雨作
平生嗜好游山水，昨入铜山，心更美岌岌，峰峦万叠，攒又见云，横四面起，须臾，忽听雨滂沱，觉来亦在▆波里，夜阑风息，雨声沉高卧，北窗而已矣。
过祈阊珠溪寺
野色偏饶，杖出游山，深古寺，见溪流懒将，俗笔工诗，态好托闲名，遁迹幽濯濯可观，珠满壑，停停过耳，树声秋三桥，环锁无今，昔快我曾来，欲泛舟。
寄三角法兄
一筇遥讯，古蕲黄山水原，因定有方，幸接高踪，今主席嘉乎？手眼别宫商，龙门万仞，鲲鱼跃印祖，千秋觉苑香，且赖刍荛，钦道誉断桥法，脉楚天长。
棹泛鄱湖望庐山
烟水苍茫，可问，舟庐山，俨若画中收绝，无孔道风尘幌，只有鄱湖窈窕，秋雁过数声，霜露冷旅，怀不尽笛，羌愁遥观五老峰高突未识，何因悟昔由。
过东林赠唤铁主人
东林老宿，号唤铁白髯道，容心未歇，胸襟浩荡，不可名发，语吐词果，高杰晋代，远公千百载，规范贻然，仍不改白莲，未卜复重开螺，分五色，增光彩夜宿，文殊梵阁，雄静里闻声，水亦淙谛，信浮沉，天地外几人，到此顿情空。
怀西江有感
此间满拟去西江，想到其中，事渺茫，一水一山藏尺牍，千愁万状，露锥囊，连宵烟雨，休沉掉坐里，机深谩举扬芒履，生平为活业，不须重订，问归航。
喜晤方明上座
岁暮超然，遇故知岩披梅干，吐幽奇形尪，勿解生平事奋翮，终惭君力，为末法久，膺回雪谷，真宗毋紊破荼蘼，掀窗共览，龟湖境，几片云霞，冉冉施。
赠普陀主人却尘
廿载幽栖结胜，缘好依磐石，识根源袈裟，时护祥云袅贝叶，频翻楮阁，填纵日远，观添笔兴横窥近，况抹苍烟直须，会取西来意，坐对朝暾，渤海前。
次超然法师怀游庐山
频年欲结隐所愧，匪英才兹亦爱，匡庐咄咄，复何来！每想昔伊人荷衣传大梅，秋风乃飒，然共涤襟怀，开临渊独抚景兴，感罕同猜游泳奏，丝桐情空啸，石台，虎溪风未晚。今之与古哉？俯凿鸿蒙间，天然秀异，胎我已浪浮生，如公震法，雷珠溪冠，阊邑海众，布春垓拄杖，陟危巅山云，送客回。
步金明和尚即事韵
风雨，隆冬事丛林，定不枯钵盂，惟湿口藜藿，且充▆未话，休粮意相，将勉力扶我师真道，范彻底为人唔。
途中遇雨
客路多停泊江材，岸柳移希逢人语合，渐觉雨声悲，岂畏朔风，凓为怜病骨支，遥观山色暮得计，讯归迟。
过宁山访汉目和尚
闻君栖比廓四众，仰高风愧，我多年别，何能谈彼衷偶，缘兹邂遘，相与叙行踪溢目，当秋晚，方知祖道隆。
与鉴若公堤上步月
夕阳山色，瞑清磬度，前村月上堤烟绿，星悬塔影横，隔溪人笑语，曲径杖敲门，独喜君英迈，幽怀尚可论。
立夏日阻雨龙华
龙华高隐地，夏日偶相过，登眺山，幽胜淹留，雨恨多，前溪烟雾合，美景水，云和，坐听微风起，诗成慷慨何！
示余明宇居士
斋素能长久，虔心与世殊庭帏，训稚子隐几编残书，克苦成家业，忘情匪曳裾，税田三五亩，聊可种青畬。
秋日苦雨
极目雨多，繁岩峦，听鼓澜平芜，接断岸烟树见堤，桓惨澹失秋色，奔流透碧，寒闷排生远意，窗下几琅玕。
途中示藏拙
暑退，又经冬浮生，梦寐中第，思前路苦灰，却自心胸，祖道悲，时世僧规表肃雍，行藏如不苟，庶尔见真工。
访古璧和尚
师门同法乳十载，各经心君喜，弘扬道，吾惭思隐林，计程二千里，挂席五湖，深慰问，蕲阳事，而今识好音。
冬夜口占
寥寥忽剔一灯寒，坐拥禅衾，夜半酣不竟，怀人幽兴发，吟余睡熟，月盈竿。
过清洪岭
春晴，迢递入清，洪共听松声，满壑风烂煮，香泉通肺腑，不知身在草庵中。
即雨偶韵
推窗遥见远山，昏林木潇潇，风雨声，闲坐竟忘，宾主意眉舒，且喜待晴明。
观洪水
溪桥闲，徙探源头一带，洪波入海，流惊起，鱼龙常不定，从教大地化，瀛州。
竹林乘凉
苦热难于怯病，怀当窗松竹，可徘徊客心，时托凉飙，袭溪上，月明倒影来。
小青萝
行过山溪路，霭然一辞，芒履到林泉，抬眸月上青萝顶翠竹，风摇钟磬边。
多云雨夜怀僧
绳床慵坐，弗舒怀旬日，山中被雨霾，遥望隔江人，不到许多心事绝安排。
咏水缸红鱼
鼓出红，鳃类莫俦，欲贪江海作遨游，不知身置沟中，水空啖花枝未肯休。
题福岩
百尺危峦，架数椽虚空，渺漠洞中仙，寄言世上劳，劳者好结深山，养大年。
挽金散公居士
宇内名流，每探颐，斯人已故道风驰，寒猿叫月心悲切，江上丹枫，瑟瑟时。
伤哉！大义失于门，想像依然，有仲温秦淮几夜舒云雨暗，为君家洒泪痕。
过五乳寺礼憨大师塔
此地昔从师，插草家风还，想似当年，我来瞻礼赪，然汗青嶂云浮，一缕烟。
赠铁谷主人
思入匡山，好结茅，扪萝倚杖，探峰高到来，铁谷家风澹门外，千竿竹凤毛。
涌莲铁轮法侄远讯赋此寄酬
法罹话到，始伤心，风月依然，孰可凭赖？有至人殷念重，远来寒谷，报春音。
寄松岫法弟
同分吴越到江州，君自韬藏，杖懒酬，忽得好音，吹我耳。翛然两地共欢留。
四旬有感
疏慵玄鬓半成班，浪得虚名，心太顽，此日客中亲感赋，每逢喜色，玉珊珊。
室中遣怀
世风难挽，自回天雾瘴山，峦又听泉倜傥，近来南北路为谁？收取葛藤禅。
勉僧乞食
穷途家计，又何如好向前村，更乞濡相逢，若问吾侬事一瓶一，钵是安居。
次韵酬天峰兄
叆叇江云，引客舟山，山高矗壮，予眸此行，未可临风，便一望晴川，瞷竹楼。
十二时歌
平旦寅惺惺，直下更惺惺，李广神弓，终不拒射，穿石虎却难评。
日出卯衲僧，休要呈机巧，兔角龟，毛用最亲，击碎珊瑚，光杲杲。
食时辰寻常，且谩展炊巾，捧钵堂前施咒，方百千三昧，有龙吟。
禺中已饭罢消闲，忘个事钝，钁头边任纵横，赤斑斩断绝回互。
日南午报汝，诸人莫莽卤，控回勒马，望长安拈椎击破盐官鼓。
日映未散诞，逍遥为活计，羚羊踪迹，觅何来死，獦怛地无回避。
晡时，申岩穴猿猱，折树藤定起，老僧扶竹杖，快趋庭际，看飞腾。
日入酉此事，人人皆本有金鸡，鼓翅上栏杆，无价宝珠，当面剖。
黄昏戌，大地漫漫黑似漆，篱落墙根，犬吠声抬眸，明月照幽室。
人定亥，掴碎虚空，添彩绘点画，分明是甚么趁出，猪圈亦自在。
半夜子是非不到，聋双耳，床头唧唧，鼠声浓，祖师公案，偷心死。
鸡鸣丑，翻身已觉，星移斗沩山，水牯冷呆呆，若个灵符，悬在肘。
四威仪
山中行蹑磴许萝扪谩抬步双膝没泥痕
山中住开畦种紫芋暮与朝虎啸岩前树
山中坐乱草为茵褥倦跏趺几阵天花簸
山中卧明月窥窗牖破布裈快活何如我
和端狮子禅师戏书二十三字
劳生梦扰，信非常，我只闲兮说甚忙，懒剔银灯，阅青史羞惶。
(江西百福寺住持解空师徒孙非耳同▆资刻)
东岩禅师蕲州语录
侍者 照务 宗智 记录
蕲州，仰天窝示众，师云：流光易迈，日月推迁，去圣时遥，人多懈怠，山僧才离浙省，已到蕲，黄，直欲遍访精蓝举扬法，道在今云，窝片地玉润，含辉不妨，就此韬藏刀耕火种，古德插锹，又手说大义，甚有来由，辊木毬解，打鼓一场败露，山僧虽无如是曲调，行则与诸人同行坐，则与诸人同坐，乃至拈匙，把箸开单展钵，恰共汝等商量构得者，免使驱驰未构者，勿生憍慢，正当今日，入院一句，如何施设，掀翻海岳，求知己拨转，乾坤致太平，掷，拂子下座。。
茶话僧出，问：圆通不开，生药铺单单，只卖死猫头，某甲有疑，请和尚说破师云：汝且吃茶，着僧云：这是古人道过底，师云：你分上作么生，僧拟议师云，也要学乱，统乃云：居士特入山，殷勤请茶，话满堂云：水僧赖是无酬价，开口尽胡禅，东西便厮骂，却遇明眼人也只得一跳好，似阿家姑，全不识羞，怕巧舌纵千般，难免知音，笑大众笑，则且止秪如今晚吃茶，汝等还，知茶里消息么良久，左右顾视，云上士一决一切了，中下。多闻多不信，遂拍香几，便起。。
师病示众，云山僧日患疟病，正当寒热，交加冷气相接底时节，众中还有为山僧作主者么？众无对，良久自代，云已迟八刻。。
示众举南，明和尚住山雪峤，大师呈偈云：从来无物可同侪，自向山中，自活埋五十年来履践事娘，生一只臭，皮鞋，南答偈云：既云无物可同侪，谁向山中，谁活埋五十年前娘未养，唤他甚么作皮鞋，师云：二老宿宗门，巨匠等闲，发露底蕴，各有为人眼目山僧，今日续貂，敢和一偈，天涯踏遍觅同侪，辟得禅关，正好埋翻忆古锥，当日事无端，露布这皮鞋。。
示众举修山主云，具足凡夫法，凡夫不知具足，圣人法，圣人不会，圣人若会即是凡夫，凡夫若知，即是圣人，师云：大小修山主不合说道理，好与三十拄杖，何故免堕圣，凡窠窟。。
示众径僻，荒苔迹门开，绝客过日长，慵懒坐欹侧，望云坡，草色绿如绮，湖光镜展磨，年来频选屐，自许老岩阿。。
示众举明，招上堂，众才集招云，风头稍硬，不是汝等安身，立命处，且归暖室商量，便归方丈大众，随至立定，招又云：才到暖室，便见瞌睡，以拄杖一时趁下，师云：明招机用，超越当时，且非中下之根而可测，拟也，山僧今日不消如之，若何？众中莫有全身，担荷者么，众无对师，乃拽拄杖，下座大众，一齐走散。。
示众禅，不须参道，不须学如羊，无角如虎，带角三千里外逢人，切不得道，山僧粗识好恶，良久云：错。。
示众举，昔有一老宿，住庵于门上书，心字于窗上书，心字于壁上书心字，法眼云门上，但书门字窗上，但书窗字壁上，但书壁字玄觉，云门上不要书门，字窗上，不要书窗，字壁上，不要书壁，字何故？字义炳然，师云二大老，恁么判断，甚生奇特要会，他古人意，三生六十劫。。
师一日垂语云：月到窗棂，因甚又被竹，风筛去，众下语不惬，师代云，其理自彰。。
示众举南，泉问僧昨夜好大风，僧云：昨夜好大风泉云：吹倒门前一株松，僧云：吹倒门前一株松，又问一僧，昨夜好大风，僧云：什么风泉云：吹倒门前一株松，僧云：什么松泉云：一得一失，师云南泉置此一问也。甚奇怪，二僧如是酬对，且道谁得谁失？若有能较得失，明白底出来，与山僧相见，其或未然，今日风色稍硬，待归暖室商量，拽拄杖，便起。。
示众孤峰顶上一块石，先天开凿，到如今不知风雨莓苔烂，谁是佛兮？谁是心。？
中秋示众，师云：去年中秋月，今年中秋月，今年与去年要识这时节，不见寒山，子云：吾心似秋月又有者云：吾心匪秋月，纵然比类得来也是虚空钉橛，且如云窝家风，别无所长，一味冷，坐峰头笑，对清光皎洁，今晚何妨塞责？举似诸人贵，须于此安贴以手画，▆圆相托，起云大众会么，玉出昆岗，剑号巨阙。。
示众举高峰，大师云门外，有一人用尽，机谋要入，入不得门里，有一人做尽伎俩，要出，出不得出，不得入不得，即且置且道门外人与门里人相见时如何？愁人莫向愁人说，说向，愁人愁杀人，师云，高峰和尚用尽，自己心笑破衲僧口云窝，又且不然，门外人要求入者，从他入门，里人要求出者，从他出，何必用许多计较作么，只要诸人识得此间锅子，大小杓柄，短长便了，何故从来无位次，不用强安排。。
示众举盘山，云似地，擎山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若能如是，是真出家，育王杲云：若能如是，捏目生化，师云：若能如是，碧落青霄。。
示众，秋风飒飒秋雨，蒙蒙参差，绀殿翠竹，烟笼伶俐，汉这里见得，便知有此境界，直饶脚踏实，地底还他蓦劄相逢，只恁么佛法，世法打成一片，致使老胡之后灭迹，扫踪山僧，不敢望其别开户牖，贵要诸人彻骨彻髓，扶起纲宗，大众既然如是，且作么生是纲，宗遂以拄杖卓一，卓云击碎金圈，栗棘篷。。
示众举僧问法眼如何是曹？源一滴水法眼，云是曹源一，滴水师云：法眼答这一语，不妨峻硬，未免挂人齿颊，忽有问山僧如何是曹？源一滴水，只向他道大众侧聆，具眼者辨。取。
寄怀熊约生居士
声光贯耳，识毗耶？未握玄谈，郁密奢仙骨，不凡名所重，纶音聿，降耻乘车，三春花木及时秀百尺乔松，始瓞瓜愚钝，自瘿成懒癖，荷君神，谊佩烟霞。
访黎博庵居士
丰姿温度，荷天培德，重文邦草木荄流水，承机添雅兴，青山笑对辟，徂莱法门，禾黍伤蜩，寂白社宗，传奋蛰雷相见，幸同风晋味，乔莺迁自有根垓。
文灯岩居士见过次韵奉酬
古寺依城堞，良朋暑会稀，世间惟火宅高士，有真归轩静，竹林月倾怀，老衲衣庐山名鼎重，携手共忘机。
赠文允言居士
闻说天池瀑山中，最胜观前人题不尽隐者，许盘桓大道，如掾笔玑珠满腹欢，惟君能悟入真可见，巑岏。
题画
重岩何待？卜茅居绿树，浓阴一草庐，行过板桥人尽见，始知丹壑，有藏书。
其二
门开眼，放青山，碧流水溪边，引客奢，想是当年朱家法，白云黯黯，夕阳斜。
怀父八旬大诞
忆别亲闱，仅一周，隈岩傍壑，且随流，今逢寿量，超彭祖千里，神驰肃此酬。
夜春
山厨断米供晨食，衲子嗷嗷，要荷担黑夜踢翻，碓觜响秕糠，飏去恣幽探。
示程杰庵居士
险世，终成没了期，要寻归路，好修持古今多少忠良，士鼠臂虫，肝味尽时。
示僧参竹篦话
拈来竹篦，报君知觌体承当孰是谁？直欲向前，求解会蓦头，恶水不饶伊。
示沈杏如居士
八十已前一着子，济人一味，是汤头人参附子般般用妙手，从来价不酬。
养子育，孙成大荫，而今勘破好归，根持经诵咒，为平等，未审如何是报恩。
示黄文辉居士(曾参孤崖和尚)
十年，亲觑洞山，机割截尘缘，与百非今日，翻思随分已衡，湘南浦雁，秋归。
元宵偶占
村村锣鼓正喧，开灯事丰饶，胜去年多少时，人竞争看，有谁眼里识踿跹。
山中感作
仕途不可问，居山托布袍，岂知蜗角世空负一生高。
咏竹
清露闻，幽响茆斋，积翠深倚栏，刚拭目孤劲，有玄吟。
登舒管生居士清华山房次韵
初，夏隐双溪，群峰势犹壮，曳杖，或高扳萧萧，云气酿涧壑，泻断虹，烟城如簇，望会晤，只松声仿佛，沧江上梗概，有奇观，廊庙实难，然心遥景象闲，回顾云梯，行僧房，绝客嚣庭，敞比林巷，坐列对晴川，众流奔玉浪，倾怀托素丘巧，斫非神匠远俗，爱清华数楹，手高创山，嵎天字宽雅，兴希多让罄，[聲-耳，+亥，]少晤，君留连未尽，畅纡萦石径幽，云物欣同向窗开，岳面新竹，翠风鼓飏。
和宋天封佛慈禅师蜜蜂颂
烂醉花间，窥窃时徉徉，得意便忘归，分明一段，真肠热，不逐东风，上下飞。
觑破机关，本有涯行藏，端许羡高衙，天然贵胤，非珍惜，始信渠侬，独克家。
轰地惊天恰，是时，那将家业便抛离从教，刀斧当头，劈未肯甘心换蜜脾。
等闲莫负好风，光笑看春来，花自忙做尽，百般穷伎俩，被他人唤讶郎当。
讵意高骞有大桐满腔王气，许相通一门豁达，原非小对面，何分紫与红。
行实
顺治丁酉，解夏众执事，入方丈，请师说行实，师云：大凡衲僧行脚，操方未出门，诸人先具有此，副骨性，何待要山僧鼓弄，唇舌作么，纵然余所说，乃是我分内底事，于汝辈了没交涉，此番无柰，众头首诚恳，且不免漏逗一上，余新安人，俗姓鲍父讳，秦交字上，孚系府，庠母胡氏，好修善梦，家有扁曰：积善堂三字，乃妊生余于天启，癸亥，十月二十四日也，自幼少啖荤食，随父寺院中，读书早晚，得瞻佛相，便生踊跃，年甫十八，举业未遂志，父母严责，每感叹曰：大丈夫不能力求寸进，弗若一日入空门，讨个清闲自在耶？至十九岁，辞亲抵金陵，途遇一僧激发，修行指往，宜兴礼见明师，染剃二十，造京都清凉寺，受上颛下愚，和尚具足，戒后历讲席，凡看经毕，常夜敷坐，闻友人谈及宗门，向上一着，又阅禅关策进，则知有做工夫事，顿弃教理，遂发奋束装，到镇江竹林寺，参见林皋和尚是年甲申冬也，彼时尚应，苏州尧峰山，请余即挑包径趋尧峰，客司通，白引入方丈，相见人事毕，尚从容为知客云：堂中众已满，且安息外面散住着，余云：某甲特为生死，远来再四，恳乞尚许进堂，执事专权，不肯通情，余异日告别，往嘉禾，东塔寺求单，正值石雨和尚结冬期也，怀香入室，请益做工夫话，尚令参一，口气不来，余归堂却抖搜精神，把此话头极力追究，亦不见有速效，转觉迷闷欲待向人，但无开口处，于是二七中，东讨西觅，只这一个疑团子打不破，至晚邻单云，少顷和尚落堂，余欢喜不已，俟开小静，尚进堂出，问百千万亿法门，学人从那一门得入，尚以脚点地，一下云从这里入，余礼拜尚，乃打一竹篦，回到单上，如剑戟刺心，反复再提，此话面前，恍若一座，银山铁壁，进亦不得退，亦不得于此，通夜忘寐，将黎明佛殿发大鼓声，胸中便脱然得个安乐境界，时本师介和尚为居首，众直趋座寮，呈我所见，尚更激励做工夫，此亦暂时岐路耳，未为到家究竟也。余礼谢而出，心下愤愤，然殊弗快意，衲僧家若不明，此大事，争肯瞥自知休直下，痛加鞭策，乙酉，春解制石和尚，相招入半肯社，余便辞退，往诸方游览，后到金粟，参费隐和尚问衲僧行履所为，何事尚蓦头打一棒云：业识茫茫汉余云：不是苦心人不知，尚又打云：转见不堪，茶次知客，拟白云：晚间送某兄进禅堂，安单尚默，许余便礼拜出，候晚入堂，须猛着精彩，绝不与邻单共语，冬期挂牌入室，余同一僧，进方丈，其僧便请益尚劈胸，与一推跌阶下，僧起再拜，尚又推之，余在傍，忽然有省乃笑曰：犹是阶下，汉尚回顾云，如何接上阶，余即近前把尚一推便走出，尚云今日且放汝一顿，辄归堂成偈云：冷面无情，蓦与推却于明镜出当台，萍踪雁影，眼中屑笑倒，阶前者阿呆，再进方丈作礼，云：某甲适才作得个偈子，特来呈似和尚，遂展开尚览云：这弄精魂，的余便喝，尚拈棒余，拂袖竟行，自此机锋相见，本无结舌，杜词也，一日，师又上堂，余出问占，德不出方丈，庄上吃油糍，意旨如何？尚云被山僧勘破余云：争柰学人何？尚云：你是漆桶，余拟进语，尚便喝，余亦喝尚云，救得来时，迟了也，余复喝尚云，更要乱，统那除夜尚为众云：古人烹露地，白牛与诸子分岁，意作么生命，两序大众，下语俱未惬意，余随后出，作礼云，谢师供养，尚颔之，丙戌，解制令，迁单要余充化士，柰我素性枯淡，冬夏惟一衲衣而已，便立怯，夏后再参牧，云和尚时师住常熟破山寺，接见甚喜，送入高僧殿不满数月，尚回古南，余偕友人直往双径之游岁邸，复转瓶宝会，龙寺度节丁亥年，有僧自报恩来，闻玉林和尚行脚，初回掩关，大雄山，余负笈往参，尚一见便契，命充知客值结冬，余问竖拂拈，椎即不问，开炉设 事如何？尚云，看取眉毛，余云与么？则把断要津，不通，凡圣尚便打，余云千圣，不知何处去？倚天长剑逼人，寒尚不答，期毕，又令入堂领众，余时精力少健，即退位，闲居一载，戊子，秋抵武林，徙倚湖上，独爱山水之佳，恨不及与骚人游客之所仿效，徒自快快，留连旬日，意欲渡江往越之，天台随喜，却遇箬庵和尚，出山在拈花舍，余躬自趋谒，尚问，汝一向在那里，东奔西走，余云某甲适才离大雄，尚云脚跟，下好与三十拄杖余便喝，尚云胡喝乱喝，余云和尚犹作这般见解，尚以香信盆推地震，声云乱统师僧余云：学人罪过，尚便休去，次日着执事，陪余入南▆，尚后回山送闲住，寮冬期，又命掌记室将，经二载，庚寅岁，有同参者扳余过，宛陵住静，誓作休山之计，安敢强做出头人也，不果院事，少就复走，龙池屯村，栖真诸处，尽有机缘，但不能细述始末后仍返嘉禾，金明寺见我本师，蒙尚留住，乃叙及法门，▆事以补知客之执屡勘，辩深惬师意，辛卯春，解制余年，二十九也。尚一日，命同既白兄入室竖起，拂子云，若道得即将去，余云不辞，向和尚道，尚云未在，更道余便接，过拂子尚，云莫乱做，余以拂子击桌便出，尚遂对众付嘱，复专侍僧送衣拂归寮，山僧抱忝愚钝，毅然有愧色，乃稽首礼谢，壬辰岁，乞假回新安省亲，因途间受暑，大病忽作两月不起，有同行，僧劝请医士服药后即愈。是年秋，到郡被亲友，羁留卜隐于黄山之梅溪，自念断桥，一脉历代传持至我本师，而又奚冀于余辈，往返数载，晦迹韬光，不肯以法门狼藉，乙未冬，承星源众檀，护以黄连寺之招开堂复二载，惟真实，煆炼衲子，非炫耀于一时也，丙申，挝鼓退院于海阳，半峰静室，闭户不出者，又几寒暑，设有方来禅侣，克办个事，勿厌岑寂，直登峰造谒，如泛泛之流，闻风而止矣，今晚被现前，大众抑逼余普，说行脚，故自不揣己，引出这般勾当，虽然，好似罗公照镜，汝等诸人，宁不免于笑乎？众复作礼，师，躬身便起，云不烦久立，珍重。。
附怀净土偈
涤尽根尘法，法真西方佛，亦是家亲诸人，欲说生天，好更向莲池种夙因。
素珠拈起水潆洄，一念澄清绝，点埃步步脚跟，亲荐取不从他处觅莲台。
堂堂多少好，男儿落赚终朝播嘴，皮不信，自心惟净土齿黄发，白乱狐疑。
忽听春莺唱柳条，当思佛土即心，苗瞿昙金口亲，分付非是，虚言诳尔曹。
业根牵动苦娑婆，生死千般没溺，多更要西方求极乐，此方人可脱离窠。
茆屋三间，真自在弥陀一句，独为邻等问，说向贪嗔，客莫把阎浮作久湮。
山前山后几经过，壁立岩前，万丈波，指问乐邦，何所似琼花，琪树亦摩诃。
小阁炉焚，沉水香，仙风时，见下瑶章，但闻下界阎浮地，白藕池边有法王。
日笑溪头，鼓舌风劫初，古佛许谁穷诸人？试问修行事净土，无非有己躬。
得少轻，安休放闲，更知山外，又重山西，天十万八千路，一日，曾无顷刻间。
但看池塘荷叶青，鹭鸶枉向水滨，寻江风几度，解吹醒，只听滔滔念佛声。
对客寻常口懒间于予根钝，匪雄才，手持一串，金刚子仗，佛亲从接引来。
捷径，门庭可易之诸人，切莫作难，疑六时观，想端严相，世世生生，即导师。
祖翁田地，原成现那劫中，繇下种来，当人珍重，回先照渐次莲池，养圣胎。
一条大路真如矢，往往来来，有万千多少师，僧皆错过，岂知古佛在当前。
趁此韶光，急便修春风偏惹，为人愁谁将，甲子，逆推转终，是悠悠守古丘。
妄念于心，真不起净土工夫，纯熟时，梦中感佛，亲摩顶始觉，如今庆幸之。
光阴火急，似烧眉富贵，千年有尽期，好把寸心归净土，西方莲座，即相携。
忉忉言句，非真实本色禅和，铁脊梁换人眼睛，乌豆子等闲，何用布旗枪。
历历明明，元本有光前绝后，亦非他弄泥团，汉虽无限，省力弥陀一句多。