天道偶测    蠡吾李塨稿
七十岁冬至，患类中风病，夜不能寐，因思古人测天如覆盆，如鸡卵，似皆未确覆盆，鸡卵则天包地，外无地以载之矣，乃天为一，可转之物，而日有常度，则天为有形，有体之物矣，而乃无所附，着乎无所附着，则无边无际，何以三百六十五度四分度之一，确有可测乎？孔子云：天尊地卑，乾坤定矣，又曰：卑高以陈，贵贱位矣，言天覆而高地载，而卑其位，罗列相陈而高贵卑贱也，又曰：动静有常，刚柔断矣，言天刚常动地，柔常静也，又曰：干静专动直，坤静翕动辟，又曰：干刚坤柔，刚柔和摩，又曰：天地絪缊，万物化醇，男女构精，万物化生，是天地相交，如人物也，因思天象浑圆，静专动直，一半覆地上，一半入地中，而左旋而南极，入地三十六度，北极出地三十六度，其旋之枢也，枢管于地中，地形微方，静翕动，辟半在天，入之，上半载天下，不知其极，所谓坤厚载物，德合无疆也，日昼行地上，夜行地中，月与五星之行，错综之二十八宿一半，行地上一半，即行地中，所谓天地絪缊，而万物化醇也，所谓天覆地，地载天也，覆盆，宣夜浑天，皆可以测度数，分四时也。
西洋人曰：日食必朔，以日高月下，合朔而同度，同道，则月掩日光，掩一分食一，分掩二分，食二分，月食，必望以月借日以为光，望而东西相望，若同道同度，中间之地遮之，遮一分食一，分遮二分，食二分，其言胜于古之推日月食者，但思月自十五六以后夜或四五时，五六时不等，而地俱不能遮日而食，月则天中之地甚少，或止地之半，或少半也，乃其言曰：天包地球于外地上下四周，皆有人物，天四周吸之，则地何以配天哉？何以称两大哉？何以谓博厚哉？有疆矣！何以谓无疆哉。
古有天开于子，地辟于丑，人生于寅，三语，汉书律历志云：天统之正始于子，半日萌色赤，地统受之于丑初日，肇化而黄，至丑半日，芽化而白，人统受之于寅初，日蘗成而黑，至寅半，日生成而青天施，复子地化自丑毕于辰，人生自寅，毕于申，故历数三统，天以甲子，地以甲辰，人以甲申，盖即言一岁之中子月而天开阳气以入地，丑月而地辟，阴气以承天，寅月而天地之气凝结，胚胎人物以生，即言天地絪缊也，即以敬授人时也，邵子乃归之生，天生地之始，谓前亥会混茫，至子会一万八百年，轻清渐浮而为天丑会一万八百年，重浊渐沈而为地，寅会一万八百年，人物浙生，至后戌亥，会天地人物，复归混茫，则天之初有也，虚悬万余年，而尚无地，何所覆乎？地之初有也，虚设万余年而无人物，何所载乎？岂覆物载物，成物俱元会，中间数年，而前后数万年无干涉乎？且天无地，何所依乎？混茫并无，天地人物，何以知其几万年千年乎。
古云：三十年为一世为十二万九千六百时，盖以人三十有室，立子，父子相继为一世，有据之言也，邵子乃以三与十二互乘，皆三百六十三百六十自乘，为十二万九千六百，因以十二世为一运，为十二万九千六百日，三十运为一会，为十二万九千六百月十二会为一元，为十二万九千六百年，乃以此臆定天地，始终之数，毋亦生姜树上生乎？
书曰：旸谷出日昧谷，纳日谷山谷也，今人登黄山，鹰窠顶观合朔日月实出东海中，中庸言他，载华岳振河海，山水皆地也，予言天半出入地中，不确有证据乎？知旧之言，天旋地外者，妄也。
邵子混茫之论，难以解说，混茫，则天地人物皆归何所？其状何边何际？何所位置？而有轻清重浊之分，后有上腾下，沈之异，然读易繁辞，传云：上古穴居野处，后世圣人易以宫室诸语，则天地人物，确有浑敦，初，始有始则必有终矣。是又何说丰？彖曰：天地盈虚，舆时消息，而况于人？况于鬼神，是天地亦有盈虚也，说卦云：帝劳乎坎，又曰：坎，北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，言阴阳至此，慰劳休息也，下即以艮成，终成始接，则天地亦有息劳时矣，又观人时一年之运，子月一阳交阴，天地荫动，以至丑寅卯辰巳，万物发育之极，五月一阴交阳，天地凝聚以至午未申酉戌，万物保合之极，亥则万宝告成，木脱水落，万物闭藏，至子月而又起，或天地生成万物，多歴年所至仿佛，戌亥之时，如人物之入螫者，然天依地而息，地附天而息，人物之化育，暂停至子丑寅之时，依然天行地，承人物中毓，但其时不必如邵子凿定几千几万耳，丰之上六曰，丰其屋，似言天之高明上息也，蔀其家，似言地之博厚，下息也，窥其户，阒其无人，似言人物闭藏也，三岁不觌，约略其时也，未知有当聊书待质。
邵子观物外篇曰天覆地，地载天，天地相亟，故天上有地，地上有天略，似予言矣。
先生下学功尽，故上达切实若此，且衷之圣言，验之实迹，非想当然者，比也；可谓发天地之房矣，［门人冯辰谨识］。
随来顺受福为大    乘化全归寿乃真    偶测报天策报世    庶无愧怍百年身    原本后附此诗想系先生自书也［楷识］
原本改字均似病，中书的系亲笔，其改处模糊之字，则签识其上，想系先生所嘱，［楷又旘，民国八年二月二十六日］。