钦定四库全书
史部一
三国史辨误
正史类
提要
（臣）等，谨案三国史辨误三卷，不着撰人名氏，亦莫详时代，苏州府志载陈，景云字少章，呉江县学生，长洲人，少从何焯？逰博通经史，淹贯羣籍，长扵考订，凡讹谬处，能剖析毫芒，所著书凡九种，其四，为三国志，校误似即此书，然考义门读书，记中有何焯，所校三国志三卷，其魏志杨阜传阜，尝见明帝着帽，披缥绫半，裦袖一条称，裦袖古今，字少章，疑一字衍，检宋书五行志：果然云云，此书不载此条，则又似非景云作疑，不能明阙，所不知可也，三国志，简质有法，古称良史，而抵牾，亦所不免，如孙权之攻合肥，魏呉二志，先后不同，当时已为孙盛所议，明以来南北监，本传写刋刻脱误尤多，是书所辨陈书及裴注之误，凡魏志二十八条，蜀志入条，呉志二十一条，其间于字之讹异者，如三少帝纪，定陵侯繁，繁当作毓，少府褒，褒当作袤之类，于文之倒置者，如正元二年八月戊辰，不当在辛未，后之类于正文，无注淆乱者，如王肃传评末附刘实语本裴注所引之类于原本之缺，佚者如徐详，不当附胡综传之类，并叅校异同，各有根据，虽所辨仅数十条，不能如何？焯书校正之详而不似，焯之泛作史，评又大抵以前后文互相考证，叅以后汉书晋书不能如杭世，骏书征据之博，而亦不似世骏之，蔓引杂说，其抉摘精审之处，要不减三，刘之于西汉书？呉缜之于五代史也。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
三国史辨误
魏武纪
建安二十三年，汉太医令吉本与少府耿纪，司直韦晃等反本，后汉书作丕而魏郎中鱼豢，所著魏略其记，吉令事名已从本，殆魏臣自以避文帝讳改，陈氏乃仍魏史之旧耳，东汉杜操，字伯度，及魏代避讳，易为杜度，至晋人犹因之如卫，恒四体书序可证也。本举事之，详见下条，裴氏引挚虞决录注中，其子邈，穆之字亦具载焉，而独逸本字，殆亦以字易名，如杜度之例，故不可并书耶？挚注当沿魏代旧文，犹四体书序也。
明帝纪
新城太守孟达反注，文帝与孟达书，保官空虚，初无资任，按资当作质，魏制，凡镇守部曲将及外州长吏并纳质任，有家口，应从坐者，收系保官，时帝特欲抚慰初附，故为此华言耳。
诏太尉司马宣王帅众讨辽东，注何曽表，手足相展，按手晋书何曾传作才。
三少帝纪
遣芳归藩于齐，注廷尉定陵侯臣繁，按繁当作毓，此锺毓也，本传可考，又少府臣褒，褒当作袤，时郑袤为少府，将作大匠浑之从子也，其歴官详见晋史。
正元二年春正月乙丑，毌丘俭反，戊戌，司马景王征之，癸未，郭淮薨，案乙丑癸未之中，不容有戊戌，当是戊辰之误，如甘露元年五月乙亥，诸葛诞反，越二日丁丑，即下诏亲征是也，又正元二年八月辛未，以邓艾与陈泰并力拒姜维，戊辰，复遣司马孚为后继，按：戊辰，不当系，辛未，后殆传録者倒其文耳，又景元二年八月戊寅，赵王干薨，甲寅，复命大将军进爵晋公，以戊寅推之，是月，不当复有甲寅，两寅字，定有一误，又咸熙元年正月壬辰，槛车征邓艾，甲子，行幸长安，壬申，遣使者祀华山以甲子壬申推之，是月不当有，壬辰，当是壬戌之误，观下文二月辛夘赦益土，庚申，塟郭皇后二事，则知辛夘是二月朔日壬辰，乃二月二日也。
卞皇后传
文帝欲追封太后父母因陈羣之奏而止，至明帝，乃追谥太后祖父广曰：开阳恭侯父逺曰敬侯祖母，周封阳都君及恭侯夫人，皆赠印绶，案祖母之祖，疑衍以疏封之，次言之，卞后母于文帝为外祖母，若祖母则为外曽祖母，明帝推恩，理应先封，后母不当反舍，后母而独封，后祖母也，况下文有及恭侯夫人，皆赠印绶，语其文义，尤明乎！
董卓传
卓以城门校尉伍琼，卖已斩之，裴氏注既引谢承后汉书伍孚刺卓见杀事，又曰，承记孚字及本郡则与琼同而致死，事乃与孚异，不知孚为琼之别名，为别有伍孚也，按城门校尉伍琼，被杀在闗东义兵初起，卓未西迁之前，而荀攸传载卓徙都，后攸与越骑校尉伍琼等同谋刺卓，事垂就而觉，则当时自有两伍琼，谢承所记，乃与荀攸同谋，刺卓之人，故称孚官悉与志合，则孚为琼之别名，无疑也。至二人名字，并同者，是犹同时有二刘岱皆字公山也。
张鲁传
雄据巴，汉垂三十年，注典略曰：熹平中，妖贼大起，光和中，东方有张角汉中，有张修，裴松之谓张，修应是张衡非典略之失，则传冩之误衡事见鲁传裴氏，盖据本传言之也，案后汉书灵帝纪张角，张修并以中平元年反，章怀注修事，引汉侍中刘艾纪与典略之文，合刘纪出典略之前，不应有误，修衡二人，虽同为五斗米道，而衡匿迹深山，无阻兵作乱，事与反逆之，妖贼自夐异也。
荀彧传
唯严象为扬州，韦康为凉州，后败亡，注引三辅决録按决録下脱注字，赵岐决録序曰：其人既亡，行乃可书，严象败没，在决録成书，后至韦康遇害，岐卒已乆尤不相及也，其为挚注无疑。
彧兄衍，以功封列侯，注闳从孙恽，字景文，与贾充共定音律，按恽当作辉，音当作晋，见晋书，贾充传，彧长子恽于辉为大父行则辉命名，自不应同也。
邴原传
是后大鸿胪，张泰注张邈宦歴二官，案官当作宫歴二宫者，谓以朝臣而更为东宫官属也，语见吴志，薛综传注。
华歆传
子表嗣，注司空陈泰等以此称之。案华表以咸熙中为尚书，则其官散骑侍郎，当在文明之世，是时，陈羣为司空，泰之父也，羣以司空、录尚书事，凡散骑奏议，无不综典故，悉表之为人，而称之耳，虽诸书亦有縁泰之赠官，而称司空者，然当表为散骑时泰，方名微位卑，朝士似不假其品藻为重也，泰当作羣，又司隶王密，按密当从晋书表传作宏，宏弼之兄也，别见，锺会传注。
王肃传
肃传评附刘寔语，当是裴注如谯周传评后注引张璠以为云云，与此正同，肃既名臣，又晋武外王父，史臣于本传，略无贬辞，岂应于评中反，摭其短乎？况陈评二句，辞意已足，其下不容，更赘他语，尤易了也。
张既传
既与夏侯儒撃破之，注儒初为鄢陵侯彰骁骑司马宣王为征南将军，都督荆豫州按骁骑司马句絶鄢陵北征，以北中郎行骁骑将军，时儒从兄尚为长史，儒则为司马，从征也，宣王二字有误为征南上，兼有脱文，宣王尝以骠骑将军，都督荆豫不在，四征之列，盖为征南都督荆、豫者即儒也，以下文樊城受围儒，坐迟救召还，事观之，义自明矣。
杜畿传
彧谓畿曰：宜须大兵，按彧当作或畿，自西平移守河东，虽由荀彧之荐，而是时畿在陜津，彧留许下，不得参预军谋，殆因前有荀彧字而致误。
许禇传
从征张绣，先登，斩首万计，按万疑当作百禇虽骁勇，安能手斩万级，恐因百万二字相近，致误耳。
禇兄定亦以功封为振武将军，按将军乃官号非国邑，不当言封，而上文进牟乡侯当作进封，盖功下衍字正前所脱也。
陈思王传
志累増邑并前九百九十戸案魏室诸王，至正元景，元间普増封邑其戸皆累千，即如平阳，成武二公亦皆踰千戸矣，思王初封于陈，已有邑三千五百戸至子志嗣爵，又累增邑，乃并前评之，止有九百九十，戸必传冩脱误也。
评后注鱼豢语，通鉴亦引之，至于植者，下通鉴，有岂能兴难一句，以文义求之，此语断不可删，通鉴所记，汉末三国事间有采，陈志所遗者，自范史袁纪晋书外皆不出，裴氏所引诸书，别无异事，足知鱼豢，王沈诸史当纂长编，时已多不存，故惟以国志注为据也。然则此注所少四字，必非裴氏所芟，乃后来刋本脱落耳。
和洽传
禽弟适按，适当作逌，注同，三少帝纪，甘露二年，帝临辟雍赋诗，侍中和逌等作诗稽留，即其人也，又晋书和峤传亦可考。
韩暨传
进封南乡亭侯，案此与满宠王凌由亭侯，进封南乡侯，同亭字衍。
田豫传
公孙瓉使豫守东州，令按东疑当作泉，泉州县名，属渔阳郡。
牵招传
招子嘉嗣，注文辞尤厉，按尤当作亢，见晋书牵秀传。
郭淮传
凉州休屠长率种落附雍州，淮奏请使居安定之髙平为民保障，其后因置西川都尉，案川当作州，晋泰始中，中丞傅休，奕上疏措置秦陇事，请更置一郡于髙平因安定西州都尉，徙民充之，以通北道，是其证也。
胡质传
复与周平注韶歴二官吏部郎，二官当作二宫，此与前张邈宦歴二官之误同，据晋史韶歴吏部郎，太子右卫率，故云尔。
杜虁传
又尝令虁与左愿等案左，愿繁钦与魏文帝笺作左，■〈马真〉见文选，李善，吕向注引虁传并与笺合，善又云，■〈马真，〉与颠同音，由善注观之，虁传此字本作■，〈马真〉，当是后来传録者易为颠，而作愿者，又颠之转讹也。
蜀刘焉传
董扶求为蜀郡西部属国都尉，及太仓令，会巴西赵韪弃官俱从焉，案会字疑衍，太仓令，属大司农赵韪，盖弃此官，而与扶皆随焉，入蜀也，上云：侍中广汉董扶继云，太仓令巴西赵韪正并举，二人之爵里也。
法正传
评后注，先主与曹公争一条，当在正传，后裴氏以葛相有孝直若在，必能制主上，令不东行之叹，故引此事为证，见正，智术有余，能回刘主之意耳。今误移评后，并脱所引书名，皆传録之失也。
费诗传
往年南征，歳未及还案，未及当作末，乃据后主传亮以建兴三年二月，南征，十二月，还成都，故曰歳末乃还也。
马忠传
进封彭乡亭侯，按忠由亭侯，进封乡侯，彭乡，下，衍一亭字。
费祎传
封成乡侯，注谗其不意，按谗当作纔，与魏延传，纔仪未发之纔同。
吴子逺赞
赞注徙亭侯，进封髙阳乡侯案此与后辅元弼赞注，徙镇南，为右将军，同两徙字，并当作从。
马承伯赞
赞注复为飞参军，按飞字衍，张飞卒于建兴，前时承伯，盖自郡守入参丞相军事耳，曰：复为者，蒙上从事，丞相掾言之。
吴孙权传
遣使者羊衜郑胄，注胄父札，权为骠骑将军，以札为从事中郎，又后朱然围樊注，零陵太守殷札三札字并当作礼，张昭传注作郑礼，顾邵张温，赵达传作殷礼，此字有古今之异耳，此正如宏厷本一字，权传注中谢宏屡见，而陆逊潘浚传皆作谢厷是也。
孙亮传
太元元年，权寝疾，明年薨，太子即尊号，大赦，改元，案亮之改元，既不遵踰年之制，则本传于其践阼后，当即系新君所改之号，而下文之二年，方可蒙上言之耳。如蜀志，后主传，章武三年夏五月，后主袭位于成都，大赦，改元，下即书，建兴元年夏，是也；闰月，上疑脱，建兴元年四字。
二年，有大鸟五见于春申明年改元，案亮之改元，若果以明年不必先记，于是歳当作改，明年，元如孙权，黄龙三年，会稽言嘉禾生，改明年元，又孙晧建衡三年，西苑言凤凰集，改明年元是也。
孙休传
从中书郎射慈，郎中盛冲，受学案射，慈疑谢慈之误，谢慈见孙奋，传观裴氏注知慈，为时硕儒，故休从受学也，慈事注奋传，而前无注者，是犹留赞先见，孙亮传而赞之，事迹皆注，在孙峻传中也，射氏系出北地，当孙，吴之世，不闻有并，凉旧姓，仕于江东者。
张昭传
昭弟子奋领兵为将军，至平州都督，案吴无平州，当是半州之误，吴主子建昌侯虑尝镇半州，又大将甘宁，潘璋亦曽屯，此乃中流重地，故特置都督，如西陵濡须之比也。
步隲传
太子登与隲书隲条诸葛瑾，陆逊，朱然，程普等十一人甄别行状，因上疏奬劝案隲，所条上诸臣皆当时有声，绩于荆州者，程普之卒在吴，主称尊号，前不应亦列其中，恐传录误也。时吕岱在荆州，其名迹亦葛陆之亚，隲独遗之，为不可晓，或程普乃吕岱之讹，如魏志夏侯惇传中，以云长为吕布也。
陈武传
徙太子中庶子，拜翼正都尉，按徙当作从中庶子，乃表初除之官，非迁改也，此与张休从中庶子，转右弼都尉同。
嘉禾三年，以表领新安都尉，案安当作都，是时，新都犹未改，新安，又诸葛瑾传注引吴书亦云：新都都尉陈表，尤明证也。
凌统传
从往合肥往当作征
卒，年四十九，案统父操，以汉建安八年，从征黄祖战没，统时年十五，及十一年，即预讨麻，屯之捷，后至四十九而卒，则吴之赤乌中也，统自摄领父兵，屡立战功，为时名将，若赤乌中尚在，则从征合肥还，二十年间，统之宣力，戎行多矣，何更无功？可録乎？据骆统传，凌统死，复领其兵在随，陆逊破蜀军之前，然则统之年当在三十，左右本传所云，乃传録之误。
丁奉传
进封都亭侯，案亭当作乡，奉已封亭侯，更封乡侯，斯为进爵耳，如陈武是仪，皆由都亭侯，进封都乡侯，是也。建衡元年，奉攻晋榖阳无所获，皓怒，斩奉导军，三年，按三年下脱一卒字，奉卒于建衡三年别见，孙皓传。
朱然传
魏将蒲忠吴质各将数千人，注魏志及江表传案，志当作书，此谓王沈等所撰之魏史也。
又陆逊亦本功臣名，将存者惟然，案本当作卒句絶曰亦卒者，蒙上葛步，二人言之据孙权，传逊先然，五年卒。
虞翻传
太末徐陵注徐平两妇归宗，敬奉情过乎厚，两妇当作两姊，既曰归宗，又曰：敬奉必女兄也。
归塟旧墓，注桓文遗之，尺牍之书，文似当作王，谓长沙桓王也，又处士邓卢叙邓恐当作鄞否？或鄮字之讹，按朱育举，上虞陈业以下十余人，应郡守之问，其人皆不出本郡，邓乃汝南属县，与会稽无预。
骆统传
封新阳亭侯，黄武七年卒，凡列侯之殁，其有子嗣爵与否，史必详书之，而统与是仪传，独阙疑有脱文，统子名秀，为时显士，见陆逊传注，又孙休传中，有司盐校尉，骆秀即其人也，则统非无后者。
锺离牧传
子祎嗣，注盛以施绩，留建平，智略名将，屡经于彼，案留下衍建字，此因上有建平字，而复出也留平见孙休传，平以永安六年，以平西将军，率众围巴东，数月乃还，则平之经，信陵者屡矣。
陆凯传
转左虎林，案左当作在，如王昶，从兖州转在徐州，张飞从宜都转，在南郡是也。
胡综传
徐详者，字子明，吴郡乌程人也，先综死，案志中凡不立传，而附见他传者，虽有事迹可称，评中皆不及之，综传次是仪，传详事，又附综传后，而陈氏评，详乃与是仪，胡综同目为孙权时，干兴事业者，而尤称详之，数通使命，无传有评，疑乖史例，且详通使曹公惟一见孙权，传中如陈氏之评，则详固屡尝奉使称旨矣，前既不着其事，而后忽出此评，更所未喻也。观评中先详后综，则非附见，综传者甚明，意详当自有传。在综传之前，而偶逸之，今综传后数语，则出自后人，附益也，据江表传详，尝以侍中偏将军为节度官，掌典军粮，亦可略见其干略，余则无从考证矣。
三国史辨误