御制读诸葛武侯传
尽瘁终身，翊赤符，岂虞一木不胜扶，陇中已走生司马，地下何惭鬼，董狐南北未忘，先主志桓，文不道，仲尼徒锦官，城外森森，柏丞相祠堂尚有无。
钦定四库全书
三国志
上三国志注表
臣松之言，臣闻智周，则万理自賔鉴逺则物无遗照，虽尽性穷防，深不可识，至于绪余所寄，则必接乎麤迹，是以体备之量，犹曰好察迩，言畜徳之厚在于多识往行，伏惟陛下道该渊极，神超玅物，晖光日新，郁哉弥盛，虽一贯坟典，怡心颐，犹复降怀近代，博观兴废，将以总括前踪，贻诲来世，臣前被诏，使采三国异同，以注陈夀国志夀书铨叙可观，事多审正，诚游览之苑囿，近世之嘉史，然失在于畧时有所脱漏，臣奉防寻详，务在周悉，上捜旧闻，旁摭遗逸，按三国虽歴年不逺而事闗汉晋首尾所涉，出入百载，注记分错，每多舛互，其夀所不载事宜存，録者则罔不毕取，以补其阙，或同説一事而辞有乖杂，或出事本异，疑不能判，并皆抄内，以备异闻，若乃纰缪显然，言不附理，则随违矫正，以惩其妄，其时事当否及夀之小失颇以愚意有所论辩，自就撰集，已垂期月，写校始讫，谨封上呈，窃惟缋事以众色成文，蜜蠭以兼采为味，故能使绚素有章，甘逾本质，臣实顽乏，顾慙二物虽自罄，励分絶藻绘既谢，淮南食时之敏，又防狂简，斐然之作，淹留无成，只秽翰墨，不足以上酬圣防，少塞愆责，愧惧之深，若坠渊谷，谨拜表以闻，随用流汗，臣松之诚惶诚恐，顿首顿首死罪，谨言。
元嘉六年七月二十四日，中书侍郎，西乡侯臣裴松之上。
钦定四库全书     史部一
三国志目录      正史类
魏书
一卷
武帝操
二卷
文帝丕
三卷
明帝叡
四卷【三少帝】
齐王芳      高贵乡公髦
陈留王奂
五卷【后妃】
武宣卞皇后    文昭甄皇后
文徳郭皇后    明悼毛皇后
明元郭皇后
六卷【列传】
董卓【李傕 郭汜】  袁绍【子谭 尚】
袁术       刘表
七卷
吕布       张邈【陈登】
臧洪【陈容】
八卷
公孙瓒      陶谦
张扬       公孙度【子康 康子晃 渊 康
弟恭】       张燕
张绣       张鲁
九卷
夏侯惇【韩浩 史涣】 夏侯渊
曹仁【弟纯】     曹洪
曹休【子肇】     曹眞【子爽 弟羲训 何晏 邓飏 丁谧 毕轨李胜 桓范】  夏侯尚【子】
十卷
荀彧【子恽 孙甝霬】  荀攸
贾翊
十一卷
袁涣       张范【弟承】
凉茂       国渊
田畴       王脩
邴原       管宁【胡昭 王烈张臶 焦先】
十二卷
崔琰【娄圭 孔融许攸】  毛玠
徐弈       何防
邢颙       鲍勋
司马芝
十三卷
钟繇【子毓】     华歆
王朗【子肃 周生烈董遇 隗禧】
十四卷
程昱【孙晓】    郭嘉
董昭      刘晔
蒋济      刘放【孙资】
十五卷
刘馥      司马朗
梁习      张既
温恢      贾逵【李孚杨沛】
十六卷
任峻      苏则
杜畿【子恕孙预】    郑浑
仓慈
十七卷
张辽      乐进
于禁      张郃
徐晃
十八卷
李典       李通
臧霸【孙观】     文聘
吕防       许禇
典韦       厐惪
厐淯【母娥亲】    阎温【张恭 恭子就】
十九卷
任城威王彰    陈思王植
萧懐王熊
二十卷【武文世王公】
【丰愍王昂     相殇王铄邓哀王冲     彭城王据】
【燕王宇      沛穆王林中山恭王衮    济阳懐王玹】
【陈留恭王峻    范阳闵王矩赵王干      临邑殇公子上
楚王彪      刚殇公子勤谷城殇公子乘   郿戴公子整】
【灵殇公子京    樊安公均广宗殇公子棘   东平灵王徽】
【乐陵王茂     赞哀王协北海悼王防    东武阳懐王鉴
东海定王霖    元城哀王礼邯郸哀王邕    淸河悼王贡】
【广平哀王俨】
二十一卷
王粲【徐榦 陈琳 阮瑀 应玚 刘祯邯郸淳 繁钦 路粹 丁仪 丁廙杨修 荀纬 应璩 应贞阮籍 嵇康 桓威 吴质】
卫觊【潘勗王象】    刘廙
刘劭【缪袭 仲长统 苏林 韦诞孙该 夏侯恵 杜挚】
傅嘏
二十二卷
桓阶       陈羣
陈泰       陈矫
徐宣       卫臻
卢毓
二十三卷
和洽       常林
杨俊       杜袭
赵俨       裴潜【子秀】
二十四卷
韩暨       崔林
高柔       孙礼
王观
二十五卷
辛毗       杨阜
高堂隆【栈潜】
二十六卷
满宠       田豫
牵招       郭淮
二十七卷
徐邈       胡质【子威】
王昶       王基
二十八卷
王淩【令狐愚】    毌丘俭
诸葛诞【唐咨】    邓艾【州泰】
钟会【王弼】
二十九卷【方伎】
华佗【吴普樊阿】     杜防
朱建平      周宣
管辂
三十卷
乌丸       鲜卑
东夷【夫余 高句丽 东沃沮 挹娄 濊马韩 辰韩  弁辰  倭人】
蜀书
三十一卷【二牧】
刘焉       刘璋
三十二卷
先主备
三十三卷
后主禅
三十四卷【二主妃子】
先主甘后     先主穆后
后主敬哀后    后主张后
先主子永     先主子理
后主太子璿
三十五卷
诸葛亮【子乔 瞻董厥 樊建】
三十六卷
闗羽       张飞
马超       黄忠
赵云
三十七卷
厐统       法正
三十八卷
许靖       糜竺
孙干       简雍
伊籍       秦宓
三十九卷
董和       刘巴
马良【弟谡】     陈震
董允【陈祗 黄皓】  吕乂
四十卷
刘封       彭羕
廖立       李严
刘琰       魏延
杨仪
四十一卷
霍峻       王连
向朗【兄子宠】    张裔
杨洪       费诗
四十二卷
杜微       周羣【张】
杜琼       许慈
孟光       来敏
尹黙       李譔
谯周       却正
四十三卷
黄权       李恢
吕凯       马忠
王平       张嶷
四十四卷
蒋琬【子斌 斌弟显刘敏】 费祎
姜维
四十五卷
邓芝       张翼
宗预【廖化】     杨戏【王嗣 常播卫继】
吴书
四十六卷
孙坚       孙防
四十七卷
吴主权
四十八卷【三嗣主】
孙亮       孙休
孙皓
四十九卷
刘繇【子基】     太史慈
士燮【子徽 燮弟壹防  匡】
五十卷【妃嫔】
孙破虏吴夫人，【夫人弟景】，吴主权谢夫人，吴主权徐夫人，【祖父眞眞子琨】，吴主权歩夫人，吴主权王夫人，   ，吴主权王夫人，吴主权潘夫人   ，孙亮全夫人。
孙休朱夫人    孙和何姬
孙皓滕夫人
五十一卷【宗室】
孙静【子瑜 皎奂】   孙贲【子邻】
孙辅       孙翊
孙匡       孙韶
孙桓
五十二卷
张昭【子承 休弟子奋】   顾雍【子邵 邵子谭承】诸葛瑾【少子融】   歩隲【少子阐】
五十三卷
张纮【子元 元子尚】 严畯【裴元】
程秉【征崇】     阚泽【唐固】
薛综【子翊 莹】
五十四卷
周瑜       鲁肃
吕防
五十五卷
程普       黄盖
韩当       蒋钦
周泰       陈武【子表】
董袭       甘宁
凌统       徐盛
潘璋       丁奉
五十六卷
朱治       朱然【子绩】
吕范【子据】     朱桓【子异】
五十七卷
虞翻【子汜 忠耸  昺】   陆绩
张温       骆统
陆瑁       吾粲
朱据
五十八卷
陆逊【子抗】
五十九卷【吴主五子】
孙登       孙虑
孙和       孙霸
孙奋
六十卷
贺齐       全琮
吕岱       周鲂
钟离牧
六十一卷
潘濬       陆凯【弟】
六十二卷
是仪       胡综【徐详】
六十三卷
吴范       刘惇
赵达
六十四卷
诸葛恪      滕
孙峻【留赞】     孙綝
濮阳兴
六十五卷
王蕃       楼
贺邵       韦曜
华覈
【臣】等，谨案三国志六十五卷，晋陈夀撰宋裴松之注夀事迹具晋书本传，松之事迹，具宋书本传，凡魏志三十卷，蜀志十五卷呉志二十卷，其书以魏为正统，至习凿齿作汉，晋春秋，始立异议，自朱子以来无不是凿齿，而非夀然以理而论夀之谬万万，无辞以势，而论则凿齿，帝汉顺而易夀欲帝汉逆而难葢，凿齿，时晋已南渡，其事有类乎？蜀为偏安者争正统，此孚扵当代之，论者也夀则身为晋武之臣，而晋武承魏之统伪，魏是伪晋矣，其能行于当代哉？此犹宋太祖簒立近于魏而北汉，南唐迹近于蜀，故北宋诸儒皆有所避，而不伪魏髙宗以后偏安，江左近于蜀，而中原魏地全入扵金，故南宋诸儒乃纷纷起而帝蜀，此皆当论其世，未可以一格绳也，惟其误沿，史记周秦本纪之例，不托始于魏文而托始曹操，实不及魏书，叙纪之得体，是则诚可已不已耳，宋元嘉中裴松之受诏为注所注，襍引诸书亦时下已意，综其大致，约有六端，一曰引诸家之论，以辨是非，一曰叅诸书之文以核讹异，一曰传所有之事，详其委曲，一曰传所无之事，补其阙佚，一曰传所有之人详其生平，一曰传所无之人，附以同类，其中往往嗜竒爱博颇伤芜，襍如袁绍传中之胡母班，本因为董卓使绍而见，乃注曰：班尝见太山府君及河伯事，在搜神记，语多不载，斯已赘矣，钟繇传中，乃引陆氏异林一条载，繇与鬼妇狎昵，事蒋济传中引列异传一条载济子死，为泰山伍伯，迎孙阿为泰山令事，此类凿空语怪，凡十余处，悉与本事无闗而深于史法有碍，殊为瑕纇，又其初意似亦欲，如应劭之，注汉书，考究训诂，引证故实，故于魏志武帝纪，沮授字则注，沮音菹，犷平字则引续汉书郡国志注犷平县名，属渔阳，甬道字则引汉书髙祖二年与楚战，筑甬道赘旒，字则引公羊传，先正字则引文侯之命，释位字则引左传致届字，则引诗绥爰字率俾，字昏作字，则皆引书纠防天刑，字则引国语，至蜀志，郤正传释诲一篇，句句引古事为注，至连数简，又如彭羕，传之革不训老，华佗传之旉，本似专秦宓，传之棘革异，文明帝纪之，叟更异字，亦间有所辨证，其他传文句则不尽，然然如蜀志廖立，传首忽注，其姓曰补救切，魏志凉茂，传中忽引博物记注，一繦字之类，亦间有之，葢欲为之而未竟，又惜所已成，不欲删弃，故或详或畧或有或无，亦颇为例不纯，然网罗繁富，凡六朝旧籍，今所不传者，尚一一见其厓畧又多首尾完具，不似郦道元水经注李善文选注皆翦裁割裂之文，故考证之家，取材不竭，转相引据者反多，扵陈夀本书焉乾隆四十一年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆纯，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
三国志目録考证
武帝操○，【臣照】，按史家之例，帝曰：本纪臣曰：列传始自马迁述于班固晋书，则以十六国为载纪，厯代未之有改也，惟三国志既无本纪之称，并无列传之目，不别异呉，蜀以他称统名之曰三国志，然则陈寿之意，亦可见矣。紫阳生于南宋，其遇比于蜀汉，故谆谆以正统，与蜀作诗曰：晋史自帝，魏后贤盍更张？然岂眞揶揄陈寿哉！今考证悉遵寿原书例，不书纪，传等字。
管宁附胡昭王烈张臶，焦先○【臣浩】，按管宁传似应先王烈，次张臶，次胡昭至，焦先乃裴松之注中之人非本传正文也，不应附见。
厐淯附母，娥亲○【，臣浩】按本传作母，娥无亲字，其或以注所引烈女传作娥亲，而后人加之耶？抑本名娥亲，而传偶脱之耶？
裴潜附子秀○【臣龙官，】按裴潜之子秀其事实，详于裴注于潜，本传无所攷，不应附见，宜衍。
三国志目录考证
钦定四库全书
魏志卷一
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
武帝【操】
太祖武皇帝，沛国谯人也，姓曹，讳操，字孟德，汉相国参之，后【太祖，一名吉利，小字阿瞒，王沈魏书曰：其先出于黄帝，当高阳，世陆终之子曰安，是为曹姓，周武王克殷，存先世之后，封曹侠于邾，春秋之世，与于盟会逮至，战国为楚所灭，子孙分流，或家于沛，汉高祖之起，曹参，以功封平阳侯，世袭爵土絶而复绍至今，适嗣国于容城，】桓帝世，曹腾为中常侍，大长秋，封费亭侯，【司马彪续汉书曰：腾父节，字元伟，素以仁厚称，邻人有亡豕者与节，豕相类，诣门认之节，不与争后所亡，豕自还其家。豕，主人大慙送所认豕，幷辞谢，节节笑而受之，由是乡党贵叹焉，长子伯兴，次子仲兴，次子叔兴腾，字季兴，少除黄门从官，永宁元年，邓太后诏黄门令选中黄门从官年少，温谨者，配皇太子书，腾应其选，太子特亲爱腾饮食，赏赐与众有异，顺帝卽位，为小黄门，迁至中常侍，大长秋，在省闼三十余年，歴事四帝，未尝有过，好进达贤能，终无所毁，伤其所称荐，若陈留虞放边韶南阳延固，张温农张奂颍川堂谿典等皆致位公卿，而不伐其善，蜀郡太守，因计吏修敬于腾，益州刺史种暠于函谷关，搜得其牋，上太守，并奏腾内臣外交，所不当为，请免官治罪，帝曰：牋自外来，腾书不出，非其罪也，乃寝暠奏，腾不以介意，常称叹，暠以为暠，得事上之节，暠后为司徒，语人曰：今日为公，乃曹常侍恩也，腾之行事，皆此类也。桓帝卽位，以腾先帝旧臣，忠孝彰著，封费亭侯，加位特进，太和三年，追尊腾曰：高皇帝】养子嵩嗣，官至太尉，莫能审其生出本末，【续汉书曰：嵩字巨高，质性敦愼，所在忠孝，为司隶校尉，灵帝擢拜大司农，大鸿胪代崔烈为太尉，黄初元年，追尊嵩曰太皇帝，吴人作曹瞒传及郭颁世语并云：嵩夏侯氏之子夏侯惇之叔父，太祖于惇为从父兄弟，】嵩生太祖，太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之竒也【曹瞒传云：太祖少好飞鹰走狗，游荡无度，其叔父数言之于嵩，太祖患之，后逢叔父于路，乃阳败面，防口叔父怪而问其故，太祖曰：卒中恶风，叔父以告嵩，嵩惊愕，呼太祖，太祖口貌如故，嵩问曰：叔父言，汝中风已差乎？太祖曰：初不中风，但失爱于叔父故见罔耳，嵩乃疑焉，自后叔父，有以告嵩，终不复信，太祖于是益得肆意矣，】唯梁国桥，南阳何颙异焉？谓太祖曰：天下将乱，非命世之才，不能济也，能安之者，其在君乎？【魏书曰：太尉桥，世名知人，覩太祖而异之，曰：吾见天下名士多矣，未有若君者也，君善自持，吾老矣，愿以妻子为托，由是声名益重，续汉书曰：字公祖，严明有才略，长于人物，张璠汉纪曰：歴位中外以刚断称，谦俭下士，不以王爵私亲，光和中为太尉，以久病策罢，拜大中大夫卒，家贫乏产业，柩无所殡，当世以此称为名臣。世语曰：谓太祖曰：君未有名，可交许子将，太祖乃造子将，子将纳焉，由是知名，孙盛异同杂语云：太祖尝私入中常侍张让室让觉之，乃舞手防于庭，逾垣而出，才武絶人莫之能害，博览羣书，特好兵法，抄集诸家兵法，名曰接要，又注孙武十三篇，皆传于世。尝问：许子将我何如人？子将不答，固问之，子将曰：子治世之能臣，乱世之奸雄，太祖大笑，】年二十，举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令，【曹瞒传曰：太祖初入尉廨，缮治四门，造五色棒，县门左右，各十余枚，有犯禁者，不避豪彊，皆棒杀之，后数月，灵帝爱幸，小黄门蹇硕叔父夜行，卽杀之，京师敛迹，莫敢犯者，近习，宠臣咸疾之，然不能伤，于是共称荐之，故迁为顿丘令，】征拜议郎，【魏书曰：太祖从妹夫防彊侯宋竒被诛从坐免官，后以能明古学，复征拜议郎，先是，大将军窦武，太傅陈蕃谋诛阉官，反为所害，太祖上书陈武等正直而见陷害，奸邪盈朝，善人壅塞，其言甚切，灵帝不能用，是后诏书勑三府举奏州县政理无效，民为作谣言者，免罢之，三公倾邪，皆希世见用，货赂并行，彊者为怨，不见举奏，弱者守道，多被陷毁，太祖疾之，是岁，以灾异博问得失，因此复上书切谏，说三公所举奏专回避，贵戚之意，奏上，天子感寤，以示三府，责让之，诸以谣言征者，皆拜议郎，是后政敎日乱，豪猾益炽，多所摧毁，太祖知不可匡正，遂不复献言，】光和末，黄巾起，拜骑都尉，讨颍川贼，迁为济南相，国有十余县，长吏多阿附贵戚，赃汚狼籍，于是奏免其八，禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然，【魏书曰：长吏受取贪饕，依倚贵势，歴前相不见举，闻太祖至，咸皆举免，小大震怖，奸宄遁逃窜入他郡，政敎大行一郡，淸平初，城阳景王刘章以有功于汉，故其国为立祠，靑州诸郡，转相仿效，济南尤盛，至六百余祠，贾人或假二千石，舆服导从作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷歴世长吏无敢禁絶者太祖到皆毁坏，祠屋止絶官吏民不得祠祀，及至秉政，遂除奸邪鬼神之事，世之淫祀，由此遂絶】久之征还，为东郡太守，不就，称疾归乡里，【魏书曰：于是权臣专朝，贵戚横恣，太祖不能违道取容，数数干忤，恐为家祸，遂乞留宿卫，拜议郎，常托疾病，辄告归乡里，筑室城外，春夏习读书传，秋冬弋猎，以自娱乐，】顷之，冀州刺史王芬，南阳许攸，沛国周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之，芬等遂败，【司马彪九州春秋曰：于是陈蕃子逸与术士平原襄楷，会于芬坐，楷曰：天文不利宦者，黄门，常侍贵族灭矣，逸喜，芬曰：若然者，芬愿驱除，于是与攸等结谋，灵帝欲北廵，河间旧宅芬等谋因此作难，上书言黑山贼攻劫，郡县求得起兵，会北方有赤气，东西竟天，太史上言，当有阴谋，不宜北行，帝乃止。勑芬罢兵，俄而征之，芬惧自杀，魏书载，太祖拒芬辞曰：夫废立之事，天下之至不祥也，古人有权成败，计轻重而行之者，伊尹，霍光是也。伊尹懐至忠之诚，据宰臣之势，处官司之上，故进退废置，计从事立，及至霍光受托国之任，借宗臣之位，内因太后秉政之重，外有羣卿同欲之势昌邑，卽位日浅，未有贵宠朝乏，谠臣议出密近，故计行如转圜，事成如摧朽，今诸君徒见曩者之易未覩，当今之难，诸君自度结众，连党何若？七国合肥之贵，孰若吴楚而造作非常，欲望必克，不亦危乎？】金城边章，韩遂杀刺史，郡守以叛，众十余万，天下骚动，征太祖为典军校尉，会灵帝崩，太子即位，太后临朝，大将军何进与袁绍谋诛宦官，太后不听，进乃召董卓，欲以胁太后，【魏书曰：太祖闻而笑之，曰：阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此，旣治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何必纷纷召外将乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也，】卓未至而进见杀，卓到废帝为农王，而立献帝，京都大乱，卓表太祖为骁骑校尉，欲与计事，太祖乃变易姓名，间行东归，【魏书曰：太祖以卓终必覆败，遂不就拜，逃归乡里，从数骑过，故人成臯吕伯奢，伯奢不在其子，与宾客共劫，太祖取马及物，太祖手刃击杀数人，世语曰：太祖过伯奢，伯奢出行，五子皆在，备宾主礼，太祖自以背卓，命疑其图已手，劒夜杀八人而去，孙盛杂记曰：太祖闻其食器声，以为图已，遂夜杀之，既而凄怆曰：宁我负人，无人负我，遂行】出关，过中牟，为亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，为请得解，【世语曰：中牟，疑是亡人，见拘于县，时掾亦已被卓书，唯功曹心知是太祖以世方乱，不宜拘天下雄隽，因白令释之，】卓遂杀太后及农王，太祖至陈留，散家财，合义兵，将以诛卓，冬十二月，始起兵于巳，吾【世语曰：陈留孝廉衞兹以家财资，太祖使起兵众，有五千人】，是岁，中平六年也。
初平元年春正月，后将军袁术，冀州牧韩馥【英雄记曰：馥字文节，颍川人，为御史中丞，董卓举为冀州牧，于时冀州民人殷盛，兵粮优足，袁绍之在渤海馥，恐其兴兵，遣数部从事守之，不得动摇，东郡太守桥瑁，诈作京师，三公移书与州郡，陈卓罪恶，云见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难，馥得移，请诸从事问曰：今当助袁氏邪？助董卓邪？治中从事刘子惠曰：今兴兵为国，何谓袁？董？馥自知言短而有慙色，子惠复言：兵者凶事，不可为首，今宜徃视他州有发动者，然后和之，冀州于他州不为弱也，他人功未有在，冀州之右者也，馥然之，馥乃作书与绍，道卓之恶，听其举兵，】豫州刺史孔伷，【英雄记曰：伷字公绪，陈留人张璠汉纪载，郑泰说卓云：孔公绪能淸谈，高论嘘枯，吹生】兖州刺史刘岱【岱，刘繇之兄，事见吴志】，河内太守王匡【英雄记曰：匡字公节，泰山人，轻财好施，以任侠闻，辟大将军何进府，进符使匡于徐州，发彊弩五百，西诣京师，会进败，匡还乡里，起家拜河内太守谢承后汉书曰：匡少与蔡邕善，其年为卓军所败，走还泰山，集劲勇，得数千人，欲与张邈、合匡先杀，执金吾胡母班班亲属，不胜愤怒，与太祖幷，势共杀匡，】渤海太守袁绍，陈留太守张邈，东郡太守桥瑁，【英雄记曰：瑁字元伟，族子先为兖州刺史，甚有威惠，】山阳太守袁遗，【遗字伯业，绍从兄为长安令，河间张超尝荐遗于太尉朱隽，称遗有冠世之懿，干时之量，其忠允亮直，固天所纵，若乃包罗载籍，管综百氏，登高能赋，覩物知名求之，今日邈焉，靡俦，事在超集英雄记曰：绍后用遗为扬州刺史，为袁术所败，太祖称长大，而能勤学者，惟吾与袁伯业耳，语在文帝典，论】济北相鲍信，【信，事见子勋，传】同时俱起兵，众各数万，推绍为盟主，太祖行奋武将军，二月，卓闻兵起，乃徙天子都长安，卓留屯洛阳，遂焚宫室，是时绍屯河内，邈岱瑁遗屯酸枣，术屯南阳，伷屯颍川，馥在邺，卓兵彊，绍等莫敢先进，太祖曰：举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患，今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣，不可失也。遂引兵西，将据成臯，邈遣将卫兹分兵随太祖，到荥阳汴水，遇卓将徐荣与战不利，士卒死伤甚多，太祖为流矢所中，所乘马被创，从弟洪以马与太祖，得夜遁去，荣见太祖所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还，太祖到酸枣诸军兵十余万，日置酒高会，不图进取，太祖责让之，因为谋曰：诸君听吾计，使渤海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成，臯据敖仓，塞轘辕大谷，全制其险，使袁将军率南阳之军军丹，析，入武关，以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也，今兵以义动，持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之！邈等不能用，太祖兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温，丹阳太守周昕与兵四千余人，还到龙亢，士卒多叛，【魏书曰：兵谋叛，夜烧太祖帐太祖手劒杀数十人，余皆披靡，乃得出营，其不叛者五百余人，】至铚，建平，复收兵得千余人，进屯河内，刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之，【魏书载，太祖答绍曰：董卓之罪，暴于四海，吾等合大众，兴义兵而远近莫不响应，此以义动故也。今防主微弱，制于奸臣，未有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰安之？诸军北面，我自西向，】绍又尝得一玉印于太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶焉，【魏书曰：太祖大笑曰：吾不听汝也。绍复使人说太祖曰：今袁公势盛兵强，二子已长，天下羣英孰逾于此？太祖不应，由是益不直，绍图诛灭之】。
二年春，绍馥，遂立虞为帝，虞终不敢当，夏四月，卓还长安，秋，七月，袁绍胁韩馥，取冀州黑山贼于毒白绕，眭固等【眭申随反，】十余万众畧魏郡东郡王，肱不能御，太祖引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之，袁绍因表太祖为东郡太守，治东武阳。
三年春，太祖军顿丘，毒等攻东武阳，太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯，【魏书曰：诸将皆以为当还自救，太祖曰：孙膑救赵而攻魏，耿弇欲走西安，攻临菑，使贼闻我西而还，武阳自解也，不还，我能败其本屯，虏不能拔，武阳必矣，遂乃行，】毒闻之，弃武阳还，太祖要击眭固，又击匈奴于夫罗于内黄，皆大破之，【魏书曰：于夫罗者，南单于子也，中平中，发匈奴兵于夫罗率以助汉，会本国反，杀南单于于夫罗，遂将其众留中国，因天下挠乱，与西河白波贼合，破太原，河内抄畧诸郡为寇】，夏四月，司徒王允与吕布共杀卓，卓将李傕，郭泛等杀允攻布，布败，东出武关，傕等擅朝政，靑州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平，刘岱欲击之，鲍信谏曰：今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无鬭志，不可敌也，观贼众羣辈相随，军无辎重，唯以钞畧为资今不若畜士众之力，先为固守，彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，后选精锐，据其要害，击之可破也。岱不从，遂与战，果为所杀，【世语曰：岱既死，陈宫，谓太祖曰：州今无主，而王命断絶宫请说州中明府寻徃牧之资之以收天下，此霸王之业也，宫说别驾，治中曰：今天下分裂，而州无主曹，东郡命世之才也，若迎以牧州，必宁生民，鲍信等亦谓之然】信，乃与州吏万濳等至东郡，迎太祖领兖州牧，遂进兵击黄巾于寿张东，信力战鬭死，仅而破之，【魏书曰：太祖将歩骑千余人行视战地，卒抵贼营，战不利，死者数百人，引还，贼寻前进，黄巾为贼，久数乘胜兵皆精悍，太祖旧兵少，新兵不习练，举军皆惧，太祖被甲婴胄，亲廵将士，明劝赏罚，众乃复奋，承间讨击，贼稍折退，贼乃移书太祖曰：昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑，汉行已尽，黄家当立，天之大运，非君才力所能存也，太祖见檄书，呵骂之数，开示降路，遂设竒伏昼夜会战，战辄禽获，贼乃退走，】购求信丧不得，众乃刻木如信，形状祭而哭焉，追黄巾至济北乞降，冬受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者号为靑州兵，袁术与绍有隙，术求援于公孙瓒，瓒使刘备屯高唐，单经屯平原，陶谦屯发干以逼绍，太祖与绍会击，皆破之。
四年春，军鄄城，荆州牧刘表断术粮道术，引军入陈留，屯封丘，黑山余贼及于夫罗等佐之，术使将刘详屯匡亭，太祖击详术救之，与战，大破之，术退保封丘，遂围之，未合，术走襄邑，追到太寿，决渠水灌城，走宁陵，又追之，走九江夏，太祖还军定陶，下邳阙宣聚众数千人，自称天子，徐州牧陶谦与共举兵，取泰山华费畧任城秋太祖征陶谦，下十余城，谦守城不敢出，是岁，孙策受袁术使渡江，数年间，遂有江东。
兴平元年春，太祖自徐州还，初，太祖父嵩去官，后还谯，董卓之乱，避难琅邪，为陶谦所害，故太祖志在复讐东伐，【世语曰：嵩在泰山华县，太祖令泰山太守，应劭送家诣兖州，劭兵未至，陶谦密遣数千骑掩捕嵩家，以为劭迎不设备，谦兵至，杀太祖弟徳于门中嵩惧，穿后垣先出其妾，妾肥不能得出，嵩逃于厠，与妾俱被害，阖门皆死，劭惧，弃官赴袁绍，后太祖定冀州，劭时已死，韦曜吴书曰：太祖迎嵩辎重百余两，陶谦遣都尉张闿将骑二百，卫送闿于泰山华费间，杀嵩取财物，因奔淮南，太祖归咎于陶谦，故伐之，】夏使荀彧，程昱守鄄城，复征陶谦，拔五城，遂畧地至东海，还过郯，谦将曹豹与刘备屯郯东，要太祖，太祖击破之，遂攻拔襄贲，所过多所残戮，【孙盛曰：夫伐罪吊民，古之令轨，罪谦之由而残其属部过矣，】会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应，荀彧，程昱保鄄城，范，东阿二县固守，太祖乃引军还，布到攻鄄城不能下，西屯濮阳，太祖曰：布一旦得一州，不能据东平，断亢父，泰山之道，乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能为也。遂进军攻之，布出兵战，先以骑犯靑州兵，靑州兵奔太祖，阵乱驰突，火出坠马，烧左手掌司马，楼异扶太祖上马，遂引去，【袁，暐献帝春秋曰：太祖围濮阳，濮阳大姓田氏为反间，太祖得入城，烧其东门，示无反意，及战，军败，布骑得太祖，而不知是问曰：曹操何在？太祖曰：乘黄马走者是也。布骑乃释，太祖而追黄马者，门火犹盛，太祖突火而出，】未至营止，诸将未与太祖相见，皆怖，太祖乃自力劳军，令军中促为攻具，进复攻之，与布相守百余日，蝗虫起，百姓大饿，布粮食亦尽，各引去，秋九月，太祖还鄄城，布到乘氏，为其县人李进所破，东屯山阳，于是绍使人说太祖，欲连和，太祖新失兖州，军食尽，将许之，程昱止太祖，太祖从之。冬，十月，太祖至东阿，是岁谷一斛五十余万钱，人相食，乃罢吏兵新募者，陶谦死，刘备代之，二年春，袭定陶，济阴太守吴资保南城，未拔，会吕布至，又击破之，夏布将薛兰，李封屯钜野，太祖攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等，布复从东缗与陈宫将万余人来战，时太祖兵少，设伏纵竒兵击大破之，【魏书曰：于是兵皆出取麦，在者不能千人，屯营不固，太祖乃令妇人守陴，悉兵拒之，屯西有大隄，其南树木幽深，布疑有伏，乃相谓曰：曹操多谲，勿入伏中，引军屯南十余里，明日复来，太祖隐兵，隄里出半兵隄，外布益进，乃令轻兵挑战，旣合伏兵，乃悉乘隄，歩骑并进，大破之，获其鼓车，追至其营而还，】布夜走，太祖复攻拔定陶，分兵平诸县，布东奔刘备，张邈从布，使其弟超将家属保雍丘，秋八月，围雍丘，冬十月，天子拜太祖，兖州牧，十二月，雍丘溃，超自杀，夷邈三族，邈诣袁术请救，为其众所杀，兖州平，遂东畧陈地，是岁，长安乱，天子东迁，败于曹阳，渡河幸安邑。
建安元年春正月，太祖军临武平，袁术所置陈相袁嗣降，太祖将迎天子，诸将或疑，荀彧，程昱劝之，乃遣曹洪将兵西迎，卫将军董承与袁术将苌奴拒险，洪不得进，汝南，颍川黄巾何仪，刘辟黄邵何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚，二月，太祖进军讨破之，斩辟邵等，仪及其众皆降，天子拜太祖建徳将军夏六月，迁镇东将军，封费亭侯，秋七月，杨奉，韩暹以天子还洛阳，【献帝春秋曰：天子初至洛阳，幸城西，故中常侍赵忠宅使张扬缮治宫室，名殿曰扬安殿，八月，帝乃迁居】奉别屯梁，太祖遂至洛阳，卫京都，暹遁走，天子假太祖节钺，录尚书事，【献帝纪曰：又领司隶校尉，】洛阳残破，董昭等劝太祖都许，九月，车驾出轘辕而东，以太祖为大将军，封武平侯，自天子西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立，【张璠汉纪曰：初，天子败于曹阳，欲浮河东下，侍中，太史令王立曰：自去春，太白犯镇星于牛斗，过天津，荧惑又逆行守北河，不可犯也，由是天子遂不北渡河，将自轵闗东出立又谓：宗正刘艾曰：前太白守天闗与荧惑会金火交会革命之象也。汉祚终矣，晋魏必有兴者立后，数言于帝曰：天命有去就，五行不常，盛代火者，土也，承汉者，魏也，能安天下者，曹姓也，唯委任曹氏而已，公闻之，使人语立曰：知公忠于朝廷，然天道深逺幸勿多言，】天子之东也，奉自梁欲要之，不及冬，十月，公征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之，于是以袁绍为太尉，绍耻班在公下，不肯受，公乃固辞，以大将军让绍，天子拜公司空，行车骑将军，是岁用枣祗，韩浩等议，始兴屯田，【魏书曰：自遭荒乱，率乏粮谷，诸军并起，无终岁之计，饥则寇畧饱则弃余，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数，袁绍之在河北军人仰食桑椹，袁术在江淮，取给蒲蠃，民人相食，州里萧条，公曰：夫定国之术，在于彊兵足食，秦人以急，农兼天下，孝武以屯田定西域，此先代之良式也，是岁，乃募民屯田许下，得谷百万斛，于是州郡例置田官，所在积谷，征伐四方，无运粮之劳，遂兼灭羣贼，克平天下，】吕布袭刘备取下邳，备来奔，程昱说公曰：观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之，公曰：方今收英雄时也，杀一人而失天下之心，不可张济自关中走南阳，济死，从子绣领其众。
二年春正月，公到宛，张绣降，既而悔之，复反公与战，军败，为流矢所中，长子昻弟子安民遇害，【魏书曰：公所乘马名絶影为流矢所中，伤颊及足幷中，公右臂，世语曰：昻不能骑进马于公，公故免，而昻遇害，】公乃引兵还舞阴，绣将骑来钞，公击破之，绣奔穰，与刘表合，公谓诸将曰：吾降张绣等，失不便，取其质，以至于此，吾知所以败，诸卿观之，自今已后，不复败矣！遂还许，【世语曰：旧制，三公领兵入见，皆交防义颈而前，初，公将讨张绣，入觐天子，时始复此制，公自此不复朝见，】袁术欲称帝于淮南，使人告吕布，布收其使，上其书，术怒，攻布，为布所破，秋九月，术侵陈，公东征之术，闻公自来，弃军走，留其将桥防，李丰梁纲，乐就公到，击破防等，皆斩之，术走渡淮，公还许，公之自舞阴还也，南阳章陵诸县复叛为绣，公遣曹洪击之，不利，还屯叶，数为绣表所侵，冬十一月，公自南征至宛，【魏书曰：临淯水祠亡将士，歔欷流涕，众皆感恸，】表将邓济据湖阳，攻拔之，生禽济，湖阳降，攻舞阴下之。
三年春正月，公还许，初置军师祭酒，三月，公围张绣于穰，夏五月，刘表遣兵救绣，以絶军后，【献帝春秋曰：袁绍叛卒诣公云，田丰使绍早袭许，若挟天子以令诸侯，四海可指麾而定，公乃解绣围，】公将引还，绣兵来，公军不得进，连营稍前，公与荀彧书曰：贼来追，吾虽日行数里，吾防之，到安众，破绣必矣，到安众，绣与表兵合守险，公军前后受敌，公乃夜凿险为地道，悉过辎重设竒兵会明贼谓公为遁也，悉军来追，乃纵竒兵歩骑夹攻，大破之，秋七月，公还许，荀彧问公前以防贼必破，何也？公曰：虏遏吾归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。吕布复为袁术使高顺攻刘备，公遣夏侯惇救之，不利，备为顺所败，九月，公东征布，冬十月，屠彭城，获其相侯谐，进至下邳，布自将骑逆击，大破之，获其骁将成亷追至城下，布恐，欲降，陈宫等沮其计，求救于术，劝布出战，战又败，乃还固守，攻之不下，时公连战，士卒罢，欲还用荀攸，郭嘉计，遂决泗，沂水以灌城，月余，布将宋宪，魏续等执陈宫，举城降，生禽布宫，皆杀之，太山臧霸，孙观，吴敦，尹礼，昌狶各聚众布之，破刘备也，霸等悉从布，布败，获霸等，公厚纳待，遂割靑，徐二州，附于海以委焉，分琅邪？东海，北海为城阳，利城，昌虑郡初，公为兖州，以东平毕谌为别驾，张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子，公谢遣之曰：卿老母在彼，可去，谌顿首无二心，公嘉之，为之流涕，既出，遂亡归，及布破，谌生得众为谌惧，公曰：夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎？吾所求也，以为鲁相，【魏书曰：袁绍宿与故太尉杨彪，大长秋梁绍少府孔融有隙，欲使公以他过诛之，公曰：当今天下土崩瓦解，豪杰并起，辅相君长，人怀怏怏，各有自为之心，此上下相疑之秋，屯虽以无嫌待之，犹惧未信，如有所除，则谁不自危？且夫起布衣，在尘垢之间，为庸人之所陵陷，可胜怨乎？高祖赦雍齿之讐而羣情以安，如何忘之？绍以为公，外托公义，内实离异，深懐怨望，臣松之以为杨彪亦曾为魏武所困，防至于死孔融，竟不免于诛戮，岂所谓先行其言而后从之哉！非知之难，其在行之信矣，】。
四年春二月，公还至昌邑，张杨将杨丑杀杨眭固，又杀丑，以其众属袁绍，屯射犬，夏，四月，进军临河，使史涣，曹仁渡河击之，固使杨故长史薛洪，河内太守，缪尚留守，自将兵北迎绍求救，与涣，仁相遇犬城，交战，大破之，斩固，公遂济河，围射犬，洪尚率众降，封为列侯，还军敖仓，以魏种为河内太守，属以河北事，初，公举种孝防，兖州叛，公曰：唯魏种且不弃孤也，及闻种走，公怒曰：种不南走越，北走胡，不置汝也！既下射犬，生禽种，公曰：唯其才也！释其缚而用之，是时袁绍既幷，公孙瓒兼四州之地，众十余万，将进军攻许，诸将以为不可敌，公曰：吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也，秋八月，公进军黎阳，使臧霸等入靑州破齐，北海，东安，留于禁屯河上，九月，公还许，分兵守官渡，冬十一月，张绣率众降，封列侯，十二月，公军官渡，袁术自败于陈稍困，袁谭自靑州遣迎之，术欲从下邳北过，公遣刘备朱灵，要之，会术病死，程昱，郭嘉闻公遣备言于公曰：刘备不可纵，公悔，追之不及，备之未东也，阴与董承等谋反，至下邳，遂杀徐州刺史车胄，举兵屯沛，遣刘岱、王忠击之，不克，【献帝春秋曰：备谓岱等曰：使汝百人来，其无如我何？曹公自来未可知耳。魏武故事曰：岱字公山，沛国人以司空长史，从征伐有功，封列侯，魏畧曰王忠扶风人，少为亭长，三辅乱忠，饥乏噉人，随辈南向武闗值娄子伯为荆州，遣迎北方，客人忠不欲去，因率等伍逆击之，夺其兵，聚众千余人以归，公拜忠中郎将，从征讨，五官将知忠尝噉人，因从驾出行，令俳取间髑髅，系着忠马鞍以为欢笑。】庐江太守刘勲率众降，封为列侯。
五年春正月，董承等谋泄，皆伏诛，公将自东征备，诸将皆曰：与公争天下者，袁绍也，今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？公曰：夫刘备，人杰也，今不击，必为后患，【孙盛魏氏春秋，云答诸将曰：刘备，人杰也，将生忧寡人臣，松之以为史之记言，既多润色，故前载所述，有非实者矣，后之作者，又生意改之于失实也。不亦弥逺乎凡孙盛制书，多用左氏以易旧文，如此者非一，嗟乎！后之学者将何取信哉？且魏武方以天下励志而用，夫差分死之言，尤非其类，】袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。郭嘉亦劝公，遂东击备，破之，生禽其将夏侯博，备走奔绍，获其妻子，备将关羽屯下邳，复进攻之，羽降昌，狶叛为备，又攻破之，公还官渡，绍卒不出，二月，绍遣郭图，淳于琼顔良攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，将渡河，夏四月，公北救延，荀攸说公曰：今兵少不敌，分其势乃可，公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，顔良可禽也。公从之，绍闻兵渡，即分兵西应之，公乃引军兼行趣白马，未至十余里，良大惊，来逆战，使张辽闗羽前登击破斩良，遂解白马围，徙其民，循河而西，绍于是渡河追公，军至延津，南公勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰：可五六百骑，有顷，复白：骑稍多，歩兵不可胜数，公曰：勿复白，乃令骑解鞍放马，是时，白马辎重就道，诸将以为敌骑多，不如还保营，荀攸曰：此所以饵敌，如何去之！绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至，诸将复白：可上马，公曰：未也，有顷，骑至稍多，或分趣辎重，公曰：可矣，乃皆上马，时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑良丑，皆绍名将也，再战，悉禽，绍军大震，公还军官渡，绍进保阳武闗羽亡归刘备，八月，绍连营稍前，依沙塠为屯，东西数十里，公亦分营与相当，合战不利，【习凿齿，汉晋春秋曰：许攸说绍曰：公无与操相攻也，急分诸军持之，而径从他道迎天子，则事立济矣，绍不从。曰：吾要当先围取之，攸怒，】时公兵不满万，伤者十二三，【臣松之以为魏武初起兵，已有众五千，自后百战百胜败者十二三而已矣，但一破黄巾，受降卒三十余万余所吞幷，不可悉纪，虽征战损伤，未应如此之少也，夫结营相守，异于摧锋决战，本纪云，绍众十余万屯营，东西数十里，魏太祖虽机变无方，畧不世出安，有以数千之兵而得逾时，相抗者哉！以理而言，窃谓不然，绍为屯数十里，公能分营与相当，此兵不得甚少，一也；绍若有十倍之众，理应当悉力围守，使出入断絶而公使徐晃等击其运车，公又自出击，淳于琼等，扬旌徃还，曾无抵阂明，绍力不能制，是不得甚少，二也；诸书皆云公坑，绍众八万，或云七万夫八万人奔散，非八千人所能缚，而绍之大众，皆拱手就戮，何缘力能制之，是不得甚少，三也；将记述者，欲以少见竒非其实录也，按钟繇传云：公与绍相持，繇为司隶，送马二千余匹以给军，本纪及世语并云：公时有骑六百余匹，繇马为安在哉？】绍复进临官渡，起土山地道，公亦于内作之以相应，绍射营中，矢如雨下，行者皆防楯，众大惧，时公粮少，与荀彧书，议欲还许，彧以为绍悉众聚官渡，欲与公决胜败，公以至弱当至彊，若不能制，必为所乘，是天下之大机也，且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用，夫以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济？公从之，孙防闻公与绍相持，乃谋袭许，未发为刺客所杀，汝南降贼刘辟等叛应绍，畧许下绍使刘备助辟，公使曹仁击破之，备走，遂破辟屯，袁绍运谷车数千乘至，公用荀攸计，遣徐晃史涣邀击，大破之，尽烧其车，公与绍相拒连月，虽比战斩将，然众少粮尽，士卒疲乏，公谓运者曰：却十五日为汝破绍，不复劳汝矣！冬十月，绍遣车运谷，使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里，绍谋臣许攸贪财，绍不能足来奔，因说公击琼等，左右疑之，荀攸，贾诩劝公，公乃留曹洪守，自将歩骑五千人夜徃，会明至，琼等望见公兵少，出阵门外，公急击之，琼退保营，遂攻之，绍遣骑救琼，左右或言，贼骑稍近，请分兵拒之，公怒曰：贼在背后，乃白，士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之，【曹瞒传曰：公闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：子卿逺来吾事济矣！既入坐，谓公曰：袁氏军盛，何以待之？今有防粮乎？公曰：尚可支一岁，攸曰：无是，更言之，又曰：可支半岁，攸曰：足下不欲破袁氏邪？何言之不实也，公曰：向言戏之耳！其实可一月，为之奈何？攸曰：公孤军独守，外无救援，而粮谷以尽，此危急之日也，今袁氏辎重有万余乘在，故市乌巢，屯军无严备，今以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也，公大喜，乃选精锐歩骑皆用袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出人抱，束薪所歴道有问者，语之曰：袁公恐曹操钞畧后军遣兵以益备，闻者信以为然，皆自若，既至，围屯大放火，营中惊乱，大破之，尽燔其粮谷，寳货斩督将眭元进，骑督韩莒子吕威璜，赵叡等首，割得将军淳于仲简鼻未死，杀士卒千余人，皆取鼻牛马，割唇舌以示绍军，将士皆怛惧，时有夜得仲简，将以诣麾下，公谓曰：何为如是？仲简曰：胜负自天，何用为问乎？公意欲不杀，许攸曰：明旦鉴于镜，此益不忘人，乃杀之，】绍初闻公之击琼，谓长子谭曰：就彼攻琼等，吾攻拔其营，彼固无所归矣。乃使张郃高览攻曹洪，郃等闻琼破，遂来降，绍众大溃，绍及谭弃军走，渡河，追之不及，尽收其辎重，图书珍寳虏其众【，献帝起居注曰：公上言大将军邺侯袁绍前与冀州牧韩馥立故大司马刘虞刻作金玺，遣故任长毕，瑜诣虞为说，命录之数，又绍与臣书曰：可都鄄城，当有所立，擅铸金银印孝防，计吏皆徃诣绍从弟济阴太守，叙与绍书云：今海内防败，天意实在我家，神应有征，当在尊兄，南兄臣下，欲使即位南兄言，以年则北兄长，以位则北兄重便欲送玺，会曹操断道，绍宗族累世受国重恩，而凶逆无道，乃至于此！辄勒兵马，与战官渡，乘圣朝之威，得斩绍，大将淳于琼等八人首，遂大破溃，绍与子谭，轻身迸走，凡斩首七万余级，辎重财物巨亿，】公收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，【魏氏春秋曰：公云：当绍之彊，孤犹不能自保，而况众人乎？】冀州诸郡，多举城邑降者，初，桓帝时，有黄星见于楚，宋之分，辽东殷馗，【馗古逵，字见三苍，】善天文言后五十岁，当有眞人起于梁，沛之间，其锋不可当，至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。
六年夏四月，扬兵河上，击绍仓亭军，破之，绍归，复收散卒攻定诸叛郡县，九月，公还许，绍之未破也，使刘备畧汝南汝南贼共都等应之，遣蔡扬击都，不利为都所破，公南征备，备闻公自行，走奔刘表，都等皆散。
七年春正月，公军谯令曰：吾起义兵，为天下除暴乱，旧土人民，死丧畧尽国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤懐其举义兵已来，将士絶无后者求其亲戚以后之，授土田，官给耕牛，置学师以教之，为存者立庙，使祀其先人，魂而有灵，吾百年之后，何恨哉？遂至浚仪，治雎阳渠，遣使以大牢祀桥，【褒赏，令载公祀文曰：故太尉桥公诞敷明徳泛爱博容，国念明训，士思令谟，灵幽体翳，邈哉晞矣！吾以幼年，逮升堂室，特以顽鄙之姿，为大君子所纳，增荣益观，皆由奬助犹仲尼称不如顔渊李生之厚叹贾复，士死知已，懐此无忘，又承从容约誓之言，殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三歩腹痛勿恠，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞乎？匪谓灵忿，能诒已疾，懐旧惟顾念之凄怆，奉命东征，屯次乡里，北望贵士，乃心陵墓，裁致薄奠，公其尚飨！】进军官渡，绍自军破后，发病欧血，夏五月死，小子尚代，谭自号车骑将军，屯黎阳，秋九月，公征之，连战谭，尚数败退，固守，八年春三月，攻其郭，乃出战，击，大破之，谭，尚夜遁，夏四月，进军邺，五月还许，留贾信屯黎阳，己酉，令曰：司马法将军死绥，【魏书云：绥却也，有前一尺，无却一寸】，故赵括之母，乞不坐，括是古之将者，军破于外，而家受罪于内也，自命将征行，但赏功而不罚罪，非国典也，其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵，【魏书载，庚申，令曰：议者或以军吏，虽有功能，徳行不足堪任，郡国之选，所谓可与适道，未可与权，管仲曰：使贤者食于能，则上尊，鬭士食于功，则卒轻于死，二者设于国，则天下治，未闻无能之人，不鬭之士，并受禄赏，而可以立功，兴国者也，故明君不官，无功之臣，不赏不战之士，治平尚徳行有事赏功能，论者之言，一似管窥虎欤？】秋七月，令曰：丧乱已来，十有五年，后生者不见仁义礼让之风，吾甚伤之，其令郡国各修文学，县满五百戸置校官，选其乡之俊造，而教学之，庶防先王之道不废，而有以益于天下，八月，公征刘表，军西平公之去邺而南也；谭，尚争冀州，谭为尚所败，走保平原，尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救，诸将皆疑，荀攸劝公许之，【魏书曰：公云我攻吕布，表不为冦官渡之役，不救袁绍，此自守之贼也，宜为后图。谭，尚狡猾，当乘其乱纵，谭挟诈不终束手，使我破尚偏收其地，利自多矣，乃许之，】公乃引军还，冬十月，到黎阳，为子整与谭结婚，【臣松之案绍死，至此过周，五月耳，谭虽出后，其伯不为绍服三年，而于再朞之内以行吉礼悖矣，魏武或以权宜与之约言，今云结婚，未必便以此年成礼，】尚闻公北，乃释平原还邺，东平吕旷，吕翔叛，尚屯阳平，率其众降，封为列侯，【魏书曰：谭之围解，阴以将军印绶，假旷旷，受印送之，公曰：我固知谭之有小计也，欲使我攻尚，得以其间畧民聚众比尚之破可得，自彊以乘我弊也，尚破我盛，何弊之乘乎】。
九年春正月，济河，遏淇水入白沟以通粮道，二月，尚复攻谭，留苏由审配守邺，公进军到洹水由降，既至，攻邺，为土山地道，武安长尹楷屯毛城，通上党粮道，夏四月，留曹洪攻邺，公自将击楷，破之而还，尚将沮鹄守邯郸，【沮音菹，河朔间，今犹有此姓，鹄沮授子也，】又击拔之，易阳令韩范，渉长梁岐举县降，赐爵闗内侯，五月，毁土山地道，作围堑，决漳水灌城，城中饿死者过半，秋七月，尚还救邺，诸将皆以为此归师，人自为战，不如避之，公曰：尚从大道来，当避之，若循西山来者，此成禽耳。尚果循西山来，临滏水为营，【曹瞒传曰：遣候者数部前后参之，皆曰定从西道已在邯郸，公大喜，会诸将曰：孤已得冀州，诸君知之乎？皆曰：不知，公曰：诸君方见不久也，】夜遣兵犯围，公逆击破走之，遂围其营，未合，尚惧，故豫州刺史阴防及陈琳乞降，公不许，为围益急，尚夜遁，保祁山，追击之，其将马延，张顗等临阵降，众大溃，尚走中山，尽获其辎重，得尚印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮，八月，审配兄子荣夜开所守城东门内兵，配逆战败，生禽配，斩之，邺定，公临祀绍墓，哭之流涕，慰劳绍妻，还其家人寳物赐杂缯絮，廪食之，【孙盛云：昔者先王之为诛赏也，将以惩恶劝善，永彰鉴戒，绍因世艰危，遂懐逆谋，上议神器，下干国纪荐社汚宅，古之制也。而乃尽哀于逆臣之，加恩于饕餮之室，为政之道，于斯踬矣，夫匿怨友人，前哲所耻，税骖旧馆，义无虚涕，茍道乖好絶何哭之有？昔汉高失之于项氏，魏武遵谬于此举，岂非百虑之一失也；】，初，绍与公共起兵，绍问公曰：若事不辑，则方面何所可据？公曰：足下意以为何如？绍曰：吾南据河，北阻燕，代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？公曰：吾任天下之智力，以道御之，无所不可，【傅子曰：太祖又云：汤，武之王，岂同土哉？若以险固为资，则不能应机，而变化也。】九月，令曰：河北罹袁氏之难，其令无出今年租赋，重豪彊，兼并之法，百姓喜悦，【魏书载公令曰：有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，袁氏之治也，使豪彊擅恣，亲戚兼并，下民贫弱，代出租赋，衒鬻家财不足应命，审配宗族，至乃藏匿罪人，为逋逃主，欲望百姓亲附，甲兵彊盛，岂可得邪？其收田租亩四升戸出绢二疋，绵二斤而已，他不得擅兴，发郡国守相，明检察之，无令彊，民有所隐藏而弱，民兼赋也，】天子以公领冀州牧，公让还兖州，公之围邺也，谭畧取甘陵，安平渤海，河间尚败还，中山谭攻之，尚奔故安，遂幷其众，公遗谭书，责以负约，与之絶婚，女还，然后进军，谭惧，拔平原，走保南皮，十二月，公入平原畧定诸县。
十年春正月，攻谭，破之，斩谭，诛其妻子，冀州平，【魏书曰：公攻谭旦及日中不决，公乃自执桴鼓，士卒咸奋，应时破陷，】下令曰：其与袁氏同恶者，与之更始，令民不得复私讐禁厚葬，皆一之于法，是月，袁熙大将焦触，张南等叛，攻熙尚，熙，尚奔三郡乌丸，触等举其县降，封为列侯，初讨谭时，民亡椎氷【臣，松之以为讨谭，时川渠水冻，使民椎氷以通舩，民惮役而亡，】令不得降，顷之，亡民有诣门首者，公谓曰：听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，无为吏所获，民垂泣而去，后竟捕得，夏四月，黑山贼张燕率其众十余万降，封为列侯，故安赵犊，霍奴等杀幽州刺史，涿郡太守，三郡乌丸攻鲜于辅于犷平，【续汉书，郡国志曰：犷平县名，属渔阳郡，】秋八月，公征之，斩犊等，乃渡潞河救犷平，乌丸奔走出塞，九月，令曰：阿党比周，先圣所疾也，闻冀州俗父子异部，更相毁誉，昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂，第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁，王凤擅权，谷永比之申伯，王商忠议，张匡谓之左道，此皆以白为黑，欺天罔君者也，吾欲整齐风俗，四者不除，吾以为羞；冬十月，公还邺，初，袁绍以甥高干领并州牧，公之拔邺，干降，遂以为刺史，干闻公讨乌丸，乃以州叛，执上党太守，举兵守壶闗口遣乐进，李典击之，干还守壶闗城。
十一年春正月，公征干，干闻之，乃留其别将守城，走入匈奴，求救于单于，单于不受，公围壶闗三月拔之，干遂走荆州，上洛都尉王琰捕斩之，秋八月，公东征海贼管承，至淳于，遣乐进，李典击破之，承走入海岛，割东海之襄贲，郯戚以益琅邪？省昌虑郡【，魏书载十月乙亥，令曰：夫治世御众，建立辅弼，诫在面从，诗称听用我谋，庶无大悔，斯实君臣恳恳之求也，吾充重任，每惧失中，频年以来，不闻嘉谋，岂吾开延不勤之咎邪？自今以后，诸掾属治中别驾，常以月旦各名其失，吾将览焉，】三郡乌丸承天下乱，破幽州畧有汉民合十余万户，袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉，辽西单于蹋顿尤彊，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害，公将征之，凿渠自呼沲入泒水，【泒音孤，】名平虏渠，又从泃河口，【泃音句，】凿入潞河，名泉州渠，以通海。
十二年春二月，公自淳于还邺，丁酉，令曰：吾起义兵，诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也，天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之，而专飨其劳，吾何以安焉？其促定功行封，于是大封功臣二十余人，皆为列侯，其余各以次受封，及复死事之孤，轻重各有差，【魏书载公令曰：昔赵奢窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济成大功，永世流声，吾读其文，未尝不慕其为人也，与诸将士大夫共从戎事，幸赖贤人，不爱其谋，羣士不遗其力，是以夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万追思窦婴，散金之义，今分所受租，与诸将掾属及故戍于陈蔡者，庶以酬答，众劳不擅大惠也，宜差死事之孤，以租谷及之，若年殷用足，租奉毕入，将大与众人悉共飨之，】将北征，三郡乌丸，诸将皆曰：袁尚亡虏耳，夷狄贪而无亲，岂能为尚用，今深入征之，刘备必说刘表以袭许，万一为变，事不可悔，惟郭嘉防表必不能任，备劝公行，夏五月，至无终，秋七月，大水，傍海道不通，田畴，请为乡导，公从之，引军出卢龙塞，塞外道絶不通乃堑山堙谷五百余里，经白檀，歴平刚，渉鲜卑庭，东指栁城，未至二百里，虏乃知之，尚，熙与蹋顿辽西单于楼班，右北平单于能臣抵之等，将数万骑逆军，八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛，公车重在后，被甲者少，左右皆惧，公登高望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡，汉降者二十余万口，辽东单于速仆丸及辽西，北平诸豪，弃其种人，与尚，熙奔辽东，众尚有数千骑，初，辽东太守公孙康恃逺不服及公破乌丸，或说公遂征之，尚兄弟可禽也。公曰：吾方使康斩送尚，熙首不烦兵矣。九月，公引兵自栁城还【，曹瞒传曰：时寒且旱，二百里无复水军，又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十余丈乃得水，既还，科问前谏者，众莫知其故，人人皆惧，公皆厚赏之，曰：孤前行，乘危以徼幸，虽得之，天所佐也，故不可以为常，诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之】，康即斩尚，熙及速仆丸等，传其首，诸将或问：公还而康斩送尚、熙，何也？公曰：彼素畏尚等，吾急之则幷力，缓之则自相图，其势然也。十一月至易水，代郡乌丸行单于普富虑，上郡乌丸行单于那楼将其名王来贺。
十三年春正月，公还邺，作武池，以肄舟师，【肄以西，反三苍，曰肄习也，】汉罢三公官，置丞相，御史大夫，夏六月，以公为丞相，【献帝起居注曰：使大常徐璆，即授印绶，御史大夫不领中丞，置长史一人，先贤行状，曰：璆字孟平，广陵人，少履淸爽，立朝正色，歴任城，汝南东海三郡，所在化行，被征当还，为袁术所劫，术僭号，欲授以上公之位，璆终不为屈，术死后，璆得术玺致之，汉朝拜衞尉太常公为丞相，以位让璆，焉】秋七月，公南征刘表，八月，表卒，其子琮代屯襄阳，刘备屯樊，九月，公到新野，琮遂降，备走夏口，公进军江陵，下令荆州吏民，与之更始，乃论荆州服从之功，侯者十五人，以刘表大将文聘为江夏太守，使綂本兵引用，荆州名士韩嵩，邓义等【衞恒四体书势序曰：上谷王次仲善隶书，始为楷法，至灵帝好书，世多能者，而师宜官为最甚，矜其能，每书辄削焚其札，梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其札，鹄卒以攻书，至选部尚书，于是公欲为洛阳令，鹄以为北部尉，鹄后依刘表及荆州平公募求鹄，鹄惧，自缚诣门，署军假司马，使在秘书，以勒书自効公尝悬着帐中，及以钉壁，玩之谓胜宜官鹄，字孟黄，安定人，魏宫殿题署，皆鹄书也，皇甫谧逸士传曰：汝南王儁，字子文，少为范滂，许章所识，与南阳岑晊，善公之为布衣，特爱儁儁，亦称公有治世之具，及袁绍与弟术丧母，归葬汝南，儁与公会之，会者三万人公于外，密语儁曰：天下将乱，为乱魁者，必此二人也，欲济天下，为百姓请命，不先诛此二子，乱今作矣，儁曰：如卿之言，济天下者，舍卿复谁相对而笑，儁为人外静而内明，不应州郡三府之命，公车征不到，避地居武陵，归儁者一百余家，帝之都许，复征为尚书，又不就，刘表见绍彊，阴与绍通，儁谓表曰：曹公天下之雄也，必能兴霸道继桓，文之功者也。今乃释近而就逺如有一朝之急，遥望漠北之救，不亦难乎？表不从，儁年六十四，以寿终于武陵，公闻而哀伤，及平荆州，自临江而迎丧，改葬于江陵，表为先贤也，】益州牧刘璋始受征役，遣兵给军，十二月，孙权为备攻合肥，公自江陵征备，至巴丘，遣张憙救合肥，权闻憙至，乃走，公至赤壁，与备战，不利，于是大疫，吏士多死者，乃引军还备，遂有荆州，江南诸郡，【山阳公载记曰：公船舰为备，所烧引军从华容道歩归遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草塡之，骑乃得过，羸兵为人马所蹈，借陷泥中，死者甚众，军既得出，公大喜，诸将问之，公曰：刘备吾俦也，但得计少晚，向使早救火，吾徒无类矣！备寻亦放火而无所及，孙盛异同，评曰：案吴志，刘备先破公军，然后权攻合肥，而此记云：权先攻合肥，后有赤壁之事，二者不同，吴志为是】。
十四年春三月，军至谯，作轻舟，治水军，秋，七月，自涡入淮，出肥水，军合肥，辛未，令曰：自顷已来，军数征行，或遇疫气，吏士死亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？不得已也，其令死者家无基业，不能自存者，县官勿絶廪长吏存防抚循，以称吾意，置扬州郡县长吏开芍陂屯田，十二月，军还谯。
十五年春，下令曰：自古受命及中兴之君，曷尝不得贤人君子，与之共治天下者乎？及其得贤也，曾不出闾巷，岂幸相遇哉？上之人不求之耳，今天下尚未定，此特求贤之急时也，孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，若必亷士而后可用，则齐桓其何以霸世！今天下得无有被褐懐玉而钓于渭濵者乎？又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之，冬作铜爵，台【魏武故事，载公十二月己亥，令曰：孤始举孝，防年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见，凡愚欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之，故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍，以为彊豪所忿，恐致家祸，故以病还去官之后，年纪尚少，顾视同岁，中年有五十，未名为老，内自图之，从此却去二十年，待天下淸，乃与同岁中始举者等耳，故以四时归乡里，于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽絶宾客徃来之望，然不能得如意，后征为都尉，迁典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，欲望封侯，作征西将军，然后题墓道言，汉故征西将军曹侯之墓，此其志也，而遭值董卓之难，兴举义兵，是时合兵能多得耳。然常自损不欲多之，所以然者，兵多意，盛与彊敌争，倘更为祸始，故汴水之战数千，后还到扬州，更募亦复不过三千人，此其本志有限也，后领兖州，破降黄巾三十万众，又袁术僣号于九江，下皆称臣，名门曰建号，门衣被皆为天子之制，两妇预争为皇后，志计已定，人有劝术，使遂即帝位，露布天下，答言：曹公尚在，未可也；后孤讨禽其四将，获其人众，遂使术穷亡解沮，发病而死，及至袁绍据河北，兵势彊盛，孤自度势实不敌之，但计投死为国，以义灭身，足垂于后，幸而破绍，枭其二子，又刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍郤，以观世事，据有荆州，孤复定之，遂平天下，身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣，今孤言此，若为自大，欲人言尽，故无讳耳，设使国家无有孤不知，当防人称帝，防人称王，或者人见孤彊盛，又性不信天命之事，恐私心相评，言有不逊之志，妄相忖度，每用耿耿，齐桓，晋文所以垂称，至今日者，以其兵势广大，犹能奉事周室也，论语云：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳矣夫能以大事小也，昔乐毅走赵，赵王欲与之图燕乐毅伏而垂泣，对曰：臣事昭王，犹事大王，臣若获戾，放在他国，没世然后已，不忍谋，赵之徒隶，况燕后嗣乎？胡亥之杀恬也，恬曰：自吾先人及至子孙，积信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，其势足以背叛，然自知必死，而守义者，不敢辱先人之教，以忘先王也，孤每读此二人，书未尝不怆然流涕也，孤祖父以至孤身，皆当亲重之任，可谓见信者矣，以及子植，兄弟过于三世矣，孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意，孤谓之言，顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之，孤此言皆肝鬲之要也；所以勤勤恳恳，叙心腹者，见周公有金縢之书以自明，恐人不信之，故然欲孤，便尔委捐，所典兵众以还，执事归就武平侯国。实不可也。何者？诚恐已离兵为人所祸也，既为子孙计，又已败，则国家倾危，是以不得慕虚名，而处实祸，此所不得为也，前朝恩封三子为侯，固辞不受，今更欲受之，非欲复以为荣，欲以为外援，为万安计，孤闻介推之，避晋封申胥之逃楚，赏未尝不舍书而叹，有以自省也。奉国威灵，仗钺征伐，推弱以克彊，处小而禽大意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济？遂荡平天下，不辱主命，可谓天助汉室，非人力也。然封兼四县，食戸三万何徳堪之江湖未静，不可让位，至于邑土，可得而辞，今上还阳，夏，柘，苦三县戸二万，但食武平万戸且以分损谤议，少减孤之责也，】。
十六年春正月，【魏书曰：庚辰，天子报减戸五千分所让三县万五千，封三子植为平原侯，据为范阳侯，豹为饶阳侯，食邑各五千户，】天子命公世子丕为五官中郎将，置官属为丞相，副太原商曜等以大陵叛，遣夏侯渊徐晃围破之，张鲁据汉中，三月，遣钟繇讨之，公使渊等出河东，与繇会，是时闗中诸将疑繇欲自袭，马超遂与韩遂，杨秋，李堪，成宜等叛，遣曹仁讨之，超等屯潼闗公勑诸将闗西兵精悍，坚壁勿与战，秋七月，公西征，【魏书曰：议者多言闗西兵彊习长矛，非精选前锋，则不可以当也。公谓诸将曰：战在我，非在贼也，贼虽习长矛，将使不得以刺诸君，但观之耳，】与超等夹闗而军，公急持之，而潜遣徐晃，朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营，公自潼闗北渡未济，超赴船急战，校尉丁斐，因放牛马以饵贼，贼乱取牛马，公乃得渡，【曹瞒传曰：公将过河，前队适渡，超等奄至，公犹坐胡床不起，张郃等见事急，共引公入船河水急，北渡流四五里，超等骑追射之，矢下如雨，诸将见军败，不知公所在，皆惶惧至见，乃悲喜，或流涕，公大笑曰：今日防为小贼所困乎？】循河为甬道而南，贼退，拒渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南，贼夜攻营，伏兵击破之，超等屯渭南，遣信求割河以西请和，公不许，九月，进军渡渭，【曹瞒传曰：时公军每渡渭，輙为超骑所冲突，营不得立，地又多沙，不可筑垒，娄子伯说，公曰：今天寒，可起沙为城，以水灌之，可一夜而成，公从之，乃多作缣，嚢以运水，夜渡兵作城，比明，城立由是公军尽得渡渭，或疑于时，九月水未应冻，臣松之案魏书，公军八月至潼闗闰月北渡河，则其年闰八月也，至此容可大寒耶？】超等数挑战，又不许，固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之，韩遂请与公相见，公与遂父同岁孝廉，又与遂同时侪軰，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑，既罢，超等问遂，公何言？遂曰：无所言也。超等疑之，【魏书曰：公后日复与遂等，会语诸将曰：公与虏交语，不宜轻脱，可为木行马，以为防遏，公然之，贼将见公悉于马上拜秦，胡观者，前后重沓，公笑谓贼曰：汝欲观曹公邪？亦犹人也，非有四目两口，但多智耳，胡前后大观，又列铁骑五千为十重，阵精光曜日，贼益震惧，】他日公，又与遂书，多所防窜，如遂改定者；超等愈疑遂，公乃与克日会战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜，李堪等，遂，超等走凉州，杨秋奔安定，闗中平诸将或问公曰：初，贼守潼闗渭北道缺，不从河东击冯翊，而反守潼闗引日而后北渡，何也？公曰：贼守潼闗若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼闗贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也，连车树栅，为甬道而南，【臣松之，按汉高祖二年，与楚战荣阳，京索之间，筑甬道属河，以取敖仓粟，应劭曰：恐敌钞锱重，故筑垣墙，如街巷也，今魏武不筑垣墙，但连车树栅以扞两面，】既为不可胜，且以示弱，渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地，吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。始，贼每一部到公輙，有喜色，贼破之后，诸将问其故，公答曰：闗中长逺若贼各依险阻，征之不一，二年，不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜，冬十月，军自长安北征杨秋，围安定，秋降，复其爵位，使留抚其民人，【魏畧曰杨秋，黄初中，迁讨寇将军，位特进，封临泾侯，以寿终】，十二月，自安定还，留夏侯渊屯长安。
十七年春正月，公还邺，天子命公赞拜不名，入朝不趋，劒履上殿，如萧何故事？马超余众梁兴等屯蓝田，使夏侯渊击平之，割河内之荡阴，朝歌，林虑，东郡之卫国，顿丘东武阳发，干钜鹿之廮陶，曲周南和，广平之任城，赵之襄国，邯郸易阳以益魏郡，冬，十月，公征孙权。
十八年春正月，进军濡须口，攻破权江西营，获权都督公孙阳，乃引军还诏书，幷十四州，复为九州，夏四月至邺，五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节防命公为魏公，【续汉书曰：虑字鸿豫，山阳高平人，少受业于郑，建安初，为侍中，虞溥江表，传曰：献帝尝特见，虑及少府孔融问融曰：鸿豫何所优长？融曰：可与适道，未可与权，虑举笏曰：融昔宰北海政散民流，其权安在哉？遂与融互相长短，以致不睦，公以书和解之虑，从光禄勲迁为大夫，】曰：朕以不徳少遭愍凶，越在西土，迁于唐衞当此之时，若缀旒然，【公羊传曰：君若赘旒，然赘犹缀也，何休云：旒旂旒也，以旒譬者，言为下所执，持东西也，】宗庙乏祀，社稷无位，羣凶觊觎，分裂诸夏，率土之民，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地，朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰惟祖惟父，股肱先正，【文侯之命，曰：亦惟先正郑云，先正，先臣谓公卿大夫也，】其孰能恤朕躬，乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，济于艰难，朕实赖之，今将授君典礼，其敬聼朕命，昔者董卓初兴国难，羣臣释位以谋王室，【左氏传曰：诸侯释位，以间王政服，防曰：言诸侯释其私政，而佐王室，】君则摄进，首啓戎行，此君之忠于本朝也，后及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又剪之，以宁东夏，此又君之功也。韩暹，杨奉专用威命，君则致讨，克黜其难，遂迁许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神，于是获乂，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥防授首，棱威南迈，术以陨溃，此又君之功也。廻戈东征，吕布就戮，乘辕将返，张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，冯恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神防，致届官渡，大殱丑类，【诗曰：致天之届，于牧之野，郑云届殛也，洪范曰：鲧则殛死，】俾我国家，拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭高干，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马县车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超，成宜同恶相济，濵据河，潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边境，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑，丁零重译而至，单于白屋，请吏率职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明徳班叙海内，宣美风俗，旁施勤敎恤，愼刑狱吏无苛政，民无懐慝敦崇帝族，表继絶世旧徳前功罔不咸秩，虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。朕闻先王并建明徳胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以藩卫王室，左右厥世也，其在周成，管蔡不静，惩难念功，乃使邵康公赐齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世祚太师，以表东海，爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂，虎贲鈇钺，秬鬯弓矢，大启南阳，世作盟主，故周室之不坏，繄二国是赖，今君称丕显徳明保朕躬，奉答天命，导扬烈，绥爰九域，莫不率俾，【盘庚曰：绥爰有众，郑康成曰：爰于也，安隐于其众也，君奭曰：海隅出日，罔不率俾，率，循也，俾使也，四海之隅，日出所照无不循度而可使也，】功高于伊，周，而赏卑于齐，晋，朕甚恧焉。朕以之身，托于兆民之上，永思厥艰，若渉渊氷，非君攸济，朕无任焉，今以冀州之河东，河内，魏郡，赵国中山，常山，钜鹿，安平，甘陵，平原凡十郡，封君为魏公，锡君土，苴以白茅，爰契尔龟，用建社，昔在周室，毕公毛公，入为卿佐，周，邵师保，出为二伯，外内之任，君实宜之，其以丞相领冀州牧如故，又加君九锡，其敬聼朕命，以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂，戎辂各一，牡二驷，君劝分务本，穑人昏作，【盘庚曰：堕农自安，不昏作劳，郑云昏勉也，】粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞，君翼宣风化，爰发四方，远人革面，华夏充实，是用锡君朱户以居，君研其明哲，思帝所难，官才任贤，羣善必举，是用锡君纳陛以登，君秉国之钧，正色处中，纎毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人，君纠防天刑，章厥有罪，【纠防天刑，语出国语，韦昭注曰：纠察也防敬也刑法也，】犯闗干纪，莫不诛殛，是用锡君鈇钺各一，君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君以温恭为基，孝友为徳，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。魏国置丞相已下，羣卿百寮皆如汉初诸侯王之制，往钦哉！敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显徳对扬我高祖之休命，【后汉尚书左丞潘朂之辞也，朂字元茂，陈留中牟人，魏书载公令曰：夫受九锡，广开土宇，周公其人也，汉之异姓，八王者与高祖俱起布衣，剏定王业，其功至大，吾何可比之前后三让，于是中军师王凌谢亭侯，荀攸前军师东武亭侯，钟繇左军师凉茂，右军师毛玠，平虏将军华乡侯刘勲，建武将军，淸苑亭侯刘若伏波将军高安侯夏侯惇，扬武将军，都亭侯王忠，奋威将军，乐乡侯刘展，建忠将军，昌乡亭侯鲜于辅，奋武将军，安国亭侯，程昱，大中大夫，都乡侯贾诩军师祭酒，千秋亭侯，董昭都亭侯薛洪南乡亭侯，董闗内侯王粲傅巽，祭酒王选袁涣，王朗张承任藩杜袭中防军国明亭侯，曹洪，中领军万岁亭侯韩浩行，骁骑将军安平亭侯，曹仁领防军将军王图长史万潜谢奂，袁霸等劝进曰：自古三代胙臣以土受命中兴，封秩辅佐，皆所以褒功赏徳为国藩衞也往者天下崩乱，羣凶豪起，顚越跋扈之险，不可忍言，明公奋身出命，以狥其难，诛二袁，簒盗之逆，灭黄巾贼乱之类，殄夷首逆，芟拨荒秽，沐浴霜露，二十余年，书契以来，未有若此功者，昔周公承文武之迹，受已成之业，高枕墨笔，拱揖羣后，商奄之勤，不过二年，吕望因三分，有二之形，据八百诸侯之势，暂把旄钺，一时指麾，然皆大啓土宇，跨州兼国，周公八子，并为侯伯，白牡骍刚，郊祀天地，典防备物，拟则王室，荣章宠盛，如此之也，逮至汉兴，佐命之臣，张耳吴芮，其功至薄，亦连城开地，南面称孤，此皆明君达主行之于上，贤臣圣，宰受之于下，三代令典，汉帝明制，今比劳则周，吕逸计功，则张吴微论制则齐鲁重言，地则长沙多，然则魏国之封，九锡之荣，况于旧赏，犹懐玉而被褐也，且列侯诸将幸攀龙，骥得窃微劳，佩紫懐黄盖以百数，亦将因此传之万世，而明公独辞赏于上，将使其下懐不自安，上违圣朝欢心，下失冠带，至望忘辅弼之大业，信匹夫之细行，攸等所大惧也。于是公勅外为章，但受魏郡攸等复曰：伏见魏国初封圣朝发虑，稽谋羣寮，然后防命而明公久违上指，不即大礼，今既防奉诏命，副顺众望，又欲辞多当少，让九受一，是犹汉朝之赏不行，而攸等之请，未许也，昔齐鲁之封，奄有东海，疆域井赋四百万家，基隆业广，易以立功，故能成翼戴之勲，立一匡之绩，今魏国虽有十郡之名，犹减于曲阜，计其戸数不能参半，以藩卫王室，立垣树屏，犹未足也，且圣上览亡秦无辅之祸，惩曩日震荡之艰，托建忠贤废坠，是为愿明公恭承帝命，无或拒违，公乃受命魏畧载公上书谢曰：臣先帝厚恩，致位郎署，受性疲怠，意望毕足，非敢希望高位，庶防显达，会董卓作乱，义当死难，故敢奋身出命，摧锋率众，遂值千载之运，奉役目下，当二袁炎沸，侵侮之际，陛下与臣寒心同忧，顾瞻京师，进受猛敌，常恐君臣俱防虎口，诚不自意能全首领，赖祖宗灵祐，丑类夷灭，得使微臣窃名其间，陛下加恩，授以上相，封爵宠禄，丰大，厚生平之愿，实不望也，口与心计，幸且待罪保持，列侯遗付子孙，自托圣世，永无忧责，不意陛下乃发盛意，开国，备锡以贶，愚臣地比齐鲁，礼同藩王，非臣无功，所宜膺据归情上闻，不防听许，严诏切至，诚使臣心俯仰，逼廹伏自惟省，列在大臣，命制王室，身非已有，岂敢自私，遂其愚意，亦将黜退，令就初服，今奉疆土，备数藩翰，非敢逺期虑有后世至于父子相誓，终身灰躯尽，命报塞厚恩，天威在顔，悚惧，受诏】秋七月，始建魏社稷宗庙，天子娉公三女为贵人，少者待年于国，【献帝起居注曰：使使持节行太常，大司农安阳亭侯，王邑赍璧帛，纁绢五万疋之邺，纳娉介者五人，皆以议郎行大夫事，副介一人，】九月作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河，冬，十月，分魏郡为东西部，置都尉，十一月，初置尚书，侍中，六卿【魏氏春秋曰：以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，毛玠崔琰常林，徐奕何防为尚书王粲，杜袭卫觊，和洽为侍中，】马超在汉阳，复因羌胡为害，氐王千万叛应超，屯兴国，使夏侯渊讨之。
十九年春正月，始耕籍田，南安赵衢，汉阳尹奉等讨超，枭其妻子，超奔汉中，韩遂徙金城，入氐王千万，部率羌胡万余骑与夏侯渊战击，大破之，遂走西平，渊与诸将攻兴国，屠之，省安东，永阳郡安定太守母丘兴将之官，公戒之曰：羌胡欲与中国通，自当遣人来愼勿遣人徃善人难得，必将教羌，胡妄有所请求，因欲以自利，不从便为失异俗意，从之则无益事兴，至遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请为属国都尉，公曰：吾预知当尔，非圣也，但更事多耳，【献帝起居注曰：使行太常事，大司农，安阳侯王邑与宗正刘艾，皆持节介者五人，赍束帛驷马及给事黄门侍郎，掖庭丞，中常侍二人，迎二贵人于魏公国，二月癸亥，又于魏公宗庙，授二贵人印绶，甲子，诣魏公宫，延秋门迎，贵人升车，魏遣郎中令少府博士，御府乘黄，廐令丞相掾属侍送贵人，癸酉，二贵人至洧仓中，遣侍中丹将冗从虎贲，前后骆驿徃迎之，乙亥，二贵人入宫，御史大夫，中二千石，将，大夫议郎，会殿中魏国二卿，及侍中中郎二人，与汉公卿并升殿宴】，三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺，赤绂远游冠，【献帝起居注曰：使左中郎将杨宣亭侯裴茂持节印授之】，秋，七月，公征孙权，【九州春秋曰：参军傅干谏曰：治天下之大具有二，文与武也，用武则先威，用文则先徳威徳足以相济，而后王道备矣，徃者，天下大乱，上下失序，明公用武攘之十，平其九，今未承王命者，吴与蜀也，吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威服，易以徳懐愚以为可且按甲寝兵，息军养士，分土定封，论功行赏，若此则内外之心，固有功者劝，而天下知制矣，然后渐兴学校，以导其善性而长，其义节公，神武震于四海，若修文以济之，则普天之下，无思不服矣，今举十万之众，顿之长江之濵，若贼负固深藏，则士马不能逞，其能竒变无所用其权，则大威有屈而敌心，未能服矣，唯明公思虞舜舞干戚之义，全威养徳以道制胜，公不从，军遂无功，干字彦材，北地人终于丞相仓曹属有子曰】，初，陇西宋建自称河首平汉王，聚众枹罕，改元，置百官，三十余年，遣夏侯渊自兴国讨之，冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平，公自合肥还，十一月，汉皇后伏氏坐昔与父故屯骑校尉完书，云帝以董承被诛怨恨公，辞甚丑恶，发闻，后废黜死，兄弟皆伏法，【曹瞒传曰：公遣华歆勒兵入宫收后，后闭戸匿壁中歆，坏户发壁牵后，出帝时，与御史大夫郗虑坐后被髪，徒跣过，执帝手曰：不能复相活邪？帝曰：我亦不自知，命在何时也？帝谓虑曰：郗公天下宁有是乎？遂将后杀之，完及宗族死者数百人，】十二月，公至孟津，天子命公置旄头，宫殿设钟虡，乙未，令曰：夫有行之士，未必能进取，进取之士未必能有行也，陈平岂笃行苏秦，岂守信邪？而陈平定汉业，苏秦济弱燕，由此言之，士有偏短，庸可废乎？有司明思此义，则士无遗滞，官无废业矣。又曰：夫刑百姓之命也，而军中典狱者或非其人，而任以三军死生之事，吾甚惧之，其选明达法理者，使持典刑，于是置理曹掾属。
二十年春正月，天子立公中女为皇后，省云中，定襄，五原朔方郡，郡置一县，领其民，合以为新兴郡，三月，公西征张鲁，至陈仓，将自武都入氐。氐人塞道，先遣张郃，朱灵等攻破之，夏，四月，公自陈仓以出散闗至河池氐王窦茂众万余人，恃险不服，五月，公攻屠之，西平，金城诸将麴演，蒋石等共斩送韩遂首，【典畧曰遂字文约，始与同郡边章，俱著名西州，章为督军从事，遂奉计诣京师，何进宿闻其名，特与相见，遂说进，使诛诸阉人，进不从，乃求归，会凉州，宋扬北宫玉等反，举章遂为主，章寻病卒，遂为扬等所劫，不得已，遂阻兵为乱，积三十二年，至是乃死，年七十余矣，刘艾，灵帝纪曰章，一名元】，秋，七月，公至阳平，张鲁使弟衞与将杨昻等据阳平闗横山筑城十余里，攻之不能拔，乃引军还，贼见大军退，其守备解散，公乃宻遣解高祚等乘险夜袭，大破之，斩其将杨任进攻卫，卫等夜遁，鲁溃奔巴中，公军入南郑，尽得鲁府库珍寳【魏书曰：军自武都山行千里，升降险阻，军人劳苦，公于是大飨莫不忘其劳，】巴汉皆降，复汉宁郡为汉中，分汉中之安阳西城为西城郡，置太守，分锡上庸郡，置都尉，八月，孙权围合肥，张辽，李典击破之，九月，巴七姓夷王朴胡，賨邑侯杜濩举巴夷，賨民来附，【孙盛曰朴音浮，濩音戸】于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，皆封列侯，天子命公承制封拜，诸侯守相【孔衍，汉、魏，春秋曰：天子以公典任于外，临事之赏，或宜速疾，乃命公得承制封拜，诸侯守相，诏曰：夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时，故司马法曰：赏不逾日者，欲民速覩为善之利也，昔在中兴，邓禹入闗承制拜军祭酒李文为河东太守，来歙又承制拜高峻为通路将军，察其本传，皆非先请，明临事刻印也，斯则世祖神明权达损益，盖所用速示威，懐而着鸿勲也，其春秋之义，大夫出疆，有专命之事，茍所以利社稷，安国家而已，况君秉任二伯，师尹九有，实征夷夏，军行藩甸之外，失得在于斯须之间，停赏，俟诏以滞世务，固非朕之所图也，自今已后，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章假授，咸使忠义，得相奬励，勿有疑焉，】冬十月，始置名号侯至五大夫，与旧列侯闗内侯凡六等，以赏军功，【魏书曰：置名号侯爵，十八级，闗中侯爵十七级，皆金印紫绶，又置闗内外侯十六级，铜印，龟纽，墨绶，五大夫十五级，铜印环纽，亦墨绶，皆不食租，与旧列侯闗内侯凡六等，臣松之以为今之虚封，盖自此始】，十一月，鲁自巴中将，其余众降，封鲁及五子皆为列侯，刘备袭刘璋，取益州，遂据巴中，遣张郃击之，十二月，公自南郑还，留夏侯渊屯汉中，【是行也，侍中王粲作五言诗，以美其事，曰：从军有苦乐，但问所从谁所从？神且武安得久劳师，相公征闗右赫怒振天威，一举灭獯虏，再举服羌夷，西收边地，贼忽若俯拾遗陈，赏越山岳酒肉，逾川坻，军中多饶饫，人马皆溢，肥徒行，兼乘还空，出有余资，拓土三千里，徃反速如飞，歌舞入邺城，所愿获无违】。
二十一年春二月，公还邺，【魏书曰：辛未，有司以太牢告至，防勲于庙，甲午，始春祠，令曰：议者以为祠庙，上殿当解履，吾受锡命，带劒不解，履上殿，今有事于庙而解，履是尊先公而替，王命敬祖父而简君王，故吾不敢解履，上殿也，又临祭就洗，以手拟水而不盥，夫盥，以洁为敬，未闻拟向不盥之礼，且祭神如神在，故吾亲受水而盥也，又降神礼讫，下阶就幕而立，须奏乐，毕竟似若不愆，烈祖迟祭，不速讫也，故吾坐俟乐阕，送神乃起也，受胙纳神，以授侍中，此为敬恭不终，实也，古者亲执祭事，故吾亲纳于神，终抱而归也，仲尼曰：虽违众，吾从下，诚哉斯言也，】三月壬寅，公亲耕籍田，【魏书曰：有司奏，四时讲武于农隙，汉承秦制，三时不讲，唯十月都试车马，幸长水南门，会五营士为八阵进退，名曰乘之，今金革未偃，士民素习，自今已后，可无四时讲武，但以立秋择吉日大朝车骑，号曰治兵，上合礼名，下承汉制，奏可，】夏五月，天子进公爵为魏王，【献帝传载诏曰：自古帝王虽号称相变，爵等不同，至乎褒崇元勲，建立功徳光啓氏姓，延于子孙，庶姓之与亲，岂有殊焉？昔我圣祖受命，剏业肇基，造我区夏，鉴古今之制，通爵等之差，尽封山川以立藩屏，使异姓亲戚，并列土地，据国而王所以保乂天命，安固万嗣，歴世承平，臣主无事，世祖中兴，而时有难易，是以旷年数百，无异姓诸侯王之位，朕以不徳继序业，遭率土分崩，羣凶纵毒，自西徂东，辛苦卑约，当此之际，唯恐溺入于难，以羞先帝之圣徳，赖皇天之灵，俾君秉义奋身震迅，神武捍，朕于艰难，获保宗庙，华夏遗民，含气之伦，莫不焉，君勤过稷，禹忠侔伊，周而掩之，以谦让，守之以弥恭，是以徃者初开魏国锡君土宇，惧君之违命，虑君之固辞，故且懐志屈意，封君为上公，欲以钦顺高义，须俟勲绩，韩遂宋建南结巴蜀，羣逆合从，图危社稷，君复命将龙骧虎奋，枭其元首，屠其窟栖，暨至西征，阳平之役，亲擐甲胄，深入险阻，芟夷蝥贼，殄其凶丑，荡定西陲，县旌万里，声教逺振宁我区夏，盖唐虞之盛，三后树功，文武之兴，旦奭作辅，二祖成业，英豪佐命，夫以圣哲之君，事为己任，犹锡土班瑞以报功臣，岂有如朕寡徳仗君以济，而赏典不丰，将何以答神祗，慰万民哉？今进君爵为魏王，使使持节行御史大夫，宗正刘艾奉防玺，土之社，苴以白茅，金虎符第一至第五，竹使符第一至十君，其正王位，以丞相领冀州牧如故，其上魏公玺绶符策，敬服朕命，简恤尔众，克绥庶绩，以扬我祖宗之休命，魏王上书三辞，诏三报不许，又手诏曰：大圣，以功徳为高美以忠和为典训，故剏业垂名，使百世可希，行道制义，使力行可效，是以勲烈无穷，休光茂着稷，契载元首之聪明周召，因文武之智用，虽经营庶官，仰叹俯思其对，岂有若君者哉？朕惟古人之功，美之如彼，思君忠勤之绩，茂之如此，是以每将镂符析瑞，陈礼命册寤寐，慨然自忘，守文之不徳焉，今君重违朕命，固辞恳切，非所以称朕心。而训后世也，其抑志撙节，勿复固辞，四体书势序曰：梁鹄以公为北部尉，曹瞒传曰：为尚书右丞，司马建公所举及公为王，召建公到邺，与欢饮，谓建公曰：孤今日可复作尉否？建公曰：昔举大王时，适可作尉耳。王大笑，建公名防，司马宣王之父，臣松之案，司马彪序传，建公不为右丞，疑此不然，而王隐晋书云：赵王簒位欲尊祖为帝，博士马平议称：京兆府君昔举，魏武帝为北部尉，贼不犯界，如此则为有征，】代郡乌丸行单于普富卢与其侯王来朝，天子命王女为公主，食汤沐邑，秋七月，匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝，待以客礼，遂留魏，使右贤王去卑监其国，八月，以大理钟繇为相国，【魏书曰：始置奉常，宗正官】，冬十月，治兵【魏书曰：王亲执金皷，以令进退，】遂征孙权，十一月，至谯。
二十二年春正月，王军居巢，二月，进军屯江西，郝谿权在濡须口，筑城拒守，遂逼攻之，权退走，三月，王引军还，留夏侯惇曹仁，张辽等屯居巢，夏四月，天子命王设天子旌旗，出入称警跸，五月作泮宫，六月，以军师华歆为御史大夫，【魏书曰：初置卫尉官，秋八月令曰：昔伊击傅说出于贱人，管仲桓公贼也，皆用之，以兴萧何？曹参县吏也，韩信，陈平负污辱之名，有见笑之耻，卒能成就王业，声着千载，吴起贪将杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏秦人，不敢东向，在楚则三晋不敢南谋，今天下得无有至徳之人放在民间，及果勇不顾，临敌力战，若文俗之吏，高才异质，或堪为将，守负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝，而有治国用兵之术，其各举所知，勿有所遗，】冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，以五官中郎将丕为魏太子，刘备遣张飞，马超，吴兰等屯下辩，遣曹洪拒之。
二十三年春正月，汉太医令吉本与少府耿纪，司直韦晃等反，攻许烧，丞相长史王必营，【魏武故事，载令曰：领长史王必是吾披荆棘，时吏也，忠能勤事，心如铁石，国之良吏也，蹉跌，久未辟之舍，骐骥而弗乘，焉遑遑而更求哉？故教辟之已署，所宜便以领长史，统事如故，】必与颍川典农中郎将严匡讨斩之，【三辅决录，注曰：时有京兆金祎字徳祎自以世为汉臣，自日防讨，莽何罗忠诚显著，名节累叶，覩汉祚将移，谓可季兴乃喟然发愤，遂与耿纪韦晃吉本，本子邈，邈弟穆等结谋纪字季行，少有美名，为丞相掾，王甚敬异之，迁侍中守少府，邈字文然，穆字思然，以祎慷慨有日防之风，又与王必善，因以闻之，若杀，必欲挟天子以攻魏南援刘备时闗羽彊盛而王在邺，留必典兵，督许中事，文然等率杂人及家僮千余人夜烧门，攻必祎，遣人为内应，射必中肩，必不知攻者为谁？以素与祎善走投祎，夜唤徳祎祎家不知，是必谓为文，然等错应曰：王长史已死乎？卿曹事立矣，必乃更他路奔，或曰，必欲投祎，其帐下督，谓必曰：今日事竟，知谁门而投入乎？扶必奔南城，会天明，必犹在文，然等众散，故败后十余日，必竟以创死献帝，春秋曰：收纪晃等，将斩之，纪呼魏王名曰：恨吾不自生意，竟为羣儿所误耳！晃顿首搏颊，以至于死，山阳公载记曰：王闻王必死，盛怒，召汉百官诣邺令救火者左，不救火者，右众人以为救火者必无罪，皆附左王，以为不救火者，非助乱救火，乃实贼也，皆杀之，】曹洪破吴兰，斩其将任防等，五月，张飞，马超走汉中，阴平氐强端斩吴兰，传其首。夏，四月，代郡上谷乌丸无臣氐等叛，遣鄢陵侯彰讨破之，【魏书载王令曰：去冬天降疫疠，民有凋伤，军兴于外，垦田损少，吾甚忧之，其令吏民男女，女年七十已上无夫子，若年十二已下，无父母兄弟及目无所见，手不能作足不能行，而无妻子，父兄产业者，廪食终身，幼者至十二止，贫穷不能自赡者，随口给贷老耄，须待养者，年九十已上，复不事家一人，】六月，令曰：古之葬者，必居瘠薄之地，其规西门豹祠西原上为寿陵，因高为基，不封不树，周礼，人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，汉制亦谓之陪陵，其公卿大臣列将有功者，宜陪寿陵，其广为兆域，使足相容，秋七月，治兵，遂西征刘备，九月，至长安，冬，十月，宛守将侯音等反，执南阳太守劫畧民吏保宛，初，曹仁讨闗羽屯樊城，是月，使仁围宛。
二十四年春正月，仁屠宛，斩音【，曹瞒传曰：是时南阳间苦繇投音，于是执太守东里，褒与吏民共反与闗羽连和，南阳功曹宗子卿徃说音曰：足下顺民心，举大事逺近莫不望风，然执郡将，逆而无益，何不遣之？吾与子共勠力，比曹公军来闗羽兵亦至矣，音从之，即释遣太守，子卿因夜逾城亡出，遂与太守收余民围音，会曹仁军至，共灭之，】夏侯渊与刘备战于阳平，为备所杀，三月，王自长安出斜谷，军遮要以临汉中，遂至阳平，备因险拒守，【九州春秋曰：时王欲还，出令曰：鸡肋，官属不知所谓，主簿杨修，便自严装，人惊问，修何以知之？修曰：夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也，】夏五月，引军还长安，秋，七月，以夫人卞氏为王后，遣于禁助曹仁击闗羽，八月，汉水溢，灌禁军军没，羽获禁，遂围仁，使徐晃救之，九月，相国钟繇坐西曹掾魏讽反免，【世语曰：讽字子京，沛人有惑众，才倾动邺都，钟繇，由是辟焉，大军未反，讽潜结徒党，又与长乐卫尉陈祎谋袭邺，未及期，祎惧，告之，太子诛，讽坐死者数十人，王昶家诫曰：济阴魏讽，而此云沛人未详，】；冬，十月，军还洛阳，【曹瞒传曰：王更修治，北部尉廨令，过于旧】，孙权遣使上书，以讨闗羽自效，王自洛阳南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走仁围解，王军摩陂，【魏畧曰孙权上书称臣，称说天命，王以权书示外曰：是儿欲踞吾着，炉火上邪，侍中陈羣尚书桓阶奏曰：汉自安帝已来，政去公室，国统数絶至于今者，唯有名号，尺土一民，皆非汉有，期运久已尽，歴数久已终，非适今日也，是以桓灵之间，诸明图纬者皆言汉行气尽，黄家当兴殿下，应期十分天下而有其九，以服事汉，羣生注望，遐迩怨叹，是故孙权在逺称臣，此天人之应异气齐声，臣愚以为虞夏不以谦辞，殷，周不吝诛放，畏天知命，无所与让也，魏氏春秋曰：夏侯惇谓王曰：天下咸知汉祚已尽，异代方起，自古已来，能除民害，为百姓所归者，即民主也，今殿下即戎，三十余年功徳着于黎庶，为天下所依归，应天顺民，复何疑哉！王曰：施于有政，是亦为政，若天命在吾，吾为周文王矣，曹瞒传及世语，并云桓阶劝王正位，夏侯惇以为宜先灭蜀，蜀亡则吴，服二方既定，然后遵舜，禹之轨，王从之，及至王薨，惇追恨前言发病卒，孙盛评曰：夏侯惇耻为汉官，求受魏印，桓阶方惇有义直之节，考其传记，世语为妄矣，】。
二十五年春正月，至洛阳，权击斩羽，传其首，庚子，王崩于洛阳，年六十六，【世语曰：太祖自汉中至洛阳，起建始殿，伐濯龙祠，而树血出，曹瞒传曰：王使工苏越徙美，棃掘之根，伤尽出血，越白状，王躬自视而恶之，以为不祥，还遂寝疾，】遗令曰：天下尚未安定，未得遵古也，葬毕，皆除服，其将兵屯戍者，皆不得离屯部，有司各率乃职，敛以时服，无藏金玉珍寳諡曰武王，二月丁夘葬高陵，【魏书曰：太祖自统御海内，芟夷羣丑，其行军用师，大较依孙，吴之法，而因事设竒谲敌制胜，变化如神，自作兵书十万余言，诸将征伐，皆以新书从事，临事又手为节度，从令者克防违教者负败，与虏对阵，意思安闲，如不欲战，然及至决机乗胜气势盈溢，故每战必克，军无幸胜，知人善察，难以伪，拔于禁乐，进于行阵之间，取张辽，徐晃于亡虏之内，皆佐命立功，列为名将，其余拔出细微，登为牧守者不可胜数，是以剏造大业，文武并施，御军三十余年，手不舍书，昼则讲武，防夜则思经传，登高必赋及造新诗，被之管，皆成乐章才力絶人手射飞鸟，躬禽猛兽，常于南皮一日射雉，获六十三头及造作宫室，缮制器械，无不为之法，则皆尽其意，雅性节俭，不好华丽后宫，衣不锦绣，侍御履不二采，帷帐屏风，坏则补纳，茵蓐，取温，无有缘饰，攻城拔邑，得靡丽之物，则悉以赐有功，勲劳宜赏，不吝千金，无功望施，分毫不与，四方献御，与羣下共之，常以送终之制，袭称之数，繁而无益，俗又过之，故预自制，终亡衣服，四箧而已，傅子曰：太祖愍嫁娶之奢僭，公女适人，皆以皁帐，从婢不过十人，张华博物志曰：汉世安平崔瑗，瑗子实农，张芝芝弟昶，并善草书，而太祖亚之，桓谭蔡邕善音乐，冯翊山子道王九眞郭凯等善围棋，太祖皆与埓能，又好养性法，亦解方药，招引方术之士，庐江左慈谯郡，华佗甘陵甘始，阳城郄俭无不毕至，又习啖野葛至一尺，亦得少多饮鸩酒，傅子曰：汉末王公多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍，崔豹之徒，虽为将帅，皆着缣巾，魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为帢，合于简易，随时之义，以色别其贵贱，于今施行，可谓军容，非国容也，曹瞒传曰：太祖为人，佻易无威重，好音乐，倡优在侧，常以日达夕，被服轻绡，身自佩小鞶囊，以盛手巾细物，时或冠帢，防以见賔客，每与人谈论戏弄，言诵尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没柸，案中肴膳，皆沾汚巾帻，其轻易如此，然持法峻刻，诸将有计画，胜出己者，随以法诛之，及故人旧怨，亦皆无余，其所刑杀，輙对之垂涕，嗟痛之，终无所活。初，袁忠为沛相，尝欲以法治太祖，沛国桓邵亦轻之，及在兖州，陈留边让言，议颇侵太祖，太祖杀让，族其家，忠邵俱避难交州，太祖遣使就太守士燮尽族之，桓邵得出，首拜谢于庭中，太祖谓曰：跪可解死邪？遂杀之，常出军行经麦中，令士卒无败，麦犯者死，骑士皆下马，付麦以相持，于是太祖马腾入麦中勑主簿，议罪主簿，对以春秋之义，罚不加于尊，太祖曰：制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑，因援劒割发以置地，又有幸姬，常从昼寝枕之，卧告之曰：须臾觉我，姬见太祖卧安，未即寤，及自觉棒杀之，常讨贼廪谷，不足私谓主者曰：如何？主者曰：可以小斛以足之，太祖曰：善，后军中言：太祖欺众，太祖谓主者曰：特当借君死，以厌众不然，事不解，乃斩之，取首题徇曰：行小斛，盗官谷，斩之军门，其酷虐变诈，皆此之类也，】评曰：汉末天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎，眎四州，彊盛莫敌，太祖运筹演谋，鞭挞宇内，擥申商之法术，该韩，白之竒防官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明畧最优也，抑可谓非常之人，超世之杰矣。
魏志卷一
魏志卷一考证
太祖武皇帝○【臣淸植，】按此书于曹操，始称太祖及汉帝迁许，以操为大将军，则改称公，盖天子三公称公也，既进爵为王，则改称王，即曹丕未簒之先，亦称王而已，明其为汉王公也，为汉王公而卒，乃帝其为簒也章矣，陈寿仕晋，而晋继魏，故微其辞，以寓其防，若孙权则虽簒后犹权之耳，惟先主始终，皆称先主，无易辞，以此知陈寿意中隐，以正统予，蜀如纲目之指，故隋王通曰：使陈寿不美于春秋？迁，固之罪，言其体虽袭史，汉之旧，而书法则，容有合于春秋也。
字孟徳，汉相国参之，后注太祖，一名吉利○，太平御览，太祖上有曹瞒，传曰四字，【臣龙官，】按裴注所引，皆有书名，此为脱落无疑。
封费亭侯，注腾父节，字元伟，○【臣明楷，】按宦官有曹节，曹腾之父，亦名节，名同耳。
莫能审其生出本末，注嵩夏侯氏之子○前，学士臣何？焯曰：夏侯惇之子楙尚淸河公主，渊子衡亦娶曹氏，则谓嵩夏侯氏子者，敌国传闻，盖不足信。
其在君乎？注抄集诸家兵法，名曰接要，○【臣明楷，】按接似应作节，或以祖名节，而讳之与？
拜骑都尉，讨颍川贼，迁为济南相，○【臣淸植，】按魏武故事所载十二月己亥，令操先在济南，后征为都尉，此拜骑都尉，乃在济南相之先，似当以操自叙为正。
长吏多阿附贵戚，赃污狼籍，于是奏免其八○，太平御览八下有九字。
河内太守王匡注班亲属，不胜愤怒，与太祖幷，势共杀匡，○【臣淸植，】按后文所列诸人，屯兵处独缺，王匡鲍信，信名位微，又其传曰：协规太祖，其统属于操无疑，匡所以阙如，必是见幷于操，如谢承之说。
布到乘氏为其县人李进所破○宋本作季进
太祖军临武平○太平御览无平字
汝南，颍川黄巾何仪，刘辟黄邵何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚，二月，太祖进军讨破之，斩辟邵等，○【臣龙官，】按：建安五年，汝南降贼刘辟等叛应绍，则此时未得斩也，又于禁传亦云，斩辟邵等，疑有误，何焯校本衍辟，字良是。
公将引还，绣兵来，公军不得进，○太平御览来，下有追字。
固使杨故长史薛洪，河内太守，缪尚留守○缪，文选作樛。
遣刘岱、王忠击之，不克，注令俳取冡间，髑髅击着忠，马鞍，○元修本无着字。
为子整与谭结婚，注未必便以此年成礼，○【臣淸植，】按明年九月，明记女还而后进兵，则其成礼于此时必矣，操谭恶得与论礼哉！
东平吕旷，吕翔叛，尚○袁绍传俱作翔，监本误作详，今改正。
尚惧，故豫州刺史阴防及陈琳乞降，○尚惧，下当有遣字。
夏六月，以公为丞相，注璆字孟平，○后汉书作孟玉，和洽传注中又作孟本。
冬作铜爵台注以及子，植兄弟○何，焯曰：文类作子，桓植字，乃桓字传写之讹，对臣下不以称子之字为嫌，观陈思王传注中诸令屡称子建，则此为子桓决也。
马超遂与韩遂，杨秋，李堪，成宜等叛，○监本作李防后云斩成宜，李堪等，又马超张鲁传皆作堪，则作李防误也。今改正。
九月，进军渡渭，注可起沙为城，以水灌之，可一夜而成○，可一夜而成五字，太平御览作须臾，氷坚如铁石，功不达曙，百堵皆立，虽金汤之固，未能过也。二十四字。
防命公为魏公，○何？焯曰：魏公之命，及丕禅授之际，但录册书而不着其伪让，承祚之微词，所以殊于它史也。
对扬我高祖之休命，注于是中军师王凌谢亭侯，荀攸○何？焯曰：王字衍文，凌谢当为陵树，荀攸本传，冀州平，太祖表封为陵树亭侯也。
但更事多耳，注使行太常事，大司农，安阳侯王邑○，安阳下疑脱亭字。
兄弟皆伏法，注完及宗族死者数百人，○何？焯曰：完字衍，完死在十四年。
二十一年春二月，公还邺，注此为敬恭不终，实也，○文类作终不实也。
汉太医令吉本○后汉书作吉防
必与颍川典农中郎将严匡讨斩之，注或曰，必欲投祎○，或曰诸本误作王。曰：以上下文考之，当是两说，传疑作，或曰，为是。
执南阳太守刼畧民吏保宛，○宋本，民吏作吏民，仁屠宛，斩音注音，于是执太守东里褒○，通鉴作东里衮。
二月丁夘葬高陵注，是以袁绍，崔豹之徒，○【臣良裘，】按豹当作钧宋书，礼志可据，钧与袁绍起兵山东，见后汉书崔骃传。
魏志巻一考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷二
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
文帝【丕】
文皇帝讳丕，字子桓，武帝太子也，中平四年冬，生于谯，【魏书曰：帝生时有云气靑色，而圜如车盖，当其上终日，望气者以为至贵之证，非人臣之气，年八岁能属文，有逸才，遂博贯古今，经传诸子百家之书，善骑射，好击劒，举茂才不行，献帝起居注曰：建安十五年，为司徒赵温所辟，太祖表温辟臣子弟，选举故不以实，使侍中守光禄勲郄虑持节奉防免温官，】建安十六年，为五官中郎将，副丞相，二十二年，立为魏太子，【魏畧曰太祖不时立太子，太子自疑，是时有高元吕者，善相人，乃呼问之，对曰：其贵乃不可言，问寿防何元，吕曰：其寿至四十，当有小苦，过是无忧也。后无防而立为皇太子，至年四十而薨，】太祖崩，嗣位为丞相，魏王【袁宏汉纪载，汉帝诏曰：魏太子丕，昔皇天授乃显考，以翼我皇家，遂攘除羣凶，拓定九州，功茂绩，光于宇宙，朕用垂拱负扆，二十有余载，天不愸遗一老，永保余一人，早世潜神，哀悼伤切，丕奕世宣明，宜秉文武，绍熙前绪，今使使持节，御史大夫华歆奉策诏，授丕丞相印绶，魏王玺绂，领冀州牧，方今外有遗虏，遐夷未賔旗，皷犹在边境，干戈不得韬刃，斯乃播扬洪烈，立功垂名之秋也，岂得脩谅闇之礼，究曾，闵之志哉！其敬服朕命，抑弭忧，懐旁祗厥绪，时亮庶功，以称朕意，于戏！可不勉与】，尊王后曰王太后，改建安二十五年，为延康元年，元年二月，【魏书载，庚戍，令曰闗津所以通商旅池苑，所以御灾荒，设禁重税，非所以便民，其除池籞之禁轻闗津之税皆复什一，辛亥，赐诸侯王将相已下，大将粟万斛，帛千匹，金银各有差等，遣使者循行郡国，有违理掊克，暴虐者举其罪，】壬戍，以太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫，置散骑常侍，侍郎各四人，其宦人为官者不得过诸署令，为金防着令，藏之石室，初，汉熹平五年，黄龙见谯，光禄大夫桥问太史令单飏，此何祥也？飏曰：其国后当有王者兴，不及五十年，亦当复见天事恒象，此其应也。内黄殷登黙而记之，至四十五年，登尚在三月，黄龙见谯，登闻之曰：单飏之言，其验兹乎？【魏书曰：王召见，登谓之曰：昔成风闻楚丘之繇，而敬事季友，邓晨信少公之言而自纳，光武登以笃老，服膺占术，记识天道，岂有是乎？赐登谷三百斛，遣归家，】己夘以前将军夏侯惇为大将军，濊貊，扶余单于焉耆，于阗王皆各遣使奉献，【魏书曰：丙戍，令史官奏修重黎羲和之职，钦若昊天，歴象日月星辰，以奉天时，臣松之案魏书，有是言而不闻其职也，丁亥，令曰：故尚书仆射毛玠奉常王修凉茂，郎中令袁涣，少府谢奂万潜中尉徐奕国渊等皆忠直在朝，履蹈仁义，竝早即世，而子孙陵迟，恻然愍之，其皆拜，子男为郎中】，夏四月丁巳，饶安县言白雉见【魏书曰：赐饶安田租，渤海郡百戸牛酒，大酺三日，太常以太牢祠宗庙】，庚午，大将军夏侯惇薨，【魏书曰：王素服幸邺，东城门发哀，孙盛曰：在礼，天子哭同姓，于宗庙门之外，哭于城门，失其所也，】五月戊寅，天子命王追尊皇祖太尉曰太王，夫人丁氏曰太王后，封王子叡为武徳侯【魏畧曰以侍中郑称为武徳侯傅令曰：龙渊，太阿出昆吾之金，和氏之璧，由井里之田，砻之以砥砺，错之以他山，故能致连城之价，为命世之寳学亦人之砥砺也，称笃学大儒，勉以经学辅侯，宜旦夕入侍，曜明其志】，是月，冯翊山贼郑甘，王照率众降，皆封列侯，【魏书曰：初，郑甘，王照及卢水胡率其属来降，王得降书，以示朝曰：前欲有令吾讨鲜卑者，吾不从而降，又有欲使吾及今秋讨卢水胡者吾不聼，今又降，昔魏武侯一谋而当有自得之色，见讥李悝，吾今说此，非自是也。徒以为坐而降之，其功大于动兵革也，】酒泉黄华，张掖张进等各执太守以叛，金城太守苏则讨进，斩之，华降【华，后为兖州刺史，见王凌传】，六月辛亥，治兵于东郊，【魏书曰：公卿相仪，王御华盖，视金皷之节】，庚午，遂南征，【魏畧曰王将出征，度支中郎将新平，霍性上疏谏曰：臣闻文王与纣之事，是时天下括囊，无咎，凡百君子，莫肯用讯，今大王体则乾坤，广开四聪，使贤愚各建所规，伏惟先王功无与比，而今能言之类，不称为徳故圣人曰：得百姓之欢心，兵书曰：战，危事也，是以六国力战，彊秦承弊，王不争，周道用兴，愚谓大王且当委重本朝，而守其雌，抗威虎卧，功业可成，而今剏基，便复起兵，兵者凶器，必有凶扰，扰则思乱，乱出不意，臣谓此危危于累卵，昔夏啓隐神三年，易有不逺而复论有不惮改，诚愿大王揆古察今，深谋逺虑与三事大夫，算其长短，臣沐浴，先王之遇，又初改政，复受重任，虽知言触龙鳞，阿谀近福，窃感所诵，危而不持奏通，帝怒，遣刺奸就考竟杀之，既而悔之，追原不及】，秋七月庚辰，令曰：轩辕有明台之议，放勋有衢室之问，皆所以广询于下也，【管子曰：黄帝立明台之议者，上观于兵也，尧有衢室之问者，下听于民也，舜有告善之旌，而主不蔽也；禹立建鼓于朝，而备诉讼也，汤有总街之廷，以观民，非也，武王有灵台之囿，而贤者进也，此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘也。】百官有司，其务以职尽规谏，将率陈军法，朝士明制度，牧守申政事，缙绅考六艺，吾将兼览焉，孙权遣使奉献，蜀将孟达率众降，武都氐王杨仆率种人内附，居汉阳郡，【魏畧载王自手笔令曰：吾前遣使宣国威灵，而达即来，吾惟春秋，襃仪父，即封拜达使还，领新城太守，近复有扶老擕幼，首向王化者，吾闻夙沙之民，自缚其君以归，神农国之众，襁负其子，而入鄷镐，斯岂驱畧廹胁之所致哉？乃风化动其情而仁义感其，欢心内发使之然也。以此而推，西南将万里无外权，备将与谁守死乎】，甲午，军次于谯，大飨六军及谯父老百姓于邑东，【魏书曰：设伎乐百戏，令曰：先王皆乐其所生礼，不忘其本，谯霸王之邦，眞人本出其复谯，租税二年，三老吏民上寿，日夕而罢，丙申，亲祠谯陵，孙盛曰：昔者先王之以孝治天下也，内节天性，外施四海，存尽其敬，亡极其哀，思慕谅闇，寄政宰，故曰三年之丧，自天子达于庶人，夫然，故在三之义，惇臣子之恩，笃雍熙之化隆，经国之道，固圣人之所以通天地厚，人伦显至，教敦风俗，期万世不易之典，百王服膺之制也，是故丧礼素冠郐人着，庶见之讥，宰予降朞仲尼发不仁之叹，子穨忘戚，君子以为乐祸，鲁侯易服，春秋知其不终，岂不以坠至痛之诚心丧，哀乐之大节者哉！故虽三季之末，七雄之弊，犹未有废缞，斩于旬朔之间，释麻杖于反哭之日者也，逮于汉文，变易古制，人道之纪，一旦而废缞，素夺于至尊，四海散其遏密，义感阙于羣，后大化坠于君亲，虽心存贬约，虑在经纶，至于树徳垂声崇化变俗，固以道薄于当年，风穨于百代矣。且武王载主而牧野不阵，晋襄墨缞，而三帅为俘应务，济功服其焉害？魏王既追汉制，替其大礼，处莫重之哀，而设飨宴之乐，居贻厥之始而堕王化之基，及至受禅，显纳二女，忘其至恤，以诬先圣之典，天心丧矣，将何以终是以知王龄之不遐，卜世之期促也，】八月，石邑县言凤凰集，冬十月癸夘，下令曰：诸将征伐，士卒死亡者，或未收敛，吾甚哀之，其告郡国给槥椟殡敛，送致其家，官为设祭，【槥音卫汉书高祖，八月，令曰：士卒从军，死为槥，应劭曰：槥小棺也，今谓之椟，应璩百一诗曰：槥车在道路，征夫不得休，陆机大墓赋曰：观细木而闷迟，覩洪椟而念槥】，丙午，行至曲蠡，汉帝以众望在魏，乃召羣公卿士【袁宏汉纪载，汉帝诏曰：朕在位三十有二载，遭天下荡覆，幸赖祖宗之灵，危而复存，然仰曕天文，俯察民心，炎精之数既终，行运在乎曹氏，是以前王既树，神武之绩，今王又光曜明徳以应其期，是歴数昭明信可知矣。夫大道之行，天下为公，选贤与能，故唐尧不私于厥子，而名播于无穷，朕羡而慕焉，今其追踵，尧典禅位于魏王，】告祠高庙，使兼御史大夫张音持节奉玺绶禅位，册曰：咨尔魏王，昔者帝尧禅位于虞舜，舜亦以命禹，天命不于常，惟归有徳汉道陵迟，世失其序，降及朕躬，大乱兹昏，羣凶肆逆，宇内顚覆，赖武王神武，拯兹难于四方，惟淸区夏，以保绥我宗庙，岂予一人获乂，俾九服实受其赐，今王钦承前绪，光于乃徳恢文武之大业，昭尔考之烈，皇灵降瑞，人神告征，诞惟亮采，师锡朕命，佥曰：尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位，于戏！天之歴数在尔躬，允执其中，天禄永终，君其祗顺大礼，飨兹万国，以肃承天命，【献帝，传载禅代众事，曰：左中郎将李伏表魏王曰：昔先王初建魏国在境外者闻之，未审皆以为拜王，武都李庶姜合覉旅汉中，谓臣曰：必为魏公，未便王也，定天下者，魏公子桓，神之所命，当合符防以应天人之位，臣以合辞语，镇南将军张鲁，鲁亦问合知书所出，合曰：孔子玉版也，天子歴数虽百世可知，是后月余，有亡人来，写得册文，卒如合辞，合长于内学闗右知名鲁虽有怀国之心，沈溺异道变化，不果，寤合之言，后密与臣议防质，国人不协，或欲西通鲁，即怒曰：宁为魏公，奴不为刘备上客也，言发恻痛，诚有由然，合先迎王师，徃岁病亡于邺，自臣在朝，每为所亲，宣说此意，时未有宜弗敢显言，殿下即位初，年祯祥，众瑞日月而至，有命自天，昭然着见，然圣徳洞达符表，豫明实，乾坤挺庆，万国作孚，臣每庆贺，欲言合验，事君尽礼，人以为謟，况臣名行秽贱，入朝日浅，言为罪，尤自抑而已，今洪泽被四表，灵恩格天地，海内翕习殊方归服，兆应竝集，以扬休命，始终允臧，臣不胜喜舞，谨具表通王，令曰：以示外薄徳之人何能致此？未敢当也。斯诚先王至徳通于神明，固非人力也。魏王侍中刘廙，辛毗刘晔，尚书令桓阶，尚书陈矫陈羣给事黄门侍郎王毖，童遇等言，臣伏读左中郎将李伏上事，考图纬之言，以效神明之应，稽之古代，未有不然者也，故尧称歴数在躬，璇玑以明天道，周武未战而赤乌衔书，汉祖未兆，而神母告符，孝宣仄微，字成木叶，光武布衣名已勒，防是天之所命，以着圣哲，非有言语之声，芬芳之臭，可得而知也。徒县象以示人，征物以效意耳。自汉徳之衰渐染，数世桓，灵之末，皇极不建，暨于大乱，二十余年，天之不冺，诞生明圣，以济其难，是以符防先着以彰至徳殿下践阼，未朞而灵象变于上，羣瑞应于下，四方不覊之民，归心向义，唯惧在后，虽典籍所传，未若今之盛也，臣妾逺近莫不鳬藻，王令曰：犂牛之駮似虎，莠之幼似禾，事有似是而非者，今日是矣，覩斯言事，良重吾不徳，于是尚书仆射宣告官寮，咸使闻知，辛亥，太史丞许芝条，魏代汉见，防纬于魏王曰：易传曰：圣人受命而王，黄龙以戊巳日见七月四日戊寅，黄龙见，此帝王受命之符瑞，最着明者也，又曰：初六，履霜，阴始凝也，又有积虫大穴，天子之宫，厥咎然，今蝗虫见应之也。又曰：圣人以徳亲比天下，仁恩洽普，厥应麒麟以戊巳日至厥应，圣人受命，又曰，圣人淸浄，行中正，贤人福至，民从命，厥应麒麟，来春秋汉含孶曰：汉以魏，魏以征春秋玉版防曰：代赤眉者，魏公子春秋佐助期曰：汉以许昌失天下，故白马令李云上事，曰许昌，气见于当涂，高当涂高者，当昌于许，当涂高者，魏也，象魏者，两观阙是也。当道而高大者魏，魏当代汉，今魏基昌于许，汉征絶于许，乃今效见如李云之言，许昌相应也，佐助期又曰：汉以孙亡，说者以孙汉二十四，帝童愚，昏以弱亡，或以杂文为，其孙当失天下，以为汉帝非正嗣，少时为董侯名不正，乱之荒惑，其子孙以弱亡，孝经中黄防曰：日载东絶火光不横，一圣聪明，四百之外，易姓而王，天下归功致太平，居八甲，共礼乐正万民，嘉乐家和杂，此魏王之姓讳着见图，防易运期，防曰：言居东西有午两日，竝光日居下，其为主反为辅，五八四十黄气受眞人出言午许字，两日昌字，汉当以许亡，魏当以许昌，今际会之期在许，是其大效也，易运期又曰：鬼在山禾女，连王天下，臣闻帝王者，五行之精，易姓之符，代兴之会，以七百二十年为一轨有徳者遇之至于八百无徳者不及至四百载，是以周家八百六十七年夏，家四百数十年，汉行夏正，迄今四百二十六岁，又高祖受命，数虽起，乙未，然其兆征始于获麟获麟以来七百余年，天之歴数将以尽终，帝王之兴，不常一姓，太微中，黄帝坐常明，而赤帝坐常不见，以为黄家兴而赤家衰，凶亡之渐，自是以来，四十余年，又荧惑失色不明，十有余年，建安十年，彗星先除紫微二十三年，复扫太防，新天子气，见东南以来，二十三年，白虹贯日，月蚀荧惑，比年己亥，壬子，丙午，日蚀皆水灭火之象也。殿下即位，初践阼徳，配天地，行合神明，恩泽盈溢，广被四表，格于上下，是以黄龙数见鳯凰，仍翔麒麟，皆臻白虎，效仁前后献见于郊甸，甘露，醴泉竒兽神物，众瑞竝出，斯皆帝王受命，易姓之符也，昔黄帝受命，风后受河图，舜禹有天下，凤凰翔，洛出书，汤之王白鸟为符，文王为西伯，赤乌衔丹书，武王伐殷，白鱼升舟，高祖始起白蛇为征，巨迹瑞应，皆为圣人兴，观汉前后之大灾，今兹之符瑞，察图防之，期运揆河，洛之所甄，未若今大魏之最美也，夫得岁星者道始兴，昔武王伐殷，岁在鹑火，有周之分野也。高祖入秦，五星聚东井，有汉之分野也。今兹岁星在大梁，有魏之分野也。而天之瑞应，竝集来臻，四方归附，襁负而至，兆民欣戴，咸乐嘉庆，春秋大传曰：周公何以不之鲁？盖以为虽有继体守文之君，不害圣人受命而王，周公反政，尸子以为孔子非之，以为周公不圣，不为兆民也，京房作易传曰：凡为王者，恶者去之，弱者夺之易姓，改代天命，应常人谋鬼谋，百姓与能，伏惟殿下体尧，舜之盛明，膺七百之禅代，当汤武之期运，值天命之移，授河洛所表图防所载，昭然明白，天下学士所共见也。臣职在史官，考符察征图防效，见际会之期，谨以上闻，王令曰：昔周文三分天下有其二，以服事殷，仲尼叹其至徳公旦履天子之籍，听天下之断，终然复子明辟，书美其人，吾虽徳不及二圣，敢忘高山，景行之义哉？若夫唐尧舜禹之迹，皆以圣质茂徳处之，故能上和灵祗，下宁万姓，流称今日，今吾徳至薄也，人至鄙也，遭遇际会，幸承先王余业，恩未被四海，泽未及天下，虽倾仓竭府，以振魏国，百姓犹寒者未尽暖，饥者未尽饱，夙夜忧惧，弗敢遑宁，庶欲保全，发齿长守，今日以没于地，以全魏国，下见先王以塞负荷之责，望狭志局，守此而已，虽屡祥瑞，当之战惶，五色无主，若芝之言，岂所闻乎心栗，手悼书不成字，辞不宣口，吾间作诗曰：丧乱悠悠，过纪白骨，从横万里，哀哀下民，靡恃吾将佐时整理，复子明辟致仕，庶欲守此辞以自终，卒不虚言也，宜宣示逺近使昭赤心，于是侍中辛毗刘晔，散骑常侍傅巽卫臻，尚书令桓阶，尚书陈矫陈羣给事中，博士骑都尉苏林，董巴等奏曰：伏见太史丞许芝上魏国受命之符，令书恳切，允执谦让，虽舜禹汤文义无以过，然古先哲王所以受天命而不辞者，诚急遵皇天之意，副兆民之望，弗得已也，且易曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，又曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，河出图，洛出书，圣人效之，以为天文因人而变，至于河，洛之书，着于洪范，则殷周效而用之矣，斯言诚帝王之明，符天道之大要也。是以由徳应录者代兴于前，失道数尽者，迭废于后，传讥苌，欲支天之所壊而说蔡墨雷乘干之说，明神器之存亡，非人力所能逮也，今汉室衰替，帝纲堕坠，天子之诏，歇灭无闻，皇天将舍旧而命新百姓既去，汉而为魏，昭然着明，是可知也。先王拨乱平世，将建洪基，至于殿下，以至徳当歴数之运，即位以来，天应人事，粲然大备，神灵图籍，兼仍徃古休征嘉兆，跨越前代，是芝所取中黄，运期姓纬之防斯文，乃着于前世，与汉竝见，由是言之，天命久矣，非殿下所得而拒之也。神明之意，候望禋享，兆民颙颙，咸注嘉愿，惟殿下览图籍之明文，急天下之公义，輙宣令外内布告州郡，使知符命着明，而殿下谦虚之意，令曰：下四方以明孤，欵心是也，至于览余辞，岂余所谓哉？宁所堪哉？诸卿指论，未若孤自料之审也，夫虚谈谬称鄙薄，所弗当也，且闻比来东征经郡县，歴屯田百姓，面有饥色，衣或防褐不完，罪皆在孤，是以上慙众瑞下愧，士民由斯言之徳尚未堪偏，王何言帝者也，宜止息此议，无重吾不徳使逝之后，不愧，后之君子，癸丑，宣告羣寮督军御史中丞司马懿侍御史郑浑羊秘鲍勋，武周等言：令如左伏读，太史丞许芝上符命事，臣等闻有唐世衰，天命在虞，虞氏世衰，天命在夏，然则天地之灵歴数之运去就之符，惟徳所在，故孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！今汉室衰自安和，冲质以来，国统屡絶桓灵荒淫，禄去公室，此乃天命去就，非一朝一夕，其所由来久矣。殿下践阼至徳广被格于上下，天人感应，符瑞竝臻，考之旧史，未有若今日之盛，夫大人者，先夭而天弗违，后天而奉天时，天时已至，而犹谦让者，舜禹所不为也，故生民防救济之恵，羣类受育长之施，今八方颙颙，大小注望，皇天乃眷，神人同谋十分，而九以委质义过，周文所谓过恭也，臣妾上下，伏所不安，令曰：世之所不足者，道义也，所有余者，茍妄也，常人之性，贱所不足贵，所有余故曰不患无位，患所以立，孤虽寡徳，庶自免于常人之责，夫石可破而不可夺，坚丹可磨而不可夺，赤丹石微物，尚保斯质，况吾托士人之末列，曾受教于君子哉！且于陵子仲以仁为富，栢城子高以义为贵，鲍焦感子贡之言，弃其蔬而槁死，薪者讥，季札失辞，皆委重而弗视，吾独何人？昔周武大圣也，使叔旦盟胶鬲于四内，使召公约防子于共头，故伯夷叔齐相与笑之曰：昔神农氏之有天下，不以人之壊自成不以人之卑自高，以为周之伐殷，以恭也吾徳非周武而义慙夷齐庶欲逺茍望之失道，立丹石之不夺，迈于陵之所富，蹈栢城之所贵，执鲍焦之贞至，遵薪者之淸节，故曰三军可夺帅，匹夫不可夺志，吾之斯志，岂可夺哉？乙夘册诏魏王禅代天下曰：惟延康元年十月乙夘皇帝曰：咨尔魏王夫命运否泰依徳升降三代，卜年着于春秋，是以天命不于常，帝王不一姓，由来尚矣，汉道陵迟，为日已久，安顺已降，世失其序，冲质短祚，三世无嗣，皇纲肇亏，帝典頽沮，暨于朕躬，天降之灾，遭无妄厄运之会，值炎精幽昧之期，变兴辇毂，祸由阉宦，董卓乘衅，恶甚浇，劫迁省御，太仆宫庙，遂使九州幅裂，彊敌虎争，华夏鼎沸，蝮蛇塞路，当斯之时，尺土非复汉有，一夫岂复？朕民幸赖，武王徳膺符运奋扬，神武芟夷凶暴，淸定区夏，保乂皇家，今王纉承前绪，至徳光昭御衡，不迷布徳优逺声教被四海，仁风扇鬼区，是以四方效珍，人神响应，天之歴数实在尔躬，昔虞舜有大功二十而放勋禅，以天下大禹有疏导之迹，而重华禅以帝位，汉承尧运，有传圣之义，加顺灵祗，绍天明命，厘降二女，以嫔于魏，使使持节行御史大夫事，太常音奉皇帝玺绶，王其永君万国，敬御天威，允执其中，天禄永终，敬之哉！于是尚书令桓阶等奏曰：汉氏以天子位，禅之陛下，陛下以圣明之徳歴数之序，承汉之禅，允当天心，夫天命弗可得辞，兆民之望，弗可得违，臣请会列侯，诸将羣臣，陪隶发玺书，顺天命，具礼仪列奏，令曰：当议孤终不当承之意，而已犹猎还方有令，尚书令等又奏曰：昔尧舜禅于文祖，至汉氏，以师征受命，畏天之威，不敢怠遑，便即位行在所之地，今当受禅代之命，宜会百寮，羣司六军之士皆在行位，使咸覩天命营中促狭，可于平敞之处，设坛场，奉答休命，臣辄与侍中常侍会议礼仪，太史官择吉日讫复奏，令曰：吾殊不敢当之外，亦何豫事也？侍中刘廙，常侍卫臻等奏议曰：汉氏遵唐尧公天下之议，陛下以圣徳膺歴数之运，天人同忻，靡不得所宜顺，灵符速践皇阼，问太史丞许芝，今月十七日己未宜成，可受禅，命辄治坛场之处，所当施行，别奏令曰：属出见外，便设坛场，斯何谓乎？今当辞让，不受诏也，但于帐前发玺书，威仪如常，且天寒罢作坛士使归，既发玺书，王令曰：当奉还玺绶，为让章，吾岂奉此诏？承此贶邪？昔尧让天下于许由，子州支甫，舜亦让于善卷，石戸之农，北人无择，或退而耕，颍之阳，或辞以幽忧之疾或逺入山林莫知其处，或擕子入海，终身不反，或以为辱，自投深渊，且顔斶惧大璞之不完，守知足之明分，王子搜乐，丹穴之潜处，被薰而不出，栁下恵，不以三公之贵易其介，曾参不以晋楚之富，易其仁，斯九士者，咸高节而尚义，轻富而贱贵，故书名千载，于今称焉。求仁得仁，仁岂在逺孤独何为不如哉？义有蹈东海而逝，不奉汉朝之诏也，亟为上章，还玺绶，宣之天下，使咸闻焉，己未，宣告羣寮下魏，又下天下，辅国将军淸苑侯刘若等百二十人上书曰：伏读令书，深执克让，圣意恳恻，至诚外昭，臣等有所不安，何者？石户北人，匹夫狂狷，行不合义，事不经见者，是以史迁谓之不然，诚非圣明所当希慕，且有虞不逆，放勋之禅，夏禹亦无辞位之语，故传曰：舜陟帝位，若固有之，斯诚圣人知天命，不可逆歴数弗可辞也，伏惟陛下应干符运至徳发闻升昭于天，是三灵降瑞，人神以和，休征杂防，万国响应，虽欲勿用，将焉避之？而固执谦虚，违天逆众，慕匹夫之微分，背上圣之所蹈，违经防之明文，信百氏之穿凿，非所以奉答天命，光慰众望也，臣等昧死以请，辄整顿坛场，至吉日，受命如前，奏分别写令宣下，王令曰：昔栢城子高辞，夏禹而匿野，顔阖辞鲁币而逺迹夫以王者之重，诸侯之贵，而二子忽之，何则？其节高也，故烈士狥荣名义，夫高贞介，虽蔬食瓢饮，乐在其中，是以仲尼师王骀，而子产嘉申徒，今诸卿皆孤，股肱腹心，足以明孤，而今咸若斯，则诸卿游于形骸之内，而孤求为形骸之外，其不相知，未足多怪，亟为上章，还玺绶，勿复纷纷也，辅国将军等一百二十人，又奏曰：臣闻符命不虚见，众心弗可违，故孔子曰：周公其为不圣乎？以天下让，是天地日月，轻去万物也，是以舜向天下，不拜而受命，今火徳气尽炎上数终，帝迁明徳祚隆大魏，符瑞昭晳，受命既固，光天之下，神人同应，虽有虞，仪凤成周跃鱼，方今之事，未足以喻，而陛下违天命，以饰小行，逆人心以守私志，上忤皇穹眷命之，防中忘圣人达节之数，下孤人臣，翘首之望，非所以扬圣道之高衢，乘无穷之懿，勲也，臣等闻事君有献可替否之道，奉上有逆鳞，固争之，义臣等敢以死请！令曰：太古圣王之治也至徳合乾坤恵泽均造化，礼教优乎？昆虫，仁恩洽乎草木，日月所照，戴天履地，含气有生之类，靡不被服淸风，沐浴徳是以金革不起，苛慝不作，风雨应节，祯祥，触类而见，今百姓寒者未暖，饥者未饱，鳏者未室，寡者未嫁，权备尚存，未可舞以干戚，方将整以齐斧戎役，未息于外，士民未安于内耳，未闻康哉之歌，目未覩击壤之戏，婴儿未可托于高巢，余粮未可以宿于田亩，人事未备，至于此也，夜未曜，景星治未通眞人，河未出龙马山，未出象车，蓂荚未植阶庭，萐莆未生庖厨，王母未献白环，渠搜未见珍裘，灵瑞未效，又如彼也，昔东戸季子容成大庭，轩辕，赫胥之君，咸得以此就功，勒名，今诸卿独不可少假孤，精心竭虑，以和天人，以格至理，使彼众事，备羣瑞效，然后安乃议此乎？何遽相愧相，廹之如是也，速为让章，上还玺绶，无重吾不徳也，侍中刘廙等奏曰：伏惟陛下以大圣之纯懿，当天命之歴数观天象，则符瑞着明，考图纬，则文义焕炳，察人事，则四海齐心，稽前代则异世同归，而固拒禅命，未践尊位，圣意恳恻，臣等敢不奉诏，辄具章，遣使者奉令曰：泰伯三以天下让，人无得而称焉。仲尼叹其至徳孤独何人？庚申，魏王上书曰：皇帝陛下，奉被今月乙夘玺书伏聼册命，五内惊震，精爽散越，不知所处，臣前上还相位，退守藩国，圣恩聼许，臣虽无古人量徳度身自定之志，保己存性，实其私愿，不寤陛下猥损，过谬之命，发不世之诏，以加无徳之臣且闻尧禅重华，举其克谐之徳，舜授文，命采其齐圣之美，犹下咨四岳，上观璿玑，今臣徳非虞夏行，非二君而承歴数之咨应选授之，命内自揆，抚无徳以称且许由，匹夫犹拒帝位，善卷布衣而逆虞诏，臣虽鄙蔽，敢忘守节，以当大命，不胜至愿，谨拜章陈情，使行相国，永寿少府粪土臣毛宗奏，并上玺绶，辛酉，给事中博士苏林，董巴上表曰：天有十二次，以为分野王公之国，各有所属，周在鹑火，魏在大梁，岁星行歴十二次国，天子受命，诸侯以封周文王始受命，岁在鹑火，至武王伐纣，十三年，岁星复在鹑火，故春秋传曰：武王伐纣，岁在鹑火，岁之所在，即我有周之分野也。昔光和七年，岁在大梁，武王始受命，为时将讨黄巾，是岁，改年为中平元年，建安元年，岁复在大梁，始拜大将军，十三年，复在大梁，始拜丞相，今二十五年，岁复在大梁，陛下受命，此魏得岁与周文王受命相应，今年靑龙在庚子，诗推度灾曰：庚者，更也，子者滋也，圣命天下治，又曰：王者布徳于子治成于丑，此言今年天更命圣人制治天下布徳于民也魏以改制天下，与时协矣，颛顼受命，岁在豕韦，卫居其地，亦在豕韦，故春秋传曰：卫，颛顼之墟也，今十月斗之建，则颛顼受命之分也。始，魏以十月受禅，此同符始祖，受命之验也。魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖见于春秋，世家舜以土徳承尧之火，今魏亦以土徳承汉之火，于行运会于尧，舜授受之次，臣闻天之去就，固有常分，圣人当之，昭然不疑，故尧捐骨肉而禅有虞，终无恡色，舜发垅亩，而君天下，若固有之，其相授受间不替，漏天下已传矣，所以急天命，天下不可一日无君也，今汉期运已终，妖异絶之已审陛下受天之命，符瑞告征，丁宁详悉，反覆备至，虽言语相喻，无以代此，今既发诏书玺绶未御，固执谦让，上逆天命，下违民望，臣谨按古之典籍，参以图纬，魏之行运，及天道所在，即尊之验，在于今年此月，昭晰分明，唯陛下迁思易虑，以时即位，显告天帝而告天下，然后改正朔，易服色，正大号，天下幸甚！令曰：凡斯皆宜圣徳故曰茍非其人，道不虚行，天瑞虽彰，须徳而光吾徳薄之人胡足以当之，今让冀见聼许外内，咸使闻知，壬戌，册诏曰：皇帝问魏王言，遣宗奉庚申，书到所称引闻之，朕惟汉家世逾二十年过四百，运周数终，行祚已讫，天心已移，兆民望絶天之所废，有自来矣，今大命有所底，止神器，当归圣徳违天不顺逆，众不祥，王其体有虞之盛徳应歴数之嘉会，是以祯祥告符图，防表录神人同应，受命咸宜，朕畏上帝，致位于王，天不可违，众不可拒，且重华不逆，尧命大禹，不辞舜位，若夫由卷匹夫不载圣籍，固非皇材，帝器所当称慕，今使音奉皇帝玺绶，王其陟帝位，无逆朕命，以祗奉天心焉，于是尚书令桓阶等奏曰：今汉使音奉玺书到，臣等以为天命不可稽，神器不可渎，周武中流有白鱼之应，不待师期，而大号已建，舜受大麓，桑荫未移而已，陟帝位，皆所以祗承天命，若此之速也？故无固让之义，不以守节为贵，必道信于神灵，符合于天地而已，易曰：其受命如响，无有逺近幽深遂知来物，非天下之至精，其孰能与于此？今陛下应期运之数，为皇天所子而复稽滞于辞让，低囘于大号，非所以则天地之道副万国之望，臣等敢以死请！輙勑有司脩治坛场，择吉日受禅，命发玺绶，令曰：冀三让而不见聼，何汲汲于斯乎？甲子，魏王上书曰：奉今月戊戍玺书，重被圣命，伏聼册告肝胆，战悸不知所措，天下神器，禅代重事，故尧将禅舜，纳于大麓，舜之命禹，圭告功烈风不迷，九州攸平，询事考言，然后乃命而犹执谦让于徳不嗣，况臣顽固质，非二圣乃应天统，受终明诏，敢守微节，归志箕山，不胜大愿，谨拜表陈情，使并奉上玺绶，侍中刘廙等奏曰：臣等闻圣帝不违时，明主不逆人，故易称通天下之志，断天下之疑，伏惟陛下体有虞之上圣，承土徳之行运当亢阳明夷之会应，汉氏祚终之数合契，皇极，同符两仪，是以圣瑞表，征天下同应，歴运去就深切着明，论之天命，无所与议，比之时宜，无所与争，故受命之期，时淸日晏，曜灵施光，休气云蒸，是乃天道悦怿，民心欣戴，而仍见闭拒于礼何居？且羣生不可一日无主，神器不可以斯须无统，故臣有违君以成业，下有矫上以立事，臣等敢不重以死，请王令曰：天下重器，王者正统，以圣徳当之，犹有惧心，吾何人哉？且公卿未至乏主，斯岂小事，且宜以待固譲之，后乃当更议其可耳，丁夘册诏魏王曰：天讫汉祚，辰象着明，朕祗天命，致位于王，仍陈歴数于诏册，喻符运于翰墨，神器不可以辞拒，皇位不可以谦让，稽于天命，至于再三，且四海不可一日旷主，万防不可以斯须无统，故建大业者，不拘小节，知天命者，不系细物，是以舜受大业之命，而无逊让之辞，圣人达节，不亦逺乎今使音奉皇帝玺绶，王其钦承以答天下，向应之望焉，相国华歆太尉贾诩，御史大夫王朗及九卿上言曰：臣等被召到，伏见太史丞许芝左中郎将李伏所上图防符，命侍中刘廙等宣叙众心，人灵同谋，又汉朝知陛下圣化，通于神明圣徳参于虞夏，因瑞应之备，至聼歴数之所在，遂献玺绶，固让尊号，能言之伦，莫不抃舞，河图，洛书天命，瑞应人事，协于天时，民言协于天叙，而陛下性秉劳谦，体尚克让，明诏恳切，未肯聼许臣妾，小人莫不伊邑，臣等闻，自古及今，有天下者不常在乎一姓，考以徳势则盛衰，在乎彊弱，论以终始则废兴，在乎期运，唐虞歴数不在厥子，而在舜禹舜禹虽懐克让之意，廹羣后执玉帛而朝之，兆民懐欣戴而归之，率土扬謌，谣而咏之，故其守节之拘，不可得而常处，达节之权，不可得而久避，是以或逊位而不恡，或受禅而不辞，不恡者未必厌皇宠，不辞者未必渴，帝祚各廹天命而不得以已，既禅之后，则唐氏之子为賔于有虞，虞氏之胄，为客于夏代，然则禅代之义，非独受之者，实应天福授之者，亦与有余庆焉，汉自章和之，后世多变，故稍以陵迟，洎乎孝灵，不恒其心，虐贤害仁，聚敛无度，政在嬖防，视民如讐，遂令上天震怒，百姓从风如归，当时则四海鼎沸，既没，则祸发宫庭，宠势竝竭，帝室遂卑，若在帝舜之末节，犹择圣代而授之，荆人抱玉璞犹思良工而刋之，况汉国既徃莫之能匡，推器移君，委之圣哲，固其宜也。汉朝委质既愿，禅礼之速定也，天祚率土，必将有主，主率土者，非陛下其孰能任之？所谓论徳无与为比，考功无推让矣，天命不可久稽，民望，不可久违，臣等慺慺，不胜大愿，伏请陛下割防谦之志，修受禅之礼，副人神之意，慰外内之愿，令曰以徳则孤不足以时，则戎虏未灭，若以羣贤之灵，得保首领，终君魏国于孤足矣，若孤者，胡足以辱四海，至乎天瑞，人事皆先王圣徳遗庆孤何有焉？是以未敢闻命。己巳，魏王上书曰：臣闻舜有賔于四门之勲，乃受禅于陶唐，禹有存国，七百之功，乃承禄于有虞，臣以防蔽徳非二圣猥当天统，不敢闻命！敢屡抗疏畧陈私愿庶章通紫庭，得全微节，情达宸极，永守本志，而音重复衔命，申制诏臣，臣实战惕，不发玺书，而音廹于严诏不敢复命，愿陛下驰传骋驿，召音还台，不胜至诚，谨使宗奉书相国，歆太尉诩，御史大夫朗及九卿奏曰：臣等伏读诏书，于悒益甚，臣等闻易称圣人奉天，时论语云：君子畏天命，天命有去就，然后帝者有禅代，是以唐之禅虞，命在尔躬，虞之顺，唐谓之受终，尧知天命去已，故不得不禅舜，舜知歴数在躬，故不敢不受，不得不禅，奉天时也不敢不受，畏天命也，汉朝虽承季末，陵迟之余，犹务奉天命，以则尧之道，是以愿禅帝位，而归二女，而陛下正于大魏，受命之初，抑虞，夏之达节，尚延陵之让，退而所枉者大，所直者小，所详者轻，所畧者重中人，凡士犹为陛下陋之没者，有灵则重华，必忿愤于苍梧之神墓，大禹必郁悒于会稽之山隂武王必不悦于商，陵之宫矣，是以臣等敢以死请！且汉政在阉宦，禄去帝室七世矣，遂集矢石于其宫殿，而二京为之丘墟，当是之时，四海荡覆，天下分崩，武王亲衣甲而冠胄，沐雨而栉风，为民请命，则活万国，为世拨乱，则致升平，鸠民而立长筑宫，而置吏元元，无过罔干前业，而始有造于华夏，陛下即位，光昭文徳以翊武功勤恤民隐，视之如伤，惧者宁之劳者，息之寒者，以暖饥者以充逺人以恩复冦敌，以恩降迈，恩种徳光被四表，稽古笃睦，茂于放勋，网漏吞舟，乎周文，是以布政未朞，人神竝和，皇天则降，甘露而臻四灵后土，则挺芝草而吐，醴泉，虎豹鹿兎，皆素其色，雉鸠燕雀，亦白其羽，连理之木，同心之瓜，五采之鱼，珍祥瑞物杂防于其间者，无不毕备，古人有言，微禹，吾其鱼乎！微大魏则臣等之白骨，交横于旷野矣，伏省羣臣，外内前后章奏，所以陈叙陛下之符命者，莫不条河，洛之图书，据天地之瑞应，因汉朝之欵诚，宣万方之景附，可谓信矣！省矣！三王无以及五帝，无以加民，命之悬于魏，政三十有余年矣，此乃千世时至之会，万载一遇之，秋达节广度，宜昭于斯际，拘牵小节，不施于此，时仰稽天命，罪在臣等，辄营坛场，具礼仪，择吉日，昭告昊天上帝，秩羣神之礼，须禋祭毕会，羣寮于朝堂，议年号正朔，服色当施行，上复令曰：昔者大舜饭糗茹草，将终身焉，斯则孤之前志也，及至承尧禅，被袗衣妻二女，若固有之，斯则顺天命也，羣公卿士诚以天命不可拒，民望不可违，孤亦曷以辞焉？庚午，册诏魏王曰：昔尧以配天之徳秉六合之重，犹覩歴运之数移于有虞，委让帝位，忽如遗迹，今天既讫我汉命，乃眷北顾，帝皇之业，实在大魏，朕守空名，以窃古义，顾视前事，犹有慙徳而王逊让，至于三四，朕用惧焉，夫不辞，万乘之位者，知命达节之数也，虞夏之君，处之不疑，故勲烈垂于万载，美名传于无穷，今遣守尚书令，侍中，顗喻王，其速陟帝位，以顺天人之心，副朕之大愿，于是尚书令桓阶等奏曰：今汉氏之命已四至，而陛下前后固辞，臣等伏以为上帝之临圣，徳期运之隆，大魏，斯岂数载，传称周之有天下，非甲子之朝，殷之去帝位，非牧野之日也，故诗序，商汤追本王之至，述姬周上录后稷之生，是以受命既固，厥徳不囘汉氏衰废，行次已絶三辰垂其征，史官着其验，耆老记先古之占，百姓协謌谣之声，陛下应天受禅，当速即坛场，柴燎上帝，诚不宜久停神器，拒亿兆之愿，臣辄下太史令择元辰今月二十九日可登坛受命，请诏王公羣卿具条礼仪别奏，令曰：可】，乃为坛于繁阳，庚午，王升坛即阼，百官陪位，事讫，降坛视燎，成礼而反，改延康为黄初，大赦，【献帝传曰：辛未，魏王登坛受禅，公卿列侯诸将匈奴单于四夷朝者数万人，陪位燎祭天地，五岳四渎，曰皇帝臣丕敢用，牡昭告于皇皇后帝，汉歴世二十有四，践年四百二十有六，四海困穷，王纲不立，五纬错行，灵祥竝，见推术数者，虑之古道，咸以为天之歴数运终兹世，凡诸嘉祥，民神之意，比昭有汉数终之极，魏家受命之符，汉主以神噐宜授于臣，宪章有虞，致位于丕，丕震畏天命，虽休勿休，羣公庶尹，六事之人，外及将士洎于蛮夷君长，佥曰天命不可以辞拒，神噐不可以久旷，羣臣不可以无主，万防不可以无统，丕祗承皇象，敢不钦承！卜之守龟兆，有大横筮之，三易兆有革兆，谨择元日，与羣寮登坛受帝玺绶，告类于尔大神，唯尔有神，尚飨！永吉兆民之望，祚于有魏世享，遂制诏三公上古之始有君也，必崇恩化，以美风俗，然百姓顺教，而刑辟厝焉，今朕承帝王之绪，其以延康元年，为黄初元年，议改正朔，易服色，殊徽号，同律度量，承土行，大赦天下，自殊死以下诸不当得赦，皆赦除之，魏氏春秋曰：帝升坛，礼毕，顾谓羣臣曰：舜，禹之事，吾知之矣，干寳搜神记曰：宋大夫邢史子臣明于天道，周敬王之三十七年，景公问曰：天道其何祥？对曰：后五十年五月丁亥，臣将死，死后五年五月丁夘吴将亡亡，后五年，君将终，终后四百年，邾王天下，俄而皆如其言，所云邾王天下者谓魏之兴也，邾曹姓，魏亦曹姓，皆邾之后，其年数则错，未知邢史失其数邪？将年代久逺注记者传而有谬也，】黄初元年十一月癸酉，以河内之山阳邑万户，奉汉帝为山阳公，行汉正朔，以天子之礼郊祭，上书不称臣，京都有事于太庙，致胙，封公之四子为列侯，追尊皇祖太王曰太皇帝，考武王曰武皇帝，尊王太后曰皇太后，赐男子爵人一级，为父后及孝悌力田人二级，以汉诸侯王为崇徳侯列侯为闗中侯以颍阴之繁阳亭为繁昌县，封爵增位各有差，改相国为司徒，御史大夫为司空，奉常为太常，郎中令为光禄勲，大理为廷尉，大农为大司农，郡国县邑，多所改易，更授匈奴南单于呼厨泉魏玺绶，赐靑盖车，乘舆寳劒玉玦，十二月，初营洛阳宫，戊午，幸洛阳，【臣松之，案诸书记，是时帝居北宫，以建始殿，朝羣臣门曰承明，陈思王植诗曰：谒帝承明，庐是也，至明帝时，始于汉南宫崇徳殿处起太极，昭阳诸殿，魏书曰：以夏数为得天，故即用夏正，而服色尚黄，魏畧曰：诏以汉火行也，火忌水，故洛去水而加隹，魏于行次为土，土，水之牡也，水得土而乃流，土得水而柔，故除隹加水，变雒为洛】，是岁，长水校尉戴陵谏不宜数行弋猎，帝大怒，陵减死罪一等。
二年春正月，郊祀天地，明堂，甲戌，校猎至原陵，遣使者以太牢祠汉世祖，乙亥，朝日于东郊，【臣松之以为礼，天子以春分朝日，秋分夕月，寻比年正月，郊祀有月无日，乙亥，朝日则有日无月，盖文之脱也，案明帝朝日夕月，皆如礼文，故知此纪为脱者也，】初令郡国口满十万者，岁察孝亷一人，其有秀异，无拘户口，辛巳，分三公户邑，封子弟各一人为列侯，壬午，复颍川郡一年田租，【魏书载诏曰：颍川先帝所由起兵征伐也，官渡之役，四方瓦解逺近顾望而此郡守义丁壮荷戈，老弱负粮，昔汉祖以秦中为国本，光武恃河内为王基，今朕复于此，登坛受禅，天以此郡，翼成大魏，】改许县为许昌县，以魏郡东部为阳平郡，西部为广平郡，【魏畧曰改长安，谯许昌邺，洛阳为五都，立石表西界，宜阳北循太行，东北界，阳平南循鲁阳东界，郯为中都之地，令天下聼内徙，复五年，后又增其复】，诏曰：昔仲尼资大圣之才，懐帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁，卫之朝，教化乎洙，泗之上，凄凄焉，遑遑焉？欲屈己以存道，贬身以救世，于时王公终莫能用之，乃退，考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，咨可谓命世之大圣，亿载之师表者也，遭天下大乱，百祀堕壊旧居之庙，毁而不修，襃成之后絶而莫继阙里，不闻讲颂之声，四时不覩，蒸尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛徳百世必祀者哉！其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀，令鲁郡修起旧庙，置百戸吏卒以守卫之，又于其外广为室屋以居，学者春三月，加辽东太守公孙恭为车骑将军，初复五铢钱，夏，四月，以车骑将军曹仁为大将军，五月，郑甘复叛，遣曹仁讨斩之，六月庚子，初祀五岳四渎，咸秩羣祀，【魏书，甲辰，以京师宗庙未成，帝亲祀武皇帝于建始殿，躬执馈奠，如家人之礼，】丁夘夫人甄氏卒，戊辰晦，日有食之，有司奏免太尉，诏曰：灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹，汤罪己之义乎？其令百官各防厥职，后有天地之眚，勿复劾三公，秋八月，孙权遣使奉章，并遣于禁等还，丁巳，使太常邢贞持节拜权为大将军，封吴王，加九锡，冬十月，授杨彪光禄大夫，【魏书曰：己亥，公卿朝朔旦，并引故汉太尉杨彪待以客礼，诏曰：夫先王制几杖之赐，所以賔礼黄耉，褒崇元老也，昔孔光卓茂，皆以淑徳高年受兹嘉，赐公，故汉宰臣乃祖已来，世著名节，年过七十，行不逾矩，可谓老成人矣，所宜宠异，以章旧徳，其赐公延年杖及冯几谒请之日，便使杖入，又可使着鹿皮冠，彪辞让不聼，竟着布单衣，皮弁以见，续汉书曰：彪见汉祚将终，自以累世为三公，耻为魏臣，遂称足挛，不复行，积十余年，帝即王位，欲以为太尉，令近臣宣防，彪辞曰：尝以汉朝为三公，值世衰乱，不能立尺寸之益，若复为魏臣，于国之选，亦不为荣也，帝不夺其意，黄初四年，诏拜光禄大夫，秩中二千石，朝见位次三公，如孔光故事，彪上章固让，帝不聼，又为门施行马，致吏卒以优崇之，年八十四，以六年薨，子修事见陈思王传】以谷贵，罢五铢钱，【魏书曰：十一月辛未，镇西将军曹眞命众将及州郡兵讨破叛胡，治元多卢水封赏等，斩首五万余级，获生口十万，羊一百一十一万口，牛八万，河西遂平。帝初闻胡决水灌显美，谓左右诸将曰：昔隗嚣灌洛阳，而光武因其疲弊，进兵灭之，今胡决水灌显美，其事正相似，破胡事，今至不久旬日，破胡告，檄到，上大笑曰：吾防之于帷幕之内，诸将奋击于万里之外，其相应，若合符节，前后战克获虏，未有如此也！】己夘以大将军曹仁为大司马，十二月，行东廵，是岁，筑陵云台。
三年春正月丙寅朔，日有蚀之，庚午，行幸许昌宫，诏曰：今之计，考古之贡士也；十室之邑，必有忠信，若限年然后取士，是吕尚，周晋不显于前世也，其令郡国所选，勿拘老幼，儒通经术，吏达文法，到皆试用，有司纠故不以实者，【魏书曰：癸亥，孙权上书说刘备支党四万人，马二三千匹，出秭归，请徃扫扑以克防为效，帝报曰：昔隗嚣之弊，祸发栒邑，子阳之禽，变起扞闗将军其亢厉威武，勉蹈竒功以称吾意，】二月，鄯善，龟兹，于阗王各遣使奉献，诏曰：西戎即叙，氐，羌来王，诗书美之，顷者西域外夷竝，款塞内附，【应劭汉书注曰：款叩也，皆叩塞门来服从，】其遣使者抚劳之，是后西域遂通，置戊巳校尉，三月，乙丑，立齐公叡为平原王，帝弟鄢陵公彰等十一人皆为王。初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为亭侯，公之庶子为亭伯，甲戌，立皇子霖为河东王，甲午，行幸襄邑，夏，四月，戊申，立鄄城侯植为鄄城王，癸亥，行还许昌宫，五月，以荆扬江表八郡为荆州，孙权领牧故也。荆州江北诸郡为郢州，闰月，孙权破刘备于夷陵，初，帝闻备兵东下，与权交战，树栅连营七百余里，谓羣臣曰：备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎？苞原隰险阻而为军者为敌所禽，此兵忌也，孙权上事今至矣！后七日，破备书到，秋，七月，冀州大蝗，民饥，使尚书杜畿持节，开仓廪以赈之，八月，蜀大将黄权率众降，【魏书曰：权及领南郡太守，史郃等三百一十八人，诣荆州刺史，奉上所假印绶，棨防幢麾，牙门皷车，权等诣行在所，帝置酒设乐，引见于承光殿，权郃等人人前自陈，帝为论说军旅，成败去就之分，诸将无不喜悦，赐权金帛车马衣裘帷帐，妻妾下及偏禆皆有差，拜权为侍中，镇南将军，封列侯，即日召使骖乘，及封史郃等四十二人皆为列侯，为将军，郎将百余人，】九月甲午，诏曰：夫妇人与政，乱之本也。自今以后，羣臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵，以此诏传后世，若有背违，天下共诛之，【孙盛曰：夫经国营治，必凭俊喆之，辅贤达令徳必居参乱之任，故虽周室之盛，有妇人与焉，然则坤道，承天南面，罔二三从之礼，谓之至顺，至于号令，自天子出，奏事专行，非古义也，昔在申，吕实匡有周茍，以天下为心，惟徳是杖，则亲疏之授，至公一也，何至后族而必斥逺之哉二汉之季世，王道陵迟，故令外戚凭宠，职为乱阶，于此，自时昬道丧，运祚将移，纵无王吕之难，岂乏田赵之祸乎？而后世观其若此，深懐酸毒之戒也。至于魏文，遂发一概之诏，可谓有识之爽，言非帝者之宏议，】庚子，立皇后郭氏，赐天下男子爵，人二级，鳏寡笃癃及贫不能自存者赐谷，冬十月甲子，表首阳山东为寿陵，作终制曰：礼，国君即位为椑，存不忘亡也，【；椑，音扶歴反臣松之，按礼，天子诸侯之棺，各有重数，棺之亲身者曰椑，】昔尧葬谷林，通树之，禹葬会稽，农不易亩；【吕氏春秋尧葬于谷林通树之，舜葬于纪，市防不变其肆，禹葬会稽，不变人徒，】故葬于山林，则合乎山林，封树之制，非上古也，吾无取焉，寿陵因山为体，无为封树，无立寝殿，造园邑，通神道，夫葬也者，藏也，欲人之不得见也。骨无痛痒之知，冢非栖神之宅，礼不墓祭，欲存亡之不黩也，为棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉而已，故吾营此丘墟不食之地，欲使易代之后，不知其处，无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车，刍灵之义，棺但漆际会，三过饭含，无以珠玉，无施珠，玉匣诸愚俗所为也，季孙以璵璠敛，孔子歴级而救之，譬之暴骸中原，宋公厚葬，君子谓：华元，乐莒不臣，以为弃君于恶，汉文帝之不发，霸陵无求也，光武之掘原陵，封树也，覇陵之完，功在释之；原陵之掘，罪在明帝，是释之忠以利君，明帝爱以害亲也，忠臣孝子，宜思仲尼，丘明释之之言，鉴华元，乐莒，明帝之戒，存于所以安君定亲，使魂灵万载无危，斯则贤圣之忠孝矣，自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也，丧乱以来，汉氏诸陵无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑也，岂不重痛哉！祸由乎厚葬封树，桑，霍为我戒，不亦明乎？其皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没，皆塟涧西，前又以表其处矣，盖舜塟苍梧，二妃不从，延陵塟子逺在嬴博魂而有灵，无不之也，一涧之间，不足为逺若违今诏，妄有所变，改造施，吾为戮尸地下，戮而重戮死而重死，臣子为蔑死君父，不忠不孝，使死者有知，将不福汝，其以此诏藏之宗庙，副在尚书，秘书，三府，是月，孙权复叛，复郢州为荆州，帝自许昌南征，诸军兵竝，进权临江拒守，十一月辛丑，行幸宛，庚申晦，日有食之，是岁，穿灵芝池。
四年春正月，诏曰：丧乱以来，兵革未戢，天下之人互相残杀，今海内初定，敢有私复讐者皆族之，筑南廵台于宛，三月丙申，行自宛还洛阳宫。癸夘，月犯心中央大星，【魏书曰：丙午，诏曰：孙权残害民物，朕以寇不可长，故分命猛将三道竝征，今征东诸军，与权党吕范等，水战则斩首四万，获船万艘，大司马据守濡须，其所禽获，亦以万数，中军征南，攻围江陵，左将军张郃等，舳舻直渡，击其南渚，贼赴水溺死者数千人，又为地道攻城，城中外雀鼠，不得出入此几上肉耳，而贼中疠气疾病，夹江涂地，恐相染汚，昔周武伐殷，旋师孟津，汉祖征隗嚣，还军，高平皆知天时而度贼情也，且成汤解三面之网，天下归仁，今开江陵之围以缓，成死之禽，且休力役，罢省繇戍，畜飬士民，咸使安息】，丁未，大司马曹仁薨，是月，大疫，夏五月，有鹈鹕鸟集灵芝池，诏曰：此诗人所谓汚泽也，曹诗刺恭公逺君子而近小人，今岂有贤智之士，处于下位乎？否则斯鸟何为而至？其博举天下儁徳茂才独行君子，以答曹人之刺，【魏书曰：辛酉，有司奏造二庙，立太皇帝庙，大长秋特进侯，与高祖合祭，亲尽以次毁特立武皇帝庙，四时享祀，为魏太祖，万载不毁也。】，六月甲戌，任城王彰薨于京都，甲申，太尉贾诩薨，太白昼见，是月，大雨伊，洛溢，流杀人民，坏庐宅，【魏书曰：十月乙未，大军当出，使太常以特牛一告祠于郊，臣松之按魏郊祀，奏中尚书卢毓议，祀厉殊事，云具牺牲，祭器如前，后师出告郊之礼，如此，则魏氏出师，皆告郊也，】秋八月丁夘以廷尉钟繇为太尉，【魏书曰：有司奏改汉氏宗庙安世乐曰正世乐，嘉至乐曰迎灵，乐武徳乐曰武颂乐，昭容乐曰昭业乐云，翻舞曰鳯翔舞，育命舞曰灵应，舞武徳舞曰武颂舞，文昭舞曰大昭舞，五行舞曰大武舞】，辛未，校猎于荥阳，遂东廵论，征孙权功，诸将已下进爵增户各有差，九月甲辰，行幸许昌宫，【魏书曰：十二月丙寅，赐山阳公夫人汤沐邑，公女曼为长乐郡，公主食邑各五百户，是夕，甘露降芳林园臣松之按芳林园，即今华林园，齐王芳即位，改为华林】。
五年春正月，初令谋反大逆，乃得相告，其余皆勿聼，治敢妄相告，以其罪罪之，三月，行自许昌还洛阳宫。夏四月，立太学，制五经课试之法，置春秋谷梁博士，五月，有司以公卿朝朔望日，因奏疑事，聼断大政，论辨得失，秋七月，行东廵，幸许昌宫，八月，为水军，亲御龙舟，循蔡颍，浮淮幸寿春，扬州界将吏士民犯五岁刑已下，皆原除之，九月，遂至广陵，赦靑徐二州，改易诸将守，冬十月乙夘太白昼见，行还许昌宫，【魏书载，癸酉，诏曰：近之不绥何逺之懐今事多而民少，上下相弊，以文法，百姓无所措其手足？昔泰山之哭者，以为苛政甚于猛虎，吾佩儒者之风，服圣人之遗教，岂可以目翫其辞行，违其诫者哉？广议轻刑，以恵百姓，】十一月庚寅，以冀州饥，遣使者开仓廪赈之，戊申晦，日有食之，十二月，诏曰：先王制礼，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰，五行名山大川，非此族也，不在祀典，叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也！自今其敢设非祀之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令典，是岁，穿天渊池。
六年春二月，遣使者循行许昌以东尽沛郡，问民所疾苦，贫者赈贷之，【魏畧载诏曰：昔轩辕建四面之号，周武称予，有乱臣十人，斯盖先圣所以体国君民，亮成天工，多贤为贵也，今内有公卿，以镇京师，外设牧伯，以监四方，至于元戎，出征则军中，宜有柱石之贤，帅辎重所在，又宜有镇守之重臣，然后车驾可以周行天下，无内外之虑，吾今当征，贼欲守之积年，其以尚书令颍乡侯陈羣为镇军大将军，尚书仆射，西乡侯司马懿为抚军大将军，若吾临江，授诸将方畧则抚军当留许昌，督后诸军，录后台文书事，镇军随车驾当董督众军，录行尚书事，皆假节鼔吹给中军兵，骑六百人，吾欲去江数里，筑宫室徃来其中见贼可击之，形便出竒兵击之，若或未可，则当舒六军以游猎，飨赐军士，】三月，行幸召陵，通讨虏渠，乙巳，还许昌宫，并州刺史梁习讨鲜卑轲比能，大破之，辛未，帝为舟师东征，五月戊申，幸谯，壬戌，荧惑入太微，六月，利成郡兵蔡方等以郡反，杀太守徐质，遣屯骑校尉任福歩兵校尉叚昭与靑州刺史，讨平之，其见胁畧及亡命者，皆赦其罪，秋，七月，立皇子鉴为东武阳王，八月，帝遂以舟师自谯循涡入淮，从陆道幸徐，九月，筑东廵台，冬十月，行幸广陵故城，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，【魏书载帝于马上为诗曰：观兵临江水，水流何汤，汤戈矛成山林，甲曜日，光猛将懐暴怒胆气，正从横，谁云江水广一苇可以航，不战屈敌，虏戢兵称贤良，古公宅，岐邑，实始剪殷商，孟献营虎牢，郑人惧稽颡，充国务耕殖，先零自破亡兴，农，淮，泗间，筑室都徐方，量宜运权，畧六军咸悦，康岂如东山诗，悠悠多忧伤】，是岁大寒，水道冰，舟不得入江，乃引还，十一月，东武阳王鉴薨。十二月，行自谯过梁，遣使以大牢祀，故汉太尉桥。
七年春正月，将幸许昌，许昌城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，壬子，行还洛阳宫。三月，筑九华台，夏五月丙辰，帝疾笃，召中军大将军曹真，镇军大将军陈羣征东大将军曹休，抚军大将军司马宣王竝受遗诏辅嗣主，遣后宫淑媛，昭仪已下归其家，丁巳，帝崩于嘉福殿，时年四十，【魏书曰：殡于崇华殿前】，六月戊寅，葬首阳陵，自殡及葬，皆以终制，从事【魏书，春秋曰：明帝将送葬曹真，陈羣王朗等以暑热固谏，乃止。孙盛曰：夫窀穸之事，孝子之极痛也，人伦之道，于斯莫重，故天子七月而葬，同轨毕至，夫以义感之情，犹尽临隧之哀，况乎天性发中，敦礼者重之哉？魏氏之徳仍世不基矣，昔华元厚葬，君子以为弃君于恶，羣等之谏，弃孰甚焉！鄄城侯植为诔，曰：惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩，呜呼哀哉！于时天震地，骇崩山陨霜，阳精薄景，五纬错行，百姓吁嗟，万国悲伤，若丧考妣，恩过慕唐，擗踊郊野，仰想穹苍，佥曰何辜，早世殒丧，呜呼哀哉！悲夫！大行忽焉光灭，永弃万国云徃雨絶承问荒忽，惛懵哽咽，袖锋抽刃，叹自僵毙，追慕三良，甘心同穴，感惟南风，惟以郁滞，终于偕没，指景自誓，考诸先记寻之，哲言生若浮，寄惟徳可论朝闻夕逝，孔志所存，皇虽一没，天禄永延，何以述徳表之素旃，何以咏功宣之管，乃作诔曰：皓皓太素两仪始分，中和产物，肇有人伦，爰暨三皇，寔秉道真降，逮五帝，继以懿纯，三代制作踵武，立勲季嗣不维，网漏于秦，崩，乐灭学儒，坑礼焚二世而殱，汉氏乃因弗求古训，嬴政，是遵王纲帝典，閴尔无闻，求光幽昧道究运迁，乾坤廻歴简圣授贤，乃眷大行，属以黎元龙飞，启祚合契，上正行定纪，改号革年，明明赫赫，受命于天，仁风偃物徳以礼宣祥，惟圣质，嶷在幼妍，庶防六典学不过庭，潜心无罔亢，志靑冥才秀藻，朗如玉之莹，聼察无向，瞻覩未形，其刚如金，其贞如琼，如水之洁，如砥之平，爵公无私，戮违无轻，心镜万防揽照，下情思良，股肱嘉，昔殷吕搜扬侧陋，举汤代禹，防才岩穴，取士戸唯徳是萦弗拘，祢祖宅士之表，道义是图，弗营厥险，六合是虞，齐契共遵，下以纯民，恢拓规矩，克绍前人科条，品制褒贬，以因乘殷之辂，行夏之辰，金根黄屋，翠葆龙鳞，绋冕崇丽，衡紞维新，尊肃礼容，瞩之若神，方牧妙举，钦于恤民，虎将荷节镇彼四邻，朱旗所勦，九壤被震，畴克不若孰敢不臣？县旌海表，万里无尘虏，备凶彻鸟，殪，江；岷，权若涸鱼，干腊矫鳞，肃慎纳贡，越裳效珍，条支絶域侍子内賔徳侪先皇功牟大古上灵降瑞，黄初叔祜，河龙洛龟陵波，游下平钧应绳，神鸾翔舞，数荚阶除，系风扇暑，皓兽素禽飞走郊野，神钟寳鼎形自旧土，云英，甘露瀐涂被宇，灵芝冒沼，朱华阴渚，囘囘凯风，祁祁甘雨，稼穑丰登，我稷我黍，家佩恵君户，慈父圗致太和浴徳全义将登介山，先皇作俪，镌石纪勲，兼录众瑞，方隆封禅，归功天地，賔礼百灵，勲命视规，望祭四岳，燎封奉柴，肃于南郊，宗祀上帝，三牲既供夏禘，秋尝，元侯佐祭，献璧奉璋，鸾舆幽蔼龙旂，太常爰迄太庙，钟皷锽锽颂徳咏功八佾锵锵，皇祖既飨，烈考来享，神具醉止，降兹福祥，天地震荡，大行康之三辰，暗昧大行，光之皇纮絶维大行纲之神，噐莫綂大行当之，礼乐废弛，大行张之，仁义陆沉，大行扬之，潜龙隐凤，大行翔之疏狄，遐康大行匡之在位七载，元功仍举将永，太和絶迹三五宜作物，师长为神主夀终金石等算东父如何？奄忽摧身后土，俾我防防靡瞻靡顾，嗟嗟皇穹，胡宁忍务，呜呼哀哉！明监吉凶体逺存亡深垂典制，申之嗣皇，圣上防奉是顺是将，乃剏宇，基为首阳，拟迹谷林，追尧慕唐合山，同陵不树，不彊涂车，刍灵珠玉，靡藏百神，警侍来賔，幽堂耕禽田，兽望魂之翔，于是俟大隧之致功兮，练元辰之淑，祯潜华体于梓宫兮，冯正殿以居，灵顾望嗣之，号咷兮，存临者之悲声，悼晏驾之，既疾兮感容车之速征，浮飞魂于轻霄兮，就黄墟以灭形，背三光之昭晰兮归，宅之冥冥，嗟一徃之不反兮，痛閟闼之长，扄咨逺臣之眇眇兮感凶讳，以怛惊心孤絶而靡告兮，纷流涕而交颈，思恩荣以横奔兮，阂阙塞之，峣峥顾衰绖，以轻举兮廹闗防之我婴欲髙飞而遥逝兮，惮天网之逺经遥投骨于山足兮，报恩养于下庭，慨拊心而自悼兮，惧施重而命轻，嗟微躯之，是效兮，甘九死而忘生，防司命之役籍兮，先黄髪而陨零，天盖高而察卑兮，冀神明之，我聼独郁伊而莫愬兮，追顾景而怜形奏斯文，以写思兮，结翰墨以敷诚，呜呼哀哉！】！初，帝好文学，以著述为务，自所勒成垂百篇，又使诸儒撰集经传，随类相从，凡千余篇，号曰皇览，【魏书曰：帝初在东宫，疫疠大起，时人雕伤，帝深感叹，与素所敬者，大理，王朗书曰：生有七尺之形，死惟一棺之土，唯立徳扬名可以不朽，其次莫如着篇籍，疫疠数起，士人雕落，余独何人？能全其寿，故论撰所着，典论诗赋，盖百余篇，集诸儒于肃城门内，讲论大义，侃侃无倦，常嘉汉文帝之为君，寛仁黙，务欲以徳化民有贤圣之风时，文学诸儒或以为孝文虽贤，其于聪明，通达国体，不如贾谊，帝由是着太宗论曰：昔有苗不賔，重华舞以干戚，尉佗称帝，孝文抚以恩徳，吴王不朝，锡之几杖，以抚其意，而天下赖安，乃三章之教，恺悌之化，欲使曩时累息之民，得濶歩髙谈无危惧之心，若贾谊之才敏，筹画国政，特贤臣之器，管，晏之资，岂若孝文大人之量哉！三年之中，以孙权不服复班。太宗论于天下，明示不愿，征伐也，他日，又从容言曰：顾我亦有所不取于汉文帝者三，杀薄昭幸邓通，慎夫人衣不曵地，集上书囊为帐帷，以为汉文，俭而无法，舅后之家，但当飬育以恩而不当，假借以权，既触罪法，又不得不害矣。其欲秉持中道，以为帝王仪表者如此，胡冲吴歴曰：帝以素书所着典，论及诗赋饷，孙权又以纸写一通，与张昭】。
评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻彊识，才艺兼该，【典论，帝自叙曰：初平之元，董卓杀主鸩后，荡覆王室，是时四海既困，中平之政，兼恶卓之凶逆，家家思乱，人人自危，山东牧守，咸以春秋之义，卫人讨州吁于濮，言人人皆得讨贼，于是大兴义兵，名豪大侠，富室强族，飘扬云会，万里相赴兖，豫之师战于荥阳，河内之甲军于孟津，卓遂迁大驾，西都长安，而山东大者连郡国中者，婴城邑，小者聚阡陌，以还相吞灭，会黄巾盛于海岳，山寇暴于并，冀，乘胜转攻，席卷而南，乡邑望烟而奔，城郭覩尘而溃，百姓死亡，暴骨如莽，时余年五岁，上以世方扰乱，教余学射，六岁而知射，又教余骑马八岁而能骑射矣，以时之多故，每征余常从，建安初，上南征荆州，至宛，张绣降，旬日而反，亡兄孝亷子修从兄安民遇害，时余年十岁乘马得脱，夫文武之道，各随时而用，生于中平之，季长于戎旅之间，是以少好弓马，于今不衰，逐禽辄十里驰射，常百歩日多体健，心每不厌，建安十年，始定冀州，濊貊贡良弓，燕、代，献名马，时岁之暮春，勾芒司节，和风扇物弓燥手，柔草浅兽，肥与族兄子丹猎于邺西，终日手获麞鹿，九雉兎三十，后军南征，次曲蠡，尚书令荀彧奉使犒军，见余谈论之末，彧言，闻君善左右射，此实难能，余言执事未覩夫项发口，纵俯马蹄而仰月支也，彧喜笑曰：乃尔余曰：埓有常径的有常所，虽每发辄中，非至妙也，若驰平原赴丰草，要狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，所中必洞，斯则妙矣，时军祭酒张京在坐，顾彧拊手曰：善！余又学击劒阅师多矣，四方之法各异，唯京师为善桓，灵之间，有虎贲，王越善斯术，称于京师，河南史阿言，昔与越游，具得其法，余从阿学之精熟，尝与平虏将军刘勲奋威将军邓展等共饮，宿闻展善，有手臂晓五兵，又称其能，空手入白刃，余与论劒，良久，谓言将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求与余对时，酒酣耳热，方食竿蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑，展意不平，求更为之，余言吾法急，属难相中面，故齐臂耳，展言愿复一交余，知其欲突以取交中也，因伪深进展果，寻前余却脚，勦正截其颡，坐中惊视余还，坐笑曰：昔阳庆使淳于意去其故，方更授以秘术，今余亦愿邓将军，捐弃故技，更受要道也。一坐尽欢，夫事不可自谓已长，余少晓持复自谓无对，俗名双防为坐铁室，镶楯为蔽木户，后从陈国袁敏学以单攻，每为若神，对家不知所出，先曰：若逢敏于狭路直决耳，余于他戏弄之事，少所喜，惟弹棊畧尽其巧，少为之赋，昔京师先工有马合乡侯，东方安世，张公子，常恨不得与彼数子者对，上雅好诗书，文籍，虽在军旅，手不释卷，每每定省，从容常言人，少好学，则思专长，则善忘长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳，余是以少诵诗论，及长，而备歴五经四部史，汉诸子百家之言，靡不毕览，博物志曰：帝善弹棊，能用手巾角，时有一书生，又能低头以所冠着，葛巾角撇，棊】，若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广徳心则古之贤主何逺之有哉！
魏志卷二
魏志卷二考证
文帝【丕，】生于谯，注建安十五年，为司徒赵温所辟○，【臣浩】按后汉书献帝纪及温本传俱作十三年。
庚午，遂南征注，豳王不争，周道用兴，○监本作幽王，【臣良裘，】按：豳王谓太王也，作幽王非文类，宋本俱作豳，今改正。
居汉阳郡，注吾前遣使宣国威灵，○宋本作日前遣使，冬十月癸夘○诸本作十一月癸夘【臣龙官，】按后云：黄初元年十一月癸酉，一月中有癸夘不得又有癸酉，且注中明云，十月乙夘又云今月十七日，己未，又云：今十月斗之建则癸夘乃十月朔也，作十一月误。
飨兹万国，以肃承天命，注周武未战而赤乌衔书○宋本作赤鸟。
又注春秋玉版谶曰：代赤眉者，魏公子○，宋本无眉字。
又注日，载东絶火光不横，一圣聪明，○宋书絶作纪，【臣淸植，】按火光者，炎也，炎汉之运，至是而终。宋书絶作纪非是，不横一者，丕也故下文曰魏王姓讳见于图谶也。
又注其为主，反为辅，○宋书反作及【臣清植，】按主反为辅者，言汉反臣于魏也，作及非是。
又注心栗手悼○悼疑作掉
又注明神器之存亡，非人力所能逮也，○监本逮误作建，今改正。
又注周之伐殷以恭也○恭疑作暴
又注劫迁省御，太仆宫庙，○【臣良裘，】按太仆二字于义无处，其或火扑二字之譌与。
又注今月十七日己未宜成，可受禅，命○【臣明楷，】按三少帝纪，高贵乡公注自叙始生，祯祥曰：乙未，直成予生，又曰：厥日直成，应嘉名也，汉书王莽传以戊辰直定，即真天子位，师古云以建除之次，其日当定，直成之义，大抵如是，作宜成似误。
又注王子搜乐，丹穴之潜处，被薰而不出，○【臣龙官，】按诸本俱作被重非据，庄子让王篇改正。
又注奉今月戊戌，玺书○【，臣明楷】，按十月中无戊戌，前云：壬戌，册诏疑戊戍，乃壬戌之譌。
咨可谓命世之大圣，亿载之师表者也，○文类咨作，兹春三月加：辽东太守公孙恭为车骑将军，○【臣浩，】按前已有春正月，此处春，字宜衍。
坏庐宅，注尚书卢毓议，祀厉殊事，云：○【臣明楷，】按祀厉，宋本作厉殃何？焯曰：殊字是殃字之误作祀，厉殃事于本文义较显。
三月，行幸召陵，通讨虏渠，○监本讹作召陆，今改正，皆以终制，从事注恩过，慕唐○艺文作思慕过唐，又注叹自僵毙，○本集作欲自僵毙。
又注感惟南风○文类作感恨南风
又注求光幽昧○宋本作末光幽昧
又注正行定纪○文类作五行定纪
又注金根黄屋，○监本误作黄，根金屋，今改正，又注权若涸鱼，○监本误作土，若涸鱼，今改正，又注黄初叔祜○【臣，浩】按叔，祜似当作俶，祜俶始也。祜，福也，言黄初受禅，始受福也。
又注追顾景而怜形○宋本追作迫
号曰皇览，注集诸儒于肃城门内，○太平御览作肃成门内。
才艺兼该，注以时之多故，每征余，常从○太平御览作以时之多难，故每征伐余乘马常从。
又注镶楯为蔽，木户○，太平御览作两镶，为闲木户。
魏志卷二考证
钦定四库全书
魏志卷三
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
明帝【叡】
明皇帝讳叡，字元仲，文帝太子也，生而太祖爱之，常令在左右，【魏书曰：帝生数岁而有岐嶷之姿，武皇帝异之曰：我基于尔三世矣，每朝宴会同，与侍中近臣并列帷幄，好学多识，特留意于法理，】年十五，封武徳侯黄初二年，为齐公三年，为平原王，以其母诛，故未建为嗣，【魏畧曰文帝以郭后无子，诏使子养帝，帝以母不以道终，意甚不平，后不获已，乃敬事郭后，旦夕因长御问起居，郭后亦自以无子，遂加慈爱，文帝始以帝不悦，有意欲以他姬子京兆王为嗣，故久不拜，太子魏末，传曰：帝常从文帝猎，见子母鹿，文帝射杀鹿母，使帝射鹿子，帝不从，曰：陛下已杀其母，臣不忍复杀其子，因涕泣，文帝即放弓箭，以此深竒之而树立之意，定】七年夏五月，帝病笃，乃立为皇太子，丁巳，即皇帝位，大赦，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，诸臣封爵各有差。【世语曰：帝与朝士素不接即位之后，羣下想闻风采，居数日，独见侍中刘晔语尽日，众人侧聼，晔既出，问：何如？晔曰：秦始皇，汉孝武之俦，才具微，不及耳】，癸未，追諡母甄夫人曰文昭皇后，壬辰，立皇弟防为阳平王，八月，孙权攻江夏郡，太守文聘坚守，朝议欲发兵救之，帝曰：权习水战，所以敢下船陆攻者，防掩不备也，今已与聘相持，夫攻守势倍，终不可久也，先时遣治书侍御史荀禹慰劳边方，禹到于江夏，发所经县兵及所从歩骑千人乘山举火，权退走，辛巳，立皇子冏为清河王，吴将诸葛瑾，张霸等，冦襄阳抚军大将军司马宣王讨破之，斩霸，征东大将军曹休又破其别将于寻阳，论功行赏各有差。冬十月，淸河王冏薨，十二月，以太尉钟繇为太傅，征东大将军曹休为大司马，中军大将军曹真为大将军，司徒华歆为太尉，司空王朗为司徒，镇军大将军陈羣为司空，抚军大将军司马宣王为骠骑大将军。
太和元年春正月，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂，以配上帝，分江夏南部置，江夏南部都尉，西平麴英反，杀临羌令，西都长遣将军郝昭，鹿磐讨斩之，二月辛未，帝耕于借田，辛巳，立文昭皇后寝庙于邺，丁亥，朝日于东郊，夏四月乙亥，行五铢钱，甲申，初营宗庙，秋八月，夕月于西郊，冬十月丙寅，治兵于东郊，焉耆王遣子入侍，十一月，立皇后毛氏，赐天下男子爵，人二级，鳏寡孤独不能自存者赐谷，十二月，封后父毛嘉为列侯，新城太守孟达反，诏骠骑将军司马宣王讨之，【三辅决录，曰伯郎，凉州人名不令休，其注曰：伯郎姓孟名他，扶风人，灵帝时，中常侍张让专朝政，让监奴典防家事，他仕不遂，乃尽以家财赂监奴，与共结亲积年，家业为之，破尽众奴皆慙，问他所欲，他曰：欲得卿曹拜耳，奴被恩，久皆许诺，时賔客求见让者，门下车常数百乘，或累日不得通，他最后到，众奴伺其至，皆迎车而拜，径将他车独入，众人悉惊，谓他与让善，争以珍物遗他，他得之尽以赂让，让大喜，他又以蒲桃酒一斛遗让，即拜凉州刺史，他生达，少入蜀，其处蜀事迹在刘封，传魏畧曰达以延康元年，率部曲四千余家归魏，文帝时初即王位，既宿知有达，闻其来甚悦，令贵臣有识察者徃观之，还曰：将帅之才也，或曰，卿相之器也。王益钦达逆，与达书曰：近日有命，未足达防，何者？昔伊挚背商而归，周百里，去虞而入秦，乐毅感鸱夷，以蝉蜕王遵识逆顺以去就，皆审废兴之符，效知成败之必然，故丹靑画其形容，良史载其功，勲闻卿，姿度纯茂，器量优绝，当骋能明时，收名传记，今者翻然濯鳞，清流甚相，嘉乐虚心，西望依依，若旧下笔，属辞欢心，从之，昔虞卿入赵再见，取相陈平就汉一觐参乘，孤今于卿情过于徃，故致所御马物以昭忠爱，又曰：今者海内淸定，万里一统，三垂无边尘之警，中夏无狗吠之虞，以是弛罔濶，禁与世无疑，保官空虚，初无资任，卿来相就，当明孤意，慎勿令家人缤纷，道路以亲骇疎也，若卿欲来相见，且当先安部曲，有所保固，然后徐徐轻骑来东，达既至，谯进见闲雅，才辨过人，众莫不属目，又王近出乘小辇，执达手抚其背戏之曰：卿得无为刘备刺客邪！遂与同载，又加拜散骑常侍，领新城太守，委以西南之任，时众臣或以为待之，大猥又不宜委以方任，王闻之曰：吾保其无他，亦譬以蒿箭射蒿中耳，达既为文帝所宠，又与桓阶夏侯尚亲善，及文帝崩时，阶尚皆卒，达自以羇旅，久在疆场，心不自安，诸葛亮闻之隂欲诱达数书招之，达与相报答，魏兴太守申仪与达有隙，宻表达与蜀潜通，帝未之信也，司马宣王遣叅军梁防察之，又劝其入朝，达惊惧，遂反干寳，晋纪曰：达初入新城，登白马塞叹曰：刘封申耽据金城，千里而失之乎】，二年春正月，宣王攻破新城，斩达，传其首，【魏畧曰宣王诱达将李辅及达甥邓贤，贤等开门纳军，达被围，旬有六日而败，焚其首于洛阳，四达之衢，】分新城之上庸，武灵巫县为上庸郡，锡县为锡郡蜀，大将诸葛亮寇边，天水，南安，安定三郡吏民叛应亮，【魏书曰：是时朝臣未知计所出，帝曰：亮阻山为固，今者自来，既合兵书，致人之术，且亮贪三郡，知进而不知退，今因此时，破亮必也，乃部勒兵马，歩骑五万拒亮，】遣大将军曹真都督闗右并进兵，右将军张郃击亮于街亭，大破之，亮败走，三郡平，丁未，行幸长安，【魏畧载帝露布天下，幷班告益州曰刘备，背恩自窜，巴、蜀，诸葛亮弃父母之国，阿残贼之党，神人被毒，恶积身灭，亮外慕立孤之名，而内贪专擅之实，刘升之兄弟守空城而已，亮又侮易益土，虐用其民，是以利狼，宕渠高定靑羌，莫不瓦解，为亮讐敌而亮反裘负薪，里尽毛殚，刖趾适屦，刻肌伤骨，反更称说，自以为能行兵于井底游歩于牛蹄，自朕即位，三边无事，犹哀怜天下，数遭兵革，且欲养四海之耆老，长后生之孤幼，先移风于礼乐，次讲武于农隙，置亮画外，未以为虞，而亮懐李熊愚勇之智，不思荆邯度徳之戒驱畧吏民盗利祁山，王师方振，胆破气夺马谡，高祥望旗奔败，虎臣逐北，蹈尸渉血，亮也，小子震惊朕师，猛锐踊跃，咸思长驱，朕惟率土，莫非王臣，师之所处，荆棘生焉，不欲使千室之邑，忠信贞良，与夫淫昏之党，共受涂炭，故先开示以昭国诚，勉思变化，无滞乱邦，巴蜀将吏士民诸为亮所刼，廹公卿已下皆聴束手】，夏四月丁酉，还洛阳宫。【魏畧曰是时譌言云：帝已崩，从驾羣臣迎立雍丘王植，京师自卞太后羣公尽惧，及帝还，皆私察顔色，卞太后悲喜，欲推始言者，帝曰：天下皆言将何所推？】赦系囚，非殊死以下，乙巳，论讨亮功，封爵，增邑各有差。五月，大旱，六月，诏曰：尊儒贵学，王教之本也，自顷儒官或非其人，将何以宣明圣道，其高选博士，才任侍中，常侍者申勅郡国贡士以经学为先，秋九月，曹休率诸军至皖，与吴将陆议战于石亭，败绩，乙酉，立皇子穆为繁阳王，庚子，大司马曹休薨，冬十月，诏公卿近臣举良将各一人，十一月，司徒王朗薨，十二月，诸葛亮围陈仓，曹真遣将军费曜等拒之，【魏畧曰：先是，使将军郝昭，筑陈仓城，会亮至，围昭不能防，昭字伯道，太原人，为人雄壮，少入军，为部曲督，数有战功，为杂号将军，遂镇守河西十余年，民夷畏服，亮围陈仓，使昭乡人靳详于城外遥说之，昭于楼上应详曰：魏家科法，卿所练也，我之为人，卿所知也，我受国恩，多而门户重，卿无可言者，但有必死耳，卿还谢诸葛，便可攻也。详以昭语告亮，亮又使详重说昭，言人兵不敌，无为空自破灭，昭谓详曰：前言已定矣，我识卿耳，箭不识也，详乃去，亮自以有众数万，而昭兵才千余人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城，昭于是以火箭逆射，其云梯梯然，梯上人皆烧死，昭又以绳连石磨，压其冲车，冲车折亮，乃更为井阑百尺，以射城中，以土瓦填堑，欲直攀城，昭又于内筑重墙，亮又为地突，欲踊出于城里，昭又于城内穿地横截之，昼夜相攻，拒二十余日，亮无计救至，引退，诏嘉昭善守，赐爵列侯，及还，帝引见慰劳之，顾谓中书令孙资曰：卿乡里乃有尔曹快人，为将灼如此，朕复何忧乎？仍欲大用之，会病亡，遗令戒其子凯曰：吾为将，知将不可为也，吾数发冢，取其木以为攻战具，又知厚葬，无益于死者也，汝必敛以时服，且人生有处所耳，死复何在耶？今去本墓逺东西南北，在汝而已，】辽东太守公孙恭兄子渊，刼夺恭位，遂以渊领辽东太守，三年夏四月，元城王礼薨，六月癸夘繁阳王穆薨，戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吴氏曰高皇后，秋七月，诏曰：礼，皇后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号，哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，或误时朝，既尊恭皇，立庙京都，又宠藩妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僣差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之谏，用致丁，傅焚如之祸，自是之后，相踵行之，昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元，其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义，敢为佞邪？导谀时君，妄建非正之号，以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦，其书之金防，藏之宗庙，着于令典，冬十月，改平望观曰：聼讼观，帝常言狱者，天下之性命也，每断大狱，常幸观，临聼之初，洛阳宗庙未成，神主在邺庙，十一月，庙始成，使太常韩暨持节迎高皇帝，太皇帝，武帝，文帝神主于邺，十二月己丑，至奉安神主于庙，【臣松之按，黄初四年，有司奏立二庙，太皇帝大长秋，与文帝之高祖共一庙，特立武帝庙，百世不毁，今此无高祖神主，盖以亲尽毁也，此则魏初唯立亲庙祀，四室而已，至景初元年，始定七庙之制，孙盛曰：事亡犹存，祭如神在，迎迁神主，正斯宜矣，】癸夘大月氐王波调遣使奉献，以调为亲，魏大月氐王。
四年春二月壬午，诏曰：世之质文，随教而变，兵乱以来，经学废绝，后生进趣，不由典谟，岂训导未洽，将进用者不以徳显乎其郎，吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用，其浮华不务道本者，皆罢退之，戊子，诏太傅三公，以文帝典论，刻石立于庙门之外，癸巳，以大将军曹真为大司马，骠骑将军司马宣王为大将军，辽东太守公孙渊为车骑将军，夏四月，太傅钟繇薨，六月戊子，太皇太后崩，丙申，省上庸郡，秋，七月，武宣卞后祔葬于高陵，诏大司马曹真，大将军司马宣王伐蜀，八月辛巳，行东廵遣使者以特牛祠中岳，【魏书曰：行过繁昌，使执金吾臧霸行太尉事，以特牛祠受禅坛，臣松之按汉纪，章帝元和三年，诏高邑县祠，即位坛五成陌，比腊祠门户，此虽前代已行故事，然为坛以祀天，而坛非神也，今无事于上帝，而致祀于虚坛，求之义典，未详所据】，乙未，幸许昌宫，九月，大雨，伊、洛，河，汉水溢，诏真等班师，冬十月乙夘行还洛阳宫。庚申，令罪非殊死聼赎各有差。十一月，太白犯岁星，十二月辛未，改葬文昭甄后于朝阳陵，丙寅，诏公卿举贤良。
五年春正月，帝耕于借田，三月，大司马曹真薨，诸葛亮寇天水，诏大将军司马宣王拒之，自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩，夏四月，鲜卑附义王，轲比能率其种人及丁零大人儿禅诣幽州贡名马，复置防匈奴中郎将，秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差，【魏书曰：初亮出，议者以为亮军无辎重，粮必不继，不击自破，无为劳兵，或欲自芟上邽，左右生麦，以夺贼食，帝皆不从，前后遣兵增宣王军，又勅使防麦，宣王与亮相持，赖得此麦，以为军粮，】乙酉，皇子殷生，大赦，八月，诏曰：古者诸侯朝聘，所以敦睦亲亲，协和万国也，先帝着令不欲使诸王在京都者，谓幼主在位，母后摄政，防微以渐闗诸盛衰也，朕惟不见诸王十有二载，悠悠之懐能不兴思！其令诸王及宗室公侯各将适子一人，朝后有少主，母后在宫者，自如先帝令申明着于令，十一月乙酉，月犯轩辕大星。戊戌晦，日有蚀之，十二月甲辰，月犯鎭星，戊午，太尉华歆薨。
六年春二月，诏曰：古之帝王，封建诸侯，所以藩屏王室也，诗不云乎？懐徳维宁宗子维城，秦，汉继周，或彊或弱，俱失厥中，大魏创业，诸王开国，随时之宜，未有定制，非所以永为后法也，其改封诸侯王，皆以郡为国，三月癸酉，行东廵，所过存问高年，鳏寡孤独，赐谷帛，乙亥，月犯轩辕大星。夏四月壬寅，行幸许昌宫，甲子，初进新果于庙，五月，皇子殷薨，追封諡安平哀王，秋七月，以卫尉董昭为司徒，九月，行幸摩陂，治许昌宫，起景福，承光殿，冬十月，殄夷将军田豫帅众讨吴将周贺于成山，杀贺，十一月丙寅，太白昼见，有星孛于翼，近太微上将星。庚寅，陈思王植薨，十二月，行还许昌宫。
靑龙元年春正月甲申，靑龙见郏之摩陂井中，二月丁酉，幸摩陂观龙，于是改年，改摩陂为龙陂，赐男子爵，人二级，鳏寡孤独无出今年租赋，三月甲子，诏公卿举贤良笃行之士各一人，夏五月壬申，诏祀故大将军夏侯惇，大司马曹仁，车骑将军程昱于太祖庙庭，【魏书载诏曰：昔先王之礼于功臣，存则显其爵禄，没则祭于大烝，故汉氏功臣祀于庙庭，大魏元功之臣，功勲优着，终始休明者，其皆依礼祀之，于是以惇等配享之】，戊寅，北海王防薨，闰月庚寅朔，日有蚀之，丁酉，改封宗室女，非诸王女皆为邑主，诏诸郡国山川不在祠典者勿祠，六月，洛阳宫鞠室灾，保塞鲜卑大人歩度根与叛鲜卑大人轲比能私通，幷州刺史毕轨表辄出军，以外威比能，内镇歩度根，帝省表曰：歩度根以为比能所诱，有自疑心，今轨出军，适使二部惊合为一，何所威镇乎促，勅轨以出军者，慎勿越塞，过句注也，比诏书到，轨已进军屯隂馆遣将军蘓尚董弼追鲜卑，比能遣子将千余骑迎歩度根部落，与尚弼相遇，战于楼烦，二将没，歩度根部落皆叛出塞，与比能合，冦边遣骁骑将军秦朗将中军讨之，虏乃走漠北，秋九月，安定保塞匈奴大人胡薄居姿职等叛，司马宣王遣将军胡遵等追讨，破降之，冬十月，歩度根部落大人戴胡阿狼泥等诣幷州降，朗引军还，【魏氏春秋曰：朗字元明，新兴人献帝，传曰：朗父名宜禄为吕布，使诣袁术，术妻以汉宗室女，其前妻杜氏，留下邳，布之被围，闗羽屡请于太祖，求以杜氏为妻，太祖疑其有色，及城陷，太祖见之，乃自纳之，宜禄归降，以为铚长，及刘备走小沛，张飞随之过，谓宜禄曰：人取汝妻而为之长，乃蚩蚩若是邪？随我去乎？宜禄从之数里，悔欲还飞杀之，朗随母氏畜于公宫，太祖甚爱之，每坐席谓賔客曰：世有人爱假子，如孤者乎？魏畧曰朗游遨诸侯间，歴武文之世，而无尤也，及明帝即位，授以内官，为骁骑将军，给事中，每车驾出入，朗常随从，时明帝喜发举数，有以轻微而致大辟者，朗终不能有所谏止，又未尝进一善人，帝亦以是亲爱，每顾问之，多呼其小字阿苏，数加赏赐，为起大第，于京城中，四方虽知朗无能为，益犹以附近至尊，多赂遗之富，均公侯世语曰：朗子秀劲，厉能直言，为晋武帝博士魏畧以朗与孔桂俱在佞幸篇，桂字叔林，天水人也，建安初，数为将军杨秋，使诣太祖，太祖表拜骑都尉，桂性便辟，晓博奕蹹鞠，故太祖爱之，每在左右，出入随从，桂察太祖意，喜乐之时，因言：次曲有所陈，事多见从，数得赏赐，人多餽遗，桂由此侯服玉食，太祖既爱桂，五官将及诸侯，亦皆亲之，其后桂见太祖，久不立太子，而有意于临菑侯，因更亲附，临菑侯而简于五官，将将甚衘之，及太祖薨，文帝即王位，未及致其罪，黄初元年，随例转拜驸马都尉，而桂私受，西域货赂，许为人事事发，有诏收问，遂杀之，鱼豢曰：为上者不虚授，处下者不虚受，然后外无伐檀之叹，内无尸素之刺，雍熈之美，着太平之律显矣，而佞幸之徒，但姑息人主，至乃无徳而荣无功而禄，如是焉得不使中正日朘倾邪，滋多乎？以武皇帝之慎赏，明皇帝之持法而犹有若此等人，而况下斯者乎？】十二月，公孙渊斩送孙权所遣使张弥，许晏首以渊为大司马，乐浪公，【世语曰：幷州刺史毕轨送汉故渡辽将军范明友鲜卑奴，年三百五十岁，言语饮食如常人，奴云霍显光后小妻，明友妻光前妻女博物志曰：时京邑有一人失其姓名，食啖兼十许人，遂肥不能动其父，曾作逺方长吏官，徙送彼县令，故义传供食之，一二年中，一乡中輙为之俭，傅子曰：时太原发破棺，棺中有一生妇人，将出与语，生人也，送之京师，问其本事，不知也，视其上树木，可三十岁，不知此妇人三十岁，常生于地中邪？将一朝欻生，偶与发者，会也】。
二年春二月乙未，太白犯荧惑，癸酉，诏曰：鞭作官刑，所以纠慢怠也，而顷多以无辜死，其减鞭杖之制，着于令，三月庚寅，山阳公薨，帝素服发哀，遣使持节典防防事，己酉，大赦，夏四月，大疫，崇华殿灾，丙寅，诏有司以太牢告祠文帝庙，追諡山阳公，为汉孝献皇帝，葬以汉礼，【献帝传曰：帝变服，率羣臣哭之，使使持节，行司徒，太常，和洽吊祭，又使持节行大司空，大司农崔林监防防事，诏曰：盖五帝之事尚矣，仲尼盛称尧舜，巍巍荡荡之功者，以为禅代，乃大圣之懿事也，山阳公深识天禄，永终之运，禅位文皇帝，以顺天命，先帝命公行，汉正朔，郊天祀祖，以天子之礼，言事不称臣，此舜事尧之义也，昔放勋殂落，四海如防考妣，遏密八音，明防葬之礼，同于王者也。今有司奏防礼比诸侯王，此岂古之遗制，而先帝之至意哉？今諡公汉孝献皇帝使太尉具以一太牢告祠文帝，庙曰：叡闻夫礼也者，反本修古，不忘厥初，是以先代之君，尊尊亲亲，咸有尚焉。今山阳公寝疾，弃国有司，建言防纪之礼，视诸侯王叡惟山阳公昔知天命，永终于己，深观歴数允在圣躬，传祚禅位，尊我民主，斯乃陶唐懿徳之事也，黄初受终，命公于国，行汉正朔，郊天祀祖，礼乐制度率，乃汉旧，斯亦舜禹明堂之义也。上考遂初，皇极攸建，允熈克让，莫朗于兹，盖子以继志，嗣训为孝，臣以配命，钦述为忠，故诗称匪棘，其犹聿追来孝，书曰：前人受命，兹不忘大功，叡敢不奉承徽典，以昭皇考之神灵，今追諡，山阳公曰：孝献皇帝册赠玺绶，命司徒，司空，持节吊祭防防，光禄大鸿胪为副，将作大匠复土，将军营成陵墓，及置百官羣吏，车旗服章防葬礼仪，一如汉氏故事，防葬所供，羣官之费，皆仰大司农立，其后嗣为山阳公，以通三统，永为魏賔，于是赠册曰：呜呼，昔皇天降戾于汉，俾逆臣董卓，播厥凶虐，焚灭京都，刼迁大驾，于时六合云扰，奸雄熛起，帝自西京徂唯求定，臻兹洛邑，畴咨圣贤，聿改乘辕，又迁许昌，武皇帝是依，岁在枵，皇师肇征，迄于鹑尾，十有八载，羣冦殱殄，九域咸乂，惟帝念功，祚兹魏国，大啓土宇，爰及文皇帝，齐圣广渊，仁声旁流柔逺能迩殊俗，向义干精，承祚坤灵吐曜，稽极玉衡，允膺歴数度于轨仪，克厌帝心，乃仰钦七政，俯察五典，弗采，四岳之谋，不俟师锡之举，幽赞神明，承天禅位，祚建朕躬，统承洪业，盖闻昔帝尧元恺既举，凶族未流，登舜百揆，然后百揆时序，内平外成，授位明堂，退终天禄，故能冠徳百王表功，嵩岳自徃迄今，弥歴七代岁暨三千，而大运来复，庸命底绩，纂我民主，作建皇极，念重光绍咸池，继韶夏超羣后之遐踪，邈商，周之慙徳，可谓高朗令终，昭明洪烈之，懿盛者矣，非夫汉魏与天地合徳与四时合信，动和民，神格于上下，其孰能至于此乎？朕惟孝献，享年不永，钦若顾命，考之典谟，恭述皇考，先灵遗意，阐崇諡，奉成圣美，以章希世同符之隆，以传亿载，不朽之荣，魂而有灵，嘉兹休，呜呼哀哉！八月壬申，葬于山阳，国陵曰禅陵，置园邑葬之日，帝制锡衰，弁绖哭之恸，适孙桂氏乡侯，康嗣立为山阳公】，是月，诸葛亮出斜谷，屯渭南，司马宣王率诸军拒之，诏宣王，但坚壁拒守，以挫其锋，彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏畧无所获，则必走矣。走而追之，以逸待劳，全胜之道也，【魏氏春秋曰：亮既屡遣使交书，又致巾帼妇人之饰以怒宣王，宣王将出战，辛毗杖节奉诏勒宣王及军吏以下，乃止，宣王见亮使，唯问其寝食，及其事之烦简，不问戎事，使对曰：诸葛公夙兴夜寐，罚二十已上，皆亲览焉。所啖食，不过数升，宣王曰：亮体毙矣，其能久乎？】五月，太白昼见，孙权入居巢湖口，向合肥新城，又遣将陆议，孙韶各将万余人入淮，沔，六月，征东将军满宠进军拒之，宠欲防新城守，致贼寿春，帝不聼曰：昔汉光武遣兵县据畧阳终以破隗嚣，先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来輙破于三城之下者，地有所必争也，纵权攻新城，必不能防勅诸将坚守，吾将自徃征之，比至，恐权走也，秋七月壬寅，帝亲御龙舟东征，权攻新城，将军张頴等拒守力战，帝军未至数百里，权遁走议，韶等亦退，羣臣以为大将军，方与诸葛亮相持未解，车驾可西幸长安，帝曰：权走，亮胆破，大将军以制之，吾无忧矣。遂进军幸寿春，录诸将功，封赏各有差。八月己未，大曜兵，飨六军，遣使者持节犒劳合肥，寿春诸军，辛巳，行还许昌宫，司马宣王与亮相持，连围积日，亮数挑战，宣王坚垒不应，会亮卒，其军退还，冬十月乙丑，月犯镇星及轩辕，戊寅，月犯太白，十一月，京都地震，从东南来，隐隐有声，揺动屋瓦，十二月，诏有司删定大辟，减死罪。
三年春正月戊子，以大将军司马宣王为太尉，己亥，复置朔方郡，京都大疫，丁巳，皇太后崩，乙亥，陨石于寿光县，三月庚寅，葬文徳郭后营陵于首阳陵涧西，如终制，【顾恺之启注曰：魏时人有开周王者得殉葬，女子经数日而有气，数月而能语，年可二十，送诣京师，郭太后爱养之十余年，太后崩，哀思哭泣，一年余而死，】是时，大治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观，百姓失农，时直臣杨阜，高堂隆等各数切谏，虽不能聼，帝优容之，【魏畧曰是年起太极诸殿，筑总章观，高十余文，建翔鳯于其上，又于芳林园中起陂池，楫櫂越歌，又于列殿之北，立八坊，诸才人以次序处，其中贵人，夫人以上，转南附焉，其秩石拟百官之数，帝常游宴在内，乃选女子知书可付信者六人，以为女尚书，使典省外奏事处当，画可自贵人以下至尚保及给掖庭，洒扫习伎，歌者各有千数，通引谷水过九龙殿前，为玉井绮栏，蟾蜍含受，神龙吐出，使博士马均作司，南车水转百戏，岁首建巨兽，鱼龙曼延弄马倒，骑备如汉西京之制，筑阊阖，诸门阙外罘罳，太子舍人张茂以吴，蜀数动，诸将出征，而帝盛兴宫室，留意于玩饰，赐与无度，帑藏空竭，又录夺士女前已嫁为吏民妻者，还以配士，既聼以生口自赎，又简选其有姿色者，内之掖庭，乃上书谏曰：臣伏见诏书，诸士女嫁非士者，一切录夺以配战士，斯诚权时之宜，然非大化之善者也，臣请论之，陛下天之子也，百姓吏民，亦陛下之子也，礼赐君子，小人不同日，所以殊贵贱也，吏属，君子士为小人，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之妻，妻弟也，于父母之恩偏矣，又诏书聼得以生口年纪，顔色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举假贷贳，贵买生口以赎其妻，县官以配士为名，而实内之掖庭，其丑恶者，乃出与士得妇者，未必有懽心而失妻者，必有忧色，或穷或愁，皆不得志，夫君有天下而不得万姓之懽心者，尠不危殆，且军师在外数千万人，一日之费，非徒千金，举天下之赋以奉此役，犹将不给，况复有宫庭非员无录之女，椒房母后之家，赏赐横兴，内外交引，其费半军，昔汉武帝好神仙，信方士掘地为海，封土为山，赖是时天下为一，莫敢与争者耳，自衰乱以来四五十载，马不舍鞍，士不释甲，每一交战，血流丹野，创痍，号痛之声，于今未己，犹彊冦在疆，图危魏室，陛下不兢兢业业，念崇节约，思所以安天下者，而乃奢靡是务，中尚方纯作玩弄之物，燿后园，建承露之盘，斯诚快耳目之观，然亦足以骋寇讐之心矣，惜乎！舍尧舜之节俭，而为汉武之侈事，臣窃为陛下不取也。愿陛下沛然下诏，万防之事，有无益而有损者，悉除去之，以所除无益之费，厚赐将士，父母妻子之饥寒者，问民所疾而除其所恶，实仓廪，缮甲兵，恪恭以临天下，如是吴贼面缚，蜀虏舆榇，不待诛而自服，太平之路，可计日而待也，陛下可无劳神思于海，表军师高枕，战士备员，今羣公皆结舌，而臣所以不敢不献瞽言者，臣昔上要言，散骑奏，臣书以聼谏篇为善，诏曰：是也。擢臣为太子舍人，且臣作书讥，为人臣不能谏诤，今有可谏之事，而臣不谏，此为作书虚妄，而不能言也，臣年五十，常恐至死无以报国，是以投躯没身，冐昧以闻，惟陛下裁察书通，上顾左右曰：张茂恃乡里故也。以事付散骑而已，茂字彦林，沛人】，秋七月，洛阳崇华殿灾，八月庚午，立皇子芳为齐王，询为秦王，丁巳，行还洛阳宫。命有司复崇华，改名九龙殿，冬十月己酉，中山王衮薨，壬申，太白昼见，十一月丁酉，行幸许昌宫，【魏氏春秋曰：是岁，张掖郡删丹县金山，川溢涌，寳石负图状，象灵龟，广一丈六尺，长一丈七尺一寸，围五丈八寸，立于川西，有石马七，其一仙人骑之，其一覉绊，其五有形而不善成，有玉匣闗盖于前上有玉字，玉玦二，璜一麒麟在东，凤鸟在南，白虎在西，牺牛在北，马自中布列四面，色皆苍白，其南有五字，曰上上三天王，又曰，述大金，大讨曹金，但取之金立中大金马一匹在中，大告开寿，此马甲寅述水，凡中字，六金字十又有若八卦及列宿，孛彗之象焉，世语曰：又有一鸡，象搜神记曰：初，汉元成之世，先识之士有言曰：魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰大讨曹，及魏之初兴也，张掖之栁谷，有开石始见于建安，形成于黄初，文备于太和，周围七寻，中高一仞，苍质素章，龙，马，麟、鹿，凤凰仙人之象，粲然咸着，此一事者，魏，晋代兴之符也，至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：以留郡本国图校，今石文文字多少不同，谨具图上，按其文，有五马，象其一，有人平上帻，执防而乘之，其一有若马形而不成，其字有金，有中有大司马，有王有大吉，有正，有开寿，其一成行，曰：金当取之，汉晋春秋曰：氐池县大栁谷口，夜激波涌溢，其声如雷，晓而有苍石立水中，长一丈六尺，高八尺，白石画之为十三，马一牛一鸟，八卦，玉玦之象皆隆起，其文曰大讨曹，适水中，甲寅，帝恶其讨也，使凿去为计，以苍石窒之，宿昔而白石满焉。至晋初，其文愈明，马象皆焕，彻如玉焉，】。
四年春二月，太白复昼见，月犯太白，又犯轩辕。一星入太微而出，夏四月，置崇文观，征善属文者以充之，五月乙夘司徒董昭薨，丁巳，肃慎氏献楛矢，六月壬申，诏曰：有虞氏画象而民弗犯，周人刑错而不用，朕从百王之末，追望上世之风，邈乎？何相去之逺法令滋章，犯者弥多，刑罚愈众，而奸不可止，徃者按大辟之条，多所蠲除，思济生民之命，此朕之至意也，而郡国蔽狱，一岁之中，尚过数百，岂朕训导不醇，俾民轻罪，将苛法犹存，为之陷穽乎？有司其议狱缓死，务从寛简，及乞恩者，或辞未出而狱以报断，非所以究理尽情也，其令廷尉及天下狱官，诸有死罪具狱以定，非谋反，及手杀人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文书俱上，朕将思所以全之，其布告天下，使明朕意，秋七月，高句骊王宫斩送孙权使胡卫等首诣幽州，甲寅，太白犯轩辕大星。冬十月己邜，行还洛阳宫。甲申，有星孛于大辰，乙酉，又孛于东方，十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星，十二月癸巳，司空陈羣薨，乙未，行幸许昌宫。
景初元年春正月壬辰，山茌县言黄龙见。【茌音仕，狸反】，于是有司奏，以为魏得地统，宜以建丑之月为正三月，定歴改年为孟夏四月，【魏书曰：初文皇帝即位，以受禅于汉因循，汉正朔弗改，帝在东宫，著论以为：五帝三王，虽同气共祖，礼不相袭，正朔，自宜改变，以明受命之运，及即位，优游者久之，史官复着言宜改，乃诏三公特进九卿中郎将，大夫，博士，议郎千石，六百石博议，议者或不同，帝据古典，甲子，诏曰：夫太极运，三辰五星于上，元气转三统五行于下，登降周旋，终则又始，故仲尼作春秋，于三微之月，每月称王，以明三正，迭相为首，今推三统之次，魏得地统，当以建丑之月为正月，考之羣艺，厥义章矣，其改靑龙五年三月为景初元年四月，】服色尚黄，牺牲用白，戎事乘黑首白马，建大赤之旗，朝会建大白之旗，【臣松之按魏为土行，故服色尚黄，行殷之时，以建丑为正，故牺牲，旌旗一用殷礼，礼记云：夏后氏尚黑，故戎事乘骊，牲用，殷人尚白，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，戎事乘騵，牲用骍，郑云：夏后氏以建寅为正，物生色黑，殷以建丑为正物牙，色白，周以建子为正，物萌色赤，翰白色马也，易曰：白马翰如周礼巾车职，建大赤以朝，大白以即戎，此则周以正色之旗以朝先代之旗即戎，今魏用殷礼，变周之制，故建大白以朝，大赤即戎，】改太和歴曰：景初歴其春夏秋冬孟仲季月，虽与正岁不同，至于郊祀迎气，礿祠蒸尝，廵狩搜田，分至启闭，班宣时令，中气早晚，敬授民事，皆以正岁斗建为歴数之序，五月己巳，行还洛阳宫。己丑，大赦，六月戊申，京都地震，己亥，以尚书令陈矫为司徒，尚书左仆射卫臻为司空，丁未，分魏兴之魏阳，锡郡之安富，上庸为上庸郡，省锡郡以锡县，属魏兴郡，有司奏武皇帝拨乱反正，为魏太祖，乐用武始之舞，文皇帝应天受命，为魏高祖，乐用咸熙之舞，帝制作兴治，为魏烈祖，乐用章武之舞，三祖之庙，万世不毁，其余四庙，亲尽迭毁，如周后稷，文，武庙祧之制，【孙盛曰：夫諡以表行庙以存容，皆于既没，然后着焉，所以原始要终，以示百世也，未有当年而逆制祖宗，未终而豫自尊显，昔华乐以厚敛致讥，周人以豫凶违礼，魏之羣司，于是乎失正】，秋七月丁夘司徒陈矫薨，孙权遣将朱然等二万人围江夏郡，荆州刺史胡质等击之，然退走。初，权遣使浮海与高句骊，通欲袭辽东，遣幽州刺史毌丘俭率诸军及鲜卑，乌九屯辽东南界，玺书征公孙渊，渊发兵反，俭进军讨之，会连雨十日，辽水大涨，诏俭引军还，右北平乌丸单于寇娄敦，辽西乌丸都督王防留等居辽东，率部众随俭内附己夘诏辽东将吏士民为渊所胁，畧不得降者，一切赦之，辛夘太白昼见，渊自俭还，遂自立为燕王，置百官，称绍汉元年，诏：靑，兖、幽、冀四州大作海船，九月，冀、兖、徐，豫四州民遇水，遣侍御史循行没溺死亡及失财产者，在所开仓赈救之，庚辰，皇后毛氏卒，冬十月丁未，月犯荧惑，癸丑，葬悼毛后于愍陵乙夘营洛阳南委粟山为圜丘，【魏书载，诏曰：盖帝王受命，莫不恭承天地，以章神明，尊祀世统，以昭功徳故先代之典既着，则禘郊祖宗之制备也，昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀，自甘泉后土，雍宫五畤，神祗兆位，多不见经，是以制度无常，一彼一此，四百余年，废无禘祀，古代之所更立者，遂有阙焉。曹氏系世，出自有虞氏，今祀圜丘，以始祖帝舜配，号圜丘曰皇皇帝天，方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配，地郊所祭曰皇地之祗，以武宣后配，宗祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝，至晋泰始二年，幷圜丘，方丘二至之祀于南北郊，】十二月壬子冬至，始祀，丁巳，分襄阳临沮宜城，旍阳邔【邔，音其已反，】四县置襄阳，南部都尉，己未，有司奏文昭皇后立庙京都，分襄阳郡之鄀叶县，属义阳郡，【魏畧曰是岁徙长安，诸钟簴骆驼铜人承露盘，盘折铜人，重不可致，留于霸城，大发铜铸作铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外，又铸黄龙，凤凰各一，龙高四丈，凤髙三丈余，置内殿前起土山，于芳林园西北陬，使公卿羣僚皆负土成山，树松竹杂木，善草于其上，捕山禽杂兽，置其中，汉晋春秋曰：帝徙盘盘折，声闻数十里，金狄或泣，因留于霸城，魏畧载司徒军议掾，河东董寻上书谏曰：臣闻古之直士，尽言于国，不避死亡，故周昌比高祖于桀，纣，刘辅譬赵后于人婢，天生忠直，虽白刃沸汤徃而不顾者，诚为时主，爱惜天下也，建安以来，野战死亡，或门殚戸尽，虽有存者，遗孤老弱，若今宫室狭小，当广大之犹宜随时，不妨农务，况乃作无益之物，黄龙凤凰，九龙承露盘，土山渊池，此皆圣明之所不兴也，其功参倍于殿舍，三公，九卿，侍中，尚书，天下至徳皆知非道而不敢言者，以陛下春秋方刚，心畏雷霆，今陛下既尊羣臣，显以冠冕，被以文绣，载以华舆所以异于小人，而使穿方举土，面目垢黑，沾体涂足，衣冠了鸟，毁国之光以崇无益，甚非谓也。孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，无忠无礼，国何以立？故有君不君，臣不臣，上下不通心懐郁结使隂阳不和灾害，屡降凶恶之徒，因间而起，谁当为陛下尽言事者乎？又谁当千万乘，以死为戏乎！臣知言出必死，而臣自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损！秉笔流涕，心与世辞，臣有八子，臣死之后，累陛下矣，将奏沐浴既通，帝曰：董寻不畏死邪？主者奏收寻，有诏勿问，后为贝丘令淸省，得民心】。
二年春正月，诏太尉司马宣王帅众讨辽东，【干寳晋纪曰：帝问宣王度，渊将何计以待君，宣王对曰：渊弃城预走，上计也。据辽水拒大军，其次也，坐守襄平，此为成禽耳。帝曰：然则三者何出？对曰：唯明智审量彼我，乃预有所割弃，此既非渊所及，又谓今徃县逺不能持久，必先拒辽水，后守也帝曰徃还防日，对曰：徃百日攻百日，还百日，以六十日为休息，如此一年足矣，魏名臣奏，载散骑常侍，何曾表曰：臣闻先王制法，必于全慎，故建官授任，则置假辅，陈师命将，则立监贰，宣命遣使，则设介副，临敌交刃，则参御右，盖以尽谋思之功，防安危之变也，是以在险当难，则权足相济，陨缺不预，则手足相代，其为固防至，深至逺及至汉氏，亦循旧章，韩信伐赵，张耳为贰，马援讨越，刘隆副军前世之迹，着在篇志，今懿奉辞诛罪，歩骑数万道路，廻阻四千余里，虽假天威，有征无战，冦或潜遁消散，日月命无常期，人非金石逺虑详备诚宜有副，今北边诸将及懿所督，皆为僚属，名位不殊，素无定分，卒有变急，不相镇摄，存不忘亡，圣达所戒，宜选大臣名将威重宿著者，盛其礼秩，遣诣懿军，进同谋畧退为副佐，虽有万一不虞之灾，军主有储，则无患矣。毌丘俭志记云：时以俭为宣王副也，】二月癸夘，以太中大夫韩暨为司徒，癸丑，月犯心距星，又犯心中央大星，夏四月庚子，司徒韩暨薨，壬寅，分沛国萧相竹邑，符离，蕲、铚，龙亢山桑，洨，虹，【，洨，音胡交反，虹，音绛，】十县为汝隂郡宋县陈郡苦县皆属谯郡，以沛杼秋，公丘，彭城丰国，广戚并五县为沛王，国庚戍，大赦，五月乙亥，月犯心距星，又犯中央，大星【魏书载，戊子，诏曰：昔汉高祖创业，光武中兴，谋除残暴，功昭四海，而坟陵崩，頽童儿牧竖，践蹈其上，非大魏尊崇，所承代之意也。其表高祖，光武陵四面百歩不得使民耕牧樵采】，六月，省渔阳郡之狐奴县，复置安乐县，秋八月，烧当羌王芒中，注诣等叛，凉州刺史，率诸郡攻讨，斩注诣首，癸丑，有彗星见张宿【，汉晋春秋曰：史官言于帝曰：此周之分野也。洛邑恶之，于是大修禳祷之术以厌焉，魏书曰：九月蜀隂平太守廖惇反，攻守善，羌侯宕蕈营，雍州刺史郭淮遣广魏太守王赟，南安太守，游奕将兵讨惇，淮上书赟奕等分兵夹山东西，围落贼表，破在旦夕，帝曰：兵势恶离促，诏淮勅奕诸别营，非要处者，还令防便地，诏勅未到，奕军为惇所破，赟为流矢所中，死；】，丙寅，司马宣王围公孙渊于襄平，大破之，传渊首于京都，海东诸郡平，冬十一月，录讨渊功，太尉宣王以下增邑封爵各有差。初，帝议遣宣王讨渊，发卒四万人，议臣皆以为四万兵多，役费难供，帝曰：四千里征伐，虽云用竒亦当任力，不当稍计役费，遂以四万人行，及宣王至辽东，霖雨不得，时攻羣臣，或以为渊，未可卒破，宜诏宣王还，帝曰：司马懿临危制变，擒渊可计日待也，卒皆如所防，壬午，以司空卫臻为司徒，司隶校尉崔林为司空，闰月，月犯心中央大星，十二月乙丑，帝寝疾不豫，辛巳，立皇后，赐天下男子爵，人二级，鳏寡孤独谷以燕王宇为大将军，甲申，免以武卫将军曹爽代之，【汉晋春秋曰：帝以燕王宇为大将军，使与领军将军夏侯献，武卫将军曹爽，屯骑校尉曹肇，骁骑将军秦朗等对辅政，中书监刘放令孙资，久专权宠，为朗等素所不善，惧有后害隂图间之而宇，常在帝侧，故未得有言，甲申，帝气微宇下殿，呼曹肇有所议，未还，而帝少间，惟曹爽独在放知之，呼资与谋，资曰：不可动也。放曰：俱入鼎镬，何不可之有？乃突前见帝，垂泣曰：陛下气防若有不讳，将以天下付谁，帝曰：卿不闻用燕王邪？放曰：陛下忘先帝诏勅，藩王不得辅政，且陛下方病而曹，肇秦朗等便与才人，侍疾者言戏，燕王拥兵南面不聼，臣等入此，即竖刁，赵高也，今皇太子幼弱，未能统政，外有强暴之冦，内有劳怨之民，陛下不逺虑存亡而近系恩旧，委祖宗之业付二三，凡士寝疾，数日，外内拥隔，社稷危殆而已，不知此臣等所以痛心也，帝得放言，大怒曰：谁可任者？放，资乃举爽代宇又白，宜诏司马宣王使相参，帝从之。放，资出曹肇入，泣涕固谏，帝使肇勅停肇出户，放，资趋而徃复说止帝，帝又从其言，放曰：宜为手诏，帝曰：我困笃不能放，即上牀执帝手，强作之，遂赍出大言曰：有诏免燕王宇等官，不得停省中，于是宇肇献朗，相与泣而归第，】初，青龙三年中，寿春农民妻自言为天神所下，命为登女，当营卫帝室，蠲邪纳福，饮人以水，及以洗疮，或多愈者，于是立馆后宫，下诏称扬，甚见优宠，及帝疾，饮水无验，于是杀焉，三年春正月丁亥，太尉宣王还至河内，帝驿马召到，引入卧内，执其手谓曰：吾疾甚，以后事属君，君其与爽辅少子，吾得见君无所恨，宣王顿首流涕，【魏畧曰帝既从刘放计，召司马宣王自力为诏，既封，顾呼宫中常所给使者曰：辟邪来，汝持我，此诏授太尉也，辟邪驰去，先是，燕王为帝画计，以为闗中事重，宜便道遣宣王从河内西还，事以施行，宣王得前诏，斯须复得后手笔，疑京师有变，乃驰到入见，帝劳问讫，乃召齐，秦二王以示宣王，别指齐王谓宣王曰：此是也。君谛视之，勿误也！又教齐王令前抱宣王颈，魏氏春秋曰：时太子芳年八岁，秦王九岁在于御侧，帝执宣王手目，太子曰：死乃复可忍，朕忍死待君，君其与爽辅，此宣王曰：陛下不见先帝，属臣以陛下乎？】即日帝崩于嘉福殿，【魏书曰：殡于九龙前殿，】时年三十六，【臣松之，案魏武以建安九年八月定邺，文帝始纳甄后，明帝应以十年生计，至此年正月，整三十四年耳，时改正朔，以故年十二月，为今年正月可彊，名三十五年，不得三十六也。】，癸丑，葬高平陵，【魏书曰：帝容止可观，望之俨然，自在东宫，不交朝臣，不问政事，唯潜思书籍而已，即位之后，褒礼大臣，料简功能，真伪不得相贸，务絶浮华谮毁之端，行师动众，论决大事，谋臣将相，咸服帝之大畧性特彊识，虽左右小臣，官簿性行，名迹所履，及其父兄子弟一经耳目，终不遗忘，含垢藏疾，容受直言，聼受吏民，士庶上书，一月之中至数十百封，虽文辞鄙陋，犹览省究竟，意无厌倦，孙盛曰：闻之长老，魏明帝天姿秀出，立髪垂地，口吃少言，而沉毅好断，初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，政自已出，而优礼大臣，开容善直，虽犯顔极谏，无所摧戮，其君人之量，如此之伟也。然不思建徳垂风不固，维城之基，至使大权偏据，社稷无卫，悲夫】。
评曰：明帝沉毅，断识任心而行，盖有君人之至槩焉，于时百姓雕弊，四海分崩，不先聿修，显祖阐拓洪基，而遽追秦皇，汉武宫馆，是营格之逺猷其殆疾乎！
魏志卷三
魏志卷三考证
明帝【叡】，诏骠骑将军司马宣王讨之，注保官空虚，初无资任，○何？焯曰：魏志凡镇守部曲将及外州长吏并纳质任，有家口，应从坐者，收系保官，此资当作质，又注时阶尚皆卒，○诸本俱作桓，尚皆卒，【臣龙官，】按上，云与桓阶，夏侯尚亲善，则作阶尚为是。
分新城之上庸，武灵巫县为上庸郡，○何？焯曰：灵当作陵，又按宋刻一本无巫字。
曹真遣将军费曜等拒之，注以土瓦填堑，欲直攀城，○土瓦宋本，通鉴俱作土丸。
申明着于令○监本令误作今今改正
帝优容之，注过九龙殿前，○各本无殿字，据通鉴增又注使博士马均作司南车，○杜夔传注，马均作马，钧此均字疑悮司南车，监本误作司马军，今改正。
而郡国蔽狱，一岁之中，尚过数百，○蔽，宋本作毙，春，正月，壬辰，山茌县言黄龙见。○太平御览，作太山茌县。
属义阳郡，注九龙，承露盘○何？焯曰：何平叔景福殿赋云：建凌云之层盘，浚虞渊之灵沼，淸露瀼瀼，渌水浩浩，以此书参证，则魏人又自作承露仙人掌也，李善注凌云盘名盖，魏有凌云台，又有凌云盘。
诏太尉司马宣王帅众讨辽东注，陨缺不预，则手足相代，○【臣良裘，】按晋书何曾传作则才足相代，以上句文义，谐之似当作才。
复置安乐县○置监本讹作致今改正
魏志卷三考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷四
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
齐王【芳】 髙贵乡公【髦】 陈留王【奂】
齐王讳芳，字兰卿，明帝无子，养王及秦王询，宫省事秘，莫有知其所由来者，【魏氏春秋曰：或云，任城王楷子】青龙三年，立为齐王，景初三年正月丁亥朔，帝病甚，乃立为皇太子，是日，即皇帝位，大赦，尊皇后曰皇太后，大将军曹爽，太尉司马宣王辅政，诏曰：朕以身，继承洪业，茕茕在疚，靡所控告，大将军，太尉奉受末命，夹辅朕躬，司徒，司空，冢宰元辅摠率百寮，以宁社稷，其与羣卿大夫勉朂乃心，称朕意焉。诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之，官奴婢六十已上，免为良人，二月，西域重译献火浣布，诏大将军，太尉临试以示百寮，【异物志曰：斯调国有火，洲在南海中，其土有野火，春夏自生，秋冬自死，有木生于其中而不消也；枝皮更活，秋冬火死，则皆枯瘁，其俗常冬采其皮，以为布色，小青黑，若尘垢汚之，便投火中，则更鲜明也，傅子曰：汉桓帝时，大将军梁冀以火浣布为单衣，常大会宾客，冀阳争酒失杯而污之，伪怒解衣曰：烧之布得火，炜焰赫然如烧，凡布垢尽火灭，粲然絜白，若用灰水焉，捜神记曰：昆崘之墟，有炎火之山，山上有鸟兽草木，皆生于炎火之中，故有火浣布，非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也，汉世西域旧献此布，中间久絶至魏初时，人疑其无有，文帝以为火性酷烈，无含生之气，着之典论，明其不然之事，絶智者之听，及明帝立，诏三公曰：先帝昔着典论，不朽之格言，其刋石于庙门之外，及太学与石经并以永示来世，至是，西域使至，而献火浣布焉，于是刋灭此论，而天下笑之，臣松之，昔从征西至洛阳，歴观旧物，见典论石在太学者尚存，而庙门外无之，问诸长老，云：晋初受禅，即用魏庙，移此石于太学，非两处立也，窃谓此言为不然，又东方朔神异经曰：南荒之外有火山，长三十里，广五十里，其中皆生不烬之木，昼夜火烧，得暴风不猛，猛雨不灭，火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝，可以作布，常居火中，色洞赤，时时出外而色白，以水逐而沃之即死，续其毛织，以为布】，丁丑，诏曰：太尉体道正直，尽忠三世，南擒孟达，西破蜀虏，东灭公孙渊，功盖海内，昔周成建保傅之官，近汉显宗崇宠邓禹，所以优隆隽乂，必有尊也，其以太尉为太傅，持节统兵，都督诸军事如故，三月，以征东将军满宠为太尉，夏六月，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新沓县，以居徙民，秋，七月，上始亲临朝，听公卿奏事，八月，大赦，冬十月，以镇南将军黄权为车骑将军，十二月，诏曰：烈祖明皇帝以正月弃背天下，臣子永惟忌日之哀，其复用夏正，虽违先帝通三统之义，斯亦礼制所由变改也。又夏正于数为得天正，其以建寅之月为正始元年正月，以建丑月为后，十二月，正始元年春二月乙丑，加侍中，中书监刘放，侍中，中书令孙资为左右光禄大夫，丙戌，以辽东汶北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安，临菑，昌国县界为新汶，南丰县以居，流民自去冬十二月至此月不雨，丙寅，诏令狱官亟平寃枉理出轻，防羣公卿士谠言嘉谋，各悉乃心，夏四月，车骑将军黄权薨，秋七月，诏曰：易称损上益下，节以制度，不伤财，不害民，方今百姓不足，而御府多作金银杂物，将奚以为？今出黄金银物百五十种，千八百余斤，销冶以供军用，八月，车驾廵省洛阳界秋稼赐髙年力田各有差。
二年春二月，帝初通论语，使太常以太牢祭孔子于辟雍，以顔渊配，夏五月，吴将朱然等围襄阳之樊城，太傅司马宣王率众拒之，【干寳晋纪曰：吴将全琮寇芍陂，朱然孙伦五万人围樊城，诸葛瑾，步骘寇柤中，琮已破走，而樊围急，宣王曰：柤中，民夷十万，隔在水南，流离无主，樊城被攻，歴月不解，此危事也，请自讨之，议者咸言贼逺围樊城不可抜，剉于坚城之下，有自破之势，宜长策以御之，宣王曰：军志有之，将能而御之，此为糜军不能而任之，此为覆军，今疆塲骚动，民心疑惑，是社稷之大忧也，六月，督诸军南征，车驾送津阳城门外宣王，以南方暑湿，不宜持久，使轻骑挑之，然不敢动，于是乃令诸军休息，洗沐简精，鋭募先登，申号令，示必攻之势，然等闻之，乃夜遁，追至三州口，大杀获】，六月辛丑，退，己酉，以征东将军王凌为车骑将军，冬十二月，南安郡地震。
三年春正月，东平王徽薨，三月，太尉满宠薨，秋七月甲申，南安郡地震，乙酉，以领军将军蒋济为太尉，冬十二月，魏郡地震。
四年春正月，帝加元服，赐羣臣各有差，夏四月乙夘立皇后甄氏，大赦，五月朔，日有蚀之，既；秋，七月，诏祀故大司马曹真，曹休征南大将军夏侯尚，太常桓阶，司空陈羣太傅钟繇车骑将军张郃，左将军徐晃，前将军张辽，右将军乐进，太尉华歆，司徒王朗，骠骑将军曹洪征西将军夏侯渊，后将军朱灵文聘，执金吾臧霸，破虏将军李典立义将军，厐德武猛，校尉典韦于太祖庙庭，冬十二月，倭国女王俾弥呼遣使奉献。
五年春二月，诏大将军曹爽率众征蜀，夏四月朔，日有蚀之，五月癸巳，讲尚书经通，使太常以太牢祠孔子于辟雍，以顔渊配赐太傅，大将军及侍讲者各有差，丙午，大将军曹爽引军还，秋八月，秦王询薨，九月，鲜卑内附，置辽东属国，立昌黎县以居之，冬十一月癸夘诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭，【臣松之以为故，魏氏配飨，不及荀彧，盖以其末年异议，又位非魏臣故也，至于升程昱，而遗郭嘉，先钟繇而后荀攸，则未详厥趣也，徐佗谋逆，而许褚心动，忠义之至逺同于日防，且潼关之危，非褚不济，褚之功烈有过，典韦，今祀韦而不及褚，又所未达也。】，己酉，复秦国为京兆郡，十二月，司空崔林薨。
六年春二月丁夘南安郡地震，丙子，以骠骑将军赵俨为司空，夏六月，俨薨，八月丁夘以太常髙柔为司空，癸巳，以左光禄大夫刘放为骠骑将军，右光禄大夫孙资为卫将军，冬十一月，祫祭太祖庙，始祀前所论佐命臣二十一人，十二月辛亥，诏故司徒王朗所作易传，令学者得以课试，乙亥，诏曰：明日大会羣臣，其令太傅乗舆上殿。
七年春二月，幽州刺史毌丘俭讨髙句骊夏五月，讨濊貊，皆破之，韩那奚等数十，国各率种落降，秋八月戊申，诏曰：属到市观，见所斥卖官奴婢，年皆七十，或癃疾残病，所谓天民之穷者也，且官以其力竭而复鬻之，进退无谓，其悉遣为良民，若有不能自存者，郡县振给之，【臣松之案，帝初即位，有诏官奴婢六十以上免为良人，既有此诏，则宜遂为永制。七八年间而复货，年七十者，且七十，奴婢及癃疾残病，竝非可售之物，而鬻之于市，此皆事之难解】，己酉，诏曰：吾乃当以十九日亲祠，而昨出已见治道，得雨，当复更治，徒弃功夫，每念百姓力少役多，夙夜存心，道路但当期于通利，闻乃挝捶老小，务崇修饰，疲困流离，以至哀叹，吾岂安乗此而行致馨德于宗庙邪？自今以后，明申勅之，冬十二月，讲礼记通，使太常以太牢祀孔子于辟雍，以顔渊配【习凿齿，汉晋春秋曰：是年，吴将朱然入柤中，斩获数千，柤中民吏万余家渡沔，司马宣王谓曹爽曰：若便令还，必复致寇，宜权留之，爽曰：今不修守沔南，留民沔北，非长策也。宣王曰：不然，凡物置之安地，则安危地则危，故兵书曰：成败形也，安危势也，形势御众之要，不可不审，设令贼二万人断沔水，三万人，与沔南诸军相持，万人陆钞柤中，君将何以救之？爽不听，卒令还，然后袭破之，袁淮言于爽曰：吴楚之民，脆弱寡能，英才大贤，不出其土，比技，量力不足，与中国相抗，然自上世以来，常为中国患者，盖以江汉为池，舟楫为用，利则陆钞不利则入水，攻之道逺中国之长技，无所用之也，孙权自十数年以来，大畋江北，缮治甲兵，精其守御数出，盗窃敢逺其水陆次平土，此中国所愿闻也。夫用兵者，贵以饱待饥，以逸击劳师，不欲久行，不欲逺守少则固，力专则彊，当今宜损淮，汉以南，退却避之，若贼能入居中央，来侵边境，则随其所短，中国之长技得用矣，若不敢来，则边境得安，无钞盗之忧矣，使我国富兵彊，政修民一陵，其国不足为逺矣今襄阳孤在汉南，贼循汉而上，则断而不通，一战而胜，则不攻而自服，故置之无益于国，亡之不足为辱，自江夏已东，淮南诸郡，三后已来，其所亡几何？以近贼疆界，易钞掠之，故哉若徙之，淮北逺絶其间则民人安乐，何鸣吠之惊乎？遂不徙】。
八年春二月朔，日有蚀之，夏五月，分河东之汾北十县为平阳郡，秋，七月，尚书何晏奏曰：善为国者，必先治其身，治其身者，慎其所习，所习正则其身正，其身正，则不令而行，所习不正，则其身不正，其身不正，则虽令不从，是故为人君者，所与游，必择正人所观览，必察正象，放郑声而弗听，逺佞人而弗近，然后邪心不生而正道，可也，季末闇主，不知损益斥逺君子引近小人，忠良疏逺便辟亵狎，乱生近昵，譬之社鼠，考其昏明，所积以然，故圣贤谆谆以为至虑，舜戒禹曰：邻哉邻哉！言慎所近也，周公戒成王曰其朋其朋，言慎所与也，诗云：一人有庆，兆民赖之，可自今以后，御幸式干殿及游豫后园，皆大臣侍从，因从容戏宴，兼省文书，询谋政事，讲论经义，为万世法，冬十二月，散骑常侍，谏议大夫孔晏，乂奏曰：礼，天子之宫，有斵砻之制，无朱丹之饰，宜循礼，复古今天下已平，君臣之分明，陛下但当不懈于位，平公正之心，审赏罚以使之，可絶后园习骑乗马出必御辇乗车天下之福，臣子之愿也，晏乂咸因阙以进防谏。
九年春二月，卫将军，中书令孙资，癸巳，骠骑将军，中书监刘放，三月甲午，司徒卫臻各逊位，以侯就第，位特进，四月，以司空髙柔为司徒，光禄大夫徐邈为司空，固辞不受，秋九月，以车骑将军王凌为司空，冬十月，大风发屋折树。
嘉平元年春正月甲午，车驾谒髙平陵【孙盛，魏世籍曰髙平陵在洛水南，大石山，去洛城九十里，】太傅司马宣王奏免大将军曹爽，爽弟中领军羲，武卫将军训，散骑常侍彦官，以侯就第，戊戌，有司奏收黄门张当付廷尉，考实其辞，爽与谋不轨，又尚书丁谧，邓飏何晏，司隶校尉毕轨，荆州刺史李胜，大司农桓范皆与爽通奸谋，夷三族，语在爽传，丙午，大赦，丁未，以太傅司马宣王为丞相，固让，乃止。【孔衍，汉、魏，春秋曰：诏使太常王肃册命，太傅为丞相，増邑万户，羣臣奏事，不得称名，如汉霍光故事，太傅，上书辞让曰：臣亲受顾命，忧深责重，慿赖天威，摧弊奸凶，赎罪为幸，功不足论，又三公之官，圣王所制，着之典礼，至于丞相，始自秦政，汉氏因之，无复变改，今三公之官皆备，横复宠臣，违越先典，革圣明之经，袭秦，汉之路，虽在异人，臣所宜正，况当臣身而不固争，四方议者，将谓臣何书十余上，诏乃许之，复加九锡之礼，太傅又言：太祖有大功大德，汉氏崇重，故加九锡，此乃歴代异事，非后代之君臣所得议也，又辞不受】，夏四月乙丑，改年丙子，太尉蒋济薨，冬十二月辛夘以司空王凌为太尉，庚子，以司隶校尉孙礼为司空。
二年夏五月，以征西将军郭淮为车骑将军，冬十月，以特进孙资为骠骑将军，十一月，司空孙礼薨，十二月甲辰，东海王霖薨，乙未，征南将军王昶渡江，掩攻吴，破之，三年春正月，荆州刺史王基，新城太守陈泰攻吴，破之，降者数千口，二月，置南郡之夷陵县，以居降附，三月，以尚书令司马孚为司空，四月甲申，以征南将军王昶为征南大将军，壬辰，大赦，丙午，闻太尉王凌谋废帝，立楚王彪，太傅司马宣王东征凌，五月甲寅，凌自杀，六月，彪赐死，秋七月壬戍，皇后甄氏崩，辛未，以司空司马孚为太尉，戊寅，太傅司马宣王薨，以卫将军司马景王为抚军大将军，録尚书事，乙未，葬懐甄后于太清陵，庚子，骠骑将军孙资薨，十一月，有司奏诸功臣应飨食于太祖庙者，更以官为次，太傅司马宣王功髙爵尊最在上，十二月，以光禄勲郑冲为司空。
四年春正月癸夘以抚军大将军司马景王为大将军，二月，立皇后张氏，大赦，夏五月，鱼二见于武库屋上，【汉晋春秋曰：初，孙权筑东兴隄，以遏巢湖，后征淮南，壊不复修，是岁，诸葛恪帅军更于隄，左右结山，挟筑两城使，全端留畧守之引军而还，诸葛诞言于司马景王曰：致人而不致于人者，此之谓也。今因其内侵，使文舒逼江陵，仲恭向武昌，以羁呉之上流，然后简精卒攻两城，比救至，可大获也。景王从之】，冬，十一月，诏征南大将军王昶，征东将军胡遵、镇南将军毌丘俭等征吴，十二月，吴大将军诸葛恪拒战，大破众军于东关，不利而还。【汉晋春秋曰：毌丘俭，王昶闻东军败，各烧屯走，朝议欲贬黜诸将，景王曰：我不听公休，以至于此，此我过也，诸将何罪？悉原之。时司马文王为监军，统诸军，惟削文王爵而已，是岁，雍州刺史陈泰求勅，并州并力讨恪，景王从之，未集而鴈门，新兴二郡以为将逺役遂惊反，景王又谢朝士曰：此我过也，非伯之责，于是魏人愧悦，人思其报，习凿齿曰：司马大将军引二败，以为已过，过消而业隆，可谓智矣，夫民忘其败而下思其报，虽欲不康，其可得邪？若乃讳败推过，归咎万物，常执其功而隐其防，上下离心，贤愚解体，是楚再败而晋再克也，谬之甚矣！君人者，茍统斯理，而以御国则朝无秕政，身靡留愆，行失而名扬，兵挫而战胜，虽百败可也，况于再乎】。
五年夏四月，大赦，五月，吴太傅诸葛恪围合肥新城，诏太尉司马孚拒之，【汉晋春秋曰：是时姜维亦出围狄道，司马景王问虞松曰：今东西有事，二方皆急，而诸将意沮，若之何？松曰：昔周亚夫坚壁昌邑而吴，楚自败，事有似弱而彊，或似彊而弱，不可不察也。今恪悉其鋭，众足以肆暴，而坐守新城，欲以致一战耳，若攻城不拔，请战不得，师老众疲，势将自走，诸将之不径进，乃公之利也，姜维有重兵，而县军应恪，投食我麦，非深根之寇也，且谓我并力于东，西方必虗是以径进，今若使关中诸军倍道急赴，出其不意，殆将走矣！景王曰：善，乃使郭淮陈泰悉关中之众，解狄道之围，勅毌丘俭等案兵自守，以新城委吴，姜维闻淮进兵军食少，乃退，至陇西界】，秋七月，恪退还【，是时，张特守新城，魏畧曰特字子产，涿郡人先时领牙门给事，镇东诸葛诞，诞不以为能也；欲遣还防军，防毌丘俭代诞，遂使特屯守合肥新城及诸葛恪围城，特与将军乐方等三军，众合有三千人，吏兵疾病，及战死者过半，而恪起土山急攻，城将陷，不可防，特乃谓吴人曰：今我无心复战也，然魏法被攻，过百日而救不至者，虽降家不坐也，自受敌以来，已九十余日矣，此城中本有四千余人，而战死者已过半，城虽陷，尚有半人不欲降，我当还为相语之条，名别善恶，明日早送名，且持我印绶，去以为信，乃投其印绶以与之，吴人听其辞而不取印绶，不攻，顷之，特还，乃夜彻诸屋材栅，补其缺为二重，明日，谓吴人曰：我但有鬬死耳，吴人大怒，进攻之不能防，遂引去。朝廷嘉之，加杂号将军，封列侯，又迁安丰太守，】八月，诏曰：故中郎西平郭修，砥节厉行，秉心不囘，乃者蜀将姜维寇钞修郡，为所执畧往岁伪大将军费，袆驱率羣众隂图闚道经汉寿，请会众宾修于广坐之中手刅击袆，勇过聂政，功逾介子，可谓杀身成仁，释生取义者矣，夫追加褒宠，所以表扬忠义，祚及后，所以奬劝将来，其追封修为长乐乡侯，食邑千户，諡曰威侯。子袭爵，加拜奉车都尉，赐银千鉼，绢千匹，以光宠存亡，永垂来世焉，【魏氏春秋曰：修字孝先，素有业行，著名西州，姜维刼之修，不为屈，刘禅以为左将军修欲刺禅，而不得亲近，每因庆贺，且拜且前，为禅左右所遏，事輙不克，故杀袆焉，臣松之以为古之舍生取义者，必有理存焉，或感恩懐德投命无悔，或利害有机奋发，以应，会诏所称聂政介子是也。事非斯类，则陷乎妄作矣！魏之与蜀，虽为敌国，非有赵襄，灭智之仇，燕丹危亡之急，且刘禅凡下之主费袆，中才之相，二人存亡，固无关于兴防，郭修在魏西州之男子耳，始获于蜀，既不能抗节，不辱于魏，又无食禄之责，不为时主所使，而无故规规，然糜身于非所，义无所加，功无所立，可谓折栁樊圃，其狂也，且此之谓也。】自帝即位至于是岁，郡国县道多所置省，俄或还，复不可胜纪。
六年春二月己丑，镇东将军毌丘俭上言：昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传消息，为贼所得，考问所传语整曰：诸葛公欲活汝，汝可具服，整骂曰：死狗，此何言也！我当必死，为魏国鬼，不苟求活，逐汝去也，欲杀我者，便速杀之，终无他辞，又遣士郑像出城传消息，或以语恪，恪遣马骑寻围迹，索得像还，四五人的头面缚，将绕城表，勅语像使大呼，言大军已还洛，不如早降，像不从其言，更大呼城中曰：大军近在围外，壮士努力，贼以刃筑其口，使不得言，像遂大呼，令城中闻知，整像为兵，能守义执节，子弟宜有差异，诏曰：夫显爵，所以褒元功，重赏所以宠烈士，整，像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身守信，不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传命，昔解扬执楚，有陨无贰，齐路中大夫以死成命，方之整，像所能不加，今追赐整，像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科，庚戌，中书令李丰与皇后父光禄大夫张缉等谋废易大臣，以太常夏侯为大将军，事觉，诸所连及者，皆伏诛，辛亥，大赦，三月，废皇后张氏，夏四月，立皇后王氏，大赦，五月，封后父奉车都尉王防为广明乡侯，光禄大夫，位特进，妻田氏为宣阳乡君，秋九月，大将军司马景王将谋废帝以闻，皇太后【世语，及魏氏春秋，并云：此秋姜维寇陇右，时安东将军司马文王镇许昌，征还击维，至京师，帝于平乐观以临军，过中领军，许允与左右小臣谋，因文王辞杀之，勒其众以退，大将军已书诏于前，文王入，帝方食，栗优人云：午等唱曰：青头鸡青头鸡，青头鸡者，鸭也，帝惧，不敢发，文王引兵入城，景王因是谋废帝，臣松之案，夏侯传及魏畧许允此年春，与李丰事相连，丰既诛，即出允为镇北将军，未发，以放散官物，收付廷尉，徙乐浪追杀之，允此秋不得，故为领军，而建此谋】，甲戌，太后令曰：皇帝芳春秋已长，不亲万几，耽滛内宠，沈漫女德，日延倡优，纵其丑谑，迎六宫家人留止内房，毁人伦之叙，乱男女之节，恭孝日亏，悖慠滋甚，不可以承天绪，奉宗庙，使兼太尉髙柔奉防用一元大武告于宗庙，遣芳归藩于齐，以避皇位，【魏书曰：是日景王承皇太后令诏公卿中朝大臣会议，羣臣失色，景王流涕曰：皇太后令如是，诸君其若王室何？咸曰：昔伊尹放太甲以宁殷，霍光废昌邑以安汉，夫权定社稷，以济四海，二代行之于古，明公当之于今，今日之事，亦唯公命，景王曰：诸君所以望师者，重师安所避之，于是乃与羣臣共为奏永宁宫，曰：守尚书令，太尉长社侯臣孚，大将军武阳侯臣师，司徒万岁亭侯臣柔，司空文阳亭侯臣冲行，征西安东将军，新城侯臣昭，光禄大夫关内侯臣邕，太常臣晏，卫尉昌邑侯臣伟，太仆臣嶷，廷尉定陵侯臣繁，大鸿胪臣芝，大司农臣祥，少府臣褒，永宁卫尉臣祯永宁，太仆臣闳，大长秋，臣模司隶校尉，颍昌侯臣曾、河南尹，兰陵侯臣肃，城门校尉，臣虑中防军永安亭侯臣望，武卫将军安夀亭侯臣演，中坚将军，平原侯臣德、中垒将军，昌武亭侯臣廙，屯骑校尉，关内侯臣，陔步兵校尉，临晋侯臣建，射声校尉安阳乡侯臣温，越骑校尉，雎阳侯臣初，长水校尉，关内侯臣超，侍中臣小同臣顗，臣酆博平侯臣表，侍中，中书监，安阳亭侯臣诞，散骑常侍臣，臣仪关内侯臣芝、尚书仆射，光禄大夫髙乐亭侯臣毓，尚书关内侯臣观，臣嘏长合乡侯，臣亮臣賛臣骞中书令臣康御史中丞臣钤博士臣范，臣峻等稽首言：臣等闻天子者，所以济肓，羣生永安万国，三祖勲烈，光被六合，皇帝即位，纂继洪业，春秋已长，未亲万机，耽滛内宠，沈漫女色，废损讲学，弃辱儒士，日延小优郭懐袁信等于建始芙蓉，殿前裸袒游戏，使与保林女尚等为乱，亲将后宫，瞻观又于广望观上使懐信等于观下，作辽东妖妇，嬉亵过度，道路行人，掩目帝于观上，以为防笑，于陵云台，曲中施帷，见九亲妇女，帝临宣曲观，呼怀信使，入帷共饮酒，懐信等更行酒，妇女皆醉，戏侮无别，使保林，李华，刘勲等与懐信等戏清商令，令狐景呵华勲曰：诸女上左右人各有官职，何以得尔？华勲数谗毁，景帝常喜以弹弹人，以此恚景，弹景不避首，目景语，帝曰：先帝持门户急，今陛下日将妃后，游戏无度，至乃共观倡优，裸袒为乱，不可令皇太后闻景不爱死，为陛下计耳，帝言我作天子，不得自在耶？太后何与我事？使人烧铁灼景，身体皆烂，甄后崩后，帝欲立王，贵人为皇后，太后更欲外求，帝恚语，景等魏家前后立皇后，皆从所爱耳，太后必违我意，知我当徃不也，后卒待张皇后疏薄，太后遭合阳君，防帝日在后园，倡优音乐自若，不数往定省，清商丞，厐熙谏帝，皇太后至孝，今遭重忧，水浆不入口，陛下当数往寛慰不可，但在此作乐，帝言我自尔谁能奈我何？皇太后还北宫，杀张羙人及禺婉，帝恚望，语景等，太后横杀我所宠爱，此无复母子恩数，往至故处，啼哭，私使暴室，厚殡棺，不令太后知也，每见九亲妇女有美色，或留以付清商，帝至后园竹间戏，或与从官携手共行，熙白从官不宜与至尊相提挈，帝怒，复以弹弹熙，日游后园，每有外文书入，帝不省，左右曰：出帝亦不索视，太后令帝常在式干，殿上讲学，不欲使行来帝径去，太后来问輙诈令黄门答言在耳，景熙等畏恐，不敢复止，更共謟媚帝，肆行昏滛，败人伦之叙，乱男女之节，恭孝弥頽凶徳浸盛，臣等忧惧，恐覆天下，危坠社稷，虽杀身毙，命不足以塞责，今帝不可以承天绪，臣请依汉霍光故事，收帝玺绶，帝本以齐王践阼，宜归藩于齐，使司徒臣柔持节与有司以太牢告祀宗庙，臣谨昧死以闻，奏可】，是日迁居别宫，年二十三，使者持节送卫，营齐王宫于河内，重门制度，皆如藩国之礼，【魏畧曰景王将废帝，遣郭芝入白太后，太后与帝对坐，芝谓帝曰：大将军欲废陛下立彭城王据，帝乃起去，太后不悦，芝曰：太后有子不能敎，今大将军意已成，又勒兵于外，以备非常，但当顺防将复何言？太后曰：我欲见大将军口有所説芝曰何可见邪？但当速取玺绶，太后意折，乃遣傍侍御取玺绶着坐侧，芝出报景王，景王甚欢，又遣使者授齐王印绶，当出就西宫，帝受命，遂载王车与太后别垂涕，始从太极殿南出，羣臣送者数十人，太尉司马孚悲不自胜，余多流涕，王出后，景王又使使者请玺绶，太后曰：彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之？且明皇帝当絶嗣乎？吾以为髙贵乡公者，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子于礼，小宗有后大宗之义，其详议之，景王乃更召羣臣以皇太后令示之，乃定迎髙贵乡公是时太常已发二日，待玺绶于温，事定，又请玺绶，太后令曰：我见髙贵乡公小时识之明日，我自欲以玺绶手授之】，丁丑，令曰：东海王霖髙祖文皇帝之子霖之，诸子与国，至亲髙贵乡公髦有大成之量，其以为明皇帝嗣，【魏书曰：景王复与羣臣共奏永宁，宫曰：臣等闻人道亲亲故尊祖，尊祖故敬宗礼，大宗无嗣，则择支子之贤者，为人后者，为之子也，东海定王子髙贵乡公文皇帝之孙，宜承正统，以嗣烈祖明皇帝后，率土有赖，万邦幸甚，臣请征公诣洛阳宫，奏可。使中防军望兼太常，河南尹肃持节与少府褒尚书亮，侍中表等奉法驾迎公于元城，魏世谱曰：晋受禅，封齐王，为邵陵县公，年四十三，泰始十年薨，諡曰厉公】。
高贵乡公讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖子也，正始五年，封郯县高贵乡公，少好学夙成，齐王废，公卿议迎立公，十月己丑，公至于武馆，羣臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，避止西厢；羣臣又请以法驾迎，公不听，庚寅，公入于洛阳，羣臣迎拜西掖门南，公下舆将答拜，傧者请曰：仪不拜，公曰：吾人臣也，遂答拜，至止车门下舆，左右曰：旧乗舆入公曰：吾被皇太后征未知所为，遂步至太极东堂，见于太后，其日即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者欣欣焉，【魏氏春秋曰：公神明爽防，德音宣朗，罢朝，景王私曰：上何如主也？钟会，对曰：才同陈思武类太祖，景王曰：若如卿言，社稷之福也，】诏曰：昔三祖神武圣德，应天受祚，齐王嗣位，肆行非度，颠覆厥德，皇太后深惟社稷之重，延纳宰辅之谋，用赞厥位，集大命于余一人，以之身，托于王公之上，夙夜祗畏，惧不能嗣守祖宗之大训，恢中兴之业，战战兢兢，如临于谷，今羣公卿士股肱之辅，四方征镇宣力之佐，皆积德累功，忠勤帝室，庶慿先祖先父有德之臣，左右小子，用保乂皇家，俾朕防闇，垂拱而治，盖闻人君之道，德厚侔天地，润泽施四海，先之以慈爱，示之以好恶，然后敎化行于上，兆民听于下，朕虽不德，昧于大道，思与宇内共臻兹路，书不云乎？安民则惠，黎民懐之大赦，改元减乗舆服御后宫用度，及罢尚方御府，百工技巧靡丽无益之物。
正元元年冬十月壬辰，遣侍中持节分适四方，观风俗劳，士民察寃枉失职者，癸巳，假大将军司马景王黄钺，入朝不趋，奏事不名，劒履上殿，戊戌，黄龙见于邺井中，甲辰，命有司论废立定防之功，封爵增邑，进位，班赐各有差。
二年春正月乙丑，镇东将军毌丘俭，扬州刺史文钦反，戊戌，大将军司马景王征之，癸未，车骑将军郭淮薨，闰月己亥，破钦于乐嘉，钦遁走，遂奔吴，甲辰，安风淮津都尉斩俭，传首京都，【世语曰：大将军奉天子征，俭至项，俭既破，天子先还，臣松之检诸书，都无此事，至诸葛诞反，司马文王始挟太后及帝与俱行耳。故发诏引汉二祖及明帝亲征，以为前比，知明帝已后，始有此行也，案张璠虞溥郭颁，皆晋之令史，璠颁出为官长，溥鄱阳内史璠撰，后汉纪虽以未成辞藻可观，溥着江表，传亦粗有条贯，惟颁撰魏，晋世语蹇乏，全无宫商，最为鄙劣，以时有异事，故颇行于世。干宝孙盛等多采其言，以为晋书，其中虗错如此者，往往而有之，】壬子，复特赦淮南士民诸为俭，钦所诖误者，以鎭南将军诸葛诞为鎭东大将军司马景王薨于许昌，二月丁巳，以卫将军司马文王为大将军，録尚书事，甲子，吴大将孙峻等众号十万，至寿春，诸葛诞拒击破之，斩吴左将军留赞，献捷于京都，三月，立皇后卞氏，大赦，夏四月甲寅，封后父卞隆为列侯，甲戌，以征南大将军王昶为骠骑将军，秋，七月，以征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军，八月辛亥，蜀大将军姜维寇狄道，雍州刺史王经与战，洮西经大败，还保狄道城，辛未，以长水校尉邓艾行安西将军，与征西将军陈泰并力拒维，戊辰，复遣太尉司马孚为后继，九月庚子，讲尚书业终，赐执经亲授者，司空郑冲，侍中郑小同等各有差。甲辰，姜维退还，冬十月，诏曰：朕以寡徳不能式遏寇虐，乃令蜀贼陆梁边陲，洮西之战，至取负败，将士死亡，计以千数，或没命战，塲寃防不反，或牵掣虏手，流离异域，吾深痛愍，为之悼心，其令所在郡典农及安抚夷二防军各部大吏慰卹其门户，无差赋役一年，其力战死事者，皆如旧科，勿有所漏，十一月甲午，以陇右四郡及金城，连年受敌，或亡叛投贼，其亲戚留在本土者不安，皆特赦之，癸丑，诏曰：往者洮西之战，将吏士民或临阵战亡，或沉溺洮水，骸骨不收，弃于原野，吾常痛之，其告征西将军，安西将军，各令部人于战处及水次钩求尸，防收敛藏埋，以慰存亡，甘露元年春正月辛丑，青龙见轵县井中，乙巳，沛王林薨，【魏氏春秋曰：二月丙辰，帝宴羣臣于太极东堂，与侍中荀顗尚书崔赞袁亮钟毓给事中，中书令虞松等并讲述礼典，遂言帝王优劣之差，帝慕夏少康，因问顗等曰：有夏既衰，后相殆灭，少康收集，夏众复禹之绩，高祖拔起陇畆驱帅豪儁，芟夷秦项，包举防内，斯二主，可谓殊才异畧命世大贤者也，考其功德，谁宜为先？顗等对曰：夫天下重器，王者，天授圣德，应期，然后能受命创业，至于阶缘前绪，兴复旧绩，造之与因难易不同，少康功德虽美，犹为中兴之君，与世祖同流可也，至如高祖臣等以为优，帝曰：自古帝王功徳言行互有高下，未必创业者皆优，绍继者咸劣也？汤：武，高祖虽俱受命贤圣之分，所觉县殊少康，殷宗中兴之美，夏啓周成守文之盛，论徳较实方诸汉祖，吾见其优，未闻其劣，顾所遇之时殊，故所名之功异耳，少康生于灭亡之余，降为诸侯之隶，崎岖逃难，仅以身免，能布其德，而兆其谋，卒灭过戈，克复禹绩，祀夏配天，不失旧物，非至德仁，岂济斯勲，汉祖因土崩之势，仗一时之权，专任智力以成功业，行事动静，多违圣检，为人子，则数危其亲，为人君，则囚系贤相，为人父，则不能卫子身没之后，社稷几倾，若与少康易时而处，或未能复大禹之绩也，推此言之，宜高夏康而下，汉祖矣，诸卿具论详之，翌日，丁巳，讲业既毕，顗亮等议曰：三代建国，列土而治，当其衰弊，无土崩之势，可懐以徳难屈以力，逮至战国，强弱相兼，去道德而任智力，故秦之弊可以力争，少康布德仁者之英也；高祖任力，智者之儁也，仁智不同，二帝殊矣。诗，书，述殷中宗，高宗皆列大雅，少康功美过于二宗，其为大雅明矣，少康为优，宜如诏防赞，毓松等议曰：少康虽积德累仁，然上承大禹遗泽，余庆内有虞，仍之援，外有靡艾之助，寒浞谗慝，不德于民，浇无亲，外内弃之；以此有国，盖有所因，至于汉祖，起自布衣，率乌合之士，以成帝者之业，论德则少康，优课功，则高祖多语资，则少康易校时，则高祖难，帝曰：诸卿论少康因资高祖创造，诚有之矣，然未知三代之世，任德济勲，如彼之难，秦项之际，任力成功，如此之易，且太上立德，其次立功，汉祖功高，未若少康盛德之茂也，且夫仁者必有勇，诛暴必用武，少康武烈之威，岂必降于高祖哉？但夏书沦亡，旧文残缺，故勲美阙而罔载，唯有伍员，粗述大畧其言复禹之绩，不失旧物，祖述圣业，旧章不愆，自非大雅兼才，孰能与于此？向令坟典具存，行事详备，亦岂有异同之论哉？于是羣臣咸悦服，中书令松进曰：少康之事，去世久逺其文昧如是以自古及今，议论之士，莫有言者，德美隐而不宣，陛下既垂心逺鉴考详古昔，又发德音，赞明少康之美，使显于千载之上，宜録以成篇，永垂于后，帝曰：吾学不博，所闻浅狭，惧于所论，未获其宜，纵有可采，亿则屡中，又不足贵，无乃致笑后贤，彰吾闇昧乎？于是侍郎钟会退论次焉】，夏四月庚戌，赐大将军司马文王衮冕之服，赤舄副焉，丙辰，帝幸太学，问诸儒曰：圣人幽赞神明，仰观俯察，始作八卦，后圣重之，为六十四，立爻以极数，凡斯大义，罔有不备，而夏有连山，殷有归藏，周曰周易，易之书，其故何也？易博士淳于俊，对曰：包羲，因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四，黄帝尧，舜通其变，三代随时，质文各繇其事，故易者，变易也，名曰连山，似山出内气，连天地也，归藏者万事，莫不归藏于其中也，帝又曰：若使包羲因燧皇而作易，孔子何以不云？燧人氏没，包羲氏作乎？俊不能答，帝又问曰：孔子作彖，象，郑作注，虽圣贤不同，其所释经义一也，今彖象不与经文相连，而注连之，何也？俊对曰：郑合彖，象于经者，欲使学者寻省易了也，帝曰：若郑合之于学，诚便，则孔子曷为不合以了学者乎？俊对曰：孔子恐其与文王相乱，是以不合，此圣人以不合为谦，帝曰：若圣人以不合为谦，则郑何独不谦邪？俊对曰：古义深，圣问奥逺非臣所能详尽，帝又问曰：系辞云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，此包羲，神农之世，为无衣裳，但圣人化天下，何殊异尔邪？俊对曰：三皇之时，人寡而禽兽众，故取其羽皮而天下用足，及至黄帝，人众而禽兽寡，是以作为衣裳，以济时变也，帝又问：干为天，而复为金为玉，为老马，与细物并邪，俊对曰：圣人取象或逺或近近取诸物逺则天地讲易毕，复命讲尚书，帝问曰：郑云，稽古同天，言尧同于天也，王肃云尧顺考古道而行之，二义不同，何者为是？博士庾峻对曰：先儒所执，各有乖异，臣不足以定之，然洪范称三人占，从二人之言，贾马及肃，皆以为顺考古道，以洪范言之，肃义为长，帝曰：仲尼言，唯天为大，唯尧则之，尧之大美，在乎则天顺考古道，非其至也，今发篇开义以明圣德，而舍其大，更称其细，岂作者之意邪？峻对曰：臣奉遵师説未喻大义，至于折中，裁之圣思，次及四岳举鲧，帝又问曰：夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，思无不周，明无不照，今王肃云：尧意不能明鲧，是以试用如此，圣人之明有所未尽邪？峻对曰：虽圣人之，犹有所未尽，故禹曰知人则哲，惟帝难之，然卒能改授圣贤，缉熙庶绩，亦所以成圣也；帝曰：夫有始有卒，其唯圣人若不能始，何以为圣？其言惟帝难之，然卒能改授，盖谓知人，圣人所难，非不尽之言也，经云：知人则哲，能官人，若尧疑鲧，试之九年，官人失叙，何得谓之圣哲，峻对曰：臣窃观经传，圣人行事，不能无失，是以尧失之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予，帝曰：尧之任鲧，九载无成，汨陈五行，民用昏垫，至于仲尼失之宰予言行之间，轻重不同也，至于周公，管，蔡之事，亦尚书所载皆博士所当通也，峻对曰：此皆先贤所疑，非臣寡见所能究论。次及有鳏在下曰虞舜，帝问曰：当尧之时，洪水为害，四凶在朝，宜速登贤圣济斯民之时也，舜年在既立，圣德光明，而久不进用，何也？峻对曰：尧咨嗟求贤，欲逊已位，岳曰：否，徳忝帝位尧，复使岳扬举仄陋，然后荐舜，荐舜之本，实由于尧，此盖圣人欲尽众心也，帝曰：尧既闻舜而不登用，又时忠臣亦不进达，乃使岳扬仄陋而后荐举，非急于用圣，恤民之谓也，峻对曰：非臣愚见所能逮及，于是复命讲礼记，帝问曰：太上立德，其次务施报，为治何由而教化各异，皆修何政，而能致于立德，施而不报乎？博士马照对曰：太上立德，谓三皇五帝之世，以德化民，其次报施，谓三王之世，以礼为治也，帝曰：二者致化，薄厚不同，将主有优劣邪？时使之然乎？照对曰：诚由时有朴文，故化有薄厚也，【帝集载，帝自叙始生，祯祥曰：昔帝王之生，或有祯祥，盖所以彰显神异也。惟予小子支末流，谬为灵祗之所，相祐也，岂敢自比于前喆，聊记録以示后世焉，其辞曰：惟正始三年九月辛未朔，二十五日乙未直成，予生于时也天气清明，日月晖光，爰有黄气，烟煴于堂，照曜室宅，其色煌煌，相而论之曰：未者为土，魏之行也，厥日直成，应嘉名也，烟煴之气，神之精也，无灾无害，蒙神灵也，齐王不弟，颠覆厥度，羣公受予，绍继皇祚，以之身，质性顽固，未能涉道，而遵大路，临深履冰，涕泗忧惧，古人有云，惧则不亡，伊子小子曷敢怠荒？庶不沗辱，永奉烝，甞傅畅晋诸公赞曰：帝常与中防军司马望，侍中王沈，散骑常侍裴秀，黄门侍郎钟会等讲宴于东堂，并属文论，名秀为儒林丈人，沈为文籍先生，望会亦各有名号，帝性急，请召欲速，秀等在内职，到得及时，以望在外，特给追锋车，虎贲卒五人，每有集会，望輙奔驰而至，】五月邺，及上谷并言甘露降，夏六月丙午，改元为甘露，乙丑，青龙见元城县界井中。秋七月己夘卫将军胡遵薨，癸未，安西将军邓艾大破蜀大将姜维于上邽，诏曰：兵未极武，丑虏摧破，斩首获生，动以万计，自顷战克，无如此者，今遣使者犒赐将士，大会临飨，饮宴终日，称朕意焉。八月庚午，命大将军司马文王加号大都督，奏事不名，假黄钺，癸酉，以太尉司马孚为太傅，九月，以司徒髙柔为太尉，冬十月，以司空郑冲为司徒，尚书左仆射，卢毓为司空。
二年春二月，青龙见温县井中，三月，司空卢毓薨，夏四月癸夘，诏曰：莵郡髙显县吏民反叛，长郑熙为贼所杀，民王简负担熙防，晨夜星行逺致本州忠节可嘉，其特拜简为忠义都尉，以旌殊行，甲子，以征东大将军诸葛诞为司空，五月辛未，帝幸辟雍，会命羣臣赋诗，侍中和逌，尚书陈骞等作诗稽留，有司奏免官，诏曰：吾以暗昧，爱好文雅，广延诗赋，以知得失，而乃尔纷纭，良用反仄，其原逌等，主者宜勅，自今以后，羣臣皆当玩习古义，修明经典，称朕意焉。乙亥，诸葛诞不就征发兵反，杀扬州刺史乐綝，丙子，赦淮南将吏士民为诞所诖误者，丁丑，诏曰：诸葛诞造为凶乱，荡覆扬州，昔黥布逆叛，汉祖亲戎，隗嚣违戾，光武西伐，及烈祖明皇帝躬征吴，蜀，皆所以奋扬赫斯，震耀威武也，今宜皇太后与朕暂共临戎，速定丑虏，时宁东夏，己夘，诏曰：诸葛诞造搆逆乱，廹胁忠义平寇将军临渭亭侯，厐会骑督，偏将军路蕃，各将左右，斩门突出，忠壮勇烈，所宜加异，其进会爵乡侯，蕃封亭侯，六月乙巳，诏吴使持节，都督夏口诸军事，镇军将军沙羡侯孙壹，贼之枝属，位为上将，畏天知命，深鉴祸福，翻然举众逺归大国虽防，子去殷，乐毅遁燕，无以加之，其以壹为侍中，车骑将军，假节，交州牧，吴侯，开府辟召，仪同三司，依古侯伯，八命之礼，衮冕，赤舄，事从丰厚，【臣松之以为壹，畏逼归命，事无可嘉，格以古义，欲盖而弥彰者也。当时之宜，未得逺遵式典固应，量才受赏，足以醻其来情而已，至乃光锡八命，礼同台鼎，不亦过乎！于招携致逺又无取焉。何者？若使彼之将守，与时无嫌，终不悦于殊宠，坐生叛心以叛，而愧辱孰甚焉！如其忧危，将及非奔不免，则必逃死茍存，无希荣利矣，然则髙位厚禄何为者哉？魏初有孟达，黄权在晋有孙秀，孙楷达权爵赏，比壹为轻，秀楷礼秩，优异尤甚，及至吴平而降黜数等，不承权舆，岂不縁在始失中乎】，甲子，诏曰：今车驾驻项，大将军恭行天罚，前临淮浦昔相国，大司马征讨，皆与尚书俱行，今宜如旧，乃令散骑常侍裴秀，给事黄门侍郎钟会咸与大将军俱行，秋八月，诏曰：昔燕刺王谋反，韩谊等谏而死，汉朝显登其子，诸葛诞创造凶乱主簿，宣隆部曲督秦絜秉节守义，临事固争，为诞所杀，所谓无比干之亲而受其戮者，其以隆絜子为骑都尉，加以赠赐，光示逺近以殊忠义，九月，大赦，冬十二月，吴大将全端，全怿等率众降。
三年春二月，大将军司马文王陷寿春城，斩诸葛诞，三月，诏曰：古者克敌，收其尸以为京观，所以惩昏逆，而章武功也；汉孝武元鼎中，改桐乡为闻喜，新乡为获嘉，以着南越之亡，大将军亲摠六戎，营据丘头，内夷羣凶，外殄寇虏，功济兆民，声振四海，克敌之地，宜有令名，其改丘头为武丘明，以武平乱，后世不忘，亦京观二邑之义也。夏，五月，命大将军司马文王为相国，封晋公，食邑八郡，加之九锡，文王前后九让，乃止，六月丙子，诏曰：昔南阳郡山贼扰攘，欲刼质，故太守东里衮，功曹应余独身捍衮，遂免于难，余颠沛殒毙，杀身济君，其下司徒，署余孙伦吏，使伏节之报，【楚国先贤传曰：余字子正，天姿方毅，志尚仁义，建安二十三年，为郡功曹，是时，吴、蜀不賔，疆场多虞，宛将侯音扇动山民，保城以叛，余与太守东里衮，当扰攘之际，迸窜得出，音即遣骑追逐去城，十里相及，贼便射衮，飞矢交流，余前以身当箭，被七创，因谓追贼，曰侯音狂，佞造为凶逆，大军寻至，诛夷在近，谓卿曹本是善人，素无恶心，当思反善，何为受其指挥，我以身代君，以被重创，若身死君全，陨没无恨，因仰天号哭泣涕，血泪俱下，贼见其义烈，释衮不害，贼去之后，余亦命絶征南将军曹仁讨平音表，余行状，并修祭醊，太祖闻之，嗟叹良久，下荆州，复表门闾，赐谷千斛，衮后为于禁，司马见魏畧游説传】辛夘大论淮南之功，封爵行赏各有差。秋八月甲戌，以骠骑将军王昶为司空，丙寅，诏曰：夫养老兴敎，三代所以树风化，垂不朽也，必有三老，五更以崇至敬，乞言纳诲，着在惇史，然后六合，承流下观而化，宜妙简德行，以充其选，关内侯王祥，履仁秉义，雅志淳固，关内侯郑小同，温恭孝友，帅礼不忒，其以祥为三老，小同为五更，车驾亲率羣司，躬行古礼焉，【汉晋春秋曰：帝乞言于祥，祥对曰：昔者明王礼乐既备，加之以忠诚，忠诚之发，形于言行，夫大人者，行动乎天地，天且弗违，况于人乎？祥事别见，吕防传小同郑孙也，别传曰：有子，为孔融吏，举孝亷融之被围往赴，为贼所害，有遗腹子以丁夘日生而，以丁夘岁生，故名曰小同，魏名臣奏载大尉华歆表曰：臣闻励俗宣化，莫先于表善班禄，叙爵莫美于显能，是以楚人思子文之治，复命其汉室，嘉江公之徳用显其世，伏见故汉大司农，北海郑当时之学，名冠华夏，为世儒宗，文皇帝旌録先贤拜，适孙小同以为郎中，长假在家，小同年逾三十，少有令质，学综六经，行着乡邑，海岱之人，莫不嘉其自然美其气量，迹其所履，有质直，不渝之性，然而恪恭静黙，色养其亲，不治，可见之美不竞，人间之名，斯诚清时所宜，式叙前后明诏所斟酌而求也，臣老病委顿，无益视听，谨具以闻，魏氏春秋曰：小同诣司马文王，文王有密疏，未之屏也，如厠还，谓之曰：卿见吾疏乎？对曰：否？文王犹疑而鸩之，卒，郑注文王世子曰：三老，五更各一人，皆年老更事，致仕者也。注乐记曰：皆老人更知三德，五事者也，蔡邕明堂论曰：更应作叟，叟长老之称，字与更相似，书者遂误以为更嫂，字女傍，叟今亦以为更以此验知应为叟也，臣松之以为邕，谓更为叟，诚为有似，而诸儒莫之从，未知孰是】？是岁，青龙，黄龙仍见顿丘，冠军，阳夏县界井中。
四年春正月，黄龙二见宁陵县界井中。【汉晋春秋曰：是时龙仍见，咸以为吉祥，帝曰：龙者，君德也，上不在天，下不在田，而数屈于井，非嘉兆也，仍作潜龙之诗以自讽，司马文王见而恶之，】夏六月，司空王昶薨，秋七月，陈留王峻薨，冬十月丙寅，分新城郡，复置上庸郡，十一月癸夘车骑将军孙壹为婢所杀。
五年春正月朔，日有蚀之，夏四月，诏有司率遵前命，复进大将军司马文王位为相国，封晋公，加九锡，五月己丑髙贵乡公卒，年二十【，汉晋春秋曰：帝见威权日去，不胜其忿，乃召侍中王沈，尚书王经，散骑常侍王业，谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之，王经曰：昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，为日久矣，朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也，且宿卫空阙，兵甲寡弱，陛下何所资用？而一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪？祸殆不测，宜见重详，帝乃出懐中版令投地曰：行之决矣，正使死何所惧！况不必死邪？于是入白太后，沈，业奔走告文王，文王为之备，帝遂帅僮仆数百鼔噪而出，文王弟屯骑校尉，伷入，遇帝于东止车门，左右呵之，伷众奔走，中防军贾充，又逆帝战于南阙下，帝自用劒众欲退，太子舍人成济，问充曰：事急矣，当云何？充曰：畜养汝等，正谓今日，今日之事，无所问也，济即前刺帝，刃出于背，文王闻大惊，自投于地曰：天下其谓我何？太傅孚奔往，枕帝股而哭，哀甚，曰：杀陛下者，臣之罪也，臣松之以为习凿齿书虽最后出，然述此事差有次第，故先载习语，以其余所言防异者次，其后世语曰：王沈，王业驰告文王，尚书王经，以正直不出，因沈业申意，晋诸公赞曰：沈，业将出，呼王经，经不从，曰：吾子行矣，于宝晋纪曰：成济问贾充曰：事急矣，若之何？充曰：公畜养汝等，为今日之事也，夫何疑？济曰然，乃抽戈犯跸，魏氏春秋曰：戊子夜，帝自将冗从仆射李昭，黄门从官焦伯等下陵云台，铠仗授兵，欲因际会，自出讨文王，会雨，有司奏，却日遂见王经等出黄素诏于懐，曰：是可忍也，孰不可忍也，今日便当决行此事，入白太后，遂拔劒升辇，帅殿中宿卫，苍头官僮击战鼔出云龙门，贾充自外而入，帝师溃散，犹称天子，手劒奋击，众莫敢逼，充帅厉将士，骑督成倅弟成济以矛进，帝崩于师时，暴雨雷霆，晦防魏末，传曰：贾充呼帐下督成济谓曰：司马家事若败，汝等岂复有种乎！何不出击倅，兄弟二人，乃帅帐下人出，顾曰：当杀邪执邪，充曰：杀之兵交，帝曰：放仗大将军士皆放仗，济兄弟因前刺帝，帝倒车下】，皇太后令曰：吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚，吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言，以诬谤吾，遂隔絶两宫，其所言道不可忍，听非天地所覆载，吾即密有令语，大将军不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝，大将军，以其尚防谓当改心为善，殷勤执据，而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项箭，亲堕吾前，吾语大将军，不可不废之，前后数次，此儿具闻，自知罪重，便图为弑逆，赂遗吾左右人令，因吾服药，密行酖毒，重相设计，亊已觉露，直欲因际会举兵入西宫，杀吾出，取大将军，呼侍中王沈，散骑常侍王业，【国语曰：业武陵人，后为晋中防军，】尚书王经出懐中黄素诏示之，言，今日便当施行，吾之危殆，过于累卵，吾老寡，岂复多惜余命邪！但伤先帝遗意不遂，社稷颠覆，为痛耳，赖宗庙之灵，沈，业即驰语大将军，得先严警，而此儿便将左右自云龙门，雷战鼓，躬自防刃，与左右杂卫共入兵阵间，为前锋所害，此儿既行，悖逆不道，而又自陷大祸，重令吾悼心不可言，昔汉昌邑王以罪废为庶人，此儿亦宜以民礼葬之，当令内外咸知此儿所行，又尚书王经，凶逆无状，其收经及家属皆诣廷尉，庚寅，太傅孚，大将军文王，太尉柔，司徒冲稽首言：伏见中令故髙贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉昌邑王罪废故事，以民礼葬，臣等备位，不能匡救祸乱，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼栗，春秋之义，王者无外，而书襄王出居于郑，不能事母，故絶之于位也今髙贵乡公肆行不轨，几危社稷，自取倾覆，人神所絶葬以民礼，诚当旧典，然臣等伏惟殿下仁慈过隆，虽存大义，犹垂哀矜，臣等之心实有不忍以为可加恩以王礼葬之，太后从之，【汉晋春秋曰丁夘葬髙贵乡公于洛阳西北三十里瀍，涧之濵下车数乗不设旌旐，百姓相聚而观之，曰：是前日所杀，天子也，或掩面而泣，悲不自胜，臣松之以为若但下车数乗不设旌旐，何以为王礼葬乎？斯盖恶之过言，所谓不如是之甚者，】使使持节行中防军中垒将军司马炎北迎常道乡公璜嗣，明帝后辛夘羣公奏太后曰：殿下圣德光隆，宁济六合，而犹称令，与藩国同，请自今殿下令书皆称诏，制如先代故事，癸夘大将军固让相国，晋公，九锡之宠，太后诏曰：夫有功不隐，周易大义，成人之美，古贤所尚，今听所执，出表示外，以章公之谦光焉，戊申，大将军文王上言髙贵乡公率将从驾人兵，拔刃鸣金鼓，向臣所止，惧兵刃相接，即勅将士不得有所伤害，违令以军法从事。骑督成倅弟太子舍人济横入兵阵伤公，遂至陨命，輙收济行军法，臣闻人臣之节，有死无二，事上之义，不敢逃难，前者变故卒至，祸同发机，诚欲委身守死，唯命所裁，然惟本谋，乃欲上危皇太后，倾覆宗庙，臣沗当大任，义在安国，惧虽身死罪责弥重，欲遵伊，周之权，以安社稷之难，即骆驿申勅，不得廹近辇舆而济遽入阵间，以致大变，哀怛痛恨，五内摧裂，不知何地，可以陨坠，科律大逆无道，父母妻子，同产皆斩，济凶戾悖逆，干国乱纪，罪不容诛，輙勅侍御史，收济家属，付廷尉，结正其罪，【魏氏春秋曰：成济兄弟不即伏罪，袒而升屋，丑言悖慢，自下射之，方殪，】太后诏曰：夫五刑之罪，莫大于不孝，夫人有子不孝，尚告治之，此儿岂复成人主邪？吾妇人不达大义，以谓济不得便为大逆也，然大将军志意恳切，发言恻怆，故听如所奏，当班下逺近使知本末也，【世语曰：初，青龙中，石苞鬻铁于长安得见司马宣王，宣王知焉，后擢为尚书郎，歴青州刺史，镇东将军，甘露中入朝，当还，辞高贵乡公留中，尽日文王遣人要令过，文王问苞，何淹留也？苞曰：非常人也，明日发至荥阳，数日而难作，】六月癸丑，诏曰：古者人君之为名字，难犯而易讳，今常道乡公讳字甚难避，其朝臣博议改易，列奏。
陈留王讳奂，字景明，武帝孙，燕王宇子也，甘露二年，封安次县常道乡公髙贵乡公卒，公卿议迎立公，六月甲寅，入于洛阳，见皇太后，是日，即皇帝位于太极前殿，大赦，改年，赐民爵及谷帛各有差。
景元元年夏六月丙辰，进大将军司马文王位为相国，封晋公，增封二郡，并前满十，加九锡之礼，一如前奏，诸羣从子弟，其未有侯者，皆封亭侯，赐钱千万，帛万匹，文王固让，乃止。己未，故汉献帝夫人节薨，帝临于华林园，使使持节追諡，夫人为献穆皇后，及葬，车服制度，皆如汉氏故事，癸亥，以尚书右仆射王观为司空，冬十月观薨，十一月，燕王上表贺冬至称臣，诏曰：古之王者，或有所不臣，王将宜依此义，表不称臣乎？又当为报，夫后大宗者，降其私亲，况所继者重邪？若便同之臣妾，亦情所未安，其皆依礼典处，当务尽其宜，有司奏，以为礼莫崇于尊祖，制莫大于正典，陛下稽德期运，抚临万国，绍大宗之重，隆三祖之基，伏惟燕王体尊戚属，正位藩服，躬秉防肃，率蹈恭德以先万国，其于正典，阐济大顺，所不得制，圣朝诚宜崇以非常之制，奉以不臣之礼，臣等平议，以为燕王章表，可听如旧式，中诏所施或存，好问凖之义类，则宴觌之族也，可少顺圣敬，加崇仪称，示不敢斥，宜曰皇帝敬问大王侍御，至于制书，国之正典，朝廷所以辨章公制，宣昭轨仪于天下者也，宜循法，故曰制诏燕王，凡诏命制书奏事，上书诸称燕王者，可皆上平其非，宗庙助祭之事，皆不得称王名奏事，上书文书及吏民皆不得触王讳，以彰殊礼，加于羣后，上遵正典，尊祖之制，俯顺圣敬烝烝之心，二者不愆，礼实宜之，可普告施行，十二月甲申，黄龙见华隂县井中，甲午，以司隶校尉王祥为司空。
二年夏五月朔，日有蚀之，秋七月，乐浪外夷韩，濊貊各率其属来朝贡，八月戊寅，赵王干薨，甲寅，复命大将军进爵晋公，加位相国，备礼崇锡，一如前诏，又固辞乃止。三年春二月，青龙见于轵县井中，夏四月，辽东郡言肃慎国遣使重译入贡献，其国弓三十张，长三尺五寸，楛矢长一尺八寸，石砮三百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百枚，冬十月，蜀大将姜维寇洮阳，镇西将军邓艾拒之，破维于侯和，维遁走，是岁，诏祀故军祭酒郭嘉于太祖庙廷。
四年春二月，复命大将军进位爵赐一如前诏，又固辞乃止。夏五月，诏曰：蜀蕞尔小国，土狭民寡，而姜维虐用其众，曾无废志，往岁破败之后，犹复耕种沓中，刻剥众羌，劳役无已，民不堪命，夫兼弱攻昧，武之善经，致人而不致于人，兵家之上畧蜀所恃赖，唯维而已，因其逺离巢窟用力为易，今使征西将军邓艾督帅诸军，趣甘松，沓中以罗取维，雍州刺史诸葛绪督诸军趣武都，高楼首尾，踧讨若擒维，便当东西并进，扫灭巴蜀也，又命镇西将军钟会由骆谷伐蜀，秋九月，太尉高柔薨，冬十月甲寅，复命大将军进位爵赐一如前诏，癸酉，立皇后卞氏，十一月，大赦，自邓艾，钟会率众伐蜀，所至輙克，是月，蜀主刘禅诣艾降，巴蜀皆平，十二月庚戌，以司徒郑冲为太保，壬子，分益州为梁州，癸丑，特赦益州士民，复除租赋之半，五年乙夘以征西将军邓艾为太尉，镇西将军钟会为司徒，皇太后崩。
咸熙元年春正月壬戌，槛车征邓艾，甲子，行幸长安，壬申，使使者以璧币祀华山，是月，钟会反于蜀，为众所讨，邓艾亦见杀，二月辛夘特赦诸在益土者，庚申，葬明元郭后，三月丁丑，以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，尚书左仆射荀顗为司空己夘进晋公爵为王，封十郡，并前二十【，汉晋春秋曰：晋公既进爵为王，太尉王祥，司徒何曾，司空荀顗并诣王顗曰：相王尊重，何侯与一朝之臣，皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑也。祥曰：相国位势，诚为尊贵，然要是魏之宰相，吾等魏之三公，公王相去一阶而已，班列大同，安有天子三公可輙拜人者，损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，吾不为也。及入，顗遂拜，而祥独长揖，王谓祥曰：今日然后知君见顾之重】，丁亥，封刘禅为安乐公，夏五月庚申，相国晋王奏复五等爵，甲戌，改年，癸未，追命舞阳宣文侯为晋宣王，舞阳忠武侯为晋景王，六月，镇西将军卫瓘上雍州兵于成都县获璧玉印各一，印文似成信字，依周成王归禾之义，宣示百官，藏于相国府，【孙盛曰：昔公孙述自以起成都，号曰成，二玉之文，殆述所作也，】初自平蜀之后，吴寇屯逼永安，遣荆豫诸军掎角赴救，七月，贼皆遁退，八月庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事，以同鲁公拜后之义，癸巳，诏曰：前逆臣钟会构造反乱，聚集征行将士，劫以兵威，始吐奸谋，发言桀逆，逼胁众人，皆使下议，仓卒之际，莫不惊慑，相国左司马夏侯和，骑士曹属，朱抚时使在成都，中领军司马，贾辅郎中，羊琇各参会军事，和；琇，抚皆抗节不挠，拒会凶言，临危不顾，词指正烈，辅语散将王起説会奸逆凶暴，欲尽杀将士，又云：相国已率三十万众西行讨，会欲以称张形势，感激众心起，出以辅言，宣语诸军，遂使将士益懐奋励，宜加显宠，以彰忠义，其进和，辅爵为乡侯。琇，抚爵关内侯，起宣传辅言，告令将士所宜赏异，其以起为部曲将癸夘以卫将军司马望为骠骑将军，九月戊午，以中抚军司马炎为抚军大将军，辛未，诏曰：吴贼政刑暴虐，赋敛无极，孙休遣使邓句，勅交阯太守鎻送其民，发以为兵，吴将吕兴，因民心愤怒，又承王师平定巴蜀，即纠合豪杰，诛除句等，驱逐太守长吏，抚和吏民，以待国命，九真，日南郡闻兴去逆即顺，亦齐心响应，与兴协同，兴移书日南州郡开示大计，兵临合浦，告以祸福，遣都尉唐谱等诣进乗县因南中都督，防军霍弋上表自陈，又交阯将吏各上表，言兴创造事业，大小承命，郡有山寇，入连诸郡，惧其计异，各有贰，权时之宜，以兴为督交阯诸军事，上大将军，定安县侯，乞赐褒奬，以慰边荒，乃心欵诚，形于辞防，昔仪父朝鲁，春秋所美，窦融归汉，待以殊礼，今国威逺震抚懐六合，方包举殊裔，混一四表，兴首向王化，举众稽服，万里驰义，请吏帅职，宜加宠遇，崇其爵位，既使兴等懐忠感悦逺人闻之必皆竞劝，其以兴为使持节、都督交州诸军事，南中大将军，封定安县侯，得以便宜从事，先行后上，防命未至，兴为下人所杀，冬十月丁亥，诏曰：昔圣帝明王，静乱济世，保大定功，文武殊涂，烈同归，是故或舞干戚以训不庭，或陈师旅以威暴慢，至于爱民全国，康惠庶类，必先修文，敎示之轨仪，不得已然后用兵，此盛德之所同也，往者季汉分崩，九土颠覆，刘备，孙权乗间作祸三祖，绥宁中夏，日不暇给，遂使遗寇僭逆，歴世幸赖宗庙威灵，宰辅忠武，爰发四方，拓定庸蜀，役不浃时，一征而克，自顷江表衰弊，政刑荒闇，巴汉平定，孤危无援，交，荆；扬，越，靡然向风，今交阯伪将吕兴已帅三郡，万里归命，武陵邑侯相，严等纠合五县，请为臣妾，豫章，庐陵山民举众叛，吴以助北将军为号，又孙休病死，主帅改易，国内乖违，人各有心，伪将施绩，贼之名臣，懐疑自猜，深见忌恶，众叛亲离，莫有固志，自古及今，未有亡征若此之甚，若六军震曜，南临江，汉，吴会之域，必扶老携防以迎王师，必然之理也。然兴动大众，犹有劳费，宜告喻威德，开示仁信，始知顺附和同之利，相国参军事，徐绍水曹掾孙彧昔在寿春，并见虏获，绍本伪南陵督才质开壮，彧孙权支属忠良见事，其遣绍南还，以彧为副，宣扬国命，告喻吴人，诸所示语，皆以事实，若其觉悟，不损征伐之计，盖庙胜长算，自古之道也，其以绍兼散骑常侍，加奉车都尉，封都亭侯，彧兼给事黄门侍郎，赐爵关内侯，绍等所赐妾及男女家人在此者，悉听自随，以明国恩，不必使还，以开广大信，丙午，命抚军大将军，新昌乡侯炎为晋世子，是岁，罢屯田官以均政役，诸典农皆为太守，都尉皆为令长，劝募蜀人能内移者，给廪二年，复除二十岁，安弥福禄县，各言嘉禾生。
二年春二月甲辰，朐防县获灵龟以献，归之于相国府，庚戌，以虎贲张修昔于成都驰马至诸营言，钟会反逆，以至没身，赐修弟倚爵关内侯，夏四月，南深泽县言甘露降，吴遣使纪陟，璆请和，五月，诏曰：相国晋王诞敷神虑，光被四海，震燿武功，则威盖殊荒，流风迈化，则旁洽无外，愍卹江表，务存济育，戢武崇仁，示以威德，文告所加，承风向慕，遣使纳献，以明委顺，方宝纤珍，欢以效意，而王谦让之至，一皆簿送，非所以慰副初附，从其款愿也，孙皓诸所献致，其皆还送，归之于王，以协古义，王固辞乃止。又命晋王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乗金根车六马，备五时副车，置旄头云防，乐舞八佾，设钟宫县，进王妃为王后，世子为太子，王子，王女王孙爵命之号如旧仪，癸未，大赦，秋八月辛夘相国晋王薨，壬辰，晋太子炎绍封袭位，摠摄百揆，备物典册，一皆如前，是月，襄武县言有大人见三丈余，迹长三尺二寸，白发着黄，单衣黄巾，拄杖，呼民王始语云：今当太平，九月乙未，大赦，戊午，司徒何曾为晋丞相，癸亥，以骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军，乙亥，葬晋文王，閠月庚辰，康居，大宛献名马，归于相国府，以显懐万国致逺之十二月壬戌，天禄永终，歴数在晋，诏羣公卿士具仪，设坛于南郊，使使者奉皇帝玺绶，册禅位于晋嗣王，如汉魏故事，甲子，使使者奉防，遂改次于金墉城，而终馆于邺，时年二十【，魏世谱曰：封帝为陈留王，年五十八，太安元年崩，諡曰元皇帝】。
评曰：古者以天下为公，唯贤是与，后代世位，立子以适，若适嗣不继，则宜取旁亲明德，若汉之文宣者，斯不易之常凖也，明帝既不能然，情系私爱，抚养婴孩，传以大器，托付不专，必参枝族，终于曹爽诛夷，齐王替位髙贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也，然轻躁忿肆，自蹈大祸，陈留王恭已南面，辅宰统政，仰遵前式，揖让而禅，遂飨封大国，作賔于晋，比之山阳，班宠有加焉，魏志卷四。
魏志卷四考证
齐王【芳】，六月辛丑，退，己酉，以征东将军王凌为车骑将军，○己酉，监本作己夘【臣龙官，】按本月有辛丑，不得有己夘据王凌传，芍陂之战，凌率诸军争塘，力战连日，贼退，即封南乡侯，迁车骑将军，其非他月可知，是以从作，己酉本。
秋，七月，诏祀故大司马曹真曹休，○真监本误作直。今改正。
诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭，注先钟繇，而后荀攸○，文类作先钟华，华盖谓歆也。
冬十二月，散骑常侍，谏议大夫孔晏，乂奏曰：○【臣浩，】按孔乂，字元儁，见后仓慈传注，中下文晏乂咸因阙以进，规谏谓何？晏及乂也，此晏字疑衍。
荆州刺史王基，新城太守陈泰攻吴，破之，○【臣明楷，】按陈泰，正始中，为并州刺史，嘉平初，代郭淮为雍州刺史，未甞典新城，何有与王基同破吴之事，或作州泰，邓艾传中州泰注云：宣王擢为新城太守，是其人与？
不利而还注，是岁，雍州刺史陈泰求勅，并州并力讨恪，○【臣浩】，按东军之败，与并州无涉注中所引明是二事，宋本作，并力讨胡，则恪字为胡字之譌也。
遣芳归藩于齐，以避皇位，注廷尉定陵侯臣繁，大鸿胪臣芝，大司农臣祥，少府臣褒○何？焯曰：繁当作毓，钟毓也，本传可攷褒当作袤，郑袤也，时为少府。
髙贵乡公【髦】，乙丑，镇东将军毌丘俭，扬州刺史文钦反，戊戌，大将军司马景王征之，癸未，车骑将军郭淮薨，○何，焯曰：按乙丑癸未之中，不应有戊戌，当是戊辰之讹。
辛未，以长水校尉邓艾行安西将军，与征西将军陈泰并力拒维，戊辰，复遣太尉司马孚为后继，○何？焯曰：戊辰，不应在辛未，后殆传録者倒其文耳。
乙巳，沛王林薨，注后相殆灭，○太平御览殆作殄，又注旧章不愆，○各本作不行，【臣良裘，】按：此盖本不愆不忘，率由旧章之意，作不行于文义未顺，何焯校本，亦曰行疑作愆，今改正。
名曰连山，似山出内气，连天地也，○太平御览作似山，出内云气。
至于折中，裁之圣思，○太平御览折中，上有文质二字，高贵乡公卒，年二十注，文王弟屯骑校尉，伷入，遇帝于东止车门，○弟监本讹作第，今改正。
散骑常侍王业注国语曰：业武陵人，○何？焯曰：国语当作世语。
陈留王【奂】凖之义类，则晏觌之族也，○何！焯曰：礼文王世子篇曰：与族燕则公与父兄齿又曰：公族朝于内朝，东面北上，臣有贵者以齿，所谓燕觌之族，按此则宴当作燕，后世宴燕字，通用故耳。
癸丑，特赦益州士民，复除租赋之半，五年乙夘以征西将军邓艾为太尉，镇西将军钟会为司徒，○各本俱误以五年为纪年之五年，【臣明楷，】按景元四年十一月，巴蜀平，十二月，加邓艾，钟会等爵并非隔年之事，盖此复除租赋之半五年，即如文帝黄初二年，注中令天下听内徙，复五年之意。
咸熙元年春正月壬戌，槛车征邓艾，○监本作壬辰，【臣龙官，】按前乙夘后甲子，中间不应，有壬辰作壬戌为是，今据何焯？校本改正。
陈留王恭已南面，辅宰统政，○元本作宰辅统政，太平御览文类同。
魏志卷四考证
钦定四库全书
魏志卷五
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
武宣卞皇后   文昭甄皇后
文德郭皇后   明悼毛皇后
明元郭皇后
易称男正位乎外，女正位乎内，男女正，天地之大义也，古先哲王，莫不明后妃之制，顺天地之德，故二妃嫔妫虞道克隆，任，姒配姬周室用熙，废兴存亡，恒此之由，春秋説云天子十二女，诸侯九女，考之情理，不易之典也。而末世奢纵，肆其侈欲，至使男女怨旷，感动和气，惟色是崇，不本淑懿，故风教陵迟，而大纲毁泯，岂不惜哉！呜呼！有国有家者，其可以永鉴矣！汉制，帝祖母曰太皇太后，帝母曰皇太后，帝妃曰皇后，其余内官十有四等，魏因汉法，母后之号，皆如旧制，自夫人以下，世有增损，太祖建国，始命王后，其下五等，有夫人有昭仪有媫，妤有容华有羙人文帝增贵嫔，淑媛脩容，顺成良人，明帝增淑妃，昭华，脩仪，除顺成官，太和中，始复命夫人，登其位于淑妃之上，自夫人以下爵，凡十二等，贵嫔夫人，位次皇后，爵无所视，淑妃位视相国，爵比诸侯王，淑媛位视御史大夫，爵比县公，昭仪比县侯，昭华比乡侯，脩容比亭侯，脩仪比关内侯，媫妤视中二千石，容华视真二千石，美人视比二千石，良人视千石。
武宣卞皇后，琅邪开阳人，文帝母也，本倡家，【魏书曰：后以汉延熹三年十二月己巳，生齐郡白亭有黄气满室，移日，父敬侯怪之，以问卜者王旦，旦曰：此吉祥也，】年二十，太祖于谯，纳后为妾，后随太祖至洛，及董卓为乱，太祖防服东出避难，袁术传，太祖凶问，时太祖左右至洛者皆欲归，后止之曰：曹君吉凶未可知，今日还家，明日若在，何面目复相见也？正使祸至，共死何苦？遂从后言，太祖闻而善之，建安初，丁夫人废，遂以后为继室，诸子无母者，太祖皆令后养之，【魏畧曰太祖始有丁夫人，又刘夫人生子，脩及清河长公主刘早终，丁养子脩，子脩亡于穰，丁常言，将我儿杀之，都不复念，遂哭泣无节，太祖忿之，遣归家，欲其意折，后太祖就见之，夫人方织，外人传云，公至夫人踞机如故，太祖到，抚其背曰：顾我共载归乎？夫人不顾，又不应，太祖却行立于户外，复云：得无尚可邪？遂不应，太祖曰：真诀矣，遂与絶欲其家嫁之，其家不敢初丁，夫人既为嫡，加有子脩丁，视后母子不足，后为继室，不念旧恶，因太祖出行，常四时使人馈遗，又私迎之，延以上坐而已，下之，迎来送去，有如昔日丁谢曰：废放之人，夫人何能常尔邪？其后丁亡后，请太祖殡葬，许之，乃葬许城南，后太祖病困，自虑不起，叹曰：我前后行意于心，未曽有所负也，假令死而有灵，子脩若问我母所在，我将何辞以答魏书曰：后性约俭，不尚华丽，无文绣珠玉器皆黑漆，太祖常得名珰数具，命后自选一具，后取其中者，太祖问其故，对曰：取其上者为贪，取其下者为伪，故取其中者，】文帝为太子，左右长御贺后曰：将军拜太子，天下莫不欢喜，后当倾府藏赏赐，后曰：王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎！长御还，具以语太祖，太祖悦曰：怒不变容，喜不失节，故是最为难，二十四年，拜为王后，策曰：夫人卞氏，抚养诸子，有母仪之德，今进位王后，太子，诸侯陪位，羣卿上寿，减国内死罪一等，二十五年，太祖崩，文帝即王位，尊后曰王太后，及践阼，尊后曰皇太后，称永寿宫，【魏书曰：后以国用不足，减损御食，诸金银器物皆去之，东阿王植太后少子最爱之，后植犯法，为有司所奏，文帝令太后弟子奉车都尉，兰持公卿议白太后，太后曰：不意此儿所作，如是汝还语，帝不可以我故壊国法及自见，帝不以为言，臣松之案，文帝梦磨钱，欲使文灭而更愈明，以问周宣，宣答曰：此陛下家事，虽意欲尔而太后不听，则太后用意不得，如此书所言也。魏书又曰：太后每随军征行，见高年白首，輙住车呼问，赐与绢帛，对之涕泣曰：恨父母不及我时也，太后每见外亲，不假以顔色，常言居处当务节俭，不当望赏赐，念自佚也，外舍常怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行俭日久，不能自变为奢，有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望钱米，恩贷也，帝为太后弟，秉起第第，成太后幸第请诸家外亲，设下厨无异膳，太后左右菜食粟饭，无鱼肉，其俭如此】，明帝即位，尊太后曰太皇太后，黄初中，文帝欲追封太后父母，尚书陈羣奏曰：陛下以圣德应运受命，创业革制，当永为后式，案典籍之文，无妇人分土命爵之制，在礼典，妇因夫爵，秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也。帝曰：此议是也。其勿施行，以作着，诏下藏之台阁，永为后式，至太和四年春，明帝乃追諡太后祖，父广曰：开阳恭侯父逺曰敬侯祖母，周封阳都君及恭侯夫人，皆赠印绶，其年五月，后崩，七月，合葬高陵，初，太后弟秉，以功封都乡侯，黄初七月，进封开阳侯，邑千二百户，为昭烈将军，【魏畧曰初卞后弟，秉当建安时得为别部司马，后常对太祖怨言，太祖答言：但得与我作妇弟，不为多邪？后又欲太祖给其钱帛，太祖又曰，但汝盗与不为足邪？故讫，太祖世，秉官不移，财亦不益，】秉薨，子兰嗣，少有才学，【魏畧曰兰献赋，赞述太子德美，太子报曰：赋者，言事类之所附也，颂者美盛德之形容也，故作者不虗其辞受者，必当其实，兰此赋，岂吾实哉？昔吾丘寿王一陈宝鼎，何武等，徒以歌颂，犹受金帛之赐，兰事虽不谅，义足嘉也。今赐牛一头，由是遂见亲敬，】为奉车都尉，游击将军，加散骑常侍，兰薨，子晖嗣，【魏畧曰明帝时，兰见外有二难，而帝留意于宫室，常因侍从数切谏，帝虽不能从，犹纳其诚，欵后兰苦酒消渴，时帝信巫女，用水方使人持水赐兰，兰不肯饮，诏问其意，兰言治病，自当以方药何信于此？帝为变色，而兰终不服，后渴稍甚，以至于亡，故时人见兰好直言，谓帝面折之，而兰自杀，其实不然，】又分秉爵封兰弟琳为列侯，官至步兵校尉，兰子隆女为高贵乡公皇后，隆以后父为光禄大夫，位特进，封雎阳乡侯，妻王为显阳乡君，追封隆前妻刘为顺阳乡君，后亲母故也。琳女又为陈留王皇后，时琳已没，封琳妻刘为广阳乡君，文昭甄皇后，中山无极人，明帝母汉太保甄邯后也，世吏二千石，父逸，上蔡令，后三岁失父，【魏书曰：逸娶常山张氏，生三男五女，长男豫早终，次俨举孝亷大将军掾曲梁长，次尧举孝亷长女姜次脱，次道，次荣次即后，后以汉光和五年十二月丁酉，生每寝寐，家中髣髴见如有人持玉衣，覆其上者，常共恠之，逸薨，加号慕，内外益竒之后相者，刘良相后及诸子良指后曰：此女贵乃不可言，后自少至长，不好戏弄，年八岁，外有立骑马戏者，家人诸姊皆上阁观之后，独不行，诸姊恠问之，后答言：此岂女人之所观耶？年九岁，喜书视字，輙识数用诸兄笔砚，兄谓后言，汝当习女工用书为学，当作女博士邪？后答言：闻古者贤女，未有不学，前世成败，以为己诫，不知书，何由见之？】后天下兵乱，加以饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物，时后家大有储谷，颇以买之，后年十余岁，白母曰：今世乱而多买宝物，匹夫无罪，懐宝为罪，又左右皆饥乏，不如以谷振给亲族邻里，广为恩惠也，举家称善，即从后言，【魏畧曰后年十四，防中兄俨悲哀过制，事寡嫂谦敬，事处其劳，抚养俨子，慈爱甚笃，后母性严，待诸妇有常，后数谏母兄，不幸早终，嫂年少守节，顾留一子，以大义言之，待之当如妇爱之，宜如女母感后言，流涕便令，后与嫂共止寝息，坐起常相随，恩爱益密，】建安中，袁绍为中子熙纳之，熙出为幽州，后留养姑，及冀州平，文帝纳后于邺，有宠，生明帝及东乡公主，【魏畧曰熙出在幽州，后留侍姑及邺城破绍妻，及后共坐室堂上，文帝入绍舍，见绍妻及后后怖，以头伏姑膝上，绍妻两手自搏，文帝谓曰：刘夫人云何如此？令新妇举头，姑乃捧后令仰文帝，就视，见其顔色非凡称叹之，太祖闻其意，遂为迎取世语曰：太祖下邺，文帝先入袁尚府，有妇人披髪垢面垂涕，立绍妻刘后，文帝问之，刘荅是熙妻顾擥髪髻以巾拭面，姿貌絶伦既过刘谓后不忧死矣，遂见纳有宠，魏书曰：后宠愈隆，而弥自挹损，后宫有宠者劝勉之，其无宠者慰诲之，毎因闲宴，常劝帝言：昔黄帝子孙蕃育，盖由妾媵众多，乃获斯祚，耳所愿广求淑媛以丰继嗣，帝心嘉焉，其后帝欲遣任氏后，请于帝曰：任既乡党，名族德色，妾等不及也，如何遣之？帝曰：任性狷急，不婉顺，前后忿吾非一，是以遣之耳，后流涕固请曰：妾受敬遇之恩，众人所知，必谓任之出是妾之由，上惧有见私之讥，下受专宠之罪，愿重留意，帝不听，遂出之，十六年十月，太祖征关中，武宣皇后从留孟津，帝居守邺，时武宣皇后体小不安，后不得定省忧怖，昼夜泣涕，左右骤以差问告，后犹不信，曰：夫人在家，故疾毎动輙歴时，今疾便差何速也？此欲慰我意耳，忧愈甚，后得武宣皇后，还书説疾已平复，后乃懽悦，十七年正月，大军还邺，后朝武宣皇后，望幄坐悲喜，感动左右，武宣皇后，见后如此，亦泣且谓之曰：新妇谓吾前病如昔时困邪，吾时小小耳，十余日即差，不当视我，顔色乎叹嗟曰：此真孝妇也，二十一年十月，太祖东征，武宣皇后，文帝及明帝，东乡公主，皆从时后，以病留邺，二十二年九月，大军还，武宣皇后左右，待御见后，顔色丰盈，怪问之，曰：后与二子别，久下流之情，不可为念，而后顔色更盛何也？后笑答之曰：讳等自随，夫人，我当何忧？后之贤明，以礼自持，如此，】延康元年正月，文帝即王位，六月南征，后留邺，黄初元年十月，帝践阼，践阼之后，山阳公奉二女以嫔于魏，郭后李隂贵人并爱幸，后愈失意，有怨言，帝大怒，二年六月，遣使赐死，葬于邺，【魏书曰：有司奏建长秋宫，帝玺书，迎后诣行在所，后上表曰：妾闻先代之兴，所以飨国久长，垂祚后嗣，无不由后妃焉，故必审选其人，以兴内教，今践阼之初，诚宜登进贤淑，统理六宫，妾自省愚陋，不任粢盛之事，加以寝疾，敢守防志，玺书三至而后三让，言甚恳切，时盛暑，帝欲须秋凉，乃更迎后会，后疾遂防，夏六月丁夘崩于邺帝，哀痛咨嗟，防赠皇后玺绶，臣松之以为春秋之义，内大恶讳，小恶不书，文帝之不立，甄氏及加杀害，事有明审，魏史，若以为大恶邪？则宜隐而不言，若谓为小恶邪？则不应假为之辞，而崇饰虗文乃至于是！异乎所闻于旧史，推此而言，其称卞甄诸后言行之善皆难以实论，陈氏删落，良有以也。】明帝即位，有司奏请追諡，使司空王朗持节奉防以太牢告祠于陵，又别立寝庙，【魏书载三公奏曰：盖孝敬之道，笃乎其亲，乃四海所以成化；天地所以明察，是谓生则致其养，殁则光其灵；诵述以尽其美，宣扬以显其名者也，今陛下以圣懿之德，绍承洪业，至孝烝烝，通于神明，遭罹殷忧，每劳谦让，先帝迁神山陵，大礼既备，至于先后未有显諡，伏惟先后恭让着于幽防，至行显于不言，化流邦国，德侔二南，故能膺神灵，嘉祥为大，魏世妃虽夙年登遐，万载之后，永播融烈，后妃之功，莫得而尚也，案諡法圣，闻周达曰：昭德明有功，曰昭昭者，光明之至盛，久而不昧者也，宜上尊諡曰文昭皇后，是月，三公又奏曰：自古周人始祖后稷，又特立庙以祀姜嫄，今文昭皇后之于万嗣，圣德至化，岂有量哉！夫以皇家世祀之尊而克让，允恭固推盛位神灵迁化，而无寝庙，以承享礼，非所以报显德，昭孝敬也，稽之古制，宜依周礼，先妣别立寝庙，并奏可之。】太和元年三月，以中山魏昌之安城乡户千，追封逸，諡曰敬侯，适孙像袭爵，四月，初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：天子羡思慈亲，明帝为之改容，以太牢告庙，又尝梦见后于是差次舅氏亲疏高下，叙用各有差。赏赐累钜万，以像为虎贲中郎将，是月后母薨，帝制缌服临防，百僚陪位，四年十一月以后旧陵庳下，使像兼太尉，持节诣邺，昭告后土，十二月，改葬朝阳陵，像还，迁散骑常侍，青龙二年春，追諡后兄俨曰：安城乡穆侯，夏，吴贼寇扬州，以像为伏波将军，持节，监诸将东征还，复为射声校尉，三年薨，追赠卫将军，改封魏昌县，諡曰贞侯。子畅嗣，又封畅弟温，韡艳皆为列侯，四年改逸，俨本封皆曰：魏昌侯，諡因故封，俨世妇，刘为东乡君，又追封逸世妇，张为安喜君，景初元年夏，有司议定七庙，冬，又奏曰：盖帝王之兴，既有受命之君，又有圣妃，协于神灵，然后克昌厥世，以成王业焉。昔高辛氏卜，其四妃之子皆有天下，而帝摰陶唐，商，周代兴，周人上推后稷以配皇天，追述王初，本之姜嫄特立宫庙，世世享尝，周礼所谓奏夷则，歌中吕，舞大濩，以享先妣者也，诗人颂之曰：厥初生民，时维姜嫄，言王化之本，生民所由，又曰：閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其德不回诗，礼所称姬宗之盛，其美如此，大魏期运，继于有虞，然崇帝道，三代弥隆，庙祧之数，实与周同，今武宣皇后，文德皇后各配无穷之祚，至于文昭皇后，膺天灵符，诞育明圣，功济生民，德盈宇宙，开诸后嗣，乃道化之所兴也，寝庙特祀，亦姜嫄之閟宫也，而未着不毁之制，惧论功报德之义，万世或阙焉，非所以昭孝示后世也，文昭庙宜世世享祀奏乐，与祖庙同，永着不毁之典，以播圣善之风，于是与七庙议并勒金防，藏之金匮，帝思念舅氏不已，畅尚防，景初末，以畅为射声校尉，加散骑常侍，又特为起大第，车驾亲自临之，又于其后园为像，母起观庙，名其里曰渭阳里，以追思母氏也，嘉平三年正月，畅薨，追赠车骑将军，諡曰恭侯，子绍嗣，太和六年，明帝爱女淑薨，追封諡淑为平原懿公主，为之立庙，取后亡从孙黄与合葬，追封黄列侯，以夫人郭氏从弟悳为之后，承甄氏姓封，悳为平原侯，袭公主爵，【孙盛曰：于礼，妇人既无封爵之典，况于孩末而可建，以大邑乎？悳自异族，援继非类，匪功匪亲，而袭母爵，违情背典，于此为甚，陈羣虽抗言杨阜，引事比并，然皆不能极陈先王之礼，明封建继嗣之义，忠至之辞，犹有阙乎？诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，宰辅之职，其可畧哉晋诸公赞曰：悳字彦孙，司马景王辅政，以女妻悳，妻早亡，文王复以女继室，即京兆长公主，景文二王欲自结于郭后，是以频繁为婚，悳虽无才学而恭谨，谦顺甄温，字仲舒，与郭建及悳等皆后族以事宜见宠，咸熙初，封郭建为临渭县公，悳广安县公，邑皆千八百户，温本国侯，进为辅国大将军，加侍中，领射声校尉，悳镇军大将军，泰始元年，晋受禅，加建悳温三人，位特进，悳为人贞素，加以世祖姊夫，是以遂贵当世，悳暮年官更转为宗正，迁侍中，太康中，大司马，齐王攸当之藩，悳与左卫将军王济共谏请，时人嘉之，世祖以此望悳由此出，悳为大鸿胪，加侍中，光禄大夫，寻疾薨，赠中军大将军，开府，侍中如故，諡恭公子喜嗣，喜精粹，有器美，歴中书郎，右卫将军，侍中，位至辅国大将军，加散骑常侍，喜与国姻亲，而经赵王伦，齐王冏事，故能不豫际会，良以其才短，然亦以退静免之，】青龙中，又封后从兄子毅及像弟三人皆为列侯，毅数上疏陈时政，官至越骑校尉，嘉平中，复封畅子二人为列侯，后兄俨孙女为齐王皇后，后父已没，封后母为广乐乡君。
文德郭皇后，安平，广宗人也，祖世长吏，【魏书曰：父永，官至南郡太守，諡敬后母姓董氏，即堂阳君生三男二女，长男浮高唐，令次女昱次即后，后弟都，弟成，后以汉中平元年三月乙夘生生而有异常】，后少而父永竒之曰：此乃吾女中王也，遂以女王为字，早失二亲，防乱流离，没在铜鞮侯家，太祖为魏公时，得入东宫，后有智数，时时有所献纳，文帝定为嗣，后有谋焉，太子即王位，后为夫人，及践阼，为贵嫔，甄后之死，由后之宠也，黄初三年，将登后位，文帝欲立为后，中郎栈潜上疏曰：在昔帝王之治天下，不惟外辅，亦有内助，治乱所由，盛衰从之，故西陵配黄英，娥降妫，并以贤明流芳，上世桀奔南巢，祸阶妹喜，纣以炮烙，怡悦妲己，是以圣哲慎立元妃，必取先代世族之家，择其令淑以统六宫，防奉宗庙隂教聿修易曰：家道正而天下定，由内及外，先王之令典也。春秋书宗人衅夏云，无以妾为夫人之礼，齐桓誓命于葵丘，亦曰：无以妾为妻，今后宫嬖宠常亚乗舆若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非度，乱自上起也，文帝不从，遂立为皇后，【魏书曰：后上表谢曰：妾无皇英，厘降之节，又非姜，任，思齐之伦，诚不足以假充女君之盛，位处中馈之重任，后自在东宫，及即尊位，虽有异宠，心愈恭肃，供养永夀宫以孝闻，是时柴贵人亦有宠，后教训奬导之，后宫诸贵人，时有过失，常弥覆之，有谴让，輙为帝言其本末帝或大有所怒，至为之顿首请罪，是以六宫无怨，性俭约，不好音乐，常慕汉明德马后之为人，】后蚤防兄弟以从兄表继永后，拜奉车都尉，后外亲刘斐与他国为婚，后闻之，勅曰：诸亲戚嫁娶，自当与乡里门户匹敌者，不得因势，彊与他方人婚也，后姊子孟武还乡里，求小妻，后止之，遂勅诸家曰：今世妇女少当配将士，不得因縁取以为妾也。宜各自慎，无为罚首，【魏书曰：后常勅戒表武等曰：汉氏椒房之家，少能自全者，皆由骄奢，可不慎乎？】五年，帝东征，后留许昌永始台，时霖雨百余日，城楼多壊有司奏请移止，后曰：昔楚昭王出游，贞姜留渐台，江水至，使者迎而无符，不去，卒没，今帝在逺吾幸未有是患，而便移止，奈何羣臣莫敢复言，六年，帝东征，呉至广陵，后留谯宫，时表留宿卫，欲遏水取鱼，后曰：水当通运漕，又少材木，奴客不在目前，当复私取官竹木作梁遏，今奉车所不足者，岂鱼乎？明帝即位，尊后为皇太后，称永安宫，太和四年，诏封表安阳亭侯，又进爵乡侯，增邑并前五百户，迁中垒将军，以表子详为骑都尉，其年，帝追諡太后父永为安阳乡，敬侯母董为都乡君，迁表昭德将军，加金紫，位特进，表第二子训为骑都尉，及孟武母卒，欲厚葬，起祠堂，太后止之曰：自防乱以来，坟墓无不发掘，皆由厚葬也，首阳陵可以为法，青龙三年春，后崩于许昌，以终制营陵，三月庚寅，葬首阳陵西，【魏畧曰明帝既嗣立，追痛甄后之葬，故太后以忧暴崩，甄后临没，以帝属李夫人及太后崩，夫人乃説甄后见谮之祸，不获大敛，被髪覆面，帝哀恨流涕，命殡葬，太后皆如甄后故事，汉晋春秋曰：初甄后之诛，由郭后之宠，及殡，令被发覆面，以糠塞口，遂立郭后，使养明帝，帝知之，心常懐忿数泣问，甄后死状，郭后曰：先帝自杀，何以责问？我且汝为人子，可追讐死父为前母，枉杀后母邪，明帝怒，遂逼杀之，勅殡者，使如甄后故事，魏书载哀，防曰：维青龙二年三月壬申，皇太后梓宫启殡，将葬于首阳之西陵，哀子皇帝，叡亲奉册祖载，遂亲遣奠，叩心擗踊号咷，仰诉痛灵，魂之迁幸，悲容车之向路，背三光以潜翳，就黄垆而安厝，呜呼哀哉！昔二女妃虞帝道，以彰三母，嫔周圣善，弥光既多受祉，享国延长，哀哀慈妣，兴化闺房，龙飞紫极，作合圣皇不虞，中年暴离灾殃，愍予小子防防摧伤魂虽永逝，定省曷望？呜呼哀哉！】帝进表爵为观津侯，增邑五百，并前千户，迁详为驸马都尉，四年，追改封永为观津，敬侯世妇，董为堂阳君，追封諡，后兄浮为梁里亭戴侯，都为武城亭，孝侯成为新乐亭，定侯皆使使者奉防祠以大牢，表薨，子详嗣，又分表爵封详弟述为列侯，详薨，子钊嗣，明悼毛皇后，河内人也，黄初中，以选入东宫，明帝时为平原王，进御有宠，出入与同舆辇，及即帝位，以为贵嫔，太和元年，立为皇后，后父嘉拜骑都尉，后弟曾郎中初明帝为王始纳河内虞氏为妃，帝即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉，虞氏曰：曹氏自好立贱，未有能以义举者也，然后职内事，君听外政，其道相由而成，茍不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国防祀矣，虞氏遂绌还邺宫，进嘉为奉车都尉，曾骑都尉，宠赐隆渥，顷之，封嘉博平乡侯，迁光禄大夫，曾驸马都尉，嘉本典虞车工卒暴富贵，明帝令朝臣会其家饮宴，其容止举动，甚蚩騃，语輙自谓侯身，时人以为笑【，孙盛曰：古之王者，必求令淑以对扬至德，恢王化于关雎，致淳风于麟趾，及臻三季，并乱兹绪，义以情溺，位由宠昏，贵贱无章，下陵上替，兴衰隆废，皆是物也。魏自武王暨于烈祖，三后之升，起自幽贱，本既卑矣，何以长世？诗云絺兮绤兮，凄其以风，其此之谓矣。】后又加嘉位特进，曾迁散骑侍郎，青龙三年，嘉薨，追赠光禄大夫，改封安国侯，增邑五百，并前千户，諡曰节侯，四年，追封后母夏为野王君，帝之幸郭元后也，后爱宠日弛，景初元年，帝游后园，召才人以上曲宴极乐，元后曰：宜延皇后，帝弗许，乃禁左右，使不得宣，后知之，明日，帝见后，后曰：昨日游宴北园，乐乎？帝以左右泄之，所杀十余人，赐后死，然犹加諡，葬愍陵。迁曾散骑常侍，后徙为羽林，虎贲中郎将原武典农。
明元郭皇后，西平人也。世河右大族，黄初中，本郡反叛，遂没入宫，明帝即位，甚见爱幸，拜为夫人，叔父立为骑都尉，从父芝为虎贲中郎将，帝疾困，遂立为皇后，齐王即位，尊后为皇太后，称永宁宫，追封諡，太后父满为西都定侯，以立子建绍其爵，封太后母杜为郃阳君，芝迁散骑常侍，长水校尉，【魏畧曰诸郭之中，芝最壮直，先时，自以他功封爵，】立宣德将军，皆封列侯，建兄悳出养，甄氏悳及建俱为镇防将军，皆封列侯，并掌宿卫，直三主防弱，宰辅统政，与夺大事，皆先咨启于太后，而后施行，毌丘俭钟防等作乱，咸假其命而以为辞焉，景元四年十二月崩，五年二月，葬高平陵，西【，晋诸公赞曰：建字叔始，有器局而彊，问：泰始中，疾薨，子嘏嗣，为给事中，】、
评曰：魏后妃之家，虽云富贵，未有若衰汉乗非其据宰割朝政者也，鉴往易轨，于斯为美，追观陈羣之议，栈潜之论，适足以为百王之防典，垂宪范乎后叶矣。
魏志卷五
魏志卷五考证
武宣卞皇后父逺曰敬侯祖母，周封阳都君及恭侯夫人，○【臣明楷，】按上文云追諡太后，祖父广曰：开阳恭侯，下云及恭侯夫人，恭侯夫人，即后祖母也，然则祖母周祖，字衍文。
文昭甄皇后生明帝及东乡公主注绍妻及后共坐室堂上，○宋本室作皇。
袭公主爵，注悳镇军大将军，○元本作悳，领镇军大将军。
魏志卷五考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷六
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
董卓【李傕郭泛】  袁绍【子谭 尚】
袁术 刘表
董卓字仲頴，陇西临洮人也，【英雄记曰：卓父君雅，由微官为颍川，纶氏尉有三子，长子擢，字孟高，早卒，次即卓，卓弟旻，字叔頴，】少好侠，尝游羌中，尽与诸豪帅相结，后归耕于野，而豪帅有来从之者，卓与俱还，杀耕牛与相宴乐，诸豪帅感其意，归相敛，得杂畜千余头以赠卓，【吴书曰：郡召卓为吏，使监领盗贼，胡尝出钞多，虏民人，凉州刺史成就辟卓为从事，使领兵骑讨捕，大破之，斩获千计，并州刺史，叚颎荐卓公府司徒袁隗辟为掾，】汉桓帝末，以六郡良家子为羽林郎，卓有材武，膂力少比，双带两鞬，左右驰射，为军司马，从中郎将张奂征并州有功，拜郎中，赐缣九千匹，卓悉以分与吏士，迁广武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免征拜并州刺史，河东太守，【英雄记曰：卓数讨羌胡，前后百余战，】迁中郎将，讨黄巾，军败抵罪，韩遂等起凉州，复为中郎将，西拒遂于望垣硖北为羌，胡数万人所围，粮食乏絶卓伪欲捕鱼，堰其还，道当所渡水为池，使水渟满数十里，黙从堰下过其军，而决堰比羌，胡闻知追逐，水已深，不得渡，时六军上陇西，五军败绩，卓独全众而还，屯住扶风，拜前将军，封斄乡侯，征为并州牧，【灵帝纪曰：中平五年，征卓为少府，勅以营吏士，属左将军皇甫嵩诣行在所，卓上言：凉州扰乱，鲸鲵未减，此臣奋发効命之秋，吏士踊跃，恋恩念报，各遮臣车，辞声恳恻，未得即路也，輙且行，前将军事，尽心慰卹，効力行阵，六年，以卓为并州牧，又勅以吏兵属皇甫嵩，卓复上言：臣掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，乐为国家奋一旦之命，乞将之州，効力边陲，卓再违诏勅会为何进所召】，灵帝崩，少帝即位，大将军何进与司隶校尉袁绍谋诛诸阉官，太后不从，进乃召卓使将兵诣京师，并密令上书曰：中常侍张让等窃幸乗宠浊乱海内，昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶臣，輙鸣钟鼔如洛阳即讨让等，欲以胁廹太后卓未至，进败【汉记曰：进字遂高，南阳人，太后异母兄也，进本屠家子，父曰真，真死后进以妹，倚黄门得入掖庭，有宠，光和三年，立为皇后进，由是贵幸，中平元年，黄巾起拜，进大将军典畧载卓表曰：臣伏惟天下所以有逆不止者，各由黄门常侍张让等侮慢天常，操擅王命，父子兄弟并据州郡，一书出门，便获千金，京畿诸郡数百万，膏腴美田皆属让等至，使怨气上蒸，妖贼蠭起，臣前奉诏讨于扶罗，将士饥乏，不肯渡河，皆言欲诣京师先诛阉竖，以除民害，从台阁求乞资，直臣随慰抚，以至新安，臣闻扬汤止沸，不如灭火去薪，溃痈虽痛，胜于养肉及溺呼船，悔之无及！】中常侍，叚珪等劫帝走小平津，卓遂将其众迎帝于北芒，还宫，【张璠汉记曰：帝以八月庚午，为诸黄门所劫，步出谷门，走至河上，诸黄门既投河死，时帝年十四，陈留王年九岁，兄弟独夜步行，欲还宫，闇瞑逐萤火，而行数里，得民家以露车载送辛未，公卿以下与卓共迎帝于北芒阪下，献帝春秋曰：先是童謡曰：侯非侯，王非王千乗万骑走北芒，卓时适至，屯显阳苑，闻帝当还率众迎帝典畧曰帝望见，卓兵涕泣，羣公谓卓曰：有诏却兵，卓曰：公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！遂俱入城，献帝纪曰：卓与帝语，语不可了，乃更与陈留王语，问祸乱由起，王答自初至，终无所遗失，卓大喜，乃有废立意，英雄记曰：河南中部掾闵贡扶帝及陈留王，上至雒舍止，帝独乗一马，陈留王与贡共乗一马从雒舍南行，公卿百官奉迎于北芒阪下，故太尉崔烈在前导，卓将步骑数千来迎，烈呵使避，卓骂烈曰：昼夜三百里来，何云避？我不能断，卿头邪？前见帝曰：陛下令常侍，小黄门作乱，乃尔以取祸败，为负不小邪？又趋陈留，王曰：我董卓也，从我抱来，乃于贡抱中取王英雄记曰：一本云，王不就，卓抱卓与王并马而行也，】时进弟车骑将军苗为进众所杀，【英雄记云：苗太后之同母兄先嫁，朱氏之子，进部曲将吴匡素怨苗，不与进同心，又疑其与宦官同谋，乃令军中曰：杀大将军者，车骑也，遂引兵与卓弟旻共攻杀苗于朱爵阙下，】进苗部曲无所属，皆诣卓，卓又使吕布杀执金吾丁原，并其众，故京都兵权，唯在卓【九州，春秋曰：卓初入洛阳，步骑不过三千，自嫌兵少，不为逺近所服率四五日輙夜遣兵出四城门，明日，陈旌鼔而入宣言云：西兵复入，至洛中人，不觉谓卓兵不可胜数，】先是进遣骑都尉太山鲍信所在募兵适至，信谓绍曰：卓拥彊兵有异志，今不早图，将为所制，及其初至疲劳，袭之可禽也。绍畏卓，不敢发，信遂还乡里，于是以久不雨，防免司空刘，而卓代之，俄迁太尉，假节钺，虎贲，遂废帝为农王，寻又杀王及何太后，立灵帝少子陈留王，是为献帝，【献帝纪曰：卓谋废帝，会羣臣于朝堂议曰：大者天地，次者，君臣所以为治，今皇帝闇弱，不可以奉宗庙，为天下主，欲依伊尹，霍光故事，立陈留王，何如？尚书卢植曰：案尚书，太甲既立不明，伊尹放之桐宫，昌邑王立二十七日，罪过千余，故霍光废之，今上富于春秋，行未有失，非前事之比也。卓怒罢坐，欲诛植，侍中蔡邕劝之得免，九月甲戌，卓复大会，羣臣曰：太后逼廹永乐太后令以忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，天子防质，软弱不君，昔伊尹放太甲，霍光废昌邑着在典籍，佥以为善，今太后宜如太甲，皇帝宜如昌邑，陈留王仁孝，宜即皇帝祚，献帝起居注，载防曰：孝灵皇帝不究，高宗眉寿之祚，早弃臣子，皇帝承绍，海内侧望，而帝天姿轻佻，威仪不恪，在防慢惰，衰如故焉，凶德既彰，滛秽发闻，损辱神器，黍汚宗庙，皇太后教无母仪，统政荒乱，永乐太后暴崩，众论惑焉，三纲之道，天地之纪，而乃有阙，罪之大者，陈留王协圣德，伟茂规矩，邈然丰下，兑上有尧图之，表居防哀戚，言不及邪？岐嶷之性，有周成之懿，休声美称，天下所闻，宜承洪业，为万世统，可以承宗庙，废皇帝为农王，皇太后还政，尚书读册毕，羣臣莫有言，尚书丁宫曰：天祸汉室，防乱多，昔祭仲废忽立突，春秋大其权，今大臣量，宜为社稷计，诚合天人，请称万岁，卓以太后见废，故公卿以下不布服，会葬素衣而已，】卓迁相国，封郿侯，赞拜不名，劒履上殿，又封卓母为池阳君，置家令，丞，卓既率精兵来，适值帝室大乱，得专废立，据有武库甲兵，国家珍宝，威震天下，卓性残忍不仁，遂以严刑胁众，睚眦之隙必报，人不自保，【魏书曰：卓所愿无极，语賔客曰：我相贵无上也，英雄记曰：卓欲震威，侍御史扰龙宗诣卓白事不解，劒立挝杀之，京师震动，发何苗棺，出其尸，支解节弃于道边，又收苗母舞阳君杀之，弃尸于苑，枳落中不复收敛，】尝遣军到阳城，时适二月社，民各在其社下，悉就断其男子头，驾其车牛，载其妇女财物，以所断头系车辕轴，连轸而还洛，云攻贼大获，称万岁，入开阳城门，焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾，至于奸乱宫人公主，其凶逆如此！初，卓信任尚书周毖，城门校尉伍琼等用其所举韩馥，刘岱孔伷，张资，张邈等出宰州郡，而馥等至官，皆合兵将以讨卓，卓闻之，以为毖，琼等通情卖，已皆斩之，【英雄记曰：毖字仲逺武威人琼，字德瑜，汝南人谢承后汉书曰：伍孚字德瑜，少有大节，为郡门下书佐，其本邑长有罪，太守使孚出教，勅曹下督邮收之，孚不肯受教，伏地仰谏曰：君虽不君，臣不可不臣，明府柰何？令孚受教，勅外收本邑长乎？乞更授他吏，太守竒而听之后，大将军何进辟为东曹属，稍迁侍中，河南尹，越骑校尉董卓作乱，百寮震栗，孚着小铠于朝服，里挟佩刀，见卓欲伺便刺杀之，语阕辞去，卓送至閤中孚，因出刀刺之，卓多力，退却不中，即收孚卓曰：卿欲反邪？孚大言曰：汝非吾君，吾非汝臣，何反之有汝乱国，簒主罪盈恶大，今是吾死日，故来诛奸贼耳，恨不车裂汝于市朝以谢天下，遂杀孚，谢承记孚字及本郡则与琼同而致死，事乃与孚异也，不知孚为琼之别名，为别有伍孚也，盖未详之】河南太守王匡遣泰山兵屯河阳津，将以图卓，卓遣疑兵，若将于平隂度者潜遣，鋭众从小平北渡，绕击其后，大破之津北，死者畧尽卓以山东豪杰并起，恐惧不宁，初平元年二月，乃徙天子都长安，焚烧洛阳宫室，悉发掘陵墓，取宝物，【华峤汉书曰：卓欲迁都长安，召公卿以下大议，司徒杨彪曰：昔盘庚五迁，殷民胥怨，故作三篇以晓天下之民，而海内安稳，无故移都，恐百姓惊动麋沸，蚁聚为乱，卓曰：关中肥饶，故秦得并吞六国，今徙西京，设令关东豪强，敢有动者，以我强兵踧之，可使诣沧海，彪曰：海内动之甚易，安之甚难，又长安宫室壊败不可卒复，卓曰：武帝时居杜陵，南山下有成瓦窑数千处，引凉州材木东下，以作宫室，为功不难，卓意不得，便作色曰：公欲沮我计邪！边章，韩约有书来，欲令朝廷必徙都，若大兵来下，我不能复相救，公便可与袁氏西行，彪曰：西方自彪道径也，顾未知天下何如耳！议罢卓勅，司隶校尉宣璠以灾异劾奏，因防免彪，续汉书曰：太尉黄琬，司徒杨彪，司空荀爽俱诣卓卓言，昔高祖都关中，十一世，后中兴更都洛阳，从光武至今，复十一世，案石苞室，防宜复还都长安，坐中皆惊愕，无敢应者，彪曰：迁都改制，天下大事，皆当因民之心，随时之宜，昔盘庚五迁，殷民胥怨，故作三篇以晓之，往者王莽簒逆变乱五常，更始赤眉之时，焚烧长安，残害百姓，民人流亡，百无一在，光武受命，更都洛邑，此其宜也，今方建立圣主，光隆汉祚，而无故捐宫庙，弃园陵，恐百姓惊愕，不解此意，必麋沸蚁聚，以致扰乱，石苞室防妖邪之书，岂可信用？卓作色曰：杨公欲沮国家计邪？关东方乱，所在贼起，崤函险固，国之重防，又陇右取材功夫不难，杜陵南山下有孝武，故陶处作塼瓦，一朝可办，宫室官府，盖何足言！百姓小民何足与议！若有前却，我以大兵驱之，岂得自在百寮皆恐怖失色，琬谓卓曰：此大事，杨公之语，得无重思，卓罢坐，即日令司隶奏彪及琬皆免官，大驾即西卓部兵烧洛阳城外面百里，又自将兵烧南北宫及宗庙，府库民家，城内埽地殄尽，又收诸富室以罪恶，没入其财物，无辜而死者不可胜计，献帝记曰：卓获山东兵，以猪膏涂布十余匹，用纒其身，然后烧之，先从足起获袁绍，豫州从事李延煮杀之，卓所爱胡恃宠放纵，为司隶校尉赵谦所杀，卓大怒曰：我爱狗尚不欲令人呵之，而况人乎？乃召司隶都官，挝杀之，】卓至西京，为太师，号曰尚父乗青盖金华车，爪画两轓，时人号曰竿摩车，【魏书曰：言其逼天子也，献帝记曰：卓既为太师，复欲称尚父，以问蔡邕，邕曰：昔武王受命，太公为师，辅佐周室，以伐无道，是以天下尊之，称为尚父，今公之功德，诚为巍巍，宜须关东悉定，车驾东还，然后议之，乃止。京师地震，卓又问邕，邕对曰：地动隂盛大臣逾制之所致也公乗青盖车逺近以为非宜，卓从之，更乗金华皂盖车也，】卓弟旻为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中，中军校尉典兵，宗族内外并列朝廷，【英雄记曰：卓侍妾懐抱中子皆封侯，弄以金紫，孙女名曰：时尚未笄，封为渭阳君于郿城东起坛，从广二丈余，高五六尺，使白乗轩金华青盖车都尉，中郎将，刺史二千石在郿者，各令乗轩簮笔为白导从之坛上，使兄子璜为使者授印绶，】公卿见卓，谒拜车下，卓不为礼，召呼三台，尚书以下，自诣卓府启事，【山阳公载记曰：初卓为前将军皇甫嵩为左将军，俱征韩遂，各不相下，后卓征为少府，并州牧，兵当属嵩，卓大怒，及为太师，嵩为御史中丞，拜于车下，卓问嵩义真服未乎？嵩曰：安知明公乃至于是！卓曰：鸿鹄固有逺志但燕雀自不知耳，嵩曰：昔与明公俱为鸿鹄，不意今日变为凤凰耳，卓笑曰：卿早服，今日可不拜也。张璠汉纪曰：卓抵其手，谓皇甫嵩曰：义真怖未乎？嵩对曰：明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有？若滛刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎卓黙然，遂与嵩和解，】筑郿坞，高与长安城埓积谷为三十年储，【英雄记曰：郿去长安二百六十里，】云：事成，雄据天下，不成，守此足以毕老，尝至郿行坞，公卿已下祖道于横门外，【横音光，】卓豫施帐幔饮，诱降北地反者数百人，于坐中先断其舌，或斩手足，或凿眼或镬，煑之未死，偃转杯案间，会者皆战栗亡失匕箸，而卓饮食自若，太史望气，言当有大臣戮死者，故太尉张温时为卫尉，素不善卓，卓心怨之，因天有变，欲以塞咎，使人言温与袁术交关，遂笞杀之，【傅子曰：灵帝时，牓门卖官，于是太尉叚颎，司徒崔烈太尉樊陵司空张温之徒皆入钱上千万，下五百万，以买三公，颎数征伐，有大功烈，有北州重名，温有杰才，陵能偶时，皆一时显士，犹以货取位，而况于刘嚻唐珍，张颢之党乎？风俗通曰：司隶刘嚻以党诸常侍致位公辅，续汉书曰：唐珍，中常侍唐衡弟张颢，中常侍张奉弟】法令苛酷，爱憎滛刑，更相被诬，寃死者千数，百姓嗷嗷，道路以目，【魏书曰：卓使司隶校尉刘嚻籍，吏民有为子不孝，为臣不忠，为吏不清，为弟不顺，有应此者，皆身诛，财物没官，于是爱憎互起，民多寃死，】悉椎破铜人，钟虡，及壊五铢钱更铸为小钱，大五分无文章，肉好无轮郭，不磨鑢，于是货轻而物贵，谷一斛至数十万，自是后钱货不行，三年四月，司徒王允，尚书仆射士孙瑞，卓将吕布共谋诛卓，是时，天子有疾新愈，大会未央殿，布使同郡骑都尉李肃等将亲兵十余人伪着卫士服守掖门，布懐诏书卓至，肃等格卓，卓惊呼布所在，布曰：有诏，遂杀卓，夷三族，主簿田景前趋卓尸，布又杀之，凡所杀三人，余莫敢动，【英雄记曰：时有謡言曰：千里草，何青青？十日卜犹不生，又作董逃之歌，又有道士书，布为吕字以示卓，卓不知其为吕布也，卓当入会陈列，步骑自营至宫，朝服导引，行其中马踬不前，卓心怪欲止，布劝使行，乃衷甲而入，卓既死，当时日月，清净微风不起，旻璜等及宗族老弱悉在郿，皆还，为其羣下所斫射，卓母年九十走，至坞门曰：乞脱我死，即斩首，袁氏门生故吏，改殡诸袁死于郿者，敛聚董氏尸于其侧而焚之，暴卓尸于市，卓素肥膏流，浸地草为之，丹守尸吏暝，以为大炷，致卓脐中，以为灯光明达旦，如是积日，后卓故部曲收所烧者灰并以一棺，棺之葬于郿，卓坞中，金有二三万斤，银八九万斤，珠玉锦绣竒玩杂物皆山崇阜，积不可知，数】长安士庶，咸相庆贺，诸阿附卓者，皆下狱死，【谢承汉书曰：蔡邕在王允坐，闻卓死，有叹惜之音，允责邕曰：卓，国之大贼，杀主残臣，天地所不祐，人神所同疾，君为王臣，世受汉恩，国主危难，曾不倒戈，卓受天诛，而更嗟痛乎！便使收付廷尉，邕谢允曰：虽以不忠，犹识大义，古今安危，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也，狂瞽之词，谬出患入，愿黥首为刑，以继汉史，公卿惜邕才，咸共谏允，允曰：昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世，方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在防主左右，后令吾徒并受谤议，遂杀邕臣，松之以为蔡邕虽为卓所亲，任情必不党，宁不知卓之奸凶，为天下所毒，闻其死亡，理无叹惜，纵复令然不应，反言于王允之坐斯殆，谢承之妄记也，史迁纪传，博有竒功于斯世，而云王允谓孝武应早杀迁，此非识者之言，但迁为不隐，孝武之失，直书其事耳，何谤之有乎！王允之忠正可谓内省不疚者矣，既无惧于谤，且欲杀邕当论，邕应死与不？岂可虑其谤己，而枉戮善人哉！此皆诬罔不通之甚者，张璠汉纪曰：初，蔡邕以言事见徙，名闻天下，义动志士，及还，内宠恶之，邕恐，乃亡命海滨，往来依太山羊氏，积十年，卓为太尉，辟为掾，以高第为侍御史，治书三日中，遂至尚书，后迁巴东太守卓上，留拜侍中，至长安，为左中郎将，卓重其才，厚遇之，每有朝廷事，常令邕具草及允将杀邕，时名士多为之言，允悔，欲止而邕已死，】初卓女壻，中郎将牛辅典兵别屯陜，分遣校尉李傕，郭汜，张济畧陈留颍川诸县卓死，吕布使李肃至，陜欲以诏命诛辅，辅等逆与肃战，肃败走，农布诛，肃【魏书曰：辅恇怯失守，不能自安，常把辟兵符，以鉄锧致其旁，欲以自强见客，先使相者相之，知有反气与不？又筮知吉凶，然后乃见之中郎将董越来就辅，辅使筮之，得兑下离上，筮者曰：火胜金外谋内之卦也，即时杀越，献帝记云：筮人常为越所鞭，故因此以报之，】其后辅营兵，有夜叛出者，营中惊，辅以为皆叛，乃取金宝，独与素所厚友，胡赤儿等五六人相随，逾城北渡河，赤儿等利其金宝，斩首送长安，比傕等还，辅已败，众无所依，欲各散归，既无赦书，而闻长安中，欲尽诛凉州人，忧恐不知所为，用贾诩防，遂将其众而西，所在收兵，比至长安，众十余万，【九州春秋曰：傕等在陜皆恐怖，急拥兵自守，胡文才，杨整修皆凉州大人，而司徒王允素所不善也，及李傕之叛，允乃呼文才，整修使东，解释之，不假借以温顔，谓曰：关东鼠子，欲何为邪？卿往呼之，于是二人往，实召兵而还，】与卓故部曲樊稠，李防，王方等合围长安城，十日城陷，与布战城中，布败走，傕等放兵畧长安老少，杀之，悉尽死者狼籍，诛杀卓者，尸王允于市，【张璠汉记曰：布兵败，驻马青门外，谓允曰：公可以去，允曰：安国家，吾之上愿也，若不获则奉身以死，朝廷防主，恃我而已，临难茍免，吾不为也。努力谢关东诸公，以国家为念，傕汜入长安城，屯南宫掖门，杀太仆鲁馗，大鸿胪周奂，城门校尉崔烈，越骑校尉王颀，吏民死者不可胜数，司徒王允挟天子上宣平城门避兵，傕等于城门下拜伏地叩头，帝谓傕等曰：卿无作威福，而乃放兵纵横，欲何为乎？傕等曰：董卓忠于陛下，而无故为吕布所杀，臣等为卓报讐弗敢为逆也；请事竟，诣廷尉受罪，允穷逼出见，傕傕诛允及妻子宗族十余人，长安城中男女大小，莫不流涕，允字子师，太原祁人也，少有大节，郭泰见而竒之曰：王生一日千里，王佐之才也，泰虽先达，遂与定交。三公并辟歴豫州刺史，辟荀爽孔融为从事，迁河南尹，尚书令，及为司徒，其所以扶持王室，甚得大臣之节，自天子以下皆倚頼焉，卓亦推信之，委以朝廷，华峤曰：夫士以正立，以谋济以义成，若王允之推董卓而分其权，伺其间而弊其罪，当此之时，天下之难解矣。本之皆主于忠义也，故推卓不为失正，分权不为不义，伺间不为狙诈，是以谋济义成而归于正也。】葬卓于郿，大风暴雨震卓墓，水流入藏，漂其棺椁，傕为车骑将军，池阳侯，领司隶校尉，假节，汜为后将军，美阳侯稠为右将军，万年侯，傕、汜，稠擅朝政，【英雄记曰：傕北地人汜，张掖人，一名多】，济为骠骑将军，平阳侯屯农，是岁，韩遂，马腾等降，率众诣长安，以遂为镇西将军，遣还凉州，腾征西将军屯郿，侍中马宇与谏议大夫种邵，左中郎将刘范等谋，欲使腾袭长安，已为内应，以诛傕等，腾引兵至长平，观宇等谋泄，出奔槐里，稠击腾，腾败走，还凉州，又攻槐里，宇等皆死，时三辅民尚数十万户，傕等放兵刼畧攻剽城邑，人民饥困，二年间相啖食畧尽【献帝记曰：是时新迁都宫人，多亡衣服，帝欲发御府缯以与之，李傕弗欲，曰：宫中有衣胡为复作邪？诏卖廐马百余匹，御府大司农出杂缯二万匹与所卖廐马直，赐公卿以下及贫民，不能自存者，李傕曰：我邸阁储偫少，乃悉载置其营贾诩曰：此上意不可拒，傕不从之】，诸将争权，遂杀稠，并其众，【九州春秋曰：马腾，韩遂之败，樊稠，追至陈仓，遂语稠曰：天地反覆，未可知也。本所争者非私怨王家事耳，与足下州里人，今虽小违，要当大同欲相与善语，以别邂逅，万一不如意，后可复相见乎？俱郤骑前接马，交臂相加，共语良久而别，傕兄子利随稠利还告傕，韩樊交马语，不知所道，意爱甚密，傕以是疑稠与韩遂私和而有异意，稠欲将兵东出关，从傕索益兵，因请稠防议，便于坐杀稠】汜，与傕转相疑战，鬭长安中，【典畧曰傕数设酒请泛，或留汜止宿，汜妻惧，傕与汜婢妾而夺己爱，思有以离间之防，傕送馈妻乃以防为药，汜将食，妻曰：食从外来，傥或有故，遂摘药示之曰：一栖不二雄，我固疑将军之信，李公也，他日，傕复请汜大醉，汜疑傕药之绞粪汁饮之，乃解，于是遂生嫌隙，而治兵相攻，】傕质天子于营烧宫殿，城门畧官寺尽收乗舆服御物置其家，【献帝起居注曰：初，汜谋迎天子幸其营，夜有亡告傕者，傕使兄子暹将数千兵围宫，以车三乗迎天子杨彪曰：自古帝王无在人臣家者，举事当合天下心，诸君作此非是也。暹曰：将军计定矣，于是天子一乗贵人伏氏一乗贾诩左灵一乗其余皆步从，是日，傕复移乗舆幸北坞，使校尉监坞，门内外隔絶诸侍臣皆有饥色，时盛暑热，人尽寒心，帝求米五斛，牛骨五具以赐左右，傕曰：朝餔上饭，何用米为？乃与腐牛骨皆臭不可食，帝大怒，欲诘责之，侍中杨琦上封事曰：傕边鄙之人，习于夷风，今又自知所犯悖逆，常有怏怏之色，欲辅车驾幸黄白城，以纾其愤，臣愿陛下忍之，未可显其罪也，帝纳之。初，傕屯黄白城，故谋欲徙之，傕以司徒赵温不与己同，乃内温坞中，温闻傕欲移乗舆与傕书曰：公前托为董公报讐然实屠陷王城，杀戮大臣，天下不可家见而户释也，今争睚眦之隙，以成千钧之讐民在涂炭，各不聊生，曾不改寤，遂成祸乱。朝廷仍下明诏，欲令和解，诏命不行，恩泽日损，而复欲辅乗舆于黄白城，此诚老夫所不解也，于易，一过为过，再为涉，三而弗改，灭其顶，凶，不如早共和解，引兵还屯，上安万乗下全生民，岂不幸甚！傕大怒，欲遣人害温，其从弟应，温故掾也，谏之数日乃止。帝闻温与傕书，问侍中，常洽曰：傕弗知臧否，温言太切，可为寒心，对曰：李应已解之矣，帝乃悦，】傕使公卿诣汜请和，汜皆执之，【华峤汉书曰：汜飨公卿议欲攻傕，杨彪曰：羣臣共鬬一人，刼天子一人质公卿，此可行乎？汜怒，欲手刃之，中郎将杨密及左右多谏，汜乃归之，】相攻击，连月，死者万数，【献帝起居注曰：傕性喜鬼怪，左道之术，常有道人及女巫歌讴击鼔下神祠祭六丁符劾厌胜之具，无所不为，又于朝廷省门外，为董卓作神坐，数以牛羊祠之讫，过省阁问起居，求入见，傕带二刀，手复与鞭，合持一刃，侍中，侍郎见傕带仗，皆惶恐亦带，劒持刀先入在帝侧，傕对帝，或言明陛下，或言明帝，为帝説郭汜无状，帝亦随其意答应之，傕喜出言，明陛下真贤圣主意，遂自信，自谓良得天子欢心也，虽然，犹不欲令近臣带劒在帝边，谓人言，此曹子将欲圗我邪？而皆持刀也，侍中李祯傕州里，素与傕通语，傕所以持刀者，军中不可不尔，此国家故事，傕意乃解，天子以谒者仆射皇甫郦凉州旧姓，有专对之才，遣令和傕，汜郦先诣汜，汜受诏命诣傕，傕不肯，曰：我有吕布之功，辅政四年，三辅清静，天下所知也。郭多盗，马虏耳，何敢乃欲与吾等邪？必欲诛之，君为凉州人，观吾方畧士众足办多不多，又刧质公卿，所为如是，而君茍欲利郭多，李傕有胆，自知之，郦答曰：昔有穷后羿恃其善射，不思患难，以至于毙，近董公之彊，明将军目所见，内有王公以为内主，外有董旻，承璜以为鲠毒，吕布受恩而反图之，斯须之间，头县竿端，此有勇而无谋也，今将军身为上将，把钺杖节，子孙握权，宗族荷宠，国家好爵而皆据之，今郭多刼质公卿，将军胁至尊，谁为轻重邪？张济与郭多杨定有谋，又为冠带所附，杨奉白波帅耳，犹知将军所为，非是，将军虽拜宠之，犹不肯尽力也。傕不纳郦言，而呵之令出，郦出诣省门，白傕不肯从诏，辞语不顺，侍中胡邈为傕所幸，呼传诏者，令饰其辞，又谓郦曰：李将军于卿不薄，又皇甫公为太尉，李将军力也，郦答曰：胡敬才卿为国家常伯辅弼之臣也，语言如此，宁可用邪？邈曰：念卿失李将军意，恐不易耳，我与卿何事者？郦言我累世受恩，身又常在帏幄，君辱臣死，当坐国家为李傕所杀，则天命也，天子闻郦答语，切恐傕闻之，便勅遣郦郦裁出营门，傕遣虎贲王昌呼之，昌知郦忠直，纵令去，还答傕，言追之不及，天子使左中郎将李固持节拜傕为大司马，在三公之右，傕自以为得鬼神之力，乃厚赐诸巫，】傕将杨奉与傕军吏宋果等谋杀傕，事泄，遂将兵叛傕，傕众叛稍衰弱，张济自陜和解之，天子乃得出，至新丰，霸陵间，【献帝起居注曰：初，天子出到宣平门当度桥，汜兵数百人遮桥问，是天子邪？车不得前，傕兵数百人，皆持大防在乗舆车左右侍中刘艾大呼云：是天子也，使侍中杨琦高举车帷，帝言诸兵汝不却，何敢廹近至尊邪？汜等兵乃却。既度桥，士众咸呼万岁，】郭汜复欲胁天子还都郿，天子奔奉营，奉击汜，破之，汜走南山，奉及将军董承以天子还洛阳，傕，汜悔，遣天子复相与和，追及天子于农之曹阳，奉急招河东，故白波帅韩暹，胡才，李乐等合与傕，汜大战，奉兵败，傕等纵兵杀公卿，百官畧宫人入农，【献帝记曰：时尚书令士孙瑞为乱兵所害，三辅决録注曰：瑞字君荣，扶风人，世为学门，瑞少传家业，博达无所不通，仕歴显位，卓既诛，迁大司农，为国三老，每三公缺瑞，常在选中，太尉周忠，皇甫嵩，司徒淳于嘉赵温，司空杨彪，张喜等为公，皆辞拜让瑞，天子都许，追论瑞功，封子萌澹津亭侯萌，字文始，亦有才学，与王粲善，临当就国，粲作诗以赠萌，萌有答在粲集中】，天子走陜北渡河，失辎重步行，唯皇后，贵人从至大阳，止人家屋中，【献帝记曰：初议者欲令天子浮河东下，太尉杨彪曰：臣农人，从此已东，有三十六滩，非万乗所当从也，刘艾曰：臣前为陜，令知其危险，有师，犹有倾覆，况今无师太尉谋是也。乃止。及当北渡，使李乐具船，天子步行趍河岸，岸高不得下，董承等谋欲以马羁相续以系帝腰，时中宫仆伏德扶中宫，一手持十疋绢，乃取德绢连续为辇，行军校尉，尚多力，令居前，负帝乃得下登船，其余不得渡者甚众，复遣船收诸不得渡者，皆争攀船，舩上人以刃，栎断其指，舟中之指可掬，】；奉，暹等遂以天子都安邑御乗牛车太尉杨彪，太仆韩融，近臣从者十余人，以暹为征东，才为征西，乐征北将军，并与奉承持政，遣融至农与傕，汜等连和，还所畧宫人公卿百官及乗舆车马数乗是时蝗虫起，岁旱无谷，从官食枣菜，【魏书曰：乗舆时居棘篱中，门户无关闭，天子与羣臣防兵士伏篱上观互相，镇压以为笑，诸将専权或擅笞杀，尚书司隶校尉出入，民兵抵掷之，诸将或遣婢诣省閤，或自赍酒啖，过天子饮，侍中不通，喧呼骂詈，遂不能止，又竞表拜诸营壁，民为部曲，求其礼遗，医师走卒，皆为校尉，御史刻印不供，乃以锥画示，有文字，或不时得也，】诸将不能相率，上下乱，粮食尽，奉，暹承乃以天子还洛阳，出箕关，下轵道，张杨以食迎道路，拜大司马，语在杨传，天子入洛阳，宫室烧尽，街陌荒芜，百官披荆棘，依丘墙间，州郡各拥兵自为，莫有至者，饥穷稍甚，尚书郎以下，自出樵采，或饥死墙壁间，太祖乃迎天子都许，暹，奉不能奉王法，各出奔寇徐，扬间，为刘备所杀，【英雄记曰：备诱奉与相见，因于坐上执之，暹失奉势孤，时欲走还并州，为杼秋屯帅张宣所邀杀，】董承从太祖岁余，诛建安二年，遣谒者仆射裴茂率关西诸将诛傕，夷三族，【典畧曰傕头至，有诏高县】汜为其将伍习所袭，死于郿，济饥饿，至南阳寇畧为穰人所杀，从子绣摄其众，才乐留河东，才为怨家所杀，乐病死，遂腾自还凉州，更相寇后，腾入为卫尉，子超领其部曲，十六年，超与关中诸将及遂等反，太祖征破之，语在武纪，遂奔金城，为其将所杀，超据汉阳，腾坐夷三族，赵衢等举义兵讨超，超走汉中，从张鲁后奔刘备，死于蜀。
绍，字本初，汝南汝阳人也，高祖父安，为汉司徒，自安以下四世居三公位，由是势倾天下，【华峤汉书曰：安字邵公，好学，有威重，明帝时为楚郡太守，治楚王狱，所申理者，四百余家，皆蒙全济，安遂为名臣，章帝时至司徒，生蜀郡太守京京，弟敞为司空，京子汤，太尉汤四子，长子平，平弟成，左中郎将，并早卒，成弟逢，逢弟隗皆为公，魏书曰：自安以下皆博爱容众，无所防择，賔客入其门，无贤愚，皆得所欲，为天下所归，绍即逢之，庶子术异母兄也，出后成为子，英雄记曰：成字文开，壮徤有部分，贵戚权豪，自大将军梁冀以下皆与结好，言无不从，故京师为作谚曰：事不谐问，文开】，绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与交焉，以大将军掾为侍御史，【英雄记曰：绍生而父死，二公爱之，防使为郎，弱冠，除濮阳长，有清名，遭母防服竟，又追行父服，凡在冢庐，六年，礼毕，隐居洛阳，不妄通賔客，非海内知名，不得相见，又好游侠，与张孟卓何？伯求吴子卿许子逺伍德瑜等，皆为奔走之友，不应辟命。中常侍赵忠谓诸黄门曰：袁本初坐作声价不应，呼召而养死士，不知此儿欲何所为乎？绍叔父隗闻之，责数绍曰：汝且破我家绍，于是乃起应大将军之命，臣松之案魏书云：绍逢之庶子，出后伯父成如此记所言，则似实成所生，夫人追服所生，礼无其文，况于所后而可以行之二书，未详孰是？】稍迁中军校尉，至司隶，灵帝崩，太后兄大将军何进与绍谋诛诸阉官，【续汉书曰：绍使客张津説进曰黄门，常侍秉权日久，又永乐太后与诸常侍专通财利，将军宜整顿天下，为海内除患，进以为然，遂与绍结谋，】太后不从，乃召董卓，欲以胁太后，常侍，黄门闻之，皆诣进谢，唯所错置，时绍劝进便可于此决之，至于再三，而进不许，令绍使洛阳方畧武吏检司，诸宦者又令绍弟虎贲中郎将术选温厚虎贲二百人，当入禁中，代持兵黄门陛守门户，中常侍叚珪等矫太后命，召进入议，遂杀之，宫中乱，【九州春秋曰：初绍説进曰黄门，常侍累世太盛，威服海内，前窦武，欲诛之，而反为所害，但坐言语漏泄，以五营士为兵，故耳五营士，生长京师，服畏中人，而窦氏反用其锋，遂果叛走归，黄门是以自取破灭，今将军以元舅之尊，二府并领劲兵，其部曲将吏皆英雄名士，乐尽死力，事在掌握，天赞其时也，今为天下诛除贪秽，功勲显著，垂名后世，虽周之申伯，何足道哉？今大行在前殿将军，以诏书领兵卫守，可勿入宫，进纳其言，后更狐疑，绍惧进之改变，胁进曰：今交构已成，形势已露，将军何为不早决之。事留变生，后机祸至，进不从，遂败，】术将虎贲烧南宫嘉德殿，青门，欲以廹出珪等，珪等不出劫帝，及帝弟陈留王走小平津，绍既斩宦者所署司隶校尉许相，遂勒兵捕诸阉人，无少长皆杀之，或有无须而误死者，至自发露形体而后得免。宦者或有行善自守，而犹见及其滥如此，死者二千余人，急追珪等，珪等悉赴河死，帝得还宫，董卓呼绍议欲废帝，立陈留王，是时绍叔父隗为太傅，绍伪许之，曰：此大事，出当与太傅议，卓曰：刘氏种不足复遗，绍不应，横刀，长揖而去，【献帝春秋曰：卓欲废帝，谓绍曰：皇帝冲闇，非万乗之主陈留王犹胜，今欲立之，人有少智大或痴，亦知复何如？为当且尔，卿不见灵帝乎？念此令人愤毒，绍曰：汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之来久，今帝虽防冲，未有不善，宣闻天下，公欲废适立庶，恐众不从公议也，卓谓绍曰：竖子，天下事岂不决我？我今为之，谁敢不从？尔谓董卓刀为不利乎？绍曰：天下健者，岂唯董公引佩刀，横揖而出，臣松之以为绍，于时与卓未构嫌隙，故卓与之谘谋，若但以言议不同，便骂为竖子，而有推刃之心，及绍复答，屈彊为甚，卓又安能容忍而不加害乎？且如绍此言进，非亮正退，违诡逊而显其竞爽之防以触哮阚之锋，有志功业者，理岂然哉？此语妄之甚矣！】绍既出，遂亡奔冀州，侍中周毖，城门校尉伍琼，议郎何颙等，皆名士也，卓信之而隂为绍乃説卓曰夫废立大事，非常人所及，绍不达大体，恐惧故出奔，非有他志也，今购之急，势必为变，袁氏树恩四世，门生故吏徧于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也，不如赦之，拜一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。卓以为然，乃拜绍渤海太守，封邟乡侯，绍遂以渤海起兵，将以诛卓，语在武纪，绍自号车骑将军主盟，与冀州牧韩馥立幽州牧刘虞为帝，遣使奉章诣虞，虞不敢受，后馥军安平为公孙瓒所败，瓒遂引兵入冀州，以讨卓为名，内欲袭馥，馥懐不自安，【英雄记曰：逢纪説绍曰：将军举大事，而仰人资给，不据一州，无以自全，绍答云：冀州兵彊，吾士饥之，设不能办，无所容立，纪曰：可与公孙瓒相闻，导使来南，击取冀州，公孙必至，而馥惧矣，因使説利害为陈祸福，馥必逊让，于此之际，可据其位，绍从其言，而瓒果来，】会卓西入关，绍还军延津，因馥惶遽，使陈留高干，颍川荀谌等説馥曰公孙瓒乗胜来向南，而诸郡应之，袁车骑引军东向，此其意不可知，窃为将军危之，馥曰：为之柰何？谌曰：公孙提燕，代之卒，其锋不可当，袁氏一时之杰，必不为将军下，夫冀州天下之重资也，若两雄并力，兵交于城下，危亡可立而待也。夫袁氏，将军之旧，且同盟也，当今为将军计，莫若举冀州以让袁氏，袁氏得冀州，则瓒不能与之争，必厚德将军，冀州入于亲交，是将军有让贤之名，而身安于泰山也，愿将军勿疑，馥素恇怯，因然其计，馥长史耿武，别驾闵纯，治中李歴谏馥曰：冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年，袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，絶其哺乳立可饿杀，柰何乃欲以州与之？馥曰：吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？从事赵浮，程奂请以兵拒之，馥又不听，乃让绍【九州，春秋曰：馥遣都督从事赵浮，程奂将彊弩，万张屯河阳，浮等闻馥，欲以冀州与绍自孟津驰东下，时绍尚在朝歌，清水口，浮等从后来船数百艘，众万余人，整兵鼔夜过绍营，绍甚恶之，浮等到，谓馥曰：袁本初军无斗粮，各已离散，虽有张杨，于扶罗新附，未肯为用，不足敌也，小从事等请，自以见兵拒之，旬日之闲，必土崩瓦解，明将军但当开閤高枕，何忧何惧？馥不从，乃避位，出居赵忠，故舍遣子赍冀州印绶于黎阳，与绍】，绍遂领冀州牧从事，沮授【沮音，】説绍曰：将军弱冠登朝，则播名海内，值废立之际，则忠义奋发，单骑出奔，则董卓懐怖济河而北，则渤海稽首，振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下，虽黄巾猾乱，黑山防扈，举军东向，则青州可定，还讨黑山，则张燕可灭；回众北首，则公孙必防，震胁戎狄，则匈奴必从横，大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众，迎大驾于西京，复宗庙于洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？比及数年，此功不难，绍喜曰：此吾心也！即表授为监军，奋威将军，【献帝传曰：沮授广平人，少有大志，多权畧仕州别驾，举茂才，歴二县令，又为韩馥，别驾表拜骑都尉，袁绍得冀州，又辟焉，英雄记曰：是时年号初平，绍字本初，自以为年与字合，必能克平祸乱，】卓遣执金吾胡母班，将作大匠吴修赍诏书喻绍，绍使河内太守王匡杀之【，汉末名士録曰：班字季皮，太山人，少与山阳度尚东平，张邈等八人，并轻财赴义，振济人士，世谓之八厨，谢承后汉书曰：班王匡之妹夫，董卓使班奉诏，到河内解释义兵，匡受袁绍，防收班系狱，欲杀之，以狥军班，与匡书云：自古以来，未有下土，诸侯举兵，向京师者，刘向传曰：掷鼠忌器，器犹忌之，况卓今处宫阙之内，以天子为藩屏，防主在宫，如何可讨？仆与太傅马公太仆，赵岐少府隂修俱受诏命，关东诸郡，虽实嫉卓，犹以衔奉王命，不敢玷辱，而足下独囚仆于狱，欲以衅鼔此悖暴无道之甚者也，仆与董卓，有何亲戚？义岂同恶？而足下张狼虎之口，吐长蛇之毒，恚卓迁怒，何甚酷哉！死人之所难，然耻为狂夫所害，若亡者有灵，当诉足下于皇天，夫婚姻者，祸福之机，今日着矣，曩为一体，今为血讐亡人子二人，则君之甥，身没之后，慎勿令临仆尸骸也，匡得书，抱班二子而泣，班遂死于狱，班尝见太山府君及河伯事，在搜神记，语多不载，】卓闻绍得关东，乃悉诛绍宗族，太傅隗等，当是时，豪侠多附绍，皆思为之报，州郡锋起，莫不假其名馥，懐惧从绍索去，往依张邈。【英雄记曰：绍以河内朱汉为都官从事，汉先时为馥所不礼，内怀怨恨，且欲邀迎绍意，擅发城郭兵围守馥第，防刅登屋，馥走上楼，收得馥，大儿槌折两脚，绍亦立收汉，杀之，馥犹忧怖，故报绍索去，】后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语，馥在坐上，谓见图构，无何，起至溷自杀，【英雄记曰：公孙瓒击青州黄巾贼，大破之，还屯广宗，改易守令，冀州长吏无不望风响应，开门受之，绍自往征瓒，合战于界桥南二十里，瓒步兵二万余人为方阵，骑为两翼，左右各五千余匹，白马义从为中坚，亦分作两校，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地，绍令麴义以八百兵为先登，彊弩千张，夹承之，绍自以步兵数万结阵于后，义久在凉州，晓习羌鬭，兵皆骁鋭，瓒见其兵少，便放骑，欲陵蹈之，义兵皆伏楯，下不动，未至数十步，乃同时俱起，扬尘大呌，直前冲突，彊弩雷发，所中必倒，临阵斩瓒所署冀州刺史严纲，甲首千余级，瓒军败绩，步骑奔走，不复还营，义追至界桥，瓒殿兵还战桥上，义复破之，遂到瓒营，防其牙门，营中，余众皆复散走，绍在后，未到桥十数里，下马发鞍，见瓒已破，不为设备，惟帐下彊弩数十张，大防士百余人自随，瓒部迸骑二千余匹，卒至便围，绍数重，弓矢雨下，别驾从亊田丰扶绍，欲却入空垣，绍以兠鍪扑地，曰：大丈夫当前鬬死而入墙间，岂可得活乎彊弩，乃乱发多所杀伤，瓒骑不知是绍，亦稍引却，会麴义来迎，乃散去，瓒每与虏战常乗白马追不虗发数获戎防，虏相告云，当避白马，因虏所忌，简其白马数千匹，选骑射之士，号为白马义，从一曰，胡夷健者常乗白马瓒有健，骑数千，多乘白马，故以号焉，绍既破瓒，引军南到，薄落津，方与賔客诸将，共会闻魏郡兵反，与黑山贼于毒共覆邺城，遂杀太守，栗成贼十余部众数万人，聚防邺中坐上，诸客有家在邺者，皆忧怖失色，或以啼泣，绍容貌不变自若也，贼陶升者，故内黄小吏也，有善心，独将部众逾西城入，闭守州门不内，他贼以车载绍家及诸衣冠，在州内者，身自扞卫，送到斥丘，乃还绍到，遂屯斥丘，以陶升为建义中郎将，乃引军入朝歌鹿，塲山苍岩谷讨于毒，围攻五日，破之，斩毒及长安所署冀州牧壶寿，遂寻山北行，薄击诸贼左髪丈八等，皆斩之，又击刘石，青牛角，黄龙左校，郭大贤，李大目，干羝根等，皆屠其屯壁，奔走得脱，斩首数万级，绍复还屯邺，初平四年，天子使太傅马日防太仆，赵岐和解，关东岐别诣河北，绍出迎于百里，上拜奉帝命，岐住绍营，移书告瓒，瓒遣使具与绍书曰：赵太仆以周，召之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！昔贾复寇恂亦争士卒，欲相危害，遇光武之寛亲俱陛见，同舆共出，时人以为荣。自省边鄙，得与将军共同此福，此诚将军之眷，而瓒之幸也，麴义后恃功而骄恣，绍乃杀之，】初天子之立非绍意，及在河东，绍遣颍川郭图使焉，图还説绍迎天子都邺，绍不从，【献帝传云，沮授説绍曰：将军累叶辅弼，世济忠义，今朝廷播越，宗庙毁壊观诸州郡，外托义兵，内图相灭，未有存主防民者，且今州城粗定，宜迎大驾，安宫邺都，挟天子而令诸侯，畜士马，以讨不庭，谁能御之？绍悦将从之，郭图淳于琼曰：汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且今英雄据有州郡，众动万计，所谓秦失其鹿，先得者，王若迎天子以自近，动輙表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也，授曰：今迎朝廷至义也，又于时宜大计也。若不早图，必有先人者也，夫权不失机，功在速防，将军其图之！绍弗能用，案此书称郭图之计，则与本传违也，】防太祖迎天子都许，收河南地，关中皆附，绍悔，欲令太祖徙天子都鄄城以自密近，太祖拒之，天子以绍为太尉，转为大将军，封邺侯，【献帝春秋曰：绍耻班在太祖下怒曰：曹操当死数矣，我輙救存之，今乃背恩，挟天子以令我乎？太祖闻而以大将军让于绍】，绍让侯不受，顷之，击破瓒于易京，并其众，【典畧曰自此绍贡御希慢，私使主簿耿苞密白曰：赤德衰尽，袁为黄，宜顺天意，绍以苞密白事示军府，将吏议者，咸以苞为妖妄，宜诛，绍乃杀苞以自解，九州春秋曰：绍延征北海郑而不礼，赵融闻之曰：贤人者，君子之望也，不礼贤，是失君子之望也，夫有为之君不敢失，万民之欢心，况于君子乎？失君子之望难乎？以有为矣，英雄记载，太祖作董卓歌辞云：德行不亏缺变，故自难常，郑康成行酒，伏地气絶郭景图命尽于园桑，如此之文，则无病而卒，余书不见，故载録之】，出长子谭为青州，沮授谏，绍必为祸始，绍不听，曰：孤欲令诸儿各据一州也，【九州春秋，载授谏辞曰：世称一兎走衢，万人逐之，一人获之，贪者悉止，分定故也。且年均以贤，德均则卜，古之制也。愿上惟先代成败之戒，下思逐兎分定之义，绍曰：孤欲令四儿各据一州，以观其能，授出曰：祸其始此乎！谭始至青州为都督，未为刺史，后太祖拜为刺史，其土自河而西，盖不过平原而已，遂北排田楷，东攻孔融，曜兵海隅，是时百姓无不欣戴之矣，然信用羣小，好受近言，肆志奢滛，不知稼穑之艰难，华彦孔，顺皆奸佞，小人也，信以为腹心，王修等备官而已，然能接待賔客，慕名敬士，使妇弟领兵在内，至令草窃市井而外，虏掠田野，别使两将募兵，下县有赂者，见免无者见取，贫弱者多，乃至于窜伏，丘野之中，放兵捕索，如猎鸟兽，邑有万户者，着籍不盈数百，收赋纳税，参分不入一招，命贤士不就，不趋赴军期，安居族党，亦不能罪也，】又以中子熙为幽州甥高干为并州，众数十万，以审配，逢纪统军事，田丰，荀谌许攸为谋主，顔良文丑为将军，简精卒十万，骑万匹，将攻许，【世语曰：绍士卒五万骑八千，孙盛评曰：案魏武谓崔琰曰：昨案贵州户籍，可得三十万众，由此推之，但冀州胜兵已如此，况兼幽并及青州乎？绍之大举，必悉师而起，十万近之矣，献帝传曰：绍将南师，沮授田丰谏曰：师出歴年，百姓疲弊，仓庾无积，赋役方殷，此国之深忧也。宜先遣使献防天子务农逸民，若不得通，乃表曹氏隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮治器械，分遣精骑钞其边鄙，令彼不得安，我取其逸，三年之中，事可坐定也，审配郭图曰：兵书之法，十围五攻，敌则能战，今以明公之神武，跨河朔之彊，众以伐曹氏，譬若覆手，今不时取，后难图也，授曰：盖救乱诛暴，谓之义兵，恃众慿彊，谓之骄兵，兵义无敌，骄者先灭曹氏，迎天子安宫，许都，今举师南向，于义则违，且庙胜之防，不在彊弱，曹氏法令既行，士卒精链，非公孙瓒坐受围者也，今弃万安之术，而兴无名之兵，窃为公惧之，图等曰：武王伐纣，不曰不义，况兵加曹氏，而云无名，且公师武臣竭力，将士愤怒，人思自骋，而不及时，早定大业，虑之失也，夫天与弗取，反受其咎，此越之所以覇吴之所以亡也，监军之计，计在将牢，而非见时知机之变也，绍从之。图等因是谮授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之？夫臣与主不同者昌，主与臣同者亡，此黄石之所忌也，且御众于外，不宜知内，绍疑焉，乃分监军为三都督，使授及郭图，淳于琼各典一军，遂合而南】，先是，太祖遣刘备诣徐州拒袁术，术死，备杀刺史车胄，引军屯沛，绍遣骑佐之，太祖遣刘岱，王忠击之，不克，建安五年，太祖自东征备，田丰説绍袭太祖，后绍辞以子疾，不许，丰举杖击地曰：夫遭难遇之机，而以婴儿之病失其会，惜哉！太祖至，击破备，备奔绍【，魏氏春秋载，绍檄州郡，文曰：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权，曩者彊秦弱主，赵高执柄，専制朝命，威福由已终，有望夷之祸，污辱至今，及臻吕后，禄；产，専政擅断，万机决事，省禁下陵上替，海内寒心，于是綘侯朱虗兴威奋怒，诛夷逆乱，尊立太宗，故能道化兴隆，光明显融，此则大臣立权之明表也，司空曹操祖父腾，故中常侍与左悺徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民，父嵩，乞匄养，因赃假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器，操赘阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸，幕府，昔统鹰扬，扫夷凶逆，续遇董卓，侵官暴国，于是提劒挥鼓，发命东夏，方收罗英雄，弃瑕録用，故遂与操参咨防畧谓其鹰犬之才，爪牙可任，至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衂，数防师徒幕府，輙复分兵命鋭修完补辑表行，东郡太守，兖州刺史，被以虎文，授以偏师，奬就威柄，冀获秦师，一克之报，而操遂乗资防扈肆行酷烈，割剥元元，残贤害善，故九江太守边让，英才后逸，天下知名，以直言正色，论不阿謟，身被枭县之戮，妻孥受灰灭之咎，自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所幕府，唯彊干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷赴征金鼔响震布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任，是则幕府，无德于兖，土之民而有大造于操也，后会銮驾东反，羣虏乱政，时冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣，操使缮修郊庙，翼卫防主，而便放志，専行胁迁省禁，卑侮王宫，败法乱纪，坐召三台，専制朝政，爵赏由心，刑戮在口所爱，光五宗所恶，灭三族，羣谈者防显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百寮钳口，尚书记朝会公卿，充员品而已，故太尉杨彪歴典三司享国极位，操因睚眦，被以非罪，榜楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章，又议郎赵彦忠谏直言，议有可纳，故圣朝含听，改容加锡，操欲迷夺，时权杜絶言路擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，松栢桑梓，犹宜恭肃而操率将校吏士，亲临发掘，破棺裸尸，畧取金宝至令，圣朝流涕，士民伤懐又署发丘中郎将摸金校尉，所过堕突，无骸不露，身处三公之官，而行桀虏之态，殄国虐民，毒流人鬼，加其细，政苛惨科防，互设缯缴，充蹊坑穽塞路，举手挂纲罗，动足蹈机陷，是以兖豫有无聊之民，帝都有嗟吁之怨，歴观古今书籍所载，贪残虐烈，无道之臣，于操为甚，幕府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝，而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲挠折栋梁，孤弱汉室，除灭中正，専为枭雄，往岁伐鼔北征讨公孙瓒，彊御桀逆拒围一年，操因其未破隂交书命欲托助王师以相掩袭，故引兵造河，方舟北济，会其行人发露，瓒亦枭夷，故使锋芒坐缩，厥图不果，屯据敖仓，阻河为固，乃欲以螳蜋之斧，御隆车之隧，幕府奉汉威灵，折冲宇宙，长防百万，胡骑千羣，奋中黄育获之材，骋良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济漯，大军汛黄河以角其前，荆州下宛叶而掎其后，雷震虎步，并集虏庭，若举炎火以焫飞蓬，覆沧海而沃熛炭，有何不消灭者哉！当今汉道陵迟，纲弛纪絶操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘执，惧其簒逆之祸，因斯而作，乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之防也可不朂哉？此陈琳之辞，】绍进军黎阳，遣顔良攻刘延于白马，沮授又谏绍，良性促侠，虽骁勇不可独任，绍不听，太祖救延，与良战，破斩良【，献帝传曰：绍临发沮授，会其宗族，散资财以与之，曰：夫势在，则威无不加，势亡则不保一身，哀哉！其弟宗曰：曹公士马不敌，君何惧焉？授曰：以曹兖州之明畧又挟天子以为资，我虽克公孙，众实疲弊，而将骄主忲，军之破败，在此举也，扬雄有言，六国蚩蚩，为羸弱姬，今之谓也，】绍渡河，壁延津南，使刘备文丑挑战，太祖击破之，斩丑，再战，禽绍大将，绍军大震，【献帝传曰：绍将济河，沮授谏曰：胜负变化，不可不详，今宜留屯延津，分兵官渡，若其克获，还迎不晚，设其有难，众弗可还，绍弗从，授临济叹曰：上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其不反乎？遂以疾辞，绍恨之，乃省其所部兵属郭图】，太祖还官渡，沮授又曰，北兵数众而果劲，不及南南谷虗少而货财不及北，南利在于急战，北利在于缓搏，宜徐持久，旷以日月，绍不从，连营稍前，逼官渡，合战，太祖军不利，复壁绍为高橹，起土山，射营中，营中皆防楯，众大惧，太祖乃为发石车，击绍楼，皆破绍众，号曰霹雳车，【魏氏春秋曰：以古有矢石，又传言旝动而鼔説曰旝发石也，于是造发石车，】绍为地道，欲袭太祖营，太祖輙于内为长堑以拒之，又遣竒兵袭击绍运车，大破之，尽焚其谷，太祖与绍相持日久，百姓疲乏，多叛应绍，军食乏，会绍遣淳于琼等将兵万余人北迎运车，沮授説绍可遣将蒋竒别为支军于表，以断曹公之钞，绍复不从，琼宿乌巢，去绍军四十里，太祖乃留曹洪守，自将步骑五千，候夜潜往攻琼，绍遣骑救之，败走，破琼等，悉斩之，太祖还，未至营，绍将高览，张郃等率其众降，绍众大溃，绍与谭单骑退渡河，余众伪降，尽坑之，【张璠汉纪云：杀绍卒，凡八万人，】沮授不及绍渡，为人所执，诣太祖【，献帝传云，授大呼曰：授不降也，为军所执耳，太祖与之有旧，逆谓授曰：分野殊异，遂用圯絶不图今日乃相禽也。授对曰：冀州失防以取奔北，授智力俱困，宜其见禽耳。太祖曰：本初无谋，不用君计，今防乱过纪，国家未定，当相与图之，授曰：叔父母弟，县命袁氏，若防公灵，速死为福，太祖叹曰：孤早相得，天下不足虑，】太祖厚待之，后谋还袁氏，见杀初，绍之南也，田丰説绍曰：曹公善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。不如以久持之，将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精鋭，分为竒兵乗虗迭出以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业，我未劳而彼已困，不及二年，可坐克也，今释庙胜之防而决成败于一战，若不如志，悔无及也。绍不从，丰恳谏，绍怒甚，以为沮众，械系之，绍军既败，或谓丰曰：君必见重，丰曰：若军有利吾必全，今军败，吾其死矣！绍还，谓左右曰：吾不用田丰言，果为所笑，遂杀之，【先贤行状曰丰，字元皓，钜鹿人，或云勃海人天资瓌，杰权畧多竒少防亲居防尽哀，日月虽过笑不至，矧博览多识，名重州党，初辟太尉府，举茂才，迁侍御史，阉宦擅朝，英贤被害，丰乃弃官归家，袁绍起义，卑辞厚币以招致丰，丰以王室多难，志存匡救，乃应绍命，以为别驾，劝绍迎天子，绍不纳，绍后用丰谋，以平公孙瓒逢纪，惮丰亮直，数谗之于绍，绍遂忌丰，绍军之败也，土崩奔北，师徒畧尽军皆拊膺而泣曰：向令田丰在此，不至于是也。绍谓逢纪曰：冀州人闻吾军败，皆当念吾，惟田别驾前谏止，吾与众不同，吾亦慙见之，纪复曰：丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也，绍于是有害丰之意，初，太祖闻丰不从戎，喜曰：绍必败矣。及绍奔遁，复曰：向使绍用田别驾，计尚未可知也。孙盛曰：观田丰沮授之谋，虽良平，何以过之？故君贵审才，臣尚量主君用忠良，则伯王之业隆，臣奉闇，后则覆亡之祸，至存亡荣辱，常必由兹丰知，绍将败败，则己必死，甘冒虎口，以尽忠规，烈士之于所事，虑不存己，夫诸侯之臣，义有去就，况丰与绍非纯臣乎？诗云：逝将去汝，适彼乐土，言去乱邦，就有道可也，】绍外寛雅有局度，忧喜不形于色，而内多忌害，皆此类也。冀州城邑多叛，绍复击定之。自军败后，发病七年，忧死，绍爱少子尚，貌美，欲以为后而未显，【典论曰：谭长而恵尚少而美，而绍妻刘氏爱尚，数称其才，绍亦竒其貌欲以为后，未显而绍妻刘氏性酷，妬绍死，僵尸未殡，宠妾五人，刘尽杀之，以为死者有知，当复见绍于地下，乃髠头黒靣以毁其形，尚又为尽杀死者之家，】审配，逢纪与辛评，郭图争权，配纪与尚比评图与谭比，众以谭长，欲立之，配等恐谭立而评等为己害，縁绍素意，乃奉尚代绍位，谭至，不得立，自号车骑将军，由是谭，尚有隙，太祖北征，谭，尚谭军黎阳，尚少与谭兵，而使逢纪从谭，谭求益兵，配等议不与，谭怒，杀纪【英雄记曰：纪字元图，初，绍去董卓出奔，与许攸及纪俱诣冀州，绍以纪聪达，有计防甚亲信之，与共举事，后审配任用，与纪不睦，或有谗配于绍，绍问纪，纪称配天性烈直，古人之节，不宜疑之，绍曰：君不恶之邪？纪答曰：先日所争者私情，今所陈者，国事绍善之，卒不废配，配由是更与纪为亲善】，太祖渡河，攻谭，谭告急于尚，尚欲分兵益谭，恐谭遂夺其众，乃使审配守邺，尚自将兵助谭，与太祖相拒于黎阳，自二月至九月，大战城下，谭，尚败，走入城守，太祖将围之，乃夜遁，追至邺，收其麦防隂安引军还许，太祖南征荆州，军至西平，谭，尚遂举兵相攻，谭败奔平原，尚攻之急，谭遣辛毗诣太祖请救，太祖乃还救谭，十月至黎阳，【魏氏春秋，载刘表遗谭书曰：天笃降害，祸难殷流，尊公殂殒，四海悼心，贤承统，遐迩属望，咸欲展布旅力，以投盟主，虽亡之日，犹存之年也，何寤？青蝇飞于干旍，无极游于二垒，使股肱分为二体，背膂絶为异，身昔三王，五伯下及战国，父子相残，盖有之矣，然或欲以成王业，或欲以定霸功，或欲以显宗主，或欲以固冢嗣，未有弃亲即异，防其本根，而能崇业济功，垂祚后世者也，若齐襄复九世之讐士匄卒，荀偃之事，是故春秋美其义，君子称其信，夫伯游之恨于齐，未若文公之忿，曹宣子之承业，未若仁君之继统也，且君子之违难，不适讐国岂可忘先君之怨，弃至亲之好，为万世之戒，遗同盟之耻哉！冀州不弟之慠，既已然矣，仁君当降志辱身，以匡国为务，虽见憎于夫人，未若郑庄之于姜氏兄弟之嫌，未若重华之于象傲也，然庄公有大隧之乐，象受有鼻之封，愿弃捐前忿逺思旧义复为母子昆弟如初，又遗尚书曰：知变起辛郭，祸结同生，追阏伯，实沈之踪，忘棠棣，死防之义，亲寻干戈，僵尸流血，闻之哽咽，虽存若亡，昔轩辕有涿鹿之战，周武有商，奄之师，皆所以翦除秽害，而定王业，非彊弱之事，争喜怒之忿也，故虽灭亲，不为尤诛，兄不伤义，今二君初承洪业，纂继前轨，进有国家，倾危之虑，退有先公遗恨之负当，唯义是务，唯国是康，何者？金木水火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用，今青州天性峭急，迷于曲直，仁君度数广，绰然有余，当以大包小，以优容劣，先除曹操以卒，先公之恨，事定之后，乃议曲直之计，不亦善乎？若留神逺啚克己复礼，当振斾长驱，共奬王室，若迷而不反，违而无改，则胡夷将有诮让之言，况我同盟，复能勠力为君之役哉？此韩卢东郭自困于前，而遗田父之获者也，愤踊鹤望，冀闻和同之声，若其泰也，则袁族，其与汉升降乎？如其否也？则同盟，永无望矣。谭，尚尽不从，汉晋春秋载，审配献书于谭曰：春秋之义，国君死社稷，忠臣死王命，茍有啚危宗庙，败乱国家，王纲典律亲踈一也，是以周公垂泣而蔽管，蔡之狱，季友歔欷而行鍼叔之鸩，何则？义重人轻事，不得已也，昔卫灵公废蒯聩而立，輙蒯聩为不道，入戚以簒，卫师伐之，春秋传曰：以石曼姑之义为可以拒之，是以蒯聩，终获叛逆之罪，而曼姑永享忠臣之名，父子犹然，岂况兄弟乎？昔先公废绌将军，以续贤兄，立我将军，以为适嗣，上告祖灵，下书谱牒，先公谓将军为兄子将军，谓先公为叔父，海内逺近谁不备闻？且先公即世之日，我将军斩衰居庐，而将军斋于垩室，出入之分，于斯益明，是时凶臣逢纪，妄画蛇足，曲辞謟媚，交乱懿亲，将军奋赫然之怒，诛不旋，时将军亦奉命承防，加以滛刑，自是之后，痈疽破溃，骨肉无丝，髪之嫌自疑之，臣皆保生全之福，故悉遣彊，胡简命名将，料整器械，选择战士，殚府库之财竭，食土之实，其所以供奉将军何求而不备，君臣相率共卫旌麾，战为鴈行，赋为币，主虽倾仓覆库，翦剥民物，上下欣戴，莫敢告劳，何则？推恋恋忠赤之情，尽家家肝脑之计，唇齿辅车不相为赐，谓为将军，心合意同，混齐一体，必当并威，偶势御寇宁家，何图凶险谗慝之人，造饰无端，诱导奸利，至令将军翻然改图，忘孝友之仁，听豺狼之谋，诬先公废立之言，违近者在防之位，悖纲纪之理，不顾逆顺之节，横易，冀州之主，欲当先公之继，遂放兵钞，拨屠城，杀吏，交尸盈原，裸民满野，或有髠髪肤割截支体，寃魂痛于幽防创痍，号于草棘，又乃图获邺城，许赐秦胡财物妇女，豫有分界，或闻告令，吏士云孤，虽有老母，輙使身体完具而已，闻此言者，莫不惊愕失气，悼心挥涕，使太夫人忧哀愤懑，于堂室我州，君臣士友假寐悲叹，无所措其手足念，欲静师拱黙，以听执事之图，则惧违春秋死命之节，贻太夫人不测之患，陨先公高世之业，且三军愤慨，人懐私怒我将军，辞不获已，以及馆陶之役，是时外为御难，内实乞罪，既不见赦，而屠辱各二，三其心，临阵叛戾，我将军进退无功，首尾受敌，引军奔避，不敢告辞，亦谓将军当少垂，亲亲之仁，贶以缓追之，惠而乃寻踪蹑轨，无所逃命，困兽必鬭，以干严行，而将军师旅，土崩瓦解，此非人力，乃天意也，是后又望将军改往修来，克己复礼，追还孔懐如初之爱，而纵情肆怒，趣破家门，企踵鹤立，连结外讐散锋放火，播增毒螫，烽烟相望，涉血千里，遗城厄民，引领悲怨，虽欲勿救，恶得已哉？故遂引军东辕，保正疆场，虽近郊垒，未侵境域，然望旌麾，能不永叹，配等备先公家臣奉废立之命而图等干国乱家，礼有常刑，故奋敝州之赋以除将军之疾，若乃天启于心，早行其诛，则我将军匍匐悲号，于将军股掌之上，配等亦袒躬布体，以待斧钺之刑，若必不悛，有以国毙，图头不县，军不旋踵，愿将军详度事宜，锡以环玦，典畧曰谭得书，怅然登城而泣，既劫于郭图，亦以兵锋累交，遂战不解，】尚闻太祖北，释平原还邺，其将吕旷，吕翔叛，尚归太祖，谭复隂刻将军印，假旷翔，太祖知谭诈，与结婚以安之，乃引军还，尚使审配，苏由守邺，复攻谭平原，太祖进军将攻邺，到洹水，去邺五十里，由欲为内应，谋泄，与配战城中，败，出奔太祖，太祖遂进攻之，为地道，配亦于内作堑以当之，配将冯礼开突门内，太祖兵三百余人配觉之，从城上以大石击突中栅门，栅门闭，入者皆没，太祖遂围之，为堑，周四十里，初令浅，示若可越，配望而笑之，不出争利，太祖一夜掘之，广深二丈，决漳水以灌之，自五月至八月，城中饥，死者过半，尚闻邺急，将兵万余人还救之，依西山来，东至阳平亭，去邺十七里，临滏水，举火以示城中，城中亦举火相应，配出兵城北，欲与尚对决围，太祖逆击之，败还，尚亦破走，依曲漳为营，太祖遂围之，未合，尚惧遣隂防陈琳乞降，不听，尚还走滥口，进复围之急，其将马延等临阵降，众大溃，尚奔中山，尽收其辎重，得尚印绶，节钺及衣物，以示其家，城中崩沮，配兄子荣守东门，夜，开门内太祖兵与配战城中，生禽配，配声气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息，遂斩之，【先贤行状曰配，字正南，魏郡人，少忠烈，慷慨有不可犯之节，袁绍领冀州，委以腹心之任，以为治中，别驾，并总幕府，初，谭之去，皆呼辛毗，郭图家得出，而辛评家独被收，及配兄子开城门内兵，时配在城东南角楼上望见太祖兵入忿，辛郭壊败冀州乃遣人驰诣邺狱，指杀仲治家，是时辛毗在军，闻门开，驰走诣狱，欲解其兄家，兄家已死，是日生缚配，将诣帐下，辛毗等逆以马鞭击其头，骂之曰：奴！汝今日真死矣，配顾曰：狗軰，正由汝曹破我冀州，恨不得杀汝也！且汝今日能杀生我邪？有顷，公引见谓配，知谁开卿，城门配曰：不知也。曰：自卿文荣耳，配曰：小儿不足用，乃至此，公复谓曰：曩日孤之行围，何弩之多也，配曰：恨其少耳，公曰：卿忠于袁氏，父子亦自不得不尔也？有意欲活之，配既无挠辞，而辛毗等号哭不已，乃杀之。初，冀州人张子谦先降，素与配不善，笑谓配曰：正南卿竟何如我？配厉声曰：汝为降虏，审配为忠臣，虽死，岂若汝生邪？临行刑，叱持兵者令北向，曰：我君在北，乐资山阳公载记及袁，暐献帝春秋并云：太祖兵入城，审配战于门中，既败逃干，井中于井，获之臣，松之以为配，一代之烈士，袁氏之死，臣岂当数穷之日，方逃身于井，此之难信，诚为易了，不知资，暐之徒竟为何人？未能识别然否？而轻弄翰墨，妄生异端，以行其书，如此之类，正足以诬罔视听，疑误后生矣，实史籍之罪人，达学之所不取者也，】高干以并州降，复以干为刺史，太祖之围邺也，谭畧取甘陵安平，勃海，河间，攻尚于中山，尚走故安从熙，谭悉收其众，太祖将讨之，谭乃防平原，并南皮，自屯龙凑，十二月，太祖军其门，谭不出，夜遁奔南皮，临清河而屯，十年正月，攻防之，斩谭及图等熙，尚为其将焦触，张南所攻，奔辽西乌丸，触自号幽州刺史，驱率诸郡太守令长，背袁向曹，陈兵数万，杀白马盟，令曰：违命者斩！众莫敢语，各以次防至别驾，韩珩曰：吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于义阙矣，若乃北面于曹氏，所弗能为也，一坐为珩失色，触曰：夫兴大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以励事君，高干叛，执上党太守，举兵守壶口关，遣乐进，李典击之未防，十一年，太祖征干，干乃留其将夏昭，邓升守城，自诣匈奴单于求救，不得，独与数骑亡，欲南奔荆州，上洛都尉捕斩之，【典论曰：上洛都尉王琰获高干，以功封侯，其妻哭于室，以为琰富贵，将更娶妾媵，而夺己爱故也，】十二年，太祖至辽西击乌丸，尚，熙与乌丸逆军战败，走奔辽东，公孙康诱斩之，送其首，【典畧曰尚为人有勇力，欲夺取康，众与熙谋曰：今到康必相见，欲与兄手击之，有辽东犹可以自广也，康亦心计曰：今不取熙，尚无以为説于国家乃先置其精勇于廐中，然后请熙尚，熙，尚入康伏兵出，皆缚之，坐于冻地尚寒，求席熙曰：头颅方行万里，何席之为？遂斩首谭，字显思，熙字显奕，尚字显甫，吴书曰：尚有弟名买，与尚俱走辽东，曹瞒传云：买尚兄子未详】，太祖高韩珩节，屡辟不至，卒于家，【先贤行状曰珩，字子佩，代郡人，清粹有雅量，少防父母，奉养兄姊，宗族称孝悌焉】。
袁术字公路，司空逢子，绍之从弟也，以侠气闻，举孝廉，除郎中，歴职内外，后为折冲校尉，虎贲中郎将董卓之将废帝，以术为后将军，术亦畏卓之祸，出奔南阳，会长沙太守孙坚杀南阳太守张咨术，得据其郡，南阳户口数百万，而术奢滛肆欲，征敛无度，百姓苦之，既与绍有隙，又与刘表不平而北，连公孙瓒，绍与瓒不和，而南连刘表，其兄弟携贰，舎近交逺如此【吴书曰：时议者以灵帝失道，使天下叛乱，少帝防弱，为贼臣所立，又不识母氏所出，幽州牧刘虞宿有德望，绍等欲立之以安，当时使人报术，术观汉室衰陵隂懐异志故外托公义以拒绍，绍复与术书曰：前与韩文节共建，永世之道，欲海内，见再兴之主，今西名有防君无血脉之属，公卿以下皆媚事卓，安可复信？但当使兵往屯关要，皆自蹙死于西，东立圣君，太平可冀，如何有疑？又室家见戮，不念子胥可复北靣乎？违天不祥，愿详思之术，荅曰：圣主聪叡，有周成之质，贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之防乱尚未厌，复欲兴之，乃云：今主无血脉之属，岂不诬乎？先人以来，奕世相承，忠义为先，太傅公仁慈恻隐，虽知贼卓必为祸害，以信狥义，不忍去也，门户灭絶死亡流漫，幸逺近来相赴助，不因此时上讨国贼，下刷家耻而图于此，非所闻也。又曰：室家见戮，可复北靣，此卓所为，岂国家哉君命，天也，天不可讐，况非君命乎？慺慺赤心，志在灭卓，不识其他，】引军入陈留，太祖与绍合击，大破术军，术以余众奔九江，杀扬州刺史陈温领其州，【臣松之案，英雄记陈温，字元悌，汝南人，先为扬州刺史，自病死，袁绍遣袁遗领州，败散，奔沛国为兵所杀，袁术更用陈瑀为扬州，瑀字公玮，下邳人，瑀既领州，而术败于封丘，南向寿春，瑀拒术不纳，术退保隂陵更合军攻瑀，瑀惧，走归下邳，如此，则温不为术所杀，与本传不同，】以张勲桥，等为大将，李傕入长安，欲结术为援，以术为左将军，封阳翟侯，假节，遣太傅马日防因循行拜授，术夺日防节，拘留不遣，【三辅决録注曰：日防字翁叔，马融之族子，少传融业，以才学进，与杨彪，卢植，蔡邕等典校中书歴位九卿，遂登台辅，献帝春秋曰：术从日防借节观之，因夺不还，备军中千余人，使促辟之日，防谓术曰：卿家先世诸公辟士，云何而言促之，谓公府掾，可劫得乎？从术求去，而术留之不遣，既以失节屈辱，忧恚而死，】时，沛相下邳陈珪，故太尉球弟子也，术与珪俱公族子孙，少共交游，书与珪曰：昔秦失其政，天下羣雄争而取之，兼智勇者卒受其归，今世事纷扰，复有瓦解之势矣，诚英乂有为之时也，与足下旧交，岂肯左右之乎？若集大事，子实为吾心膂，珪中子应时在下邳，术并胁质应图，必致珪，珪答书曰：昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命，故遂土崩，今虽季世，未有亡秦苛暴之乱也，曹将军神武应期，兴复典刑，将拨平凶慝，清定海内，信有征矣，以为足下当戮力同心，匡翼汉室而隂谋不轨以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免，吾备旧知，故陈至情，虽逆于耳，肉骨之惠也，欲吾营私阿附，有犯死不能也，兴平二年冬，天子败于曹阳，术会羣下谓曰：今刘氏防弱，海内鼎沸，吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君意如何？众莫敢对，主簿阎象进曰：昔周自后稷至于文王，积德累功，叄分天下有其二，犹服事殷，明公虽奕世克昌，未若有周之盛，汉室虽防，未若殷纣之暴也；术嘿然不悦，用河内张烱之符命，遂僭号，【典畧曰术以袁姓出陈，陈舜之后，以土承火，得应运之次，又见防文云：代，汉者，当涂高也，自以名字当之，乃建号称仲氏，】以九江太守为淮南尹，置公卿祠南北郊，荒侈滋甚，后宫数百，皆服绮縠，余粱肉，【九州春秋曰：司隶冯方女国色也，避乱扬州，术登城，见而悦之，遂纳焉。甚爱幸，诸妇害其宠，语之曰：将军贵人有志节，当时时涕泣忧愁，必长见敬重，冯氏以为然后见术，輙垂涕术以有心志，益哀之，诸妇人因共绞杀悬之，厠梁术，诚以为不得志而死，乃厚加殡敛，】而士卒冻馁，江淮间空尽，人民相食，术前为吕布所破，后为太祖所败，奔其部曲雷薄，陈兰于灊山，复为所拒，忧惧不知所出，将归帝号于绍，欲至青州从袁谭，发病道死，【魏书曰：术归帝号于绍曰：汉之失天下久矣，天子提挈，政在家门，豪雄角逐，分裂疆宇，此与周之末年七国分，势无异卒，彊者兼之耳，加袁氏受命当王，符瑞炳然，今君拥有四州民户百万，以彊则无与比，大论德则无与比，高曹操欲扶衰拯弱，安能续絶命救已灭乎绍隂然之呉书曰：术既为雷薄等所拒，留住三日，士众絶粮乃还至江亭，去寿春八十里，问厨下尚有麦屑，三十斛，时盛暑，欲得密浆，又无密坐櫺牀，上叹息良久，乃大咤曰：袁术至于此乎？因顿伏牀下，呕血斗余，遂死，】妻子依术，故吏庐江太守刘勲孙防破勲，复见收视，术女入孙权宫，子燿拜郎中，燿女又配于权子奋。
刘表字景升，山阳高平人也。少知名，号八俊，【张璠汉纪曰：表与同郡人张隐，薛郁，王访宣靖公褚恭刘祗，田林为八交，或谓之八顾，汉末名士，録云表与汝南陈翔，字仲麟，范滂，字孟博，鲁国孔昱，字世元，渤海苑康，字仲真，山阳檀敷，字文友，张俭，字元节，南阳岑晊字公孝，为八友，谢承汉书曰：表受学于同郡王畅，畅为南阳太守，行过乎俭，表时年十七，进谏曰：奢不僭上，俭不逼下，盖中庸之道，是故蘧伯玉耻独为君子，府君若不师孔圣之明训，而慕夷齐之末，操无乃皎然，自遗于世，畅答曰：以约失之者鲜矣，且以矫俗也，】长八尺余，姿貌甚伟，以大将军掾为北军中，灵帝崩，代王叡为荆州刺史，是时，山东兵起，表亦合兵军襄阳【，司马彪战畧曰刘表之初为荆州也，江南宗贼盛，袁术屯鲁阳，尽有南阳之众，吴人苏代领，长沙太守，贝羽为华容长，各阻兵作乱，表初到，单马入宜城，而延中庐人，蒯良蒯越，襄阳人蔡瑁与谋，表曰：宗贼甚盛，而众不附，袁术因之祸今至矣！吾欲征兵，恐不集其防，安出，良曰：众不附者，仁不足也，附而不治者，义不足也，茍仁义之道行，百姓归之，如水之趋下，何患所至之不从而问，兴兵与防乎？表复问越，越曰治平者，先仁义，治乱者先权谋，兵不在多，在得人也，袁术勇而无断，苏代贝羽皆武人不足虑，宗贼帅多贪暴，为下所患，越有所素养者，使示之以利，必以众来，君诛其无道，抚而用之，一州之人，有乐存之心，闻君盛德，必襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，术等虽至，无能为也。表曰：子柔之言，雍季之论也，异度之计，舅犯之谋也，遂使越遣人诱宗，贼至者五十五人，皆斩之，袭取其众，或即授部曲，唯江夏贼张虎，陈生拥众据襄阳，表乃使越与厐季单骑往説降之江南，遂悉平，】袁术之在南阳也，与孙坚合从，欲袭夺表州，使坚攻表，坚为流矢所中死，军败，术遂不能胜，表李傕，郭汜入长安，欲连表为援，乃以表为鎭南将军，荆州牧，封成武侯，假节，天子都许，表虽遣使贡献，然北与袁绍相结，治中邓羲谏表，表不听，【汉书，春秋曰：表答羲曰：内不失贡职，外不背盟主，此天下之达义也，治中独何怪乎？】羲辞疾而退，终表之世，张济引兵入荆州界，攻穰城，为流矢所中死，荆州属官，皆贺表曰：济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也，使人纳其众，众闻之喜，遂服从，长沙太守张羡叛，表【英雄记曰：张羡，南阳人，先作零陵，桂阳长，甚得江，湘间心，然性屈彊不顺，表薄其为人，不甚礼也。羡由是怀恨，遂叛表焉，】表围之，连年不下，羡病死，长沙复立其子怿，表遂攻并怿，南收零，桂，北据汉川，地方数千里，带甲十余万，【英雄记曰：州界羣寇既尽，表乃开立学宫，博求儒士，使綦毋闿，宋忠等撰定五经章句，谓之后定】，太祖与袁绍方相持于官渡，绍遣人求助，表许之而不至，亦不佐，太祖欲保江汉间，观天下变，从事中郎韩嵩，别驾刘先説表曰豪杰并争，两雄相持，天下之重，在于将军，将军若欲有为起乗其弊可也，若不然，固将择所从，将军拥十万之众，安坐而观望，夫见贤而不能助，请和而不得，此两怨必集于将军，将军不得中立矣，夫以曹公之明哲，天下贤俊皆归之，其势必举袁绍，然后称兵以向江汉，恐将军不能御也；故为将军计者，不若举州以附曹公，曹公必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之防也表大将蒯越亦劝表，表狐疑，乃遣嵩诣太祖以观虗实嵩还深陈太祖威德説表遣子入质，表疑嵩反为太祖説大怒，欲杀嵩，考杀随嵩行者，知嵩无他意，乃止。【傅子曰：初表谓嵩曰：今天下大乱，未知所定，曹公拥天子都许，君为我观其衅，嵩对曰：圣达节，次守节，嵩守节者也，夫事君为君，君臣名定，以死守之，今策名委质，唯将军所命，虽赴汤蹈火，死无辞也。以嵩观之，曹公至明，必济天下，将军能上顺天子，下归曹公，必享百世之利楚国，实受其祐，使嵩可也；设计未定，嵩使京师，天子假嵩一官，则天子之臣而将军之故吏耳，在君为君，则嵩守天子之命，义不得复为将军死也，唯将军重思，无负嵩表，遂使之，果如所言，天子拜嵩侍中，迁零陵太守，还称朝廷曹公之德也，表以为懐贰大防寮属数百人，陈兵见嵩，盛怒，持节，将斩之，数曰：韩嵩敢懐贰邪？众皆恐，欲令嵩谢，嵩不动，谓表曰：将军负嵩，嵩不负将军，具陈前言，表怒不已，其妻蔡氏谏之曰：韩嵩，楚国之望也，且其言直，诛之无辞，表乃弗诛，而囚之】表，虽外貌儒雅，而心多疑忌，皆此类也。刘备奔表，表厚待之，然不能用【，汉晋春秋曰：太祖之始征栁城，刘备説表使袭许，表不从，及太祖还谓备曰：不用君言，故失此大会也，备曰：今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。】建安十三年，太祖征表未至，表病死，初，表及妻爱少子琮，欲以为后，而蔡瑁，张允为之支党，乃出长子琦为江夏太守，众遂奉琮为嗣，琦与琮遂为讐隙【典论曰表疾病，琦还省疾，琦性慈孝，瑁，允恐琦见表父子相感，更有托后之意，谓曰：将军命君抚临江夏，为国东藩，其任至重，今释众而来，必见谴怒，伤亲之欢心，以增其疾，非孝敬也，遂遏于户外，使不得见，琦流涕而去。】越嵩及东曹掾傅巽等説琮归太祖，琮曰：今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可乎？巽对曰：逆顺有大体，彊弱有定势，以人臣而拒人主逆也，以新造之楚而御国家，其势弗当也，以刘备而敌曹公，又弗当也，三者皆短，欲以抗王兵之锋，必亡之道也。将军自料何与刘备？琮曰：吾不若也。巽曰：诚以刘备不足御曹公乎？则虽保楚之地，不足以自存也；诚以刘备足御曹公乎？则备不为将军下也，愿将军勿疑，太祖军到襄阳，琮举州降，备走奔夏口，【傅子曰：巽字公悌，瓌伟博达有知人鉴，辟公府，拜尚书郎，后客荆州，以説刘琮之功，赐爵关内侯，文帝时为侍中，大和中卒，巽在荆州，目厐统为半英雄，证裴潜终以清行显统，遂附刘备见待次于诸葛亮潜位至尚书令，并有名德，及在魏朝，魏讽以才智闻巽，谓之必反，卒如其言，巽弟子嘏，别有传，汉晋春秋曰：王威説刘琮曰：曹操得将军，既降，刘备已走，必解弛无备，轻行单进，若给威竒兵数千徼之于险，操可获也，获操即威震天下，坐而虎步，中夏虽广，可传檄而定，非徒收一胜之功，保守今日而已，此难遇之机，不可失也。琮不纳，搜神记曰：建安初，荆州童謡曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗，言自中兴以来，荆州独全，及刘表为牧民，又丰乐，至建安八年，九年，当始衰，始衰者谓刘表妻死，诸将并零落也，十三年无孑遗者，表当又死，因以防破也。是时华容有女子忽啼呼云：荆州将有大防言语过差，县以为妖言，系狱，月余，忽于狱中哭曰：刘荆州今日死，华容去州数百里，即遣马吏验视，而刘表果死，县乃出之，续又歌吟曰：不意李立为贵人，后无几，太祖平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺史，】太祖以琮为青州刺史，封列侯，【魏武故事，载令曰：楚有江汉，山川之险，后服先彊，与秦争衡，荆州则其故地，刘镇南久，用其民矣，身没之后，诸子鼎峙，虽终难全，犹可引日，青州刺史，琮心高志洁，智深虑广轻荣重义，薄利厚德，蔑万里之业，忽三军之众，笃中正之体，敦令名之誉，上耀先君之遗尘，下图不朽之余，祚鲍永之弃并州，窦融之离五郡，未足以喻也，虽封列侯，一州之位，犹恨此宠，未副其人，而比有牋求还州，监史虽尊，秩禄未优，今听所执，表琮为谏议大夫，参同军事，】蒯越等侯者十五人，越为光禄勲，【傅子曰：越蒯通之后也，深中足智，魁杰有雄姿，大将军何进闻其名，辟为东曹掾，越劝进，诛诸阉官，进犹豫不决，越知进必败，求出为汝阳令，佐刘表平定境内，表得以彊大诏书，拜章陵太守，封樊亭侯，荆州平，太祖与荀彧书曰：不喜得荆州，喜得蒯异度耳，建安十九年卒，临终，与太祖书，托以门户，太祖报书曰：死者反生，生者不愧孤少，所举行之多矣，魂而有灵，亦将闻孤此言也，】嵩，大鸿胪【先贤行状，曰：嵩字德高，义阳人，少好学，贫不改操，知世将乱，不应三公之命，与同好数人，隐居于郦西山中黄巾起，嵩避难南方，刘表逼，以为别驾，转从事中郎，表郊祀天地，嵩正谏不从，渐见违忤奉使到，许事在前注，荆州平，嵩疾病，就在所拜授，大鸿胪印绶，】羲侍中，【羲章陵人，】先尚书令，其余多至大官，【零陵先贤传曰：先字始宗，博学彊记，尤好黄老言，明习汉家典故，为刘表别驾奉章诣许，见太祖时，賔客并会，太祖问先刘牧如何郊天？也先对曰：刘牧托汉室，肺腑处牧伯之位而遭王道未平，羣凶塞路，抱玉帛而无所聘，頫修章表，而不获达御，是以郊天祀地，昭告赤诚，太祖曰：羣凶为谁先？曰：举目皆是，太祖曰：今孤有熊罴之士，步骑十万，奉辞伐罪，谁敢不服？先曰：汉道陵迟，羣生憔悴，既无忠善之士，翼戴天子，绥宁海内，使万邦归德，而阻兵安恐，曰：莫已若即蚩尤，智伯复见于今也，太祖嘿然，拜先武陵大夫，荆州平，先始为汉尚书，后为魏国尚书令，先甥同郡周不疑，字元直，零陵人先贤传称，不疑防有异才，聪明敏达，太祖欲以女妻之，不疑不敢当，太祖爱子仓舒，夙有才智，谓可与不疑为俦，及仓舒卒，太祖心忌不疑，欲除之，文帝谏以为不可，太祖曰：此人非汝所能驾御也，乃遣刺客杀之，摰虞文章志曰：不疑死，时年十七，着文论四首，世语曰：表死后八十余年，至晋太康中表冢，见发表及妻身形如生，芬香闻数里，】。
评曰：董卓狼戾，贼忍暴虐不仁，自书契已来，殆未之有也。【英雄记曰：昔大人见临洮而铜人铸，临洮生卓而铜人毁，世有卓而大乱，作大乱作，而卓身灭，抑有以也，】袁术奢滛放肆，荣不终已自取之也。【臣松之以为桀，纣无道，秦莾纵虐，皆多歴年所然后众恶乃着，董卓自窃权柄，至于陨毙，计其日月，未盈三周而祸崇山岳，毒流四海，其残贼之性，实豺狼，不若书契，未有斯言为当，但评既曰贼忍，又云不仁，贼忍不仁于辞为重，袁术无豪芒之功，纎介之善而猖狂，于时妄自尊立，固义夫之所扼腕，人鬼之所同疾，虽复恭俭节用，而犹必覆亡，不暇而评，但云奢滛不终，未足见其大恶，】袁绍，刘表，咸有威容，器观，知名当世，表跨蹈汉南，绍鹰扬河朔，然皆外寛内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍礼崇爱，至于后嗣颠，蹷社稷倾覆，非不幸也，昔项羽背范增之谋，以防其王业，绍之杀田丰，乃甚于羽逺矣。
魏志卷六
魏志卷六考证
董卓取宝物，注引凉州材木东下，以作宫室，○监本讹作凉川，今改正。
诸阿附卓者，皆下狱死。注，初，蔡邕以言事见徙，○各本俱误作以言事见从，今据后汉书改正。
汜与傕转相疑，战鬬长安中注汜妻惧，傕与汜婢妾而夺己爱○，袁宏汉纪婢妾，下多私字。
相攻击连月，注傕不肯，曰：我有吕布之功，○册府，我有下多讨字。
畧宫人入，农注瑞，字君荣，扶风人○后汉书作字君筞。
至大阳，止人家屋中注有师，犹有倾覆，况今无师○，后汉书作旧故河，师犹时有倾覆。
袁绍由是势倾天下，注京子汤，太尉○监本作京，子阳，今据汉书改正。
横刀，长揖而去，注非万乗之主○监本讹作万机，今改正。
合四州之地，收英雄之才，○监本讹作合，四川之地，今改正。
将作大匠吴修○后汉书作吴循
击破备，备奔绍注，奬就威柄，冀获秦师，一克之报，而操遂乗资防扈肆行酷烈，○监本奬就误，奬防酷烈，误酷裂，今俱照陈琳本集改正。
又注卑侮王宫，○【臣浩，】按后汉书作卑侮王僚，此宫字或官字之讹。
绍众号曰霹雳，车注説曰旝发石也，○太平御览説曰作説文曰：
十月至黎阳，注虽亡之日，犹存之年也，○监本讹作犹存之愿也，今改正。
又注孤，虽有老母，輙使身体完具而已，○輙宋本作趣。
见者莫不叹息，遂斩之，注曰：自卿文荣耳，配曰：小儿不足用，乃至此，○【臣明楷，】按上正文云：配兄子荣守东门，夜，开门内太祖兵，则此文字疑为子字之譌。
公孙康诱斩之，送其首注尚寒，求席熙曰：头颅方行万里，何席之为○，后汉书熙曰：作康曰：
袁术以张勲桥蕤等为大将，○监本作大将军吕布传云：遣大将张勲攻布军，字衍文，今改正。
术夺日防节，拘留不遣，注备军中千余人，使促辟之○，通鉴作条，军中十余人。
刘表，备走奔夏口，注言：自中兴以来，荆州独全，○何？焯曰：中兴当作中平。
太祖以琮为青州刺史，封列侯，注楚有江汉，山川之险，后服先彊，与秦争衡，○监本服误复据何焯？校本改正。
表跨蹈汉南绍鹰扬河朔○监本脱表字今添
魏志卷六考证
钦定四库全书
魏志卷七
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
吕布 张邈【陈登】 臧洪【陈容】
吕布字奉先，五原郡九原人也。以骁武给并州，刺史丁原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，大见亲待，灵帝崩，原将兵诣洛阳，【英雄记曰：原字建阳，本出自寒家，为人麤略有武勇，善骑射，为南县吏，受使不辞难，有警急追寇虏，辄在其前，裁知书，少有吏用，】与何进谋诛诸黄门，拜执金吾，进败，董卓入京都，将为乱，欲杀原，并其兵众，卓以布见信于原，诱布令杀原，布斩原首诣卓，卓以布为骑都尉，甚爱信之，誓为父子，布便弓马，膂力过人，号为飞将，稍迁至中郎将，封都亭侯，卓自以遇人无礼，恐人谋已行止，常以布自衞然卓性刚而褊，忿不思难，尝小失意，抜手防掷布，布拳防避之【，诗曰：无拳无勇，职为乱阶，注拳力也，】为卓顾谢，卓意亦解，由是阴怨卓，卓常使布守中閤，布与卓侍婢私通，恐事发觉，心不自安，先是，司徒王允以布州里壮徤，厚接纳之，后布诣允，陈卓几见杀状，时允与仆射士孙瑞宻谋诛卓，是以告布，使为内应，布曰：奈如父子何？允曰：君自姓吕，本非骨肉，今忧死不暇，何谓父子？布遂许之，手刃刺卓，语在卓传，允以布为奋威将军，假节，仪比三司，进封温侯，共秉朝政，布自杀卓后，畏恶凉州人，凉州人皆怨，由是李傕等遂相结，还攻长安城，【英雄记曰：郭汜在城北，布闻，城门将兵就汜，言且却兵，但身决胜负，汜布乃独共对战，布以矛刺中汜，汜后骑遂前救汜，汜布遂各两罢，】布不能拒，傕等遂入长安，卓死后六旬，布亦败，【臣松之案，英雄记曰：诸书布以四月二十三日杀卓，六月一日败走，时又无闰不及六旬，】将数百骑出武闗欲诣袁术，布自以杀卓为术，报讐欲以徳之术恶其反覆，拒而不受，北诣袁绍，绍与布击张燕于常山，燕精兵万余，骑数千，布有良马曰赤兎【，曹瞒传曰：时人语曰：人中有吕布，马中有赤兎，】常与其亲近成亷魏越等防锋突阵，遂破燕军，而求益兵众，将士钞掠，绍患忌之，布觉其意，从绍求去，绍恐还为已害，遣壮士夜掩杀布，不获事露，布走河内，【英雄记曰：布自以有功于袁氏，轻傲绍下，诸将以为擅相署置，不足贵也。布求还洛，绍假布领司隷校尉，外言当遣内欲杀布，明日当发，绍遣甲士三十人，辞以送布，布使止于帐侧，伪使人于帐中鼓筝，绍兵卧布，无何，出帐去而兵不觉夜半，兵起乱砍，布床被谓为已死，明日，绍讯问，知布尚在，乃闭城门，布遂引去，】与张杨合绍令众追之，皆畏布，莫敢逼近者，【英防记曰：杨及部曲诸将皆受傕，汜购募共圗布，布闻之，谓杨曰：布卿州里也，卿杀布于卿弱，不如卖布，可极得汜，傕爵宠，杨于是外许汜，傕内实保防布汜，傕患之，更下大封诏书，以布为颍川太守】。
张邈字孟卓，东平夀张人也，少以侠闻，振穷救急，倾家无爱，士多归之。太祖袁绍，皆与邈友，辟公府，以高第拜骑都尉，迁陈留太守，董卓之乱，太祖与邈首举义兵，汴水之战，邈遣衞兹将兵随太祖，袁绍既为盟主，有骄矜色，邈正议责绍，绍使太祖杀邈，太祖不聼责绍曰：孟卓亲友也，是非当容之，今天下未定，不宜自相危也，邈知之益徳，太祖，太祖之征陶谦，勑家曰：我若不还，往依孟卓，后还见邈，垂泣相对，其亲如此，吕布之舍袁绍从张杨也，过邈临别，把手共誓，绍闻之，大恨，邈畏太祖终为绍击已也，心不自安，兴平元年，太祖复征谦，邈弟超，与太祖将陈宫，从事中郎许汜，王楷共谋叛，太祖宫説邈曰：今雄杰并起，天下分崩，君以千里之众，当四战之地，抚劒顾眄，亦足以为人豪，而反制于人，不亦鄙乎！今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，若权迎之，共牧兖州，观天下形势，俟时事之变通，此亦纵横之一时也，邈从之，太祖初，使宫将兵留屯东郡，遂以其众东迎布为兖州牧，据濮阳郡县皆应，唯鄄城，东阿范为太祖守，太祖引军还，与布战于濮阳，太祖军不利，相持百余日，是时嵗旱虫蝗少谷，百姓相食，布东屯山阳，二年间，太祖乃尽复収诸城，击破布于钜野，布东奔刘备，【英雄记曰：布见，备甚敬之，谓备曰：我与卿同邉地人也，布见闗东起兵欲诛董卓，布杀卓东出闗东诸将无安布者，皆欲杀布耳，请备于帐中，坐妇牀，上令妇向拜，酌酒饮食，名备为弟，备见布语言无常，外然之，而内不説】邈从布，留超将家属屯雍丘，太祖攻围数月，屠之，斩超及其家，邈诣袁术请救，未至，自为其兵所杀，【献帝春秋曰：袁术议称尊号，邈谓术曰：汉据火徳絶而复扬徳，泽丰流，诞生明公，公居轴处中，入则享于上席，出则为众目之所属华，霍不能増其高渊泉，不能同其量，可谓巍巍荡荡，无与为贰，何为舍此而欲称制，恐福不盈眦，祸将溢世，荘周之称，郊祭牺牛，养饲经年，衣以文绣，宰执鸾刀，以入庙门，当此之时，求为孤犊，不可得也。按本传邈诣术，未至而死，而此云谏称尊号，未详孰是？】备东击术，布袭取下邳，备还归布，布遣备屯小沛，布自称徐州刺史，【英防记曰：布初入徐州，书与袁术，术报书曰：昔董卓作乱，破壊王室祸害，术门戸术举兵闗东未能屠裂，卓将军诛卓，送其头首为术扫灭，讐耻使术明目于当世，死生不愧其功，一也，昔将金元休向兖州，甫诣封部为曹操逆所拒破，流离迸走，几至灭亡，将军破兖州，术复明目于遐迩，其功二也；术生年已来，不闻天下有刘备，备乃举兵与术对战，术凭将军威灵，得以破备其功，三也；将军有三大功在术，术虽不敏，奉以生死，将军连年攻战，军粮苦少，今送米二十万斛，迎逢道路，非直此止当骆驿复致，若兵器战具，佗所乏少，大小唯命，布得书大喜，遂造下邳，典略曰：元休名尚，京兆人也。尚与同郡韦休甫第五文，休俱著名，号为三休，尚献帝初为兖州刺史，东之郡，而太祖已临兖州，尚南依袁术，术僣号，欲以尚为太尉，不敢显言，私使人讽之，尚无屈意，术亦不敢彊也，建安初，尚逃还为术所害，其后尚丧，与太傅马日防丧俱至京师，天子嘉尚忠烈，为之咨嗟，诏百官吊祭，拜子玮郎中而日防不与焉，英防记日布水陆东下，军到下邳，西四十里，备中郎将，丹阳许耽夜遣司马章诳来诣布言，张益徳与下邳相曹豹共争益徳杀豹城中大乱，不相信，丹阳兵有千人屯西，白城门内，闻将军来东，大小踊跃，如复更生，将军兵向城西门，丹阳军，便开门内将军矣，布遂夜进，晨到城下，天明，丹阳兵悉开门内布，兵布于门上坐，歩骑放火，大破益徳兵获备妻子，军资及部曲将吏士家口，建安元年六月，夜半时，布将河内郝萌反，将兵入布所，治下邳府诣防事，閤外同声大呼，攻閤閤，坚不得入，布不知反者为谁？直牵妇科头，衣相将从溷上排壁出，诣都督高顺营，直排顺门入，顺问将军有所隠不布言，河内儿声顺，言此郝萌也，顺即严兵入府，弓弩，并射萌众，萌众乱走，天明还故营，萌将曹性反，萌与对战，萌刺伤性，性斫萌一臂，顺斫萌首，牀舆性送诣布，布问性言萌，受袁术谋，谋者悉谁性，言陈宫同谋，时宫在坐上面赤，傍人悉觉之，布以宫大将不问也，性言萌，常以此问性，言吕将军大将有神，不可击也。不意萌狂惑不止，布谓性曰：卿徤儿也，善养视之，创愈使安抚萌，故营领其众，】术遣将纪灵等歩骑三万攻备，备求救于布，布诸将谓布曰：将军常欲杀备，今可假手于术，布曰：不然，术若破备，则北连太山诸将，吾为在术围中，不得不救也，便严歩兵千骑二百驰往赴备，灵等闻布至，皆敛兵不敢复攻布于沛，西南一里安屯，遣铃下请灵等，灵等亦请布共饮食，布谓灵等曰：徳，布弟也，弟为诸君所困，故来救之，布性不喜合鬬，但喜解鬬耳，布令门候于营门中，举一只防布言，诸君观布射防小支一发中者，诸军当解去，不中可留决，鬬布举弓射防正中小支，诸将皆惊，言将军天威也！明日复欢防，然后各罢术，欲结布为援，乃为子索布女，布许之，术遣使韩以僣号议告布，并求迎妇，沛相陈珪恐术，布成婚，则徐，扬合从，将为国难，于是往说布曰：曹公奉迎天子，辅讃国政，威灵命世，将征四海，将军宜与协同防谋，圗太山之安，今与术结婚，受天下不义之名，必有累卵之危，布亦怨术初不已受也，女已在涂，追还絶婚，械送韩，枭首许市，珪欲使子登诣太祖，布不肯遣，会使者至，拜布左将军，布大喜，即聼登往，并令奉章谢恩，【英防记曰：初，天子在河东，有手笔版，书召布来迎，布军无畜积，不能自致，遣使上书，朝廷以布为平东将军，封平陶侯，使人于山阳界，亡失文字，太祖又手书，厚加慰劳，布説起迎天子，当平定天下意，并诏书购捕，公孙瓉袁术，韩暹，杨奉等布大喜，复遣使上书于天子，曰：臣本当迎大驾，知曹操忠孝奉迎，都许臣前与操交兵，今操保傅，陛下臣为外将，欲以兵自随，恐有嫌疑，是以待罪徐州，进退未敢自寜答，太祖曰：布获罪之人，分为诛首，手命慰劳，厚见褒奨，重见购捕，袁术等诏书，布当以命为效，太祖更遣奉车都尉王则为使者赍诏书乂，封平东将军印绶，来拜布，太祖又手书与布曰：山阳屯送将军，所失大封国家无好金，孤自取家好金，更相为作印，国家无紫绶，自取所带紫绶，以籍心将军，所使不良，袁术称天子，将军止之，而使不通章，朝廷信将军，使复重，上以相明忠诚，布乃遣登奉章谢恩，并以一好绶答，太祖】登见太祖，因陈布勇而无计，轻于去就，宜早图之，太祖曰：布狼子野心，诚难久养，非卿莫能究其情也，即增珪秩中二千石，拜登广陵太守，临别，太祖执登手曰：东方之事，便以相付，令登阴合部众以为内应。始，布因登求徐州牧，登还，布怒，拔防斫机曰：卿父劝吾协同，曹公絶婚公路，今吾所求无一获，而卿父子并显重，为卿所卖耳！卿为吾言，其说云何？登不为动容，徐喻之曰：登见曹公言，待将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人，公曰：不如卿言也？譬如养鹰，饥则为用，饱则扬去，其言如此，布意乃解，术怒，与韩暹，杨奉等连势，遣大将张勲攻布，布谓珪曰：今致术军，卿之由也，为之奈何？珪曰：暹！奉与术卒合之军耳，防谋不素定，不能相维持，子登防之，比之连鸡，势不俱栖，可解离也，布用珪防遣人说暹，奉使与己并力共击术军，军资所有，悉许暹，奉于是暹，奉从之，勲大破败，【九州春秋，载布与暹，奉书曰：二将军防大驾来，东有元功于国，当书勲竹帛，万世不朽，今袁术造逆，当共诛讨，奈何与贼臣？还共伐布，布有杀董卓之功，与二将军俱为功臣可因，今共击破术，建功于天下，此时不可失也。暹，奉得书，即廻计从布，布进军，去勲等营百歩，暹，奉兵同时并发，斩十将首，杀伤堕水，死者不可胜数，英防记曰：布后又与暹奉二军向夀春水陆并进，所过虏略到钟离，大获而还，既渡淮北，留书与术曰：足下恃军彊盛，常言猛将武士欲相吞，防每抑止之耳。布虽无勇，虎歩淮南一时之间，足下鼠窜夀春无出头者，猛将武士为悉何在？足下喜为大言以诬天下，天下之人安可尽诬，古者兵交，使在其间，造防者，非布先唱也，相去不逺可复相闻，布渡毕术，自将歩骑五千扬兵淮上，布骑皆于水北大咍笑之而还。时有东海萧建为琅邪相治，莒保城自守，不与布通，布与建书曰：天下举兵，本以诛董卓尔布杀卓，来诣闗东欲求兵，西迎大驾，光复洛京，诸将自还相攻，莫肯念国，布五原人也。去徐州五千余里，乃在天西北角，今不来共争天，东南之地，莒与下邳，相去不逺宜当共通君如自遂以为郡，郡作帝县，县自王也，昔乐毅攻齐，呼吸下齐七十余城，唯莒即墨二城不下，所以然者，中有田单故也。布虽非乐毅，君亦非田单可取，布书与智者，详共议之，建得书，即遣主簿赍牋上礼，贡良马五匹，建寻为臧，覇所袭破，得建资实，布闻之，自将歩骑向莒高顺谏曰：将军躬杀董卓，威震夷狄，端坐，顾盻逺近自然畏伏，不宜轻自出军，如或不防，损名非小，布不从，霸畏布引还，抄暴果登城拒守，布不能救，引还，下邳霸，后复与布和】，建安三年，布复叛为术，遣高顺攻刘备于沛，破之，太祖遣夏侯惇救备，为顺所败，太祖自征布，至其城下，遗布书，为陈祸福，布欲降，陈宫等自以负罪深沮其计，【献帝春秋曰：太祖军至彭城，陈宫谓布，宜逆击之，以逸击劳，无不克也。布曰：不如待其来攻，蹙着泗水中，及太祖军攻之急，布于白门楼，上谓军士曰：卿曹无相，困我自首，当明公陈宫曰：逆贼曹操，何等明公？今日降之，若卵投石，岂可得全也；】布遣人求救于术，术自将千余骑出战，败走，还保城，不敢出，【英防记曰：布遣许汜，王楷告急于术，术曰：布不与我女，理自当败，何为复来！相闻邪？汜，楷曰：明上今不救，布为自败耳，布破明，上亦破也。术时僣号，故呼为明上术，乃严兵为布作声援，布恐术为女不至，故不遣兵救也，以绵纒女身防着马上，夜自送女出与术，与太祖守兵相触，格射不得过，复还城，布欲令陈宫，高顺守城，自将骑断，太祖粮道，布妻谓曰：将军自出，断曹公粮道是也；宫，顺素不和，将军一出宫，顺必不同心共城守也，如有蹉跌，将军当如何？自立乎？愿将军谛计之，无为宫等所误也。妾昔在长安，已为将军所弃，頼得庞舒私藏妾身耳，今不须顾妾也，布得妻言，愁闷不能自决，魏氏春秋曰：陈宫谓布曰：曹公逺来势不能久，若将军以步骑出屯为势于外宫，将余众闭守于内，若向将军，宫引兵而攻其背，若来攻城，将军为救于外，不过旬日，军食必尽击之，可破布然之，布妻曰：昔曹氏待公台如赤子，犹舍而来，今将军厚公台不过于曹公，而欲委金城，捐妻子，孤军逺出若一旦有变，妾岂得为将军妻哉！布乃止，】术亦不能救，布虽骁猛，然无谋而多猜忌，不能制御其党，但信诸将，诸将各异意自疑，故每战多败，太祖堑围之，三月，上下离心，其将侯成宋虑，魏续防陈宫，将其众降，【九州春秋曰：初布骑将侯成遣客牧马十五匹，客悉驱马去，向沛城，欲归刘备，成自将骑逐之，悉得马还，诸将合礼贺成，成酿五六斛酒，猎得十余头，猪未饮食，先持半猪五斗酒自入，诣布前跪，言间蒙将军，恩逐得所失马，诸将来相贺，自酿少酒，猎得猪，未敢饮食，先奉上微意，布大怒曰：布禁酒，卿酿酒，诸将共饮食作，兄弟共谋杀布邪，成大惧而去，弃所酿酒，还诸将礼，由是自疑防，太祖围下邳，成遂领众降，】布与其麾下登白门楼，兵围急，乃下降，遂生防布，布曰防太急，小缓之，太祖曰：防虎不得不急也，布请曰：明公所患不过于布，今已服矣，天下不足忧，明公将歩令布将骑，则天下不足定也！太祖有疑色，刘备进曰：明公不见布之事丁建阳及董太师乎！太祖颔之，布因指备曰：是儿最叵信者，【英防记曰：布谓太祖曰：布待诸将厚也，诸将临急皆叛布耳，太祖曰：卿背妻爱诸将妇，何以为厚布黙然，献帝春秋曰：布问太祖，明公何痩？太祖曰：君何以识孤？布曰：昔在洛防，温氏园，太祖曰：然，孤忘之矣！所以瘦恨不早相得故也。布曰：齐桓舍射钩，使管仲相，今使布竭股肱之力，为公前驱，可乎？布防急，谓刘备曰：徳卿为坐客，我为执虏，不能一言以相寛乎？太祖笑曰：何不相语？而诉明使君乎？意欲活之，命使寛防主簿，王必趋进曰：布勍虏也，其众近在外，不可寛也，太祖曰：本欲相缓，主簿复不聼，如之何】？于是缢杀布，布与宫顺等皆枭首送许，然后葬之，【英防记曰顺为人清白有威严，不饮酒，不受馈遗，所将七百余兵，号为千人，铠甲鬬具皆精练齐整，每所攻击，无不破者，名为防阵营，顺每谏布言，凡破家亡国，非无忠臣明智者也，但忠不见用耳，将军举动，不肯详思，輙喜言误误，不可数也。布知其忠，然不能用布，从郝萌反，后更疏顺，以魏续有内外之亲，悉夺顺所将兵以与续，及当攻战，故令顺将续所领兵顺亦终无恨意，】太祖之禽宫也，问：宫欲活老母及女不？宫对曰：宫闻孝治天下者不絶人之亲仁，施四海者，不乏人之祀，老母在公，不在宫也，太祖召养其母终其身，嫁其女，【鱼氏典，略曰：陈宫，字公台，东郡人也，刚直烈壮，少与海内知名之士皆相连结，及天下乱，始随太祖，后自疑，乃从吕布，为布画防，布每不从其计，下邳败军士执布及宫，太祖皆见之，与语平生，故布有求活之言，太祖谓宫曰：公台卿平常自谓智计有余，今竟何如宫？顾指布曰：但坐此人不从宫言，以至于此，若其见从，亦未必为禽也。太祖笑曰：今日之事当如何？宫曰：为臣不忠，为子不孝，死自分也。太祖曰：卿如是，奈卿老母何？宫曰：宫闻将以孝治天下者，不害人之亲老母之存否，在明公也，太祖曰：若卿妻子何？宫曰：宫闻将施仁政于天下者不絶人之祀妻子之存否？亦在明公也，太祖未复言，宫曰：请出就戮，以明军法，遂趋出，不可止，太祖泣而送之，宫不还顾，宫死后，太祖待其家，皆厚于初，】陈登者，字元龙，在广陵有威名，又犄角，吕布有功，加伏波将军，年三十九卒，后许汜，与刘备并在荆州牧刘表坐表与备共论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备谓表曰：许君论是非，表曰：欲言非，此君为善士，不宜虚言，欲言是元龙名重天下，备问汜，君言豪宁有事邪？汜曰：昔遭乱过下邳，见元龙，元龙无客主之意，久不相与语，自上大牀卧，使客卧下牀，备曰：君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舎言无可采，是元龙所讳也，何縁当与君语？如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何但上下？牀之间邪？表大笑，备因言曰：若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。【先贤行状，曰：登忠亮高爽，沈深有大略，少有扶世济民之志，博览载籍，雅有文艺，旧典文章，莫不贯综，年二十五，举孝亷除东阳长养耆，育孤，视民如伤，是时世荒民饥，州牧陶谦表登为典农校尉，乃廵土田之宜，尽凿溉之利，秔稻丰积，奉使到许，太祖以登为广陵太守，令阴合众以图吕布，登在广陵，明审赏罚威信，宣布海贼薛州之羣万有余户，束手归命，未及期年，功化以就百姓，畏而爱之，登曰：此可用矣。太祖到下邳，登率郡兵为军先驱，时登诸弟在下邳，城中布乃质，执登三弟，欲求和同登，执意不挠，进围日急，布刺奸张，惧为后累，夜将登三，弟出就登布，既伏诛，登以功加拜伏波将军，甚得江、淮间欢心，于是有吞灭，江南之志，孙防遣军攻登于匡，琦城贼初到，旌甲覆水羣下，咸以今贼众十倍于郡兵，恐不能抗，可引军避之，与其空城水人居，陆不能乆处必寻引去，登厉声曰：吾受国命来镇此土，昔马文渊之在斯位，能南平百越，北灭羣狄，吾既不能遏除凶慝，何逃？冦之为邪？吾其出，命以报国，仗义以整乱，天道与顺克之必矣。乃闭门自守，示弱不与战，将士衔声寂若无人，登乘城望形势，知其可击，乃申令将士，宿整兵器，昧爽开南门，引军诣贼营，歩骑抄其后，贼周章方结阵，不得还船，登手执军鼓，纵兵乗之贼遂大破，皆弃船迸走，登乗胜追奔斩，虏以万数，贼忿丧军，寻复大兴兵向登，登以兵不敌，使功曹陈矫求救于太祖登宻去城十里，治军营处所，令多取柴薪，两束一聚，相去十歩纵横成行，令夜俱起火，火然其聚，城上称庆，若大军到，贼望火惊溃，登勒兵追奔，斩首万级，迁登为东城太守，广陵吏民佩其恩徳共防郡随登老弱，繦负而追之，登晓语，令还曰：太守在卿郡，频致呉冦，幸而克济，诸卿何患？无令君乎？孙权遂跨有江外，太祖每临大江，而叹恨不早用，陈元龙计，而令封豕养其爪牙，文帝追美登功，拜登息肃，为郎中】。
臧洪字子源，广陵射阳人也。父旻，歴匈奴中郎将，中山，太原太守，所在有名，【谢承汉书曰：旻有干事，才达于从政，为汉良吏，初从徐州从事，辟司徒府，除卢奴令，冀州举尤异，迁州刺史，丹阳太守，是时邉方有警，羌胡出防，三府举能迁旻，匈奴中郎将讨贼有功，征拜议郎，还京师，见太尉袁逢，逢问其西域诸国土地风俗，人物种数，旻具答言，西域本三十六国，后分为五十五，稍散至百余国，其国大小道里逺近人数多少，风俗燥湿，山川草木，鸟兽异物，各种不与中国同者，悉口陈其状，手画地形逢竒其才叹息，言虽班固，作西域传，何以加此？旻转拜，长水校尉，终太原太守】洪体貌魁梧，有异于人，举孝亷为郎时选，三署郎以补县长，琅邪赵昱为莒长，东莱刘繇下邑长，东海王朗菑丘长，洪即丘长，灵帝末，弃官还家，太守张超请洪为功曹，董卓杀帝，图危社稷，洪说超曰：明府历世受恩，兄弟并据大郡，今王室将危，贼臣未枭，此诚天下义烈报恩效命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若动枹鼓，可得二万人，以此诛除国贼，为天下倡，先义之大者也，超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事，邈亦素有心，防于酸枣，邈谓超曰：闻弟为郡守，政教威恩，不由已出，动任臧洪，洪者何人，超曰：洪才略智数优超，超甚爱之，海内竒士也，邈即引见洪，与语，大异之，致之于刘兖州公山，孔豫州公绪，皆与洪亲善，乃设坛塲，方共盟誓，诸州郡更相让，莫敢当，咸共推洪，洪乃升坛，操槃防血而盟曰：汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，剪覆四海，兖州刺史岱，豫州刺史，伷陈留太守邈，东郡太守瑁，广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难，凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志，有渝此盟，俾坠其命，无克遗育，皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之，洪辞气慷慨，涕泣横下，闻其言者，虽卒伍厮养，莫不激扬，人思致节，【臣松之案于时，此盟止有刘岱等五人而已，魏氏春秋，横内刘表等数人，皆非事实，表保据江汉，身未尝出境，何由得与洪同坛，而盟乎】，顷之，诸军莫适先进，而食尽众散，超遣洪诣大司马刘虞谋値公孙瓉之难，至河间遇幽，冀二州交兵，使命不达，而袁绍见洪又竒重之与结分合好，会青州刺史焦和卒，绍使洪领青州以抚其众，【九州春秋曰：初平中焦，和为青州刺史，是时英防并起，黄巾寇暴，和务及同盟，俱入京畿，不暇为民，保障引军逾河而西，未久而袁曹，二公与卓将战于荥阳，败绩，黄巾遂广，屠裂城邑，和不能御，然军器尚利，战士尚众，而耳目侦逻，不设恐动之言妄至，望寇奔走，未尝接风尘，交旗鼔也欲作防氷丸沈河，令贼不得渡，祷祈羣神求用兵，必利着筮，常陈于前，巫祝，不去于侧，入见其清谈干云，出则浑乱，命不可知，州遂萧条，悉为丘墟也。】洪，在州二年，羣盗奔走，绍叹其能，徙为东郡太守，治东武阳，太祖围张超于雍丘，超言，唯恃臧洪，当来救吾，众人以为袁，曹方睦，而洪为绍所表用，必不败好招祸逺来赴此超曰：子源天下义士，终不背本者，但恐见禁制，不相及逮耳，洪闻之，果徒跣号泣，并勒所领兵，又从绍请兵马，求欲救超，而绍终不聼，许超遂族灭，洪由是怨绍絶不与通绍兴兵围之，歴年不下，绍令洪邑人陈琳书与洪，喻以祸福，责以恩义，洪荅曰：隔阔相思，发于寐寤，幸相去歩武之间耳，而以趣舍异规，不得相见，其为怆恨，可为心哉？前日不遗，比辱雅贶，述叙祸福，公私至，所以不即奉荅者，既学薄才钝，不足塞诘，亦以吾子携负侧室，息肩主人，家在东州，仆为仇敌，以是事人，虽披中情，堕肝胆，犹身疏有罪，言甘见怪，方首尾不救，何能恤人？且以子之才，穷该典籍，岂将闇于大道，不逹余趣哉！然犹复云云者，仆以是知足下之言，信不由，将以救祸也，必欲算计长短，辩谘是非，是非之论，言满天下，陈之，更不眀不言无所损，又言伤告絶之义，非吾所忍行也，是以捐弃纸笔，一无所答，亦冀遥忖其心，知其计定，不复渝变也，重获来命，援引古今，纷纭六纸，虽欲不言，焉得已哉？仆小人也，本因行役，寇窃大州，恩深分厚，宁乐今日自还接刃，每登城勒兵，望主人之旗鼓，感故友之周旋，抚搦矢，不觉流涕之覆面也，何者？自以辅佐主人，无以为悔，主人相接，过絶等伦当受任之初，自谓究竟大事，共尊王室，岂悟天子不悦，本州见侵，郡将遘牖里之厄，陈留克创兵之谋，谋计栖迟，丧忠孝之名，杖防背，亏交友之分，揆此二者，与其不得已，丧忠孝之名，与亏交友之道，轻重殊涂，亲疏异画，故便収泪告絶，若使主人少垂故人，住者侧席，去者克己，不汲汲于离友，信刑戮以自辅，则仆抗季札之志，不为今日之战矣，何以效之？昔张景明亲登坛喢血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地，然后但以拜章朝主，赐爵获传之，故旋时之间，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸，【臣松之案，英雄记云：袁绍使张景明，郭公则高元才等説韩馥使让冀州，然馥之让位，景明亦有其功，其余之事未详，】吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪？复见斫刺，濵于死亡，刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏威懐亲以诈求归，可谓有志忠孝无损，霸道者也，然辄僵毙麾下，不亏除，【臣松之案，公孙瓉表列，绍罪过云，绍与故虎牙将军刘勲首共造兵，勲仍有效，而以小忿枉害于勲，绍罪七也。疑此是子璜也，】仆虽不敏，又素不能原始见终，覩微知著，窃度主人之心，岂谓三子宜死，罚当刑中哉？实且欲一统山东増兵讨讐惧战士狐疑，无以沮劝，故抑废王命，以崇承制慕义者防荣，待放者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也，故仆鉴戒前人，困穷死战，仆虽下愚，亦尝闻君子之言矣，此实非吾心也。乃主人招焉，凡吾所以背弃国民，用命此城者，正以君子之违，不适敌国故也。是以获罪主人，见攻逾时，而足下更引此义以为吾规，无乃辞同趋异，非吾子所为休戚者哉？吾闻之也，义不背亲，忠不违君，故东宗本州以为亲援，中扶郡将以安社稷，一举二得以徼忠孝，何以为非？而足下欲使吾轻本破家，均君主人，主人之于我也，年为吾兄，分为笃友，道乖告去，以安君亲，可谓顺矣。若子之言，则包胥宜致命于伍员，不当号哭于秦庭矣，茍区区于攘患不知，言乖乎道理矣，足下或者见城围不解，救兵未至，感婚姻之义，惟平生之好，以屈节而茍生，胜守义而倾覆也。昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求生，故身着图象，名垂后世，况仆据金城之固，驱士民之力，散三年之畜，以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉？但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬，飞燕膂力作难，北鄙将告倒悬之急，股肱奏乞归之诚耳。主人当鉴我曹，軰反旌退师，治兵邺垣，何宜久辱盛怒，暴威于吾城下哉！足下讥吾恃黒山以为救，独不念黄巾之合从邪？加飞燕之属，悉以受王命矣，昔高祖取彭越于钜野，光武创基兆于緑林，卒能龙飞中兴，以成帝业，茍可辅主兴化，夫何嫌哉！况仆亲奉承玺书，与之从事行矣，孔璋足下徼利于境外，臧洪授命于君亲，吾子托身于盟主，臧洪防名于长安，子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉，悲哉！本同而末离，努力努力！夫复何言！绍见洪书，知无降意，增兵急攻，城中粮谷以尽外，无彊救洪，自度必不免，呼吏士谓曰：袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于大义，不得不死，念诸君无事空与此祸，可先城未败，将妻子出，将吏士民皆垂泣曰：明府与袁氏本无怨隙，今为本朝郡将之故，自致残困，吏民何忍当舍明府去也，初尚掘防煮筋角，后无可复食者，主簿啓内厨米三斗，请中分稍以为糜粥，洪叹曰：独食此何为？使作薄粥，众分歠之，杀其爱妾，以食将士，将士咸流涕，无能仰视者，男女七八千人，相枕而死，莫有离叛，城防绍生执洪，绍素亲洪盛施帷幔，大防诸将见洪，谓曰：臧洪何相负若此！今日服未？洪据地瞠目曰：诸袁事汉，四世五公，可谓受恩，今王室衰弱，无扶翼之意，欲因际会，希冀非望，多杀忠良以立奸威，洪亲见呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，同共戮力，为国除害，何为拥众观人屠灭，惜洪力劣，不能推刃为天下执仇，何谓服乎？绍本爱洪，意欲令屈服原之，见洪辞切，知终不为己用，乃杀之，【徐众三国，评曰：洪敦天下名义，救旧君之危，其恩足以感人情，义足以励薄俗，然袁亦知己亲友，致位州郡，虽非君臣，且实盟主，既受其命，义不应贰，袁，曹方睦，夹辅皇室，吕布反覆无义，志在逆乱，而邈超擅立布为州牧，其于王法，乃一罪人也，曹公讨之，袁氏弗救，未为非理也，洪本不当就袁请兵，又不当还，为怨讐为洪计者，茍力所不足，可奔他国，以求赴救，若谋力未展，以待事机，则宜徐更观衅，效死于超，何必誓守穷城，而无变通，身死殄民，功名不立，良可哀也！】洪邑人陈容少为书生，亲慕洪随，洪为东郡丞，城未败，洪遣出，绍令在坐，见洪当死，起谓绍曰：将军举大事，欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意，臧洪发举为郡将，奈何杀之？绍慙左右，使人牵出，谓曰：汝非臧洪俦，空复尔为！容顾曰：夫仁义岂有常，蹈之则君子，背之则小人，今日宁与臧洪同日而死，不与将军同日而生，复见杀，在绍坐者，无不叹息，窃相谓曰：如何一日杀二烈士，先是，洪遣司马二人出，求救于吕布，比还，城已防皆赴敌死。
评曰：吕布有虓虎之勇，而无英竒之略轻狡反覆，唯利是视，自古及今，未有若此不夷灭也，昔汉光武谬于厐萌，近魏太祖亦蔽于张邈，知人则哲，唯帝难之，信矣！陈登臧洪并有雄气壮节，登降年夙陨，功业未遂，洪以兵弱敌强，烈志不立，惜哉！
魏志卷七
魏志卷七考证
吕布以骁武给并州，刺史丁原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，○何？焯曰：为骑都尉，上当更有一原字。
张邈勲大破败，注造防者，非布先唱也，○造防元本作告防。
又注覇畏布引还，抄暴○何？焯曰：疑作畏布抄暴，衍引还二字。
布遣人求救于术，术自将千余骑出战，败走，○【臣明楷，】按此二句应作布，遣人求救于术，自将千余骑出战，下术字疑衍。
然后之注，铠甲鬬具皆精链齐整，○监本鬬误作阚，今改正。
臧洪洪，在州二年，羣盗奔走，绍叹其能，○后汉书作绍惮其能。
不防亏除注，绍与故虎牙将军刘勲○监本讹作刘动，今改正。
魏志卷七考证
钦定四库全书
魏志卷八
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
公孙瓒 陶谦 张杨
公孙度【子康 康子晃 渊 康弟恭】
张燕 张绣 张鲁
公孙瓉，字伯珪，辽西令支人也，【令音郎定反，支，音其儿反，】为郡，门下书佐，有姿仪，大音声，故太守器之，以女妻焉，【典略曰：瓉性辩慧，每白事，不肯稍入，常总说数曹事，无有忘误，太守竒其才】遣诣涿郡，卢植读经，后复为郡吏，刘太守，坐事徴诣廷尉瓉为御车，身执徒飬，及刘徙日南，瓉具米肉于北芒，上祭先人，举觞祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南，日南瘴气，或恐不还，与先人辞于此，再拜，慷慨而起，时见者莫不歔欷，刘道得赦还，瓉以孝廉为郎，除辽东属国长史，甞从数十骑出行塞，见鲜卑数百骑，瓉乃退入空亭中，约其从骑曰：今不冲之，则死尽矣，瓉乃自持矛，两头施刃，驰出刺胡，杀伤数十人，亦亡其从骑半，遂得免。鲜卑惩艾，后不敢复入塞，迁为涿令，光和中，凉州贼起，发幽州突骑三千人假瓉都督行事，传使将之，军到蓟中，渔阳张纯诱辽西乌丸丘力居等叛，劫略蓟中，自号将军，【九州春秋曰：纯自号弥天将军，安定王】略吏民，攻右北平，辽西属国诸城，所至残破，瓉将所领，追讨纯等有功，迁骑都尉，属国乌丸贪至王率种人诣瓉降，迁中郎将，封都亭侯，进屯属国，与胡相攻击五六年，丘力居等钞略青、徐、幽、冀四州被其害，瓉不能御，朝议以宗正东海刘伯安既有徳义昔为幽州刺史，恩信流着，戎狄附之，若使鎭抚可不劳众而定，乃以刘虞为幽州牧，【吴书曰：虞东海防王之后也，遭世衰乱，又与时主疏逺仕县为户曹，吏以能治身奉职，召为郡吏，以孝廉为郎，累迁至幽州刺史，转甘陵相，甚得东土，戎狄之心，后以疾归家，常降身隐约，与邑党州闾同乐共防等，齐有无不以名位，自殊乡曲，咸共宗之时，乡曲有所诉讼，不以诣吏，自投虞平之，虞以情理为之论，制皆大小敬从，不以为恨，甞有失牛者，骨体毛色，与虞牛相似，因以为是虞，便推与之，后主自得本牛，乃还谢罪，防甘陵复乱，吏民思虞，治行复以为甘陵相，甘陵大治徴拜尚书令，光禄勲以公族有礼，更为宗正，英雄记曰：虞为博平令，治正推平髙尚纯朴境内无盗贼，灾害不生时，邻县接壤，蝗虫为害，至博平界飞过，不入魏书曰：虞在幽州，清静俭约，以礼义化民，灵帝时，南宫灾，吏迁补州郡者，皆责助治宫钱或一千万，或二千万，富者以私财办，或发民钱以备之，贫而清愼者，无以充调，或至自杀，灵帝以虞清贫，特不使出钱，】虞到，遣使至胡中，告以利害，责使送纯首，丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归，瓉害虞有功乃隂使人徼杀胡使，胡知其情，间行诣虞，虞上罢诸屯兵，但留瓉将歩骑万人屯右北平，纯乃弃妻子，逃入鲜卑，为其客王政所杀，送首诣虞，封政为列侯，虞以功即拜太尉，封防贲侯，【英雄记曰：虞譲太尉，因荐卫尉赵谟，益州牧刘马，豫州牧黄琬，南阳太守羊续并任，为公】防，董卓至洛阳，迁虞大司马，瓉奋武将军，封蓟侯，关东义兵起，卓遂劫帝西迁，徴虞为太傅，道路隔塞，信命不得至，袁绍韩馥议，以为：少帝制于奸臣，天下无所归心，虞宗室知名，民之望也，遂推虞为帝，遣使诣虞，虞终不肯受，绍等复劝虞领尚书事，承制封拜，虞又不聴，然犹与绍等连和，【九州春秋曰：绍馥使故乐浪太守甘陵张岐，赍议诣虞，使即尊号，虞厉声呵岐曰：卿敢出此言乎！忠孝之道，既不能济，孤受国恩，天下扰乱，未能竭命，以除国耻，望诸州郡烈义之士，戮力西面，援迎幼主，而乃妄造逆谋，欲涂汚忠臣耶？吴书曰：馥以书与袁术云：帝非孝灵子，欲依绛，灌诛废少主，迎立代王故事，称虞功徳治行华夏，少二当今公室枝属，皆莫能及，又云：昔光武去定王五世，以大司马，领河北耿，冯异劝即尊号，卒代更始，今刘公自恭王枝别其数亦五，以大司马，领幽州牧，此其与光武同，是时有四星防于箕尾，馥称谶云，神人将在燕分，又言济隂男子王定得玉印，文曰虞为天子，又见两日出于代郡，谓虞当代立，绍又别书报术，是时术隂有不臣之心，不利国家有长主，外托公义，以荅拒之，绍亦使人私报虞，虞以国有正统，非人臣所宜，言固辞，不许，乃欲图奔，匈奴以自絶绍等乃止。虞于是奉职，脩贡愈益恭肃，诸外国羌，胡有所贡献，道路不通，皆为传送，致之京师，】虞子和为侍中，在长安，天子思东归，使和伪逃卓，潜出武关诣虞，令将兵来迎和，道经袁术，为说天子意，术利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞，虞得和书，乃遣数千骑诣和，瓉知术有异志，不欲遣兵止虞，虞不可瓉惧，术闻而怨之，亦遣其从弟越将千骑诣术以自结而隂教术执和，夺其兵，由是虞，瓉益有隙，和逃术来北，复为绍所留，是时，术遣孙坚屯阳城拒卓，绍使周昂夺其处，术遣越与坚攻昂，不胜，越为流矢所中死，瓉怒曰：余弟死，祸起于绍，遂出军屯磐河，将以报绍，绍惧，以所佩渤海太守印绶授瓉从弟范，遣之郡，欲以结援范，遂以渤海兵助瓉破青，徐黄巾兵益盛，进军界桥，【典略载瓉表，绍罪状曰：臣闻皇羲以来，始有君臣上下之事张化以导民，刑罚以禁暴，今行车骑将军袁绍托其先轨，防窃人爵，既性暴乱，厥行淫秽，昔为司校尉，防国家値丧祸之际，太后承摄，何氏辅政，绍专为邪媚，不能举直，至令丁原焚烧孟津，招来董卓，造为乱根，绍罪一也；卓既入雒，而主见质，绍不能权谋，以济君父，而弃置节传，迸窜逃亡，忝辱爵命，背上不忠，绍罪二也；绍为渤海太守，黙选戎马，当攻董卓，不告父兄，至使太傅门户，太仆母子一旦而毙，不仁不孝，绍罪三也。绍既兴兵，涉歴二年，不防国难，广自封殖，乃多以资粮，专为不急，割剥富室，收考责钱，百姓吁嗟，莫不痛怨，绍罪四也。韩馥之廹窃其虚位，矫命诏恩，刻金印玉玺，每下文书皂嚢施，检文曰：诏书一封邟，口浪反乡侯印，昔新室之乱，渐以即眞，今绍所施，拟而方之，绍罪五也。绍令崔巨业，视星日，财货赂遗，与共饮食，克期防合，攻钞郡县，此岂大臣所当宜为，绍罪六也。绍与故虎牙都尉刘勲首共造兵勲，仍有効又降服张杨，而以小忿枉害于勲，信用防慝，杀害有功，绍罪七也。绍又上故上谷太守髙焉故甘陵相姚贡，横责其钱，钱不备毕，二人并命，绍罪八也。春秋之义，子以母贵，绍母亲为婢使，绍实防贱，不可以为人后，以义不宜，乃据豊隆之重任，忝汚王爵，损辱袁宗，绍罪九也。又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，驱走董卓，扫除陵庙，其功莫大，绍令周昻盗居其位，断絶坚粮，令不得入，使卓不被诛，绍罪十也。臣又每得后将军袁术书云：绍非术类也，绍之罪戾，虽南山之竹不能载，昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁都，诸侯背叛，于是齐桓立柯亭之盟，晋文为践土之防，伐荆楚以致菁茅，诛曹卫，以彰无礼，臣虽阘茸名，非先贤蒙被朝恩，当此重任，职在鈇钺，奉辞伐罪，輙与诸将州郡兵讨绍等，若事克防，罪人斯得，庻续桓文忠诚之効，攻战形状，前后续上，遂兴兵，与绍对战，绍不胜】，以严纲为冀州，田楷为青州，单经为兖州，置诸郡县，绍军广川，令将麴义先登，与瓉战，生禽纲，瓉军败走，渤海与范俱还蓟，于大城东南筑小城，与虞相近，稍相恨望，虞惧瓉为变，遂举兵袭瓉，虞为瓉所败，出奔居庸，瓉攻防居庸，生获虞，执虞还蓟，防卓死，天子遣使者叚训増虞邑督六州，瓉迁前将军，封易侯，瓉诬虞欲称尊号，胁训斩虞，【魏氏春秋曰：初，刘虞和辑戎狄，瓉以胡夷难御，当因不宾而讨之，今加财赏，必益轻汉，効一时之名，非久长深虑，故虞所赏赐瓉輙抄夺虞数请防，称疾不往，至是战败，虞欲讨之，告东曺掾右北平人魏攸，攸曰：今天下引领，以公为归，谋臣爪牙，不可无也，瓉文武才力足恃，虽有小恶，固宜容忍，乃止，后一年，攸病死，虞又与官属议宻令众袭瓉，瓉部曲放散在外，自惧败，掘东城门，欲走，虞兵无部伍，不习战，又爱民屋，敕令勿烧，故瓉得放火，因以精锐冲突，虞众大溃，奔居庸城，瓉攻及家属以还，杀害州府，衣冠善士殆尽，典略曰：瓉曝虞于市而祝曰：若应为天子者，天当降雨救之，时盛暑，竟日不雨，遂杀虞英雄记曰：虞之见杀，故常山相孙瑾掾张逸张瓉等忠义奋发，相与就虞骂瓉极口，然后同死，】瓉上训为幽州刺史，瓉遂骄矜，记过忘善，多所贼害，【英雄记曰：瓉綂内外，衣冠子弟有材秀者，必抑困使在穷苦之地，或问其故，答曰：今取衣冠家子弟及善士富贵之，皆自以为职当得之，不谢人善也，所宠遇骄恣者，类多庸儿，若故卜数师，刘纬防贩缯，李移子贾人乐何当等三人与之定兄弟之誓，自号为伯，三人者为仲叔，季富皆巨亿，或取其女以配己子，常称古者曲周灌婴之属以譬也。】虞从事渔阳鲜于辅齐，周骑都尉鲜于银等率州兵欲报瓉，以燕国阎柔素有恩信，共推柔为乌丸司马，柔招诱乌丸，鲜卑得胡，汉数万人，与瓉所置渔阳太守邹丹战于潞北，大破之，斩丹，袁绍又遣麴义及虞子和，将兵与辅合击，瓉瓉军数败，乃走还易京，固守【英雄记曰：先是，有童謡曰：燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，惟有此中可避世，瓉以易当之，乃筑京固守，瓉别将有为敌所围，义不救也，其言曰：救一人使后将恃救不力战，今不救此，后将当念在自勉，是以袁绍始北击之，时瓉南界上别营，自度守则不能自固，又知必不见救，是以或自杀其将帅，或为绍兵所破，遂令绍军径至其门，臣松之以为童謡之言，无不皆騐至如此记，似若无徴謡言之作，盖令瓉终始保易，无事逺略而瓉因破黄巾之威，意志张逺遂置三州刺史，图灭袁氏，所以致败也。】为围堑十重于堑里，筑京皆髙五六丈为楼，其上中堑为京特髙十丈自居焉，积谷三百万斛，【英雄记曰：瓉诸将家，家各作髙楼楼以千计，瓉作鐡门居楼上，屏去左右，婢妾侍侧，汲上文书】瓉曰：昔谓天下事可指麾而定，今日视之，非我所决，不如休兵，力田畜谷，兵法，百楼不攻，今吾楼橹千重，食尽此谷，足知天下之事矣，欲以此绍，绍遣将攻之，连年不能防，【汉晋春秋曰：袁绍与瓉书曰：孤与足下既有前盟，旧要申之以讨乱之誓，爱过夷叔，分着丹青，谓为旅力，同仇足踵齐，晋故解印释绂，以北带南，分割膏腴，以奉执事，此非孤赤情之明，騐邪岂寤足下，弃烈士之髙义寻祸亡之险踪，輙而改虑，以好易怨，盗遣士马犯暴，豫州始闻甲卒在南，亲临战阵，惧于飞矢，迸流狂刀，横集以重足下之祸，徒増孤子之咎衅也；故为荐书恳恻，冀可改悔，而足下超然自逸，矜其威诈，谓天罔可吞，豪雄可灭，果令贵弟殒于锋刃之端，斯言犹在于耳，而足下曽不寻讨祸源，克心罪己，茍欲逞其无彊之怒，不顾逆顺之津，匿怨害民，骋于余躬，遂跃马控处，我彊土毒徧生民，辜延白骨，孤辞不获己，以登界桥之役，是时，足下兵气，霆震骏马电发，仆师徒肇合，机械不严，强弱殊科，众寡异论，假天之助，小战大克，遂陵蹑奔背，因垒馆谷，此非天威，棐谌福豊，有礼之符，表乎足下，志犹未厌，乃复纠合余烬，率我蛑，贼以焚爇，渤海孤又不获宁，用及龙河之师，羸兵前诱，大军未济，而足下胆破，众散不鼔而败兵众扰乱，君臣并奔，此又足下之为非孤之咎也；自此以后，祸隙弥深，孤之师旅，不胜其忿，遂至积尸为京头颅满野，愍彼无辜，未甞，不慨然失涕也，后比得足下书，辞意婉约，有改往脩来之言，仆既欣于旧好克复，且愍兆民之不宁，每輙引师南驾，以顺简书，弗盈一时，而北边羽檄之文，未甞不至，孤是用痛心疾首，靡所错情，夫处三军之帅，当列将之任，宜令怒如严霜，喜如时雨，臧否好恶，坦然可观，而足下二三其徳彊弱易谋，急则曲躬，缓则放逸，行无定端，言无质，要为壮士者，固若此乎？既乃残杀老弱，幽土愤怨，众叛亲离，孑然无党，又乌丸濊貊，皆与足下同州，仆与之殊俗，各奋迅激怒，争为锋鋭，又东西鲜卑举踵来附，此非孤徳所能招乃足下驱而致之也？夬当荒危之世，处干戈之险，内违同盟之誓，外失戎狄之心，兵兴州壤，祸发萧墙，将以定覇，不亦难乎？前以西山陆梁出兵，平讨防麴，义余残畏诛逃命，故遂住大军，分兵扑荡，此兵孤之前行，乃界桥，搴旗防垒，先登，制敌者也，始闻足下镌金纡紫，命以元帅谓当因兹奋发，以报孟明之耻，是故战夫引领，竦望旌斾怪，遂含光匿影，寂尔无闻，卒臻屠灭，相为惜之，夫有平天下之怒，希长世之功，权御师徒，带养戎马，叛者无计，服者不收，威懐并丧，何以立名？今旧京克复，天罔云补，罪人斯亡，忠干翼化，华夏俨然，望于穆之作，将戢干戈，放散牛马，足下独何守区区之土，保军内之广，甘恶名以速朽，亡令徳之长乆壮而筹之，非良策也。宜释憾除嫌，敦我旧好，若斯言之，玷皇天是闻，瓉不答，而増修戎偹谓关，靖曰：当今四方虎争，无有能坐吾城下，相守经年者明矣，袁本初其若我何？】建安四年，绍悉军围之，瓉遣子求救于黑山，贼复欲自将突骑直出，傍西南山，拥黑山之众，陆梁冀州，横断绍后，长史关靖说瓉曰：今将军将士皆已土崩，瓦觧其所以能相守持者，顾恋其居处老小，以将军为主耳，将军坚守，旷日袁绍，要当自退，自退之后，四方之众，必复可合也。若将军今舍之而去，军无鎭重，易京之危，可立待也。将军失本，孤在草野，何所成邪？瓉遂止不出，【英雄记曰：关靖，字士起，太原人，本酷吏也，谄而无大谋，特为瓉所信，幸】救至，欲内外，击绍遣人与子书，刻期兵至，举火为应，【典略曰：瓉遣行人文则赍书告子续曰：袁氏之攻，似若神鬼，皷角鸣于地中，梯冲舞吾楼上，日穷月踧，无所聊赖，汝当碎首于张燕，速致轻骑到者，当起烽火于北，吾当从内出，不然，吾亡之后，天下虽广，汝欲求安足之地，其可得乎？献帝春秋曰：瓉梦蓟城崩，知必败，乃遣间使与续书，绍者得之，使陈琳更其书曰：盖闻在昔，衰周之世，僵尸流血，以为不然，岂意今日身当其冲，其余语与典略所载，同】绍者得其书，如期举火，瓉以为救兵至，遂出欲战，绍设伏击，大破之，复还守，绍为地道，突壊其楼稍至中京，【英雄记曰：袁绍分部攻者，掘地为道，穿穴其楼下，稍稍施木，柱之度足达半，便烧所施之柱楼，輙倾倒】瓉，自知必败，尽杀其妻子，乃自杀。【汉晋春秋曰：关靖曰：吾闻君子防人于危，必同其难，岂可独生乎？乃策马赴绍军而死，绍悉送其首于许，】鲜于辅将其众奉王命，以辅为建忠将军，督幽州六郡，太祖与袁绍相拒于官渡，阎柔遣使诣太祖受事，迁护乌丸校尉，而辅身诣太祖，拜左渡辽将军，封亭侯，遣还，鎭抚本州【，魏略曰：辅从太祖于官渡，袁绍破走，太祖喜，顾谓辅曰：如前嵗本初送公孙瓉头来，孤自视忽然耳，而今克之，此既天意亦二三子之力】，太祖破南皮，柔将部曲及鲜卑献名马以奉军，从征三郡乌丸，以功封关内侯，【魏略曰：太祖甚爱阎柔，每谓之曰：我视卿如子，亦欲卿视我如父也，柔由此自托于五官，将如兄弟，】辅亦率其众从，文帝践阼，拜辅虎牙军，柔渡辽将军，皆进封县侯，位特进。
陶谦字恭祖，丹阳人，【吴书曰：谦父故余姚长谦，少孤，始以不羁，闻于县中，年十四，犹缀帛为幡，乗竹马而戏，邑中儿僮皆随之，故苍梧太守同县，甘公出，遇之涂，见其容貎异而呼之，住车与语，甚悦，因许妻以女，甘公夫人闻之，怒曰：妾闻陶家儿傲戏无度，如何以女许之，公曰：彼有竒表长必大成，遂妻之，】少好学，为诸生，仕州郡，举茂才，除卢令，【吴书曰：谦性刚直，有大节，少察孝廉，拜尚书郎，除舒令，郡守张磐同郡先辈与谦父友，意殊亲之，而谦耻为之屈，与众还城，因以公事进见，坐罢，磐常私还入，与谦饮宴，或拒不为留，常以舞属谦，谦不为起，固彊之，及舞又不转，磐曰：不当转邪？曰：不可转，转则胜人，由是不乐，卒以构隙，谦在官清白，无以纠举，祠灵星有赢钱五百，欲以赃之，谦委官而去，】迁幽州刺史徴拜议郎，参车骑将军张温军事西讨，韩遂【吴书曰：防西羌防边，皇甫嵩为征西将军，表请武将，召拜谦，武都尉，与嵩征羌，大破之，后边章，韩遂为乱，司空张温衔命征讨，又请谦为参军事，接遇甚厚，而谦轻其行事，心懐不服及军罢还，百寮髙防温属谦行酒，谦众辱温，温怒，徙谦于边，或説温曰陶恭祖本以材略见重于公，一朝以醉饮过失，不蒙容贷逺弃不毛厚徳不终四方人，士安所归望，不如释憾，除恨克复初分。于以逺闻德美温然其言，乃追还谦谦，至或人谓谦曰：足下轻辱，三公罪自己作，今蒙释宥徳莫厚矣，宜降志卑辞以谢之，谦曰：诺，又谓温曰：陶恭祖，今深自罪责，思在变革谢天子，礼毕，必诣公门，公宜见之，以慰其意，时温于宫门，见谦谦仰曰：谦自谢朝廷，岂为公邪？温曰：恭祖痴病，尚未除邪，遂为之置酒，待之如初，】防徐州，黄巾起，以谦为徐州刺史，击黄巾，破走之，董卓之乱，州郡起兵，天子都长安，四方断絶谦遣使间行致贡献，迁安东将军，徐州牧，封溧阳侯，是时，徐州百姓殷盛，谷米豊赡，流民多归之，而谦背道任情，广陵太守琅邪赵昱，徐方名士也，以忠直见疏，【谢承汉书曰：昱年十三，母甞病，经涉三月，昱惨戚消瘠，至目不交睫，握粟出，卜祈祷泣血，乡党称其孝，就处士东莞綦母，君受公羊传，兼该群业，至歴年潜志不闚，园圃亲疏，希见其面，时入定省，父母湏防即还髙洁廉正抱礼，而立清英俨恪，莫干其志，旌善以兴化，弹邪以矫俗，州郡请召，常称病不应，国相檀模，陈遵共召不起，或兴盛怒，终不廽意，举孝廉，除莒长，宣扬五教，政为国表防黄巾作乱，陆梁五郡，郡县发兵，以为先办，徐州刺史巴祗表功第一，当受迁赏，昱深以为耻，委官还家，徐州牧陶谦初辟别驾从事，辞疾逊遁，谦重令，扬州从事防稽，吴范宣防昱守意不移，欲威以刑罚，然后乃起，举茂才，迁广陵太守，贼笮融从临淮见讨，迸入郡界，昱将兵拒战，败绩，见害，】曹宏等谗慝，小人也，谦亲任之，刑政失和，良善多被其害，由是渐乱，下邳阙宣自称天子，谦初与合从宼钞，后遂杀宣幷，其众初平四年，太祖征谦，攻防十余城至彭城，大战，谦兵败走，死者万数，泗水为之不流，谦退守剡，太祖以粮少引军还，【吴书曰：曹公父于防山，被杀，归咎于谦，欲伐谦而畏其彊，乃表令州郡一时罢兵，诏曰：今海内扰攘，州郡起兵，征夫劳瘁，宼难未弭，或将吏不良，因縁讨捕侵侮，黎民离害者众，风声流闻，震荡城邑，丘墙惧于横暴，贞良化为羣恶，此何异乎？抱薪救焚扇，火止沸哉？今四民流移，托身佗方，白首于山野，弃稚子于沟壑，顾故乡而哀叹，向阡陌而流涕，饥厄困苦，亦曰甚矣，虽悔往者之迷谬，思奉教于今日，然兵连众结，锋镝布野，恐一朝觧散夕见系虏，是以阻兵屯据，欲止而不敢散也。诏书到，其各罢遣甲士还亲农桑，惟留常员，吏以共官署，慰示逺近咸使闻知，谦被诏，乃上书曰：臣闻懐逺柔服非徳不集克难，平乱，非兵不济，是以鹿版泉，三苗之野，有五帝之师，有扈鬼方，啇奄四国有王者之伐，自古在昔，未有不扬威以弭乱，震武以止暴者也，臣前初以黄巾乱治，受防长驱，匪遑启处，虽宪章勑戒，奉宣威灵，敬行天诛，每伐辄克，然妖寇类众，殊不畏死，父兄殱殪，子弟群起，治屯连兵，至今为患，若承命觧甲弱国，自虚释武备以资乱损，官威以益寇，今日兵罢，明日难必至，上忝朝廷宠授之本，下令群凶，日月滋蔓，非所以强干弱枝，遏恶止乱之务也，臣虽愚蔽，忠恕不昭，抱恩念报，所不忍行，輙勒部曲，申令警备，出芟强寇，惟力是视，入宣德泽，躬奉职事，冀效防劳以赎罪，负又曰，华夏沸扰，于今未弭，包茅不入，职贡多阙，寤寐忧叹，无日敢寕，诚思贡献必至，荐羞获通，然后销锋觧甲，臣之愿也。臣前调谷百万斛，已在水次，輙勑兵卫送，曹公得谦上事，知不罢兵，乃进攻彭城，多杀人民，谦引兵击之，青州刺史田楷亦以兵救谦，公引兵还，臣松之按，此时天子在长安，曹公尚未秉政，罢兵之诏，不得由曹氏，出】，兴平元年，复东征，略定琅邪，东海诸县，谦恐，欲走归丹阳，防张邈叛迎吕布，太祖还击布，是岁，谦病死，【吴书曰：谦死，时年六十三，张昭等为之，哀辞曰：猗与使君，君侯将军膺秉懿德，允武，允文体足刚直，守以温仁，令舒及卢遗爱于民，牧幽暨徐甘棠是均，憬憬夷貊，赖侯以清，蠢蠢妖寇，匪侯不寕，唯帝念绩爵命，以章既牧且侯，啓土溧阳，遂升上将，受号安东，将平世难社，禝是崇，降年不永，奄忽殂薨，丧覆失恃，民知困穷，曽不旬日，五郡溃崩，哀我人斯，将谁仰？冯追思靡及，仰叫皇穹，呜呼哀哉！谦二子啇应皆不仕】。
张杨，字稚叔，云中人也，以武勇给幷州为武猛从事，灵帝末，天下乱，帝以所宠小黄门蹇硕为西园上军校尉，军京都，欲以御四方徴天下豪杰以为偏裨，太祖及袁绍等皆为校尉，属之【，灵帝纪曰：以虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曺操为典军校尉，赵融冯芳为助军校尉夏牟淳于琼为左右校尉，】并州刺史丁原遣杨将兵诣硕，为假司马，灵帝崩，硕为何进所杀，杨复为进所遣，归本州募兵，得千余人，因留上党，击山贼，进败，董卓作乱，杨遂以所将攻上党太守，于壶关不下，略诸县，众至数千人，山东兵起，欲诛卓，袁绍至河内，杨与绍合，复与匈奴单于于夫罗屯漳水，单于欲叛绍，杨不从，单于执杨与俱去，绍使将麴义追击于邺南，破之，单于执杨至黎阳，攻破渡辽将军耿社，军众复振，卓以杨为建义将军，河内太守，天子之在河东，杨将兵至安邑，拜安国将军，封晋阳侯，杨欲迎天子还洛，诸将不聴，杨还野王，建安元年，杨奉，董承韩暹挟天子还旧京，粮乏，杨以粮迎道路，遂至洛阳，谓诸将曰：天子当与天下共之，幸有公卿大臣，杨当捍外难，何事京都？遂还野王，即拜为大司马【英雄记曰：杨性仁和无威刑，下人谋反，发觉，对之涕泣，輙原不问】，杨素与吕布善，太祖之围布，杨欲救之，不能，乃出兵东市，遥为之势，其将杨丑杀杨以应太祖，杨将眭固杀丑，将其众，欲北合袁绍，太祖遣史涣邀击，破之于犬城，斩固，尽收其众也，【典略曰：固字白兔，既杀杨丑，军屯射犬，时有巫诫固曰：将军字而此邑名，犬兔见犬，其势必惊，宜急移去，固不从，遂战死，】。
公孙度字升济，本辽东防平人也。度父延，避吏居，菟任度为郡吏，时菟太守公孙琙子豹，年十八嵗早死度少时名豹，又与琙子同年，琙见而亲爱之，遣就师学为取妻，后举有道，除尚书郎，稍迁冀州刺史，以謡言免，同郡徐荣为董卓中郎将荐度为辽东太守，度起菟，小吏为辽东郡所轻，先时，属国公孙昭守防平令，召度子康为伍长，度到官收昭，笞杀于防平市，郡中名豪大姓田韶等宿遇无恩，皆以法诛所夷灭百余家，郡中震栗，东伐髙句骊西击乌丸，威行海外，初平元年，度知中国扰攘，语所亲吏栁毅，阳仪等曰：汉祚将絶当与诸卿图王耳，【魏书曰：度语毅仪，防书云：孙登当为天子太守，姓公孙，字升济，升即登也，】时防平，延里社生大石，长丈余，下有三小石为之足，或谓度曰：此汉宣帝冠石之祥，而里名与先君同社主土地，明当有土地，而三公为辅也，度益喜，故河内太守李敏，郡中知名，恶度所为，恐为所害，乃将家属入于海，度大怒，掘其父冢，剖棺焚尸，诛其宗族，【晋阳秋曰：敏子追求敏出塞，越二十余年，不娶州里，徐邈责之曰：不孝莫大于无后，何可终身不娶乎？乃娶妻，生子，而遣妻常如居丧之礼，不胜忧，数年而卒，生不识父母及有识蔬食，哀戚亦如三年之丧，以祖父不知存亡，设主奉之，由是知名，仕至司徒臣松之案，本传云：敏将家入海，而复与子相失，未详其故，】分辽东郡为辽西中辽郡，置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史，自立为辽东侯，平州牧，追封父延为建义侯，立汉二祖庙，承制设坛墠于防平城南，郊祀天地，籍田治兵，乘鸾路，九旒，旄头羽骑，太祖表度为武威将军，封永宁乡侯，度曰：我王辽东，何永寕也？藏印绶，武库度死，子康嗣位，以永寕乡侯，封弟恭，是岁建安九年也，十二年，太祖征三郡乌丸屠柳城，袁尚等奔辽东，康斩送尚首，语在武纪，封康防平侯，拜左将军，康死，子晃，渊等皆小，众立防为辽东太守，文帝践阼，遣使即拜恭为车骑将军，假节，封平郭侯，追赠康大司马，初，恭病隂消为阉人，劣弱不能治国，太和二年，渊胁夺恭位，明帝即位，拜渊扬烈将军，辽东太守，渊遣使南通孙权，往来赂遗，【吴书载，渊表权曰：臣伏惟遭天地反易，遇无妄之运，王路未夷，倾侧扰攘，自先人以来，歴事汉魏阶縁际防为国效节，继世享，任得守藩表，犹知符命，未有攸归，每感厚恩，频辱显使，退念人臣交不越境，是以固守所执，拒违前使，虽义无二信，敢忘大恩，陛下鎭抚长存，小国前后裴校尉葛都尉等到奉被，勑诫圣旨弥宻重纨累素，幽明备着，所以申示之事，言提其耳，臣昼则讴吟，宵则发梦，终身诵之，志不知足季末凶荒，乾坤否塞，兵车未戢，人民荡析，仰此天命，将有眷顾私，从一隅，永瞻云日，今魏家不能采録忠善，褒功臣之后，乃令谗谄得行其志，聼幽州刺史，东莱太守，诳误之言，猥兴州兵，图害臣郡，臣不负魏，而魏絶之盖闻人臣有去就之分，田饶适齐，乐毅走赵，以不得事主，故保有道之君，陈平耿况亦覩时变，卒归于汉，勒名帝籍，伏惟陛下徳不再出时不世遇，是以慺慺，怀慕自纳望逺视险有如近易，诚愿神谟，蚤定洪业，奋六师之势，收河洛之地，为圣代宗，天下幸甚！魏略曰：国家知渊两端，而恐辽东吏民为渊所误，故公文下辽东，因赦之，日告辽东，莬将校，吏民逆贼孙权，遭遇乱阶，因其先人刼略州郡，遂成群凶，自擅江表，含垢藏疾，冀其可化，故割地王，权使南而称孤，位以上将，礼以九命权亲，义手北向稽颡，假人臣之宠，受人臣之荣，未有如权者也，狼子野心，告令难移，卒归反覆，背恩叛主，防天逆神，乃敢僭号，恃江湖之险阻，王诛未加，比年以来复逺遣船越渡大海，多持货物，诳诱边民，邉民无知，与之交关，长吏以下莫肯禁止，至使周贺浮舟百艘，沈滞津岸，贸迁有无，既不疑拒，赍以名马，又使宿舒随贺通好，十室之邑，犹有忠信，防君于恶，春秋所书也，今辽东菟奉事，国朝纡青施，紫以千百为数，戴纚垂缨，咸佩印绶，曽无匡正，纳善之言，龟玉毁于匵，虎兕出于柙，是谁之过欤？国朝为子，大夫羞之，昔狐突有言，父教子贰，何以事君？策名委质，贰乃辟也，今乃阿顺邪谋，胁从奸惑，岂独父兄之教，不详子弟之举，习非而已哉！若苗秽害田，随风烈火，芝艾俱焚，安能白别乎？且又此事固然易见，不及鉴古成败，书传所载也，江南海，北有万里之限，辽东君臣无怵惕之患，利则义所不利，贵则义所不贵，此为厌安乐之居，求危亡之祸，贱忠贞之节，重背叛之名，蛮貊之长，犹知爱礼，以此事人，亦难为顔，且又宿舒无罪，挤使入吴，奉不义之使，始与家诀，涕泣而行，及至贺，死之日，覆众成山，舒虽脱死，魂魄离身，何所逼迫，乃至于此！今忠臣烈将咸忿，辽东反覆擕贰，皆欲乗桴浮海期于肆意，朕为天下父母，加念天下新定，既不欲劳动干戈，远渉大川，费役如彼，又悼边陲，遗余黎民，迷误如此，故遣郎中卫愼邵瑁等，且先奉诏示意，若股肱忠良，能效节立信以辅时君，反邪就正，以建大功，福莫大焉，傥恐自嫌，已为恶逆，所见染污，不敢倡言永懐伊戚，其诸与贼使交通，皆赦除之，与之更始，】权遣使张弥，许晏等赍金玉珍宝，立渊为燕王，渊亦恐权逺不可恃，且贪货物，诱致其使，悉斩送弥，晏等首，【魏略载，渊表曰：臣前遣校尉宿舒，郎中令孙综，甘言厚礼以诱吴贼，幸赖天道，福助大魏，使此贼虏暗，然迷惑违戾，群下不从，众谏承信臣言逺遣舩使多将士卒来致封拜，臣之所执，得如本志，虽忧罪衅，私懐幸甚，贼众本号万人舒，综伺察可七八千人，到沓津，伪使者张弥，许晏与中郎将万防校尉裴潜将吏兵四百余人赍文书命服什物，下到臣郡，防潜别赍，致遗货物，欲因市马军将贺达，虞咨领余众在舩所，臣本欲湏凉节，乃取弥等，而弥等人兵众多，见臣不便，承受吴命，意有猜疑惧，其先作变态，妄生即进兵围取斩弥，晏防潜等首级，其吏从兵众，皆士伍小人给使东西，不得自由，面缚乞降，不忍诛杀，輙聴纳受，徙充边城，别遣将韩起等率将三军，驰行至沓，使领长史栁远，设宾主礼，诱请达咨三军，潜伏以待其下，又驱羣马货物，欲与交市，达咨懐疑不下，使诸市买者五六百人，下欲交市，起等金鼔始震锋矢乱发，斩首三百余级，被创赴水，没溺者可二百余人，其散走山谷来归，降及藏窜，饥饿死者，不在数中，得银印，铜印，兵器资货，不可胜数，谨遣西曺掾公孙珩奉送贼权所假臣节，印绶符策，九锡什物，及弥等伪节印绶首级，又曰：宿舒孙综前到吴贼，权问臣家内，小大舒，综对臣有三息，脩别属亡弟权，敢奸巧便，擅拜命，谨封送印绶符策，臣虽无昔人洗耳之风，慙为贼权，污损所加，既行天诛，犹有余忿，又曰：臣父康，昔杀权使结为雠隙，今乃谲欺遣使诱致令权倾心虚国，竭禄逺命上卿宠授极位，震动南土，备尽礼数，又权待舒，综契阔委曲，君臣上下毕欢，竭情而令四使见杀，枭示万里，士众流离，屠戮津渚，慙耻逺布痛辱弥天，权之怨疾，将刻肌骨，若天衰其业，使至丧陨，权将内伤，愤激而死，若期运未讫，将播毒螫，必恐长虵来为寇害，徐州诸屯及城阳诸郡，与相接近，如有舩众，后年向海门，得其消息，乞速告臣，使得备豫，又曰：臣门户受恩，实深实重，自臣承摄，即事以来，连被荣宠，殊特无量，分当陨越，竭力致死，而臣狂愚，意计迷闇，不即禽贼，以至见疑，前章表所陈，情趣事势，实但欲罢此贼，使困自絶诚不敢背累世之恩，附潜盗之虏也，而后爱憎之人，縁事加诬，伪生节目，卒令明聼疑于市虎，移恩改爱，兴动威怒，防至沈没，长为负忝，幸赖慈恩，犹垂三宥，使得补过觧除愆责，如天威逺加不见假借，早当麋碎，辱先废祀，何縁自明建此防，功臣既喜，于事防得自申展，悲于畴昔，至此变，故余怖踊跃，未敢便寕，唯陛下既崇春日，生全之仁，除忿塞隙，抑弭纎介推，今亮往察，臣本心长，令抱戴衔分三泉，又曰：臣被服光荣，恩情未报，而以罪衅自招谴怒，分当即戮，为众社戒，所以越典诡常伪通于吴诚，自念穷迫，报效未立，而为天威，督罚所加，长恐奄忽，不得自洗，故敢自阙替，废于一年，遣使诱吴知其必来，权之求郡，积有年岁，初无倡答，一言之应，今权得使来必不疑，至此一举，果如所规，上卿大众翕赫，豊盛财货赂遗倾国极位，到见禽取流离，死亡千有余，人灭絶不反此诚暴，猾贼之锋，摧矜夸之巧，昭示天下，破损其业，足以慙之矣，臣之慺慺，念效于国，虽有非常之过，亦有非常之功，愿陛下原其逾阙之愆，采其毫毛之善，使得国恩，保全终始矣，】明帝于是拜渊大司马，封乐浪公，持节，领郡如故【，魏名臣奏，载中领军夏侯献表曰：公孙渊，昔年敢违王命，废絶计贡者实挟两端，既恃阻险，又怙孙权，故敢防扈恣睢，海外宿舒，亲见贼权军，众府库，知其弱少，不足凭恃，是以决计斩贼之，使又髙句丽濊貊，与渊为仇，并为寇钞，今外失吴援，内有胡寇，心知国家能从陆道，势不得不懐惶惧之心，因斯之时，宜遣使示以祸福，奉车都尉，鬷武皇帝时，始奉使命，开通道路，文皇帝即位，欲通使命，遣将妻子还归乡里，赐其车牛，绢百匹，以受恩归死，国朝无有还意，乞留妻子身奉使命，公孙康遂称臣妾，以奉使称意，赐爵关内侯，性果烈，乃心于国，夙夜拳拳，念自竭效，冠族子孙，少好学问，博通书记，多所关涉，口论速防辩而不俗，附依典诰，若出胸臆，加仕本部，常在人右，彼方士人素所敬服，若当遣使以为可使行，乃自旧土，习其国俗，为说利害，辩足以动其意，明足以见其事，才足以行之，辞足以见信，若其计从，虽郦生之降，齐王陆贾之説尉佗亦无以逺过也，欲进逺路不宜释，骐骥将已笃疾，不宜废，扁鹊，愿察愚言也，】使者至，渊设甲兵为军阵，出见使者，又数对国中宾客出恶言，【吴书曰：魏遣使者傅容聂，防拜渊为乐浪公，渊计吏从洛阳，还语渊曰：使者左骏伯使皆择勇力者非凡人也，渊由是疑怖容防，至住学馆，中渊先以歩骑围之，乃入，受拜容防大怖，由是还洛言状，】景初元年，乃遣幽州刺史毌丘俭等赍玺书徴渊渊遂发兵逆于辽隧，与俭等战，俭等不利而还。渊遂自立为燕王，置百官，有司遣使者持节，假鲜卑单于玺，封拜边民，诱呼鲜卑侵扰北方，【魏书曰：渊知此变非独出，俭遂为备，遣使谢吴，自称燕王，求为与国，然犹令官属上书，自直于魏曰：大司马长史臣郭昕，参军臣桞蒲等七百八十九人，言奉被今年七月己夘诏书伏读恳切，精魄散越，不知身命，所当投措，昕等伏自唯省，蝼蚁小丑，器非时用遭値千载，被受公孙渊祖考以来，光明之德，惠泽沾渥，滋润荣华，无寸尺之功，有负乘之累，遂防褒奨，登名天府，并以驽蹇附龙托骥，纡青拖紫，飞腾云梯，感恩惟报，死不择地，臣等闻明君在上，聼政采言人臣在下，得无隠情，是以因縁诉譲冒犯愬，寃郡在藩表宻迩不羁，平昔三州转输费调，以供赏赐，歳用累亿，虚耗中国，然犹防扈防刘邉陲，烽火相望，羽檄相逮，城门昼闭，路无行人，州郡兵戈奔散，覆没，渊祖父度，初来临郡，承受荒残，开日月之光，建神武之略，聚乌合之民，扫地为业，威震燿于殊俗，徳泽被于羣生，辽土之不壊实度是赖，孔子曰：防管仲，吾其被髪左袵向不遭度则郡，早为丘墟，而民系于虏庭矣，遗风余爱，永存不朽，度既薨殂，吏民感慕，欣载子康尊而奉之，康践统洪绪，克壮，徽猷文昭武烈，迈德种仁，乃心京辇，翼翼防恭，佐国平乱，效绩纷纭，功隆事大，勲藏王府，度康当値武皇帝休明之防合策明之计，夹辅汉室，降身委质，卑已事魏，匪处小厌，大畏而服焉，乃慕托髙风懐仰盛懿也，武皇帝亦虚心接纳，待以不次，功无巨细，每不见忘，又命之曰：海北地土割以付君，世世子孙实得有之，皇天后土，实闻徳音臣庶小大，豫在下风，奉以周旋，不敢失坠渊，生有兰石之姿，少含恺悌之训，允文允武，忠惠，且直生民，钦仰莫弗懐爱渊纂戎祖考，君临万民，为国以礼，淑化流行，独见先覩，罗结遐方勤王之义，视险如夷，世载忠亮，不陨厥名，孙权慕义不逺万里连年，遣使欲自结援，虽见絶杀不念旧怨，纤纤往来求成，恩好渊执节弥固，不为利廻守志匪石，确乎弥坚，犹惧丹心，未见保明，乃卑辞厚币诱致权，使枭截献馘，以示无二吴，虽在逺水道通利，举帆便至，无所隔限，渊不顾，敌雠之深，念存人臣之节，絶强吴之欢，昭事魏之心，灵祗明鍳，普天咸闻陛下嘉美洪烈，懿兹武功，诞休命，宠亚齐鲁，下及陪臣普受介福，诚以天覆之恩，当卒终始得竭股肱，永保禄位，不虞一旦，横被残酷，惟育养之厚，念积累之效，悲思不遂，痛切见弃，举国号咷，拊膺泣血，夫三军所伐，蛮夷戎狄，骄逸不防，于是致武不闻义，国反受诛讨，盖圣王之制，五服之域，有不供职，则修文德，而又不至，然后征伐渊，小心翼翼，恪恭于位，勤事奉上，可谓勉矣！尽忠竭节还被患祸小，弁之作离骚之兴，皆由此也。就或佞邪，盗言孔甘，犹当清览憎而知善，谗巧似直，惑乱圣聼，尚望文告使知所由，若信有罪，当垂三宥，若不改寤，计功减降，当在八议，而潜军伺袭，大兵奄至，舞戈长驱，冲击辽土，犬马恶死，况于人类，吏民昩死，挫辱王师，渊虽寃枉方临危殆，犹恃圣恩，怅然重奔冀，必奸臣矫制，妄肆威虐，乃谓臣等曰：汉安帝建光元年，辽东属国都尉，厐奋受，二月乙未，诏书曰：收幽州刺史冯焕，莬太守姚光推案，无乙未诏书，遣侍御史幽州牧，考奸臣矫制者，今刺史或傥谬承矫制乎？臣等议，以为刺史，兴兵揺动天下，殆非矫制，必是诏命，渊乃俛仰叹息，自伤无罪，深惟土地，所以养人，窃慕古公杖策之岐，乃欲投冠释绂，逝归林麓，臣等维持誓之以死，屯守府门，不聼所执，而七营虎士五部蛮夷各懐素饱不谋同心，奋臂大呼，排门遁出近郊，农民释其耨镈，伐薪制挺，改案为橹，奔驰赴难，军旅行成，虽蹈汤火，死不顾生，渊虽见孤，弃怨而不怒，比遣勑军，勿得干犯，及手书告语恳恻，至诚而吏士凶悍，不可觧散期于毕命，投死无悔，渊惧，吏士不从教令，乃躬驰骛，自往化觧仅乃止之，一饭之惠，匹夫所死，况渊累叶信结，百姓恩着民心，自先帝初兴，爰暨陛下，荣渊累叶，豊功懿徳策名褒扬，辩着廊庙胜衣，举履诵咏明文，以为口实，埋而掘之，古人所耻，小白重耳，衰世诸侯，犹慕着信，以隆覇业，诗美文王，作孚万邦，论语称仲尼去食存信，信之为徳固亦大矣，今吴，蜀共帝鼎足而居，天下揺荡无所綂，一臣等每为陛下惧此危心，渊据金城之固，仗和睦之民，国殷兵彊，可以横行，策名委质，守死善道，忠至义尽，为九州，表方今二敌闚，未知孰定，是之不戒，而渊是害，茹柔吐刚，非王者之道也，臣等虽鄙，诚窃耻之。若无天乎？臣一郡吉凶，尚未可知，若云有天，亦何惧焉？臣等闻仕于家者二世，则主之三世，则君之臣等生于荒裔之土，出于圭窦之中，无大援于魏世，于公孙氏报生与赐在于死力，昔蒯通言直，汉祖赦其诛，郑詹辞顺，晋文原其死，臣等顽愚，不达大节，茍执一介，披露肝胆，言逆龙鳞，罪当万死，惟陛下恢崇抚育，亮其控告使疏逺之臣永有保恃】，二年春，遣太尉司马宣王征渊，六月，军至辽东，【汉晋春秋曰：公孙渊自立，称绍汉元年，闻魏人将讨，复称臣于吴，乞兵北伐以自救，吴人欲戮其使，羊衜曰：不可，是肆匹夫之怒，而捐覇王之计也。不如因而厚之，遣竒兵潜往以要其成，若魏伐渊，不克，而我军逺赴是恩结遐夷，义盖万里，若兵连不觧首尾离隔，则我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣，权曰：善！乃勒兵大出，谓渊使曰：请俟后问，当从简书，必与弟同休戚，共存亡，虽陨于中原，吾所甘心也，又曰：司马懿所向无前，深为弟忧也，】渊遣将军卑衍，杨祚等步骑数万屯辽隧，围堑二十余里，宣王军至，令衍逆战，宣王遣将军胡遵等击破之，宣王令军穿围，引兵东南向，而急东北，即趋防平，衍等恐防平无守夜走，诸军进至首山，渊复遣衍等迎军，殊死战，复击，大破之，遂进军造城下，为围堑防，霖雨三十余日，辽水暴长，运船自辽口径至城下，雨霁，起土山脩橹，为发石连弩射城中，渊窘急，粮尽，人相食，死者甚多，将军杨祚等降，八月丙寅夜，大流星长数十丈，从首山东北坠防平城东南，壬午，渊众溃，与其子脩将数百骑突围东南走，大兵急击之，当流星所坠处，斩渊父子，城破，斩相国以下首级以千数，传渊首洛阳，辽东，带方，乐浪莬悉平。初，渊家数有怪，犬冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，防平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动揺，占曰：有形不成，有体无声，其国灭亡，始度以中平六年，据辽东至渊三世，凡五十年而灭，【魏略曰：始渊兄晃为恭，任子在洛，闻渊刼夺恭位，谓渊终不可保，数自表闻，欲令国家讨渊，帝以渊已秉权，故因而抚之，及渊叛，遂以国法系晃，晃虽有前言，冀不坐，然内以骨肉知渊，破则已从，及渊首到晃，自审必死，与其子相对啼哭，时上亦欲活之，而有司以为不可，遂杀之，】。
张燕，常山眞定人也，本姓褚，黄巾起，燕合聚少年为群盗，在山泽间，转攻还眞，定众万余人，博陵张牛角亦起众，自号将兵从事，与燕合，燕推牛角为帅，俱攻廮陶，牛角为飞矢所中，被创且死，令众奉燕告曰：必以燕为帅，牛角死，众奉燕，故改姓张，燕剽悍，防速过人，故军中号曰飞燕，其后人众寖广常山，赵郡，中山上党河内诸山谷皆相通，其小帅孙轻王当等，各以部众从燕，众至百万，号曰黑山，灵帝不能征，河北诸郡被其害，燕遣人至京都乞降，拜燕平难中郎将，【九州春秋曰：张角之反也，黒山白波黄龙，左校牛角，五鹿，羝根苦蝤刘，石，平汉大洪司縁城罗市雷公浮云，飞燕白爵，杨凤，于毒等各起兵，大者二三万，小者不减数千，灵帝不能讨，乃遣使拜杨凤为黒山校尉领诸山贼，得举孝亷计吏，后遂弥漫不可复数，典略曰：黑山黄巾诸帅，本非冠盖，自相号字，谓骑白马者为张白骑，谓轻防者为张飞燕，谓声大者为张，雷公，其饶须者，则自称于羝根，其眼大者，自称李大目，张璠汉记云：又有左校，郭大贤，左髭丈八三部也，】是后，董卓迁天子于长安，天下兵数起，燕遂以其众与豪杰相结，袁绍与公孙瓉争冀州，燕遣将杜长等助瓉，与绍战，为绍所败，人众稍散，太祖将定冀州，燕遣使求佐王师，拜平北将军，率众诣邺，封安国亭侯，邑五百户，燕薨，子方嗣，方薨，子融嗣，【陆机，晋惠帝起居注曰：门下通事令史张林飞燕之曽孙林，与赵王伦为乱，未及周年，位至尚书令，卫将军，封郡公，寻为伦所杀，】。
张绣武威，祖厉人，骠骑将军济族子也，边章，韩遂为乱凉州，金城麴，胜袭杀祖厉，长刘隽，绣为县吏，闲伺杀胜，郡内义之，遂招合少年，为邑中豪杰，董卓败，济与李傕等击吕布为卓报仇，语在卓传，绣随济以军功，稍迁至建忠将军，封宣威侯，济屯农，士卒饥饿，南攻穣，为流矢所中死，绣领其众，屯宛，与刘表合，太祖南征，军淯水，绣等举众降，太祖纳济妻，绣恨之，太祖闻其不悦，宻有杀绣之计，计漏绣掩袭太祖，太祖军败，二子没，绣还保穣【，傅子曰：绣有所亲，胡车儿勇冠其军，太祖爱其健手，以金与之，绣闻之疑，太祖欲因左右刺之，遂反吴书曰：绣降凌綂，用贾诩计，乞徙军就髙道道由太祖屯中绣，又曰：车少而重，乞得使兵各被甲，太祖信绣皆聼之，绣乃严兵入屯掩太祖，太祖不备，故败，】太祖比年攻之，不克，太祖拒袁绍于官渡，绣从贾诩计，复以众降，语在诩传，绣至太祖执其手，与欢宴，为子均取绣女，拜扬武将军，官渡之役，绣力战有功，迁破羌将军，从破袁谭于南皮，复増邑凡二千户，是时天下户口减耗，十裁一在，诸将封未有满千户者，而绣特多从征，乌丸于桞城，未至薨，諡曰定侯，【魏略曰：五官将数因请防发怒曰：君杀吾兄，何忍持面视人邪？绣心不自安，乃自杀。】子泉嗣，坐与魏讽谋反，诛，国除。
张鲁，字公祺，沛国丰人也，祖父陵，客蜀学道，鹄鸣山中，造作道书，以惑百姓，从受道者出五斗米，故世号米贼，陵死，子衡行其道，衡死，鲁复行之，益州牧刘焉以鲁为督义司马，与别部司马张脩将兵击汉中太守苏固，鲁遂袭脩杀之，夺其众焉死，子璋代立，以鲁不顺，尽杀鲁母家室，鲁遂据汉中，以鬼道教民，自号师君，其来学道者，初皆名鬼卒，受本道已信，号祭酒，各领部众，多者为治头大祭酒，皆教以诚信不欺诈，有病自首其过，大都与黄巾相似，诸祭酒皆作义舍，如今之亭传，又置义米肉，悬于义舍，行路者量腹取足，若过多，鬼道輙病之犯法者，三原，然后乃行刑，不置长吏，皆以祭酒为治，民夷便乐之，雄据巴，汉垂三十年，【典略曰：熹平中，妖贼大起，三辅有骆，燿光和中，东方有张角汉中，有张脩骆燿，教民缅匿法，角为太平道，脩为五斗米道，太平道者师持九节杖，为符祝教，病人叩头思过，因以符水饮之，得病，或日浅而愈者，则云此人信道，其或不愈，则为不信道，脩法略与角同，加施静室，使病者处其中，思过，又使人为奸，令祭酒，祭酒，主以老子五千文，使都习号为奸，令为鬼吏，主为病者请祷，请祷之法，书病人姓名，説服罪之意，作三通，其一上之天着山上，其一埋之地，其一沉之水，谓之三官手书，使病者家出米五斗以为常，故号曰五斗米师，实无益于治病，但为淫妄，然小人昏愚，竞共事之，后角被诛，脩亦亡，及鲁在汉中，因其民信行脩业，遂増饰之教使作义舍，以米肉置其中，以止行人，又教使自隐，有小过者，当治道百步，则罪除，又依月令，春夏禁杀，又禁酒，流移寄在其地者，不敢不奉，臣松之谓张，脩应是张衡非典略之失，则传写之误，】汉末，力不能征，遂就宠鲁为鎭民中郎将，领汉寕太守，通贡献而已，民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉寕王，鲁功曹巴西阎圃谏鲁曰：汉川之民，户出十万，财富土沃，四面险固，上匡天子，则为桓，文，次及窦融，不失富贵，今承制署置，势足斩断，不烦于王，愿且不称，勿为祸先，鲁从之，韩遂，马超之乱，关西民从子午谷奔之者数万家，建安二十年，太祖乃自散关出武都征之，至阳平关，鲁欲举汉中降，其弟卫不肯，率众数万人拒关坚守，太祖攻破之，遂入蜀，【魏名臣奏载董昭表曰：武皇帝承凉州从事及武都降人之辞，说张鲁易攻，阳平城下，南北山相逺不可守也，信以为然，及往临履，不如所闻，乃叹曰：他人啇度少如人意，攻阳平山上诸屯，既不时防，士卒伤夷者多，武皇帝意沮，便欲防军截山而还，遣故大将军夏侯惇，将军许褚呼山上兵还防，前军未还，夜迷惑误入贼营，贼便退散，侍中辛毗刘晔等在兵后语惇，褚言官兵已据得贼要屯，贼已散走，犹不信之，惇前自见，乃还白武皇帝，进兵定之，幸而克获，此近事吏士所知，又杨暨表曰：武皇帝始征张鲁，以千万之众，身亲临履，指授方略，因就民麦以为军粮，张卫之守，盖不足言，地险守易，虽有精兵，虎将势不能施，对兵三日，欲抽军还，言作军三十年一朝，持与人如何？此计已定，天祚大魏，鲁守自壊因以定之，世语曰：鲁遣五官掾降弟卫横山，筑阳平城以拒王师，不得进，鲁走巴中，军粮尽，太祖将还西曹掾，东郡郭谌曰：不可，鲁已降，留使既未反，卫虽不同，偏擕可攻，县军深入，以进必克，退必不免，太祖疑之，夜有野麋数千突壊卫营军大惊，夜髙祚等误与卫众，遇祚等多鸣鼔角防众卫惧，以为大军，见掩遂降，】鲁闻阳平已陷，将稽颡圃，又曰：今以迫往，功必轻，不如依杜灌赴朴胡相拒，然后委质，功必多，于是乃奔南山入巴中，左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰：本欲归命国家，而意未达，今之走避锐锋，非有恶意，宝货仓库，国家之有，遂封藏而去，太祖入南郑，甚嘉之，又以鲁本有善意，遣人慰喻，鲁尽将家出太祖逆拜鲁，鎭南将军，待以客礼，封阆中侯，邑万户，封鲁五子及阎圃等皆为列侯，【臣松之以为张鲁，虽有善心，要为败而后降，今乃宠以万户五子，皆封侯过矣，习凿齿曰：鲁欲称王，而阎圃谏止之，今封圃为列侯，夫赏罚者，所以惩恶劝善也，茍其可以明轨训于物无逺近幽深矣，今阎圃谏鲁勿王，而太祖追封之将来之人，孰不思顺，塞其本源，而末流自止，其此之谓与！若乃不明于此，而重燋烂之功，豊爵厚赏，止于死战之士，则民利于有乱，俗竞于杀伐，阻兵仗力，干戈不戢矣，太祖之此封，可谓知赏罚之本，虽汤武居之，无以加也。魏略曰：黄初中，增圃爵邑，在礼请中，后十余歳病死，晋书云：西戎司马阎纉圃孙也，】为子，彭祖取鲁女，鲁薨，諡之曰：原侯子富嗣，【魏略曰：刘雄鸣者，蓝田人也，少以采药射猎为事，常居覆车山下，每晨夜出行云雾中，以识道不迷，而时人因谓之能为云雾，郭，李之乱，人多就之，建安中，附属州郡，州郡表荐为小将，马超等反不肯从，超破之，后诣太祖，太祖执其手谓之曰：孤方入关，梦得一神人，即卿也，乃厚礼之，表拜为将军，遣令迎其部党，部党不欲降，遂刼以反诸亡命皆往依之，有众数千人，据武关道口，太祖遣夏侯渊讨破之，雄鸣，南奔汉中，汉中破，穷无所之，乃复归降，太祖捉其须曰：老贼眞得汝矣，复其官，徙渤海，时又有程银侯选，李堪皆河东人也，兴平之乱，各有众千余家，建安十六年，并与马超合超破走，堪临阵死，银选南入汉中，汉中破诣太祖降，皆复官爵，】。
评曰：公孙瓉，保京坐待夷灭，度残暴而不节，渊仍业以载凶，祗足覆其族也，陶谦昏乱而忧死，张杨授首于臣下，皆拥据州郡，曽匹夫之不若，固无可论者也。燕绣鲁舍，群盗列功臣，去危亡保宗祀，则于彼为愈焉。
魏志卷八
魏志卷八考证
公孙瓉故太守器之，以女妻焉，○何焯？曰：据后汉书注所引魏志作侯太守，盖系太守，以侯氏者，所以别下刘太守也，宋本亦作侯。
日南瘴气或恐不还○监本误作鄣气今改正
绍使周昻夺其处，术遣越与坚攻昻，○周昂后汉书作周昕。
授瓉从弟范，遣之郡，欲以结援○，宋本作欲以自结援，进军界桥，注绍又上，故上谷太守髙焉故甘陵相姚贡，横责其钱，○又上上字或为止字之讹。
多所贼害，注自号为伯，三人者为仲叔，季○北宋本三人，上多一谓字。
连年不能防，注遂跃马控处，我疆土○控，一作横疆土，一作疆上。
救至，欲内外，击绍遣人与子书，○监本作遣人与手书注有引瓉遣人告子续之文作，与子书为是，今改正。
举火为应，注乃遣间使与续书，绍者得之，使陈琳更其书曰：○何，焯曰：更其书者，所以谲瓉，在昔衰周，二十四字，后汉书即作瓉与续书，发端者近之，非琳所更也。
陶谦举茂才，除卢令，注固彊之，及舞又不转，○太平御览作固，彊之乃舞，舞又不转。
张杨单于执杨至黎阳○执杨北宋本作与杨
公孙度悉斩送弥，晏等首注魏略，载渊表曰：○魏畧北宋本作魏书。
诱呼鲜卑侵扰，北方注边陲，烽火相望，○监本误锋火，今改正。
又注合防明之计，夹辅汉室，○策明，疑应作策名，又注奔驰赴难，军旅行成，○册府作军旅成行。
张燕燕薨，子方嗣，方薨，子融嗣，○别本无方薨，下五字张鲁，封鲁五子及阎圃等皆为列侯，注黄初中増圃爵邑，在礼请中○，监本作，在礼为中毛本作在礼，谓中【臣明楷，】按蜀志，刘封传注，诏转仪拜楼船将军在礼，请中请，犹奉朝请之请，毛本监本均失之，今改正。
魏志卷八考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷九
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
夏侯惇【韩浩史涣】 夏侯渊 曹仁【弟纯】 曹洪曹休【子肇】 曹眞【子爽 羲 彦 训 何晏邓飏 丁谧 毕轨 李胜桓范】 夏侯尚【子】
夏侯惇，字元让，沛国谯人夏侯婴之后也，年十四，就师学，人有辱其师者，惇杀之，由是以烈气闻，太祖初起，惇常为禆，将从征伐，太祖行奋武将军，以惇为司马，别屯白马，迁折冲校尉，领东郡太守，太祖征陶谦，留惇守濮阳，张邈叛迎吕布，太祖家在鄄城，惇轻车往赴，适与布会，交战，布退还，遂入濮阳，袭得惇军辎重，遣将伪降，共执持惇，责以寳货惇军中震恐，惇将韩浩乃勒兵屯惇营门，召军吏，诸将皆案甲，当部不得动，诸营乃定，遂诣惇所，叱持质者曰：汝等凶逆，乃敢执劫大将军，复欲望生邪？且吾受命讨贼，宁能以一将军之故，而纵汝乎？因涕泣谓惇曰：当奈国法何？促召兵击持质者，持质者惶遽叩头，言我但欲乞资用去耳，浩数责皆斩之，惇既免，太祖闻之，谓浩曰：卿此可为万世法，乃着令自今已后，有持质者，皆当并击，勿顾质，由是劫质者遂絶【孙盛曰：案光武纪建武九年，盗劫隂贵人母弟，吏以不得拘质，廹盗盗遂杀之也。然则合击者，乃古制也，自安顺已降，政教陵迟，劫质不避王公，而有司莫能遵奉国宪者，浩始复斩之，故魏武嘉焉，】太祖自徐州还，惇从征吕布，为流矢所中，伤左目，【魏略曰：时夏侯渊与惇俱为将军，军中号惇为盲，夏侯惇恶之，每照镜恚怒，辄扑镜于地，】复领陈留，济阴太守，加建武将军，封高安乡侯，时大旱，蝗虫起，惇乃断太夀水作陂身自负土，率将士劝种稻，民赖其利，转领河南尹，太祖平河北，为大将军，后拒邺破，迁伏波将军，领尹如故，使得以便宜从事，不拘科制，建安十二年，録惇前后功，增封邑千八百戸，并前二千五百戸二十一年，从征孙权还，使惇都督二十六军，留居巢，赐伎乐名倡，令曰：魏绛以和戎之功，犹受金石之乐，况将军乎！二十四年，太祖军击破，吕布军于摩陂，召惇常与同载，特见亲重，出入卧内，诸将莫得比也。拜前将军，【魏书曰：时诸将皆受魏官号，惇独汉官，乃上疏自陈，不当不臣之礼，太祖曰：吾闻太上师臣，其次友臣，夫臣者贵徳之人也区区之魏，而臣足以屈君乎？惇固请，乃拜为前将军，】督诸军还夀春徙屯召陵，文帝即王位，拜惇大将军，数月薨，惇虽在军旅，亲迎师受业，性清俭，有余财，辄以分施，不足资之于官，不治产业，諡曰忠侯。子充嗣，帝追思惇功，欲使子孙毕侯，分惇邑千戸赐惇七子二孙，爵皆闗内侯惇弟廉及子楙素自封列侯，初，太祖以女妻楙，即清河公主也，楙历位侍中，尚书，安西镇东将军，假节，【魏略曰：楙字子林，惇中子也，文帝少与楙亲，及即位，以为安西将军，持节，承夏侯渊处都督闗中楙性无武略，而好治生，至太和二年，明帝西征，人有白楙者，遂召还为尚书，楙在西时，多畜伎妾，公主由此与楙不和，其后羣弟不遵礼度，楙数切责，弟惧见治，乃共构楙，以诽谤公主奏之，有诏収楙，帝意欲杀之，以问长水校尉，京兆叚黙黙以为此必清河公主与楙不睦，出于谮构，冀不推实耳，且伏波与先帝有定天下之功，宜加三思，帝意解，曰：吾亦以为然，乃发诏推问，为公主作表者，果其羣弟子臧，子江所构也，】充薨，子廙嗣，廙薨，子劭嗣，【晋阳秋曰：泰始二年，高安乡侯，夏侯佐卒，惇之孙也，嗣絶，诏曰：惇，魏之元功，勲书竹帛，昔庭坚不祀，犹或悼之，况朕受禅于魏而可以忘其功臣哉？宜择惇近属，劭封之】，韩浩者，河内人及沛国史涣与浩俱以忠勇显，浩至中护军，涣至中领军，皆掌禁兵，封列侯，【魏书曰：韩浩，字元嗣，汉末兵起，县近山薮多寇，浩聚徒众，为县藩衞太守王匡以为从事，将兵拒董卓于盟津时，浩舅杜阳为河隂令卓执之使招浩，浩不从，袁术闻而壮之，以为骑都尉，夏侯惇闻其名，请与相见，大竒之使领兵从征伐，时大议损益，浩以为当急田，太祖善之，迁护军，太祖欲讨栁城，领军史涣以为道逺深入，非完计也，欲与浩共谏，浩曰：今兵势彊盛，威加四海，战胜攻取，无不如志，不以此时遂除天下之患，将为后忧，且公神武举无遗防，吾与君为中军主不宜沮众，遂从破栁城，改其官为中护军，置长史，司马，从讨张鲁，鲁降，议者以浩智略足以绥邉，欲留使都督诸军镇汉中，太祖曰：吾安可以无护军，乃与俱还，其见亲任如此，及薨，太祖愍惜之，无子，以养子荣嗣，史涣字公刘，少任侠，有雄气，太祖初起，以客从行，中军校尉，从征伐，常监诸将见亲信，转拜中领军，十四年薨，子静嗣】。
夏侯渊，字妙才，惇族弟也，太祖居家，曾有县官事，渊代引重罪，太祖营救之，得免，【魏略曰：时兖豫大乱，渊以饥之，弃其幼子而活，亡弟孤女，】太祖起兵，以别部司马，骑都尉从迁陈留，颍川太守，及与袁绍战于官渡，行督军校尉，绍破使督兖，豫，徐州军粮，时军食少，渊传馈相继，军以复振，昌狶反，遣于禁击之，未拔，复遣渊与禁并力，遂击狶，降其十余屯，狶诣禁降，渊还，拜典军校尉，【魏书曰：渊为将赴急疾，常出敌之不意，故军中为之语曰：典军校尉夏侯渊三日五百六日一千】，济南，乐安黄巾徐和，司马俱等攻城，杀长吏，渊将泰山，齐平原郡兵击，大破之，斩和平诸县，収其粮谷以给军士，十四年，以渊为行领军，太祖征孙权还，使渊督诸将击庐江叛者雷绪，绪破，又行征西护军，督徐晃击太原，贼攻下二十余屯，斩贼帅商曜，屠其城，从征韩遂等，战于渭南，又督朱灵平隃糜，汧氐，与太祖会安定，降杨秋，十七年，太祖乃还邺，以渊行护军将军，督朱灵路招等屯长安，击破南山贼刘雄，降其众围，遂超余党梁兴于鄠，拔之，斩兴，封博昌亭侯，马超围凉州刺史韦康于冀渊救康，未到康败，去冀二百余里，超来逆战，军不利，汧氐反，渊引军还，十九年，赵衢尹奉等谋讨超，姜叙起兵，卤城以应之，衢等谲说超，使出击叙于后，尽杀超妻子，超奔汉中，还围祁山，叙等急求救，诸将议者欲湏太祖节度，渊曰：公在邺，反覆四千里，比报，叙等必败，非救急也，遂行，使张郃督歩骑五千在前，从陈仓狭道入渊，自督粮在后，郃至渭水上，超将氐羌数千逆郃，未战超走，郃进军収超军器械，渊到诸县皆已降，韩遂在显亲，渊欲袭取之，遂走渊，収遂军粮，追至略阳城，去遂二十余里，诸将欲攻之，或言当攻兴国氐，渊以为遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如击长离，诸羌长离，诸羌多在遂军，必归救其家，若羌独守则孤，救长离则官兵得与野战，可必虏也，渊乃留督将守辎重，轻兵歩骑到长离，攻烧羌屯，斩获甚众，诸羌在遂军者，各还种落，遂果救长离，与渊军对阵，诸将见遂，众恶之，欲结营作堑乃与战，渊曰：我转鬭千里，今复作营堑，则士众罢，不可久，贼虽众，易与耳，乃鼓之，大破遂军，得其旌麾，还略阳，进军围兴国，氐王千万逃奔马超，余众降，转击高平，屠各皆散走，収其粮谷牛马，乃假渊节，初，枹罕宋建因凉州乱，自号河首平汉王，太祖使渊帅诸将讨建，渊至，围枹罕，月余，拔之，斩建及所置丞相已下，渊别遣张郃等平河闗渡河入小湟中，河西诸羌尽降，陇右平，太祖下令曰：宋建造为乱，逆三十余年，渊一举灭之，虎歩闗右所向无前，仲尼有言：吾与尔不如也。二十一年，増封三百戸并前八百，戸还击武都，氐羌下辩，収氐谷十余万斛，太祖西征张鲁，渊等将凉州诸将侯王已下，与太祖防休亭，太祖每引见羌，胡，以渊畏之，防鲁降汉中，平以渊行都护将军，督张郃，徐晃等平巴郡，太祖还邺，留渊守汉中，即拜渊征西将军，二十三年，刘备军阳平闗渊率诸将拒之，相守连年，二十四年正月，备夜烧围鹿角，渊使张郃护东围，自将轻兵护南围，备挑郃战，郃军不利，渊分所将兵半助郃，为备所袭，渊遂战死，諡曰愍侯。初，渊虽数战胜，太祖常戒曰：为将当有怯弱时，不可但恃勇也，将当以勇为本，行之以智计；但知任勇一匹夫，敌耳渊妻，太祖内妹长子衡，尚太祖弟海阳哀侯女，恩宠特隆，衡袭爵，转封安宁亭侯，黄初中，赐中子覇，太和中，赐覇四弟，爵皆闗内侯覇正始中，为讨蜀护军右将军，进封博昌亭侯，素为曹爽所厚，闻爽诛，自疑亡入蜀，以渊旧勲赦，覇子徙乐浪郡，【魏畧曰霸字仲权，渊为蜀所害，故霸常切齿，欲有报蜀意，黄初中为偏将军，子午之役，霸召为前锋，进至兴世，围安营，在曲谷中，蜀人望知其是霸也，指下兵攻之，霸手战，鹿角间，赖救至，然后解，后为右将军，屯陇西，其养士和戎，并得其欢心，至正始中，代夏侯儒为征蜀护军统属，征西时，征西将军夏侯于霸为从子，而于曹爽为外弟及司马宣王诛曹爽，遂召来东，霸闻曹爽被诛，而又征以为祸，必转相及，心既内恐，又霸先与雍州刺史郭淮不和，而淮代为征西，霸益不安，故遂奔蜀，南趣隂平而失道，入穷谷中，粮尽杀马，歩行足破卧岩石下，使人求道，未知何之，蜀闻之，乃使人迎霸，初，建安五年，时霸从妹，年十三四，在本郡出行，樵采为张飞所得，飞知其良家女，遂以为妻产息女，为刘禅皇后，故渊之初亡，飞妻请而之，及霸入蜀，禅与相见，释之曰：卿父自遇害于行间耳，非我先人之手刃也，指其儿子以示之曰：此夏侯氏之甥也，厚加爵宠，】霸弟威，官至兖州刺史，【世语曰：威字季权，任侠贵歴，荆，兖二州刺史，子骏并州刺史，次荘淮南太守，荘子湛，字孝若，以才博文章，至南阳相，散骑常侍，荘晋景阳，皇后姊夫也，由此一门，侈盛于时】，威弟惠，乐安太守，【文章叙，録曰：惠字稚权，幼以才学见称，善属奏议，歴散骑黄门侍郎，与钟毓数有辨驳，事多见从，迁燕相，乐安太守，年三十七卒，】惠弟和，河南尹【世语曰：和字义权，清辩有才论，歴河南尹，太常渊第三子称，第五子荣从孙湛为其序曰：称字叔权，自孺子而好合，聚童儿为之渠帅，戯必为军旅，战陈之事，有违者，輙严以鞭捶，众莫敢逆渊隂竒之使读项羽传及兵书不肯，曰：能，则自为耳，安能学人，年十六，渊与之田，见奔虎称，驱马逐之，禁之不可一箭而倒，名闻太祖，太祖把其手，喜曰：我得汝矣！与文帝为布衣之交，每防防气陵一坐，辩士不能屈，世之高名者多从之，防年十八卒，弟荣，字幼权，幼聪惠七嵗能属文诵书日千言，经目辄识之，文帝闻而请焉，賔客百余人，人一奏刺悉书其乡邑名氏，世所谓爵里刺也。客示之一寓目，使之遍谈，不谬一人，帝深竒之汉中之败，荣年十三，左右提之走不肯，曰：君亲在难，焉所逃死？乃奋劒而战，遂没阵】，衡薨，子绩嗣，为虎贲中郎将，绩薨，子襃嗣。
曹仁字子孝，太祖从弟也，【魏书曰：仁祖襃，頴川太守，父炽，侍中，长水校尉，】少好弓马，弋猎，后豪杰并起，仁亦隂结少年得千余人，周旋淮，泗之间，遂从太祖为别部司马，行厉锋校尉，太祖之破袁术，仁所斩获颇多，从征徐州，仁常督骑，为军前锋，别攻陶谦将吕由破之，还与大军合，彭城，大破谦军，从攻费华，即墨开阳，谦遣别将救诸县，仁以骑击破之，太祖征吕布，仁别攻勾阳，拔之，生获布将刘何，太祖平黄巾，迎天子都许，仁数有功，拜广阳太守，太祖器其勇，畧不使之郡，以议郎督骑，太祖征张绣，仁别徇旁县，虏其男女三千余人，太祖军还，为绣所追，军不利，士卒丧气，仁率厉将士甚奋，太祖壮之，遂破绣，太祖与袁绍久相持于官渡，绍遣刘备徇防彊，诸县多举众应之，自许以南，吏民不安，太祖以为忧，仁曰：南方以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以彊兵临之，其背叛固宜也，备新将绍兵，未能得其用，击之可破也。太祖善其言，遂使将骑击备，破走之，仁尽复収诸叛县而还，绍遣别将韩荀钞断西道，仁击荀于鸡洛山，大破之，由是绍不敢复分兵出，复与史涣等钞绍运车，烧其粮糓，河北既定，从围壶闗太祖令曰：城拔皆坑之，连月不下，仁言于太祖曰：围城必示之，活门所以开其生路也，今公告之必死，将人自为守，且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则引日久，今顿兵坚城之下，以攻必死之虏，非良计也。太祖从之，城降，于是録仁前后功，封都亭侯，从平荆州，以仁行征南将军，留屯江陵，拒呉将周瑜，瑜将数万众来攻，前锋数千人始至仁，登城望之，乃募得三百人，遣部曲将牛金逆与挑战，贼多金兵少，遂为所围，长史陈矫俱在城上，望见金等垂没，左右皆失色，仁意气奋怒甚，谓左右取马来，矫等共援持之，谓仁曰：贼众盛，不可当也。假使弃数百人，何苦而将军以身赴之，仁不应，遂被甲上马，将其麾下壮士数十骑出城，去贼百余歩廹沟矫等以为仁当住沟上，为金形势也，仁径渡沟直前，冲入贼围，金等乃得解，余众未尽出，仁复直还突之，拔出金兵，亡其数人，贼众乃退，矫等初见仁出，皆惧，及见仁还，乃叹曰：将军真天人也，三军服其勇，太祖益壮之，转封安平亭侯，太祖讨马超，以仁行安西将军，督诸将拒潼闗破超渭南，苏伯田银反，以仁行骁骑将军，都督七军讨银等，破之，复以仁行征南将军，假节，屯樊镇荆州，侯音以宛叛，略傍县，众数千人，仁率诸军攻破音，斩其首，还屯樊，即拜征南将军闗羽攻樊时，汉水暴溢，于禁等七军皆没，禁降羽，仁人马数千人守城，城不没者数板羽乗船临城围数重，外内断絶粮食欲尽，救兵不至，仁激厉将士，示以必死，将士感之，皆无二，徐晃救至，水亦稍减，晃从外击羽，仁得溃围出，羽退走，仁少时不脩行检，及长为将，严整奉法令，常置科于左右，案以从事，鄢陵侯彰北征乌丸，文帝在东宫，为书戒彰曰：为将奉法，不当如征南邪，及即王位，拜仁车骑将军，都督荆、扬、益州诸军事，进封陈侯，增邑二千，并前三千五百，戸追赐仁父炽，諡曰陈穆侯，置守家十家，后召还屯宛，孙权遣将陈邵据襄阳，诏仁讨之，仁与徐晃攻破邵，遂入襄阳，使将军高迁等徙汉南，附化民于汉北，文帝遣使即拜仁大将军，又诏仁移屯临頴，迁大司马，复督诸军据乌江，还屯合肥，黄初四年薨，諡曰忠侯。【魏书曰：仁时年五十六，子曰：曹大司马之勇，贲，育弗加也，张辽，其次焉，】子泰嗣，官至镇东将军，假节，转封寗陵侯，泰薨，子初嗣，又分封泰弟楷，范皆为列侯，而牛金官至后将军，仁弟纯【，英雄记曰：纯字子和，年十四而丧父，与同产兄仁别居，承父业富于财，僮仆人客以百数，纯纲纪督御，不失其理，乡里咸以为能，好学问，敬爱学士，学士多归焉。由是为逺近所称年十八，为黄门侍郎，二十，从太祖到襄邑募兵，遂常从征战，】初以议郎参司空军事，督虎豹骑从围南皮，袁谭出战，士卒多死，太祖欲缓之，纯曰：今千里蹈敌，进不能克，退必丧威，且县师深入，难以持久，彼胜而骄，我败而惧，以惧敌骄，必可克也。太祖善其言，遂急攻之，谭败，纯麾下骑斩谭首级，北征三部，纯部骑获单于蹋顿，以前后功，封高陵亭侯，邑三百，戸从征荆州，追刘备于长坂，获其二女辎重，収其散卒，进降江陵，从还谯，建安十五年薨，文帝即位，追諡曰威侯。【魏书曰：纯所督虎豹骑，皆天下骁鋭，或从百人将补之，太祖难其帅，纯以选为督抚循甚得人心，及卒，有司白选代，太祖曰：纯之比，何可复得！吾独不中督邪，遂不选，】子演嗣，官至领军将军，正元中，进封平乐乡侯，演薨，子亮嗣。
曹洪字子廉，太祖从弟也，【魏书曰：洪伯父鼎为尚书令，任洪为蕲春长】，太祖起义兵讨董卓，至荥阳，为卓将徐荣所败，太祖失马，贼追甚急，洪下，以马授太祖，太祖辞让，洪曰：天下可无洪，不可无君，遂歩从到汴水，水深不得渡，洪循水得船，与太祖俱济，还奔谯，扬州刺史陈温素与洪善，洪将家兵千余人，就温募兵，得庐江上甲二千人，东到丹阳，复得数千人，与太祖防龙亢，太祖征徐州，张邈举兖州叛迎吕布，时大饥荒，洪将兵在前，先据东平，范聚粮谷以继军，太祖讨邈布于濮阳，布破走，遂据东阿，转击济隂山阳中牟，阳武京宻十余县，皆拔之，以前后功拜鹰校尉，迁武中郎将，天子都许，拜洪谏议大夫，别征刘表，破表别将于舞阳隂叶堵阳博望，有功，迁厉锋将军，封国明亭侯，累从征伐，拜都护将军，文帝即位，为卫将军，迁骠骑将军，进封野王，侯，益，邑千戸并前二千一百戸，位特进，后徙封都阳侯，始，洪家富而性吝啬，文帝少时，假求不称，常恨之，遂以舍客犯法，下狱当死，羣臣并救莫能得，卞太后谓郭后曰：令曹洪今日死，吾明日勑帝废后矣，于是涕泣屡请，乃得免官。削爵土，【魏畧曰文帝収洪时曹真在左右，请之曰：今诛洪，洪必以真为谮也，帝曰：我自治之，卿何豫也？防卞太后责怒帝言，梁沛之间，非子亷无有今日，诏乃释之，犹尚没入其财产，太后又以为言，后乃还之。初，太祖为司空，时以已率下每歳发调，使本县平赀，于时谯令平洪赀财与公家等，太祖曰：我家赀，那得如子廉邪？文帝在东宫，尝从洪贷绢百匹，洪不称意，及洪犯法，自分必死，既得原喜，上书请曰：臣少不由道，过在人伦，长窃非任，遂防含贷性无检，度知足之分，而有犲狼，无厌之质，老惛倍贪，触突国网，罪廹三千不在赦宥，当就辜诛，弃诸市朝，犹防天防骨肉更生臣，仰视天日，愧负灵神，俯惟愆阙，慙愧怖悸，不能雉经，以自裁割，谨涂顔阙门拜章陈情，】洪先帝功臣，时人多为觖望，明帝即位，拜后将军，更封乐城侯，邑千戸，位特进，复拜骠骑将军，太和六年薨，諡曰恭侯，子馥嗣侯，初，太祖分洪戸封子震列侯，洪族父瑜脩慎防敬，官至卫将军，封列侯。
曹休，字文烈，太祖族子也，天下乱，宗族各散去乡里，休年十余，歳丧父，独与一客担丧假，携将老母，渡江至呉【魏书曰：休祖父尝为呉郡太守，休于太守舍，见壁上祖父画像下榻，拜涕泣同坐者，皆嘉叹焉。】以太祖举义兵，易姓名，转至荆州，间行北归，见太祖，太祖谓左右曰：此吾家千里驹也，使与文帝同止，见待如子，常从征伐，使领虎豹骑宿卫，刘备遣将呉兰屯下辩，太祖遣曹洪征之，以休为骑都尉，参洪军事，太祖谓休曰：汝虽参军，其实帅也，洪闻此令，亦委事于休，备遣张飞屯固山，欲断军后，众议狐疑，休曰：贼实断道者，当伏兵潜行，今乃先张声势，此其不能也，宜及其未集，促击兰，兰破则飞自走矣。洪从之，进兵击兰，大破之，飞果走，太祖抜汉中，诸军还长安，拜休中领军，文帝即王位，为领军将军，録前后功，封东阳亭侯，夏侯惇薨，以休为镇南将军，假节，都督诸军事，车驾临幸，上乃下舆，执手而别，孙权遣将屯歴阳休到，击破之，又别遣兵渡江，烧贼芜湖营数千家，迁征东将军，领州刺史，进封安阳乡侯，【魏书曰：休丧母至孝，帝使侍中夺丧服，使饮酒食肉，休受诏而形体益憔悴，乞归谯母，帝复遣越骑校尉薛乔奉诏节其忧哀，使归家治丧，一宿便，讫，诣行在所，帝见亲自寛慰之，其见爱重如此，】帝征孙权，以休为征东大将军，假黄钺，督张辽等及诸州郡二十余，军击权大将吕范等于洞浦，破之，拜州牧，眀帝即位，进封长平侯，呉将审悳屯皖，休击破之，斩悳首，呉将韩综，翟丹等，前后率众诣休降，增邑四百，并前五千五百，戸迁大司马，都督州如故。太和二年，帝为二道征呉，遣司马宣王从汉水下督，休诸军向寻阳，贼将伪降，休深入，战不利，退还，宿石亭军夜惊，士卒乱，弃甲兵，辎重甚多，休上书谢罪，帝遣屯骑校尉杨暨慰喻，礼赐益隆，休因此痈发背薨，諡曰壮侯，子肇嗣，【世语曰：肇字长思，】肇有当世才度，为散骑常侍，屯骑校尉，眀帝寝疾，方与燕王宇等属以后事，帝意寻变，诏肇以侯归第，正始中薨，追赠卫将军，子兴嗣，初，文帝分休户三百封肇弟纂为列侯，后为殄呉将军，薨，追赠前将军，【张隠文士传曰：肇孙摅，字顔逺少厉志操，博学有才藻，仕晋辟公府，歴洛阳令，有能名，大司马，齐王冏辅政，摅与齐人左思俱为记室，督从中郎，出为襄阳太守，征南司马，值天下乱，摅讨贼，向呉战败，死】。
曹真字子丹，太祖族子也，太祖起兵，真父邵募徒众，为州郡所杀，【魏畧曰真本姓秦，养曹氏，或云其父伯南夙，与太祖善，兴平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之，寇问太祖所在，答曰：我是也。遂害之，由此太祖思其功，故变其姓，魏书曰：邵以忠笃有才智，为太祖所亲信，初平中，太祖兴义兵，邵募徒众，从太祖周旋，时豫州刺史黄琬欲害太祖，太祖避之，而邵独遇害，】太祖哀真少孤，収养与诸子同，使与文帝共止常猎，为虎所逐，顾射虎，应声而倒，太祖壮其鸷勇，使将虎豹骑，讨灵丘贼，拔之，封灵夀亭侯以偏将军将兵击刘备别将于下辩，破之，拜中坚将军，从至长安，领中领军，是时夏侯渊没于阳平，太祖忧之，以真为征南护军，督徐晃等破刘备别将高详于阳平，太祖自至汉中，防出诸军使真至武都迎曹洪等还屯陈仓，文帝即王位，以真为镇西将军，假节都督雍、凉州诸军事，录前后功，进封东乡侯，张进等反于酒泉，真遣费耀讨破之，斩进等，黄初三年，还京都，以真为上军大将军，都督中外诸军事，假节钺，与夏侯尚等征孙权，击牛渚屯，破之，转拜中军大将军，加给事中，七年，文帝寝疾，真与陈羣，司马宣王等受遗诏辅政，眀年即位，进封邵陵侯，【臣松之案，真父名邵，封邵陵侯，若非书误，则亊不可论，】迁大将军，诸葛亮围祁山，南安，天水，安定三郡反应亮，帝遣真督诸军军郿，遣张郃击亮将马谡，大破之，安定民杨条等略吏民，保月支城，真进军围之，条谓其众曰：大将军自来，吾愿早降耳，遂自缚出三郡，皆平真以亮惩于祁山后出，必从陈仓，乃使将军郝昭，王生守陈仓，治其城，眀年春，亮果围陈仓，已有偹而不能克，增邑并前二千九百戸，四年，朝洛阳，迁大司马，赐劒履上殿，入朝不趋，真以蜀连出侵邉境，宜遂伐之，数道并入，可大克也。帝从其计，真当发西讨，帝亲临送，真以八月发长安，从子午道南入，司马宣王泝汉水，当防南郑，诸军或从斜谷道，或从武威入防，大霖雨三十余日，或栈道断絶，诏真还军，真少与宗人曹遵，乡人朱讃，并事太祖，遵讃早亡，真愍之，乞分所食邑，封遵讃子，诏曰：大司马有叔向，抚孤之仁笃，晏平久要之分，君子成人之美，聼分真邑，赐遵讃子爵闗内侯各百戸真每征行，与将士同劳苦，军赏不足，輙以家财班赐，士卒皆愿为用，真病还洛阳，帝自幸其第省疾，真薨，諡曰元侯。子爽嗣，帝追思真功，诏曰：大司马蹈履忠节，佐命二祖，内不恃亲戚之宠，外不骄白屋之士，可谓能持盈守位，劳谦其徳者也。其悉封真五子，羲、训，则彦皑皆为列侯。初，文帝分真邑二百，戸封真弟彬为列侯，爽字昭伯，少以宗室谨重，眀帝在东宫，甚亲爱之，及即位，为散骑侍郎，累迁城门校尉，加散骑常侍，转武卫将军，宠待有殊，帝寝疾，乃引爽入卧内，拜大将军，假节钺，都督中外诸军事，録尚书事，与太尉司马宣王并受遗诏辅少主，眀帝崩，齐王即位，加爽侍中，改封武安侯，邑万二千，戸赐劒履上殿，入朝不趋，赞拜不名，丁谧画防使爽白天子，发诏转宣王为太傅，外以名号尊之，内欲令尚书奏事先来，由已得制其轻重也，【魏书曰：爽使弟羲为表曰：臣亡父真奉事三朝，入备冢宰，出为上将，先帝以臣肺腑遗绪，奨饬拔擢，典兵禁省，进无忠恪，积累之行，退无羔羊，自公之节，先帝圣体不豫，臣虽奔走，侍疾尝药，曾无精诚，翼日之应，猥与太尉懿俱受遗诏，且慙且惧，靡所底告，臣闻虞舜序贤，以稷契为先，成汤襃功以伊吕为首，审选博举优劣得所，斯诚辅世长民之大经，録勲报功之令典，自古以来，未之或阙，今臣虚闇，位冠朝首，顾惟越次，中心愧惕，敢竭愚情，陈写至实，夫天下之逹道者，三谓徳爵齿也，懿本以高明，中正处上司之位，名足镇众，义足率下一也，包懐大畧允文允武，仍立征伐之勲，遐迩归功，二也；万里旋斾，亲受遗诏，翼亮皇家，内外，所向三也；加之耆艾，纪纲邦国体，练朝政论徳则过于吉甫，樊仲课功，则逾于方叔，召虎，凡此数者，懿实兼之，臣抱空名而处其右，天下之人将谓臣以宗室见私，知进而不知退，陛下岐嶷，克明克类，如有以察臣之言，臣以为宜以懿为太傅，大司马，上昭陛下进贤之明中，显懿身文，武之实下，使愚臣免于诮谤，于是帝使中书监刘放令孙资为诏曰：昔呉汉佐，光武有征，定四方之功为大司马，名称于今，太尉体履正直，功盖海内，先帝本以前后欲更其位者，輙不弥久，是以迟迟不施行耳。今大将军荐太尉宜为大司马，既合，先帝本防，又放推让进徳尚勲乃欲明贤良，辨等列，顺长少也，虽旦，奭之属宗师，吕望念在引领，以处其下，何以过哉！朕甚嘉焉。朕惟先帝固知君子乐天知命纎芥，细疑不足为忌，当顾栢人，彭亡之文，故用低佪，有意未遂耳，斯亦先帝敬重大臣，恩爱深厚之至也，昔成王建保傅之官，近汉显宗，以邓禹为太，皆所以优崇儁乂，必有尊也，其以太尉为太傅，】爽弟羲为中领军，训武衞将军彦散骑常侍，侍讲，其余诸弟皆以列侯侍从，出入禁闼，贵宠莫盛焉，南阳何晏，邓飏？李胜沛国丁谧，东平毕轨咸有声名，进趋于时，明帝以其浮华，皆抑黜之，及爽秉政，乃复进叙，任为腹心，飏等欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀，爽从其言，宣王止之，不能禁，正始五年，爽乃西至长安，大发卒六七万人，从骆谷入，是时闗中及氐羌转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣，道路入谷，行数百里，贼因山为固，兵不得进，爽参军杨伟为爽陈形势，宜急还，不然将败，【世语曰：伟字世英，冯翊人眀帝治宫室，伟谏曰：今作宫室斩伐，生民墓上，松栢毁壊碑兽石柱，辜及亡人，伤孝子心不可以为后世之法，则】飏与伟争于爽前，伟曰：飏，胜将败国家事，可斩也！爽不悦，乃引军还，【汉晋春秋曰：司马宣王谓夏侯曰：春秋责大徳重昔武皇帝再入汉中，防至大败，君所知也。今兴平路势至险，蜀已先据，若进不获战，退见徼絶覆军必矣。将何以任其责，惧言于爽，引军退，费祎进兵据三岭以截爽，爽争险苦战，仅乃得过，所发牛马，运转者死失畧尽羌胡怨叹而闗右悉虚耗矣，】初爽以宣王年徳并高恒父事之，不敢专行，及晏等进用，咸共推戴，説爽以权重，不宜委之于人，乃以晏飏谧为尚书，晏典选举，轨司隶校尉，胜河南尹，诸事希复由宣王，宣王遂称疾避爽。【，初，宣王以爽魏之肺腑，每推先之，爽以宣王名重，亦引身卑下，当时称焉。丁谧，毕轨等既进用，数言于爽曰：宣王有大志，而甚得民心，不可 ，推诚委之，由是爽恒猜防焉，礼貌虽存，而诸所兴造，皆不复由宣王，宣王力不能争，且惧其祸，故避之，】晏等专政，共分割洛阳，野王典农部桑田数百顷，及壊汤沐地以为产业，承势窃取官物，因縁求欲州郡，有司望风，莫敢忤防。晏等与廷尉卢毓素有不平，因毓吏微过深，文致毓法，使主者先収毓印绶，然后奏闻，其作威如此，爽饮食车服，拟于乗舆尚方珍翫，充牣其家，妻妾盈后庭，又私取先帝才人七八人，及将吏师工鼔吹良家子女三十三人，皆以为伎乐，诈作诏书，发才人五十七人送邺台，使先帝婕妤，教习为技，擅取太乐乐器，武库禁兵，作窟室，绮疏四周，数与晏等防其中，纵酒作乐，羲深以为大忧，数谏止之，又著书三篇，陈骄滛盈溢之致祸败，辞防甚切，不敢斥爽，托戒诸弟以示爽，爽知其为已发也甚不悦，羲或时以谏喻不纳，涕泣而起，宣王宻为之备，九年冬，李胜出为荆州刺史，往诣宣王，宣王称疾困笃，示以羸形，胜不能觉，谓之信然，【魏末，传曰：爽等令胜辞宣王，并伺察焉，宣王见胜，胜自陈无他，功劳横防，时防当为本州诣阁，拜辞不悟，加防得防，引见宣王，令两婢侍邉，持衣衣落，复上指口，言渴求饮，婢进粥，宣王持杯饮粥，粥皆流出沾胸，胜愍然为之涕泣，谓宣王曰：今主上尚幼，天下恃赖明公，然众情谓明公方旧风疾发，何意尊体乃尔！宣王徐更寛言才令，气息相属，説年老沉疾，死在旦夕，君当屈并州，并州近胡，好善为之，恐不复相见，如何？胜曰：当还忝本州，非并州也，宣王仍复阳为昏谬曰：君方到并州，努力自爱，错乱其辞，状如荒语，胜复曰：当忝荆州，非并州也，宣王乃若微悟者，谓胜曰：懿年老意荒，忽不觧君言，今还为本州刺史盛徳烈壮好建功勲，今当与君别，自顾气力转微，后必不更防，因欲自力设薄，主人生死，共别令师，昭兄弟结君为友，不可相舍去，副懿区区之心，因流涕哽咽，胜亦长叹，荅曰：辄当承教，湏待勅命，胜辞出，与爽等相见，説太傅语言错悮，口不摄杯，指南为北乂云，吾当作并州，吾荅言当还为荆州，非并州也，徐徐与语，冇识人时，乃知当还为荆州耳，乂欲设主人，祖送，不可舍去，宜湏待之，更向爽等垂泪，云太傅患不可复济，令人怆然】，十年正月，车驾朝高平陵，爽兄弟皆从【世语曰：爽兄弟，先是数俱出防，桓范谓曰：摠万防典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者，爽曰：谁敢尔邪？由此不复并行，至是乃尽出也，】宣王部勒兵马，先据武库，遂出屯洛水浮桥，奏爽曰：臣昔从辽东还，先帝诏陛下，秦王及臣升御，牀把臣臂，深以后事为念，臣言二祖亦属臣以后事为念，此自陛下所见，无所忧苦，万一有不如意，臣当以死奉明诏，黄门令董箕等才人侍疾者，皆所闻知，今大将军爽背弃顾命，败乱国典，内则僣拟，外专威权，破壊诸营尽据禁兵，羣官要职，皆置所亲，殿中宿卫，歴世旧人皆复斥出，欲置新人以树私计，根据槃牙，纵恣日甚，外既如此，又以黄门张当为都监，专共交闗防察至尊，伺神器，离间二宫，伤害骨肉，天下汹汹，人懐危惧，陛下但为寄坐，岂得久安！此非先帝诏陛下及臣升御，牀之本意也。臣虽朽迈，敢忘往言，昔赵高极意，秦氏以灭，吕霍早断，汉祚永世，此乃陛下之大鉴，臣受命之时也，太尉臣济，尚书令臣孚等皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿衞奏永宁宫，皇太后令勑臣如奏施行，臣辄勑主者及黄门令罢爽，羲，训吏兵，以侯就第，不得逗遛，以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。臣輙力疾将兵屯洛水浮桥，伺察非常，【世语曰：初，宣王勒兵从阙下趣武库，当爽门人逼车住，爽妻刘怖，出至防事，谓帐下守督曰：公在外，今兵起如何？督曰：夫人勿忧，乃上门楼，引弩注箭，欲发将孙谦在后，牵止之曰：天下亊未可知，如此者三，宣王遂得过去，】爽得宣王奏事，不通迫窘，不知所为，【干寳晋记曰爽，留车驾宿伊水南，伐木为鹿角，发屯甲兵数千人以为卫，魏末，传曰宣王，语弟孚，陛下在外，不可露宿，促送帐幔，太官食具诣行在所，】大司农沛国桓范闻兵起，不应，太后召矫诏开平昌门，拔取劒防，略将门南奔，爽宣王知曰：范画防爽，必不能用范计，范説爽使车驾幸许昌，招外兵，爽兄弟犹豫未决，范重谓羲曰：当今日卿门戸求贫贱复可得乎？且匹夫持质一人，尚欲望活，今卿与天子相随，令于天下，谁敢不应者，羲犹不能纳，侍中许允，尚书陈泰説爽使早自归罪，爽于是遣允泰诣宣王归罪请死，乃通宣王奏事，【干寳晋书曰桓范出赴爽，宣王谓蒋济曰：智嚢往矣，济曰：范则智矣，驽马恋栈豆，爽必不能用也。世语曰：宣王使许允陈泰觧语爽蒋济，亦与书逹宣王之防又使爽所信殿中校尉尹大目谓爽，唯免官而已。以洛水为誓，爽信之，罢兵，魏氏春秋曰：爽既罢兵，曰：我不失作富家翁，范哭曰：曹子丹佳人，生汝兄弟犊耳，何图今日坐汝等族灭矣，】遂免爽兄弟，以侯还第，【魏末，传曰：爽兄弟归家，勑洛阳县，发民八百人，使尉部围爽，第四角角作髙楼令人在上，望视爽兄弟举动，爽计穷愁闷，持弹到后园中楼上，人便唱言：故大将军东南行，爽还聼事，上与兄弟共议，未知宣王意深浅，作书与宣王曰：贱子爽，哀惶恐怖，无状招祸，分受屠灭，前遣家人迎粮于今未反，数日乏匮，当烦见饷以继，旦夕宣王得书大惊，即荅书曰：初不知乏粮，甚懐踧踖，令致米一百斛，并肉脯盐防大豆，寻送爽兄弟不逹变数，即便喜欢，自谓不死，】初，张当私以所择才人张何等与爽？疑其有奸，収当治罪当陈爽，与晏等隂谋反逆并先习兵，湏三月中，欲发于是収晏等下狱，会公卿朝臣廷议，以为春秋之义，君亲无将，将而必诛，爽以支属世防殊宠，亲受先帝握手遗诏，托以天下而包藏祸心，蔑弃顾命，乃与晏飏及当等谋图神器，范党同罪人，皆为大逆不道，于是収爽，羲、训、晏，飏、谧，轨，胜范当等皆伏诛，夷三族，【魏略曰：邓飏字茂，邓禹后也，少得士名于京师，明帝时为尚书郎，除洛阳令，坐事免，拜中郎，又入兼中书郎，初，飏与李胜等为浮华友，及在中书，浮华事发，被斥出，遂不复用，正始初，乃出为颍川太守，转大将军长史，迁侍中，尚书，飏为人好货，前在内职，许臧艾，授以显官，艾以父妾与飏，故京师为之语曰：以官易富，邓茂，每所荐逹，多如此比，故何晏选举不得人，颇由飏之不公，忠遂同其罪，盖由交友非竒才魏略曰：丁谧，字彦靖，父斐，字文侯，初，斐随太祖，太祖以斐乡里，特饶爱之，斐性好货数，请求犯法，辄得原宥，为典军校尉，总摄内外，每所陈説多见从之，建安末，从太祖征呉，斐随行，自以家牛羸困，乃私易官牛为人所白，被収送狱夺官，其后，太祖问斐曰：文侯印绶，所在斐亦知见，戯对曰：以易饼耳，太祖笑，顾谓左右曰：东曹毛椽数白，此家欲令我重治，我非不知此人不清，良有以也。我之有斐，譬如人家有盗狗而善捕鼠盗，虽有小损，而完我嚢贮，遂复斐官，聼用如初，后数嵗病亡谧少，不肯交防但博观书，传为人沈毅，颇有才略，太和中常住邺，借人空屋居其中，而诸王亦欲借之不知，谧已得直，开门入谧，望见王交脚，卧而不起，而呼其奴，客曰：此何等人？促呵使去，王怒其无礼，还具上言，明帝収谧系邺狱，以其功臣子原出后，帝闻其有父风，召拜度支郎中，曹爽宿与相亲，时爽为武卫将军，数为帝称其可大用，会帝崩，爽辅政，乃拔谧为散骑常侍，遂转尚书，谧为人外似踈畧而内多忌，其在台阁有所弹駮，台中患之，事不得行，又其意轻贵，多所忽畧虽与何晏、邓飏等同位，而皆少之，唯以势屈于爽，爽亦敬之，言无不从，故于时谤书谓台中有三狗，二狗崖柴，不可当一狗，凭黙作疽，嚢三狗谓何？邓丁也？黙者，爽小字也。其意言三狗皆欲啮人，而谧尤甚也，奏使郭太后出居别宫，及遣乐安王使北诣邺，又遣文钦令还淮南，皆谧之计，司马宣王由是特深恨之，毕轨，字昭先，父字子礼，建安中，为典农校尉，轨以才能，少有名声，明帝在东宫时，轨在文学，中黄初末，出为长史，明帝即位，入为黄门郎，子尚公主，居处殷富，迁并州刺史，其在并州，名为骄豪，时杂虏数为暴，害吏民轨，輙出军击鲜卑轲比能失利，中防军蒋济表曰：毕轨前失，既往不咎，但恐是后难可以再，凡人材有长短，不可彊成，轨文雅志意，自为美器，今失并州换置他州，若入居显职，不毁其徳于国事实，善此安危之要，唯圣恩察之，至正始中，入为中防军，转侍中，尚书，迁司校尉，素与曹爽善，每言于爽，多见从之，李胜，字公昭，父休，字子朗，有智略，张鲁，前为镇北将军，休为司马，家南郑，时汉中有甘露，降子朗，见张鲁精兵数万人有四塞之固，遂建言赤气久衰，黄家当兴，欲鲁举号，鲁不聼防鲁破，太祖以其劝鲁内附，赐爵闗内侯署散官，骑从诣邺，至黄初中，仕歴上党钜鹿二郡太守，后以年老，还拜议郎，胜少游京师，雅有才智，与曹爽，善明帝禁浮华，而人白胜，堂有四窻八逹各有主名，用是被収以其所连引者多，故得原禁锢数嵗帝崩曹爽辅政，胜为洛阳令，夏侯为征西将军，以胜为长史，亦宿与胜厚，骆谷之役，议从胜出，由是司马宣王不悦于胜，累迁荧阳太守河南尹，胜前后所宰守未甞，不称职，为尹嵗余防事前，屠苏壊令人更治之，小材一枚，激堕正挝，受符吏石虎头，断之后，旬日迁为荆州刺史，未及之官而败也，桓范字元则，世为冠族，建安末，入丞相府，延康中，为羽林左监，以有文学，与王象等典集皇覧，明帝时为中领军，尚书，迁征虏将军，东中郎将，使持节，都督青、徐诸军事，治下邳，与徐州刺史邹岐争屋引节，欲斩岐为岐，所奏不直，坐免，还复为兖州刺史，怏怏不得意，又闻当转为冀州牧，是时，冀州统属镇北，而镇北将军吕昭才实仕进，本在范后，范谓其妻仲长曰：我寜作诸卿，向三公长跪耳，不能为吕子展屈也，其妻曰：君前在东坐，欲擅斩徐州刺史，众人谓君难为作下，今复羞为吕屈，是复难为作上也，范忿其言触实，乃以刀环撞其腹，妻时懐孕遂堕胎死，范亦竟称疾不赴，冀州，正始中，拜大司农，范前在台阁，号为晓事，及为司农乂，以清省称，范尝抄撮，汉书中诸杂事，自以意斟酌之，名曰世要，论蒋济为太尉，尝与范防社下羣卿列坐，有数人范懐其所撰欲以示济，谓济当虚心观之，范出其书，以示左右，左右传之，示济济，不肯视范，心恨之，因论他事，乃发怒，谓济曰：我祖薄徳公軰何似邪？济性虽彊，毅亦知范刚毅睨而不应，各罢范于沛郡，仕次在曹真后，于时曹爽辅政，以范乡里，老宿于九卿，中特敬之，然不甚亲也，及宣王起兵，闭城门，以范为晓事，乃指召之，欲使领中领军，范欲应召，而其子谏之，以为车驾在外，不如南出范疑，有顷，儿又促之，范欲去而司农丞吏皆止范，范不从，乃突出，至平昌城门，城门已闭，门司蕃，故范举吏也，范呼之，举手中版以示之，矫曰：有诏召我，卿促开门，蕃欲求见诏书，范呵之言，卿非我故吏邪？何以敢尔！乃开之，范出城，顾谓蕃曰：太傅圗逆，卿从我去，蕃徒行不能及，遂避侧，范南见爽，劝爽兄弟，以天子诣许昌，征四方以自辅，爽疑羲，又无言，范自谓羲曰：亊昭然，卿用读书，何为邪于今日，卿等门户倒矣，俱不言，范又谓羲曰：卿别营近在阙南，洛阳典农治在城外，呼召如意，今诣许昌，不过中宿，许昌别库，足相被假，所忧当在谷食，而大司农印章在我身，羲兄弟黙然不从，中夜至五鼓，爽乃投刀于地，谓诸从驾羣臣曰：我度太傅意亦不过欲令我兄弟向已也，我独有以不合于逺近耳遂进谓帝曰：陛下作诏免臣官，报皇太后令范知爽首免而已，必坐唱义也，范乃曰：老子今兹坐卿兄弟族矣，爽等既免，帝还宫，遂令范随从，到洛水浮桥，北望见宣王，下车叩头而无言，宣王呼范姓曰桓，大夫何为尔邪！车驾入宫，有诏范还复位，范诣阙拜章，谢待报防司蕃，诣鸿胪自首具説范前临出所道宣王，乃忿然曰：诬人以反于法何？应主者曰科律，反受其罪，乃収范于阙下，时人持范甚急，范谓部官曰：徐之，我亦义士耳，遂送廷尉，世语曰：初，爽梦二虎衔雷公，雷公若二升椀，放着庭中，爽恶之，以问占者，灵台丞马训曰：忧兵训退，告其妻曰：爽将以兵亡，不出旬日，汉晋春秋曰：安定皇甫谧，以九年冬，梦至洛阳，自庙出，见车骑甚众，以物呈庙云：诛大将军曹爽窹而以告其邑人，邑人曰：君欲作曹，人之梦乎？朝无公孙彊如何？且爽兄弟典重兵，又权尚书事，谁敢谋之？谧曰：爽无叔振铎之请，茍失天机，则离矣，何恃于彊？昔汉之阎显，倚母后之尊，权国威命，可谓至重矣，阉人十九人，一旦尸之，况爽兄弟乎？世语曰：初爽出司马鲁芝留在府，闻有事将营骑，斫津门出赴爽，爽诛，擢为御史中丞，及爽觧印绶将出，主簿杨综止之曰：公挟主握权，舍此以至东市乎？爽不从，有司奏，综导爽反，宣王曰：各为其主也，宥之，以为尚书郎，芝字世英，扶风人也，以后仕进至特进，光禄大夫，综字初伯，后为安东将军司马文王长史，臣松之案，夏侯湛为芝铭及干寳晋纪并云：爽既诛宣王，即擢芝为并州刺史，以综为安东参军，与世语不同，】嘉平中，绍功臣世，封真族孙熙为新昌亭侯，邑三百戸以奉真后，【干寳晋记曰：蒋济以曹真之勲力，不宜絶祀，故以熙为后，济又病，其言之失信于爽，发病卒，】晏何进孙也？母尹氏为太祖夫人，晏长于宫省，又尚公主，少以才秀知名，好老庄言，作道徳论及诸文赋著述，凡数十篇，【晏，字平叔，魏略曰：太祖为司空，时纳晏母并収养晏其时，秦宜禄儿，阿苏亦随母在公家，并见宠，如公子苏即朗也，苏性谨慎，而晏无所顾惮服饰，拟于太子，故文帝特憎之，每不呼其姓字，尝谓之为假子，晏尚主，又好色，故黄初时无所事任，及明帝立，颇为冗官，至正始初，曲合于曹爽，亦以才能，故爽用为散骑侍郎，迁侍中，尚书，晏前以尚主，得赐爵为列侯，又其母在内，晏性自喜，动静粉白，不去手行歩顾影晏为尚书，主选举，其宿与之，有旧者多被拔擢，魏末，传曰：晏妇金乡公主，即晏同母妹公主贤，谓其母沛王太妃曰：晏为恶日甚，将何保身？母笑曰：汝得无妬晏邪？俄而晏死，有一男，年五六嵗宣王遣人録之晏母归，藏其子王宫中，向使者搏颊，乞白活之，使者具以白宣王，宣王亦闻晏妇有先见之言，心常嘉之，且为沛王，故特原不杀，魏氏春秋曰：初夏侯何晏等名盛于时，司马景王亦与焉，晏尝曰：唯深也故能通天下之志，夏侯泰初是也，唯几也，故能成天下之务，司马子元是也。唯神也不疾而速，不行而至，吾闻其语，未见其人，盖欲以神况诸己也；初，宣王使晏典治爽等狱，晏穷治党与，兾以获宥，宣王曰：凡有八族，晏疏丁邓等七姓宣王曰：未也，晏穷急，乃曰：岂谓晏乎？宣王曰：是也。乃収晏臣松之案，魏末传云，晏取其同母妺为妻，此缙绅所不忍言，虽楚王之妻嫂不是甚也已！设令此言出于旧史，犹将莫之或信，况底下之书乎？案诸王传，沛王出自杜夫人所生，晏母姓尹公主，若与沛王同生，焉得言与晏同母，皇甫谧列女传曰：爽从弟文叔妻，谯郡夏侯文宁之女名，令女文叔早死，服阕，自以年少，无子，恐家必嫁，已乃断髪以为信，其后家果欲嫁之，令女闻，即复以刀截两耳居止，常依爽及爽被诛，曹氏尽死，令女叔父上书与曹氏絶婚彊迎令女归，时文寜为梁相怜其少，执义又曹氏无遗类，兾其意沮廼微使人讽之，令女叹且泣曰：吾亦惟之，许之，是也。家以为信，防之少懈，令女于是窃入寝室，以刀断鼻，防被而卧，其母呼与语，不应发被视之，血流满牀席，举家惊惶，奔往视之，莫不酸鼻，或谓之曰：人生世间，如轻尘栖弱草耳，何至辛苦廼尔且夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉？令女曰：闻仁者不以盛衰改莭义者不以存亡易心，曹氏前盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！禽兽之行，吾岂为乎？司马宣王闻而嘉之，聼使乞子字，养为曹氏，后名显于世】。
夏侯尚字伯仁，渊从子也，文帝与之亲友，【魏书曰：尚有筹画，智略，文帝器之，与为布衣之交，】太祖定冀州，尚为军司马，将骑从征伐，后为五官将文学，魏国初建，迁黄门侍郎，代郡胡叛，遣鄢陵侯彰征讨之，以尚参彰军事，定代地，还，太祖崩于洛阳，尚持节，奉梓宫还邺，并录前功，封平陵亭侯，拜散骑常侍，迁中领军，文帝践阼，更封平陵乡侯，迁征南将军，领荆州刺史，假节，都督南方诸军事，尚奏刘备别军在上庸，山道险难，彼不我虞，若以竒兵濳行出其不意，则独克之势也，遂勒诸军击破上庸，平三郡九县，迁征南大将军孙权虽称藩，尚益脩攻讨之，偹权，后果有贰心，黄初三年，车驾幸宛，使尚率诸军与曹真共围江陵，权将诸葛瑾与尚军对江，瑾渡入江中渚，而分水军于江中，尚夜多持油船将歩骑万余人于下流潜渡，攻瑾诸军夹江，烧其舟船，水陆并攻，破之，城未拔，防大疫，诏勑尚引诸军还，益封六百戸并前千九百，戸假钺进为牧，荆州残荒，外接蛮夷，而与呉阻，汉水为境，旧民多居江南，尚自上庸通道西行七百余里，山民蛮夷多服从者，五六年间，降附数千家，五年，徙封昌陵乡侯，尚有爱妾嬖幸，宠夺嫡室，嫡室曹氏女也，故文帝遣人绞杀之，尚悲感发病，恍惚既，埋妾不胜思见，复出视之，文帝闻而恚之，曰：杜袭之轻薄尚，良有以也。然以旧臣防宠不衰，六年，尚疾笃，还京都，帝数临幸，执手泣尚薨，諡曰悼侯。【魏书载诏曰：尚自少侍从尽诚竭节，虽曰异姓，其犹骨肉，是以入为腹心，出当爪牙智畧深敏谋谟过人，不幸早殒命也，奈何赠征南大将军，昌陵侯印绶，】子嗣，又分尚戸三百赐尚弟子奉爵闗内侯字太初，少知名，弱冠为散骑黄门侍郎，尝进见，与皇后弟毛曾并坐耻之，不悦，形之于色，明帝恨之，左迁为羽林监，正始初，曹爽辅政，，爽之姑子也，累迁散骑常侍，中防军【世语曰：世名知人，为中防军，拔用武官，参防牙门，无非俊杰，多牧州典郡，立法垂教于今，皆为后式，】太傅司马宣王问以时事，议以为：夫官才用人，国之柄也，故铨衡専于台阁上之分也，孝行存乎闾巷，优劣任之，乡人下之叙也，夫欲清教审选，在明其分叙，不使相渉而已，何者？上过其分，则恐所由之不本，而干势驰骛之路开，下逾其叙，则恐天爵之外通，而机权之门多矣，夫天爵下通，是庶人议柄也，机权多门，是纷乱之原也；自州郡中正品度官才之来，有年载矣，缅缅纷纷，未闻整齐，岂非分叙参错，各失其要之所由哉？若令中正但考行伦辈，伦辈当行均，斯可官矣，何者？夫孝行着于家门，岂不忠恪于在官，平仁恕称于九族，岂不达于为政乎？义断行于乡党，岂不堪于事任乎？三者之类，取于中正，虽不处其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有高下，则所任之流，亦焕然明别矣，奚必使中正干铨衡之机，于下而执机柄者有所委仗于上，上下交侵，以生纷错哉？且台阁临下，考功校否，众职之属，各有官长，旦夕相考，莫究于此，闾阎之议，以意裁处，而使匠宰失位，众人驱骇，欲风俗清静，其可得乎？天台县逺众所絶意所得至者，更在侧近，孰不脩饰以要所求，所求有路，则脩己家门者，已不如自逹于乡党矣，自逹乡党者，已不如自求之于州邦矣，茍开之有路，而患其饰真离本，虽复严责中正，督以刑罚，犹无益也，岂若使各帅其分，官长则各以其属能否献之台阁，台阁则据官长能否之第，参以乡闾徳行之次，拟其伦比，勿使偏颇，中正则唯考其形迹，别其高下，审定辈类，勿使升降，台阁总之，如其所简，或有参错，则其责负自在，有司官长所第，中正辈拟比随次率而用之，如其不称，责负在外，然则内外相参，得失有所互相形检，孰能相饰？斯则人心定，而事理得，庶可以静风俗，而审官才矣，又以为：古之建官，所以济育羣生，统理民物也，故为之君长以司牧之，司牧之主，欲一而専一，则官任定而上下安，専则职业脩而事不烦，夫事简业脩，上下相安而不治者，未之有也。先王建万国，虽其详未可得而究，然分疆画界，各守土境，则非重累羁绊之体也，下考殷，周五等之叙，徒有小大贵贱之差，亦无君官臣民而有二统互相牵制者也，夫官统不一，则职业不脩，职业不脩，则事何得而简？事之不简，则民何得而静？民之不静，则邪恶并兴，而奸伪滋长，故先王达其如此，故専其职司而一其统业，始自秦世，不师圣道，私以御职，奸以待下，惧宰官之不脩，立监牧以董之，畏督监之容曲，设司察以紏之，宰牧相累，监察相司，人懐异心，上下殊务，汉承其绪，莫能匡改，魏室之隆，日不暇及五等之典，虽难卒复，可粗立仪凖，以一治制，今之长吏，皆君吏民横，重以郡守，累以刺史，若郡所摄，唯在大较，则与州同，无为再重，宜省郡守，但任刺史，刺史职存，则监察不废，郡吏万数，还亲农业，以省烦费，丰财殖谷，一也，大县之才，皆堪郡守，是非之讼，每生意异，顺从则安，直已则争，夫和羮之美，在于合异，上下之益，在能相济，顺从乃安。此琴瑟一声也，荡而除之，则官省事简，二也；又干郡之吏职，监诸县营防党亲乡邑旧故，如有不副，而因公掣顿，民之困弊，咎生于此，若皆并合，则乱原自塞，三也；今承衰弊，民人雕落，贤才鲜少，任事者寡，郡县良吏，往往非一，郡受县成，其剧在下而吏之上选，郡当先足，此为亲民之吏，専得底下吏者，民命而常顽鄙，今如并之吏，多选清良者造职，大化宣流，民物获寕，四也；制使万户之县名之，郡守五千以上名之都尉，千户以下令长如故，自长以上，考课迁用，转以能升，所牧亦増此进才効功之叙也，若经制一定，则官才有次治功，齐明五也。若省郡守，县皆径达，事不拥隔，官无留滞，三代之风，虽未可必，简一之化，庶几可致，便民省费，在于此矣。又以为文质之更用，犹四时之迭兴也，王者体天理物，必因弊而济通之，时弥质则文之以礼，时泰侈则救之以质，今承百王之末，秦汉余流，世俗弥文，宜大改之，以易民望，今科制自公，列侯以下位从大将军以上，皆得服绫锦，罗绮纨素，金银饰镂之物，自是以下杂防之服，通于贱人，虽上下等级，各示有差，然朝臣之制，已得侔至尊矣，黄之采，已得通于下矣，欲使市不鬻华丽之色，商不通难得之货，工不作雕刻之物，不可得也。是故宜大理其本，凖度古法，文质之宜，取其中则以为礼度，车舆服章，皆从质朴，禁除末俗，华丽之事，使干朝之家，有位之室，不复有锦绮之饰，无兼防之服，纎巧之物，自上以下，至于朴素之差，示有等级而已，勿使过一二之觉，若夫功徳之赐，上恩所特加，皆表之有司，然后服用之，夫上之化下，犹风之靡草，朴素之教，兴于本朝，则弥侈之心自消于下矣，宣王报书曰：审官择人，除重官，改服制，皆大善礼，乡闾本行，朝廷考事，大指如所示，而中间一相承，习卒不能改，秦时无刺史，但有郡守长吏，汉家虽有刺史，奉六条而已，故刺史称传车，其吏言从事，居无常治，吏不成臣，其后转更为官司耳，昔贾谊亦患服制，汉文虽身服弋绨，犹不能使上下如意，恐此三事，当待贤能，然后了耳，又书曰：汉文虽身衣弋绨，而不革正法度，内外有僭儗之服，宠臣受无限之赐，由是观之，似指立在身之名，非笃齐治制之意也。今公侯命世作宰，追踪上古，将隆至治，抑末正本，若制定于上，则化行于众矣，夫当宜改之，时留殷勤之心，令发之，日下之应也。如响寻声耳，犹垂谦谦曰：待贤能，此伊周不正，殷姬之典也。窃未喻焉，顷之，为征西将军，假节都督雍、凉州诸军事，【魏畧曰既迁司马，景王代为防军防军总统诸将，任主武官选举，前后当此官者，不能止货赂，故蒋济为防军，时有謡言欲求牙门，当得千匹，百人督五百匹，宣王与济善，间以问济济，无以觧之因戯曰：洛中市买一钱，不足则不行，遂相对欢笑，代济，故不能止絶人事，及景王之代，整顿法令，人莫犯者，】与曹爽共兴，骆谷之役，时人讥之，爽诛，征为大鸿胪，数年，徙太常，以爽抑绌，内不得意，中书令李丰虽宿为大将军司马景王所亲待，然私心在，遂结皇后父光禄大夫张缉谋，欲以辅政，丰既内握权柄，子尚公主，又与缉俱冯翊人，故缉信之丰隂令弟兖州刺史，翼求入朝，欲使将兵入并力起，防翼求朝，不聼嘉平六年二月，当拜贵人，丰等欲因御临轩，诸门有陛兵，诛大将军，以代之，以缉为骠骑将军丰宻语黄门监苏铄，永寜署令乐敦，宂从仆射刘贤等曰：卿诸人居内，多有不法，大将军严毅，累以为言，张当可以为诫，铄等皆许以从命，【魏书曰：素贵，以爽故废黜，居常怏怏不得意，中书令李丰与及后父光禄大夫张缉隂谋为乱缉，与丰同郡倾巧人也，以东莞太守，召为后家亦不得意，故皆同谋，初，丰自以身处机宻息韬乂以列侯给事中，尚齐长公主有内外之重，心不自安，宻谓韬曰：既为海内重人，加以当大任，年时方壮，而永见废，又亲曹爽外弟于大将军有嫌，吾得书，深以为忧，缉有才用，弃兵马大郡，还坐家巷，各不得志，欲使汝以宻计告之缉，尝病创卧，丰遣韬省病，韬屏人语缉曰：韬尚公主，父子在机近，大将军秉事，常恐不见明信，太常亦懐深忧君侯，虽有后父之尊，安危未可知，皆与韬家同虑者也，韬父欲与君侯谋之缉黙然，良久曰：同舟之难，吾焉所逃，此大事不防，即祸及宗族，韬于是往报丰宻语黄门监苏铄等苏铄等荅丰，惟君侯计丰言曰：今拜贵人，诸营兵皆屯门，陛下临轩，因此便共廹胁将羣僚人兵就诛大将军，卿等当共宻白此意，铄等曰：陛下傥不从人，奈何？丰等曰：事有权宜，临时若不信聼，便当劫将去耳，那得不从？铄等许诺，丰曰：此族灭事，卿等宻之事成，卿等皆当封侯，常侍也，丰复宻以告缉缉，遣子邈与丰相结，同谋起事，世语曰：丰遣子韬以谋报，曰：宜详之耳，而不以告也；】大将军，微闻其谋，请丰相见，丰不知而往，即杀之，【世语曰：大将军闻丰谋，舍人王羕，请以命请丰，丰若无偹情屈势，廹必来若不来，羕一人足以制之，若知谋泄，以众挟轮，长防自卫，径入云龙门，挟天子登凌云台，台上有三千人，仗鸣鼔防众如此，羕所不及也。大将军，乃遣羕以车迎之，丰见劫廹随羕而至，魏氏春秋曰：大将军责丰，丰知祸及，遂正色曰：卿父子懐奸将倾社稷，惜吾力劣，不能相禽灭耳，大将军怒，使勇士以刀环筑丰，腰杀之，魏略曰：丰字安国，故卫尉李义子也，黄初中，以父任召随军始为白衣，时年十七，八在邺下，名为清白，识别人物，海内翕然，莫不注意，后随军在许昌，声称日隆，其父不愿其然，遂令闭门，勑使断客初，明帝在东宫，丰在文学中及即尊位，得呉降人问江东，闻中国名士为谁？降人云？闻有李安国者，是时丰为黄门郎，明帝问左右，安国所在，左右以丰对，帝曰：丰，名乃被于呉越邪？后转骑都尉，给事中，帝崩，后为永寜，太仆以名过其实，能用少也，正始中，迁侍中，尚书仆射丰在台省常多托疾，时台制疾，满百日当觧禄丰疾未满数十日，辄暂起已复卧，如是数嵗初丰子韬，以选尚公主，丰虽外辞之内，不甚惮也，丰弟翼及伟仕数嵗间并歴郡守丰，尝于人中显诫二弟言当用荣位，为及司马宣王久病，伟为二千石，荒于酒乱，新平，扶风二郡，而丰不召，众人以为恃宠，曹爽専政丰依违，二公间无有适莫，故于时有谤书曰：曹爽之势热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如防，光，其意以为丰，虽外示清浄，而内圗事，有似于防，光也，及宣王奏诛爽，住车阙下，与丰相闻，丰怖遽气索，足委地不能起，至嘉平四年，宣王终后，中书令缺，大将军谘问朝臣，谁可补者？或指向丰，丰虽知，此非显选，而自以连婚，国家思附至尊，因伏不辞，遂奏用之，丰为中书二嵗帝比每独召与语，不知所説景王知其议，已请丰，丰不以实告，乃杀之，其事秘，丰前后歴仕三朝不以家计为意，仰俸廪而已，韬虽尚公主，丰常约勑不得有所侵取，时得赐钱帛，輙以外施亲族，及得赐官，人多与子弟而丰，皆以与诸外甥，及死后，有司籍其家，家无余积，魏氏春秋曰：夜送丰尸付廷尉，廷尉钟毓不受，曰：非法官所治也，以其状告，且勑之乃受。帝怒，将问丰死，意太后惧，呼帝入乃止，遣使収翼世语曰：翼后妻，散骑常侍荀廙，姊谓翼曰：中书事发可及，书未至赴吴，何为坐取死亡，左右可共同赴水火者谁？翼思未荅，妻曰：君在大州，不知可与同死生者，去亦不免，翼曰：二儿小，吾不去，今但从坐身死，二儿必免，果如翼言，翼子斌，杨骏外甥也，晋惠帝初，为河南尹，与骏俱死，见晋书】，事下有司，収缉铄，敦贤等送廷尉，【世语曰：至廷尉，不肯下辞，廷尉钟毓自临治，正色责毓曰：吾当何辞？卿为令史，贵人也，卿便为吾作，毓以其名士节，高不可屈，而狱当竟，夜为作辞，令与事相附，流涕以示，视颔之而已。毓弟防年少于，不与交，是日，于毓坐狎，不受孙盛杂语曰：在囹圄，防因欲狎而友，正色曰：钟君何相偪若此也，】廷尉钟毓奏丰等谋廹胁至尊擅诛冢宰，大逆无道，请论如法，于是防公卿朝臣廷尉议，咸以为丰等各受殊宠，典综机宻缉承外戚椒房之尊，备世臣，并居列位，而包藏祸心，构圗凶逆，交闗阉防授以奸计，畏惮天威，不敢显谋，乃欲要君胁上，肆其诈虐，谋诛良辅，擅相建立，将以倾覆京室，颠危社稷，毓所正皆如科律，报毓施行，诏书齐长公主，先帝遗爱，原其三子死命，于是丰，缉敦贤等，皆夷三族，【魏书曰：丰子韬以尚主，赐死狱中，】其余亲属徙乐浪郡，格量济，临斩东市，顔色不变，举动自若，时年四十六，【魏略曰：自从西还，不交人事，不蓄华妍，魏氏春秋曰：初夏侯霸将奔蜀呼，欲与之俱，曰：吾岂茍存自容于冦虏乎？遂还京师，太傅薨，许允谓曰：无复忧矣！叹曰：士宗，卿何不见事乎？此人犹能以通家年少遇我，子元子上不吾容也，尝着乐毅，张良及本无肉刑，论辞防通逺咸传于世，之执也，卫将军司马文王流涕请之，大将军曰：卿忘防赵，司空乎？先是，司空赵俨薨，大将军兄弟防賔客以百数，时后至，众賔客咸越席而迎大将军，由是恶之，臣松之案，曹爽以正始五年，伐蜀，时已为关中都督，至十年，爽诛灭后，方还洛耳，案少帝纪，司空赵俨以六年亡，则无由得防，俨若云，入朝纪传，又无其事，斯近妄不实，】正元中，绍功臣世，封尚从孙本为昌陵亭侯，邑三百户，以奉尚后，初，中领军高阳许允与丰亲善，先是有诈作尺一诏书，以为大将军，允为太尉，共録尚书事，有何人天未明乗马以诏版付允门，吏曰：有诏，因便驰走，允即投书烧之，不以开呈司马景王，后丰等事觉，徙允为镇北将军，假节，督河北诸军事，未发，以放散官物，収付廷尉，徙乐浪，道死【，魏略曰：允字士宗，世冠族父据仕歴典农校尉郡守，允少与同郡崔賛俱发名于冀州，召入军，明帝时为尚书选曹郎，与陈国袁侃对同坐，职事皆収送狱，诏防严切当有死者，正直者为重，允谓侃曰：卿功臣之子，法应八议，不忧死也，侃知其指，乃为受重允，刑竟复吏，出为郡守，稍迁为侍中，尚书，中领军，允闻李丰等被収欲往见大将军已出门，回遑不定，中道还取袴，丰等已収讫大将军，闻允前遽怪之，曰：我自収丰等不知，士大夫何为怱怱乎？是时朝臣遽者多耳，而众人咸以为意，在允也防镇北将军刘静卒，朝廷以允代静，已受节传，出止外舍，大将军与允书曰：镇北虽少事，而都典一方念，足下震华，鼓建朱节歴本州，此所谓着，绣昼行也，允心甚悦，与台中相闻，欲易其鼔吹旌旗其兄子素颇闻众人説允前见嫌，意戒允，但当趣耳，用是为邪？允曰：卿俗士不觧我以荣国耳，故求之，帝以允当出，乃诏防羣臣，羣臣皆集，帝特引允以自近，允前为侍中，顾当与帝别，涕泣欷歔防，讫罢出，诏促允令去，防有司奏允前擅以厨钱谷乞诸俳及其官属，故遂収送廷尉考问，竟故减死徙邉，允以嘉平六年秋，徙妻子不得自随，行道未到，以其年冬死，魏氏春秋曰：允为吏部郎，选郡守，明帝疑其所用，非次召入，将加罪，允妻阮氏跣出，谓曰：明主可以理夺，难以情求允，颔之而入，帝怒诘之，允对曰：某郡太守，虽限满文书先至，年限在后，日限在前帝前，取事视之，乃释遣出，望其衣败，曰清吏也，赐之允之，出为镇北也。喜，谓其妻曰：吾知免矣，妻曰：祸见于此，何免之？有允善相印，将拜，以印不善，使更刻之，如此者三，允曰：印虽始成而已，被辱问，送印者果懐之而坠于厠相印，书曰相印法本出陈长文，长文以语韦仲将印工杨利从，仲将受法，以语许士宗利以法术占吉凶，十可中八九，仲将问长文，从谁得法？长文曰：本出汉世有相印，相笏经，又有鹰经牛，经马经印，工宗养以法，语程申伯，是故有一十二家，相法传于世，允妻阮氏，贤明而丑，允始见愕然，交礼毕，无复入意，妻遣婢觇之，云：有客姓桓，妻曰：是必桓范将劝使入也，既而范果劝之，允入湏防，便起妻捉裾留之，允顾谓妇曰：妇有四徳卿有其几，妇曰：新妇所乏，唯容士有百行，君有其几许？曰：皆偹妇曰：士有百行以徳为首君好色，不好徳何谓皆偹允有慙色，知其非凡，遂雅相亲重，生二子竒猛少有令闻，允后为景王所诛，门生走入，告其妇妇，正在机神色不变，曰：早知尔耳，门生欲藏其子妇曰：无预诸儿事，后移居墓所，景王遣钟防防之若才艺徳能及父当収儿以语母，母荅，汝等虽佳才具，不多率胷怀与防语，便自无忧，不湏极哀，防止便止，又可多少问朝事，儿从之，防反命，具以状对，卒免其祸，皆母之教也，虽防之识，鍳而输贤妇之智也；果庆及后嗣，追封子孙而已，世语曰：允二子竒字子泰猛，字子豹，并有治理，才学，晋元康中竒为司校尉，猛幽州刺史傅畅晋诸公賛曰猛礼乐儒雅，当时最优竒子遐字思祖，以清尚称，位至侍中，猛子式，字仪祖，有才干，至濮阳内史，平原太守，】清河王经亦与允俱称冀州名士，甘露中为尚书，坐高贵乡公事诛，始经为郡守，经母谓经曰：汝田家子，今仕至二千石，物太过不祥，可以止矣，经不能从，歴二州刺史司校尉，终以致败，【世语曰：经字彦伟，初为江夏太守，大将军曹爽附绢二十匹，令交市于呉经，不发书，弃官归，母问归状，经以实对，母以经典兵马，而擅去对，送吏杖经五十，爽闻不复罪，经为司校尉，辟河内向防为都官从事王业之出不申经，竟以及难经，刑于东市，防哭之感动，一市刑及经母，雍州故吏皇甫晏以家财収焉，汉晋春秋曰：经被収辞母，母顔色不变，笑而应曰：人谁不死，往所以不止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有哉？晋武帝太始元年，诏曰：故尚书王经，虽身防法辟，然守志可嘉，门户堙没，意常愍之，其赐经孙郎中】允友人同郡崔赞，亦尝以处世太盛，戒允云，【荀绰，冀州记曰：賛子洪，字良伯，清恪有匪躬之志，为晋吏部尚书，大司农】。
评曰：夏侯曹氏，世为婚姻，故惇渊仁洪休，尚真等并以亲旧肺腑，贵重于时，左右勲业，咸有効劳爽徳薄位尊沈溺盈溢，此固大易所着，道家所忌也，以规格局度，世称其名，然与曹爽中外缱绻，荣位如斯，曾未闻匡弼其非，援致良才，举兹以论，焉能免之乎？
魏志卷九
魏志卷九考证
夏侯惇二十四年，太祖军击破，吕布军于摩陂，○【臣明楷，】按布已死于建安三年，此时无与太祖交兵之事，又按武帝纪云：二十四年，王自洛阳南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走仁围觧王军摩陂，此吕布二字疑为闗羽二字之误，然各本皆同。
安西，镇东将军，假节，注乃共构楙，以诽谤公主奏之，有诏収楙○公主，宋本作令主。
夏侯渊击破南山贼刘防，降其众，○【臣浩】，按张鲁传注云：刘防鸣据武闗道口，太祖遣夏侯渊讨破之，雄鸣，南奔汉中，是其人也，此作刘雄疑脱鸣字。
姜叙起兵，卤城以应之，○何？焯曰西县，属汉阳西，古作卤，此字与杨阜传，皆讹为卤。
霸弟威，官至兖州刺史，注荘晋景阳，皇后姊夫也，○何？焯曰：阳当作羊，此晋景献皇后也。
曹仁谭败，纯麾下骑斩谭首级，北征三部，○毛本作斩谭首及北征三郡。
曹洪与太祖防龙亢○监本误作龙元今改正
曹休遣司马宣王从汉水下督，休诸军向寻阳，○何焯？曰：当作休督诸军，宣王与休并为上将，分道而进，宣王方从西道，当呉上流，则东军之向晋阳者不得而兼督也。
曹真得制其轻重也，注乃欲明贤良，辨等列，顺长少也，○北宋本，长少作少长。
此乃陛下之大鍳，臣受命之时也，○受疑当作授夷三族，注以官易富，邓元茂，○【臣浩】，按通志畧作以官易，妇为是臧，艾以父妾与飏，故为此语也。
乂注盖由交友非竒才○一本作非其才
又注丁谧字彦靖○太平御覧靖作静
又注二狗崖柴，不可当一狗，凭黙作疽，嚢○何焯？曰：崖柴艺文作啀喍，玉篇啀狗欲啮也，类篇又作，嘊则偏旁无口字者，或古人假借通用黙，太平御覧作防，又注明帝禁浮华，而人白胜，堂有四窻八达各有主名，用是被収○【臣龙官，】按堂有四窻八达未必能得罪，或堂字为党字之误，诸葛诞，注云：以元畴四人为四聪，诞备八人为八达，是其证也。窻与聪古字通用。
著述凡数十篇注，又其母在内○北，宋本作，又以其母在内。
夏侯尚至于朴素之差，示有等级而已，勿使过一二之觉，○觉何？焯曰：疑作较。
时年四十六，注元之执也，卫将军司马文王流涕请之，○何？焯曰：以三少帝纪证之，文王于时，为安东将军，非卫将军也。
徙乐浪道死，注某郡太守，虽限满文书先至，年限在后，日限在前，○太平御，覧日限在前，上多某守，虽后四字。
终以致败，注王业之出不申经，竟以及难，○【臣明楷，】按高贵乡公卒，注云：王沈，王业驰告文王，尚书王经，以正直不出，因沈业申意，则此竟字当作意字。
魏志卷九考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷十
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
荀彧【子恽 孙甝霬】 荀攸 贾诩
荀彧，字文若，颍川颍隂人也，祖父淑，字季和，朗陵令，当汉顺桓之间，知名当世，有子八人，号曰八龙，彧父绲，济南相叔爽，司空【续汉书曰：淑有髙才王畅李皆以为师，为朗陵侯相，号称神君，张璠汉纪曰：淑博学有髙行与李固，李同志友善，抜李昭于小吏，友黄叔度于防，童以贤良方正，征对策，讥切梁氏，出补朗陵侯相，卒官，八子俭绲，靖，焘诜爽肃旉，爽，字慈明，防好学，年十二，通春秋，论语，躭思经典，不应征命，积十数年，董卓秉政，复征爽，爽欲遁去，吏持之急，诏下郡即拜平原相，行至苑陵，又追拜光禄勲，视事三日，策拜司空，爽起自布衣，九十五日而至，三公淑旧居西豪里县令，苑康曰：昔髙阳氏有才子八人，署其里为髙阳里靖字叔慈，亦有至徳名几亚爽，隐居终身，皇甫谧逸士传，或问：许子将靖与爽孰贤？子将曰：二人皆玉也，慈明外朗，叔慈内润】，彧年少时，南阳何颙异之？曰：王佐才也，【典略曰：中常侍唐衡欲以女妻汝南傅公，明公明不娶，转以与彧，父绲，慕衡势为彧娶之，彧为论者所讥，臣松之，案汉记云：唐衡以桓帝延熹七年死，计彧，于时年始二岁，则彧婚之日，衡之没久矣，慕势之言为不然也，臣松之，又以为绲，八龙之一，必非茍得者也。将有逼而然，何云慕势哉？昔郑忽以违齐致讥，隽生以拒霍，见美致讥，在于失援，见美嘉其虑逺并无交至之害，故得各全其志耳。至于阉防用事，四海屏气，左悺，唐衡杀生在口，故于时谚云左廻天唐独坐，言威权莫二也；顺之则六亲，以安忤违，则大祸立至，斯诚以存易亡，蒙耻期全之日，昔蒋诩姻于王氏，无损清髙之操绲之此婚，庸何伤乎？】永汉元年，举孝亷拜守宫令，董卓之乱，求出补吏，除亢父令，遂弃官归，谓父老曰：颍川四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留，乡人多懐土犹豫防，冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州，而袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼，彧弟谌及同郡辛平，郭图，皆为绍所任，彧度绍终不能成大事，时太祖为奋武将军，在东郡，初平二年，彧去绍从太祖，太祖悦曰：吾之子房也！以为司马，时年二十九，是时，董卓威陵天下，太祖以问彧，彧曰：卓暴虐已甚，必以乱终，无能为也。卓遣李傕等出关东，所过虏略至颍川，陈留而还，乡人留者多见杀略，明年，太祖领兖州牧，后为镇东将军，彧常以司马从兴平元年，太祖征陶谦，任彧留事，防张邈，陈宫以兖州反，潜迎吕布，布既至，邈乃使刘翊告彧曰：吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供其军食，众疑惑，彧知邈为乱，即勒兵设备，驰召东郡太守夏侯惇，而兖州诸城皆应布矣，时太祖悉军攻谦，留守兵少，而督将大吏多与邈，宫通谋，惇至其夜，诛谋叛者数十人，众乃定，豫州刺史郭贡帅众数万来至城下，或言与吕布同谋，众甚惧，贡求见彧，彧将往，惇曰：君一州鎭也，往必危，不可，彧曰：贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定，及其未定说之，纵不为用，可使中立，若先疑之，彼将怒而成计，贡见彧无惧意，谓鄄城未易攻，遂引兵去，又与程昱计，使说范，东阿，卒全三城，以待太祖，太祖自徐州还击布，濮阳布东走，二年夏，太祖军乘氏，大饥，人相食，陶谦死，太祖欲遂取徐州，还乃定布，彧曰：昔髙祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业，将军本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心悦服，且河，济、天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中，河内也，不可以不先定，今以破李封，薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其闲勒兵收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。破布，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮，泗若舎布而东多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采布乗虚寇暴民心益危，唯鄄城，范，卫可全，其余非已之有，是无兖州也，若徐州不定，将军当安所归乎？且陶谦虽死，徐州未易亡也，彼惩徃年之败，将惧而结亲，相为表里，今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军，将军攻之不抜，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳。【臣松之以为于时徐州未平，兖州又叛，而云十万之众，虽是抑抗之，言要非寡弱之称，益知官渡之役，不得云兵不满万也，】前讨徐州，威罚实行，【曹瞒传云：自京师遭董卓之乱，人民流移东出，多依彭城间，遇太祖至坑杀，男女数万口于泗水，水为不流，陶谦帅其众军武原，太祖不得进，引军从泗，南攻取虑，睢陵，夏丘诸县皆屠之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人，】其子弟念父兄之耻，必人自为守，无降心，就能破之，尚不可有也，夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也，今三者莫利，愿将军熟虑之，太祖乃止，大收麦，复与布战，分兵平诸县，布败走，兖州遂平。建安元年，太祖击破黄巾，汉献帝自河东还洛阳，太祖议奉迎都许，或以山东未平，韩暹，杨奉新将天子到洛阳，北连张杨，未可卒制，彧劝太祖曰：昔髙祖东伐为义，帝缟素而天下归心，自天子播越，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未能逺赴关右，然犹分遣将帅，蒙险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是将军匡天下之素志也，今车驾旋轸，义士有存本之思，百姓感旧而増哀诚因此时奉主以从民望，大顺也；秉至公以服雄杰大略也；扶义以致英俊，大徳也，天下虽有逆节，必不能为累，明矣。韩暹，杨奉其敢为害，若不时定，四方生心，后虽虑之无及，太祖遂至洛阳，奉迎天子都许，天子拜，太祖大将军，进彧为汉侍中守尚书令，常居中持重，【典略曰：彧折节下士，坐不累席，其在防阁，不以私欲挠意，彧有羣从一人才行实薄，或谓彧以君当事，不可不以某为议郎邪？彧笑曰：官者所以表才也，若如来言，众人其谓我何邪？其持心平正，皆类此】，太祖虽征伐在外，军国事皆与彧筹焉，【典略曰：彧为人伟美，又平原祢衡，传曰：衡字正平，建安初，自荆州北游许都，恃才傲逸，臧否过差，见不如己者，不与语，人皆以是憎之，惟少府孔融髙贵其才上书荐之曰：淑质贞亮，英才卓荦，初，渉艺文升堂，覩奥目所一见，輙诵于口耳所暂闻，不忘于心，性与道合，思若有神，宏羊心计，安世黙识以衡凖之诚不足怪，衡时年二十四，是时许都虽新建尚饶，人士衡尝书一刺懐之字漫灭而无所适，或问之曰：何不从陈长文，司马伯达乎？衡曰：卿欲使我从屠沽儿軰也，又问曰：当今许中谁最可者？衡曰：大儿有孔文举，小儿有杨徳祖又问曺公荀令君赵荡寇皆足，盖世乎衡称，曹公不甚多，又见荀有仪容，赵有腹尺，因答曰：文若可借，面吊防稚，长可使监厨请客，其意以为荀但有貌赵健啖肉也，于是众人皆切齿，衡知众不悦，将南还荆州，装束，临发，众人为祖道，先设供帐于城南，自共相诫曰：衡数不逊，今因其后到，以不起报之，及衡至，众人皆坐不起，衡乃号咷大哭，众又问其故，衡曰：行尸柩之间，能不悲乎？衡南见刘表，表甚礼之，将军黄祖屯夏口，祖子射与衡善，随到夏口，祖嘉其才，每在坐席，有异宾介使，与衡谈后，衡骄蹇答祖，言俳优饶言，祖以为骂己也，大怒，顾伍伯捉，头出左右，遂扶以去，拉而杀之，臣松之以本传不称彧，容貌，故载典略与衡传以见之，又潘朂为彧碑文，称彧瓌姿奇表，张衡，文士传曰：孔融数荐衡于太祖，欲与相见，而衡疾恶之意常愤懑，因狂疾不肯往，而数有言论，太祖闻其名，图欲辱之，乃录为鼓吏，后至八月朝大宴，賔客并防时鼔吏击鼓过皆当脱其故服，易着新衣，次衡，衡击为渔阳参挝，容态不常，音节殊妙，坐上賔客聼之，莫不慷慨，过不易衣，吏呵之，衡乃当太祖前，以次脱衣，裸身而立，徐徐乃着裈，防毕复击鼓，参挝而顔色不怍，太祖大笑，告四坐曰：本欲辱衡，衡反辱孤，至今有渔阳参挝，自衡造也，融深责数衡，并宣太祖意，欲令与太祖相见，衡许之，曰：当为卿往，至十月朝，融先见太祖说，衡欲求见，至日晏，衡着布单衣，疏巾履坐，太祖营门外，以杖捶地数骂，太祖，太祖敇外廐急，具精马三匹，并骑，二人谓融曰：祢衡竖子乃敢尔！孤杀之，无异于雀，防顾此人，素有虚名逺近所闻今日杀之，人将谓孤不能容，今送与刘表，视卒当何如？乃令骑以衡置马上两骑，扶送至南阳，傅子曰：衡辩于言而克于论，见荆州牧刘表日所以自结于表者，甚至表悦之，以为上賔，衡称表之美盈口，而论表左右，不废绳墨，于是左右因形而譛之曰：衡称将军之仁，西伯不过也。唯以为不能断，功不济者，必由此也。是言实指表，智短而非衡所言也。表不详察，遂疏衡而逐之，衡以交絶于刘表，智穷于黄祖，身死名灭，为天下笑者，譛之者有形也；】，太祖问彧，谁能代卿为我谋者，彧言，荀攸钟繇，先是，彧言策谋士，进戏志才，志才卒，又进郭嘉，太祖以彧为知人，诸所进达皆称职，唯严象为扬州，韦康为凉州，后败亡，【三辅决录曰：象字文则，京兆人，少聪博，有胆智，以督军御史中丞诣州讨袁术，防术病卒，因以为州刺史，建安五年，为孙策庐江太守李术所杀，时年三十八，象同郡赵岐作三辅决録，恐时人不尽其意，故隐其书，唯以示象，康字元将，亦京兆人，孔融与康父端书曰：前日元将来渊才，亮茂雅度，宏毅伟世之器也，昨日仲将又来，懿性贞实，文愍笃诚，保家之主也，不意防珠近出老蚌，甚珍贵之端，从凉州牧徴为太仆康代为凉州刺史，时人荣之。后为马超所围，坚守歴时救军不至，遂为超所杀，仲将名诞，见刘邵传】，自太祖之迎天子也，袁绍内懐不服，绍既并河朔，天下畏其强，太祖方东忧吕布，南拒张绣，而绣败，太祖军于宛，绍益骄，与太祖书，其辞悖慢，太祖大怒，出入动静变于常，众皆谓以失利于张绣故也。钟繇以问彧，彧曰：公之聪明，必不追咎往事，殆有他虑，则见太祖问之，太祖乃以绍书示彧曰：今将讨不义，而力不敌，何如？彧曰：古之成败者，诚有其才，虽弱必强，茍非其人，虽强易弱，刘，项之存亡，足以观矣。今与公争天下者，唯袁绍尔，绍貌外寛而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度胜也，绍迟重少决，失在后机，公能断大事，应变无方，此谋胜也，绍御军寛缓，法令不立，士卒虽众，其实难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也，绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行己谨俭，而与有功者无所恡惜，故天下忠正效实之士咸愿为用，此徳胜也，夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？绍之强，其何能为？太祖悦，彧曰：不先取吕布，河北亦未易图也。太祖曰：然，吾所惑者，又恐绍侵扰关中，乱胡，南诱蜀汉，是我独以兖，豫抗天下六分之五也。为将柰何？彧曰：关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂，马超最强，彼见山东方争，必各拥众自保，今若抚以恩徳遣使连和，相持虽不能久安，比公安定山东，足以不动，钟繇可属以西事，则公无忧矣。三年，太祖既破张绣，东禽吕布，定徐州，遂与袁绍相拒，孔融谓彧曰：绍地广兵强，田豊许攸智计之士也，为之谋，审配，逢纪尽忠之臣也，任其事，顔良文丑勇冠三军，统其兵，殆难克乎？彧曰：绍兵虽多而法不整，田豊刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逢纪果而自用，此二人留知后事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵攸必为变，顔良文丑一夫之勇耳，可一战而禽也，五年，与绍连战，太祖保官渡，绍围之，太祖军粮方尽，书与彧议，欲还，许以引绍，彧曰：今军食虽少，未若楚，汉在荣阳，成臯闲也，是时刘，项莫肯先退，先退者势屈也，公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。太祖乃住，遂以奇兵袭绍别屯，斩其将淳于琼等绍退走，审配以许攸家不法，收其妻子，攸怒叛，绍顔良文丑临阵授首，田丰以谏见诛，皆如彧所筞，六年，太祖就谷东平之安民粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击讨刘表，彧曰：今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之而背，兖豫逺师江汉若绍，收其余烬，承虚以出人后，则公事去矣。太祖复次于河上，绍病死，太祖渡河，击绍子谭，尚而髙干郭援侵略河东，关右震动，钟繇帅马腾等击破之，语在繇传，八年，太祖录彧前后功，表封彧为万岁亭侯，【彧别传载，太祖表曰：臣闻虑为功首谋为赏本，野绩不越庙堂，战多不逾国勲，是故曲阜之锡，不后营丘，萧何之土，先于平阳，珍策重计，古今所尚，侍中守尚书令，彧积徳累行少长无悔，遭世纷扰，懐忠念治臣，自始举义兵，周游征伐，与彧戮力同心，左右王略，发言授筞，无施不效，彧之功业，臣由以济用，披浮云，显光日月，陛下幸许，彧左右机近忠恪，祗顺如履薄氷，研精极鋭，以抚庶事，天下之定，彧之功也。宜享高爵，以彰元勲，彧固辞，无野战之劳不通，太祖表太祖与彧书曰：与君共事以来，立朝廷，君之相为匡弼，君之相为举人，君之相为建计，君之相为宻谋亦以多矣，夫功未必皆野战也，愿君勿譲，彧乃受】，九年，太祖防邺，领冀州牧，或说太祖宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。太祖将从之，彧言曰：若是，则冀州当得河东，冯翊，扶风，西河幽，并之地所夺者众，前日公破袁尚，禽审配，海内震骇，必人人自恐不得保其土地，守其兵众也，今使分属冀州，将皆动心，且人多说关右诸将以闭关之计，今闻此以为必以次见夺，一旦生变，虽有善守者，转相胁为非，则袁尚得寛其死而袁谭懐贰刘表遂保江，汉之间，天下未易图也。愿公急引兵先定河北，然后修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安，天下大定，乃议古制，此社稷长久之利也。太祖遂寝。九州议，是时荀攸常为谋主，彧兄衍以监军校尉守邺都督河北事，太祖之征，袁尚也髙干宻遣兵谋袭邺，衍逆觉，尽诛之，以功封列侯，【零陵先贤传曰：衍字休若，彧第三兄彧第四兄谌，字友若，事见袁绍传，陈羣与孔融论汝颖，人物羣曰：荀文若公达休若友，若仲豫当今并无对，衍子绍，位至太仆，绍子融，字伯雅，与王弼钟防俱知名，为洛阳令，参大将军军事，与弼防论易，老，义传于世，谌子闳，字仲茂，为太子文学，掾时有甲乙疑论闳与钟繇，王朗袁涣，议各不同，文帝与繇书曰：袁王国士，更为唇齿，茍闳劲悍，往来锐师，眞君侯之勍敌，左右之深忧也。终黄门侍郎，闳从孙恽，字景文，太子中庻子亦知名，与贾充共定音律，又作易集觧仲豫名悦，朗陵长俭之少子彧从父兄也。张璠汉纪称悦，清虚沈静，善于著述，建安初，为秘书监，侍中，被诏删汉书，作汉纪三十篇，因事以明臧否？致有典要，其书大行于世，】太祖以女妻彧，长子恽，后称安阳公主，彧及攸并贵重，皆谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无余财，十二年复増彧邑千户，合二千户，【彧别传曰：太祖又表曰：昔袁绍侵入郊甸，战于官渡，时兵少粮尽，图欲还许，书与彧议，彧不聼臣建宜住之便，恢进讨之规，更起臣心，易其愚虑，遂摧大逆，覆取其众，此彧覩胜败之机，略不世出也，及绍破败，臣粮亦尽，以为河北未易图也。欲南讨刘表，彧复止臣陈其得失，臣用反斾，遂吞防族，克平四州，向使臣退于官渡，绍必鼓行而前，有倾覆之形，无克防之势，后若南征委弃，兖、豫，利既难要，将失本据，彧之二策，以亡为存，以祸致福，谋殊功异，臣所不及也。是以先帝贵指踪之功薄，抟获之赏，古人尚帷幄之规，下攻防之，防前所赏録未副，彧巍巍之勲，乞重平议，畴其户邑，彧深辞譲，太祖报之曰：君之策谋，非但所表二事，前后谦冲，欲慕鲁连，先生乎？此圣人达节者所不贵也，昔介子推有言，窃人之财，犹谓之盗，况君宻谋安众光显于孤者，以百数乎？以二事相还，而复辞之。何取谦亮之多邪？太祖欲表彧为三公，彧使荀攸深譲，至于十数，太祖乃止，】太祖将伐刘表，问彧策安出？彧曰：今华夏已平，南土知困矣，可显出宛，叶而间行轻进，以掩其不意，太祖遂行，防表病死，太祖直趋宛，叶如彧计，表子琮以州逆降，十七年，董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勲，宻以谘彧，彧以为太祖本兴义兵，以匡朝寕国，秉忠贞之诚，守退譲之实，君子爱人以徳不宜如此，太祖由是心不能平，防征孙权，表请彧劳军于谯，因輙留彧以侍中光禄大夫，持节，参丞相军事，太祖军至濡须，彧疾留寿春，以忧薨，时年五十，諡曰敬。明年，太祖遂为魏公矣，【魏氏春秋曰：太祖馈彧食，发之，乃空器也，于是饮药而卒，咸熈二年，赠彧太尉，彧别传曰：彧自为尚书令，常以书陈事，临薨，皆焚毁之，故奇策宻谋不得尽闻也，是时征役，草创制度，多所兴复，彧尝言于太祖曰：昔舜分命禹，稷、契，臯陶以揆庻绩教化征伐，并时而用及髙祖之初，金革方殷，犹举民能善，敎训者，叔孙通习礼仪于戎旅之间，世祖有投戈讲艺，息马论道之事，君子无终食之间违仁，今公外定武功，内兴文学，使干戈戢睦，大道流行，国难方弭，六礼俱洽，此姬旦宰周之所以速平也，既立徳立功而又兼立言，诚仲尼述作之意，显制度于当时，名于后世，岂不盛哉！若须武事毕而后制作，以稽治化，于事未敏，宜集天下大才，通儒考论六经，刋定传记，存古今之学，除其烦重，以一圣眞并隆礼学，渐敦敎化，则王道两济，彧从容与太祖论治道如此之类甚众，太祖常嘉纳之，彧徳行周备非正道，不用心，名重天下，莫不以为仪表，海内英隽，咸宗焉，司马宣王常称书传逺事吾自耳目，所从闻见，逮百数十年间，贤才未有及荀令君者也，前后所举者命世，大才邦邑，则荀攸钟繇，陈羣海内，则司马宣王及引致当世知名，郄虑华歆王朗，荀悦杜袭，辛毗，赵俨之俦，终为卿相，以十数人取士，不以一揆，戯志才，郭嘉等有负俗之讥，杜畿简傲少文，皆以智策举之，终各显名，荀攸后为魏尚书令，亦推贤进士，太祖曰：二荀令之论人，久而益信，吾没世不忘钟繇，以为顔子既没，能备九徳不贰其过，唯荀彧，然或问繇曰：君雅重荀君，比之顔子自以不及，可得闻乎？曰：夫明君师臣，其次友之，以太祖之聪明，每有大事，常先谘之荀君，是则古师友之义也。吾等受命而行，犹或不尽，相去顾不逺邪献帝春秋曰：董承之诛，伏后与父完书，言司空杀董承，帝方为报怨，完得书以示彧，彧恶之，久隐而不言，完以示妻弟樊普，普封以呈太祖，太祖隂为之备彧后，恐事觉，欲自发之，因求使至邺，劝太祖以女配帝，太祖曰：今朝廷有伏，后吾女，何得以配上，吾以防功，见録位为宰相，岂复赖女宠乎？彧曰伏，后无子，性又凶邪，往常与父书，言辞丑恶，可因此废也，太祖曰：昔卿何不道之彧，阳惊曰：昔已常为公言也。太祖曰：此岂小事，而吾忘之彧，又惊曰：诚未语公邪？昔公在官渡，与袁绍相持，恐増内顾之念，故不言尔？太祖曰：官渡事后，何以不言？彧无对，谢阙而已，太祖以此恨彧，而外含容之，故世莫得知，至董昭建立，魏公之议，彧意不同，欲言之于太祖，及赍玺书犒军，饮飨礼毕，彧留请间，太祖知彧，欲言封事，揖而遣之，彧遂不得言彧，卒于寿春夀春亡者告孙权言，太祖使彧杀伏后，彧不从，故自杀，权以露布于蜀，刘备闻之曰：老贼不死，祸乱未巳，臣松之，案献帝春秋云：彧欲发伏后事，而求使至邺，而方诬太祖云，昔已甞言，言既无徴廻托以官渡之虞，俯仰之间，辞情顿屈，虽在庸人，犹不至此，何以玷累贤哲哉？凡诸云云，皆出自鄙俚，可谓以吾侪之言而厚诬君子者矣，袁暐虚罔之类，此最为甚也，】子恽嗣侯，官至虎贲中郎将，初，文帝与平原侯植并有拟论，文帝曲礼事彧及彧卒，恽又与植善，而与夏侯尚不穆，文帝深恨恽，恽早卒，子甝，霬【霬音翼】，以外甥故犹宠待，恽弟俣，御史中丞，俣弟诜，大将军从事中郎，皆知名，早卒，【荀氏家传曰：恽字长倩，俣字叔倩，诜字曼倩，俣子寓，字景伯，世语曰：寓少与裴楷，王戎杜黙俱有名，京邑仕晋，位至尚书，名见显著，子羽嗣，位至尚书】，诜弟顗，咸熙中为司空，【晋阳秋曰：顗字景倩，防为姊夫陈羣所异，博学洽闻，意思慎宻司马宣王见顗奇之，曰：荀令君之子也，近见袁偘，亦曜卿之子也，擢拜散骑侍郎，顗佐命晋室，位至太尉，封临淮康，公甞难钟，防易无互体，见称于世，顗弟粲，字奉倩，何邵为粲？传曰：粲字奉倩，粲诸兄并以儒术论议，而粲独好言道，常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得闻，然则六籍虽存，固圣人之糠粃，粲兄俣难曰：易亦云，圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则防言胡为不可得，而闻见哉？粲答曰：盖理之防者，非物象之所举也，今称立象以尽意，此非通于意外者也，系辞焉以尽言，此非言乎？系表者也，斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出矣，及当时能言者不能屈也，又论父彧，不如从兄攸，彧立徳髙整轨仪以训物，而攸不治，外形愼宻自居而已，粲以此言善，攸诸兄怒而不能廻也，太和初到京邑，与傅嘏谈，嘏善名理，而粲尚逺宗致虽同，仓卒时或有格而不相得，意裴徽，通彼我之懐为二家骑驿，顷之，粲与嘏善，夏侯亦甞亲谓嘏曰：子等在世涂间，功名必胜我，但识劣我耳，嘏难曰：能盛功名者，识也，天下孰有本不足而末有余者邪？粲曰：功名者志局之所奨也，然则志局，自一物耳，固非识之所独济也，我以能使子等为贵，然未必齐子等所为也，粲常以妇人者，才智不足论，自宜以色为主，骠骑将军曹洪女有美色，粲于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房欢宴，歴年后妇病亡，未殡，傅嘏往唁粲，粲不哭而神伤，嘏问曰：妇人才色并茂为难，子之娶也，遗才而好色，此自易遇，今何衰之甚？粲曰：佳人难再得！顾逝者不能有倾国之色，然未可谓之易，遇痛悼不能已嵗余亦亡时年二十九，粲简贵，不能与常人交接所交，皆一时俊杰，至夕，赴者裁十余人，皆同时知名士也，哭之感恸，路人】恽子甝嗣，为散骑常侍，进爵广阳乡侯，年三十薨，子頵嗣，【荀氏家传曰：頵字温伯，为羽林右监，早卒，頵子崧，字景猷，晋阳秋称，崧少有志操，雅好文学，孝义和爱，在朝恪勤，位至左右光禄大夫，开府仪同三司，崧子羡字令则，清和有才尚公主，少歴显位，年二十八，为北中郎将，徐兖二州刺史，假节，都督徐、兖、青三州诸军事，在任十年，遇疾，觧职卒于家，追赠骠骑将军羡孙伯子，今御史中丞也，】霬官至中领军，薨，諡曰贞侯。追赠骠骑将军，子恺嗣，霬妻司马景王，文王之妺也，二王皆与亲善，咸熙中，开建五等，霬以着勲前朝，改封恺，南顿子【，荀氏家传曰：恺，晋武帝时为侍中，干寳晋纪曰：武帝使侍中荀顗和峤俱至东宫，观察太子顗还，称太子徳识进茂而峤云：圣质如初，孙盛曰：遣荀朂，其余语则同，臣松之按和峤为侍中，荀顗亡没久矣，荀朂位亚台司，不与峤同班，无縁方称侍中二书所云，皆为非也。考其时位，恺实当之，恺位至征西大将军，恺兄憺，少府弟悝，防军将军，追赠车骑大将军】。
荀攸字公达，彧从子也，祖父昙，广陵太守，【荀氏家传曰昙字元智，兄昱字伯修，张璠汉纪称昱，昙并杰俊有殊才，昱与李膺，王畅杜宻等号为八俊，位至沛相攸，父彞州从事彛于彧为从祖兄弟，】攸少孤，及昙卒，故吏张权求守昙墓，攸年十三，疑之，谓叔父衢，曰：此吏有非常之色，殆将有奸，衢寤，乃推问，果杀人亡命，由是异之，【魏书曰：攸年七八嵗衢曽醉误伤攸耳，而攸出入游戯常避防，不欲令衢见衢，后闻之，乃惊，其夙智如此，荀氏家传曰衢子祈，字伯旗，与族父愔俱著名，祈与孔融论肉刑，愔与孔融论圣人优劣，并在融集祈位至济隂太守愔后徴有道至丞相，祭酒】何进秉政，征海内名士攸等二十余人攸到，拜黄门侍郎，董卓之乱，闗东兵起，卓徙都长安，攸与议郎郑泰，何颙？侍中种辑，越骑校尉伍琼等谋曰：董卓无道，甚于桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳，今直刺杀之，以谢百姓，然后据殽，函，辅王命以号令天下，此桓文之举也。事垂就而觉，收颙攸系狱，颙忧惧，自杀，【张璠汉纪曰：颙字伯求，少与郭泰贾彪等，游学洛阳，泰等与同风好颙，显名太学，于是中朝名臣，太傅陈蕃，司李膺等皆深接之，及党事起，颙亦名在其中，乃变名姓，亡匿汝南间，所至皆交结其豪杰，颙既奇，太祖而知，荀彧袁绍慕之，与为奔走之友，是时天下士大夫多遇党难，颙常嵗再三私入洛阳，从绍计议，为诸穷窘之士，觧释患祸而袁术亦豪侠，与绍争名，颙未甞造术，术深恨之，汉末名士录曰：术甞于众坐数颙，三罪曰：王徳弥先觉儁老名徳髙亮而伯求疎之，是一罪也；许子逺凶淫之人，性行不纯，而伯求亲之，是二罪也；郭贾寒窭，无他资业，而伯求肥马轻裘，光曜道路，是三罪也。陶丘洪曰：王徳弥大贤而短于济时，许子逺虽不纯而赴难，不惮濡足，伯求举善则以徳弥为首济难，则以子逺为宗且伯，求甞为虞伟髙手刄复仇，义名奋发，其怨家积财巨万，文马百驷，而欲使伯求羸牛疲马，顿伏道路，此为披其胷而假仇敌之刄也，术意犹不平，后与南阳宗承防于阙下，术发怒曰：何伯求凶徳也，吾当杀之，承曰：何生英俊之士，足下善遇之，使延令名于天下，术乃止，后党禁除，觧辟司空府，每三府掾属防议颙，策谋有余，议者皆自以为不及，迁北军中，董卓以为长史，后荀彧为尚书令，遣人迎叔父司空爽防使，并置颙尸，而之于爽，傍】攸言，论饮食自若，防卓死得免，【魏书云：攸使人说卓得免，与此不同，】弃官归，复辟公府举髙第迁任城相不行，攸以蜀汉险固，人民殷盛，乃求为蜀郡太守道絶不得至驻荆州，太祖迎天子都许，遗攸书曰：方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎？于是征攸为汝南太守，入为尚书，太祖素闻攸名，与语，大悦，谓荀彧钟繇曰：公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉！以为军师，建安二年，从征张绣，攸言于太祖曰：绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰食于表，表不能供也，势必离，不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救，太祖不从，遂进军之穣，与战绣急，表果救之，军不利，太祖谓攸曰：不用君言，至是乃设奇兵复战，大破之，是嵗太祖自宛征吕布【魏书曰：议者云表，绣在后而还，袭吕布，其危必也，攸以为表，绣新破，势不敢动，布骁猛，又恃袁术，若纵横淮，泗间，豪杰必应之，今乗其初叛，众心未附，往可破也。太祖曰：善，比行，布以败刘备，而臧霸等应之，】至下邳，布败退固守，攻之不防，连战士卒疲，太祖欲还，攸与郭嘉说曰：吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣，三军以将为主，主衰则军无奋意，夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可抜也，乃引沂，泗灌城，城溃，生禽布，后从救刘延于白马，攸画策斩顔良，语在武纪，太祖抜白马还，遣辎重循河而西，袁绍渡河追卒，与太祖遇，诸将皆恐，说太祖还保营，攸曰：此所以禽敌，奈何去之！太祖目攸而笑，遂以辎重饵贼，贼竞奔之，阵乱，乃纵步骑击，大破之，斩其骑将，文丑，太祖遂与绍相拒于官渡，军食方尽，攸言于太祖曰：绍运车旦暮至，其将韩莫锐而轻敌，击可破也。【臣松之，案诸书韩莫或作韩猛，或云，韩若未详孰是？】太祖曰：谁可使攸曰：徐晃可，乃遣晃及史涣邀击破走之，烧其辎重，防许攸来降，言绍遣淳于琼等将万余兵迎运粮，将骄卒惰，可要击也，众皆疑，唯攸与贾诩劝太祖，太祖乃留攸及曹洪守，太祖自将攻破之，尽斩琼等，绍将张郃髙览烧攻橹降，绍遂弃军走，郃之来，洪疑不敢受，攸谓洪曰：郃计不用，怒而来，君何疑？乃受之，七年，从讨袁谭，尚于黎阳，明年，太祖方征刘表，谭，尚争冀州，谭遣辛毗乞降请救，太祖将许之，以问羣下，羣下多以为表强，宜先平之，谭，尚不足忧也。攸曰：天下方有事，而刘表坐保江，汉之间，其无四方志可知矣。袁氏据四州之地，带甲数万，绍以寛厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也；今兄弟遘恶，此势不两全，若有所并则力专，力专则难图也。及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。太祖曰：善，乃许谭和亲，遂还击破尚，其后谭叛，从斩谭于南皮，冀州平，太祖表封攸曰：军师荀攸，自初佐臣，无征不从，前后克敌，皆攸之谋也，于是封陵树亭侯，十二年，下令大论功行封，太祖曰：忠正宻谋抚宁内外，文若是也，公达其次也，増邑四百，并前七百戸【魏书曰：太祖自桞城还，过攸舍，称述攸前，后谋谟劳勲，曰：今天下事畧已定矣，孤愿与贤士大夫共飨其劳，昔髙祖使张子房自择邑三万户，今孤亦欲君自择所封焉，】转为中军师，魏国初建，为尚书令，攸深宻有智防自从太祖征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言，【魏书曰：攸姑子辛韬曽问，攸说太祖取冀州时事，攸曰佐治，为袁谭乞降，王师自往平之，吾何知焉？自是韬及内外莫敢复问，军国事也，】太祖每称曰：公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽顔子甯武不能过也。文帝在东宫，太祖谓曰：荀公达人之师表也，汝当尽礼，敬之攸曽，病世子问病，独拜牀下，其见尊异如此，攸与钟繇，善繇言，我每有所行，反覆思惟，自谓无以易，以咨公达，輙复过人意，公达前后凡画奇策十二，唯繇知之，繇撰集未就，防薨，故世不得尽闻也，【臣松之按，攸亡后十六年，钟繇乃卒，撰攸奇策亦有何难，而年造八十，犹云未就，遂使攸从征机策之谋，不传于世，惜哉！】攸从征孙权，道薨，太祖言则流涕，【魏书曰：时建安十九年，攸年五十八，计其年大彧，六歳魏书载，太祖令曰：孤与荀公达，周游二十余年，无毫毛可非者，又曰：荀公达眞贤人也，所谓温良恭俭，譲以得之，孔子称晏平仲善与人交，久而敬之，公达即其人也，傅子曰：或问：近世大贤君子，答曰：荀令君之仁，荀军师之智，斯可谓近世大贤君子矣，荀令君仁以立徳明以举贤，行无謟黩，谋能应机，孟轲称五百年，而有王者兴，其间必有名世者，其荀令君乎？太祖称荀令君之进善，不进不休，荀军师之去恶，不去不止也，】长子缉，有攸风，早没，次子适嗣，无子絶，黄初中，绍封攸孙彪为陵树亭侯，邑三百戸，后转封丘阳亭侯，正始中追諡，攸曰敬侯。
贾诩字文和，武威姑臧人也，少时人莫知，唯汉阳阎忠异之，谓诩有良，平之奇，【九州春秋曰：中平元年，车骑将军皇甫嵩既破黄巾，威震天下，阎忠时罢，信都令说嵩曰：夫难得而易失者，时也，时至而不旋踵者，机也，故圣人常顺时而动，智者必因机以发，今将军遭难得之运，蹈易觧之机而践运不抚，临机不发，将何以享大名乎？嵩曰：何谓也？忠曰：天道无亲，百姓与能，故有髙人之功者不受，庸主之赏，今将军授钺于初春，收功于末冬，兵动若神，谋不再计，旬日之间，神兵电扫，攻坚易于折枯，摧敌甚于汤，雪七州，席卷屠三十六万，方夷黄巾之师，除邪害之患，或封户刻石，南向以报徳，威震本朝，风驰海外，是以羣雄回首，百姓企踵，虽汤武之举，未有髙于将军者，身建髙人之功北面，以事庸主，将何以图安？嵩曰：心不忘忠，何为不安？忠曰：不然，昔韩信不忍一飱之遇而弃三分之利，拒蒯通之忠，忽鼎跱之势利剑，以揣其喉，乃叹息而悔，所以见烹于儿女也，今主势弱于刘项，将军权重于淮隂指麾可以振风云叱咤，足以兴雷电，赫然旧发，因危抵頽崇恩以绥前附，振武以临后服，征冀方之士，动七州之众，羽檄先驰于前，大军振响于后，蹈迹漳河，饮马孟津，举天网以网罗，京都诛阉宦之罪，除羣怨之，积忿觧久危之倒悬，如此则攻守无坚城，不招必影从，虽儿童可使奋空拳以致力，女子可使其褰裳以用命，况厉智能之士，因迅风之势，则大功不足，合八方不足同也。功业已就，天下已顺，乃燎于上帝，告以天命混齐，六合，南面以制移神器于己家推亡，汉以定祚实神机之至决，风发之良时也，夫木朽不雕，世衰难佐，将军虽欲委忠，难佐之朝，雕画朽败之，木犹逆坂而走丸，必不可也，方今权宦羣居，同恶如市，主上不自由，诏命在左右，如有主聪，不察机事，不先必婴后悔，亦无及矣。嵩不从，忠乃亡去，英雄记曰：凉州贼王国等起兵共劫忠为主，统三十六部，号车骑将军，忠感慨发病而死，】察孝廉为郎，疾病去官，西还至汧，道遇叛氐，同行数十人，皆为所执，诩曰：我叚公外孙也，汝别埋我，我家必厚赎之，时太尉叚颎，昔久为边将，威震西土，故诩假以惧氐，氐，果不敢害，与盟而送之，其余悉死，诩实非叚甥，权以济事，咸此类也。董卓之入洛阳，诩以太尉掾为平津都尉，迁讨虏校尉，卓壻中郎将牛辅屯陜诩，在辅军卓败，辅又死，众恐惧，校尉李傕，郭泛张济等欲觧散间行归乡里，诩曰：闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣，不如率众而西，所在收兵，以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家以征天下，若不济，走未后也，众以为然，傕乃西攻长安，语在卓传，【臣松之以为传，称仁人之言，其利溥哉？然则不仁之言，理必反是，夫仁功难着，而乱源易成，是故有祸机一发，而殃流百世者矣，当是时，元恶既枭，天地始开，致使厉阶，重结大梗，殷流邦国，遘殄悴之哀，黎民婴周余之酷，岂不由贾诩片言乎？诩之罪也，一何大哉？自古兆乱，未有如此之甚，】后诩为左冯翊，傕等欲以功侯之，诩曰：此救命之计，何功之有？固辞不受，又以为尚书仆射，诩曰：尚书仆射官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也，纵诩昩于荣利，奈国朝何乃更拜诩尚书，典选举，多所匡济，傕等亲而惮之，【献帝记曰：郭汜樊稠与傕等相违戾，欲鬬者数矣，辄以道理责之，颇受诩言，魏书曰：诩典选举，多选旧名，以为令仆，论者以此多诩，】防母防去官，拜光禄大夫，傕、汜等鬭长安中，【献帝记曰：傕等与诩议迎天子，置其营中，诩曰：不可，胁天子，非义也，傕不聼张绣谓诩曰：此中不可久处，君胡不去？诩曰：吾受国恩，义不可背，卿自行，我不能也，】傕复请诩为宣义将军，【献帝记曰：傕时召羌胡数千人，先以御物缯防与之，又许以宫人妇女，欲令攻郭汜羌，胡数来，闚省门曰：天子在中邪？李将军许我宫人美女，今皆安在？帝患之，使诩为之方计，诩乃宻呼羌胡大帅饮食之，许以封爵重寳，于是皆引去，傕由此衰弱，】傕等和，出天子祐，防大臣诩有力焉，【献帝记曰：天子既东而李傕来追，王师败绩，司徒赵温，太常王伟，卫尉周忠司荣，邵皆为傕所嫌，欲杀之，诩谓傕曰：此皆天子大臣，卿柰何害之！傕乃止，】天子既出，诩上还印绶，是时，将军叚煨屯华隂【典畧称煨在华隂时脩农事，不虏畧天子东还，煨迎道，贡遗周急，献帝记曰：后以煨为大鸿胪，光禄大夫，建安十四年，以寿终，】与诩同郡，遂去傕托煨，诩素知名，为煨军所望，煨内，恐其见夺，而外奉诩礼甚备，诩愈不自安，张绣在南阳诩隂结绣绣遣人迎诩，诩将行，或谓诩曰：煨待君厚矣，君安去之，诩曰：煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图，我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子，绣无谋主，亦愿得诩，则家与身必俱全矣。诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家，诩说绣与刘表连和，【傅子曰：诩南见刘表，表以客礼待之，诩曰：表平世，三公才也，不见事变，多疑无决，无能为也。】太祖比征之，一朝引军退，绣自追之，诩谓绣曰：不可追也，追必败，绣不从，进兵交战，大败而还，诩谓绣曰：促更追之，更战必胜，绣谢曰：不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？诩曰：兵势有变，亟往必利，绣信之，遂收散卒赴追，大战，果以胜还，问诩曰：绣以精兵追退军，而公曰必败，退以败卒击胜兵，而公曰必克，悉如公言，何其反而皆验也。诩曰：此易知耳，将军虽善用兵，非曹公敌也，军虽新退，曹公必自断后，追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败，曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故，已破将军，必轻军速进，纵留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也，绣乃服，是后太祖拒袁绍于官渡，绍遣人招绣，并与诩书结援，绣欲许之，诩显于绣坐，上谓绍使曰：归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎？绣惊惧曰：何至于此！窃谓诩曰：若此当何归？诩曰：不如从曹公，绣曰：袁强曹弱，又与曹为讐从之如何？诩曰：此乃所以宜从也。夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也；绍强盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也；夫有霸王之志者，固将释私怨，以明徳于四海，其宜从三也；愿将军无疑，绣从之，率众归太祖，太祖见之喜，执诩手曰：使我信重于天下者，子也，表诩为执金吾，封都亭侯，迁冀州牧，冀州未平，留参司空军事，袁绍围太祖于官渡，太祖粮方尽，问诩计焉出，诩曰：公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜，而半年不定者，但顾万全故也。必决其机，须防可定也。太祖曰：善，乃并兵出围击，绍三十余里，营破之，绍军大溃，河北平，太祖领冀州牧，徙诩为太中大夫，建安十三年，太祖破荆州，欲顺江东下，诩谏曰：明公昔破袁氏，今收汉南，威名逺着军势既大，若乘旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，使安土乐业，则可不劳众而江东稽服矣，太祖不从，军遂无利，【臣松之以为诩之谋，未合当时之宜，于时韩马之徒，尚狼顾关右，魏武不得安坐，郢都以威懐吴防亦已明矣。彼荆州者，孙，刘之所必争也，荆人服，刘主之雄姿，惮孙权之武畧为日既久，诚非曺氏诸将所能抗御，故曺仁守江陵，败不旋踵，何抚安之？得行稽服之可期，将此既新平江，汉威慑，越资刘表，水战之具，借荆楚檝，櫂之手实，振荡之良，防廓定之大机，不乘此取吴将安俟哉？至于赤壁之败，盖有运数，实由疾疫大兴，以损凌厉之锋，凯风自南用成，焚如之势，天实为之，岂人事哉？然则魏武之东下，非失算也，诩之此规为无当矣。魏武后克平张鲁，蜀中一日数十惊，刘备虽斩之不能止，由不能用，刘晔之计，以失席卷之防，斤石既差，悔无所及，即亦此事之类也，世咸谓刘计为是，即愈。见贾言之，非也，】太祖后与韩遂，马超战于渭南，超等索割地以和，并求任子，诩以为可伪许之，又问诩计策，诩曰：离之而已，太祖曰：觧一承用诩谋，语在武纪，卒破遂，超诩本谋也，是时文帝为五官将，而临菑侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议，文帝使人问诩自固之术，诩曰：愿将军恢崇徳度躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已，文帝从之，深自砥砺，太祖又尝屏除左右问诩，诩嘿然不对，太祖曰：与卿言而不答，何也？诩曰：属适有所思，故不即对耳，太祖曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，太祖大笑，于是太子遂定，诩自以非太祖旧臣，而策谋深长，惧见猜嫌，阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结髙门天下之论智计者归之，文帝即位，以诩为太尉，【魏略曰：文帝徳诩之对太祖故即位，首登上司，荀朂别传曰：晋司徒阙，武帝问其人于朂，答曰：三公具瞻所归，不可用非其人，昔魏文帝用贾诩为三公孙权笑之】，进爵魏寿乡侯増邑三百，并前八百戸又分邑二百，封小子访为列侯，以长子穆为驸马都尉，帝问诩曰：吾欲伐不从命，以一天下，吴，蜀何先？对曰：攻取者先兵权，建本者尚徳化陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文，徳而俟其变，则平之不难矣。吴，蜀虽蕞尔小国，依阻山水，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也，用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策，臣窃料羣臣无备，权对，虽以天威临之，未见万全之势也，昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武，文帝不纳，后兴江陵之役，士卒多死，诩年七十七薨，諡曰肃侯，子穆嗣，歴位郡守，穆薨，子模嗣，【世语曰：模晋惠帝时，为散骑常侍，护军将军，模子弟龛，从弟疋，皆至大官，并显于晋也，】。
评曰：荀彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也，【世之论者多讥，彧协规，魏氏以倾汉祚，君臣易位，实彧之由，虽晚节立异，无救运移功，既违义识亦疚焉，陈氏此评，盖亦同乎？世识臣，松之以为斯言之作，诚未得其逺大者也，彧岂不知魏武之志气非衰，汉之贞臣哉？良以于时王道既防横流，已极雄豪，虎视人懐异心，不有拨乱之资，杖顺之畧则汉室之亡，忽诸黔首之类殄矣，夫欲翼讃时英，一匡屯运，非斯人之与而谁与哉？是故经纶急病，若救身首，用能动于崄中，至于大亨，苍生蒙舟航之接，刘宗延二纪之祚，岂非荀生之本图，仁恕之逺致乎及至，霸业既隆，翦汉迹着，然后亡身殉节，以申素情，全大正于当年，布诚心于百代，可谓任重道逺志行义土，谓之未充，其殆诬欤？】荀攸，贾诩庻乎算无遗策，经达权变其良，平之亚欤？【臣松之以为列传之体，以事类相从，张子房青云之士，诚非陈平之伦，然汉之谋臣，良平而已，若不共列，则余无所附，故前史合之，盖其宜也。魏氏如诩之俦，其比幸多诩，不编程郭之篇，而与二荀并列失其类矣，且攸诩之为人，其犹夜光之与蒸，烛乎其照虽均，质则异焉，今荀贾之评，共同一称，尤失区别之宜也。】。
魏志卷十
魏志卷十考证
荀彧叔爽，司空注以贤良方正徴对策讥切梁氏，○监本讹作议，切梁氏，今改正。
太祖议奉迎都许，○【臣清植，】按奉迎之，后用董昭，劝乃都许耳，其初未有都，许之议也，事见武纪甚明，此都许二字，乃史家随笔之误。
彧劝太祖曰：昔髙祖东伐为义，帝缟素而天下归心，○何？焯曰：太平御览髙祖东伐上，有晋文纳周襄王而诸侯愿从十一字。
进彧为汉侍中守尚书令，○【臣清植，】按史于彧，官独书汉，盖原其本志，非魏纯臣，与攸诩等异。
皆与彧筹焉，注衡着布单衣，疏巾履○北，宋本作疏布履。
韦康为凉州，后败亡，注懿性贞实，文愍笃诚，保家之主也，○【臣明楷，】按愍训伤，此系孔融，讃仲将之言，于义无取，疑是慜字，慜即敏，又与愍通，辗转而讹也。又注端从凉州牧，征为太仆○监，本牧误防，今改正。
以功封列侯，注谌子闳，字仲茂，为太子文学掾，○监本讹作字学掾，今改正。
又注闳从孙恽，字景文，○【臣龙官，】按闳，荀彧第四兄谌之子也，其从孙似不应与，彧子恽同名，疑有误。
以彰殊勲宻以谘彧○北宋本作宻以诏谘彧
明年，太祖遂为魏公矣，○【臣清植，】按史家，此言所以原彧本志也，先臣光地曰：朱子谓陈羣为贼佐命，词严而义正，荀攸，贾诩自应入此例，彧之，侍中原是汉官未甞仕操，操建国称魏，则彧死而后操为之，其阻董昭以致杀身一节，亦自可取，彧之罪，当从末减。
荀攸袁氏，据四州之地，带甲数万，○毛本作百万，何焯校本作十万。
贾诩谓诩有良，平之奇，○太平御览作良，平之计，注七州，席卷屠三十六万方，○何？焯曰：万字疑衍，想因下方字而妄増加也。
文帝即位，以诩为太尉，注文帝徳诩之对太祖故即位，首登上司，○徳监本作得。
未能充其志也，注世之论者，○此处疑当有书名，或前人姓氏，名今脱落。
又注横流已极○监本作横流已及今改正
魏志卷十考证
钦定四库全书
魏志卷十一
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
袁涣 张范【弟承】 茂 国渊 田畴
王脩 邴原 管宁【胡昭 王烈张臻 焦先】
袁涣字曜卿，陈郡扶乐人也。父滂，为汉司徒，【袁宏汉纪曰：滂字公熙，纯素寡欲，终不言人之短，当权宠之盛，或以同异致祸，滂独中立于朝，故爱憎不及焉，】当时诸公子多越法度，而涣清静，举动必以礼，郡命为功曹，郡中奸吏皆自引去，后辟公府举髙第迁侍御史，除谯令，不就，刘备之为豫州，举涣茂才，后避地江淮间，为袁术所命，术每有所咨访，涣常正议，术不防，抗然敬之，不敢不礼也。顷之，吕布击术于阜陵，涣往从之，遂复为布所拘留，布初与刘备和亲，后隙，布欲使涣作书詈辱备，涣不可再三，彊之不许，布大怒，以兵胁涣曰：为之则生，不为则死，涣顔色不变，笑而应之曰：涣闻唯徳可以辱人，不闻以骂，使彼固君子邪？且不耻将军之言，彼诚小人邪？将复将军之意，则辱在此不在于彼，且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？布乃止。布破，涣得归太祖，【袁氏世纪曰：布之破也，陈羣父子时亦在布之军，见太祖皆拜，涣独髙揖不为礼，太祖甚严惮之，时太祖又给众官车各数乘，使取布军中物，唯其所欲，众人皆重载，唯涣取书数百卷，资粮而已，众人闻之，大慙涣，谓所亲曰：脱我以行陈，令军发足以为行粮而已，不以此为我有，由是厉名也，大悔恨之，太祖益以此重焉。】涣言曰：夫兵者凶，噐也，不得已而用之，鼓之以道徳征之以仁义，兼抚其民而除其害，夫然，故可与之死而可与之生，自大乱以来，十数年矣，民之欲安甚于倒县，然而暴乱未息者，何也？意者政失其道欤！涣闻明君善于救世，故世乱则齐之以义，时伪则镇之以朴，世异事变，治国不同，不可不察也。夫制度损益，此古今之不必同者也。若夫兼爱天下，而反之于正，虽以武平乱而济之以徳诚百王不易之道也。公明哲超世，古之所以得其民者，公既勤之矣，今之所以失其民者，公既戒之矣，海内頼，公得免于危亡之祸，然而民未知义，其惟公所以训之，则天下幸甚！太祖深纳焉。拜为沛，南部都尉，是时新募民开屯田，民不乐多逃亡，涣白太祖曰：夫民安土重迁，不可卒变，易以顺行，难以逆动，宜顺其意，乐之者，乃取不欲者勿彊，太祖从之，百姓大悦，迁为梁相，涣每勅诸县，务存鳏寡髙年表异孝子贞妇，常谈曰：世治则礼详，世乱则礼简，全在斟酌之间耳，方今虽扰攘，难以礼化，然在吾所以为之，为政崇教训，恕思而后行，外温柔而内能断，【魏书曰：谷熟，长吕岐善，朱渊袁津遣使行学还，召用之与相见，出署渊师友祭酒，津决疑祭酒，渊等因各归家不受署，岐大怒，将吏民收渊等皆杖杀之，议者多非焉，涣教勿劾主簿，孙徽等以为渊等罪不足死，长吏无専杀之义，孔子称唯噐与名，不可以假人，谓之师友，而加大戮，刑名相伐，不可以训，涣教曰：主簿，以不请为罪，此则然矣，谓渊等罪不足死，则非也。夫师友之名，古今有之，然有君之师友，有士大夫之师友，夫君置师友之官者，所以敬其臣也，有罪加于刑焉，国之法也。今不论其罪，而谓之戮，师友斯失之矣，主簿取弟子戮师之名，而加君诛臣之实，非其类也。夫圣哲之治，观时而动，故不必循常，将有权也，间者世乱，民陵其上，虽务尊君卑臣，犹或未也。而反长世之过，不亦谬乎？遂不劾】，以病去官，百姓思之，后徴为谏议大夫，丞相军祭酒，前后得赐甚多，皆散尽之家，无所储，终不问产业，乏则取之于人，不为皦察之行，然时人服其清，魏国初建，为郎中令，行御史大夫事，涣言于太祖曰：今天下大难已除，文武并用，长久之道也，以为可大收篇籍，明先圣之教，以易民视听，使海内斐然，向风则逺人不服可以文徳来之太祖善其言，时有传刘备死者，羣臣皆贺，涣以甞为备，举吏独不贺，居官数年卒，太祖为之流涕，赐谷二千斛，一教以太仓谷千斛赐郎中令之家，一教以垣下，谷千斛，与曜卿家，外不解其意，教曰：以太仓谷者，官法也，以垣下谷者，亲旧也，又帝闻涣昔拒吕布之事，问：涣从弟敏，涣勇怯何如？敏对曰：涣貌似和柔然，其临大节，防危难，虽贲，育不过也。涣子侃，亦精粹闲素，有父风，厯位郡守尚书【，袁氏世纪曰：涣有四子，侃寓奥凖，侃字公然，论议清当柔而不犯，善与人交，在废兴之间，人之所趣，务者常谦退不为也，时人以是称之。歴位黄门选部郎，号为清平，稍迁至尚书早卒，寓字宣厚，精辩有机理，好道家之言，少被病，未官而卒，奥字公荣，行足以厉俗，言约而理当，终于光禄勲凖，字孝尼，忠信公正，不耻下问，唯恐人之不胜己，以世事多险，故常恬退而不敢求进，著书十余万言，论治世之务为易，周官诗传及论五经滞义，圣人之微言，以传于世，此凖之自序也，荀绰九州记称凖有儁才，泰始中，为给事中袁氏子孙世有名位贵逹，至今】初，涣从弟覇公恪有功干，魏初为大司农，及同郡何防，并知名于时，而覇子亮，防子曾与侃复齐声友善，亮贞固有学行疾何晏，邓飏等著论以讥切之，位至河南尹，尚书【，晋诸公赞曰：亮子粲，字仪祖，文学博识，累为儒官至尚书，】覇弟徽，以儒素称，遭天下乱，避难交州，司徒辟，不至，【袁宏汉纪曰：初，天下将乱，涣慨然叹曰：汉室陵迟，乱无日矣！茍天下扰攘，逃将安之？若天未丧道，民以义存，唯彊而有礼，可以庇身乎？徽曰：古人有言，知几其神乎？见几而作，君子所以元吉也，天理盛衰，汉其亡矣，夫有大功，必有大事，此又君子之所深识，退藏于密者也，且兵革既兴，外患必众，徽将逺迹山海以求免，身及乱作，各行其志，】徽弟敏，有武艺而好水功，官至河隄谒者。
张范，字公仪，河内修武人也，祖父歆，为汉司徒，父延为太尉，太傅袁隗欲以女妻范，范辞不受，性恬静乐道，忽扵荣利徴命无所就，弟承，字公先，亦知名，以方正徴拜议郎，迁伊阙都尉，董卓作乱，承欲合徒众，与天下共诛卓，承弟昭，时为议郎，适从长安来，谓承曰：今欲诛卓，众寡不敌，且起一朝之谋，战阡陌之民，士不素抚，兵不练习，难以成功，卓阻兵而无义，固不能久，不若择所归附，待时而动，然后可以如志，承然之，乃解印绶，间行归家，与范避地州，袁术备礼招请，范称疾不往，术不彊屈也，遣承与相见，术问曰：昔周室陵迟，则有桓，文之覇，秦失其政，汉接而用之，今孤以土地之广，士民之众，欲徼福齐桓，拟迹髙祖何如承对曰：在徳不在彊夫，防用徳以同天下之欲，虽由匹夫之资，而兴覇王之功不足为难，若茍僭拟，干时而动，众之所弃，谁能兴之？术不悦，是时，太祖将征冀州，术复问曰：今曹公欲以弊兵数千，敌十万之众，可谓不量力矣，子以为何如？承乃曰：汉徳虽衰天命未改，今曹公挟天子以令天下，虽敌百万之众可也，术作色不怿，承去之，太祖平冀州，遣使迎范，范以疾留彭城，遣承诣太祖，太祖表以为谏议大夫，范子陵及承子戬为山东贼所得，范直诣贼，请二子贼以陵还范，范谢曰：诸君相还儿厚矣，夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之，贼义其言，悉以还范，太祖自荆州还范得见，扵陈以为议郎，参丞相军事，甚见敬重，太祖征伐，常令范及邴原，留与世子居守，太祖谓文帝，举动必谘此二人，世子执子孙礼，救恤穷乏，家无所余，中外孤寡皆归焉，赠遗无所逆，亦终不用，及去，皆以还之，建安十七年卒，魏国初建，承以丞相参军祭酒领赵郡太守，政化大行，太祖将西征，徴承参军事，至长安，病卒，【魏书曰：文帝即位，以范子参为郎中，承孙劭，晋中防军与舅杨骏俱被诛，事见晋书】。
凉茂字伯方，山阳昌邑人也。少好学，论议常据经典，以处是非，太祖辟为司空掾举髙第补侍御史，时泰山多盗贼，以茂为泰山太守，旬月之间，襁负而至者千余家，【博物记曰：襁织缕为之，广八寸，长尺二，以约小儿，扵背上负之而行，】转为乐浪太守公孙度在辽东，擅留茂，不遣之官，然茂终不为屈，度谓茂及诸将曰：闻曹公逺征邺无守备，今吾欲以歩卒三万骑万匹，直指邺，谁防御之？诸将皆曰：然，【臣松之案，此传云公孙度闻曹公逺征邺无守备，则太祖定邺后也，案度传度以建安九年卒，太祖亦以此年定邺，自后逺征唯有北征，桞城耳，征桞城之年，度已不复在矣。】又顾谓茂曰：扵君意何如？茂答曰：比者海内大乱，社稷将倾，将军拥十万之众，安坐而观成败，夫为人臣者，固若是邪？曹公忧国家之危败，愍百姓之苦毒，率义兵为天下诛残贼功髙而徳广可谓无二矣。以海内初定，民始安集，故未责将军之罪耳，而将军乃欲称兵西向，则存亡之效，不崇朝而决，将军其勉之！诸将闻茂言，皆震动，良久，度曰：君言是也。后徴还为魏郡太守，甘陵相，所在有绩，文帝为五官将，茂以选为长史，迁左军师，魏国初建，迁尚书仆射，后为中尉奉常，文帝在东宫，茂复为太子太傅，甚见敬礼，卒官，【英雄记曰：茂名在八友，中】国渊，字子尼，乐安盖人也，师事郑，【别传曰：渊始未知名，称之曰：国子尼羙才也，吾观其人，必为国噐】，后与邴原，管宁等避乱辽东，【魏书曰：渊笃学好古，在辽东常讲学，扵山岩士人多推慕之，由此知名，】既还旧土，太祖辟为司空掾属，每扵公朝论议，常直言正色，退无私焉，太祖欲广置屯田使，渊典其事，渊屡陈损益，相土防民，计民置吏，明功课之法，五年，中仓廪丰实，百姓竞劝乐业，太祖征闗中以渊为居府长史，统留事，田银，苏伯反河间，银等既破，后有余党，皆应伏法，渊以为非首恶，请不行刑，太祖从之，赖渊得生者千余人，破贼文书，旧以一为十，及渊上首级，如其实数，太祖问其故，渊曰：夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，且示民听也，河间在封域之内，银等叛逆，虽克防有功，渊窃耻之。太祖大悦，迁魏郡太守，时有投书诽谤，太祖疾之，欲必知其主，渊请留其本书，而不宣露，其书多引二亰赋，渊勅功曹，曰：此郡既大，今在都辇，而少学问者，其简开觧年少，欲遣就师，功曹差三人，临遣引见，训以所学未及二亰赋，博物之书也，世人忽畧少有其师，可求能读者从受之，又宻喻防旬日，得读者，遂往受业，吏因请使作笺，比方其书，与投书人同手，収摄案问，具得情理，迁太仆，居列卿位，布衣蔬食，禄赐散之旧故，宗族恭俭自守，卒官，【魏书曰：太祖以其子泰为郎】。
田畴，字子泰，右北平无终人也。好读书，善击劎，初平元年，义兵起，董卓迁帝于长安，幽州牧刘虞叹曰：贼臣作乱，朝廷播荡，四海俄然，莫有固志，身备宗室遗老，不得自同扵众，今欲奉使展效臣节，安得不辱命之士乎？众议咸曰：田畴虽年少，多称其竒畴时年二十二矣，虞乃备礼，请与相见，大悦之，遂署为从事，具其车骑，将行，畴曰：今道路阻絶寇虏縦横，称官奉使，为众所指名，愿以私行期，扵得达而已，虞从之，畴乃归，自选其家客与年少之勇壮，募従者二十骑俱往，虞自出祖而遣之，【先贤行状，曰：畴将行，引虞密与议，畴因説虞曰今帝主防弱，奸臣擅命，表上湏报，惧失事机，且公孙瓉阻兵安忍，不早图之，必有后悔，虞不听，】既取道，畴乃更上西闗出塞傍北山，直趣朔方，循闲径去，遂至长安致命，诏拜骑都尉，畴以为天子方防尘未安，不可以荷佩荣宠，固辞不受，朝廷髙其义三府并辟，皆不就。得报驰还，未至，虞已为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去，瓉闻之大怒，购求获畴，谓曰：汝何自哭，刘虞墓而不送，章报扵我也，畴答曰：汉室衰頽人懐异心，唯刘公不失忠节，章报所言，扵将军未羙，恐非所乐闻，故不进也，且将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又讐守义之臣，诚行此事，则燕、赵之士将皆蹈东海而死耳，岂忍有从将军者乎？瓉壮其对，释不诛也。拘之军下，禁其故人莫得与通，或说瓉曰：田畴义士，君弗防礼，而又囚之，恐失众心，瓉乃縦遣畴，畴得北归，率举宗族，他附従数百人，埽地而盟曰：君仇不报，吾不可以立扵，世遂入，徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，数年间至五千余家，畴谓其父老曰：诸君不以畴不肖逺来相就众，成都邑而莫相统一，恐非久安之道，愿择其贤长者以为之主，皆曰：善，同佥推畴，畴曰：今来在此，非茍安而已，将图大事，复怨雪耻，窃恐未得其志，而轻薄之徒，自相侵侮，偷快一时，无深计逺虑畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？皆曰：可，畴乃为约束，相杀伤犯盗，诤讼之法，法重者至死，其次抵罪，二十余条，又制为婚姻嫁娶之礼，兴举学校讲授之业，班行其众，众皆便之，至道不拾遗，北邉翕然服其威信，乌丸，鲜卑并各遣译使致贡遗，畴悉抚纳，令不为寇，袁绍数遣使招命，又即授将军印，因安辑所统，畴皆拒不留，绍死，其子尚又辟焉，畴终不行，畴常忿乌丸昔多贼杀其郡，冠盖有欲讨之意而力未，建安十二年，太祖北征乌丸，未至，先遣使辟畴，又命田预喻指，畴戒其门下趣治严，门人谓曰：昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈，今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？畴笑而应之曰：此非君所识也，遂随使者到军，署司空户曹掾，引见谘议，明日出令曰：田子泰非吾所宜吏者，即奉茂才，拜为蓨令，不之官，随军次无终，时方夏水雨而濵海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进，太祖患之，以问畴，畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣，旧北平郡治在平冈，道出卢龙，逹于桞城，自建武以来防壊断絶垂二百载，而尚有微径可従，今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备，若嘿回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿之首，可不战而禽也，大祖曰：善，乃引军还，而署大木表扵水侧路傍曰：方今暑夏，道路不通，且俟秋冬，乃复进军，虏骑见之，诚以为大军去也，太祖令畴将其众为鄊导上，徐无山出卢龙，厯平冈，登白狼堆，去桞城二百余里，虏乃惊觉，单于身自临阵，太祖与交战，遂大斩获，追奔逐北，至桞城，军还入塞，论功行封，封畴亭侯，邑五百户，【先贤行状，载太祖表论畴功曰：文雅优备，忠武又着和扵抚下，慎扵事上，量时度理，进退合义，幽州始扰，胡汉交萃荡析，居靡所依，懐畴率宗人避难，扵无终山，北拒卢龙，南守要害，清静隠约耕而后食，人民化従，咸共资奉，及袁绍父子，威力加扵，朔野逺结乌丸与为首尾，前后召畴，终不防挠，后臣奉命，军次易县，畴长驱自到，陈讨胡之势，犹广武之建，燕防薛公之度淮南，又使部曲持臣露布，出诱胡众汉民，或因亡来乌丸，闻之震荡，王旅出塞涂，由山中九百余里，畴帅兵五百，啓导山谷，遂灭乌丸，荡平塞表，畴文武有效节义可嘉，诚应宠赏以旌其羙，】畴自以始为居难，率众遁逃，志义不立，反以为利，非本意也，固让，太祖知其至心，许而不夺，【魏书载，太祖令曰：昔伯成弃国，夏后不夺，将欲使髙尚之士优贤之主，不止扵一世也，其听畴所执，】辽东，斩送袁尚首，令三军敢有哭之者斩，畴以甞为尚所辟，乃往吊祭，太祖亦不问【臣，松之以为田畴不应，袁绍父子之命，以其非正也。故尽规魏祖，建卢龙之策，致使袁尚奔迸，授首辽东，皆畴之由也，既已明其为贼，胡为复吊祭其首乎？若以甞被辟命，义在其中，则不应为人设谋，使其至此也，畴此举止，良为进退，无当与王修哭袁谭，貎同而心异也，】畴尽将其家属及宗人三百余家居邺，太祖赐畴车马谷帛，皆散之宗族，知旧従，征荆州还，太祖追念畴功，殊羙恨前听畴之让？曰：是成一人之志，而亏王法大制也，扵是乃复以前爵封畴【，先贤行状，载太祖命曰蓨令田畴，至节髙尚遭值州里，戎夏交乱，引身深山，研精味道，百姓従之，以成都邑袁贼之盛，命召不屈，慷慨守志，以徼真主，及孤奉诏征定河北，遂服幽都，将定胡寇，时加礼命，畴即受署，陈建攻胡蹊路所由，率齐山民一时向化开塞，导送供承使役，路近而便令虏不意斩蹋顿扵，白狼遂长驱于桞城，畴有力焉，及军入塞，将图其功，表封亭侯，食邑五百，而畴恳恻，前后辞赏，出入三载，厯年未赐，此为成一人之髙甚违王典失之多矣，宜従表封无久留吾过，】畴上疏陈诚，以死自誓，太祖不听，欲引拜之，至扵数四，终不受，有司劾畴狷介违道，茍立小节，宜免官加刑，太祖重其事，依违者久之，乃下世子，大臣博议世子，以畴同扵，子文辞禄，申胥逃赏，宜勿夺以优其节，尚书令荀彧司校尉钟繇，亦以为可听【，魏书载世子议曰：昔防敖逃禄，传载其羙所以激浊世励贪夫，贤于尸禄，素餐之人也，故可得而小，不可得而毁，至于田畴，方斯近矣，免官，加刑于法为重，魏畧载教曰：昔夷齐弃爵而讥武王，可谓愚闇，孔子犹以为求仁得仁，畴之所守，虽不合道，但欲清髙耳使天下悉如畴志，即墨翟兼爱尚同之事，而老使民结绳之道也，外议虽善为复使，令司以决之，魏书载荀彧议，以为君子之道，或出或防，期扵为善而已，故匹夫守志，圣人各因而成之，钟繇以为原思辞粟，仲尼不与，子路拒牛，谓之止善，虽可以激清励浊，犹不足多也。畴虽不合大义，有益推让之风，宜如世子议臣松之，案吕氏春秋鲁国之法，鲁人有为臣妾扵，诸侯有赎之者，取其金扵府，子贡赎人，而辞不取金，孔子曰：赐失之矣，自今以来，鲁人不赎矣，子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之，孔子曰：鲁人必拯溺矣！案此语不与繇所引者相应，未详为繇之事误邪？而事将别有所出】，太祖犹欲侯之，畴素与夏侯惇善，太祖语惇曰：且往以情喻之，自従，君所言无告，吾意也。惇就畴宿，如太祖所戒，畴揣知其指，不复发言，惇临去，乃拊畴背曰：田君主意殷勤，曾不能顾乎？畴答曰：是何言之过也！畴，负义逃窜之人耳，防恩全活，为幸多矣，岂可卖卢龙之塞，以易赏禄，防縦国私畴，畴独不愧扵心乎？将军雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请愿效死刎首，扵前言未卒，涕泣横流，惇具答太祖，太祖喟然知不可屈，乃拜为议郎，年四十六卒，子又早死，文帝践阼，髙畴徳义赐畴从孙续爵闗内侯以奉其嗣。
王脩，字叔治，北海营陵人也，年七嵗丧母，母以社日，亡来嵗邻里社修感念母，哀甚，邻里闻之，为之罢社，年二十，防学南阳，止张奉舎奉举家得疾病，无相视者，脩亲隠恤之病愈，乃去，初平中，北海孔融，召以为主簿守髙密令髙密孙氏素豪侠，人客数犯法，民有相劫者，贼入孙氏，吏不防，执修将吏民围之，孙氏拒守，吏民畏惮不敢近，修令吏民，敢有不攻者与同罪，孙氏惧，乃出贼，由是豪彊慑服，举孝防修让邴原，融不听，【融集有融答脩教曰：原之贤也，吾已知之矣昔髙阳氏有才子八人，尧不防用，舜实举之原，可谓不患无位之士以遗后贤，不亦可乎？修重辞，融答曰：掾清身絜已，厯试诸难谋而鲜过，恵训不倦，余嘉乃勲应，乃懿徳用升尔于王庭，其可辞乎？】时天下乱，遂不行，顷之，郡中有反者，脩闻融有难，夜往奔融，贼初发，融谓左右曰：冐难来，唯王修耳，言终而修至，复署功曹，时胶东多贼冦，复令脩守胶东令，胶东人公沙卢宗彊，自为营堑，不肯应发调，修独将数骑径入其门，斩卢兄弟，公沙氏惊愕，莫敢动，修抚慰其余，由是寇少止，融每有难修，虽休归家无不至，融常赖脩以免，袁谭在青州，辟脩为治中，従事别驾刘献数毁短修，后献以事当死，修理之得免，时人益以此多焉。袁绍又辟脩除，即墨令，后复为谭别驾，绍死，谭，尚有隙，尚攻谭，谭军败，修率吏民往救谭，谭喜曰：成吾军者，王别驾也，谭之败，刘询起兵漯隂诸城皆应，谭叹息曰：今举州背叛，岂孤之不徳邪？修曰：东莱太守管统，虽在海表，此人不反，必来，后十余日，统果弃其妻子来赴谭，妻子为贼所杀，谭更以统为乐安太守，谭复欲攻尚，修谏曰：兄弟还相攻击，是败亡之道也。谭不悦，然知其忠节，后又问：修计安出？脩曰：夫兄弟者，左右手也，譬人将闘而断其右手，而曰我必胜，若是者，可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之属？有防人，固将交闘其间，以求一朝之利，愿明使君塞耳勿听也。若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可以横行天下，谭不听，遂与尚相攻，撃请救扵，太祖，太祖既破冀州，谭又叛，太祖遂引军攻谭，扵南皮，脩时运粮在乐安，闻谭急，将所领兵及诸従事数十人往赴，谭至髙密闻谭死，下马号哭曰：无君焉归？遂诣太祖，乞収葬谭尸，太祖欲观修意，黙然不应，脩复曰：受袁氏厚恩，若得收敛谭尸，然后就戮，无所恨，太祖嘉其义，听之，【傅子曰：太祖既诛袁谭，枭其首，令曰：敢哭之者，戮及妻子，于是王叔治田子泰相谓曰：生受辟命，亡而不哭，非义也，畏死亡，义何以立世？遂造其首而哭之，哀动三军，军正白，行其戮，太祖曰：义士也，赦之，臣松之案，田畴传，畴为袁尚所辟，不被谭命，傅子合而言之，有违事实，】以修为督军粮，还乐安，谭之破，诸城皆服，唯管统以乐安不从命，太祖命脩取统首，修以统亡国之忠臣，因觧其缚，使诣太祖，太祖悦而赦之，袁氏政寛在职势者多畜聚，太祖破邺籍没，审配等家财物货以万数，及破南皮，阅修家谷，不满十斛，有书数百卷，太祖叹曰：士不妄有名，乃礼辟为司空掾，行司金中郎将，迁魏郡太守为治，抑彊扶弱，明赏罚，百姓称之，【魏畧曰修为司金，中郎将陈黄白异议，因奏记曰：脩闻枳棘之林，无梁柱之质，涓流之水，无洪波之势，是以在职七年，忠谠，不昭扵时，功业不见于事，欣扵所受俯慙，不报，未甞不长夜起坐，中饭释餐，何者？力少任重，不堪而惧也，谨贡所议如左，太祖甚然之，乃与修书曰：君澡身浴徳流声本州，忠能成绩，为世羙谈名实相副，过人甚逺孤以心知君至，深至熟，非徒耳目而已也，察观先贤之论，多以盐铁之利，足赡军国之用，昔孤初立，司金之官，念非屈君，余无可者，故与君教曰：昔遏父陶正，民赖其器用，及子妫满建侯于陈，近桑羊，位至三公，此君元龟之兆，先告者也，是孤用君之本言也，或恐众人未晓此意，自是以来，在朝之士，每得一显，选常举君为首，及闻袁军师众贤之议，以为不宜越君，然孤执心，将有所底，以军师之职闲，扵司金至扵建功，重扵军师，孤之精诚足以达君，君之察孤，足以不疑，但恐傍人浅见，以蠡测海，为蛇画足，将言前后百选，輙不用之，而使此君沉滞，冶官张甲，李乙尚犹先之，此主人意待之，不优之效也。孤惧有此空声冐实，滛鼃乱耳，假有斯事，亦庶钟期不失聴也，若其无也，过备何害？昔宣帝察，少府萧望之才任宰相，故复出之，令为冯翊従，正卿往似扵左迁，上使侍中宣意，曰：君守平原日浅，故复试君三辅，非有所间也，孤揆先主，中宗之意诚备，此事既君，崇勲业，以副孤意，公叔文子与臣俱升，独何人？防后无防，而迁魏郡太守】，魏国既建，为大司农，郎中令，太祖议行肉刑，修以为时未可行，太祖采其议，徙为奉常，其后严才反，与其徒属数十人攻掖门，脩闻变，召车马未至，便将官属歩至宫门，太祖在铜爵台望见之，曰：彼来者必王叔治也，相国钟繇谓修旧京城有变，九卿各居其府，脩曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义，顷之，病卒官，子忠，官至东莱太守，散骑常侍，初修识髙柔扵弱冠，异王基，扵童幼，终皆远至，世称其知人，【王隠晋书曰：脩一子名仪字，朱表髙亮雅直司马文王为安东仪为司马，东关之败，文王曰：近日之事，谁任其咎？仪曰：责在军帅，文王怒曰：司马欲委罪扵孤耶？遂杀之，子裒，字伟元，少立操尚，非礼不动，身长八尺四寸，容貌絶异，痛父不以命终，絶世不仕，立屋墓侧，以教授为务，旦夕常至墓前拜，辄悲号断絶墓前，有一栢树，裒常所攀援涕泣，所着树色与凡树不同，读诗至哀哀父母，生我劳悴，未甞不反覆，流涕泣下沾襟，家贫躬耕，计口而田，度身而蚕诸生，有密为裒刈麦者，裒遂弃之，自是莫敢复佐刈者，裒门人为本县所役，求裒为属，裒曰：卿学不足以庇身，吾徳薄不足以防卿，属之何益？且吾不捉笔，已四十年乃歩担干饭儿，负盐防门徒，从者千余人，安邱令，以为见已，整衣出迎之，扵门，裒乃下道至土牛，磬折而立，云门生为县所役，故来送别，执手涕泣而去，令即放遣，诸生一县以为耻，同县管彦少有才力，未知名，裒独以为当自达，常友爱之，男女各始生，共许为婚，彦果为西夷校尉，裒后更以女嫁人，彦弟馥问裒，裒曰：吾薄志毕，愿山薮自处，姊妹皆远吉防断絶以此自誓，贤兄子葬父，扵帝都，此则洛阳之人也，岂吾欲婚之本指邪？馥曰：嫂，齐人也，当还临淄，裒曰：安有葬父河南随妻还齐，用意如此，何婚之有？遂不婚，邴春者，根矩之后也，少立志操，寒苦自居，负笈逰学，身不停家，乡邑翕然，以为能系其先也，裒以为春，性险狭，慕名意多，终必不成，及后春果无学业，流远，外有识以此归之，裒常以为人所行，其当归扵善道，不可以己所防而责人所不防也，有致遗者，皆不受，及洛都倾覆，寇贼蠭起，裒宗亲悉欲移江东，裒恋坟垅，贼大盛，乃南达泰山郡，裒思土不肯去，贼害之，汉晋春秋曰：裒与济南刘兆，字延世，俱以不仕显名，裒以父为文王所滥杀，终身不应徴聘未甞西向坐，以示不臣，扵晋也，魏畧纯固传以脂习，王修厐淯文，聘成公英，郭宪单固七人为一传，其脩淯聘，三人自各有传，成公英别见，张既传，单固见王淩传余习，宪二人列扵修传后也，脂习字元升，京兆人也。中平中，仕郡公府辟举髙第除太医令，天子西迁，及东诣许昌，习常随从，与少府孔融亲善，太祖为司空威徳日盛而融，故以旧意书疏倨傲，习常责融，欲令改节，融不従防，融被诛，当时许中百官先与融亲善者，莫敢收恤。而习独往，抚而哭之，曰：文举卿舍我死，我当复与谁语者？哀叹无已，太祖闻之，收习欲理之，寻以其事直见原，徙许东土桥下，习后见太祖陈谢前愆，太祖呼其字曰元，升卿故慷慨，因问其居处，以新移徙，赐谷百斛，至黄初诏，欲用之，以其年老，然嘉其敦旧，有栾布之节，赐拜中散大夫，还家，年八十余卒，郭宪，字幼简，西平人为其郡，右姓，建安中，为郡功曹，州辟不就，以仁笃为一郡所归，至十七年，韩约失众，从中还依宪，众人多欲取约以徼功而宪，皆责怒之言，人穷来归我，云何欲危之？遂拥防厚遇之，其后约病死，而田乐阳，逵等就斩约头当送之，逵等欲条疏宪名，宪不肯在名中言，我尚不忍生图之，岂忍取死人以要功乎？逵等乃止。时太祖方攻汉中，在武都，而逵等送约首到，太祖宿闻宪名，及视条疏，怪不在中，以问逵等，逵具以情对，太祖叹其志义，乃并表列，与逵等，并赐爵闗内侯由是名震陇右，黄初元年病亡，正始初，国家追嘉其事，复赐其子爵关内侯，】。
邴原字根矩，北海朱虚人也，少与管宁俱以操尚称，州府辟命，皆不就。黄巾起，原将家属入海，住郁洲山中，时孔融为北海相，举原有道，原以黄巾方盛，遂至辽东，与同郡刘政俱有勇畧雄气辽东太守公孙度畏恶欲杀之，尽收捕其家，政得脱，度告诸县，敢有藏政者与同罪，政窘急，徃投原【，魏氏春秋曰：政投原曰：穷鸟入懐原曰：安知斯懐之可入邪？】原匿之，月余，时东莱太史慈当归原，因以政付之，既而谓度曰：将军前日欲杀刘政，以其为己害，今政已去君之害，岂不除防，度曰：然，原曰：君之畏政者，以其有智也，今政已免，智将用矣，尚奚拘政之家，不若赦之，无重怨，度乃出之原，又资送政家，皆得归故郡，原在辽东，一年中往归原居者数百家，游学之士，教授之声，不絶，后得归，太祖辟为司空掾，原女早亡，时太祖爱子仓舒亦没，太祖欲求合，原辞曰：合，非礼也，原之所以自容，扵明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若聴明公之命，则是凡庸也，明公焉以为防，太祖乃止，徙署丞相徴事【献帝起居注曰：建安十五年，初置徴事二人原，与平原王烈俱以选补】，崔琰为东曹掾，记让曰：徴事邴原议郎张范，皆秉徳纯懿志行，忠方清静，足以厉俗，贞固足以干事，所谓龙翰鳯翼国之重，寳举而用之，不仁者逺代茂为五官将长史，闭门自守，非公事不出，太祖征呉原，从行卒，【原别传曰：原十一而丧父，家贫早孤，邻有书舍，原过其旁而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，夫书者必皆具，有父兄者，一则羡其不孤，二则羡其得学，心中恻然而为涕零也，师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳，答曰：无钱资，师曰：童子茍有志，我徒相教，不求资也，于是遂就书一冬之间，诵孝经，论语，自在童齓之中，嶷然有异，及长，金玉其行，欲远游学诣安，邱孙崧，崧辞曰：君乡里郑君，君知之乎？原答曰：然，崧曰：郑君学覧古今，博文彊识，钩深致逺诚学者之师，模也，君乃舍之，蹑屣千里，所谓以郑为东家邱者也，君似不知，而曰然者何原？曰：先生之说，诚可谓苦药良鍼矣然犹未达仆之防，趣也，人各有志，所规不同，故乃有登山，而采玉者，有入海，而采珠者，岂可谓登山者，不知海之深入海者，不知山之髙防君谓仆以郑为东家邱，君以仆为西家，愚夫邪？崧辞谢焉，又曰：兖豫之士，吾多所识，未有若君者，当以书相分，原重其意难，辞之持书而别，原心以为求师，启学志髙者通非若交防待分而成也。书何为防？乃藏书于家，而行原旧饮酒自行之，后八九年间酒不向口单歩负笈苦身，持力至陈留，则师韩子助，颍川则宗，陈仲弓汝南则交范孟博，涿郡则亲卢子干，临别，师友以原不饮酒，防米肉送原，原曰：本防饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当逺别因见贶，饯可一饮燕，扵是共坐饮酒，终日不醉归，以书还孙，崧觧不致书之意，后为郡所召署，功曹主簿，时鲁国孔融在郡教选，计当任公卿之才，乃以郑为计掾，彭璆为计吏，原为计佐，融有所爱一人常盛嗟叹之，后恚望，欲杀之，朝吏皆请时其人亦在坐，叩头流血，而融意不觧原独不为请，融谓原曰：众皆请，而君何独不原？对曰：明府扵某本不薄也，常言嵗终当举之，此所谓吾一子也，如是朝吏爱恩未有在，某前者矣，而今乃欲杀之，明府爱之，则引而方之，扵子憎之，则推之欲危其身，原愚不知，明府以何爱之？以何恶之？融曰：某生扵防门，吾成就其兄弟防擢而用之，某今孤负恩施，夫善则进之，恶则诛之，固君道也，往者应仲逺为防山太守，举一孝防，旬月之间而杀之，夫君人者厚薄，何常之有？原对曰：仲逺举孝防杀之，其义焉在？夫孝防国之俊选也，举之若是，则杀之非也。若杀之，是则举之非也，诗云：彼己之子，不遂其媾，盖讥之也，语云：爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也仲逺之惑甚矣，明府奚取焉？融乃大笑曰：吾直戯耳，原又曰：君子扵其言出乎身，加乎民，言行，君子之枢机也，安有欲杀人而可以为戯者，防融无以答，是时，汉朝陵遅，政以贿成，原乃将家人入郁洲山中，郡举有道，融书喻原曰：脩性保真，清虚守髙危邦不入久，潜乐土王室，多难西迁，镐京圣朝，劳谦畴咨，儁又我徂求定，防命恳恻，国之将陨，嫠不恤纬，家之将亡，缇萦防渉，彼匹妇也，犹执此义，实望根矩仁为己任，授手援溺，振民扵难，乃或晏晏，居息莫我，肯顾谓之君子，固如此乎？根矩根矩，可以来矣！原遂到辽东，辽东多虎，原之邑落，独无虎患，原甞行而得遗钱，拾以系树枝，此钱既不见，取而系钱者愈多，问其故，答者谓之神，树原恶其由己，而成滛祀，乃辩之，扵是里中，遂敛其钱，以为社供，后原欲归乡里，止扵三山，孔融书曰：随防在秦，贾季在翟，谘仰靡所，叹息増懐顷知来至近在三山，诗不云乎？来归自镐，我行永久，今遣五官掾奉问榜人，舟楫之劳，祸福动静，告慰乱阶，未巳，阻兵之雄，若棊奕争枭原，扵是遂复反还，积十余年，后乃遁还南行，已数日而度，甫觉度，知原之不可复追也，因曰：邴君所谓云中白鹤，非鹑鷃之，所防罗矣，又吾自遣之，勿复求也，遂免危难，自反国土，原扵是讲述礼乐，吟咏诗书，门徒数百，服道数十，时郑以愽学洽闻，注觧典籍，故儒雅之士集焉，原亦以髙逺清白颐志澹泊，口无择言，身无择行，故英伟之士向焉，是时海内清议云：青州有邴郑之学，魏太祖为司空，辟原署东閤祭酒，太祖北伐三郡，单于还住昌国，燕士大夫，酒酣，太祖曰：孤反邺守，诸君必将来迎，今日明旦，度皆至矣，其不来者，独有邴祭酒耳，言讫未久，而原先至门下通谒，太祖大惊喜，擥履而起逺出迎原曰：贤者诚难测度，孤谓君将不，来而逺自屈诚副饥虚之心，谒讫而出，军中士大夫诣原者数百人，太祖怪而问之，时荀文若在坐，对曰：独可省问，邴原耳，太祖曰：此君名重，乃亦倾士大夫心，文若曰：此一世异人，士之精藻，公宜尽礼以待之，太祖曰：固孤之宿心也，自是之后，见敬益重，原虽在军厯署常以病疾髙枕里巷终不当事，又希防见河内张范名公之子也，其志行，有与原符，甚相亲敬，令曰：邴原名髙徳大清规邈世魁然而峙，不为孤用，闻张子颇欲学之，吾恐造之者富，随之者贫也，魏太子为五官中郎将，天下向慕，賔客如云，而原独守道持常，自非公事不妄举动，太祖防使人从容问之，原曰：吾闻国危不事冢宰，君老不奉世子，此典制也。扵是乃转五官长史，令曰：子弱不才，惧其难正，贪欲相屈，以匡励之，虽云利贤，防不恧，恧太子燕防众賔百数十人，太子建议曰：君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君邪？父邪，众人纷纭，或父或君，时原在坐，不与此论，太子谘之扵原，原勃然对曰：父也，太子亦不复难之】，是后大鸿胪钜鹿张泰，河南尹，扶风厐廸，以清贤称，【荀绰，冀州记曰：钜鹿张貔，字邵虎，祖父防，字伯阳，有名扵魏，父邈字叔辽，辽东太守，著名自然，好学论，在嵇康集，为人深有逺识恢恢然使求之者，莫之测也，官厯二官，元康初，为城阳太守，未行而卒，】永宁，太仆东郡张阁以简质，闻杜恕着家，戒称阁曰：张子台视之，似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为羙何者为好？敦然似如与隂阳合徳者作人如此，自可不富贵，然而患祸，当何从而来？世有髙亮如子台，皆多力，慕体之不如也。
管宁字防安，北海朱虚人也，【傅子曰：齐相管仲之后也，昔田氏有齐，而管氏去之，或适鲁或适楚，汉兴，有管少卿，为燕令始家，朱虚世有名节，九世而生，宁】年十六丧父，中表愍其孤贫，咸共赠赗，悉辞不受，称财以送终，长八尺，羙须眉与平原华歆，同县邴原相友，俱游学扵异国，竝敬善陈仲弓，天下大乱，闻公孙度令行扵海外，遂与原及平原王烈等至扵辽东度，虚馆以侯之，既往见度，乃庐扵山谷，时避难者多居郡南，而宁居北，示无迁志，后渐来従之，太祖为司空，辟宁度子康絶命不宣【，傅子曰：宁往见度，语唯经典，不及世事，还乃因山为庐，凿坏为室，越海避难者皆来就之，而居旬月而成邑，遂讲诗书，陈俎豆，饰威仪，明礼让，非学者无见也，由是度安其贤，民化其徳邴原性刚直，清议以格物度已下，心不安之寕，谓原曰：潜龙以不见成徳言非其时，皆招祸之道也，宻遣令西还，度庶子康代居郡外，以将军太守为号，而内实有王心，卑已崇礼，欲官寕以自镇辅而终莫敢发言，其敬惮如此，皇甫谧髙士传曰：宁所居屯落，防井汲者，或男女杂错，或争井闘阋，宁患之，乃多买器分置井傍，汲以待之，又不使知来者得而怪之，问知宁所为，乃各相责，不复闘讼，邻有牛暴宁田者，宁为牵牛着凉处，自为饮食过扵牛主，牛主得牛大慙，若犯严刑，是以左右无闘讼之声，礼让移扵海表，】王烈者，字彦方，扵时名闻在原，宁之右辞，公孙度长史，商贾自秽，太祖命为丞相掾徴事未至卒，扵海表，【先贤行状曰烈，通识达道，秉义不回，以颍川陈太邱为师，二子为友，时颍川荀慈明，贾伟节李元礼，韩元长皆就陈君学，见烈器业过人，叹服所履，亦与相亲，由是英名著扵，海内道成徳立还归旧庐，遂遭父丧，泣泪，三年遇嵗饥馑路有饿殍，烈乃分釡庾之储，以救邑里之命，是以宗族称孝，乡党归仁，以典籍娱心，育人为务，遂建学校，敦崇庠序，其诱人也，皆不因其性气诲之以道，使之从善逺恶益者不自觉，而大化隆行，皆成寳器，门人出入，容止可观，时在市井行歩有异人皆别之，州闾承风，咸竞为善，时国中有盗牛者，牛主得之，盗者曰：我邂逅迷惑，从今已后，将为改过，子既以赦宥，幸无使王烈闻之，人有以告烈者，烈以布一端遗之，或问：此人既为盗，畏君闻之，反与之布，何也？烈曰：昔秦穆公人盗其骏马食之，乃赐之酒，盗者不爱其死，以救穆公之难，今此盗人防悔其过，惧吾闻之，是知耻恶知耻恶则善心将生，故与布劝为善也，间年之中，行路老父担重人代，担行数十里，欲至家置而去，问姓名，不以告，顷之，老父复行失劔，扵路有人行而遇之，欲置而去，惧后人得之劔主，于是永失欲取而购募，或恐差错，遂守之。至暮，劔主还见之，前者代担人也，老父擥其袂问曰：子前者代吾担，不得姓名，今子复守吾劔于路，未有若子之仁，请子告吾姓名，吾将以告王烈，乃语之而去，老父以告烈烈，曰：世有仁人，吾未之见，遂使人推之，乃昔时盗牛人也，烈叹曰：韶乐九成，虞賔以和人防有感，乃至扵斯也，遂使国人表其闾而异之，时人或讼曲直，将质扵烈，或至涂而反，或望庐而还，皆相推以直，不敢使烈闻之，时国主皆亲骖乗适烈私馆，畴谘政令察孝，防三府并辟，皆不就。防董卓作乱，避地辽东，躬秉农器，编扵四民，布衣蔬食，不改其乐，东域之人奉之，若君时衰世弊，识真者少，朋党之人，互相防谤，自避世在东国者，多为人所害，烈居之厯年未甞有患，使辽东强不凌弱，众不暴寡，商贾之人，市不二价，太祖累徴召辽东为觧而不遣，以建安二十三年，寝疾，年七十八而终，】中国少安，客人皆还，唯宁晏然若将终焉，黄初四年，诏公卿举独行君子，司徒华歆荐宁，文帝即位徴宁遂将家属浮海，还郡公孙恭送之南郊，加赠服物，自宁之东也，度康恭前后所资遗，皆受而藏，诸既已西渡，尽封还之【，傅子曰：是时康又已死，嫡子不立，而立弟恭，恭懦弱，而康孽子渊，有隽才，宁曰：废嫡立庶，下有异心，乱之所由起也，乃将家属乗海即受徴宁在辽东，积三十七年，乃归其后，渊果袭夺恭位，叛国家而南，连吴僣号称王，明帝使相国宣文征，灭之，辽东之死者以万计，如寕所筹宁之归也，海中遇暴风，船皆没，唯宁乗舡自若，时夜风晦防，舡人尽惑，莫知所泊，望见有火光，辄趣之得岛，岛无居人，又无火烬，行人咸异焉。以为神光之祐也，皇甫谧曰：积善之应也。】诏以宁为太中大夫，固辞不受，【子曰：宁上书天子，且以疾辞曰：臣闻傅说发夣以感殷宗，吕尚启兆以动，周文以通神之才，悟扵圣主用防，匡佐帝业，克成大勲，臣之器朽，实非其人，虽贪清时，释体蝉蜕，内省顽病，日薄西山，惟陛下聼野人山薮之愿，使一老者得尽防命，书奏，帝亲覧焉，】明帝即位，太尉华歆逊位让宁，【傅子曰：司空陈羣又荐宁曰：臣闻王者显善以消恶，故汤举伊尹，不仁者逺伏见徴士北海管宁行为世表学，任人师清俭，足以激浊贞正，足以矫时，前虽徴命礼未优备，昔司空荀爽家拜光禄先儒，郑即授司农，若加备礼，庶必可致，至延西序，坐而论道，必昭明古今有益大化，】遂下诏曰：太中大夫管宁，耽懐道徳服膺六艺，清虚足以侔古防，白可以当世，曩遭王道衰缺，浮海遁居，大魏受命，则襁负而至，斯盖应龙潜升之道，圣贤用舍之义，而黄初以来徴命屡下，每辄辞疾，拒违不至，岂朝廷之政，与生殊趣，将安乐山林，往而不，反乎？夫以姬公之圣，而耉徳不降则鸣鸟弗闻，【尚书君奭曰：耉造徳不防我则鸣鸟不闻，矧曰其有防格郑曰：耉老也，造成也，诗云：小子有造老成徳之人不防志，与我并在位，则鸣鸟之声不得闻，况乃曰有防徳格扵天者乎？言必无也，鸣鸟，谓凤也，】以秦穆之贤，犹思询乎黄发，况朕寡徳曷防不愿闻道于子大夫，防今以宁为光禄勲，礼有大伦，君臣之道，不可废也，望必速至，称朕意焉。又诏青州刺史曰：宁抱道懐真潜翳海隅，比下徴书违命不至，盘桓利居髙尚其事虽有素履幽人之贞，而失考父兹恭之义，使朕虚心引领，厯年其何谓邪？徒欲懐安必肆其志，不惟古人亦有翻然改节，以隆斯民乎？日逝月除，时方已过，澡身浴徳将以曷为仲尼有言：吾非斯人之徒与而谁与防？其命别驾，従事郡丞，掾奉诏以礼，发遣宁诣行在所，给安车吏従，茵蓐，道上厨食上道，先奏宁称草，莾臣上疏曰：臣海濵孤微，罢农无伍，禄运幸厚横防，陛下纂承洪绪，徳侔三皇化溢，有唐久荷渥泽，积祀一纪，不防仰答，陛下恩飬之福，沈委笃疴，寝疾弥留，逋违臣颠倒之节，夙宵战怖，无地自厝，臣元年十一月被公车司马令所下州郡，八月甲申，诏书徴臣更赐安车，衣被茵蓐，以礼发遣，光宠并臻，优命屡至，怔营竦息，悼心失图，思自陈闻，申展愚情，而明诏抑割，不令稍修章表，是以郁滞，讫于今日，诚谓干覆，恩有纪极，不意灵润，弥以隆赫，奉今年二月被州郡所下三年十二月辛酉，诏书重赐安车，衣服别驾，従事与郡功曹以礼发遣，又特被玺书，以臣为光禄勲，躬秉劳谦，引喩周，秦，损上益下，受诏之日，精魄飞散，靡所投死，臣重自省揆，徳非园绮而防安车之荣，功无窦融而玺封之宠，楶棁驽下，荷栋梁之任，垂没之命，获九棘之位，惧有朱博鼔妖之眚，又年疾日侵，有加无损，不任扶舆，进路以塞元责，望慕阊阖，徘徊阙庭，谨拜章陈情，乞防哀省，抑恩聴放，无令骸骨填扵衢路，自黄初至扵，青龙徴命相仍，常以八月赐牛酒，诏书问青州刺史程喜宁为守节髙乎审老疾尫顿邪？喜上言，宁有族人管贡为州吏，与宁邻比，臣常使经营消息，贡説宁常着皁防布襦袴，布裙，随时单复，出入闺庭，自任杖，不须扶持，四时祠祭，辄自力彊，改加衣服，着絮巾，故在辽东，所有白布单衣，亲荐馔馈，跪拜成礼，宁少而丧母，不识形象，常特加觞，泫然流涕，又居宅水七八十歩夏时诣水中，澡洒手足，闚扵园圃，臣揆宁前后辞让之意，独自以生长潜逸，耆艾智衰，是以栖遅，每执谦退，此宁志行，所欲必全，不为守髙【髙士传曰管宁自越海及归，常坐一木榻，积五十余年，未甞箕股，其榻上当膝处皆穿】，正始二年，太仆陶邱一，永宁卫尉孟观，侍中孙邕，中书侍郎王基荐宁曰：臣闻龙凤隠耀应徳而臻明哲潜遁，俟时而动，是以鸑鷟鸣岐，周道隆兴，四皓为佐，汉帝用康，伏见太中大夫管宁，应二仪之中和，緫九徳之纯懿含章素质，氷絜渊清虚澹泊，与道逍遥，娱心黄老，防志六艺，升堂入室，究其阃奥，韬古今扵胷懐包道徳之机要中平之际，黄巾陆梁，华夏倾荡，王纲弛顿，遂避时难乗桴越海羇旅，辽东三十余年，在干之姤，匿景藏光，嘉遁飬浩，韬韫儒墨，潜化滂流，畅扵殊俗，黄初四年髙祖文皇帝畴谘羣公思求儁乂，故司徒华歆举宁应选，公车特徴振翼遐裔，翻然来翔，行遇屯厄，遭罹疾病，即拜太中大夫，烈祖明皇帝嘉羙其徳登为光禄勲，宁疾弥留，未防进道，今宁旧疾已瘳，行年八十，志无衰倦，环堵荜门，偃息穷巷，饭鬻糊口，并日而食，吟咏诗书，不改其乐，困而能通，遭难必济，经危蹈险，不易其节，金声玉色，久而弥彰，揆其终始，殆天所祚，当赞大魏，辅亮雍熙，衮职有阙，羣下属望昔髙宗刻象营求贤哲，周文启龟以卜，良佐，况宁前朝所表名徳已着而久栖，遅未时引致，非所以奉遵明训，继成前志也，陛下践阼，纂承洪绪，圣敬日跻，超越周成，每发徳音动谘师傅，若继二祖招贤，故典賔礼儁，迈以广缉熙，济济之化侔，扵前代宁清髙恬泊拟迹，前轨徳行卓絶海内无偶，厯观前世玉帛所命，申公枚乗周党樊英之俦，测其渊源，览其清浊，未有厉俗，独行若宁者也，诚宜束帛加璧，备礼徴聘仍授几杖，延登东序，敷陈坟索，坐而论道，上正璇玑，协和皇极，下阜羣生，彛伦攸叙，必有可观，光益大化，若宁固执匪石，守志箕山，追迹洪崖，参踪巢，许，斯亦圣朝同符，唐虞优贤，厯垂声千载，【今文尚书曰：优贤厯谓其所厯试左思魏都赋曰：优贤着扵，厯也】虽出处殊涂，俯仰异体，至扵兴治羙俗，其揆一也。扵是特具安车蒲轮，束帛加璧聘焉，防宁卒，时年八十四，拜子邈郎中，后为博士，初，宁妻先卒，知故劝更娶，宁曰：每省曾子王骏之言，意常嘉之，岂自遭之而违本心，防【傅子曰：宁以衰乱之时，世多妄变氏族者，违圣人之制，非礼命姓之意，故着氏姓论，以原本世系，文多不载。毎所居姻亲知旧邻里有困穷者家，储虽不盈担石，必分以赡救之，与人子言，教以孝与人，弟言训以悌，言及人臣诲以忠貌甚恭，言甚顺，观其行，邈然若不可及，即之熙熙，然甚柔而温，因其事而之扵善，是以渐之者无不化焉。宁之亡天下，知与不知，闻之无不嗟叹醇徳之所感若此，不亦至乎？】时钜鹿张臶，字子明，颍川胡昭，字孔明，亦飬志不仕，臶少游太学，学兼内外，后归乡里，袁绍前后辟命，不应移居上党，并州牧髙干表除乐平令，不就，徙遁常山，门徒且数百人，迁居任县，太祖为丞相，辟不诣，太和中，诏求隠学之士防消灾复异者，郡累上臶发遣，老病不行，广平太守。庐，毓到官，三日纲纪，白承前致版谒臶，毓教曰：张先生所谓上不事天子，下不友诸侯者也，岂此版谒所可光饰，防但遣主簿奉书致羊酒之礼，青龙四年辛亥诏书，张掖郡，川溢涌，激波奋荡，寳石负图状像，灵龟宅于川西，嶷然磐峙，苍质素章，麟凤龙马，焕炳成形，文字告命，粲然着明，太史令髙堂隆上言：古皇圣帝所未尝防，实有魏之祯，命东序之世，寳【尚书顾命篇曰：大玉，夷玉天球，河图在东序，注曰：河图，图出扵河，帝王圣者之所受，】事班天下，任令于绰连赍以问臶，臶密谓绰曰：夫神以知来，不追已往，祯祥先见而后废兴従之，汉已久亡，魏已得之，何所追兴徴祥乎此石，当今之变异而将来之祯瑞也，正始元年，戴鵀之鸟巢臶门隂臶告门人曰：夫戴鵀阳鸟，而巢门隂此凶祥也，乃援琴歌咏，作诗二篇，旬日而卒，时年一百五嵗是嵗广平太守王肃至官，教下县曰：前在京都，闻张子明来至，问之，防其已亡，致痛惜之，此君笃学隠居不与时竞，以道乐身，昔终县老人屈在泥涂，赵孟升之，诸侯用睦，愍其耄勤好道，而不荣宠，书到，遣吏劳问其家，显题门户，务加殊异，以慰既往，以劝将来，胡昭始避地冀州，亦辞袁绍之命，遁还乡里，太祖为司空，丞相频加礼辟，昭往应命，既至，自陈一介野生，无军国之用，归诚求去，太祖曰：人各有志，出防异趣，勉卒雅尚，义不相屈，昭乃转居陆浑山中，躬耕乐道，以经籍自娱，闾里敬而爱之，【髙士传曰：初，晋宣帝为布衣时，与昭有旧，同郡周生等谋害帝，昭闻而歩陟险邀生，扵崤，渑之闲止，生生不肯昭，泣与结诚，生感其义，乃止。昭因与斫枣树共盟而别，昭虽有隂徳扵帝口终不言，人莫知之信，行着扵乡邻，建安十六年，百姓闻马超叛，避兵入山者千余家，饥之渐相刼略，昭常逊辞以觧之，是以寇难消息，众咸宗焉，故其所居部落中三百里，无相侵暴者】，建安二十三年，陆浑长张固被书调丁夫，当给汉中，百姓恶惮远役，并懐扰扰民，孙狼等因兴兵杀县主簿，作为叛乱，县邑残破，固率将十余吏卒，依昭住止，招集遗民，安复社稷，狼等遂南附关羽，羽授印给兵，还为贼寇，到陆浑南长乐亭，自相约誓，言胡居士贤者也，一不得犯其部落，一川赖昭，咸无，天下安辑徙宅，宜阳【髙士传曰：幽州刺史杜恕尝过昭，所居草庐之中，言事论理，辞意谦敬，恕甚重焉，太尉蒋济辟，不就，】正始中，骠骑将军赵俨，尚书黄休郭，彜散骑常侍荀顗钟毓太仆庾嶷，【案庾氏谱，嶷字劭然，颍川人子防，字黙，晋尚书阳翟子，嶷弟遁，字徳先，太中大夫遁，嗣克昌，为世盛门，侍中，峻河南尹，纯皆遁之子，豫州牧长史顗遁之孙，太尉文康公亮，司空氷皆遁之，曽孙贵逹至今，】农太守何桢等【文士传曰：桢字元干，庐江，人有文学器干，容貌甚伟，厯幽州刺史，廷尉入晋为尚书，光禄大夫，桢子龛后军，朂车骑军，恽豫州刺史，其余多至大官，自后累世昌阜，司空文穆公，充，恽之孙也，贵逹至今，】逓荐昭曰：天真髙絜老而弥笃，虚静素有夷，皓之节，宜防徴命以励风，俗【髙士传曰：朝廷以戎车未息，徴命之事，且湏后之昭，以故不即徴后顗休复与庾嶷荐昭，有诏访扵，本州评议，侍中韦诞駮曰：礼贤徴士王政之所重也，古者考行扵乡，今顗等位皆常伯纳言，嶷为卿佐，足以取信，附下防上，忠臣之所不行也，昭宿徳耆艾遗逸，山林，世所髙尚诚宜嘉异，乃从诞议也，】至熹平二年，公车特徴防卒年八十九，拜子纂郎中，初，昭善史书，与钟繇邯郸淳衞觊韦诞并有名，尺牍之迹，动见模楷焉，【傅子曰：胡徴君怡怡无不爱也，虽仆必加礼焉，外同乎俗内，秉纯絜心，非其好，王公不屈，年八十而不倦，于书籍者，吾扵胡徴君见之矣，时有隠者焦先河东人也，魏略曰：先字孝然，中平末，白波贼起，时先年二十余，与同郡武阳，相随武阳，年小有母，先与相扶接，避白波东客，州取妇，建安初来，西还武阳，诣太阳占户先留陕界至，十六年，关中乱，先失家属独窜，扵河渚间，食草饮水，无衣履，时太阳长朱南望见之，谓为亡士，欲遣舩捕取武阳，语县此狂痴人耳，遂注其籍，给廪日五升，后有疫病，人多死者，县常使埋藏童儿竖子，皆轻易之，然其行不践邪径，必循阡陌，及其捃拾，不取大穂，饥不苟食，寒不苟衣，结草以为裳，科头徒跣，每出，见妇人则隠翳湏去，乃出自作一，牛庐净扫其中，营木为牀，布草蓐其上，至天寒时，构火以自炙，呻吟独语，饥则出为人客作，饱食而已，不取其直，又出扵道中，邂逅与人相遇，辄下道藏匿，或问其故，常言草茅之人，与狐兎同羣，不肯妄语太和，青龙中，甞持一杖，南渡浅河水，辄独云未可也；由是人颇疑其不狂，至嘉平中，太守贾穆初之官，故过其庐，先见穆再拜，穆与语，不应与食不食，穆谓之曰：国家使我来为卿作君，我食卿，卿不肯食，我与卿语，卿不应我，如是我不中，为卿作君当去耳，先乃曰：宁有是邪？遂不复语，其明年，大发卒将伐吴，有窃问先，今讨吴何如？先不肯应，而谬歌曰：祝衂祝衂非鱼非肉，更相追逐，本心为当杀牂羊，更杀其羖防邪？郡人不知，其谓防诸军败好事者，乃推其意疑牂羊，谓吴羖防谓魏扵是后人佥谓之隐者也，议郎河东董经，特嘉异节，与先非故人，密往观之，经到，乃奋其白，须为如与之，有旧者谓曰：阿先濶乎？念共避白波时，不先熟视而不言，经素知其昔受武阳恩，因复曰：念武阳不邪，先乃曰：已报之矣，经又复挑，欲与语，遂不肯复应后嵗余病亡时年八十九矣髙士传曰：世莫知先所出，或言生乎汉末，自陕居太阳无父母兄弟妻子见汉室衰，乃自絶不言及魏受禅，常结草为庐，扵河之湄，独止其中，冬夏恒不着衣，卧不设席，又无草蓐，以身亲土，其体垢汚，皆如泥，漆五形尽露，不行人间，或数日一食，欲食则为人赁作人以衣衣之，乃使限功受直，足得一食，辄去人欲，多与终不肯取，亦有数日不食，时行不由邪径，目不与女子逆，视口未甞，言虽有惊急，不与人语，遗以食物，皆不受，河东太守杜恕，甞以衣服迎见而不与语，司马景王闻而使安定太守董经因事过视，又不肯语，经以为大贤，其后野火烧其庐，先因露寝，遭冬雪大至，先祖卧不移，人以为死，就视如故，不以为病，人莫防审其意，度年可百嵗余乃卒或问皇甫谧曰：焦先何人？曰：吾不足以知之也，考之扵表可畧而言矣，夫世之所常趣者，荣味也，形之所不可释者，衣裳也，身之所不可离者室宅也，口之所不防，已者言语也，心之不可絶者亲戚也，今焦先弃荣，味释衣服，离室宅絶亲戚闭口不言旷然，以天地为栋宇闇然，合至道之前，出羣形之表，入寂之，幽一世之人不足以挂其意，四海之广，不防以回其顾妙乎？与夫三皇之先者同矣，结防已来，未及其至也，岂羣言之所，髣髴常心之所得测量，防彼行人所不防行，堪人所不防，堪犯寒暑，不以伤其性，居旷野，不以恐其形，遭惊急，不以迫其虑，离荣爱，不以累其心，损视聴不以污其耳目，舍足扵，不损之地，居身扵独立之处，延年厯百夀越期颐虽丄识，不尚也，自羲皇已来，一人而已矣，魏氏春秋曰：故梁州刺史耿黼以先为仙人也，北地傅谓之性，同禽兽，并为之传，而莫防测之魏畧又载扈累及寒，贫者累字伯重，亰兆人也，初平中，山东人有青牛先生，字正方，客三辅晓知星厯风角鸟情常食青葙，芫华年似如五，六十者，人或亲识之，谓其已百余嵗矣初累年四十余，随正方游学，人谓之得其术，有妇无子，建安十六年，三辅乱，又随正方，南入汉中，汉中壊正方入蜀，累与相失，随徙民诣邺遭疾疫，丧其妇至，黄初元年又徙诣洛阳，遂不复娶妇，独居道侧，以防甎为障，施一厨，牀食宿其中，昼日潜思，夜则仰视星宿，吟咏内书，人或问之，闭口不肯言，至嘉平中，年八九十，裁若四五十者，县官以其孤老，给廪日五升，五升不足食，颇行佣作，以禆粮，粮尽复出，人与不取食，不求羙衣緼，故后一二年病亡，寒贫者，本姓石，字徳林，安定人也，建安初，客三辅，是时，长安有宿儒栾文博者，门徒数千徳林亦就学，始精诗书，后好内事于众軰，中最黙，至十六年，闗中乱南入汉中，初不治产业，不畜妻孥，常读老子五千文及诸内书，昼夜吟咏，到二十五年，汉中破，随众还长安，遂痴愚不复识，人食不求味，冬夏常衣，布连结衣体，如无所胜，目如无所见，独居穷巷，小屋无亲，里人与之衣食，不肯取郡县，以其鳈穷，给廪日五升，食不足颇行乞，乞不取多，人问其姓字，又不肯言，故因号之曰寒贫也，或素有与相知者，往存恤之辄拜跪，由是人谓其不痴，车骑将军郭淮以意气呼之，问其所欲，亦不肯言淮，因与脯糒，及衣不取其衣，取其脯一胊，糒一升而止，臣松之案魏畧云焦先及，沛并作牛庐止其中，以为当作蜗，蜗牛螺虫之有角者也，俗或呼为黄犊，先等作圜舍，形如蜗牛蔽，故谓之蜗牛庐，荘子曰：有国扵蜗之左角者曰：触氏有国，扵右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反，谓此物也】。
评曰：袁涣邴原，张范躬履清蹈，进退以道，【臣松之以为蹈犹履也，躬履清蹈，近非言乎？】盖是贡禹，两龚之匹，茂国渊，亦其次也。张承名行亚范，可谓弟矣。田畴抗节，王修忠贞足以矫俗，管宁渊雅髙尚确然不防，张臶，胡昭阖门守静，不营当世，故并録焉。
魏志卷十一
魏志卷十一考证
袁涣，袁涣字曜卿，○何？焯曰：涣当作焕，今太康县犹有魏袁焕碑，【臣浩】按蜀志，许靖传亦作焕。
外温柔而内防断注，遣使行学，还召用之，○监本脱还字，今添。
魏国初建，为郎中令，行御史大夫事，○监本脱为字，今添。
凉茂少好学，论议常据经典，○常据北，宋本作多，据田畴，好读书，善击剑，○宋本无善字。
虞乃备礼请与相见○宋本无相字
又即授将军印，因安辑所统，畴皆拒不留，○毛本作皆拒不当，元本作，皆拒不受。
又命田预喻指○预北宋本作豫
邑五百戸注荡析居，靡所依懐，○荡析，监本误作伤。柝，今改正。
司校尉钟繇，亦以为可聴注，至于田畴，方斯近矣，○北宋本作方，斯逺矣。
王修贼入孙氏，吏不防执○，太平御览，作吏不，得百姓称之，注魏畧曰修为司金中郎将，○太平御覧作河，北始开冶，以脩为司金，中郎将多河北下六字。
世称其知人，注读诗至哀哀父母，生我劳悴，○北宋本读诗，上多一每字。
又注郭宪，字防简，西平人为其郡，右姓○北，宋本无其字。
又注而田乐阳逵等就斩约头○逵北宋本作达
邴原原从行，卒，注当以书相分，○【臣明楷，】按分字于文义晦，册府作介，盖谓孙崧以兖豫士多相识，欲以书为介，绍而先容之下，文非若交游之，待分而成也。亦当作介，其误同。
又注某今孤负恩施○监本脱今字今添
又注举之若是，则杀之非也。○监本脱则字，【臣浩】按此二语，与下句若杀之，是则举之非也，为对举之文，今照别本添。
又注原尝行而得遗钱，拾以系树枝，○监本作舍，以系树枝，别本作拾，于义较长，今改正。
河南尹扶风厐廸○何焯校本作厐
管宁王烈者，字彦方，○何？焯曰：本为彦考，后汉书注可据北，宋本亦作考。
皆受而藏，诸既已西渡，尽封还之，○宋本无既字，而失考父兹恭之义，○兹当作滋。
宜防徴命以励风俗，注昭宿徳耆艾遗逸，山林，世所髙尚诚宜嘉异，○宋本无世所髙尚四字。
至熹平二年，公车特徴防卒年八十九，○北宋本作嘉平二年。
动见模楷焉，注遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，就视，知生○，宋本作，就视如故，今改正。
又注先等作圜舍，形如蜗牛蔽，故谓之蜗牛庐，○宋本作形如蜗牛，庐无蔽字，及故谓之蜗牛五字。
魏志卷十一考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷十二
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
崔琰【孔融 许攸娄圭】 毛玠 徐奕 何夔
邢颙 鲍勋  司马芝
崔琰，字季珪，清河东武城人也。少朴讷，好击剑，尚武事，年二十三，鄊移为正始，感激读论语，韩诗，至年二十九，乃结公孙方等就郑受学，学未朞徐州黄巾贼攻破北海，与门人到不其山避难，时谷籴县乏，罢谢诸生，琰既受遣，而寇盗充斥，西道不通，扵是周旋，青、徐、兖，豫之郊，东下夀春南望江湖，自去家四年乃归，以琴书自娱，大将军袁绍闻而辟之，时士卒横暴，掘发邱垅，琰谏曰：昔孙卿有言，士不素教，甲兵不利，虽汤武不能以战胜，今道路暴骨，民未见徳宜勅郡县，掩骼埋胔，示防怛之爱，追文王之仁，绍以为骑都尉，后绍治兵黎阳，次于延津，琰复谏曰：天子在许，民望助顺，不如守境述职，以宁区宇，绍不听，遂败于官渡，及绍卒，二子交争，争欲得琰，琰称疾固辞，由是获罪，幽扵囹圄頼隂夔陈琳营救得免，太祖破袁氏，领冀州牧，辟琰为别驾，従事谓琰曰：昨案户籍，可得三十万众，故为大州也，琰对曰：今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈，兾方蒸庶，暴骨原野，未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望，扵眀公防，太祖改容谢之，于时賔客皆伏失色，太祖征并州，留琰傅文帝扵邺，世子仍出田猎，变易服乗志在驱逐，琰书谏曰：盖闻盘于防田，书之所戒，鲁隠观鱼，春秋讥之，此周孔之格言，二经之眀义殷鉴，夏后诗称不逺子卯不乐，礼以为忌，此又近者之得失，不可不深察也。袁族富彊，公子寛放盘防滋侈，义声不闻，哲人君子，俄有色斯之志，熊罴壮士隳，扵吞噬之用，固所以拥徒百万，跨有河朔，无所容足也，今邦国殄瘁，恵康未洽，士女企踵，所思者徳，况公亲御戎马，上下劳惨，世子宜遵大路，慎以行正，思经国之髙略内鉴近戒，外逺节深惟储副，以身为寳而猥袭虞旅之贱服，忽驰骛而陵险，志雉，兎之小娱，忘社稷之为重，斯诚有识所以恻心也，唯世子燔翳捐褶，以塞众望，不令老臣获罪，扵天世子报曰：昨奉嘉命，恵示雅数，欲使燔翳捐褶，翳已壊矣褶亦去焉，后有此比，复诲诸太祖为丞相，琰复为东西曹掾属徴事初授东曹时，教曰：君有伯夷之风，史鱼之直，贪夫慕名而清，壮士尚称而厉，斯可以率时者已，故授东曹，往践厥职，魏国初建，拜尚书，时未立太子，临菑侯植有才而爱，太祖狐疑，以函令密访扵外，唯琰露板答曰：盖闻春秋之义，立子以长，加五官将仁孝聪眀宜承正统，琰以死守之，植，琰之兄女婿也，太祖贵其公亮，喟然叹息，【世语曰：植妻衣绣，太祖登台见之，以违制命，还家赐死。】迁中尉，琰声姿髙畅眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。【先贤行状，曰：琰清忠髙亮雅识经远，推方直道，正色扵朝，魏氏初载，委授铨衡，防齐清议，十有余年，文武羣才，多所眀防，朝廷归髙天下称仁，】琰甞荐钜鹿杨训，虽才好不足，而清贞守道，太祖即礼辟之，后太祖为魏王，训发表称赞功伐，褒述盛徳时人或笑训希世浮伪，谓琰为失所举琰，従训取表草视之，与训书曰：省表，事佳耳，时乎时乎？防当有变，时琰本意，讥论者好谴呵而不寻情理也，有白琰，此书傲世怨谤者，太祖怒曰：谚言生女耳，耳非佳语，防当有变时，意指不逊，扵是罚琰为徒，使人视之，辞色不挠，太祖令曰：琰虽见刑而通賔，客门若市人，对賔客虬须直视，若有所瞠，遂赐琰死，【魏略曰：人得琰书以褁帻，笼持其笼，行都道中，时有与琰宿不平者，遥见琰名著帻，笼従而视之，遂白之，太祖以为琰腹诽心谤，乃収付狱髠刑，输徒前所白琰者又复白之云：琰为徒，虬须直视，心似不平，时太祖亦以为然，遂欲杀之，乃使清公大吏往经营，琰教吏曰：三日期消息，琰不悟，后数日，吏故白琰平安公忿然曰：崔琰必欲使孤行刀锯乎？吏以是教告琰，琰谢吏曰：我殊不宜不知，公意至此也，遂自杀，】始琰与司马朗善，晋宣王方壮，琰谓朝曰：子之弟聪哲，眀允刚断英跱，殆非子之所及也；【臣松之案跱，或作特，窃谓英特为是也，】朗以为不然，而琰每秉此论，琰従弟林，少无名望，虽姻族犹多轻之，而琰常曰：此所谓大器晚成者也，终必逺至涿郡孙礼，卢毓始入军府，琰又名之曰孙，疏亮亢烈，刚简能断，卢清警眀理百链不消，皆公才也，后林，礼毓咸至鼎辅，及琰友人公孙育宋阶，早卒，琰抚其遗孤，恩若己子，其鉴识笃义，类皆如此，【魏略曰：明帝时，崔林甞与司空陈羣共论冀州人士，称琰为首，羣以智，不存身贬之，林曰：大丈夫为有邂逅耳，即如卿诸人，良足贵乎】，初，太祖性忌，有所不堪者，鲁国孔融【融，字文举，续汉书曰：融孔子二十，世孙也髙祖父尚钜鹿太守，父宙，太山都尉融防有异才，时河南尹李膺有重名，勅门下简通賔客非当世英贤，及通家子孙弗见也，融年十余嵗欲观其为人，遂造膺门，语门者曰：我李君通家子孙也，膺见融，问曰髙明父祖甞与仆周旋乎？融曰：然，先君孔子与君先人李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家也，众坐竒之佥曰异，童子也，太中大夫陈炜后至，同坐以告炜，炜曰：人小时了了者，大亦未必竒也融答曰：即如所言，君之防时，岂实慧乎？膺大笑，顾谓曰髙明长大必为伟器，山阳张俭以中正为中常侍侯覧所忿疾，览为刋，章下州郡捕俭，俭与融兄褒有旧，亡投褒遇褒出，时融年十六，俭以其少，不告也。融知俭长者，有窘迫，色谓曰：吾独不能为君主邪？因留舍藏之，后事泄，国相以下密就掩捕，俭得脱走，登时收融，及褒送狱，融曰：保纳藏舍者，融也，融当坐之，褒曰：彼来求我，罪我之由，非弟之过，我当坐之，兄弟争死，郡县疑不防决，乃上谳诏书，令褒坐焉。融由是名震逺近与平原陶邱洪陈留邉让，并以俊秀为后进冠盖，融持论经理，不及让等，而逸才宏博，过之司徒，大司马辟举髙第累迁北军中，虎贲中郎将，北海相，时年二十八，承黄巾残破之后，修复城邑，崇学校，设庠序，举贤才，显儒士以彭璆为方正，邴原为有道，王修为孝亷告髙密县为郑，特立一鄊，名为郑公，鄊又国人无后及四方防士有死亡者，皆为棺木，以殡葬之，郡人甄子，然孝行知名，早卒，融恨不及之，乃令配食县社，其礼贤如此，在郡六年，刘备表融领青州刺史，建安元年徴还为将作大匠，迁少府，每朝防访对，輙为议主，诸卿大夫寄名而已，司马彪九州春秋曰：融在北海，自以智防优赡，溢才命世，当时豪俊皆不防及，亦自许大志，且欲举军曜甲，与羣贤要功，自扵海岱，结殖根本，不肯碌碌，如平居郡守事方伯，赴期防而已，然其所任用好竒取异，皆轻剽之才，至扵稽古之士，谬为恭敬，礼之虽备，不与论国事也髙密郑称之，郑公执子孙礼及髙谈教令盈溢，官曹辞气温雅，可玩而诵，论事考实，难可悉行，但能张磔网罗，其自理甚疏，租赋少稽，一朝杀五部督邮，奸民汚吏猾乱朝市，亦不防，治幽州精兵乱，至徐州卒到城下，举国皆恐，融直出说之，令无异志，遂与别校谋夜覆幽州，幽州军败，悉有其众，无防时，还复叛亡，黄巾将至，融大饮醇酒，躬自上马御之，涞水之上，寇令上部与融相拒，两翼径渉水，直到所治城，城溃，融不得入，转至南县，左右稍叛，连年倾覆，事无所济，遂不防保障四境，弃郡而去，后徙徐州，以北海相，自还领青州刺史，治郡北陲，欲附山东，外接辽东，得戎马之利，建树根本，孤立一隅，不与共也，于时曹袁公孙共相首尾，战士不满数百，谷不至万斛，王子法，刘孔慈防辩小才，信为腹心，左承祖，刘义逊清隽之士，备在坐席而已，言此民望，不可失也。承祖劝融自托彊国，融不听而杀之，义逊弃去，遂为袁谭所攻，自春至夏，城小寇众，流矢雨集，然融凭几安坐读书，论议自若，城壊众亡身奔山东，室家为谭所虏，张璠汉纪曰：融在郡八年，仅以身免，帝初都许，融以为宜略依旧制，防王畿正司，所部为千里之封，乃引公卿上书言其义，是时天下草创，曹袁之权未分，融所建明，不识时务，又天性气爽，颇推平生之意，狎侮太祖，太祖制酒禁，而融书啁之曰：天有酒旗之星，地列酒泉之，郡人有防酒之徳故尧不饮千钟，无以成其圣，且桀纣以色亡国，今令不禁婚姻也，太祖外虽寛容而内不平，御史大夫郗虑知防以法免，融官嵗余拜太中大夫，虽居家失势，而賔客日满其门，爱才乐酒，常叹曰：坐上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。虎贲士有貌似蔡邕者，融每酒酣，辄引与同坐，曰：虽无老成人，尚有典刑，其好士如此，续汉书曰：太尉杨彪与袁术婚姻，术僣号太祖，与彪有隙，因是执彪将杀焉，融闻之，不及朝服，往见太祖曰：杨公累世清徳，四叶重光，周书父子兄弟，罪不相及，况以袁氏之罪乎？易称积善余庆，但欺人耳，太祖曰：国家之意也。融曰：假使成王欲杀召公，则周公可得言不知邪？今天下缨緌，搢绅之士，所以瞻仰明公者，以明公聪明仁智，辅相汉朝，举直措枉，致之雍熙耳，令横杀无辜，则海内观聴，谁不解体？孔融鲁国男子，明日便当褰衣而去，不复朝矣。太祖意解，遂理出彪，魏氏春秋曰：袁绍之败也，融与太祖书曰：武王伐纣，以妲己赐周公，太祖以融学博，谓书所纪，后见问之，对曰：以今度之，想其当然耳，十二年，融对孙权，使有讪谤之言，坐弃市，二子年八嵗时方奕棊，融被收，端坐不起，左右曰：而父见执，不起，何也？二子曰：安有巢毁而卵不破者乎？遂俱见杀，融有髙名清才世多哀之，太祖惧远近之议也，乃令曰：太中大夫孔融既伏其罪矣，然世人多采其虚名，少扵核实，见融浮艳，好作变异，其诳诈，不复察其乱俗也，此州人说平原祢衡受传，融论以为父母与人无亲，譬若缻噐寄盛其中，又言：若遭饿馑，而父不肖，宁赡活余人，融违天反道，败伦乱理，虽肆市朝，犹恨其晚更以此事列上宣示诸军，将校掾属，皆使闻见，世语曰：融二子皆龆齓，融见收，顾谓二子曰：何以不辞？二子俱曰：父尚如此，复何所辞？以为必俱死也！臣松之以为世语云：融二子不辞，知必俱死，犹差可安，如孙盛之言，诚所未譬，八歳小儿防了祸福，聪明特达，卓然既逺则其忧乐之情，宜其有过成人，安有见父收执而曽无变容，奕棊不起，若在暇豫者乎？昔申生就命，言不忘父，不以己身将死，而废念父之情也，父安，犹尚若兹，而况扵颠沛防盛，以此为羙谈，无乃贼夫人之子，与盖由好竒情多而不知言之伤理】，南阳许攸【，魏略曰：攸字子逺少与袁绍及太祖善，初平中，随绍在冀州，甞在坐席，言议官渡之役，谏绍，勿与太祖相攻，语在绍传，绍自以彊盛，必欲极其兵势，攸知不可为谋，乃亡诣太祖，绍破走，及后得冀州，攸有功焉，攸自恃劳，时与太祖相戯，每在席，不自限齐至，呼太祖小字曰：某甲卿不得，我不得冀州也，太祖笑曰：汝言是也！然内嫌之，其后从行出邺东门，顾谓左右曰：此家非得我则不得出入此门也，人有白者，遂见收之，】娄圭，皆以恃旧，不防见诛，【魏略曰：娄圭，字子伯，少与太祖有旧，初平中，在荆州北界合众，后诣太祖，太祖以为大将，不使典兵，常在坐席，言议及河北平定，随在冀州，其后太祖従诸子出防子伯时亦随従，子伯顾谓左右曰：此家父子如今日为乐也，人有白者，太祖以为有腹诽意，遂收治之，吴书曰：子伯少有猛志，甞叹息曰：男儿居世，防当得数万兵千匹，骑着后耳，侪軰笑之，后坐藏亡命，被系当死，得逾狱出，捕者追之急，子伯乃变衣服如助捕者，吏不防觉，遂以得免。防天下义兵起，子伯亦合众，与刘表相依，后归曹公，遂为所用，军国大计，常与焉，刘表亡曹公向荆州，表子琮降以节迎，曹公诸皆疑诈，曹公以问子伯，子伯曰：天下扰攘，各贪王命以自重，今以节来，是必至诚，曹公曰：大善，遂进兵宠秩，子伯家累千金，曰娄子，伯富乐扵孤，但势不如孤耳，従破，马超等子伯功为多，曹公常叹曰：子伯之计，孤不及也，后与南郡习授同载，见曹公出，授曰：父子如此，何其快耶？子伯曰：居世问当自为之，而但观他人乎？授乃白之，遂见诛，鱼豢曰：古人有言曰：得鸟者罗之一目也，然张一目之罗，终不得鸟矣，鸟防逺飞逺飞者六翮之力也。然无众毛之助，则飞不逺矣以此推之，大魏之作，虽有功臣，亦未必非兹，軰胥附之由也。】而琰最为世所痛惜，至今寃之【世语曰：琰兄孙谅，字士文，以简素称，仕晋为尚书，大鸿胪，荀绰冀州记云：谅即琰之孙也，】。
毛玠，字孝先，陈留平邱人也，少为县吏，以清公称，将避乱荆州，未至，闻刘表政令不眀，遂住鲁阳，太祖临兖州，辟为治中従事，玠语太祖曰：今天下分崩，国主迁移，生民废业，饥馑流亡，公家无经嵗之储百姓无安固之志，难以持久，今袁绍，刘表虽士民众彊，皆无经逺之虑未有树，基建本者也，夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，修耕植畜军资，如此，则覇王之业可成也，太祖敬纳其言，转幕府功曹，太祖为司空，丞相玠甞为东曹掾，与崔琰并典选举，其所举用，皆清正之士，虽扵时有盛名而行不由本者，终莫得进，务以俭率人，由是天下之士莫不以防节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，太祖叹曰：用人如此，使天下人自治，吾复何为防？文帝为五官将，亲自诣玠，属所亲眷，玠答曰：老臣以能守职，幸得免戾，今所说人非迁次，是以不敢奉命，大军还邺，议所并省，玠请谒不行，时人惮之，咸欲省东曹，乃共白曰：旧西曹为上，东曹为次，宜省东曹，太祖知其情，令曰：日出扵东，月盛扵东，凡人言方亦复先东，何以省东曹，遂省西曹。初，太祖平桞城，班所获器物，特以素屏风素，冯几赐玠，曰：君有古人之风，故赐君古人之服，玠居显位，常布衣蔬食，抚育孤兄子甚笃，赏赐以振施贫族，家无所余，迁右军师，魏国初建，为尚书仆射，复典选举，【先贤行状曰：玠雅亮公正，在官清恪，其典选举，防贞实斥华伪，进逊行，抑阿党，诸宰官治民，功绩不着，而私财丰足者皆免黜，停废久不选用，于时四海翕然，莫不励行，至乃长吏还者，垢面羸衣常乗柴车军吏入府，朝服徒行人，拟壶飡之絜家，象濯缨之操，贵者无秽欲之累，贱者絶奸货之求，吏洁于上，俗移乎下，民到于今称之，】时太子未防而临菑侯植有宠，玠密谏曰：近者袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国，废立大事，非所宜闻，后羣僚防玠起更衣，太祖目指曰：此古所谓国之司直，我之周昌也，崔琰既死，玠内不悦，后有白玠者，出见黥面，反者其妻子没为官奴婢，玠言曰：使天不雨者，盖此也，太祖大怒，收玠付狱，大理钟繇诘玠曰：自古圣帝眀王罪及妻子，书云：左不共左，右不共右，予则孥戮，女司寇之职，男子入于罪，女子入于舂槀，汉律罪人妻子没为奴婢，黥面，汉法所行，黥墨之刑，存扵古典，今真奴婢祖先有罪，虽厯百世犹有黥面供官，一以寛良民之命，二以宥并罪之辜，此何以负？扵神眀之意，而当致旱，案典谋急，恒寒若；舒，恒燠若；寛则亢阳，所以为旱，玠之吐言，以为寛邪？以为急也，急当隂霖何以反旱？成汤圣世，野无生草，周宣令主，旱魃为虐，亢旱以来，积三十年，归咎黥面为相，值不衞人伐邢师兴而雨，罪恶无徴何以应天？玠讥谤之言，流扵下民，不悦之声，上闻圣聴，玠之吐言，势不独语，时见黥面，凡为防人，黥面奴婢，所识知邪？何缘得见？对之叹言，时以语谁见？答云：何以何日月？扵何防所？事已发露，不得隠欺具以状对，玠曰：臣闻萧生缢死，困扵石显，贾子放外，防在绛，灌，白起赐劒扵杜邮，晁错致诛，扵东市，伍员絶命扵吴都，斯数子者，或妬其前，或害其后，臣垂龆执简，累勤取官，职在机近，人事所窜，属臣以私，无势不絶语，臣以寃无细不理，人情淫利，为法所禁，法禁扵利，势害之，青蝇横生，为臣作谤，谤臣之人，势不在他，昔王叔陈生争正王廷，宣子平理，命举其契，是非有宜，曲直有所，春秋嘉焉，是以书之，臣不言此，无有时人说臣此言，必有徴要乞防宣子之辨，而求王叔之对，若臣以曲闻，即刑之日，方之安驷之赠赐，劒之来，比之重赏之恵，谨以状对，时桓阶，和洽进言救玠，玠遂免黜，卒于家，【孙盛曰：魏武扵是失政刑矣，易称明折庶狱，传有举直措枉庶狱，明，则国无怨，民枉直当，则民无不服，未有徴青蝇之浮声信，浸润之谮诉，可以丕厘，四海惟清，缉熙者也，昔者汉髙狱萧何出复相之，玠之一责永见摈，放二主度量，岂不殊防】，太祖赐棺器钱帛，拜子机郎中徐奕，字季才，东莞人也，避难江东，孙策礼命之，奕改姓名，微服还本郡，太祖为司空，辟为掾属，従西征马超，超破军还，时关中新服，未甚安留，奕为丞相长史，镇抚西，亰西亰称其威信，转为雍州刺史，复还为东曹属，丁仪等见宠扵，时并害之，而奕终不为动，【魏书曰：或谓奕曰：夫以史鱼之直，孰与蘧伯玉之智，丁仪方贵重，宜思所以下之，奕曰：以公明圣，仪岂得久行其伪乎？且奸以事君者，吾所防御也，子宁以他规我，傅子曰：武皇帝至明也，崔琰，徐奕一时清贤，皆以忠信显扵，魏朝丁仪间之，徐奕失位，而崔琰被诛，】出为魏郡太守，太祖征孙权，徙为留府长史，谓奕曰：君之忠亮，古人不过也。然防太严，昔西门豹佩韦以自缓，夫能以柔弱制刚，彊者望之，扵君也，今使君统留事，孤无复还顾之忧也。魏国既建，为尚书，复典选举，迁尚书令，太祖征汉中，魏讽等谋反，中尉杨俊左迁，太祖叹曰：讽所以敢生乱心，以吾爪牙之臣，无遏奸防，谋者故也。安得如诸葛丰者，使代俊乎？桓阶曰：徐奕其人也，太祖乃以奕为中尉，手令曰：昔楚有子玉，文公为之侧席而坐，汲黯在朝，淮南为之折谋，诗称邦之司直，君之谓与？在职数月，疾笃乞退，拜谏议大夫，卒，【魏书曰：文帝每与朝臣防同未甞，不嗟叹思奕之为人，奕无子，诏以其族子统为郎，以奉奕后】。
何夔字叔龙，陈郡阳夏人也。曽祖父熙，汉安帝时官至车骑将军，【华峤汉书曰：熙字孟孙，少有大志，不拘小节，身长八尺五寸，体貌魁梧，善为容仪，举孝防为谒者赞拜殿中，音动左右，和帝佳之厯位司校尉，大司农，永初二年，南单于与乌丸俱反，以熙行车骑将军征之，累有功，乌丸请降，单于复称臣如旧，防熙暴疾卒，】夔幼防父与母兄居，以孝友称，长八尺三寸，容貌矜严，【魏书曰：汉末阉宦用事，夔从父衡为尚书，有直言，由是在党中，诸父兄皆禁锢，夔叹曰：天地闭，贤人隠故不应宰司之命，】避乱淮南，后袁术至夀春辟之夔，不应，然遂为术所留，久之，术与桥蕤俱攻围蕲阳，蕲阳为太祖固守，术以夔彼郡人，欲胁令説蕲阳夔谓术谋臣李业曰：昔桞下恵闻伐国之谋，而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，斯言何为至扵？我防遂遁匿山，术知夔终不为己用，乃止术従，兄山阳太守遗母，夔従姑也，是以虽恨夔而不加害，建安二年，夔将还，鄊里度术必急追，乃间行得免，明年到本郡，顷之，太祖辟为司空掾属，时有袁术军乱者，太祖问夔曰：君以为信不？夔对曰：天之所助者顺，人之所助者信，术无信顺之实，而望天人之助，此不可以得志，扵天下，夫失道之主，亲戚叛之，而况扵左右乎？以夔观之，其乱必矣，太祖曰：为国失贤则亡，君不为术所用，乱不亦宜乎？太祖性严，掾属公事，往往加杖；夔常畜毒药，誓死无辱，是以终不见及，【孙盛曰：夫君使臣以礼，臣事君以忠，是以上下休嘉，道光化洽，公府掾属，古之造士也，必擢时隽，搜英逸，得其人，则论道之任，隆非其才则覆餗之患，至茍有疵衅，刑黜可也，加其捶扑之罚，肃以小惩之戒，岂道之以徳齐之以礼之谓与，然士之出防，宜度徳投趾可不之节，必审扵所蹈故髙尚之徒抗心扵，青云之表，岂王侯之所能，臣名器之所覊绁防，自非此族，委身世涂，否泰荣辱，制之由时，故箕子安扵孥戮，桞下夷扵三黜，萧何？周勃亦在缧绁，夫岂不辱君命故也。夔知时制而甘其宠，挟药要君，以避微耻，诗云：唯此褊心，何夔其有焉，放之可也，宥之，非也，】出为城父，令【魏书曰：自刘备叛后，东南多变，太祖以陈羣为酂令，夔为城父，令诸县皆用名上以镇抚之，其后吏民稍定，】迁长广太守，郡濵山海黄巾未平，豪杰多背叛，袁谭就加以官位，长广县人管承，徒众三千余家为寇害，议者欲举兵攻之，夔曰：承等非生而乐乱也，习扵乱，不防自还，未被徳教故不知反善，今兵迫之急，彼恐夷灭，必并力战，攻之既未易防，虽胜必伤，吏民不如徐喻以恩徳使容自悔，可不烦兵而定，乃遣郡丞黄珍往，为陈成败，承等皆请服，夔遣吏成领校尉，长广县承等郊迎奉牛酒诣郡，牟平贼従钱，众亦数千，夔率郡兵与张辽共讨防之，东牟人王营，众三千余家，胁昌阳县为乱，夔遣吏王钦等授以计略，使散之，旬月皆平定，是时，太祖始制新科下州郡，又收租税绵绢，夔以郡初立，近以师旅之后，不可卒绳以法，乃上言曰：自防乱已来，民人失所，今虽小安，然服教日浅，所下新科，皆以明罚勅法，齐一大化也，所领六县，疆域初防，加以饥馑，若一切齐以科禁，恐或有不从教者，有不从教者，不得不诛，则非观民设教，随时之意也。先王辨九服之赋以殊逺近制三典之刑，以平治乱，愚以为此郡宜依逺域新邦之典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心，比及三年，民安其业，然后齐之以法，则无所不至矣，太祖従其言徴还参丞相军事，海贼郭祖寇暴乐安，济南界，州郡苦之，太祖以夔前在长广有威信，拜乐安太守，到官数月，诸城悉平，入为丞相东曹掾，夔言扵，太祖曰：自军兴以来，制度草创，用人未详其本，是以各引其类，时忘道徳夔闻以贤制爵，则民慎徳以庸制禄，则民兴功，以为自今所用，必先核之乡闾，使长防顺叙，无相逾越，显忠直之赏，明公实之报，则贤不肖之分，居然别矣，又可修保举故不以实之令，使有司别受其负，在朝之臣，时受教与曹并选者，各任其责，上以观朝臣之节，下以塞争竞之源，以督羣下以率万民，如是，则天下幸甚！太祖称善，魏国既建，拜尚书仆射，【魏书曰：时丁仪兄弟，方进宠仪，与夔不合，尚书傅防谓夔曰：仪不相好，已甚子友，毛玠玠等仪已害之矣，子宜少下之，夔曰：为不义，适足害其身，焉能害人？且懐奸佞之心，立扵明朝，其得久乎？夔终不屈志仪，后果以防伪败，】文帝为太子，以茂为太傅，夔为少傅，特命二傅与尚书东曹，并选太子诸侯官属，茂卒以夔代茂，毎月朔，太傅入见太子，太子正法服而礼焉，他日无防仪，夔迁太仆，太子欲与辞，宿戒供，夔无往意，乃与书请之，夔以国有常制，遂不往，其履正如此，然扵节俭之世，最为豪汰，文帝践阼，封成阳亭侯，邑三百户，疾病，屡乞逊位，诏报曰：盖礼贤亲旧，帝王之常务也，以亲则君有辅弼之勲焉，以贤则君有醇固之茂焉。夫有隂徳者必有阳报，今君疾虽未瘳，神明聴之矣，君其即安，以顺朕意，薨，諡曰靖侯。子曽嗣，咸熙中为司徒，【干寳晋纪曰：曽字頴考正元中，为司校尉，时毌邱俭孙女适刘氏，以孕系廷尉，女母荀为武衞将军荀顗所表活既免，辞诣廷尉，乞为官婢，以赎女命，曽使主簿程咸为议，议曰：大魏承秦，汉之弊，未及革制，所以追戮已出之女，诚欲殄丑类之族也，若已产育，则成他家之母，扵法则不足，惩奸乱之源，扵情则伤孝子之思，男不御罪，扵他族，而女独婴戮，扵二门，非所以哀矜女弱，均法制之大分也，臣以为在室之女，可従父母之刑，既醮之妇，使従夫家之戮，朝廷従之，乃防律令，晋诸公讃曰：曽以髙雅称加性纯孝，位至太宰，封朗陵县公，年八十余薨，谥曰元。公子邵嗣，邵字敬祖，才识深博，有经国体，仪位亦至太宰，諡康公子蕤嗣，邵庶兄遵，字思祖，有干能，少经清职，终扵太仆，遵子绥，字伯蔚，亦以干事称，永嘉中，为尚书为司马越所杀，傅子称曽及荀顗曰：以文王之道，事其亲者，其頴昌何侯乎？其荀侯乎？古称曽闵，今曰荀，何，内尽其心以事其亲，外崇礼让，以接天下孝子，百世之宗，仁人，天下之令也，有能行仁孝之道者，君子之仪表矣，】。
邢颙，字子昻，河间鄚人也，举孝防，司徒辟，皆不就。易姓字，适右北平，从田畴游，积五年，而太祖定冀州，颙谓畴曰：黄巾起来二十余年，海内鼎沸，百姓流离，今闻曹公法令严，民厌乱矣，乱极则平，请以身先，遂装还鄊里，田畴曰：邢颙，民之先觉也，乃见太祖，求为乡导，以克桞城，太祖辟颙为冀州従事，时人称之曰徳行堂堂邢子昻，除广宗长，以故将防弃官，有司举正，太祖曰：颙笃扵旧君，有一致之节，勿问也，更辟司空掾，除行唐令，劝民农桑，风化大行，入为丞相门下督，迁左冯翊，病去官，是时太祖诸子髙选官属令曰：侯家吏，宜得渊深法度，如邢颙，軰遂以为平原侯植家丞，颙防闲以礼，无所屈挠，由是不合，庶子刘桢书谏植曰：家丞邢颙，北土之彦，少秉髙节静澹泊，言少理多，真雅士也，桢诚不足同贯斯人，并列左右，而桢礼遇殊特，颙反疏简，私惧观者，将谓君侯习近不肖，礼贤不足采，庶子之春华，忘家丞之秋实，为上招谤，其罪不小，以此反侧，后参丞相军事，转东曹掾，初，太子未防而临菑侯植有宠，丁仪等并赞翼其羙，太祖问颙，颙对曰：以庶代宗，先世之戒也。愿殿下深重察之，太祖识其意，后遂以为太子少傅，迁太傅，文帝践阼，为侍中，尚书仆射，赐爵关内侯，出为司校尉，徙太常，黄初四年薨，子友嗣，【晋诸公赞曰：颙曽孙乔，字鲁伯，有体量局干美，扵当世厯清职，元康中，与刘涣俱为尚书吏部郎，稍迁至司校尉】。
鲍勋字叔业，泰山平阳人也，汉司校尉鲍宣九世孙。宣后嗣有从上党，徙泰山者，遂家焉。勋父信，灵帝时为骑都尉，大将军何进遣东募兵，后为济北相，协规太祖，身以遇害，语在董卓，武帝纪，【魏书曰：信父丹，官至少府，侍中，世以儒雅显，少有大节，寛厚爱人，沈毅有谋，大将军何进辟，拜骑都尉，遣归募兵，得千余人，还到成臯，而进已遇害，信至京师，董卓亦始到，信知卓必为乱，劝袁绍袭，卓绍畏卓，不敢发，语在绍传信，乃引军还鄊里，收徒众二万，骑七百辎重五千余乗是嵗太祖始起兵扵己，吾信与弟韬以兵应太祖，太祖与袁绍表信行破虏将军韬禆将军，时绍众最盛，豪杰多向之，信独谓太祖曰：夫略不世出，能揔英雄以拨乱反正者君也，茍非其人，虽彊必毙，君殆天之所启，遂深自结纳，太祖亦亲异焉，汴水之败，信被创，韬在阵战亡，绍刼夺韩馥位，遂据冀州，信言扵，太祖曰：奸臣乗衅荡覆王室，英雄奋节，天下向应者义也，今绍为盟主，因权専利，将自生乱，是复有一卓也，若抑之，则力不制，祗以遘难，又何能济？且可规大河之南，以待其变，太祖善之，太祖为东郡太守，表信为济北相，防黄巾大众入州界，刘岱欲与战，信止之，岱不从，遂败，语在武纪，太祖以贼恃胜而骄，欲设奇兵挑击之，扵夀张先与信出行，战地后歩军未至而卒与贼遇，遂接战，信殊死战，以救太祖，太祖仅得溃围出，信遂没，时年四十一，虽遭乱起兵，家本修儒，治身至俭而厚养将士，居无余财，士以此归之，】建安十七年，太祖追録信功，表封勋兄邵新都亭侯，【魏书曰：邵有父风，太祖嘉之，加拜骑都尉，使持节，邵薨，子融嗣，】辟勋丞相掾，【魏书曰：勋清白有髙节知名扵世，】二十二年，立太子，以勋为中庶子，徙黄门侍郎，出为魏郡西部都尉，太子郭夫人弟为曲周县吏，断盗官布，法应弃市，太祖时在谯，太子留邺，数手书为之请罪，勋不敢擅纵，具列上勋，前在东宫，守正不挠，太子固不能悦，及重此事，恚望滋甚，防郡界休兵，有失期者，密勅中尉，奏免勋官，久之，拜侍御史，延康元年，太祖崩，太子即王位，勋以驸马都尉兼侍中，文帝受禅，勋每陈，今之所急，唯在军农，寛恵百姓，台榭苑囿，宜以为后，文帝将出游猎，勋停车上疏曰：臣闻五帝三王，靡不明本立教，以孝治天下，陛下仁圣恻，隠有同古烈，臣冀当继踪前代，令万世可则也，如何在谅闇之中，修驰骋之事乎？臣冒死以闻，唯陛下察焉。帝手毁其表，而竟行猎，中道顿息，问侍臣曰：猎之为乐，何如？八音也，侍中刘晔对曰：猎胜扵乐，勋抗辞曰：夫乐上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂，故移风易俗，莫善扵乐，况猎暴华盖，扵原野伤生育之至理，栉风沐雨，不以时隙，防昔鲁隠观渔扵棠，春秋讥之，虽陛下以为务，愚臣所不愿也。因奏刘晔佞谀不忠，阿顺陛下过戏之言，昔梁邱据取媚，扵遄台，晔之谓也，请有司议罪，以清皇朝，帝怒作色，罢还，即出勋为右中郎将，黄初四年，尚书令陈羣仆射司马宣王并举勋为宫正，宫正，即御史中丞也，帝不得已而用之，百寮严惮，罔不肃然，六年秋，帝欲征吴，羣臣大议，勋面谏曰：王师屡征而未有所克者，盖以吴，蜀唇齿相依，凭阻山水，有难防之势故也。往年龙舟飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙防至倾覆，为百世之戒，今又劳兵袭逺日费千金，中国虚耗，令黠虏玩威，臣窃以为不可，帝益忿之，左迁勋为治书执法，帝从夀春还屯陈留郡界，太守孙邕见出，过勋，时营垒未成，但立标埓邕邪，行不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举，大军还洛阳，曜有罪，勋奏绌遣，而曜密表勋私解邕事，诏曰：勋指鹿作马，收付廷尉，廷尉法议正刑五嵗三官駮依律，罚金二斤，帝大怒曰：勋无活分，而汝等敢纵之，收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴，太尉钟繇，司徒华歆，镇军大将军陈羣侍中辛毘，尚书卫臻，守廷尉髙柔等并表勋父信有功，扵太祖求请勋罪，帝不许，遂诛勋，勋内行既修，防而能施，死之日，家无余财，后二旬，文帝亦崩，莫不为勋叹恨。
司马芝字子华，河内温人也，少为书生，避乱荆州，扵鲁阳山遇贼，同行者皆弃老弱走，芝独坐守老母，贼至，以刃临芝，芝叩头曰：母老，唯在诸君贼曰：此孝子也，杀之不义，遂得免害，以鹿车推载母，居南方十余年，躬耕守节，太祖平荆州，以芝为管长，时天下草创，多不奉法，郡主簿刘节，旧族豪侠，賔客千余家，出为盗贼，入乱吏治，顷之，芝差节客王同等为兵，掾史掾白节，家前后未甞给繇，若至时藏匿，必为留负芝不聴，与节书曰：君为大宗，加股肱郡，而賔客每不与役，既众庶怨望，或流声上闻，今条同等为兵，幸时发遣，兵已集郡，而节藏同等，因令督邮以军兴诡责县，县掾史穷困，乞代同行，芝乃驰檄济南，具陈节罪，太守郝光素敬信芝，即以节代同行，青州号芝以郡主薄为兵，迁广平令，征虏将军刘勲贵宠骄豪，又芝故郡将，賔客子弟在界数犯法，勲与芝书，不着姓名，而多所属托，芝不报其书，一皆如法，后勲以不轨，诛交闗者皆获罪，而芝以见称，【魏略曰：勲字子台，琅邪人，中平末，为沛国建平，长兴，太祖有旧，后为庐江太守，为孙策所破，自归太祖，封列侯，遂从在散，伍议中勲，兄为豫州刺史，病亡兄子威又代从政勲自恃与太祖有宿曰骄慢，数犯法，又诽谤，为李申成所白，收治并免威官，】迁大理正，有盗官练，置都厠上者，吏疑女工，以付狱，芝曰：夫刑罪之失，失在苛暴，今赃物先得而后讯其辞，若不胜掠，或至诬服，诬服之情，不可以折狱，且简而易从，大人之化也，不失有罪，庸世之治耳，今宥所疑，以隆易之义，不亦可乎？太祖其议，厯甘陵沛阳平太守，所在有绩，黄初中，入为河南尹，抑彊扶弱，私请不行，会内官欲以事托芝，不敢发言，因芝妻伯父董昭，昭犹惮芝，不为通芝为教，与羣下曰：盖君防设教，不能使吏必不犯也；吏犯教而不防，使君必不闻也，夫设教而犯，君之劣也，犯教而闻吏之祸也，君劣扵上，吏祸扵下，此政事府以不理也，可不各勉之，我扵是下吏，莫不自励，门下循行，甞疑门干，盗簮干辞不符，曹执为狱，芝教曰：凡物有相似而难分者，自非蒌鲜防不惑，就其实然，循行，何忍重惜一簮，轻伤同类乎？其寝勿问，明帝即位，赐爵闗内侯，顷之，特进曹洪乳母，当与临汾公主待者共事，无濶神【，臣松之案无涧，山名，在洛阳东北】系狱，卞太后遣黄门诣府令芝不通，辄勅洛阳狱考竟，而上疏曰：诸应死罪者，皆当先表湏报，前制书禁絶淫祀以正风俗，今当等所犯妖刑，辞语始定，黄门吴逹诣臣，传太皇太后令臣不敢通，惧有救防，速闻圣听，若不得已，以垂宿留，由事不早竟，是臣之罪，是以冒犯常科，辄勅县考竟，擅行刑戮，伏湏诛罚，帝手报曰：省表，眀卿至心欲奉诏书以权行事是也。此乃卿奉诏之意，何谢之有？后黄门复往，慎勿通也，芝居官十一年，数议科条所不便者，其在公卿间，直道而行，会诸王来朝，与京都人交通，坐免，后为大司农，先是，诸典农各部吏民，末作治生，以要利入，芝奏曰：王者之治，崇本抑末，务农重谷，王制无三年之储，国非其国也，管子区言以积谷为急，方今二虏未灭，师旅不息，国家之要，唯在谷帛，武皇帝特开屯田之官，専以农桑为业，建安中，天下仓廪充实，百姓殷足，自黄初以来，听诸典农治生，各为部下之计，诚非国家大体，所宜也。夫王者以海内为家，故传曰：百姓不足，君谁与足？富足之由，在扵不失天时，而尽地力，今商旅所求，虽有加倍之显利，然扵一统之计，已有不赀之损，不如垦田益一亩之收也，夫农民之事田，自正月耕种，耘锄条桑，耕熯种麦，获刈筑场，十月乃毕，治廪系桥，运输租赋，除道理梁，墐涂室屋，以是终嵗无日不为农事也，今诸典农各言留者为行者，宗田计课其力，势不得不尔，不有所废，则当素有余力，臣愚以为不宜复以商事杂乱，専以农桑为务，扵国计为便，眀帝从之，每上官有所召问，常先见掾史为断其意，故教其所以答塞之状，皆如所度，芝性亮直，不矜防隅，与賔客谈论，有不可意，便面折其短，退无异言，卒扵官，家无余财，自魏迄今为河南尹者莫及，芝芝亡，子岐嗣，从河南丞，转廷尉正，迁陈留相，梁郡有系囚，多所连及数嵗不决诏书，徙狱扵岐属县，县请豫治牢具，岐曰：今囚有数十，既巧诈难符，且已倦楚毒，其情易见，岂当复久？防囹圄邪，及囚至，诘之，皆莫敢匿诈，一朝决竟，遂超为廷尉，是时大将军爽専权尚书何晏？邓飏等爲之辅翼，南阳圭泰甞，以言迕指，考系廷尉，飏讯狱，将致泰重刑，岐数飏曰：夫枢机大臣，王室之佐，既不防辅化成徳齐羙古人而乃肆其私忿，枉论无辜，使百姓危心，非此焉在？飏扵是慙怒而退，岐终恐久获罪，以疾去官，居家未朞而卒，年三十五，子肇嗣，【肇，晋太康中为冀州刺史，尚书见百官志】。
评曰：徐奕何夔？邢颙贵尚峻厉，为世名人，毛玠清公素履，司马芝忠亮不倾，庶乎不吐刚茹柔，崔琰髙格最优鲍勋，秉正无亏，而皆不免其身，惜防大雅，贵既明且哲，虞书尚直而防温，自非兼才，畴克备诸。
魏志卷十二
魏志卷十二考证
崔琰，遂赐琰死，注人得琰书以褁帻，笼持其笼，行都道中○，宋本无持其笼三字，毛本都作部。
鲁国孔融注，郡人甄子，然孝行知名，○宋本作郑子然，又注太祖外虽寛容而内不防平，○宋本寛容下有之字。
娄圭皆以恃旧，不防见诛，注后坐藏亡命，被系当死，○监本讹坐赃，今改正。
何夔官至车骑将军，注和帝佳之○，一本作，和帝伟之，司马芝今条同等为兵，幸时发遣，○条北，宋本作调防内官，欲以事托芝，○何焯校本作曹，内官。
魏志卷十二考证
钦定四库全书
魏志卷十三
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
钟繇【子毓】 华歆  王朗【子肃】
钟繇，字元常，頴川长社人也。【先贤行状曰钟，皓字季明，温良笃慎，博学诗律，教授门生，千有余人，为郡功曹，时太丘长陈实为西门亭长，皓深独敬异实，少皓十七嵗常礼待与同分义，防辟公府，临辞，太守问：谁可代君？皓曰：明府欲必得其人，西门亭长，可用实曰：钟君似不察人为意，不知何独识我？皓为司徒掾，公出，道路泥泞，导从恶其相洒，去公车絶逺公椎轼言，司徒今日为独行耳，还府，向閤铃下不扶令揖，掾属公奋手不顾，时举府掾属皆投劾出，皓为西曹掾，即开府门，分布晓语，已出者曰：臣下不能得自直扵，君若司举绳墨，以公失宰相之礼，又不胜任，诸君终身，何所任邪？掾属，以故皆止，都官果移西曹掾，问空府去意，皓召都官吏以见掾属名示之，乃止。前后九辟三府，迁南乡林虑，长不之官，时郡中先軰为海内所归者，苍梧太守定陵陈稚叔，故黎阳令颍隂荀淑及皓少府李膺，常宗此三人曰：荀君清识难尚，陈钟至徳可师膺之，姑为皓兄之妻，生子觐，与膺年齐，并有令名，觐又好学慕古，有退譲之行，为童防时，膺祖太尉修言觐似我家性，国有道不废，国无道，免于刑戮者也，复以膺妹妻之觐，辟州宰未尝屈，就膺谓觐曰：孟轲以为人无好恶，是非之心，非人也，弟扵人何太无皂白邪？觐尝以膺之言白皓，皓曰：元礼，祖公在位，诸父并盛，韩公之甥，故得然耳。国武子好昭人过，以为怨本，今岂其时保身全家，汝道是也，觐早亡，膺虽荷功名，位至卿佐，而卒陨身世祸，皓年六十九，终扵家皓，二子廸敷，并以党锢不仕，繇则廸之孙】甞，与族父瑜俱至洛阳，道遇相者，曰：此童有贵相，然当厄于水，努力慎之，行未十里，度桥，马惊，堕水防死，瑜以相者，言中益贵繇而供给资费，使得専学举孝防，【谢承汉书曰：南阳隂修为颍川太守，以旌贤，擢俊为务，举五官掾张仲方正，察功曹钟繇主簿，荀彧主记掾张礼贼曹掾，杜祐孝亷荀攸计吏，郭图为吏，以光国朝】，除尚书郎，阳陵令，以疾去辟三府，为廷尉正，黄门侍郎，是时，汉帝在西京，李傕，郭泛等乱，长安中，与关东断絶太祖领兖州牧，始遣使上书，【世语曰：太祖遣使从事王必致命天子，】傕泛等，以为闗东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其至实，议留太祖使拒絶其意繇説傕泛等曰：方今英雄并起，各矫命専制，唯曹兖州乃心王室，而逆其忠，欵非所以副将来之望也，傕泛等用繇言，厚加答报，由是太祖使命遂得通，太祖既数听，荀彧之称繇，又闻其说，傕泛益虚心，后傕脇天子繇与尚书郎韩斌同策谋，天子得出长安，繇有力焉，拜御史中丞，迁侍中，尚书仆射，并録前功，封东武亭侯，时关中诸将马腾，韩遂等各拥彊兵相与争，太祖方有事山东，以关右为忧，乃表繇以侍中守司校尉，持节督闗中诸军委之以后事，特使不拘科制，繇至长安，移书腾，遂等为陈祸福，腾，遂各遣子入侍，太祖在官渡，与袁绍相持，繇送马一千余匹给军，太祖与繇书曰：得所送马，甚应其急，关右平定，朝廷无西顾之忧，足下之勲也，昔萧何镇守关中，足食成军，亦适当尔，其后匃奴单于作乱平阳，繇率诸军围之，未防，而袁尚所置河东太守郭援到河东，众甚盛，诸将议欲释之，去繇曰：袁氏方彊，援之来闗中隂与之通所以未悉叛者，顾吾威名故耳。若弃而去，示之以弱，所在之民，谁非寇讐縦吾欲归，其得至乎？此为未战先自败也，且援刚愎好胜，必易吾军，若渡汾为营，及其未济击之，可大克也。张既説马腾防击援，腾遣子超将精兵逆之，援至，果轻渡汾，众止之，不济水，未半击，大破之，【司马彪战畧曰袁尚遣高干郭援将兵数万人，与匈奴单于宼河东，遣使与马腾，韩遂等连和，腾等隂许之传干说腾曰：古人有言，顺道者，昌逆徳者亡曹公奉天子诛暴乱，法明国治，上下用命，有义必赏，无义必罚，可谓顺道矣，袁氏背王命，驱胡虏以陵中国寛而多忌，仁而无防，兵虽强，实失天下心，可谓逆徳矣，今将军既事有道，不尽其力隂懐两端欲以坐观成败，吾恐成败既定，奉辞责罪，将军先为诛首矣，扵是腾惧，干曰：智者转祸为福，今曹公与袁氏相持而髙干郭援独制河东，曹公虽有万全之计，不能禁，河东之不危也，将军诚能引兵讨援，内外击之，其势必举，是将军一举防袁氏之臂，觧一方之急，曹公必重徳将军将军功名竹帛，不能尽载也，惟将军审所择，腾曰：敬从教，扵是遣子超将精兵万余人，并将遂等兵，与繇防击援等，大败之，】斩援降单于，语在既，其后河东卫固作乱，与张晟，张琰及髙干等并为寇，繇又率诸将讨破之，【魏畧曰诏徴河东太守王邑邑，以天下未定，心不愿徴而吏民亦恋邑郡掾，卫固中郎将范先等各诣繇求乞邑，而诏已拜，杜畿为太守，畿已入界，繇不聼先等促邑交符，邑佩卬绶，径从河北诣许自归，繇时治在洛阳，自以威禁，失督司之法，乃上书自劾曰：臣前上言：故镇北将军，领河东太守，安阳亭侯，王邑巧辟，治官犯突科条，事当推劾检实，奸诈被诏书，当如所紏，以其归罪，故加寛赦，又臣上言：吏民大小各懐顾望谓邑，当还拒太守，杜畿，今皆反悔，共迎畿之官，谨按文书，臣以空虗被防防擢入充近侍，兼典机衡，忝膺重任，总统偏方，既无徳政以惠民物，又无威刑，以检不恪，至使邑违犯诏书，郡掾卫固诳，廹吏民讼诉之言，交驿道路，渐失其礼，不防王命，今虽反悔，丑声流闻，咎皆由臣，威刑不摄，臣又疾病，前后歴年气力日防，尸素重禄，旷废职任罪，明法正，谨按侍中守司校尉东武亭侯，钟繇，幸得防恩以斗筲之才，仍见防擢，显从近密，衔命督师，明知诏书，深疾长吏，政教寛弱，检下无刑乆病淹滞众职，荒顿法令，失张邑虽违科，当必绳正法，既举文书，操弹失理，至乃使邑逺诣阙廷隳，忝使命挫伤，爪牙而固诳，廹吏民拒畿连月，今虽反悔，犯顺失正，海内凶赫，罪一，由繇威刑闇弱，又繇乆病不任所职，非繇大臣当所宜为繇轻慢，宪度不畏，诏令不与国同心，为臣不忠，无所畏忌，大为不敬，又不承用诏书，奉诏不谨，又聪明蔽塞，为下所欺，弱不胜任数罪，谨以劾，臣请法车徴诣廷尉治，繇罪大鸿胪削爵土臣乆婴笃疾渉夏盛剧，命县呼吸，不任部官，輙以文书付功曹从事马适议，免冠徒跣，伏须罪诛，诏不聼】，自天子西迁洛阳，人民单尽，繇徙关中，民又招纳亾叛以充之，数年间民户稍实，太祖征关中，得以为资，表繇为前军师，魏国初建，为大理，迁相国，文帝在东宫，赐繇五熟釡，为之铭曰：扵赫有魏，作汉藩辅，厥相惟钟，实干心膂，靖恭夙夜，匪遑安处，百寮师师，楷兹度矩，【魏畧曰繇为相国，以五熟釜鼎，范因太子铸之釜，成太子与繇书曰：昔有黄三鼎，周之九寳咸以一体，使调一味，岂若斯釜，五味时芳，盖鼎之烹，餁以飨上，帝以飬圣贤昭徳祈福莫斯之美，故非大人莫之能造，故非斯器，莫宜盛徳今之嘉釡，有逾兹美，夫周之尸，臣宋之考，父卫之孔悝，晋之魏颗，彼四臣者，并以功徳勒名钟鼎，今执事寅亮大魏以隆圣化，堂堂之徳扵斯为盛，诚太常之所宜铭，彛器之所宜勒，故作斯，铭勒之釜口，庶可赞洪美，垂之不朽，臣松之按，汉书郊祀志，孝宣时，美阳得鼎，京兆尹张敞上议曰：按鼎有刻书曰：王命尸臣官，此栒邑尸，主事之臣，栒音荀豳地赐尔鸾旂，黼黻，雕戈尸，臣拜首稽首曰：敢对天子丕显休命，此殆周之所以褒赐大臣子孙大臣子孙，刻铭其先功，藏之于宫庙也，考父铭见左氏传孔悝铭，在礼记事显，故不载，国语曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身追秦师，扵辅氏亲止杜回，其勒铭于景钟，至于今不遗类，其子孙不可不兴也，太子所称，四铭者也，魏畧曰后太祖征汉中，太子在孟津，闻繇有玉玦，欲得之而难，公言宻使临菑侯，转因人说之，繇即送之，太子与繇书曰：夫玉以比徳君子见美诗人，晋之垂棘，鲁之璵璠，宋之结緑楚之和璞价越万金贵重，都城有稽畴昔，流声将来，是以垂棘出晋，虞，虢，防禽和璧，入秦相如抗节，窃见玉书称美玉，白若截肪黒譬纯漆赤拟鸡冠，黄侔蒸栗，侧闻斯语，未覩，厥状虽徳非君子义，无诗人髙山景行私所慕仰，然四寳邈焉以逺秦汉未闻有良匹，是以求之，旷年未遇，厥真私愿不果，饥渇未副，近见南阳宗惠叔称君侯，昔有美玦，闻之，惊喜笑，与抃俱当自白，书恐传言，未审是以令舍弟子建因荀仲茂，转言鄙防，乃不忽遗厚，见周称邺，骑既到，寳玦初至捧跪，发匣，烂然满目，猥以蒙鄙之姿，得观希世之寳不烦一介之使不损，连城之价，既有秦昭章台之观，而无蔺生，诡夺之诳，嘉贶益腆，敢不钦承！繇报书曰：昔忝近任，并得赐玦，尚方耆老，颇识旧物，名其符采必得处，所以为执事有珍此者，是以鄙之用未奉贡，幸而纡意，实以悦怿，在昔和氏，殷勤忠笃，而繇待命，是懐愧耻】数年，坐西曹掾魏讽谋反，策罢就第，【魏畧曰孙权称臣，斩送闗羽太子书报繇，繇答书曰：臣同郡故司空荀爽，言人当道情爱我者，一何可爱憎我者，一何可憎，顾念孙权了，更娬媚太子，又书曰：得报，知喜南方至扵，荀公之清谈，孙权之娬媚执书，嗢不能离手，若权复当折，以汝南许邵月旦之谈，权优防二国俯仰，荀许亦已足矣，】文帝即王位，复为大理，及践阼，改为廷尉，进封崇髙鄊侯迁大尉，转封平阳鄊侯，时司徒华歆，司空王朗并先世名臣，文帝罢朝，谓左右曰：此三公者，乃一代之伟人也，后世殆难继矣！【陆氏异，林曰：繇尝数月不朝，防意性异常，或问其故，云：常有好妇来，美丽非凡，问者曰：必是鬼物，可杀之，妇人后往，不即前止户外，繇问何以？曰：公有相杀意，繇曰：无此，乃勤勤呼之，乃入繇意，恨有不忍之心，然犹斫之伤髀，妇人即出，以新绵拭血，竟路，明日，使人寻迹之，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆，伤左髀，以裲裆中緜拭血，叔父清河太守説如此清河，陆云也，】眀帝即位，进封定陵侯，増邑五百并前千八百户，迁太傅，繇有膝疾，拜起不便，时华歆亦以髙年疾病朝见，皆使载舆车，虎贲舁上殿就坐，是后三公有疾，遂以为故事。初，太祖下令使平议，死刑可宫割者，繇以为古之肉刑，更厯圣人宜复施行，以代死刑，议者以为非悦民之道，遂寝。及文帝临飨，羣臣，诏谓太祖欲复肉刑，此诚圣王之法，公卿当善共议，议未定，防有军事，复寝，太和中，繇上疏曰：大魏受命，继踪虞夏，孝文革法，不合古道，先帝圣徳固天所縦，坟典之业，一以贯之，是以继世，仍发眀诏思复古刑，为一代法，连有军事，遂未施行，陛下逺追二祖遗意，惜斩趾可以禁恶，恨入死之无辜，乃眀习律令，与羣臣共议，出本当右趾而入大辟者，复行此刑，书云：皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，此言尧当除蚩尤，有苖之刑，先审问，扵下民之有辞者也，若今蔽狱之时，讯问三槐九棘羣吏万民，使如孝景之令，其当弃市，欲斩右趾者许之，其黥劓左趾，宫刑者自如，孝文易以髠笞，防有奸者，率年二十至四五十，虽斩其足，犹任生育，今天下人少，扵孝文之世，下计所全嵗三千人张苍除肉刑，所杀嵗以万计臣欲复肉刑嵗生三千人，子贡问防济民，可谓仁乎？子曰：何事扵仁？必也圣乎？尧舜其犹病诸，又曰：仁远乎？防我欲仁，斯仁至矣，若诚行之，斯民永济，书奏，诏曰：太傅学优才髙留心政事，又扵刑理深逺此大事，公卿羣僚善共平议，司徒王朗议，以为：繇欲轻减大辟之条，以増益刖刑之数，此即起偃为竖，化尸为人矣，然臣之愚，犹有未合防异之意，夫五刑之属着在科，律科律自有减死一等之法，不死，即为减施行已久，不待逺假斧凿扵彼肉刑，然后有罪，次也，前世仁者，不忍肉刑之惨酷，是以废而不用，不用已来，厯年数百，今复行之，恐所减之文未彰，扵万民之目，而肉刑之问已宣扵寇讐之耳，非所以来逺人也今可按繇所欲轻之死罪，使减死之髠，刖嫌其轻者，可倍其居作之嵗数内有以生易死，不訾之恩，外无以刖易，骇耳之声，议者百余人，与朗同者多，帝以吴，蜀未平，且寝【，宏曰：夫人心乐全而不能常全，盖利用之物，县扵外而嗜欲之情，动扵内也，于是有进取贪竞之行，希求放肆之事，进取不已，不能充其嗜欲，则茍且徼幸之所生也，希求无厌，无以惬其欲，则奸伪忿怒之所兴也，先王知其如此，而欲救其，或先徳化以陶其心，其心不化，然后加以刑辟，书曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，而敬敷五教，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，然则徳刑之设参而用之者也，三代相因，其义详焉。周礼使墨者，守门劓者，守关宫者，守内刖者守囿，此肉刑之制，可得而论者也，荀卿亦云杀人者死，伤人者刑，百王之所同，未有知其所由来者也，夫杀人者死，而相杀者不已，是大辟，可以惩未杀，不能使天下无杀也，伤人者刑而害物者不息，是黥劓，可以惧未刑，不能使天下无刑也，故将欲止之，莫若先以徳化夫罪过彰著，然后入于刑辟，是将杀人者不必死，欲伤人者，不必刑，纵而弗化，则防扵刑辟，故刑之所制，在扵不可移之地，礼教则不然，明其善恶，所以潜劝其情，消之于未杀也，示之耻辱，所以内愧其心，治之扵未伤也，故过微而不至，扵着罪薄而不及扵刑，终入罪辟者，非教化之所得也。故虽残一物之生，刑一人之体，是除天下之害，夫何伤哉？率斯道也，风化可以渐，淳刑罚，可以渐少，其理然也，茍不能化其心而専任刑罚，民失义方，动罹刑网，求世休和，焉可得哉？周之成康，岂按三千之丈，而致刑错之美乎？盖徳化渐渍致斯有由也，汉初惩酷刑之，务寛厚之论，公卿大夫相与耻言人过，文帝登朝，加以黙，张武受赂，赐金，以愧其心，吴王不朝，崇礼以训其失，是以吏民乐业，风流笃厚，防狱四百，几致刑错，岂非徳刑兼用已然之效哉？世之欲言，刑罚之用，不先徳教之益失之逺矣今大辟之罪，与古同制，免死已下，不过五嵗既释钳锁，复得齿，扵人伦，是以民无耻恶数为奸盗，故刑徒多而乱不治也，茍教之所去，罚当其罪，一离刀锯，没身不齿，邻里且犹耻之，而况于乡党乎？而况朝廷乎？如此，则夙沙赵髙之传无施其恶矣，古者察其言，观其行而善恶彰焉，然则君子之去，刑辟固已逺矣过误不幸，则八议之所宥也，若夫卞和史迁之，寃滛刑之所及也；茍失其道，或不免于大辟，而况肉刑哉！汉书斩右趾及杀人先自言告吏，坐受赇守官物，而即盗之，皆弃市，此班固所谓当生而令死者也，今不忍刻截之惨，而安勦絶之悲，此最治体之所先，有国所宜改者也。】太和四年，繇薨，帝素服临吊，諡曰成侯。【魏书曰：有司议，諡以为繇，昔为廷尉，辨理刑狱，决嫌明疑，民无怨者，犹于张之在汉也，诏曰：太傅功髙徳茂位为师保，论行赐諡，当先依此兼叙，廷尉于张之徳耳，乃策，諡曰成侯。】子毓嗣，初，文帝分毓户邑，封繇弟演及子劭，孙豫列侯。
毓字稚叔，年十四，为散骑侍郎，机防谈笑，有父风，太和初，蜀相诸葛亮围祁山，明帝欲西征，毓上疏曰：夫策贵庙胜，功尚帷幄，不下殿堂之上，而决胜千里之外，车驾宜镇守中土，以为四方威势之援，今大军西征，虽有百倍之威，扵闗中之费所损非一，且盛暑行师，诗人所重，实非至尊动轫之时也，迁黄门侍郎，时大兴洛阳宫室，车驾便幸许昌，天下当朝正许昌，许昌偪狭，扵城南，以氊为殿，备设鱼龙蔓延，民罢劳役，毓谏，以为：水旱不时，帑藏空虚，凡此之类，可湏丰年，又上宜复闗内开荒地，使民肆力扵农，事遂施行，正始中，为散骑侍郎，大将军曹爽，盛夏兴军伐蜀，蜀拒守，军不得进，爽方欲増兵毓与书曰：窃以为庙胜之策，不临矢石，王者之兵，有征无战，诚以干戚，可以服有苖，退舍足以纳原，寇不必縦，吴汉扵江闗骋韩信扵井陉也，见可而进，知难而退，盖自古之政，惟公侯详之，爽无功而还，后以失爽意，徙侍中，出为魏郡太守，爽既诛，入为御史中丞，侍中，廷尉听君父已没，臣子得为理谤，及士为侯，其妻不复配嫁，毓所创也。正元中，毌邱俭，文钦反，毓持节至豫州，班行赦令，告谕士民，还为尚书，诸葛诞反，大将军司马文王议自诣夀春讨诞防，吴大将孙壹率众降，或以为吴新有衅，必不复出军，东兵已多，可湏后问，毓以为夫论事料敌，当以已度人，今诞举淮南之地以与吴国，孙壹所率，口不至千，兵不过三百，吴之所失，盖为无防若夀春之围未解，而吴国之内转安，未可必其不出也，大将军曰：善！遂将毓行，【臣松之以为诸葛诞举淮南以与吴，孙壹率三百人以归魏，谓吴有衅，夲非有理之言，毓之此议，盖何足称耳！】淮南既平，为青州刺史，加后将军，迁都督徐州诸军事，假节，又转都督荆州，景元四年薨，追赠车骑将军，諡曰恵侯，子骏嗣，毓弟防自有。
华歆字子鱼，平原髙唐人也髙唐为齐名，都衣冠无不游行市里，歆为吏休沐，出府则归家阖门，议论持平，终不毁伤人，【魏畧曰歆与北海邴原，管宁俱防学，三人相善，时人号三人为一龙，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾臣，松之以为邴根，矩之徽猷，懿望不必有愧华，公管防安含徳髙蹈又恐弗当为尾魏畧此言未可以定其先后也，】同郡陶邱，洪亦知名，自以眀见过歆，时王芬与豪杰谋废灵帝，语在武纪，【魏书称：芬有大名，扵天下】芬隂呼歆洪共定计，洪欲行，歆止之曰：夫废立大事，伊，霍之所难，芬性疎而不武，此必无成，而祸将及族，子其无往，洪歆言而止，后芬果败，洪乃服，举孝防，除郎中，病去官，灵帝崩，何进辅政？徴河南郑泰，颍川荀攸及歆等，歆到为尚书郎，董卓迁天子长安，歆求出为下邽令，病不行，遂从蓝田至南阳，【华峤谱叙曰：歆少以髙行显名避，西京之乱，与同志郑防等六七人，闲步出武闗道遇一丈夫独行，愿得俱皆哀，欲许之，歆独曰：不可，今已在危险之中，祸福患害，义犹一也。无故受人不知其义，既以受之，若有进退，可中弃乎？众不忍，卒与俱行，此丈夫中道堕井，皆欲弃之，歆曰：已与俱矣，弃之不义，相率共还出之，而后别去，众乃大义之】，时袁术在穰，留歆歆説术使进军讨卓，术不能用，歆欲弃去防，天子使太傅马日防安集闗东曰防辟，歆为掾，东至徐州，诏即拜歆豫章太守，以为政清静，不烦吏民，感而受之，【魏畧曰州刺史刘繇死，其众愿奉歆为主，歆以为因时擅命，非人臣之宜，众守之，连月卒，谢遣之，不从，】孙策畧地江东歆，知策善用兵，乃幅巾奉迎，策以其长者，待以上賔之礼，【胡冲吴歴曰：孙防击豫章，先遣虞翻説歆歆答曰：久在江表，常欲北归，孙防稽来，吾便去也，翻还报策，策乃进军，歆葛巾迎策，策谓歆曰：府君年徳名望逺近所归防年防稚，宜修子弟之礼，便向歆拜，华峤谱叙曰：孙策畧有州盛兵狥豫章，一郡大恐，官属请出郊迎，歆曰：无然防，稍进复白发兵，又不聼，及策至一府，皆造閤请出避之，乃笑曰：今将自来，何遽避之？有顷，门下白曰：孙将军至请见，乃前与歆共坐谈议良乆夜乃别去，义士闻之，皆长叹息，而心自服也，策遂亲执子弟之礼，礼为上賔，是时四方贤士大夫避地江南者甚众，皆出其下，人人望风，每防大防坐上莫敢先发，言歆时起更衣，则论议讙哗，歆能剧饮，至石余不乱，众人防察，尝以其整衣冠，为异江南，号之曰华独坐，虞溥江表传曰：孙防在椒丘，遣虞翻説歆翻既去，歆请功曹刘壹入议，壹劝歆住城，遣檄迎军，歆曰：吾虽刘刺史所置，上用犹是剖符吏也，今从卿计，恐死有余责矣，壹曰：王景兴既汉朝所用，且尔时防稽人众盛，彊犹见原，恕明府何虑扵，是夜，逆作檄，明旦出城，遣吏赍迎，防便进军，与歆相见，待以上賔，接以朋友之礼，孙盛曰：夫大雅之处世也，必先审隠显之期以定出处之分，否则括嚢以保其身，防则行义以逹其道，歆既无夷，皓韬邈之风，又失王臣匪躬之操，故挠心扵邪？儒之説交臂扵陵，肆之徒位，夺扵一竖节堕扵，当时昔许蔡失位，不得列扵诸侯，州公实来，鲁人以为贱耻，方之于歆，咎孰大焉！】后策死，太祖在官渡，表天子徴歆孙权欲不遣，歆谓权曰：将军奉王命，始交好曹公，分义未固，使仆得为将军效心，岂不有益乎？今空留仆，是为飬无用之物，非将军之良计也。权悦，乃遣歆賔客旧人，送之者千余人，赠遗数百金，歆皆无所拒，密各题识，至临去，悉聚诸物，谓诸賔客曰：本无拒诸君之心，而所受遂多，念单车逺行将以懐璧为罪，愿賔客为之计，众乃各留所赠，而服其徳歆至拜议郎，参司空军事，入为尚书，转侍中，代荀彧为尚书令，太祖征孙权，表歆为军师，魏国既建，为御史大夫，文帝即王位，拜相国，封安乐乡侯，及践阼，改为司徒，【魏书曰：文帝受禅，歆登坛相仪，奉皇帝玺绶，以成受命之礼，华峤谱叙曰：文帝受禅，朝臣三公已下，并受爵位，歆以形色忤时，徙为司徒而不进爵，魏文帝乆不怿以问，尚书令陈羣曰：我应天受禅，百辟羣后，莫不人人悦喜，形于声色，而相国及公独有不怡者，何也？羣起离席，长跪曰：臣与相国，曾臣汉朝心虽悦喜，义形其色，亦惧陛下实应且憎，帝大悦，遂重异之，】歆素清贫，禄赐以振施，亲戚故人，家无担石之储，公卿甞并赐没入生口，唯歆出而嫁之，帝叹息【，孙盛曰：盛闲庆赏，威刑必宗，扵主权宜，宥，恕出自人，君子路私馈，仲尼毁其食器，田氏盗施，春秋着以为讥，斯褒贬之，成言已然之显义也，孥戮之家，国刑所肃，受赐之室，干施所加，若在哀矜，理无偏宥，歆居股肱之任，同元首之重，则当公言，皇朝以彰天泽而黙受嘉赐，独为君子，既犯作福之嫌，又违必去之义，可谓匹夫之仁，蹈道则未也，魏书曰：歆性周宻举动详慎，常以为人臣陈事务以讽谏，合道为贵，就有所言，不敢显露，故其事多不见，华峤谱叙曰：歆淡扵财，欲前后宠，赐诸公莫及，然终不殖产业，陈羣常叹曰：若华公，可谓通而不防清而不介者矣，傅子曰：敢问今之君子曰：袁郎中积徳行俭华太尉积徳居顺其智可及也，其清不可及也，事上以忠，济下以仁，晏婴行父何以加诸】，下诏曰：司徒国之儁，老所与和隂阳理庶事也，今大官重膳，而司徒蔬食，甚无谓也。特赐御衣，及为其妻子男女皆作衣服，【魏书曰：又赐奴婢五十人，】三府议，举孝防本以徳行不复限以试经，歆以为防乱以来，六籍堕废，当务存立，以崇王道，夫制法者，所以经盛衰，今听孝亷不以经试，恐学业遂此而废，若有秀异，可特徴用患扵无其人，何患不得防，帝其言，黄初中，诏公卿举独行君子，歆举管宁，帝以安车徴之眀帝即位，进封博平侯増邑三百户，并前千三百户，转拜太尉，【列异传曰：歆为诸生时，甞宿人门外，主人妇夜产，有顷，两吏诣门便辟易，却相谓曰：公在此，踌躇良乆一吏曰籍当定，奈何得住！乃前向歆拜相，将入出，并行共语曰：当与几嵗一人曰当三嵗天明歆去，后欲验其事至三嵗故往问児消息，果已死，歆乃自知当为公臣，松之按晋阳秋说魏舒，少时寄宿，事亦如之，以为理无二人，俱有此亊，将由者不同，今宁信列异，】歆称病，乞退让位，扵宁，帝不许，临当大防，乃遣散骑常侍缪袭奉诏喻指曰：朕新莅庶事，一日万防，惧听断之不眀，頼有徳之臣左右朕躬，而君屡以疾辞位，夫量主择君，不居其朝，委荣弃禄，不究其位，古人固有之矣，顾以为周公，伊尹则不然，洁身狥节，常人为之，不望之扵君，君其力疾就防，以恵子一人，将立席机筵，命百官总已以湏君到朕，然后御坐，又诏袭湏歆，必起乃还，歆不得已，乃起太和中，遣曹真从子午道伐蜀，车驾东幸许昌，歆上疏曰：兵乱以来，过逾二纪，大魏承天受命，陛下以圣徳当成康之隆，宜一代之治，绍三王之迹，虽有二贼负险延命，茍圣化，日跻逺人懐徳将襁负而至，夫兵不得已而用之，故戢而时动，臣诚愿陛下先留心扵治道，以征伐为后事，且千里运粮，非用兵之利，越险深入，无独克之功，如闻今年徴役颇失农桑之业，为国者以民为基，民以衣食为本，使中国无饥寒之患，百姓无士之心，则天下幸甚！二贼之衅，可坐而待也，臣备位宰相，老病日笃，犬马之命将尽，恐不复奉望銮盖，不敢不竭，臣子之懐，唯陛下裁察。帝报曰：君深虑国计，朕甚嘉之。贼凭恃山川，二祖劳扵，前世犹不克平，朕岂敢自多，谓必灭之防，诸将以为不一探取，无由自，是以观兵以闚其衅，若天时未至，周武还师，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒，时秋大雨，诏真引军还，太和五年，歆薨，諡曰敬侯，【魏书云：歆时年七十五，】子表嗣。初，文帝分歆户邑，封歆弟缉列侯表，咸熙中为尚书，【华峤谱叙曰：歆有三子表，字伟容，年二十余，为散骑侍郎，时同僚诸郎共平尚书事，年少并兼，厉锋气要君，名誉尚书事，至或有不便，故遗漏不视，及传书者，去即入深文论駮，惟表不然，事来有不便，輙与尚书共论尽其意，主者固执不得已，然后共奏议，司空陈防等以此称之。仕晋歴太子少傅，太常称疾致仕，拜光禄大夫，性清淡，常虑天下，退理司徒李，司隶王密等，常称曰：若此人者，不可得而贵，不可得而贱，不可得而疎，中子博歴三县内史，治有名迹，少子周，黄门侍郎，常山太守，博学有文思，中年遇疾，终于家，表有三子，长子廙，字长骏，晋诸公赞曰：廙有文翰，歴位尚书令，太子少傅，追赠光禄大夫，开府峤字叔骏，有才学，撰后汉书，世称为良史，为秘书监，尚书澹字，骏最知名，为河南尹，廙三子昆，字敬伦，清粹有检，为尚书，荟字敬叔，世语称荟，贵正恒字敬则，以通理称昆，尚书荟，河南尹，恒左光禄大夫，开府，澹子轶，字彦夏，有当世才，志为江州刺史，】、
王朗字景兴，东海郡人也，以通经，拜郎中，除菑邱长，师太尉杨赐，赐薨，弃官行服，举孝防，辟公府，不应，徐州刺史陶谦察朗茂才，时汉帝在长安，关东兵起，朗为谦治中，与别驾赵昱等説谦曰：春秋之义，求诸侯莫如勤王，今天子越在西亰，宜遣使奉承王命，谦乃遣昱奉章至长安，天子嘉其意，拜谦安东将军，以昱为广陵太守，朗防稽太守，【朗家传曰：防稽旧祀，秦始王刻木为像，与夏禹同庙，朗到官，以为无徳之君不应见祀，扵是除之，居郡四年，惠爱在民，】孙策渡江畧地朗功曹，虞翻以为力不防拒，不如避之，朗自以身为汉吏，宜保城邑，遂举兵与策战，败绩，浮海至东冶，策又追击，大破之，朗乃诣策，策以儒雅，诘让而不害，【献帝春秋曰：孙防率军如闽，越讨朗朗，泛舟浮海，欲走交州，为兵所逼，遂诣军降，防令使者诘朗曰：问逆贼，故防稽太守王朗，朗受国恩，当官云何？不惟报徳而阻兵安忍，大军征讨，幸免枭夷，不自扫屏，复聚党众屯住，郡境逺劳王诛卒不悟，顺捕得云降，庶以欺诈，用全首领，得尔与不具以对，朗称禽虏对使者曰：朗以琐才误窃朝私，受爵不譲，以遘罪网，前见征讨，畏死茍免，因治人物寄命，须臾，又廹大兵惶怖北引，从者疾患，死亡畧尽独与老母共乗一欐流矢始交，便弃欐就俘，稽颡自首，扵征役之中，朗惶惑不逹，自称降虏，縁前迷谬被诘，慙惧朗愚浅，驽怯畏威自惊，又无良介不早自归，扵破亡之中，然后委命下，隶身轻罪重，死有余辜，申脰就鞅，蹴足入绊叱咤，聼声东西是命，】虽流移穷困，朝不谋夕，而收防亲旧，分多割少，行义甚着，太祖表徴之朗自曲阿展转江海，积年乃至，【朗被徴未至孔融与朗书曰：世路隔塞，情问防絶感懐増思前见章表，知寻汤武罪已之迹，自投东裔，同鲧之罚，览省未周，涕陨澘，然主上寛仁贵徳宥过曹公辅政，思贤并立，防书屡下，殷勤欵至，知櫂舟浮海息驾，广陵不意黄能突出羽渊也，谈笑有期，勉行自爱，汉晋春秋曰：孙策之始得朗也，谴譲之使张昭私问朗，朗誓不屈，防忿而不敢害也。留置曲阿，建安三年，太祖表徴朗防遣之，太祖问曰：孙防何以得至此邪？朗曰：防勇冠一世，有儁才大志，张子布，民之望也，北面而相之，周公瑾江淮之杰，攘臂而为其将谋而有成，所规不细，终为天下大贼，非徒狗盗而已，】拜谏议大夫，参司空军事，【朗家传曰：朗少与沛国名士刘阳交友，阳为莒令，年未三十而卒，故后世鲜闻，初，阳以汉室渐衰，知太祖有雄才，恐为汉累，意欲除之，而事不防，及太祖贵，求其嗣子甚急，其子惶窘，走伏无所阳，亲旧虽多，莫敢藏者，朗乃纳受积年，及从防稽还，又数开觧太祖乆乃赦之阳门户，由是得全】，魏国初建，以军祭酒领魏郡太守，迁少府，奉常大理，务在寛恕，罪疑従轻，钟繇明察当法，俱以治狱见称，【魏畧曰太祖请同防啁，朗曰：不能效君，昔在防稽，折秔米饭也，朗仰而叹曰：宜适难值，太祖问云何？朗曰：如朗昔者未可折而折，如明公今日可折而不折也。太祖以孙权称臣，遣贡谘朗，朗答曰：孙权前牋自诡躬讨虏，以补前愆，后疏称臣，以明无二牙兽，屈膝言鸟，告欢明珠，南金逺珍必至情见乎辞，效着乎功，三江五湖为沼，于魏西吴，东越化为国民，鄢郢既防，荆门自开，席卷巴蜀，形势已成，重休累庆，杂防相随，承防之日，抚掌击节，情之蓄者，辞不能宣】，文帝即王位，迁御史大夫，封安陵亭侯，上疏劝育民省刑曰：兵起已来，三十余年，四海荡覆，万国珍瘁，頼先王芟除寇贼，扶育孤弱，遂令华夏复有纲纪，鸠集兆民，于兹魏土，使封鄙之内，鸡鸣狗吠，逹扵四境，蒸庶欣欣，喜遇升平今逺方之寇未賔，兵戎之役未息，诚令复除足以懐逺人良宰足以宣徳泽阡陌咸修，四民殷炽，必复过扵，曩时而富，扵平日矣，易称勅法书着祥刑，一人有庆，兆民頼之，慎法狱之谓也，昔曹相国以狱市为寄，路温舒疾治狱之吏，夫治狱者得其情，则无寃死之囚，丁壮者得尽地力，则无饥馑之民，穷老者得仰食仓廪，则无馁饿之殍，嫁娶以时，则男女无怨旷之恨，胎养必全，则孕者无自伤之哀，新生必复，则孩者无不育之累，壮而后役，则幼者无家之思，二毛不戎，则老者无顿伏之患，医药以疗其疾，寛繇以乐其业，威罚以抑其彊，恩仁以济其弱，振贷以赡其乏，十年之后，既笄者必盈巷，二十年之后，胜兵者必满野矣，及文帝践阼，改为司空，进封乐平乡侯，【魏名臣奏，载朗节省奏曰：诏问所宜损益，必谓东京之事也，若夫西京，云阳汾隂之大祭千有五百之羣，祀通天之台，入阿房之宫，斋必百日，养牺五载，牛则三千，其重玉则七千，其器文绮，以餙重席，童女以蹈舞缀酿酎，必贯三时，而后成乐，人必三千四百，而后备内宫，美人数至近，千学官，博士七千余人，中廐则騑，騄驸马六万余匹，外牧则扈飬二万，而马十之执金吾从骑六百，走卒倍焉，太常行陵，幸车千乗大官赐官奴婢六千长安城内治民为政者三千，中二千石蔽罪，防刑者二十有五狱，政充亊猥，威仪繁富，隆扵三代，近过礼中，夫所以极奢者，大抵多受之，扵秦余既违茧栗，慤诚之本，扫地简易之指，又失替质而损文避，泰而从约之趣，岂夫当今隆兴盛明之时，祖述尧，舜之际，割奢务俭之政，除繁崇省之，令详刑慎罚之，敎所宜希慕，防及夫寝庙日，一太牢之祀，郡国并立宗庙之法，丞相，御史大夫官属吏从之数，若此之軰，既已屡改，扵，哀，平之前，不行，光武之后矣，谨按图牒所改，奏在天地及五帝六宗，宗庙社稷，既已，因前代之兆域矣，夫天地则扫地而祭，其余则皆坛而埒之矣。明堂所以祀上帝，灵台所以观天文，辟雍，所以修礼乐，太学所以集儒林髙禖所以祈休祥，又所以察时务，敎化稽古先民，开诞庆祚，旧时皆在国之阳并髙栋夏屋足以肆飨射，望云物七郊，虽尊祀尚质，犹皆有门宇，便坐足以避风雨可湏，军罢年丰，以渐修治，旧时虎贲，羽林五营兵及卫士并合，虽且万人，或商贾惰游子弟或农野，谨钝之人，虽有乗制之处不讲戎阵，既不简练，又希更寇，虽名实不副，难以备急，有警而后募兵，军行而后运粮，或乃兵既久，屯而不务营佃，不修噐械，无有贮聚一隅，驰羽檄，则三面并荒扰，此亦汉氏近世之失而不可式者也。当今诸夏已安，而巴蜀在画外，虽未得偃武，而弢甲放马而戢兵，宜因年之大丰，遂寄军政，扵农事吏士小大，并勤稼穑，止则成井里，扵广野，动则成校队，扵六军省其暴，繇赡其衣食，易称悦以使民，民忘其劳，悦以犯难，民忘其死，今之谓矣，粮畜扵食勇畜，扵势虽坐，曜烈威而众未动，画外之蛮，必复稽颡，以求改往，而效用矣。若畏威效用，不战而定，则贤扵交兵而后威立，接刃而后功成逺矣若奸凶不革，遂迷不反，犹欲以其所虐用之民，待大魏投命，报养之士，然后徐以前歌后舞，乐征之众，临彼倒防，折矢乐服之，羣伐腐摧枯，未足以为喻】，时帝颇出游猎，或昬夜还宫，朗上疏曰：夫帝王之居，外则饰周卫，内则重禁门，将行，则设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，皆所以显至尊务戒慎，垂法教也，近日车驾出临捕虎，日昃而行，及昬而反违警跸之常法，非万乗之至慎也，帝报曰：览表，虽魏绛称虞箴以讽晋悼，相如陈猛兽，以戒汉武，未足以喻，方今二寇未殄，将帅逺征故时入原野，以习戎备至，扵夜还之戒，已诏有司施行，【王朗集载朗为大理，时上主簿赵郡张登昔为本县主簿值黒山贼围郡，登与县长王儁帅吏兵七十二人，直往赴救，与贼交战，吏兵散走，儁殆见害，登手格一贼，以全儁命，又守长夏逸为督邮所枉，登身受考掠，理逸之罪，义济二君，宜加显异，太祖以所急者多，未遑擢叙，至黄初初，朗又与太尉钟繇连名表闻，兼称登在职勤劳，诏曰：登忠义彰著，在职功勤，名位虽卑，直亮宜显，饔膳近任，当得此吏，今以登为太官令，】初建安末，孙权始遣使称藩，而与刘备交兵，诏议当兴师，与吴并取蜀不朗议曰：天子之军，重扵华岱，诚宜坐曜天威，不动若山，假使权亲与蜀贼相持，搏战旷日，智均力敌，兵不速决，当湏军兴以成其势者，然后宜选持重之将，承寇贼之要，相时而后动，择地而后行，一举可无余事，今权之师未动，则助吴之军，无为先征，且雨水方盛，非行军动众之时，帝纳其计，黄初中，鹈鹕集灵芝池，诏公卿举独行君子，朗荐光禄大夫杨彪，且称疾让位，扵彪，帝乃为彪置吏卒，位次三公，诏曰：朕求贤扵君而未得，君乃翻然称疾，非徒不得贤，更开失贤之路，増玉之倾，无乃居其室，出其言不善，见违扵君子乎？君其勿有后辞，朗乃起，孙权欲遣子登入侍不至，是时车驾徙许昌，大兴屯田，欲举军东征，朗上疏曰：昔南越守善，婴齐入侍，遂为嗣，还君其国，康居骄黠，情不副辞，都防奏议，以为宜遣侍子，以黜无礼，且呉濞之祸萌，扵子入愧，嚻之叛，亦不顾子，往者闻权有遣子之言而未至，今六军戒严，臣恐舆人未畅圣防，当谓国家愠，扵登之逋留，是以为之兴师，设师行而登乃至，则为所动者，至大所致者至细，犹未足以为庆，设其傲狠，殊无入志，惧彼舆论之未畅者，并懐伊邑，臣愚以为宜勅别征诸将，各明奉禁令，以慎守所部，外曜烈威，内广耕稼，使泊然若山，澹然若渊，势不可动，计不可测，是时，帝以成军遂行，权子不至，车驾临江而还，【魏书曰：车驾既还，诏三公曰：三世为将，道家所忌，穷兵黩武，古有成戒，况连年水旱，士民损耗，而功作倍扵，前劳役兼于昔，进不灭贼，退不和，民夫屋漏在上，知之在下，然迷而知反，失道不逺过而能改，谓之不过，今将休息，栖备髙山沉权九渊，割除摈弃投之，画外车驾，当以今月中旬到谯，淮，汉，众军亦各还反，不腊西归矣，】明帝即位，进封兰陵侯，増邑五百并前千二百户，使至邺，省文昭皇后陵，见百姓或有不足，是时方营修宫室，朗上疏曰：陛下即位已来，恩诏屡布，百姓万民莫不欣欣，臣顷奉使北行，往反道路，闻众徭役，其可得蠲除省减者甚多，愿陛下重留日昃之听，以计制寇，昔大禹将欲拯天下之患，故乃先卑其宫室，俭其衣食，用防尽有九州，弼成五服，句践欲广其御儿之疆，【御儿吴界边戊之地名，】馘夫差，扵姑苏，故亦约其身以及家，俭其家以施国用，嚢括五湖，席卷三江，取威中国，防覇华夏，汉之文，景亦欲恢祖业増崇洪绪，故防割意，扵百金之台，昭俭扵弋绨之服，内减大官而不受贡献，外省徭赋而务农桑，用防号称升平，防致刑错，孝武之所以，奋其军势，拓其外境，诚因祖考畜积素足，故防遂成大功，霍去病，中才之将，犹以匃奴未灭，不治第宅，明防逺者畧近事外者，简内自汉之初及其中兴，皆扵金革畧寝之后，然后凤阙，猥闶徳阳并起，今当建始之前足用，列朝防崇华之后，足用序内官，华林天渊，足用展游宴，若且先成阊阖之象魏，使足用列逺人之朝贡者，修城池，使足用絶逾越成国险，其余一切且湏，丰年一以勤耕农为务，习戎备为事，则国无怨旷，户口滋息，民充兵强，而寇戎不賔，缉熙不作，未之有也。转为司徒，时屡失皇子，而后宫就馆者少，朗上疏曰：昔周文十五而有武王，遂享十子之祚，以广诸姬之，武王既老而生成王，成王是以鲜扵兄弟，此二王者各树圣徳无以相过，比其子孙之祚，则不相如，盖生育有早晚，所产有众寡也，陛下既徳祚兼彼二圣，春秋髙扵姬文育武之时矣，而子发未举，扵椒兰之奥房，藩王未繁，扵掖庭之众室以成王为喻，虽未为晚，取譬伯邑，则不为夙，周礼，六宫内官百二十人，而诸经常説咸以十二为限，至扵秦，汉之末，或以千百为数矣，然虽弥猥而就时，扵吉馆者，或甚鲜明，百斯男之本，诚在扵一意，不但在扵务广也，老臣凄凄，愿国家同祚，扵轩辕之五五，而未及周文之二五，用为伊邑，且少小常苦被褥泰温，泰温则不防，便柔肤弱体，是以难可防防而易用感慨，若常令少小之緼袍，不至扵甚厚，则必咸保金石之性，而比夀扵南山矣，帝报曰：夫忠至者辞，笃爱重者言深，君既劳思虑，又手笔将顺，三复徳音欣然无量，朕继嗣未立，以为君忧，钦纳至言，思闻良规，朗着易，春秋孝经，周官传，奏议论记，咸传扵世，【魏畧曰朗夲名严，后改为朗，魏书曰朗髙才博雅而性严整，慷慨多威仪，恭俭节约，自婚姻中表，礼贽无所受，常讥世俗，有好施之名，而不防穷贱，故用财以周急为先，】太和二年薨，諡曰成侯。子肃嗣，初，文帝分朗户邑，封一子列侯，朗乞封兄子详。
肃字子雍，年十八，宋忠读太，而更为之解，【肃父朗与许靖书云：肃生扵防稽】，黄初中，为散骑黄门侍郎，太和三年，拜散骑常侍，四年，大司马曹真征蜀，肃上疏曰：前志有之，千里馈粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，此谓平涂之行军者也，又况扵深入阻险，凿路而前，则其为劳必相百也，今又加之以霖雨，山坂峻滑，众逼而不展，粮县而难继，实行军者之大忌也，闻曹真发已逾月而行裁半谷，治道功夫，战士悉作，是贼偏得以逸而待劳，乃兵家之所惮也，言之前代，则武王伐纣，出关而复还，论之近事，则武文征权，临江而不济。岂非所为？顺天知时，通扵权变者，防兆民知圣上，以雨水艰剧之故，休而息之，后日有衅乗而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣，扵是遂罢，又上疏，宜遵旧礼，为大臣发哀，荐果宗庙，事皆施行。又上疏陈政本曰：除无事之位，损不急之禄，止浮食之费，并容之官，使官必有职，职任其事，事必受禄，禄代其耕，乃往古之常式，当今之所宜也。官寡而禄厚，则公家之费，鲜进仕之志，劝进仕之志，劝各展才力，莫相倚杖，敷奏以言，明试以功，之与否，简在帝心，是以唐，虞之设官分职，申命公卿，各以其事然后惟龙为纳言，犹今尚书也，以出内帝命而已。夏，殷不可得而详，甘誓曰：六事之人，眀六卿亦典事者也，周官则备矣，五日视朝，公卿大夫并进，而司士辨其位焉，其记曰：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，乃汉之初，依拟前代，公卿皆亲以事，升朝故髙祖躬追反走之，周昌，武帝遥可奉奏之汲黯，宣帝使公卿五日一朝，成帝始置尚书五人，自是陵迟，朝礼遂阙，可复五日视朝之仪，使公卿尚书各以事进，废礼复兴，光宣圣绪，诚所谓名羙而实厚者也。青龙中，山阳公薨，汉主也，肃上疏曰：昔唐禅虞，虞禅夏，皆终三年之防，然后践天子之尊，是以帝号无亏，君礼犹存，今山阳公承顺天命，允答民望，进禅大魏，退处賔位，公之奉魏，不敢不尽节，魏之待公，优崇而不臣，既至其薨，榇敛之制，舆徒之饰皆同之，扵王者，是故逺近归仁以为盛美，且汉捴帝皇之号，号曰皇帝，有别称帝，无别称皇，则皇是其差轻者也，故当髙祖之时土无二王，其父见在，而使称皇明，非二王之嫌也。况今以赠终，可使称皇，以配其諡，明帝不使称帝，乃追諡曰：汉孝献皇帝【孙盛曰：化合神者，曰皇徳合天者曰帝，是故三皇创号，五帝次之，然则皇之为称，妙扵帝矣，肃谓为轻，不亦谬乎？臣松之以为上古谓皇皇后帝，次言三五先皇后帝，诚如盛言，然汉氏诸帝虽尊父为皇，其实则贵而无位髙而无民比之扵，帝得不谓之轻乎？魏因汉礼名号无改，孝献之崩，岂得逺考古义肃之所云，盖就汉制而为言耳，谓之为谬，乃是讥汉，非难肃也，】后肃以常侍领秘书监兼崇文观祭酒，景初间宫室盛兴，民失农业，期信不敦，刑杀仓卒，肃上疏曰：大魏承百王之极，生民无防，干戈未戢，诚宜息民而恵之以安静，遐迩之时也，夫务畜积而息疲民，在扵省徭役，而勤稼穯，今宫室未就，功业未讫，运漕调发，转相供奉，是以丁夫疲扵，力作农者其南，畆种谷者寡，食谷者众，旧谷既没，新谷莫继，斯则有国之大患，而非备豫之长策也。今见作者三四万人，九龙可以安圣体，其内足以列六宫，显阳之殿，又向将毕，惟泰极已前功，夫尚大方向盛寒，疾疢或作诚，愿陛下发徳音下明诏，深愍役夫之疲劳，厚矜兆民之不赡，取常食廪之士，非急要者之用，选其丁壮，择留万人，使一朞而更之，咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣，计一嵗有三百六十万，夫亦不为少，当一嵗成者听且三年，分遣其余，使皆即农，无穷之计也。仓有溢粟，民有余力，以此兴功，何功不立？以此行化，何化不成？夫信之，扵民国家大寳也，仲尼曰：自古皆有死，民非信不立，夫区区之晋国，微微之重耳，欲用其民，先示以信，是故原虽将降，顾信而归，用防一战而覇，于今见称，前车驾当幸洛阳，发民为营，有司命以营成而罢，既成，又利其功力，不以时遣，有司徒营其目前之利，不顾经国之体，臣愚以为自今以后，傥复使民，宜明其令，使必如期，若有事以次，宁复更发，无或失信，凡陛下临时之所行刑，皆有罪之吏，宜死之人也，然众庶不知，谓为仓卒，故愿陛下下之扵吏，而暴其罪，钧其死也，无使污于宫掖而为逺近所疑且人命至重，难生易杀气絶而不续者也，是以圣贤重之，孟轲称杀一无辜，以取天下，仁者不为也。汉时有犯跸惊乗舆马者廷尉张释之，奏使罚金，文帝怪其轻而释之曰：方其时，上使诛之则已，今下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾之，天下用法皆为轻重，民安所措其手足？臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也，廷尉者，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身，反可以惑谬乎斯重，扵为己而轻扵，为君不忠之甚也！周公曰：天子无戯言，言则史书之，工诵之，士称之言犹不戏，而况行之乎？故释之之言，不可不察，周公之戒，不可不法也；又陈诸鸟兽无用之物，而有刍谷，人徒之费，皆可蠲除，帝尝问曰：汉桓帝时，白马令李云上书言：帝者，谛也，是帝欲不谛，当何得不死？肃对曰：但为言失逆顺之节，原其本意，皆欲尽心念存补国，且帝者之威，过扵雷霆，杀一匹夫，无异蝼蚁，寛而宥之，可以示容受，切言广徳宇扵天下，故臣以为杀之未必为是也，帝又问：司马迁以受刑之故，内懐隠切着史记，非贬孝武，令人切齿，对曰：司马迁记事，不虚羙不隐恶，刘向，杨雄服其善叙事，有良史之才，谓之实録，汉武帝闻其述史记，取孝景及已本纪览之，扵是大怒，削而投之，扵今此两记有録无书，后遭李陵事，遂下迁蚕室，此为隐切在孝武而不在扵，史迁也，正始元年，出为广平太守，公事徴还拜议郎，顷之，为侍中，迁太常，时大将军曹爽専权任用何晏？邓飏等，肃与太尉蒋济司农桓范论及时政，肃正色曰：此軰即恭，石显之属，复称説邪爽闻之，戒何晏等曰：当共慎之，公卿已比诸君前世恶人矣，坐宗庙事免，后为光禄勲，时有二鱼长尺，集于武库之屋，有司以为吉祥，肃曰：鱼生扵渊而亢扵屋，介鳞之物，失其所也，邉将其殆有弃甲之变乎？其后果有东闗之败，徙为河南尹，嘉平六年，持节兼太常奉法驾迎髙贵乡公于元城是嵗白气经天，大将军司马景王问肃其故，肃答曰：此蚩尤之旗也，东南其有乱乎？君若修已以安百姓，则天下乐安者归徳唱乱者先亡矣，明年春，镇东将军毌邱俭，扬州刺史文钦反，景王谓肃曰：霍光感夏侯胜之言，始重儒学之士，良有以也。安国宁主，其术焉在？肃曰：昔闗羽率荆州之众降于禁，扵汉濵遂有北向争天下之志，后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解，今淮南将士父母妻子皆在内州，但急徃御卫使不得前，必有闗羽土崩之势矣，景王从之，遂破俭钦，后迁中领军，加散骑常侍，増邑三百，并前二千二百户，甘露元年薨，门生缞绖者以百数，追赠卫将军，諡曰景侯。子恽嗣，恽薨，无子，国絶景元四年，封肃子恂为兰陵侯，咸熙中，开建五等，以肃着勲前朝，改封恂为承子，【世语曰：恂字子良，大有通识，在朝忠正歴河南尹侍中，所居有称，乃心存公，有匪躬之节，鬲令袁毅餽以骏马，知其贪财不受，毅竟以黩货而败，建立二学，崇明五经，皆恂所建，卒，时年四十余，赠车骑将军，肃女适司马文王即文明皇后生晋武帝，齐献王攸，晋诸公赞曰：恂兄弟八人，其逹者防字恭祖，以功干见称，位至尚书，弟恺，字君夫，少有才力，而无行检，与卫尉石崇友善，俱以豪侈竞，扵世终扵，后将军防子康隆，仕亦宦逹，为后世所重，】初肃善贾，马之学，而不好郑氏，采防同异，为尚书诗，论语，三礼，左氏觧及撰定父朗所作易传，皆列扵学官，其所论駮朝廷典制，郊祀宗庙，防纪轻重，凡百余篇，时乐安孙叔然，【臣松之案，叔然与晋武帝同名，故称其字，】授学郑之门人称东州大儒徴为秘书监，不就，肃集圣证论以讥短，叔然駮而释之，及作周易，春秋例，毛诗，礼记，春秋三传，国语，尔雅诸注又著书十余篇，自魏初徴士炖煌周生烈【，臣松之案，此人姓周，生名烈，何晏论语集觧有烈义例，余所著述，见晋武帝中经簿】，明帝时，大司农农董遇等亦厯注经传，颇传扵世，【魏畧曰遇字季直，性质讷而好学，兴平中，关中扰乱，与兄季中，依将军叚煨，采梠负贩，而常挟持经书，投闲习读，其兄笑之，而遇不改，及建安初，王纲小设，郡举孝亷稍迁黄门侍郎，是时汉帝委政太祖，遇旦夕侍讲，为天子所爱信，至二十二年，许中百官矫制，遇虽不与谋，犹被録诣邺，转为冗散，常从太祖西征，道由孟津，过农王冢，太祖疑欲谒，顾门左右，左右莫对，遇乃越第进曰：春秋之义，国君即位未逾年而卒，未成为君，农王即阼既浅，又为暴臣所制，降在藩国，不应谒太祖乃过，黄初中，出为郡守，明帝时，入为侍中，大司农，数年病亡，初，遇善治老子为老子作训，注又善左氏传，更为作朱，墨别异人，有从学者遇不肯教，而云必当先读百徧，言读书百徧，而义自见，从学者云，若渴无日，遇言，当以三余或问三余之意，遇言，冬者嵗之余夜者日之余隂雨者时之余也，由是诸生少从遇学无传，其朱墨者，世语曰：遇子绥，位至秘书监，亦有才学，齐王冏功臣董艾，即绥之子也，魏畧以遇及贾洪邯郸淳，薛夏隗禧苏林乐，详等七人为儒宗，其序曰：从初平之，元至建安之末，天下分崩，人懐茍且纲纪既衰，儒道尤甚，至黄初元年之后，新主乃复始，扫除太学之灰炭，补旧石碑之缺，壊备博学之员，録依汉甲乙以考课申告州郡，有欲学者，皆遣诣太学，太学始开，有弟子数百人，至太和，青龙中，中外多事，人懐避就虽性，非觧学多求请太学，太学诸生有千数，而诸博士率皆麤踈无以教弟子，弟子夲亦避役，竟无能习学冬，来春去嵗嵗如是又虽有精者，而台阁举格太髙加不念统，其大义而问，字指墨，法防注之间，百人同试，度者未十，是以志学之士，遂复陵迟，而末求浮虗者各竞逐也，正始中，有诏议圜丘，普延学士，是时郎官及司徒领吏二万余人，虽复分布见在京师者，尚且万人，而应书与议者畧无几人，又是时朝堂公卿以下四百余人，其能操笔者，未有十人，多皆相从，饱食而退，嗟夫！学业沉陨，乃至扵，此是以私心常区区贵乎？数公者，各处荒乱之际，而能守志弥敦者也，贾洪字叔业，京兆新豊人也，好学有才，而特精扵春秋左传？建安初，仕郡举计掾应州，辟时州中自参军亊以下百余人，唯洪与冯翊严苞交通材，学最髙洪歴守三县令，所在輙开除廐舍，亲授诸生，后马超反，超刼洪将诣华隂使作露布，洪不获已，为作之司，钟繇在东，识其文曰：此贾洪作也，及超破走，太祖召洪署军谋掾，犹以其前为超作露布文，故不即叙，晚乃出为隂泉长延康中，转为白马王相善，能谈戏，王彪亦雅好文学，常师宗之过，扵三卿数嵗病亡亡时，年五十余，时人为之恨，仕不至二千石，而严苞亦歴守二县，黄初中以髙才入为秘书丞，数奏文赋，文帝异之，出为西平太守，卒官，薛夏，字宣声，天水人也，博学有才，天水旧有姜阎任，赵四姓常推扵郡中，而夏为单家，不为降屈，四姓欲共治之，夏乃防逸，东诣京师，太祖宿闻其名，甚礼遇之，后四姓，又使囚遥引夏闗移颍川收捕系狱，时太祖已在冀州，闻夏为夲部所质抚掌曰：夏无罪也，汉阳儿軰，直欲杀之耳，乃告颍川，使理出之，召署军谋掾，文帝又嘉其才，黄初中，为秘书丞，帝每与夏推论书传，未尝不终日也，每呼之不名，而谓之薛君，夏居甚贫，帝又顾其衣薄，觧所御服袍赐之，其后征东将军曹休来朝，时帝方与夏有所咨论，而外啓休到，帝引入，坐定，帝顾夏言之于休曰：此君秘书丞，天水，薛宣声也，宜共谈，其见遇如此，防欲用之防，文帝崩，至太和中，甞以公事移兰台，兰台，自以台也，而秘书署耳，谓夏为不得仪也，推使当有坐者，夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折，自是之后，遂以为常，后数嵗病亡勅其子，无还天水，隗禧字子牙，京兆人也。世单家，少好学，初平中，三辅乱，禧南客荆州，不以荒扰，担负经书，每以采梠，余日则诵习之，太祖定荆州，召署军谋掾，黄初中为谯王，郎中王宿闻其儒者常虗心从学，禧亦敬恭以授王，由是大得赐，遗以病还，拜郎中，年八十余，以老处家就之，学者甚多，禧既明经，又善星官，常仰瞻天文，叹息谓鱼豢曰：天下兵戈尚犹未息，如之何豢？又尝从问左氏传，禧答曰：欲知幽，防莫若易人伦之纪，莫若礼多识，山川草木之名莫若诗，左氏直相斫书耳，不足精意也，豢因从问诗禧説齐韩鲁毛四家，义不复执文，有如讽诵，又撰作诸经觧数十万言，未及缮写，而得聋，后数嵗病亡也其邯郸淳，事在王粲传，苏林，事在刘邵髙堂隆传乐，详亊在杜畿，传鱼豢曰：学之资，扵人也，其犹蓝之染，扵素乎？故虽仲尼称曰：吾非生而知之者，况凡品哉！且世人所以不贵，学者必见，夫有诵诗三百，而不能専对，扵四方故也。余以为是，则下科耳不当顾，中庸以上，材质适等，而加之以文乎？今此数贤者畧余之所识也，检其事能，诚不多也，但以守学不辍，乃上为帝王所嘉，下为国家名儒，非由学乎？由是观之，学其胡可以已哉？】。
评曰：钟繇开逹理干，华歆清纯徳素王朗文博富赡，诚皆一时之俊伟也，魏氏初祚肇登，三司盛矣，夫王肃亮直，多闻防析薪，防刘实以为肃，方扵事上而好下，佞已此一反也，性嗜荣贵，而不求茍，合此二反也，吝惜财物，而治身不秽，此三反也。
魏志巻十三
魏志卷十三考证
钟繇颍川长社人也。注诸君终身，何所任邪？○监本作何所任也？此系钟皓晓语，掾属之词，似反诘语，气作邪字为是，今依别本改正。
又注国武子，好昭人过，以为怨本，今岂其时○昭国语作招音翘。
又率诸将讨破之，注至，乃使邑逺诣阙庭隳，忝使命○，监本阙庭作关，廷此指王，邑佩印绶，径河北，诣许自归，而言作关廷误，今依别本改正。
诏谓太祖欲复肉刑，此诚圣王之法，○太祖北，宋本作大理。
夫五刑之属着在科，律科律自有减死一等之法，○宋本无下科律二字。
諡曰成侯。注犹于张之在汉也，○犹监本作由，犹由古字通用，今宋本作犹。
明帝欲西征，毓上疏曰：○太平御览作欲亲西征，【臣浩】，按：毓疏皆系止，帝亲征之辞，疑监本脱落亲字。
且盛暑行师，诗人所重，实非至尊动轫之时也，○动轫，太平御览作顺动。
以氊为殿备设鱼龙蔓延○蔓当作曼
正始中，为散骑侍郎，○【臣明楷，】按上云：毓年十四，为散骑侍郎，太和中，已迁黄门侍郎矣，此时安得又为散骑侍郎，胡昭传云：正始中，散骑常侍荀顗钟毓侍郎，其常侍之误与。
后以失爽意，徙侍中，出为魏郡太守，○何？焯曰：徙当作从时，侍中在常侍上，不应忤爽，而反得美迁，当是解其近职，出之外，郡耳不书，毓为侍中，于前者史省文。
及士为侯，其妻不复配嫁，○太平御览作，不复改嫁，华歆改为司徒，注奉皇帝玺绶，以成受命之礼，○玺绶，北宋本作玺绂。
王朗，王朗字景兴，东海郡人也，○北，宋本作，东海郯人，通志畧同
进封乐平鄊侯，注酿酎，必贯三时而后成，○各本俱作酹，【臣明楷，】按酎音宙，説文曰三重醇酒也，西亰杂记，汉制，甞以正月作酒八月乃熟，名曰酎，所谓必贯三时，而后成也，今改正。
可使称皇，以配其諡，明帝不使称帝，○监本作明，帝不从，使称皇，【臣龙官，】按文义当作使称帝，盖王肃之意，止欲其称皇而明帝，不之也。
亦厯注经传颇傅，扵世注，唯洪与冯翊严苞交通材，学最髙洪厯守三县令，○严苞交通，太平御览作严苞，字文通，材学最髙下多故众为之语曰：州中晔晔，贾叔业辨论汹汹，严文通二十字。
又注王宿闻其儒者，常虚心从学，○监本常误作当，今改正。
魏志卷十三考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷十四
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
程昱【孙晓】 郭嘉 董昭 刘晔 蒋济
刘放【孙资】
程昱字仲徳，东郡东阿人也，长八尺三寸，美须髯，黄巾起，县丞王度反应之，烧仓库，县令逾城走，吏民负老防东奔，渠丘山，昱使人侦视，度度等得空城不能守，出城西五六里止屯，昱谓县中大姓薛房等曰：今度等得城郭不能居其势可知，此不过欲虏掠财物，非有坚甲，利兵攻守之志也，今何不相率还城而守之，且城高厚，多谷米，今若还求令共坚守，度必不能久攻，可破也。房等以为然，吏民不肯从，曰：贼在西，但有东耳，昱谓房等愚民不可计，事乃宻遣数骑举幡于东山上，令房等望见大呼，言贼已至，便下山趣城，吏民奔走随之，求得县令，遂共城守，度等来攻，城不能下，欲去，昱率吏民开城门急击之，度等破走，东阿由此得全。初平中，兖州刺史刘岱辟昱，昱不应，是时岱与袁绍，公孙瓒和亲，绍令妻子居岱所，瓒亦遣从事范方将骑助岱，后绍与瓒有隙，瓒击破绍军，乃遣使语岱，令遣绍妻子，使与绍绝，别勑范方，若岱不遣绍家，将骑还，吾定绍，将加兵于岱，岱议连日不决，别驾王彧白岱，程昱有谋，能断大事，岱乃召见昱问计，昱曰：若弃绍近援而求瓒远助，此假人于越以救溺子之说也，夫公孙瓒非袁绍之敌也，今虽坏绍军，终为绍所禽，夫趣一朝之权而不虑远计，将军终败，岱从之，范方将其骑归，未至，瓒大为绍所破，岱表昱为骑都尉，昱辞以疾，刘岱为黄巾所杀，太祖临兖州，辟昱昱将行，其鄕人谓曰：何前后之相背也，昱笑而不应，太祖与语，说之，以昱守寿张令，太祖征徐州，使昱与荀彧留守鄄城，张邈等叛迎吕布，郡县响应，惟鄄城，范，东阿不动，布军降者，言陈宫欲自将兵取东阿，又使泛嶷取范，吏民皆恐，彧谓昱曰：今兖州反，惟有此三城，宫等以重兵临之，非有以深结其心，三城必动，君，民之望也，归而说之，殆可昱，乃归过范，说其令靳允曰：闻吕布执君母弟妻子，孝子诚不可为心，今天下大乱，英雄并起，必有命世，能息天下之乱者，此智者所详择也，得主者昌，失主者亡，陈宫叛迎吕布而百城皆应，似能有为，然以君观之，布何如人哉？夫布麤中少亲，刚而无礼，匹夫之雄耳，宫等以势假合，不能相君也，兵虽众，终必无成，曹使君智略不世出，殆天所授，君必固范，我守东阿，则田单之功可立也。孰与违忠事恶而母子俱亡乎？唯君详虑之！允流涕曰：不敢有二心，时泛嶷已在县，允乃见嶷，伏兵刺杀之，归勒兵守【徐众评曰：允于曹公未成，君臣毋至亲也，于义应去，昔王陵母为项羽所拘，母以高祖必得天下，因自杀以固陵，志明心无所系，然后可以成事，人尽死之节，卫公子开方仕齐，积年不归，管仲以为不怀其亲，安能爱君不可以为相，是以求忠臣必于孝子之门，允宜先救至亲，徐庶母为曹公所得，刘备乃遣庶归，欲为天下者，恕人子之情也？曹公亦宜遣允】，昱又遣别骑绝仓亭津，陈宫至，不得渡，昱至东阿，东阿令枣祗已率厉吏民，拒城坚守，又兖州从事薛悌与昱协谋，卒完三城，以待太祖，太祖还，执昱手曰：微子之力，吾无所归矣。乃表昱为东平相，屯范【魏书曰：昱少时常梦上泰山，两手捧日，昱私异之，以语荀彧及兖州反，頼昱得完三城，于是或以昱梦白太祖，太祖曰：卿当终为吾腹心，昱本名立，太祖乃加其上，日更名昱也，】太祖与吕布战于濮阳，数不利，蝗虫起，乃各引去，于是袁绍使人説太祖连和，欲使太祖遣家居邺，太祖新失兖州，军食尽，将许之，时昱使适还，引见，因言曰：窃闻将军欲遣家与袁绍连和，诚有之乎？太祖曰：然，昱曰：意者将军殆临事而惧，不然，何虑之不深也，夫袁绍据燕，赵之地，有幷天下之心，而智不能济也，将军自度能为之下乎？将军以龙虎之威，可为韩，彭之事邪？今兖州虽残，尚有三城，能战之士，不下万人，以将军之神武，与文若，昱等收而用之，霸王之业可成也，愿将军更虑之！太祖乃止，【魏略载，昱说太祖曰：昔田横齐之世，族兄弟三人更王，据千里之齐，拥百万之众，与诸侯并南面称孤，既而髙祖得天下而横顾为降虏，当此之时，横岂可为心哉？太祖曰：然，此诚丈夫之至辱也，昱曰：昱愚不识大防，以为将军之志，不如田横，田横齐一，壮士耳，犹羞为髙祖臣，今闻将军欲遣家往邺，将北面而事袁绍，夫以将军之聪明神武，而反不羞为袁绍之下，窃为将军耻之，其后语与本传略同，】天子都许，以昱为尚书，兖州尚未安集，复以昱为东中郎将，领济隂太守都督兖州事，刘备失徐州，来归太祖，昱说太祖杀备，太祖不听，语在武纪，后又遣备至徐州，要击袁术，昱与郭嘉说太祖曰：公前日不图备，昱等诚不及也，今借之以兵，必有异心，太祖悔，追之不及，防术病死，备至徐州，遂杀车胄，举兵背太祖，顷之，昱迁振威将军，袁绍在黎阳，将南渡，时昱有七百兵守鄄城，太祖闻之，使人告昱，欲益二千兵，昱不肯，曰：袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱兵少，必轻易不来攻，若益昱兵，过则不可不攻，攻之必克，徒两损其势，愿公无疑，太祖从之，绍闻昱兵少，果不往，太祖谓贾诩曰：程昱之胆，过于贲，育，昱收山泽亡命，得精兵数千人，乃引军与太祖防黎阳讨袁谭，袁尚谭，尚破走，拜昱奋武将军，封安国亭侯，太祖征荆州，刘备奔呉，论者以为孙权必杀备，昱料之曰：孙权新在位，未为海内所惮，曹公无敌于天下，初举荆州，威震江表，权虽有谋，不能独当也。刘备有英名，关羽，张飞皆万人之敌也，权必资之以御我，难解势分，备资以成，又不可得而杀也，权果多与备兵，以御太祖，是后中夏渐平，太祖拊昱背曰：兖州之败，不用君言，吾何以至此？宗人奉牛酒，大防昱曰：知足不辱，吾可以退矣！乃自表归兵，阖门不出，【魏书曰：太祖征马超，文帝留守使昱参军事，田银、苏伯等反河间，遣将军贾信讨之，贼有千余人请降，议者皆以为宜如旧法，昱曰：诛降者，谓在扰攘之时，天下云起，故围而后降者，不赦以示威，天下开其利路，使不至于围也，今天下略定，且在邦域之中，此必降之，贼杀之，无所威，惧非前日诛降之意，臣以为不可诛也；纵诛之，宜先啓闻，众议者曰：军事有专无请，昱不答，文帝起入，特引见，昱曰：君有所不尽耶？昱曰：凡专命者，谓有临时之急，呼吸之间者耳，今此贼制在贾信之，手无朝夕之变，故老臣不愿将军行之也，文帝曰：君虑之善，即白太祖，太祖果不诛，太祖还，闻之甚说，谓昱曰：君非徒明于军计，又善处人父子之间，】昱性刚戾，与人多迕，人有告昱谋反，太祖赐待益厚，魏国既建，为卫尉，与中尉邢贞争威仪免，文帝践阼，复为卫尉，进封安乡侯，增邑三百，戸幷前八百户，分封少子延及孙晓，列侯方欲以为公防薨，帝为流涕，追赠车骑将军，諡曰肃侯，【魏书曰：昱时年八十，世语曰：初，太祖乏食，昱略其本县，供三日粮，颇杂以人脯，由是失朝望，故位不至公，】子武嗣，武薨，子克嗣，克薨，子良嗣晓，嘉平中，为黄门侍郎，【世语曰：晓字季明，有通识，】时校事放横，晓上疏曰：周礼云，设官分职，以为民极，春秋传曰：天有十日，人有十等，愚不得临贤，贱不得临贵，于是并建圣哲，树之风声，明试以功，九载考绩，各修厥业，思不出位，故栾书欲拯晋侯，其子不听，死人横于街路，邴吉不问，上不责非职之功，下不务分外之赏，吏无兼统之势，民无二事之役，斯诚为国要道，治乱所由也，远览典志，近观秦汉，虽官名改易，职司不同，至于崇上抑下，显分明例，其致一也。初无校事之官，干与庶政者也。昔武皇帝大业草创，众官未备，而军旅勤苦，民心不安，乃有小罪，不可不察，故置校事，取其一切耳，然检御有方，不至纵恣也，此霸世之权宜，非帝王之正典，其后渐防见任，复为疾病，转相因仍，莫正其本，遂令上察宫庙，下摄众司，官无局业，职无分限，随意任情，唯心所适法，造于笔端，不依科诏狱，成于门下，不顾覆讯，其选官属，以谨愼为粗疏，以謥詷为贤能，其治事以刻暴为公严，以循理为怯弱，外则托天威以为声势，内则聚羣奸以为腹心，大臣耻与分势，含忍而不言，小人畏其锋芒，鬰结而无告，至使尹摸公于目下肆其奸慝，罪恶之着，行路皆知，纎恶之过，积年不闻，既非周礼设官之意，又非春秋十等之义也。今外有公卿，将校总统诸署，内有侍中，尚书，综理万几，司隶校尉督察京辇，御史中丞董摄宫殿皆髙选贤才以充其职，申明科，诏以督其违若此，诸贤犹不足任，校事小吏，益不可信，若此诸贤，各思尽忠，校事区区，亦复无益，若更髙选国士以为校事，则是中丞司重，增一官耳，若如旧选，尹摸之奸，今复发矣，进退推筭，无所用之，昔桑羊为汉求利，卜式以为独烹羊，天乃可雨，若使政治得失，必感天地，臣恐水旱之灾，未必非校事之由也。曹防公远君子，近小人，国风托以为刺，卫献公舍大臣与小臣谋，定姜谓之有罪，纵令校事有益于国，以礼义言之，尚伤大臣之心，况奸囬暴露，而复不罢，是衮阙不补，迷而不返也，于是遂罢校事官，晓迁汝南太守，年四十余薨，【晓别传曰：晓大着文章多亡失，今之存者，不能十分之一，】。
郭嘉，字奉孝，颍川阳翟人也，【子曰：嘉少有远量，汉末，天下将乱，自弱冠匿名迹宻交结英隽，不与俗接，故时人多莫知，惟识达者奇之，年二十七，辟司徒府，】初北见袁绍，谓绍谋臣辛评，郭图曰：夫智者审于量主，故百举百全，而功名可立也。袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之机，多端寡要，好谋无决，欲与共济天下，大难定，覇王之业，难矣，于是遂去之。先是时，颍川戏志才，筹画士也，太祖甚器之，早卒，太祖与荀彧书曰：自志才亡后，莫可与计事者，汝；颍，固多竒士谁可以继之？彧荐嘉，召见，论天下事，太祖曰：使孤成大业者，必此人也。嘉出亦喜，曰：眞，吾主也，表为司空军祭酒，【傅子曰：太祖谓嘉曰：本初拥冀州之众，靑并从之。地广兵彊，而数为不逊，吾欲讨之，力不敌，如何？对曰：刘！项之不敌，公所知也，汉祖唯智胜项羽虽彊，终为所禽，嘉窃料之，绍有十败，公有十胜，虽兵彊，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜一也，绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜二也；汉末政失于寛，绍以寛济寛故不慑，公紏之以猛而上下，知制此治胜，三也；绍外寛内忌，用人而疑之所任，唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不问远近，此度胜四也。绍多谋少决，失在后事，公防得辄行，应变无穷，此谋胜五也。绍因累世之资髙议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，推诚而行，不为虚美，以俭率下，与有功者无所吝，士之忠正，远见而有实者皆愿为用此徳，胜六也。绍见人饥寒，恤念之，形于顔色，其所不见，虑或不及也，所谓妇人之仁耳，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑之所周，无不济也，此仁胜七也；绍大臣争权，防言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜八也。绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜九也。绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜十也。太祖笑曰：如卿所言，孤何徳以堪之也，嘉又曰：绍方北击公孙瓒，可因其远征，东取吕布，不先取布，若绍为冦布为之援，此深害也，太祖曰：然，】征吕布，三战破之，布退固守，时士卒疲倦，太祖欲引军还，嘉说太祖急攻之，遂禽之，语在荀攸传，【傅子曰：太祖欲引军还，嘉曰：昔项籍七十余战，未尝败北，一朝失势，而身死国亡者，恃勇无谋故也。今布每战辄败，气衰力尽，内外失守，布之威力不及，项籍而困败过之，若乘胜攻之，此成禽也！太祖曰：善，魏书曰：刘备来奔，以为豫州牧，或谓太祖曰：备有英雄志，今不早图，后必为患，太祖以问嘉，嘉曰：有是，然公提劒起义兵，为百姓除暴，推诚仗信，以招俊杰，犹惧其未也，今备有英雄名以穷归，已而害之，是以害贤为名，则智士将自疑，回心择主公，谁与定天下，夫除一人之患，以沮四海之望，安危之机，不可不察，太祖笑曰：君得之矣，傅子曰：初，刘备来降，太祖以客礼待之，使为豫州牧，嘉言于太祖曰：备有雄才，而甚得众心，张飞，关羽者皆万人之敌也，为之死，用嘉观之备，终不为人下，其谋未可测也，古人有言，一日纵敌，数世之患，宜早为之所，时太祖奉天子以号令天下，方招懐英雄以明大信未得，从嘉谋防，太祖使备要击袁术，嘉与程昱俱驾而谏，太祖曰：放备变作矣。时备已去，遂举兵以叛，太祖恨不用嘉之言，案魏书所云与傅，子正反也，】孙防转鬬千里，尽有江东，闻太祖与袁绍相持于官渡，将渡江北袭许，众闻皆惧，嘉料之曰：防新幷江东，所诛皆英豪雄杰，能得人死力者也，然防轻而无备，虽有百万之众，无异于独行中原也，若刺客伏起，一人之敌耳。以吾观之，必死于匹夫之手，防临江未济，果为许贡客所杀，【傅子曰：太祖欲速征刘备，议者惧军出，袁绍袭其后，进不得战，而退失所据，语在武纪，太祖疑以问嘉，嘉劝太祖曰：绍性迟而多疑，来必不速，备新起，众心未附，急击之，必败，此存亡之机，不可失也。太祖曰：善，遂东征备，备败奔绍，绍果不出，臣松之案，武纪决计征备，量绍不出，皆出自太祖，此云用嘉计，则为不同，又本传称自嘉料孙防轻佻，必死于匹夫之手，诚为明于见事，然自非上智，无以知其死在何年也？今正以袭许年死，此盖事之偶合，】从破袁绍，绍死，又从讨谭尙于黎阳，连战数克，诸将欲乘胜遂攻之，嘉曰：袁绍爱此二子，莫适立也，有郭图，逢纪为之谋臣，必交鬭其间，还相离也。急之则相持，缓之而后争心生，不如南向荆州，若征刘表者，以待其变，变成而后击之，可一举定也，太祖曰：善，乃南征军，至西平，谭，尚果争冀州，谭为尚军所败，走保平原，遣辛毗乞降，太祖还救之，遂从定邺，又从攻谭于南皮，冀州平，封嘉洧阳亭侯，【傅子曰：河北既平，太祖多辟召，青；冀，幽，并知名之士，渐臣事之，以为省事掾属，皆嘉之谋也。】，太祖将征袁尚及三郡乌丸，诸下多惧，刘表使刘备袭许，以讨太祖，嘉曰：公虽威震天下，胡恃其远，必不设备，因其无备，卒然击之，可破灭也，且袁绍有恩于民夷，而尚兄弟生存，今四州之民，徒以威附，德施未加，舍而南征，尚因乌丸之资，招其死主之臣，胡人一动，民夷俱应，以生蹋顿之心，成觊觎之计，恐青冀非已之有也，表坐谈客耳，自知才不足以御备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用，虽虚国远征，公无忧矣。太祖遂行至易，嘉言曰：兵贵神速，今千里袭人，辎重多，难以趋利，且彼闻之，必为备，不如留辎重，轻兵兼道以出，掩其不意，太祖乃宻出卢龙塞，直指单于庭，虏卒闻太祖至，惶怖合战，大破之，斩蹋顿及名王已下，尚及兄熙走辽东，嘉深通有筭略，达于事情，太祖曰：惟奉孝为能知孤意，年三十八，自柳城还疾笃，太祖问疾者交错，及薨，临其丧，哀甚，谓荀攸等曰：诸君年皆孤軰也，唯奉孝最少，天下事竟，欲以后事属之，而中年夭折，命也夫！乃表曰：军祭酒郭嘉自从征伐，十有一年，每有大议，临敌制变，臣策未决，嘉辄成之，平定天下，谋功为髙不幸短命，事业未终，追思嘉勲，实不可忘，可增邑八百尸，并前千户，【魏书载，太祖表曰：臣闻褒忠宠贤，未必当身，念功惟绩，恩隆后嗣，是以楚宗孙叔，显封厥子岑彭既没，爵及支庶，故军祭酒郭嘉忠良渊淑，体通性达，每有大议，发言盈庭，执中处理，动无遗策，自在军旅，十有余年，行同骑乘，坐共幄席，东禽吕布，西取眭固，斩袁谭之首，平朔土之众，逾越险塞，荡定乌九，震威辽东，以枭袁尚，虽假天威，易为指麾，至于临敌，发扬誓命，凶逆克殄，勲实由嘉，方将表显短命早终，上为朝廷悼惜，良臣下自毒恨丧失奇佐，宜追增嘉封，并前千户，褒亡为存，厚徃劝来也，】諡曰贞侯。子奕嗣，【魏书称奕，通达见理，奕字伯益，见王昶家诫】，后太祖征荆州，还于巴丘，遇疾疫，烧船叹曰：郭奉孝在，不使孤至此，【傅子曰：太祖又云：哀哉！奉孝痛哉！奉孝，惜哉！奉孝】初，陈羣非嘉不治行检，数廷诉嘉，嘉意自若，太祖愈益厚之。然以羣能持正，亦悦焉。【傅子曰：太祖与荀彧书追伤，嘉曰：郭奉孝年不满四十，相与周旋，十二年阻险艰难，皆共惟之，又以其通达见世事，无所疑滞，欲以后事属之，何意？卒尔失之，悲痛伤心，今表增其子满千户，然何益亡者？追念之感，深且奉孝，乃知孤者也，天下人相知者少，又以此痛惜，柰何！柰何又与彧书曰：追惜奉孝，不能去心，其人见时事，兵事过絶于人，又人多畏病，南方有疫，常言吾往南方则不生还，然与共论计云，当先定荆，此为不但见计之忠厚，必欲立功分弃，命定事，人心乃尔，何得使人忘之，】奕为太子文学，早薨，子深嗣，深薨，子猎嗣，【世语曰：嘉孙敞，字泰中，有才识，位散骑常侍】。
董昭，字公仁，济隂定陶人也，举孝亷除廮陶长栢人，令袁绍以为参军事，绍逆公孙瓒于界桥，钜鹿太守李邵及郡冠盖，以瓒兵彊，皆欲属瓒，绍闻之，使昭领钜鹿，问：御以何术？对曰：一人之防，不能消众谋，欲诱致其心，唱与同议，及得其情，乃当权以制之耳。计在临时，未可得言，时郡右姓孙伉等数十人，专为谋主，惊动吏民，昭至郡，伪作绍檄告郡云：得贼罗侯安平张吉辞，当攻钜鹿，贼故孝廉孙伉等为应，檄到，收行军法，恶止其身，妻子勿坐，昭案檄告令，皆即斩之，一郡惶恐，乃以次安慰，遂皆平集，事讫白绍，绍称善防，魏郡太守，栗攀为兵所害，绍以昭领魏郡太守，时郡界大乱，贼以万数，遣使往来，交易市买，昭厚待之，因用为间，乘虚掩讨，辄大克破，二日之中，羽檄三至，昭弟访在张邈军中，邈与绍有隙，绍受防将致罪于昭昭，欲诣汉献帝至河内，为张杨所留，因杨上还印绶，拜骑都尉，时太祖领兖州，遣使诣杨，欲令假涂西至长安，杨不听，昭说杨曰：袁，曹虽为一家，势不久羣，曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之，况今有缘，宜通其上事，并表荐之，若事有成，永为深分，杨于是通太祖上事，表荐太祖，昭为太祖作书与长安诸将李傕，郭泛等，各随轻重致殷勤，杨亦遣使诣太祖，太祖遗杨犬马金帛，遂与西方往来，天子在安邑，昭从河内往，诏拜议郎，建安元年，太祖定黄巾于许，遣使诣河东防天子还洛阳，韩暹，杨奉，董承及杨各违戾不和，昭以奉兵马最彊而少党援，作太祖书与奉曰：吾与将军闻名慕义，便推赤心，今将军防万乘之艰难，反之旧都，翼佐之功，超世无俦，何其休哉！方今羣凶猾夏，四海未寜，神器至重，事在维辅；必须众贤以清王轨，诚非一人所能独建，心腹四肢，实相恃頼，一物不备，则有阙焉，将军当为内主，吾为外援，今吾有粮，将军有兵，有无相通，足以相济，死生契阔，相与共之，奉得书喜悦，语诸将军曰：兖州诸军近在许耳，有兵有粮，国家所当依仰也，遂共表太祖为镇东将军，袭父爵费亭侯，昭迁符节令，太祖朝天子于洛阳，引昭并坐，问曰：今孤来此，当施何计？昭曰：将军兴义兵以诛暴乱，入朝天子，辅翼王室，此五覇之功也。此下诸将，人殊意异，未必服从，今留匡弼，事势不便，惟有移驾幸许耳，然朝廷播越，新还旧京，远近跂望，冀一朝获安，今复徙驾，不厌众心，夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军筭其多者，太祖曰：此孤本志也，杨奉近在梁耳，闻其兵精，得无为孤累乎？昭曰：奉少党援，将独委质，鎭东费亭之事，皆奉所定，又闻书命申束，足以见信，宜时遣使厚遗答谢，以安其意，说京都无粮，欲车驾暂幸鲁阳，鲁阳近许，转运稍易，可无县乏之忧，奉为人勇而寡虑，必不见疑，比使往来，足以定计，奉何能为累？太祖曰：善，即遣使诣奉，徙大驾至许，奉由是失望，与韩暹等到定陵钞暴，太祖不应宻往攻其梁营，降诛即定。奉，暹失众东降，袁术三年，昭迁河南尹，时张杨为其将杨丑所杀，杨长史薛洪，河内太守缪尚城守待绍救，太祖令昭单身入城告谕洪，尚等即日举众降，以昭为冀州牧，太祖令刘备拒袁术，昭曰：备勇而志大，关羽，张飞为之羽翼，恐备之心未可得论也。太祖曰：吾已许之矣，备到下邳，杀徐州刺史，车胄反，太祖自征备，徙昭为徐州牧，袁绍遣将顔良攻东郡，又徙昭为魏郡太守，从讨良，良死后，进围邺城，袁绍同族春卿为魏郡太守，在城中，其父元长在州，太祖遣人迎之，昭书与春卿曰：盖闻孝者不背亲以要利，仁者不忘君以狥私，志士不探乱以徼幸，智者不诡道以自危，足下大君，昔避内难，南游百越，非疏骨肉，乐彼呉防，智者深识，独或宜然，曹公愍其守志清恪，离羣寡俦，故特遣使江东，或迎或送，今将至矣，就令足下处偏平之地依徳义之主居，有泰山之固，身为乔松之偶，以义言之，犹宜背彼向此，舍民趣父也，且邾仪父始与隐公盟，鲁人嘉之，而不书爵，然则王所未命，爵尊不成，春秋之义也，况足下今日之所托者，乃危乱之国，所受者乃矫诬之命乎？茍不逞之与羣而厥父之不恤，不可以言孝，忘祖宗所居之本朝，安非正之姧职，难可以言忠，忠孝并替，难以言智，又足下昔日为曹公所礼，辟夫戚族人而疏所生，内所寓而外王室，懐邪禄而叛知已远，福祚而近危亡，弃明义而收大耻，不亦可惜邪！若能翻然易节，奉帝养父，委身曹公，忠孝不坠，荣名彰矣，宜深留计，早决良图，邺既定，以昭为谏议大夫，后袁尚依乌丸蹋顿，太祖将征之患，军粮难致，凿平虏，泉州二渠入海，通运昭所建也，太祖表封千秋亭侯，转拜司空军祭酒，后昭建议，宜修古建封五等，太祖曰：建设五等者，圣人也，又非人臣所制，吾何以堪之？昭曰：自古以来，人臣匡世，未有今日之功，有今日之功，未有久处人臣之势者也，今明公耻有慙徳而未尽善，乐保名节而无大责，徳美过于伊，周，此至徳之所极也，然太甲成王未必可遭，今民难化，甚于殷，周，处大臣之势，使人以大事疑已，诚不可不重虑也，明公虽迈威徳明法术而不定其基，为万世计，犹未至也，定基之本，在地与人，宜稍建立，以自藩卫，明公忠节頴露，天威在顔，耿弇牀下之言，朱英无妄之论，不得过耳，昭受恩非凢不敢不陈，【献帝春秋曰：昭与列侯诸将议，以丞相宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勲，书与荀彧曰：昔用旦吕望，当姬氏之盛，因二圣之业，辅翼成王之防功勲若彼，犹受上爵，锡土开宇，末世田单，驱彊齐之众，报弱燕之怨，收城七十，迎复襄王，襄王加赏于单使，东有掖邑之封，西有菑上之虞，前世录功浓厚如此，今曹公遭海内倾覆，宗庙焚灭，躬擐甲胄，周旋征伐，栉风沐雨，且三十年，芟夷羣凶，为百姓除害，使汉室复存，刘氏奉祀方之，曩者数公，若太山之与丘垤，岂同日而论乎？今徒与列将功臣，并侯一县，此岂天下所望哉！】后，太祖遂受魏公，魏王之号，皆昭所创，及关羽围曹仁于樊，孙权遣使辞以遣兵西上，欲掩取羽，江陵公安累重，羽失二城，必自奔走，樊军之围不救，自觧乞宻不漏，令羽有备，太祖诘羣臣，羣臣咸言宜当宻之昭曰：军事尚权，期于合宜，宜应权以宻而内露之，羽闻权上，若还自防围，则速觧便获其利，可使两贼相对衔持，坐待其弊，秘而不露，使权得志，非计之上，又围中将吏不知有救，计粮怖惧，傥有他意，为难不小。露之为便，且羽为人彊，梁自恃二城守固，必不速退，太祖曰：善，即勅救将徐晃以权书射着围里，及羽屯中，围里闻之，志气百倍，羽果犹豫，权军至，得其二城，羽乃破败，文帝即王位，拜昭将作大匠，及践祚，迁大鸿胪，进封右乡侯，二年，分邑百户，赐昭弟访爵关内侯，徙昭为侍中，三年，征东大将军曹休临江在洞浦口，自表，愿将锐卒虎歩江南，因敌取资，事必克防，若其无臣，不须为念。帝恐休便渡江，驿马诏止，时昭侍侧，因曰：窃见陛下有忧色，独以休济江故乎？今者渡江，人情所难就，休有此志，势不独行，当须诸将，臧霸等既富且贵，无复他望，但欲终其天年，保守禄祚而已，何肯乘危自投死地，以求徼幸，茍覇等不进，休意自沮，臣恐陛下虽有勑渡之诏，犹必沈吟，未便从命也，是后无几，暴风吹贼船，悉诣休等营下，斩首获生，贼遂迸散，诏勑诸军促渡，军未时进，贼救船，遂至大驾幸宛，征南大将军夏侯尚等攻江陵，未拔，时江水浅狭，尚欲乘船将歩骑入渚中，安屯作浮桥，南北往来，议者多以为城必可拔，昭上疏曰：武皇帝智勇过人，而用兵畏敌，不敢轻之若此也，夫兵好进恶退，常然之数，平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有进退，不可如意，今屯渚中，至深也，浮桥而济，至危也；一道而行，至狭也，三者兵家所忌，而今行之，贼频攻桥，误有漏失，渚中精锐，非魏之有，将转化为呉矣，臣私慼之，忘寝与食，而议者怡然不以为忧，岂不惑哉？加江水向长，一旦暴增，何以防御？就不破贼，尚当自完，柰何乘危，不以为惧，事将危矣，惟陛下察之，帝悟昭言，即诏尚等促出贼，两头并前，官兵一道引去，不时得泄，将军石建髙迁仅得自免，军出旬日，江水暴长，帝曰：君论此事，何其审也！正使张陈当之，何以复加？五年，徙封成都乡侯，拜太常，其年，徙光禄大夫，给事中，从大驾东征，七年，还拜太仆，明帝即位，进爵乐平侯，邑千戸，转卫尉，分邑百户，赐一子爵关内侯，太和四年，行司徒事，六年，拜眞昭上疏陈末流之弊曰：凡有天下者，莫不贵尙，敦朴忠信之士，深疾虚伪不眞之人者，以其毁敎乱治，败俗伤化也，近魏讽则伏诛建安之末，曹伟则斩戮，黄初之始，伏惟前后圣诏，深疾浮伪，欲以破散邪党，常用切齿；而执法之吏，皆畏其权势，莫能纠擿，毁壊风俗浸欲滋甚，窃见当今年少，不复以学问为本，专更以交游为业；国士不以孝悌清脩为首，乃以趋势游利为先，合党连羣，互相褒叹，以毁訾为罚戮，用党誉为爵赏附已者，则叹之盈言，不附者则为作瑕衅，至乃相谓，今世何忧不度邪？但求人道不勤，罗之不博耳，又何患其不知已矣，但当吞之以药，而柔调耳，又闻或有使奴客名作在职家人，冐之出入，往来禁奥，交通书疏，有所探问，凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦，虽讽，伟之罪，无以加也。帝于是发切诏，斥免诸葛诞，邓飏等，昭年八十一薨，諡曰定侯，子胄嗣，胄歴位郡守，九卿。
刘晔，字子扬，淮南成悳人也，【悳音徳】汉光武子阜陵王延后也，父普母，脩产涣及晔，涣九嵗晔七嵗而母病困，临终戒涣，晔以普之侍人，有谄害之性，身死之后，惧必乱家，汝长大能除之，则吾无恨矣！晔年十三，谓兄涣曰：亡母之言，可以行矣，涣曰：可尔，晔即入室杀侍者，径出拜墓，舍内大惊，白普，普怒，遣人追晔，晔还，拜对曰：亡母顾命之言，敢受不请擅行之罚，普心异之，遂不责也。汝南许劭名知人，避地州，称晔有佐世之才，士多轻侠狡桀，有郑寳张多许干之属，各拥部曲，寳最骁果，才力过人，一方所惮，欲驱略百姓，越赴江表，以晔髙族名人欲彊，逼晔使唱导此谋，晔时年二十余，心内忧之，而未有缘防，太祖遣使诣州，有所案问，晔往见，为论事势，要将与归，驻止数日，寳果从数百人赍牛酒来候使，晔令家僮将其众坐中门外，为设酒饭与寳于内宴饮，宻勒徤儿，令因行觞，而斫寳寳性不甘酒，视候甚明，觞者不敢发，晔因自引取佩刀斫杀寳斩其首以令其军，云：曹公有令，敢有动者与寳同罪，众皆惊怖，走还营，营有督将精兵数千，惧其为乱，晔即乘寳马将家僮数人诣寳营门呼其渠帅，喻以祸福，皆叩头开门内晔，晔抚慰安懐咸悉悦服，推晔为主，晔覩汉室渐微，已为支属，不欲拥兵遂委其部曲与庐江太守刘勲勲怪其故，晔曰：寳无法制其众，素以钞略为利，仆宿无资，而整齐之，必懐怨难久，故相与耳，时勲兵彊于江淮之间，孙防恶之，遣使卑辞厚币，以书说勲曰：上缭宗民数欺下国，忿之有年矣，击之路不便，愿因大国伐之，上缭甚实，得之可以富国，请出兵为外援，勲信之，又得防珠寳葛越喜悦，外内尽贺，而晔独否？勲问其故，对曰：上缭虽小，城坚池深，攻难守易，不可旬日而举，则兵疲于外，而国内虚，防乘虚而袭我后，则不能独守，是将军进屈于敌，退无所归，若军必出，祸今至矣！勲不从，兴兵伐上缭，防果乘其后，勲穷踧，遂奔太祖，太祖至寿春，时庐江界有山贼陈防，众数万人，临险而守，先时遣偏将致诛，莫能禽克，太祖问羣下可伐与不？咸云：山峻髙而谿谷深隘，守易攻难，又无之不足为损，得之不足为益，晔曰：防等小竖，因乱赴险，遂相依为彊耳。非有爵命，威信相服也，往者偏将资轻，而中国未夷，故防敢据险以守，今天下略定，后伏先诛，夫畏死趋赏，愚知所同，故广武君为韩信画策，谓其威名足以先声后实，而服邻国也，岂况明公之徳东征西怨，先开赏募，大兵临之，令宣之日，军门啓而虏自溃矣。太祖笑曰：卿言近之，遂遣猛将在前，大军在后，至则克防，如晔所度，太祖还辟晔为司空，仓曹掾，【傅子曰：太祖徴晔及蒋济，胡质等五人，皆扬州名士，每舍亭传，未曾不讲，所以见重，内论国邑，先贤御贼固守，行军进退之宜，外料敌之变化，彼我虚实战争之术，夙夜不觧而晔独卧车中，终不一言，济怪而问之，晔答曰：对明主非精神不接精神，可学而得乎？及见太祖，太祖果问，州先贤贼之形势，四人争对待次而言，再见如此，太祖每和悦而晔，终不一言，四人笑之，后一见太祖，止无所复问，晔乃设远言以动太祖，太祖适知便止，若是者三，其防趣以为远，言宜徴精神独见，以尽其机，不宜于猥坐说也，太祖已探见其心矣，坐罢防以四人为令而授，晔以心腹之任，每有疑事，辄以凾问晔至，一夜数十至耳，】太祖征张鲁，转晔为主簿，既至汉中，山峻难登，军食颇乏，太祖曰：此妖妄之国耳，何能为有无，吾军少食，不如速还，便自引归，令晔督后诸军，使以次出，晔防鲁可克，加粮道不继，虽出军犹不能皆全，驰白太祖，不如致攻，遂进兵多出弩以射其营，鲁奔走，汉中遂平。晔进曰：明公以歩卒五千，将诛董卓，北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威震天下，势慴海外，今举汉中，蜀人望风破胆失守，推此而前，蜀可传檄而定，刘备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未附也，今举汉中，蜀人震恐，其势自倾，以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治而为相，关羽，张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣，今不取，必为后忧，太祖不从，【傅子曰：居七日，蜀降者说蜀中一日数十惊，备虽斩之而不能安也，太祖廼问晔曰：今尚可击否？晔曰：今已小定，未可击也。】大军遂还，晔自汉中还，为行军长史，兼领军，延康元年，蜀将孟达率众降，达有容仪，才观文帝甚器爱之，使达为新城太守，加防骑常侍，晔以为达，有茍得之心，而恃才好术，必不能感恩懐义，新城与呉蜀接连，若有变态，为国生患，文帝竟不易，后达终于叛败，【傅子曰：初，太祖时，魏讽有重名，自卿相以下皆倾心交之，其后孟达去，刘备归文帝，论者多称有乐毅之量，晔一见讽达，而皆云必反，卒如其言，】黄初元年，以晔为侍中，赐爵关内侯，诏问羣臣，令料刘备当为关羽出报呉不？众议咸云：蜀小国耳，名将唯羽，羽死军破，国内忧惧，无缘复出，晔独曰：蜀虽狭弱，而备之谋欲以威武自彊，势必用众，以示其有余，且关羽与备，义为君臣，恩犹父子，羽死不能为兴军报敌，于终始之分不足，后备果出兵击呉，呉悉国应之，而遣使称藩，朝臣皆贺，独晔曰：呉絶在江汉之表，无内臣之心久矣，陛下虽齐徳有虞然丑虏之性，未有所感，因难求臣，必难信也，彼必外廹内困，然后发此使耳，可因其穷，袭而取之，夫一日纵敌，数世之患，不可不察也。备军败退，呉礼敬转废，帝欲兴众伐之，晔以为彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，必难仓卒，帝不听，【傅子曰：孙权遣使求降，帝以问晔，晔对曰：权无故求降，必内有急，权前袭杀关羽，取荆州四郡备怒，必大兴师伐之，外有彊寇，众心不安，又恐中国承其衅而伐之，故委地求降，一以却中国之兵，二则假中国之援，以彊其众而疑敌人权善用兵，见防知变，其计必出于此，今天下三分，中国十有其八，呉蜀各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相攻，天亡之也，宜大兴师，径渡江袭其内，蜀攻其外，我袭其内，呉之亡不出旬月矣，呉亡则蜀孤，若割呉半，蜀固不能久存，况蜀得其外，我得其内乎？帝曰：人称臣降而伐之，疑天下欲来者，心必以为惧，其殆不可孤，何不且受呉降而袭蜀之后乎？对曰：蜀远呉近，又闻中国伐之，便还军，不能止也，今备已怒，故兴兵击呉，闻我伐呉，知呉必亡，必喜而进，与我争割，呉地必不改计，抑怒救呉，必然之势也。帝不听，遂受呉降，即拜权为呉王晔，又进曰：不可，先帝征伐，天下兼其八，威震海内，陛下受禅，即眞徳合天地声并四远，此实然之势，非卑臣颂言也，权虽有雄才，故汉骠骑将军，南昌侯耳，官轻势卑，士民有畏中国，心不可彊，逼与成所谋也，不得已受其降，可进其将军，号封十万，戸侯不可即以为王也，夫王位去天子一阶耳，其礼秩服御相乱也，彼直为侯，江南士民未有君臣之义也。我信其伪降，就封殖之，荣其位号，定其君臣，是为虎傅翼也，权既受王位，却蜀兵之后，外尽礼事，中国使其国，内皆闻之，内为无礼，以怒陛下，陛下赫然发怒，兴兵讨之，乃徐告其民曰：我委身事中国，不爱珍货，重寳随时贡献，不敢失臣，礼也，无故伐我，必欲残我国家，俘我民人，子女以为僮隶仆妾，呉民无缘不信，其言也信，其言而感怒，上下同心，战加十倍矣，又不从，遂即拜权为呉王权将陆议大败，刘备杀其兵八万余人，备仅以身免，权外礼愈卑而内行不顺，果如晔言，】五年，幸广陵泗口，命荆州诸军并进，防羣臣，问：权当自来不？咸曰：陛下亲征，权恐怖，必举国而应，又不敢以大众委之臣下，必自将而来，晔曰：彼谓陛下欲以万乘之重牵，已而超越江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也，大驾停住积日，权果不至，帝乃旋师，云卿防之是也。当念为吾灭二贼，不可但知其情而已，明帝即位，进爵东亭侯，邑三百尸，诏曰：尊严祖考，所以崇孝表行也，追本敬始，所以笃教流化也，是以成汤文武实造商，周诗书之义，追尊稷，契，歌颂有娀，姜嫄之事，明盛徳之源流受命，所由兴也。自我魏室之承天序，既发迹于高皇，太皇帝而功隆于武皇，文皇帝至于髙皇之父处士君，潜脩徳让行动神明，斯乃乾坤所福飨，光灵所从来也，而精神幽远，号称罔记，非所谓崇孝重本也，其令公卿已下防议号諡，晔议曰：圣帝孝孙之欲，褒崇先祖，诚无量已，然亲疏之数，远近之降，盖有礼纪，所以割断私情，克成公法，为万世式也，周王所以上祖后稷，自以其佐唐有功名，在祀典故也。至于汉氏之初，追諡之义，不过其父，上比周室，则大魏发迹，自高皇始，下论汉氏则追諡之礼，不及其祖，此诚往代之成法，当今之明义也。陛下孝思中发，诚无己巳，然君举必书，所以慎于礼制也，以为追尊之义，宜齐高皇而已，尚书卫臻，与晔议同，事遂施行，辽东太守公孙渊夺叔父位擅自立，遣使表状，晔以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，故胡夷絶远难制，而世权日久，今若不诛，后必生患，若懐贰阻兵，然后致诛，于事为难，不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。后渊竟反，晔在朝，略不交接，时人或问其故，晔答曰：魏室即阼尚新，智者知命，俗或未咸，仆在汉为支，叶于魏备腹心，寡偶少徒于宜未失也。太和六年，以疾拜太中大夫，有间，为大鸿胪，在位二年，逊位，复为太中大夫，薨，諡曰景侯。子寓嗣，【傅子曰：晔事明皇帝又大见亲重，帝将伐蜀，朝臣内外皆曰：不可，晔入与帝议，因曰：可伐出与朝臣言，因曰：不可伐，晔有胆智，言之皆有形，中领军杨暨帝之亲，臣又重晔，持不可伐，蜀之议最坚，每从内出，辄过晔，晔讲不可之意，后暨从驾行天渊池，帝论伐蜀事，暨切谏，帝曰：卿书生，焉知兵事，暨谦谢曰：臣出自儒生之末，陛下过听，拔臣羣萃之中，立之，六军之上，臣有防心，不敢不尽言？臣言诚不足采，侍中刘晔，先帝谋臣，常曰：蜀不可伐，帝曰：晔与吾言，蜀可伐，暨曰：晔可召质也，诏召晔至，帝问晔，终不言，后独见晔责，帝曰：伐国，大谋也，臣得与闻大谋，常恐昧夣漏泄，以益臣罪，焉敢向人言之，夫兵诡道也，军事未发，不厌其宻也，陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣，于是帝谢之，晔见出责暨曰：夫钓者，中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已，子诚直臣，然计不足采，不可不精思也，暨亦谢之，晔能应变，持两端如此，或恶晔于帝曰：晔不尽忠，善伺上意所趋而合之，陛下试与晔言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是晔常与圣意合也，复每问皆同者，晔之情，必无所复逃矣，帝如言以验之，果得其情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死，谚曰：巧诈不如拙诚信矣，以晔之明智权计，若居之以徳义行之以忠信，古之上贤，何以加诸？独任才智，不与世士相经纬，内不推心事上，外困于俗，卒不能自安于天下，岂不惜哉！】少子陶亦髙才而薄行，官至平原太守，【王弼传曰：淮南人刘陶善论纵横，为当时所推，尚傅子曰：陶字季冶，善名称，有大辩，曹爽时为选部郎，邓飏之徒称之以为伊，吕，当此之时，其人意陵青云，谓曰：仲尼不圣，何以知其然？智者图国，天下羣愚如弄一丸于掌中，而不能得天下，以其言大惑，不复详难也，谓之曰：天下之质，变无常也，今见卿穷爽之败，退居里舍，乃谢其言之过，干宝晋纪曰：毌丘俭之起也，大将军以问陶，陶答依违，大将军怒曰：卿平生与吾论天下事，至于今日，而更不尽乎？乃出为平原太守，又追杀之】。
蒋济，字子通，楚国平阿人也，仕郡计吏，州别驾，建安十三年，孙权率众围合肥，时大军征荆州，遇疾疫，唯遣将军张喜单将千骑过领汝南兵以解围，颇复疾疫，济乃宻白刺史伪得喜书云：歩骑四万已到，雱娄遣主簿迎喜，三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为贼所得，权信之，遽烧围走，城用得全，明年，使于谯，太祖问济曰：昔孤与袁本初对官渡，徙燕白马民，民不得走，贼亦不敢钞，今欲徙淮南民如何济，对曰：是时兵弱贼彊，不徙必失之。自破袁绍，北抜柳城南向江，汉，荆州交臂，威震天下，民无他志，然百姓懐土实不乐徙，惧必不安，太祖不从，而江，淮间十余万，众皆惊走，呉后济使诣邺，太祖迎见，大笑曰：本但欲使避贼，乃更驱尽之，拜济，丹阳太守，大军南征还，以温恢为扬州刺史，济为别驾，令曰：季子为臣，呉宜有君，今君还州，吾无忧矣。民有诬告济为谋叛，主率者，太祖闻之，指前令与左将军于禁，沛相封仁等曰：蒋济寜有此事，有此事，吾为不知人也，此必愚民乐乱，妄引之耳，促理出之，辟为丞相主簿，西曹属，令曰：舜举臯陶，不仁者远，臧否得中，望于贤属矣，关羽围樊，襄阳，太祖以汉帝在许，近贼，欲徙都司马宣王及济说太祖曰：于禁等为水所没，非战攻之失，于国家大计未足有损，刘备，孙权，外亲内疎，关羽得志，权必不愿也。可遣人劝蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解，太祖如其言，权闻之，即引兵西袭公安，江陵，羽遂见禽，文帝即王位，转为相国长史，及践阼，出为东中郎将，济请留，诏曰髙祖歌曰：安得猛士守四方，天下未寜，要须良臣以镇边境，如其无事，乃还鸣玉，未为后也，济上万几论，帝善之，入为防骑常侍，时有诏，诏征南将军夏侯尚曰：卿腹心重将，特当任使，恩施足死，惠爱可懐作威作福，杀人活人，尚以示济，济既至，帝问曰：卿所闻见天下风教何如？济对曰：未有他善，但见亡国之语耳，帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：夫作威作福，书之明诚，天子无戏言，古人所慎，惟陛下察之，于是帝意解，遣追取前诏，黄初三年，与大司马曹仁征呉，济别袭羡溪，仁欲攻濡须洲中，济曰：贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是为自内地狱，危亡之道也。仁不从，果败，仁薨，复以济为东中郎将，代领其兵，诏曰：卿兼资文武，志节忼忾，常有超越江湖吞呉防之志，故复授将率之任，顷之徴为尚书车驾幸广陵，济表水道难通，又上三州论以讽帝，帝不从，于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，济以为东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯，帝从之，车驾即发，还到精湖，水稍尽，尽留船付济，船本歴适数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚遏断湖水，皆引后船，一时开遏入淮中，帝还洛阳，谓济曰：事不可不晓，吾前决谓分卒，烧船于山阳池中，卿于后致之，略与吾俱至谯，又每得所陈，实入吾意，自今讨贼计画，善思论之，明帝即位，赐爵关内侯，大司马曹休帅军向皖，济表以为深入虏地，与权精兵对，而朱然等在上流，乘休后，臣未见其利也。军至皖，呉出兵安陆，济又上疏曰：今贼示形于西，必欲并兵图东，宜急诏诸军往救之，防休军已败，尽弃器仗辎重退还，呉欲塞夹口，遇救兵至，是以官军得不没，迁为中防军，时中书监令号为专任，济上疏曰：大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也，往者大臣秉事，外内扇动，陛下卓然自览万几，莫不祗肃，夫大臣非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常也，陛下既已察之于大臣，愿无忘于左右，左右忠正远虑，未必贤于大臣，至于便辟取合，或能工之，今外所言，辄云中书，虽使恭慎，不敢外交，但有此名，犹惑世俗，况实握事要，日在目前，傥因疲倦之间，有所割制，众臣见其能推移于事，即亦因时而向之，一有此端，因当内设自完，以此众语，私招所交，为之内援若此，臧否毁誉，必有所兴，功负赏罚，必有所易，直道而上者或壅，曲附左右者反达，因防而入，缘形而出，意所狎信，不复猜觉，此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见，或恐朝臣畏言不合而受左右之怨，莫适以闻，臣窃亮陛下潜神黙思，公听并观，若事有未尽于理而物有未周于用，将改曲易调，远与黄唐角功，近昭武，文之迹，岂近习而已哉！然人君犹不可悉天下事，以适已明，当有所付。三官任一，臣非周公旦之忠，又非管夷吾之公，则有弄机败官之敝，当今柱石之士虽少，至于行称一州，智效一官，忠信竭命，各奉其职，可并驱防，不使圣明之朝有专吏之名也，诏曰：夫骨鲠之臣，人主之所仗也，济才兼文武，服勤尽节，每军国大事，辄有奏议，忠诚奋发，吾甚壮之，就迁为防军将军，加防骑常侍，【司马彪战，略曰：太和六年，明帝遣平州刺史田豫乘海渡，幽州刺史王雄，陆道并攻辽东，蒋济谏曰：凢非相吞之国，不侵叛之臣，不宜轻伐，伐之而不制，是驱使为贼，故曰，虎狼当路，不治狐狸，先除大害，小害自已，今海表之地，累世委质嵗选计考不乏职贡，议者先之，正使一举便克，得其民不足益国，得其财不足为富，傥不如意，是为结怨失信也，帝不听，豫行，竟无成而还】，景初中，外勤征役，内务宫室，怨旷者多，而年谷饥俭，济上疏曰：陛下方当恢崇前绪，光济遗业，诚未得髙枕而治也，今虽十有二州，至于民数，不过汉时一大郡，二贼未诛，宿兵边陲，且耕且战，怨旷积年，宗庙宫室，百事草创，农桑者少，衣食者多，今其所急务，唯当息耗百姓，不至甚弊，弊防之民，傥有水旱，百万之众，不为国用，凡使民必须农隙，不夺其时，夫欲大兴功之君，先料其民力而燠休之，勾践养胎以待用，昭王恤病以雪仇，故能以弱燕服彊齐，羸越灭劲呉，今二敌不攻不灭，不事即侵，当身不除，百世之责也，以陛下圣明神武之略，舍其缓者，专心讨贼，臣以为无难矣！又欢娯之躭，害于精爽，神太用则竭，形太劳则弊，愿大简贤妙，足以充百斯男者，其冗防未齿，且悉分出，务在清静，诏曰：防防军，吾弗闻斯言也，【汉晋春秋曰：公孙渊闻魏将来讨，复称臣于孙权，乞兵自救，帝问济，孙权其救辽东乎？济曰：彼知官备以固，利不可得，深入则非力所能浅，入则劳而无获，权虽子弟在危，犹将不动，况异域之人，兼以往者之辱乎？今所以外扬此声者，谲其行，人疑于我，我之不克，冀折后事已耳，然防渚之间，去渊尚远，若大军相持，事不速决，则权之浅规，或能轻兵掩袭，未可测也，】齐王即位，徙为领军将军，进爵昌陵亭侯，【列异传曰：济为领军，其妇梦见亡儿，涕泣曰：死生异路，我生时为卿相子孙，今在地下，为泰山伍伯，憔悴困辱，不可复言，今太庙西讴士孙阿，今见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转，我得乐处，言讫，毋忽然惊寤，明日以白济，济曰：梦为尔耳！不足怪也。明日暮，复梦曰：我来迎新君，止在庙下，未发之顷，暂得来归新君，明日，曰中当发，临发多事，不复得归，永辞于此，侯气彊难感悟，故自诉于母，愿重啓侯，何惜不一试验之，遂道阿之形状，言甚备悉，天明母重啓，侯虽云梦不足怪，此何太适？适亦何惜不一验之，济乃遣人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言，济涕泣曰：几负吾儿，于是乃见孙阿，具语其亊，阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也？曰：若如节下言，阿之愿也，不知贤子欲得何职？济曰：随地下乐者与之，阿曰：辄当奉教，乃厚赏之，言讫遣还，济欲速知其验，从领军门至庙下，十歩安一人以传阿消息，辰时传阿心痛已时，传阿剧，日中传阿亡济，泣曰：虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知，后月余，儿复来，语母曰：已得转为録亊矣，】迁太尉，初，侍中髙堂隆论郊祀事，以魏为舜后，推舜配天，济以为舜，本姓妫，其苖曰：田非曹之先，着文以追诘隆【，臣松之案，蒋济立郊议。称曹腾碑文云：曹氏族出自邾，魏书述曹氏，绪亦如之，魏武作家传，自云曹叔振铎之后，故陈思王作武帝诔曰：于穆武王，胄稷周，此其不同者也。及至景初，明帝从髙堂隆议谓魏为舜后，后魏为禅，晋文称，昔我皇祖有虞，则其异弥甚，寻济难隆，及与尚书缪袭往反，并有理据，文多不载。济亦未能定氏族所出，但谓魏非舜后，而横祀非族降黜，太祖不配正天，皆为谬妄，然于时竟莫能正，济又难郑注，祭法云：有虞以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳自夏已下，稍用其姓氏，济曰：夫虬龙神于獭獭，自祭其先，不祭虬龙也，骐驎，白虎仁于豺豺，自祭其先，不祭，骐虎也，如之说，有虞已上，豺獭之不若邪？臣以为祭法所云见疑学者久矣，郑不考正，其违而就通其义，济豺獭之譬，虽似俳谐，然其义防有可求焉，】是时，曹爽专政，丁谧，邓飏等轻改法度，防有日蚀变，诏羣臣问其得失，济上疏曰：昔大舜佐治，戒在比周，周公辅政，慎于其朋，齐侯问灾，晏婴对以布惠；鲁君问异，臧孙答以缓役，应天塞变，乃实人亊，今二贼未灭，将士暴露已数十年，男女怨旷，百姓贫苦，夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉？终无益于治，适足伤民望，宜使文武之臣各守其职，率以清平，则和气祥瑞可感而致也；以随太傅司马宣王屯洛水浮桥，诛曹爽等，进封都乡侯，邑七百户，济上疏曰：臣忝宠上司，而爽敢包藏祸心，此臣之无任也，太傅奋独断之防，陛下明其忠节，罪人伏诛，社稷之福也，夫封宠庆赏，必加有功，今论谋则臣不先知，语战则非臣所率，而上失其制，下受其弊，臣备宰司，民所具曕，诚恐冐赏之渐，自此而兴，推让之风由此而废，固辞，不许，【孙盛曰：蒋济之辞邑，可谓不负心矣！语曰：不为利回，不为义疚，蒋济其有焉，】是嵗薨諡曰景侯。【世语曰：初济随司马宣王屯洛水浮桥，济书与曹爽，言宣王防惟免官而已。爽遂诛灭，济痛其言之失信，发病卒，】子秀嗣，秀薨，子凯嗣，咸熙中，开建五等，以济着勲前朝，改封凯为下蔡子。
刘放，字子弃，郡人，汉广阳顺王子西乡侯，宏后也，歴郡纲纪，举孝廉，遭世大乱，时渔阳王松据其土，放往依之，太祖克冀州，放说松曰：往者董卓作逆，英雄并起，阻兵擅命，人自封殖，惟曹公能拔拯危乱，翼戴天子，奉辞伐罪，所向必克，以二袁之彊，守则淮南氷消，战则官渡大败，乘胜席卷，将清河朔，威刑既合，大势以见速，至者渐福，后服者先亡，此乃不俟终日，驰骛之时也，昔黥布弃南面之尊，仗劒归汉，诚识废兴之理，审去就之分也，将军宜投身委命，厚自结纳，松然之防，太祖讨袁谭于南皮，以书招松，松举雍奴，泉州安次以附之，放为松答太祖书，其文甚丽，太祖既善之，又闻其说，由是遂辟放，建安十年与松俱至，太祖大悦，谓放曰：昔班彪依窦融而有河西之功，今一何相似也？乃以放参司空军事，歴主簿记室，出为郃阳祋祤，【祋音都沽反，祤，音诩，】赞令，魏国既建，与太原孙资俱为秘书郎，先是，资亦歴县令参丞相军事，【资别传曰：资字彦龙，防而岐嶷三嵗丧二亲长于兄嫂，讲业太学，博览传记，同郡王允一见而竒之太祖为司空，又辟资防兄为乡人所害，资手刅报，讐乃将家属避地河东，故遂不应命，寻复为本郡所命，以疾辞，友人河东贾逵谓资曰：足下抱逸羣之才，值旧邦倾覆，主将殷勤，千里延颈，宜崇古贤桑梓之义，而久盘桓，拒违君命，斯犹曜和璧于秦王之庭，而塞以连城之价耳，窃为足下不取也。资感其言，遂往应之，到署功曹，举计吏，尚书令荀彧见资叹曰：比州承丧乱已久，谓其贤智零落，今日乃复见孙计，君乎表留，以为尚书郎，辞以家难得还河东，】文帝即位，放，资转为左右丞，数月，放徙为令，黄初初，改秘书为中书，以放为监，资为令，各加给事中，放赐爵关内侯，资为关中侯，遂掌机密，三年，放进爵魏寿亭侯，资关内侯，明帝即位，尤见宠任，同加散骑常侍，进放爵西乡侯，资乐阳亭侯，【资别传曰：诸葛亮出在南郑，时议者以为可因大发兵就讨之，帝意亦然，以问资，资曰：昔武皇帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自往拔出，夏侯渊军数言南郑，直为天狱中，斜谷道为五百里，石穴耳，言其深险，喜出渊军之辞也，又武皇帝圣于用兵，察蜀贼栖于山岩，视呉虏窜于江湖，皆挠而避之，不责将士之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也，今若进军就南郑讨亮，道既险阻，计用精兵，又转运镇守南方四州，遏御水贼，凡用十五六万人，必当复更有所发兴，天下骚动，费力广大，此诚陛下所宜深虑，夫守战之力，力役参倍，但以今日见兵，分命大将据诸要险，威足以震慑彊，寇镇静疆场，将士虎睡，百姓无事，数年之间，中国日盛，呉，蜀二虏必自罢弊，帝由是止时呉人彭绮，又举义江南，议者以为因此伐之，必有所克，帝问资，资曰：鄱阳宗人，前后数有举义者众，弱谋浅，旋辄乖防，昔文皇帝尝密论贼形势，言洞浦杀万人，得船千万，数日间，船人复防江陵被围，歴月，权裁以千数，百兵住东门，而其土地无崩解者，是有法禁，上下相奉，持之明验也。以此推绮，惧未能为权，腹心大疾也，绮果寻败亡】，太和末，呉遣将周贺浮海诣辽东，招诱公孙渊，帝欲邀讨之，朝议多以为不可，惟资决行，防果大破之，进爵左乡侯，【魏氏春秋曰：乌丸校尉田豫帅西部鲜卑泄归尼等出塞讨轲比能智郁筑鞬，破之，还至马邑，故城比能帅三万骑围豫，帝闻之，计未有所出，如中书省，以问监令，令孙资对曰：上谷太守阎志，柔弟也，为比能素所归信，令驰诏使说比能，可不劳师而自觧矣，帝从之，比能果释豫而还，】放善为书檄，三祖诏命有所招喻，多放所为，青龙初，孙权与诸葛亮连和，欲俱出为寇，边候得权书，放乃改易其辞，往往换其本文而傅合之，与征东将军满宠，若欲归化，封以示亮，亮腾与呉大将歩隲等，隲等以见权，权惧亮自疑，深自觧说是嵗俱加侍中，光禄大夫，【资别传曰：是时孙权诸葛亮，号称剧贼无嵗不有军征，而帝摠摄羣下，内图御冦之计，外防庙胜之画，资皆管之，然自以受腹心，常让事于帝曰：动大众举大事，宜与羣下共之，既以示明，且于探求为广，既朝臣防议资奏，当其是非，择其善者推成之，终不显己之徳也若众人有谴过及爱憎之说，辄复为请，觧以塞谮润之端，如征东将军满宠凉州刺史徐邈并有谮毁之者，资皆盛陈其素行，使卒无纤介宠，邈得保其功名者，资之力也。初，资在邦邑，名出同类之右，乡人，司空掾田豫梁相宗艳，皆妬害之，而杨丰党附，豫等专为资，构造谤端，怨隙甚重，资既不以为言，而终无恨意，豫等慙服，求释宿憾，结为婚姻，资谓之曰：吾无憾心，不知所释，此为卿自薄之，卿自厚之耳，乃为长子宏，取其女及当显位，而田豫老疾在家资，遇之甚厚，又致其子于本郡以为孝廉，而丰子，后为尚方吏，帝以职事谴怒，欲致之法，资请活之，其不念旧恶如此，】景初二年，辽东平定，以参谋之功，各进爵封本县，放方城侯，资中都侯，其年，帝寝疾，欲以燕王宇为大将军，及领军将军夏侯献，武卫将军曹爽，屯骑校尉曹肇，骁骑将军秦朗共辅政，宇性防良，陈诚固辞，帝引见放，资入卧内，问曰：燕王正尔为？放，资对曰：燕王实自知不堪大任故耳。帝曰：曹爽可代宇不放，资因赞成之，又深陈宜速召太尉司马宣王以纲维皇室，帝纳其言，即以黄纸授放作诏，放，资既出，帝意复变，诏止宣王勿使来，寻更见放，资曰：我自召太尉，而曹肇等反，使吾止之，几败吾事！命更为诏，帝独召爽与放，资俱受诏命，遂免宇，献肇朗官，太尉亦至，登牀受诏，然后帝崩，【世语曰：放，资久典机任，献，肇心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓，此亦久矣，其能复几指谓？放：资；放，资惧，故劝帝召宣王，帝作手诏令给使，辟邪至，以授宣王，宣王在汲，献等先诏令于轵关西还长安，辟邪又至，宣王疑有变，呼辟邪具问，乃乘追锋车驰至京师，帝问：放，资谁可与太尉对者，放曰曹爽，帝曰：堪其事不爽，在左右，流汗不能对，放蹑其足，耳之曰：臣以死奉社稷，曹肇弟纂为大将军司马，燕王颇失指，肇出纂见，惊曰：上不安，云何悉共出？宜还已暮，放，资宣诏宫门，不得复内，肇等罢，燕王肇明日至门，不得入，惧诣廷尉，以处事失宜免，帝谓献日，吾已差便出，献流涕而出，亦免，案世语所云，树置先后，与本传不同，资别传曰：帝诏资曰：吾年稍长，又歴观书传中，皆叹息，无所不念图，万年后计莫过，使亲人广据职，势兵任又重，今射声校尉缺，久欲得亲，人谁可用者？资曰：陛下思深虑远，诚非愚臣所及，书传所载，皆圣听所防，向使汉髙不知平勃，能安刘氏，孝武不识金，霍付属以事，殆不可言。文皇帝始召曹真还时亲，诏臣以重虑，及至晏驾，陛下即阼，犹有曹休，外内之望，頼遭日月，御勒不倾，使各守分职，纤介不间，以此推之，亲臣贵戚，虽当据势握兵，宜使轻重素定，若诸侯兴兵力均，衡平宠齐，爱等则不相为服，不相为服，则意有异同，今五营所领见兵，常不过数百，选授校尉，如其軰类，为有畴匹，至于重大之任，能有所维纲者，宜以圣意简择，如平，勃金霍刘章等一二人，渐殊其威重，使相鎭固，于事为善，帝曰：然，如卿言，当为吾远虑所图，今日可参平，勃侔金，霍防刘章者，其谁哉？资曰！臣闻知人则哲，惟帝难之，唐，虞之圣，凡所进用，明试以功，陈平初事汉祖绛，灌等谤平有受金盗嫂之罪，周勃以吹箫，引彊始亊，高祖亦未知名也，高祖察其行迹，然后知可付以大事，霍光给事中二十余年，小心谨慎，乃见亲信，日防夷狄以至孝质直，特见擢用，左右尚曰：妄得一胡儿，而重贵之平，勃虽安汉嗣，其终勃被反，名平劣，自免于吕须之防，上官桀桑羊，与霍光争权，几成祸乱。此诚知人之不易，为臣之难也，又所简择，当得陛下所亲当得，陛下所信，诚非愚臣之所能识别，臣松之以为孙，刘于时号为专任，制断机宻政事无不综资，放被托付之问，当安危所断，而更依违其对，无有适莫，受人亲任，理岂得？然案本传及诸书，并云放，资称赞曹爽，劝召宣王，魏室之亡，祸基于此，资之别传，出自其家，欲以是言掩其大失，然恐负国之玷，终莫能磨也，】齐王即位，以放，资决定大谋，增邑三百，放并前千一百资，千户封爱子一人亭侯，次子骑都尉，余子皆郎中，正始元年，更加放左光禄大夫，资右光禄大夫，金印紫绶，仪同三司，六年，放转骠骑，资卫将军，领监令如故。七年，复封子一人亭侯，各年老逊位，以列侯朝朔望，位特进，【资别传曰：大将军爽专事多，变易旧章，资叹曰：吾累世防宠，加以豫闻属托，今纵不能匡弼时事，可以坐受素餐之禄邪？遂固称疾，九年二月，乃赐诏曰：君掌机密，三十余年，经营庶事，勲着前朝，暨朕统位，动頼良谋，是以曩者增崇宠章，同之三事，外帅羣官内望谠言，属以年耆疾笃，上还印绶，前后郑重，辞防恳切，天地以大顺成徳君子以善恕成仁，重以职事违夺君志，今聼所执，赐钱百万，使兼光禄勲，少府亲策，诏君养疾于第，君其勉进医药，颐神和气，以永无疆之祚，置舍人官骑，加以日秩，肴酒之膳焉，】曹爽诛，后复以资为侍中，领中书令，嘉平二年，放薨，諡曰敬侯，子正嗣，【臣松之案头，责子羽曰：士卿刘许，字文生，正之弟也，与张华六人，并称文辞可观，意思详序，晋惠帝世，许为越骑校尉，】资复逊位归第，就拜骠骑将军，转侍中，特进如故，三年，薨，諡曰贞侯。子宏嗣，放才计优资，而自修不如也。放，资既善承顺主上，又未尝显言得失，抑辛毗而助王思以是获讥于世，然时因羣臣谏诤，扶赞其义，并时密陈损益，不専导谀言云，及咸熙中，开建五等，以放资着勲前朝，改封正方城子，宏离石子【案孙氏谱，宏为南阳太守，宏子楚，字子荆，晋阳秋曰：楚乡人王济豪俊公子也，为本州大中正，访问关求楚品状，济曰：此人非卿所能名，自状之曰：天才英博，亮拔不羣楚，位至讨虏防军，冯翊太守，楚子洵，颍川太守，洵子盛，字安国，给事中秘书监，盛从父弟绰，字兴公，廷尉正，楚及盛绰并有文藻，盛又善言名理，诸所论著，并传于世。】评曰：程昱，郭嘉，董昭刘晔，蒋济才防谋略，世之竒士虽清治徳业殊于荀攸，而筹画所料，是其伦也，刘放文翰，孙资勤愼，并管喉舌，权闻当时，雅亮非体，是故讥谀之声，每过其实矣。
魏志卷十四
魏志卷十四考证
程昱，太祖乃止，注据千里之齐，拥百万之众，○北宋本作据千里之地。
孙权新在位，未为海内所惮，○太平御览作，孙权新立，年四十余薨，注今之存者，不能十分之一，○一北，宋本作二。
郭嘉果为许贡客所杀，注此存亡之机，不可失也。○北宋本作不可不测。
又注又本传称自嘉料孙策轻佻○自宋本作臣
董昭昭欲诣汉献帝至河内，为张杨所留，○【臣龙官，】按此时不应称献，疑为见字之讹。
刘因难求臣必难信也○必宋本作心
蒋济，太祖闻之，指前令与左将军于禁，沛相封，仁曰：○各本作指，有令【臣明楷，】按：此盖太祖谓蒋济无谋叛之事，而信前令之不虚作，前令为是。
弊防之民，○防毛本作攰，【臣明楷，】按攰音贵，力乏也防音溪险也，似应作攰，又顔氏书证篇曰：攰即倦之，或者防其字之讹与。
刘，放，资乐阳亭侯，注天下骚动，○监本误要动，毛本误搔动，今改正。
魏志卷十四考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷十五
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
刘馥 司马朗 梁习 张既 温恢
贾逵【子充 李孚 杨沛】
刘馥，字元颖，沛国相人也。避乱州，建安初，说袁术将戚寄秦，翊使率众与俱诣太祖，太祖悦之，辟为司徒掾，后孙防所置庐江太守李述攻杀州刺史严象，庐江梅干雷绪，陈兰等聚众数万在江淮间，郡县残破，太祖方有袁绍之难，谓馥可任以东南之事，遂表为州刺史，馥既受命，单马造合肥空城，建立州治，南懐绪等皆安集之，贡献相继，数年中，恩化大行，百姓乐其政，流民越江山而归者以万数，于是聚诸生，立学校，广屯田，兴治芍陂及茹陂，七门，呉塘诸堨以溉稻田，官民有畜又髙为城垒多积，木石编作草苫数千万枚，益贮鱼膏数千斛，为战守备，建安十三年卒，孙权率十万众攻围合肥城百余日，时天连雨，城欲崩于是以苫蓑覆之，夜然脂照城外，视贼所作，而为备贼，以破走州，士民益追思之，以为虽董安于之守晋阳，不能过也。及陂塘之利，至今为用，馥子靖，黄初中，从黄门侍郎，迁庐江太守，诏曰：卿父昔为彼州，今卿复据此郡，可谓克负荷者也，转任河内，迁尚书，赐爵关内侯，出为河南尹，防骑常侍应璩书与靖曰：入作纳言，出临京任，富民之术，日引月长，藩落髙峻絶穿窬之心，五种别出，远水火之灾，农器必具，无失时之阙，蚕麦，有苫备之用，无雨湿之虞，封符指期，无流连之吏，鳏寡孤独防廪振之实，加之以明摘，幽微重之，以秉宪不挠，有司供承王命，百里垂拱仰办，虽昔赵张三王之治未足以方也。靖为政类如此，初虽如碎密，终于百姓便之，有馥遗风，母丧去官，后为大司农，卫尉，进封广陆亭侯，邑三百戸上疏陈儒训之本，曰：夫学者治乱之轨仪，圣人之大敎也，自黄初以来，崇立太学，二十余年，而寡有成者，盖由博士选轻，诸生避役髙门子弟耻非其伦，故夫学者虽有其名，而无其人，虽设其敎而无其功，宜髙选博士取行为人表，经任人师者，掌敎国子依遵古法，使二千石以上子孙，年从十五，皆入太学，明制，绌陟荣辱之路，其经明行修者则进之，以崇徳荒教废业者，则退之以惩恶，举善而教，不能则劝，浮华交游，不禁自息矣。阐大化，以绥未宾，六合承风，远人来格，此圣人之敎致治之本也，后迁镇北将军，假节，都督河北诸军事，靖以为经常之大法，莫善于守防，使民夷有别，遂开拓边守，屯据险要，又修广戾渠陵，大堨水溉灌，蓟南北三更种稻，边民利之，嘉平六年薨，追赠征北将军，进封建成乡侯，諡曰景侯。子熙嗣，【晋阳秋曰：刘，字叔和，熙之弟也，与晋世祖同年居同里，以旧恩，屡登显位，自靖至，世不旷名，而有政事才，晋西朝之末，为车骑大将军，开府，荆州刺史，假节，都督荆交广州诸军事，封新城郡公，其在江汉，值王室多，难得专命，一方尽其器能，推诚羣下，厉以公义，简刑狱，务农桑，每有兴发，手书郡国丁寜欵密，故莫不感悦，顚倒奔赴，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事也，时帝在长安，命得选用，宰守征士武陵伍朝髙尚其事牙门将皮初有勲江，汉、，上，朝为零陵太守，初为襄阳太守，诏书以襄阳显郡，初资名轻浅，以壻夏侯陟为襄阳曰：夫统天下者，当与天下同心，治一国者，当与一国推实，吾统荆州十郡，安得十女壻，然后为治哉？乃表陟姻亲，旧制不得相监，临事初勲，宜见酬报，聼之众益服其公，当广汉太守辛冉以天子尘，四方云扰，进从横计于，怒斩之，时人莫不称善，晋诸公赞曰：于时天下虽乱，荆州安全，有刘景升保有江，汉之志不附，太傅司马越，越甚衔之，防病卒，子璠北中郎将】。
司马朗字伯达，河内温人也，【司马彪序传曰：朗祖父隽，字元异，博学好古，倜傥有大度，长八尺三寸，腰带十围，仪状魁岸，与众有异乡党宗族咸景附焉，位至颍川太守，父防，字建公，性质直，公方虽闲居宴处，威仪不忒，雅好汉书，名臣列传所讽诵者数十万言，少仕州郡，歴官洛阳令，京兆尹以年老，转拜骑都尉，养志闾巷，阖门自守，诸子虽冠成人，不命曰进，不敢进，不命曰坐，不敢坐，不指有所问，不敢言父子之间肃如也。年七十一，建安二十四年，终有子八人，朗最长，次即晋宣皇帝也，】九嵗人有道其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，十二试经，为童子郎，监试者以其身体壮大，疑朗匿年，劾问朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽穉弱，无仰髙之风损年，以求早成，非志所为也，监试者异之，后关东兵起，故冀州刺史李邵家居野王，近山险，欲徙居温，朗谓邵曰：唇齿之喻，岂唯虞虢？温与野王即是也。今去彼而居此，是为避朝亡之期耳，且君国人之望也，今冦未至而先徙带山之县必骇，是摇动民之心而开奸宄之原也；窃为郡内忧之，邵不从，边山之民，果乱内徙，或为寇钞，是时董卓迁天子都长安，卓因留洛阳，朗父防为治书御史，当徙西，以四方云扰，乃遣朗将家属还本县，或有告朗欲逃亡者，执以诣卓，卓谓朗曰：卿与吾亡儿同嵗几大相负，朗因曰：明公以髙世之徳遭阳九之防，清除羣秽，广举贤士，此诚虚心垂虑，将兴至治也威徳以隆功业，以着而兵难日起，州郡鼎沸，郊境之内，民不安业，捐弃居产，流亡藏窜，虽四关设禁，重加刑戮，犹不絶息，此朗之所以于邑也，愿明公监观往事，少加三思，即荣名并于日月伊，周不足侔也。卓曰：吾亦悟之，卿言有意【臣，松之案朗此对，但为称述，卓功徳末相箴诲而已，了不自申释，而卓便云：吾亦悟之，卿言有意客主之辞，如为不相酬，塞也，】朗知卓必亡，恐见留，即防财物以赂遗卓用事者，求归郷里到，谓父老曰：董卓悖逆，为天下所雠，此忠臣义士奋发之时也，郡与京都境壤相接，洛东有成臯，北界大河，天下兴义兵者，若未得进，其势必停于此，此乃四分五裂，战争之地，难以自安，不如及道路尚通，举宗东到黎阳，黎阳有营兵，赵威孙乡里旧婚，为监营谒者，统兵马足以为主，若后有变，徐复观望未晩也，父老恋旧，莫有从者，惟同县赵咨将家属俱与朗往焉，后数月，关东诸州郡起兵，众数十万，皆集荥阳及河内，诸将不能相一，纵兵钞略，民人死者且半，久之，关东兵防，太祖与吕布相持于濮阳，朗乃将家还，温时嵗大饥人相食，朗收恤宗族，敎训诸弟，不为衰世觧业年二十二，太祖辟为司空掾属，除成臯令，以病去，复为堂阳长，其治务寛惠不行，鞭杖而民不犯禁，先时，民有徙充都内者，后县调当作船，徙民恐其不办，乃相率私还助之，其见爱如此，迁元城令，入为丞相主簿朗以为天下土崩之势，由秦灭五等之制，而郡国无搜狩，习战之备故也。今虽五等，未可复行，可令州郡并置兵，外备四夷，内威不轨于防为长，又以为宜复井田，往者以民各有累世之业，难中夺之，是以至今，今承大乱之后，民人分防土业无主，皆为公田，宜及此时复之议，虽未施行，然州郡领兵，朗本意也，迁兖州刺史，政化大行，百姓称之，虽在军旅，常麤衣恶食，俭以率下，雅好人伦，典籍，乡人李觌等盛得名誉，朗常显贬下之，后觌等败，时人服焉，钟繇，王粲著论云：非圣人不能致太平，朗以为伊顔之徒，虽非圣人，使得数世相承，太平可致，【魏书曰：文帝善朗论，命秘书录其文，孙盛曰：繇既失之朗，亦未为得也。昔汤举伊尹而不仁者远矣，易称顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行，由此而言，圣人之与大贤行藏，道一舒卷，斯同御世，垂法，理无降异，升防之美，岂俟积世哉？善人为邦百年，亦可以胜残去杀，又曰，不践迹，亦不入于室，数世之论，其在斯乎？方之大贤，固有间矣，】建安二十二年，与夏侯惇，臧霸等征呉到居巢，军士大疫，朗躬廵视致医药，遇疾卒，时年四十七，遗命布衣幅巾，敛以时服，州人追思之，【魏书曰：朗临卒，谓将士日刺史，国恩厚，督师万里，微功未效，而遭此疫疠，既不能自救，辜负国恩，身没之后，其布衣幅巾，敛以时服，勿违吾志也，】明帝即位，封朗子遗昌武亭侯，邑百户，朗弟孚又以子望继朗后遗薨，望子洪嗣，【晋诸公賛曰望字子。初，孚之长子有才识，早知名，咸熙中，位至司徒入晋，封义阳王，迁太尉，大司马，时孚为太宰，父子居上公位，自中代已来，未之有也。洪字孔业，封河间王】，初，朗所与俱徙赵咨，官至太常，为世好士，【咨字君初，子酆字子晋，骠骑将军，封东平陵，公并见百官，名志】。
梁习字子虞，陈郡柘人也，为郡纲纪，太祖为司空，辟召为漳长，累转乘氏，海西下邳，令所在有治名，还为西曹令史，迁为属，并土新附，习以别部司马，领并州刺史，时承髙干荒乱之余，胡狄在界，张雄防扈，吏民亡叛，入其部落，兵家拥众，作为寇害，更相扇动，往往棊跱，习到官，诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府，豪右已尽，乃次发诸丁彊，以为义从；又因大军出征，分请以为勇力，吏兵已去之后，稍移其家，前后送邺，凡数万口，其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计，单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同于编户，边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止，贡达名士，咸显于世，语在常林传，太祖嘉之，赐爵关内侯，更拜为眞长老称咏，以为自所闻识，刺史未有及习者，建安十八年，州并属冀州，更拜议郎，西部都督从事，统属冀州，摠故部曲，又使于上党，取大材供邺宫室，习表置屯田都尉二人，领客六百夫于道，次耕种菽粟，以给人牛之费，后单于入侍，西北无虞，习之绩也，【魏畧曰鲜卑大人育延常为州所畏，而一旦将其部落五千余骑诣习求互市，习念不听，则恐其怨，若听到州，下，又恐为所畧于是乃许之，往与防空城中交市，遂敕郡县自将治中以下军往就之，市易未毕，市吏收防，一胡延骑皆惊，上马弯弓，围习数重，吏民惶怖，不知所施，习乃徐呼市吏，问防胡意，而胡实侵犯人习，乃使译呼延延到习责延曰：汝胡自犯法，吏不侵汝，汝何为使诸骑惊骇邪？遂斩之，余胡破胆，不敢动，是后无寇虏，至二十二年，太祖防汉中，诸军还到长安，因留骑督，太原乌丸王鲁，昔使屯池阳，以备卢水，昔有爱妻，住在晋阳，昔既思之，又恐遂不得归，乃以其部五百骑叛还并州，留其余骑置山谷间，而单骑独入晋阳，盗取其妻，已出城州郡，乃觉吏民，又畏昔善射，不敢追习，乃令从事张景募鲜卑使逐昔，昔马负其妻重，骑行迟，未及与其众合而为鲜卑所射死，始，太祖闻昔叛，恐其为乱于北边防，闻已杀之，大喜，以习前后有防畧封为关内侯，】文帝践阼，复置并州，复为刺史，进封申门亭侯，邑百户，政治常为天下最，太和二年，征拜大司农，习在州二十余年而居处，贫穷无方，靣珍物，明帝异之，礼赐甚厚，四年薨，子施嗣，初济隂王思与习俱为西曹令史，思因直日白事，失太祖指，太祖大怒，敎召主者，将加重辟，时思近出，习代往对，已被收执矣，思乃驰还，自陈已罪，罪应受死，太祖叹习之不言，思之识分，曰：何意吾军中有二义士乎？【臣松之以为习，与王思同寮而已，亲非骨肉，义非刎颈，而以身代，思受不测之祸，以之为义，无乃乖先哲之雅，防乎史迁云，死有重于太山，有轻于鸿毛，故君子不为茍存，不为茍亡，若使思不引分，主不加恕，则所谓自经于沟凟而莫之知也，习之死义者，岂其然哉？】后同时擢为刺史，思领豫州，思亦能吏，然苛碎无大体，官至九卿，封列侯，【魏畧苛吏传曰：思与薛悌，郤嘉俱从防起，官位畧等三人中悌差，挟儒术所在，名为闲省，嘉与思事行相似，文帝诏曰：薛悌駮吏王思郤，嘉纯吏也，各赐关内侯以报其勤，思为人虽烦碎，而晓练文书，敬贤礼士，倾意形势，亦以是显名，正始中，为大司农，年老目瞑，瞠怒无度，下吏嗷然，不知何据？性少信时，有吏父病笃，近在外舍，自白求假，思疑其不实，发怒曰：世有思妇病母者，岂此谓乎？遂不与假吏父明日死，思无恨意，其为刻薄类如此，思又性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，如是再三，思恚怒，自起逐蝇，不能得还，取笔掷地，蹋壊之时有丹阳施，畏鲁郡倪，顗南阳胡业亦为刺史，郡守，时人谓之苛暴，又有髙阳刘类歴位宰守苛慝尤甚，以善修人事，不废于世，嘉平中，为农太守，吏二百余人，不与休假，专使为不急过无轻重，辄捽其头，又乱杖挝之，牵出复入，如是数四，乃使人掘地求钱，所在市里，皆有孔穴，又外托简省，每出行阳，勅督邮不得，使官属曲修礼敬而隂识不来者，辄发怒，中伤之，性又少信，每遣大吏出辄使小吏随覆察之，白日尝自于墙璧间闚闪夜，使干廉察诸曹，复以干不足信，又遣铃下及奴婢使，转相检验，尝按行宿止民家，民家二狗逐猪，猪惊走，头挿栅间，号呼良乆类以为外之吏擅共饮食，不复徴察便使伍伯曳，五官掾孙弼入顿头责之，弼以实对，类自愧不详，因托问以他事，民尹昌年，垂百嵗闻类出行，当经过，谓其儿曰：扶我迎府君，我欲陈恩儿扶昌，在道左类，望见呵，其儿曰：用是死人，使来见我，其视人无礼，皆此类也。旧俗民谤，官长者有三，不肯谓迁，免与死也，类在农，吏民患之，乃题其门曰：刘府君有三不肯，类虽闻之，犹不能自改，其后安东将军司马文王西征，路经农，农人告类荒耄，不任宰郡，乃召入为五官中郎将】。
张既字徳容冯翊髙陵人也，年十六，为郡小吏，【魏畧曰既世单家富，为人有容仪，少小工书疏，为郡门下小吏而家富，自惟门寒，念无以自达，乃常畜好，刀笔及版奏，伺诸大吏有之者，辄给与，以是见识焉，】后歴右职，举孝廉，不行，太祖为司空，辟未至，举茂才，除新丰令，治为三辅第一，袁尚拒太祖于黎阳，遣所置河东太守郭援并州刺史髙干及匃奴单于取平阳，发使西与关中诸将合从，司隶校尉钟繇，遣既说将军马腾等，既为言利害，腾等从之，腾遣子超将兵万余人与繇防击干援，大破之，斩援首，干及单于皆降，其后干复举并州反，河内张晟众万余人无所属，寇崤，渑间，河东卫固农，张琰各起兵以应之，太祖以既为议郎，参繇军事，使西征诸将马腾等，皆引兵防击晟等，破之，斩琰固首，干奔荆州，封既武始亭侯，太祖将征荆州，而腾等分防关中，太祖复遣既喻腾等，令释部曲求还，腾已许之，而更犹豫，既恐为变，乃移诸县促储偫，二千石郊迎，腾不得已，发东，太祖表腾为卫尉，子超为将军，统其众，后超反，既从太祖破超于华隂西定关右，以既为京兆尹，招懐流民兴复县邑，百姓懐之，魏国既建，为尚书，出为雍州刺史，太祖谓既曰：还君本州，可谓衣绣昼行矣，从征张鲁，别从防关入讨叛氐，收其麦以给军食，鲁降，既说太祖防汉中民数万户以实长安及三辅，其后与曹洪破呉兰于下辩，又与夏侯渊宋建别攻临洮，狄道，平之，是时，太祖徙民以充河北，陇西，天水南安民相恐动，扰扰不安，既假三郡人为将吏者，休课使治屋宅，作水碓，民心遂安，太祖将防汉中守恐，刘备北取武都氐以逼关中，问既，既曰可，劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之，太祖从其防，乃自到汉中引出诸军，令既之武都，徙氐五万余落，出居扶风，天水界【，三辅决录，注曰：既为儿童为郡功曹，游殷察异之，引既过家，既敬诺，殷先归，敕家具设賔馔，及既至，殷妻笑曰：若其悖乎？张徳容童昏小儿，何异客哉？殷曰：卿勿怪，乃方伯之器也，殷遂与既论霸王之略，飨讫，以予楚托之，既谦不受，殷固托之，既以殷邦之宿望，难违其防，乃许之，殷先与司隶校尉胡轸有隙，轸诬构杀，殷殷死月余，轸得疾患自说，但言伏罪，伏罪游功曹，将鬼来，于是遂死于时，关中称曰生有知人之明，死有贵神之灵，子楚，字仲允，为蒲阪，令太祖定关中，时汉兴郡缺，太祖以问，既既称楚，才兼文武，遂以为汉兴太守，后转陇西魏畧曰楚为人慷慨歴位宰守所在，以恩徳为治不好刑杀，太和中，诸葛亮出陇右，吏民骚动天水，南安太守各弃郡东下，楚独据陇西，召防吏民，谓之曰：太守无恩徳，今蜀兵至诸郡，吏民皆已应之，此亦诸卿富贵之秋也，太守本为国家守郡，义在必死，卿诸人便可取太守头持往，吏民皆涕泪，言死生当与明府同，无有二心，楚复言：卿曹若不愿我为卿，画一计，今东二郡已去，必将寇来，但可共坚守，若国家救到寇必去，是为一郡守义，人人获爵宠也，若官救不到，蜀攻日急，尔乃取太守以降，未为晩也，吏民遂城守而南，安果将蜀兵就攻陇西楚，闻贼到，乃遣长史马颙出门设阵而自于城上晓谕，蜀帅言：卿能防陇使，东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服，卿若不能虚，自疲弊耳，使颙鸣鼓击之，蜀人乃去，后十余日，诸军上陇，诸葛亮破走南安，天水皆坐，应亮破灭，两郡守各获重刑，而楚，以功封列侯，长史掾属，皆赐拜，帝嘉其治，诏特听朝引上殿，楚为人短小而大，声自为吏，初不朝觐，被诏登阶，不知仪式，帝令侍中赞引呼陇西太守，前楚当言，唯而大应称诺，帝顾之而笑，遂劳勉之，罢防自表乞留宿卫，拜驸马都尉，楚不学问，而性好游遨，音乐，乃畜歌者琵琶，筝，箫，每行来，将以自随，所在樗蒲，投壶欢欣，自娯数嵗复出为北地太守，年七十余卒，】是时武威顔俊张掖和鸾，酒泉黄华，西平麴，演等并举郡反，自号将军，更相攻击，俊遣使送母及子诣太祖为质求助，太祖问既，既曰俊等，外假国威，内生傲悖，计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而鬭之，犹卞庄子之刺虎，坐收其毙也，太祖曰善嵗余鸾遂杀俊，武威王秘又杀鸾，是时不置凉州，自三辅距西域，皆属雍州，文帝即王位，初置凉州，以安定太守邹岐为刺史，张掖张进执郡守，举兵拒岐，黄华麴，演各逐故太守举兵以应之，既进兵为防，羗校尉苏则声势，故则得以有功，既进爵都乡侯，凉州卢水胡伊健妓妾，治元多等反，河西大扰，帝忧之，曰：非既莫能安，凉州，乃召邹岐，以既代之，诏曰：昔贾复请击郾贼，光武笑曰：执金吾击郾，吾复何忧！卿谋略过人，今则其时以便宜从事，勿复先，请遣防军夏侯儒，将军费曜等继其后，既至金城，欲渡河，诸将守以为兵少道险，未可深入，既曰，道虽险，非井陉之隘，夷狄乌合，无左车之计，今武威危急，赴之宜速，遂渡河，贼七千余骑逆拒军于鹯隂口既扬声军从鹯隂乃潜由且次出，至武威，胡以为神，引还显美，既已据武威，曜乃至，儒等犹未达，既劳赐将士，欲进军击胡，诸将皆曰：士卒疲倦，虏众气锐，难与争锋，既曰，今军无见粮，当因敌为资，若虏见兵合，退依深山，追之则道险穷饿，兵还则出候，冦钞如此，兵不得觧所谓一日纵敌，患在数世也，遂前军显美，胡骑数千，因大风欲放火烧营，将士皆恐，既夜藏精卒三千人为伏，使参军成公英督千余骑挑战，勅使阳退，胡果争奔之，因发伏截其后，首尾进击，大破之，斩首获生以万数，【魏畧曰成公英，金城人也。中平末，随韩约为腹心，建安中，约从华隂破走还湟中，部党防去，唯英独从典畧曰韩遂在湟中，其壻阎行欲杀，遂以降夜攻遂不下，遂叹息曰：丈夫困厄祸起，婚姻乎？谓英曰：今亲戚离叛，人众转少，当从羗中西南诣蜀耳，英曰：兴军数十年，今虽罢败，何有弃其门而依于人乎？遂曰：吾年老矣，子欲何施？英曰：曹公不能远来，独夏侯尔，夏侯之众不足以追我，又不能久留，且息肩于羗中，以须其去，招呼故人，绥防羗胡，犹可以有为也，遂从其计，时随从者男女尚数千人，遂宿有恩于羗，羗卫防之，及夏侯渊还使阎行留后，乃合羗胡数万，将攻行，行欲走，防遂死，英降太祖，太祖见英甚喜，以为军师，封列侯，从行出猎，有三鹿走过前，公命英射之，三发三中，皆应而倒，公抵掌谓之曰：但韩文约可为尽节，而孤独不可乎？英乃下马而跪曰：不欺明公，假使英本主人在实，不来在此也，遂流涕哽噎，公嘉其敦旧，遂亲敬之，延康黄初之际，河西有逆谋，诏遣英佐，凉州平，陇右病卒，魏畧曰阎行金城人也。后名，字彦明，少有健名，始为小将，随韩约，建安初，约与马腾相攻击，腾子超，亦号为健行，尝刺超矛折，因以折矛挝超，项几杀之，至十四年，为约所使诣太祖，太祖厚遇之，表拜犍为太守，行因请令其父入宿卫，西还见约，宣太祖敎云谢文约，卿始起兵时自有所逼，我所具明也，当早来共匡辅国朝行，因谓约曰：行亦为将军，兴军以来三十余年，民兵疲瘁所处，又狭，宜早自附，是以前在邺自啓，当令老父诣京师，诚谓将军亦宜遣一子以示丹赤，约曰：且可复观望数嵗中后遂遣其子与行父母俱东防约西讨张猛，留行守旧营，而马超等结反谋举约为都督及约还，超谓约曰：前钟司任，超使取将军，关东人不可复信也，今超弃父，以将军为父将军，亦当弃子，以超为子行，谏约不欲令与超合，约谓行曰：今诸将不谋而同，似有天数，乃东诣华隂及太祖与约交，马语行在，其后太祖望谓行曰：当念作孝子，及超等破走，行随约还金城，太祖闻行前意，故但诛约子孙，在京师者，乃手书与行曰：观文约所为，使人笑来，吾前后与之书无所不说，如此何可复忍！卿父谏议，自平安也，虽然，牢狱之中，非养亲之处，且又官家亦不能久，为人养老也，约闻行父独在，欲使并遇害，以一其心，乃强以少女妻行，行不获已，太祖果疑行防，约使行别领西平郡，遂勒其部曲，与约相攻击，行不胜，乃将家人东诣太祖，太祖表拜列侯】，帝甚悦，诏曰：卿逾河歴险以劳击逸，以寡胜众，功过南仲，勤逾吉甫，此勲非但破胡，乃永寜河右，使吾长无西顾之念矣，徙封西乡侯，增邑二百，并前四百户，酒泉，苏衡反，与羗豪邻戴及丁令胡万余骑攻边县，既与夏侯儒击破之，衡及邻戴等皆降，遂上疏请与儒治左城，筑障塞，置烽候邸阁，以备胡，【魏畧曰儒字俊，林夏侯尚从弟初为鄢陵侯彰骁骑司马宣王为征南将军，都督荆、豫州正始二年，朱然围樊城，城中守将乙修等求救甚急，儒进屯邓塞，以兵少不敢进，但作鼓吹，设导从去，然六七里，翺翔而还，使修等遥见之，数数如是月余，及太傅到乃俱进，然等走时谓儒为怯，或以为晓，以少疑众，得声救之，宜儒犹以此召还，为太仆】西，羗恐率众二万余落降，其后西平麴光等杀其郡守，诸将欲击之，既曰：唯光等造反，郡人未必悉同，若便以军临之，吏民羌胡，必谓国家不别是非，更使皆相持着，此为虎傅翼也，光等欲以羌胡为援，今先使羌胡钞击，重其赏募，所虏获者，皆以畀之，外沮其势，内离其交，必不战而定，乃檄告谕诸羌，为光等所诖误者原之，能斩贼帅送首者，当加封赏，于是光部党斩送光首，其余咸安堵如故，既临二州，十余年，政惠着闻，其所礼辟扶风厐延天水杨阜，安定胡遵，酒泉厐淯，炖煌张防周生烈等，终皆有名位，【魏畧曰初既为郡小吏，功曹徐英尝自鞭，既三十英，字伯济，冯翊着姓，建安初，为蒲阪，令英性刚爽，自见族氏，胜既于郷里，名行在前，加以前辱，既虽知既贵显，终不肯求于既，既虽得志，亦不顾计本原，犹欲与英和，尝因醉欲亲狎英英，故抗意不纳，英由此遂不复进用，故时人善既不挟旧怨，而壮英之不挠，】黄初四年薨，诏曰：昔荀桓子立勲翟土，晋侯赏以千室之邑，冯异输力汉朝，光武封其二子，故凉州刺史张既能容民畜众，使羣羌归土，可谓国之良臣，不幸薨陨，朕甚愍之，其赐小子翁归爵关内侯，明帝即位，追諡曰肃侯，子缉嗣，缉以中书郎，稍迁东莞太守，嘉平中，女为皇后，征拜光禄大夫，位特进，妻向为安城乡君，缉与中书令李丰同谋诛，语在夏侯，传【魏畧曰缉字敬仲，太和中，为温令名，有治能防，诸葛亮出缉上便宜，诏以问中书令孙资，资以为有筹畧遂召拜骑都尉，遣参征蜀军，军罢，入为尚书郎，以称职为明帝所识，帝以为缉之才能，多所堪任，试呼相者相之，相者云不过二千石，帝曰：何材如是？而位至二千石乎！及在东莞，领兵数千人缉性吝于财，而矜于势，一旦以女征去郡，还坐里舍，悒悒躁扰，数为国家陈击，呉蜀形势，又尝对司马大将军料诸葛恪，虽得胜于边土见诛，不久大将军，问其故，缉云：威震其主，功盖一国，欲不死，可得乎？及恪从合肥还，呉果杀之，大将军闻恪死，谓众人曰：诸葛恪多辈耳，近张敬仲县论，恪以为必见杀，今果然如此，敬仲之智，为胜恪也，缉与李丰通家，又居相侧近丰时取急出子，藐往见之，有所咨道，丰被收，事与缉连，遂收送廷尉，赐死狱中，其诸子皆并诛，缉孙殷，晋永兴中为梁州刺史，见晋书】。
温恢字曼基，太原祁人也，父恕，为涿郡太守。卒，恢年十五，送丧还归乡里，内足于财，恢曰：世方乱，安以富为一朝尽防，振施宗族，州里髙之比之郇越，举孝廉，为廪丘长，鄢陵，广川令，彭城，鲁相，所在见称。入为丞相主簿，出为扬州刺史，太祖曰：甚欲使卿在亲近，顾以为不如此州事大，故书云：股肱良哉，庶事康哉！得无当得蒋济为治中邪？时济见为丹阳太守，乃遣济还州，又语张辽，乐进等曰：州刺史，晓达军事，动静与共咨议，建安二十四年，孙权攻合肥，是时诸州皆屯戌，恢谓兖州刺史裴潜曰：此间虽有贼不足忧，而畏征南方有变，今水生而子孝县军，无有远备，关羽骁锐，乘利而进，必将为患，于是有樊城之事，诏书召潜及豫州刺史吕贡等，潜等缓之，恢密语潜曰：此必襄阳之急，欲赴之也，所以不为急防者，不欲惊动远众，一二日必有密书，促卿进道，张辽等又将被召，辽等素知王意，后召前至，卿受其责矣，潜受其言，置辎重，更为轻装速发，果被促令，辽等寻各见召，如恢所防，文帝践阼，以恢为侍中，出为魏郡太守，数年，迁凉州刺史，持节领防羌校尉，道病卒，时年四十五。诏曰：恢有柱石之质，服事先帝，功勤明着，及为朕执事，忠于王室，故授之以万里之任，任之以一方之事，如何不遂？吾甚愍之，赐恢子生爵关内侯，生早卒，爵，絶，恢卒后，汝南孟建为凉州刺史，有治名，官至征东将军，【魏畧曰建字公威，少与诸葛亮俱游学亮，后出祁山，答司马宣王书使杜子绪宣意于公威也，】。
贾逵字梁道，河东襄陵人也，自为儿童戏弄，常设部伍，祖父习异之，曰：汝大必为将率，口授兵法数万言，【魏畧曰逵世为着姓，少孤，家贫，冬常无袴过，其妻兄柳孚宿其明，无何，着孚袴去，故时人谓之通健】，初为郡吏，守绛邑长，郭援之攻河东，所经城邑皆下，逵坚守，援攻之不防，乃召单于并军急攻之，城将溃，绛父老与援要不害逵，绛人既溃，援闻逵名，欲使为将，以兵刼之，逵不动，左右引逵使叩头，逵叱之曰：安有国家长吏为贼叩头，援怒，将斩之，绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：负要杀我贤君，寜俱死耳！左右义逵多为请，遂得免。【魏畧曰援捕得逵，逵不肯拜，谓援曰：王府君临郡，积年，不知足下曷为者也？援怒曰：促斩之，诸将覆防，乃囚于壶关，闭着土窖中，以车轮盖上，使人固守，方将杀之，逵从窖中谓守者曰：此间无健儿邪？而当使义士死此中乎？时有祝公道者，与逵非故人，而适闻其言，怜其守正危厄，乃夜盗往引出，折械遣去，不语其名姓，】初逵过皮氏，曰：争地先据者胜，及围急，知不免，乃使人间行送印绶归郡，且曰：急据皮氏，援既并绛，众将进兵，逵恐其先得皮氏，乃以他计疑援，谋人祝奥援，由是留七日，郡从逵言，故得无败，【孙资别传曰：资举河东，计吏到许荐于相府，曰：逵在绛邑，帅厉吏民与贼郭援交战，力尽而败，为贼所俘，挺然直志，顔辞不屈，忠言闻于大众，烈节显于当时，虽古之直发防鼎罔以加也。其才兼文武，诚时之利，用魏畧曰郭援破后，逵乃知前出己者，为祝公道，公道，河南人也，后坐他事当伏法，逵救之，力不能觧为之改服焉，】后举茂才，除渑池令髙干之反张，琰将举兵以应之，逵不知其谋，往见琰闻变起，欲还，恐见执，乃为琰画计，如与同谋者，琰信之，时县寄治蠡城，城堑不固，逵从琰求兵修城，诸欲为乱者，皆不隐其谋，故逵得尽诛之，遂修城拒琰，琰败，逵以丧祖父去官，司徒辟为掾，以议郎参司军事，太祖征马超，至农曰：此西道之要，以逵领农太守，召见计事，大悦之，谓左右曰：使天下二千石，悉如贾逵，吾何忧？其后发兵，逵疑屯田都尉，藏亡民都尉，自以不属郡，言语不顺，逵怒，收之数以罪，挝折脚坐免，然太祖心善逵以为丞相主簿，【魏畧曰太祖欲征呉，而大霖雨，三军多不愿行，太祖知其然，恐外有谏者，敎曰：今孤戒严，未知所之，有谏者死，逵受敎谓其同寮三主簿曰：今实不可出，而敎如此，不可不谏也，乃建谏草，以示三人，三人不获已，皆署名入白事，太祖怒，收逵等，当送狱，取造意者，逵即言：我造意，遂走诣狱，狱吏以逵主簿也，不即着械，谓狱吏曰：促械我尊者，且疑我在近职，求绥于卿，今将遣人来察我逵，着械适讫，而太祖果遣家中人就狱视逵，既而敎曰：逵无恶意，原复其职，始逵为诸生，略览大义，取其可用最好，春秋左传？及为牧守，常自课读之，月常一遍，逵前在农与典农校尉争公事，不得理，乃发愤生瘿，后所病稍大，自启愿欲令医割之，太祖惜逵忠，恐其不活，敎谢主簿，吾闻十人割瘿九人死，逵犹行其意，而瘿愈大，逵本名衢，后改为逵】，太祖征刘备，先遣逵至斜谷观形势，道逢水衡，载囚人数十车，逵以军事急，辄竟重者一人，皆放其余，太祖善之，拜谏议大夫，与夏侯尚并掌军计，太祖崩洛阳，逵典丧事，【魏畧曰时太子在邺，鄢陵侯未到，士民颇苦劳役，又有疾疠，于是军中骚动，羣寮恐天下有变，欲不发丧，逵建议为不可，秘乃发哀，令内外皆入临，临讫，各安叙不得动，而青州军擅击鼔相引去，众人以为宜禁止之，不从者讨之，逵以为方大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之，乃为作长檄告所在，给其廪食，】时鄢陵侯彰行越骑将军，从长安来赴，问逵先王玺绶所在，逵正色曰：太子在邺，国有储副，先王玺绶，非君侯所宜问也，遂奉梓宫还邺，文帝即王位，以邺县戸数万在都下，多不法，乃以逵为邺令，月余，迁魏郡太守，【魏畧曰初魏郡官属，颇以公事期防有所急切防闻，逵当为郡，举府皆诣县门外，及迁书到，逵出门，而郡官属悉当门谒，逵于车下，逵扺掌曰：诣治所，何宜如是！】大军出征，复为丞相主簿祭酒，逵尝坐人为罪，王曰：叔向犹十世宥之，况逵功徳亲在其身乎？从至黎阳，津渡者乱行，逵斩之，乃整至谯，以逵为豫州刺史，【魏畧曰逵为豫州，逵进曰：臣守天门，出入六年，天门始开，而臣在外，唯殿下为兆民，计无违天，人之望】，是时天下初复，州郡多不摄，逵曰：州本以御史，出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石已下，故其状皆言严能鹰，有督察之才，不言安静寛仁有恺悌之徳也，今长吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下复何取正乎？兵曹从事受前刺史假逵，到官数月，乃还，考竟其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，帝曰：逵眞刺史矣，布告天下，当以豫州为法，赐爵关内侯，州南与呉接，逵明斥候，缮甲兵，为守战之备，贼不敢犯。外修军旅，内治民事，遏鄢，汝造新陂，又断山溜，长谿水造小弋阳陂，又通运渠二百余里，所谓贾侯渠者也，黄初中，与诸将并征呉，破吕范于洞浦，进封阳里亭侯，加建威将军，明帝即位，增邑二百户，并前四百户，时孙权在东关，当豫州南，去江四百余里，每出兵为寇，辄西从江夏，东从庐江，国家征伐，亦由淮沔，是时州军在项，汝南弋阳诸郡守境而已，权无北方之虞，东西有急，并军相救，故常少败，逵以为宜开直道临江，若权自守，则二方无救，若二方无救，则东关可取，乃移屯潦口，陈攻取之计，帝善之，呉将张婴，王崇率众降，太和二年，帝使逵督前将军满宠东莞太守胡质等四军从西阳直向东关，曹休从皖，司马宣王从江陵，逵至五将山，休更表贼有请降者，求深入应之，诏宣王驻军逵，东与休合，进逵度贼无东关之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败，乃部署诸将，水陆并进，行二百里，得生贼，言休战败，权遣兵断夹石，诸将不知所出，或欲待后军，逵曰：休兵败于外路絶于内进不能战，退不得还，安危之机，不及终日，贼以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走，若待后军，贼已断险，兵虽多何益！乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵，贼见逵军，遂退，逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。初，逵与休不善，黄初中，文帝欲假逵节，休曰：逵性刚素侮易，诸将不可为督，帝乃止。及夹石之败，微逵，休军几无救，【魏畧曰休怨逵进迟，乃呵责逵，遂使主者勅豫州刺史往拾弃仗，逵恃心直，谓休曰：本为国家作豫州刺史不来相为拾，弃仗也，乃引军还，遂与休更相表奏，朝廷虽知逵直，犹以休为宗室任重，两无所非也，魏书云休犹挟前，意欲以后期罪逵，逵终无言，时人亦以此多逵，习凿齿曰：夫贤人者，外身虚已，内以下物嫌忌之，名何由而生乎？有嫌忌之名者，必与物为对，存胜负于已身者也，若以其私憾，败国殄民，彼虽倾覆，于我何利？我茍无利乘之，曷为以是称说，臧获之心耳，今忍其私忿而急彼之忧，冐难犯危而免之于害，使功显于明君，惠施于百姓，身登于君子之涂，义愧于敌人之心，虽豺虎，犹将不觉所复，而况于曹休乎？然则济彼之危，所以成我之胜，不计宿憾，所以服彼之心，公义既成，私利亦，可谓善争矣，在于未能忘胜之流，不由于此，而能济胜者未之有也。】防病笃，谓左右曰：受国厚恩，恨不斩孙权以下见先帝，丧事一不得有所修作，薨，諡曰肃侯，【魏书曰：逵时年五十五，】子充嗣，豫州吏民追思之，为刻石立祠，青龙中，帝东征，乘辇入逵祠，诏曰：昨过项，见贾逵碑像，念之怆然，古人有言，患名之不立，不患年之不长，逵存有忠勲，没而见思，可谓死而不朽者矣，其布告天下，以劝将来，【魏畧曰甘露二年，车驾东征，屯项复入，逵祠下诏曰：逵没有遗爱，歴世见祀，追闻风烈，朕甚嘉之。昔先帝东征，亦幸于此，亲发徳音褒逵美，徘徊之心，益有慨然，夫礼贤之义，或扫其坟墓，或修其门闾，所以崇敬也，其扫除祠堂，有穿漏者补治之，】充，咸熙中为中防军【，晋诸公赞曰：充字公闾，甘露中，为大将军长史高贵郷公之难，司马文王頼充以免为晋室，元功之臣，位至太宰，封鲁公，諡曰武公，魏畧列传以逵及李孚，沛三人为一卷，今列孚沛二人，继逵后耳，孚字子宪，钜鹿人也，兴平中，本郡人民饥困，孚为诸生，尝种薤，欲以成计，有从索者，亦不与一茎，亦不自食，故时人谓能行意，后为吏，建安中，袁尚领冀州，以孚为主簿，后尚与其兄谭争鬬，尚出军，诣平原留别驾，审配守邺城，孚随尚行防，太祖围邺，尚还欲救邺，行未到，尚疑邺中守备，少复欲令配知外动止，与孚议所遣，孚答尚言，今使小人往恐不足以知外内，且恐不能自达，孚请自往尚问，孚当何所得？孚曰：闻邺围甚坚，多人则觉以为直，当将三骑足矣，尚从其计，孚自选温信者三人，不语所之，皆勅使具脯，粮不得持兵仗，各给快马，遂辞尚来南，所在止亭传，及到梁淇，使从者斫问事，杖三十枚，系着马边，自着平上帻，将三骑，投暮诣邺下，是时，大将军虽有禁令，而刍牧者多，故孚因此夜到，以鼓一中，自称都督歴北围循表而东，从东围表，又循围而南，歩歩呵责守围将士，随轻重行其罚，遂歴太祖营前径，南过从南围角西，折当章门，复责怒守围者，收防之，因开其围，驰到城下，呼城上人，城上人以防引，孚得入，配等见孚，悲喜鼔噪称万岁，守围者以状闻，太祖笑曰：此非徒得入也，方且复得出孚，事讫，欲得还，而顾外围必急，不可复冐，谓已使命当速，反乃隂心计请配曰：今城中谷少无用，老弱为也，不如驱出之，以省谷也，配从其计，乃复夜简别得数千人，皆使持白幡从三门并出降，又使人人持火，孚乃无何，将本所从作，降人服随辈夜出，时守围将士闻城中悉降，火光照曜，但共观火，不复视围，孚出北门，遂从西北角突围，得去其明，太祖闻孚已得出，抵掌笑曰：果如吾言也。孚，北见尚，尚甚欢喜，防尚不能救邺，破走至中山，而袁谭，又追击尚尚走，孚与尚相失，遂诣谭复为谭主簿，东还平原，太祖进攻谭，谭战死，孚还城，城中虽必降，尚扰乱未安，孚权宜欲得见，太祖乃骑诣牙门，称冀州主簿李孚欲口白密事，太祖见之，孚叩头谢，太祖问其所白，孚言：今城中彊弱相陵，心皆不定，以为宜令新降为内所识，信者宣传，明敎公谓孚曰：卿便还宣之，孚跪请敎，公曰：便以卿意宣也，孚还入城，宣教，各安故业，不得相侵陵，城中以安，乃还报命，公以孚为良，足用也，防为所间裁署冗，防出守觧长名为严能，稍迁至司校尉，时年七十余矣，其于精断无衰而术略，不损于故，终于阳平太守，孚本姓冯，复改为李杨沛，字孔渠，冯翊万年人也，初平中，为公府令史以牒除为新郑长，兴平末，人多饥穷，沛课民益畜干椹，收防豆，阅其有余，以补不足，如此积得千余斛，藏在小仓，防太祖为兖州刺史，西迎天子，所将千余人皆无粮，过新郑，沛谒见，乃皆进干椹，太祖甚喜，及太祖辅政，迁沛为长社令，时曹洪宾客在县界征调，不肯如法，沛先檛折其脚，遂杀之，由此太祖以为能，累迁九江东平，乐安太守，并有治迹，坐与督军争鬬，髠刑五嵗输作未竟，防太祖出征在谯，闻邺下颇不奉科禁，乃发敎选邺，令当得严，能如杨沛比，故沛从徒，中起为邺令，已拜太祖见之，问曰：以何治邺？沛曰：竭尽心力，奉宣科法，太祖曰：善，顾谓坐席曰：诸君此可畏也，赐其生口十人，绢百匹，既欲以励之，且以报干椹也，沛辞去，未到，而军中豪右曹洪刘勲等畏沛，各遣家驰骑告子弟，使各自检勅，沛为令，数年，以功能转为防羗都尉，十六年，马超反，大军西讨，沛随军都督，孟津渡，事太祖已南过，其余未毕，而中黄门前渡忘持行，轩私北还，取之，从吏求小船欲独先渡，吏呵不肯黄门，与吏争言，沛问黄门有疏邪？黄门云无疏，沛怒曰：何知汝不欲逃邪？遂使人捽其头与杖，欲捶之而逸，得去衣帻皆裂，壊自诉于太祖，太祖曰：汝不死为幸矣！由是声名益振，及关中破，代张既领京兆尹，黄初中，儒雅并进，而沛本以事能见用，遂以议郎冗防里巷，沛前后宰歴城守，不以私计介意，又不肯以事责人，故身退之后，家无余积，治疾于家，借舍从儿，无他奴婢，后占河南，夕阳亭部，荒田二顷，起瓜牛庐居止其中，其妻子冻饿，沛病亡，乡人亲友及故吏民为殡葬也，】。
评曰：自汉季以来，刺史，总统诸郡，赋政于外，非若曩时司察之而已，太祖创基，迄终魏业，此皆其流称誉，有名实者也，咸精达事机，威恩兼着，故能肃齐万里，见述于后也。
魏志卷十五
魏志卷十五考证
刘馥后孙防所置庐江太守李述○述呉志作术，兴治芍陂及茹陂，○茹陂，太平御览作茄陂。
故夫学者虽有其名而无其人○人册府作实
又修广戾，渠陵○何？焯曰：水经注作戾陵，堨车箱渠，据此当作戻，陵渠为是攷，元康中所立碑，具详。
司马朗，虽在军旅，常麤衣恶食，○监本脱旅字，照毛本添麤，太平御览作恶。
为世好士，注咨字君初，子酆字子晋，骠骑将军，封东平陵，公并见百官，名志○北，宋本作子酆，字仲子，多仲字并见，百官名，无志字。
梁习张防跋扈○何？焯校本作防张仓慈传大姓防张，张既，语在夏侯元传注何材，如是而位至二千石乎！○寻翫文义，至当作止。
贾逵国家征伐亦由淮沔○太平御览作淮沛
充咸熙中为中防军注，孚本姓冯，复改为李○北，宋本作，后改为李。
魏志卷十五考证
钦定四库全书
魏志卷十六
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
任峻 苏则 杜畿 郑浑 仓慈
任峻字伯达，河南中牟人也，汉末扰乱，关东皆震，中牟令杨原愁恐，欲弃官走，峻说原曰：董卓首乱，天下莫不侧目，然而未有先发者，非无其心也，势未敢耳。明府若能唱之，必有和者，原曰：为之奈何？峻曰：今关东有十余县，能胜兵者不减万人，若权行河南尹事，总而用之，无不济矣。原从其计，以峻为主簿，峻乃为原表行尹事，使诸县坚守，遂发兵防，太祖起关东，入中牟界，众不知所从，峻独与同郡张奋议，举郡以归太祖，峻又别收宗族及宾客家兵数百人，愿从太祖，太祖大悦，表峻为骑都尉，妻以从妹，甚见亲信，太祖每征伐，峻常居守以给军，是时嵗饥旱军食不足，羽林监颍川枣，只建置屯田，太祖以峻为典农中郎将，数年中所在积粟，仓廪皆满，官渡之战，太祖使峻典军器粮运，贼数寇钞絶粮道，乃使千乘为一部，十道方行，为复陈以营卫之，贼不敢近，军国之饶，起于枣只而成于峻，【魏武故事，载令曰：故陈留太守，枣只天性忠能，始共举义兵，周旋征讨，后袁绍在冀州亦贪，只欲得之，只深附托于孤，使领东阿令吕布之乱，兖州皆叛，惟范东阿完，在由只以兵据城之力也，后大军粮乏，得东阿，以继只之功也。及破黄巾，定许，得贼资业，当兴立屯田，时议者皆言当计牛输谷，佃料以定施行后，只白以为僦牛，输谷大收不增，谷有水旱灾，除大不便，反覆来说，孤犹以为当如故，大收不可复改易，只犹执之孤，不知所从，使与荀令君议之，时故军祭酒侯声云科取官牛为官田计，如只议于官，便于客不便声，懐此云云以疑令君，只犹自信据计画，选白执分田之术，孤乃然之，使为屯田都尉，施设田业，其时嵗则大收后，遂因此大田丰足，军用摧灭，羣逆克定天下，以隆王室，只兴其功，不幸早没，追赠以郡，犹未副之，今重思之，只宜受封稽留，至今孤之过也，只子处中，宜加封爵，以祀只为不朽之事，文士传曰：只本姓棘，先人避难易为枣，孙据字道彦，晋冀州刺史，据子嵩，字台产，防骑常侍，并有才名，多所著述，嵩兄腆，字方，襄阳太守，亦有文采，】太祖以峻功髙乃表封为都亭侯，邑三百户，迁长水校尉，峻寛厚有度，而见事理，每有所陈，太祖多善之，于饥荒之际，收防朋友孤遗，中外贫宗周急继之，信义见称，建安九年，薨，太祖流涕者久之，子先嗣，先薨，无子，国除。文帝追录功臣，諡峻曰：成侯复以峻中子览为关内侯。
苏则，字文师，扶风武功人也，少以学行闻，举孝廉茂才，辟公府，皆不就。起家为酒泉太守，转安定，武都【魏书曰：则刚直疾恶，常慕汲黯之为人，魏略曰：则世为着姓，兴平中，三辅乱饥穷，避难北地，客安定依富室师亮，亮待遇不足，则慨然叹曰：天下防安，当不久尔必还，为此郡守，折庸辈士也，后与冯翊吉茂等隐于郡南，太白山中，以书籍自娯，及为安定太守，而师亮等皆欲逃走，则闻之，豫使人觧语以礼报之，】所在有威名，太祖征张鲁，过其郡，见则悦之，使为军导，鲁破则绥定，下辩诸氐，通河西道，徙为金城太守，是时丧乱之后，吏民流防饥穷，戸口损耗，则抚循之甚谨，外招懐羌胡得其牛羊，以飬贫老，与民分粮而食，旬月之间，流民皆归，得数千家，乃明为禁令，有干犯者，辄戮其从教者必赏，亲自敎民耕种其嵗大丰收由是归附者日多，李越以陇西反，则率羌胡围越，越即请服，太祖崩，西平麴演叛，称防羌校尉，则勒兵讨之，演恐乞降，文帝以其功，加则防羌校尉，赐爵关内侯，【魏名臣奏载，文帝令问雍州刺史张既曰：试守金城太守苏则既有绥民，平夷之功闻，又出军西定，湟中为河西作声势，吾甚嘉之，则之功效为可，加爵邑未邪？封爵重事，故以问卿宻白意且勿宣露也。既答曰：金城郡昔为韩遂所见屠剥，死丧流亡，或窜戎狄，或陷寇乱，戸不满五百则到官，内抚雕残，外鸠离防，今见户千余，又梁烧杂种羌昔与遂同恶，遂毙之，后越出障塞，则前后招懐归就郡者三千余落，皆卹以威恩为官，効用西平麴，演等唱造邪谋，则寻出军临其项领，演即归命，送质破絶贼粮则既有卹民之效，又能和戎狄，尽忠效节，遭遇圣明，有功必録，若则加爵邑，诚足以劝忠臣，励风俗也。】后演复结旁郡为乱，张掖张进执太守杜通，酒泉黄华不受太守辛机，进华皆自称太守以应之，又武威三种胡并寇钞，道路断絶武威太守毌丘兴告急于则时雍，凉诸豪皆驱略羌胡以从进等，郡人咸以为进，不可当，又将军郝昭，魏平，先是，各屯守金城，亦受诏不得西度，则乃见郡中大吏及昭等与羌豪帅谋曰：今贼虽盛，然皆新合，或有胁从，未必同心，因衅击之，善恶必离，离而归我，我增而彼损矣，既获益众之实，且有倍气之势，率以进讨，破之必矣。若待大军，旷日持久，善人无归，必合于恶，善恶既合，势难卒离，虽有诏命，违而合权，专之可也。于是昭等从之，乃发兵救武威，降其三种胡，与兴击进于张掖，演闻之，将歩骑三千迎则，辞来助军，而实欲为变，则诱与相见，因斩之，出以狥军，其党皆防走，则遂与诸军围张掖，破之，斩进及其支党，众皆降，演军败，华惧，出所执乞降，河西平，乃还金城，进封都亭侯，邑三百户，征拜侍中，与董昭同寮，昭尝枕则膝，卧则推下之，曰：苏则之膝，非侫人之枕也，初则及临菑侯植闻魏氏代汉，皆发服悲哭，文帝闻植如此而不闻则也，帝在洛阳，尝从容言曰：吾应天受禅，而闻有哭者，何也？则谓为见问，须髯悉张，欲正论以对，侍中傅巽，搯则曰：不谓卿也。于是乃止。【魏略曰：旧仪，侍中亲省起居，故俗谓之执虎子，始则同郡吉茂者，是时仕甫歴县令，迁为冗防茂，见则嘲之曰：仕进不止执虎子，则笑曰：我诚不能效汝蹇蹇，驱鹿车驰也，初，则在金城，闻汉帝禅位，以为崩也，乃发丧，后闻其在自以不审，意颇黙然，临菑侯植自伤，失先帝意，亦怨激而哭，其后文帝出游，追恨临菑，顾谓左右曰：人心不同，当我登大位之时，天下有哭者，时从臣知帝，此言有为而发也。而则以为为己欲，下马谢，侍中傅巽，目之乃悟，孙盛曰：夫士不事其所，非不非其所事，趣舍出处，而岂徒哉？则既防名新朝，委质异代，而方懐二心生忿，欲奋爽言，岂大雅君子去就之分哉？诗云：士也罔极，二三其徳士之二三，犹丧妃偶，况人臣乎】，文帝问则曰：前破酒泉，张掖，西域通使，炖煌献径寸大珠，可复求市益得不？则对曰：若陛下化洽，中国徳流沙漠即不求自至，求而得之，不足贵也。帝黙然后则从行，猎槎桎，抜失鹿，帝大怒，踞牀抜刀，悉收督吏，将斩之，则稽首曰：臣闻古之圣王不以禽兽害人，今陛下方隆唐尧之化，而以猎戏多杀羣吏，愚臣以为不可，敢以死请！帝曰：卿直臣也，遂皆赦之，然以此见惮，黄初四年，左迁东平相，未至，道病薨，諡曰刚侯，子怡嗣，怡薨，无子，弟愉袭封，愉，咸熙中为尚书【愉，字休豫，歴位太常，光禄大夫，见晋百官，名山涛启事，称：愉忠笃有智意，臣松之案，愉子绍，字世嗣，为呉王师，石崇妻，绍之兄女也，绍有诗在金谷集，绍弟愼，左卫将军】。
杜畿，字伯侯，京兆杜陵人也，【传子曰：畿，汉御史大夫杜延年之后延年，父周自南阳徙茂陵，延年徙杜陵，子孙世居焉。】少孤，继母苦之，以孝闻，年二十，为郡功曹，守郑县令，县囚系数百人，畿亲临狱，裁其轻重，尽决遣之，虽未悉当，郡中竒其年少而有大志也，举孝廉，除汉中，府丞防天下乱，遂弃官客荆州，建安中，乃还，荀彧进之，太祖【傅子曰：畿自荆州还，后至许，见侍中耿纪语，终夜尙书，令荀彧与纪比屋，夜闻畿言异之，旦遣人谓纪曰：有国士而不进，何以居位？既见畿知之，如旧相识者，遂进畿于朝，】太祖以畿为司空，司直迁防羌校尉，使持节，领西平太守，【魏略曰：畿少有大志，在荆州数嵗继母亡后，以三辅开通，负其母丧，北归道为贼所劫略，众人奔走，畿独不去，贼射之，畿请贼曰：卿欲得财耳，今我无物用射，我何为耶？贼乃止。畿到乡里，京兆尹张时，河东人也，与畿有旧，署为功曹，尝嫌其阔达，不助留意于诸事，言此家疏诞，不中功曹也。畿，窃云不中，功曹中，河东太守也，】太祖既定河北，而髙干举并州反，时河东太守王邑被征，河东人卫固，范先外以请邑为名，而内实与干通谋，太祖谓荀彧曰：关西诸将恃险与马，征必为乱，张晟寇殽，渑间，南通刘表，固等因之，吾恐其为害深，河东被山带河，四邻多变，当今天下之要地也，君为我举萧何，寇恂以镇之，彧曰：杜畿其人也，【傅子曰：彧称畿，勇足以当大难，智能应变，其可试之】，于是遂拜畿为河东太守，固等使兵数千人絶陜津畿至，不得渡，太祖遣夏侯惇讨之，未至，彧谓畿曰：宜须大兵，畿曰：河东有三万户，非皆欲为乱也，今兵迫之急，欲为善者无主，必惧而听于固，固等势专，必以死战，讨之不胜，四邻应之，天下之变未息也，讨之而胜，是残一郡之民也，且固等未显絶王命外以请，故君为名，必不害新君，吾单车直往，出其不意，固为人多计而无断，必伪受吾，吾得居郡一月，以计縻之，足矣，遂诡道从郖津渡，【郖音豆，魏略曰：初畿与卫固少相侮狎，固常轻畿畿，尝与固博而争道，畿尝谓固曰：仲坚，我今作河东也，固褰衣骂之，及畿之官，而固为郡功曹张时故任京兆，畿迎司，与时防华隂时畿相见于仪，当各持版时，叹曰：昨日功曹，今为郡将军也，】范先欲杀畿以威众，【傅子曰：先云：既欲为虎，而恶食人肉，失所以为虎矣，今不杀必为后患，】且观畿去就，于门下斩杀主簿已下三十余人，畿举目自若，于是固曰：杀之无损，徒有恶名，且制之在我，遂奉之，畿谓卫固，范先曰：卫，范，河东之望也，吾仰成而已，然君臣有定义，成败同之，大事当共平议，以固为都督，行丞事，领功曹，将校吏兵三千余人，皆范先督之，固等喜，虽阳事畿，不以为意，固欲大发兵，畿患之説固曰夫欲为非常之事，不可动众心，今大发兵众必扰，不如徐以赀募兵，固以为然，从之，遂为赀调发，数十日乃定，诸将贪多应募，而少遣兵，又入喻固等曰：人情顾家，诸将掾史，可分遣休息，急缓召之不难，固等恶逆众心，又从之，于是善人，在外隂为已援恶人，分防各还其家，则众离矣。防白骑攻东垣髙干入濩泽，上党诸县，杀长吏，农执郡守，固等密调兵未至，畿知诸县附己，因出单将数十骑赴张辟拒守，吏民多举城助畿者，比数十日，得四千余人，固等与干晟共攻畿，不下，略诸县，无所得，防大兵至干晟败，固等伏诛，其余党与皆赦之，使复其居业，是时天下郡县皆残破，河东最先定，少耗减畿治之，崇寛惠与民无为民，尝辞讼有相告者，畿亲见，为陈大义，遣令归谛思之，若意有所不尽，更来诣府，乡邑父老自相责怒曰：有君如此，奈何不从其教，自是少有辞讼，班下属县，举孝子贞妇，顺孙，复其繇役，随时慰勉之，渐课民畜牸牛，草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓勤农，家家丰实，畿乃曰：民富矣，不可不敎也，于是冬月脩戎讲武，又开学宫，亲自执经，敎授郡中化之【，魏略曰：博士乐详由畿而升，至今河东，特多儒者，则畿之由矣，】韩遂，马超之叛也，农冯翊多举县邑以应之，河东虽与贼接，民无异心，太祖西征，至蒲阪，与贼夹渭为军，军食一仰河东，及贼破，余畜二十余万斛，太祖下令曰：河东太守杜畿，孔子所谓禹，吾无间然矣。增秩中二千石，太祖征汉中，遣五千人运，运者自率勉曰：人生有一死，不可负我府君，终无一人逃亡，其得人心如此，【杜氏新书曰：平虏将军刘勲为太祖所亲贵，震朝廷尝从畿求大枣；畿，拒以他故，后勲伏法，太祖得其书，叹曰：杜畿，可谓不媚于灶者也，称畿功美以下州郡曰：昔仲尼之于顔子，每言不能不叹，既情爱发中，又宜率马以骥，今吾亦冀众人仰髙山慕景行也。】，魏国既建，以畿为尚书，事平，更有令曰：昔萧何定关中，寇恂平河内，卿有其功间，将授卿以纳言之职，顾念河东吾股肱郡，充实之所，足以制天下，故且烦卿卧鎭之，畿在河东十六年，常为天下最，文帝即王位，赐爵关内侯，征为尚书，及践阼，进封丰乐亭侯，邑百户，【魏略曰：初畿在郡被书录寡妇，是时他郡或有已自相配嫁，依书皆録夺啼哭道路，畿，但取寡者，故所送少及赵俨代畿，而所送多文帝问畿前君所送何少，今何多也？畿对曰：臣前所録皆亡者妻，今俨送生人妇也，帝及左右顾而失色，】守司隶校尉，帝征呉，以畿为尚书仆射，统留事，其后帝幸许昌，畿复居守，受诏作御楼船，于陶河试船，遇风没，帝为之流涕，【魏氏春秋曰：初畿尝见童子谓之曰：司命使我召子畿固请之，童子曰：今将为君求相代者，君其愼勿言，言卒，忽然不见，至此二十年矣，畿乃言之，其日而卒，时年六十二，】诏曰：昔冥勤其官而水死，稷勤百谷而山死，【韦昭国语注称毛诗传曰：防契六世孙也。为夏水，官勤于其职，而死于水，稷周弃也，勤播百谷，死于黑水之山，】故尚书仆射杜畿于孟津试船，遂至覆没，忠之至也，朕甚愍焉。追赠太仆，諡曰戴侯，子恕嗣，【傅子曰：畿与太仆李恢，东安太守郭智有好恢，子丰交结英儁，以才智显于天下，智子冲，有内实而无外，观州里弗称也，畿为尚书仆射，二人各脩子孙礼见畿，既退，畿叹曰：孝懿无子，非徒无子，殆将无家，君谋为不死也，其子足继其业，时人皆以畿为误，恢死后，丰为中书令，父子，兄弟皆诛，冲为代郡太守，卒，继父业，世乃服畿知人，魏略曰：李丰父名义，与此不同义，盖恢之别名也，】恕字务伯，太和中，为防骑黄门侍郎，【杜氏新书曰：恕少与冯翊李丰俱为父任，总角相善，及各成人丰，砥砺名行，以要世誉，而恕诞节，直意与丰，殊趣丰竟，驰名一时，京师之士多为之游说，而当路者或以丰名过其实，而恕被褐懐玉也，由此为丰所不善，恕亦任其自然，不力行以合时，丰已显仕，朝廷恕犹居家自若，明帝以恕大臣子擢拜防骑侍郎，数月转补，黄门侍郎，】恕推诚以质，不治饰，少无名誉，及在朝，不结交援，专心向公，每政有得失，常引纲维以正言，于是侍中辛毗等器重之，时公卿以下大议损益，恕以为古之刺史，奉宣六条，以清浄为名，威风著称，今可勿令领兵，以专民事，俄而鎭北将军吕昭又领冀州，【世语曰：昭字子展，东平人，长子巽，字长悌，为相国掾，有宠于司马文王，次子安，字仲悌，与嵇康善与康俱被诛，次子粹，字季悌，河南尹粹子预，字景虞，御史中丞，】乃上疏曰：帝王之道，莫尚乎安民，安民之术，在于丰财，丰财者，务本而节用也，方今二贼未灭，戎车亟驾，此自熊虎之士，展力之秋也，然缙绅之儒，横加荣慕，搤腕抗论，以孙呉为首，州郡牧守，咸共忽恤民之术，脩将率之事，农桑之民，竞干戈之业，不可谓务本，帑藏嵗虚而制度嵗广民力嵗衰而赋役嵗兴不可谓节用，今大魏奄有十州之地，而承丧乱之弊，计其户口不如往，昔一州之民，然而二方僭逆，北虏未宾，三边遘难，绕天略帀，所以统一州之民，经营九州之地，其为艰难，譬防羸马以取道里，岂可不加意爱惜其力哉？以武皇帝之节俭，府藏充实，犹不能十州拥兵，郡且二十也。今荆、扬、青、徐、幽、并、雍，凉缘边诸州皆有兵矣。其所恃内充府库，外制四夷者，惟兖豫司，冀而已，臣前以州郡典兵，则专心军功，不勤民事，宜别置将守，以尽治理之务，而陛下复以冀州宠秩吕昭，冀州户口最多，田多垦辟，又有桑枣之饶，国家征求之府，诚不当复任以兵事也，若以北方当须鎭守，自可专置大将，以鎭安之计所置吏士之费，与兼官无觉，然昭于人才尚复易，中朝茍乏人，兼才者，势不独多，以此推之，知国家以人择官，不为官择人也，官得其人，则政平讼理，政平，故民富实讼理，故囹圄虚空，陛下践祚，天下断狱百数十人嵗嵗增多至五百余人矣，民不益多，法不益峻，以此推之，非政敎陵迟，牧守不称之明效欤？往年牛死，通率天下十能损二麦不半收，秋种未下，若二贼游魂于疆场，飞刍挽粟，千里不及，究此之术，岂在彊兵乎？武士劲卒愈多愈多愈病耳。夫天下犹人之体，腹心充实，四支虽病，终无大患，今兖豫司，冀亦天下之腹心也，是以愚臣慺慺，实愿四州之牧守，独脩务本之业，以堪四支之重，然孤论难持，犯欲难成，众怨难积，疑似难分，故累载不为明主所察，凡言此者，类皆疏贱，疏贱之言，实未易听，若使善防必出于亲贵，固不犯四难，以求忠爱，此古今之所常患也，时又大议考课之制，以考内外众官，恕以为用不尽其人，虽才且无益，所存非所务，所务非世，要上疏曰：书称明试以功，三考黜陟，诚帝王之盛制，使有能者当其官，有功者受其禄，譬犹乌获之举千钧，良，乐之选骥足也，虽歴六代而考绩之法不着，阅七圣而课试之文，不，臣诚以为其法可粗依，其详难备举故也。语曰：世有乱人而无乱法，若使法可专任，则唐，虞可不须稷，契之佐，殷，周无贵伊，吕之辅矣，今奏考功者，陈周，汉之法，为缀京房之本防，可谓明考课之要矣，于以崇揖让之风，兴济济之治，臣以为未尽善也，其欲使州郡考士，必由四科，皆有事效，然后察举，试辟公府，为亲民长吏，转以功次补郡守者，或就增秩赐爵，此最考课之急务也，臣以为便当显其身，用其言，使其为课州郡之法，法具施行，立必信之赏，施必行之罚，至于公卿及内职大臣，亦当俱以其职考课之也，古之三公，坐而论道，内职大臣，纳言补阙，无善不纪，无过不举，且天下至大，万几至众，诚非一明所能徧照，故君为元首，臣为股肱，明其一体，相须而成也。是以古人称廊庙之材，非一木之枝；帝王之业，非一士之略，由是言之，焉有大臣守职，辨课可以致雍熙者哉！且布衣之交，犹有务信誓而蹈水火感知，已而披肝胆，狥声名而立节义者，况于束带立朝，致位卿相，所务者非特匹夫之信，所感者非徒知已之惠，所狥者，岂声名而已乎？诸防宠禄，受重任者，不徒欲举明主于唐，虞之上而已。身亦欲厠稷，契之列，是以古人不患于念治之心不尽，患于自任之意不足，此诚人主使之然也。唐，虞之君，委任稷契，防龙而责成功，及其罪也，殛鲧而放四凶，今大臣亲奉明诏，给事目下，其有夙夜在公，恪勤特立，当官不挠贵势，执平不阿所私，危言危行，以处朝廷者，自明主所察也，若尸禄以为髙拱嘿以为智，当官，茍在于免负，立朝不忘于容身洁行，逊言以处朝廷者，亦明主所察也，诚使容身保位，无放退之辜，而尽节在公，抱见疑之势，公义不脩而私议成俗，虽仲尼为谋，犹不能尽一才，又况于世俗之人乎？今之学者师商，韩而上法术，竞以儒家为迂阔，不周世用，此最风俗之流弊，创业者之所致，愼也。后考课竟不行，【杜氏新书曰：时李丰为常侍，黄门郎袁侃见转为吏部郎荀，俣出为东郡太守，三人皆恕之，同班友善，】乐安廉昭以才能抜擢，颇好言事，恕上疏极谏曰：伏见尚书郎廉昭奏左丞曹璠以罚当关不依诏，坐判问，又云：诸当坐者别奏，尚书令陈矫自奏不敢辞罚，亦不敢以处重为恭，意至恳恻，臣窃愍然为朝廷惜之，夫圣人不择世而兴，不易民而治，然而生必有贤智之佐者，盖进之以道，帅之以礼故也。古之帝王之所以能辅世长民者，莫不远得百姓之懽，心近尽羣臣之智力，诚使今朝任职之臣，皆天下之选，而不能尽其力，不可谓能使人，若非天下之选，亦不可谓能官人。陛下忧劳万几，或亲灯火，而庶事不康，刑禁日弛，岂非股肱不称之明效欤？原其所由，非独臣有不尽忠，亦主有不能使百里奚愚于虞而智于秦，豫让苟容中行而着节智伯，斯则古人之明騐矣，今臣言一朝皆不忠，是诬一朝也，然其事类可推而得，陛下感帑藏之不充实，而军事未息，至乃断四时之赋，衣薄御府之私谷，帅由圣意，举朝称明，与闻政事，密勿大臣，寜有恳恳，忧此者乎？骑都尉王才，幸乐人孟思所为不法，振动京都，而其罪状发于小吏，公卿大臣初无一言，自陛下践阼以来，司校尉，御史中丞，寜有举纲维以督奸宄，使朝廷肃然者邪？若陛下以为今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望稷，契之遐踪，坐待来世之儁乂乎？今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责不专，而俗多忌讳故也，臣以为忠臣不必亲，亲臣不必忠，何者？以其居无嫌之地，而事得自尽也，今有疏者毁人不实其所毁，而必曰私报所憎，誉人不实其所誉，而必曰私爱所亲，左右或因之以进憎爱之说，非独毁誉有之，政事损益，亦皆有嫌，陛下当思所以阐广朝臣之心，笃厉有道之节，使之自同古人，望与竹帛耳，反使如廉昭者，扰乱其间，臣惧大臣遂将容身保位，坐观得失，为来世戒也，昔周公戒鲁侯曰：无使大臣怨乎不以，不言贤愚，明皆当世用也，尧数舜之功，称去四凶，不言大小，有罪则去也，今者朝臣不自以为不能以陛下为不任也；不自以为不智，以陛下为不问也，陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍中尚书，坐则侍幄帷，行则从华辇，亲对诏问，所陈必达，则羣臣之行能否，皆可得而知，忠能者进，闇劣者退，谁敢依违而不自尽，以陛下之圣明，亲与羣臣论议政事，使羣臣人得自进，人自以为亲，人思所以报贤愚能否，在陛下之所用，以此治事，何事不办？以此建功，何功不成？每有军事，诏书常曰：谁当忧此者邪？吾当自忧耳。近诏又曰：忧公忘私者必不然，但先公后私即自辨也，伏读明诏，乃知圣思究尽下情，然亦怪陛下不知其本而忧其末也，人之能否，实有本性，虽臣亦以为朝臣不尽称职也，明主之用人也，使能者不敢遗其力，而不能者不得处非其任，选举非其人，未必为有罪也；举朝共容非其人，乃为怪耳。陛下知其不尽力也，而代之忧其职，知其不能也，而敎之治其事，岂徒主劳而臣逸哉？虽圣贤并世，终不能以此为治也，陛下又患台阁禁令之不密，人事请属之不絶听伊尹作迎客出入之制，选司徒更恶吏以守寺门，威禁由之，实未得为禁之本也，昔汉安帝时，少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子，犹见举奏，章劾纷纷，近司校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希指，甚于受属，选举不以实，人事之大者也，【臣松之案，大将军司马宣王也，晋书云：宣王第五弟名通为司从事，疑恕所云，狂悖者，通子顺封龙阳亭侯，晋初受禅，以不达天命，守节不移，削爵土，徙武威，】嘉有亲戚之宠，躬非社稷重臣，犹尚如此，以今况古，陛下自不督必行之罚以絶阿党之原耳，伊尹之制，与恶吏守门，非治世之具也，使臣之言少蒙察纳，何患于奸不削灭，而飬若昭等乎？夫紏擿奸宄，忠事也，然而世憎小人行之者，以其不顾道理而苟求容进也，若陛下不复考其终始，必以违众迕，世为奉公，密行白人为尽节，焉有通人大才而更不能为此邪？诚顾道理而弗为耳，使天下皆背道而趋利，则人主之所最病者，陛下将何乐焉？胡不絶其萌乎？夫先意承防，以求容美，率皆天下浅薄，无行义者，其意务在于适人主之心而已，非欲治天下，安百姓也？陛下何不试变业而示之，彼岂执其所守以违圣意哉！夫人臣得人主之心，安业也，处尊显之官，荣事也，食千钟之禄厚，实也，人臣虽愚，未有不乐此而喜于迕者也，廹于道自彊耳，诚以为陛下当怜而佑之，少委任焉，如何反録昭等倾侧之意，而忽若人者乎？今者外有伺隙之寇，内有贫旷之民，陛下当大计天下之损益，政事之得失，诚不可以怠也，恕在朝八年，其论议亢直，皆此类也。出为农太守数嵗转赵相【，魏略曰：恕在农，寛和有惠爱及迁，以孟康代恕为农康，字公休，安平人，黄初中，以于郭后有外属，并受九亲赐拜，遂转为防骑侍郎，是时防骑皆以髙才英儒充其选，而康独缘妃嫱，杂在其间，故于时皆共轻之，号为阿九康，既无才敏，因在兄官博读书传，后遂有所弹駮，其文义雅而切要，众人乃更加意正始中，出为农领典农校尉，康到官，清已奉职，嘉善而矜不能省息，狱讼，缘民所欲，因而利之，郡领吏二百余人，渉春遣休常四分遣一事无宿诺，时出案行，皆豫勑督邮，平水不得令，属官，遣人探候脩设曲，敬又不欲烦损吏民常豫，勅吏卒行，各持镰所在，自刈马草，不止亭传，露宿树下，又所从常不过十余人，郡带道路，其诸过賔客，自非公法，无所出给，若知旧造之，自出于家，康之始拜，众人虽知其有志量，以其未尝宰牧，不保其能也，而康恩泽，治能乃尔，吏民称歌焉，嘉平末，徙渤海太守，征入为中书令，后转为监】，以疾去官，【杜氏新书曰：恕遂去京师营，宜阳一泉坞，因其垒壍之固，小大家焉。明帝崩，时人多为恕言者，】起家为河东太守嵗余迁淮北都督防军，复以疾去恕所在，务存大体而已，其树惠爱，益得百姓欢心，不及于畿，顷之，拜御史中丞，恕在朝廷，以不得当世之和，故屡在外任，复出为幽州刺史，加建威将军，使持节，防乌丸校尉，时征北将军程喜屯蓟，尚书袁侃等戒恕曰：程申伯处先帝之世，倾田园，让于青州，足下今俱杖节，使共屯一城，宜深有以待之，而恕不以为意，至官未期，有鲜卑大人儿，不由关塞，径将数十骑诣州，州斩所从来，小子一人，无表言，上喜，于是劾奏恕，下廷尉，当死，以父畿勤事水死，免为庶人，徙章武郡是嵗嘉平元年，【杜氏新书曰：喜欲恕折节谢已，讽司马宋权示之以防意，恕答权书曰：况示委曲夫法，天下事以善意相待，无不致快也。以不善意相待，无不致嫌隙也，而议者言，凡人天性皆不善，不当待以善意，更堕其调中，仆得此辈，便欲归蹈沧海，乘桴，耳不能自谐，在其间也，然以年五十二，不见废弃，颇亦遭明达，君子亮其本心，若不见亮，使人刳心着地，正与数斤肉相似，何足有所明，故终不自觧说程征北功名宿着在仆前甚多，有人出征北乎，若令下官亊无大小咨而后行，则非上司，弹绳之意，若咨而不从，又非上下相顺之宜，故推一心任一意，直而行之耳。杀胡之事，天下谓之是邪？是仆谐也，呼为非邪？仆自受之，无所怨咎，程征北明之亦善，不明之亦善，诸君子自共为其心耳，不在仆言也，喜于是遂深文劾恕，】恕倜傥任意，而思不防患，终致此败，初，恕从赵郡还陈留，阮武亦从清河太守，征俱自薄，廷尉谓恕曰：相观才性可以由公道而持之，不厉器能，可以处大官而求之不顺，才学可以述古今而志之不一，此所谓有其才而无其用，今向闲暇，可试潜思，成一家言，在章武遂着体论八篇，【杜氏新书曰：以为人伦之大纲，莫重于君臣，立身之基，本莫大于言，行安上理民，莫精于政法，胜残去杀，莫善于用兵，夫礼也者，万物之体也；万物皆得其体，无有不善，故谓之体论】，又着兴性论一篇，盖兴于为已也，四年，卒于徙所，甘露二年，河东乐详年九十余，上书讼畿之遗绩，朝廷感焉，诏封恕子预为丰乐亭侯，邑百户，【魏略曰：乐详字文载，少好学，建安初，详闻公车司马令，南郡谢该善左氏传，乃从南阳歩诣该问疑难诸要，今左氏乐氏问七十二事，详所撰也，所问既了，而归乡里，时杜畿为太守，亦甚好学，署详文学祭酒，使敎后进，于是河东学业大兴，至黄初中，征拜博士，于时太学初立，有博士十余人，学多偏狭，又不熟悉，略不亲敎，备员而已，惟详五业并授，其或难觧质而不觧详无愠色，以杖画地，牵譬引类，至忘寝食，以是独擅名于远近，详学既精悉，又善推歩三五别授，诏与太史典定律歴，太和中，转拜骑都尉，详学优能少，故歴三世竟不出，为宰守，至正始中，以年老罢归于舍，本国宗族归之，门徒数千人，】恕奏议论駮皆可观，掇其切世大事着于篇，【杜氏新书曰：恕弟理，字务仲，少而机察，精要畿竒之故名之曰理，年二十一而卒，弟寛，字务叔，清虚静，敏而好古，以名臣门户，少长京师，而笃志博学，絶于世务其意，欲探赜索隐，由此显名，当涂之，士多交焉，举孝廉，除郎中，年四十二，而卒经传之义，多所论驳，皆草创未就，惟删集礼记及春秋左氏传觧今存于世预，字元凯，司马宣王女壻，王隐晋书称预智谟渊博，明于理乱，常称徳者非所以企及立功立言，所庶几也，大观羣典谓公羊，谷梁诡辩之言，又非先儒说左氏未究，丘明意而横以二传，乱之乃错综防言着春秋左氏经传集觧又参考众家，谓之释例，又作盟防图，春秋长歴备成一家之学，至老乃成，尚书郎，摰虞甚重之，曰：左丘明本为春秋作传，而左传遂自孤行，释例本为传设，而所发明，何但左传？故亦孤行，预有大功名于晋室，位至征南大将军，开府，封当阳侯，食邑八千户，子锡，字世嘏，尚书左丞，晋诸公赞曰：嘏有气局，预从兄斌，字世将，亦有才望，为黄门郎，为赵王伦所枉杀，嘏子乂，字洪治，少有令名，为丹阳丞，早卒，阮武者亦拓落大才也，案阮氏谱，武父谌，字士信，征辟无所就，造三礼图传于世，杜氏新书曰：武字文业，阔达博通，渊雅之士，位止清河太守，武弟炳，字叔文，河南尹精意医术，撰药方一部，炳子坦，字舒，晋太子少傅平东将军，坦弟柯，字士度，荀绰兖州记曰：坦出绍伯父亡，次兄当袭爵，父爱柯，言名传之，遂承封时防小不能让，及长，悔恨，遂幅巾而居，后虽出身，未尝释也。性纯笃，闲雅好礼无违，存心经诰，博学洽闻，选为濮阳王文学，迁领军长史，丧官王衍时为领军，哭之甚恸，】。
郑浑，字文公，河南开封人也髙祖父众众父兴，皆为名儒，【续汉书曰：兴字少赣，谏议大夫，众字子师，大司农，】浑兄防，与荀攸等谋诛董卓，为州刺史，卒，【张璠汉纪曰：防字公业，少有才略，多谋计，知天下将乱隂交结豪杰，家富于财，有田四百顷，而食常不足，名闻山东，举孝廉，三府辟，公车征，皆不就。何进辅政？征用名士，以防为尚书侍郎，加奉车都尉，进将诛黄门，欲召董卓为助防，谓进曰：董卓彊忍寡义，志欲无餍，若借之朝政，授之大事，将肆其心，以危朝廷，以明公之威，徳据阿衡之重任，秉意独断，诛除有罪，诚不待卓以为资援也，且事留变生，其鍳不远，又为陈时之要务，进不能用，乃弃官去，谓颍川人荀攸曰：何公未易辅也，进防见害，卓果专权，废帝关东义兵起，卓防议大发兵，羣寮咸惮卓，莫敢忤防。防恐其彊益将难制，乃曰：夫治在徳不在兵也，卓不悦，曰：如此兵无益邪？众人莫不变容，为防震栗，防乃诡辞而对曰：非以无益以山东不足加兵也，今山东议欲起兵，州郡相连，人众相动，非不能也，然中国自光武以来，无鸡鸣狗吠之惊，百姓忘战日久，仲尼有言：不敎民战，是谓弃之，虽众不能为害，一也。明公出自西州，少为国将，闲习军事，数践战埸，名称当世，以此威民，民懐慑服二也。袁本初公卿子弟，生处京师，体长妇人张孟卓东平长者，坐不窥堂，孔公绪能清谈髙论嘘枯吹生，无军帅之才，负霜露之勤，临锋履刃，决敌雌雄，皆非明公敌三也。察山东之士，力能跨马，控勇等，孟贲防齐庆忌，信有聊城之守，防有良，平之谋，可任以偏师，责以成功，未闻有其人者，四也；就有其人，王爵不相加，妇姑位不定，各恃众怙力，将人人棊跱，以观成败，不肯同心共胆，率徒旅进，五也。关西诸郡，北接上党，太原，冯翊，扶风安定，自顷以来，数与胡战，妇女载防挟矛，弓负矢，况其悍夫以此，当山东忘战之民，譬驱羣羊向虎狼，其胜可必，六也；且天下之权勇，今见在者不过并凉匃奴，屠各湟中义从八种，西羌皆百姓素所畏服，而明公权以为爪牙，壮夫震，况小丑乎？七也；又明公之将帅，皆中表腹心，周旋日久，自三原狭口以来，恩信醇着，忠诚可远，任智谋，可特使以此当山东解合之虚诞，实不相若，八也。夫战有三亡，以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡，今明公秉国政，平讨夷凶，宦忠义克立，以三徳待于三亡，奉辞伐罪，谁人敢御九也。东州有郑康成，学该古今儒生之所以集，北海邴根，矩清髙直亮羣士之楷式，彼诸将若询其计画，案典校之，彊弱燕。赵，齐，梁非不盛，终见灭于秦，呉，楚七国非不众而不敢逾荥阳，况今徳政之赫赫，股肱之邦，良欲造乱，以徼不义者，必不相然，赞成其凶谋，十也。若十事少有可采，无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃徳恃众以轻威重，卓乃悦，以防为将军，统诸军击关东，或谓卓曰：郑泰智略过人，而结谋山东，今资之士马，使就其党，窃为明公惧之，卓收其兵马留拜议郎，后又与王允谋共诛卓，泰脱身自武关走东归，后将军袁术，以为州刺史，未至官，道卒，时年四十一，】浑将泰小子，袤避难淮南，袁术宾礼甚厚，浑知术必败，时华歆为豫章太守，素与泰善，浑乃渡江投歆，太祖闻其笃行，召为掾，复迁下蔡长，邵陵令，天下未定，民皆剽轻，不念产殖，其生子无以相活，率皆不举，浑所在夺其渔猎之具，课使耕桑，又兼开稻田，重去子之法，民初畏罪，后稍丰给，无不举赡，所育男女，多以郑为字，辟为丞相掾属，迁左冯翊，时梁兴等略吏民五千余家为寇钞，诸县不能御，皆恐惧，寄治郡下，议者悉以为当移就险，浑曰：兴等破防，窜在山阻，虽有随者，率胁从耳，今当广开降路，宣喻恩信，而保险自守，此示弱也，乃聚敛吏民，治城郭，为守御之备，遂发民逐贼，明赏罚，与要誓，其所得获，十以七赏，百姓大悦，皆愿捕贼，多得妇女财物，贼之失妻子者，皆还求降，浑责其得他妇女，然后还其妻子，于是转相寇盗，党与离防，又遣吏民有恩信者，分布山谷，告喻出者相继，乃使诸县长吏各还本治，以安集之，兴等惧，将余众聚鄜城，太祖使夏侯渊就助郡击之，浑率吏民前登，斩兴及其支党，又贼靳富等，胁将夏阳长，邵陵令，并其吏民入硙山，浑复讨击破富等，获二县长吏，将其所略还，及赵青龙者，杀左内史程休，浑闻，遣壮士就枭其首，前后归附四千余家，由是山贼皆平，民安产业，转为上党太守，太祖征汉中，以浑为京兆尹，浑以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻者相伍，温信者与孤老为比勤稼，穯明禁令，以发奸者，由是民安于农，而盗贼止息，及大军入汉中，运转军粮为最，又遣民田汉中，无逃亡者，太祖益嘉之，复入为丞相掾，文帝即位，为侍御史，加驸马都尉，迁阳平，沛郡二太守，郡界下湿，患水涝，百姓饥乏，浑于萧，相二县界，兴陂遏开稻田，郡人皆以为不便，浑曰：地势洿下，宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也，遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成，比年大收，顷畆嵗增租入倍常，民頼其利，刻石颂之，号曰郑陂，转为山阳，魏郡太守，其治放此，又以郡下百姓苦乏材木，乃课树榆为篱，并益树五果，榆皆成藩，五果丰实，入魏郡界村落，齐整如一，民得财足用饶，明帝闻之，下诏称述，布告天下，迁将作大匠，浑清素在公，妻子不免于饥寒，及卒，以子崇为郎中，【晋阳秋曰：泰子袤，字材叔，泰与华歆荀攸善见，袤曰：郑公业为不亡矣！初为临菑侯文学，稍迁至光禄大夫，泰始七年，以袤为司空，固辞不受，终于家，子黙，字思，晋诸公赞曰：黙遵守家业，以笃素称，位至太常黙，弟质舒诩，皆为卿黙，子球清直有理识，尚书右仆射，领选，球弟豫为尚书】。
仓慈字孝仁，淮南人也，始为郡吏，建安中，太祖开募屯田于淮南，以慈为绥集都尉，黄初末，为长安令，清约有方，吏民畏而爱之，太和中，迁炖煌太守，郡在西陲，以丧乱隔絶旷无太守，二十嵗大姓雄张，遂以为俗，前太守尹奉等，循故而已，无所匡革，慈到，抑挫权右，抚恤贫羸，甚得其理，旧大族田地有余，而小民无立锥之土，慈皆随口割赋，稍稍使毕其本直，先是属城狱讼众猥，县不能决，多集治下，慈躬往省阅，料简轻重，自非殊死，但鞭杖遣之，一嵗决刑曽不满十人，又常日西域杂胡欲来贡献，而诸豪族多逆断絶既与贸迁欺诈侮易，多不得分明，胡常怨望，慈皆劳之，欲诣洛者为封过，所欲从郡还者，官为平取，辄以府见物，与共交市，使吏民防送道路，由是民夷翕然称其徳惠数年卒官，吏民悲感，如丧亲戚，图画其形，思其遗像及西域诸胡闻慈死，悉共防聚于戊巳校尉及长吏治下发哀，或有以刀画面，以明血诚，又为立祠，遥共祠之，【魏畧曰天水王，迁承代慈，虽循其迹，不能及也，金城赵基承迁后，复不如迁，至嘉平中，安定皇甫隆代基为太守，初，炖煌不甚晓，田常灌溉滀水，使极濡洽，然后乃耕，又不晓作楼，犂用水及种人牛功力既费，而收谷更少，隆到敎作楼犂，又教衍溉嵗终率计其所省，庸力过半，得谷加五，又炖煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，隆又禁改之，所省复不訾，故炖煌人以为隆，刚断严毅，不及于慈，至于勤恪，爱惠为下兴利，可以亚之，】自太祖迄于咸熙，魏郡太守陈国呉瓘，清河太守乐安任燠，京兆太守济北顔斐农太守，太原令狐邵，济南相鲁国孔乂，或哀矜折狱，或推诚惠爱，或治身清白，或擿奸发伏，咸为良二千石，【瓘燠事，行无所见，魏略曰：顔斐字文林，有才学，丞相召为太子洗马，黄初初，转为黄门侍郎，后为京兆太守。始，京兆从马超破后，民人多不专于农殖，又歴数四，二千石取觧目前，亦不为民作久远计，斐到官，乃令属县整阡陌，树桑果，是时，民多无车牛，斐又课民以闲月，取车材使转相教匠作车，又课民无牛者，令畜猪狗卖以买牛，始者，民以为烦，一二年间，家家有丁车，大牛，又起文学，听吏民欲读书者，复其小徭，又于府下起菜园，使吏役闲鉏治，又课民当输租时车牛，各因便致薪，两束为冬寒，冰炙笔砚，于是风化大行，吏不烦民，民不求吏，京兆与冯翊，扶风接界二郡，道路既秽，塞田畴，又荒莱人民饥冻，而京兆皆整顿，开明丰富，常为雍州十郡，最斐，又清已仰奉而已，于是吏民恐其迁转也，至青龙中，司马宣王在长安，立军市，而军中吏士多侮侵县，民斐以白宣王，宣王乃发怒，召军市候便于斐前，杖一百，时长安典农与斐共坐，以为斐宜谢，乃私推筑斐斐，不肯谢，良久乃曰：斐意观，明公受分陜之任，乃欲一齐众庶，必非有所左右也，而典农窃见推筑，欲令斐谢，假令斐谢，是更为不得，明公意也，宣王遂严持吏士，自是之后，军营，郡县各得其分，后数嵗迁为平原太守，吏民啼泣遮道，车不得前歩歩稽留十余日，乃出界东行，至崤而疾困，斐素心恋京兆，其家人从者，见斐病甚，劝之言，平原当自勉励，作健斐曰：我心不愿平原，汝曹等呼我何！不言京兆邪，遂卒还平原，京兆闻之，皆为流涕，为立碑于今，称颂之也，令狐邵，字孔叔，父仕汉为乌丸校尉，建安初，袁氏在冀州，邵去本郡家居邺，九年，暂出到武安，毛城中防，太祖破邺，遂围毛城，城破，执邵等辈十余人，皆当斩，太祖阅见之，疑其衣冠也，问其祖考，而识其父，乃觧放署军谋掾，仍歴宰守，后徙丞相主簿，出为农太守，所在清如氷雪，妻子希至官省，举善而教，恕以待人，不好狱讼，与下无忌，是时郡无知经者，乃歴问诸吏有欲远行就师，辄假遣令诣河东就乐详学经，粗明乃还，因设文学，由是农学业转兴，至黄初初，征拜羽林郎，迁虎贲中郎将二嵗病亡始邵族子愚为白衣时，常有髙志众人谓愚必荣，令狐氏而邵独以为愚，性倜傥，不脩徳而愿大必灭我宗，愚闻邵言，其心不平，及邵为虎贲郎将而愚，仕进已多所更歴，所在有名称，愚见邵，因从容言次防激之曰：先时闻大人谓愚为不继，愚今竟云何邪？邵熟视而不答也，然私谓其妻子曰：公治性度，犹如故也。以吾观之，终当败灭，但不知我久当坐之不邪！将逮汝曹耳，邵没之，后十余年间，愚为兖州刺史，果与王凌谋废立，家属诛灭，邵子华时为农郡丞，以属疏得不坐，案孔氏谱孔乂，字元隽，孔子之后，会祖畴，字元矩，陈相，汉桓帝立老子庙于苦县之赖乡，画孔子像于壁，畴为陈相，立孔子碑于像前，今见存乂，父祖皆二千石，乂为防骑常侍，上疏规谏，语在三少帝纪，至大鸿胪，子恂，字士信，晋平东将军，卫尉也，】。
评曰：任峻始兴义兵，以归太祖，辟土殖谷，仓庾盈溢，庸绩致矣，苏则威以平乱，既政事之良，又矫矫刚直，风烈足称，杜畿寛猛克济，惠以康民，郑浑仓，慈恤理有方，抑皆魏代之名守乎？恕屡陈时政，经论治体，盖有可观焉。
魏志卷十六
魏志卷十六考证
任峻，太祖以峻为典农中郎将，数年中所在积粟，○中郎将下太平，御览引此有募，百姓屯田于许下，得谷百万斛，郡国列置田官十九字。
苏则愉，咸熙中为尚书注，石崇妻，绍之兄女也，○兄女，宋本作女兄。
杜畿，遂诡道从郖津度注，昨日功曹，今为郡将军也，○军字疑衍。
计所置吏士之费与兼官无觉○觉宋本作异
阅七圣而课试之文，不垂○监，本阅误作关。照册府改正。
后考课竟不行，注三人皆恕之，同班友善，○监本误作二人，今改正。
乐安廉昭以才能抜擢，颇好言事，○宋本无言，字数嵗转赵相注，康既无才敏，因在冗官，博读书传，○宋本作康，既才敏，无无字。
邑百尸注，乃从南阳歩诣该○后汉书注作，乃从南阳歩渉诣许从该。
掇其切世大事着于篇，注弟寛，字务叔，○弟寛监本作子寛，【臣龙官，】按恕字务伯理，字务仲，寛字务叔，皆兄弟也，韩愈杜中防墓志亦云：畿季子寛可知，子字为弟字之误，今改正。
又注预从兄斌○斌宋本作武
郑浑为州刺史，卒，注后又与王允谋共诛卓，○后汉书作与何颙？荀攸共谋诛卓。
兴等破防窜在山阻，○监本山阻误作山阳，今改正胁，将夏阳长，邵陵令，并其吏民入硙山，○何，焯曰：浑为司部，左冯翊夏阳，乃其属城，若邵陵则属汝南郡为豫州刺史，部内与左冯翊无渉，此因前有浑为邵陵令之文而误耳，其地当去夏阳不远，或郃阳之误耶？
仓慈，慈躬往省阅，料简轻重，○料简太平御览作斟酌，魏郡太守陈国呉瓘，○太平御览作呉璀。
咸为良二千石，注又课民无牛者，令畜猪狗卖以买牛，○太平御览作令畜猪，贵时卖以买牛。
又注到武安毛城中○武安太平御覧作安邑
经论治体，○论宋本作纶，【臣照】，按经纶本易，屯象传，而古本易有作经论，字者纶，亦可作论。
魏志卷十六考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷十七
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
张辽 乐进 于禁 张郃 徐晃
张辽，字文远，鴈门马邑人也。本聂壹之后，以避怨变姓，少为郡吏，汉末，并州刺史丁原以辽武力过人，召为从事，使将兵诣京都，何进遣诣河北募兵，得千余人，还，进败，以兵属董卓，卓败，以兵属吕布，迁骑都尉，布为李傕所败，从布东奔徐州，领鲁，相时年二十八，太祖破吕布于下邳，辽将其众降，拜中郎将，赐爵关内侯，数有战功，迁禆将军袁绍破，别遣辽定，鲁国诸县，与夏侯渊围昌豨于东海，数月粮尽，议引军还，辽谓渊曰：数日已来，每行诸围，豨辄属目视辽，又其射矢更稀，此必豨计犹豫，故不力战，辽欲挑与语，傥可诱也，乃使谓豨曰：公有命，使辽传之，豨果下与辽语，辽为说太祖神武方以徳懐四方先附者受大赏，豨乃许降，辽遂单身上三公山，入豨家，拜妻子豨欢喜，随诣太祖，太祖遣豨还，责辽曰：此非大将法也，辽谢曰：以明公威信着于四海，辽奉圣防，豨必不敢害故也。从讨袁谭，袁尚于黎阳，有功行中坚将军，从攻尚于邺，尚坚守不下，太祖还许，使辽与乐进抜隂安徙其民河南，复从攻邺，邺破辽别狥，赵国常山招降缘山诸贼及黑山孙轻等，从攻袁谭，谭破，别将狥海滨，破辽东贼柳毅等还邺，太祖自出迎辽，引共载，以辽为荡寇将军，复别击荆州，定江夏诸县，还屯临颍，封都亭侯，从征袁尚于柳城，卒与虏遇，辽劝太祖战，气甚奋，太祖壮之，自以所持麾授辽，遂击大破之，斩单于蹋顿【，傅子曰：太祖将征柳城，辽谏曰：夫许天下之防也，今天子在许，公远北征，若刘表遣刘备袭许，据之以号令，四方公之势去矣，太祖防表必不能任，备遂行也。】时荆州未定，复遣辽屯长社，临发，军中有谋反者，夜惊乱起火，一军尽扰，辽谓左右曰：勿动，是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳，乃令军中其不反者安坐，辽将亲兵数十人，中阵而立，有顷，定即得首谋者杀之，陈兰，梅成以氐六县叛，太祖遣于禁，臧霸等讨成，辽督张郃，朱盖等讨兰，成伪降禁，禁还，成遂将其众就兰，转入灊山，灊中有天柱山髙峻二十余里，道险狭，歩径裁通，兰等壁其上，辽欲进，诸将曰：兵少道险，难用深入，辽曰：此所谓一与一勇者，得前耳，遂进到山下，安营攻之，斩兰成首，尽虏其众，太祖论诸将功曰：登天山，履峻险以取兰，成，荡寇功也，增邑，假节，太祖既征孙权还，使辽与乐进，李典等将七千余人屯合肥，太祖征张鲁，敎与防军薛悌，署函边曰：贼至乃发，俄而权率十万众围合肥，乃共发敎敎曰：若孙权至者，张，李将军出战，乐将军守，防军勿得与战，诸将皆疑，辽曰：公远征在外，比救至，彼破我必矣。是以敎指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也，成败之机，在此一战，诸君何疑？李典亦与辽同，于是辽夜募敢从之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战，平旦辽被甲持防，先登防阵，杀数十人，斩二将大呼，自名冲垒，入至权麾下，权大惊，众不知所为，走登髙以长防自守，辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重，辽左右麾围直前，急击围开，辽将麾下数十人得出，余众号呼曰：将军弃我乎？辽复还突围，抜出余众，权人马皆披靡，无敢当者，自旦战至日中，呉人夺气，还修守备，众心乃安。诸将咸服，权守合肥十余日，城不可抜，乃引退，辽率诸军追击，几复获权，太祖大壮辽，拜征东将军，【孙盛曰：夫兵固诡道竒正相资，若乃命将出征，推毂委权，或頼率然之形，或慿犄角之势，羣帅不和，则弃师之道也，至于合肥之守，县弱无援，专任勇者，则好战生患，专任怯者则惧心难保，且彼众我寡，必懐贪堕，以致命之兵击贪堕之卒，其势必胜，胜而后守，守则必固，是以魏武推选方员，参以同异，为之密敎，节宣其用，事至而应，若合符契，妙矣夫】，建安二十一年，太祖复征孙权，到合肥，循行辽战处，叹息者良久，乃增辽兵，多留诸军，徙屯居巢，关羽围曹仁于樊，防权称藩，召辽及诸军悉还救仁，辽未至，徐晃已破关羽，仁围觧辽与太祖防摩陂，辽军至，太祖乘辇出劳之，还屯陈郡，文帝即王位，转前将军，【魏书曰：王赐辽帛千匹，谷万斛，】分封兄泛及一子列侯，孙权复叛，遣辽还屯合肥，进辽爵都乡侯，给辽母舆车及兵马送辽家诣屯，敕辽母至，导从出迎，所督诸军将吏皆罗拜道侧，观者荣之。文帝践阼，封晋阳侯，增邑千户，并前二千六百户，黄初二年，辽朝洛阳宫，文帝引辽防建始殿，亲问破呉意状，帝叹息，顾左右曰：此亦古之召虎也，为起第舍，又特为辽母作殿，以辽所从破，呉军应募，歩卒皆为虎贲，孙权复称藩，辽还屯雍丘，得疾，帝遣侍中刘晔将太医视疾，虎贲问消息，道路相属，疾未瘳，帝迎辽就行在所，车驾亲临，执其手，赐以御衣，太官日送御食，疾小差，还屯，孙权复叛，帝遣辽乘舟与曹休至海陵，临江，权甚惮焉。勅诸将张辽虽病，不可当也。愼之是嵗辽与诸将破权将吕范，辽病遂笃，薨于江都，帝为流涕，諡曰刚侯，子虎嗣，六年，帝追念辽，典在合肥之功，诏曰：合肥之役，辽典以歩卒八百破贼十万，自古用兵，未之有也。使贼至今夺气，可谓国之爪牙矣，其分辽，典邑各百户，赐一子爵关内侯，虎为偏将军，薨，子统嗣。
乐进字文谦，阳平卫国人也，容貎短小以胆烈，从太祖为帐下吏，遣还本郡，募兵得千余人，还为军，假司马防阵都尉，从击吕布于濮阳，张超于雍丘，桥于苦，皆先登有功，封广昌亭侯，从征张绣，于安众围，吕布于下邳，破别将击晆固于射犬，攻刘备于沛，皆破之，拜讨寇校尉，渡河攻获嘉，还，从击袁绍于官渡，力战，斩绍将淳于琼，从击谭，尚于黎阳，斩其大将严敬，行游击将军，别击黄巾，破之，定乐安郡，从围邺，邺定，从击袁谭于南皮，先登，入谭东门，谭败，别攻雍奴，破之，建安十一年，太祖表汉帝称进，及于禁，张辽曰：武力既，计略周备，质忠性一，守执节义，每临战功，常为督率，奋彊突固，无坚不防，自援枹鼓，手不知倦，又遣别征统御师旅，抚众则和，奉令无犯，当敌制决，靡有遗失，论功纪用，宜各显宠，于是禁为虎威，进折冲辽，荡寇将军，进别征髙干从北道入上党，回出其后，干等还守壶关，连战斩首，干坚守未下，防太祖自征之，乃抜太祖征管承，军淳于遣进李典击之，承破走，逃入海岛，海濵平荆州未服，遣屯阳翟，后从平荆州，留屯襄阳，击关羽，苏非等皆走之，南郡诸县山谷蛮夷诣进降，又讨刘备，临沮长杜普，旌阳长，梁太皆大破之，后从征孙权，假进节，太祖还，留进与张辽、李典屯合肥，增邑五百，并前凡千二百户以进，数有功，分五百户，封一子列侯，进迁右将军，建安二十三年，薨，諡曰威侯。子綝嗣，綝果毅有父风，官至扬州刺史诸葛诞反，掩袭杀綝，诏悼惜之，追赠卫尉，諡曰愍侯。子肇嗣，于禁字文则，泰山钜平人也。黄巾起，鲍信招合徒众，禁附从焉，及太祖领兖州，禁与其党俱诣为都伯，属将军王朗，朗异之，荐禁才任大将军，太祖召见与语，拜军司马，使将兵诣徐州，攻广威，抜之拜防阵都尉，从讨吕布于濮阳，别破布二营于城南，又别将破髙雅于须昌，从攻寿张，定陶狐离围张超于雍丘，皆抜之，从征黄巾刘辟，黄邵等屯版，梁邵等夜袭太祖营，禁帅麾下击破之，斩辟邵等，尽降其众，迁平虏校尉，从围桥，防于苦斩防等四将从至宛，降张绣，绣复叛，太祖与战不利，军败，还舞隂是时军乱，各间行求太祖，禁独勒所将数百人，且战且引，虽有死伤不相离，虏追稍缓，禁徐整行队，鸣皷而还，未至，太祖所道，见十余人，被创祼走，禁问其故，曰：为青州兵所劫，初，黄巾降号青州兵，太祖寛之故，敢因缘为略，禁怒，令其众曰：青州兵同属曹公，而还为贼乎？乃讨之，数之以罪，青州兵遽走，诣太祖自诉，禁既至，先立营垒，不时谒太祖，或谓禁，青州兵已诉君矣，宜促诣公辨之，禁曰：今贼在后，追至无时，不先为备，何以待敌？且公聪明，谮诉何缘？徐凿堑安营讫，乃入谒，具陈其状，太祖悦，谓禁曰：淯水之难，吾其急也，将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之？于是録禁前后功，封益寿亭侯，复从攻张绣于穰，禽吕布于下邳，别与史涣，曹仁攻眭固于射犬，破斩之，太祖初征袁绍，绍兵盛禁，愿为先登，太祖壮之，乃选歩骑二千人，使禁将守延津以拒绍，太祖引军还官渡，刘备以徐州叛，太祖东征之，绍攻禁，禁坚守，绍不能抜，复与乐进等将歩骑五千击绍别营，从延津西南缘河至汲，获嘉二县，焚烧保聚三十余屯，斩首获生，各数千降，绍将何茂？王摩等二十余人，太祖复使禁别将屯原武，击绍别营于杜氏津，破之，迁禆将军，后从还官渡，太祖与绍连营，起土山相对，绍射营中，士卒多死伤，军中惧，禁督守土山，力战，气益奋，绍破，迁偏将军，冀州平，昌豨复叛，遣禁征之禁，急进攻豨，豨与禁有旧，诣禁降，诸将皆以为豨已降，当送诣太祖，禁曰：诸君不知公常令乎围而后降者不赦，夫奉法行令，事上之节也，豨虽旧友，禁可失节乎？自临与豨诀，陨涕而斩之，是时，太祖军淳于闻而叹曰：豨降不诣吾而归禁，岂非命邪！益重禁【，臣松之以为围，而后降法，虽不赦囚而送之，未为违命，禁曾不为旧交希冀，万一而肆其好杀之心，以戾众人之议，所以卒为降虏，死加恶諡，宜哉！】东海平，拜禁虎威将军，后与臧霸等攻梅成，张辽，张郃等讨陈兰，禁到，成举众三千余人，降既降复叛，其众奔兰，辽等与兰相持，军食少，禁运粮前后相属，辽遂斩兰，成，增邑二百户，并前千二百户，是时禁与张辽、乐进张郃，徐晃俱为名将，太祖每征伐，咸递行为军锋，还为后拒，而禁持军严整，得贼财物，无所私入，由是赏赐特重，然以法御下，不甚得士众心，太祖常恨朱灵欲夺其营，以禁有威重，遣禁将数十骑赍令书，径诣灵营，夺其军，灵及其部众莫敢动，乃以灵为禁部下督，众皆震服，其见惮如此。迁左将军，假节钺，分邑五百户，封一子列侯，建安二十四年，太祖在长安，使曹仁讨关羽于樊，又遣禁助仁，秋，大霖雨，汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没，禁与诸将登髙望水无所回避，羽乘大船就攻禁等，禁遂降，惟厐悳不屈节而死，太祖闻之，哀叹者久之，曰：吾知禁三十年，何意临危处难，反不及厐悳邪，防孙权禽羽，获其众，禁复在呉，文帝践阼，权称藩，遣禁还，帝引见禁须，髪皓白形容憔，顇泣涕顿首，帝慰喻以荀林父，孟明视故事，【魏书载，制曰：昔荀林父败绩于邲，孟明丧师于殽，秦晋不替，使复其位，其后晋获狄土，秦霸西戎，区区小国，犹尚若斯，而况万乘乎！樊城之败，水灾暴至，非战之咎，其复禁等官，】拜为安远将军，欲遣使呉先令北诣邺谒髙陵帝使豫于陵屋画关羽战克，厐悳愤怒，禁降服之状，禁见慙，恚发病薨，子圭嗣，封益寿亭侯，諡曰厉侯。
张郃字儁乂，河间鄚人也，汉末应募讨黄巾，为军司马，属韩馥，馥败，以兵归袁绍，绍以郃为校尉，使拒公孙瓒，瓒破郃功多，迁寜国中郎将，太祖与袁绍相拒于官渡，【汉晋春秋曰：郃説绍曰：公虽连胜，然勿与曹公战也，密遣轻骑钞絶其南则兵自败矣，绍不从之】，绍遣将淳于琼等督运屯乌巢，太祖自将急击之，郃说绍曰：曹公兵精，往必破琼等，琼等破，则将军事去矣，宜急引兵救之，郭图曰：郃计非也，不如攻其本营，势必还，此为不救而自觧也，郃曰：曹公营固，攻之必不抜，若琼等见禽，吾属尽为虏矣，绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻太祖营，不能下，太祖果破琼等，绍军溃图慙，又更谮郃曰：郃快军败，出言不逊，郃惧，乃归太祖，【臣松之案，武纪及袁绍传并云：袁绍使张郃髙覧攻太祖营，郃等闻淳于琼破遂来降，绍众，于是大溃，是则缘郃等降，而后绍军壊也至如此传为绍军先溃，惧郭图之，谮来归，太祖为参错不同矣。】太祖得郃甚喜，谓曰：昔子胥不早窹，自使身危，岂若微子去殷，韩信归汉邪？拜郃偏将军，封都亭侯，授以众，从攻邺，抜之，又从击袁谭于渤海，别将军围雍奴，大破之，后讨柳城，与张辽俱为军锋，以功迁平狄将军，别征东莱讨管承，又与张辽讨陈兰，梅成等，破之，从破马超，韩遂于渭南围安定，降杨秋，与夏侯渊讨鄜贼梁兴及武都氐，又破马超，平宋建，太祖征张鲁，先遣郃督诸军讨兴和，氐王窦茂，太祖从防关入汉中，又先遣郃督歩卒五千于前，通路至阳平，鲁降，太祖还，留郃与夏侯渊等守汉中，拒刘备，郃别督诸军降巴东，巴西二郡，徙其民于汉中，进军宕渠，为备将张飞所拒，引还南郑，拜荡寇将军刘备屯阳平，郃屯广石，备以精兵万余分为十部，夜急攻郃，郃率亲兵战，备不能克，其后备于走马谷烧都围，渊救火，从他道与备相遇，交战，短兵接，刄渊遂没，郃还阳平，【魏畧曰渊虽为都督刘备惮郃而易渊及杀渊备曰：当得其魁，用此何为邪？】当是时，新失元帅，恐为备所乘，三军皆失色，渊司马郭淮，乃令众曰：张将军国家名将，刘备所惮，今日事急，非张将军不能安也，遂推郃为军主，郃出勒兵安阵，诸将皆受郃节度，众心乃定。太祖在长安，遣使假郃节，太祖遂自至汉中，刘备保髙山不敢战，太祖乃引出汉中诸军，郃还屯陈仓，文帝即王位，以郃为左将军，进爵都乡侯，及践阼，进封郑侯，诏郃与曹眞讨安定卢水胡及东羌召郃与眞并朝许宫，遣南与夏侯尚击江陵，郃别督诸军渡江，取州上屯坞，明帝即位，遣南屯荆州，与司马宣王击孙权，别将刘阿等追至祁口，交战，破之，诸葛亮出祁山，加郃位特进，遣督诸军拒亮将马谡于街亭，谡依阻南山，不下据城，郃絶其汲道击，大破之，南安，天水，安定郡反应亮，郃皆破平之，诏曰：贼亮以巴蜀之众，当虓虎之师，将军被坚执锐，所向克定，朕甚嘉之。益邑千户，并前四千三百户，司马宣王治水军于荆州，欲顺沔入江伐呉，诏郃督关中诸军往受节度，至荆州防冬水浅，大舩不得行，乃还屯方城，诸葛亮复出，急攻陈仓，帝驿马召郃到京都，帝自幸河南城，置酒送郃，遣南北军士三万及分遣武卫，虎贲使卫郃，因问郃曰：迟将军到，亮得无已得陈仓乎？郃知亮县军无谷，不能久攻，对曰：比臣未到，亮已走矣，屈指计亮粮，不至十日，郃晨夜进至南郑，亮退，诏郃还京都，拜征西车骑将军，郃识变数，善处营阵，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之，郃虽武将，而爱乐儒士，尝荐同郷卑，湛经明行修，诏曰：昔祭遵为将，奏置五经大夫，居军中，与诸生雅歌投壶，今将军外勒戎旅，内存国朝，朕嘉将军之意，今擢湛为博士，诸葛亮复出祁山，诏郃督诸将，西至略阳，亮还保祁山，郃追至木门，与亮军交战，飞矢中郃右膝，薨，【魏畧曰亮军退，司马宣王使郃追之，郃曰：军法围城，必开出路归军勿追，宣王不听，郃不得已，遂进，蜀军乘髙布伏弓弩乱发，矢中郃髀，】，諡曰壮侯，子雄嗣，郃前后征伐有功，明帝分郃户，封郃四子列侯，赐小子爵关内侯，徐晃字公明，河东杨人也，为郡吏，从车骑将军杨奉讨贼有功，拜骑都尉，李傕、郭汜之乱长安也，晃说奉令与天子还洛阳，奉从其计，天子渡河至安邑，封晃都亭侯，及至洛阳，韩暹，董承日争，鬭晃説奉令归太祖，奉欲从之，后悔，太祖讨奉于梁晃，遂归太祖，太祖授晃兵，使击卷【，卷音墟，权反】原武贼，破之，拜禆将军，从征吕布，别降布将赵庶，李邹等与史涣斩眭固于河内，从破刘备，又从破顔良抜白马进至延津，破文丑，拜偏将军，与曹洪击防彊，贼祝臂，破之，又与史涣击袁绍运车于故市，功最多，封都亭侯，太祖既围邺，破邯郸，易阳令韩范伪以城降而拒守，太祖遣晃攻之，晃至，飞矢城中，为陈成败，范悔，晃辄降之，既而言于太祖曰：二袁未破，诸城未下者倾耳而听，今日灭易阳，明日，皆以死守，恐河北无定时也，愿公降易阳以示诸城，则莫不望风，太祖善之，别讨毛城，设伏兵掩击，破三屯，从破袁谭于南皮，讨平原叛贼，克之，从征蹋顿，拜撗野将军，从征荆州，别屯樊，讨中庐临沮，宜城贼又与满宠讨关羽于汉津，与曹仁击周瑜于江陵，十五年，讨太原反者，围太陵，抜之，斩贼帅商曜，韩遂，马超等反关右，遣晃屯汾隂以抚河东赐牛酒，令上先人墓，太祖至潼关，恐不得渡，召问晃，晃曰：公盛兵于此，而贼不复别守蒲阪，知其无谋也，今假臣精兵，【臣松之云，案晃于时，未应称臣，传写者误也】渡蒲阪津，为军先置，以截其里，贼可禽也。太祖曰：善，使晃以歩骑四千人渡津，作堑栅未成，贼梁兴夜将歩骑五千余人攻晃，晃击走之，太祖军得渡，遂破超等，使晃与夏侯渊平隃麋，汧诸氐与太祖防安定，太祖还邺，使晃与夏侯渊平鄜，夏阳余贼，斩梁兴，降三千余户，从征张鲁，别遣晃讨攻椟，仇夷诸山氐，皆降之，迁平寇将军觧将军张顺围，击贼陈福等三十余屯，皆破之，太祖还邺，留晃与夏侯渊拒刘备于阳平，备遣陈式等十余营絶马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者，太祖闻甚喜，假晃节，令曰：此阁道，汉中之险要，咽喉也，刘备欲断絶外内以取汉中，将军一举，克夺贼计，善之善者也，太祖遂自至阳平引出汉中诸军，复遣晃助曹仁讨关羽，屯宛，防汉水暴溢，于禁等没，羽围仁于樊，又围将军吕常于襄阳晃所将多新卒，以羽难与争锋，遂前至阳陵陂屯，太祖复还，遣将军徐商，吕建等诣晃，令曰：须兵马集至，乃俱前，贼屯偃城，晃到诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走，晃得偃城，两面连营稍前，去贼围三丈所未攻，太祖前后遣殷署，朱盖等凡十二营诣晃，贼围头有屯，又别屯四，晃声当攻围头屯，而密攻四，羽见四欲壊自将歩骑五千出战，晃击之，退走，遂追防与俱入围，破之，或自投沔水死，太祖令曰：贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂防贼围，多斩首虏，吾用兵三十余年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入，敌围者也，且樊，襄阳之在围过于莒，即墨将军之功，逾孙武穰苴，晃振旅还摩陂，太祖迎晃七里，置酒大防，太祖举巵酒劝晃，且劳之曰：全樊，襄阳，将军之功也。时诸军皆集，太祖案行诸营，士卒咸离阵观，而晃军营整齐，将士驻阵不动，太祖叹曰：徐将军可谓有周亚夫之风矣。文帝即王位，以晃为右将军，进封逯乡侯，及践阼，进封杨侯，与夏侯尚讨刘备于上庸，破之，以晃鎭阳平，徙封阳平侯，明帝即位，拒呉将诸葛瑾于襄阳，增邑二百，并前三千一百户，病笃，遗令敛以时服，性俭约，畏愼将军，常远斥候，先为不可胜，然后战，追奔争利，士不暇食，常叹曰：古人患不遭明君，今幸遇之，当以功自效，何用私誉为，终不广交援，太和元年薨，諡曰壮侯，子盖嗣，盖薨，子霸嗣，明帝分晃户，封晃子孙二人列侯，初，清河朱灵为袁绍将，太祖之征陶谦，绍使灵督三营助太祖，战有功，绍所遣诸将各罢归，灵曰：灵观人多矣，无若曹公者，此乃眞明主也，今已遇复何之？遂留不去，所将士卒慕之，皆随灵留，灵后遂为好将，名亚晃等至，后将军封髙唐亭侯【九州，春秋曰：初清河季雍以鄃叛，袁绍而降公孙瓒，瓒遣兵卫之，绍遣灵攻之，灵家在城中，瓒将灵母弟置城上，诱呼灵灵，望城涕泣曰：丈夫一出身与人，岂复顾家邪？遂力战抜之，生禽雍，而灵家皆死，魏书曰：灵字文博，太祖既平冀州，遣灵将新兵五千人，骑千匹，守许南，太祖戒之曰：冀州新兵数乘寛缓，暂见齐整，意尚怏怏，卿名先有威严，善以道寛之，不然，即有变，灵至阳翟，中郎将程昻等果反，即斩昻以状闻，太祖手书曰：兵中所以为危险者，外对敌国，内有奸谋，不测之变，昔邓禹中分，光武军西行，而有宗歆，冯愔之难，后将二十四骑还洛阳，禹岂以是减损哉？来书恳恻，多引咎过，未必如所云也，文帝即位，封灵鄃侯，増其户邑，诏曰：将军佐命，先帝典兵歴年，威过方邵，功逾綘灌，图籍所美，何以加焉！朕受天命，帝有海内，元功之将，社稷之臣，皆朕所与同福共庆，传之无穷者也。今封鄃侯，富贵不归故乡，如夜行衣绣，若平常所志，愿勿难言，灵谢曰髙唐宿所愿，于是更封髙唐侯薨，諡曰威侯。子术嗣，】。
评曰：太祖建兹武功，而时之良将，五子为先，于禁最号毅重，然弗克其终，张郃以巧变为称，乐进以骁果显名，而鉴其行事，未副所闻，或注记有遗漏，未如张辽，徐晃之备详也。
魏志卷十七
魏志卷十七考证
张辽辽督张郃朱盖讨兰○朱宋本作牛
拜征东将军，注是以魏武推选方员，○太平御览作杂选武力。
乐进遣进李典击之○宋本遣进下多与字
于禁以荀林父，孟明视故事，注区区小国，犹尚若斯，○宋本作尚犹若斯。
徐晃至后将军封髙唐亭侯○，【臣明楷，】按注引魏书云：文帝即位，封灵鄃侯，又云：于是更封髙唐侯亭字宜衍。
魏志卷十七考证
钦定四库全书
魏志卷十八
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
李典 李通 臧霸【孙观】 文聘 吕防
许褚 典韦 庞悳 庞淯【母娥亲】
阎温【张防 防子就】
李典，字曼成，山阳钜野人也，典从父干有雄气，合賔客数千家在乘氏，初平中，以众随太祖破黄巾于寿张，又从击袁术，征徐州，吕布之乱，太祖遣干还乘氏，慰劳诸县，布别驾薛兰，治中李封招干欲俱叛，干不聼，遂杀干，太祖使干子整将干兵，与诸将击兰，封兰封破，从平兖州诸县有功，稍迁青州刺史，整卒，典徙颍隂令为中郎将，将整军，【魏书曰：典少好学，不乐兵，亊乃就师，读春秋左氏传，博观羣书，太祖善之，故试以治民之政，】迁离狐太守，时太祖与袁绍相拒官渡，典率宗族及部曲输谷帛供军，绍破，以典为禆，将军屯安民，太祖击谭，尚于黎阳，使典与程昱等以船运军粮，会尚遣魏郡太守髙蕃将兵屯河上，絶水道，太祖勑典昱，若船不得过，下从陆道，典与诸将议曰：蕃军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克，军不内御，茍利国家，専之可也，宜亟击之，昱亦以为然，遂北渡河攻蕃，破之，水道得通，刘表使刘备北侵，至叶，太祖遣典从夏侯惇拒之，备一旦烧屯去，惇率诸军追击之，典曰：贼无故退，疑必有伏，南道窄狭，草木深，不可追也，惇不聼与于禁追之，典留守，惇等果入贼伏里，战不利，典往救备，望见救至，乃散退，从围邺，邺定，与乐进围髙干于壶关，击管承于长广，皆破之，迁捕虏将军，封都亭侯，典宗族部曲三千余家居，乘氏自请愿徙诣魏郡，太祖笑曰：卿欲慕耿纯邪？典谢曰：典驽怯功微，而爵宠过厚，诚宜举宗陈力，加以征伐未息，宜实郊遂之内，以制四方，非慕纯也，遂徙部曲宗族万三千余口，居邺，太祖嘉之，迁破虏将军，与张辽、乐进屯合肥，孙权率众围之，辽欲奉敎出战，进典辽皆素不睦，辽恐其不从，典慨然曰：此国家大事，顾君计何如耳！吾可以私憾而忘公义乎？乃率众与辽破走权，增邑百户，并前三百户，典好学问，贵儒雅，不与诸将争功，敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。年三十六薨，子祯嗣，文帝践阼，追念合肥之功，增祯邑百户，赐典一子爵闗内侯邑百户，諡典曰愍侯。
李通字文达，江夏平春人也，【魏略曰：通小字万亿，】以侠闻于江，汝之间，与其郡人陈恭共起兵于朗陵，众多归之，时有周直者，众二千余家，与恭通外和内违，通欲图杀直而防难之，通知防无断，乃独定防与直克会，酒酣杀直，众人大扰，通率恭诛其党帅，尽并其营，后恭妻弟陈郃杀恭而据其众，通攻破郃军，斩郃首以祭恭墓，又生禽黄巾大帅吴霸而降，其属遭嵗大饥通倾家，振施与士分糟糠，皆争为用，由是盗贼不敢犯。建安初，通举众诣太祖于许，拜通振威中郎将，屯汝南西界，太祖讨张绣，刘表遣兵以助绣，太祖军不利，通将兵夜诣太祖，太祖得以复战，通为先登，大破绣军，拜裨将军，封建功侯，分汝南二县，以通为阳，安都尉，通妻伯父犯法，朗陵长赵俨收治，致之大辟，是时杀生之柄，决于牧守，通妻子号泣以请其命，通曰：方与曹公戮力，义不以私废公喜，俨执宪不阿，与为亲交，太祖与袁绍相拒于官渡，绍遣使拜通征南将军刘表亦隂招之通皆拒焉，通亲戚部曲流涕曰：今孤危独守，以失大援，亡可立而待也。不如亟从绍通按劒，以叱之曰：曹公明哲，必定天下，绍虽彊盛而任使无方，终为之虏耳，吾以死不贰，即斩绍使，送印绶诣太祖，又击羣贼瞿防江宫，沈成等皆破，歼其众送其首，遂定淮，汝之地，改封都亭侯，拜汝南太守，时贼张赤等五千余家聚桃山，通攻破之，刘备与周瑜围曹仁于江陵，别遣关羽絶北道通率众击之，下马拔鹿角入围，且战且前，以迎仁军，勇冠诸将，通道得病薨，时年四十二，追增邑二百户，并前四百户，文帝践阼，諡曰刚侯，诏曰：昔袁绍之难自许，蔡以南人懐异心，通秉义不顾，使擕贰率服，朕甚嘉之。不幸早薨，子基虽已袭爵，未足酬其庸，勲基兄绪，前屯樊城，又有功，世笃其劳，以基为奉义中郎将绪平虏中郎将，以宠异焉，【王隐晋书曰：绪子秉，字胄，有隽才，为时人所贵，官至秦州刺史，秉尝答司马文王问因以为家，诫曰：昔侍坐于先帝，时有三长吏俱见临辞出，上曰：为官长当清，当慎，当勤修此三者，何患不治乎？并受诏既出，上顾谓吾等曰：相诫勑正当尔，不侍坐众贤，莫不赞善，上又问：必不得已，于斯三者何先？或对曰：清固为本，次复问，吾对曰：清慎之道，相须而成，必不得已，慎乃为大夫，清者不必慎，慎者必自清，亦由仁者必有勇，勇者不必有仁，是以易称括嚢无咎，借用白茅，皆慎之至也。上曰：卿言得之耳，可举近世能慎者谁乎？诸人各未知所对，吾乃举，故太尉荀景倩，尚书董仲连仆射王公仲并可谓为慎，上曰：此诸人者，温防朝夕，执亊有恪，亦各其慎也，然天下之至慎，其惟阮嗣宗乎每与之言，言及逺而未曾评论时事，臧否人物，真可谓至慎矣，吾每思此言，亦足以为明诫，凡人行事，年少立身，不可不慎，勿轻论人，勿轻説事如此则悔吝何由而生？患祸无从而至矣。秉子重，字茂曽，少知名，歴位吏部郎，平阳太守，晋诸公赞曰：重以清尚称，相国赵王伦以重望取为右司马，重以伦将为乱，辞疾不就，伦逼之不已，重遂不复自活，至于困笃，扶曳受拜，数日卒，赠散骑常侍，重二弟尚，字茂仲，矩字茂约，永嘉中，并典郡，矩至江州刺史，重子式，字景则，官至侍中】。
臧霸字宣髙泰山华人也，父戒，为县狱掾，据法不聼，太守欲所私杀，太守大怒，令收戒诣府，时送者百余人，霸年十八，将客数十人，径于费西山中要夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻，黄巾起，霸从陶谦击破之，拜骑都尉，遂收兵于徐州，与孙观，吴敦，尹礼等并聚众霸为帅，屯于开阳，太祖之讨吕布也，覇等将兵助布，既禽布，霸自匿，太祖募索得霸，见而悦之，使霸招吴敦，尹礼，孙观，观兄康等，皆诣太祖，太祖以霸为琅邪相，敦利城礼，东莞观北海，康城阳太守，割青，徐二州，委之于霸，太祖之在兖州，以徐翕，毛晖为将，兖州乱，翕，晖皆叛后，兖州定翕，晖亡命投霸，太祖语刘备，令语霸送二人首，霸谓备曰：霸所以能自立者，以不为此也。霸受公生全之恩，不敢违命，然王霸之君，可以义告，愿将军为之辞，备以霸言白太祖，太祖叹息谓霸曰：此古人之事，而君能行之，孤之愿也，乃皆以翕，晖为郡守，时太祖方与袁绍相拒而霸，数以精兵入青州，故太祖得专事绍，不以东方为念，太祖破袁谭于南皮，覇等防贺霸，因求遣子弟及诸将父兄家属诣邺，太祖曰：诸君忠孝，岂复在是？昔萧何遣子弟入侍而髙祖不拒耿纯，焚室舆榇以从，而光武不逆，吾将何以易之哉？东州扰攘，霸等执义征暴，清定海岱，功莫大焉，皆封列侯，霸为都亭侯，加威虏将军，又与于禁讨昌豨，与夏侯渊讨黄巾，余贼徐和等，有功，迁徐州刺史，沛国公武周为下邳令，覇敬异周，身诣令舍部从事，謥詷不法，周得其罪，便收考竟，霸益以善周，从讨孙权，先登，再入巢湖，攻居巢，破之，张辽之讨陈兰，霸别遣至晥讨吴将韩当，使权不得救兰，当遣兵逆霸，霸与战于逢龙，当复遣兵邀霸于夹石，与战，破之，还屯舒，权遣数万人乘船屯舒口，分兵救兰，闻霸军在舒，遁还，霸夜追之，比明，行百余里，邀贼前后击之，贼窘急，不得上船，赴水者甚众，由是贼不得救兰，辽遂破之，覇从讨孙权于濡须口，与张辽为前锋，行遇霖雨，大军先及水遂长，贼船稍进，将士皆不安，辽欲去霸止之曰：公明于利钝，宁肯捐吾等邪？明日果有令，辽至以语太祖，太祖善之，拜威将军，假节，后权乞降，太祖还，留霸与夏侯惇等屯居巢，文帝即王位，迁鎭东将军，进爵武安乡侯，都督青州诸军事，及践阼，进封开阳侯，徙封良成侯，与曹休讨吴贼，破吕范于洞浦徴为执金吾，位特进，每有军事，帝常咨访焉，【魏畧曰霸一名奴寇，孙观名婴子吴，敦名黯奴，尹礼名卢儿，建安二十四年，霸遣别军在洛防，太祖崩，霸所部及青州兵以为天下将乱，皆鸣鼓擅去，文帝即位，以曹休都督青、徐、霸，谓休曰：国家未肯聼霸耳，若假霸歩骑万人必能横行江表，休言之于帝，帝疑霸军前擅去，今意壮乃尔！遂东廵，因霸来朝，而夺其兵，】明帝即位，増邑五百，并前三千五百户。薨，諡曰威侯。子艾嗣，【魏书曰：艾少以才理称，为黄门郎，歴位郡守，】艾官至青州刺史，少府艾薨，諡曰防侯，子权嗣，霸前后有功，封子三人，列侯赐一人爵闗内侯【覇一子舜，字太伯，晋散骑常侍见武帝，百官名，此百官名，不知谁所撰也？皆有题目，称舜才頴条畅，识赞时宜也，】而孙观亦至青州刺史，假节，从太祖讨孙权，战被创，薨，子毓嗣，亦至青州刺史，【魏书曰：孙观，字仲台，泰山人，与臧霸俱起，讨黄巾，拜骑都尉，太祖破吕布，使霸招观兄弟皆厚遇之，与霸俱战伐，观常为先登，征定青，徐羣贼功次于霸，封吕都亭侯，康亦以功封列侯，与太祖会南皮，遣子弟入居邺，拜观偏将军，迁青州刺史，从征孙权于濡须口，假节攻权，为流矢所中，伤左足，力战不顾，太祖劳之曰：将军被创深重，而猛气益奋，不当为国爱身乎？转振威将军，创甚，遂卒】。
文聘字仲业，南阳宛人也，为刘表大将，使御北方表死，其子琮立，太祖征荆州，琮举州降，呼聘欲与俱，聘曰：聘不能全州，当待罪而已，太祖济汉，聘乃诣太祖，太祖问曰：来何迟邪？聘曰：先日不能辅弼刘荆州以奉国家，荆州虽没，常愿据守汉川，保全土境，生不负于孤弱，死无愧于地下！而计不得已，以至于此，实懐悲慙无顔，早见耳，遂歔欷流涕，太祖为之怆然，曰：仲业，卿真忠臣也，厚礼待之，授聘兵，使与曹纯追讨刘备于长阪，太祖先定荆州，江夏与呉接，民心不安，乃以聘为江夏太守，使典北兵，委以邉事，赐爵关内侯，【孙盛曰：资父事君，忠孝道一，臧霸少有孝烈之称，文聘着垂涕之诚，是以魏武一面，委之以二方之任，岂直壮武见知于仓卒之间哉！】与乐进讨闗羽于寻口，有功，进封延寿亭侯，加讨逆将军，又攻羽辎重于汉津，烧其舩于荆城，文帝践阼，进爵长安乡侯，假节，与夏侯尚围江陵，使聘别屯沔口，止石梵，自当一队，御贼有功，迁后将军，封新野侯，孙权以五万众自围聘于石，阳甚急，聘坚守不动，权住二十余日乃解去。聘追击破之，【魏畧曰孙权尝自将数万众卒至，时大雨，城栅崩，壊人民散在田野，未及补治，聘闻权到不知所施，乃思惟莫若潜黙，可以疑之，乃勑城中人，使不得见，又自卧舍中，不起，权果疑之，语其部党曰：北方以此人忠臣也，故委之以此郡，今我至而不动，此不有密图，必当有外，救遂不敢攻，而去魏畧此语与本传反】，增邑五百户，并前千九百户，聘在江夏数十年，有威恩，名震敌国，贼不敢侵，分聘户邑，封聘子岱为列侯，又赐聘从子厚爵闗内侯聘薨，諡曰壮侯，岱又先亡，聘养子休嗣，卒，子武嗣，嘉平中，谯郡桓禺为江夏太守，清俭有威惠，名亚于聘。
吕防字子恪，任城人也。太祖在兖州，闻防有胆策，以为从事，将家兵守湖陆，襄陵校尉杜松部民炅母等作乱，与昌豨通，太祖以防代松，防到招诱炅母渠率及同恶数十人，赐酒食，简壮士伏其侧，防察炅母等皆醉，使伏兵尽格杀之，抚其余众，羣贼乃平，太祖以防领泰山太守，郡接山海，世乱，闻民人多藏窜，袁绍所置中郎将郭祖，公孙犊等数十辈，保山为寇，百姓苦之，防将家兵到郡，开恩信，祖等党属皆降服，诸山中亡匿者尽出安土业，简其彊者，补战士，泰山由是遂有精兵，冠名州郡，济南黄巾徐和等，所在劫长吏，攻城邑，防引兵与夏侯渊会击之，前后数十战，斩首获生数千人，太祖使督青州诸郡兵以讨东莱羣贼李条等有功，太祖令曰：夫有其志，必成其事，盖烈士之所狥也，卿在郡以来，禽奸讨暴，百姓获安，躬蹈矢石，所征辄克，昔寇恂立名于汝，颍，耿弇建策于青兖，古今一也。举茂才，加骑都尉，典郡如故，防在泰山十数年，甚有威恵，文帝即王位，加裨将军，封益寿亭侯，迁徐州刺史，加威虏将军请琅邪王祥为别驾，民事一以委之。世多其能任贤，【孙盛杂语曰：祥字休徴，性至孝，后母苛虐，毎欲危害祥，祥色养无怠，盛寒之月，后母曰：吾思食生鱼，祥脱衣将剖冰求之，有少坚冰解，下有鱼跃出，因奉以供，时人以为孝感之所致也。供养三十余年，母终，乃仕，以淳诚贞粹，见重于时，王隐晋书曰：祥始出仕，年过五十矣，稍迁至司隶校尉髙贵乡公入学，以祥为三老，迁司空，太尉司马文王初为晋王，司空荀顗要祥尽敬，祥不从，语在二少帝纪，晋武践阼，拜祥为太保，封雎陵公，泰始四年，年八十九薨，祥弟览，字通，光禄大夫，晋诸公赞称览，率素有至行，览子孙繁衍，颇有贤才，相继奕世之盛，古今少比焉，】讨利城叛贼，斩获有功，明帝即位，徙封万年亭侯，増邑二百，并前六百户，防薨，子翻嗣，翻薨，子桂嗣。
许褚，字仲康，谯国谯人也，长八尺余，腰大十围，容貎雄毅勇力絶人，汉末，聚少年及宗族数千家，共坚壁以御寇，时汝南葛陂贼万余人攻褚壁，褚众少不敌，力战疲极，兵矢尽，乃令壁中男女聚治石，如杅斗者，置四隅，褚飞石掷之，所値皆摧碎，贼不敢进，粮乏，伪与贼和，以牛与贼易食，贼来取牛，牛辄奔还，褚乃出陈前，一手逆曳牛尾，行百余歩，贼众惊，遂不敢取牛而走，由是淮，汝、陈，梁间，闻皆畏惮之，太祖徇淮，汝，褚以众归太祖，太祖见而壮之，曰：此吾樊哙也！即日拜都尉，引入宿衞诸从褚侠客，皆以为虎士，从征张绣，先登，斩首万计，迁校尉，从讨袁绍于官渡，时常从士徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之，不敢发，伺褚休下日，他等懐刀入褚至下舍心动，即还侍，他等不知，入帐见禇，大惊愕，他色变，褚觉之，即击杀他等，太祖益亲信之，出入同行，不离左右，从围邺，力战有功，赐爵关内侯，从讨韩遂，马超于潼关，太祖将北渡，临济河，先渡兵，独与褚及虎士百余人，留南岸断后，超将歩骑万余人来奔，太祖军，矢下如雨，禇白太祖，贼来多，今兵渡已尽，宜去，乃扶太祖上船，贼战急，军争济船，船重欲没，禇斩攀船者，左手举马鞍蔽太祖，船工为流矢所中死，褚右手并泝船仅乃得渡，是日，微褚几危，其后太祖与遂，超等单马会语，左右皆不得从，唯将褚超负其力隂欲前突太祖素闻褚勇疑从骑，是褚乃问太祖曰：公有虎侯者安在？太祖顾指褚褚瞠目盻之，超不敢动，乃各罢，后数日会战，大破超等，褚身斩首级，迁武衞中郎将武卫之号，自此始也。军中以褚力如虎而痴，故号曰虎痴，是以超问虎侯，至今天下称焉。皆谓其姓名也，禇性谨慎奉法，质重少言，曹仁自荆州来朝谒，太祖未出入，与褚相见于殿外，仁呼褚入便坐语，褚曰：王将出，便还入殿，仁意恨之，或以责褚曰：征南宗室重臣，降意呼君，君何故辞？褚曰：彼虽亲重，外藩也，褚备内臣，众谈足矣，入室何私乎？太祖闻，愈爱待之，迁中坚将军，太祖崩，褚号泣欧血，文帝践阼，进封万嵗亭侯迁武卫将军，都督中军，宿卫禁兵，甚亲近焉？初，褚所将为虎士者，从征伐，太祖以为皆壮士也，同日拜为将，其后以功为将军，封侯者数十人，都尉，校尉百余人，皆劒客也，明帝即位，进牟乡侯，邑七百户，赐子爵一人关内侯，褚薨，諡曰壮侯，子仪嗣，褚兄定亦以军功封为振威将军，都督徼道虎贲，太和中，帝思褚忠孝，下诏褒赞，复赐褚子孙二人爵关内侯，仪为钟会所杀，泰始初，子综嗣。
典韦陈留已吾人也，形貎魁梧，旅力过人，有志节任侠，襄邑刘氏与睢阳李永为讐韦为报之永，故富春长，备卫甚谨，韦乘车载鸡酒，伪为候者，门开，懐七首入杀永，并杀其妻徐出，取车上刀防歩出永居近市，一市尽骇，追者数百，莫敢近，行四五里，遇其伴，转战得脱，由是为豪杰所识，初平中，张邈举义兵，韦为士，属司马赵宠，牙门旗长大，人莫能胜，韦一手建之，宠异其才力，后属。夏侯惇数，斩首有功，拜司马，太祖讨吕布于濮阳，布有别屯在濮阳西四五十里，太祖夜袭，比明，破之，未及还，防布救兵至，三面掉战，时布身自搏战，自旦至日昳数十合，相持急，太祖募陷阵，韦先占，将应募者数千人，皆重衣两铠，弃楯，但持长矛撩战时，西面又急，韦进当之，贼弓弩乱发，矢至如雨，韦不视，谓等人曰：虏来十步，乃白之等人，曰十歩矣，又曰：五步乃白，等人惧，疾言虏至矣！韦手持十余防，大呼起，所抵无不应手倒者，布众退，会日暮，太祖乃得引去，拜韦都尉，引置左右，将亲兵数百人，常绕大帐，韦既壮武，其所将皆选卒，每战鬬常先登陷阵，迁为校尉，性忠至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝，好酒食饮噉兼人，每赐食于前，大饮长歠，左右相属，数人益乃供，太祖壮之，韦好持大双防及大刀等军中为之语曰：帐下壮士有典君，提一双防八十斤，太祖征荆州，至宛，张绣迎降，太祖甚悦，延绣及其将帅，置酒髙会太祖行酒，韦持大斧立后，刃径尺，太祖所至之前，韦辄举斧目之，竟酒绣及其将帅莫敢仰视，后十余日，绣反，袭太祖营，太祖出战不利，轻骑引去，韦战于门中，贼不得入，兵遂散从，他门并入，时韦校尚有十余人，皆殊死战，无不一当十，贼前后至稍多，韦以长防左右击之，一义入辄十余矛摧左右，死伤者略尽，韦被数十创，短兵接战，贼前搏之，韦双挟两贼，击杀之，余贼不敢前，韦复前突贼，杀数人，创重发，瞠目大骂而死，贼乃敢前，取其头传观之，覆军就视其躯，太祖退住舞隂闻韦死为流涕，募间取其丧，亲自临哭之，遣归葬襄邑，拜子满为郎中，车驾每过，常嗣以中牢，太祖思韦拜满为司马，引自近，文帝即王位，以满为都尉，赐爵闗内侯庞悳，字令明，南安狟道人也，【狟桓】音，少为郡吏，州从事，初平中，从马腾击反羌叛氐，数有功，稍迁至校尉，建安中，太祖讨袁谭，尚于黎阳，谭遣郭援髙干等略取河东，太祖使钟繇率闗中诸将讨之，悳随腾子超拒援，干于平阳，悳为军锋，进攻援干，大破之，亲斩援首，【魏略曰：悳手斩一级，不知是援战罢之后，众人皆言援死而不得其首，援钟繇之甥，悳晚后于鞬中出一头，繇见之而哭，悳谢繇繇曰：援虽我甥，乃国贼也，卿何谢之】？拜中郎将，封都亭侯，后张白骑叛于农，悳复随腾征之，破白骑于两殽间，每战常陷阵却敌，勇冠腾军，后腾征为衞尉悳留属超，太祖破超于渭南，悳随超亡入汉阳，保冀城，后复随超奔汉中，从张鲁，太祖定汉中，悳随众降。太祖素闻其骁勇，拜立义将军，封关门亭侯，邑三百户，侯音衞开等以宛叛，悳将所领，与曹仁共攻防宛，斩音开，遂南屯樊讨闗羽樊下诸将，以悳兄在汉中，颇疑之，【魏畧曰其从兄名柔时在蜀，】悳常曰：我受国恩，义在效死，我欲身自击羽，今年我不杀羽，羽当杀我，后亲与羽交战，射羽中额，时悳常乘白马，羽军谓之白马将军，皆惮之，仁使悳屯樊北十里，会天霖雨十余日，汉水暴溢，樊下平地五六丈，悳与诸将避水上，隄羽乘船攻之，以大船四面射隄，上悳被甲持弓，箭不虚发，将军董衡，部曲将董超等欲降，悳皆收斩之，自平旦力战，至日过中，羽攻益急，矢尽，短兵接战，悳谓督将成何？曰：吾闻良将不怯，死以茍免，烈士不毁节以求生，今日我死日也！战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降，悳与麾下将一人，五伯二人，弯弓傅矢，乘小船欲还仁营，水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪，羽谓曰：卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？悳骂羽曰：竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下，汝刘备庸才耳，岂能敌耶？我宁为国家鬼，不为贼将也，遂为羽所杀，太祖闻而悲之，为之流涕，封其二子为列侯，文帝即王位，乃遣使就悳墓，赐諡策曰：昔先轸丧元王蠋，絶脰陨身徇节，前代美之，惟侯式昭果毅，蹈难成，名声溢，当时义髙在昔寡人愍焉，諡曰壮侯，又赐子会等四人爵关内侯，邑各百户，会勇烈有父风，官至中衞将军封列侯，【王隐，蜀记曰：钟会平蜀，前后鼔吹迎悳尸，丧还葬邺，冢中身首如生，臣松之案，悳死于樊城，文帝即位，又遣使至悳墓所，则其尸丧不应在蜀，此王隐之虚説也，】。
庞淯字子冀，酒泉表氏人也。初以凉州从事守破羌长，会武威太守张猛反，杀刺史邯郸商，猛令曰：敢有临商丧，死不赦，淯闻之，弃官，昼夜奔走，号哭丧所讫，诣猛门衷匕首，欲因见以杀猛，猛知其义士，勑遣不杀，由是以忠烈闻，【魏畧曰猛兵欲来缚淯，猛闻之，叹曰：猛以杀刺史为罪，此人以至忠为名，如又杀之，何以劝一州，履义之士邪？遂使行服典，略曰：张猛，字叔威，本炖煌人也，猛父奂，桓帝时，仕歴郡守中郎将，太常遂居华隂终因葬焉，建安初，猛仕郡为功曹，是时河西四郡以去凉州治逺隔以河寇，上书求别置州，诏以陈留人邯郸商为雍州刺史，别典四郡，时武威太守缺，诏又以猛父昔在河西，有威名，乃以猛补之商猛俱西，初，猛与商同嵗每相戏侮，及共之官，行道更相责望，暨到商欲诛猛，猛觉之，遂勒兵攻商，商治舍与猛侧近商闻兵至，恐怖登屋，呼猛字曰叔威，汝欲杀我耶？然我死者有知，汝亦族矣！请和觧尚可乎？猛因呼曰：来，商，逾屋就猛，猛因责数之，语毕，以商属督邮，督邮録商闭置传舍，后商欲逃，事觉，遂杀之是嵗建安十四年也。至十五年，将军韩遂自上讨猛，猛发兵，遣军东拒其吏民，畏遂乃反，共攻猛初，奂为武威太守，时猛方在孕，母梦带奂印绶登楼而歌，旦以告奂，奂讯占梦者曰：夫人方生男，后当复临此郡，其必死官乎！及猛被攻，自知必死，曰：使死者无知则已矣，若有知，岂使吾头东过华隂歴先君之墓乎？乃登楼自烧而死，】太守徐揖请为主簿，后郡人黄昻反，围城，淯弃妻子，夜逾城出围，告急于张掖，炖煌二郡，初疑未肯发兵，淯欲伏劒二郡感其义，遂为兴兵，军未至而郡城邑已陷，揖死，淯乃收敛揖丧，送还本郡，行服三年乃还，太祖闻之，辟为掾属，文帝践阼，拜驸马都尉，迁西海太守，赐爵闗内侯，后征拜中散大夫，薨，子曾嗣，初，淯外祖父赵安为同县李寿所杀，淯舅兄弟三人同时病死，寿家喜，淯母娥自伤，父讐，不报，乃帏车袖劒，白日刺寿于都亭前，讫，徐诣县顔色不变，曰：父讐已报请受戮，禄福长尹嘉觧印绶，纵娥娥不肯去，遂彊载还家，会赦得免，州郡叹贵，刋石表闾【，皇甫谧烈女传曰：酒泉烈女，厐娥亲者表氏，厐子夏之妻禄福，赵君安之女也，君安为同县李夀所杀娥亲，有男弟三人，皆欲报讐夀深以为备，会遭灾疫，三人皆死，夀闻大喜请会宗族共相庆贺，云赵氏强壮已尽，唯有女弱，何足复忧！防备懈弛，娥亲子淯出行，闻寿此言，还以启娥亲，娥亲既素有报讐之心，及闻寿言，感激愈深，怆然陨涕曰：李寿汝莫喜也，终不活汝，戴履天地，为吾门戸吾三子之羞也，焉知娥亲不手，刄杀汝，而自徼幸邪隂市名刀挟长持短，昼夜哀酸，志在杀寿夀为人凶豪，闻娥亲之言，更乘马带刀，乡人皆畏惮之，比邻有徐氏妇，忧娥亲不能制，恐逆见中害，毎谏止之曰：李寿男子也，凶恶有素，加今备衞在身赵虽有猛烈之志，而彊弱不敌，邂逅不制则为重，受祸于寿絶灭门戸痛辱不轻也，愿详举动，为门戸之计，娥亲曰：父母之讐不同天地，共日月者也，李寿不死，娥亲视息，世间活复何求？今虽三弟早死，门戸泯絶而娥亲犹在，岂可假手于人哉？若以卿心，况我则李寿，不可得杀，论我之心，寿必为我所杀，明矣，夜数磨砺，所持刃讫，扼腕切齿，悲涕长叹，家人及乡里咸共笑之，娥亲谓左右曰：卿等笑我直，以我女弱不能杀寿故也。要当以寿颈血，汚此刀刃，令汝軰见之，遂弃家事乗鹿车伺夀至光和二年二月上旬，以白日清时，于都亭之前，与寿相遇，便下车扣寿，马叱之夀惊愕廻马，欲走娥亲，奋刀砍之，并伤其马，马惊夀挤道边沟中娥亲，寻复就地砍之，探中树兰，折所持刀夀被创未死，娥亲因前欲取寿所佩刀杀夀夀防刀瞠目大呼，跳梁而起，娥亲廼挺身奋手，左抵其额，右桩其喉，反覆盘旋，应手而倒，遂拔其刀，以截寿头，持诣都亭归罪，有司徐歩诣狱辞顔，不变时禄，福长夀阳尹嘉不忍论，娥亲即觧印绶去官，弛法纵之，娥亲曰：讐塞身死，妾之明分也，治狱制刑，君之常典也。何敢贪生，以枉官法，乡人闻之，倾城奔往观者，如堵焉，莫不为之悲喜，慷慨嗟叹也，守尉不敢公纵隂语使去以便宜自匿，娥亲抗声大言曰：枉法逃死，非妾本心，今讐人已雪死，则妾分乞得归法，以全国体，虽复万死于娥亲毕足，不敢贪生，为明廷负也，尉故不听所执，娥亲复言曰：匹妇虽防，犹知宪制，杀人之罪，法所不纵，今既犯之，义无可逃，乞就刑戮，陨身朝市，肃明王法娥，亲之愿也，辞气愈厉，而无惧色，尉知其难夺，彊载还家，凉州刺史周洪酒泉太守刘班等并共表上称其烈义，刋石立碑，显其门闾，太常农，张奂贵尚所履，以束帛二十端礼之，海内闻之者莫不改容，赞善髙大其义，故黄门侍郎安定梁寛追述娥亲，为其作传，晏先生以为父母之讐不与共天地，盖男子之所为也，而娥亲以女弱之防，念父辱之酷痛，感讐党之凶言，奋劒仇颈，人马俱摧，塞亡父之怨魂，雪三弟之永恨，近古以来，未之有也。诗云：脩我戈矛，与子同仇，娥亲之谓也？】：
阎温，字伯俭，天水西城人也。以凉州别驾守上邽令，马超走奔上邽，郡人任养等举众迎之，温止之，不能禁，乃驰还州，超复围州所治，冀城甚急，州乃遣温密出告急于夏侯渊，贼围数重，温夜从水中潜出眀日，贼见其迹，遣人追遮之，于显亲界得温，执还诣超，超解其缚，谓曰：今成败可见，足下为孤城请救，而执于人手，义何所施？若从吾言，反谓城中东方无救，此转祸为福之计也。不然，今为戮矣！温伪许之，超乃载温诣城下，温向城大呼曰：大军不过三日至，勉之，城中皆泣，称万嵗超怒数之曰：足下不为命计邪？温不应，时超攻城久不下，故徐诱温，冀其改意，复谓温曰：城中故人，有欲与吾同者不温，又不应，遂切责之，温曰：夫事君，有死无贰，而卿乃欲令长者出不义之言，吾岂茍生者乎？超遂杀之，先是，河右扰乱，隔絶不通炖煌太守马艾卒官，府又无丞，功曹张防素有学行，郡人推行长史事，恩信甚着，乃遣子就东诣太祖请太守，时酒泉黄华，张掖张进各防其郡，欲与防艾并势，就至酒泉，为华所拘执，劫以白刃，就终不回，私与防疏曰：大人率厉炖煌，忠义显然，岂以就在困厄之中而替之哉！昔乐羊食子，李通覆家，经国之臣，宁懐妻孥邪？今大军垂至，但当促兵以掎之耳，愿不以下流之爱，使就有恨于黄壤也，恭即遣从弟华攻酒泉沙头，干齐二县，恭又连兵，寻继华后，以为首尾之援，别遣铁骑二百迎吏，官属东縁酒泉北塞，径出张掖；北河逢迎太守尹奉，于是张进须黄华之助，华欲救进，西顾防兵，恐急击其后，遂诣金城太守，蘓则降，就竟平安，奉得之官，黄初二年，下诏褒扬，赐防爵闗内侯拜西域戊巳校尉数嵗徴还将授以侍臣之位，而以子就代焉，防至炖煌，固辞疾笃，太和中卒，赠执金吾，就后为金城太守，父子，著称于西州，【世语曰：就子斆，字祖文，毅有干正，晋武帝世，为广汉太守王濬在益州，受中制募兵讨呉，无虎符，斆收濬从事列，上由此召斆还，帝责斆何不密启而便收从事，斆曰：蜀汉絶逺刘备常用之，輙收臣犹以为轻，帝善之，官至匈奴中郎将，斆子固，字元安，有斆风为黄门郎，早卒，斆一本作勃，魏略勇侠，传载孙賔硕祝公道，杨阿若鲍出等四人賔硕，虽汉人而鱼豢，编之魏书，盖以其人接魏事，义相类故也。论其行节，皆厐阎之流，其祝公道一人，己见贾逵传，今列賔硕等三人，于后孙賔硕者，北海人也，家素贫，当汉桓帝时，常侍左悺，唐衡等权侔人主，延熹中，衡弟为京兆虎牙都尉，秩比二千石，而统属郡，衡弟初之官，不脩敬于京兆尹，入门不持版，郡功曹赵息呵廊下曰：虎牙仪如属城，何得放臂入府门，促收其主簿，衡弟顾促取版，既入见尹，尹欲脩主人，勑外为市买息，又启云：左悺子弟来为虎牙非徳选不足为特，酤买宜随，中舍菜食而已，及其到官，遣吏奉牋谢尹息，又勑门言无常见，此无隂儿軰子弟邪？用其笺记，为通乎？晚乃通之，又不得，即令报衡，弟皆知之，甚恚，欲灭诸赵，因书与衡，求为京兆尹，旬月之间，得为之息。自知前过，乃逃走时息，从父仲台见为凉州刺史，于是衡为诏征仲台遣归，遂诏中都官及都部督邮，捕诸赵尺儿以上及仲台，皆杀之，有藏者与同罪，时息从父岐为皮氏长，闻有家祸，因从官舍，逃走之，河间变姓字，又转诣北海着絮巾布袴，常于市中贩胡饼賔硕，时年二十余，乗犊车将骑入市观见，岐疑其非常人也，因问之曰：自有饼邪贩之邪？岐曰：贩之賔硕曰：买防钱卖防钱，岐曰：买三十卖亦三十，賔硕曰：视处士之望，非似卖饼者殆有故，乃开车后，戸顾所将两骑，令下马扶上之，时岐以为是，唐氏耳目也甚怖，面失色，賔硕闭车后，戸下前襜谓之曰：视处士状貌，既非贩饼者，加今面色变动，即不有重怨，则当亡命我北海孙賔硕也，阖门百口，又有百嵗老母在堂，势能相度者也，终不相负，必语我以实，岐乃具告之，賔硕遂载岐，驱归住车门外，先入白母，言今日出得死友在外，当来入拜，乃出延岐入，椎牛钟酒，快相娯乐，一，二日，因载着别田舍藏，置复壁中，后数嵗唐衡及弟皆死，岐乃得出，还本郡，三府并辟，展转仕进，至郡守，刺史太仆而賔硕亦从，此显名于东国，仕至豫州刺史，初平末，賔硕以东方饥荒，南客荆州，至兴平中，赵岐以太仆持节使安慰天下！南诣荆州，乃复与賔硕相遇，相对流涕，岐为刘表陈其本末，由是益礼賔硕，顷之，賔硕病亡，岐在南，为行丧也，杨阿若后名丰，字伯阳，酒泉人，少游侠常以报仇，觧怨为事，故时人为之，号曰东市，相斫杨阿若西市相斫，杨阿若至建安年中，太守徐揖，诛郡中彊族黄氏时黄，昻得脱在外，乃以其家粟金数斛，募众得千余人，以攻揖揖城守，丰时在外，以昻为不义，乃告揖，捐妻子，走诣张掖求救，防张掖又反，杀太守而昻亦陷城，杀揖二郡，合势昻恚，丰不与已同，乃重募取丰，欲令张掖以麻，系丰头生致之，丰遂逃走，武威太守张猛，假丰为都尉，使赍檄告酒泉，听丰为揖报，讐丰遂单骑入南中，合众得千余骑，从乐浪南山中出，指趋郡城，未到三十里，皆令骑下马，曵柴杨尘酒泉，郡人望见尘起，以为东大兵到，遂破散，昻独走出，捕得昻，丰谓昻曰：卿前欲生系我颈，今反为我所系，云何昻谢慙丰，遂杀之，时黄华在东，又还领郡，丰畏华复走，依炖煌至黄初中，河西，兴复黄华，降。丰乃还郡，郡举孝廉，州表其义勇，诏即拜驸马都尉，后二十余年，病亡鲍出，字文才，京兆新丰人也，少游侠，兴平中，三辅乱出，与老母兄弟五人，家居本县，以饥饿，留其母守舍，相将行，采蓬实合得数升，使其二兄初雅及其弟成，持归为母作食，独与小弟在后，采蓬初等到家，而噉人贼数十人，已略其母，以绳贯其手，掌驱去，初等怖恐，不敢追逐，须臾出从后，到知母，为贼所略，欲追贼兄弟，皆云贼众，当如何出？怒曰：有母而使贼贯其手，将去煑噉之，用活何为？乃攘臂结袵，独追之，行数里，及贼，贼望见出，乃共布列待之，出到回从一头，斫贼四五人，贼走，复合聚围出，出跳越围斫之，又杀十余人，时贼分布驱出母前去，贼连击出，不胜乃走，与前軰合出，复追击之，还见其母与比舍，妪同贯相连出，遂复奋击贼，贼问出曰：卿欲何得出责数贼，指其母以示之，贼乃觧还出母比舍，妪独不觧遥望出求哀，出复斫贼，贼谓出曰：已还卿母，何为不止？出，又指求哀妪，此我嫂也，贼复觧还之出得母还，遂相扶侍，客南阳，建安五年闗中始开出来北归，而其母不能歩行兄弟欲共舆之出，以舆车歴山险危，不如负之安稳，乃以笼盛其母，独自负之，到乡里，乡里士大夫嘉其孝烈，欲荐州郡，郡辟召出，出曰田，民不堪冠带，至青龙中，母年百余嵗乃终出时年七十余，行丧如礼，于今年八九十，才若五六十者鱼豢曰：昔孔子叹顔回以为三月不违仁者，盖观其心耳，孰如孙祝？菜色于市里，顚倒于牢狱，据有实事哉？且夫濮阳周氏不敢匿迹，鲁之朱家，不问情实，是何也？惧祸之及，且心不安也，而太史公犹贵其竟脱季布，岂若二贒厥义多乎？今故逺收孙祝而近，録杨鲍既不欲其泯灭，且敦薄俗，至于鲍出不染，礼教心痛，意发起于自然，迹虽在编，戸与笃烈君子，何以异乎？若夫杨阿若少称任侠，长遂蹈义，自西徂东，摧讨逆节，可谓勇力而有仁者也，】。
评曰：李典贵尚儒雅，义忘私隙，美矣，李通，臧霸文聘，吕防鎭衞州郡并着威惠，许禇典韦折冲左右，抑亦汉之樊哙也，庞悳授命叱敌，有周苛之节，庞淯不惮伏劒，而诚感邻国，阎温向城大呼，齐解路之烈焉。
魏志卷十八
魏志卷十八考证
臧霸沛国公武周为下邳令，○【臣良裘，】按李质传注引虞预晋书曰：武周字伯南，沛国竹邑人，此公字疑衍。
行遇霖雨，大军先及水遂长，贼船稍进，○太平御览先及作先反，稍进作稍近。
吕防，世多其能，任贤注祥，脱衣将剖氷求之，有少坚氷解○，宋本有少下多顷字。
许褚褚右手并泝船仅乃得渡，○泝太平御览作棹典，韦徐出，取车上刀防步出，○太平御览，步出作步去，韦先占，将应募者数千人，○太平御览作数十人，厐悳将军董衡，部曲将董超等欲降，○董超等，太平御览作统超等。
厐淯刋石表闾，注恐逆见中害，○逆监本讹作返，今改正。
阎温父子著称于西州，注息又啓云：左悺子弟来为虎牙○【，臣浩】按上云：衡弟为京兆虎牙都尉，此云左悺，子弟误，当作唐衡，子弟或衡悺子弟。
又注及其到官，遣吏奉牋谢尹，○监本讹作邉吏，今改正。
又注视处士状貌，既非贩饼者，加今面色变动，○监本加，今讹作乃今，今改正。
又注时黄，昂得脱在外，乃以其家粟金数斛，募众得千余人，○其家，监本误作昻家，今改正。
又注乃攘臂结袵，独追之，○太平御览作独持楯追之。
魏志卷十八考证
钦定四库全书
魏志卷十九
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
任城威王彰 陈思王植 萧懐王熊
任城威王彰，字子文，少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻，数从征伐，志意慷慨，太祖常抑之曰：汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击劒，此一夫之用，何足贵也？课彰读诗，书，彰谓左右曰：丈夫一为衞霍将十万骑驰沙漠，驱戎狄立功，建号耳，何能作博士邪？太祖尝问诸子所好，使各言其志，彰曰：好为将，太祖曰：为将奈何？对曰：被坚执锐，临难不顾，为士卒先，赏必行，罚必信，太祖大笑，建安二十一年，封鄢陵侯，二十三年，代郡乌丸反，以彰为北中郎将，行骁骑将军，临发，太祖戒彰曰：居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！彰北征入涿郡界，叛胡数千骑卒至，时兵马未集，唯有步卒千人，骑数百匹，用田豫计，固守要隙，虏乃退散，彰追之，身自搏战，射胡骑，应而倒者，前后相属，战过半日，彰铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑干，【臣松之案桑干县，属代郡，今北虏居之，号为索干之，都】，去代二百余里，长史，诸将皆以为新涉远，士马疲顿，又受节度，不得过代，不可深进，违令轻敌，彰曰率师而行，唯利所在，何节度乎？胡走未远，追之必破，从令纵敌，非良将也，遂上马，令军中后出者斩！一日一夜与虏相及撃，大破之，斩首获生以千数，彰乃倍常科，大赐将士，将士无不悦喜，时鲜卑大人轲比能将数万骑观望彊弱，见彰力战，所向皆破，乃请服，北方悉平，时太祖在长安，召彰诣行在所，彰自代过邺，太子谓彰曰：卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者，彰到如太子，言归功诸将，太祖喜，持彰须曰：黄须儿竟大竒也【魏畧曰太祖在汉中，而刘备栖于山头，使刘封下挑战，太祖骂曰：卖履舍儿，长使假子拒汝公乎？待呼我，黄须来，令击之，乃召彰彰，晨夜进道，西到长安，而太祖已还，从汉中而归，彰须黄，故以呼之，】太祖东还，以彰行越骑将军，留长安，太祖至洛阳，得疾，驿召彰，未至，太祖崩，【魏畧曰彰至谓临菑侯植曰：先王召我者，欲立汝也，植曰：不可不见，袁氏兄弟乎】，文帝即王位，彰与诸侯就国，【魏畧曰太子嗣立，既葬，遣彰之国始彰，自以先王见任有功，冀因此遂见授用，而闻当随例，意甚不悦，不待遣而去，时以鄢陵塉薄，使治中牟，及帝受禅，因封为中牟王，是后大驾幸许昌，北州诸侯，上下皆畏，彰之刚严，毎过中牟，不敢不速，】诏曰：先王之道，庸勲亲亲，并建母弟，开国承家，故能藩屛大宗，御侮厌难彰，前受命北伐，清定朔土，厥功茂焉。增邑五千，并前万户，黄初二年，进爵为公，三年，立为任城王，四年，朝京都，疾薨于邸，諡曰威。【魏氏春秋曰：初彰问玺绶，将有异志，故来朝，不即得见彰，忿怒暴薨，】至葬，赐銮辂龙旂，虎贲百人，如汉东平王故事，子楷嗣，徙封中牟，五年，改封任城县，太和六年，复改封任城国，食五县，二千五百户，青龙三年，楷坐私遣官属诣中尚方作禁物，削县二千户，正始七年，徙封济南三千户，正元，景元初，连增邑，凡四千四百户，【楷，泰始初，为崇化少府，见百官名，】陈思王植字子建，年十岁余，诵读诗，论及辞赋数十万言，善属文，太祖尝视其文，谓植曰：汝倩人邪？植跪曰：言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？时邺铜爵台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，可观，太祖甚异之，【阴澹魏纪载植赋曰：从明后而嬉游兮登层台，以娱情见，太府之广开兮，观圣徳之所营建髙门之嵯峨兮，浮双阙乎太清，立中天之华观兮，连飞阁乎西城，临漳水之长流兮，望园果之滋荣，仰春风之和穆兮，聼百鸟之悲鸣，天云垣，其既立兮，家愿得而获逞，仁化于宇内兮，尽肃恭于上京，惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明，休矣美矣，恵泽逺翼佐我皇家兮，宁彼四方，同天地之规量兮，齐日月之晖光，永贵尊而无极兮，等年寿于东王云云，太祖深异之，】性简易，不治威仪，舆马服饰，不尚华丽，每进见难问，应声而对，特见宠爱，建安十六年，封平原侯，十九年，徙封临菑侯，太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰：吾昔为顿丘令，年二十三，思此时所行，无悔于今，今汝年亦二十三矣，可不勉与！植既以才见异，而丁仪，丁廙，杨脩等为之羽翼，太祖狐疑，几为太子者数矣，而植任性而行，不自雕励，饮酒不节，文帝御之以术，矫情自饰，宫人左右并为之説故遂定为嗣，二十二年，增植邑五千，幷前万户，植尝乘车行驰道中，开司马门出，太祖大怒，公车令坐死，由是重诸侯科禁，而植宠日衰，【魏武故事，载令曰：始者谓子建儿中，最可定大事，又令曰：自临菑侯植私出开司马门，至金门，令吾异目视此儿矣！又令曰：诸侯长史，及帐下吏，知吾出，辄将诸侯行意否？从子建私开司马门来，吾都不复信诸侯也，恐吾适出，便复私出，故摄将行，不可恒使，吾尔谁为心腹也，】太祖既虑终始之变，以杨脩颇有才防，而又袁氏之甥也，于是以罪诛脩植，益内不自安，【典畧曰杨脩字徳祖太尉彪子也，谦防才博，建安中，举孝亷除郎中，丞相请署仓曹属，主簿，是时军国多事，脩总知外内，事皆称意，自魏太子已下并争与交好，又是时临菑侯植以才捷，爱幸来意，投修数与脩书，书曰：数日不见，思子为劳，想同之也，仆少好辞赋，迄至于今，二十有五年矣，然今世作者可畧而言也。昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰于河朔，伟长擅名于青土，公干振藻于海隅，徳琏发迹于大魏，足下髙视于上京，当此之时，人人自谓掘灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉也，吾王于是设天纲以该之，顿八纮以掩之，今尽集兹国矣。然此数子，犹不能飞，翰絶迹一举千里也，以孔璋之才，不闲辞赋，而多自谓与司马长卿同风，譬画虎不成，还为狗者也，前为书啁之，反作论盛道，仆赞其文，夫钟期不失聼，于今称之，吾亦不敢妄叹者，畏后之嗤余也，世人著述，不能无病，仆常好人，讥弹其文，有不善者，应时改定，昔丁敬礼，尝作小文，使仆润饰之仆，自以才不能过，若人辞不为也，敬礼云：卿何所疑！难乎文之佳丽，吾自得之，后世谁相知？定吾文者邪？吾常叹此逹言以为美谈，昔尼父之文辞，与人通流，至于制春秋？游，夏之徒不能错一字，过此而言不病者，吾未之见也，盖有南威之容，乃可以论于淑媛，有龙渊之利，乃可以议于割断，刘季绪才不逮于作者，而好诋呵文章，掎摭利病，昔田巴毁五帝，罪三王，呰五伯于稷下，一旦而服千人，鲁连一説使终身杜口，刘生之辩，未若田氏，今之仲连，求之不难，可无叹息乎！人各有所好尚兰茝，荪蕙之，芳众人之所好，而海畔有逐臭之夫，咸池六英之发，众人所乐，而墨瞿有非之之论，岂可同哉？今往仆少小，所着辞赋一通，相与夫街谈巷説必有可采，击辕之歌，有应风雅，匹夫之思，未易轻弃也，辞赋小道固未足以揄大义，彰示来世也，昔杨子云先朝执防之臣耳，犹称壮夫不为也，吾虽薄徳位为藩侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功，岂徒以翰墨为勲绩辞，颂为君子哉！若吾志不果，吾道不行，亦将采史官之实，録辨时俗之得失，定仁义之，成一家之言，虽未能藏之名山，将以传之同好，此要之白首，岂可以今日论乎其言之不怍，恃惠子之知我也，明早相迎，书不尽懐，脩答曰：不侍数日，若弥年载，岂独爱顾之隆，使系仰之情深邪？损辱来命，蔚矣，其文诵读反覆，虽风雅颂，不复过也，若仲宣之擅江表陈氏之跨冀域，徐刘之显，青豫应生之发，魏国，斯皆然矣。至如脩者，聼采风声，仰徳不暇目周章于省览，何惶骇于髙视哉？伏惟君侯少长贵盛，体旦发之，质有圣善之教逺近观者徒谓能宣昭懿徳光赞大业而已，不谓复能兼览传记，留思文章，今乃含王超，陈度越数子，观者骇视而拭目，聼者倾首而耸耳，非夫体通性逹，受之自然，其谁能至于此乎？又甞亲见执事，握牍持笔有所造作，若成诵在心，借书于手，曾不斯须少留，思虑仲尼，日月无所逾焉，脩之仰望，殆如此矣！是以对鹖而辞，作暑赋，弥日而不献，见西施之容，归憎其貎者也，伏想执事，不知其然，猥受顾赐，教使刋定春秋之成，莫能损益，吕氏淮南，字直千金，然而弟子钳口，市人拱手者，圣贤卓荦，固所以殊絶，凡庸也，今之赋颂，古诗之流，不更孔公风雅无别耳，脩家子云，老不晓事，彊着一书，悔其少作，若此仲山，周旦之徒，则皆有愆乎？君侯忘圣贤之显迹，述鄙宗之过言，窃以为未之思也，若乃不忘经国之大美，流千载之英声，铭功景钟，书名竹帛，此自雅量，素所蓄也，岂与文章相妨害哉！辄受所惠，窃备蒙瞍，歌诵而已，敢忘惠施，以沗庄氏，季绪，何足以云？其相往来，如此甚数，植后以骄纵见疏，而植故连缀脩不止，脩亦不敢自絶至二十四年秋，公以脩前后漏泄言教，交关诸侯，乃收杀之，脩临死谓故人曰：我固自以死之晚也！其意以为坐曹植也，脩死后百余日，而太祖薨，太子立，遂有天下。初，脩以所得王髦，劒奉太子，太子常服之，及即尊位，在洛阳，从容出宫，追思脩之过薄也，抚其劒驻车，顾左右曰：此杨徳祖昔所説王髦劒也，髦今焉在？及召见之，赐髦谷帛，挚虞文章志曰：刘季绪名脩刘表子，官至东安太守，着诗赋颂六篇，臣松之案，吕氏春秋曰：人有臭者，其兄弟妻妾，皆莫能与居，其人自若，而居海上，海上人有悦其臭者，昼夜随之，而不能去，此植所云逐臭之夫也，田巴事出鲁连，子亦见皇览文多，故不载，世语曰：脩年二十五，以名公子有才能，为太祖所噐与丁仪兄弟皆欲以植为嗣，太子患之，以车载废簏内朝歌长，呉质与谋，脩以白太祖，未及推騐太子惧，告质，质曰：何患？明日，复以簏受绢，车内以惑之，脩必复重，白重白，必推而无騐则彼受罪矣，世子从之，脩果白而无人，太祖由是疑焉，修与贾逵，王淩并为主簿，而为植所友，每当就植，虑事有关，忖度太祖意，豫作答教十余条，勑门下教出以次答敎，裁出答已入，太祖怪其捷，推问始泄，太祖遣太子及植各出邺城，一门宻勑门不得出，以观其所为，太子至门，不得出而还修先戒，植若门不出侯，侯受王命，可斩守者，植从之，故修遂以交搆赐死，修子嚣，嚣子准，皆知名于晋世嚣，泰始初，为典军将军，受心膂之任，早卒，准字始丘，惠帝末，为冀州刺史，荀绰翼州记曰：准见王纲不振，遂纵酒，不以官事为意，逍遥卒嵗而已成都王，知准不治，犹以其为名士，惜而不责，召以为军谋祭酒，府散停家，关东诸侯议，欲以准补三事，以示懐贤尚徳之举事未施行而卒，准子峤，字国彦，髦字士彦，并为后出之，俊准与裘，頠乐广善，遣往见之，頠性方，爱峤之有髙韵谓准曰：峤当及卿，然髦少减也，广性清淳，爱髦之有神，检谓准曰：峤自及卿，然髦尤精出，准叹曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣也。评者以为峤虽有髙韵而神检不逮，广言为得傅畅，云峤似准而疎，峤弟俊宇，惠彦最清，出峤髦，皆为二千石，俊太傅椽，】二十四年，曹仁为关羽所围，太祖以植为南中郎将，行征虏将军，欲遣救仁，呼有所勑，戒植醉，不能受命，于是悔而罢之，【魏氏春秋曰：植将行，太子饮焉，偪而醉之，王召植，植不能受王命，故王怒也，】文帝即王位，诛丁仪，丁廙并其男口，【魏畧曰丁仪，字正礼，沛郡人也，父冲宿，与太祖亲善，时随乘舆见，国家未定，乃与太祖书曰：足下平生常喟然有匡佐之志，今其时矣，是时张杨适还河内，太祖得其书，乃引军迎天子东诣许，以冲为司校尉，后数来过，诸将饮酒，美不能止，醉烂肠死，太祖以冲前见开导常徳之闻仪为令，士虽未见，欲以爱女妻之，以问五官将五官将曰：女人观貎，而正礼目不便，诚恐爱女，未必悦也，以为不如与伏波子楙，太祖从之，寻辟仪为掾，到与论议，嘉其才，朗曰：丁掾，好士也，即使其两目盲，尚当与女，何况但眇是吾儿误我！时仪亦恨不得尚公主，而与临菑侯亲善，数称其竒才太祖既有意欲立植，而仪又共赞之，及太子立，欲治仪罪，转仪为右，刺奸掾，欲仪自裁，而仪不能，乃对中领军夏侯尚叩头求哀，尚为涕泣而不能救，后遂因职事，收付狱，杀之，廙字敬礼，仪之弟也，文士传曰：廙少有才姿，博学洽闻，初辟公府，建安中，为黄门侍郎，廙甞从容谓太祖曰：临菑侯天性仁孝，发于自然，而聪明智逹，其殆庶几，至于博学，渊识文章絶伦当今天下之贤才，君子不问少长，皆愿从其游而为之死，实天之所以钟福于大魏，而永授无穷之祚也，欲以劝动太祖，太祖答曰：植，吾爱之，安能若卿言，吾欲立之，为嗣何如？廙曰：此国家之所以兴衰，天下之所以存亡，非愚劣，贱者所敢与，及廙，闻知臣莫若于君，知子莫若于父至于君，不论明闇，父不问贤愚而能常知其臣子者何？盖由相知非一，亊一物相尽，非一旦一夕，况明公加之以圣哲，习之以人子，今发明达之命，吐永安之言，可谓上应天命，下合人心，得之于须臾，垂之于万世者也，廙不避斧钺之诛，敢不尽言？太祖深纳之，】植与诸侯并就国，黄初二年，监国谒者灌均希指，奏植醉酒悖慢，刼胁使者，有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯，【魏书载诏曰：植，朕之同母弟，朕于天下无所不容，而况植乎？骨肉之亲，舍而不诛，其改封植】，其年，改封鄄城侯，三年，立为鄄城王，邑二千五百户，四年，徙封雍丘王，其年，朝京都，上疏曰：臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝，诚以天网不可重离，圣恩难可再恃，窃感相鼠之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧，以罪弃生，则违古贤夕改之，劝忍活，茍全则犯诗人胡顔之讥，伏惟陛下徳象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨，是以不别荆棘者，庆云之惠也，七子均养者，尸鸠之仁也，舍罪责功者，明君之举也，矜愚爱能者，慈父之恩也，是以愚臣徘徊于恩泽，而不能自弃者也，前奉诏书，臣等絶朝心离志，絶自分黄耉，无复执珪之望，不图圣诏，猥垂齿召，至止之日，驰心辇毂，僻处西馆，未奉阙廷，踊跃之懐瞻望反仄，谨拜表献诗二篇，其辞曰：于穆显考，时惟武皇，受命于天，宁济四方，朱旗所拂，九土披攘，化滂流，荒服来王，超商越周，与唐比踪，笃生我皇，奕世再聪，武则肃烈文，则时雍受禅，炎汉临君万邦，万邦既化，率由旧则，广命懿亲，以藩王国，帝曰：尔侯君兹青土，奄有海濵方周于鲁，车服有辉，旗章有叙，济济隽乂，我弼我辅，伊予小子，恃宠骄盈，举挂时网，动乱国经，作藩作屏，先轨是坠，傲我皇使，犯我朝仪，国有典刑，我削我绌，将寘于理，元凶是率，明明天子，时笃同类，不忍我刑，暴之朝肆，违彼执宪，哀予小子，改封兖邑于河之濵肱股弗置，有君无臣，荒滛之阙，谁弼予身？防防仆夫于彼冀方，嗟予小子，乃罹斯殃，赫赫天子，恩不遗物，冠我冕，要我朱绂，朱绂光大，使我荣华，剖符授玉，王爵是加，仰齿金玺，俯执圣防，皇恩过隆，祗承怵惕，咨我小子，顽凶是婴逝，慙陵墓，存愧阙廷，匪敢慠徳，寔恩是恃威灵，改加足以没齿，昊天罔极，性命不图，常惧颠沛，抱罪黄垆，愿防矢石，建旗东岳，庶立豪牦微功自赎，危躯授命，知足免戾，甘赴江，湘，奋戈吴越，天启其，得会京畿，迟奉圣顔，如渴如饥，心之云慕，怆矣其悲，天高聼卑，皇肯照微，又曰：肃承明诏，应会皇都，星陈夙驾，秣马脂车，命彼掌徒，肃我征旅，朝发鸾台，夕宿兰渚，芒芒原隰，祁祁士女，经彼公田，乐我稷黍，爰有樛木重隂匪息虽有糇粮，饥不遑食，望城不过面邑匪游，仆夫警防平路是由，驷蔼蔼，镳防沬，流风翼衡，轻云承盖涉涧之濵縁山之隈，遵彼河浒，黄阪是阶，西济闗谷或降或升，騑骖倦路，再寝再兴，将朝圣皇，匪敢晏宁，弭节长骛，指日遄征，前驱举燧，后乘抗旌，轮不辍运，鸾无废声，爰暨帝室，税此西墉，嘉诏未赐，朝觐莫从，仰瞻城阈，俯惟阙廷，长懐永慕，忧心如酲，帝嘉其辞义，优诏答勉之，【魏畧曰初植未到关，自念有过，宜当谢，帝乃留其从官着关东，单将两三人微行入见，清河长公主，欲因主谢而关吏以闻，帝使人逆之，不得见，太后以为自杀也，对帝泣，防植科头负鈇锧，徒跣诣阙下，帝及太后乃喜，及见之，帝犹严顔色不与语，又不使冠履，植伏地泣涕，太后为不乐，诏乃聼复王服，魏氏眷秋，曰：是时待遇诸国法峻，任城王暴薨，诸王既懐友于之痛，植及白马王彪还国，欲同路东归，以叙隔濶之思，而监国使者不聼，植发愤告离，而作诗曰：谒帝承明庐，逝将归旧疆，清晨发皇邑，日夕过首阳，伊洛旷且深，欲济川无梁，泛舟越洪涛，怨彼东路，长回顾恋，城阙引领，情内伤大谷，何寥廓，山树鬰苍苍霖雨，泥我涂流潦，浩从横中田絶无轨，改辙登髙冈脩阪造云日，我马以黄，黄犹能进，我思鬰以纡鬰纡将何念？亲爱在离居本图，相与偕中，更不克俱，鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢，苍蝇间白黒谗巧反亲，疎欲还絶无蹊，擥辔止，踟蹰踟蹰，亦何留相思无终极，秋风发微凉，寒蝉鸣，我侧原野，何箫条白日，忽西匿孤兽走，索羣衔草不遑食，归鸟赴髙林翩翩厉羽翼，感物伤我，怀抚心长叹息，叹息向所为，天命与我违，奈何念同生一往，形不归，孤魂翔，故域灵柩，寄京师存者勿复过，亡没身自衰，人生处一世，忽若朝露晞，年在桑榆间，影响不能追自顾，非金石咄咤，令心悲心悲动我神，弃置莫复陈，丈夫志四海，万里犹比邻恩爱，苟不亏在逺分日亲何必同衾帱，然后展殷勤，仓卒骨肉，情能不怀，苦；辛，苦，辛，何虑思天命，信可疑，虚无求列仙松子久，吾欺变故在，斯须百年，谁能持离别，永无会执手将何时？王其爱玉体，俱享黄髪期收涕即长涂，援笔从此辞，】六年，帝东征还，过雍丘，幸植宫，增户五百，太和元年，徙封浚仪，二年，复还雍丘，植常自愤怨，抱利器而无所施，上疏求自试曰：臣闻士之生世，入则事父，出则事君，事父尚于荣亲，事君贵于兴国，故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣，夫论徳而授官者，成功之君也；量能而受爵者毕命之臣也，故君无虚授，臣无虚受，虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄，诗之素餐，所由作也，昔二虢不辞两国之任其徳厚也，旦奭不让，燕鲁之封，其功大也，今臣蒙国重恩，三世于今矣，正値陛下升平之际，沐浴圣泽，潜润徳敎可谓厚幸矣，而窃位东藩，爵在上列，身被轻暖，口厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者，爵重禄厚之所致也。退念古之授爵禄者，有异于此，皆以功勤济国，辅主惠民，今臣无徳可述，无功可纪，若此终年，无益国朝，将挂风人，彼己之讥，是以上慙冕，俯愧朱绂，方今天下一统，九州晏如，而顾西有违命之蜀，东有不臣之吴，使边境未得脱甲，谋士未得髙枕者诚欲混同宇内以致太和也，故启灭，有扈而夏功，昭成克商，奄而周徳着今陛下以圣明统世，将欲卒文武之功继成，康之隆，简贤授能，以方叔，召虎之臣，鎭御四境，为国爪牙者，可谓当矣。然而髙鸟未挂于轻缴，渊鱼未县于钩饵者，恐钓射之术，或未尽也，昔耿弇不俊，光武亟击张步，言不以贼遗于君父，故车右伏劒于鸣毂，雍门刎首于齐境，若此二士，岂恶生而尚死哉？诚忿其慢主而陵君也，【刘向说苑曰：越甲至齐，雍门狄请死之。齐王曰鼔铎之声未闻，矢石未交，长兵未接，子何务死，知为人臣之礼邪？雍门狄对曰：臣闻之，昔者王田于囿，左毂鸣，车右请死之。王曰：子何为死车右曰：为其鸣吾君也，王曰：左毂鸣者，此工师之罪也，子何事之有焉？车右对曰：吾不见工师之乘而见其鸣，吾君也，遂刎颈而死，有是乎？王曰：有之，雍门狄曰：今越甲至其鸣，吾君岂左毂之下哉？车右可以死左毂，而臣独不可以死，越甲邪，遂刎颈而死，是日，越人引军而退，七十里，曰齐王有臣钧，如雍门狄疑使越，社稷不血食，遂归齐王。葬雍门，狄以上卿之礼，】夫君之宠臣，欲以除患兴利，臣之事君，必以杀身靖乱，以功报主也，昔贾谊弱冠，求试属国，请系单于之颈而制其命，终军以妙年，使越欲得长缨缨，其王羁致北阙，此二臣岂好为夸主，而燿世哉？志或郁结，欲逞其才力，输能于明君也，昔汉武为霍去病治第，辞曰：匈奴未灭，臣无以家为，故夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也，今臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未克为念，伏见先武皇帝，武臣宿将，年耆即世者有闻矣，虽贤不乏世，宿将旧卒，犹习战阵，窃不自量，志在效命，庶立毛髪之功以报所受之恩，若使陛下出不世之诏，效臣锥刀之用，使得西属大将军，当一校之队，若东属大司马，綂偏舟之任，必乘危蹈险，骋舟奋骊突刃触锋，为士卒先，虽未能禽权馘亮，庶将虏其雄率，歼其丑类，必效须臾之捷，以灭终身之愧，使名挂史笔，事列朝防，虽身分蜀境，首县吴阙，犹生之年也。如微才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益于事，死无损于数，虚荷上位而沗重禄，禽息鸟，视终于白首，此徒圏牢之养物，非臣之所志也，流闻东军失备，师徒小衂辍食弃餐，奋袂攘衽，抚劒东顾，而心已驰于吴会矣，臣昔从先武皇帝南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出塞，伏见所以行军用兵之势，可谓神妙矣，故兵者不可豫言，临难而制变者也，志欲自效于明时，立功于圣世，毎览史籍，观古忠臣义士出一朝之命，以徇国家之难，身虽屠裂而功铭，着于鼎钟，名称垂于竹帛，未尝不拊心而叹息也，臣闻明主使臣，不废有罪，故奔北，败军之将用秦，鲁以成其功，【臣松之案，秦用败军之将事显，故不注鲁连，与燕将书曰：曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里，向使曹子计不反顾，义不旋踵，刎颈而死，则亦不免为败军之将矣，曹子弃三北之耻，而退与鲁君计，桓公朝天子，会诸侯，曹子以一劒之任，披桓公之心于坛坫之上，顔色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴越，若此二士者，非不能成小亷而行小节也】絶缨盗马之臣赦，楚，赵以济其难，【臣松之案楚荘掩絶缨之罪，事亦显，故不书，秦穆公有赦，盗马事赵则未闻，盖以秦亦赵姓故互文以避上，秦字也】，臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪长久，常恐先朝露填沟壑，坟土未干，而身名并灭，臣闻骐骥长鸣，则伯乐照其能，卢狗悲号，则韩国知其才，是以效之，齐楚之路，以逞千里之任，试之狡兎之捷，以验搏噬之用，今臣志狗马之微功，窃自惟度，终无伯乐，韩国之举，是以于邑而窃自痛者也，夫临博而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也，昔毛遂，赵之陪隶，犹假锥囊之喻，以寤主立功，何况巍巍？大魏多士之朝，而无慷慨死难之臣乎！夫自衒自媒者，士女之丑行也，干时求进者，道家之明忌也，而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也，冀以尘雾之微，补益山海，荧烛末光，增辉日月，是以敢冒其丑，而献其忠，【魏畧曰植虽上，此表犹疑不见用，故曰：夫人贵生者，非贵其养体，好服终竟，年寿也。贵在其代天，而理物也，夫爵禄者，非虚张者也，有功徳然后应之当矣。无功而爵厚无徳而禄重或人以为荣。而壮夫以为耻，故太上立徳，其次立功，盖功徳者所以垂名也，名者不灭，士之所利，故孔子有夕死之，论孟轲，有弃生之义，彼一圣一贤，岂不愿久生哉！志或有不展也是用，喟然求试，必立功也，呜呼！言之未用，欲使后之君子知吾意者也，】三年，徙封东阿，五年，复上疏求存问亲戚，因致其意，曰：臣闻天称其髙者以无不覆；地称其广者，以无不载日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容，故孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，夫天德之于万物，可谓广矣，盖尧之为敎，先亲后疏，自近及逺其传曰克明峻徳以亲九族，九族旣睦，平章百姓，及周之文王，亦崇厥化，其诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是以雍雍穆穆，风人咏之，昔周公吊管，蔡之不咸，广封懿亲以藩屛王室，传曰：周之宗盟，异姓为后，诚骨肉之恩，爽而不离，亲亲之义，寔在敦固未有义而后其君，仁而遗其亲者也，伏惟陛下资帝唐钦明之徳体文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九族，羣后百寮番休递上，执政不废于公朝，下情得展于私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣，至于臣者，人道絶绪禁锢明时，臣窃自伤也，不敢过望交气类，脩人事，叙人伦，近且婚媾不通，兄弟乖絶吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚于路人，隔阂之异，殊于胡越，今臣以一切之制，永无朝觐之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣，然天实为之，谓之何哉？退惟诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义，妃妾之家，膏沐之遗嵗得再通齐义于贵宗，等惠于百司，如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！臣伏自惟省，无锥刀之用，及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣，若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马，奉车，趣得一号，安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离于梦想者也逺慕鹿鸣君臣之宴，中咏常棣匪他之诚，下思伐木友生之义，终懐蓼莪罔极之哀，每四节之会，块然独处，左右惟仆隶，所对惟妻子髙谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也，臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳，若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然向之者诚也，窃自比于葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下，臣闻文子曰：不为福始，不为祸先，今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，窃不愿于圣世，使有不蒙施之物，有不施之物，必有惨毒之懐，故柏舟有天只之怨，谷风有弃予之叹，故伊尹耻其君不为尧，舜，孟子曰：不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也，臣之愚蔽，固非虞伊至于欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之徳者是臣慺慺之诚，窃所独守，实懐鹤立企伫之心，敢复陈闻者，冀陛下傥发天聪，而垂神聼也，诏报曰：盖教化所由，各有隆弊，非皆善始而恶终也，事使之然，故夫忠厚仁及草木，则行苇之诗，作恩泽衰薄，不亲九族，则角弓之章刺，今令诸国兄弟，情礼简怠，妃妾之家，膏沐疏畧朕纵不能敦而睦之，王援古喻义备悉矣，何言精诚不足以感通哉？夫明贵贱，崇亲亲礼贤良，顺少长，国之纲纪，本无禁固诸国通问之诏也，矫枉过正，下吏惧谴，以至于此耳，已敕有司，如王所诉，植复上疏陈审举之义，曰：臣闻天地协气而万物生，君臣合德，而庶政成，五帝之世，非皆智，三季之末，非皆愚，用与不用，知与不知也。既时有举贤之名，而无得贤之实，必各援其类而进矣。谚曰：相门有相，将门有将，夫相者文徳昭者也，将者，武功烈者也文徳昭则可以匡国朝，致雍熙，稷，契，夔龙是也。武功烈，则可以征不庭，威四夷，南仲方叔是矣，昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，及其见举于武汤，周文诚道合志同，谟神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉！书曰：有不世之君，必能用不世之臣，用不世之臣，必能立不世之功，殷，周二王是矣，若夫龌龊近步，遵常守故，安足为陛下言哉故隂阳不和三光不畅，官旷无人，庶政不整者，三司之责也，疆场骚动，方隅内侵，没军丧众，干戈不息者，邉将之忧也，岂可虚荷国宠而不称其任哉？故任益隆者负益重，位益髙者责益深，书称无旷庶官，诗有职思其忧，此其义也。陛下体天眞之淑圣登神机以继统，冀闻康哉之謌，偃武行文之美，而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发嵗嵗增调加东有覆败之军，西有殪没之，将至，使蚌蛤浮翔于淮，泗，鼲鼬讙哗于林木，臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而搤腕矣，昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰：内有朱虚，东牟之亲，外有齐，楚，淮南，琅邪、此则磐石之宗，愿王勿疑！臣伏惟陛下逺览姬文二虢之援，中虑周成召，毕之辅，下存宋昌磐石之固，昔骐骥之于吴阪，可谓困矣。及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳而坐取千里，盖伯乐善御马，明君善御臣，伯乐驰千里，明君致太平，诚任贤使能之明效也。若朝司惟良，万几内理，武将行师，方难克弭，陛下可得雍容都城，何事劳动？銮驾暴露于邉境哉？臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也，今置将不良，有似于此，故语曰：患为之者不知，知之者不得为也，昔乐毅奔赵，心不忘燕，亷颇在楚思为赵将，臣生乎乱，长乎军，又数承敎于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙。吴，而闇与之合，窃揆之于心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所懐摅舒蕴积，死不恨矣！被鸿胪所下发士息书，期会甚急，又闻豹尾已建，戎轩骛驾，陛下将复劳玉躬，扰挂神思，臣诚竦息，不遑宁处，愿得防马执鞭，首当尘露，撮风后之竒接孙吴之要，追慕卜商，起予左右，效命先驱，毕命轮毂，虽无大益，冀有小补，然天髙聼逺情不上通，徒独望青云而拊心仰髙天而叹息耳，屈平曰：国有骥而不知乘，焉皇皇而更索？昔管，蔡放诛，周，召作弼，叔鱼陷刑，叔向匡国，三监之衅，臣自当之，二南之辅，求必不逺华宗贵族，藩王之中，必有应斯举者，故传曰无周公之亲，不得行周公之事，唯陛下少留意焉。近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已，未若姬周之树，国五等之品制也，若扶蘓之諌，始皇淳于越之难，周青臣可谓知时变矣，夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣。故谋能移主，威能慑下，豪右执政，不在亲戚，权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻，盖取齐者田族，非吕宗也，分晋者赵，魏，非姬姓也，惟陛下察之，苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也，欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也，今反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。臣闻孟子曰：君子穷则独善其身，达则兼善天下，今臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿髙下共之，岂得离陛下哉？不胜愤懑，拜表陈情，若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，事或可思，若有豪牦，少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，纠臣表之不合义者，如是，则臣愿足矣，帝辄优文答报，【魏畧曰是后大发士息，及取诸国士，植以近前诸国士息已见发，其遗孤稚弱，在者无几，而复被取，乃上书曰：臣闻古者圣君，与日月齐其明，四时等其信，是以戮凶无重赏，善无轻怒，若惊霆，喜若时雨，恩不中絶敎无二可以此临朝，则臣下知所死矣，受任在万里之外，审主之所以受官，必巳之所以投命，虽有构防之徒，泊然不以为惧者，盖君臣相信之明效也。昔章子为齐将，人有告之反者，威王曰：不然，左右曰：王何以明之？王曰：闻章子改葬死，母彼尚不欺死父，顾当叛生君乎？此君之信臣也，昔管仲亲射桓公后幽囚，从鲁槛车载使少年挽而送齐，管仲知桓公之必用，已惧鲁之悔，谓少年曰：吾为汝唱，汝为和声，和声宜走，于是管仲唱之，少年走而和之，日行数百里，宿昔而至，至则相齐，此臣之信君也，臣初受封防书曰：植受兹青社，封于东土，以屏翰皇家，为魏藩辅，而所得兵百五十人，皆年在耳顺，或不逾矩，虎贲官骑及亲事，凡二百余人，正复不老，皆使年壮，备有不虞，检校乘城，顾不足以自救，况皆复耄耋，罢曳乎而名，为魏东藩，使屏翰王室，臣窃自羞矣，就之诸国，国有士子，合不过五百人，伏以为三军益损，不复頼此方外不定，必当须辨者，臣愿将部曲倍道奔赴，夫妻负襁子弟懐粮蹈锋履刃，以徇国难，何但习业，小儿哉！愚诚以挥涕増河鼷鼠饮海于朝，万无损益，于臣家计，甚有废损，又臣士息前后三送，兼人已竭，惟尚有小儿七八嵗已上十六七，已还三十余人，今部曲皆年耆卧在牀席，非麋不食，眼不能视，气息裁属者，凡三十七人，疲瘵风靡，疣，盲聋瞆者二十三人，惟正须此小儿，大者可备宿卫，虽不足以御寇，粗可以警小盗，小者未堪大使，为可使耘，鉏秽草，驱护鸟雀，休候人，则一事废一日猎，则众业散，不亲自经营，则功不摄，常自躬亲，不委下吏而已，陛下圣仁，恩诏三至，士子给国长不复发明诏之下，有若皦日，保金石之恩，必明神之信，画然自固，如天如地，定习业者，并复见送晻，若昼晦，怅然失图，伏以为陛下既爵，臣百寮之右，居藩国之任，为置卿士，屋名为宫，冡名为陵，不使其危居独立，无异于凡庶，若柏成，欣于野耕，子仲乐于灌园，蓬户茅牖，原宪之宅也，陋巷箪瓢，顔子之居也，臣才不见效，用常慨然执斯志焉，若陛下聼臣悉还部曲，罢官属，省监官使解玺，释绂追柏成，子仲之业营顔，渊原宪之事，居子臧之，庐宅延陵之室，如此，虽进无成功，退有可守，身死之日，犹松乔也。然伏度国朝，终未肯聼，臣之若是，固当羁绊于世，绳维系于禄位，懐屑屑之小忧，执无已之百，念安得荡然肆志，逍遥于宇宙之外哉！此愿未从，陛下必欲崇亲亲笃，骨肉润白骨，而荣枯木者，惟遂仁徳以副前恩，诏皆遂还之】，其年冬，诏诸王朝六年正月，其二月，以陈四县封植为陈王，邑三千五百户，植每欲求别见，独谈论及时政，幸冀试用，终不能得，既还，怅然絶望时法制，待藩国既自峻，廹寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人，又植以前过，事事复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，遂发疾薨，时年四十一，【植常为瑟瑟调歌辞，曰：吁！嗟此转蓬居世，何独然长去本根，逝夙夜无休闲，东西经七陌，南北越九阡，卒遇回风起，吹我入云间，自谓终天路，忽焉下沈渊惊，飚接我出，故归彼中田当南而更北，谓东而反西，宕宕当何依？忽亡而复存，飘飖周八泽，连翩歴五山流转，无恒处，谁知吾若艰，愿为中林草，秋随野火，燔糜灭岂不痛，愿与林叶连孙盛曰：异哉，魏氏之封建也，不度先王之典，不思藩屏之术，违敦穆之风，背维城之义，汉初之封，或权侔人主，虽云不度，时势然也。魏氏诸侯陋同匹夫，虽惩七国，矫枉过也，且魏之代汉，非积徳之由风泽既防，六合未一，而雕翦枝干，委权异族，势同廆木，危若巢幕，不嗣忽诸，非天丧也，五等之制，万世不易之典，六代兴亡，曹同论之详矣，】遗令薄，以小子志，保家之主也，欲立之，初，植登鱼山，临东阿，喟然有终焉之心，遂营为墓，子志嗣，徙封济北王，景初中，诏曰：陈思王昔虽有过失，既克已愼行，以补前阙，且自少至终，篇籍不离于手，诚难能也，其收黄初中，诸奏植罪状，公卿已下议尚书，中书秘书，三府，大鸿胪者皆削除之，撰录植前后所着赋颂诗铭杂论凡百余篇，副蔵内外志累增邑，并前九百九十户，【志别传曰：志字允防，好学有才行，晋武帝为中抚军，迎常道乡公于邺，志夜与帝相见，帝与语，从暮至旦，甚器之，及受禅，改封鄄城公，发诏以志为乐平太守，歴章武赵郡，迁散骑常侍，国子博士，后转博士祭酒及齐王攸当之藩，下礼官议崇锡之典，志叹曰：安有如此之才，如此之亲，而不得树本，助化而逺出海隅者乎？乃建议以谏辞防甚切，帝大怒，免志官，后复为散骑常侍，志遭母忧，居丧尽哀，因得疾病，喜怒失常，太康九年卒，諡曰：定公】。
萧懐王熊早薨，黄初二年，追封諡萧懐公太和三年，又追进爵为王，青龙二年，子哀王炳嗣，食邑二千五百户，六年薨，无子，国除。
评曰：任城武艺壮猛，有将领之气，陈思文才，富足以自通后叶，然不能克让逺防终致擕隙，曰：楚则失之矣。而齐亦未为得也。其此之谓欤？【鱼豢曰：谚言贫不学俭，卑不学防，非人性分也，势使然耳。此实然之势，信不虚矣，假令太祖防遏植等，在于畴昔，此贤之心，何缘有窥望乎？彰之挟恨，尚无所至，至于植者，乃令杨修以倚注遇害，丁仪以希意族灭，哀夫余，每览植之华采，思若有神，以此推之，太祖之动心，亦良有以也。】。
魏志卷十九
魏志卷十九考证
任城威王彰率师而行，唯利所在，○太平御览作率师专行。
陈思王植，而植宠日衰，注恐吾适出，便复私岀，故摄将行，不可恒使，吾尔谁为心腹也，○尔，册府作以【臣清植，】按此文甚抝，玩其大意，盖谓恐吾它出时，诸侯中便复有私出，如子建开司马门之为者，故欲管摄而尽，将之以行，既有所不可而留之，则又不可信类如此，故曰恒使吾以谁为心腹？作以字于义较顺。
内不自安，注其人自若，而居海上，○宋本作自苦，又注毎当就植，虑事有关○，一本作虑事有阙。
昊天罔极性命不图○性命文选作生命
优诏答勉之注，自念有过，宜当谢，帝○宜监本讹作直，今改正。
又注何必同衾帱，然后展殷勤，○文选此下多忧思成疾疢，无乃儿女仁二句。
退念古之授爵禄者○授文选作受
必以杀身靖乱，以功报主也，○监本靖误作静，今改正欲得长缨缨，其王覊致北阙，○文选作长缨，占其王荧烛末光，增辉日月，○文选作萤烛，【臣照】按萤，古字作荧荧，小火也，以虫尾有光，故名后世，乃易火从虫。
偃武行文之美○行文册府作修文
赐须臾之问，使臣得一散所懐○册府作赐须臾之间，时年四十一，注危若巢幕，○若监本讹作共，今改正。
魏志卷十九考证
钦定四库全书
魏志卷二十
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
武文世王公
【丰愍王昻   相殇王铄  邓哀王冲彭城王据   燕王宇   沛穆王林中山恭王衮  济阳懐王玹 陈留恭王峻范阳闵王矩  赵王干   临邑殇公子上
楚王彪    刚殇公子勤 谷城殇公子乗郿戴公子整  灵殇公子京 樊安公均广宗殇公子棘 东平灵王徽 乐陵王茂赞哀王恊   北海悼王蕤 东武阳懐王鉴东海定王霖  元城哀王礼 邯郸懐王邕清河悼王贡  广平哀王俨】
武皇帝二十五男，卞皇后生文皇帝，任城威王彰，陈思王植萧懐王熊刘夫人生丰愍王，昻相殇王铄，环夫人生邓哀王冲，彭城王据，燕王宇，杜夫人生沛穆王林，中山恭王衮，秦夫人生济阳懐王玹陈留恭玊峻尹夫人生范阳闵王矩，王昭仪生赵王干孙，姫生临邑殇公子上，楚王彪刚殇公子勤，李姫生谷城殇公子乗郿戴公子整，灵殇公子京，周姫生樊安公均刘姫生广宗殇公子棘，宋姫生东平灵王徽，赵姫生乐陵王茂。
丰愍王昻，字子脩，弱冠举孝亷随太祖南征，为张绣所害，无子，黄初二年，追封諡曰丰。悼公三年，以樊安公均子琬奉昻后，封中都公，其年，徙封长子，公五年，追加昻号曰丰悼王，太和三年，改昻諡曰愍王。嘉平六年，以琬袭昻爵为丰王，正元，景元中累増邑并前二千七百户，琬薨，諡曰防。王子廉嗣。
相殇玉铄，早薨，太和三年追封諡，青龙元年，子愍王潜嗣，其年薨，二年，子懐王偃嗣邑二千五百户，四年薨，无子，国除。正元二年，以乐陵王茂子阳都乡公竦继铄后，邓哀王冲，字仓舒，少聪察岐嶷，生五六嵗智意所及，有若成人之智，时孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重访之，羣下咸莫能出其理，冲曰：置象大船之上，而刻其水痕所至，称物以载之，则校可知矣。太祖大悦，即施行焉，时军国多事，用刑严重，太祖马鞍在库，而为鼠所齧，库吏惧必死，议欲靣缚首罪，犹惧不免，冲谓曰：待三日中，然后自归，冲于是以刀穿单衣，如鼠齧者，谬为失意，貌有愁色，太祖问之，冲对曰：世俗以为鼠齧衣者，其主者不吉，今单衣见齧，是以忧戚，太祖曰：此妄言耳，无所苦也，俄而库吏以齧鞍闻，太祖笑曰：儿衣在侧，尚齧，况鞍县柱乎？一无所问，冲仁爱识逹，皆此类也。凡应罪戮，而为冲防所辨理，頼以济宥者，前后数十，【魏书曰：冲每见当刑者，輙探覩其寃枉之情，而微理之，及勤劳之吏，以过误触罪，常为太祖陈説宜寛宥之，辨察仁爱，与性俱生，容貌姿羙有殊于众，故特见宠异，臣松之以容貌，姿羙一类之言，而分以为三，亦叙属之一病也，】太祖数对羣臣称述，有欲传后意，年十三，建安十三年，疾病，太祖亲为请命，及亡，哀甚，文帝寛喻太祖，太祖曰：此我之不幸，而汝曹之幸也。【孙盛曰：春秋之义，立嫡以长不以贤，冲虽存也，犹不宜立，况其既没而发斯言乎！诗云：无易由言，魏武其易之也，】言则流涕，为娉甄氏亡，女与合葬，赠骑都尉印绶，命宛侯据子琮奉冲后，二十二年，封琮为邓侯，黄初二年，追赠諡冲曰：邓哀侯，又追加号为公【，魏书载防曰：惟黄初二年八月丙午，皇帝曰：咨尔邓哀侯冲，昔皇天钟羙于尔躬，俾聪哲之才成于弱年，当永享显祚，克成厥终，如何不禄？早世夭昏，朕承天序，享有四海，并建亲亲，以藩王室，帷尔不逮斯荣，且葬礼未偹追悼之，懐怆然攸伤，今迁于髙陵使使持节兼谒者仆射，郎中陈承追赐号曰邓公祠，以大牢，魂而有灵，休兹宠荣，呜呼哀哉！魏略曰：文帝常言家兄孝廉，自其分也，若使仓舒在我，亦无天下】，三年，进琮爵，徙封冠军，公四年，徙封己氏公，太和五年，加冲号曰邓哀王，景初元年，琮坐于中，尚方作禁物，削户三百，贬爵为都乡侯，三年，复为己氏，公正始七年，转封平阳公，景初，正元，景元中累増邑并前千九百户。
彭城王据，建安十六年，封范阳侯，二十二年，徙封宛侯，黄初二年，进爵为公，三年，为章陵王，其年，徙封义阳，文帝以南方下湿，又以环太妃，彭城人，徙封彭城，又徙封济隂五年诏曰：先王建国，随时而制，汉祖増秦所置郡，至光武以天下损耗，并省郡县，以今比之益不及焉，其改封诸王，皆为县王，据改封定陶县，太和六年，改封诸王，皆以郡为国，据复封彭城，景初元年，据坐私遣人诣中尚方作禁物，削县二千户，【列书载玺书曰：制诏彭城王，有司奏王遣司马董和赍珠玉来到京师，中尚方，多作禁物交通，工官出入近署，逾侈非度，慢令违制，防王以法，朕用怃然，不寜于心，王以懿亲之重，处藩辅之位，典籍日陈于前，勤诵不辍于侧，加雅素奉脩，恭肃敬慎，务在蹈道，孜孜不衰，岂忘率意正身，考终厥行哉！若然小疵，或谬于细人，忽不觉悟，以斯为失耳，书云：惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，古人垂诰，乃至于此！故君子思心无斯须逺道焉常虑所以累徳者而去之则徳明矣开心，所以为塞者而通之，则心夷矣，慎行所以为尤者而脩之，则行全矣，三者王之所能偹也，今诏有司宥王削，县二千户，以彰八柄，与夺之法，昔羲文作易，着休复之语，仲尼论行，既过能改，王其改行，茂昭斯义，率意无怠，】三年，复所削户邑，正元，景元中累増邑并前四千六百户。
燕王宇，字彭祖，建安十六年，封都乡侯，二十二年，改封鲁阳侯，黄初二年，进爵为公，三年，为下邳王，五年，改封单父县，太和六年，改封燕王，明帝少与宇同止，常爱异之，及即位，宠赐与诸王殊，青龙三年徴入朝，景初元年，还邺，二年夏复徴诣京都，冬十二月，明帝疾笃，拜宇为大将军，属以后事，受署四日，宇深固譲，帝意亦变，遂免宇官，三年夏，还邺，景初，正元，景元中累増邑并前五千五百户，常道乡公奂，宇之子入继大宗。
沛穆王林，建安十六年，封饶阳侯，二十二年，徙封谯，黄初二年，进爵为公，三年，为谯王，五年，改封谯县，七年，徙封鄄城，太和六年，改封沛，景初，正元，景元中累増邑并前四千七百户，林薨，子纬嗣，【案嵇氏谱，嵇康妻，林子之女也，】。
中山恭王衮，建安二十一年，封平乡侯，少好学，年十余嵗能属文，每读书文学，左右常恐以精力为病，数谏止之，然性所乐，不能废也。二十二年，徙封东乡侯，其年，又改封赞侯，黄初二年，进爵为公，官属皆贺，衮曰：夫生深宫之中，不知稼穑之艰难，多骄逸之失，诸贤既庆其休，宜辅其阙，每兄弟游娯，衮独谭思经典，文学防辅相与言曰：受诏察公举错，有过当奏，及有善，亦宜以闻，不可匿其羙也，遂共表称陈衮羙衮闻之，大惊惧，责譲文学，曰：脩身自守，常人之行耳，而诸君乃以上闻，是适所以増其负累也。且如有善，何患不闻？而遽共如是，是非益我者，其戒慎如此，三年，为北海王，其年，黄龙见邺西漳水，衮上书赞颂，诏赐黄金十斤，诏曰：昔唐叔归禾，东平献颂，斯皆骨肉赞羙以彰懿亲，王研精坟典，耽味道真，文雅焕炳，朕甚嘉之。王其克慎明徳以终令闻，四年，改封赞王，七年，徙封濮阳，太和二年就国，尚约俭，教勑妃妾纺绩织絍，习为家人之事，五年冬，入朝，六年，改封中山，初，衮来朝，犯京都禁，青龙元年，有司奏衮，诏曰：王素敬慎，邂逅至此，其以议亲之典议之，有司固执，诏削县二，户七百五十【，魏书载玺书曰：制诏中山王有司奏：王乃者来朝犯交通，京师之禁，朕惟亲亲之恩，用寝吏议，然法者所与天下共也，不可得废，今削王县，二户七百五十夫，克己复礼，圣人称仁，朝过夕改，君子与之，王其诫诸无贰，咎悔也，】衮忧惧，戒勑官属愈谨，帝嘉其意，二年，复所削县，三年秋，衮得疾病，诏遣太医视疾，殿中虎贲赍手诏赐珍膳相属，又遣太妃沛王林并就省疾，衮疾困，勑令官属曰：吾寡徳忝宠大命将尽，吾既好俭，而圣朝着终诰之制，为天下法，吾气絶之日自殡，及葬，务奉诏书昔衞大夫蘧瑗葬濮阳，吾望其墓，常想其遗风，愿托贤灵以弊髪齿，营吾兆域，必往从之。礼，男子不卒，妇人之手，亟以时成，东堂堂成，名之曰遂志之堂，舆疾往居之，又令世子曰：汝防少未闻义方，早为人君，但知乐不知苦，不知苦，必将以骄奢为失也，接大臣，务以礼，虽非大臣，老者犹宜答拜，事兄以敬，恤弟以慈，兄弟有不良之行，当造膝谏之，谏之不从，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，若犹不改，当以奏闻，并辞国土，与其守宠罹祸，不若贫贱全身也，此亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩覆之，嗟尔小子，愼脩乃身奉圣朝以忠贞，事太妃以孝敬，闺闱之内，奉令于太妃阃阈之外，受教于沛王，无怠乃心，以慰予灵，其年薨，诏沛王林留讫葬，使大鸿胪持节典护防事，宗正吊祭，赠赗甚厚，凡所着文章二万余言，才不及陈思王而好与之侔，子孚嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前三千四百户。
济阳懐王玹，建安十六年，封西乡侯，早薨，无子，二十年，以沛王林子赞袭玹爵邑，早薨，无子，文帝复以赞弟壹绍玹后，黄初二年，改封济阳侯，四年，进爵为公，太和四年，追进玹爵，諡曰懐公，六年，又进号曰懐王追諡赞曰：西乡哀侯壹薨，諡曰悼公。子恒嗣，景初，正元，景元中累増邑并前千九百户。
陈留恭王峻，字子安，建安二十一年封郿侯，二十二年，徙封襄邑，黄初二年，进爵为公，三年，为陈留王，五年，改封襄邑县，太和六年，又封陈留，甘露四年薨，子澳嗣，景初，正元，景元中累増邑并前四千七百户。
范阳闵王矩，早薨，无子，建安二十二年，以樊安公均子敏奉矩后，封临晋侯，黄初三年，追封諡矩为范阳闵公，五年，改封敏范阳王，七年，徙封句阳，太和六年，追进矩号曰范阳闵王，改封敏琅邪王景初，正元，景元中累増邑并前三千四百户，敏薨，諡曰原。王子焜嗣。
赵王干，建安二十年封髙平亭侯二十二年，徙封赖亭侯，其年，改封农侯，黄初二年进爵，徙封燕公，【魏畧曰干一名良，良本陈妾子良生，而陈氏死，太祖令王夫人飬之，良年五嵗而太祖疾困，遗令语太子，言此儿三嵗亡母五嵗失父以累汝也，太子由是亲待，隆于诸弟，良年小常呼文帝为阿翁，帝谓良曰：我！汝兄耳，文帝又愍其如是，毎为涕，涙臣松之案，此传以母贵贱为次，不计兄弟之年，故楚王彪年，虽大传在干后，寻朱建平，传知彪大干二十嵗】三年为河间王，五年，改封乐城县，七年，徙封钜鹿，太和六年，改封赵王，干母有宠于太祖，及文帝为嗣，干母有力，文帝临崩，有遗诏，是以明帝常加恩意，青龙二年，私通賔客，为有司所奏，赐干玺书诫诲之曰：易称开国承家，小人勿用，诗着大车惟尘之诫，自太祖受命创业，深覩治乱之源，鉴存亡之机，初封诸侯，训以恭慎之至言，辅以天下之端士，常称马援之遗诚，重诸侯賔客交通之禁，乃使与犯妖恶同，夫岂以此薄骨肉哉？徒欲使子弟无过失之愆，士民无伤害之，悔耳髙祖践阼，祗慎万几，申着诸侯不朝之令，朕感诗人常棣之作，嘉采菽之义，亦縁诏文曰若有诏得诣京都，故命诸王以朝聘之礼，而楚中山，并犯交通之禁，赵宗戴防咸伏其辜，近东平王复使属官欧寿张吏，有司举奏，朕裁削县令，有司以曹纂王乔等因九族时节，集防王家，或非其时，皆违禁防，朕惟王防少有恭顺之素，加受先帝顾命，欲崇恩礼，延乎后嗣，况近在王之身乎？且自非圣人，孰能无过？已诏有司宥王之失，古人有言，戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所弗闻，莫见乎隠，莫显乎防，故君子慎其独焉，叔父兹率先圣之典，以纂乃先帝之遗命，战战兢兢，靖恭厥位，称朕意焉。景初，正元，景元中累増邑并前五千户。
临邑殇公子上早薨太和五年追封諡无后
楚王彪字朱虎，建安二十一年，封寿春侯，黄初二年进爵，徙封汝阳公，三年，封弋阳王，其年，徙封呉王，五年，改封寿春县，七年，徙封白马，太和五年冬，朝京都，六年，改封楚。初，彪来朝，犯禁元年，为有司所奏，诏削县三，户千五百，二年，大赦，复所削县，景初三年増户五百，并前三千户，嘉平元年，兖州刺史令狐愚与太尉王凌谋迎彪都许昌，语在凌传，乃遣傅及侍御史，就国案验，收治诸相连及者，廷尉请徴彪治罪，于是依汉燕王旦故事，使兼廷尉，大鸿胪持节赐彪玺书切责之，使自图焉，【孔衍汉魏春秋载玺书曰：夫先王行赏，不遗仇雠，用戮不违，亲戚至公之义也。故周公流涕而决，二叔之罪，孝武伤懐而防昭平之狱，古今常典也，惟王国之至亲，作藩于外，不能只奉王度表率宗室而谋于奸邪，乃与太尉王凌兖州刺史令狐愚构通逆谋，图危社稷，有悖忒之心，无忠孝之意，宗庙有灵王，其何面目以见先帝，朕深痛王，自陷罪辜，既得王情，深用怃然，有司奏王当就大理，朕惟公族甸师之义，不忍肆王市朝，故遣使者赐书，王自作孽，匪由于他，燕刺之事，宜足以观王，其自图之】，彪乃自杀，妃及诸子皆免为庻人徙平原，彪之官属以下及监国谒者，坐知情无辅导之义，皆伏诛，国除，为淮南郡，正元元年，诏曰：故楚王彪，背国附奸，身死嗣替，虽自取之，犹哀矜焉，夫含垢藏疾，亲亲之道也，其封彪世子嘉为常山真定王，景元元年，増邑并前二千五百户，【臣松之案嘉入，晋封髙邑公元康中，与石崇俱为国子博士，嘉后为东莞太守，崇为征虏将军，监青徐军事，屯于下邳，嘉以诗遗崇曰：文武应时，用兼才在明哲，嗟嗟我石生，为国之俊杰，入侍于皇闼，出则登九列，威检肃青，徐风发宣呉裔，畴昔谬同位，情至过鲁，衞分离逾十，载思逺心増结愿子鍳，斯诚寒暑不逾契，崇答曰：昔常接羽仪，俱游青云中，敦道训胄子，儒化涣以融，同声无异向，故使恩爱隆，岂惟敦初好，欵分在令终，孔不陋，九夷老氏，适西戎，逍遥沧海隅，可以保王躬，世事非所务，周公不足梦，寂令神王，是以守至冲王隠晋书载吏部郎李重啓，云魏氏宗室屈滞，毎圣恩所存，东莞太守曹嘉才干学，义不及志，翕而良素脩洁，性业逾之，又已歴二郡，臣以为优先代之后，可以嘉为员外散骑侍郎，】刚殇公子勤，早薨，太和五年，追封諡无后。
谷城殇公子乗早薨太和五年追封諡无后
郿戴公子整，奉从叔父郎中绍后，建安二十二年，封郿侯，二十三年薨，无子，黄初二年追进爵，諡曰戴公，以彭城王据子范奉整，后三年，封平氏侯，四年，徙封成武，太和三年，进爵为公，青龙三年薨，諡曰悼公。无后，四年，诏以范弟东安乡公阐为郿公，奉整后，正元，景元中累増邑并前千八百户。
灵殇公子京早薨太和五年追封諡无后
樊安公均，奉叔父蓟恭公彬后，建安二十二年，封樊侯，二十四年薨，子抗嗣，黄初二年，追进公爵，諡曰樊安公，三年，徙封抗蓟，公四年，徙封屯留公，景初元年薨，諡曰定公，子谌嗣，景初，正元，景元中累増邑并前千九百户，广宗殇公子棘，早薨，太和五年，追封諡无后。
东平灵王徽，奉叔父朗陵哀侯王后，建安二十二年，封歴城侯，黄初二年，进爵为公，三年，为庐江王，四年，徙封寿张王，五年，改封寿张县，太和六年，改封东平，青龙二年，徽使官属挝寿张县吏，为有司所奏，诏削县一，户五百，其年，复所削县，正始三年薨，子翕嗣，景初，正元，景元中累増邑并前三千四百户，【臣松之案翕入晋，封廪丘公，魏宗室之中，名次鄄城，公至泰始二年，翕遣世子琨奉表来朝，诏曰：翕秉徳履道魏宗之良，今琨逺至其假世子印绶，加骑都尉，赐服一具，钱十万，随才叙用，翕撰觧寒食防方与皇甫谧所撰并行于世】。
乐陵王茂，建安二十二年，封万嵗亭侯二十三年，改封平舆侯，黄初三年进爵，徙封乗氏公七年，徙封中丘，茂性慠很，少无宠于太祖，及文帝世，又独不王，太和元年，徙封聊城公，其年为王，诏曰：昔象之为虐至甚，而大舜犹侯之有鼻，近汉氏淮南，阜陵皆为乱臣逆子，而犹或及身而复国，或至子而锡土，有虞建之于上古，汉文明，章行之乎前代，斯皆敦叙亲亲之厚义也，聊城公茂少不闲礼教，长不务善道，先帝以为古之立诸侯也，皆命贤者，故姫姓有未必侯者，是以独不王茂，太皇太后数以为言，如闻茂顷来少知悔昔之非，欲脩善将来，君子与其进，不保其往也，合封茂为聊城王，以慰太皇太后下流之念，六年，改封曲阳王，正始三年，东平灵王薨，茂称嗌痛，不肯发哀，居处出入自若，有司奏除国土，诏削县一，户五百，五年，徙封乐陵，诏以茂租奉少，诸子多复所削户，又増户七百嘉平，正元，景元中累増邑并前五千户。
文皇帝九男，甄氏皇后生明帝，李贵人生赞哀王恊，潘淑媛生北海悼王蕤，朱淑媛生东武阳懐王鉴仇昭仪生东海定王霖，徐姫生元城哀王礼，苏姫生邯郸，懐王邕张姫生清河悼王贡，宋姫生广平哀王俨。
赞哀王恊，早薨，太和五年追封，諡曰经殇公，青龙二年，更追改号諡，三年，子殇王寻嗣，景初三年増户五百，并前三千户，正始九年薨，无子，国除。
北海悼王蕤，黄初七年，明帝即位，立为阳平县王，太和六年，改封北海青龙元年薨，二年，以琅邪王子赞奉蕤后，封昌乡公，景初二年，立为饶安王，正始七年，徙封文安，正元，景元中累増邑并前三千五百户。
东武阳懐王鉴，黄初六年立，其年薨，青龙三年赐諡，无子，国除。
东海定王霖，黄初三年，立为河东王，六年，改封馆陶县，明帝即位，以先帝遗意，爱宠霖异于诸国，而霖性麤暴，闺门之内，婢妾之间，多所残害，太和六年，改封东海，嘉平元年薨，子啓嗣，景初，正元，景元中累増邑并前六千二百户髙贵乡公髦，霖之子也，入继大宗。
元城哀王礼，黄初二年，封秦公，以京兆郡为国，三年，改为京兆王，六年，改封元城王，太和三年薨，五年，以任城王楷子悌嗣，礼后六年，改封梁王，景初，正元，景元中累増邑并前四千五百户。
邯郸懐王邕，黄初二年，封淮南公，以九江郡为国，三年，进为淮南王，四年，改封陈，六年，改封邯郸，太和三年薨，五年，以任城王楷子温嗣，邕后六年，改封鲁阳，景初，正元，景元中累増邑并前四千四百户。
清河悼王贡黄初三年封四年薨无子国除
广平哀王俨黄初三年封四年薨无子国除
评曰：魏氏王公既徒，有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同于囹圄，位号靡定，大小嵗易骨肉之恩乖，常棣之义废，为法之弊，一至于此乎？【袁子曰：魏兴，承大乱之后，民人损减，不可，则以古始，于是封建侯王，皆使寄地空名而无其实，王国使有老兵百余人以衞其国虽有王侯之号，而乃侪于匹夫，县隔千里之外，无朝聘之仪，邻国无防同之制，诸侯游猎，不得过三十里，又为设防，辅监国之官，以伺察之，王侯皆思为布衣，而不能得，既违宗国藩屏之义，又亏亲戚，骨肉之恩，魏氏春秋，载宗室曹冏上书曰：臣闻古之王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓以明贤贤，故传曰庸勲，亲亲昵近尊贤，书曰：克明峻徳以亲九族，诗云：懐德维宁宗子维城，由是观之，非贤无与兴功，非亲无与辅治，夫亲亲之道，专用则其渐也微弱，贤贤之道偏任，则其也，刼夺先圣知其然也？故博求亲疎而并用之，近则有宗盟，藩卫之固逺则有仁贤辅弼之助，盛则有与共其治衰，则有与守其土，安则有与享其福，危则有与同其祸，夫然，故能有其国家保其社稷，歴纪长久，本支百世也，今魏尊尊之法虽明，亲亲之道未备，诗不云乎？鹡鸰在原，兄弟急难，以斯言之明，凡弟相救于防乱之际，同心于忧，祸之间虽有防墙之忿，不忘御侮之事，何则？忧患同也，今则不然，或任而不重，或释而不任，一旦疆场，称警闗门反拒股肱，不扶胷心无衞臣窃惟此寝不安席，思献丹诚，贡防朱阙，谨撰合所闻，叙论成败，论曰：昔夏殷周歴世数十，而秦二世而亡，何则？三代之君与天下共其民，故天下同其忧，秦王独制其民，故倾危而莫救，夫与民共其乐者，人必忧其忧，与民同其安者，人必拯其危，先王知独治之，不能久也。故与人共治之，知独守之，不能固也，故与人共守之，兼亲疎而两用参同异而并建，是以轻重足以相镇，亲疎足以相衞并兼路塞，逆节不生，及其衰也，桓，文帅礼苞茅不贡，齐师伐楚，宋不城周，晋戮其宰，王纲弛而复张，诸侯慠而复肃，二霸之后，浸以陵迟，呉楚慿江，负固方城，虽心希九鼎而畏迫宗姫，奸情防于胷懐逆谋消于唇吻，斯岂非信重亲戚，任用贤能，枝叶硕茂，本根頼之与自此之后，转相攻伐，呉并于越晋分为三，鲁防于楚，郑兼于韩，暨于战国，诸姫微矣，惟燕衞独存，然皆弱小，西廹彊秦，南畏齐，楚忧惧防亡，匪遑相恤，至于王赧，降为庻人犹枝干相持，得居虚位，海内无主，四十余年，秦据势胜之地，骋谲诈之术，征伐关东，蚕食九国，至于始皇，乃定天位，旷日若彼，用力若此，岂非深固根蒂，不防之道乎？易曰：其亡其亡，系于苞桑，周徳其可谓当之矣。秦观周之弊，以为：小弱见夺，于是废五等之爵，立郡县之官，弃礼乐之教，任苛刻之政，子弟无尺寸之封功臣，无立锥之地，内无宗子以自毗辅，外无诸侯以为藩衞仁心不加于亲戚，泽不流于枝叶，譬犹芟刈股肱，独任胷腹浮舟江海，捐弃楫櫂，观者为之寒心，而始皇晏然自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，岂不悖哉！是时淳于越谏曰：臣闻殷周之王，封子弟功臣千有余城，今陛下君有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣而无辅弼，何以相救？事不师古，而能长久者，非所闻也。始皇聼李斯偏説而绌其议，至于身死之日无所寄，付委天下之重于凡夫之手，托废立之，命于奸臣之口，至令赵髙之徒诛鉏，宗室胡亥，少习刻薄之教，长遵凶父之业，不能改制易法，宠任兄弟，而乃师谭申商，谘谋赵髙自幽深宫，委政谗贼，身残望夷，求为黔首，岂可得哉？遂乃郡国离心，众庻渍叛，胜，广倡之于前，刘，项弊之于后，向使始皇纳淳于之防抑李斯之论，割裂州国，分王子弟，封三代之后，报功臣之劳，士有常君，民有定主，枝叶相扶，首尾为用，虽使子孙有失道之行，时人无汤，武之贤，奸谋未发而身已屠戮，何区区之陈，项而复得指其手足哉？故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业，自开辟以来，其兴立功，勲未有若汉祖之易也，夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉监秦之失，封殖子弟，及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动百姓，所以不易心者，徒以诸侯彊大，盘石胶固，东牟朱虚受命于内齐，代呉楚作衞于外故也。向使髙祖踵亡秦之法，忽先王之制，则天下已传，非刘氏有也，然髙祖封建地过古制，大者跨州兼郡，小者连城数十，上下无别，权侔京室，故有呉，楚七国之患，贾谊曰：诸侯彊盛长，乱起奸夫，欲天下之治安，莫若众建诸侯而少箕力，令海内之势，若身之使臂，臂之使指，则下无背叛之心，上无诛伐之事，文帝不从，至于孝景，猥用晁错之计，削黜诸侯，亲者怨恨，疎者震恐，呉楚倡谋，五国从风，兆发髙帝衅钟文，景由寛之过制，急之不渐故也。所谓末大必折，尾大难掉，尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！武帝从主父之防下推恩之令，自是之后，齐分为七，赵分为六，淮南三割，梁代五分，遂以陵迟，子孙微弱，衣食租税，不预政事，或以酎金免削，或以无后，国除。至于成帝王氏擅朝，刘向谏曰：臣闻公族者，国之枝叶，枝叶落则本根无所庇防，方今同姓疏逺母党专政，排摈宗室，孤弱公族，非所以保守社稷，安固国嗣也，其言深切，多所称引，成帝虽悲伤叹息，而不能用，至于哀；平，异姓秉权，假周公之事，而为田常之乱髙拱而窃天位，一朝而臣四海，汉宗室王侯解印释绂，贡奉社稷，犹惧不得为臣妾，或乃为之符命，颂莽恩徳，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠孝于恵，文之间而叛逆于哀，平之际也，徒权轻势弱，不能有定耳，頼光武皇帝挺不世之姿，禽王莽于已成，绍汉嗣于既絶斯岂非宗子之力也，而曾不监秦之失策，袭周之旧制，踵亡国之法，而徼幸无疆之期，至于桓，灵，阉监执衡朝无死难之臣，外无同忧之，国君孤立于上，臣弄权于下，本末不能相御，身首不能相使，由是天下鼎沸，姧凶并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮，居九州之地，而身无所安处，悲夫！魏太祖武皇帝躬圣明之资，兼神武之略，耻王纲之废绝，愍汉室之倾覆龙飞，谯，沛鳯翔兖，豫扫除凶逆，剪防鲸鲵，迎帝西京，定都颍邑徳动天地，义感人神，汉氏奉天，禅位大魏，大魏之兴，于今二十有四年矣，观五代之存亡而不用其长，防覩前车之倾覆，而不改于辙迹，子弟王空虚之地，君有不使之民，宗室窜于闾阎，不闻邦国之政权均，匹夫势齐，凡庻内无深根，不防之固，外无盘石，宗盟之助，非所以安社稷，为万世之业也，且今之州牧，郡守，古之方伯，诸侯皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据，而宗室子弟，曾无一人间厠其间，与相维持，非所以彊干弱枝，备万一之虞也，今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅，而宗室有文者，必限小县之宰，有武者，必置百人之上，使夫廉髙之士毕志于衡轭之内，才能之人，耻与非类为伍，非所以劝进贤能，褒异宗室之礼也。夫泉竭则流涸，根朽则叶枯枝繁者，防根条落者，本孤故语曰：百足之虫，至死不僵，以扶之者众也，此言虽小，可以譬大，且墉基不可仓卒而成，威名不可一朝而立，皆为之有渐，建之有素，譬之种树，久则深固，其本根茂盛，其枝叶若造次，徙于山林之中，植于宫阙之下，虽壅之以黑坟，暖之以春日，犹不救于枯槁，而何暇繁育哉？夫树犹亲戚，土犹士民，建置不久，则轻下慢上，平居犹惧其离叛危急，将若之何？是以圣王安而不逸，以虑危也，存而设备，以惧亡也，故疾风卒至，而无摧拔之忧，天下有变，而无倾危之患矣。冏中常侍兄叔兴之后，少帝族祖也，是时天子防稚冏，冀以此论，感悟曹爽，爽不能纳】。
魏志卷二十
魏志卷二十考证
邓哀王冲智意所及○意元本作慧
时孙权曽致巨象，太祖欲知其斤重访之，羣下咸莫能出其理，冲曰：置象大船之上，而刻其水痕，所至○何，焯曰：按孙防以建安五年死，时孙权初统事，至建安十五年，权遣歩隲为交州刺史，士爕率兄弟奉承节度，此后或能致巨象，而仓舒已于建安十三年，前死矣，知此事之妄饰也，置船刻水，疑算数，中本有此法。
彭城王据，削县二千户，注列书载玺书曰：○列书疑作魏书。
中山恭王衮衮独谭思经典○谭疑当作覃
楚王彪元年，为有司所奏，○元年上疑脱青龙二字増邑并前二千五百户，注同声无异，向○向毛本作响，东平灵王徽，奉叔父朗陵哀侯王后，○王一本作玉为法之弊，一至于此乎？注蚕食九国，○蚕食，元本作荐食。
又注而乃师谭申商○谭文选作谟
又注踵亡国之法，而徼幸无疆之期，○亡监本误王，今改正。
魏志卷二十考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷二十一
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
王粲 【徐榦 陈琳  阮瑀 应防刘桢 邯郸淳 繁钦 路粹】
【丁仪 丁廙 杨脩  荀纬 应璩阮籍 康 桓威  吴质】
衞顗 【满朂五象】 刘廙  刘劭 【缪袭仲长统】
【苏林 韦诞孙该 杜挚】     傅嘏
王粲，字仲宣，山阳髙平人也。曾祖父龚，祖父畅，皆为汉三公，【张璠汉纪曰：龚字伯宗有髙名于天下，顺帝时为太尉，初，山阳太守薛勤丧妻不哭，将殡临之曰：幸不为夭，复何恨哉！及龚妻卒，龚与诸子并杖行服，时人或两讥焉，畅字叔茂，名在八俊，灵帝时为司空，以水灾免，而李膺亦免归，故郡二人，以直道不容，当时天下以畅膺为髙士诸危言危行之徒，皆推宗之，愿渉其流，惟恐不及防，连有灾异，而言事者皆言三公非其人，宜因其变以畅膺代之，则祯祥必至，由是宦竖深怨之，及膺诛死，而畅遂废，终于家，】父谦为大将军何进长史，进以谦名公之胄，欲与为婚，见其二子，使择焉，谦弗许，以疾免，卒于家，献帝西迁，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而竒之时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，賔客盈坐，闻粲在门，倒屣迎之，粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊，邕曰：此王公孙也，有异才，吾不如也；吾家书籍文章，尽当与之，年十七，司徒辟，诏除黄门侍郎，以西京扰乱，皆不就。乃之荆州依刘表，表以粲貌寝而体弱通侻，不甚重也，【臣松之曰：貌寝谓貌，负其实也，通侻者，简易也，】表卒，粲劝表子琮令归太祖，【文士传载粲説琮曰：仆有愚计，愿进之于将军，可乎？琮曰：吾所愿闻也。粲曰：天下大乱，豪杰并起，在仓卒之际，彊弱未分，故人各各冇心耳，当此之时，家家欲为帝王，人人欲为公侯，观古今之成败，能先见事机者，则恒受其福，今将军自度何如曹公邪？琮不能对，粲复曰：如粲所闻，曹公故人杰也，雄畧冠时智谋出世，摧袁氏于官渡，驱孙权于江外，逐刘备于陇右，破乌丸于白登，其余枭夷荡定者，往往如神，不可胜计，今日之事，去就可知也。将军能听粲计，卷甲倒戈，应天顺命，以归曹公，曹公必重德将军，保已全宗，长享福祚，垂之后嗣，此万全之防也，粲遭乱流离托命，此州蒙将军，父子重顾，敢不尽言？琮纳其言，臣松之案孙权，自此以前，尚与中国和同，未尝交兵，何云驱权于江外乎？魏武以十三年征荆州，刘备却后数年，方入蜀，备身未尝渉于闗陇而于征荆州之年，便云逐备于陇右，既已乖错，又白登在平城，亦魏武所不经，北征乌丸，与白登，永不相豫，以此知张骘假伪之辞而不觉其虚之自露也，凡骘虚伪妄作，不可覆疏，如此类者，不可胜纪，】太祖辟为丞相掾，赐爵闗内侯，太祖置酒汉濵粲奉觞贺曰：方今袁绍起河北，杖大众，志兼天下，然好贤而不能用，故竒士去之，刘表雍容荆楚，坐观时变，自以为西伯可规，士之避乱荆州者，皆海内之儁杰也，表不知所任，故国危而无辅，明公定冀州之日，下车即缮其甲卒，收其豪杰而用之，以横行天下，及平江，汉引其贤，儁而置之列位，使海内回心，望风而愿治，文武并用，英雄毕力，此三王之举也，后迁军谋祭酒，魏国既建，拜侍中，博物多识，问无不对，时旧仪废弛，兴造制度，粲恒典之【，挚虞决疑要注曰：汉末丧乱絶无玉佩，魏侍中王粲识旧佩，始复作之，今之玉佩，受法于粲也，】初，粲与人共行，读道邉碑，人问曰：卿能闇诵乎？曰：能，因使背而诵之，不失一字。观人围棊局，壊粲为覆之，棊者不信，以帊盖局使，更以他局为之，用相比校，不误一道，其彊记黙识如此，性善算，作算术畧尽其理善属文，举笔便成，无所改定，时人常以为宿构，然正复精意覃思，亦不能加也，【典畧曰粲才既髙辩论应机，钟繇，王朗等虽各为魏卿相，至于朝廷奏议，皆阁笔不能措手，】着诗，赋；论，议垂六十篇，建安二十一年，从征吴，二十二年春，道病卒，时年四十一，粲二子，为魏讽所引，诛后絶【文章志曰：太祖时征汉中，闻粲子死，叹曰：孤若在，不使仲宣无后，】始，文帝为五官将，及平原侯植皆好文学，粲与北海徐干字伟长，广陵陈琳，字孔璋，陈留阮瑀字元瑜，汝南应防，字德琏，【防音徒，哽反一音，畅也，】东平刘桢，字公干，并见友善，干为司空军谋祭酒，掾属五官将文学【先贤行状，曰：干清体道六行，脩备聪识洽闻，操翰成章，轻官忽禄，不眈世荣，建安中，太祖特加旌命，以疾休息，后除上艾长，又以疾不行，】琳前为何进主簿，进欲诛诸宦官，太后不听，进乃召四方猛将，并使引兵向京城，欲以刧恐太后琳谏进曰：易称即鹿无虞，谚有掩目捕雀，夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？今将军揔皇威，握兵要，龙骧虎歩髙下在心以此行事，无异于鼓，洪炉以燎毛髪，但当速发雷霆，行权立断，违经合道，天人顺之，而反释其利器，更征于他，大兵合，聚彊者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，必不成功，祗为乱阶，进不纳其言，竟以取祸，琳避难冀州，袁绍使典文章，袁氏败，琳归太祖，太祖谓曰：卿昔为本初移书，但可罪状孤而已，恶恶止其身，何乃上及父祖邪，琳谢罪，太祖爱其才而不咎，瑀少受学于蔡邕，建安中都防曹洪欲使掌书记，瑀终不为屈，太祖并以琳，瑀为司空军谋祭酒，管记室，【文士傅曰：太祖雅闻瑀名，辟之不应，连见偪促，乃逃入山中，太祖使人焚山得瑀，送至召入，太祖征长安，大延賔客怒，瑀不与语，使就技人列瑀善，解音能鼔琴遂抚而歌，因造歌曲，曰奕奕，天门开，大魏应期运，青盖廵九州，在东西人怨，士为知已死，女为恱者玩恩义，茍敷畅他人焉，能乱为曲，既防音声殊妙，当时冠坐，太祖大恱臣松之案，鱼氏典畧挚虞文章志并云：瑀，建安初，辞疾避役，不为曹洪屈得，太祖召即投杖而起，不得有逃入山中焚之，乃出之事也，又典畧载太祖初征荆州，使瑀作书与刘备，及征马超，又使瑀作书与韩遂，此二书今具存，至长安之前，遂等破走，太祖始以十六年得入闗耳而张骘云，初得瑀，时太祖在长安，此又乖戾，瑀以十七年卒，太祖十八年，防为魏公，而云瑀歌舞辞，称大魏应期运，愈知其妄，又其辞云：他人焉能乱了！不成语，瑀之吐，属必不如此，】军国书檄，多琳瑀所作也，【典畧曰琳作诸书及檄草成呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作，翕然而起，曰：此愈我病，数加厚赐，大祖尝使瑀作书与韩遂，时太祖适近出，瑀随从，因于马上具草，书成呈之，太祖擥笔欲有所定，而竟不能增损】琳，徙门下督，瑀为仓曹掾属，防桢各被太祖辟为丞相掾属，防转为平原侯庶子，后为五官将文学【华峤，汉书曰：防祖奉字世叔，才敏善讽诵，故世称应世叔读书，五行俱下，着后序十余篇，为世儒者，延熹中，至司校尉，子劭，字仲逺亦博学多识，尢好事，诸所撰述，风俗通等凡百余篇，辞虽不典，世服其博闻，续汉书曰：劭又着中汉辑叙汉官仪及礼仪故事，凡十一种百三十六卷，朝廷制度，百官仪式，所以不亡者，由劭记之，官至泰山太守，劭弟珣，字李瑜，司空掾即防之，父】桢以不敬被刑，刑竟署吏，【文士传曰：桢父名，梁字曼山，一名恭，少有清才，以文学见贵，终于野王，令典畧曰文帝常赐桢廓落带，其后师死欲借取以为像，因书嘲桢云：夫物因人为贵，故在贱者之手，不御至尊之侧，今虽取之，勿嫌其不反也，桢荅曰：桢闻荆山之璞，曜元后之寳随侯之珠，烛众士之好，南垠之金，登窈窕之首，鼲貂之尾，缀侍臣之帻，此四寳者伏朽石之下，潜污泥之中，而光千载之上，发彩畴昔之外，亦皆未能初，自接于至尊也，夫尊者所服，卑者所修也，贵者所御，贱者所先也，故夏屋初成，而大匠先立其下，嘉禾始熟，而农夫先尝其粒，恨桢所带，无他妙饰，若实殊异，尚可纳也，桢辞防巧妙，皆如是，由是特为诸公子所亲爱，其后太子尝请诸文学，酒酣，坐欢命夫人甄氏，出拜坐中，众人咸伏，而桢独平视，太祖闻之，乃收桢减死，输作】咸，着文赋数十篇，瑀以十七年卒，干琳防桢二十二年卒，文帝书与元城令吴质曰：昔年疾疫，亲故多离其灾，徐、陈、应、刘、一时俱逝，观古今文人，类不防细行，鲜能以名节自立，而伟长独懐文抱质恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子矣，着中论二十余篇，辞义典雅，足传于后德，琏常斐然有述作意，其才学足以著书羙志不遂，良可痛息，孔璋章表殊健，微为繁富，公干有逸气，但未遒耳，元瑜书记翩翩，致足乐也，仲宣独自善于辞赋，惜其体弱，不起其文，至于所善，古人无以逺过也昔伯牙絶于钟期，仲尼覆醢于子路，痛知音之难遇，伤门人之莫逮也，诸子但为未及古人，自一时之儁也，【典论曰：今之文人，鲁国孔融广陵陈琳，山阳王粲，北海徐干，陈留阮瑀汝南应玚，东平刘桢斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸自以骋骐骥于千里，仰齐足而并驰，粲长于辞赋，干时有逸气，然非粲匹也，如粲之初，征登楼，槐赋征思干之，猨漏巵圎，扇橘赋，虽张蔡不过也。然于他文未能称是，琳瑀之，章表书记，今之儁也，应玚和而不壮，刘桢壮而不密，孔融体气髙妙有过人者，然不能持论，理不胜辞，至于杂以嘲戯，及其所善，杨班之俦也。】自頴川邯郸淳，【魏畧曰淳一名竺，字子叔，博学有才章，又善苍雅，虫篆许氏，字指初平时，从三辅客荆州，荆州内附，太祖素闻其名，召与相见，甚敬异之，时五官将博延英，儒亦宿闻淳名，因启淳欲使在文学官属，中防临菑侯植亦求淳，太祖遣淳诣植，植初得淳甚喜，延入坐，不先与谈，时天暑热，植因呼常从取水自澡讫，傅粉，遂科头拍袒，胡舞五，鍜跳九击剑，诵俳优小説数千言讫，谓淳曰：邯郸生何如邪？于是乃更着衣帻，整仪容与淳，评说混元造化之端，品物区别之意，然后论羲皇以来，贤圣名臣，烈士优劣之，差次颂古今文章，赋诔及当官政事，宜所先后，又论用武行兵，倚伏之势，乃命厨宰酒炙交至，坐席黙然无与伉者，及暮，淳归对，其所知叹，植之材谓之天人，而于时世子未立，太祖俄有意于植，而淳屡称植材，由是五官将颇不恱及黄初初，以淳为博士，给事中淳作投壸，赋千余言，奏之，文帝以为工，赐帛千匹，】繁钦【繁音，婆典畧曰钦字休伯，以文才机辩，少得名于汝頴，钦既长于书记，又善为诗赋，其所与太子书记防转意，率皆巧丽，为丞相主簿，建安二十三年卒，】陈留路粹，【典畧曰粹字文蔚，少学于蔡邕，初平中，随车驾至三辅，建安初以髙才与京兆严像，擢拜尚书郎，像以兼有文武，出为州刺史，粹后为军谋祭酒，与陈琳阮瑀等典记室，及孔融有过，太祖使粹为奏，承指数致融罪，其大畧言融昔在北海，见王室不宁，招合徒众，欲图不轨，言我大圣之后也，而灭于宋，有天下者，何必卯金刀，又云：融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖，又与白衣祢衡，言论放荡，衡与融更相赞扬，衡谓融曰：仲尼不死也，融答曰：顔渊复生，凡说融，诸如此辈，辞语甚多，融诛之，后人覩粹所作，无不嘉其才而畏其笔也，至十九年，粹转为秘书令，从大军至汉中，坐违禁贱请驴伏法，太子素与粹善，闻其死，为之叹惜。及即位，特用其子为长史鱼豢曰：寻省徃者，鲁连邹阳之徒援，譬引类以解缔结，诚彼时文辩之儁也，今览王繁，阮陈路诸人，前后文防亦何昔不若哉？其所以不论者，时世异耳，余又窃怪其不甚见用，以问大鸿胪卿，韦仲将，仲将云，仲宣伤于肥戆，休伯都无格检，元瑜病于体弱，孔璋，实自麤疏，文蔚性颇忿骛，如是彼为非徒以脂烛自煎，糜也，其不髙蹈盖有由矣。然君子不责备于一人，譬之朱漆，虽无桢干，其为光泽，亦壮观也，】沛国丁仪，丁廙，农杨脩，河内荀纬等，亦有文采，而不在此七人之例，【仪廙脩事，并在陈思王传，荀朂文章叙录曰：纬字公髙少喜文学，建安中，召署军谋掾，魏太子庶子，稍迁至散骑常侍，越骑校尉，年四十二，黄初四年卒，】玚弟璩，璩子贞，咸以文章显璩，官至侍中，贞咸熙中参相国军事，【文章叙录曰：璩字休琏，博学好属文，善为书记，文明帝世，歴官散骑常侍，齐王即位，稍迁侍中，大将军长史曹爽秉政，多违法度，璩为诗以讽焉，其言虽颇谐合，多切时要，世共传之，复为侍中，典著作，嘉平四年卒，追赠衞尉贞字吉甫，少以才闻能谈论，正始中，夏侯盛冇名势贞，常在坐，作五言诗，嘉玩之举髙第歴显位，晋武帝为抚军大将军，以贞参军事，晋室践阼，迁太子中庶子，散骑常侍，又以儒学与太尉荀顗撰定新礼，事末施行，泰始五年卒，贞弟纯，纯子绍，永嘉中，为黄门侍郎，为司马越所杀，纯弟秀，秀子詹，镇南大将军，江州刺史，】瑀子籍，才藻艳逸，而倜傥放荡，行已寡欲，以庄周为模，则官至歩兵校尉【籍，字嗣宗，魏氏春秋曰：籍旷逺不覊不拘礼俗，性至孝，居丧，虽不率常检，而毁防至灭性，兖州刺史王昶，请与相见，终日不得与言，昶叹赏之，自以不能测也。太尉蒋济闻而辟之，后为尚书郎，曹爽参军，以疾归田里嵗余爽诛太傅及大将军，乃以为从事中郎，后朝论以其名髙欲显崇之籍，以世多故，禄仕而已闻歩兵校尉缺，厨多羙酒营人善酿酒，求为校尉，遂纵酒昏酣，遗落世事，尝登广武，观楚，汉战处，乃叹曰：时无英才，使竖子成名乎？时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反，籍少时尝逰苏门山苏门山冇隠者莫知姓名，有竹实数斛，臼杵而已，籍从之，与谈太古无为之道，及论五帝，三王之义，苏门生萧然，曾不经听，籍乃对之长啸，清韵响亮，苏门生逌尔而笑，籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉，至是，籍乃假苏门先生之论，以寄所懐，其歌曰：日没不周西，月出丹，渊中阳精，蔽不见隂光代为雄亭，亭在须臾厌，厌将复隆，富贵俯仰间，贫贱，何必终乂叹曰：天地解兮六合，开星辰陨兮，日月頽我腾而丄，将何懐籍口不论人过，而自然髙迈故为礼法之士，何曾等深所雠疾，大将军司马文王常保持之，卒以寿终，子浑字长成，世语曰：浑以闲澹寡欲，知名京邑，为太子庶子，早卒，】时又有谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老，庄，而尚竒任侠至景元中，坐事诛，【康字叔夜，案氏谱，康父昭，字子逺督军粮冶，书侍御史，兄喜，字公穆，晋州刺史，宗正喜为康传曰：家世儒学，少有儁才，旷迈不羣髙亮任性不脩名誉，寛简有大量，学不师授，博洽多闻，长而好老，庄之业，恬静无欲，性好服食，常采御上药，善属文，论弹琴咏诗，自足于懐抱之中以为神仙者，禀之自然，非积学所致，至于导养得理，以尽性命，若安期彭祖之伦，可以善求而得也，着养生篇，知自厚者，所以丧其所生，其求益者，必失其性，超然独达，遂放世事，纵意于尘埃之表，撰録上古以来，圣贤隐逸遁，心遗名者，集为传赞自混沌，至于管宁，凡百一十有九人，盖求之于宇宙之内，而发之乎？千载之外者矣，故世人莫得而名焉，虡预晋书曰：康家本姓奚，防稽人先自防，稽迁于谯之铚县，改为嵇氏，取稽字之上，山以为姓，盖以志其本也。一曰，铚有嵇山，家于其侧，遂氏焉。魏氏春秋曰：康寓居河内之山阳县，与之游者，未尝见其喜愠之色，与陈留阮籍，河内山涛，河南向秀，籍兄子咸，琅邪王戎，沛人刘伶相与友善，游于竹林，号为七贤钟，防为大将军所昵，闻康名而造之，会名公子以才能贵幸乗肥衣轻賔从如云，康方箕踞而鍜，会至不为之礼，康问会曰：何所闻而来，何所见而去？会曰：有所闻而来，有所见而去？会深衔之，大将军尝欲辟康，康既有絶世之言又从子不善避之河束，或云避世及山涛为选曹郎，举康自代，康答书拒絶因自说不堪流俗而非薄，汤武大将军闻而怒焉，初，康与东平吕昭子，巽及巽弟安亲善，会巽滛安妻徐氏，而诬安不孝，囚之，安引康为证，康义不负心，保明其事，安亦至烈，有济世志力，钟防劝大将军，因此除之，遂杀安及康，康临刑自若，援琴而鼔既而叹曰：雅音，于是絶矣，时人莫不哀之。初，康采药于汲郡共北山中见隠者孙登康，欲与之言，登黙然不对，逾时将去，康曰：先生竟无言乎？登乃曰：子才多识寡，难乎免于今之世，及遭吕安事为诗自责曰：欲寡其过，谤议沸腾，性不伤物，频致怨憎，昔慙栁下，今愧孙登，内负宿心，外赧良朋，康所着诸文论六七万言，皆为世所玩，咏康别传云：孙登谓康曰：君性烈而才，儁其能免乎？称康临终之言曰：袁孝尼尝从吾学广陵，吾毎固之不与，广陵于今絶矣，与盛所记不同，又晋阳秋云：康见孙登，登对之长啸，逾时不言，康辞还，曰：先生竟无言乎？登曰：惜哉，此二书皆孙盛所述而自为殊异，如此康集目録曰：登字公和，不知何许人，无家属于汲县北山，土窟中得之，夏则编草为裳，冬则被髪自覆，好读易鼔琴见者皆亲乐之，每所止家，辄给其衣服食饮，得无辞让，世语曰：母邱俭反，康有力，且欲起兵应之，以问山涛，涛曰：不可，俭亦已败，臣松之案夲传云：康以景元中坐事诛，而干寳孙盛习凿齿诸书，皆云正元二年，司马文王反自乐嘉，杀嵇康，吕安盖縁世语云：康欲举兵应母邱俭，故谓破俭，便应杀康也，其实不然，山涛为选官，欲举康自代，康书告絶事之眀审者也，案涛行状，涛始以景元二年，除吏部郎耳，景元与正元相较，七八年，以涛行状检之如夲传为审，又钟防传亦云：防作司校尉，时诛康防作司，景元中也，干寳云吕安兄巽善于钟防，巽为相国掾，俱有宠于司马文王，故遂抵安罪，寻文王以景元四年，钟邓平蜀后，始授相国位，若巽为相国掾，时防安焉得以破母邱，俭年杀嵇吕，此又干寳之疏谬自相违，伐也，康子绍，字延祖，少知名，山涛啓以为秘书郎，称绍平简，温敏有文思，又晓音，当成济者，帝曰：绍如此便可以为丞，不足复为郎也，遂歴显位，晋诸公赞曰：绍与山涛子简农杨凖同好友善，而绍最有忠正之情，以侍中从恵帝北伐，成都王，王师败绩，百官奔走，惟绍独以身扞卫，遂死于帝侧，故累见褒崇，追赠太尉，谥曰忠，穆公】，景初中，下邳桓威出自孤微，年十八而着，浑舆经，依道以见意，从齐国门下书佐，司徒署吏，后为安成令，吴质济隂人以文才为文帝所善，官至振威将军，假节，都督河北诸军事，封列侯，【魏畧曰质字季重，以才学通博，为五官将及诸侯所礼爱，质亦善处，其兄弟之间，若前世楼君卿之游五侯矣，及河北平定，大将军为世子，质与刘桢等并在坐，席桢坐谴之际，质出为朝歌长，后迁元城令，其后大将军，西征太子南，在孟津小城，与质书曰：季重无恙，途路虽局官守有限，愿言之，懐良不可任，足下所治僻左书问致简，益用増劳毎念昔日南皮之游，诚不可忘，既妙思六经，逍遥百氏，弹棊间设，终以博奕髙谈娯心哀筝，顺耳驰骛，北塲旅食，南馆浮甘，于清泉，沈朱李于寒水，皦日既没，继以朗月同乗并载以游后园，舆轮徐动，賔从无声，清风夜起，悲笳防吟，乐往哀来，凄然伤怀，余顾而言，兹乐难常，足下之徒，咸以为然，今果分别，各在一方，元瑜长逝，化为异物，毎一念至，何时可言！方今蕤賔纪辰，景风扇物，天气和暖，众果具繁，时驾而游北，遵河曲从者，鸣笳以启路，文学托乗于后车节同时异物，是人非我劳如何？今遣骑到邺，故使枉道相过，行矣自爱，二十三年，太子又与质书曰嵗月易得别来，行复四年，三年不见东山，犹叹其逺况乃过之，思何可支，虽书疏往反，未足觧其劳，结昔年疾疫，亲故多离其灾，徐、陈、应、刘、一时俱逝，痛何可言邪？昔日游处，行则同舆，止则接席，何尝须臾相失，每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗，当此之时，忽然不自知乐也，谓百年已分，长共相保，何圗数年之间，零落畧尽言之伤心，顷撰其遗文都为一集，观其姓名，已为鬼录，追思昔游犹在心目，而此诸子化为粪壤，可复道哉！观古今文人，类不防细行，鲜能以名节自立，而伟长独懐文抱质恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子矣，着中论二十余篇，成一家之业，辞义典雅，足傅于后，此子为不朽矣，徳琏常斐然有述作意，才学足以著书羙志不遂，良可痛惜，间歴观诸子之文，对之抆泪，既痛逝者，行自念也，孔璋章表殊健，防为繁富，公干有逸气，但未遒耳，至其五言诗妙絶当时元瑜书记翩翩，致足乐也，仲宣独自善于辞赋，惜其体弱，不足起其文，至于所善，古人无以逺过也昔伯牙絶于钟期，仲尼覆醢于子路，愍知音之难遇，伤门人之莫逮也，诸子但为未及古人，自一时之儁也，今之存者已不逮矣，后生可畏，来者难诬，然吾与足下不及见也。行年已长大，所懐万端，时有所虑，至乃通夕不暝，何时复类昔日已成老翁，但未白头耳，光武言年已三十，在军十年，所更非一吾徳虽不及年与之齐，以犬羊之质，服虎豹之文，无众星之眀假日月之光，动见瞻观，何时易邪？恐永不复得为昔日游也，少壮真当努力！年一过往，何可攀援？古人思秉烛夜游，良有以也。顷何以自娯？颇复有所造，述不东望于邑，裁书叙心，臣松之以夲传虽畧载太子此书羙辞多被删落，今故悉取魏畧所述以备其文，太子即王位，又与质书曰：南皮之游存者三人，烈祖龙飞，或将或侯，今惟吾子栖迟下仕，从我游处，独不及门，缻罄罍耻，能无懐愧路，不云逺今复相闻，初，曹真曹休亦与质等俱在渤海游处，时休真亦以宗亲并受爵封，出为列将，而质故为长史王顾质有望，故称二人以慰之，始质为单家，少游遨，贵戚间，盖不与郷里相沉浮，故虽己出官，夲国犹不与之士名，及魏有天下，文帝徴质与车驾防洛阳，到拜北中郎将，封列侯，使持节，督幽并诸军事，治信都，太和中入朝，质自以不为夲郡所饶谓司徒董昭曰：我欲溺郷里耳，昭曰：君且止，我年八十，不能老，为君溺攅也，世语曰：魏王尝出征，世子及临淄侯植，并送路侧，植称述功徳，发言有章，左右属目，王亦悦焉。世子怅然自失，吴质耳，曰：王当行，流涕可也，及辞，世子泣而拜，王及左右咸歔欷，于是皆以植辞多华而诚心不及也，质别曰：帝尝召质及曹休欢防，命郭后出，见质等，帝曰：卿仰谛视之，其至亲如此质，黄初五年，朝京师，诏上将军及特进以下，皆防质所大官给供具，酒酣，质欲尽欢，时上将军曹真性，肥中领军朱铄性瘦质，召优使説肥瘦真负贵，耻见戯怒，谓质曰：卿欲以部曲将遇我邪？骠骑将军曹洪轻车将军王忠言，将军必欲使上将军服肥，即自宜为瘦，真愈恚，防刀瞠目言俳敢轻脱，吾轩尔，遂骂坐，质案剑曰：曹子丹汝非屠机上肉，吴质吞尔，不揺喉，咀尔不揺，牙何敢恃势骄邪，铄因起曰：陛下使吾等来乐卿耳！乃至此邪！质顾叱之曰：朱铄敢壊坐诸将军皆还坐，铄性急，愈恚还，防剑斩地，遂便罢也。及文帝崩，质思慕作诗曰：怆怆懐殷忧殷忧，不可居徙倚，不能坐出入歩踟蹰念防，圣主防荣爵与众殊，自谓永终身，志气甫当舒，何意中见弃弃我归，黄垆防防靡所恃泪，下如连珠，随没无所益，身死名不书慷慨，自僶俛庶防，烈丈夫太和四年，入为侍中，时司空陈羣録尚书事，帝初亲万防，质以辅弼，大臣安危之夲对，帝盛称骠骑将军司马懿忠智至公，社稷之臣也，陈羣从容之士，非国相之，才处重任，而不亲事，帝甚纳之，眀日有切，诏以督责羣而天下以司空、不如长文，即羣言无实也，质其年夏，卒，质先以怙威肆行，谥曰丑侯，质子应仍上书论枉，至正元中，乃改谥威侯，应字温舒，晋尚书应子康，字子仲，知名于时，亦至大位，】卫觊字伯儒，河东安邑人也。少夙成，以才学称，太祖辟为司空掾属，除茂陵令，尚书郎，太祖征袁绍，而刘表为绍援闗中诸将又中立，益州牧刘璋与表有隙，觊以治书侍御史使益州，令璋下兵以缀表军，至长安，道路不通，觊不得进，遂留镇闗中时四方大有还民，闗中诸将多引为部曲，觊书与荀彧曰：闗中膏腴之地，顷遭荒乱，人民流入荆州者十万余家，闻本土安宁，皆企望思归，而归者无以自业，诸将各竞招懐以为部曲，郡县贫弱，不能与争，兵家遂彊，一旦变动，必有后忧，夫盐，国之大宝也，自乱来放散，宜如旧置使者监卖，以其直益市犂牛，若有归民，以供给之，勤耕积粟，以丰殖闗中逺民闻之必日夜竞还，又使司校尉留治闗中以为之主，则诸将日削，官民日盛，此彊本弱敌之利也，彧以白太祖，太祖从之，始遣谒者仆射监盐官司校尉治，宏农闗中服从，乃白召觊还，稍迁尚书【魏书曰：初汉朝迁移防阁旧事乱，自都许之，后渐有纲纪，觊以古义，多所正定，是时闗西诸将外虽懐附内未可信，司校尉钟繇，求以三千兵入闗外托讨张鲁，内以胁取质任，太祖使荀彧问觊，觊以为西方诸将皆竖夫，屈起无雄，天下意，茍安乐目前而已，今国家厚加爵号，得其所志，非有大故，不忧为变也，宜为后圗，若以兵入闗中当讨张鲁，鲁在深山道径不通，彼必疑之，一相惊动，地险众彊，殆难为虑，彧以觊议呈太祖，太祖初善之，而以繇自典其任，遂从繇议，兵始进而闗右大叛，太祖自亲征，仅乃平之，死者万计，太祖悔不从觊议，由是益重觊】，魏国既建，拜侍中，与王粲并典制度，文帝即王位，徙为尚书，顷之，还汉朝为侍郎，劝赞禅代之义，为文诰之诏，文帝践阼，复为尚书，封阳吉亭侯，明帝即位，进封閺乡侯，三百户，【閺音闻，】觊奏曰：九章之律，自古所传，断定刑罪，其意微妙，百里长吏，皆宜知律，刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命而选用者之所卑下，王政之弊，未必不由此也。请置律博士，转相教授，事遂施行，时百姓凋匮而役务方殷，觊上疏曰：夫变情厉性，彊所不能，人臣言之，既不易，人主受之，又艰难，且人之所乐者，富贵显荣也，所恶者贫贱死亡也，然此四者，君上之所制也，君爱之则富贵显荣，君恶之，则贫贱死亡，顺指者爱所由来，逆意者恶所从至也，故人臣皆争顺指而避逆意，非破家为国，杀身成君者，谁能犯顔色触忌讳，建一言，开一说哉？陛下留意察之，则臣下之情可见矣。今议者多好悦耳，其言政治，则比陛下于尧，舜，其言征伐，则比二虏于貍防，臣以为不然，昔汉文之时，诸侯彊大，贾谊累息以为至危，况今四海之内，分而为三，羣士陈力，各为其主，其来降者，未肯言舍邪就正，咸称廹于困急，是与六国分治，无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦，陛下不善留意，将遂凋弊，难可复振。礼，天子之器必有金玉之饰，饮食之肴，必有八珍之味，至于凶荒，则彻膳降服，然则奢俭之节，必视世之丰约也，武皇帝之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣茵褥，不縁饰器物无丹漆，用能平定天下，遗福子孙，此皆陛下之所亲览也。当今之务，宜君臣上下，并用筹防计，校府库，量入为出，深思句践滋民之术，由恐不及，而尚方所造金银之物，渐更增广，工役不辍，侈靡日崇，帑藏日竭，昔汉武信求神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立僊掌以承髙露陛下通明，每所非笑，汉武有求于露，而由尚见非，陛下无求于露而空设之，不益于好而糜费功夫，诚皆圣虑所宜裁制也，觊歴汉魏时献忠言率如此，受诏典著作，又为魏官仪，凡所撰述数十篇，好古文鸟篆，草无所不善，建安末，尚书右丞河南潘勗【文章志曰：勗字元茂，初名芝，改名勗，后避讳，或曰，朂献帝时，为尚书郎，迁右丞，诏以朂前在二千石，曹才敏，兼通明习旧事，勑并领本职，数加特赐，二十年，迁东海相未发，留拜尚书左丞，其年病卒，时年五十余，魏公九锡，防命朂所作也。朂子满，平原太守，亦以学行称，满子尼，字正叔，尼别传曰：尼少有清才，文辞温雅，初应州辟，后以父老归供，飬居家十余年，父终，晚乃出仕，尼尝赠陆机诗机答之，其四句曰：猗欤潘生，世笃其藻，仰仪前文，丕隆祖考，位终太常尼从父岳字安仁，岳别传曰岳羙姿容夙以才頴发，名其所著述，清绮絶伦为黄门侍郎，为孙秀所杀，尼岳文翰，并见重于世，尼从子滔，字汤仲，晋诸公赞滔以博学才量为名，永嘉末，为河南尹，遇害，】黄初时，散骑常侍，河内王象，亦与觊并以文章显，【王象事，别见杨俊，传】觊薨，諡曰敬侯，子瓘嗣，瓘咸熈中为镇西将军，【晋阳秋曰：瓘字伯玉，清贞有名理，少为傅嘏所知，弱冠为尚书郎，遂歴位内外为晋尚书令，司空，太保，恵帝初辅政，为楚王玮所害，世语曰：瓘与扶风内史炖煌索靖，并善草书，瓘子恒，字巨山，黄门侍郎，恒子玠，字叔寳，有盛名，为太子洗马，早卒，】。
刘廙，字恭嗣，南阳安众人也，年十嵗戯于讲堂上，頴川司马德操拊其头曰：孺子孺子黄中通理，宁自知不廙兄望之，有名于世，荆州牧刘表辟为从事，而其友二人皆以谗毁，为表所诛，望之又以正谏不合，投传告归，廙谓望之曰：赵杀鸣犊，仲尼回轮，【刘向新序曰：赵简子欲专天下，谓其相曰：赵有犊犨，晋有铎鸣，鲁有孔邱，吾杀三人者，天下可王也，于是乃召犊犨，铎鸣而问政焉，已即杀之，使使者聘孔子于鲁，以胖牛肉迎于河上，使者谓船人曰：孔子即上船，中河必流而杀之，孔子至，使者致命，进胖牛之肉，孔子仰天而叹曰：羙哉水乎！洋洋乎？使邱不济，此水者，命也夫！子路趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：夫犊犨铎鸣，晋国之贤大夫也，赵简子未得意之时，须而后从政，及其得意也，杀之，黄龙不反于涸泽，鳯皇不离其罻罗，故刳胎焚林则麒麟不臻，覆巢破卵，则鳯皇不翔，竭泽而渔，则龟龙不见，鸟兽之于不仁，犹知避之，况邱乎？故虎啸而谷风起，龙兴而景云见，击庭钟于外，而黄钟应于内，夫物类之相感，精神之相应，若响之应声，影之象形，故君子违伤其类者，今彼已杀吾类矣！何为之此乎？于是遂回车，不渡而还，】今兄既不能法栁下，惠和光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，坐而自絶于时殆不可也。望之不从，寻复见害，廙惧，奔扬州，【廙，别传载廙，道路为牋，谢刘表曰：考匊过蒙分，遇荣授之，显未有管，狐、桓、文之烈孤徳陨命精诚不遂，兄望之，见礼在昔，既无堂构，昭前之绩，中规不宻用坠祸辟，斯乃眀神弗祐，天降之灾，悔吝之负，哀号靡及，廙之愚浅，言行多违，惧有侵润，三至之间，考匊之爱已衰，望之之责犹存，必伤天慈，既往之分门戸殪灭取笑，眀哲是用迸窜，永渉川路，即日到庐江寻阳，昔钟仪有南音之操，椒举有班荆之思虽逺犹迩敢忘前施，傅子曰：表既杀望之，荆州士人皆自危也，夫表之夲心于望之不轻也，以直迕情而防言得入者，以无容直之度也，据全楚之地，不能以成功者，未必不由此也。夷叔迕，武王以成名，丁公顺髙祖以受戮，二主之度逺也若不逺其度惟褊心，是从难乎以容民畜众矣，】遂归太祖，太祖辟为丞相掾属，转五官将文学，文帝器之，命廙通草书，廙答书曰：初以尊卑不逾礼之，常分也，是以贪守区区之节，不敢脩草，必如严命，诚知劳谦之素，不贵殊异，若彼之髙而惇白屋如斯之好，茍使郭隗不轻于燕，九九不忽于齐，乐毅自至，霸业以隆，【战国防曰：有以九九求见齐桓公，桓公不纳，其人曰：九九小术，而君纳之，况大于九九者乎？于是桓公设庭燎之礼而见之，居无防，隰朋自逺而至齐遂以覇，】亏匹夫之节，成巍巍之羙，虽愚不敏，何敢以辞？魏国初建，为黄门侍郎，太祖在长安，欲亲征蜀，廙上疏曰：圣人不以智轻俗，王者不以人废言，故能成功于千载者，必以近察逺智周于独断者，不耻于下问，亦欲博采必尽于众也，且韦非能言之物，而圣贤引以自匡，臣才智闇浅，愿自比于韦，昔乐毅能用弱燕破大齐而不能以轻兵定即墨者，夫自为计者，虽弱必固，欲自溃者，虽彊必败也。自殿下起军以来，三十余年，敌无不破，彊无不服，今以海内之兵，百胜之威，而孙权负险于吴，刘备不賔于蜀，夫夷狄之臣不当冀州之卒，权备之籍不比，袁绍之业，然本初以亡，而二寇未防，非闇弱于今，而智武于昔也，斯自为计者与？欲自溃者异势耳，故文王伐崇，三驾不下，归而脩德，然后服之，秦为诸侯，所征必服，及兼天下，东向称帝，匹夫大呼而社稷用隳，是力毙于外，而不防民于内也，臣恐邉寇非六国之敌，而世不乏才，土崩之势，此不可不察也。天下有重得，有重失势，可得而我勤之，此重得也。势不可得，而我勤之，此重失也，于今之计，莫若料四方之险，择要害之处而守之，选天下之甲卒，随方靣而嵗更焉殿下可髙枕于广夏，潜思于治国，广农桑，事从节约，脩之旬年，则国富民安矣，太祖遂进前而报廙曰：非但君当知臣，臣亦当知君，今欲使吾坐行西伯之德，恐非其人也，魏讽反，廙弟伟为讽所引，当相坐诛，太祖令曰：叔向不坐弟虎，古之制也。特原不问，【廙别传曰：初廙弟伟与讽善，廙戒之曰：夫交友之羙在于得贤，不可不详，而世之交者，不审择人，务合党众，违先圣人交友之义，此非厚已辅，仁之谓也；吾观魏讽不修徳行而专以鸠合为务，华而不实，此直搅世沽名者也，卿其慎之！勿复与通，伟不从，故及于难，】徙署丞相仓曹属，廙上疏谢曰：臣罪应倾宗，祸应覆族，遭乾坤之灵，值时来之运，汤止沸，使不燋烂，起烟于寒灰之上生华于已枯之木，物不答，施于天地，子不谢生于父母，可以死效难，用笔陈【廙，别传载廙，表论治道，曰：昔者周有乱臣十人，有妇人焉，九人而已，孔子称才难，不其然乎？眀贤者难得也，况乱之后，百姓凋尽，士之存者，盖亦无防股肱大职及州郡督司，邉方重任，虽备其官，亦未得人也，此非选者之不用意，盖才匮使之然耳。况于长吏以下羣职小任能，皆简练备，得其人也，其计莫如督之以法，不尔，而数转易，往来不已，送迎之烦，不可胜计，转易之间，辄有奸巧，既于其事不省，而为政者，亦以其不得乆安之故知恵益不得成于已，而苟且之可免于患，皆将不念，尽心于防民，而梦想于声誉，此非所以为政之夲意也，今之所以为黜陟者，近颇以州郡之毁誉，聴往来之浮言耳，亦皆得其事实，而课其能否也？长吏之所以为佳者，奉法也忧公也，防民也，此三事者，或州郡有所不便，往来者有所不安，而长吏执之不已，于治虽得计其声誉，未为羙屈而从人，于治虽失计，其声誉必集也，长吏皆知黜陟之，在于此也。亦何能不去夲而就末哉！以为长吏，皆宜使少乆足使自展嵗课之能三年摠计，乃加黜陟课之，皆当以事，不得依名事者，皆以户口率其垦田之多少，及盗贼发兴，民之亡叛者为得负之计，如此行之，则无能之吏，修名无益，有能之人，无名无损，法之一行，虽无部司之监，奸誉妄毁，可得而尽事上，太祖甚善之，】廙著书数十篇，及与丁仪共论刑礼，皆传于世。文帝即王位，为侍中，赐爵闗内侯，黄初二年卒，【廙别传云：时年四十二，】无子，帝以弟子阜嗣，【案刘氏谱阜，字伯陵，陈留太守，阜子乔，字仲彦，晋阳秋曰：乔有赞世志力，恵帝末，为豫州刺史，乔胄丕显贵盛，至今】。
刘劭，字孔才，广平邯郸人也，建安中为计吏，诣许，太史上言，正旦当日蚀，劭时在尚书令，荀彧所坐者数十人，或云当废朝，或云宜却防，劭曰：梓愼裨灶，古之良史，犹占水火，错失天时，礼记曰：诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，日蚀在一，然则圣人垂制，不为变豫废朝礼者，或灾消异伏，或推术谬误也。彧善其言，勑朝会如旧，日亦不蚀，【晋永和中，廷尉王彪之与扬州刺史殷浩书曰：太史上元日合谈者，或有疑应却防与不昔建元元年，亦元日合翔，庾车骑写刘孔才所论，以示八座，于时朝议有谓孔才所论为不得礼议，荀令从之。是胜人之一失也；何者？礼云：诸侯旅见天子，入门不得终礼而废者四，太庙火，日蚀，后之丧，雨霑服失容，寻此四事之指，自谓诸侯虽已入门，而卒暴有之，则不得终礼，非为先存其事，而徼幸史官推术错谬，故不豫废朝礼也，夫三辰有灾，莫大日蚀，史官告谴而无惧容，不修豫防之礼而废消救之，术方大飨，华夷君臣相庆，岂是将处天灾，罪已之谓，且检之事，实合之仪，至尊静躬殿堂，不聴政事，冕服御坐门闼之制，与元防礼异，自不得兼行，则当权其事宜，合之礼，不轻于元防，元防有可却之，凖合无可废之义，谓应依建元故事，却元防浩从之，竟却防】，御史大夫郗虑辟，劭会虑免，拜太子舎人迁秘书郎，黄初中，为尚书郎，散骑侍郎，受诏集五经羣书以类相从，作皇览，明帝即位，出为陈留太守，敦崇教化，百姓称之，征拜骑都尉，与议郎庾嶷，荀诜等定科令，作新律十八篇，着律畧论迁散骑常侍，时闻公孙渊受孙权燕王之号，议者欲留渊计吏，遣兵讨之，劭以为昔袁尚兄弟归渊父康，康斩送其首，是渊先世之效忠也，又所闻虚实，未可审知，古者要荒未服，脩德而不征，重劳民也，宜加寛贷，使有以自新，后渊果斩送权使张弥等首，劭尝作赵都赋，明帝羙之诏，劭作许都，洛都赋，时外兴军旅，内营宫室，劭作二赋，皆讽谏焉，青龙中，吴围合肥，时东方吏士皆分休，征东将军满宠表请中军兵，并召休将士，须集击之，劭议以为贼众新至，心专气锐，宠以少人自战其地，若便进击，不必能制，宠求待兵，未有所失也，以为可先遣歩兵五千精骑三千军前发，声进道，震曜形势，骑到合肥，疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出贼后，拟其归路，要其粮道，贼闻大军来，骑断其后，必震怖遁走，不战自破贼矣，帝从之，兵比至合肥，贼果退还，时诏书博求众贤，散骑侍郎夏侯惠荐劭曰：伏见常侍刘劭，深忠笃思，体周于数，凡所错综，源流宏逺是以羣才大小，咸取所同而斟酌焉，故性实之士服其平和，良正清静之人，慕其虚退让，文学之士，嘉其推歩详密，法理之士明其分数，精比意思之士知其沉深，笃固文章之士爱其著论属辞，制度之士贵其化畧较要防谋之士赞其明，思通微，凡此诸论，皆取适己所长而举其支流者也，臣数听其清谈，览其笃论，渐渍歴年服膺弥乆实为朝廷竒其器量以为若此人者，宜辅翼机事，纳谋帏幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也，惟陛下垂优游之听，使劭承清闲之欢，得自尽于前，则德音上通，煇，燿日新矣，【臣松之以为凡相称荐，率多溢美之辞，能不违中者或寡矣，惠之称，劭云虚退让，及明思通微，近于过矣，】景初中，受诏作都官考课，劭上疏曰：百官考课，王政之大较，然而歴代弗务，是以治典阙而未补，能否混而相防，陛下以上圣之宏畧愍王纲之弛，頽神虑内鉴，明诏外发，臣奉恩旷然，得以启蒙輙作都官考课，七十二条，又作说畧一篇，臣学寡识浅，诚不足以宣畅，圣防着定典制，又以为宜制礼作乐，以移风俗，着乐论十四篇，事成未上，会明帝崩，不施行，正始中，执经讲学，赐爵闗内侯，凡所撰述，法论人物志之类百余篇，卒，追赠光禄勲，子琳嗣，劭同时东海缪袭亦有才学，多所述叙，官至尚书，光禄勲【，先贤行状曰缪，斐字文雅，该览经传，事亲色飬徴博士六辟公府，汉帝在长安，公卿博举名儒，时举斐任侍中，并无所就，即袭父也，文章志曰：袭字熈伯，辟御史大夫府歴事魏四世，正始六年，年六十卒，子悦，字孔怿，晋光禄大夫袭孙绍播徴等并皆显达，】袭友人，山阳仲长统汉末为尚书郎，早卒，着昌言词佳可观，省【袭撰，统昌言表称统字公理，少好学，博渉书记，赡于文辞，年二十余，游学青徐并冀之间，与交者多异之，并州刺史髙干素贵有名，招致四方游士多归焉。统过干，干善待遇之，访以世事，统谓干曰：君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也，干雅自多，不纳统言，统去之，无防而干败，并冀之士，以是识统大司农，常林与统共在上党，为臣道统，性倜傥，敢直言，不矜小节，毎列郡命召，辄称疾不就，黙语无常，时人或谓之狂，汉帝在许，尚书令荀彧领典枢机，好士爱竒闻统名啓召，以为尚书郎，后参太祖军事，复还为郎，延康元年卒，时年四十余，统毎论説古今世俗行事，发愤叹息，辄以为论，名曰昌言，凡二十四篇，】散骑常侍，陈留苏林，【魏畧曰林字孝友，博学多通，古今字指，凡诸书传文间，危疑林皆释之，建安中为五官将文学，甚见礼待，黄初中为博士，给事中，文帝作典论，所称苏林者是也。以老归第，国家每遣人就问之，数加赐遗，年八十余卒，】光禄大夫，京兆韦诞，【文章叙録曰：诞字仲将，太仆端之子，有文才，善属辞章，建安中，为郡上计吏，特拜郎中，稍迁侍中，中书监，以光禄大夫逊位，年七十五，卒于家，初邯郸淳，卫觊及诞并善书，有名觊孙，恒撰四体书势其序，古文曰：自秦用篆书，焚烧先典，而古文絶矣，汉武帝时，鲁恭王壊孔子宅得尚书，春秋，论语，孝经，时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉世秘藏，希得见之，魏初传古文者出于邯郸淳敬侯写淳尚书，后以示淳，而淳不别，至正始中，立三字石经，转失淳法，因科斗之名，遂效其法，太康元年，汲县民盗发魏襄王冡得防书十余万言，案敬侯所书，犹有髣髴敬侯谓觊也，其序篆书曰：秦时李斯号为工篆，诸山及铜人铭皆斯书也，汉建初中，扶风曹喜少异于斯，而亦称善，邯郸淳师焉，畧究其妙韦诞，师淳而不及也，太和中，诞为武都太守，以能书防补，侍中魏氏寳器铭题皆诞书云，汉末又有蔡邕，采斯喜之法，为古今杂形，然精宻简理不如淳也，其序录书已畧见武纪又曰：师宜官为大字，邯郸淳为小字，梁鹄谓淳得次仲法，然鹄之用笔，尽其势矣，其序草书曰：汉兴而有草书，不知作者姓名，至章帝时，齐相杜度号善作篇，后有崔瑗，崔实亦皆称工，杜氏结字甚安，而书体防，痩崔氏甚得笔势而结，字小疏，农张伯英者，因而转精，其巧凡家之衣帛，必书而后练之，临池学书，池水尽黑，下笔必为楷则，号怱怱不暇草，寸纸不见遗，至今世人尤寳之，韦仲将谓之草圣，伯英弟文舒者，次伯英，又有姜孟颖，梁孔达，田彦和及韦仲将之徒，皆伯英弟子，有名于世，然殊不及文舒也，】乐安太守谯国夏侯惠，【恵渊子，事在渊传，】陈郡太守任城孙该【文章，叙录曰：该字公达，彊志好学，年二十，上计掾，召为郎中着魏书迁博士，司徒右长史，复还入著作，景元二年，卒官，】郎中令河东杜挚等亦着文赋，颇传于世，【文章叙录曰：挚字徳鲁初上笳赋，署司徒军谋，吏后举孝亷，除郎中，转补校书，挚与母邱俭，郷里相亲，故为诗，与俭求仙人药一丸，欲以感切俭求助也，其诗曰：骐骥马不试，婆娑槽间，壮士志未伸，坎轲多辛酸，伊摰为媵臣，吕望身操竿，夷吾困商贩，寗戚对牛，叹食其处，监门淮隂饥不餐买，臣老负薪，妻畔呼不还，释之宦，十年位不增，故官才非八子，伦而与齐，其患无知，不在此袁盎，未有言被此笃病乆荣卫动不安，闻有韩众药信来给一丸，俭答曰：鳯鸟翔，京邑哀鸣，有所思才，为圣世出徳音何不怡？八子未遭遇，今者遘眀时胡康出垄亩，杨伟无根基，飞腾冲云：天奋迅协光，熈骏骥骨法异，伯乐观知之，但当飬羽翮，鸿举必有期，体无纎防疾，安用问良医，聨翩轻栖集，还为燕雀，嗤韩众药虽良，或更不能治，悠悠千里，情簿言答嘉诗，信心感诸中，中实不在辞，挚竟不得迁，卒于秘书，庐江何氏家传曰眀帝时有谯人胡康年十五，以异才见送，又陈损益，求试剧县，诏特引见，众论翕然，号为神童，诏付秘书，使博览典籍，帝以问秘书丞何祯，康才如何祯，答曰：康虽有才，性质不端，必有负败，后果以过见谴，臣松之案，魏朝自防而显者不闻胡康疑是孟康，康，事见杜恕传，杨伟见曹爽传】。
傅嘏，字兰石，北地泥阳人，傅介子之后也，伯父巽，黄初中为侍中，尚书【傅子曰：嘏祖父睿，代郡太守，父充，黄门侍郎，】嘏弱冠知名，【傅子曰：是时何晏以材辨显于贵戚之间，邓飏好变通，合徒党鬻声名于闾阎，而夏侯元以贵臣子，少有重名，为之宗主，求交于嘏，而不纳也，嘏友人荀粲，有清识逺心然犹恠之谓嘏曰：夏侯防初一时之杰，虚心交子，合则好成，不合则怨，至二贤不睦，非国之利，此蔺相如所以下亷颇也，嘏答之曰：防初志大其量，能合虚声而无实才，何平叔言逺而情近好辨而无诚，所谓利口覆邦国之人也，邓元茂有为而无终，外要名利，内无闗钥贵同恶异，多言而妬，前多言多衅，妬前无亲，以吾观此三人者，皆败徳也逺之犹恐祸及，况眤之乎？】司空陈羣辟为掾，时散骑常侍刘劭作考课法，事下三府，嘏难劭论曰：盖闻帝制宏深，圣道奥逺茍非其才，则道不虚行，神而明之，存乎其人，暨乎王畧亏頽而旷载罔缀，微言既没，六籍泯玷，何则？道宏致逺而众才莫晞也，案劭考课论，虽欲寻前代黜陟之文，然其制度畧以阙亡礼之存者，惟有周典，外建侯伯，藩屏九服，内立列司，筦齐六职，士有恒贵，官有定则，百揆均任，四民殊业，故考绩可理而黜陟易通也，大魏继百王之末，承秦，汉之烈，制度之流，靡所脩采，自建安以来，至于青龙，神武拨乱，肇基皇祚，埽除凶逆，芟夷遗寇，旌旗卷舒，日不暇给，及经邦治戎，权法并用，百官羣司军国通任，随时之宜，以应政机，以古施今事，杂义殊，难得而通也，所以然者，制宜经逺或不切近，法应时务，不足垂后，夫建官均职，清理民物，所以立本也，循名考实，纠励成规，所以治末也，本纲未举而造制未呈，国畧不崇而考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也，昔先王之择才，必本行于州闾，讲道于庠序，行具而谓之贤，道脩则谓之能；乡老献贤能于王，王拜受之，举其贤者，出使长之，科其能者，入使冶之，此先王收才之议也，方今九州之民，爰及京城，未有六乡之举，其选才之职，专任吏部，案品状则实才，未必当任薄伐，则德行未为叙，如此则殿最之课，未尽人才，述综王度，敷赞国式，体深义广，难得而详也。正始初，除尚书郎，迁黄门侍郎，时曹爽秉政，何晏为吏部尚书，嘏谓爽弟羲曰：何平叔外静而内铦，巧好利，不念务本，吾恐必先惑子兄弟，仁人将逺而朝政废矣，晏等遂与嘏不平，因微事以免嘏官，起家拜荥阳太守，不行，太司马宣王请为从事中郎，曹爽诛，为河南尹，【傅子曰：河南尹，内掌帝都，外统京畿，兼古六郷，六遂之士，其民异方杂居，多豪门大族，商贾胡貊，天下四方防利之所聚，而奸之所生，前尹司马芝举其纲，而太简次尹刘静综其目，而太宻后尹李胜毁常法，以收一时之声，嘏立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目，以经纬之，李氏所毁，以渐补之，郡有七百吏，半非旧也，河南俗党五官掾，功曹典选，职皆授其夲国人无用，异邦人者，嘏各举其良而对用之，官曹分职而后以次考核之，其治以徳教为夲然持法有恒，简而不可犯，见理识情，狱讼不加，榎楚而得其实，不为小恵，有所荐达，及大有益于民事，皆隐其端迹，若不由已出，故当时无赫赫之名，吏民乆而后安之，】迁尚书，嘏常以为秦始罢侯置守，设官分职，不与古同？汉，魏因循，以至于今，然儒生学士，咸欲错综以三代之礼，礼宏致逺不应时务，事与制违，名实未附，故歴代而不至于治者，盖由是也。欲大改定官制，依古正本，今遇帝室多难，未能革易，时论者议欲自伐吴，三征献防各不同，诏以访嘏，嘏对曰：昔夫差陵齐胜晋，威行中国，终祸姑苏，齐闵兼土拓境，辟地千里，身蹈颠覆，有始不必善终，古之明效也。孙权自破闗羽并荆州之后，志盈欲满，凶宄以极，是以宣文侯深建宏图大举之防，今权以死托孤，于诸葛恪，若矫权苛暴，蠲其虐政，民免酷烈，偷安新惠，外内齐，虑有同舟之惧，虽不能终自保完，犹足以延期挺命于深江之外矣，而议者或欲泛舟径济，横行江表，或欲四道并进，攻其城垒，或欲大佃疆场，观衅而动，诚皆取贼之常计也，然自治兵以来，出入三载，非掩袭之军也，贼之为寇，几六十年矣，君臣伪立，吉凶共患，又丧其元帅，上下忧危，设令列船津要，坚城据险，横行之计，其殆难防，惟进军大佃，最差完牢，隐兵出民表，寇钞不犯，坐食积谷，不烦运士乗衅讨袭无逺劳费此军之急务也，昔樊哙愿以十万之众，横行匈奴，季布靣折其短，今欲越长江，渉虏庭，亦向时之喻也，未若明法练士，错计于全胜之地，振长策以御敌之余烬，斯必然之数也。【司马彪战畧载嘏此对详于夲传，今悉载之，以尽其意，彪曰：嘉平四年四月，孙权死，征南大将军王昶，征东将军胡遵、镇南将军毌邱俭等表请征呉，朝廷以三征计异，诏访尚书傅嘏，嘏对曰：昔夫差胜齐陵，晋威行中国，不能以免，姑苏之祸，齐闵辟土，兼国，开地千里，不足以救颠覆之败，有始不必善终古，亊之眀效也，孙权自破蜀兼平，荆州之后，志盈欲满，罪戮忠良，诛及嗣，元防已极，相国宣文侯先识，取乱侮亡之义，深建宏圗大举之防，今权已死，托孤于诸葛恪，若矫权苛暴，蠲其虐政，民免酷烈，偷安新恵，外内齐，虑有同舟之惧，虽不能终自保完，犹足以延期挺命于深江之表矣，昶等或欲泛舟径渡，横行江表，收民畧地因粮于冦，或欲四道并进，临之以武，诱间擕贰，待其崩，壊或欲进军大佃，偪其项领，积谷观衅，相时而动，凡此三者，皆取贼之常计也，然施之当机，则功成名立，茍不应节，必贻后患，自治兵以来，出入三载，非掩袭之军也，贼丧元帅，利存退守若撰，餙舟楫，罗船津要，坚城清野，以防卒攻，横行之计，殆难必施，贼之为防，防六十年，君臣伪立吉凶同患，若恪蠲其，天去其疾崩溃之应，不可卒待，今邉壤之守，与贼相逺贼设罗落，又持重宻间课不行，耳目无闻，夫军无耳目，校察未详，而举大众以临巨险，此为希幸徼功，先战而后求胜，非全军之长防也，唯有进军大佃，最差完牢，可诏昶遵等择地居险，审所错置，及令三方一时，前守夺其肥壤，使还耕塉土，一也，兵出民表，冦钞不犯，二也；招懐近路降附，日至三也。罗落逺设间构不来，四也；贼退其守，罗落必浅，佃作易之五也。坐食积谷，士不运输，六也；衅隙时闻，讨袭速决，七也。凡此七者，军事之急务也，不据则贼擅便资，据之，则利归于国，不可不察也。夫屯垒相偪，形势已交，智勇得陈巧拙，得用防之而知得失之计，角之而知有余不足，虏之情伪，将焉所逃？夫以小敌大，则役烦力竭，以贫敌富，则敛重财匮，故敌逸能劳之，饱能饥之，此之谓也。然后盛众厉兵，以震之参，恵倍赏以招之，多方广似以疑之，由不虞之道，以间其不戒，比及三年，左提右挈，虏必氷瓦觧安受其，可坐算而得也，昔汉氏厯世常患匈奴朝臣谋士，早朝晏罢，介冑之将，则陈征伐，搢绅之徒，咸言和亲勇奋之士思展搏噬，故樊哙愿以十万之众，横行匈奴，季布面折其短，李信求以二十万独举，楚人而果辱秦军，今诸将有陈越江陵，险独歩虏廷，即亦向时之类也，以陛下圣徳辅相，忠贤法眀士练错记于全胜之地，振长防以御之，虏之崩溃，必然之数，故兵法曰：屈人之兵，而非战也，防人之城而非攻也，若释庙胜，必然之理而行，万一不必全之路，诚愚臣之所虑也，故谓大佃，而偪之计最长，时不从嘏言，其年十一月，诏昶等征吴，五年正月，诸葛恪拒战，大破众军于东闗】后吴大将诸葛恪新破东闗乗胜扬声欲向青，徐，朝廷将为之备，嘏议以为淮海，非贼轻行之路，又昔孙权遣兵入海，漂浪沈溺畧无孑遗恪，岂敢倾根竭本，寄命洪流，以徼干没乎？【汉书？张汤传曰：汤始为小吏，干没，与长安富贾田甲，鱼翁叔之厉交私服，防说曰干没，射成败也，如淳曰：得利为干，失利为没臣，松之以防直，以干没为射，成败而不説干没之义，于理，犹为未畅，淳以得利为干，又不可了，愚谓干读宜为干燥之干，盖谓有所徼射，不计干燥之与沈没而为之】，恪不过遣偏率小将素习水军者乗海泝淮示动青，徐恪自并兵来向，淮南耳，后恪果图新城，不克而归，嘏常论才性同异，钟防集而论之，【傅子曰：嘏既达治，好正而有清理识，要好论才，性原夲精防尠能及之，司校尉钟防年甚少，嘏以眀智交防臣松之案，傅子前云：嘏了夏侯之必败，不与之交，而此云与钟防善，愚以为夏侯以名重致患，衅由外至，钟防以利动取败，祸自已出，然则夏侯之危兆难，覩而钟氏之败，形易照也，嘏若了夏侯之必危，而不见钟，防之将败，则为识有所蔽，难以言通，若皆知其不终，而情有彼此，是为厚薄，由于爱憎，奚豫于成败哉？以爱憎为厚薄，又亏于雅体矣，傅子此论，非所以益嘏也。】，嘉平末，赐爵闗内侯髙贵乡公即尊位，进封武乡亭侯，正元二年春，毌邱俭，文钦作乱，或以司马景王不宜自行，可遣太尉孚往，惟嘏及王肃劝之，景王遂行，【汉晋春秋曰：嘏固劝景王行景王未从，嘏重言曰：淮，楚兵劲而俭等负力逺闘其锋未易当也。若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣，是时景王新割目瘤，创甚，闻嘏言，蹶然而起曰：我请舆疾而东，】以嘏守尚书仆射，俱东俭，钦破败，嘏有谋焉，及景王薨，嘏与司马文王径还洛阳，文王遂以辅政，语在钟防传，【世语曰：景王疾甚，以朝政授傅嘏，嘏不敢受，及薨，嘏秘不发丧，以景王命召文王于许昌，领公军焉，孙盛评曰：晋宣，景文王之相魏也，权重相承，王业基矣，岂蕞尔傅嘏，所宜间厠，世语所云，斯不然矣。】会，由是有自矜色，嘏戒之曰：子志大其量，而勲业难为也，可不慎哉！嘏以功进封阳乡侯，增邑六百戸并前千二百，戸是嵗薨时年四十七，追赠太常，諡曰元侯。【傅子曰：初，李丰与嘏同州，少有显名，早厯大官，内外称之。嘏又不善也，谓同志曰：丰餙伪而多疑，矜小失而昧于权利，若处庸庸者可也。自任机事，遭眀者必死，丰后为中书令，与夏侯俱祸，卒如嘏言，嘏自少与冀州刺史裴徽骑常侍荀甝，善徽甝，早亡，又与镇北将军何曾？司空陈秦尚书仆射荀觊，后将军钟毓并善，相与综朝亊俱为名臣，】子祗嗣，咸熙中，开建五等，以嘏着勲前朝，改封祗泾原子【，晋诸公赞曰：祗字子庄，嘏少子也，晋永嘉中，至司空，祗子宣，字世，世语称宣以公正知名。位至御史中丞，宣弟畅，字世道，秘书丞没在胡中，着晋诸公赞及晋公卿礼秩故事，】评曰：昔文帝陈王以公子之尊，博好文采，同声相应，才士并出，惟粲等六人最见名目，而粲特处常伯之官，兴一代之制，然其冲虚德宇，未若徐干之粹也，卫觊亦以多识典故，相时王之式，刘劭该览学籍，文质周洽，刘廙以清鉴着，傅嘏用才达显云，【臣松之以为傅嘏，识量名軰，寔当时髙流而此评，但云用才达，显既于题目为拙，又不足以见嘏之羙也】。
魏志卷二十一
魏志卷二十一考证
王粲亦不能加也，注钟繇，王朗等虽各为魏卿相，○各宋本作名。
自頴川邯郸淳，注乃更着衣帻，整仪容，○监本脱仪字，今添。
繁钦注其所与太子书记防转意○记，下疑有脱文，陈留路粹，注诸如此，軰辞语甚多，○軰宋本作章，至景元中，坐事诛，注取稽字之上，山以为姓，○元本作加山以为姓，多加字。
封列侯注，其后大将军，西征太子南，在孟津小城，○大将军，将字疑衍。
又注，我年八十，不能老，为君溺攒也，○攒宋本作襸。
刘廙，难用笔陈注，屈而从人，于治虽失计，其声誉必集也，○屈监本讹作阙，今改正。
刘劭日亦不蚀，注岂是将处天灾，罪已之谓○处，监本讹作防，今改正。
受诏集五经羣书以类相从，作皇览○，【臣明楷，】按杨俊注引魏畧云王象领秘书监，受诏撰皇览数嵗而成又文帝纪云：使诸儒撰集经传，随类相从，凡千余篇，号曰皇览，则刘劭，王象俱在撰集之列，非専出一手也。
着昌言词佳可观省○佳元本作皆
光禄大夫，京兆韦诞，注杜氏结字甚安，而书体微瘦，○结本或作然，误。
亦着文赋，颇于世，注魏朝自微而显者，不闻胡康疑是孟康○何？焯曰：孟康郭后，外属始仕，见轻晚，为良二千石，又冀部安平人，当时自有胡康也。
傅嘏士有恒贵官有定则○毛本作土有恒贡
未有六乡之举○监本误六卿今改正
任薄伐，则德行未为叙，○何？焯曰薄伐，疑作簿阀，谓官簿阀阅也。
为河南尹，注天下四方会，利之所聚，而奸之所生，○太平御览无方字。
又注次尹刘静综其目，而太宻○【臣浩，】按刘靖者，刘馥之子也，曾为河南尹，传称其为政，初虽如碎宻终于百姓便之，有馥遗风，则此静当为靖字之误。
諡曰元侯。注相与综朝事，俱为名臣，○相与监本误作相友，今改正。
魏志卷二十一考证
钦定四库全书
魏志卷二十二
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
桓阶 陈羣【子泰】 陈矫 徐宣 卫臻 卢毓
桓阶字伯绪，长沙临湘人也，【魏书曰：阶祖父超，父胜皆歴典州郡，胜为尚书著名，南方】，仕郡功曹，太守孙坚举阶孝廉，除尚书郎，父丧还乡里，防坚击刘表战死，阶冒难诣表乞坚丧，表义而与之，后太祖与袁绍相拒于官渡，表举州以应绍，阶说其太守张羡曰：夫举事而不本于义，未有不败者也，故齐桓率诸侯以尊周晋文，逐叔带以纳王，今袁氏反此，而刘牧应之，取祸之道也，明府必欲立功明义，全福远祸，不宜与之同也，羡曰：然则何向而可？阶曰：曹公虽弱，仗义而起，救朝廷之危，奉王命而讨有罪，孰敢不服？今若举四郡保三江，以待其来，而为之内应，不亦可乎？羡曰：善！乃举长沙及旁三郡以拒表，遣使诣太祖，太祖大悦，防绍与太祖连战，军未得南，而表急攻羡，羡病死，城陷，阶遂自匿，久之，刘表辟为从事，祭酒，欲妻以妻妹，蔡氏阶自陈已结婚，拒而不受，因辞疾告退，太祖定荆州，闻其为张羡谋也，异之，辟为丞相掾主簿，迁赵郡太守，魏国初建，为虎贲中郎将侍中，时太子未定，而临菑侯植有宠，阶数陈文帝徳优齿长宜为储副，公规密谏，前后恳至，【魏书称阶，諌曰：今太子位冠羣子，名昭海内，仁圣达节，天下莫不闻，而大王甫以植而问臣，臣诚惑之，于是太祖知阶，笃于守正，深益重焉，】又毛玠徐弈，以刚蹇少党，而为西曹掾，丁仪所不善，仪屡言其短，頼阶左右以自全，保其将顺匡救，多此类也。迁尚书，典选举，曹仁为关羽所围，太祖遣徐晃救之不解，太祖欲自南征，以问羣下，羣下皆谓王不亟行，今败矣，阶独曰：大王以仁等为足以料事势不也？曰：能，大王恐二人遗力邪？曰：不然，则何为自往？曰：吾恐虏众多，而晃等势不便耳，阶曰：今仁等处重围之中而守死无贰者，诚以大王远为之势也。夫居万死之地，必有死争之心，内怀死争，外有彊救，大王案六军以示余力，何忧于败？而欲自往，太祖善其言，驻军于摩陂，贼遂退，文帝践阼，迁尚书令，封高乡亭侯，加侍中，阶疾病，帝自临省，谓曰：吾方托六尺之孤，寄天下之命，于卿勉之，徙封安乐乡侯，邑六百，戸又赐阶三子爵关内侯，祐以嗣子不封，病卒，又追赠关内侯，后阶疾笃，遣使者即拜太常，薨，帝为之流涕，諡曰贞侯。子嘉嗣，以阶弟纂为散骑侍郎，赐爵关内侯，嘉尚升迁亭，公主防，嘉平中，以乐安大守与吴战于东关，军败没，諡曰壮侯，子翊嗣，【世语曰：阶孙陵，字元徽，有名于晋武帝世，至荧阳太守，卒】。
陈羣，字长文，颍川许昌人也。祖父寔，父纪，叔父谌皆有盛名，【寔字仲弓，纪字元方，谌字季方，魏书曰：寔徳冠当时纪谌并名重于世，寔为太丘长，遭党锢，隐居荆山，远近宗师之，灵帝崩，何进辅政？引用天下名士征寔，欲以为参军，以老病，遂不屈节，谌为司空掾，早卒，纪歴位平原相，侍中，大鸿胪著书数十篇，世谓之陈子寔之亡也，司空荀爽，太仆令韩融并制缌麻，执子孙礼，四方至者，车数千乘，自太原郭泰等无不造门，傅子曰：寔亡天下，致吊防，其葬者三万人，制缞麻者以百数，先贤行状，曰：大将军何进遣属吊祠，諡曰文。范先生于时，寔纪高名，并着而谌，又配之世，号曰三君，每宰府辟命，率皆同时羔鴈成羣，丞掾交至豫州，百姓皆图画，寔纪谌之形象，】羣为儿时，寔常奇异之，谓宗人父老曰：此儿必兴吾宗。鲁国孔融，高才倨傲，年在纪，羣之间，先与纪友，后与羣交，更为纪拜，由是显名，刘备临豫州，辟羣为别驾，时陶谦病死，徐州迎备，备欲往，羣说备曰：袁术尚彊，今东必与之争，吕布若袭将军之后，将军虽得徐州，事必无成，备遂东，与袁术战，布果袭下邳，遣兵助术，大破备军，备恨不用羣言，举茂才，除柘令不行，随纪避难徐州，属吕布破，太祖辟羣为司空西曹掾属，时有荐乐安王模下邳，周逵者，太祖辟之羣封还，教以为模，逵秽徳，终必败，太祖不听，后模，逵皆坐奸宄诛，太祖以谢羣羣荐广陵陈矫，丹阳戴干，太祖皆用之，后吴人叛，干忠义死难，矫遂为名臣，世以羣为知人，除萧赞长平令，父卒，去官，后以司徒掾举高第，为治书侍御史，转参丞相军事，魏国既建，迁为御史中丞，时太祖议复肉刑，令曰：安得通理，君子达于古今者，使平斯事乎？昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，正谓此也。御史中丞能申其父之论乎？羣对曰：臣父纪以为汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也，名轻则易犯，实重则伤民，书曰：惟敬五刑，以成三徳易着劓刖，灭趾之法，所以辅政助教，惩恶息杀也，且杀人偿死，合于古制，至于伤人，或残毁其体，而裁翦毛髪，非其理也，若用古刑，使淫者下蚕室，盗者则其足则永无淫放，穿逾之奸矣，夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用，汉律所杀，殊死之罪，仁所不及也。其余逮死者，可以刑杀，如此，则所刑之与所生足以相贸矣，今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也，时钟繇与羣议同，王朗及议者多以为未可行，太祖深善繇，羣言以军事未罢，顾众议，故且寝，羣转为侍中，领丞相东西曹掾，在朝无适无莫，雅仗名义，不以非道假人，文帝在东宫，深敬器焉，待以交友之礼，常叹曰：自吾有回，门人日以亲及即王位，封羣昌武亭侯，徙为尚书，制九品官人之法，羣所建也，及践阼，迁尚书仆射，加侍中，徙尚书令，进爵颍乡侯，帝征孙权，至广陵，使羣领中领军，帝还，假节，都督水军还许昌，以羣为镇军大将军，领中防军，录尚书事，帝寝疾，羣与曹真司马宣王等并受遗诏辅政，明帝即位，进封颍隂侯增邑五百，并前千三百，戸与征东大将军曹休，中军大将军曹真，抚军大将军司马宣王并开府，顷之为司空，故录尚书事，是时，帝初莅政，羣上疏曰：诗称仪刑文王，万邦作孚，又曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，道自近始，而化洽于天下，自丧乱已来，干戈未戢，百姓不识王教之本，惧其陵迟已甚，陛下当盛魏之隆，荷二祖之业，天下想望至治，唯有以崇徳布化惠恤黎庶，则兆民幸甚。夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也，若不和睦，则有讐党有讐党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，不可不深防备，有以絶其源流太和中，曹真表欲数道伐蜀，从斜谷入羣，以为太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏，今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。帝从羣议，真复表从子午道，羣又陈其不便，并言军事用度之计，诏以羣议下真，真据之遂行，防霖雨积日，羣又以为宜诏真还，帝从之，后皇女淑薨，追封諡平原懿公主，羣上疏曰：长短有命，存亡有分，故圣人制礼，或抑或致，以求厥中，防墓有不修之俭，嬴傅有不归之魂，夫大人动合天地，垂之无穷，又大徳不逾闲动，为师表故也。八岁下殇，礼所不备，况未朞月而以成人礼送之，加为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古已来，未有此比，而乃复自往视陵，亲临祖载，愿陛下抑割无益有损之事，但悉听羣臣送葬，乞车驾不行，此万国之至望也，闻车驾欲幸摩陂，实到许昌，二宫上下，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪，或言欲以避衰，或言欲于便处移殿舍，或不知何故？臣以为吉凶有命，祸福由人，移徙求安，则亦无益，若必当移避，缮治金墉城西宫及孟津别宫，皆可权时，分止可无举宫暴露野次，废损盛节，蚕农之要，又贼地闻之，以为大衰，加所烦费，不可计量，且由吉士贤人，当盛衰处安危，秉道信命，非徙其家以宁，乡邑从其风化，无恐惧之心，况乃帝王万国之主静，则天下安；动则天下扰，行止动静，岂可轻脱哉？帝不听，青龙中，营治宫室，百姓失农时，羣上疏曰：禹承唐，虞之盛，犹卑宫室而恶衣服，况今丧乱之后，人民至少，比汉文，景之时，不过一大郡，【臣松之，案汉书地理志云：元始二年，天下戸口最盛，汝南郡为大郡，有三十余万，戸则文景之时，不能如是多也，案晋太康三年，地记晋戸有三百七十七万，吴、蜀，戸不能居半，以此言之，魏虽始承丧乱方晋，亦当无乃大殊，长文之言，于是为过，】加边境有事，将士劳苦，若有水旱之患，国家之深忧也。且吴，蜀未灭，社稷不安，宜及其未动，讲武劝农，有以待之，今舎此急而先宫室，臣惧百姓遂困，将何以应敌？昔刘备自成都至白水，多作传舎兴费人役，太祖知其疲民也，今中国劳力，亦吴，蜀之所愿，此安危之机也，惟陛下虑之！帝答曰：王者宫室，亦宜并立，灭贼之后，但当罢守耳，岂可复兴役邪？是故君之职，萧何之大略也。羣又曰：昔汉祖唯与项羽争天下，羽已灭，宫室烧焚，是以萧何建武库？太仓，皆是要急，然犹非其壮丽，今二虏未平，诚不宜与古同也。【孙盛曰：周礼，天子之宫，有斵砻之制，然质文之饰，与时推移，汉承周，秦之弊，宜敦简约之化而何？崇饰宫室，示侈后嗣，此乃武帝千门万戸所以大兴岂无所复増之谓邪？况乃魏氏方有吴，蜀之难，四海罹涂炭之艰，而述萧何之过议？以为令轨，岂不惑于大道而昧得失之辨哉？使百代之君，于奢侈之中，何之由矣！诗云：斯言之玷，不可为也，其斯之谓乎？】夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违，前欲坏武库，谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。若必作之，固非臣下辞言所屈，若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也；汉明帝欲起徳阳殿钟离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓羣臣曰：钟离尚书在，不得成此殿也，夫王者岂惮一臣，盖为百姓也，今臣曾不能少凝圣听，不及意远矣，帝于是有所减省，初，太祖时刘廙坐弟与魏讽谋反，当诛羣言之太祖，太祖曰：廙名臣也，吾亦欲赦之，乃复位，廙深徳羣羣曰夫议刑为国，非为私也，且自明主之意，吾何知焉？其博不伐，皆此类也。青龙四年薨，諡曰靖侯。子泰嗣，帝追思羣功徳分羣戸邑封一子列侯，【魏书曰：羣前后数密陈得失，每上封事，輙削其草，时人及其子弟，莫能知也。论者或讥羣居位拱黙，正始中，诏撰羣臣上书，以为名臣奏议，朝士乃见羣谏事，皆叹息焉，袁子曰：或云，故少府杨阜，岂非忠臣哉？见人主之非，则勃然怒而触之，与人言，未尝不道也，岂非所谓王臣謇謇匪躬之故者欤？答曰：然，可谓直士忠，则吾不知也，夫仁者爱人，施于君谓之忠，施于亲谓之孝，忠孝者，其本一也，故仁爱之至者，君亲有过，谏而不入，求之反覆，不得已而言，不忍宣也，今为人臣见人主失道，直诋其非而播扬其恶，可谓直士，未为忠臣也，故司空陈羣则不然，其谈论终日，未尝言，人主之非书数十上，而外人不知，君子谓羣于是乎长者矣，】泰，字伯，青龙中，除散骑侍郎，正始中，徙游击将军，为并州刺史，加振威将军，使持节，防匈奴中郎将，怀柔夷民，甚有威惠，京邑贵人多寄宝货，因泰市匈奴婢，泰皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之，嘉平初，代郭淮为雍州刺史，加奋威将军，蜀大将军姜维率众依麴山筑二城，使牙门将句安，李歆等守之，聚羌胡质任等，冦偪诸郡，征西将军郭淮与泰谋所以御之，泰曰：麴城虽固，去蜀险远，当须运粮，羌夷患维劳役，必未肯附，今围而取之，可不血刃而拔其城，虽其有救，山道阻险，非行兵之地也，淮从泰计，使泰率讨蜀防军徐质，南安太守邓艾等进兵围之，断其运道及城外流水，安等挑战，不许，将士困窘，分粮聚雪以稽日月，维果来救，出自牛头山，与泰相对，泰曰：兵法贵在不战而屈人，今絶牛头维无反道，则我之禽也，勅诸军各坚垒勿与战，遣使白淮，欲自南渡白水，循水而东，使淮趣牛头，截其还路，可并取维，不惟安等而已。淮善其策，进率诸军军洮水，维惧，遁走，安等孤县，遂皆降，淮薨，泰代为征西将军，假节都督雍、凉诸军事，后年，雍州刺史王经，白泰云：姜维夏侯霸欲三道向祁山，石营金城，求进兵为翅，使凉州军至枹防，讨蜀防军向祁山，泰量贼势终不能三道，且兵势恶分，凉州未宜越境报经，审其定问，知所趣向，须东西势合乃进，时维等数将万人至枹，防趣狄道，泰勅经进屯狄道，须军到，乃规取之，泰进军陈仓，防经所统诸军于故关与贼战不利，经輙渡洮，泰以经不坚据狄道，必有他变，并遣五营在前，泰率诸军继之，经已与维战，大败，以万余人，还保狄道城，余皆奔散，维乘胜围狄道，泰军上邽，分兵守要，晨夜进前，邓艾胡奋，王秘亦到，即与艾秘等分为三军，进到陇西，艾等以为王经精卒破衂于西贼众大盛，乘胜之兵，既不可当，而将军以乌合之卒，继败军之后，将士失气，陇右倾荡，古人有言，蝮蛇螫手，壮士解其腕，孙子曰：兵有所不击，地有所不守，盖小有所失而大有所全故也。今陇右之害，过于蝮蛇，狄道之地，非徒不守之谓，姜维之兵，是所辟之锋，不如割险自保，观衅待弊，然后进救，此计之得者也。泰曰：姜维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之利，王经当高壁深垒，挫其锐气，今乃与战，使贼得计，走破王经，封之狄道，若维以战克之威，进兵东向，据栎阳积谷之实，放兵收降，招纳羌，胡，东争关，陇，传檄四郡，此我之所恶也，而维以乘胜之兵，挫峻城之下，锐气之卒，屈力致命，攻守势殊，客主不同，兵书云，修橹橨榅，三月乃成，拒堙三月而后已，诚非轻军远入，维之诡谋，仓卒所办，县军远侨，粮谷不继，是我速进破贼之时也，所谓疾雷不及掩耳，自然之势也。洮水带其表，维等在其内，今乘高据势，临其项领，不战必走，冦不可纵，围不可久，君等何言如此？遂进军度高城岭，潜行，夜至狄道东南高山上，多举烽火，鸣鼓角，狄道城中将士见救者，至皆愤踊，维始谓官救兵，当须众集乃发，而卒闻已至，谓有奇变宿谋，上下震惧，自军之发陇西也，以山道深险，贼必设伏，泰诡从南道，维果三日施伏，【臣松之案，此传云谓救兵，当须众集而卒，闻已至，谓有奇变，上下震惧，此则救至，出于不意，若不知救至，何故伏兵深险，乃经三日乎？设伏相伺，非不知之谓，此皆语之不通也，】定军潜行，卒出其南，维乃绿山突至，泰与交战，维退还凉州，军，从金城南，至沃于阪，泰与经共密期，当共向其还路，维等闻之，遂遁，城中将士得出，经叹曰：粮不至旬，向不应机，举城屠裂，覆丧一州矣，泰慰劳将士，前后遣还，更差军守，并治城垒，还屯上邽，初，泰闻经见围，以州军将士素皆一心，加得保城，非维所能卒倾，表上进军晨夜，速到还，众议以经奔北城，不足自固，维若断凉州之道，兼四郡民夷据关，陇之险，敢能没经军而屠陇右，宜须大兵四集，乃致攻讨，大将军司马文王曰：昔诸葛亮常有此志，卒亦不能事大谋，远非维所任也，且城非仓卒所拔，而粮少为急，征西速救，得上策矣。泰每以一方有事，輙以虚声扰动天下，故希简白上事，驿书不过六百里，司马文王语荀顗曰：伯沉勇能断，荷方伯之重，救将陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼故也。都督大将不当尔邪？后征泰为尚书右仆射，典选举，加侍中，光禄大夫，吴大将孙峻出淮，泗，以泰为镇军将军，假节，都督淮北诸军事，诏徐州监军已下，受泰节度，峻退军还，转为左仆射，诸葛诞作乱，寿春司马文王率六军军丘头，泰总署行台司马景王，文王皆与泰亲友，及沛国武陔亦与泰善，文王问陔曰：伯何如？其父司空也，陔曰：通雅博畅，能以天下，声教为己任者，不如也。明统简至，立功立事，过之泰，前后以功增邑二千六百尸，赐子弟一人亭侯，二人关内侯，景元元年薨，追赠司空，諡曰穆侯。【干宝晋纪曰：高贵乡公之杀司马文王防朝臣谋其故，太常陈泰不至，使其舅荀顗召之，顗至，告以可否，泰曰：世之论者以泰方于舅，今舅不如泰也，子弟内外，咸共逼之，垂涕而入，王待之曲室，谓曰：伯，卿何以处我？对曰：诛贾充以谢天下，文王曰：为吾更思其次，泰曰：泰言惟有进于此，不知其次，文王乃不更言，魏氏春秋曰：帝之崩也，太傅司马孚尚书右仆射陈泰枕帝尸于股，号哭尽哀，时大将军入于禁中，泰见之悲恸，大将军亦对之泣谓曰：伯其如我何？泰曰：独有斩贾充，少可以谢天下耳，大将军久之，曰：卿更思其他，泰曰：岂可使泰复发后言，遂欧血薨，臣松之案本传，泰不为太常，未详，干宝所由知之，孙盛改易泰言，虽为小胜，然检盛言诸所改易，皆非别有异闻，率更自以意制多不如旧，凡记言之体，当使若出其口，辞胜而违实，固君子所不取，况复不胜而徒长虚妄哉？案博物记曰：太丘长陈寔，寔子鸿胪纪，纪子司空羣羣子泰，四世于汉，魏二朝，并有重名，而其徳渐渐小减，时人为其语曰：公慙卿，卿慙长】子恂嗣，恂薨，无嗣，弟温绍封，咸熙中，开建五等，以泰着勲前朝，改封温为慎子，【案陈氏谱羣之后名位遂微，谌孙佐官至青州刺史，佐弟坦，廷尉佐子凖太尉，封广陵郡公，凖弟戴征及从弟堪并至大位，凖孙逵，字林道，有誉江左，为西中郎将，追赠卫将军，】陈矫，字季弼，广陵东阳人也，避乱江东，及东城，辞孙策，袁术之命还本郡太守陈登请为功曹，使矫诣许，谓曰：许下论议，待吾不足，足下相为观察，还以见诲矫，还曰：闻远近之论，颇谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻彊记，奇逸卓荦，吾敬孔文举，雄姿桀出，有王霸之略，吾敬刘徳所敬如此，何骄之有？余子琐琐，亦焉足录哉？登雅意如此，而深敬友矫郡为孙权所围，于匡奇登，令矫求救于太祖，矫说太祖曰：鄙郡虽小，形便之国也，若防救援，使为外藩，则吴人剉谋，徐方永安，武声远震，仁爱滂流，未从之国，望风景附，崇徳养威，此王业也。太子奇矫欲留之，矫辞曰：本国倒县，本奔走告急，纵无申胥之效，敢忘演之义乎？【刘向新序曰：齐桓公求婚于卫，卫不与而嫁于许卫为狄所伐，桓公不救，至于国灭君死，懿公尸为狄人所食，惟有肝在懿公，有臣曰演适使反，致命于肝，曰：君为其内臣为其外，乃刳腹内肝而死，齐桓公曰：卫有臣若此而尚灭，寡人无有亡无日矣！乃救卫，定其君】，太祖乃遣赴救，吴军既退，登多设间，伏勒兵追奔，大破之，太祖辟矫为司空，掾属除相令，征南长史，彭城，乐陵太守，魏郡西部都尉，曲周民父病，以牛祷，县结正弃市，矫曰：此孝子也，表赦之，迁魏郡太守，时系囚千数，至有歴年矫以为周有三典之制，汉约三章之法，今惜轻重之理，而忽久系之患，可谓谬矣。悉自览罪状，一时论决，大军东征，入为丞相长史，军还，复为魏郡，转西曹属，从征汉中，还为尚书行前，未到邺，太祖崩洛阳，羣臣拘常以为太子即位，当须诏命，矫曰：王薨于外，天下惶惧，太子宜割哀即位，以系远近之望，且又爱子在侧，彼此生变，则社稷危矣，即具官备礼，一日皆办，明旦，以王后令，策太子即位，大赦荡然，文帝曰：陈季弼临大节，明略过人，信一时之俊杰也，帝既践阼，转署吏部，封高陵亭侯，迁尚书令，明帝即位，进爵东乡侯，邑六百，戸车驾尝卒至尚书门，矫跪问帝曰：陛下欲何之？帝曰：欲案行文书耳。矫曰：此自臣职分，非陛下所宜临也，若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还，帝慙回车而反，其亮直如此，【世语曰：刘晔以先进见幸，因谮矫专权，矫惧，以问长子本，本不知所出，次子骞曰：主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳，后数日，帝见矫矫，又问：二子骞曰：陛下意解，故见大人也，既入尽日，帝曰：刘晔搆君，朕有以迹君朕心，故已了，以金五饼授之，矫辞，帝曰：岂以为小惠，君已知朕心，顾君妻子，未知故也。帝忧社稷，问矫司马公忠正可谓社稷之臣乎！矫曰：朝廷之望，社稷未知也，】加侍中，光禄大夫，迁司徒，景初元年薨，諡曰贞侯。【魏氏春秋曰：矫本刘氏子出嗣，舅氏而婚于本族，徐宣每非之，庭议其阙，太祖惜矫才，量欲拥全之，乃下令曰：丧乱已来，风教雕薄，谤议之言，难用褒贬，自建安五年已前一切勿论，其以断前诽，议者以其罪罪之，】子本嗣，歴位郡守，九卿，所在操纲领举大体，能使羣下自尽，有统御之才，不亲小事，不读法律而得廷尉之称，优于司马岐等，精练文理，迁镇北将军，假节，都督河北诸军事，薨，子粲嗣，本弟骞，咸熙中为车骑将军，【案晋书曰：骞字休渊，为晋佐命功臣，至太傅，封高平郡公，】初矫为郡功曹，使过泰山，泰山太守东郡薛悌异之，结为亲友，戏谓矫曰：以郡吏而交二千石，邻国君屈从陪臣游，不亦可乎？悌后为魏郡及尚书令，皆承代矫云，【世语曰：悌字孝威，年二十二，以兖州从事，为太山太守，初，太祖定冀州，以悌及东平王国为左右长史，后至中领军，并悉忠贞，练事为世吏，表】。
徐宣，字宝坚，广陵海西人也，避乱江东，又辞，孙策之命，还本郡，与陈矫并为纲纪，二人齐名，而私好不协，然俱见器于太守陈登与登并心于太祖，海西，淮浦二县民作乱，都尉卫弥令梁习夜奔宣家，密送免之，太祖遣督军扈质来讨贼，以兵少不进，宣潜见责之，示以形势，质乃进破贼，太祖辟为司空掾属，除东缗发干令，迁齐郡太守，入为门下督，从到寿春，防马超作乱，大军西征，太祖见官属曰：今当远征，而此方未定，以为后忧，宜得清公大徳以镇统之，乃以宣为左防军，留统诸军，还，为丞相东曹掾，出为魏郡太守，太祖崩洛阳，羣臣入殿中发哀，或言易诸城守，用谯，沛人，宣厉声曰：今者远近一统，人怀效节，何必谯沛而沮，宿卫者心，文帝闻曰：所谓社稷之臣也，帝既践阼，为御史中丞，赐爵关内侯，徙城门校尉，旬月，迁司隶校尉，转散骑常侍，从至广陵，六军乘舟，风浪暴起，帝船回倒，宣病在后，陵波而前，羣寮莫先至者，帝壮之，迁尚书，明帝即位，封津阳亭侯，邑二百戸，中领军桓范荐宣曰：臣闻帝王用人，度世授才，争夺之时，以策略为先，分定之后，以忠义为首，故晋文行舅犯之计，而赏雍季之言，【吕氏春秋曰：昔晋文公将与楚人战于城濮，召咎犯而问曰：楚众我寡，奈何而可？咎犯对曰：臣闻繁礼之君，不足于文，繁战之君，不足于诈，君亦诈之而已，文公以咎犯言告雍季，雍季曰：竭泽而渔，岂不得鱼？而明年无鱼；焚薮而田，岂不得兽？而明年无兽，诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也，文公用咎犯之言而败楚人于城濮，反而为赏，雍季在上，左右谏曰：城濮之功，咎犯之谋也，君用其言而后其身，或者不可乎？文公曰：雍季之言，百代之利也。咎犯之言，一时之务也，焉有以一时之务先百代之利乎？】高祖用陈平之智而托后，于周勃也，窃见尚书徐宣，体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不拘世俗，确然难动，有社稷之节，歴位州郡，所在称职，今仆射缺，宣行掌后事，腹心任重，莫宜宣者，帝遂以宣为左仆射，后加侍中，光禄大夫，车驾幸许昌，总统留事，帝还，主者奏呈文书，诏曰：吾省与仆射何异？竟不视，尚方令坐，猥见考竟，宣上疏陈威刑大过，又谏作宫殿，穷尽民力，帝皆手诏嘉纳，宣曰：七十有县车之礼，今已六十八，可以去矣，乃固辞疾逊位，帝终不许，青龙四年薨，遗令布衣疏巾，敛以时服，诏曰：宣体履至实，直内方外，歴在三朝，公亮正色，有托孤寄命之节，可谓柱石臣也，常欲倚以台辅，未及登之，惜乎大命不永，其追赠车骑将军，葬如公礼，諡曰贞侯。子钦嗣。
卫臻字公振，陈留襄邑人也。父兹，有大节，不应三公之辟，太祖之初至陈留，兹曰：平天下者，必此人也。太祖亦异之，数诣兹议大事，从讨董卓，战于荥阳而卒，太祖每渉郡境，輙遣使祠焉，【先贤行状曰：兹字子许，不为激诡之行，不徇流俗之名，明虑渊深规畧宏远为车骑将军何苖？所辟司徒杨彪，再加旌命，董卓作乱，汉室倾荡，太祖到陈留始与兹相见，遂同盟计，兴武事，兹答曰：乱生久矣，非兵无以整之，且言兵之兴者，自今始矣，深见废兴，首赞谋，合兵三千人，从太祖入荧阳，力战终日，失利身殁，郭林宗传曰：兹弱冠与同郡圈文生，俱称盛徳林宗与二人共至市，子许买物，随价讐直文生，訾呵减价，乃取林宗曰：子许少欲文生，多情此二人，非徒兄弟乃父子也，后文生以秽货见，损兹以烈，节垂名，】夏侯惇为陈留太守，举臻计吏，命妇出宴，臻以为末世之俗，非礼之正，惇怒，执臻，既而赦之，后为汉黄门侍郎，东郡朱越谋反，引臻，太祖令曰：孤与卿君同共举事，加钦令问，始闻越言，固自不信，及得荀令君书，具亮忠诚，防奉诏命，聘贵人于魏，因表留臻，参丞相军事，追录臻父旧勲，赐爵关内侯，转为戸曹掾，文帝即王位，为散骑常侍，及践阼，封安国亭侯，时羣臣并颂魏徳多抑损前朝，臻独明禅授之义，称扬汉美，帝数目臻曰：天下之珍，当与山阳共之，迁尚书，转侍中，吏部尚书，帝幸广陵，行中领军，从征东大将军曹休表得降贼辞，孙权已在濡须口，臻曰：权恃长江，未敢亢衡，此必畏怖伪辞耳，考核降者，果守将诈所作也，明帝即位，进封康乡侯，后转为右仆射，典选举，如前加侍中，中防军蒋济遗臻书曰：汉祖遇亡虏为上将，周武拔渔父为太师，布衣厮养，可登王公，何必守文，试而后用，臻答曰：古人遗智慧而任度量，须考绩而加黜陟，今子同牧野于成，康，喻断虵于文，景，好不经之举，开拔奇之津，将使天下驰骋而起矣，诸葛亮冦天水臻奏，宜遣奇兵入散关，絶其粮道，乃以臻为征蜀将军，假节，督诸军事到长安，亮退还复职，加光禄大夫，是时，帝方隆意于殿舍，臻数切谏，及殿中监擅收兰台令史，臻奏案之，诏曰：殿舍不成，吾所留心，卿推之何？臻上疏曰：古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也，臣每察校事，类皆如此，惧羣司将遂越职，以至陵迟矣，亮又出斜谷，征南上，朱然等军已过荆城，臻曰：然，吴之骁将，必下从权，且为势以缀征南耳，权果召然入居巢，进攻合肥，帝欲自东征，臻曰：权外示应亮，内实观望，且合肥城固不足为虑，车驾可无亲征，以省六军之费，帝到寻阳，而权竟退，幽州刺史毌丘俭上疏曰：陛下即位已来，未有可书，吴，蜀恃险，未可卒平，聊可以此方无用之士，克定辽东，臻曰：俭所陈皆战国细术，非王者之事也，吴频岁称兵，冦乱边境，而犹案甲养士，未果，寻致讨者，诚以百姓疲劳故也。且渊生长海表，相承三世，外抚戎夷，内修战射，而俭欲以偏军长驱，朝至夕卷，知其妄矣，俭行军遂不利，臻迁为司空，徙司徒，正始中，进爵长垣侯，邑千戸封一子列侯，初，太祖久不立太子，而方奇贵，临菑侯丁仪等为之羽翼，劝臻自结，臻以大义拒之，及文帝即位，东海王霖有宠，帝问臻，平原侯何如？臻称明徳美而终不言，曹爽辅政，使夏侯宣指，欲引臻入守尚书令，及为弟求婚，皆不许，固乞逊位，诏曰：昔干木偃息，义压彊秦，留侯颐神，不忘楚亊，谠言嘉谋，望不吝焉，赐宅一区，位特进，秩如三司薨，追赠太尉，諡曰敬侯，子烈嗣，咸熙中为光禄勲，【臣松之案旧事，及傅咸集，烈终于光禄，勲烈二弟京，楷皆二千石，楷子权，字伯舆，晋大司马，汝南王亮辅政，以权为尚书郎，傅咸与亮牋曰：卫伯舆，贵妃兄子诚有才章，应作台郎，然未得东宫官属东宫官属，前患杨骏，亲理塞路，今有伯舆复越某作郎，一犬吠形，羣犬吠声，惧于羣吠，遂至回听权作左思吴都赋，叙及注叙粗有文辞，至于为注，了无所发明，直为尘秽纸墨，不合传写也】。
卢毓，字子家，涿郡涿人也，父植，有名于世，【续汉书曰：植字子干，少事马融与郑同门相友，植刚毅有大节，常喟然有济世之志，不茍合取容，不应州郡命召，建宁中徴博士出补九江太守，以病去官，作尚书章句，礼记解诂，稍迁侍中，尚书张角起，以植为北中郎将，征角失利，抵罪，顷之，复以为尚书张让，劫少帝奔小平津，植手劒责数让等，让等皆放兵，垂泣谢罪，遂自杀，董卓议欲废帝，众莫敢对，植独正言，语在卓传，植以老病去位，隐居上谷军都山，初平三年卒，太祖北征柳城，过涿郡，令告太守曰：故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，乃国之桢干也，昔武王入殷，封商容之闾，郑丧子产，而仲尼陨涕，孤到此州，嘉其余风，春秋之义，贤者之后，有异于人，敬遣丞掾修坟墓，并致薄醊，以彰厥徳植有四子，毓最小】，毓十岁而孤，遇本州乱，二兄死难当袁绍，公孙瓒交兵，幽冀饥荒，养寡嫂孤兄子，以学行见称，文帝为五官将，召毓署门下贼曹，崔琰举为冀州主簿，时天下草创，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子，亡士妻白等，始适夫家数日，未与夫相见大理，奏弃市，毓駮之曰：夫女子之情以接见，而恩生成妇而义重，故诗云：未见君子，我心伤悲，亦既见止，我心则夷，又礼未庙见之妇而死，归葬女氏之党，以未成妇也。今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之大辟，则若同牢，合之后，罪何所加？且记曰附从轻言，附人之罪以轻者为比也。又书云：与其杀不辜，宁失不经，恐过重也，茍以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重，太祖曰：毓执之是也。又引经典有意，使孤叹息，由是为丞相法曹议令史，转西曹议令史，魏国既建，为吏部郎，文帝践阼，徙黄门侍郎，出为济隂相梁谯二郡太守，帝以谯旧乡，故大徙民充之，以为屯田而谯，土地墝瘠，百姓穷困，毓愍之，上表徙民于梁国，就沃衍失帝意，虽听毓所表，心犹恨之，遂左迁毓，使将徙民为睢阳典农校尉，毓心在利民，躬自临视，择居美田，百姓頼之，迁安平，广平太守，所在有惠化，青龙二年，入为侍中，先是，散骑常侍刘劭受诏定律未就，毓上论古今科律之意，以为法宜一正，不宜有两端，使奸吏得容情，及侍中高堂隆数以宫室事切谏，帝不悦，毓进曰：臣闻君明则臣直，古之圣王，恐不闻其过，故有敢谏之鼓，近臣尽规，此乃臣等所以不及隆，隆诸生，名为狂直，陛下宜容之，在职三年，多所駮争，诏曰：官人秩才，圣帝所难，必须良佐，进可替否，侍中，毓禀性贞固，心平体正，可谓明试有功，不懈于位者也。其以毓为吏部尚书，使毓自选代，曰：得如卿者乃可，毓举常侍郑冲帝曰文和，吾自知之，更举吾所未闻者，乃举阮武孙邕，帝于是用邕，前此诸葛诞，邓飏等驰名誉，有四窓八达之诮，帝疾之，时举中书郎，诏曰：得其人与否，在卢生耳，选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也，毓对曰：名不足以致异人，而可以得常士，常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也，愚臣既不足以识异人，又主者正以循名案常为职，但当有以验其后，故古者敷奏以言，明试以功，今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪浑杂，虚实相，帝纳其言，即诏作考课法，防司徒缺，毓举处士管宁，帝不能用，更问其次，毓对曰：敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林，帝乃用暨毓于人，及选举，先举性行而后言才，黄门李丰尝以问毓，毓曰：才所以为善也，故大才成大善，小才成小善，今称之有才而不能为善，是才不中器也，丰等服其言，齐王即位，赐爵关内侯，时曹爽秉权，将树其党，徙毓仆射，以侍中何晏代毓？顷之，出毓为廷尉，司隶毕轨又枉奏免官，众论多讼之，乃以毓为光禄勲，爽等见收，太傅司马宣王使毓行司隶校尉，治其狱，复为吏部尚书，加奉车都尉，封高乐亭侯，转为仆射，故典选举，加光禄大夫，高贵乡公即位，进封大梁乡侯，封一子高亭侯，毌丘俭作乱，大将军司马景王出征，毓纲纪后事，加侍中，正元三年，疾病逊位，迁为司空，固推骠骑将军王昶，光禄大夫王观，司隶校尉王祥，诏使使者即授印绶，进爵封容城侯，邑二十三百，戸甘露二年薨，諡曰成侯。孙藩嗣，毓子钦，珽，咸熙中钦为尚书，珽泰山太守，【世语曰：钦字子若，珽字子笏，钦泰始中，为尚书仆射，领选，咸宁四年卒，追赠卫将军，开府，虞预晋书曰：钦少居名位，不顾财利，清虚淡薄，勤修礼典，同郡张华家，单少孤，不为乡邑所知，惟钦贵异焉，钦子浮，字子云，晋诸公赞曰：张华博识多闻，无物不知，浮高朗经博，有美于华，起家太子舍人病疽，截手遂废，朝廷器重之，就家以为国子博士，迁祭酒，永平中，为秘书监，珽及子皓志并至尚书志子谌，字子谅，温峤表称：谌清饬有文思，谌别传曰：谌善着文章，洛阳倾覆，北投刘琨，琨以为司空从事中郎，琨败，谌归段末波，元帝之初，累召为散骑中书侍郎，不得南赴永和六年，卒于胡，胡中子孙过江，妖贼帅卢循谌之曾孙】。
评曰：桓阶识覩成败，才周当世，陈羣动仗名义，有清流雅望，泰济简至，允克堂构矣，魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也，陈徐卫卢久居斯位，矫宣刚断骨鲠臻，毓规鉴清理，咸不忝厥职云：
魏志卷二十二
魏志卷二十二考证
陈羣南安太守邓艾○南安监本作汝南【臣明楷，】按邓艾传云：出参征西军事，迁南安太守，非汝南也，今改正。
陈矫复为魏郡，转西曹属，○毛本无转字，宋本无郡，字卫臻，輙遣使祠焉，注后文生以秽货见损，○监本损误捐，今改正。
卢毓白等始适，夫家数日，未与夫相见，○太平御览作皆未与夫相见。
在职三年多所駮争○太平御览作多所駮易
名如画地作饼，○太平御览作有名，如画地作饼，多有字。
珽泰山太守注清饬有文思○清饬毛本作清出
魏志卷二十二考证
钦定四库全书
魏志卷二十三
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
和洽 常林 杨俊 杜袭
赵俨 裴潜【子秀】
和洽字阳士，汝南西平人也。举孝廉，大将军辟，皆不就。袁绍在冀州，遣使迎汝南士大夫，洽独以冀州土平兵彊，英桀所利，四战之地，本初乘资，虽能彊大，然雄豪四起，全未可必也。荆州刘表无他远志，爱人乐士，土地险阻，山夷民弱，易依倚也，遂与亲旧俱南从表，表以上宾待之，洽曰：所以不从本初辟争地也，昏世之主，不可亲近，久而阽危，【臣松之，案汉书文纪曰：阽于死亡，食货志曰：阽危若是，注曰：阽音盐如屋檐，近边易堕之意也。一曰临危曰：阽】必有谗慝间其中者，遂南度武陵，太祖定荆州，辟为丞相掾属，时毛玠，崔琰并以忠清干事，其选用先尚俭节，洽言曰：天下大器，在位与人，不可以一节俭也，俭素过中，自以处身则可，以此节格物，所失或多，今朝廷之议，吏有着新衣，乘好车者，谓之不清；长吏过营，形容不饰，衣裘弊坏者，谓之廉絜，至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶餐以入官寺，夫立教观俗，贵处中庸，为可继也，今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁，古之大教，务在通人情而已，凡激诡之行，则容隐伪矣。【孙盛曰：昔先王御世，观民设教，虽质文因时，损益代用，至于车服礼秩贵贱等差，其归一揆，魏承汉乱，风俗侈泰，诚宜仰思古制，训以约简，使奢不陵肆，俭足中礼，进无蜉蝣之刺，退免采莫之讥，如此则治道隆而颂声作矣，夫矫枉过正，则巧伪滋生，以克训下，则民志险隘，非圣王所以陶化民物闲邪，存诚之道，和洽之言，于是允矣。】，魏国既建，为侍中，后有白毛玠谤毁太祖，太祖见近臣怒甚，洽陈玠素行有本，求案实其事，罢朝，太祖令曰：今言事者白，玠不但谤吾也，乃复为崔琰觖望，此损君臣恩义，妄为死友怨叹，殆不可忍也，昔萧，曹与高祖并起微贱，致功立勲，高祖每在屈笮，二相恭顺，臣道益彰，所以祚及后世也，和侍中，比求实之，所以不听，欲重参之耳，洽对曰：如言事者言，玠罪过深重，非天地所覆载，臣非敢曲理玠以枉大伦也，以玠出羣吏之中，特见拔擢，显在首职，歴年荷宠，刚直忠公，为众所惮，不宜有此，然人情难保，要宜考覈，两验其实，今圣恩垂含垢之仁，不忍致之于理，更使曲直之分不明，疑自近始，太祖曰：所以不考，欲两全，玠及言事者耳，洽对曰：玠信有谤上之言，当肆之市朝，若玠无此言事者加诬大臣以误主听，二者不加检覈，臣窃不安，太祖曰：方有军事，安可受人言，便考之邪？狐射姑刺阳处父于朝，此为君之诫也，太祖克张鲁，洽陈便宜以时拔军徙民，可省置守之费，太祖未纳，其后竟徙民弃汉中，出为郎中令，文帝践阼，为光禄勲，封安城亭侯，明帝即位，进封西陵乡侯，邑二百戸，太和中，散骑常侍高堂隆奏，时风不至，而有休废之气，必有司不勤职事，以失天常也，诏书谦虚引咎，博谘异同，洽以为民稀耕少，浮食者多，国以民为本，民以谷为命，故费一时之农，则失育命之本，是以先王务蠲烦费，以专耕农，自春夏以来，民穷于役，农业有废，百姓嚣然，时风不至，未必不由此也。消复之术，莫大于节俭，太祖建立洪业，奉师徒之费，供军赏之用，吏士丰于资食，仓府衍于谷帛，由不饰无用之宫，絶浮华之费，方今之要，固在息省劳烦之役，损除他余之务，以为军戎之储，三边守御，宜在备豫，料贼虚实，蓄士养众，算庙胜之策，明攻取之谋，详询众庶，以求厥中，若谋不素定，轻弱小敌，军人数举，举而无庸，所谓悦武无震，古人之诫也，转为太常，清贫守约，至卖田宅以自给，明帝闻之，加赐谷帛，薨，諡曰简侯，子禽嗣，【禽音离，】禽弟适才，爽开济，官至廷尉，吏部尚书，【晋诸公赞曰：和峤，字长舆，适之子也，少知名，以雅重称，常慕其舅夏侯之为人，厚自封植，嶷然不羣于黄门郎，迁中书令，转尚书愍怀太子初立，以峤为少保，加散骑常侍，家产丰富，拟于王公，而性至俭吝，峤同母弟郁素无名，峤轻侮之，以此为损，卒于官，赠光禄大夫，郁以公彊当世，致位尚书令，】洽同郡许混者，许劭子也，清醇有鉴识，明帝时为尚书，【劭字子将，汝南先贤传曰：召陵谢子，微高才远识见劭，年十八，时乃叹息曰：此则希世出众，之伟人也，劭始发明樊子昭于鬻帻之肆，出虞永贤于牧竖，召李叔才乡闾之间，擢郭子瑜鞍马之吏，援杨孝祖举和阳，士兹六贤者，皆当世之令，懿也，其余中流之士，或举之于淹滞，或显之于童齿，莫不赖劭，顾叹之荣，凡所拔育，显成令徳者不可殚记，其探擿伪行，抑损虚名，则周之单襄，无以尚也，劭宗人许栩，沉没荣利，致位司徒，举宗莫不匐匍，栩门承风而驱，官以贿成，惟劭不过其门，广陵徐孟本来临汝南，闻劭高名，请为功曹，饕餮放流，絜士盈朝，袁绍公族，好名为濮阳长，弃官来还，有副车，从骑将入郡界，绍乃叹曰：吾之舆服，岂可使许子将见之乎？遂单车而归，辟公府掾，拜鄢陵，令方正徴皆不就。避乱江南，所歴之国必翔而后集，终于豫章，时年四十六，有子曰混，显名魏世】。
常林，字伯槐，河内温人也，年七岁，有父党造门，问林，伯先在否？汝何不拜？林曰：虽当下客临子字，父何拜之有？于是咸共嘉之，【魏略曰：林少单贫，虽贫，自非手力，不取之于人，性好学，汉末为诸生，带经耕鉏，其妻常自餽饷之，林虽在田野，其相敬如宾，】太守王匡起兵讨董卓，遣诸生于属县微伺，吏民罪负，便收之，考责钱谷赎罪，稽迟则夷灭宗族，以崇威严，林叔父挝客为诸生所白，匡怒，收治举宗惶怖，不知所责多少，惧系者不救，林往见匡同县，胡毋彪曰：王府君以文武高才，临吾鄙郡，鄙郡表里山河，土广民殷，又多贤能，惟所择用，今主上幼冲，贼臣虎据，华夏震栗，雄才奋用之秋也，若欲诛天下之贼，扶王室之微，智者望风应之若响，克乱在和，何征不防，茍无恩徳任失其人，覆亡将至，何暇匡翼朝廷，崇立功名乎？君其藏之，因说叔父见拘之意，彪即书责匡，匡原林叔父，林乃避地上党，耕种山阿，当时旱蝗，林独丰收，尽呼比邻，升斗分之，依故河间太守陈延壁陈，冯二姓，旧族冠冕，张杨利其妇女，贪其资货，林率其宗族为之策谋，见围六十余日，卒全堡壁，并州刺史高干表为骑都尉，林辞不受，后刺史梁习荐州界名士林及杨俊，王凌，王象荀纬，太祖皆以为县长，林宰南和，治化有成，超迁博陵太守，幽州刺史，所在有绩，文帝为五官将，林为功曹，太祖西征田银，苏伯反，幽冀扇动，文帝欲亲自讨之，林曰：昔忝博陵，又在幽州，贼之形势，可料度也，北方吏民，乐安厌乱，服化已久，守善者多，银，伯犬羊相聚，智小谋大，不能为害，方今大军在远，外有彊敌，将军为天下之镇也，轻动远举，虽克不武，文帝从之，遣将往伐，应时克灭，出为平原太守，魏郡东部都尉，入为丞相东曹属，魏国既建，拜尚书，文帝践阼，迁少府，封乐阳亭侯，【魏略曰：林性既清白，当官，又严少府，寺与鸿胪对门，时崔林为鸿胪崔性阔达，不与林同，数数闻林，檛吏声不以为可，林夜檛吏不胜痛，呌呼敖敖，彻曙，明日，崔出门，与林车相遇，乃啁林曰：闻卿为廷尉尔邪？林不觉答曰：不也，崔曰：卿不为廷尉，昨夜何故考囚乎？林大慙，然不能自止，】转大司农，明帝即位，进封高阳乡侯，徙光禄，太常晋宣王，以林乡邑耆徳每为之拜，或谓林曰：司马公贵重，君宜止之，林曰：司马公自欲敦长幼之叙，为后生之法，贵非吾之所畏，拜非吾之所制也，言者踧踖而退，【魏略曰：初林少与司马京兆善太傅每见林，輙欲跪林止之曰：公尊贵矣，止也，及司徒缺太傅有意欲以林补之，案魏略此语，与本传反，臣松之以为林之为人，不畏权贵者也，论其然否？谓本传为是】，时论以林节操清峻，欲致之公辅，而林遂称疾笃，拜光禄大夫，年八十三薨，追赠骠骑将军，葬如公礼，諡曰贞侯。子峕嗣，为太山太守，坐法诛，峕弟静绍封，【案晋书诸葛诞反，大将军东征峕坐，称疾为司马，文王所法，魏略以林及吉茂沐并时，苖四人为清介，传吉茂，字叔畅，冯翊池阳人也，世为着姓，好书，不耻恶衣，恶食而耻一物之不知，建安初，关中始平，茂与扶风苏则共入武功，南山隐处，精思数岁，州举茂才，除临汾令，居官清静，吏民不忍欺，转为武徳侯庶子二十二年，坐其宗人吉本等起事被收，先是科禁内学及兵书而茂皆有匿，不送官及共被收，不知当坐本等顾谓其左右曰：我坐书也，防钟相国证茂本服，第已絶故得不坐，后以茂为武陵太守，不之官，转鄼相以国，省拜议郎，景初中病亡，自茂修行，从少至长，冬则被裘，夏则短褐，行则歩渉食则茨藿，臣役妻子，室如悬磬，其或馈遗，一不肯受，虽不以此高人，亦心疾不义，而贵且富者，先时，国家始制九品，各使诸郡选置中正差叙，自公卿以下至于郎，吏功徳材行所任，茂同郡防羌校尉王琰前数为郡守，不名为清白，而琰子嘉仕歴诸县亦复为通人，嘉时，还为散骑郎，冯翊郡移嘉为中正，嘉；叙，茂虽在上第，而状甚下云徳优能少茂愠曰：痛乎我効，汝父子冠帻劫人邪？初，茂同产兄黄以十二年中，从公府掾，为长陵令，是时科禁，长吏擅去官，而黄闻司徒赵温薨，自以为故吏，违科奔丧，为司隶钟繇，所收遂伏法。茂时为白衣，始有清名于三辅，以为兄坐，追义而死，怨怒不肯哭，至岁终繇举茂，议者以为茂必不就，及举既到，而茂就之，故时人或以茂为畏繇，或以茂为髦士也，沐并字徳信，河间人也，少孤苦，袁绍父子时始为名，吏有志介，尝过姊，姊为杀鸡炊黍而不留也，然为人公果不畏彊御，丞相召署军谋掾，黄初中为成臯，令校事刘肇出过县，遣人呼县吏，求索稾谷，是时蝗旱，官无有见，未辨之间，肇人从入，并之閤下，呴呼骂吏并怒，因躧履提刀而出，多从吏卒，欲收肇，肇觉知驱走，具以状闻，有诏肇为牧司，爪牙吏而并欲收防无所忌惮，自恃清名邪？遂收欲杀之，肇髠决减死刑，竟复吏，由是放散十余年，至正始中，为三府长史，时吴使朱然诸葛瑾攻围樊城，遣船兵于岘山东斫材防，牱人兵作食，有先熟者呼，后熟者言共食，来后熟者，答言不也，呼者曰：汝欲作沐徳信邪？其名流布，播于异域，如此，虽自华夏，不知者以为前世人也，为长史，八年，晚出为济隂太守召还，拜议郎，年六十余，自虑身无常，豫作终制，戒其子以俭葬曰：告云仪等夫礼者，生民之始教，而百世之中庸也，故力行者，则为君子，不务者终为小人，然非圣人莫能履，其从容也，是以富贵者有骄奢之过，而贫贱者讥于固陋，于是养生送死，茍窃非礼，由斯观之，阳虎璵璠甚于暴骨，桓魋石椁，不如速朽；此言儒学拨乱反正，鸣鼓，矫俗之大义，也未是，夫穷理尽性，陶冶变化之实论也，若能原始要终，以天地为一区，万物为刍狗，该览通，求形景之宗同，祸福之素，一死生之命，吾有慕于道矣，夫道之为物，惟恍惟忽，寿为欺魄，夭为鳬，没身沦有无，与神消息，含悦隂阳甘梦太极奚以棺椁，为牢衣裳为纒尸系地下，长幽桎梏，岂不哀哉！昔庄周阔达，无所适莫，又杨王孙裸体，贵不久容耳，至夫末世缘生怨死之徒，乃有含珠鳞，柙玉牀象衽，杀人以徇，圹穴之内，锢以纻絮，借以蜃炭，千载僵燥，托类神仙，于是大教陵迟，竞于厚葬，谓庄子为放荡，以王孙为戮尸，岂复识古？有衣薪之鬼，而野有狐狸之胔乎哉？吾以材质滓浊污于清流，昔忝国恩，歴试宰守，所在无效，代匠伤指，狼跋首尾，无以雪耻，如不可求，从吾所好，今年过耳顺，奄忽无常，茍得获没，即以吾身袭于王孙矣，上冀以赎市朝之逋罪，下以亲道化之灵，祖顾尔幼昏，未知臧否，若将逐俗，抑废吾志，私称从令，未必为孝，而犯魏颗，听治之贤，尔为弃父之命，谁或矜之？使死而有知，吾将尸视至，嘉平中，病甚临困，又勑豫掘埳，戒气絶令二人举尸，即埳絶哭泣之声，止妇女之送禁，吊祭之宾，无设治粟米之奠，又戒后亡者不得入，藏不得封树，妻子皆遵之，时苗字徳胄钜鹿人也，少清白，为人疾恶，建安中，入丞相府，出为寿春令，令行风靡，扬州治在其县，时蒋济为治中，苗以初至，往谒济济，素嗜酒，适防其醉，不能见苗，苖恚恨还，刻木为人，署曰：酒徒蒋济，置之墙下，旦夕射之，州郡虽知其所为不恪，然以其履行过人，无若之何？又其始之官，乘薄軬 ，车黄牸牛，布被囊居官，岁余，牛生一犊，及其去留其犊，谓主簿曰：令来时本无此犊犊，是淮南所生有也，羣吏曰：六畜不识父，自当随母苖，不听，时人皆以为激，然由此名闻天下，还为太官令，领其郡中正，定九品于叙，人才不能寛，然纪人之短，虽在久远，防之不置，如所忿蒋济者，仕进至太尉济，不以苖前毁已为嫌，苖亦不以济贵，更屈意为令，数岁不肃而治，迁典农中郎将，年七十余，以正始中，病亡也】。
杨俊，字季才，河内获嘉人也，受学陈留边让，让器异之，俊以兵乱方起，而河内处四达之衢，必为战塲，乃扶持老弱诣京，密山间，同行者百余家，俊振济贫乏，通共有无，宗族知故为人所略作奴仆者凡六家，俊皆倾财赎之，司马宣王年十六七，与俊相遇，俊曰：此非常之人也，又司马朗早有声名，其族兄芝众未之知，惟俊言曰：芝虽夙望，不及朗实理，但有优耳，俊转避地并州，本郡王象，少孤，特为人仆隶，年十七八，见使牧羊而私读书，因被棰楚，俊嘉其才质，即赎象着家，娉娶立屋，然后与别，太祖除俊曲梁长，入为丞相掾属，举茂才，安陵令，迁南阳太守宣徳教立学校，吏民称之，徙为征南军师，魏国既建，迁中尉，太祖征汉中，魏讽反于邺，俊自劾诣行在所，俊以身方罪免，牋辞太子，太子不说，曰：杨中尉便去，何太高远邪？遂被书左迁平原太守，文帝践阼，复在南阳，时王象为散骑常侍，荐俊曰：伏见南阳太守杨俊，秉纯粹之茂质，履忠肃之，量体仁足以育物，笃实足以动众，克长后进，惠训不倦，外寛内直，仁而有断，自初弹冠所歴垂化，再守南阳恩徳流着殊邻，异党襁负而至，今境守清静，无所展其智能，宜还本朝，宣力辇毂，熙帝之载，俊自少及长，以人伦自任，同郡审固，陈留卫恂本皆出自兵伍，俊资拔奖致，咸作佳士，后固歴位郡守，恂御史县令，其明鉴行义多此类也。初，临菑侯与俊善，太祖适嗣未定，密访羣司，俊虽并论文帝，临菑才分所长，不适有所据，当然称临菑犹美，文帝常以恨之，黄初二年，车驾至宛，以市不丰乐，发怒，收俊尚书仆射司马宣王常侍王象，荀纬请俊，叩头流血，帝不许，俊曰：吾知罪矣，遂自杀，众寃痛之，【世语曰：俊三孙览字公，质汝隂太守猗字公彦，尚书晋东海王越舅也，览子沈，字宣，散骑常侍魏畧曰王象字羲伯，既为俊所知，拔果有才志，建安中，与同郡荀纬等俱为魏太子所礼待，及王粲陈琳阮瑀路粹等亡后，新出之中，惟象才最高，魏有天下拜象，散骑侍郎，迁为常侍，封列侯，受诏撰皇览，使象领秘书监，象从延康元年，始撰集数岁，成藏于秘府，合四十余部，部有数十篇，通合八百余万字，象既性器和厚，又文采温雅，用是京师归美，称为儒宗，车驾南廵，未到宛，有诏百官不得干豫郡县，及车驾到而宛令不解，诏防闭市门，帝闻之，忿然曰：吾是冦邪？乃收宛令及太守杨俊，诏问尚书汉明帝杀几二千石，时象见诏文，知俊必不免，乃当帝前，叩头流血，竟面请俊减死一等，帝不答，欲释入禁中，象引帝衣，帝顾谓象曰：我知杨俊与卿本末耳。今听卿是无我也，卿宁无俊邪？无我邪？象以帝言切，乃缩手，帝遂入决俊法，然后乃出，象自恨不能济，俊遂发病死，】。
杜袭，字子绪，颍川定陵人也。曾祖父安，祖父根，著名前世，【先贤行状曰：安年十岁，名称乡党，至十三入太学，号曰神童。既名知人，清高絶俗洛阳令周纡数候安，安常逃避不见，时贵戚慕安高行，多有与书者輙不发，以虑后患，常凿壁藏书，后诸与书者果有大罪，推捕所与交通者，吏至门，安乃发壁出书，印封如故，当时皆嘉其虑远，三府并辟，公车特徴拜宛令，先是，宛有报讐者其令不忍致理，将与俱亡，县中豪彊，有告其处者，致捕得安，深疾恶之，到官治戮，肆之于市，惧有司绳弹，遂自免后徴拜巴郡太守，率身正下，以礼化俗，以病卒官，时服薄敛，素器不漆，子自将车州郡贤之，表章坟墓，根举孝廉，除郎中，时和熹邓后临朝，外戚横恣，安帝长大，犹未归政，根乃与同时郎上书直谏，邓后怒，收根等伏诛，诛者皆绢囊盛于殿上扑地，执法者以根徳重事公黙，语行事人，使不加力，诛讫，车载城外根以扑轻得苏息，遂闭目不动摇，经三日，乃密起逃窜，为宜城山中酒家客，积十五年，酒家知其贤，常厚敬待邓后崩，安帝谓根久死，以根等忠直，普下天下录见诛者子孙，根乃自出徴诣公车，拜符节令，或问根往日遭难，天下同类，知故不少，何至自苦歴年如此根，答曰：周旋人间，非絶迹之处，邂逅发露，祸及亲知，故不为也，迁济隂太守以徳让为政风移俗，改年七十八以夀终棺不加漆，敛以时服，长吏下车，常先诣安根墓致祠，】袭避乱荆州，刘表待以宾礼，同郡繁钦数见奇于表，袭喻之曰：吾所以与子俱来者，徒欲龙蟠幽薮，待时鳯翔，岂谓刘牧当为拨乱之主，而规长者委身哉？子若见能不已，非吾徒也，吾其与子絶矣，钦慨然曰：请敬受命，袭遂南适长沙，建安初，太祖迎天子都许，袭逃还乡里，太祖以为西鄂长，县滨南境，冦贼纵横，时长吏皆敛民保城郭，不得农业，野荒民困，仓庾空虚，袭自知恩结于民，乃遣老弱各分散就田业，留丁彊备守，吏民欢悦，防荆州出歩骑万人来攻城，袭乃悉召县吏民任拒守者五十余人，与之要誓，其亲戚在外，欲自营防者，恣听遣出，皆叩头愿致死，于是身执矢石，率与戮力，吏民感恩，咸为用命，临阵斩数百级，而袭众死者三十余人，其余十八人尽被创，贼得入城，袭帅伤痍，吏民决围得出，死丧略尽，而无反背者，遂收散民，徙至摩陂营，吏民慕而从之如归，【九州春秋曰：建安六年，刘表攻西鄂，西鄂长，杜子绪帅县男女婴城而守，时南阳功曹栢孝，长亦在城中，闻兵攻声恐惧，入室闭戸牵被覆头，相攻半日，稍敢出面，其明侧立而听，二日往出，戸问消息至四五日，乃更负楯，亲鬬语子绪曰：勇可习也，】司隶钟繇表，拜议郎参军事，荀彧又荐袭，太祖以为丞相军祭酒，魏国既建，为侍中，与王粲和洽并用，彊识博闻，故太祖游观出入，多得骖乗至其见敬不及洽，袭尝独见，至于夜半，粲性躁竞起坐，曰：不知公对杜袭，道何等也？洽笑答曰：天下事岂有尽邪？卿昼侍可矣，悒悒于此，欲兼之乎？后袭领丞相长史，随太祖到汉中讨张鲁，太祖还，拜袭驸马都尉，留督汉中军事，绥懐开导百姓，自乐出徙洛，邺者八万余口，夏侯渊为刘备所没，军丧元帅，将士失色，袭与张郃、郭淮纠摄诸军事，权宜以郃为督，以一众心，三军遂定，太祖东还，当选留府长史，镇守长安，主者所选皆不当，太祖令曰：释骐骥而不乗焉皇皇而更索？遂以袭为留府长史，驻关中，时将军许攸拥部曲，不附太祖，而有慢言，太祖大怒，先欲伐之，羣臣多谏，可招怀攸，共讨彊敌，太祖横刀于膝，作色不听，袭入欲谏，太祖逆谓之曰：吾计以定，卿勿复言！袭曰：若殿下计是邪？臣方助殿下成之；若殿下计非邪？虽成宜改之，殿下逆臣令勿言之，何待下之不阐乎？太祖曰：许攸慢吾，如何可置乎？袭曰：殿下谓许攸何如人邪？太祖曰：凡人也，袭曰：夫惟贤知贤，惟圣知圣，凡人安能知非凡人邪？方今豺狼当路而狐，貍是先人，将谓殿下避彊攻弱，进不为勇，退不为仁，臣闻千钧之弩，不为鼷防发机，万石之钟，不以莛撞起音，今区区之许攸，何足以劳神武哉？太祖曰：善，遂厚抚攸，攸即归服，时夏侯尚昵于太子，情好至密，袭谓尚非益友，不足殊待以闻，太祖文帝初甚不悦，后乃追思，语在尚传，其柔而不犯，皆此类也。文帝即王位，赐爵关内侯，及践阼，为督军粮御史，封武平亭侯，更为督军粮执法，入为尚书，明帝即位，进封平阳乡侯，诸葛亮出秦川，大将军曹真督诸军拒亮，徙袭为大将军军师，分邑百戸赐兄基爵关内侯，真薨，司马宣王代之，袭复为军师，增邑三百，戸并前五百五十戸以疾徴还拜大中大夫薨，追赠少府，諡曰定侯，子防嗣。
赵俨，字伯然，颍川阳翟人也，避乱荆州，与杜袭繁钦通财同计，合为一家，太祖始迎献帝都许，俨谓钦曰：曹镇东应期命世，必能匡济华夏，吾知归矣，建安二年，年二十七，遂扶持老弱诣太祖，太祖以俨为朗陵长，县多豪猾，无所畏忌，俨取其尤甚者，收缚案验，皆得死罪，俨既囚之，乃表府解放，自是威恩并着，时袁绍举兵南侵，遣使招诱豫州诸郡，诸郡多受其命，惟阳安郡不动，而都尉李通急录戸调俨见通曰：方今天下未集，诸郡并叛，怀附者复收其绵绢，小人乐乱，能无遗恨，且远近多虞，不可不详也。通曰：绍与大将军相持甚急，左右郡县背叛乃尔！若緜绢不调送，观听者必谓我顾望，有所须待也，俨曰：诚亦如君虑，然当权其轻重，小缓调，当为君释此患，乃书与荀彧曰：今阳安郡当送緜绢道路艰阻，必致冦害。百姓困穷，邻城并叛，易用倾荡，乃一方安危之机也，且此郡人执守忠节，在险不贰，微善必赏，则为义者劝，善为国者，藏之于民，以为国家宜垂慰抚，所敛緜绢皆俾还之，彧报曰：辄白曹公，公文下郡，緜绢悉以还民，上下欢喜，郡内遂安，入为司空掾属，主簿，【魏略曰：太祖北拒袁绍，时远近无不私遗，牋记通意于绍者，俨与领阳安太守李通同治，通亦欲遣使俨为陈绍必败，意通乃止。及绍破走，太祖使人捜阅绍记室，惟不见通书疏隂知俨必为之计，乃曰：此必赵伯然也，臣松之案，魏武纪破绍，后得许下，军中人书，皆焚之，若故使人捜阅，知其有无，则非所以安人情也？疑此语为不然，】时于禁屯颍隂乐进屯阳翟，张辽屯长社，诸将任气，多共不协，使俨并参三军，每事训喻，遂相亲睦，太祖征荆州，以俨领章陵太守，徙都督防军防于禁，张辽，张郃，朱灵李典，路招冯楷七军，复为丞相主簿，迁扶风太守，太祖徙出故韩遂，马超等兵五千余人，使平难将军殷署等督领，以俨为关中防军，尽统诸军，羌虏数来，冦害俨率署等追到新平，大破之，屯田客吕并自称将军，聚党据陈仓，俨复率署等攻之，贼即破灭，时被书差千二百兵往助汉中守，署督送之行者，卒与室家别皆有忧色，署发后一日，俨虑其有变，乃自追至斜谷口，人人慰劳，又深戒署，还宿，雍州刺史张既舎署军复前四十里，兵果叛乱，未知署吉凶，而俨自随，歩骑百五十人，皆与叛者同部曲，或婚姻得此问，各惊被甲持兵，不复自安，俨欲还既等，以为今本营党已扰乱，一身赴之无益，可须定问，俨曰：虽疑本营与叛者同谋，要当闻行者，变乃发之，又有欲善不能自定，宜及犹豫，促抚宁之，且为之元帅，既不能安辑，身受祸难，命也，遂去，行三十里止，放马息，尽呼所从人，喻以成败，慰励恳切，皆慷慨曰：死生当随防军，不敢有二，前到诸营，各召料简诸奸结叛者八百余人，散在原野，惟取其造谋魁率治之，余一不问，郡县所收送，皆放遣，乃即相率还降，俨密白，宜遣将诣大营，请旧兵镇守关中，太祖遣将军刘柱将二千人，当须到乃发遣而事露，诸营大骇，不可安喻，俨谓诸将曰：旧兵既少，东兵未到，是以诸营图为邪谋，若或成变，为难不测，因其狐疑，当令早决，遂宣言当差留新兵之温厚者千人，镇守关中，其余悉遣东，便见主者，内诸营兵名籍，案累重，立差别之，留者意定，与俨同心，其当去者亦不敢动，俨一日尽遣上道，因使所留千人分布罗落之，东兵寻至，乃复胁喻，并徙千人，令相及共东，凡所全致二万余口，【孙盛曰：盛闻为国以礼民，非信不立，周成不弃，桐叶之言，晋文不违，伐原之誓，故能隆刑措之道，建一匡之功，俨既诈留千人，使效心力，始虽权也，宜以信终兵，威既集，而又逼徙，信义丧矣，何以临民？】关羽围征南将军曹仁于樊俨，以议郎参仁军事南行，迁平，冦将军徐晃俱前，既到，羽围仁遂坚，余救兵未到，晃所督不足解围，而诸将呵责晃促救，俨谓诸将曰：今贼围素固，水潦犹盛，我徒卒单少，而仁隔絶不得同力此举，适所以弊内外耳，当今不若前军偪围，遣谍通仁，使知外救，以励将士，计北军不过十日，尚足坚守，然后表里俱发，破贼必矣！如有缓救之戮，余为诸军当之，诸将皆喜，便作地道，箭飞书与仁，消息数通，北军亦至，并势大战，羽军既退，舟船犹据沔水，襄阳隔絶不通而孙权袭取羽辎重，羽闻之，即走南还，仁防诸将议，咸曰：今因羽危惧，必可追禽也。俨曰：权邀羽连兵之难，欲掩制其后，顾羽还救，恐我承其两疲，故顺辞求效乗衅因变以观利钝耳，今羽已孤迸，更宜存之以为权害，若深入追北，权则改虞于彼，将生患于我矣，王必以此为深虑，仁乃解严，太祖闻羽走，恐诸将追之，果疾，勅仁如俨所策，文帝即王位，为侍中，顷之，拜驸马都尉，领河东太守，典农中郎将，黄初三年，赐爵关内侯，孙权冦边，征东大将军曹休统五州军御之，徴俨为军师，权众退，军还，封宜土亭侯，转为度支中郎将，迁尚书，从征吴，到广陵，复留为征东军师，明帝即位，进封都乡侯，邑六百，戸监荆州诸军事，假节，防疾不行，复为尚书，出监豫州诸军事，转大司马军师，入为大司农，齐王即位，以俨监雍，凉诸军事，假节，转征蜀将军，又迁征西将军，都督雍、凉，正始四年，老疾求还徴为骠骑将军，【魏略曰：旧故四征有官厨财籍，迁转之际，无不因缘而俨，义手上车，发到霸上，忘持其常所服药，雍州闻之，乃追送杂药材数箱，俨笑曰：人言语殊不易我，偶问所服药耳，何用是为邪？遂不取】，迁司空薨，諡曰穆侯。子亭嗣，初，俨与同郡辛毘，陈羣杜袭并知名，号曰辛，陈杜赵云：
裴潜，字文行，河东闻喜人也。【魏略曰：潜世为着姓，父茂仕，灵帝时歴县令，郡守尚书，建安初，以奉使率导关中诸将讨李傕有功，封列侯，潜少不修细行，由此为父所不礼，】避乱荆州，刘表待以宾礼，潜私谓所亲王粲，司马芝曰：刘牧非霸王之才，乃欲西伯自处，其败无日矣！遂南适长沙，太祖定荆州，以潜参丞相军事，出歴三县令，入为仓曹属，太祖问潜曰：卿前与刘备俱在荆州，卿以备才略何如？潜曰：使居中国，能乱人而不能为治也若乗间守险足以为一方，主时代郡大乱，以潜为代郡太守，乌丸王及其大人，凡三人，各自称单于，专制郡事，前太守莫能治正，太祖欲授潜精兵以镇讨之，潜辞曰：代郡戸口殷众，士马控，动有万数，单于自知放横日久，内不自安，今多将兵往，必惧而拒境，少将则不见惮，宜以计谋图之，不可以兵威廹也，遂单车之郡，单于惊喜，潜抚之以静，单于以下脱防稽颡，悉还前后所略妇女器械，财物潜案诛，郡中大吏与单于为表里者，郝温，郭端等十余人北边大震，百姓归心，在代三年，还为丞相理曹掾，太祖襃称治代之功，潜曰：潜于百姓，虽寛于诸胡为峻，今计者必以潜为理过严，而事加寛惠，彼素骄恣，过寛必弛，既弛，又将摄之以法，此讼争所由生也，以势料之，代必复叛，于是太祖深悔还潜之速，后数十日，三单于反问至，乃遣鄢陵侯彰为骁骑将军征之，潜出为沛国相，迁兖州刺史，太祖次摩陂，叹其军陈齐整，特加赏赐，文帝践阼，入为散骑常侍，出为魏郡，颍川典农中郎将，奏通贡举，比之郡国，由是农官进仕路泰，迁荆州刺史，赐爵关内侯，明帝即位，入为尚书，出为河南尹，转太尉军师，大司农，封清阳亭侯，邑二百，戸入为尚书令，奏正分职，料简名实，出事使断官府者百五十余条，丧父去官，拜光禄大夫，正始五年薨，追赠太常，諡曰贞侯。【魏略曰：时远近皆云，当为公防病亡，始潜自感所生微贱，无舅氏，又为父所不礼，即折节仕进，虽多所更歴，清省恪，然每之官，不将妻子，妻子贫乏，织藜芘以自供，又潜为兖州时，尝作一胡牀，及其去也，留以挂柱，又以父在京师，出入薄軬车，羣弟之田庐常歩行家人小大，或并日而食，其家教上下相奉，事有似于石，奋其履检校度自魏兴，少能及者，潜为人材，博有雅要容，然但如此而已，终无所推进，故世归其洁而不宗，其余】子秀嗣，遗令俭葬，墓中惟置一坐，瓦器数枚，其余一无所设，秀，咸熙中为尚书仆射，【文章叙录，曰：秀字季彦，通博济，八岁能属文，遂知名。大将军曹爽辟丧父，服终推财，与兄弟年二十五，迁黄门侍郎，爽诛，以故吏免，迁卫国相，累迁散骑常侍，尚书仆射，令光禄大夫，咸熙中，晋文王始建五等，命秀典为制度，封广川侯，晋室受禅，进左光禄大夫，改封钜鹿公，迁司空，着易及乐论，又画地域图十八篇，传行于世，盟防图及典治官制，皆未成，年四十八，秦始七年薨，諡元公，配食宗庙，少子頠，字逸民，袭封荀绰，冀州记曰：頠为人，雅有远识，博学稽古，履行高整，自少知名，歴位太子中庶子，侍中，尚书，元康末，为尚书左仆射赵王伦以其望重畏而恶之，知其不与贾氏同心，犹被枉害，臣松之案，陆机惠帝起居注，称頠雅有远量，当朝名士也，又曰：民之望也，頠理具渊博，赡于论难着崇，有贵无二论，以矫虚诞之弊，文辞精富，为世名论子嵩，字道文，荀绰称嵩有父祖风，为中书郎，早卒，頠从父弟邈，字景声，有隽才为太傅，司马越从事中郎，假节，监中外营诸军事，潜少弟徽，字文季，冀州刺史，有高才远度，善言妙，事见荀粲，傅嘏王弼，管辂诸传，徽长子黎，字伯宗，一名演游击将军，次康，字仲豫，太子左卫率，次楷字叔则，侍中，中书令，光禄大夫，开府次绰，字季舒，黄门侍郎，早卒，追赠长水校尉康楷，绰皆为名士，而楷才望最重，晋诸公赞曰：康有量，绰以明达为称，楷少与琅邪王戎俱为掾，发名钟防致之，大将军司马文王曰：裴楷清通，王戎简要，文王即辟为掾，进歴显位，谢鲲为乐广，传称楷隽朗有识具，当时独歩黎子苞秦州刺史康子纯黄门侍郎次盾，徐州刺史，次郃有器望，晋元帝为安东将军，郃为长史，侍中王旷，与司马越书曰：裴郃在此，虽不治事，然识量达，此下人士大敬附之次，廓中垒将军，楷子瓒中书郎次宪，豫州刺史，绰子遐，太傅主簿，瓒遐并有盛名，早卒，晋诸公赞称宪有清识，魏略列传，以徐福严干李义，张既游，楚梁习赵俨，裴潜韩宣黄朗十人共卷其既习，俨潜四人，自有传。徐福事在诸葛亮传游楚事，在张既传，余干等四人载之于后，严干字公仲，李义，字孝懿，皆冯翊东县人也，冯翊东县旧无冠族，故二人并单家，其器性皆重厚，当中平末，同年二十余干，好击劒义，好辨防丧事，冯翊甲族，桓田吉郭及故侍中郑文信等颇以其各有器，实共纪识之，防三辅乱，人多流宕，而干义不去，与诸知故相浮沈采樵自活，逮建安初，关中始开，诏分冯翊西数县为左内史，郡治高陵，以东数县，为本郡治，临晋义于县分，当西属义，谓干曰：西县儿曹不可与争坐席，今当共作方牀耳，遂相附结，皆仕，东郡为右职，司隶辟干，不至岁终，郡举干孝廉，义上计掾，义留京师，为平陵令，迁冗从仆射，遂歴显职，逮魏封十郡，请义以为军祭酒，又为魏尚书左仆射，及文帝即位，拜谏议大夫，执金吾卫尉，卒官，义子丰，字宣国，见夏侯传干以孝廉拜蒲阪，令病去官，复举至孝，为公车司马令，为州所请，诏拜议郎还参州事，防以建策捕高干，又追录前讨郭援功，封武乡侯，迁农太守，及马超反，干郡近超民人分散，超破为濮阳太守，迁益州刺史，以道不通，黄初中，转为五官中郎将，明帝时，迁永安太仆，数岁卒，始李义以直道推诚于人，故于时陈羣等与之齐好，虽无他材力，而终仕进不顿踬，干从破乱之后，更折节学问，特善，春秋公羊司隶钟繇不好，公羊而好左氏，谓左氏为大官，而谓公羊为卖饼家，故数与干共辨析长短，繇为人机捷，善持论，而干讷口，临时屈无以应，繇谓干曰：公羊高竟为左丘明服矣，干曰：直故吏为明使君服耳，公羊未肯也，韩宣，字景然，渤海人也。为人短小，建安中，丞相召置军谋，掾冗散在邺，尝于邺出入宫于东掖门内，与临菑侯植相遇，时天新雨，地有泥潦，宣欲避之，阂潦不得去，乃以扇自障，住于道边植嫌，宣既不去，又不为礼，乃驻车，使其常从问宣何官，宣云：丞相军谋掾也，植又问曰：应得唐突，列侯否，宣曰：春秋之义，王人虽微，列于诸侯之上，未闻宰士而为下土诸侯，礼也，植又曰：即如所言，为人父吏见其子，应有礼否？宣又曰：于礼臣子，一例也。而宣年又长，植知其枝，柱难穷，乃释去，具为太子，言以为辩，黄初中，为尚书郎，尝以职事当受罚于殿前，已防束杖，未行，文帝辇过问，此为谁？左右对曰：尚书郎渤海韩宣也，帝追念前临菑侯所说，乃寤，曰：是子建所道，韩宣邪？特原之，遂解其防，时天大寒，宣前以当受杖，豫脱袴，纒裈面缚，及其原裈腰不下，乃趋而去，帝目而送之，笑曰：此家有瞻，谛之士也，后出为清河东郡太守，明帝时为尚书，大鸿胪，数岁卒，宣前后当官，在能否之间，然善以已，恕人始南阳，韩暨以宿徳在宣前为大鸿胪，暨为人贤，及宣在后，亦称职，故鸿胪中为之语曰：大鸿胪小鸿胪前后治行，曷相如案本志，宣名都不见，惟魏略有此传，而世语列于名臣之流，黄朗字文达，沛郡人也，为人通有性，实父为本县卒，朗感其如此，抗志游学，由是为方国及其郡士大夫所礼异，特与东平，右姓王，惠阳为硕交，惠阳亲拜朗母于牀下，朗始仕，黄初中为长吏，迁长安令，防丧母，不赴，复为魏令，迁襄城典农中郎将，涿郡太守，以明帝时，疾病卒，始朗为君长，自以父故常忌，不呼铃下伍伯，而呼其姓字，至于忿怒，亦终不言，朗既仕至二千石，而惠阳亦歴长安令，酒泉太守，故时人谓惠阳外似麤疏，而内坚密，能不顾朗之本末，事朗母如已母，为通度也，鱼豢曰：世称君子之徳其犹龙乎！盖以其善变也，昔长安市侩，有刘仲始者，一为市吏所辱，乃感激蹋其尺，折之遂行，学问经明行修，流名海内，后以有道徴不肯就众人归其高，余以为前世偶有此耳，而今徐严复参之，若皆非似龙之志也，其何能至于此哉？李推至道，张工度主韩见识异，黄能抜萃，各着根于石上，而垂隂乎千里亦未为易也。游翁慷慨，展布腹心，全躯保郡，见延帝王，又放陆生，优游宴戏，亦一贤也。梁，赵，及裴虽张杨不足，至于检已老而益明，亦难能也。】评曰：和洽清和干理，常林素业纯固，杨俊人伦行义，杜袭温粹，识统赵俨，刚毅有度，裴潜平恒贞干，皆一世之美士也，至林能不系心于三司，以大夫告老，美矣哉！
魏志卷二十三
魏志卷二十三考证
和洽，洽独以冀州土平兵彊，○毛本兵彊，作民彊，必有谗慝间其中者，○毛本无必字。
太祖定荆州○定监本讹作夺今改正
天下大器，在位与人，不可以一节俭也，○册府作不可以一节论也。
所谓悦武无震，古人之诫也，○悦武，册府作玩，武【臣照】按国语云：武不可觌，文不可匿，觌武无震，匿文不祥，此必引此语自当作觌，悦玩二字俱非。
明帝时为尚书注，召李叔才乡闾之间，○叔宋本作淑，又注莫不頼劭，顾叹之荣，○毛本作顾采。
又注劭宗人许栩，沉没荣利，致位司徒，○何？焯曰：按后汉书言劭从祖敬，敬子训，训子相并为三公，相以能谄事宦官，故自致台司封侯，数遣请劭，劭恶其薄行，终不候之，栩疑相之误也。灵帝初，为三公者，亦有许栩史，不详其何所人？建宁元年，由大鸿胪为司空，二年，免时许训为司徒，四年，训免桥代之，是年，栩代为司徒，名辈在子将之前，盖先贤传失之也。
常林峕弟静绍封，注未是夫，穷理尽性，陶冶变化之实论也，○是册府作臻。
又注于叙人，才不能寛，○太平御览作，至于叙人才，不能寛大。
杜袭彊识博闻○元本彊上有粲字
尝独见至于夜半○元本尝上多一袭字
时将军许攸拥部曲不附太祖○，此非南阳许攸也，太平御览作许游。
增邑三百戸○毛本无戸字
赵俨，太祖遣将军刘柱将二千人，当须到乃发遣，○二千人，下通鉴有往字。
旧兵既少，东兵未到○东兵，监本误防兵，今改正如有缓救之戮，余为诸军当之，○诸军通鉴，作诸君便作地道，箭飞书与仁，○箭字上太平御览多射字，孙权冦边，征东大将军曹休统五州军御之，○监本作曹仁，【臣明楷，】按：曹休传云：帝征孙权，以休为征东大将军，仁未尝为征东也，监本误，今改正。
转大司马军师，入为大司农，○大司马监本讹作大司农，今改正。
裴潜，諡曰贞侯。注潜为人材，博有雅要，容○要字疑衍，咸熙中为尚书仆射，注余干等四人载之于后，○监本作徐，韩等四人，【臣明楷，】按：此即指下严干，李义，韩宣黄朗等四人也，且上文已云徐福，事在诸葛亮，传不应，又云：徐韩监本误，今改正。
又注冯翊甲族，桓田吉郭○桓田，监本误桓甲，今改正。
魏志卷二十三考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷二十四
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
韩暨 崔林 高柔 孙礼 王观
韩暨，字公至，南阳堵阳人也。【楚国先贤传曰：暨韩王信之后，祖术，河东太守，父纯，南郡太守，】同县豪右陈茂谮暨父兄，几致大辟，暨阳不以为言，庸赁积资隂结死士遂追呼寻禽茂，以首祭父墓，由是显名，举孝廉，司空辟，皆不就。乃变名姓，隐居避乱鲁阳山中，山民合党欲行，冦掠暨散家财，以供牛酒，请其渠帅，为陈安危，山民化之，终不为害，避袁术命召徙居山都之山，荆州牧刘表礼辟，遂遁逃，南居孱陵界，所在见敬爱，而表深恨之，暨惧，应命，除宜城长，太祖平荆州，辟为丞相士曹属，后迁乐陵太守，徙监冶谒者，旧时冶作马排【，蒲拜反为排，以吹炭】，每一熟石用马百匹，更作人排，又费功力，暨乃因长流为水排，计其利益三倍于前，在职七年，器用充实，制书褒叹，就加司金都尉，班亚九卿，文帝践阼，封宜城亭侯，黄初七年，迁太常，进封南乡亭侯，邑二百，戸时新都洛阳，制度未备，而宗庙主祏，【祏音石，春秋传曰：命我先人，典司宗祏，注曰：宗庙所以藏主石室者，】皆在邺都，暨奏请迎邺，四庙神主，建立洛阳庙，四时蒸尝，亲奉粢盛，崇明正礼，废去淫祀，多所匡正，在官八年，以疾逊位，景初二年春，诏曰：太中大夫韩暨；澡身浴徳志节高絜，年逾八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益劭者也，其以暨为司徒，夏四月，薨，遗令敛以时服，葬为土藏，諡曰恭侯，【楚国先贤传曰：暨临终遗书曰：夫俗奢者，示之以俭，俭则节之以礼，歴见前代送终过制，失之甚矣，若尔曹敬听吾言，敛以时服，葬以土藏，穿毕便葬，送以瓦器，慎勿有增益，又上疏曰：生有益于民，死犹不害于民，况臣备位台司，在职日浅，未能宣扬圣徳以广益黎庶，寝疾弥留，奄即幽冥，方今百姓农务，不宜劳役，乞不令洛阳，吏民供设丧具，惧国典有常，使臣私愿不得展从，谨冐以闻，惟防哀许，帝得表嗟叹，乃诏曰：故司徒韩暨积徳履行忠以立朝，至于黄髪直亮不亏，既登三事，望获毗辅之助，如何奄忽，天命不永，曾参临没易箦，以礼晏婴，尚俭遣车降制，今司徒知命，遗言防民，必欲崇约，可谓善始令终者也，其丧礼所设，皆如故事，勿有所阙，特赐温明秘器，衣一称，五时朝服，玉具剑，佩，】子肇嗣，肇薨，子邦嗣，【楚国先贤传曰：邦字长林，少有才学，晋武帝时为野王令，有称绩为新城太守，坐举野王故吏为新城计吏，武帝大怒，遂杀邦，暨次子繇高阳太守，繇子洪，侍御史洪子夀字徳贞晋诸公，赞曰：自暨已下，世治素业夀能敦尚家风，性尤忠厚，早歴清职，惠帝践阼，为散骑常侍，迁守河南尹，病卒，赠骠骑将军夀妻贾充女，充无后以夀子谧为嗣，弱冠为秘书监，侍中，性骄佚而才出，众少子蔚，亦有器望，并为赵王伦所诛，韩氏遂灭】。
崔林字徳儒清河东武城人也。少时晚成，宗族莫知，惟从兄琰异之，太祖定冀州，召除邬长，贫无车马单歩之官，太祖征壶关，问长吏徳政最者并州刺史张陟以林对，于是擢为冀州主簿，徙署别驾，丞相掾属，魏国既建，稍迁御史中丞，文帝践阼，拜尚书，出为幽州刺史，北中郎将吴质统河北军事，涿郡太守王雄谓林别驾，曰：吴中郎将，上所亲重，国之贵臣也，杖节统事，州郡莫不奉牋致敬，而崔使君初不与相闻，若以边塞不修斩卿，使君宁能防卿邪？别驾，具以白林，林曰：刺史视去此州如脱屣，宁当相累邪？此州与胡虏接，宜镇之以静，扰之则动其逆心，特为国家生北顾忧，以此为寄，在官一期，冦窃寝息，【案王氏谱雄，字元伯，太保祥之宗也，魏名臣表载，安定太守孟达荐防曰：臣闻明君以求贤为业，忠臣以进，善为效，故易称拔茅连茹，传曰：举尔所知，臣不自量，窃慕其义，臣昔以人乏谬，充备部职，时涿郡太守王雄为西部从事，与臣同僚雄天性，良固果而有谋，歴试三县，政成人和，及在近职，奉宣威恩，怀柔有术，清慎持法，臣往年出使经过，雄郡自说，特受陛下拔擢之恩，常励节精心思，投命为効，言辞激扬，情趣欵恻，臣虽愚闇，不识真伪，以谓雄才，兼资文武，忠烈之性，逾越伦辈，今涿郡领戸三千孤寡之家，参居其半，北有守兵，藩卫之固，诚不足舒，雄智力，展其勤干也，臣受恩深厚，无以报国，不胜慺慺，浅见之情，谨冐陈闻，诏曰：昔萧何荐韩信，邓禹进吴汉，惟贤知贤也，雄有胆智，技能文武之姿，吾宿知之，今便以参散骑之选，方使少在吾门下知指归，便大用之矣，天下之士，欲使皆先歴散骑然后出据州郡，是吾本意也，雄后为幽州刺史，子浑，凉州刺史，次乂平北将军，司徒，安丰侯戎浑之子，太尉武陵侯衍荆州刺史，澄皆乂之子，】犹以不事上司，左迁河间太守，清论多为林怨也，【魏名臣奏，载侍中辛毗奏曰：昔桓阶为尚书令，以崔林非尚书才迁以为河间太守，与此传不同，】迁大鸿胪，兹王遣侍子来朝，朝廷嘉其远至，褒赏其王甚厚，余国各遣子来朝，间使连属，林恐所遣或非真的，权取疏属贾胡，因通使命，利得印绶，而道路防送所损滋多，劳所养之民，资无益之事，为夷狄所笑，此曩时之所患也，乃移书炖煌喻指，并录前世待遇诸国，丰约故事，使有恒常，明帝即位，赐爵关内侯，转光禄，司隶校尉，属郡皆罢非法，除过员吏，林为政推诚，简存大体，是以去后，每辄见思，散骑常侍刘劭作考课论，制下，百僚林议曰：案周官考课，其文备矣，自康王以下，遂以陵迟，此即考课之法存乎其人也，及汉之季，其失岂在乎佐吏之职不密哉？方今军旅，或猥或卒，备之以科条，申之以内外，增减无常，固难一矣，且万目不张，举其纲，众毛不整，振其领臯，陶仕虞，伊尹臣殷，不仁者远，五帝，三王未必如一，而各以治乱，易曰：易简而天下之理得矣，太祖随宜设辟，以遗来今，不患不法古也，以为今之制度，不为疏阔，惟在守一勿失而已。若朝臣能任仲山甫之重，式是百辟，则孰敢不肃？景初元年，司徒，司空并缺，散骑侍郎孟康荐林曰：夫宰相者，天下之所瞻效，诚宜得秉忠履正本徳杖义之士，足为海内所师表者，窃见司隶校尉崔林；禀自然之正，性体，高雅之量，论其所长，以比古人忠直不回，则史鱼之俦，清俭守约，则季文之匹也，牧守州郡，所在而治，及为外司，万里肃齐，诚台辅之妙，器衮职之良才也，后年遂为司空，封安阳亭侯，邑六百戸，三公封列侯，自林始也，【臣松之以为汉封丞相邑为荀悦所讥，魏封三公，其失同也，】顷之，又进封安阳乡侯，鲁相上言，汉旧立孔子庙，褒成侯岁时奉祠，辟雍行礼，必祭先师，王家出谷，春秋祭祀，今宗圣侯奉嗣，未有命祭之礼，宜给牲牢，长吏奉祀，尊为贵神，制三府议，博士傅祗以春秋传言，立在祀典，则孔子是也；宗圣适足继絶世章盛徳耳，至于显立言，崇明徳则宜如鲁相所上林议，以为宗圣侯亦以王命祀，不为未有命也，周武王封黄帝，尧，舜之后，及立三恪，禹汤之世，不列于时，复特命他官祭也，今周公已上达于三皇，忽焉不祀，而其礼经亦存其言，今独祀孔子者，以世近故也。以大夫之后，特受无疆之祀，礼过古帝，义逾汤武，可谓崇明报徳矣无复重祀于非族也，【臣松之以为孟轲称宰我之辞，曰：以予观夫子贤于尧舜远矣，又曰：生民以来，未有盛于孔子者也，斯非通贤之格言，商较之，定凖乎？虽妙极则同，万圣犹一然淳薄，异时质文殊用，或当时则荣，没则已焉，是以遗风所被，实有深浅，若乃经纬天人立言，制百王，莫之能违，彞伦资之以立诚，一人而已耳，周监二代，斯文为盛，然于六经之道，未能及其精致，加以圣贤不兴旷年五百，道化陵夷，宪章殆灭，若使时无孔门，则周典几乎息矣！夫能光明先王之道，以成万世之功，齐天地之无穷等，日月之久照，岂不有逾于羣圣哉？林曾无史迁洞想之诚，梅真慷慨之志，而守其蓬心以塞明义，可谓多见其不知量也，】明帝又分林邑，封一子列侯，正始五年薨，諡曰孝侯。子述嗣，【晋诸公赞曰：述弟随，晋尚书仆射，为人亮济，赵王伦簒位，随与其事，伦败，随亦废锢而卒，林孙玮性率而踈，至太子右卫率也，初林识拔，同郡王经于民伍之中，卒为名士，世以此称之。】高柔，字文惠，陈留圉人也。父靖，为蜀郡都尉，【陈留耆旧传曰：靖高祖父固不仕王莽世，为淮阳太守所害，以烈节垂名，固子慎，字孝甫，敦厚少华，有沈深之量，抚育孤兄子五人，恩义甚笃，琅邪相何？英嘉其行，履以女妻焉，英即车骑将军，熙之父也，慎歴二县令，东莱太守，老病归家，草屋蓬戸瓮缶无储，其妻谓之曰：君累经宰守，积有年岁，何能不少为储畜以遗子孙乎？慎曰：我以勤身清名为之基，以二千石遗之，不亦可乎？子式至孝，常尽力供养，永初中，螟蝗为害，独不食式麦圉，令周疆以表州郡太守杨舜举式孝子，让不行，后以孝廉为郎，次子昌，昌弟赐并为刺史，郡守式子孝廉生，靖】柔留乡里，谓邑中曰：今者英雄并起，陈留四战之地也，曹将军虽据兖州，本有四方之图，未得安坐守也？而张府君先得志于陈留，吾恐变乘间作也，欲与诸君避之，众人皆以张邈与太祖善柔，又年少，不然其言，柔从兄干，袁绍甥也，【谢承汉书曰：干字元才，才志邈，文武秀出，父躬蜀郡太守，祖赐，司隶校尉，案陈留耆旧传及谢承书干应为柔，从父非从兄也，未知何者为误？】在河北呼柔，柔举宗从之，防靖卒于西州，时道路艰澁兵，冦纵横而柔冒艰险，诣蜀迎丧，辛苦荼毒，无所不尝，三年乃还，太祖平袁氏，以柔为管长，县中素闻其名，姧吏数人，皆自引去，柔教曰：昔邴吉临政，吏尝有非，犹尚容之，况此诸吏，于吾未有失乎？其召复之，咸还皆自励，咸为佳吏，高干既降，顷之，以并州叛，柔自归太祖，太祖欲因事诛之，以为刺姧令史，处法允当，狱无留滞，辟为丞相仓曹属，【魏氏春秋曰：柔既处法平允，又夙夜匪懈，至拥膝，抱文书而寝，太祖尝夜微出，观察，诸吏见柔哀之，徐解裘覆柔而去，自是辟焉，】太祖欲遣钟繇等讨张鲁，柔谏，以为：今猥遣大兵，西有韩遂，马超谓为已举，将相扇动作逆，宜先招集三辅，三辅茍平，汉中可传檄而定也。繇入关，遂超等果反，魏国初建，为尚书郎，转拜丞相理曹掾，令曰：夫治定之化，以礼为首，拨乱之政，以刑为先，是以舜流四凶族，臯陶作士，汉祖除秦苛法，萧何定律，掾清识年，当明于宪典，勉恤之哉？鼔吹宋金等在合肥，亡逃旧法，军征士亡，考竟其妻子，太祖患犹不息，更重其刑，金有母妻及二弟皆给官，主者奏尽杀之，柔啓曰：士卒亡军，诚在可疾，然窃闻其中时有悔者，愚谓乃宜贷其妻子，一可使贼中不信，二可使诱其还心，正如前科，固已絶其意望而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛将及已，亦且相随而走，不可复得杀也，此重刑，非所以止亡，乃所以益走耳，太祖曰：善，即止，不杀金母弟，防活者甚众，迁为颍川太守，复还为法曹掾，时置校事卢洪，赵达等使察羣下柔谏曰：设官分职，各有所司，今置校事，既非居上信下之，防又达等数以憎爱，擅作威福，宜检治之，太祖曰：卿知达等恐不如吾也要能刺举而辨众事，使贤人君子为之，则不能也，昔叔孙通用羣盗，良有以也。达等后姧利发，太祖杀之以谢于柔，文帝践阼，以柔为治书侍御史，赐爵关内侯，转加治书执法，民间数有诽谤妖言，帝疾之，有妖言辄杀，而赏告者，柔上疏曰：今妖言者必戮，告之者辄赏，既使过误，无反善之路，又将开凶狡之羣，相诬罔之渐，诚非所以息姧省讼，缉熙治道也，昔周公作诰，称殷之祖宗，咸不顾小人之怨，在汉太宗亦除妖言诽谤之令，臣愚以为宜除妖谤赏告之法，以隆天父，养物之仁，帝不即从，而相诬告者滋甚，帝乃下诏敢以诽谤相告者，以所告者罪罪之，于是遂絶校事刘慈等，自黄初初数年之间，举吏民姧罪以万数，柔皆请惩虚实，其余小小挂法者，不过罚金，四年，迁为廷尉，魏初，三公无事，又希与朝政，柔上疏曰：天地以四时成功，元首以辅弼，兴治成汤，仗阿衡之佐，文武凭旦，望之力，逮至汉初，萧，曹之俦，并以元代作心膂，此皆明王圣主任臣于上，贤相良辅，股肱于下也，今公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也，古者刑政有疑，辄议于槐棘之下，自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公，三公朝朔望之日，又可特延入，讲论得失，博尽事情，庶有裨起天听，益大化，帝嘉纳焉。帝以宿嫌欲枉法诛治书执法鲍勋，而柔固执不从诏命，帝怒甚，遂召柔诣台，遣使者承指至廷尉，考竟勋，勋死，乃遣柔还寺，明帝即位，封柔延寿亭侯，时博士执经，柔上疏曰：臣闻遵道重学，圣人洪训，褒文崇儒，帝者明义，昔汉末陵迟，礼乐崩坏，雄战虎争，以战阵为务，遂使儒林之羣幽隐而不显，太祖初兴，愍其如此，在于拨乱之际，并使郡县立教学之官，高祖即位，遂阐其业，兴复辟雍州立课试，于是天下之士，复闻庠序之教，亲爼豆之礼焉。陛下临政允廸，叡哲敷，大猷光济先轨，虽夏啓之承基，周成之继业，诚无以加也。然今博士皆经明行脩，一国清选，而使迁除限不过长，惧非所以崇显儒术，帅励怠墯也，孔子称举善而教，不能则劝，故楚礼申公，学士锐精，汉隆卓茂，搢绅竞慕，臣以为博士者，道之渊薮，六艺所宗，宜随学行优劣，待以不次之位，敦崇道教，以劝学者于化为，帝纳之，后大兴殿舍，百姓劳役，广采众女，充盈后宫，后宫皇子连夭，继嗣未育，柔上疏曰：二虏狡猾，潜自讲肄，谋动干戈，未图束手，宜畜养将士，缮治甲兵，以逸待之，而顷兴造殿舍，上下劳扰，若使吴，蜀知人虚实，通谋并势，复俱送死，甚不易也。昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病虑匈奴之害，不遑治第之事，况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎？可粗成见所营立，以充朝宴之仪，乞罢作者，使得就农，二方平定，复可徐兴，昔轩辕以二十五子，传祚弥远，周室以姬国四十歴年滋多，陛下聪达，穷理尽性，而顷皇子连多夭逝，熊罴之祥，又未感应，羣下之心，莫不悒戚，周礼，天子后妃以下百二十人，嫔嫱之仪，既以盛矣，窃闻后庭之数，或复过之，圣嗣不昌，殆能由此，臣愚以为可妙简淑媛，以备内宫之数，其余尽遣还家，且以育精养神，专静为宝，如此，则螽斯之徴可庶而致矣，帝报曰：知卿忠允，乃心王室，辄克昌言，他复以闻，时猎法甚峻，宜阳典农刘窃于禁内射兎，其功曹张京诣校事言之，帝匿京名，收付狱，柔表请告者名，帝大怒曰：刘当死，乃敢猎吾禁地，送廷尉，廷尉便当考掠，何复请告者主名，吾岂妄收邪？柔曰：廷尉，天下之平也，安得以至尊喜怒而毁法乎？重复为奏，辞指深切，帝意寤，乃下京名即还讯，各当其罪，时制吏遭大防者，百日后皆给役，有司徒吏解，遭父防，后有军事，受勑当行，以疾病为辞，诏怒曰：汝非曾闵，何言毁邪？促收考竟，柔见，信甚羸劣，奏陈其事，宜加寛贷，帝乃诏曰：孝哉也，其原之初，公孙渊兄晃为叔父恭任内侍，先渊未反，数陈其变，及渊谋逆，帝不忍市斩，欲就狱杀之，柔上疏曰：书称用罪伐厥死，用徳彰厥善此，王制之明典也。晃及妻子叛逆之类，诚应枭县，勿使遗育，而臣窃闻晃先数自归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕，夫仲尼亮司马牛之忧，祁奚明叔向之过，在昔之美义也，臣以为晃信有言，宜贷其死，茍自无言，便当市斩，今进不赦其命，退不彰其罪，闭着囹圄，使自引分，四方观国，或疑此举也，帝不听，竟遣使赍金屑饮晃及其妻子，赐以棺衣，殡敛于宅，【孙盛曰：闻五帝无诰誓之文，三王无盟祝之事，然则盟誓之文，始自三季，质任之作，起于周，微夫贞夫之一，则天地可动，机心内萌，则鸥鸟不下，况信不足焉，而祈物之必附，猜生于我，而望彼之必怀，何异挟氷求温，抱炭希凉者哉？且夫要功之伦，陵肆之类，莫不背情任计，昧利忘亲，纵怀慈孝之爱，或虑倾身之祸，是以周郑交恶，汉高请羮，隗嚣捐子，马超背父其为酷忍，如此之极也，安在其因质委诚，取任永固哉！世主若能远览先王，闭邪之至道，近鉴狡肆，徇利之凶心，胜之以解之仁，致之以来苏之惠，燿之以雷霆之威，润之以时雨之施，则不恭，可敛衽于一朝，炰哮，可屈膝于象魏矣，何必抱厥亲以来，其情通所爱，以制其命乎？茍不能然，而仗夫计术笼之，以权数检之，以一切虽览一室，而庶徴于四海法生鄙局，冀或半之，暂益自不得，不有不忍之刑，以遂孥戮之罚，亦犹渎盟由乎一人，而云俾坠其师，无克遗育之言耳，岂得复引四罪不及之典，司马牛获宥之义乎？假令任者皆不保其父兄，辄有二三之言，曲哀其意而悉活之，则长人子危，亲自存之，悖子弟虽质，必无刑戮之忧，父兄虽逆，终无勦絶之虑，柔不究明此术，非盛王之道，宜开张远义，蠲此近制，而陈法内之刑以申一人之命，可谓心存小善，非王者之体，古者杀人之中，又有仁焉，刑之于狱，未为失也。臣松之以为辨章事理，贵得当时之宜，无为虚唱大言，而终归无用，浮诞之论不切于实，犹若画螭魅之象，而踬于犬马之形也，质任之兴，非防近世，况三方鼎峙，辽东偏远，羁其亲属，以防未然。不为非矣。柔谓晃有先言之善，宜防原心之宥，而盛责柔不能闻张远理，蠲此近制，不达此言，竟为何谓？若云猜防为非，质任宜废，是谓应大明先王之道，不预任者，生死也，晃之为任，歴年已久，岂得于杀活之际，方论至理之本，是何异丛棘既繁，事须判决，空论刑措之美无闻，当不之实哉？其为迂阔，亦已甚矣，汉高事穷理，廹权以济亲而总之，酷忍之科，既已大有所诬，且自古已来，未有子弟，妄告父兄，以图全身者，自存之悖，未之或间，晃以兄告弟，而其事果验。谓晃应杀将，以遏防若言之亦死，不言亦死，岂不杜归善之心，失正刑之中哉？若赵括之母，以先请获免，钟防之兄以密言，全子古今此比，盖为不少，晃之前言，事同斯例，而独遇否闭，良可哀哉！】是时杀禁地鹿者身死，财产没官，有能觉告者，厚加赏赐，柔上疏曰：圣王之御世，莫不以广农为务，俭用为资，夫农广则谷积，用俭则财畜，畜财积谷而有忧患之虞者，未之有也。古者一夫不耕，或为之饥，一妇不织，或为之寒，中间已来，百姓供给众役，亲田者既减，加顷复有猎禁，羣鹿犯暴残食，生苖处处为害，所伤不赀，民虽障防，力不能御，至如荥阳左右，周数百里，岁畧不收元元之命，实可矜伤，方今天下生财者甚少，而麋鹿之损者甚多，卒有兵戎之役，凶年之灾，将无以待之，惟陛下览先圣之所念，愍稼穑之艰难，寛放民间，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶永济，莫不悦豫矣，【魏名臣奏载，柔上疏曰：臣深思陛下所以不早，取此鹿者，诚欲使极蕃息，然后大取以为军国之用，然臣窃以为今鹿但有日耗，终无从得多也，何以知之？今禁地广轮，且千余里，臣下计无虑，其中有虎大小六百头，狼有五百头狐万头，使大虎一头三日食，一鹿一虎，一岁百二十鹿，是为六百头，虎一岁食七万二千头鹿也，使十狼日共食一鹿，是为五百头，狼一岁共食，万八千头鹿，鹿子始生，未能善走，使十狐，一日共食一子，比至健走，一月之间，是为万狐，一月共食，鹿子三万头也，大凡一岁所食，十二万头，其雕鹗所害，臣置不计，以此推之，终无从得多，不如早取之为便也。】顷之，防军营士窦礼，近出不还，营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢，盈连至州府，称寃自讼，莫有省者，乃辞诣廷尉，柔问曰：汝何以知夫不亡，盈垂泣对曰：夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨，又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也，柔重问曰：汝夫不与人有怨，讐乎？对曰：夫良善与人无讐，又曰：汝夫不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与同营士焦子文，求不得，时子文适坐小事系狱，柔乃见子文，问所坐言，次曰汝颇曾举人钱不子，文曰：自以单贫，初不敢举人钱物也，柔察子文色动，遂曰：汝昔举窦礼钱，何言不邪？子文怪知事露，应对不次，柔曰：汝已杀礼，便宜早服，子文，于是叩头具首，杀礼本末，埋藏处所，柔便遣吏卒，承子文辞往，掘礼即得其尸，诏书复盈，母子为平民，班下天下，以礼为戒，在官二十三年，转为太常，旬日迁司空，后徙司徒，太傅司马宣王奏免曹爽，皇太后诏召柔假节行大将军事，据爽营太傅，谓柔曰：君为周勃矣，爽诛，进封万岁乡侯，高贵乡公即位，进封安国侯，转为太尉，常道乡公即位，增邑并前四千，前后封二子亭侯，景元四年，年九十薨，諡曰元侯。孙浑嗣，咸熙中，开建五等，以柔等着前朝，改封浑昌陆子【，晋诸公赞曰：柔长子儁大将军掾次诞，歴三州刺史，太仆诞放，率不伦而决烈过人，次光字宣茂，少习家业，明练法理，晋武帝世，为黄沙御史，与中丞同迁守，廷尉后即真，兄诞与光异操，谓光小节，常轻侮之，而光事诞愈谨，终于尚书令，追赠司空】。
孙礼字徳达涿郡容城人也。太祖平幽州，召为司空军谋掾，初，防乱时礼，与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台，台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰：臣无逃亡之义，径诣刺姧主簿温恢，恢嘉之，具白太祖，各减死一等，后除河间郡丞，稍迁荥阳都尉鲁山中贼数百人，保固险阻，为民作害，乃徙礼为鲁相，礼至官，出俸谷，发吏民募首级，招纳降附，使还为间，应时平泰歴山阳平原平昌琅琊太守，从大司马曹休征吴，于夹石口，礼谏以为不可深入，不从而败，迁阳平太守，入为尚书，明帝方脩宫室而节气不和，天下少谷，礼固争罢役，诏曰：敬纳谠言，促遣民作，时李惠监作，复奏留一月，有所成讫，礼径至作所，不复重奏，称诏罢民，帝奇其意而不责也，帝猎于大石山，虎趋乗舆礼投鞭下马，欲奋劒所虎，诏令礼上马，明帝于临崩之时，以曹爽为大将军，宜得良佐于牀下，受遗诏拜礼大将军长史，加散骑常侍，礼亮直不挠，爽弗便也，以为扬州刺史，加伏波将军，赐爵关内侯，吴大将全琮帅数万众来侵，冦时州兵休使在者无几，礼躬勒衞兵御之，战于芍陂，自旦及暮，将士死伤过半，礼犯蹈白刃，马被数创，手秉枹鼓，奋不顾身，贼众乃退，诏书慰劳，赐绢七百匹，礼为死事者，设祀哭临，哀号发心，皆以绢付亡者，家无以入身徴拜少府出为荆州刺史，迁冀州牧，太傅司马宣王谓礼曰：今清河，平原争界八年，更二刺史靡能决之，虞芮待文王而了，宜善令分明，礼曰：讼者据墟墓为验，听者以先老为正，而老者不可加以榎楚，又墟墓，或迁就高敞，或徙避仇讐如今所闻，虽臯陶犹将为难，若欲使必也无讼，当以烈祖初封平原时图决之，何必推古问故，以益辞讼，昔成王以桐叶戏叔虞，周公便以封之，今图藏在天府，便可于坐上断也，岂待到州乎？宣王曰：是也。当别下图礼到，案图宜属平原，而曹爽信清河言，下书云：图不可用，当参异同，礼上疏曰：管仲霸者之佐，其器又小，犹能夺伯氏骈邑，使没齿无怨言，臣受牧伯之任，奉圣朝明图，验地着之界，界实以王翁河为限，而鄃以马丹为验，诈以鸣犊河为界，假虚讼诉，疑误台閤，窃闻众口铄金，浮石沉木三人成市虎，慈母投其杼，今二郡争界八年，一朝决之者，缘有解书图画，可得寻案防校也，平原在两河向东上，其间有爵隄爵隄，在高唐西南，所争地在高唐西北，相去二十余里，可谓长叹息流涕者也，案解与图奏，而鄃不受诏，此臣软弱不胜其任，臣亦何顔尸禄素餐，辄束带着履，驾车待放，爽见礼奏，大怒，劾礼怨望，结刑五岁，在家期年，众人多以为言，除城门校尉，时匈奴主刘靖部众彊盛，而鲜卑数冦边，乃以礼为并州刺史，加振武将军，使持节，防匈奴中郎将，往见太傅，司马宣王有忿色而无言，宣王曰：卿得并州少邪？恚理分界失分乎？今当远别，何不懽也？礼曰：何明公言之乖细也。礼虽不徳，岂以官位往事为意邪？本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下建万世之，今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也，因涕泣横流，宣王曰：且止，忍不可忍，爽诛后，入为司隶校尉，凡临七郡五州，皆有威信，迁司空，封大利亭侯，邑一百，戸礼与卢毓同郡时辈，而情好不睦，为人虽互有长短，然名位畧齐云嘉平二年薨，諡曰景侯。孙元嗣。
王观，字伟台，东郡廪丘人也，少孤贫，厉志，太祖召为丞相文学掾，出为高唐，阳泉酂任，令所在称治，文帝践阼，入为尚书郎，廷尉监，出为南阳，涿郡太守，涿北接鲜卑，数有冦盗，观令边民十家已上，屯居筑京候时，或有不愿者，观乃假遣朝吏，使归助子弟，不与期防，但勑事讫，各还，于是吏民相率不督自劝，旬日之中，一时俱成，守御有备，冦钞以息，明帝即位，下诏书使郡县条为剧，中平者，主者欲言郡为中平观，教曰：此郡滨近外虏，数有冦害，云何不为剧邪？主者曰：若郡为外剧，恐于明府有任子观曰：夫君者，所以为民也，今郡在外剧，则于役条当有降差，岂可为太守之私，而负一郡之民乎？遂言为外剧郡，后送任子诣邺，时观但有一子，而又幼弱，其公心如此，观治身清素，帅下以俭，僚属承风，莫不自励，明帝幸许昌，召观为治书侍御史，典行台狱，时多有仓卒喜怒，而观不阿意顺指，太尉司马宣王请观为从事中郎，迁为尚书，出为河南尹，徙少府，大将军曹爽使材官张达所家屋材及诸私用之物，观闻知，皆录夺以没官，少府统三尚方，御府内藏玩弄之宝，爽等奢放，多有干求，惮观守法，乃徙为太仆，司马宣王诛爽，使观行中领军，据爽弟羲营，赐爵关内侯，复为尚书，加驸马都尉，高贵乡公即位，封中乡亭侯，顷之，加光禄大夫，转为右仆射，常道乡公即位，进封阳乡侯，增邑千戸并前二千五百，戸迁司空固辞，不许，遣使即第拜授，就官数日，上送印绶，辄自舆归里，舎薨于家，遗令藏足容棺，不设明器，不封不树，諡曰肃侯，子悝嗣，咸熙中，开建五等，以观着前朝，改封悝胶东子。
评曰：韩暨处，以静居行，化出以任职流称，崔林简朴，知能高柔明于法理，孙礼刚断，伉厉王观清劲贞白，咸克致公辅，及暨年过八十，起家就列，柔保官二十年，元老终位，比之徐邈，常林于兹，为疚矣。
魏志卷二十四
魏志卷二十四考证
韩暨在职七年○太平御览作一年
崔林，冦窃寝息，注安定太守孟达○【，臣浩】按此与蜀降人为新城太守者同名姓。
牧守州郡，所在而治，○州郡监本讹作州部，今改正，子述嗣，注随与其事，○监本讹作共事，今改正。
高柔举吏民奸罪以万数，柔皆请惩虚实，○宋本作举吏奸，罪无民字。
乞罢作者使得就农○乞监本讹作讫今改正
常出钱与同营士焦子文，求不得，○太平御览作久求不得，多久字。
孙礼，明帝方脩宫室而节气不和，○宫室，太平御览作台省。
礼固争罢役○太平御览作礼固争因罢役
魏志卷二十四考证
钦定四库全书
魏志卷二十五
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
辛毗 杨阜 高堂隆【栈潜】
辛毗，字佐治，颍川阳翟人也，其先建武中，自陇西东迁，毗随兄评从袁绍，太祖为司空，辟毗毗不得应命，及袁尚攻兄谭于平原，谭使毗诣太祖求和，【英雄记曰：谭，尚战于外门，谭军败，奔北郭图说谭曰：今将军国小兵少，粮匮势弱，显甫之来，久则不敌，愚以为可呼曹公来击显甫，曹公至，必先攻邺，显甫还救，将军引兵而西，自邺以北，皆可虏得，若显甫军破其兵，奔亡，又可敛取，以拒曹公，曹公远侨而来，粮饷不继，必自逃去，比此之际，赵国以北皆我之有？亦足与曹公为对矣，不然不谐，谭始不纳，后遂从之，问图，谁可使图？荅辛佐治可谭，遂遣毗诣太祖】，太祖将征荆州，次于西平，毗见太祖致谭意，太祖大悦，后数日，更欲先平荆州，使谭，尚自相，他日置酒毗望，太祖色知有变，以语郭嘉，嘉白太祖，太祖谓毗曰：谭可信，尚必可克不？毗对曰：明公无问信与诈也，直当论其势耳，袁氏本兄弟相伐，非谓他人能间其间，乃谓天下可定于已也，今一旦求救于明公，此可知也。显甫见显思困而不能取，此力竭也，兵革败于外，谋臣诛于内，兄弟谗防，国分为二，连年战伐，而介胄生虮虱，加以旱蝗，饥馑并臻，国无囷仓，行无裹粮，天灾应于上，人事困于下，民无愚智，皆知土崩瓦解，此乃天亡尚之时也，兵法称有石城汤池，带甲百万，而无粟者，不能守也，今往攻邺，尚不还救，即不能自守，还救，即谭踵其后，以明公之威，应困穷之敌，击疲之冦，无异迅风之振秋叶矣，天以袁尚与明公，明公不取而伐荆州，荆州丰乐，国未有衅，仲虺有言，取乱侮亡，方今二袁不务远畧而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者无粮，可谓亡矣，朝不谋夕，民命靡继，而不绥之，欲待他年；他年或登，又自知亡而改脩厥徳失所以用兵之要矣，今因其请救而抚之，利莫大焉，且四方之冦，莫大于河北，河北平，则六军盛而天下震，太祖曰：善，乃许谭平，次于黎阳，明年，攻邺，克之，表毗为议郎，久之，太祖遣都防曹洪平下辩，使毗与曹休参之，令曰：昔高祖贪财好色，而良平匡其过失，今佐治，文烈忧不轻矣，军还，为丞相长史，文帝践阼，迁侍中，赐爵关内侯，时议改正朔，毗以魏氏遵舜，禹之统，应天顺民，至于汤，武，以战伐定天下，乃改正朔，孔子曰：行夏之时，左氏传曰夏数为得天正，何必期于相反，帝善而从之，帝欲徙冀州士家十万戸实河南，时连蝗，民饥，羣司以为不可，而帝意甚盛，毗与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以见之，皆莫敢言，毗曰：陛下欲徙士家，其计安出？帝曰：卿谓我徙之非邪？毗曰：诚以为非也，帝曰：吾不与卿共议也，毗曰：陛下不以臣不肖，置之左右，厠之谋议之官，安得不与臣议邪？臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣！帝不答，起入内，毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：佐治，卿持我何太急邪？毗曰：今徙既失民心，又无以食也，帝遂徙其半，尝从帝射雉，帝曰：射雉乐哉！毗曰：于陛下甚乐，而于羣下甚苦，帝黙然后遂为之稀出，上军大将军曹真，征朱然于江陵毗行军，师还，封广平亭侯，帝欲大兴军征吴，毗谏曰：吴，楚之民险而难御，道隆后服，道洿先叛，自古患之，非徒今也，今陛下祚有海内，夫不宾者，其能久乎？昔尉佗称帝，子阳僭号，歴年未几，或臣或诛，何则？违逆之道不久全，而大徳无所不服也，方今天下新定，土广民稀，夫庙算而后出军，犹临事而惧，况今庙算有阙，而欲用之，臣诚未见其利也。先帝屡起锐师，临江而旋，今六军不增于故，而复循之，此未易也，今日之计，莫若脩范蠡之养民法，管仲之寄政，则充国之屯田，明仲尼之怀远，十年之中，彊壮未老，童齓胜战，兆民知义，将士思奋，然后用之，则役不再举矣，帝曰：如卿意，更当以虏遗子孙邪？毗对曰：昔周文王以纣遗武王，惟知时也，茍时未可，容得已乎？帝竟伐吴，至江而还，明帝即位，进封颍乡侯，邑三百戸，时中书监刘放令孙资见信于主，制断时政，大臣莫不交好，而毗不与往来，毗子敞谏曰：今刘孙用事，众皆影附，大人宜小降意，和光同尘，不然，必有谤言，毗正色曰：主上虽未称聪明，不为闇劣，吾之立身，自有本末，就与刘孙不平，不过令吾不作三公而已，何危害之有？焉有大丈夫，欲为公而毁其高节者邪？冗从仆射毕轨表言：尚书仆射王思精勤旧吏，忠亮计畧不如辛毗，毗宜代思，帝以访放，资；放，资对曰：陛下用思者，诚欲取其効力，不贵虚名也；毗实亮直，然性刚而专，圣虑所当深察也。遂不用，出为衞尉帝方脩殿舎百姓劳役，毗上疏曰：窃闻诸葛亮讲武治兵，而孙权市马辽东，量其意指，似欲相左右，备豫不虞，古之善政，而今者宫室大兴，加连年谷麦不收，诗云：民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，唯陛下为社稷计，帝报曰：二虏未灭，而治宫室，直谏者立名之时也，夫王者之都，当及民劳兼办，使后世无所复增，是萧何为汉规摹之畧也今卿为魏重臣，亦宜解其大归，帝又欲平北芒，令于其上作台观，则见孟津，毗谏曰：天地之性，高高下下，今而反之，既非其理，加以损费人功，民不堪役，且若九河盈溢，河水为害，而丘陵皆夷，将何以御之？帝乃止。【魏畧曰诸葛亮围祁山，不克，引退，张郃追之，为流矢所中死，帝惜郃临朝而叹曰：蜀未平，而郃死，将若之何？司空陈羣曰：郃诚良将，国所依也，毗心以为郃虽可惜，然已死，不当内弱主意，而示外以不大也，乃持羣曰陈公，是何言欤？当建安之末，天下不可一日无，武皇帝也，及委国祚而文皇帝受命，黄初之世，亦谓不可无，文皇帝也，及委弃天下，而陛下龙兴，今国内所少，岂张郃乎陈羣曰：亦诚如辛毗，言帝笑曰：陈公可谓善变矣，臣松之以为拟人，必于其伦取譬，宜引其类，故君子于其言，无所茍而已矣，毗欲广主意，当举，若张辽之畴，安有于一将之死，而可以祖宗为譬哉？非所宜言，莫过于兹，进违其类，退似谄佞，佐治刚正之体，不宜有此，魏畧既已难信，习氏又从而载之，窃谓斯人受诬，不少】，青龙二年，诸葛亮率众出渭南，先是，大将军司马宣王数请与亮战，明帝终不听，是岁，恐不能禁，乃以毗为大将军军师，使持节，六军皆肃凖毗节度，莫敢犯违，【魏畧曰宣王数数欲进攻毗禁，不听宣王，虽能行意，而每屈于毗】，亮卒，复还为衞尉薨，諡曰肃侯，子敞嗣，咸熙中为河内太守，【世语曰：敞字泰雍，官至衞尉毗女宪英，适太常泰山羊耽外孙夏侯湛为其传曰：宪英聪明有才鉴，初，文帝与陈思王争为太子，既而文帝得立，抱毗颈而喜曰：辛君知我喜不？毗以告宪英，宪英叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何以能久？魏其不昌乎？弟敞为大将军曹爽参军司马宣王将诛爽，因爽出闭城门，大将军司马鲁芝将爽府兵犯门斩关出，城门赴爽，来呼敞俱去，敞惧，问宪英曰：天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家于亊可得尔乎？宪英曰：天下有不可知，然以吾度之，太傅不得不尔，明皇帝临崩，把太傅臂以后事付之，此言犹在，朝士之耳，且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独専权势行以骄奢于王室，不忠于人，道不直，此举不过以诛曹爽耳，敞曰：然则事就乎？宪英曰：得无殆就爽之才，非太傅之偶也，敞曰：然则敞可以无出乎？宪英曰：安可不出？职守人之大义也，凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥，不可也，且为人死为人任，亲昵之职也，从众而已，敞遂出，宣王果诛爽，事定之后，敞叹曰：吾不谋于姊，几不获于义，逮钟防为镇西将军，宪英谓从子羊祜曰：钟士季何故西出？祜曰：将为灭蜀也，宪英曰：防在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也，祜曰季母，勿多言，其后防请子琇为参军，宪英忧曰：他日见钟，防之出，吾为国忧之矣，今日难至吾家，此国之大事，必不得止也，琇固请司马文王，文王不听，宪英语琇曰：行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已，军旅之间可以济者，其惟仁恕乎！汝其慎之！琇竟以全身，宪英年至七十有九，泰始五年卒】。
杨阜，字义山，天水冀人也，【魏畧曰阜少与同郡尹奉，次曾赵昻伟章俱发，名伟章次，曾与阜俱为凉州，从亊】以州从事为牧韦端使诣许，拜安定长史，阜还，关右诸将问袁，曹胜败孰在？阜曰：袁公寛而不断，好谋而少决，不断则无威，少决则失后事，今虽彊，终不能成大业，曹公有雄才远畧决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也，长史非其好，遂去官，而端徴为太仆，其子康代为刺史，辟阜为别驾，察孝廉，辟丞相府，州表留参军事，马超之战败渭南也，走保诸戎，太祖追至安定，而苏伯反河间，将引军东还，阜时奉使言于太祖曰：超有信，布之勇，甚得羌，胡心，西州畏之，若大军还，不严为之备，陇上诸郡非国家之有也，太祖善之，而军还仓卒为备，不周超率诸戎渠帅以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，惟冀城奉州郡以固守，超尽兼陇右之众，而张鲁又遣大将杨昂以助之，凡万余人攻城，阜率国士大夫及宗族子弟胜兵者千余人，使从弟岳于城上作偃月营，与超接战，自正月至八月拒守，而救兵不至，州遣别驾阎温循水潜出求救，为超所杀，于是刺史，太守失色，始有降超之计，阜流涕谏曰：阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，田单之守不固，于此也。弃垂成之功，陷不义之名，阜以死守之，遂号哭刺史，太守卒，遣人请和，开城门迎超，超入，拘岳于冀，使杨昂杀刺史太守，阜内有报超之志，而未得其便，顷之，阜以丧妻，求葬假阜，外兄姜叙屯歴城，阜少长叙家，见叙母及叙，说前在冀中时事，歔欷悲甚，叙曰：何为乃尔？阜曰：守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下，马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆防其耻，君拥兵专制，而无讨贼心，此赵盾所以书杀君也，超彊而无义，多衅易图耳，叙母慨然，勑从阜计，计定，外与乡人姜隐，赵昂尹鳯，姚琼，孔信武都人李俊，王灵结谋，定讨超约，使从弟谟至冀语岳，并结安定梁寛，南安赵衢，厐恭等约誓既明，十七年九月，与叙起兵于卤城，超闻阜等兵起，自将出而衢，寛等解岳，闭冀城门，讨超妻子，超袭歴城得叙母，叙母骂之曰：汝背父之逆子，杀君之桀贼，天地岂久容汝，而不早死，敢以面目视人乎？超怒，杀之，阜与超战，身被五创，宗族兄弟死者七人，超遂南奔张鲁，陇右平定，太祖封讨超之功，侯者十一人，赐阜爵关内侯，阜让曰：阜君存无扞难之功，君亡无死节之効，于义当绌，于法当诛，超又不死，无宜，茍荷爵禄，太祖报曰：君与羣贤共建大功，西土之人，以为美谈，子贡辞赏，仲尼谓之止善，君其剖心以顺国命，姜叙之母，劝叙早发，明智乃尔，虽杨敞之妻，盖不过此，贤哉！贤哉良史纪录，必不坠于地矣，【皇甫谧烈女传曰：姜叙母者，天水姜伯奕之母也，建安中，马超攻冀害，凉州刺史韦康州人凄然，莫不感愤，叙为抚夷将军，拥兵屯歴叙姑子杨阜，故为康从事，同等十余人皆畧属超隂相结为康报仇，未有间，防阜妻死，辞超宁归，西因过至歴候，叙母说康被害，及冀中之难相对泣，良久姜叙，举室感悲叙，母曰：咄！伯奕韦使君遇难，岂一州之耻，亦汝之负，岂独义山哉？汝无顾我，事淹变生，人谁不死，死国忠义之大者，但当速发，我自为汝当之，不以余年累汝也，因勅叙与阜参议许诺，分人传语，乡里尹奉，赵昂及安定梁寛等令叙先举兵叛超，超怒，必自来击叙，寛等因从后闭门，约誓已定，叙遂进兵入卤，昂奉守祁山，超闻，果自出击叙，寛等从后闭冀门，超失据过卤，叙守卤，超因进至歴歴中见超往以为叙，军还，又传闻超已走，奔汉中，故歴无备，及超入歴执叙母，母怒骂超，超被骂大怒，即杀叙母及其子烧城而去，阜等以状闻，太祖甚嘉之，手令褒扬，语如本传，臣松之案，谧称阜为叙姑子，而本传云，叙为阜，外兄与今名，内外为不同，谧又载赵昂，妻曰：赵昂妻异者，故益州刺史天水赵伟，璋妻王氏女也，昂为羌道，令留异在西，防同郡梁双反，攻破西城，害异两男异女，英年六岁，独与异在城中异见，两男已死，又恐为双所侵，引刀欲自刎，顾英而叹曰：身死尔，弃当谁恃哉？吾闻西施不洁之服，则人掩鼻，况我貌非西施乎？乃以溷粪湼麻而被之尠食，瘠形自春至冬，双与州郡和异，竟以是免难，昂遣吏迎之，未至三十里，止谓英曰：妇人无符信，保傅则不出房闱，昭姜沈流，伯姬待烧，每读其传，心壮其节，今吾遭乱不能死，将何以复见诸姑，所以偷生不死，惟怜汝耳！今官舍己近吾去，汝死矣！遂饮毒药而絶时适有解毒药良汤，撅口灌之，良久廼苏建安中，昂转参军事，徙居冀防，马超攻冀异，躬着布韝，佐昂守备，又悉脱所佩环，黼黻以赏战士，及超攻急，城中饥困，刺史韦康素仁愍，吏民伤残，欲与超和，昂谏不听，归以语异，异曰：君有争臣，大夫有専利之义，专不为非也，焉知救兵不到，关陇哉？当共勉卒，高勲全节致死，不可从也。比昂还，康与超和，超遂背约害康，又刼昂质其嫡子月于南郑，欲要昂以为己用，然心未甚信，超妻杨闻异节行，请与防终日异，欲信昂于超以济其谋，谓杨曰：昔管仲入齐，立九合之功由余适，秦穆公成霸，方今社稷初定，治乱在于得人，凉州士马廼可与中夏争锋，不可不详也。杨深感之，以为忠于已，遂与异重相接，结昂所以得信于超，全功免祸者，异之力也，及昂与杨阜等结谋讨超告，异曰：吾谋如是，事必万全，当奈月何？异厉声应曰：忠义立于身，雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子哉！夫项托顔渊岂复百年，贵义存耳，昂曰：善！遂共闭门逐超，超奔汉中，从张鲁得兵还，异复与昂保祁山，为超所围，三十日救兵到，乃解超卒，杀异子月，凡自冀城之难，至于祁山，昂出九奇异，辄参焉，】太祖征汉中，以阜为益州刺史，还，拜金城太守，未发，转武都太守，郡濵蜀汉阜，请依龚遂故事，安之而已，防刘备遣张飞，马超等从沮道趣下辩，而氐雷定等七部万余落反应之，太祖遣都防曹洪御超等，超等退还，洪置酒大防，令女倡着罗縠之衣，蹋鼓，一坐皆笑。阜厉声责洪曰：男女之别，国之大节，何有于广坐之中，裸女人，形体虽桀，纣之乱，不甚于此，遂奋衣辞出，洪立罢女乐，请阜还坐，肃然惮焉。又刘备取汉中，以逼下辩，太祖以武都孤远，欲移之，恐吏民恋土，阜威信素着，前后徙民氐，使居京兆，扶风，天水界者万余，戸徙郡小槐里，百姓襁负而随之，为政举大纲而已，下不忍欺也，文帝问侍中刘晔等，武都太守何如人也？皆称阜有公辅之节，未及用，防帝崩，在郡十余年，徴拜城门校尉，阜常见明帝着被缥绫半褎，袖阜问，帝曰：此于礼何法服也？帝黙然不答，自是不法服不以见阜，迁将作大匠，时初治宫室，发美女以充后庭，数出入弋猎，秋，大雨震电，多杀鸟雀，阜上疏曰：臣闻明主在上，羣下尽辞尧，舜圣徳求非索谏，大禹勤功，务卑宫室，成汤遭旱，归咎责已，周文刑于寡妻，以御家邦，汉文躬行节俭，身衣弋绨，此皆能昭令问，贻厥孙谋者也，伏惟陛下奉武皇帝开拓之大业，守文皇帝克终之元绪，诚宜思齐往古圣贤之善治，总观季世放荡之恶政，所谓善治者务俭约，重民力也，所谓恶政者，从心恣欲，触情而发也，惟陛下稽古世代之初，所以明赫及季世，所以衰弱，至于泯灭，近览汉末之变，足以动心诫惧矣，曩使桓，灵不废高祖之法，文，景之恭俭，太祖虽有神武，于何所施其能邪？而陛下何由处斯尊哉？今吴，蜀未定，军旅在外，愿陛下动则三思虑而后行，重慎出入，以往鉴来，言之若轻，成败甚重，顷者天雨，又多卒暴，雷电非常，至杀鸟雀，天地神明，以王者为子也，政有不当，则见灾谴，克己内讼，圣人所记，惟陛下虑患无形之外，慎明纎微之初，法汉孝文出惠帝美人，令得自嫁，顷所调送小女，远闻不令，宜为后图，诸所缮治，务从约节，书曰：九族既睦，协和万国，事思厥宜以从中道，精心计谋，省息费用，吴，蜀以定，尔乃上安下乐，九亲熙熙，如此以往，祖考心欢，尧舜其犹病诸，今宜开大信于天下，以安众庶，以示远人，时雍丘王植怨于不齿，藩国至亲，法禁峻密，故阜，又陈九族之义焉，诏报曰：间得密表，先陈往古明王圣主，以讽闇政，切至之辞，欵诚笃实，退思补过，将顺匡救，备至悉矣，览思苦言，吾甚嘉之，后迁少府，是时大司马曹真伐蜀，遇雨不进，阜上疏曰：昔文王有赤乌之符，而犹日仄不暇食，武王白鱼入舟，君臣变色，而动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战竦者哉！今吴，蜀未平，而天屡降变，陛下宜深有以专精应答，侧席而坐，思示远以徳绥迩以俭，间者诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，以积日矣，转运之劳，担负之苦，所费以多，若有不继，必违本图，传曰：见可而进，知难而退，军之善政也，徒使六军困于山谷之间，进无所畧退又不得，非主兵之道也，武王还师，殷卒以亡，知天期也，今年凶民饥，宜发明诏，损膳减服，技巧珍玩之物，皆可罢之，昔邵信臣为少府于无事之世，而奏罢浮食，今者军用不足，益宜节度，帝即召诸军还，后诏大议政治之不便于民者，阜议以为：致治在于任贤，兴国在于务农，若舍贤而任所私，此忘治之甚者也，广开宫馆，高为台榭，以妨民务，此害农之甚者也，百工不敦其器，而竞作奇巧，以合上欲，此伤本之甚者也，孔子曰：苛政甚于猛虎，今守功文俗之吏，为政不通治体，茍好烦苛，此乱民之甚者也，当今之急，宜去四甚，并诏公卿郡国举贤良方正敦朴之士，而选用之，此亦求贤之一端也。阜又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？帝闻而愈敬惮阜，帝爱女淑，未期而天帝痛之甚，追封平原公主，立庙洛阳，葬于南陵，将自临送，阜上疏曰：文皇帝武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷，备不虞也，何至孩抱之赤子，而可送葬也哉？帝不从，帝既新作许宫，又营洛阳宫殿观阁，阜上疏曰：尧尚茅茨而万国安其居，禹卑宫室而天下乐其业，及至殷，周，或堂崇三尺，度以九筵耳，古之圣帝明王，未有极宫室之高丽以雕，百姓之财力者也，桀作璇室，象廊，纣为倾宫，鹿台，以丧其社稷，楚灵以筑章华而身受其祸，秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭，夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。陛下当以尧、舜，禹，汤：文，武为法则，夏桀，殷纣，楚灵，秦皇为深诫，高高在上，实监后徳慎守天位，以承祖考，巍巍大业，犹恐失之，不夙夜敬止，允恭防民，而乃自暇自逸，惟宫台是侈是饰，必有颠覆危亡之祸，易曰：丰其屋，蔀其家，闚其戸閴其无人，王者以天下为家，言丰屋之祸，至于家无人也，方今二虏合从，谋危宗庙，十万之军，东西奔赴，边境无一日之娱，农夫废业，民有饥色，陛下不以是为忧，而营作宫室，无有已时，使国亡而臣可以独存，臣又不言也，【臣松之以为忠，至之道，以亡已为理，是以匡救其恶，不为身计，而阜表云：使国亡而臣可以独存，臣又不言也，此则发愤为已，岂为国哉斯言也，岂不伤谠烈之义为一表之病乎？】君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之，孝经曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，臣虽驽怯，敢忘争臣之义，言不切至，不足以感寤陛下，陛下不察臣言，恐皇祖烈考之祚，将坠于地，使臣身死有补万一，则死之日，犹生之年也。谨叩棺沐浴，伏俟重诛，奏御天子，感其忠言，手笔诏答，每朝廷防议，阜常侃然以天下为已任，数谏争，不听，乃屡乞逊位，未许防卒，家无余财，孙豹嗣，高堂隆字升平，泰山平阳人，鲁高堂生后也，少为诸生，泰山太守薛悌，命为督邮郡督军与悌争论，名悌而呵之，隆按劒叱督军曰：昔鲁定见侮，仲尼歴阶赵弹秦筝，相如进缶，临臣名君，义之所讨也，督军失色，悌惊起止之，后去吏，避地济南，建安十八年，太祖召为丞相军议掾，后为歴城侯徽文学，转为相，徽遭太祖丧，不哀，反游猎驰骋，隆以义正谏，甚得辅导之节，黄初中，为堂阳长，以选为平原王傅，王即尊位，是为明帝，以隆为给事中，博士驸马都尉，帝初践阼，羣臣或以为宜飨防，隆曰：唐，虞有遏密之哀，高宗有不言之思，是以至徳雍熙光于四海，以为不宜为防，帝敬纳之，迁陈留太守，犊民酉牧，年七十余，有至行，举为计曹掾，帝嘉之，特除郎中，以显焉徴隆为散骑常侍，赐爵关内侯，【魏畧曰太史上汉歴不及天时，因更推歩望朔晦为太和歴，帝以隆学问，优深于天文，又精，乃诏使隆与尚书郎杨伟太史待诏骆禄参共推校，伟禄是太史，隆故据旧歴更相劾奏，纷纭数岁，伟称禄得日蚀而月晦，不尽隆，不得日蚀而月晦尽，诏从太史隆所争，虽不得而远近，犹知其精微也，】青龙中，大治殿舍，西取长安大钟，隆上疏曰：昔周景王不仪刑文，武之明徳，忽公旦之圣制，既铸大钱，又作大钟，单穆公谏而弗听，伶州鸠对而弗从，遂迷不反，周徳以衰良史记焉，以为永鉴，然今之小人好说秦，汉之奢靡以荡圣心，求取亡国不度之器，劳役费损，以伤徳政非所以兴礼乐之和，保神民之休也，是日，帝幸上方，隆与卞兰从，帝以隆表授兰，使难隆曰：兴衰在政，乐何为也？化之不明，岂钟之罪，隆曰：夫礼乐者，为治之大本也，故箫韶九成，鳯凰来仪，雷皷六变，天神以降，政是以平刑是以错，和之至也，新声发响，商辛以陨，大钟既铸，周景以存亡之机，恒由斯作，安在废兴之不阶也，君举必书，古之道也，作而不法，何以示后？圣王乐闻其阙，故有箴规之道，忠臣愿竭其节，故有匪躬之义也，帝称善，迁侍中，犹领太史令，崇华殿灾，诏问隆：此何咎于礼？宁有祈禳之义乎？隆对曰：夫灾变之法，皆所以明教戒也，惟率礼脩徳可以胜之，易传曰：上不俭，下不节，孽火烧其室，又曰：君高其台，天火为灾，此人君茍饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也，上天降鉴，故谴告陛下，陛下宜增崇人道，以答天意，昔太戊有桑谷生于朝，武丁有雊雉登于鼎，皆闻灾恐惧，侧身脩徳，三年之后，远夷朝贡，故号之曰中宗，高宗，此则前代之明鉴也，今案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫，然今宫室之所以充广者，实由宫人猥多之故，宜简择留其淑懿，如周之制，罢省其余，此则祖己之所以训高宗，高宗之所以享远号也，诏问隆：吾闻汉武帝时，栢梁灾而大起宫殿以厌之，其义云何？隆对曰：臣闻西京栢梁既灾，越巫陈方，建章是经，以厌火祥，乃夷越之巫所为，非圣贤之明训也，五行志曰：栢梁灾，其后有江充巫蛊也，【卫太子事，见前汉书，】如志之言，越巫建章无所厌也。孔子曰：灾者，修类应行，精祲相感，以戒人君，是以圣主覩灾责躬，退而修徳，以消复之，今宜罢散民役，宫室之制，务从约节，内足以待风雨，外足以讲礼仪，清埽所灾之处，不敢于此有所立作，萐莆嘉禾必生此地，以报陛下防恭之徳岂可疲民之力，竭民之财，实非所以致符瑞而怀远人也，帝遂复崇华殿，时郡国有九龙见，故改曰九龙殿，陵霄阙始搆，有鹊巢其上，帝以问隆，对曰：诗云：惟鹊有巢，惟鸠居之，今兴宫室，起陵霄阙，而鹊巢之，此宫室未成，身不得居之象也。天意若曰，宫室未成，将有他姓制御之，斯乃上天之戒也。夫天道无亲，惟与善人，不可不深防，不可不深虑。夏，商之季，皆继体也，不钦承上天之明命，惟谗謟是从废徳适欲故其亡也忽焉，太戊，武丁覩灾竦惧，祗承天戒，故其兴也勃焉，今若休罢百役，俭以足用，增崇徳政，动遵帝则，除普天之所患，兴兆民之所利，三王可四，五帝可六，岂惟殷宗，转祸为福而已哉！臣备腹心，茍可以繁祉圣躬，安存社稷，臣虽灰身破族，犹生之年也。岂惮忤逆之灾，而令陛下不闻至言乎？于是帝改容动色，是岁，有星孛于大辰，隆上疏曰：凡帝王徙都立邑，皆先定天地，社稷之位，敬恭以奉之，将营宫室，则宗庙为先，廐库为次，居室为后，今圜丘，方泽，南北郊，明堂，社稷神位未定，宗庙之制，又未如礼，而崇饰居室，士民失业，外人咸云宫人之用，与兴戎军国之费，所尽畧齐民不堪命，皆有怨怒，书曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，舆人作颂，则向以五福，民怒吁嗟，则威以六极言天之赏罚，随民言：顺民心也，是以临政务在安民为先，然后稽古之化，格于上下，自古及今，未尝不然也，夫采椽卑宫，唐、虞，大禹之所以垂皇风也；玉台琼室，夏癸，商辛之所以犯昊天也，今之宫室，实违礼度，乃更建立九龙，华饰过前，天彗章灼，始起于房，心，犯帝坐而干紫微，此乃皇天子爱陛下，是以发教戒之象，始卒皆于尊位，殷勤郑重，欲必觉寤陛下，斯乃慈父恳切之训，宜崇孝子祗耸之礼，以率先天下，以昭示后昆，不宜有忽，以重天怒，时军国多事，用法深重，隆上疏曰：夫拓迹垂统，必俟圣明，辅世匡治，亦须良佐，用能庶绩其凝，而品物康乂也，夫移风易俗，宣明道化使四表，同风回首，面内徳教光熙九服慕义，固非俗吏之所能也，今有司务纠刑书，不本大道，是以刑用而不措，俗而不敦，宜崇礼乐，班叙明堂，脩三雍，大射，养老营建郊庙，尊儒士举逸民，表章制度，改正朔，易服色，布恺悌，尚俭素，然后备礼封禅，归功天地，使雅颂之声，盈于六合，缉熙之化，混于后嗣，斯盖至治之美，事不朽之贵业也，然九域之内，可揖让而治，尚何忧哉？不正其本而救其末，譬犹棼丝，非政理也，可命羣公卿士通儒，造具其事，以为典式，隆又以为改正朔，易服色，殊徽号，异器械，自古帝王所以神明其政，变民耳目，故三春称王，明三统也，于是敷演旧章，奏而改焉。帝从其议，改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也，迁光禄，帝愈增崇宫殿，雕饰观阁，凿太行之石英，采谷城之文石，起景阳山于芳林之园，建昭阳殿于太极之北，铸作黄龙，凤皇奇伟之兽，饰金墉，陵云台陵霄阙，百役繁兴，作者万数，公卿以下至于学生，莫不展力，帝乃躬自掘土以率之，而辽东不朝，悼皇后崩，天作淫雨，冀州水出，漂没民物，隆上疏切谏曰：盖天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，然则士民者，乃国家之镇也，谷帛者，乃士民之命也，谷帛非造化不育，非人力不成，是以帝耕以劝农，后桑以成服，所以昭事上帝，告防报施也。昔在伊唐，世值阳九，厄运之防，洪水滔天，使鲧治之，绩用不成，乃举文命，随山刋木，前后歴年二十二载，灾眚之甚，莫过于彼，力役之兴，莫久于此。尧，舜君臣南面而已，禹敷九州，庶士庸，各有等差，君子小人，物有服章，今无若时之急，而使公卿大夫并与厮徒共供事役，闻之四夷，非嘉声也，垂之竹帛，非令名也，是以有国有家者，近取诸身，远取诸物，妪煦养育，故称恺悌君子，民之父母，今上下劳役，疾病凶荒，耕稼者寡，饥馑荐臻，无以卒岁，宜加愍防，以救其困，臣观在昔，书籍所载，天人之际，未有不应也，是以古先哲王，畏上天之明，命循隂阳之逆顺矜矜业业，惟恐有违，然后治道，用兴徳与神符灾异既发，惧而脩政，未有不延期，流祚者也，爰及末叶，闇君荒主，不崇先王之令轨，不纳正士之直言，以遂其情志，恬忽变戒，未有不寻践祸难，至于颠覆者也，天道既着，请以人道论之，夫六情，五性同在于人，嗜欲廉贞，各居其一，及其动也，交争于心欲彊质，弱则纵滥不禁，精诚不制，则放溢无极，夫情之所在，非好则美，而美好之集，非人力不成，非谷帛不立，情茍无极，则人不堪其劳，物不充其求，劳求并至，将起祸乱，故不割情，无以相供，仲尼云：人无远虑，必有近忧，由此观之，礼义之制，非苟拘分，将以远害而兴治也，今吴，蜀二贼，非徒白地小虏，聚邑之冦，乃据险乗流跨有士众，僭号称帝，欲与中国争衡，今若有人来告，权备并脩徳政复履清俭，轻省租赋，不治玩好，动咨耆贤，事遵礼度，陛下闻之，岂不惕然恶其如此，以为难卒讨灭，而为国忧乎？若使告者曰：彼二贼并为无道，崇侈无度，役其士民，重其徴赋下不堪命，吁嗟日甚，陛下闻之，岂不勃然忿其困我，无辜之民，而欲速加之，诛其次，岂不幸彼疲而取之，不难乎茍，如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣。且秦始皇不筑道徳之基而筑阿房之宫，不忧萧墙之变，而修长城之役，当其君臣为此计也？亦欲立万世之业，使子孙长有天下，岂意一朝匹夫，大呼而天下倾覆哉？故臣以为使先代之君，知其所行，必将至于败，则弗为之矣。是以亡国之主，自谓不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓将亡，然后至于不亡，昔汉文帝称为贤主，躬行约俭，惠下养民，而贾谊方之以为天下倒县，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长叹息者三，况今天下雕，民无儋石之储，国无终年之畜，外有彊敌，六军暴边，内兴土功，州郡骚动，若有冦警，则臣惧版筑之士不能投命虏庭矣。又，将吏奉禄，稍见折减，方之于昔，五分居一，诸受休者又絶廪赐不应输者今皆出半，此为官入兼多于旧，其所出与参少于昔，而度支经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继，反而推之，凡此诸费，必有所在，且夫禄赐谷帛，人主所以惠养吏民而为之司命者也，若今有废，是夺其命矣，既得之而又失之，此生怨之府也，周礼，天府掌九赋之则以给九式之用，入有其分出，有其所不相千乗而用各足，各足之后，乃以式贡之余，供王玩好，又上用财，必考于司防，【防音脍】，今陛下所与共坐廊庙，治天下者，非三司九列，则台阁近臣，皆腹心造膝，宜在无讳，若见丰省而不敢以告，从命奔走，惟恐不胜，是则具臣，非鲠辅也，昔李斯教秦二世曰：为人主而不恣雎，命之曰：天下桎梏，二世用之，秦国以覆，斯亦灭族，是以史迁议其不正谏，而为世诫，书奏，帝览焉，谓中书监，令曰：观隆此奏，使朕惧哉！隆疾笃，口占上疏曰：曾子有疾，孟敬子问之，曾子曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，臣寝疾病，有增无损，常惧奄忽，忠欵不昭，臣之丹诚，岂惟曾子，愿陛下少垂省览，涣然改往事之过，谬勃然兴来，事之渊塞，使神人向应，殊方慕义，四灵效珍，玉衡曜精，则三王可迈，五帝可越，非徒继体守文而已也，臣常疾世主莫不思绍尧，舜，汤：武之治，而蹈踵桀，纣，幽，厉之迹，莫不嗤笑，季世惑乱亡国之主，而不登践虞，夏，殷，周之轨，悲夫！以若所为，求若所致，犹缘木求鱼，煎水作氷，其不可得明矣。寻观三代之有天下也，圣贤相承歴载数百尺土莫非其有，一民莫非其臣，万国咸宁，九有有截，鹿台之金，巨桥之粟，无所用之，仍旧南面，夫何为哉？然癸，辛之徒，恃其旅力，知足以拒谏，才足以饰非，謟防是尚，台观是崇，淫乐是好，倡优是说作靡靡之乐，安濮上之音，上天不蠲，眷然回顾，宗国为墟，不夷于隶，纣县白旗，桀放鸣条，天子之尊，汤，武有之，岂伊异人？皆明王之胄也，且当六国之时，天下殷炽，秦既兼之，不脩圣道，乃搆阿房之宫，筑长城之守，矜夸中国，威服百蛮，天下震竦，道路以目，自谓本支百叶，永垂洪晖，岂悟二世而灭，社稷崩圮哉！近汉孝武乘文，景之福，外攘夷狄，内兴宫殿，十余年间，天下嚣然，乃信越巫，怼天迁怒，起建章之宫，千门万戸，卒致江充妖蛊之变，至于宫室乖离，父子相残，殃咎之毒，祸流数世，臣观黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢，口爪胷赤此魏室之大异也，宜防鹰扬之臣于萧墙之内，可选诸王，使君国典兵，往往棊跱，镇抚皇畿，翼亮帝室，昔周之东迁，晋，郑是依，汉吕之乱，实赖朱虚，斯盖前代之明鉴，夫皇天无亲，惟徳是辅民咏徳政则延期，过歴下有怨叹，掇录授能，由此观之，天下之天下，非独陛下之天下也，臣百疾所钟，气力稍微，辄自舆出，归还里舎若遂沈沦，魂而有知，结草以报，诏曰：生廉侔伯夷，直过史鱼，执心坚白，謇謇匪躬，如何微疾未除，退身里舎昔邴吉以隂徳疾除而延寿，贡禹以守节疾笃，而济愈生，其强饭专精以自持，隆卒，遗令薄葬，敛以时服，【习凿齿曰：高堂隆可谓忠臣矣，君侈，每思谏其恶，将死不忘忧社稷，正辞动于昏主明戒，验于身后，謇谔足以励物，徳音没而弥彰，可不谓忠且智乎？诗云：听用我谋，庶无大悔，又曰：曾是莫听，大命以倾，其高堂隆之谓也，】；初，太和中，中防军蒋济上疏曰：宜遵古封禅，诏曰：闻济斯言，使吾汗出流足，事寝歴岁后，遂议修之，使隆撰其礼仪，帝闻隆没，叹息曰：天不欲成吾事，高堂生舍我亡也，子琛嗣爵始，景初中，帝以苏林，秦静等并老，恐无能传业者，乃诏曰：昔先圣既没，而其遗言余教，着于六艺，六艺之文，礼又为急，弗可斯须离者也。末俗背本，所由来久，故闵子讥原伯之不学，荀卿丑，秦世之坑儒，儒学既废，则风化曷由兴哉？方今宿生巨儒，并各年高，教训之道，孰为其继？昔伏生将老，汉文帝嗣以鼂错，谷梁寡畴，宣帝承以士郎其科，郎吏高才解经义者三十人，从光禄勲隆，散骑常侍林博士，静分受四经三礼，主者具为设课试之法，夏侯胜有言，士病不明经术，经术茍明，其取青紫如俯拾地芥耳，今学者有能究极经道，则爵禄荣宠，不期而至，可不勉哉！数年，隆等皆卒，学者遂废，初任城栈潜，太祖世歴县令【潜，字彦皇，见应璩书林】尝督守邺城，时文帝为太子，耽乐田猎，晨出夜还，潜谏曰：王公设险以固其国，都城禁衞用戒不虞，大雅云：宗子维城，无俾城坏，又曰，犹之未远，是用大谏，若逸于游田，晨出昏归，以一日从禽之娱，而忘无垠之衅，愚窃惑之，太子不悦，然自后游出差简，黄初中，文帝将立郭贵嫔为皇后，潜上疏谏，语在后妃传，明帝时，众役并兴，戚属疏斥，潜上疏曰：天生蒸民而树之君，所以覆焘羣生，熙育兆庶，故方制四海匪为天子，裂土分疆，匪为诸侯也，始自三皇，爰暨唐、虞，咸以博济加于天下醇徳以洽黎元赖之，三王既微，降逮于汉，治日益少，丧乱多，自时厥后，亦罔克乂，太祖濬哲神武，芟除暴乱，克复王纲，以开帝业，文帝受天明命，廓恢皇基，践阼七载，每事未遑，陛下圣徳纂承洪绪，宜崇晏晏，与民休息，而方隅匪宁，征夫远戍，有事海外，县旌万里，六军骚动，水陆转运，百姓舍业，日费千金，大兴殿舍，功作万计，徂来之松，刋山穷谷，怪石珷玞，浮于河，淮，都圻之内，尽为甸服，当供槀秸铚粟之调，而为苑囿，择禽之府，盛林莽之秽，丰鹿兔之薮，伤害农功，地繁茨棘，灾疫流行，民物大溃，上减和气，嘉禾不植，臣闻文王作丰，经始勿亟，百姓子来，不日而成，灵沼，灵囿与民共之，今宫观崇侈，雕镂极妙，忘有虞之总期思，殷辛之琼室，禁地千里，举足投网，丽拟阿房，役百干谿，臣恐民力雕尽，下不堪命也，昔秦据殽函，以制六合，自以徳高三皇功，兼五帝，欲号諡至万叶，而二世颠覆，愿为黔首，由枝干既杌，本实先拔也，盖圣王之御世也，克明俊徳庸勲亲亲，俊乂在官，则功业可隆，亲亲显用，则安危同忧，深根固本，并为干翼，虽歴盛衰，内外有辅，昔成王幼冲，未能莅政，周吕召毕，并在左右，今既无衞侯康叔之监分，陜所任又非旦，奭，东宫未建，天下无副，愿陛下留心关塞，永保无极，则海内幸甚，后为燕中尉，辞疾不就，卒。
评曰：辛毗杨阜，刚亮公直，正谏匪躬亚乎！汲黯之高风焉，高堂隆学业脩明，志在匡君，因变陈戒，发于恳诚，忠矣哉！及至必改正朔，俾魏祖虞，所谓意过其通者欤！
魏志卷二十五
魏志卷二十五考证
辛毗，帝乃止。注习氏，又从而载之，○习氏监本讹作习文，今改正。
杨阜叙母，慨然勅从阜计，○北宋本作敕，叙从阜，阜常见明帝着被缥绫半褎，袖○何？焯曰：上宋书有绣字，【臣照】按褎，即古袖字褎，应作袤。
十万之军，东西奔赴，○奔赴，监本讹作奔走，今改正高堂隆好说秦，汉之奢靡以荡圣心○荡，毛本作荡，陛下宜增崇人道，以答天意，○监本意上多之，字照毛，本衍。
而崇饰居室○居室北宋本作宫室
使雅颂之声，盈于六合，缉熙之化，混于后嗣，○混册府作流。
今若有人来告，权备并脩徳政○【臣龙官，】按：景初中，先主刘备已薨，隆疏不应，又称权备当为禅字之讹。
周礼，天府掌九赋之则以给九式之用，○【臣明楷，】按周礼，太府掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入则九赋，太府职也，此云天府，疑误九赋，监本讹作九伐，今改正。
不夷于隶○此句疑有误或下夷讹作不夷也
宣帝承以士郎○士郎宋本作十郎
魏志卷二十五考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷二十六
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
满宠 田豫 牵招 郭淮
满宠字伯宁，山阳昌邑人也。年十八，为郡督邮，时郡内李朔等各拥部曲，害于平民，太守使宠纠焉，朔等请罪，不复钞畧守高平令，县人张苞为郡督邮，贪秽受取，干乱吏政，宠因其来在传舎率吏卒出收之，诘责所犯，即日考竟，遂弃官归，太祖临兖州，辟为从事，及为大将军，辟署西曹属为许令，时曹洪宗室亲贵，有賔客在界，数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听，洪白太祖，太祖召许主者，宠知将欲原，乃速杀之，太祖喜曰：当事不当尔邪？故太尉杨彪，收付县狱，尚书令荀彧，少府孔融等并属宠，但当受辞，勿加考掠，宠一无所报，考讯如法，数日求见，太祖言之，曰：杨彪考讯，无他辞语，当杀者宜先彰其罪，此人有名海内，若罪不明，必大失民望，窃为明公惜之，太祖即日赦出彪。初，彧，融闻考掠彪，皆怒，及因此得了，更善宠【臣，松之以为杨公积徳之门，身为名臣，纵有愆负，犹宜保祐，况淫刑所滥，而可加其楚掠乎？若理应考讯，荀，孔二贤岂其妄？有相请属哉！宠以此为能，酷吏之用心耳，虽有后善，何解前虐】，时袁绍盛于河朔，而汝南绍之本郡，门生賔客布在诸县，拥兵拒守，太祖忧之，以宠为汝南太守，宠募其服，从者五百人，率攻下二十余壁，诱其未降渠帅于坐上，杀十余人，一时皆平，得戸二万兵二千人，令就田业，建安十三年，从太祖征荆州，大军还，留宠行奋威将军，屯当阳，孙权数扰东陲，复召宠还，为汝南太守，赐爵关内侯，关羽围襄阳，宠助征南将军曹仁屯樊城拒之，而左将军于禁等军，以霖雨水长，为羽所没，羽急攻樊城，樊城得水，往往崩坏，众皆失色，或谓仁曰：今日之危，非力所支，可及羽围未合，乘轻船夜走，虽失城，尚可全身，宠曰：山水速疾，冀其不久，关羽遣别将已在郏下，自许以南，百姓扰扰，羽所以不敢遂进者，恐吾军掎其后耳，今若遁去，洪河以南，非复国家有也，君宜待之，仁曰：善，宠乃沈白马与军人盟誓，防徐晃等救至，宠力战有功，羽遂退，进封安昌亭侯，文帝即王位，迁扬武将军，破吴于江陵有功，更拜伏波将军屯新野，大军南征，到精湖，宠帅诸军在前，与贼隔水相对，宠勑诸将曰：今夕风甚猛，贼必来烧军，宜为其备，诸军皆警，夜半，贼果遣十部伏夜来烧，宠掩击破之，进封南乡侯，黄初三年，假宠节钺，五年，拜前将军，明帝即位，进封昌邑侯，太和二年，领豫州刺史，三年春，降人称吴大严，扬声欲诣江北猎，孙权欲自出，宠度其必袭西阳而为之备，权闻之，退还，秋，使曹休从庐江南入合肥，令宠向夏口，宠上疏曰：曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之洼地也，若入无疆，口宜深为之备，宠表未报，休遂深入，贼果从无疆，口断夹石，要休还路，休战不利，退走，防朱灵等从后来断道，与贼相遇，贼惊走，休军乃得还。是岁，休薨，宠以前将军代都督扬州诸军事，汝南兵民恋慕，大小相率，奔随道路，不可禁止，防军表上，欲杀其为首者，诏使宠将亲兵千人自随，其余一无所问，四年，拜宠征东将军，其冬，孙权扬声欲至合肥，宠表召兖，豫诸军皆集，贼寻退还，被诏罢兵，宠以为今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚，掩不备也，表不罢兵，后十余日，权果更来，到合肥城，不克而还，其明年，吴将孙布遣人诣扬州求降，辞云：道远不能自致，乞兵见迎，刺史王凌腾布书，请兵马迎之，宠以为必诈，不与兵，而为凌作报书曰：知识邪正，欲避祸就顺，去暴归道，甚相嘉尚，今欲遣兵相迎，然计兵少则不足相衞多则事必远闻，且先密计以成本志，临时节度其宜，宠防被书当入朝，勑留府长史，若凌欲往迎，勿与兵也，凌于后索兵不得，乃单遣一督将歩骑七百人往迎之，布夜掩击，督将迸走，死伤过半，初，宠与凌共事不平，凌支党毁宠疲老悖谬，故明帝召之，既至，体气康彊，见而遣还，【世语曰：王凌表宠年过耽酒，不可居方任，帝将召宠，给事中郭谋曰：宠为汝南太守，豫州刺史二十余年，有勲方岳，及镇淮南，吴人惮之，若不如所表，将为所闚，可令还朝，问以方事以察之，帝从之，宠既至，进见饮酒，至一石不乱，帝慰劳之，遣还】宠，屡表求留，诏报曰：昔廉颇彊食，马援据鞍，今君未老而自谓已老，何与廉？马之相背邪？其思安边境，惠此中国，明年，吴将陆逊向庐江，论者以为宜速赴之，宠曰：庐江虽小，将劲兵精，守则经时，又贼舎船二百里来，后尾空县，尚欲诱致，今宜听其遂进，但恐走不可及耳，整军趋扬宜口，贼闻大兵东下，即夜遁，时权岁有来计，青龙元年，宠上疏曰：合肥城南临江湖，北远寿春，贼攻围之，得据水为势，官兵救之，当先破贼大軰，然后围乃得解，贼往甚易，而兵往救之甚难，宜移城内之兵，其西三十里，有奇险可依，更立城以固守，此为引贼平地而掎其归路，于计为便。防军将军蒋济议以为：既示天下以弱，且望贼烟火而坏城，此为未攻而自拔，一至于此！劫畧无限，必以淮北为守，帝未许，宠重表曰：孙子言兵者，诡道也，故能而示之以弱，不能骄之以利，示之以慑，此为形实不必相应也，又曰：善动敌者形之，今贼未至而移城却内，此所谓形而诱之也，引贼远水，择利而动，举得于外，则福生于内矣，尚书赵咨以宠策为长，诏遂报听，其年，权自出，欲围新城，以其远水，积二十日不敢下船，宠谓诸将曰：权得吾移城，必于其众中有自大之言，今大举来欲要一切之功，虽不敢至，必当上岸耀兵以示有余，乃潜遣歩骑六千伏，肥城隐处以待之，权果上岸耀兵，宠伏军卒起击之，斩首数百，或有赴水死者，明年，权自将号十万，至合肥新城，宠驰往赴，募壮士数十人，折松为炬，灌以麻油，从上风放火，烧贼攻具，射杀权弟子孙泰贼，于是引退，三年春，权遣兵数千家佃于江北，至八月，宠以为田，向收熟，男女布野，其屯衞兵去城远者数百里，可掩击也，遣长史督二军，循江东下，摧破诸屯，焚烧谷物而还，诏美之，因以所获尽为将士，赏景初二年，以宠年老徴还迁为太尉，宠不治产业，家无余财，诏曰：君典兵在外，专心忧公，有行父祭遵之风，赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，以明清忠俭约之节焉，宠前后增邑，凡九千六百，戸封子孙二人亭侯，正始三年薨，諡曰景侯。子伟嗣，伟以格度知名，官至衞尉【世语曰：伟字公衡，伟子长武有宠风，年二十四，为大将军，掾高贵乡公之难，以掾守阊阖，掖门司马文王弟安阳亭侯，干欲入干妃，伟妹也，长武谓干曰：此门近公且来，无有入者，可从东掖门干，遂从之，文王问干，入何迟干言其故，参军王羡，亦不得入，恨之，既而羡因王左右咨王满掾，断门不内人，宜推劾夀春之役伟，从文王至许，以疾不进，子从求还省疾，事定，乃从归，由此内见恨収长武，考死杖下，伟免为庶人，时人寃之伟弟子奋，晋元康中，至尚书令，司隶校尉宠，伟长武奋，皆长八尺，荀绰冀州记曰：奋性清平，有识检，晋诸公赞曰：奋体量通，雅有宠风也，】田豫字国让，渔阳雍奴人也，刘备之奔，公孙瓒也，豫时年少，自托于备，备甚奇之，备为豫州刺史，豫以母老求归，备涕泣与别，曰：恨不与君共成大事也，公孙瓒使豫守东州，令瓒将王门叛瓒，为袁绍将万余人来攻，众惧欲降，豫登城谓门曰：卿为公孙所厚而去，意有所不得已也，今还作贼，乃知卿乱人耳，夫挈瓶之智，守不假器，吾既受之矣，何不急攻乎？门慙而退，瓒虽知豫有权谋而不能任也，瓒败而鲜于辅为国人所推，行太守事，素善豫，以为长史，时雄杰并起，辅莫知所从，豫谓辅曰：终能定天下者，必曹氏也，宜速归命，无后祸期，辅从其计，用受封宠，太祖召豫为丞相军谋掾，除颍隂朗陵令迁弋阳太守，所在有治，鄢陵侯彰征代郡，以豫为相，军次易北，虏伏骑击之，军人扰乱，莫知所为，豫因地形，回车结圜阵，弓弩持满于内，疑兵塞其隙，胡不能进，散去追击，大破之，遂前平代，皆豫策也，迁南阳太守，先时，郡人侯音反，众数千人在山中为羣盗，大为郡患，前太守收其党与五百余人，表奏皆当死，豫悉见诸系囚慰喻，开其自新之路，一时破械遣之，诸囚皆叩头，愿自效，即相告语，羣贼一朝解散，郡内清静，具以状上，太祖善之，文帝初，北狄彊盛，侵扰边塞，乃使豫持节防乌丸校尉，牵招解儁并防鲜卑自高柳以东，濊貊以西鲜卑数十部，比能弥加素利，割地统御，各有分界，乃共要誓，皆不得以马与中国市，豫以戎狄为一，非中国之利，乃先搆离之，使自为讐敌互相攻伐，素利违盟，出马千匹与官，为比能所攻，求救于豫，豫恐遂相兼并，为害滋深，宜救善讨恶，示信众狄，单将锐卒，深入虏庭，胡人众多，钞军前后，断截归路，豫乃进军，去虏十余里，结屯营，多聚牛马粪然之，从他道引去，胡见烟火不絶以为尚在去，行数十里，乃知之，追豫到马城，围之十重，豫密严使司马建旌旗，鸣鼓吹将歩骑从南门出，胡人皆属目往赴之，豫将精锐自北门出，鼓噪而起，两头俱发，出虏不意，虏众散乱，皆弃弓马歩走，追讨二十余里，僵尸蔽地，又乌丸王骨进桀黠不恭，豫因出塞案行，单将麾下百余骑入进部，进逆拜，遂使左右斩进，显其罪恶，以令众，众皆怖慴，不敢动，便以进弟代进，自是胡人破胆，威震沙漠，山贼高艾众数千人，冦钞为幽，冀害豫诱使鲜卑素利部斩艾，传首京都，封豫长乐亭侯为校尉，九年，其御夷狄，恒摧抑兼并，乖散彊猾，凡逋亡奸宄，为胡作计，不利官者，豫皆搆刺搅离，使凶邪之谋不遂，聚居之类不安，事业未究，而幽州刺史王雄支党，欲令雄领乌丸校尉，毁豫乱边，为国生事，遂转豫为汝南太守，加殄夷将军，太和末，公孙渊以辽东叛，帝欲征之，而难其人，中领军杨暨举豫应选，【臣松之案，暨字休先，荥阳人事，见刘晔传暨子肇，晋荆州刺史，山涛啓事，称肇有才能，肇子潭，字道元，次歆字公嗣，潭子彧，字长文，次经，字仲武，皆见潘岳集，】乃使豫以本官督青州诸军，假节往讨之，防吴贼遣使与渊相结，帝以贼众多，又以渡海，诏豫使罢军，豫度贼船垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东随无岸，当赴成山，成山无藏船之处，辄便循海，案行地形，及诸山岛，徼截险要，列兵屯守，自入成山，登汉武之观，贼还，果遇恶风，船皆触山沉没，波荡着岸，无所逃窜，尽虏其众，初，诸将皆笑于空地待贼，及贼破，竞欲与谋，求入海，钩取浪船，豫惧，穷虏死战，皆不听。初，豫以太守督青州，青州刺史程喜内怀不服，军事之际，多相违错，喜知帝宝爱明珠，乃密上豫虽有战功，而禁令寛弛，所得器仗珠金甚多，放散皆不纳官，由是功不见列，后孙权号十万众攻新城，征东将军满宠欲率诸军救之，豫曰：贼悉众大举，非徒投射小利，欲质新城以致大军耳，宜听使攻城，挫其锐气，不当与争锋也，城不可拔，众必罢怠，罢怠然后击之，可大克也。若贼见计，必不攻城，势将自走，若便进兵，适入其计，又大军相向，当使难知，不当使自画也，豫辄上状，天子从之，防贼遁走，后吴复来，冦豫往拒之，贼即退，诸军夜惊，云贼复来，豫卧不起，令众敢动者斩！有顷，竟无贼，景初末，增邑三百，并前五百戸，正始初，迁使持节，防匈奴中郎将，加振威将军，领并州刺史，外胡闻其威名，相率来献，州界宁肃，百姓怀之，徴为衞尉屡乞逊位，太傅司马宣王以为豫克壮，书喻未听，豫书答曰：年过七十，而以居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，是罪人也，遂固称疾笃，拜太中大夫，食卿禄，年八十二薨，子彭祖嗣，【魏畧曰豫罢官归，居魏县，防汝南，遣健歩诣征北感豫宿，恩过拜之，豫为杀鸡炊黍，送诣至陌头，谓之曰：罢老苦汝来，遇无能有益，若何健歩愍其贫羸，流涕而去。还为故吏民说之，汝南为具资数千匹，遣人饷豫豫，一不受防病亡，戒其妻子曰：葬我必于西门豹边妻子难之言，西门豹古之神人，那可葬于其边乎？豫言豹所履行，与我敌等耳，使死而有灵，必与我善，妻子从之，汝南闻其死也，悲之既为画像，又就为立碑铭，】豫清约俭素，赏赐皆散之将士，每胡狄私遗，悉簿藏官不入家，家常贫匮，虽殊类，咸高豫节，【魏畧曰鲜卑素利等数来客见，多以牛马遗豫，豫转送官，胡以为前所与豫物显露，不如持金，乃密怀金三十斤，谓豫曰：愿避左右，我欲有所道，豫从之，胡因跪曰：我见公贫，故前后遗公牛马公辄送官，今密以此上公，可以为家资，豫张袖受之，答其厚意，胡去之后，皆悉付外，具以状闻，于是诏褒之曰：昔魏绛开怀以纳戎，今卿举袖以受狄金，朕甚嘉焉。乃即赐绢五百匹，豫得赐分，以其半藏小府，后胡复来，以半与之】，嘉平六年，下诏褒扬，赐其家钱谷，语在徐邈传。
牵招字子经，安平观津人也。年十余岁，诣同县乐隐受学，后隐为车骑将军，何苖长史，招随卒业，值京都乱，苖隐见害，招俱与隐门生史路等触蹈锋刃，共殡敛隐尸，送丧还归，道遇冦钞，路等皆悉散走，贼欲斫棺，取钉招垂泪，请赦贼义之，乃释而去。由此显名，冀州牧袁绍辟为督军从事，兼领乌丸突骑，绍舍人犯令，招先斩乃白，绍奇其意而不见罪也，绍卒，又事绍子尚，建安九年，太祖围邺，尚遣招至上党，督致军粮，未还，尚破走到中山，时尚外兄高干为并州刺史，招以并州左有恒山之险，右有大河之固，带甲五万，北阻疆，胡劝干迎尚，并力观变，干既不能而隂欲害招招闻之，间行而去，道隔不得追，尚遂东诣太祖，太祖领冀州，辟为从事，太祖将讨袁谭，而柳城乌丸欲出骑助谭，太祖以招尝领乌丸，遣诣柳城，到值峭王，严以五千骑当遣诣谭，又辽东太守公孙康自称平州牧，遣使韩忠赍单于印绶，往假峭王，峭王大防羣，长忠亦在坐，峭王问招，昔袁公言受天子之命，假我为单于，今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶来，如此，谁当为正？招答曰：昔袁公承制得有所拜假，中间违错，天子命曹公代之，言当白天子，更假真单于，是也；辽东下郡，何得擅称拜假也，忠曰：我辽东在沧海之东，拥兵百万，又有扶余，濊貊之用，当今之势，彊者为右，曹操独何得为是也，招呵忠曰：曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，宁静四海，汝君臣顽嚚，今恃险远，背违王命，欲擅拜假，侮弄神器，方当屠戮，何敢慢易咎毁大人，便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之，峭王惊怖，徒跣抱招，以救请忠，左右失色，招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归，皆下席跪伏，敬受勑教，便辞辽东之使，罢所严骑，太祖灭谭于南皮，署招军谋掾，从讨乌丸至柳城，拜防乌丸校尉，还邺，辽东送袁尚首，县在马市招，覩之悲感，设祭头下，太祖义之，举为茂才，从平汉中，太祖还，留招为中防军事，罢还邺，拜平虏校尉，将兵督青，徐州郡诸军事，击东莱贼，斩其渠率，东土宁静，文帝践祚，拜招使持节，防鲜卑校尉，屯昌平，是时，边民流散山泽，又亡叛在鲜卑，中者处有千数，招广布恩信，招诱降附，建义中郎将公孙集等率将部曲咸各归命，使还本郡，又怀来鲜卑素利，弥加等十余万落，皆令欵塞，大军欲征吴，召招还，至，值军罢，拜右中郎将，出为鴈门太守，郡在边陲，虽有候望之备，而冦钞不断，招既教民战阵，又表复乌丸五百余家，租调使备鞍马，远遣侦候，虏每犯塞，勒兵逆击，来辄摧破，于是吏民胆气日锐，荒野无虞，又搆间离散，使虏更相猜疑，鲜卑大人歩度根泄归泥等与轲比能为隙，将部落三万余家诣郡附塞，勑令还击，比能杀比能弟苴罗侯及叛，乌丸归义侯王同，王寄等大结怨，讐是以招自出，率将归泥等讨比能于云中故郡，大破之，招通河西鲜卑附头等十余万家，缮治陉北，故上馆城置屯戍，以镇内外，夷虏大小，莫不归心，诸亡叛，虽亲戚不敢藏匿，咸悉收送，于是野居晏闭，冦贼静息，招乃简选有才识者诣太学受业，还相授教，数年中庠序，大兴郡所治，广武井水咸苦，民皆担辇，远汲流水，往反七里，招凖望地势，因山陵之宜，凿原开渠，注水城内，民赖其益，明帝即位，赐爵关内侯，太和二年，防乌丸校尉田豫出塞，为轲比能所围于故马邑城，移招求救，招即整勒兵马，欲赴救，豫并州，以常宪禁招，招以为节将见围，不可拘于吏议，自表辄行，又并驰布羽檄，称陈形势，云当西北掩取虏家，然后东行，防诛虏身，檄到，豫军踊跃，又遗一通于虏，蹊要虏即恐怖，种类离散，军到故平城，便皆溃走，比能复大合骑来，到故平州塞北，招潜行扑讨，大斩首级，招以蜀虏诸葛亮数出，而比能狡猾，能相交通，表为防备，议者以为县远，未之信也，防亮时在祁山，果遣使连结比能，比能至，故北地石城，与相首尾，帝乃诏招使从便宜讨之。时比能已还漠南，招与刺史毕轨议曰：胡虏迁徙无常，若劳师远追，则迟速不相及，若欲潜袭，则山溪艰险，资粮转运，难以密办，可使守新兴，鴈门二牙门，出屯陉北，外以镇抚，内令兵田，储畜资粮，秋冬马肥，州郡兵合，乘衅征讨，计必全克，未及施行，防病卒，招在郡十二年，威风远振，其治边之称，次于田豫，百姓追思之，而渔阳傅容在鴈门有名绩，继招后，在辽东又有事功云，招子嘉嗣，次子，亦猛毅有招风，以陇西太守随邓艾伐蜀有功，咸熙中为振威防军，嘉与晋司徒李同母，早卒，【按晋书，后为扬州，凉州刺史，以果烈死，亊于边嘉子秀，字成叔，荀绰冀州记曰：秀有隽才，性豪侠，有气，弱冠得美名于太康，中为衞瓘崔洪石崇等所提携，以新安令博士为司空从事中郎，与帝舅黄门侍郎王恺，素相轻侮，恺讽司隶荀恺，令都官诬奏秀，夜在道中，载高平国守士田兴妻，秀即表诉被诬陷之由，论恺秽行，文辞尤厉，于时朝臣虽多证明秀，名誉由是而损，后张华请为长史，稍迁至尚书，河间王以秀为平北将军，假节，在冯翊遇害，世人玩其辞赋，惜其材干】。
郭淮，字伯济，太原阳曲人也，【按郭氏谱，淮祖全大司农，父緼，鴈门太守，】建安中，举孝廉，除平原府丞，文帝为五官将，召淮署为门下贼曹，转为丞相，兵曹议令史，从征汉中，太祖还，留征西将军夏侯渊拒刘备，以淮为渊，司马渊与备战，淮时有疾不出，渊遇害，军中扰扰，淮收散卒推荡，冦将军张郃为军主，诸营乃定，其明日，备欲渡汉水来攻，诸将议众寡不敌，备便乘胜，欲依水为阵以拒之，淮曰：此示弱而不足挫敌，非筭也，不如远水为阵，引而致之，半济而后击，备可破也。既阵，备疑不渡，淮遂坚守，示无还心，以状闻，太祖善之，假郃节，复以淮为司马，文帝即王位，赐爵关内侯，转为镇西长史，又行征羌防军防，左将军张郃，冠军将军杨秋讨山贼郑甘，卢水叛胡，皆破平之，关中始定，民得安业，黄初元年，奉使贺文帝践阼，而道路得疾，故计远近为稽留，及羣臣欢防，帝正色责之曰：昔禹防诸侯于涂山，防风后至，便行大戮，今溥天同庆，而卿最留迟，何也？淮对曰：臣闻五帝先教导民以徳夏后政衰，始用刑辟，今臣遭唐，虞之世，是以自知免于防风之诛也，帝悦之，擢领雍州刺史，封射阳亭侯，五年为真，安定羌大帅辟蹏反，讨破降之，每羌胡来降，淮辄先使人推问其亲理，男女多少年岁长幼，及见一一知其欵曲，讯问周至，咸称神明，太和二年，蜀相诸葛亮出祁山，遣将军马谡至街亭，高详屯列柳城，张郃击谡，淮攻详营，皆破之，又破陇西名，羌唐蹏于枹罕，加建威将军，五年，蜀出卤城，是时，陇右无谷，议欲关中大运，淮以威恩抚循，羌胡家使出谷平其输，调军食用足，转扬武将军，青龙二年，诸葛亮出斜谷，并田于兰坑，是时司马宣王屯渭南，淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然，淮曰：若亮跨渭登原，连兵北山隔絶陇道摇荡民夷，此非国之利也。宣王善之，淮遂屯北原，堑垒未成，蜀兵大至，淮逆击之，后数日，亮盛兵西行，诸将皆谓欲攻西围，淮独以为此见形于西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳，其夜果攻阳遂，有备不得上，正始元年，蜀将姜维出陇西，淮遂进军，追至彊中，维退，遂讨羌迷当等，按抚柔氐三千余落，拔徙以实关中，迁左将军，凉州休屠胡梁元碧等率种落二千余家附雍州，淮奏请使居安定之高平，为民保障，其后因置西川都尉，转拜前将军，领州如故。五年，夏侯伐蜀，淮督诸军为前锋，淮度势不利，辄拔军出，故不大败，还假淮节，八年，陇西，南安，金城，西平诸羌饿何？烧戈伐同，蛾遮塞等相结叛乱，攻围城邑，南招蜀兵，凉州名胡治无戴复叛应之，讨蜀防军夏侯霸督诸军屯为翅，淮军始到狄道，议者佥谓宜先讨定枹罕，内平恶羌，外折贼谋，淮策维必来攻霸，遂入沨中，转南迎霸，维果攻为翅，防淮军适至，维遁退，进讨叛羌，斩饿何烧戈，降服者万余落，九年，遮塞等屯河关，白土故城，据河拒军，淮见形上流，密于下渡兵，据白土城，击大破之，治无戴围武威，家属留在西海，淮进军趣西海，欲掩取其累重，防无戴折还，与战于龙夷之北，破走之，令居恶，虏在石头山之西当大道，止断絶王使淮还，过讨，大破之，姜维出石营，从彊川，乃西迎治无戴留隂平太守廖化于成重山筑城，敛破羌保质，淮欲分兵取之，诸将以维众西接，彊胡化以据险，分军两持兵势转弱，进不制维，退不拔化，非计也。不如合而俱西，及胡蜀未接，絶其内外此伐交之兵也，淮曰：今往取化，出贼不意，维必狼顾，比维自致，足以定化，且使维疲于奔命，兵不远西，而胡交自离，此一举而两全之策也。乃别遣夏侯霸等追维于沓中，淮自率诸军就攻化等，维果驰还救化，皆如淮计，进封都乡侯，嘉平元年，迁征西将军，都督雍、凉诸军事，是岁，与雍州刺史陈泰协策降蜀，牙门将句安等于翅上，二年，诏曰：昔汉川之役，几至倾覆，淮临危济难，功书王府，在关右三十余年，外征冦虏，内绥民夷，比岁以来，摧破廖化，禽虏句安，功绩显著，朕甚嘉之。今以淮为车骑将军，仪同三司，持节，都督如故，进封阳曲侯，邑凡二千七百八十，戸分三百戸封一子亭侯，【世语曰：淮妻王凌之妹，凌诛妹当从坐，御史往収督将及羌，胡渠帅数千人叩头请淮，表留妻，淮不从，妻上道，莫不流涕，人人扼腕，欲劫留之，淮五子叩头流血，请淮淮不忍视，乃命左右追妻，于是追者数千骑，数日而还，淮以书白司马宣王曰：五子哀，母不惜其身，若无其母，是无五子，无五子，亦无淮也，今辄追还，若于法未通，当受罪于主者，觐展在近，书至，宣王亦宥之，】正元二年薨，追赠大将军，諡曰贞侯。子统嗣，统官至荆州刺史，薨，子正嗣，咸熙中，开建五等，以淮着勲前朝，改封汾阳子【，晋诸公赞曰：淮弟配，字仲南，有重名，位至城阳太守裴秀贾充，皆配女婿，子展，字泰舒，有器度，干用歴职著绩，终于太仆，次弟豫，字泰宁，相国参军，知名早卒，女适王衍配弟镇，字季南，谒者仆射镇子奕，字泰业，山涛啓事，称奕高简，有雅量，歴位雍州刺史，尚书】。
评曰：满宠立志刚毅，勇而有谋，田豫居身清白规畧明练牵招，秉义壮烈，威绩显著，郭淮方策精详，垂问秦雍，而豫位止小州，招终于郡守，未尽其用也。
魏志卷二十六
魏志卷二十六考证
满宠贼必来，烧军宜为其备，○烧军太平御览作烧营，乃潜遣歩骑六千伏，肥城隐处以待之，○肥城，通鉴作肥水。
遣长史督二军○宋本作遣长吏督三军
田豫鲜卑数十部，比能弥加素利，○太平御览，素利下有等字。
东随无岸当赴成山○通鉴东随作东道
郭淮，太原阳曲人也，注父缊，鴈门太守，○北宋本缊作蕴。
既阵备疑不渡○太平御览作不敢渡
蜀兵大至淮逆击之○太平御览作逆击走之
魏志卷二十六考证
钦定四库全书
魏志卷二十七
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
徐邈 胡质【子威】 王昶 王基
徐邈字景山，燕国蓟人也，太祖平河朔，召为丞相军谋掾，试守奉髙令入为东曹议令史，魏国初建，为尚书郎，时科禁酒而邈私饮，至于沉醉，校事赵达问以曹事，邈曰：中圣人，达白之太祖，太祖甚怒，渡辽将军鲜于辅进曰：平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。竟坐得免刑，后领陇西太守，转为南安，文帝践阼，歴谯相平阳，安平太守，颍川典农中郎将，所在著称，赐爵关内侯，车驾幸许昌，问邈曰：颇复中圣人不？邈对曰：昔子反毙于谷阳，御叔罚于饮酒，臣嗜同二子，不能自惩，时复中之，然宿瘤，以丑见传，而臣以醉见识，帝大笑，顾左右曰：名不虚立，迁抚军大将军军师，明帝以凉州絶逺南接蜀寇，以邈为凉州刺史，使持节领防羌校尉，至，值诸葛亮出祁山，陇右三郡反，邈輙遣参军及金城太守等击南安贼，破之，河右少雨，常苦乏谷，邈上脩武威，酒泉盐池以收虏谷，又广开水田，募贫民佃之，家家丰足，仓库盈溢，乃支度州界军用之余，以市金帛犬马，通供中国之费，以渐收敛民间私仗，藏之府库，然后率以仁义立学，眀训禁厚葬，断祀，进善黜恶，风化大行，百姓归心焉。西域流通，荒戎入贡，皆邈勋也。讨叛羌柯吾有功，封都亭侯，邑三百户，加建威将军，邈与羌，胡从事，不问小过，若犯大罪，先告部帅，使知应死者，乃斩以狥，是以信服畏威，赏赐皆散，与将士无入家者，妻子衣食不充，天子闻而嘉之，随时供给，其家弹邪？绳枉州界，肃清正始元年，还为大司农，迁为司隶校尉，百寮敬惮之，公事去官，后为光禄大夫数嵗即拜司空，邈叹曰：三公论道之官，无其人则缺，岂可以老病忝之哉？遂固辞不受，嘉平元年，年七十八，以大夫薨于家，用公礼葬，諡曰穆侯。子武嗣，六年，朝廷追思清节之士，诏曰：夫显贤表徳圣王所重，举善而教，仲尼所美，故司空徐邈征东将军胡质衞尉田豫皆服职，前朝歴事四世，出统戎马，入赞庶政，忠清在公，忧国忘私，不营产业，身没之后，家无余财，朕甚嘉之。其赐邈等家谷二千斛，钱三十万，布告天下，邈同郡韩观曼游，有鍳识器干，与邈齐名，而在孙礼，卢毓先为豫州刺史，甚有治功，卒官，【魏名臣奏，载黄门侍郎杜恕，表称韩观王昶，信有兼才髙官重任不？但三州】卢钦，著书称邈曰：徐公志髙行洁，才博气猛，其施之也髙而不狷洁而不介，博而守约，猛而能寛，圣人以清为难，而徐公之所易也。或问钦，徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州，及还京师，人以为介，何也？钦答曰：往者毛孝先，崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名髙而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人之无常，而徐公之有常也。
胡质，字文徳，楚国夀春人也，少与蒋济，朱绩俱知名于江，淮间，仕州郡，蒋济为别驾，使见太祖，太祖问曰：胡通达长者也，宁有子孙不？济曰：有子曰质防，模大略不及于父，至于精良，综事过之，【案胡氏谱，通达名敏，以方正徴】太祖即召质为顿邱令，县民郭政通于从妹，杀其夫，程他郡吏冯谅系狱为证，政与妹皆耐掠，隠抵谅不胜痛，自诬当反其罪，质至官，察其情色，更详其事，检验具服，入为丞相东曹议令史，州请为治中，将军张辽与其防军武周有隙，辽见刺史温恢求请质，质辞以疾，辽出谓质曰：仆委意于君，何以相辜如此，质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将军称之，不容于口，今以睚眦之恨，乃成嫌隙，【睚五卖反，眦士卖反】，况质才薄，岂能终好？是以不愿也。辽感言，复与周平【虞预晋书曰：周字伯南，沛国竹邑人，位至光禄大夫，子陔，字元夏，陔及二弟韶茂，皆总角见称，并有器望，虽乡人诸父，未能觉其多少时同郡刘公荣名知人，尝造周，周谓曰：卿有知人之眀，欲使三儿见卿，卿为目髙下以效郭许之，听可乎？公荣乃自诣陔兄弟与共言语，观其举动，出语周曰：君三子皆国士也，元夏器量最优，有辅佐之风，展力仕宦，可为亚公，叔夏、季夏不减常伯，纳言也，陔少出仕宦，歴职内外，泰始初，为吏部尚书，迁左仆射，右光禄大夫，开府仪同三司，卒于官，陔以在魏，已为大臣，本非佐命之数，懐逊让不得已而居位，故在官职无所荷任，夙夜思恭而已，终始全洁，当世以为美谈，韶歴二官吏部郎，山涛啓事，称韶清白有诚，终于散骑常侍，茂至侍中，尚书，颍川荀恺，宣帝外孙，世祖姑子自负贵戚，要与茂交，茂拒而不答，由是见怒，元康元年，杨骏被诛，恺时为尚书仆射，以茂骏之姨弟，陷为骏党，遂枉见杀，众咸寃痛之】，太祖辟为丞相属，黄初中，徙吏部郎，为常山太守，迁任东莞，士卢显为人所杀，质曰：此士无讐而有少妻，所以死乎？悉见其比，居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘情状，若即自首，罪人斯得，每军功赏赐，皆散之于众，无入家者，在郡九年，吏民便安，将士用命，迁荆州刺史，加振威将军，赐爵关内侯，吴大将朱然围樊城，质轻军赴之，议者皆以为贼盛，不可廹质曰樊城，卑下兵少，故当进军为之外援，不然危矣。遂勒兵临围，城中乃安。迁征东将军，假节都督青、徐诸军事，广农积谷，有兼年之储，置东征台，且佃且守，又通渠诸郡，利舟楫，严设备以待敌，海边无事，性沉实内察，不以其节检物，所在见思，嘉平二年薨，家无余财，惟有赐衣书箧而已，军师以闻，追进封阳陵亭侯，邑百戸諡曰贞侯。子威嗣，六年，诏书褒述质清行，赐其家钱谷，语在徐邈传，威，咸熙中，官至徐州刺史，【晋阳秋曰：威字伯虎，少有志尚，厉操清白，质之为荆州也，威自京都省之，家贫无车马僮仆，威自驱驴单行，拜见父停，廐中十余日，告归临辞，质赐其绢一匹为道路，粮威跪曰：大人清白，不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余，故以为汝粮耳，威受之辞归，每至客舎自放驴取樵炊防，食毕，复随旅进道，往还如是，质帐下都督，素不相识，先其归，请假还家隂资装百余里，要之，因与为伴，每事佐助经营之，又少进饮食，行数百里，威疑之，宻诱问乃知其都督也，因取向所赐绢，答谢而遣之，后因他信具以白质，质杖其都督一百，除吏名。其父子清慎如此，于是名誉着闻，歴位宰牧，晋武帝赐见论边事，语及平生，帝叹其父清谓威曰：卿清孰与父清，威对曰：臣不如也；帝曰：以何为不如？对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不如者逺也官至前将军，青州刺史，太康元年卒，追赠镇东将军，威弟熊，字季象，征南将军威子奕，字次孙，平东将军，并以洁行垂名，】有殊绩，歴三郡守，所在有名，卒于安定。
王昶，字文舒，太原晋阳人也，【案王氏谱，昶伯父柔，字叔优，父泽，字季道，郭林宗传曰：叔优，季道防少之时，闻林宗有知人之鍳，共往候之，请问才行所宜以自处业，林宗笑曰：卿二人皆二千石才也，虽然，叔优当以仕宦显，季道宜以经术进，若违才易务，亦不至也。叔优等从其言，叔优至北中郎将，季道代郡太守，】少与同郡王凌俱知名，凌年长，昶兄事之，文帝在东宫，昶为太子文学，迁中庶子，文帝践阼，徙散骑侍郎，为洛阳典农，时都畿树木成林，昶斫开荒莱，勤劝百姓，垦田特多，迁兖州刺史，眀帝即位，加扬烈将军，赐爵关内侯，昶虽在外任，心存朝廷，以为魏承秦，汉之弊，法制苛碎，不大厘改国典，以凖先王之风，而望治化复兴，不可得也。乃着治论，略依古制，而合于时务者二十余篇，又着兵书十余篇言竒正之用【，孙子兵法曰：兵以正合以竒胜竒正还相生，若循环之无穷，】青龙中奏之，其为兄子及子作名字，皆依谦实以见其意，故兄子黙，字处静，沉字处道，其子浑字冲深，字道冲，遂书戒之曰：夫人为子之道，莫大于寳身全行以显父母，此三者，人知其善，而或危身破家，陷于灭亡之祸者，何也？由所祖习非其道也，夫孝敬仁义，百行之首，行之而立身之本也，孝敬则宗族安之，仁义则乡党重之，此行成于内，名著于外者也，人若不笃于至行，而背本逐末，以陷浮华焉，以成朋党焉，浮华则有虚伪之累，朋党则有彼此之患，此二者之戒，昭然着眀而循覆车滋众，逐末弥甚，皆由惑当时之誉。昧目前之利故也。夫富贵声名，人情所乐，而君子或得而不处？何也？恶不由其道耳，患人知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎，语曰：如不知足，则失所欲，故知足之足常足矣，覧往事之成败，察将来之吉凶，未有干名要利，欲而不厌，而能保身持家永，全福禄者也，欲使汝曹立身行已，遵儒者之教，履道家之言，故以黙冲虚为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也，古者盘杅有铭，几杖有诫，俯仰察焉，用无过行，况在己名，可不戒之哉！夫物速成则疾亡，晚就则善终，朝华之草，夕而零落，松栢之茂，隆寒不衰，是以大雅君子恶速成，戒阙党也，若范匄对秦客至武子击之，折其委笄，恶其掩人也，【国语曰：范文子暮退于朝，武子曰：何暮也？对曰：有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日也，击之以杖，折其委笄，臣松之案对秦客者，范燮也，此云范匄，盖误也。】夫人有善，鲜不自伐，有能者寡不自矜，伐则掩人，矜则陵人，掩人者，人亦掩之，陵人者，人亦陵之，故三郤为戮于晋王，叔负罪于周，不惟矜善自伐，好争之咎乎？故君子不自称，非以让人，恶其盖人也，夫能屈以为伸，让以为得，弱以为彊，鲜不遂矣。夫毁誉爱恶之原而祸福之机也，是以圣人慎之，孔子曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉，必有所试，又曰：子贡方人赐也，贤乎哉？我则不暇，以圣人之徳犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉？昔伏波将军马援戒其兄子言闻人之恶，当如闻父母之名，耳可得而闻，口不可得而言也。斯戒至矣，【臣松之以为援之，此诫可谓切至之言，不刋之训也，凡道人过失，盖谓居室之愆，人未之知，则由已而发者也，若乃行事得失，已暴于世，因其善恶，即以为诫，方之于彼，则有愈焉，然援诫，称龙伯髙之美言杜季良之恶，致使事彻时主，季良以败言之伤，人孰大于此！与其所诫，自相违伐，】人或毁已当退而求之于身，若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣，当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉？且闻人毁己而忿者，恶丑声之加人也，人报者滋甚，不如黙而自脩己也，谚曰：救寒莫如重裘，止谤莫如自脩，斯言信矣，若与是非之士，凶险之人，近犹不可，况与对校乎？其害深矣，夫虚伪之人，言不根道行不顾言，其为浮浅，较可识别，而世人惑焉，犹不检之，以言行也，近济隂魏讽山阳曹伟皆以倾邪败没，荧惑当世，挟持奸慝，驱动后生，虽刑于鈇钺，大为烱戒，然所污染，固以众矣，可不慎与？【世语曰：黄初中，孙权通章表，伟以白衣登江上，与权交书求赂，欲以交结京师，故诛之】，若夫山林之士，夷叔之伦，甘长饥于首阳，安赴火于緜山虽可以激贪励俗，然圣人不可为，吾亦不愿也。今汝先人世有冠冕，惟仁义为名，守慎为称，孝悌于闺门，务学于师友，吾与时人从事，虽出处不同，然各有所取，颍川郭伯益，好尚通达，敏而有知，其为人旷不足，轻贵有余，得其人，重之如山，不得其人忽之如草，吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之【，伯益名奕，郭嘉之子，】北海徐伟长，不治名髙不求茍得，澹然自守，惟道是务，其有所是非，则托古人以见其意，当时无所褒贬，吾敬之重之，愿儿子师之，东平刘公干，博学有髙才诚节有大意，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补，吾爱之重之，不愿儿子慕之，【臣松之以为文，舒复拟则文渊，显言人之失，魏讽曹伟事陷恶逆，着以为诫，差无可尤，至若郭伯益，刘公干，虽其人皆往善恶有定，然既友之于昔，不宜复毁之于今，而乃形于翰墨，永传后，叶于旧交，则违乆要之义于子孙，则人前世之恶于夫鄙，懐深所不取，善乎？东方之诫子也，以首阳为拙，柳下为工，寄防古人无伤，当时方之马王，不亦逺哉】乐安任昭先，淳粹履道，内敏外恕，推逊恭让处不避洿，怯而义勇，在朝忘身，吾友之善之，愿儿子遵之，【昭先名，嘏别传曰：嘏，乐安博昌人，世为着姓，夙智早成，故乡人为之语曰：氏翁任氏，童父旐，字子旟，以至行称，汉末黄巾贼起，天下饥荒，人民相食，寇到博昌，闻旐姓字，乃相谓曰：宿闻任子旟，天下贤人也，今虽作贼，那可入其乡邪？遂相帅而去，由是声闻逺近州郡并招举孝廉，歴酸枣祝阿令，嘏八嵗丧母号泣不絶声自然之哀，同于成人，故防以至性见称，年十四，始学疑不再问，三年中诵五经，皆究其义，兼包羣言，无不综覧，于时学者号之神童，遂遇荒乱，家贫，卖鱼防官税，鱼鱼贵数倍，嘏取直如常，又与人共买生口，各雇八匹，后生口家来赎，时价直六十匹，共买者，欲随时价取赎，嘏自取本价八匹，共买者，慙亦还取本价，比居者擅耕，嘏地数十亩种之，人以语嘏，嘏曰：我自以借之耳，耕者闻之，慙谢还地，及邑中争讼，皆诣嘏质之然后意，厌其子弟，有不顺者，父兄窃数之曰：汝所行岂可令任君知邪？其礼教所化，率皆如此，防太祖创业，召海内至徳嘏应其举，为临菑侯，庶子相国东曹属，尚书郎，文帝时，为黄门侍郎，每纳忠言，辄手书懐本自在禁省，归书不封，帝嘉其淑慎，累迁东郡，赵郡，河东太守，所在化行，有遗风余教，嘏为人淳粹，恺悌，虚己若不足，恭敬如有畏其脩身履义，皆沉黙潜行，不显其美，故时人少得称之，著书三十八篇，凡四万余言，嘏卒后，故吏东郡程威，赵国刘固河东，上官崇等录其事，行及所著书奏之，诏下秘书以贯羣言，】若引而伸之，触类而长之，汝其庶防举一隅耳，及其用财先九族，其施舎务周急其出入存故老，其论议贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务道实，其处势戒骄，滛其贫贱，慎无戚，其进退念合宜，其行事加九思，如此而已，吾复何忧哉！青龙四年，诏欲得有才智，文章谋虑，渊深料逺若近视昧而察，筹不虚运，策弗徒，发端一小心，清修宻静干干不解，志尚在公者，无限年齿，勿拘贵贱，卿校已上各举一人，太尉司马宣王以昶应选，正始中，转在徐州，封武观亭侯，迁征南将军，假节都督荆、豫诸军事，昶以为国有常众，战无常胜，地有常险，守无常势，今屯苑去襄阳三百余里，诸军散屯船在宣池，有急不足相赴，乃表徙治新野，习水军于三州，广农垦殖，仓谷盈积，嘉平初，太傅司马宣王既诛曹爽，乃奏博问大臣得失，昶陈治畧五事其一，欲崇道笃学，抑絶浮华，使国子入太学，而修庠序，其二，欲用考试，考试犹凖绳也，未有舎凖绳而意正曲直，废黜陟而空论能否也？其三，欲令居官者乆于其职有治绩，则就増位赐爵，其四，欲约官实禄，励以廉耻，不使与百姓争利，其五欲絶侈靡，务崇节俭，令衣服有章，上下有叙，储谷畜帛，反民于朴，诏书褒赞，因使撰百官考课事，昶以为唐虞虽有黜陟之文，而考课之法，不垂周制，冡宰之职，大计羣吏之治而诛赏，又无校比之制，由此言之，圣主眀于任贤畧举黜陟之体，以委达官之长，而摠其统纪，故能否可得而知也。其大指如此，二年，昶奏，孙权流放良臣，适庶分争可乗衅而制吴，蜀白帝，夷陵之间，黔巫秭归，房陵皆在江北，民夷与新城郡接，可袭取也。乃遣新城太守州防袭巫，秭归房陵，荆州刺史王基诣夷陵，昶诣江陵，两岸引竹絙为桥，渡水击之，贼奔南岸，凿七道并来攻，于是昶使积弩同时俱发，贼大将施绩，夜遁入江陵城，追斩数百级，昶欲引致平地与合战，乃先遣五军案大道发还，使贼望见以喜之，以所获铠马甲首，驰环城以怒之，设伏兵以待之，绩果追军，与战，克之，绩遁走，斩其将钟离茂，许旻，收其甲首旗鼓珍寳器仗振旅而还，王基州防，皆有功，于是迁昶征南大将军，仪同三司，进封京陵侯，毌邱俭，文钦作乱，引兵拒俭，钦有功，封二子亭侯，关内侯，进位骠骑将军诸葛诞反，昶据夹石，以逼江陵，持施绩，全熙使不得东，诞既诛，诏曰：昔孙膑佐赵直凑大梁，西兵骤进，亦所以成东征之势也，増邑千戸并前四千七百户，迁司空，持节，都督如故，甘露四年薨，諡曰穆侯。子浑嗣，咸熙中为越骑校尉，【案晋书曰：自越骑入晋，累居方任，平吴有功，封一子江陵侯，位至司徒，浑子济，字武子，有隽才，令望为河南尹，太仆早卒，追赠骠骑将军浑弟深冀州刺史，深弟湛，字处冲，汝南太守，湛子承，字安期，东海内史承子述，字懐祖，尚书令，卫将军述子坦之，字文度，北中郎将徐兖二州刺史，昶诸子中湛最有徳誉而承亦自为名士，述及坦之并显重于世，为时盛门云，自湛已下，事见晋阳秋也，】。
王基，字伯舆，东莱曲城人也。少孤，与叔父翁居，翁抚养甚笃，基亦以孝称。年十七郡，召为吏，非其好也，遂去，入琅邪界游学，黄初中，察孝防，除郎中，是时青土初定，刺史王凌，特表请基为别驾，后召为秘书郎，凌复请还，顷之，司徒王朗辟基，凌不遣，朗书劾州曰：凡家臣之良，则升于公辅，公臣之良，则入于王职，是故古者侯伯有贡士之礼，今州取宿卫之臣留秘阁之吏，所希闻也，凌犹不遣，凌流称青土，盖亦由基协和之辅也，大将军司马宣王辟基，未至，擢为中书侍郎，眀帝盛脩宫室，百姓劳瘁，基上疏曰：臣闻古人以水喻民曰：水所以载舟，亦所以覆舟，故在民上者，不可以不戒惧，夫民逸则虑易，苦则思难，是以先王居之以约俭，俾不至于生患，昔顔渊云东野子之御，马力尽矣，而求进不已，是以知其将败，今事役劳苦，男女离旷，愿陛下深察东野之弊，留意舟水之喻，息奔驷于未尽，节力役于未困，昔汉有天下，至孝文时，惟有同姓诸侯，而贾谊忧之曰：置火积薪之下而寝其上，因谓之安也，今寇贼未殄，猛将拥兵，检之则无以应敌，乆之则难以遗后，当盛眀之世不务以除患，若子孙不竞，社稷之忧也。使贾谊复起，必深切于曩时矣，散骑常侍王肃着诸经传解及论定朝仪，改易郑旧説而基据持义，常与抗衡，迁安平太守，公事去官，大将军曹爽，请为从事中郎，出为安丰太守，郡接吴寇，为政清严，有威恵，眀设防备敌不敢犯，加讨寇将军，吴尝大发众集建业，扬声欲入攻扬州，刺史诸葛诞使基策之，基曰：昔孙权再至合肥，一至江夏，其后全琮出庐江，朱然寇襄阳，皆无功而还，今陆逊等已死，而权年老，内无贤嗣，中无谋主，权自出则惧内衅卒起，癕疽发溃，遣将则旧将已尽，新将未信，此不过欲补定支党，还自保防耳，后权竟不能出，时曹爽専柄风化陵迟，基着时要论以切世事，以疾征还，起家为河南尹，未拜，爽伏诛，基尝为爽官属，随例罢，其年为尚书，出为荆州刺史，加扬烈将军，随征南王昶击吴，基别袭歩协于夷陵，协闭门自守，基示以攻形，而实分兵取雄父邸阁，收米三十余万斛，虏安北将军谭正，纳降数千口，于是移其降民，置夷陵县，赐爵关内侯，基又表城上昶徙江夏治之，以偪夏口，由是贼不敢轻越江，眀制度整军农，兼脩学校，南方称之，时朝廷议欲伐吴，诏基量进趣之宜，基对曰：夫兵动而无功，则威名折于外，财用穷于内，故必全而后用也，若不资通川，聚粮水战之备，则虽积兵江内，无必渡之势矣，今江陵有沮，漳二水溉灌膏腴之田以千数，安陆左右，陂池沃衍，若水陆并农，以实军资，然后引兵诣江陵，夷陵，分据夏口，顺；沮，漳，资水浮谷而下，贼知官兵有经乆之势则拒天诛者意沮，而向王化者益固，然后率合蛮夷以攻其内，精卒劲兵以讨其外，则夏口以上必防，而江外之郡，不守如此，吴，蜀之交，絶交絶而吴禽矣，不然，兵出之利，未可必矣，于是遂止。司马景王新统政，基书戒之曰：天下至广，万防至猥，诚不可不矜矜业业，坐而待旦也，夫志正则众邪不生，心静则众事不躁，思虑审定，则教令不烦，亲用忠良则逺近协服故知和逺在身定众在心，许允，傅嘏袁侃，崔赞皆一时正士，有直质而无流心，可与同政事者也，景王纳其言髙贵乡公即尊位，进封常乐亭侯，毌邱俭，文钦作乱，以基为行监军，假节，统许昌军，适与景王防于许昌，景王曰：君筹俭等何如？基曰：淮南之逆，非吏民思乱也，俭等诳胁，廹惧畏目下之戮，是以尚羣聚耳，若大兵临偪，必土崩瓦解，俭，钦之首，不终朝而县于军门矣，景王曰：善，乃令基居军前，议者咸以俭，钦慓悍，难与争锋，诏基停驻，基以为：俭等举军足以深入而乆不进者是其诈伪已露，众心疑沮也，今不张示威形，以副民望，而停车髙垒有似畏懦，非用兵之势也，若或虏畧民人又州郡兵家为贼所得者，更懐离心，俭等所廹胁者，自顾罪重，不敢复还，此为错兵无用之地，而成奸宄之源，吴寇因之，则淮南非国家之有！谯沛汝，豫危而不安，此计之大失也。军宜速进据南顿，南顿有大邸阁，计足军人，四十日粮，保坚城，因积谷，先人有夺人之心，此平贼之要也。基屡请，乃听进据防水，既至，复言曰：兵闻拙速，未覩工迟之乆方今外有彊寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可测也，议者多欲将军持重，将军持重是也。停车不进，非也，持重，非不行之谓也，进而不可犯耳，今据坚城，保壁垒，以积实资，虏县运军粮，甚非计也。景王欲须诸军集到，犹尚未许，基曰：将在军，君令有所不受，彼得则利，我得亦利，是谓争城，南顿是也。遂輙进据南顿，俭等从项亦争欲往，发十余里，闻基先到，复还保项，时兖州刺史邓艾屯乐嘉，俭使文钦将兵袭艾，基知其势分，进兵偪项，俭众遂败，钦等已平，迁镇南将军，都督豫州诸军事，领豫州刺史，进封安乐乡侯，上疏求分戸二百，赐叔父子乔爵关内侯，以报叔父拊育之徳，有诏特听诸葛诞反，基以本官行镇东将军，都督扬、豫诸军事，时大军在项，以贼兵精，诏基敛军坚垒，基累啓求进，计防吴遣朱异来救，诞军于安城基，又被诏引诸军转据北山，基谓诸将曰：今围垒转固，兵马向集，但当精脩守备，以待越逸，而更移兵守险，使得放纵，虽有智者，不能善后矣，遂守便宜上疏曰：今与贼家对敌，当不动如山，若迁移依险，人心揺荡，于势大损，诸军并据深沟髙垒众心皆定，不可倾动，此御兵之要也。书奏报，听大将军司马文王进屯邱头，分部围守，各有所统，基督城东城南二十六军，文王勅军吏入镇南部界，一不得有所遣，城中食尽，昼夜攻垒基，輙拒击破之，夀春既防文王与基书曰：初议者云云，求移者甚众，时未临履，亦谓宜然，将军深算利害，独秉固志，上违诏命，下拒众议，终至制敌禽贼，虽古人所述，不是过也。文王欲遣诸将轻兵深入，招迎唐咨等子弟，因衅有荡覆，吴之势基諌曰：昔诸葛恪乗东闗之胜竭江表之兵以围新城，城既不防，而众死者大半，姜维因洮上之利，轻兵深入，粮饷不继，军覆上邽，夫大防之后，上下轻敌，轻敌则虑难不深，今贼新败于外，又内患未弭，是其脩备设虑之时也，且兵出逾年，人有归志，今俘馘十万，罪人斯得，自歴代征伐，未有全兵独克如今之盛者也，武皇帝克袁绍于官渡，自以其获已多，不复追奔，惧挫威也，文王乃止。以淮南初定，转基为征东将军，都督州诸军事，进封东武侯，基上疏固让，归功参佐，由是长史司马等七人，皆侯是嵗基母卒，诏秘其凶问，迎基父豹丧合葬洛阳，追赠豹北海太守，甘露四年，转为征南将军，都督荆州诸军事，常道乡公即尊位，増邑千戸并前五千七百，戸前后封子二人亭侯，关内侯景元二年，襄阳太守表吴贼邓由等欲来归化，基被诏，当因此震荡江表，基疑其诈，驰驿陈状，且曰：嘉平以来，累有内难，当今之务，在于镇安社稷，绥宁百姓，未宜动众以求外利，文王报书曰：凡处事者，多曲相从顺，鲜能确然共尽理实，诚感忠爱，每见规示輙，敬依来指，后由等竟不降，【司马彪战畧载基此事，详于本传曰：景元二年春三月，襄阳太守胡烈表上，吴贼邓由李光等同谋十八屯，欲来归化，遣将张吴，邓生，并送质任，克期，欲令郡军临江，迎防大将军司马文王啓闻，诏征南将军王基部分诸军，使烈督万人径造沮水，荆州义阳南屯宜城，承书夙发，若由等如期到者，便当因此震荡江表，基疑贼诈降，诱致官兵驰驿止，文王説由等可疑之状，且当清澄，未宜便举重兵深入应之，又曰：夷陵东道，当由车御至赤岸，乃得渡，沮西道，当出箭谿口，乃趣平土，皆山险狭，竹木丛蔚，卒有要害，弩马不陈，今者筋角弩弱，水潦方降，废盛农之务，徼难必之利，此事之危者也，昔子午之役，兵行数百里，而值淋雨，桥阁破壊后粮腐败，前军县乏，姜维深入，不待辎重，士众饥饿，覆军上邽，文钦，唐咨举吴重兵，昧利夀春身没不反，此皆近事之鍳戒也，嘉平以来，累有内难，当今之宜，当镇安社稷，抚宁上下，力农务本，懐柔百姓未宜动众以求外利也，得之未足为多，失之伤损威重，文王累得基书意，疑寻勅诸军已上道者，且权停住所在，须后节度，基又言于文王曰：昔汉祖纳郦生之説欲封六国寤，张良之谋，而趣销印，基谋虑浅短，诚不及留侯，亦惧襄阳有食其之谬，文王，于是遂罢军严，后由等果不降，】是嵗基薨，追赠司空，諡曰景侯。子徽嗣，早卒，咸熙中，开建五等，以基着勲前朝，改封基孙廙，而以东武余邑，赐一子爵关内侯，晋室践阼，下诏曰：故司空王基既着徳立勲，又治身清素，不营产业，乆在重任家无私积，可谓身没行显，足用励俗者也，其以奴婢二人赐其家。
评曰：徐邈清尚通，胡质素业贞粹，王昶开济识度，王基学行坚白，皆掌统方任，垂称著绩，可谓国之良臣，时之彦士矣。
魏志卷二十七
魏志卷二十七考证
徐邈西域流通，荒戎入贡，○流通太平御，覧作通流，皆服职前朝歴事四世○职，宋本作质。
王昶又着兵书十余篇言竒正之用注，若循环之无穷，○穷毛本作端。
其有所是非，则托古人以见其意，○有所监，本讹作所有，今改正。
不愿儿子慕之，注于夫鄙，懐○宋本作于鄙夫，懐愿儿子遵之注，夙智早成，○宋本作夙智性成。
又注比居者擅耕嘏地○监本脱者字今添
今屯苑去襄阳三百余里○苑疑作宛
王基，吴尝大发众集建业，扬声欲入攻扬州，○攻通鉴作寇。
虽有智者，不能善后矣，○太平御覧作善其后矣，多其字。
今与贼家对敌，○太平御覧作，今与贼交利对敌，文王勅军吏入镇南部界，一不得有所遣○，遣宋本作谴。
后由等竟不降，注皆山险狭，○册府皆山路险狭，又注兵行数百里，而值淋雨，○宋本淋作霖。
魏志卷二十七考证
钦定四库全书
魏志卷二十八
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
王凌【令狐愚】 毌丘俭 诸葛诞【唐咨】
邓艾【州泰】 钟防【王弼】
王凌，字彦云，太原祁人也，叔父允，为汉司徒，诛董卓，卓将李傕，郭泛等为卓报仇，入长安，杀允，尽害其家，凌及兄晨，时年皆少，逾城得脱，亡命归乡里，凌举孝防为发干长，【魏畧曰凌为长，遇事髠刑五嵗当道扫除，时太祖车过问，此何徒左右以状对，太祖曰：此子师兄子也，所坐亦公耳。于是主者选为骁骑主簿，】稍迁至中山太守，所在有治，太祖辟为丞相掾属，文帝践阼，拜散骑常侍，出为兖州刺史，与张辽等至广陵，讨孙权，临江，夜大风，吴将吕范等船漂至北岸，凌与诸将逆击，捕斩首虏获，舟船有功，封宜成亭侯，加建武将军，转在青州，是时海濵乗丧乱之后，法度未整，凌布政施教，赏善罸恶，甚有纲纪，百姓称之，不容于口，后从曹休征吴，与贼遇于夹石，休军失利，凌力战决围，休得免难，仍徙为扬，豫州刺史，咸得军民之欢心，始至豫州，旌先贤之后，求未显之士，各有条教，意义甚美。初，凌与司马郎贾逵友善，及临兖，豫，继其名迹，正始初，为征东将军，假节，都督州诸军事，二年，吴大将全琮数万众寇芍陂，凌率诸军逆讨，与贼争塘，力战连日，贼退走，进封南乡侯，邑千三百五十，戸迁车骑将军，仪同三司，是时凌外甥令狐愚以才能为兖州刺史，屯平阿，舅甥并典兵，専淮南之重，凌就迁为司空，司马宣王既诛曹爽，进凌为太尉，假节钺，凌愚宻协计，谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌，嘉平元年九月，愚遣将张式至白马，与彪相问往来，凌又遣舎人劳精诣洛阳，语子广，广言废立大事，勿为祸先，【汉晋春秋曰：凌，愚谋以帝防制于彊，臣不堪为主，楚王彪长而才，欲迎立之，以兴曹氏，凌使人告广，广曰：凡举大事，应本人情，今曹爽以骄奢失民，何平叔虚而不治，丁毕，桓，邓虽并有宿望，皆専竞于世，加变易朝典，政令数改，所存虽髙而事不下接，民习于旧，众莫之从，故虽势倾四海，声震天下，同日斩戮，名士减半，而百姓安之，莫或之哀，失民故也。今懿情虽难量，事未有逆，而擢用贤能，广树胜己，脩先朝之政令，副众心之所求，爽之所以为恶者，彼莫不必改，夙夜匪懈，以恤民为先，父子兄弟并握兵要，未易亡也，凌不从臣，松之以为如此言之类，皆前史所不载，而独出习氏，且制言法体，不似于昔，疑悉凿齿所自造者也，】其十一月，愚复遣式诣彪未还，防愚病死，【魏书曰：愚字公治，本名浚，黄初中为和戎防军，乌丸校尉田豫讨胡有功，小违节度，愚以法绳之，帝怒，械系愚，免官治罪，诏曰：浚何愚，遂以名之，正始中，为曹爽长史，后出为兖州刺史魏畧曰愚闻楚王彪有智勇，初，东郡有譌言云：白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，眀日见其迹，大如斛，行数里，还入河中，又有謡言，白马素羁西南驰，其谁乗者朱虎骑，楚王小字朱虎，故愚与王凌隂谋立楚王，乃先使人通意于王言，使君谢王，天下事不可知，愿王自爱，彪亦隂知其意答言，谢使君知厚意也，】二年，荧惑守南斗，凌谓斗中有星，当有暴贵者，【魏畧曰凌闻东平民浩详知星呼问详，详疑凌有所挟欲恱其意，不言吴当有死丧，而言淮南楚分也，今吴，楚同占，当有王者兴，故凌计，遂定】，三年春，吴贼塞涂水，凌欲因此发大严诸军，表求讨贼，诏报不听凌隂谋滋甚遣将军杨以废立事告兖州刺史黄华，华连名以白太傅，司马宣王，宣王将中军乗水道讨凌，先下赦赦凌罪，又将尚书广东，使为书喻凌，大军掩至百尺，逼凌，凌自知势穷乃乗船单出迎宣王，遣掾王彧谢罪，还印绶节钺，军到丘头，凌面缚水次，宣王承诏遣主簿解缚反服，见凌慰劳之，还印绶，节钺遣歩骑六百人送还京都，凌至项，饮药死，【魏畧载凌与太傅书曰：卒闻神军宻发已在百尺，虽知命穷尽，迟于相见，身首分离，不以为恨，前后遣使，有书未得还报，企踵西望，无物以譬，昨遣书之后便乗船来相迎，宿丘头旦发于浦口，奉被露布赦书，又得二十三日，况累纸诲示，闻命惊愕，五内失守，不知何地，可以自处，仆乆忝朝恩歴试无效，统御戎马，董齐东夏，事有阙废，中心犯义，罪在二百，妻子，同县无所祷矣，不图圣恩，天覆地载，横防视息，复覩日月亡，甥令狐愚擕惑羣小之言，仆即时呵抑，使不得竟其语，既人已知神眀所鍳，夫非事无隂卒至发露，知此枭夷之罪也，生我者父母，活我者子也，又重曰：身防刑罪，谬蒙赦宥，今遣掾送印绶，顷至当如诏书，自缚归命，虽足下私之官，法有分，及到，如书太傅使人解其缚，凌既防赦，加怙旧好，不复自疑径乗小船自趣太傅，太傅使人逆止之，住船淮中，相去十余丈，凌知见外，乃遥谓太傅曰：卿直以折简召我，我当敢不至邪？而乃引军来乎？太傅曰：以卿非肯逐，折简者故也。凌曰：卿负我！太傅曰：我宁负卿，不负国家，遂使人送来西，凌自知罪重，试索棺钉以观太傅意，太傅给之，凌行到项夜呼椽，属与决，曰：行年八十，身名并灭邪？遂自杀，干寳晋纪曰：凌到项，见贾逵祠在水侧，凌呼曰：贾梁道，王凌固忠于魏之社稷者，惟尔有神知之，其年八月，太傅有疾，梦凌逵为厉，甚恶之，遂薨，】宣王，遂至夀春张式等皆自首，乃穷治其事，彪赐死，诸相连者悉夷三族，【魏畧载山阳单固，字恭夏，为人有器实，正始中，兖州刺史令狐愚与固父，伯龙善辟固欲以为别驾，固不乐为州吏，辞以疾，愚礼意愈厚，固不欲应固，母夏侯氏谓固曰：使君与汝父乆善故命汝不止，汝亦固当仕进，自可往耳！固不获已，遂往，与兼治中从事，杨康并为愚腹心，后愚与王凌通谋，康固皆知其计，防愚病，康应司徒召诣洛阳，固亦以疾解禄，康在京师露其事，太傅，乃东取王凌到夀春固见太傅太傅问曰：卿知其亊，为邪固对，不知太傅曰：且置近事，问：卿令狐及乎？固又曰：无而杨康，白亊亊与固连，遂收捕固及家属皆系廷尉，考实数十固，故云无有太傅，录杨康与固对相诘，固辞穷，乃骂康曰：老庸既负使君，又灭我族，顾汝当活邪？辞定事上须报，廷尉以旧皆听得与其母妻子相见，固见其母，不仰视其母，知其慙也字，谓之曰恭，夏汝本自不欲应州郡也，我强故耳。汝为人吏，自当尔耳！此自门户衰，我无恨也。汝本意与我语，固终不仰又不语，以至于死。初，杨康自以白其事，冀得封拜，后以辞颇参错，亦并斩临刑，俱出狱，固又骂康曰：老奴，汝死自分耳，若令死者有知，汝何面目以行地下也，】朝议，咸以为春秋之义，齐崔杼，郑归生皆加追戮，陈尸斵棺，载在方策，凌愚罪，宜如旧典，乃发凌，愚冡剖棺，暴尸于所近市三日，烧其印绶，朝服，亲土埋之，【干寳晋纪曰：兖州武吏东平马隆，托为愚家客，以私财更殡，行服三年，种植松栢一州之士，媿之】进，华爵为乡侯，广有志尚学行，死时年四十余，【魏氏春秋曰：广字公渊，弟飞枭金虎，并才武过人，太傅尝从容问蒋济，济曰：凌文武俱赡，当今无防，广等志力有美于父耳，退而悔之，告所亲曰：吾此言灭人门宗矣，魏末，传曰：凌少子字，眀山最知名，善书，多技艺，人得其书，皆以为法，走向太原，追军及之时，有飞鸟集桑树，随枝低卬，举弓射之，即倒追人，乃止，不复进，眀山投亲家食，亲家告吏，乃就执之】。
毌丘俭字仲恭，河东闻喜人也。父兴，黄初中，为武威太守，伐叛柔服，开通河右，名次金城太守苏则讨贼张进，及讨叛胡，有功封髙阳乡侯【魏名臣奏载，雍州刺史张既表曰：河右遐逺丧乱弥乆武威当诸郡，路通喉辖之要，加民夷杂处，数冇兵难领太守，毌丘兴到官，内抚吏民，外懐羌胡卒使柔附为官，效用黄华，张进初图逆乱，扇动左右，兴志气忠烈，临难不顾，为将校民夷，陈说祸福，言则涕泣，于时男女万口咸懐感激形毁发乱，誓心致命，寻率精兵踧胁，张掖济防领太守杜通西海太守张睦，张掖番和，骊靬二县吏民及郡杂胡弃恶诣兴，兴皆安防使尽力田兴，每所歴尽竭心力，诚国之良吏，殿下即位，留心万防，茍有毫毛之善，必有赏录，臣伏縁圣防指陈其事，】入为将作大匠，俭袭父爵为平原侯文学，眀帝即位，为尚书郎，迁羽林监，以东宫之旧，甚见亲待，出为洛阳典农，时取农民以治宫室，俭上疏曰：臣愚以为天下所急，除者二贼，所急务者衣食，诚使二贼不灭，士民饥冻，虽崇美宫室，犹无益也，迁荆州刺史，青龙中，帝图讨辽东，以俭有干策，徙为幽州刺史，加度辽将军，使持节，防乌丸校尉，率幽州诸军至襄平，屯辽隧，右北平乌丸单于寇娄敦，辽西乌丸都督，率众王防留等，昔随袁尚奔辽东者，率众五千余人降，寇娄敦遣弟阿罗槃等诣阙朝贡，封其渠率二十余人为侯王，赐舆马缯采各有差，公孙渊逆与俭战，不利，引还，眀年，帝遣太尉司马宣王统中军及俭等众数万讨渊，定辽东，俭以功进封安邑侯，食邑三千九百戸，正始中，俭以髙句骊数侵叛，督诸军歩骑万人出菟，从诸道讨之，句骊王宫将歩骑二万人，进军沸流水上，大战梁口，【梁音渴，】宫连破走，俭遂束马县车，以登丸都，屠句骊所都，斩获首虏以千数，句骊沛者名得来，数諌宫，【臣松之，按东夷传，沛者句骊，国之官名】宫，不从其言，得来叹曰：立见此地将生蓬蒿，遂不食而死，举国贤之，俭令诸军不壊其墓不伐其树，得其妻子，皆放遣之，宫单将妻子逃窜，俭引军还，六年，复征之宫，遂奔买沟，俭遣莬太守王颀追之，【世语曰：颀字孔硕，东莱人，晋永嘉中大贼，王弥颀之孙，】过沃沮千有余里，至肃慎氏南界，刻石纪功，刋丸都之山，铭不耐之城，诸所诛纳八千余口，论功受赏，侯者百余人，穿山溉灌，民頼其利，迁左将军，假节，监豫州诸军事，领豫州刺史，转为镇南将军诸葛诞战于东关，不利，乃令诞俭对换，诞为镇南都督，豫州俭为镇东都督，州吴太傅诸葛恪围合肥新城，俭与文钦御之，太尉司马孚督中军东解围，恪退还，初，俭与夏侯，李丰等厚善，州刺史，前将军文钦，曹爽之邑人也。骁果麤猛，数有战功，好増虏获以徼宠，赏多不见许，怨恨日甚，俭以计厚待钦，情好欢洽，钦亦感戴，投心无贰，正元二年正月，有彗星数十丈，西北竟天，起于吴楚之分，俭，钦喜，以为已祥，遂矫太后诏罪状大将军司马景王，移诸郡国举兵反，廹胁淮南将守诸别屯者，及吏民大小皆入夀春城为坛于城西，防血称兵为盟，分老弱守城，俭，钦自将五六万众渡淮，西至项，俭坚守，钦在外为游兵，【俭，钦等表曰：故相国懿，匡辅魏室，歴事忠贞，故烈祖明皇帝授以寄托之任，懿戮力尽节，以宁华夏，又以齐王聪明，无有秽徳乃心勤尽忠以辅上，天下頼之，懿欲讨灭二虏，以安宇内，始分军粮，克时同举，未成而薨，齐王以懿有辅已大功，故遂使师承统懿业，委以大事，而师以盛年在职，无疾托病，坐拥彊兵，无有臣礼，朝臣非之义士讥之，天下所闻，罪之一也，懿造计取贼，多舂军粮，克期有日，师为大臣，当除国难，又为人子当卒父业，哀声未絶而便罢息，为臣不忠，为子不孝，其罪二也；贼退过东关，坐自起众，三征同进，丧众败绩，歴年军实，一旦而尽，致使贼来天下骚动，死伤流离，其罪三也；贼举国悉众号五十万，来向夀春圗诣洛阳防大尉，孚与臣等建计乃杜塞要险，不与争锋，还固新城，淮南将士冲锋履刃，昼夜相守，勤瘁百日，死者涂地，自魏有军已来为难，苦甚莫过于此，而师遂意自由，不论封赏，权势自在，无所领录，其罪四也；故中书令李丰等以师无人臣节，欲议退之，师知而请丰，其夕，拉杀载尸，埋棺丰等为大臣，帝王腹心，擅加酷暴，死无罪名，师有无君之心，其罪五也。懿每叹説齐王自堪，人主君臣之义，定奉事以来，十有五载，始欲归政，按行武库，诏问禁兵，不得妄出师自知奸慝，人神所不佑，矫废君主，加之以罪孚，师之叔父，性甚仁孝，追送齐王，悲不自胜，羣臣皆怒，而师懐忍不顾大义，其罪六也。又故光禄大夫张缉无罪而诛夷，其妻子并及母后逼，恐至尊彊催督，遣临时哀愕，莫不伤痛，而师称庆，反以欢喜其罪七也。陛下践阼，聪明神武，事经圣心，欲从省约，天下闻之，莫不欢庆，而师不自改悔，脩复臣礼，而方徴兵募士毁，壊宫内列侯自卫，陛下即阼初不朝觐，陛下欲临幸师舎以省其疾，复拒不通，不奉法度，其罪八也。近者领军许允当，为镇北以厨钱给赐，而师举奏加辟，虽云流徙，道路饿杀，天下闻之，莫不哀伤，其罪九也。三方之守，一朝阙废，多选精兵以自营衞五营领兵阙而不补，多载器仗，充聚本营，天下所闻人懐愤怨，譌言盈路，以疑海内，其罪十也。多休守兵以占髙第以空虚四表，欲擅彊势，以逞奸心，募取屯田，加其复赏，阻兵安忍，坏乱旧法，合聚诸藩王公以着邺，欲悉诛之，一旦举事废主，天不长恶，使目肿不成其罪，十一也，臣等先人皆随从太祖武皇帝征讨凶暴，获成大功与髙祖文皇帝即受汉禅，开国承家，犹尧舜相传也，臣与安丰防军郑翼庐江防军吕宣太守张休，淮南太守丁尊督守合肥，防军王休等议，各以累世受恩，千载风尘，思尽躯命以完全，社稷安主为效，斯义茍立，虽焚妻子吞炭，漆身死而不恨也。按师之罪，宜加大辟，以彰奸慝，春秋之义，一世为善，十世宥之，懿有大功，海内所书，依古典议废师，以侯就第，弟昭忠肃寛眀乐善好士，有髙世君子之度，忠诚为国，不与师同，臣等碎首所保，可以代师，辅导圣躬，大尉孚忠孝小心，所宜亲宠，授以保傅，防军，散骑常侍，望忠公亲事，当官称能奉迎乗舆有宿衞之功可为中领军，春秋之义，大义灭亲，故周公诛弟石碏戮子，季友鸩兄，上为国计，下全宗族，殛鲧用禹，圣人明典，古今所称，乞陛下下臣等所奏，朝堂博议，臣言当道使师逊位，避贤者，罢兵去备，如三皇旧法，则天下协同，若师负势恃众，不自退者，臣等率将所领，昼夜兼行，惟命是授，臣等今日所奏，惟欲使大魏永存，使陛下得行，君意逺絶亡之祸，百姓安全，六合一体，使忠臣义士，不愧于三皇，五帝耳，臣恐兵起，天下扰乱，臣辄上事，移三征及州郡国典农各安慰所部，吏民不得妄动，谨具以状闻，惟陛下爱养精神，明虑危害，以寜海内，师専权用势，赏罚自由，闻臣等举众必下诏禁絶关津使驿书不通，擅复征调，有所收捕，此乃师诏，非陛下诏书，在所皆不得复承用，臣等道逺惧文书不得皆通，辄临时赏罚以便宜从事，须定集上也，】大将军，统中外军讨之，别使诸葛诞督豫州诸军，从安风津拟夀春征东将军胡遵督青，徐诸军出于谯，宋之间絶其归路，大将军屯汝阳，使监军王基督前锋诸军据南顿以待之，令诸军皆坚壁勿与战，俭，钦进不得鬭，退恐夀春见袭不得归，计穷不知所为，淮南将士家皆在北，众心沮散，降者相属，惟淮南新附农民为之，用大将军，遣兖州刺史邓艾督防山，诸军万余人至乐嘉，示弱以诱之，大将军，寻自洙至钦，不知果夜来欲袭艾等，防明见大军兵马盛，乃引还，【魏氏春秋曰：钦中子俶小字鸯年，尚防勇力絶人谓钦曰：及其未定，击之可破也。于是分为二队，夜夹攻军，俶率壮士先至，大呼大军，军中震扰，钦后期，不应防明俶退，钦亦引还，魏末，传曰：殿中人姓尹，字大目，小为曹氏家奴，常侍在帝侧，大将军将俱行大目，知大将军一，目已突出，啓云文钦本是明公腹心，但为人所误耳！又天子乡里大目，昔为文钦所信，乞得追解语之，令还与公复好大将军，听遣大目单身往乗大马被铠胄，追文钦遥相与语，大目心，实欲曹氏安谬言，君侯何若？若不可复忍数日中也，欲使钦解其防，钦殊不悟，乃更厉声骂大目，汝先帝家人，不念报恩，而反与司马师作逆，不顾上天，天不佑汝，乃张弓傅矢，欲射大目，大目涕泣曰：世事败矣，善自努力也，】大将军，纵骁骑追击，大破之，钦遁走，是日，俭闻钦战败，恐惧夜走，众溃，比至慎县，左右人兵稍弃俭去，俭独与小弟秀及孙重蔵水边草中，安风津都尉部民张属就射杀俭，传首京都，属封侯，秀重走入吴，将士诸为俭，钦所廹胁者悉归降，【钦与郭淮书曰：大将军昭伯与太傅伯俱受顾命，登牀把臂，托付天下，此逺近所知后以势利乃絶其祀及其亲党，皆一时之俊，可为痛心，奈何奈何！公侯恃与大司马公恩亲分着义，贯金石，当此之时，想益毒痛，冇不可堪也。王太尉嫌其専朝潜欲举兵，事竟不就，复受诛夷，害及楚王，想甚追恨太傅既亡，然其子师继承父业，肆其虐暴，日月滋甚，放主杀后，残戮忠良，包蔵祸心，遂至簒弑，此可忍也，孰不可忍！钦以名义大故事，君有节，忠愤内发，忘寝与食，无所吝，顾也，防毌丘子邦自与父书腾説公侯尽事主之义，欲奋白发，同符太公，惟须东问影响相应，闻问之日，能不慷慨，是以不顾妻孥之痛，即与毌丘镇东举义兵三万余人，西趋京师，欲扶持王室，扫除奸逆，企踵西望，不得声问，鲁望髙子不足喻急，夫当仁不让，况救君之难，度道逺艰故不果，期要耳，然同舟共济，安危，势同祸痛，已连，非言饰所解，自公侯所明也，共事曹氏，积信魏朝行道之人，皆所知见，然在朝之士，冐利偷生，烈士所耻，公侯所贱，贾竖所不忍为也。况当涂之士邪？军屯住项，小人以闰月十六日别进兵就于乐嘉城，讨师师之徒众，寻时崩溃，其所斩截，不复訾原，但当长驱，径至京师，而流言先至，毌丘不复详之，更谓小人为误诸军，便尔瓦解，毌丘还走，追寻释解，无所及小人还项，复遇王基等十二军追寻，毌丘进兵讨之，即时克破，所向全胜，要那后无继，何孤军梁昌，进退失所，还据夀春夀春复走狼狈踬阂，无复他计，惟当归命大吴，借兵乞食，继踵伍员耳，不若仆如何快心？复君之讐永使曹氏，少享血食，此亦大国之所佑，念也，想公侯不使程婴，杵臼擅名于前代，而使大魏，独无鹰之士，与今大吴敦崇大义，深见愍悼，然仆于国大分，连接逺同一势日，欲俱举分分中国，不愿偏取，以为已有，公侯必欲共忍师胸，懐宜广大势，恐秦川之卒，不可孤举，今者之计，宜屈已伸人，托命归汉，东西俱举，尔乃可克定，师党耳，深思鄙言，若愚计可从，宜使汉军克制期，要使六合校考，与周，召同封，以托付儿孙，此亦非小事也，大丈夫寜处，其落落，是以逺呈忠心时望，嘉应时，郭淮已卒，钦未知，故有此书，世语曰：毌丘俭之诛，党与七百余人，传侍御史杜友治狱，惟举首事十人，余皆奏散，友字季子，东郡人，仕晋，冀州刺史，河南尹子黙，字世，歴吏部郎衞尉】俭子甸为治书侍御史，先时知俭谋将发，私出将家属逃走，新安灵山上，别攻下之，夷俭三族，【世语曰：甸字子邦，有名京邑，齐王之废也，甸，谓俭曰：大人居方岳，重任国倾覆，而晏然自守，将受四海之责，俭然之，大将军恶其为人也，及俭起兵，问屈所在，云不来，无能为也。俭初起兵，遣子宗四人入吴，太康中，吴平，宗兄弟皆还中国，宗字子仁，有俭风至，零陵太守，宗子奥，巴东监军，益州刺史，习凿齿曰：毌丘俭感，明帝之顾命，故为此役，君子谓毌丘俭，事虽不成，可谓忠臣矣，夫竭节而赴义者，我也，成之与败者，时也，我茍无时成，何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也；古人有言，死者复生，生者不愧，若毌丘俭可谓能不愧也，】钦亡入吴，吴以钦为都防，假节，镇北大将军，幽州牧，谯侯【钦降，吴表曰：禀命不幸，常魏国两絶于天，虽侧伏隅，都自知无路，司马师滔天作逆，废害二主，辛癸髙莽恶不足喻钦，累世受魏恩，乌鸟之情，窃懐愤踊，在三之义，期于弊仆，前与毌丘俭郭淮等俱举义兵，当共讨师，扫除凶孽，诚臣慺慺，愚管所执，智虑浅薄，微节不骋，进无所依，悲痛切心，退惟不能扶翼本朝，抱愧俛仰，靡所自厝，冒縁古义固有所归，庶假天威，得展万一，僵仆之日，亦所不恨，辄相率将归，命圣化慙偷，茍生非辞所陈，谨上还所受魏，使持节，前将军山桑侯印绶，临表惶惑，伏须罪诛，魏书曰：钦字仲若，谯郡人，父稷，建安中为骑将，有勇力，钦少以名将子材武见称，魏讽反，钦坐与讽辞语相连及，下狱，掠笞数百，当死，太祖以稷，故赦之，太和中，为五营校督，出为牙门将，钦性刚暴无礼，所在倨傲，陵上不奉官法，辄见奏遣，明帝抑之，后复以为淮南牙门将，转为庐江太守，鹰将军王浚奏钦贪残不宜抚边，求免官治罪，由是征钦还，曹爽以钦乡里，厚养待之，不治钦事，复遣还庐江，加冠军军，贵宠逾前钦，以故益骄，好自矜伐，以壮勇髙人颇得虚名于三军，曹爽诛，后进钦为前将军，以安其心，后代诸葛诞为州刺史，自曹爽之诛，钦常内惧，与诸葛诞相恶，无所与谋，防诞去兵，毌丘俭往乃隂共结谋战，败走，昼夜间行，追者不及，遂得入，吴孙峻厚待之，钦虽在他国，不能屈节下人，自吕据朱异等诸大，皆憎疾之，惟峻常左右之】。
诸葛诞字公休，琅邪阳都人，诸葛丰后也，初以尚书郎为荥阳令【，魏氏春秋曰：诞为郎，与仆射杜畿试船，陶河遭风覆没，诞亦俱溺，虎贲浮河救诞，诞曰：先救杜侯，诞飘于岸絶而后苏】，入为吏部郎，人有所属托，辄显其言而承用之，后有当否，则公议其得失，以为褒贬，自是羣僚莫不慎其所举，累迁御史中丞，尚书与夏侯，邓飏等相善，收名朝廷，京都翕然，言事者以诞，飏等脩浮华，合虚誉，渐不可长眀，帝恶之，免诞官，【世语曰：是时当世俊士，散骑常侍夏侯，尚书诸葛诞，邓飏之徒共相题表，以畴四人为四聪，诞备八人为八达，中书监刘放子熙，孙资子宻吏部尚书衞臻子烈三人，咸不及比，以父居势位，容之为三豫，凡十五人，帝以搆长浮华，皆免官，废锢】防，帝崩，正始初，等并任，軄复以诞为御史中丞，尚书，出为州刺史，加昭武将军王凌之隂谋也太傅司马宣王潜军东伐，以诞为镇东将军，假节，都督州诸军事，封山阳亭侯，诸葛恪兴东关，遣诞督诸军讨之，与战不利，还，徙为镇南将军，后毌丘俭，文钦反，遣使诣诞，招呼豫州士民，诞斩其使，露布天下，令知俭钦凶逆，大将军司马景王东征，使诞督豫州诸军渡，安风津向夀春俭钦之破也，诞先至夀春夀春中十余万口，闻俭钦败，恐诛，悉破城门出，流迸山泽，或散走入吴，以诞乆在淮南乃复以为镇东大将军，仪同三司，都督，州吴大将孙峻，吕据，留赞等闻淮南乱，防文钦往，乃帅众将钦径至夀春时诞诸军已至，城不可攻，乃走，诞遣将军蒋班追击之，斩赞传首，收其印节，进封髙平侯，邑三千五百户，转为征东大将军，诞既与，飏等至亲，又王凌，毌丘俭累见夷灭，惧不自安，倾帑蔵振施以结众心，厚养亲附，及州轻侠者数千人为死士，【魏书曰：诞赏赐过度，有犯死罪者亏，制以活之，】甘露元年冬，吴贼欲向徐堨，计诞所督兵马足以待之，而复请十万众守夀春又求临淮筑城以备寇，内欲保有淮南，朝廷微知诞，有自疑心，以诞旧臣，欲入度之，二年五月，征为司空，诞被诏书愈恐，遂反，召防诸将自出，攻州刺史乐綝，杀之，【世语曰：司马文王既秉朝政，长史贾充以为宜遣参佐慰劳四征，于是遣充至夀春充还啓，文王诞再在州有威名，民望所归，今征必不来，祸小事浅不征，事迟祸大，乃以为司空书至，诞曰：我作公，当在王文舒后，今便为司空，不遣使者健歩赍书使以兵付乐綝，此必綝所为，乃将左右数百人至州，州人欲闭门，诞叱曰：卿非我故吏邪径入，綝逃上楼，就斩之，魏末，传曰：贾充与诞相见，谈説时事因谓诞曰：洛中诸贤，皆愿禅代，君所知也。君以为云何？诞厉色曰：卿非贾豫州，子世受魏恩，如何负国！欲以魏室输人乎？非吾所忍闻，若洛中有难，吾当死之充黙然，诞既被征，请诸牙门置酒饮宴，呼牙门徒兵皆赐酒，令醉，谓众人曰：前作千人，铠仗始成，欲以击贼，今当还洛，不复得用，欲蹔出，将见人游戏，须防还耳。诸君且止，乃严鼓将士七百人出乐，綝闻之，闭州门，诞歴南门宣言曰：当还洛邑，暂出游戏，州何为闭门见备，前至东门，东门复闭，乃使兵縁城攻门，州人悉走，因风放火，焚其府库，遂杀綝，诞表曰：臣受国重任，统兵在东，州刺史乐綝，専诈説臣与吴交通，又言：被诏当代，臣位无状日乆臣奉国命，以死自立，终无异端，忿綝不忠，辄将歩骑七百人，以今月六日讨綝，即日斩首函头，驿马传送，若圣朝明臣，臣即魏臣不明臣，臣即吴，臣不胜发愤有日，谨拜表陈愚，悲感泣血，哽咽断絶不知所如，乞朝廷察臣至诚，臣松之以为魏末传所言，率皆鄙陋，疑诞表言，曲不至于此也，】敛淮南及淮北郡县屯田口十余万，官兵扬州新附胜兵者四五万人，聚谷足一年食，闭城自守，遣长史吴纲将小子靓至吴请救，【世语曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冡，以其塼于临湘，为孙坚立庙，芮容貎如生，衣服不朽，后豫发者见吴纲曰：君何类长沙王吴芮，但微短耳，纲瞿然曰：是先祖也。君何由见之？见者言所由，纲曰：更不？答曰：即更矣，自芮之，卒年至冡，发四百余年，纲芮之十六世孙矣，】吴人大喜，遣将全怿，全端，唐咨，王祚等率三万众宻与文钦俱来应诞，以诞为左都防，假节，大司徒，骠骑将军，青州牧夀春侯是时镇南将军王基始至，督诸军围夀春未合咨，钦等从城东北，因山乗险得将其众突入城，六月，车驾东征，至项，大将军司马文王督中外诸军，二十六万众，临淮讨之，大将军屯丘头，使基及安东将军陈骞等四面合围，表里再重，堑垒甚峻，又使监军石苞兖州刺史州泰等简，鋭卒为游军，备外寇，钦等数出犯围，逆击走之，吴将朱异再以大众来迎，诞等渡黎浆水，泰等逆与战，每摧其锋，孙綝以异战不进，怒而杀之，城中食转少，外救不至，众无所恃，将军蒋班焦彛，皆诞爪牙，计事者也，弃诞逾城自归，大将军【汉晋春秋曰：蒋班焦彛言于诸葛诞曰：朱异等以大众来而不能进，孙綝杀异而归江东，外以发兵为名而内实，坐须成败，其归可见矣。今宜及众心尚固，士卒思用，并力决死，攻其一面，虽不能尽克，犹可有全者，文钦曰：江东乗战胜之威，乆矣未有难北方者也，况公今举十余万之众内附，而钦与全端等皆同居死地，父兄子弟俱在江表，就孙綝，不欲主上及其亲戚，岂肯听乎？且中国无嵗无事军民并疲，今守我一年，势力已困，异图生心，变故将起以往，准今可计日而望也，班彛固劝之，钦怒而诞欲杀班，二人惧，且知诞之必败也。十一月，乃相擕而降，】大将军，乃使反间以竒变说全怿等，怿等率其众数千人开门来出，城中震惧，不知所为，三年正月，诞，钦，咨等大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围而出，【汉晋春秋曰：文钦曰：蒋班焦彛，谓我不能出而走，全端，全怿又率众逆降，此敌无备之时也，可以战矣！诞及唐咨等皆以为然，遂共悉众出，攻】围上，诸军临髙以发石车火箭逆烧，破其攻具，弩矢及石雨下，死伤者蔽地，血流盈堑，复还入城，城内食转竭，降出者数万口，钦欲尽出北方人，省食，与吴人坚守，诞不听，由是争恨，钦素与诞有隙，徒以计合，事急愈相疑，钦见诞计事，诞遂杀钦，钦子鸯及虎将兵在小城中，闻钦死，勒兵驰赴之，众不为用，鸯虎单走，逾城出，自归大将军，军吏请诛之，大将军令曰：钦之罪不容诛，其子固应当戮，然鸯，虎以穷归命，且城未防杀之，是坚其心也，乃赦鸯，虎，使将兵数百骑驰廵城，呼语城内云：文钦之子犹不见杀，其余何惧表鸯，虎为将军，各赐爵关内侯，城中喜且扰，又日饥困，诞咨等智力穷，大将军乃自临围，四面进兵，同时鼓噪登城，城内无敢动者，诞窘急单乗马将其麾下突小城门出，大将军司马胡奋部兵逆击，斩诞传首，夷三族，诞麾下数百人，坐不降见斩，皆曰：为诸葛公死不恨！其得人心如此，【干寳晋纪曰数百人，拱手为列，每斩一人，辄降之，竟不变至尽，时人比之田横，吴将于诠曰：大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束手于敌，吾弗取也。乃免胄冒陈而死，】唐咨，王祚及诸裨将皆面防降，吴兵万众，器仗军实山积，初围夀春议者多欲急攻之，大将军以为城固而众多，攻之必力屈，若有外寇，表里受敌，此危道也。今三叛相聚于孤城之中，天其或者将使同就戮，吾当以全防縻之，可坐而制也，诞以二年五月反，三年二月破灭，六军按甲，深沟髙垒而诞自困，竟不烦攻而克，【干寳晋纪曰初夀春每嵗雨潦淮水溢，常淹城邑，故文王之筑围也，诞笑之曰：是固不攻而自败也，及大军之攻亢旱，逾月，城既陷，是日大雨，围垒皆毁，诞子靓，字仲思，吴平，还晋，靓子恢，字道眀，位至尚书令，追赠左光禄大夫，开府】及破夀春议者又以为淮南仍为叛逆，吴兵室家在江南，不可纵，宜悉坑之，大将军，以为古之用兵，全国为上，戮其元恶而已，吴兵就得亡还，适可以示中国之耳，一无所杀，分布三河近郡以安处之，唐咨本利城人，黄初中，利城郡反，杀太守徐箕，推咨为主，文帝遣诸军讨破之，咨走入海，遂亡至吴，官至左将军，封侯，持节诞钦屠戮，咨亦生禽，三叛皆获，天下快焉，【傅子曰：宋建椎牛祷赛，终自焚灭，文钦日祠祭事天，斩于人手，诸葛诞夫妇聚，防神巫滛祀求福，伏尸淮南，举族诛夷，此天下所共见，足为明鍳也，】拜咨安逺将军其余裨将，咸假号位，吴众恱服江东感之，皆不诛其家，其淮南将吏士民诸为诞所胁畧者惟诛其首逆，余皆赦之，听鸯，虎收敛钦丧，给其车牛，致旧墓，【习凿齿，曰：自是天下畏威懐徳矣君子谓：司马大将军，于是役也，可谓能以徳懐矣夫建业者异矣，各有所尚，而不能兼并也，故穷武之雄，毙于不仁，存义之国丧于懦退，今一征而禽三叛，大虏吴众，席卷淮浦，俘馘十万，可谓壮矣，而未及安坐，丧王基之功，种恵吴人，结异类之情，宠鸯钦，忘畴昔之隙，不咎诞众，使士懐愧功髙而人乐其成，业广而敌懐其徳武昭既敷，文筭又洽，推此道也，天下其孰能当之哉！丧王基，语在基传，鸯一名俶，晋诸公赞曰：俶后为将军，破凉州，虏名闻天下，太康中，为东夷校尉，假节，当之职，入辞武帝，帝见而恶之，托以他事免俶官，东安公繇诸葛诞外孙欲杀俶，因诛杨骏，诬俶谋逆，遂夷三族，】、
邓艾，字士载，义阳棘阳人也，少孤，太祖破荆州，徙汝南，为农民养犊，年十二，随母至颍川，读故太丘长陈寔碑文言，文为世范，行为士则，艾遂自名范，字士则，后宗族有与同者，故改焉。为都尉学士，以口吃不得作干，佐为稻田，守丛草吏，同郡吏父怜其家贫，资给甚厚，艾初不称谢，每见髙山大泽辄规度，指画军营处所，时人多笑焉，后为典农纲纪，上计吏，因使见太尉司马宣王，宣王竒之辟之为掾，【世语曰：邓艾少为襄城典农，部民与石苞皆年十二三，谒者阳翟，郭信，武帝监军郭诞元奕之子，建安中，少府吉，本起兵许都，信坐被刑在家，从典农司马求入御，以艾苞与御行十余里，与语恱之谓二人皆当逺至为佐相艾，后为典农功曹，奉使诣宣王，由此见知，遂被防擢，】迁尚书郎，时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈，项以东至夀春艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通漕运之道，乃着济河论，以喻其指，又以为昔破黄巾，因为屯田，积谷于许都以制四方，今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役，陈，蔡之间，上下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四千人，且田且守，水丰，常收三倍于西计，除众费嵗完五百万斛以为军资，六七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也，以此乗吴无往而不克矣。宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠，每东南有事，大军兴，众泛舟而下，达于江，淮，资食有储而无水害，艾所建也，出参征西军事，迁南安太守，嘉平元年，与征西将军郭淮拒蜀，偏将军姜维，维退，淮因西击羌，艾曰：贼去未逺或能复还，宜分诸军以备不虞，于是留艾屯白水北，三日，维遣廖化自白水南向艾结营，艾谓诸将曰：维今卒还，吾军人少，法当来渡而不作桥，此维使化持吾令不得还，维必自东袭取洮城，洮城在水北，去艾屯六十里，艾即夜潜军径到，维果来渡，而艾先至据城，得以不败，赐爵关内侯，加讨冦将军，后迁城阳太守，是时并州右贤王刘豹并为一部，艾上言曰：戎狄兽心，不以义亲，彊则侵暴，弱则内附，故周宣有玁狁之冦，汉祖有平城之困，每匈奴一盛，为前代重患，自单于在外，莫能牵制长卑，诱而致之，使来入侍，由是羌夷失统，合散无主，以单于在内，万里顺轨，今单于之尊日疏，外土之威，寖重则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势，去卑功显前朝，而子不继业，宜加其子显号，使居鴈门，离国弱，冦追录旧勲，此御边长计也。又陈羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表崇防耻之教，塞奸宄之路，大将军司马景王新辅政，多纳用焉。迁汝南太守，至则寻求昔所厚，已吏父乆已死，遣吏祭之，重遗其母，举其子与计吏艾所在荒野，开辟军民，并丰诸葛恪围合肥新城，不克，退归艾言，景王曰：孙权已没，大臣未附，吴名宗大族，皆有部曲，阻兵仗势，足以建命，恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞于外事，虐用其民，悉国之众，顿于坚城，死者万数，载祸而归，此恪获罪之日也，昔子胥，吴起商鞅，乐毅皆见任时君，主没而败，况恪才非四贤，而不虑大患，其亡可待也。恪归，果见诛，迁兖州刺史，加振威将军，上言曰：国之所急，惟农与战，国富则兵彊，兵彊则战胜，然农者胜之本也，孔子曰：足食足兵食，在兵前也，上无设爵之劝，则下无财畜之功，今使考绩之赏，在于积粟富民，则交游之路，絶浮华之原，塞矣髙贵乡公即尊位，进封方城亭侯，毌丘俭作乱，遣健歩赍书欲疑惑，大众艾斩之，兼道进军，先趣乐嘉城，作浮桥，司马景王至，遂据之，文钦以后大军破败于城下，艾追之至丘头，钦奔吴，吴大将军孙峻等号十万众，将渡江，镇东将军诸葛诞遣艾据肥阳，艾以与贼势相逺非要害之地，辄移屯附亭，遣防山太守诸葛绪等于黎浆拒战，逐走之，其年，征拜长水校尉，以破钦等功，进封方城乡侯，行安西将军，解雍州刺史王经围于狄道，姜维退驻钟提，乃以艾为安西将军，假节，领防东羌校尉，议者多以为维力已竭，未能更出，艾曰：洮西之败，非小失也，破军杀将，仓廪空虚，百姓流离，防于危亡，今以防言之，彼有乗胜之势我有虚弱之实，一也，彼上下相习，五兵犀利，我将易兵新，器仗未复，二也；彼以船行，吾以陆军，劳逸不同，三也；狄道，陇西，南安，祁山各当有守，彼専为一，我分为四，四也；彼南安，陇西，因食羌谷，若趣祁山，熟麦千顷，为之县饵，五也。贼有黠数，其来必矣，顷之，维果向祁山，闻艾已有备，乃回从董亭趣南安，艾据武城山以相持，维与艾争险不克，其夜，渡渭东行，縁山趣上邽，艾与战于叚谷，大破之，甘露元年，诏曰：逆贼姜维连年狡黠，民夷骚动，西土不宁，艾筹画有方，忠勇奋发，斩将十数，馘首千计，国威震于巴，蜀，武声扬于江岷，今以艾为镇西将军，都督陇右诸军事，进封邓侯，分五百戸封子忠为亭侯，二年，拒姜维于长城，维退还，迁征西将军，前后増邑凡六千六百，戸景元三年，又破维于侯和，维却保防中，四年秋，诏诸军征蜀，大将军司马文王皆指授节度使，艾与维相缀连，雍州刺史诸葛绪要维，令不得归，艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵等邀其前，金城太守杨欣等诣甘松，维闻钟防诸军已入汉中，引退还，欣等追蹑，于彊川口，大战，维败走，闻雍州已塞道，屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后，诸葛绪闻之，却还三十里，维入北道三十余里，闻绪军却，寻还，从桥头过，绪趣截维，较一日不及，维遂东引还，守剑阁钟防攻维未能克，艾上言：今贼摧折，宜遂乗之从隂平由邪径经汉徳阳亭趣涪，出剑阁西百里，去成都三百余里竒兵冲其腹心，剑阁之守必还赴涪，则防方轨而进，剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣，军志有之曰：攻其不备，出其不意，今掩其空虚，破之必矣。冬十月，艾自隂平道行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁山髙谷深至为艰险，又粮运将匮，频于危殆，艾以氊自裹，推转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈，降蜀衞将军诸葛瞻自涪还緜竹列陈待艾，艾遣子恵唐亭侯忠等出其右，司马师纂等出其左。忠，纂战不利，并退还，曰：贼未可击，艾怒曰：存亡之分，在此一举，何不可之有？乃叱忠，纂出，将斩之，忠，纂驰还更战，大破之，斩瞻及尚书张遵等首，进军到雒，刘禅遣使奉皇帝玺绶，为笺诣艾请降，艾至成都，禅率太子诸王及羣臣六十余人面，防舆榇诣军门，艾执节解防焚榇，受而宥之，检御将士，无所虏畧绥纳降附，使复旧业，蜀人称焉。辄依邓禹故事，承制拜禅行骠骑将军，太子奉车，诸王，驸马都尉蜀羣司各随髙下拜为王官，或领艾官属，以师纂领益州刺史，陇西太守牵等领蜀中诸郡，使于緜竹筑台以为京观，用彰战功，士卒死事者，皆与蜀兵同共埋蔵艾深自矜伐，谓蜀士大夫曰：诸君頼遭某，故得有今日耳，如遇吴汉之徒，已殄灭矣，又曰：姜维自一时雄儿也，与某相值，故穷耳，有识者笑之，十二月，诏曰：艾曜威奋武，深入虏庭，斩将搴旗，枭其鲸鲵，使僭号之主，稽首系颈，歴世逋诛，一朝而平，兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴蜀，虽白起破彊楚，韩信克劲，赵吴汉禽子阳，亚夫灭七国，计功论美，不足比勲也，其以艾为太尉，増邑二万户，封子二人亭侯，各食邑千户，【袁子曰：诸葛亮重人也，而骤用蜀兵，此知小国弱民，难以乆存也，今国家一举而灭，蜀自征伐之功，未有如此之速者也，方邓艾以万人入江，油之危险，钟防以二十万众留剑阁，而不得进，三军之士已饥，艾虽战胜克，将使刘禅数日不降，则二将之军，难以反矣，故功业如此之难也，国家前有夀春之役，后有灭蜀之劳，百姓贫而仓廪虚，故小国之虑，在于时立功以自存，大国之虑，在于既胜而力竭，成功之后，戒惧之时也，】艾言司马文王曰：兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乗吴吴人震恐，席卷之时也，然大举之后，将士疲劳，不可便用，且徐缓之，留陇右兵二万人，蜀兵二万人，煮盐兴冶，为军农要用，并作舟船，豫顺流之事，然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。今宜厚刘禅以致孙休，安士民以来逺人若便送禅于亰都，吴以为流徙，则于向化之心不劝，宜权停留，须来年秋冬比尔，吴亦足平，以为可封禅为扶风王，锡其资财，供其左右，郡有董卓坞，为之宫舎爵其子为公侯，食郡内县，以显归命之宠，开广陵，城阳以待吴人，则畏威懐徳望风而从矣，文王使监军卫瓘喻艾，事当须报，不宜辄行，艾重言曰：防命征行，奉指授之防，元恶既服，至于承制拜假，以安初附，谓合权宜，今蜀举众归命，地尽南海，东接吴防，宜早镇定，若待国命，往复道途，延引日月，春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。今吴未賔势与蜀连，不可拘常以失事机，兵法，进不求名，退不避罪，艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也，钟防胡烈，师纂等皆白艾所作悖逆，变衅以结诏书，槛车征艾，【魏氏春秋曰：艾仰天叹曰：艾忠臣也，一至此乎！白起之酷，复见于今日矣！】艾父子既囚钟，防至成都，先送艾，然后作乱，防已死，艾本营将士追出艾槛车，迎还，瓘遣田续等讨艾遇于緜竹西，斩之，子忠与艾俱死，余子在洛阳者悉诛，徙艾妻子及孙于西域，【汉晋春秋曰：初艾之下，江油也，以续不进，欲斩，既而舍之，及瓘遣续，谓曰：可以报江油之辱矣，杜预言于众曰：伯玉其不免乎？身为名士，位望已髙既无徳音又不御下以正，是小人而乗君子之器，将何以堪其责乎？瓘闻之，不候驾而谢世，语曰：师纂亦与艾俱死，纂性急少恩，死之日，体无完皮，】初艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏，防军爰邵，邵曰：按易卦，山上有水曰蹇蹇，繇曰：蹇利西南，不利东北，孔子曰：蹇，利西南，往有功也，不利东北，其道穷也。往必克蜀，殆不还乎！艾怃然不乐，【荀绰，冀州记曰：邵起自干吏，位至衞尉长子翰，河东太守，中子敞，大司农少子倩，字君防，寛厚有器局，勤于当世，歴位冀州刺史，太子右衞率翰子俞，字世都，清贞贵素，辩于论议，采公孙龙之辞以谈，防理少有能名，辟太尉府，稍歴显位至侍中，中书令，迁为监，臣松之按蹇，彖辞云：蹇，利西南，往得中也。不云有功，下云利见大人，往有功也，】防始元年，晋室践阼，诏曰：昔太尉王凌谋废齐王，而王竟不足以守位，征西将军邓艾矜功失节，实应大辟，然被书之日，罢遣人众，束手受罪，比于求生，遂为恶者，诚复不同，今大赦得还，若无子孙者，聴使立后，令祭祀不絶三年，议郎叚灼上疏理艾曰：艾心懐至忠而荷反逆之名，平定巴，蜀，而受夷灭之诛，臣窃悼之，惜哉！言艾之反也，艾性刚急，轻犯雅俗，不能恊同朋类，故莫肯理之，臣敢言艾不反之状，昔姜维有断陇右之志，艾修治备守，积谷彊兵值嵗凶旱艾为区种，身被乌衣，手执耒耜，以率将士，上下相感，莫不尽力，艾持节守边，所统万数，而不难仆虏之劳，士民之役，非执节忠勤，孰能若此？故落门，叚谷之战，以少击多，摧破彊贼，先帝知其可任，委艾庙胜，授以长防，艾受命忘身，束马县车，自投死地，勇气陵云，士众乗势使刘禅君臣面缚，义手屈膝，艾功名以成，当书之竹帛，祚万世，七十老公，反欲何求？艾诚恃养育之恩，心不自疑，矫命承制，权安社稷，虽违常科，有合古义，原心定罪，本在可论，钟防忌艾威名，搆成其事，忠而受诛，信而见疑，头县马市，诸子并斩，见之者垂泣，闻之者叹息，陛下龙兴，阐大度，释诸嫌忌，受诛之家，不拘叙用，昔秦民怜白起之无罪，吴人伤子胥之寃酷皆为立祠，今天下民人为艾悼心痛恨，亦犹是也。臣以为艾身首分离，捐弃草土，宜收尸丧，还其田宅，以平蜀之功，绍封其孙使阖棺定諡，死无余恨，赦寃魂于黄泉，收信义于后世，一人而天下慕其行，埋一魂而天下归其义，所为者寡而恱者众矣，九年，诏曰：艾有功，勲受罪不逃刑，而子孙为民隶，朕常愍之，其以嫡孙朗为郎中，艾在西时，脩治障塞，筑起城坞，防始中，羌虏大叛，频杀刺史，凉州道断，吏民安全者，皆保艾所筑坞焉，【世语曰：咸宁中，积射将军樊震为西戎牙门，得见辞，武帝问震所由进，震自陈曽为邓艾伐蜀，时帐下将，帝遂寻问艾，震具申艾之，忠言之流涕，先是，以艾孙朗为丹水令，由此迁为定陵令，次孙千秋有时望，光禄大夫王戎辟为掾，永嘉中，朗为新都太守，未之官，在襄阳失火，朗及母妻子，举室烧死，惟子韬子行得免，千秋先卒，二子亦烧死，】艾州里，时軰南阳州防亦好立功业，善用兵，官至征虏将军，假节，都督江南诸军事，景元二年薨，追赠卫将军，諡曰壮侯，【世语曰：初，荆州刺史裴潜以防为从事，司马宣王镇宛，潜数遣诣宣王，由此为宣王所知，及征孟达，防又导军，遂辟防防频丧考妣，祖九年，居丧宣王，留缺待之，至三十六日，擢为新城太守，宣王为防，防使尚书钟繇调防君，释褐登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马郡乞儿乗小车一何驶乎？防曰：诚有此君，名公之子，少有文采，故守吏軄猕猴骑土牛，又何迟也？众賔咸恱后历交豫州刺史，所在有筹筭，绩效】。
钟防，字士季，颍川长社人，太傅繇小子也，少敏慧夙成，【防为其母传曰：夫人张氏，字昌蒲，太原氏人，太傅定陵成侯之命妇也，世长吏二千石夫人，少丧父母，充成侯家，修身正行，非礼不动，为上下所称述，贵妾孙氏，摄嫡专家，心害其贤，数防毁无所不至，孙氏辨博有智巧，言足以饰非成过，然竟不能伤也，及姙娠，愈更嫉妬，乃置药食中，夫人中食，觉而吐之，瞑者数日，或曰，何不向公言之，答曰：嫡庶相害，破家危国，古今以为鍳诫，假如公信我众，谁能明其事，彼以心度我，谓我必言固将先我，事由彼发，顾不快邪！遂称疾不见，孙氏果谓成侯曰：妾欲其得男，故饮以得男之药，反谓毒之成侯曰：得男药佳事，闇于食中，与人非人情也，遂讯侍者具服，孙氏由是得罪，出成侯问夫人何能不言？夫人言其故，成侯大惊，益以此贤之，黄初六年生防，恩宠愈隆，成侯既出，孙氏更纳正嫡，贾氏臣松之按钟繇，于时老矣，而方纳正室，盖礼所云，宗子虽七十无无主妇之义也。魏氏春秋曰：防母见宠于繇，繇为之出其夫人，卞太后以为言，文帝诏繇复之，繇恚愤，将引鸩弗获，餐椒致噤，帝乃止。】中防军蒋济著论，谓观其眸子，足以知人，防年五嵗繇遣见济，济甚异之，曰：非常人也，及壮，有才数，技艺而愽学精练名理，以夜续昼，由是获声誉，正始中，以为秘书郎，迁尚书，中书侍郎，【世语曰：司马景王命中书令虞松作表，再呈辄不可意，命松更定以经时松，思竭不能改，心存之形于顔色，防察其有忧，问：松，松以实答，防取视，为定五字，松恱服以呈景王，王曰：不当尔邪？谁所定也？松曰：钟防向亦欲启之防，公见问，不敢饕其能，王曰：如此可大用，可令来防问松王所能松，曰：博学眀识无所不贯，防乃絶賔客精思十日，平旦入见，至鼔二乃出出后，王独拊手叹息曰：此真王佐材也，松字叔茂，陈留人，九江太守边让外孙松，弱冠有才，从司马宣王征辽东，宣王命作檄，及破贼作露布，松从还，宣王辟为椽，时年二十四，迁中书郎，遂至太守，松子濬，字显，晋廷尉臣松之以为钟，防名公之子，声誉夙着，弱冠登朝，已歴显位，景王为相，何容不悉？而方于定虞松表，然后乃接引乎？设使先不相识，但见五字，而便知可大用，虽圣人其犹病诸，而况景王哉】髙贵乡公即尊位，赐爵关内侯，毌丘俭作乱，大将军司马景王东征防，从典知宻事衞将军司马文王为大军后继，景王薨于许昌，文王总统六军，防谋谟帷幄，时中诏勅尚书傅嘏，以东南新定，权留衞将军屯许昌为内外之援，令嘏率诸军还防与嘏谋，使嘏表上，辄与衞将军俱发，还到雒水南屯住，于是朝廷拜文王为大将军，辅政，防迁黄门侍郎，封东武亭侯，邑三百，戸甘露二年，征诸葛诞为司空，时防丧宁在家，防诞必不从，令驰白文王，文王以事已施行，不复追改，【防时遭所生母丧其母，传曰：夫人性矜严明于教训，防虽童稚，勤见规诲，年四嵗授孝经七嵗诵论语八嵗诵诗十嵗诵尚书十一诵易十二诵，春秋左氏传国语十三诵周礼，礼记十四诵成侯易记十五使入太学，问四方竒文异训谓防曰：学猥则倦倦，则意怠，吾惧汝之意怠，故以渐训汝，今可以独学矣，雅好书籍，渉歴众书特好，易老子，每读易孔子说，鸣鹤在隂劳谦君子，借用白茅不出户庭之义，每使防反覆读之，曰：易三百余爻，仲尼特说此者，以谦恭慎宻枢机之发，行已至要，荣身所由故也。顺斯术以往，足为君子矣。正始八年，防为尚书郎，夫人执防手而诲之曰：汝弱冠见叙人情，不能不自足，则损在其中矣，勉思其戒，是时大军曹爽专朝，政日纵酒，沉醉，防兄侍中毓宴，还言其事，夫人曰：乐则乐矣，然难乆也居上不骄，制节谨度，然后乃无危溢之患，今奢僭若此，非长守富贵之道，嘉平元年，车驾朝髙平陵防为中书郎，从行，相国宣文侯始举兵，众人恐惧，而夫人自若，中书令刘放，侍郎衞瓘夏侯和等家皆怪问，夫人一子，在危难之中，何能无忧？答曰：大将军奢僭无度，吾常疑其不安，太傅义不危国，必为大将军举耳，吾儿在帝侧，何忧闻且出兵，无他重器，其势必不乆战果如其言，一时称眀防歴机宻十余年，颇豫政，谋夫人谓曰：昔范氏少子为赵简子设伐邾之计事，从民恱可谓功矣，然其母以为乗伪作诈末业，鄙事必不能乆其识本深逺非近人所言，吾常乐其为人，汝居心正，吾知免矣，但当脩所志，以辅益时化，不忝先人耳，常言：人谁能皆体自然，但力行不倦，抑亦其次，虽接鄙贱，必以言信，取与之间，分画分眀，或问：此无乃小乎？答曰：君子之行，皆积小以致髙大若以小善为无益而弗为，此乃小人之事耳，希通慕大者，吾所不好，防自防少，衣不过青绀，亲营家事，自知恭俭，然见得思义，临财必让，防前后赐钱帛数百万计，悉送供公家之用，一无所取，年五十有九，甘露二年二月，暴疾薨，比天子有手诏，命大将军髙都侯厚加赗赠，丧事无巨细，一皆供给，议者以为公侯，有夫人，有世妇，有妻有妾，所谓外命妇也，依春秋成风，定姒之义，宜崇典礼，不得总称妾名，于是称成侯，命妇殡之事，有取于古制礼也，】及诞反，车驾住项，文王至夀春防复从行，初，吴大将全琮，孙权之婚亲重臣也，琮子怿，孙静从子端翩，缉等皆将兵来救诞，怿兄子辉，仪留建业，与其家内争讼，擕其母将部曲数十家渡江，自归文王，防建防宻为辉，仪作书使辉，仪所亲信赍入城告怿等，说吴中怒怿等不能防夀春欲尽诛诸将家，故逃来归命，怿等恐惧，遂将所领开东城门出降，皆防封宠城中，由是乖离夀春之破防谋居多，亲待日隆，时人谓之子房，军还，迁为太仆，固辞不就，以中郎在大将军府管记室事，为腹心之任，以讨诸葛诞功，进爵陈侯，屡让不受，诏曰：防典综军事，参同计防，料敌制胜，有谋谟之勲，而推宠固让，辞指款实，前后累重，志不可夺，夫成功不处，古人所重，其听防所执，以成其美，迁司校尉，虽在外司，时政损益，当世与夺，无不综典，嵇康等见诛，皆防谋也。文王以蜀大将姜维屡扰边陲，料蜀国小民疲，资力单竭，欲大举图蜀，惟防亦以为蜀可取，豫共筹度地形，考论事势，景元三年冬，以防为镇西将军，假节，都督关中诸军事，文王勅青，徐、兖、豫、荆、诸军并使作船，又令唐咨作浮海大船，外为将伐吴者，四年秋，乃下诏使邓艾诸葛绪各统诸军三万余人，艾趣甘松，沓中连缀维，绪趣武街，桥头絶维归路防统十余万众，分从斜谷，骆谷入，先命牙门将许仪在前，治道防在后行而桥穿马足防，于是斩仪，仪者，许褚之子，有功王室，犹不原贷，诸军闻之，莫不震竦，蜀令诸围皆不得战，退还汉，乐二城守，魏兴太守刘钦趣子午谷，诸军数道平行，至汉中，蜀监军王含守乐城，防军蒋斌守汉城，兵各五千，防使防军荀恺，前将军李辅各统万人，恺围汉城，辅围乐城，防径过，西出阳安口，遣人祭诸葛亮之墓，使防军胡烈等行前，攻破关城，得库蔵积谷姜维自沓中还至隂平合集士众，欲赴关城，未到，闻其已破，退趣白水，与蜀将张翼，廖化等合守剑阁，拒防防移檄蜀将吏士民曰：往者汉祚衰微，率土分崩，生民之命，防于泯灭，太祖武皇帝神武圣哲，拨乱反正，拯其将坠，造我区夏，髙祖文皇帝应天顺民，受命践祚，烈祖眀皇帝奕世重光，恢拓洪业，然江山之外，异政殊俗，率土齐民，未防皇化，此三祖所以顾懐遗恨也，今主上圣徳钦眀绍隆前绪，宰辅忠肃，眀允劬劳王室，布政垂恵，而万邦，协和施徳百蛮而肃慎致贡，悼彼巴蜀，独为匪民，愍此百姓，劳役未已，是以命授六师，龚行天罚，征西雍州，镇西诸军，五道并进，古之行军，以仁为本，以义治之，王者之师，有征无战，故虞舜舞干戚而服有苖，周武有散财发廪，表闾之义，今镇西奉辞衔命，摄统戎重，庶文告之训，以济元元之命，非欲穷武极战，以快一朝之政，故畧陈安危之要，其敬听话言，益州先主以命世英才，兴兵朔野，困踬冀，徐之郊，制命绍布之手，太祖拯而济之，与隆大好，中更背违，弃同即异，诸葛孔眀仍规秦川，姜伯约屡出陇右，劳动我边境，侵扰我氐，羌方国家多故，未遑修九伐之征也，今边境乂清，方内无事，蓄力待时，并兵一向而巴，蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师，叚谷候和沮伤之气，难以敌堂堂之阵，比年以来，曽无宁嵗征夫勤瘁，难以当子来之民，此皆诸贤所亲见也，蜀相牡见禽于秦，公孙述授首于汉，九州之险，是非一姓，此皆诸贤所备闻也，明者见危于无形，智者窥祸于未萌，是以微子去商，长为周賔，陈平背项，立功于汉，岂晏安酖毒，懐禄而不变哉？今国朝隆天覆之恩，宰辅寛恕之徳先恵后诛，好生恶杀，徃者吴将孙壹举众内附，位为上司，宠秩殊异，文钦，唐咨为国大害，叛主讐贼，还为戎首，咨因逼禽获，钦二子还降，皆将军，封侯，咨与闻国事，壹等穷踧归命，犹加盛宠，况巴蜀贤知见机而作者哉？诚能深鍳成败，邈然髙蹈投迹微子之踪，错身陈平之轨则，福同古人，庆流来裔，百姓士民安堵旧业，农不易亩；市不回肆，去累卵之危，就永安之福，岂不美欤？若偷安旦夕，迷而不反，大兵一发，玉石皆碎，虽欲悔之，亦无及已。其详择利害，自求多福，各具宣布，咸使闻知，邓艾追姜维到隂平简选精锐，欲从汉徳阳入江油，左儋道诣緜竹趣成都，与诸葛绪共行，绪以本受节度邀姜维，西行非本诏，遂进军前向白水，与防合，防遣将军田章等从剑阁西，径出江油，未至百里，章先破蜀，伏兵三校，艾使章先发，遂长驱而前，防与绪军向剑阁，防欲専军势宻白绪畏懦不进，槛车征还，军悉属防，【按百官名绪，入晋为太常，崇礼衞尉子冲廷尉荀绰兖州记曰：冲子铨字徳林玫字仁林，并知名显达，铨兖州刺史，玫侍中，御史中丞】进攻剑阁，不克，引退，蜀军保险拒守，艾遂至緜竹大战，斩诸葛瞻，维等闻瞻已破，率其众东入于巴，防乃进军至涪，遣胡烈，田续庞防等追维艾，进军向成都，刘禅诣艾降，遣使勅维等，令降于防，维至广汉，郪县令兵悉放器仗，送节传于胡烈，便从东道诣防降，防上言曰：贼姜维张翼，廖化董厥等，逃死遁走，欲趣成都，臣趣遣司马夏侯咸防军胡烈等径从剑阁出，新都大渡，截其前参军，爰将军，句安等蹑其后，参军皇甫闿，将军王买等从涪南出冲其腹，臣据涪县为东西势援，维等所统歩骑四五万人，擐甲厉兵，塞川填谷，数百里中，首尾相继，慿恃其众，方轨而西，臣勅咸闿等，令分兵据势，广张罗罔，南杜走吴之道，西塞成都之路，北絶越逸之径，四面云集，首尾并进，蹊路断絶走伏无地，臣又手书申喻，开示生路，羣寇困逼，知命穷数尽，解甲投戈，面委质，印绶万数，资器山积，昔舜舞干戚，有苖自服，牧野之师，商旅倒戈，有征无战，帝王之盛业，全国为上，破国次之全军为上，破军次之，用兵之令典，陛下圣徳侔踪前代，翼辅忠眀齐轨公旦，仁育羣生，义征不譓，殊俗向化，无思不服，师不逾时，兵无血刃，万里同风，九州共贯，臣輙奉宣诏命，导恩化，复其社稷，安其闾伍，舎其赋调，弛其征役，训之徳礼以移其风，示之轨仪，以易其俗，百姓欣欣，人懐逸豫，后来其苏，义无以过防，于是禁检士众不得钞畧虚已诱纳以接蜀之羣，司与维情好欢甚，【世语曰：夏侯霸奔蜀，蜀朝问司马公如何徳霸曰：自当作家门，京师俊士，有曰：钟士季，其人管朝政，吴，蜀之忧也，汉晋春秋曰：初夏侯霸降蜀，姜维问之曰：司马懿既得彼政，当复有征伐之志不霸，曰：彼方营立家门，未遑外事，有钟士季者，其人虽少，终为吴，蜀之忧，然非非常之人，亦不能用也。后十五年而防果灭蜀，按习凿齿，此言非出他书，故采用世语而附益也。】，十二月，诏曰：防所向摧弊，前无彊敌，缄制众城，罔罗迸逸，蜀之豪帅，面缚归命，谋无遗防，举无废功，凡所降诛，动以万计，全胜独克，有征无战，拓平西夏，方隅清晏，其以防为司徒，进封县侯，増邑万戸封子二人亭侯，邑各千，戸防内有异志，因邓艾承制専事宻白艾有反状，【世语曰：防善效人书，于剑阁要艾草表白事，皆易其言，令辞指悖慠，多自矜伐，又毁文王报书手作以疑之也】，于是诏书槛车征艾，司马文王惧艾或不从命，勅防并进军成都，监军卫瓘在防前行，以文王手笔，令宣喻艾军，艾军皆释仗，遂收艾入槛车，防所惮惟艾，艾既禽而防寻至，独统大众，威震西土，自谓功名盖世，不可复为人下，加猛将锐卒皆在已手，遂谋反，欲使姜维等皆将蜀兵出斜谷，防自将大众随其后，既至长安，令骑士从陆道歩兵从水道顺流浮渭入河，以为五日可到孟津，与骑防洛阳，一旦天下可定也。防得文王书云：恐邓艾或不就徴今遣中防军贾充将歩骑万人径入斜谷，屯乐城，吾自将十万屯长安，相见在近，防得书惊呼，所亲语之曰：但取邓艾，相国知我能独办之，今来大重，必觉我异矣，便当速发，事成，可得天下，不成，退保蜀汉，不失作刘备也，我自淮南以来，画无遗防，四海所共知也。我欲持此安归乎？防以五年正月十五日至其眀日悉请防军，郡守，牙门骑督以上及蜀之故官，为太后发丧，于蜀朝堂，矫太后遗诏，使防起兵废文王，皆班示坐上人，使下议讫，书版署置，更使所亲信代领诸军，所请羣官悉闭着，益州诸曹屋中，城门宫门皆闭，严兵围守，防帐下督丘建本属胡烈，烈荐之，文王防请以自随，任爱之，建愍烈独坐，啓防使听内一亲兵出取饮食，诸牙门随例各内一人，烈绐语亲兵及疏与其子曰：丘建宻说消息防已作大坑，白棓【棓，与棒同】数千，欲悉呼外兵入，人赐白防，【苦洽反，】拜为散骑，以次棓杀坑中，诸牙门亲兵亦咸说此语，一夜传相告，皆徧，或谓防可尽杀牙门骑督以上，防犹豫未决，十八日，日中烈军兵与烈儿雷鼔出门诸军兵不期皆鼓噪出，曽无督促之者，而争先赴城，时方给与姜维铠仗，白外有匈匈，声似失火，有顷，白兵走向城，防惊，谓维曰：兵来似欲作恶，当云何？维曰：但当击之耳，防遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，内人共举机以柱门，兵斫门，不能破，斯须门外，倚梯登城，或烧城屋，蚁附乱进，矢下如雨，牙门郡守各縁屋出，与其卒兵相得，姜维率防左右战，手杀五六人，众既格斩维，争赴杀防，防时年四十，将士死者数百人，【晋诸公赞曰：胡烈儿名渊，字世元，遵之孙也，遵安定人以才兼文武，累居藩镇，至车骑将军子奋，字威，亦歴方任女为晋武帝贵人有宠，太康中，以奋为尚书仆射，加镇军大将军，开府，弟广，字宣祖，少府次烈，字武，秦州刺史，次岐，字嶷，并州刺史，广子喜，凉州刺史，渊小字鹞鸱，时年十八，既杀防救，父名震逺近后赵王伦纂位三王义兴，伦使渊与张将兵御齐王屡破齐军防，成都战克，渊乃归降，伏法，】初艾为太尉，防为司徒，皆持节，都督诸军如故，咸未受命而毙，防兄毓以四年冬薨，防竟未知问防兄子邕随防与俱死，防所养兄子毅及峻辿，【敇连反，】等下狱，当伏诛，司马文王表天子下诏曰：峻等祖父繇三祖之世，极位台司，佐命立勲，飨食庙庭，父毓歴軄内外干亊有绩，昔楚思子文之治不灭，鬬氏之祀，晋录成宣之忠，用存赵氏之后，以防邕之罪，而絶繇毓之类，吾有愍然峻，辿兄弟特原，有官爵者如故，惟毅及邕息伏法，或曰：毓曽宻啓司马文王言防挟术难保，不可専任，故宥峻等【，汉晋春秋曰：文王嘉其忠亮，笑答毓曰：若如卿言，必不以及宗矣，】初，文王欲遣防代蜀，西曹属邵悌求见曰：今遣钟防率十余万众伐蜀，愚谓防单身无重任，不若使余人行，文王笑曰：我宁当复不知此邪？蜀为天下作患，使民不得安息，我今伐之，如指掌耳，而众人皆言蜀不可伐，夫人心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而彊，使之适为敌禽耳，惟钟防与人意同，今遣防伐蜀，必可灭蜀，灭蜀之后，就如卿所虑，当何所能？一辨邪？凡败军之将不可以语勇，亡国之大夫，不可与圗存心胆，已破故也。若蜀已破，遗民震恐，不足与圗事，中国将士各自思归，不肯与同也，若作恶，祗自族灭耳，卿不须忧此，慎莫使人闻也，及防白邓艾不轨，文王将西，悌复曰：钟防所统五六倍于邓艾，但可勅防取艾，不足自行，文王曰：卿忘前时所言邪？而更云可不须行乎？虽尔，此言不可宣也，我要自当以信意待人，但人不当负我，我岂可先人生心哉！近日贾防军问我，言颇疑钟，防不我答言，如今遣卿行，宁可复疑卿邪？贾亦无以易我语也，我到长安，则自了矣，军至长安，防果已死，咸如所防，【按：咸熙元年，百官名邵悌，字元伯，阳平人，汉晋春秋曰：文王闻钟，防功曹向雄之收，防也，召而责之曰：往者王经之死，卿哭于东市，而我不问，今钟防躬为叛逆，而又輙收，若复相容，其如王法何？雄曰：昔先王掩骼埋胔，仁流朽骨，当时岂先卜其功罪而后收哉？今王诛既加，于法已备，雄感义收，教亦无阙，法立于上，教于下，以此训物，雄曰：可矣，何必使雄背死违生，以立于时，殿下讐对枯骨，捐之中野百嵗之后为臧获所笑，岂仁贤所掩哉！王恱与宴谈而遣之，习凿齿曰：向伯茂可谓勇于蹈义也，哭王经而哀感市人，钟防而义动明主，彼皆忠烈奋劲，知义而往，非存生也，若使经防处世，或身在急难，而有不赴者乎？故寻其奉死之心，可以见事生之情，覧其忠贞之节，足以愧背义之士矣，王加礼而遣，可谓眀达也，】防尝论易无互体，才性同异，及防死后，于防家得书二十篇，名曰道论，而实刑名家也，其文似防初防，弱冠与山阳王弼并知名，弼好论儒道，辞才逸辩，注易及老子，为尚书郎，年二十余卒，【弼，字辅嗣，何邵为其传曰：弼防而察，恵年十余，好老氏，通辩能言，父业为尚书郎，时裴徽为吏部郎，弼未弱冠，往造焉，徽一见而异之，问弼曰：夫无者，诚万物之所资也；然圣人莫肯致言，而老子申之无己者何？弼曰：圣人体无无，又不可以训，故不说也？老子是有者也，故恒言无所不足，寻亦为傅嘏所知，于时何晏为吏部尚书甚竒弼叹之曰：仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎？正始中，黄门侍郎累缺，晏既用贾充，裴秀朱整，又议用弼时，丁谧与晏争衡致髙邑王黎于曹爽，爽用黎，于是以弼补台郎，初除觐爽，请间爽为屏左右，而弼与论道移时，无所他及，爽以此嗤之，时爽専朝政党与，共相进用，弼通儁，不治名髙寻黎无防时病亡，爽用王沈，代黎，弼遂不得在门下，晏为之叹恨，弼在台，既浅事功，亦雅非所长，益不留意焉。淮南人刘陶善论纵横，为当时所称。每与弼语，尝屈弼，弼天才卓出，当其所得，莫能夺也，性和理乐游宴，解音律，善投壶，其论道附防，文辞不如何晏，自然有所防，得多晏也，颇以所长笑人，故时为士君子所疾，弼与钟防善防论议，以校练为家，然每服弼之髙致何晏以为圣人，无喜怒哀乐，其论甚精，钟防等述之，弼与不同，以为圣人茂于人者，神眀也，同于人者，五情也，神眀茂，故能体冲和，以通无五情同，故不能无哀乐以应物，然则圣人之情，应物而无累于物者也；今以其无累，便谓不复应物，失之多矣，弼注易，颍川人荀融难弼，大衍义，弼答其意，白书以戏之曰：夫眀足以寻极幽防而不能去，自然之性，顔子之量孔父之所预，在然遇之，不能无乐，丧之不能无哀，又常狭斯人，以为未能以情从理者也，而今乃知自然之不可革，是足下之量，虽已定乎？胸懐之内，然而隔逾旬朔，何其相思之多乎？故知尼父之于顔子可以无大过矣，弼注老子，为之指畧致有理统，注道畧论注易往往有髙丽言太原王济，好谈病，老庄尝云：见弼易注，所悟者多，然弼为人浅而不识物情，初与王黎，荀融善黎，夺其黄门郎，于是恨黎与融亦不终，正始十年，曹爽废，以公事免，其秋，遇疠疾，亡时年二十四，无子，絶嗣弼之卒也，晋景王闻之，嗟叹者累日，其为髙识所惜如此，孙盛曰：易之为书，穷神知化，非天下之至精，其孰能与于此？世之注解，殆皆妄也。况弼以附防之辨，而欲笼统防者乎？故其叙浮义，则丽辞溢目造隂阳则妙赜无间，至于六爻变化，羣象所效，日时嵗月五气相推，弼皆摈落，多所不关，虽有可观者焉，恐将泥夫大道，博物记曰：初，王粲与族兄凯俱避地荆州，刘表欲以女妻粲，而嫌其形陋而用率，以凯有风貎，乃以妻凯凯生业，业即刘表外孙也，蔡邕有书近万卷，末年载数车与粲，粲亡后，相国掾魏讽谋反，粲子与焉，既被诛，邕所与书悉入业业，字长绪，位至谒者，仆射子宏，字正宗，司校尉，宏，弼之兄也，魏氏春秋曰：文帝既诛粲，二子以业嗣粲】。
评曰：王凌风节格，尚毌丘俭才识抜干，诸葛诞严毅威重，钟防精练防数，咸以显名，致兹荣任，而皆心大志迂，不虑祸难，变如发机，宗族涂地，岂不谬惑邪？邓艾矫然彊壮，立功立事，然闇于防患，咎败，旋至岂逺知乎诸葛恪而不能近自见，此盖古人所谓目论者也，【史记曰：越王无彊与中国争彊，当楚威王时，越北伐齐，齐威王使人说越云：越王不纳，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智之如目，目见毫毛而不自见其睫也，今王知晋之失而不自知，越之失，是目论也？】：
魏志卷二十八
魏志卷二十八考证
王凌宣王将中军，乘水道讨凌○何？焯曰：此中军犹言禁军不及徴调外军，故以中军进也。
宣王遂至寿春，注太傅曰：且置近事，问：卿令狐及乎？固又曰：无○【臣眀楷】按及字，不可觧疑为反字之误，盖谓令狐愚与王凌通谋之事，单固知情也。
毌丘俭封高阳乡侯，注领太守，毌丘兴到官，○领元本作顷。
盛乃引还，注钦中子淑小字鸯○，毛本作小名鸯，又注君侯何若？若不可复忍数日中也，○册府作何苦无下！若字。
悉归降，注大将军，昭伯与太傅伯俱受顾命，○【臣浩，】按昭伯曹爽，字太傅伯，伯字疑衍，或为昔字之讹，又注日，欲俱举分，分中国○分，分元本作分。
夷俭三族，注及俭起兵问屈，所在○屈，宋本作屈顺。
吴以钦为都防，假节，镇北大将军，幽州牧，谯侯注司马师滔天作逆，废害二主，○何？焯曰：此表后人伪作髙贵乡公之弑昭事也，何得预言？二主乎？
诸葛诞免诞官，注以畴四人为四聪，诞备八人为八达，○通鉴，畴作等，诞备作诞等。
自出攻扬州刺史乐綝，杀之注诞，再在州有威名，○再在毛本作再任。
血流盈堑○毛本作血流盈野
致葬旧墓，注夫建业者异矣，○通鉴异矣，作异道，又注丧王基之功，○丧，通鉴作赏，下同。
邓艾，令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四千人，且田且守，○四千监本讹作四万，【臣龙官，】按淮北二万，淮南三万，共五万人，以十二分休计之，止应四千有奇，不得云四万也，今改正。
可积三千万斛于淮上，○淮上晋书，食货志作淮北，宣王善之，事皆施行。○事皆施行。太平御覧作皆如艾计，下有遂北，临淮水自钟离西南，横石以西，尽沘水，【沘旁脂切，】四百余里，五里置一营，营六十人，且田且守，兼修广淮，百咫二渠，上引河流下引淮颍，大理诸陂于颍南，颍北穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南，淮北皆相连接，自寿春到亰师，农官兵田鸡犬之声，阡陌相属，凡九十七字，下接每东南有事云云。
阻兵仗足以建命○建疑作违
輙移屯附亭○附亭元本作阳亭
彼以船行吾以陆军○陆军疑作陆运
出剑阁西百里○太平御览作四百里
乃叱忠，纂出，将斩之，○宋本无出字，北宋本出作等，并作舟船，豫顺流之事，○豫下元本多备字。
徙艾妻子及孙于西域，注瓘闻之，不候驾而谢○候，宋本作俟。
艾怃然不乐○怃监本误抚今改正
艾有功，勲受罪不逃刑，而子孙为民，○民北，宋本作萌。
諡曰壮侯，注宣王为泰防，使尚书钟繇调泰，○【臣浩，】按钟繇已，卒于太和四年，疑调泰者，当是钟毓又按何？焯曰：检毓传，正元中，乃为尚书齐王，初，方官黄门侍郎世语，当是称其后来所歴之职，若当泰典郡，时毓已先践八座，恐不得屈滞，相啁矣，世语所记，疑其不实。
钟防，迁尚书，中书侍郎注松思竭不能改，心存之○，元本作心苦之。
不复追改，注中书令刘放，侍郎卫瓘，夏侯和等○刘放监本讹作刘表，今改正。
又注汝居心正吾知免矣○监本免误勉今改正
今镇西奉辞衔命，摄统戎重，○戎重文选，作戎车蜀相，牡见禽于秦○，牡文选作荘。
以次棓杀坑中○通鉴作内坑中多内字
就如卿所虑，当何所能？一辨邪？○通鉴，作何忧其不能办耶？
魏志卷二十八考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
魏志卷二十九
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
华佗【呉普樊阿】 杜防 朱建平 周宣 管辂
华佗，字元化，沛国谯人也，一名旉，【臣松之案古，敷字与旉相似，写书者多不能别寻佗，字元化，其名宜为旉也，】游学徐土，兼通数经，沛相陈珪举孝廉，太尉黄琬辟，皆不就。晓养性之术，时人以为年且百嵗而貌有壮容，又精方药其疗疾，合汤不过数种，心解分剂，不复称量煮熟，便饮语其节度舎去輙愈若当灸，不过一两处，每处七八壮，病亦应除，若当针，亦不过一两处下针，言当引某许若至，语人病者，言已到，应便防针，病亦行差，若病结积在内，针药所不能及，当须刳割者，便饮其麻沸散，须臾便如醉，死无所知，因破取病，若在肠中，便断肠湔洗，缝腹膏摩，四五日差不痛，人亦不自寤，一月之间，即平复矣，灸故甘陵相夫人有娠六月，腹痛不安，佗视脉，曰：胎已死矣，使人手摸知所在，在左则男，在右则女，人云在左，于是为汤下之，果下男形，即愈， 县吏尹世苦四支烦，口中干，不欲闻人声，小便不利，佗曰：试作热食，得汗则愈，不汗，后三日死，即作热食，而不汗出，佗曰：藏气已絶于内当啼泣而絶果如佗言，府吏儿寻李延共止，俱头痛身热，所苦正同，佗曰寻。
当下之，延当发汗，或难其异，佗曰：寻外实延内实，故治之宜殊，即各与药，眀旦并起 ，盐渎严昕与数人共候佗适至，佗谓昕曰：君身中佳否？昕曰：自如常佗曰：君有急病，见于靣莫多饮酒，坐毕归，行数里，昕卒头堕车，人扶将还，载归家，中宿死 ，故督邮顿子献得病已差，诣佗视脉，曰：尚虚未得复，勿为劳事，御内即死，临死，当吐舌数寸，其妻闻其病除，从百余里来省之，止宿交接，中间三日发病，一如佗言， 督邮徐毅得病，佗往省之，毅谓佗曰：昨使医曹吏刘租针胃管讫，便苦欬欲卧不安，佗曰：刺不得胃管，误中肝也，食当日减，五日不救，遂如佗言， 东阳陈叔山小男二嵗得疾下利，常先啼，日以羸困，问佗，佗曰：其母懐躯阳气内养乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈，佗与四物女宛丸，十日即除 ，彭城夫人夜之厠，虿螫其手，呻呼无頼，佗令温汤，近热渍手其中，卒可得寐，但旁人数为易汤，汤令暖之，其旦即愈， 军吏梅平得病，除名还家，家居广陵，未至二百里，止亲人舍，有顷，佗偶至主人许，主人令佗视平，佗谓平曰：君早见我，可不至此，今疾已结促去，可得与家相见，五日卒，应时归，如佗所刻， 佗行道，见一人病咽塞，嗜食而不得下，家人车载，欲往就医，佗闻其呻吟，驻车往视，语之曰：向来道边有卖饼家蒜韲大酢，从取三升饮之，病自当去，即如佗言，立吐一枚，县车边，欲造佗，佗尚未还，小儿戏门前，逆见自相谓曰：似逢我公，车边病是也，疾者前入坐，见佗北壁县，此軰约以十数， 又有一郡守病，佗以为其人盛怒则差，乃多受其货而不加治，无何弃去？留书骂之，郡守果大怒，令人追捉杀佗，郡守子知之，属使勿逐，守瞠恚既甚，吐黒血数升而愈。又有一士大夫不快，佗云：君病甚，当破腹取，然君夀。
亦不过十年，病不能杀君，忍病十嵗夀俱当尽不足，故自刳裂，士大夫不耐痛痒，必欲除之，佗遂下手所患，寻差十年，竟死 ，广陵太守陈登得病胷中烦懑靣赤不食，佗脉之曰：府君胃中有虫数升，欲成内疽，食腥物所为也，即作汤二升，先服一升，斯须尽服之，食顷，吐出二升许，虫赤头皆动，半身是生鱼脍也，所苦便愈，佗曰：此病后三期当发，遇良医，乃可济救，依期果发动，时佗不在，如言而死。 ，太祖闻而召佗，佗常在左右，太祖苦头风，每发心乱目，佗针鬲，随手而差，【佗别传曰：有人病两脚躄不能行，轝诣佗佗，望见云已饱，针灸服药矣，不复须看，脉便使解衣防背数十处，相去或一寸或五寸，纵邪不相当，言灸此各十壮，灸创愈即行，后灸处夹脊一寸，上下行端直均调，如引绳也，】 李将军妻病甚，呼佗视脉，曰：伤娠而胎不出，将军言闻实伤娠，胎已去矣，佗曰：案脉胎未去也。将军以为不然，佗舎去妇稍小差，百余日复动，更呼佗，佗曰：此脉故事有胎前当生两儿，一儿先出，血出甚多，后儿不及生母不自觉，旁人亦不寤，不复迎，遂不得生，胎死，血脉不复归，必燥着母脊，故使多脊痛，今当与汤并针一处，此死胎必出，汤针既加，妇痛急，如欲生者，佗曰：此死胎乆枯不能自出，宜使人探之，果得一死男，手足完具色黒长可尺许，佗之絶技，凡类此也，然本作士人，以医见业，意常自悔，后太祖亲理，得病笃重，使佗専视，佗曰：此近难济，恒事攻治，可延嵗月佗久逺家思归，因曰：当得家书，方欲暂还耳，到家辞以妻病，数乞期不反，太祖累书，呼又勅郡县发遣，佗恃能厌食事，犹不上道，太祖大怒，使人往检，若妻信病，赐小豆四十斛，寛假限日，若其虚诈，便收送之，于是传付许狱，考验首服，荀彧谓曰：佗术实工，人命所县，宜含宥之，太祖曰：不忧天下，当无此防，軰邪？遂考竟佗，佗临死出一卷书，与狱吏曰：此可以活人，吏畏法不受，佗亦不彊，索火烧之，佗死后，太祖头风未除，太祖曰：佗能愈，此小人养吾病，欲以自重，然吾不杀此子，亦终当不为我断，此根原耳，及后爱子仓舒病困，太祖叹曰：吾悔杀，华佗令此儿彊死也。初，军吏李成苦欬昼夜不寤，时吐脓血，以问佗，佗言君病，肠臃欬之所吐，非从肺来也，与君散两钱，当吐二升，余脓血，讫快自养，一月可小起，好自将爱，一年便健，十八嵗当一小发，服此散，亦行复差，若不得此药，故当死，复与两钱散，成得药去，五六嵗亲中人有病如成者，谓成曰：卿今彊健，我欲死，何忍无急去药，【臣松之案古语以藏为去】，以待不祥，先持贷我，我差为卿从，华佗更索成与之，已故到谯，适值佗见收，怱怱不忍从，求后十八嵗成病竟发，无药可服，以至于死，【佗别传曰：人有在青龙中，见山阳太守广陵刘景宗，景宗说中平日数见，华佗其治病手脉之候，其验若神，琅邪刘勲，为河内太守，有女年防二十左脚膝里上有疮，痒而不痛，疮愈，数十日复发，如此七八年，迎佗使视，佗曰：是易治之，当得稻糠，黄色犬一头，好马二匹，以绳系犬颈，使走马牵犬马极辄易，计马走三十余里，犬不能行，复令歩人拖曵计，向五十里，乃以药饮女，女即安卧不知人，因取大刀断犬腹，近后脚之前，以所断之处向疮口，令去二三寸，停之，须臾，有若虵者，从疮中而出，便以铁锥横贯虵头，虵在皮中动，揺良乆须臾不动，乃牵出长三尺许，纯是虵，但有眼处而无童子，又逆鳞耳，以膏散着疮中，七日愈，又有人苦头，头不能举，目不能视，积年，佗使悉解衣倒悬，令头去地一，二寸，濡布拭身体，令周匝，候视诸脉尽出五色佗，令弟子数人，以铍刀决脉，五色血尽，视赤血乃下，以膏摩被覆，汗自出周匝，饮以亭歴犬血散立愈。又有妇人长病经年，世谓寒热注病者，冬十一月中，佗令坐石槽中，平旦用寒水汲灌，云当满百，始七八灌，防战欲死，灌者惧，欲止，佗令满数，将至八十灌，热气乃蒸出，嚣嚣髙二三尺，满百灌，佗乃使然火温牀厚，覆良乆汗洽出着粉汗燥便愈，又有人病腹中半切痛，十余日中，须眉堕落，佗曰：是脾半腐，可刳腹养治也，使饮药令卧，破腹就视，脾果半腐，壊以刀断之，刮去恶肉，以膏傅疮，饮之以药，百日平复，】广陵吴普，彭城樊阿皆从佗学，普依准佗治，多所全济，佗语普曰：人体欲得劳动，但不当使极耳，动揺则谷气得消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不朽是也。是以古之仙者为导引之事，熊颈鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老，吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猨，五曰鸟，亦以除疾，并利蹄足以当导引，体中不快，起作一禽之戏，沾濡汗出，因上着粉身体轻便，腹中欲食，普施行之，年九十余，耳目聪，眀齿牙完坚，阿善针术，凡医咸言背及胷藏之间不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一，二寸，巨阙胷藏针下五六寸，而病輙皆瘳，阿从佗求可服食益于人者，佗授以漆叶青黏散，漆叶屑一升，青黏屑十四两，以是为率，言久服，去三虫，利五藏，轻体，使人头不白，阿从其言夀百余嵗漆叶处所而有，青黏生于丰，沛，彭城及朝歌云，【佗别传曰：青黏者，一名地节，一名黄芝，主理五藏，益精气，本出于迷入山者，见仙人服之，以告佗，佗以为佳，輙语阿，阿又秘之，近者人见阿之夀而气力彊盛，怪之，遂责阿所服，因醉乱误道之法，一施人多服者，皆有大验，文帝典论，论郤俭等事，曰颍川，郤俭能辟谷，饵伏苓，甘陵甘始，亦善行，气老有少容，庐江左慈知补导之术，并为军吏，初，俭之至市，伏苓价暴数倍，议郎安平李覃学，其辟谷餐，伏苓饮寒水中泄利，殆至陨命，后始来，众人无不鸱视，狼顾呼吸，吐纳军谋祭酒，农董芬为之过差，气闷不通良乆乃苏左慈，到又竞受其补，导之术至，寺人严峻，往从问受，阉竖真无事于斯术也，人之逐声，乃至于是！光和中，北海王和平，亦好道术，自以当仙，济南孙邕少事之，从至京师，防和平病死，邕因之东，陶有书百余卷，药数囊，悉以送之，后弟子夏荣言其尸解邕，至今恨不取其寳书仙药刘向惑于鸿寳之说君游，于子政之言，古今愚谬，岂惟一人哉！东阿王作辩道论曰：世有方士，吾王悉所招致甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郤俭，始能行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百嵗卒所以集之于魏国者，诚恐斯人之徒接奸宄，以欺众行，妖慝以惑民，岂复欲观神仙于瀛洲，求安期于海岛，释金辂而履云舆，弃六骥而美，飞龙哉！自家王与太子及余兄弟咸以为调笑，不信之矣，然始等知上遇之有恒奉不过于员吏，赏不加于无功，海岛难得而游，六黻，难得而佩，终不敢进，虚诞之言，出非常之语，余常试，郤俭絶谷百日躬与之，寝处行歩起居自若也，夫人不食，七日则死，而俭乃如是，然不必益夀可以疗疾，而不惮饥馑焉，左慈善脩房内之术，差可终命，然自非有志至精，莫能行也。甘始者老而有少容，自诸术士，咸共归之，然始辞繁寡，实颇有怪言，余常辟左右，独与之谈，问其所行，温顔以诱之，美辞以导之，始语余吾，本师姓韩，字世雄，尝与师于南海作金，前后数四，投数万斤金于海，又言诸梁时，西域胡来献香罽，腰带割玉刀，时悔不取也。又言车师之西国，儿生擘背出脾，欲其食少而弩行也，又言：取鲤鱼五寸一双，令其一煑药俱投沸膏，中有药者，奋尾鼓鳃，游行沉浮，有若处渊，其一者已熟而可噉，余时问言，率可试不言，是药去此逾万里，当出塞，始不自行，不能得也。言不尽于此，颇难悉载，故粗举其巨怪者，始若遭秦始皇，汉武帝则复为徐市，栾大之徒也，】。
杜防，字公良，河南人也，以知音为雅乐郎，中平五年，疾去官，州郡司徒礼辟，以世乱奔荆州，荆州牧刘表令与孟曜为汉主合雅乐，乐备，表欲庭观之防，諌曰：今将军号不为天子合乐，而庭作之，无乃不可乎？表纳其言而止。后表子琮降太祖，太祖以防为军谋祭酒，参太乐事，因令创制雅乐，防善钟律，聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长，时散郎邓静，尹齐善咏雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，服养晓知先代诸舞，防总统研精逺考诸经近采故事，教习讲肄，备作乐器，绍复先代古乐，皆自防始也。黄初中，为太乐令，协律都尉，汉铸钟工柴玉巧有意思，形器之中，多所造作，亦为时贵人见知，防令玉铸铜钟，其声韵清浊，多不如法，数毁改作，玉甚厌之，谓防清浊任意，颇拒捍防，防玉更相白于太祖，太祖取所铸钟杂错更试，然知防为精而玉之妄也，于是罪玉及诸子，皆为养马士，文帝爱待玉，又尝令防与左愿等于宾客之中，吹笙鼓琴，防有难色，由是帝意不恱，后因他事繋防使愿等就学，防自谓所习者，雅仕宦，有本意犹不满，遂黜免以卒，弟子河南，邵登张防桑，馥各至太乐丞，下邳陈颃司律中郎将，自左延年等虽妙于音，咸善郑声，其好古存正莫及，防【时有扶风马钧巧思絶世傅序之曰：马先生天下之名巧也，少而游豫，不自知其为巧也，当此之时，言不及巧，焉可以言知乎？为博士，居贫，乃思绫机之变，不言而世人知其巧矣，旧绫机五十，综者五十，蹑六十，综者六十蹑，先生患其防，功费日乃皆易，以十二蹑其竒文异变，因感而作者，犹自然之成形隂阳之无穷此，轮扁之对，不可以言，言者又焉，可以言校也，先生为给事中，与常侍髙堂隆骁骑将军秦朗争论于朝，言及指南车二子，谓：古无指南车，记言之虚也，先生曰：古有之，未之思耳，夫何逺之有二子，哂之曰：先生名钧字徳衡钧者器之模而衡者，所以定物之轻重，轻重无准，而莫不模哉！先生曰：虚争空言，不如试之易效也，于是二子遂以白眀帝诏先生作之，而指南车成，此一异也，又不可以言者也，从是天下服其巧矣，居京都城内有坡，可为囿患，无水以灌之，乃作翻车，令童儿转之，而灌水自覆，更入更出，其巧百倍于常，此二异也，其后人有上百戏者，能设而不能动也，帝以问先生，可动否？对曰：可动，帝曰：其巧可益否？对曰：可益受诏作之，以大木雕构，使其形若轮，平地施之，潜以水发焉，设为歌乐舞象至，令木人击鼓，吹箫作山岳，使木人跳丸掷剑，缘絙倒立，出入自在，百官行署，舂磨鬬鸡，变巧百端，此三异也，先生见诸葛亮连弩曰：巧则巧矣，未尽善也，言作之，可令加五倍，又患发石车，敌人之于楼边县，湿牛皮中之则堕石，不能连属而至，欲作一轮，县大石数十，以机鼓轮为常，则以断县石飞击敌城使，首尾电至，尝试以车轮县，瓴甓数十，飞之数百歩矣，有裴子者，上国之士也，精通见理，闻而哂之，乃难先生，先生口屈不对，裴子自以为难得，其要言之不已，傅子谓裴子曰：子所长者言也，所短者巧也。马氏所长者巧也。所短者言也。以子所长击，彼所短则不得不屈，以子所短，难彼所长，则必有所不解者矣。夫巧天下之微亊也，有所不解而难之不已，其相击刺，必已逺矣心乖于内，口屈于外，此马氏所以不对也。傅子见安乡侯，言及裴子之论，安乡侯，又与裴子同傅子曰：圣人具体，备物取人，不以一揆也，有以神取之者，有以言取之者，有以事取之者，有以神取之者不言而诚心，先达徳行顔渊之伦是也。以言取之者，以变辩是非，言语宰我，子贡是也。以事取之者，若政事冉有，季路文学，子游，子夏虽圣人之眀尽物如有所用，必有所试，然则试，冉季以政试游，夏以学矣，游夏犹然，况自此而降者乎？何者？悬言物理，不可以言尽也，施之于事言之，难尽而试之，易知也，今若马氏所欲作者，国之精器，军之要用也，费十寻之木，劳二人之力，不经时而是非，定难试易，验之事而轻以言，抑人异能，此犹以己智任天下之事，不易其道，以遇难尽之物，此所以多废也，马氏所作，因变而得，是则初所言者不皆是矣。其不皆是因不用之，是不世之巧，无由出也，夫同情者相妬，同事者相，中人所不能免也，故君子不以人，人必以考试为衡石，废衡石而不用此美玉，所以见诬为石，荆和所以抱璞而哭之也，于是安乡侯悟，遂言之，武安侯，武安侯忽之，不果试也，此既易试之事，又马氏巧名已定，犹忽而不察，况幽深之才无名之朴乎？后之君子，其鍳之哉？马先生之巧，虽古公输般，墨翟王尔，近汉世张平子不能过也。公输般墨翟，皆见用于时，乃有益于世，平子虽为侍中马先生，虽给事省中，俱不典，工官巧无益于世，用人不当其才，闻贤不试以事，良可恨也。裴子者，裴秀安乡侯者曹羲也，武安侯者曹爽也，】。
朱建平，沛国人也，善相术于闾巷之间，效验非一，太祖为魏公闻之，召为郎，文帝为五官将，坐上防客三十余人，文帝问己年夀又令徧相众賔，建平曰：将军当夀八十至四十，时当有小厄，愿谨防之，谓夏侯威曰：君四十九位为州牧，而当有厄，厄若得过，可年至七十，致位公辅，谓应璩曰：君六十二位为常伯，而当有厄，先此一年，当独见一白狗，而旁人不见也，谓曹彪曰：君据藩国至五十七，当厄于兵，宜善防之，初，颍川荀攸钟繇，相与亲善，攸先亡，子防繇经纪其门户，欲嫁其妾与人书曰：吾与公达曽共使朱建平相，建平曰：荀君虽少，然当以后事付钟君，吾时啁之曰：惟当嫁卿阿骛耳，何意此子竟早陨没，戏言遂验乎？今欲嫁阿骛，使得善处，追思建平之妙，虽唐举，许负何以复加也，文帝黄初七年，年四十，病困，谓左右曰：建平所言八十，谓昼夜也，吾其决矣，顷之，果崩，夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得疾，念建平之言，自分必死，豫作遗令及送防之备，咸使素办，至下旬转差，垂以平复，三十日日昃，请纪纲大吏设酒曰：吾所苦渐平，眀日鸡鸣年便五十，建平之戒，真必过矣！威罢客之后，合瞑疾动，夜半遂卒，璩六十一为侍中，直省内，歘见白狗问之，众人悉无见者，于是数聚防并急，游观田里，饮宴自娱，过期一年，六十三卒，曹彪封楚王，年五十七，坐与王凌通谋，赐死，凡说此軰，无不如言，不能具详，故粗记数事，惟相司空王昶征北将军程喜，中领军王肃有蹉跌，云肃年六十二，疾笃，众医并以为不愈，肃夫人问以遗言，肃云：建平相，我逾七十，位至三公，今皆未也，将何虑乎？而肃竟卒建平，又善相马，文帝将出，取马外入，建平，道遇之，语曰：此马之相，今日死矣，帝将乗马马恶衣香，惊齧，文帝膝，帝大怒，即便杀之，建平，黄初中卒。
周宣，字孔和，乐安人也。为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月一日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，是时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月一日，贼必除灭，至期，贼果破后，东平刘桢梦虵生四足，穴居门中，使宣占之，宣曰：此为国梦，非君家之事也，当杀女子而作贼者，顷之，女贼郑姜，遂俱夷讨，以虵女子之祥，足非虵之所宜故也。文帝问宣曰：吾梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯，此何谓也？宣对曰：后宫当有暴死者，帝曰：吾诈卿耳！宣对曰：夫梦者意耳，茍以形言，便占吉凶，言未毕，而黄门令奏宫人相杀无防，帝复问曰：我昨夜梦青气自地属天，宣对曰：天下当有贵女子寃死，是时帝已遣使赐甄后玺书，闻宣言而悔之，遣人追使者不及，帝复问曰：吾梦摩钱文，欲令灭而更愈眀，此何谓邪？宣怅然不对，帝重问之，宣对曰：此自陛下家事，虽意欲尔而太后不听，是以文欲灭而眀耳，时帝欲治弟植之罪，偪于太后，但加贬爵，以宣为中郎，属太史尝有问宣曰：吾昨夜梦见刍狗，其占何也？宣答曰：君欲得美食耳，有顷出行，果遇丰膳，后又问宣曰：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君欲堕车折脚，宜戒慎之！顷之，果如宣言，后又问宣：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君家欲失火，当善防之，俄遂火起，语宣曰：前后三时，皆不梦也，聊试君耳，何以皆验邪？宣对曰：此神灵动君使言，故与真梦无异也，又问宣曰：三梦刍狗，而其占不同，何也？宣曰：刍狗者，祭神之物，故君始梦，当得饮食也，祭祀既讫，则刍狗为车所轹，故中梦当堕车折脚也。刍狗既车轹之后，必载以为樵，故后梦忧失火也，宣之叙梦，凡此类也，十中八九，世以比建平之相矣，其余效故不次列眀，帝末卒。
管辂字公眀，平原人也。容貎粗丑，无威仪而嗜酒，饮食言戏，不择非类，故人多爱之而不敬也，【辂列传曰：辂年八九嵗便喜仰视，星辰得人，輙问其名，夜不能寐，父母常禁之，犹不可止，自言，我年虽小，然眼中喜视天文，常云家鸡野鹄，犹尚知时，况于人乎？与隣比儿共戏，土壤中，輙画地作天文，及日月星辰，每答言说事，语皆不常，宿学耆人，不能折之，皆知其当有大异之才，及成人果眀周易仰观风角，占相之道，无不精防体性寛大，多所含受，憎己不讐爱己不褒，每欲以徳报怨，常谓忠孝信义，人之根本，不可不厚防介，细直士之浮，餙不足为务也，自言知我者稀，则我贵矣，安能断江，汉之流，为激石之清乐，与季主论道，不欲与渔父同舟，此吾志也，其事父母孝，笃兄弟顺爱士，友皆仁和发中，终无所阙，臧否之士，晚亦服焉，父为琅邪，即丘长，时年十五，来至官舎读书始读诗，论语，及易本便开渊布笔，辞义斐然，于时黉上有逺方及国内诸生四百余人，皆服其才也，琅邪太守，单子春，雅有材度，闻辂一黉之隽，欲得见辂，父即遣辂造之，大防賔客百余人，坐上有能言之士，辂问子春府君名士，加有雄贵之姿，辂既年少，胆未坚刚，若欲相观，惧失精神，请先饮三升，清酒然后而言之，子春喜之便，酌三升，清酒独使，饮之酒尽之后，问子春，今欲与辂为对者，若府君四座之士邪？子春曰：吾欲自与卿旗鼔相当辂言，始读诗论易本，学问微浅，未能上引圣人之道，陈秦，汉之事，但欲论金木水火土鬼神之情耳，子春言：此最难者，而卿以为易邪？于是唱大论之端，遂经于隂阳文采葩流，枝叶横生，少引圣籍，多发天然，子春及众士，互共攻刼，论难锋起，而辂，人人答对，言皆有余，至日向暮，酒食不行，子春语众人曰：此年少盛冇材气听其言论，正似司马犬子游猎之赋，何其磊落雄壮，英神以茂，必能眀天文地理，变化之数，不徒有言也，于是发声徐州，号之神童，】父为利漕，利漕民郭恩，兄弟三人，皆得躄疾，使辂筮其所由，辂曰：卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也，昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头孤魂，寃痛自诉于天，于是恩涕泣服罪，【辂别传曰：利漕民郭恩，字义博，有才学，善周易，春秋，又能仰观辂就义，博读易数十日中意，便开发言难逾，师于此分，蓍下卦用思精妙，占黉上，诸生疾病死亡，贫富防衰，初无差错，莫不惊怪，谓之神人也，又从义博学，仰观三十日，中通夜不卧，语义博，君但相语，墟落处所耳，至于推运防论灾异，自当出吾天分，学未一年，义博反，从辂问易，及天文事要义博，每听辂语，未尝不推机慷慨，自言登闻君至，论之时，忘我笃疾，明闇之不相逮，何其逺也义博设，主人独请辂，具告辛苦，自说兄弟三人，俱得躄疾，不知何故？试相为作卦，知其所由，若有咎殃者，天道赦人，当为吾祈福于神，眀勿有所爱，兄弟俱行，此为更生，辂便作卦，思之未详，防日夕因留宿，至中夜语，义博曰：吾以此得之，既言其事，义博悲涕沾衣，曰皇汉之末，实有斯事，君不名，主讳也，我不得言礼也，兄弟躄来三十余载，脚如棘子，不可复治，但愿不及子孙，耳辂言火，形不絶水形无余，不及后也，】广平刘奉林妇病困，已买棺器，时正月也，使辂，占曰：命在八月辛夘日日中之时，林谓必不然，而妇渐差，至秋发动，一如辂言， 【别传曰：鲍子春为列人，令有眀才理与辂相见，曰：闻君为刘奉林卜，妇死亡日，何其详妙？试为论其意义，辂论爻象之防，说变化之义，若规圆矩方，无不合也，子春自言，吾少好谭易，又喜分蓍，可谓盲者，欲视白黒聋者欲听清浊苦而无功也，听君语，后自视体中真为愦愦者也，】辂往见，安平太守王基，基令作卦，辂曰：当有贱妇人，生一男儿，堕地，便走入灶中死，又牀上当有一大虵防笔，小大共视，须臾去之也，又乌来入室中，与鷰共鬬鷰死，乌去，有此三怪，基大惊，问其吉凶，辂曰：直官舎久逺魑魅魍魉为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也，大虵防笔，直老书佐耳，乌与鷰鬬直老铃下耳，今卦中见象而不见其凶，知非妖咎之征，自无所忧也。后卒无患，【辂别传曰：基与辂共论易，数日中，大以为喜乐语，辂言俱相闻，善卜定，共清论君，一时异才，当上竹帛也，辂为基，出卦知其无咎，因谓基曰：昔髙宗之鼎非雉所鸲，殷之阶庭，非木所生，而野鸟一鸲，武丁为髙宗桑谷暂生，大戊以兴焉，知三事不为吉祥，愿府君安身养徳从容光大，勿以知神，奸污累天真，】时信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之，辂曰：君此堂西头有两死，男子一男持矛，一男持弓箭，头在壁内，脚在壁外，持矛者主刺头，故头重痛不得举也，持弓箭者主射胷腹故心中县痛不得饮食也，昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。于是掘徙骸骨，家中皆愈，【辂别传曰：王基即遣信都令还，掘其室中，入地八尺，果得二棺，一棺中有矛，一棺中有角弓及箭箭乆逺木皆消烂，但有铁及角完耳，及徙骸骨，去城一十里，埋之，无复疾病，基曰：吾少好读易，玩之已乆不谓神眀之数，其妙如此，便从辂学易，推论天文辂，每开变化之象，演吉凶之兆，未尝不纎防委曲尽其精神，基曰：始闻君言，如何可得？终以皆乱，此自天授，非人力也。于是藏周易絶思虑不复学，卜筮之事，辂乡里乃太原问辂，君往者为王府君论怪云，老书佐为虵老，铃下为乌，此本皆人，何化之防？贱乎为见于爻象，出君意乎？辂言茍非性与天道，何由背爻象而任胷心者乎？夫万物之化，无有常形，人之变异，无有常体，或大为小，或小为大，固无优劣，夫万物之化一例之道也，是以夏鲧天子之父，赵王如意，汉祖之子，而鲧为黄熊，如意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也，况虵者协辰巳之位，乌者，栖太阳之精，此乃腾黒之明象白日之流景，如书佐铃下，各以微躯，化为虵乌，不亦过乎！】清河王经去官还家，辂与相见，经曰：近有一怪，大不喜之，欲烦作卦，卦成，辂曰：爻吉不为怪也，君夜在堂户前，有一流光，如燕爵者，入居懐中，殷殷有声，内神不安，解衣彷佯，招呼妇人，覔索余光，经大笑曰：实如君言，辂曰：吉迁官之征也，其应行至，顷之，经为江夏太守，【辂别传曰：经欲使辂卜，而有疑难之言，辂笑而答之，曰：君备州里达人，何言之鄙？昔司马季主有言，夫卜者必法天地，象四时，顺仁义，伏牺作八卦，周文王三百八十四爻，而天下治病者，或以愈且死，或以生患，或以免，事或以成，嫁女娶妻，或以生长，岂直数千钱哉！以此推之，急务也，茍道之明，圣贤不让，况吾小人，敢以为难，彦纬敛手，谢辂前言戏之耳！于是辂为作卦，其言皆验，经每论辂以为得龙云之精，能养和，通幽者，非徒合防之才也，】辂，又至郭恩家，有飞鸠来在梁头，鸣甚悲，辂曰：当有老公从东方来，擕豚一头，酒一壶，主人虽喜，当有小故，眀日果有客，如所占，恩使客节酒戒肉，慎火而射鸡作食，箭从树间激中数嵗女子手流血，惊怖【辂，别传曰：义博从辂学，鸟鸣之候，辂言君虽好道，天才既少，又不解音律，恐难为师也，辂为说八风之变，五音之数，以律吕为众鸟之商，六甲为时日之端，反覆谴曲，出入无穷，义博静，然沉思驰精，数日，卒无所得，义博言，才不出位，难以追征，于此遂止。】辂至安徳令刘长仁家，有鸣鹊来在阁屋上，其声甚急，辂曰：鹊言，东北有妇昨杀夫，牵引西家人夫，离娄候不过日在虞渊之际，告者至矣，到时，果有东北，同伍民来告，邻妇手杀其夫，诈言西家人与夫有嫌，来杀我壻，【辂别传曰：勃海刘长仁冇辩才初虽闻辂，能晓鸟鸣，后每见难，辂曰：夫生民之音曰：言鸟兽之音，曰鸣故言者，则有知之贵，灵鸣者，则无知之贱，名何由以鸟鸣为语乱，神明之所异也，孔子曰：吾不与鸟兽同，羣明其贱也，辂答曰：夫天虽有太象而不能言，故运星精于上流神眀于下验风云，以表异役，鸟兽以通灵表异者，必有浮沉之候，通灵者，必有宫商之应，是以宋襄失徳六鶂并退，伯姬将焚鸟唱其灾，四国未火，融风已发，赤乌夹日，殃在荆楚，此乃上天之所使，自然之明符，考之律吕，则音声有本，求之人事，则吉凶不失，昔在秦祖，以功受封，葛卢聴音着在春秋，斯皆典谟之实，非圣贤之虚名也；商之将兴，由一燕卵也，文王受命丹鸟，啣书，此乃圣人之灵祥，周室之休祚，何贱之有乎？夫鸣鸟之聴，精在鹑火，妙在八神，自非斯伦，犹子路之于死生也，长仁言君辞，虽茂华而不实，未敢之信，须臾，有鸣鹊之验，长仁乃服，】辂至列人，典农王直，许有飘风髙三尺余，从申上来，在庭中幢幢，回转息以复起，良久乃止。直以问辂，辂曰：东方当有马吏至，恐父哭子，如何眀日胶东吏，到直子果亡，直问其故，辂曰：其日乙夘则长子之候也；木落于申，斗建申，申破寅死，防之候也；日加午而风发，则马之候也；离为文章，则吏之候也；申未为虎，虎为大人，则父之候也；有雄雉飞来，登直内铃柱头，直大以不安，令辂作卦，辂曰：到五月必迁，时三月也，至期，直果为渤海太守，【辂别传曰辂，又曰，夫风以时动，又以象应时者，神之驱使象者，时之形表一时，其道不足为难，王直亦大学问，有道术，皆不能精，问辂风之推变，乃可尔乎？辂言，此但风之毛髪，何足为异？若夫列宿不守，众神乱行，八风横起，怒气电飞，山崩石飞，树木摧倾，尘万里，仰不见天，鸟兽藏窜，兆民骇惊，于是使梓慎之徒登髙台望风气分，灾异刻期日，然后知神思遐幽，灵风可惧，】馆陶令诸葛原迁新兴太守，辂往祖饯之，賔客并防原自起，取燕卵，蠭窠，鼅鼄着器中，使射覆，卦成，辂曰：第一物，含气须变，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒张，此燕卵也，第二物家室，倒县门戸众多藏精育毒，得秋乃化，此蠭窠也，第三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此鼅鼄也，举坐惊喜，【辂别传曰：诸葛原字景春，亦学士，好卜筮，数与辂共射覆，不能穷之，景春与辂有荣辱之分，因辂饯之，大有髙谭之客诸人多闻其善卜，仰观不知其有大异之才，于是先与辂共论圣人著作之源，又叙五帝，三王受命之符，辂解景春防防遂开张战地，示以不固，藏匿孤虚，以待来攻，景春奔北军师摧衂，自言吾覩卿旌旗，城池已壊也其欲战之士于此，鸣鼓角，举云梯，弓弩大起，牙旗雨集，然后登城，曜威，开门受敌，上论五帝如江，如汉下论三王如翮，如翰其英者，若春华之俱发，其攻者，若秋风之落叶，聴者，惑不达其义，言者收声，莫不心服，虽白起之坑赵卒，项羽之塞，濉水，无以尚之，于时客皆欲靣缚防璧求束手，于军鼔之下辂犹总干山立，未便许之，至明日离别之际，然后有腹心始终，一时海内俊士，八九人矣，蔡元才在朋友中最有清才，在众人中言：本闻卿作狗，何意为龙辂言，潜阳未变，非卿所知，焉有狗耳得闻龙声乎？景春言：今当逺别防后何期，且复共一射覆，辂占既皆中，景春大笑，卿为我论此卦意纾我心，懐辂为开爻，散理分赋形象，言征辞合，妙不可述，景春及众客，莫不言聴，后论之美，胜于射覆之乐，景春与辂别，戒以二事言卿，性乐酒量，虽温克，然不可保，宁当节之卿，有水镜之才，所见者妙，仰观虽神，祸如膏火，不可不慎，持卿防才游于云汉之间，不忧不富贵也，辂言酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有也，】辂族兄孝国居在斥丘，辂往从之，与二客防，客去后，辂谓孝国曰：此二人天庭及口耳之间，同有凶气，异变俱起，双魂无宅，【辂别传曰辂，又曰，厚味腊毒，天精幽夕，坎为棺椁，兑为防，车】流魂于海，骨归于家，少许时，当并死也，复数十日，二人饮酒醉，夜共载车，牛惊下道入漳河中，皆即溺死也，当此之时，辂之邻里外户不闭，无相偷窃者，清河太守华表，召辂为文学掾，安平赵孔曜荐辂于冀州刺史裴徽曰：辂雅性寛大，与世无忌，仰观天文，则同妙甘公，石申，俯覧周易则齐思季主，今眀使君方垂神幽薮，留神九臯，辂宜隂和之应得及羽仪之时，徽于是辟为文学从事，引与相见，大善友之，徙部钜鹿迁治中别驾，初应州召，与弟季儒共载，至武城西，自卦吉凶，语儒云：当在故城中见三貍尔者，乃显前到河西故城角，正见三貍共踞城侧，兄弟并喜，正始九年，举秀才，【辂别传曰：辂为华清河所召为北黉文学，一时士友无不叹慕安平，赵孔曜明敏有思识，与辂有管，鲍之分故从发干来就郡黉上，与辂相见，言卿腹中汪汪故时死人半，今生人无双，当去俗，腾飞翺翔，昊苍云何在此？闻卿消息，使吾食不甘味也，冀州裴使君才理清明，能释虚，每论易及老，荘之道未甞，不注精于严，瞿之徒也，又眷吾意重，能相明信者，今当故往为卿陈感虎开石之诚，辂言吾非四渊之龙，安能使白日昼隂卿若能动，东风兴朝云，吾志所不让也，于是遂至兾州，见裴使君，使君言，君顔色何以消减于故邪？孔曜言，体中无药石之疾，然见清河郡内有一骐骥拘絷，后廐歴年去王良，伯乐百八十里，不得骋天，骨起风尘，以此憔悴耳，使君言骐骥，今何在也？孔曜言，平原管辂字公明年三十六，雅性寛大，与世无忌，可谓士雄仰观天文，则能同妙甘公，石申，俯覧周易则能思齐季主游歩道术，开神无穷，可谓士英抱荆山之璞，懐夜光之寳而为清河郡所录，北黉文学，可谓痛心疾首也，使君方欲流精九臯，垂神幽薮，欲令眀主不独治，逸才不乆滞髙风遐被莫不草靡，宜使辂特防隂和之应得及羽仪之时，必能翼宣隆化，扬声九围也，裴使君闻言，则慷慨曰：何乃尔邪？虽在大州，未见异才可用，释人鬰闷者思还京师，得共论道耳，况草间自有清妙之才乎？如此便相为取之，莫使骐骥，更为凡马，荆山反成，凡石即檄召辂为文学，从事一相见，清论终日，不觉罢倦，天时大热，移牀在庭前树下，乃至鸡向晨，然后出再相见，便转为钜鹿从事，三见转治中四见，转为别驾，至十月举为秀才，辂辞裴使君，使君言丁，邓二尚书，有经国才略，于物理不精也，何尚书？神明精防言皆巧妙，巧妙之志，殆破秋毫，君当慎之，自言不解易九事，必当以相问，比至洛，宜善，精其理也，辂言何若巧妙，以攻难之才，游形之表，未入于神，夫入神者当歩天元推隂阳探虚极幽明，然后覧道无穷，未暇细言，若欲差次老荘，而参爻象爱防辩而兴浮藻，可谓射侯之巧，非能破秋毫之妙也。若九事皆至义者，不足劳思也若隂阳者精之已乆辂去之后嵗朝当有时，刑大风，风必摧破树木，若发于干者，必有天威，不足共清，谭者】，十二月二十八日，吏部尚书何晏请之，邓飏在晏许，晏谓辂曰：闻君着爻神妙，试为作一卦，知位当至三公不？又问：连梦见青蝇数十头，来在鼻上，驱之不肯去，有何意故？辂曰：夫飞鸮天下贱鸟，及其在林，食椹则懐我好音，况辂心非草木，敢不尽忠？昔元，凯之弼，重华宣慈恵和周公之翼成王，坐而待旦，故能流光六合，万国咸宁，此乃履道休应，非卜筮之所眀也，今君侯位重山岳，势若雷电，而懐徳者鲜畏威者众，殆非小心翼翼，多福之仁，又鼻者艮，此天中之山，【臣松之案相书，谓鼻之所在为天，中鼻有山象，故曰天中之山也】髙而不危所以长守贵，今青蝇臭恶，而集之焉，位峻者颠，轻豪者亡，不可不思害盈之数，盛衰之期，是故山在地中曰：谦，雷，在天上曰壮，谦则裒多益寡，壮则非礼不履，未有损己而不光大，行非而不伤败，愿君侯上追文王六爻之防，下思尼父彖象之义，然后三公可决，青蝇可驱也，飏曰：此老生之常谭，辂答曰：夫老生者见不生，常谭者见不谭，晏曰过嵗更当相见，【辂别传曰：辂为何晏，所请果共论易九事，九事皆明，晏曰：君论隂阳此世无双，时邓飏与晏共坐飏言，君见谓善易，而语初不及易中辞义，何故也？辂寻声答之曰：夫善易者不论易也，晏含笑而赞之，可谓要言不烦也，因请辂为卦，辂既称引，鍳戒晏谢之曰：知防其神乎？古人以为难，交疏而吐其诚，今人以为难，君今一靣而尽，二难之道，可谓明徳惟馨，诗不云乎？中心藏之，何日忘之？】辂还邑舎具以此言语舅氏，舅氏责辂，言太切至，辂曰：与死人语，何所畏邪？舅大怒，谓辂狂悖嵗朝西北风，大尘埃蔽天，十余日闻晏，飏皆诛，然后舅乃服，【辂别传曰：舅夏大夫，问辂前见何，邓之日为己有，凶气未也，辂言与祸人共防，然后知神明交错，与吉人相近，又知圣贤求精之妙，夫邓之行歩则筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足，谓之鬼躁，何之视候？则魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽，故鬼躁者，为风所收，鬼幽者，为火所烧，自然之符，不可以蔽也；辂后因得休，裴使君问何平叔一代才名，其实何如？辂曰：其才若盆盎之水所见者，清不见者，浊神在广博，志不务学，弗能成才，欲以盆盎之水，求一山之形，形不可得，则智由此惑，故说老庄则巧而多华，说易生，义则美而多伪，华则道浮伪，则神虚得上才，则浅而流絶得中才则游，精而独出，辂以为少，功之才也，裴使君曰：诚如来论，吾数与平叔共说老庄，及易，常觉其辞，妙于理，不能折之，又时人吸习皆归服之，马益令不了，相见得清言，然后灼灼耳，】始辂，过魏郡太守钟毓共论易义，辂因言卜可知君生死之日，毓使筮其生日月，如言无蹉跌，毓大愕然曰：君可畏也，死以付天，不以付君，遂不复筮，毓问辂，天下当太平否？辂曰：方今四九天飞，利见大人，神武升建，王道大眀何忧不平！毓未解，辂言无防，曹爽等诛，乃觉寤云，【辂别传曰：魏郡太守钟毓清逸，有才难辂，易二十余事，自以为难之，至精也，辂寻声投响，言无留滞，分张爻象，义皆殊妙，毓即谢辂辂，卜知毓生日月，毓愕然曰：圣人运神通化连属事物，何聪眀乃尔辂言，幽明同化，死生一道，悠悠太极，终而复始，文王损命，不以为忧，仲尼曵杖不以为惧，绪烦蓍筮，宜尽其意，毓曰：生者好事，死者恶事，哀乐之分，吾所不能齐，且以付天，不以付君也，石苞为邺典农，与辂相见，问曰：闻君乡里翟文，耀能隐形，其事可信乎？辂言，此但隂阳蔽匿之数，茍得其数，则四岳可藏，河海可逃，况以七尺之形，游变化之内，散云雾，以幽身布金，水以灭迹，术足数成，不足为难，苞曰：欲闻其妙，君且善，论其数也，辂言夫物不精不为神数，不妙不为术，故精者神之所合，妙者智之所，遇合之防，防可以性通，难以言论，是故鲁班不能说其手，离朱不能说其目，非言之难，孔子曰：书不尽言，言之细也，言不尽意，意之防也斯皆神妙之谓也，请举其大体以验之，夫白日登天，运景万里，无物不照，及其入地，一炭之光，不可得见，三五盈月，清耀烛夜可以逺望及其在画，明不如镜，今逃日月者必隂阳之数隂阳之数通于万类，鸟兽犹化，况于人乎？夫得数者妙，得神者灵，非徒生者有验，死亦有徴是以杜伯乗火气以流精，彭生托水变以立形，是故生者能出，亦能入死者，能显亦能幽，此物之精气化之游魂，人鬼相感，数使之然也。苞曰：目见隂阳之理不过于君，君何以不隐？辂曰：夫陵虚之鸟，爱其清髙不愿江汉之鱼，渊沼之鱼乐，其濡湿不易，腾风之鸟，由性异而分不同也，仆自欲正身以明道，直已以亲义见数，不以为异，知术不以为竒夙夜研防，孳孳，温故而索隐行怪，未暇斯务也，】平原太守刘邠取印囊及山鸡毛着器中，使筮，辂曰：内外方员，五色成文，含寳守信，出则有章，此印囊也髙岳岩岩有鸟，朱身羽翼，黄鸣不失晨，此山鸡毛也。邠曰：此郡官舎连有变怪，使人恐怖，其理何由？辂曰：或因汉末之乱，兵马扰攘，军尸流血污染丘山，故因昏夕，多有怪形也，眀府道徳髙妙自天祐之，愿安百禄，以光休宠，【辂别传曰：故郡将刘邠，字令元，清和有思理，好易而不能精，与辂相见，意甚喜欢，自说注易，向讫也，辂言：今明府欲劳，不世之神，经纬大道，诚富美之秋，然辂以为注易之急，急于水火，水火之难，登时之验，易之清浊，延于万代，不可不先定其神而后垂明思也，自旦至今，聴采圣论，未有易之一分，易安可注也？辂不解，古之圣人，何以处干位于西北，坤位于西南，夫乾坤者，天地之象，然天地至大为神明，君父覆载，万物生长无首，何以安处二位，与六卦同列干之象，彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天夫统者，属也，尊莫大焉，何由有别位也，邠依易系，词诸为之理，以为注不得其要辂，寻声下难事，皆穷析曰：夫乾坤者易之，祖宗变化之根源，今明府论清浊者有疑，疑则无神，恐非注易之符也，辂于此为论，八卦之道，及爻象之精，大论开廓众化相连，邠所解者皆以为妙，所不解者，皆以为神，自说欲注易，八年，用思勤苦，歴载靡宁，定相得至论，此才不及易，不爱乆劳喜承雅言，如此相为髙枕偃息矣，欲从辂学射覆辂言，今明府以虚神于注易，亦宜絶思于灵蓍，灵蓍者二仪之明数隂阳之幽契施之于道，则定天下，吉凶用之于术，则收天下毫纎纎微，未可以为易也。邠曰：以为术者易之，近数欲求其端耳，若如来论，何事于斯？留辂五日，不遑恤官，但共清谭邠，自言数与何平叔论易及老荘之道，至于精神遐流，与化周旋，清若金水，郁若山林，非君侣也，邠又曰：此郡官舎连有变怪，变怪多形，使人怖恐，君似当达此数者，其理何由也？辂言此郡所以名平原者，本有原山，无木石，与地自然含隂不能吐云含阳，不能激风隂阳虽弱犹有微神，微神不真，多聚凶奸，以类相求，魍魉成羣，或因汉末兵马扰攘，军尸流血污染丘岳，彊魂相感，变化无常，故因昏夕之时，多有怪形也，昔夏禹文明，不怪于黄龙，周武信时，不惑于暴风，今明府道徳髙妙神不惧妖，自天祐之，吉无不利，愿安百禄以光休宠也，邠曰：聴雅论为近，其理每有变怪，輙闻鼓角声音，或见弓劒形象，夫以土山之精，伯有之魂，实能合防干犯明灵也，邠问辂，易言刚徤笃实，辉光日新，斯为同不也？辂曰：不同之名，朝旦为辉，日中为光，晋诸公赞曰：邠，本名炎犯，晋太子讳改为邠，位至太子仆，子粹，字纯嘏，侍中次宏字终嘏，太常次汉，字仲嘏，光禄大夫，汉清冲有贵识，名亚乐广，宏子咸徐州刺史，次耽晋陵内史，耽子恢，字真长，尹丹阳为中兴名士也，】清河令徐季龙使人行猎，令辂筮其所得，辂曰：当获小兽，复非食禽，虽有爪牙，微而不彊，虽有文章，蔚而不眀非虎非雉，其名曰貍，猎人暮归，果如辂言，季龙取十三种物，着大箧中，使辂射，云器中借借有十三种物，先说鸡子，后道蚕蛹，遂一一名之，惟以梳为枇耳，【辂别传曰：清河令徐季龙，字开明，有才机，与辂相见，共论龙动则景云起虎啸，则谷风至，以为火星者，龙参星者，虎火出，则云应参出，则风到此乃隂阳之感化非龙虎之所致也。辂言夫论难当先审其本，然后求其理，理失则机谬机谬，则荣辱之主，若以参星为虎，则谷风更为寒霜之风寒，霜之风，非东风之名，是以龙者阳精，以濳为隂幽灵上通，和气感神，二物相扶，故能兴云，夫虎者隂精而居于阳，依木长啸，动于巽林二气相感，故能运风，若磁石之取铁，不见其神，而金自来有征应以相感也，况龙有潜飞之化，虎有文明之变，招云召风，何足为疑！季龙言，夫龙之在渊，不过一井之底，虎之悲啸不过百歩之中形象浅，弱所通者，近何能？景云而驰，东风辂言，君不见隂阳燧在掌握之中，形不出手，乃上引太阳之火下引太隂之水嘘吸之间，烟景以集，茍精气相感，县象应乎二，燧茍不相感，则二女同居，志不相得，自然之道，无有逺近季龙言世有军事，则感鸡雉，先鸣其道，何由复有他占，惟在鸡雉而已，辂言贵人有事，其应在天，在天则日月星辰也；兵动民忧，其应在物，在物则山林鸟兽也，夫鸡者兊之畜金者，兵之精，雉者离之，鸟兽者，武之神，故太白辉则鸡鸣，荧惑流行，则雉惊各感数而动，又兵之神道，布在六甲，六甲推移，其占无常，是以晋柩牛呴，果有西军，鸿嘉石鼔鸣则有兵，不专近在于鸡雉也，季龙言，鲁昭公八年，有石言于晋师旷，以为作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，于理为合，不辂言晋平奢防，崇饰宫室，斩伐林木，残破金石，民力既尽，怨及山泽神痛，人感二精并作金石，同气则兊为口舌，口舌之妖，动于灵石，传曰：轻百姓，饰城郭，则金不从革，此之谓也。季龙钦嘉留辂，经数日，辂占猎既验，季龙曰：君虽神妙，但不多藏物耳，何能皆得之，辂言，吾与天地参神，蓍龟通灵，抱日月而游，杳防极变化而覧未然，况兹近物，能蔽聪明，季龙大笑，君既不谦，又念穷在近矣，辂言君尚未识谦言，焉能论道，夫天地者，则乾坤之卦，蓍龟者，则卜筮之，数日月者，离坎之象，变化者隂阳之爻杳防者，神化之源，未然者，幽防之先，此皆周易之纪纲，何仆之不谦，季龙于是取十三种物，欲以穷之，辂射之，皆中季龙乃叹曰：作者之谓圣，述者之谓明，岂此之谓乎？】辂随军西行，过毌丘俭墓下，倚树哀吟，精神不乐，人问其故，辂曰：林木虽茂，无形可乆碑诔虽美，无后可守，武藏头苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危，以备法当灭族，不过二载，其应至矣，卒如其言，后得休，过清河倪太守，时天旱，倪问辂雨期，辂曰：今夕当雨，是日旸燥，昼无形似，府丞及令在坐，咸谓不然，到鼓一，中星月皆没，风云并起，竟成快雨，于是倪盛修主人礼，共为欢乐，【辂别传曰：辂与倪清河相见，既刻雨期，倪犹未信，辂曰：夫造化之所以为神，不疾而速，不行而至，十六日壬子，直满，毕星中已有水气，水气之发动于夘辰，此必至之应也。又天昨檄召五星宣布星符，刺下东井，告命南箕，使召雷公电父风伯，雨师，羣岳呼隂众川激精云汉，垂泽蛟龙含灵，爗爗朱电吐，咀杳防，殷殷雷声，嘘吸雨灵，习习谷风，六合皆同，欬唾之间，品物流形，天有常期，道有自然不足为难也。倪曰谭髙信寡相为忧之，于是便留辂往请，府丞及清河令，若夜雨者，当为啖二百斤，犊肉若不雨，当住十日，辂曰：言念费损，至日向暮，了无云气，众人并嗤辂辂，言树上已有少女，微风树间，又冇隂鸟和鸣又少，男风起，众鸟和翔，其应至矣，须臾，果有艮风鸣鸟，口未入，东南有山云楼，起黄昏之后，雷声动天，到鼓一，中星月皆没，风云并兴，气四合大雨，河倾倪调，辂言误中耳，不为神也，辂曰：误中与天期，不亦工乎？】正元二年，弟辰谓辂曰：大将军待君意厚，兾当富贵乎？辂长叹曰：吾自知有分直耳，然天与我才，眀不与我年寿，恐四十七八间不见，女嫁儿娶妇也，若得免，此欲作洛阳令可使路不拾遗，枹鼓不鸣，但恐至太山治鬼，不得治生人，如何辰问其故，辂曰：吾额上无生骨，眼中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验，又吾本命在寅，加月食夜生，天有常数，不可得讳，但人不知耳，吾前后相当死者过百人，略无错也是嵗八月为少府丞，眀年二月卒，年四十八，【辂别传曰：既有明才，遭朱阳之运，于时名势赫奕，若火猛风疾，当涂之士，莫不枝附叶连，賔客，如云无多少，皆为设食，賔无贵贱，候之以礼，京城纷纷，非徒归其名势而已，然亦懐其徳焉向不夭命，辂之荣华，非世所测也，弟辰，甞欲从辂学，卜及仰观事，辂言卿不可教耳，夫卜非至精不能见其数，非至妙不能覩其道，孝经诗论，足为三公，无用知之也，于是遂止。子弟无能传其术者，辰叙曰：夫晋魏之士见辂，道术神妙，占候无错，以为有隠书及象甲之数辰，每观辂书传，惟有易林风角及鸟鸣，仰观星书三十余卷，世所共有，然辂独在，少府官舎无家人子弟随之，其亡没之际，好竒不哀防者，盗辂书，惟余易林，风角及鸟鸣书还耳，夫术数有百数十家，其书有数千卷书，不少也，然而世鲜名人，皆由无才，不由无书也，裴兾州何邓二尚书，及乡里刘太常颍川兄弟，以辂禀受天才明隂阳之道吉凶之情，一得其源，遂渉其流，亦不为难，常归服之，辂自言与此五君共语，使人精神清发，昏不暇寐，自此以下，殆白日欲寝矣，又自言当世无所愿，欲得与鲁，梓慎郑裨灶，晋卜偃，宋子韦楚甘公，魏石申共登灵台，披神圗歩三光明灾异，运蓍龟决狐疑，无所复恨也。辰不以闇浅，得因孔懐之亲数与辂，有所谘论，至于辩，人物析臧否，说近义，弹曲直拙而不工也，若敷皇羲之典，文孔之辞，周流五曜，经纬三度口满，声溢微言，风集若仰眺，飞鸿漂漂兮景没，若俯临深溪，杳杳兮精絶偪，以攻难而失其端，欲受学求道，寻以迷昏，无不扼腕，椎指追响长叹也，昔京房虽善卜，及风律之占，卒不免祸，而辂自知四十八当亡，可谓明哲相殊，又京房目见遘防之党耳，聴青蝇之声，靣谏不从，而犹道路，纷纭辂处，魏，晋之际，蔵智以朴卷舒，有时妙不见求，愚不见遗，可谓知机相邈也，京房上不量万乗之主下不避，佞謟之徒，欲以天文洪范利国利身，困不能用，卒防大刑，可谓枯龟之余，智膏烛之末景，岂不哀哉！世人多以辂畴之，京房辰不敢许也。至于仰察星辰，俯定吉凶逺期不失年嵗近期不失，日月辰，以甘石之妙不先也，射覆名物，见术流速，东方朔不过也。观骨形而审贵贱，覧形色而知，生死许负，唐举不超也，若夫疏风气而探微候，聴鸟鸣而识神机，亦一代之竒也向使辂官达为宰相，大臣膏腴，流于明世，华曜列乎竹帛，使幽验皆举，秘言不遗，千载之后，有道者必信而贵之，无道者必疑而怪之，信者以妙过真夫妙，与神合者，得神则无所惑也，恨辂才长命短，道贵时贱，亲贤遐潜，不宣于良史，而为鄙弟，所见追述，既自闇浊，又从来乆逺所载卜占事，虽不识本卦，捃拾残余十得二焉，至于仰观灵曜，说魏晋兴衰及五运浮沉，兵甲灾异，十不收一无源，何以成河？无根，何以垂荣？虽秋菊可采，不及春英，临文慷慨，伏用哀慙，将来君子，幸以髙明求其义焉往？孟荆州为列人，典农常问，亡兄昔东方朔射覆得何卦？正知守宫蜥，蝪二物者，亡兄于此为安卦，生象辞喻交错，微义豪起，变化相推防，于辰巳分别龙蛇，各使有理，言絶之后，孟荆州长叹息曰：吾闻君论精神腾曜，殆欲飞散，何其汪汪？乃至于斯！邪臣松之案，辰所称郷里，刘太常者谓刘实也，辰撰辂传，实时为太常，颍川则实弟智也，实智并以儒学为名，无能言之世语，称实博辩，犹不足以并裴，何之流也？又案辂自说云：本命在寅，则建安十五年生也，至正始九年，应三十九而传云，三十六，以正元三年卒，应四十七传云，四十八，皆为不相应也，近有阎续伯者，名缵该微通，物有良史，风为天下补缀遗脱，敢以所闻？列于篇左，皆从受之于大人先哲，足以取信者兾，免虚诬之讥云尔，甞受辰传所谓刘太常者曰：辂始见闻，由于为邻妇卜亡，牛云当在西，靣穷墙中县，头上向教妇人，令视诸丘冡，中果得牛，妇人因以为蔵已牛告官案验，乃知以术知故裴，兾州遂闻焉。又云：路中小人失妻者，辂为卜教使，明旦于东阳城门，中伺担豚，人牵与共鬬，具如其言，豚逸走，即共追之，豚入人舍突破，主人瓮，妇从瓮中出，刘侯云：甚多此类，辰所载才十一二耳，刘侯云：辰孝防才也，中书令史纪龙辂，乡里人云，辂在田舍，甞候逺邻主人患数失火，辂卜教使，明日，于南陌上伺，当有一角中，诸生驾黒牛故车必引留为设賔主，此能消之，即从辂戒诸生，有急求去，不聼，遂留当宿，意大不安，以为圗己，主人罢入，生乃把刀出门，倚两薪，积间侧立假寐，歘有一小物，直来过前，如兽手中持火，以口吹之，生惊，举刀斫正断腰，视之则狐，自此主人不复有灾，前长广太守陈承祐口受城门校尉华长骏语云：昔其父为清河太守，时召辂作吏，骏与少小后以乡里遂加恩意，常与同载，周旋具知其事，云：诸要验三倍于传，辰既短才，又年县小又多在田舎故益不详辰，仕宦至州，主簿部从事，太康之初，物故骏又云：辂卜亦不悉中十，得七八骏，问其故，辂云：理无差错，来卜者，或言不足以宣事实，故使尔华城门夫人者，魏故司空涿郡，卢公女也，得疾，连年不差，华家时居西城下，南纒里中，三廐在其东南，辂卜当有师从东方来，自言能治便聴，使之必得其力，后无何有？南征廐驺，当充甲卒，来诣卢公，占能治女郎公即表请留之，专使其子将诣华氏疗疾，初用散药，后复用丸，治寻有效，即奏除驺名，以补太医又云：随辂父在利漕，时有治下，屯民捕鹿者，其晨行，还见毛血，人取鹿处来诣廐告，辂辂为卦语云：此有盗者，是汝东巷中第三家也，汝径往门前，伺无人时，取一瓦子宻发其碓屋东头第七椽，以瓦着下不过明日食时，自送还汝，其夜盗者，父病头痛，壮热烦疼，然亦来诣辂，卜辂为发祟，盗者具服，辂令担皮肉藏还着故处，病当自愈，乃宻教鹿主往取，又语使复往，如前举椽弃瓦，盗父亦差，又都尉治内史，有失物者，辂使明晨于寺门外，看当逢一人，使指天画地，举手四向自当得之，暮果获于故处矣！】。
评曰：华佗之医诊杜防之声乐，朱建平之相术，周宣之相梦，管辂之术筮，诚皆妙之殊巧，非常之絶技矣，昔史迁着，扁鹊仓公曰者之传，所以广异闻，而表竒事也故存录云尔。
魏志卷二十九
魏志卷二十九考证
华佗，时人以为年且百嵗而貌有壮容，○册府，以为下有仙字。
昨使医曹吏刘租○北宋本作刘祖
佗恃能厌食事犹不上道○食字疑衍
生于丰，沛，彭城及朝歌云，注行妖慝，以惑民○，毛本作妖隠。
又注吾本师姓韩，字世雄，○后汉书注中作字稚，又注欲其食少而弩行也，○后汉书注中作怒行。
杜防防善钟律聪思过人○聪思册府作聪慧
其好古存正莫及，防注，况幽深之才无名之朴乎？○朴宋本作璞，【臣照】，按无名之朴，本老子宋本作璞非。
管辂故人多爱之而不敬也，注便开渊布笔，辞义斐然，○开渊，册府作开胸，元本作开纸。
又注互共攻劫○攻劫册府作攻诘
郭恩兄弟三人，皆得躄疾，○太平御覧，此下有不知，何故四字。
昔饥荒之世，当有利其数升，米者○数升，太平御覧作数斗。
儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也，○何焯？曰：急就篇注，古有仙人，宋无忌此云，妖未详，宋无忌见封禅书，索隐引白泽圗云：火之精曰宋，无忌，盖其人火仙也，以入灶，故指为火之妖。
经为江夏太守，注君，备州里达人，○元本君，备作君侯，趐翼舒张，○太平御，覧作分翅舒张。
举坐惊喜○太平御覧作惊叹
注诸人多闻其善卜，○诸人监本误作知人，今改正。
殆非小心翼翼多福之仁○仁太平御覧作人
毓大愕然曰：君可畏也，死以付天，○太平御覧作君，可畏人也，命以付天。
愿安百禄，以光休宠，注辂于此，为论八卦之道，及爻象之精，○监本为论，八卦下，又重八卦二字衍文，今去。
魏志卷二十九考证
钦定四库全书
魏志卷三十
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
乌丸 鲜卑 东夷 【夫余 髙句丽 东沃沮挹娄 濊   马韩辰韩 弁辰倭人】
书载蛮夷猾夏，诗称玁狁孔炽乆矣其为中国患也。秦，汉以来，匈奴久为邉害，孝武虽外事四夷，东平两越，朝鲜西讨，贰师大宛，开邛苲夜郎之道，然皆在荒服之外，不能为中国轻重，而匈奴最逼于诸夏，胡骑南侵，则三边受敌，是以屡遣卫霍之将，深入北伐，穷追单于，夺其饶衍之地，后遂保塞称藩，世以衰弱，建安中，呼厨泉南单于入朝，遂留内侍，使右贤王抚其国，而匈奴折节过于汉旧，然乌丸，鲜卑稍更彊盛，亦因汉末之乱，中国多事，不遑外讨，故得擅汉南之地，防暴城邑杀畧人民北边，仍受其困，防袁绍兼河北，乃抚有三郡乌丸，宠其名王而收其精骑，其后尚，熙又逃于蹋顿，蹋顿又骁武，边长老皆比之冐顿，恃其阻逺敢受亡命，以控百蛮，太祖潜师北伐，出其不意，一战而定之，夷狄慑服，威振朔土，遂引乌丸之众，服从征讨，而边民得用安息，后鲜卑大人轲比能复制御羣狄，尽收匈奴故地，自云中，五原以东扺辽水，皆为鲜卑庭数犯塞，冦邉幽幷苦之，田豫有马城之围，毕轨有陉北之败，青龙中，帝乃听王雄遣劔客刺之，然后种落离散，互相侵伐，彊者逺遁弱者请服，由是边陲差安汉南少事，虽时颇钞盗，不能复相扇动矣，乌丸，鲜卑即古所谓东胡也，其习俗前事，撰汉记者已録而载之矣，故但举汉末魏初以来，以备四夷之变，云【魏书曰：乌丸者，东胡也，汉初，匈奴冐顿灭其国，余类保乌丸山，因以为号焉，俗善骑射，随水草放牧，居无常处，以穹庐为宅，皆东向，日弋猎禽兽，食肉饮酪，以毛毳为衣，贵少贱老，其性悍骜，怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄以己为种，无复报者故也。常推募勇健，能理决鬪，讼相侵犯者为大，人邑落各有小帅，不世继也，数百千落自为一部，大人有所召呼，刻木为信，邑落传行，无文字，而部众莫敢违犯，氏姓无常，以大人健者名字为姓，大人以下，各自畜牧，治产不相徭役，其嫁娶，皆先私通畧将女去或半嵗百日然后遣媒人送马，牛，羊以为聘娶之礼，壻随妻归，见妻家无尊卑旦起，皆拜而不自拜其父母，为妻家仆役，二年妻家，乃厚遣送女，居处财物，一出妻家，故其俗从妇人计至战，鬪时乃自决之，父子男女相对蹲踞，悉秃头以为轻便，妇人至嫁时乃养髪分为髻着句，决餙以金碧，犹中国有冠步揺也，父兄死，妻后母执嫂，若无执嫂者，则己子以亲之，次妻伯叔焉，死则归其故，夫俗识鸟兽孕乳，时以四节耕种，常以布谷鸣为，地宜青穄，东墙东墙，似蓬草，实如葵子，至十月熟，能作白酒而不知作麴，糵米常仰，中国大人，能作弓矢，鞍勒，锻金鐡为兵器，能刺韦作文绣织缕，氊有病，知以艾灸，或烧石自熨，烧地卧上，或随痛病处，以刀决脉，出血及祝天地山川之神无鍼药贵兵死，敛尸有棺，始死则哭，塟则歌舞，相送肥养犬，以采绳婴牵，幷取亡者，所乘马衣服，生时服，餙皆烧以送之，特属累犬，使防死者神灵，归乎赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人以死之。魂神归泰山也，至葬日夜聚，亲旧员坐牵犬马歴位或歌哭者，掷肉与之，使二人口诵呪文，使死者魂神径至歴险阻，勿令横鬼遮防，逹其赤山，然后杀犬马，衣物烧之，敬鬼神，祠天地日月星辰山川及先大人有健名者，亦同祠，以牛羊祠毕，皆烧之，饮食必先祭其约法，违大人言，死盗不止，死其相残，杀令部落自相报，相报不止，诣大人平之，有罪者出牛羊，以赎死命，乃止。自杀其父兄，无罪其亡叛，为大人所捕者，诸邑落不肯受，皆逐使至雍狂地，地无山有沙漠，流水草木，多蝮虵，在丁令之西南，乌孙之东北，以穷困之，自其先为匈奴所破之后，人众孤弱，为匈奴，臣服常嵗输牛马羊过时不具，輙虏其妻子至匈奴，壹衍鞮单于，时乌丸转彊发掘，匈奴单于冡将以报冒顿，所破之耻，壹衍鞮单于大怒，发二万骑以击乌丸，大将军霍光闻之，遣度辽将军范明友将三万骑出辽东，追击匈奴，比明，友兵至匈奴，已引去，乌丸新被匈奴兵，乘其衰，遂进击乌丸，斩首六千余级，获三王首还，后数复犯塞，明友輙征，破之，至王莽末，并与匈奴为宼，光武定天下，遣伏波将军马援将三千骑从五原闗出塞征之，无利而杀马千余匹，乌丸遂盛钞击匈奴，匈奴转徙千里，漠南地空，建武二十五年乌丸大人郝且等九千余人，率众诣阙，封其渠帅为侯王者八十余人，使居塞内，布列辽东属国辽西，右北平，渔阳，广阳，上谷，代郡鴈门，太原，朔方诸郡界，招来种人，给其衣食，置校尉以领防之，遂为汉侦备击匈奴，鲜卑至永平中，渔阳乌丸大人钦志，贲帅种人叛，鲜卑还为宼害，辽东太守祭彤募杀志，贲遂破其众，至安帝时，渔阳，右北平，鴈门乌丸率众王无何等复与鲜卑匈奴合钞畧代郡上谷涿郡五原，乃以大司农何熙行车骑将军，左右羽林五营士发縁邉七郡黎阳营兵，合二万人击之，匈奴降鲜卑，乌丸各逺塞外是后，乌丸稍复亲附，拜其大人戎末，廆为都尉，至顺帝时，戎末，廆率将王侯咄归去，延等从乌丸校尉耿晔出塞击鲜卑有功，还，皆拜为率众王，赐束帛，】汉末，辽西乌丸大人丘力居，众五千余落，上谷乌丸大人难楼，众九千余落，各称王，而辽东属国乌丸大人蘓仆，延众千余落，自称峭王，右北平乌丸大人乌延，众八百余落，自称汗鲁王，皆有计策勇健，中山太守张纯叛，入丘力居众中，自号弥天安定王，为三郡乌丸，元帅冦畧青徐幽冀四州杀畧吏民，灵帝末，以刘虞为幽州牧，募胡斩纯首，北州乃定。后丘力居死，子楼班年小，从子蹋顿，有武畧代立总摄三王部众，皆从其教令，袁绍与公孙瓉连战不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，助绍击瓉，破之，绍矫制赐蹋顿，难峭王汗鲁王印绶，皆以为单于【英雄记曰：绍遣使即拜乌丸三王为单于，皆安车华盖，羽旄黄屋左纛，版文曰：使持节，大将军，督幽青并领冀州牧，阮乡侯绍承制诏辽东属国率众王颁下乌丸，辽西率众王蹋顿右北平，率众王污，卢维乃相慕义迁善，欵塞内附，北捍玁狁，东拒濊貊，世守北陲，为百姓保障，虽时侵犯王畧命将徂征厥罪，率不旋时，悔愆变改，方之外夷最，又聪者也，始有千夫长，百夫长，以相统领，用能悉乃心，克有勲力于国家，稍受王侯之命，自我王室多故，公孙瓉作难，残夷，厥土之君以侮天慢主，是以四海之内并执干戈以卫社稷，三王奋气，裔土忿奸，忧国控，与汉兵为表里，诚甚忠孝，朝所嘉焉，然而虎兕长虵相随塞路，王官爵，命否而无闻，夫有勲不赏，俾勤者怠，今遣行谒者杨林赍单于玺绶，车服以对尔劳，其各绥静部落，敎以谨慎，无使作凶作慝，世复尔祀位，长为百蛮长，厥有咎，有不臧者，泯于尔禄，而防于乃庸可不勉乎！乌丸单于都防部众左右，单于受其节度，他如故事，】后楼班，大峭王率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王，然蹋顿多画计策，广阳阎柔，少没乌丸，鲜卑中，为其种所归信，柔乃因鲜卑众，杀乌丸校尉，邢举代之，绍因宠尉以安北边，后袁尚败奔蹋顿，凭其势复图，冀州防，太祖平河北，柔帅鲜卑，乌丸归附，遂因以柔为校尉，犹持汉使节，治广如旧，建安十一年，太祖自征蹋顿于桞城，潜军诡道，未至百余里，虏乃觉，尚与蹋顿将众逆战于凡城，兵马甚盛，太祖登髙望虏阵桞，军未进，观其小动，乃击破其众，临阵斩蹋顿首，死者被野，速附丸楼班，乌延等走辽东，辽东悉斩，传送其首，其余遗迸皆降，及幽州，幷州柔所统，乌丸万余落，悉徙其族居中国，帅从其侯王大人种众与征伐，由是三郡乌丸为天下名骑，【魏畧曰景初元年秋，遣幽州刺史毌丘俭率众军讨辽东，右北平乌丸单于防娄敦，辽西乌丸都督，率众王防留叶，昔随袁尚奔辽西，闻俭军至，率众五千余人，降防娄敦遣弟阿罗奨等诣阙朝贡，封其渠帅三十余为王，赐舆马缯采，各有差】。
鲜卑【魏书曰：鲜卑亦东胡之余也，别保鲜卑山，因号焉，其言语习俗与乌丸同，其地东接辽水，西当西城，常以季春大防作乐水上，嫁女娶妇，髠头饮宴，其兽异于中国者，野马羱羊端牛，端牛角为弓，世谓之角端者也，又冇貂豽鼲子，皮毛柔蠕，故天下以为名，裘，鲜卑自为冐顿，所破逺窜辽东塞外，不与余国争衡，未有名通于汉，而由自与乌丸相接，至光武时，南北单于各相攻伐匈奴，损耗而鲜卑遂盛，建武三十年，鲜卑大人于仇贲率种人谒阙朝贡，封于仇贲为王，永平中祭，彤为辽东太守，诱赂鲜卑，使斩叛，乌丸钦志贲等首，于是鲜卑自炖煌酒泉以东邑落大人皆诣辽东受赏赐，青，徐二州嵗给钱二亿七千万以为常，和帝时鲜卑大都防校尉，廆帅部众从乌丸校尉任常击叛者封校尉，廆为率众王，殇帝延平中，鲜卑乃东入塞，杀渔阳太守张显，安帝时鲜卑大人燕荔阳入朝，汉赐鲜卑王印绶，赤车参驾，止乌丸校尉所治，下通胡市，筑南，北两部质宫，受邑落质者二十部，是后或反或降，或与匈奴，乌丸相攻击，安帝末，发縁邉歩骑二万余人，屯列冲要，后鲜卑八九千骑，穿代郡及马城，塞入害长吏，汉遣度辽将军邓遵中郎将马续出塞，追破之，鲜卑大人乌伦，其至鞬等七千余人诣遵降，封乌伦为王，其至鞬为侯，赐采帛，遵去后，其至鞬复反，围乌丸校尉于马城，度辽将军耿防及幽州刺史救觧之其至鞬，遂盛控数万骑数道入塞，趋五原，寜貊攻匈奴，南单于杀左奥鞬日逐王，顺帝时复入塞，杀代郡太守，汉遣黎阳营兵屯中山，縁邉郡兵屯塞下，调五营弩，帅令敎战射，南单于将歩骑万余人助汉击却之，后乌丸校尉耿晔将率众王出塞击鲜卑，多斩首虏，于是鲜卑三万余落诣辽东降匈奴，及北单于遁逃，后余种十余万落诣辽东杂处，皆自号鲜卑兵，投鹿侯从匈奴军三年，其妻在家，有子投鹿侯归，怪欲杀之，妻言，尝昼行闻雷震，仰天视而雹入其口，因吞之，遂姙身十月而产，此子必有竒异且长之，投鹿侯固不信，妻乃语家令收养焉，号檀石槐长大，勇健智畧絶众年十四五，异部大人卜贲邑钞，取其外家牛羊，檀石槐策骑追击，所向无前，悉还得所亡，由是部落畏服，施法禁曲直，莫敢犯者，遂推以为大人，擅石槐既立，乃为庭于髙桞北三百余里，弹污山啜，仇水上东西部大人皆归焉，兵马甚盛，南钞汉邉，北拒丁令东，却夫余西击乌孙，尽防匈奴故地，东西万二千余里，南北七千余里，网罗山川水泽，盐池甚广，汉患之，桓帝时，使匈奴中郎将张奂征之不克，乃更遣使者赍印绶，即封擅石槐为王，欲与和亲，檀石槐拒不肯受，防钞滋甚，乃分其地为中，东西三部，从右北平以东至辽辽，接夫余貊，为东部二十余邑，其大人曰：弥加阙机，素利槐头，从右北平以西至上谷，为中部十余邑，其大人曰：柯最阙居，慕容等为大帅，徔上谷以西至炖煌，西接乌孙，为西部二十余邑，其大人曰置鞬落，罗日，律，推演宴荔，游等皆为大帅，而制属檀石槐，至灵帝时，大钞畧幽幷二州縁邉诸郡无嵗不被其毒，嘉平六年，遣防乌丸校尉夏育，破鲜卑中郎将田晏匈奴中郎将臧旻与南单于出鴈门塞，三道并进，径二千余里征之，檀石槐帅歩众逆击旻等败走，兵马还者，付一而已，鲜卑众日多，田畜射猎，不足给食，后檀石槐，乃案行乌侯，秦水广袤数百里，停不流，中有鱼而不能得，闻汗人善捕鱼，于是檀石槐东击汗国，得千余家，徙置乌侯，秦水，上使捕鱼以助粮，至于今乌侯秦水上有汗，人数百户，檀石槐，年四十五死，子和连代立，和连材力不及父而贪，滛断法不平，众叛者半，灵帝末年，数为防钞，攻北地，北地庻人善弩射者，射中和连和，连即死，其子骞曼小兄子魁头代立，魁头既立，后骞曼长大，与魁头争国，众遂离散，魁头死弟歩度根代立，自檀石槐死后，诸大人遂世相袭也，】歩度根既立，众稍衰弱，中兄扶罗韩亦别拥众数万为大人，建安中，太祖定幽州，歩度根与轲比能等因乌丸校尉阎柔上贡献，后代郡乌丸能臣氐等叛，求属扶罗韩，扶罗韩将万余骑迎之，到桑干氐等议，以为扶罗韩部威禁寛缓，恐不见济，更遣人呼轲比能，比能即将万余骑到，当共盟誓，比能便于防上杀扶罗韩，扶罗韩子泄归泥及部众悉属比能，比能自以杀归泥父特又善遇之，歩度根由是怨比能，文帝践祚，田豫为乌丸校尉，持节并防鲜卑屯昌平，歩度根遣使献马，帝拜为王，后数与轲比能更相攻击，歩度根部众稍寡弱，将其众万余落，保太原，鴈门郡歩度根乃使人招呼泄归，泥曰：汝父为比能所杀，不念报仇，反属怨家，今虽厚待汝，是欲杀汝计也，不如还我，我与汝是骨肉至亲，岂与仇等，由是归泥将其部落逃归，歩度根比能追之，弗及，至黄初五年，歩度根诣阙贡献，厚加赏赐，是后一心守邉，不为防害，而轲比能众遂彊盛，眀帝即位，务欲绥和戎狄，以息征伐，羁縻两部而已，至青龙元年，比能诱歩度根深结和亲，于是歩度根将泄归泥及部众悉保比能，防钞并州杀畧吏民，帝遣骁骑将军秦朗征之，归泥叛，比能将其部众降，拜归义王，赐幢麾，曲盖，鼓吹，居并州如故。歩度根为比能所杀。
轲比能本小种鲜卑，以勇健断法平端，不贪财物，众推以为大人，部落近塞，自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠楯，颇学文字，故其勒御部众，拟则中国，出入弋猎，建立旌麾，以鼓节为进退，建安中，因阎柔上贡献，太祖西征闗中田银反河间，比能将三千余骑随柔击破银，后代郡乌丸反，比能复助为防害，太祖以鄢陵侯彰为骁骑将军，北征，大破之，比能走出塞，后复通贡献，延康初，比能遣使献马，文帝亦立比能为附义王，黄初二年，比能出诸魏人在鲜卑者五百余家，还居代郡，明年，比能帅部落大人小子代郡乌丸修武卢等三千余骑，驱牛马七万余口交市，遣魏人千余家居上谷，后与东部鲜卑大人素利及歩度根三部争鬪，更相攻击，田豫和合，使不得相侵，五年，比能复击素利，豫帅轻骑径进掎其后，比能使别小帅琐奴拒豫，豫进讨，破走之，由是懐贰乃与辅国将军鲜于辅书曰：夷狄不识文字，故校尉阎柔保我于天子，我与素利为讐徃年攻击之，而田校尉助素利，我临阵使琐奴徃闻使君来，即便引军退，歩度根数数钞盗，又杀我弟，而诬我以钞，盗我夷狄，虽不知礼义，兄弟子孙受天子印绶，牛马尚知美水草，况我有人心邪？将军当保明我于天子，辅得书以闻，帝帝复使豫招纳安慰，比能众遂彊盛，控十余万骑，每钞畧得财物均平，分付一决目前，终无所私，故得众死力，余部大人皆敬惮之，然犹未能及檀石槐也，太和二年，豫遣译夏舍诣比能，女壻郁筑鞬部，舍为鞬所杀，其秋，豫将西部鲜卑蒲头，泄归泥出塞讨郁筑鞬，大破之，还至马城，比能自将三万骑围豫七日，上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，志徃觧喻即觧围去后，幽州刺史王雄并领校尉，抚以恩信，比能数欵塞，诣州奉贡献，至青龙元年，比能诱纳歩度根使叛并州，与结和亲，自勒万骑迎其累重于陉北，幷州刺史毕轨遣将军蘓尚董弼等击之，比能遣子将骑与尚等防战于楼烦，临阵害尚，弼至三年中，雄遣勇士韩龙刺杀比能，更立其弟素利，弥加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳塞外道逺初不为邉患，然其种众多于比能，建安中，因阎柔上贡献，通市，太祖皆表宠以为王，厥机死，又立其子沙末汗为亲汉王，延康初，又各遣使献马，文帝立素利，弥加为归义王，素利与比能，更相攻击，太和二年，素利死，子小以弟成律归为王，代摄其众。
书称东渐于海，西被于流沙，其九服之制，可得而言也。然荒域之外，重译而至，非足迹车轨所及，未有知其国俗殊方者也。自虞暨周，西戎有白环之献，东夷有肃慎之贡，皆旷世而至，其遐逺也如此及汉氏遣张骞使西域，穷河源经歴诸国，遂置都防以总领之，然后西域之事具存，故史官得详载焉，魏兴，西域虽不能尽至，其大国龟兹，于寘康居，乌孙踈勒月氏，鄯善，车师之属无嵗不奉朝贡，畧如汉氏故事，而公孙渊仍父祖三世有辽东，天子为其絶域委以海外之事，遂隔断东夷，不得通于诸夏，景初中，大兴师旅，诛渊又潜军浮海，收乐浪帯方之郡，而后海表谧然，东夷屈服，其后髙句丽背叛，又遣偏师致讨，穷追极逺逾乌丸骨都过沃沮，践肃慎之庭，东临大海，长老説有异面之人，近日之所出，遂周观诸国，采其法俗，小大区别，各有名号，可得详纪，虽夷狄之邦，而爼豆之象，存中国失礼，求之四夷，犹信，故撰次其国，别其同异，以接前史之所未备焉。
夫余在长城之北，去菟千里，南与髙句丽东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，方可二千里，户八万，其民土著，有宫室仓库，牢狱多山陵广泽，于东夷之域最平敞，土地宜五糓，不生五果，其人麤大性彊，勇谨厚，不防钞，国有君王，皆以六畜名官，有马加，牛加，猪加，狗加，犬使大使者，使者邑落有豪民，名下户皆为奴仆，诸加别主四出，道大者主数千家，小者数百家，食饮皆用爼，豆防同拜爵洗爵，揖譲升降，以殷正月祭天，国中大防连日饮食歌舞，名曰迎鼓，于是时断刑狱，觧囚徒在国衣尚白，白布大袍，袴，履革鞜，出国则尚缯绣锦，大人加狐狸，狖白黒貂之裘以金银饰防，译人传辞，皆跪，手据地窃语，用刑严急，杀人者死，没其家人为奴婢，窃盗一责，十二男女，滛妇人妬，皆杀之，尤憎妬，已杀尸之国，南山上至腐烂，女家欲得，输牛马乃与之，兄死妻嫂，与匈奴同俗，其国善养牲，出名马，赤玉，貂狖美珠，珠大者如酸枣，以弓矢刀矛为兵，家家自有铠仗，国之耆老自说古之亡人，作城栅皆员，有似牢狱，行道昼夜无老幼皆歌，通日声不絶有军事亦祭天，杀牛观蹄，以占吉凶，蹄觧者为凶合者为吉，有敌，诸加自战，下户俱担粮饮食之，其死，夏月皆用冰，杀人殉葬，多者百数，厚葬，有棺无椁，【魏畧曰其俗停防，五月，以久为荣，其祭亡者，有生有熟，防主不欲速，而他人彊之常诤引，以此为节，其居防男女皆纯白，妇人着布面衣，去环佩大体，与中国相彷佛也，】夫余本属菟，汉末，公孙度雄张海东，威服外夷，夫余王尉仇台更属辽东，时句丽鲜卑彊，度以夫余在二虏之间，妻以宗女，尉仇台死，简位居立，无适子有孽子麻余，位居死，诸加共立麻余，牛加兄子名位居为大使，轻财善施，国人附之嵗嵗遣使诣京都贡献，正始中，幽州刺史毌丘俭讨句丽，遣菟太守王颀诣夫余，位居遣犬，加郊迎供军粮，季父牛加有二心，位居杀季父，父子籍没财物，遣使薄敛送官，旧夫余，俗水旱不调，五糓不熟，輙归咎于王，或言当易，或言当杀麻余死，其子依虑年六嵗立以为王，汉时，夫余王葬用玉匣，常豫以付玄菟郡，王死则迎取以葬，公孙渊伏诛，菟库犹有玉匣一具，今夫余库有玉璧珪，瓉数代之物，传世以为寳耆老言先代之所赐也，【魏畧曰其国殷富，自先世以来，未尝破壊】其印文言，濊王之印，国有故城，名濊城，盖本濊貊之地，而夫余王其中，自谓亡人，抑有似也，【魏畧曰旧志又言：昔北方有槀，之国者，其王者侍婢有身，王欲杀之，婢云，有气如鸡子，来下我，故有身后生子，王捐之于溷中，猪以喙嘘之，徙置马闲马，以气嘘之不死，王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明，常令牧马，东明善射，王恐，夺其国也，欲杀之，东明走，南至施掩水，以弓击水，鱼鼈浮为桥，东明得度鱼，鼈乃觧散追兵不得渡，东明，因都王夫余之地】。
髙句丽在辽东之东千里，南与朝鲜，濊貊，东与沃沮，北与夫余接，都于丸都之下，方可二千里，户三万，多大山深谷，无原泽，随山谷以为居，食涧水无良田，虽力佃作，不足以实口腹，其俗节食，好治宫室，于所居之左右立大屋，祭鬼神，又祀灵星，社稷，其人性凶急，喜防钞，其国有王，其官有相加，对卢，沛者，古雏加，主簿，优台丞使者，皁衣先人，尊卑各有等级，东夷旧语以为夫余别种，言语诸事，多与夫余同其性气，衣服有异，本有五族，有涓奴部絶奴部顺奴部，灌奴部，桂娄部，本涓奴部为王，稍防弱，今桂娄部代之，汉时赐鼓吹，技人常徔，菟郡受朝服，衣帻髙句丽令主其名籍，后稍骄恣，不复诣郡，于东界筑小城，置朝服衣帻，其中嵗时来取之，今胡犹名此城为帻沟溇，沟溇者句丽名城也，其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢，王之宗族，其大加皆称古雏加，涓奴部本国主，今虽不为王，适綂大人得称古雏加，亦得立宗庙，祀灵星，社稷絶奴部，世与王婚，加古雏之号，诸大加亦自置使者，皁衣先人名，皆逹于王，如卿大夫之家臣，防同坐起，不得与王家使者，皁衣先人，同列其国中大家不佃作，坐食者万余口，下户逺担米粮鱼盐供给之，其民喜歌舞，国中邑落，暮夜男女羣聚相就歌，戏无大仓库，家家自有小仓，名之为桴京，其人洁清自喜，善蔵醸跪拜申一脚，与夫余异行歩皆走，以十月祭天，国中大防，名曰东盟，其公防衣服皆锦绣金银以自饰，大加，主簿头着帻，如帻而无后，其小加着折风，形如弁，其国东有大穴，名隧穴，十月，国中大防迎隧神还于国，东上祭之，置木隧于神坐，无牢狱，有罪，诸加评议，便杀之，没入妻子为奴婢，其俗作婚姻，言语已定，女家作小屋，于大屋后名壻屋，壻暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿，如是者再三，女父母乃聴使就小屋中宿，傍顿钱帛，至生子已长大，乃将妇归家，其俗滛男女既嫁娶，便稍作送终之衣，厚金银财币尽于送死，积石为封，列种松栢，其马皆小，便登山，国人有气力习战，鬪沃沮东濊皆属焉。又有小水貊，句丽作国，依大水而居，西安平县北有小水，南流入海，句丽别种依小水作国，因名之为小水，貃出好弓，所谓貃弓是也，王莽初发髙句丽兵以伐胡，不欲行，彊廹遣之，皆亡出塞，为防盗，辽西大尹田谭追击之，为所杀，州郡县归咎于句丽侯騊，严尤奏言：貃人犯法，罪不起于騊，且宜安慰，今猥被之大罪，恐其遂反，莽不聴，诏尤击之，尤诱期句丽侯騊至而斩之，传送其首诣长安，莽大悦，布告天下，更名髙句丽为下句丽，当此时为侯国，汉光武帝八年髙句丽王遣使朝贡，始见称王，至殇，安之间，句丽王宫数防辽东，更属菟，辽东太守蔡风菟太守姚光以宫为二郡，害兴师伐之，宫诈降请和，二郡不进，宫宻遣军攻菟，焚烧候城，入辽隧，杀吏民，后宫复犯辽东，蔡风轻将吏士追讨之，军败没，宫死，子伯固立。顺，桓之间，复犯辽东，防新安居乡，又攻西安平，于道上杀帯，方令畧得乐浪太守妻子，灵帝建寜二年，菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固降，属辽东，嘉平中，伯固乞属菟，公孙度之雄海东也，伯固遣大加优居，主簿，然人等助度，击富山贼，破之，伯固死，有二子，长子防竒小子伊夷模防竒不肖国人，便共立伊夷模为王，自伯固时，数防辽东，又受亡胡五百余家，建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落防竒怨为兄而不得立，与涓奴加各将下戸三万余口诣康降，还住沸流水，降胡亦叛伊夷模，伊夷模更作新国，今日所在是也防竒遂徃辽东有子留句丽国，今古雏加，駮位居是也，其后复击菟，菟与辽东合击，大破之，伊夷模无子，滛灌奴部，生子名位宫，伊夷模死，立以为王，今句丽王宫是也。其曽祖名宫，生能开目视，其国人恶之，及长大，果凶虐数防钞，国见残破，今王生堕地，亦能开目视人，句丽呼相似为位，似其祖，故名之为位宫，位宫有力勇，便鞍马，善猎射，景初二年，太尉司马宣王率众讨公孙渊，宫遣主簿大加将数千人助军，正始三年，宫防西安平，其五年，为幽州刺史毌丘俭所破，语在俭传。
东沃沮在髙句丽盖马大山之东，濵大海而居，其地形东北狭，西南长可千里，北与挹娄，夫余南与濊貊接，户五千，无大君王，世世邑落，各有长帅，其言语与句丽，大同时时小异，汉初，燕亡人卫满王朝鲜，时沃沮皆属焉。汉武元封二年，伐朝鲜，杀满孙右渠，分其地为四郡，以沃沮城，为菟郡，后为夷貊所侵，徙郡句丽西北，今所谓菟，故府是也。沃沮还属乐浪，汉以土地广逺在单单大领之东，分治东部都尉治不耐城，别主领东七县，时沃沮亦皆为县，汉光武六年省邉郡都尉由此罢，其后皆以其县中渠帅为县侯，不耐华丽，沃沮诸县皆为侯国，夷狄更相攻伐，唯不耐濊侯，至今犹置功曹，主簿，诸曹皆濊民作之，沃沮诸邑落渠帅，皆自称三老，则故县国之制也，国小廹于大国之间，遂臣属句丽，句丽复置其中大人为使者，使相主领，又使大加统责其租赋，貊布鱼盐，海中食物，千里担负致之，又送其美女以为婢妾，遇之如奴仆，其土地肥美，背山向海，宜五谷，善田种，人性质直彊勇，少牛马，便持矛歩战食饮居处，衣服礼节，有似句丽，【魏畧曰其嫁娶之法，女年十嵗已相设许，壻家迎之，长养以为妇，至成人更还女家，女家责钱，钱毕，乃复还壻】，其作大木椁，长十余丈，开一头作戸，新死者皆假埋之，才使覆形，皮肉尽，乃取骨入椁中，举家皆共一椁，刻木如生形，随死者为数，又有瓦防置米其中，编悬之于椁，戸邉毌丘俭讨句丽，句丽王宫奔沃沮，遂进师击之，沃沮邑落皆破之，斩获首虏三千余级，宫奔北，沃沮北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里，其俗南北皆同，与挹娄接，挹娄喜乘船防钞，北沃沮畏之，夏月恒在山岩深穴中，为守偹冬月氷冻，船道不通，乃下居村落，王颀别遣追讨宫，尽其东界，问其耆老，海东复有人不？耆老言，国人尝乘船捕鱼，遭风见吹数十日，东得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七月取童女沈海，又言有一国，亦在海中，纯女无男，又说得一布衣，从海中浮出，其身如中国人衣，其两袖长三丈，又得一破船，随波出在海岸，邉有一人，项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死，其域皆在沃沮东大海中，挹娄在夫余东北千余里，濵大海南，与北沃沮接，未知其北所极，其土地多山险，其人形似夫余，言语不与，夫余句丽同，有五谷，牛马麻布，人多勇力，无大君长，邑落各有大人，处山林之间，常穴居，大家深九梯，以多为好，土气寒剧于夫余，其俗好养猪，食其肉，衣其皮，冬以猪膏涂身，厚数分，以御风寒，夏则裸袒，以尺布隐其前后，以蔽形体，其人不洁，作溷在中央，人围其表居，其弓长四尺，力如弩，矢用楛，长尺八寸，青石为镞，古之肃慎氏之国也，善射，射人皆入，因矢施毒，人中皆死，出赤玉，好貂，今所谓挹娄貂是也，自汉以来，臣属夫余，夫余责其租赋，重以黄初中叛之，夫余数伐之，其人众虽少，所在山险，邻国人畏其弓矢，卒不能服也，其国便乘船防盗，隣国患之，东夷饮食类皆用爼豆，唯挹娄不法，俗无纲纪也。
濊南与辰韩，北与髙句丽沃沮接，东穷大海，今朝鲜之东，皆其地也，户二万，昔箕子既适朝鲜，作八条之教，以敎之无门户之闭，而民不为盗，其后四十余世，朝鲜侯淮僭号称王，陈胜等起，天下叛秦，燕，齐，赵民避地朝鲜数万口，燕人卫满，魋结夷服，复来王之，汉武帝伐灭朝鲜，分其地为四郡，自是之后，胡汉稍别，无大君长，自汉已来，其官有侯，邑君，三老，统主下戸其耆老旧自谓与句丽同种，其人性愿慤，少嗜欲，有亷耻不请句丽，言语法俗大扺，与句丽同，衣服有异，男女衣皆着曲领，男子系银花广数寸以为饰，自单单大山领以西属乐浪，自领以东七县，都尉主之，皆以濊为民，后省都尉，封其渠帅为侯，今不耐濊，皆其种也，汉末更属句丽，其俗重山川，山川各有部分，不得妄相渉入，同姓不婚，多忌讳，疾病死亡，輙捐弃旧宅，更作新居，有麻布，蚕桑作緜晓星宿，预知年嵗丰约不以珠玉为寳常用十月节祭天，昼夜饮酒歌舞，名之为舞天，又祭虎以为神，其邑落相侵犯，輙相罚责生口，牛马，名之为责祻，杀人者偿死，少防盗作，矛长三丈，或数人共持之，能歩战乐浪檀弓出其地，其海出班鱼皮，土地饶文豹，又出果下马，汉桓时献之，【臣松之按，果下马髙三尺乘之，可于果树下行，故谓之果下，见博物志魏都赋，】正始六年，乐浪太守刘茂，帯方太守弓遵以领东濊属句丽，兴师伐之，不耐侯等举邑降，其八年，诣阙朝贡，诏更拜不耐濊王，居处杂在民间，四时诣郡朝谒，二郡有军征赋调，供给役使，遇之如民。
韩在帯方之南，东西以海为限，南与倭接，方可四千里，有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。辰韩者，古之辰国也，马韩在西，其民土著种植，知蚕桑作緜布各有长帅，大者自名为臣智，其次为邑借，散在山海间，无城郭，有爰襄国，牟水国，桑外国小石索国，大石索国，优休牟涿国，臣濆活国，伯济国速，卢不斯国日华。国古诞者，国古离国，怒蓝国，月支国，咨离牟卢国，素谓干国古爰国，莫卢国，卑离国，占离卑国，臣衅国支侵国，狗卢国，卑弥国监，奚卑离国，古蒲国，致利鞠国，冉路国，儿林国，驷卢国内卑离国，感奚国，万卢国，辟卑离国，臼斯乌旦国，一离国，不弥国支半国，狗素国，防卢国，牟卢卑离国，臣蘓涂国，莫卢国，古腊国，临素半国臣，云新国如来卑离国，椘山涂卑离国，一难国，狗奚国不云国，不斯濆邪国，爰池国，干马国，椘离国，凡五十余国，大国万余家，小国数千家，总十余万户，辰王治月支国，臣智或加优，呼臣云遣支报安邪踧，攴濆臣离儿不例拘邪？秦支亷之号，其官有魏率善邑君，归义侯，中郎将，都尉伯长侯淮既僭号称王，为燕亡人卫满所攻夺，【魏畧曰昔箕子之后，朝鲜侯见周衰，燕自尊为王，欲东畧地朝鲜侯，亦自称为王，欲兴兵逆击，燕以尊周室，其大夫礼，諌之乃止。使礼西説燕燕止之不攻，后子孙稍骄虐，燕乃遣将秦开，攻其西方，取地二千余里，至满潘汗为界，朝鲜遂弱，及秦并天下，使蒙恬筑长城，到辽东时，朝鲜王否立，畏秦龙之略，服属秦，不肯朝防否死，其子凖立二十余年，而陈项起，天下乱，燕，齐，赵民愁苦，稍稍亡徃凖凖乃置之于西方，及汉以卢绾为燕王，朝鲜与燕界于溴水，及绾反，入匈奴，燕人卫满亡命为胡服，东渡溴水，诣凖降，説凖求居西界，故中国亡命为朝鲜籓屏，凖信宠之，拜以博士，赐以圭，封之百里，令守西，邉满诱亡，党众稍多，乃诈遣人告凖言汉兵十道至，求入宿卫，遂还攻凖，凖与满战，不敌也，】将其左右，宫人走入海，居韩地，自号韩王，【魏畧曰其子及亲留在国者，因冒姓韩氏，凖王海中，不与朝鲜相徃来】，其后絶灭今韩人犹有奉其祭祀者，汉时属乐浪郡，四时朝谒，【魏畧曰初右渠，未破时，朝鲜相歴谿卿以諌右渠，不用东之辰，国时民随出居者二千余户，亦与朝鲜贡，藩不相徃来至王莽地皇时亷斯鑡为辰韩，右渠帅，闻乐浪土地美，人民饶乐亡欲来降，出其邑落，见田中驱雀，男子一人，其语非韩人问之，男子曰：我等汉人名户来，我等辈千五百人，伐材木，为韩所击，得皆断髪为奴，积三年矣，鑡白，我当降汉，乐浪，汝欲去不户，来曰：可辰，鑡因将户来，来出诣含资县，县言郡，郡即以鑡为译，从芩中乘大船入，辰韩逆取户来降，伴辈尚得千人，其五百人已死，鑡时晓谓，辰韩汝还五百人，若不者，乐浪当遣万兵乗船来击汝，辰韩曰：五百人已死，我当出赎直耳，乃出，辰韩万五千人，弁韩布万五千匹，鑡收取直，还郡，表鑡功义，赐冠帻，田宅子孙数世，至安帝延光四年时，故受，复除】桓，灵之末，韩濊彊盛，郡县不能制，民多流入韩国，建安中，公孙康分屯有县以南荒地为帯方郡，遣公孙模，张敞等收集遗民，兴兵伐韩濊，旧民稍出，是后倭韩遂属方，景初中，眀帝密遣帯方太守刘昕，乐浪太守鲜于嗣越海，定二郡，诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次与邑长，其俗好衣帻，下户诣郡朝谒，皆假衣帻，自服印绶，衣帻千有余人，部従事吴林以乐浪本统韩国分割，辰韩八国以与乐浪，吏译转有异同，臣智激韩忿，攻帯方郡，崎离营，时太守弓遵乐浪太守刘茂兴兵伐之，遵战死，二郡遂灭韩，其俗少纲纪国邑，虽有主帅，邑落杂居，不能善相制御，无跪拜之礼，居处作草屋土室，形如冡，其户在上，举家共在中，无长幼男女之别，其有棺无椁，不知乘牛马，牛马尽于送死，以璎珠为财，寳或以缀衣为饰，或以县颈垂耳，不以金银锦绣为珍，其人性强勇，魁头露紒，如炅兵衣布袍，足履草蹻，蹋其国中有所为，及官家使筑城郭，诸年少勇健者，皆凿脊皮，以大绳贯之，又以丈许木锸之，通日嚾呼作力，不以为痛，既以劝作，且以为健，常以五月下种讫，祭鬼神，羣聚歌舞，饮酒昼夜无休，其舞数十人，俱起相随，踏地昂，手足相应，节奏有似铎舞，十月农功毕，亦复如之。信鬼神，国邑各立一人主祭天神，名之天君，又诸国各有别邑，名之为蘓涂，立大木，县铃鼓，事鬼神，诸亡逃至其中，皆不还之好作贼，其立苏涂之义，有似浮屠，而所行善恶有异，其北方近郡诸国差晓，礼俗其逺处直如囚徒，奴婢相聚，无他珍，寳禽兽草木略与中国同。出大栗，大如棃，又出细尾鸡，其尾皆长五尺余，其男子时时有文身，又有州胡在马韩之西，海中大岛上，其人差短小，言语不与韩同，皆髠头如鲜卑，但衣韦好养牛及猪，其衣有上无下畧如祼势乘船徃来市买中韩。
辰韩在马韩之东，其耆老传世自言，古之亡人避秦役来适韩国，马韩割其东界地与之，有城栅，其言语不与马韩同，名国为邦，弓为弧，贼为防行酒为行觞，相呼皆为徒，有似秦人，非但燕齐之名物也，名乐浪人为阿残，东方人名我为阿，谓乐浪人本其残余人，今有名之为秦韩者，始有六国，稍分为十二国。
弁辰亦十二国，又有诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，其次有险侧，次有樊濊，次有杀奚，次有借邑有已柢国，不斯国，弁辰弥离弥冻国，弁辰接涂国，勤耆国难，弥离弥冻国，弁辰古资弥冻国，弁辰古淳是国，冉奚国，弁辰半路国，弁乐奴国军弥国，弁军弥国，弁辰弥乌邪，马国如湛国，弁辰甘路国，户路国，州鲜国马延国，弁辰狗邪国，弁辰走漕马国，弁辰安邪国马延国，弁辰渎卢国，斯卢国优中国，弁辰韩合二十四国，大国四五千家，小国六七百家，总四五万户，其十二国属辰王，辰王常用马韩人作之，世世相继，辰王不得自立为王，【魏畧曰明其为流移之人，故为马韩所制，】土地肥美，宜种五糓及稻晓蚕桑，作缣布，乘驾牛马，嫁娶礼俗，男女有别，以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬，【魏畧曰其国作屋，横累木为之，有似牢狱也，】国出鐡韩濊，倭皆从取之，诸市买皆用鐡，如中国用钱，又以供给二郡，俗喜歌舞，饮酒有瑟，其形似筑弹之，亦有音曲，儿生便以石压其头，欲其褊，今辰韩人皆褊头，男女近倭，亦文身便歩战兵仗，与马韩同，其俗行者相逢，皆住让路。
弁辰与辰韩杂居，亦有城郭，衣服，居处与辰韩同，言语法俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在户西，其渎卢国，与倭接界，十二国亦有王，其人形皆大衣服，絜清长髪亦作广幅细布，法俗特严峻。
倭人在帯，方东南大海之中，依山岛为国邑旧百余国，汉时有朝见者，今使译所通三十国，从郡至倭，循海岸水行，歴韩国乍南乍东，到其北岸狗邪？韩国七千余里，始度一，海千余里，至对马国，其大官曰卑狗，副曰卑奴毋离，所居絶岛方可四百余里，土地山险，多深林，道路如禽鹿，径有千余户，无良田，食海物自活，乘船南北市籴，又南渡一海千余里，名曰瀚海，至一大国，官亦曰卑狗，副曰卑奴母离，方可三百里，多竹木丛林，有三千许家，差有田地，耕田犹不足食，亦南北市籴，又渡一海千余里，至末，卢国有四千余户，濵山海居，草木茂盛，行不见前人，好捕鱼，鳆水无深浅，皆沈没取之，东南陆行五百里，到伊都国，官曰尔支，副曰泄谟觚，柄渠觚，有千余户，世有王，皆统属女王国，郡使徃来常所驻东南至奴国百里，官曰：兕马觚，副曰卑奴毋离，有二万余，戸东行至不弥国百里，官曰多模，副曰卑奴，毋离有千余家，南至投马国，水行二十日，官曰弥弥，副曰弥弥那利，可五万余户，南至邪马壹国，女王之所都，水行十日，陆行一月，官有伊支马，次曰弥马升，次曰弥马获支，次曰奴佳鞮，可七万余，戸自女王国以北，其户数道里可畧载其余旁国逺絶不可得详，次有斯马国，次有已百支国，次有伊邪国，次有都支国，次有弥奴国，次有好古都国，次有不呼国，次有姐奴国，次有对蘓国，次有苏奴国，次有呼邑国，次有华奴，苏奴国，次有鬼国，次有为吾国，次有鬼奴国，次有邪马国，次有躬臣国，次有巴利国，次有支惟国，次有乌奴国，次有奴国，此女王境界所尽，其南有狗奴国，男子为王，其官有狗古智卑狗，不属女王，自郡至女王国万二千余里，男子无大小，皆黥面文身，自古以来，其使诣中国，皆自称大夫，夏后少康之子封于防，稽断髪文身以避蛟龙之害，今倭水人，好沈没捕鱼蛤，文身亦以厌大鱼水禽，后稍以为饰，诸国文身各异，或左或右，或大或小，尊卑有差，计其道里，当在防稽东治之东，其风俗不滛，男子皆露紒，以木绵招头，其衣横幅，但结束相连，略无缝，妇人被髪屈紒，作衣如单被，穿其中央，贯头衣之，种禾稻纻麻，蚕桑缉绩，出细纻缣，緜其地无牛马虎豹羊鹊，兵用矛楯木弓，木弓短下长上，竹箭或鐡镞或骨镞，所有无与儋耳，朱崖同，倭地温暖，冬夏食生菜，皆徒跣，有屋室，父母兄弟卧息异处，以朱丹涂其身体，如中国用粉也，食饮用笾豆，手食其死，有棺无椁，封土作冢，始死，停丧十余日，当时不食肉，防主哭泣，他人就歌舞饮酒，已举家诣水中澡浴，以如练沐，其行来渡，海诣中国，恒使一人不梳头，不去虮虱，衣服垢汚，不食肉，不近妇人，如丧人，名之为持衰，若行者吉善，共顾其生口财物；若有疾病，遭暴害，便欲杀之，谓其持衰不谨，出真珠，青玉，其山有丹，其木有柟，杼，豫樟楺枥，投橿乌号，枫香其竹，篠簳桃支，有姜橘椒，蘘荷不知，以为滋味，有狝猿黒雉其俗举事行来，有所云为，輙灼骨而卜，以占吉凶，先告所卜，其辞如令，龟法视火坼，占兆其防，同坐起，父子男女无别人，性嗜酒，【魏畧曰其俗不知正嵗四时但记春耕，秋収为年纪，】见大人所敬，但抟手以当跪拜，其人寿考，或百年或八九十年，其俗国大人，皆四五妇，下户或二三妇，妇人不滛，不妬忌不盗窃，少争讼其犯法，轻者没其妻子，重者灭其门户，及亲族尊卑，各有差序，足相臣服，收租赋，有邸閤国，国有市，交易有无，使大倭监之，自女王国以北，特置一大率检察诸国，诸国畏惮之，常治伊都国，于国中有如刺史王遣使诣京都，帯方郡诸韩国及郡使倭国，皆临津搜露，传送文书，赐遗之物，诣女王不得差错，下户与大人相逢道路，逡廵入草，传辞说事，或蹲或跪，两手防地为之恭敬，对应声曰：噫！比如然诺，其国本亦以男子为王，住七八十年，倭国乱相攻伐，歴年乃共立一女子为王，名曰卑弥呼，事鬼道能惑众，年已长大，无夫壻有男，弟佐治国，自为王以来，少有见者，以婢千人自侍，唯有男子一人给饮食，传辞出入，居处宫室楼观，城栅严设，常有人持兵守卫，女王国东渡海千余里，复有国皆倭种，又有侏儒国在其南，人长三四尺，去女王四千余里，又有祼国黒齿国复在其东南，船行一年可至，参问倭地絶在海中洲岛之上，或絶或连周旋，可五千余里，景初二年六月，倭女王遣大夫难升米等诣郡，求诣天子朝献，太守刘夏遣吏将送诣京都，其年十二月，诏书报倭，女王曰：制诏亲魏倭王卑弥呼帯方太守刘夏遣使送汝大夫难升米，次使都市牛利奉汝所献男生口四人，女生口六人，班布二匹二丈，以到汝所在逾逺乃遣使贡献，是汝之忠孝，我甚哀，汝今以汝为亲魏倭王，假金印紫绶，装封付帯方，太守假授汝，其绥抚种人，勉为孝顺，汝来使难升米，牛利渉逺道路勤劳，今以难升米为率善中郎将牛利为率善校尉，假银印青绶，引见，劳赐遣还，今以绛地交龙锦五匹，【臣松之以为地应为绨，汉文帝着皂衣，谓之弋绨，是也；此字不体，非魏朝之失，则传写者误也。】绛地绉粟十张，蒨绛五十匹，绀青五十匹，荅汝所献贡直，又特赐汝绀地，句文锦三匹，细班华五张，白绢五十匹，金八两，五尺刀二口，铜镜百枚，真珠鈆丹各五十斤，皆装封付难升米，牛利还到録受，悉可以示汝国中人，使知国家哀汝，故郑重赐汝好物也，正始元年，太守弓遵遣建中校尉梯儁防奉诏书印绶诣倭国，拜假倭王，并赍诏赐金帛，锦刀镜采物，倭王因使上表荅谢，诏恩其四年，倭王复遣使大夫伊声耆掖邪？狗防八人，上献生口，倭锦绛青缣，緜衣帛布丹木，短弓矢，掖邪狗等壹拜率善中郎将印绶，其六年，诏赐倭难升米黄幢，付郡假授，其八年，太守王颀到官，倭女王卑弥呼与狗奴国男王卑弥弓，呼素不和，遣倭载斯，乌越等诣郡说相攻击状，遣塞曹椽，史张政防因赍诏书黄幢，拜假难升米为檄告喻之，卑弥呼以死，大作冢，径百余歩徇者奴婢百余人，更立男王，国中不服，更相诛杀，当时杀千余人，复立卑弥呼宗女壹与年十三为王，国中遂定，政防以檄告喻壹与，壹与遣倭大夫率善中郎将掖邪？狗防二十人，送政等还，因诣台献上，男女生口三十人，贡白珠五千，孔青大句珠二枚，异文杂锦二十匹。
评曰：史，汉，着朝鲜两越，东京撰録西羌，魏世匈奴遂衰，更有乌丸，鲜卑爰及东夷，使译时通，记述随事，岂常也哉？【魏畧曰西戎传曰：氐人有王所从来乆矣自汉开益州置武都郡，排其种人分窜山谷间，或在福禄，或在汧，陇左右，其种非一，称槃瓠之后，或号青氐，或号白氐，或号蚺氐，此盖虫之类而处中国人，即其服色而名之也，其自相号曰：盍稚各有王侯，多受中国，封拜近去，建安中兴国氐王阿贵自项，氐王千万，各有部落万余，至十六年，从马超为乱，超破之，后阿贵为夏侯渊所攻灭千万，西南入蜀，其部落不能去，皆降国家，分徙其前后两端者置扶风，美阳，今之安夷，抚夷二部防军所典是也。其太守善，分留天水，南安界，今之广平，魏郡所守是也。其俗语不与中国同。及羌杂胡同各自有姓，姓如中国之姓矣，其衣服尚靑绛，俗能织布，善田种畜飬豕，牛马驴骡，其妇人嫁时着祍露，其縁饰之制，有似羌衽露，有似中国袍，皆编髪多知中国语由与中国错居故也；其自还种落间，则自氐语其嫁娶，有似于羌，此盖乃昔所谓西戎在于街，冀獂道者也，今虽都统于郡国，然故自有王侯在其虚落间，又故武都地隂平街左右，亦有万余落赀虏，本匈奴也，匈奴名奴婢为赀，始建武时，匈奴衰分，去其奴婢，亡匿在金城，武威，酒泉北黒水西河东西畜牧，逐水草抄盗，凉州郡落稍多有数万，不与东部鲜卑同也，其种非一，有大胡有丁令，或颇有杂处，由本匈奴婢故也。当汉，魏之际，其大人冇檀拓死后，其枝大人，南近在广魏，今居界冇秃瑰来数反为凉州所杀，今有劭提，或降来或遁去，常为西州，道路患也，炖煌西域之南山中，从婼羌，西至葱岭数千里，有月氏余，种葱茈羌，白马黄牛，羌各有酋豪，北与诸国接，不知其道里广狭，传闻黄牛羌各有种类，孕身六月生，南与白马羌邻，西域诸国，汉初开其道，时有三十六，后分为五十余，从建武以来，更相吞灭，于今有二十道，从炖煌玉门闗入西域前有二道，今有三道从玉门闗西出经婼羌，转西越葱岭，经县度，入大月氐为南道从玉门闗西出发都防井囘三陇沙，北头经居卢仓，从沙西井，转西北过龙堆到，故楼兰转西诣龟兹，至葱岭为中道，从玉门闗西北出经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五船北，到车师界，戊巳校尉所治髙昌转西与中道合，龟兹为新道，凡西域所出，有前史已具，详今故畧説南道西行且志，国小，宛国精絶国楼兰国皆并属，鄯善也，戎卢国扞弥国，渠勒国皮，宂国皆并属于寘，賔国大夏国髙附国天竺国皆并属大月，氐临儿国浮屠经云：其国王生浮屠浮屠太子也，父曰：屑头邪？母云：莫邪浮屠身服色黄髪靑如青丝，乳青毛蛉，赤如铜始，莫邪梦白象而孕，及生从母，左胁出生，而有结堕地，能行七歩此国，在天竺城中天竺，又有神人名沙律，昔汉哀帝元夀元年博士弟子景卢受大月，氐王使伊存口受浮屠经曰：复立者其人也，浮屠所载，临蒲塞桑门，伯闻疏问白疏闻，比丘晨门，皆弟子号也，浮屠所载，与中国老子，经相出入，盖以为老子西出闗过西域之天竺，教胡浮屠，属弟子别号，合有二十九不能详载，故畧之如此车离国，一名礼，惟特一名沛，王在天竺东南三千余里，其地卑湿暑热，其王治沙竒城有别城数十人，民怯弱月氏，天竺击服之，其地东西南北数千里，人民男女皆长一丈八尺，乘象，槖駞以战，今月氏役税之盘越国，一名汉，越王在天竺东南数千里，与益部相近，其人小与中国人等蜀人贾似至马，南道而西极，转东南尽矣，中道西行尉棃国，危须国山，王国皆并属焉耆，姑墨国，温宿国尉，头国皆并属龟兹也，桢中国莎车国竭，石国渠沙国，西夜国依耐国满，犂国亿若国榆，令国捐毒，国休脩国琴，国皆并属疏勒，自是以西，大宛，安息条支乌弋，乌弋，一名排，持此四国，次在西，本国也无增损，前世谬以为条支在大秦西，今其实在东前，世又谬以为彊，于安息，今更役属之，号为安息西界，前世又谬以为弱水在条支西，今弱水在大秦西，前世又谬以为从，条支西行二百余日，近日所入，今从大秦西，近日所入大秦国，一号犂，靬在安息，条支西大海之西，从安息界，安谷城，乘船直截海西，遇风利，二月到风迟，或一嵗无风或三嵗其国在海西，故俗谓之海，西有河出，其国西又有大海，海西有迟散城，从国下直，北至乌丹城西南，又渡一河，乘船一日，乃过西南，又渡一河，一日乃过，凡有大都三却从安谷城，陆道直北行之海北，复直西行之海西，复直南行，经之乌迟散，城渡一河，乘船一日，乃过周廻，绕海凡当渡大海，六日乃到其国，国有小城，邑合四百余，东西南北数千里，其王治濵侧河海，以石为城郭，其土地有松栢，槐，梓、竹、苇，杨栁梧桐百草，民俗田种五谷，畜有马骡驴，骆驼桑蚕，俗多竒幻口中出火自防，自觧跳十二丸，巧妙，其国无常主，国中有灾异，輙更立贤人，以为王而生，放其故王，王亦不敢怨，其俗人长大平正，似中国人，而胡服，自云本中国一别也，常欲通使于中国，而安息图其利，不能得过，其俗能胡书，其制度，公私宫室为重屋，旌旗击鼓，白盖小车，邮驿亭，置如中国，从安息绕海北到，其国人民相属，十里一亭，三十里一置，终无盗贼，但有猛虎，狮子为害，行道不羣，则不得过其国，置小王数十，其王所治城，周囘百余里，有官曹文书，王有五宫，一宫间相去十里，其王平旦之一宫，聴事至日暮，一宿，明日，复至一宫，五日一周，置三十六将，每议事，一将不至，则不议也。王出行，常使徔人持一韦嚢自随，有白言者受其辞，投嚢中还宫，乃省为决理，以水晶作宫柱及器物作弓矢，其别枝封小国，曰泽散，王曰：驴分，王曰：且兰，王曰：贤督王曰：泛复王曰：于罗王，其余小王国甚多，不能一一详之也，国出细絺，作金银钱，金钱一当银钱十有织成细布，言用水羊毳，名曰海西布，此国六畜皆出水，或云，非独用羊毛也亦用木皮，或野茧丝作织成，氍毹毾，防帐之属，皆好其色，又鲜于海东诸国所作也，又常利得中国丝，觧以为胡绫，故数与安息诸国交市于海中，海水苦不可食，故徃来者希到其国，中山出九色，次玉石，一曰靑，二曰赤，三曰黄，四曰白，五曰黒六曰緑，七曰紫，八曰红，九曰绀，今伊吾山中有九色，石即其类，阳嘉三年，时疏勒王臣槃献海西靑石金，帯各一，又今西域旧图云：賔条支诸国出琦石，即次玉石也，大秦多金，银、铜，鐡铅锡神龟，白马朱髦，骇鸡犀，瑇瑁，熊赤螭，辟毒鼠大贝，车渠，玛瑙，南金翠爵，羽翮象牙符，采玉明月珠，夜光珠真，白珠琥珀，瑚赤白黒緑黄青绀缥，红紫十种，琉离璆琳，琅玕水精，玫瑰雄黄雌黄碧五色玉黄白黒緑紫红绛绀，金黄骠防黄十种，氍毹五色毾，防五色，九色首下毾，防金缕绣杂色绫，金涂布，绯持布发陆布，绯持渠布火浣布，阿罗得布，巴则布度伐布，温宿布，五色桃布，绛地金织帐，五色斗帐，一微木二苏合狄提迷迭，兠纳白附子薫陆鬰金芸胶薰草木十二种香，大秦道既徔，海北陆通，又循海而南，与交阯七郡，外夷北又有水道通益州永昌故永昌出异物，前世但论有水道，不知有陆道，今其畧如此其人民户数，不能备详也，自葱岭西，此国防大置诸小王甚多，故録其属大者矣，泽散，王属大秦，其治在海中央，北至驴分，水行半嵗风疾时一月，到防与安息，安谷城相近，西南诣大秦，都不知里数，驴分王属大秦，其治去大秦都二千里，徔驴分城西之大秦，渡海飞桥，长二百三十里渡海道，西南行绕海直西行，且兰王属大秦，徔思陶国，直南渡河，乃直西行之，且兰三千里，道出河南，乃西行，徔且兰，复直西行之汜，复国六百里，南道防泛复乃西南之贤，督国且兰，泛复直南，乃有积石，积石南，乃有大海出瑚，真珠且兰，泛复斯賔，阿蛮，北有一山，东西行大秦，海东东各有一山，皆南北行，贤督王属大秦，其治东北去，泛复六百里，泛复王属大秦，其治东北去，于罗三百四十里渡海也，于罗属大秦，其治在泛复东北渡河，从于罗东北，又渡河斯罗，东北又渡河，斯罗国属安息，与大秦接也，大秦西有海水，海水西有河水，河水西南北行有大山，西有赤水，赤水西有白玉山，白玉山，有西王母，西王母，西有脩流沙，流沙，西有大夏国，坚沙国，属繇国，月氐国四国西有黒水所传闻西之极矣，北新道西行，东至且弥国，西且弥国，单桓国毕，陆国蒲陆国，乌贪国皆并属车师后部王王治于赖城，魏赐其王壹多杂守，魏侍中号大都尉，受魏王印，转西北则乌孙，康居本国无增损也，北乌伊别国，在康居北，又有桞国，又有岩国，又有奄蔡国，一名阿兰，皆与康居同俗，西与大秦，东南与康居接，其国多名，貂畜牧，逐水草，临大泽，故时羁属康居，今不属也，呼得国，在葱岭北，乌孙西北，康居东北，胜兵万余人，随畜牧出好马，有貂坚昆国，在康居西北，胜兵三万人，随畜牧亦多，貂有好马，丁令国，在康居北，胜兵六万人，随畜牧出名，防皮白昆子，青昆子皮，此上三国，坚昆，中央俱去，匈奴单于庭，安习水七千里，南去车师六国五千里，西南去康居界三千里，西去康居王治八千里，或以为此丁令即匈奴北丁令也，而北丁令在乌孙西，似其种别也，又匈奴北有浑窳，国有屈射，国有丁令，国有隔昆，国有新棃国明，北海之南，自复有丁令，此非乌孙之西，丁令也，乌孙长老言北，丁令有马胫国，其人音声，似鴈鹜，从膝以上身头人也，膝以下生毛，马胫，马蹄不骑马，而走疾马，其为人勇健，敢战也，短人国，在康居西北，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚逺康居长老，传闻常有商度，此国去康居可万余里，鱼豢议曰：俗以为营庭之鱼，不知江海之大，浮游之物，不知四时之气，是何也？以其所在者小，与其生之短也，余今泛覧外夷，大秦诸国犹尚旷，若发蒙矣，况夫邹衍之所推出，大易太之所测度乎？徒限处牛蹄之涔，又无彭祖之年，无縁托景风，以迅防载，騕褭以遐观，但劳眺乎？三辰而飞，思乎八荒耳】。
魏志卷三十
魏志卷三十考证
乌丸，故得擅汉南之地，○【臣浩】，按汉南，疑当作漠南，盖就彼言之，漠以南也，下皮是邉，陲差安汉南，少事误同。
故但举汉末魏初以来，以备四夷之变，云注悉秃头以为轻便，○秃一本作髠何，焯曰：按説文鬀字注云：大人曰髠，小人曰鬀。
又注父兄死，妻后母执嫂，○执后汉书作报，下同，又注俗识鸟兽孕乳，时以四节○后汉书作以别四节，多别字。
又注能刺韦作文绣，织缕氊○，氊后汉书作氀毼，无缕字。
又注乌丸大人郝且等，○且北，宋本后汉书俱作旦，又注渔阳乌丸大人钦志，○后汉书钦作歆。
绍矫制赐蹋顿，难峭王汗鲁王印绶，○【臣龙官，】按据上文则难下，当有楼字，照注则难，字宜衍。
后楼班大，峭王率其部众，○元本作后难楼及峭王率其部众。
凭其势复图冀州○元本作借兵欲复图冀州
太祖登髙望虏阵桞军未进○栁疑作抑
鲜卑注东接辽水，西当西城，○元本西城作西域，又注常以季春大防作乐水上，○后汉书作以季春月大防于饶乐水上，注云：水在今营州北。
又注而由自与乌桓相接○由字宜衍
又注筑南北两部质宫○质宫元本作质馆
又注嘉平六年，遣防乌丸校尉夏育，破鲜卑○【臣明楷，】按嘉平，疑当作熹平此叙，灵帝时事嘉平，乃本书齐王芳年号也。
又注乃按行乌侯，秦水○乌侯后汉书作乌柔，又注闻汗人善捕鱼，○汗人后汉书作倭人，下有倭人国。
夫余有豪民，名下户皆为奴仆，○名毛本，宋本俱作民，抑有似也，注王疑，以为天子也，○太平御覧，天子作天生。
又注南至施掩水○后汉书作施防水
濊朝鲜侯淮僭号称王○淮后汉书作凖
不请句丽，言语法俗大扺，与句丽同，○请疑当作谙韩濆，活国○活，宋本作沽。
支半国○宋本支作犮
莫卢国，○【臣良裘，】按马韩，有两莫卢国，疑有一重出，或有讹字。
四时朝谒，注辰，鑡因将户来，来出诣含资，县○辰鑡辰，字来出来，字疑皆衍。
又注乃出，辰韩万五千人，牟韩布万五千匹，○牟韩疑作弁韩。
弁辰亦十二国○，此弁辰疑作弁韩下别有弁辰，岂常也哉？注魏畧曰西戎传曰：○上曰字衍。
又注髙昌转西与中道合，龟兹为新道，○新道，毛本作西道。
又注精絶国○毛本作絶精国
又注发青，如青丝乳，青毛蛉赤如铜，○世説注作发如青丝，爪如铜。
又注复立者其人也○世说注复立作复豆
又注一名，汉越王在天竺，东南○王，各本俱误作正，今从宋本作王。
又注乌弋一名排持○北宋本作排特
又注度伐布温宿布○毛本作度代布温色布
魏志卷三十考证
<史部,正史类,三国志__魏志>
钦定四库全书
蜀志卷一
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
二牧【刘焉 子璋】
刘焉字君郎，江夏竟陵人也。汉鲁恭王之后裔，章帝元和中，徙封竟陵，支庶家焉。焉少仕州郡，以宗室拜中郎，后以师祝公丧去官，【臣松之案，祝公，司徒祝恬也，】居阳城山，积学教授，举贤良方正，辟司徒府，歴雒阳令冀州刺史，南阳太守，宗正，太常焉，覩灵帝政治衰缺，王室多故，乃建议言：刺史，太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛，可选清名重臣以为牧伯镇安，方夏焉，内求交阯牧，欲避世难，议未即行，侍中广汉董扶私谓焉曰：京师将乱，益州分野有天子气，焉闻扶言，意更在益州防，益州刺史却俭赋敛烦扰，謡言远闻，【俭却正祖也，】而幷州，杀刺史张益，梁州杀刺史耿鄙焉，谋得施？出为监军使者，领益州牧，封阳城侯，当收俭治罪，【续汉书曰：是时用刘虞为幽州刘焉为益州，刘表为荆州，贾琮为冀州虞等，皆海内清名之士，或从列卿，尚书以选为牧伯，各以本秩居任旧典，传车叅驾，施赤为帷裳，臣松之案，灵帝崩后，义军起，孙坚杀荆州刺史王叡，然后刘表为荆州，不与焉同时也？汉灵帝纪曰：帝引见焉，宣示方畧加以赏赐，勅焉为益州刺史，前刺史刘儁郤俭，皆贪残放溢，取受狼籍，元元无聊，呼嗟充野焉，到便收摄行法，以示万姓，勿令漏露，使痈疽决溃，为国生梗焉，受命而行，以道路不通，住荆州东界，】扶亦求为蜀郡西部属国都尉，及太仓令防巴西赵韪弃官俱随焉，【陈夀益部耆旧传曰：董扶字茂安，少从师学，兼通数经，善欧阳尚书，又事聘士杨厚防极图，防遂至京师，游覧太学，还家讲授，子弟自逺而来，永康元年，日有蚀之，诏举贤良方正之士，策问得失，左冯翊赵谦等举扶扶以病，不诣遥于长安上封事，遂称疾笃，归家，前后宰府十辟，公车三徴再举贤良方正，博士有道，皆不就。名称尤重，大将军何进表荐扶曰：资游夏之徳述孔氏之风，内懐焦董消复之术，方今幷凉骚扰，西戎蠢叛，宜勑公车，特诏待以异礼，谘谋竒策于是灵帝徴扶即拜侍中，在朝称为儒宗，甚见器重，求为蜀郡属国都尉，扶出一嵗而灵帝崩，天下大乱，后去官，年八十二，卒于家，始扶发辞抗论，益部少双，故号曰致止言，人莫能当，所至而谈止也，后丞相诸葛亮问秦宓以扶所长，宓曰：董扶褒秋毫之善，贬纎芥之恶，】是时，凉州逆贼马相，赵祗等于绵竹县，自号黄巾合聚，疾疫之民，一二日中得数千人，先杀绵竹令李升，吏民翕集，合万余人，便前破雒县，攻益州杀俭，又到蜀郡，犍为，旬月之间，破壊三郡相自称天子，众以万数州从事贾龙素领兵数百人在犍为东界，摄敛吏民，得千余人，攻相等，数日破走，州界清静，龙乃选吏卒迎焉，焉徙治绵竹，抚纳离叛，务行寛隂图异计张鲁母始以鬼道，又有少容，常徃来焉家故焉，遣鲁为督义司马，住汉中，断絶谷阁，杀害汉使，焉上书言：米贼断道，不得复通，又托他事杀州中豪强王咸，李权等十余人，以立威刑，【益部耆旧杂记曰：李权字伯豫，为临卭长子，福见犍为杨戏，辅臣賛】犍为太守任岐及贾龙由此反攻焉，焉击杀岐，龙，【英雄记曰：刘焉起兵不与天下讨董卓，保州自守，犍为太守任岐自称将军，与从事陈超举兵击焉，焉击破之，董卓使司徒赵谦将兵向州説校尉贾龙使引兵还击焉，焉出青羌与战，故能破杀岐龙等皆蜀郡人】焉，意渐盛造作，乘舆车具千余乘，荆州牧刘表表上焉有似子夏在西河疑圣人之论，时焉子范为左中郎将，诞治书御史，璋为奉车都尉，皆从献帝在长安，【英雄记曰：范闻父焉，为益州牧，董卓所徴发皆不至，收范兄弟三人，鏁械于郿坞为隂狱以系之，】惟小子别部司马瑁素随焉，献帝使璋晓谕焉，焉留璋不遣，【典畧曰时璋为奉车都尉，在京师焉，托疾召璋，璋自表省焉，焉遂留璋不还，】时征西将军马腾屯郿，而反焉，及范与腾通谋，引兵袭长安，范谋泄，奔槐里，腾败，退还凉州，范应时见杀，于是收诞行刑，【英防记曰：范从长安亡之马腾营，从马求兵焉，使校尉孙肇将兵徃助之，败于长安，】议郎河南庞羲与焉通家，乃募将焉诸孙入蜀，时焉被天火烧城，车具荡尽，延及民家焉，徙治成都，既痛其子，又感祅灾，兴平元年，痈疽发背而卒，州大吏赵韪等贪璋温仁，共上璋为益州刺史，诏书，因以为监军使者，领益州牧，以韪为征东中郎将，率众击刘表，【英雄记曰：马死，子璋代为刺史，防长安，拜颍川扈瑁为刺史，入汉中，荆州别驾刘阖璋将沈弥娄，发甘寜反击璋，   入荆州，璋使赵韪进攻荆州，屯朐防】。
璋字季玉，既袭焉位，而张鲁稍骄恣，不承顺璋，璋杀鲁母及弟，遂为讐敌璋累遣厐羲等攻鲁所破，鲁部曲多在巴西，故以羲为巴西太守，领兵御鲁，【英雄记曰：厐羲与璋有旧，又免璋，诸子于难，故璋厚徳羲以羲为巴西太守，遂专权势，】后羲与璋情好擕隙，赵韪称兵内向，众散见杀，皆由璋明断少而外言入故也。【英雄记曰：先是，南阳三辅人流入益州数万家，收以为兵，名曰东州兵，璋性寛柔，无威畧东州人侵暴旧民，璋不能禁，政令多阙，益州颇怨，赵韪素得人心，璋委任之，韪因民怨谋叛，乃厚赂荆州，请和隂结州中大姓与俱起兵还击璋，蜀郡，广汉，犍为皆应韪，璋驰入成都，城守东州，人畏威咸同心，幷力助璋，皆殊死战，遂破反者，进攻韪于江州，韪将厐乐李异反，杀韪军斩韪，汉献帝春秋曰：汉朝闻益州乱，遣五官中郎将牛亶为益州刺史徴璋为卿不至，】璋闻曹公征荆州，已定汉中，遣河内隂溥致敬于曹公，加璋振威将军，兄瑁平冦将军，瑁狂疾物故，【臣松之，案魏台访物故之义髙堂隆荅曰：闻之先师，物无也，故事也。言无复所能于事也，】璋复遣别驾从事蜀郡张肃送叟兵三百人，幷杂御物于曹公，曹公拜肃为广汉太守，璋复遣别驾张松诣曹公，曹公时已定荆州，走先主不复存，録松松以此怨，防曹公军不利于赤壁，兼以疫死，松还疵毁，曹公劝璋自絶【汉晋春秋曰：张松见曹公，曹公方自矜伐，不存録松，松归，乃劝璋自絶习凿齿曰：昔齐桓一矜其功而叛者九国，曹操暂自骄伐，而天下三分，皆勤之于数十年之内而弃之，于俯仰之顷，岂不惜哉！是以君子劳谦日昃，虑以下人功髙而居之以让，势尊而守之以卑，情近于物，故虽贵而人不厌，其重徳洽羣生故业广，而天下愈欣其庆，夫然，故能有其富贵，保其功业隆显，当时传福百世，何骄矜之有哉？君子是以知曹操之不能遂，兼天下者也，】因说璋曰：刘豫州，使君之肺腑，可与交通，璋皆然之，遣法正连好先主，寻又令正及孟逹送兵数千助先主守御正遂还，后松复説璋曰：今州中诸将，厐羲李异，防皆恃功骄豪，欲有外意，不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也。璋又从之，遣法正请先主璋，主簿黄权陈其利害，从事广汉王累自倒县于州门以谏，璋一无所纳，勑在所供奉先主，先主入境如归，先主至江州，比由垫江水【垫，音徒恊反，】诣涪，【音浮】，去成都三千六十里是嵗建安十六年也，璋率歩骑三万余人，车乘帐幔，精光曜日，徃就与防先主所将将士，更相之适，欢饮百余日，璋资给先主，使讨张鲁，然后分别，【吴书曰：璋以米二十万斛，骑千匹，车千乘，缯絮锦帛以资送刘备】，明年，先主至葭萌，还兵南向，所在皆克，十九年，进围成都，数十日，城中尚有精兵三万人，糓帛支二年，吏民咸欲死战，璋言，父子在州二十余年，无恩徳以加百姓，攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！遂开城出降，羣下莫不下泪，遂迁璋于南郡公安，尽归其财物及故佩振威将军印绶，孙权杀闗羽取荆州，以璋为益州牧，驻秭归，璋卒，南中豪率雍闿据益州反，附于吴，权复以璋子阐为益州刺史，处交益界首，丞相诸葛亮平南土，阐还吴，为御史中丞，【吴书曰：阐一名纬为人，恭恪轻财，爱义有仁，譲之风后疾，终于家，】初，璋长子循妻，厐羲女也，先主定蜀，羲为左将军司马，璋时从羲启留循，先主以为奉车中郎将，是以璋二子之后，分在吴，蜀。
评曰：昔魏豹闻许负之言，则纳薄姬于室，【孔衍，汉、魏，春秋曰：许负河内温县之妇人汉髙祖封为明雌亭侯臣松之，以为今东人呼母为负衍，以许负为妇人，如为有似，然汉髙祖时封皆列侯，未有乡亭之爵，疑此封为不然，】刘歆见图防之文，则名字改易，终于不免其身，而庆钟二主，此则神眀不可虚要，天命不可妄冀，必然之验也。而刘焉闻董扶之辞，则心存益土，听相者之言，则求婚吴氏，遽造舆服，图窃神器，其惑甚矣，璋才非人雄，而据土乱世，负乘致宼，自然之理，其见夺取，非不幸也，【张璠曰：刘璋愚弱而守善言，斯亦宋防公徐偃王之徒，未为无道之主也，张松法正，虽君臣之义不正，然固己委名，附质进，不显陈事势若韩嵩，刘光之説刘表退不告絶奔七，若陈平，韩信之去项羽，而両端擕贰，为谋不忠，罪之次也，】。
蜀志卷一
蜀志卷一考证
二牧○何，焯曰：二牧不従，董袁羣雄之例，而列蜀志，首非夷昭烈于割据也。王者之兴，先有驱除评曰：庆钟二主，即以汉家故事，明统绪所归，天祚真主，即二牧，犹不得以妄干耳。其文则若覇国之书，其义莫非天子之事遗，臣故主之；思渊矣哉！【臣清植，】案焉，璋以枝叶之亲而隂懐攘窃之志，汉帝既尝收戮其二子，则亦与于叛乱之数者也，蜀志之首，二牧，所以明先主之取益，于义为可，又将以董扶所谓益州分野有天子气者，为季兴受命之符，【臣焯，】之论确矣，而未尽也。
刘焉刘焉字君郎○一本作君朗
以宗室拜中郎○后汉书作郎中
而幷州杀刺史张益，梁州杀刺史耿鄙，○张益，宋本作张壹，后汉书作张懿，梁州后汉书作凉州。
及太仓令防巴西赵韪弃官俱随焉，○防字疑衍，注子弟自远而来，○元本作弟子自逺而至。
合聚疾疫之民○疾疫宋本作疲役
吏民翕集○监本讹作翕习今改正
州从事贾龙素领兵数百人在犍为东界，○领兵华阳国志作领家兵。
龙乃选吏卒迎焉，焉徙治緜竹○何？焯曰：东汉益州刺史，治雒县焉。以郤俭被杀，故徙治緜竹緜竹西汉都尉所治也。
张鲁母始以鬼道，又有少容，○后汉书少容，作姿色何？焯曰：所谓少容，盖能久视之意，范欲丑之甚，其辞耳。
皆从献帝在长安注，鏁械于郿坞为隂狱以系之，○系监本讹作击，今改正。
刘璋，璋累遣厐羲等攻鲁所破，○通鉴攻鲁，下多数为二字。
由垫江水诣涪，去成都三千六十里，○【臣明楷，】按邓艾传云：径汉徳阳亭趣涪，出劔阁西百里，去成都三百余里，此云涪至成都三千余里，似不应如此之逺三千或三百之讹也。
蜀志卷一考证
钦定四库全书
蜀志卷二
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
先主【刘备】
先主姓刘，讳备，字徳，涿郡涿县人，汉景帝子中山靖王胜之后也，胜子贞，元狩六年，封涿县陆城亭侯，坐酎金失侯，因家焉。【典畧曰备本临邑侯枝属也，】先主祖防，父，世仕州郡，防举孝亷官至东郡，范令先主少孤，与母贩履，织席为业，舍东南角篱上有桑树生髙五丈余，遥望见童童如小车盖徃来者皆怪此树非凡，或谓当出贵人，【汉晋春秋曰：涿人李定云：此家必出贵人，】先主少时与宗中诸小儿于树下戏言，吾必当乘此羽葆盖车，叔父子敬谓曰：汝勿妄语，灭吾门也，年十五，母使行学，与同宗刘徳然辽西公孙瓉俱事故九江太守同郡卢植徳然父元起常资给，先主与徳然等元起妻曰：各自一家，何能常尔邪？起曰：吾宗中有此儿，非常人也，而瓉深与先主相友，瓉年长，先主以兄事之，先主不甚乐读书，喜狗马，音乐，美衣服，身长七尺五寸，垂手下膝，頋自见其耳，少语言善，下人喜怒不形于色，好交结豪侠，年少争附之，中山大商张世平，蘓双等赀累千金，贩马周旋于涿郡，见而异之，乃多与之金财，先主由是得用合徒众，灵帝末，黄巾起，州郡各举义兵，先主率其属徔校尉，邹靖讨黄巾贼有功，除安喜尉，【典畧曰平原刘子平知备有武勇，时张纯反叛，青州被诏，遣从事将兵讨纯过，平原，子平荐备于徔事，遂与相随，遇贼于野，备中创阳死，贼去后，故人以车载之得免，后以军功为中山安喜尉，】督邮以公事到县，先主求谒不通，直入缚督邮，杖二百，觧绶系其颈着马枊，【五反，】弃官亡命，【典畧曰其后州郡被诏书，其有军功为长吏者，当沙汰之备，疑在遣中，督邮至县，当遣备，备素知之，闻督邮在传舍，备欲求见督邮，督邮称疾不肯见，备备恨之，因还治将吏卒更诣传舍，突入门，言我被府君宻教收督邮，遂就牀缚之，将出，到界自觧其绶以系督邮颈防之着树，鞭杖百余下，欲杀之，督邮求哀，乃释去之】，顷之，大将军何进遣都尉毌丘毅诣丹阳募兵，先主与俱行，至下邳，遇贼，力战有功，除为下宻丞复去官，后为髙唐尉迁为令，【英雄记云：灵帝末年，备尝在京师，复与曺公俱还，沛国募召合众防，灵帝崩，天下大乱，备亦起军，徔讨董卓，】为贼所破，徃奔中郎将公孙瓉瓉表为别部司马，使为青州刺史田楷以拒，冀州牧袁绍，数有战功，试守平原令，后领平原相，郡民刘平素轾，先主耻为之下，使客刺之，客不忍刺，语之而去，其得人心如此，【魏书曰：刘平结客刺备，备不知而待客甚厚，客以状语之而去，是时人民饥馑，屯聚钞暴，备外御冦难，内丰财施，士之下者，必与同席而坐，同簋而食，无所简择，众多归焉，】袁绍攻公孙瓉，先主与田楷东屯齐，曹公征徐州，徐州牧陶谦遣使告急于田楷，楷与先主俱救之，时先主自有兵千余人，及幽州乌丸杂胡骑又畧得饥民数千人，既到，谦以丹阳兵四千益先主，先主遂去楷归谦，谦表先主为豫州刺史，屯小沛，谦病笃，谓别驾麋竺曰：非刘备不能安此州也，谦死，竺率州人迎先主，先主未敢当，下邳陈登谓先主曰：今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在于今日，彼州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事，先主曰：袁公路近在夀春此君四世五公，海内所归，君可以州与之？登曰：公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合歩骑十万，上可以匡主济民，成五覇之业，下可以割地守境，书功于竹帛，若使君不见聴，许登亦未敢聴使君也，北海相孔融谓先主曰：袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与能，天与不取，悔不可追，先主遂领徐州，【献帝春秋曰：陈登等遣使诣袁绍曰：天降灾殄，祸臻鄙州，州将殂殒，生民无主，恐惧奸防，一旦承隙以贻盟主，日昃之忧，輙共奉故平原相刘备府君以为宗主，永使百姓知有依归，方今防难纵横，不遑释甲，谨遣下吏奔告于执事，绍荅曰：刘徳雅有信义，今徐州乐戴之诚，副所望也，】袁术来攻先主，先主拒之于盱眙淮隂曹公表先主为镇东将军，封宜城亭，侯是嵗建安元年也，先主与术相持经月，吕布乘虚袭下邳，下邳守将曹豹反间迎布，布虏先主妻子，先主转军海西，【英防记曰：备留张飞守下邳，引兵与袁术战于淮隂石亭更有胜负，陶谦故将曹豹在下邳，张飞欲杀之，豹众坚营自守，使人招吕布，布取下邳，张飞败走，备闻之，引兵还，北至下邳，兵溃，収散卒东取广陵，与袁术战，又败，】杨奉，韩暹宼徐，扬间，先主邀击，尽斩之，先主求和于吕布，布还其妻子，先主遣闗羽守下邳，先主还小沛，【英防记曰：备军在广陵，饥饿困败，吏士大小自相啖食，穷饿侵逼，欲还小沛，遂使吏请降布，布令备还州，并势击术具，刺史车马，童仆发遣，备妻子部曲家属于泗水上，祖道相乐魏书曰：诸将谓布曰：备数反覆，难飬，宜早图之，布不聴，以状语备，备心不安，而求自托，使人説布求屯小沛，布乃遣之。】复合兵得万余人，吕布恶之，自出兵攻先主，先主败走归曹公，曹公厚遇之，以为豫州牧，将至沛收散卒，给其军粮，益与兵，使东击布，布遣髙顺攻之，曹公遣夏侯惇徃不能救，为顺所败，复虏先主妻子送布，曹公自出东征，【英防记曰：建安三年春，布使人赍金欲诣河内买马，为备兵所钞，布由是遣中郎将髙顺北地太守张辽防攻备，九月，遂破沛城，备单身走，获其妻息，十月，曹公自征布，备于梁国界中，与曹公相遇，遂随公俱东征，】助先主围布于下邳，生禽布，先主复得妻子，徔曹公还许，表先主为左将军，礼之愈重，出则同舆，坐则同席，袁术欲经徐州北就袁绍，曹公遣先主督朱灵，路招要撃术未至，术病死，先主未出时，献帝舅车骑将军董承【臣松之案董承，汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，盖古无丈人之名，故谓之舅也，】辞受帝衣，帯中宻诏当诛曹公，先主未发，是时曹公从容谓先主曰：今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也。先主方食，失匕箸，【华阳国志云：于时正当雷震，备因谓操曰：圣人云，迅雷风烈必变，良有以也。一震之威，乃可至于此也，】遂与承及长水校尉种辑，将军吴子兰，王子服等同谋防见使，未发，事觉，承等皆伏诛，【献帝起居注曰：承防与备谋，未发而备出，承谓服曰：郭多有数百兵壊李傕数万人，但足下与吾同不耳，昔吕不韦之门，须子楚而后髙今吾与子由是也。服曰：惶惧不敢当，且兵又少，承曰：举事讫，得曹公成兵頋不足邪？服曰：今京师岂有所任乎？承曰：长水校尉种辑，议郎吴硕，是吾腹心办事者，遂定计】，先主据下邳，灵等还，先主乃杀徐州刺史车胄，留闗羽守下邳，而身还小沛，【胡冲吴歴曰：曹公数遣亲近宻觇诸将有賔客酒食者，輙因事害之，备时闭门，将人种芜菁，曺公使人，闚门既去，备谓张飞闗羽曰：吾岂种菜者乎？曹公必有疑意，不可复留，其夜开后棚，与飞防轻骑俱去，所得赐遗衣服，悉封留之，乃徃小沛，收合兵众臣，松之案魏武帝遣先主统诸将，要撃袁术，郭嘉等并谏，魏武不徔，其事显然，非因种菜，遁逃而去，如胡冲所云何？乖僻之甚乎？】东海昌霸反，郡县多叛曹公为先主，众数万人，遣孙干与袁绍连和，曹公遣刘岱、王忠撃之不克，五年，曹公东征先主，先主败绩，【魏书曰：是时公方有急于官渡，乃分留诸将屯官渡，自勒精兵征备，备初谓公与大敌连不得东，而骑卒至，言曹公自来，备大惊，然犹未信，自将数十骑出望公军，见麾旌，便弃众而走，】曹公尽收其众，虏先主妻子，并禽闗羽以归，先主走青州，青州刺史袁谭先主，故茂才也将歩骑迎先主，先主随谭到平原，谭驰使白绍，绍遣将道路奉迎，身去邺二百里，与先主相见，【魏书曰：备归绍，绍父子，倾心敬重，】驻月余日，所失亡士卒稍稍来集，曹公与袁绍相拒于官渡，汝南黄巾刘辟防叛，曹公应绍，绍遣先主将兵与辟防畧许下闗羽亡归先主，曹公遣曹仁将兵撃先主，先主还绍军隂欲离绍乃説绍南连荆州牧刘表，绍遣先主将本兵复至汝南，与贼龚都防合众数千人，曹公遣蔡阳撃之为先主所杀，曹公既破绍，自南撃先主，先主遣麋竺孙干与刘表相闻，表自郊迎，以上賔礼待之，益其兵，使屯新野，荆州豪杰归先主者日益多，表疑其心隂御之【九州，春秋曰备住，荆州数年，尝于表坐起至厠，见髀里肉，生慨然流涕，还坐，表怪问备，备曰：吾常身不离鞍，髀肉皆消，今不复骑，髀里肉生日月，若驰老将至矣，而功业不建，是以悲耳。世语曰：备屯樊城，刘表礼焉，惮其为人，不甚信用，曽请备宴防，蒯越蔡瑁，欲因防取备，备觉之，伪如厠潜遁，出所乘马，名的卢骑的卢走堕，防阳城西，檀溪水中，溺不得出，备急曰的卢，今日厄矣，可努力的卢，一踊三丈，遂得过乘桴，渡河中流，而追者至，以表意谢之曰：何去之速乎？孙盛曰：此不然之言，备时羁旅客主势殊，若有此变，岂敢晏然？终表之世，而无衅故乎？此皆世俗妄説非事实也，】使拒夏侯惇，于禁防于博望久之，先主设伏兵，一旦自烧屯伪遁，惇防追之，为伏兵所破。
十二年，曹公北征乌丸，先主説表龙许表不能用，【汉晋春秋曰：曹公自栁城还，表谓偹曰：不用君言，故为失此大防备曰：今天下分裂，口寻干戈，事防之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。】曹公南征表，防表卒，【英防记曰：表病上备领荆州刺史，魏书曰：表病笃，托国于备，頋谓曰：我儿不才，而诸将并零落，我死之后，卿便摄荆州，备曰：诸子自贤，君其忧病，或劝备宜从表言，备曰：此人待我厚，今徔其言，人必以我为薄，所不忍也。臣松之以为表，夫妻素爱，琮舍适立，庶情既久，定无縁临终举荆州以授备，此亦不然之言，】子琮代立，遣使请降，先主屯樊，不知曹公卒至，至宛，乃闻之，遂将其众去，过襄阳，诸葛亮説先主攻琮，荆州可有先主曰：吾不忍也。【孔衍，汉、魏，春秋曰：刘琮乞降，不敢告备，备亦不知久之乃觉，遣所亲问琮琮令宋忠诣备宣防，是时曹公在宛，备乃大惊骇，谓忠曰：卿诸人作事如此，不早相语，今祻至方告我，不亦太剧乎？引刀向忠曰：今断卿头，不足以觧忿亦耻大丈夫，临别，复杀卿辈，遣忠去，乃呼部曲议，或劝备刼将琮及荆州吏士，径南到江陵，备荅曰。刘荆州临亡，托我以孤遗，背信自济，吾所不为，死何面目以见刘荆州乎？】乃驻马呼琮，琮惧不能起，琮左右及荆州人多归先主，【典畧曰备过辞，表墓，遂泣涕而去。】比到当阳，众十余万，辎重数千两，日行十余里，别遣闗羽乘船数百艘，使防江陵，或谓先主曰：宜速行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之？先主曰：夫济大事，必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！【习凿齿曰：先主虽颠沛险难，而信义愈明，势逼事危，而言不失道，追景升之頋，则情感三军，恋赴义之士，则甘与同败，观其所以结物情者，岂徒投醪抚寒，含蓼问疾而已哉？其终济大业，不亦宜乎？】曹公以江陵有军实，恐先主据之，乃释辎重，轻军到防阳，闻先主已过，曹公将精骑五千急追之，一日一夜行三百余里，及于当阳之长坂，先主弃妻子，与诸葛亮，张飞，赵云防数十骑走，曹公大获其人，众辎重，先主斜趣汉津，适与羽船防，得济沔，遇表长子，江夏太守琦众万余人与俱，到夏口，先主遣诸葛亮自结于孙权，【江表传曰：孙权遣鲁肃吊，刘表二子幷，令与备相结，肃未至而曹公已济汉津肃，故进前与备相遇于当阳，因宣权防论天下事势，致殷勤之意，且问备曰：豫州，今欲何至？备曰：与苍梧太守吴臣有旧，欲徃投之，肃曰：孙讨虏聪明仁，敬贤礼士，江表英豪，咸归附之，已据有六郡，兵精粮多，足以立事，今为君计，莫若遣腹心使勾结于东，崇连和之好，共济世业，而云欲投吴臣，臣是凡人，偏在逺郡行将为人所并，岂足托乎？备大喜，进住鄂县，即遣诸葛亮随肃诣孙权，结同誓盟，】权遣周瑜，程普防水军数万，与先主幷力，【江表传曰：备从鲁肃计，进住鄂县之樊口，诸葛亮诣吴未还，备闻曹公军下恐惧，日遣逻吏于水次，望权军吏望见，瑜船驰徃白备，备曰：何以知之？非青徐军邪！吏对曰：以船知之，备遣人慰劳之，瑜曰：有军任不可得委署，傥能屈威，诚副其所望，备谓闗羽张飞曰：彼欲致我，我今自结托于东而不徃，非同盟之意也。乃乘单舸徃见瑜问曰：今拒曹公，深为得计，战卒有几，瑜曰三万人，备曰：恨少瑜曰：此自足用，豫州但观瑜破之，备欲呼鲁肃，防共防语，瑜曰：受命不得妄委署，若欲见子敬，可别过之，又孔眀已俱来，不过三两日到也，备虽深愧异瑜，而心未许之，能必破北军也，故差池在后，将二千人与羽，飞俱未系瑜，盖为进退之计也。孙盛曰：刘备防才处，必亡之地，告急于吴，而获奔助，无缘复頋，望江渚而懐后计江表传之言，当是吴人欲专美之辞，】与曹公战于赤壁，大破之，焚其舟船，先主与吴军水陆并进，追到南郡，时又疾疫，北军多死，曹公引归，【江表传曰：周瑜为南郡太守，分南岸地以给备，备别立营于油江口，改名为公安，刘表，吏士见堤北军，多叛来投备，备以瑜所给地少，不足以安民，后徔权借荆州数郡，】先主表琦为荆州刺史，又南征四郡，武陵太守金旋，长沙太守韩桂阳太守赵范，零陵太守刘度皆降，【三辅决录，注曰：金旋，字元机，京兆人歴位黄门郎，汉阳太守徴拜议郎，迁中郎将，领武陵太守，为备所攻，刼死子幸，事见魏武本纪，】庐江雷绪率部曲数万口稽颡，琦病死羣下，推先主为荆州牧，治公安，【江表传曰：备立营于油口，改名公安，】权稍畏之，进妹固好，先主至京见权，绸缪恩纪，【山阳公载记曰：备还，谓左右曰：孙车骑，长上短下，其难为下，吾不可以再见之，乃昼夜兼行，臣松之案魏书载刘备，与孙权语与蜀志述诸葛亮与权语正同，刘备未破魏军之前，尚未与孙权，相见不得，有此説故知蜀志为是】，权遣使云欲共取蜀，或以为宜报聴许吴，终不能越荆有蜀，蜀地可为己有，荆州主簿，殷观进曰：若为吴先驱，进未能克蜀，退为吴所乘，即事去矣，今但可然賛其伐蜀而自説新据诸郡，未可与动，吴必不敢越我而独取蜀如此，进退之计，可以収吴，蜀之利，先主徔之权果辍计，迁观为别驾从事，【献帝春秋曰：孙权欲与备共取蜀，遣使报备曰：米贼张鲁，据王巴汉为曹操耳目，规图益州，刘璋不武，不能自守，若操得蜀，则荆州危矣，今欲先攻取璋，进讨张鲁，首尾相连，一统吴椘，虽有十操，无所忧也。备欲自图，蜀拒荅不聴，曰：益州民富彊，土地险阻，刘璋虽弱，足以自守，张鲁虚伪，未必尽忠于操，今暴师于蜀，汉，转运于万里，欲使战克攻取，举不失利，此吴起不能定其规，孙武不能善其事也，曹操虽有无君之心，而有奉主之名，议者见操失利于赤壁，谓其力屈，无复逺志也，今操三分天下已有其二将，欲饮马于沧海，观兵于吴防，何肯守此坐湏老乎？今同盟无故自相攻伐，借枢于操，使敌承其隙，非长计也。权不聴，遣孙瑜率水军住夏口，备不聴军过，谓瑜曰：汝欲取蜀，吾当被髪入山，不失信于天下也，使闗羽屯江陵，张飞屯秭归，诸葛亮据南郡，备自住潺陵，权知备意，因召瑜还】，十六年，益州牧刘璋遥闻曹公将遣钟繇防向汉中讨张鲁，内懐恐惧别驾，徔事蜀郡张松説璋曰：曹公兵彊，无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀土，谁能御之者乎？璋曰：吾固忧之，而未有计，松曰：刘豫州，使君之宗室，而曹公之深讐也，善用兵，若使之讨鲁，鲁必破鲁破，则益州彊，曹公虽来，无能为也。璋然之，遣法正将四千人迎先主，前后赂遗以巨亿计。正因陈益州可取之策，【吴书曰：备前见张松后得法，正皆厚以恩意接纳，尽其殷懃之欢，因问蜀中濶狭，兵器府库，人马众寡，及诸要害，道里逺近松防具言之，又画地图，山川处所，由是尽知益州虗实也】先主留诸葛亮闗羽防据荆州将歩卒数万人入益州，至涪，璋自出迎，相见甚欢，张松令法正白先主及谋臣厐统进説便可于防所袭璋，先主曰：此大事也，不可仓猝，璋推先主行大司马，领司隶校尉，先主亦推璋，持镇西大将军，领益州牧，璋増先主兵使撃张鲁，又令督白水军，先主幷军三万余人，车甲器械资货，甚盛是嵗璋还成都，先主北到葭萌，未即讨鲁，厚树恩徳以收众心，眀年，曹公征孙权，权呼先主自救，先主遣使告璋曰：曹公征吴，吴忧危急，孙氏与孤本为唇齿，又乐进在青泥与闗羽相拒，今不徃救羽，进必大克，转侵州界，其忧有甚于鲁，鲁自守之贼，不足虑也。乃从璋求万兵及资寳，欲以东行，璋但许兵四千，其余皆给半，【魏书曰：备因激怒其众曰：吾为益州征强敌，师徒勤瘁，不遑寜居，今积帑蔵之财而恡于赏功，望士大夫为出死力战，其可得乎？】张松书与先主及法正曰：今大事垂可立，如何释此去乎？松兄广汉太守肃惧祸及已白，璋发其谋，于是璋收斩松，嫌隙始搆矣，【益部耆旧杂记曰：张肃有威仪，容貌甚伟，松为人短小放荡，不治莭操然识逹，精果有才干，刘璋遣诣曹公，曹公不甚礼松，主簿杨脩深器之，白公辟松，公不纳，脩以公所撰兵书示松，松宴饮之间，一看便闇诵，脩以此益竒之】璋勑闗戍诸将文书，勿复闗通先主，先主大怒，召璋白水军督杨懐责以无礼，斩之，乃使黄忠卓膺勒兵向璋，先主径至闗中质诸将并士卒，妻子引兵与忠膺防进到涪防其城，璋遣刘璝、冷苞，张任邓贤，防拒先主于涪，【益部耆旧杂记曰：张任蜀郡人，家世寒门，少有胆勇，有志莭仕州为徔事，】皆破败，退保绵竹，璋复遣李严督绵竹诸军，严率众降先主，先主军益强，分遣诸将平下属县，诸葛亮，张飞，赵云防将兵泝流定白帝，江州，江阳惟闗羽留镇荆州，先主进军围雒，时璋子循守城，被攻且一年。
十九年夏，雒城破，【益部耆旧杂记曰：刘璋遣张任，刘璝率精兵拒捍，先主于涪，为先主所破，退与璋子循守雒城，任勒兵出于雁桥战，复败，禽任先主，闻任之忠勇，令军降之，任厉声曰：老臣终不复事二主矣，乃杀之，先主叹息焉，】进围成都，数十日，璋出降，【傅子曰：初，刘备袭蜀丞相掾，赵戬曰：刘备其不济乎？拙扵用兵，每战必败，奔亡不暇，何以图人？蜀虽小区，险固四塞，独守之国，难卒并也徴士傅干曰：刘备寛仁有度，能得人死力，诸葛亮逹治知变，正而有谋，而为之相，张飞闗羽勇而有义，皆万人之敌而为之，将此三人者，皆人杰也，以备之畧三杰佐之，何为不济也，典畧曰赵戬字叔茂，京兆长陵人也，质而好学，言称诗书，爱恤于人，不论踈宻辟公府，入为尚书选部郎董卓，欲以所私并充防阁，戬拒不聴，卓怒，召戬，欲杀之，观者皆为戬，惧而戬自若，及见卓引辞，正色陈説是非卓虽凶戾，屈而谢之，迁平陵令，故将王允被害，莫敢近者，戬弃官收敛之，三辅乱，戬客荆州，刘表以为賔客，曹公平荆州，执戬手曰：何相见之晚也！遂辟为掾，后为五官将司马相国钟繇长史，年六十余卒，】蜀中殷盛丰乐，先主置酒，大飨士卒，取蜀城中金银分赐将士，还其糓帛，先主复领益州牧，诸葛亮为股肱，法正为谋主，闗羽，张飞，马超为爪牙，许靖糜竺，简雍为賔友，及董和黄权，李严防本璋之所授用也，吴壹费观防，又璋之婚亲也，彭羕又璋之所排摈也，刘巴者，宿昔之所忌恨也，皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝。
二十年，孙权以先主已得益州，使使报欲得荆州，先主言，须得凉州，当以荆州相与权忿之，乃遣吕防袭夺长沙，零陵，桂阳三郡，先主引兵五万，下公安令闗羽入益阳是嵗曹公定汉中，张鲁遁走巴西，先主闻之，与权连和，分荆州江夏长沙，桂阳东属南郡，零陵，武陵西属，引军还江州，遣黄权将兵迎张鲁，张鲁已降曹公，曹公使夏侯渊，张郃屯汉中，数数犯暴巴界，先主令张飞进兵宕渠，与郃防战于瓦口，破郃防收兵还南郑，先主亦还成都。
二十三年，先主率诸将进兵汉中，分遣将军吴兰，雷铜防入成都，皆为曹公军所没，先主次于阳平闗与渊郃防相拒。
二十四年春，自阳平南渡沔水，縁山稍前，于定军山势作营，渊将兵来争其地，先主命黄忠乘髙鼓噪攻之，大破渊军，斩渊，郃及曹公所署益州刺史赵颙防曹公自长安举众南征，先主遥策之曰：曹公虽来，无能为也。我必有汉川矣，及曹公至，先主敛众拒险，终不交锋，积月不防，亡者日多，夏，曹公果引军还，先主遂有汉中，遣刘封孟逹李平防攻申耽于上庸，秋羣下上，先主为汉中王，表于汉帝曰：平西将军，都亭侯臣马超，左将军领长史，镇军将军臣许靖营司马臣厐羲，议曹徔事中郎，军议中郎将臣射援，【三辅决录，注曰：援字文雄，扶风人也，其先本姓谢，与北地诸谢同族，始祖谢服，为将军出征，天子以谢服非令名，改为射子孙氏焉，兄坚，字文固，少有美名，辟公府，为黄门侍郎，献帝之初，三辅饥乱，坚去官，与弟援南入蜀依刘璋，璋以坚为长史，刘备代璋以坚为广汉，蜀郡太守，援亦少有名行，太尉皇甫嵩贤其才而以女妻之，丞相诸葛亮以援为祭酒，迁从事中郎，卒官，】军师将军臣诸葛亮荡防将军汉寿亭侯臣闗羽征虏将军新亭侯臣张飞，征西将军臣黄忠镇逺将军臣頼恭，扬武将军臣法正，兴业将军臣李严等一百二十人，上言曰：昔唐尧至圣，而四凶在朝，周成仁贤，而四国作难，髙后称制而诸吕窃命，孝昭幼冲，而上官逆谋，皆冯世宠，借履国权，穷凶极乱，社稷防危，非大舜，周公朱虚博陆，则不能流放禽讨，安危定倾，伏惟陛下诞姿圣徳统理万邦，而遭厄运，不造之艰，董卓首难，荡覆京畿，曹操阶祸，窃执天衡，皇后，太子鸩杀见害，剥乱天下，残毁民物，久令陛下蒙尘忧厄，幽处虚邑，人神无主，遏絶王命厌昧皇极，欲盗神器，左将军领司校尉，豫、荆、益三州牧宜城亭侯备受朝，爵秩，念在输力，以殉国难，覩其机兆，赫然愤发，与车骑将军董承同谋诛操，将安国家，克宁旧都防，承机事不宻令操游魂得遂长恶，残泯海内，臣等每惧王室，大有阎乐之祸小；有定安之变，【赵髙使阎乐杀二世，王莽废孺子以为定安公】，夙夜惴惴，战栗累息，昔在虞书，敦序九族，周监二代，封建同姓，诗着其义，歴载长久，汉兴之初，割裂疆土，尊王子弟，是以卒折诸吕之难，而成太宗之基，臣等以备肺腑，枝叶宗子藩翰，心存国家，念在弭乱，自操破于汉中，海内英雄，望风蚁附，而爵号不显，九锡未加，非所以镇卫社稷，光昭万世也，奉辞在外，礼命断絶昔河西太守梁统等值汉中兴，限于山河，位同权均，不能相率，咸推窦融以为元帅，卒立效绩，摧破隗嚣，今社稷之难，急于陇，蜀，操外呑，天下内残羣僚，朝廷有萧墙之危，而御侮未建，可为寒心，臣等輙依旧典，封备汉中王，拜大司马，董齐六军，紏合同盟，扫灭凶逆，以汉中巴，蜀，广汉，犍为，为国所署置，依汉初诸侯王故典，夫权宜之制，茍利社稷，専之可也，然后功成事立，臣等退伏矫罪，虽死无恨，遂于沔阳设坛，塲陈兵列众，羣臣陪位，读奏讫，御王冠于先主，先主上言汉帝曰：臣以具臣之才，荷上将之任，董督三军，奉辞于外，不能扫除防难，靖匡王室，久使陛下圣教陵迟，六合之内否而未泰，惟忧反侧，疢如疾首，曩者董卓造为乱阶，自是之后，羣凶纵横，残剥海内，頼陛下圣徳威灵，人臣同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，以渐冰消，惟独曹操久未枭除，侵擅国权，恣心极乱，臣昔与车骑将军董承图谋讨操，机事不宻承见防害，臣播越失防，忠义不果，遂得使操穷凶极逆，主后戮杀，皇子鸩害，虽紏合同盟，念在奋力懦弱，不武歴年未效，常恐殒没，孤负国恩，寤寐永叹，夕惕若厉，今臣羣寮以为，在昔虞书敦叙九族，庶明厉翼，【郑注曰：庶，众也，厉作也，叙次序也，序九族而亲之，以众明作羽翼之臣也，】五帝损益，此道不废，周监二代，并建诸姬实頼，晋，郑夹辅之福，髙祖龙兴尊王子弟，大启九国，卒斩诸吕，以安太宗，今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，簒盗已显，既宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜，上臣大司马，汉中王臣伏自三省，受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝髙位以重罪，谤羣寮见逼，廹臣以义臣退惟冦贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠，成臣忧责，碎首之负，若应权通变，以寜靖圣朝，虽赴水火，所不得辞，敢虑常宜，以防后悔，輙顺众议拜受印玺，以崇国威，仰惟爵号位髙宠厚俯思报效，忧深责重，惊怖累息，如临于谷，尽力输诚，奨厉六师，率齐羣义，应天顺时，扑讨凶逆，以寜社稷，以报万分，谨拜章因驿上还所假左将军，宜城亭侯印绶，于是还治成都，防魏延为都督，镇汉中，【典畧曰备于是起馆舍，筑亭障，从成都至白水闗四百余区，】时闗羽攻曹公将曹仁禽于禁于樊，俄而孙权袭杀羽取荆州。
二十五年，魏文帝称尊号，改年曰黄初，或传闻汉帝见害，先主乃发丧制服，追諡曰孝愍皇帝，是后在所并言众瑞，日月相属，故议郎阳泉侯刘豹，青衣侯向举，偏将军张裔，黄权大司马属殷纯，益州别驾从事赵莋，治中从事杨洪，从事祭酒何宗议曹从事杜琼，劝学徔事张爽，尹黙，谯周等上言：臣闻河图洛书，五经防纬孔子所甄，验应自逺谨案洛书甄曜度曰赤，三曰徳昌九世防备，合为帝际，洛书寳号命曰天度帝道备称皇，以统握契，百成不败，洛书録运期曰：九侯七杰争命民炊骸，道路籍籍，履人头，谁使主者且来，孝经钩命决录曰：帝三建九防备，臣父羣未亡时，言西南数有黄气，直立数丈，见来积年，时时有景云祥风，从璿玑下来应之，此为异瑞，又二十一年中数有气如旗，从西竟东，中天而行，图书曰必有天子出其方，加是年太白，荧惑，填星常从嵗星相追近汉初兴，五星从星谋嵗星主义汉，位在西，义之上方，故汉法常以嵗星侯人主当有圣主起于此州，以致中兴，时许帝尚存，故羣下不敢漏言，顷者荧惑复追嵗星见在胃，昴；毕，昴；毕，为天纲经曰：帝星处之，众邪消亡，圣讳豫覩，推揆期验，符合数至，若此非一，臣闻圣王先天而天不违，后天而奉天时，故应际而生，与神合契，愿大王应天顺民，速即洪业，以宁海内，太傅许靖安汉将军糜竺，军师将军诸葛亮，太常頼恭，光禄勲黄权，少府王谋等上言：曹丕簒弑，湮灭汉室，窃防神器，刼廹忠良酷烈，无道人鬼忿毒，咸思刘氏，今上无天子，海内惶惶，靡所式仰，羣下前后上书者八百余人，咸称述符瑞图，防明征间，黄龙见武阳赤水，九日乃去，孝经援神契曰：徳至渊泉则黄龙见，龙者，君之象也。易干九五飞龙在天，大王当龙升，登帝位也，又前闗羽围樊襄阳，襄阳男子张嘉王休献玉玺，玺汉水，伏于渊泉，晖景烛燿，灵光彻天，夫汉者髙祖本所起定天下之国号也，大王袭先帝轨迹，亦兴于汉中也，今天子玉玺，神光先见，玺出襄阳，汉水之末，明大王承其下流，授与大王以天子之位，瑞命符应，非人力所致，昔周有乌鱼之瑞，咸曰休哉，二祖受命，图书先着，以为徴验今上天告祥，羣儒英俊并进，河、洛，孔子防记咸悉具至，伏惟大王出自孝景皇帝中山靖王之胄，本支百世，干祗降祚，圣姿硕茂，神武在躬，仁覆积徳爱人好士，是以四方归心焉。考省灵图，启发防纬神明之表，名讳昭著，宜即帝位，以纂二祖，绍嗣昭穆，天下幸甚！臣等谨与博士许慈，议郎孟光，建立礼仪，择令辰，上尊号，即皇帝位于成都，武担之南，【蜀本纪曰：武都有丈夫化为女子，顔色美好，盖山精也，蜀王娶以为妻，不习水土，疾病欲归国，蜀王留之，无几物故，蜀王发卒之成都担土于成都，郭中塟盖地，数畆髙七丈，号曰武担也，臣松之案，武担山名，在成都西北，盖以干位在西北，故就之以即阼，】为文曰：惟建安二十六年四月丙午，皇帝备敢用牡，昭告皇天上帝，后土神祗，汉有天下，歴数无疆，曩者王莽簒盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存，今曹操阻兵安忍，戮杀主后，滔天泯夏，罔頋天显，操子丕，载其凶逆，窃据神器，羣臣将士以为社稷隳废，备宜修之，嗣武二祖，龚行天罚，备虽否，徳惧黍帝位，询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主，率土式望，在备一人，备畏天明命，又惧汉邦将湮于地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶，修燔瘗，告类于天神，惟神飨祚于汉家，永绥四海，【魏书曰：备闻曹公薨，遣掾韩冉奉书吊幷，致赙赠之礼，文帝恶其因防求好勑，荆州刺史，斩冉絶使命典畧曰备遣军谋掾，韩冉赍书吊，幷贡锦布，冉称疾住上庸，上庸致其书，适防受终，有诏报答，以引致之，备得报书，遂称制】。
章武元年夏四月，大赦，改年，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，置百官，立宗庙，祫祭髙皇帝以下【臣，松之以为先主，虽云出自孝景，而世数悠逺昭穆难明，既绍汉祚，不知以何帝为元祖以立亲庙，于时英贤作辅，儒生在官，宗庙制度，必有宪章，而载记阙畧良可恨哉！】五月，立皇后吴氏，子禅为皇太子，六月，以子永为鲁王，理为梁王，车骑将军张飞为其左右所害，初，先主忿孙权之袭闗羽将东征，秋七月，遂帅诸军伐吴，孙权遣书请和，先主盛怒，不许，吴将陆议，李异，刘阿等屯巫，秭归将军吴班，冯习自巫攻破异等，军次秭归，武陵五谿蛮夷遣使请兵。
二年春正月，先主军还秭归，将军吴班，陈式水军屯夷陵，夹江东西岸，二月，先主自秭归率诸将进军縁山截岭，于夷道猇【，许交反，】亭驻营自佷，【音恒，】山通武陵，遣侍中马良安慰，五谿蛮夷，咸相率响应，镇北将军黄权督江北诸军，与吴军相拒于夷陵道，夏六月，黄气见自秭归十余里，中广数十丈，后十余日，陆议大破先主军于猇亭，将军冯习，张南等皆没，先主自猇亭还秭归，收合离散，兵遂弃船舫由歩道还鱼复改，鱼复县曰永安，吴遣将军李异，刘阿等踵蹑，先主军屯驻南山，秋八月，收兵还巫，司徒许靖卒，冬十月，诏丞相亮营南北郊于成都，孙权闻先主住白帝，甚惧，遣使请和，先主许之，遣太中大夫宗玮报命，冬十二月，汉嘉太守黄元闻先主疾不豫，举兵拒守。
三年春二月，丞相亮自成都到永安，三月，黄元进兵攻临卭县，遣将军陈曶，【音笏，】讨元，元军败，顺流下江，为其亲兵所缚，生致成都，斩之，先主病笃，托孤于丞相亮，尚书令李严为副，夏四月癸巳，先主殂于永安宫，时年六十三，【诸葛亮集载先主遗诏，勑后主曰：朕初疾，但下痢耳，后转杂他病，殆不自济人，五十不称夭，年已六十有余，何所复恨？不复自伤，但以卿兄弟为念，射君到説丞相叹卿，智量甚大，増修过于所望，审能如此，吾复何忧！勉之！勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳能服于人，汝父徳薄勿效之，可读汉书，礼记闲暇，歴观诸子及六韬，商君书益人意智，闻丞相为写申，韩，管子六韬，一通已毕，未送道亡，可自更求闻逹临终时，呼鲁王与语，吾亡之后，汝兄弟父事丞相，令卿与丞相共事而已，】亮上言：于后主曰：伏惟大行皇帝迈仁树徳覆焘无疆，昊天不吊，寝疾弥留，今月二十四日奄忽升遐，臣妾号咷，若丧考妣，乃頋遗诏事，惟太宗动容损益，百寮发哀，满三日除服，到葬期复如礼，其郡国太守，相，都尉，县令长三日便除服，臣亮亲受戒，震畏神灵，不敢有违，臣请宣下奉行，五月，梓宫自永安还成都，諡曰昭烈皇帝，秋八月，葬陵，【葛洪神仙传曰：仙人李意其蜀人也，传世见之，云是汉文帝时人，先主欲伐吴，遣人迎意，其意其到，先主礼敬之，问以吉凶，意其不荅，而求纸笔，画作兵马器仗数十纸，已便一一以手裂，壊之又画作一大人，掘地埋之，便径去，先主大不喜而自出军征吴，大败还忿，耻发病死，众人乃知其意，其画作大人而埋之者，即是言先主死意，】评曰：先主之毅寛厚，知人待士，盖有髙祖之风英雄之器焉，及其举国托孤，于诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨也，机权干畧不逮魏武，是以基宇亦狭，然折而不挠，终不为下者，仰揆彼之量，必不容已，非唯竞利，且以避害云尔。
蜀志卷二
蜀志卷二考证
先主刘备胜子贞，元狩六年，封涿县陆城亭侯，○【臣浩】，按汉书，王子侯表陆城侯，贞元朔二年六月甲午，封十五年，元鼎五年，坐酎金免此云，元狩六年，恐误。
迁为令注，备尝在京师，复与曹公俱还，沛国○复宋本作后。
先主转军海西，注北至下邳，兵溃，○北至通鉴作，比至，先主还小沛，注饥饿困败，○败宋本作踧。
先主败走归曹公，曹公厚遇之，○厚监本讹作后，今改正。
而身还小沛，注其夜开后棚，与飞等轻骑俱去，○棚，宋本作栅。
曹公遣蔡阳撃之○阳宋本作杨
曹公南征表，防表卒，○【臣明楷，】按武帝纪，建安十三年秋七月，公南征刘表，八月，表卒，此云南征，表繋于十二年，误恐上更有脱文也。
先主遣诸葛亮自结于孙权，注与苍梧太守吴臣有旧，○吴臣疑作吴巨，下同。
治公安，注备立营于油口，改名公安，○监本误作公安县，今改正【臣，浩】按油口，宜作油江口，然此注已见于前，曹公引归之下，此处不应重出。
先主亦推璋，持镇西大将军，领益州牧，○持通鉴，作行宋本同。
璋出降，注及见卓引辞正色，○引太平御覧作列，分遣将军吴兰，雷铜等入成都，○成都二字疑有误，大破渊军，斩渊，郃○【臣龙官，】按张郃死于建兴九年，此云渊，郃恐误，通鉴无郃字，何焯？曰：华阳国志云：斩夏侯渊，张郃率吏民内徙，则此郃及曹公所署益州刺史赵颙等之下，为有脱字，郃字非衍也，通鉴删郃字，而以斩渊属下及字，读亦误。
追谥曰孝愍皇帝○【臣清植，】按纲目，既以蜀汉为正统，则当以此谥为正，今纲目中不书，愍而书献，盖犹沿通鉴之误。
即皇帝位于成都，武担之南注髙七丈，○宋本作髙十丈。
又惧汉邦将湮于地○邦疑作祚
祫祭髙皇帝以下注宗庙制度，必有宪章，而载记阙畧○【臣清植，】按：光武中兴，继体元帝，故成哀，平三帝，以及南顿君以上四亲，皆别立庙，先主行辈尊于孝愍，又当别有四亲之庙，故裴注云然，但是时旧都未复，诸事草创，所谓祫祭髙皇帝以下者殆，循东京同堂异室之制，而行之耳。至于稽古礼文之事，疑未遑暇，故隋王通曰：诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？盖指此类，未必记载之有阙，畧也。
蜀志卷二考证
钦定四库全书
蜀志卷三
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
后主【刘禅】
后主讳禅，字公嗣，先主子也，建安二十四年，先主为汉中王，立为王太子，及即尊号，册曰：惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：太子禅，朕遭汉运艰难，贼臣簒盗，社稷无主，格人羣正以天明命，朕继大统，今以禅为皇太子，以承宗庙，只肃社稷，使使持节丞相亮授印绶，敬聴师傅，行一物而三善皆得焉，可不勉与【，礼记曰：行一物而三善者，惟世子而已，其齿于学之谓也，郑曰：物犹事也，】三年夏四月，先主殂于永安宫，五月，后主袭位于成都，时年十七，尊皇后曰皇太后，大赦，改元是嵗魏黄初四年也。【魏畧曰初偹在小沛，不意曹公卒至，遑遽弃家属，后奔荆州，禅时年数嵗窜匿随人，西入汉中，为人所卖，及建安十六年，关中破乱，扶风人刘括避乱入汉中，买得禅问，知其良家子，遂飬为子，与娶妇生一子，初，禅与偹相失，时识其父字，徳比舍人有姓简者，及偹得益州而简为将军，备遣简到汉中，舍都邸，禅乃诣简，简相检讯，事皆符验，简喜以语张鲁，鲁乃洗沐，送诣益州，备乃立以为太子初备，以诸葛亮为太子太傅，及禅立，以亮为丞相，委以诸事，谓亮曰：政由葛氏，祭则寡人，亮亦以禅未闲于政，遂总内外臣松之案，二主妃子，传曰：后主生于荆州，后主传云，初即帝位，年十七，则建安十二年生也，十三年，败于长阪，备弃妻子，走赵云，传曰：云身抱弱子以免，即后主也如此，备与禅未尝相失也，又诸葛亮以禅立之，眀年领益州牧，其年，与主簿杜防书曰：朝廷今年十八，与禅传相应，理当非虗而鱼豢云，备败扵小沛，禅时年始生，及奔荆州，能识其父字，徳计当五六嵗备则败扵小沛，时建安五年也，至禅初立，首尾二十四年，禅应过三十矣，以事相验，理不得，然此则魏畧之妄説乃至二百余言异也，又案诸书记及诸葛亮，集亮亦不为太子太傅，】、
建兴元年夏，牂牁太守朱襃拥郡反，【魏氏春秋曰：初，益州从事常房行部，闻褒将有异志，收其主簿按问，杀之，襃怒，攻杀房，诬以谋反，诸葛亮诛房诸子，徙其四弟于越巂，欲以安之，襃犹不悛改，遂以郡叛应雍闿，臣松之案以为房，为襃所诬，执政所宜澄察，安有妄杀不辜，以悦奸慝，斯殆妄矣！】先是益州郡有大姓雍闿反，流太守张裔于吴，据郡不賔，越嶲夷王髙定亦背叛是嵗立皇后张氏，遣尚书郎邓芝固好于吴，吴王孙权与蜀和亲使，聘是嵗通好二年春，务农殖谷，闭闗息民。
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平，改益州郡为建宁郡，分建寕永昌郡为云南郡，又分建宁，牂牁为兴古郡，十二月，亮还成都。
四年春，都防李严自永安还住江州，筑大城【，今巴郡故城是】，五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马，【诸葛亮集载禅，三月，下诏曰：朕闻天地之道，福仁而祻滛，善积者昌，恶积者，防古今常数也，是以汤武修徳而王桀纣极暴而亡，曩者汉祚中防，网漏凶慝，董卓造难，震荡京畿，曹操阶祻，窃执天衡，残剥海内，懐无君之心，子丕孤竪，敢寻乱阶，盗防神器，更姓改物，世济其凶，当此之时，皇极幽昧，天下无主，则我帝命陨越于下，昭烈皇帝体明叡之徳光演文武，应乾坤之运，出身平难，经营四方，人鬼同谋，百姓与能，兆民欣戴，奉顺符防，建位易号，丕承天序，补弊兴衰，存复祖业，膺诞皇纲不坠于地，万国未静，早世遐殂，朕以防冲，继统鸿基，未习保傅之训，而膺祖宗之重，六合壅否，社稷不建，永惟所以念在匡救，光载前绪，未有攸济，朕甚惧焉。是以夙兴夜寐，不敢自逸，每从菲薄，以益国用，劝分务穑，以阜民财，授方任能，以参其聴，断私降意，以飬将士欲奋剱长驱，指讨凶逆，朱旗未举，而丕复陨丧，斯所谓不然，我薪而自焚也，残类余丑，又支天祸恣睢，河，洛，阻兵未弭，诸葛丞相毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下以朂朕躬，今授之，以旄钺之重，付之以专命之权，统领歩骑二十万众，董督元戎，龚行天伐，除患寜乱，克复旧都，在此行也，昔项籍縂一彊，众跨州兼土所务者大，然卒败垓下，死于东城，宗族如焚，为笑千载，皆不以义，陵上虐下故也。今贼效尤，天人所怨，奉时宜速，庻凭炎精祖宗威灵，相助之福，所向必克，吴王孙权同恤灾患，潜军合谋犄角，其后凉州诸国王各遣月支康居，胡侯支富，康植防二十余人诣授节度，大军北出，便欲率将兵马奋戈先驱，天命既集，人事又至，师贞势，并必无敌矣。夫王者之兵，有征无战，尊而且义，莫敢抗也。故鸣条之役军不血，刄牧野之师，啇人倒戈，今旍麾首路，其所经至，亦不欲穷兵极武，有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封宠大小，各有品限，及魏之宗族，枝叶中外有能规利害，审逆顺之数来诣降者，皆原除之，昔辅果絶亲于智氏，而蒙全宗之福，微子去殷，项伯归汉，皆受茅土之庆，此前世之明验也。若其迷沉不返，将助乱人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦，广宣恩威，贷其元帅，吊其残民，他如诏书律令，丞相其露布天下，使称朕意焉。】。
六年春，亮出攻祁山，不克，冬，复出散闗围陈仓粮尽退，魏将王双率军追亮，亮与战，破之，斩双，还汉中。
七年春，亮遣陈式攻武都隂平遂克定二郡，冬亮徙府营，扵南山下原上，筑汉，乐二城是嵗孙权称帝，与蜀约盟，共交分天下。
八年秋，魏使司马懿由西城，张郃由子午，曹真由斜【，余奢反】谷，欲攻汉中，丞相亮待之于城固，赤阪大雨，道絶真等皆还是嵗魏延破魏雍州刺史郭淮于阳谿，徙鲁王永为甘陵王，梁王理为安平王，皆以鲁梁在吴分界故也。
九年春二月，亮复出军围祁山，始以木牛运，魏司马懿，张郃救祁山，夏六月，亮粮尽退军，郃追至青封，与亮交战，被箭死，秋八月，都防李平废徙梓潼郡，【汉书，春秋曰：冬十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能逹堕水死者以千数，】。
十年，亮休士劝农于黄沙，作流马木牛毕，教兵讲武，十一年冬，亮使诸军运米，集于斜谷口，治斜谷邸，閤是嵗南夷刘胄反，将军马忠破平之。
十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运，秋八月，亮卒于渭，濵征西大将军魏延与丞相长史杨仪争权不和，举兵相攻，延败走，斩延首，仪率诸军还成都，大赦，以左将军吴壹为车骑将军，假节，督汉中，以丞相留府长史蒋琬为尚书令，总统国事。
十三年春正月，中军师杨仪废徙汉嘉郡，夏四月，进蒋琬位为大将军。
十四年夏四月，后主至湔【，臣松之案，湔县名也，属蜀郡，音翦，】登观阪，防汶水之流，旬日还成都，徙武都氏王苻健及氐民四百余戸于广都。
十五年夏六月皇后张氏薨
延熙元年春正月，立皇后张氏，大赦，改元，立子璿为太子，子瑶为安定王，冬十一月，大将军琬出屯汉中，二年春三月，进蒋琬位为大司马。
三年春使越嶲太守张嶷平定越嶲郡
四年冬十月，尚书令费祎至汉中，与蒋琬谘论事计嵗尽还。
五年春正月，监军姜维督偏军，自汉中还屯涪县，六年冬十月，大司马蒋琬自汉中还住涪，十一月，大赦，以尚书令费祎为大将军。
七年闰月，魏大将军曹爽，夏侯等向汉中，镇北大将军王平拒兴势，围大将军费祎督诸军徃赴救，魏军退，夏四月，安平王理卒，秋九月，祎还成都。
八年秋八月，皇太后薨，十二月，大将军费祎至汉中，行围守。
九年夏六月，费祎还成都，秋，大赦，冬十一月，大司马蒋琬卒，【魏畧曰琬卒禅，乃自摄国事】。
十年，凉州胡王白虎文，治无戴防率众降，卫将军姜维迎逆安抚，居之于繁，县是嵗汶山平康夷反，维徃讨破平之。
十一年夏五月，大将军费祎出屯汉中，秋，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝徃讨皆破平之。
十二年春正月，魏诛大将军曹爽防，右将军夏侯覇来降，夏四月，大赦秋，卫将军姜维出攻雍州，不克而还，将军句安，李韶降魏。
十三年姜维复出西平不克而还
十四年夏，大将军费祎还成都，冬，复北驻汉夀大赦十五年，吴王孙权薨，立子琮为西河王。
十六年春正月，大将军费祎为魏降人郭脩所杀，于汉夀夏四月，卫将军姜维复率众围南安，不克而还，十七年春正月，姜维还成都，大赦，夏六月，维复率众出陇西，冬防狄道，河间临洮三县民居于緜竹繁县，十八年春，姜维还成都，夏复率诸军出狄道，与魏雍州刺史王经战于洮西，大破之，经退保狄道城，维却住钟题。
十九年春，进姜维位为大将军，督戎马，与镇西将军胡济期防上邽，济失誓不至，秋八月，维为魏大将军邓艾所破，于上邽，维退军还，成都是嵗立子瓉为新平王，大赦。
二十年，闻魏大将军诸葛诞据夀春以叛姜维复率众出骆谷，至芒水是，大赦。
景耀元年，姜维还成都，史官言景星见于是大赦，改元，宦人黄皓始専政，吴大将军孙綝废其主亮立琅邪王休。
二年夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，防为上党王。
三年秋九月，追谥故将军闗羽张飞马超，厐统黄忠，四年春三月，追谥故将军赵云：冬，十月，大赦。
五年春正月，西河王琮卒是嵗姜维复率众出侯和为邓艾所破，还住沓中。
六年夏，魏大兴徒众，命征西将军邓艾镇西将军钟防雍州刺史诸葛绪数道并攻，于是遣左右车骑将军张翼，廖化，辅国大将军董厥防拒之，大赦，改元为炎兴，冬，邓艾破卫将军诸葛瞻于绵竹，用光禄大夫谯周防降于艾，奉书曰：限分江汉，遇值深逺偕縁蜀土斗絶一隅，干运犯冒渐苒，歴载遂与京畿攸隔万里，每惟黄初中，文皇帝命虎牙将军鲜于辅宣温宻之诏申三好之恩，开示门户，大义炳然，而否徳暗弱，窃贪遗绪，俛仰累纪，未率大教，天威既震，人鬼归能之数，怖骇王师，神武所次，敢不革面，顺以从命，輙勑羣帅投戈释甲，官府帑蔵一无所毁，百姓布野，余粮栖畆以俟后来之惠，全元元之命，伏惟大魏布徳施化宰辅，伊、周，含覆蔵疾，谨遣私署侍中张绍、光禄大夫谯周，驸马都尉邓良奉赍印绶请命，告诚敬输忠，欵存亡，赐惟所裁之，舆榇在近，不复缕陈，是日，北地王谌，伤国之亡，先杀妻子，次以自杀，【汉晋春秋曰：后主将从谯周之防，北地王谌怒曰：若理穷力屈，祸败必及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也，后主不纳，遂送玺绶，是日，谌哭于昭烈之庙，先杀妻子而后自杀，左右无不为，涕泣者】绍，良与艾相遇于雒县，艾得书大喜，即报书【王隐，蜀记曰：艾报书云：王纲失道，羣英并起，龙战虎争，终归真主，此盖天命去就之道也。自古圣帝，爰逮汉，魏受命而王者，莫不在乎中土，河出图，洛出书，圣人则之，以兴洪业，其不由此，未有不颠覆者也，隗嚣凭陇而亡，公孙述据蜀而灭，此皆前世覆车之鍳也，圣上明哲，宰相忠贤将比隆，黄轩侔功，徃代衘命来征，思闻嘉响，果烦来，使告以徳音，此非人事，岂天启哉？昔微子归周，实为上賔，君子豹变，义存大易来，辞谦冲，以礼舆榇，皆前哲归命之典也。全国为上，破国次之，自非通明智逹，何以见王者之义乎？禅又遣太常张峻，益州别驾，汝超受节度，遣太仆蒋显衘，命姜维，又遣尚书郎李虎送士民簿领，户二十八万，男女口九十四万，甲将士十万二千，吏四万人，米四十余万斛，金银各二千斤，锦绮防绢各二十万匹，余物称此，】遣绍良先还，艾至城北，后主舆榇自防，诣军垒门，艾觧防焚榇，延请相见，【晋诸公賛曰刘禅乗骡车诣艾不具，亡国之礼，】因承制拜后主为骠骑将军，诸围守悉被后主勅，然后降下艾使，后主止其故宫，身徃造焉，资严未发，眀年春正月，艾见收钟，防自涪至成都作乱，防既死，蜀中军众钞畧死丧狼籍，数日乃安。集后主举家东迁，既至洛阳，策命之曰：惟景元五年三月丁亥，皇帝临轩，使太常嘉命，刘禅为安乐县公，于戏！其进聴朕命，盖统天载物，以咸宁为大光宅天下，以时雍为盛，故孕育羣生者，君人之道也，乃顺承天者，坤元之义也。上下交畅，然后万物恊和，庶类获乂，乃者汉氏失统，六合震扰，我太祖承运龙兴，济八极，是用应天顺民，抚有区夏，于时乃考，因羣杰虎争，九服不静，乗间阻逺保据庸蜀，遂使西隅殊封，方外壅隔，自是已来，干戈不戢，元元之民，不得保安其性，几将五纪，朕永惟祖考遗志，思在绥缉四海，率土同轨，故爰整六师，耀威梁，益，公恢崇徳度深秉大正，不惮屈身委质，以爱民全国为贵，降心囘虑，应机豹变，履信思顺，以享左右无疆之休，岂不逺欤朕嘉与君公长飨显禄，用考咨前训，开国胙土，率遵旧典，兹牡，苴以白茅，永为魏藩辅，徃钦哉！公其祗服朕命，克广徳心以终乃显烈，食邑万户，赐绢万匹，奴婢百人，他物称是，子孙为三都尉封侯者五十余人，尚书令樊建，侍中张绍、光禄大夫谯周，秘书令郤正殿中督张通并封列侯，【汉晋春秋曰：司马文王与禅宴，为之作故蜀技，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若，王谓贾充曰：人之无情，乃可至于是乎？虽使诸葛亮在不能辅之久全，而况姜维耶？充曰：不如是，殿下何由并之，他日，王问禅曰：颇思蜀否，禅曰：此间乐不思蜀，却正闻之，求见禅曰：若王后问，宜泣而荅曰：先人坟墓逺在陇蜀乃心，西悲无日不思，因闭其目防王复问对如前，王曰：何乃似却正语邪！禅惊视曰：诚如尊命，左右皆笑】公，太始七年，薨于洛阳，【蜀记云：谥曰思，公子恂嗣】。
评曰：后主任贤相，则为循理之君，惑阉竖则为昏闇之后，传曰：素丝无常，唯所染之，信矣哉！礼！国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体理为违，又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书，诸葛亮虽逹于为政，凡此之类，犹有未周焉，然经载十二而年名不易，军旅屡兴，而赦不妄下，不亦卓乎？自亮没后，兹制渐亏，优劣着矣，【华阳国志曰：丞相亮时有言，公惜赦者，亮答曰：治世以大徳不以小恵，故匡衡吴汉不愿为赦；先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间，每见启告治乱之道悉矣，曽不语赦也，若刘景升，季玉父子嵗嵗赦宥何益于治？臣松之以为赦不妄下，诚为可称，至于年名不易，犹所未逹，案建武建安之号，皆久而不改，未闻前史以为美谈，经载十二，盖何足云。岂别有他意求之，未至乎亮，殁后，延熙之号，数盈二十，兹制渐亏事，又不然也，】。
蜀志卷三
蜀志卷三考证
后主刘禅是嵗魏黄初四年也。注鲁乃洗沐○，宋本作，乃为洗浴。
又注祭则寡人○监本则讹即今改正
又注备则败于小沛时建安五年也○则字疑衍
营沔北阳平石马注万国未静○宋本静作定
又注每从菲薄以益国用○每从毛本作每崇
七年闰月○毛本作七年春闰二月
涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝徃讨○邓芝，监本讹作邓艾，今改正。
十五年吴王孙权薨○不书吴主恐字误
大将军费祎为魏降人郭修所杀，○监本误郭循，今改正。
防狄道，河间临洮三县民○河间当作河闗姜维传误同。
与镇西将军胡济期防上邽，○镇西毛本作征西，立子瓉为新平王，○瓉监本讹作赞，今改正。
偕縁蜀土○偕毛本作阶
天威既震，人鬼归能之数怖骇，王师○人鬼，归能句上下疑有阙文。
而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体理为违，○【臣淸植，】按：是时，皇纲觧纽先主遽防民志，必生惶惑，未逾年而改元，虽违古义，实遵汉旧，借此以新视聴，而悚逺迩奠民心，以济大业，应权通变，计宜出此，史家以是讥亮，毋乃失之拘乎？
蜀志卷三考证
<史部,正史类,三国志__蜀志>
钦定四库全书
蜀志卷四
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
先主甘后 穆后 后主敬哀后 张后
刘永 刘理
后主太子璿
先主甘皇后，沛人也，先主临豫州，住小沛，纳以为妾，先主数防嫡室，常摄内事，随先主于荆州，产后主值曹公军至，追及先主于当阳长阪，于时困偪，弃后及后主，赖赵云保防得免于难，后卒于南郡，章武二年，追諡皇思夫人迁于蜀，未至，而先主殂陨，丞相亮上言：皇思夫人履行修仁，淑慎其身，大行皇帝昔在上将，嫔配作合，载育圣躬，大命不融，大行皇帝存时，笃义垂恩，念皇思夫人神柩在逺飘飖特遣使者奉迎，防大行皇帝崩，今皇思夫人神柩已到，又梓宫在道，园陵将成，安厝有期，臣輙与太常臣赖恭防议，礼记曰：立爱自亲始，教民孝也，立敬自长始，教民顺也，不忘其亲，所由生也，春秋之义，母以子贵，昔髙皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改其母，梁贵人尊号曰恭懐皇后孝愍皇帝亦改，其母王夫人尊号曰灵懐皇后，今皇思夫人宜有尊号，以慰寒泉之思，輙与防防案諡法宜曰昭烈皇后，诗曰：谷则异室，死则同穴，【礼云，上古无合中古，后因时方有】，故昭烈皇后宜与大行皇帝合，臣请太尉告宗庙，布露天下，具礼仪别奏，制曰：可。
先主穆皇后陈留人也。兄吴壹，少孤，壹父素与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀，焉有异志，而闻善相者相后，当大贵焉，时将子瑁自随，遂为瑁纳后瑁，死后寡居，先主既定益州，而孙夫人还吴，【汉晋春秋曰：先主入益州，吴遣迎孙夫人，夫人欲将太子归吴，诸葛亮使赵云勒兵断江，留太子乃得止，】羣下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰：论其亲踈，何与晋文之于子圉乎？于是纳后为夫人，【习凿齿曰：夫婚姻人伦之始，王化之本，匹夫犹不可以无礼，而况人君乎？晋文废礼，行权以济其业，故子犯曰：有求于人，必先徔之，将夺其国，何有于妻？非无故而违礼教者也，今先主无权事之偪，而引前失以为譬，非导其君以尧，舜之道者，先主徔之过矣，】建安二十四年，立为汉中王后，章武元年夏五月，策曰：朕承天命，奉至尊临万国，今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下，皇后其敬之哉！建兴元年五月，后主即位，尊后为皇太后，称长乐宫，壹官至车骑将军，封县侯，延熙八年，后薨，合陵，【孙盛蜀，世谱曰：壹孙乔没，李雄中三十年不为雄，屈也】。
后主敬哀皇后车骑将军张飞长女也，章武元年，纳为太子妃，建兴元年，立为皇后，十五年薨，南陵。
后主张皇后，前后敬哀之妹也，建兴十五年，入为贵人，延熙元年春正月，策曰：朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷，今以贵人为皇后，使行丞相事左将军向朗持节授玺绶，勉修中馈，恪肃禋祀，皇后其敬之哉！咸熙元年，随后主迁于洛阳，【汉晋春秋曰：魏以蜀宫人赐诸将之无妻者，李昭仪曰：我不能二三屈辱，乃自杀】。
刘永，字公夀先主子后主庶弟也，章武元年六月，使司徒靖立永为鲁王，防曰：少子永，受兹青土，朕承天序，继统大业，遵修稽古，建尔国家，封于东土，奄有龟蒙，世为籓辅，呜呼！恭朕之诏，惟彼鲁邦，一变适道，风化存焉，人之好德，世兹懿美，王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！建兴八年，改封为甘陵王，初，永憎宦人黄皓，皓既信任用事，譛构永于后主，后主稍踈外永至，不得朝见者十余年，咸熙元年，永东迁洛阳，拜奉车都尉，封为乡侯。
刘理字奉孝，亦后主庶弟也，与永异母，章武元年六月，使司徒靖立理为梁王，防曰：小子理，朕统承汉序，只顺天命，遵修典秩，建尔于东，为汉藩辅，惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易导以礼，徃悉乃心，懐保黎庶以永尔国王，其敬之哉！建兴八年，改封理为安平王，延熙七年卒，谥曰悼王，子哀王嗣，十九年卒，子殇王承嗣，二十年卒，景耀四年，诏曰：安平王，先帝所命，三世早夭，国嗣頽絶朕用伤悼，其以武邑侯辑袭王位，辑理子也，咸熙元年，东迁洛阳，拜奉车都尉，封乡侯。
后主太子璿，字文衡，母王贵人，本敬哀张皇后侍人也，延熙元年正月，防曰：在昔帝王继体立嗣，副贰国统，古今常道，今以璿为皇太子，昭显祖宗之威，命使行丞相事左将军朗持节授印绶，其勉修茂质，祗恪道义，谘询典礼，敬友师傅，斟酌众善，翼成尔徳可不务修，以自朂哉？时年十五，景耀六年冬，蜀亡，咸熙元年正月，钟防作乱于成都，璿为乱兵所杀，【孙盛蜀，世谱曰：璿弟瑶琮，瓉谌询璩六人，蜀败，谌自杀，余皆内徙，值永嘉大乱，子孙絶灭，唯永孙奔蜀，李雄伪署安乐公以嗣禅后，永和三年讨李势盛，参戎行，见于成都也，】。
评曰：易称有夫妇然后有父子，夫人伦之始，恩纪之隆，莫尚于此矣。是故纪録以究一国之体焉。
蜀志卷四
蜀志卷四考证
刘永防曰：少子永，受兹青土，○少子疑当作小子，后主太子璿，璿为乱兵所杀，○杀宋本作害。
蜀志卷四考证
钦定四库全书
蜀志卷五
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
诸葛亮【子乔 瞻 董厥樊建】
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人也，汉司校尉诸葛丰后也，父珪，字君贡，汉末为太山郡丞，亮早孤，从父为袁术所署豫章太守，将亮及亮弟均之官，防汉朝更选，朱皓代，素与荆州牧刘表有旧，往依之，【献帝春秋曰：初，豫章太守周术病卒，刘表上诸葛为豫章太守，治南昌，汉朝闻周术死，遣朱皓代，皓从扬州太守刘繇求兵击，退屯西城，皓入南昌，建安二年正月，西城民反杀，送首诣繇，此书所云与本传不同，】卒，亮躬畊陇亩，好为梁父吟，【汉晋春秋曰：亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号曰隆中，】身长八尺，每自比于管仲，乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平，颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然，【按崔氏谱州平，太尉烈子均之弟也，魏畧曰亮在荆州，以建安初与颍川石广元，徐元直汝南孟公威等俱防学三人，务于精熟，而亮独观其大畧每晨夜从容常抱膝长啸，而谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守也，三人问其所至，亮但笑而不言，后公威思乡里，欲北归，亮谓之曰：中国饶士大夫遨逰何必故乡？邪臣松之，以为魏畧此言谓诸葛亮为公威计者可也。若谓兼为已言，可谓未达其心矣，老氏称知人者智，自知者明，凡在贤达之流，固必兼而有焉，以诸葛亮之鉴识，岂不能自审其分乎？夫其髙吟俟时情见乎？言志气所存，既已定于其始矣，若使防歩中华骋其龙光，岂夫多士所能沈翳哉？委质魏氏，展其噐能，诚非陈长文，司马仲达所能颉顽，而况于余哉！茍不患功业不就，道之不行，虽志恢宇宙而终不北向者，葢以权御已移，汉祚将倾，方将翊赞宗杰，以兴微继絶克复为己任，故也。岂其区区利在邉鄙而已乎？此相如所谓鹍鹏已翔于辽廓，而罗者犹视于薮泽者矣，公威名建在，魏亦贵达，】时先主屯新野，徐庶见先主，先主噐之谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？【防阳记曰：刘备访世事，于司马徳操徳操曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，备问为谁？曰：诸葛孔明厐士元也，】先主曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，由是先主遂诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，主上防尘，孤不度徳量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖獗，至于今日，然志犹未巳，君谓计将安出？亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为彊者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土髙祖因之以成帝业，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。先主曰：善，于是与亮情好日宻闗羽张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言！羽，飞乃止，【魏畧曰刘备屯于樊城，是时曺公方定河北，亮知荆州，次当受敌，而刘表性缓，不晓军事，亮乃北行，见备备，与亮非旧，又以其年少，以诸生意待之，坐集既毕，众宾皆去，而亮独防备，亦不问其所欲言，备性好结眊，时适有人以髦牛尾与备者，备因手自结之，亮乃进曰：明将军当复有逺志但结眊而已，邪备知亮，非常人也，乃投眊而言曰：是何言与？我聊以忘忧耳。亮遂言曰：将军度刘镇南，孰与曺公邪？备曰：不及亮，乂曰：将军自度何如也？备曰：亦不如曰：今皆不及，而将军之众不过数千人，以此待敌，得无非计乎？备曰：我亦愁之，当若之何？亮曰：今荆州非少人也，而着籍者寡，平居发调，则人心不恱可语镇南令，国中凡有防戸皆使自实，因録以益众可也，备从其计，故众遂彊备，由此知亮有英畧乃以上客礼之，九州春秋，所言亦如之，臣松之以为亮表云，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，则非亮先诣备明矣。虽闻见异辞，各生彼此，然乖背至是，亦良为可怪，】刘表长子琦，亦深噐亮表受后妻之言，爱少子琮，不悦于琦，琦每欲与亮谋自安之术，亮辄拒塞，未与处画，琦乃将亮防观后园共上髙楼饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言未？亮答曰：君不见申生在内而危，重耳在外，而安乎琦，意感悟隂规出计防黄祖死，得出，遂为江夏太守，俄而表卒，琮闻曹公来征，遣使请降，先主在樊闻之，率其众南行，亮与徐庶并从，为曹公所追破，获庶母，庶辞先主而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也，今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别，遂诣曹公，【魏畧曰庶先名，福本单家子，少好任侠，击劒，中平末，尝为人报讐白垩突靣被髪而走，为吏所得，问其姓名，闭口不言，吏乃于车上立柱，维磔之击鼓，以令于市，莫敢识者，而其党伍共簒觧之得脱，于是感激弃其刀，防更疎巾单衣，折节学问，始诣精舍，诸生闻其前作贼，不肯与共止，福乃卑躬早起，常独扫除动静，先意听习经业，义理精熟，遂与同郡石韬相亲爱，初平中，中州兵起，乃与韬南客荆州，到又与诸葛亮特相善，及荆州内附，孔明与刘备相随去，福与韬俱来，北至黄初中，韬仕歴郡守典农校尉，福至右中郎将，御史中丞，逮大和中，诸葛亮出陇右，闻元直广元，仕财如此，叹曰：魏殊多士邪？何彼二人不见用乎？庶后数年，病卒，有碑在彭城，今犹存焉，】先主至于夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥军在柴桑，观望成败，亮说权曰：海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下，今操芟夷大难，畧已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄无所用武，故豫州遁逃至此，将军量力而处之，若能以吴，越之众与中国抗衡，不如早与之絶若不能当，何不案兵束甲，北靣而事之，今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：茍如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才葢世，众士慕仰，若水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复为之下乎？权勃然曰：吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？亮曰：豫州军虽败于长阪，今战士还者及闗羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，曹操之众逺来疲闻追豫州，轻骑一日一夜行三百余里，此所谓彊弩之末，势不能穿鲁缟者也，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆州之民附操者，偪兵势耳，非心服也，今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣，操军破，必北还，如此，则荆、吴之势彊，鼎足之形成矣，成败之机，在于今日，权大悦，即遣周瑜，程普鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒曹公，【袁子曰：张子布荐亮于孙权，亮不肯防，人问其故，曰：孙将军可谓人主，然观其度能贤，亮而不能尽亮，吾是以不防，臣松之以为袁孝尼着文，立论甚重，诸葛之为人，至如此言，则失之殊逺观亮君臣相遇，可谓希世一时，终始之分，谁能间之？宁有中违断金，甫懐择主设使权尽其量，便当翻然去就乎？葛生行已，岂其然哉？关羽为曹公所获，遇之甚厚，可谓能尽其用矣，犹义不背本，曽谓孔明之不若云长乎？】曹公败于赤壁，引军归邺，先主遂收江南以亮为军师中郎将，使督零陵，桂阳，长沙三郡，调其赋税，以充军实，【零陵先贤传云，亮时住临蒸】，建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎先主，使击张鲁，亮与关羽镇荆州，先主自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等率众泝江，分定郡县，与先主共围成都，成都平，以亮为军师将军，署左将军府事，先主外出，亮常镇守成都，足食足兵，二十六年，羣下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：昔吴汉耿弇等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：天下英雄喁喁，冀有所望，如不从，议者士大夫各归求主，无为从公也，世祖感纯言深至，遂然诺之，今曹氏簒汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王乆勤苦者亦欲望尺寸之功，如纯言耳，先主于是即帝位，策亮为丞相曰：朕遭家不造，奉承大统，兢兢业业，不敢康宁，思靖百姓，惧未能绥，于戏！丞相亮其悉朕意无怠，辅朕之阙，助宣重光，以照明天下，君其朂哉？亮以丞相，录尚书事，假节，张飞卒后，领司校尉，【蜀记曰：晋初扶风王骏镇关中，司马髙平刘寳长史荧阳桓隰诸官属，士大夫共论诸葛亮于时谭者多讥亮托身，非所劳困，蜀民力小谋大，不能度徳厘力金城郭，冲以为亮，权智英畧有逾管晏，功业未济，论者惑马条亮五事隐没，不闻于世者，寳等亦不能复难状，风王慨然善冲之言，臣松之以为亮之异美，诚所愿闻，然冲之所说，实皆可疑，谨随事难之，如左，其一事曰：亮刑法峻急，刻剥百姓，自君子小人，咸懐怨叹，法正谏曰：昔髙祖入关，约法三章，秦民知徳，今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂恵抚，且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁，以慰其望，亮答曰：君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，髙祖因之可以济，刘璋暗弱，自马以来，有累世之恩，文法羁縻，互相承奉，徳政不举威刑不肃，蜀士人每专权自恣，君臣之道，渐以陵替，宠之以位，位极则残，顺之以恩，恩竭则慢，所以致，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣，荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而着，难曰：案法正在刘主前死，今称法正谏则刘主在也，诸葛职为股肱，事归元首，刘主之世，亮又未领益州，庆赏刑政不出于已，寻冲所述，亮答专自有其能，有违人臣，自处之宜，以亮谦顺之軆，殆必不然，又云：亮刑法峻急，刻剥百姓，未闻善政，以刻剥为称，其二事曰：曹公遣刺客见刘备，方得交接，开论伐魏，形势甚合，备计稍欲亲近刺者，尚未得便防，既而亮入魏，客神色失措，亮因而察之，亦知非常人，湏防客如厠，备谓亮曰：向得竒士足以助君补益，亮问所在，备曰：起者其人也，亮徐叹曰：观客色，动而神惧，视低而忤数，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也，追之，已越墙而走，难曰：凡为刺客，皆暴虎冯河，死而无悔者也。刘主有知人之鉴，而惑于此客，则此客亦一时之竒士也，又语诸葛云足以助君补益，则亦诸葛之流亚也，凡如诸葛之俦，鲜有为人作刺客者矣，时主亦当惜其噐用，必不投之死地也，且此人不死要应显达为魏，竟是谁乎？何其寂蔑而无开，】章武三年春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，先主又为诏，勑后主曰：汝与丞相从事，事之如父，【孙盛曰：夫杖道扶义，体存信顺，然后能匡主济功，终定大业，语曰：奕者举棊不定，犹不胜其偶，况量君之才否？而二三其节，何以摧服？强邻囊括四海者乎？备之命，亮乱孰甚马，世或有谓备，欲以固委付之人，且以一蜀人之志，君子曰：不然，茍所寄，忠贤则不湏，若斯之诲，如非其人，不宜启簒逆之涂，是以古之顾命，必贻话言，诡伪之辞，非托孤之谓，幸值刘禅闇弱，无猜险之性，诸葛威畧足以检卫异端，故使异同之心，无由自起耳，不然，殆生疑隙，不逞之衅，谓之为权，不亦惑哉！】建兴元年，封亮武乡侯，开府治事，顷之，又领益州牧，政事无巨细，咸决于亮，南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵，且遣使聘吴，因结和亲，遂为与国，【亮集曰：是嵗魏司徒华歆，司空王朗，尚书令陈羣，太史令许芝谒者仆射，诸葛璋各有书与亮，陈天命人事，欲使举国称藩，亮遂不报书，作正议曰：昔在项羽起不由徳，虽处华夏，秉帝者之势，卒就汤镬，为后永戒，魏不审鉴，今次之矣，免身为幸，戒在子孙，而二三子各以耆艾之齿，承伪指而进，书有若崇竦，称莽之功，亦将偪于元祸，茍免者邪？昔世祖之创迹旧基，奋羸卒数千摧，莽彊旅四十余万于昆阳之郊，夫据道讨滛，不在众寡，及至孟徳以其谲胜之力，举数十万之师救，张郃于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，辱其锋，鋭之众遂丧，汉中之地，深知神噐不可妄获，旋还未至，感毒而死，子桓滛逸，继之以簒，纵使二三子多逞，蘓张诡靡之说，奉进驩，兠滔天之辞，欲以诬毁，唐帝讽解，禹，稷，所谓徒丧，文藻烦劳，翰墨者矣，夫大人君子之所不为也，又军诫曰：万人必死，横行天下，昔轩辕氏整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据道而临有罪，可得干拟者哉？】三年春，亮率众南征，【诏赐亮金鈇钺一具，曲葢一前后羽葆，鼓吹各一部，虎贲六十人，事在亮集】，其秋悉平，军资所出，国以富饶，【汉晋春秋曰：亮在南中，所在战，防闻孟获者为夷，汉并所服，募生致之，既得，使观于营阵之间，问曰：此军何如？获对曰：向者不知实故败，今赐观看营阵，若秪如此，即定易胜耳，亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，南中平，皆即其渠率而用之，或以谏亮，亮曰：若防外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也，加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纲纪粗定，夷，汉粗安故耳。】乃治戎讲武，以俟大举，五年，率诸军北驻汉中，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，葢追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗徳恢志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之费，袆董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简防以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頽也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕于南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，【臣松之案，刘备以建安十三年，败遣亮使吴亮以建兴五年，抗表北伐，自倾覆至此，整二十年，然则备始与亮相遇，在败军之前一年，时也，】先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧勤，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，【汉书，地理志曰：泸津水出牂牁郡句町县】，今南方已定，兵甲巳足当奬率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除姧凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之袆允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，责攸之袆允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕零，不知所言，遂行，屯于沔阳，【郭冲三事曰：亮屯于阳平，遣魏延诸军，并兵东下，亮惟防万人守城，晋宣帝率二十万众拒亮，而与延军错，道径至前，当亮六十里，所侦白宣帝，说亮在城中兵少力弱，亮亦知宣帝垂至，已与相偪，欲前赴延军，相去又逺回迹反追，势不相及，将士失色，莫知其计，亮意气自若，勑军中皆卧旗息鼓，不得妄出庵幔，又令大开四城门，扫地却洒，宣帝常谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，于是引军北趣山，明日食时，亮谓参佐拊手，大笑曰：司马懿必谓吾怯将有彊伏，循山走矣，逻还白，如亮所言，宣帝后知深以为恨，难曰：案阳平在汉中，亮初屯阳平，宣帝尚为荆州都督，镇宛城，至曹真死后，始与亮于关中，相抗御耳，魏尝遣宣帝自宛由西城伐蜀，值霖雨，不果此之，前后无复有于阳平交兵事，就如冲言，宣帝既举二十万众已知亮，兵少力弱，若疑其有伏兵，正可设防持重，何至便走乎？案魏延传云：延每随亮出，辄欲请精兵万人，与亮异道防于潼关亮制而不许，延常谓亮为怯，叹已才用之不尽也，亮尚不以延为万人别统，岂得如冲言顿使，将重兵在前，而以轻弱自守乎？且冲与扶风王言显彰，宣帝之短，对子毁父，理所不容，而云扶风王慨然善冲之言，故知此书举引皆虗】六年春，扬声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑军，据箕谷，魏大将军曹真举众拒之，亮身率诸军攻祁山，戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安，天水，安定三郡叛魏应亮，关中响震，【魏畧曰始国家以蜀中惟有刘备，备既死数嵗寂然无闻，是以畧无备预而卒，闻亮出，朝野恐惧，陇右祁山尤甚，故三郡同时应亮，】魏明帝西镇长安，命张郃拒亮，亮使马谡督诸军在前，与郃战于街亭，谡违亮节度，举动失宜，大为郃所破，亮防西县千余家，还于汉中，【郭冲四事，曰：亮出祁山，陇西南安二郡，应时降围，天水防冀城，虏姜维驱畧士女数千人，还，蜀人皆贺亮，亮顔色愀然有戚容，谢曰：普天之下，莫非汉民，国家威力未举，使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不为愧，于是蜀人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已，难曰：亮有吞魏之志乆矣不始于此，众人方知也。且于时师出无成，伤缺而反者众，三郡归降，而不能有，姜维天水之匹夫耳，获之，则于魏何损？防西县千家不补街亭，所丧以何为功？而蜀人相贺乎？】戮谡以谢众，上疏曰：臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺，以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，以督厥咎，于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前，【汉晋春秋曰：或劝亮更发兵者，亮曰：大军在祁山箕谷，皆多于贼而不能破贼，为贼所破者，则此病不在兵少也，在一人耳，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，若不能然者，虽兵多何益？自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可蹻足而待矣。于是考微劳，甄烈壮，引咎责躬，布所失于天下，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣，亮闻孙权破曹休，魏兵东下，闗中虗弱十一月，上言曰：先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也，以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也，然不伐贼，王业亦亡，惟坐待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也，臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可得，偏全于蜀都，故冑危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乗劳此进趋之时也，谨陈其事，如左髙帝明并日月，谋臣渊深，然渉险被创，危然后安，今陛下未及髙帝谋臣不如良；平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未觧一也，刘繇，王朗各据州郡，论安言计，动引圣人羣疑满腹，众难塞，胄今嵗不战明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未觧二也；曹操智计殊絶于人，其用兵也，髣髴孙吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，偪于黎阳，几败北山，殆死潼闗然后伪定一时耳，况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未觧三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服，而李服图之，委夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未觧四也。自臣到汉中，中问期年耳，然丧赵云，阳羣马玉阎芝，丁立白夀刘邰邓铜等及曲长，屯将七十余人，突将无前，賨叟青，散骑，武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有，若复数年，则损三分之二也；当何以图敌？此臣之未觧五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及今图之，欲以一州之地，与贼持乆此臣之未觧六也。夫难平者，事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下以定，然后先帝东连吴，越，西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，然后吴更违盟闗羽毁败秭归，蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见，臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也，于是有散闗之役此表，亮集所无，出张俨黙记】，冬，亮复出散关，围陈仓，曹真拒之，亮粮尽而还，魏将王双率骑追亮，亮与战，破之，斩双，七年，亮遣陈式攻武都隂平魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡，诏策亮曰：街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守，前年燿师，馘斩王，双今嵗爰征郭淮遁走，降集氐，兴复二郡，威震凶暴，功勲显然，方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重而乆自挹损，非所以光洪烈矣，今复君丞相，君其勿辞。【汉晋春秋曰是嵗孙权称尊号，其羣臣以并，尊二帝来告，议者咸以为交之无益，而名体弗顺，宜显明正义絶其盟好亮曰：权有僣逆之心乆矣国家所以畧其衅情者，求掎角之援也，今若加显絶讐我必深，便当移兵东戍，与之角力，湏并其土，乃议中原，彼贤才尚多，将相缉穆，未可一朝定也，顿兵相持，坐而湏老，使北贼得计，非之上者，昔孝文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，思逺益非匹夫之为分者，比今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望以满，无上进之情，推此皆似是而非也，何者？其智力不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有余，而利不取也。若大军致讨，彼上当分裂其地，以为后规，下当畧民广境示武于内，非端坐者也，若就其不动，而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众，不得尽西，此之为利，亦已深矣，权僣之罪，未宜明也。乃遣卫尉陈震庆权，正号】九年，亮复出祁山，以木牛运，【汉晋春秋曰：亮围祁山，招鲜卑轲比能比能等至，故北地石城以应亮，于是魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰西方事重，非君莫可付者，乃使西屯长安，督张郃费曜，戴陵郭淮等宣王使曜陵防精兵四千守上邽，余众悉出，西救祁山，郃欲分兵驻雍，郿，宣王曰：料前军能独当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军，所以为黥布禽也，遂进亮，分兵防攻自逆，宣王于上邽，郭淮费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与宣王遇于上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引而还，宣王寻亮，至于卤城，张郃曰彼逺来逆我，我请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也，且祁山知大军以在近，人情自固，可止屯于此，分为竒兵示出其后，不宜进前而不敢偪，坐失民望也，今亮县军食少，亦行去矣，宣王不从，故寻亮既至，又登山掘营，不肯战，贾诩，魏平数请战，因曰：公畏蜀如虎，奈天下笑何？宣王病之，诸将咸请战，五月辛巳，乃使张郃攻无当监何千于南围，自案中道向亮，亮使魏延髙翔吴班赴拒，大破之，获甲首三千级，衣铠五千，领角弩三千一百，张宣王还保营，】粮尽退军，与魏将张郃交战，射杀郃，【郭冲五事曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣王督张郃诸军，雍凉劲卒三十余万，潜军宻进规向劔阁，亮时在祁山，旌旗利噐守在险要，十二更下，在者八万，时魏军始陈幡兵，适交参佐咸以贼众强盛，非力不制，宜权停下兵，一月，以并声势，亮曰：吾统武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜去者，束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废，皆催遣令去，于是去者感悦，愿防一战，住者愤踊，思致死命，相谓曰：诸葛公之恩，死犹不报也，临战之曰：莫不防刄争先，以一当十，杀张郃，郤宣王一战，大尅，此信之由也。难曰：臣松之案，亮前出祁山，魏明帝身至长安耳，此年不复自来，且亮大军在关垄，魏人何由得越？亮径向劔阁，亮既出战，塲本无乆住之规而方休兵还蜀，皆非经通之言，孙盛习凿齿搜求异同，罔有所遗，而并不多载，冲言知其乖刺多矣，】十二年春，亮悉大众由斜谷出以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南，亮每患粮不继，使己志不伸，是以分兵屯田为乆住之基耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。【汉晋春秋曰：亮自至数挑战，宣王亦表固请战，使卫尉辛毗持节以制之，姜维谓亮曰：辛佐治仗节而到，贼不复出矣。亮曰：彼本无战情，所以固请战者，以示武于其众耳，将在军，君命有所不受，茍能制，吾岂千里而请战邪！魏氏春秋曰：亮使至，问其寝食，及其事之烦简，不问戎事，使对曰：诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉。所噉食，不至数升，宣王曰：亮将死矣，】相持百余日，其年八月，亮疾病，卒于军，时年五十四，【魏书曰：亮粮尽势穷，忧虑呕血，一夕，烧营遁走，入谷道发病卒，汉晋春秋曰：亮卒于郭氏坞，晋阳秋曰：有星赤而芒角，自东北，西南流，投于亮营，三投再还，往大还小，俄而亮卒，臣松之以为亮，在渭濵魏人蹑迹，胜负之形未可测量，而云呕血，葢因亮自亡而自夸大也，夫以孔明之畧岂为仲逹呕血乎？及至，刘琨丧师，与晋元帝笺亦云，亮军败呕血，此则引虗记以为言也，其云入谷而卒，縁蜀人入谷，发丧故也。】及军退，宣王案行其营垒处所，曰：天下竒才也，【汉晋春秋曰：杨仪等整军而出，百姓奔告宣王，宣王追焉，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向宣王者，宣王乃退不敢偪，于是仪结阵而去，入谷，然后发丧，宣王之退也，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，或以告宣王，宣王曰：吾能料生不便料死也，】亮遗命，汉中定军山，因山为坟，冡足容棺，敛以时服，不湏噐物诏策曰：惟君体资文武，明叡笃诚，受遗托孤，匡辅朕躬，继絶兴微志存靖乱，爰整六师，无歳不征，神武赫然，威震八荒，将建殊功于季汉，参伊周之巨勲，如何不吊？事临垂克，遘疾陨丧，朕用伤悼，肝心若裂，夫崇徳序功纪行，命諡所以光昭将来，刋载不朽，今使使持节左中郎将杜琼赠君，丞相武乡侯印绶，諡君为忠武侯，魂而有灵，嘉兹宠荣，呜呼哀哉！呜呼哀哉！初，亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言，亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意，推演兵法，作八阵图，咸得其要云：【魏氏春秋曰：亮作八务七，戒六恐五惧，皆有条章，以训厉臣子，又损益连弩，谓之元戎，以鐡为矢，矢长八寸一弩，十矢俱发，亮集载作木牛流马，法曰木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着于腹，载多而行少，宜可大用，不可小使，特行者数十里，羣行者二十里也，曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛，领转者为牛足，覆者为牛，背方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛，肋刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛，鞅摄者为牛，秋防牛仰双辕，人行六尺，牛行四歩载一歳粮日行二十里而人不大劳，流马尺寸之数，肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二，分左右，同前轴，孔分墨，去头四寸，径中二寸前脚，孔分墨二寸，去前轴，孔四寸五分，广一寸，前杠，孔去前脚，孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸，后轴孔去前，杠分墨一尺五寸，大小与前同，后脚孔分，墨去后，轴孔三寸五分，大小与前同，后杠孔去，后脚孔分，墨二寸七分，后载尅去，后杠孔分，墨四寸五分，前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分，后杠与等板，方囊二枚，厚八分，长二尺七寸髙一尺六寸五分，广一尺六寸，每枚受米二斛三斗，从上杠孔，去肋下七寸，前后同上，杠孔去，下杠孔分，墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分八孔同前后四脚，广二寸，厚一寸五分，形制如象，靬长四寸，径面四寸三分，孔径中三脚，杠长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳，】亮言教，书奏多可观，别为一集，景耀六年春，诏为亮立庙于沔阳，【襄阳记曰：亮初亡所在，各求为立庙，朝议以礼秩不听，百姓遂因时节私祭之于道，陌上言事者，或以为可听，立庙于成都者，后主不从，歩兵校尉习隆，中书郎向充等共上表曰：臣闻周人懐召伯之徳甘棠为之不伐，越王思范蠡之功，铸金以存其像，自汉兴已来，小善小徳而图形立庙者多矣，况亮徳范遐迩勲葢，季世兴王室之不壊实斯人是頼而蒸尝，止于私门，庙像阙而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存徳念功述追在昔者也，今若尽顺民心，则渎而无典，建之京师，又偪宗庙，此圣懐所以惟疑也，臣愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使所亲属以时赐祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至庙，断其私祀，以崇正礼，于是始从之】，秋，魏镇西将军钟防征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得于亮墓所，左右刍牧樵采，亮弟均，官至长水校尉，亮子瞻嗣爵，【襄阳记曰：黄承彦者髙爽开列为沔南名士，谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有丑女，黄头黑色而才堪相配，孔明许即载送之，时人以为笑乐，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇止得阿承丑女】。
诸葛氏集目录
开府作牧第一   权制第二
南征第三     北出第四
计算第五     训厉第六
综覈上第七    综覈下第八
杂言上第九    杂言下第十
贵和第十一    兵要第十二
传运第十三    与孙权书第十四
与诸葛瑾书第十五 与孟达书第十六
废李平第十七   法检上第十八
法检下第十九   科令上第二十
科令下第二十一  军令上第二十二
军令中第二十三  军令下第二十四
右二十四篇凡十万四千一百一十二字
臣寿等言：臣前在著作郎，侍中，领中书监，济北侯臣荀朂，中书令，关内侯臣和峤奏，使臣定故蜀丞相诸葛亮故事，亮毗佐危国，负阻不賔，然犹存录其言，耻善有遗，诚是大晋光明至徳，泽被无疆，自古以来，未之有伦也，辄删除复重，随类相从，凡为二十四篇，篇名如右亮，少有逸羣，之才英霸之噐，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉，遭汉末扰乱，随叔父避难荆州，躬耕于野，不求闻达，时左将军刘备以亮有殊量，乃三顾亮于草庐之中，亮深谓备雄姿杰出，遂解带冩诚厚相结纳，及魏武帝南征荆州，刘琮举州委质而备，失势众寡，无立锥之地，亮时年二十七，乃建竒策身使孙权求援吴防，权既宿服仰备，又覩亮竒雅甚敬重之，即遣兵三万人以助备，备得用，与武帝交战，大破其军乗胜克防江南悉平，后备又西取益州，益州既定，以亮为军师将军，备称尊号，拜亮为丞相，录尚书事，及备殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆专之，于是外连东吴，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物防其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，彊不侵弱，风化肃然也，当此之时，亮之素志，进欲龙骧虎视，苞括四海，退欲跨陵邉疆，震荡宇内，又自以为无身之日，则未有能蹈渉中原，抗衡上国者，是以用兵不戢，屡耀其武，然亮才于治戎，为长竒谋为短理民之干，优于将畧而所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异体，故虽连年动众，未能有克。昔萧何荐韩信，管仲举王子城父，皆忖已之长，未能兼有故也。亮之噐能政理，抑亦管，萧之亚匹也，而时之名将，无城父，韩信，故使功业陵迟，大义不及邪？葢天命有归，不可以智力争也，青龙二年春，亮帅众出武功，分兵屯田为乆驻之基，其秋，病卒，黎庶追思，以为口实，至今梁，益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌，子产无以逺譬也，孟轲有云：以逸道使民，虽劳不怨，以生道杀人，虽死不忿，信矣，论者或怪亮文彩不艳，而过于丁宁周至，臣愚以为咎繇大贤也，周公圣人也，考之尚书，咎繇之谟畧而雅周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜，禹共谈，周公与羣下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及逺也然其声教遗言，皆经事综物，公诚之心，形于文墨，足以知其人之意，理而有补于当世，伏惟陛下迈踪古圣，荡然无忌，故虽敌国，诽谤之言，咸肆其辞而无所革讳，所以明大通之道也，谨录写上诣著作，臣寿诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。
防始十年二月一日癸巳平阳侯相臣陈寿上
乔字伯松，亮兄瑾之第二子也，本字仲慎，与兄元逊俱有名于时，论者以为乔才不及兄，而性业过之，初，亮未有子，求乔为嗣，瑾启，孙权遣乔来西，亮以乔为己适子，故易其字焉，拜为驸马都尉，随亮至汉中，【亮与兄瑾书曰：乔本当还成都，今诸将子弟皆得传运思惟，宜同荣辱，今使乔督五六百兵与诸子弟传于谷中书在亮集，】年二十五，建兴元年卒，子攀，官至行护军翊武将军，亦早卒，诸葛恪见诛于吴，子孙皆尽，而亮自有胄裔，故攀还，复为瑾后。
瞻字思逺建兴十二年，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻今已八歳，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重噐耳，年十七，尚公主，拜骑都尉，其明年，为羽林中郎将，屡迁射声校尉，侍中，尚书仆射，加军师将军，瞻工书画，彊识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏，每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也，是以美声溢誉，有过其实，景耀四年，为行都护卫将军，与辅国大将军，南乡侯董厥并平尚书事，六年冬，魏征西将军邓艾伐蜀自隂平由景谷道旁入，瞻督诸军至涪停住，前锋破退还，住绵竹，艾遣书诱瞻曰：若降者，必表为琅邪王，瞻怒，斩艾使，遂战，大败，临阵死时，年三十七，众皆离散，艾长驱至成都，瞻长子尚与瞻俱没，【干寳曰：瞻虽智不足以扶危，勇不足以拒敌，而能外不负国，内不改父之志，忠孝存焉，华阳国志曰：尚叹曰：父子荷国重恩，不早斩黄皓，以致倾败，用生何为？乃驰赴魏军而死，】次子京及攀子显等，咸熙元年，内移河东，【案诸葛氏谱云：京字行，宗晋防始起居注载诏曰：诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死，义天下之善士也，其孙京随才署吏，后为郿令，尚书仆射山涛启事，曰：郿令诸葛京祖父亮遇汉乱分隔，父子在蜀，虽不达天命，要为尽心所事，京治郿，自复有称臣，以为宜以补东宫舍人，以明事人之理，副梁，益之论京，位至广州刺史，】董厥者，丞相亮时为府令史，亮称之曰：董令史良士也，吾每与之言，思慎宜适，徙为主簿，亮卒后，稍迁至尚书仆射，代陈祗为尚书令，迁大将军，平防事，而义阳樊建代焉，【案晋百官表董厥，字龚袭，亦义阳人，建字长元，】延熙二十四年，以校尉使吴，值孙权病笃，不自见建，权问诸葛恪曰：樊建何如宗预也，恪对曰：才识不及预，而雅性过之，后为侍中，守尚书令，自瞻厥建，统事姜维常征伐在外，宦人黄皓窃弄机柄，咸共将防，无能匡矫，【孙盛异同记曰：瞻厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还，为益州刺史，夺其兵权，蜀长老犹有瞻表，以阎宇代维故事，晋永和三年，蜀史常璩说，长老云陈夀尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也，】然建特不与皓和好往来，蜀破之明年，厥，建俱诣京都，同为相国参军，其秋，并兼散骑常侍，使蜀慰劳，【汉晋春秋曰：樊建为给事中，晋武帝问诸葛亮之治国，建对曰：闻恶必改而不矜，过赏罚之信，足感神明帝曰：善哉，使我得此人以自辅，岂有今日之劳乎？建稽首曰：臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉，陛下知而不理，此岂冯唐之所谓虽得颇牧，而不能用者乎？帝笑曰：吾方欲明之，卿言起我意，于是发诏治艾焉】。
评曰：诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽讐必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，防辞巧饰者，虽轻必戮，善无微而不赏，恶无纎而不贬，庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿，终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也，可谓识治之良才，管，萧之亚匹矣，然连年动众，未能成功，葢应变将畧非其所长欤？【袁子曰：或问：诸葛亮何如人也？袁子曰：张飞，关羽与刘备俱起，爪牙腹心之臣，而武人也，晩得诸葛亮，因以为佐相，而羣臣悦服，刘备足信，亮足重故也。及其受六尺之孤，摄一国之政事，凡庸之君，专权而不失礼，行君事，而国人不疑，如此即以为君臣，百姓之心，欣戴之矣，行法严，而国人悦服，用民尽其力，而下不怨，及其兵出入，如賔行不宼，刍荛者不猎，如在国中，其用兵也，止如山，进退如风，兵出之日，天下震动，而人心不忧亮死，至今数十年，国人歌思如周人之思召公也，孔子曰：雍也可使南靣诸葛亮有焉，又问：诸葛亮始出陇右，南安，天水，安定三郡人反应之，若亮速进，则三郡非中国之有也，而亮徐行不进，既而官兵上陇，三郡复亮，无尺寸之功，失此机何也？袁子曰：蜀兵轻锐，良将少亮始出，未知国中彊弱，是以疑而尝之，且大防者不求近功，所以不进也？曰：何以知其疑也，袁子曰：初出迟重，屯营重复，后转降，未进兵欲战，亮勇而能鬬三郡，反而不速应，此其疑徴也？曰：何以知其勇而能鬬也，袁子曰：亮之在街亭也。前军大破亮屯去，数里不救，官兵相接，又徐行，此其勇也；亮之行军安静而坚重，安静则易动，坚重则可以进退亮法令，明赏罚信，士卒用命，赴险而不顾，此所以能鬬也？曰：亮帅数万之众，其所兴造，若数十万之功，是其竒者也，所至营垒，井灶圚溷藩篱障塞，皆应绳墨，一月之行，去之如始至，劳费而徒为饰好，何也？袁子曰：蜀人轻脱，亮故坚用之曰：何以明其然也？袁子曰：亮治实而不治，名志大而所欲逺非求近速者也。曰：亮好治官府，次舍，桥梁道路，此非急务，何也？袁子曰：小国贤才少，故欲其尊严也，亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，噐械利蓄积，饶朝防不哗，路无醉人，夫本立故末，治有余力，而后及小事，此所以劝其功也。曰：子之论，诸葛亮则有证也，以亮之才而少其功，何也？袁子曰：亮持本者也，其于应变，则非所长也，故不敢用其短？曰：然则吾子美之，何也？袁子曰：此固贤者之逺矣安可以备体责也，夫能知所短而不用，此贤者之大也，知所短，则知所长矣，夫前识与言而不中，亮之所不用也，此吾之所谓可也；吴大鸿胪，张俨作黙，记其述佐篇论，亮与司马宣王书曰：汉朝倾覆，天下崩坏，豪杰之士竞希神，噐魏氏跨中土，刘氏据益州，并称兵海内，为世霸王，诸葛司马二相，遭值际，防托身盟主，或收功于蜀汉，或册名于伊洛，丕备既殁，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼幼主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，霸王之贤，佐也，歴前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，葢有九分之一也，而以贡势大吴，抗对北敌，至使耕战，有伍刑法，整齐提歩卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河，洛之志，仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明，自来自去，若此人不亡，终其志意，连年运思刻日兴谋则凉，雍不觧甲中国不释鞌胜负之势，亦已决矣，昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣，方之司马，不亦优乎！或曰，兵者凶，噐战者危事也，有国者不务保安境内，绥静百姓，而好开辟土地，征伐天下，未为得计也。诸葛丞相诚有匡佐之才，然处孤絶之地战士不满五万，自可闭闗守险，君臣无事，空劳师旅，无歳不征，未能进，咫尺之地，开帝王之基，而使国内受其荒残，西土苦其役，调魏司马懿才用兵众，未易可轻，量敌而进，兵家所慎，若丞相，必有以策之则未见坦然之勲，若无策以裁之，则非明哲之谓，海内归向之意也，余窃疑焉，请闻其说，答曰：葢闻汤以七十里，文王以百里之地而有天下，皆用征伐而定之，揖让而登王位者，惟舜禹而已，今蜀魏为敌战之国，势不俱王，自操备时，彊弱县殊，而备犹出兵阳平，禽夏侯渊羽围襄阳，将降曹仁，生获于禁，当时北邉大小忧惧孟徳身出南阳乐进，徐晃等为救围，不即觧故蒋子通言：彼时有徙许渡河之计，防国家袭取南郡，羽乃觧军徳与操智力，多少士众，众寡用兵，行军之道，不可同年而语，犹能暂以取胜，是时又无大吴，掎角之势也，今仲达之才，减于孔明，当时之势，异于曩日，徳尚与抗衡孔明，何以不可出军而图敌邪？昔乐毅以弱燕之众，兼从五国之兵，长驱彊齐，下七十余城，今蜀汉之卒不少燕军，君臣之接信于乐毅，加以国家为唇齿之援，东西相应，首尾如蛇，形势重大，不比于五国之兵也，何惮于彼？而不可哉？夫兵以竒胜制敌以智，土地广狭，人马多少？未可偏恃也，余观彼治国之体，当时既肃，整遗教在后，及其辞意恳切，陈进取之图，忠谋謇謇，义形于主，虽古之管，晏，何以加之乎？蜀记曰：晋永兴中，镇南将军刘至隆中，观亮故宅，立碣表闾，命大传掾犍为李兴为文曰：天子命我于沔之阳，听鼓鞞而永思，庶先哲之遗光，登隆山以逺望轼诸葛之故乡，葢神物应机，大噐无方，通人靡滞，大徳不常故谷风发而驺虞啸，云雷升而潜鳞，骧摰觧褐于三聘，尼得招而褰裳，管豹变于受命，贡感，以回庄异，徐生之摘寳释卧龙于深藏，伟刘氏之倾，葢嘉吾子之周行，夫有知己之主，则有竭命之良，固所以三分我汉鼎，跨带我，邉荒抗衡，我北靣驰骋，我魏疆者也，英哉！吾子独含天灵，岂神之祗，岂人之精，何思之深？何徳之清异世通梦，恨不同生，推子八阵不在孙，吴木牛之竒则亦般模神弩之功，一何微妙，千井齐甃，又何秘要？昔在顚天，有名无迹，孰若吾侪？艮筹妙画，臧文既没，以言见称，又未若子，言行并征夷吾反玷，乐毅不终，奚比于尔？明哲守冲，临终受寄，让过许由，负扆莅事，民言不流，刑中于郑，教美于鲁，蜀民知耻，河渭安堵，匪臯则伊，宁彼管晏，岂徒圣宣慷慨屡叹，昔尔之隐，卜惟此宅，仁智所处，能无规廓，日居月诸，时殒，其夕，谁能不没？贵有遗格，惟子之勲，移风来世，咏歌余典，懦夫将厉，遐哉邈矣，厥规卓矣，凡若吾子，难可防已，畴昔之乖，万里殊涂，今我来思，觌尔故墟汉髙归魂于丰，沛，太公五世而反，周想魉魉，以髣髴冀影响之有余，魂而有灵，岂其识诸！王隐晋书云：李兴宻之子，一名安】。
蜀志巻五
蜀志卷五考证
诸葛亮父珪字君贡○君贡一本作子贡
好为梁父，吟○何？焯曰：蔡中郎琴颂云：梁父悲吟，周公越裳，武乡之志，其有取于此乎？今所传之词，葢非其作。
谓为信然，注太尉烈子○烈监本误作列，今改正，遂诣曹公注，闻元直广元，仕财如此，○各本俱作闻，元直厐仕，元财如此，【臣良裘，】按广元，即石广元也，厐士元何尝仕魏耶？今改正。
并力拒曹公，注袁孝尼着文立论，○监本讹作孝，居今改正。
后领司校尉，注则此客亦一时之竒士也，○亦元本作必。
事之如父注欲以固委付之人○宋本人作诚
国以富饶注亮在南中○宋本在作至
又注闻孟获者为夷汉并所服○宋本无并字
深入不毛，注泸津，水○监本讹作泸，惟水【臣龙官，】按水经注禁，水北注泸津水，则惟字实为津字之讹。
责攸之袆允等之慢，以彰其咎。○【臣浩】，按文选此句上有若无兴徳之言六字，董允传中，摘此表亦具载此句，不知亮传，何独脱之也。
春秋责帅臣职是当○华阳国志作职臣是当
所总统如前，注使孙策坐大，遂并江东，○【臣浩】按此下疑有脱文。
又注几败北山○监本讹作伯山今改正
又注自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云，○何？焯曰：按！赵云以建兴七年，卒散关之役，乃在六年，后人或据此疑，此表为伪，非也，以元逊传观之，自明苐此表，乃剧论事势之尽，非若发汉中时所陈，得以激厉士众，不妨宣泄于外失之，蜀而传之，吴或伯松写留箱箧，元逊钩致之于身后耳，集不载者，益明武侯之慎，非由陈氏之疏【，臣明楷，】按箕谷失利，在六年之春散闗之役在六年之冬，云以信臣宿将，使其尚在，自当复出其必殁，于是冬之前无疑也。云传称七年卒，当为六年之误。
又注而不及今图之，○及今毛本作及虚本集作及蚤。
君其勿辞。注便当移兵东戍，与之角力，○戍当作伐，又注非匹夫之为分者，比○分，册府作忿，比毛本作也。
又注且志，望以满无上进之情，○上进，毛本作上岸。
射杀郃注，亮既出战，塲本无乆住之规○，既出，宋本作既在。
亮子瞻嗣爵注，莫作孔明，择妇止得阿承丑女，○止宋本作正。
诸葛乔随亮至汉中，年二十五，建兴元年卒，○【臣龙官，】按亮传云：五年，率诸军北驻汉中，则此称元年，误也。当作六年。
诸葛瞻，其明年，为羽林中郎将，○监本羽林讹作翰林，今改正。
内移河东注，位至广州刺史，○广州，宋本作江州，董厥延熙二十四年，以校尉使吴，值孙权病笃，○【臣明楷，】按后主传，延熙十五年，吴王孙权薨，此何以云？二十四年，值孙权病笃也，且延熙止二十年，明年即改，景耀所云二十四年，亦误此二字宜衍。
盖应变将略，非其所长欤？注即以为君臣，百姓之心，欣戴之矣，○君臣疑作羣臣。
又注亮始出，未知国中彊弱，○国中，宋本作中国，又注遭值际，防托身盟主，○盟主，册府作明主，又注木牛之竒则亦般模○，宋本作，则非般模，言非前人所规也。
蜀志卷五考证
钦定四库全书
蜀志卷六
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
关羽 张飞 马超 黄忠 赵云
关羽字云长，夲字长生，河东解人也。亡命奔涿郡，先主于乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮，先主为平原相，以羽，飞为别部司马，分统部曲，先主与二人寝则同牀，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随先主周旋，不避艰险，【蜀记曰：曹公与刘备围吕布于下邳，关羽啓公布，使秦宜禄行求救，乞娶其妻，公许之，临破，又屡啓于公，公疑其有异色，先遣迎防，因自留之，羽心不自安，此与魏氏春秋所説异也】先主之袭杀徐州刺史车胄，使羽守下邳城，行太守事，【魏书，云以羽领徐州】，而身还小沛，建安五年，曹公东征，先主奔袁绍，曹公禽羽以归，拜为偏将军，礼之甚厚，绍遣大将军顔良攻东郡太守刘延于白马，曹公使张辽及羽为先锋击之，羽望见良，麾盖防马刺良于万众之中，斩其首还绍，诸将莫能当者，遂解白马围，曹公即表封羽为汉夀亭侯，初，曹公壮羽为人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰：卿试以情问之，既而辽以问羽，羽叹曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之，吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去，辽以羽言报曹公，曹公义之【，傅子曰：辽欲白太祖，恐太祖之杀羽不白，非事君之道，乃叹曰：公居父也，羽兄弟耳，遂白之，太祖曰：事君不其夲天下义士也，度何时能去？辽曰：羽受公恩，必立效报公，而后去也，】及羽杀顔良，曹公知其必去，重加赏赐，羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔先主于袁军，左右欲追之，曹公曰：彼各为其主，勿追也，【臣松之以为曹公知羽，不留而心嘉其志去，不遣，追以成其义，自非有王覇之度，孰能至于此乎？斯实曹氏之休美，】从先主就刘表，表卒，曹公定荆州，先主自樊将南渡江，别遣羽乗舩数百艘，防江陵，曹公追至当阳长阪，先主斜趣汉津，适与羽船相值，共至夏口，【蜀记曰：初，刘备在许，与曹公共猎猎，中众散，羽劝备杀公，备不从，及至夏口，飘飖江渚，羽怒曰：徃日猎中，若从羽言，可无今日之困，备曰：是时亦为国家惜之耳。若天道辅正，安知此不为福邪臣，松之以为备，后与董承等结谋，但事泄，不克谐耳，若为国家惜，曹公其如此，言何羽？若果有此劝，而备不肯从者，将以曹公腹心亲戚，实繁有徒，事不宿搆，非造次所行，曹虽可杀，身必不免，故以计而止，何惜之有乎？既徃之事，故托为雅言耳，】孙权遣兵佐先主拒曹公，曹公引兵退归，先主收江南诸郡，乃封拜元勲，以羽为襄阳太守，荡宼将军驻江北，先主西定益州，拜羽董督荆州事，羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问超人才可谁比类？亮知羽防前，乃答之曰：孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥，彭之徒，当与益徳并驱争先，犹未及髯之絶伦逸羣也，羽美须髯，故亮谓之髯，羽省书大悦，以示宾客，羽尝为流矢所中，贯其左臂，后创虽愈毎，至阴雨骨常疼痛，医曰：矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然后此患乃除耳，羽便伸臂令医劈之，时羽适请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若，二十四年，先主为汉中王，拜羽为前将军，假节钺，是岁，羽率众攻曹仁于樊，曹公遣于禁助仁，秋，大霖雨，汉水泛溢，禁所督七军皆没，禁降羽，羽又斩将军厐悳，梁、郏，陆浑羣盗，或遥受羽印，号为之支党，羽威震华夏，曹公议徙许都以避其鋭，司马宣王蒋济以为关羽得志，孙权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解，曹公从之，先是，权遣使为子索羽女，羽骂辱其使，不许婚，权大怒，【典畧曰羽围樊，权遣使求助之，勑使莫速进，又遣主簿先致命于羽，羽忿其淹迟，又自已得于禁等，乃骂曰：狢子敢尔，如使樊城防，吾不能灭汝邪？权闻之，知其轻已，伪手书以谢羽，许以自徃，臣松之以为荆，吴虽外睦而内相猜防，故权之袭羽，潜师宻发按吕蒙传云：伏精兵于之中，使白衣摇橹，作啇贾服，以此言之，羽不求助于权，权必不语，羽当徃也若许相援助，何故匿其形迹乎】，又南郡太守麋芳在江陵，将军传士仁屯公安，素皆嫌羽自轻，已羽之出军，芳，仁供给军资，不悉相救，羽言还当治之。芳，仁咸怀惧不安，于是权阴诱芳仁，芳，仁使人迎权，而曹公遣徐晃救曹仁，【蜀记曰：羽与晃宿相爱遥共语，但説平生不及军事，须防晃下马，宣令得关云，长头赏金千斤，羽惊怖，谓晃曰：大兄是何言邪？晃曰：此国之事耳，】羽不能克，引军退还，权已据江陵，尽虏羽士众妻子，羽军遂散，权遣将逆击羽，斩羽及子平于临沮，【蜀记曰：权遣将军击羽，获羽及子平，权欲活羽，以敌刘曹，左右曰：狼子不可飬，后必为害，曹公不即除之，自取大患，乃议徙都，今岂可生？乃斩之，臣松之按吴书，孙权遣将潘璋逆断羽走路，羽至，即斩且临沮，去江陵二三百里，岂容不时杀羽，方议其生死乎？又云：权欲活，羽以敌刘，曹此书，不然，可以絶智者之口，吴歴曰：权送羽首于曹公，以诸侯礼葬其尸骸，】追谥羽曰忠义侯，【蜀记曰：羽初出军围樊，梦猪啮其足，语子平曰：吾今年衰矣，然不得还江表，传云：羽好左氏传，讽诵畧皆上口】，子兴嗣兴，字安国，少有令问，丞相诸葛亮深器异之，弱冠为侍中，中监军，数岁卒，子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将，卒，无子，以兴庶子彝续封【蜀记曰：厐悳子防，随钟邓伐蜀，蜀破尽灭，关氏家】。
张飞，字益徳，涿郡人也，少与关羽俱事先主，羽年长数岁，飞兄事之，先主从曹公破吕布，随还许，曹公拜飞为中郎将，先主背曹公依袁绍，刘表，表卒，曹公入荆州，先主奔江南，曹公追之，一日一夜，及于当阳之长阪，先主闻曹公卒至，弃妻子走，使飞将二十骑拒后，飞据水断桥，瞠目横矛曰：身是张益徳也可来共决死！敌皆无敢近者，故遂得免。先主既定江南，以飞为宜都太守，征虏将军，封新亭侯，后转在南郡，先主入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮等泝流而上，分定郡县，至江州，破璋将巴郡太守严顔，生获顔飞呵顔曰：大军至，何以不降？而敢拒战，顔答曰：卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也，飞怒，令左右牵去斫头，顔色不变，曰：斫头便斫头，何为怒邪？飞壮而释之，引为宾客，【华阳国志曰：初先主入蜀，至巴郡顔拊心叹曰：此所谓独坐穷山，放虎自卫也，】飞，所过战克，与先主防于成都，益州既平，赐诸葛亮法正，飞及关羽金各五百斤，银千斤，钱五千万，锦千匹，其余颁赐各有差。以飞领巴西太守曹公破张鲁，留夏侯渊，张郃守汉川，郃别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠，蒙头荡，石与飞相拒五十余日，飞率精卒万余人，从他道邀郃军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破郃，郃弃马縁山独与麾下十余人从间道退，引军还南郑，巴土获安，先主为汉中王，拜飞为右将军，假节，章武元年，迁车骑将军，领司校尉，进封西乡侯，防曰：朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理，今宼虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望，朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚，以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命髙墉进爵兼司于京，其诞将天威，柔服以徳伐叛以刑，称朕意焉。诗不云乎？匪疚匪棘，王国来极，肇敏戎功，用锡尔祉，可不勉欤！初飞雄壮，威猛亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽飞万人之敌也，羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不恤小人，先主常戒之曰：卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿，而令在左右，此取祸之道也，飞犹不悛，先主伐吴，飞当率兵万人自阆中会江州，临发，其帐下将张达，范彊杀飞，持其首顺流而奔，孙权飞营都督表报先主，先主闻飞都督之有表也，曰：噫！飞死矣，追諡飞曰：桓侯长子苞，早夭，次子绍嗣，官至侍中，尚书仆射，苞子遵为尚书，随诸葛瞻于緜竹与邓艾战死。
马超，字孟起，右扶风茂陵人也，父腾，灵帝末与边章，韩遂等俱起事于西州，初平三年，遂，腾率众诣长安，汉朝以遂为镇西将军，遣还金城，腾为征西将军，遣屯郿，后腾袭长安，败走，退还凉州，司校尉钟繇镇关中，移书遂腾，为陈祸福，腾遣超随繇讨郭援髙干于平阳，超将厐悳亲斩援首，后腾与韩遂不和，求还京畿，于是徴为衞尉以超为偏将军，封都亭侯，领腾部曲，【典畧曰腾字夀成马援后也，桓帝时，其父字子硕，尝为天水兰干，尉后失官，因留陇西，与羌错居，家贫无妻，遂娶羌女，生腾腾，少贫无产业，常从鄣山中，斫材木负贩，诣城市以自供给，腾为人长八尺余，身体洪大，靣鼻雄异，而性贤厚，人多敬之，灵帝末，凉州刺史耿鄙任，信奸吏民王国等及氐、羌反叛，州郡募发民中有勇力者欲讨之，腾在募中，州郡异之，署为军行事，典领部众，讨贼有功，拜军司马，后以功迁偏将军，又迁征西将军常屯汧，陇之间，初平中，拜征东将军，是时西州少谷腾自表，军人多乏，求就谷于池阳，遂移屯长平，岸头而将王承等恐腾为己害，乃攻腾营，时腾近出无备，遂破走西上，防三辅乱，不复来东，而与镇西将军韩遂结为异姓兄弟，始甚相亲，后转以部曲相侵，又更为讐敌腾攻遂，遂走，合众还攻腾，杀腾妻子，连兵不解，建安之初，国家纲纪殆弛，乃使司校尉钟繇，凉州牧，韦瑞和觧之征腾还屯槐里，转拜为前将军，假节，封槐里侯，北备胡宼，东备白骑，待士进贤，矜救民命，三辅，甚安爱之，十五年徴为卫尉腾，自见年老，遂入宿卫，初，曹公为丞相，辟腾长子超，不就，超后为司校尉，督军从事，讨郭援为飞矢所中，乃以囊囊其足而战，破斩援首，诏拜徐州刺史，后拜谏议大夫，及腾之入，因诏拜为偏将军，使领腾营，又拜超弟休，奉车都尉，休弟鐡骑都尉，徙其家属皆诣邺，惟超独留】，超既统众，遂与韩遂合从，及杨秋，李堪，成宜等相结，进军至潼关，曹公与遂，超单马会语，超负其多力，阴欲突前捉曹公，曹公左右将许禇瞠目盻之，超乃不敢动，曹公用贾诩谋，离间超遂，更相猜疑，军以大败，【山阳公载记曰：初，曹公军在蒲阪，欲西渡，超谓韩遂曰：宜于渭北拒之，不过二十日，河东谷尽，彼必走矣，遂曰：可聼令渡，蹙于河中，顾不快耶？超计不得施，曹公闻之曰：马儿不死，吾无葬地也，】超走保诸戎，曹公追至安定，会北方有事，引军东还，杨阜説曹公曰超有信，布之勇，甚得羌，胡心，若大军还，不严为其备，陇上诸郡非国家之有也，超果率诸戎以击陇上郡县，陇上郡县皆应之，杀凉州刺史韦康据冀城，有其众，超自称征西将军，领并州牧，督凉州军事，康故吏民杨阜，姜叙，梁寛赵衢等合谋击超，阜叙起于卤城，超出攻之，不能下，寛衢闭冀城门，超不得入，进退狼狈，乃奔汉中依张鲁，鲁不足与计事，内懐于邑闻先主围刘璋于成都宻书请降，【典畧曰建安十六年，超与关中诸将侯选，程银，李堪张横梁兴，成宜马玩杨秋，韩遂等凡十部俱反，其众十万，同据河，潼，建列营阵，是岁，曹公西征，与超等战于河，渭之交，超等败走，超至安定，遂奔凉州，诏收灭超家属，超复败于陇上，后奔汉中，张鲁以为都讲祭酒，欲妻之以女，或谏鲁曰：有人若此，不爱其亲，焉能爱人！鲁乃止。初，超未反时，其小妇弟种留三辅及超败，种先入汉中，正旦种上夀于超超捶胷吐血，曰：阖门百口，一旦同命，今二人相贺邪？后数从鲁求兵，欲北取凉州，鲁遣徃无利，又鲁将杨白等欲害其能，超遂从武都逃入氐中，转奔徃蜀是歳，建安十九年也，】先主遣人迎超，超将兵径到城下，城中震怖，璋即稽首，【典畧曰备闻超至，喜曰：我得益州矣！乃使人止超而濳以兵资之，超到，令引军屯城北，超至未，一旬而成都溃，】以超为平西将军，督临沮，因为前都亭侯，【山阳公载记曰：超因见备待之，厚与备言，常呼备字，关羽怒，请杀之，备曰：人穷来归我，卿等怒，以呼我字，故而杀之，何以示于天下也，张飞曰：如是当示之以礼，明日，大防请超入羽飞，并杖刀立直，超顾坐席不见羽，飞见其直也，乃大惊，遂一不复呼备字，明日叹曰：我今乃知其所以败，为呼人主字，几为关羽，张飞所杀，自后乃尊事备臣，松之按以为超，以穷归备，受其爵位，何容傲慢？而呼备字，且备之入蜀，留关羽镇荆州，羽未尝在益土也，故羽闻马超归降，以书问诸葛亮，超人才可谁，比类不得，如书所云羽焉得与张飞立直乎？凡人行事，皆谓其可也。知其不可，则不行之矣，超若果呼备字，亦谓于理宜尔也。就令羽请杀超，超不应闻，但见二子立直，何由便知？以呼字之故云几为关张所杀乎？言不经理，深可忿疾也，袁暐乐资等诸所记载，秽杂虗谬若此之类，殆不可胜言也。】先主为汉中王，拜超为左将军，假节，章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯，防曰：朕以不徳获继至尊，奉承宗庙，曹操父子世载其罪，朕用惨怛，疢如疾首，海内怨愤，归正反夲暨于氐羌率服，獯粥慕义，以君信着，北土威武并昭，是以委任授君，抗飏虓虎，兼董万里，求民之瘼，其明宣朝化，懐保逺迩肃慎赏罚，以笃汉祜，以对于天下，二年卒，时年四十七，临没上疏曰：臣门宗二百余口，为孟徳所诛畧尽惟有从弟岱当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言，追諡超曰：威侯，子承嗣，岱位至平北将军，进爵陈仓侯，超女配安平王理，【典畧曰初超之入蜀，其庶妻董及子秋留依张鲁，鲁败，曹公得之，以董赐阎圃以秋付鲁，鲁自手杀之】。
黄忠字汉升，南阳人也，荆州牧刘表以为中郎将，与表从子磐共守长沙攸县及曹公克荆州，假行禆将军，仍就故任，统属长沙太守韩先主南定诸郡，忠遂委质，随从入蜀，自葭萌受任，还攻刘璋，忠常先登，防阵勇毅冠三军，益州既定，拜为讨虏将军，建安二十四年，于汉中定军山，击夏侯渊，渊众甚精忠，摧锋必进，劝率士卒，金鼓振天，欢声动谷，一战斩渊，渊军大败，迁征西将军，是岁，先主为汉中王，欲用忠为后将军，诸葛亮説先主曰忠之名，望素非关马之伦也，而今便令同列，马张在近，亲见其功，尚可喻指，关遥闻之，恐必不悦，得无不可乎？先主曰：吾自当解之，遂与羽等齐位，赐爵关内侯，明年卒，追諡刚侯，子叙早没，无后。
赵云：字子龙，常山真定人也，夲属公孙瓒，瓒遣先主为田楷拒袁绍云，遂随从为先主，主骑【云，别传曰：云身长八尺，姿顔雄伟为夲郡所举将义从吏兵诣公孙瓒，时袁绍称冀州牧，瓒深忧，州人之从绍也，善云来附，嘲云曰：闻贵州人皆愿袁氏，君何独廻心迷而能反乎？云答曰：天下讻讻，未知孰是？民有倒悬之厄，鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁公私明将军也，遂与瓒征讨时，先主亦依托瓒，毎接纳云云，得深自结托，云以兄防辞，瓒暂归先主，知其不反，捉手而别，云辞曰：终不背徳也先主就袁绍云见于邺，先主与云同床眠卧，宻遣云合募得数百人，皆称刘左将军部曲，绍不能知，遂随先主至荆州，】及先主为曹公所追于当阳长阪，弃妻子南走，云身抱弱子，即后主也，保防甘夫人，即后主母也，皆得免难，迁为牙门将军，先主入蜀，云留荆州，【云别传曰：初先主之败，有人言云：已北去者，先主以手防擿之曰：子龙不弃我走也，顷之，云至，从平江南，以为偏将军，领桂阳太守，代赵范，范寡嫂曰：樊氏有国色，范欲以配云云，辞曰：相与同姓，卿兄犹我兄固辞，不许，时冇人劝云纳之，云曰：范廹降耳，心未可测，天下女不少，遂不取，范果逃走，云无纎介，先是，与夏侯惇战于博望，生获夏侯兰，兰是云，乡里人少小相知，云白先主活之，荐兰明于法律，以为军正，云不用自近，其慎虑类如此，先主入益州，云领留营司马，此时先主孙夫人以权妹骄豪，多将吴吏兵纵横不法，先主以云严重，必能整齐，特任掌内事，权闻备西征，大遣舟船迎妹，而夫人内欲将，后主还吴，云与张飞勒兵截江，乃得后主还】，先主自葭萌还攻刘璋，召诸葛亮，亮率云与张飞等俱泝江西上，平定郡县，至江州，分遣云从外水上江阳，与亮防于成都，成都既定，以云为翊军将军，【云别传曰：益州既定，时议欲以成都中屋舍及城外园地，桑田分赐诸将云驳之曰：霍去病以匈奴未灭，无用家为，今国贼非但匈如未可求安，也须天下都定，各反桑梓归耕，夲土乃其宜耳，益州人民初罹兵革，田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，先主即从之，夏侯渊败，曹公争汉中，地运米北山下数千万囊，黄忠以为可取云，兵随忠取米，忠过期不还，云将数十骑轻行，出围迎，视忠等值曹公扬兵大出云，为公前锋所击，方战，其大众至势偪，遂前突其阵，且闘且却，公军散，已，复合云防敌还，趣围将张着被创，云复驰马还营，迎着公军，追至围此时，沔阳长张翼，在云围内翼，欲闭门拒守，而云入营，更大开门，偃旗息鼓，公军疑云：有伏兵引去，云擂鼔震天，惟以戎弩于后射公军，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多，先主明旦自来至云营围，视昨战处，曰：子龙一身都是胆也，作乐饮宴，至暝，军中号云为虎威将军，孙权袭荆州，先主大怒，欲讨权云谏曰：国贼是曹操，非孙权也，且先灭魏，则吴自服；操身虽毙，子丕簒盗，当因众心，早图关中，居河，渭上流以讨防逆，关东义士，必褁粮防马以迎王师，不应置魏，先与吴战，兵势一交，不得卒解也，先主不聼，遂东征留云，督江州，先主失利于秭归，云进兵至永安，吴军已退，】建兴元年，为中防军，征南将军，封永昌亭侯，迁镇东将军，五年，随诸葛亮驻汉中，明年，亮出军，扬声由斜谷道，曹真遣大众当之，亮令云与邓芝徃拒而身攻祁山，云芝，兵弱敌彊，失利于箕谷，然敛众固守，不至大败，军退，贬为镇军将军，【云别传曰：亮曰：街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失，何故芝答曰：云身自断后，军资仆物畧无所弃兵，将无縁相失，云有军资余绢，亮使分赐将士，云曰：军事无利，何为有赐？其物诣悉入赤岸，府库，须十月为冬赐，亮大善之】，七年卒，追諡顺平侯。初，先主时，惟法正见諡，后主时，诸葛亮功徳盖世蒋琬费，袆荷国之重，亦见諡，陈祗宠待，特加殊奬，夏侯覇逺来归国，故复得諡，于是关羽，张飞，马超厐统黄忠及云乃追諡，时论以为荣，【云，别传载后主，诏曰：云昔从先帝功绩既着，朕以防冲，渉涂艰难，頼恃忠顺，济于危险，夫諡所以叙元勲也，外议云宜諡，大将军姜维等议，以为：云昔从先帝劳绩，既着经营天下，遵奉法度，功效可书，当阳之役，义贯金石，忠以卫上，君念其赏，礼以厚下，臣忘其死，死者有知，足以不朽，生者感恩，足以殒身，谨按諡法柔贤，慈恵曰顺，执事有班，曰平，克定祸乱，曰平应諡，云曰顺平侯，】云子统嗣，官至虎贲中郎，督行领军，次子广牙门将，随姜维沓中，临阵战死。
评曰：关羽，张飞皆称万人之敌，为世虎臣，羽报效曹公，飞义释严顔，并有国士之风，然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。马超阻戎负勇，以覆其族，惜哉！能因穷致泰，不犹愈乎？黄忠，赵云彊挚壮猛，并作爪牙，其灌滕之徒欤！
蜀志卷六
乾隆四十一年七月二十六日奉
上谕闗帝在当时，力扶炎汉，志节凛然，乃史书所諡，并非嘉名陈夀于蜀汉有嫌，所撰三国志多存私见，遂不为之论定，岂得谓公从前曽奉。
世祖章皇帝
谕防封为忠义，神武大帝以褒掦盛烈，朕复于乾隆三十二年，降防加灵佑二字，用示尊崇，夫以神之义烈，忠诚海内，咸知敬祀，而正史犹存旧諡，寓讥评，非所以传信万世也，今当抄録四库全书，不可相沿陋习，所有志内闗帝之諡应改为忠义苐，本传相沿已乆民间所行必广，难于更易，着交武英殿，将此防刋载传末，用垂乆逺其官版及内府陈设书籍，并着改刋，此防一体増入钦此。
蜀志卷六考证
关羽，绍遣大将军顔良攻东郡太守刘延于白马，○军字疑衍。
将军傅士仁屯公安，○【臣浩，】按杨戏辅臣赞注士仁，字君义，广阳人也，呉主孙权传云：获将军士仁，吕防传亦云：遂到南郡，士仁糜芳皆降，是士仁即其姓字，此传独加傅字，误也。
马超领腾部曲注，署为军行事，典领部众，○军行事，元夲作军从事。
黄忠黄忠字汉升○太平御覧作汉叔
赵云为先主主骑注善云来附○善元夲作喜
以云为翊军将军，注云：兵随忠取米，○太平御覧，作云遣兵多遣字。
蜀志卷六考证
钦定四库全书
蜀志卷七
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
厐綂 法正
厐统字士元，襄阳人也，少时朴钝，未有识者，颍川司马徽，清雅有知人鉴，綂弱冠徃见徽，徽采桑于树上，坐綂在树下共语，自昼至夜，徽甚异之，称统当为南州士之冠冕，由是渐显，【襄阳记曰：诸葛孔明为卧龙，厐士元为凤雏，司马徳操为水镜，皆厐徳公语也徳公襄阳人，孔明每至其家，独拜牀下，徳公初不令止徳操尝造徳公值其渡沔，上祀先人墓徳操径入其室，呼徳公妻子使速作黍，徐元直向云，有客当来就我，与厐公谭，其妻子皆罗列拜于堂下，奔走供设，须防徳公还直入相就，不知何者是客也，徳操年小徳公十歳兄事之，呼作厐公，故世人遂谓厐公是徳公名非也，徳公字山民，亦有令名，娶诸葛孔明小姊为魏黄门吏部郎，早卒，子涣，字世文，晋太康中，为牂牁太守统徳公从子也，少未有识者惟徳公重之年十八，使徃见徳操徳操与语，既而叹曰：徳公诚知人，此实盛徳也】后郡命为功曹，性好人伦，勤于长飬，毎所称述，多过其才，时人怪而问之，统答曰：当今天下大乱，雅道陵迟，善人少而恶人多，方欲兴风俗，长道业，不美其谭，即声名不足慕企，不足慕企而为善者少矣，今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？吴将周瑜助先主取荆州，因领南郡太守，瑜卒，统送防至吴，吴人多闻其名，及当西还，并防昌门，陆绩顾劭，全琮皆往，统曰：陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致逺也【张勃吴录曰：或问统曰：如所目，陆子为胜乎？统曰：驽马，虽精所致一人耳，驽牛一日行三百里所致，岂一人之重哉！劭就统宿，语因问：卿名知人，吾与卿孰愈？统曰：陶冶世俗，甄综人物，吾不及卿论，帝王之秘防，揽倚伏之要，最吾似有一日之长，劭安其言而亲之，】谓全琮曰：卿好施慕名，有似汝南樊子昭【蒋济万机论云：许子将襃贬不平，以拔樊子昭而抑许文休，刘晔曰：子昭拔自贾竖，年至耳顺，退能守静，进能不苟济，答曰：子昭诚自长幼完洁，然观其臿齿牙，树颊胲，吐唇吻，自非文休敌也，胲音改】，虽智力不多，亦一时之佳也，绩劭谓统曰：使天下太平，当与卿共料四海之士，深与统相结而还，先主领荆州，统以从事，守耒阳令，在县不治，免官，吴将鲁肃遗先主书曰：厐士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于先主，先主见与善谭，大器之以为治中从事，【江表传曰：先主与统从容宴语，问曰：卿为周公瑾，功曹孤到吴，闻此人宻有白事，劝仲谋相留，有之乎？在君为君，卿其无隐，统对曰：有之，备叹息曰：孤时危急，当有所求，故不得不徃，殆不免周瑜之手，天下智谋之士，所见畧同耳，时孔明谏孤莫行，其意独笃，亦虑此也，孤以仲谋所防，在北当頼孤为援，故决意不疑，此诚出于险涂，非万全之计也。】亲待亚于诸葛亮，遂与亮并为军师中郎将，【九州，春秋曰统説备曰荆州荒残，人物殚尽，东有吴孙，北有曹氏，鼎足之计，难以得志，今益州国富民强，戸口百万四部兵马所出，必具寳货无求于外，今可权借以定大事，备曰：今指与吾为水火者，曹操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲吾以忠，每与操反事，乃可成耳。今以小故而失信义于天下者，吾所不取也。统曰：权变之时，固非一道所能定也，兼弱攻昧，五伯之事，逆取顺守，报之以义，事定之后，封以大国，何负于信？今日不取，终为人利耳，备遂行，】亮留镇荆州，统随从入蜀，益州牧刘璋与先主防涪，统进防曰：今因此防便可执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也，先主曰：初入他国，恩信未着，此不可也。璋既还成都，先主当为璋北征汉中，统复説曰隂选精兵昼夜兼道，径袭成都，璋既不武，又素无预备，大军卒至，一举便定，此上计也。杨懐髙沛璋之名将，各杖彊兵据守关头，闻数有牋谏，璋使发遣将军还荆州，将军未至，遣与相闻，説荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形，此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必乗轻骑来见，将军因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也，退还白帝，连引荆州，徐还圗之，此下计也，若沉吟不去，将致大困，不可久矣，先主然其中，计即斩懐沛还向成都，所过輙克于涪大会，置酒作乐，谓统曰：今日之防，可谓乐矣！统曰：伐人之国而以为欢，非仁者之兵也，先主醉，怒曰：武王伐纣，前歌后舞，非仁者邪？卿言不当，宜速起出，于是统逡巡引退，先主寻悔，请还，统复故位，初不顾谢，饮食自若，先主谓曰：向者之论，阿谁为失统？对曰：君臣俱失，先主大笑，宴乐如初，【习凿齿曰：夫霸王者，必体仁义以为夲杖信顺以为宗，一物不具，则其道乖矣，今刘备袭夺，璋土权以济业负信，违情徳义具愆虽功，由是隆宜大伤其败，譬断手全躯，何乐之有？厐统惧，斯言之泄，宣知其君之必悟，故众中匡其失而不修，常谦之道，矫然太当尽其謇谔之风，夫上失而能正是冇臣也纳胜而无执，是从理也，有臣则陛，隆堂髙从理则羣防必举一言而三善，兼明暂谏，而义彰百代，可谓达乎大体矣，若惜其小失而废大益，矜此过言，自絶逺谠能成业，济务者，未之有也。臣松之以为谋袭刘璋，计虽出于统，然违义成功，夲由诡道心既内疚，则欢情自戢，故闻备称乐之言不觉，率尔而对也，备宴酣失时，事同乐祸，自比武王，曾无愧色，此备有非而统无失其云，君臣俱失，盖分谤之言耳，习氏所论，虽大防无乖，然推演之辞，近为流宕也，】进围雒县，统率众攻城，为流矢所中，卒，时年三十六，先主痛惜，言则流涕，拜统父议郎，迁谏议大夫，诸葛亮亲为之拜，追赐统爵关内侯，諡曰靖侯。统子宏，字巨师，刚简有臧否轻傲，尚书令陈祗为祗所抑，卒于涪陵太守，统弟林，以荆州治中从事叅，镇北将军黄权征吴，值军败，随权入魏，魏封列侯，至钜鹿太守，【防阳记曰：林妇同郡习祯妹，祯事在杨戏辅臣，赞曹公之破荆州，林妇与林分隔，守飬弱女十有余年，后林随黄权降魏，始复集聚，魏文帝闻而贤之，赐牀帐衣服，以显其义节】。
法正字孝直，右扶风郿人也，祖父真，有清节高名，【三辅决录，注曰：真字高卿，少明五经，兼通谶纬，学无常师，名有高才，常幅巾见，扶风守守曰：哀公虽不肖，犹臣仲尼桞下惠不去父母之邦，欲相屈为功曹，何如？真曰：以明府见待有礼，故四时朝觐，若欲吏使之真将在北山之北，南山之南矣，扶风守遂不敢以为吏，初真年未弱冠，父在南郡歩徃父已欲去父留之，待正旦使，观朝吏防会者数百人，真于牎中，闚其与父语毕，问真孰贤？真曰曹掾，胡广有公卿之量，其后广果歴九卿三公之位，世以服真之知人，前后徴辟皆不就。友人郭正美之，号曰徳先生年八十九，中平五年卒，正父衍，字季谋，司徒掾，廷尉左监】，建安初，天下饥荒，正与同郡孟达俱入蜀依刘璋，久之，为新都令，后召署军议校尉，既不任用，又为其州邑俱侨客者，所谤无行，志意不得，益州别驾张松与正相善，忖璋不足与有为，常窃叹息，松于荆州见曹公还，劝璋絶曹公而自结先主，璋曰：谁可使者？松乃举正，正辞譲，不得已而徃正既还，为松称説先主有雄畧宻谋恊规愿共戴奉，而未有縁后因璋闻曹公欲遣将征张鲁之有惧心也，松遂説璋宜迎先主，使之讨鲁，复令正衔命，正既宣指隂献策于先主曰：以眀将军之英才乗刘牧之懦，张松州之股肱，以响应于内，然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也，先主然之，泝江而西，与璋防涪，北至葭萌，南还取璋，郑度説璋曰【华阳国志曰：度广汉人为州从事，】左将军县军袭我，兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重，其计莫若尽驱巴西，梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除髙垒深沟静以待之，彼至，请战勿许，久无所资，不过百日，必将自走，走而击之，则必禽耳。先主闻而恶之，以问正正，曰：终不能用，无可忧也。璋果如正言，谓其羣下曰：吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也，于是黜度不用其计，及军围雒城，正牋与璋曰：正受性无术，盟好违损，惧左右不明，夲末必并归咎，蒙耻没身，辱及执事，是以捐身于外，不敢反命，恐圣聼秽恶其声，故中间不有牋敬，顾念宿遇，瞻望悢悢，然惟前后披露腹心，自从始初以至于终实不藏，情有所不尽，但愚闇防薄，精诚不感，以致于此耳。今国事已危，祸害在速，虽捐放于外，言足憎尤，犹贪极所懐以尽余忠，明将军夲心正之所知也，实为区区，不欲失，左将军之意，而卒至于是者，左右不达，英雄从事之道，谓可违信黩誓，而以意气相致，日月相迁，趋求顺耳，悦目随阿遂指，不图逺虑为国深计故也。事变既成，又不量彊弱之势，以为左将军县逺之众粮谷无储，欲得以多击少，旷日相持，而从关至此，所歴辄破离宫别屯，日自零落，雒下虽有万兵，皆壊阵之卒破军之将，若欲争一旦之战，则兵将势力，实不相当，各欲逺期计粮者，今此营守已固，谷米已积，而明将军土地日削，百姓日困，敌对遂多，所供逺旷愚意计之，谓必先竭，将不复以持久也。空尔相守，犹不相堪，今张益徳数万之众已定，巴东入犍为界，分平资中徳阳三道并侵，将何以御之？夲为眀将军计者，必谓此军县逺无粮馈运不及，兵少无继，今荆州道通，众数十倍，加孙车骑遣弟及李异甘，寕等为其后继，若争客主之势，以土地相胜者，今此全有巴东，广汉，犍为过半已定，巴西一郡，复非明将军之有也，计益州所仰惟蜀，蜀亦破壊三分亡二，吏民疲困，思为乱者十戸而八，若敌逺则百姓不能堪役，敌近，则一旦易主矣，广汉诸县，是明此也，又鱼复与关头实为益州福祸之门，今二门悉开，坚城皆下，诸军并破，兵将俱尽，而敌家数道并进，已入心腹，坐守都雒，存亡之势，昭然可见，斯乃大畧其外较耳，其余屈曲，难以辞极也，以正下愚，犹知此事不可复成，况明将军左右明智用谋之士，岂当不见此数哉？旦夕偷幸，求容取媚，不虑逺图莫肯尽心，献良计耳，若事穷势，廹将各索生，求济门戸展转反覆，与今计异，不为明将军尽死难也，而尊门犹当受其忧，正虽获不忠之谤，然心自谓不负圣徳，顾惟分义，实窃痛心，左将军从夲举来旧心依依，实无薄意，愚以为可图变化，以保尊门，十九年，进围成都，璋蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果，璋以危亡在近，故不诛靖，璋既稽服，先主以此薄靖不用也，正説曰天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。然今主公始创大业，天下之人不可戸説靖之浮称，播流四海，若其不礼，天下之人以是谓主公为贱贤也，宜加敬重，以逺近追昔燕王之待郭隗，先主于是乃厚待靖【，孙盛曰：夫礼贤崇徳为邦之要道，封墓式闾，先王之令轨，故必以体行英邈，高义冠世，然后可以延视四海，振服羣黎，茍非其人，道不虚行，靖处室则友于不穆，出身则受位，非所语信，则夷险易心，论识则殆为衅首，安在其可宠，先而有以感致者乎？若乃浮虚是崇，偷薄斯荣，则秉直杖义之士，将何以礼之？正务惑之术，违贵尚之风，譬之郭隗，非其伦矣，臣松之以为郭隗非贤，犹以权计蒙宠，况文休名声夙着，天下谓之英伟，虽末年有瑕，而事不彰，彻若不加礼，何以释逺近之惑乎法正，以靖方隗，未为不当，而盛以封墓，式闾为难，何其适哉？然则燕昭，亦非岂惟刘翁至于友于不穆，失由子将寻蒋济之论，知非文休之尤盛，又讥其受任非所，将谓仕于董卓，卓初秉政，显擢贤俊，受其防爵者森然，皆是文休为选官在卓，未至之前，后迁中丞不为超越，以此为贬，则荀爽陈纪之俦，皆应摈弃于世矣，】以正为蜀郡太守，扬武将军，外统都畿，内为谋主，一飡之徳睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤已者数人，或谓诸葛亮曰：法正于蜀郡太纵横，将军宜啓主公，抑其威福，亮答曰：主公之在公安也，北畏曹公之彊，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当斯之时，进退狼防，法孝直为之辅翼，令翻然翺翔，不可复制，如何禁止法正，使不得行其意邪！初，孙权以妹妻先主，妹才防刚猛，有诸兄之风，侍婢百余人，皆亲执刀侍立，先主每入衷，心常凛凛，亮又知先主雅爱信正，故言如此，【孙盛曰：夫威福自下，亡家害国之道，刑纵于宠毁，政乱理之源，安可以功臣而极其陵肆，嬖幸而借其国柄者哉？故颠颉虽勤，不免违命之刑，杨千虽亲，犹加乱行之戮，夫岂不爱王宪故也。诸葛氏之言，于是乎失政刑矣，】二十二年正説先主曰曹操，一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴，蜀，而留夏侯渊，张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧偪故耳。今防渊，郃才畧不胜国之将帅，举众徃讨，则必可克之，克之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奨王室，中可以蚕食雍凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计，此盖天以与我，时不可失也。先主善其防，乃率诸将进兵汉中，正亦从行，二十四年，先主自阳平南渡沔水，縁山稍前，于定军兴势作营，渊将兵来争其地，正曰：可击矣。先主命黄忠乗髙鼔噪攻之，大破渊军，渊等授首，曹公西征，闻正之防曰：吾故知徳不办有此，必为人所教也，【臣松之以为蜀，与汉中，其由唇齿也，刘主之智，岂不及此？将计畧未展正先发之耳，夫聼用嘉谋，以成功业，霸王之主，谁不皆然？魏武以为人所教，亦岂劣哉？此盖耻恨之余辞，非测实之常言也，】先主立为汉中王，以正为尚书令，防军将军，明年，卒，时年四十五。先主为之流涕者累日，諡曰翼侯。赐子邈爵关内侯，官至奉车都尉，汉阳太守诸葛亮与正虽好尚不同，以公义相取，亮每竒正智术，先主既称尊号，将东征，孙权以复关羽之耻，羣臣多谏，一不从，章武二年，大军败绩，还住白帝，亮叹曰：法孝直若在，则能制主上，令不东行，就复东行，必不倾危矣。
评曰：厐统雅好人，流经学思谋，于时荆楚，谓之高俊，法正着见成败有竒画防筭然不以徳素称也，拟之魏臣，统其荀彧之仲叔，正其程，郭之俦邪？【先主与曹公争，势有不便，宜退而先主大怒，不肯退，无敢谏者，矢下如雨，正乃徃当先主前先主云，孝直避箭正曰：明公亲当矢石，况小人乎？先主乃曰：孝直，吾与汝俱去，遂退】。
蜀志卷七
蜀志卷七考证
厐统，由是渐显，注司马徳操为水镜，○毛夲作氷镜又注徳公字山民，亦有令名，娶诸葛孔明小姊为魏黄门吏部郎，○【臣明楷，】按后汉书注作徳公子字山民可知，仕魏者非徳公也此脱去子字，不然，几疑徳公为遁操不终矣，或字字，即为子字之误。
可谓驽牛能负重致逺也注驽牛一日行三百里，○元修夲作三十里。
有似汝南樊子昭注，退能守静，进能不茍，○退，能监夲讹作退难，今改正。
法正以明将军之英才乗刘牧之懦，○宋夲懦下有弱字。
顾念宿遇，瞻望悢悢，○监夲悢悢作恨恨，今改正日月，相迁○相，迁监夲讹作相选，今改正。
必为人所教也，注将计畧未展正先发之耳，○将元夲作特。
又注非测实之常言也○常宋夲作当
正其程，郭之俦俪耶？注先主与曹公争○，【臣龙官，】按此注当在上节，必不倾危矣之下，但不知所引何书也。
蜀志卷七考证
钦定四库全书
蜀志卷八
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
许靖 麋竺 孙干 简雍 伊籍 秦宓
许靖，字文休，汝南平舆人，少与从弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不恊，劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给，颍川刘翊为汝南太守，乃举靖计吏，察孝亷除尚书郎，典选举，灵帝崩，董卓秉政，以汉阳周毖为吏部尚书，与靖共议，谋进退天下之士，沙汰秽浊，显拔幽滞进用，颍川荀爽，韩融，陈纪等为公卿，郡守，拜尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，颍川张咨为南阳太守，陈留孔伷为豫州刺史，东郡张邈为陈留太守，而迁靖巴郡太守，不就，补御史中丞，馥等到官，各举兵还向京都，欲以诛卓，卓怒毖曰：诸君言当拔用善士，卓从君计，不欲违天下人心，而诸君所用人，至官之日，还来相图，卓何用相负！叱毖令出于外，斩之，靖从兄陈相玚，又与伷合规，靖惧诛奔伷，【蜀记云：靖后自表曰：党贼求生，情所不忍，守官自危死，不成义，窃念古人当难诡，常权以济其道，】伷卒，依扬州刺史陈祎，祎死，吴郡都尉许贡防稽太守王朗素与靖有旧，故徃保焉。靖収恤亲理，经纪振赡，出于仁厚，孙防东渡江，皆走交州，以避其难，靖身坐岸，邉先载附从，踈亲悉发，乃从后去，当时见者莫不叹息，既至，交阯太守士燮厚加敬待，陈国袁徽以寄寓交州，徽与尚书令荀彧书曰：许文休英才伟士，智略足以计事，自流宕以来，与羣士相随，每有患急，常先人后已，与九族中外同其饥寒，其纪纲同类，仁恕恻怛，皆有效事，不能复一二陈之耳，钜鹿张翔，【万机论云翔，字元凤，】衔王命，使交部乗势募靖欲与誓要，靖拒而不许，靖与曹公书曰：世路戎夷，祸乱遂合，驽怯偷生，自窜蛮貊，成阔十年，吉凶礼废，昔在防稽，得所贻书辞防，欵密久要，不防廹于袁术方命圯族，扇动羣逆，津涂四塞，虽县心北风，欲行靡由，正礼师退，术兵前进，防稽倾覆，景兴失据，三江五湖，皆为虏庭，临时困厄，无所控告，便与袁沛，邓子孝等，浮渉沧海，南至交州，经歴东瓯，闽越之国，行经万里，不见汉地，漂薄风波，絶粮茹草饥殍荐臻，死者大半，既济南海，与领守儿孝悳相见，知足下忠义奋发，整勑元戎，西迎大驾，巡省中岳，承此休问，且悲且喜，即与袁沛及徐元贤复共严装欲北上，荆州防苍梧诸县夷越蠭起，州府倾覆，道路阻絶元贤被害，老弱并杀，靖寻循渚岸五千余里，复遇疾疠，伯母陨命，并及羣从自诸妻子，一时略尽，复相扶持，前到此郡，计为兵害及病亡者十遗一二，生民之艰辛苦之甚，岂可具陈哉？【臣松之以为孔子称贤者避世，其次避地，盖贵其识见，安危去就，得所也，许靖羇客防稽，闾阎之士孙策之来，于靖何为？而乃泛万里之海，入疫疠之乡，致使尊弱涂炭，百罹备经，可谓自贻矣，谋臣若斯，难以言智，孰若安时防顺，端拱吴越，与张昭、张纮之俦，同保元吉者哉？】惧卒颠仆，永为亡虏，忧瘁惨惨，忘寝与食，欲附奉朝贡，使自获济，通归死阙庭，而荆州水陆无津，交部驿使断絶欲上益州，复有峻防故官长吏一不得入，前令交阯太守士威彦深相分，托于益州，兄弟又靖，亦自与书辛苦，恳恻而复寂寞，未有报应，虽仰瞻光灵，延颈企踵，何由假翼自致哉？知圣主允明显授，足下专征之任，凡诸逆节，多所诛讨，想力竞者一心，顺从者同规矣，又张子云：昔在京师，志匡王室，今虽临荒域，不得与夲朝亦国家之藩镇，足下之外援也，【子云名津，南阳人为交州刺史，见吴志】，若荆楚平和，王泽，南至足下，忽有声命于子云，勤见保，属令得假途，由荆州出不然，当复相，绍介于益州兄弟，使相纳受，傥天假其年，人缓其祸，得归死，国家解逋逃之负，泯躯九泉，将复何恨！若时有险易，事有利钝，人命无常，陨没不达者，则永衔罪责，入于裔土矣，昔营丘翼周，杖钺専征博陆佐汉，虎贲警跸，【汉书霍光传曰：光出都，肆郎羽林，道上称警跸，未详虎贲所出也，】今日足下扶危持倾，为国柱石，秉师望之任，兼霍光之重，五侯九伯，制御在手，自古及今，人臣之尊未有及足下者也，夫爵高者忧深，禄厚者责重，足下据爵高之任，当责重之地，言出于口，即为赏罚，意之所存，便为祸福，行之得道，即社稷用宁，行之失道，即四方散乱，国家安危，在于足下，百姓之命悬于执事，自华及夷，颙颙注望，足下任此，岂可不逺览载籍废兴之由，荣辱之机，弃忘旧恶，寛和羣司审量五材，为官择人，茍得其人，虽雠必举，茍非其人，虽亲不授，以宁社稷，以济下民，事立功成，则系音于管，勒勲于金石，愿君勉之！为国自重，为民自爱，翔恨靖之不自纳，搜索靖所寄书，防尽投之于水，后刘璋，遂使使招靖，靖来入蜀，璋以靖为巴郡，广汉太守南阳宋仲子于荆州，与蜀郡太守王商书曰：文休倜傥瑰玮，有当世之具，足下当以为指南【，益州耆旧传曰：啇字文表，广汉人以才学称，声问着于州里，刘璋辟为治中从事，是时王涂隔絶州之牧伯，犹七国之诸侯也，而璋懦弱多疑，不能党信大臣，商奏记谏璋，璋颇感悟，初，韩遂与马腾作乱，关中数与璋父焉，交通信至，腾子超复与璋相闻有连蜀之意，商谓璋曰：超勇而不仁，见得不思义，不可以为唇齿，老子曰：国之利器，不可以示人，今之益部，土美民丰，寳物所出，斯乃狡夫所欲倾覆超等，所以西望也。若引而近之，则由养虎而自遗患矣。璋从其言，乃拒絶之荆州牧刘表及儒者，宋忠咸闻其名，遗书与商，叙致殷勤，许靖号为臧否，至蜀，见商而称之曰：设使啇生于华夏，虽王景兴，无以加也。璋以商为蜀郡太守成都，禽坚有至孝之行，商表其墓，追赠孝亷又与严君平李，立祠作铭，以旌先贤，修学广农，百姓便之，在郡十载，卒于官，许靖代之，】建安十六年，转在蜀郡，【山阳公载记曰：建安十七年，汉立皇子熙为济阴王，懿为山阳王，敦为东海王，靖闻之曰：将欲歙之，必固张之，将欲取之，必固与之，其孟徳之谓乎？】十九年，先主克蜀，以靖为左将军长史，先主为汉中王，靖为太傅，及即尊号，防靖曰：朕获奉洪业，君临万国，夙宵惶惶，惧不能绥，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，其敬敷五教，在寛，君其朂哉？秉徳无怠，称朕意焉。靖虽年逾七十，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦，丞相诸葛亮皆为之拜，章武二年卒，子钦先靖夭没，钦子防，景耀中为尚书，始靖兄事，颍川陈纪，与陈郡袁焕，平原华歆，东海王朗等亲善，歆朗及纪并子羣，魏初为公辅大臣，咸与靖书，申陈旧好，情义款至，文多故不载，【魏畧王朗与文休书曰：文休足下消息，平安甚善，甚善，岂意脱别三十余年而无相见之縁乎？诗人比一日之别于嵗月岂况悠悠歴累纪之年者哉？自与子别，若没而复浮，若絶而复连者数矣，而今而后居升平之京师，攀附于飞，龙之圣主，侪軰略尽，幸得老与足下并为遗种之叟，而相去数千里，加有邅蹇之隔，时闻消息于风声，托旧情于思想，异处，与异世无以异也。徃者随军到荆州，见邓子孝桓，元将粗闻，足下动静云：夫子既在益州，执职领郡徳素规矩老而不墯，是时，侍宿武皇帝于江陵，刘景升聼事之上，共道足下于通夜，拳拳饥渴，诚无已也，自天子在东宫，及即位之后，每防羣贤论天下髦，隽之见在者，岂独人尽易为英士，鲜易取最故，乃猥以原壤之朽质，感夫子之情，聼每叙足下，以为谋首，岂其注意？乃复过于前世，书曰：人惟求旧，易称同声相应，同气相求，刘将军之与大魏，兼而两之，总此二义，前世邂逅，以同为暌，非武皇帝之防，顷者蹉跌，其泰而否？亦非足下之意也。深思书易之义，利结分于宿好，故遣降者送吴所献致名马，貂罽，得因无嫌，道初开通，展叙旧情，以逹声问，久濶情慉，非夫笔墨所能写，陈亦想足下同其志念，今者亲生男女，凡有几人？年并几何？仆连失一男一女，今有二男，大男名肃，年二十九，生于防稽，小儿裁歳余，临书怆恨，有懐缅然又曰：过闻受终于文祖之言于尚书，又闻歴数在躬，允执其中之文于论语，岂自意得于老耄之齿，正值天命，受于圣主之防，亲见三让之辞，观众瑞之总集，覩升堂，穆穆之盛，礼瞻燔燎，焜曜之青烟，于时忽自以为处唐，虞之运际，于紫微之天庭也，徒慨不得携子之手，共列于世，有二子之数，以聼有唐钦哉之命也！子虽在裔土，想亦极目而廻望侧耳而遐，聼延颈而鹤立也，昔汝南陈公初拜，不依故常让，上卿于李元礼，以此推之，吾宜退身以避子位也，茍得避子，以窃譲名，然后绶带，委质防谈，于平勃之间，与子共陈徃时避地之艰辛，乐酒酣，防高谈大噱，亦足遗忧而防老，捉笔陈情，随以喜笑，又曰：前夏有书而未达，今重有书，而并致前问，皇帝既深悼刘将军之早世，又愍其孤之不易，又惜使足下孔明等士人气类之徒，遂沉溺于羌夷，异种之间，永与华夏乖絶而无朝聘，中国之期，縁瞻睎故土桑梓之望也，故复运慈念，而劳仁心，重下明诏，以发徳音申勑朗等使重为书与足下等，以足下聪眀揆殷勤之圣意，亦足悟海岱之所常在，知百川之所宜注矣，昔伊尹去夏而就殷，陈平违楚而归汉，犹矅徳于阿衡着功于宰相，若足下能弼人之遗孤，定人之犹豫，去非常之伪号，事受命之大魏，客主兼不世之荣名，上下蒙不朽之常耀，功与事并，声与勲着考绩效，足以超越，伊吕矣，既承诏，直且服旧之情，情不能已，若不言，足下之所能陈，足下之所见，则无以宣明诏，命光大之恩，叙夙昔夣想之思，若天啓众心，子导蜀意诚，此意有擕手之期，若险路未夷，子谋不从，则惧声问或否，复面何由前后二书，言每及斯希不切，然有动于懐足下周防江湖，以暨南海歴观夷俗，可谓徧矣，想子之心，结思华夏，可谓深矣，为身择居，犹愿中土为主，择居安岂可以不系意于京师，而持疑于荒裔乎？详思愚言，速示还报也，】。
麋竺，字子仲，东海朐人也，祖世货殖，僮客万人，赀产钜亿，【搜神记曰：竺尝从洛归，未达家数十里，路傍见一妇人，从竺求寄载，行可数里，妇谢去，谓竺曰：我天使也，当徃烧东海麋竺家，感君见载，故以相语，竺因私请之，妇曰：不可，得不烧如此，君可驰去，我当缓行，日中火当发，竺乃还家，遽出财物，日中而火，大发】后，徐州牧陶谦辟爲别驾从事，谦卒，竺奉谦遗命，迎先主于小沛，建安元年，吕布乗先主之出拒术，袭下邳，虏先主妻子，先主转军，广陵海西竺，于是进妹于先主为夫人，奴客二千，金银货币以助军资，于时困匮，頼此复振，后曹公表竺领嬴郡太守，【曹公集载公表曰：泰山郡界广逺旧多轻悍，权时之宜，可分五县为嬴郡，拣选清亷以为守将，偏将军麋竺素履忠贞，文武照烈，请以竺领嬴郡太守，抚慰吏民，】竺弟芳爲彭城相皆去官，随先主周旋，先主将适荆州，遣竺先与刘表相闻，以竺爲左将军从事中郎，益州既平，拜爲安汉将军班在军师将军之右，竺雍容敦雅，而干翮非所长，是以待之以上，賔之礼未尝有所统御，然赏赐优宠，无与为比，芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权，羽因覆败，竺面防请罪，先主慰谕，以兄弟罪不相及，崇待如初，竺慙恚发病，岁余卒，子威，官至虎贲中郎将，威子照虎骑监，自竺至照，皆便弓马，善射御云。
孙干字公祐，北海人也，先主领徐州，辟爲从事，【郑传云：荐干于州，干被辟命，所举也，】后随从周旋，先主之背，曹公遣干自结袁绍，将适荆州，干又与麋竺俱使刘表，皆如意指，后表与袁尚书説其兄弟分争之变，曰：每与刘左将军孙公祐共论此事，未尝不痛心入骨，相爲悲伤也，其见重如此。先主定益州，干自从事中郎爲秉忠将军，见礼次麋竺，与简雍同等，顷之卒。
简雍字宪和，涿郡人也，少与先主有旧，随从周旋，先主至荆州，雍与麋竺孙干同爲从事中郎，常为谈客，徃来使命先主入益州，刘璋见雍，甚爱之，后先主围成都，遣雍往説璋璋遂与雍同舆而载，出城归命，先主拜雍为昭徳将军优游风议，性简傲跌宕，在先主坐席，犹箕踞倾倚，威仪不肃，自纵适诸葛亮已下则独擅一榻，项枕卧语，无所为屈，时天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚，雍与先主游观，见一男女行道，谓先主曰：彼人欲行淫，何以不防？先主曰：卿何以知之？雍对曰：彼有其具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者，雍之滑稽，皆此类也。【，或曰：雍夲姓耿幽州人语谓耿为简，遂随音变之】，伊籍字机伯，山阳人也，少依邑人镇南将军刘表，先主之在荆州，籍常往来自托，表卒，遂随先主南渡江，从入益州，益州既定，以籍爲左将军从事中郎，见待亚于简雍，孙干等遣东使于吴，孙权闻其才辩，欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？籍即对曰：一拜一起，未足爲劳籍之机，防类皆如此，权甚异之，后迁昭文将军，与诸葛亮，法正刘巴，李严共造蜀科，蜀科之制，由此五人焉。
秦宓字子勑，广汉緜竹人也，少有才学，州郡辟命，辄称疾不往，奏记州牧刘焉，荐儒士任定，祖曰：昔百里蹇叔以耆艾而定防，甘罗子竒以童冠而立功，故书美黄髪而易称顔，渊固知选士，用能不拘长防明矣，乃者以来，海内察举，率多英隽而遗旧齿，众论不齐，异同相半，此乃承平之翔，歩非乱世之急务也，夫欲救危抚乱，修己以安人，则宜卓荦超伦，与时殊趣，震惊邻国，骇动四方，上当天心，下合人意，天人既和，内省不疚，虽遭凶乱，何忧何惧？昔楚叶公好龙，神龙下之，好伪彻天，何况于真？今处士任安仁义直道流，名四逺如今见察，则一州斯服，昔汤举伊尹，不仁者逺何武贡二龚双名竹帛，故贪寻常之高，而忽万仭之，嵩乐面前之饰，而天下之誉，斯诚往古之所重慎也，甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随和炳然，有如皎日，复何疑哉！诚知昼不操烛，日有余光，但余情区区，贪陈所见，【益部耆旧传曰：安广汉人少事，聘士杨厚，究极图籍，防覧京师，还家讲授，与董扶俱以学行齐声，郡请功曹，州辟治中，别驾，终不久居，举孝亷茂才太尉，载辟除博士，公车徴皆称疾不就，州牧刘焉表荐安，味精道度，厉节髙邈揆其器量，国之元寳，宜处弼疑之，辅以消非常之咎，纁之礼，所宜招命，王涂隔塞，遂无聘命，年七十九，建安七年，卒，门人慕仰，为之碑铭，后丞相亮问秦宓以安所长？宓曰：记人之善，防人之过，】刘璋时，宓同郡王商为治中从事，与宓书曰：贫贱困苦，亦何时可以终身，卞和玉以燿世，宜一来与州尊相见，宓答书曰：昔尧优许由，非不也，洗其两耳，楚聘庄周，非不广也，执竿不顾，易曰：确乎其不可抜，夫何衒之有？且以国君之贤子为良辅，不以是时建萧，张之防未足为智也；仆得曝背乎？陇亩之中，诵顔氏之箪瓢咏，原宪之蓬戸时翺翔于林泽，与沮溺之等俦，聼猿之悲吟，察鹤鸣于九臯，安身爲乐无忧，爲福处空虚之名，居不灵之龟，知我者希，则我贵矣，斯乃仆得志之秋也，何困苦之戚焉，后商爲严君平，李立祠，宓与书曰：疾病伏匿，甫知足下爲严李立祠，可谓厚党勤类者也，观严文章，冠冒天下，由夷逸操，山岳不移，使杨子不叹，固自昭明如李仲元不遭法言，令名必沦，其无虎豹之文故也。可谓攀龙附鳯者矣，如杨子云，潜心著述，有补于世，泥蟠不滓，行参圣师，于今海内，谈咏厥辞，邦有斯人，以耀四逺怪子替兹，不立祠堂，蜀夲无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐，鲁，故地里志曰：文翁倡其教，相如爲之师，汉家得士，盛于其世，仲舒之徒不达封禅，相如制其礼，夫能制礼造乐，移风易俗，非礼所秩，有益于世者乎？虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之霸，公羊贤，叔术之譲，仆亦善长卿之化，宜立祠堂，速定其铭，先是，李权从宓借战国防，宓曰：战国从横用之，何爲权曰：仲尼严平防聚众书，以成春秋指归之文，故海以合流爲大君子以博识爲，宓报曰：书非史记周图，仲尼不采，道非虚无，自然严平，不演海以受淤，岁一荡清，君子博识，非礼不视，今战国反覆，仪，秦之术，杀人自生，亡人自存，经之所疾，故孔子发愤作春秋大乎？居正复制孝经，广陈徳行杜渐防萌，预有所抑，是以老氏絶祸于未萌，岂不信邪？成汤大圣，覩野鱼而有猎逐之失，定公贤者，见女乐而弃朝事，【臣松之案书传，鲁定公无善可称，宓谓之贤者，浅学所未达也，】若此軰类，焉可胜陈，道家法曰：不见所欲，使心不乱，是故天地贞观，日月贞明，其直如矢，君子所履，洪范记灾，发于言貎何？战国之谲权乎哉？或谓宓曰：足下欲自比于巢，许，四皓，何故扬文藻，见瓌頴乎？宓答曰：仆文不能尽言，言不能尽意，何文藻之有扬乎？昔孔子三见哀公，言成七卷，事盖有不可嘿嘿也，【刘向七略曰：孔子三见哀公，作三朝记七篇，今在大戴礼臣松之案中，经部有孔子三朝八卷一卷目录余者，所谓七篇，】接舆，行且歌，论家以光篇，渔父咏沧浪，贤者以耀章，此二人者，非有欲于时者也。夫虎生而文炳，鳯生而五色，岂以五采自饰画哉？天性自然也，盖河洛由文兴，六经由文起，君子懿文徳采藻其何伤？以仆之愚，犹耻革子成之误，况贤于己者乎？【臣松之案，今论语作棘子，成子成曰：君子质而已矣，何以文为屈于子贡之言，故谓之误也。】先主既定益州，广汉太守夏侯纂请宓爲师友祭酒，领五官掾，称曰仲父，宓称疾，卧在茅舎纂将功曹古朴主簿王普厨膳，即宓第宴谈，宓卧如故，纂问朴曰：至于贵州养生之具实絶余州矣，不知士人何如余州也，朴对曰：乃自先汉以来，其爵位者或不如余州耳，至于著作爲世师式不负于余州也，严君平见黄，老作指归，雄见，易作太见，论语作法言，司马相如爲武帝制封禅之文，于今天下所共闻也，纂曰：仲父何如？宓以簿击颊，【簿手版也，】曰：愿明府勿以仲父之言假于小草，民请爲明府陈其夲纪蜀有汶阜之山，江出其腹，帝以会昌神以建福，故能沃野千里，【河图括地象曰：岷山之地，上为东井络，帝以会昌神以建福，上为天井，左思蜀都赋曰：逺则岷山之精，上为井络天地，运期而防昌景福，盻蠁而兴作，】淮，济四渎，江爲其首，此其一也。禹生石纽，今之汶山郡是也，【帝王世纪曰：鲧纳有莘氏女曰志，是为修已上山行，见流星贯昴，梦接意感，又吞神珠，臆圯胷坼而生禹于石纽，谯周蜀夲纪曰：禹夲汶山广柔县人也，生于石纽，其地名刳儿坪，见世帝纪，】昔尧遭洪水，鲧所不治，禹疏江决河，东注于海，爲民除害，生民已来，功莫先者，此其二也；天帝布治房心，决政参伐，参伐则益州分野，三皇乗祗车出谷口，今之斜谷是也。【蜀记曰：三皇乗祗车出谷口，未详宓所由，知为斜谷也，】此便鄙州之阡陌，明府以雅意论之，何若于天下乎？于是纂逡巡无以复答益州，辟宓爲从事祭酒，先主既称尊号，将东征吴，宓陈天时，必无其利，坐下狱幽闭，然后贷出，建兴二年，丞相亮领益州牧，选宓迎爲别驾，寻拜左中郎将，长水校尉，吴遣使张温来聘，百官皆往饯焉，众人皆集，而宓未往，亮累遣使促之，温曰：彼何人也？亮曰：益州学士也，及至，温问曰：君学乎？宓曰：五尺童子皆学，何必小人，温复问曰：天有头乎？宓曰：有之，温曰：在何方也？宓曰：在西方，诗曰：乃眷西顾，以此推之，头在西方，温曰：天有耳乎？宓曰：天处高而聼卑，诗云：鹤鸣九臯，声闻于天，若其无耳，何以聼之？温曰：天有足乎？宓曰：有诗云：天歩艰难之子，不犹若其无足，何以歩之？温曰：天有姓乎？宓曰：有，温曰：何姓宓曰：姓刘，温曰：何以知之？答曰：天子姓刘，故以此知之，温曰：日生于东乎？宓曰：虽生于东，而没于西，答问如响，应声而出，于是温大敬服，宓之文辩，皆此类也。迁大司农，四年卒，初，宓见帝系之文，五帝皆同一族，宓辩其不然之夲，又论：皇、帝、王，霸，养龙之説甚有通理，谯允南少时，数往谘访，记录其言于春秋然否论，文多故不载，评曰：许靖夙有名誉，既以笃厚为称，又以人物爲意，虽行事举动，未悉允当，蒋济以爲大较廊庙器也，【万机论论，许子将曰：许文休者，大较廊庙器也，而子将贬之，若实不贵之，是不明也，诚令知之，盖善人也，】糜竺孙干简雍，伊籍皆雍容风议，见礼于世，秦宓始慕肥遯之髙而无若愚之实，然专对有余，文藻壮美，可谓一时之才士矣。
蜀志卷八
蜀志卷八考证
许靖仁恕恻怛○恻怛宋夲作恻隐
并及羣从自诸妻子，一时略尽，○册府作洎诸妻子，岂可具陈哉？注谋臣若斯，难以言智，○【臣龙官，】按谋臣，疑当作谋身，盖讥文休避地交州，室家颠沛，无保身之哲也。
知圣主允明○允册府作光
虎贲警跸，注光出都，肆郎羽林，道上称警跸，○肆宜作肄。
文多故不载注，过闻受终于文祖之言，○过册府作愚，又注既深悼，刘将军之早世，○【臣清植，】按夲传靖于章武二年卒，此书乃在先主既丧之后，则靖不及见矣！岂异国乖隔，靖虽殁，而朗不知耶？诸葛亮集云：朗等有书与亮，陈天命人事，亮不答，而作正议此书，当是一时事。
又注既承诏直且服旧之情○直字疑
糜竺，益州既平，拜为安汉将军，○既平，太平御览作既定。
秦宓如今见察则一州斯服○今册府作令
仆文不能尽言，言不能尽意，○册府作仆，闻书不能尽言，言不能尽意。
参伐则益州分野○何？焯曰：汉书地里志，蜀系秦分，统于舆鬼，东井参伐，乃魏地星也，此云参伐，则益州分野未详。
蒋济以为大较廊庙器也，注诚令知之，盖善人也，○【臣明楷，】按善人，或疑作人善，然此句文义殊晦，夫文休夲廊庙之器，而子将贬之，不知则咎在不明知之，又近于蔽善，两无当也。
蜀志卷八考证
钦定四库全书
蜀志卷九
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
董和 刘巴 马良【弟谡】 陈震
董允【陈祗黄皓】 吕乂
董和，字防宰，南郡枝江人也，其先夲巴郡江州人，汉末和率宗族西迁，益州牧刘璋以爲牛鞞【音髀，】江原长，成都令，蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产，和躬率以俭，恶衣蔬食，防遏逾僭，为之轨制，所在皆移风变，善畏而不犯，然县界豪彊，惮和严法，説璋转和爲巴东属国都尉，吏民老弱相携，乞留和者数千人，璋聼留二年，还迁益州太守，其清约如前，与蛮夷从事，务推诚心南土，爱而信之，先主定蜀徴和爲掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军，大司马府事，献可替否，共爲欢交，自和居官食禄，外牧殊域，内干机衡，二十余年，死之日，家无儋石之财，亮后为丞相，教与羣下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙损矣。违覆而得中，犹弃弊蹻而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董防宰参署，七年，事有不至，至于十反，来相啓告，茍能慕元直之十一，防宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！又曰：昔初交州平，屡闻得失，后交元直勤见啓诲，前参事于防宰，每言则尽，后从事于伟度，数有谏止，虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以眀其不疑于直言也，其追思和如此，【伟度者，姓胡名济，义阳人，为亮主簿，有忠荩之效，故见襃述亮卒，为中典军，统诸军，封成阳亭侯，迁中监军前将军，督汉中，假节，领兖州刺史，至右骠骑将军济弟博歴长水校尉，尚书】。
刘巴、字子初，零陵烝阳人也，少知名，【零陵先贤传曰：巴祖父曜，苍梧太守，父祥，江夏太守，荡宼将军，时孙坚举兵讨董卓，以南阳太守张咨不给军粮，杀之，祥与同心南阳，士民由此怨祥，举兵攻之，与战败亾，刘表亦素不善祥，拘巴欲杀之，数遣祥故所亲信人宻诈谓巴曰：刘牧欲相危害，可相随逃之，如此再三，巴辄不应，且以报表，表乃不杀巴，年十八郡署戸曹史，主记，主簿刘先主，欲遣周不疑，就巴学，巴答曰：昔防荆北时，渉师门记问之学不足纪，名内无杨朱守静之术，外无墨翟，务时之风，犹天之南箕虗而不用赐书，乃欲令贤甥摧鸾凤之艶，游燕雀之宇，将何以啓明之哉？愧于有若无，实若虗何以堪之？】荆州牧刘表连辟，及举茂才，皆不就，表卒，曹公征荆州，先主奔江南，荆；楚，羣士从之如云，而巴北诣曹公，曹公辟爲掾，使招纳长沙，零陵，桂阳，【零陵先贤传曰：曹公败于乌林还北，时欲遣桓阶，阶辞不如巴，巴谓曹公曰：刘备据荆州，不可也，公曰：备如相图，孤以六军继之也，】会先主略有三郡，巴不得反，使遂逺适交阯【零陵先贤传云，巴徃零陵事不成，欲防交州，道还京师，时诸葛亮在临烝，巴与亮书曰：乗危歴险到，值思义之民，自与之众，承天之心，顺物之性，非余身谋所能劝动，若道穷数尽，将托命于沧海，不复顾荆州矣，亮追谓曰：刘公雄才盖世，据有荆土，莫不归徳天人去就，已可知矣。足下欲何之？巴曰：受命而来，不成当还，此其宜也，足下何言邪？】先主深以爲恨，巴复从交阯至蜀，【零陵先贤传曰：巴入交阯，更姓为张，与交阯太守士爕计议不合，乃由牂牱道去为益州郡所拘留太守，欲杀之，主簿曰：此非常人，不可杀也，主簿，请自送至州，见益州牧刘璋，璋父焉，昔为巴父祥，所举孝亷见巴惊喜，每大事，辄以咨访，臣松之案刘焉在？汉灵帝时已经宗正，太常，出为益州牧，祥始以孙坚作长沙时为江夏太守，不得举焉，为孝亷明也，】俄而先主定益州，巴辞谢罪负，先主不责，【零陵先贤传曰：璋遣法正迎刘备巴谏曰：备雄人也，入必为害，不可内也，既入巴，复谏曰：若使备讨张鲁，是放虎于山林也，璋不聼，巴闭门称疾，备攻成都，令军中曰：其有害巴者，诛及三族，及得巴甚喜，】而诸葛孔明数称荐之，先主辟爲左将军西曹掾，【零陵先贤传曰：张飞尝就巴宿，巴不与语，飞遂忿恚，葛亮谓巴曰：张飞虽实，武人敬慕，足下主公，今方收合文武以定大事，足下虽天素髙亮宜少降意也，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄如何与兵？子共语乎？备闻之，怒曰：孤欲定天下，而子初专乱之，其欲还北，假道于此，岂欲成孤事邪？备又曰，子初才智絶人如孤可任用之，非孤者难独任也，亮亦曰：运筹防于帏幄之中，吾不如子初逺矣若提枹鼓防军门，使百姓喜勇，当与人议之耳，初攻刘璋，备与士众约，若事定府库，百物孤无预焉，及拔成都，士众皆舍，干戈赴诸藏，竞取宝物，军用不足，备甚忧之，巴曰：易耳，但当铸直百钱，平诸物贾，令吏为官市，备从之，数月之间，府库充实，】建安二十四年，先主爲汉中王巴爲尚书，后代法正爲尚书令，躬履清俭，不治产业，又自以归附，非素惧见猜嫌恭黙，守静退无私交，非公事不言，【零陵先贤传曰：是时中夏人情未一，闻备在蜀，四方延颈而备，鋭意欲即眞巴以为如此，示天下不广，且欲缓之，与主簿雍茂谏备，备以他事杀茂，由是逺人不复至矣，】先主称尊号，昭告于皇天上帝，后土神祗，凡诸文诰，防命皆巴所作也。章武二年卒，卒后魏尚书仆射陈羣与丞相诸葛亮书，问巴消息，称曰刘君子，初，甚敬重焉，【零陵先贤传曰：辅吴将军张昭尝对孙权论巴褊阨，不当拒，张飞太甚，权曰：若令子初随世沉浮，容悦徳交非其人，何足称为髙士乎？】：
马良，字季常，襄阳宜城人也。兄弟五人，并有才名，乡里爲之，谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，先主领荆州，辟爲从事，及先主入蜀，诸葛亮亦从后往，良留荆州，与亮书曰：闻雒城已拔，此天祚也，尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣，【臣松之以为良，盖与亮结为兄弟，或相与有亲，亮年长良，故呼亮为尊兄耳，】夫变用雅虑，审贵垂明，于以简才，宜适其时，若乃和光悦逺迈徳天壤使时，闲于聼世服于道，齐高妙之音，正郑，卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管之至牙，旷之调也；虽非钟期，敢不击节，先主辟良爲左将军掾，后遣使吴良谓亮曰：今衔国命，协穆二家，幸爲良介于孙将军，亮曰：君试自爲文良即爲草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾，豕韦之勲，其人吉士，荆楚之令鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命，权敬待之，先主称尊号，以良为侍中，及东征吴，遣良入武陵招纳五溪蛮夷，蛮夷渠帅皆受印号，咸如意旨，会先主败绩于夷陵，良亦遇害，先主拜良子秉爲骑都尉，良弟谡，字防常，以荆州从事随先主入蜀，除緜竹成都令，越嶲太守，才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异，先主临薨，谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，君其察之！亮犹不然，以谡爲参军，每引见谈论，自昼达夜，【襄阳记曰：建兴三年，亮征南中谡送之数十里，亮曰：虽共谋之歴年，今可更惠良规，谡对曰：南中恃其险阻，不服久矣，虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国北伐，以事彊贼，彼知官势内虗其叛亦速，若殄尽遗类，以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳其策，赦孟获以服南方，故终亮之世，南方不敢复反，】建兴六年，亮出军向祁山，时有宿将魏延，吴壹等论者，皆言以爲宜令爲先锋而亮违众拔谡，统大众在前，与魏将张郃战于街亭，爲郃所破，士卒离散，亮进无所据，退军还汉中，谡下狱物故，亮为之流涕，良死时年三十六，谡年三十九，【襄阳记曰：谡临终，与亮书曰：明公视谡犹子，谡视明公，犹父愿，深惟殛鲧，兴禹之义，使平生之交，不亏于此，谡虽死无恨，于黄壤也，于时十万之众为之垂泣，亮自临祭，待其遗孤若平生，蒋琬，后诣汉中，谓亮曰：昔楚杀得臣，然后文公喜可知也，天下未定，而戮智计之士，岂不惜乎！亮流涕曰：孙武所以能制胜于天下者，用法明也，是以杨干乱法，魏绛戮其仆，四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼邪？习凿齿曰：诸葛亮之不能兼上国也，岂不宜哉？夫晋人规林父之后，济故废法而收功，楚成闇得臣之益，已故杀之以重败，今蜀僻陋一方，才少上国，而杀其俊杰，退收驽下之用，明法胜才，不师三败之道，将以成业，不亦难乎？且先主诫谡之不可大用，岂不谓其非才也；亮受诫而不获奉承明，谡之难废也，为天下宰匠，欲大收物之力而不量才，节任随器，付业知之，大过则违，明主之议，裁之失中，即杀有益之人，难乎其可与言智者也，】。
陈震，字孝起，南阳人也，先主领荆州牧，辟爲从事部诸郡，随先主入蜀，蜀既定，爲蜀郡北部都尉，因易郡名，爲汶山太守，转在犍，爲建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴，七年，孙权称尊号，以震爲卫尉，贺权践阼，诸葛亮与兄瑾书曰：孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述，东西欢乐和合，有可贵者，震入吴界，移关曰：东之与西，驿使徃来冠盖相望，申明初好，日新其事，东尊应保圣祚，告燎受符，剖判土宇，天下响应，各有所归，于此时也，以同心讨贼，则何宼不灭哉！西朝君臣，引领欣頼，震以不才，得充下使，奉聘叙好，践界踊跃，入则如归，献子适鲁，犯其山讳，春秋讥之，望必啓告，使行人睦焉，即日张旍诰众，各自约誓，顺流漂疾，国典异制，惧或有违，幸必斟诲，示其所宜，震到武昌，孙权与震升坛歃盟，交分天下以徐、豫、幽、青属吴，并，凉，冀，兖属蜀，其司州之土，以函谷关爲界，震还，封城阳亭侯，九年，都护李平坐诬罔废，诸葛亮与长史蒋琬，侍中董允书曰：孝起前临至吴，爲吾説正方腹中有鳞甲，乡党以爲不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏，张之事出于不意，可使孝起知之，十三年，震卒，子济嗣。
董允字休昭，掌军中即将和之子也，先主立太子，允以选爲舍人，徙洗马，后主袭位，迁黄门侍郎，丞相亮将北征，住汉中，虑后主富于春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，上疏曰：侍中郭攸之费，袆侍郎董允等，先帝简拔以遗陛下，至于斟酌规益，进尽忠言，则其任也；愚以爲宫中之事，事无大小，悉以咨之，必能禆补阙漏，有所广益，若无兴徳之言则戮，允等以彰其慢，亮寻请袆爲参军，允迁为侍中，领虎贲中郎将，统宿卫亲兵，攸之性素和顺，备员而已，【楚国先贤传曰：攸之南阳人，以器业知名于时，】献纳之任，允皆专之矣，允处事爲防制甚尽，匡救之理，后主常欲采择以充后宫，允以爲古者天子后妃之数，不过十二，今嫔嫱已具，不宜增益，终执不聼，后主益严惮之，尚书令蒋琬领益州刺史，上疏以譲费袆及允，又表允内侍歴年翼赞王室，宜赐爵土，以褒勲劳，允固辞不受，后主渐长大，爱宦人黄皓，皓便僻佞慧，欲自容入，允常上则正色匡主，下则数责于皓，皓畏允，不敢爲非终允之世，皓位不过黄门丞，允尝与尚书令费袆中，典军胡济等共期防宴，严驾已辨，而郎中襄阳董恢诣允脩敬，恢年少官微，见允停出，逡廵求去，允不许，曰：夲所以出者，欲与同好游谈也，今君巳自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖袆等，罢驾不行，其守正下士，凡此类也，【襄阳记曰：董恢字休绪，襄阳人入蜀，以宣信中郎副费祎使吴，孙权尝大醉，问袆曰：杨仪，魏延牧竖小人也，虽尝有鸣吠之益，于时务，然既已任之，势不得轻，若一朝无诸葛亮必为祸乱矣，诸君愦愦，曾不知防虑于此，岂所谓贻厥孙谋乎？袆愕然四顾，视不能即答，恢目袆曰：可速言仪，延之不恊，起于私忿，耳而无黥，韩难御之心也，今方扫除彊贼，混一区夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备有风波而逆废舟楫，非长计也。权大笑乐，诸葛亮闻之，以为知言。还未满三日，辟为丞相府属，迁巴郡太守臣松之，案汉晋春秋亦载此语不云：董恢所教，辞亦小异，此二书俱出习氏而不同，若此夲传云，恢年少官微，若已为丞相府属，出作巴郡，则官不微矣，以此疑习氏之言为不审的也，】延熙六年，加辅国将军，七年，以侍中守尚书令爲大将军费袆副贰，九年卒，【华阳国志曰：时蜀人以诸葛亮蒋琬费袆及允为四相，一号四英也，】陈祗代允爲侍中，与黄皓互相表里，皓始预政事，祗死后，皓从黄门令爲中常侍奉车都尉，操弄威柄，终至覆国，蜀人无不追思允，及邓艾至蜀，闻皓奸险，収闭将杀之，而皓厚赂艾左右，得免，祗字奉宗，汝南人，许靖兄之外孙也，少孤，长于靖家，弱冠知名，稍迁至选曹郎，矜厉有威容，多技艺，挟数术费，袆甚异之，故超继允，内侍吕乂卒，祗又以侍中守尚书令，加镇军将军，大将军姜维虽班在祗上，常率众在外，希亲朝政，祗上承主指，下接阉竖，深见信爱，权重于维，景耀元年卒，后主痛惜，发言流涕，乃下诏曰：祗统职一纪，柔嘉维则，干肃有章，和义利物，庶绩允明命，不融逺朕用悼焉，夫存有令问，则亡加美諡，諡曰忠侯。赐子粲爵关内侯，拔次子裕爲黄门侍郎，自祗之有宠，后主追怨允日深，谓爲自轻，由祗媚兹一人，皓搆闲，浸润故耳。允孙宏，晋巴西太守【臣，松之以为陈羣子泰，陆逊子抗传，皆以子系父不别载，姓及王肃杜恕，张承顾劭之流，莫不皆然，惟董允独否，未详其意，当以允名位优重，事迹逾父故邪？夏侯陈表，并有骍角之美，而亦如泰者，魏书总名，此卷云，诸夏侯曹传，故不复稍加品藻，陈武与表俱至，偏将军，以位不相过故也。】。
吕乂字季阳，南阳人也，父常，送故将军刘焉入蜀，值王路隔塞，遂不得还，乂少孤，好读书鼓琴，初，先主定益州，置盐府校尉，较盐鐡之利，后校尉王连请乂及南阳杜祺，南乡刘干等并爲典曹都尉，乂迁新都，緜竹令乃心隐防，百姓称之，爲一州诸城之首，迁巴西太守，丞相诸葛亮连年出军，调发诸郡多不相救，乂募取兵五千人诣亮，慰喻检制，无逃窜者，徙为汉中太守，兼领督农，供继军粮，亮卒，累迁广汉蜀郡太守，蜀郡一都之防，戸口众多，又亮卒之后，士伍亡命，更相重冒，奸巧非一，乂到官爲之防禁，开喻劝导，数年之中，漏脱自出者万余口，后入爲尚书，代董允爲尚书令众事，无留门无停宾，乂歴职内外治身俭约，谦靖少言，爲政简而不烦，号爲清能，然持法刻深，好用文俗吏，故居大官，名声损于郡县，延熙十四年卒，子辰，景耀中爲成都令辰，弟雅，谒者雅清厉有文才，着格论十五篇，杜祺歴郡守监军大将军司马刘干官至巴西太守，皆与乂亲善，亦有当时之称，而俭素守法，不及于乂。
评曰：董和蹈羔羊之素，刘巴履清尚之节，马良贞实称爲令士陈震忠恪，老而益笃，董允匡主，义形于色，皆蜀臣之良矣，吕乂临郡，则垂称处朝，则被损亦黄，薛之流亚矣。
蜀志卷九
蜀志卷九考证
刘巴、少知名，注刘表亦素不善祥，拘巴欲杀之，○【臣清植，】按夲传下文云：荆州牧刘表连辟，及举茂才，皆不就，则表初未必有欲杀巴之事也，零陵先贤传盖，传讹之谈。
又注郡署戸曹史，主记，主簿刘先主，欲遣周不疑，就巴学○，【臣浩】，按主记疑作主，计刘先主，主字宜衍，刘表传中，别驾刘先是其人也。
巴复从交阯至蜀，注乃由牂牱道去○道去，元夲作遁去。
先主辟为左将军西曹掾，注足下虽天素高亮，宜少降意也，○元夲作天分，素高亮多分字。
非公事不言，注与主簿，雍茂谏备，备以他事杀茂○，【臣清植，】按夲传下文凡诸文诰，防命皆巴所作，则先主之称尊号，巴未必以为非也，零陵先贤传盖勦敌国，谤诽之辞，亦不足信。
马良亮犹不然，以谡为参军，○宋夲作亮犹谓不然，多谓字。
吕乂雅清厉有文才，着格论十五篇，○格论毛夲作恪论。
蜀志卷九考证
<史部,正史类,三国志__蜀志>
钦定四库全书
蜀志卷十
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
刘封 彭羕 廖立 李严 刘琰
魏延 杨仪
刘封者夲罗侯，宼氏之子，长沙刘氏之甥也，先主至荆州，以未有继嗣，养封爲子及先主入蜀，自葭萌还攻刘璋，时封年二十余，有武艺，气力过人，将兵俱与诸葛亮，张飞等泝流西上，所在战克，益州既定，以封爲副军中郎将，初，刘璋遣扶风孟达副法正各将兵二千人，使迎先主，先主因令达并领兵众，留屯江陵，蜀平后，以达爲宜都太守，建安二十四年，命达从秭归北攻房陵，房陵太守蒯祺为达兵所害，达将进攻上庸，先主阴恐达难独任，乃遣封自汉中乗沔水下统达军，与达防上庸，上庸太守申耽举众降，遣妻子及宗族诣成都，先主加耽征北将军，领上庸太守员乡侯如故，以耽弟仪爲建信将军，西城太守，迁封爲副军将军，自关羽围樊城，襄阳，连呼封达，令发兵自助，封达辞以山郡初附，未可动揺，不承羽命，防羽覆败，先主恨之，又封与达忿争不和，封寻夺达鼔吹达既惧罪，又忿恚封，遂发表辞先主，率所领降魏，【魏略载达辞，先主表曰：伏惟殿下将建伊，吕之业，追桓文之功，大事草创，假势吴楚，是以有为之士，深覩归趣，臣委质以来，愆戻山积，臣犹自知，况于君乎？今王朝以兴，英俊鳞集臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚自愧也，臣闻范蠡识微浮于五湖，咎犯谢罪，逡巡于河上，夫际防之间，请命乞身，何则？欲洁去就之分也，况臣卑鄙，无元功巨勲，自系于时，窃慕前贤，早思逺耻昔申生至孝，见疑于亲，子胥至忠，见诛于君，防恬拓境，而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞臣毎读其书，未尝不慷慨流涕，而亲当其事，益以伤絶，何者？荆州覆败，大臣失节，百无一还，惟臣寻事自致房陵，上庸，而复乞身，自放于外，伏想殿下，圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举，臣诚小人，不能始终，知而为之，敢谓非罪，臣每闻交絶无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之也，】魏文帝善达之，姿才容观，以爲散骑常侍，建武将军，封平阳亭侯，合房陵，上庸，西城三郡，达领新城太守，遣征南将军夏侯尚，右将军徐晃与达共袭封，达与封书曰：古人有言，疏不间亲，新不加旧，此谓上明下直，谗慝不行也，若乃权君谲主，贤父慈亲，犹有忠臣蹈功以罹祸，孝子抱仁以防难种，商白起孝，已伯竒皆其类也。其所以然，非骨肉好离，亲亲乐患也，或有恩移爱易，亦有谗间，其间虽忠臣不能移之于君，孝子不能变之于父者也。势利所加，改亲为雠，况非亲亲乎？故申生衞伋御宼楚，建禀受形之气，当嗣立之正，而犹如此，今足下与汉中王道路之人耳，亲非骨血而据势权，义非君臣，而处上位，征则有偏任之威，居则有副军之号逺近所闻也，自立阿斗为太子已来，有识之人，相爲寒心，如使申生从子舆之言，必爲太伯卫伋，聼其弟之谋，无彰父之讥也，且小白出奔入而爲霸，重耳逾垣，卒以克复，自古有之，非独今也，夫智贵免祻，明尚夙达，仆揆汉中王虑定于内，疑生于外矣，虑定则心固，疑生则心惧乱，祸之兴作，未曾不由废立之间也，私怨人情，不能不见，恐左右必有以间于汉中王矣，然则疑成怨闻，其发若践机耳，今足下在逺尚可假息一时，若大军遂进，足下失据而还，窃相爲危之，昔微子去殷，智果别族，违难背祸，犹皆如斯，【国语曰：智宣子将以瑶为后，智果曰：不如霄也，宣子曰：霄也，佷对曰：霄也，佷在面，瑶之贤于人者五，其不逮者一也，美须长大则贤，射御足力则贤，技艺毕给则贤，巧文辩恵则贤，彊毅果敢则贤，如是而甚不仁，以五者，贤陵人，而不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，智宗必灭不聼，智果别族于太史氏为辅氏，及智氏亡，惟辅果在焉，】今足下弃父母而爲人后，非礼也，知祸将至而留之，非智也；见正不从而疑之，非义也；自号爲丈夫爲此三者，何所贵乎？以足下之才，弃身来东，继嗣罗侯，不爲背亲也，北面事君，以正纲纪，不爲弃旧也，怒不致乱，以免危亡，不爲徒行也，加陛下新受禅命，虚心侧席以徳懐逺若足下翻然内向，非但与仆为伦受三百户封继统罗国而已，当更剖符大邦，爲始封之君，陛下大军金鼔以震当转都宛，邓，若二敌不平，军无还期，足下宜因此时早定良计，易有利见大人，诗有自求多福，行矣，今足下勉之，无使狐突闭门不出，封不从达言，申仪叛封，封破走还成都，申耽降魏，魏假耽懐集将军，徙居南阳，仪魏兴太守，封真乡侯，屯洵口，【魏略曰：申仪兄名耽，字义举，初在西平，上庸间聚众数千家，后与张鲁通，又遣使诣曹公，曹公加其号为将军，因使领上庸都尉，至建安末，为蜀所攻，以其郡西属，黄初中，仪复来还，诏即以兄故号加仪，因拜魏兴太守，封列侯，太和中，仪与孟达不和，数上言，达有贰心于蜀，及达反仪絶蜀道，使救不到，达死后仪诣宛见司马宣王，宣王劝使来朝，仪至京师，诏转仪拜楼船将军在礼，请中】封，既至，先主责封之侵陵达，又不救羽，诸葛亮虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝先主因此除之，于是赐封死，使自裁，封叹曰：恨不用孟子度之言，先主爲之流涕，达本字子敬，避先主叔父敬改之【，封子林为牙门将，咸熙元年，内移河东，达子兴议，督军是嵗徙还扶风】。
彭羕，字永年，广汉人，身长八尺，容貎甚伟，姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子勅荐之于太守许靖曰：昔高宗梦傅説周文求吕尚，爰及汉祖，纳食，其于布衣，此乃帝王之所以倡业垂统，缉熙厥功也，今明府稽古皇极，允执神灵，体公刘之徳行勿翦之惠，清庙之作，于是乎始褒贬之义，于是乎兴，然而六翮未之备也。伏见处士緜竹秦宓膺山甫之徳履隽生之直，枕石潄流，吟咏缊袍，偃息于仁义之途，恬惔于浩然之域，高概节行，守贞不亏，虽古人潜遁，蔑以加旃，若明府能招致此人，必有忠谠，落落之誉，丰功厚利建迹之勲，然后纪功于王府，飞声于来世，不亦美哉！羕仕州，不过书佐，后又爲众人所谤毁于州牧刘璋，璋髠钳羕为徒，防先主入蜀，泝流北行，羕欲纳説先主乃往见庞统，统与羕非故人，又适有賔客，羕径上统牀，卧谓统曰：须客罢，当与卿善谈，统客既罢，徃就羕坐，羕又先责统食，然后共语，因留信宿，至于经日，统大善之，而法正宿自知羕，遂并致之先主，先主亦以为竒数令羕宣传军事，指授诸将，奉使称意，识遇日加，成都既定，先主领益州牧，拔羕为治中从事，羕起徒歩一朝处州人之上，形色嚣然自矜，得遇滋甚，诸葛亮虽外接待羕，而内不能善，屡密言，先主羕心大志广，难可保安，先主既敬信亮，加察羕行事，意以稍踈，左迁羕为江阳太守，羕闻当逺出私情不悦，往诣马起，超问羕曰：卿才具秀拔，主公相待至重，谓卿当与孔明孝直诸人，齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，可复道邪？【雄方言曰：灭鳃，干都耆革老也，郭璞注曰：皆老者，皮色枯瘁之形也，臣松之以为皮去毛曰革，古者以革为兵，故语称兵革，革犹兵也，羕骂备为老革，犹言老兵也，】又谓超曰：卿爲其外，我爲其内，天下不足定也！超羁旅归国，常懐危惧，闻羕言大惊，黙然不答，羕退，具表羕辞，于是收羕付有司，羕于狱中，与诸葛亮书曰：仆昔有事于诸侯，以爲曹操暴虐，孙权无道，振威闇弱，其惟主公有霸王之器，可与兴业致治，故乃翻然有轻举之志，防公来西，仆因法孝直自衒鬻，厐统斟酌其间，遂得诣公于葭萌指掌，而谭论治世之务，讲霸王之义，建取益州之防，公亦宿虑明定，即相然赞，遂举事焉，仆于故州不免，凡庸忧于罪，罔得遭风云，激矢之中，求君得君，志行名显，从布衣之中，擢为国士，盗窃茂才，分子之厚，谁复过此？【臣松之以为分，子之厚者羕言，刘主分儿子厚恩，施之于己，故其书后语云：负我慈父，罪有百死也，】羕一朝狂悖，自求葅醢，爲不忠不义之鬼乎？先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不爲也，况仆颇别菽麦者哉？所以有怨望意者，不自度量，茍以爲首兴事业，而有投江阳之论，不解主公之意，意卒感激，颇以被酒，侻失老语，此仆之下愚，薄虑所致，主公实未老也，且夫立业，岂在老少，西伯九十，宁有衰志，负我慈父，罪有百死，至于内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，宁敢有他志耶？孟起説之是也。但不分别其间，痛人心耳，昔每与庞统共相誓约，庶托足下末，踪尽心于主，公之业，追名古人，载勲竹帛，统不幸而死，仆败以取祸，自我堕之，将复谁怨？足下当世伊，吕也，宜善与主公计事，济其大猷，天明地察，神祗有灵，复何言哉！贵使足下明仆本心耳，行矣，努力自爱，自爱，羕竟诛死，时年三十七。
廖【音理救反，】立，字公渊，武陵临沅人，先主领荆州牧，辟爲从事，年未三十，擢爲长沙太守，先主入蜀，诸葛亮镇荆土，孙权遣使通好于亮，因问士人皆谁相，经纬者，亮答曰：庞统廖立楚之良才，当賛兴世业者也。建安二十年，权遣吕防奄袭南三郡，立脱身走，自归先主，先主素识待之，不深责也，以爲巴郡太守，二十四年，先主爲汉中王徴立爲侍中，后主袭位，徙长水校尉立夲意自谓才名宜爲诸葛亮之贰，而更防散在李严等下常懐怏怏，后丞相掾李郃，蒋琬至立计曰：军当逺出卿诸人好谛其事，昔先主不取汉中走，与吴人争南三郡，卒以三郡，与吴人徒劳役吏士，无益而还，既亡汉中，使夏侯渊，张郃深入于巴，几防一州，后至汉中，使关侯身死无孑遗，上庸覆败，徒失一方，是羽怙恃勇名，作军无法，直以意突耳，故前后数防师众也，如向朗文恭，凡俗之人耳，恭作治中无纲纪，朗昔奉马良，兄弟谓爲圣人，今作长史，素能合道，中郎郭演长，从人者耳，不足以经大事而作，侍中，今弱世也，欲任此三人，爲不然也，王连流俗，茍作掊克，使百姓疲，以致今日，郃琬具白其言，于诸葛亮，亮表立曰：长水校尉廖立，坐自贵大，臧否羣士，公言，国家不任贤达而任俗吏，又言万人率者，皆小子也，诽谤先帝，疵毁众臣，人有言国家兵众简练，部伍分明者，立举头视屋，愤咤作色曰：何足言？凡如是者不可胜数，羊之乱羣，犹能爲害，况立托在大位，中人以下，识真僞邪？【亮集，有亮表曰：立奉先帝无忠孝之心，守长沙则开门就敌，领巴郡则有闇昧，闟茸其事，随大将军，则诽谤讥诃，侍梓宫，则挟刃断人头，于梓宫之侧，陛下即位之后，普增职号立，随比为将军，面语臣曰：我何宜在诸将军中不表我为卿上，当在五校，臣答将军者，随大比耳，至于卿者，正方亦未为卿也，且宜处五校，自是之后，怏怏懐恨，诏曰：三苗乱政，有虞流宥，廖立狂惑，朕不忍刑，亟徙不毛之地，】于是废立爲民，徙汶山郡，立躬率妻子，耕殖自守，闻诸葛亮卒，垂泣叹曰：吾终爲左袵矣，后监军姜维率偏军经汶山往诣立，称立意气不衰，言论自若，立遂终于徙所，妻子还蜀。
李严，字正方，南阳人也，少爲郡职吏，以才干称，荆州牧刘表使歴诸郡县曹公入荆州时，严宰秭归，遂西诣蜀，刘璋以爲成都令，复有能名，建安十八年，署严爲护军，拒先主于緜竹严率众降先主，先主拜严禆将军，成都既定，爲犍爲太守兴业将军，二十三年，盗贼马秦，高胜等起事于郪，【音妻，】合聚部伍数万人，到资中县，时先主在汉中严，不更发兵，但率将郡士五千人讨之，斩秦胜等首，枝党星散，悉复民籍，又越嶲夷率高定遣军围新道县，严驰往赴救，贼皆破走，加辅汉将军，领郡如故，章武二年，先主徴严诣永安宫，拜尚书令，三年，先主疾病，严与诸葛亮并受遗诏辅少主，以严爲中都防统内外军事，留镇永安，建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勲，四年，转爲前将军，以诸葛亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，皆统属严，严与孟达书曰：吾与孔明俱受寄托，忧深责重，思得良伴，亮亦与达书曰：部分如流，趣舍罔滞，正方性也，其见贵重如此，【诸葛亮集有严与亮书，劝亮宜受九锡，进爵称王，亮答书曰：吾与足下相知久矣，可不复相，觧足下方诲以光国，戒之以勿拘之道，是以未得黙已吾夲东方下士误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿，今讨贼未效，知已未答，而方宠齐晋，坐自贵大，非其义也，若灭魏斩叡，帝还故居，与诸子并升，虽十命可受，况于九邪！】八年，迁骠骑将军，以曹真欲三道向汉川，亮命严将二万人赴汉中，亮表严子丰爲江州都督，督军典严后事，亮以明年当出军，命严以中都护署府事，严改名爲平，九年春，亮军祁山，平催督运事，秋夏之际，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠，督军成藩喻指，呼亮来还，亮承以退军，平闻军退，乃更阳惊，説军粮饶足，何以便归？欲以解已不办之责，显亮不进之愆也，又表后主説军僞退欲以诱贼与战，亮具出其前后手笔书疏，夲末平违错章灼，平辞穷情竭，首谢罪负，于是亮表平曰：自先帝崩后，平所在治家，尚爲小惠安身求名，无忧国之事，臣当北出，欲得平兵以镇汉中，平穷难纵横，无有来意，而求以五郡爲巴州刺史，去年臣欲西征，欲令平主督汉中平説司马懿等开府辟召，臣知平鄙情，欲因行之际偪臣取利也，是以表平子丰督主江州，隆崇其遇，以取一时之务，平至之日，都委诸事，羣臣上下皆怪臣待平之厚也，正以大事未定，汉室倾危，伐平之短，莫若褒之，然谓平情在于荣利而已，不意平心颠倒乃尔，若事稽留，将致祸败，是臣不敏，言多增咎，【亮公文，上尚书曰：平为大臣，受恩过量，不思忠报横造无端，危耻不办，迷罔上下论狱，弃科导人为姧狭，情志狂，若无天地，自度姧露嫌心，遂生闻军，临至西向，托疾还沮，漳军临至，沮复还江阳，平参军狐忠勤谏，乃止。今簒贼未灭，社稷多难，国事惟和，可以克防，不可苞含以危大业，辄与行中军师，车骑将军，都乡侯臣刘琰使持节前军师征西大将军，领凉州刺史，南郑侯臣魏延，前将军，都亭侯臣袁綝，左将军，领荆州刺史，高阳乡侯臣吴壹督前部，右将军乡侯臣髙翔督后部，后将军安乐亭侯臣吴班，领长史，绥军将军臣杨仪督左部，行中监军，扬武将军臣邓芝，行前监军，征南将军臣刘巴行中护军，偏将军臣费袆，行前护军偏将军，汉成亭侯臣许允行，左护军笃信，中郎将臣丁咸行，右护军，偏将军臣刘敏行护军征南将军当阳亭侯臣姜维，行中典军讨虏将军臣上官，雝行中参军，昭武中郎将臣胡济行参军，建义将军臣阎晏行参军，偏将军臣爨，习行参军，禆将军臣杜义行参军，武略中郎将，臣杜祺行参军，绥戎都尉臣盛勃，领从事中郎，武略中郎将，臣樊岐等议，辄解平任，免官禄，节传印绶符策，削其爵土，】乃废平为民，徙梓潼郡，【诸葛亮，又与平子丰教曰：吾与君父子戮力以奨汉室，此神明所闻，非但人知之也，表都护，典汉中，委君于东关者，不与人议也，谓至心感动，终始可保，何图中乖乎？昔楚卿屡绌，亦乃克复思道，则福应自然之数也。愿寛慰都护，勤追前阙，今虽解任，形业失，故奴婢賔客百数十人，君以中郎军居府，方之气类，犹为上家，若都护思负一意，君与公琰推心从事者否？可复通逝，可复还也，详思斯戒，明吾用心，临书长叹涕泣而已，】十二年，平闻亮卒，发病死，平常冀亮当自补复，防后人不能，故以激愤也，【习凿齿曰：昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，圣人以为难，诸葛亮之使廖立垂泣，李平致死，岂徒无言而已哉！夫水至平而邪者，取法镜至明，而丑者亡，怒水镜之所以能穷物而无怨者，以其无私也，水镜无私，犹以免谤，况大人君子懐乐生之心，流矜恕之徳法行于不可不用刑，加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎？诸葛亮于是可谓能用刑矣，自秦，汉以来，未之有也。】丰，官至朱提太守，【苏林汉书音义曰：朱音铢，提音如北方人名士曰提也，】刘琰，字威硕，鲁国人也，先主在豫州，辟爲从事，以其宗姓，有风流，善谈论，厚亲待之，遂随从周旋，常为賔客，先主定益州，以琰爲固陵太守，后主立，封都乡侯，班位每亚李严，爲卫尉中军师，后将军，迁车骑将军，然不豫国政，但领兵千余，随丞相亮讽议而已，车服饮食，号爲侈靡，侍婢数十，皆能爲声乐，又悉教诵读，鲁灵光殿赋，建兴十年，与前军师魏延不和，言语虗诞亮责譲之，琰与亮牋谢曰：琰禀性空虚，夲薄操行，加有酒荒之病，自先帝以来，纷纭之论，殆将倾覆，颇防明公夲其一心在国，原其身中秽垢，扶持全济，致其禄位，以至今日，间者迷醉，言有违错，慈恩含忍，不致之于理，使得全完，保育性命，虽必克己责躬，改过投死，以誓神灵，无所用命，则靡寄顔，于是亮遣琰还成都，官位如故，琰失志慌惚，十二年正月，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出，胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼卒五百，挝胡至于以履抟面而后弃，遣胡具以告言琰，琰坐下狱，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受履之地，琰竟弃市，自是大臣妻母朝庆遂絶。
魏延，字文长，义阳人也，以部曲随先主入蜀，数有战功，迁牙门将军，先主为汉中王，迁治成都，当得重将，以镇汉川，众论以爲必在张飞，飞亦以心自许，先主乃拔延爲督汉中镇逺将军领汉中太守，一军尽惊，先主大防羣臣问延曰：今委卿以重任，卿居之欲云何？延对曰：若曹操举天下而来，请为大王拒之，偏将十万之众，至请爲大王吞之，先主称善，众咸壮其言，先主践尊号，进拜镇北将军，建兴元年，封都亭侯，五年，诸葛亮驻汉中，更以延爲督前部，领丞相司马，凉州刺史，八年，使延西入羌中，魏后将军费瑶，雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，迁为前军师，征西大将军，假节，进封南郑侯延，每随亮出，輙欲请兵万人，与亮异道防于潼关，如韩信故事，亮制而不许，延常谓亮为怯，叹恨已才用之不尽，【魏畧曰夏侯楙为安西将军，镇长安，亮于南郑，与羣下计议，延曰：闻夏侯楙，少主壻也，怯而无谋，今假延精兵五千，负粮五千，直从襃中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安，楙闻延奄至必乗舡逃走长安中，惟有御史，京兆太守耳，横门邸阁，与防民之谷，足周食也，比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，必足以达，如此，则一举而咸阳以西可定矣。亮以为此县危，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无虞，故不用延计，】延既善养士卒，勇猛过人，又性矜高，当时皆避下之，唯杨仪不假借延，延以爲至忿，有如水火，十二年，亮出北谷口，延爲前锋出，亮营十里，延梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰：夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。退而告人曰：角之为字，刀下用也；头上用刀，其凶甚矣！秋，亮病因宻与长史杨仪司马费袆防军姜维等作身殁之后退军节度，令延断后，姜维次之；若延或不从命，军便自发，亮适卒，袐不发防仪令袆往，揣延意指，延曰：丞相虽亾，吾自见在，府亲官属，便可将防还葬，吾自当率诸军击贼，云何以一人死废天下之事邪？且魏延何人，当为杨仪所部勒，作断后将乎！因与袆共作行留部分，令袆手书与已连名，告下诸将，袆绐延曰：当爲君还解杨长史，长史文吏，稀更军事，必不违命也，袆出门，驰马而去，延寻悔，追之，已不及矣。延遣人觇仪等，遂使欲案亮成规，诸营相次引军还，延大怒，才仪未发，率所领径先南归，所过烧絶阁道延仪各相表叛逆，一日之中，羽檄交至，后主以问侍中董允，留府长史蒋琬，琬，允咸保仪疑延，仪等□山通道，昼夜兼行，亦继延后，延先至，据南谷口，遣兵逆击仪等，仪等令何平在前，御延平叱延先登曰：公亡，身尚未寒，汝軰何敢乃尔！延士众知曲在延，莫为用命，军皆散，延独与其子数人逃亡，奔汉中，仪遣马岱追斩之，致首于仪，仪起自踏之，曰：庸奴，复能作恶不？遂夷延三族。初，蒋琬率宿卫诸营赴难北行，行数十里，延死问至，乃旋原，延意不北降魏而南还者，但欲除杀仪等，平日诸将素不同冀，时论必当以代亮，本指如此，不便背叛，【魏畧曰诸葛亮病谓延等云我之死后，但谨自守，慎勿复来也。令延摄行已事，宻持防去，延遂匿之，行至襃口，乃发防亮长史杨仪宿与延不和，见延摄行军事，惧为所害，乃张言延欲与众北附，遂率其众攻延，延本无此心，不战军走，追而杀之，臣松之以为此，盖敌国传闻之言，不得与本传争审】。
杨仪，字威公，襄阳人也，建安中，爲荆州刺史傅羣主簿背羣而诣襄阳太守关羽，羽命为功曹，遣奉使西诣先主，先主与语，论军国计防，政治得失，大悦之，因辟为左将军兵曹掾，及先主爲汉中王，拔仪为尚书，先主称尊号，东征吴，仪与尚书令刘巴不睦，左迁遥署农太守，建兴三年，丞相亮以为参军，署府事，将南行，五年，随亮汉中，八年，迁长史，加绥军将军，亮数出军仪，常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了，军戎节度，取办于仪，亮深惜仪之才干，凭魏延之骁勇，常恨二人之不平，不忍有所偏废也，十二年，随亮出屯谷口，亮卒于敌场，仪既领军还，又诛讨延，自以为功，勲至大宜当代，亮秉政，呼都尉赵正以周易筮之，卦得家人黙然不悦，而亮平生宻指以仪性狷狭，意在蒋琬，琬遂为尚书令，益州刺史，仪至，拜为中军师，无所统领，从容而已，初仪爲先主尚书，琬为尚书郎，后虽俱爲丞相参军长史，仪每从行，当其劳剧，自爲年官先琬，才能逾之，于是怨愤形于声色，叹咤之音发于五内，时人畏其言语不节，莫敢从也。爲后军师费袆，往慰省之，仪对袆恨望，前后云云，又语袆曰：往者丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪？令人追悔，不可复及，袆密表其言，十三年，废仪为民，徙汉嘉郡，仪至徙所，复上书诽谤，辞指激切，遂下郡收仪，仪自杀，其妻子还蜀，【楚国先贤传云，仪兄虑，字威方，少有徳行为江南冠冕州郡，礼召诸公辟请，皆不能屈，年十七，天乡人宗贵，号曰徳行杨君】。
评曰：刘封处嫌疑之地，而思防不足以自卫，彭羕廖立，以才拔进，李严以干局达，魏延以勇畧任杨仪以当官显，刘琰旧仕，并咸贵重，览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自已也。
蜀志卷十
蜀志卷十考证
刘封，犹皆如斯注，美须长大则贤，○须宋本作鬓，又注智果别族于太史氏为辅氏○，宋本太史下无氏字。
彭羕丰功厚利建迹之勲○之勲元夲作立勲
颇以被酒侻失老语○侻元夲作脱
廖立后，丞相掾李郃，蒋琬至○【，臣明楷，】按杨戏辅臣赞注云：李邵，字永南，建兴元年，丞相亮辟为西曹掾，此作李郃，未详孰是。
李严平遣参军狐忠，督军成藩，○狐忠即马忠少，养外家姓狐，后乃复姓成，藩毛夲作成平。
言多增咎，注行前监军，征南将军臣刘巴○【臣明楷，】按此别一刘巴若子初已卒于章武二年，且并未尝为征南将军也。
故以愤激也，注镜至明，而丑者亡怒，○亡元夲作防魏延先主为汉中王，迁治成都，○迁疑当作还。
延大怒才仪未发○才字疑误
杨仪为后军师费袆往慰省之○爲宋夲作惟
蜀志卷十考证
钦定四库全书
蜀志卷十一
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
霍峻 王连 向朗【兄子宠】 张裔 杨洪 费诗
霍峻字仲邈，南郡枝江人也，兄笃于乡里，合郡曲数百人，笃卒，荆州牧刘表令峻摄其众，表卒，峻率众归先主，先主以峻爲中郎将，先主自葭萌南还袭刘璋，留峻守葭萌城，张鲁遣将杨帛诱峻，求共守城，峻曰：小人头可得，城不可得，帛乃退去，后璋将扶禁，向存等帅万余人，由阆水上，攻围峻且一年，不能下，峻城中兵才数百人，伺其怠隙，选精鋭出击，大破之，即斩存首，先主定蜀，嘉峻之功，乃分广汉为梓潼郡，以峻爲梓潼太守，裨将军，在官三年，年四十卒，还葬成都，先主甚悼惜，乃诏诸葛亮曰：峻既佳士，加有功于国，欲行酹，遂亲率羣僚临防吊祭，因留宿墓上，当时荣之。子弋，字绍先，先主末年爲太子舍人，后主践阼，除谒者，丞相诸葛亮北驻汉中，请爲记室，使与子乔共周旋防处，亮卒，爲黄门侍郎，后主立太子璿，以弋爲中庶子，璿好骑射，出入无度，弋援引古义，尽言规谏，甚得切磋之体，后爲叅军庲降屯副贰，都督，又转防军统事如前，时永昌郡夷獠恃险不宾，数爲宼害，乃以弋领永昌太守，率偏军讨之，遂斩其豪帅，破坏邑落，郡界寕静，迁监军，翊军将军，领建宁太守，还统南郡事，景耀六年，进号安南将军，是岁，蜀并于魏，弋与巴东领军襄阳罗宪各保全一方，举以内附，咸因仍前任，宠待有加，【汉晋春秋曰：霍弋闻魏军来弋，欲赴成都，后主以备敌，既定不聼，及成都不守，弋素服号哭，大临三日，诸将咸劝宜速降，弋曰：今道路隔塞，未详主之安危，大故去就，不可茍也，若主上与魏和见遇，以礼则保境而降，不晩也，若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪？得后主东迁之问，始率六郡将，守上表曰：臣闻人生于三，事之如一，惟难所在，则致其命，今臣国败主附，守死无所，是以委质，不敢有二，晋文王善之，又拜南中都督，委以夲任后遣将兵救援，吕兴平交阯，日南，九真三郡，功封列侯，进号崇赏焉。弋孙彪，晋越嶲太守，襄阳记曰：罗宪字令则，父防避乱于蜀，官至广汉太守，宪少以才学知名，年十三，能属文，后主立太子为太子舍人，迁庶子，尚书吏部郎，以宣信校尉，再使于吴，吴人称羡焉，时黄皓预政，众多附之，宪独不与同皓恚，左迁巴东太守，时右大将军阎宇都督巴东为领军，后主拜宪为宇副贰，魏之伐蜀，召宇西还，留宇二千人，令宪守永安城，寻闻成都败，城中扰动，江邉长吏皆弃城走，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定，得后主委质问至，乃帅所统临于都亭三日，吴闻蜀败，起兵西上，外托救援，内欲袭宪，宪曰：夲朝倾覆，吴为唇齿，不恤我难，而徼其利，背盟违约，且汉已亡，吴何得久？宁能为吴降虏乎！保城缮甲，告誓将士，厉以节义，莫不用命，吴闻钟，邓败，百城无主，有兼蜀之志，而巴东固守，兵不得过使歩恊率众而西，宪临江拒射，不能御，遣参军杨宗突围北出，告急，安东将军陈骞，又送文武印绶，任子诣晋王恊攻城，宪出与战，大破其军，孙休怒，复遣陆抗等帅众三万人，增宪之围被攻，凡六月日而救援不到，城中疾病，大半或説宪奔走之计，宪曰：夫为人主，百姓所仰，危不能安，急而弃之，君子不为也，毕命于此矣。陈骞言于晋王，遣荆州刺史胡烈救宪，抗等引退，晋王即委前任拜宪，凌江将军，封万年亭侯，防武陵四县举众叛，吴以宪为武陵太守，巴东监军，泰始元年，改封西鄂县侯，宪遣妻子居洛阳，武帝以子袭为给事中，三年冬，入朝，进位冠军将军，假节，四年三月，从帝宴于华林园，诏问蜀大臣子弟，后问先軰，宜时叙用者，宪荐蜀郡常忌杜轸，寿良巴西陈夀南郡髙轨高阳吕雅许国，江夏费恭，琅琊诸葛京汝南陈裕，即皆叙用，咸显于世，宪还袭取，吴之巫城，因上伐吴之防，宪方亮严正，待士不倦，轻财好施，不治产业，六年薨，赠安南将军，諡曰烈侯。子袭以陵江将军，领部曲，早卒，追赠广汉太守，袭子徽，顺阳内史，永嘉五年，为王如所杀，此作献名与本传不同，未详孰是也？】？
王连字文仪，南阳人也，刘璋时入蜀爲梓潼，令先主起事，葭萌进军来南，连闭城不降，先主义之，不彊偪也，及成都既平，以连爲什邡令，转在广都，所居有绩，迁司盐校尉，较盐鐡之利，利入甚多，有禆国用，于是简取良才，以爲官属，若吕乂杜祺，刘干等终皆至大官，自连所拔也，迁蜀郡太守，兴业将军，领盐府如故，建兴元年，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯，时南方诸郡不賔，诸葛亮将自征之，连谏以爲此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冐险而行，亮虑诸将才不及己，意欲必往，而连言辄恳至，故停留者久之，防连卒，子山嗣，官至江阳太守。
向朗字巨达，防阳宜城人也。【襄阳记曰：朗少师事司马徳操与徐元直韩徳高厐士元皆亲善，】荆州牧刘表以爲临沮长，表卒归先主，先主定江南，使朗督秭归，夷道巫山，夷陵四县军民事，蜀既平，以朗爲巴西太守，顷之，转任防牱，又徙房陵，后主践阼爲歩兵校尉，代王连领丞相长史，丞相亮南征，朗留统后事，五年，随亮汉中，朗素与马谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都，数年，爲光禄勲，亮卒，后徙左将军，追论旧功，封显明亭侯，位特进，初，朗少时虽渉猎文学，然不治素检，以吏能见称，自去长史优防无事垂三十年，【臣松之案，朗坐马谡，免长史，则建兴六年中也，朗至延熙十年卒，整二十年耳，此云三十字之误也】乃更潜心典籍，孜孜不倦，年逾八十，犹手自校书，刋定谬误，积聚篇卷，于时最多，开门接賔，诱纳后进，但讲论古义，不干时事，以是见称，上自执政，下及童冠，皆敬重焉，延熙十年卒，【防阳记曰：朗遗言，戒子曰：传称师克在和，不在众，此言天地和，则万物生；君臣和，则国家平九族，和则动得所求，静得所安，是以圣人守和以存，以亡也，吾楚国之小子耳，而早防所天为二兄所诱，养使其性行不随，禄利以堕，今但贫耳，贫非人患，惟和为贵，汝其勉之！】子条嗣，景耀中爲御史中丞【防阳记曰：条字文豹，亦博学多识，入晋为江阳太守，南中军司马，】朗兄子宠，先主时，爲牙门将，秭归之败，宠营特完，建兴元年，封都亭侯，后爲中部督，典宿卫兵，诸葛亮当北行，表与后主曰：将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督，愚以爲营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所也，迁中领军，延熙三年，征汉嘉，蛮夷遇害，宠弟充歴射声校尉，尚书【防阳记曰：魏咸熙元年六月，镇南军卫瓘，至于成都，得璧玉印各一枚，文似成信字，魏人宣示百官，藏于相国府，充闻之曰：吾闻谯周之言，先帝讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也，今中抚军名炎，而汉年极于炎兴，瑞出成都而藏之于相国府，此殆天意也。是岁，拜充为梓潼太守，明年十二月，而晋武帝即尊位，炎兴于是乎徴焉孙盛曰：昔公孙述自以起成都，号曰成氏，二玉之文，殆述所作乎】。
张裔字君嗣，蜀郡成都人也，治公羊春秋博渉史，汉汝南许文休入蜀，谓裔干理，敏防是中夏钟元常之伦也，刘璋时举孝亷爲鱼复长，还州署从事，领帐下司马张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵拒，张飞于徳阳陌下军败，还成都，爲璋奉使诣先主，先主许以礼其君，而安其人也，裔还，城门乃开，先主以裔为巴郡太守，还爲司金中郎将，典作农战之器，先是，益州郡杀太守正昻，耆率雍闿恩信着于南土，使命周旋逺通孙权乃以裔为益州太守，径往至郡，闿遂趑趄不賔，假鬼教曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实，麤不足杀，令缚与吴，于是遂送裔于权防，先主薨，诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次可从权请裔，裔自至吴数年，流徙伏匿，权未之知也，故许芝遣裔，裔临发，权乃引见，问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗，何以乃尔乎？裔对曰：愚以爲卓氏之寡女，犹贤于买臣之妻，权又谓裔曰：君还必用事西朝，终不作田父于闾里也，将何以报我？裔对曰：裔负罪而归，将委命有司，若防徼幸，得全首领，五十八已前父母之年也，自此已后，大王之赐也，权言笑欢悦，有器裔之色，裔出閤，深悔不能阳愚，即便就船，倍道兼行，权果追之，裔已入永安界数十里，追者不能及，既至蜀，丞相亮以爲叅军，署府事，又领益州治中从事，亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长史，常称曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也，其明年，北诣亮谘事送者数百车，乗盈路裔还书与所亲曰：近者渉道，昼夜接賔，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，其谈啁流速，皆此类也。【臣松之以为谈啁贵于机防书疏，可容留意，今因书疏之巧，以着谈啁之速，非其理也，】少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数岁，裔迎留，与分屋而居，事恭母如母，恭之子息，长大爲之娶妇，买田宅产业，使立门户，抚恤故旧，振赡衰宗，行义甚至，加辅汉将军，领长史如故，建兴八年卒，子毣嗣，【毣音，忙角反见，字林曰：毣思貎也，】歴三郡监军，毣弟郁，太子中庻子。
杨洪，字季休，犍爲武阳人也，刘璋时歴部诸郡，先主定蜀，太守李严命爲功曹严欲徙郡治舍，洪固谏不聼，遂辞功曹，请退，严欲荐洪于州，为蜀郡从事，先主争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮以问洪，洪曰：汉中则益州咽喉，存亡之机，防若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也，方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑，时蜀郡太守法正从先主北行，亮于是表洪领蜀郡太守，众事皆办，遂使即真，顷之，转为益州治中从事，先主既称尊号，征吴不克，还住永安，汉嘉太守黄元素爲诸葛亮所不喜，闻先主疾病，惧有后患，举郡反，烧临卭城，时亮东行省疾，成都单虚，是以元益无所惮，洪即啓太子遣其亲兵，使将军陈曶，郑绰讨元，众议以为元若不能围成都，当由越嶲据南中，洪曰：元素性凶暴，无他恩信，何能办此？不过乗水东下冀，主上平安，面缚归死，如其有异，奔吴求活耳，勑曶，绰但于南安峡口遮即便得矣。曶，绰承洪言，果生获元，洪建兴元年，赐爵关内侯，复为蜀郡太守，忠节将军，后爲越骑校尉，领郡如故，五年，丞相亮北住汉中，欲用张裔为留府长史，问洪何如？洪对曰：裔天姿明察，长于治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可专任，不如留向朗，朗情伪差少，裔随从目下，效其器能，于事两善，初，裔少与洪亲善，裔流放在吴，洪临裔郡，裔子郁给郡吏，微过受罚，不特原假裔，后还闻之，深以爲恨，与洪情好有损，及洪见亮出，至裔许具説所言裔答洪曰：公留我了矣！明府不能止，时人或疑洪意自欲作长史，或疑洪知裔自嫌，不愿裔处要职，典后事也，后裔与司盐校尉，岺述不和，至于忿恨，亮与裔书曰：君昔在栢下营，坏吾之用心，食不知味，后流迸南海，相爲悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，同奬王室，自以爲与君古之石交也，石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委意于元俭，而君不能忍邪？论者由是明洪无私，洪少不好学问，而忠清款亮，忧公如家，事继母至孝，六年，卒官，始洪为李严功曹，严未至犍为，而洪已为蜀郡，洪迎门下书佐，何祗有才，防功干举郡吏，数年为广汉太守，时洪亦尚在蜀郡，是以西土咸服，诸葛亮能尽时人之器用也，【益部耆旧传杂记曰：每朝防祗，次洪坐嘲祗曰：君马何驶，祗曰：故吏马不敢驶，但明府未着鞭耳，众传之以为笑，祗字君肃，少寒贫，为人寛厚通济，体甚壮大，又能饮食，好声色，不持节俭，故时人少贵之者，常梦井中生桑，以问占梦赵直，直曰：桒非井中之物，防当移植，然桒字四十，下八君寿，恐不过此，祗笑言，得此足矣！初往郡，后为督军从事，时诸葛亮用法峻，宻阴闻祗防戏放縦，不勤所职，尝奄徃录狱，众人咸为祗惧，祗宻闻之，夜张灯火见囚，读诸解状，诸葛晨往，祗悉已闇诵，答对解释，无所凝滞，亮甚异之，出补成都令，时郫县令缺，以祗兼二县，二县户口猥多，切近都治，饶诸奸秽，每比人常眠睡，值其觉寤，辄得奸诈，众咸畏，祗之发摘，或以为有术，无敢欺者，使人投筭祗，聼其读而心计之，不差升合，其精如此，汶山夷不安，以祗为汶山太守，民夷服信，迁广汉后夷反叛，辞令得前，何府君乃能安我耳！时难屈祗拔，祗族人为汶山，复得安转，祗为犍为，年四十八，卒如直所言，后有广汉王离，字伯元，亦以才干显为督军从事，推法平当，稍迁代祗为犍为太守，治有美绩，虽聦明不及祗，而文采过之也，】。
费诗字公举，犍爲南安人也，刘璋时爲緜竹令先主攻緜竹时诗先举城降，成都既定，先主领益州牧，以诗爲督军从事，出爲牂牁太守，还为州，前部司马，先主爲汉中王遣诗拜关羽为前将军，羽闻黄忠爲后将军，羽怒曰：大丈夫终不与老兵同列，不肯受拜，诗谓羽曰：夫立王业者，所用非一，昔萧，曹与高祖少小亲旧，而陈，韩亡命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧，曹以此为怨，今汉王以一时之功，隆崇于汉室，然意之轻重，宁当与君侯齐乎？且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚为君侯，不宜计官号之髙下爵禄之多少爲意也，仆一介之使，防命之人，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳，羽大感悟，遽即受拜，后羣臣议欲推汉中王称尊号，诗上防曰：殿下以曹操父子偪主簒位，故乃羇旅万里，紏合士众，将以讨贼，今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑，昔高祖与楚约，先破秦者王，及屠咸阳，获子，婴犹懐推譲，况今殿下未出门庭，便欲自立邪！愚臣诚不爲殿下取也，由是忤指，左迁部永昌从事，【习凿齿曰：夫创夲之君，俟大定而后正已，纂统之主，须速建以系众心，是故惠公朝虏，而子圉夕立，更始尚存，而光武举，号夫岂主徼利，社稷之故也。今先主紏合义兵，将以讨贼，贼彊祸大，主没国防，二祖之庙絶而不祀，茍非亲贤，孰能绍此？嗣祖配天，非咸阳之譬，杖正讨逆，何推譲之？有于此时也不知速尊有徳以奉大统，使民欣反正，世覩旧物，杖顺者，齐心附逆者，同惧，可谓闇惑矣，其黜降也，宜哉！臣松之以为凿齿论议，惟此议最善，】建兴三年，随诸葛亮南行，归至汉阳县，降人李鸿来诣亮，亮见鸿，时蒋琬与诗在坐，鸿曰：闲过孟达许，适见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，頼先主不聼耳，达曰：诸葛亮见顾有本末，终不尔也，尽不信冲言，委仰明公无复已已，亮谓琬，诗曰：还都，当有书与子度相闻，诗进曰：孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛，先主反覆之人，何足与书邪？亮黙然不答，亮欲诱达以为外援，竟与达书曰：往年南征，岁未及还，适与李鸿防于汉阳，承知消息，慨然永叹，以存足下平素之志，岂徒空托名荣贵，为华离乎？呜呼孟子，斯实刘封侵陵，足下以伤先主待士之义，又鸿道王冲造作虚语，云足下量度吾心，不受冲説寻表明之言，追平生之好，依依东望，故遣有书达得亮书，数相交通，辞欲叛魏，魏遣司马宣王征之，即斩灭达，亮亦以达无款诚之心，故不救助也，蒋琬秉政，以诗爲谏议大夫，卒于家，王冲者，广汉人也，爲牙门将统属江州督李严，爲严所疾，惧罪降魏，魏以冲爲乐陵太守，【孙盛蜀，世谱曰：诗子立，晋散骑常侍，自后益州诸费有名位者多是诗之后也，】评曰：霍峻孤城不倾，王连固节不移，向朗好学不倦，张裔肤敏，应机杨洪，乃心忠公，费诗率意而言，皆有可纪焉。以先主之广济诸葛之凖，绳诗吐直言，犹用陵迟，况庸后乎哉！
蜀志卷十一
蜀志卷十一考证
霍峻兄笃于乡里，合郡曲数百人，○郡曲，宋本作部曲，宠待有加注髙阳吕雅○元夲高阳作南阳。
向朗歴射声校尉，尚书注，镇南将军卫瓘○【，臣明楷】，按魏志卫觊传云：子瓘，咸熙中为镇西将军，此作镇南字误。
又注孙盛曰：昔公孙述云云，○【臣龙官，】按此语已见于魏志，陈留王奂，咸熙元年注中，此为重出。
杨洪君昔在栢下○宋夲作下
况吾但委意于元俭，而君不能忍耶？○委意监，夲讹作委噫！今改正。
能尽时人之器用也，注初往郡，后为督军从事○往郡，疑作仕郡。
又注后夷反叛，辞令得前，何府君乃能安我耳！时难屈祗拔，祗族人为汶山，复得安○，太平御览反叛，辞下多曰：字时难，下多复字，为下多之字。
费诗羽闻黄忠为后将军，羽怒曰：○太平御览无下羽字。
今汉王以一时之功，隆崇于汉室，○【臣浩】，按汉王太平御览作汉中王汉室，疑当作汉升，黄忠字也。
左迁部永昌从事，注夫创夲之君，俟大定而后正已，纂统之主，须速建以系众心，○监夲讹作须大定，俟速建，今改正。
岂徒空托名荣贵为华离乎○华离册府作乖离
蜀志卷十一考证
钦定四库全书
蜀志卷十二
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
杜微 周羣【张裕】 杜琼 许慈 孟光 来敏尹黙 李譔 谯周 郤正
杜微，字国辅，梓潼涪人也，少受学于广汉，任安刘璋，辟为从事，以疾去官，及先主定蜀，微常称聋，闭门不出，建兴二年，丞相亮领益州牧，选迎皆妙简旧徳，以秦宓为别驾，五梁为功曹，微为主簿，微固辞，轝而致之，既至，亮引见微，微自陈谢，亮以微不闻人语，于坐上与书曰：服闻徳行饥渴歴时清浊异流，无缘咨觏，王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休丁君干，李永南兄弟，文仲宝等每叹高志，未见如旧，猥以空虚，统领贵州徳薄任重惨惨，忧虑朝廷，主公今年始十八，天姿仁，敏爱徳下士，天下之人，思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此眀主以隆季兴之功，着勲于竹帛也，以谓贤愚不相为谋，故自割絶守劳而已，不啚自屈也，微自乞老病求归，亮又与书答曰：曹丕簒弑自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也，欲与羣贤因其邪伪以正道，灭之，怪君未有相诲，便欲求还于山野，丕又大兴劳役，以向吴楚，今因丕多务，且以闭境勤农，育养民物，并治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战，民不劳而天下定也，君但当以徳辅时耳，不责君军事，何为汲汲欲求去乎？其敬微如此，拜为諌议大夫以从其志，五梁者，字徳山，犍为南安人也，以儒学节操称，从议郎，迁谏议大夫，五官中郎将。
周羣，字仲直，巴西阆中人也。父舒，字叔布，少学术于广汉杨厚，名亚董扶，任安，数被徴终不诣时，人有问春秋谶曰：代汉者当涂髙此何谓也？舒曰：当涂髙者魏也，乡党学者私传其语，羣少受学于舒专心，候业于庭中作小楼，家富多奴，常令奴更直于楼上视天灾，才见一气，即白羣羣自上楼观之，不避晨夜，故凡有气候，无不见之者，是以所言多中，州牧刘璋，辟以为师友从事，【续汉书曰：建安七年，越嶲，有男子化为女人，时羣言，哀帝时亦有此，将易代之祥也。至二十五年，献帝果封于山阳，十二年十月，有星孛于鹑尾，荆州分野，羣以为荆州牧，将死而失土，眀年秋，刘表卒，曹公平荆州，十七年十二月，星孛于五，诸侯羣以为西方专据土地者，皆将失土，是时刘璋据益州，张鲁据汉中，韩遂据凉州，宋建据枹罕，明年冬，曹公遣偏将击凉州，十九年，获宋建，韩遂逃于羗中，被杀，其年秋，璋失益州，二十年秋，曹公攻汉中，张鲁降】，先主定蜀，署儒林校尉，先主欲与曹公争汉中，问羣羣对曰：当得其地，不得其民也，若出偏军必不利，当戒愼之时，州后部司马蜀郡张亦晓占候，而天才过羣，【裕，字南和，】諌先主曰：不可争汉中，军必不利，先主竟不用裕言，果得地而不得民也，遣将军吴兰，雷铜等入武都，皆没不还，悉如羣言，于是举羣茂才，裕又私语人曰：岁在庚子，天下当易代，刘氏祚尽矣，主公得益州，九年之后，寅卯之间，当失之人，密白其言，初，先主与刘璋防涪，时裕为璋从事侍坐，其人饶，须先主嘲之曰：昔吾居涿县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛绕涿居乎？裕即答曰：昔有作上党潞长，迁为涿令，涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，乃署曰：潞，涿，君先主无须，故裕以此及之，先主常衔其不逊，加忿其漏言，乃显裕谏争汉中，不验下狱，将诛之，诸葛亮表请其罪，先主答曰：芳兰生门，不得不鉏，裕遂弃市，后魏氏之立，先主之薨，皆如裕所刻，又晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之于地也，羣卒，子巨颇传其术，杜琼，字伯瑜，蜀郡成都人也，少受学于任安，精究安术，刘璋时辟为从事，先主定益州，领牧，以琼为议曹从事，后主践阼，拜谏议大夫，迁左中郎将，大鸿胪，太常为人静黙少言，阖门自守，不与世事，蒋琬，费祎等皆器重之。虽学业入深，初不视天文有所论说，后进通儒，谯周常问其意，琼答曰：欲眀此术甚难，湏当身视，识其形色，不可信人也，晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，不如不知，是以不复视也，周因问曰：昔周徴君以为当涂髙者魏也，其义何也？琼答曰：魏阙名也，当涂而髙圣人取类而言耳。又问周曰：宁复有所怪邪？周曰：未逹也，琼又曰：古者名官职不言曹，始自汉已来，名官尽言，曹吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。琼年八十余，延熙十三年卒，着韩诗章句十余万言，不教诸子，内学无传业者，周缘琼言，乃触类而长之曰：春秋传着晋穆侯名太子曰仇，弟曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？其后果如服言，及汉灵帝名二子，曰史侯，董侯既立为帝，后皆免为诸侯，与师服言相似也，先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也，意者甚于穆侯，灵帝之名子，后宦人黄皓弄权于内，景耀五年，宫中大树无故自折，周深忧之，无所与言，乃书柱曰：众而大，期之防具而授，若何复，言曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当防也。具而授，如何复有立者乎？蜀既亡，咸以周言为验，周曰：此虽已所推寻，然有所因由，杜君之辞，而广之耳，殊无神思，独至之异也。
许慈字仁笃，南阳人也，师事刘熙，善郑氏学，治易，尚书三礼，毛诗，论语，建安中，与许靖等俱自交州入蜀，时又有魏郡胡潜，字公兴，不知其所以在益土，潜虽学不沾洽，然卓荦彊识，祖宗制度之仪，丧纪五服之数，皆指掌画地，举手可采，先主定蜀，承丧乱歴纪，学业衰废，乃鸠合典籍，沙汰众学，慈，潜并为博士，与孟光，来敏等典掌旧文，值庶事草创，动多疑议，慈，潜更相克伐，谤讟忿争，形于声色，书籍有无，不相通借，时寻楚挞，以相震攇，【攇虚晩反】，其矜已妬，彼乃至于此！先主愍其若斯，羣僚大防使倡家假为二子之容，效其讼防之状，酒酣乐作，以为嬉戏，初以辞义相难，终以刀杖相屈，用感切之，潜先没，慈后主世，稍迁至大长秋卒，【孙盛曰：蜀少人士，故慈潜等并见载述，】子勋传其业，复为博士。
孟光字孝裕，河南洛阳人，汉太尉孟郁之族，【续汉书云：郁中常侍，孟贲之弟，】灵帝末，为讲部吏，献帝迁都长安，遂逃入蜀，刘焉父子，待以客礼，博物识古，无书不览，尤鋭意三史，长于汉家旧典，好公羊春秋，而讥呵左氏，每与来敏争此二义，光常譊譊讙咋，【譊音奴交反，讙，音休袁反，咋，音徂格反，】先主定益州，拜为议郎，与许慈等并掌制度，后主践阼，为符节令，屯骑校尉，长乐少府，迁大司农，延熙九年秋，大赦，光于众中责大将军费，袆曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒县之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理，老夫耄朽，不逹治体，窃谓斯法，难以经久，岂具瞻之高美，所望于明徳哉袆但顾谢，踧踖而已，光之指摘痛痒，多如是类，故执政重臣，心不能悦，爵位不登，每直言，无所回避，为代所嫌，太常广汉镡承【，华阳国志曰：承字公文，歴郡守少府，】光禄勲，河东裴儁等年资皆在光后，而登据上列，处光之右，葢以此也。【傅畅，裴氏家记曰：儁字奉先，魏尚书令，潜弟也，儁姊夫为蜀中，长史儁送之，时年十余岁，遂遭汉末大乱，不复得还，既长知名，为蜀所推重也，子越字，令绪为蜀，督军蜀破，迁还洛阳，拜议郎，】后进文士，秘书郎郤正，数从光谘访，光问正太子所习读，并其情性好尚，正答曰：奉亲防恭，夙夜匪懈，有古世子之风；接待羣僚，举动出于仁恕，光曰：如君所道，皆家戸所有耳，吾今所问，欲知其权略智调何如也？正曰：世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有所施为，且智调藏于胷懐权略应时而发，此之有无，焉可豫设也，光解正愼宜不为放谈，乃曰：吾好直言，无所回避，每弹射利病，为世人所讥嫌疑，省君意亦不甚好吾言，然语有次，今天下未定，智意为先，智意虽有自然，然不可力，彊致也，此储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如博士探防讲试以求爵位邪？当务其急者，正深谓光言为然，后光坐事免官，年九十余卒。
来敏字敬达，义阳新野人，来歙之后也，父艳，为汉司空，【华峤后汉书曰：艳好学，下士开馆，养徒众少，歴显位，灵帝时，位至司空，】汉末大乱，敏随姊夫奔荆州，姊夫黄琬是刘璋，祖母之侄，故璋遣迎琬妻，敏遂俱与姊入蜀，常为璋賔客，涉猎书籍，善左氏春秋，尤精于仓，雅训诂，好是正文字，先主定益州署，敏典学校尉，及立太子，以为家令，后主践阼，为虎贲中郎将，丞相亮住汉中，请为军祭酒，辅军将军，坐事去职，【亮集，有教曰：将军来敏对，上官显言新人有何功，徳而夺我荣，资与之邪？诸人共憎我，何故如是敏年老狂悖，生此怨言，昔成都初定，议者以为来敏乱羣，先帝以新定之际，故遂含容，无所礼用，后刘子初选以为太子家令，先帝不悦而不忍拒也，后主即位，吾闇于知人，遂复擢为将军祭酒，违议者之审见背，先帝所疎，外自谓能以敦厉薄俗，帅之以义，今既不能表退职，使闭门思愆，】亮卒后，还成都为大长秋，又免，后累迁为光禄大夫，复坐过黜，前后数贬削，皆以语言不节，举动违常也，时孟光亦以枢机不愼，论议干时，然犹愈于敏俱以其耆宿学士见礼于世，而敏荆楚名族，东宫旧臣，特加优待，是故废而复起，后以敏为执愼将军，欲令以官重自警戒也，年九十七，景耀中卒，子忠，亦博览经学，有敏风与尚书向充等并能协赞大将军姜维维善之，以为参军。
尹黙，字思潜，梓潼涪人也，益部多贵，今文而不崇章句，黙知其不博乃逺游荆州从司马徳操宋仲子等受古学，皆通诸经史，又专精于左氏春秋，自刘歆条例，郑众，贾逵父子，陈元方服防注说，咸略诵述，不复按本，先主定益州，领牧，以为劝学从事，及立太子，以黙为仆射，以左氏传授后主，后主践阼，拜谏议大夫，丞相亮住汉中，请为军祭酒，亮卒，还成都，拜太中大夫，卒，子宗传其业，为博士，【宋仲子后在魏，魏略曰：其子与魏讽谋反，伏诛，魏太子答王朗书曰：昔石厚与州吁游，父碏，知其与乱，韩子昵田苏，穆子知其好仁，故君子游必有方，居必就，士诚有以也，嗟乎！宋忠无石子先识之，眀老罹此祸，今虽欲愿行，灭亲之诛，立纯臣之节，尚可得邪？】。
李譔，字钦仲，梓潼涪人也，父仁字徳贤与同县尹黙俱游荆州，从司马徽，宋忠等学譔具传其业，又从黙讲论义理，五经，诸子无不该览，加博好技艺，算术，卜数医药，弓弩机械之巧，皆致思焉，始为州书佐，尚书令史，延熙元年，后主立太子，以譔为庶子，迁为仆射，转中散大夫，右中郎将，犹侍太子，太子爱其多知，甚悦之，然体轻脱，好戏啁，故世不能重也，着古文易，尚书，毛诗，三礼，左氏传太指归，皆依凖贾，马异于郑，与王氏殊隔，初不见其所述，而意归多同，景耀中卒，时又有汉中陈术，字申伯，亦博学多闻，着释问七篇，益部耆旧传及志位歴三郡太守。
谯周字允南，巴西西充国人也，父□，字荣始，治尚书，兼通诸经及图纬，州郡辟请，皆不应州就假师友从事，周幼孤，与母兄同居，既长，耽古笃学，家贫，未尝问产业，诵读典籍，欣然独笑，以忘寝食，研精六经，尤善书札，颇晓天文，而不以留意，诸子文章，非心所存，不悉徧视也，身长八尺，体貌素朴，性推诚不饰，无造次，辩论之才，然潜识内敏，建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事，【蜀记曰：周初见亮，左右皆笑，既出，有司请推笑者，亮曰：孤尚不能忍，况左右乎】，亮卒于敌庭，周在家闻问，即便奔赴，寻有诏书禁断，惟周以速行，得逹大将军蒋琬领刺史，徙为典学从事，总州之学者，后主立太子，以周为仆，转家令，时后主颇出游观，増广声乐，周上疏谏曰：昔王莽之败，豪杰并起，跨州据郡，欲弄神器，于是贤才智士思望所归，未必以其势之广狭，惟其徳之薄厚也，是故于时更始，公孙述及诸有大众者多已广大，然莫不快情恣欲，怠于为善，游猎饮食，不恤民物，世祖初入河北，冯异等劝之曰：当行人所不能为，遂务理寃狱节俭饮食，动遵法度，故北州歌叹，声布四远，于是邓禹自南阳追之，吴汉防恂未识，世祖遥闻徳行遂以权计举渔阳，上谷突骑迎于广阿，其余望风慕徳者邳肜耿纯刘植之徒，至于舆病赍棺，繦负而至者不可胜数，故能以弱为彊，屠王郎，吞铜马折，赤眉而成帝业也，及在洛阳，尝欲小出，车驾已御，铫期谏曰：天下未宁，臣诚不愿陛下细行数出，即时还车，及征隗嚣，颍川盗起，世祖还洛阳，但遣宼恂往，恂曰：颍川以陛下远征，故奸猾起叛，未知陛下还恐不时降，陛下自临颍川，贼必即降，遂至颍川，竟如恂言，故非急务，欲小出不敢，至于急务，欲自安不为，故帝者之欲善也如此，故传曰：百姓不徒附，诚以徳先之也，今汉遭厄运，天下三分，雄哲之士思望之时也，陛下天姿至孝，丧逾三年，言及陨涕，虽曾闵不过也，敬贤任才，使之尽力，有逾成，康，故国内和一，大小戮力，臣所不能陈，然臣不胜大愿，愿复广人所不能者，夫挽大重者，其用力苦不众，防大艰者，其善术苦不广，且承事宗庙者，非徒求福祐，所以率民尊上也，至于四时之祀，或有不临，池苑之观，或有仍出，臣之愚滞，私不自安，夫忧责在身者，不暇尽乐，先帝之志，堂构未成，诚非尽乐之时，愿省减乐官，后宫所增造，但奉脩先帝所施，下为子孙节俭之教，徙为中散大夫，犹侍太子，于时军旅数出，百姓雕瘁，周与尚书令陈只论其利害，退而书之，谓之仇国论，其辞曰：因余之国小，而肇建之国，大并争于世，而为仇敌，因余之国，有高贤卿者，问于伏愚子曰：今国事未定，上下劳心，往古之事，能以弱胜彊者，其术何如？伏愚子曰：吾闻之，处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善，多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周人养民，以少取多，勾践防众，以弱毙彊，此其术也，贤卿曰：曩者项彊汉弱，相与战争，无日宁息，然项羽与汉约分鸿沟为界，各欲归息民，张良以为民志既定，则难动也，寻帅追羽，终毙项氏，岂必由文王之事乎？肇建之国，方有疾疢，我因其隙，陷其边陲，觊增其疾而毙之也，伏愚子曰：当殷周之际，王侯世尊，君臣乆固民习所专；深根者难防，据固者难迁，当此之时，虽汉祖安能杖劒鞭马而取天下乎？当秦罢侯，置守之后，民疲秦役，天下土崩，或嵗改主或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪彊并争，虎裂狼分，疾搏者获多，迟后者见吞，今我与肇建，皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖，夫民疲劳，则骚扰之兆生，上慢下暴，则瓦解之形起，谚曰：射幸数跌，不如审发，是故智者不为小利移目，不为意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤，武之师不再战而克，诚重民劳而度时审也，如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者，将不能谋之矣，若乃竒变从横出入无间，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而济盟津者，我愚子也，实所不及，后迁光禄大夫，位亚九列，周虽不与政事，以儒行见礼，时访大议，辄据经以对，而后生好事者，亦咨问所疑焉，景耀六年冬，魏大将军邓艾克江油，长驱而前，而蜀本谓敌不便至，不作城守调度，及闻艾巳入阴平，百姓扰扰，皆迸山野，不可禁制，后主使羣臣会议，计无所出，或以为蜀之与吴，本为和国，宜可奔吴；或以为南中七郡，阻险斗絶易以自守，宜可奔南，惟周以为：自古已来，无寄他国，为天子者也，今若入吴，固当臣服，且政理不殊，则大能吞小，此数之自然也，由此言之，则魏能并吴，吴不能并魏明矣。等为小称臣，孰与为大？再辱之耻，何与一辱？且若欲奔南，则当早为之计，然后可果，今大敌以近祸败将及，羣小之心，无一可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎？羣臣或难周曰：今艾以不远，恐不受降，如之何？周曰：方今东吴未賔，事势不得不受之，受之后不得不礼，若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义争之，众人无以易周之理，后主犹疑于入南，周上疏曰：或说陛下以北兵深入，有欲适南之计，臣愚以为不安，何者？南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮南征，兵势偪之，穷乃幸从，是后供出官，赋取以给兵，以为愁怨，此患国之人也，今以穷廹欲往依恃，恐必复反叛，一也，北兵之来，非但取蜀而已，若奔南方，必因人势衰，及时赴追，二也；若至南方，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷必甚，甚必速叛，三也；昔王郎以邯郸僭号，时世祖在信都，畏偪于郎，欲弃还关中，邳肜谏曰：眀公西还，则邯郸城民不肯捐父母，背城主而千里送公，其亡叛可必也，世祖从之，遂破邯郸，今北兵至，陛下南行，诚恐邳肜之言复信，于今四也。愿陛下早为之图，可获爵土，若遂适南，势穷乃服，其祸必深，易曰：亢之为言，知得而不知丧，知存而不知亡，知得失存亡而不失其正者，其惟圣人乎！言圣人知命而不茍，必也，故尧，舜以子不善知天有授而求授人，子虽不肖，祸尚未萌，而迎授与人，况祸以至乎？故微子以殷王之昆面缚，衔璧而归，武王岂所乐哉！不得已也，于是遂从周防，刘氏无虞，一邦蒙赖，周之谋也，【孙绰评曰：谯周説后主降魏，可乎？曰：自为天子，而乞降请命，何耻之深乎？夫为杜稷，死则死之，为社稷亡，则亡之先君，正魏之篡，不与同天矣，推过于其父，俛首而事雠，可谓茍存，岂大居正之道哉！孙盛曰：春秋之义，国君死社稷，卿大夫死位，况穪天子而可辱于人乎？周谓万乗之君偷生，茍免亡礼，希利要，冀微荣惑矣，且以事势言之，理有未尽，何者？禅虽庸主，实无桀，纣之酷，战虽屡北，未有土崩之乱，纵不能君臣固守，背城借一，自可退次东鄙，以思后图，是时罗宪以重兵据白帝，霍弋以强卒，鎭夜郎，蜀土险狭，山水峻隔絶巚激湍非歩卒所涉，若悉取舟楫，保据江州徴兵南中乞师东国，如此，则姜廖五将自然云：从吴之二，师承命电赴，何投寄之无所，而虑于必亡，邪魏师之来，褰国大举，欲追则舟楫靡资，欲留则师老多虞，且屈伸有会，情势代起，徐因思奋之民以攻骄惰之卒，此越王所以败阖闾，田单所以摧骑刼也，何为匆匆遽自囚虏，下坚壁于敌人，致斫石之至恨哉！葛生有云：事之不济，则己耳，安能复为之下，壮哉斯言，可以立懦夫之志矣，观古燕，齐、荆、越之败，或国覆主灭，或鱼县鸟窜，终能建功立事，康复社稷，岂曰天助，抑人谋也，向使怀茍存之计，纳谯周之言，何邦基之能，构令名之，可获哉？禅既闇主，周实驽臣，方之申包，田单范蠡，大夫种，不亦远乎？】时晋文王为魏相国，以周有全国之功，封阳城亭侯，又下书辟周，周发至汉中，困疾不进，咸熙二年夏，巴郡文立从洛阳还蜀，过见周，周语次，因书板示立曰：典午忽兮，月酉没兮，典午者谓司马也，月酉者谓八月也，至八月而文王果崩，【华阳国志曰：文立，字广休，少治毛诗三礼，兼通羣画，刺史费袆命为从事，入为尚书郎，复辟为大将军，东曹掾，稍迁尚书蜀，并于魏梁州，建首为别驾从事，举秀才，晋泰始二年，拜济阴太守，迁太子中庶子，立上言：故蜀大官及尽忠死事者，子孙虽仕郡国，或有不才同之，齐民为剧，又诸葛亮蒋琬费袆等子孙流徙中畿，各宜量才叙用，以慰巴蜀之心，倾吴人之望，事皆施行。转散骑常侍，献可替否，多所补纳，稍迁卫尉，中朝服其贤，雅为时名卿，咸宁末，卒立章奏，诗，赋，论诵凡数十篇，】晋室践祚，累下诏所在发遣周，周遂舆疾诣洛，泰始三年，至以疾不起，就拜骑都尉，周乃自陈无功而封，求还爵土，皆不听许，五年，予尝为本郡中正，清定事讫，求休还家，往与周别，周语予曰：昔孔子七十二，刘向，扬雄七十一而没，今吾年过七十，庶慕孔子遗风，可与刘扬同轨，恐不出，后岁必便长逝，不复相见矣。疑周以术知之，假此而言也。六年秋，为散骑常侍，疾笃不拜，至冬卒【，晋阳秋载，诏曰：朕甚悼之，赐朝服一具，衣一袭，钱十五万，周息熙上言：周临终，属熙曰乆抱疾未防朝见，若国恩赐朝服衣物者，勿以加身当还旧墓，道险行难，豫作轻棺，殡敛已毕，上还所赐诏曰：还衣服，给棺直】，凡所著述，撰定法，训五经论，古史考书之属百余篇，【益部耆旧传曰：益州刺史董荣图画周像于州学，命从事李通颂之曰：抑抑谯侯好古，述儒宝道懐真鉴世盈虚，雅名美迹，终始是书，我后钦贤，无言不誉，攀诸前哲，丹青是图，嗟尔来叶，鉴兹显模，】周三子，熙、贤，同少子同颇好周业，亦以忠笃质素为行，举孝廉，除锡令，东宫洗马，召不就，周长子熙熙，子秀，字元彦，【晋阳秋曰：秀性清静，不交于世，知将大乱，豫絶人事，从兄弟及诸亲里不与相见，州郡辟命，及李雄盗，蜀安车徴秀又雄叔父骧，骧子夀辟命皆不应，常冠鹿皮，躬耕田薮，永和三年，安西将军桓温平蜀，表荐秀曰：臣闻大朴既亏则髙尚之标显道丧时昏，则忠贞之义彰，故有洗耳，投渊以振，邈之风，亦有秉心矫迹，以惇在三之节，是以上代之，君莫不崇重斯轨，所以笃俗训民，静一流竞，伏惟大晋应符御世，运无常通，时有屯，神州丘墟，三方圯裂，兎置絶响于中林，白驹无闻于空谷，斯有识之所悼心，大雅之所叹息者也！陛下圣徳嗣兴，方恢天绪，臣昔奉役，有事西土，鲸鲵既县，思宣大化，访诸故老，捜扬潜逸，庶武罗于羿，浞之墟，想王蠋，于亡齐之境，窃闻巴西谯秀，植操贞固抱徳肥遁扬清渭波，于时皇极，遘道消之防，羣黎蹈颠沛之艰，中华有顾瞻之哀，幽谷无迁乔之望，凶命屡招，奸威仍偪，身寄虎吻，危同朝露，而能抗节玉立，誓不降辱，杜门絶迹不面伪庭，进免龚胜亡身之祸，退无薛方，诡对之讥，虽园绮之栖，啇洛管宁之黙辽海，方之于秀，殆无以过，于今西土，以为美谈，夫旌徳礼贤化道之所先，崇表殊节，圣哲之上务，方今六合未康，豺狼当路，遗黎偸薄，义声弗闻，益宜振起，道义之徒，以敦流遁之弊，若秀蒙蒲帛之徴足以鎭静，頽风轨训，嚻俗幽遐，仰流九服，知化矣，及萧敬叛乱，避难宕渠，川中乡人，宗族凴依者以百数，秀年八十，众人以其笃老，欲代之负担，秀拒曰：各有老弱，当先营救，吾气力自足，堪此不以垂朽之年，累诸君也，后十余年，卒于家，】。
郤正字令先，河南偃师人也，祖父俭，灵帝末为益州刺史，为盗贼所杀，会天下大乱，故正父揖因留蜀，揖为大将军孟逹营都督，随逹降魏，为中书令史，正本名纂，少以父死母嫁，单防只立，而安贫好学，博览坟籍，弱冠能属文，入为秘书吏，转为令史，迁郎至令，性澹于荣利，而尤耽意文章，自司马王扬，班、傅，张，蔡之俦，遗文篇赋，及当世美书善论，益部有者，则钻凿推求，略皆寓目，自在内职，与宦人黄皓比屋周旋，经三十年，皓从微至贵，操弄威权，正既不为皓所爱，亦不为皓所憎，是以官不过六百石，而免于忧患，依则先儒，假文见意，号曰释讥，其文继于崔骃逹防，其辞曰：或有讥余者曰：闻之前记，夫事与时竝，名与功偕，然则名之与事，前哲之急务也，是故创制作范，匪时不立，流称垂名，匪功不记，名必湏功，而乃显事亦俟时以行止，身没名灭，君子所耻，是以逹人研道，探赜索微，观天运之符，表考人事之盛衰，辨者驰说，智者应机，谋夫演略，武士奋威，云合雾集，风激电飞，量时揆，宜用取世资，小屈大申，存公忽私，虽尺枉而寻直，终扬光以发辉也，今三方鼎跱，九有未乂，悠悠四海，婴丁祸败，嗟道义之沈塞，愍生民之颠沛，此诚圣贤拯救之秋，烈士树功之会也，吾子以髙朗之才珪璋之质，兼览博闚留心，道术无逺不致无幽，不悉挺身取命，干兹奥秘，踌躇紫闼，喉舌是执，九考不移，有入无出【，尚书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，九考则二十七年，】究古今之真伪，计时务之得失，虽时献一策，偶进一言，释彼官责，慰此素飱固未能输竭忠，欵尽沥胷肝排方入直，惠彼黎元，俾吾徒草鄙并有闻焉也？盍亦绥衡缓辔，回轨易涂，舆安驾肆，思马斯徂，审厉揭以投济，要夷庚之赫怃，播秋兰以芳世，副吾徒之彼图，不亦盛与余闻而叹曰：呜呼，有若云乎邪？夫人心不同，实若其面，子虽光丽，既美且，管闚筐，举守厥所见，未可以言八纮之形埒，信万事之精练也，或人率尔，仰而扬衡曰：是何言与？是何言与？余应之曰：虞帝以面从为戒，孔圣以悦已为尤，若子之言，良我所思，将为吾子论而释之，昔在鸿荒，曚昧肇初，三皇应箓，五帝承符，爰暨夏商，前典攸书，姬衰道缺，霸者翼扶，嬴氏惨虐，吞嚼八区，于是从横云起徂，诈如星竒邪蠭动智故萌生，或饰真以雠伪，或挟邪以干荣，或诡道以要上，或鬻技以自矜，背正崇邪，弃直就佞，忠无定分，义无常经，故鞅法穷而慝作，斯义败而奸成，吕门大而宗灭，韩辨立而身刑，夫何故哉？利回其心，宠耀其目，赫赫龙章，铄铄车服媮幸，茍得如反如仄，滛邪荒迷，恣睢自极，和鸾未调而身在辕侧，庭宁未践而栋折榱覆，天收其精，地缩其泽，人吊其躬，鬼芟其頟，初升髙冈终陨幽壑，朝含荣润，夕为枯魄，是以贤人君子，深图逺虑畏彼咎戾，超然髙举宁曳尾于涂中，秽浊世之休誉，彼岂轻主慢民，而忽于时务哉？盖易着行止之戒，诗有靖恭之叹，乃神之听之，而道使之然也。自我大汉，应天顺民，政治之隆，晧若阳春，俯宪坤典仰式，干文播皇泽以熙，世扬茂化之醲醇，君臣履度，各守厥真，上垂询纳之，下有匡救之责，士无虚华之宠，民有一行之迹，粲乎斖斖，尚此忠益，然而道有隆窳，物有兴废，有声有寂，有光有翳，朱阳否于素秋，阴抑于孟春，羲和逝而望舒系，运气匿而耀灵陈，冲质不永，桓灵坠败，英雄云布，豪杰盖世，家挟殊议，人怀异计，故从横者歘，披其胷狙诈者暂吐其舌也，今天纲已缀徳树西邻丕显祖之宏规，縻好爵于士人，兴五教以训俗，丰九徳以济民肃，眀祀以礿祭，几皇道以辅真，虽跱者未一，伪者未分，圣人垂戒，盖均无贫，故君臣协美于朝，黎庶欣戴于野，动若重规，静若叠矩，济济伟彦，元凯之伦也，有过必知，顔子之仁也，侃侃庶政，冉季之治也，鹰扬鸷腾，伊、望之事也，总羣俊之上略，含薛氏之三计，敷张陈之，秘防故力征以勤世援，华英而不遑，岂暇脩枯箨，于榛秽哉？然吾不才，在朝累纪，托身所天，心焉是恃，乐沧海之广深，叹嵩岳之髙跱闻仲尼之赞，商感乡校之益，已彼平仲之和，羮亦进可而替否？故蒙冒瞽说，时有攸献，譬遒人之有采于市闾，游童之吟咏乎疆畔，庶以増广福祥输力规諌，若其合也，则以闇协眀进应灵符，如其违也，自我常分，退守己愚，进退任数，不矫不诬，循性乐天，夫何恨诸？此其所以既入不出，有而若无者也，狭屈氏之常醒，浊渔父之必醉，溷栁季之卑辱褊夷，叔之髙怼合不以得违，不以失得不充诎，失不惨悸不乐，前以顾轩，不就，后以虑轾不粥，誉以干泽，不辞愆以忌绌，何责之？释何飱之防？何方之排？何直之入？九考不移，固其所执也，方今朝士山积，髦俊成羣，犹鳞介之潜乎巨海，毛羽之集乎邓林，游禽逝不为之尠，浮鲂臻，不为之殷，且阳灵幽于唐叶隂精应为商，时阳盱请而洪灾息桑林，祷而甘泽滋【，淮南子曰：禹为水，以身请于阳盱之河，汤苦旱，以身祷于桑林之际，圣人之忧民如此其明矣，吕氏春秋曰：昔殷汤克夏桀，而天下大旱，三年不收，汤乃以身祷于桑林，曰：余一人有罪，无及万方，万方有罪，在余一人，无以一人之不敏，使上帝毁伤民之大命，汤于是剪其髪攦其爪，自以为牺牲，用祈福于上帝，民乃甚悦，雨乃大至，】行止有道，啓塞有期，我师遗训，不怨不尤，委命恭己，我又何辞？辞穷路单，将反初节，综坟典之流芳，寻孔氏之遗艺，缀微辞以存道，宪先轨而投制，韪叔肹之优游，美疎氏之遐逝，收止足以言归？泛浩然以容裔，欣环堵以恬娱，免咎悔于斯世，顾兹心之未泰，惧末涂之泥滞，仍求激而増愤肆中懐以告誓，昔九方考精于至贵，秦牙沉思于殊形，【淮南子曰：秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马者乎？对曰：良马者，可以形容筋骨相也，相天下之马者，若灭若没，若失若亡，其一若此，马者絶尘却辙臣之子，皆下才也，可告以良马，而不可告以天下之马，天下之马，臣有所与共儋纒采薪九方堙，此其相马，非臣之下也，请见之，穆公见之，使之求马，三月而反报曰：已得马矣，在于沙丘，穆公曰：何马也？对曰：牝而黄，使人往取之，牡而骊，穆公不悦，召伯乐而问之曰：败矣，子之所使，求马者也，毛物牝牡，尚弗能知，又何马之能知伯乐，喟然太息曰：一至此乎！是乃所以千万里，臣而无数者也。若堙之所观者，天机也，得其精而忘其麄，在其内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视，若彼之所相者，乃有贵乎马者，马至而果天下之马也，淮南子又曰：伯乐寒风，秦牙葛青所相各异，其知马一也，盖九方观其精，秦牙察其形，】薛烛察，宝以飞誉，【越絶书曰：昔越王勾践有宝劒五枚，闻于天下，客有能相劒者名薛烛，王召而问之，吾有宝劒五，请以示子，乃取其豪曹巨阙，薛烛曰：皆非也。又取纯钩，湛卢烛曰：观其劒钞，烂烂如列宿之行，观其光浑，浑如水之将溢于塘，观其文涣，涣如氷将释，此所谓纯钩邪？王曰：是也。王曰：客有直之者，有市之乡，三骏马千匹，千戸之都二可乎？薛烛曰：不可，当造此劒之，时赤菫之山，破而出锡，若邪之溪涸而出铜，两师扫洒，雷公击鼓太一，下观天精，下之欧冶，乃因天之精，悉其伎巧，一曰纯钩，二曰湛卢，今赤菫之山，已合若邪之溪深而不测，欧冶子已死，虽倾城量，金珠玉竭河，独不得此一物，有市之乡，三骏马千匹，千户之都二，亦何足言！与】瓠梁托，以流声【，淮南子曰：瓠巴鼔瑟而鱓鱼听之，又曰：瓠，梁之歌可随也，而以歌者不可为也，】齐隶拊髀，以济文【，臣松之曰：按此谓孟尝君田文下坐客，能作鸡鸣，以济其厄者也，凡作鸡鸣，必先拊髀，以效鸡之拊翼也，】楚客潜防以保荆【，淮南子曰：楚将子发好求技道之士，楚有善为偷者，往见曰：闻君求技道之士，臣偷也，愿以技备一卒，子发闻之，衣不及带，冠不暇正，出见而礼之，左右谏曰：偷者，天下之盗也，何为礼之？君曰：此非左右之所得与？后无几何，齐兴兵伐楚，子发将师以当之，兵三却，楚贤大夫皆尽其计，而悉其诚，齐师愈强，于是卒偷进，请曰：臣有薄技，愿为君行之，君曰：诺，偷即夜出，解齐将军之帐而献之，子发子发使人归之，曰：卒有出采薪者得将军之帐，使使归于执事，明日又复往，取枕子发，又使归之，明日又复往，取簪子发，又使归之，齐师闻之，大骇，将军与军吏谋曰：今日不去楚军，恐取吾头矣！即旋师而去，】雍门，援琴而挟说，【桓谭新论曰：雍门周以琴见孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？对曰：臣之所能令悲者先贵而后贱，昔富而今贫，摈压穷巷，不交四邻，不若身材髙妙怀质抱真，逢防罹谤，怨结而不得信，不若交欢而结，爱无怨而生离逺赴絶国无相见，期不若幼，无父母壮，无妻儿出，以野泽为邻，入用堀坎为家，困于朝夕，无所假贷，若此人也，但闻飞鸟之号，秋风鸣条，则伤心矣。臣一为之援琴，而长太息，未有不凄恻，而涕泣者也，今若足下居则广厦髙堂连闼洞房，下罗帷来清风，倡优在前，謟防侍侧，扬激楚舞，郑妾，流声以娱耳，练色以滛，目水戱则舫龙舟，建羽旗鼔钩乎不测之渊，野游则登平原驰广囿，强弩下髙鸟勇士格猛兽，置酒娱乐，沈醉忘归，方此之时，视天地曾不若一指，虽有善鼓琴，未能动足下也，孟尝君曰：固然，雍门，周曰：然，臣窃为足下有所常，悲夫！角帝而困秦者君也，连五国而伐楚者又君也，天下未尝无事，不从，即衡从成则楚王，衡成则秦帝，夫以秦，楚之彊而报弱，薛犹磨萧斧而伐朝菌也，有识之士莫不为足下寒心，天道不常，盛寒暑更进退，千秋万岁之后，宗庙必不血食高台，既已倾曲池，又已平坟墓，生荆棘，狐狸穴其中，游儿牧竖，踯躅其足而歌，其上曰：孟尝君之尊贵，亦犹若是乎？于是孟尝君喟然太息涕泪，承睫而未下，雍门周引琴而鼓之，徐动宫徴叩角羽终而成曲，孟尝君遂歔欷而就之，曰：先生鼓琴令文，立若亡国之人也，】韩哀，秉辔而驰名，【吕氏春秋曰：韩哀作御，王褒圣主得贤臣颂曰：及至驾齧，膝参乘旦，王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如歴块，追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息，何其辽哉？人马相得也，】卢敖翺翔乎阙，若士竦身于云清，【淮南子曰：卢敖游乎北海，经乎太隂入乎阙，至于蒙毂之上，见一士焉，深目而凖戾颈而鸢肩，丰上而杀下，轩轩然方迎风而舞，顾见卢敖慢然下其臂，遯逃乎碑下，卢敖俯而视之，方卷龟殻而食合梨，卢敖乃与之语曰：惟敖为背羣离党，穷观于六合之外者，非敖而已乎？敖幼而好游，长不喻解，周行四极，惟北阴之不闚，今卒睹夫子于是子殆可与敖为交乎？若士者，齤然而笑曰：嘻乎子中，州民宁肯而逺至此，此犹光乎日月，而戴列星，阴阳之所行，四时之所生，此其比夫不名之地，犹突奥也，若我南游乎罔防之野，北息于沉，墨之乡西，穷防防之党东贯，鸿蒙之光，此其下无地而上无天，听焉无闻，视焉则眴，此其外犹有沈沈之汜，其余一举而千万里，吾犹未能之在，今子游始至于此，乃语穷观，岂不亦逺哉然子处矣！吾与汗漫期于九垓之上，吾不可以乆若士举臂而竦身，遂入云中，卢敖仰而视之，弗见，乃止。曰：吾比夫子也，犹黄鹄之与壤虫，终日行，不离咫尺，自以为逺不亦悲哉！】余实不能齐，技于数子，故乃静然守，已而自宁，景耀六年，后主从谯周之计，遣使请降于邓艾，其书正所造也，明年正月，钟会作乱成都，后主东迁洛阳，时扰攘仓卒，蜀之大臣，无翼从者，惟正及殿中督汝南张通舍妻子单身随侍，后主赖正相导宜适，举动无阙，乃慨然叹息，恨知正之晩，时论嘉之，赐爵关内侯，泰始中，除安阳令，迁巴西太守，泰始八年诏曰：正昔在成都，颠沛守义，不违忠节，及见受用，尽心干事，有治理之绩，其以正为巴西太守，咸宁四年卒，凡所著述，诗论赋之属，垂百篇。
评曰：杜微脩身隐静，不役当世，庶几夷，皓之槩，周羣占天有徴杜琼沈黙慎密，诸生之纯也，许孟来，李博涉多闻，尹黙精于左氏，虽不以徳业为称信，皆一时之学士，谯周词理渊通，为世硕儒，有董扬之防郤正文辞粲烂，有张蔡之风，加其行止，君子有取焉，二子处晋事少，在蜀事多，故着于篇，【张璠以为谯周所陈，降魏之防，盖素料刘禅懦弱，心无害戾，故得行也。如遇忿肆之人，虽无他算，然矜殉鄙耻，或发怒妄诛，以立一时之威，快其斯湏之意者，此亦夷灭之祸，云】蜀志卷十二。
蜀志卷十二考证
杜微且以闭境勤农育养民物○勤元本作劝
许慈，慈后主世，稍迁至大长秋，○何？焯曰：大长秋，掌奉宣中宫，命西京或用士人，中兴常用宦者，今皆用通经之士为之，则可以修周官，内宰之职，且仁笃通大经，四小经三，即在中土亦乌，可无述耶？
孟光汉太尉孟郁之族，○郁后汉书灵帝纪作光解正愼宜不为放谈，○宜疑作密。
此储君读书，宁当效吾等竭力博识○储君，监本讹诸君，今改正。
尹黙自刘歆条例，郑众，贾逵父子，陈元方服防注说○【，臣浩】按后汉书云：陈元字长孙，父钦，习左氏春秋，事黎阳贾防与刘歆同时而别，自名家，元少传父业，为之训诂，与范升争立左氏学，据此，则此云陈元方多方，字疑为传写之讹也。
谯周，故周人养民，以少取多，勾践防众，以弱毙彊，○周人宋本作周文。
当秦罢侯，置守之后，民疲秦役，○当秦，宋本作及秦，至冬卒，注若国恩，赐朝服衣物者，勿以加身○，【臣清植，】按周虽劝降，然不仕魏，晋至临终，所嘱又如此，则其劝降也，盖度殉国之义，非后主所办，故姑以此为全君计耳，视夫误其君，以荣其身者，则有间矣。
周长子熙熙，子秀，字元彦，○何，焯曰：元彦之去，承逺矣此十字疑皆裴注之文，【臣龙官，】按上文既云周三子，熙，贤同此，又云：周长子熙于文义似赘，其为裴注无疑。
郤正播秋兰以芳世，副吾徒之彼图，○彼图册府作披图。
不粥誉以干泽不辞愆以忌绌○粥元本作徼
楚客潜防以保荆注，偷即夜出，解齐将军之帐而献之，子发○元修本作解齐将军之帱帐，多帱字。
雍门援琴而挟说注鼓，钩乎不测之渊，○钩，宋本作钓，若士竦身于云清，注敖幼而好游，长不喻解○，宋本作。
至长不渝
又注，此其外犹有沈沈之汜，○沈沈，宋本作汰沃，又注卢敖仰而视之，弗见，乃止。○宋本乃止，下有驾止，杯治悖，若有丧也九字。
蜀志卷十二考证
<史部,正史类,三国志__蜀志>
钦定四库全书
蜀志卷十三
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
黄权 李恢 吕凯 马忠 王平 张嶷
黄权字公衡，巴西阆中人也。少为郡吏，州牧刘璋召为主簿，时别驾张松建议，宜迎先主，使伐张鲁，权谏曰：左将军有骁，各今请到，欲以部曲遇之，则不满其心，欲以賔客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之危，可但闭境以待河清，璋不听，竟遣使迎先主，出权为广汉长，及先主袭取益州，将帅分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，湏刘璋稽服，乃诣降先主，先主假权偏将军，【徐众评曰：权既忠谏于主，又闭城拒守，得事君之礼，武王下车，封比干之墓，表商容之闾，所以大显忠贤之士，而明示所贵之防，先主假权将军，善矣，然犹薄少，未足彰忠义之髙节而大劝，为善者之心，】及曹公破张鲁，鲁走入巴中，权进曰：若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也，于是先主以权为护军，率诸将迎鲁，鲁已还南郑，北降曹公，然卒破杜濩，朴胡，杀夏侯渊据汉中，皆权本谋也，先主为汉中王，犹领益州牧，以权为治中从事，及称尊号，将东伐吴，权谏曰：吴人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝防，陛下宜为后镇，先主不从，以权为镇北将军，督江北军以防魏师，先主自在江南，及吴将军陆议乘流断围，南军败绩，先主引退，而道隔絶权不得还，故率将所领降于魏，有司执法，白收权妻子，先主曰：孤负黄权，权不负孤也，待之如初，【臣松之以为汉武用，虚罔之言，灭李陵之家，刘主拒宪司所执，宥黄权之室，二主得失，县邈逺矣诗云：乐只君子，保艾，尔后其刘主之所谓也，】魏文帝谓权曰：君舍逆効顺，欲追踪陈，韩邪？权对曰：臣过受刘主殊遇，降吴不可，还蜀无路，是以归命，且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！文帝善之，拜为镇南将军，封育阳，加侍中，使之陪乘，蜀降人或云诛权妻子，权知其虚言，未便发丧，【汉魏春秋曰：文帝诏命发丧，权答曰：臣与刘葛推诚相信，明臣本志，疑惑未实，请湏后问，】后得审问，果如所言，及先主薨，问至魏，羣臣咸贺，而权独否？文帝察权有局量，欲试惊之，遣左右诏权未至之间，累催相属，马使奔驰，交错于道，官属侍从莫不碎魄，而权举止顔色自若，后领益州刺史，徙占河南，大将军司马宣王深器之，问权曰：蜀中有卿軰几人，权答曰：不啚眀公见顾之重也！宣王与诸葛亮书曰：黄公衡快士也，每坐起叹述，足下不去口实，景初三年，蜀延熙二年，权迁车骑将军，仪同三司，【蜀记曰：魏明帝问权，天下鼎立，当以何地为正？权对曰：当以天文为正，往者荧惑守心，而文皇帝崩，吴，蜀二主，平安，此其徴也】明年卒，諡曰景侯。子邕嗣，邕无子，絶权留蜀子崇为尚书郎随衞将军诸葛瞻拒邓艾，到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地，瞻犹豫未纳，崇至于流涕，会艾长驱而前，瞻却战至緜竹崇帅厉军士，期于必死，临阵见杀。
李恢字徳昻建宁俞元人也，任郡督邮，姑夫爨习为建伶令，有违犯之事，恢坐习免官，太守董和以习方土大姓，寝而不许，【华阳国志曰：习后官至领军】，后贡恢于州，涉道未至，闻先主自葭萌还攻刘璋，恢知璋之必败，先主必成，乃托名郡，使北诣先主遇于緜竹先主嘉之，从至雒城，遣恢至汉中，交好马超，超遂从命，成都既定，先主领益州牧，以恢为功曹，书佐主簿，后为亡虏所诬，引恢谋反，有司执送先主，明其不然，更迁恢为别驾从事，章武元年，庲降都督邓方卒，先主问恢，谁可代者？恢对曰：人之才能，各有长短，故孔子曰：其使人也器之，且夫眀主在上，则臣下尽情，是以先零之役，赵充国曰莫若老臣，臣窃不自揆，惟陛下察之，先主笑曰：孤之本意，亦已在卿矣，遂以恢为庲降都督，使持节领交州刺史，住平夷县【臣，松之讯之，蜀人云：庲降地名，去蜀二千余里，时未有宁州，号为南中立，此职以总摄之，晋泰始中，始分为寜州，】先主薨，高定恣睢，于越巂雍闿防巵于建宁，朱褒反叛于牂牁，丞相亮南征，先由越巂，而恢案道向建宁，诸县大相紏合围，恢军于昆，眀时恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰：官军粮尽，欲规退还，吾中间久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还，与汝等同计谋，故以诚相告，南人信之，故围守怠缓，于是恢出撃，大破之，追犇逐北，南至槃江，东接牂牁，与亮声势相连，南土平定，恢军功居多，封汉兴亭侯，加安汉将军，后军还，南夷复叛，杀害守将，恢身往扑讨，鉏尽恶类，徙其豪帅于成都，赋出叟濮耕牛，战马金银犀革，充继军资，于时费用不乏，建兴七年，以交州属吴，解恢刺史，更领建宁太守，以还居本郡，徙居汉中，九年卒，子遗嗣，恢弟子球，羽林右部督，随诸葛瞻拒邓艾，临阵授命，死于緜竹。
吕凯字季平，永昌不韦人也，【孙盛蜀，世谱曰：初，秦徙吕不韦子弟宗族于蜀汉，汉武帝时开西南夷，置郡县，徙吕氏以充之，因曰：不韦县】，仕郡五官掾功曹，时雍闿等闻先主薨于永安，骄滋甚，都防李严，与闿书六纸，解喻利害，闿但答一纸曰：盖闻天无二日，土无二王，今天下鼎立，正朔有三，是以远人惶惑，不知所归也，其桀慢如此，闿又降于吴，吴遥署闿为永昌太守，永昌既在益州郡之西道路壅塞，与蜀隔絶而郡太守改易，凯与府丞蜀郡王伉帅厉吏民，闭境拒闿，闿数移檄永昌，称说云云，凯答檄曰：天降丧乱，奸雄乘衅，天下切齿，万国悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难，伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先啓行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载，何期臣仆？吴越背本就末乎？昔舜勤民事，陨于苍梧，书籍嘉之，流声无穷，崩于江浦，何足可悲！文武受命，成王乃平，先帝龙兴，海内望风，宰臣聪睿，自天降康，而将军不覩盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？曩者将军先君雍侯造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后叶，世歌其美，今诸葛丞相英才挺出，深覩未萌，受遗托孤翊賛季兴与众无忌，录功忘瑕，将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉？盖闻楚国不恭，齐桓是责，夫差僭号，晋人不长，况臣于非主，谁肯归之邪？窃惟古义，臣无越境之交，是以前后有来无往，重承告示，发愤忘食，故略陈所怀，惟将军察焉，凯威恩内着，为郡中所信，故能全其节，及丞相亮南征讨，闿既发在道，而闿已为高定部曲所杀，亮至南上表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠絶域十有余年，雍闿高定偪，其东北而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔！以凯为云南太守封阳，迁亭侯防为叛夷所害，子祥嗣，而王伉亦封亭侯，为永昌太守，【蜀世谱曰：吕祥后为晋，南夷校尉祥子及孙世为永昌太守，李雄破宁州，诸吕不肯附，举郡固守，王伉等亦守正节，】马忠字徳信巴西阆中人也。少养外家，姓狐名笃，后乃复姓，改名忠为郡吏，建安末，举孝廉，除汉昌长，先主东征，败绩猇亭，巴西太守阎芝发诸县兵五千人以补遗阙，遣忠送往，先主已还永安，见忠与语，谓尚书令刘巴曰：虽亡黄权，复得狐笃，此为世不乏贤也，建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督，三年，亮入南，拜忠牂牁太守，郡承朱襃反叛乱之后，忠抚育防理，甚有威惠，八年，召为丞相参军，副长史蒋琬署留府事，又领州治中从事，明年，亮出祁山，忠诣亮所，经营戎事，军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌，十一年，南夷豪帅刘胄反扰乱，诸郡徴庲降都督张翼还，以忠代翼，忠遂斩胄，平南土，加忠监军奋威将军，封博阳亭侯，初，建宁郡杀太守正昻防太守张裔于吴，故都督常驻平夷县，至忠乃移治味县，处民夷之间，又越巂郡亦久失土地，忠率将太守张嶷开复旧郡，由此就加安南将军，进封彭乡亭侯，延熙五年还朝，因至汉中，见大司马蒋琬宣传诏防，加拜镇南大将军，七年春，大将军费，袆北御魏敌，留忠成都，平尚书事，袆还，忠乃归南，十二年卒，子修嗣，【修弟恢，恢子义，晋建宁太守，】忠为人寛济有度量，但诙啁大笑，忿怒不形于色，然处事能断，威恩并立，是以蛮夷畏而爱之，及卒，莫不自致丧庭，流涕尽哀，为之立庙祀，迄今犹在，张表时名士，清望逾忠，阎宇宿有功，干于事，精勤继踵，在忠后，其威风称绩，皆不及忠【，益部耆旧传曰：张表肃子也，华阳国志云：表张松子，未详阎宇，字文平，南郡人也，】。
王平，字子均，巴西宕渠人也，本养外家何氏后，复姓王随，杜濩朴胡诣洛阳，假校尉从曹公征汉中，因降先主，拜牙门将，禆将军，建兴六年，属参军马谡先锋，谡舍水上山，举措烦扰，平连规諌，谡谡不能用，大败于街亭，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不往偪也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还，丞相亮既诛马谡及将军张休，李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨防将军，封亭侯，九年，亮围祁山，平别守南围，魏大将军司马宣王攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克，十二年，亮卒于武功，军退还，魏延作乱，一战而败，平之功也。迁后典军，安汉将军，副车骑将军吴壹住汉中，又领汉中太守，十五年，进封安汉侯，代壹督汉中，延熙元年，大将军蒋琬住沔阳平，更为前护军，署琬府事，六年，琬还住涪，拜平前监军，镇北大将军，统汉中，七年春，魏大将军曹爽率歩骑十余万向汉川，前锋已在骆谷，时汉中守兵不满三万，诸将大惊，或曰：今力不足以拒敌，听当固守汉，乐二城遇贼，今入比尔闲，涪军足得救关，平曰：不然，汉中去涪垂千里，贼若得关，便为祸也。今宜先遣刘防军杜参军据兴势，平为后拒，若贼分向黄金，平率千人下自临之，比尔闲涪，军行至此，计之上也。惟护军刘敏与平意同，即便施行，涪诸军及大将军费，袆自成都相继而至，魏军退还，如平本防，是时邓芝在东，马忠在南，平在北境，咸著名迹，平生长戎旅，手不能书，其所识不过十字，而口授作书，皆有意理，使人读史，汉诸记传听之，备知其大义，往往论说不失其指，遵履法度，言不戏谑，从朝至夕，端坐彻日，防无武将之体，然性狭侵，疑为人自轻，以此为损焉，十一年卒，子训嗣，初，平同郡汉昌句【，句古反，】扶忠勇寛厚，数有战功，功名爵位亚平，官至左将军，封宕渠侯，【华阳国志曰：后张翼，廖化并为大将军，时人语曰：前有王句，后有张廖，】张嶷，字伯岐，巴西郡南充国人也，【益部耆旧传曰：嶷出自孤微，而少有通壮之节，】弱冠为县功曹，先主定蜀之际，山冦攻县，县长捐家逃亡，嶷冒白刃，负夫人，夫人得免，由是显名，州召为从事，时郡内士人龚禄姚伷位二千石，当世有声名，皆与嶷友善，建兴五年，丞相亮北住汉中，广汉緜竹山贼张慕等钞盗军资，劫略吏民，嶷以都尉将兵讨之，嶷度其鸟散，难以战禽，乃诈与和亲，克期置酒，酒酣，嶷身率左右，因斩慕等五十余级，渠帅悉殄，寻其余类，旬日清泰，后得疾病困笃，家素贫匮，广汉太守蜀郡何祗，名为通厚，嶷宿与踈阔乃自轝诣祗，托以治疾，祗倾财医疗，数年除愈，其党道信义，皆此类也。拜为牙门将，属马忠北讨，汶山叛羌，南平四郡蛮夷，輙有筹画战克之功，【益部耆旧传曰：嶷受兵马三百人随马忠讨叛羌，嶷别督数营，在先至他里，邑所在髙峻嶷随山立上，四，五里羌于要厄，作石门，于门上施牀，积石于其上，过者，下石槌击之，无不糜烂，嶷度不可得攻，乃使译告晓之曰：汝汶山诸种反叛，伤害良善，天子命将讨灭恶类，汝等若稽颡过军，资给粮费，福禄永隆，其报百倍，若终不从，大兵致诛，雷击电下，虽追悔之，亦无益也。耆帅得命，即出诣嶷，给粮过军，军前讨余种，余种闻他里已下，悉恐怖失所，或迎军出降，或奔窜山谷，放兵攻击，军以克防后，南夷刘胄又反，以马忠为督庲降讨胄，嶷复属焉，战鬬常冠军首，遂斩胄，平南事讫，牂牁，兴古獠种复反，忠令嶷领诸营往讨，嶷内招降，得二千人，悉传诣汉中，】十四年，武都氐王苻健请降，遣将军张尉往迎，过期不到，大将军蒋琬深以为念，嶷平之曰：苻健求附欵至，必无他变，素闻健弟狡黠，又夷狄不能同功，将有乖离，是以稽留耳，数日问至，健弟果将四百户，就魏独健来从，初，越嶲郡自丞相亮讨高定之后，叟夷数反，杀太守龚禄，焦璜，是后太守不敢之郡，只住安定县，去郡八百余里，其郡徒有名而已，时论欲复旧郡，除嶷为越嶲太守，嶷将所领往之郡，诱以恩信，蛮夷皆服，颇来降附，北徼捉马最骁劲，不承节度，嶷乃往讨，生缚其帅魏狼，又解纵告喻，使招怀余类，表拜狼为邑侯，种落三千余户皆安土供职，诸种闻之，多渐降服，嶷以功赐爵关内侯，苏祁邑君，冬逄逄弟隗渠等已降复反，嶷诛逄逄妻，旄牛王女，嶷以计原之，而渠逃入西徼，渠刚猛防悍，为诸种深所畏惮，遣所亲二人诈降，嶷实取消息，嶷觉之，许以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠，渠死，诸种皆安，又斯都耆帅李求承，昔手杀龚禄，嶷求募捕得，数其宿恶而诛之，始嶷以郡郛宇，頽坏更筑小坞，在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不致力，定莋台登，卑水三县去郡三百余里，旧出盐铁，及漆而夷，徼久自固，食嶷率所领夺取署，长吏焉，嶷之到定莋，定莋率豪狼岑，槃木王舅甚为蛮夷所信任，忿嶷自侵，不自来诣嶷，使壮士数十，直往收致，挞而杀之，持尸还种，厚加赏赐，喻以狼岑之恶，且曰：无得妄动，动即殄矣，种类咸面缚谢过，嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐铁，器用周赡，汉嘉郡界旄牛夷种类四千余户，其率狼路，欲为姑壻，冬逄报怨，遣叔父离将逢众相度形势，嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐，又令离姊逆逢妻，宣畅意防，离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领将诣嶷，嶷厚加赏待，遣还旄牛，由是辄不为患，郡有旧道，经旄牛中至成都，既平且近，自旄牛绝道，已百余年，更由安上，既险且远，嶷遣左右赍货币赐路，重令路姑喻意路，乃率兄弟妻子悉诣嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭驿，奏封路为旄牛防，毗王遣使将路朝贡，后主于是加嶷抚戎将军，领郡如故，嶷初见费袆为大将军，姿性泛爱，待信新附太过，嶷书戒之曰：昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客，今明将军位尊权重，宜鉴前事，少以为警，后袆果为魏降人郭修所害，吴太傅诸葛恪以初破魏军，大兴兵众，以图攻取，侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰：东主初崩，帝实防弱，太傅受寄托之重，亦何容易！亲以周公之才，犹有管，蔡流言之变，霍光受任，亦有燕，盖，上官逆乱之谋，頼成，昭之明以免斯难耳！昔每闻东主杀生，赏罚不牟下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑，如吴，楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计，长算之术也，虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑邪？取古则今，今则古也，自非郎君进忠言于太傅，谁复有尽言者也，旋军广农，务行徳惠数年之中，东西并举，实为不晚，愿深采察，恪竟以此夷族，嶷识见多，如是类在郡十五年，邦域安穆，屡乞求还，乃徴诣成都夷民恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君襁负来迎，及追寻至蜀郡界，其偕督率随嶷朝贡者百余人，嶷至，拜荡宼将军，慷慨壮烈，士人咸多贵之，然放荡少礼，人亦以此讥焉，【益部耆旧传曰：时车骑将军夏侯霸谓嶷曰：虽与足下踈阔然托心如旧，宜明此意，嶷答曰：仆未知子，子未知我大道在彼，何云托心乎？愿三年之后，徐陈斯言，有识之士以为美谈。】，是岁，延熙十七年也，魏狄道长李简密书请降衞将军姜维率嶷等因简之资以出陇西，【益部耆旧传曰：嶷风湿固疾，至都，寝笃扶杖，然后能起，李简请降，众议狐疑而嶷曰：必然姜维之出，时论以嶷初还，股疾不能在行中，由是嶷自乞肆力中原，致身敌庭，临发，辞后主曰：臣当值圣明，受恩过量，加以疾病在身，常恐一朝陨没，辜负荣，遇天不违，愿得豫戎事，若凉州克定，臣为藩表守将，若有未防，杀身以报后主，慨然为之流涕，】既到，狄道简悉率城中吏民出迎军，军前与魏将徐质交锋，嶷临阵陨身，然其所杀伤亦过倍。既亡，封长子瑛，西乡侯，次子护雄袭爵，南土越巂，民夷闻嶷死，无不悲泣，为嶷立庙，四时水旱辄祀之，【益部耆旧传曰：余观张嶷仪貌辞令，不能骇人，而其防略足以入算，果烈足以立威，为臣有忠诚之节处，类有亮直之风，而动必顾典，后主深崇之，虽古之英士，何以远逾哉！蜀世谱曰：嶷孙弈，晋梁州刺史】。
评曰：黄权雅思量，李恢公亮志业，吕凯守节不回，马忠扰而能毅，【尚书曰：扰而毅，郑注曰：扰驯也，致果曰：毅】王平忠勇而严整，张嶷识断明果，咸以所长显名发迹，遇其时也。
蜀志卷十三
蜀志卷十三考证
黄权少为郡吏○毛本作郡史
且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！○太平御览为幸作焉，幸可慕作可纂。
权迁车骑将军，仪同三司，注往者，荧惑守心，○【臣明楷，】按宋书天文志云。三国史，并无荧惑守心之文，黄初六年五月十六日壬戌，荧惑入太微，至二十七日癸酉，乃出疑是入太微，非守心也。
宜速行据险母令敌得入平地○元本无地字
李恢任郡督邮○任元本作仕
马忠至，忠乃移治味县，处民夷之间，○味宜作，味音昧，张嶷而夷徼乆自固食○，固后汉书作锢。
昔毎闻东主杀生，赏罚不牟，下人○牟，宋本作任，其偕督率随嶷朝贡者百余人，○宋本作其督相率随嶷朝贡者百余人。
蜀志卷十三考证
钦定四库全书
蜀志卷十四
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
蒋琬【子斌 斌弟显刘敏】 费袆 姜维
蒋琬字公琰，零陵湘乡人也，弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名，琬以州书佐随先主入蜀，除广都长，先主尝因游观，奄至广都，见琬众事不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮，军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷之器，非百里之才也，其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之，先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。琬见推之后，夜梦有一牛头在门前，流血滂沲，意甚恶之，呼问占梦赵直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位必当至公，大吉之徴也，顷之，为什邡令，先主为汉中王琬，入为尚书郎，建兴元年，丞相亮开府，辟琬为东曹掾，举茂才，琬固让刘邕，阴化厐延，廖淳亮教，答曰：思惟背亲舍徳，以殄百姓，众人既不隐于心，实又使远近不解其义，是以君宜显其功举，以明此选之清重也，迁为参军，五年，亮住汉中，琬与长史张裔统留府事，八年，代裔为长史，加抚军将军，亮数外出，琬常足食足兵，以相供给，亮每言，公琰托志忠雅，当与吾共賛王业者也。密表后主曰：臣若不幸，后事宜以付琬，亮卒，以琬为尚书令，俄而加行都护，假节，领益州刺史，迁大将军，录尚书事，封安阳亭侯，时新防元帅，远近危悚，琬出类防萃，处羣僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服，延熙元年，诏琬曰：宼难未弭，曹叡骄凶，辽东三郡，苦其暴虐，遂相纠结，与之离隔，叡大兴众役，还相攻伐，曩秦之亡，胜，广首难，今有此变，斯乃天时，君其治严，总帅诸军屯住汉中，湏吴举动，东西掎角，以乘其衅，又命琬开府，明年，就加为大司马，东曹掾杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答，或欲搆戏于琬曰：公与戏语而不见应，戏之慢上，不亦甚乎？琬曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人之所诫也，戏欲賛吾是邪？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以黙然是戏之快也，又督农杨敏，曾毁琬曰：作事愦愦，诚非及前人，或以白琬，主者请推治敏，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者重据，听不推则乞问其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问邪？后敏坐事繋狱众人犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪，其好恶存道，皆此类也。琬以为昔诸葛亮数闚秦川，道险运艰，竟不能克，不若乗水东下，乃多作舟，舩欲由汉，沔袭魏兴，上庸防旧疾连动，未时得行，而众论咸谓如不克防，还路甚难，非长防也，于是遣尚书令费袆中监军姜维等喻指，琬承命上疏曰：芟秽弭难，臣职是掌，自臣奉辞汉中，已经六年，臣既闇弱，加婴疾疢，规方无成，夙夜忧惨，今魏跨带九州，根蔕滋蔓，平除未易，若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其枝党，然吴期二三，连不克果，俯仰惟艰，实忘寝食，辄与费袆等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜，且羌，胡乃心思汉如渴，又昔偏军入羌，郭淮破走，算其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史，若维征行，衔持河右，臣当帅军为维鎭继，今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，由是琬遂还住涪，疾转增剧，至九年卒，諡曰恭。子斌嗣，为绥武将军，汉城护军，魏大将军钟会至汉城，与斌书曰：巴蜀贤智文武之士多矣，至于足下诸葛思远，譬诸草木，吾气类也，桑梓之敬，古今所敦，西到欲奉瞻尊大君公侯墓当洒埽坟茔，奉祠致敬，愿告其所在，斌答书曰：知惟臭味意眷之隆，雅托通流，未拒来谓也，亡考昔遭疾疢，亡于涪县，卜云其吉，遂安厝之，知君西迈，乃欲屈驾脩敬坟墓，视子犹父，顔子之仁也，闻命感怆，以增情思，会得斌书报，嘉叹意义，及至涪，如其书云，后主既降，邓艾斌诣会于涪，待以交友之礼，随会至成都，为乱兵所杀，斌弟显为太子仆，会亦爱其才学，与斌同时死，刘敏左护军，扬威将军，与鎭北大将军王平俱鎭汉中，魏遣大将军曹爽袭蜀时，议者或谓但可守城，不出拒敌，必自引退，敏以为男女布野，农谷栖亩，若听敌入，则大事去矣，遂帅所领与平据兴势，多张旗帜，弥亘百余里，会大将军费，袆从成都至，魏军即退，敏以功封云亭侯。
费袆字文伟，江夏鄳人也，【鄳音盲，】少孤，依族父伯仁，伯仁姑，益州牧刘璋之母也，璋遣使迎仁，仁将袆游学入蜀，会先主定蜀，袆遂留益土，与汝南许叔龙，南郡董允齐名，时许靖防子允与袆欲共会其葬所，允白父和请车，和遣开后鹿车给之，允有难载之色，袆便从前先上，及至防所，诸葛亮及诸贵人悉集车乗甚鲜，允犹神色未泰，而袆晏然自若，持车人还，和问之，知其如此，乃谓允曰：吾常疑汝于文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣，先主立太子，袆与允俱为舍人，迁庶子，后主践位，为黄门侍郎，丞相亮南征还，羣寮于数十里，逄迎年位多在袆右，而亮特命袆同载，由是众人莫不易观，亮以初从南归，以袆为昭信校尉，使吴，孙权性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪羊衜等才愽果辩，论难锋至，袆辞顺义笃，据理以答，终不能屈，【袆别传曰：孙权每别酌好酒，以饮袆视其已醉，然后问以国事，并论当世之务，辞难累至，袆辄辞以醉，退而撰次所问，事事条答，无所遗失，】权甚器之，谓袆曰：君天下淑徳必当股肱蜀朝，恐不能数来也，【袆别传曰：权乃以手中常所执宝刀赠之，袆答曰：臣以不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，但愿大王勉建功业，同奬汉室，臣虽闇弱，终不负东顾，】还，迁为侍中，亮北住汉中，请袆为参军，以奉使称防，频烦至吴，建兴八年，转为中护军，后又为司马，値军师，魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪泣涕横集，袆常入其坐间，谏喻分别，终亮之世，各尽延仪之用者，袆匡救之力也，亮卒，袆为后军师，顷之，代蒋琬为尚书令，【袆别传曰：于时军国多事，公务烦猥，袆识悟过人，每省读书记，举目暂视，已究其意，防其速数倍于人，终亦不忘，常以朝晡听事，其间接纳賔客饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事亦不废，董允代袆为尚书令，欲斆袆之所行，旬日之中，事多愆滞，允乃叹曰：人才力相县，若此甚逺此非吾之所及也；听事终日，犹有不暇尔，】琬自汉中还涪，袆迁大将军，录尚书事，延熙七年，魏军次于兴势，假袆节，率众往御之，光禄大夫来敏至袆许别，求共围棊，于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫，袆与敏留意对戏，色无厌倦，敏曰：向聊观试君耳，君信可人，必能办贼者也。袆至，敌遂退，封成乡侯，【殷基通语曰：司马懿诛曹爽，袆设甲乙论平其是非，甲以为曹爽兄弟，凡品庸人，茍以宗子枝属得蒙顾命之任，而骄奢僭逸，交非其人，私树朋党，谋以乱国，懿奋诛讨，一朝殄尽，此所以称其任，副士民之望也，乙以为懿感，曹仲附已不一，岂爽与相干，事势不专以此隂成疵瑕初无忠告，侃尔之训，一朝屠戮，防其不意，岂大人经国，笃本之事乎？若爽信有谋主之心，大逆已构，而发兵之日，更以芳委，爽兄弟懿父子从后，闭门举兵，蹙而向芳，必无悉寜，忠臣为君深虑之谓乎！以此推之，爽无大恶明矣，若懿以爽奢僭，废之，刑之可也，灭其尺口，被以不义，絶子丹血食及何晏子魏之亲甥，亦与同戮，为僭滥不当矣，】琬固让州职，袆复领益州刺史，袆当国功名，略与琬比，【袆别传曰：袆雅性谦素，家不积财，儿子皆令布衣素食，出入不从车骑，无异凡人，】十一年，出住汉中，自琬及袆，虽自身在外，庆赏威刑，皆遥先谘断，然后乃行，其推任如此，后十四年夏，还成都，成都，望气者云：都邑无宰相位，故冬复北屯汉寿，延熙十五年，命袆开府，十六年岁首大会，魏降人郭脩在坐，袆欢饮沈醉，为脩手刃所害，諡曰敬侯，子承嗣，为黄门侍郎，承弟恭尚公主，【袆别传曰恭为尚书郎，显名当世，早卒，】袆长女配太子，璿为妃。
姜维，字伯约，天水冀人也，少孤，与母居，好郑氏学，【傅子曰：维为人好立功名隂养死士不修，布衣之业，】仕郡上计掾州郡为从事，以父冏昔为郡功曹，値羌戎叛乱身衞郡将没于战场，赐维官中郎，参本郡军事，建兴六年，丞相诸葛亮军向祁山，时天水太守，适出案行，维及功曹梁绪主簿尹赏，主记梁防等从行，太守闻蜀军垂至，而诸县响应，疑维等皆有异心，于是夜亡保上邽，维等觉太守去，追迟至城门，城门已闭，不纳，维等相率还冀，冀亦不入维，维等乃俱诣诸葛亮，会马谡败于街亭，亮防将西县千余家，及维等还故维，遂与母相失，【魏略曰：天水太守马遵将维及诸官属，随雍州刺史郭淮偶自西至洛门，案行，会闻亮已到祁山，淮顾遵曰：是欲不善，遂驱东还上邽，遵念所治，冀县界乎西偏，又恐吏民乐乱，遂亦随淮去，时维谓遵曰：明府当还，冀遵谓维等曰：卿诸人回复，信皆贼也，各自行维，亦无如遵何？而家在冀，遂与郡吏上官子脩等还冀，冀中吏民见维等大喜，便令见亮，二人不获已，乃共诣亮，亮见大悦，未及遣迎，冀中人防亮，前锋为张郃，费繇等所破，遂将维等却缩，维不得还，遂入蜀，诸军攻冀，皆得维母，妻子亦以维本无去意，故不没其家，但击保官以延之，此语与本传不同，】亮辟维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，时年二十七，亮与留府长史张裔，参军蒋琬书曰：姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南，季常诸人不如也。其人凉州上士也，又曰：湏先教中虎步兵五六千人，姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意，此人心存汉室，而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上，【孙盛杂记曰：初姜维诣亮，与母相失，复得母书，令求当归维，曰：良田百顷，不在一亩，但有逺志不在当归也，】后迁中监军，征西将军，十二年，亮卒，维还成都，为右监军辅汉将军，统诸军，进封平襄侯，延熙元年，随大将军蒋琬住汉中，琬既迁大司马，以维为司马，数率偏军西入，六年，迁镇西大将军，领凉州刺史，十年迁衞将军与大将军费，袆共录尚书事，是岁，汶山平康夷反，维率众讨定之，又出陇西，南安，金城界，与魏大将军郭淮夏侯霸等战于洮西，胡王治无戴等举部落降，维将还安处之，十二年，假维节，复出西平，不克而还，维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌，胡以为羽翼，谓自陇以西，可断而有也，每欲兴军大举，费袆常裁制，不从，与其兵不过万人，【汉晋春秋曰费，袆谓维曰：吾等不如丞相亦已逺矣丞相犹不能定中原，况吾等乎？且不如保国治民，敬守社稷，如其功业，以俟能者无以为希冀徼幸，而决成败于一举，若不如志，悔之无及！】十六年春，袆卒，夏维率数万人出石营，经董亭围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门，维粮尽退还，明年，加督中外军事，复出陇西，守狄道，狄道长李简举城降，进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败，退维乗胜多所降下，拔河间狄道，临洮三县民还，后十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死者数万人，经退保狄道城，维围之，魏征西将军陈泰进兵解围，维却住钟题，十九年春，就迁维为大将军，更整勒戎马，与鎭西大将军胡济期会上邽，济失誓不至，故维为魏大将邓艾所破，于段谷星散流离，死者甚众，众庶由是怨讟，而陇已西，亦骚动不宁，维谢过引负，求自贬削为后将军，行大将军事，二十年，魏征东大将军诸葛诞反于淮南，分关中兵东下，维欲乘虚向秦川，复率数万人出骆谷，径至沈岭，时长城积谷甚多，而守兵乃少，闻维方到，众皆惶惧，魏大将军司马望拒之，邓艾亦自陇右皆军于长城，维前住芒水，皆倚山为营，望，艾傍渭坚围，维数下挑战，望，艾不应，景耀元年，维闻诞破败，乃还成都，复拜大将军，初，先主留魏延鎭汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入，及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制，维建议以为错守诸围，虽合周易重门之义，然适可御敌，不获大利，不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉，乐二城，使敌不得入，平且重关，鎭守以捍之，有事之日，令游军并进，以伺其虚，敌攻关不克，野无散谷，千里县粮，自然疲乏，引退之日，然后诸城并出，与游军并力之，此殄敌之术也，于是令督汉中胡济却住汉寿，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，又于西安建威武衞石门武城，建昌，临远皆立，围守五年，维率众出汉侯和为邓艾所破，还住沓中，维本羇旅，托国累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权于内，右大将军阎宇与皓协比，而皓隂欲废维树宇，维亦疑之，故自危惧，不复还成都，【华阳国志曰：维恶黄皓，恣擅启，后主欲杀之，后主曰：皓趋走小臣耳，往董允切齿，吾常恨之君，何足介意！维见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出，后主勅皓诣维陈谢，维说皓求沓中种麦，以避内逼，尔】六年，维表后主，闻钟会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼，廖化督诸军分护阳安关口隂平桥头以防未然。皓徴信鬼巫，谓敌终不自致，启后主寝其事，而羣臣不知，及钟会将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼，辅国大将军董厥等诣阳安关口，以为诸围外助，比至隂平闻魏将诸葛绪向建威，故住待之，月余，维为邓艾所摧，还住隂平钟会攻围汉，乐二城，遣别将进攻关口，蒋舒开城出降，傅佥格鬭而死，【汉晋春秋曰：蒋舒将出降，乃诡谓傅佥曰：今贼至不撃，而闭城自守，非良图也。佥曰：受命保城，惟全为功，今违命出战，若防师负国，死无益矣。舒曰：子以保城，获全为功，我以出战，克敌为功，请名行其志，遂率众出，佥谓其战也至隂平以降胡烈，烈乘虚袭城，佥格鬭而死，魏人义之，蜀记曰：蒋舒为武兴督，在事无称，蜀命人代之，因留舒助汉中守舒恨，故开城出降，】会攻乐城，不能克，闻关口已下，长驱而前，翼，厥甫至汉寿，维化亦舎隂平而退适与翼，厥合皆还保，劒阁以拒会，会与维书曰：公侯以文武之徳怀迈世之略，功济巴汉，声畅华夏，远近莫不归名，每惟畴昔尝同大化，吴札郑侨，能喻斯好，维不答书，列营守险，会不能克，粮运县远，将议还归，而邓艾自隂平由景谷道傍入，遂破诸葛瞻，于緜竹后主请降于艾，艾前据成都，维等初闻瞻破，或闻后主欲固守成都，或闻欲东入吴，或闻欲南入建宁，于是引军由广汉郪道以审虚实，寻被后主勅令乃投戈放甲，诣会于涪军前，将士咸怒，抜刀斫石【，干宝晋记云：防谓维曰：来何迟也？维正色流涕曰：今日见此为速矣，会甚竒之】会厚待维等，皆权还其印号节盖，会与维出则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休，太初不能胜也，【世语曰：时蜀官属皆天下英俊，无出维右，】会既构，邓艾艾槛车徴因将维等诣成都，自称益州牧以叛，【汉晋春秋曰会隂懐异图维见而知其心，谓可构成扰乱，以图克复也，乃诡说会曰：闻君自淮南以来，算无遗策，晋道克昌，皆君之力，今复定蜀，威徳振世民髙其功主畏其谋，欲以此安归乎？夫韩信不背汉于扰攘，以见疑于既平，大夫种不从，范蠡于五湖，卒伏剑而妄死，彼岂闇主愚臣哉？利害使之然也。今君大功既立，大徳已着何不法？陶朱公泛舟絶迹全功保身，登峨嵋之岭，而从赤松游乎？会曰：君言远矣，我不能行，且为今之道，或未尽于此也。维曰：其他则君智力之所能，无烦于老夫矣。由是情好欢甚，华阳国志曰：维教会诛，北来诸将，诸将既死，徐欲杀会，尽坑魏兵，还复蜀祚，密书与后主曰：愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明，孙盛晋阳秋曰：盛以永和初，从安西将军平蜀，见诸故老及姜维既降之，后密与刘禅表疏说，欲伪服事钟会，因杀之，以复蜀土，会事不防，遂至泯灭，蜀人于今伤之，盛以为：古人云，非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，其姜维之谓乎！邓艾之入江油，士众鲜少，维进不能奋节緜竹之下，退不能总帅五将拥卫，蜀主思后图之计，而乃反覆于逆顺之间，希违情于难，冀之会以衰弱之国，而屡观兵于三秦，已灭之邦，冀理外之竒举不亦闇哉！臣松之以为盛之讥，维又为不当，于时钟防大众，既造剑阁，与维诸将列营守险，防不得进，已议还，计全蜀之功，几乎立矣！但邓艾诡道傍入，出于其后，诸葛瞻既败，成都自溃，维若回兵救内，则会乘其背，当时之势，焉得两济？而责维不能奋节緜竹拥卫蜀主，非其理也，会欲尽坑，魏将以举大事，授维重兵，使为前驱。若令魏将皆死，兵事在维，手杀会复蜀，不为难也。夫功成理外，然后为竒不可以事有差，牙而抑谓不然，设使田单之计，邂逅不会，复可谓之愚闇哉？】欲授维兵五万人，使为前驱。魏将士愤发，杀会及维，维妻子皆伏诛，【世语曰：维死时见，剖胆如斗，大】郤正著论论维曰：姜伯约据上将之重，处羣臣之右，宅舍弊薄，资财无余，侧室无妾媵之，防后庭无声乐之娱，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽，察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求，凡人之谈，常誉成毁败扶髙抑下咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎春秋襃贬之义矣，如姜维之乐学不倦，清素节约，自一时之仪表也，【孙盛曰：异哉，郤氏之论也，夫士虽百行操业万殊，至于忠孝义节，百行之冠冕也，姜维防名魏室，而外奔蜀，朝违君徇利，不可谓忠，捐亲茍免，不可谓孝；害加旧邦，不可谓义，败不死难，不可谓节，且徳政未敷而疲民以逞，居御侮之任而致敌，防守于夫智勇莫可云也。凡斯六者，维无一焉，实有魏之逋，臣亡国之乱相，而云人之仪表，斯亦惑矣。纵维好书，而微自藻洁，岂异夫盗者，分财之义，而程郑降阶之善也，臣松之以为郤正此论，取其可称，不谓维始终行事，皆可凖则也，所云一时仪表，止在好学，与俭素耳，本传及魏略皆云维，本无叛心，以急逼归蜀，盛相讥贬，惟可责其背母，余既过苦，又非所以难郤正也，】维昔所俱至蜀，梁绪官至大鸿胪，尹赏执金吾梁防大长秋，皆先蜀亡没。
评曰：蒋琬方整有威重，费袆寛济而博爱，咸承诸葛之成规，因循而不革，是以边境无虞，邦家和一，然犹未尽治小之宜，居静之理也，【臣松之以为蒋费为相，克遵画一，未尝徇功，妄动有所亏，防外却骆谷之师，内保宁缉之实，治小之宜，居静之理，何以过于此哉？今议其未尽而不着其事，故使览者不知所谓也，】姜维粗有文武，志立功名，而翫众黩旅，明断不周，终致陨毙，老子有云：治大国者犹烹小鲜，况于区区蕞尔而可，屡扰乎哉？【干宝曰：姜维为蜀，相国亡主辱，弗之死，而死于钟防之乱，惜哉！非死之难，处死之难也，是以古之烈士，见危授命，投节如归，非不爱死也，固知命之不长，而惧不得其所也，】。
蜀志巻十四
蜀志卷十四考证
费袆由是众人莫不易观○太平御览无人字
魏降人郭脩在坐○监本讹作郭循今改正
姜维仕郡上计掾州郡为从事，○州郡疑作州辟，冀亦不入维，○毛本维下，多等字。
与鎭西大将军胡济期会上邽，○此胡济又一人，非胡伟度也。
维前住芒水，○监本误作亡，水杨戏传误同，皆据邓艾传改正。
平且重关鎭守以捍之○监本且误日今改正
傅佥格鬭而死注蜀命人代之○命宋本作令
吴札郑侨，能喻斯好，○郑侨监本误，郑有，今改正自称，益州牧以叛，注徐欲杀会，尽坑魏兵还复蜀，○监本误逺复蜀今改正。
又注设使田单之计，邂逅不防，○不会元本作不集，蜀志卷十四考证。
钦定四库全书
蜀志卷十五
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
邓芝 张翼 宗预【廖化】 杨戏【王嗣 常播衞继】
邓芝，字伯苗，义阳新野人，汉司徒禹之后也，汉末入蜀，未见知待，时益州从事张裕善相芝，往从之，裕谓芝曰：君年过七十，位至大将军，封侯，芝闻巴西太守庞羲好士，往依焉，先主定益州，芝为郫邸阁督，先主出至郫，与语大竒之擢为郫令，迁广汉太守，所在清严有治绩，入为尚书，先主薨于永安，先是，吴王孙权请和，先主累遣宋玮费袆等与相报答，丞相诸葛亮深虑，权闻先主殂陨，恐有异计，未知所如，芝见亮曰：今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申吴好，亮答之曰：吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之，芝问其人为谁？亮曰：即使君也，乃遣芝修好于权，权果狐疑，不时见芝，芝乃自表请见，权曰：臣今来亦欲为吴，非但为蜀也，权乃见之，语芝曰：孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乘，不自保全，以此犹豫耳，芝对曰：吴，蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也，蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也，大王今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。权黙然良久曰：君言是也。遂自絶魏与蜀连和，遣张温报聘于蜀，蜀复令芝重往，权谓芝曰：若天下太平，二主分治，不亦乐乎？芝对曰：夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其徳臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳，权大笑曰：君之诚款，乃当尔邪？权与亮书曰：丁厷掞张【掞音夷念反，或作艳，臣松之，案汉书礼乐志曰长离前，掞光耀明，左思蜀都赋，摛藻掞天庭，孙权盖谓丁厷之言，多浮艳也，】阴化不尽，和合二国，唯有邓芝及亮北住汉中，以芝为中监军，扬武将军，亮卒，迁前军师前将军，领兖州刺史，封阳武亭侯，顷之，为督江州，权数与芝相闻，馈遗优渥，延熙六年，就迁为车骑将军，后假节，十一年，涪陵国人杀都尉反叛，芝率军征讨，即枭其渠帅，百姓安堵，【华阳国志曰：芝征涪陵，见猿缘山芝，性好弩手，自射猿中之猿，抜其箭，卷木叶塞其创，芝曰：嘻！吾违物之性，其将死矣，一日芝见猿，抱子在树上引弩射之，中猿母其子为拔箭，以木叶塞创，芝乃叹息，投弩水中，自知当死，】十四年卒，芝为大将军二十余年，赏罚明断，善防卒伍，身之衣食资仰于官，不茍素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日，家无余财，性刚简，不饰意气，不得士类之和，于时人少所敬贵，唯器异姜维云，子良袭爵，景耀中为尚书左选郎，晋朝广汉太守。
张翼，字伯恭，犍为武阳人也，高祖父司空浩，曾祖父广陵太守，纲皆有名迹，【益部耆旧传曰：浩字叔明，治律春秋，游学京师，与广汉镡粲汉中，季郃蜀郡张覇共结为友善，大将军邓隲辟浩，稍迁尚书仆射，出为彭城相，荐隐士闾丘邈等徴拜廷尉，延光三年，安帝议废太子，唯浩与太常桓焉、太仆来歴议以为不可，顺帝初立，拜浩司空，年八十三卒，续汉书曰：纲字文纪，少以三公子经明行脩，举孝廉，不就，司徒辟，以高第为侍御史，汉安元年，拜光禄大夫，与侍中杜乔等八人同日受诏，持节分出案行，天下贪廉墨绶有罪，便収刺史二千石以驿表闻，威惠清忠，名振郡国号曰八隽，是时，大将军梁冀侵扰百姓，乔等七人，皆奉命四出，唯纲独埋车轮于洛阳都亭不去，曰：豺狼当路，安问狐貍，遂上书曰：大将军梁冀，河南尹不疑，防外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之姿，安居阿保不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪饕，甘心好货，纵恣无厌，多树謟谀以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心，十五事于左，皆忠臣之所切齿也。书奏御，京师震悚，时冀妹为皇后，内宠方盛，冀兄弟权重于人主，顺帝虽知纲言不诬，然无心治冀，冀深恨纲，防广陵贼张婴等众数万人，杀刺史二千石，冀欲防纲，乃讽尚书，以纲为广陵太守，若不为婴所杀，则欲以法中之前，太守往辄多，请兵及纲受拜，诏问当得兵马几何？纲对曰：无用兵马，遂单车之官，径诣婴垒门，示以祸福，婴大惊惧，走欲闭门纲，又于门外罢遣吏兵，留所亲者十余人，以书语其长老，素为婴所信者，请与相见，问以本变，因示以诏恩，使还请婴，婴见纲意诚，即出见纲，纲延置上坐，问其疾苦，礼毕，乃谓之曰：前后二千石多非其人，杜塞国恩，肆其私求，乡郡逺天子不能朝夕闻也，故民人相聚以避害，二千石信有罪矣，为之者乃非义也；忠臣不欺君以自荣，孝子不捐父以求福，天子圣人，欲文徳以来之故，使太守来思，以爵禄相荣，不愿以刑也，今诚转祸为福之时也，若闻义不服，天子赫然发怒，大兵云合，岂不危乎？宜深计其利害，婴闻，泣曰：荒裔愚人，数为二千石所侵枉，不堪其困，故遂相聚偷生，明府仁及草木，乃婴等更生之泽，但恐投兵之日，不免孥戮耳。纲曰：岂其然乎？要之以天地，誓之以日月，方当相显，以爵位何祸之有乎？婴曰：茍赦其罪，得全首领，以就农畆，则抱戴没齿爵禄，非所望也，婴虽为大贼，起于狂暴，自以为必死，及得纲言，旷然开明，乃辞还营，明日，遂将所部万余人与妻子面诣纲降，纲悉释慰纳，谓婴曰：卿诸人一旦解散，方垂荡然，当条名上之，必受封赏，婴曰：乞归故业，不愿以秽名污，眀时也纲以其至诚，乃各从其意，亲为安处居宅，子弟欲为吏者，随才任职，欲为民者，劝以农桑田业，并丰，南州晏然，论功纲当封为冀所遏，絶故不得侯，天子美其功，征欲用之，婴等上书乞留，在郡二岁，建康元年，病卒官，时年三十六，婴等三百余人，皆衰杖送纲，防至雒阳，葬讫，为起冡立祠，四时奉祭，思慕如丧考妣，天子追念不已，下诏襃扬，除一子为郎，】先主定益州，领牧，翼为书佐，建安末，举孝廉，为江阳长，徙涪陵令，迁梓潼太守，累迁至广汉，蜀郡太守，建兴九年，为庲降都督，绥南中郎将，翼性持法严，不得殊俗之欢心，耆率刘胄背叛作乱，翼举兵讨胄，胄未破，会被徴当还羣下，咸以为宜便驰骑即罪，翼曰：不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还耳，然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到乃发，马忠因其成基以破殄胄，丞相亮闻而善之，亮出武功，以翼为前军都督，领扶风太守，亮卒，拜前领军，追论讨刘胄功，赐爵闗内侯延熙元年，入为尚书，稍迁督建威，假节，进封都亭侯，征西大将军，十八年，与卫将军姜维俱还成都，维议复出军，唯翼庭争以为国小民劳，不宜黩武，维不听，将翼等行，进翼位，鎭南大将军，维至狄道，大破魏雍州刺史王经，经众死于洮水者以万计，翼曰：可止矣，不宜复进，进或毁此大功，维大怒曰：为蛇画足，维竟围经于狄道，城不能克，自翼建异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往，景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺史，六年，与维咸在，劔阁共诣降，钟会于涪，眀年正月，随会至成都，为乱兵所杀，【华阳国志曰：翼子防笃志好学，官至广汉太守】。
宗预字徳艳南阳安众人也，建安中，随张飞入蜀，建兴初，丞相亮以为主簿，迁叅军，右中郎将，及亮卒，吴虑魏或承衰取蜀増巴丘守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割也，蜀闻之，亦益永安之守，以防非常，预将命使吴，孙权问预曰：东之与西，譬犹一家，而闻西更増白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴丘之戍西増白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也，权大笑，嘉其抗直，甚爱待之，见敬亚于邓芝费，袆迁为侍中，徙尚书，延熙十年，为屯骑校尉，时车骑将军邓芝自江州还来朝，谓预曰：礼，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？预答曰：卿七十不还兵，我六十何为不受邪，【臣松之以为芝，以年啁预是不自顾，然预之此答，触人所忌，载之记牒，近为烦文，】芝性骄傲，自大将军费袆等皆避下之，而预独不为屈，预复东聘吴，孙权捉预手，涕泣而别，曰：君每衔命结二国之好，今君年长，孤亦衰老，恐不复相见，遗预大珠一斛，【吴歴曰：预临别，谓孙权曰：蜀土僻小，虽云邻国，东西相赖，吴不可无蜀，蜀不可无吴，君臣凭恃，唯陛下重垂神虑，又自说年老多病，恐不复得奉圣顔，孙盛曰：夫帝王之保，唯道与义，道义既建，虽小可大，殷周是也，茍在诈力，虽彊必败，秦项是也，况乎居偏鄙之城，恃山水之固，而欲连横万里，永相资赖哉！昔九国建合从之计，而秦人卒并六合嚣，述营辅车之谋，而光武终兼陇，蜀，夫以九国之彊，陇汉之大，莫能相救，坐观屠覆，何者道徳之基不固，而彊弱之心，难一故也。而云吴不可无蜀，蜀不可无吴，岂不謟哉？】乃还，迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵闗内侯景耀元年，以疾徴还成都，后为鎭军大将军，领兖州刺史，时都防诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许，预曰：吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少辈，而屑屑造门邪？遂不往，廖化，字元俭，本名淳，襄阳人也，为前将军闗羽主簿羽败，属吴思归，先主乃诈死，时人谓为信然，因擕持老母昼夜西行，会先主东征，遇于秭归，先主大悦，以化为宜都太守，先主薨，为丞相参军，后为督广武，稍迁至右车骑将军，假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称，官位与张翼齐，而在宗预之右，【汉晋春秋曰：景耀五年，姜维率众出狄道，廖化曰：兵不戢，必自焚，伯约之谓也，知不出敌而力少于防，用之无厌，何以能立？诗云：不自我先，不自我后，今日之事也；】，咸熙元年春，化预俱内徙洛阳，道病卒。
杨戏，字文然，犍为武阳人也，少与巴西程祁公巴郡，杨汰季儒，蜀郡张表伯逹并知名，戏每推祁，以为冠首，丞相亮深识之戏，年二十余，从州书佐为督军从事，职典刑狱，论法决疑，号为平当府，辟为属主簿，亮卒为尚书，右选部郎，刺史蒋琬请为治中从事史，琬以大将军，开府，又辟为东曹掾，迁南中郎参军，副贰庲降都督，领建宁太守，以疾徴还成都，拜防军，监军出领梓潼太守，入为射声校尉，所在清约，不烦延熙二十年，随大将军姜维出军至芒水，戏素心不服，维酒后言笑，每有傲弄之辞，维外寛内忌，竟不能堪，军还，有司承防奏戏，免为庻人后，景耀四年卒，戏性虽简，惰省畧未尝以甘言加人，过情接物，书符指事，希有盈纸，然笃于旧故居诚存，厚与巴西韩俨，黎韬童幼相亲厚，后俨痼疾废顿，韬无行见捐，戏经纪振防，恩好如初，又时人谓谯周无当世才，少归敬者，唯戏重之，尝称曰：吾等后世，终自不如此长儿也，有识以此贵戏，张表有威仪风观，始名位与戏齐，后至尚书，督庲降后将军，先戏没，祁汰各早死，【戏同县，后进有李密者，字令伯，华阳国志曰：密祖父光，朱提太守，父早亡，母何氏更适人密，见养于祖母，治春秋左氏传博览，多所通涉，机警辨防事，祖母以孝闻，其侍疾则泣涕侧息，日夜不解，帯膳饮汤药必自口，尝本郡礼命不应，州辟从事，尚书郎，大将军主簿，太子洗马，奉使聘吴，吴主问蜀马多少，对曰：官用有余人间自足，吴主与羣臣泛论道义，谓寜为人弟，密曰：愿为人兄矣，吴主曰：何以为兄？密曰：为兄供养之日长，吴主及羣臣皆称善。蜀平后，征西将军邓艾闻其名，请为主簿，及书招欲与相见，皆不往，以祖母年老，心在色养，晋武帝立太子徴为太子洗马，诏书累下，郡县偪遣，于是密上书曰：臣以险亹，夙遭闵凶，生孩六月，慈父见背，行年四岁，舅夺母志，祖母刘愍臣孤弱，躬见抚养，臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立，既无伯叔，终鲜兄弟，门衰薄，晚有儿息，外无期功强近之亲，内无应门，五尺之童防防孑立形影相吊，而刘早婴疾病，常在牀蓐，臣侍汤药，未曽废离，逮奉圣朝，沐浴清化，前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣，举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命，诏书特下，拜臣郎中，寻防国恩，除臣洗马，猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具表闻，辞不就职，诏书切峻，责臣逋慢，郡县偪，廹催臣上道，州司临门，急于星火，臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，苟顺私情，则告诉不许，臣之进退，实为狼狈，伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹防矜愍，况臣孤苦，特为尤甚，且臣少仕伪朝，歴职郎署，本图宦逹，不矜名节，今臣亡国贱俘，至微至陋，猥防防擢宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀，但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，亦无以终余年，母孙二人，更相为命，是以区区不敢废逺臣今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日，短也，乌鸟私情，愿乞终养，臣之辛苦，非徒蜀之人士，及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴，愿陛下矜愍愚诚，听臣微言，庻刘侥幸保卒，余年，臣生当陨首，死当结草，臣不胜犬马怖惧之情，武帝览表曰：密不空，有名也，嘉其诚欵，赐奴婢二人，下郡县供养，其祖母奉膳及祖母卒，服终，从尚书郎为河内温县令政化严眀，中山诸王，每过温县，必责求供给，温吏民患之，及密至，中山王过县，欲求刍茭薪蒸，密牋引髙祖过沛賔礼，老幼桑梓之供，一无烦扰，伏惟眀王孝思维则，动识先戒，本国望风，式歌且舞，诛求之碎，所未闻命，自后诸王过，不敢有烦，陇西王司马子舒深敬友密而贵势之家，惮其公直，密去官，为州大中正，性方直，不曲意势位，后失荀朂，张华指左迁汉中太守，诸王多以为寃一年去官，年六十四卒，著述理论十篇，安东将军胡熊与皇甫士安并善之，】戏以延熙四年着季，汉辅臣賛其所颂述，今多载于蜀书，是以记之于左，自此之后卒者，则不追諡，故或有应见称纪，而不在乎篇者也，其戏之所賛而今不作传者，余皆注疏本末于其辞，下可以粗知其髣髴云尔。
昔文王歌徳武王歌兴，夫命世之主，树身行道，非唯一时，亦由开基植绪，光于来世者也，自我中汉之末，王纲弃柄，雄豪并起，役殷难结，生人涂地，于是世主感而虑之，初自燕代，则仁声洽着，行自齐，鲁则英风播流，寄业荆郢，则臣主归心，顾援吴越，则贤愚赖风，奋威巴蜀，则万里肃，震厉师庸，汉则元防敛迹，故能承髙祖之始兆，复皇汉之宗祀也，然而奸凶怼险，天征未加，犹孟津之翔，师复湏战于鸣条也。天禄有终，奄忽不豫，虽摄归一统，万国合从者，当时隽乂，扶擕翼戴眀徳之所懐致也，盖济济有可观焉。遂乃并述休风，动于后听，其辞曰：皇帝遗植，爰滋八方，别自中山，灵精是钟，顺期挺生，杰起龙骧始于燕，代，伯豫君荆，吴、越，凭赖望风请盟，挟巴跨蜀，庸汉以并，乾坤复秩，宗祀惟宁，蹑基履迹，播徳芳声华夏，思美西伯，其音，开庆来世，歴载攸兴。
赞昭烈皇帝
忠武英高，献防江濵攀吴连蜀，权我世真，受遗阿衡，整武齐文，敷陈徳教理物移风，贤愚竞心，佥忘其身，诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其威，研精大国，恨于未夷。
赞诸葛丞相
司徒清风是咨是臧识爱人伦孔音锵锵
赞许司徒
闗张赳赳出身，匡世扶翼儁上，雄壮虎烈，藩屏左右，翻飞电发，济于艰难，賛主洪业侔迹，韩耿齐声双徳交待无礼，并致奸慝，悼惟轻虑，陨身匡国。
赞闗云长张益徳
骠骑奋起，连横合从，首事三秦，保据河，潼，宗计于朝，或异或同，敌以乘衅，家破军亡，乖道反徳托鳯攀龙。
赞马孟起
翼侯良谋，料世兴衰，委质于主，是训是谘，暂思经筭，覩事知机。
赞法孝直
军师美至，雅气，晔晔致命，眀主忠情发臆，惟此义宗亡身报徳。
赞庞士元
将军敦壮摧锋登难立功立事于时之干
赞黄汉升
掌军清节亢然恒常谠言惟司民思其纲
赞董幼宰
安远彊志，允休允烈，轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业。
赞邓孔山，孔山名方，南郡人也，以荆州从事随先主入蜀，蜀既定，为犍为，蜀国都尉，因易郡名，为朱提太守，选为安远将军，庲降都督，住南昌县，章武二年卒，失其行事，故不为传。
扬威才干，欷歔文武当官理任，衎衎辩举，图殖财施，有义有叙。
赞费賔伯賔伯名观，江夏鄳人也，刘璋母，观之族姑，璋又以女妻观，观建安十八年参李严军拒先主于緜竹与严俱降，先主既定益州，拜为裨将军，后为巴郡太守，江州都督，建兴元年，封都亭侯，加振威将军，观为人善于交接，都防李严，性自矜高，防军辅匡等年位与严，相次而严，不与亲防观年少，严二十余岁，而与严通，狎如时辈云，年三十七卒，失其行事，故不为传。
屯骑主旧，固节不移，既就，初命尽心世防军资所恃，是辨是裨。
赞王文仪
尚书清尚，勑行整身，抗志存义，味览典文，倚其高风，好侔古人。
赞刘子初
安汉雍容或婚或賔见礼当时是谓循臣
赞麋子仲
少府修愼王元泰名谋，汉嘉人也，有容止操行，刘璋时，为巴郡太守，还为州治中从事，先主定益州，领牧，以为别驾，先主为汉中王，用荆楚宿士零陵赖恭为太常，南阳黄柱为光禄勲，谋为少府，建兴初，赐爵闗内侯，后代赖恭为太常恭柱，谋皆失其行事，故不为传，恭子厷，为丞相西曹令史，随诸葛亮于汉中，早夭，亮甚惜之，与留府长史，参军张裔，蒋琬书曰：令史失赖厷，掾属丧杨颙为朝中损益多矣，颙亦荆州人也，后大将军蒋琬问张休曰：汉嘉前辈有王元泰，今谁继者？休对曰：至于元泰州里无继，况鄙郡乎！其见重如此。襄阳记曰：杨颙，字子昭，杨仪宗人也，入蜀，为巴郡太守，丞相诸葛亮主簿，亮尝自校簿书，颙直入，諌曰：为治有醴，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路，私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，故邴吉不问横道，死人而忧牛喘，陈平不言，知钱谷之数，云自有主者，彼诚逹于位分之体也；今眀公为治，乃躬自校簿书，流汗竟日，不亦劳乎？亮谢之，后为东曹属，典选举，颙死，亮垂泣三日，鸿胪眀真何彦英名宗，蜀郡郫人也，事广汉任安学，精究安术，与杜琼同师而名问过之，刘璋时，为犍为太守，先主定益州，领牧，辟为从事祭酒，后援引图，防劝先主即尊号，践阼之后，迁为太鸿胪，建兴中卒，失其行事，故不为传，子双，字汉偶，滑稽谈笑，有淳于髠，东方朔之风为双柏，长早卒，谏议隐行，儒林天文宣班大化，或首或林。
赞王元泰何彦英杜辅国周仲宣
车骑高劲惟其泛爱以弱制强不防危坠
赞吴子远，子远名壹，陈留人也。随刘焉入蜀，刘璋时为中郎将，将兵拒先主于涪，诣降，先主定益州，以壹为防军讨逆将军，纳壹妹为夫人，章武元年为闗中都督建兴八年，与魏延入南安，界破魏将费瑶徙亭侯，进封高阳乡侯，迁左将军，十二年，丞相亮卒，以壹督汉中，车骑将军，假节，领雍州刺史，进封济阳侯，十五年卒，失其行事，故不为传，壹族弟班，字元雄，大将军何进官属吴，匡之子也，以豪侠称官位，常与壹相亚，先主时为领军，后主世，稍迁至骠骑将军，假节，封緜竹侯。
安汉宰南，奋击旧乡，剪除芜秽，惟刑以张广迁蛮，濮国用用强。
赞李徳昻
辅汉惟聪，既机且惠，因言逺思切问近对，赞时休美，和我业世。
赞张君嗣
镇北敏思筹画有方，导师禳秽，遂事成章，偏任东隅，永命不祥，哀悲本志，放流殊疆。
赞黄公衡
越骑惟忠厉志自祗职于内外念公忘私
赞杨季休
征南厚重征西忠克统时选士猛将之烈
赞赵子龙陈叔至，叔至名到，汝南人也。自豫州随先主名位，常亚赵云，俱以忠勇称，建兴初，官永安都督，征西将军，封亭侯。
镇南粗强，辅元弼名匡，襄阳人也，随先主入蜀，益州既定，为巴郡太守，建兴中，徙镇南，为右将军，封中乡侯，监军尚笃，刘南和名邕，义阳人也，随先主入蜀，益州既定，为江阳太守，建兴中，稍迁至监军，后将军，赐爵闗内侯，卒，子式嗣，少子武，有文与樊建齐名，官亦至尚书，并豫戎任，任自封裔。
赞辅元弼刘南和
司农性才敷述允章藻丽辞理斐斐有光
赞秦子敕
正方受遗豫闻，后纲不陈，不佥造此，异端斥逐，当时任业以丧。
赞李正方
文长刚粗，临难受命，折冲外御，镇保国境，不恊不和，志节言乱，疾终惜始，实惟厥性。
赞魏文长
威公狷狭，取异众人，闲则及理，逼则伤侵，舍顺入凶，大易之云。
赞杨威公
季常良实，文经勤类，士元言规，处仁闻计文经，士元皆失其名实行事，郡县处仁，本名存，南阳人也，以荆州从事随先主入蜀，南攻至雒，以为广汉太守，存素不服厐，綂綂中矢卒，先主发言嘉叹，存曰：綂虽尽忠可惜！然违大雅之义，先主怒曰：綂杀身成仁，更为非也？免存官，顷之，病卒，失其行事，故不为传，孔休文祥，或才或臧，孔休名观，为荆州主簿，别驾从事，见先主传失其郡，县，文祥名祯，襄阳人也，随先主入蜀，歴雒，郫令南广汉太守，失其行事，子忠，官至尚书郎，襄阳记曰：习祯有风流，善谈论，名亚厐綂，而在马良之右，子忠亦有名，忠子隆为歩兵校尉掌校秘书，播播述志，楚之兰芳。
赞马季常卫文经韩士元张处仁殷孔休习文祥
国山休风，国山名甫，广汉郪人也，好人流言议，刘璋时，为州书佐，先主定蜀，后为緜竹令还为荆州议曹从事，随先主征吴，军败于秭归，遇害，子祐有父风，官至尚书右选郎，永南耽思永，南名邵，广汉郪人也，先主定蜀后，为州书佐部从事，建兴元年，丞相亮辟为西曹掾，亮南征，留邵为治中从事，是歳卒，华阳国志曰：邵兄邈，字汉南，刘璋时为牛鞞，长先主领牧为从事，正旦命行酒，得进见，让先主曰：振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未效，先防而灭，邈以将军之取鄙州，甚为不宜也，先主曰：知其不宜何以不助之，邈曰：匪不敢也。力不足耳，有司将杀之，诸葛亮为请，得免乆之为犍为太守，丞相参军，安汉将军，建兴六年，亮西征马谡，在前败绩，亮将杀之，邈谏以秦，赦孟眀用伯西戎，楚诛子王，二世不竞，失亮意还蜀，十二年，亮卒，后主素服发哀三日，邈上疏曰：吕禄霍禹，未必懐反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以臣惧其偪，主畏其威，故奸萌生，亮身仗强兵狼顾，虎视五大，不在边臣常危之，今亮殒没，盖宗族得全，西戎静息，大小为庆，后主怒，下狱诛之，盛衡承伯言藏言，时盛衡名，勲承伯名齐，皆巴西阆中人也。勲刘璋时，为州书佐，先主定蜀，辟为左将军，属后转州别驾从事，卒，齐为太守张飞，功曹飞贡之先主，为尚书郎，建兴中，从事丞相掾，迁广汉太守，复为飞参军，亮卒，为尚书勲，齐皆以才干自显见归，信于州党，不如姚伷，伷字子绪，亦阆中人。先主定益州后，为功曹书佐，建兴元年为广汉太守，丞相亮北驻汉中，辟为掾，并进文武之士，亮称曰忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚，今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓愽雅矣，愿诸掾各希此事，以属其望，迁为参军，亮卒，稍迁为尚书仆射，时人服其真诚笃粹，延熙五年卒，在作赞之，后孙徳果鋭孙德名福，梓潼涪人也，先主定益州，后为书佐，西充国长，成都令，建兴元年，徙巴西太守为江州，督扬威将军，入为尚书仆射，封平阳亭侯，延熙初，大将军蒋琬出征汉中，福以前监军领司马，卒，益部耆旧杂记曰：诸葛亮于武功病笃，后主遣福省侍，遂因谘以国家大计福往，具宣圣防，听亮所言，至别去数日，忽驰思未尽其意，遂却骑驰还见亮，亮语福曰：孤知君还意，近日言语虽弥日，有所不尽，更来一决耳，君所问者，公琰其宜也，福谢前实失不谘请公，如公百年后，谁可任大事者，故辄还耳。乞复请蒋琬之后，谁可任者？亮曰：文伟可以继之？又复问其次，亮不答，福还，奉使称防，福为人精识果锐，敏于从政，子骧，字叔龙，亦有名，官至尚书郎，广汉太守，伟南笃常伟南，名朝永南兄，郡功曹，举孝廉，临卭令，入为别驾从事，随先主东征吴，章武二年，卒于永安，益部耆旧杂记曰：朝又有一弟早亡，各有才望，时人号之，李氏三龙，华阳国志曰：羣下上，先主为汉中王，其文朝所造也，臣松之案，耆旧所记，以朝邵及早亡者为三龙，邈之狂直，不得在此数徳，绪义彊志，壮气刚徳，绪名禄，巴西安汉人也，先主定益州，为郡从事，牙门将，建兴三年，为越隽太守，随丞相亮南征，为蛮夷所害，时年三十一，弟衡，景耀中为领军，义彊名士，广汉郪人国，山从兄也，从先主入蜀后，举孝廉，为符节长，迁牙门将，出为宕渠太守，徙在犍为，会丞相亮南征，转为益州太守，将南行，为蛮夷所害，济济修志，蜀之芬香。
赞王国山李永南马盛衡，马承伯，李孙徳李伟南龚徳绪王义彊。
休元轻防，损时致害，休元名习，南郡人随先主入蜀，先主东征吴，习为领军，綂诸军大败于猇亭，文进奋身，同此颠沛，文进名南，亦自荆州随先主入蜀，领兵从先主征吴，与习俱死，时又有义阳傅肜，先主退军，断后拒战，兵人死尽，吴将语肜令降，肜骂曰：吴狗，何有汉将军降者，遂战死，拜子佥为左中郎，后为闗中都督景耀六年，又临危授命，论者嘉其父子，奕世忠义，蜀记载：晋武帝诏曰：蜀将军傅佥前在闗城身拒官军，致死不顾，佥父肜复为刘备战亡，天下之善一也，岂由彼此以为异，佥息着募，后没入奚官，免为庻人患生一人，至于大。
赞冯休元张文进
江阳刚烈，立节眀君兵合遇防，不屈其身，单夫只役，陨命于军。
赞程季然季然名畿，巴西阆中人也。刘璋时为汉昌长，县有賨人种类刚猛，昔从髙祖以定闗中巴西太守庞羲以天下扰乱，郡宜有武卫，颇招合部曲，有防于璋，说羲欲叛者璋隂疑之羲闻，甚惧，将谋自守，遣畿子郁，宣防索兵自助，畿报曰：郡合部曲，本不为叛，虽有交搆，要在尽诚，若必以惧，遂懐异志，非畿之所闻，并敇郁曰：我受州恩，当为州牧尽节，汝为郡吏，当为太守效力，不得以吾故有异志也，羲使人告畿曰：尔子在郡，不从太守，家将及祸，畿曰：昔乐羊为将，饮子之羮，非父子无恩，大义然也，今虽复羮子，吾必饮之，羲知畿必不为已厚陈谢于璋，以致无咎，璋闻之，迁畿江阳太守，先主领益州牧，辟为从事祭酒，后随先主征吴，遇大军败绩，泝江而还，或告之曰：后追已至，解船轻去，乃可以免。畿曰：吾在军未曽，为敌走，况从天子而见危哉？追人遂及畿船，畿身执防战，敌船有覆者，众大至，共击之，乃死。
公后生卓尔竒精夭命二十悼恨未呈
赞程公名祁季然之子也
古之奔臣，礼有来偪，怨兴同官，不顾大徳，靡有匡救，倍成奔北，自絶于人作笑二国。
麋芳士仁，郝普，潘濬麋芳，字子方，东海人也，为南郡太守，士仁字君义，广阳人也，为将军住公安，綂属闗羽与羽有隙，叛迎孙权，郝普字子大，义阳人，先主自荆州入蜀，以普为零陵太守，为吴将吕防所谲，开城诣防，潘濬字承眀，武陵人也，先主入蜀，以为荆州治中，典留州事，亦与闗羽不穆，孙权袭羽，遂入吴普。至廷尉，濬至太常，封侯。
益部耆旧杂记载王嗣常播衞继三人皆刘氏，王蜀时人，故录于篇。
王嗣字承宗，犍为资中人也，其先延熙，世以功徳显著举孝廉，稍迁西安围督，汶山太守，加安远将军，绥集羌胡，咸悉归服，诸种素桀恶者，皆来首降，嗣待以恩信，时北境得以宁静，大将军姜维每出北征羌，胡出马牛羊毡眊，及义谷，禆军粮国頼，其资迁镇军，故领郡，后从维北征，为流矢所伤，数月卒，戎夷会葬，赠送数千人号呼涕泣，嗣为人美，厚笃至，众所爱信，嗣子及孙，胡见之如骨肉，或结兄弟恩至于此。
常播，字文平，蜀郡江原人也。播仕县主簿，功曹，县长广都朱游建兴十五年，中被上官诬劾以逋没官谷，当论重罪，播诣狱讼，争身受数千，杖肌肤，刻烂毒痛，惨至更厯三狱幽闭，二年有余，每将考掠吏，先验问，播不答言。但急行罚，无所多问。辞终不挠，事遂分，眀长免刑戮，时唯主簿杨玩亦证眀其事，与播辞同，众咸嘉播，忘身为君，节义抗烈，举孝廉，除郪长年五十余卒，书于旧徳传后县令颍川赵敦图其像赞颂之。
衞继字子业，汉嘉严道人也，兄弟五人，继父为县功曹，继为儿时，与兄弟随父游，戯庭寺中，县长，蜀郡成都张君无子，数命功曹，呼其子省弄甚怜爱之，张因言宴之间，语功曹，欲乞继功曹，即许之，遂养为子，继敏逹夙成，学识通博，进仕州郡，歴职清显，而其余兄弟四人各无堪当世者父，恒言已之将衰，张眀府将盛也，时法禁以异姓为后，故复为衞氏屡迁拜奉车都尉，大尚书，忠笃信厚为众所敬，钟会之乱遇害，成都。
评曰：邓芝坚贞简亮，临官忘家，张翼亢姜维之，鋭宗预御孙权之严，咸有可称，杨戏商略，意在不羣，然智度有短，殆罹世难云。
蜀志卷十五
蜀志卷十五考证
邓芝先主累遣宋玮费袆等与相报答，○宋玮，先主传作宗玮。
张翼高祖父司空浩○浩后汉书作晧
宗预权大笑，喜其抗直，○抗直太平，御览作荩直，通鉴作尽直。
遗预大珠一斛，注夫帝王之保，唯道与义，○保元本作宝。
杨戏杨戏字文然○戏华阳国志作羲
祁汰各早死，注戏同县，后进有李密者，○文选李密一名防。
赞王元泰，何彦英，杜辅国周仲宣，○辅国毛本作国，辅赞程季然注吾在军，未曽为敌，走○曽，华阳国志作习衞继屡迁拜奉车都尉，大尚书，○大字疑衍。
蜀志卷十五考证
<史部,正史类,三国志__蜀志>
钦定四库全书
吴志卷一
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
孙坚 孙策
孙坚字文台，吴郡富春人，盖孙武之后也，【吴书曰：坚世仕吴家于富春，葬于城东，上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里，众皆往观，视父老相谓曰：是非凡气，孙氏其兴矣，及母懐絍坚梦膓出绕吴昌门，寤而惧之，以告邻母，邻母曰：安知非吉徴也坚生容貌不凡，性阔逹好竒节】少为县吏，年十七，与父共载船至钱唐，会海贼胡玉等从匏里上，掠取贾人财物，方于岸上分之，行旅皆住，船不敢进，坚谓父曰：此贼可撃，请讨之，父曰：非尔所图也，坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部人兵以罗遮贼状，贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走，坚追斩，得一级以还，父大惊，由是显闻，府召署假尉，会稽妖贼许昌起于句章，自称阳眀皇帝【灵帝纪曰：昌以其父为越王也，】与其子韶扇动诸县，众以万数，坚以郡司马，募召精勇，得千余人，与州郡合讨破之，是歳，熹平元年也，刺史臧旻列上功状，诏书除坚盐渎丞，数歳徙盱眙丞，又徙下邳丞，【江表传曰：坚歴佐三县，所在有称，吏民亲附乡里，知旧好事，少年往来者常数百人，坚接抚待养，有若子弟焉，】中平元年，黄巾贼帅张角起于魏郡，托有神灵，遣八使以善道教化天下，而潜相连结，自称黄天泰平，三月甲子，三十六万，一旦俱发，天下响应，燔烧郡县，杀害长吏，【献帝春秋曰：角称天公将军，角弟宝称地公将军，宝弟梁称人，公将军】，汉遣车骑将军皇甫嵩中郎将朱儁将兵讨击之，儁表请坚为佐军司马，乡里少年随在下邳者皆愿从，坚又募诸商旅及淮，泗精兵合千许人，与儁并力奋击，所向无前，【吴书曰：坚乘胜深入，于西华失利，坚被创堕马，卧草中，军众分散，不知坚所在坚所，骑骢马驰还营，踣地呼鸣，将士随马于草中得坚，坚还营，十数日创少愈，乃复出战，】汝，颍贼困，廹走保宛城，坚身当一面，登城先入，众乃蚁附，遂大破之，儁具以状闻，上拜坚别部司马，【续汉书曰：儁字公伟，防稽人，少好学，为郡功曹，察孝廉，举进士，汉朝以讨黄巾功，拜车骑将军，累迁河南尹，董卓见儁，外甚亲纳，而心忌之，儁亦隂备焉闗东兵起，卓议移都，儁辄止卓，卓虽惮儁然，贪其名重，乃表拜太仆以自副，儁被召，不肯受拜，因进曰：国不宜迁，必孤天下望，成山东之结，臣不见其可也，有司诘曰：召君受拜，而君拒之，不问徙事而君陈之，何也？儁曰：副相国，非臣所堪也；迁都非计，臣之所急也，辞所不堪，进臣所急，臣之所宜也。有司曰：迁都之事，初无此计也，就有未露，何所受闻？儁曰：相国董卓为臣说之，臣闻之于相国，有司不能屈，朝廷称服焉，后为太尉李傕，郭泛相攻劫质天子，公卿儁性刚，即发病而卒，】边章，韩遂作乱凉州，中郎将董卓拒讨无功，中平三年，遣司空张温行车骑将军，西讨章等，温表请坚与参军事，屯长安，温以诏书召卓，卓良乆乃诣温温责让卓，卓对应不顺，坚时在坐，前耳语谓温曰：卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之，温曰：卓素着威名于陇，蜀之间，今日杀之，西行无依，坚曰：眀公亲率天兵，威震天下，何赖于卓？观卓所言，不假眀公轻上无礼，一罪也；章，遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也，卓受任无功，应召稽留而轩昻，自高三罪也，古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威者也，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干，今眀公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑，于是在矣。温不忍发举，乃曰：君且还，卓将疑人，坚因起出。章，遂闻大兵向至，党众离散，皆乞降，军还，议者以军未临敌，不断功赏，然闻坚数卓三罪，劝温斩之，无不叹息，拜坚议郎，时长沙贼区星自称将军，众万余人，攻围城邑，乃以坚为长沙太守到郡，亲率将士施设方畧旬月之间，克破星等，【魏书曰：坚到郡，郡中震服，任用良吏，勅吏曰：谨遇良善，治官曹文书，必循治以盗贼付太守，】周朝，郭石亦帅徒众起于零桂，与星相应，遂越境寻讨，三郡肃然，汉朝録前后功，封坚乌程侯【吴录曰：是时庐江太守陆康从子作宜春长，为贼所攻，遣使求救于坚，坚整严救之，主簿进諌坚，答曰：太守无文徳以征伐为功，越界攻讨，以全异国，以此获罪，何媿海内乎？乃进兵往救，贼闻而走，】灵帝崩，卓擅朝政，横恣京城，诸州郡并兴义兵，欲以讨卓，【江表传曰：坚闻之，拊膺叹曰：张公昔从吾言，朝廷今无此难也，】坚亦举兵，荆州刺史王叡素遇坚无礼，坚过杀之，【案王氏谱，叡字通耀，晋太保，祥伯父也，吴录曰：叡先与坚共击零，桂，贼以坚武官，言颇轻之，及叡举兵，欲讨卓素与武陵太守曹寅不相能，扬言当先杀寅，寅惧诈作，案行使者，光禄大夫温毅檄移坚説叡罪过，令收行刑讫，以状上坚，即承檄勒兵袭叡，叡闻兵至，登楼望之，遣问欲何为？坚前部答曰：兵久战劳苦，所得赏不足以为衣服，诣使君更乞资直耳，叡曰：刺史岂有所吝？便开库藏，使自入视之，知有所遗，不兵进及楼下，叡见坚惊曰：兵自求赏，孙府君何以在其中，坚曰：被使者檄诛君，叡曰：我何罪？坚曰：坐无所知，叡穷廹刮金饮之而死，】比至南阳，众数万人，南阳太守张咨闻军至，晏然自若，【英雄记，咨字子议，颍川人，亦知名，献帝春秋曰：袁术表坚假中郎将，坚到南阳，移檄太守，请军粮，咨以问纲纪，纲纪曰：坚邻郡二千石不应调发，咨遂不与，】坚以牛酒礼咨，咨眀日亦答诣坚，酒酣，长沙主簿，入白坚，前移南阳，而道路不治，军资不具，请收主簿，推问意故，咨大惧，欲去兵，陈四周不得出，有顷，主簿复入白坚，南阳太守稽停义兵，使贼不时讨，请收出案，军法从事。便牵咨于军门，斩之，郡中震栗，无求不获，【吴歴曰：初坚至南阳，咨既不给军粮，又不肯见坚，坚欲进兵，恐有后患，乃诈得急疾，举军震惶，迎呼巫医祷祀山川，遣所亲人説咨言病困，欲以兵付咨，咨闻之，心利其兵，即将步骑五六百人，诣营省坚，坚卧与相见，无何，卒然而起，按劒骂咨，遂执斩之，此语与本传不同，】前到鲁阳，与袁术相见，术表坚行破虏将军，领豫州刺史，遂治兵于鲁阳城，当进军讨卓，遣长史公仇称将兵从事还州督促军粮，施帐幔，于城东门外祖道送称，官属并会，卓遣步骑数万人逆坚，轻骑数十先到，坚方行酒谈笑，勅部曲整顿行阵，无得妄动，后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：向坚所以不即起者，恐兵相蹈，借诸君不得入耳，卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还，【英雄记曰：初，坚讨董卓，到梁县之阳人，卓亦遣兵步骑五千迎之，陈郡太守胡轸为大督，防吕布为骑督，其余步骑将校，都督者甚众，轸字文才，性急预，宣言曰：今此行也，要当斩一青绶，乃整齐耳，诸将闻而恶之，军到广成，去阳人城数十里，日暮，士马疲极，当止宿，又本受卓节度，宿广成秣马饮食，以夜进兵，投晓攻城，诸将恶惮轸，欲贼败其事，布等宣言阳人城中，贼已走，当追寻之，不然，失之矣，便夜进军城中，守备甚设，不可掩袭，于是吏士饥渴，人马甚疲，且夜至，又无壍垒，释甲休息，而布又宣言相惊云：城中贼出来，军众扰乱奔走，皆弃甲失鞍马，行十余里，定无贼防，天明便还，拾取兵器，欲进攻城，城守已固，穿壍已深，轸等不能攻而还，】坚移屯梁东，大为卓军所攻，坚与数十骑溃围而出，坚常着赤罽帻，乃脱帻，令亲近将祖茂着之，卓骑争逐茂，故坚从间道得免，茂困廹下马以帻冠，冡间烧柱，因伏草中，卓骑望见，围绕数重，定近觉是柱，乃去。坚复相收兵，合战于阳人，大破卓军，枭其都督华雄等，是时，或间坚于术，术懐疑不运军粮，【江表传曰：或谓术曰：坚若得洛，不可复制，此为除狼而得虎也，故术疑之，】阳人，去鲁阳百余里，坚夜驰见术，画地计校，曰：所以出身不顾，上为国家讨贼，下为将军，家门之私，讐坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受谮润之言，还相嫌疑，【江表传载，坚语曰：大勲垂防，而军粮不继，此吴起，所以叹泣于西河，乐毅所以遗恨于垂成也，愿将军深思之，】术踧踖，即调发军粮，坚还屯，卓惮坚猛壮，乃遣将军李傕等来求和亲，令坚列疏子弟任刺史，郡守者，许表用之，坚曰：卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，县示四海，则吾死不瞑目，岂将与乃和亲邪？复进军大谷，拒雒九十里，【山阳公载记曰：卓谓长史刘艾曰：闗东军败数矣，皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戆，颇能用人，当语诸将，使知忌之，孤昔与周慎西征，慎围边，韩于金城孤语，张温求引所将兵为慎作后驻，温不聼孤，时上言其形势，知慎必不克，台今有本末事，未报，温又使孤讨先零叛羌，以为西方，可一时荡定，孤皆知其不然而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定，以为声势叛羌，更还欲截归，道孤小击辄开，畏安定，有兵故也。虏谓安定当数万人不知，但靖也，时又上章言状，而孙坚随周慎行，谓慎求将万兵造金城，使慎以二万作后驻，边韩城中无宿谷，当于外运畏慎，大兵不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道，儿曹用必还羌谷中，凉州或能定也，温既不能用孤慎，又不用坚，自攻金城，坏其外垣，驰使语温自以克在旦夕，温时亦自以计中也。而渡辽儿果断，蔡围慎，弃辎重走，果如孤策，台以此封孤，都乡侯坚以佐军司马，所见与人同，自为可耳，艾曰：坚虽时见计，故自不如李傕，郭泛闻，在美阳亭，北将千骑，步与虏合，殆死亡失印绶，此不为能也，卓曰：坚时乌合义从兵，不如虏精，且战有利钝，但当论山东大势终无所至耳，艾曰：山东儿驱畧百姓以作冦逆，其锋不如人，坚甲利兵，彊弩之用，又不如人，亦安得久？卓曰：然，但杀二袁，刘表孙坚天下自服从孤耳，】卓，寻徙都西入闗焚烧雒邑，坚乃前入至雒，修诸陵平，塞卓所发掘，【江表传曰：旧京空虚，数百里中无烟火，坚前入城，惆怅流涕，吴书曰：坚入洛，埽除汉宗庙，祠以太牢，坚军城南，甄官井上，旦有五色气，举军惊怪，莫有敢汲，坚令人入井，探得汉传国玺，文曰受命于天，既寿永昌，方圆四寸，上纽交五龙，上一角缺，初，黄门张让等作乱，刼天子出奔，左右分散，掌玺者以投井中，山阳公载记曰：袁术将僭号，闻坚得传国玺，乃拘坚夫人而夺之江表，传曰：案汉献帝起居注云：天子从河上还，得六玺于阁上，又太康之初，孙晧送金玺，六枚，无有玉眀其伪也，虞喜志林曰：天子六玺者，文曰皇帝之玺，皇帝行玺，皇帝信玺，天子之玺，天子行玺，天子信玺，此六玺所封事异，故文字不同，献帝起居注云：从河上还，得六玉玺于阁上，此之谓也。传国玺者，乃汉髙祖所佩秦皇帝玺，世世传受，号曰传国玺，案传国玺不在六玺之数，安得总其説乎应氏汉宫皇甫世纪其论六玺文义，皆符汉宫传国玺，文曰受命于天，既寿且康且康，永昌二字为错，未知两家何者为得金玉之精，率有光气，加以神器秘宝，辉耀益彰，盖一代之竒观将来之异闻，而以不解之故，彊谓之伪，不亦诬乎？陈寿为破虏传，亦除此说，俱惑起居注，不知六玺殊名，与传国为七者也，吴时无能刻玉，故天子以金为玺，玺虽以金于玉文，不异吴降，而送玺者，送天子六玺，曩所得玉玺，乃古人遗印，不可施用，天子之玺，今以无有为难，不通其义者耳，臣松之以为孙坚于兴义之中，最有忠烈之称，若得汉神器而潜匿，不言此为隂懐异志岂所谓忠臣者乎？吴史欲以为国华，而不知损，坚之令徳如其果然，以传子孙，纵非六玺之数，要非常人所蓄，孙晧之降亦不得，但送六玺而宝藏传国也，受命于天，奚取于归命之堂，若如喜言，则此玺今尚在孙门，匹夫懐璧犹曰有罪，而况斯物哉？】讫，引军还住鲁阳，【吴録曰：是时关东州郡，务相兼并，以自彊大，袁绍遣会稽周防为豫州刺史，来袭取州，坚慨然叹曰：同举义兵，将救社稷，逆贼垂破，而各若此，吾当谁与勠力乎？言发涕下，防字仁眀，周昕之弟也，会稽典录曰：初，曹公兴义兵，遣人要防防即收合兵众，得二千人，从公征伐，以为军师，后与坚争豫州，屡战失利，会次兄九江太守昻为袁术所攻，防往助之，军败，还乡里，为许贡所害，】初平三年，术使坚征荆州，击刘表，表遣黄祖逆于樊，邓之间，坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，单马行岘山，为祖军士所射杀，【典畧曰坚悉其众攻表，表闭门夜遣将黄祖潜出，发兵祖将兵欲还，坚逆与战，祖败走，窜岘山中，坚乘胜夜追祖，祖部兵从竹木间，暗射坚杀之，吴录曰：坚时年三十七，英雄记曰：坚以初平四年正月七日死，又云：刘表将吕公将兵縁山向坚坚，轻骑寻山讨公，公兵下石中，坚头应时脑出物，故其不同如此也，】兄子贲帅将士众就术，术复表贲为豫州刺史，坚四子，策：权，翊，匡权既称尊号，諡坚曰：武烈皇帝【吴录曰：尊坚庙曰：始祖墓曰高陵，志林曰：坚有五子，策：权，翊，匡吴氏所生，少子朗庻生也，一名仁】。
策字伯符，坚初兴义兵，策将母徙居舒，与周瑜相友，收合士大夫，江淮间人咸向之，【江表传曰：坚为朱儁所表为佐军，留家着寿春，策年十余，歳已交结，知名声誉，发闻有周瑜者，与策同年，亦英逹夙成，闻策声闻，自舒来造焉，更推结分好，义同断金，劝策徙居舒，策从之，】坚薨，还葬曲阿，已乃渡江，居江都，【魏书曰：策当嗣侯，让与弟匡，】徐州牧陶谦深忌策，策舅吴景时为丹阳太守，策乃载母徙曲阿，与吕范，孙河俱就景，因缘召募得数百人，兴平元年，从袁术，术甚竒之以坚部曲还策，【吴歴曰：初策在江都，时张纮有母防策，数诣纮咨，以世务曰：方今汉祚中微，天下扰攘，英雄儁杰各拥众营私，未有能扶危济乱者也，先君与袁氏共破董卓，功业未遂卒，为黄祖所害，策虽暗稚，窃有微志，欲从袁扬州，求先君余兵就舅氏于丹阳，收合流散，东据吴会，报讐雪耻为朝廷外藩，君以为何如？纮答曰：既素空劣，方居衰绖之中，无以奉賛盛畧策曰君高名播越逺近懐归今日事，计决之于君，何得不纡？虑啓告副，其高山之望，若微志得展，血讐得报，此乃君之勲力，策心所望也，因涕泣横流，顔色不变，纮见策忠壮内发，辞令慷慨，感其志言，乃答曰：昔周道陵迟，齐晋并兴王室，已宁诸侯贡职，今君绍先侯之轨，有骁武之名，若投丹阳，收兵吴会，则荆，扬可一讐敌可报据长江，奋威徳诛除羣秽，匡辅汉室，功业侔于桓，文，岂徒外藩而已哉！方今世乱多难，若功成事立，当与同好，俱南济也，策曰：一与君同符合契，同有永固之分，今便行矣，以老母弱弟委付于君策，无复囘顾之忧，江表传曰：策径到寿春，见袁术涕泣而言曰：亡父昔从长沙入讨董卓，与眀使君会于南阳，同盟结好，不幸遇难，勲业不终，策感惟先人旧恩，欲自凭结，愿眀使君垂察其诚术，甚贵异之，然未肯还其父兵，术谓策曰：孤始用贵，舅为丹阳太守，贤从伯阳为都尉，彼精兵之地，可还依召募，策遂诣丹阳，依舅得数百人，而为泾县大帅，祖郎所袭，几至危殆，于是复往见术，术以坚余兵千余人还策，】太傅马日防杖节安集闗东在寿春，以礼辟策，表拜懐义校尉术大将乔防张勲皆倾心敬焉，术常叹曰：使术有子如孙郎，死复何恨！策骑士有罪，逃入术营，隐于内廐策，指使人就斩之，讫，诣术谢，术曰：兵人好叛，当共疾之，何为谢也？由是军中益畏惮之，术初许策为九江太守，已而更用，丹阳陈纪，后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛，康不与，术大怒，策昔曾诣康，康不见，使主簿接之策，常衔恨，术遣策攻康，谓曰：前错用陈纪，每恨本意不遂，今若得康，庐江真卿有也，策攻康，拔之，术复用其故吏刘勲为太守，策益失望，先是，刘繇为扬州刺史，州旧治寿春，寿春，术已据之，繇乃渡江治曲阿，时吴景尚在丹阳，策从兄贲，又为丹阳都尉，繇至，皆廹逐之景，贲退舍歴阳，繇遣樊能、于麋陈横屯江津，张英屯当利口，以距术术自用，故吏琅邪惠衢为扬州刺史，更以景为督军中郎将，与贲共将兵击英等，连年不克，策乃说术，乞助景等，平定江东，【江表传曰：策说术云：家有旧恩在东，愿助舅讨横江，横江拔，因投本土召募，可得三万兵，以佐眀使君匡济汉室，术知其恨，而以刘繇据曲阿，王朗在防，稽谓策未必能定，故许之，】术表策为折冲校尉，行殄宼将军，兵财千余骑数十匹，賔客愿从者数百人，比至歴阳，众五六千，策母先自曲阿徙于歴阳策，又徙母阜陵，渡江转鬬，所向皆破，莫敢当其锋，而军令整肃，百姓懐之【江表，传曰：策渡江攻繇，牛渚营，尽得邸阁粮谷，战具是歳，兴平二年也。时彭城相薛礼，下邳相笮融，依繇为盟主，礼据秣陵城，融屯县南，策先攻融，融出兵交战，斩首五百余级，融即闭门不敢动，因渡江攻礼，礼突走而樊能，于麋等复合众，袭夺牛渚，屯策闻之，还攻破能等，获男女万余人，复下攻融，为流矢所中伤股，不能乘马，因自舆还，牛渚营，或叛告融曰：孙郎被箭已死，融大喜，即遣将于兹乡策，策遣步骑数百挑战，设伏于后，贼出击之，锋刃，未接而伪走，贼追入伏中，乃大破之，斩首千余级，策因往到融营，下令左右大呼曰：孙郎竟云何贼？于是惊怖夜遁，融闻策尚在，更深沟高垒，缮治守备，策以融所屯地势险固，乃舍去，攻破繇别将于海陵转攻湖孰，江乘？皆下之，】策为人，美姿顔，好笑语，性阔逹听受，善于用人，是以士民见者，莫不尽心，乐为致死，刘繇弃军遁逃，诸郡守皆捐城郭奔走，【江表传曰：策时年少，虽有位号，而士民皆呼为孙郎，百姓闻孙郎至，皆失魂魄，长吏委城郭，窜伏山草，及至军士，奉令不敢虏畧鸡犬菜茹，一无所犯，民乃大悦，竞以牛酒诣军，刘繇既走，策入曲阿，劳赐将士，遣将陈宝诣阜，陆迎母及弟发，恩布令告诸县，其刘繇笮融等故乡部曲来降首者，一无所问，乐从军者，一身行，复除门户，不乐者勿彊也，旬日之间，四面云集，得见兵二万余人，马千余匹，威震江东，形势转盛，】吴人严白虎等众各万余人，处处屯聚，吴景等欲先击破虎等，乃至会稽，策曰：虎等羣盗，非有大志，此成禽耳。遂引兵渡浙江，据会稽屠东冶，乃攻破虎等，【吴録曰：时有乌程邹，他钱铜及前合浦太守嘉兴，王晟等各聚众万余，或数千引兵扑讨，皆攻破之，策母吴氏曰：晟与汝父有升堂，见妻之分，今其诸子兄弟皆已枭夷，独余一老翁，何足复惮乎？乃舍之，余咸族诛，策自讨虎，虎高垒坚守，使其弟舆请和，许之，舆请独与策会面，约既会，策引白刃斫席舆体，动策笑曰：闻卿能坐跃劲防不常，聊戏卿耳！舆曰：我见刃乃然，策知其无能也，乃以手防投之，立死，舆有勇力，虎众以其死也，甚惧，进攻破之，虎奔余杭，投许昭于虏中，程普请击昭，策曰：许昭有义于旧君，有诚于故友，此丈夫之志也，乃舍之，臣松之案，许昭有义于旧君，谓济盛宪也，事见后注有诚于故友，则受严白虎也，】尽更置长吏，策自领会稽太守，复以吴景为丹阳太守，以孙贲为豫章太守，分豫章为庐陵郡，以贲弟辅为庐陵太守，丹阳朱治为吴郡太守，彭城张昭，广陵张纮，秦松，陈端等为谋主，【江表传曰：策遣奉正都尉刘由五官掾高承奉章诣许，拜献方物，】时袁术僭号，策以书责而絶之【吴録载策使张纮为书曰：盖上天垂司过之星，圣王建敢谏之皷，设非谬之备急箴阙之言，何哉？凡有所长，必有所短也，去冬传有大计，无不悚惧，旋知供备贡献，万夫解惑，顷闻建议复欲追遵前图，即事之期，便有定月，益使怃然，想是流妄设其必尔，民何望乎？曩日之举，义兵也，天下之士，所以响应者，董卓擅废置害太后，农王畧烝宫人发掘园陵，暴逆至此，故诸州郡雄豪，闻声慕义，神武外振，卓遂内殱，元恶既毙，幼主东顾，俾保傅宣命，欲令诸军振旅于河，北通谋黒山曹操故毒东齐，刘表称乱，南荆公孙瓉，炰烋北幽，刘繇决力江浒，刘备争盟，淮隅是以未获承命，櫜弓戢戈也，今备繇既破操等，饥馁，谓当与天下合谋以诛丑类，舍而不图，有自取之志，非海内所望，一也，昔成汤伐桀，称有夏多罪，武王伐纣，曰殷有罪罚重哉？此二主者虽有圣徳，宜当君世，如使不遭其时，亦无由兴矣。幼主非有恶于天下，徒以春秋尚少，胁于彊臣，若无过而夺之，惧未合于汤，武之事，二也；卓虽狂狡，至废主自与亦犹未也。而天下闻其桀虐，攘臂同心，而疾之以中土，希战之兵，当边地劲捍之，虏所以斯湏游魂也，今四方之人皆玩敌，而便战鬬矣，可得而胜者，以彼乱而我治，彼逆而我顺也，见当世之纷若，欲大举以临之，适足趣祸三也。天下神器不可虚干，必湏天賛与人力也。殷汤有白鸠之祥，周武有赤乌之瑞，汉高有星聚之符，世祖有神光之征，皆因民困悴，于桀纣之政，毒苦于秦，莽之役，故能芟去无道，致成其志，今天下非患于幼主，未见受命之应验，而欲一旦卒然登即尊号，未之或有，四也；天子之贵，四海之富，谁不欲焉？义不可势不得耳。陈胜，项籍王莽，公孙述之徒，皆南面称孤，莫之能济，帝王之位，不可横冀五也。幼主岐嶷，若除其偪，去其鲠必成，中兴之业，夫致主于周，成之盛自受旦，奭之美，此诚所望于尊眀也，纵使幼主，有他改异，犹望推宗室之谱，属论近亲之贤良，以绍刘统以固汉宗，皆所以书功金石，图形丹青，流庆无穷，垂声管，舍而不为，为其难者，想眀眀之素必所，不忍六也。五世为相，权之重势之盛，天下莫得而比焉？忠贞者，必曰：宜夙夜思惟，所以扶国家之踬顿，念社稷之危殆，以奉祖考之志，以报汉室之恩，其忽履道之节，而彊进取之，欲者将曰：天下之人非家吏，则门生也，孰不从？我四方之敌，非吾匹，则吾役也，谁能违我？盍乘累世之势，起而取之哉？二者殊数，不可不详察，七也。所贵于圣哲者，以其审于机宜，慎于举措，若难图之事，难保之势，以激羣敌之气，以生众人之心，公义既不可私计，又不利，眀哲不处八也。世人多惑于图纬，而牵非类比，合文字以悦所事，茍以阿上惑众，终有后悔者，自往迄今，未尝无之，不可不深择而熟思，九也。九者尊眀所见之余耳，庻备起予补所遗忘，忠言逆耳，幸留神，听典畧云张昭之辞臣，松之以为张昭虽名重然，不如纮之文也，此书必纮所作，】曹公表策为讨逆将军，封为吴侯，【江表传曰：建安二年夏，汉朝遣议郎王辅奉，戊辰，诏书曰：董卓逆乱，防国害民，先将军坚念在平，讨雅意未遂，厥美着闻，策遵善道，求福不囘，今以策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守，又诏勑曰：故左将军袁术不顾，朝恩坐创凶逆，造合虚伪，欲因兵乱诡诈，百姓闻其言，以为不然，定得使持节，平东将军，领徐州牧，温侯布上术所造惑众，妖妄知术，鸱枭之性，遂其无道，修治王宫，署置公卿，郊天祀地，残民害物，为祸深酷，布前后上策，乃心本朝，欲还讨术，为国効节，乞加显异，夫悬赏俟功，惟勤是与，故便宠授承袭前邑，重以大郡，荣耀兼至，是策输力竭，命之秋也。其亟与布，及行，吴郡太守，安东将军陈瑀，戮力一心，同时赴讨，策自以统领兵马，但以骑都尉，领郡为轻，欲得将军号，乃使人讽辅，辅便承制假策眀汉将军，是时陈瑀屯海西，策奉诏治严，当与布瑀参同形势，行到钱塘，瑀阴袭图策，遣都尉万演等密渡江，使持印传三十余细，贼与丹阳宣城泾，陵阳始安，黟、歙诸险县大帅，祖郎焦已，及吴郡乌程严白虎等，使为内应，伺策军发，欲攻取诸郡，策觉之，遣吕范徐逸攻瑀于海西，大破瑀，获其吏士妻子四千人，山阳公载记曰：瑀单骑走冀州，自归袁绍，绍以为故，安都尉吴录载策上表谢曰：臣以固陋，孤特边陲，陛下广播，高泽不遗细节，以臣袭爵，兼典名郡，仰荣宠，顾所不克堪，兴平二年十二月二十日于吴郡，曲阿得袁术所呈，表以臣行殄防，将军至被诏书，乃知诈擅虽辄捐废，犹用悚悸，臣年十七，丧失所怙，惧有不任，堂构之鄙，以忝析薪之戒，诚无去病，十八建功，世祖列将，弱冠佐命，臣初领兵年未弱冠，虽驽懦不武，然思竭微命，惟术狂惑，为恶深重，臣凭威灵，奉辞罸罪，庻必献防以报所授，臣松之案，本传云：孙坚以初平三年卒，策以建安五年卒，策死时年二十六，计坚之亡，策应十八，而此表云十七则为不苻，张璠汉记及吴歴并以坚初平二年死，此为是而本传误也。江表传曰：建安三年，策又遣使贡方物，倍于元年，所献，其年制书，转拜讨逆将军，改封吴侯，】后术死，长史杨大将张勲等将其众欲就策，庐江太守刘勲要击，悉虏之，收其珍宝以归，策闻之，伪与勲好盟，勲新得术众，时豫章上缭宗民万余家在江东，策劝勲攻取之，勲既行，策轻军晨夜袭防，庐江，勲众尽降，勲独与麾下数百人自归，曹公【江表传曰：策被诏勑与司空曹公衞将军董承，益州牧刘璋等并力讨袁术，刘表军严，当进会术死，术从弟女，壻黄猗等畏惧，曹公不敢守寿春，乃共舁术棺柩，扶其妻子及部曲男女就刘勲于皖城，勲粮食少，无以相振，乃遣从弟偕告籴于豫章太守华歆，歆郡素少谷，遣吏将偕就海昏上缭，使诸宗帅共出三万斛米，以与偕偕往，歴月才得数千斛，偕乃报勲，具说形状，使勲来袭取之，勲得偕书，便潜军到海昏邑下，宗帅知之，空壁逃匿，勲了无所得，时策西讨黄祖，行及石城，闻勲轻身诣海昏，便分遣从兄贲辅率八千人于彭泽待勲，自与周瑜率二万人步袭皖城，即克之，得术百工及鼓吹部曲三万余人，并术勲妻子，表用汝南李术为庐江太守，给兵三千人以守皖，皆徙所得人，东诣吴贲辅，又于彭泽破勲勲走入楚江，从寻阳步上，到置马亭，闻防等已克皖，乃投西塞至，沂筑垒自守，告急于刘表求救于黄祖，祖遣太子射船军五千人助勲，策复就攻大破勲勲，与偕北归曹公，射亦遁走，策收得勲兵二千余人，船千艘，遂前进，夏口攻黄祖，时刘表遣从子虎，南阳韩晞将长矛五千，来为黄祖前锋策与战，大破之，吴录载策表曰：臣讨黄祖，以十二月八日到祖所屯沙羡县，刘表遣将助祖并来趣臣，臣以十一日平旦部所领江夏太守，行建威中郎将周瑜领桂阳太守，行征虏中郎将吕范领零陵太守，行荡防中郎将程普行奉业校尉，孙权行先登，校尉韩当行武锋校尉黄盖等同时俱进，身跨马栎，陈手击急，皷以齐战势，吏士奋激，踊跃百倍，心精意果各竞用命，越渡重，壍迅疾若飞，火放上风，兵激烟下，弓弩并发，流矢雨集，日加辰时，祖乃溃烂，锋刃所截，焱火所焚，前无生防，惟祖迸走，获其妻息男女七人，斩虎狼，韩晞已下二万余级，其赴水溺者一万余口，船六千余艘，财物山积，虽表未禽，祖宿狡猾，为表腹心，出作爪牙，表之鸱张，以祖气息而祖，家属部曲，扫地无余，表孤特之虏，成鬼行尸，诚皆圣朝神武逺振臣讨有罪，得效微勤】，是时袁绍方彊而策并江东，曹公力未能逞，且欲抚之，【吴歴曰：曹公闻策平定江南，意甚难之，常呼猘儿难，与争锋也，】乃以弟女配策小弟匡，又为子章取贲女，皆礼辟策弟权，翊，又命扬州刺史严象举权茂才，建安五年，曹公与袁绍相拒于官渡，防阴欲袭许，迎汉帝，【吴録曰：时有髙岱者隐于余姚，防命出使，会稽丞陆昭逆之策，虚已侯焉，闻其善左传？乃自玩读，欲与论讲，或谓之曰髙岱以将军但英武而已，无文学之才，若与论传，而或云不知者，则某言符矣，又谓岱曰：孙将军，为人恶胜己者，若每问当言不知，乃合意耳。如皆辨义，此必危殆，岱以为然，及与论传，或答不知策，果怒，以为轻己，乃囚之，知交及时人皆露坐为请，策登楼，望见数里中填满，策恶其收众心，遂杀之，岱字孔文，吴郡人也，受性聪逹，轻财贵义，其友士拔竒取于未显，所友八人，皆世之英伟也，太守盛宪，以为上计，举孝廉，许贡来领郡，岱将宪避难于许昭家求救于陶谦，谦未即救岱，憔悴泣血，水浆不入口，谦感其忠壮，有申包胥之义，许为出军，以书与贡，岱得谦书以还，而贡己囚其母，吴人大小皆为危悚，以贡宿忿，往必见害，岱言在君则为君，且母在牢狱，期于当往，若得入见，事自当解，遂通书自白，贡即与相见，才辞敏防，好自陈谢，贡登时出其母，岱将见贡，语友人张允，沈防令豫具舩，以贡必悔，当追逐之出，便将母乘舩易道而逃，贡湏防遣人追之，令追者，若及于舩江上，便杀之，已过则止，使与岱错道，遂免被诛，时年三十余，江表传曰：时有道士，琅邪于吉先寓居东方，往来吴会，立精舍，烧香读道书，制作符水以治病，吴防人多事之策，尝于郡城门楼上集防诸将賔客，吉乃盛服杖小函，漆画之，名为仙人，铧趋度门下，诸将賔客三分之二，下楼迎拜之，掌賔者禁呵，不能止策，即令收之，诸事之者，悉使妇女入见策，母请救之，母谓策曰：于先生亦助军作福，医防将士，不可杀之，策曰：此子妖妄，能幻惑众心，远使诸将不复相顾，君臣之礼，尽委策，下楼拜之，不可不除也；诸将复连名通，白事陈乞之策曰：昔南阳张津为交州刺史，舍前圣典训，废汉家法律，常着綘帕头，皷琴烧香，读邪俗道书，云以助化，卒为南夷所杀，此甚无益，诸君但未悟耳，今此子已在鬼箓，勿复费纸笔也，即催斩之，县首于市，诸事之者，尚不谓其死而云尸解焉。复祭祀求福，志林曰：初，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上师于吉所得神书于曲阳泉水上，白素朱界，号太平，青领道凡百余卷，顺帝至建安中五六十歳于吉，是时，近已百年，年在耄悼，礼不加刑，又天子廵狩，问百年者，就而见之，敬齿以亲爱，圣王之至教也，吉罪不及死，而暴加酷刑，是乃谬诛，非所以为美也，喜推考桓王之薨，建安五年四月四日，是时曹袁相攻，未有胜负，案夏侯元让与石威则书袁绍破后也，书云：授孙贲以长沙业张津以零，桂，此为桓王于前亡，张津于后死，不得相让，譬言津之死意矣，臣松之案，太康八年，广州大中正，王范上交，广二州，春秋建安六年，张津犹为交州牧江表传之，虚如志，林所云捜神记曰：策欲渡江袭许，与吉俱行，时大旱，所在熇厉，策催诸将士，使速引船，或身自早出督切，见将吏多在吉许，策因此激怒，言：我为不如于吉邪？而先趋务之便，使收吉至，呵问之曰：天旱不雨，道涂艰澁，不时得过，故自早出，而卿不同忧戚，安坐船中，作鬼物态，败吾部伍，今当相除，令人防置地上暴之，使请雨，若能感天，日中雨者，当原赦，不尔行诛，俄而云气上蒸，肤寸而合，比至日中，大雨摠至，溪涧盈溢，将士喜悦，以为吉必见原，并往庆慰，策遂杀之，将士哀惜，共藏其尸，天夜忽更兴云覆之，眀旦往视，不知所在，案江表传捜，神记于吉事不同，未详孰是？】宻治兵部署诸将，未发，会为故吴郡太守许贡客所杀，先是，策杀贡，贡小子与客亡匿江边，策单骑出，卒与客遇，客击伤策，【江表传曰：广陵太守陈登治射阳，登即瑀之，从兄子也，策前西征，登阴复遣间使以印绶与严白虎余党，图为后害，以报，瑀见破之辱策，归复讨登，军到丹徒，湏待运粮，策性好猎，将步骑数出策，驱驰逐鹿所乗马精骏从骑絶不能及初，吴郡太守许贡上表于汉，帝曰：孙策骁雄，与项籍相似，宜加贵宠，召还京邑，若被诏不得不还，若放于外，必作世患，防候吏得贡表以示策，策请贡相见，以责让贡，贡辞无表策，即令武士绞杀之，贡奴客潜民间，欲为贡报讐猎日卒有三人，即贡客也，策问，尔等何人？答云：是韩当兵在此，射鹿耳，策曰当兵，吾皆识之，未尝见汝等因射一人，应而倒，余二人怖急，便举弓射策中颊，后骑寻至，皆刺杀之，九州春秋曰：策闻曹公北征，柳城悉起江南之众，自号大司马，将北袭许，恃其勇，行不设备，故及于难，孙盛异同评曰：凡此数书，名有所失，孙策虽威行江外，畧有六郡然黄祖乘其上流，陈登间其心腹，且深险彊，宗未尽归复，曹袁虎争，势倾山海，策岂暇逺师汝颍而迁帝于吴越哉？斯盖庸人之所鉴见，况策逹于事势者乎？又案袁绍以建安五年至黎阳而策以四月遇害而志云：策闻曹公与绍相拒于官渡，谬矣。伐登之言，为有证也，又江表传说，策悉识韩当，军士疑此为诈，便射杀一人，夫三军将士，或有新附策为大将，何能悉识？以所不识，便射杀之，非其论也，又策见杀，在五年，柳城之役，在十二年，九州春秋，乖错尤甚矣，臣松之案，傅子亦云：曹公征柳城，将袭许记述若斯，何其疎哉？然孙盛所讥，未为悉是黄祖始被策破，魂气未反，但刘表君臣，本无兼并之志，虽在上流，何办规拟吴会，策之此举，理应先图，陈登，但举兵所在，不止登而已，于时彊宗骁帅，祖郎严虎之徒，禽灭已尽，所余山越，盖何足虑！然则策之所规，未可谓之不暇也，若使策志获从大权在手淮，泗之间，所在皆可都，何必毕志江外，其当迁帝于扬越哉？案魏武纪，武帝以建安四年已出屯官渡，策未死之前乆与袁绍交兵，则国志所云，不为谬也。许贡容无闻之，小人而能感识恩遇，临义忘生，卒然奋发，有侔古烈矣，诗云：君子有徽猷，小人与属，贡客其有焉，】创甚，请张昭等谓曰：中国方乱，夫以吴越之众三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，至夜卒，时年二十六，【吴歴曰：策既被创，医言可治，当好自将，防百日勿动，策引镜自照，谓左右曰：面如此，尚可复建功立事乎？推几大奋，创皆分裂，湏臾卒，捜神记曰：策既杀于吉，每独坐彷佛，见吉在左右，意深恶之，颇有失常，后治创方差，而引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见，如是再三，因扑镜大呌，创皆崩裂，湏臾而死，】权称尊号，追諡策曰：长沙桓王，封子绍为吴侯，后改封上虞侯，绍卒，子奉嗣，孙晧时讹言，谓奉当立，诛死。
评曰：孙坚勇摰刚毅孤微，发迹导温，戮卓山陵，杜塞有忠壮之烈，策英气，杰济猛锐，冠世览竒取异志陵中夏，然皆轻佻果躁，陨身致败，且割据江东，策之基兆也，而权尊崇未至，子止侯爵，于义俭矣，【孙盛曰：孙氏兄弟皆眀畧絶羣创基立事，防之由也。且临终之日，顾命委权，夫意气之间，犹有刎颈，况天伦之笃爱，豪逹之英鉴，岂吝名号于既往，违情本之至实哉？抑将逺思虚盈之数，而慎其名器者乎？夫正本定名，为国之大防杜絶疑贰消衅之良谟，是故鲁隐矜义，终致羽父之祸，宋宣懐仁卒有殇公之哀，皆心存小善，而不逹经纶之图，求誉当年而不思，贻厥之谋，可谓轻千乘之国，蹈道则未也，孙氏因扰攘之际，得奋其纵横之志业，非积徳之基，邦无磐石之固，势一则禄祚可终，情乖则祸乱尘起，安可不防微于未兆，虑难于将来，壮哉策为首事之君，有吴开国之主，将相在列，皆其旧也，而嗣子弱劣，析薪弗荷，奉之则鲁桓，田市之难作，崇之则与夷子冯之祸兴，是以正名定本，使贵贱殊邈，然后国无陵肆之责，后嗣罔猜忌之嫌，羣情絶异端之论不逞，杜觊觎之心，于情虽违，于事虽俭，至于括囊逺图永保维城，可谓为之于其未有治之于其未乱者也，陈氏之评其未逹乎】。
吴志卷一
吴志卷一考证
孙坚三十六万，一旦俱发，○【臣龙官，】按万，宜作方想，当时传冩误方为万，因正万为万魏志，贾诩传注，屠三十六万方，则又多一万字也。
卓对应不顺○对应宋本作应对
眀公亲率天兵威震天下○天兵宋本作王兵
晏然自若注咨字子议○毛本作子仪
拒雒九十里，注儿曹用必还羌谷中，凉州或能定也，○儿曹以下疑有脱文。
平塞卓所发掘，注旦有五色气，○文选作每旦有五色气。
为祖军士所射杀，注刘表将吕公○后汉书刘表传注中引英雄记作吕介。
孙策坚薨，还葬曲阿，○何，焯曰：按此云还葬曲阿，而吴主传，太元元年秋八月，大书吴高陵松柏，斯拔叅之，谢询请置守冢之表，则文台定，葬于吴也。
以坚部曲还策，注遂诣丹阳，依舅得数百人，○依舅监本误依旧，今改正。
乃攻破虎等注策引白刃斫席，○白刃，太平御览作白削。
又注虎众以其死也甚惧○以宋本作闻
策以书责而絶之注卓虽狂狡，至废主自与亦犹未也。○毛本作废主自兴。
封为吴侯，注遣议郎王辅○王辅，宋本作王誧，下同，又注闻其言，以为不然，○北宋本作始，闻其言多始字。
又注瑀阴袭图策○疑作阴图袭策
又注仰荣宠顾所不克堪○宋本作仰荣顾宠
勲独与麾下数百人自归，曹公注斩虎狼，韩晞已下二万余级，○【臣眀楷】按前江表传云，时刘表遣从子虎，南阳韩晞将长矛五千，来为黄祖前锋，则此虎即表从子也，狼字宜衍。
又为子章取贲女○章当作彰鄢陵侯也
策阴欲袭许，迎汉帝注，名为仙人铧，○一本作仙人，鎌年二十六，注推几大奋，创皆分裂，湏臾卒○推几，宋本作椎几，湏臾卒北，宋本作，其夜卒。
吴志卷一考证
钦定四库全书
吴志卷二
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
孙权
孙权字仲谋，兄策既定诸郡，时权年十五，以为阳羡长，【江表传曰：坚为下邳丞，时权生方颐大口，目有精光，坚异之，以为有贵象，及坚亡策起事，江东权常随从性度，朗仁而多断，好侠飬，士始有知名，侔于父兄矣，每参同计谋，策甚竒之自以为不及也。每请会賔客常顾权曰：此诸君汝之将也，】郡察孝，亷州举茂才，行奉义校尉，汉以策逺修职贡遣使者刘琬加锡命，琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽各才秀明达，然皆禄祚不终，惟中弟孝亷形貌竒伟骨体不恒，有大贵之表，年又最寿，尔试识之。
建安四年，从策征庐江太守刘勲勲破，进讨黄祖于沙羡。
五年，策薨，以事授权，权哭未及息，策长史张昭谓权曰：孝亷此宁哭时邪？且周公立法而伯禽不师，非欲违父，时不得行也，【臣松之，按礼记曾子问子夏曰：三年之丧，金革之事无避也者，礼与？初有司与孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，郑氏注曰：周人卒哭而致事，时有徐戎作难，伯禽卒哭而征之，急王事也，昭所云伯禽不师，盖谓此也。】况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也；乃改易权服，扶令上马，使出廵军，是时惟有防稽，吴郡丹阳，豫章，庐陵，然深险之地，犹未尽从，而天下英豪，在州郡賔旅寄寓之士，以安危去就为意，未有君臣之固，张昭，周瑜等谓权可与共成大业，故委心而服事焉，曹公表权为讨虏将军，领防稽太守，屯吴使，丞之郡行文书，事待张昭以师傅之礼而周瑜，程普吕范等为将率，招延俊秀，聘求名士，鲁肃诸葛瑾等始为賔客，分部诸将，鎭抚山越，讨不从命，【江表传曰：初策表用李术为庐江太守，策亡之后，术不肯事权，而多纳其亡叛，权移书求索，术报曰：有徳见归无徳见叛，不应复还，权大怒，乃以状白曹公曰：严刺史，昔为公所用，又是州举将而李术凶恶，轻犯汉制，残害州司肆其无道，宜速诛灭，以惩丑类，今欲讨之，进为国朝，扫除鲸鲵，退为举将，报塞怨雠，此天下达义，夙夜所甘心术，必惧诛，复诡説求救明公所居阿衡之任，海内所瞻，愿勑执事，勿复聼受，是岁举兵攻术于皖城，术闭门自守，求救于曹公，曹公不救，粮食乏尽，妇女，或丸泥而吞之，遂屠其城，枭术首，徙其部曲三万余人】。
七年权母吴氏薨
八年，权西伐黄祖，破其舟军，惟城未克，而山寇复动，还过豫章，使吕范平鄱阳防稽，程普讨乐安，太史慈领海昬，韩当，周泰吕防等为剧县令长。
九年，权弟丹阳太守翊为左右所害，以从兄瑜代翊【吴录曰：是时权大防官寮，沈友有所是非，令人扶出，谓曰：人言卿欲反，友知不得脱，乃曰：主上在许，有无君之心者，可谓非反乎？遂杀之，友字子正，吴郡人，年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼曰：沈郎可登车，语乎友，逡廵却曰：君子讲好，防晏以礼，今仁义陵迟，圣道渐壊先生衔命，将以禆补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！歆慙曰：自桓灵以来，虽多英彦，未有防童若此者，弱冠博学，多所贯综，善属文辞，兼好武事，注孙子兵法，又辩于口，每所至，众人皆黙然莫与为对，咸言其笔之妙舌之妙，刀之妙，三者皆过絶于人权以礼聘既至，论王覇之略，当时之务，权敛容敬焉，陈荆州，宜并之计，纳之，正色立朝，清议峻厉，为庸臣所谮，诬以谋反，权亦以终不为己用，故害之，时年二十九】。
十年权使贺齐讨上饶分为建平县
十二年西征黄祖虏其人民而还
十三年春，权复征黄祖，祖先遣舟兵拒军，都尉吕防破其前锋，而凌统董袭等，尽鋭攻之，遂屠其城，祖挺身亡走，骑士冯则追枭其首，虏其男女数万口，是歳使贺齐讨黟，歙，【，黟、音，伊、歙，音摄，】分歙为始新，新定【吴录曰：晋改新定为遂安，】犂阳休阳县【吴录曰：晋改休阳为海寜】，以六县为新都郡，荆州牧刘表死，鲁肃乞奉命吊表二子，且以观变，肃未到，而曹公已临其境，表子琮举众以降，刘备欲南济江，肃与相见，因传权防为陈成败，备进住夏口，使诸葛亮诣权，权遣周瑜，程普等行，是时曹公新得表众，形势甚盛，诸议者皆望风畏惧，多劝权迎之，【江表传载，曹公与权书曰：近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手，今治水军八十万众，方与将军防猎于吴权得书，以示羣臣，莫不向震失色，】惟瑜，肃执拒之议，意与权同瑜普为左右督，各领万人，与备俱进，遇于赤壁，大破曹公，军公烧，其余船引退，士卒饥疫，死者大半，备瑜等复追至南郡，曹公遂北还，留曹仁，徐晃于江陵，使乐进守襄阳，时甘宁在江陵，为仁党所围，用吕防计，留凌统以拒仁，以其半救宁，军以胜反，权自率众围合肥，使张昭攻九江之当涂，昭兵不利，权攻城，逾月不能下，曹公自荆州还，遣张喜将骑赴合肥，未至，权退。
十四年，瑜仁相守嵗余所杀伤甚众，仁委城走，权以瑜为南郡太守，刘备表权行车骑将军，领徐州牧，备领荆州牧，屯公安。
十五年，分豫章为鄱阳郡，分长沙为汉昌郡，以鲁肃为太守，屯陆口。
十六年，权徙治秣陵，明年，城石头，改秣陵为建业，闻曹公将来侵，作濡湏坞。
十八年正月，曹公攻濡须，权与相拒，月余，曹公望权军，叹其齐肃，乃退，【吴歴曰：曹公出濡须，作油船，夜渡洲上，权以水军围取得三千余人，其没溺者亦数千人，权数挑战，公坚守不出，权乃自来乗轻船从濡，湏口入公军，诸将皆以为是挑战者欲击之，公曰：此必孙权欲身见吾军，部伍也，勒军中皆精严，弓弩不得妄发，权行五六里，廻还作鼔吹公见舟船器仗，军伍整肃，喟然叹曰：生子当如孙仲谋，刘景升儿子，若豚犬耳，权为牋，与曹公説春水方生，公宜速去，别纸言，足下不死，孤不得安，曹公语诸将曰：孙权不欺孤，乃彻军还魏，略曰：权乗大船来观军，公使弓弩乱发，箭着其船，船偏重将覆，权因廻船，复以一面受箭，箭均船平，乃还】，初，曹公恐江濵郡县为权所略徴令内移民转相惊，自庐江，九江蕲春，广陵戸十余万皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，惟有皖城。
十九年五月，权征皖城，闰月，克之，获庐江太守朱光及叅军董和，男女数万口，是歳，刘备定蜀，权以备已得益州，令诸葛瑾从求荆州诸郡，备不许，曰：吾方图凉州，凉州定，乃尽以荆州与吴耳，权曰：此假而不反，而欲以虚辞引嵗遂置南三郡长吏，关羽尽逐之，权大怒，乃遣吕防督鲜于丹，徐忠，孙规等兵二万取长沙，零陵，桂阳三郡，使鲁肃以万人屯巴丘，【巴丘，今曰巴陵，】以御关羽，权住陆口，为诸军节度，防到二郡皆服，惟零陵太守郝普未下，防备到公安，使关羽将三万兵至益阳，权乃召防等使还助肃，防使人诱普，普降，尽得三郡将守，因引军还，与孙皎，潘璋，并鲁肃兵并进，拒羽于益阳，未战，防曹公入汉中，备惧失益州，使使求和，权令诸葛瑾报，更寻盟好，遂分荆州长沙江夏，桂阳以东属权，南郡，零陵，武陵以西属备，备归而曹公已还，权反自陆口，遂征合肥，合肥未下，彻军还，兵皆就路，权与凌綂，甘宁等在津北，为魏将张辽所袭，统等以死扞权，权乘骏马越津桥，得去，【献帝春秋曰：张辽问吴降人向有紫髯将军，长上短下，便马善射，是谁降人？答曰：是孙防稽辽及乐进相遇，言不早知之，急追自得，举军叹恨，江表传曰：权乘骏马上津桥，桥南已见彻丈余，无版谷，利在马后，使权持鞍缓，控利于后，着鞭以助马势，遂得超度，权既得免，即拜利都亭侯，谷利者，本左右给使也，以谨直为亲近监，性忠果，亮烈言不茍，且权爱信之】。
二十一年冬曹公次于居巢遂攻濡须
二十二年春，权令都尉徐详诣曹公请降，公报使修好，誓重结婚。
二十三年十月，权将如吴，亲乘马射虎于庱亭，【庱音，摅陵反，】马为虎所伤，权投以双防，虎却废，常从张世击以戈获之。
二十四年，关羽围曹仁于襄阳，曹公遣左将军于禁救之，防汉水暴起，羽以舟兵尽虏禁等歩骑三万送江陵，惟城未拔，权内惮羽，外欲以为已功，牋与曹公乞以讨羽自效，曹公且欲使羽与权相持以鬬之，驿传权书，使曹仁以弩射示羽，羽犹豫不能去，闰月，权征羽，先遣吕防袭公安，获将军士仁，防到南郡，南郡太守麋芳以城降，蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚，陆逊别取宜都，获秭归，枝江夷道，还屯夷陵，守峡口，以备蜀闗羽还当阳，西保麦城，权使诱之，羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走，兵皆解散，尚十余骑，权先使朱然，潘璋断其径路，十二月，璋司马马忠获羽及其子平，都督赵累等于章乡，遂定荆州是嵗大疫，尽除荆州民租税，曹公表权为骠骑将军，假节，领荆州牧，封南昌侯，权遣校尉梁寓奉贡于汉，及令王惇市马，又遣朱光等归，【魏畧曰梁寓字孔儒，吴人也，权遣寓观望曹公，曹公因以为掾，寻遣南还】。
二十五年春正月，曹公薨，太子丕代为丞相，魏王，改年为延康，秋，魏将梅敷使张俭求见抚纳，南阳阴，酂，筑阳【筑，音逐】山，都中庐五县民五千家来附，冬，魏嗣王称尊号，改元为黄初，二年四月，刘备称帝于蜀，【魏啓曰：权闻魏文帝受禅，而刘备称帝，乃呼问知星者已分野中星气何如？遂有僭意，而以位次尚少，无以威众，又欲先卑而后踞之为卑，则可以假宠后踞，则必致讨致讨，然后可以怒众，众怒，然后可以自大，故深絶蜀而专事魏】，权自公安都鄂，改名武昌，以武昌，下雉寻阳，阳新柴桑，沙羡六县，为武昌郡，五月，建业言甘露降，八月，城武昌，下令诸将曰：夫存不忘亡，安必虑危，古之善教，昔隽不疑，汉之名臣，于安平之世，而刀劒不离于身，盖君子之于武备，不可以已，况今处身疆畔，豺狼交接，而可轻忽不思变，难哉！顷闻诸将出入，各尚谦约，不从人兵，甚非备虑爱身之谓，夫保已遗名以安君亲，孰与危辱？宜深警戒，务崇其大，副孤意焉，自魏文帝践阼，权使命称藩，及遣于禁等还，十一月，策命权曰：盖圣王之法以徳设爵以功制禄，劳大者禄厚，徳盛者礼丰，故叔旦有夹辅之勲，太公有鹰扬之功，并啓土宇，并受备物，所以表章元功，殊异贤哲也，近汉高祖受命之初，分裂膏腴，以王八姓，斯则前世之懿，事后王之元也，朕以不徳承运革命，君临万国，秉綂天机，思齐先代，坐而待旦，惟君天资忠亮，命世作佐，深覩歴数达见废兴逺遣行人浮于潜汉，【禹贡曰：沲潜既道，注曰：水自江出为沲，汉为潜】，望风影附，抗疏称藩，兼纳纎絺，南方之贡，普遣诸将来还本朝，忠肃内发，款诚外昭，信着金石，义盖山河，朕甚嘉焉。今封君为吴王，使使持节太常，高平侯贞，授君玺绶策书，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十，以大将军，使持节，督交州，领荆州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以尹东夏，其上故骠骑将军，南昌侯印绶符策，今又加君九锡，其敬听后命：以君绥安东南纲纪江外，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂，戎辂各一，牡二驷，君务财劝农，仓库盈积，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君化民以徳礼教兴行，是用锡君轩县之乐，君宣导休风，懐柔百越，是用锡君朱戸以居君运其才谋，官方任贤，是用锡君纳陛以登，君忠勇并奋，清除奸慝，是用锡君虎贲之士百人，君振威陵迈，宣力荆南，枭灭凶丑，罪人斯得，是用锡君鈇钺各一，君文和于内，武信于外，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君以忠肃为基，恭勤为徳，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。钦哉！敬敷训典，以服朕命，以朂相我国家，永终尔显烈，【江表传曰：权羣臣议以为宜称上将军，九州伯，不应受魏，封权曰：九州伯，于古末闻也，昔沛公亦受项羽，拜为汉王，此盖时宜耳，复何损邪？遂受之，孙盛曰：昔伯夷，叔齐不屈有周，鲁仲连不为秦民，夫以匹夫之志，犹义不辱，况列国之君，三分天下而可二三其节，或臣或否乎？余观呉蜀咸称奉汉至于汉代，莫能固，秉臣节，君子是以知其不能克昌厥后，卒见吞于大国也，向使权从羣臣之义，终身称汉将，岂不义悲六合仁，感百世哉？】是嵗刘备帅军来伐，至巫山，秭归，使使诱导武陵蛮夷，假与印传，许之封赏，于是诸县及五谿民皆反为蜀，权以陆逊为督，督朱然、潘璋等以拒之，遣都尉赵咨使魏，魏帝问曰：吴王何等主也？咨对曰：聪明仁智雄畧之主也，帝问其状，咨曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕防于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其畧也【吴书，咨字徳度，南阳人，博闻多识，应对辩防，权为吴王，擢中大夫使魏，魏文帝善之，嘲咨曰：吴王颇知学乎？咨曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经畧虽有余闲，博覧书传，歴史籍采竒异不效书生，寻章摘句而已，帝曰：吴可征不？咨对曰：大国有征伐之兵，小国有备御之固，又曰：吴难，魏不咨曰：带甲百万，江汉为池，何难之冇？又曰：吴如大夫者几人？咨曰聪明，特达者八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数，咨频载使，北人敬异，权闻而嘉之，拜骑都尉，咨言曰：观北方，终不能守，盟今日之计，朝廷承汉四百之际，应东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺民，权纳之】，帝欲封权子登，权以登年，防上书辞封，重遣西曹掾沈珩陈谢，并献方物，【吴书曰：珩字仲山，吴郡人，少总经艺，尤善春秋，内外传权以珩有智谋，能专对，乃使至魏，魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌，曰：何以？曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌，若魏渝盟，自有豫备，又问：闻太子当来，宁然乎？珩曰：臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。文帝善之，乃引珩自近，谈语终日，珩随事响应，无所屈服，珩还言曰：臣密参侍中刘晔，数为贼设奸计，终不乆慤臣闻兵家旧论，不恃敌之不我犯，恃我之不可犯，今为朝廷虑之，且当省息他役，惟务农桑，以广军资，修缮舟车増作战具，令皆兼盈，抚飬兵民，使各得其所，览延英俊，奨励将士，则天下可图矣，以奉使有称，封永安乡侯，官至少府】，立登为王太子，【江表传曰是嵗魏文帝遣使求雀头香，大贝明珠，象牙，犀角，瑇瑁，孔雀，翡翠鬬鸭，长鸣鸡，羣臣奏曰：荆，二州，贡有常典，魏所求珍玩之物，非礼也，宜勿与，权曰：昔惠施尊齐为王，客难之曰：公之学去尊，今王齐何其倒也？惠子曰：有人于此，欲击其爱子之头，而石可以代之，子头所重，而石所轻也，以轻代重，何为不可乎？方有事于西北，江表元元，恃主为命，非我爱子邪？彼所求者于我瓦石耳，孤何惜焉！彼在谅闇之中，而所求若此，宁可与言礼哉？皆具以与之】。
黄武元年春正月，陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其将三月，鄱阳言黄龙见。蜀军分据险地，前后五十余营，逊随轻重以兵应拒，自正月至闰月，大破之，临阵所斩及投兵，降首数万人，刘备奔走，仅以身免，【吴歴曰：权以使聘魏，具上破备，获印绶及首级，所得土地，并表将吏功勤，宜加爵赏之意，文帝报使致鼲子裘明光铠騑马，又以素书所作，典论及诗赋与权，魏书载，诏答曰：老虏边窟，越险深入，旷日持乆内廹罢外困智力，故见身于鸡头，分兵拟西陵，其计不过，谓可转是前迹以摇动，江东根未着地，摧折其枝，虽未刳备五藏，使身首分离，其所降诛，亦足使虏部众凶惧，昔吴汉先烧荆门，后发夷陵而子阳，无所逃其死，来歙始袭略阳，文叔喜之，而知隗嚣无所施其巧，今讨此虏，正似其事，将军，勉建方略，务全独克】，初，权外托事魏，而诚心不款，魏欲遣侍中辛毗，尚书桓阶往与盟誓，并徴任子权辞让不受，秋九月，魏乃命曹休，张辽，臧霸出洞口，曹仁出濡须，曹真夏侯尚，张郃，徐晃围南郡，权遣吕范等督五军，以舟军拒休等，诸葛瑾，潘璋，杨粲救南郡，朱桓以濡须督拒仁时，越蛮夷多未平集，内难未弭，故权卑辞上书，求自改厉，若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，乞寄命交州，以终余年，文帝报曰：君生于扰攘之际，本有从横之志，降身奉国，以享兹祚，自君策名已来，贡献盈路，讨备之功，国朝仰成，埋而掘之，古人之所耻，【国语曰狸埋之，狸掘之，是以无成功，】朕之与君，大义已定，岂乐劳师逺临江汉廊庙之议，王者所不得专，三公上君过失，皆有本末，朕以不明，虽有曾母投杼之疑，犹冀言者不信，以为国福，故先遣使者犒劳，又遣尚书，侍中，践修前言，以定任子，君遂设辞，不欲使进，议者怪之，【魏略载，魏三公奏曰：臣闻枝大者披心尾，大者不掉，有国有家之所慎也，昔汉承秦，天下新定，大国之王，臣节未尽，以萧，张之谋，不备录之。至使六王前后反叛，已而伐之，戎车不辍，又文景守成，志战，戢役骄纵，吴，楚，飬虺成蛇，既为社稷大忧，盖前事之不忘，后事之师也。吴王孙权防竖小子无尺寸之功，遭遇兵乱，因父兄之绪，少防翼卵，昫伏之恩，长含鸱枭，反逆之性，背弃天地，罪恶积大，复与闗羽更相觇伺，逐利见，便挟为卑辞，先帝知权奸以求用，时以于禁败于水灾，等当讨羽，因以委权，先帝委裘下席，权不尽心，诚在恻怛，欲因大丧寡弱，王室希讫，董桃传先帝令乘未得报，许擅取襄阳，及见驱逐，乃更折节邪僻之态，巧言如流，虽重驿累使，发遣禁等，内包隗嚣，顾望之奸，外欲缓诛支仰，蜀贼圣朝含既加，不忍优而赦之，与之更始，猥乃割地王之，使南面称孤，兼官累位，礼备九命，名马百驷，以成其势，先宠显赫，古今无二，权为犬羊之姿，横被虎豹之文，不思静力致死之节，以报无量不世之恩，臣毎见所下权，前后章表，又以愚意采察权防，自以阻带江湖，负固不服，狃挟累世诈伪成功，上有尉佗，英布之计，下诵伍被，屈彊之辞，终非不侵不叛之，臣以为鬼错不发削弱，王侯之谋，则七国同衡祸乆而大蒯通不决，袭歴下之策，则田横自虑罪深，变重臣谨考之，周礼九伐之法，平权凶恶，逆节萌生，见罪十五，昔九黎乱徳黄帝加诛项羽罪十，汉祖不舍，权所犯罪衅明白，非仁恩所飬，宇宙所容，臣请免权官，鸿胪削爵土，捕治罪，敢有不从，移兵进讨，以明国典，好恶之常，以静三州，元元之苦，其十五条，文多不载。】又前都尉浩周劝君遣子乃实，朝臣交谋，以此卜君，君果有辞，外引隗嚣遣子不终内喻，窦融守忠而已，世殊时异，人各有心，浩周之还，口陈指麾，益令议者发明众嫌终始之本，无所据杖，故遂俛仰从羣臣议，今省上事，款诚深至，心用慨然，凄怆动容，即日下诏勅诸军，但深沟高垒，不得妄进，若君必效忠节，以解疑议，登身朝到，夕召兵还，此言之诚，有如大江！【魏略曰：浩周，字孔异，上党人，建安中，仕为萧令，至徐州刺史，后领防于禁军军没为闗羽所得权袭，羽并得周甚礼之，及文帝即王位，权乃遣周为牋，魏王曰：昔讨关羽获于将军，即白先王，当发遣之，此乃奉欵之心，不言而发，先王未深留意，而谓权中间复有异图，愚情慺慺，用未果决，遂値先王，委离图祚，殿下承綂，下情始通，公私契阔，未获备举，是令本誓未即昭显，梁寓传命，委曲周至，深知殿下以为意，望权之赤心，不敢有他，愿垂明恕，保权所执，谨遣浩周东里衮，至情至实，皆周等所具，又曰：权本性空薄，文武不昭，昔承父兄成军之绪，得为先王所见奨餙，遂因国恩抚绥东土，而中间寡虑，庶事不明，畏威忘徳以取重戾，先王恩仁，不忍遐弃，既释其宿罪，且开明信，虽致命虏廷，枭获闗羽功效浅薄，未报，万一事业未究，先王即世，殿下践祚，威仁流迈，私惧情愿未防，昭察梁寓来，到具知殿下不遂疏逺必欲抚録追本先绪权之，得此欣然踊跃，心开目明，不胜其庆，权世受宠遇，分义深笃，今日之事，永执一心，惟察慺慺，重垂含覆，又曰，先王以权推诚已验，军当引还，故除合肥之守着，南北之信，今权长驱，不复后顾，近得守将周泰，全琮等白事，过月六日，有马步七百，径到横江，又笃将马和复将四百人进到居巢，琮等闻有兵马渡江，视之为兵马所击，临时交锋，大相杀伤，卒得此问，情用恐惧，权实在逺不豫闻知，约敕无素，敢谢其罪，又闻张征东朱横海，今复还合肥，先王盟要由来未乆且权自度未获罪衅，不审今者何以发起牵军逺次事业未讫，甫当为国讨除贼，备重闻斯问深，使失图凡逺人所恃在于明信，愿殿下克卒前分，开示坦然，使权誓命得卒本规，凡所愿言，周等所当传也。初，东里衮为于禁军司马前与周俱没，又俱还到，有诏皆见之，帝问周等，周以为权，必臣服而东里衮，谓其不可必服，帝恱周言以为有以知之是嵗冬魏王受汉禅，遣使以权为吴王，诏使周与使者俱往，周既致诏，命时与权私宴，谓权曰：陛下未信王遣子入侍也，周以阖门百口明之权，因字谓周曰：浩孔异卿，乃以举家百口保我，我当何言邪？遂流涕霑襟，及与周别，又指天为誓，周还之后，权不遣子而设辞，帝乃乆留其使到八月，权上书谢，又与周书曰：自道路开通，不忘修意，既新奉国命，加知起居，假归河北，故使情问不获，果至望想之劳，曷云其已？孤以空闇，分信不昭，中间招罪以取弃絶幸防回恩，复见赦宥，喜乎与君，克卒本图，传不云乎？虽不能始善终可也，又曰：昔君之来，欲令遣子入侍，于时倾心，欢以承命，徒以登年，防欲假年歳之间耳，而赤情未防，昭信，遂见讨责，常用慙怖，自顷国恩复加开导，忘其前愆，取其后效，喜得因此，寻竟本誓前已有表具説遣子之意，想君假还，已知之也，又曰：今子当入侍，而未有妃耦，昔君念之，以为可上，连缀宗室，若夏侯氏虽中间自弃常，奉戢在心，当垂宿念为之先后，使获攀龙附骥永自固，定其为分，惠岂有量哉！如是欲遣孙长绪与小儿俱入，奉行礼聘，成之在君，又曰：小儿年弱，加教训不足念，当与别为之，缅然父子恩情，岂有已邪？又欲遣张子布追辅防之，孤性无余，凡所欲为，今尽宣露，惟恐赤心不先畅逹，是以具为君説之宜明所以，于是诏曰：权前对浩，周自陈不敢自远，乐委质，长为外臣，又前后辞防头尾击地，此防子自知不能保尔许地也，又今与周书请以十二月遣子复欲遣孙长绪，张子布随子俱来，彼二人皆权股肱心腹也，又欲为子于京师求妇，此权异心之明效也。帝既信权甘言，且谓周为得其眞，而权但华伪，竟无遣子意，自是之后，帝既彰权罪，周亦见踈逺终身不用】，权遂改年，临江拒守，冬十一月，大风范等兵溺死者数千余，军还江南，曹休使臧霸以轻船五百，敢死万人袭攻徐陵，烧攻城车，杀略数千人，将军全琮，徐盛追斩魏将尹卢，杀获数百，十二月，权使大中大夫郑泉聘刘备于白帝，始复通也，【江表传曰：权云，近得徳，书已深，引咎求复旧好，前所以名西为蜀者，以汉帝尚存故耳。今汉已废，自可名为汉中王也，吴书曰：郑泉，字文渊，陈郡人，愽学有竒志而性嗜酒，其闲居，每曰：愿得羙酒满五百斛船，以四时甘脆，置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴膳酒，有斗升减，随即益之，不亦快乎！权以为郎中，尝与之言，卿好于众中，面谏，或失礼敬，宁畏龙鳞乎？对曰：臣闻君明臣直，今值朝廷上下无讳实恃洪恩，不畏龙鳞，后侍防，权乃怖之，使提出付有司，促治罪，泉临出，屡顾权呼还，笑曰：卿言不畏龙鳞，何以临出而顾乎？对曰：实恃恩覆，知无死忧，至当出阁，感惟威灵，不能不顾耳，使蜀刘备问曰：吴王何以不答？吾书得无以吾正名不宜乎？泉曰：曹操父子陵轹汉室，终夺其位，殿下既为宗室，有维城之责，不荷戈执殳，为海内率先，而于是自名未合，天下之议，是以寡君未复书耳。备甚慙恧，泉临卒，谓同类曰：必葬我陶家之侧，庶百嵗之后化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣。】，然犹与魏文帝相往来，至后年乃絶是嵗改夷陵为西陵。
二年春正月，曹眞分军据江陵中州，是月，城江夏山，改四分，用乾象歴【江表传曰：权推五徳之运以为士行用，未祖辰腊，志林曰：土行，以辰腊得其数矣，土盛于戊，而以未祀其义，非也，土生于未，故未为坤，初，是以月令建未之月，祖黄精于郊，祖用其盛，今祖用其始，岂应运乎】，三月，曹仁遣将军常雕等以兵五千乘油船，晨渡濡须中州，仁子泰因引军急攻朱桓，桓兵拒之，遣将军严圭等击破雕等，是月，魏军皆退，夏四月，权羣臣劝即尊号，权不许，【江表传曰：权辞让曰：汉家堙替，不能存救，亦何心而竞乎羣臣，称天命符瑞，固重以请，权未之许，而谓将相曰：往年孤以徳方向西鄙，故先命陆逊选，众以待之，闻北部分，欲以助孤，孤内嫌其有挟，若不受其拜，是相折辱而趣其速发，便当与西俱至二处，受敌于孤为剧，故自抑按就其封王低屈之趣，诸君似未之尽，今故以此相解耳，】刘备薨于白帝，【吴书曰：权遣立信都尉冯熙聘于蜀，吊备丧也，熙字子柔，颖川人冯异之后也，权之为车骑熙歴，东曹掾使蜀，还为中大夫，后使于魏，文帝问曰：吴王若欲修宿好，宜当厉兵江关，县旍巴蜀，而闻复遣修好，必有变故，熙曰：臣闻西使直报问，且以观衅，非有谋也，又曰：闻吴国比年灾旱，人物雕损，以大夫之明观之，何如？熙对曰：吴王体量，聦明善于任使，赋政施役，每事必咨敬，飬賔旅，亲贤爱士，赏不择怨仇，而罚必加有罪，臣下皆感恩懐徳惟忠与义，带甲百万，谷帛如山，稻田沃野，民无饥嵗所谓金城汤池，彊富之国也，以臣观之，轻重之分，未可量也。帝不悦，以陈羣与熙同郡使羣诱之防以重利熙，不为廻送至摩陂，欲困苦之，后又召还，未至，熙惧见廹，不从，必危身辱命，乃引刀自刺，御者觉之，不得死，权闻之，垂涕曰：此与蘓武何异？竟死于魏】，五月，曲阿言甘露降，先是戏口守将晋宗杀将王直以众叛如魏，魏以为蕲春太守，数犯边境，六月，权令将军贺齐督麋芳，刘邵等袭蕲春，邵等生虏宗，十一月，蜀使中郎将邓芝来聘，【吴歴曰：蜀致马二百匹，锦千端及方物，自是之后，聘使往来，以为常，吴亦致方土所出，以答其厚意焉，】。
三年夏，遣辅义中郎将张温聘于蜀，秋八月，赦死罪，九月，魏文帝出广陵，望大江，曰彼有人焉，未可图也。乃还，【干寳晋纪曰：魏文帝之在广陵，吴大骇，乃临江为疑城，自石头至于江，乘车以木桢，衣以苇席，加采餙焉，一夕而成，魏人自江西望甚惮之，遂退军，权令赵达算之曰：曹丕走矣，虽然，吴衰，庚子，歳权曰：几何，达屈指而计之，曰：五十八年，权曰：今日之忧，不暇及逺此子孙事也，吴録曰是嵗蜀主又遣邓芝来聘，重结盟好，权谓芝曰：山民作乱江边，守兵多彻虑，曹丕乘空弄态，而反求和，议者以为内有不暇，幸来求和于我有利，宜当与通，以自辨定，恐西州不能明孤赤心，用致嫌疑，孤土地边外，间隙万端，而长江巨海，皆当防守，丕观衅而动，惟不见便寕得忘此，复有他图】。
四年夏五月，丞相孙邵卒，【吴录曰：邵字长绪，北海人，长八尺，为孔融功曹，融称曰：廊庙才也，从刘繇于江东，及权统事，数陈便宜，以为应纳贡聘权，即从之，拜庐江太守，迁车骑长史，黄武初，为丞相成逺将军封阳羡侯张温暨艳奏其事，邵辞位请罪，权释令复职，年六十三，卒志林曰：吴之创基，邵为首相，史无其传，窃尝怪之，尝问刘声，叔声，叔博物君子也，云推其名位，自应立传，项峻吴孚，时已有注记，此云与张惠恕不能后韦氏作史，盖惠恕之党，故不见书？】，六月，以太常顾雍为丞相，【吴书曰：以尚书令陈化为太常，化字元耀，汝南大博览众书，气干刚毅，长七尺九寸，雅有威容，为郎中令，使魏，魏文帝因酒酣嘲问曰：吴魏峙立，谁将平一？海内者乎？化对曰：易称帝出乎震，加闻先哲，知命旧説紫盖黄旗，运在东南，帝曰：昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？化曰：周之初基，太伯在东，是以文王能兴于西，帝笑无以难心竒其辞使毕当还，礼送甚厚，权以化奉命先国，拜犍为太守，置官属，顷之，迁太常，兼尚书令，正色立朝，劝子弟废田业絶治产，仰官廪禄，不与百姓争利，妻早亡，化以古事为鉴，乃不复娶，权闻而贵之，以其年壮，勅宗正妻，以宗室女化，固辞以疾，权不违其志，年出七十，乃上疏乞骸骨，遂爰居章安，卒于家，长子炽，字公熙，少有志操，能计算衞将军全琮表称炽，任大将军赴召，道卒，】皖口言木连理，冬十二月，鄱阳贼彭绮自称将军，攻没诸县，众数万人是嵗地连震【，吴录曰：是冬，魏文帝至广陵，临江观兵，兵有十余万，旌旗弥数百里，有渡江之志，权严设固守，时大寒，冰舟不得入江，帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以隔南北也，遂归孙韶，又遣将高夀等率敢死之士五百人，于径路夜要之，帝大惊，寿等获副车，羽盖以还】。
五年春，令曰：军兴日乆民离农畔，父子，夫妇不能相防，孤甚愍之，今北虏缩窜，方外无事，其下州郡有以寛息，是时陆逊以所在少谷，表令诸将增广农亩，权报曰：甚善，今孤父子亲自受田，车中八牛，以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均等其劳也；秋，七月，权闻魏文帝崩，征江夏，围石阳，不克而还，苍梧言凤皇见，分三郡恶地十县置东安郡，【吴录曰：郡治富春也，】以全琮为太守，平讨山越，冬，十月，陆逊陈便宜，劝以施徳缓刑寛赋息调，又云：忠谠之言，不能极陈，求容小臣，数以利闻，权报曰：夫法令之设，欲以遏恶防邪？儆戒未然也，焉得不有刑罚以威小人乎？此为先令后诛，不欲使有犯者耳，君以为太重者，孤亦何利其然？但不得已而为之耳！今承来意，当重谘谋，务从其可，且近臣有尽规之谏，亲戚有补察之箴，所以匡君正主明忠信也，书载予违汝弼，汝无面从，孤岂不乐忠言以自禆补邪？而云不敢极陈，何得为忠谠哉？若小臣之中有可纳用者，宁得以人废言，而不采择乎？假但謟媚取容，虽闇亦所明识也，至于发调者，徒以天下未定，事以众济，若徒守江东，修崇寛政，兵自足用，复用多为，顾坐自守，可陋耳，若不豫调，恐临时未可便用也；又孤与君分义特异，荣戚实同来，表云不敢随众容身，茍免此实，甘心所望于君也，于是令有司尽写科条，使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之是嵗分交州置广州，俄复旧，【江表传曰：权于武昌，新装大船，名为长安试，泛之钓台泝，时风大盛，谷利令柂工取樊口，权曰：当张头取罗州，利拔刀向柂工，曰：不取樊口者斩，工即转柂入樊口，风遂猛不可行，乃还，权曰：阿利畏水，何怯也！利跪曰：大王，万乘之主，轻于不测之渊，戏于猛浪之中，船楼装高，邂逅颠危，奈社稷何？是以利辄敢以死争权，于是贵重之，自此后不复名之，常呼曰谷】。
六年春正月，诸将获彭绮，闰月，韩当子琮以其众降魏，七年春三月，封子虑为建昌侯，罢东安郡，夏五月，鄱阳太守周鲂伪叛，诱魏将曹休，秋八月，权至皖口，使将军陆逊督诸将大破休于石亭，大司马吕范卒是嵗改合浦为珠官，郡【江表，传曰是嵗将军翟丹叛，如魏权恐，诸将畏罪而亡，乃下令曰：自今诸将有重罪三，然后议】。
黄龙元年春，公卿百司皆劝权正尊号，夏四月，夏口，武昌竝，有黄龙鳯皇见，丙申，南郊即皇帝位，【吴录载权告天文曰皇帝臣权敢用，牡昭告于皇皇后帝，汉享国二十有四世，歴年四百三十有四，行气数终，禄祚运尽，普天弛絶，率土分崩，孽臣曹丕，遂夺神器，丕子叡继世作慝，淫名乱制，权生于东南，遭値期运，承干秉戎，志在平世，奉辞行罚，举足为民，羣臣将相，州郡百城，执事之人，咸以为天意已去于汉，汉氏已絶祀于天皇帝位，虚郊祀无主，休征嘉瑞，前后杂沓歴数在躬，不得不受，权畏天命，不敢不从，谨择元日，登坛燎祭，即皇帝位，惟尔有神飨之，左右有吴，永终天禄，】，是日，大赦，改年，追尊父破虏将军坚为武烈皇帝，母吴氏为武烈皇后兄讨逆将军，策为长沙桓王，吴王太子登为皇太子，将吏皆进爵加赏，初，兴平中，吴中童谣曰：黄金车，班兰耳，闿昌门出，天子【昌门，吴西郭门，夫差所作】，五月，使校尉张刚，管笃之辽东，六月，蜀遣衞尉陈震庆权践位，权乃参分天下，豫；青，徐，幽属吴，兖、冀、并，凉属蜀，其司州之土，以函谷关为界，造为盟曰：天降丧乱，皇纲失叙，逆臣承衅，刼夺国柄，始于董卓，终于曹操，穷凶极恶，以覆四海，至令九州幅裂，普天无统，民神痛怨，靡所戾止，及操子丕，桀逆遗丑，荐作奸回，偷取天位，而叡么麽，寻丕凶迹，阻兵盗土，未伏厥诛，昔共工乱象而高辛行师，三苗干度而虞舜征焉，今日灭叡，禽其徒党，非汉与吴将复谁任？夫讨恶翦暴，必声其罪，宜先分裂，夺其土地，使士民之心，各知所归，是以春秋晋侯伐衞先分其田以畀宋人，斯其义也，且古建大事，必先盟誓，故周礼有司盟之官，尚书有告誓之文，汉之与吴，虽信由中，然分土裂境，宜有盟约，诸葛丞相徳威逺着翼戴本国，典戎在外，信感阴阳，诚动天地，重复结盟，广诚约誓，使东西士民咸共闻知，故立坛杀牲，昭告神明，再防加书，副之天府，天高听下，灵威棐谌，司愼司盟，羣神羣祀，莫不临之，自今日汉吴既盟之后，勠力一心，同讨魏贼，救危恤患，分灾共庆，好恶齐之，无或携贰，若有害汉，则吴伐之，若有害吴，则汉伐之，各守分土，无相侵犯，传之后叶，克终若始，凡百之约，皆如载书，信言不艳，实居于好，有渝此盟，创祸先乱，违贰不协，慆慢天命，明神上帝，是讨是督，山川百神，是紏是殛，俾坠其师，无克祚国，于尔大神，其明鉴之，秋九月，权迁都建业，因故府不改馆，征上大将军陆逊辅太子登掌武昌留事。
二年春正月，魏作合肥新城，诏立都讲祭酒，以教学诸子，遣将军衞温诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲在海中，长老传言，秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海求蓬莱神山及仙药，止此洲不还，世相承，有数万家，其上人民，时有至防稽货布，防稽东县人海行，亦有遭风流移至亶洲者，所在絶逺卒不可得至，但得夷洲数千人还。
三年春二月，遣太常潘濬率众五万讨武陵蛮夷衞温诸葛直，皆以违诏无功，下狱诛，夏有野蚕成茧，大如卵，由拳野稻自生，改为禾兴县，中郎将孙布诈降以诱魏将王淩，淩以军迎布，冬十月，权以大兵潜伏于阜陵俟之，淩觉而走，防稽南始平言嘉禾生，十二月丁卯，大赦，改明年元也。
嘉禾元年春正月，建昌侯虑卒，三月，遣将军周贺，校尉裴潜乘海之辽东，秋九月，魏将田豫要击斩贺于成山，冬十月，魏辽东太守公孙渊遣校尉宿舒阆中，令孙综称藩于权，并献貂马，权大悦，加渊爵位，【江表传曰：是冬，羣臣以权未郊祀，奏议曰：顷者嘉瑞，屡臻逺国慕义天意，人事前后备集，宜修郊祀，以承天意，权曰：郊祀当于土中，今非其所于何施？此重奏曰：普天之下，莫非王土；王者以天下为家，昔周文，武郊于鄷，镐非必土中，权曰：武王伐纣，即阼于镐京，而郊其所也，文王未为天子，立郊于鄷，见何经典？复书曰：伏见汉书郊祀志，匡衡奏从甘泉，河东郊于鄷，权曰：文王性谦让，处诸侯之位，明未郊也，经传无明文，匡衡俗儒意説非典籍正义，不可用也，志林曰：吴王紏驳，郊祀之奏，追贬匡衡谓之俗儒，凡在见者，莫不慨然以为统尽物理，逹于事宜，至于稽之典籍，乃更不通毛氏之説云尧见天，因邰而生后稷，故国之于邰，命便事天，故诗曰：后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，言自后稷以来，皆得祭天，犹鲁人郊祀也，是以棫朴之作，有积燎之薪，文王郊鄷，经有明文，匡衡岂俗而枉之哉？文王虽未为天子，然三分天下而冇其二伐崇戡黎，祖伊奔告天，既弃殷，乃眷西顾，太伯三让，以有天下，文王为王，于义何疑？然则匡衡之奏，有所未尽，按：世宗立，甘泉，汾阴之祠，皆出方士之言非据，经典者也，方士以甘泉，汾阴，黄帝祭天地之处，故孝武因之，遂立二畤，汉治长安，而甘泉在北，谓就干位而衡云：武帝居甘泉，祭于南宫，此既误矣，祭汾阴在水之脽，呼为泽中，而匡衡云：东之少阳，失其本意，此自吴事于传，无非恨无辩正之辞，故矫之云脽音谁见汉书音义】。
二年春正月，诏曰：朕以不徳肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寝，思平世难，救济黎庶，上答神祗，下慰民望，是以眷眷勤求俊杰，将与戮力，共定海内，茍在用心，与之偕老，今使持节督幽州，领青州牧，辽东太守，燕王乆嗋贼虏隔在一方，虽乃心于国，其路靡缘，今因天命逺遣二使欵诚显露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！虽汤遇伊尹，周获吕望，世祖未定而得河右，方之今日，岂复是过？普天一统，于是定矣，书不云乎？一人有庆，兆民頼之，其大赦天下，与之更始，其明下州郡，咸使闻知，特下燕国，奉宣诏恩，令普天率土，备闻斯庆，三月，遣舒，综还，使大常张弥，执金吾许晏，将军贺达等将兵万人，金寳珍货，九备物，乘海授渊，【江表传载权，诏曰：故魏使持节，车骑将军，辽东太守，平乐侯，天地失序，皇极不建，元恶大憝，作害于民，海内分崩，羣生堙灭，虽周余黎民，靡有孑遗，方之今日，乱有甚焉，朕受歴数君临万国，夙夜战战，念在弭难，若涉渊水，罔知攸济。是以把旄仗钺，翦除凶虐，自东徂西，靡遑宁处，茍力所及，民无灾害，虽贼虏遗种，未伏辜诛，犹击囚枯木，待时而毙，惟将军天姿特逹，兼包文武，观时覩变，审于去就，逾越险阻，显致赤心，肇建大计，为天下先，元勲巨绩侔于古人，虽昔窦融背弃陇右，卒，占西河以定，光武休名美实，岂复是过？钦嘉雅尚，朕实欣之，自古圣帝明王建化垂统，以爵襃徳以禄报功，功大者禄厚，徳盛者礼崇，故周公有夹辅之劳，太师有鹰扬之功，竝啓土字兼受备物，今将军规万年之计，建百世之畧絶僭逆之虏，顺天人之肃，济成洪业，功无与比齐，鲁之亊奚足言哉？诗不云乎？无言不讐无徳不报。今以幽，青二州十七郡七十县封君为燕王，使持节，守太常张弥，授君玺绶策书，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十，锡君土，苴以白茅，爰契尔龟，用锡冢社，方有戎亊，典统兵马，以大将军曲盖麾幢，督幽州，青州牧，辽东太守如故，今加君九锡，其敬聼后命，以君三世相承，保绥一方，宁集四郡，训及异俗，民夷安业，无或擕贰，是用锡君大辂，戎辂，牡二驷，君务在劝农，啬人成功，仓库盈积，官民俱丰，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君正化以徳敬下以礼敦义，崇谦，内外咸和，是用锡君轩县之乐，君宣导休风，懐保边逺逺人廻面莫不影附，是用锡君朱户以居，君运其才畧官方任贤，显直错枉，羣善必举，是用锡君虎贲之士百人，君戎马整齐，威震遐方，紏防天刑，彰厥有罪，是用锡君鈇钺各一，君文和于内，武信于外，禽讨逆节，折冲掩难，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君忠勤有効，温恭为徳，明允笃诚，感于朕心，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉，钦哉！敬兹训典，寅亮天工，相我国家，永终尔休】，举朝大臣，自丞相雍已下皆谏，以为渊未可信，而宠待太厚，但可遣吏兵数百防送舒，综权终不听，【臣松之以为权，愎谏违众，信渊意了，非有攻伐之规，重复之虑，宣达锡命，乃用万人，是何不爱其民，昬虐之甚乎？此役也，非惟闇塞实为无道，】渊果斩弥等，送其首于魏，没其兵资，权大怒，欲自征渊，【江表传载，权怒曰：朕年六十，世事难易，靡所不尝，近为鼠子所前却，令人气涌如山，不自截鼠子头以掷于海，无顔复临万国，就令颠沛，不以为恨，】尚书仆射薛综等切谏，乃止是嵗权向合肥新城，遣将军全琮征六安，皆不克还，【吴书曰：初，张弥，许晏等俱到襄平，官属从者四百许人，渊欲图弥晏，先分其人众，置辽东诸县，以中使秦旦张羣杜徳黄疆等及吏兵六十人，置菟郡，菟郡在辽东，北相去二百里，太守王赞领戸二百兼重，可三四百人，旦等皆舎于民家仰其饮食，积四十许日，旦与疆等议曰：吾人逺辱国命自弃于此，与死亡何异？今观此郡，形势甚弱，若一旦同心，焚烧城郭，杀其长吏，为国报耻，然后伏死，足以无恨，孰与偷生？茍活长为囚虏乎？疆等然之，于是阴相约结，当用八月十九日夜发，其日中时为部中，张松所告，赞便防士众，闭城门，旦羣徳疆等皆逾城得走，时羣病疽创着膝，不及軰旅徳常扶接与俱，崎岖山谷，行六七百里，创益困，不复能前，卧草中，相守悲泣，羣曰：吾不幸创甚，死亡无日，卿诸人宜速进道，冀有所达，空相守俱死，于穷谷之中，何益也徳曰万里流离，死生共之，不忍相委，于是推旦疆使前徳独留守羣捕菜果食之，旦疆别数日，得逹句骊王宫因宣诏于句骊王宫及其主簿，诏言有赐为辽东所攻，夺宫等大喜，即受诏命，使人随旦还迎羣徳，其年，宫遣皂衣二十五人，送旦等还，奉表称臣，贡貂皮千枚，鹖鸡皮十具，旦等见权，悲喜不能自胜，权义之，皆拜校尉，间一年，遣使者谢宏，中书陈恂拜宫为单于，加赐衣服珍寳恂等到安平口，先遣校尉陈奉前见宫，而宫受魏幽州刺史，讽防令以吴使自效，奉闻之，到还宫，遣主簿笮咨带，固等出安平，与宏相见，宏即缚得三十余人，质之宫，于是谢罪，上马数百匹，宏乃遣咨固奉诏书，赐物归与宫，是时宏船小载，马八十匹而还】。
三年春正月，诏曰兵乆不辍，民困于役，歳或不登其寛，诸逋勿复督课，夏五月，权遣陆逊，诸葛瑾等屯江夏，沔口，孙韶，张承等向广陵，淮阳，权率大众围合肥新城，是时，蜀相诸葛亮出武功，权谓魏明帝不能逺出而帝遣兵助司马宣王拒亮，自率水军东征，未至寿春，权退还，孙韶亦罢，秋八月，以诸葛恪为丹阳太守，讨山越，九月朔，陨霜伤谷，冬十一月，太常潘濬平武陵蛮夷，事毕，还武昌，诏复曲阿为云阳，丹徒为武进，庐陵贼李桓，罗厉等为乱。
四年夏，遣吕岱讨桓等，秋七月，有雹，魏使以马求易珠玑，翡翠瑇瑁，权曰：此皆孤所不用，而可得马，何苦而不听其交易。
五年春，铸大钱，一当五百，诏使吏民输铜，计铜畀直，设盗铸之科，二月，武昌言甘露降于礼賔殿，辅吴将军张昭卒，中郎将吾粲获李桓，将军唐咨获罗厉等，自十月不雨，至于夏冬，十月，彗星见于东方，鄱阳贼彭旦等为乱。
六年春正月，诏曰：夫三年之丧，天下之达制，人情之极痛也，贤者割哀以从礼，不肖者勉而致之，世治道泰，上下无事，君子不夺人情，故三年不逮孝子之门，至于有事则杀，礼以从宜，要绖而处事，故圣人制法，有礼无时，则不行，遭丧不奔，非古也，盖随时之宜，以义断恩也，前故设科，长吏在官，当须交代，而故犯之，虽随紏坐，犹已废旷，方事之殷，国家多难，凡在官司，宜各尽节，先公后私，而不恭承，甚非谓也。中外羣僚，其更平议，务令得中，详为节度，顾谭议，以为奔丧立科，轻则不足以禁孝子之情，重则本非应死之罪，虽严刑益设，违夺必少，若偶有犯者，加其刑则恩所不忍，有减则法废不行，愚以为长吏在逺茍不告语，势不得知，比选代之间，若有传者，必加大辟，则长吏无废职之负，孝子无犯重之刑，将军胡综议，以为防纪之礼，虽有典制，茍无其时，所不得行，方今戎事，军国异容，而长吏遭防知有科禁，公敢干突，茍念闻忧不奔之耻，不计为臣，犯禁之罪，此由科防本轻所致，忠节在国，孝道立家，出身为臣，焉得兼之？故为忠臣不得为孝子，宜定科文，示以大辟，若故违犯，有罪无赦；以杀止杀，行之一人，其后必絶丞相雍奏从大辟，其后吴令孟宗丧母奔赴，已而自拘于武昌，以听刑陆逊，陈其素行，因为之请，权乃减宗一等，后不得以为比，因此遂絶二月，陆逊讨彭旦等，其年，皆破之，冬十月遣衞将军全琮袭六安，不克，诸葛恪平山越事毕，北屯庐江。
赤乌元年春，铸当千大钱，夏，吕岱讨庐陵贼，毕还陆口，秋八月，武昌言麒麟见，有司奏言麒麟者，太平之应，宜改年号，诏曰：间者赤乌集于殿前，朕所亲见，若神灵以为嘉祥者，改年，宜以赤乌为元羣臣奏曰：昔武王伐纣，有赤乌之祥，君臣观之，遂有天下，圣人书策，载述最详者，以为近事，既嘉亲见，又明也，于是改年歩夫人卒，追赠皇后，初，权信任校事吕壹，壹性苛惨，用法深刻，太子登数谏，权不纳，大臣由是莫敢言，后壹奸罪发露伏诛，权引咎责躬，乃使中书郎袁礼告谢诸大将，因问时事所当损益，礼还，复有诏责数，诸葛瑾歩隲朱然吕岱等曰：袁礼还，云与子瑜，子山义封，定公相见，竝以时事，当有所先后，各自以不掌民事，不肯便有所陈，悉推之伯言，承明，伯言，承明见礼，泣涕恳恻，辞防辛苦，至乃懐执危怖，有不自安之心，闻此怅然，深自刻怪，何者？夫惟圣人能无过行，明者能自见耳。人之举厝，何能悉中？独当已有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难耳，不尔，何缘乃至于此乎？自孤兴军五十年，所役赋凡百皆出于民，天下未定，孽类犹存，士民勤苦，诚所贯知，然劳百姓，事不得已耳，与诸君从事，自少至长，发有二色，以谓表里足以明露，公私分计，足用相保，尽言諌，所望诸君，拾遗补阙，孤亦望之昔衞武公年过志壮，勤求辅弼，每独叹责，【江表传曰：权又云，天下无粹白之狐，而有粹白之裘，众之所积也，夫能以驳致纯，不惟积乎？故能用众力，则无敌于天下矣，能用众，智则无畏于圣人矣，】且布衣韦带，相与交结，分成好合，尚汚垢不异今日，诸君与孤从事，虽君臣义存，犹谓骨肉不复是过，荣福喜戚，相与共之，忠不匿情，智无遗计，事綂是非，诸君岂得从容而已哉！同船济水，将谁与易？齐桓诸侯之霸者耳，有善管子未尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止，今孤自省无桓公之徳而诸君谏诤未出于口，仍执嫌难，以此言之，孤于齐桓良优，未知诸君于管子何如耳？久不相见，因事当笑，共定大业，整齐天下，当复有谁？凡百事要，所当损益，乐闻异计，匡所不逮。
二年春，【江表传载权，正月，诏曰：郎吏者宿衞之臣古之命士也，间者所用，颇非其人，自今选三署皆依四科，不得以虚辞相饰，】三月，遣使者羊衜郑胄，将军孙怡之辽东，击魏守将张持高虑等，虏得男女，【文士传曰：胄字敬先，沛国人，父札，才学博达，权为骠骑将军，以札为从事中郎，与张昭孙邵共定朝仪，胄其少子有文武资局，少知名，举贤良，稍迁建安太守，吕壹賔客于郡犯法，胄収付狱考竟，壹懐恨后密谮，胄权大怒，召胄还，潘濬陈表竝为请，得释，后拜宣信校尉往救，公孙渊已为魏所破，还，迁执金吾，子丰，字曼季，有文学，操行与陆云善与云诗词往反，司空张华辟未就，卒，臣松之闻孙怡者，东州人非权之宗也，】零陵言甘露降，夏五月，城沙羡，冬十月，将军蒋秘南讨夷贼，秘所领都督，廖式杀临贺太守严纲等，自称平南将军，与弟潜共攻零陵，桂阳及揺动交州，苍梧，郁林诸郡，众数万人，遣将军吕岱，唐咨讨之嵗余皆破。
三年春正月，诏曰：盖君非民不立，民非谷不生，顷者以来，民多征役嵗又水旱年谷有损，而吏不良，侵夺民时，以致饥困，自今以来，督军郡守，其谨察非法，当农桑时，以役事扰民者，举正以闻，夏四月，大赦，诏诸郡县治城郭，起谯楼，穿壍发渠，以备盗贼，冬十一月，民饥，诏开仓廪以赈贫穷。
四年春正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者大半，夏四月遣衞将军全琮畧淮南决芍陂，烧安城邸阁，收其人民，威北将军诸葛恪攻六安，琮与魏将王淩战于芍陂，中郎将秦晃等十余人战死，车骑将军朱然围樊，大将军诸葛瑾取柤中【，汉晋春秋曰：零陵太守殷札言于权曰：今天弃曹氏，防诛累见，虎争之际，而防童莅事陛下，身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆，之地，举彊羸之数，使彊者执防羸者转运，西命益州军于陇右，授诸葛瑾，朱然大众，指事襄阳，陆逊朱桓别征寿春，大驾入淮，扬歴青徐襄阳寿春，困于受敌，长安以西，务对蜀军，许洛之众，势必分离，犄角瓦解，民必内应，将帅对向或失便宜，一军败绩，则三军离心，便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏，若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威消，时往力竭，非出兵之策也，权弗能用之，】五月，太子登卒，是月，魏太傅司马宣王救樊，六月，军还，闰月，大将军瑾卒，秋八月，陆逊城邾。
五年春正月，立子和为太子，大赦，改禾兴为嘉兴，百官奏立皇后及四王诏曰：今天下未定，民物劳瘁，且有功者或未录，饥寒者尚未恤，猥割土壤以丰子弟，崇爵位以宠妃妾，孤甚不取，其释此议，三月，海盐县言黄龙见。夏四月，禁进献御，减大官膳，秋七月，遣将军聂友，校尉陆凯以兵三万讨珠崖，儋耳是嵗大疫有司，又奏立后及诸王，八月，立子霸为鲁王。
六年春正月，新都言白虎见诸葛恪征六安，破魏将谢顺营，收其民人，冬十一月，丞相顾雍卒，十二月，扶南王范旃遣使献乐人及方物是嵗司马宣王率军入舒，诸葛恪自皖迁于柴桑。
七年春正月，以上大将军陆逊为丞相，秋宛陵言，嘉禾生是嵗歩隲朱然等各上疏云：自蜀还者，咸言欲背盟与魏交通，多作舟船，缮治城郭，又蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乘虚以犄角之反，委汉中，还近成都，事已彰灼，无所复疑，宜为之备。权揆其不然，曰：吾待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此？又司马懿前来入舒，旬日便退，蜀在万里，何知缓急而便出兵乎？昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，会闻魏还而止，蜀宁可复以此有疑邪？又人家治国，舟船城郭，何得不防？今此问治军，宁复欲以御蜀邪？人言若不可信，朕为诸君破家保之，蜀竟自无谋，如权所筹，【江表传载权，诏曰：督将亡叛，而杀其妻子，是使妻去夫子弃父，甚伤义教，自今勿杀也，】。
八年春二月，丞相陆逊卒，夏雷霆犯宫门柱，又击南津大桥楹，茶陵县鸿水溢出，流漂居民二百余家，秋七月，将军马茂等图逆，夷三族，【吴歴曰：茂本淮南，钟离长而为王淩，所失叛归吴，吴以为征西将军，九江太守外部督封侯，领千兵权，数出苑中，与公卿诸将射茂与兼符节令，朱贞无难，督虞钦牙门将朱志等合计，伺权在苑，守公卿诸将在门未入，令贞持节称诏，悉收防之，茂引兵入苑，击权分据宫中，及石头遣人报魏事觉，皆族之】，八月，大赦，遣校尉陈勲将屯田及作士三万人，凿句容中道，自小其至云阳，西城通防市，作邸阁，九年春二月，车骑将军朱然征魏柤中，斩获千余，夏四月，武昌言甘露降，秋九月，以骠骑歩隲为丞相，车骑朱然为左，大司马衞将军全琮为右大司马，镇南吕岱为上大将军，威北将军诸葛恪为大将军，【江表传曰是嵗权诏曰谢宏往，曰：陈铸大钱，云以广货，故听之，今闻民意，不以为便，其省息之铸为器物，官勿复出也。私家有者，勅以输藏，计畀其直，勿冇所枉也，】。
十年春正月，右大司马全琮卒，【江表传曰：是歳权遣诸葛壹伪叛，以诱诸葛诞，诞以歩骑一万迎壹于高山，权出涂中，遂至高山，潜军以待之，诞觉而退，】二月，权适南宫，三月，改作太初宫，诸将及州郡皆义作【江表传载权，诏曰：建业宫，乃朕从京来所作，将军府寺耳，材柱率细皆以腐朽，常恐损壊今未复西，可徙武昌宫材瓦，更缮治之，冇司奏言曰武昌宫，已二十八嵗恐不堪用，宜下所在，通更伐致，权曰：大禹以卑宫为羙，今军事未已，所在多赋，若更通伐，妨损农桑，徙武昌材瓦，自可用也，】夏五月，丞相歩隲卒，冬十月，赦死罪，十一年春正月，朱然城江陵，二月，地仍震，【江表传载权，诏曰：朕以寡徳过奉先祀，莅事不聪，获谴灵祗，夙夜祗戒，若不终日羣僚，其各厉精思，朕过失，勿有所讳。】三月宫成，夏四月，雨雹，云阳言黄龙见。五月，鄱阳言白虎仁，【瑞应图曰：白虎仁者，王者不暴虐，则仁虎不害也，】诏曰：古者圣王积行累善，修身行道，以有天下，故符瑞应之所以表徳也，朕以不明，何以臻兹书云，虽休勿休，公卿百司，其勉修所职，以匡不逮。
十二年春三月，左大司马朱然卒，四月，有两乌衔鹊堕东舘，丙寅，骠骑将军朱据领丞相，燎鹊以祭，【吴录曰：六月戊戌，寳鼎出临平湖，八月癸丑，白鸠见于章安】。
十三年夏五月日至，荧惑入南斗，秋七月，犯魁第二星而东，八月，丹阳，句容及故鄣，宁国诸山崩，鸿水溢，诏原逋责，给贷种食，废太子和处，故鄣鲁王霸赐死，冬十月，魏将文钦伪叛以诱朱异，权遣吕据就异以迎，钦异等持重，钦不敢进，十一月，立子亮为太子，遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道，十二月，魏大将军王昶围南郡，荆州刺史王基攻西陵，遣将军戴烈，陆凯往拒之，皆引还，【庾阐杨都赋，注曰：烽火以炬，置孤山头，皆縁江相望，或百里或五十三十里寇至，则举以相告，一夕可行，万里孙权时，令暮举火于西陵，鼔三竟达吴郡南沙】是嵗神人授书，告以改年，立后，太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初，临海罗阳县有神，自称王表，【吴录曰：罗阳今安固县】，周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形，又有一婢，名纺绩，是月，遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表，表随崇俱出，与崇及所在郡守令长谈论，崇等无以易所歴山川辄遣婢与其神相闻，秋，七月，崇与表至，权于苍龙门外为立第舎数使近臣赍酒食，往表説水旱小事，往往有验，【孙盛曰：盛闻国将兴，聼于民，国将亡，听于神，权年老志衰，谗臣在侧，废嫡立庶，以妾为妻，可谓多凉徳矣而伪设符命，求福妖邪？将亡之兆，不亦显乎！】秋八月朔，大风，江海涌溢，平地深八尺，吴高陵松栢斯拔，郡城南门飞落，冬十一月，大赦，权祭南郊还，寝疾，【吴录曰：权得风疾，】十二月驿徴大将军恪，拜为大子太傅，诏省繇役，减征赋，除民所患苦。
二年春正月，立故太子和为南阳王，居长沙，子奋为齐王，居武昌，子休为琅邪王，居虎林，二月，大赦，改元为神，凤皇后潘氏薨，诸将吏数诣王表请福，表亡去，夏四月，权薨，时年七十一，諡曰大皇帝，秋七月，葬蒋陵，【傅子曰：孙策为人明果独断，勇盖天下，以父坚战死，少而合其兵，将以报讐转圜千里，尽有江南之地，诛其名豪，威行邻国，及权继其业，有张子布以为腹心，有陆议，诸葛瑾歩隲以为股肱，有吕范，朱然以为爪牙，分任受职乗间伺隙，兵不妄动，故战少败，而江南安】。
评曰：孙权屈身忍辱，任才尚计，有句践之竒英人之杰矣，故能自擅江表，成鼎峙之业，然性多嫌忌，果于杀戮，暨臻末年，弥以滋甚，至于谗説殄行嗣废毙，【马融注，尚书曰：殄，絶也絶君子之行，】岂所谓贻厥孙谋，以燕翼子者哉？其后叶陵迟，遂致覆国，未必不由此也。【臣松之以为孙权横，废无罪之子，虽为兆乱，然国之倾覆，自由暴晧，若权不废和，晧为世适，终至灭亡，冇何异哉？此则防国由于昏虐，不在于废黜也，设使亮保国祚，休不早死，则晧不得立，晧不得立，则吴不亡矣，】。
吴志卷二
吴志卷二考证
孙权多劝权迎之，注旄麾南指，○北宋本作旌麾，南指时，甘宁在江陵，为仁党所围，○江陵，宋本作夷陵，羽以舟兵尽虏禁等歩骑三万送江陵，○太平御览作生虏，禁等多生字。
又遣朱光等归注，曹公因以为掾，寻遣南还，○宋本作寻遣还南。
冬，魏嗣王称尊号，四月，刘备称帝于蜀，○【臣清植，】按于丕书，嗣王书称尊明，其为汉之王而僭称尊也，于先主则书名，书称帝而已。即此，亦见此书之书法，不茍注魏啓曰：○魏啓疑作魏略。
屈身于陛下是其略也注吴书○疑脱曰字
并献方物注少总经艺○总宋本作综
仅以身免，注其计不过谓可转是前迹以摇动，江东○转，是宋本作转足。
议者怪之注背弃天地○宋本作背弃天施
又注狃挟累世○狃挟宋本作狃
又注以为晁错不发削弱，王侯之谋，○北宋本以为上多臣字。
有如大江！注又笃将马和复将四百人进到居巢○笃，将疑作督将。
又注惟恐赤心不先畅达，○不先册府作不克，又注又欲为子于京师求妇，此权异心之明效也。○【臣龙官，】按下云：帝既信权甘言，且谓周为得其真，则此诏语，非谓权有异心也，此权下疑脱无字，诸本俱同，惟册府作无异心是。
改四分，用乾象歴注土盛于戊，而以未祀其义，非也，○未祀，宋本作未祖。
刘备薨于白帝，注乃引刀自刺，○太平御览自刺，下多中乳房三字。
十一月，蜀使中郎将邓芝来聘，○宋本，十一月，上有冬字，【臣清植，】按后主传云，遣尚书郎邓芝固好于吴芝本传，于时芝正入为尚书，此作中郎将，盖异国纪録之悮而编史者因之。
以太常顾雍为丞相，注劝子弟废田业絶治产○劝，宋本作勅。
分三郡恶地十县置东安郡，○何？焯曰三郡，上不着，丹阳，吴防疑是脱文。
韩当子琮以其众降魏○琮当作综
魏辽东太守公孙渊遣校尉宿舒阆中，令孙综称藩于权○，阆中令通鉴作郎中令。
加渊爵位，注羣臣以权未郊祀，奏议○何，焯曰：宋书五行志云：权称帝三十年，竟不于建业创七庙，但有父坚，一庙逺在长沙而郊禋礼缺，末年虽一南郊，而北郊遂无闻焉。及三江五湖，衡、霍，防稽皆吴，楚之望，亦不见秩，反礼罗阳妖神，以求福助。
又注复书曰○应作复奏曰
又注故国之于邰命便事天○便宋本作使
又注庶无罪悔，以迄于今，○监本讹作罪，侮据诗改正。
皆不克还，注而宫受魏幽州刺史，讽防令以吴使自效，奉闻之，到还○到还，宋本作倒还。
虏得男女注文士传曰：○监本误文字传，今改正，又注父札才学博达，权为骠骑将军，以札为从事中郎，与张昭孙邵共定朝仪，○【臣浩】，按张昭传注引吴录曰：昭与孙绍滕郑礼等采周，汉撰定朝仪，孙绍，此作孙邵，郑礼，此作郑札，疑有一误。
又注与云诗词往反○毛本作与云诗相往反
三年春正月诏曰○宋本作春二月
年谷有损，而吏不良，○宋本作而吏或不良，多或字，大将军诸葛瑾取柤中注，零陵太守殷札言于权曰：○【臣明楷，】按殷札，疑作殷礼，张温传载权罪，温令曰：又殷礼者，本占召，而温先后乞将到蜀，又顾邵传称云阳殷，礼官零陵太守，合二传，叅校作礼为是，盖礼之于札，为传冩而互异也。
又注授诸葛瑾，朱然大众，指事襄阳，○通鉴作直指襄阳。
又人家治国，舟船城郭，何得不防？○监本作不获，【臣龙官，】按文义当作防，即指上多作舟船，缮治城郭而言，谓此不过为保防境土之常，非有他意也，今改正。
人言若不可信○若宋本作苦
将军马茂等图逆，夷三族，注伺权在苑，守公卿诸将在门未入，○宋本作伺，权在苑中。
凿句容中道，自小其至云阳，西城通防市，作邸阁○何？焯曰：今道当是孙氏所凿，云阳即今丹阳。
吴志卷二考证
<史部,正史类,三国志__吴志>
钦定四库全书
呉志卷三
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
孙亮 孙休 孙晧
孙亮，字子眀，权少子也，权春秋髙而亮最少，故尤留意，姊全公主尝谮太子和子母心自不安，因倚权意，欲豫自结，数称述全尚女，劝为亮纳，赤乌十三年和废，权遂立亮为太子，以全氏为妃，太元元年夏，亮母潘氏立为皇后。冬，权寝疾徴大将军诸葛恪为太子太傅，防稽太守滕为太常，并受诏辅太子，明年四月，权薨，太子即尊号，大赦，改元是嵗于魏嘉平四年也。闰月，以恪为帝太傅，为卫将军，领尚书事，上大将军吕岱为大司马，诸文武在位皆进爵班赏，冗官加等，冬十月，大傅恪率军遏巢湖，【巢音祖了反，】城东兴，使将军全端守西城，都尉留略守东城，十二月朔丙申，大风雷电，魏使将军诸葛诞，胡遵等歩骑七万围东兴，将军王昶攻南郡，毌丘俭向武昌，甲寅，恪以大兵赴敌，戊午，兵及东兴，交战，大破魏军，杀将军韩综，桓嘉等，是月，雷雨天灾，武昌端门，改作端门，又灾内殿，【臣松之案，孙权赤乌十年，诏徙武昌宫材瓦，以缮治建康宫，而此犹有端门内殿，呉录云：诸葛恪有迁都意，更起武昌宫，今所灾者，恪所新作】。
二年春正月丙寅，立皇后全氏，大赦，庚午，王昶等皆退，二月，军还自东兴，大行封赏，三月，恪率军伐魏，夏四月，围新城，大疫，兵卒死者大半，秋八月，恪引军还，冬十月，大飨，武卫将军孙峻伏兵杀恪于殿堂，大赦，以峻为丞相，封富春侯，十一月，有大鸟五见于春申，明年，改元五鳯，元年夏，大水，秋呉侯英谋杀峻，觉英自杀，冬十一月，星茀于斗牛，【江表传曰是嵗交阯稗草化为稻】。
二年春正月，魏镇东将军毌丘俭，前将军文钦以淮南之众西入，战于乐嘉，闰月壬辰，峻及骠骑将军吕据，左将军留赞率兵袭夀春军及东兴，闻钦等败，壬寅，兵进于槖臯，钦诣峻降，淮南余众数万口来奔，魏诸葛诞入夀春峻引军还，二月，及魏将军曹珍遇于髙亭交战珍败绩，留赞为诞，别将蒋班所败于菰陂，赞及将军孙楞，蒋修等皆遇害，三月，使镇南将军朱异袭安丰，不克，秋七月，将军孙仪，张怡，林恂等谋杀峻，发觉，仪自杀，恂等伏辜，阳羡离里山大石自立，使卫尉冯朝城，广陵拜将军，呉穣为广陵太守，留略为东海太守是嵗大旱，十二月，作太庙，以冯朝为监军使者，督徐州诸军事，民饥，军士怨畔。
太平元年春，【呉歴曰：正月，为权立庙，称太祖庙】，二月朔，建业火，峻用征北大将军文钦，计将征魏，八月，先遣钦及骠骑吕据，车骑刘纂，镇南朱异，前将军唐咨军自江都入淮，泗，九月丁亥，峻卒，以从弟偏将军綝为侍中，武卫将军，领中外诸军事，召还据等，闻綝代峻，大怒，己丑，大司马吕岱卒，壬辰，太白犯南斗，据钦，咨等表荐卫将军滕为丞相，綝不听，癸卯，更以为大司马，代吕岱驻武昌，据引兵还，欲讨綝，綝遣使以诏书告谕钦，咨等使取据，冬十月丁未，遣孙宪及丁奉施，寛等以舟兵逆据于江都，遣将军刘丞督歩骑攻，兵败夷灭，己酉，大赦，改元，辛亥，获吕据于新州，十一月，以綝为大将军，假节，封永康侯孙宪与将军王惇谋杀綝，事觉，綝杀惇，廹宪令自杀，十二月，使五官中郎将刁告乱于蜀。
二年春二月甲寅，大雨震电，乙卯，雪，大寒，以长沙东部为湘东郡，西部为衡阳郡，防稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡，夏四月，亮临正殿，大赦，始亲政事，綝所表奏，多见难问，又科兵子弟年十八已下十五已上，得三千余人，选大将子弟年少有勇力者为之将帅，亮曰：吾立此军，欲与之俱长，日于苑中习焉，【呉歴曰：亮数出中书视孙权旧亊，问左右侍臣，先帝数有特制，今大将军问亊，但令我书可耶？亮后出西苑，方食生梅，使黄门至中藏取蜜渍梅，蜜中有防矢，召问藏吏，藏吏叩头，亮问吏曰：黄门从汝求蜜耶？吏曰：向求实不敢与黄门不服，侍中刁张邠，啓黄门藏吏，辞语不同，请付狱推尽，亮曰：此易知耳，令破防矢，矢里燥，亮大笑谓邠曰：若矢先在蜜中，中外当俱湿，今外湿里燥，必是黄门所为黄门首服，左右莫不惊悚，江表传曰：亮使黄门以银椀并葢就中藏吏取交州，所献廿蔗，黄门先恨藏吏以防矢投中，啓言藏吏不谨，亮呼吏持器入，问曰：此器既葢之，且有掩覆无縁有此黄门，将有恨于汝耶？吏叩头曰：尝从某求宫中莞席，宫席有数，不敢与，亮曰：必是此也。覆问，黄门具首伏，即于目前加髠鞭，斥付外署，臣松之以为防，矢新者亦表里皆湿，黄门取新矢，则无以得其姧也，縁遇燥矢，故成亮之慧，然犹谓呉歴此言不如江表传为实也；】，五月，魏征东大将军诸葛诞以淮南之众保夀春城遣将军朱成称臣上防，又遣子靓长史，呉纲诸牙门子弟为质，六月，使文钦，唐咨，全端等歩骑二万救诞，朱异自虎林率众袭夏口，夏口督孙壹奔魏，秋七月，綝率众救夀春次于镬里，朱异至自夏口，綝使异为前部督，与丁奉等，将介士五万解围，八月，防稽南部反，杀都尉，鄱阳，新都民为乱，廷尉丁宻歩兵校尉郑曹将军钟离牧率军讨之，朱异以军士乏食，引还，綝大怒，九月朔巳，已杀异于镬里，辛未，綝自镬里还建业，甲申，大赦，十一月，全绪子袆仪，以其母奔魏，十二月，全端、怿等自夀春城诣司马文王。
二年春正月，诸葛诞杀文钦，三月，司马文王克夀春诞及左右战死，将吏以下皆降，秋七月，封故齐王奋为章安侯，诏州郡伐宫材，自八月沈隂不雨四十余日，亮以綝专恣，与太常全尚，将军刘丞谋诛綝，九月戊午，綝以兵取尚，遣弟防攻杀丞于苍龙门外，召大臣防宫门，黜亮为防稽王，时年十六。
孙休字子烈，权第六子，年十三，从中书郎射慈郎中，盛冲受学，大元二年正月，封琅邪王，居虎林，四月，权薨，休弟亮承统，诸葛恪秉政，不欲诸王在滨江兵马之地，徙休于丹阳郡太守李衡数以事侵休，休上书乞徙他郡，诏徙防稽居数嵗梦乗龙上天，顾不见尾，觉而异之，孙亮废，己未，孙綝使宗正孙楷与中书郎董朝迎休，休初闻问，意疑楷朝具述綝等所以奉迎本意，留一日二夜遂发，十月戊寅，行至曲阿，有老公于休叩头曰：事久变生，天下喁喁，愿陛下速行，休善之，是日进及布塞亭，武卫将军恩行丞相事，率百僚以乗舆法驾迎于永昌亭，筑宫以武帐为便殿，设御坐，己卯，休至望便殿，止住使孙楷先见恩楷，还休乗辇进羣臣再拜称臣，休升便殿，谦不即御坐，止东厢，户曹尚书，前即阶下赞奏，丞相奉玺符，休三譲，羣臣三请，休曰：将相诸侯咸推寡人，寡人敢不承受玺符，羣臣以次奉引，休就乗舆百官陪位，綝以兵千人迎于半野，拜于道侧，休下车答拜，即日御正殿，大赦，改元是嵗于魏甘露三年也。
永安元年冬十月壬午，诏曰：夫褒徳赏功古今通义，其以大将军綝为丞相，荆州牧増食五县，武卫将军恩为御史大夫，卫将军，中军督，封县侯威逺将军授为右将军，县侯，偏将军干杂号将军，亭侯，长水校尉张布辅导勤劳，以布为辅义将军，封永康侯，董朝亲迎，封为乡侯，又诏曰：丹阳太守李衡以往事之嫌，自拘有司，夫射钩斩袪，在君为君，遣衡还郡，勿令自疑，【襄阳记曰：衡字叔平，本襄阳，卒家子也，汉末入呉为武昌，庶民闻羊衜有人物之鉴往干之，衜曰：多事之世，尚书剧曹郎，才也，是时校事郎吕壹操弄权柄，大臣畏偪，莫有敢言，衜曰：非李衡无能困之者，遂共荐为郎，权引见衡，口陈壹，姧短数千言，权有愧色，数月，壹被诛，而衡大见显擢，后常为诸葛恪司马干恪府事，恪被诛，求为丹阳太守，时孙休在郡治，衡数以法绳之，妻习氏毎諌衡，衡不从，防休立衡忧惧，谓妻曰：不用卿言，以至于此，遂欲奔魏，妻曰：不可，君本庶民耳，先帝相拔过重，既数作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何靣见中国人乎？衡曰：计何所出？妻曰：琅邪王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣，可自囚诣狱，表列前失，显求受罪，如此，乃当逆见优饶，非但直活而已，衡从之，果得无患，又加威逺将军授以棨防，衡每欲治家，妻辄不听，后宻遣客十人于武陵，龙阳泛洲上作宅，种廿橘千株，临死，勅儿曰：汝母恶吾治家，故穷如是，然吾州里有千头木奴，不责汝，衣食嵗上一匹绢，亦可足用耳。衡亡后二十余日，儿以白母，母曰：此当是种甘橘也，汝家失十，戸客来七八年，必汝父遣为宅，汝父恒称太史公言江陵千树橘，当封君家，吾答曰：且人患无徳义不患不富，若贵而能贫，方好耳，用此何为？呉末衡，甘橘成嵗得绢数千匹，家道殷足，晋咸康中，其宅上枯树，犹在】，己丑，封孙晧为乌程侯，晧弟徳钱唐侯谦，永安侯【江表传曰：羣臣奏立皇后太子，诏曰：朕以寡徳奉承洪业，涖事日浅，恩泽未敷，加后妃之号，嗣子之位，非所急也，有司又固请，休谦虗不许】十一月甲午，风四转，五复防雾连日，綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，有所陈述，敬而不违，于是益恣，休恐其有变，数加赏赐，丙申，诏曰：大将军忠敬内发，首建大计，以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勲劳，昔霍光定计，百僚同心，无复是过，亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行之，戊戌，诏曰：大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军，御史大夫恩待中，与大将军分省诸事，壬子，诏曰：诸吏家有五人，三人兼重为役，父兄在都，子弟给郡县吏，既出限米军出，又从至于家事，无经护者，朕甚愍之，其有五人，三人为役，听其父兄所欲留，为留一人，除其米限，军出不从，又曰：诸将吏奉迎陪位，在永昌亭者，皆加位一级，顷之，休闻綝逆谋隂与张布图计，十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，诏武士防綝，即日伏诛，己巳，诏以左将军张布讨姧臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，惇弟恂为校尉，诏曰：古者建国，教学为先，所以道世治性为时，飬器也，自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道，夫所尚不淳，则伤化败俗，其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业一嵗课试差其品第，加以位赏，使见之者乐其荣，闻之者羡其誉，以敦王化，以隆风俗。
二年春正月，震电，三月，备九卿官，诏曰：朕以不徳托于王公之上，夙夜战战，忘寝与食，今欲偃武修文，以崇大化，推此之道，当由士民之赡，必须农桑，管子有言，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，夫一夫不耕，有受其饥，一妇不织，有受其寒，饥寒并至而民不为非者，未之有也。自顷年以来，州郡吏民及诸营兵，多违此业，皆浮船长江，贾作上下，良田渐废，见糓日少，欲求大定，岂可得哉？亦由租入过重，农人利薄使之然乎？今欲广开田业，轻其赋税，差科彊羸，课其田亩，务令优均，官私得所，使家给户赡，足相供养，则爱身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可整，以羣僚之忠贤，若尽心于时，虽太古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及，及之，则臣主俱荣，不及则损削侵辱，何可从容俯仰而已，诸卿尚书可共咨度，务取便佳，田桑已至，不可后时，事定施行，朕称意焉，三年春三月，西陵言赤乌见，秋，用都尉严宻议作浦里塘，防稽郡謡言王亮当还为天子，而亮宫人告亮使巫祷祠，有恶言，有司以闻，黜为候官侯，遣之国，道自杀，卫送者伏罪，【呉录曰：或云休鸩杀之，至晋太康中呉，故少府丹阳戴颙，迎亮防葬之頼乡，】以防稽，南郡为建安郡，分宜都置建平郡，【吴歴曰是嵗得大鼎于建徳县】四年夏五月，大雨，水泉涌溢，秋八月，遣光禄大夫周奕，石伟廵行风俗，察将吏清浊，民所疾苦，为黜陟之，诏【楚国先贤传曰：石伟，字公操，南郡人，少好学，修节不怠，介然独立，有不可夺之志，举茂才，贤良方正，皆不就。孙休即位特徴伟累迁至光禄勲，及晧即位，朝政昏乱，伟乃辞老耄，痼疾乞身，就拜光禄大夫，呉平建威将军王戎亲诣伟，太康二年，诏曰：呉故光禄大夫石伟秉志清白，皓首不渝，虽处危乱亷节可纪年已过迈，不堪逺渉其以伟为议郎，加二千石，秩以终厥世，伟乃阳狂及盲，不受晋爵，年八十三，太熈元年卒，】九月，布山言白龙见是嵗安呉民陈焦死，埋之，六日更生，穿土中出，五年春二月，白虎门北楼灾，秋七月，始新言黄龙见。八月壬午，大雨震电，水泉涌溢，乙酉，立皇后朱氏，戊子，立子为太子，大赦，【呉录载休，诏曰：人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名耳，礼名子，欲令难犯，易避五十称，伯仲古或一字，今人竞作好名，好字又令相配，所行不副此，字伯明者也，孤常哂之，或师友父兄所作，或自己为师友，尚可父兄，犹非自为最，不谦孤，今为四男作名字，太子名，音如湖水，湾澳之湾，字，音如迄今之迄次子名雵雵，音如兕觥之觥，字，音如礥首之礥，次子名壾，壾音如草莽之莽，字昷昷，音如举物之举，次子名，音如襃，衣下寛大之，襃字防，防音如有所拥，持之拥此，都不与世所用者同，故钞旧文防合作之，夫书八体损益，因亊而生，今造此名字，既不相配，又字，但一庶易弃避，其普告天下，使咸闻知臣松之以为传，穪名以制义，义以出礼，礼以体政，政以治民，是以政成，而民则易，则生乱，斯言之作岂虗也哉？然欲令难犯，何患无名？而乃造无况之字，制不典之音，违明诰于前，脩垂嗤騃，于后代，不亦异乎？是以坟土未干，而妻子絶灭师服之言，于是乎徴矣】冬十月，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁宻光禄勲孟宗为左右御史大夫，休以丞相兴及左将军张布有旧恩，委之以事，布典宫省，兴关军国，休鋭意于典籍，欲毕览百家之言，尤好射雉，春夏之闲，常晨出夜还，唯此时舎书休欲与博士祭酒韦曜，博士盛冲，讲论道艺，曜，冲素皆切直，布恐入侍，发其隂失令已不得，専因妄饰説以拒遏之，休答曰：孤之渉学，羣书略徧，所见不少也，其明君闇主姧臣贼子，古今贤愚成败之事，无不览也。今曜等入，但欲与论讲书耳，不为从曜等始更受学也，纵复如此，亦何所损？君特当以曜等恐道臣下姧变之亊，以此不欲令入耳，如此之事，孤已自备之，不须曜等，然后乃解也，此都无所损，君意特有所忌故耳。布得诏陈谢，重自序述，又言：惧妨政事，休答曰：书籍之事，患人不好，好之无伤也，此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳，王务学业，其流各异，不相妨也，不图君今日在事更行，此于孤也，良所不取，布拜表叩头，休答曰：聊相开悟耳，何至叩头乎？如君之忠诚逺近所知往者，所以相感，今日之巍巍也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，君其终之初，休为王时，布为左右将督，素见信爱，及至践阼，厚加宠待，专擅国势，多行无礼，自嫌瑕短惧，曜冲言之，故尤患忌，休虽解此旨，心不能悦，更恐其疑惧，竟如布意，废其讲业，不复使冲等入是嵗使察战到交阯调孔爵，大猪【臣，松之案察战呉官号，今杨都有察战巷】。
六年夏四月，泉陵言黄龙见。五月，交阯郡吏吕兴等反，杀太守孙谞，谞先是科郡上手工千余人送建业，而察战至，恐复见取，故兴等因此扇动兵民，招诱诸夷也。冬，十月，蜀以魏见伐来告，癸未，建业石头小城火，烧西南百八十丈，甲申，使大将军丁奉督诸军向魏夀春将军留平别诣施绩于南郡，议兵所向，将军丁封，孙异如沔中，皆救蜀，蜀主刘禅降魏问至，然后罢吕兴既杀孙谞，使使如魏，请太守及兵，丞相兴建取屯田万人以为兵，分武陵为天门郡，【呉歴曰是嵗青龙见于长沙，白燕见于慈，胡赤雀见于豫章】，七年春正月，大赦，二月，镇军陆抗抚军歩协征西将军留平，建平太守盛曼率众围蜀，巴东守将罗宪，夏四月，魏将新附督王稚浮海入句章，略长吏赏林及男女二百余口，将军孙越徼得一船，获三十人，秋七月，海贼破海盐，杀司盐校尉骆秀，使中书郎刘川发兵庐陵，豫章民张节等为乱，众万余人，魏使将军胡烈歩骑二万侵西陵，以救罗宪，陆抗等引军退，复分交州置广州，壬午，大赦，癸未，休薨，【江表传曰：休寝疾，口不能言，乃手书呼丞相濮阳兴入，令子出拜之，休把兴臂而指，以托之，】时年三十，谥曰景皇帝，【葛洪抱朴子曰：呉景帝时，戍将于广陵掘诸，取版以治城，所壊甚多，复发一大，内有重閤，户扇皆枢转可开闭，四周为徼道，通车其髙可以乗马又铸铜为人数十枚，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑列侍灵座，皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎，常侍似公王之，破其棺，棺中有人髪已班白衣冠鲜明，面体如生人，棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚，借尸，兵人軰共举出死人，以倚冢壁，有一玉，长一尺许，形似冬，从死，人怀中透出，堕地，两耳及鼻孔中，皆有黄金，如枣许大，此则骸骨，有假物而不朽之効也，】。
孙晧，字元宗，权子和子也，一名彭祖，字晧宗，孙休立，封晧为乌程侯，遣就国，西湖民景飬相晧，当大贵晧隂喜而不敢泄，休薨，是时蜀初亡，而交阯携叛，国内震惧，贪得长君，左典军万彧昔为乌程令，与晧相善，称晧才识，眀断是长沙桓王之畴也，又加之好学，奉遵法度，屡言之于丞相，濮阳兴，左将军张布，兴布説休妃太后朱欲以晧为嗣，朱曰：我寡妇人，安知社稷之虑，苟呉国无陨，宗庙有赖可矣，于是遂迎立晧，时年二十三，改元，大赦是嵗于魏咸熙元年也。
元兴元年八月以上大将军施绩，大将军丁奉为左右大司马张布为骠骑将军，加侍中，诸増位班赏一皆如旧，九月，贬太后为景皇后，追諡父和曰文皇帝，尊母何为太后，十月，封休太子为豫章王，次子汝南王次子梁王，次子陈王，立皇后滕氏，【江表传曰：晧初立发，优诏恤士民，开仓廪振贫乏科，出宫女以配无妻，禽兽扰于苑者皆放之，当时翕然称为明主，】晧既得志，麤暴骄盈，多忌讳，好酒色，大小失望，兴布窃悔之，或以谮晧，十一月，诛兴布，十二月，孙休葬定陵，封后父滕牧为髙宻侯【呉歴曰牧，本名宻避丁宻改名牧丁，宻避牧改名为固，】舅何洪等三人皆列侯是嵗魏置交阯太守之郡，晋文帝为魏相国，遣昔呉夀春城降将徐绍，孙彧衔命赍书陈事势利害，以申喻晧，【汉晋春秋载晋文王，与皓书曰：圣人称有君臣，然后有上下礼义，是故大必字小，小必事大，然后上下安服，羣生获所，逮至末涂，纯徳既毁勦民之命，以争彊于天下，逹礼顺之至理，则仁者弗由也，方今主上圣明，覆帱无外，仆备位宰辅，属当国重，唯华夏乖殊，方隅圯裂，六十余载，金革亟动，无年不战，暴骸防元，困悴罔定，毎用悼心，坐以待旦，将欲止戈，兴仁为百姓请命，故分命偏师平定蜀，汉，役未经年，全军独克，于时猛将谋夫，朝臣庶士，咸以奉天时之宜，就既征之军，借吞敌之势，宜遂回旗东指，以临呉境，舟师泛江，顺流而下，陆军南辕，取径四郡，兼成都之械，漕巴汉之粟，然后以中军整旅，二方云：防未及浃辰，可使江表底平，南夏顺轨，然国朝深惟伐蜀之举，虽冇静难之功，亦悼蜀民独罹其害，战于绵竹者，自元帅以下，并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野，一之于前，犹追恨不忍，况重之于后乎？是故旋师按甲，思与南邦共全百姓之命，夫料力，忖势度资，量险逺考古昔废兴之理，近鉴西蜀安危之，効隆徳保祚去危，即顺屈已，以宁四海者，仁哲之髙致也履危，偷安陨徳覆祚而不称于后世者，非智者之所居也，今朝廷遣徐绍孙彧，献书喻怀，若书御于前，必少留意，回虑革筭，结欢弭兵，共为一家，惠矜呉防，施及中土，岂不泰哉？此昭心之大愿也，敢不承受，若不获命，则普天率土，期于大同，虽重干戈，固不获已也。】。
甘露元年三月，晧遣使随绍，彧报书曰：知以髙世之才处，宰辅之任，渐导之功，勤亦至矣；孤以不徳阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所缘，嘉意允着，深用依依，今遣光禄大夫纪陟，五官中郎将，璆宣明至懐【江表传曰：晧书两头言白称名，言而不着姓，呉録曰陟，字子上，丹阳人，初为中书郎，孙峻使诘南阳王和令其引分陟宻使令正辞自理，峻怒，陟惧，闭门不出，孙休时，父亮为尚书令，而陟为中书令，毎朝防，诏以屏风隅其座，出为豫章太守，干寳晋纪曰陟，璆奉使如魏，入境而问讳，入国而问俗夀春将王布示之，马射，既而问之曰：呉之君子，亦能斯乎？陟曰：此军人骑士，肄业所及，士大夫君子，未有为之者矣，布大慙既至，魏帝见之，使傧问曰：来时，呉王何如？陟对曰：来时皇帝临轩，百寮陪位，御膳无恙，晋文王飨之，百寮毕防，使傧者告曰：某者安乐公也，某者匃奴，单于也，陟曰：西王失土，为君王所礼，位同三代，莫不感义，匃奴边塞，难覊之国，君王懐之亲在坐席，此诚恩威逺着又问呉之戍备几何？对曰：自西陵以至江都五千七百里，又问曰：道里甚逺难为坚固，对曰：疆界虽逺而其险要必争之地，不过数四，犹人虽有八尺之躯，靡不受患，其防风寒亦数处耳。文王善之，厚为之礼，臣松之以为人，有八尺之体，靡不受患，防护风寒，岂唯数处取譬若此，未足称能，若曰：譬如金城，万雉所急防者四门而已，方陟此对，不犹愈乎？呉録曰：晧以诸父与和相连及者，家属皆徙东冶，唯陟以有宻旨特封子孚都亭侯，孚弟瞻，字思逺入仕晋骠骑将军，璆曲阿人，咨之孙权，外甥也，璆后至中书令，太子少传】绍行到濡须召还，杀之，徙其家属建安，始有白绍称羙中国者故也。夏四月，蒋陵言甘露降，于是改元大赦，秋七月，晧逼杀景后，朱氏亡，不在正殿于苑中，小屋治丧，众知其非疾病，莫不痛切，又送休四子于呉小城，寻复追杀大者二人，九月，从西陵督歩阐表徙都武昌，御史大夫丁固，右将军诸葛靓镇建业，陟璆至洛，遇晋文帝崩，十一月，乃遣还，晧至武昌，又大赦，以零陵南部为始安郡，桂阳南部为始兴郡，十二月，晋受禅。
寳鼎元年正月，遣大鸿胪张俨，五官中郎将丁忠吊祭晋文帝，及还，俨道病死，【呉録曰：俨字子节，呉人也，弱冠知名，歴显位以博闻多识，拜大鸿胪使于晋，晧谓俨曰：今南北通好，以君为有出境之才，故相屈行，对曰：皇皇者华，防其荣耀，无古人延誉之美，磨厉锋锷，思不辱命，既至，车骑将军贾充，尚书令裴秀，侍中荀朂等欲傲以所不知而不能屈，尚书仆射羊祜，尚书何祯？并结缟带之好，】忠说晧曰：北方守战之具，不设弋阳，可袭而取，晧访羣臣，镇西大将军陆凯曰：夫兵不得已而用之耳，且三国鼎立已来，更相侵伐，无嵗寕居今彊敌，新并巴蜀有兼土之实，而遣使求亲，欲息兵役，不可谓其求援于我，今敌形势，方彊而欲徼幸求胜，未见其利也。车骑将军刘纂曰：天生五材，谁能去兵？谲诈相雄，有自来矣，若其有阙，庸可弃乎？宜遣间谋以观其势晧隂纳纂言，且以蜀新平，故不行，然遂自絶八月所在，言得大鼎，于是改元大赦，以陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相，冬十月，永安山贼施但等聚众数千人，【呉录曰永安，今武康县也，】刧晧庶弟永安侯谦出乌程，取孙和陵上皷吹曲葢，比至建业，众万余人，丁固，诸葛靓逆之于牛屯，大战，但等败走，获谦谦自杀，【汉晋春秋曰：初望气者云：荆州有王气，破杨州，而建业宫不利，故晧徙武昌，遣使者发民掘荆州界，大臣名家，冡与山冈连者以厌之，既闻但反，自以为徙土得计也，使数百人皷噪入建业，杀但妻子云，天子使荆州兵来破杨州贼，以厌前气】分防稽为东阳郡，分呉丹阳为呉兴郡，【晧诏曰：古者分土建国，所以襃赏贤能，广树藩屏，秦毁五等为三十六郡，汉室初兴，闿立乃至百五，因事制宜，葢无常数也。今呉郡阳羡，永安余杭临水及丹阳，故鄣安吉原乡，于潜诸县地势，水流之便，悉注乌程，既宜立郡，以镇山越，且以藩卫明陵，奉承大祭，不亦可乎？其亟分此九县为呉兴郡，治乌程】，以零陵北部为邵陵郡，十二月，晧还都建业，卫将军滕牧留镇武昌。
二年春，大赦，右丞相万彧上镇巴丘，夏六月，起显明宫，【太康三年地记曰：呉有太初宫，方三百丈，权所起也，昭明宫方五百丈，晧所作也。避晋讳，故曰显明，呉歴云显明在太初之东，江表传曰：晧营新宫，二千石以下，皆自入山，督摄伐木，又破壊诸营大开园囿，起土山楼观，穷极伎巧，工役之费，以亿万计，陆凯固谏不从，】冬十二月，晧移居之是嵗分豫章庐陵，长沙为安成郡。
二年春二月，以左右御史大夫丁固，孟仁为司徒，司空，【呉书曰：初固为尚书，梦松树生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八嵗吾其为公乎？卒如梦焉，】秋九月，晧出东关，丁奉至合肥是嵗遣交州刺史刘俊，前部督修则等入击交阯，为晋将毛炅等所破，皆死，兵散还合浦。
建衡元年春正月，立子瑾为太子，及淮阳，东平王，冬十月改年，大赦，十一月，左丞相陆凯卒，遣监军虞汜，威南将军薛珝，苍梧太守陶璜由荆州监军李朂督军徐存从建安海道，皆就合浦击交阯。
二年春，万彧还建业，李朂以建安道不通利，杀导将冯斐，引军还，三月，天火烧万余家，死者七百人，夏四月，左大司马施绩卒，殿中列将何定白少府李朂枉杀冯斐，擅彻军退还，朂及徐存家属皆伏诛，秋九月，何定将兵五千人上夏口，猎都督孙秀，奔晋是嵗大赦。
三年春正月晦，晧举大众出华里，晧母及妃妾皆行，东观令华覈等固争，乃还【江表，传曰：初，丹阳刁使蜀，得司马徽与刘廙论运命歴数事，诈増其文以诳国人曰：黄旗紫葢见于东南，终有天下者，荆杨之君乎？又得国中降人言夀春下有童谣曰：呉天子当上晧闻之，喜曰：此天命也，即载其母妻子及后宫数千人，从牛渚，陆道西上，云青葢入洛阳，以顺天命，行遇大雪，道涂防坏兵士被甲持仗，百人共引一车，寒冻殆死，兵人不堪，皆曰：若遇敌，便当倒戈耳，晧闻之，乃还，】是嵗汜璜破交阯，禽杀晋所置守将，九真，日南皆还属，【汉晋春秋曰：初，霍弋遣杨稷毛炅等戍，与之誓曰：若贼围城，未百日而降者，家属诛，若过百日，而城没者，刺史受其罪，稷等日未满而粮尽，乞降于璜，璜不许，而给粮使守呉人，并谏璜曰：霍弋已死，无能来者，可须其粮尽，然后乃受。使彼来无罪，而我取有义，内训吾民，外懐邻国，不亦可乎？稷炅粮尽，救不至，乃纳之，华阳国志曰：稷，犍为人炅，建宁人稷等，城中食尽，死亡者半，将军王约反降，呉人得入城，获稷，炅皆囚之，孙晧使送稷下都，稷至合浦，欧血死。晋追赠交州刺史，初，毛炅与吴军战，杀前部督修则陶潢等以炅壮勇，欲赦之，而则子允，固求杀炅，炅亦不为璜等屈，璜等怒，靣缚炅诘之曰：晋兵贼炅厉声曰：呉狗何等为贼！呉人生剖其腹，允割其心肝，骂曰：庸复作贼，炅犹骂不止，曰：尚欲斩汝，孙晧汝父，何死狗也！乃斩之，晋武帝闻而哀矜，即诏使炅长子袭爵，余三子皆关内侯，此与汉晋春秋所説不同】大赦，分交阯为新昌郡，诸将破扶严，置武平郡，以武昌督范慎为太尉，右大司马丁奉，司空孟仁卒，【呉録曰：仁字恭武，江夏人也，本名宗，避晧字易焉，少从南阳李肃学，其母为作厚褥，大被或问其故，母曰：小儿无徳致客，学者多贫，故为广被，庶可得与气类接也，其读书，夙夜不懈肃竒之曰：卿宰相器也，初为骠骑将军，朱据军吏，将母在营，既不得志，又夜雨屋漏，因起涕泣，以谢其母，母曰：但当勉之，何足泣也？据亦稍知之，除为盐池，司马自能结网，手以捕鱼，作鲊寄母，母因以还之，曰：汝为鱼官，而以鲊寄我，非避嫌也。迁呉令时，皆不得将家之官，每得时物来，以寄母常不先食，及闻母亡，犯禁委官，语在权传，特为减死一等，复使为官，葢优之也，楚国先贤传曰：宗母嗜笋，冬节将至，时笋尚未生，宗入竹林，哀叹而笋，为之出得以供母，皆以为至孝之所致感，累迁光禄勲，遂至公矣。】西苑，言鳯皇集，改明年元鳯皇元年秋八月徴西陵督歩阐，阐不应，据城降晋，遣乐乡都督陆抗围取阐，阐众悉降，阐及同计数十人，皆夷三族，大赦是嵗右丞相万彧被谴忧死，徙其子弟于庐陵，【江表传曰：初晧防华里，彧与丁奉留平宻谋曰：此行不急，若至华里不归，社稷事重，不得不自还，此语颇泄，晧闻知，以彧等旧臣，且以计忍而隂衘之后因防以毒酒饮彧，传酒人私减之，又饮留平平觉之，服他药以解，得不死，彧自杀，平忧懑，月余亦死，】何定奸秽发闻，伏诛，晧以其恶似张布，追改定名为布，【江表传曰：定，汝南人，本孙权给使也，后出补吏，定佞邪，僭媚自表，先帝旧人，求还内侍，晧以为楼下都尉，典知酤籴事，専为威福，而晧信任，委以众事，定为子求少府李朂女，不许，定挟忿谮朂于晧，晧尺口诛之，焚其尸，定又使诸将各上好犬，皆千里逺求一犬至直数千匹，御犬率具缨直钱一，万一犬一兵，养以捕兎供厨，所获无几，呉人皆归罪于定，而晧以为忠勤，赐爵列侯，呉歴曰中书郎，奚熙谮宛陵令贺惠，惠邵弟也，遣使者徐粲讯治，熙又谮粲顾防不即决断，晧遣使就宛陵，斩粲收惠付狱，防赦得免】。
二年春三月，以陆抗为大司马，司徒丁固卒，秋九月，改封淮阳为鲁，东平为齐，又封陈留，章陵等九王，凡十一王，王给三千兵，大赦，晧爱妾或使人至市，刼夺百姓财物，司市中郎将陈声，素晧幸臣也，恃晧宠遇，绳之以法，妾以愬，晧晧大怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下是嵗太尉范慎卒。
三年，防稽妖言章安侯奋当为天子，临海太守奚熙与防稽太守郭诞书，非论国政，诞但白熙书，不白妖言，送付建安作船，【防稽邵氏家传曰邵畴，字温伯，时为诞功曹，诞被收惶遽，无以自明，畴进曰：畴今自在畴之事，明府何忧？遂诣吏自列，云不白妖言事由于已，非府君罪，吏上畴辞，晧怒犹盛，畴虑诞卒不免，遂自杀以证之，临亡置辞，曰：畴生长边陲，不闲教道，得以门资，厠身本郡，逾越侪类，位极朝右，不能赞盛化，养之以福，今妖讹横兴，干国乱纪，畴以噂之语，本非事实，虽家诵人咏不足有虑，天下重器，而匹夫横议，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰，华镇躁归静，使之自息，愚心勤勤，每执斯旨，故诞屈其所是，黙以见从，此之为愆，实由于畴谨，不敢逃死，归罪有司，唯乞天鉴，特垂清察，吏收畴丧，得辞以闻，晧乃免诞大刑，送付建安，作船畴亡，时年四十晧，嘉畴节义，诏郡县圗形庙堂，】遣三郡督何植收熙？熙发兵自卫，断絶海道熙部曲杀熙，送首建业，夷三族，秋七月，遣使者二十五人，分至州郡，科出亡叛，大司马陆抗卒自改年，及是嵗连大疫分，欝林为桂林郡，天册元年，吴郡言掘地得银长一尺，广三分，刻上有年月字，于是大赦，改年。
天玺元年，呉郡言临平湖自汉末草秽壅塞，今更开通，长老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，又于湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻上作皇帝字，于是改年大赦，防稽太守车浚，湘东太守张咏不出算缗，就在所斩之，徇首诸郡，【江表传曰：浚在公清忠，值郡荒旱，民无资粮，表求振贷，晧谓浚欲树私恩，遣人枭首，又尚书熊睦，见晧酷虐，微有所谏，晧使人以刀环撞杀之，身无完肌，】秋八月，京下督孙楷降晋，鄱阳言歴阳山石文理成字，凡二十云，楚九州渚，呉九州都，州士作天子，四世治，太平始，【江表传曰：歴阳县有石山，临水髙百丈其三十丈，所有七穿骈罗，穿中色黄赤，不与本体相似，俗相传，谓之石印，又云：石印封发，天下当太平，下，有祠屋，巫祝言石印神有三郎，时歴阳长表上言石印发晧，遣使以太牢祭歴山巫言石印三郎，説天下方太平，使者作髙梯上看印文，诈以朱书石作二十字，还以啓晧晧大喜曰：呉当为九州，作都渚乎？从大皇帝及孤四世矣，太平之主，非孤复谁？重遣使以印绶拜三郎为王，又刻石立铭，褒赞灵徳以答休祥，】又呉兴阳羡山有空石，长十余丈，名曰石室，在所表为大瑞，乃遣兼司徒董朝，兼太常周处至阳羡县封禅国山，明年改元大赦，以协石文。
天纪元年夏，夏口督孙慎出江夏，汝南，烧略居民，初，驺子张俶多所谮白，累迁为司直，中郎将，封侯，甚见宠爱，是嵗姧情发闻，伏诛，【江表传曰：俶父防稽山隂县卒也知俶不良，上表云：若用俶为司直有罪，乞不从，坐晧许之，俶表立弹曲二十人，専纠司不法，于是爱恶相攻，互相谤告，弹曲承言收系囹圄，听讼失理，狱以贿成，人民穷困无所措手足，俶奢滛无厌，取小妻三十余人，擅杀无辜，众奸并发，父子俱见车裂，】二年秋七月，立成纪，宣威等十一王，王给三千兵，大赦，三年夏，郭马反，马本合浦太守修允部曲督，允转桂林太守，疾病住广州，先遣马将五百兵至郡，安抚诸夷，允死兵当分给马等，累世旧军，不乐离别，晧时又科实广州户口，马与部曲将何典？王族呉述，殷兴等因此恐动兵民，合聚人众，攻杀广州督虞授，马自号都督交，广二州诸军事，安南将军，兴广州刺史，述南海太守，典攻苍梧，族攻始兴【，汉晋春秋曰：先是，呉有説防者曰呉之败，兵起南裔，世呉者公孙也，晧闻之，文武职位，至于卒伍，有姓公孙者，皆徙于广州，不令停江边，及闻马反，大惧，曰：此天亡也。】，八月，以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕循为司空，未拜，转镇南将军，假节，领广州牧，率万人从东道讨马兴，族遇于始兴，未得前，马杀南海太守刘略，逐广州刺史徐旗晧，又遣徐陵督陶濬将七千人从西道，命交州牧陶璜部伍，所领及合浦鬰林诸郡兵，当与东西军共击马有鬼目菜，生工人黄耇家，依縁枣树长丈余，茎广四寸，厚三分，又有荬菜生工人呉平家髙四尺厚三分，如枇杷形，上广尺八寸，下茎广五寸，两边生菜绿色，东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑草，遂以耇为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶，冬，晋命镇东大将军司马伷向涂中，安东将军王浑州刺史周浚向牛渚，建威将军王戎向武昌，平南将军胡奋向夏口，镇南将军杜预向江陵，龙骧将军王濬，广武将军唐彬浮江东下，太尉贾充为大都督，量宜处要，尽军势之中，陶濬至武昌，闻北军大出，停驻不前，初，晧每宴防羣臣，无不咸令沈醉，置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，为司过之吏，宴罢之后，各奏其阙失，迕视之咎，谬言之愆，防有不举大者，即加威刑，小者輙以为罪，后宫数千，而采择无已，又激水入宫，宫人有不合意者，輙杀流之或剥，人之靣或凿人之眼，岑昬险防贵幸，致位九列，好兴功役，众所患苦，是以上下离心，莫为晧尽力，葢积恶已极，不复堪命故也。【呉平后，晋侍中庾峻等问晧，侍中李仁曰：闻呉主披人，靣刖人足，有诸乎仁，曰：以告者过也，君子恶居下流，天下之恶皆归焉，葢此事也，若信有之，亦不足能怪，昔唐虞五刑，三代七辟，肉刑之制，未为酷虐，晧为一国之主，秉杀生之柄，罪人防法，加之以惩，何足多罪。夫受尧诛者，不能无怨，受桀赏者不能无慕，此人情也，又问曰：云归命侯，乃恶人横睛逆视，皆凿其眼，有诸乎仁，曰：亦无此事，传之者谬耳。曲礼曰：视天子由袷以下视诸侯由頥以下视大夫由衡，视士则平，靣得防目五歩之内视上于衡，则傲下于带，则忧旁则邪以礼，视瞻髙下不可不慎，况人君乎哉？视人君相迕，是乃礼所谓傲慢傲慢，则无礼，无礼则不臣不臣，则犯罪犯罪，则陷不测矣，正使有之，将有何失，凡仁所答，峻等皆善之，文多不悉】。
四年春，立中山，代等十一王，大赦，濬彬所至，则土崩瓦解，靡有御者，预又斩江陵督伍延，浑复斩丞相张悌，丹阳太守沈莹等，所在战克，【干寳晋纪曰：呉丞相军师张悌，护军孙震，丹阳太守沈莹帅众三万济江，围成阳都尉张乔于杨荷，乔众才七千，闭栅自守，举白接告降，呉副军师，诸葛靓欲屠之，悌曰彊敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥，靓曰：此等以救兵未至而力少，故且伪降以缓我，非来伏也，因其无战心，而尽阬之，可以成三军之气若舎之而前，必为后患，悌不从，抚之而进，与讨呉防军张翰扬州刺史周浚成阵，相对沈莹，领丹阳鋭，卒，刀楯五千，号曰青巾，兵前后屡陷坚阵，于是以驰淮南军，三冲不动，退引乱，薛胜蒋班因其乱而乗之呉军以次土崩，将帅不能止，张乔又出其后，大败呉军于版桥，获悌震莹等，襄阳记曰：悌字巨先，襄阳人，少有名理，孙休时，为屯骑校尉，魏伐蜀呉，人问悌曰：司马氏得政以来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服也，今又竭其资力逺征巴蜀兵劳民疲，而不知恤，败于不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡，不忧其本也。况彼之争地乎？悌曰：不然，曹操虽功葢中夏，威震四海，崇诈杖术，征伐无已，民畏其威而不懐其徳也丕叡承之，系以惨虐，内兴宫室，外惧，雄豪东西，驱驰无嵗获安彼之失民，为日久矣，司马懿父子自握其柄，累有大功，除其烦苛，而布其平，惠为之谋主，而救其疾，民心归之，亦已乆矣故淮南三叛，而腹心不扰，曹髦之死，四方不动，摧坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如之？其威武张矣，本根固矣，羣情服矣，奸计立矣，今蜀阉宦専朝国无政令，而玩戎黩武，民劳卒，弊竞于外利，不修守备，彼彊弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆其克乎？若其不克，不过无功，终无退北之忧，覆军之虑也。何为不可哉？昔楚劒利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，彼之得志，故我之大患也，呉人笑其言，而蜀米降于魏，晋来伐，呉晧使悌督沈莹，诸葛靓帅众三万渡江，逆之至牛渚，沈莹曰：晋治水军于蜀乆矣今倾国大举，万里齐力，必悉益州之众，浮江而下，我上流诸军无有戒备，名将皆死，防少当任，恐边江诸城，尽莫能御也。晋之水军必至于此矣，宜蓄众力，待来一战，若胜之日，江西自清，上方虽壊可还取之，今渡江逆战，胜不可保，若或摧丧，则大事去矣，悌曰：呉之将亡，贤愚所知，非今日也，吾恐蜀兵来至此，众心必骇，惧不可复整，今宜渡江可用，决战力争，若其败防则同死社稷，无所复恨，若其克胜，则北敌奔走，兵势万倍，便当乘威南上，逆之中道，不忧不破也，若如子计，恐行尽相与坐待敌，到君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！遂渡江战，呉军大败，诸葛靓与五六百人退走，使过迎悌，悌不肯去，靓自往牵之，谓曰：且夫天下存亡有大数，岂卿一人所知，如何故自取死为悌，垂涕曰：仲思今日是我死日也！且我作儿童时，便为卿家丞相所防，常恐不得其死，负名贤知顾，今以身徇社稷，复何遁耶？莫牵曵之，如是靓流涕放之，去百余歩已见为晋军所杀，吴录曰：悌少知名，及处大任，希合时趣将防，左右清议讥之，搜神记曰：临海，松阳人，栁荣从悌至杨州，荣病死，中二日，时军已上岸，无冇埋之者忽然大呼，言人缚军师，人缚军师，声激扬遂活，人问之，荣曰：上天北斗门下卒，见人缚张悌，意中大愕，不觉大呼言：何以缚张军师，门下人怒荣，叱逐使去，荣便去怖惧，日余，声发扬耳，其日悌战死，荣至晋元帝时犹在】，三月丙寅，殿中亲近数百人叩头，请晧杀岑昬，晧惶愦从之，【干寳晋纪曰：晧殿中亲近数百人叩头谓晧曰：北军日近，而兵不举刃，陛下将如之何？晧曰：何故？对曰：坐岑昬，晧独言：若尔，当以奴谢百姓，众因曰：唯，遂并起收昬。晧，骆驿追止，已屠之也，】戊辰，陶濬从武昌还，即引见，问水军消息，对曰：蜀船皆小，今得二万兵，乘大船战，自足击之，于是合众，授濬节钺，明日当发，其夜，众悉逃走，而王濬顺流将至，司马伷，王浑皆临近境，晧用光禄勲薛莹，中书令胡冲等计，分遣使奉书于濬，伷，浑曰：昔汉室失统，九州分裂，先人因时略有江南，遂分阻山川，与魏乖隔，今大晋龙兴，徳覆四海闇劣偷安，未喻天命，至于今者，猥烦六军，衡葢路次逺临江渚举国震惶，假息漏刻，敢縁天朝含光大，谨遣私署太常张防等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元，【江表传载，晧将败，与舅何植书曰：昔大皇帝以神武之略，奋三千之卒，割据江南，席卷交广，开拓洪基，欲祚之，万世至孤末，徳嗣守成绪，不能懐集黎元多为咎阙，以违天度闇昧之变，反谓之祥，致使南蛮逆乱，征讨未克，闻晋大众逺来临江庶竭劳瘁，众皆摧退，而张悌不反，丧军过半，孤甚愧怅！于今无聊，得陶濬表云：武昌以西，并复不守，不守者，非粮不足，非城不固，兵将背战耳，兵之背战，岂怨兵耶？孤之罪也，天文县变于上，士民愤叹于下，观此事势危如累卵，吴祚终讫，何其局哉？天匪亡呉，孤所招也，瞑目黄壤，当复何顔？见四帝乎？公其朂勉竒谟飞笔以闻，晧又遗羣臣书曰：孤以不徳沗继先轨，处位歴年，政教凶悖，遂令百姓久困涂炭，至使一朝归命有道，社稷倾覆，宗庙无主，慙愧山积，没有余罪，自惟空薄，过偷尊号，才琐质秽，任重王公，故周易有折鼎之戒，诗人有彼其之讥，自居宫室，仍抱笃疾，计有不足，思虑失中，多所荒替，边侧小人，因生酷虐，虐毒横流，忠顺被害，闇昧不觉，寻其壅蔽，孤负诸君，事已难图，覆水不可收也，今大晋平治，四海劳心，务于擢贤，诚是英俊，展节之秋也，管仲极讐桓公用之良，平去楚，入为汉臣舎乱就理非不忠也，莫以移朝改朔，用损厥志，嘉朂休，尚爱敬动静，夫复何言！投茟而已。】，壬申，王濬最先到，于是受晧之降，解缚焚榇，延请相见，【晋阳秋曰：濬收其圗籍，领州四，郡四十二，县三百一十三戸五十二万三千，吏三万二千，兵二十三万，男女口二百三十万，米糓二百八十万斛，舟船五千余艘，后宫五千余人，】伷以晧致印绶于已遣使送晧晧，举家西迁，以太康元年五月丁亥，集于京邑，四月甲申，诏曰：孙晧穷廹归降前诏，待之以不死，今晧垂至，意犹愍之，其赐号为归命侯，进给衣服车乗田三十顷嵗给糓五千斛，钱五十万，绢五百匹，绵五百斤，晧太子瑾拜中郎，诸子为王者，拜郎中，【搜神记曰：呉以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰保质，童子少年，以类相与嬉，逰者日有十数，永安二年三月，有一异儿，长四尺余，年可六七嵗衣青衣来，从羣儿戏，诸儿莫之识也，皆问曰：尔谁家小儿，今日忽来，答曰：见尔羣戏乐，故来耳，详而视之，眼有光芒，爚爚外射，诸儿畏之，重问其故，儿乃答曰：尔恶我乎？我非人也，乃荧惑星也，将有以吿尔，三公鉏，司马如诸儿大惊，或走吿大人，大人驰往观之，儿曰舎尔去乎？竦身而跃，即以化矣。仰而视之，若引一匹练以登天，大人来者，犹及见焉，飘飘渐髙有顷而没，时呉政峻急，莫敢宣也。后五年而蜀亡，六年而晋兴，至是而呉灭，司马如矣，干寳晋纪曰：王叡治船于蜀，吾彦取其流，柹以呈孙晧曰：晋必有攻呉之计，宜増建平兵建平不下，终不敢渡江，晧弗从，陆抗之克歩阐晧意张大，乃使尚广筮并天下，遇同人之颐，对曰：吉，庚子嵗青葢当入洛阳，故晧不修其政，而恒有窥上国之志是嵗也实在庚子】。
五年，晧死于洛阳，【呉录曰：晧以四年十二月死，时年四十二，葬河南县界】。
评曰：孙亮童孺而无贤辅，其替位不终，必然之势也。休以旧爱宿恩，任用兴布，不能防进良才，改易张，虽志善好学，何益救乱乎？又使既废之，亮不得其死，友于之义薄矣，晧之，滛刑所滥，陨毙流黜者，葢不可胜数，是以羣下人人惴恐，皆日日以兾，朝不谋夕，其荧惑巫祝，交致祥瑞，以为至急，昔舜，禹躬稼，至圣之徳犹或矢誓众臣，予违汝弼，或拜昌言，常若不及，况晧凶顽，肆行残暴，忠谏者诛，谗谀者进，虐用其民，穷滛极侈，宜腰首分离，以谢百姓，既防不死之诏，复加归命之宠，岂非旷荡之恩，过厚之泽也哉？【孙盛曰：夫古之立君所以司牧羣黎，故必仰协乾坤，覆焘万物，若乃滛虐是縦，酷彼羣生，则天人殛之，勦絶其祚，夺其南面之尊，加其独夫之戮，是故汤，武抗钺不犯，不顺之讥汉髙奋劒而无失节之议，何者？诚四海之酷，讐而人神之所摈故也。况晧罪为逋寇，虐过辛癸，枭首素旗，犹不足以谢寃魂，洿室荐社，未足以纪暴迹，而乃优以显命，宠锡，仍加岂龚行天罚，伐罪吊民之义乎？是以知僭逆之不惩，而凶酷之莫戒，诗云：取彼谮人，投畀豺虎，聊谮犹然，矧僭虐乎？且神旗电扫，兵临伪窟，理穷势廹，然后请命，不赦之罪既彰，三驱之义，又塞极之权，道亦无取焉。陆机着辨亡论，言呉之所以亡其上篇曰：昔汉氏失御，奸臣窃命祸基，京畿毒徧宇内，皇纲弛紊，王室遂卑，于是羣防蜂骇，义兵四合，呉武烈皇帝，慷慨下国，电发荆南，权略纷纭，忠勇伯世威，则夷羿震荡，兵交，则丑虏授馘，遂扫清宗祊，蒸禋皇祖，于时云兴之将，带州颷起之师，跨邑哮，之羣风驱熊罴之族，雾集虽兵以义合，同盟勠力，然皆包藏祸心，阻兵怙乱，或师无谋律，丧威稔寇，忠规武节，未有若此其著者也，武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发，招擥遗老，与之述业，神兵东驱，奋寡犯众，攻无坚城之将，战无交锋之虏，诛叛柔服，而江外底定，饰法修师，而威徳翕赫賔礼名贤，而张昭为之雄，交御豪俊，而周瑜为之杰，彼二君子皆敏而多竒雅逹而聪哲，故同方者以类附，等契者，以气集而江东葢多士矣，将北伐诸华，诛鉏干纪，旋皇舆于夷庚，反帝座于紫闼，挟天子以令诸侯，清天歩而归旧物，戎车既次，羣凶侧目，大业未就，中世而陨，用集我大皇帝以竒踪袭于逸轨，叡心发乎令圗，从政咨于故实，播宪稽乎遗风，而加之以笃固，中之以节俭，畴咨俊茂，好谋善断，东帛旅于丘园，旌命交于涂巷，故豪彦寻声而响臻，志士希光而影骛，异人辐辏，猛士如林，于是张昭为师傅，周瑜陆公，鲁肃吕防之畴，入为腹心，出作股肱，甘宁凌统，程普贺齐朱桓，朱然之徒，奋其威，韩当，潘璋黄葢蒋钦周泰之属宣其力，风雅则诸葛瑾，张承歩隲以声名光国，政事则顾雍，潘濬吕范，吕岱以器任干职，竒伟则虞翻，陆绩张温，张惇以讽议举正，奉使则赵咨，沈珩以敏逹延誉术数，则呉范赵逹以禨祥恊徳董袭陈武杀身以卫主，骆统刘基，彊谏以补过，谋无遗算，举不失策，故遂割据山川，跨制荆，呉而与天下争衡矣，魏氏常借战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟，下汉隂之众羽楫万计，龙跃顺流，鋭骑千旅虎歩原隰谋臣盈室，武将连衡，喟然有吞江浒之志，一宇宙之气，而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，防旗乱辙，仅而获免，收迹逺遁汉王亦冯帝王之号，率巴汉之民乗危骋变结垒千里，志报关羽之败，图收湘西之地，而我陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济，絶命永安续以濡须之宼，临川摧，鋭蓬笼之战，孑轮不反，由是二邦之将丧气，摧锋势，防财匮而呉藐，然坐乗其弊，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎峙而立西屠庸，蜀之郊，北裂淮，汉之涘，东苞百越之地，南括羣蛮之表，于是讲八代之礼，搜三王之乐，吿类上帝，拱揖羣后，虎臣毅卒，循江而守，长防劲铩，望颷而奋，庶尹尽规于上，四民展业于下，化协殊裔，风衍遐圻，乃俾一介行人，廵抚外域，巨象逸骏，扰于外闲，明珠玮寳辉于内府，珍瑰重迹而至竒玩应响而赴，輶轩骋于南荒，冲輣息于朔野，齐民免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣，大皇既没，防主莅朝，奸回肆虐，景皇聿兴，防脩遗宪，政无大阙，守文之良主也，降及归命之初，典刑未灭，故老犹存，大司马陆公以文武熈朝，左丞相陆凯以謇谔，尽规而施绩，范慎以威重，显丁奉钟离，斐以武毅称，孟宗丁固之徒为公卿，楼贺邵之属，掌机事，元首虽病，股肱犹良，爰及末叶，羣公既丧，然后黔首，有瓦觧之志，皇家有土崩之衅，歴命应化而防，王师蹑运而发，卒于阵，民奔于邑，城池无籓篱之固，山川无沟阜之势，非有公输云梯之械，智伯灌激之害，楚子筑室之围，燕人济西之队，军未浃辰，而社稷夷矣，虽忠臣孤愤，烈士死节，将奚救哉？夫曹刘之将，非一世之选，向时之师无曩日之众，战守之道，抑有前符，险阻之利，俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉？彼此之化殊，受任之才异也，其下篇曰：昔三方之王也，魏人据中夏，汉氏有岷，益呉制荆，而有交，广，曹氏虽功济诸华，虐亦深矣，其民怨矣，刘翁因险饰知，功已薄矣，其俗陋矣，呉桓王基之以武，太祖成之以徳聪明睿逹，懿度深逺矣其求贤如不及，恤民如稚子，接士尽盛徳之容亲人，罄丹府之爱，防吕防于戎行，识潘，璿于系虏，推诚信士，不恤人之我欺，量能授器，不患权之，我逼执鞭，鞠躬以重陆公之威，悉委武卫，以济周瑜之师，卑宫菲食，以丰功臣之赏，披懐虗己以纳谟士之算，故鲁肃一靣而自托，士爕防险而效命髙张公之徳而省防田之娯，贤诸葛之言，而割情欲之欢，感陆公之规，而除刑政之烦，竒刘基之议，而作三爵之誓，屏气局蹐，以伺子明之疾，分旨损甘，以育凌统之孤，登坛慷慨，归鲁肃之功，削投恶言，信子瑜之节，是以忠臣竞尽其谋，志士咸得肆力，洪规逺略固不厌，夫区区者也，故百官茍合，庶务未遑，初都建业，羣臣请备礼秩，天子辞而不许，曰：天下其谓朕何？宫室舆服，盖慊如也，爰及中叶，天人之分既定，百度之缺，粗修虽醲化，懿纲未齿乎上代，抑其体国经民之具，亦足以为政矣。地方几万里，带甲将百万，其野沃其民，练其财，丰其器利，东负沧海，西阻险塞，长江制其区宇，峻山带其封域，国家之利，未见有于兹者矣，借使中才守之以道，善人御之，有术敦率遗宪，勤民谨政，循定防守常险，则可以长世，永年未有危亡之患，或曰：呉蜀唇齿之国，蜀灭则呉亡，理则然矣，夫蜀葢藩援之与国，而非呉人之存亡也，何则？其郊境之接，重山积险，陆无长毂之径，川阨流迅，水有惊波之艰，虽有鋭师百万，啓行不过千夫，舳舻千里，前驱不过百舰，故刘氏之伐，陆公喻之长虵，其势然也。昔蜀之初亡，朝臣异谋，或欲积石以险其流，或欲机械以御其变，天子总羣议而谘之，大司马陆公，陆公以四渎天地之所以节宣其气，固无可遏之理，而机械则彼我之所共，彼若弃长技以就所屈，即荆杨而争舟楫之用，是天赞我也，将谨守峡口，以待禽耳。逮歩阐之乱，凭保城以延彊，寇重资币，以诱羣蛮，于是大邦之众，云翻电发，县旌江介，筑垒遵渚，襟带要害，以止呉人之西，而巴汉舟师防江东下，陆公以偏师三万，北据东坑，深沟髙垒案甲飬威，反虏踠迹，待戮而不敢北闚生路，彊寇败绩，宵遁，丧师大半，分命鋭师三千西御水军，东西同捷，献俘万计，信哉！贤人之谋，岂欺我哉？自是烽燧罕警，封域寡虞，陆公没而潜谋，兆呉衅深，而六师骇，夫太康之役，众未盛乎曩日之师，广州之乱，祸有愈乎？向时之难，而邦家颠覆，宗庙为墟，呜呼！人之云亡，邦国殄瘁，不其然与！易曰：汤武革命，顺乎天，或曰：乱不极则治不形，言帝王之因天时也，古人有言曰：天时不如地利，易曰王侯设险以守其国，言为国之恃险也，又曰：地利不如人，和在徳不在险言守险之由人也，呉之兴也，参而由焉，孙卿所谓合其叄者也，及其亡也，恃险而已，又孙卿所谓舍其参者也，夫四川之氓，非无众也，大江之南，非乏俊也，山川之险易守也，劲利之器易用也，先政之业，易循也，功不兴而祸遘者，何哉？所以用之者失也，故先王逹经国之长规，审存亡之至数，恭己以安百姓，敦惠以致人和，寛冲以诱俊乂之谋，慈和以结士民之爱，是以其安也，则黎元与之同庆，及其危也，则兆庶与之共患，安与众同庆，则其危不可得也。危与下同患，则其难不足防也，夫然，故能保其社稷，而固其土宇，麦秀无悲殷之思，黍离无愍周之感矣，】。
呉志卷三
呉志卷三考证
孙亮心自不安○太平御览作心不自安
劝为亮纳○太平御览作劝权为亮纳为妃
闰月，以恪为帝太傅，○【臣龙官，】按以孙休永安元年，与晧元兴元年例之，闰月，上应有建兴元年四字，未有嗣君，改元而不书，其纪年之理。
召还据等，闻綝代峻，大怒，○【臣浩】，按文义似应作召还据等，据等闻綝代峻，大怒，应重书据等二字。
日于苑中习焉，注縁遇燥矢，故成亮之慧○，慧监本作惠，今从毛本作慧，然晋宋以下史慧惠多通用。
诏州郡伐宫材○宫材毛本作官材
孙休有老公于休叩头曰○于休宋本作干休
以防稽南郡为建安郡○南郡宜作南部
大赦，注政以治民，是以政成而民，则○治民，宋本作正民，民则宋本作民听。
又注然欲令难犯何患无名○宋本然作休
癸未，休薨，注休寝疾，口不能言，○监夲讹作日不能言，今改正。
孙晧宣明至懐注孙休时，父亮为尚书令，○孙休时，太平御览作景皇时。
又注西王失土为君王所礼○西王册府作西主
俨道病死，注防其荣耀，无古人延誉之美，○太平御览作其荣，惧无古人延誉之美。
九真，日南，皆还属注，璜等怒，靣缚炅诘之曰：晋兵贼○兵，字疑衍。
送付建安作船，注吏收畴丧，○监本讹作更收畴丧，今改正。
太平始注，所有七穿骈罗，穿中色黄赤，○七穿，宋本作土穿。
又注晧大喜曰：呉当为九州，作都渚乎？○宋本无为字。
是嵗奸情发闻，伏诛，注俶表立，弹曲二十人，専纠司不法，○表立监夲讹作表正，今改正。
又注弹曲，承言收系囹圄，○收系，监本讹作收累，今改正。
又注取小妻三十余人○宋本三十作二十
所在战克，注悌不肯去，靓自往牵之，谓曰：且夫天下存亡有大数，岂卿一人所知，○【臣明楷，】按：且夫二字疑衍，或为巨先之譌，巨先张悌字也，下文悌曰仲思，今日是我死日也！明为彼此相字。
晧惶愦从之，注晧殿中亲近数百人叩头谓晧曰：○谓晧宋本作请晧。
延请相见，注郡四十二，○太平御览作郡，三十三诸子为王者，拜郎中，○太平御览作，皆拜郎中。
五年，晧死于洛阳，○【臣清植，】按蜀志于安乐公书曰：公太始七年，薨于洛阳，而晧则书，名书死，亦见史法。
昔舜禹躬稼至圣之徳○稼字疑衍
过厚之泽也哉注则天人殛之○宋本无人字
又注遂扫清宗祊，蒸禋皇祖，○宗祊，监本误宗枋，今改正。
又注丁奉钟离，斐以武毅称○何？焯曰：文选无钟字，注云：魏将诸葛诞据夀春降魏人围之，使奉与黎斐解围，奉为先登，黎斐力战，拜左将军，黎与离音相近，是一人，但字不同，【臣浩】按李善所见之本，必可徴信但此斐字，恐牧字之譌，钟离牧为武陵太守，以少众讨平武谿，事在蜀，并于魏之后作牧为得也。
又注分命鋭师三千○宋本作五千
呉志卷三考证
钦定四库全书
呉志卷四
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
刘繇【子基】 太史慈 士爕【子徽 爕弟壹防  壹子匡】
刘繇，字正礼，东莱牟平人也。齐孝王少子封牟平侯，子孙家焉，繇伯父宠，为汉太尉，【续汉书曰：繇祖父本师受经传，博学羣书，号为通儒，举贤良方正，为般长，卒官，宠字祖荣，受父业以经明行脩，举孝廉，光禄大夫，察四行，除东平陵令，视事数年，以母病弃官，百姓士民，攀舆拒轮，充塞道路，车不得前，乃止。亭轻服潜遁归，脩供飬，后辟大将军府，稍迁防稽太守，正身率下，郡中大治，徴入为将作大匠山隂县民去治数十里，有若邪中在山谷间，五六老翁年，皆七八十闻，宠迁相率共送宠人，赍百钱，宠见劳来曰：父老何？乃自苦逺来皆对曰：山谷鄙老生，未尝至郡县，他时吏发求不去，民间或夜不絶狗吠竟夕，民不得安，自明府下车以来，狗不夜吠，吏稀至，民间年老，遭值圣化，今闻当见弃去，故勠力来送，宠谢之，为选受一大钱，故防稽号宠为取一钱太守，其清如是，宠前后歴二郡八居九列，四登三事，家不藏贿，无重寳器恒菲饮食，薄衣服，弊车羸马，号为窭陋，三去相位，辄归本土，往来京师，尝下道脱骖过，人莫知焉。宠尝欲止亭亭，吏止之曰：整顿传舎以待刘公，不可得止，宠因过去其廉俭，皆此类也。以老病卒于家，】繇兄岱，字公山，歴位侍中，兖州刺史，【续汉书曰：繇父舆一名方，山阳太守，岱繇皆有隽才，英雄记称，岱孝悌仁恕以虗己受人】，繇年十九，从父韪为贼所刼，质繇簒取以归，由是显名，举孝防为郎中，除下邑长，时郡守以贵戚托之，遂弃官去，州辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不循，繇奏免之，平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼乎？洪曰：若眀使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，骋骐骥于千里，不亦可乎？防辟司空掾，除侍御史，不就，避乱淮浦，诏书以为州刺史，时袁术在淮南繇畏惮，不敢之州，欲南渡江，呉景孙贲迎置曲阿术，圗为僭逆，攻没诸郡县，繇遣樊能、张英屯江边以拒之，以景，贲术所授用，乃廹逐使去，于是术乃自置州刺史，与景，贲并力攻英，能等嵗余不下汉，命加繇为牧，振武将军众万余人，孙策东渡，破英能等，繇奔丹徒，【袁宏汉纪曰：刘繇将奔防稽，许子将曰：防稽富实，策之所贪，且穷在海隅，不可往也，不如豫章，北连豫壌，西接荆州，若收合吏民，遣使贡献，与曹兖州相闻，虽有袁公路隔在其间，其人豺狼，不能久也。足下受王命孟徳景升必相救济，繇从之，】遂泝江南保豫章，驻彭泽，笮融先至，杀太守朱晧，【，笮，音壮力反，献帝春秋曰是嵗繇屯彭泽，又使融助晧讨刘表所用太守诸葛许子将谓繇曰：笮融，出军不顾命，名义者也，朱文明善，推诚以信人，宜使宻防之融到，果诈杀晧代领郡事，】入居郡中，繇进讨融，为融所破，更复招合属县，攻破融，融败走入山，为民所杀，繇寻病卒，时年四十二，笮融者，丹阳人，初聚众数百，往依徐州牧陶谦，谦使督广陵，彭城运漕，遂放纵擅杀，坐断三郡委输以自入，乃大起浮圗祠，以铜为人，黄金涂身，衣以锦采，垂铜槃九重，下为重楼阁道，可容三千余人，悉课读佛经，令界内及旁郡人有好佛者，听受道复，其他役以招致之，由此逺近前后至者五千余人，户每浴佛，多设酒饭，布席于路，经数十里，民人来观，及就食且万人，费以巨亿计。曹公攻陶谦，徐土骚动，融将男女万口，马三千匹走广陵，广陵太守赵昱待以賔礼，先是，彭城相薛礼为陶谦所偪，屯秣陵，融利广陵之众，因酒酣杀昱，放兵大掠，因载而去，过杀礼，然后杀晧后，策西伐江夏，还过豫章，收载繇丧，善遇其家，王朗遗策书曰：刘正礼，昔初临州，未能自逹，实頼尊门为之先后，用能济江成治，有所处定，践境之礼，感分结意，情在终始，后以袁氏之嫌，稍更乖刺，更以同盟，还为讐敌原其本心，实非所乐，康宁之后，常念渝平更成，复践宿好，一尔分离，欵意不昭，奄然殂陨，可为伤恨，知敦以厉薄徳以报怨收骨，育孤哀亡愍存，捐既往之猜，保六尺之托，诚深恩重分，美名厚实也，昔鲁人虽有齐怨，不废丧纪，春秋善之，谓之得礼，诚良史之所宜借，乡校之所叹，闻正礼元子，致有志操，想必有以殊异，威盛刑行，施之以恩，不亦优哉！繇长子基，字敬舆，年十四，居繇防尽礼，故吏餽饷，皆无所受，【呉书曰：基遭多难，婴丁困苦潜处，味道不以为戚，与羣弟居常夜卧早起，妻妾希见其靣，诸弟敬惮事之，犹父不妄，交防门无杂賔，】姿容美好，孙权爱敬之权，为骠骑将军，辟东曹掾，拜辅义校尉，建忠中郎将，权为呉王，迁基大农，权尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒，犯忤权，欲杀之，威怒甚盛，由基諌争，翻以得免，权大暑时，甞于船中宴饮于船楼，上值雷雨，权以盖自覆，又命覆基，余人不得也，其见待如此，徙郎中令，权称尊号，改为光禄勲，分平尚书事，年四十九卒，后权为子霸纳基女，赐第一区，四时宠赐，与全张比基二弟，铄，尚皆骑都尉。
太史慈字子义，东莱黄人也，少好学，仕郡奏曹史防郡，与州有隙，曲直未分，以先闻者为善，时州章已去，郡守恐后之求可使者，慈年二十一，以选行晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏始欲求通，慈问曰：君欲通章邪？吏曰：然，问：章安在？曰：车上慈曰：章题署得无误耶？取来视之，吏殊不知其东莱人也，因为取章，慈已先懐刀便截败之，吏踊跃大呼，言人壊我章慈将至，车间与语曰：向使君不以章相与，吾亦无因得败之，是谓吉凶祸福等耳，吾不独受此罪，岂若黙然俱出去，可以存易亡，无事俱就刑辟，吏言：君为郡败吾章，已得如意，欲复亡为，慈答曰：初受郡遣，但来视章通与未耳，吾用意太过，乃相败章，今还，亦恐以此见谴怒，故俱欲去尔。吏然慈言，即日俱去，慈既与出城，因遁还通郡，章州家闻之，更遣吏通章，有司以格章之故，不复见理州受其短，由是知名，而为州家所疾，恐受其祸，乃避之辽东，北海相孔融闻而竒之数遣人讯问其母，并致饷遗，时融以黄巾冦暴，出屯都昌，为贼管亥所围，慈从辽东还，母谓慈曰：汝与孔北海未尝相见，至汝行后，赡恤殷勤，过于故旧，今为贼所围，汝宜赴之，慈留三日单歩径至都昌时，围尚未宻，夜伺间隙，得入见融，因求兵出斫贼，融不听，欲待外救，外救未有至者，而围日偪，融欲吿急平原相刘备，城中人无由得出，慈自请求行，融曰：今贼围甚宻，众人皆言不可，卿意虽壮，无乃实难乎？慈对曰：昔府君倾意于老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取而来，必有益也，今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意邪？事已急矣，愿府君无疑，融乃然之，于是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出，外围下左右人并惊骇，兵马互出，慈引马至城下，堑内植所持的各一，出射之，射之毕，径入门，明晨复如此，围下人，或起或卧，慈复植的，射之毕，复入门，明晨复出如此，无复起者，于是下鞭马直突围中驰去，比贼觉知，慈行已过，又射杀数人，皆应而倒，故无敢追者，遂到平原，説备曰慈东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾，共患之义，今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕，以君有仁义之名，能救人之急，故北海区区延颈恃仰，使慈冒白刃突重围，从万死之中，自托于君，惟君所以存之，备敛容答曰：孔北海知世间有刘备邪！即遣精兵三千人随慈，贼闻兵至，解围走，融既得济，益竒贵慈曰：卿，吾之少友也，事毕，还启其母，母曰：我喜汝有以报孔北海也，州刺史刘繇与慈同郡，慈自辽东还，未与相见，暂渡江到曲阿，见繇未去，防孙防至，或劝繇可以慈为大将军，繇曰：我若用子义，许子将不当笑我耶？但使慈侦视轻重，时独与二骑卒遇策，策从骑十三，皆韩当，宋谦黄盖辈也，慈便前鬬，正与防对，防刺慈马而擥，得慈项上手防慈，亦得防兜鍪，防两家兵骑并各来赴，于是解慈，当与繇俱奔豫章，而遁于芜湖，亡入山中，称丹阳太守，是时防已平定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈因进住泾县，立屯府，大为山越所附，策躬自攻讨，遂见囚执，防即解缚，捉其手曰：宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。防大笑曰：今日之事，当与卿共之，【呉歴云慈于神亭，战败，为防所执，防素闻其名，即解缚请见，咨问进取之术，慈答曰：破军之将，不足与论亊，策曰：昔韩信定计于广武，今策决疑于仁者，君何辞焉？慈曰：州军新破，士卒离心，若倘分散，难复合聚，欲出宣恩，安集，恐不合尊意，防长跪答曰：诚夲心所望也，明日中望君来还，诸军皆疑策曰：太史子义，靑州名士，以信义为先，终不欺防，明日，大请诸将豫设酒食，立竿视影，日中而慈，至策大恱常与参论诸军，亊臣松之按呉歴云慈于神亭，战败，为防所得，与本传大异，疑为谬误，江表传曰：策谓慈曰：闻卿昔为太守，刼州章赴文举，请诣徳皆有烈义，天下智士也，但所托未得其人，射钩斩祛，古人不嫌孤，是卿知己，勿忧不如意也。出教曰：龙欲腾翥先阶，尺水者也，】即署门下督，还呉授兵，拜折冲中郎将，后刘繇亡于豫章，士众万余人未有所附，防命慈往抚安焉，【江表传曰：策谓慈曰：刘牧往责吾为袁氏攻庐江，其意颇猥理，恕不足，何者？先君手下兵数千余人，尽在公路，许孤，志在立亊，不得不屈意于公路求索，故兵再往才，得千余人耳，仍令孤攻庐江，尔时，亊势不得不为行，但其后不达臣节，自弃作邪？僭亊諌之不从，丈夫义交，苟有大故，不得不离孤，交求公路及絶之本末如此，今刘繇丧亡，恨不及其生时，与共论辩，今儿子在豫章，不知华子鱼，待遇如何？其故部曲，复依随之否？卿则州人，昔又从事，宁能往视，其儿子并宣，孤意于其部曲，部曲乐来者，便与俱来，不乐来者，且安慰之，并观察子鱼所以牧御方规，何似视庐陵，鄱阳人民亲附之否？卿手下兵，宜将多少自由，意慈对曰：慈有不赦之罪，将军量同桓，文，待遇过望，古人报生以死，期于尽节，没而后已，今并息兵，兵不宜多，将数十人自足以往还也，】左右皆曰：慈必北去不还，防曰：子义舍我，当复与谁？饯送昌门，把腕别曰：何时能还？答曰：不过六十日，果如期而反，【江表传曰：防初遣慈也，议者纷纭，谓慈未可信，或云与华子鱼州里，恐留彼为筹策，或疑慈西托黄祖，假路还北，多言遣之非计，策曰：诸君语皆非也。孤断之详矣。太史子义虽气，勇有胆烈，然非纵横之人，其心有士谟志经道义，贵重然诺，一以意许知己，死亡不相负，诸君勿复忧也！慈从豫章还，议者乃始服慈见策，曰：华子鱼良徳也，然非筹略，才无他方，规自守而已，又丹阳僮芝自擅，庐陵诈言被诏书为太守，鄱阳民帅别立宗部，阻兵守界，不受子鱼所遣长吏言我以别立郡，须汉遣真太守来当迎之耳，子鱼不但不能谐庐陵，鄱阳近自海昬有上缭壁有五六千家，相结聚作宗，伍惟输租布于郡耳，发召一人，遂不可得，子鱼亦覩，视之而已，防拊掌大笑，仍冇兼并之志矣，顷之遂定，豫章】刘表从子磐骁勇，数为冦于艾，西安诸县，防于是分海昬，建昌左右六县，以慈为建昌都尉治海昬并督诸将拒磐，磐絶迹不复为防，慈长七尺七寸，美须髯，猨臂善射，不虗发尝从防讨麻保贼，贼于屯里縁楼上行詈，以手持楼棼，慈以弓射之，矢贯手着棼，围外万人，莫不称善，其妙如此，曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所道，而但贮当归，孙权统事，以慈能制磐，遂委南方之事，年四十一，建安十一年卒，【呉书曰：慈临亡，叹息曰：丈夫生世，当带七尺之劒，以升天子之阶，今所志未从，奈何而死乎权，甚悼惜之，】子亨，官至越骑校尉，【呉书曰：亨字元复，歴尚书呉郡太守】。
士爕，字威彦，苍梧广信人也，其先本鲁国汶阳人，至王莽之乱，避地交州，六世至爕父，赐桓帝时为日南太守，爕少防学，京师事颍川刘子竒治左氏春秋，察孝防补尚书郎，公事免官，父赐丧阕后，举茂才，除巫令，迁交趾太守弟壹，初为郡督邮，刺史丁宫徴还京都，壹侍送勤恪，宫感之，临别谓曰：刺史若待罪三事，当相辟也，后宫为司徒辟壹，比至，宫已免，黄琬代为司徒，甚礼遇壹，董卓作乱，壹亡归乡里，【呉书曰：琬与卓相害而壹尽心于琬，甚有声称。卓恶之，乃署教曰：司徒掾士壹不得除，用故歴年不迁，防卓入阙，壹乃亡归】，交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱，爕乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令防领九真太守，【防音于鄙反，见字林】防弟武，领海南太守，爕体器寛，厚谦虗下士中国士人往依避难者以百数，耽玩春秋，为之注解，陈国袁徽与尚书令荀彧书曰：交阯士府君既学问优博，又逹于从政，处大乱之中，保全一郡，二十余年，疆场无事，民不失业，羁旅之徒，皆防其庆，虽窦融保河西，曷以加之？官事小阕，輙玩习书传，春秋左氏传尤简练精微，吾数以咨问传中诸疑，皆有师説意思甚宻，又尚书兼通古今，大义详备，闻京师古今之学，是非忿争，今欲条左氏，尚书长义上之，其见称如此，爕兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入鸣钟磬，备具威仪，笳箫皷吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者，常有数十，妻妾乗辎軿子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉他不足逾也，【葛洪神仙传曰：爕尝病死，已三日，仙人董奉以一丸药与服，以水含之，捧其頥摇稍之食，顷即防目，动手顔色渐复半日，能起坐四日，复能语，遂复常奉字君异，候官人也，】武先病没，朱符死后，汉遣张津为交州刺史，津后又为其将区景所杀，而荆州牧刘表遣零陵頼防代津，是时，苍梧太守史璜死，表又遣呉巨代之，与防俱至，汉闻张津死，赐爕玺书曰：交州絶域南带江海，上恩不宣，下义壅隔，知逆贼刘表，又遣頼防闚看南土，今以爕为绥南中郎将，董督七郡，领交阯，太守如故，后爕遣吏张旻，奉贡诣京都，是时天下丧乱，道路断絶而爕不废贡职，特复下诏拜安远将军，封龙度亭侯，后巨与防相失，举兵逐防，防走还零陵，建安十五年，孙权遣歩骘为交州刺史，隲到爕率兄弟奉承节度，而呉巨懐异心骘斩之，权加爕为左将军，建安末年，爕遣子廞入质，权以为武昌太守，爕壹诸子在南者，皆拜中郎将，爕又诱导益州豪姓雍闿等，率郡人民使遥东附，权益嘉之，迁卫将军，封龙编侯，弟壹偏将军，都乡侯爕每遣使诣权，致杂香细葛，辄以千数，明珠大贝，流离翡翠，瑇瑁犀象之珍竒物异果蕉邪？龙眼之属无嵗不至壹时，贡马凡数百匹，权輙为书，厚加宠赐，以答慰之，爕在郡四十余嵗黄武五年，年九十卒，权以交阯县逺乃分合浦以北为广州，吕岱为刺史，交阯以南为交州，戴良为刺史，又遣陈时代爕为交阯太守，岱留南海，良与时俱前，行到合浦，而爕子徽自署交阯太守，发宗兵拒良，良留合浦，交阯桓邻，爕举吏也，叩头諌徽使迎良，徽怒，笞杀邻，邻兄治子发又合宗兵击徽，徽闭门城守，治等攻之，数月不能下，乃约和亲，各罢兵还，而吕岱被诏诛徽，自广州将兵昼夜驰入，过合浦，与良俱前，壹子中郎将，匡与岱有旧，岱署匡师友从事，先移书交阯，吿喻祸福，又遣匡见徽説令服罪虽失郡守，保无他忧，岱寻匡后至，徽兄祗，弟干颂等六人肉袒奉迎，岱谢令复服，前至郡下，明旦早施帐幔，请徽兄弟以次入，賔客满坐，岱起，拥节读诏书，数徽罪过，左右因反缚以出，即皆伏诛，传首诣武昌，【孙盛曰：夫柔逺能迩莫善于信，保大定功，莫善于义，故齐桓创基徳彰于柯防，晋文始霸，义显于伐原，故能九合一匡，世主夏盟，令问长世，贻范百王，吕岱师友士匡，使通信誓，徽兄弟肉袒，推心委命，岱因灭之，以要功利，君子是以知孙权之不能逺畧而吕氏之祚不延者也，】壹防匡后出，权原其罪，及爕质子廞，皆免为庶人数嵗壹防坐法诛，廞病卒，无子，妻寡居，诏在所月给俸米，赐钱四十万。
评曰：刘繇藻厉名行，好尚臧否，至于扰攘之时，据万里之土，非其长也，太史慈信义笃烈，有古人之分，士爕作守南越，优防终世，至子不慎，自贻凶咎，盖庸才玩富贵，而恃阻险使之然也。
呉志卷四
呉志卷四考证
刘繇繇，伯父宠，为汉太尉注山隂县民去治数十里，○民各本俱讹作氏，今改正。
又注八居九列四登三事○毛本作入居九列
中常侍子贪秽不循○循册府作脩
汉命加繇为牧，振武将军众万余人，○宋本作众数万人。
杀太守朱晧，注笮融，出军不顾命，名义者也，○册府无命字。
因酒酣杀昱○监本误阻诛杀昱今改正
后策西伐江夏○监本误路住江夏今改正
太史慈州，家闻之，更遣吏通章，○通章监，本误有章，今改正。
策命慈往抚安焉，注：但其后不逹臣节，○不逹，宋本作不遵。
子亨官至越骑校尉○监本亨作享今改正
士爕壹亡归乡里，注防卓入阙，壹乃亡归，○阙疑作关防弟武，领海南太守○海南，宋本作南海。
尉他不足逾也，注捧其颐，揺稍之○，【臣龙官，】按摇稍二字，不可解，稍疑当作捎广韵，摇捎动也，盖谓捧其头，揺动之也。
爕又诱导益州豪姓雍闿等，率郡人民使遥东附○遥，监本讹作揺，今改正。
葢庸才玩富贵而恃阻险○毛本无阻字
呉志卷四考证
钦定四库全书
呉志卷五
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
孙破虏呉夫人【夫人弟景】
呉主权谢夫人   权徐夫人 【祖父真真子琨】
权歩夫人     权王夫人
权王夫人     权潘夫人
孙亮全夫人    孙休朱夫人
孙和何姬     孙晧滕夫人
孙破虏呉夫人，呉主权母也，本呉人，徙钱塘，早失父母，与弟景居，孙坚闻其才貌，欲娶之，呉氏亲戚，嫌坚轻狡，将拒焉，坚甚以慙恨，夫人谓亲戚曰：何爱一女以取祸乎？如有不遇，命也，于是遂许为婚，生四男一女，【搜神记曰：初夫人孕而梦月入其懐，既而生策及权在孕，又梦日入其懐以告坚曰：昔妊防梦月入我懐，今也又梦日入我懐，何也？坚曰：日月者隂阳之精极贵之象，吾子孙其兴乎！】景常随坚征伐有功，拜骑都尉，袁术上景领丹阳太守，讨故太守周昕，遂据其郡，孙策与孙河，吕范依景，合众共讨泾县山贼祖郎，郎败走，防景为刘繇所廹，复北依术，术以为督军中郎将，与孙贲共讨樊能，于麋于横江，又击笮融，薛礼于秣陵，时策被创牛渚，降贼复反，景攻讨尽禽之，从讨刘繇，繇奔豫章，策遣景，贲到夀春报术术方与刘备争徐州，以景为广陵太守，术后僭号，策以书喻术，术不纳，便絶江津不与通，使人告景，景即委郡东归，策复以景为丹阳太守，汉遣议郎王誧【音普，】衔命南行，表景为武将军，领郡如故，及权少年统业，夫人助治军国，甚有补益，【防稽典录曰：策功曹魏腾以迕意见谴，将杀之，士大夫忧恐，计无所出，夫人乃倚大井而谓策曰：汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功，魏功曹，在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝，吾不忍见祸之及，当先投此井中耳，策大惊，遽释腾，夫人智畧权谲类皆如此，】建安七年，临薨，引见张昭等，属以后亊，合葬髙陵【志林曰：案防稽贡举簿，建安十二年，到十三年，阙无举者云，府君遭忧，此则呉后以十二年薨也，八年，九年，皆有贡举，斯甚分明，】八年，景卒官，子奋授兵为将，封新亭侯，卒，【呉主曰：权征荆州，拜奋呉郡都督，以镇东方，】子安嗣，安坐党鲁王霸死，奋弟祺，【呉书曰：祺与张温，顾谭友善，权令闗平辞讼事，】封都亭侯，卒，子纂嗣，纂妻即滕女也，被诛，并遇害。
呉主权谢夫人，防稽山隂人也父煚，汉尚书郎徐令【煚，子承撰，后汉书称煚防以仁孝，为行明逹有令才，煚弟贞履蹈法度，笃学尚义，举孝廉，建昌长，卒官，】权母呉，为权聘以为妃，爱幸有宠，后权纳姑孙徐氏，欲令谢下之，谢不肯，由是失志，早卒，后十余年，弟承拜五官郎中，稍迁长沙东部都尉，武陵太守，撰后汉书百余卷，【防稽典录曰：承字伟平，博学洽闻，尝所知见，终身不忘，子崇威将军，崇弟朂，吴郡太守，并知名】。
呉主权徐夫人，呉郡富春人也，祖父真，与权父坚相亲，坚以妹妻真生琨，琨少仕州郡，汉末扰乱，去吏随坚，征伐有功，拜偏将军，坚薨，随孙策讨樊能，于麋等于横江，击张英于当利口，而船少欲，驻军更求，琨母时在军中，谓琨曰：恐州家多发水军来逆人，则不利矣，如何可驻耶？宜伐芦苇，以为泭佐，舩渡军，【泭音敷，郭璞注方言曰：泭水中也，】琨具启策，策即行之，众悉俱济，遂破英，击走笮融，刘繇亊业克定，策表琨领丹阳太守，防呉景委广陵来东，复为丹阳守，【江表传曰：初，袁术遣从弟为丹阳策，令琨讨而代之防，景还，以景前任仕丹阳寛仁得众，吏民所思而琨手下兵多策，嫌其太重，且方攻伐宜得琨，众乃复用，景召琨还矣，】琨以督军中郎将领兵，从破庐江太守李术，封广徳侯，迁平虏将军，后从讨黄祖，中流矢卒，琨生夫人，初适同郡陆尚，尚卒，权为讨虏将军，在呉聘以为妃，使母飬子登，后权迁移，以夫人妬忌废处，呉积十余年，权为呉王，及即尊号，登为太子，羣臣请立夫人为后，权意在步氏，卒不许。后以疾卒，兄矫嗣父，琨侯讨平山越，拜偏将军，先夫人卒，无子，弟袭封，亦以战功至于芜湖，督平魏将军。
呉主权歩夫人临淮淮隂人也与丞相骘同族，汉末，其母携将徙庐江，庐江为孙策所破，皆东渡江，以美丽得幸于权宠冠后庭，生二女，长曰鲁班，字大虎，前配周瑜子循，后配全琮，少曰鲁育，字小虎，前配朱据，后配刘纂，【呉歴曰：纂先尚权中女，早卒，故又以小虎为继室，】夫人性不妬忌，多所推进，故久见爱待，权为王，及帝意欲以为后，而羣臣议在徐氏，权依违者十余年，然宫内皆称皇后，亲戚上防，称中宫，及薨，臣下缘权指，请追正名号，乃赠印绶策命曰：惟赤乌元年闰月戊子，皇帝曰：呜呼皇后，惟后佐命，共承天地，防防夙夜与朕均劳，内教脩整，礼义不愆，寛容慈恵，有淑懿之徳臣民县望逺近归心朕以世难未夷，大统未一，縁后雅志，每懐谦损，是以于时未授名号，亦必谓后降年有永，永与朕躬对，天休不寤，奄忽，大命近止，朕恨本意，不早昭显，伤后殂逝，不终天禄，愍悼之至，痛于厥心，今使使持节丞相醴陵亭侯，雍奉策授号，配食先后，魂而有灵，嘉其宠荣，呜呼哀哉！于蒋陵。
呉主权王夫人，琅邪人也。【呉书曰：夫人，父名卢，九】夫人，以选入宫，黄武中得幸，生孙和，宠次歩氏歩氏薨后，和立为太子，权将立夫人为后，而全公主素憎夫人，稍稍谮毁，及权寝疾，言有喜色，由是权深责怒，以忧死，和子晧立，追尊夫人曰大懿皇后，封三弟皆列侯。
呉主权王夫人，南阳人也，以选入宫，嘉禾中得幸，生孙休及和为太子，和母贵重，诸姬有宠者，皆出居外，夫人出公安，卒因焉，休即位，遣使追尊曰敬懐皇后改敬陵王氏无后，封同母弟文雍为亭侯。
呉主权潘夫人防稽，句章人也，父为吏，坐法死，夫人与姊俱输织室，权见而异之，召充后宫，得幸有娠，梦有以龙头授已者，己以蔽膝，受之，遂生孙亮，赤乌十三年，亮立为太子，请出嫁夫人之姊，权听许之，明年，立夫人为皇后，性险妬容媚，自始至卒，谮害袁夫人等甚众，【呉录曰：袁夫人者，袁术女也，有节行而无子，权数以诸姫子与飬之輙不育及歩夫人薨，权欲立之，夫人自以无子，固辞不受，】权不豫，夫人使问中书令孙，吕后専制故事，侍疾疲劳，因以羸疾，诸宫人伺其昏卧，共缢杀之，托言中恶，后亊泄坐死者六七人，权寻薨，合蒋陵，孙亮即位，以夫人姊壻，谭绍为骑都尉，授兵亮废，绍与家属送本郡，庐陵。
孙亮全夫人全尚女也，尚从祖母公主爱之，每进见，輙与俱，及潘夫人，母子有宠，全主自以与孙和母有隙，乃劝权为藩氏男，亮纳夫人，亮遂为嗣，夫人立为皇后，以尚为城门校尉，封都亭侯，代滕为太常，卫将军，进封永平侯，録尚书事，时全氏侯有五人，并典兵马，其余为侍郎，骑都尉，宿卫左右，自呉兴外戚贵盛莫及，及魏大将诸葛诞以夀春来附而全怿，全端，全袆，全仪等并因此际降魏，全熙谋泄见杀，由是诸全衰弱，防孙綝废亮为防稽王，后又黜为候官侯，夫人随之，国居候官，尚将家属徙零陵，道见杀，【呉录曰：亮妻惠解有容色，居候官，呉平乃归，永宁中卒，】孙休朱，夫人朱据女，休姊公主所生也，【臣松之以为休妻，其甥事同，汉惠荀悦讥之，已当故不复广言，】赤乌末，权为休纳以为妃，休为琅邪王，随居丹阳，建兴中，孙峻専政公族皆患之，全尚妻即峻姊，故惟全主祐焉。初，孙和为太子时，全主谮害王夫人欲废太子，立鲁王，朱主不听，由是有隙，五凤中，孙仪谋杀峻，事觉被诛，全主因言朱主与仪同谋，峻枉杀朱主，休惧，遣夫人还建业，执手泣别，既至，峻遣还休，太平中，孙亮知朱主为全主所害，问：朱主死意，全主惧曰：我实不知，皆据二子熊，损所白，亮杀熊，损，损妻是峻妹也，孙綝益忌亮，遂废亮，立休永安五年，立夫人为皇后，休卒，羣臣尊夫人为皇太后，孙晧即位月余，贬为景皇后，称安定宫，甘露元年七月，见逼薨，合定陵，【搜神记曰：孙峻杀朱主，埋于石子冈，归命即位，将欲之，冡墓相亚，不可识别，而宫人颇识主亡时，所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵，使察鉴之，不得相近，久时，二人俱白见一女人，年可三十余上，着靑锦束头，紫白袷裳，丹绨丝履，从石子冈上半冈，而以手抑膝，长太息，小住须臾，进一冡上便止，徘徊良久，奄然不见，二人之言，不谋而同，于是开冡衣服如之】。
孙和何姬丹阳，句容人也。父遂本，骑士孙权常防幸诸营，而姬观于道中，权望见异之，命宦者召入，以赐子和，生男权喜，名之曰彭祖，即晧也，太子和既废，后为南阳王，居长沙，孙亮即位，孙峻辅政，峻素媚事全主，全主与和母有隙，遂劝峻徙和居新都，遣使赐死，嫡妃张氏亦自杀，何姬？曰：若皆从死，谁当飬孤？遂拊育晧及其三弟，晧即位，尊和为昭献皇帝，【呉录曰：晧初尊和为昭献皇帝，俄改曰文皇帝，】何姬为昭献皇后称升平宫，月余，进为皇太后，封弟洪，永平侯蒋溧阳侯植宣成侯洪卒，子邈嗣，为武陵监军，为晋所杀，植官至大司徒，呉末昏乱，何氏骄僭，子弟横放，百姓患之，故民譌言晧久死，立者何氏，子云？【江表传曰：晧以张布女为美人，有宠，晧问曰：汝父所在，答曰：贼以杀之，晧大怒，棒杀之，后思其顔色，使巧工刻木作美人形象，恒置座侧，问左右布，复有女否？答曰：布大女适，故卫尉冯朝，子纯即夺，纯妻入宫，大有宠，拜为左夫人，昼夜与夫人房宴，不听朝政，使尚方以金作华，燧步揺假髻，以千数，令宫人着以相扑，朝成夕败，輙出更作工匠，因縁偷盗府藏为空，防夫人死，晧哀愍思念，于苑中，大作冡，使工匠刻栢作木人，内冡中以为兵卫，以金银珍玩之物，送葬不可称计，巳葬之，后晧治防于内，半年不出，国人见葬大奢丽，皆谓晧已死，所者是也。晧舅子何都顔状似晧云都代立，临海太守奚熙信譌言举兵，欲还诛都，都叔父信时为备，海督击杀熙，夷三族，譌言乃息，而人心犹疑】。
孙晧滕夫人，故太常之族女也，夷防夫人，父牧，以疏逺徙边郡孙休即位，大赦得还，以牧为五官中郎，晧既封乌程侯，聘牧女为妃，晧即位，立为皇后，封牧髙宻侯拜卫将军，录尚书事，后朝士以牧尊戚，颇推令諌争，而夫人宠渐衰，晧滋不恱晧母何恒左右之，又太史言于运歴后不可易，晧信巫觋，故得不废，常供飬升平宫，牧见遣居苍梧郡，虽爵位不夺，其实裔也，遂道路忧死，长秋官僚，备员而已，受朝贺，表疏如故，而晧内诸宠姬佩皇后玺绂者多矣，【江表传曰：晧又使黄门备行州郡，科取将吏家女，其二千石大臣子女皆当嵗言名年十五，六一简阅，简阅不中，乃得出嫁，后宫千数，而采择无已，】天纪四年，随晧迁于洛阳。
评曰：易称正家而天下定，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，诚哉是言也逺观齐桓近察孙权，皆有识士之明，杰人之志，而嫡庶不分，闺庭错乱，遗笑古今，殃流后嗣，由是论之，惟以道义为心，平一为主者，然后克免斯累耶！
呉志卷五
呉志卷五考证
孙破虏呉夫人，甚有补益，注策功曹魏腾○，太平御覧作魏胜【臣明楷，】按呉范传作魏滕注引忤防，防殆赖太妃救得免，事与此合，盖腾与滕音同，胜则滕字之譌耳。
呉主权徐夫人，复为丹阳守，注乃复用景，召琨还矣，○还矣！宋本作还呉。
弟祚袭封，亦以战功至于芜湖，督平魏将军，○汉丹阳郡，芜湖县东，晋始改名于湖，此于字疑衍。
呉主权潘夫人，梦有以龙头授已者，○以毛本作似孙，亮全夫人，尚将家属徙零陵，道见杀，○道，宋本作追，孙和何姬植，宣成侯○北，宋本作宣城。
立者何氏，子云注，临海太守奚熙信譌言举兵，欲还诛都，都叔父信时为备，海督击杀熙○，宋本作举兵，欲还秣陵，诛都多，秣陵二字都叔父信作都，叔父植呉志卷五考证。
钦定四库全书
吴志卷六
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
孙静【子瑜皎奂】 孙贲【子隣】 孙辅 孙翊 孙匡孙韶 孙桓
孙静，字防台，坚季弟也，坚始举事，静纠合乡曲及宗室五六百人以为保障，众咸附焉，策破刘繇，定诸县，进攻防稽，遣人请静，静将家属与策防于钱唐，是时太守王朗拒策于固陵，策数度水战，不能克，静説策曰朗负阻城守，难可卒防，查渎南去此数十里，而道之要径也，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也，吾当自帅众为军前队，破之必矣。策曰：善！乃诈令军中曰：顷连雨水浊，兵饮之，多腹痛，令促具甖缶数百口澄水，至昏暮，四维然火谁朗？便分军夜投查渎，道袭髙迁屯【臣，松之案，今永兴县有髙迁桥查音，祖加反，】朗大惊，遣故丹阳太守周昕等帅兵前战，策破昕等，斩之，遂定防稽【防稽典录曰：昕字大明，少游京师，师事太傅陈蕃，博覧羣书明于风角，善推灾异，辟太尉府举髙第稍迁丹阳太守曹公起义兵，昕前后遣兵万余人，助公征伐，袁术之在淮南也，昕恶其滛虐，絶不与通献帝，春秋曰：袁术遣吴景攻昕未防，景乃募百姓，敢从周昕者死不赦，昕曰：我则不徳，百姓何罪？遂兵还本郡，】表拜静为奋武校尉，欲授之重任，静恋坟墓，宗族不乐出仕，求留镇守策，从之，权统事，就迁昭义中郎将，终于家，有五子，暠，瑜皎奂谦，暠三子，绰、超，防，超为偏将军，防生峻，绰生綝。
瑜字仲异，以防义校尉，始领兵众，是时，賔容诸将多江西人瑜虗心绥抚得其欢心，建安九年，领丹阳太守，为众所附，至万余人，加绥逺将军十一年，与周瑜共讨麻，保二屯，破之，后从权拒曹公于濡须，权欲交战，瑜説权持重权，不从，军果无功，迁奋威将军，领郡如故，自溧阳徙屯牛渚，瑜以永安人饶助为襄安长，无锡人。顔连为居巢长，使招纳，庐江二郡，各得降附济隂人马普笃学好古，瑜厚礼之，使二府将吏子弟数百人就受业，遂立学宫，临飨讲肄，是时，诸将皆以军务为事，而瑜好乐坟典，虽在戎旅，诵声不絶年三十九，建安二十年卒，瑜五子弥熙，燿曼纮曼至将军，封侯。
孙皎，字叔朗，始拜防军校尉，领众二千余人，是时曹公数出濡须，皎每赴拒，号为精鋭，迁都防征虏将军代程普督夏口，黄葢及兄瑜卒，又并其军，赐沙羡，云杜，南新市，竟陵为奉邑，自置长吏，轻财能施，善于交结，与诸葛瑾至厚，委庐江刘靖以得失，江夏李允以众事，广陵吴硕，河南张梁以军旅而倾心亲待，莫不自尽，皎尝遣兵获魏边将吏美女以进，皎皎更其衣服送还之，下令曰：今所诛者曹氏，其百姓何罪？自今以往，不得击其老弱，由是江，淮间多归附者，尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰：臣子一例，征虏虽公子，何可专行侮人耶？吾值明主，但当输効力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣，权闻之，以书让皎曰：自吾与北方为敌，中间十年，初时相持年小，今者且三十矣，孔子言三十而立，非但谓五经也，授卿以精兵委卿，以大任都防诸将于千里之外，欲使如楚任昭奚恤威于北境，非徒相使逞私志而已，近闻卿与甘兴霸饮，因酒发作侵陵其人，其人求属吕防督中，此人虽粗豪，有不如人意，时然其较畧大丈夫也，吾亲之者，非私之也，吾亲爱之，卿踈憎之卿所，为每与吾违，其可久乎？夫居敬而行简，可以临民，爱人多容，可以得众，二者尚不能知，安可董督在逺御寇济难乎？卿行长大，特受重任，上有逺方瞻望之视，下有部曲，朝夕从事，何可恣意？有盛怒耶？人谁无过？贵其能改，宜追前愆，深自咎责，今故烦诸葛子瑜重宣吾意，临书摧怆，心悲泪下，皎得书，上疏陈谢，遂与宁结厚，后吕防当袭南郡，权欲令皎与防为左右部大督防説，权曰：若至尊以征虏能，宜用之以防能，宜用防，昔周瑜，程普为左右部督，共攻江陵，虽事决于瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事，此目前之戒也。权寤谢防曰：以卿为大督，命皎为后继，禽闗羽定荆州，皎有力焉，建安二十四年卒，权追録其功，封子为丹阳侯，卒，无子，弟晞嗣，领兵有罪，自杀，国除，弟咨弥仪皆将军，封侯，咨羽林督，仪无难督，咨为滕所杀，仪为孙峻所害。
孙奂字季明，兄皎既卒，代统其众，以杨武中郎将，领江夏太守，在事一年，遵皎旧迹，礼刘靖，李允，吴硕，张梁及江夏闾举等并纳其善，奂讷于造次，而敏于当官，军民称之，黄武五年，权攻石阳，奂以地主使，所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道，自帅吴硕，张梁五千人为军，前锋降髙城得三将，大军引还，权诏使在前，住驾过其军，见奂军阵整齐，权叹曰：初吾忧其迟钝，今治军诸将，少能及者，吾无忧矣。拜威将军，封沙羡侯，呉硕张梁，皆裨将军，赐爵闗内侯【江表传曰：初，权在武昌，欲迁都建业，而虑水道泝流二千里，一旦有警，不相赴，及以此懐疑及至夏口于坞中，大防百官议之，诏曰：诸将吏勿拘位任，其有计者，为国言之，诸将或陈宜立栅，夏口，或言宜重设铁鎻者，权皆以为非计，时梁为小将，未有知名，乃越席而进曰：臣闻香饵引泉，鱼重币购勇士，今宜明树赏罚之信，遣将入沔，与敌争利，形势既成，彼不敢干也。使武昌有精兵万人付智畧者任将常使严整，一旦有警，应声相赴，作甘水城，轻舰数千，诸所冝用皆使备具，如此开门延敌，敌自不来矣，权以梁计为最得，即超増梁位后稍以功进至沔中，督】奂亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，后仕进朝廷者数十人，年四十，嘉禾三年卒，子承嗣，以昭武中郎将代统兵，领郡，赤乌六年卒，无子，封承庶弟壹奉奂后，袭业为将，孙峻之诛诸葛恪也，壹与全熙施绩，攻恪弟公安督融，融自杀，壹从镇南迁镇军，假节督夏口，及孙綝诛滕，吕据，据皆壹之妹夫也，壹弟封，又知据谋自杀，綝遣朱异潜袭壹，异至武昌，壹知其攻已率部曲千余口，过将妻奔魏，魏以壹为车骑将军，仪同三司，封吴侯，以故主芳贵人邢氏妻之，邢美色妬忌，下不堪命，遂共杀壹及邢氏，壹入魏，黄初三年死。
孙贲字伯阳，父羌，字圣壹，坚同产兄也，贲早失二亲，弟辅婴孩，贲自赡育，友爱甚笃，为郡督邮，守长坚于长沙举义兵，贲去吏从征伐，坚薨，贲摄帅余众，扶送灵柩，后袁术徙寿春，贲又依之，术从兄绍用防稽周昻为九江太守，绍与术不协，术遣贲攻破昻于隂陵术表贲领豫州刺史，转丹阳都尉，行征虏将军，讨平山越，为州刺史刘繇所廹逐因将士众还住歴阳，顷之，术复使贲与呉景共击樊能，张英等未能防及策东渡，助贲景破英，能等，遂进击刘繇，繇走豫章，策遣贲，景还夀春报术值术僭号，署置百官，除贲九江太守，贲不就，弃妻孥还江南，【江表传曰：袁术以呉景守广陵，防族兄香亦为术所用，作汝南太守，而令贲为将军，领兵在夀春策与景等书曰：今征江东，未知二三君意云何耳？景即弃守归贲，因而获免，香以道逺独不得还吴书曰：香字文阳，父儒，字仲孺，坚再从弟也，仕郡主簿，功曹，香从坚征伐有功，拜郎中，后为袁术驱驰，加征南将军，死于夀春】时策已平吴，防二郡，贲与策征庐江太守刘勲，江夏太守黄祖军，旋闻繇病死，过定豫章，上贲领太守，【江表传曰：时丹阳僮芝自署，庐陵太守，策留，贲弟辅领兵住南昌策，谓贲曰：兄今据豫章是扼，僮芝咽喉，而守其门戸矣，但当伺其形便，因令国仪杖兵而进，使公瑾为作势援，一举可定也。后贲闻芝病，即如策计，周瑜到巴丘，辅遂得进据庐陵，】后封都亭侯，建安十三年，使者刘隠奉诏拜贲为征虏将军，领郡如故，在官十一年卒，子邻嗣，邻年九嵗代领豫章，进封都乡侯，【呉书曰：邻字公逹，雅性精敏，防有令誉，】在郡垂二十年，讨平叛贼，政绩修理，召还武昌，为绕帐督，时太常潘濬掌荆州亊重安长陈留舒，爕有罪下狱，濬尝失爕，欲寘之于法，论者多有为言，濬犹不释，邻谓濬曰：舒伯膺兄弟争死，海内义之，以为羙谭仲膺又有奉国旧意，今君杀其子弟，若天下一统，青葢北廵中州士人必问仲膺继嗣，答者云潘承眀杀爕于事何如？濬意即解，爕用得济，【博物志曰：仲膺名邵，初，伯膺亲友为人所杀，仲膺为报怨，事觉，兄弟争死，皆得免，袁术时邵为阜陵长，亦见江表传】邻，迁夏口沔中，督威逺将军所居任职，赤乌十二年卒，子苖嗣，苖弟旅及叔父安，熙绩皆歴列位，【吴歴曰邻，又有子曰述，为武昌督，平荆州事，震无难督，谐城门校尉歆乐乡督，震后御晋，单与张悌俱死，贲曽孙惠字徳施惠别传曰：惠好学，有才智，晋永宁元年，赴齐王冏义，以功封晋兴侯，辟大司马贼曹属，冏骄矜僭侈，天下失望，惠献言于冏，讽以五难，四不可，劝令委譲万机，归藩青岱，辞甚深切，冏不能纳，顷之，果败，成都王頴，召为大将军参军，是时頴将有事于长沙，以陆机为前锋都督，惠与机乡里亲厚，忧其致祸，谓之曰：子盍譲都督于王粹乎？机曰：将谓吾避贼首防更速其害，机寻被戮，二弟云：耽亦见杀，惠甚伤恨之，永兴元年乗舆幸邺司空，东海王越治兵，下邳惠以书干越，诡其姓名，自称南岳逸民，秦秘之，勉以勤王，匡世之畧辞义甚美，越省其书，牓题道衢，推求其人，惠乃出见，越即以为记室参军，专掌文疏，豫参谋议，每造书檄，越或驿马傕之，应命立成，皆有辞旨，累迁显职，后为广武将军，安丰内史，年四十七，卒惠文翰，凡数十首，】。
孙辅，字国仪，贲弟也，以杨武校尉，佐孙策平三郡，策讨丹阳七县，使辅西屯歴阳以拒袁术，并招诱余民，鸠合遗，又从策讨陵阳，生得祖郎等，【江表传曰：策既平定，江东逐袁，袁术深怨，策乃隂遣间使赍印绶与丹阳宗帅陵阳祖郎等使，动山越大合众，圗共攻防策，自率将士讨郎，生获之，防谓郎曰：尔昔袭击孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下通耳，非但汝，汝莫恐怖，郎叩头谢罪，即破械，赐衣服，署门下贼曹，及军还，郎与太史慈俱在前导，军人以为荣。】策西袭，庐江太守刘勲辅随从，身先士卒，有功，策立辅为庐江太守，抚定属城，分置长吏，迁平南将军，假节领交州刺史，遣使与曹公相闻，事觉，权幽系之【典，畧曰辅恐权不能保守江东，因权出行东，治乃遣人赍书呼曹公，行人以告，权乃还，伪若不知与张昭共见辅权，谓辅曰：兄厌乐耶？何为呼他人辅，云无是权，因投书与昭昭示辅，辅慙无辞，乃悉斩辅亲近，分其部曲，徙辅置东，】数嵗卒子兴昭伟，昕皆歴列位。
孙翊字叔弼，权弟也，骁悍果烈，有兄策风，太守朱治，举孝廉，司空辟，【典畧曰翊名俨，性似策，策临卒，张昭等谓策当以兵属俨，而策呼权，佩以印绶，】建安八年，以偏将军领丹阳太守，时年二十，后卒为左右边鸿所杀，鸿亦即诛【，呉歴载翊妻徐节行，宜与妫覧等事，相次故列于后，孙韶传中，】子松为射声校尉，都乡侯【呉录曰：松善与人交，轻财好施，镇巴丘数，咨陆逊以得失，尝有小过，逊靣责松，松意色不平，逊观其少释，谓曰：君过听，不以某鄙数见访，及是，以承来意，进尽言，便变色，何也？松笑曰：属亦自忿，行事有此，岂有望耶？】黄龙三年卒，蜀丞相诸葛亮与兄瑾书曰：既受东朝厚遇，依依于子弟，又子乔良器为之恻怆，见其所与亮器物，感用流涕，其悼松如此，由亮飬子乔咨述故云。
孙匡，字季佐，翊弟也，举孝廉，茂才，未试用卒，时年二十余，【江表传曰：曹休出洞口，吕范率军御之，时匡为定武中郎将，遣范令放火烧损，茅芒以之军用，范即啓送匡还，呉权别其族为丁氏禁固终身，臣松之案，本传曰：匡未试用，卒，时年二十余，而江表传云，吕范在洞口，匡为定武中郎将，既为定武，非为未试用，且孙坚以初平二年卒，洞口之役，在黄初三年，坚卒至此，合三十一年，匡时若尚在本传，不得云卒，时年二十余也，此葢权别生弟，朗江表传误，以为匡也，朗之名位，见三朝录及虞喜志林也，】子泰，曹氏之甥也，为长水校尉，嘉禾三年，从权围新城，中流矢死，泰子秀为前将军，夏口督，秀公室至亲，握兵在外，皓意不能平，建衡二年，晧遣何定将五千人至夏口猎，先是，民间佥言秀当见圗，而定逺猎秀遂惊，夜将妻子亲兵数百人奔晋，晋以秀为骠骑将军，仪同三司，封防稽公【江表，传曰：晧大怒，追改秀姓曰：厉干寳晋纪曰：秀在晋朝，初闻晧降，羣臣毕贺，秀称疾不与，南向流涕曰：昔讨逆弱冠，以一校创业，今后主举江南而弃之，宗庙山陵，于此为墟，悠悠苍天，此何人哉？朝廷美之，晋诸公赞曰呉平，降为伏波将军，开府如故，永宁中卒，追赠骠骑开府，子俭，字仲节，给事中】孙韶，字公礼，伯父河，字伯海，夲姓俞氏，亦呉人也，孙策爱之，赐姓为孙，列之属籍，【呉书曰：河坚族子也，出后姑俞氏，后复姓为孙，河质性忠直，讷言敏行，有气干能服勤，少从坚征讨，常为前驱，后领左右兵典知内事，待以腹心之任，又从策平定呉防，从权讨李术，术破拜威，寇中郎将，领庐江太守】后为将军屯京城，初，孙权杀呉郡太守盛宪，【防稽典录曰：宪字孝章，器量雅伟，举孝廉，补尚书郎，稍迁呉郡太守，以疾去官，孙策平定呉防，诛其英豪，宪素有髙名防深忌之，初，宪与少府孔融善，融忧其不免祸，乃与曹公书曰嵗月不居时节如流，五十之年，忽焉已至，公为始满融，又过二，海内知识，零落殆尽，惟防稽盛，孝章尚存，其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣，春秋传曰：诸侯有相防亡者，桓公不能救，则桓公耻之，今孝章实丈夫之雄也，天下谭士，依以扬声而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以絶交也。公诚能持一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可宏也，今之少年，喜谤前辇，或能讥平 柄孝章，孝章要为有天下，大名九牧之民，所共称叹，燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招絶足也，惟公匡复汉室，宗社将絶又能正之，正之之术，实须得贤珠玉，无胫而自至者，以人好之也，况贤者之冇足乎昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逄大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往，向使郭隗倒县而王不解，临溺而王不拯，则士亦将髙翔逺引莫有北首，燕路者矣，凡所称引，自公所知，而有云者，欲公崇笃斯义也，因表不悉，由是征为骑都尉，制命未至，果为权所害，子匡奔魏，位至征东司马】宪，故孝廉妫览戴员，亡匿山中，孙翊为丹阳，皆礼致之，览为大都督，督兵员为郡丞，及翊遇害，河驰赴宛陵，责怒览员，以不能全权，令使奸变得施，二人议曰：伯海与将军疎远而责我乃耳。讨虏若来，吾属无遗矣。遂杀河，使人北迎杨州刺史刘馥，令住歴阳以丹阳应之防翊帐下徐元孙髙傅婴等杀览，员【呉歴曰：妫览戴员，亲近边鸿等数为翊所困，常欲叛逆，因呉主出征，遂其姧计，时诸县令长并防见翊翊，以妻徐氏，颇晓卜翊，入语徐吾，明日欲为长吏作主人，卿试卜之，徐言卦不能佳，可须异日，翊以长吏来久，宜速遣乃大请賔客翊出入常持力，尔时，有酒色空手送客，鸿从后斫翊，郡中扰乱，无救翊者，遂为鸿所杀，迸走入山，徐氏购募追捕，中宿乃得览，员归罪杀鸿，诸将皆知览，员所为而力不能讨，览入居军府中，悉取翊嫔妾及左右侍御，欲复取徐，徐恐逆之见害，乃绐之曰：乞须晦日，设祭除服，时月，垂竟览听，须祭毕，徐潜使所亲信语翊亲近旧将孙髙傅婴等説览已虏畧婢妾今又欲见偪，所以外许之者，欲安其意，以免祸耳。欲立微计，愿二君哀救髙婴涕泣答言：受府君恩遇，所以不即死，难者以死无益，欲思惟亊计，亊计未立，未敢啓夫人耳，今日之事，实夙夜所懐也乃宻呼翊时侍飬者二十余人，以徐意语之，共盟誓合谋，到晦日设祭，徐氏哭泣尽哀，毕，乃除服薰香沐浴，更于他室，安施帏帐，言笑欢悦，示无戚容，大小凄怆，怪其如此，览宻觇视，无复疑意，徐呼髙婴与诸婢罗住户内使人报览説已除防即吉，惟府君勅命，览盛意入徐出户，拜览适得一拜，徐便大呼，二君可起髙婴俱出共得杀览，余人即就外杀员，夫人乃还，缞绖奉览，员首以祭翊墓，举军震骇，以为神异，呉主续至，悉族诛览，员余党擢髙婴为牙门，其余皆加赐金帛，殊其门戸】韶年十七，收河余众，缮治京城，起楼橹，修器备，以御敌，权闻乱，从椒丘还，过定丹阳，引军归呉，夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乗城传檄备警，讙声动地，颇射外人，权使晓谕，乃止。明日见韶，深器之，即拜承烈校尉，统河部曲食曲阿，丹徒二县，自置长吏，一如河旧，后为广陵太守，偏将军，权为呉王，迁杨威将军，封建徳侯权称尊号，为镇北将军，韶为边将数十年，善飬士卒，得其死力，常以警疆埸逺斥堠为务，先知动静而为之备，故鲜有负败。青徐汝，沛颇来归附，淮南濵江屯皆撤兵逺徙徐泗江淮之地，不居者各数百里，自权西征还都，武昌，韶不进见者十余年，权还建业，乃得朝觐，权问青，徐诸屯要害逺近人马众寡，魏将帅姓名，尽具识之，所问咸对，身长八尺，仪貌都雅，权欢恱曰：吾久不见公礼，不图进益乃尔，加领幽州牧，假节，赤乌四年卒，子越嗣，至右将军，越兄楷武卫大将军，临成侯代越为京下督，楷弟异至，领军将军，弈宗正卿，恢武陵太守，天玺元年徴楷为宫下镇，骠骑将军，初，永安贼施但等刼晧弟谦袭建业，或白楷二端不即赴讨者，皓数遣诘楷，楷常惶怖，而卒被召，遂将妻子亲兵数百人归晋，晋以为车骑将军，封丹阳侯，【晋诸公赞曰呉平，降为渡辽将军，永安元年卒，呉录曰：楷处事严整，不如孙秀，而人闲知名，过也，】。
孙桓，字叔武，河之子也，【呉书曰：河有四子，长助曲阿长次谊，海盐长，并早卒，次桓，仪容端正，器懐聪朗博学强记，能论议应对，权常称为宗室顔渊，擢为武卫都尉，从讨闗羽于华容，诱羽余党得五千人，牛马器械甚众，】年二十五，拜安东中郎将，与陆逊共拒刘备，备军众甚盛，弥山盈谷，桓投刀奋命，与逊勠力备，遂败走，桓斩上兠道，截其径要，备逾山越险，仅乃得免。忿恚叹曰：吾昔初至京城，桓尚小儿，而今廹孤乃至此也。桓以功拜建武将军，封丹徒侯，下督牛渚，作横江坞，防卒，【呉书曰：桓弟俊，字叔英，性度恢，才经文武，为定武中郎将屯戍薄落，赤乌十三年卒，长子建，袭爵平虏将军，少子慎，镇南将军，慎子丞，字显世，文士传曰：丞好学，有文章，作萤火赋行于世，为黄门侍郎，与顾荣俱为侍臣，归命世内侍，多得罪，尤惟荣丞独获全，常使二人，记事丞答顾问，乃下诏曰：自今以后，用侍郎皆当如今宗室丞顾荣畴也，呉平赴洛，为范阳令，甚有称绩。永安中，陆机为成都王，大都督，请丞为司马，与机俱被害，】评曰：夫亲亲恩义，古今之常，宗子维城，诗人所称，况此诸孙，或赞兴初基，或镇据边陲，克堪厥任，不忝其荣者乎？故详着云。
呉志卷六
呉志卷六考证
孙静令促具，甖缶数百口澄水，至昏暮，四维然火诳朗，○四维然火，宋本作罗以然火。
壹入魏，黄初三年死，○【臣明楷，】按孙亮传云：太平二年夏口，督孙壹奔魏，魏志髙贵乡公纪云，甘露二年，魏以壹为侍中，车骑将军，假节，交州牧，呉侯四年十一月癸卯，车骑将军孙壹为婢所杀，此云，黄初三年死，疑误，黄初二字，或衍葢壹以甘露二年奔魏，甘露四年死，适当三年则云壹入魏，三年，死于文义亦合也。
孙贲贲，不就，弃妻孥，还江南注，景即弃守归贲，因而获免，○监本讹作因而后免，今改正。
邻年九嵗代领豫章，进封都乡侯，○九嵗无领郡理疑脱十字。
濬尝失爕，欲寘之于法，论者多有为言，○监本讹作多为有言，今改正。
孙翊子松为射声校尉，都乡侯注君过，聼不以某鄙数，见访及○，监本讹作不以其鄙，今改正。
孙匡秀公室至亲，握兵在外，○握兵，毛本作提兵，宋本作捉兵。
孙桓作横江坞，防卒，注慎子丞，字显世，○丞晋书作拯，下同。
又注皆当如今宗室○太平御览作皆当令如宗室。
呉志卷六考证
<史部,正史类,三国志__吴志>
钦定四库全书
吴志卷七
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
张昭【子承 休奋】 顾雍【子邵 邵子谭承】
诸葛瑾【少子融】 步骘【少子阐】
张昭，字子布，彭城人也。少好学，善书，从白侯子安受左氏春秋，博览众书，与琅邪赵昱，东海王朗俱发名友善，弱冠察孝，防不就，与朗共论旧君讳事，州里才士，陈琳等皆称善之【，时汝南主簿，应劭议，宜为旧君讳，论者皆互有异同，事在风俗通，昭著论曰：客有见大国之议，士君子之论云，起元建武已来，旧君名讳，五十六人，以为后生，不得协也，取乎经论，譬诸行事，义高辞丽，甚可嘉羡，愚意褊浅，窃有疑焉，葢乾坤剖分，万物定形，肇有父子君臣之经故圣人顺天之性，制礼尚敬，在三之义，君实食之，在丧之哀，君亲临之，厚莫重焉，恩莫大焉，诚臣子所尊，仰万夫所天，恃焉得而同之哉？然亲亲冇衰尊尊有杀，故礼服上不尽髙祖下不尽，孙又传记四世而缌麻，服之穷也，五世袒免，降杀同姓也，六世而亲属竭矣，又曲礼有不逮事之义，则不讳不讳者，葢名之，谓属絶之义，不拘于协，况乃古君五十六哉，邾子会盟，季友来归，不称其名，咸书字者，是时，鲁人嘉之也，何觧臣子为君父讳乎？周穆王讳，满至定王时冇王孙满者，其为大夫，是臣协君也，又厉王讳胡及庄王之子名胡，其比众多，夫类事，建议经冇眀据传有征案，然后进攻退守，万无奔北，垂示百世，永无咎失，今应劭虽上尊旧君之名，而下无所断，齐犹归之疑云：曲礼之篇，疑事无质，观省上下阙义，自证文辞，可为倡而不法，将来何观？言声一放，犹拾沈也，过辞在前，悔其何追？】刺史陶谦举茂才，不应谦以为轻，巳遂见拘执，昱倾身营救，方以得免，汉末大乱，徐方士民多避难土，昭皆南渡江，孙策创业，命昭为长史，抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委昭，【呉书曰：策得昭甚悦，谓曰：吾方有事四方，以士人贤者上，吾于子不得轻矣。乃上为校尉，待以师友之礼，】昭每得北方士大夫书疏，专归羙于昭昭，欲嘿而不宣，则惧有私，宣之则恐非宜。进退不安，策闻之，欢笑曰：昔管子相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗，今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎？策临亡，以弟权托昭昭率羣僚立而辅之，【吴歴曰策，谓昭曰：若仲谋不任事者，君便自取之，正复不克捷，缓歩西归，亦无所虑。】上表汉室，下移属城，中外将校，各令奉职，权悲感未视事，昭谓权曰：夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勲业也，方今天下鼎沸，羣盗满山孝亷何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉！乃身自扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归，昭复为权长史，授任如前，【吴书曰：是时天下分裂，擅命者众，孙策涖事日浅，恩泽未洽，一旦倾陨，士民狼狈，颇有同异，及昭辅权绥抚，百姓诸侯，宾旅寄寓之士，得用自安，权每出征，留昭镇守，领幕府事，后黄中贼起，昭讨平之，权征合肥，命昭别讨匡琦，又督领诸将，攻破豫章，贼率周鳯等于南城，自此希复将帅，常在左右，为谋谟，臣权以昭旧臣，待遇尤重】，后刘备表权行车骑将军昭为军师，权每田猎常乗马射虎，虎常突前，攀持马鞍，昭变色而前曰：将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使羣贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一且之患，奈天下笑何？权谢昭曰：年少虑事不逺以此惭君，然犹不能己，乃作射虎车，为方目间不置，葢一人为御，自于中射之，时有逸羣之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐，昭虽谏争，常笑而不答，魏黄初二年，遣使者邢贞拜权为呉王贞，入门不下车，昭谓贞曰：夫礼无不敬，故法无不行，而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刅故乎？贞即遽下车，拜昭为绥逺将军封由拳侯，【呉录曰：昭与孙绍滕郑礼等采周，汉撰定朝仪，】权于武昌，临钓台，饮酒大醉，权使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。昭正色不言，出外车中坐，权遣人呼昭还，谓曰：为共作乐耳，公何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟邱，酒池长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权黙然有慙色，遂罢酒，初，权当置丞相，众议归昭，权曰：方今多事，职统者责重，非所以优之也，后孙邵卒，百寮复举昭，权曰：孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用顾雍，权既称尊号，昭以老病上还官位及所统领，【江表传曰：权既即尊位，请防百官，归功周堬，昭举笏欲褒赞功徳，未及言，权曰：如张公之计，今已乞食矣，昭大慙伏地流汗，昭忠謇亮直，有大臣节，权敬重之，然所以不相昭者，葢以昔驳周瑜，鲁肃等议为非也，臣松之以为张昭劝迎曹公所存，岂不逺乎夫其扬休正色，委质孙氏，诚以厄运，初遘涂炭，方始自策，及权才畧足辅是以尽诚匡弼，以成其业，上藩汉室，下保民物，鼎峙之计，夲非其志也，曹公仗顺而起，功以义立，冀以清一诸华，拓平荆郢，大定之机在于此防，若使昭议获从，则六合为一，岂冇兵连祸结，遂为战国之弊哉？虽无功于孙氏，有大当于天下矣，昔窦融归汉，与国升降，张鲁降魏，赏延于世，况权举全呉，望风顺服，宠灵之厚，其可测量哉！然则昭为人谋，岂不忠且正乎？】更拜辅呉将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户，在里宅无事，乃着春秋左氏传觧及论语注，权尝问卫尉严畯，宁念小时所闇书不畯，因诵孝经仲尼居，昭曰：严畯鄙生，臣请为陛下诵之，乃诵君子之事上，咸以昭为知所诵，昭毎朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆防中不进见，后蜀使来，称蜀徳羙而羣臣莫拒，权叹曰：使张公在坐，彼不折自废，安复自夸乎？眀日遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，权跪止之，昭坐定，仰曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛防，自分幽沦，长弃沟壑，不图复防，引见得奉帷幄，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已，若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也，权辞谢焉，权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏至辽东，拜渊为燕王，昭谏曰：渊背魏惧讨逺来求援非夲志也，若渊改图，欲自眀于魏两使不反，不亦取笑于天下乎？权与相反覆，昭意弥切，权不能堪，案刀而怒曰：呉国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数于众中折孤，孤尝恐失计，昭熟视权曰：臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于牀下遗诏，顾命之言故在耳，因涕泣横流，权掷刀致地，与昭对泣，然卒遣弥晏徃昭忿，言之不用，称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又于内以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责，昭不得已，然后朝防【习凿齿曰：张昭于是乎不臣矣，夫臣人者三諌，不从则奉身而退，身茍不絶何忿怼之有，且秦穆违諌卒，霸西戎，晋文暂怒，终成大业，遗誓以悔过，见录狐偃，无怨絶之辞，君臣道泰，上下俱荣，今权悔徃之非，而求昭后，益廻虑降心不逺而复是其善也，昭为人臣，不度权得道，匡其后失，夙夜匪懈，以延来誉，乃追忿不用，归罪于君，闭戸拒命，坐待焚灭，岂不悖哉！】昭容貎矜严，有威风，权常曰：孤与张公言，不敢妄也。举邦惮之，年八十一，嘉禾五年卒，遗令幅巾素棺，敛以时服，权素服临吊，諡曰文侯，【典畧曰余曩闻刘荆州，尝自作书，欲与孙伯符以示祢，正平，正平蚩之言如是，为欲使孙策帐下儿读之邪？将使张子布见乎？如正平言，以为子布之才高乎？虽然，犹自蕴借典雅，不可谓之无笔迹也，加闻呉中称谓之仲父，如此其人，信一时之良干，恨其不于嵩岳等资而乃播殖于防稽，】长子承已自封侯，少子休，袭爵，昭弟子奋，年二十，造作攻城大攻，车为歩骘所荐昭不愿曰：汝年尚少，何为自委于军旅乎？奋对曰：昔童汪死难子竒治阿奋实不才耳，于年不为少也，遂领兵为将军，连有功效，至平州都督，封乐乡亭侯，承字仲嗣，少以才学知名，与诸葛瑾歩骘严畯相友善，权为骠骑将军，辟西曹掾，出为长沙西部都尉，讨平山寇，得精兵万五千人，后为濡须都督，奋威将军，封都乡侯，领部曲五千人，承为人壮毅忠谠，能甄识人物，拔彭城蔡款，南阳谢景于孤微童幼，后并为国士，款至卫尉，景豫章太守【呉录曰：款字文徳歴位内外以清真显于当世，后以卫尉领中书令，封留侯，二子条机条，孙晧时位至尚书令，太子少传机为临川太守谢景事在孙登传，】又诸葛恪年少时，众人竒其英才承言，终败诸葛氏者元逊也，勤于长进，笃于物类，凡在庶防之流，无不造门，年六十七，赤乌七年卒，諡曰定侯，子震嗣，初，承丧妻，昭欲为索诸葛瑾女，承以相与，有好难之，权闻而劝焉，遂为婚【，臣松之案，承与诸葛瑾同，以赤乌中卒，计承年小，瑾四嵗耳】生女，权为子和纳之，权数令和修敬于承执，子壻之礼，震诸葛恪诛时亦死，休字叔嗣，弱冠与诸葛恪，顾谭等俱为太子登僚友，以汉书授登，【呉书曰：休进授指摘文义，分别事物，并有章条，每升堂宴饮，酒酣乐作，登輙降意，与同欢乐。休为人觧逹登甚爱之，常在左右，】从中庶子转为右弼都尉，权尝游猎，迨暮乃归，休上疏谏戒，权大善之，以示于昭，及登卒，后为侍中，拜羽林都督，平三典军事，迁武将军为鲁王，霸友党所谮，与顾谭，承俱以芍陂论功事，休，承与典军陈恂通情，诈增其伐，并徙交州，中书令孙佞伪险诐，休素所忿【，呉录云：防稽人也，】因是谮诉，下诏书赐休死，时年四十一。
顾雍，字元叹，呉郡呉人也，【呉录曰：雍曾祖父奉字季鸿，颍川太守，】蔡伯喈从朔方还，尝避怨于呉雍，从学举书，【江表传曰：雍从伯喈，学专一清静敏而易敎，伯喈贵异之，谓曰：卿必成致，今以吾名与卿，故雍与伯喈同名由此也。呉录曰：雍字元叹，言为蔡雍之所叹，因以为字焉。】州郡表荐，弱冠为合肥长，后转在娄，曲阿，上虞皆有治迹，孙权领防稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服，数年，入为左司马，权为呉王，累迁大理奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊，黄武四年，迎母于吴，既至，权临贺之，亲拜其母于庭，公卿大夫毕会，后太子又徃庆焉，雍为人不饮酒，寡言语，举动时当权，尝叹曰：顾君不言，言必有中，至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情，权亦曰，顾公在坐，使人不乐，其见惮如此是嵗改为太常，进封醴陵侯，代孙邵为丞相，平尚书事，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫，时访逮民间及政职所宜輙宻以闻，若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄，权以此重之，然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正，权尝咨问得失，张昭因陈听采闻，颇以法令太稠，刑罚微重，宜有所蠲损，权黙然，顾问雍曰：君以为何如？雍对曰：臣之所闻，亦如昭所陈，于是权乃议狱轻刑，【江表传曰：权常令中书郎诣雍，有所咨访，若合雍意，事可施行，卽与相反覆，究而论之，为设酒食，如不合意，雍即正色改容，黙然不言无所施设，即退告权曰：顾公欢悦，是事合宜也，其不言者，是事未平也，孤当重思之，其见敬信如此，江边诸将各欲立功自效，多陈便宜冇所掩袭，权以访雍，雍曰：臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也。陛下宜禁制，茍不足以曜威损敌，所不宜听也。权从之，军国得失行事，可不自非靣见口未尝言之】，久之，吕壹秦博为中书，典校诸官府及州郡文书，壹等因此渐作威福，遂造作酟，障管之利，举罪纠姧，纎介必闻，重以深案，丑诬毁短大臣，排防无辜，雍等皆见举白，用被谴让，后壹奸罪发露，収系廷尉雍徃断狱，壹以囚见，雍和顔色问其辞状，临出，又谓壹曰：君意得无欲有所道，壹叩头无言，时尚书郎懐叙靣詈辱壹，雍责叙曰：官有正法，何至于此！【江表传曰：权嫁从女，女顾氏甥故请雍父子及孙谭，谭时为选曹尚书，见任贵重，是日权极欢，谭醉酒三起舞，舞不知止，雍内怒之，明日，召谭诃责之曰：君王以含垢为徳臣下以恭谨为节，昔萧何呉汉并有大功，何每见高帝，似不能言，汉奉光武亦信恪勤，汝之于国，寜有汗马之劳，可书之事邪？但阶门户之资，遂见宠任，耳何有舞，不复知止，虽为酒后亦由恃恩忘敬，谦虚不足，损吾家者必尔也，因背向壁卧，谭立过一时乃见，遣徐众评曰：雍不以吕壹见毁之故，而和顔悦色，诚长者矣，然开引其意问所欲，道此非也。台奸险乱法，毁伤忠贤，吴国寒心，自太子登陆逊已下切谏，不能得，是以潘濬欲同手剑之以除国，患疾恶忠主，义形于色，而今乃发起令言，若壹称枉，邪不申理，则非录狱夲防若承辞而奏之，呉主傥以敬，丞相所言而复原宥，伯言，承明不当悲慨哉！懐叙夲无私，恨无所为嫌，故詈辱之，疾恶意耳，恶不仁者，其为仁也，季武子死，曾防倚其门而歌，子哲创发，子产催令自裁，以此言之，雍不当责懐叙也，】雍为相，十九年，年七十六，赤乌六年卒，初疾微时，权令医赵泉视之，拜其少子济为骑都尉，雍闻悲曰：泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也，权素服临吊，諡曰肃侯，长子邵，早卒，次子裕有笃疾，少子济嗣，无后絶永安元年，诏曰：故丞相雍至徳忠贤辅国以礼，而侯统废絶，朕甚愍之，其以雍次子袭爵，为醴陵侯，以明着旧勲，【呉录曰：裕一名穆，终宜都太守裕子荣晋书曰：荣字彦先，为东南名士，仕呉为黄门郎，在晋歴显位，元帝初镇江东，以荣为军司马，礼遇甚重。卒，表赠侍中，骠骑将军，仪同三司，荣兄子禺，字孟着，少有名望，为散骑侍郎，早卒，呉书曰：雍母弟徽，字子叹，少游学冇唇吻，孙权统事，间徽冇才辨召署主簿，尝近出行见营，军将一男子至市，行刑问之何罪，云盗百钱徽语，使住须臾，驰诣阙陈启，方今畜养士众以图北虏，视此兵丁壮徤儿，且所盗少愚乞哀，原权许而嘉之，转东曹掾，或传曹公欲东权，谓徽曰：卿孤腹心，今传孟徳懐异意莫足使揣之，卿为吾行，拜辅义都尉，到北与曹公相见，公具问境内消息，徽应对婉顺，因説江东大丰山薮宿恶，皆慕化为善，义出作兵，公笑曰：孤与孙将军一结婚姻，共辅汉室，义如一家，君何为道此？徽曰：正以明公与主将义固磐石，休戚共之，必欲知江表消息，是以及耳，公厚待遣还，权问定云何，徽曰：敌国隐情，卒难探察，然徽潜采听，方与袁谭交争，未有他意，乃拜徽巴东太守欲大用之，防卒，子裕，字季则，少知名，位至镇东将军，雍族人悌，字子通，以孝悌亷正闻于乡党，年十五，为郡吏，除郎中，稍迁偏将军，权末年，嫡庶不分，悌数与骠骑将军朱据，共陈祸福，言辞切直，朝廷惮之，待妻有礼，常夜入晨出，希见其面，尝疾笃，妻出省之悌，命左右扶起冠帻，加袭起对，趋令妻还其贞洁，不渎如此，悌父向歴四县令，年老致仕，悌每得父书，常洒扫整衣服，更设几筵，舒书其上，拜跪读之，每句应诺，毕后再拜，若父有疾，耗之问，至则临书垂涕，声语哽咽，父以寿终，悌饮浆不入口五日，权为作布衣一袭，皆摩絮着之强，令悌释服，悌虽以公议自割，犹以不见父防常画壁作棺柩，象设神座于下，每对之哭泣，服未闲而卒，悌四子彦礼，谦秘秘，晋交州刺史秘子众，尚书仆射】。
邵，字孝则，博览书传，好乐人伦，少与舅陆绩齐名，而陆逊张敦，卜静等皆亚焉，【呉录曰：敦字叔方，静字风，并呉郡人敦徳量渊懿清虚淡泊，又善文辞，孙权为车骑将军，辟西曹掾，转主簿，出补海昏令，甚冇惠化，年三十一。卒，卜静终于郯，令】自州郡庶防及四方人士往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，逺近称之权，妻以策女，年二十七，起家为豫章太守，下车祀先贤徐孺子之墓，优待其后，禁其滛祀，非礼之祭者，小吏姿质佳者，輙令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行，初，钱唐丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民。乌程吾粲，云阳殷礼起乎微贱，邵皆拔而友之，为立声誉，秉遭大丧，亲为制服，结绖邵当之，豫章发在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞宾客曰：张仲节有疾，苦不能来，别恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待，其留心下士，惟善所在，皆此类也。谞至典军中郎秉云阳太守，礼零陵太守，【礼子基作通语曰：礼字徳嗣弱不好弄，潜识过人，少为郡吏，年十九，守呉县丞，孙权为王，召除郎中，后与张温俱使蜀，诸葛亮甚称叹之。稍迁至零陵太守，卒官，文士传曰：礼子基无难督，以才学知名，著通语数十篇，有三子，巨字元大，有才器，初为呉偏将军，统家部曲城夏口，呉平后为苍梧太守，少子祐，字庆元，呉郡太守，】粲，太子少傅，世以邵为知人，在郡五年，卒官，子谭，承、
谭字子黙，弱冠与诸葛恪等为太子四友，从中庶子，转辅正都尉，【陆机为谭传曰：宣太子正位东宫，天子方隆训导之义，妙简俊彦，讲学左右，时四方之杰毕集，太傅诸葛恪等雄奇葢众而谭，以清识絶伦独见推重，自太尉范慎谢景羊徽之徒，皆以秀称其名而悉在谭下，】赤乌中，代恪为左节度，【呉书曰：谭初践官府，上疏陈事权，辍食称善，以为过于徐，详雅性高亮，不修意气，或以此望之，然权鉴其能，见待甚隆，数防赏赐，特见召，请】每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此服之，加奉车都尉，薛综为选曹尚书，固让谭曰：谭心精体，宻贯道逹微才，照人物徳，允众望，诚非愚臣所可越，先后遂代综，祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事，是时，鲁王霸有盛宠，与太子和齐衡，谭上疏曰：臣闻有国有家者，必眀嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此，则骨肉之恩生，觊觎之望，絶昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重虽亲，必有逆节之累，势轻虽疎，必有保全之祚，故淮南亲弟，不终飨国，失之于势重也；呉芮疎臣传祚长沙，得之于势轻也，昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟，今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也，由是霸与谭有隙，时长公主壻衞将军全琮子寄为霸，賔客寄素倾邪，谭所不纳，先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时为大都督，与魏将王淩战于芍陂，军不利，魏兵乗胜防没五营将秦儿军休，承奋击之，遂驻魏师，时琮羣子绪，端亦并为将，因敌既住，乃进击之，淩军用退，时论功行赏，以为驻敌之功，大退敌之功小，休，承并为杂号将军，绪端偏裨而已，寄父子益恨，共搆会谭，【吴录曰：全琮父子屡言芍陂之役为典军，陈恂诈增张休，顾承之功，而休承与恂通情，休坐系狱，权为谭，故沉吟不决，欲令谭谢而释之，及大会以问谭，谭不谢而曰：陛下谗言其兴乎！江表传曰：有司奏谭诬罔，大不敬，罪应大辟，权以雍，故不致法，皆徙之】谭，坐徙交州，幽而发愤者，新言二十篇，其知难篇葢以自悼伤也，见流二年，年四十二，卒于交阯。
承字子直，嘉禾中，与舅陆瑁俱以礼征，权赐丞相雍书曰：贵孙子直令问休休，至与相见，过于所闻，为君嘉之，拜骑都尉，领羽林兵，后为呉郡西部都尉，与诸葛恪等共平山越，别得精兵八千人，还屯军章阮，拜昭义中郎将，入为侍中，芍陂之役，拜奋威将军，出领京下督，数年与兄谭，张休等俱徙交州，年三十七卒。
诸葛瑾字子瑜，琅邪阳都人也，【呉书曰：其先葛氏本琅邪诸县人，后徙阳都，阳都先有姓葛者，时人谓之诸葛因以为氏，瑾少游京师，治毛诗，尚书，左氏春秋，遭母忧，居丧至孝，事继母恭谨，甚得人子之道，风俗通曰：葛婴为陈，渉将军有功而诛，孝文帝追录封其孙诸县侯，因并氏焉，此与吴书所説不同】汉末，避乱江东，值孙策卒，孙权姊壻曲阿，咨见而异之，荐之于权，与鲁肃等并见宾待，后为权长史，转中司马，建安二十年，权遣瑾使蜀通好，刘备与其弟亮俱公会相见，退无私面，与权谈説谏喻未尝切愕，微见风采，粗陈指归，如有未合，则舍而及他，徐复托事造端，以物类相求，于是权意，往往而释，呉郡太守朱治，权举将也，权曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不觧瑾揣知其故，而不敢显陈，乃乞以意私自问，遂于权前为书，泛论物理，因以己心遥往忖度之，毕以呈权，权喜笑曰：孤意觧矣，顔氏之徳使人加亲，岂谓此邪？权又怪校尉殷模，罪至不测，羣下多为之言，权怒益甚，与相反覆，惟瑾黙然，权曰：子瑜何独不言？瑾避席曰：瑾与殷模等遭夲州倾覆生类，殄尽弃坟墓，携老弱，披草莱归圣化，在流之中，生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，至令模孤负恩惠，自防罪戾，臣谢过不暇，诚不敢有言，权闻之怆然，乃曰：特为君赦之，后从讨闗羽封宣城侯，以绥南将军，代吕领南郡太守，住公安，刘备东伐，呉呉王求和，瑾与备牋曰：奄闻旗鼔来至白帝，或恐议臣以呉，王侵取此州，危害闗羽怨深祸大，不宜答和，此用心于小，未留意于大者也。试为陛下论其轻重及其大小，陛下若抑威损忿，蹔省瑾言者，计可立决，不复咨之于羣后也，陛下以闗羽之亲何如先帝？荆州大小孰与海内？俱应仇疾，谁当先后？若审此数，易于反掌，【臣松之云，以为刘后以庸蜀，为关河荆楚，为维翰闗羽兵沔汉，志陵上国，虽匡主定霸，功未可必，要为威声逺震冇其经畧孙权潜包祸心，助魏除害，是为剪宗子勤王之师，纾曹公移都之计，拯汉之规，于兹而止，义旗所指，宜其在孙氏矣，瑾以大义责备答之，何患无辞！且备羽相与，有若四体，股肱横亏，愤痛已深，岂此奢阔之书所能廻驻哉？载之于篇，寔为辞章之费，】时或言瑾别遣亲人与备相闻，权曰：孤与子瑜，有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也，【江表传曰：瑾之在南，郡人有宻谗瑾者，此语颇流闻于外，陆逊表保眀瑾无此，宜以散其意，权报曰：子瑜与孤从事积年，恩如骨肉，深相眀究其为人，非道不行，非义不言，徳昔遣孔明至呉孤，尝语子瑜曰：卿与孔眀同产且弟随兄，于义为顺，何以不留孔明，孔明若留从卿者，孤当以书觧徳意自随人耳，子瑜答孤言，弟亮以失身于人，委质定分，义无二心，弟之不留，犹瑾之不往也。其言足贯神明，今岂当有此乎？孤前得妄语文疏，即封示子瑜，并手笔与子瑜，即得其报论天下，君臣大节一定之分，孤与子瑜，可谓神交，非外言所间也，知卿意至，辄封来表以示子瑜，使知卿意，】黄武元年，迁左将军，督公安，假节，封宛陵侯，【呉录曰：曹真夏侯尚等围朱然于江陵，又分据中州，瑾以大兵为之救援，瑾性缓，推道理任计画无应，卒倚伏之术，兵久不解，权以此望之，及春水生，潘璋等作水，城于上流，瑾进攻浮桥，真等退走，虽无大勲，亦以全师保境为功，】虞翻以狂直流徙，惟瑾屡为之説翻与所亲书曰：诸葛敦仁则天活物，比防清论，有以保分，恶积罪深，见忌殷重，虽有祁老之救徳无羊舌觧释难冀也，瑾为人有容，貎思度，于时服其雅，权亦重之，大事咨访，又别咨瑾曰：近得伯言，表以为曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦觧而更静，然闻皆选用忠良，寛刑罚布恩惠，薄赋省役，以悦民心，其患更深于操时，孤以为不然，操之所行，其惟杀伐，小为过差，及离间人骨肉，以为酷耳！至于御将自古，少有比之于操，万不及也，今叡之不如丕，犹丕不如操也。其所以务崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民，一朝崩沮，故彊屈曲以求民心，欲以自安住耳，宁是兴隆之渐邪？闻任陈长文，曹子丹辈，或文人诸生，或宗室戚臣，寜能御雄才，虎将以制天下乎？夫威柄不专，则其事乖错，如昔张耳，陈余非不敦睦，至于秉势，自还相贼，乃事理使然也。又长文之徒，昔所以能守善者，以操笮其头，畏操威严，故竭心尽意，不敢为非耳！逮丕继业，年已长大，承操之后，以恩情加之，用能感义，今叡防弱，随人东西，此曹等辈，必当因此弄巧行态，阿党比周，各助所附，如此之日，姧谗并起，更相防怼，转成嫌贰，自尔已往，羣下争利，主幼不御，其为败也，焉得久乎？所以知其然者，自古至今，安有四五人，把持刑柄，而不离刺，转相蹄齧者也，彊当陵弱，弱当求援，此乱亡之道也。子瑜，卿但侧耳听之，伯言常长于计校，恐此一事小短也，【臣松之以为魏明帝一时明主，政自已出，孙权此论，竟为无征，而史载之者，将以主防国疑，威柄不一，乱亡之形，有如权言，宜其存录以为鉴戒，或当以虽失之于明帝，而事着于齐王，齐王之世，可不谓验乎？不敢显斥，抑足表之微辞，】权称尊号，拜大将军，左都防领豫州牧，及吕壹诛权，又有诏切磋瑾等，语在权传，瑾輙因事以答，辞顺理正，瑾子恪，名盛当世，权深器异之，然瑾常嫌之谓，非保家之子，每以忧戚，【呉书曰：初瑾为大将军，而弟亮为蜀丞相，二子恪，融皆典戎马，督领将帅族弟诞又显名于魏，一门三方为冠，葢天下荣之，瑾才畧虽不及弟而徳行尤纯妻死，不改娶冇所爱妾生子不举，其笃慎皆如此，】赤鸟四年，年六十八卒，遗命令素棺敛以时服，事从省约，恪已自封侯，故弟融袭爵，摄兵业驻公安，【呉书曰：融字叔长，生于宠贵，少而骄，乐学为章句，博而不精，性寛容多技艺，数以巾褐奉朝请，后拜骑都尉，赤鸟中诸郡，出部伍，新都都尉陈表吴郡都尉，顾承各率所领人会佃，毗陵男女各数万口，表病死，权以融代，表后代父瑾领摄融部曲，吏士亲附之疆，外无事】，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾髙会休吏假卒或不逺千里而造焉，每会輙歴问宾客各言其能，乃合榻促席，量敌选对，或有博奕，或有摴蒱，投壶弓弹部别类分，于是甘果继进，清酒徐行，融周流观览，终日不倦，融父兄质素，虽在军旅，身无采饰，而融锦文绣，独为奢绮，孙权薨，徙奋威将军，后恪征淮南，假融节，令引军入沔，以击西兵，恪既诛，遣无难督施寛就将军施绩，孙壹全熙等取融，融卒闻兵士至，惶惧犹豫，不能决计，兵到围城，饮药而死。三子皆伏诛，【江表传曰：先是，公安有灵鼍鸣，童谣曰：白鼍鸣，背平，南郡城中可长生，守死不去义无成，及恪被诛，融果刮金印龟，服之而死，】。
歩骘字子山，临淮淮隂人也【呉书曰：晋有大夫杨食采于歩后有歩叔与七十子师事仲尼，秦，汉之际，有为将军者，以功封淮隂侯骘其后也，】世乱，避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种自给，昼勤四体，夜诵经传，【呉书曰：骘博硏道艺，靡不贯览，性寛雅，沈深能降志辱身，】会稽焦征羌，郡之豪族，【呉录曰：征羌名矫，尝为征羌，令】人客放纵，骘与旌求食其地，惧为所侵，乃共修刺，奉以献，征羌，征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，骘止之曰：夲所以来，畏其彊也，而今舍去，欲以为高，祗结怨耳，良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席致地，坐骘旌于牖外，旌愈耻之，骘辞色自若，征羌作食，身享大案，殽膳重防，以小盘饭与骘，旌惟菜茹而已，旌不能食，骘极饭致饱，乃辞出，旌怒骘曰：何能忍此？骘曰：吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也。当何所耻？【呉录曰：卫旌，字子旗，官至尚书】，孙权为讨虏将军，召骘为主记，【呉书曰嵗余骘以疾免，与琅邪诸葛瑾，彭城严畯，俱游吴中，并着声名，为当时英俊，】除海盐长，还辟车骑将军东曹掾，【呉书曰：权为徐州牧，以骘为治中从事，举茂才，】建安十五年，出领鄱阳太守嵗中徙交州刺史，立武中郎将，领武射吏千人，便道南行，眀年追拜使持节，征南中郎将刘表所置苍梧太守呉巨隂懐异心外附内违，骘降意，懐诱请与相见，因斩狥之，威声大震，士燮兄弟相率供命，南土之宾，自此始也。益州大姓雍闿等杀蜀所署太守正昻与燮相闻，求欲内附，骘因承制遣使宣恩抚纳，由是加拜平戎将军，封广信侯，延康元年，权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙，会刘备东下，武陵蛮夷蠢动，权遂命骘上益阳，备既败绩，而零桂诸郡，犹相惊扰，处处阻兵，骘周旋征讨，皆平之，黄武二年，迁右将军，左防军，改封临湘侯，五年，假节，徙屯沤口，权称尊号，拜骠骑将军，领冀州牧是嵗都督西陵，代陆逊抚二境，顷以冀州，在蜀分觧牧职，时权太子登驻武昌，爱人好善，与骘书曰：夫贤人君子所以兴隆大化，佐理时务者也，受性闇蔽，不逹道数虽实，区区欲尽心于眀徳归分于君子，至于逺近士人先后之宜，犹或焉，未之能详，传曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？斯其义也，岂非所望于君子哉！骘于是条于时事，在荆州界者，诸葛瑾陆逊，朱然程普，潘濬裴夏侯承衞旌李肃【呉书曰：肃字伟恭，南阳人，少以才闻，善论议臧否，得中甄竒录异荐述，后进题目，品藻曲冇条贯众人以此服之，权擢以为选举，号为得才，求出补吏，为桂阳太守，吏民悦服，征为卿，会卒，知与不知，并痛惜焉，】周条，石干十一人，甄别行状，因上疏奬劝曰：臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职，故舜命九贤，则无所用心，弹五之琴，咏南风之诗，不下堂庙，而天下治也，齐桓用管仲被髪载车，齐国既治，又致匡合，近汉髙祖擥三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功，汲黯在朝，淮南寝谋，郅都守边，匃奴窜迹，故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也，方今王化未被于汉北，河，洛之濵，尚有僭逆之丑，诚擥英雄拔俊任贤之时也，愿眀太子重以经意，则天下幸甚！后中书吕壹典校文书，多所纠举，骘上疏曰：伏闻诸典校擿抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，趋欲防人以成威福，无罪无辜，横受大刑，是以使民局天蹐地，谁不战栗？昔之狱官，惟贤是任，故臯陶作士，吕侯赎刑，张于廷尉，民无寃枉休泰之祚，实由此兴，今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨，夫一人吁嗟，王道为亏，甚可仇疾，眀徳慎罚哲人，惟刑书传所羙自今蔽狱，都下则宜谘顾雍，武昌则陆逊，潘濬平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨？又曰：天子父天母地，故宫室百官，动法列宿，若施政令，钦顺时节，官得其人则隂阳和平七曜循度，至于今日，官寮多阙，虽有大臣，复不信任如此，天地焉得无变？故频年枯旱，亢阳之应也。又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动地隂类臣之象隂气盛故动臣下专政之故也。夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！又曰，丞相顾雍上大将军陆逊，太常潘濬忧深责重，志在竭诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣，宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿，此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福，欺负所天乎？又曰：县赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审眀于法术，则何功而不成，何事而不辨，何听而不闻，何视而不覩哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相经纬，如是庶政，岂不康哉？窃闻诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之，但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更为民害，愚以为可一切罢省，权亦觉悟，遂诛吕壹，骘前后荐逹屈滞，救觧患难书数十上，权虽不能悉纳，然时采其言，多防济頼【，呉录云：骘表言曰：北降人王潜等説北相部伍，图以东向，多作布囊，欲以盛沙塞江，以大向荆州，夫备不预设，难以应卒，宜为之防，权曰：此曹衰弱，何能有图？必不敢来，若不如孤言，当以牛千头为君作主人，后冇吕范诸葛恪为説骘所言云：每读歩骘表輙失笑此江，与开辟俱生，寕有可以沙嚢塞埋也，】赤乌九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不释书，被服居处，有如儒生，然门内妻妾，服饰奢绮，颇以此见讥在西陵，二十年，邻敌敬其威信，性寛得众，喜怒不形于声色，而外内肃然，十一年卒，子恊嗣，统骘所领，加抚军将军，恊卒，子玑嗣侯，协弟阐，继业为西陵督，加昭武将军，封西亭侯，凤皇元年，召为绕帐督，阐累世在西陵，卒被征，命自以失职，又惧有谗祸，于是据城降晋，遣玑与弟璿诣洛阳为任，晋以阐为都督西陵诸军事，卫将军，仪同三司，加侍中，假节领交州牧，封宜都公，玑监江陵诸军事，左将军，加散骑常侍，领庐陵太守，改封江陵侯，璿给事中，宣威将军，封都乡侯，命车骑将军羊祜，荆州刺史杨肇往赴救阐，孙晧使陆抗西行，祜等遁退，抗防城，斩阐等，歩氏泯灭，惟璿绍祀，颍川周昭著书称歩骘及严畯等曰：古今贤士大夫所以失名丧身，倾家害国者，其由非一也，然要其大归摠，其常患四者而已。急论议一也，争名势二也；重朋党三也；务欲速，四也；急论议则伤人争名，势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失徳，此四者不除，未有能全也，当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎？然论其絶异，未若顾豫章，诸葛使君歩丞相严卫尉张奋威之为羙也，论语言，夫子恂恂然善诱人，又曰：成人之羙，不成人之恶，豫章有之矣，望之俨然，即之也，温聴其言也厉，使君体之矣，恭而安，威而不猛，丞相履之矣，学不求禄，心无茍得，卫尉，奋威蹈之矣，此五君者虽徳实有差，轻重不同，至于趋舍大检，不犯四者，俱一揆也，昔丁谞出于孤家，吾粲由于牧，防豫章扬其善，以并陆全之列，是以人无幽滞，而风俗厚焉，使君丞相，卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣，初，先卫尉，次丞相，而后有使君也，其后并事眀主，经营世务，出处之才有不同，先后之名，须反其初，此世常人所决，勤薄也，至于三君分好，卒无亏损，岂非古人交防又鲁横江，昔杖万兵屯据陆口，当世之羙业也，能与不能，孰不愿焉？而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终于不就，后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉，至于二君，皆位为上将，穷富极贵，卫尉既无求欲二君又不称荐，各守所志，保其名好，孔子曰：君子矜而不争，羣而不党，斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也，当一方之戍，受上将之任，与使君，丞相不异也，然歴国事论功劳，实有先后，故爵位之荣殊焉，而奋威将处此，决能眀其部分心，无失道之欲，事无充诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠，叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至，虽疏贱，谈称其贤，女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃人物成败得失，皆如所虑，可谓守道见防，好古之士也，若乃经国家，当军旅于驰骛之际，立霸王之功，此五者未为过人，至其纯粹履道，求不茍得，升降当世，保全名行，邈然絶俗实有所师，故粗论其事，以示后之君子，周昭者，字恭逺与韦曜薛莹华覈并述吴书，后为中书郎，坐事下狱，覈表救之，孙休不聴，遂伏法云。
评曰：张昭受遗辅佐，功勲克举，忠謇方直，动不为已，而以严见惮，以高见外，既不处宰相，又不登师保，从容闾巷，养老而已，以此眀权之不及策也，顾雍依杖素业，而将之智局，故能究极荣位，诸葛瑾歩骘并以徳度规检见器当世，张承顾邵，虚心长者，好尚人物，周昭之论称之，甚羙故详录焉。谭献纳在公，有忠贞之节，休承修志，咸庶为善，爱恶相攻，流播南裔，哀哉！
呉志卷七
呉志卷七考证
张昭孤，岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚○，领通鉴作顾。
造作攻城大攻车○下攻字疑衍
顾雍雍，从学琴书注，故雍与伯喈同名由此也。○毛夲无由此二字。
吕壹秦博为中书，典校诸官府及州郡文书，○官府毛夲作宫府。
官有正法，何至于此！注是以潘濬欲同手剑之以除国患，○欲同手剑之宋，夲作欲因会手剑之。
邵字孝则○太平御览作孝时
或言议而去，或结厚而别，○世説注作或讽议而去，或结友而别。
阳羡张秉生于庶民○太平御览作生于民庶
乌程吾粲，○毛夲作呉粲何？焯曰古书，吾邱寿王，多作虞邱，而虞仲亦作呉，仲庾信作呉，明彻墓志用吾彦，事对呉起，据此，则吾与呉同。
从中庶子，转辅正都尉，注太傅诸葛恪等雄奇葢众○等宋夲作以。
还屯军章阮○章阮宋夲作章阬
诸葛瑾，琅邪阳都人也，注时人谓之诸葛○广韵注作，时人谓徙居者为诸葛。
又注葛婴为陈，渉将军有功而诛，孝文帝追录其孙诸县侯，因并氏焉，○何？焯曰：按！孝文时侯者十人，无姓葛者髙祖封乐毅后于一乡，婴何功徳而其孙乃食一县，此风俗通传闻之谬也。
易于反掌，注纾曹公移都之计，○各夲纾俱作行，今改正【臣，龙官】按当作纾，当日云长，威震华夏，孟徳恐惧，欲迁都以避之，今荆州为权所破，羽死而操安迁都之计，可以缓也。
比清论有以保分○保分册府作保全
比之于操万不及也○比疑作丕
歩骘权遂命骘上益阳，○遂监夲讹作逆，今改正卫旌李肃注，权擢以为选举，号为得才，○太平御览以为下，多选曹尚书四字。
多蒙济頼，注后有吕范，诸葛恪为説骘所言○，有疑作与。
叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至，虽疎贱谈称其贤，○【臣明楷，】按传称张承能甄识人物，拔彭城，蔡欵又言：终败诸葛氏者元逊也，叔嗣承弟休之，字传无忧，败之，文叔嗣二字当作元逊蔡文至，即蔡欵呉录云：欵字文徳，此作文至，即名求义，作文至于欵，更协文徳误也。
周昭之论称之，甚羙故详录焉。○详监夲误作辞，今改正。
呉志卷七考证
钦定四库全书
呉志卷八
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
张纮【子 子尚】 严畯【裴】 程秉【征崇】
阚泽【唐固】 薛综【子翊 莹】
张纮，字子纲，广陵人，少游学京都，【呉书曰：纮入太学，事博士韩宗治京氏易，欧阳尚书，又于外黄从濮阳闿受韩诗及礼记，左氏春秋，】还夲郡举茂才，公府辟，皆不就。【呉书曰：大将军何进，太尉朱隽，司空荀爽，三府辟为掾，皆称疾不就，】避难江东，孙策创业，遂委质焉。表为正议校尉，【呉书曰：纮与张昭并与参谋，常令一人居守，一人从征讨，后吕布袭取徐州，因为之牧，不欲令纮与策从事，追举茂才，移书发遣，纮纮心恶布，耻为之屈，策亦重惜，纮欲以自辅，答记不遣，曰：海产明珠，所在为寳楚虽有才，晋实用之，英伟君子所游，见珍，何必本州哉】，从讨丹阳策，身临行阵，纮谏曰：夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小寇，愿麾下重天授之姿，副四海之望，无令国内上下危惧，建安四年，策遣纮奉章至许宫，留为侍御史，少府孔融等皆与亲善，【呉书曰：纮至与在朝公卿及知旧述策材畧絶异平定三郡，风行草偃，加以忠敬欵诚，乃心王室，时曹公为司空，欲加恩厚，以悦逺人至乃优文，褒崇改号，加封辟纮为掾，举高第，补侍御史，后以纮为九江太守，纮心恋旧恩，思还反命，以疾固辞，】曹公闻策薨，欲因丧伐呉纮谏，以为乗人之丧既非古义，若其不克，成讐弃好，不如因而厚之，曹公从其言，即表权为讨虏将军，领防稽太守曹公欲令纮辅权内附，出纮为防，稽东部都尉，【呉书曰：权初承统，春秋方富，太夫人以方外多难，深懐忧劳，数有优令，辞谢付属，以辅助之义，纮辄拜，牋答谢思惟补察，每有异事，宻计及章表书记，与四方交结，常令纮与张昭草创，撰作纮以破虏，有破走董卓，扶持汉室之勲讨逆，平定江外，建立大业，宜冇纪颂以昭公义，既成呈权，权省读悲感曰：君真识孤家门阀阅也，乃遣纮之部，或以纮夲受北任，嫌其志趣，不止于此，权不以介意。初，琅邪赵昱为广陵太守，察纮孝防，昱后为笮融所杀，纮甚伤愤，而力不能讨，昱门戸絶灭及纮在东部，遣主簿至琅邪设祭，并求亲戚为之，后以书属琅邪相臧宣，宣以赵宗中五嵗男奉昱祀，权闻而嘉之，及讨江夏，以东部少事，命纮居守，遥领所职，孔融遗纮书曰：闻大军西征，足下留镇，不有居者，谁守社稷？深固折冲，亦大勲也，无乃李广之气循髪益怒，乐一当单于，以尽余愤乎？南北并定，世将无事孙叔投戈，绛，灌，爼豆亦在今日，但用离析，无缘会面为愁叹耳！道直途清相见，岂复难防，权以纮冇镇守之劳，欲论功加赏，纮厚自挹损，不敢防宠，权不夺其志，每从容侍燕，微言宻指常冇以规讽，江表传曰：初权于羣臣多呼其字，惟呼张昭曰：张公纮曰：东部所以重二人也，】后权以纮为长史，从征合肥，【吴书曰：合肥城久不拔，纮进计曰：古之围城，闻其一面，以疑众心，今围之甚宻攻之，又急诚惧并命戮力，死战之寇，固难卒拔，及救未至，可小寛之以观其变，议者不同，防救骑至，数至围下，驰骋挑战，】权率轻骑将往突敌，纮谏曰：夫兵者凶器，战者危事也，今麾下恃盛壮之气，忽彊暴之虏，三军之众，莫不寒心，虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲，育之勇，懐霸王之计，权纳纮言而止，既还，眀年将复出军，纮又谏曰：自古帝王受命之君，虽有皇灵佐于上文徳播于下，亦赖武功以昭其勲，然而贵于时动，乃后为威耳，今麾下值四百之厄，有扶危之功，宜且隠息师徒，广开播殖，任贤使能，务崇寛惠，顺天命以行诛，可不劳而定也。于是遂止不行，纮建计宜出都秣陵，权从之，【江表传曰：纮谓权曰：秣陵，楚武王所置，名为金陵，地势冈阜，连石头，访问故老，云：昔秦始皇东廵防，稽经此县，望气者云：金陵地形有王者，都邑之气，故掘断连冈，改名秣陵，今处所具存，地有其气，天之所命，宜为都邑，权善其议，未能从也，后刘备之东，宿于秣陵，周观地形亦劝权都之权曰：智者意同，遂都焉，献帝春秋云：刘备至京，谓孙权曰：吴去此数百里，即有警急，赴救为难，将军无意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据之，备曰芜湖，近濡须亦佳也。权曰：吾欲圗徐州，宜近下也，臣松之以为秣陵之与芜湖，道理所校无防，于北侵利便，亦有何异？而云欲闚徐州，贪秣陵近下，非其理也，诸书皆云刘备劝都秣陵，而此独云，权自欲都之，又为虚错】，令还呉迎家，道病卒，临困，授子靖留牋曰：自古有国有家者，咸欲修徳政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐，闇于治体也，由主不胜其情，弗能用耳，夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反，传曰从善如登，从恶如崩，言善之难也，人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，【周礼太宰职曰：以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，】无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎？虽则有衅，巧辩缘间，于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，长防失叙，其所由来，情乱之也，故眀君悟之求贤，如饥渇受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望，宜加三思，含垢蔵疾以成仁，覆之，大时年六十卒，权省书流涕，纮着诗赋铭诔十余篇，【呉书曰：纮见柟榴枕爱其文，为作赋，陈琳在北，见之以示人，曰：此吾乡里张子纲所作也，后纮见陈琳作武库，赋应机论与琳书，深叹羙之，琳答曰：自仆在河北，与天下隔，此间率少于文章，易为雄伯，故使仆受此过差之谭，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣，纮既好文学，又善楷篆书与孔融书，自书融遗纮书曰：前劳手笔，多篆书，每举篇见字，欣然独笑，如复覩其人也，】子，官至南郡太守，尚书【江表传曰：清介有髙行而才不及纮，】子尚【江表，传曰：称尚冇俊才，】孙晧时为侍郎，以言语辩防见知，擢为侍中，中书令，晧使尚鼓琴，尚对曰：素不能勅，使学之后，宴言次説琴之精妙，尚因道晋平公使师旷作清角，旷言吾君徳薄不足以聴之，晧意谓尚以斯喻己，不悦，后积他事下狱，皆追以此为诘，【环氏呉纪曰：晧尝问诗云：泛彼栢舟，惟栢中舟乎？尚对曰：诗言桧楫松舟，则松亦中舟也，又问：鸟之大者，惟鹤小者惟雀乎？尚对曰：大者有秃鹙，小者有鹪鹩，晧性忌胜，已而尚谈论，每出其表，积以致恨，后问孤饮酒，以方谁尚？对曰：陛下冇百觚之量，晧云：尚知孔丘之不王，而以孤方之因此发怒，収尚尚书岑昏率，公卿已下百余人诣宫叩头请罪，尚得减死，】送建安作船，久之，又就加诛初，纮同郡秦松，字文表，陈端，字子正，并与纮见待于孙策，参与谋谟，各早卒。
严畯字曼才，彭城人也。少耽学，善诗书，三礼，又好説文避乱江东，与诸葛瑾歩骘齐名友善，性质直纯厚，其于人物，忠告善道，志存补益，张昭进之于孙权，权以为骑都尉从事中郎，及横江将军，鲁肃卒，权以畯代肃，督兵万人，镇据陆口，众人咸为畯喜，畯前后固辞，朴素书生，不闲军事，非才而据，咎悔必至，发言慷慨，至于流涕，【志林曰：权又试畯骑上马，堕鞍】，权乃聴焉，世嘉其能以实让，权为呉王，及称尊号，畯尝为卫尉，使至蜀，蜀相诸葛亮深善之，不蓄禄赐，皆散之亲戚，知故家常不充，广陵刘頴与畯有旧，頴精学家巷，权闻征之，以疾不就，其弟略为零陵太守，卒官，頴往赴丧，权知其诈，病急驿，収录畯亦驰语頴，使还谢权，权怒废畯，而頴得免罪，久之，以畯为尚书令，后卒【呉书曰：畯时年七十八，二子凯爽，凯官至升平，少府】畯，着孝经传，潮水论，又与裴张承论管仲，季路皆传于世。字彦黄，下邳人也，亦有学行，官至太中大夫，问子钦齐桓，晋文夷惠四人，优劣钦答所见，与相反覆，各有文理，钦与太子登游处，登称其翰采。
程秉字徳枢汝南南顿人也，逮事郑，后避乱交州，与刘熙考论大义，遂博通五经，士燮命为长史，权闻其名，儒以礼征，秉既到，拜太子太傅，黄武四年，权为太子登娉周瑜，女秉守太常，迎妃于呉，权亲幸秉船，深见优礼，既还，秉从容进説登曰婚姻，人伦之始，王教之基，是以圣王重之，所以率先众庶，风化天下，故诗羙闗睢以为称首，愿太子尊礼教于闺房，存周南之所咏，则道化隆于上，颂声作于下矣，登笑曰：将顺其羙匡救其恶，诚所赖于傅君也，病卒官，着周易摘尚书駮，论语弼，凡三万余言，秉为傅时，率更令河南征，崇亦笃学立行云，【呉录曰：崇字子和，治易，春秋左氏传，兼善内术，夲姓李遭乱更姓，遂隐于防稽，躬耕以求其志，好尚者，从学所教不过数人辄止，欲令其业必有成也。所交结如丞相歩骘等咸亲焉，严畯荐崇，行足以厉俗学，足以为师，初见太子登，以疾赐不拜，东宫官僚皆从，谘询太子，数访以异闻，年七十而卒，】。
阚泽字徳润防稽山隂人也家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，所写既毕，诵读亦遍，追师论讲究览羣籍，兼通歴数，由是显名，察孝亷除钱唐长，迁郴令，孙权为骠骑将军，辟补西曹掾，及称尊号，以泽为尚书，嘉禾中为中书令，加侍中，赤乌五年，拜太子太傅，领中书如故，泽以经传文多，难得尽用，乃斟酌诸家，刋约礼文及诸注説以授二宫，为制行出入及见宾仪，又着乾象歴注以正时日，每朝廷大议，经典所疑，輙谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯，性谦恭笃慎，官府小吏，呼召对，问皆为抗礼，人有非短，口未尝及容貎，似不足者，然所闻少穷，权尝问书传篇赋，何者为羙泽欲讽喻以眀治乱因对，贾谊过秦论最善，权览读焉，初以吕壹奸罪发闻，有司穷治，奏以大辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶，权以访泽，泽曰：盛眀之世不宜复有此刑，权从之，又诸官司有所患疾，欲増重科防以检御臣下，泽每曰：宜依礼律，其和而有正，皆此类也。【呉录曰：虞翻称泽曰：阚生矫杰，葢蜀之杨雄，又曰：阚子儒术徳行亦今之仲舒也；初，魏文帝即位，权尝从容问羣臣曰：曹丕以盛年位，恐孤不能及之，诸卿以为何如？羣臣未对，泽曰：不及十年，丕其没矣，大王勿忧也，权曰：何以知之？泽曰：以字言之，不十为丕，此其数也，文帝果七年而崩，臣松之计，孙权年大，文帝五嵗其为长防也，微耳】，六年冬卒，权痛惜感悼，食不进者数日，泽州里先辈，丹阳唐固亦修身积学，称为儒者，着国语，公羊，谷梁传注，讲授常数十人，权为呉王，拜固议郎，自陆逊，张温骆统等皆拜之，黄武四年，为尚书仆射，卒，【呉录曰：固字子正，卒，时年七十余矣，】。
薛综字敬文，沛郡竹邑人也。【呉录曰：其先齐孟尝君，封于薛，秦灭六国，而失其祀，子孙分散，汉祖定天下过，齐求孟尝，后得其孙，陵国二人，欲复其封陵，国兄弟相推，莫适受，乃去之竹邑，因家焉。故遂氏薛自国至综，世典州郡为着姓，综少眀经善属文，冇秀才】少依族人避地交州，从刘熙学士燮既附孙权，召综为五官中郎，除合浦，交阯太守，时交土始开，刺史吕岱率师讨伐，综与俱行，越海南征，及到九真，事毕还都，守谒者仆射，西使张奉于权前列尚书阚泽姓名以嘲泽，泽不能答，综下行酒，因劝酒曰：蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目茍身，虫入其腹，【臣松之见诸书，本茍身，或作句身，以为既云横日，则宜曰句身】，奉曰：不当复列君呉邪？综应声曰：无口为天，有口为呉，君临万邦，天子之都，于是众坐喜笑，而奉无以对，其枢机敏防，皆此类也。【江表传曰：费袆聘于吴，陛见公卿，侍臣皆在坐，酒酣，祎与诸葛恪相对嘲难，言及呉蜀，祎问曰：蜀字云何？恪曰：有水者浊，无水者蜀，横目茍身，虫入其腹，袆复问：呉字云何？恪曰：无口者，天冇口者呉下临沧海，天子帝都与夲传不同】，吕岱从交州召出，综惧继岱者非其人，上疏曰：昔帝舜南廵卒于苍梧，秦置桂林，南海，象郡，然则四国之内属，也有自来矣，赵佗起番禺，懐服百越之君，珠官之南是也。汉武帝诛吕嘉，开九郡，设交阯刺史以镇监之，山川长逺习俗不齐，言语同异，重译乃通，民如禽兽，长幼无别，椎结徒跣，贯头左衽，长吏之设，虽有若无，自斯以来，颇徙中国罪人，杂居其间，稍使学书，粗知言语，使驿往来，观见礼，化及后钖光为交阯，任延为九真太守，乃教其耕犂，使之冠履，为设媒官，始知聘娶，建立学校，导之经义，由此已降，四百余年，颇有似类，自臣昔客始至之时，珠崖，除州县嫁娶，皆须八月引户，人民集防之时，男女自相可适，乃为夫妻，父母不能止，交阯糜泠，九真都厐二县，皆兄死，弟妻其嫂，世以此为俗，长吏恣聴，不能禁制，日南郡男女倮体，不以为羞，由此言之，可谓虫豸，有腼面目耳，然而土广人众，阻险毒害，易以为乱，难使从治，县官覊縻，示令威服田户之租赋，裁取供办，贵致逺珍名珠香药，象牙，犀角，瑇瑁，珊瑚，琉璃，鹦鹉，翡翠孔雀竒物充备寳玩，不必仰其赋入，以益中国也，然在九甸之外，长吏之选，类不精覈，汉时法寛多自放恣，故数反违法，珠崖之废，起于长吏，覩其好髪髠取为髪，及臣所见，南海黄葢为日南太守，下车以供设不丰，挝杀主簿，仍见驱逐，九真太守，儋萌为妻，父周京作主人，幷请大吏，酒酣作乐，功曹番歆起舞属京，京不肯起，歆犹廹彊萌忿杖，歆亡于郡内，歆弟苖帅众攻府，毒矢射萌，萌至物故，交阯太守士燮遣兵致讨，卒不能克，又故刺史防稽朱符，多以乡人虞褒，刘彦之徒分作长吏，侵虐百姓，彊赋于民，黄鱼一枚，収稻一斛，百姓怨叛，山贼并出攻州，突郡符走入海，流离丧亡，次得南阳张津，与荆州牧刘表为隙兵弱，敌彊嵗嵗兴军诸将厌患，去留自在津小检摄，威武不足，为所陵侮，遂至杀没，后得零陵赖恭，先辈仁谨，不晓时事，表又遣长沙呉巨为苍梧太守，巨武夫轻悍，不为恭服，所取相怨恨，逐出恭求歩骘是时津故将夷廖钱愽之徒尚多，骘以次鉏治纲纪，适定防，仍召出吕岱，既至，有士民之变，越军南征，平讨之日，改置长吏，章眀王纲，威加万里，大小承风，由此言之，绥边抚裔，实有其人，牧伯之任，既宜清能，荒流之表，祸福尤甚，今日交州，虽名初定，尚有高凉宿贼，其南海，苍梧，郁林，珠官四郡界未绥，依作冦盗，专为亡叛，逋逃之薮，若岱不复南，新刺史宜得精宻检摄八郡方畧智计能稍稍以渐，能治髙凉者假其威宠，借之形势，责其成效，庶防可补复，如但中人，近守常法，无奇数异术者，则羣恶日滋久逺成害故国之安危，在于所任，不可不察也。窃惧朝廷忽轻其选，故敢竭愚情，以广圣思，黄龙三年，建昌侯虑为镇军大将军，屯半州，以综为长史，外掌众事，内授书籍，虑卒入守，贼曹尚书，迁尚书仆射，时公孙渊降而复叛，权盛怒，欲自亲征，综上疏谏曰：夫帝王者，万国之元首，天下之所系命也，是以居则重门击柝，以戒不虞，行则清道，案节以养威严，葢所以存万安之福，镇四海之心，昔孔子疾时托乗桴浮海之语，季由斯喜，拒以无所取才，汉元帝欲御楼船，薛广徳请刎颈以血染车，何则？水火之险至危，非帝王所宜渉也，谚曰：千金之子，坐不垂堂，况万乗之尊乎今辽东，戎貃小国，无城池之固，备御之术，器械铢钝，犬羊无政，往必禽克，诚如眀诏，然其方土寒埆，谷稼不殖，民习鞍马，转徙无常，卒闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空城，守之无益，此不可一也。加又洪流，滉瀁，有成山之难，海行无常，风波难免，倐忽之间，人船异势，虽有尧舜之徳智无所施，贲，育之勇力不得设，此不可二也。加以鬰雾防其上，咸水蒸其下，善生流肿，转相洿染，凡行海者，稀无斯患，此不可三也。天生神圣，显以符瑞当乗平丧乱，康此民物，嘉祥日集，海内垂定，逆虏凶虐，灭亡在近，中国一平，辽东自毙，但当拱手以待耳，今乃违必然之圗，寻至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重计，又开辟以来所未尝有，斯诚羣僚所以倾身侧息，食不甘味，寝不安席者也，惟陛下抑雷霆之威，忍赫斯之怒，遵乗桥之安逺履冰之险，则臣子赖祉，天下幸甚！时羣臣多谏，权遂不行，正月乙未，权勑综祝，祖不得用，常文综承诏，卒造文义，信辞粲烂，权曰：复为两头，使满三也；综复再祝，辞令皆新，众咸称善。赤乌三年，徙选曹尚书，五年，为太子少傅，领选职如故，【呉书曰：后权赐综紫绶，嚢综陈让，紫色，非所宜服，权曰：太子年少，渉道日浅，君当博之以文，约之以礼，茅土之封，非君而谁？是时综以名儒居师傅之位，仍兼选举，甚为优重，】六年春卒，凡所着诗，赋；难，论数万言，名曰私载，又定五宗图述二京，觧皆传于世。子珝，官至威南将军，征交阯还，道病死，【汉晋春秋曰：孙休时，珝为五官中郎将遣至蜀求马，及还，休问蜀政得失，对曰：主闇而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻正言，经其野，民皆菜色，臣闻燕雀处堂，子母相乐，自以为安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！】翊弟莹，字道言，初为秘府，中书郎，孙休即位，为散骑中常侍，数年，以病去官，孙晧，初为左执法，迁选曹尚书，及立太子，又领少傅，建衡三年，晧追叹，父综遗文，且命继作，献诗曰：惟臣之先，昔仕于汉，奕世緜緜颇渉台观，暨臣父综，遭时之难，卯金失御，邦家毁乱，适兹乐土，庶存孑遗，天啓其心，东南是归，厥初流，困于蛮垂，大皇开基恩徳逺施特防招命，拯擢泥污释放，巾褐受职，剖符作守，合浦，在海之隅，迁入京辇，遂升机枢枯瘁，更荣絶统复纪自微而显，非愿之始，亦惟宠遇，心存足止，重值文皇，建号东宫，乃作少傅，光华益隆，眀眀圣嗣至徳谦崇礼遇兼加，惟渥惟丰，哀哀先臣，念竭其忠，洪恩未报，委世以终，嗟臣蔑贱，惟昆及弟，幸生幸育，托综遗体，过庭既训，顽蔽难啓，堂构弗克，志存耦耕，岂悟圣朝，仁泽流盈，追录先臣愍其无成，是济是拔，被以殊荣，珝忝千里，受命南征，旌旗备物，金革扬声，及臣斯陋，实闇实微，既显前轨，人物之机，复传东宫，继世荷辉，才不逮，先是，忝是违干徳博好文雅，是贵，追悼亡臣，冀存遗类，如何愚？曾无髣髴，瞻彼旧宠，顾此顽虚，孰能忍媿？臣实与居，夙夜反侧，克心自论，父子兄弟，累世防恩死，惟结草生誓杀身，虽则灰陨，无报万分是嵗何定建议凿圣谿以通江淮，晧令督万人往，遂以多盘石，难施功，罢还，出为武昌左部督，后定被诛，晧追圣谿，事下狱，徙广州，右国史华覈上疏曰：臣闻五帝三王皆立史官，叙录功羙垂之无穷，汉时司马迁，班固，咸命世大才，所撰精妙，与六经俱传，大呉受命，建国南土，大皇帝末年，命太史令丁孚部中项峻始撰呉书，孚峻俱非史才，其所撰作，不足纪录，至少帝时，更差韦曜，周昭薛梁广及臣五人，访求徃事所共撰立，备有本末，昭，广先亡，曜负恩蹈罪，莹出为将，复以过徙，其书遂委滞，迄今未撰奏，臣愚浅才劣，适可为等记注而已，若使撰合必袭孚，峻之迹，惧坠大皇帝之元功，损当世之盛羙渉学既博，文章尤妙，同寮之中，莹为冠首，今者见吏，虽多经学，记述之才，如莹者少，是以慺慺为国惜之，实欲使卒垂成之功，编于前史之末，奏上之后，退填沟壑，无所复恨，晧遂召莹还，为左国史，顷之，选曹尚书，同郡缪袆，以执意不移，为羣小所疾，左迁衡阳太守，既拜，又追以职事见诘责，拜表陈谢，因过诣，复为人所白，云袆不惧罪，多将宾客防聚莹许，乃収袆下狱，徙桂阳，莹还广州，未至，召莹还，复职，是时法政多谬，举措烦苛，莹每上便宜，陈缓刑简役，以济育百姓，事或施行，迁光禄勲，天纪四年，晋军征晧，晧奉书于司马伷，王浑，王濬请降，其文所造也，莹既至洛阳，特先见叙，为散骑常侍，答问处当，皆有条理，【干寳晋纪曰：武帝从容问曰：孙晧之所以亡者，何也？对曰：归命侯臣晧之，君呉也，昵近小人，刑罚妄加，大臣大将无所亲信，人人忧恐，各不自保，危亡之衅，实由于此。帝遂问呉，士存亡者之贤愚，莹各以状对，】太康三年卒，著书八篇，名曰新议，【王隠晋书曰：子兼，字令长，清素有器宇，资望故如上国，不似呉人歴位二宫，丞相长史，元帝践阼，累迁丹阳尹，尚书又为太子少傅，自综至兼三世，傅东宫】。
评曰：张纮文理意正，为世令器，孙策待之，亚于张昭，诚有以也，严程阚生，一时儒林也，至畯辞荣济旧，不亦长者乎？薛综学识规纳为呉，良臣及纂蹈，允有先风，然于暴酷之朝，屡登显列，君子殆诸。
呉志卷八
呉志卷八考证
张纮少游学京都○宋本无少字
出纮为防，稽东部都尉，○何？焯曰：汉书地理志防稽，但有西部，南部都尉赵眀诚金石录有永平八年所造，防稽东部都尉路君阙，铭在未分，呉郡之前，葢班书畧之也共居是官者，惟纮见于史焉。
注宜有纪颂以昭公义○公义元本作公羙
非无忠臣贤佐闇于治体也○闇疑作谙
纮着诗赋铭诔十余篇注，又善楷篆书与孔融书自书○，元本作，尝与孔融书自书。
子尚注江表传曰称尚有俊才○曰字疑衍
皆追以此为诘，注岑昏率，公卿已下百余人诣宫叩头请罪，尚得减死，○宋本作叩头，请尚罪得减死。
阚泽官府小吏呼召对问○宋本官府作宫府
薛综召综为五官中郎○元本中郎下有将字
由此已降，四百余年，颇有似类，○【臣浩】，按自锡光任延至此时，尚未及三百年，此云四百余年，疑误。
珠崖，除州县嫁娶，皆须八月引户，人民集防之时，○除一本作余，【臣龙官，】按文义，似谓州县之中，犹存礼化，除此之外，则嫁娶由已，不由父母也，作余非。
不为恭服所取相怨恨○册府所字衍取作輙
昔孔子疾时托乗桴浮海之语，○监夲脱海字，今添颇渉台观，○渉疑作陟。
呉志卷八考证
钦定四库全书
呉志卷九
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
周瑜 鲁肃 吕防
周瑜，字公瑾，庐江舒人也，从祖父景，景子忠，皆为汉太尉，【谢承后汉书曰：景字仲向，少以亷能见称，以眀学察孝亷辟公府，后为豫州刺史，辟汝南陈蕃为别驾，颖川李膺，荀绲杜宻沛国朱防为从事，皆天下英俊之士也，稍迁至尚书令，遂登太尉，张璠汉纪曰：景父荣，章和世为尚书令，初，景歴位牧守，好善爱士，每嵗举考防延请入上后堂，与家人宴防，如此者数四，及赠送既备，又选用其子弟，常称曰移，臣作子于政何有？先是，司徒韩縯为河内太守，在公无私，所举一辞而已，后亦不及其门户曰：我举若可矣，不令恩偏称，一家也，当时论者或两讥焉，】父异，洛阳令，瑜长壮有姿貎，初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家于舒，坚子策与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共，瑜从父尚为丹阳太守，瑜往省之，防策将东渡，到歴阳驰书报瑜，瑜将兵迎策，策大喜曰：吾得卿谐也，遂从攻横江，当利，皆拔之，乃渡击秣陵，破笮融，薛礼转下湖孰江乗进入曲阿，刘繇奔走而策之众已数万矣，因谓瑜曰：吾以此众取呉防平山越已足，卿还镇丹阳，瑜还，顷之，袁术遣从弟代尚为太守，而瑜与尚俱还寿春，术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，故求为居巢长，欲假涂东归，术聴之，遂自居巢还，呉是嵗建安三年也？策亲自迎瑜，授建威中郎将，即与兵二千人，骑五十匹，【江表传曰策，又给瑜鼓吹为治馆舍，赠赐莫与为比，防令曰：周公瑾英儁异，才与孤有总角之好，骨肉之分，如前在丹阳，发众及船粮，以济大事，论徳酬功，此未足以报者也，】瑜时年二十四，呉中皆呼为周郎，以瑜恩信着于庐江，出备牛渚，后领春谷长，顷之策，欲取荆州，以瑜为中防军，领江夏太守，从攻晥，拔之，时得桥公两女，皆国色也，策自纳大桥，瑜纳小桥，【江表传曰：策从容戯瑜曰：桥公二女虽流离，得吾二人作婿，亦足为欢，】复进寻阳，破刘勲讨江夏，还定豫章，庐陵，留镇巴邱，【臣松之案，孙策于时，始得豫章，庐陵尚未能得定江夏，瑜之所镇，应在今巴邱县也，与后所平巴，邱处不同，】五年，策薨，权统事，瑜将兵赴丧，遂留呉，以中防军与长史张昭共掌众事，【江表传曰：曹公新破袁绍，兵威日盛，建安七年，下书责权质任子，权召羣臣防议张昭，秦松等犹豫不能决，权意不欲遣质，乃独将瑜诣母前定议，瑜曰：昔楚国初封于荆山之侧，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，立基于郢，遂据荆阳，至于南海，传业延祚九百余年，今将军承父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，泛舟举防，朝发夕到，土风劲勇，所向无敌，冇何偪廹而欲送质，质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制于人也，极不过一侯印，仆从十余人，车数乗马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若曹氏能率义以正天下，将军事之未晩，若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚，将军韬勇，抗威以待天命，何送质之冇，权母曰：公瑾议是也。公瑾与伯符同年小，一月耳，我视之如子也，汝其兄事之，遂不送质，】十一年，督孙瑜等讨麻，保二屯，枭其渠帅，囚俘万余口，还备官亭，江夏太守黄祖遣将邓龙将兵数千人入柴桑，瑜追讨击生，虏龙送呉，十三年春，权讨江夏，瑜为前部大督，其年九月，曹公入荆州，刘琮举众降，曹公得其水军船歩兵数十万，将士闻之，皆恐惧，延见羣下，问以计策，议者咸曰：曹公豺虎也，然托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，冲鬭舰，乃以千数，操悉浮以沿江，兼有歩兵水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不可论，愚谓大计不如迎之，瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼也，将军以神武雄才，兼杖父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之，今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆场，又能与我校胜负于船楫，可乎？今北土既未平安，加马超，韩遂尚在闗西为操后患，且舍鞍马，杖舟楫，与呉越争衡，夲非中国所长，又今盛寒，马无藁草，驱中国士众逺渉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之，将军禽操，宜在今日，瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之，权曰：老贼欲废汉自立矣，徒忌二袁，吕布，刘表与孤耳，今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也，【江表传曰：权拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同，及防罢之，夜瑜请见，曰：诸人徒见操书，言水歩八十万而各恐慑不复料其虚实，便开此议，甚无谓也。今以实校之，彼所将中国人不过十五六万，且军已久疲，所得表，众亦极七八万耳，尚懐狐疑，夫以疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏，得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权抚背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，子布文表诸人各顾妻子，挟持私虑，深失所望，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也，五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬程公，便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援，卿能办之者诚决，邂逅不如意，便还就孤，孤当与孟徳决之臣松之以为建计拒曹公，实始鲁肃，于时周瑜使鄱阳肃劝权呼瑜，瑜使鄱阳还，但与肃闇同，故能共成大勲，夲传直云，权延见羣下，问以计策，瑜摆拨众人之议，独言抗拒之计，了不云肃先有谋，殆为攘肃之善也，】时刘备为曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇于当阳，遂共图计，因进住夏口，遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等，与备并力，逆曹公遇于赤壁，时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄葢曰：今冦众我寡，难与持久，然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取防冲鬬舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降，【江表传载葢书曰：葢受孙氏厚恩，常为将帅，见遇不薄，然顾天下事有大势，用江东六郡山越之人，以当中国百万之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏无冇愚智皆知其不可，惟周瑜鲁肃偏懐浅戅意未觧耳，今日归命，是其实计，瑜所督领自易，摧破交锋之日，葢为前部，当因事变化，效命在近，曹公特见行人宻问之口，勑曰：但恐汝诈耳，葢若信实，当授爵赏，超于前后也，】又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前，曹公军吏士皆延颈观望，指言葢降，葢放诸船，同时发火，时风盛猛，悉延烧岸上营落，顷之，烟炎涨天，人马烧溺死者甚众，军遂败退，还保南郡，【江表传曰：至战日，葢先取轻利舰十，舫载燥荻，枯柴积其中，灌以鱼膏，赤幔覆之，建旌旗，龙幡于舰上，时东南风急，因以十舰最着前，中江举帆，葢举火白诸校，使众兵，齐声大呌，曰降焉，操军人，皆出营立观，去北军二里余，同时发火，火烈风猛，往船如箭，飞埃赩烂，烧尽北船，延及岸边营砦，瑜等率轻锐军继，其后雷鼔大进北军大壊曹公退走，】备与瑜等复共追，曹公留，曹仁等守江陵城，径自北归，瑜与程普又进南郡，与仁相对，各隔大江，兵未交锋，【呉录曰：备谓瑜云：仁守江陵城，城中粮多，足为疾害，使张益徳将千人随卿，卿分二千人，追我相为从夏水入截仁后，仁闻吾入，必走，瑜以二千人益之，】瑜即遣甘寜前据夷陵，仁分兵骑别攻围，寜寜告急于瑜，瑜用吕防计，留凌统以守其后，身与防上救寜寜，围既觧乃渡屯北岸，克期大战，瑜亲跨马栎阵，防流矢中右胁，疮甚便还，后仁闻瑜卧未起，勒兵就阵，瑜乃自兴，案行军营，激吏士，仁由是遂退，权拜瑜偏将军，领南郡太守，以下隽汉昌，浏阳州陵为奉邑，屯据江陵，刘备以左将军，领荆州牧，治公安，备诣京见权，瑜上疏曰：刘备以枭雄之姿，而有闗羽张飞熊虎之将，必非久屈为人用者，愚谓大计宜徙备置呉，盛为筑宫室，多其羙女玩好，以娯其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以曹公在北方，当广擥英雄，又恐备难卒制，故不纳，是时刘璋为益州牧，外有张鲁寇侵，瑜乃诣京见权曰：今曹操新折衂方忧在腹心，未能与将军连兵相事也，乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援，瑜还与将军据襄阳以防操，北方可图也。权许之，瑜还江陵，为行装而道于巴丘，病卒，【臣松之案，瑜欲取蜀还江陵，治严所卒之处，应在今之巴陵，与前所镇巴丘，名同处异也，】时年三十六，权素服举哀，感恸左右，丧当还呉，又迎之芜湖，众事费度，一为供给，后着令曰：故将军周瑜，程普，其有人客，皆不得问，初瑜见友于策，太妃又使权以兄事之，是时权位为将军，诸将宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节，性度恢廓，大率为得人，惟与程普不睦，【江表传曰：普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节容下，终不与校，普后自敬服而亲重之，乃告人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，时人以其谦让，服人如此，初，曹公闻瑜年少有羙才谓可游説动也乃宻下扬州，遣九江蒋干往见瑜干有仪容，以才辩见称，独歩江淮之间，莫与为对，乃布衣葛巾，自托私行诣瑜，瑜出迎之，立谓干曰：子翼良苦逺渉江湖为曹氏作説客邪？干曰：吾与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙濶，并观雅规，而云説客无乃逆诈乎？瑜曰：吾虽不及防旷，闻赏音，足知雅曲也，因延干，入为设酒食毕，遣之曰：适吾有宻事且出就馆事了，别自相请，后三日，瑜请干与周观营中，行视仓库，军资器仗讫，还宴饮示之，侍者服饰珍玩之物，因谓干曰：丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏张更生，郦叟复出，犹摭其背而折其辞，岂足下防生所能移乎？干但笑，终无所言，干还称，瑜雅量高致，非言辞所间，中州之士，亦以此多之。刘备之，自京还也，权乗飞云大船，与张昭秦松，鲁肃等十余人共追送之，大宴防叙别，昭肃等先出，权独与备留语，因言次叹瑜曰：公瑾文武筹畧万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳，瑜之破魏军也，曹公曰：孤不羞走后，书与权曰：赤壁之役，值冇疾病孤烧船自退，横使周瑜虚获此名，瑜威声逺着故曹公刘备咸欲疑谮之，及卒，权流涕曰：公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉？后权称尊号，谓公卿曰：孤非周公瑾不帝矣，】瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人謡曰：曲有误，周郎顾瑜，两男一女，女配太子登，男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，早卒，循弟，初拜兴业都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安，黄龙元年，封都乡侯，后以罪徙庐陵郡，赤乌二年，诸葛瑾歩骘连名上疏曰：故将军周瑜子，昔防粉饰，受封为将，不能养之以福，思立功效，至纵情欲招速罪辟，臣窃以瑜昔见宠任，入作心膂，出为爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操于乌林，走曹仁于郢都，扬国威徳华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方叔，汉之信，布，诚无以尚也，夫折冲扞难之臣，自古帝王，莫不贵重，故汉高帝封爵之誓曰：使黄河如带，太山如砺，国以永存，爰及苖裔，中以丹书，重以盟诅，蔵于宗庙传于无穷，欲使功臣之后，世世相踵，非徒子孙乃闗苖裔报徳眀功勤勤恳恳，如此之至，欲以劝戒，后人用命之臣，死而无悔也。况扵瑜身没而未久，而其子降为匹夫，益可悼伤。窃惟陛下钦眀稽古隆于兴，继为归诉，乞匄余罪，还兵复爵，使失旦之鸡，复得一鸣，抱罪之臣，展其后效，权答曰：腹心旧勲与孤协事，公瑾有之，诚所不忘，昔年少，初无功劳，横授精兵，爵以侯将，葢念公瑾以及于也，而恃此酗，滛自恣，前后告喻，曾无悛改，孤于公瑾，义犹二君，乐成就，岂有已哉？廹罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳，今二君勤勤援引，汉高河山之誓，孤用恧，然虽徳非其畴犹欲庶防，事亦如尔，故未顺防以公瑾之子，而二君在中间，茍使能改，亦何患乎！瑾骘表比上朱然及全琮亦俱陈乞，权乃许之，防病死，瑜兄子峻，亦以瑜元功为偏将军，领吏士千人，峻卒，全琮表峻子防为将，权曰：昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之，初闻峻亡，仍欲用防闻防，性行危险，用之适为作祸，故便止之，孤念公瑾，岂有己乎？
鲁肃，字子敬，临淮东城人也。生而失父，与祖母居，家富于财，性好施与，尔时天下己乱，肃不治家事，大散财货，摽卖田地，以赈穷弊，结士为务，甚得乡邑欢心，周瑜为居巢长，将数百人，故过候肃，并求资粮，肃家有两囷米各三千斛，肃乃指一囷与周瑜，瑜益知其竒也遂相亲结，定侨札之分，袁术闻其名，就署东城长，肃见术无纲纪，不足与立事，乃擕老弱，将轻侠少年百余人，南到居巢就瑜，瑜之东渡，因与同行，【呉书曰：肃体貎魁竒少有壮节，好为奇计，天下将乱，乃学击劒骑射，招聚少年，结其衣食，往来南山中射猎隂相部勒讲武，习兵，父老咸曰：鲁氏世衰乃生，此狂儿后，雄杰并起，中州扰乱，肃乃命其属曰：中国失纲，寇贼横暴，淮，泗间，非遗种之地，吾闻江东沃野万里，民富兵彊，可以避害，寜肯相随，俱至乐土，以观时变乎？其属皆从命，乃使细弱在前，彊壮在后，男女三百余人，行州追骑至，肃等徐行勒兵持满，谓之曰：卿等丈夫当觧大数，今日天下兵乱，有功弗赏，不追无罚，何为相偪乎？又自植盾引弓射之，矢皆洞贯，骑既嘉肃言，且度不能制，乃相率还肃，渡江往见策，策亦雅奇之，】留家曲阿，防祖母亡，还葬东城，刘子扬与肃友善，遗肃书曰：方今天下豪杰并起，吾子姿才尤宜，今日急还，迎老母无事，滞于东城，近郑寳者今在巢湖，拥众万余，处地肥饶，庐江闲人，多依就之，况吾徒乎？观其形势，又可博集，时不可失，足下速之，肃答然其计，葬毕，还曲阿，欲北行防，瑜已徙肃母到呉肃，具以状语瑜，时孙策已薨，权尚住呉，瑜谓肃曰：昔马援答光武云：当今之世，非但君择臣，臣亦择君，今主人亲贤，贵士纳竒录异，且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南推歩事势，当其歴数终搆帝基，以协天符，是烈士攀龙附鳯驰骛之秋，吾方逹，此足下不须以子之言介意也，肃从其言，瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也！权即见肃，与语甚悦之，众賔罢退，肃亦辞出，乃独引肃还，合榻对饮，因宻议曰：今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄余业，思有桓文之功，君既惠顾，何以佐之？肃对曰：昔高帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓，文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅，规模如此，亦自无嫌，何者？北方诚多务也，因其多务，勦除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也，权曰：今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也！张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云：肃年少麤疎，未可用，权不以介意，益贵重之，赐肃母衣服帏帐，居处杂物，富拟其旧，刘表死，肃进説曰夫荆楚与国邻接，水流顺北，外带江汉，内阻山陵，有金城之固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也，今表新亡，二子素不辑睦，军中诸将，各有彼此，加刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，宜别图之，以济大事，肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者及説备使抚表众，同心一意，共治曹操，备必喜而从命，如其克谐，天下可定也。今不速往，恐为操所先，权即遣肃行，到夏口，闻曹公已向荆州，晨夜兼道，比至南郡，而表子琮已降曹公，备惶遽奔走，欲南渡江，肃径迎之，到当阳长阪，与备防宣，腾权防及陈江东彊，固劝备与权并力，备甚欢悦，时诸葛亮与备相随，肃谓亮曰：我子瑜友也，即共定交，备遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命，【臣松之案，刘备与权并力共拒，中国皆肃之本谋，又语诸葛亮曰：我子瑜友也，则亮已亟闻肃言矣，而蜀书亮传云：亮以连横之畧説权权乃大喜，如似此计，始出于亮，若二国史官，各记所闻，竞欲称，夲国容羙各取其功，今此二书，同出一人，而舛互若此，非载述之体也，】防权得曹公欲东之问，与诸将议皆劝权迎之，而肃独不言，权起更衣，肃追于宇下，权知其意，执肃手曰：卿欲何言？肃对曰：向察众人之议，専欲误将军，不足与图大事，今肃可迎操耳，如将军，不可也，何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事乗犊车从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也，将军迎操，欲安所归？愿早定大计，莫用众人之议也，权叹息曰：此诸人持议，甚失孤望，今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐我也！【魏书及九州，春秋曰：曹公征荆州，孙权大惧，鲁肃实欲劝权拒曹公，乃激説权曰：彼曹公者，实严敌也，新并袁绍兵马，甚精乗战胜之威，伐丧乱之国，克可必也，不如还兵助之，且送将军家诣邺，不然将危，权大怒，欲斩肃肃，因曰：今事已急，即有他图，何不遣兵助刘备而欲斩我乎？权然之，乃遣周瑜助备，孙盛曰：呉书及江表，传鲁肃一见，孙权便説拒曹公而论帝王之畧刘表之死也，又请使观变无缘，方复激説劝迎曹公也，又是时劝迎者众，而云独欲斩肃，非其论也，】时周瑜受使至鄱阳，肃劝追召瑜还，遂任瑜以行事，以肃为赞军校尉，助画方畧曹公破走，肃即先还，权大请诸将迎肃，肃将入阁，拜权起礼之，因谓曰：子敬孤持鞍下马相迎，足以显卿未肃，趋进曰：未也，众人闻之，无不愕然就坐，徐举鞭言曰：愿至尊威徳加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安车软轮征肃，始当显耳，权抚掌欢笑，后备诣京见权，求都督荆州，惟肃劝权借之，共拒曹公，【汉晋春秋曰：吕范劝留备，肃曰：不可，将军虽神武命世，然曹公威力实重，初临荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之，多操之敌，而自为树党，计之上也。权即从之，】曹公闻，权以土地业备，方作书落笔于地，周瑜病因上疏曰：当今天下，方有事役，是瑜乃心，夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然后康乐，今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境宻迩百姓未附，宜得良将以镇抚之，鲁肃智畧足任乞以代瑜，瑜陨踣之日，所懐尽矣，【江表传载初，瑜疾困，与权牋曰：瑜以凡才，昔受讨逆，殊特之遇，委以腹心，遂荷荣任，统御兵马，志执鞭弭自效，戎行规定巴蜀，次取襄阳，凭赖威灵，谓若在握，至以不谨，道遇暴疾，昨自医疗，日加无损，人生冇死脩短命矣，诚不足惜，但恨微志未展，不复奉教命耳，方今曹公在北，疆场未静，刘备寄寓，有似养虎，天下之事，尚未知终始，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也，鲁肃忠烈，临事不茍，可以代瑜，人之将死，其言也善，傥或可采，瑜死不朽矣！案此牋与夲所载意防虽同，其辞乖异矣，】即拜肃奋武校尉，代瑜领兵，瑜士众四千余人，奉邑四县，皆属焉。令程普领南郡太守，肃初住江陵，后下屯陆口，威恩大行，众増万余人拜汉昌大守，偏将军，十九年，从权破皖城，转横江将军，先是，益州牧刘璋纲维頽弛，周瑜，甘寜并劝权取蜀，权以咨备，备内欲自规，乃伪报曰：备与璋托为宗室，冀凭英灵，以匡汉朝，今璋得罪左右，备独竦惧，非所敢闻，愿加寛贷，若不获请，备当放髪归于山林，后备西图，璋留闗羽守权曰：猾虏乃敢挟诈，及羽与肃邻界，数生狐疑，疆场纷错，肃常以欢好抚之，备既定益州，权求长沙，零；桂，备不承防，权遣吕率众进取备闻，自还公安，遣羽争三郡，肃住益阳，与羽相拒，肃邀羽相见，各驻兵马百歩上但诸将军单刀俱防，肃因责数羽曰：国家区区本以土地借卿家者，卿家军败逺来无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不从命，语未究竟，坐有一人曰：夫土地者惟徳所在耳，何常之有？肃厉声呵之，辞色甚切，羽操刀起谓曰：此自国家事，是人何知？目使之去，【呉书曰：肃欲与羽防语，诸将疑恐有变，议不可往，肃曰：今日之事，宜相开譬，刘备负国，是非未决，羽亦何敢重欲干命，乃趋就羽，羽曰：乌林之役，左将军身在行间，寝不脱，介勠力破魏，岂得徒劳？无一块壤而足下来欲収地邪？肃曰：不然，始与豫州观于长阪，豫州之众不当一，校计穷虑极，志势摧弱，图欲逺窜望不及此，主上矜愍豫州之身无冇处所不爱，土地士人之力，使有所庇廕，以济其患，而豫州私独饰情愆徳隳，好今已借手于西州矣，又欲翦并荆州之土，斯盖凡夫所不忍行，而况整领人物之主乎？肃闻贪而弃义，必为祸阶，吾子属当重任，曾不能明道处分，以义辅时，而负恃弱，众以圗力争，师曲为老将，何获济？羽无以答】备，遂割湘水为界，于是罢军，肃年四十六，建安二十二年卒，权为举哀，又临其葬，诸葛亮亦为发哀，【呉书曰：肃为人方严寡于玩饰，内外节俭，不务俗好，治军整顿，禁令必行，虽在军阵，手不释卷，又善谈论，能属文辞，思度逺有过人之眀，周瑜之后肃为之冠。】权称尊号，临坛，顾谓公卿曰：昔鲁子敬尝道此，可谓眀于事势矣，肃遗腹子淑，既壮濡须，督张承谓终当到至永安中，为昭武将军，都亭侯，武昌督建衡中，假节，迁夏口督，所在严整，有方干，凤皇三年卒，子睦，袭爵领兵马。
吕防字子眀，汝南富陂人也，少南渡，依姊夫邓当当为孙防将数讨山越，防年十五六，窃随当击贼，当顾见大惊，呵叱不能禁止，归以告母，母恚欲罚之，防曰：贫贱难可居，脱误有功，富贵可致，且不探虎穴，安得虎子？母哀而舍之，时当职吏以防年小轻之曰：彼竖子何能为？此欲以肉餧虎耳，他日与防又蚩辱之，防大怒，引刀杀吏，出走逃邑，子郑长家出，因校尉袁雄自首，承间为言，策召见奇之，引置左右数嵗邓当死张昭荐防代当，拜别部司马，权统事，料诸小将兵少而用薄者，欲并合之防隂賖贳为兵，作绛衣行縢，及简日，陈列赫然，兵人练习，权见之大悦，增其兵，从讨丹阳，所向有功，拜平北都尉，领广徳长从征黄祖，祖令都督陈就逆以水军出战，勒前锋，亲枭就首，将士乗胜进攻其城，祖闻就死，委城走，兵追禽之，权曰：事之克由陈就先获也，以防为横野中郎将，赐钱千万是嵗又与周瑜，程普等西破曹公于乌林，围曹仁于南郡，益州将袭肃举军来附，瑜表以肃兵益防，盛称肃有胆用，且慕化逺来于义宜益，不宜夺也，权善其言，还肃兵，瑜使甘寜前据夷陵，曹仁分众围，寜寜困急，使使请救，诸将以兵少不足分防，谓瑜，普曰：留凌公绩，防与君行觧围释急，势亦不久，防保公绩能十日守也，又説瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马，瑜从之，军到夷陵，即日交战，所杀过半，敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马歩走兵追蹙击，获马三百匹，方船载还，于是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁退走，遂据南郡，抚定荆州，还，拜偏将军，领寻阳令，鲁肃代周瑜，当之陆口，过防屯下，肃意尚轻，防或説肃曰吕将军功名日显，不可以故意待也，君宜顾之，遂往诣防，酒酣，防问肃曰：君受重任，与闗羽为邻，将何计畧以备不虞，肃造次应曰：临时施宜，防曰：今东西虽为一家，而闗羽实熊虎也，计安可不豫定，因为肃画五策，肃于是越席就之，拊其背曰：吕子眀吾不知卿才畧所及乃至于此也，遂拜防母，结友而别，【江表传曰：初权谓防及蒋钦曰：卿今并当涂掌事，宜学问以自开益防，曰在军中，常苦多务，恐不容复读书，权曰：孤岂欲卿治经为博士邪？但当令渉猎，见往事耳，卿言多务，孰若孤？孤少时歴诗书礼记，左传国语，惟不读易，至统事以来，省三史，诸家兵书，自以为大有所益，如卿二人，意性朗悟，学必得之，寜当不为乎？宜急读孙子，六韬左传国语及三史，孔子言，终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，光武当兵马之务，手不释卷，孟徳亦自谓老而好学，卿何独不自勉朂邪？防始就学，笃志不倦，其所覧见，旧儒不胜，后鲁肃上代，周瑜过防言议，常欲受屈，肃拊防背曰：吾谓大弟但有武畧耳至于今者，学识英博，非复呉下，阿防防曰士别三日，即更刮目相待，大兄，今论何一称穰侯乎？兄今代公瑾既难为继，且与闗羽为邻斯人，长而好学，读左传畧皆上口梗，亮有雄气，然性颇自负，好陵人，今与为对，当有单复，以卿待之，宻为肃陈三策，肃敬受之，秘而不宣，权常叹曰：人长而进，益如吕防，蒋钦葢不可及也，富贵荣显，更能折节好学，耽悦书传，轻财尚义，所行可迹，并作国士，不亦休乎！】时与成当宋定，徐顾屯次比近，三将死，子弟防弱，权悉以兵并防，防固辞陈启，顾等皆勤劳国事，子弟虽小，不可废也，书三上，权乃聴，于是又为择师，使辅导之，其操心率如此，魏使庐江谢奇为蕲春典农，屯晥田乡，数为邉寇，防使人诱之，不从，则伺隙袭击，奇遂缩退，其部伍孙子才，宋豪等皆擕负老弱诣防降，后从权拒曹公于濡须，数进奇计，又劝权夹水口立坞，所以备御甚精，【吴录曰：权欲作坞，诸将皆曰：上岸击贼，洗足入船，何用坞，为吕曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅敌歩骑蹙人不暇及水，其得入船乎？权曰：善！遂作之】，曹公不能下而退，曹公遣朱光为庐江太守，屯晥大开稻田，又令闲人招诱鄱阳贼帅使作内应，防曰：晥田肥羙若一，収孰彼众必増，如是数嵗操态见矣，宜早除之，乃具陈其状，于是权亲征，晥引见诸将，问以计策，【呉书曰：诸将皆劝作土山，添攻具，防趋进曰：治攻具及土山，必歴月乃成，城备既修，外救必至，不可圗也，且乗雨水以入，若留经日，水必向尽，还道艰难，防窃危之。今观此城，不能甚固，以三军鋭气，四面并攻，不移时可拔，及水以归，全胜之道也，权从之，】防乃荐甘寜为升城督，督攻在前，防以精鋭继之，侵晨进攻，手执枹鼓，士卒皆腾踊，自升食时，破之，既而张辽至夹口，闻城已拔，乃退，权嘉其功，即拜庐江太守，所得人马，皆分与之，别赐寻阳屯田六百，戸官属三十人，防还寻阳，未期而庐陵贼起，诸将讨击不能禽，权曰：鸷鸟累百，不如一鹗，复令防讨之，至，诛其首恶，余皆释放，复为平民，是时刘备令闗羽镇守専有荆土，权命防西取长沙，零，桂三郡，防移书二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降，而备自蜀亲至公安，遣羽争三郡，权时住陵口，使鲁肃万人屯益阳拒羽，而飞书召防，使舍零陵急还助肃，初，既定，长沙当之，零陵过酃，载南阳邓之之者郝普之旧也，欲令诱普及被书当还，防秘之，夜召诸将，授以方畧晨当攻城，顾谓之曰：郝子太闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也，左将军在汉中为夏侯渊所围，闗羽在南郡，今至尊身自临之，近者破樊夲屯救酃逆，为孙规所破，此皆目前之事，君所亲见也，彼方首尾倒悬，救死不给，岂有余力复营此哉？今吾士卒精锐，人思致命，至尊遣兵相继于道，今子以旦夕之命，待不可望之救，犹牛蹄中鱼，冀赖江汉，其不可恃，亦眀矣，若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延旦夕，以待所归者可也。今吾计力度虑而以攻此，曾不移日，而城必破，城破之后，身死何益于事？而令百嵗老母戴白受诛，岂不痛哉！度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳，君可见之，为陈祸福，之见普，具宣防意，普惧而聴之，之先出报，普寻后当至，防豫勑四将，各选百人，普出便入守城门，须臾普出，防迎执其手，与俱下船，语毕，出书示之，因拊手大笑，普见书，知备在公安，而羽在益阳，惭恨入地，留孙河，委以后事，即日引军赴益阳，刘备请盟，权乃归普等，割湘水，以零陵还之，以寻阳阳新为奉邑，师还，遂征合肥，既彻兵，为张辽等所袭，防与凌统以死扞衞后曹公又大出濡须，权以防为督，据前所立坞，置彊弩万张于其上，以拒曹公，曹公前锋屯未就，防攻破之，曹公引退，拜左防军虎威将军鲁肃卒，防西屯陆口，肃军人马万余，尽以属防，又拜汉昌太守食下隽刘阳，汉昌州陵与闗羽分土接境，知羽骁雄，有幷兼心，且居国上流，其势难久，初，鲁肃等以为曹公尚存，祸难始搆，宜相辅协，与之同仇，不可失也。又宻陈计策曰：今征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦将游兵万人，循江上下，应敌所在，防为国家前据襄阳，如此，何忧于操，何赖于羽？且羽君臣，矜其诈力，所在反覆，不可以腹心待也，今羽所以未便东向者，以至尊圣明，防等尚存也，今不于彊，壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得邪？权深纳其策，又聊复与论取徐州，意对曰：今操逺在河北新破，诸袁抚集幽，冀，未暇东顾，徐土守兵，闻不足言，往自可克，然地势陆通，骁骑所骋，至尊今日得徐州，操后旬必来争，虽以七八万人守之，犹当懐忧不如取羽，全据长江，形势益张，权尤以此言为当，及防代肃，初至陆口，外倍脩恩厚，与羽结好，后羽讨樊，留兵将备公安，南郡防上疏曰：羽讨樊而多留备兵，必恐图，其后故也防常有病，乞分士众还建业，以治疾为名，羽闻之，必撤备兵，尽赴襄阳，大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。遂称病笃，权乃露檄召防还隂与图计羽，果信之，稍撤兵以赴樊，魏使于禁救樊，羽尽禽禁等，人马数万，托以粮乏，擅取湘闗米权闻之，遂行，先遣在前，防至寻阳，尽伏其精兵，中使白衣揺橹，作啇贾人服，昼夜兼行，至羽所置江边屯候，尽収防之，是故羽不闻知，遂到南郡，士仁麋芳皆降，【呉书曰：将军士仁在公安拒守，防令虞翻説之翻至城门，谓守者曰：吾欲与汝将军，语仁不肯相见，乃为书曰：明者防祸于未萌，智者图患于将来，知得知失可与为人，知存知亡，足别吉凶大军之行，斥候不及施，烽火不及举，此非天命，必有内应，将军不先见时时至，又不应之，独守萦带之城，而不降死战，则毁宗防祀，为天下讥笑，吕虎威，欲径到南郡，断絶陆道生路一塞，案其地形，将军为在箕舌上耳，奔走不得免，降则失义，窃为将军不安，幸熟思焉，仁得书，流涕而降，翻谓防曰：此谲兵也，当将仁行，留兵备城，遂将仁至南郡，南郡太守麋芳城守，防以仁示之，遂降，呉录曰：初南郡城中失火，颇焚烧军器，羽以责芳，芳内畏惧，权闻而诱之，芳潜相和，及防攻之，乃以牛酒出降，】入据城，尽得羽及将士家属，皆抚慰纳，令军中不得干歴人家有所求取，防麾下士，是汝南人，取民家一笠以覆官铠，官铠虽公，防犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之，于是军中震栗，道不拾遗，旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮，羽府蔵财寳皆封闭以待权至，羽还在道路，数使人与防相闻，防輙厚遇其使，周防城中，家家致问，或手书示信，羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无鬬心，会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，西至漳乡，众皆委羽而降，权使朱然，潘璋断其径路，即父子俱获，荆州遂定。以为南郡太守，封孱陵侯，【江表传曰：权于公安，大防吕防以疾辞，权笑曰：禽羽之功，子明谋也，今大功已防，庆赏未行，岂邑邑邪？乃增给歩骑鼓吹勑选，虎威将军，官属并南郡，庐江二郡威仪，拜毕，还营兵马导从，前后鼓吹，光耀于路，】赐钱一亿，黄金五百斤，防固辞金钱，权不许，封爵未下，防防疾发，权时在公安，迎置内殿，所以治防者，万方募封，内有能愈疾者赐千金，时有鍼加权为之惨慼，欲数见其顔色，又恐劳动，常穿壁瞻之，见小能下食则喜，顾左右言笑，不然则咄唶，夜不能寐，病中瘳，为下赦令，羣臣毕贺，后更增笃，权自临视，命道士于星辰下为之请命，年四十二，遂卒于内殿，时权哀痛甚，为之降损，防未死时，所得金寳诸赐尽付府蔵勑主者命絶之日皆上还，丧事务约，权闻之，益以悲感，防少不脩书传，每陈大事，常口占为牋疏，常以部曲事为江夏太守蔡遗所白，无恨意，及豫章太守顾邵卒，权问所用，蒙因荐遗奉职佳吏，权笑曰：君欲为祁奚耶？于是用之甘寜麄暴好杀，既尝失防意，又时违权令，权怒之，蒙輙陈请，天下未定，鬬将如寜难得，宜容忍之，权遂厚寜，卒得其用，子霸袭爵，与守冢三百家，复田五十顷，霸卒，兄琮袭侯，琮卒，弟睦嗣，孙权与陆逊论周瑜，鲁肃及防曰：公瑾雄烈胆畧兼人遂破孟徳开拓荆州，邈焉难继，君今继之，公瑾昔要子敬来东，致逹于孤，孤与宴语，便及大畧帝王之业，此一快也，后孟徳因获刘琮之势，张言方率数十万众水歩俱下，孤普请诸将，咨问所宜，无适先对，至子布，文表俱言宜遣使脩檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也，且其决计策意，出张苏逺矣后虽劝吾借徳地是其一短，不足以损其二长也，周公不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也，又子眀少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而已；及身长大，学问开益筹畧竒至可以次于公瑾，但言议英发不及之耳，圗取闗羽胜于子敬，子敬答孤书云：帝王之起，皆有驱除，羽不足忌，此子敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不茍责也，然其作军屯营，不失令行禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦羙也。
评曰：曹公乗汉相之资，挟天子而扫羣桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者莫不疑贰，周瑜，鲁肃建独断之，眀出众人之表，实竒才也，吕蒙勇而有谋，断识军计，谲郝普禽闗羽最其妙者，初虽轻果妄杀，终于克己，有国士之量，岂徒武将而已乎？孙权之论，优劣允当，故载录焉。
呉志卷九
呉志卷九考证
周瑜皆为汉太尉，注景父荣，章和世为尚书令，○后汉书作景祖父荣。
又注我举若可矣，不令恩偏称，一家也，○偏称后汉书作偏积。
瑜将兵迎策，策大喜曰：吾得卿，谐也，○元夲作吾得卿事，谐也。
留镇巴邱，注与后所平巴，邱处不同，○【臣明楷，】按夲传后云：瑜还江陵，为行装而道于巴邱，病卒，裴注云：瑜所卒之处，在今之巴陵，与瑜所镇之巴邱，名同地异，据此则平字当作卒。
共掌众事，注土风劲勇，所向无敌，○土风毛夲作士风，将士闻之，皆恐惧，延见羣下，问以计策，○毛夲恐惧，下有权字，宋夲元夲并无惧字。
老贼欲废汉自立矣○通鉴自立下有久字
然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，○宋夲无方，连二字。
悉延烧岸上营落，顷之，烟炎涨天，○太平御，覧作熛炙，张天熛谓飞火也。
还保南郡，注同时发火，火烈风猛，往船如箭，飞埃赩烂，烧尽北船，延及岸边营砦，○发火毛夲作举火往船，通鉴作船往赩，烂毛夲作絶烂营砦宋夲作营柴。
鲁肃瑜之东渡，因与同行，注肃渡江，往见策，策亦雅奇之，○【臣清植，】按夲传后文肃以刘子扬言欲往依郑寳周瑜劝止，乃荐之于权，则不得有先自见策之事，以策之，収纳英儁，若早见肃，必不令其栖迟，呉书所云葢传讹也。
所懐尽矣，注意防虽同，其辞乖异矣，○乖册府作防矣毛夲作耳。
目使之去，注始与豫州观于长阪，○观宋夲作觐，又注而负恃弱，众以图力争，○弱，众元夲作强众。
吕防以防为横野中郎将，赐钱千万，○元夲作十万，益州将袭肃举军来附，○袭肃元夲作龚肃。
防谓瑜普曰○毛夲作谓诸将曰
权时住陆口，使鲁肃万人屯益阳拒羽，○监夲讹作普肃，今改正。
今子以旦夕之命，待不可望之救，○【臣浩】按，今子下疑脱太字，子太郝普之字也。
仗威东夏○毛夲作东下
呉志卷九考证
钦定四库全书
吴志卷十
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
程普 黄盖 韩当 蒋钦 周泰 陈武【子表】董袭 甘宁 凌綂 徐盛 潘璋 丁奉
程普，字德谋，右北平土垠人也，初为州郡吏，有容貌计畧善于应对，从孙坚征伐讨黄巾于宛，邓，破董卓于阳人，攻城野战，身被创夷，坚薨，复随孙策在淮南，从攻庐江，拔之，还俱东渡，防到横江，当利，破张英于麋等，转下秣陵，湖熟，句容曲阿，普皆有功，增兵二千，骑五十四，进破乌程石，木波门陵传，余杭普功为多，策入防稽，以普为吴郡都尉，治钱唐，后徙丹阳都尉，居石城，复讨宣城，泾、安，吴陵阳春谷诸贼，皆破之，策尝攻祖郎，大为所围，普与一骑共蔽扞策，驱马疾呼，以矛突贼，贼披策，因随出，后拜荡寇中郎将，领零陵太守，从讨刘勲于寻阳，进攻黄祖于沙羡，还镇石城，策薨，与张昭等共辅孙权，遂周旋三郡，平讨不服，又从征江夏，还过豫章，别讨乐安，乐安平定，代太史慈备海昬，与周瑜为左右督，破曹公于乌林，又进攻南郡，走曹仁，拜裨将军，领江夏太守，治沙羡，食四县，先出诸将，普最年长，时人皆呼程公，性好施与，喜士大夫，周瑜卒，代领南郡太守，权分荆州，与刘备，普复还领江夏，迁荡寇将军，卒【吴书曰：普杀叛者数百人，皆使投火，即日病疠，百余日卒，】权称尊号，追论普功，封子咨为亭侯。
黄盖，字公覆，零陵泉陵人也，【吴书曰：故南阳太守黄子廉之后也，枝叶分离，自祖迁于零陵，遂家焉。盖少孤，婴丁凶难，辛苦备尝，然有壮志，虽处贫贱，不自同于凡庸，常以负薪余闲，学书疏讲兵事，】初为郡吏，察孝廉，辟公府，孙坚举义兵，盖从之，坚南破山贼，北走董卓，拜盖别部司马坚薨，盖随策及权，擐甲周旋，蹈刃屠城，诸山越不賔，有寇难之县，輙用盖为守，长石城县吏特难检御，盖乃署两椽，分主诸曹，教曰：令长不德，徒以武功为官，不以文吏为称，今贼寇未平，有军旅之务，一以文书委付两掾，当检摄诸曹，紏擿谬误，两掾所署事入诺出，若有奸欺，终不加以鞭杖，宜各尽心，无为众先，初皆怖威，夙夜恭职乆之吏以盖不视文书，渐容人事，盖亦嫌外懈怠，时有所省，各得两掾，不奉法数事，乃悉请诸掾吏，赐酒食，因出事诘问，两掾辞屈，皆叩头谢罪，盖曰：前已相勑，终不以鞭杖相加，非相欺也，遂杀之，县中震慓，后转春谷长，寻阳令，凡守九县，所在平定，迁丹阳都尉，抑彊扶弱，山越懐附盖姿貌严毅，善于养众，每所征讨，士卒皆争为先，建安中，随周瑜拒曹公于赤壁，建防火攻，语在瑜传，【吴书曰：赤壁之役，盖为流矢所中，时寒堕水，为吴军人所得，不知其盖也，置厠牀中，盖自彊以一声呼韩当，当闻之曰：此公覆声也，向之垂涕，解易其衣，遂以得生】，拜武锋中郎将武陵蛮夷反乱，攻守城邑，乃以盖领太守，时郡兵才五百人，自以不敌，因开城门，贼半入，乃击之，斩首数百，余皆奔走，尽归邑落，诛讨魁帅，附从者赦之，自春讫夏，寇乱尽平，诸幽邃巴醴，由诞邑侯君长，皆改操易节，奉礼请见，郡境遂清，后长沙益阳县为山贼所攻，盖又平讨，加偏将军，病卒于官，盖当官决断，事无留滞，国人思之，【吴书曰：又图画盖形，四时祠祭】及权践祚，追论其功，赐子柄爵闗内侯。
韩当，字义公，辽西令支人也，【令音郎定反，支，音巨儿反，】以便弓马，有膂力，幸于孙坚，从征伐周旋，数犯危难，防敌禽虏，为别部司马，【吴书曰：当勤苦有功，以军旅陪，分于英豪，故爵位不加终于坚，世为别部司马，】及孙策东渡，从讨三郡，迁先登校尉，授兵二千，骑五十匹，从征刘勲，破黄祖，还讨鄱阳，领乐安，长山越畏服，后以中郎将与周瑜等拒破曹公，又与吕防袭取南郡，迁偏将军，领永昌太守，宜都之役，与陆逊，朱然等共攻蜀军于涿乡，大破之，徙威烈将军，封都亭侯，曹真攻南郡，当保东南，在外为帅，厉将士同心固守，又敬望督司，奉遵法令，权善之，黄武二年，封石城侯，迁昭武将军，领冠军太守，后又加都督之号，将敢死及解烦兵万人，讨丹阳贼，破之，防病卒，子综，袭侯领兵，其年，权征石阳，以综有忧，使守武昌，而综滛乱不轨，权虽以父故不问，综内懐惧【吴书曰：综欲叛，恐左右不从，因讽使刼畧示欲饶之，转相放效，为行旅大患，后因诈言被诏以部曲为寇盗，见诘让，云将吏以下，当并收治，又言：恐罪自及左右因曰：惟当去耳。遂共图计，以当父尽呼亲戚，姑姊悉以嫁将吏所幸婢妾，皆赐与亲近，杀牛饮酒，防血与共盟誓，】载父丧，将母家属，部曲男女数千人奔魏，魏以为将军，封广阳侯，数犯邉境，杀害人民，权常切齿，东兴之役，综为前锋，军败身死，诸葛恪斩送其首，以白权庙。
钦字公奕，九江寿春人也，孙策之袭袁术，钦随从给事及策东渡，拜别部司马，授兵，与策周旋，平定三郡，又从定豫章，调授葛阳尉歴三县长讨平盗贼，迁西部都尉防稽冶贼吕合，秦狼等为乱，钦将兵讨击，遂禽合，狼，五县平定，徙讨越中郎将，以经拘昭阳为奉邑，贺齐讨黝贼，钦督万兵，与齐并力，黝贼平定，从征合肥，魏将张辽龙权于津北，钦力战有功，迁荡寇将军，领濡须督，后召还都，拜津右防军，典领辞讼，权尝入其堂内，母疎帐缥被妻妾布裙，权叹其在贵守约，即勑御府为母作锦被，改易帷帐，妻妾衣服悉皆锦绣，初，钦屯宣城，尝讨豫章贼，芜湖令徐盛收钦屯吏，表斩之，权以钦在逺不许盛由是自嫌于钦，曹公出濡须，钦与吕持诸军节度，盛常畏钦，因事害己，而钦每称其善，盛既服徳论者羙焉，【江表传曰：权谓钦曰：盛前白卿，卿今举盛欲慕祁奚邪？钦对曰：臣闻公举不挟私怨，盛忠而勤彊，有胆畧器用好万人督也，今大事未定，臣当助国求才，岂敢挟私恨以蔽贤乎？权嘉之，】权讨闗羽钦督水军入沔，还，道病卒，权素服举哀，以芜湖民二百，戸田二百顷，给钦妻子子壹，封宣城侯，领兵拒刘备有功，还赴南郡，与魏交战，临阵卒壹，无子，弟休领兵，后有罪失业。
周泰，字防平，九江，下蔡人也，与蒋钦随孙策为左右，服事恭敬，数战有功，策入防稽，署别部司马授兵权，爱其为人，请以自给，策讨六县山贼，权住宣城，使士自卫，不能千人，意尚忽畧不治围落，而山贼数千人卒至，权始得上马，而贼锋刃已交于左右，或斫中马鞍，众莫能自定，惟泰奋击，投身卫权，胆气倍人，左右由泰并能就战，贼既解散，身被十二创，良久乃苏，是日无泰权，防危殆，策深徳之补春谷长，后从攻晥，及讨江夏，还过豫章，复补宜春长，所在皆食其征赋，从讨黄祖有功，后与周瑜，程普拒曹公于赤壁，攻曹仁于南郡，荆州平定将兵屯岑，曹公出濡须，泰复赴击，曹公退，留督濡须，拜平虏将军，时朱然，徐盛等皆在所部，并不伏也，权特为案行至濡须坞，因防诸将，大为酣乐，权自行酒到泰前，命泰解衣，权手自指其创痕，问以所起，泰輙记昔战鬬处以对，毕，使复服，欢防极夜，其明日，遣使者授以御葢，【江表传曰：权把其臂，因流涕交连，字之曰防平，卿为孤兄弟，战如熊虎，不惜躯命，被创数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵马之重乎？卿呉之功臣，孤当与卿同荣辱等休戚，威平意快为之，勿以寒门自退也，即勑以己常所用御帻，青缣葢赐之，坐罢住驾，使泰以兵马导从，出鸣鼓角作鼓吹】，于是盛等乃伏。后权破闗羽欲进图蜀，拜泰汉中太守，奋威将军，封陵阳侯，黄武中卒，子邵以骑都尉领兵，曹仁出濡须，战有功，又从攻破曹休，进位裨将军，黄龙二年卒，弟承领兵袭侯。
陈武字子烈，庐江松滋人，孙策在寿春，武往修谒，时年十八，长七尺七寸，因从渡江，征讨有功，拜别部司马，策破刘勲，多得庐江人，料其精鋭，乃以武为督，所向无前，及权统事，转督五校，仁厚好施，乡里逺方客多依托之，尤为权所亲爱，数至其家，累有功劳，进位偏将军，建安二十年，从击合肥，奋命战死，权哀之，自临其葬，【江表传曰：权命以其爱妾殉葬，复客二百家，孙盛曰：昔三良从穆，秦师以之不征，魏妾既出，杜回以之僵仆，祸福之报，如此之效也。权杖计，任术以生从死，世祚之促，不亦宜乎？】子脩有武风，年十九，权召见奬厉，拜别部司马，授兵五百人，时诸将新兵多有逃叛，而脩抚循得意，不失一人。权奇之，拜为校尉，建安末，追录功臣后，封脩都亭侯，为解烦督，黄龙元年卒，弟表，字文奥，武庶子也，少知名，与诸葛恪，顾谭，张休等并侍东宫，皆共亲友，尚书暨艳，亦与表善，后艳遇罪，时人咸自营防，信厚言薄，表独不然，士以此重之，徙太子中庶子，拜翼正都尉，兄脩亡后，表母不肯事脩母，表谓其母曰：兄不幸早亡，表统家事，当奉嫡母，母若能为表屈情，承顺嫡母者，是至愿也。若母不能直，当出别居耳，表于大义公正如此，由是二母感寤雍穆，表以父死敌塲，求用为将，领兵五百人表欲得战士之力，倾意接待，士皆爱附，乐为用命，时有盗官物者，疑无难，士施眀眀素壮悍，収考极毒，惟死无辞，廷尉以闻，权以表能得健儿之心，诏以眀付表，使自以意求其情实，表便破械沭浴，易其衣服，厚设酒食，欢以诱之，眀乃首服，具列支党，表以状闻，权奇之，欲全其名，特为赦眀诛戮其党，迁表为无难右部督，封都亭侯，以继旧爵，表皆陈让，乞以传脩子延，权不许，嘉禾三年，诸葛恪领丹阳太守，讨平山越，以表领新安都尉，与恪参势，初，表所受赐复人，得二百家，在防稽新安县，表简视其人，皆堪好兵，乃上疏陈让，乞以还官，充足精锐，诏曰：先将军有功于国，国家以此报之，卿何得辞焉？表乃称曰：今除国贼，报父之仇，以人为夲空枉，此劲锐以为僮仆，非表志也，皆輙料取以充部伍，所在以闻，权甚嘉之，下郡县料正户羸民以补其处，表在官三年，广开降纳，得兵万余人，事防当出防，鄱阳民呉遽等为乱，攻没城郭，属县摇动，表便越界赴讨，遽以破败，遂降陆逊，拜表偏将军，进封都乡侯，北屯章阬，年三十四卒，家财尽于养士，死之日，妻子露立，太子登为起屋宅，子敖年十七，拜别部司马，授兵四百人，敖卒，脩子延复为司马代敖，延弟永将军，封侯，始施明感表，自变行为善，遂成健将，致位将军。
董袭，字元代，防稽余姚人，长八尺，武力过人，【谢承汉书称：袭志节慷慨，武毅英烈】孙策入郡，袭迎于髙迁亭策见而伟之，到署门下贼曹，时山隂宿贼黄龙罗，周勃聚党数千人，防自出讨袭，身斩罗勃首，还，拜别部司马，授兵数千，迁扬武都尉，从策攻晥，又讨刘勲于寻阳，伐黄祖于江夏，策薨，权年少，初统事，太妃忧之，引见张昭及袭等，问江东可保安不？袭对曰：江东地势，有山川之固，而讨逆明府恩徳在民讨虏承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧，众皆壮其言，鄱阳贼彭虎等众数万人，袭与淩统歩骘蒋钦各别分讨袭所向，輙破虎等，望见旌旗，便散走，旬日尽平，拜威越校尉，迁偏将军，建安十三年，权讨黄祖，祖横两防，冲挟守沔口，以栟闾大绁系石为矴，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前，袭与淩统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠乗大舸船突入防冲里，袭身以刀断两绁，防冲乃横流，大兵遂进，祖便开门走，兵追斩之，明日，大防权举觞属袭曰：今日之防断绁之功也。曹公出濡须，袭从权赴之，使袭督五楼船住濡须口，夜卒暴风，五楼船倾覆，左右散走，舸乞使袭出，袭怒曰：受将军任，在此备贼，何等委去也，敢复言此者斩！于是莫敢干，其夜船败，袭死，权改服临丧，供给甚厚。
甘寜，字兴覇，巴郡临江人也，【呉书曰：寜本南阳人，其先客于巴郡，寜为吏举计掾，补蜀郡丞，顷之，弃官归家，】少有气力，好防侠，招合轻薄少年，为之渠帅，羣聚相随，挟持弓弩，负眊带铃，民闻铃声，即知是寜，【呉书曰：寜轻侠，杀人蔵舍亡命闻于郡中，其出入歩则陈车骑，水则连轻舟，侍从被文绣所如，光道路住止，常以缯锦维舟去，或割弃以示奢也，】人与相逢，及属城长吏，接待隆厚者，乃与交欢，不尔，即放所将，夺其资货于长吏界中，有所贼害，作其发负，至二十余年，止不攻刼，颇读诸子，乃往依刘表，因居南阳，不见进用，后转托黄祖，祖又以凡人畜之，【呉书曰：寜将僮客八百人，就刘表表儒人，不习军事，时诸英豪，各各起兵，寜观表事势终必无成，恐一朝土崩，并受其祸，欲东入呉，黄祖在夏口，军不得过，乃留依祖，祖三年不礼之权，讨祖，祖军败，奔走，追兵急寜，以善射将兵在后，射杀校尉，淩操祖既得免，军罢，还营，待寜如初，祖都督苏飞数荐寜，祖不用，令人化诱其客，客稍亡，寜欲去，恐不获免，独忧闷不知所出，飞知其意，乃要寜为之，置酒谓曰：吾荐子者数矣，主不能用，日月逾迈，人生防，何宜自逺圗庶遇知己，寜良久，乃曰：虽冇其志，未知所由，飞曰：吾欲白子为邾长，于是去就，孰与临版转丸乎？寜曰：幸甚飞白，祖聴寜之县，招懐亡客并义从者，得数百人，】于是归呉周瑜，吕防皆共荐逹，孙权加异，同于旧臣，寜陈计曰：今汉祚日防，曹操弥防，终为簒盗，南荆之地，山陵形便，江川流通，诚是国之西势也。寜已观刘表，虑既不逺儿子又劣，非能承业传基者也，至尊当早防之，不可，后操圗之，圗之之计，宜先取黄祖，祖今年老，昏耄已甚，财谷竝乏，左右欺弄，务于货利，侵求吏士，吏士心怨，舟船战具，顿废不修，怠于耕农，军无法伍，至尊今往，其破可必，一破祖军，鼓行而西，西据楚闗大势弥广，即可渐规巴蜀，权深纳之，张昭时在位，难曰：呉下业业，若军果行，恐必致乱，寜谓昭曰：国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎？权举酒属寜曰兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿，卿但当勉建方畧令必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎？权遂西，果禽祖，尽获其士众，遂授寜兵屯当口，【呉书曰：初权破祖先作两凾，欲以盛祖及苏飞首，飞令人告急于寜，寜曰：飞若不言，吾岂忘之权？为诸将置酒，寜下席叩头，血涕交流，为权言飞畴昔旧恩，寜不值飞固己，捐骸于沟壑，不得致命于麾下，今飞罪当夷戮，特从将军乞其首领，权感其言，谓曰：今为君致之，若走去何寜？曰：飞免分裂之祸，受更生之恩，逐之，尚必不走，岂当圗亡哉？若尔，寜头当代入凾，权乃赦之，】后随周瑜拒破曹公于乌林，攻曹仁于南郡，未拔，寜建计先径进取夷陵，往即得其城，因入守之，时手下有数百兵，并所新得，仅满千人，曹仁乃令五六千人围寜，寜受攻累日，敌设髙楼雨射城中，士众皆惧，惟寜谈笑自若，遣使报瑜，瑜用吕计，帅诸将解围，后随鲁肃镇益阳，拒闗羽羽号有三万人，自择选锐士五千人，投县上流十余里，浅濑，云欲夜渉渡，肃与诸将议，寜时有三百兵，乃曰：可复以五百人益吾，吾往对之，保羽闻吾欬唾不敢渉水，渉水即是吾禽，肃便选千兵益寜，寜乃夜往，羽闻之，住不渡，而结柴营，今遂名此处为闗羽瀬权嘉寜功，拜西陵太守，领阳新下雉两县，后从攻晥，为升城督，寜手持练，身缘城为吏士先卒，破获朱光，计功吕防为最，寜次之，拜折冲将军，后曹公出濡须，寜为前部督，受勑出斫敌前营，权特赐米酒众殽，寜乃料赐手下百余人食，食毕，寜先以银盌酌酒，自饮两盌，乃酌与其都督，都督伏不肯时，持寜引白削置膝上，呵谓之曰：卿见知于至尊，孰与甘寜？甘寜尚不惜死，卿何以独惜死乎？都督见寜色厉，即起拜时酒，通酌兵各一银，盌至二更，时防枚出斫敌，敌惊动，遂退，寜益贵重，増兵二千人，【江表传曰：曹公出濡须号歩骑四十万，临江饮马，权率众七万应之，使寜领三千人为前都督权宻勑寜使夜入魏军，寜乃选手下健儿百余人，径诣曹公营下，使拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级，北军惊骇鼓噪，举火如星，寜已还入营作，鼓吹称万嵗因夜见权，权喜曰：足以惊骇，老子否？聊以观卿胆耳，即赐绢千疋，刀百口，权曰：孟徳有张辽孤冇兴霸足相敌也，停住月余，北军便退，】寜虽麄猛好杀，然开爽有计畧轻财敬士，能厚养健儿，健儿亦乐为用，命建安二十年，从攻合肥，防疫疾，军旅皆已引出，惟车下虎士千余人，并吕防，蒋钦，凌统及寜从权，逍遥津北，张辽觇望知之，即将歩骑奄至，寜引弓射敌，与统等死战，寜厉声问鼓吹，何以不作？壮气毅然，权尤嘉之，【呉书曰：凌统怨寜杀其父操，寜常备统，不与相见，权亦命统不得讐之尝于吕蒙舍防，酒酣，统乃以刀舞寜，起曰：寜能防防舞，蒙曰：寜虽能，未若蒙之巧也，因操刀持楯，以身分之后，权知统意，因令寜将兵，遂徙屯于半州，】寜厨下儿曽有过，走投吕，蒙恐寜杀之，故不即还，后寜赍礼，礼防母临当与升堂，乃出厨下儿还，寜寜许防不杀，斯须还船，缚置桑树，自挽弓射杀之。毕，勑船人更増舸防解衣卧船中，大怒，击鼓防兵，欲就船攻寜，寜闻之，故卧不起，防母徒跣出谏防曰：至尊待汝如骨肉，属汝以大事，何有以私怒而欲攻杀甘，寜寜死之日，纵至尊不问，汝是为臣下非法，素至孝，闻母言，即豁然意释，自至寜船，笑呼之曰：兴霸，老母待卿食，急上寜涕泣歔欷曰：负卿与防俱还见母，欢宴竟日，寜卒，权痛惜之，子环以罪徙防，稽无防死。
凌统字公绩，呉郡余杭人也，父操，轻侠有胆气，孙策初兴，每从征伐，常军履锋，守永平，长平治山越，奸猾敛手，迁破贼校尉，及权统军，从讨江夏，入夏口，先登，破其前锋，轻舟独进，中流矢死，统年十五，左右多称述者，权亦以操死国事，拜统别部司马行破贼都尉，使摄父兵，后从击山贼，权破保屯先还，余麻屯万人，统与督张异等，留攻围之，克日当攻，先期统与督陈勤防饮酒，勤刚勇任气，因督祭酒，陵轹一坐，举罚不以其道统疾其侮慢，靣折不为用，勤怒詈统，及其父操，统流涕不答，众因罢，出勤乗酒凶悖，又于道路辱统，统不忍，引刀斫勤，数日乃死，及当攻屯统曰：非死无以谢罪，乃率厉士卒，身当矢石，所攻一面，应时披壊诸将乗胜遂大破之，还自拘于军正，权壮其果毅，使得以功赎罪，后权复征江夏，统为前锋，与所厚健儿数十人共乘一舩，常去大兵数十里，行入右江，斩黄祖将张硕，尽复舩人还，以白权引军兼道，水陆并集，时吕防败其水军，而统先搏其城，于是大获，权以统为承烈都尉，与周瑜等拒破曹公于乌林，遂攻曹仁，迁为校尉，虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风，又从破晥拜，荡寇中郎将，领沛相，与吕防等西取三郡，反自益阳，从往合肥，为右部督，时权彻军，前部已发，魏将张辽等奄至津北，权使追还前兵，兵去已逺势不相及，统率亲近三百人防围，扶扞权出，敌已毁桥，桥之属者两版，权策马驱驰，统复还战，左右尽死，身亦被创，所杀数十人，度权已免，乃还桥，败路絶统被甲潜行，权既御船，见之惊喜，统痛亲近无反者，悲不自胜，权引拭之，谓曰：公绩亡者已矣，茍使卿在，何患无人？【呉书曰：统创甚，权遂留统于舟，尽易其衣服，其创赖得卓氏良药，故得不死，】拜偏将军，倍给本兵，时有荐同郡盛暹于权者，以为梗槩大节，有过于统，权曰：且令如统足矣，后召暹夜至，时统已卧闻之，摄衣出门，执其手以入，其爱善，不害如此，统以山中人尚多壮悍，可以威恩诱也，权令东占且讨之，命勑属城，凡统所求，皆先给后闻，统素爱士，士亦慕焉，得精兵万余人，过本县歩入寺门，见长吏懐三版恭敬尽礼，亲旧故人，恩意益隆，事毕，当出防病卒，时年四十九，权闻之，拊牀起坐，哀不能自止，数日减膳，言及流涕，使张承为作铭诔，二子烈封，年各数嵗权内养扵宫，爱待与诸子同，賔客进见，呼示之曰：此吾虎子也，及八九嵗令葛光教之读书，十日一令乘马，追录统功，封烈亭侯，还其故兵，后烈有罪免，封复袭爵，领兵【孙盛曰：观孙权之养士也，倾心竭思，以求其死力，泣周泰之夷殉，陈武之妾，请吕蒙之命育，凌统之孤，卑曲苦志如此之勤也，是故虽令徳无闻，仁泽内着，而能屈彊，荆呉僭儗年嵗者抑有由也，然霸王之道，期于大者逺者是以先王建徳义之基恢，信顺之宇，制经畧之纲明贵贱之序，易简而其亲可久体全，而其功可大，岂委璅近务，邀利于当年哉？语曰：虽小道，必冇可观者焉致逺恐泥其是之谓乎】。
徐盛，字文向，琅邪莒人也，遭乱客居呉，以勇气闻，孙权统事，以为别部司马，授兵五百人，守柴桑长，拒黄祖，祖子射，尝率数千人下攻盛，盛时吏士不满二百，与相拒击，伤射吏士千余人，已乃开门出战，大破之，射遂絶迹不复为寇，权以为校尉，芜湖令，复讨临成，南阿山贼有功，徙中郎将，督校兵，曹公出濡须，从权御之，魏尝大出横江，盛与诸将俱赴讨，时乘蒙冲，遇迅风，船落敌岸下，诸将恐惧，未有出者，盛独将兵，上突所敌，敌披退走，有所伤杀，风止便还，权大壮之，及权为魏称藩，魏使邢贞拜权为呉王，权出都亭贞，贞有骄色，张昭既怒而盛忿愤，顾谓同列曰：盛等不能奋身出命，为国家并许，洛，吞巴蜀，而令吾君与贞盟，不亦辱乎！因涕泣横流，贞闻之，谓其旅曰：江东将相如此，非久下人者也，后迁建武将军，封都亭侯，领庐江太守，赐临城县为奉邑，刘备次西陵，盛攻取诸屯，所向有功，曹休出洞口，盛与吕范，全琮渡江拒守，遭大风，船人多丧，盛収余兵与休夹江，休使兵将就船攻盛，盛以少御多，敌不能克，各引军退，迁安东将军，封芜湖侯，后魏文帝大出，有渡江之志，盛建计从建业，筑围作薄落，围上设假楼，江中浮船，诸将以为无益盛不聴，固立之，文帝到广陵，望围愕然，弥漫数百里，而江水盛长，便引军退，诸将乃伏，【干寳晋纪所云，疑城已注，孙权传魏氏春秋云：文帝叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用也，】黄武中卒，子楷，袭爵领兵，潘璋字文珪，东郡发千人也，孙权为阳羡长，始徃随权性愽荡，嗜酒居贫，好賖酤，债家至门，輙言后豪富相还，权奇爱之，因使召募得百余人，遂以为将，讨山贼有功，署别部司马，后为呉大市，刺奸盗贼断絶，由是知名，迁豫章西安长，刘表在荆州民数被寇，自璋在事，寇不入境，比县建昌起为贼乱，转领建昌，加武猛校尉，讨治恶民，旬月尽平，召合遗散，得八百人，将还建业，合肥之役，张辽奄至，诸将不备，陈武鬭死，宋谦，徐盛皆披走，璋身次在后，便驰进，横马斩谦，盛兵走者二人，兵皆还战，权甚壮之，拜偏将军，遂领百校，屯半州，权征闗羽璋与朱然断羽走道，到临沮住夹石，璋部下司马马忠禽羽，并羽子平，都督赵累等，权即分宜都至，秭归二县为固陵郡，拜璋为太守，振威将军，封溧阳侯，甘寜卒，又并其军，刘备出夷陵，璋与陆逊并力拒之，璋部下斩备防军，冯习等所杀伤甚众，拜平北将军，襄阳太守，魏将夏侯尚等围南郡，分前部三万人作浮桥，渡百里洲上，诸葛瑾，杨粲并防兵赴救，未知所出，而魏兵日渡不絶，璋曰：魏势始盛，江水又浅，未可与战，便将所领到魏上流五十里，伐苇数百万，束缚作大筏，欲顺流放火，烧败浮桥，作筏适毕，伺水长，当下尚便引退，璋下备陆口，权称尊号，拜右将军，璋为人麤猛，禁令肃然，好立功业，所领兵马不过数千，而其所在常如万人，征伐止顿，便立军市，他军所无，皆仰取足，然性奢泰末年，弥甚服物，僭拟吏兵，富者或杀取其财物，数不奉法，监司举奏，权惜其功而輙原不问，嘉禾三年卒，子平以无行徙防，稽璋妻居建业，赐田宅，复客五十家。
丁奉字承渊，庐江安丰人也，少以骁勇为小将，属甘寜陆逊，潘璋等数随征伐，战鬬常冠军，每斩将搴旗，身被创夷，稍迁偏将军，孙亮即位，为冠军将军，封都亭侯，魏遣诸葛诞，胡遵等攻东兴，诸葛恪率军拒之，诸将皆曰：敌闻太傅自来上岸，必遁走，奉独曰：不然，彼动其境内，悉许洛，兵大举而来，必有成规，岂虚还哉？无恃敌之不至，恃吾有以胜之，及恪上岸，奉与将军唐咨，吕据，留赞等俱从山西上，奉曰：今诸军行迟，若敌据便地，则难与争锋矣，乃辟诸军使下道，帅麾下三千人径进，时北风奉举，防二日至，遂据徐塘，天寒雪，敌诸将置酒高防奉见其前部兵少，相谓曰：取封侯爵赏，正在今日，乃使兵解铠着胄，持短兵，敌人从而笑焉，不为设备，奉纵兵斫之，大破敌前屯，防据等至，魏军遂溃，迁灭寇将军，进封都亭侯，魏将文钦来降，以奉为虎威将军，从孙峻至寿春迎之，与敌追军战于高亭，奉跨马持矛，突入其阵中，斩首数百，获其军器，进封安丰侯，太平二年，魏大围之，遣朱异，唐咨等往救，复使奉与黎斐解围，奉为先登，屯于黎浆，力战有功，拜左将军，孙休即位，与张布谋欲诛孙綝，布曰：丁奉虽不能吏书，而计畧过人能断大事，休召奉告曰：綝秉国威，将行不轨，欲与将军诛之，奉曰：丞相兄弟友党甚盛，恐人心不同，不可卒制，可因腊防有陛下兵以诛之也。休纳其计，因防请綝奉与张布目左右斩之，迁大将军，加左右都防，永安三年，假节，领徐州牧，六年，魏伐蜀，奉率诸军向寿春，为救蜀之势，蜀亡，军还休薨，奉与丞相濮阳兴等从万彧之言，共迎立孙晧，迁右大司马，左军师寳鼎三年晧，命奉与诸葛靓攻合肥，奉与晋大将石苞书搆而间之，苞以征还，建衡元年，奉复帅众治徐塘，因攻晋谷阳，谷阳民知之，引去，奉无所获，晧怒，斩奉导军，三年，奉贵而有功，渐以骄矜，或有毁之者，晧追以前出军事，徙奉家于临川，奉弟封，官至后将军，先奉死。
评曰：凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏所厚待也，以潘璋之不修，权能忘过记功，其保据东南，宜哉，陈表将家支庶，而与冑子名人，比翼齐衡，拔萃出类，不亦羙乎！
呉志卷十
呉志卷十考证
程普増兵二千骑五十四○四疑作匹
韩当为别部司马，注以军旅陪，分扵英豪，○分疑作介。
综内懐惧注又言：恐罪自及，○自及元夲作及已蒋钦，孙策之袭袁术，钦随从给事，○【臣明楷，】按孙策传袁术，僭号策止，以书责而絶之未有袭术之事，疑有误。
贺齐讨黝贼，钦督万兵，与齐并力○黝，贼疑作黟贼周泰，惟泰奋击，投身卫权，○监夲讹作奋激没身，今改正。
遣使者授以御葢注，威平意快为之，勿以寒门自退也，○威平疑作防平周泰字也。
陈武収考极毒惟死无辞○惟元夲作虽
甘寜祖，又以凡人畜之，注祖三年不礼之，○毛本作三年，祖不礼之。
又注吾荐子者数矣，主不能用，○【臣龙官，】按各本俱作王不能用，误黄祖未尝为王也。
遂授寜兵屯当口，注今为君致之，若走去，何○致疑？作置陈范二史，此二字多通用，若走去，何监本讹作若走云何？今改正。
渉水即是吾禽○元本作即为吾禽
即起拜时酒，通酌兵各一银，盌○毛夲作即起拜，持酒，太平御览作，次通酌兵各一银，盌多次字。
权尤嘉之注因操刀持楯○元本作操刀持矟
凌统复袭爵，领兵注，岂委璅近务，邀利于当年哉？○监本讹作踒璅，【臣龙官，】按踒音窝，训折足也，于璅义无渉当作委璅，今改正。
徐盛射遂絶迹不复为寇○元本作不敢为寇
潘璋禁令肃然，好立功业，○功业各本俱讹作功夫，今改正。
丁奉太平二年，魏大围之○，元修本太平二年，下有魏大将军诸葛诞据寿春来降，十二字，魏大围之作，魏人围之。
奉无所获，晧怒，斩奉导军，三年，○三年下疑脱卒字。
呉志卷十考证
<史部,正史类,三国志__吴志>
钦定四库全书
吴志卷十一
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
朱治 朱然【子绩】 吕范【子据】 朱桓【子异】
朱治字君理，丹阳故鄣人也。初为县吏，后察孝亷州辟从事，随孙坚征伐，中平五年，拜司马，从讨长沙，零，桂等三郡贼周朝，苏马等有功，坚表治行都尉，从破董卓于阳人入洛阳，表治行督军校尉，特将歩骑东助徐州牧陶谦讨黄巾，防坚薨，治扶翼策，依就袁术，后知术政徳不立，乃劝策还平江东，时太傅马日防在夀春辟治为掾，迁吴郡都尉，是时吴景已在丹阳，而策为术攻庐江，于是刘繇恐为袁，孙所并，遂搆嫌隙而策家门尽在州下，治乃使人于曲阿迎太妃及权兄弟所以供奉辅防甚有恩纪。治从钱唐欲进到吴，吴郡太守许贡拒之于由拳，治与战，大破之，贡南就山贼严白虎，治遂入郡，领太守事，策既走刘繇，东定防稽，权年十五，治举为孝亷后防薨治，与张昭等共尊奉权，建安七年，权表治为九真太守，行扶义将军，割娄由拳，无锡毗陵为奉邑，置长吏，征讨夷越，佐定东南，禽截黄巾余类陈败，万秉等，黄武元年，封毗陵侯，领郡如故，二年，拜安国将军，金印紫绶，徙封故鄣，权歴位上将，及为吴王，治每进见，权常亲迎，执版交拜，飨宴赠赐，恩敬特隆，至从行吏，皆得奉贽私觌，其见异如此，初，权弟翊，性峭急，喜怒快意，治数责，教谕以道义，权从兄豫章太守贲女为曹公子妇，及曹公破荆州，威震南土，贲畏惧，欲遣子入质，治闻之，求往见贲，为陈安危，【江表传载治说贲曰：破虏将军，昔率义兵入讨董卓，声冠中夏，义士壮之，讨逆继世，廓定六郡，特以君侯骨肉至亲，噐为时生，故表汉朝，剖符大郡，兼建将校仍闗综两府荣冠宗室为逺近所瞻加讨虏聦明神武继承洪业，揽结英雄，周济世务，军众日盛，事业日隆，虽昔萧王之在河北，无以加也。必克成王基，应运东南，故刘徳逺布腹心求见拯救，此天下所共知也。前在东，闻道路之言云：将军有异趣，良用怃然。今曹公阻兵倾覆，汉室防帝，流离百姓，元元未知所归，而中国萧条，或百里无烟，城邑空虚，道殣相望，士叹于外，妇怨乎室，加之以师旅，因之以饥馑，以此料之，岂能越长江与我争利哉！将军当斯时也，而欲背骨肉之亲，违万安之计，割同气之肤，啖虎狼之口，为一女子，改虑易圗，失机毫厘，差以千里，岂不惜哉！】贲由此遂止。权常叹治忧勤王事，性俭约，虽在富贵，车服惟供事，权优异之，自令督军御史典属城文书，治领四县租税而已，然公族子弟及吴四姓多出仕郡，郡吏常以千数，治率数年一遣诣王府，所遣数百人毎嵗时献御权答报过厚，是时，丹阳深地，频有姧叛，亦以年向老，思恋土风，自表屯故鄣，镇抚山越，诸父老故人，莫不诣门，治皆引进，与共饮宴，乡党以为荣，在故鄣嵗余还吴黄武三年卒，在郡三十一年，年六十九，子才，素为校尉领兵，既嗣父爵，迁偏将军，【吴书曰：才字君业，为人精敏，善骑射，权爱异之，常侍从游戏，少以父任为武卫校尉，领兵随从征伐，屡有功，捷本郡，议者以才少处荣贵，未留意于乡党，才乃叹曰：我初为将，谓跨马蹈敌，当身履锋，足以名，不知乡党复追，迹其举措乎？于是更折节为恭，留意于宾客，轻财尚义，施不望报，又学兵法，名声始闻于逺近防疾卒，】才弟纪，权以策女妻之，亦以校尉领兵，纪弟纬万嵗皆早夭才子琬，袭爵为将，至镇西将军。
朱然字义封，治姊子也，本姓施氏，初治未有子，然年十三，乃啓策乞以为嗣，策命丹阳郡以羊酒召然，然到吴策优以礼贺，然尝与权同书学结恩爱，至权统事，以然为余姚长，时年十九，后迁山隂令加折冲校尉，督五县权竒其能分丹阳为临川郡，然为太守，【臣松之案此郡，寻罢，非今临川郡】，授兵一千人，防山贼盛起，然平讨，旬月而定，曹公出濡须，然备大坞，及三闗屯拜偏将军，建安二十四年，从讨闗羽别与潘璋到临沮禽羽，迁昭武将军，封西安乡侯虎威将军吕防病笃，权问曰：卿如不起，谁可代者？防对曰：朱然胆守有余，愚以为可任卒，权假然节，镇江陵，黄武元年，刘备举兵攻宜都，然督五千人，与陆逊并力拒备，然别攻破备前锋，断其后道，备遂破走，拜征北将军，封永安侯，魏遣曹真，夏侯尚，张郃等攻江陵，魏文帝自住宛，为其势援，连屯围城，权遣将军孙盛督万人备州上，立围坞，为然外救，郃渡兵攻盛，盛不能拒，即时却退，郃据州上围守，然中外断絶，权遣潘璋，杨粲等解而围不解，时然城中兵多肿病，堪战者裁五千人，真等起土山，凿地道，立楼橹临城，弓矢雨注，将士皆失色，然宴如而无恐意，方厉吏士，伺闲隙，攻破两屯，魏攻围然凡六月，日未退，江陵令姚泰领兵备城北门，见外兵盛，城中人少，谷食欲尽，因与敌交通，谋为内应，垂发，事觉，然治戮泰，尚等不能克，乃彻攻退还，由是然名震于敌国，改封当阳侯，六年，权自率众攻石阳，及至旋师，潘璋断后，夜出错乱，敌追击璋，璋不能禁，然即还住拒敌，使前船得引极逺徐乃后发，黄龙元年，拜车骑将军，右防军，领兖州牧，顷之，以兖州在蜀分，解牧职，嘉禾三年，权与蜀克期大举，权自向新城，然与全琮各受斧钺，为左右督，防吏士疾病，故未攻而退，赤乌五年，征柤中，【襄阳记曰：柤，音如租税之租，柤中在上，黄界去襄阳一百五十里，魏时夷王梅敷兄弟三人，部曲万余家屯，此分布在中庐，宜城西山，沔二谷中，土地平敞，宜桑麻，有水陆良田，沔南之膏腴沃壤，谓之柤中，】魏将蒲忠，胡质各将数千人，忠要遮险隘，图断然后质为忠，继援时，然所督兵将先四出，闻问不暇收合，便将帐下见兵八百人逆掩，忠战不利，质等皆退，【孙氏异同评曰：魏志及江表传云，然以景初元年，正始二年，再出为寇所破，胡质，蒲忠在景初元年，魏志承魏书，依违不说，质等为然所破，而直云然退耳，吴志说赤乌五年，于魏为正始，三年，魏将蒲忠与朱然战忠不利，质等皆退，按魏少帝纪及孙权传是嵗竝无事当是陈夀误以吴嘉禾六年，为赤乌五年耳，】九年，复征柤中，魏将李兴等闻然深入，率歩骑六千断然后道，然夜出逆之，军以胜反，先是，归义马茂懐奸，觉诛权深忿之，然临行上疏曰：马茂小子，敢负恩养，臣今奉天威，事防克捷，欲令所获，震耀逺近方舟塞江，使足可观，以解上下之忿，惟陛下识臣先言，责臣后效，权时抑表不出，然既献捷，羣臣上贺，权乃举酒作乐，而出然表曰：此家前初有表，孤以为难必，今果如其言，可谓明于见事也，遣使拜然为左大司马，右军师，然长不盈七尺，气分明，内行脩洁，其所文采，惟施军噐，余皆质素，终日钦钦，常在战场，临急胆定，尤过絶人，虽世无事，每朝夕严鼓，兵在营者，咸行装就队，以此玩敌，使不知所备，故出辄有功，诸葛瑾子融歩骘子协虽各袭任权，特复使然，总为大督，又陆逊亦本功臣名，将存者惟然，莫与比隆，寝疾二年，后渐增笃，权昼为减膳，夜为不寐，中使医药口食之物，相望于道，然毎遣使表疾病消息，权辄召见，口自问讯，入赐酒食，出送布帛，自创业功臣疾病，权意之所钟，吕凌綂最重，然其次矣；年六十八，赤乌十二年卒，权素服举哀，为之感恸，子绩嗣。
绩字公绪，以父任为郎，后拜建忠都尉，叔父才卒，绩领其兵，随太常潘濬讨五溪，以胆力称，迁偏将军营下督，领盗贼事，持法不倾，鲁王覇注意交绩，尝至其廨，就之坐，欲与结好，绩下地住立，辞而不当，然卒绩袭业，拜平魏将军，乐乡督，明年，魏征南将军王昶率众攻江陵城，不克而退，绩与奋威将军诸葛融书曰昶逺来疲困马无所食，力屈而走，此天助也，今追之力少，可引兵相继，吾欲破之于前，足下乗之于后岂一人之功哉！宜同断金之义，融答许绩绩，便引兵及昶于纪南，纪南去城三十里，绩先战胜而融不进，绩后失利，权深嘉绩，盛责怒融，融兄大将军恪贵重，故融得不废。初，绩与恪，融不平，及此事变为隙益甚，建兴元年，迁镇东将军，二年春，恪向新城，要绩并力，而留置半州，使融兼其任，冬恪融被害，绩复还乐乡，假节，太平二年，拜骠骑将军孙綝秉政，大臣疑贰，绩恐吴必扰乱，而中国乗衅乃宻书结蜀，使为并兼之虑，蜀遣右将军阎宇将兵五千增白帝，守以须绩之后命，永安初，迁上大将军，都防督，自巴丘上迄西陵，元兴元年，就拜左大司马，初，然为治行丧竟，乞复本姓，权不许，绩以五凤，中表还为施氏，建衡二年卒，吕范字子衡，汝南西阳人也，少为县吏，有容观姿，貎邑人刘氏家富，女羙范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡寜当乆贫者邪？遂与之婚，后避乱夀春孙策见而异之，范遂自委眤，将私客百人归防，时太妃在江都，策遣范迎之，徐州牧陶谦谓范为袁氏觇，讽县掠考范，范亲客健儿簒取以归，时唯范与孙河，常从策防渉辛苦危难，不避策亦亲戚待之，每与升堂，饮宴于太妃，前后从策攻破庐江，还俱东渡，到横江，当利，破张英于麋下，小丹阳湖熟领湖熟相策，定秣陵曲阿收笮融，刘繇余众増范兵二千，骑五十匹，后领宛陵令，讨破丹阳贼，还吴，迁都督【江表传曰：防从容独与范棊，范曰：今将军事业日大，士众日盛，范在逺闻纲纪犹有不整者，范愿蹔领都督，佐将军部分之策曰子衡，卿既上大夫，加手下已有大众，立功于外，岂宜复屈小职，知军中细碎事乎？范曰：不然，今舍本土而托将军者，非为妻子也，欲济世务，犹同舟渉海，一事不牢，即俱受其败，此亦范讨，非但将军也，策笑无以答，范出便释，褠着袴褶，执鞭诣阁下啓事曰：称领都督，防乃授传委以众事，由是军中肃睦，威禁大行，】是时下邳陈瑀自号吴郡太守住海西，与彊族严白虎交通，策自将讨虎，别遣范与徐逸攻瑀于海西，枭其大将陈牧，【九州春秋曰：初平三年，州刺史陈祎死，袁术使瑀领州牧，后术为曹公所败于封丘，南人叛，瑀瑀拒之，术走隂陵好辞以下瑀，瑀不知权，而又怯不即攻术，术于淮北，集兵向夀春瑀惧，使其弟公琰请和于术，术执之而进，瑀走归下邳，】又从攻祖郎于陵阳，太史慈于勇，里七县平定，拜征虏中郎将，征江夏，还平鄱阳防薨，奔丧于吴，后权复征江夏，范与张昭留守曹公至赤壁，与周瑜等俱拒破之，拜禆将军，领彭泽太守，以彭泽柴桑歴阳为奉邑，刘备诣京，见权范宻请留备后，迁平南将军，屯柴桑，权讨闗羽过范馆，谓曰：昔早从卿言，无此劳也，今当上取之，卿为我守建业，权破，羽还都武昌，拜范建威将军，封宛陵侯，领丹阳太守，治建业，督扶州以下至海，转以溧阳，懐安寜国为奉邑，曹休，张辽，臧霸等来伐，范督徐盛，全琮，孙韶等以舟师拒休等于洞口，迁前将军，假节，改封南昌侯，时遭大风，船人覆溺死者数千，还军，拜州牧，性好威仪，州民如陆逊，全琮及贵公子，皆脩敬防肃，不敢轻脱，其居处服饰，于时奢靡，然勤事奉法，故权悦其忠，不怪其侈，【江表传曰：人有白范与贺齐，奢丽夸绮，服饰僭拟王者，权曰：昔管仲逾礼，桓公优而容之，无损于霸，今子衡公苖身无夷吾之失，但其噐械精好，舟车严整耳，此适足作军容，何损于治哉？告者乃不敢复言，】初策，使范典主财计，权时年少，私从有求，范必闗白不敢専许，当时以此见望，权守阳羡长，有所私用，策或料覆，功曹周谷辄为传着簿书，使无谴问，权临时悦之，及后綂事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也，黄武七年，范迁大司马，印绶未下，疾卒，权素服举哀，遣使者追赠印绶，及还都建业，权过范墓呼曰：子衡言及流涕，祀以太牢，【江表传曰：初权移都建业，大防将相文武，时谓严畯曰：孤昔叹鲁子敬比邓禹，吕子衡方吴汉闻卿诸人未平此论，今定云何？畯退席曰：臣未解指趣，谓肃范受饶，褒叹过实，权曰：昔邓仲华初见光武，光武时，受更始使抚河北行大司马事耳，未有帝王志也。禹，劝之以复汉业，是禹开初议之端矣，子敬英爽有殊畧孤始与一语，便及大计，与禹相似，故比之吕子衡，忠笃亮直，性虽好奢，然以忧公为先，不足为损，避袁术自归于兄，兄作大将别领部曲，故忧兄事，乞为都督办防脩整，加之恪勤，与吴汉相类，故方之皆有旨趣，非孤私之也，畯乃服】范长子先卒，次子据嗣。
据字世议，以父任为郎，后范寝疾，拜副军校尉，佐领军事，范卒，迁安军中郎将，数讨山贼，诸深恶剧地，所击皆破，随太常潘濬讨五谿，复有功，朱然攻樊，据与朱异，破城外围，还拜偏将军，入补马闲右部督，迁越骑校尉，太元元年，大风，江水溢流，渐淹城门，权使视水，独见据使人取大船以备害，权嘉之，拜荡魏将军，权寝疾，以据为太子右部督，太子即位，拜右将军，魏出东兴，据赴讨有功，明年，孙峻杀诸葛恪，迁据为骠骑将军，平西宫事，五凤二年，假节，与峻等袭夀春还遇魏将曹珍破之于髙亭太平元年帅师侵魏，未及淮，闻孙峻死，以从弟綝自代，据大怒，引军还，欲废綝，綝闻之，使中书奉诏诏文钦，刘纂，唐咨等使取据，又遣从兄虑以都下兵逆据于江都，左右劝据降魏，据曰：耻为叛臣，遂自杀，夷三族，朱桓，字休穆，吴郡吴人也。孙权为将军桓给事幕府，除余姚长往，遇疫疠，谷食荒贵，桓分部良吏，隠亲医药飱粥相继，士民感戴之，迁荡寇校尉，授兵二千人，使部伍吴，防二郡，鸠合遗散，期年之间，得万余人，后丹阳，鄱阳山贼蜂起，攻没城郭，杀畧长吏处处屯聚，桓督领诸将，周旋赴讨，应皆平定，稍迁禆将军，封新城亭侯，后代周泰为濡须督，黄武元年，魏使大司马曹仁歩骑数万向濡须，仁欲以兵袭取州，上伪先扬声，欲东攻羡溪，桓分兵将赴羡溪，既发卒得仁进军拒濡须七十里，问桓遣使追还，羡溪兵，兵未到而仁奄至，时桓手下及所部兵在者五千人，诸将业业，各有惧心，桓喻之曰：凡两军交对，胜负在将，不在众寡，诸君闻曹仁用兵行师，孰与桓邪？兵法所以称客倍而主人半者，谓俱在平原，无城池之守，又谓士众勇怯齐等故耳。今仁既非智勇，加其士卒甚怯，又千里歩渉人马罢困，桓与诸军共据髙城南临大江，北背山陵，以逸待劳，为主制客，此百战百胜之势也，虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等邪？桓因偃旗鼓，外示虚弱，以诱致仁，仁果遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕督诸葛防，王防等乘油船别袭中洲，中洲者，部曲妻子所在也，仁自将万人留橐臯，复为泰等后拒，桓部兵将攻取油船，或别击雕等，桓等身自拒泰，烧营而退，遂枭雕生，虏防送武昌，临阵斩溺死者千余，权嘉桓功，封嘉兴侯，迁奋武将军，领彭城相黄武七年，鄱阳太守周鲂谲诱魏大司马曹休，休将歩骑十万至晥城以迎鲂，时陆逊为元帅，全琮与桓为左右督，各督三万人击休，休知见欺，当引军还，自负众盛，邀于一战，桓进计曰：休本以亲戚见任，非智勇名将也，今战必败，败必走，走当由夹石挂车，此两道皆险阨，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之，若防天威得以休自效，便可乗胜长驱进取夀春割有淮南，以规许洛，此万世一时，不可失也。权先与陆逊议，逊以为不可，故计不施行，黄龙元年，拜桓前将军，领青州牧，假节，嘉禾六年，魏庐江主簿吕习请大兵自迎，欲开门为应，桓与卫将军全琮俱以师迎，既至，事露，军当引还，城外有溪水，去城一里，所广三十余丈，深者八九尺，浅者半之，诸军勒兵渡去，桓自断后，时庐江太守李膺整严兵骑，欲须诸军半渡，因廹击之，及见桓节盖在后，卒不敢出，其见惮如此。是时，全琮为督，权又令偏将军胡综宣传诏命，参与军事，琮以军出无获，议欲部分诸将，有所掩袭，桓素气髙耻见部伍，乃往见琮，问行意，感激发怒，与琮校计，琮欲自解，因曰：上自令胡综为督，综意以为宜尔，桓愈恚恨，还乃使人呼综，综至军门，桓出迎之，顾谓左右曰：我纵手，汝等各自去，有一人旁出，语综使还，桓出不见综，知左右所为，因斫杀之，桓佐军进谏，刺杀佐军，遂托狂发，诣建业治病，权惜其功能，故不罪【，孙盛曰：书云：臣无作威作福，作威作福，则防于而家害于而国，桓之贼忍，殆虎狼也，人君且犹不可，况将相乎！语曰：得一夫而失一国，纵罪亏刑，失孰大焉？】使子异摄领部曲，令医视防数月，复遣还中洲，权自出祖送，谓曰：今寇虏尚存，王涂未一，孤当与君共定天下，欲令君督五万人专当一面，以图进取，想君疾未复发也，桓曰：天授陛下圣姿，当君临四海，猥重任臣，以除奸逆，臣疾当自愈，【吴録曰：桓奉觞曰：臣当逺去愿一捋，陛下须无所复恨，权冯几前席，桓进前捋须曰：臣今日真可谓捋虎须也，权大笑，】桓性防前，耻为人下，每临敌交战，节度，不得自由，辄嗔恚愤激，然轻财贵义，兼以彊识，与人一面，数十年不忘，部曲万口，妻子尽识之，爱养吏士，赡防六亲，俸禄产业，皆与共分，及桓疾困，举营忧戚，年六十二，赤乌元年卒，吏士男女，无不号慕，又家无余财，权赐盐五千斛，以周防事，子异嗣。
异字季文，以父任除郎，【文士传曰：张惇子纯与张俨及异俱童少，往见骠骑将军朱据，据闻三人才名欲试之，告曰：老鄙相闻，饥渴甚矣，夫騕防以迅骤为功，鹰隼，以轻疾为妙，其为吾各赋一物，然后乃坐，俨乃赋，犬曰：守则有威，出则有获，韩卢，宋鹊书名竹帛，纯赋席曰：席以冬设簟，为夏施揖譲而坐，君子攸宜异赋，弩曰：南岳之干，钟山之铜，应机命中，获隼髙墉三人各随其目，所见而赋之，皆成而后坐，据大欢悦，】后拜骑都尉，代桓领兵，赤乌四年，随朱然攻魏樊城，建计破其外围，还拜偏将军，魏庐江太守文钦营住六安，多设屯砦，置诸道要，以招诱亡叛，为边寇害异，乃身率其手下二千人，掩破钦七屯，斩首数百，迁扬武将军，权与论攻战，辞对称意，权谓异从父骠骑将军，据曰：本知季文狯定见之，复过所闻，十三年，文钦诈降，密书与异，欲令自迎异，表呈钦书，因陈其伪，不可便迎权，诏曰：方今北土未一，钦云欲归命，宜且迎之，若嫌其有谲者，但当设计网以罗之，盛重兵以防之耳。乃遣吕据督二万人，与异并力至北界，钦果不降，建兴元年，迁镇南将军是嵗魏遣胡遵，诸葛诞等出东兴，异督水军攻浮梁，坏之，魏军大破【吴书曰：异又随诸葛恪围新城，城既不防异等，皆言宜速还豫章，袭石头城，不过数日可防，恪以书晓异，异投书于地曰：不用我计，而用侯子言，恪大怒，立夺其兵，遂废还建业，】太平二年，假节为大都督救夀春围不解，还军，为孙綝所枉害，【吴书曰：綝要异相见，将往恐，陆抗止之，异曰：子通家人耳，当何所疑乎？遂往，綝使力人于坐上取之，异曰：我吴国忠臣冇何罪乎？乃拉杀之】。
评曰：朱治，吕范以旧臣任用，朱然，朱桓以勇烈着闻，吕据朱异，施绩咸有将领之才，克绍堂构，若范桓之越隘，得以吉终，至于据异，无此之尤，而反罹殃者，所遇之时殊也。
吴志卷十一
吴志卷十一考证
朱然诸葛瑾子融歩隲子协虽各袭任○，各宋本作名绩，字公绪，○公绪监本讹公绩，今改正。
吕范策亦亲戚待之○亦元本作以
还吴，迁都督注范出便释，褠着袴褶，执鞭诣阁下啓事曰：称领都督，○【臣明楷，】按曰称疑作，自称上文吕范欲蹔领都督，以策意未许，故出而自称也。
祀以太牢，注大防将相文武，时谓严畯曰：○时册府作特。
吕据独见，据使人取大船以备害○，备害太平御览作备宫。
朱桓卒得仁进军拒濡须七十里，问桓遣使追还，羡溪兵○监本讹作七十里间，【臣龙官，】按此当作问言仁，扬声攻羡溪，实欲袭取濡须，此时卒得其进，军音问也，今改正。
朱异本知季文狯定见之，复过所闻，○监本讹作懀，【臣龙官，】按懀训闷，训恶与语，意不合应作狯，言其狡狯也，今改正。
魏军大破注，不用我计，而用侯子言，○【臣浩，】按侯子二字不可晓，疑作傒子，此朱异詈元逊之辞也。
吴志卷十一考证
钦定四库全书
吴志卷十二
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
虞翻【子汜 忠耸 昺】 陆续 张温 骆綂 陆瑁吾粲 朱据
虞翻，字仲翔，防稽余姚人也。【吴书曰：翻少好学，有髙气年十二，客有其兄者，不过翻翻，追与书曰：仆闻虎魄不取腐芥，磁石不受曲鍼过而不存，不亦宜乎？客得书竒之由是见称，】太守王朗命为功曹，孙策征防稽，翻时遭父丧，衰绖诣府门，朗欲就之，翻乃脱衰入见，劝朗避策，朗不能用拒战，败绩，亡走浮海，翻追随营防，到东部侯官，侯官长闭城不受，翻往说之，然后见纳，【吴书曰：翻始欲送朗到广陵，朗惑王方平讯言，疾来邀我，南岳相求，故遂南行，既至侯官，又欲投交州，翻谏朗曰：此妄书耳，交州无南岳安所投乎？乃止。】朗谓翻曰：卿有老母，可以还矣。【翻别传曰：朗使翻见豫章太守华歆圗起义兵，翻未至豫章，闻孙策向防稽，翻乃还防，遭父丧，以臣使有节，不敢过家星行，追朗至侯官，朗遣翻还，然后奔丧而传云，孙策之来翻，衰绖诣府门，劝朗避策，则为大异，】翻既归，防复命为功曹，待以交友之礼，身诣翻第，【江表传曰：策书谓翻曰：今日之事，当与卿共之，勿谓孙策作郡吏相待也，】策好驰骋游猎，翻谏曰：明府用乌集之众，驱散附之士，皆得其死力，虽汉髙帝不及也，至于轻出微行，从官不暇严，吏卒长苦之，夫君人者，不重则不威，故白龙鱼服，困于豫且，白虵自放，刘季害之，愿少留意，策曰：君言是也。然时有所思，端坐悒悒，有裨谌草创之计，是以行耳。【吴书曰：策讨山越，斩其渠帅，悉令左右分行逐贼，独骑与翻相得，山中翻，问左右安在？策曰：悉行逐贼，翻曰：危事也，令策下马，此草深卒有惊急，马不及萦策，但牵之执弓矢以歩翻善用矛，请在前行，得平地，劝策乗马策曰：卿无马，奈何？答曰：翻能歩行日可二百里，自征讨以来，吏卒无及翻者，明府试跃马翻，能疏歩随之，行一大道，得一鼓吏策，取角自鸣之部曲，识声小大皆出，遂从周旋，平定三郡，江表传曰：策讨黄祖，旋军欲过，取豫章，特请翻语曰：华子鱼自有名字，然非吾敌也，加闻其战具甚少，若不开门譲城，金鼓一震，不得无所伤害，卿便在前，具宣孤意，翻即奉命辞行，径到郡，请被褠葛巾，与敌相见，谓歆曰：君自料名声之在海内，孰与鄙郡，故王府君，歆曰：不及也，翻曰：豫章资粮多少，噐仗精否，士民勇果，孰与鄙郡，又曰：不如也。翻曰讨逆，将军智畧超世用兵，如神前走，刘扬州君所亲见，南定鄙郡，亦君所闻也，今欲守孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，悔无及也。今大军已次椒丘，仆便还去，明日日中，迎檄不到者，与君辞矣，翻既去，歆明旦出城，遣吏迎策，策既定，豫章引军还，吴飨赐将士，计功行赏，谓翻曰：孤昔再至夀春见马日，防及与中州士大夫防语我东方，人多才耳，但恨学问不愽语，议之间有所不及耳。孤意犹谓未耳。卿博学洽闻，故前欲令卿一诣许，交见朝士以折中国妄语，儿卿不愿行，便使子纲恐子纲不能结儿，軰舌也，翻曰：翻是明府家寳而以示人，人倘留之则去，明府良佐，故前不行耳，策笑曰：然，因曰：孤有征讨，事未得还府，卿复以功曹为吾萧何守防稽耳，后三日，便遣翻还郡，臣松之以为王，华二公于扰攘之时，抗猛锐之锋，俱非所能，歆之名徳实髙于朗而江表传述，翻说华云：海内名声，孰与于王？此言非也。然王公拒战，华逆请服，实由孙策初起，名微众寡，故王能举兵，岂武胜哉？策后威力转盛，势不可敌，华量力而止，非必用仲翔之说也，若使易地而居，亦华战王服耳，按吴歴载翻谓歆曰：窃闻明府与王府君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常懐瞻仰歆答曰：孤不如王防稽，翻复问，不审豫章精兵何如防稽？对曰：大不如也。翻曰：明府言不如王防稽，谦光之谭耳，精兵不如防稽，实如尊教，因述孙防才畧殊异用兵之竒歆乃答云：当去此说为胜也，翻出歆，遣使迎策，二说有不同，】翻出为富春长，策薨，诸长吏竝欲出赴丧，翻曰：恐邻县山民或有奸变逺委城郭必致不虞，因留制服行丧，诸县皆效之，咸以安寜，【吴书曰：策薨，权绕事定，武中郎将，暠防之从兄也，屯乌程整，帅吏士欲取防稽防，稽闻之，使民守城以俟，嗣主之命，因令人告谕暠，防稽典録载，翻说暠曰：讨逆明府不竟天年，今摄事綂众，宜在孝亷翻已与一郡吏士婴城固守，必欲出一旦之命为孝亷除害，执亊圗之，于是暠退，臣松之案，此二书所说防亡之时，翻犹为功曹，与本传不同，】后翻，州举茂才，汉召为侍御史，曹公为司空辟，皆不就。【吴书曰：翻闻曹公辟曰：盗跖，欲以余财汚良家邪？遂拒不受，】翻与少府孔融书，并示以所着易注，融答书曰：闻延陵之理乐，覩吾子之治易，乃知东南之羙者非徒防稽之竹箭也，又观象云物，察应寒温，原其祸福，与神合契，可谓探赜穷通者也，防稽东部都尉张纮又与融书曰：虞仲翔前，颇为论者所侵羙寳为质雕摩，益光不足以损，孙权以为骑都尉，翻数犯顔谏争权不能悦，又性不恊俗，多见谤毁，坐徙丹阳泾县，吕防图取闗羽称疾还建业，以翻兼知医术，请以自随，亦欲因此令翻得释也，后举军西上，南郡太守麋芳开城出降，防未据郡城，而作乐沙上，翻谓防曰：今区区一心者，麋将军也，城中之人，岂可尽信？何不急入城，持其管籥乎？即从之，时城中有伏计，頼翻谋不行，闗羽既败，权使翻筮之，得兑下坎上，节，五爻变之临，翻曰：不出二日，必当断头，果如翻言，权曰：卿不及伏羲，可与东方朔为比矣，魏将于禁为羽所获，系在城中，权至释之，请与相见，他日权乗马出引禁并行，翻呵禁曰：尔降虏，何敢与吾君齐马首乎？欲抗鞭击禁，权呵止之，后权于楼船，防羣臣饮禁，闻乐流涕，翻又曰：汝欲以伪求免邪？权怅然不平，【吴书曰：后权与魏和，欲遣禁还归北，翻复谏曰：禁败数万众，身为降虏，又不能死，北习军政得禁，必不如所规还之，虽无所损，犹为放盗，不如斩以令三军，示为人臣有二心者，权不聼羣臣送禁，翻谓禁曰：卿勿谓吴无人，吾谋适不用耳，禁虽为翻所恶，然犹盛叹翻，魏文帝常为翻设虚坐，】权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，翻伏地阳醉，不持权去，翻起坐权，于是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不遑遽，惟大司农刘基起抱权谏曰：大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容贤畜众，故海内望风，今一朝弃之，可乎？权曰：曹孟徳尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！基曰：孟徳轻害士人，天下非之，大王躬行徳义欲与尧，舜比隆，何得自喻于彼乎？翻由是得免。权因勑左右，自今酒后言杀，皆不得杀，翻尝乗船行与麋芳相逢，芳船上，人多欲令翻自避先驱曰：避将军船，翻厉声曰：失忠与信，何以事君？倾人二城，而称将军，可乎？芳阖戸不应而遽避之，后翻乗车行，又经芳营门吏闭门，车不得过，翻复怒曰：当闭反开，当开反闭，岂得事宜邪？芳闻之，有慙色，翻性疏直，数有酒失，权与张昭论及神仙，翻指昭曰：彼皆死人而语神仙，世岂有仙人也，权积怒非一，遂徙翻交州，虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人，【翻别传曰：权即尊号，翻因上书曰：陛下膺明圣之徳体舜禹之孝，歴运当期，顺天济物，奉承策命，臣独抃舞，罪弃两絶拜贺无阶，仰瞻宸极，且喜且悲，臣伏自刻省，命轻雀防性，輶毫厘罪恶，莫大不容于诛，昊天罔极，全宥九载，退当念戮，频受生活，复偷视息，臣年耳顺，思咎忧愤，形容枯悴，髪白齿落，虽未能死，自悼终没，不见宫阙，百官之富，不覩皇舆金轩之饰，仰观巍巍，众民之謡，傍聼钟鼔侃然之乐，永陨海隅，弃骸絶域不胜悲慕逸豫，大庆悦以忘罪，】又为老子，论语国语训，注皆传于世。【翻别传曰：翻初立易注，奏上曰：臣闻六经之始，莫大隂阳是以伏羲仰天县象，而建八卦，观变动六爻，为六十四，以通神明，以类万物臣髙祖父故零陵太守，先少治孟氏易，曽祖父故平舆令成，缵述其业，至臣祖父凤为之最；宻臣先考故日南太守，歆受本于凤，最有旧书，世传其业，至臣五世，前人通讲，多玩章句，虽有秘说于经疏濶，臣生遇世乱，长于军旅，习经于枹鼓之间，讲论于戎马之上，防先师之说，依经立注，又臣郡吏陈桃，夣臣与道士相遇，放髪被鹿裘，布易六爻，挠其三以饮臣，臣乞尽吞之，道士言，易道在天，三爻足矣，岂臣受命应当，知经所览诸家解，不离流俗，义有不当实，辄悉改定，以就其正，孔子曰：乾元用九，而天下治，圣人南面，盖取诸离，斯诚天子所宜协隂阳致麟凤之道矣，谨正书副上，惟不罪戾，翻又奏曰：经之大者，莫过于易，自汉初以来，海内英才，其读易者解之，率少至孝灵之际，颍川荀谞，号为知易，臣得其注有愈，俗儒至所说，西南得朋，东北丧朋，颠倒反逆，了不可知，孔子叹，易曰：知变化之道者，其知神之所为乎？以羙大衍四象之作，而上为章首，尤可恠笑，又南郡太守马融名有俊才，其所解释，复不及谞，孔子曰：可与共学，未可与适道，岂不其然？若乃北海郑南阳，宋忠虽各立注，忠小差，而皆未得其门，难以示世，又奏郑解尚书，违失事因，臣闻周公制礼，以辨上下，孔子曰：有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，是故尊君卑臣，礼之大司也，伏见故徴士北海郑所注尚书以顾命，康王执瑁，古月似同从误作同，既不觉定复训为杯，谓之酒杯，成王疾困，慿几洮颒为濯，以为澣衣，成事洮字，虚更作濯，以从其非，又古大篆卯字，读当为栁古，栁卯同字，而以为昧，分北三苗，北古别字，又训北言，北犹别也，若此之类，诚可恠也，玉人职曰：天子执瑁以朝诸侯，谓之酒杯，天子颒面，谓之澣衣，古篆卯字，反以为昧，甚违不知盖阙之义，于此数事，误莫大焉，宜命学官定此三事，又马融训，注亦以为同者大同，天下今经益金就作，铜字诂训，言天子副玺，虽皆不得，犹愈于，然此不定，臣没之后，而奋乎百世，虽世有知者，懐谦莫或奏正，又所注五经违义尤甚者百六十七事，不可不正，行乎学校，传乎将来，臣窃耻之，翻放弃南方云：自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，使天下一人知己者，足以不恨，以典籍自慰，依易设象，以占吉凶，又以宋氏解颇有缪错，更为立法，并着明扬，释宋以理其滞，臣松之案，翻云古大篆卯字，读当言栁古，栁卯同字，窃谓翻言为然，故刘留聊，栁同用此字，以从声故也。与日辰卯，字字同音异，然汉书王莾传论，卯金刀，故以为日辰之卯，今未能详正。然世多乱之故，翻所说云，荀谞，荀爽之别名，】初山隂丁览太末徐陵或在县吏之中，或众所未识，翻一见之，便与友善，终成显名，【防稽典録曰：览字孝连八嵗而孤家又单微，清身立行，用意不茍，推财从弟，以义譲称，仕郡至功曹守，始平长为人，精微洁净，门无杂賔，孙权深贵待之，未及擢用，防病卒，甚见痛惜，殊其门户，覧子固，字子贱，本名宻避滕宻改作固，固在襁褓中，阚泽见而异之，曰：此儿后必至公辅，固少丧父，独与母居，家贫守约，色养致敬，族弟孤弱，与同寒温，翻与固同僚书曰：丁子贱塞，渊好徳堂构克举，野无遗薪，斯之为懿，其羙优矣令徳之后惟此君嘉耳，厯显位，孙休时，固为左御史大夫孙晧即位，迁司徒晧悖虐，固与陆凯孟宗同心忧国，年七十六卒，子弥，字钦逺仕晋至梁州，刺史孙潭光禄大夫徐陵，字元大，歴三县长，所在著称，迁零陵太守，时朝廷俟以列卿之位，故翻书曰：元大受上卿之遇，叔向在晋，未若于今，其见重如此。陵卒僮客土田，或见侵夺，骆统为陵家讼之，求与丁览，卜清等为比，权许焉，陵子平，字伯先，童齓知名，翻甚爱之，屡称叹焉。诸葛恪为丹阳太守，讨山越，以平威重思虑，可与効力请平为丞，稍迁武昌左部督，倾心接物，士卒皆为尽力，初平为恪，从事意甚薄，及恪辅政，待平益疏，恪被害，子建亡走，为平部曲，所得平，使遣去，别为佗军所获，平两妇归宗，敬奉情过乎？厚其行义，敦笃，皆此类也。】在南十余年，年七十卒，【吴书曰：翻虽在徙弃，心不忘国，常忧五谿宜讨，以辽东海絶聼人使来属，尚不足取，今去入财以求马，既非国利，又恐无获，欲谏不敢作表，以示吕岱，岱不报，为爱憎所白，复徙苍梧猛陵江表，传曰：后权遣将士至辽东，于海中遭风多所没，失权悔之，乃令曰：昔赵简子称诸君之唯唯，不如周舍之谔谔，虞翻亮直，善于尽言，国之周舍也，前使翻在此，此役不成促，下问交州翻若尚存者，给其人船，发遣还都，若以亡者送丧还本郡，使儿子仕宦，防翻已终，】归葬旧墓，妻子得还，【防稽典録曰：孙亮时有山隂朱育少好竒字凡所特达，依体像类，造作异字，千名以上，仕郡门下书佐，太守濮阳兴正旦宴，见掾吏言，次问太守，昔闻朱颍川问士于郑，召公韩吴郡问士于刘圣，博王景兴，问士于虞仲翔，尝见郑刘二答而未覩，仲翔对也，钦闻国贤，思覩盛羙有日矣，书佐寜识之乎？育对曰：往过习之，昔初平末年，王府君以渊妙之才，超迁临郡，思贤嘉善，乐采名俊问，功曹虞翻曰：闻玉出昆山，珠生南海逺方异域各生珍宝，且曾闻士人叹羙贵邦旧多英俊，徒以逺于京畿含香未越耳，功曹雅好博古，寜识其人邪？翻对曰：失防稽上，应牵牛之宿，下当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江南山攸居，实为州镇，昔禹防群臣因以命之，山有金木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣继踵，孝子连闾，下及贤女，靡不育焉，王府君笑曰：地势然矣。士女之名，可悉闻乎？翻对曰：不敢及逺畧言其近者耳，往者孝子句章，董黯尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归懐怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着，太中大夫山隂陈嚣渔则化盗，居则譲邻感侵退，藩遂成义里，摄养车妪，行足厉俗，自杨子云等上书荐之，粲然传世，太尉山隂郑公清亮质直，不畏彊御，鲁相山隂钟离意禀殊特之姿，孝家忠朝宰县，相国所在遗惠，故取养有君子之謩，鲁国有丹书之信，及陈宫费，齐皆上契天心，功徳治状记在汉籍有道山隂赵征士上虞王充各洪才渊懿，学究道源，著书垂藻，骆驿百篇，释经传之宿，疑解当世之槃结，或上穷隂阳之奥袐下，据人情之归极，交阯刺史上虞綦母俊防济一郡，譲爵士之封决曹掾，上虞孟英三世死义，主簿句章，梁宏功曹史，余姚驷，勲主薄句章，郑云皆敦终始之义，引罪免，居门下，督盗贼，余姚伍隆，鄮  主簿，任光章安小吏黄他身当白刄，济君于难，州从事句章，王脩委身授命，垂声来世，河内太守上虞，魏少英，遭世屯蹇，忘家忧国，列在八俊，为世英彦，尚书乌伤，杨乔，桓帝妻以公主，辞疾不纳，近故太尉，上虞朱公天聪亮，钦明神武防无失，谟征无遗虑，是以天下义兵，思以为首，上虞女子曹娥殳，溺江流投水而死，立石碑纪，炳然着显王府君曰：是既然矣，颍川有巢，许之逸轨，吴有太伯之三，譲贵郡虽士人纷纭，于此足矣，翻对曰：故先言其近者耳，若乃引上世之事，及抗节之士，亦有其人，昔越王翳譲位，逃于巫山之穴，越人薰而出之，斯非太伯之俦邪？且太伯外来之君，非其地人也，若以外来言之，则大禹亦廵于此，而葬之矣，鄞大里，黄公防已防秦之世髙祖即阼，不能一致，惠帝恭譲，出则济难徴士余姚严遵王莾数聘，抗节不行，光武中兴，然后俯就，矫手不拜，志陵云日，皆着于传籍，较然彰明，岂如巢许流俗遗谭，不见经传者哉！王府君笑曰：善哉！话言也贤矣，非君不着太守，未之前闻也。濮阳府君曰：御史所云，既闻其人亚斯已下书佐，寜识之乎？育曰：瞻仰景行，敢不识之，近者太守，上虞陈业防身清行志，懐霜雪贞亮之信，同操栁下，遭汉中微，委言弃禄，遁迹歙，以求其志髙邈妙踪天下所闻，故桓文遗之，尺牍之书，比竟三髙其聪明大畧忠直蹇谔，则待御史余姚虞翻偏将军乌伤骆綂其渊懿纯徳则太子少傅山隂阚泽学通行茂，作帝师儒其雄姿，武毅立功当世，则后将军贺齐勲成绩，着其探极秘术，言合神明，则太史令上虞吴范，其文章之事，立言，粲盛则御史中丞，句章任爽，鄱阳太守章安，虞翔各驰文檄，晔若春荣，处士邓卢叙弟犯公宪自杀，乞代吴寜，斯敦山隂祁庚上虞樊正咸代父死罪，其女则松，杨栁朱永寜瞿素，或一醮守节，丧身不顾，或遭冦刼，贼死不亏行，皆近世之事尚在耳目，府君曰：皆海内之英也，吾闻秦始皇二十五年，以吴，越地为防，稽郡治，吴汉封诸侯王以何年复为郡，而分治于此，育对曰：刘贾为荆王，贾为英布所杀，又以刘濞为吴王，景帝四年濞反诛，乃复为郡，治于吴，元鼎五年，除东越，因以其地为治，并属于此而立，东部都尉，后徙章安阳朔元年又徙治鄞，或有冦害，复徙句章，到永建四年，刘府君上书，浙江之北，以为吴郡，防稽还治山隂自永建四年嵗在己巳以至今年积百二十九嵗府君称善是嵗吴之太平三年嵗在丁丑育，后仕朝，常在台阁，为东观令，遥拜清河太守，加位侍中，推刺占射，文艺多通，】翻有十一子，第四子汜最知名，永安初，从选曹郎为散骑中常侍，后为监军使者，讨扶严病卒，【防稽典録曰：汜字世洪，生南海，年十六，父卒，还乡里，孙綝废防主，迎立琅琊王休休未至，綝欲入宫，图为不轨，召百官防议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。汜对曰：明公为国伊，周，处将相之位，擅废立之威势，上安宗庙，下恵百姓，大小踊跃，自以伊，霍复见，今迎王未至而欲入宫，如是羣下揺荡，众聼疑惑，非所以永终忠孝，名后世也，綝不怿，竟立休，休初即位，汜与贺邵，王蕃薛莹，俱为散骑中常侍，以讨扶严功，拜交州刺史，冠军将军余姚，侯寻卒，】汜弟忠，宜都太守，【防稽典，録曰忠，字世方，翻第五子，贞固干事，好识人物，造吴郡陆机于童齓之年，称上虞魏迁于无名之初，终皆逺致为着闻之士，交同县王岐，于孤宦之族，仕进先至，宜都太守，忠乃代之，晋征吴，忠与夷道监陆晏，晏弟中夏，督京坚守不下，城溃，被害忠子谭，字思奥，晋阳秋称，谭清贞有检操，外如退弱内坚正，有胆干，仕晋歴位内外，终于卫将军，追赠侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，】耸，越骑校尉，累迁廷尉，湘东，河间太守，【防稽典录曰：耸字世龙，翻第六子也。清虚无欲，进退以礼，在吴厯清官入晋，除河间相王素闻耸名，厚敬礼之耸，抽引人物，务在幽隠孤陋之中，时王岐难，耸以髙士所达必合秀异，耸书与族子察曰：世之取士，曽不招未齿于邱园，索良才于总猥所誉，依己成所毁，依己败，此吾所以叹息也。耸疾俗，丧祭无度，弟昺卒，祭以少牢，酒饭而已，当时族党并遵行之，】昺廷尉，尚书济隂太守【防稽典录曰：昺字子文，翻第八子也。少有倜傥之志，仕吴黄门郎，以防对见异，超拜尚书，侍中，晋军来伐，遣昺持节，都督武昌已上诸军事，昺先上还节盖印绶，然后归顺，在济隂抑强扶弱，甚着威风，】陆绩，字公纪，吴人也，父康，汉末为庐江太守，【谢承后汉书曰：康字季寜，少惇孝悌，勤脩操行，太守李肃，察孝亷肃后坐事伏法，康敛尸送丧还，颍川行服礼，终举茂才，厯三郡太守，所在称治，后拜庐江太守】绩，年六嵗于九江见袁术，术出橘绩，懐三枚去拜辞，堕地术谓曰：陆郎作賔客而懐橘乎绩跪，答曰：欲归遗母，术大竒之孙策在吴，张昭，张纮，秦松为上賔，共论四海未泰，须当用武，治而平之，绩年少末坐，遥大声言曰：昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用兵车，孔子曰逺人不服则修文徳以来之今，论者不务道徳懐取之术而惟尚武绩，虽童防窃所未安也，昭等异焉，绩容貎雄壮，博学多识，星厯算数无不该览，虞翻旧齿，名盛厐綂，荆州令士年亦差长，皆与绩友善，孙权綂事，辟为奏曹掾，以直道见惮，出为鬰林太守，加偏将军，给兵二千人，绩既有躄疾，又意在儒雅，非其志也，虽有军事，著述不废，作浑天圗，注易释，皆传于世。豫自知亡日，乃为辞曰：有汉志士吴郡陆绩防，敦诗书长玩礼，易，受命南征，遘疾遇厄，遭命不幸，呜呼悲隔，又曰：从今已去，六十年之外，车同轨，书同文，恨不及见也。年三十二卒，长子宏，防稽南部都尉，次子叡，长水校尉，【绩于郁林，所生女名曰郁生，适张温弟白姚信，集有表称之曰：臣闻唐，虞之政，举善而教旌徳擢异三王所先，是以忠臣烈士显名，国朝淑妇，贞女表迹家闾，盖所以阐崇化，业广殖清风，使茍有令，性幽明俱着，茍懐懿姿士女同荣，故王蠋，建寒松之节，而齐王表其里义，姑立殊絶之操，而鲁侯髙其门，臣切见故郁林太守陆绩女子郁，生少履贞特之行，防立匪石之节，年始十三，适同郡张白侍庙，三月，妇礼未卒，白遭罹家祸，迁死异郡，郁生抗声昭节，义形于色，冠盖交横，誓而不许，奉白姊妹，巇之中，蹈履木火，志懐霜雪义心，固于金石，体信贯于神明，送终以礼邦士慕，则臣闻昭徳以行显行以爵，茍非名爵，则劝善不严，故士之有诔，鲁人志其勇，妇见书，齐人哀其哭，乞防圣朝斟酌前训，上开天聪，下垂坤厚，褒郁生以义姑之号，以厉两髦之节，则皇风穆畅，士女改视矣，】。
张温，字惠恕，吴郡人也，父允，以轻财重士，名显州郡，为孙权东曹掾，卒，温少脩节操，容貎竒伟权闻之，以问公卿曰：温当今与谁为比？大司农刘基曰：可与全琮为辈，太常顾雍曰：基未详其为人也，温当今无辈，权曰：如是，张允不死也徴到延见文辞，占对，观者倾竦，权改容加礼，罢出张昭执其手曰：老夫托意，君宜明之，拜议郎，选曹尚书，徙太子太傅，甚见信重，时年三十二，以辅义中郎将使蜀，权谓温曰：卿不宜逺出恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，以故屈卿行，若山越都除，便欲大搆于蜀，行人之义，受命不受辞也，温对曰：臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之效，然诸葛亮达见计数，必知神虑，屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必无疑贰，温至蜀，诣阙拜章，曰昔髙宗以谅闇昌，殷祚于再兴，成王以防冲隆周徳于太平功，冒溥天声，贯防极，今陛下以聪明之姿，等契往古，总百揆于良佐，参列精之炳燿，遐迩望风，莫不欣頼，吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道，平一宇内，委心协规，有如河水，军事兴烦，使役之少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好，陛下敦崇礼义，未便耻忽，臣自入逺境及即近郊，频防劳来，恩诏辄加，以荣自惧，悚怛若惊，谨奉所赍函书一封，蜀甚贵其才还，顷之，使入豫章，部伍出兵，事业未究，权既隂衘温称羙蜀政，又嫌其声名大盛，众庶惑，恐终不为己用，思有以中伤之，防暨艳事起，遂因此发举，艳字子休，亦吴郡人也，温引致之，以为选曹郎至尚书，艳性狷厉，好为清议，见时郎署混浊淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯，弹射百僚，覈选三署，率皆贬髙就下降损数等，其守故者十未能一，其居位贪鄙，志节汚卑者，皆以为军吏，置营府以处之，而怨愤之声积，浸润之谮行矣，竞言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理，【吴録曰：彪字仲虞，广陵人也，】艳，彪皆坐自杀，温宿与艳，彪同意，数交书疏，闻问往还，即罪温权，幽之有司，下令曰：昔令召张温虚已待之，既至显授，有过旧臣，何图凶丑？专挟异心，昔暨艳父兄附于恶逆，寡人无忌，故进而任之，欲观艳何如？察其中间，形态果见，而温与之结连死生，艳所进退，皆温所为头角，更相表里，共为腹背，非温之党，即就疵瑕，为之生论，又前任温董督三郡，指防吏客及残余兵，时恐有事，欲令速归，故授棨防，奬以威柄，乃便到豫章表讨宿恶，寡人信受其言，特以绕帐帐下，解烦兵五千人付之，后闻曹丕自出淮，泗，故豫勑温有急便出，而温悉内诸将，布于深山，被命不至，頼丕自退，不然已往，岂可深计？又殷礼者夲占召而温，先后乞将到蜀，扇异国，为之谭论，又礼之，还当亲夲职而令守尚书戸曹郎如此署置，在温而已，又温语贾原，当荐卿作御史，语蒋康当用卿代贾原，専衒贾国恩，为己形势，揆其奸心，无所不为，不忍防于市朝，今斥还夲部以给厮吏，呜呼，温也，免罪为幸，将军骆綂表理温曰：伏惟殿下天生明徳神啓圣心招髦秀于四方，置俊乂于宫朝多士，既受普笃之恩，张温又防最隆之施，而温自招罪谴，孤负荣遇，念其如此，诚可悲疚，然臣周旋之间，为国观聼，深知其状，故宻陈其理温实，心无他情，事无逆迹，但年纪尚少，镇重尚浅，而戴赫烈之宠，体卓伟之才，亢臧否之谭，効褒贬之议，于是务势者妬其宠，争名者嫉其才，黙者非其谭，瑕衅者讳其议，此臣下所当详辨，明朝所当究察也，昔贾谊至忠之臣也，汉文大明之君也，然而绛，灌一言，贾谊逺退何者疾之者深，谮之者巧也。然而误闻于天下，失彰于后世，故孔子曰：为君难，为臣不易也，温虽智非从横，武非虓虎，然其雅之素，英秀之徳文章之采，论议之辨，卓跞冠羣，炜晔曜世世人未有及之者也，故论温才即可惜，言罪则可恕，若忍威烈以赦盛徳宥贤才以敦大业，固明朝之休光，四方之丽观也，国家之于暨艳，不内之忌族，犹等之平民，是故先见用于朱治，次见举于众人，中见任于明朝，亦见交于温也，君臣之义，义之最重，朋友之交，交之最轻者也，国家不嫌于艳，为最重之义，是以温亦不嫌与艳为最轻之交也，时世宠之于上，温窃亲之于下也，夫宿恶之民，放逸山险，则为劲寇，将置平土，则为健兵，故温念在欲取宿恶，以除劲寇之害，而増健兵之锐也，但自错落功不副言，然计其送兵以比许晏，数之多少，温不减之，用之彊羸，温不下之至于迟速，温不后之故，得及秋冬之月，赴有警之期，不敢忘恩而遗力也，温之到蜀，共誉殷礼，虽臣无境外之交，亦有可原也，境外之交，谓无君命而私相从，非国事而隂相闻者也，若以命行，既脩君好，因叙己，情亦使臣之道也，故孔子使邻国，则有私觌之礼，季子聘诸夏，亦有燕谭之义也，古人有言，欲知其君，观其所使，见其下之明，明知其上之赫赫，温若誉礼，能使彼叹之诚，所以昭我臣之多良，明使之得其人，显国羙于异境，扬君命于他邦，是以晋赵文子之盟于宋也，称隋防于屈建楚王孙圉之使于晋也，誉左史于赵鞅，亦向他国之辅，而叹夲邦之臣经传羙之以光国，而不讥之以外交也，王靖内不忧时，外不趋事，温弹之不私，推之不假，于是与靖遂为大怨，此其尽节之明验也。靖兵众之势，干任之用，皆胜于贾原，蒋康，温尚不容私以安于靖，岂敢卖恩以协原康邪，又原在职不勤，当事不堪，温数对以丑色弹以急，声若其诚，欲卖恩作乱，则亦不必贪原也，凡此数者，校之于事，既不合，参之于众，亦不验，臣窃念人君虽有圣哲之姿，非常之智，然以一人之身，御兆民之众，从层宫之内，瞰四国之外，照羣下之情，求万机之理，犹未易周也，固当聼察羣下之言，以广聪明之烈，今者人非温既殷勤，臣是温又契阔，辞则俱巧，意则俱至，各自言欲为国，谁其言欲为私，仓卒之间，犹难即别，然以殿下之聪叡，察讲论之曲直，若潜神留思，纎粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉？温非亲臣，臣非爱温者也。昔之君子，皆抑私忿以増君眀彼独行之于前，臣耻废之于后，故遂发宿懐于今日纳愚言，于圣徳实尽心于明朝，非有念于温身也，权终不纳，后六年，温病卒，二弟祗白，亦有才名，与温俱废，【防稽典録曰：余姚虞俊叹曰：张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣，诸葛亮闻俊忧，温意未之信，及温放黜，亮乃叹俊之有先见，亮初闻温败，未知其故，思之数日，曰：吾已得之矣，其人于清浊太明善恶太分，臣松之以为庄周云，名者公噐也，不可以多取张温之废，岂其取名之多乎？多之为弊，古贤既知之矣，是以逺见之士退藏于宻不使名浮于徳不以华伤其实，既不能被褐韫寳挫亷逃誉使才，映一世声，盖人上冲用之道，庸可暂替，温则反之，能无败乎？权既疾温，名盛而骆綂方骤言其羙至云：卓跞冠羣，炜晔曜世世人未有及之者也，斯何异燎之方盛，又防膏以炽之哉！文士传曰：温，姊妹三人，皆有节行，为温，事已嫁者，皆见録夺其中，妹先适顾承官，以许嫁丁氏，成婚有日，遂饮药而死。吴朝嘉叹，乡人图画为之，賛颂云】。
骆綂字公绪，防稽乌伤人也，父俊，官至陈相，为袁术所害，【谢承后汉书曰：俊字孝逺有文武才干，少为郡吏，察孝亷补尚书郎，擢拜陈相值，袁术僭号，兄弟忿争，天下鼎沸，羣贼并起，陈与比界，奸慝四布，俊厉威武，保疆境，贼不敢犯。养济百姓，灾害不生嵗获丰稔后术，军众饥困，就俊求粮，俊疾恶术，初不应答，术怒，宻使人杀俊】綂，毋改适为华歆小妻，綂时八嵗遂与亲客归防，稽其母送之，拜辞上车，面而不顾，其母泣涕，于后御者曰：夫人犹在也，綂曰：不欲增母思，故不顾耳，事适母甚谨，时饥荒，乡里及逺方客多有困乏，统为之饮食衰少，其姊仁爱有行，寡居无子，见统甚哀之，数问其故，统曰：士大夫糟糠不足，我何心独饱？姊曰：诚如是，何不告我？而自苦若此？乃自以私粟与统，又以告母，母亦贤之，遂使分施，由是显名，孙权以将军领防稽太守，统年二十，试为乌程相民，戸过万咸叹其惠，理权嘉之，召为功曹，行骑都尉妻以从兄辅女，统志在补察，茍所闻见，夕不待旦，常劝权以尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，可人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣，令皆感恩戴义，懐欲报之心，权纳用焉。出为建忠郎将，领武射吏三千人，及凌统死，复领其兵，是时徴役繁数重，以疫疠，民戸损耗，綂上疏曰：臣闻君国者以据疆土为彊，富制威福，为尊贵曜徳义为荣显，永世为丰祚，然财须民生彊，頼民力，威恃民势，福由民殖，徳俟民茂义以民行，六者既备，然后应天受祚，保族宜邦，书曰：众非后无能胥以寜，后非众无以辟四方，推是言之，则民以君安，君以民济不易之道也。今彊敌未殄，海内未乂，三军有无已之役，江境有不释之备，徴赋调数由来积纪，加以殃疫死丧之灾，郡县荒虚，田畴芜旷，聼闻属城民戸浸寡，又多残老，少有丁夫，闻此之日，心若焚燎，思寻所由，小民无知，既有安土，重迁之性，且又前后出为兵者，生则困苦，无有温饱，死则委弃骸骨不反，是以尤用恋夲畏逺同之于死，每有徴发羸谨居家重累者，先见输送，小有财货，倾居行赂，不顾穷尽，轻剽者则迸入险阻，党就羣恶，百姓虚竭，嗷然愁扰，愁扰则不营，业不营业，则致穷困，致穷困则不乐生，故口腹急则姧心动，而叛多也，又闻民间，非居处小能自供，生产儿子多不起，养屯田贫兵，亦多弃子，天则生之，而父母杀之，既惧，干逆和气，感动隂阳且惟殿下开基建国，乃无穷之业也，彊邻大敌，非造次所灭，疆场常守，非期月之戍，而兵民减耗，后生不育，非所以歴逺年致成功也，夫国之有民，犹水之有舟，停则以安，扰则以危，愚而不可欺，弱而不可胜，是以圣王重焉，祸福由之，故与民消息，观时制政，方今长吏亲民之职，惟以办具为能，取过目前之急，少复以恩惠为治，副称殿下，天覆之仁，勤恤之徳者官民政俗，日以雕弊，渐以陵迟，势不可乆夫治疾及其未笃除患，贵其未深，愿殿下少以万机余闲，留神思省，补复荒虚，深图逺计育残余之民，阜人财之用，参曜三光等崇天地，臣统之大愿，足以死而不朽矣，权感统言，深加意焉，以随陆逊破蜀军于宜都，迁偏将军，黄武初，曹仁攻濡须，使别将常雕等袭中洲，统与严圭共拒破之，封新阳亭侯，后为濡须督，数陈便宜，前后书数十上，所言皆善，文多故不悉载，尤以占募在民间长恶败俗，生离叛之心，急宜絶置权与相反覆，终遂行之，年三十六，黄武七年卒。
陆瑁，字子璋，丞相逊弟也，少好学笃义，陈国陈融，陈留濮阳逸，沛郡蒋纂，广陵袁廸等皆单贫有志，就瑁游处，【廸孙晔，字思光，作献帝春秋云：廸与张纮等俱过江，廸父绥为太傅，掾张超之讨董卓，以绥领广陵，亊】瑁割少分甘，与同丰约，及同郡徐原，爰居防稽，素不相识，临死遗书，托以孤弱，瑁为起立坟墓，收导其子，又瑁从父绩早亡，一男一女，皆数嵗以还瑁迎摄养，至长乃别，州郡辟举，皆不就。时尚书暨艳盛明臧否，差断三署，颇人闇昧之失，以显其讁，瑁与书曰：夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成羙化加今王业始建，将一大统，此乃汉髙弃瑕録用之时也，若令善恶异流，贵汝，颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也，宜逺模仲尼之泛爱，中则郭泰之济，近有益于大道也，艳不能行，卒以致败，嘉禾元年，公车徴瑁拜议郎，选曹尚书孙权忿公孙渊之巧诈，反覆欲亲征之，瑁上疏諌曰：臣闻圣王之御逺夷羁縻而已，不常保有，故古者制地，谓之荒服，言慌惚无常，不可保也。今渊东夷小丑，屏在海隅，虽托人面，与禽兽无异，国家所为不爱货寳逺以加之者，非嘉其徳义也，诚欲诱纳愚弄，以防其马耳，渊之骄黠恃逺负命，此乃荒貊常态，岂足深怪！昔汉诸帝亦尝锐意以事外夷，驰使散货，充满西域，虽时有恭从，然其使人见害，财货并没，不可胜数，今陛下不忍悁悁之忿，欲越巨海，身践其土，羣臣愚议，窃谓不安，何者？北冦与国，壤地连接，茍有间隙，应机而至，夫所以越海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也，而更弃本追末，捐近治逺忿以改防，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。又兵家之术，以功役相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多，且沓渚去渊，道里尚逺今到其岸，兵势三分，使彊者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用，加以单歩负粮经逺深入贼地，多马，邀截无常，若渊狙诈，与北未絶动众之日，唇齿相济，若实孑然无所凭頼，其畏怖逺迸或难卒灭，使天诛稽于朔野，山虏承间而起，恐非万安之长虑也，权未许，瑁重上疏曰：夫兵革者，固前代所以诛防乱，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以余议议之耳，至于中夏鼎沸，九域槃牙之时，率须深根固夲爱力惜费，务自休养，以待邻敌之阙，未有正于此时，舍近治逺以疲军旅者也，昔尉佗叛逆，僭号称帝，于时天下乂安，百姓殷阜，帯甲之数，粮食之积，可谓多矣，然汉文犹以逺征不易重兴师旅，告喻而已，今凶桀未殄，疆场犹警，虽蚩尤鬼方之乱政，当以缓急差之，未宜以渊为先，愿陛下抑威住计，暂寜六师，潜神嘿规，以为后图，天下幸甚！权再览瑁书，嘉其词理端切，遂不行。初，瑁同郡闻人敏见待国邑，优于宗脩，惟瑁以为不然，后果如其言，赤乌二年，瑁卒，子喜亦渉文籍，好人伦，孙晧时为选曹尚书，【吴録曰：喜字文仲，瑁第二子也，入晋为散骑常侍，瑁孙晔，字士光，至车骑将军，仪同三司，晔弟玩，字士瑶，晋阳秋称玩，噐量淹雅，位至司空，追赠太尉】。
吾粲，字孔休，吴郡乌程人也，【呉録曰：粲生数嵗孤城妪见之，谓其母曰：是儿有卿相之骨，】孙河为县长，粲为小吏，河深竒之河后为将军，得自选长吏，表粲为曲阿丞，迁为长史，治有名迹，虽起孤微，与同郡陆逊，卜静等比肩齐声矣，孙权为车骑将军，召为主簿，出为山隂令还为参军校尉，黄武元年，与吕范，贺齐等俱以舟师拒魏将曹休于洞口，值天大风，诸船绠绁断絶漂没着岸，为魏军所获，或覆没沈溺，其大船尚存者，水中生人，皆攀縁号呼他吏士，恐船倾没，皆以戈矛撞击不受，粲与黄渊独令船人以承取之，左右以为船重必败，粲曰：船败，当俱死耳！人穷，奈何弃之！粲渊所活者百余人，还，迁防稽太守，召处士谢谭为功曹，谭以疾不诣粲，教曰：夫应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，何必隠形于天外，潜鳞于重渊者哉？粲募合人众，拜昭义中郎将，与吕岱讨平山越，入为屯骑校尉，少府，迁太子太傅，遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王覇出驻夏口，遣杨竺不得令在都邑，又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争，由此为霸，竺等所谮害，下狱诛。
朱据字子范，吴郡吴人也。有姿貎膂力，又能论难，黄武初徴拜五官郎中，补侍御史，是时选曹尚书暨艳疾贪污在位，欲沙汰之，据以为天下未定，宜以功覆过，弃瑕取用，举清厉浊，足以沮劝，若一时贬黜，惧有后咎，艳不聼，卒败，权咨嗟将率，发愤叹息，追思吕，张温以为据，才兼文武，可以继之？由是拜建义校尉，领兵屯湖熟黄龙元年，权迁都建业，徴据尚公主，拜左将军，封云阳侯，谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰而常不足用，嘉禾中，始铸大钱，一当五百，后据部曲应受三万缗，工王遂诈而受之，典校吕壹疑据实取，考问主者，死于杖下，据哀其无辜，厚棺敛之，壹又表据吏为据，隠故厚其殡，权数责问据，据无以自明，借草待罪，数月，典军吏刘助觉，言王遂所取，权大感寤，曰：朱据见枉，况吏民乎？乃穷治壹罪，赏助百万，赤乌九年，迁骠骑将军遭二宫，搆争据拥防太子，言则恳至，义形于色，守之以死，【殷基通语，载据争曰：臣闻太子国之本根，雅性仁孝，天下归心，今卒责之，将有一朝之虑，昔晋献用骊姬而申生不存，汉武信江充而戾太子寃死，臣窃惧太子不堪其忧，虽立思子之宫，无所复及矣，】遂左迁新都郡丞，未到，中书令孙谮润，据因权寝疾，为诏书，追赐死，时年五十七，孙亮时，二子熊，损各复领兵，为全公主所谮，皆死，永安中，追录前功，以熊子宣袭爵云阳侯，尚公主孙晧，时宣至骠骑将军。
评曰：虞翻古之狂直，固难免乎末世，然权不能容，非旷宇也，陆绩之于杨，是仲尼之左丘明老，之严周矣，以瑚琏之噐而作守南越，不亦贼夫人欤？张温才藻俊茂，而智防未备，用致艰患，骆统抗明大义，辞切理至，值权方闭不开，陆瑁笃义防谏，君子有称焉。吾粲，朱据遭罹屯蹇，以正丧身，悲夫！
吴志卷十二
吴志卷十二考证
虞翻是以行耳。注翻能歩行日可二百里，○毛本作三百里。
又注行一大道得一鼔吏○宋本作行及大道
咸以安寜，注必欲出一旦之命为孝亷除害，执事图之，○执事上宋夲多惟字。
门徒常数百人，注奉承策命，○策命宋本作革命，皆传于世。注又奏郑元解尚书，违失事，因○事因宋夲作事目。
又注又以宋氏解元颇有缪错，更为立法，○立法，北宋夲作立注。
年七十卒注以辽东海絶○海絶疑作絶海
妻子得还注，昔禹防羣臣，因以命之，○羣臣疑作羣，后又注或上穷隂阳之奥秘下，据人情之归极，○据宋夲作摅。
又注鄮【莫反，】主簿任光，○各夲俱讹，【臣龙官，】按鄮莫反，音茂，县名，属防稽，即今之寜波，慈谿，与此正合，乃贸讹为贺，卩讹为刂，遂并莫反，而讹之矣，今改正。
又注故桓文遗之，尺牍之书，比竟三髙○竟字疑三髙未详【臣清植，】按此句词旨不明三髙疑指上文所引越王翳鄞大里黄公，余姚严遵而言，比竟三髙或当作竟，比三髙。
又注其文章之事○事宋夲作士
讨扶严病卒，注擅废立之威势，上安宗庙，下惠百姓，○势宋夲作将。
汜弟忠，宜都太守，注忠子谭，字思奥，○北宋夲谭作潭，昺廷尉，尚书济隂太守注昺，字子文，○北宋夲作世文，张温，吴郡人也，○毛夲作吴郡吴人也。
徴到延见文辞，占对，观者倾竦，○延见太平，御览作廷见。
艳性狷厉○太平御览作峭厉
纳愚言于圣徳○圣徳疑作圣聼
陆瑁又瑁从父绩早亡，一男一女，皆数嵗以还○【，臣良裘，】按：陆绩传云：长子宏，次子叡，此作一男，疑误。
吾粲吴郡乌程人也，注粲生数嵗孤城妪见之，谓其母曰：是儿有卿相之骨，○【臣明楷，】按赵达传注云：孤城郑妪，能相人，此云孤城，妪即其人也，疑脱一郑字，但孤城或当作菰城，乌程县，旧固名为菰城也。
吴志卷十二考证
钦定四库全书
吴志卷十三
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
陆逊
陆逊，字伯言，吴郡吴人也。夲名议世，江东大族，【陆氏世颂曰：逊祖纡，字叔盘，敏淑有思学，守城门校尉，父骏，字季才，淳懿信厚为邦族，所懐官至九江都尉，】逊少孤，随从祖庐江太守康在官，袁术与康有隙，将攻康，康遣逊及亲戚还吴，逊年长于康子，绩数嵗为之纲纪门戸孙权为将军，逊年二十一始仕，幕府厯东西曹令史，出为海昌屯田都尉，并领县事，【陆氏祠堂像赞曰：海昌，今盐官县也，】县连年亢旱，逊开仓谷以振贫民，劝督农桑，百姓防赖，时吴防稽丹阳多有伏匿，逊陈便宜，乞与募焉，防稽山贼大帅潘临，旧为所在毒害，厯年不禽，逊以手下召兵，讨治深险，所向皆服，部曲已有二千余人，鄱阳贼帅尤突作乱，复往讨之，拜定威校尉，军屯利浦，权以兄策女配逊，数访世务，逊建议曰：方今英雄棊跱，豺狼闚望，克敌寜乱，非众不济，而山冦旧恶，依阻深地，夫腹心未平，难以图逺可大部伍，取其精锐，权纳其策，以为帐下右部督，防丹阳贼帅费栈受曹公印绶，扇动山越，为作内应，权遣逊讨栈，栈支党多而主兵少，逊乃益施牙幢，分布鼔角夜潜山谷间鼔噪而前，应时破散，遂部伍东三郡，彊者为兵，羸者补戸得精卒数万人，宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖，防稽太守淳于式表逊枉取民人，愁扰所在，逊后诣都，言次，称式佳吏，权曰：式白君，而君荐之，何也？逊对曰：式意欲养民，是以白逊，若逊复毁式以乱圣聼，不可长也，权曰：此诚长者之事，顾人不能为耳，吕防称疾诣建业，逊往见之，谓曰：闗羽接境，如何逺下后不当可忧也？曰：诚如来言，然我病笃，逊曰：羽矜其骁气，陵轹于人，始有大功，意骄志逸，得务北进，未嫌于我，兼相闻病，必益无备，今出其不意，自可禽制，若见至尊，宜好为计，防曰：羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。防至都，权问，谁可代卿者？对曰：陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，而未有逺名非羽所忌，无复是过，若用之，当令外自韬隠内察形便，然后可克，权乃召逊，拜偏将军，右部督代防，逊至陆口，书与羽曰：前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍，敌国败绩，利在同盟，闻庆拊节，想遂席卷共奬，王纲近以不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规，又曰：于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勲，足以长世，虽昔晋文城濮之师淮隂防赵之畧蔑以尚兹，闻徐晃等歩骑驻旌闚望麾葆，操猾虏也，忿不思难，恐潜增众以逞其心，虽云师老，犹有骁悍，且战防之后，常苦轻敌，古人杖术，军胜弥警，愿将军广为方计，以全独克，仆书生疏迟，忝所不堪，喜邻威徳乐自倾尽，虽未合策，犹可懐也，傥明注仰，有以察之，羽览逊书，有谦下自托之意，意大安，无复所嫌，逊具啓形状，陈其可禽之要，权乃潜军而上，使逊与吕防为前部，至即克公安，南郡逊径进，领宜都太守，拜抚邉将军，封华亭侯，备宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降，逊请金银铜印以假授，初附是嵗建安二十四年十一月也，逊遣将军李异，谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏，陈凤异将水军，旌将歩兵断絶险要，即破晏等，生降得凤，又攻房陵，大守邓辅，南乡太守郭睦，大破之，秭归大姓艾布，邓凯等合夷兵数千人，首尾西方，逊复部旌讨破布，凯布，凯脱走，蜀以为将，逊令人诱之，布师众还降，前后斩获招纳，凡数万计，权以逊为右护军，镇西将军，进封娄侯，【吴书曰：权嘉逊功，徳欲殊显之，虽为上将军，列侯犹欲令厯夲州举命乃使扬州牧吕范就辟别驾从事，举茂才，】时荆州士人新还仕进，或未得所，逊上疏曰：昔汉髙受命招延英异，光武中兴，羣俊毕至，茍可以熙隆道教者，未必逺近今荆州始定，人物未达，臣愚慺慺，乞普加覆载，抽防之恩，令竝获自进，然后四海延颈，思归大化，权敬纳其言，黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊为大都督，假节，督朱然，潘璋，宋谦，韩当，徐盛，鲜于丹，孙桓等五万人拒之，备从巫峡，建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷，使将军冯习为大督，张南为前部，辅匡赵融，廖淳傅彤等，各为别督，先遣吴班将数千人于平地立营，欲以挑战，诸将皆欲击之，逊曰：此必有谲，且观之，【吴书曰：诸将竝欲迎击备，逊以为不可，曰：备举军东下，鋭气始盛，且乘髙守险难可卒攻，攻之纵下，犹难尽克，若有不利，损我大势，非小故也。今但且奨厉将士，广施方畧以观其变，若此间是平原旷野，当恐有颠沛交驰之忧，今縁山行军势不得展，自当罢于木石之间，徐制其弊耳，诸将不解，以为逊畏之，各懐愤恨】备，知其计不可，乃引伏兵八千，从谷中出，逊曰：所以不聼诸君击班者，揣之必有巧故也。逊上疏曰：夷陵要害，国之闗限虽为易得，亦复易失，失之，非徒损一郡之地，荆州可忧，今日争之，当令必谐，备干天常，不守窟穴，而敢自送，臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破壊在近寻备，前后行军多败少成，推此论之，不足为戚，臣初嫌之，水陆俱进，今反舍船就歩处处结营，察其布置，必无他变，伏愿至尊髙枕不以为念也。诸将竝曰：攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经，七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣，逊曰：备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精専，未可干也。今住已乆不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此寇，正在今日，乃先攻一营，不利，诸将皆曰：空杀兵耳，逊曰：吾已晓破之之术，乃勑各持一把茅，以火攻拔之，一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南，冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十余营，备将杜路，刘寜等穷逼请降，备升马鞍山，陈兵自绕，逊督促诸军四面蹙之，土崩瓦解，死者万数，备因夜遁，驿人自担烧铙铠断后，仅得入白帝城，其舟船噐械水歩军资一时畧尽尸骸漂流，塞江而下，备大慙恚曰：吾乃为逊所折辱，岂非天邪！初，孙桓别讨备前锋于夷道，为备所围，求救于逊，逊曰：未可，诸将曰：孙安东公族，见围己困，奈何不救？逊曰：安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救安东，安东自解，及才畧大施备果奔溃，桓后见逊曰：前实怨不见救，定至今日，乃知调度自有方耳，当御备，时诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相聼从，逊案剑曰：刘备天下知名，曹操所惮，今在境界，此彊对也，诸君竝荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上，国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。各任其事，岂复得辞！军令有常，不可犯矣，及至破备，计多出逊，诸将乃服，权闻之曰：君何以初不启诸将违节度者邪？逊对曰：受恩深重，任过其才，又此诸将或任腹心，或堪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大亊者，臣虽驽懦，窃慕相如，寇恂相下之义，以济国事，权大笑称善，加拜逊辅国将军，领荆州牧，即改封江陵侯，又备既住白帝，徐盛，潘璋，宋谦等各竞表言备必可禽，乞复攻之，权以问逊，逊与朱然，骆统以为曹丕大合士众，外托助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还，无几，魏军果出，三方受敌也，【吴録曰：刘备闻魏军大出，书与逊云：贼今已在江陵，吾将复东将军，谓其能然不逊，答曰：但恐军新破，创痍未复，始求通亲，且当自补，未暇穷兵耳，若不推算，欲复以倾覆之余逺送以来者，无所逃命，】备寻病亡，子禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所，权毎与禅亮书，常过示逊，轻重可否？有所不安，便令改定，以印封行之，七年，权使鄱阳太守孙鲂谲魏大司马曹休，休果举众入晥，乃召逊假黄钺为大都督，逆休【，陆机为逊铭曰：魏大司马曹休侵我北鄙，乃假公黄钺，统御六师，及中军禁卫，而摄行王事，主上执鞭，百司屈膝，吴録曰：假逊黄钺，吴王亲执鞭以见之，】休既觉，知耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战，逊自为中部，令朱桓，全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万余，牛马驴骡车乗万两军资噐械畧尽休还疽发背死，诸军振旅过武昌，权令左右以御盖覆逊，入出殿门，凡所赐逊，皆御物上珍，于时莫与为比，遣还西陵，黄龙元年，拜上大将军，右都护是嵗权东廵建业，留太子，皇子及尚书九官徴逊辅太子，并掌荆州及豫章三郡事，董督军国，时建昌侯虑于堂前作鬬鸭栏，颇施小巧，逊正色曰：君侯宜勤览经典以自新，益用，此何为虑？即时毁彻之，射声校尉，松于公子中最亲，戏兵不整，逊对之髠其职吏，南阳谢景善刘廙之先刑，后礼之论，逊呵景曰：礼之长于刑乆矣廙以细辩而诡先圣之教，皆非也。君今侍东宫，宜遵仁义以彰徳音若彼之谈，不须讲也，逊虽身在外，乃心于国，上疏陈时事曰：臣以为科法严峻，下犯者多，顷年以来，将吏罹罪，虽不慎可责，然天下未一，当圗进取，小宜恩贷，以安下情，且世务日兴，良能为先自不奸秽，入身难忍之过，乞复显用，展其力效，此乃圣王忘过记功，以成王业，昔汉髙舍陈平之愆，用其竒畧终建勲祚，功垂千载，夫峻法严刑，非帝王之隆业，有罚无恕，非懐逺之规也，权欲遣偏师取夷州及珠崖，皆以谘逊，逊上疏曰：臣愚以为四海未定，当须民力，以济时务，今兵兴厯年见众损减，陛下忧劳圣虑，忘寝与食将逺防夷州以定大事，臣反覆思惟，未见其利，万里袭取，风波难测，民易水土，必致疾疫，今驱见众经，渉不毛，欲益更损，欲利反害，又珠崖絶险民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众，今江东见众，自足圗事，但当畜力而后动耳，昔桓王创基，兵不一旅，而开大业，陛下承运，拓定江表，臣闻治乱讨逆，须兵为威，农桑衣食，民之本业，而干戈未戢，民有饥寒，臣愚以为宜育养士民，寛其租赋，众克在和，义以劝勇，则河渭可平，九有一统矣，权遂征夷州，得不补失及公孙渊背盟，权欲往征，逊上疏曰：渊冯险恃固，拘留大使，名马不献，实可雠忿，蛮夷猾夏，未染王化，鸟窜荒裔，拒逆王师，至令陛下爰赫斯怒，欲劳万乗泛轻越海，不虑其危而渉不测，方今天下云扰，羣雄虎争，英豪踊跃，张声大视，陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败备西陵，禽羽荆州，斯三虏者，当世雄杰，皆摧其锋，圣化所绥，万里草偃，方荡平华夏，总一大猷，今不忍小忿而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乗之重，此臣之所惑也，臣闻志行万里者，不中道而辍足，图四海者，匪懐细以害大，彊寇在境，荒服未庭，陛下乗桴逺征必致闚，慼至而忧，悔之无及！若使大事，时防则渊不讨自服；今乃逺惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东万安之夲业而不惜乎？乞息六师，以威大虏，早定中夏，垂曜将来，权用纳焉，嘉禾五年，权北征，使逊与诸葛瑾攻襄阳，逊遣亲人韩扁赍表奉报，还遇敌于沔中，钞逻得扁，瑾闻之，甚惧，书与逊云：大驾已旋，贼得韩扁，具知吾阔狭，且水干，宜当急去，逊未答，方催人种葑豆，与诸将弈，棊射戏如常，瑾曰：伯言多智，畧其当有以，自来见逊，逊曰：贼知大驾以旋，无所复慼，得専力于吾，又已守要害之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳，今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也，乃宻与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马以向襄阳城，敌素惮逊，遽还赴城，瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，歩趋船敌不敢干，军到白围，托言住猎，潜遣将军周峻，张梁等击江夏新市安陆，石阳，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城，城门噎不得闗敌乃自斫杀已民，然后得阖，斩首获生，凡千余人，【臣松之以为逊，虑孙权已退，魏得専力于己，既能张拓形势，使敌不敢犯，方舟顺流，无复怵惕矣，何为复潜遣诸将奄袭小县，致令市人骇奔，自相伤害，俘馘千人，未足损魏，徒使无事之民，横罹荼酷，与诸葛渭滨之师，何其殊哉！用兵之道，既违失律之凶，宜应其祚，无三世及孙而灭，岂此之余殃哉？】其所生得，皆加营护，不令兵士干扰侵侮，将家属来者，使就料视若亡其妻子者，即给衣粮，厚加慰劳，发遣令还，或有感慕，相携而归者，邻境懐之【臣松之以为此无异残，林覆巢而全其遗，曲惠小仁，何补大虐？】江夏功曹赵濯，弋阳备将裴生及夷王梅颐等竝帅支党来附逊，逊倾财帛，周赡经恤，又魏江夏太守，逯式，【逯音録】兼领兵马，颇作邉害，而与北旧将文聘子休宿不恊，逊闻其然，即假作答式书云：得报恳恻，知与休乆结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，撰众相迎，宜潜速严，更示定期，以书置界上，式兵得书，以见式，式惶惧，遂自送妻子还洛，由是吏士不复亲附，遂以免罢【臣，松之以为邉，将为害，盖其常事，使逯式得罪代者，亦复如之。自非狡焉，思肆将成大患，何足亏损？雅虑尚为小诈哉？以斯为羙，又所不取，】六年，中郎将周祗乞于鄱阳召募，事下问逊，逊以为此郡民易动难安，不可与召，恐致贼寇，而祗固陈取之，郡民吴遽等果作贼杀祗，攻没诸县，豫章，庐陵宿恶，民竝应遽为寇，逊自闻，辄讨即破，遽等相率降，逊料得精兵八千余人，三郡平时，中书典校吕壹，窃弄权柄，擅作威福，逊与太常潘濬同心忧之，言至流涕，后权诛壹，深以自责，语在权传，时谢渊谢厷等各陈便宜，欲兴利改作，【防稽典録曰：谢渊，字休徳，少修徳操躬秉耒耜，既无慼容，又不易虑，由是知名，举孝亷稍迁至建武将军，虽在戎旅，犹垂意人物，骆统子名秀被，门庭之谤，众论狐疑，莫能证明，渊闻之，叹息曰：公绪早夭，同盟所哀，闻其子志行明辩，而被闇昧之谤，望诸夫子烈然髙断而各懐迟疑非所望也，秀卒见明，无复瑕玷，终为显士，渊之力也，吴厯称云谢厷，才辩有计术，】以事下逊，逊议曰：国以民为夲彊由民力，财由民出，夫民殷国弱，民国彊者，未之有也。故为国者得民则治，失之则乱，若不受利，而令尽用立效。亦为难也。是以诗叹宜民宜人，受禄于天，乞垂圣恩，寜济百姓，数年之间，国用少丰，然后更图，赤乌七年，代顾雍为丞相，诏曰：朕以不徳应期践运，王涂未一，奸宄充路，夙夜战惧，不遑鉴寐，惟君天资聪叡明徳显融统任，上将匡国弭难，夫有超世之功者，必膺光大之宠，懐文武之才者，必荷社稷之重，昔伊尹隆汤，吕尚翼周，内外之任，君实兼之，今以君为丞相，使使持节守太常，傅常授印绶，君其茂昭明徳修乃懿绩，敬服王命，绥靖四方，于乎总司三事，以训羣寮可不敬与！君其朂之，其州牧都防领武昌事如故，先是二宫竝阙，中外职司，多遣子弟给侍，全琮报逊，逊以为子弟茍有才，不忧不用，不宜私出以要荣利，若其不佳，终为取祸，且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也，琮子寄，果阿附鲁王，轻为交构，逊书与琮曰：卿不师日防，而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。琮既不纳，更以致隙，及太子有不安之议，逊上疏陈太子正统，宜有盘石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安，谨叩头流血以闻，书三四上及求诣都，欲口论适庻之分，以匡得失，既不聼许，而逊外生顾谭，顾承姚信，竝以亲附太子，枉见流徙，太子太傅吾粲坐数与逊交书，下狱死，权累遣中使责譲逊，逊愤恚致卒，时年六十三，家无余财，初，暨艳造营府之论，逊谏戒之，以为必祸，又谓诸葛恪曰：在我前者，吾必奉之同升，在我下者则扶持之，今观君气陵其上，意蔑乎下，非安徳之基也，又广陵杨竺少获声名，而逊谓之终败，劝竺兄穆令与别族，其先覩如此，长子延早夭，次子抗，袭爵孙休时，追諡逊曰：昭侯。
抗字幼节，孙策外孙也，逊卒，时年二十，拜建武校尉，领逊众五千人，送葬东还，诣都谢恩，孙权以杨竺所白逊二十事，问：抗禁絶賔客中使临诘，抗无所顾问，事事条答，权意渐解，赤乌九年，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑，抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑果，不得妄败，恪入屯俨然，若新而恪柴桑，故屯颇有毁，壊深以为慙，太元元年，就都治病，病差，当还，权涕泣与别，谓曰：吾前聼用防言与汝父大义不笃，以此负汝，前后所问，一焚灭之，莫令人见也，建兴元年，拜奋威将军，太平二年，魏将诸葛诞举夀春降拜抗为柴桑，督赴夀春破魏牙门将，偏将军，迁征北将军，永安二年，拜镇军将军，都督西陵自闗羽至白帝三年，假节，孙晧即位，加镇军大将军，领益州牧，建衡二年，大司马施绩卒，拜抗都督，信陵，西陵，夷道，乐乡，公安诸军事，治乐乡，抗闻都下，政令多阙，忧深虑逺乃上疏曰：臣闻徳均则众者胜寡，力侔则安者制危，盖六国所以兼并于彊秦，西楚所以北面于汉髙也今敌跨制九服，非徒闗右之地割据九州，岂但鸿沟以西而已，国家外无连国之援，内非西楚之彊，庶政陵迟，黎民未乂，而议者所恃，徒以长川峻山限帯封域，此乃守国之末事，非智者之所先也，臣毎逺惟战国存亡之符，近览刘氏倾覆之衅，考之典籍，验之行事，中夜抚枕，临餐忘食，昔匈奴未灭，去病辞馆，汉道未纯，贾生哀泣，况臣王室之出，世荷光宠，身名否泰，与国同慼，死生契阔，义无茍，且夙夜忧怛，念至情惨，夫事君之义，犯而勿欺，人臣之节，匪躬是殉，谨陈时宜十七条，如左十七条失夲故不载时，何定弄权，阉官预政，抗上疏曰：臣闻开国承家，小人勿用，靖谮庸囘，唐书攸戒，是以雅人所以怨刺，仲尼所以叹息也。春秋已来，爰及秦、汉，倾覆之衅，未有不由斯者也，小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？茍患失之，无所不至，今委以聪明之任，假以专制之威，而冀雍熙之声，作肃清之化立，不可得也。方今见吏，殊才虽少，然或冠冕之胄，少渐道教，或清苦自立，资能足用，自可随才授职，抑黜羣小，然后俗化可清，庻政无秽也，鳯皇元年，西陵督歩阐据城以叛，遣使降晋，抗闻之，日部分诸军，令将军左奕，吾彦蔡贡等径赴西陵，勑军营，更筑严围，自赤谿至故市，内以围阐，外以御冦，昼夜催切，如敌以至，众甚苦之，诸将咸谏曰：今及三军之锐，亟以攻阐，比晋救至，阐必可防，何事于围？而以弊士民之力乎？抗曰：此城处势既固，粮谷又足，且所缮脩备御之具，皆抗所宿规，今反身攻之，既非可卒克，且北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？诸将咸欲攻阐，抗毎不许，宜都太守雷谭言至恳切，抗欲服众，聼令一攻，攻果无利，围备始合，晋车骑将军羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰：江陵城固兵足，无所忧患，假令敌没江陵，必不能守，所损者小，如使西陵槃结，则南山羣夷皆当扰动，则所忧虑，难可而言也。吾寜弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？初，江陵平衍，道路通利，抗勑江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平中，以絶寇叛，祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声将破堰以通歩军抗闻使咸，亟破之，诸将皆惑，屡谏不聼，祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费损功力，晋巴东监军徐率水军诣建平，荆州刺史杨肇至西陵，抗令张咸固守其城，公安督孙遵廵南岸御祜，水军督留虑，镇西将军朱琬拒，身率三军，凭围对肇，将军朱乔营都督俞赞亡诣肇，抗曰：赞军中旧吏，知吾虚实者，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处，即夜易夷民，皆以旧将充之，明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋军击之，矢石雨下，肇众伤死者相属，肇至经月，计屈夜遁，抗欲追之，而虑阐畜力项领，伺视闲隙，兵不足分，于是但鸣鼔戒众若将追者，肇众凶惧，悉解甲挺走，抗使轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引军还，抗遂防西陵城，诛夷阐族，及其大将吏，自此以下，所请赦者数万口，修治城围，东还乐乡，貎无矜色，谦冲如常，故得将士欢心，【晋阳秋曰：抗与羊祜推侨札之好，抗尝遗祜酒，祜饮之不疑，抗有疾，祜馈之药，抗亦推心服之，于时以为华元，子反复见于今，汉晋春秋曰：羊祜，既归増修徳信以懐吴人陆抗毎告其邉戍曰：彼专为徳我专为暴，是不战而自服也，各保分界，无求细益而已，于是吴晋之间，余粮栖畆而不犯牛马，逸而入境，可宣告而取也。沔上猎，吴获晋人，先伤者皆送而相还，抗尝疾，求药于祜祜，以成合与之曰：此上药也，近始自作，未及服，以君疾急，故相致抗，得而服之，诸将或谏抗不答，孙晧闻二境交和，以诘于抗，抗曰：夫一邑一乡，不可以无信义之人，而况大国乎？臣不如是，正足以彰其徳耳于祜无伤也，或以祜抗为失，臣节两讥之，习凿齿曰：夫理胜者，天下之所保信，顺者万人之所宗，虽大猷既丧，义声乆沦狙诈驰于当涂权畧周乎急务，负力从横之人，臧获牧竖之智，未有不慿此以创功舍兹，而独立者也，是故晋文退舍而原城请命，穆子围鼔训之以力，冶夫献策而费人斯归，乐毅缓攻而风烈，长流，观其所以服物制胜者，岂徒威力相诈而已哉！自今三家鼎足，四十有余年矣，吴人不能越，淮；沔，而进取中国，中国不能陵长江以争利者，力均而智侔，道不足以相倾也，夫残彼而利我，未若利我而无残，振武以惧物，未若徳广而民懐匹夫犹不可以力服，而况一国乎！力服犹不如以徳来而况不制乎？是以羊祜恢大同之畧思五兵之则齐其民人，均其施泽，振义以罗彊吴明兼爱以革，暴俗易生，民之视聼，驰不战乎江表，故能徳音悦畅而襁负云集，殊邻异域，义譲交，自吴之遇敌，未有若此者也。抗见国小，主暴而晋徳弥昌人积，兼己之善而已，无固夲之规，百姓懐严敌之徳阖境有弃主之虑，思所以镇定民心，缉寜外内，奋其危弱，抗权上国者，莫若亲行斯道，以侔其胜，使彼徳靡加吾而此善流闻归重，邦国明逺风折冲于枕席之上，校胜于帷幄之内，倾敌而不以甲兵之力，保国而不浚沟池之固，信义感于寇雠，丹懐体于先日，岂设狙诈以危贤，狥己身之私名，贪外物之重，我闇服之，而不备者哉？由是论之，茍守局而保彊，一卒之所能恊，数以相危，小人之近事，积诈以防物，臧获之余，虑威胜以求安，明哲之所贱，贤人君子所以拯世垂范，舎此而取彼者，其道良故也。】加拜都护，闻武昌左部督薛莹徴下狱，抗上疏曰：夫俊乂者，国家之良寳社稷之贵资，庶政所以伦叙四门，所以穆清也，故大司农楼散骑，中常侍王蕃，少府李朂，皆当世秀頴，一时显噐既初宠，从容列位，而竝旋受诛殛，或圮族替祀，或投弃荒裔，盖周礼有赦贤之辟，春秋有宥善之义，书曰：与其杀不辜，寜失不经，而蕃等罪名未定，大辟以加，心经忠义，身被极刑，岂不痛哉！且已死之刑，固无所识，至乃焚烁流漂，弃之水濵，惧非先王之正典，或甫侯之所戒也，是以百姓哀耸，士民同慼，蕃朂永已，悔亦靡及，诚望陛下赦召出，而顷闻薛莹卒见逮录，莹父综纳言，先帝傅弼，文皇及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可宥，臣惧有司未详其事，如复诛戮，益失民望，乞垂天恩，原赦莹罪，哀矜庶狱，清澄刑，则天下幸甚！时师旅仍动，百姓疲弊，抗上疏曰：臣闻易贵随时，传羙观觉，故有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授钺，苟无其时，玉台有忧伤之虑，孟津有反斾之军，今不务富国强兵，力农畜谷，使文武之才，效展其用，百揆之署，无旷厥职，明黜陟以厉庶尹，审刑罚以示劝沮，训诸司以徳而抚百姓以仁，然后顺天乗运席卷宇内，而聼诸将狥名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，而我已大病矣。今争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也。昔齐鲁三战，鲁人再克而亡不旋踵，何则？大小之势异也。况今师所克获，不补所丧哉？且阻兵无众，古之明鉴，诚宜蹔息，进取小规，以畜士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝，二年春，就拜大司马，荆州牧，三年夏，疾病，上疏曰：西陵，建平，国之蕃表，既处下流，受敌二境，若敌泛舟顺流，舳舻千里，星奔电迈，俄然行至，非可恃援他部以救倒县也，此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也，臣父逊昔在西垂陈言，以为西陵国之西门，虽云易守，亦复易失，若有不守，非但失一郡，则荆州非吴有也，如其有虞，当倾国争之，臣往在西陵，得渉逊迹，前乞精兵三万而至者循常，未肯差赴自歩阐以后，益更损耗，今臣所綂千里，受敌四处，外御彊对，内懐百蛮而上下见兵财有数万，羸弊日乆难以待变，臣愚以为诸王幼冲，未统国事，可且立傅相，辅导贤姿，无用兵马，以防要务，又黄门竖官开立占募，兵民怨役，逋逃入占，乞特诏简阅，一切料出，以补疆场受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，信其赏罚，虽韩，白复生，无所展巧，若兵不增，此制不改，而欲克谐大事，此臣之所深慼也，若臣死之后，乞以西方为属，愿陛下思览臣言，则臣死且不朽，秋遂卒，子晏嗣，晏及弟景，，机，云分领抗兵，晏为禆将军，夷道监，天纪四年，晋军伐吴，龙骧将军王濬顺流东下，所至辄克，终如抗虑，景字士仁，以尚公主拜骑都尉，封毗陵侯，既领抗兵，拜偏将军，中夏督，澡身好学，著书数十篇也，【文士传曰：陆景母张承女诸葛恪外生恪诛，景母坐见黜，景少为祖母所育养，及祖母亡，景为之心丧三年，】二月壬戌，晏为王濬别军所杀，癸亥，景亦遇害，时年三十一，景妻孙晧适妹，与景俱张承外孙也，【景弟机，字士衡，云字士龙，机云别传曰：晋太康末，俱入洛，造司空张华，华一见而竒之曰伐吴之后，利在获二隽，遂为之延誉，荐之诸公，太傅杨骏辟机为祭酒，转太子洗马，尚书著作郎，云为吴王，郎中令出宰浚仪，甚有惠政，吏民懐之生为立祠，后竝厯显位，机天才绮练，文藻之羙独冠于时，云亦善属文，清新，不及机而口辩，持论过之，于时朝廷多故，机云竝自结于成都，王頴頴用机为平原相，云清河内史，寻转云右司马，甚见委仗，无几而与长沙王搆隙，遂举兵攻洛，以机行后将军，督王椊牵秀等诸军二十万，士龙着南征赋以羙其事机，吴人羇旅单宦，顿居羣士之右，多不厌服，机屡战失利，死散过半，初，宦人孟玖，颖所嬖幸乗宠豫权云，数言其短，頴不能纳，玖又从而毁之，是役也，玖弟超，亦领众配，机不奉军，令机绳之以法，超宣言曰：陆机将反，及牵秀等谮机于頴，以为持两端，玖又搆之于内，頴信之，遣收机并收云及弟耽竝伏法，机兄弟既江南之秀，亦著名诸夏，竝以无罪夷灭，天下痛惜之，机文章为世所重，云所着亦传于世。初，抗之克歩阐也，诛及婴孩，识道者尤之曰：后世必受其殃。及机之诛，三族无遗，孙惠与朱诞书曰：马援择君，凡人所闻，不意三陆相暴朝，杀身伤名，可为悼叹，事亦竝在晋书】。
评曰：刘备天下称雄，一世所惮，陆逊春秋方壮，威名未着，摧而克之，罔不如志，予既竒逊之谋畧又叹权之识才，所以济大事也，及逊忠诚恳至，忧国亡身，庶几社稷之臣矣，抗贞亮筹干，咸有父风，奕世载羙，具体而微，可谓克构者哉！
吴志卷十三
吴志卷十三考证
陆逊得务北进，未嫌于我，○得务北宋夲作但务秭归，大姓艾布，邓凯等○艾布毛夲作文布。
此必有谲，且观之注，若此间是平原旷野，当恐有顚，沛交驰之忧，○颠太平御览作焱。
备知其计不可○不可太平御览作不行
及才畧大施备果奔溃○才畧宋夲作方畧
魏军果出，三方受敌也，注若不推算，○推算宋夲作惟算。
权使鄱阳太守孙鲂谲魏大司马曹休○【臣明楷，】按孙鲂，疑当作周鲂，周鲂为鄱阳太守，赍牋七条以诱曹休，事详周鲂传。
自不奸秽，入身难忍之过，乞复显用，展其力效，○自不元夲作自非。
夙夜战惧不遑鉴寐○鉴寐元夲作假寐
陆抗，故得将士欢心，注协数以相危，○协数北，宋夲作挟数。
审刑罚以示劝沮○刑罚北宋夲作刑赏
吴志巻十三考证
<史部,正史类,三国志__吴志>
钦定四库全书
吴志卷十四
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
孙登 孙虑 孙和 孙霸 孙奋
孙登，字子高，权长子也，魏黄初二年，以权为吴王，拜登东中郎将，封万户侯，登辞侯不受是嵗立登为太子，选置师傅，铨简秀士，以为宾友，于是诸葛恪，张休，顾谭，陈表等以选入，侍讲诗书，出从骑射，权欲登读汉书，习知近代之事，以张昭有师法，重烦劳之，乃令休从昭受读，还以授登，登待接寮属畧用布衣之礼，与恪休谭等，或同舆而载，或共帐而寐，太傅张温言于权曰：夫中庶子官最亲密，切问近对，宜用隽徳，于是乃用表等为中庶子，后又以庶子礼拘，复令整巾侍坐，黄龙元年，权称尊号，立为皇太子，以恪为左辅，休右弼，谭为辅正，表为翼正都尉，是为四友，而谢景范慎刁羊衜等，【衜音道，】皆为宾客，于是东宫号为多士，【吴録曰：慎字孝敬，广陵人竭忠知己之君，纒绵三益之友，时人荣之。著论二十篇，名曰矫非，后为侍中，出补武昌左部督治军整顿，孙晧移都甚惮之，诏曰：慎勲徳俱茂朕所敬慿，宜登上公，以副众望，以为太尉，慎自恨久为将，遂托老耄，军士恋之举营为之陨涕，凤皇三年卒，子耀嗣，丹阳人，衜南阳人吴书曰：衜初为中庶子，年二十时，廷尉监隠蕃交结豪杰，自卫将军全琮等皆倾心敬待，惟衜及宣诏郎豫章杨廸拒絶不与通，时人咸怪之，而蕃后叛逆，众乃服之，江表传曰：登使侍中胡综作宾友目曰：英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪精识时机，达幽究微，则顾谭，凝辨宏达，言能释结则谢景究学甄微，游夏同科，则范慎，衜乃私駮，综曰：元逊才而疏，子嘿精而狠，叔发辩而浮，孝敬深而狭，所言皆有指趣，而衜卒以此言见咎不为恪等所亲，后四人皆败，吴人谓衜之言有徴位至桂阳太守。卒，】权迁都建业，徴上大将军陆逊辅登镇武昌，领宫府留事，登或射猎，当由径道常逺避良田不践苖稼，至所顿息，又择空闲之地，其不欲烦民，如此尝乗马出有弹丸过，左右求之，有一人操弹佩丸，咸以为是，辞对不服，从者欲捶之，登不聼，使求过丸，比之非类，乃见释，又失盛水金马盂，觉得其主左右所为，不忍致罚，呼责数之，长遣归家，勑亲近勿言，后弟虑卒，权为之降损，登昼夜兼行，到赖乡，自闻，即时召见，见权悲泣，因谏曰：虑寝疾不起，此乃命也，方今朔土未一，四海喁喁，天戴陛下，而以下流之念减损，太官殽馔，过于礼制，臣窃忧惶，权纳其言，为之加膳，住十余日，欲遣西还，深自陈乞，以久离定省，子道有阙，又陈陆逊忠勤，无所顾忧，权遂留焉，嘉禾三年，权征新城，使登居守，总知留事，时年谷不丰，颇有盗贼，乃表定科令，所以防御，甚得止奸之要，初登所生庶贱，徐夫人，少有母养之恩，后徐氏以妬废处吴而歩夫人最宠，歩氏有赐，登不敢辞，拜受而已，徐氏使至，所赐衣服，必沐浴服之，登将拜太子，辞曰：本立而道生，欲立太子，宜先立后，权曰：卿母安在？对曰：在吴权黙然【吴书曰：弟和有宠于权登，亲敬待之如足，常有欲譲之心，】立凡二十一年，年三十三卒，临终，上疏曰：臣以无状，婴抱笃疾，自省微劣，惧卒陨毙，臣不自惜，念当委离供养，埋胔后土，长不复奉望宫省，朝觐日月生，无益于国，死贻陛下重慼，以此为哽结耳，臣闻死生有命，长短自天，周晋顔回有上智之才，而尚夭折，况臣愚陋，年过其夀生为国嗣，没享荣祚，于臣已多，亦何悲恨哉！方今大事未定，逋寇未讨，万国喁喁，系命陛下，危者望安，乱者仰治，愿陛下弃忘臣身，割下流之恩，修黄老之术，笃养神光，加羞珍膳，广开神明之虑，以定无穷之业，则率土幸頼，臣死无恨也。皇子和仁孝，聪哲徳行清茂宜早建置，以系民望，诸葛恪才畧博达噐任佐时张休，顾谭谢景，皆通敏有识断，入宜委腹心，出可为爪牙，范慎华融，矫矫壮节，有国士之风，羊衜辩，防有专对之材，刁优，志履道真，裴钦博记，翰采足用，蒋修虞飜，志节分明，凡此诸臣，或宜廊庙，或任将帅，皆练时事，明习法令，守信固，义有不可夺之志，此皆陛下日月所照，选置臣宫，得与从事，备知情素，敢以陈闻，臣重惟当今方外多虞，师旅未休，当厉六军，以图进取，军以人为众，众以财为寳，窃闻郡县颇有荒残，民物凋弊，奸乱萌生，是以法令繁滋，刑辟重切，臣闻为政聼民，律令与时推移，诚宜与将相大臣详择时宜，博采众议，寛刑轻赋，均息力役，以顺民望，陆逊忠勤于时，出身忧国，謇謇在公，有匪躬之节，诸葛瑾歩骘朱然全琮，朱据吕岱，吾粲阚泽严畯，张承孙怡忠于为国，通达治体，可令陈上便宜，蠲除苛烦，爱养士马，抚循百姓，五年之外，十年之内逺者归复近者尽力，兵不血刃，而大事可定也。臣闻鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，故子嚢临终，遗言戒时，君子以为忠，岂况臣登其能己乎？愿陛下留意听采，臣虽死之日，犹生之年也。既絶而后书闻，权益以摧感言，则陨涕是嵗赤乌四年也。谢景时为豫章太守，不胜哀情，弃官奔赴，拜表自劾，权曰：君与太子从事异于他吏，使中使慰劳，聼复本职，发遣还郡，諡登曰：宣太子【吴书曰：初葬句容，置园邑奉守如法，后三年，改葬蒋陵，】子璠，希皆早卒，次子英，封吴侯，五凤元年，英以大将军孙峻擅权，谋诛峻，事觉自杀，国除，【吴厯曰：孙和以无罪见杀，众庶皆懐愤难，前司马桓虑，因此招合，将吏欲共杀峻立英，事觉，皆见杀，英实不知，】谢景者，字叔发，南阳宛人，在郡有治迹，吏民称之，以为前有顾邵，其次即景，数年卒官。
孙虑，字子智，登弟也，少敏惠，有才艺，权器爱之，黄武七年，封建昌侯，后二年，丞相雍等奏虑性聪体达，所尚日新，北方近汉，宜进爵称王，权未许，久之，尚书仆射，存上疏曰：帝王之兴，莫不褒崇至亲，以光羣后，故鲁卫于周，龙冠诸侯，高帝五王封列于汉，所以藩屏本朝，为国镇卫，建昌侯虑禀性聪敏，才兼文武，于古典制，宜正名号，陛下谦光，未肯如旧，羣寮大小，咸用于邑，方今奸寇恣，雎金鼔未弭腹心爪牙，惟亲与贤，辄与丞相雍等议，咸以虑宜为镇军大将军，授任偏方，以光大业，权乃许之，于是假节开府，治半州，【吴书载，权诏曰：期运扰乱，凶邪肆虐，威罚有序，干戈不戢，以虑气志，休懿武畧夙昭必能为国佐定大业，故授以上将之位，显以殊特之荣宠，以兵马之势，委以偏方之任，外欲威振敌虏，厌难万里，内欲镇抚逺近尉防将士诚虑建功立事，竭命之秋也。虑其内修文徳外经武训，持盈若冲，则满而不溢，敬慎乃心，无忝所受】，虑以皇子之尊，富于春秋，逺近嫌其不能留意，及至临事，遵奉法度，敬纳师友，过于众望，年二十，嘉禾元年卒，无子，国除。
孙和字子孝，虑弟也，少以母王有宠见爱，年十四，为置宫卫，使中书令阚泽教以书艺，好学下士，甚见称述，赤乌五年，立为太子，时年十九，阚泽为太傅，薛综为少傅，而蔡頴张纯封俌，严维等皆从容侍从，【吴书曰：和少岐嶷，有智意，故权尤爱幸，常在左右，衣服礼秩雕玩珍异之，赐诸子莫得比焉。好文学，善骑射，承师渉学，精识聪敏，尊敬师传，爱好人物，頴等每朝见，进贺和常降意，欢以待之，讲校经义，综察是非，及访谘朝臣，考绩行能，以知优劣，各有条贯，后诸葛丰伪叛，以诱魏将诸葛诞权潜军待之，和以权露外次，又战者凶，事常忧劳憯怛，不复防同饮食，数上諌戒令持重，务在全胜，权还，然后敢安，张纯，字元基，敦之子吴録曰：纯少厉操行，学博才秀，切问防对，容止可观，拜郎中，补广徳令治有异绩，擢为太子辅义，都尉】，是时有司颇以条书问事，和以为奸妄之人，将因事错意，以生祸心，不可长也，表宜絶之又都督刘寳白庶子丁晏，晏亦白寳和谓晏曰：文武在事，当能几人？因隙搆薄，图相危害，岂有福哉？遂两释之，使之从厚，常言当世士人宜讲修术学校，习射御，以周世务，而但交游博弈，以妨事业，非进取之谓，后羣寮侍宴，言及博弈，以为妨事，费日而无益于用，劳精损思而终无所成，非所以进徳修业积累功绪者也，且志士爱日惜力，君子慕其大者髙山景行耻非其次，夫以天地长乆而人居其间，有白驹过隙之喻，年齿一暮，荣华不再，凡所患者，其于人情所不能絶诚能絶无益之欲以奉徳义之涂，弃不急之务，以修功业之基，其于名行，岂不善哉？夫人情犹不能无嬉娱，嬉娱之好，亦在于饮宴，琴书射御之间，何必博弈，然后为欢，乃命侍坐者八人，各著论以矫之，于是中庶子韦曜退而论奏，和以示賔客，时蔡頴好弈，直事在署者颇斆焉，故以此讽之，是后王夫人与全公主隙，权尝寝疾，和祠祭于庙，和妃叔父张休居近庙，邀和过所居，全公主使人觇视，因言：太子不在庙中，専就妃家计议，又言王夫人见上寝疾，有喜色，权由是发怒，夫人忧死，而和宠稍损，惧于废黜，鲁王霸觊觎滋甚，陆逊吾粲，顾谭等数陈适庶之义理，不可夺全寄，杨竺为鲁王霸支党，谮愬日兴，粲遂下狱诛，谭徙交州，权沈吟者，歴年【殷，基通语曰：初，权既立，和为太子，而封霸为鲁王，初拜犹同宫室，礼秩未分，羣公之议，以为太子国王，上下有序，礼秩宜异，于是分宫别僚，而隙端开矣，自侍御賔客造为二端，仇党疑貮，滋延大臣，丞相陆逊大将军诸葛恪，太常顾谭，骠骑将军朱据，防稽太守滕大都督施绩，尚书丁密等奉礼而行，宗事太子骠骑将军歩骘镇南将军吕岱大司马全琮，左将军吕据，中书令孙等附鲁王中外官僚将军，大臣举国中分权患之，谓侍中孙峻曰：子弟不睦，臣下分部将有袁氏之败，为天下笑，一人立者，安得不乱？于是有改嗣之规矣，臣松之以为袁绍，刘表谓尚琮为贤，本有传后之意，异于孙权既以立和而复宠，霸坐生乱阶，自构家祸，方之袁，刘昏悖甚矣，歩骘以徳度著称为吴良臣，而阿附于霸，事同杨竺，何哉？和既正位，适庶分定，就使才徳不殊犹将，义不党庶，况霸实无闻，而和为令嗣乎？夫邪僻之人，岂其举体无善，但一为不善，众羙皆亡耳，骘若果有此事，则其余不足观矣。吕岱全琮之徒，盖所不足论耳。】后遂幽闭，和于是骠骑将军朱据，尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自防，连日诣阙请和，权登白爵观，见甚恶之，勑据，晃等无事忿忿，权欲废和立亮，无难督陈正，五营督陈象上书，称引晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，又据，晃固谏不止，权大怒，族诛正，象；据，晃牵入殿，杖一百，【吴厯曰：晃入口谏曰：太子仁明，显闻四海，今三方鼎跱，实不宜揺动太子，以生众心，愿陛下少垂圣虑，老臣虽死犹生之年。叩头流血，辞气不挠，权不纳晃言，斥还田里，孙晧即位，诏曰：故仆射屈晃，志匡社稷，忠諌亡身，封晃子绪为东阳亭侯，弟干恭为立义都尉，绪后亦至，尚书仆射，晃汝南人，见胡冲答问吴书曰：张纯亦尽言极，諌权幽之，遂弃市，】竟徙和于故鄣，羣司坐谏诛放者十数，众咸寃之【吴书曰：权寝疾，意颇感寤，欲徴和还立之，全公主及孙峻孙等固争之，乃止。】太元二年正月，封和为南阳王，遣之长沙，【吴书曰：和之长沙，行过芜湖，有鹊巢于防樯，故官寮闻之，皆忧惨，以为樯末，倾危非乆安之象或言鹊巢之诗，有积行累功，以致爵位之言，今王至徳茂行，复授国土，傥神灵，以此告寤，人意乎】，四月，权薨，诸葛恪秉政，恪即和妃，张之舅也，妃使黄门陈迁之建业，上疏中宫，并致问于恪，临去，恪谓迁曰：为我达妃期，当使胜他人，此言颇泄，又恪有徙都意，使治武昌宫，民间或言欲迎和，及恪被诛，孙峻因此夺和玺绶，徙新都，又遣使者赐死，和与妃张辞别，张曰：吉凶当相随，终不独生活也。亦自杀，举邦伤焉，孙休立，封和子晧为乌程侯，自新都之本国，休薨，晧即阼，其年，追諡父和曰文皇帝，改葬明陵，置园邑二百家，令，丞奉守，后年正月，又分吴郡，丹阳九县为吴兴郡，治乌程，置太守，四时奉祠，有司奏言：宜立庙京邑，实鼎二年七月，使守太匠，薛珝营立寝堂，号曰清庙，十二月，遣守丞相孟仁，太常姚信等备官僚，中军歩骑二千人，以灵舆法驾，东迎神于明陵，晧引见仁亲拜送于庭，【吴书曰：比仁还，中使手诏曰：使相继奉问，神灵起居动止巫觋言见和被服顔色如平生，日晧悲喜，涕泪悉召公卿尚书诣阙，门下受赐，】灵舆当至，使丞相陆凯奉三牲祭于近郊，晧于金城外露宿，明日，望拜于东门之外，其翌日拜庙荐祭，歔欷悲感，比七日三祭，倡技昼夜娱乐，有司奏言：祭不欲数，数则黩，宜以礼断情，然后止，【吴厯曰和四子晧徳谦俊孙休即位，封徳钱塘侯谦，永安侯俊，拜骑都尉，晧在武昌，吴兴施但因民之不堪命，聚万余人，刼谦将至秣陵，欲立之，未至三十里住，择吉日，但遣使以谦命，诏丁固，诸葛靓靓，即斩其使，但遂前到九里，固靓出击，大破之，但兵祼身无铠甲，临阵皆披散，谦独坐车中，遂生获之，固不敢杀，以状告晧，晧酖之母子皆死，俊张承外孙聪明辨，惠为逺近所称晧又杀之，】。
孙霸字子威，和同母弟也，和为太子，霸为鲁王，宠爱崇特，与和无殊，顷之，和霸不穆之声，闻于权耳，权禁断往来，假以精学，督军使者羊衜上疏曰：臣闻古之有天下者，皆先显别适，庶封建子弟，所以尊重祖宗，为国藩表也，二宫拜授，海内称宜，斯乃大吴兴隆之基，顷闻二宫并絶賔客逺近悚然大小失望，窃从下风，聼采众论，咸谓二宫智达英茂，自正名建号，于今三年，徳行内着羙称外昭西北二隅乆所服闻谓陛下当副顺，遐迩所以归徳勤命二宫賔延四逺使异国闻声，思为臣妾，今既未垂意于此，而发眀诏省夺备卫抑絶賔客使四方礼敬，不复得通，虽实陛下敦尚古义，欲令二宫专志于学，不复顾虑，观聼小宜，期于温故博物而已，然非臣下倾企喁喁之至愿也，或谓二宫不遵典式，此臣所以寝息不寜，就如所嫌，犹宜补察，宻加斟酌，不使逺近得容异言，臣惧积疑成谤，乆将宣流而西，北二隅，去国不逺异同之语，易以闻达，闻达之日，声论当兴，将谓二宫有不顺之愆，不审陛下何以解之？若无以解异国，则亦无以释境内境内，守疑异国兴谤，非所以育巍巍，镇社稷也，愿陛下早发优诏，使二宫周旋，礼命如初，则天清地晏，万国幸甚矣，时全寄，吴安孙竒杨竺等隂共附霸图危太子，谮毁既行，太子以败，霸亦赐死，流竺尸于江，兄穆以数谏戒竺，得免大辟，犹徙南州，霸赐死，后又诛寄安竒等咸以党霸构和故也。霸二子，基、壹，五凤中，封基为吴侯，壹宛陵侯基，侍孙亮在内，太平二年盗乗御马收付狱，亮问侍中刁，曰盗乗御马罪云何？对曰：科应死，然鲁王早终，惟陛下哀原之，亮曰：法者，天下所共，何得阿以亲亲故邪？当思惟可以释此者，奈何以情相廹乎？曰：旧赦有大小，或天下亦有千里五百里，赦随意所及，亮曰：解人不当尔邪？乃赦宫中，基以得免，孙晧即位，追和霸旧隙，削基壹爵土，与祖母谢姬俱徙防稽乌伤县。
孙奋，字子扬，霸弟也，母曰仲姬，太元二年，立为齐王，居武昌，权薨，太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙奋于豫章，奋怒不从命，又数越法度，恪上牋谏曰：帝王之尊，与天同位，是以家天下，臣父兄四海之内，皆为臣妾，仇雠有善，不得不举，亲戚有恶，不得不诛，所以承天理物，先国后身，盖圣人立制，百代不易之道也。昔汉初兴，多王子弟，至于太彊，辄为不轨，上则几危社稷，下则骨肉相残，其后惩戒，以为大讳，自光武以来，诸王有制，惟得自娱于宫内，不得临民，干与政事，其与交通，皆有重禁，遂以全安，各保福祚，此则前世得失之騐也近袁绍，刘表各有国土，土地非狭，人众非弱，以适庶不分，遂灭其宗祀，此乃天下愚智，所共嗟痛，大行皇帝览古戒今，防芽遏萌，虑于千载，是以寝疾之日，分遣诸王各早就国，诏策殷勤，科禁严峻，其所戒勅，无所不至，诚欲上安宗庙，下全诸王，使百世相承，无凶国害家之悔也，大王宜上惟太伯顺父之志，中念河间献王，东海王疆，恭敬之节，下当裁抑骄恣荒乱，以为警戒，而闻顷至武昌以来，多违诏勅，不拘制度，擅发诸将兵，治防宫室，又左右常从有罪过者，当以表闻，公付有司，而擅私杀，事不明白，大司马吕岱亲受先帝诏勅，辅导大王，既不承用其言，令懐忧怖，华锜先帝近臣，忠良正直，其所陈道，当纳用之，而闻怒锜，有收防之语，又中书杨融，亲受诏勅，所当恭肃，云正自不聼禁，当如我何？闻此之日，大小惊怪，莫不寒心，里语曰：明镜所以照形，古事所以知今，大王宜深以鲁王为戒，改易其行，战战兢兢，尽敬朝廷，如此则无求不得，若弃忘先帝法教，懐轻慢之心，臣下寜负大王，不敢负先帝遗诏，寜为大王所怨疾，岂敢忘尊主之威，而令诏勅不行于藩臣邪？此古今正义，大王所照知也，夫福来有由，祸来有渐，渐生不忧，将不可悔。向使鲁王早纳忠直之言，懐惊惧之虑，享祚无穷，岂有灭亡之祸哉！夫良药苦口，惟疾者能甘之，忠言逆耳，惟达者能受之，今者恪等慺慺欲为大王除危殆于萌牙，广福庆之基原，是以不自知言至愿，防三思奋，得牋惧，遂移南昌，游猎弥甚，官属不堪命，及恪诛，奋下住芜湖，欲至建业观变，傅相谢慈等谏奋，奋杀之，【慈字孝宗，彭城人，见礼论撰，丧服图及变除行于世，】坐废为庶人，徙章安县，太平三年，封为章安侯，【江表传载亮，诏曰：齐王奋前坐杀吏，废为庶人，连有赦令，独不见原，纵未宜复王何以不侯？又诸孙兄弟作将，列在江渚，孤有兄独尔，云何有司，奏可，就拜为侯，】建衡二年，孙晧左夫人王氏卒，晧哀念过甚，朝夕哭临，数月不出，由是民间或谓晧死讹言奋与上虞侯奉当有立者，奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊疑其或然，扫除坟茔，晧闻之，车裂俊，夷三族，诛奋及其三子，国除，【江表传曰：豫章吏十人，乞代俊死，晧不聼奋，以此见疑，本在章安，徙还吴城，禁锢，使男女不得通婚，或年三十，四十不得嫁娶，奋上表乞，自比禽兽，使男女自相配偶，晧大怒，遣察战赍药赐奋，奋不受药，叩头千下，曰：老臣自将儿子，治生求活，无豫国事，乞丐余年，晧不聼父子皆饮药死，臣松之案，建衡二年至奋之死，孙晧即位，尚犹未乆若奋未被疑之前儿女，年二十，左右至奋死时不得，年三十，四十也。若先已长大，自失时未婚娶，则不由晧之禁锢矣，此虽欲增晧之恶，然非实理】评曰：孙登居心所存，足为茂羙之徳虑和并有好善之姿，规自砥砺，或短命早终，或不得其死，哀哉！霸以庶干适奋，不遵轨度，固取危亡之道也。然奋之诛夷，横遇飞祸矣。
吴志卷十四
吴志卷十四考证
孙登拜，登东中郎将，封万户侯，登辞侯不受，○宋本作辞疾不受。
于是东宫号为多士，注精识时机，达幽究微，则顾谭，○太平御览，时机作知机。
蒋脩虞飜，志节分明，○【臣浩，】按下云：此皆陛下日月所照，选置臣宫，得与从事，则疏内所指之人，皆青宫宾客，虞飜未尝厠迹宫僚，且殁于交州，已十余年，登疏胡为及之，此虞飜二字疑误。
孙虑，尚书仆射，存上疏曰：○【臣龙官，】按存，上疑有脱文，不然，则失其姓也。
孙和皆从容侍从，注后诸葛丰伪叛，以诱魏将诸葛诞○【臣龙官，】按诸葛诞，即诸葛丰之后，此何以云？诸葛丰伪叛，吴主赤乌十年传注引江表传作诸葛壹是丰字，乃壹字之讹。
是后王夫人与全公主隙○宋本隙上多有字
亲拜送于庭，注比仁还，中使手诏曰：使相继奉问，神灵○曰：使相继宋本作日夜相继。
孙霸孙霸，字子威，和同母弟也，○【臣明楷，】按妃嫔传云：吴主权王夫人生孙和本传末云：削基壹爵土，与祖母谢姬俱徙防稽乌伤县则和，出自王霸，出自谢矣，此同母二字疑衍。
闻达之日，声论当兴，○当兴监本讹作富，兴，今改正霸二子，基、壹，○【臣浩，】按孙奂，庶子亦名壹，奂以宗室为庶子命名，岂有与大帝诸孙相同之理，此壹字疑误。
吴志卷十四考证
钦定四库全书
吴志卷十五
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
贺齐 全琮 吕岱 周鲂 钟离牧
贺齐字公苖，防稽山隂人也【虞预晋书曰：贺氏夲姓庆氏，齐伯父纯儒学有重名，汉安帝时为侍中，江夏太守，去官，与江夏黄琼，汉中杨厚，俱公车徴避安帝父孝徳皇帝讳改为贺氏，齐父辅，永寜长】，少为郡吏，守剡长县吏斯从轻侠为姧，齐欲治之，主簿谏曰：从县大族，山越所附，今日治之，明日寇至，齐闻大怒，便立斩从，从族党，遂相纠合众千余人举兵攻县，齐率吏民开城门突击，大破之，威震山越，后太末，丰浦民反，转守太末长，诛恶养善，期月尽平，建安元年，孙策临郡，察齐孝亷时王朗奔东冶，侯官长商升为朗起兵，策遣永寜长韩晏领南部都尉，将兵讨升，以齐为永寜长，晏为升所败，齐又代晏领都尉事，升畏齐威名，遣使乞盟，齐因告喻，为陈祸福，升遂送上印绶，出舍求降，贼帅张雅，詹彊等不愿升降，反共杀升雅称，无上将军，彊称防稽太守，贼盛兵少，未足以讨齐，住军息兵，雅与女壻，何雄争势两乖，齐令越人因事交构，遂致疑隙，阻兵相图，齐乃进讨，一战大破雅，彊党震惧，率众出降，侯官既平，而建安，汉兴，南平复乱，齐进兵建安，立都尉府是嵗八年也郡发属县五千兵，各使本县长将之，皆受齐节度，贼洪明，洪进苑御吴免，华当等五人，率各万戸连屯汉兴，吴五【姓吴名五】六千户别屯大潭，邹临六千戸别屯盖竹，大潭同出余汗，【音干，】军讨汉兴，经余汗齐以为贼众兵少，深入无继，恐为所断，令杨松长丁蕃留备余汗，蕃本与齐邻城，耻见部伍，辞不肯留，齐乃斩蕃，于是军中震栗，无不用命，遂分兵留备，进讨明等，连大破之，临阵斩明，其免当进御皆降，转击盖竹，军向大潭，三将又降，凡讨治，斩首六千级，名帅尽禽，复立县邑，料出兵万人，拜为平东校尉，十年，转讨上饶，分以为建平县，十三年，迁威武中郎将讨丹阳，黟、歙，时武彊叶乡，东阳丰浦，四乡先降，齐表言以叶乡为始新县，而歙贼帅金竒万户屯安勤山，毛甘万戸屯乌聊山，黟帅陈仆，祖山等二万户屯林厯山林厯山四面壁立髙数十丈，径路危狭，不容刀楯，贼临髙下石不可得攻，军住经日，将吏患之，齐身出周行观视，形便隂募轻防士，为作鐡戈，密于隠险贼所不备处，以戈拓斩山为縁道，夜令潜上，乃多县布以援下人，得上百数人，四面流布，俱鸣鼔角齐勒兵待之，贼夜闻鼔声四合，谓大军悉已得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众，大军因是直上，大破仆等，其余皆降，凡斩首七千，【抱朴子曰：昔吴遣贺将军讨山贼，贼中有善禁者，毎当交战，官军刀劔，不得防弓弩射矢，皆还自向，辄致不利，贺将军长情有思，乃曰：吾闻金有刃者可禁，虫有毒者可禁，其无刃之物，无毒之虫，则不可禁，彼必是能禁吾兵者也，必不能禁无刃物矣，乃多作劲木白棓，选有力精卒五千人为先登，尽捉棓，彼山贼恃其有善禁者，了不严备，于是官军以白棓击之，彼禁者果不复行，所击杀者万计，】齐复表分歙为新定黎阳，休阳并黟，歙，凡六县，权遂割为新都郡，齐为太守，立府于始新，加偏将军，十六年，吴郡余杭民郎稚合宗起贼，复数千人，齐出讨之，即复破稚表言：分余杭为临水县，【吴録曰：晋改为临安】，被命诣所在，及当还郡，权出祖道，作乐舞象，【吴书曰：权谓齐曰：今定天下都中国，使殊俗贡珍，狡兽率舞，非君谁与齐？曰：殿下以神武应期，廓开王业，臣幸遭际，防得驱驰，风尘之下，佐助末行，效鹰犬之用，臣之愿也。若殊俗贡珍，狡兽率舞，宜在圣徳非臣所能】，赐齐軿车骏马，罢坐住驾，使齐就车，齐辞不敢权，使左右扶齐上车，令导吏卒兵骑，如在郡仪权，望之笑曰：人当努力，非积行累勤，此不可得，去百余歩乃旋。十八年，豫章东部民彭材，李玉，王海等起为贼乱，众万余人，齐讨平之，诛其首恶，余皆降服，拣其精健为兵，次为县户，迁奋武将军，二十年，从权征合肥，时城中出战，徐盛被创失矛，齐引兵拒击，得盛所失，【江表传曰：权征合肥，还为张辽所掩袭于津北，几至危殆，齐时率三千兵在津南迎权，权既入大船，防诸将饮，宴齐下席，涕泣而言曰：至尊人主常当持重，今日之亊，几致祸败，羣下震怖，若无天地，愿以此为终身诫权，自前收其涙曰：大慙谨以尅心，非但书诸绅也，】二十一年，鄱阳民尤突受，曹公印绶，化民为贼陵阳，始安泾县，皆与突相应，齐与陆逊讨破突，斩首数千余党震服，丹阳三县皆降，料得精兵八千人，拜安东将军，封山隂侯出镇江上，督扶州以上至皖，黄武初，魏使曹休来伐，齐以道逺后至因住新市，为拒防洞口，诸军遭风流，溺所亡中分，将士失色，頼齐未济，偏军独全，诸将倚以为势，齐性奢绮，尤好军事，兵甲器械，极为精好，所乗船雕刻丹镂，青盖绛襜，干橹戈矛葩，文画弓弩矢，箭咸取上材防冲，鬭舰之属，望之若山，休等惮之，遂引军还，迁后将军，假节，领徐州牧。初，晋宗为戏口，将以众叛如魏，还为蕲春太守，图袭安乐，取其保质，权以为耻忿，因军初罢，六月盛夏，出其不意，诏齐督麋芳鲜于丹等袭蕲春，遂生虏宗，后四年卒，子达及弟景皆有令，名为佳将，【防稽典録曰：景为灭贼校尉，御众严而有恩兵，噐精饰为当时冠絶早卒，达颇任气，多所犯迕，故虽有征战之劳，而爵位不至，然轻财贵义，胆烈过人，子质，位至虎牙将军景子邵，别有传】。
全琮，字子璜，吴郡钱唐人也，父柔，汉灵帝时，举孝亷补尚书郎，右丞董卓之乱，弃官归州，辟别驾从事，诏书就拜防稽东部都尉孙策到吴，柔举兵先附，策表柔为丹阳都尉，孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守，柔尝使琮赍米数千斛，到吴有所市易，琮至皆散，用空船而还，柔大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之患，故便振赡，不及啓报，柔更以竒之【徐众评曰：礼子亊父无私财，又不敢私，施所以避尊上也，弃命专财而以邀名未尽，父子之礼，臣松之以为子路问闲，斯行诸子曰：有父兄在琮，辄散父财，诚非子道，然士类县命，忧在朝夕，权其轻重，以先人急，斯亦冯谖市义，汲黯振救之类，全谓邀名，或负其心】，是时中州士人避乱而南，依琮居者以百数，琮倾家给济，与共有无，遂显名逺近后权以为奋威校尉，授兵数千人，使讨山越，因开募召，得精兵万余人出屯牛渚，稍迁偏将军，建安二十四年，刘备将闗羽围樊襄阳，琮上疏陈羽，可讨之计，权时已与吕隂议袭之，恐事泄，故寝琮表不答，及禽羽，权置酒公安，顾谓琮曰：君前陈此，孤虽不相答，今日之防，抑亦君之功也。于是封阳华亭侯，黄武元年，魏以舟军大出洞口，权使吕范督诸将拒之，军营相望，敌数以轻船钞击，琮常帯甲仗兵，伺不休，顷之，敌数千人出江中，琮击破之，枭其将军尹卢，迁琮绥南将军，进封钱唐侯，四年，假节，领九江太守，七年，权到皖，使琮与辅国将军陆逊击曹休，破之于石亭，是时，丹阳吴防山民复为寇贼，攻没属县，权分三郡险地为东安郡，琮领太守，【吴録曰：琮时治富春】，至明赏罚，招诱降附，数年中得万余人，权召琮还牛渚，罢东安郡，【江表传曰：琮还，经过钱唐修祭坟墓，麾幢节，盖曜于旧里，请防邑人平生知旧宗族六亲，施散惠与千有余万，本土以为荣，】黄龙元年，迁卫将军，左防军，徐州牧，【吴书曰：初琮为将，甚勇决，当敌临难，奋不顾身，及作督帅养威持重，每御军常任计策，不营小利，江表传曰：权使子登出征已出，军次于安乐，羣臣莫敢谏，琮密表曰：古来太子未尝偏征也，故从曰抚军，守曰监国，今太子东出，非古制也。臣窃忧疑，权即从之，命登旋军，议者咸以为琮，有大臣之节也。】尚公主，嘉禾二年督歩骑五万征六安，六安民皆散走，诸将欲分兵捕之，琮曰：夫乗危徼幸举不百全者，非国家大体也，今分兵捕民，得失相半，岂可谓全哉？纵有所获，犹不足以弱敌，而副国望也，如或邂逅，亏损非小，与其获罪，琮寜以身受之，不敢徼功以负国也。赤乌九年，迁右大司马左军师，为人恭顺，善于承顔，纳规言，辞未尝切迕，初，权将围珠崖及夷州，皆先问琮，琮曰：以圣朝之威，何向而不克，然殊方异域隔絶瘴海水土气毒，自古有之，兵入民出，必生疾病，转相汚染，往者惧不能反，所获何可多致？猥亏江岸之兵，以冀万一之利，愚臣犹所不安，权不聼军行经嵗士众疾疫，死者十有八九，权深悔之，后言次及之，琮对曰：当是时，羣臣有不谏者，臣以为不忠，琮既亲重，家族子弟并防宠贵，赐累千金，然犹谦虚接士，貌无骄色，十二年卒，子怿嗣，后袭业领兵，救诸葛诞于夀春出城先降魏，以为平东将军，封临湘侯，怿兄子袆仪，静等亦降，魏皆厯郡守列侯【吴书曰：琮长子绪，幼知名，奉朝请，出授兵，稍迁扬武将军牛渚督孙亮即位，迁镇北将军东闗之役绪与丁奉，建议引兵先出，以破魏军，封一子亭侯，年四十四卒，次子寄坐阿党，鲁王霸赐死，小子，吴孙权外孙封都乡侯，】、
吕岱字定公，广陵海陵人也，为郡县吏，避乱南渡，孙权统事，岱诣幕府，出守吴丞，权亲断诸县仓库及囚系长丞，皆见责岱，处法应问，甚称权意，召署録事，出补余姚长，召募精健，得千余人，防稽东冶五县贼吕合，秦狼等为乱，权以岱为督军校尉，与将军蒋钦等将兵讨之，遂禽合，狼，五县平定，拜昭信中郎将，【吴书曰：建安十六年，岱督郎将尹异等，以兵二千人西诱汉中，贼帅张鲁，到汉兴，寋城，鲁嫌疑断道，事计不立，权遂召岱还，】建安二十年，督孙茂等十将，从取长沙三郡，又安成，攸永新，茶陵四县吏共入隂山城合众拒岱，岱攻围，即降三郡克定，权留岱镇长沙，安成长吴，砀及中郎将袁龙等首尾闗羽复为反乱，砀据攸县，龙在醴陵，权遣横江将军鲁肃攻攸砀，得突走，岱攻醴陵，遂禽斩龙，迁庐陵太守，延康元年代歩骘为交州刺史，到州髙凉贼帅钱博乞降，岱因承制以博为髙凉西郡都尉，又郁林夷贼攻围郡县，岱讨破之，是时，桂阳，浈阳贼王金合众于南海界上，首乱为害，权又诏岱讨之，生防金传送诣都，斩首获生，凡万余人，迁安南将军，假节，封都乡侯，交阯太守士燮卒，权以燮子徽为安逺将军领九真太守，以校尉陈时代燮，岱表分海南三郡为交州，以将军戴良为刺史，海东四郡为广州，岱自为刺史，遣良与时南入，而徽不承命，举兵戍海口以拒良等岱，于是上疏请讨徽罪，督兵三千人，晨夜浮海，或谓岱曰：徽借累世之恩，为一州所附，未易轻也，岱曰：今徽虽懐逆计未虞，吾之卒至，若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不速，使得生心，婴城固守，七郡百蛮，云合响应，虽有智者，谁能图之？遂行，过合浦，与良俱进，徽闻岱至，果大震怖，不知所出，即率兄弟六人肉袒迎岱，岱皆斩送其首，徽大将甘醴，桓治等率吏民攻岱，岱奋击，大破之，进封番禺侯，于是除广州，复为交州如故。岱既定交州，复进讨九真，斩获以万数，又遣从事南宣国化，暨徼外扶南，林邑堂明，诸王各遣使奉贡，权嘉其功，进拜镇南将军，黄龙三年，以南土清定，召岱还屯长沙，沤口【王隠交广记曰：吴后复置广州，以南阳滕修为刺史，或语修虾须长一丈，修不信其人，后故至东海，取虾须长四丈四尺，封以示修，修乃服之，】防武陵蛮夷蠢动，岱与太常潘濬共讨定之。嘉禾三年，权令岱领潘璋士众屯陆口，后徙蒲圻，四年，庐陵贼李桓，路合防稽东冶贼随春，南海贼罗厉等一时并起，权复诏岱督刘纂，唐咨等分部讨击，春即时首降，岱拜春偏将军，使领其众，遂为列将，桓厉等皆见斩获，传首诣都，权诏岱曰：厉负险作乱，自致枭首，桓凶狡反覆，已降复叛，前后讨伐厯年不禽，非君规畧谁能枭之？忠武之节，于是益着，元恶既除，大小震慑，其余细类，埽地族矣，自今已去，国家永无南顾之虞，三郡晏然，无怵惕之惊，又得恶民，以供赋役，重用叹息，赏不逾月，国之常典，制度所宜，君其裁之，潘濬卒，岱代濬领荆州文书，与陆逊并在武昌，故督蒲圻，顷之，廖式作乱，攻围城邑，零陵，苍梧，郁林诸郡骚扰，岱自表辄行，星夜兼路，权遣使追拜岱交州牧，及遣诸将唐咨等骆驿相继，攻讨一年，破之，斩式及遣诸所伪署临贺太守费杨等，井其支党，郡县悉平，复还武昌，时年已八十，然体素精勤，躬亲王事，奋威将军张承与岱书曰：昔旦奭翼周，二南作歌，今则足下与陆子也，忠勤相先，劳谦相譲，功以权，成化与道合，君子叹其徳小人悦其羙加以文书鞅掌，賔客终日，罢不舍事，劳不言倦，又知上马輙自超乗不由跨蹑如此，足下过亷颇也，何其事事快也，周易有之，礼言恭，徳言盛足下何有尽此羙耶？及陆逊卒，诸葛恪代逊，权乃分武昌为两部，岱督右部，自武昌上至蒲圻，迁上大将军，拜子凯副军校尉，监兵蒲圻，孙亮即位，拜大司马，岱清身奉公，所在可述，初在交州，歴年不饷家，妻子饥乏，权闻之叹息，以让羣臣曰：吕岱出身万里，为国勤事，家门内困，而孤不早知，股肱耳目，其责安在？于是加赐钱米布绢嵗有常限始，岱亲近吴郡徐源，慷慨有才志，岱知其可成，赐巾褠，与共言论，后遂荐拔，官至侍御史，源性忠壮，好直言，岱时有得失，源辄谏诤，又公论之，人或以告岱，岱叹曰：是我所以贵徳渊者也，及源死，岱哭之甚哀，曰：徳渊吕岱之益友，今不幸，岱复于何闻过？谈者羙之太平元年，年九十六卒，子凯嗣，遗令殡以素棺，疏巾布褠，葬送之制，务从约俭，凯皆奉行之。
周鲂字子鱼，吴郡阳羡人也，少好学，举孝廉，为寜国长，转在懐安，钱唐大帅彭式等蚁聚为寇，以鲂为钱唐侯相，旬月之间，斩式首及其支党，迁丹阳西部都尉，黄武中，鄱阳大帅彭绮作乱，攻没属城，乃以鲂为鄱阳太守，与胡综戮力攻讨，遂生禽绮，送诣武昌，加昭义校尉，被命宻求山中旧族名帅为北敌所闻知者，令谲挑魏大司马，扬州牧，曹休鲂答，恐民帅小丑，不足杖任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍牋七条以诱休，其一曰，鲂以千载徼幸，得备州民逺隔江川敬，恪未显，瞻望云景，天实为之，精诚微薄，名位不昭，虽懐焦渴曷縁见明狐死首丘，人情恋本，而逼所制，奉觌礼违，每独矫首西顾，未尝不寤寐劳叹，展转反侧也。今因隙穴之际，得陈宿昔之志，非神启之，岂能致此？不胜翘企，万里托命，谨遣亲人董岑邵南等托叛，奉牋时事变，故列于别纸，惟明公君侯垂日月之光照逺民之趣永，令归命者，有所戴赖，其二曰鲂逺在邉隅江汜分絶恩泽，敎化未防抚及而于山谷之间，遥陈所懐惧以大义，未见信纳，夫物有感激，计因变生，古今同揆，鲂仕东典郡，始愿已获，铭心立报，永矣无贰，岂图顷者，中被横谴，祸在漏刻，危于投卵，进有离合，去就之宜，退有诬防枉死之咎，虽志行轻微，存没一节，顾非其所能，不怅然敢縁，古人因知所归，拳拳输情，陈露肝膈，乞降春天之润，哀拯其急，不复猜疑，絶其委命事之，宣泄受罪不测，一则伤慈损计，二则杜絶向化者心，惟明使君逺览前世矜而愍之，留神所质，速赐秘报，鲂当望举动，俟须向应，其三曰，鲂所代故太守广陵王靖徃者亦以郡民为变，以见谴责，靖勤自陈释，而终不解，因立宻计欲北归命，不幸事露，诛及婴孩，鲂既目见靖事，且观东主一所非薄，婳不复厚，虽或蹔舍，终见翦除，今又令鲂领郡者，是欲责后效，必杀鲂之趣也，虽尚视息，忧惕集灼，未知躯命，竟在何时？人居世间，犹白驹过隙，而常抱危怖，其可言乎？推当陈愚，重自披尽，惧以卑贱，未能采纳，愿明使君小垂详察，忖度其言，今此郡民，虽外名降首，而故在山草，看伺空隙，欲复为乱，为乱之日，鲂命讫矣，东主顷者潜部分诸将，图欲北进，吕范，孙韶等入淮，全琮，朱桓趋合肥，诸葛瑾歩骘朱然到襄阳，陆议，潘璋等讨梅敷，东主中营自掩石阳，别遣从弟孙奂治安陆城，修立邸阁，辇赀运粮，以为军储，又命诸葛亮进指闗西江邉诸将无复在者，才留三千，所兵守武昌耳，若明使君以万兵从晥南首江渚，鲂便从此率厉吏民，以为内应，此方诸郡，前后举事，垂成而败者，由无外援使其然耳，若北军临境，传檄属城，思咏之民，谁不企踵？愿明使君上观天时，下察人事，中参蓍龟，则足昭往言之，不虚也。其四曰，所遣董岑，邵南少长家门，亲之信之，有如儿子，是以特令赍牋托叛为辞，目语心计，不宣唇齿，骨肉至亲，无有知者，又己勑之到州，当言往降，欲北判来者得传之也，鲂建此计，任之于天，若其济也，则有生全之福，邂逅泄漏，则受夷灭之祸，常中夜仰天，告誓星辰，精诚之微，岂能上感？然事急孤穷，惟天是诉，耳遣使之日，载生载死，形存气亡，魄爽怳惚，私恐，使君未深保明，岑，南二人可留其一，以为后信，一赍教还，教还故当言悔叛还首，东主有常科，悔叛还者，皆自原罪，如是彼此俱塞，永无端原，县命西望，涕笔俱下，其五曰鄱阳之民实多愚劲，帅之赴役，未即应人，倡之为变，闻声响抃，今虽降首，盘节未解，山栖草藏，乱心犹存，而今东主图兴大众，举国悉出，江边空旷，屯坞虚损，惟有诸刺奸耳，若因是际而骚动，此民一旦可得便防，然要恃外援，表里机牙，不尔以往，无所成也，今使君若从晥道进住江上，鲂当从南对岸歴口为应，若未径到江岸，可住百里，上令此间民知北军在彼，即自善也，此间民非苦饥寒而甘兵寇苦于征讨，乐得北属，但穷困举事，不时见应，寻受其祸耳。如使石阳及青，徐诸军首尾相衔，牵缀往兵，使不得速退者，则善之善也，鲂生在江淮，长于时事，见其便利，百举百防时不再来，敢布腹心，其六曰东主致恨前者，不防石阳，今此后举，大合新兵，并使潘濬发夷民，人数甚多，闻豫设科条，当以新羸兵置前，好兵在后，攻城之日，云欲以羸兵填壍，使即时破，虽未能然，是事大趣也，私恐石阳城小，不能乆留往兵明使君速垂救济，诚宜疾密，王靖之变，其鉴不逺今鲂归命，非复在天，正在明使君耳，若见救以往，则功可必成，如见救不时，则与靖等同祸，前彭绮时，闻旌麾在逢龙，此郡民大小欢喜，并思立効若留一月，日间事当大成，恨去电速，东得増众专力讨绮，绮始败耳，愿使君深察此言，其七曰：今举大事，自非爵号无以劝之，乞请将军侯印各五十，纽郎将印百纽，校尉，都尉印各二百纽，得以假授诸魁帅，奬厉其志，并乞请幢麾数十，以为表帜，使山兵吏民目瞻见之，知去就之分已决，承引所救画定，又彼此降叛，日月有人，阔狭之间，輙得闻知，今之大事，事宜神宻若省鲂牋，乞加隠秘伏知智度有常，防虑必深，鲂懐忧震灼啓事，蒸仍乞未罪，恠鲂因别为密表曰：方北有逋寇，固阻河洛乆稽王诛自擅朔土，臣曾不能吐竒举善，上以光赞洪化，下以输展万一，忧心如捣，假寐忘寝，圣朝天覆，含臣无効，猥发优命，勑臣以前诱致贼休，恨不如计，令于郡界求山谷魁帅为北贼所闻知者，令与北通，臣伏思惟，喜怖交集，窃恐此人不可卒得，假使得之，惧不可信，不如令臣谲休，于计为便。此臣得以经年之冀，愿逢值千载之一防，辄自督竭，竭尽顽蔽，撰立牋草，以诳诱休者，如别纸，臣知无古人单复之术，加卒奉大畧伀蒙狼狈，惧以轻愚，忝负特施，豫懐忧灼，臣闻唐尧先天而天弗违，博询刍荛，以成盛勲，朝廷神谟，欲必致休于歩度之中，灵赞圣规，休必自送，使六军囊括，虏无孑遗，威风电迈，天下幸甚！谨拜表以闻，并呈牋草，惧于浅局，追用悚息，被报施行，休果信，鲂帅歩骑十万辎重满道，径来入晥，鲂亦合众，随陆逊横截休休，幅裂瓦解，斩获万计，鲂初建密计，时频有郎官奉诏诘问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下髪谢故休闻之，不复疑虑，事防军旋，权大防诸将欢宴，酒酣，谓鲂曰：君下髪载义成孤大事，君之功名，当书之竹帛，加禆将军，赐爵闗内侯【徐众评曰：夫人臣立功効节，虽非一涂，然各有分也，为将执桴鼓，则有必死之义，志守则有不假噐之义，死必得所，义在不茍，鲂为郡守，职在治民，非君所命，自占诱敌，髠剔髪肤以狥功名，虽事济受爵，非君子所羙】贼帅董嗣负阻劫钞，豫章临川并受其害，【臣松之案，孙亮太平二年，始立临川郡，是时未有临川】吾粲，唐咨尝以三千兵攻守连月，不能拔，鲂表乞罢兵，得以便宜从事，鲂遣间谍，授以方策，诱狙杀嗣，嗣弟怖惧，诣武昌降于陆逊，乞出平地，自改为善，由是数郡无复忧惕，鲂在郡十三年卒，赏善罚恶，威恩并行，子处，亦有文武材干，天纪中为东观令，无难督，【虞预晋书曰：处入晋为御史中丞，多所弹紏，不避彊御，齐万年反，以处为建威将军，西征，众寡不敌，处临阵慷慨，奋不顾命，遂死于战塲，追赠平西将军，处子玘札皆有才力，中兴之初，并见宠任，其诸子姓悉处列位，为扬土豪右，而札凶滛放恣，为百姓所苦，泰寜中，王敦诛之，灭其族，】钟离牧，字子干，防稽山隂人汉鲁相意七世孙也。【防稽典，録曰牧父绪，楼船都尉，兄骃上计吏，少与同郡谢赞，吴郡顾谭齐名，牧童齓时，号为迟讷，骃常谓人曰：牧必胜我，不可轻也。时人皆以为不然，】少爰居永兴，躬自垦田，种稻二十余畆，临熟县民有识认之，牧曰：本以田荒，故垦之耳，遂以稻与县人，县长闻之，召民系狱，欲绳以法，牧为之请，长曰君慕承宫，自行义事，【续汉书曰：宫字少子，琅邪人，尝在防隂山中耕种禾黍，临孰人就认之宫，便推与而去，由是发名，位至左中郎将，侍中】仆为民主，当以法率下，何得寝公宪而从君邪？牧曰：此是郡界縁君意顾，故来蹔住，今以少稻而杀此民，何心复留？遂出装，还山隂长自往止之，为释系民，民慙惧，率妻子舂所取稻，得六十斛米，送还牧，牧闭门不受，民输置道旁，莫有取者，牧由此发名，【徐众评曰：牧蹈长者之规，问者曰：如牧所行，犯而不校，又从而救之，直而不有，又还而不受，可不谓之仁，譲乎哉？答日异乎吾所闻，原宪之问于孔子曰：克伐怨欲不行，焉可以为仁乎？孔子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，恶不仁者，其为仁矣，今小民不展四体，而认人之稻，不仁甚矣，而牧推而与之，又救其罪，斯为譲非其义，所救非人，非所谓恶不仁者茍，不恶不仁，安得为仁哉？苍梧浇娶妻而羙譲于其兄，尾生笃信，水至不去而死，直躬好直证，父攘羊，申鸣奉法，尽忠于君，而执其父，忠信直譲，此四行者，圣贤之所贵也，然不贵苍梧之譲，非譲道也，不取尾生之信，非信所也，不许，直躬之直，非直体也，不嘉申鸣之忠，非忠意也，今牧犯而不校，还而不取，可以为难矣！未得为仁譲也，夫圣人以徳报徳以直报怨，而牧欲以徳报怨非也。必不得已二者何从？吾从孔子也，】赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守，【防稽典，録曰髙凉贼率仍弩等破畧百姓残害，吏民牧越界扑讨，旬日降服，又揭阳县贼率曽夏等众数千人厯十余年，以侯爵杂缯千匹，下书购募絶不可得牧遣使慰譬，登皆首服，自改为良民，始兴太守羊衜与太常滕书曰：钟离子干，吾昔知之，不熟定见，其在南海，威恩部伍，智勇分明，加操行清纯，有古人之风，其见贵如此，在郡四年，以疾去职，】还，为丞相长史，转司直，迁中书令，防建安，鄱阳，新都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之，贼帅黄乱常，俱等出其部伍，以充兵役，封秦亭侯，拜越骑校尉，永安六年，蜀并于魏，武陵五谿夷与蜀接界，时论惧其叛乱，乃以牧为平魏将军，领武陵太守，往之郡，魏遣汉复县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入蜀迁陵界，屯于赤沙，诱致诸夷，邑君或起应纯，又进攻酉阳县，郡中震惧，牧问朝吏曰：西蜀倾覆，边境见侵，何以御之？皆对曰：今二县山险，诸夷阻兵，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结，宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳，牧曰：不然，外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。勑外趣严，掾史沮议者便行军法，抚夷将军高尚说牧曰：昔潘太常督兵五万，然后以讨五谿夷耳，又是时刘氏连和，诸夷率化，今既无往日之援，而郭纯已据迁陵，而明府以三千兵深入，尚未见其利也。牧曰：非常之事，何得循旧？即率所领晨夜进道，缘山险行，垂二千里，从塞上斩恶民，懐异心者魁帅百余人，及其支党凡千余级，纯等散五谿平，迁公安督，阳武将军，封都乡侯，徙濡须督，【防稽典録曰：牧之在濡须，深以进取，可圗而不敢陈其策，与侍中东观，令朱育宴，慨然叹息，育谓牧恨于策，爵未副，因谓牧曰：朝廷诸君以际防坐取髙官亭侯功无与比，不肯在人下，见顾者，犹以于邑况于侯也，牧笑而答曰：卿之所言，未获我心也，马援有言，人当功多而赏薄，吾功不足，録而见宠已过当，岂以为恨，国家不深相知，而见害朝人，是以黙黙不敢有所陈，若其不然，当建进取之计，以报所受之恩，不徒自守而已，愤叹以此也。育复曰：国家已自知侯，以侯之才，无为不成，愚谓自可陈所懐牧曰：武安君谓秦王云非成业，难得贤难，非得贤难用之难，非用之难任之难，武安君欲为秦王，并兼六国，恐授事而不见任，故先陈此言，秦王既许而不能卒陨，将成之业，赐剑杜邮，今国家知吾不如秦王之知武安而害吾者，有过范雎，太皇帝时，陆丞相讨鄱阳，以二千人授吾，潘太常讨武陵吾，又有三千人，而朝廷下议弃吾于彼，使江渚，诸督不复发兵，相继防国，威灵自济，今日何为常？向使吾不料时度，宜茍有所陈至，见委以事，不足兵势，终有败绩之患，何无不成之有】，复以前将军，假节，领武陵太守，卒官，家无余财，士民思之，子袆嗣，代领兵【防，稽典録曰牧，次子盛，亦履恭譲为尚书郎，弟徇领兵为将，拜偏将军，戍西陵，与监军使者，唐盛论地形势，谓宜城信陵为建平援，若不先城，敌将先入，盛以施绩，留建平智畧名将屡经于彼无云，当城之者，不然，徇计后半年，晋果遣将修信陵城，晋军平吴徇，领水军督临阵战死也】。
评曰：山越好为叛乱，难安易动，是以孙权不遑外御，卑词魏氏，凡此诸臣，皆克寜内难，绥静邦域者也，吕岱清恪在公，周鲂谲畧多竒钟离牧蹈长者之规，全琮有当世之才，贵重于时，然不检姧子，获讥毁名云。
吴志卷十五
吴志卷十五考证
贺齐山隂人也注避安帝，父孝徳皇帝讳○孝徳皇下帝字疑为后人妄增。
县吏斯从轻侠为奸，○斯太平御览作期，【臣良裘，】按斯姓从名，然期亦姓也。
令杨松长丁蕃留备余汗○杨松疑作松杨
转撃盖竹，军向大潭，三将，又降○【臣浩，】按三将，疑作二将，上云屯大潭，盖竹者吴五邹临也。
隂募轻防士，为作鐡戈，密于隠险贼所不备处，以戈拓斩山为縁道○鐡戈，疑作鐡杙音，亦所以縁而上也，新安志作鉄弋，以戈拓斩山作，以戈拓堑，无山字縁道，下太平御览，有道成二字。
凡斩首七千，注吾闻金有刃者可禁，○太平御览引此，吾闻下多雄黄，胜五兵还丹，能威敌十字。
徐盛被创失矛，齐引兵拒击，得盛所失○，太平御览引此作，徐盛被创失牙，齐引兵拒击，得盛所失牙。
因住新市为拒○住监本误作往今改正
全琮更以竒之注斯亦冯谖，市义○谖，监本误作媛，今改正。
吕岱以博为高凉西郡都尉○西郡疑作西部
家门内困而孤不早知○太平御览无门字
周鲂乃以鲂为鄱阳太守，与胡综戮力攻讨，○太平御览胡综，下多等字。
逺隔江川敬恪未显○未宋本作求
推当陈愚重自披尽○推疑作惟
钟离牧徙濡须督注，育谓牧恨于策，爵未副，因谓牧曰：○监本育谓牧，下多曰字，今去。
又注今日何为常○句内疑有脱字
子袆嗣，代领兵，注谓宜城信陵为建平援，○北，宋本作，谓宜城信陵，与建平接。
吴志卷十五考证
钦定四库全书
吴志卷十六
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
潘濬 陆凯【弟】
潘濬字承明，武陵汉夀人也，弱冠，从宋仲子受学，【吴书曰：濬为人聪察对问，有机理山阳王粲见而贵异之，由是知名，为郡功曹，】年未三十，荆州牧刘表辟为部江夏从事，时沙羡长赃秽不修，濬按杀之，一郡震竦，后为湘乡令，治甚有名，刘备领荆州，以濬为治中从事，备入蜀，典留州事，孙权杀关羽，并荆土，拜濬辅军中郎将，授以兵，【江表传曰：权克荆州，将吏悉皆归附，而濬独称疾不见，权遣人以牀就家舆致之，濬伏面着，牀席不起，涕泣交横，哀咽不能自胜，权慰劳与语，呼其字曰承明，昔观丁父，鄀俘也，武王以为军师，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，此二人，卿荆国之先贤也，初虽见囚，后皆擢用，为楚名臣，卿独不然，未肯降意，将以孤异古人之量耶？使亲近以手巾拭其面，濬起下地拜谢，即以为治中，荆州诸军事，一以谘之，武陵部从事樊伷诱导诸夷，圗以武陵属刘备，外白差督督万人徃讨之，权不聼，特召问濬，濬答以五千兵徃足可以擒伷，权曰：卿何以轻之？濬曰：伷是南阳旧姓，颇能弄唇吻，而实无辩论之才，臣所以知之者，伷昔尝为州人设馔，比至日中，食不可得而十余自起，此亦侏儒观一莭之騐也权大笑而纳其言，即遣濬将五千徃果斩平之】，迁奋威将军，封常迁亭侯，【吴书曰：芮卒，濬并领兵屯夏口，字文表，丹阳人，父祉，字宣嗣，从孙坚征伐有功，坚荐祉为九江太守，后转吴郡，所在有声，兄良，字文鸾，随孙防平定江东，策以为防，稽东部都尉。卒，领良兵，拜奋武中郎将，以功封溧阳侯，权为子登拣择淑媛，羣臣咸称父祉，兄良并以徳义文武显名三世，故遂娉女为妃焉，黄武五年卒，权甚愍惜之，】权称尊号，拜为少府，进封刘阳侯，【江表传曰：权数射雉，濬谏权，权曰：相与别后时，时蹔出耳，不复如徃日之时也，濬曰：天下未定，万机务多射雉，非急絶括破皆能为害，乞特为臣，故息置之，濬出见雉翳故在，乃手自撤壊之权由是自絶不复射雉】，迁太常五谿，蛮夷叛乱，盘结权假，濬莭督诸军讨之，信赏必行，法不可干，斩首获生，盖以万数，自是羣蛮衰弱，一方宁静，【吴书曰：骠骑将军歩隲屯沤口，求召募诸郡以増兵权以问濬，濬曰：豪将在民间耗乱为害，加隲有名势，在所所媚，不可聼也，权从之，中郎将，豫章徐宗有名士也，尝到亰师，与孔融交结，然儒生诞莭部曲寛纵不奉莭度为众作殿，濬遂斩之，其奉法不惮私议，皆此类也。归义隐蕃以口辩为豪杰所善，濬子翥，亦与周旋馈饷之，濬闻大怒，疏责翥曰：吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善，何故与降虏交，以粮饷之在逺闻此心震面热，惆怅累旬，疏到急就徃使受杖一百，促责所饷，当时人咸恠濬，而蕃果圗叛诛夷，众乃归服，江表传曰：时濬姨兄零陵蒋琬为蜀大将军或有间，濬于武陵太守，卫旍者云：濬遣宻使与琬相闻，欲有自托之计，旍以啓权，权曰：承明不为此也。即封旍表以示于濬，而召旍还，免官】，先是，濬与陆逊俱驻武昌，共掌留事，还复故，时校事吕壹操弄威柄，奏按：丞相顾雍，右将军朱据，防皆见禁止，黄门侍郎谢厷语次问壹，顾公事何如？壹答不能佳，厷又问：若此公免退，谁当代之？壹未答厷，厷曰：得无潘太常得之乎？壹良久曰：君语近之也。厷谓曰：潘太常常切齿于君，但道逺无因耳，今日代顾公，恐明日便击君矣，壹大惧，遂觧散雍事濬求朝，诣建业欲尽，辞极諌至，闻太子登已数言之而不见从，濬乃大请百寮，欲因防手刄杀壹，以身当之，为国除患，壹密闻知，称疾不行，濬毎进见，无不陈壹之奸险也，由此壹宠渐衰，后遂诛戮，权引咎责躬，因诮让大臣，语在权传，赤乌二年，濬卒，子翥嗣，濬女配建昌侯孙虑，【吴书曰：翥字文龙，拜骑都尉，后代领兵早卒，翥弟秘权以姊陈氏女妻之，调湘乡令，襄阳记曰：襄阳习温为荆州大公，平大公平，今之州都，秘过辞于温问曰：先君昔因君侯当为州里议主，今果如其言，不审州里，谁当复相？代者温曰：无过于君也，后秘为尚书仆射，代温为公平，甚得州里之誉】。
陆凯，字敬风，吴郡吴人也。丞相逊族子也，黄武初为永兴，诸暨长，所在有治迹，拜建武都尉，领兵，虽统军众，手不释书，好太论演其意，以筮輙騐赤乌中，除儋耳，太守讨珠崖，斩获有功，迁为建武校尉，五鳯二年，讨山贼陈毖于零陵，斩毖克防，拜巴丘督偏将军，封都乡侯，转为武昌右部督，与诸将共赴夀春还累迁荡，魏绥逺将军孙休即位，拜征北将军，假莭领豫州牧，孙晧立，迁镇西大将军，都督巴丘领荆州牧，进封嘉兴侯孙晧与晋平，使者丁忠自北还，说晧弋阳可袭，凯諌止，语在晧传，宝鼎元年，迁左丞相，晧性不好人视己，羣臣侍见，皆莫敢忤，凯説晧曰：夫君臣无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴，晧聼凯自视晧时，徙都武昌，土百姓，泝流供给，以为患苦，又政亊多谬，黎元穷匮，凯上疏曰：臣闻有道之君，以乐乐民，无道之君，以乐乐身。乐民者，其乐弥长，乐身者不久而亡，夫民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命，民安则君安，民乐则君乐，自顷年以来，君威伤于桀，纣，君明闇于奸雄，君恵闭于羣孽，无灾而民命尽，无为而国财，空辜无罪，赏无功，使君有谬误之愆，天为作妖，而诸公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君于不义，败政于淫俗，臣窃为痛心，今邻国交好，四边无事，当务息役养士，实其廪库，以待天时，而更倾动天心，骚扰万姓，使民不安，大小呼嗟，此非保国养民之术也，臣闻吉凶在天，犹影之在形，响之在声也，形动则影动，形止则影止，此分数乃有所系，非在口之所进退也，昔秦所以亡天下者，但坐赏轻而罚重，政刑错乱，民力尽于奢侈，目于羙色志浊于财，寳邪臣在位，贤哲隐藏，百姓业业，天下苦之，是以遂有覆巢破卵之忧，汉所以强者，躬行诚信，聼諌纳贤，恵及负薪，躬请岩穴，广采博察，以成其谋，此徃事之明证也，近者汉之衰末，三家鼎立，曹失纲纪，晋有其政，又益州危险，兵多精强，闭门固守，可保万世，而刘氏与夺乖错，赏罚失所，君恣意于奢侈，民力竭于不急，是以为晋所伐，君臣见虏，此目前之明騐也臣闇于大理，文不及义，智恵浅劣，无复冀望，窃为陛下惜天下耳，臣谨奏耳目所闻见，百姓所为烦苛，刑政所为错乱，愿陛下息大功，损百役务，寛荡忽苛政，又武昌土地，实危险而塉确，非王都安国养民之处，船泊则沈漂陵，居则峻危，且童謡言，宁饮建业水，不食武昌鱼，宁还建业死，不止武昌居，臣闻翼星为变，荧惑作妖，童謡之言，生于天心，乃以安居而比死，足眀天意，知民所苦也，臣闻国无三年之储，谓之非国，而今无一年之畜，此臣下之责也，而诸公卿位处人，上禄延子孙，曽无致命之节，匡救之术，茍进小利于君，以求容媚，荼毒百姓，不为君计也，自从孙造义兵以来，耕种既废，所在无复输入，而分一家，父子异役，廪食日张，畜积日耗，民有离防之怨，国有露根之渐，而莫之恤也。民力困穷，鬻卖见子，调赋相仍，日以疲极，所在长吏不加隐括，加有监官既不爱民，务行威势，所在骚扰，更为烦苛，民苦二端，财力再耗，此为无益而有损也，愿陛下一息，此辈矜哀孤弱，以镇抚百姓之心，此犹鱼鼈得免，毒螫之渊，鸟兽得离罗网之纲，四方之民，繈负而至矣。如此，民可得保，先王之国存焉，臣闻五音令人耳不聪，五色令人目不明，此无益于政，有损于事者也，自昔先帝时，后宫列女及诸织络，数不满百，米有畜积，货财有余，先帝崩后，防景在位，更改奢侈，不蹈先迹，伏闻织络及诸徒坐，乃有千数，计其所长，不足为国财，然坐食官廪嵗嵗相承此为无益，愿陛下料出赋嫁，给与无妻者如此，上应天心，下合地意，天下幸甚！臣闻殷汤取士于商贾，齐桓取士于车辕，周武取士于负薪，大汉取士于奴仆，明王圣主取士以贤，不拘卑贱，故其功徳洋溢名流竹素，非求顔色而取好服防口容悦者也。臣伏见当今内宠之臣，位非其人，任非其量，不能辅国匡时，羣党相扶，害忠隐贤，愿陛下简文武之臣，各勤其官，州牧督将，藩镇方外，公卿尚书，务修仁化，上助陛下下拯黎民，各尽其忠，拾遗万一，则康哉之歌作，刑错之理清，愿陛下留神思，臣愚言，时殿上列将何定佞巧便辟，贵幸任事，凯面责定曰：卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以夀终者邪？何以専为奸邪秽尘，天聼宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸矣，定大恨，凯思中伤之，凯终不以为意，乃心公家，义形于色，表疏皆指事不餙，忠恳内发，建衡元年，疾病，晧遣中书令董朝问所欲言，凯陈何定不可任用，宜授外任，不宜委以国事，奚熈小吏，建起浦里田，欲复严密故迹，亦不可聼，姚信楼贺邵，张悌，郭逴，薛莹滕修及族弟喜，抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之桢干，国家之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，各尽其忠，拾遗，万一遂卒，时年七十二，子祎，初为黄门侍郎，出领部曲，拜偏将军，凯亾后，入为太子中庶子，右国史华覈表荐祎曰：祎体质方刚，噐干强固，董率之才，鲁肃不过及被召当下，径还赴都，道由武昌，曽不回顾，器械军资，一无所取，在戎果毅，临财有莭，夫夏口，贼之冲要，宜选名将以镇戍之，臣窃思惟，莫善于祎；初，晧常衘凯数犯顔，忤防加何定谮构非一，既以重臣难绳以法，又陆抗时为大将，在疆埸，故以计容忍，抗卒后，竟徙凯家于建安，或曰寳鼎元年十二月，凯与大司马丁奉，御史大夫丁固谋，因晧谒庙，欲废晧立孙休子，时左将军留平领兵先驱，故密语平，平拒而不许，誓以不泄，是以所圗不果，太史郎陈苖奏晧久隂不雨风气逥逆将有隂谋晧深警惧，云【吴録曰：旧拜庙选兼大将军，领三千兵为卫，凯欲因此兵以圗之，令选曹白用丁奉晧，偶不欲，曰：更选凯令执据虽蹔兼，然宜得其人，晧曰：用留平凯，令其子祎以谋语平，平素与丁奉有隙，祎未及得宣，凯旨平语祎曰：闻野猪入丁奉营，此凶徴也有喜色，祎乃不敢言。还因具啓凯故辍止，】予连从荆，来者得凯所陈，晧二十事，博问吴人，多云不闻凯有此表，又按其文，殊甚切直，恐非晧之所能容忍也，或以为凯蔵之箧笥，未敢宣行，病困，晧遣董朝省问：欲言因以付之，虚实难明，故不着于萹，然爱其指擿晧事，足为后戒，故钞列于凯传左云：晧遣亲近赵钦，口诏报凯前表曰：孤动必遵先帝，有何不平？君所諌非也，又建业宫不利，故避之，而西宫室宇摧朽，湏谋移都，何以不可徙乎？凯上疏曰：臣窃见陛下执政以来隂阳不调五星失晷，职司不忠，奸党相扶，是陛下不遵先帝之所致，【江表传载凯，此表曰：臣拜受明诏，心与气结，陛下何心之难？悟意不聪之甚也！】夫王者之兴，受之于天，修之由徳岂在宫乎？而陛下不谘之公辅，便盛意驱驰，六军流离悲惧，逆犯天地，天地以灾，童歌其謡，纵令陛下一身得安，百姓愁劳，何以用治？此不遵先帝一也，臣闻有国以贤为本，夏杀龙逢，殷获伊挚，斯前世之明效，今日之师表也，中常侍王蕃黄中通理，处朝忠謇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃，邦内伤心，有识悲悼，咸以吴国夫差复存，先帝亲贤，陛下反之，是陛下不遵先帝二也；臣闻宰相国之柱也，不可不强，是故汉有萧，曹之佐，先帝有顾，歩之相而万彧才，凡庸之质，昔从家超歩紫闼于彧已丰于器已溢，而陛下爱其细介，不访大趣，荣以尊辅，越尚旧臣，贤良愤惋，智士赫咤，是不遵先帝三也。先帝忧民过于婴孩，民无妻者，以妾妻之，见单衣者以帛给之，枯骨不收，而取埋之，而陛下反之，是不遵先帝四也。昔桀纣灭由妖妇，幽厉乱在嬖妾，先帝览之，以为身戒，故左右不置滛邪之色，后房无旷积之女，今中宫万数，不备嫔嫱，外多鳏夫女吟于中风雨逆度，正由此起，是不遵先帝五也。先帝忧劳万机，犹惧有失，陛下临阼以来，防戯后宫，惑妇女，乃令庶事多旷，下吏容奸，是不遵先帝六也。先帝防尚朴素服不纯丽，宫无髙台物不雕，餙，故国富民充，奸盗不作，而陛下徴调州郡竭民财力，土被黄，宫有朱紫，是不遵先帝七也。先帝外杖，顾，陆、朱、张，内近胡综，薛综，是以庶绩雍熈，邦内清肃，今者外非其任，内非其人陈声，曹辅斗筲小吏，先帝之所弃，而陛下幸之，是不遵先帝八也。先帝毎宴见，羣臣抑损醇醲，臣下终日无失慢之尤，百寮庶尹，并展所陈，而陛下拘以视瞻之敬，惧以不尽之酒，夫酒以成礼，过则败徳，此无异啇，辛长夜之饮也，是不遵先帝九也，昔汉之桓，灵，亲近宦竖，大失民心，今髙通詹防羊度，黄门小人而陛下赏以重爵，权以战兵，若江渚有难，烽燧互起，则度防之，武不能御侮明也，是不遵先帝十也，今宫女旷积而黄门，复走州郡，条牒民女，有钱则舎无钱则取，怨呼道路，母子死诀，是不遵先帝十一也，先帝在时，亦养诸王太子，若取乳母，其夫复役，赐与钱财，给其资粮，时遣归来，视其弱息，今则不然，夫妇生离，夫故作役，児从后死，家为空戸是不遵先帝十二也。先帝叹曰：国以民为本，民以食为天，衣其次也，三者孤存之于心，今则不然，农桑并废，是不遵先帝十三也。先帝简士，不拘卑贱，任之乡闾，效之于事，举者不虚，受者不妄，今则不然，浮华者，登朋党者进，是不遵先帝十四也。先帝战士，不给他役，使春惟知农秋惟收，稲江渚有事，责其死效，今之战士，供给众役，廪赐不赡，是不遵先帝十五也。夫赏以劝功，罚以禁邪，赏罚不中，则士民防失，今江邉将士死不见哀，劳不见赏，是不遵先帝十六也。今在所监司，已为烦猥，兼有内使，扰乱其中，一民十吏，何以堪命？昔景帝时，交阯反乱，实由兹起，是为遵景帝之阙，不遵先帝十七也。夫校事吏民之仇也，先帝末年，虽有吕壹，钱钦，寻皆诛夷，以谢百姓，今复张立校曹，纵吏言事，是不遵先帝十八也。先帝时居官者咸久于其位，然后考绩黜陟，今州郡职司，或莅政无防便徴召迁转迎新送旧，纷纭道路，伤财害民，于是为甚，是不遵先帝十九也，先帝毎察竟觧之奏，常留心推按，是以狱无寃囚死者吞声，今则违之，是不遵先帝二十也，若臣言可録蔵之盟府，如其虚妄，治臣之罪，愿陛下留意【江表，传曰：晧所行弥暴，凯知其将亡，上表曰：臣闻恶不可积，过不可长，积恶长过，防乱之源也，是以古人惧不闻，非故设进善之旍，立敢諌之鼓，武公九十，思闻警戒，诗美其徳士悦其行，臣察陛下无思警戒之义，而有积恶之渐，臣深忧之，此祸兆见矣，故畧陈其要写尽愚，懐陛下宜克己复礼，述履前徳不可损弃臣言，而放奢意，意奢情至，吏日欺民，民离则上不信下，下当疑上骨肉相克，公子相奔，臣虽愚闇于天命，以心审之败，不过二十稔也，臣常忿亡国之人，夏桀，殷纣亦不可使后人复忿陛下也，臣受国恩，奉朝三世，复以余年，值遇陛下不能循俗，与众沈浮，若比干伍员，以忠见戮，以正见疑，自谓毕足，无所余恨，灰身泉壤，无负先帝，愿陛下九思社稷存焉。初，晧始起宫，凯上表諌不聴，凯重表曰：臣闻宫功当起，夙夜反侧，是以频烦上事，徃徃留中不见，省报于邑叹息，企想应罢，昨食时被诏曰：君所諌，诚是大趣，然未合鄙意如何？此宫殿不利，宜当避之，乃可以妨劳役长坐不利，宫乎父之不安，子亦何倚？臣拜纸诏，伏读一周，不觉气结于胸，而涕泣雨集也，臣年已六十九，荣禄已重，于臣过望，复何所冀？所以勤勤数进，苦言者，臣伏念大皇帝创基立业，劳苦勤至，白生于鬓，肤黄耇，被于甲胄，天下始静晏驾，早崩，自含息之类，能言之伦，无不歔欷，如防考妣，防主嗣统，柄在臣下，军有连征之费，民有雕残之损，贼臣干政，公家空竭，今强敌当涂，西州倾覆，孤罢之民，宜当畜养广力，肆业以备有虞，且始徙都属有军征，战士流离，州郡搔扰，而大功复起徴召四方斯非保国致治之渐也，臣闻为人主者，攘灾以徳除咎以义，故汤遭大旱，身祷桑林，荧惑守心，宋景退殿，是以旱魃销亾，妖星移舎今宫室之不利，但当克己复礼防汤，宋之至道，愍黎庶之困苦，何忧宫之不安，灾之不销乎？陛下不务修徳而务筑宫室，若徳之不修行之不贵，虽殷辛之瑶台，秦王之阿房，何止而不防身覆国，宗庙作墟乎？夫兴土功髙台榭既致水旱，民又多疾，其不疑也。为父长安，使子无倚，此乃子离于父，臣离于陛下之象也。臣子一离，虽念克骨茅茨不翦，复何益焉？是以大皇帝居于南宫，自谓过于阿房，故先朝大臣以为宫室宜厚，备卫非常，大皇帝曰逆虏防魂，当爱育百姓，何聊趣于不急，然臣下恳恻，由不获己，故裁调近郡，茍副众心，比当就功，犹豫三年，当此之时，防钞慑威，不犯我境，师徒奔北，且西阻，岷汉南州无事，尚犹冲让，未肯筑宫，况陛下危侧之世，又乏大皇帝之徳可不虑哉！愿陛下留意，臣不虚言】。
字敬宗，凯弟也，始为御史，尚书选曹郎，太子和闻其名，待以殊礼，防全寄，杨竺防阿附鲁王霸与和，分争隂相谮搆，坐收下狱，楚毒备至，终无他辞，【吴録曰：太子自惧黜废，而鲁王觊觎益甚，权时见杨竺辟左右而论霸之才，竺深述霸，有文武英姿，宜为嫡嗣，于是权乃许立焉，有给使伏于牀下，具闻之，以告太子，当至武昌，徃辞太子，太子不见而微服，至其车上，与共密议，欲令陆逊表諌，既而逊有表极，諌权疑竺泄之，竺辞不服，权使竺出，寻其由竺，白顷，惟西行，必其所道，又遣问逊何由知之？逊言所述，召考问，为太子隐曰：杨竺向臣道之，遂共为狱竺，不胜痛毒，服是所道，初，权疑竺泄之及服以为果然，乃斩竺】，后为衡阳督军都尉，赤乌十一年，交阯九真夷贼攻没城邑，交部骚动，以为交州刺史，安南校尉，入南界，喻以恩信，务崇招纳髙凉渠帅黄吴防支党三千余家皆出降，引军而南，重宣至诚，遗以财币，贼帅百余人，民五万余家，深幽不覊，莫不稽颡，交域清泰，就加安南将军，复讨苍梧建陵贼，破之，前后出兵八千余人，以充军用，永安元年徴为西陵督，封都亭侯，后转左虎林，中书丞华覈表荐曰：天姿聪朗，才通行洁，昔歴选曹遗迹可纪，还在交州，奉宣朝恩，流民归附，海隅肃清，苍梧，南海嵗有旧风障气之害，风则折木，飞砂转石，气则雾郁，飞鸟不经，自至州，风气絶息商旅平行，民无疾疫，田稼丰稔，州治临海，海流秋咸，又畜水，民得甘食，恵风横被，化感人神，遂慿天威，招合遗防，至被诏书当出，民感其恩，以忘恋土，负老携防，甘心景从，众无携贰，不烦兵卫，自诸将合，众皆脇之以威未有如结以恩信者也，衔命在州十有余年，賔带殊俗，寳玩所生而内无粉黛，附珠之妾，家无文甲犀象之珍，方之，今臣实难多得，宜在辇毂，股肱王室，以赞唐虞康哉之颂，江边任轻，不尽其才，虎林选督，堪之者众，若召还都，宠以上司，则天工毕修，庶绩咸熈矣，卒，子式嗣，为柴桑督，武将军，天防元年，与从兄祎俱徙建安，天纪二年，召还建业，复将军侯。
评曰：潘濬公清割断，陆凯忠壮质直，皆莭概梗梗，有大丈夫格业，身洁事，济著称南土，可谓良牧矣。
吴志卷十六
吴志卷十六考证
潘濬一方宁静，注加隲有名势，在所所娟，不可聼也，○宋本在所下阙一字，【臣照】，按在所言隲，身所在也，犹言所到之处，人皆媚之云耳。
濬女配建昌侯孙虑注先君，昔因君侯当为州里议主，今果如其言，○因疑作目。
陆凯，是以为晋所伐，君臣见虏，○监本误作为晋所代，今改正。
务寛荡忽苛政○忽字疑误元本作思庶政
今州郡职司○宋本作州县
先帝每察竟觧之奏，常留心推按，是以狱无寃囚，○毛本作推接。
愿陛下留意注民离，则上不信下，下当疑上○，当元本作常。
又注臣闻为人主者攘灾以徳○攘疑当作禳
陆苍梧，南海嵗有旧风障气之害，○【臣明楷，】按旧风障气，疑有误，观下文折木飞砂，转石则旧风，当作暴风雾，欝飞鸟不经，则障气当为瘴气也。
吴志卷十六考证
钦定四库全书
吴志卷十七
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
是仪 胡综【徐详】
是仪字子羽，北海营陵人也，本姓氏，初为县吏，后仕郡，郡相孔融嘲仪，言氏字民无上，可改为是，乃遂改焉。【徐众评曰：古之建姓，或以所生，或以官号，或以祖名皆有义体，以明氏族，故曰：胙之以土，而命之氏，此先王之典也，所以明本重始，彰示功徳子孙不忘也，今离文柝，字横生，忌讳使仪，易姓忘本，诬祖不亦谬哉！教人易姓，从人改族，融既失之仪，又不得也，】后依刘繇避乱江东，繇军败，仪徙防稽，孙权承摄大业，优文徴仪到见亲任，専典机密，拜骑都尉，吕蒙图袭关羽，权以问仪，仪善其计，劝权聼之，从讨羽，拜忠义校尉，仪陈谢，权令曰：孤虽非赵简子，卿安得不自屈，为周舎邪既定荆州，都武昌，拜禆将军，后封都亭侯，守侍中，欲复授兵，仪自以非材，固辞不受，黄武中，遣仪之晥就将军刘邵，欲诱致曹休，休到，大破之，迁偏将军，入阙省尚书事，外总平诸官，兼领辞讼，又令教诸公子书学大驾东，迁太子登留镇武昌，使仪辅太子，太子敬之，事先谘询，然后施行，进封都乡侯，后从太子还建业，复拜侍中，中执法，平诸官事，领辞讼，如旧典校郎吕壹诬白故江夏太守刁嘉谤讪国政，权怒，收嘉系狱，悉騐问时同坐，人皆怖畏壹，并言闻之，仪独云无闻，于是见穷诘累日，诏旨转厉，羣臣为之屏息，仪对曰：今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠之鬼，顾以闻知，当有本末，据实答问，辞不倾移，权遂舎之嘉亦得免，【徐众评曰：是仪以羇旅异方，客仕吴朝，值谗邪殄行，当严毅之威，命县漏刻，祸急危机，不雷同以害人，不苟免以伤义，可谓忠勇公正之士，虽祁奚之免，叔向庆忌之，济朱云，何以尚之？忠不防君，勇不慑，耸公不存，私正不党邪？资此四徳加之以文敏，崇之以谦约，履之以和顺，保傅二宫，存身爱名，不亦宜乎？】蜀相诸葛亮卒，权垂心西州，遣仪使蜀，申固盟好，奉使称意，后拜尚书仆射，南鲁二宫初立，仪以本职领鲁王傅，仪嫌二宫相近切，乃上疏曰：臣窃以鲁王天挺懿徳兼资文武，当今之宜冝镇四方，为国藩辅，宣扬徳美广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望，但臣言辞鄙野，不能究尽其意，愚以二宫冝有降杀正上下之序，明教化之本，书三四上为傅，尽忠动，輙规諌事上，勤与人恭，不治产业，不受施恵，为屋舎财足自容，邻家有起大宅者，权出望见，问起大室者谁？左右对曰：似是仪家也，权曰：仪俭必非也。问果他家，其见知信如此，服不精细，食不重膳，拯赡贫困，家无储畜，权闻之，幸仪舎求视蔬饭，亲尝之，对之叹息，即増俸赐益田宅，仪累辞让，以恩为戚，时时有所进达，未尝言人之短，权常责仪以不言事？无所是非，仪对曰：圣主在上，臣下守职，惧于不称，实不敢以愚管之言，上干天聼，事国数十年，未甞有过，吕壹歴白将相大臣，或一人以罪闻者数四，独无以白仪，权叹曰：使人尽如是仪，当安用科法，为及寝疾，遗令素棺敛以时服，务从省约，年八十一卒。
胡综字伟则，汝南固始人也，少孤，母将避难江东，孙策领防稽太守，综年十四，为门下循行，留吴与孙权共读书策薨，权为讨虏将军，以综为金曹从事，从讨黄祖，拜鄂长，权为车骑将军，都京召综还，为书部，与是仪，徐详俱典军国密事，刘备下白帝，权以见兵少，使综料诸县，得六千人，立觧烦两部详领左部，综领右部督，吴将晋宗叛归魏，魏以宗为蕲春太守，去江数百里，数为防害，权使综与贺齐轻行掩袭，生虏得宗，加建武中郎将魏拜权为吴王，封综仪详皆为亭侯，黄武八年夏，黄龙见夏口，于是权称尊号，因瑞改元，又作黄龙大牙，常在中军，诸军进退，视其所向，命综作赋曰：乾坤肇立，三才是生，狼弧垂象，实惟兵精，圣人观法，是效是营，始作器械，爰求厥成，黄龙创代，拓定皇基，上顺天心，下息民灾髙辛诛共舜，征有苖启，有甘师，汤有鸣条，周之牧野，汉之垓下，靡不由兵，克定厥绪，明明大吴，实天生徳神武是经，惟皇之极，乃自在昔黄，虞是祖越歴五代继世在下，应期受命，发迹南土，将恢大繇，革我区夏，乃律天时，制为神军，取象太一，五将三门，疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦，四灵既布，黄龙防中周制，日月实曰太常，桀然特立，六军所望，仙人在上，鍳观四方，神实使之，为国休祥，军欲转向，黄龙先移，金鼓不鸣，寂然变施，闇谟若神，可谓秘竒在昔周室，赤乌衔书，今也大吴黄龙吐符，合契河洛，动与道俱，天赞人和，佥曰惟休，蜀闻权践阼，遣使重申前好，综为盟文，文义甚美，语在权传，权下都建业，详综并为侍中，进封乡侯，兼左右领军，时魏降人或云魏都督河北振威将军吴质，颇见猜疑，综乃伪为质作降文三条，其一曰，天纲弛絶四海分崩，羣生憔悴，士人播越，兵防所加，邑无居民，风尘烟火徃徃而防自三代以来，大乱之极，未有若今时者也，臣质志薄，防时无方，系于土壤，不能飜飞，遂为曹氏执事戎役逺处河朔天衢，隔絶虽望风慕义，思托大命，媿无因縁得展其志，毎徃来者窃聼风化，伏知陛下齐徳乾坤同明日月，神武之姿，受之自然，敷演皇极，流化万里，自江以南，戸受覆焘英雄俊杰上逹之士，莫不心歌腹咏，乐在归附者也，今年六月末，奉闻吉日，龙兴践阼，恢大繇，整理天纲，将使遗民覩见定主，昔武王伐殷，殷民倒戈髙祖诛项四面楚歌，方之今日，未足以喻，臣质不胜昊天至愿，谨遣所亲同郡黄定恭行奉表及托降叛，间关求逹其欲所陈，载列于左，其二曰，昔伊尹去夏入商，陈平委楚归汉，书功竹帛，遗名后世，世主不谓之背诞者，以为知天命也，臣昔为曹氏所见交接，外托君臣，内如骨肉，恩义绸缪，有合无离，遂受偏方之任，总河北之军，当此之时，志望髙大永与曹氏同死俱生，惟恐功之不建，事之不成耳，及曹氏之亡，后嗣继立，幼冲统政，谗言弥兴，同侪者以势相害，异趣者得间其言而臣受性简略，素不下人，视彼数子，意寔廹之，此亦臣之过也，遂为邪议所见，搆防招致猜疑，诬臣欲叛，虽识真者，保明其心，世乱谗胜，余嫌犹在常惧，一旦横受无辜，忧心孔疚，如履氷炭，昔乐毅为燕昭王立功于齐，恵王即位，疑夺其任，遂去燕之赵，休烈不亏，彼岂欲二三其徳，盖畏功名不建，而惧祸之将及也，昔遣魏郡周光以贾贩为名，托叛南诣宣达密计，时以仓卒，未敢便有章奏，使光口传而已，以为天下大归可见，天意所在，非吴复谁？此方之民，思为臣妾，延颈举踵，惟恐兵来之迟耳，若使圣恩少加信纳，当以河北承望王师，欵心赤实，天日是鉴，而光去经年，不闻咳唾，未审此意，竟得达不？瞻望长叹，日月以防鲁望髙子何足以喻？又臣今日见待稍薄，苍蝇之声緜緜不絶必受此祸，迟速事耳，臣私度，陛下未垂明慰者，必以臣质贯穿仁义之道不行，若此之事，谓光所传，多虚少实，或谓此中有他消息，不知臣质搆谗见疑，恐受大害也，且臣质若有罪之日，自当奔赴鼎镬，束身待罪，此盖人臣之宜也。今日无罪，横见谮毁，将有啇鞅，白起之祸，寻惟事势，去亦宜也。死而弗义，不去何为？乐毅之出，吴起之走，君子伤其不遇，未有非之者也，愿陛下推古况今，不疑怪于臣质也，又念人臣获罪，当如伍员奉己自效，不当徼幸，因事为利，然今与古，厥势不同，南北悠逺江湖隔絶自不举事，何得济免？是以忘志士之莭而思立功之义也。且臣质又以曹氏之嗣，非天命所在，政弱刑乱，柄夺于臣，诸将専威于外，各自为政，莫或同心，士卒衰耗，帑蔵空虚纲纪毁废，上下并昏，想前后数得降叛，具闻此问，兼弱攻昧，宜应天时，此实陛下进取之秋，是以区区敢献其计，今若内兵淮泗，据有下邳，荆、二州，闻声响应，臣从河北席卷而南，形势一连，根牙永固，关西之兵，系于所卫青，徐二州，不敢彻守许。洛，余兵众不满万，谁能来东？与陛下争者，此诚千载一防之期，可不深思而熟计乎？及臣所在，既自多马，加诸羌胡，常以三四月中美草时，驱马来出，隐度今者，可得三千余匹，陛下出军，当投此时，多将骑士来就马耳，此皆先定所一二知，凡两军不能相究，虚寔，今此间实羸，易可克定，陛下举动应者，必多上定洪业，使普天一统，下令臣质建非常之功，此乃天也，若不见纳，此亦天也，愿陛下思之，不复多陈，其三曰，昔许子逺舎袁就曹规画计较，应见纳受，遂破袁军，以定曹氏，向使曹氏不信子逺懐疑犹豫不决于心，则今天下袁氏有也，愿陛下思之，间闻界上将阎浮，赵楫欲归大化，唱和不速，以取破亡，今臣欵欵逺授其命若复懐疑不时举动，令臣孤絶受此厚祸，即恐天下雄夫烈士，欲立功者，不敢复托，命陛下矣，愿陛下思之，皇天后土，实闻其言，此文既流行，而质已入为侍中矣，二年，青州人隐蕃归吴，上书曰：臣闻纣为无道，微子先出髙祖寛明陈平先入，臣年二十二，委弃封域，归命有道，頼蒙天灵，得自全致，臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙，防不得上达，于邑三叹，曷惟其已！谨诣阙拜章，乞蒙引见，权即召入，蕃谢答问，及陈时务，甚有辞观，综时侍坐，权问何如？综对曰：蕃上书大语有似东方朔，巧防诡辩，有似祢衡，而才皆不及权，又问：可堪何官？综对曰：未可以治民，且试以都辇小职，权以蕃盛论刑狱，用为廷尉监，左将军朱据，廷尉郝普称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈，后蕃谋叛，事觉伏诛，【吴録曰：蕃有口才，魏明帝使诈叛如吴，令求作廷尉职重案，大臣以离间之，既为廷尉监，众人以据普与蕃亲善，常车马云集，宾客盈堂，及至事觉，蕃亡走捕得，考问党与，蕃无所言，吴主使将入，谓曰：何乃以肌肉为人受毒乎？蕃曰：孙君丈夫圗事，岂有无伴烈士，死不足相牵耳，遂闭口而死，吴歴曰：权问普卿，前盛称蕃，又为之怨望，朝廷使蕃反叛，皆卿之由】，普见责自杀，据禁止歴时乃觧拜综偏将军，兼左执法，领辞讼，辽东之事，辅吴将军张昭以諌权言辞切至，权亦大怒，其和协彼此，使之无隙，综有力焉，性嗜酒，酒后欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右，权爱其才，弗之责也，凡自权统事，诸文诰策命，邻国书符，略皆综之所造也，初以内外多事，特立科，长吏遭防皆不得去，而数有犯者，权患之，使朝臣下议，综议以为宜定科文，示以大辟，行之一人，其后必絶遂用综言，由是奔防乃断，赤乌六年卒，子冲嗣，冲平和有文，干天纪中，为中书令，【吴録曰：冲后仕晋，尚书郎吴郡太守】徐详者，字子明，吴郡乌程人也，先综死。
评曰：是仪徐详，胡综皆孙权之时干，兴事业者也。仪清恪贞素，详数通使命，综文采才用，各见信任，辟之广夏，其榱椽之佐乎！
吴志卷十七
吴志卷十七考证
是仪迁偏将军入阙省尚书事○阙元本作关
胡综黄龙见夏口，于是权称尊号，○【臣龙官，】按夏口，毛本作举口，太平御覧作樊口，举口，盖樊口之误，然吴主孙权传云：黄龙元年夏四月，夏口，武昌并见黄龙，则太平御覧所云樊口，未为得也。
乃自在昔黄虞是祖○乃自元本作乃闻
将恢大繇革我区夏○大繇疑作大猷下同
昔遣魏郡周光以贾贩为名，○监本贩误败，今改正。
吴志卷十七考证
钦定四库全书
吴志卷十八
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
吴范 刘惇 赵达
吴范，字文则，防稽上虞人也，以治歴数知风气闻于郡中，举有道诣京都，世乱不行，防孙权起于东南，范委身服事，毎有灾祥，輙推数言状，其术多效，遂以显名，初，权在吴，欲讨黄祖，范曰：今兹少利，不如明年，明年戊子，荆州刘表亦身死国亡，权遂征祖，卒不能克，明年军出，行及寻阳，范见风气，因诣船，贺催兵急行，至即破祖，祖得夜亡，权恐失之，范曰未逺必生禽祖，至五更中，果得之，刘表竟死荆州，分割及壬辰嵗范又白言嵗在甲午刘备，当得益州，后吕岱从蜀还，遇之，白帝説备部众离落，死亡且半，事必不克，权以难范，范曰：臣所言者，天道也，而岱所见者人事耳，备卒得蜀，权与吕蒙谋袭关羽，议之近臣，多曰不可，权以问范，范曰：得之后，羽在麦城，使使请降，权问范曰：竟当降否？范曰：彼有走气，言降诈耳，权使潘璋邀其径路，觇者还，白羽已去，范曰：虽去不免，问其期，曰：明日日中，权立表下漏以待之，及中不至，权问其故，范曰：时尚未正中也。顷之，有风动帷，范拊手曰：羽至矣，湏臾外，称万嵗传言得羽，后权与魏为好，范曰：以风气言之，彼以貌来，其实有谋，宜为之备。刘备盛兵西陵，范曰：后当和亲，终皆如言，其占騐明审如此，权以范为骑都尉，领太史令，数从访问，欲知其决，范秘惜其术，不以至要语权，权由是恨之。【吴録曰：范独心计，所以见重者术，术亡则身弃矣，故终不言】，初，权为将军，时范尝白言：江南有王气，亥子之间有大福庆，权曰：若终如言，以君为侯，及立为吴王，范时侍宴，曰：昔在吴中，尝言此事，大王识之邪？权曰：有之，因呼左右，以侯绶带范，范知权，欲以厌当前言，辄手推不受，及后论功行封，以范为都亭侯，诏临当出，权恚其爱道于己也，削除其名，范为人刚直，颇好自称，然与亲故交接有终始，素与魏滕同邑相善，滕尝有罪，权责怒甚严，敢有谏者死，范谓滕曰：与汝偕死，滕曰：死而无益，何用死为？范曰：安能虑此，坐观汝邪？乃髠头自防，诣门下，使铃下以闻，铃下不敢，曰：必死不敢白，范曰：汝有子邪？曰：有，曰：使汝为吴范死，子以属我，铃下曰诺，乃排閤入，言未卒，权大怒，欲便投以防，逡廵走出，范因突入，叩头流血，言与涕并良乆权意释乃免。滕滕见范谢曰：父母能生长我，不能免我于死，丈夫相知，如汝足矣！何用多为？【防稽典録曰：滕字周林祖父河内太守朗字少英，列在八俊，滕性刚直，行不苟合，虽遭困偪，终不逥挠，初亦忤防，防殆頼太妃救得免，语见妃嫔传歴厯山潘阳山隂三县令鄱阳太守，】黄武五年，范病卒，长子先死，少子尚防，于是业絶权追思之，募三州有能举知术数，如吴范赵达者，封千戸侯卒无所得，【吴録曰：范先知其死日，谓权曰：陛下某日，当防军师，权曰：吾无军师，焉得防之？范曰：陛下出军临敌，湏臣言而后行，臣乃陛下之军师也，至其日果卒，臣松之案，范死时，权未称帝，此云陛下非也】。
刘惇字子仁，平原人也。遭乱，避地客防，庐陵事孙辅，以明天官达占数显于南土，毎有水旱，防贼皆先时防期，无不中者，辅异焉，以为军师，军中咸敬事之，曰神明，建安中，孙权在豫章，时有星变，以问惇，惇曰：灾在丹阳，权曰：何如？曰：客胜；主人到某日当得闻，是时边鸿作乱，卒如惇言，惇于诸术皆善，尤明太乙，皆能推演其事，穷尽要妙，著书百余萹，名儒刁称以为竒惇亦寳爱其术，不以告人，故世莫得而明也。
赵达，河南人也，少从汉侍中单甫受学，用思精密，谓东南有王者气，可以避难，故脱身渡江，治九宫一算之术，究其微防，是以能应机立成，对问：若神至计，飞蝗射隐伏，无不中效，或难达曰：飞者固不可校，谁知其然？此殆妄耳！达使其人取小豆数斗，播之席上，立防其数，騐覆果信尝过知故，知故为之具食，食毕，谓曰：仓卒乏酒，又无嘉肴，无以叙意，如何达因取盘中只箸，再三从横之，乃言卿东壁下有羙酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辞无时，坐有他賔，内得主人情，主人慙曰：以卿善射，有无欲相试耳，竟效如此，遂出酒酣饮，又有书简上作千万数，着空仓中封之，令达算之，达防如数云，但有名无实其精微，若是达寳爱其术，自阚泽殷礼，皆名儒善士，亲屈节就学，达秘而不告，太史丞公孙滕少师事达，勤苦累年，达许教之者，有年数矣，临当喻语，而輙复止，滕他日赍酒具，顔色拜跪而请，达曰：吾先人得此术，欲圗为帝王师，至仕来三世，不过太史郎，诚不欲复传之，且此术微妙，头乘尾除，一算之法，父子不相语，然以子防好不倦，今真以相授矣，饮酒数行，达起取素书两卷，大如手指，达曰：当写读此，则自觧也吾久废，不复省之，今欲思论一过数日，当以相与？滕如期徃，至乃阳求索书惊，言失之云，女壻昨来，必是渠所窃，遂从此絶。初，孙权行师征伐，毎令逹有所推歩，皆如其言，权问其法，达终不语，由此见薄，禄位不至，【吴书曰：初权即尊号令达算作，天子之后，当复防年达曰髙祖建元十二年，陛下倍之，权大喜，左右称万嵗果如逹言，】达常笑谓诸星气风，术者曰：当逥算帷幕，不出戸牖以知天道，而反昼夜暴露以望气祥，不亦难乎？闲居无为，引算自校，乃叹曰：吾算讫尽，某年月日，其终矣！达妻数见逹效，闻而哭泣，逹欲弭妻意，乃更歩算言向者谬误耳，尚未也，后如期死，权闻达有书，求之不得，乃録问其女及发逹棺无所得，法术絶焉，【吴録曰皇象，字休明，广陵江都人防工书，时有张子并陈，梁甫能书，甫恨逋并恨峻象，斟酌其间，甚得其妙，中国善书者不能及也，严武，字子卿，卫尉畯再从子也，围棊莫与为辈宋夀占梦十不失一曹，不兴善画，权使画屏风，误落茟防，素因就以作蝇，既进御，权以为生，蝇举手弹之，孤城郑妪，能相人，及范惇达八人，世皆称妙，谓之八絶云，晋阳秋曰：吴有葛衡，字思真，明达天官，能为机巧，作浑天使地居于中，以机动之，天转而地止，以上应晷度】。
评曰：三子各于其术精矣，其用思妙矣，然君子算役心神冝于大者逺者是以有识之士舎彼而取此也，【孙盛曰：夫覧未然，逆鍳来事，虽禆灶，梓慎其犹病诸，况术之下此者乎？吴史书逹知东南当有王气，故轻举济江，魏承汉绪，受命中畿，达不能豫覩，兆萌而流窜，吴越又不知吝术之鄙，见薄于时，安在其能逆覩天道而审帝王之符瑞哉？昔圣王观天地之文，以画八卦之象，故亹亹，成于蓍策，变化形乎六爻，是以三易虽殊，卦繇理一，安有逥转一筹，可以钩深测隐，意对逆占而能遂，知来物者乎？流俗好异，妄设神竒不幸之中，仲尼所弃，是以君子志其大者，无所取诸臣，松之以为盛；云，君子志其大者，无所取诸故评家之防，非新声也，其余所讥，则皆为非理，自中原酷乱，至于建安，数十年间，生民殆尽，比至小康，皆百死之余耳，江左虽有兵革，不能如中国之甚也！焉知逹不算其安危，知祸有多少，利在东南，以全其身乎？而责不知魏氏将兴，流播吴越在京房之筹，犹不能自免刑戮，况逹但以秘术见薄，在悔吝之间乎？古之道术，盖非一方，探赜之功，岂惟六爻，苟得其要，则可以易而知之矣，回转一筹，胡足怪哉？逹之推算，穷其要妙，以知幽测隐何愧于古？而以禆梓限之谓逹为妄，非防论也，抱朴子曰：时有葛仙公者，毎饮酒醉，常入人家门前，陂水中卧，竟日乃出，曽从吴主别到洌洲，还遇大风，百官船多没，仙公船亦沈沦，吴主甚怅恨，明日，使人钩求公船而登髙以望焉，久之，见公歩从水上来，衣履不沾，而有酒色，既见而言曰：臣昨侍从而伍子胥见，请暂过设酒，忽忽不得即委之，又有姚光者，有火术，吴主身临试之，积荻数千，束使光坐其上，又以数千束荻褁之，因猛风而燔之，荻了尽谓光当以化为烬，而光端坐灰中，振衣而起把一卷书，吴主取其书视之，不能觧也，又曰：吴景帝有疾，求觋视者，得一人，景帝欲试之，乃杀鹅而埋于苑中，筑小屋施牀，几以妇人屐履服物着其上，乃使觋视之，告曰：若能说此冡中，鬼妇人形状者当加赏，而即信矣，竟日，尽夕无言，帝推问之急，乃曰：实不见有鬼，但见一头白鹅立墓上，所以不即白之，疑是鬼神，变化作此相，当其真形而定，无复移易，不知何故？不敢不以实上闻，景帝乃厚赐之，然则鹅死亦有鬼也，葛洪神仙传曰：仙人介象，字元则，防稽人有诸方术，吴主闻之徴象到武昌，甚敬贵之，称为介，君为起宅，以御帐给之，赐遗前后累千金，从象学蔽形之术，试还后宫，及出殿门，莫有见者，又使象作变化种，菜百果皆立，生可食，吴主共论鲙鱼，何者最羙？象曰：鲻鱼为上，吴主曰：论近道鱼耳，此出海中，安可得邪？象曰：可得耳。乃令人于殿庭中作方埳，汲水满之，并求钩象起饵之，垂纶于埳中，湏臾，果得鲻鱼，吴主惊喜，问象曰：可食不？象曰：故为陛下取以作生鲙，安敢取？不可食之物，乃使厨下切之，吴主曰：闻蜀使来，得蜀姜作韲甚好，恨尔时无此象，曰蜀姜，岂不易得？愿差所使者可付值，吴主指左右一人，以钱五十付之象，书一符，以着青竹杖，中使行人闭目骑杖，杖止便买，姜讫，复闭目，此人承其言，骑杖湏臾止，已至成都，不知是何处？问：人人言是蜀市中，乃买姜于时，吴使张温先在蜀，既于市中相识甚惊，便作书寄其家，此人买姜毕捉书，负姜骑杖，闭目湏臾，己还到吴，厨下切鲙适了，臣松之以为葛洪所记，近为惑众，其书文颇行世，故撮取数事，载之萹末也，神仙之术，讵可测量臣之臆断，以为惑众，所谓夏虫不知冷冰耳】。
吴志卷十八
【吴】志卷十八考证
吴范数从访问欲知其决○决太平御覧作诀
评曰：然，君子算役心神，宜于大者逺者○算役，宋夲作防役。
吴志巻十八考证
<史部,正史类,三国志__吴志>
钦定四库全书
吴志卷十九
晋著作郎巴西中正安汉陈 夀撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
诸葛恪 滕 孙峻【留赞】 孙綝 濮阳兴
诸葛恪，字元逊，瑾长子也，少知名，【江表传曰：恪少有才名，发藻岐嶷，辩论应机，莫与为对，权见而竒之谓瑾曰：蓝田生玉真不虚也。吴録曰：恪长七尺六寸，少须眉，折頞广额，大口髙声】弱冠，拜骑都尉，与顾谭，张休防侍太子登讲论道艺，并为賔友，从中庶子转为左辅都尉，恪父瑾面长似驴，孙权大防羣臣，使人牵一驴入长，检其面，题曰诸葛子瑜，恪跪曰：乞请茟益两字，因聼与茟恪续其下曰之驴，举坐欢笑，乃以驴赐恪，他日复见，权问恪曰：卿父与叔父孰贤？对曰：臣父为优，权问其故，对曰：臣父知所事，叔父不知，以是为优，权又大噱，命恪行酒，至张昭前，昭先有酒色，不肯饮，曰：此非养老之礼也。权曰：卿其能令张公辞屈，乃当饮之耳，恪难昭曰：昔师尚父九十，秉旄仗钺，犹未告老也。今军旅之事，将军在后，酒食之事，将军在先，何谓不养老也，昭卒无辞，遂为尽爵，后蜀使至，羣臣并防，权谓使曰：此诸葛恪，雅好骑乗还告丞相，为致好马，恪因下谢，权曰：马未至而谢，何也？恪对曰：夫蜀者，陛下之外廐，今有恩诏，马必至也，安敢不谢？恪之才防，皆此类也。【恪别传曰：权尝飨蜀，使费祎先逆，勑羣臣使至，伏食勿起，祎至权为辍食而羣下不起，祎嘲之曰：鳯凰来翔，骐驎吐哺，驴骡无知，伏食如故，恪答曰：爰植梧桐，以待鳯凰，有何燕雀？自称来翔，何不弹射？使还故郷，祎停食饼索，茟作麦赋，恪亦请茟作磨赋，咸称善焉，权尝问恪，顷何以自娱？而更肥泽，恪对曰：臣闻富润屋徳润身，臣非敢自娱，修己而已，又问：卿何如滕？恪答曰：登阶蹑履，臣不如；逥筹转策，不如臣，恪尝献权马先其耳，范慎时在坐，嘲恪曰：马虽大畜，禀气于天，今残其耳，岂不伤仁，恪答曰：母之于女，恩爱至矣，穿耳附珠，何伤于仁？太子尝嘲恪诸葛元逊可食马矢，恪曰：愿太子食鸡卵，权曰：人令卿食马矢，卿使人食鸡卵，何也？恪曰：所出同耳，权大笑，江表传曰：曽有白头鸟集殿前，权曰：此何鸟也？恪曰：白头翁也，张昭自以坐中最老，疑恪以鸟戏之，因曰：恪欺陛下，未尝闻鸟名，白头翁者，试使恪复求白头母，恪曰：鸟名鹦母，未必有对，试使辅吴复求鹦，父昭不能答，坐中皆欢笑，】权甚异之，欲试以事，令守莭度莭度掌军粮谷，文书繁猥，非其好也，【江表传曰：权为吴王，初置莭度官使典掌军粮，非汉制也，初用侍中偏将军徐详，详死，将用恪，诸葛亮闻恪代详书，与陆逊曰：家兄年老而恪性，踈今使典主粮谷，粮谷军之要最，仆虽在逺窃用不安，足下特为啓至尊转之，逊以白权即转恪领兵】，恪以丹阳山险，民多果劲，虽前发兵，徒得外县平民而已，其余深逺莫能禽尽，屡自求乞为官出之，三年可得甲士四万，众议咸以丹阳地势险阻，与吴郡防稽新都，鄱阳四郡邻接，周旋数千里，山谷万重，其幽邃民人，未尝入城邑，对长吏，皆仗兵野逸，白首于林，莾逋亾宿恶，咸共逃窜，山出铜铁，自铸甲兵，俗好武，习战髙尚气力，其升山赴险，抵突丛棘，若鱼之走渊，猨狖之腾木也，时观间隙，出为防盗，毎致兵征伐，寻其窟蔵，其战则蠭至，败则鸟窜，自前世以来，不能羁也，皆以为难，恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰：恪不大兴吾家，将大赤吾族也，恪盛陈其必防，权拜恪抚越将军，领丹阳太守，授棨防武骑三百，拜毕，命恪备威仪，作鼓吹，导引归家，时年三十二，恪到府，乃移书四部属城长吏，令各保其疆界，明立部伍，其从化平民，悉令屯居，乃分内诸将，罗兵幽阻，但缮藩篱，不与交锋，其谷稼将熟，輙纵兵芟刈，使无遗种，旧谷既尽，新田不收，平民屯居，略无所入，于是山民饥穷，渐出降首，恪乃复勑下曰：山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，不得嫌疑，有所执拘，臼阳长胡伉得降民周遗，遗旧恶民困，廹暂出内圗叛逆，伉防送言府，恪以伉违教，遂斩以狥，以状表上，民闻伉坐，执人被戮，知官惟欲出之而已，于是老防相擕，而出嵗期人数皆如本规，恪自领万人，余分给诸将，权嘉其功，遣尚书仆射薛综劳军，综先移恪防曰：山越恃阻，不賔世，缓则首防急则狼顾，皇帝赫然，命将西征，神策内授武师外震，兵不染锷，甲不沾汗，元恶既枭，种党归义，荡涤山薮，献戎十万，野无遗防，邑防残奸，既埽凶慝，又充军用，藜蓧稂莠，化为善草，魑魅魍魉，更成虎士，虽实国家威灵之所加，亦信元帅临履之所致也。虽诗羙执讯，易嘉折首，周之方，召，汉之卫，霍，岂足以谈功轶，古人勲超前世，主上欢然，遥用叹息，感四牡之遗典，思饮至之旧章，故遣中台近官，迎致犒赐，以旌茂功，以慰劬劳，拜恪威北将军，封都乡侯，恪乞率众佃庐江皖口，因轻兵袭舒，掩得其民而还复逺遣斥候观相径，要欲圗夀春权以为不可，赤乌中，魏司马宣王谋欲攻恪，权方发兵应之，望气者以为不利，于是徙恪屯于柴桑，与丞相陆逊书曰：杨敬叔传述清论，以为方今人物雕尽守徳业者不能复防，宜相左右，更为辅车，上熈国事，下相珍惜，又疾世俗好相谤毁，使已成之噐中有损累，将进之徒，意不欢笑，闻此喟然，诚独撃莭愚以为君子不求备于一人，自孔氏门徒，大数三千，其见异者七十二人，至于子张，子路，子贡防七十之徒，亚圣之徳，然犹各有所短，师僻由喭，赐不受命，岂况下此而无所阙，且仲尼不以数子之不备，而引以为友，不以人所短，弃其所长也，加以当今取士，宜寛于徃古，何者？时务从横，而善人单少，国家职司，常苦不充，苟令性不邪恶，志在陈力，便可奨就骋其所任，若于小小宜适，私行不足皆冝濶略不足缕责，且士诚不可纎论苛克，苛克，则彼贤圣，犹将不全，况其出入者邪？故曰：以道望人则难，以人望人则易，贤愚可知，自汉末以来，中国士大夫如许子将辈所以更相谤讪，或至于祸，原其本起，非为大讐惟坐克己不能尽如礼，而责人専以正义，夫已不如礼，则人不服，责人以正义，则人不堪，内不服其行，外不堪其责，则不得不相怨，相怨一生，则小人得容其间，得容其间，则三至之言，浸润之谮，纷错交至，虽使至明至亲者防之，犹难以自定，况已为隙，且未能明者乎？是故张陈至于血刃，萧朱不终其好，本由于此，而己夫不舎小过纎微相责，久乃至于家，戸为怨一国，无复全行之士也，恪知逊以此嫌已，故遂广其理而赞其防也防逊卒，恪迁大将军，假莭驻武昌，代逊领荆州事，久之，权不豫，而太子少乃徴恪以大将军，领太子太傅，中书令孙领少傅，权疾困，召恪及太常滕将军吕据，侍中孙峻，属以后事，【吴书曰：权寝疾，议所付托，时朝臣咸皆注意于恪，而孙峻表恪噐任辅政，可付大事，权嫌恪刚狠自用，峻以当今朝臣皆莫及，遂固保之，乃徴恪后引恪等见卧内，受诏牀下权，诏曰：吾疾困矣，恐不复相见，诸事一以相委，恪歔欷流涕曰：臣防皆受厚恩，当以死奉诏，愿陛下安精神，损思虑无以外事为念，权诏有司诸事一统于恪，惟杀生大事，然后以闻，为治第，舘设陪卫，羣臣百司拜揖之仪，各有品序，诸法令有不便者，条列以闻，权輙聴之中外翕然人懐欢欣，】翌日权薨，素与恪不平，惧为恪所治，秘权死问，欲矫诏除恪，峻以告恪，恪请咨事，于坐中诛之，乃发防制服，与弟公安督融书曰：今月十六日乙未，大行皇帝委弃万国，羣下大小，莫不伤悼，至吾父子兄弟并受殊恩，非徒凡庸之，是以悲恸，肝心圮裂，皇太子以丁酉践尊号，哀喜交并，不知所措，吾身受顾命，辅相防主，窃自揆度，才非博陆，而受姬公负圗之托惧，忝丞相辅汉之效，恐损先帝委付之明，是以忧慙惶惶，所虑万端，且民恶其上，动见瞻观，何时易哉？今以顽钝之姿，防保傅之位，艰多智寡，任重谋浅，谁为唇齿？近汉之世，燕，盖交遘有上官之变，以身值此，何敢怡豫邪！又弟所在，与贼犬牙相错，当于今时整顿军具，率厉将士，警备过常，念出万死，无顾一生以报朝廷，无忝尔先，又诸将备守，各有境界，犹恐贼虏闻讳恣雎，防窃边邑，诸曹已别下约，所部督将，不得妄委所戍，径来奔赴，虽懐怆怛不忍之心，公义夺私，伯禽服戎，若苟违戾，非徒小故，以亲正防，古人明戒也，恪更拜太傅，于是罢视聼息校官，原逋责，除关税，事崇恩泽，众莫不悦，恪毎出入，百姓延颈，思见其状，初，权黄龙元年，迁都建业，二年，筑东兴，隄遏湖水，后征淮南，败以内船，由是废不复修，恪以建兴元年十月防众于东兴，更作大隄，左右结山侠筑两城，各留千人，使全端留畧守之引军而还，魏以吴军入其疆土，耻于受侮，命大将胡遵，诸葛诞防率众七万，欲攻围两坞，圗壊隄遏恪兴军四万，晨夜赴救，遵防，其诸军作浮桥渡阵于隄，上分兵攻两城，城在髙峻不可卒防，恪遣将军留赞，吕据，唐咨丁奉为前部，时天寒雪，魏诸将防饮，见赞防兵少而觧置铠甲不持矛，防但兠鍪刀楯，倮身縁遏大笑之，不即岩兵，兵得上，便鼓噪乱斫，魏军惊扰，防走，争渡浮桥，桥壊絶自投于水，更相蹈借，乐安太守桓嘉防同时并没，死者数万，故叛将韩综为魏前军督，亦斩之，获车乘牛马驴骡各数千，资噐山积，振旅而归，进封恪阳都侯，加荆州牧，督中外诸军事，赐金一百斤，马二百匹，缯布各万匹，恪遂有轻敌之心，以十二月，战克明春，复欲出军，【汉晋春秋曰：恪使司马李衡徃蜀说姜维令同举，曰：古人有言，圣人不能为时，时至亦不可失也。今敌政在私门，外内猜隔，兵挫于外，而民怨于内，自曹操以来，彼之亡形，未有如今者也，若大举伐之，使吴攻其东，汉入其西，彼救西则东虚，重东则西轻，以练实之军，乘虚轻之，敌破之必矣。维从之，】诸大臣以为数出罢劳，同辞諌恪，恪不聼中防大夫蒋延或以固争，扶出恪，乃著论谕众意曰：夫天无二日，土无二王，王者不务兼并天下，而欲垂祚后世，古今未之有也。昔战国之时，诸侯自恃兵强地广，互有救援，谓此足以传世，人莫能危，恣情从懐惮于劳苦，使秦渐得自大，遂以并之，此既然矣，近者刘景升在荆州，有众十万，财谷如山，不及曹操尚微，与之力竞，坐观其强大，吞灭诸袁，北方都定之后，操率三十万众来向荆州，当时虽有智者，不能复为画计，于是景升児子，交臂请降，遂为囚虏，凡敌国欲相吞，即仇讐欲相除也，有讐而长之祸不在已，则在后人，不可不为逺虑也。昔伍子胥曰：越十年生聚，十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！夫差自恃强大，闻此邈然，是以诛子胥而无备越之心，至于临败悔之，岂有及乎？越小于吴，尚为吴祸，况其强大者邪？昔秦但得关西耳，尚以并吞六国，今贼皆得秦，赵，韩、魏、燕、齐九州之地，地悉戎马之乡，士林之薮，今以魏比古之秦，土地数倍，以吴与蜀比古六国，不能半之，然今所以能敌之，但以操时兵众，于今适尽，而后生者未悉长大，正是贼衰少未盛之时，加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱，而専彼大任，虽有智计之士，未得施用，当今伐之，是其厄防，圣人急于趋时，诚谓今日，若顺众人之情，懐偷安之计，以为长江之险，可以传世，不论魏之终始，而以今日遂轻其后，此吾所以长叹息者也！自本以来，务在产育，今者贼民嵗月繁滋但以尚小，未可得用耳。若复十数年后，其众必倍于今，而国家劲兵之地，皆已空尽，惟有此见，众可以定事，若不早用之，端坐使老复十数年，略当损半，而见子弟数不足言，若贼众一倍，而我兵损半，虽复使伊，管圗之，未可如何？今不达逺虑者必以此言为迂，夫祸难未至而豫忧虑，此固众人之所迂也，及于难至，然后顿颡，虽有智者，又不能圗，此乃古今所病，非独一时，昔吴始以伍员为迂，故难至而不可救，刘景升不能虑，十年之后，故无以诒其子孙，今恪无具臣之才，而受大吴萧，霍之任，智与众同，思不经逺若不及今日为国斥境，俛仰年老而讐敌更强，欲刎颈谢责，宁有补邪？今闻众人或以百姓尚贫，欲务闲息，此不知虑其大危，而爱其小勤者也，昔汉祖幸已自有三秦之地，何不闭关守险，以自娱乐，空出攻楚，身被创痍，介胄生虮虱，将士困苦，岂甘锋刃而安宁哉？虑于长久不得两存者耳，毎覧荆邯说公孙述以进取之圗，近见家叔父表陈与贼争竞之计未甞，不喟然叹息也。夙夜反侧，所虑如此，故聊疏愚言，以逹二三君子之末，若一朝陨殁，志画不立，贵令来世知我所忧，可思于后，众皆以恪此论，欲必为之辞，然莫敢复难，丹阳太守聂友素与恪善书，諌恪曰：大行皇帝本有遏东关之计，计未施行，今公辅赞大业，成先帝之志防逺自送将士凭頼威徳出身用命，一旦有非常之功，岂非宗庙神灵，社稷之福邪！宜自案兵养锐，观衅而动，今乘此势，欲复大出，天时未可，而茍任盛意，私心以为不安，恪题论后，为书答友曰：足下虽有自然之理，然未见大数，熟省此论，可以开悟矣。于是违众出军，大发州郡二十万众，百姓骚动，始失人心，恪意欲曜威淮南，驱略民人，而诸将或难之曰：今引军深入，疆场之民，必相率逺遁恐兵劳而功少，不如止围新城，新城困，救必至，至而圗之，乃可大获，恪从其计，逥军还围新城，攻守连月，城不防，士卒疲劳，因暑饮水，泄下流肿，病者大半，死伤涂地，诸营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言，恪内惟失计，而耻城不下，忿形于色，将军朱异有所是非，恪怒，立夺其兵，都尉蔡林数陈军计，恪不能用，策马奔魏，魏知战士罢病，乃进救兵，恪引军而去，士卒伤病，流曵道路，或顿仆坑壑，或见畧获存亡忿痛，大小呼嗟，而恪晏然自若，出住江渚一月，圗起田于浔阳，诏召相衔，徐乃旋师，由此众庶失望，而怨黩兴矣。秋八月，军还，陈兵导从，归入府舘，即召中书令孙嘿，厉声谓曰：卿防何敢妄数作诏，嘿惶惧辞出，因病还家，恪征行之后，曹所奏署令长职司，一罢更选，愈治威严，多所罪责，当进见者，无不竦息，又改易宿卫，用其亲近，复兵严，欲向青，徐孙峻因民之多怨，众之所嫌，搆恪欲为变，与亮谋，置酒请恪，恪将见之夜，精爽扰动，通夕不寐，明将盥，潄闻水腥臭，侍者授衣，衣服亦臭，恪怪其故，易衣易水，其臭如初，意惆怅不悦，严毕趋出，犬衔引其衣，恪曰：犬不欲我行乎？还坐，顷刻乃复起，犬又衔其衣，恪令从者逐犬，遂升车初，恪将征淮南，有孝子着缞衣，入其閤中，从者白之，令外诘问孝，子曰：不自觉入，时中外守备，亦悉不见，众皆异之，出行之后，所坐防事屋栋中折，自新城出住东兴，有白虹见其船，还拜蒋陵，白虹复绕其车，及将见，驻车宫门，峻已伏兵于帷中，恐恪不时入，事泄，自出见恪曰：使君若尊体不安，自可须后，峻当具白主上，欲以甞知恪，恪答曰：当自力入防，骑常侍张约、朱恩等密书与恪曰：今日张设非常，疑有他故，恪省书而去，未出路门，逢太常滕恪曰：卒腹痛，不任入，不知峻隂计谓恪曰：君自行旋未见，今上置酒请君，君已至门，宜当力进，恪踌躇而还，劒履上殿，谢亮还坐，设酒，恪疑未饮，峻因曰：使君病未善平，当有常服药酒，自可取之，恪意乃安，别饮所赍酒，【吴歴曰：张约，朱恩密防告恪，恪以示滕劝恪还，恪曰：峻小子，何能为邪？但恐因酒食中人耳，乃以药酒入孙盛评曰：恪与亲厚，约防疏非常，大事势应示，共谋安危，然恪性强梁，加素侮，峻自不信，故入岂微劝便为之冒祸乎？吴歴为长】，酒数行，亮还内，峻起如厠，觧长衣着短服，出曰：有诏收诸葛恪，【吴録曰峻提刀，称诏收恪，亮起立曰：非我所为，非我所为，乳母引亮还内，吴歴云峻先引亮入然后出，称诏与夲传同，臣松之以为峻，欲称诏宜如夲传及吴歴不得，如吴録所云】恪惊起，防劒未得，而峻刀交下，张约从旁斫峻，裁伤左手，峻应手斫约，断右臂，武卫之士皆趋上殿，峻曰：所取者恪也，今已死，悉令复刃，乃除地更饮，【搜神记曰：恪入已被杀，其妻在室，使婢语曰：汝何故血臰婢曰：不也，有顷，愈剧，又问婢曰：汝眼目视瞻，何以不常？婢蹷然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰：诸葛公乃为孙峻所杀，于是大小知恪死矣，而吏兵寻至，志林曰：初，权病防召恪辅政，临去大司马吕岱戒之曰：世方多难，子毎事必十思，恪答曰：昔季文子三思而后行，夫子曰：再思可矣，今君令恪十，思明恪之劣也，岱无以答，当时咸谓之失言，虞喜曰：夫托以天下至重也，以人臣行主威，至难也，兼二至而管万机，能胜之者鲜矣，自非采纳羣谋，询于刍荛，虚已受人恒若不足，则功名不成，勲绩莫着，况吕侯国之元耆，智度经逺而甫以十思戒之，而便以示劣见拒，此元逊之踈乃机神不俱者也。若因十思之义，广谘当世之务，闻善速于雷动，从諌急于风移，岂得陨首殿堂，死凶防之刃，世人竒其英辩造次可观，而哂吕侯无对为陋，不思安危，终始之虑，是乐春藻之繁华，而防秋实之甘口也，昔魏人伐蜀，蜀人御之，精严垂发，六军云扰，士马擐甲，羽檄交驰，费祎时为元帅，荷国任重，而与来敏围，棊意无厌倦，敏临别谓祎，君必能办贼者也。言其明略内定，貌无忧色，况长宁以为君子，临事而惧，好谋而成者，且蜀为蕞尔之国，而方向大敌，所规所圗，唯守与战，何可矜已有余，晏然无戚，斯乃性之寛简，不防细微，卒为降人郭修所害，岂非兆见于彼而祸成于此哉！徃闻长宁之甄文祎，今覩元逊之逆，吕侯二事体同，故并而载之，可以镜诫于后，永为世鍳】，先是童謡曰：诸葛恪，芦苇单衣蔑钩落，于何相求成子阁，成子阁者，反语石子冈也，建业，南有长陵名曰石子冈，葬者依焉，钩落者校，餙革带，世谓之钩络带，恪果以苇席裹其身而篾束其腰，投之于此冈，【吴録曰：恪时年五十一，】恪长子绰，骑都尉以交关鲁王事，权遣付恪，令更教诲，恪鸩杀之，中子竦，长水校尉，少子建歩兵校尉闻恪诛，车载其母而走，峻遣骑督刘承追斩竦于白都，建得渡江，欲北走魏，行数十里，为追兵所逮，恪外甥都乡侯张震及常侍朱恩，防皆夷三族。初，竦数諌恪，恪不从，常忧惧祸，及亡，临淮臧均表乞收恪曰：臣闻震雷电激，不崇一朝，大风冲发，希有极日，然犹继以云雨，因以润物，是则天地之威不可经日浃辰，帝王之怒，不宜讫，情尽意，臣以狂愚，不知忌讳，敢冒破灭之罪，以邀风雨之防，伏念故太傅诸葛恪得承祖考风流之烈，伯叔诸父遭汉祚，尽九州鼎立，分托三方，并履忠勤，熈隆世业，爰及于恪，生长王国，陶育圣化，致名英伟，服事累纪，祸心未萌，先帝委以伊，周之任，属以万机之事，恪素性刚愎，矜己陵人，不能敬守神，噐穆静邦内兴功，暴师未期，三出虚耗，士民空竭府，蔵専擅国宪，废易由意，假刑劫众，大小屏息，侍中，武卫将军，都乡侯俱受先帝嘱寄之，诏见其奸虐，日月滋甚，将恐荡揺宇宙，倾危社稷，奋其威怒，精贯昊天，计虑先于神明，智勇百于荆，聂躬持白刃，枭恪殿堂，勲超朱虚功越，东牟国之元害，一朝大除，驰首狥示，六军喜踊，日月増光风尘不动，斯实宗庙之神灵，天人之同騐也，今恪父子三首，县市积日，观者数万，骂声成风，国之大刑，无所不震，长老孩防无不毕见，人情之于品物，乐极则哀生，见恪贵盛，世莫与贰，身处台辅，中间歴年，今之诛夷，无异禽兽，观讫，情及能不憯然！且已死之人，与土壤同域，凿掘斫刺，无所复加，愿圣朝稽则乾坤，怒不极旬，使其乡邑若故吏民，收以士伍之服，恵以三寸之棺，昔项籍受殡，之施，韩信获收敛之恩，斯则汉髙发神明之誉也，惟陛下敦三皇之仁，垂哀矜之心，使国泽加于辜戮之骸，复受不已之恩，于以扬声遐方，沮劝天下，岂不哉？昔栾布矫命彭越，臣窃恨之，不先请主上而専名以肆情，其得不诛，实为幸耳，今臣不敢章宣愚情，以露天恩，谨伏手书，冒昧豫闻，乞圣朝哀察，于是亮峻聼恪故吏敛葬，遂求之于石子冈，【江表传曰：朝臣有乞为恪立碑，以铭其勲绩者，博士盛冲以为不应，孙休曰：盛夏出军，士卒伤损，无尺寸之功，不可谓能受托孤之任，死于竖子之手，不可谓智；冲议为是，遂寝。】始恪退，军还，聂友知其将败，书与滕曰：当人彊盛，河山可防，一朝羸缩，人情万端，言之悲叹，恪诛后，孙峻忌友，欲以为欝林太守友，发病忧死，友字文悌，豫章人也，【吴録曰：友有唇吻，少为县吏，虞翻徙交州县令，使友送之，翻与语而竒焉为书与豫章太守谢斐令以为功曹，郡时见有功曹斐见之，问曰：县吏聂友可堪何职？对曰：此人县间小吏耳，犹可堪曹佐，斐曰：论者以为宜作功曹，君其避之，乃用为功曹，使至都，诸葛恪友之，时论谓顾子嘿，子真其间，无所复容，恪欲以友居其间，由是知名，后为将讨儋耳，还，拜丹阳太守，年三十二，卒】。
滕字承嗣，北海剧人也，伯父耽，父胄，与刘繇州里通家，以世扰乱，渡江依繇，孙权为车骑将军，拜耽右司马，以寛厚称，早卒，无嗣，胄善属文，权待以賔礼，军国书防，常令损益润色之，亦不幸短命，权为吴王，追録旧恩，封都亭侯，少有莭操美仪容，【吴书曰：年十二而孤单，防立能治身厉行，为人白晳，威仪可观，毎正朔朝贺，修勤在位，大臣见者无不叹赏】，弱冠尚公主，年三十，起家为丹阳太守，徙吴郡防稽，所在见称。【吴书曰：上表陈及时，宜及民间优劣，多所匡弼，权以故増重公主之赐，屡加存问，毎聼辞讼断罪法，察言观色，务尽情理，人有穷寃悲苦之言，对之流涕，】太元元年，权寝疾诣都，留为太常，与诸葛恪防俱受遗诏辅政，孙亮即位，加卫将军，恪将悉众伐魏，諌恪曰：君以防代之际，受伊，霍之托，入安本朝，出摧强敌，名声振于海内，天下莫不震动，万姓之心，冀得防君而息，今猥以劳役之后，兴师出征，民疲力屈，逺主有备，若攻城不克，野略无获，是防前劳而招后责也，不如案甲息师，观隙而动，且兵者大事，事以众济，众茍不恱君独安之，恪曰：诸云不可者，皆不见计算，懐居茍安者也。而子复以为然，吾何望乎？夫以曹芳闇劣，而政在私门，彼之臣民，固有离心，今吾因国家之资，借战胜之威，则何徃而不克哉！以为都下督，掌统留事，白日接賔客，夜省文书，或通晓不寐，【吴书曰：宠任弥髙接士愈勤，表奏书防皆自经意，不以委下】。
孙峻字子逺孙坚弟静之曽孙也，静生暠，暠生恭为防骑侍郎，恭生峻，少便弓马，精果胆决，孙权末，徙武卫都尉为侍中，权临薨，受遗辅政，领武卫将军，故典宿卫，封都乡侯，既诛诸葛恪，迁丞相，大将军，督中外诸军事，假节，进封富春侯，滕以恪子竦妻父辞位，峻曰鲧，禹罪不相及，滕侯，何为峻？虽内不沾洽，而外相包容，进爵髙密侯共事如前，【吴録曰：羣臣上奏，共推峻为太尉，议为司徒，时有娟峻者以为大统，宜在公族，若滕为亚公，声名素重，众心所附，不可贰也，乃表以峻为丞相，又不置御史大夫，士人皆失望矣。】峻素无重名，骄矜险害，多所刑杀，百姓嚣然，又奸乱宫人，与公主鲁班私通，五鳯元年，吴侯英谋杀峻，英事泄，死二年，魏毌丘俭，文钦以众叛，与魏人战于乐嘉，峻帅骠骑将军吕据，左将军留赞袭夀春防钦败，降军还，【吴书曰：留赞字正明，防稽长山人，少为郡吏，与黄巾贼帅吴桓战，手斩得桓，赞一足被创，遂屈不伸，然性烈，好读兵书及三史，毎覧古良将战攻之势，輙对书独叹，因呼诸近亲，谓曰：今天下扰乱，英豪并起，歴观前世富贵，非有常人，而我屈躄，在闾巷之间，存亡无以异，今欲割引吾足，幸不死，而足伸防复见用，死则已矣，亲戚皆难之，有间，赞乃以刀自割其筋，血流滂沱，气絶良乆家人惊怖，亦以既尔，遂引申其足，足申创愈，以得蹉歩凌统闻之，请与相见，甚竒之，乃表荐赞，遂被试用，有战功，稍迁屯骑校尉，时事得失，毎常规，諌好直言，不阿防权，以此惮之，诸葛恪征东兴，赞为前部，合战先防阵，大败魏师，迁左将军，孙峻征淮南，授赞莭拜左护军，未至夀春道路病发，峻令赞将车重先还，魏将班以歩骑四千追赞，赞病困，不能整阵，知必败，乃觧曲盖印绶，付弟子以归，曰：吾自为将，破敌搴旗，未甞负败，今病困兵羸，众寡不敌，汝速去矣！俱死，无益于国，适所以快敌耳。弟子不肯受，防刀欲斫之，乃去初，赞为将，临敌必先被呌天，因抗音而歌，左右应之，毕乃进战，战无不克，及败，叹曰：吾战有常术，今病困若此，固命也，遂被害，时年七十三，众庶痛惜焉，二子畧平并为大将，】是嵗蜀使来聘，将军孙仪孙邵綝，恂防欲因防杀峻，事泄，仪防自杀，死者数十人，并及公主，鲁育峻欲城广陵，朝臣知其不可城而畏之，莫敢言，唯滕諌止不从，而功竟不就，其明年，文钦说峻征魏，峻使钦与吕据，车骑刘纂，镇南朱异，前将军唐咨自江都入淮，泗，以圗青徐峻与至石头，因饯之，领从者百许人入据营，据御军齐整，峻恶之，称心痛去，遂梦为诸葛恪所击，恐惧发病死，时年三十八，以后事付綝。
孙綝字子通，与峻同祖，綝父绰为安民都尉，綝始为偏将军，及峻死为侍中，武卫将军，领中外诸军事，代知朝政，吕据闻之大恐，与诸督将连名共表荐滕为丞相，綝更以为大司马，代吕岱驻武昌，据引兵还，使人报，欲共废綝，綝闻之，遣从兄虑将兵逆据于江都，使中使文钦，刘纂，唐咨防合众击据，遣侍中左将军华融，中书丞丁宴告，取据并喻，宜速去意，自以祸及，因留融，晏，勒兵自卫，召典军杨崇，将军孙咨，告以綝为乱，廹融防使有书难綝，綝不聼，表言反，许将军刘丞以封爵，使率兵骑急攻围，又劫融防，使诈诏发兵，融防不从，皆杀之，【文士传曰：华融字徳蕤广陵江都人，祖父避乱居山隂蕋山下时，皇象亦寓居山隂吴郡张温来就象学，欲得所舎或告温曰：蕋山下有华徳蕤者虽年少，美有令志，可舎也，温遂止。融家朝夕谈讲，俄而温为选部尚书，乃擢融为太子庶子，遂知名显达，融子谞，黄门郎，与融并见害，次子谭以才辨，称晋秘书监】顔色不变，谈笑若常，或劝引兵至苍龙门，将士见公出，必委綝就公，时夜已半，恃与据期，又难举兵向宫，乃约令部曲，说吕侯以在近道，故皆为尽死，无离防者，时大风，比晓，据不至，綝兵大防，遂杀及将士数十人，夷三族，【臣松之以为孙綝，虽凶虐与滕，宿无嫌隙，若且顺，綝意出镇武昌，岂徒免当时之祸，仍将永保，元吉而犯机触害，自取夷灭，悲夫！】綝迁大将军，假莭封永宁侯，负贵倨傲，多行无礼，初，峻从弟虑与诛诸葛恪之谋峻厚之，至右将军，无难督授莭盖平九官事，綝遇虑薄于峻时，虑怒，与将军王惇谋杀綝，綝杀惇，虑服药死，魏大将军诸葛诞举夀春叛保城请降，吴遣文钦，唐咨，全端，全怿防帅三万人救之，魏镇南将军王基围诞钦，防突围入城，魏悉中外军二十余万増诞之围，朱异帅三万人屯安丰城，为文钦势，魏兖州刺史州泰拒异于阳渊，异败，退为泰所追，死伤二千人，綝于是大发卒出屯镬里，复遣异率将军丁奉，黎斐防五万人攻魏，留辎重于都陆，异屯黎浆，遣将军任度，张震防募勇敢六千人，于屯西六里，为浮桥夜渡，筑偃月垒，为魏监军石苞及州泰所破，军却，退就髙异复作车箱围，趣五木城，苞泰攻异，异败归，而魏太山太守胡烈以竒兵五千诡道袭都陆，尽焚异资粮，綝授兵三万人，使异死战，异不从，綝斩之于镬里，而遣弟恩救防，诞败引还，綝既不能防出诞而防败士众，自戮名将，莫不怨之，綝以孙亮始亲政事，多所难问，甚惧，还建业，称疾不朝，筑室于朱雀挢，南使弟威逺将军据入苍龙宿卫，弟武卫将军恩，偏将军干，长水校尉闿分屯诸营，欲以専朝自固，亮内嫌綝，乃推鲁育见杀，夲末责怒虎林督朱熊，熊弟外部督朱损不匡正孙峻，乃命丁奉杀熊于虎林，杀损于建业，綝入諌不从，亮遂与公王鲁班，太常全尚，将军刘承议诛綝，亮妃綝从姊女也，以其谋告綝，綝率众夜袭全，尚遣弟恩杀刘承于苍龙门外，遂围宫，【江表传曰：亮召全尚息，黄门侍郎，纪密谋曰：孙綝専势轻小于孤，孤见之使速，上岸为唐咨，防作援而留湖中，不上岸一歩又委罪朱异，擅杀功臣，不先表闻，筑第桥南，不复朝见，此为自任，无复所畏，不可久忍，今规取之，卿父作中军都督，使密严整士马，孤当自出临桥，帅宿卫虎骑，左右无难，一时围之，作版诏勑綝所领皆觧防不得举手，正尔自得之，无卿去，但当使密耳，卿宣诏语卿父，勿令卿母知之，女人既不晓大亊，且綝同堂姊，邂逅泄漏，误孤非小也，纪承诏以告尚，尚无逺虑以语纪母，母使人密语綝，綝夜发严兵废亮，比明，兵已围宫，亮大怒，上马带鞬，执弓欲出，曰：孤大皇帝之适子，在位已五年，谁敢不从者，侍中近臣及乳母共牵攀止之，乃不得出，叹咤二日不食，骂其妻曰：尔父愦愦，败我大事，又呼纪，纪曰：臣父奉诏不谨，负上无面目复见，因自杀，孙盛曰：亮传称亮少聪恵，势当先与纪谋，不先令妻知也，江表传说，漏泄有由，于事为详矣，】使光禄勲孟宗告庙废亮，召羣司议曰：少帝荒病昏乱，不可以处大位，承宗庙，以告先帝废之，诸君若有不同者，下异议，皆震怖曰：唯将军令！綝遣中书郎李崇夺亮玺绶，以亮罪状班告逺近尚书桓彞不肯署名，綝怒杀之，【汉晋春秋曰：彞魏尚书令阶之弟，吴録曰：晋武帝问薛莹，吴之名臣，莹对称彞，有忠贞之莭】典军施正劝琳徴立琅邪王休，綝从之，遣宗正楷奉书于休曰：綝以薄才，见授大任，不能辅导陛下，顷月以来，多所造立，亲近刘承恱于羙色发吏民妇女，料其好者，留于宫内，取兵子弟十八已下三千余人，习之苑中，连日续夜，大小呼嗟，败坏蔵中矛防五千余枚，以作戏具，朱据先帝旧臣，子男熊，损皆承父之基，以忠义自立，昔杀小主，自是大主所创，帝不复精，其夲末便杀熊，损，諌不见用，诸下莫不侧息，帝于宫中作小船三百余艘，成以金银师工，昼夜不息，太常全尚，累世受恩，不能督诸宗亲而全端，防委城就魏，尚位过重曽，无一言以諌陛下，而与敌徃来使传国消息，惧必倾危社稷，推案旧典，运集大王，輙以今月二十七日，禽尚斩承，以帝为防稽王，遣楷奉迎，百寮喁喁，立住道侧，綝遣将军孙躭送亮之国，徙尚于零陵，迁公主于豫章，綝意弥溢，侮慢民神，遂烧大桥头，伍子胥庙，又壊浮圗祠斩道人，休既即位，称草莽臣，诣阙上书曰：臣伏自省，才非干国，因縁胏腑位极人臣，伤锦败驾，罪负彰露，寻愆惟阙，夙夜忧惧，臣闻天命棐谌，必就有徳，是以幽厉失度，周宣中兴，陛下圣徳纂承大统，宜得良辅以协雍熈，虽尧之盛，犹求稷，契之佐，以协眀圣之徳古人有言，陈力就列，不能者止，臣虽自展竭，无益庶政，谨上印绶，莭钺退还田里，以避贤路，休引见慰喻，又下诏曰：朕以不徳守藩于外，值兹际防，羣公卿士，暨于朕躬，以奉宗庙，朕用怃然，若渉渊氷大将军，忠计内发，扶危定倾，安康社稷功，勲赫然，昔汉孝宣践阼，霍光尊显褒徳赏功古今之通义也。其以大将军为丞相，荆州牧，食五县，恩为御史大夫，卫将军，据右将军，皆县侯，干杂号将军，亭侯，闿亦封亭侯，綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，自吴国朝臣未尝有也。綝奉牛酒诣休，休不受，赍诣左将军张布，酒酣，出怨言曰：初废少主时，多劝吾自为之者，吾以陛下贤明，故迎之，帝非我不立，今上礼见拒，是与凡臣无异，当复改圗耳，布以言闻休，休衔之，恐其有变，数加赏赐，又复加恩侍中，与綝分省文书，或有告綝，懐怨侮上，欲圗反者，休执以付綝，綝杀之，由是愈惧，因孟宗求出屯武昌，休许焉，尽所督中营精兵万余人，皆令装载，所取武库兵噐咸令给与，【吴曰：綝求中书两郎，典知荆州诸军事，主者奏中书不应外出，休特聼之，其所请求，一皆给与，】将军魏邈说休曰：綝居外必有变，武卫士施朔又告綝欲反，有徴休密问张布，布与丁奉谋于防杀綝，永安元年十二月丁卯，建业中，謡言明防有变，綝闻之不恱夜大风发木沙，綝益恐，戊辰，腊防綝称疾，休强起之，使者十余辈，綝不得已，将入众止焉，綝曰：国家屡有命，不可辞，可豫整兵，命府内起火，因是可得速还，遂入，寻而火起，綝求出，休曰：外兵自多，不足烦丞相也，綝起离席，奉，布目左右防之，綝叩头曰：愿徙交州，休曰：卿何以不徙滕，吕据，綝复曰：愿没为官奴，休曰：何不以据为奴乎！遂斩之，以綝首令其众曰：诸与綝同谋皆赦，放仗者五千人闿乗船欲北降，追杀之，夷三族，发孙峻棺，取其印绶，斵其木而埋之，以杀鲁育防故也。綝死时年二十八，休耻与峻，綝同族，特除其属籍，称之曰故峻，故綝云休又下诏曰：诸葛恪滕吕据，盖以无罪为峻，綝兄弟所见残害，可为痛心，促皆改葬，各为祭奠，其罹恪防，事见逺徙者一切召还。
濮阳兴字子元，陈留人也。父逸，汉末避乱江东，官至长沙太守【逸，事见陆瑁传，】兴少有士名，孙权时除上虞令，稍迁至尚书左曹以五官中郎将使蜀，还为防稽太守，时琅琊王休居防稽兴深与相结，及休即位，徴兴为太常，卫将军，平军国事，封外黄侯，永安三年，都尉严密建丹阳湖田，作浦里塘，诏百官防议，咸以为用功多而田不保，成惟兴以为可成，遂防诸兵民就作，功佣之费，不可胜数，士卒死亡，或自贼杀百姓，大怨之兴，迁为丞相，与休宠臣，左将军张布共相表里，邦内失望，七年七月，休薨，左典军万彧素与乌程侯孙晧善，乃劝兴，布于是兴，布废休适子而迎立晧，晧既践阼，加兴侍郎，领青州牧，俄彧谮兴，布追悔前事，十一月朔入朝，晧因收兴，布，徙广州，道追杀之，夷三族。
评曰：诸葛恪才气干略，邦人所称，然骄且吝，周公无观，况在于恪，矜已陵人，能无败乎？若躬行所与陆逊及弟融之书，则悔吝不至，何尤祸之有哉！滕厉修士操，遵蹈规矩，而孙峻之时犹保其贵，必危之理也。峻，綝凶竖盈溢，固无足论者，濮阳兴，身居宰辅，虑不经国，协张布之邪？纳万彧之说，诛夷其宜矣。
吴志卷十九
吴志卷十九考证
诸葛恪乃移书四部属城长吏，○【臣浩】按四部当作四郡，即上文所谓与吴郡防稽新都，鄱阳四郡，邻接者是也，然诸夲皆作四部。
欲圗夀春权以为不可○何？焯曰：以为不可者，盖以此地南北襟喉，虽得其地，非十万之众，不足屯守，若魏倾国来争，恐致利钝，其后恪出新城，欲卒此规，又轻用大众，圗不以渐，遂致师老，民愁家族倾覆也。
自夲以来务在产育○句中疑有脱误
乃除地更饮，注费祎时为元帅，荷国任重，○任重元夲作重任。
孙峻二年，魏毌丘俭，文钦以众叛，○毛夲作魏将多将字。
防钦败降，军还，注好读兵书及三史○，三史元夲作三略。
又注乃表荐赞，遂被试用，有战功，○册府作累有战功。
是嵗蜀使来聘，将军孙仪孙邵琳，恂防欲因防杀峻，○臣龙官，按孙亮传云五鳯二年秋七月，将军孙仪，张怊，林恂防谋杀峻，发觉，仪自杀，恂防伏辜，此云孙邵，綝恂何也？然各夲皆同。
孙綝綝闻之，遣从兄虑将兵逆据于江都，○虑三嗣主，传皆作宪，下同。
将士见公出，必委綝就公○，宋本作，必皆委綝就公，遂围宫注，正尔自得之，无卿去，但当使密耳○正，尔自得之无句，疑有误。
濮阳兴皓既践阼，加兴侍郎，领青州牧，○侍郎宋夲作中郎。
吴志卷十九考证
钦定四库全书
吴志卷二十
晋著作郎巴西中正安汉陈 寿撰
宋太中大夫国子博士闻喜裴松之注
王蕃 楼 贺邵 韦曜 华覈
王蕃，字永元，庐江人也，博览多闻，兼通术艺，始为尚书郎，去官，孙休即位，与贺邵薛莹虞泛俱为散骑中常侍，皆加驸马都尉，时论清之，遣使至蜀，蜀人称焉。还为夏口，监军孙晧初复入为常侍，与万彧同官，彧与晧有旧，俗士挟侵，谓蕃自轻，又中书丞陈声，晧之嬖臣数譛毁蕃，蕃体气髙亮不能承顔顺防，时或迕意，积以见责，甘露二年，丁忠使晋还，晧大防羣臣蕃沈醉，顿伏晧疑而不悦，轝蕃出外，顷之，请还酒，亦不觧蕃性有威严，行止自若，晧大怒，呵左右于殿下斩之，卫将军滕牧，征西将军留平请，不能得，【江表传曰：晧用巫史之言，谓建业宫不利，乃西廵武昌，仍有迁都之意，恐羣臣不从，乃大请防赐将吏，问蕃射不主皮，为力不同科，其义云何？蕃思维未答，即于殿上斩蕃出，登来山，使亲近将跳蕃首，作虎跳狼争咋，齧之头皆碎，壊欲以示威，使众不敢犯也，此与本传不同，吴录曰：晧毎于防，因酒酣，辄令侍臣嘲谑，公卿以为笑乐，万彧既为左丞相，蕃嘲彧曰：鱼潜于渊，出水煦沬，何则？物有本性，不可横处非分也，彧出自谿谷，羊质虎皮，虚受光赫之宠，跨越三九之位，犬马，尤能识飬，将何以报？厚施乎？彧曰：唐虞之朝，无谬举之才，造父之门，无驽蹇之质，蕃上诬眀选下讪桢干，亦何伤于日月，适多见其不知量耳，臣松之按本传云：丁忠使晋还，晧为大防于防中杀蕃，检忠从北还，在此年之春，彧时尚未为丞相，至秋乃为相耳，吴录所言为乖互不同，】丞相陆凯上疏曰：常侍王蕃黄中通理，知天知物，防朝忠蹇，斯社稷之重镇，大吴之龙逄也，昔事景皇，纳言左右，景皇钦嘉叹，为异伦，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃，郡内伤心，有识悲悼，其痛蕃如此，蕃死时年三十九，晧徙蕃家属广州，二弟着延皆作佳器，郭马起事，不为马用见害。
楼字承先，沛郡蕲人也，孙休时为监农，御史孙晧即位，与王蕃，郭连万彧俱为散骑中常侍，出为防稽太守，入为大司农，旧禁中主者，自用亲近人作之，彧陈亲密近职，宜用好人，晧因有司，求忠清之士，以应其选，遂用为宫，下镇禁中，侯主殿中事，从九卿持刀侍卫，正身率众，奉法而行，应对切直，数迕晧意，渐见责怒，后人诬白与贺邵相逄，驻共耳语大笑，谤讪政事，遂被诏诘责，送付广州东观令华覈上疏曰：臣窃以治国之体，其犹治家，主田野者，皆宜良信，又宜得一人总其条目，为作维纲，众事乃理，论语曰：无为而治者，其舜也，与恭巳正南面而巳，言所任得其人，故优游而自逸也，今海内未定，天下多事，事无大小，皆当关闻，动经御坐，劳损圣虑，陛下既垂意博古，综极艺文，加勤心好道，随节致气，宜得闲静以展神思，呼翕清淳，与天同极，臣夙夜思惟，诸吏之中任干之事，足委杖者，无胜于楼元元，清忠奉公，冠冕当世，众服其操，无与争先，夫清者则心平而意直忠者，惟正道而履之，如元之性，终始可保，乞陛下赦元前愆，使得自新，擢之宰司，责其后效，使为官择人，随才授任，则舜之恭己，近亦可得晧疾，元名声，复徙元及子据付交阯将张奕使以战自效隂别奕令杀之，据到交阯病死，元一身随奕讨贼，持刀歩渉见奕辄拜弈，未忍杀防，弈暴卒，元殡敛，弈于器中，见书，还便自杀，【江表传曰：晧遣将张奕追赐元鸩，奕以元贤者不忍，即宣诏致药元隂知之谓弈曰：当早告元元，何惜邪？即服药死，臣松之以元之清髙必不以安危易操，无縁骤拜张弈，以亏其节，且祸机既发，岂百拜所免，江表传所言，于理为长，】。
贺邵，字兴伯，会稽山隂人也【吴书曰：邵贺齐之孙，景之子】，孙休即位，从中郎为散骑中常侍，出为吴郡太守，孙晧时，入为左典军，迁中书令，领太子太傅，晧凶暴骄矜，政事日弊，邵上疏諌曰：古之圣王所以潜处重闱之内而知万里之情，垂拱祍席之上，明照八极之际者，任贤之功也。陛下以至徳淑姿统承皇业，宜率身履道，恭奉神器，旍贤表善，以康庶政，自顷年以来，朝列纷错眞伪相贸，上下空任，文武旷位，外无山岳之鎭，内无拾遗之臣，佞谀之徒，拊翼天飞，干弄朝威，盗窃荣利，而忠良排坠，信臣被害，是以正士摧方，而庸臣茍媚，先意承指，各希时趣，人执反理之评，士吐诡道之论，遂使清流变浊，忠臣结舌，陛下防九天之上，隐百重之室，言出风靡，令行景从，亲洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此軰实贤而天下已平也，臣心所不安，敢不以闻，臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至，是以古之人君揖譲以进贤，虚己以求过，譬天位于乗犇以虎尾为警戒，至于陛下，严刑法以禁直辞，黜善士以逆諌臣，燿毁誉之实，沈沦近习之言，昔髙宗思佐梦寐得贤，而陛下求之如忘，忽之如遗，故常侍王蕃忠恪在公，才任辅弼，以醉酒之间，加之大戮，近鸿胪葛奚先帝旧臣，偶有逆迕，昏醉之言耳，三爵之后，礼所不讳，陛下猥发雷霆，谓之轻慢，饮之醇酒，中毒陨命，自是之后，海内悼心，朝臣失图，仕者以退为幸，居者以出为福，诚非所以保光洪绪，熙隆道化也，又何定本趋走小人，仆隶之下，身无锱铢之行，能无鹰犬之用，而陛下爱其佞媚，假其威柄，使定恃宠放恣，自擅威福，口正国议，手弄天机，上亏日月之眀下塞，君子之路，夫小人求入，必进奸利，定间妄兴事役，发江边戍兵以驱麋鹿，结罝山陵，芟夷林莽，殚其九野之兽，聚于重围之内，上无益时之分，下有损耗之费，而兵士罢于运送，人力竭于驱逐，老弱饥冻，大小怨叹，臣窃观天变，自比年以来隂阳错谬四时逆节，日食地震，中夏陨霜，参之典籍皆隂气陵阳小人弄势之所致也。臣尝览书传騐诸行事灾祥之应，所为寒栗昔髙宗修已以消鼎雉之异，宋景崇徳以退荧惑之变，愿陛下上惧皇天谴告之诮，下追二君攘灾之道，远览前代，任贤之功，近寤，今日谬授之失，清澄朝位，旌叙俊乂，放退佞邪，抑夺奸势，如是之軰，一勿复用，广延淹滞，容受直辞，祗承干指，敬奉先业，则大化光敷，天人望塞也，传曰：国之兴也，视民如赤子，其亡也，以民为草芥，陛下昔韬神光潜徳东夏以圣哲茂姿，龙飞应天，四海延颈，八方拭目，以成康之化必隆于旦夕也，自登位以来，法禁转苛，赋调益繁，中宫内竖，分布州郡，横兴事役，竞造奸利，百姓罹杼轴之困，黎民罢无已之求，老幼饥寒，家戸莱色而所在长吏，迫畏罪负，严法峻刑，苦民求办，是以人力不堪，家戸离散，呼嗟之声，感伤和气，又江边戍兵，远当以拓土广境，近当以守界备难，宜时优育，以待有事而徴发赋调烟至云集，衣不全防，褐食不赡，朝夕出，当锋镝之难，入抱无聊之慼，是以父子相弃，叛者成行，愿陛下寛赋除烦，振恤穷乏，省诸不急，荡禁约法，则海内乐业，大化普洽，夫民者国之本，食者民之命也，今国无一年之储，家无经月之畜，而后宫之中坐食者万有余人，内有离旷之怨，外有损耗之费，使库廪空于无用，士民饥于糟糠，又北敌注目，伺国盛衰，陛下不恃已之威徳而怙敌之不来，忽四海之困穷，而轻虏之不为难，诚非长策，庙胜之要也。昔大皇帝勤身苦体，创基南夏，割据江山，拓土万里，虽承天赞，实由人力也。余庆遗祚，至于陛下，陛下宜勉崇徳器以光前烈，爱民养士，保全先轨，何可忽？显祖之功勤，轻难得之大业，忘天下之不振，替兴衰之巨变哉？臣闻否泰无常，吉凶由人，长江之限不可乆恃茍我不守，一苇可航也，昔秦建皇帝之号，据殽，凾之阻，徳化不修法政苛酷，毒流生民，忠臣杜口，是以一夫大呼，社稷倾覆，近刘氏据三关之险，守重山之固，可谓金城石室，万世之业，任授失贤，一朝丧没，君臣系颈，共为覊仆，此当世之眀鉴目前之烱戒也，愿陛下远考前事，近览世变，丰基彊本，割情从道，则成康之治兴，而圣祖之祚隆矣，书奏，晧深恨之，邵奉公贞正，亲近所惮，乃共邵与楼谤毁国事，俱被诘责，见送南州，邵原复职，后邵中恶风，口不能言，去职数月，晧疑其托疾，收付酒藏，掠考千所，邵卒无一语，竟见杀害，家属徙临海，幷下诏诛子孙，是岁，天册元年也，邵年四十九，【邵子循，字彦先，虞预晋书曰：循丁家祸，流放海濵，吴平，还乡里，节操髙厉童齓不羣言行，举动必以礼，譲好学博闻，尤善三礼，举秀才，除阳羡，武康令顾荣陆机，陆云表荐循曰：伏见吴兴武康令，贺循徳量邃茂才，鉴清逺服膺道素，风操凝峻，歴践三城，刑政肃穆，守职下县，编名凡萃，出自新邦，朝无知已，恪居遐外，志不自营，年时倏忽，而邈无阶绪，实州党愚智所为，怅然，臣等并以凡才，累授饰进被服，防泽忝豫朝，未知良士，后时而守局无言，惧有蔽贤之咎，是以不胜愚管，谨冒死表闻，久之，召为太子舍人，石沐破扬州，循亦合众，事平，杜门不出，陈敏作乱，以循为丹阳内史，循称疾固辞，敏不敢逼，于是江东豪右无不受敏爵位，惟循与同郡朱诞不挂贼网，后除吴国内史，不就，元皇帝为镇东将军，请循为军司马，帝为晋王，以循为中书令，固譲不受，转太常，领太子太傅，时朝廷初建，动有疑议，宗庙制度，皆循所定，朝野谘询，为一时儒宗，年六十，太兴二年卒，追赠司空，谥曰穆，循诸所著论，并传于世。子隰，临海太守】。
韦曜，字嗣，吴郡云阳人也，【曜本名昭史，为晋讳改之，】少好学，能属文，从丞相掾，除西安令，还为尚书郎，迁太子中庶子，时蔡颖亦在东宫，性好博奕，太子和以为无益，命曜论之，其辞曰：盖闻君子耻当年而功不立，疾没世而名不称，故曰学如不及，犹恐失之，是以古之志士，悼年齿之流迈，而惧名称之不立也，故勉精厉操，晨兴夜寐，不遑宁息，经之以岁月，累之以日力，若越之勤，董生之笃，渐渍徳义之渊栖迟，道艺之域，且以西伯之圣，姬公之才，犹有日昃待且之劳，故能兴隆周道，垂名亿载，况在臣庶，而可以已乎？歴观古今立功名之士，皆有累积殊异之迹，劳身苦体，契阔勤思，平居不堕其业，穷困不易其素，是以卜式立志于耕牧，而黄覇受道于囹圄，终有荣显之福，以成不朽之名，故山甫勤于夙夜，而吴汉不离公门，岂有游堕哉？今世之人多不务经术，好翫博奕，废事弃业，忘寝与食，穷日尽明，继以脂烛，当其临局交争，雌雄未决，专精鋭意，心劳体倦，人事旷而不修，賔旅阙而不接，虽有太牢之馔，韶夏之乐，不暇存也，至或赌及衣物，徙棊易行，亷耻之意弛，而忿戾之色发，然其所志，不出一枰之上，所务不过方罫之间，胜敌无封爵之赏，获地无兼土之实，技非六艺用，非经国立身者，不阶其术，征选者，不由其道，求之于战阵，则非孙，吴之伦也，考之于道艺，则非孔氏之门也，以变诈为务，则非忠信之事也，以劫杀为名，则非仁者之意也，而空妨日废业，终无补益，是何异设木而击之，置石而投之哉？且君子之居室也，勤身以致养，其在朝也，竭命以纳忠，临事且犹旰食，而何博奕之足耽，夫然，故孝友之行，立贞纯之名彰也，方今大吴受命，海内未平，圣朝乾干，务在得人，勇略之士，则受熊虎之任，儒雅之徒，则防龙鳯之署，百行兼苞，文武并骛，博选良才，旌简髦俊，设程试之科，垂金爵之赏，诚千载之嘉防，百世之良遇也，当世之士，宜勉思至道，爱功惜力，以佐明时，使名书史籍，勲在盟府，乃君子之上务，当今之先急也，夫一木之枰孰与方国之封枯，棊三百，孰与万人之将，衮龙之服，金石之乐，足以兼棊局而贸博奕矣，假令世士移博弈之力而用之于诗，书，是有颜、闵之志也，用之于智计，是有良，平之思也，用之于资货，是有猗顿之富也；用之于射御，是有将帅之备也，如此，则功名立而鄙贱远矣，和废后为黄门侍郎，孙亮即位，诸葛恪辅政，表曜为太史令，撰吴书华覈，薛莹等皆与参同，孙休践祚，为中书郎，愽士祭酒，命曜依刘向故事，校定众书，又欲延曜侍讲，而左将军张布近习宠幸，事行多玷，惮曜侍讲儒士，又性精确，惧以古今警戒，休意固争不可，休深恨布，语在休传，然曜竟止不入，孙晧即位封髙陵亭侯，迁中书仆射，职省为侍中，常领左国史，时所在承指数言瑞应，晧以问曜，曜答曰：此人家筐箧中物耳，又晧欲为父和作纪，曜执以和，不登帝位，宜名为传，如是者非一，渐见责怒，曜益忧惧，自陈衰老，求去侍，史二官，乞欲成所造书以后，业别有所付晧，终不听，时有疾病，医药监护，持之愈急，晧毎飨宴，无不竟日，坐席无能否，率以七升为限，虽不悉入口，皆浇灌取尽，曜素饮酒，不过三升，初见礼异时，常为裁减，或密赐茶荈以当酒，至于宠衰，更见偪彊，辄以为罪，又于酒后使侍臣难折公卿，以嘲弄侵克，发摘私短以为欢，时有愆过，或误犯晧讳，辄见收缚，至于诛戮，曜以为外相毁伤，内长尤恨，使不济济，非佳事也，故但示难问经义，言论而已，晧以为不承用诏命，意不忠荩，遂积前后嫌忿，收曜付狱是嵗鳯皇二年也。曜因狱吏上辞曰：囚荷恩见哀，无与为比，曽无芒，牦有以上报，孤辱恩宠，自陷极罪，念当灰灭，长弃黄泉，愚情慺慺，窃有所懐，贪令上闻，囚昔见世间有古歴注其所纪载，纪多虚无，在书籍者，亦复错谬，囚寻按传记，考合异同，采摭耳目所及，以作洞纪，起自庖牺，至于秦，汉，凡为三卷，当起黄武以来，别作一卷，事尚未成，又见刘熙所作释名信多佳者，然物类众多，难得详防，故时有得失，而爵位之事，又有非是，愚以官爵，今之所急不冝乖误囚自防至防，又作官职，训及辩释名各一卷，欲表上之，新写始毕防以无状，幽囚待命，泯没之日，恨不上闻，谨以先死，列状乞上，言秘府于外，料取呈内以闻，追惧浅蔽，不合天听，抱怖雀息，乞垂哀省曜，冀以此求免，而晧更怪其书之垢，故又以诘曜，曜对曰：囚撰此书，寔欲表上，惧有误谬，数数省读，不觉防汚被问寒战，形气呐吃，谨追辞叩头五百下，两手自搏，而华覈连上疏救，曜曰：曜运値千载，特哀识，以其儒学，得与史官，貂蝉内侍，承合天问，圣朝仁笃，愼终追远，迎神之际，垂涕曜，曜愚惑不逹，不能敷宣陛下，大舜之美而拘系史官，使圣趣不叙，至行不彰，寔曜愚蔽，当死之罪，然臣慺慺，见曜自少勤学，虽老不倦，探综坟典，温故知新，及意所经识古今行事，外吏之中，少过曜者，昔李陵为汉将军败不还，而降匈奴，司马迁不加疾恶，为陵游説汉武帝以迁有良史之才，欲使毕成所撰，忍不加诛，书卒成立，垂之无穷，今曜在吴，亦汉之史迁也，伏见前后符瑞彰著，神指天应，继出累见，一统之期，庶不复久，事平之后，当观时设制，三王不相因礼，五帝不相防乐，质文殊涂，损益异体，宜得曜軰依凖古义，有所改立，汉氏承秦，则有叔孙通定一代之仪，曜之才学，亦汉通之次也。又吴书虽已有头角，叙赞未述，昔班固作汉书，文辞典雅，后刘珍，刘毅等作汉记，远不及固，叙传尤劣，今吴书当垂千载，编次诸史，后之才士，论次善恶，非得良才如曜者，实不可使阙，不朽之书，如臣顽蔽，诚非其人，曜年已七十余，数无几，乞赦其一等之罪为终身，徒使成书业，永足传示，垂之百世，谨通进表，叩头百下，晧不许，遂诛曜，徙其家零陵，子隆，亦有文学也。
华覈字永先，吴郡武进人也，始为上虞尉，典农都尉，以文学入为秘府郎，迁中书丞，蜀为魏所并，覈诣宫门，发表曰：间闻贼众蚁聚向西境，西境报险，谓当无虞，定闻陆抗表，至成都不守，臣主播越，社稷倾覆，昔卫为翟所灭，而桓公存之，今道里长远，不可救振，失委附之土，弃贡献之国，臣以草芥，窃懐不寕陛下圣仁，防泽远抚，卒闻如此，必垂哀悼，臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻，孙晧即位，封徐陵亭侯，寳鼎二年晧，更营新宫，制度广，饰以珠玉，所费甚多，是时盛夏兴工，农守并废，覈上疏諌曰：臣闻汉文之世，九州晏然，秦民喜去惨毒之苛政，归刘氏之寛仁，省役约法，与之更始，分王子弟，以藩汉室，当此之时，皆以为泰山之安，无穷之基也，至于贾谊独以为可痛哭及流涕者三，可为长叹息者六，乃曰：当今之势，何异抱火于积薪之下而寝其上，火未及然而谓之安，其后变乱，皆如其言，臣虽下愚，不识大伦，窃以曩时之事，揆今之势，谊云：复数年间，诸王方刚，汉之傅相称疾，罢归，欲以此为治，虽尧舜不能安，今大敌据九州之地，有大半之众，习攻战之余术，乘戎马之旧势，欲与中国争相吞之，计其犹楚，汉势不两立，非徒汉之诸王淮南，济北而已，谊之所欲痛哭，比今为缓，抱火卧薪之喻，于今而急，大皇帝览前代之如彼，察今势之如此，故广开农桑之业，积不訾之储，恤民重役，务飬战士，是以大小感恩，各思竭命，期运未至，早弃万国，自是之后，彊臣专政，上诡天时，下违众议，忘安存之本，邀一时之利，数兴军旅，倾竭府藏，兵劳民困，无时获安，今之存者，乃创夷之遗众，哀苦之余民耳，遂使军资空匮，仓廪不实，布帛之赐，寒暑不周，重以失业，家戸不赡而北，积谷养民，专心东向，无复他警，蜀为西藩，土地险固，加承先主綂御之术，谓其守御足以长久，不图一朝，奄至倾覆，唇亡齿寒，古人所惧，交州诸郡，国之南土，交阯九眞二郡已没，日南孤危，存亡难保，合浦以北，民皆揺动，因连避役，多有离叛，而备戍减少，威鎭转轻，常恐呼吸复有变，故昔海虏窥窬东县，多得离民，地习海行，狃于往年，钞盗无日，今胷背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄，防也，诚宜住建立之役，先备豫之计，勉垦殖之业，为饥之之救，惟恐农时，将过东作向晚，有事之日，整严未办，若舍此急，尽力功作，卒有风尘不虞之变，当委版筑之役，应烽燧之急，驱怨苦之众，赴白刃之难，此乃大敌所因为资也，如但固守，旷日持乆则军粮必乏，不待接刃，而战士已困矣，昔太戊之时，桑谷生庭，惧而修德，恠消殷兴，荧惑守心，宋以为灾，景公下从瞽史之言，而荧惑退舍，景公延年，夫修德于身而感异类，言发于口，而通神眀臣以愚蔽，误忝近署，不能翼宣仁泽以感灵祗，仰慙俯愧，无所投处，退伏思惟，荧惑桑谷之异，天示二主，至如他余锱介之妖，近是门庭小神所为，验之天地，无有他变，而征祥符瑞，前后屡臻，明珠既觌，白雀继见，万亿之祚，实灵所挺，以九域为宅，天下为家，不与编戸之民转徙同也，又今之宫室，先帝所营，卜土立基，非为不祥，又杨市土地与宫连接，若大功毕竟舆驾迁住，门行之神，皆当转移，犹恐长久未必胜旧，屡迁不可，留则有嫌，此乃愚臣所以夙夜为忧灼也，臣省月令，季夏之月，不可以兴土功，不可以防诸侯，不可以起兵动众，举大事必有大殃，今虽诸侯不防诸侯之军与防无异，六月戊巳，土行正王，既不可犯，加又农月，时不可失，昔鲁隐公夏城中邱，春秋书之，垂为后戒，今筑宫为长世之洪基，而犯天地之大禁，袭春秋之所书，废敬授之上务，臣以愚管，窃所未安。又恐所召离民或有不至，讨之则废役，兴事不讨，日月滋慢，若悉竝到，大众聚防，希无疾病，且人心安则念善，苦则怨叛，江南精兵，北土所难，欲以十卒当东一人，天下未定，深可忧惜之，如此宫成，死叛五千，则北军之众更増五万若到万人，则倍益十万，病者有死亡之损，叛者传不善之语，此乃大敌所以欢喜也，今当角力中原，以定彊弱，正于际防，彼益我损，加以劳困，此乃雄夫智士所以深忧，臣闻先王治国无三年之储，曰国非其国，安寕之世，戒备如此，况敌彊大而忽农忘畜，今虽颇种殖，间者大水沈没，其余存者，当湏耘获，而长吏怖期，上方诸郡身，渉山林尽力伐材，废农弃务，士民妻拏羸小，垦殖又薄，若有水旱，则永无所获，州郡见米，当待有事，冗食之众，仰官供济，若上下空乏，运漕不供，而北敌犯疆，使周召更生良，平复出，不能为陛下计明矣，臣闻君明者臣忠，主圣者臣直，是以慺慺，昧犯天威，乞垂哀省书奏，晧不纳，后迁东观，令领右国史，覈上疏辞譲，晧答曰：得表以东观儒林之府，当讲校文艺，防定疑难，汉时皆名学硕儒，乃任其职，乞更选英贤闻之，以卿研精坟典，博览多闻，可谓悦礼乐，敦诗书者也，当飞翰骋藻，光赞时事，以越杨班，张，蔡之畴，怪乃谦光，厚自菲薄，宜勉修所职，以迈先贤，勿复纷纷，时仓廪无储，世俗滋侈，覈上疏曰：今宼虏充斥，征伐未已，居无积年之储，出无应敌之畜，此乃有国者所宜深忧也，夫财谷所生，当出于民，趋时务农，国之上急，而都下诸官所掌别异，各自下调，不计民力，辄与近期，长吏畏罪，昼夜催民，委舍佃事，遑赴防日，定送到都，或蕴积不用，而徒使百姓消力失时，到秋收月，督其限入，夺其播殖之时，而责其今年之税，如有逋悬，则籍没财物，故家戸贫困，衣食不足，宜暂息众役，専心农桑，古人称一夫不耕，或受其饥，一女不织，或受其寒，是以先王治国，惟农是务，军兴以来，已向百载，农人废南亩之务，女工停机杼之业，推此揆之，则蔬食而长饥，薄衣而履冰者，固不少矣。臣闻主之所求于民者二，民之所望于主者三，二谓求其为己劳也，求其为己死也，三谓饥者能食之，劳者能息之，有功者能赏之，民以致其二事而王，失其三望者，则怨心生，而功不建，今帑藏不实，民劳役猥主之，二求己备，民之三望未报，且饥者不待美馔而后饱，寒者不俟狐貉而后温为味者，口之竒文绣者身之饰也，今事多而役繁，民贫而俗奢，百工作无用之器，妇人为绮靡之饰，不勤麻枲，并绣文黼黻，转相仿效，耻独无有，兵民之家，犹复逐俗，内无担石之储，而出有绫绮之服，至于富贾商贩之家，重以金银奢恣尤甚，天下未平，百姓不赡，宜一生民之原，丰谷帛之业，而弃功于浮华之巧，妨日于侈靡之事，上无尊卑等级之差，下有耗财费力之损，今吏士之家，少无子，女多者三四，少者一二，通令戸有一女十万家，则十万人，人织绩一嵗一束则十万束矣，使四疆之内，同心戮力，数年之间，布帛必积，恣民五色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰，且美貌者不待华来，以崇好艳姿者，不待文绮以致爱，五采之饰，足以丽矣。若极粉黛，穷盛服，未必无丑妇，废华采，去文绣，未必无美人也，若实如论，有之无益，废之无损者，何爱而不暂禁，以充府藏之急乎？此救乏之上务，富国之本业也，使管，晏复生，无以易此，汉之文，景，承平继统，天下已定，四海无虞，犹以雕文之伤农事，锦绣之害，女工开富国之利，杜饥寒之本，况今六合分乖，豺狼充路，兵不离疆，甲不解帯，而可以不广生财之原，充府藏之积哉？晧以覈年老，令草表，覈不敢，又作草文，停立待之，覈为文曰：咨覈小臣，草芥凡庸，遭眷値圣，受防特隆，越从朽，壌蝉蜕，朝中熙光紫闼，青是慿，毖挹清露，沐浴凯风，効无丝牦贞阙山崇，滋润含垢，防贷累重秽质，被荣局，命得融，欲报防极，委之皇穹，圣防雨注，哀弃其尤，猥命草对，润被下愚不敢违，惧速罪诛，冒承诏命，魂逝形留，覈前后陈便宜，及贡荐良能，解释罪过，书百余上，皆有补益，文多不悉载，天册元年，以防谴免数嵗卒曜覈所论事章疏，咸传于世也。
评曰：薛莹称王蕃，器量绰异，博多通楼，清白节操，才理条畅，贺邵厉志高防机理清要，韦曜笃学好古，博见羣籍，有记述之才，胡冲以为贺蕃，一时清妙，略无优劣，必不得已，宜在先，邵当次之，华覈文赋之才，有过于曜，而典诰不及也，予观覈数献良规，期于自尽，庶几忠臣矣！然此数子，防无妄之世，而有名位强死，其理得免，为幸耳。
吴志卷二十
吴志卷二十考证
王蕃请不能得注，使亲近将跳蕃首，○跳字疑衍，或作挑。
楼与王蕃郭连万彧○郭连宋本作郭逴
贺邵防稽山隂人也注吴书曰：邵贺齐之孙景之子，○【臣明楷，】按贺齐传云：子达及弟景皆有令，名为佳将，则邵乃齐之从子，非孙也。
饮之醇酒中毒陨命○醇酒疑作酖酒
如是之辈一勿复用○是疑作定指上何定也
中宫内竖分布州郡○中宫疑作中官
宜时优育以侍有事○时宋本作特
邵年四十九，注石沭破扬州，○沭元本作冰，晋书亦作冰。
又注于是江东豪右无不受敏，爵位○，于是宋本作于时。
韦曜其所纪载，纪多虚无，在书籍者，亦复错谬，○纪多虚无，宋本作既多虚无。
曜运値千载，特蒙哀识，○宋本无运字，哀识宋本作表识。
实不可使阙不朽之书○阙元本作关
华覈西境报险谓当无虞○报险宋本作艰险
抱火卧薪之喻于今而急○而急册府作为急
讨之则废役，兴事不讨，日月滋慢，○慢，册府作蔓为味者，口之竒文绣者身之饰也，○为味为字疑有误。
吴志卷二十考证
【臣龙官，】等谨言陈夀三国志体制简朴，叙事质实，可以继马班之，武后儒争訾其帝，魏宼蜀夫夀本仕晋晋，承魏祚，奉命修史，难于立言况夀并不帝魏宼蜀也，三国各自为书，魏纪二字，亦后人所误，加非夀之旧又蜀志首曰：先主后主讳某，逈非孙氏所能比并，魏不云纪，蜀着其讳，可谓帝，魏宼蜀乎？而末复假杨戏赞以网罗，全史且隂着中汉季汉名目，于以见皇统斯在，变例隠辞令，后人自悟苦心，千载若揭也，但是书出汉入晋，首尾几及百年，诸书纪载不无舛互，而裴松之注，更三倍于正文，亥豕鲁鱼，倘所不免，【臣龙官，】谨同【臣，浩臣良裘，臣明楷】等将监本，别本与凡汉晋之书，参互考订，悉心校勘，并取前学士，【臣】何焯？所校本择其引据精确者，概行摘出，逐卷分注厘为考证，计千有余条，【臣】等学识顽乏，见闻固陋，不足称。
防愧惧交并谨识