钦定四库全书
史部一
正史类
两汉刊误补遗
臣等谨案：两汉刊误，补遗宋呉仁杰撰仁杰，字斗南，一字南英，别号蠧隠居士昆山人，其称河南者，举郡望也，淳熙中，登进士，官国子学录是书，前有淳熙，己酉，曽绛序，称仁杰知罗田县时，自刋板又卷末有庆元，己未，林瀛跋称陈虔英为刋于全州郡斋，殆初欲刋而未果，抑虔英，又重刊欤？旧刻乆佚此本乃朱彝尊之子，昆田抄自山东李开先家，因传于世，据其标题，当为刘攽两汉书刋误而作，而书中乃兼补正刘敞，刘奉世之说，考赵希弁读书，附志载西汉刊误一卷，称刘攽撰文献通考载，东汉刋误一卷，引读书志之文，亦称刘攽撰，又载三刘汉书标注六卷，引读书志之文，称刘敞，刘攽，刘奉世同撰，又引陈振孙书录解题称别本题公非先生刋误，其实一书，徐度郄扫编，引邠所校陈胜田横传二条，称其兄敞及兄子奉世皆精于汉书，每读随所得释之，后成一编，号三刘汉书，以是数说推之，盖攽于前后汉书？初，各为刊误一卷赵希弁，所记是也。后以攽所校汉书与敞父子所校，合为一编，徐度所记是也。然当时乃以攽书合于敞，父子书，非以敞父子书合于攽书，故不改，敞父子，汉书标注之名，而东汉一卷，无所附丽，仍为别行，则马端临所记是也。至别本乃以攽书为主，而敞奉世说附入之，故仍题刊误之名，则陈振孙所记是也。厥后遂以东汉刊误，并附以行，而两汉刊误名焉，仁杰之兼补三刘盖据后来之本，而其名则未及改也，文献通考，载是书十七卷，宋史艺文志则作十卷，今考其书，每卷篇页无多势，不可于十卷之中，析出七卷，而十卷之中，补前汉者八卷补，后汉者仅二卷，多寡，亦太相悬，殆修宋史，时已佚其七卷，以不完之本，著录欤？刘氏之书于旧文，多所改正，而随笔标记，率不暇剖析，其所以然，仁杰是书独引据赅洽，考证详晰，元元本，本务使明白，无疑而后已，其淹通，实胜于原，书虽中间，以麟止为麟趾之类，间有一二之附会要，其大致固瑕，一而瑜百者也，曽绛序述，周必大之言以博物，洽间称之，固不虚矣。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●两汉刊误补遗目録
卷一
沛丰邑中 姓刘氏
祭蚩尤 刚武侯
之字阙文衍文 塞翟
五诸侯一 五诸侯二
东西 尚右一
尚右二 尚右三
义年 灌婴守荥阳
吕氏 南北军一
南北军二 南北军三
南北军四 南北军五
卷二
督之 年号
作诰 飞廉
后元一 后元二
马口钱 大赦
池籞 粲
神爵元年 甘露一
甘露二 黄龙元年
三服官 休侯一
休侯二 申徒一
申徒二
卷三
前元年一 前元年二
前元年三 前三年
搏揜 亚谷
相国 御史丞史
騪粟 京兆
张廷尉一 张廷尉二
山都侯一 山都侯二
元恺一 元恺二
元恺三 羲和一
羲和二 羲和三
羲和四 羲和五
卷四
柏封 羿奡
太顚 五则
既生霸一 既生霸二
既生霸三 方明
乐师 方丘
房中歌 富媪
媪神 铫
仟伯 甽垄
上寿一 上寿二
南岳 昆仑
卷五
封禅 太岁一
太岁二 太岁三
咸池一 咸池二
戎叔 魏舒
三虢一 三虢二
三虢三 三虢四
仲雍虞仲 北吴
吴城 三江一
三江二 北景
辑 太学
卷六
史书令史 易之嗛嗛
将尉 血食
蒲将军一 蒲将军二
五领 赵相国
八佾 得兽
颐指 亡何
姑姊子子 姓
角 丹水
苍梧 曼姬
孙卫
卷七
驺虞一 驺虞二
驺虞三 鹔一
鹔二 太史公一
太史公二 太史公三
太史公四 太史公五
麟止 奏疏
王良 筳
哀鳏 夷齐
满籯 终王
封事二误 太阴
子卯 东西乡
卷八
酝藉 异姓
反骚 锐一
锐二 冘与
颔颐 荅
北海 锥刀
黄金 铁器
乱曰 奴戮二
奴戮二
岁星
禡一 禡二
卷九
字误 戊己一
戊己二 戊己三
断狱 河清一
河清二 河清三
五日一 五日二
腊 傩呼
牟 升
中候 贯胫
岁龙一 岁龙二
涂山 当涂
卷十
符一 符二
讽从 士
黄老君 杨氏
公输班 偃伯
咸恒 鸟兽
要子 庵
画诺 于越
牙门一 牙门二
牙门三 胎息
郎君 使匈奴
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷一
（宋）吴仁杰 撰
沛丰邑中
高纪，沛丰邑中刊误，曰：沛，丰郡县名，史家用汉事，纪録耳，仁杰按史记世家列传所载邑里，大抵书某县某乡或略之，则曰：某县鲜有列郡县名者如萧何？沛丰人？陈平阳武户牖人，项羽下相人陈渉阳城人，此类是也。至汉书文，景以来诸臣传，始兼列郡县名，如史记张释之，但曰堵阳人卫青人，但曰平阳人，汉书则曰阳，堵阳，河东平阳，此类是也帝纪比世家，列传加详，故县邑里名，皆具髙纪所著县邑，乃史记本文，则知所谓；沛丰邑者沛县之丰邑，非用汉事，纪録然也，考春秋传都曰：城邑曰筑，则都大而邑小，至秦商鞅，集小都邑聚为县，县故县有仍用邑名，如栒邑，左邑之类为多，今地理志沛郡属县有丰而不云丰邑，此足以知纪所云丰邑，非县名也，又中阳者，里名荀恱汉纪曰：刘氏迁于沛之丰邑处中，阳里而高祖兴焉，刊误以沛丰邑中为连，文公是先生兄弟不应尔，传録者误也。
姓刘氏
姓刘氏，史记索隠曰：因生赐姓，若舜生姚墟，以为姚姓封之，有虞，号有虞氏，其后子孙即遂以虞为姓，云：姓虞氏，今此云姓刘氏，亦其义也，仁杰曰：索隠之说非也，姓与氏相近而不同，古者赐姓命名，如赐姓曰董，氏曰豢龙，析姓氏而二之，则固有别矣，刘氏本陶唐氏之后，则刘者氏也，非姓也，于此当云髙祖刘氏出自祁姓可也，此误自太史公启之而莫之改，惟欧阳公唐书世系表，言某氏必曰出某姓，是为得之，然于髙祖纪书姓李氏者，岂仍史文之旧欤？至宗室表云，李氏，嬴姓谓其胄出于益也，益固，嬴姓所祖，而唐又谓出于皋陶，按：皋陶，自是匽姓岂得合二姓为一哉？盖误以益为皋陶之子故尔。魏志，诏以舜妃伊氏配；方丘按栾黡，娶范氏实，陶唐之裔曰栾祁，然则舜妃当曰祁氏。
祭蚩尤
祀黄帝，祭蚩尤于沛廷，而衅鼓旗，应劭曰：蚩尤，古天子好五兵，故祭蚩尤，瓒曰：蚩尤庶人之贪者，仁杰曰：邵瓒之说，皆非也。所祭盖天星，蚩尤之旗，按天文志，蚩尤之旗，类彗而曲，象旗。见则王者征伐四方，时方事征伐，故祠之耳。封禅书祠，八神曰天主地，主阴主，阳主日，主月主而时主，而兵主居其一焉，兵主所祠，则蚩尤之星也，武王伐商，上祭于毕，毕星主兵，故师出而祭之，事颇类此。不然，黄帝禽杀蚩尤者也，既祠黄帝，又祭蚩尤，何哉？或谓皇览载蚩尤，冡在东平而兵主祠亦在焉，则又可疑是不然，八神之祠，本齐太公作之故，皆在齐地兵主之在东平，正如天主之在临淄，地主之在梁父，后人见祠蚩尤于此，遂以冢傅会，不足据也。况八神以类举，天地阴阳日月，四时之外，祭星为宜，彼贪虣之鬼，乌得造其间哉？颜注以衅鼓句絶，亦非是按封禅书祠蚩尤，衅鼓旗旗，字当属，上句读之。
刚武侯
沛公引兵至栗，遇刚武侯，应劭曰：楚懐王将棘蒲刚侯，陈武侯宜为刚侯，武师古曰：此史失其名，不当改为刚侯，武以为懐王将无所据，仁杰谓刚武侯自是一人，固不可改为陈武，若曰陈武为懐王将无据则不然，武封棘蒲侯，故太史公以蒲将军目之按，项籍传，蒲将军以兵属项梁，梁死楚懐王以宋义为上将军，诸别将兵皆属焉。武在别将之数，则固尝为懐王将矣，颜注不悟，蒲将军为陈武故谓武为楚将无据。
之字阙文衍文
宛必随足下前则失咸阳之约，刊误曰：按文足，足下二字仁杰，按史记，宛必随足下后，足下前则失咸阳之约，故刊误云少二字，然汉纪亦载此云，宛必随之，语简意足，疑汉书，但脱一之字耳，又素服以告之，诸侯刊误，曰：此一之字衍文，今按汉纪作以告诸侯资治通鉴取之。
塞翟
元年八月，塞王欣，翟王翳皆降汉，二年六月，废丘降，置河上，渭南上郡，与史记所书不同，仁杰曰：汉所为不即以两王地为郡者，以三秦同功，一体之人，雍未下而翟塞降，故使之王故地以诱雍耳，太史公乃于二年始书翟塞降便书，以其地置郡，殊失当时废置，先后之意，班氏所书，于义为长。
五诸侯一
汉王以故得刦五诸侯之兵，诸家释五诸侯不同，应劭以为雍翟塞，殷韩徐广以为塞，翟魏殷，河南韦昭以为塞，翟韩殷魏，颜师古，则又以为河南常山，殷韩，魏刊误，曰常山，安得有兵？五诸侯者，陈余其一也。仁杰曰：刊误去常山而取，陈余之兵，固然，他从颜氏，则犹未之尽也，按元年塞翟降，二年，常山王耳，河南王申阳韩王昌，魏王豹相继皆降，又虏殷王印，【是书避避宋宣祖讳，凡殷字，皆作商，此条所引，应劭诸家注，与此殷王印，今依汉书原文改正，】诸侯之归汉者凡七申，阳之降，即以其国为河南郡，郑昌之降，即以其国封韩王信，而司马卭被虏，其地自为河内郡，此三人皆已国除。不得与诸侯并张耳与大臣归汉，不言与兵俱惟塞，翟魏有国如故，而韩王信，常将韩兵从并赵相，陈余所遗兵，是为五诸侯兵。
五诸侯二
魏王豹传，汉王定三秦，豹以国属焉，遂从击楚于彭城，异姓王表，韩王信以从伐楚功，封陈余传，汉击楚，使使告赵，求类张耳者，持其头遗余，乃遗兵而翟塞两，王固各以其赋，从此五诸侯兵可考见于史者，淮阴侯传曰：汉之败彭城塞王，翟王亡降楚，赵亦与楚和魏王，至国亦反，至是五诸侯，其不背汉者，独韩王一人，故纪言诸侯见汉败，皆叛去是也，且史称刦五诸侯兵，则以兵为主，故赵以遣兵助汉王，从五诸侯入彭城山，王不预焉，然叔孙通传言汉王从五诸侯入彭城，不言兵者，殆史氏之省文也，通鉴于此，但云率诸侯兵，恐有脱字，至项羽本纪赞将五诸侯兵灭秦，此举山东六国，言之与髙帝刦五诸侯兵不同。
东西秦
此东西秦也，刊误曰：按文多西字仁杰曰：汉纪曰：此亦东秦，与刊误之言，脗合，通鉴多采汉纪之文于此，乃独用汉书本纪者，按上文叙，齐，秦，形胜相埒之意，而结之曰：此果西秦也，非亲子弟，莫可使王齐者矣，熟复之语意血脉，法当如是，去一西字，则不相贯矣，如刊误之意，去西字，则下文齐字亦所当去，故通鉴仍作东西秦。
尚右一
汉廷臣无能出其右者，师古曰：古者以右为尊，故云不出其右也，刊误曰：古者居则贵左用兵，则贵右贵，右似战国时俗也，仁杰按用兵贵右，见老子书，又云：凶事尚右，礼载孔子拱而尚右，二三子皆尚右，孔子曰：我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，此凶事，尚右然也，兵者凶器，尚右，盖以凶礼处之，春秋传言，郑曼伯为右，拒在祭仲足为左拒之，先用兵尚右然也，礼乘君之乘车，不敢旷左，注谓车上贵，左然乘车，与兵车不同，乘车则贵，左兵车则贵，右乘车君在左，御者在中央，兵车，君在中央，御者在左，战国已来，无日不寻干戈，天下之人习见兵车之礼而已，故其俗贵右，然魏公子从车骑，虚左自迎侯生则战国有时而尚左。
尚右二
老氏曰：上将军处，右偏将军，处左兵车，固尚右矣，然礼少仪论乘兵车云军，尚左疏谓：军将尊尚左，颇与前说戾仁杰，按老氏所云非指，同车言之，左传？韩厥代御居中，杜征南云，自非元帅御者皆在中，将在左，乃知兵车之礼，惟君及元帅，然后尚右，其余军将亦尚左而已，军谓将一军之者，凡事有三人，将及御者车，车右固无由有上将军，与偏将军共载者也，孔疏谓尚左，由军将之尊，此则未然军将之，尚左正以其非元帅尔。
尚右三
诸侯王表作左官，律师古曰：汉依古古法，朝廷之列，以右为尊，故谓仕诸侯为左官，仁杰按士蒍曰：今分土而官之，是左之也，则左官之言，在春秋已如此，王叔与伯舆争政，王右伯与范宣子曰：天子所右，寡君亦右之所左，寡君亦左之，右之云者，非以右为争而然也。以一人之身言之，左阳右阴，固有定体，然黄帝书谓地不满东南，故左手足不如右强礼，左朐右末，注谓从右手取之之便，然则所谓左之右之者，譬左之用事，与否耳。故杜征南觧在公之右，云用事也解，不亦左乎？云不便也，实用此意，文纪右贤，左戚注引韦昭曰：右犹髙左犹下也，似未得其要领。
义年
诏曰：有意称明德者，遣诣相国府，书行义，年蘓林曰：行状年纪也，刊误曰义，读曰仪，谓仪容其年，若曰团貌矣，仁杰按王融义作议曲水诗序兴亷举孝孝岁时于外府书行议，年日夕于中甸，李善注文选，引此诏文为释，而五臣不本出处自出，意见云，考吏行之殿最，议年谷之丰俭而奏于天子，岂不甚可笑！刊误读作，仪与心仪霍将军女同意，仪拟也，诏文云年老癃病，勿遣若年，虽老而非癃病，不害其为可用，故须拟议，其年要之仪，论皆通融所出，殆据别本之文如此，懿称据李善文选注所用，今本作意称。
灌婴守荥阳
十二年，灌婴将十万守荥阳，阴纪七年发车骑材官诣荥阳，太尉灌婴将髙后纪八年，产，禄等遣颍阴侯灌婴将兵至荥阳，仁杰按史记本传，婴自击黥布归，以列侯事孝恵吕后，其后吕禄，闻齐王举兵，乃遣婴为大将，徃系之，婴行至荥阳，乃谋屯兵传中所载止此一事，乃知婴屯兵荥阳，实以吕后八年，史记汉书于高恵，纪各书之，盖重出也，文纪诏曰：前产禄擅遣将军灌婴击齐，则婴此时未为太尉，太尉自是周勃，孝文立勃为丞相，乃以婴为勃代而恵，纪乃书婴为太尉，又误也。通鉴于高帝，十二年，及孝恵七年，皆书婴屯荥阳，二事恐当删。
吕氏
高后纪，高皇后吕氏，仁杰按古者男子称氏称名，妇人称姓，舜之姓姚，四岳称有鳏在下曰虞舜，至虞思之，女归于夏传，则曰二姚，齐之姓姜，书称：俾爰齐侯吕伋，至太公之女，归于周传，则曰邑姜，春秋所书，无一不然，于卿大夫，书爵书氏书，名书字，宰渠伯纠，公民益师之类是也。于内女外，女则必书，姓或系以字，或系以谥，或系以父国或系以夫氏，如叔姬成风，纪季姜荡伯姬之类是也。陆淳曰：古者一字不成文辞，皆以氏字配之，姜氏，子氏，姒氏配，姓也，高后纪书氏而不书姓，以春秋之法绳之，其失昭矣，政和中，尝用议臣之，请改公主，郡县主为帝姬，宗姬族姬，盖误认王姬之称，不知春秋之书，王姬犹纪季姜，系以父国云尔，徐氏郄扫编载议者之言，谓国家赵氏当曰：帝赵不得曰帝姬，是误以氏为姓也，左传有葛嬴，懐嬴要当易姬为嬴，乃与古今，今命妇疏封，止称父氏而不以姓系氏，亦沿袭之乆莫悟其非。
南北军一
勃遂将北军，然尚有南军刑法志，京师有南北军之屯，仁杰曰：汉南北军，虽号为两军相表里，其实南军，非北军比也，高帝发中尉卒三万人，王温舒为中尉，请覆中尉，卒得数万人，北军尺籍，亦云盛矣。至若盖寛饶为卫司马，卫卒之数，不过数千人而已，故汉之兵制，常以北军为重，周勃一入北军，而吕产，吕更始辈束手就戮，戾太子不得北军之助，而卒败于丞相之兵，两军之势，大略可覩矣，吕氏初从大臣之请用吕台居北军，而南军则用刘泽如故，泽妻后女弟吕嬃女也，后意以两军，惟北军为重，既得其柄矣，南军又吕嬃子婿居之，宜无足患，至七年，乃复长虑，欲顾使泽之国而以南军付吕产，史记于后八年，载后病困，乃以吕禄居北军，非也。吕台卒于后之二年，禄盖代台者，则其居北军，非始于后，病困之日。
南北军二
髙帝十年戚鳃为中尉，孝恵五年卒，事见百官，表然不载，继鳃者为何人，至孝文十四年，始有中尉周舍中间二十余年，阙而不书，仁杰按吕氏常戒，产，禄据兵卫宫，毋为人所制，其积虑如此，自鳃之卒，疑后已用其党阴总兵柄矣。后因丞相言，遂用吕台居北军，而中尉之兵归吕氏，孝恵元年，以刘泽为卫尉，泽固吕党至后之七年，以泽为琅琊王，太史公谓太后王诸吕，恐后刘将军为害，乃王泽以慰其心，非也，卫尉实主南军，后以为泽，虽娶嬃女，要是刘氏宗疑，终不为己用，故外示尊宠，裂地而王之，实实自欲用诸吕，持卫尉兵职耳，未几，果令产居南军，盖自戚鳃之卒，刘泽之王，卫尉，中尉，不复授人，虽长乐卫尉亦用吕，更始为之，而中外兵柄皆为吕氏有矣。
南北军三
太后发丧，哭而泣不下，陈平如张辟疆，计以吕台，吕产为将，将兵居南北军，语在吕后传，仁按按恵之季年，刘泽为卫尉，至吕后七年，乃封琅琊王，若吕产，当发丧之日，便居南军，则泽岂应尚仍故官耶？史记于孝恵，七年，书吕产居南军，恐应在后之七年，刘泽既王之后，然髙后纪又云：八年七月，后令吕王产居南军，盖末命申饬之，辞云尔。
南北军四
丞相平令，平阳侯告卫尉，毋纳相国产殿门，产入未央宫，欲为乱，殿门弗纳，仁杰按未央卫尉寺，盖在宫内，产既不能入殿门，则宫内之兵，无容号召矣，遂为朱虚侯，所诛按百官表自刘泽既王之后，不载，卫尉姓名，文帝二年，始有卫尉，兄而不书姓，史记髙纪有郦兄疑，卫尉兄即郦寄也，【案史记髙纪无所谓郦兄惟吕后纪，吕禄以为郦兄不欺己，兄音况，即郦寄字也髙纪当作吕后纪，】当泽之既去，兄之未授也，卫尉■〈垂夬，〉不书，不知平阳侯所告，卫尉为何人，以功臣表考之，则闭殿门，止产者，刘掲也，掲时为典客意平勃，使之兼行，卫尉事以拒吕产，盖勃将将北军，大势既定，故掲得以举其职，而南军惟掲之听，向使禄未解印，产方主兵于中，是乌能止，其入殿门也哉！
南北军五
南北军，以卫尉中尉分掌其事，胡广曰：卫尉徼巡宫中，执金吾徼巡宫外，相为表里，李揆，亦曰南北军，本以相制，二者固不可总一之之也，文帝即位，拜宋昌为卫尉军，领南北军，似未究，当时置军之意，至二年，乃以郦兄为卫尉，总南军，而中尉不除人，岂昌以卫将军、仍统北军耶？十四年，纪书中尉周舍为卫将军击匈奴，百官表亦载舍，是年为中尉，然不载其自中尉为卫将军事，意中尉卫将军名虽殊，而职统北军则一，故史略其事耳。
两汉刊误补遗卷一
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷二
（宋）吴仁杰 撰
督之
二千石遣都吏循行，不称者督之，师古曰：督，谓察视责罚也，丙吉传坐养皇曾孙不谨督笞，师古曰：督，谓察视之，仁杰按督有两义，西域传督察乌孙，康居诸外国，此用督察为义，晋令曰：应受杖而体，有疮者督之，此盖决罚之名，颜注丙吉传，但云察视非也，于文纪亦知其为责罚，复兼察视为言，持两端，何哉？隋志载梁杖督之，制云督罚，大罪无过五十，三十，小者二十，宇文周定五刑，曰：杖，鞭；徒，流，死，徒流之制，鞭笞并用者，笞者，笞其臀，鞭者鞭其背，魏明帝改罚金之令，妇人加笞者，从督例以其露形体也，隋去鞭刑，谓鞭之为用，残剥肤体，前世鞭笞之，刑盖如此，而杖督在鞭笞之外，比之为轻，笞用竹鞭，用生熟革而杖，则用荆而已，鞭至残肌肤，笞至露形体而杖督则不至，此殆书所谓扑刑而宋子罕亲执以抶，筑者几是耶？然则督为决罚之名，由汉以来，用之梁，陈犹尔也，唐因隋旧，凡督罚，鞭杖之制，并废不用，颜氏有不及知，故言督以察视为义而已，说文督豛二文同笃，音督察也，豛击物也，盖古字少，故即以督为豛。
年号
武纪建元元年，师古曰：自古帝王，未有年号，始起于此，刊误曰：年号之起，在元鼎耳，通鉴考异曰：元鼎年号，亦如建元，元光皆后来追改，仁杰曰：魏司空王郎曰：古者有年数，无年号，汉初犹然，其后乃有中元后，元元改弥数中，后之号不足，故更假取美名，盖文帝凡两改元，故以前后别之景帝，凡三改元，故以前中后别之，武帝即位以来，大率六年一改元二十七年之间，改元者五，当时但以一元二，元三元四，元五元为别，五元之三年，有司言元宜以天端不宜以一二数，盖为是也，时虽从有司之议，改一元为建元二，元为元光三元，为元朔四元，为元狩至五元，则未有以名，帝意将有所待也？明年，宝鼎出，遂改五元为元鼎，而以是年为元鼎四年，然则谓年号，起于元鼎者固然，谓元鼎为后来追改者，亦不误也。
作诰
初作诰李斐曰：策文也，见武五子传，仁杰曰：年号起于元鼎之四年，凡史汉此年以前事而系以年号者，皆史家所追书也，独武子，子传载所赐策，此则当时本文，其文曰：惟元狩六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王，汉纪所载亦自据，此则元狩之称，又似非追改，在当时策文已如此矣，以三王世家叅，考之策文三，皆曰：惟六年四月乙巳，读此乃悟，武五子传所著元狩字亦追书尔记事，而系年追书，年号可也，今赐策具载，当时本文乃复出此二字，岂不疑误？后世飞亷武纪飞亷馆晋灼曰：
飞廉
身似鹿头，如爵有角，司马相如传推飞廉，郭璞曰：飞廉龙雀也，鸟身鹿头，沈存中翰林得古铜钲，中间铸一物，有角羊头，其身如篆文，傍有篆飞廉字，刘原父侍读得古佩刀，其环为龙身而鸟喙，原父谓此赫连勃勃所作大夏，龙雀者也，勃勃使作铭曰：大夏龙雀，威服九区，然今不见铭，处仁杰，按晋载记，勃勃造刀为龙雀镮，又于殿前铸铜为飞廉，不知当时所铸飞廉之象为何如？审如郭言，龙雀乃龙廉之异名，勃勃二之何哉？固非所以责夷狄者，存中之钲，有角羊头，恐是鹿非羊，其形与龙雀刀不类，郄合于景纯，所谓鹿头者，原父之刀，鸟喙乃畧与晋说相符，然一说，身似鹿一说，鸟身而原父之刀自云龙身，又似小异，刀铭之，文史云：大夏神雀，名冠神都，与原父所记益不同，按陶弘景刀劔録勃勃造五刀，背上有龙雀环兼金缕作一龙形，刘裕破长安得之？疑五刀各一铭云：
后元一
后元元年，刊误曰：按昭纪辞讼在后二年前，皆勿听治，则当但称后元年也，葛鲁卿侍郎云：武帝在位五十四年，屡更年号，最后更为后元谓之后则疑若有极，不知讳避何耶？仁杰按：武帝改元，凡十有一，未有无年号者，在元鼎之后，未有年号，尚加追改，最后二年，何独无之？若但以后元为称，则如葛公所云，岂应无所谓避，疑征和四年之明年，改称征和后元年，史文阙略，故但书后元年不复有征，和字耳，光武以建武三十一年为建武中元元年，其以建武冒于中元之上，则似用征和故事也。建武中元在本纪，亦但云：中元元年，犹幸传志略载其事，宋莒公云：今官书累经校定，学者但见改元，复有建武二字，輙以意删去刊误，亦谓纪无建武，误脱之武，纪实大类此。
后元二
昭纪后元元年，刊误曰检，前后多元字仁杰，按此固合于文，景称后元年之义，然祭祀志称：建武中元元年，东夷传称建武中元二年，皆不去，元字则征和，后元元年，虽加元字，未害理也，班固于武纪书，后元元年，于昭宣纪，丙吉霍光传书，后元二年，又于霍光传，但书后元年，于昭纪但书后二年，必有一谬要之去，元字与否，义得两通。
马口钱
母敛今年马口钱，文颕曰：徃时有马口出敛钱，今省如淳曰：所谓租及六畜也，仁杰按武纪太初二年，籍吏民马补车骑马，又汉仪注，民出口赋钱，人二十三，其二十钱以供天子，其三钱者，武帝加口钱，以补车骑马也，盖元狩四年以来，中国车骑马乏，又县官钱少，买马难得，于是有马者籍之，且于口赋之外増三钱以为补车骑马之用，所谓马口钱者，此也，昭帝既省，乘舆马及苑马矣，故民所出口钱，可以勿敛，颕淳误认诏文似以为算，舟车之类，非也，后书陈忠言，武帝资及六畜，注谓六畜无文，按：此自王莾均官事，西域传赞所云，岂以畜牧贡利起，于以物自占耶？【案汉成帝世，翟方进算马牛羊头数出，税算千输二千，以此得罪，则前此未始租及六畜明矣，】。
大赦
宣纪后元二年，遭大赦，刊误曰：按武纪，后元二年无赦，元年乃有之，仁杰按武纪，后元二年后，幸五柞宫，宣纪丙吉传皆云，是年，帝幸五柞，皇曾孙遭赦，则事在二年，非元年也，后元二年无赦，在武纪，文则尔按，是岁，凡再赦，六月之赦在，昭帝即位之后，二月之赦，则丙吉传所载是也。传言吉拒使者，使者因劾奏吉，武帝寤，曰：天使之也。因赦天下，郡邸狱系者，恩及四海矣，所谓遭大赦者，指此纪失于登载，贡父亦偶，不记其事。
池籞
诏池籞未御幸者，资暇録云，今园庭中药栏药，即栏栏，即药非花药之栏也，援此诏池药为证，仁杰按今本作池籞，颜注引诸家说皆同，惟汉纪作池苑亦不云药也，岂李氏尝见他本与班荀异耶？集韵药字，但云治病草同音，栎亦作■，〈木药，〉并不着，栏楯之义，按史记重，栎中有物出焉索隠曰重栎楯之下，有重栏处，然则则池药之药，当谓此也字当作栎，或■〈木药，〉集韵亦着其义。
粲
骨肉之亲，粲而不殊，师古曰：粲，明也，又地理志二百里，蔡刊误，曰：蔡读如蔡，蔡叔之蔡，仁杰按左传正义，周公杀管叔，而蔡叔叔蔡，字本■，〈杀上米下〉，字隶书，改作粲，遂失本体，说文曰：■〈杀上米下，〉散之也，从米杀声，然则粲与蔡皆当作■〈，杀上米下〉，■〈杀上米下，〉于说文，训散而昌邑王传亦载诏文，作析而不殊，散与析同义，则粲之为■，〈杀上米下，〉审矣，颜依字释之，疑非。
神爵元年
神爵元年，应邵，前年神爵集于长乐宫，宫故改年，仁杰按郊祀志明言，帝幸河东，祠后土，有神爵，故改元元为神爵，邵乃举前年长乐宫事，非是纪载，改元之诏曰：幸万岁宫，神爵翔集，其以五年为神爵元年，按黄冈万岁宫，在汾阴正，祠后土处也，此诏上文云：神爵仍集，谓二年，集雍三年集泰山，四年，集长乐也，又歴叙金芝奇兽，白虎威凤珍祥之众，末乃言万歳宫神爵则冠元之意在此，不在彼耳。
甘露一
甘露降集，醴泉滂流，仁杰按汉儒记，礼有天降膏露，地出醴泉之文，故一时遵用其说，王充非之曰：尔雅，甘露时降，万物以嘉，谓之醴泉，醴泉，乃甘露也，今儒者谓从地中出，按尔雅有释水，章使醴泉从地出，当于此章言之，何如？反居四时，章中乎？然则醴泉甘露本，一物也。
甘露二
衡阳尝有甘露降刘贡，父曰：此戾气所成，其名爵饧王，定国谓当从博识者求甘露爵，饧之别，仁杰按汝南先贤传都尉厅事前有甘露降，功曹郑敬曰：明府政事未能致甘露，但木汁耳，又陈祥明中，松柏林，冬月出木醴，后主以为甘露之瑞，俗呼为爵饧，贡父所云，其出于此，王仲任曰：欲验尔雅之甘露，以万物丰熟，灾害不生，此则甘露之验，其言足以泮，羣疑也。
黄龙元年
黄龙元年，师古曰：汉注此年，黄龙见广汉郡，故改年刊误曰：按郊祀志，则宣帝自追用前，四年，黄龙改之耳，仁杰按蘓文忠公云，古者有喜，则以名物，周公得禾，以名其书，汉武得鼎，以名其年，叔孙胜敌，以名其子，嘉禾，事固出于当年，至叔孙获长狄侨如及虺也，豹并以以是名其三子则可疑，孔颖达谓未必其年顿生三子，当是追以前事名之，黄龙纪元年，其比耶？元鼎尝逆用，后四年事，然是年始有年号，若黄龙，则前四年，龙见新丰，宜即以此年纪元而不用汉注，遂实以广汉之说，彼盖不知有前比也。
三服官
元纪罢，三服官李斐曰：三服之官，春献冠帻，帻縰为首服，纨素冬服，轻绡夏服，师古曰：李说仁杰按地理志，齐郡临淄县有服官，所谓三服官者，盖言其有官舍三所，非谓其为首服，冬服夏服，而名官也，贡禹论三服官，作工各数千人，言各则知其非一矣，汉纪载此疏，乃去各字，非也，襄邑亦有服，官独不罢，盖所供龙衮之属，礼不可阙，至临淄三官，岁轮物不过十笥，如冰雪，方空縠，吹纶絮，皆轻靡而岁费数巨万，此固可省者，禹又言：三工官官费五千贯，亦谓每一工官为费若此，如颜李之说三服官，以三服为名，则三工官又可名三工之官耶？
休侯一
王子侯表休侯富，孝景三年，以兄子楚王戊反免三年，更封红侯，楚元王传，富坐戊反免侯，削属籍，后闻其数，諌戊，乃更封为红侯，仁杰按表载元王子四人，同以孝景元年，封独蓺坐同反，除其籍，事见景纪，平陆自更封楚王，沈犹侯如故，休侯何独蒙其罪乎？且先戊未反，休侯已携其母奔京师，自归亦早矣，无罪固不免免，何以更封为哉？史记误书封班氏不能考正，正使休侯，更被免侯，削籍之丑，惜哉！
休侯二
表载休侯富，改封红侯，而但以休侯列之史记年表，既列休侯，又列红侯索隠曰休红并列误也。汉表一书而已，红休盖二，乡名仁杰，按红休，既二乡名，则富非更封，益食红乡耳，如夏侯婴，封汝阴侯而益食细阳，阳甫嵩，封槐里侯，而食槐里美阳两县，是其明比，富本封休乡，又以红乡益之者，岂以自归之早是，是优宠之耶？不然，红休，当是一邑，初不可分而为二，故富至，会孙国絶而五世孙，歆以他功封红休侯，自太史公一误至孟坚，仅能于此表去，并列之失，又于功臣表云：八人在王，子师古曰：王子侯表其数七人，此乃以休及红为二，则颜监亦自以分二为不然。
申徒一
功臣侯表留侯张良以韩申都下韩史记作申徒，徐广曰：申徒即司徒耳，又曰：申与司声相近，字由此，杂乱刊误，亦曰申徒者，司徒之声转也。申都者，又申徒之声转耳。仁杰谓：徒徒古官，见于虞，周之书，迨春秋战国之际，官称各从其国，其自我作，古者多矣，岂复可绳以虞，周之旧哉！意申徒之在韩国，自是一官，非必司徒之讹而然，史记髙祖与魏将皇欣，魏申徒武满军并攻昌邑，则魏亦有申徒之官，韩，魏分晋而王，岂申徒本，晋故官耶？
申徒二
项梁使良求韩成，立为韩王，以良为韩司徒，事见本传，汉纪载良为司徒，不着韩字，通鉴因之，仁杰按良世家云，以良为韩申徒，史着其为韩申徒者，以明非楚，汉之官，今书本张良，韩王信传皆作司徒，恐当从史记为是，然史记韩王传亦云：沛公使良以韩司徒降下韩故地者，按史记称良为申徒，凡三见于书，年表世家，皆云申徒，而此独以司徒为言，徐广谓他本多，伸申徒乃徒，此传为后人改从汉书之文，而广犹及见其别本之旧也，汉纪通鉴疑有脱字。
两汉刊误补遗卷二
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷三
（宋）吴仁杰 撰
前元年一
蓼侯孔藂侯状云：以执盾前元年，从砀师古曰：前前元年，谓初起之年，即秦，胡亥元年，后皆类此，仁杰曰：汉纪二年，沛公将砀郡兵西，灌婴以中清从按婴侯状从起，砀与孔藂同，则前元年谓胡亥之二年，非元年也，是岁后，九月，楚懐王以沛公为砀郡长，封武安侯，方高祖之起沛，父老迎以为令耳，徒以楚制故称公，至是，封武安，然后始有封爵，列于诸侯，以始封之岁，称元年，固其所也，其后王汉中，乃以复至霸上之年，为汉元年，故谓胡亥二年，为前元年者，所以别汉元年也，颜说以初起为元年，按初起在胡亥，元年九月，史记本纪止载攻方与一事而月表及汉书，又以此事书于明年十月，凡孔藂以下，十一月，所从起之地，皆不在此年。
前元年二
侯状载元年，年从起者，孔藂之外，都昌侯，朱轸以舍人从起沛，厌次侯，爰类以慎，将从起留，【案是书，因避宋孝，字讳凡，慎字皆作谨此慎将，今依汉书原文改正，】棘蒲侯陈武以将军将卒二千五百人，起薛费侯陈贺，以舍人河阳侯陈涓以卒，芒侯耏跖以门尉，棘丘侯襄以队，史皆从起砀，阳夏侯陈豨，以特将从起，宛朐，阿侯郭亭以连敖卤侯，张平以中尉皆从起，单父所云从起沛者，非初起之日，盖胡亥二年端月，攻丰不能取，而沛公以病还沛，时也，从起留者，谓是月收兵，聚留时也，起薛者谓：是月，项梁渡淮，武以兵属梁也，从起砀者谓二月抜踢，收兵得五六千人，时也，从起宛朐者谓七月，屠城阳之时，城阳宛朐，皆属济阴故也。从起单衣者亦在是，年取宛朐之后，周勃传云：袭取宛朐，得单父令是也，凡此皆胡亥之二年，乃知前元年，非胡亥元年明甚。
前元年三
史记秦楚之际月表，秦二世元年九月，沛公初起索隠，曰：凡十四年，懐王封沛公为武安侯，仁杰按沛公之十四月，则二世二年后之九月也，是月，懐王封沛公为武安侯，表当以是岁书武安侯元年可也，乃复以月累之至二十七月而书，汉元年二十，九月，而书正月，初不载前元年事，独于功臣表言之意，此为当时诸臣伐阅本语，以别武安之，元与汉元者也，汉纪于胡亥亥二年书，沛公二年，于胡亥三年，书沛公三年，于明年十月，书汉元年，与表不协，又于胡亥元年，不书，沛公元年皆缺误也。
前三年
表载汁防侯，雍齿，以赵将前三年为前，诸侯仁杰按表以胡亥二年，为前元年，胡亥三年，为前二年至是年九月，子婴即位，月表于十月已书，汉元年，则武安有元年二年而无所谓前三年者，意齿侯状，所云亦当时伐阅本语，谓本王汉以前十月至十二月，为前三年耳，月表于十月，书汉元年，自是史家追书。
搏揜
安丘侯坐搏，揜为城旦，师古曰：搏，揜谓击袭人，而夺其物也，搏字或作博，六博也，揜意钱之属也，又货殖传掘家，博掩犯奸成富，颜注同上，仁杰按潜夫论，今人奢衣服，侈饮食，或以游博持掩为事，则搏当作博，颜注谓戏面赌取财物，此说是也，或疑史以博掩与掘冡并言之，郭解传亦云作奸，剽攻铸钱，掘冡则击袭之，义为长，按货殖传所云，非发丘抔土之谓，亦博戏之名名耳，事固有名齐，而实不同者，洪庆善论，韩文公诗棊槊之相娱，引唐人冢子，地掘槊之句为证，得非掘冡之遗戏乎？不然，斯盗而已，何名为贷殖哉？其言犯奸成富，盖汉制，博戏犯令，则充徒役，元鼎中，初严此禁，命曰株送徒，列侯坐此为城，旦者邔侯，樊侯安丘凡三人，王符言游博，即用荘周书所谓博塞以游者，又具之浮侈篇，决非剽攻类也，搏揜本汉人语符，汉人宜得其实。
亚谷
亚谷简侯卢绾传作恶谷避暑録云：有获周恶夫印者，刘原父曰：此汉条侯印也，古亚恶二字通用，史记亚谷侯，汉书作恶，谷叶左丞，因疑条侯名作亚夫之亚，音未必然，春秋卫有丑夫，盖古人命名，亦多以恶名者，安知亚夫不为恶夫也，仁杰按书大传，武王升舟入水钟鼔恶观台恶，将舟恶宗庙，恶郑庙成，谓恶为亚，则恶夫正应，与亚夫之亚，一音耳。然水经栎阳县，汉丞相周勃冡，北有弱夫，冡恶弱，名复相类，所未详也。
相国
百官表序，高帝置一丞相，更名相国，表载元年，萧何为丞相？九年，迁为相国也，史记秦恵王使拜丞相，相为相国，盖自丞相迁相国也，史记秦恵王以张仪为相秦，初但有相耳，至武王二年，初置丞相，以樗里疾，甘茂为左右丞相，是外复置此员，其后荘襄王，襄王以吕不韦为丞相，太子政立，尊之为相国，则丞相之上，自有相国，非丞相即相国也，应劭释丞相曰：丞者承也，春秋传，楚使公孙宁帅师请承，杜预曰：承佐也。秦，汉以来，凡设官而置佐，必曰丞，然则丞相以丞名，非以其佐相国耶？表谓其佐天子，虽于义为通，而设官之意，则有在也。昔伊尹相汤，仲虺为左相，崔子相齐，庆封为左相，楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，左相之于相，右尹之于令尹则左，右丞相之于相国也，相国为百僚之长，而丞相特佐助相国焉耳。通鉴载，是岁，更以丞相何为相国，是殆因表序之误，按何自丞相？迁相国不得谓之更，若孝恵元年，除诸侯相国法，更以曹参为齐丞相于此用，更字则宜。
御史丞史
百官表，御史大夫，更名大司空，禄比丞相，置长史，如中丞，官职如故，刊误曰多，一如字，仁杰曰：此言是也。表称御史大夫有两丞，一曰中丞，在殿中兰台，掌圗籍秘书外督部刺史，内领侍御史十五人，受公卿奏事，举劾按章，按鼌错为御史大夫，谓丞史云云，如淳曰：丞史丞及史，一曰内史，掌秘书汉纪始有之，一曰中丞外，督部刺史，一曰内史，掌秘书受公卿奏事，举劾按章，然则表有缺文者矣，督部刺史下当云：一曰内史，内领侍御史，今缺四字，置长史，下当云省内中丞，官职如故，故今缺三字，不然，有两丞而止，着其一两丞之外，丞之外，复置长史，非缺则赘，其义安在？
騪粟
騪粟都尉，服虔曰：音搜狩之，搜搜索也，仁杰按武帝末年，悔征伐之事，封丞相为富民侯，下诏曰：方今之务，在于力农，乃以赵过为騪都尉【，案汉书百官表，表有騪粟都尉，食货志作作搜都，都尉刊本岐异，据此，则搜字之误无疑，】使教田太常之所以用，所以用过者，其指如此，若以索粟名官，是与摸金之号，何以异哉？以字书考之，騪騪胡马，名贡禹言，廏马食粟将万匹，杜子盖诗国马并粟豆，自汴其下，云汉有太常，三辅粟豆，乃知所谓騪粟者，以其职掌，太常三辅，食马之粟耳，故过代田之法，首行于此，至昭帝元凤中，省乘舆马及苑马以三辅，太常榖减，贾令得以叔粟当赋，盖国马既省，粟豆无所用，则贾自减榖贾减则伤农，故使得以当赋钱云。
京兆
右内史，太初元年更名，京兆尹张晏曰：地絶高曰：京师古曰：京，大也，兆者众，数言大众所在，蔡邕云：天子所都，曰：京师大水也，地下之众者，莫过于水，仁杰按颜蔡之说，本于公羊传所谓天子所居，必以众大之辞言之者，其究为不然，京者地名，师都邑之称如洛邑，为洛师是也。周自公刘居豳，其诗曰：于豳斯馆，又曰：于京斯依，又曰：京师之野，则京者豳土之别名，公刘之世，已称京师矣。其必天子所居，而后以是为言，其后周虽屡迁，而都邑之称，不改其旧曰京师，京周，京室周京，镐京，此与陶唐，亳商同义，颂曰：商邑翼翼，毛公谓商邑为京师，借周为喻，犹未害理，至汉纪载，匡衡疏引韩诗之文，乃云京邑翼翼，是以周都而名商邑也，其可哉！
张廷尉一
文帝三年，张释之为廷尉，通鉴于文帝，前三年书，是岁，释之为廷尉，仁杰按本传载释之，初，申中郎将袁盎荐为谒者，盎为中郎将谏，徙淮南厉王事在，六年，又载释之为中郎将，从行至霸陵，陵史记以芷阳乡为霸陵，事在九年，皆与表不合，又本传明言释之事，文帝十年不调，自骑郎，迁谒者又为谒者仆射歴公交车令，中大夫，中郎将，最后乃为廷尉，据此，则释之所歴岁月为甚，乆其为廷尉似是，后三年，表既汉而通鉴亦失于订正。
张廷尉二
汉纪载释之为尉，尉在十三年，仁杰按释之为公交车，令劾太子梁王共车，入朝不敬，文帝子有两梁王，此谓孝王武也，文帝十二年，始徙王梁，十四年，入朝，后元年二年，比年入朝，释之之劾当在十四年以后，是时方公交车令耳，其为廷尉，决不在十三年。
山都侯一
释之传称，中尉条候，与梁相山都侯王恬开见释之持议平，结为亲友，仁杰按亚夫为中尉，在后六年，是时释之，固在廷尉，若山都侯之卒，乃在孝文前四年，距释之为廷尉，凡十六岁，相去远甚，疑恬开以后，四年卒史，文脱一后字耳，恬开卒于后四年，则其同朝正释之，为廷尉日也。
山都侯二
或谓恬开与其子为侯，岁数年，表纪之甚详，不应有误，是不然。史记表文初脱一字，以后四年，为四年，后人不知其脱字也，遂改易岁数，迁就其说，疑年表年开，下书五三二十当作五二十三，其书五者，恬开在髙后朝为侯之岁书二十者，恬开在文帝朝为侯之岁，又书三者中黄，在文帝朝嗣侯，岁数也，至班书年表，不能考正，遂总之，云恬开八年薨，以释之，传推之，其实二十五年，然后薨也，不然，则释之传误，书恬开姓名，亦不名，知之者必有一谬。
元恺一
古今人表仓舒，隤敳，梼■〈寅攵，〉大临尨降，咎繇仲容，叔达柏奋仲堪，叔献，季仲柏虎仲熊，叔豹，季熊禹，卨垂朱斨相誉，柏益龙夔，仁杰按自仓舒至季熊，即左传所谓八恺八元者也，自禹至夔，即书所谓九官者也，杜氏解八恺曰：此垂益禹，皋陶之伦，八元曰：此稷契朱虎，熊罴之伦，然不能枚举其人，以合左氏之数，观舜命九官之外有殳斨，伯与朱虎熊罴，古今传注，皆以殳斨，伯与为二臣，朱虎熊罴为二臣，窃谓垂逊于殳斨，伯与益逊于朱虎，熊罴，若均为二臣，史无异辞，可也，今于殳斨，伯与加暨字于其间，而朱虎熊罴，则不然者，盖有谓也，殳斨为二人，伯与为一人，故加暨字以别之，故逊于稷，契，暨皋陶也；朱虎熊罴为四人，故连文称之，如逊于夔龙也，如此则殳斨伯与朱虎，熊罴为七人，合九官之数，而为十六所，所谓八恺八元者也。
元恺二
季熊师古曰：即传所谓季狸者，仁杰按熊当作罴，以季狸为季，罴则熊罴为两，人益昭昭矣，意孟坚所见传文，与此小异，又元恺均以相名，而九官分职之外七人，无所命者，按史记舜以益为虞，益逊于朱虎，熊、罴，舜曰：徃矣，汝谐，遂以朱虎，熊罴为佐，推此类言之，则垂为共工，逊于殳斨，伯与此三人，亦当为垂之佐，然书不载其事，以其非九官之长，在所略也。安有才如元恺，而不得尽用，于舜世者哉！
元恺三
表于十六相，去庭坚而列咎繇，去虎熊罴，而列柏虎，仲熊季罴，盖以庭坚为皋陶字以相虎，仲熊，季罴为虎，熊；罴，字也，左传皋陶庭坚杜氏谓庭坚为皋陶字，盖出于此，又载水经，益字隤敳，不知何以知之？此外推禹，契二人，其字可考，传称使八恺，主后土，八元布五教，禹在八恺之中，以司空平水土，契在八元之中，以司徒敷五教，二人实为之首，则仓舒伯奋为禹，契字矣，大抵书所载禹，皋陶弃契之类，皆斥其名，而传所云仓舒，隤敳之类，乃其字也，表既列，仓舒以下十六人，又列禹卨以下八人，知庭坚，柏虎仲熊，季罴为四人字，则此八人者亦在元，恺之数矣，再列之何哉？
羲和一
羲和斟灌，斟寻师古曰：羲，和即胤征，征之者也，二国即奡所灭也，仁杰按国语，尧复育重，黎之后，以至夏商又云：黎之后有斟姓，则知尧所命，羲和即重黎之后，而斟灌斟寻，即胤所征，羲征也，书言羲和湎淫，左传言浇杀斟灌以伐斟鄩，书举其官而传举其姓耳，羲与和本二人，其一为斟灌其一，为斟寻衣，既以羲和为一，又别列斟灌斟寻，是有二误。
羲和二
地理志，北海郡，平寿，应劭曰：故■〈土斗，〉寻禹后，今■〈土斗，〉城是也。臣瓒曰：■〈土斗，〉寻在河南，不在此，周书度邑篇，武王将因有夏之居，即河南也，师古曰：应氏止言■，〈土斗〉，寻本禹后耳，何预夏国之都乎？仁杰按史伯曰：黎为髙辛氏祝融，其后八姓，斟姓无后，观此即二斟非禹后，盖黎之后也，此误由夏本纪云：其后有斟寻氏，斟氏故邵因之瓒论，■〈土斗，〉寻在河南，不在北海，故引有夏之居，即河南为据，颜氏乃曰：何预夏国之都，岂未喻瑜意耶？
羲和三
寿光应邵曰：古■〈土斗〉灌，今灌亭是仁杰按水经云：斟灌东郡灌是也。原二斟故都，盖不一处，应氏以为在寿光，平寿，按夏之遗臣靡奔，有鬲氏，杜征南谓今平原鬲县，平原与北海为近，则应说为是，瓒以为在东郡，东郡去河南为近，则瓒说亦是，然则其归奈何？曰：汲冡书有之，太康居斟寻，羿亦居之，相居斟灌，盖太康失邦而奔，斟寻相奔斟灌，初，斟寻故国，在河南羿，遣胤侯伐之，乃弃国而保平寿，此所为斟寻，有二城欤？不然，斟寻未灭，羿安得而居之，相之所居，在东郡，灌而北海，复有灌亭，亦类是也。或谓汲冡书，恐未足深据，是不然，其书言桀亦居斟寻，按天问，汤谋易旅，何以厚之？覆舟斟寻，何道取之则桀，盖居斟寻，而为商人所取，其言与汲冢书若符契，然岂可谓诬也哉？王逸注天问云：少康灭斟寻，洪庆善郎中，云取斟寻者，乃有鬲，浇天对云：康复旧物，寻焉保之，覆舟喻易，尚或艰之，承逸之误也。今以汲冢书，考之天问，所言斟寻，自是汤伐桀，事王逸栁，子厚固失之，洪说亦未为得。
羲和四
表以羲和为下中斟灌，斟寻为下，上仁杰按孟坚以仲康声羲和畔官之罪，而二斟为浇所灭，故皆列之下愚，此大误也。两人盖夏之忠臣党于太康，与相者何？名为愚哉？坡公胤征，传云羿逺太康立仲康，而羿为政，则太康，失国之后，至少传祀夏之前，此羿传政之年，如曹操司马仲达也，羲和贰于羿，而忠于夏，故羿，假仲康之命征之，公言当矣，按羲和官次当在天子之都，今曰畔官，离次者盖二人，国邑在灌，与寻太康，父子失国而徃依之羿，浞，两世所以伐二斟不置者，正以太康相在焉耳。羿虽伐夏，而传不言夏灭，至二斟亡，然后书曰灭，夏后相二斟之为国，其有夏存亡之所系乎？
羲和五
羲和之忠于夏城公新之，其事甚白，叶左丞书传曰：学者疑羲和不附，羿而诛之，以叙书者，令胤徃征为证，至孔子删而列之，经则不言其义，仁杰按欧阳公论五代史不伪梁之旨，以为春秋不诛絶大恶之君者，惟不没其实，以着其罪，使人知恶名之不可逃，观此，则知胤征之书，所以删而列之经者，固有为而然也。胤征作于，羿之史官，故其本序称胤后，承王命徂征，此欺天下后世之辞，如司马氏讨诸葛诞而假魏帝诏以为恭行天罚也，孔子序言胤徃征之，此所以正羿，専命之罪，如春秋一字之贬也，石林据承王命之文，以明非自専者不知此出于羿之史官，岂可谓为实録也哉！
两汉刊误补遗卷三
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷四
（宋）吴仁杰 撰
柏封
表列柏封，与羲和同在第八，仁杰按天问，帝降夷羿，革孽夏民，又云：鸣珧利决，封豨是射封豨，谓伯封也，左传曰有仍氏生女黰甚美，后夔取之，实生伯封，又曰：曰后缗逃归，有仍生少康焉，然则帝相与后夔，皆取有仍氏之女，而少康伯封同自出也。伯封之亡，虽其贪惏忿颣，有以自取，后羿所为，灭之者，亦以其党于帝，相而不附已耶？羿既获伯封，而用之以祭，故天问继之云何？献蒸肉之膏而后帝，不若盖伯封虽不肖，而以羿灭之，则为非辜，此帝之所以不若而羿不旋踵，亦见烹于其臣欤？
羿奡
表于第八，列逢门子，第九列羿，浞，奡，师古曰：羿有穷君也，奡音五到切，楚辞所谓浇者也。仁杰按说文，羿射官也，陶唐，夏后氏各有一，羿孟氏书，逢蒙学射于羿思天下，惟羿为愈，已而杀羿，此尧时羿也，寒浞虞羿，于田杀而烹之，此有穷后羿也，二人俱尝为射官，又皆不得其死，故世或以为一人，正自不然，而奡亦非所谓浇者，奡在禹稷之前与尧时羿，并世浇则寒浞因有穷，后羿之室，而生者也；书称无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔水行舟，朋淫于家，按此文上云丹朱傲下，又云：傲虐傲，虽凶德一言，足以尽之，何至申言之乎？陆德明音义于丹朱傲云：字又作奡，乃知丹朱奡为两人名，朋淫云者，指此两人言之南宫，适言奡荡舟，则罔水行舟之事，是已奡在禹前，故禹举之以戒舜，南宫适举之，亦先羿奡而后禹，稷，然则表于尧世，当列一羿，自于夏世列有穷后羿，尧世列奡，次于羿，而夏世列浇，次于浞，如此为允，石林云南宫适言，羿善射，孟子言：羿死于逢，蒙特强有力之人耳，篡夏之事，盖无有出于野人之言，如石林之说，是合两羿为一人，且不悟有穷后，羿之为诸侯也，书言其距，太康于河，则岂特一强有力之人而止耶？
太顚
太颠，闳夭，散宜生南宫适，师古曰：太颠以下文王之四友，仁杰曰：表于四友，后又列师尚父，此误也。太颠与师尚父，岂异人乎？书大传曰：散宜生南宫适，闳夭学于太公望，遂见西伯于羑里，故孔子曰：文王得四臣，臣丘江得四友，郑康成谓周公曰君奭，举虢叔以下五人而不及太公者，太公教文王以大德，周公谦不可以自比，误与表同。
五则
律厯志以冬智为权，夏礼为衡，秋，义为矩，春仁为规，中央土信为绳，仁杰按志言：五则揆物有轻重，圆方平直，且曰：规矩相须，准绳连体，权衡合德，而独置准，不论其可哉！今易之曰：冬为水，水为礼，礼者齐，齐者平，故为准，夏为火，火为信，信者诚，诚者直，故为绳，秋为金，金为义，义者成，成者方，故为矩春为木木为智，智者动，动者圜，故为规中央土，于时为四季于五常为仁，仁者容容者重，故为权而衡附焉，李寻曰：水为准平，说文水平也，准一音水，志言权本起子黄锺之重而生规，规准绳，天文志亦以黄龙为权，实居中宫，然则以准为水，权为土，非臆论也，五常配五行之说，仁杰已着于洪范辨，中兹弗复载。
既生霸一
律厯志惟四月，既旁生霸，粤六日庚戌，颜注谓此，今文尚书孔颖达云汉，世谓之逸书，仁杰按朔后，月明生而魄死，望后月明，死而魄生，故记日者，日在朔后，则以朏与死魄，先之日，在望后则以望与生魄先之，武成曰：厥四月哉生明，继之以丁未，又继之以庚戌，最后乃言：既生魄，魄与霸同孔传，以哉生明，为四月三日丁未，为十九日庚戌为二十二日，既生魄，为十六日，其先后失次，甚矣，盖既生魄，至受命于周，此十四字在，丁未，祀于周庙之前，当云厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，先言既生魄，而后继之以丁未，庚戌，如此，乃当于义不然，反不若逸书之为有序也。
既生霸二
乙巳，旁之，故武成篇曰：惟四月既旁生霸，粤六日庚戌，仁杰按自乙巳至庚戌，是为六月书作，丁未，祀于周庙，越三日庚戌，自丁未至庚戌，乃四日也，孔颖达云：召诰言，越三日者皆从前至今为三日，此从丁未，数之日为四日，三当为四由字，积画之误，隶续云：丁未，越三日庚戌，则是去丁而不数处士严发碑云：戊申朔，五日癸丑者，正用武成句，法授此碑，舍召诰之正理，而从武成之之误，文亦汉人好奇之过。
既生霸三
志言：四月甲辰，望则丁未，为十八日庚戌，为二十一日，与孔传不同，【案前篇言孔传以丁未为十九日庚戌为二十三日，既生魄，为十六日，其先后失次，考汉志谓四月己丑朔，为月甲辰，望则甲辰，乃十六日丁未，为十九日庚戌，乃二十二日，未尝与孔传不同，惟谓乙巳旁之，则是十七日，非十六日耳，此十八日，二十一日云云，未审朔在己丑，望不在十五日，与汉志差一日，其误亦不可不辨，】仁杰按此志上文引武成篇，粤若来，二月既死，霸【案，三月，汉书作三月，考尚书孔颖达疏引志文亦作二月，与此可并证其证，】粤五日甲子，咸刘商，王纣孔传以甲子为二月四日，今逸书以为五日，志据厯而言谓庚申二月朔，四日癸亥，如此，则逸书所云是也。逸书此一节书，皆无之无考，书所载始言，一日是继之以四月，始言于征伐商，便继之以王来，自商至于丰，乃偃武修文，中间克讨事迹月日，都不及之，亦太疎略矣。逸书二月甲子朔，虽未必本真，岂尚得其彷佛耶？
方明
诞资有牧方明，如淳引觐礼，方明事，仁杰按仪礼，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，设六色，东方青，南方赤，西方自北方黑上玄下黄，此盖明堂之制也，郑康成但以为会盟之仪，夫明堂所以祀上帝及五帝，而因以觐诸侯者也，今知其为会盟之仪，而不知其为明堂，是知二五而不识，十也。明堂者，以其加方明于其上，坛而不屋，故曰明堂，宫谓壝土为埒而已。荀卿书曰：虽为之筑明堂于塞外，使治可矣，杨倞注，明堂坛也。谓巡守，至方岳之下，会诸侯为坛，加方明于其上，然则方明之为明堂，先儒其知之矣，觐礼一篇，载明堂之制，为宫为门，为坛高深，广袤与夫神明之象，圭币之仪，车旗之制，诸侯及上介之位，天子祀方明，拜日，礼月祭天，祭山丘陵，祭川，祭地之礼，莫不具备，且其制简而易行，若举而行之，使天下之人复见三代之盛礼，岂不甚可喜，仁杰，绍兴中，尝以先人治命，为图以献，今藏之秘府云。
乐师
礼乐志，殷纣云云，乐官师瞽，抱其器而犇散，或适诸侯，或适河海，师古曰：论语云，太师挚齐云云，少师师阳击罄襄，入于海，云诸侯者追系其地，刊误曰：颜云追系其地，是谓周以来未有齐，楚；秦，蔡也，不亦谬乎？仁杰按地名齐，楚；秦，蔡虽商纣，世固已有之，但未为国号尔，然摰干缭缺等，实非商人，史记，礼书言仲尼没后，受业之徒，沈湮而不举，或适齐楚，或入河海，用是考之受业之徒，盖鲁乐师实以雅乐，受业于孔子者也，故称师摰之始，洋洋盈耳，又语鲁太师，乐此太师摰也，学师于琴，襄此击罄襄也，按殷本纪，纣世固尝有太师，少师，抱乐器立犇者矣，然非摰与阳，盖太师疵少师，强也，人表亦列此二人于师，摰八人之后，然则志文，言乐师犇散，未为失之第误，合两事为一不当，又云：或适诸侯，或适河海耳。
方丘
礼乐志祭后土于汾阴，泽中方丘也，师古曰：祭地以方象地形，仁杰按郊祀志，祠官寛舒议，亲祠后土，宜于泽中圜丘，于是立后土祠于汾阴，然则汾阴之祠，实用圜丘，今云方丘传写误也。封禅书曰：天好阴祸之，必于髙山之下畤，地贵阳，祭之必于泽中圜丘，乃知汾阴之议，盖有所祖学者，但见周官，书奏乐于圜丘，方丘以礼神示，谓圜丘以象天，圜方丘，以象地方，于是改汉史之文以从周官之制，不知武帝祠汾阴之日，周官书，犹未出也，颜监依文解释，不以寛舒本议及八神之说，考订其误，通鉴：元鼎四年载，立后土祠于泽中圜丘，此为不失其实，【案是篇，旧列第八卷货殖，传荅布篇，后今依汉书次序移此】。
房中歌
安世房中歌十七章，刊误为区分之一章，多或十句，八句六或六句，四句未有用奇数者，独王侯，秉德章一章七句，仁杰按既醉诗及下文安其所章，皆用迭句，此章当云王侯秉德，其邻翼翼，其邻翼翼，显明昭式，书本脱误，今改定作八句，又大海荡，今贤愉刊误，曰：依注当有荡荡，愉愉字，故定作大海荡荡章，一章六句，仁杰按大海荡与大山崔相偶成文，又安其所章，亦云髙监愉乐民人，注言有愉愉之徳然则解荡为荡荡，愉为愉愉，自是文势如此，恐只当用三字，句读之，亦与下文叶，今改定作富句。
富媪
后土富媪，张晏曰：坤为母，故称媪刊误，曰言，后土富媪者，由汉以土德也，仁杰曰：媪当作煴字之误也见贾谊新书按字书，煴有两义，一曰烟煴，天地合气也，一曰郁烟也，富煴以烟煴为义，后土富媪，昭明三光，即新书，天清澈地富煴，物时熟之意，晏谬说矣，志载泰一坛，三陔，五帝坛环居其下，各如其方，此章言帝临中坛，继之以青阳，朱明西颢，玄冥四章，盖祠五方帝所歌也，师古以帝为天神刊误以为天子，皆与志不合，此帝谓下方以帝月令中央土是也。
媪神
惟泰元尊，媪神蕃厘，师古曰：泰元天也，媪神地也，仁杰曰：秦元媪神果如颜说，下文何为复言！经纬天地乎？泰元者，泰一也，泰一与天地并，而非天也，志载天子祠三一，天一，地一，泰一，又载其赞飨曰：天增授皇帝泰元神筮，皇帝敬拜泰一，又为泰一峯旗，命曰灵于故此章，顚末有泰元，及灵旗之文，然则媪神字亦当作煴，而以郁烟，为义可也，煴神者，郁烟以祀神，东京赋所谓致高烟乎？泰一是已，礼祭者以烟为歆神，始祀泰一之礼，可乎祀天，故燎熏皇天，皋揺泰一，扬子云以为并称云。
铫
礼乐志，铫四会员李奇曰：疑是鼗，韦昭曰：铫国名，师古曰：韦说是也，铫音姚，仁杰按韦以铫为国名，徧考诸书，不知所出，说文但谓铫为田器，世本乖作铫，庄周书铫鎒，于是乎始修诗，痔乃钱镈，又其镈斯赵毛注谓钱为铫，铫与镈相须为用者，故诗人言镈必以是兼之，疑古铫赵通时所罢四会员楚巴齐，蔡皆国名，则铫之为赵理，或近之，或谓前己言邯郸鼓员，此不应骈出，按前有淮南鼓员，后有楚四会员淮南故楚地，其比也。
仟伯
食货志商者，壤井田，开仟伯，师古曰：仟伯田间之道也，张晏曰：商觐闲立，仟伯令民各有常制，仁杰曰：晏说误也。仟伯开而井田壤正以无常制耳，董仲舒曰：商鞅除井田，民得卖买，富者田连仟伯，贫者无立锥之地，故欲限民名田，盖为是也，按井田之制，受之于公，毋得粥卖，故王制有田里，不粥之文，一夫所耕，不出百亩，故受田，以此为率，二者之制，所以使民均一而无贫富，富之殊至泰，不然，民田既得卖买，又战得甲首者益田宅，五甲首而隶役，五家兼并之患，自是而起，民田多者，至以千亩为畔，少者乃以百亩为畔，无复限制而井田壊矣志又曰：商贾亡，农夫之苦，有仟伯之得，师古曰：仟谓千钱伯谓百钱，按：此亦田亩之仟伯耳，盖百亩之收不过百石，千亩之收不过千石，而商贾操奇赢取倍息其所入，岂止百亩，千石之得哉？过秦论起仟伯之中，言其技起于陇亩，正前所谓仟伯，而史记索隠乃以为千人，百人之长，亦非也。
甽袭
食货志，赵过为代田，一亩三甽，师古曰：甽垄也，仁杰按郑氏注：考工记曰：古者甽遂之间，通水又曰：甽上高土谓之伐其垄，中曰甽，由是言之，垄者甽，上高土甽者，垄中通水之道，而非垄也，颜于刘向传，忠臣虽在甽亩，释云：甽者田中之沟也，此以为垄，何哉？疑有脱文，当云甽垄中沟也。
上寿一
郊祀志，天子还坐明堂，羣臣更上寿，仁杰按儿寛传议巡守，封禅之事，上以问寛，乃自制仪既成，拜寛为御史大夫，还登明堂，寛上寿云云，事在元丰元年，与志相应，然此年祀太山，用乙夘丙辰而寛上寿之辞，乃云：癸亥，甲子，则似可疑，寛之言曰：臣闻三代改制，属象相因，间者圣统废絶陛下发愤，合指天地志，载元封七年，改议正朔，寛与博士议云：云与寛上寿，辞大略相似，议既上，乃改元太初，然则以寛上寿为元封之元年者，非也，臣瓒解武纪，降坐明堂，云泰山，东北址古时有明堂处，盖元封初元，犹未有明堂，故瓒以古明堂曲为之解。
上寿二
寛上寿之辞，所当堂时事，日月可以考见，大抵皆在元封二年以后，如祖立明堂，辟雍，宗祀太一，此谓作堂汶上，祠泰一，五帝于明堂也。事在元封二年，又曰：六律五声，幽赞圣意，神乐四合，各有方象，此谓立乐府协音律也，事在太初元年，又曰：发祉闿门，以候景至，癸亥，宗祀日宣重光，此谓太初元年十一月甲子冬至前一夕也，又曰上元甲子，肃邕永享，此谓甲子朔旦，祀上帝于明堂也。然则寛之上寿，不在元封元年，而在太初元年，非四月丙辰，而实十一月甲子也，通鉴：亦误书于元封，改元之岁。
南岳
舜五月，巡狩至南岳，南岳者，衡山也。禹，遵之又曰：上登礼灊之，天杜山，号曰南岳，师古曰：武帝以天柱山为南岳，郭景纯注尔雅，霍山云即天柱山，仁杰曰：如志文及注所云，是谓南岳之称，在虞，夏则衡在汉则霍也，要其实不然，虞夏所祠在霍所，衡伏生虞传曰：中祀大交霍山，郑康成注谓，五月，南巡守所祭，夏传曰：禹奠南方霍山，郑注谓奠祭也，然则天柱之为南岳，非武帝创祀兹山，特修虞夏之旧耳，其后孝宣诏祠官岁祠，肃宗巡守，望祀亦皆在灊，晋升平中，何琦上疏曰：五岳惟灊之天柱，在王略之内，旧台选百户吏卒，以奉其职，中兴之际，常遣祷赛，宜修旧典，隋志方泽，从祀衡山尔，太史公班讫，隋南岳之祀，常在灊霍，至唐始祠，衡山尔，太史公班孟坚及孔安国书传皆注衡山者，殆是祖述职方，九州岛之镇，而云不知，岳与镇固自有别也，尔雅释山，首言：五山之名，江南衡河南岳，此盖五方之镇，同于职方所载者，至后言五岳，则南曰霍西曰：华而衡与太岳不与焉，故隋志从祀，霍岳华岳之外，又有衡镇太岳镇，最为得礼也，或谓衡山一名霍山，斯又不然，尔雅谓山大而高曰嵩，大山宫小山曰：霍二岳正，以是得名，今天柱一峯，介于众山之间，若小而独髙四望绵互数百里，皆大山，相与环拱其下，此岂他山所得而名者哉？景纯云：衡山自别名岣嵝，王彦宾考订弗审，妄下雌黄谓灊，霍因武帝殚逺始以为南岳尔雅，当举衡山而反举，霍山是以知此书非周公之作，粃哉斯言也。
昆仑
公玉带上黄帝时明堂圗，为复道，上有楼，名曰昆仑，于是作明堂汶上，如带圗，仁杰按明堂者，坛也。司仪职曰：将会诸侯，则命为坛三成，郑康成曰：成犹重也，三重者自下差之，为上等，中等，下等尔雅，丘三成为昆仑，古之所谓昆仑者盖如此，而公玉带乃为复道，上有楼，甚者纷争于阶闼，户牖之间，与夫依仿象数之类，不知古所谓明堂者，未始施屋室也，书曰：厥子弗肯堂堂，矧肯室，盖公玉带之前堂，未为屋室之称，如玉堂殿，止谓以玉石为基耳，是后乃以画堂至新莽，遂改于未央殿，殿曰王路堂而名实，自此舛矣。
两汉刊误补遗卷四
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷五
（宋）吴仁杰 撰
封禅
郊祀志，申公曰：封禅，则能仙登天矣，丁公曰：封禅者，古不死之名，仁杰按封者，封土而为坛，禅者除地而为墠，封禅即方岳，明堂之异称耳，而方士之说，乃谓封禅可以登仙而不死，故世主乐闻其说，而甘心于此，是非方士之罪，儒者不能正名，名之过也，霍去病伐匈奴，封狼居胥山，禅于姑衍，师古曰：积土增山，曰封为墠，祭地曰禅，又可以是为不死之名耶！
太岁一
天文志，岁星曰东方，晋灼曰：太岁在四仲，则岁星行三宿，在四盂，四季则岁星行二宿，仁杰按淮南书论太阴在四仲四钩，与晋说同则太阴，即太岁也，天官书摄提之岁，岁阴左行在寅则岁阴，亦太岁也，淮南书，又谓太阴，或曰青龙，或曰天一，则青龙天一，亦太岁也，凡天官书所谓岁阴淮南，所谓太阴青龙，天一皆为太岁之异名而天一，又谓之阴德，其名之不一，如此。
太岁二
天文志直斗口，三星若见，若不见曰阴德，或曰天一，仁杰按淮南，书所谓元始建于甲寅，又曰：天一元始，正月建寅，则淮南书所谓太阴，天一其说，盖本于志所载阴德，天一之星也，然淮南不名天，一为太岁，又自以咸池名之，其行度与天一，正尔相违，天一左行，十二次，每岁一移，终而复始，寅年在析木，卯年在大火，咸池，右行十二次，凡一岁间三歴四仲之月寅，月在酉卯，月在子丑，月在午子，月在卯，此其所以异也，洪丞相隶释云：咸池经星不可离次，周流四仲，当是其神尔，仁杰于天，一亦云。
太岁三
淮南书鹊巢向天一，博物志鹊背太岁埤雅，鹊巢向天一而背岁，则天一又似与歳不同，仁杰按淮南书云：天一可向而不可背，故谓鹊巢知所向，博物志作于后，则鹊知太岁义出于此矣。以向为背传写失之而埤雅，乃以天一与岁为二殆，兼采淮南，博物志之说而未之决择耶？王充书载移徙法云，抵太岁凶，负太岁亦凶，则向与背皆不可矣，大抵阴阴者流，使人拘而多忌，而其说又自不一，此类是也。
咸池一
天文志，东宫苍龙，南宫朱鸟西宫，咸池，北宫玄武，仁杰按苍龙总东方七宿言之，朱鸟玄武，亦各总其方，七宿而言，至咸池，则别一星名自在，二十八舍之外，晋天文志所谓天潢南三星曰咸池，鱼囿者是已，此岂所以总西方七宿者哉？今以咸池与苍龙，朱鸟，玄武并称，又列参白虎于昴，毕之后，何其类例之驳也。
咸池二
志载西宫咸池，隶释华山碑用其说云，岁在戊午，名曰咸池，洪公援志文，证其为胃，昴；毕，三宿，谓岁星以五月与胃，昴；毕，晨出东方，而以午年舍其分，故以咸池为名，仁杰按古者谓朞为岁取，岁星行一舍，十二年，周而复始也以史记岁星次舍推之，则岁阴在午，岁星居酉正当胃昴之分，然岁星又自有超舍之说，按按左传，襄公十八年丙午，是年岁在豕韦，则岁星自居亥而当室，毕之分矣，此碑所用岁名以史记？岁星次舍言之，则可尔。
戎叔
天文志，戎叔为孟康曰：戎叔胡豆也，仁杰按春秋，齐侯来献戎捷，榖梁曰：戎叔也，疏谓：管子以戎为豆，范氏云：据彼传及注意似不以戎为豆，刘原父云齐伐山戎，乃取其豆欤？疑榖梁所解，此戎者，即北狄也，北字类狄，字类叔，传写讹谬，又并为一字耳，然戎叔自后稷时有之，非始于齐侯，诗曰：蓺之荏菽，尔雅曰：戎叔谓之荏菽，郭璞樊光舍人李巡，皆云胡豆，孙炎云：大豆也，诗正义谓璞等以戎是夷名，故以为胡豆，即如郭言，齐威始布其种，则后稷所种者，何时絶乎礼有戎车，不可谓之胡车，然则戎叔当谓大豆孟说，非也。
魏舒
五行志晋魏舒合诸侯之大夫于翟泉，魏子莅政云云，魏献子田于大陆，焚焉而死，师古曰：因放火，田猎而见烧杀也，仁杰按志所载，田于大陆，焚而死，国语文也，内传亦载此事云，田于大陆焚焉。还，卒于宁，观此，则非因猎被焚而卒，礼季春出火为焚也，注谓焚者，焚莱志本，指言舒以诸侯之臣，而代天子，大夫莅政，是为貌之不恭，故不旋踵而卒，大归，不过如此。
三虢一
地理志，本注曰：北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在雍州，左传曰义，曰：宫之奇言，虢仲，虢叔，晋语称文王友二，虢则虢国本有二，仁杰按虢本有二，今志以为三者，外传称虢郐为大，是其一也。西有虞，虢，是其二也；春秋书郭公髙诱曰郭古文，虢字是为三虢，经书郭公于文为缺，而传复逸其事，荘公六年，泰武公之十一年也，是岁，灭小虢，事见秦本纪，注引西虢，在雍州为证，疑此即所书郭公水经谓雍县虢叔国，平王东迁，自此之上，阳为南虢，非也。
三虢二
后汉志亦阳三虢，荥阳有虢亭，虢叔国云者，东虢也，大阳有下阳城，虢邑云者，北虢也，陜县本虢仲国云者，则志所谓雍州之西虢，而秦本纪，所谓小虢者也，荣阳郑分，陜秦分，而大阳晋分也，故荥阳之虢，为郑所灭，陜县之虢，次为秦所灭，大阳之虢，最后为晋所灭，然则虢国不止有二矣，蘓黄门云：扁鹊见虢公，或疑其妄，然战国之际，薛亡乆矣而孟尝君称薛公，安知是时无虢公者哉！是又在三虢之外。
三虢三
孔颖达解，虢仲，虢叔，王季之穆云，仲叔皆文王时，虢君字也，外传载史伯云，虢叔恃势内传载，虢叔自北门入，王命虢仲立晋侯，颖达谓不知谁是仲后？谁是叔后？仁杰按左传，虢仲芮伯，梁伯伐曲沃，芮，梁故地在冯翊与弘农相迩，秦灭虢，后芮梁数朝于秦，故帝王世纪以西，虢为仲而后书，亦以陜县为仲国，审尔则荥阳，大阳二虢，为叔国矣，凡传称虢仲者，即仲之后，称虢叔者，即叔之后，盖仲叔虽始封君之字，后世子孙因用以为称，如赵盾之字为孟，而其后皆称赵孟也，东虢北虢皆为叔后者，岂东虢为郑所灭，而王复封其后耶？
三虢四
公榖二传，以郭公赤失国而归于曹蘓，黄门云：先书赤归于曹而继之，以郭公非辞也，仁杰按秦灭小，虢后十九年，春秋乃书郭公疑郭公失国之后，为寓公于他国，至是又有所之，故书于经耳，鲁荘六年，郭亡又三年，齐桓公始入于齐，其后过郭墟而问焉，当是时，制邑之虢，其亡已乆下阳之虢犹在，则齐桓过而问焉者，正秦所灭，而春秋之所书也，史记正义以小虢，为羌别种，果羌也，春秋，安得书其公爵也哉！
仲雍虞仲
地理志亶父长子太伯，次曰仲雍，孔子谓虞仲夷逸，师古曰：虞仲，即仲雍也，仁杰按史记周本纪吴世家所载，虞仲，仲雍事不同，自本纪言之，则仲雍为太伯之弟而虞仲，乃仲雍曾孙周章之弟也，然本纪言太伯弟曰：虞仲而世家言，太伯弟曰：仲雍是虞仲，仲雍合而为一人也，本纪言，虞仲为太伯之弟，而世家言，虞仲为周章之弟，是虞仲有两人也，纪与世家皆出太史公而自相伐如此，太史公采论语，春秋传为书，今按左传宫之奇曰太伯，虞仲，太王之昭则虞仲为太伯之弟太王之子明矣，孔子亦谓虞仲隠居放言与夷齐，并称之曰：逸民夫虞仲，惟未尝有国也，故与夷齐，并称使其继太伯君句吴，则安得谓之隠而以逸民名之也哉？左氏又载子贡之言曰：太伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，以此推之，则虞仲，仲雍决非一人，虞仲，则仲雍盖太伯之子嗣有吴国，虞仲为太伯之弟，则仲雍盖太伯之子也，孟坚既承误于太史公颜注又从而和之，过矣。
北吴
封周章弟中于河北，是为北吴，后世谓之虞仁杰，按周章之弟世家作，虞仲志作吴中，声转而为为虞仲，中古字通，则吴中即虞仲矣，然周本纪以虞仲为太伯之弟，而世家与志以虞仲为周章之弟者，按周章弟，其初必自有名，而史失之方，武王封周章弟为虞公，本以为逸民，虞仲之后，当时因以虞仲目之如二虢之后，称虢仲，虢叔赵盾之后称赵孟也，张守节云周章弟名仲，初封于虞，后人以国配仲，故又号始祖为虞，仲如其说，则是以曾孙而变祖字恐无是理，北吴，无亦谓之吴，故以北冠之以别，荆变之吴，如虢之分，东西耳，其转而为虞；则犹虢为郭也。志以虞为北吴，而齐语谓为西吴者，盖在北，在西，从周所都言之世家，曰：封周章弟于周之北，则以为北吴者，以其在镐京之北，郑语曰：当成周者，西自虞，虢，则以为西吴者，以其在成周之西，二说，所以不同。
吴城
河东大阳县注吴山在西，上有吴城，周武王封太伯后于此，是为虞公，后书本注云：吴山上有虞城，刘昭补注引帝王世纪曰：舜嫔于虞，吴城是也。仁杰曰：大阳吴城，班孟坚作吴范蔚宗作虞孟坚以为太伯后所封皇甫士安以为有虞之后，按左传少康奔奔有虞，虞思邑之于纶注，注有虞，今梁国虞县，纶虞邑也，郡国志虞，县有纶城，史记索隠曰：商君所封虞，即今梁国虞城，然则补注所引，误矣。
三江一
吴有三江，五湖之利，仁杰按国语，伍子胥曰：吴与越三江环之，范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非吴耶？然则三江五湖，吴越所共，非吴独得而有也，以春秋内外传考之，句践率中军泝江注吴江也，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，吴王军于江北，越军于江南，注松江也，又越与吴战于五湖，注今太湖也，吴伐越，越子御之，陈于檇李夫差，败越于夫椒，注檇李在嘉兴县，夫椒在太湖中，传称句践之地，北至于御儿，西至于姑，篾注御儿，在嘉兴县，始蔑在太湖中，按吴越相攻，其在檇李在御，儿在笠泽，则今秀州及吴江县，吴松江也，其在五湖，在夫椒在姑篾，则今太湖也，凡今嘉兴，华亭吴江，昆山濒江一带之地，其南则越之北鄙，其北则吴之南鄙，吴县太湖亦然，观此，则三江五湖为吴，越，共地审矣，志以会稽以下八郡为吴地，而以苍梧以下七郡为越地，按会稽之吴，曲阿毗陵丹徒娄，无锡阳羡，此吴地也，至乌伤余暨诸暨山阴，余姚，上虞海盐，剡由拳大末，乌程句章，余杭觐钱唐，鄮富春冶回浦，则尽越地耳，志当如韩，魏之于颍川，分明之可也。
三江二
史记越世家，越伐楚，楚威王大败之，尽取故吴地至浙江，北仁杰按吴故地，在今吴松江太湖之北，太史公所云，岂以吴伐越，尝至会稽耶？句践栖于会稽，韦昭谓山在今山阴南七里，是吴师入，越尝絶江而至山阴不止，浙江之北而已，其实入越，与入郢，同虽尝深入其国，都而不能有其地，然则吴地止于松江，非浙江也，王仲任曰：余暨以南属越，钱唐以北属吴，钱唐之江，两国界止，陈后山诗亦云：吴越到江分，是皆承太史公之误。
北景
日南郡北，景师古曰：言其在日之南，所谓开北户以向日者，考古编云：旧唐志景州北景县，晋将灌邃破林邑，五月五日即其地立表，表在北，而日影在表南郡名日南，则县为北景固相应，仁杰按唐，命太史徃安南测候日影，夏至影在表南与灌邃，同郡得名，固以此，然王充书，谓日南郡有徙民还者，问之，云：日中之时，所居之地，未能在日南也，盖日南郡县惟五月日影在南，常时影不在南，亦不在北，故水经云：北读为荫，芘之芘言影为身所芘，此尔雅所谓岠齐州以南，戴日者也，汉民徙者，但以常时所见，言之北景，音芘影水，经言是也。若列■〈垂夬，〉倒景，则谓日月之光，皆倒在下，又与芘影音训不同。
辑
艺文志，故有辑略，师古曰：辑与集同，谓诸书之总要，仁杰按：当是时，犹未以集名书，故此志所载赋颂歌诗一百家，皆不曰集，晋荀朂分书为四部，【案是书，因讳宋神宗嫌名，荀朂作荀勉，今依晋书原文改正】，其四曰丁部，宋王俭撰七志，其三曰文翰，志亦未以集名之梁阮孝绪为七，録始有文集，録隋经籍志，遂以荀况等诗赋之文，皆谓之集，而又有别集，史官谓别集之名，汉东京所创，按闵马父论，商颂辑之乱，韦昭曰：辑成也，窃谓别集之名，虽始于东京实本于刘歆之，辑略而辑略，又本于商颂之辑云。
太学
曲台后仓九篇，晋灼曰：西京无太学，仁杰曰：太学兴于元朔，三年，按儒林传诏，太常议，予博士弟子，太常请因旧官而兴焉，为博士官置弟子员是也。先是，董仲舒对策，愿兴太学，以养天下之士，史谓立学校之官，自仲舒发之，故武纪以是列之，赞语宣纪，以是载于议尊号，诏文是太学兴于武帝时明甚，贾谊曰：学者所学之官也，韩延寿修治学官，注谓庠序之舍，文翁修起学官，招学官弟子，注谓学之官舍，然则儒林传所云兴旧官及博士官，非太学而何？下文郡国县官有好文学者与计偕，故文翁传云：武帝令天下郡国皆文学校官乌乌有天下，皆立学，而天子之都，乃反无太学之理，纪于元朔五年，书丞相弘谓为博士，置弟子员，按太常议，本文为博士，下有官字，纪脱之耳，通鉴：知其误，故武纪书曰：博士官，盖取儒林传文足之也，且史载何武等习歌诗，太学下博士弟子王咸举幡太学下，孰谓西京无太学也哉？王尊事师，郡文学官，此郡文学之官舍，如博士官也，师古曰：郡有文学官而尊事之以为师，岂忘前注耶？官当读作馆，易官有渝，九家作宫，蜀作馆，古官馆通。
两汉刊误补遗卷五
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷六
（宋）吴仁杰 撰
史书令史
艺文志尚书，御史史书令史刊误，曰：史与书令史二名，今有书令史，仁杰曰：史书大篆也，太史籀所作，以志考之，盖太史课试善史书者以补史书令史，而分隶尚书及御史也，按尚书御史，皆在禁中，受公卿奏事故下文云：吏民上书，字或不正，輙举劾，则所谓史书令史者，正以其通知六体书，故以补此吏员耳，百官表于尚书，御史不载令史，而后书有之曰：尚书六曹，有令史三人，主书御史中丞，有兰台令史掌奏，则所谓史书令史，即主书及掌奏者是已，故通典引汉官仪云能通仓颉，史籀篇补兰台令史，满岁为尚书郎，盖当时奏牍，皆当用史书，严延年传称其书史，书所欲诛杀，奏成于手中，贡禹传亦言：郡国择便，巧史书者，以为右职，又王尊传，司隶遗假佐蘓林，谓取内郡善史书，佐给诸府，则外之郡国，内之诸府皆有史书，吏以备剡奏也，令史専以史书为职，恐不可为二名。
易之嗛嗛
合于易之嗛嗛，一谦而四益，师古曰：嗛字与谦同刊误，曰：嗛若与谦字同，何为作两字仁杰，按易谦初六爻，子夏传作嗛嗛，君子商铭曰：嗛嗛之德，不足就也，不可以矜，而秖取忧，嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，而而秖离咎也，韦昭曰：嗛嗛，犹小小也，疑卦名与鸣谦，劳谦撝谦，皆当从言，从兼而初六嗛嗛，则当从口，字书谦，敬也，歉通作嗛不足，貌则嗛嗛，盖自视欿然之意，子夏传作嗛嗛，本止于初六一爻耳，今卦中他字，尽作谦则传者失之商，铭作嗛嗛，而贾氏本作谦，此又因易误文而迁就，其说者也，意孟坚所见，易本为得其真，古文尚书满招损，嗛得益，亦与今文不同，国语曰陷而入于恭，其满之甚也？韦昭注骄为满，恭为嗛旧音，嗛口玷切，又音谦，宋莒公谓说文作，歉食不满也作谦非前辈于嗛，谦之辨严矣。
将尉
陈胜传将尉醉，师古曰：将尉者，其官本尉耳，时领戌人，故为将尉张守节，曰：尉为将也，仁杰按左传阖闾伤将指，正义云：谓大指为将指者，言其将领诸指也，足之用力，大指为多，故足以大指为将指，于时有两尉，故以其大者为将尉，犹以大指为将指也，晋语祈奚为军尉，谓之元尉，亦以有佐尉故尔雅，将与元皆训大。
血食
为胜置守冡于砀，至今血食，王莽败，乃絶，师古曰：至今血食者，史记本语，王莽败，乃絶者班固之辞，史通云，陈渉世家称其子孙，至今血食汉书，渉传乃具载，迁文即如是，岂陈氏苗裔，祚流东京乎？仁杰按高帝诏楚隠王亡后，其与守冡十家则胜，固亡后矣，世家初不着，子孙两字，不知刘知几何以言之？勾践表会稽山以为范蠡奉邑，事正类此，盖使之尸而祝之耳，颜注郊祀志，至今血食云：祭有牲牢，故言血食，宋景文公作髙朕赞云与文偶祠，血食千古，此为得迁，固，遗意盖不必其子孙，然后血食也，知几工于掊击，古人顾有此误，所不可晓。
蒲将军一
项籍传英布，蒲将军服虔曰：英布起于蒲地，因以为号，史记索隠曰：黥布起于江湖之间，服说，以为起蒲非也，韦昭云：蒲姓也，仁杰曰：蒲将军陈武也，蒲者其封国，如陈贺费侯而目之，为费将军，盖举其封国耳，非姓也，楚汉春秋，孔将军居左，费将军居右，柴将军在皇帝后，史记取之，而汉书不取西京杂记遂云：孔费皆假为名，舒王淮阴侯，诗云：但以怯名终得羽，谁为孔费？两将军用杂记语也，其实孔将军，为孔藂，费将军为陈贺，柴将军即武也，故史记书棘蒲侯柴武大将军军，而汉书作陈武。
蒲将军二
陈武侯状，以将军起薛别救东阿，至霸上，仁杰按武无本传，而蒲将军事，颇与此相应，起薛云者，谓蒲将军将兵属项梁，起薛也，史载羽，遣蒲将军救巨鹿而不言，其救东阿，按章邯围东阿，在蒲将军，以兵属梁之后，岂武实尝别将兵徃救东阿，而史失载其事欤？不然，即表谟书巨鹿为东阿耳，史又载羽，遣蒲将军再破章邯军，羽遂入至戏，西则表所谓至霸上者也，观此，蒲将军为陈武无疑。
五领
张耳传秦，北为长城之役，南有五领之，戍舆地志五，领谓大庾骑田都龎萌渚，越城岭，广州记谓大庾始安，临贺，桂阳揭阳也，服虔则曰山领有五，因以为名，一说自衡山之南一山，东尽于海，仁杰按淮南书，始皇发卒五十万，使蒙公筑修城，使尉屠睢发卒五十万，为五军，一军塞镡城之领一军，守九疑之塞，一军处番，虞之都一军，守南野之岸，一军结余干之水，与张耳传相符，所谓五领者，非也，按汉志镡城县，属武陵郡，南墅县余干县并属豫章郡九疑，属零陵而番禺属南海云。
赵相国
卢绾传陈豨，以赵相国将监赵，代边兵刊误，曰：赵当为代仁杰，按淮阴侯传，豨为代相，监边髙纪豨以代相国反，此云赵相国，其文异者，盖七年，代王喜弃国归立，如意为代王，以爱子留长安，是岁，豨为代相，九年，徙如意王赵而豨，就迁赵相国则豨为代相国也，年为赵相国在九年岁月可考，盖未尝为代相国也，功臣侯表亦载豨，以赵相国反而纪于十年九月，书豨反时，为代相国，此纪误也。汉纪承误作代相，尤非至通鉴，但书豨为相国而不着其为赵若代疑，偶脱一字，方豨为赵相国而周昌于时，又为赵相者，按汉初诸侯王有丞相，有相国昌为丞相，行相事而豨，自为相国守边，时代未有，王不应，置相故豨，以赵相国并将赵代兵。
八佾
刘向传季氏，八佾舞于庭云云，卒逐昭公，师古曰：八八，一佾后书祭祀志，祭用童男十六人，服应曰：即古二羽也，仁杰按鲁昭二十五年禘于襄公，万者二八，纔十六人，其众舞于季氏，则用六十四人，孔子曰：是可忍也，孰不可忍也，盖言尊家庭，而简宗庙，一至于是！此而可忍，其势将无所不为，盖有无用之心矣，故向终终其事曰：卒逐昭公，其得圣人之微意欤？杜征南以用六为三十六人，傅氏非之曰：舞所以节八音，故必以八人成列，降杀以两者，减其二列，尔若一列，又减二人，至士止余四人，岂复成乐？按郑以女乐二八赂晋，晋侯以一八赐魏绛则八人，一佾为是，左传正义曰：季氏祭与禘同日乐人，少季氏，便使自足，故于公万者，惟有二人，淮南书亦云：祷于襄庙，舞者二人，按四人，尚不成乐，况二人乎？人当作八传，文误也孔子指言季平子，今语语解作桓子，亦非是【案是书，因避宋钦宗讳，桓子作威子，今改从论，语原文】。
得兽
萧何传，诸君徒能走得兽耳，史记作得走兽，仁杰按上文追杀兽者，狗也，而发纵指示者，人也，所谓走得兽者，谓其追而杀之耳。云得走兽，则乖本指矣，王仲任，亦云髙祖行封先及萧何，萧何坐坐樊？郦驰走是也。韩非书曰：救火者挈壶而走，则一人之用，操鞭棰指挥，而趣使人，则制万夫，救火之说，犹猎之说，则挈壶而走，犹走得兽者也，其功之相絶岂不相十百哉！明萧何之功，非羣臣之所能及也。
颐指
贾谊传颐指如意，如淳曰：但动颐指麾，则所欲皆如意刊误，曰：颐指两事，仁杰按陈胜传，卒中徃徃指目胜，广谓手，横目视之，此固为两事，若颐指，则如贡禹所云，家富势足，目指气使耳，师古谓动目以指物出气以使人，然则颐指目指，正自一意，如说是也，山谷诗云：外间李父颐指麾用此。
亡何
袁盎传日饮，亡何，师古曰：亡何言？更无余事，仁杰按卫绾传，不孰何绾？贾谊传大何之域，颜注皆曰：何问也？史记作，日饮毋苛，按：王莽传掖门，仆射苛问，又亭长苛之古苛，何通种本意，盖曰吴王骄日，又有南方卑湿，宜日饮酒而已，其它一切勿有所问，如此而后可免祸也。亡与毋义训不同，亡者有亡之亡，而毋则禁止之辞也。彼方戒盎，勿有所问，则其字当从史记为正。
姑姊子
汲黯传黯姊子，司马安，史记作，姑姊子仁杰曰：史记之文是也；尔雅释亲云：父之姊妹，为姑樊光引春秋传姑姊妹为证，左传正义，曰：古人谓姑为姑姊妹，盖父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女传，梁有节，姑妹入火，取其兄子是谓父妹，为姑妹也，司马安之于汲黯，自史记言之，则为姑之子于黯，为内兄弟，自汉书言之，则为姊之子实黯之，自出也，此一字似不可削。
子姓
山蚡传跪起如子姓，师古曰：姓生也言同子礼，若已所生，仁杰按特牲馈食礼子姓兄弟如主人之服，郑康成曰：所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，又礼记子姓之冠，孔颖达曰：姓生也，孙是子所生，然则姓之为言孙也，麟趾之诗，一章言公子二章言公姓三章言：公族其亲，疎先后，自有次第，颜说以姓为子，固失之，至毛公，不知公姓之后，公孙乃以为同姓而翻，谓公族为同祖其舛，刺又甚矣。
角
董仲舒传，天亦有所分予，予之齿者，去其角，师古曰：谓牛无上齿，则有角，其余无角者则有上齿，仁杰按颜注本出淮南，书所云戴角者无上齿，此非通论也，其它羊鹿之属，岂皆无上齿乎？按行露诗，谁谓雀无角，何以穿我屋？盖古谓咮为角也，兽有齿而鸟有咮鸟，有翼而兽四足，故曰：予之齿者去其角，傅之翼者，两其足，互文以见鸟，与兽不相兼耳，谁谓雀无角，谁谓鼠无牙与谁？谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，辞意正等，郑笺云：雀之穿屋，不以角乃以咮，盖不悟角即咮也，又云：不思物变而推其类，似是谓雀，无角而鼠，则有牙舒王解，亦曰谓雀穿屋以角，而雀实无角，其诬易见，谓鼠穿墉，以牙而鼠实有牙，其诬难知，盖承用郑说，学者疑焉，大戴礼亦言戴角者无上齿，又云：无角者无前齿，有羽者无后齿，则又与颜注小异，太玄掜云：啧以牙者，童其角言，如平九日无余分也。盖祖仲舒之意。
丹水
司马相如传左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北注谓，西至于豳，为西极紫，渊在榖罗县，苍梧在交州，丹水出上落，仁杰按注指丹水为洪，农丹水县，其地之相去，与苍梧西极，紫渊不类，且天子以四海为境，八薮为囿，亡是公方侈而张之，顾肯近取三辅而止哉？按山海经，南有丹穴之山，丹水出焉，而南流注于海，甘泉赋亦云，东烛沧海，西耀流沙，北爌幽都，南炀丹崖二赋，皆指丹穴之水言之，以其在长安，极南之境故也。
苍梧
左苍相，师古曰：苍梧属交州，在长安东南，仁杰按檀弓言，舜葬于苍梧之野，注谓零陵是其地，零陵在长安之南，不得云左按山海，经都州在海中，一曰郁州，郭注今在东海朐县，世传此山，自苍梧从南徙来上，皆有南方物，崔季珪，叙述初赋云：郁州者，故苍梧之山也，舆地广记云：郁州山，一名苍梧，不知相如，果用此事否？不然，当作苍海，如甘泉赋所用，乃当。
曼姬
郑女曼姬刊误，曰：曼，邓姓也，姬亦妇人通称尔，仁杰曰：姬与曼皆姓也，古者妇人必称姓繇，汉以来，始以氏行外戚传于后妃，夫人法当以姓挈氏，如春秋所书，而但书张皇后李夫人赵倢伃，史良娣而已，尤无谓者，乃以姬为妇人美称，不问何姓，皆称曰姬，戚姬，薄姬之类是已，泛之则曰美姬，幸姬他姬，诸姬是是，徒见陈风有彼美，淑姬之言，不知陈为妫姓之国，其诗所指齐姜，宋子淑姬，皆异姓也，徒见齐侯夫人及内嬖有王姬，蔡姬，卫姬少卫姬，宻姬而不知周蔡卫宻皆姬姓也，此误由来盖乆汉人多不悟者，此赋当曰：邓曼郑姬如此，乃不碍理。
孙卫
孙叔奉辔，卫公参乘，郑氏曰：孙叔者，太仆公孙贺也，字子叔，卫公者，大将军卫青也，仁杰曰：此两人盖指古之善御者耳，下云青琴虙妃之徒，色授神予，心愉于侧，又岂当时眞有此耶？按：孙叔即楚词所谓骥踌躇于弊輂，遇孙阳而得代者是也。卫公即国语所谓卫荘公为右，曰：吾九上九下击人，尽殪者是也。校猎赋，蚩尤并毂，蒙公先驱，二京赋，大丙弭节，风后陪乘，亦秖用古人，此类甚多，不可徧举，至长杨赋云：乃命票卫，此则指言青去病也。
两汉刊误补遗卷六
●钦定四库全书
两汉刋误补遗卷七
（宋）吴仁杰 撰
驺虞一
囿驺虞之珍羣刊误，曰：此言驺虞可致于囿中，欧阳公曰：贾谊谓驺者，文王之囿，名虞司兽也，仁杰按韩，鲁诗传曰：梁驺者，天子之田也，驺虞，天子掌鸟兽官贾生所云，盖本于此记，礼者亦云：驺虞乐官备，郑康成注周官，王奏驺虞云：驺虞，圣兽疏引山海经云：驺虞兽说与毛诗同，今考山海经载林氏，国有珍兽，尾长于身，名曰驺吾，此兽与驺虞之诗，音读本异，吾当读，如允吾之，吾而伏生书大传乃云于林氏怪兽，尾倍其身，名曰虞，郑康成因曰虞，盖驺虞而郭璞于山海经，遂云：吾宜作虞者，误也。
驺虞二
封襌文于传载之，云受命，所乘刊误，曰：如长卿所云，元狩以前，皆当有此瑞，史不徧记，何也？仁杰按长卿言符瑞，大都不过三事，序与颂互见其文，序云囿驺虞颂，则曰般般之兽，乐我君囿，序云：牺双觡共抵之兽，颂则曰：濯濯之灵，游彼灵畤，序云：招翠黄乘龙于沼颂，则曰：宛宛黄龙，服虔谓麟指武帝获白麟事，是在元狩元年，孟康谓乘龙，指余吾水中，神马事，是在二年，独驺虞，一事无所考见，故刊误疑元狩以前当有此瑞，然非史不尽，记是于禇先生补传有之，按史记建章宫后阁重，栎中有物出焉，其状若麋，武帝诏东方朔视之，朔曰：所谓驺牙者也，长卿所指，岂谓是乎？山海经曰：驺，吾为珍兽，故长卿有驺虞，珍羣之语其颂曰：昔闻其声，今睹其来，厥涂靡从，天瑞之证，盖以其出于建章宫，后莫知其所从来故也。颜注上文亦云：驺虞自扰，而充苑囿，但不悟其为驺牙，且曼倩言逺方当来归，义后一歳昆邪王果降，按昆邪降，在元狩之二年，则驺牙之出，当是初元也。
驺虞三
建章之兽，长卿从大传谓之驺虞，而曼倩从山海经谓之驺牙，仁杰按山海经本先秦古书，而大传乃是景帝世，伏生所传虞者，吾声之转，而吾有牙音，然则字当从山海经，而音从曼倩可也，索隠谓朔言驺牙以意自立，名此论恐不然。郭注引周书英林酋耳酋耳者驺吾之异称，周书言食虎豹，而毛公谓食自死之肉，不食生物者，盖毛公欲傅会仁如驺虞之说故尔。又言有至信之徳则应之山海经无是说也；但云乘之日行千里，耳长卿与，毛公同时前言，驺虞下云：钦哉！符瑞臻兹，疑得之，毛公之徒。
鹔一
鸿鹔鹄鸨，鴐鹅属玉，郭璞曰：鹔鹔鷞也，仁杰按马融解肃爽云鴈也，其羽如练髙首而修颈髙诱亦曰鹔鷞緑身，其形似鴈，则知鹔鷞，鴈丑而緑羽者耳，西京赋，直以为鴈，云鹔鷞鸹鸨，鴐鹅，鸿鹍上春候来，季秋就温，南翔衡阳北栖，鴈门是也。西京杂记司马相如以所服鹔鷞裘市酒，盖用水鸟緑羽为饰，如鹬冠之比。
鹔二
淮南书射钓，鹔鷞之谓乐，注以为似鴈得之矣，复云凤之别，名山谷诗，鹔鷞作裘，初服在任渊注，西方神鸟也，仁杰按师旷禽经，白凤谓之鹔，说文谓鹔鷞为西方神鸟者，以其为凤而白得西方之色，故与南方焦明之属，并言之，盖希世之瑞，不常有者也，彼方过昆仑，饮砥柱，濯弱水宿丹穴，翱翔乎四海之外，是安肯与鴐鹅，属玉同波，以供射钓之乐，又乌能得其羽，以制裘乎？盖水鸟与白凤其名，偶同长卿，淮南山谷，所云皆不同，用白凤为释。
太史公一
司马迁传谈为太史公，师古曰：师为太史令耳，迁尊其父，故谓之公，仁杰按迁自序云：谈为太史，公谓尊其父可也；下文云：太史公遭李陵之祸，则迁自谓矣，安有官为令而自尊，曰公者哉？盖春秋之世，楚邑令皆称为公，汉书音义曰：陈涉为楚王，沛公起应涉，故从楚制称公史记，有柘公，留公索隠，曰柘县，留县令也，故曹参为戚，令称公，公夏侯婴为滕，令称滕公是也。按茂林书谈，繇太史丞为太史令，本传言谈卒，三岁而迁为太史公，则是迁父子官为令耳，其称公者，如柘留戚滕之比，非尊其父而然。
太史公二
韦昭曰：史记称迁为太史公者，外孙，杨恽所称志林，以为古者主天官皆上公，至汉官属，仍以旧名尊而称公，仁杰按颜延之言有三公之公田舍公之公家，公之公，三公知周，召固易见，所谓田舍公者，以其髙年耳呉志云：程普最年长，时人皆呼程公是也，所谓家公者，贾谊云：与公并倨是也。韦昭谓杨恽以外孙称迁为公，则是家公之公，虞喜以为主，天官者皆上公，则是三公之公，然迁报任少卿，书亦以太史公自称此，岂官属与外孙尊之耶？
太史公三
文选载报任少卿，书云：太史公牛马走五臣注，太史公迁之父，仁杰谓，使谈见为太史，而迁与人书，如此可也。按迁被刑之后乃有此书，是时谈死久矣，安得以父故官为称耶？则知所谓太史公者，子长自谓也，本传载报书，时为中书舍，顾称太史者，疑正为太史令，而中书特其兼官，故但称本所居官耳，史记自序，太史公曰：先人有言索隠曰先人谓先代贤人，意以太史公为谈，自称按迁此书言，仆之先人，又可为先，代贤人耶？
太史公四
本传载子长书自少卿，足下始文选，又冠以太史公牛马走，司马迁再拜言，凡十二字，仁杰曰：此犹刘向上书，而汉纪言其自称草莽臣，盖得其本文如此，五臣注走，犹仆也，言已为太史公，掌牛马之仆，按牛当作先字之误也淮南书曰：越王句践亲执戈为呉，王先马走，国语亦云句践，亲为夫差，前马，周官太仆王出入则前驱，注如今导引也，子长自谓先马走者言，以史官中书令在导引之列耳，故又云：幸得奏薄技，出入周卫之中，百官表有太子先马，盖亦前驱之称，或作洗马，循误至此。
太史公五
如淳曰：汉仪注，太史公位在丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，晋灼曰：百官表无太史，公在丞相上，卫宏所说多不实，刊误曰：周制外史，其位上士，在诸侯之卿上故云太史在丞相上，仁杰按张苍传，苍为秦，御史主柱下方书，如淳曰：主四方文书也，按秦柱下御史，本周制，老子尝为守藏史，一曰柱下史，盖即藏室之柱下，以为官名，晋志极，东有星曰柱下史，以为古左右史象此，然则汉太史令之职，在周为藏史，在在秦为柱下史，其官称异，而职掌则同，故汉仪住以天下计书，为太史职掌，然以为先上太史而副上丞相者，按子长为太史，兼中书令，在禁中主四方文书，其曰先上，太史公者，盖所上文书，必先由太史检校然后奏之，天子非上太史也，观此，则丞相所上止副封，发自应尔，其事本如此，而卫宏不能详言之，故晋灼不以为然，宋景文公笔记亦曰：迁自言，仆之先人，文史星厯近乎卜祝之间，若位在丞相上，安得此言耶？按：张苍以秦时柱史习天下图书计籍，又善用算律厯，故以苍领郡国上计，夫算律厯领计书皆太史之任也，当汉之初，未有史官，苍岂以此时兼行太史时耶？是时，苍以列侯居相府，故宏谓太史公位在丞相，上亦自有所本，但施于张苍则可尔。
麟止
卒，述陶唐以来，至于麟止，张晏曰：武帝获麟迁以为述事之端，犹春秋止获麟，师古曰：晏说是也，仁杰按子长自序为太史令，五年而初太初元年，以为职当载明，天子功臣，贤大夫之徳业于是论次其文，十年而遭李陵之祸，卒述陶唐以来，至于麟止，盖自太初改元至太，始改元之明年，适盈十年，是岁，更黄金为麟趾趾，与止通，迁所谓至于麟止者，此也。张晏乃谓迁以获麟为述事之端，按获白麟，在元狩元年，子长嗣父职，在元封三年，获白麟之岁，未为史官也，安得以为述事之端，师古独是晏说失之矣，又云：迁序事尽，太初按太初尽四年，又更天汉太始，凡六年而后至，麟止遗此，何耶？尽不究，子长自序之文，故麟止之说，前后失据，而论序事所止，亦不得其实。
奏疏
武五子传同日立，皆赐策，仁杰此，但载策文耳，按三王世家并载诸臣奏疏其着，朔可为后世法，程曰：三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令，丞非下御史书到，言：丞相臣青翟，御史大夫臣汤云云，昧死上言：臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王云云，制曰：可，四月戊寅朔，癸卯，御史大夫臣下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡守，诸侯相，前言戊申朔，则乙亥为二十五日矣，前言戊寅朔，则癸卯为二十六日矣，中兴以后，有司失其传，如先圣庙碑，载三月丙子朔，二十七日壬寅，司徒雄，司空戒下鲁国，又修西岳庙碑载十二月庚午朔，十三日壬午，洪农太守臣毅顿首死罪，上尚书，乌有知朔为丙子，庚午，而不知壬寅壬午为二十七日十三日者哉？斯近赘已，今世碑记祭文，踵先汉故事可也。
王良
王襃传王良执靶，张晏曰：王良邮无恤，字伯乐，师古曰：邮无恤邮无正，邮良，王良总一人也，伯乐失之矣，仁杰按孟子所称王良，左传所称邮良邮，无恤国语所称邮无正，颜氏谓总一人，是固然矣。国语载邮无正其下云：伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，则伯乐即邮，无正而颜氏晏失之，何哉？颜既误以王良伯乐为两人，而人表又并列邮无恤，王良伯乐为三人，岂未尝考春秋传耶？良为赵简子御得名，未尝事秦，亦与穆公生不并世，筳东方朔传以。
筳
撞锺文颕曰：槀筳也，论衡曰：篙不能鸣锺，仁杰按篙当作槀，周官，矢人注云：笴读为槀，又槀人注云：箭干谓之槀，集韵笴，槀通颖云：槀者谓箭干耳。楚辞索琼茅以筳篿，王逸曰：筳小破竹也，王莽传，以竹筳导其脉，师古曰：筳竹挺也，说文筳，繀丝筦也，四说不同，大意不离于竹，五臣文选注乃云：筳，小木枝，不知何所根据？说苑曰：建天下之鸣钟，撞之以挺，岂以说苑字从木而为是说耶？韩文公诗寸筳撞巨钟，音义云，筳草茎也，筳从竹，而此以从草释之，误矣。按从草之莛，一曰屋梁，庄周书举莛与楹，厉与西施郭象曰：筳横而楹，从司马彪以莛为梁楹为柱，按：庄生本以莛楹，大小之殊厉，西施美恶之异，一类言之，以莛为梁，则失其趣矣，朔传赞曰柱下为工，注引老子为柱下史事，朔集作栁下，仁杰按非夷齐而是惠者，史辞也，戒其子以首阳为拙，桞下为工者，朔本语也，恐当从集本为定。
哀鳏
于定国传赞哀鳏哲狱刊误，曰：古文鳏矜字，盖通用，此乃哀矜折狱，传又云：务在哀鳏寡，此亦后人不晓矜字，妄增之耳！仁杰按书大传引孔子曰：听狱者虽得其情，必哀矜之书曰：哀矜哲狱，又曰：古之听民者察贫穷，哀孤独矜寡，及赞文皆出于此，然哀鳏哲狱刊误，读为哀矜，固合于大传孔子之言，至所谓务在哀鳏寡，以大传哀孤独，矜寡等语，推之疑班氏，本文如此，非后人所増也葢大传前后文自设两意，孟坚因之耳，鳏矜古字虽通，而鸿鴈之诗曰：爰及矜人，哀此鳏寡，郑，笺，谓矜人为可怜之，人则矜鳏，又自各义。
夷齐
王贡传序，昔武王伐纣，迁九鼎于雒邑，伯夷，叔齐薄之，饿于首阳，不食其禄，师古曰：夷，齐以武王父死不葬，而用干戈为不孝，以臣伐君为不忠，仁杰按山谷，夷，齐庙记以练武王不用去而饿死为疑，又载谢景平之言曰：二子之事，凡孔孟所不言无取也，其初盖出于庄周，空无事实，其后司马迁作列传，韩愈作颂，事传三人，而空言成实，窃谓山谷之论，可以一洗羣疑而空之，然以谏武王不用，饿死为疑，则犹有说所谏，谓武王不用者，非伐商之事所谏，乃迁鼎耳，左传曰：武王迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，杜征南谓义士，伯夷之属是也。饿于首阳，谓不食其禄，非不食周粟也，庄书所言，亦见于吕氏春秋故太史公采以为传，山谷所以有空言，成实之叹，微孟坚之书，岂特二子受诬，且将置武王周公于何地耶？颜监号为孟坚忠臣，乃引用史记，本语实之大，非班氏本，指乌在其为忠臣也。
满籯
韦贤传邹，鲁谚曰：遗子黄金满籯，如淳曰：籯竹器，师古曰：籯，笭也，仁杰按方言赢儋也。齐楚陈，宋之间，曰：赢满赢之义，非他直谓其满儋耳，史文传写讹加偏傍诸家，遂以竹器名之，淮南书苏秦赢，葢项羽赞赢粮并同，此义而儋字复多异说，蒯通传守儋石之禄，应劭曰：齐人名小瓮，为儋货殖，传浆千儋，孟康曰：儋罂也，师古曰：儋，人儋之也，要之，人所负儋，皆可谓之儋，不必有罂瓮之拘。
终王
韦玄成传，刘歆曰：大禘则终，王师古曰：每一王终，新王即位，乃来助祭，仁杰按礼，不王不禘，王非谓天子葢所谓终王者，郑康成孔颖达以禘为郊祭，谓非天子则不郊，殊不思下，文王者禘其祖之所自出，诸侯及其太祖，则是禘非郊祭而为天子，诸侯之所通矣，韦玄成等议，亦引祭义所云，乃谓始受命而王，祭天以其祖配，此郑孔之失所，从起也，国语荒服终王，韦昭曰：终谓世终也，朝嗣王，及即位而来，见与颜注小异，夷考二说，昭为近之，按国语，祭公谏，王谓今自大毕，伯任之终，犬戎氏以其职来王，则是彼以即位而来见耳，非为新王而来，颜说止及一事，而韦说，乃两事也，仁杰有禘祫，璞议三十篇，辨证甚详，【案是篇，旧列第八卷，北海篇前，今依汉书次序移此】。
封事二误
翼奉传，元帝初即位，奉上封事曰：乃正月暴风张晏，谓岁在甲戌，明年七月，地震，奉复奏封事曰：今年太阴建于甲戌，孟康谓太岁，在子仁杰，按奉先上封事论暴风，实初元元年，岁在癸酉，次年封事论地震，实初元二年，岁在甲戌，张晏既以前一事，为初元二年，孟康又以后一事为初元，四年，迭此二误，颜注不一，参考何耶？
太阴
风以太阴下抵建前，扬雄传招揺，与太阴兮张晏曰：太阴岁后二辰也，仁杰按奉初元二年奏封事，云：今年太太建于甲戌，按是年甲戌岁也，四年，上疏云：如因丙子孟夏，顺太阴以东行按是年丙子岁也，以奉言推之太阴，即太岁，其说出淮南，书孟康乃云：太阴在甲戌，则太岁在子张晏，亦曰丙子，太阴在甲戌，是误以为太岁之外，别有太阴，且并二年所上疏为四年事也，汉纪又误以四年所上疏，并列于二年。
子夘
王者忌子夘刊误曰言，夏，商，亡日是也。此戒后世，使自警尔，仁杰按周天和二年，诏曰：甲子乙夘礼云不乐，苌弘表昆吾之稔，杜蒉有扬觯之文，宣依是曰停乐，庻贻后昆，殷鉴斯在，此诏得之，至魏以甲子出师，唐以甲子即位，有司以忌日为言，皆不听，达则达矣，惜未知先王之意也，古者屋亡国之社，谓之戒社，刻亡国之爵，谓之罚爵，而又以亡国之日为忌日者，欲后之人见其社，举其爵，当其日则必为之惕然知惧而不敢肆，斯所以养人主之心术者欤？且天大雷电，阴阳相薄之气耳，虽夜必为之正，冠而坐，日月相遇，则食亦数之常耳，必为之变服，所以养其畏天之心也，献贤能之书，毋拜可也；必再拜而受，岁终受谏，毋斋戒焉，亦可也！必为之斋戒，所以养其尊贤，纳諌之心也，凡此皆近于不切事情，而先王之所甚谨者，世有言天变，不必应以文而苛礼可略者，皆不达于此乎？
东西乡
王尊传，丞相匡衡与大鸿胪赏等会坐殿门下，衡南乡赏等西乡，衡更为赏，布东乡席，使下坐上，乱朝庭爵秩之位，仁杰按觐礼，诸侯朝于天子同姓，西面北上，异姓东面北上，盖异姓为后也，汉以东乡为上西乡，为下，则尚右故尔。匈奴传其坐，长左而北向，师古曰：左者，以左为尊，或谓以左为尊，先王之礼也。中国尚右，而夷狄尚左，所谓礼失，求诸野者，是不然，礼南乡北，乡以西方为上，郑康成曰：凡坐随于阴阳，若坐在阳则上左，在阴则上右，盖尊者南乡，则其下以西面者为上，东面者次之，是上左也，尊者北乡，则其下亦以西面者为上，东面者次之，是上右也，今匈奴之俗，一以北乡为礼，而其坐长左，此正与中国背驰，是乌知礼意哉。
两汉刊误补遗卷七
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷八
（宋）吴仁杰 撰
酝藉
马宫传赞其酝藉可也，师古曰：酝藉如酝酿，及荐藉道其寛博厚重也，又义縦传少温籍，师古曰：言无所含容也，仁杰按酝藉之意，大概言有所縁饰非直情径行者耳，传一作酝，一作温而记礼者亦作温，礼器曰：礼有摈韶乐，有相步温之至也，皇侃云：温谓承藉凡玉，以物温裹，承藉君子，亦以威仪摈相，以自承藉，【案温裹，今注疏本作缊裹，元李冶，云以藉解温，恐未尽善，辨详古今黈，其义较备】，易曰：藉用白茅，无咎，茍错诸地而可矣，藉之用茅，何咎之有疏，谓荐献之物，藉以洁白，之茅合礼，易二义论之，温藉之意显矣。
异姓
何武传不宜令异姓大臣持权，师古曰：异姓谓非宗室及外戚刊误，曰异姓，正谓外戚也，通鉴作外戚，大臣仁杰按朝事篇，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，所以别亲疏，内外也，同姓谓宗族异姓，谓婚姻，甥舅庶姓，则非宗族，又非婚姻，甥舅者也，子贡曰：一日三复白圭之玷，是南宫绦之行也，夫子以为异姓，谓以其兄之子妻之也，春秋传，周之宗盟，异姓为后，又曰：薛，庶姓也，礼有别姓而哭，郑注谓：使诸侯同姓同姓，庶姓相従而为位，盖通之则庶姓亦异姓别之，则庶姓疏于异姓矣，何武公孙禄谓不宜令异姓持权，而互相称，举为大司马，则以庶姓自处，而无嫌耳，翼奉乃曰：古者朝廷必有同姓以眀亲亲，异姓以眀贤贤，今左右无同姓，独以舅后之家为亲，异姓之臣，反疎，是以外戚为非，异姓也，颜注之误本此。
反骚
扬雄传摭离骚而反之，颜注自图，累以下言讥屈原者五，似以子云为真，讥三闾，仁杰按晁，无咎，有言离骚得反而始眀摭其文而反之，非反其纯洁，不改此度也，反其不足以死而死也，又法：言有玉莹丹青之答，说者亦谓不予之之辞，按逸论语如玉之莹，子云：盖用其意则如莹之，如当训为而爰易也，丹青，非绘事之谓，盖言丹沙，空青，周官入玉石丹青于守藏之府是也。子云：以为三闾，不肯喔咿嚅唲従，俗富贵偷安宁，杀身以全其洁，如莹而莹，其可变易而为丹青也哉？故玉可碎莹不可夺，子云之予原，亦孔子予管仲之意欤？反骚之作，不以辞害意，则无咎之言为尽之，颜注非是。
鈗一
扬雄传■〈，釒兖〉鋋瘢耆，师古曰：■，〈，釒；兖，〉箭括也，张佖云：按字书无■，〈，釒；兖，〉字合作鈗，说文鈗字，注云：周书冕执鈗，今尚书冕执锐，疑孔安国时是鈗字，后传作锐耳，仁杰曰：鈗鋭■〈，釒兖〉三写之误，良然非说文存古，则此误不可复正，文选亦载此作吮，鋋五臣，音辞兖切，云稍也，按矟与槊同，字书吮，嗍也，岂误以嗍为槊耶？颜谓■〈釒，兖，〉为箭括，虽无所据，犹并縁下句金镞之意，至以吮为矟，则愈益无据矣，颜注视五臣之说，固可以五十步笑之。
锐二
序传定陶王为太子，数遣中盾师古曰：盾读曰允，仁杰按詹事，属官有中盾集韵，允鈗盾三字，同庾准切，书载侍臣所执兵曰惠，曰戈，曰刘，曰越，曰戣，曰瞿，曰：鈗正义曰：此经所陈，七兵，惟戈考工记，有其形制，其余皆无文，据今按字书，盾干耳，方子钊之入，以二干戈逆之，既入之后，不应去干不用，今七兵有戈而无干，则鈗之为干，不待言而眀字书于盾字下，当云通作鈗允或省。
冘与
穷冘阏与，师古曰：阏与容暇之貌也，冘音淫，与音豫，仁杰按马援言冘豫未决，注曰：冘行貌，豫未定也，与豫字通，然则此赋言三军捕禽兽行者，穷追之未定者，阏止之耳，冘与二文相对，颜监乃以阏与为容暇之貌，于义未安，五臣注以冘为冘音柔，■〈日重，〉切云，穷冘倦怠，貌愈失之矣，又冘犹音相近，南史淫预堆，寰宇记作犹与，言取途不决，淮南书云：善用兵者，击其犹犹陵，其与与此赋，上文亦云淫淫，与与前后要遮，其义一也。
颔颐
蔡泽颔颐，师古曰：颔，曲，颐也音钦仁杰，按文选作顩颐，韦昭曰：顩邱甚切，后书周燮传，钦颐章懐太子曰钦音邱，凡切或作顩，又韩诗有美一人，硕大且■，〈女酓〉，薛君曰：重颐也，字亦作顩，毛氏诗作硕大，且俨或作■，〈目严〉集韵，俨■〈目严，〉顩■〈女，酓〉同鱼检切，俨■〈目，严〉好貌，又■〈女，酓〉衣检切美也，凡颔颐钦■〈女，酓〉俨■〈目，严〉六字，其音切固不一，而训释亦异辞，自蔡泽周燮言之，则曲颐丑状也，自韩诗集韵言之，则重颐美好也，按古语以曲为钦，至今犹然，王得臣云巾，作前诎者，谓之钦巾，然则颔颐音切当従，颜字若训释，则亦各当其可而已。
荅
货殖传荅布，师古曰：荅者重厚之貌，而读者妄为榻音，仁杰按古者汉书音读皆有师承之，自未可遽非之也，晋羊曼，与郗鉴卞壸，蔡谟等八人，号八伯，拟古之八隽，皆一时名流也，而曼为濌伯颜氏家训云：濌者多饶积厚之貌，与荅布重厚之意，相近集韵，荅濌二字，同托合切，与榻音亦相近，集韵别出，■〈黑沓，〉字引■，〈黑沓〉伯事，按家训濌，字用盛，洪之晋书本而集韵，■〈黑沓〉，字用唐，御制本要之荅，布之荅，乃与晋八伯名实相当，字书，宜于荅字下注云：托合切重厚貌一作濌。
北海
奄蔡国临大泽，无崖，盖北海云，周日用曰：闻苏武牧羊之所秖，一池，号北海，容齐随笔曰：蒲昌非西海，疑亦亭居一泽耳，仁杰读禹贡正义，江南水无大小，皆呼为江，太康地记河北得水，名河塞外，得水名，海因是悟大泽，蒲昌名海者如此，又吐番，吐谷浑有烈谟海，恕谌海拔布海青海，柏海，乌海匈奴中有翰海，勃鞮海私渠海，伊连海与于阗条支所谓两西海及北匈奴所谓两北海皆薮泽，或海曲耳，非真西海，北海也。
锥刀
故轮台以东，其旁国少锥刀，贵黄金采缯，可以易谷，师古曰：言以锥刀黄金采缯，与此旁国易谷食，仁杰按锥当作钱，其偏傍转写，以戋为佳耳。周官泉府，郑司农云：故书泉作钱，疏曰：泉与钱，今古异名，食货志钱轻重，以铢利于刀，流于泉，如淳曰：名钱为刀，以其利于民也，礼记正义世犹呼钱为钱刀，古辞白头吟，男儿欲相知，何用钱刀为则，钱刀之称，従古固然。西域诸国如罽宾，乌弋，安息皆有钱货，惟渠梨旁国少此，故贵黄金采缯，可以用此，易五谷，史记大宛以西，其地无丝漆，不知铸钱器，亦谓是也。锥刀，字见左传杜注锥刀喻小事也，若作少锥刀，恐无意义。
黄金
贵黄金采缯，汉纪作黄，铁二文不同，仁杰按实，金谓之黄金铜，亦谓之黄金，晋灼曰：诸赐言黄金真金也，不言黄谓钱也，此以实金为黄金，舜典金作赎刑，孔传曰：金黄金也，吕刑其罚百锾，孔传曰：锾黄铁也，孔颖达谓古者金银铜铁，总名为金，黄金黄铁，皆今之铜也，此以铜为黄金，然则西域传所云，黄金汉纪所云黄铁是皆指铜言之，微荀氏之书，读者不以是为实，金者几希。
铁器
自大宛以西至安息，国不知铸铁器，及汉使亡卒降，教铸作它兵器，得汉黄白金，辄以为器，不用为币，史记作铸钱器，仁杰详下文谓当従，史记为正，按罽宾传有金银铜锡为器，金银为钱，则钱器自是两事，奉世言羌众弓矛之兵耳，器不锋利器，谓兵器也，大宛诸国但有弓矛，所谓它兵器者，谓凡弓矛之外者也，所谓得黄白金，以为器者，黄金，谓铜白金，谓银锡皆可作兵器者，婼羌传云：山有铁，自作兵难兜，传云有银铜铁作兵，按越絶书赤堇之山，破而出锡，若邪之谷涸而出铜，欧冶子，因以为剑，郭景纯谓：古者通以锡杂锢，为兵器是也，若曰彼不知铸作之利，当并举诸金言之，又岂止一物而已哉！
乱曰
李夫人传上作赋云云，乱曰：师古曰：乱，理也，总理赋中之意，仁杰按国语，闵马父论，商颂其辑之乱，韦昭曰：辑成也，凡作篇章，既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱，按昭谓歌诗节舞，于理则然，若曰：曲终变章乱节，则事正相反，乐记言，大武之舞，复乱以饰归，正义曰：乱治也，复谓舞曲中舞者，复其行位而整治，盖舞者，其初纷纶赴节，不依行，位比曲终，则复整治焉，故谓之乱，今舞者尚如此诗，乐所以节舞者也，故其诗辞之，终亦谓之乱，商颂辑之乱是已，乐曲之终，亦谓之乱闗雎之乱是已，离骚有乱，辞实本之诗，乐而比赋，又本之离骚，其它作系谇，重曰者，于义亦通，然非诗乐本指。
奴戮一
予则奴戮女，师古曰：奴戮戮之，以为奴也，说书者以为戮及妻子，此说非也，秦誓云囚奴正士，岂及子之谓乎？仁杰按越语句践徇于军曰：左而不在左右，而不在右，身斩，妻子鬻，此殆仿甘战，誓师之法而过于杀者，颜氏囚奴之说，虽不失为近厚，方用兵，行师之际，有不用命而罪止，囚奴其身，何以使人致死，盖戮非必杀之，或劓刵墨刑以为辱，孥戮谓従，妻子之类也，此书上文有戮于社之言，而继之以孥戮，是不止于辱，及其身矣，此用兵行师之法，不可与国之常刑，同日而语！然视罚常及嗣罪人，不拏要为有愧。
奴戮二
戮有二义，文之无畏，扶宋公之仆，或曰，国君不可戮也，子荡以弓梏华弱于朝，子罕罪其专戮，此戮辱之戮也，魏绛戮扬干之仆，至于用越，赵简子言绞缢以戮，此杀戮之戮也，孔注甘誓以为非，但汝身辱及汝子，此为深会经意，正义乃谓并杀汝子，岂不启后世多杀之祸也哉？近世诸儒书解轻于诛杀者，皆以颖达之言为言，费誓，有无余刑，眀言其非杀矣。诸儒乃谓加以孥，【案此下有阙文，据传写本，通计四十八字间杂力也。下，谓于不以尔为典，酒化已眀当然十六字，其义亦各不相属，可以阙文，概之】召诰，亦敢殄戮，谓由于欲除乱民，苏公既尽夺其说，以为非杀，且曰：恐好杀者以周公，召公为口实也，陶隠居忧，注本草之误，或至杀人，不知解经一误，其杀人为甚。
岁星
王莽传，岁在寿星仓龙，癸酉，谓建国五年也，又律厯志改元曰建武，岁在鹑尾之张度，仁杰按岁星自癸酉一岁，逆行一舍，至建武元年，乙酉，是年当在寿星今顾，在鹑尾，有一舍之差，按岁星之行，退舍为缩，缩则其国有忧，其将死，国倾败，所去失地，如鲁襄三十年，岁星当在降娄而退，在娵訾之口，杜注谓：停在玄枵二年，按降娄，鲁分，四年正月，襄公薨，其应也，今此亦退舍，疑新莽当之，然史不着其义当考。
禡一
外戚叙传类禡厥宗，应劭曰：禡者马也，马者兵之首，故祭其先神仁杰，按尔雅释，是类是禡，曰：师祭既伯既祷，曰马祭，盖以禡为师祭祷，为马祭云尔，说文禂，字注云：马祭也，引诗既禂为证，周官甸祝马禂杜子春曰：禂祷也，为马祷无疾，引尔雅既祷，马祭为证，合许杜之说平章之禂为马祷，则祷非马祭矣，毛公误认尔雅马祭，为释上文伯字，乃谓伯为马祖，应氏承误，従而为之辞，自祷而之，伯自伯而之禡，此盘钟烛，钥转而相之者耶？说文所引与今诗，字小异，或鲁韩齐诗云：
禡二
应氏类禡之说，既非而郑康成解周官表祭貉，乃以为蚩尤，黄帝仁杰曰：康成汉人也，知有沛廷之祭而已矣，肆师所祭，当以周制言之，按周纪，武王上祭于毕，又曰：百夫荷■，〈罒干〉旗以先驱，索隐曰：毕星主兵，晋天文志以昴毕为旄头，■〈罒干〉毕，前驱之象，然则肆师所祭，盖毕星也，郑解表祭云：立表以祭，解表齍盛云，故书表为剽，剽皆谓徽帜，则所谓表祭者，植■〈罒干〉旗以为之位也；沛廷之祭，实仿此义，栁子厚祭纛，文云汉宗蚩尤，作灵旗是也，若便以祭，貉为祭蚩尤，则是以汉制为周制也，岂不误哉？【案汉书以叙传终，王莽传在前，而莽始建国元年，引书予，则奴戮女之文以布令，五年，下书乃有岁在寿星之文，原本误以叙传为外戚传，列于岁星篇之前，而奴戮篇，最后于王莽传亦失次，今并校正】。
两汉刊误补遗卷八
●钦定四库全书
两汉刋误补遗卷九
（宋）吴仁杰 撰
字误
光武纪深略纬文，仁杰按文选作纬天，恐当从文选为是，又冯衍传周宣，齐威犹有申伯，召虎，夷吾吉甫注，吉甫谓尹吉甫按吉甫当作成父谓，王子成父也，若尹吉甫不应序，于夷吾之下，又黄琼傅，忠臣惧死而杜口，万夫怖祸，而木舌注引法言金口木舌，按金口木舌，木铎也，所以振文事，语意不类，疑木当作束，楚汉春秋人衔枚马束舌，李寻曰：智者结舌，颜注谓不敢出言也，又西羌，传元元无妄之灾，当作元二【，案元二别见，邓隲传旧注云：卽元元洪迈容斋随笔详辨其非，谓是永初元年二年，此云西羌，传之元元，当作元二，不复有所引证，今考是传，乃永建四年，追数二十年前事，正在永初元年，二年，与邓隲传元二之文，符合】。
戊巳一
明纪北匈奴及车师后王围戊己校尉耿恭刊误，曰：检详耿恭，傅恭作戊校，此不合有已字仁杰，按：颜氏注，百官表曰：有戊校尉，己校尉，其究不然，屯田始直校尉，领护田卒，但以屯田校尉为称，后乃为戊己校尉，表初不言有戊校，己校两官，徧考前书，纪传亦无有为戊校尉，己校尉者如徐普，刁护郭钦，皆兼戊己为官称，独乌孙传云：徙已校屯乌墨，颜注有戊己两校兵，此直徙己校以理拨之，是特兵有戊校己校之，分尉则兼戊己为官称也，颜亦知己校为兵，而云两尉者，殆见后书，西域传序言，元帝置戊己二校尉，遂为此说，而范亦以后汉有戊校尉，因谓元帝所置，为二尉耳。其实两都设官之制不同，先汉有戊校己校兵而尉之官称，则兼戊己，后汉有戊己校尉，戊校尉，而各以校兵为名，其可以此而律，彼哉！
戊己二
耿恭传恭为戊己校尉，屯后王部金蒲城，关宠为戊己校尉，屯前王柳中城，刊误曰：戊己本是两校，故恭宠各为一校，以理观之，恭是戊校，宠是己校也，仁杰按东都，凡两置戊己校尉，永平十七年，恭宠皆为戊己校尉者以此两人各将戊校己校兵故也。永元三年复置，戊己校尉，将两校兵如故，又置戊校尉，则以所将止戊校兵耳，戊己校尉自恭宠之，后有任尚索頵，戊己司马，有曹寛，凡纪传言，戊己校尉，无虑十数，并同一辞，惟车师后王传载戊部，候严皓，戊校尉阎详后书，言戊校尉者，独此一事，其属又有后部司马章怀太子注云：司马卽属戊校尉所统，和帝时，置戊校尉，鎭车师后部是也。且戊校尉，永元所置，刊误谓但和帝以后事云，戊己校尉者皆多己字，犹之可也；若恭宠为校尉自在，孝明世，乃曰：恭作戊校，此不合有己字，岂别有据耶？
戊己三
明纪初置，戊己校尉，注戊己，中央也，鎭服四方，又西域传注开渠，播种以为厌胜，故称戊己，前书颜注其说尤烦，竟不甚了，王彦宾云：戊己土也，屯田以耕土为事，故取为名，仁杰按马融传，校队按部，前后有屯，甲乙相伍，戊己为坚注谓，戊己居中，为中坚也，诗曰：中田有庐，苏黄门谓田中有庐，以便田事，二校之设，自兵屯言之，则以其为中坚而命名可也，然二校之外，乃无所谓甲乙诸屯，则其命名之意，殆如诗所云，取其居屯田之中，以便田事而已。
断狱
断狱得情，号居前代，十二章怀太子注十断其二言，少刑也，仁杰按前书刑法志自建武，永平，朝无威福之臣，邑无豪杰之侠，以口率计，断狱少于成，哀之间什八，可谓清矣。范氏所谓前代卽成，哀之间，注不指此而泛言之，未之尽也。
河清一
桓纪【案，是书避宋钦宗讳，凡桓字皆作威，今依史文改正】，延熹八年，济阴，东郡，济北河水清，襄楷上疏曰：按古帝王，未有河清者也，清者属阳，浊者属阴，当浊而反清者，阴欲为阳也，岂诸侯有规，京都计耶？仁杰曰：楷言良有理，盖臣者君之阴诸侯者，天子之阴，后妃为人主之，阴夷狄为中国之阴，观延熹以后，凡有河清之异，非国有大故，下人谋叛，则后妃预政，夷狄乱华也，后汉及隋，唐五行志载，河清事，指为灾异，汉隋二史，又皆着其事应，其说自楷发之。
河清二
京房易传，河水清，天下平，故鲍照张畅，皆有河清，颂后齐至，以此纪元，而近世中外表贺，盖以为不可逢之，嘉瑞也，孔毅父论，祥瑞不可凭，引代宗河清幸，陜事以证，要之，河清本非祥瑞，事往时编会要者，分别部居，乃列之，休征门中，【案是书讳，宋仁宗嫌名，凡征字皆作证，今依经文改正，】岂偶未之思欤？独襄楷推原咎征固善，但恨其犹惑易传之说，以春秋书麟为比云。
河清三
汉以来，河清，而史不着事，应者皆可推言之也，建宁四年，河水清，鲜卑寇荆州，宋元嘉二十四年，河济俱清，后三年，魏人至瓜歩唐武德九年，河清建成兄弟自相鱼肉，贞观十四年以后，比三年，河清刘兰，齐王张亮相继以畔，诛二十三年，河清有国恤，永徽调露间，河清者四，则应在武氏，开元中，河清则应在禄山干元二年，河清不三年，有国恤寳应元年，河清明年，代宗幸陜建中，四年，河清泾原兵变，十四年，河清李锜以不轨，闻其为不祥甚矣。
五日一
礼仪志以五月五日朱索五色印为门户饰，仁杰按五当作午郎，顗曰：宜以五月丙午，遣大尉论衡亦曰：以五月丙午日日中之时，铸阳燧谓丙日或午日也。顗充皆当时人，其言宜可据，则以索印餙门户，必仲夏午日也。世俗讹传，遂用五日，白傅乐府，百炼镜篇，谓其铸以五月五日午时，此盖依仿铸阳燧之法，然以为五日，则误矣。周处风土记，仲夏端午烹，鹜进角黍，注云端始也，盖以五月，如遇午日为端午，如三月，如遇巳日为上巳耳，近世角黍，不用午日，而但用五月五日，然犹谓之端午，如魏，晋以来，祓禊，不用巳日，而但用三月三日，谓之上巳也。二事正相类，或谓本草采药多用，五月五日，恐自有所本，斯又不然，晁伯宇谈助载秘要，辟兵法，用正月上寅日取木，触类推之，本草亦误也。
五日二
资暇录，端午谓五月五日也，今人多书午字，其义无取济，翁家有元和中，端五诏书，并无作午字处，容齐随笔谓明皇以八月五日生张说上大衍厯序云：谨以八月端午献之，宋璟表亦云月，惟仲秋日在端午，然则凡月之五日，皆可称，端午，仁杰按周官壶涿氏午贯，象齿，郑氏注午，故书为五王，彦宾谓午五通用按五月当作端午八月当作端五，今元和诏书与张，宋二公序表所用字，正尔相反，以五午通用言之则可，若论本指，未免失之。
腊
礼仪志，季冬之月，星回歳终，阴阳以交，劳农大享腊，仁杰按前书陈胜传，腊月胜之，汝阴索隐曰：腊节在十二月，故谓之腊月，许氏说文云：冬至后三戌为腊，盖以汉火行言之，本朝亦以火王，故戌腊与汉同，然用三戌为定，若冬至在朔，翌日而遇戌，则三戌在十一月矣，若冬至在晦，是日而遇亥子，则三戌在正月矣，非所谓星回歳终，阴阳之交也，且以十一月正月而谓为腊月，可乎？谓宜母以三戌为拘，或二戌，或三戌或四戌，要使腊常不出，季冬之月，如是而已。
傩呼
大傩，选百二十人为侲子，嚾呼仁杰，按淮南书，举大木者，前呼邪许，后者应之，盖众声和呼之义，故汉制大傩，嚾呼而后世谓之邪呼，南史曹景宗，腊月于宅中，使人作邪？呼逐除徧，往人家是也。近时小说，乃作打夜，狐不知邪？呼自有本字，许嵩谓俗呼野雩，及野胡亦误也。
牟
牟八欧阳公诗本义云：牟者百谷中一谷，孟子言麰，又言：麦明非一物，若谓来牟为麦，则非尔麰，旣不为麦，而于尔雅亦无他训诂，旁考六经，牟无义训，多是人名，地名仁杰，按诗美后稷，卽有邰家室，张敞传，后稷封于斄，师古曰：斄与邰同，然则来牟之来，卽斄之省文耳，牟训麦之外，又为器名，故志以牟与豆，笾偕言之，内则亦云：敦牟巵匜，注云：敦牟黍，稷，器也，思文之诗，贻我来牟，帝命率育，盖言帝赐黍稷之器，使后稷祈谷以均养，四方之民与生民，诗所咏于豆，于登义同，臣工诗，言于皇来牟，终之以迄用，丰年，所以歌咏祈谷之应也。然则所谓来牟者，指言后稷，初封所赐祭器，诗文从省，而毛郑乃有赤鸟，牟麦俱来之诞，宜为欧阳公所不取。
升
服小红十一升，仁杰按义礼大功，布九升，小功布十一升，郑康成曰：八十缕为一升，司马公礼书云：古者五服皆用布，以升数为别其经以八十缕为一升，盖当时有织，此布以供丧用者，布之不论，升数久矣，吕氏乡仪亦云，今布无升数，且随精麄以意定之，仁杰谓：今布不可谓无升数特语，转为知陵切耳，郑谓升当作登登成也，而知陵切亦训为成，今织具曰：簆者每簆用六成，七成多至十五成以上，以成之多少为布之精麄，大率四十齿为一成，而两缕共一齿，正合康成之说麄者，齿纔用一缕，则是六成实三成耳。士夕礼言，衰三升，亦与此合。
中候
窦宪传发北军五校注云：汉有南北军中候，刋误曰：汉有北军中候，衍南字仁杰曰：凡军皆有候比军总于中尉，故其候曰：中候张苍，任人为中候是也，其后中尉更名执金吾，则中候之，官亦随之，而改始元中，有执金吾候陈茂是也。南军总于卫尉，其候官自名卫候，安得有中候耶？刋误言是也。又孔融传，拜中军候刊误，曰：汉官无中军，候惟有北军中候耳，字有脱误，仁杰按郭仲竒碑额云北军中候，祝睦碑云：北军军中候，然仲竒碑中但云拜军中候不言，北军与额不同，郭究碑亦但以军中称之者，盖当时官称所尚如此，北海传当云军中候其文倒耳，无脱字也，中候，自中兴以来，始有北军，军中候之，称其辞或省，则曰：北军中候，军中候云。
贯胫
马援传中矢贯胫，东观汉记作矢贯，腓胀，仁杰按庄周书腓无胈，胫无毛，急就章股脚膝膑，胫为柱，■〈专，〉踝跟踵相近，聚颜师古注胫，胻骨也■〈专，〉腓胀也，然则胫与腓胀，相近而不同，援之中矢，实贯腓胀，书贯胫，则乖其实矣。又腓胀亦谓之■〈启，，月代口，〉山海经无■〈启，，月，代口〉之国，■〈启，，月代口，〉或作綮，郭注曰：綮腓胀也，庄周书技经肯綮之，未尝集韵，以綮为筋肉结处，不言与■〈启，，月代口，〉通盖偶忘，山海经注。
歳龙一
张纯传，摄提之歳仓龙甲寅，仁杰按龙名有三，左传龙见而雩，此谓东方七宿为苍龙之象，又曰蛇乗龙此谓歳星木精，木为苍龙，故歳星亦以龙名，又淮南书以青龙，为天神之贵，青龙，卽太歳异名，王莽铜权铭，歳在大梁，龙集戊辰者，以歳为歳星龙为太歳也，魏文昌殿，锺虞铭歳在丙申，龙次大火，则是以歳为太歳龙为歳星与前说相反，然义得两通，至纯傅所云按是年太歳在寅，故言摄提之歳，然又云仓龙甲寅，则是龙与歳迭指太歳而言驳矣。
歳龙二
仓龙甲寅，德在东宫，仁杰曰：此以歳在寅与甲相値，甲位在东方故也。王莽传亦云仓龙，癸酉，德在中宫，注云：癸德在中宫，按：杜钦言戊土中宫之部，今癸北宫而云中宫者以癸为戊妃耳，此与纯传小异，莽传又云：今年刑在东方，是歳壬申，申刑寅故也。欧阳公集古録载隋李康碑云：歳在亥，大将军在酉，公谓出于阴阳家，前史所未见，按此卽张晏所谓歳后一辰为太阴者也。抱朴书有诺皋，太阴将军之称，碑用其说。
涂山
滕抚传徐鳯筑城于当涂山中，注曰：今宣州当涂县山苏鹗演义云，涂山有四，一者，会稽二者，渝州三者，濠州，四者嵞山国，禹娶之涂山，今宣州当涂县也，仁杰按书正义娶于涂山，引左传解云：涂山在寿春县则禹娶涂山，非宣之当涂县，隶太平州，按图经无所谓涂山者，则四涂山之说，亦自不审，范蔚宗自于郡国志当涂注云，徐鳯反于此，章怀太子不悟，何也？苏文忠公，濠州七絶有涂山诗云：樵苏已入黄，能庙鸟鹊，犹朝禹会，村自注云：下有禹庙，山前有禹会村。
当涂
荀淑传，再迁当涂长，注曰：县在今宣州，仁杰按有两当涂，县一，在九江郡，一在宣州，九江之当涂以涂山得名，故城在唐属濠州，是也。宣之当涂，则晋成帝时，以当涂县流人过江，在于湖者，侨立为当涂县，隋大业十年属宣州，是也。宣之当涂，晋成帝始置东都，固未之有，滕抚传注，亦同斯误，独下邳惠王传注，谓当涂在今濠州锺离县西南，则亦知其处矣！顾于两传云，然所未喻也。
两汉刊误补遗卷九
●钦定四库全书
两汉刊误补遗卷十
（宋）吴仁杰 撰
符一
杜诗传，但以玺书发兵，诗上疏曰：如有诈伪，无由知觉，可立虎符以絶奸端，仁杰按铜虎，竹使符，始于文帝，本于周官，所谓鎭圭以召守牙璋，以起军旅者，至唐易其制为铜鱼，大事则兼敕书，谓：都督，刺史改替，追唤及军发后，更添兵马之类，至周显徳，六年，诏以特降制书，何假符契？遂废之，张晏曰：符以代古之圭璋，从简易也，今并废其符，无乃太简易耶？建隆初，白重赞在鎭，有伪造制书，欲诛之者，乃知古以符契，与玺书并行，其虑患远矣，是时去显徳废铜符纔一岁，其弊立见，惜无有以是为言者，其后宋景文公始请复其制曰：今诏书单下，恐细人摹写，无以察知，愿复符节，与诏书双下，合而后遣，康定初，乃铸造铜兵符云。
符二
康定元年，有司奏兵符之制，汉为虎形，今皇城司有木鱼契，乞用木契形铸造，仁杰按符契，用鱼，唐制也，唐律捕得鲤者，放之卖者，杖六十，韦述记上阳宫，得古铜器，为双鱼状，时以为李氏，再兴之符，盖以鲤李一音，为国氏也，武徳铜鱼符实用隋京官佩鱼之制，岂亦以是为李氏之祥欤？旧唐史载，上元中，令五品以上佩等袋，纷帨为鱼形，结帛作之，像鲤之意是也。武后改国号周，乃改所佩鱼并作龟，此与忌卯金，而令勿佩刚卯，事正相类，至中宗复位之岁，内外官乃复佩鱼，然则唐制鱼符，为李氏设耳，后世何取焉。
讽
仲长统传，讽于舞雩之下，注引论语风乎舞雩，包氏云：浴乎？沂水之上，风凉于舞雩之下，仁杰按王充书浴乎沂，渉沂水也，风乎舞雩，风歌也，说者以为风干，身时尚寒，安得风干身乎？充说与统合，包氏诸家读如本字，误矣。
从士
东海恭王传诏曰：东海王臻送终竭哀，降仪从士注引左传，晏婴麄衰斩苴事，仁杰按晏子答家老之言曰：惟卿为大夫，杜预曰：此士丧礼也，时之所行，士及大夫丧服，各有不同，晏子大夫而行士礼，其家臣讥之，故逊辞略，合正义云：王制诸侯之上大夫卿，则卿亦大夫也，故注多以大夫言卿考之春秋，凡书大夫皆卿也，非卿则书人晏子所谓惟卿为大夫者，言己非命，卿不得为大夫，则行士礼，宜矣，其答家老，盖据礼而言，非逊辞也，当是时，诸侯僭天子，大夫僭诸侯士僭大夫安于习见而不自知其非晏子于此独能以礼自持，观其与景公论陈氏而言，惟礼可以已之。可谓知礼矣，记礼者言澣衣，濯冠之隘，与豚肩不揜豆之难为下，皆汉儒传闻之讹，晏子不尔也。
黄老君
陈愍王祭黄老君，求长生福，刋误曰：按文黄老君不成文，当云黄帝，老君仁杰，按洛阳上清宫，有汉所作石桮洼，柈以祠五君者，其文惟大老君三字最大，盖尊老子也，汉人因以老子为大老，君然眞诰云大洞之道，至精至妙，是守素眞人之经，昔中央黄老君秘，此经世不知也，则道家又自有黄老君，按国相奏王祭天神，希幸非冀，正以黄，老君非经祠耳，若所祭为黄帝，老子不应，谓之天神，南史袁君正传北斗，君亦非天之北斗，眞诰云别有北斗君，以司生煞。
杨氏
杨震传，八世祖喜封，赤泉侯刋误曰：杨氏有两族，赤泉氏从木子云从才，而杨修称曰：修家子云，又似震族，亦是扬，今书中华阴之族，从木，从才相半，未知所从，仁杰按子云：自序其先食，采于晋之杨，号曰杨侯颜注引汉名臣奏曰：晋大夫食采于杨，为杨氏食，我有罪而灭，按晋有两杨氏，左传霍杨韩，魏皆姫姓也，此杨侯之国，出自有周，支庶为晋所灭者也，晋语杨食我生此，则所谓晋大夫食采于杨至，食我而灭者也，食我灭，而杨侯之后独存，故子云以为裔出，若曰韩赵魏兴，而偪杨侯，此则不然，杨之亡久矣，歴春秋二百余年，岂复有故侯也哉？晋灭，食我以其邑为县，传云：以僚安为杨氏，大夫是也，杜征南注，霍杨及杨氏皆云在平阳，以晋志考之平杨郡，杨县故杨侯国。然则食我之邑，卽杨侯之国也，杨扬字画易相乱耳，今于千姓编，有从木之杨，而无从才之扬，集韵亦云：杨木也，又姓至扬，则云飞举也，又州名陆法言，字书从木之杨注云：本自周宣王子幽王邑诸杨，号曰杨侯。后并于晋，因为氏与子云自序同，然则子云伯起，皆氏木名之杨明矣，杨次公序世谱甚详，然谓食我为杨侯，六世孙又谓赤泉为食，我五世孙，则非也。谱学乖剌，多如此类。
公输班
张衡传，春秋元命包中有公输班班与墨翟，事见战国，非春秋时，仁杰曰：谶书固无足取，然礼记季康子之母死，公输若尚幼，般请以机封般与班同，则公输班正出，春秋时矣，史记墨翟善守御注引公输之攻械，尽墨子之守固有余，说者因谓有两公输班宾戏，班输权巧于斧斤，师古曰：鲁班与公输氏，皆有巧艺，故乐府云：公输与鲁般，此说非是，所谓班输者，言般若耳，非有两公输般，一在春秋，一在战国也，墨子之书，恐非事实，又七启班输无所措其斧斤，李善云：公输若匠师般若之族，此大胜，颜氏注，然般郄自有两人，山海经般作弓矢，故此称鲁般以别之云。
偃伯
马融传偃伯于灵台，注曰：司马法古者武军，三年不兴，则偃伯灵台，伯谓师节也，仁杰按诗，旣伯旣祷，说文禡字，注以既伯为既禡，周官甸祝表貉，杜子春读，貉为百尔，所思之百云书，或为禡兵祭也，然则伯与貉与禡皆同百音，实一而已，古者兵祭，必立表为位，兵不出，则偃之佰者，表也，章懐太子谓伯为师节，特揣量云然，其实周之■，〈罒干〉旗，汉之灵旗，则古所谓伯也。
咸恒
荀爽传夫妇人伦之始，故文王作易，上经首乾坤，下经首，咸恒【案，是书避宋真宗讳，凡恒字皆作常，今依经文改正，】仁杰按王昭素谓易序卦云离者，丽也诸本此下更有丽，必有所感，故受之以咸。咸者感也。凡十四字，晁以道舍人，古易取此三句増入正文谓后人妄有上下经之辨，故例省云：按荀卿书曰：易之咸见夫妇，故卦序始言天地而不言，乾坤此言，夫妇而不言，咸盖昭然义见，不必申言之也，仁杰编次古易，十二篇，于序卦正文，止从其旧。
鸟兽之文
爽对策曰：圣人作易，仰则观象于天，俯则察法于地，覩鸟兽之文，与天地之宜，又曰：鸟兽之文，鸟则雄者鸣呼，雌能顺服，兽则牡为唱道，牝乃相从，今易本作与地之宜，王昭素谓印本地上脱天字，仁杰曰：非也，上文云观象于天，观法于地，则旣言天地矣，又曰：与天地之宜，何哉？爽传天字，于文为衍，昭素误因之，又鸟兽云文，爽说，亦非是太玄曰：察龙虎之文，观鸟龟之理，鸟兽云者，指龙虎鸟龟言之，郎所谓观象于天者，下句与地之宜，即所谓观法于地者，爽以雄雌牝牡为解，浅矣哉！
要子
赵岐传岐，多所述作，着要子章句三辅泱录传于时，刋误曰：要当作孟古书，无要子，就令有之，而岐所作孟子章句，传至今本传，何得反不记也，仁杰按古文要作■，与黾相近，疑孟与黾通，岐传作黾子章句，而讹作■耳，水经清漳水，出大黾谷，注云：大要谷类此。
庵
皇甫规传亲入庵庐，廵视将士，山谷云，今俗书庵字，既于篆文无有，又庵非屋，不当从广皇甫规亲入庵庐，用此庵字为有据依，又翟伯寿籀史载，获古盦云，盦音庵，仁杰按书大传髙宗梁闇三年，郑康成注闇读如■，〈酓鸟〉，■〈酓鸟，〉谓庐也，然则闇之名，自有本字，庵与盦，非正也。今人近茔结屋，正用此名，亦古倚庐之意，博古图有卭，仲盦自是器，名王充书，有庵丘蔽野，则与揞同揞掩也，鸟绀切，庵字篆文无之，汉人乃作，奄字用见，隶释所载，卫尉衡方碑。
画诺
党锢传，南阳宗资主画诺，读者多以为唯诺之辞，仁杰曰：非然也，此王公守相，批笺启符，腂之文，如人主之制可也，宋书载皇太子笺仪，符仪关事，仪皆曰：宜如是事诺，奉行潘逺纪闻云：前代王府寮吏笺启，可行则批诺，晋元帝践阼，颇执谦逊，凡诸侯笺奏，批之曰：诺，若字有尾婆娑，故谓之凤尾诺，南史陈伯之不识，书为江州刺史，得文牒词讼，惟作大诺而已，至唐始用花押国史补云：宰相处分，有司花押是也。
于越
朱儁传赞，亦弭于越，注于语辞，犹云句呉之类，刊误曰：按传注不同，当从一作干，仁杰按荀卿书干越，夷貊之子，吕氏春秋荆有佽飞得寳劎于干越髙诱曰呉邑也，按干越，即越耳，何名为呉邑哉？春秋书呉伐越，于越入呉，公羊传曰：于越者何？未能以其名通也，越者何？能以其名通也，杜注于发声也，孔疏越，是南夷言有此发声，史官从其俗，乃知于越之称，本于春秋，所谓于越者，左传正义云句，呉句或为工，句工声相近，然则于转声而为于于，又转写而为干耳，字当从注作于。
牙门一
袁绍传，拔其牙门，注曰：即司常职，旌门是也。仁杰按郑氏，司常注云：巡守兵车之会，皆建太常，孙权作大牙，在中军胡综赋之曰：周制日月，实曰太常，杰然特立，六军所望，亦引用司常事，然司常旌门本不言牙南部新书，谓祈父爪牙，掌武备，故旌谓之牙，旌王彦宾谓牙璋起军旅，故后世有牙兵牙旗，皆不然也。按明堂位言，商之崇牙者二注，谓汤以武受命，故常以牙为餙，簨虡则刻版，重迭为牙，旌旗则刻缯为牙，然则牙旗之设，商家遗制也，后世牙门，此其滥觞，或谓商之崇牙，乃送葬，乘车所建，按周制，王祀建太常，铭旌，亦建太常，惟其所用耳，岂害其为军旅之用哉！
牙门二
孔经父云，牙者旗也，太守，出则有门旗，其遗法也。后遂以牙杰衙，王彦宾云：说文衙音语，无他音篇，韵始收牙音，仁杰按秦，汉以前衙字见于春秋曰：彭衙见于楚辞曰：道飞亷之衙衙，汉有长平令，衙卿集韵，衙偶举切，说文行貌，一曰县名，在冯翊亦姓则衙衙，及彭衙，衙氏皆当读作语，故汉碑多用衙为御，郑康成注仪礼绥泽，亦云取其香，且衙湿羣经音辨，曰：衙，迎也，音迓，郑康成说礼逆衙还之，以衙为迓，始见于此诗百两御之，郑亦音迓，盖御御与迓，声相近也，然犹未为平声，至如淳于前书衙县，遂音牙，淳魏人也，岂衙音自魏变迓，而为牙耶？凡彭衙及衙氏按集韵邓名世姓氏书，存两音切，谓地名及姓氏，当从一作语，不当又为牙音，以汉无，是音也，衙在汉无牙音，而吾乃有牙音允吾驺，吾之外疑，执金吾之，吾亦当音牙，近世乃如本字读尔，盖字音与官称，古今各异，如车，字古皆音，尺奢切从汉以来，乃有居音，尚书主文书之官与尚食，尚衣同古音，时亮切，而后世则音常，殆类此也。
牙门三
集韵衙字，注云：古者军行有牙，后人因以所治为衙，资暇录云：武职押衙，非押衙府，盖押牙旗者，前辈遂疑衙集之衙，皆当作牙，通鉴：颇用其说，如载正牙奏事，南牙文臣之类是也。仁杰按牙与衙混清久矣，牙旗之牙，独可施于军行，而衙集之衙，上自天子，下至州县之官，得通言之，盖今之衙即汉制，金吾木吾是也，古今注曰：车辐，棒也，金吾亦棒，以铜为之，黄金涂两头，御史大夫，司隶校尉郡守，都尉，县长之属，皆以木为吾，然则金吾木，吾乃中尉及官府伍伯所执，以参于前者，故字书以衙为参天子朝，羣臣谓之正衙，百官箴，谓金吾为吾臣邢济自谓我金吾，天子押衙，统禁旅者称三衙，凡此皆起于所谓金吾者，今三衙所执杖子，银饰端末，犹汉金吾之制，至中外官所治曰衙，府官吏庭见曰：衙参早晩声彭曰：衙牌门阑走卒，曰衙官，凡此又皆起于所谓木吾者，若牙门牙帐牙将，牙校牙队，牙兵牙内，则本于牙旗之制，非用牙字，不可也，南史侯景将率谋臣，朝必集行列门外，以次引进，谓之衙门，按此正衙参之衙，即今所谓排衙者，唐人以羣蜂早晩翔集，谓之蜂衙，天街两畔，植槐成列，谓之槐衙，亦取此义，不当以牙门为说，呉虎臣言，牙门事始于侯景独不记，袁绍传耶？
胎息
方术传王眞能行胎息注引：抱朴子胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胎之中，仁杰按老子书，谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，是谓天地根绵绵若存，河上公注，天为玄于人，为鼻地为牝，于人为口鼻口之门，天地元气所从，往来呼吸喘息，当绵绵微妙，又按许氏气，书人之受胎于母。其生也，始于鼻以及于头，面随母呼吸阴阳之气，故鼻训始而抱朴，书谓鼻口之间，为人中由此故也。开元中，刘知几欲黜河上公注，议者谓其注以养神为宗，无为为体，足以修身，寜人乃得不废。要亦未易尽废也。
郎君
邛都夷传以张翕有遗爱，乃拜其子端为太守，夷人欢迎曰：郎君仪貌类我府君，仁杰曰：古者诸侯不称天而称君，大夫而称君而称主，春秋之世，称大夫为主，君则已僭矣，由汉以来，相则谓之相君，尚书中书令，则谓之令，君御史大夫，则谓之大夫，君使者曰：使君太守曰：府君左右丞相，曰左君右君，郎官曰：郎中君汉制，吏二十石以上得任同产，若子为郎，故谓人之子弟为郎君，其称谓始于此，后世家奴因谓主为郎，其女若壻亦谓为郎，石崇奴劵曰：市豪笔，备郎写书，司马越女铭曰：东海女郎谢安石言：王郎，逸少子是也。又年少亦谓为郎，孙策年少，虽有位号，而士民皆呼为孙郎，凡此其原皆出汉任子之称。
使匈奴
南匈奴传，光武初平诸夏，未遑外事，至六年，始令归徳侯刘飒使匈奴，仁杰按前书飒与陈遵往使在，更始二年冬，是岁，光武方为萧王，传文误也。纪书建武六年，匈奴遗使来献，使中郎将报命，傅言单于骄踞，对使者悖慢，章懐太子引遵飒相■〈，足〉距事，按此年使者自是韩统不当引遵，飒事为证，注文亦误。
两汉刋误补遗卷十