四库全书 五代史纂误  （宋）吴缜 撰
钦定四库全书
史部一
五代史纂误
正史类
提要
（臣）等谨案：五代史纂误宋吴缜撰，缜尝作新唐书纠缪以正，宋祁欧阳修等蹖驳抵牾之失，已着于録，此则専取修所撰五代史摘其舛，颣辑为一书，晁公武读书，志陈振孙书録解题俱作五巻尤袤，遂初堂书目不着，巻数宋史艺文志则作三巻，南渡后，曾与新唐书纠缪合刻于吴兴，附唐，五代二史之末，今纠缪，尚有明代椠本流传而纂误独久佚不见，惟永乐大典，各帙中颇载其文，采缀裒集，犹能得其次序，据晁公武，志称所列二百余事，今检验仅一百十四事，约存原书十之五六，然梗概已略具矣，欧阳修五代史文章法度足亚史，汉而考证，则往往疎舛，如司马光，通鉴考异所辨，晋王三矢付庄宗等事，皆为讹漏之，甚者至徐无党，注不知参核事迹，寥寥数语，尤属简陋无当，缜为抉其缺误，一一胪考而折衷之，虽其间如周太祖纪甲辰之当作，甲申，今欧史不误，乃缜所见刋本偶讹，而亦执以攻修之短，颇不免于吹毛求疵，然其校勘实为精审，凡修轻改旧文，首尾失检之处，无不疏通，剖析切中症结，故宋代颇推重之，章如愚山堂考索亦具列，纪传不同，各条以明此书之不可以不作，至如所称，唐明宗纪赵凤罢，条徐无党注中，忘其日三字，检今本无之，又晋出帝纪射鴈于繁台句，今本亦无鴈字，足见后来行世之本，其文视昔已复，多所脱遗，此类尤足以存古本之旧，五代向惟欧史孤行，学者每病其太简，今薛居正旧史，既已荟，稡成编，而是书亦得，掇拾丛残，复显于世，于以参稽互订，固读史者所宜取资也，谨依宋史目次厘为三巻，其间有与薛史同异者，并略加附识于下，备考证焉。
乾隆四十七年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●五代史纂误目録
巻上
梁本纪三事 唐本纪十六条
晋本纪七条 周本纪五条
唐家人传四条 晋家人传一条
汉家人传二条 周家人传二条
梁臣传八条
巻中
唐臣传九条 汉臣传二条
周臣传一条 死事传二条
唐六臣传五条 义儿传四条
杂传十三条
巻下
杂传十八条 司天考一条
后蜀世家五条 南唐世家二条
东汉世家二条
●钦定四库全书
五代史纂误巻上
（宋）吴缜 撰
○梁本纪，【案章如愚，山堂考索云，欧阳史，前后舛误，如梁太祖纪作朱友谦而列传作友谅，此呉缜纂误所为作也。则纂误当有末，帝以前事而永乐大典阙之】。
末帝三事
帝与赵岩，谋讨友珪，自始谋以至即位，事二百余字，文多不録。
今按：此事既见于此纪，而袁象先，杨师厚赵岩传，又三见之象，先传亦二百余字，大旨皆与此纪同，颇为重复，师厚岩传，比象先传稍减，然亦有繁词，此宜刋定从一或见于此纪，或象先传余人，则取当记之要事，约略载之可也，如是！则省文多矣。
贞明二年春二月丙申杨涉罢
今按杨涉之相及罢，以本纪及传考之，颇有异同，列之如左。
太祖纪，开平元年，岁次丁卯，四月，皇帝即位，五月，以唐相杨涉为门下侍郎，同中书门下平章事，【案今史，太祖本纪，开平元年五月，止以涉为门下侍郎，未尝同中书门下平章事，】。
二年岁次戊辰，四月，杨涉罢，十一月，左仆射杨涉同中书门下平章事。
三年岁次已已九月杨涉罢
末帝纪贞明二年岁次丙子二月丙申杨涉罢
涉本传云，唐亡，事梁为门下侍郎，同中书门下平章事，在位三年，俛首无所施为，罢为左仆射，知贡举，后数年卒。
以上涉之，再入再罢，纪传既已不同，至于贞明二年二月丙申，但书涉罢，而不见其入之年月，此尤为可疑，无乃史遗其入欤？或误书其罢欤？注者亦不述其因，莫知其说也。
贞明四年，泰宁军节度使张守进叛附于晋，亳州团练使刘鄩为兖州安抚制置以讨之，五年冬十月，刘鄩克兖州，张守进伏诛。
今按刘鄩，刘处让传皆为张万进纪传不同，未知孰是？【案薛史梁本纪及张万进传俱云，葛进降于梁，赐名守进，欧阳史削去，赐名一事，故纪传不同】。
○唐本纪
庄宗一事
存勖年十一从克用破王行瑜遣献捷于京师
今按唐书本纪并王行瑜传，克用以昭宗干寕二年冬，破斩王行瑜，是年岁在乙卯，若是时，庄宗年十一，则当以乙巳生，然庄宗纪末云：同光四年四月，庄宗崩，其注云：年四十三，是岁，丙戌，推其生年，则庄宗合以甲辰生，此其证一也，又唐废帝纪云，庄宗呼帝小字曰：阿三不徒与我同年，其敢战亦类我，按废帝崩，时年五十三，是岁，丙申，推其生年，亦合是甲辰生，此其二证也，又按庄宗纪：克用破孟方立于邢州，还军上党，置酒三垂冈，时庄宗在侧，方五岁，而孟方立传云文徳元年方立乞兵于王镕以攻晋，乃遣将奚忠信攻晋辽州，忠信大败，晋兵乗胜攻之文徳元年岁在戍申时，庄宗方五岁，推其生年，则亦合是甲辰生此其证，三也；由此言之，则庄宗从破王行瑜献捷，时当为年十二也。【案，五代会要及薛史俱云：庄宗以乙巳年生，年四十二，是欧阳史本不误，惟徐无党注作四十三为误耳，】。
明宗九事
三月壬子嗣源至魏
今按庄宗纪：四月丁亥朔，庄宗崩，则三月内不当有壬子日当为二月壬子也，【案，三月壬子，嗣源至魏，欧阳史本于薛史据薛史庄宗纪：同光四年三月丁未朔，四月丁丑朔，是三月内当有壬子日矣，而明宗纪又作四月丁亥朔，以正月戊午朔，五月丙辰朔，推之，则庄宗纪之三四两月朔实：误，欧阳史分采两纪之文，未尝緫核月日，遂致前后参差，附订于此】。
甲寅军变嗣源入于魏与在礼合夕出止魏县
今按霍彦威传云：明宗入城，与赵在礼置酒大会，而部兵在外者，闻明宗反，皆溃去，独彦威所将五千人营城西北隅不动，居二日，明宗复出，得彦威兵，乃之魏县，今此乃云：甲寅，军变，与魏叛兵，合夕出魏县，二说不同，未知孰是。
壬寅左骁卫大将军孔循为枢密使
今按孔循传，止自左卫大将军为枢密使，与此不同，未知孰是。
甲寅，端明殿学士，尚书兵部侍郎赵凤为门下侍郎兼工部尚书，同中书门下平章事。
今按赵凤传，凤以端明殿学士，礼部侍郎，拜门下侍郎，同中书门下平章事，无以兵部侍郎拜平章事，及工部尚书之事，况本传叙事，自宜比帝纪加详，而此乃不然，何也？
壬寅杀捧圣都军使李行徳十将张俭灭其族
今按：凡纪所书，当杀与不当杀者，其辞不同，如梁开平二年六月已酉，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族，其注曰：当杀曰伏诛，不当杀者，以两相杀为文，此王师范不当杀者也，故其辞如是，又开平三年七月，襄州军乱，杀其留后王班，九月，行营招讨使陈晖克襄州，执其首恶李洪，辛酉，李洪伏诛，此李洪当杀者也，故其辞如此，盖一史之例也。今此李行徳张俭二人以安重诲及赵凤传考之，乃以诬告枢密而被诛，是其当杀者也，而其辞乃与无罪，不当杀者同，使后世不知者，则反以为无罪被杀，此所未喻者，一也。又按重诲及凤传，此一时而族诛者三人，谓李行徳张俭边彦温也，而此纪止书行徳俭不述彦温，此所未喻者，二也。
长兴二年三月，赵凤罢，注云：忘其日【案，今本五代史无此注疑有残阙】。
今按谓之亡或失其日可也忘则未可也
四年春正月庚寅，端明殿学士，兵部侍郎刘昫为中书侍郎，同中书门下平章事。
今按刘昫传，乃是长兴三年，拜中书侍郎，兼刑部尚书，同中书门下平章事，非四年也。而纪又不载兼官，未知孰是。
壬申，幸上和亭，得疾，十一月壬辰，秦王从荣以兵入兴圣宫，不克，伏诛。
今按：秦王从荣传云，十一月戊子，雪，明宗幸宫西上和亭，得伤寒疾已丑，从荣与朱弘昭入问起居，帝不能知人，从荣等去，宫中皆哭，至夜半后，帝蹶然自兴，因进粥一器，至旦疾小愈，此即庚寅日也，而从荣称疾不朝，乃谋以兵入宫，使押衙马处钧告弘昭，弘昭大惧，明日，从荣遣马处钧告冯赟曰：吾今日入居兴圣宫，此即辛卯日也，是日，从荣自河南府拥兵千人以出，至天津桥，陈兵桥北，端门已闭，见朱弘实率骑兵从北来，从荣惊惧，后军来者甚众，从荣乃走归河南府，安从益杀之，然则明宗得疾之日，纪传既已不同，而从荣作乱，伏诛之日，又亦不同，今以从荣传稍详，且因而推之，则是戊子，雪，明宗得疾已丑，从荣问疾，不应，庚寅，乃谋入宫，辛夘旦引兵向端门，而兵溃归，河南府被杀，其次序盖如此，而纪传乃尔交互，且又从荣传云，后六日而明宗崩，明宗以戊戌崩，而传止据，壬辰，从荣死，故云尔。今若据此传是辛夘死则自辛夘至戊戌，乃七日也。
其即位时，春秋已髙不迩声色，不乐游畋，在位十年。
今按：明宗以同光四年丙戌岁四月即位，长兴四年癸已岁，十一月崩，在位止七年七月，可强名八年耳，以为十年，则误也。
愍帝一事
愍皇帝明宗第五子从厚也
今按明宗家人传，明宗凡四子，而愍帝第三，今此乃谓之第五，未知其说。
废帝五事
母魏氏，少寡，明宗为骑将，过平山，掠得之，魏氏有子阿三，已十余岁，明宗养以为子，名曰从珂。
今按明宗家人传云，魏氏初适平山民王氏生子十岁矣，明宗为骑将，掠平山，得其子母以归，又唐太祖案，五代会要及薛史俱作第三子纪云：景福二年，克用出兵井陉击王镕，急攻其平山，景福二年，岁在癸丑，又废帝纪载，庄宗之言曰：阿三不徒与我同年，盖庄宗亦甲辰岁生，而又徐氏注，废帝崩，时年五十三，推其生年，亦是甲辰至癸丑正，十年，明宗掠平山，得从珂，时年十岁者，明矣；而纪云十余岁者，误也。
巳巳次陜州康义诚叛于唐来降
今按愍帝纪，愍帝以三月戊辰，如卫州，而此乃书已巳日，事讫方书，愍帝之出，又传义诚行至新安，而降从珂，今乃书云降于陜，皆误也。
雄武军节度使张延朗为中书侍郎，同中书门下平章事。
今按延朗传云：延朗歴泰宁雄武军节度使，废帝以为吏部尚书，同中书门下平章事，判三司，殊不言其为中书侍郎也。
翰林学士，礼部侍郎马胤孙为中书侍郎，同中书门下平章事。
今按胤孙传云：废帝入立，以为户部郎中，翰林学士，久之，拜中书侍郎，同中书门下平章事，殊不言，其自礼部侍郎拜平章事也。
三月，河东节度使石敬瑭反，夏五月乙夘建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使。
今按晋髙祖纪云天福元年，即清泰三年也。五月，徙镇天平，敬瑭果不受命，今此乃书敬瑭反于三月，马胤孙为平章事之下然后书，五月乙夘命张敬达讨之，此二纪不同，必有误者。
○晋本纪
髙祖六事
晋髙祖圣文章武明徳孝皇帝
今按出帝纪，止云圣文章武孝皇帝，二者不同，未知孰是。
愍帝即位，加中书令，三月，徒镇成徳，清泰元年五月，复镇太原，来朝京师，潞王从珂反于凤翔，愍帝出奔，遇敬瑭于道。
今按愍帝纪，潞王以愍帝，应顺元年二月庚寅，反于凤翔，三月丁巳，以兵东，四月壬申，入京师，其初盖因是年正月中，孟汉琼自魏请入朝，乃议徙成徳范延光代汉琼，而北京留守，【北京，即太原也，】石敬瑭代延光，凤翔潞王从珂代敬瑭，三人者，皆唐大臣以汉琼，故轻易其地，又不降制书，第遣使者监其上道，从珂由此，遂反以上，见朱弘昭传，然则从珂正与敬瑭同时易地，从珂既以二月，反何缘敬瑭？却以三月徙镇成徳乎此其误一也。且潞王既以三月丁巳，东来而愍帝，以是月戊辰，出如卫州，潞王以四月壬申，入京师，乙亥，即皇帝位，愍帝以戊寅，遇弑矣，安得有五月，复镇太原，来朝京师，与愍帝相遇于道之事乎？其事皆颠倒交互，此其误二也。此徙镇成徳，事当具于正月，其次书三月中入朝京师，与愍帝相遇事然后书，废帝即位，清泰元年五月，复镇太原，如此方得其序，【案薛史作三月，移镇常山，及岐阳兵乱，闵帝急诏，帝赴阙，清泰元年五月，复授太原节度使，与欧阳史异】。
废帝即位，疑敬瑭必反，天福元年五月，徙镇天平，敬瑭果不受命。
今按刘延朗传云：帝既入立髙祖不得已来朝，而心颇自疑，欲求归镇，且难言之，乃阳为羸疾，炙灼满身，冀帝怜而遣之，延朗等多言敬瑭，可留京师，韩昭胤，李専美曰：敬瑭与赵延寿皆尚唐公主，不可独留，复授髙祖河东而遣之，是时，契丹数寇北边以髙祖为大同，振武，威塞彰国等军蕃汉马步军都总管，屯于忻州，而屯兵忽变拥髙祖呼万岁髙祖惧斩三十余人而后止，于是帝益疑之，罢髙祖总管徙镇郓州，又张敬达传云：清泰二年，契丹数犯边，废帝以河东节度使石敬瑭兼大同，彰国、振武威塞等军蕃汉马步军总管，屯于忻州，明年夏，徙敬瑭镇天平，敬瑭遂反，废帝纪清泰元年九月，契丹寇边，十二月，契丹寇云州，二年五月，契丹寇边，此即契丹数寇之验也。由此言之，则晋髙祖自废帝即位之初，即已入朝，是年五月复得镇太原，至清泰二年，以契丹数寇边，始兼大同，振武等都总管，既而有军变之事，至清泰三年五月，徙镇天平，遂不受命，其事之次序，当如此而纪传中，皆参错互见，不能明了，故次第之。
从宾寇河阳杀皇子重乂寇河南杀皇子重信
今按晋家人传云，重信，天福二年二月，拜河阳三城节度使，是岁，范延光反，诏前灵武节度使张从宾发河阳兵讨延光，从宾亦反，重信见杀，又云：重乂髙祖幸汴州，以为东都留守张从宾反，攻河南，见杀，又刘昫传亦云：从宾杀重乂于洛，以此三传而考于纪，则正相违舛，疑纪之讹也。【案薛史晋高祖本纪，张从宾叛，害皇子河阳节度使，重信皇子，东都留守，重乂与列传同】。
西京留守杨光逺杀太子太师范延光
今按范延光传，延光时已致仕，而纪不书，盖脱漏也，【案薛史作太子太师致仕范延光】。
山南东道节度使安从进反，十一月丁丑，西京留守髙行周为南面军前都部署以讨之，十二月丙戌朔，郑王重贵为广晋尹，徙封齐王，先锋都指挥使郭海金及安从进战于唐州，败之。
今按安从进传云，从进反，郑王以空名刺授李建崇，郭金海等讨之，从进引兵攻邓州，不克，进至湖阳，遇建崇等大骇，以为神速，复为野火所烧，遂大败，从进以数十骑奔还襄阳，髙祖遣髙行周围之，踰年粮尽，从进自焚，和凝传云：从进以髙祖方幸邺，不意晋兵之速也，行至花山，遇建崇等兵以为神，遂败走，以本纪言之，则是从进既反，先命髙行周讨之，次即先锋郭海金与战于唐州，败之，既而围襄州，至次年八月，克之，以从进和凝传言之，则是从进反，先遇郭金海，李建崇于湖，战败，而后遣髙行周围之，踰年而破，死事王清传亦云，踰年二者各有不同，且和凝传，又有花山之败髙行传传云，为襄州行营都部署，亦与本纪及从进传不同，皆未知孰是？其郭海金，金海之类，览者自见，不复云也。【案薛史晋纪襄州安从进举兵叛，以西京留守髙行周为南面行营都部署，率兵讨之，以前同州节度使宋彦筠为副，以宣徽南院使张从恩监护焉，时郭金海为从，恩先锋使，是从进初叛，已命行周进讨，欧阳史安从进传，未及详言耳，又考薛史从进既败，以行周权知襄州军州事，故亦称襄州行营都部署，欧阳史不载权知军州事，遂至纪，传叙官互异】。
出帝一事
六月丁卯射雁于繁台
今按前后文皆作射兔，此盖亦兔字也。【案，今本欧阳史作射于繁台，无雁字】。
○周本纪
太祖二事
太祖圣神恭肃文武孝皇帝
今按世宗纪云：圣神文武恭肃孝皇帝，二者不同，未知孰是。
甲辰，及泰宁军节度使慕容彦超战于刘子陂，【今按隠帝纪，乃是甲申其辰，字误也。案今本欧阳史作甲申，疑吴氏所见，非当时善本也，】。
世宗三事
显徳元年三月癸已，及刘旻战于髙原败之追及于髙平又败之。
今按：刘旻世家止，云显徳元年三月亲征，甲戌，战于髙平而已。
显徳元年五月丙子，代州守将郑处谦叛于汉来附。
今按：刘旻世家云，旻遣王得中送杨衮归，契丹至代州，将桑珪杀防御使郑处谦以城降周，并送得中于周，今本纪止书郑处谦叛汉而来附，二者不同，未知孰是。
显徳六年六月封子宗谊燕国公
今按家人传，乃是封宗让其名谊者，虽亦世宗子，然已先亡矣。
○唐家人传
庄宗刘皇后四事
自下魏博战河上十余年独以刘氏从
今按本纪梁末帝，贞明元年，【岁次乙亥，】魏博诸州入于晋，至龙徳三年【岁次，癸未，】梁亡，首尾共九年，不得为十余年也。
同光二年四月已卯，皇帝御文明殿，遣使册刘氏为皇后。
今按庄宗纪：乃是同光二年二月癸未，立皇后刘氏，与此不同，未知孰是。
明年三月，【同光四年】，客星犯天库，有星流于天棓，占星者言，御前当有急兵，宜散积聚以禳之，宰相请出库物以给军，庄宗许之，后不肯宰相论于延英惶恐而退，及赵在礼作乱，出兵讨魏，始出物以赉军。
今按庄宗纪：赵在礼以同光四年二月癸已反于贝州，甲午，陷邺都，甲辰，李嗣源讨在礼三月，嗣源反，然则赵在礼反及嗣源讨之，皆在一月，而星变在三月，今此先叙三月，星变之事，而后乃及赵在礼作乱，则颠倒失序矣。
庄宗东幸汴州，从驾兵二万五千，及至万胜，不得进而还，军士离散，所亡大半。
今按郭从谦传云，李嗣源兵反，向京师，庄宗东幸汴州，而嗣源先入，庄宗至万胜，不进而还，军士离散，尚有二万余人，且古人每谓三分之二为大半，今东幸从兵二万五千，去其大半，则有八九千人耳，假令尚及万人而从谦，传乃云：尚及二万余人，则二说自不相合也。
○晋家人传
李太后一事
开运三年十二月，耶律徳光犯阙等事数百字，文多不録。
今按其事，既见于此，传又见于张彦泽传，及契丹附録皆数百字，其间亦有异同如此，传云，四年正月丁亥朔，徳光入京师，帝与太后肩舆至郊外，徳光不见馆于封禅寺，而附録亦云，出帝与太后出郊奉迎，徳光辞不见，曰：岂有两天子相见于道路耶？四年正月丁亥朔旦，晋文武百官班于都城北，望帝拜辞，素服纱帽以待徳光徳光入自封丘门，此则是帝与太后尝出北郊迎之，而不得见也。而张彦泽传云徳光遣彦泽以二千骑先入京师，壬申，夜五鼓，自封丘门斩闗而入，明日，迁帝于开封府，以兵监守，内外不通，帝与太后所上徳光表章皆先示彦泽乃敢遣徳光渡河，帝欲郊迎，彦泽不聴，遣白徳光徳，光报曰：天无二日，岂有两天子相见于道路耶？乃止，则是帝与太后未尝出郊，以迎之也，又如出帝与太后奉表谢罪而徳光报使勿忧之语，此传与附録皆载既重复，而又不同，又封出帝为负义侯，迁黄龙府之事，亦皆两载，如此之类，傥能刋定从一，则其繁冗之辞，省去多矣，非惟简要且免异同之惑也。
○汉家人传
李皇后二事
周髙祖起兵向京师，慕容彦超败于刘子陂，帝欲出自临兵，太后止之曰：郭威本吾家人，非其危疑，何肯至此？今若按兵无动，以诏谕威，威必有说，则君臣之际庻几尚全，帝不从，以出，遂及于难。
今按汉隠帝纪干佑，三年十一月壬午，郭威犯封丘，泰宁军节度使慕容彦超军于七里店，癸未，劳军于北郊，甲申，劳军于刘子陂，慕容彦超及郭威战，败绩，则是帝先出劳军，而后慕容彦超战败之，次日，帝崩矣，今此乃先云彦超败于刘子陂，而帝欲出自临兵，失其序矣，况李后所言，皆未战前之意也。
周髙祖起兵向京师
今按周本纪郭威庙号太祖今呼髙祖误
○周家人传
徳妃一事
太祖即位诏故第二子青哥赠太尉赐名侗
今按：其后显徳四年四月，诏：故皇弟赠太保，侗赠太傅，则此处似误矣。
世宗子一事
羣臣请封宗室，世宗以谓为国日浅，恩信未及于人，须功徳大臣庆流于世，而后议之可也。
今按功徳大臣未晓其语无乃功徳大成之误耶
○梁臣传
敬翔二事
太祖取荆襄，遂攻淮南，翔谏不聴，兵出光州，攻寿州，不克，太祖始大悔恨，归而忿躁，杀唐大臣几尽。
今按：此传称杀唐大臣几尽所杀，果何人耶？以为裴枢等耶？则杀枢等，乃天佑二年六月中，而全忠攻淮南日，是其年九月，后与裴枢等事，不相连属，以为别有大臣耶？则欧阳五代史本纪及唐本纪，各不略载，既云大臣则名字，必有著者，无容漫无姓名，况其年六月，方杀裴枢等，而贬死者数百人，朝廷为之一空，【见唐六臣传，】岂有九月，又以用兵失利，归而忿躁，又杀大臣，几至于尽，虽全忠凶贼悖戾，亦当不至于此，忿躁杀大臣，事无所指归，盖误书也。
从太祖用兵三十余年
今按：朱全忠以中和三年癸夘岁为汴州节度使，至建国受禅，迄于干化二年壬申岁，遇弑，正三十年，不得云三十余年也。
杨帅厚二事
刘知俊叛，晋周徳威攻晋州，以应知俊，师厚败之于蒙坑。
今按唐本纪，庄宗天佑六年，刘知俊自梁来乞师，王自将至阴地闗遣周徳威攻晋州，败梁军于蒙坑，此一事在梁臣传，则称败晋军，在唐纪则称败梁军，二者不同，未知孰是。
晋军攻燕，燕王刘守光求援于梁，太祖为之击赵以牵晋，屯于龙花，遣师厚攻枣强，三日不能下，太祖怒，自往督战，乃破屠之，进围蓨县，晋史建瑭以轻兵夜击梁军，梁军大扰，太祖与师厚皆弃辎重南走，太祖还东都，师厚留屯魏州，明年，太祖遇弑。
今按梁太祖本纪，干化二年三月丙戌，屠枣强【，是年，壬申，即唐庄宗天佑九年也，】六月，郢王友珪反，太祖崩，同是一年之事，此传言明年误也。【案薛史无明年二字】。
王景仁三事
梁太祖遣子友宁攻王师范于青州，是时，梁太祖方攻郓州，闻子友宁死。
今按家人传友宁乃梁祖兄存之子，其后中书上议，亦皆谓之皇侄，今此以子名之误也。
干化元年正月庚寅，日有食之，崇政使敬翔白太祖曰：兵可忧矣！太祖为之旰食，是日，景仁及晋人战，大败于柏乡。
今按梁太祖纪云：干化元年春正月丁亥，王景仁及晋人战于柏乡，败绩，又司天考云，干化元年春正月丙戌朔，日有食之，然则史之所纪者，二事日食，与战败也，今司天考则云正月丙戌朔，日食本纪，则书正月丁亥，战败，而景仁传，则书正月庚寅，日食，是日战败，三者所书皆不同，未知何者为是？再其间，丙戌，唐寅相距五日，而皆书日食此为甚，误也。
末帝命景仁伐淮南战于霍山景仁败
今按杨隆演世家，乃是徐温与景仁战于霍丘，非霍山也，【案薛史及通鉴并作霍丘】。
王虔裕一事
太祖遣虔裕以精兵百人疾驰夜破晋围入邢州
今按孟迁传云，梁太祖遣虔裕将骑兵三百助迁守，二者不同，未知孰是。
五代史纂误巻上
●钦定四库全书
五代史纂误巻中
（宋）吴缜 撰
○唐臣传
周徳威一事
天佑七年秋梁遣王景仁击赵
今按：天佑七年，即梁开平四年也。以梁太祖纪唐庄宗纪王景仁，王镕传校之，皆是开平四年冬十一月，独此传以为秋误也。
史建瑭一事
晋王东追黄巢于寃句，还过梁，军其城北，梁王置酒上源驿。
今按本纪李克用追讨黄巢于寃句而还，是时，即中和四年甲辰岁也，至光启二年丙午岁，朱全忠始封沛郡王，天复元年辛酉岁，始封梁王，当中和四年，克用追黄巢，还过梁，时朱全忠未封梁王也。
李严二事
同光三年，使于蜀，为王衍陈唐兴复功徳之盛，严自蜀还，具言可取之状，于是决议伐蜀，冬，魏王继岌西伐。
今按王衍世家云干徳，六年，庄宗遣李严聘蜀，衍与俱朝上清，而蜀都士庻帘帷珠翠，夹道不絶严见其人物富盛，而衍骄淫，归乃献策伐蜀，明年，唐魏王继岌，郭崇韬伐蜀，是岁，衍改元曰咸康，十月，幸秦州，至绵谷，而唐师入其境，又十国年谱云：庄宗同光二年甲申岁，即王衍干徳六年而同光三年乙酉岁即王衍，咸康元年仍注云：是岁，蜀亡，盖严以二年，使蜀，次年西伐，今严传乃云：同光三年使蜀，是冬，魏王西伐，显误一年矣，【案薛史作三年，伐蜀】。
王衍告曰得李严来即降严闻之喜驰骑入益州
今按成都，唐初虽尝有益州之名，寻即改为蜀郡，自后遂升为府，亦尝建为南京，后复为府，即不复有益州之称，唐末，王建既行，蜀大顺二年十月，唐以建为检校司徒，成都尹，其后建遂以蜀王僭号，开国衍既破亡，而庄宗命孟知祥西来亦为成都尹，剑南西川节度副大使守蜀，然则成都，自唐末厯五代不复谓之益州，况此正古蜀郡成都之地，而古益州，实不在此，今遂呼为益州，恐未可也。【案称成都为益州，欧阳史系仍薛史之误】。
刘延朗三事
初，帝与晋髙祖俱事明宗，而心不相恱，帝既立髙祖不得已来朝。
今按唐愍帝及晋髙祖汉髙祖纪王弘贽，朱弘昭传其髙祖入朝事，始因应顺元年正月中，孟汉琼自魏来还朝，遂徙范延光自徳成镇魏石敬瑭自河东往成徳而徙潞王从珂自凤翔往河东，二月，从珂反，三月戊辰，愍帝出如卫州，遂与敬瑭相遇于卫州之东，是时，敬瑭已自称成徳军节度使，则是受命移镇，后入朝，邂逅，与愍帝相遇也，既而敬瑭尽杀，愍帝从者，留之卫州，而身自入朝，适会废帝入洛，即位而留驻耳，非为废帝既入立，不得已而来朝，此甚非其实也。
司天赵延义
今按杂传乃是赵延乂也
敬瑭上书言：帝非明宗子而许王从益次当立，帝得书大怒，手壊而投之召学士马胤孙为答诏曰：宜以恶语诋之。
今按废帝纪清泰三年三月丙午，翰林学士马胤孙为中书侍郎，同中书门下平章事，河东节度使石敬瑭反，夏五月乙夘建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使晋髙祖纪云天福元年，即清泰三年也。五月，徙镇天平，敬瑭果不受命，今若以废帝纪言之，则马胤孙以三月丙午为相，而敬瑭继反，至五月，乃命张敬达讨之，则敬瑭反，后胤孙尚为学士，草答诏，三说参考，互不相合，是必有误者矣。
赵凤二事
晋取郓州，庄宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士，庄宗即位，拜凤中书舍人，翰林学士。
今按庄宗纪云：同光元年四月已巳，皇帝即位，闰月壬寅，李嗣源取郓州，今凤传乃先得郓州，而后即位，误也。
又云任圜为安重诲所杀，而赵凤哭之次，乃述周玄豹事，然后述朱守殷反事。
今按明宗纪天成二年十月，朱守殷反，已丑自杀，乙未，杀太子少保致仕任圜传云，朱守殷反于汴州，重诲诬圜与守殷连谋，遣人矫制杀之，而重诲传亦同，今赵凤传乃先述杀圜而后叙，守殷反事失先后之序矣，【案薛史赵凤传先述朱守殷叛后，载安重诲杀任圜与欧阳史异】。
○汉臣传
苏逢吉一事
凤翔李永吉初朝京师，逢吉以永吉故秦王从曮，子家世王侯。
今按李茂贞虽载其尝封秦王，至从曮嗣位，则不言其袭封，今逢吉传称其王爵，盖尝袭封，而本传阙书也，且又本传止叙至，从曮之卒而不及永吉以至于入朝之事皆不载，亦阙文也。【案从曮，袭封秦王，见薛史世袭传】。
史弘肇一事
干佑三年冬十月十三日，弘肇与杨邠，王章等入朝，坐广政殿东庑，甲士数十人自内出，擒弘肇，邠章斩之，并族其三家。
今按汉隐帝纪，是年冬十一月丙子，杀杨邠及侍卫亲军都指挥使史弘肇三司使王章皆灭族，周太祖纪云：十一月丁丑，威遂举兵渡河，然则史弘肇传以为十月十三日者误当为十一月也，【案薛史史弘肇传作十一月，与本纪同】。
○周臣传
王朴一事
治君之用能置贤知于近
今按其上下文意，此治君之用，当是治国之君传写之误尔。
○死事传
张源徳二事
梁贞明三年，魏博节度使杨师厚卒，末帝分魏，相等六州为两镇。
今按梁本纪唐本纪贺徳伦传其分魏，相六州为两镇，乃贞明元年事【，是岁，乙亥，即庄宗天佑，十一年也，】此传以为三年者，误也。案通鉴考异辨，欧阳史，三年之误，与此书同。
遣刘鄩将兵万人屯于魏以虞变
今按贺徳伦传云六万未知孰是
○唐六臣传
杨涉一事
祖收唐懿宗时宰相父严
今按唐书杨收传并宰相世系表，叔父遗直，生四子，名发假收，严，盖取四时为义，四人所生子，其名亦然，故发子名皆从木，收子名皆从金，严子名从水，惟假之子传中，表中皆不载，然亦推而可知，【案游宧纪闻载杨氏家谱云：假之子名，皆从火】，以是言之，则收与严，乃兄弟非父子，今书为涉祖，则误矣。
赵光逢一事
事梁为中书侍郎，同中书门下平章事，累迁左仆射，以太子太保致仕，末帝即位，起为司空，同中书门下平章事，复以司徒致仕。
今按梁本纪，开平三年九月，太常卿赵光逢为中书侍郎，同中书门下平章事，至末帝，贞明元年三月丁卯，罢二年八月丁酉，太子太保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎，同中书门下平章事，四年四月，罢与传不同，未知孰是。
蘓循一事
梁兵攻杨行宻大败于淠河明年梁太祖即位
按：唐以天佑四年丁卯岁四月，禅位于梁，今此传云，明年，梁太祖即位，则梁攻杨行蜜而败于淠河，是天佑三年丙寅岁也，遍考唐书纪及行宻传并欧阳史梁本纪，杨行宻世家皆无天佑，三年，梁兵攻行宻败于淠河之事，且行宻以天佑二年十一月巳卒矣，安得有三年，败梁兵之事耶？此甚误矣。按梁太祖凡四出兵攻淮南，而皆败，其初以大顺元年，遣龎师古攻孙儒于淮南，大败而还，【是岁庚戌，】次以干宁四年，遣龎师古，葛从周往攻杨行宻而大败于清口，淠河【，是岁，丁巳，】次以天佑元年，【甲子】，十一月，又攻淮南，取光州，攻寿州，不克而旋，【此三败，并见梁太祖纪及龎师古，葛从周传】，其次以天佑二年，【乙丑】，九月，又出光州，攻寿州，不克，大败而归，【见梁祖纪及孔循，敬翔传】，而欧阳公以天佑二年，寿州之败，为淠河之败，故有是说，殊不知淠河之败，去此已九年矣，其实天佑二年，攻寿州，败归，至天佑四年，唐始逊位，其所谓，明年，梁祖即位者，亦误也。
杜晓二事
父让能为唐相，昭宗时，王行瑜，李茂贞兵犯京师，昭宗杀让能于临皋以自解，晓以父死无罪，居丧哀毁，服除，布衣幅巾，自废十余年，崔胤判盐铁，辟巡官，除畿县尉，直昭文馆，皆不起崔逺判户部又辟巡官。
按唐本纪，杜让能以景福二年死，是后推晓服除，及宰相表，崔胤崔逺判盐铁户部，年数次序校之，各与此传不相应，其杜晓布衣幅巾，自废显无十余年，盖此误记，今各依年，次编列之庻，览者易悟。
癸丑，景福二年十月，让能死【，九月，崔胤自御史中丞为户部侍郎，同中书门下平章事，】。
甲寅干宁元年【六月崔胤为中书侍郎】
乙卯，二年【三月，崔胤检校左仆射，同平章事，护国军节度使，七月，为中书侍郎，户部尚书，同平章事，九月，判户部】。
丙辰，三年，【此年春，晓当除服，七月，崔胤检校礼部尚书，同平章事，武安军节度使，九月为中书侍郎，户部尚书，平章事，九月崔逺自翰林学士承旨，兵部侍郎本官同平章事，】。
丁已四年【，六月，崔胤兼户部尚书，三月崔逺判户部四月为兵部尚书，六月，为中书侍郎，】。
戊午，光化元年，【正月，崔胤兼吏部尚书崔逺兼工部尚书，】。
己未二年【正月崔胤罢守吏部尚书】
庚申，三年【，六月，崔胤为左仆射，兼门下侍郎，平章事，诸道盐铁转运等使，四月崔逺兼吏部尚书，九月，罢为兵部尚书，】。
辛酉，天复元年，【正月，崔胤为司空，十一月，罢守工部尚书】。
壬戌，二年，【正月，崔胤守司空兼门下侍郎，平章事，判使如故。】。
癸亥，三年【，二月丙子，崔胤兼侍中，庚辰，守司空】。
甲子，天佑元年，【正月，崔胤罢为太子少傅，分司东都，是月为朱，全忠所杀，正月崔逺自兵部尚书为中书侍郎，平章事，闰四月，兼兵部尚书，】。
乙丑，二年，【三月崔逺罢为右仆射，六月为朱，全忠所杀，】。
开平二年拜中书侍郎同中书门下平章事
今按本纪开平三年九月辛亥，翰林学士承旨，工部侍郎杜晓为户部侍郎，同中书门下平章事，与传不同，未知孰是。
○义儿传
李嗣昭一事
嗣昭初喜嗜酒
今按：喜即嗜也，疑剩喜，字【案，薛史作初，嗜酒好乐，】。
存孝二事
求救于幽州李斥威斥威兵至
今按王镕传乃是李匡威作斥则非也
儿蒙主恩位至将相
今按本传存孝止是为邢州留后乂未尝为平
何故云位至将相耶？意谓传载其所厯之官必有脱漏者矣，【案薛史作位至将帅，欧阳史误作将相，非存孝所厯之官有脱漏也，】。
存贤一事
天佑十八年，梁兵攻朱友谦于河中，庄宗遣存贤援友谦，是时，友谦新叛梁归晋，而河中食少，人心多贰，谍者因谓存贤曰：河中人欲杀子以归梁，宜亟去，存贤曰：死王事，吾志也，复何恨哉！卒击走，梁兵【天佑，十八年辛巳，即梁末帝龙徳元年也】。
今按：梁末帝纪，贞明六年夏，河中节度使朱友谦袭同州，杀其节度使程全晖叛附于晋，泰宁军节度使刘鄩讨之，【贞明六年庚辰，即天佑，十七年也，】又唐庄宗纪天佑，十七年，朱友谦袭同州，梁遣刘鄩击友谦，李存审败梁军于同州，【存审，本姓符，】梁纪与唐纪皆云：十七年而存贤传以为十八年者，误也。【案薛史作十八年，与欧阳史同】，又按朱友谦符存审，刘鄩传载鄩讨友谦，存审救之，而鄩败其事，始末甚明，即无存贤击走，梁兵之事，况大将自是存审安得隠其姓名而存贤，独有其功乎？案【薛史李存贤传止作汴军退，不言其击退，梁军】盖存贤，当时止是别将一兵助守河中，是以有谍者劝其亟去之事，而存贤能，与存审协力同破刘鄩史氏欲多存贤之功，故于其传言之，如其自能破敌，然其实击走，梁兵者，乃符存审其功，非存贤所得専有也。
○杂传
罗绍威二事
魏博自田承嗣始有牙军，牙军岁久益骄，至绍威时已二百年，父子世相婚姻以自固，结绍威乃间遣使告梁乞兵，欲尽诛牙军，梁太祖许之。
今按梁本纪，绍威与太祖谋诛牙军，时天佑三年丙寅岁也，又按唐本纪，代宗广徳元年史朝义将田承嗣以魏州降，自后田氏据有魏博者，累世广徳元年岁在癸卯，至天佑三年，实一百四十四年，尔谓之二百年，则误也。
燕王刘守光囚其父仁恭与其弟守文有隙
今按守光传守文乃其兄也
李茂贞二事
传中载茂贞犯京师，屯于三桥，昭宗杀杜让能，茂贞乃罢兵等事，且云：明年，河中节度使王重盈卒，其诸子珂，珙争立。
今按本纪此茂贞犯京师，杀杜让能，乃景福二年癸丑事，次年改干宁元年甲寅，今既述景福二年，事讫便云：明年，王重盈卒，则是干宁元年，重盈卒也，然据本史李克用纪云，干宁二年，河中王重盈卒，其诸子珂，珙争立，而又唐昭宗本纪亦云，干宁二年乙卯正月壬申，护国军节度使王重盈卒，其子珂自称留后，正与克用纪相符，则茂贞传所谓明年者误也当为干宁二年。
又云：昭宗自石门还，益募安圣，捧宸等军万余人，以诸王将之，茂贞谓唐将讨已，遂犯京师，昭宗遣覃王拒之，覃王至三桥，军溃，昭宗出居于华州。
今按韩建传云：干宁三年，李茂贞复犯京师，昭宗将奔太原，次渭北，建遣子允请幸华州，又唐昭宗本纪云：干宁三年六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之，丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩，七月，癸已行在渭北，甲午，韩建来朝，次华州，以是言之，则茂贞犯京师，而唐使拒之者，延王戒丕，而其败在娄馆，昭宗因而幸华州者也，欧阳史谓覃王拒之，而溃于三桥者，误也。考唐书，茂贞凡以兵犯京师，来朝，及与王师战，前后共五，至其初，景福二年，则嗣覃王嗣周为招讨使，战于兴平，败绩，茂贞遂犯京师，一也，即欧阳史，所谓战于盩厔，屯于三桥者是也。干宁元年正月，以兵来朝，二也；干宁二年，与王行瑜，韩建同犯京师，闻李克用起兵乃去，三也；干宁三年，疑唐募兵讨已治兵请觐，遂犯京师，遣嗣延王戒丕御之，战于娄馆，败绩，昭宗为之幸华州，四也；干宁四年，以茂贞为西川节度使，嗣覃王嗣周为凤翔陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩，五也。此唐本纪，具载甚明，而欧阳史，茂贞本传，止书其三，而其所遣亲王及战之地，又皆交错不明，此其误也。
李仁福一事
当僖宗时，有拓拔恩恭者为夏州偏将，后以与破黄巢功，赐姓李氏，拜夏州节度使，思恭卒，干宁二年，以其弟思谏为节度使，自唐末天下大乱，史官实録多阙，朱玫之乱，思恭与鄜州李思孝皆以兵屯渭桥，其后，黄巢陷京师，思恭与复京师，然皆未尝有所可称，故思恭之世次，功过不显而无传，梁开平二年，思恭卒。
今按唐本纪，黄巢以广明元年庚子，十一月，入京师，中和三年癸卯，四月，复京师，四年甲辰七月，巢伏诛，光启二年丙午正月，朱玫叛，干宁二年乙卯，李克用讨王行瑜，时保大军节度使李思孝为北面招讨使，定难军节度使李思谏为东北面招讨使，二人姓名，至此方见于纪，其次第如是，今此传所叙如朱玫，黄巢之类，先后错乱，年时交互，殆不可考，且又按王建世家，天佑中，有武信军节度使，洋州拓拔思敬以地降于建，建遂有山南道，岂亦思恭之族耶？而唐书昭宗纪：则亦书为思恭，此又何耶？岂本是一人，而所从书之异耶？
朱宣一事
宣，瑾既还，乃驰檄兖郓，言宣，瑾多诱宣武军卒亡以东，乃发兵收亡卒，因攻之。
今按梁本纪云：朱宣，朱瑾兵助汴，以破宗权东归王，移檄兖郓，诬其诱汴，亡卒以东，乃发兵攻之，然则宣传所谓卒亡以东，乃误也。当为亡卒以东。
李振一事
振奏事长安，舍梁邸，宧官刘季述谋废昭宗，因邸吏程岩见振谋之，振骇然曰：百岁奴事三岁主，而敢尔耶？今梁王百万之师，方仗大义，尊天子，君等无为，此不祥也，振还，季述卒废昭帝。
今按李振乃全忠逆党，全忠之簒与敬翔为谋主，昭宗被弑，实振同谋，故当时有鸱枭之名，盖其好乱乐祸之心，着于世久矣，方幸，王室之灾变，得以逞其凶志，安有如是之言哉？今传中所载决非振之辞也。何哉？盖季述被诛之后，全忠方封梁王，当其议废立之际，安得先有梁王之称耶？斯言诬妄质，此可以具见，此盖振在梁贵显之日，史官畏其权势，及凶险之素为撰，此言欲文掩其恶，以佞之，而欧阳公亦从而误载之尔，【案，欧阳史本于薛史通鉴考异，亦疑薛史为误】。
刘知俊一事
知俊奔蜀，王建以为武信军节度使，返攻茂贞，取秦，凤、阶，成四州。
今按王建世家云，永平五年，遣王宗俦攻岐，取其秦，凤、阶，成四州，至大散闗梁叛将刘知俊在岐，于是以其族来，由此言之，则是王建先巳得秦，凤、阶，成四州，而后知俊来奔，其说与知俊本传不同，必有误者也。
张全义一事
梁亡，庄宗入汴，全义自洛来朝，泥首待罪，庄宗劳之，全义因请幸洛阳，曰南郊仪物已具，庄宗大恱加拜全义太师，尚书令，明年十一月，庄宗幸洛阳南郊，而礼物不具，因改用来年十二月，然不以前语责全义。
今按本纪，庄宗以同光元年四月，即皇帝位，是岁，癸未，十月已卯，灭梁，十一月甲子，如洛阳，十二月庚午朔，至自汴州二年，是岁，甲申，二月已已，朔有事南郊，由此观之，则庄宗以元年十月，灭梁入汴，十一月入洛，次年二月即南郊也，而全义传，乃云：庄宗入汴，全义来朝，明年十一月，幸洛阳，而又改用来年二月，南郊显差一年，盖传内剩，明年二字，致此误也。【案薛史无明年二字】。
朱友谦二事
徙镇河中，累迁中书令，封冀王，太祖遇弑，友珪立，加友谦侍中。
今按：友珪传云，既即位，以河中朱友谦为中书令，友谦不受命，即无加侍中之事，友谦本传则友谦，当太祖时，先为中书令矣，二说不同，未知孰是。
庄宗既杀友谦又杀其子令徳令锡
今按伶官史彦琼传则友谦，仍有子建徽被杀，今传内止述二子，亦阙文也。
朱汉宾一事
父元礼为军校，从梁军战，殁于清口，梁太祖以其父死战怜之，以为养子，是时，梁方东攻兖，郓州朱瑾募其军中骁勇者，黥双雁于其颊，号雁子都，太祖闻之，乃更选勇士数百人，号落雁都，以朱汉宾为指挥使，汉宾贵人犹以为朱落雁。
今按梁太祖纪及朱宣，朱瑾传考之，则此节尽皆参错，按太祖纪干宁四年正月，克郓，斩朱宣，又克兖州，朱瑾奔淮南，至九月，梁兵方败于清口，盖杨行宻用朱瑾而败梁兵也，若元礼以此时战殁，则兖，郓先巳破亡久矣，与此传全不相符，况兖是朱瑾，郓是朱宣，今则云郓州朱瑾又甚，误矣！【案薛史朱汉宾传本言，初，梁祖之攻兖，郓也，朱瑾募勇士，为雁子都，梁祖更选勇士为落雁都，欧阳史改用，是时二字，遂有此误】。
周知裕一事
事刘守光兄守文守光攻杀守文
今按守光传守文因讨守光战而被杀非被攻也
五代史纂误巻中
●钦定四库全书
五代史纂误巻下
（宋）呉缜 撰
○杂传
王晏球一事
定州王都反，以晏球为招讨使讨之，契丹遣塔纳【，旧作秃馁，今改正】将万骑救都。
今按：契丹附録云，定州王都反，唐遣王晏球讨之，契丹遣塔纳等以骑五千救都，与晏球传不同，未知孰是。
王建立一事
建立右仆射，同中书门下平章事，判三司事，居岁余，自言不识文字，愿解三司，明宗不许，久之，建立称疾，乃出为平卢军节度使。
今按明宗本纪，天成三年三月癸亥，成徳军节度使王建立为尚书右仆射，同中书门下平章事，十一月甲午，王建立罢，自三月至是止。八，九月尔而传中云：岁余误也。
刘处让二事
延光有降意而迟疑，处让入城，譬以祸福，延光乃出降。
今按延光传云：延光反髙祖决意讨之，延光初无必反意，及孙锐等败，延光遣牙将赍表自归髙祖不见，又附杨光逺请降不报，延光遂坚守，攻之逾年不克，师老粮匮，宗正丞石昻上书极谏，请赦延光，愿以单车入说而降之髙祖亦悔悟，三年九月，使谒者入魏，赦延光罪，其说与处，让传不同，未知孰是。
唐制枢宻使常以宧者为之，自梁用敬翔，李振至，庄宗始用武臣，而权重将相，时以宰相桑维翰，李崧兼枢宻使处让与诸宧者，心不平之光逺之讨延光也，以晋重兵在巳掌握，举动多骄恣，其所求请髙祖颇裁抑之，处让为光逺言此非上意，皆维翰崧等嫉公耳，光逺大怒，及兵罢光逺见髙祖诉以维翰等沮已髙祖不得已，罢维翰等以处让为枢宻使处让在职凡所陈述，多不称旨，处让，丁母忧，髙祖遂不复拜枢宻使以其印付中书，而废其职。
今按杨光逺传云范延光反，以为魏府都招讨使，延光降而光逺自以握重兵在外，始为恣横髙祖每优容之，枢宻使桑维翰恶之数，以为言光逺自魏来朝，屡指维翰擅权难制，髙祖不得已，罢出，维翰于相州，亦徙光逺西京留守，夺其兵职，又桑维翰传云髙祖即位，以维翰为翰林学士，礼部侍郎，知枢密院事，迁中书侍郎，同中书门下平章事兼枢密使，天福四年，出为相州节度使李崧传云晋髙祖入京师，为户部侍郎，拜中书侍郎，同中书门下平章事兼枢密使，丁外艰，起复，出帝即位，以崧兼判三司，与冯玉对掌枢密又髙祖纪云天福元年十一月，皇帝即位，掌书记桑维翰为翰林学士，礼部侍郎，知枢密使事，闰月丙寅，为中书侍郎，同中书门下平章事兼枢密使，二年正月，兵部侍郎李崧为中书侍郎，同中书门下平章事兼枢密使，六月，天雄军节度使范延光反，杨光逺为魏府行营都招讨使，三年九月，赦延光，是月，宣徽南院使刘处让为枢密使，四年四月，废枢密使，闰月壬申，桑维翰罢，以杨光逺传及处让传，考之大意，皆同止微有小异，然处让传云：兵罢光逺诉髙祖髙祖罢维翰以处让为枢密使，而髙祖纪云二年九月，赦范延光，是月，刘处让为枢密使，四年闰四月，桑维翰方罢，即与处让传所述不同，此其一也。处让传云：维翰李崧兼枢密使，处让为光逺言皆维翰，崧等嫉公耳，及兵罢光逺诉维翰等髙祖不得已，罢维翰等今以纪传校之，自罢兵之后，止有维翰，一人罢，即不知所谓，罢维翰等复指何人？此其二也；枢密使之废，处让传则在维翰罢之，后本纪，则在维翰罢之，前二说，未知孰是？其三也。
张廷藴一事
李继韬叛于潞州，庄宗遣明宗为招讨使，元行钦为都部署，廷藴为马步军都指挥使，将兵为前锋，廷藴至潞，日已暮，即率兵百余踰濠登城守者，力不能御，遂破潞州，明旦，明宗与行钦至明宗心颇慊之。
今按梁本纪，末帝龙徳三年即唐庄宗同光元年癸未岁也，三月，潞州李继韬叛于晋来附，闰四月，唐人取郓州，十月，梁亡，又按唐庄宗纪云：同光元年三月，李继韬以潞州叛附于梁，四月，皇帝即位，闰四月壬寅，李嗣源取郓州，十月，如郓州以袭梁，己卯，灭梁，明宗纪云：同光元年，梁唐相拒于河上，李继韬以潞州叛降梁，庄宗有忧色，召嗣源帐中，谓曰：继韬以上党降梁，而梁方急攻潞州，吾出不意攻其郓州，以断梁右臂，可乎？嗣源曰：夹河之兵久矣，茍非出奇，则大计不决，臣请独当之，乃以步骑五千涉济，至郓州人无备，遂袭破之，即拜天平军节度使王彦章急攻郓州，庄宗救之，嗣源为前锋，击败梁军，追至中都，擒彦章自后至，有谋自郓袭汴之事，以至梁灭，并无为潞州招讨使之行，此其一也。元行钦传亦并无此行，此其二也；继韬传云，继韬反，遣其弟继逺入梁末帝即拜继韬同中书门下平章事，居数月，庄宗灭梁，继韬将走契丹，会赦至，乃已，因随其母朝于京师，刘皇后为言，宜蒙恩贷，由是庄宗释继韬，此则继韬之叛，始末甚明，并无明宗元行钦，张廷藴攻潞州，破城之事，此其三也。以是观之，则廷藴传中所载殆皆虚也。【案薛史张廷藴传作李继韬故将杨立叛廷，藴之破潞州，系讨杨立，非讨李继韬也，欧阳史删去故将杨立四字，遂有此误】。
冯晖一事
是时隐帝昏乱冯玉李彦韬等用事晖曲意事之
今按五代之君，惟汉有隐帝而冯玉，李彦韬用事，乃在晋出帝之世，其出，帝在旧史，谓之少帝，欧阳史改为出帝，未尝有隐帝之号，况方叙冯晖，仕晋世之事，则当为出帝，其隐帝字误也。
王峻一事
汉宗室蔡王信在许州，澶州军变，太祖入京师，峻遣马铎率兵之，许州伺变，遂杀信。
今按汉家人传云，信自杀，与信传不同，疑家人传误也。【案通鉴：从王峻传】。
刘词一事
从破张从宾，杨光逺以功迁奉国第一军都虞侯，从马全节破安州，以功迁指挥使，从杜重威破镇州，以先登，功拜沁州刺史，晋军讨安从进为襄州行营都虞侯，以功迁沁州团练使。
今按张从宾以晋髙祖天福二年六月，反是年为丁酉，杨光逺以出帝天福八年十二月反，是年为癸卯去，丁酉，七年矣，马全节以髙祖天福五年，破安州，是年为庚子，杜重威以髙祖天福七年正月，破镇州，是年为壬寅，安从进以髙祖天福六年十月，反是年为辛丑，至出帝天福七年八月死，是年为壬寅，以是推考年月，前后无复伦次，其差误多矣。
王环一事
孟昶遣其秦州节度使髙处俦以兵援环
今按本史世家止有髙彦俦无处俦，王环传数处，皆误也。【案薛史及通鉴俱作髙彦俦】。
范延光一事
安重诲死复召延光与赵延寿并为枢密使
按明宗纪：长兴元年九月甲申，成徳军节度使范延光为枢密使，【是时，安重诲尚为枢密使也，】十二月，安重诲讨董璋，二年二月辛丑，安重诲罢，四月甲辰，宣徽北院使赵延寿为枢密使，五月，杀安重诲又安重诲传云，重诲因求解职，赵凤以为大臣，不可轻动，遂以范延光为枢密使，而重诲居职如故，由此言之，则召范延光为枢密使之，时安重诲未死，今延光本传以为重诲死，后乃召为枢密使者，误也。
杨光逺一事
召外域，为天下首祸，卒灭晋氏，疮痍中国者三十余年，皆光逺为之也。
今按：此说不知以召外域，首祸自何时为始？若以晋安寨光逺降契丹为首祸，则当日乃石敬瑭召之，非因光逺又是年岁在丙申，至本朝太祖受禅，建隆元年庚申岁，止二十五年，尔自建隆以后契丹自畏威屏迹，无复侵轶，可以为中国疮痍者，非五代之末，时有陵犯猾夏之虞也，若以光逺在青州反，日召契丹入寇，为首祸，则是岁在癸卯至，建隆元年，止是十八年，尔不知定起何时为三十余年，疑是误计也。其子承祚为单州刺史，淄州刺史，今按本纪，晋天福八年十一月，齐州刺史杨承祚奔青州，纪传不同，未知孰是。
李愚二事
任圜罢相乃拜愚中书侍郎同平章事
今按明宗纪天成元年丙戌，五月，工部尚书任圜为中书侍郎，同中书门下平章事，至二年丁亥，六月罢，十月被杀，长兴二年辛卯三月，太常卿李愚为中书侍郎，同中书门下平章事，自任圜罢至此，已五年矣，窃谓与愚入相，年月，太相逺按是年三月，失其日，赵凤罢相，而丁亥，愚即拜命，盖史之所书本谓赵凤而误为任圜也，【案薛史李愚传，长兴初，除太常卿，属赵凤出镇邢台，乃拜中书侍郎，平章事，欧阳史误】。
废帝入立罢冯道出镇同州以刘昫为相
今按明宗纪：长兴四年正月庚寅，端明殿学士，兵部侍郎刘昫为中书侍郎，同中书门下平章事，十一月，明宗崩，是时，宰相则冯道，李愚，刘昫也厯愍帝至废帝，清泰元年五月道罢，七月，太常卿卢文纪为中书侍郎，同中书门下平章事，刘昫传云：冯道与昫同为相，然则冯道相与李愚，刘昫同列久矣，道既出，而卢文纪入，今愚传谓废帝罢道出镇，而以昫为相，则误也。【案薛史冯道出镇同州，愚加特进，太微宫使，弘文馆大学士，宰相刘昫与冯道为姻家，道既出镇，两人在中书，或旧事不便，要厘革者，对论不定，与欧阳史异】。
刘昫一事
冯道与昫为姻家而同为相道罢李愚代之
今按：废帝以清泰元年四月即位，是时，宰相则冯道，李愚，刘昫也，至五月而道罢，七月，太常卿卢文纪为相，今此传谓道罢李愚代之，则误也。
崔梲二事
晋髙祖时以户部侍郎为翰林学士承旨，权知天福二年贡举，维翰素贵，严尊而语简。
今按桑维翰父，珙尝事张全义而感其有恩，维翰止以进士及第，节度使幕宾，偶因晋祖开国为相，天福二年，晋祖方即位之二年，而维翰为相，仅一年许尔，皆未可云素贵，况宰相之重，人皆尊之，非独维翰自尊而后尊也，何不曰维翰素矜严而语简，盖维翰本传云，维翰素以威严自持故也。【案薛史崔梲传作维翰，语素简】。
天福八年髙祖诏太常复文武二舞，详定正冬朝会礼及乐章，梲等草定之，其年冬至髙祖会朝崇，元殿廷设宫县，二年，在北，登歌在南，王公上寿礼毕，髙祖大恱赐梲金帛，明年正月复奏于廷，闻者皆悲愤，其年髙祖崩。
今按晋本纪天福七年六月髙祖崩，安得有八年，诏复二舞之事，此其一也。又按本纪天福五年庚子，十一月丙子，冬至，始用二舞，至七年壬寅六月髙祖崩，今此传乃云其年冬至，会朝殿廷设宫县，二舞，明年髙祖崩其说，又与纪不同，此其二也；此纪传必有误者。
贾纬一事
宰相王峻言之髙祖贬纬平卢军行军司马
今按王峻为相正周太祖时今呼为髙祖者误也
王松一事
守贞反，松以子故上书自陈髙祖怜之，但使解职而已，今按汉本纪云，干佑元年正月丁丑，皇帝崩【髙祖也，】二月辛已，皇帝即位，【隐帝也，】三月，李守贞反，又李守贞传云髙祖崩，杜重威死，守贞惧不自安，以谓汉室新造，隠帝初立，天下易以图，乃决计而反，由此言之，李守贞反时髙祖已崩王松传所云，误矣。
○司天考一事
三年春正月壬申，金，火合于奎，九月庚辰，土，木合于箕，辛已，金，火合于轸，十二月壬寅朔，金，木相犯于斗，四年二月辛酉，月及火，土合于斗，干佑三年十月辛酉，太白犯木。
今按司天考书，星皆谓之岁，镇，荧惑，太白，辰星然于其间又复如此类，书之岂土？木火金，水星与岁镇荧惑，太白，辰星各异乎？其别有意义，或史之驳文乎？
○后蜀世家
孟知祥四事
先锋康延孝反攻破汉州
今按延孝乃后殿，非先锋其误，已在唐家人传第十四解讫。
天成二年正月，李严至成都，知祥置酒召严，执严下斩之，三年，唐徙赵季良为果州团练使，（云云），是岁，唐师伐荆南。
今按明宗本纪，天成二年二月，西川节度使孟知祥杀其兵马都监李严，戊戌，山南东道节度使刘训为南面招讨使，以伐荆南，又西方邺传云：明宗入洛，明年髙季兴叛，明宗遣襄州节度使刘训等招讨，由此言之，则明宗以天成二年，伐荆南，明矣，而世家以为三年则误也。
敬瑭军既旋，所在守将又弃城走，明宗忧之，以责安重诲，重诲惧，自请行。
今按：安重诲传云，董璋等反，遣石敬瑭讨之，西川路险阻，粮运甚艰，每费一石，而致一斗自闗以西，民苦输送，往往亡聚山林为盗贼，明宗谓重诲曰：事势如此，吾当自行，重诲曰：此臣之责也，乃请行，重诲行至三泉，被召还，又朱弘昭传云：石敬瑭伐蜀，久无功，明宗遣安重诲督军，重诲至凤翔，弘昭迎谒，礼甚恭，弘昭即奏言：重诲怨望，又阴遣人驰告敬瑭使拒重诲，会敬瑭以粮饷不继，遂烧营返军，重诲亦以被谗，召还得罪，由是言之，则是非敬瑭军，既旋而后重诲请行也，世家之说，误矣。遣
工部尚书卢文纪册封知祥为蜀王
今按卢文纪传，文纪虽尝为工部尚书，自后左迁，当使蜀时，乃太常卿耳。
孟昶一事
李昊，云唐徳宗皇子评生四岁而卒，赠扬州大都督，封肃王，此故事也。
今按唐肃王名详，非评字也，此盖李昊以犯知祥嫌名，故易之为评耳，今史记不明，述其因而注者，又不解之读者何从而知也。
○南唐世家
李景二事
楚王马希广为其弟希萼所弑希萼自立
今按马希广世家希萼乃希广之兄也
十年分洪州髙安清江万载上髙四县置筠州
今按：职方考中已具言之矣，今此又书显为重复也。
○东汉世家
刘旻二事
旻出阴地攻晋州为王峻所败
今按王峻传，旻闻周兵大至，即解去，未尝与峻交锋，安得云为峻所败也。
旻自败于髙平已而被围，以忧得疾，明年十一月卒。
今按本纪，周太祖以广顺四年甲寅岁正月丙子朔，有事于南郊，太赦，改元为显徳元年是月壬辰，太祖崩，丙申，世宗即位，二月，汉人来讨，攻自潞州，三月乙酉，如潞州，癸已，及刘旻战于髙平败之，六月乙已，班师，又按十国年谱，甲寅，世宗显徳元年正月即位，即刘旻之干佑，七年乃注云：是岁，承钧立，以此推之，则是世宗以显徳元年甲寅岁围太原，至六月，班师，是岁，旻卒，承钧立也，今世家乃云：明年十一月卒，则与本纪年谱不相应，盖世家误有明年二字也。
五代史纂误巻下