钦定四库全书
御制重刻二十一史序
七录之目，首列经史四库，因之史者，辅经以垂训者也，尚书，春秋内外传尚矣，司马迁创为纪表书传之体，以成史记？班固以下因之，累朝载笔之人，类皆嫺掌故贯旧闻，旁罗博采以成信史，后之述事，考文者咸取徴焉，朕既命校刋十三经注疏，定本复念史为经翼，监本亦日渐残阙，并勅校讐以广刋布，其辨譌别异，是正为多，卷末考证一视诸经之例，明史先经告竣，合之为二十二史，焕乎册府之大观矣，夫史以示劝惩，昭法戒，上下数千年治乱安危之故，忠贤奸佞之实，是非得失，具可考见居，今而知古，鉴往以察来，扬子云曰：多闻则守之以约，多见则守之以卓，岂不在善读者之能自得师也哉！
乾隆十二年二月朔
御制读史汉书有感
两人促膝，语彼此不泄露，所语竟谁？而史以为据甚至，惟一人心，迹隐未吐，祗恐他或知炳然，乃后【叶】发潜信，赖史纪讹亦屡屡尽信，不如无不求甚解悟，此皆非常人，卓识有别，具固逺不逮迁翻，訾有抵捂，【叶】，后人复不逮而更妄非固，呜呼！圣贤门，却成是非路。
御制读史记随笔
迁史始自黄帝，类皆网罗，旧闻其世职，卓才则备见于汉，兴以来诸纪载，所谓千秋良史，信无愧焉，壬申，秋狝塞上，率以寅往哨鹿及晡罢，围虎帐几，余辄快读终卷，因掇汉君臣事迹闗于治乱者纪之他，不复及畧分世代随得即书，不为诠次云。
业定闗中治已周山河，帯砺建诸刘小嫌，何足伤亲？谊栎釡，翻为羮颉侯。
指示功人苐，一宜所嘉，更在举宗随鄼侯剑履，登朝日可忆，鲍生进防时。
善骂无妨，仍好士一时，割爱重须眉，恢宏大度，有如此，岂系留侯，计出竒。
借箸前筹，才数语，汉家基业，巩千年趣销趣，刻如儿戏，从善端知若转圜。
贩缯屠狗，自婴樊附骥，恩流逮子孙，摭拾成编，端委具，却因他广备为言。
三议堂堂建，宋昌大横吉兆。应重光文休，景飬培元气，何异周家或与康。
五利文成叠受封，公孙才见大人踪，惟应驾海神，鞭石一节还教让祖龙。
故衣独步越丰姿，俛泣低头恨可知，尹亦自饶，真藻鉴禇，先生论更堪思。
田窦相倾，势利闗灌夫引重为居间，却因杯酒媒深祸，首防辕驹，尽腆顔。
数竒受诫部书催，岂大将军，特忌猜责簿，刎身人尽，惜杀降应，悔有由来。
钩弋云阳，遇暴风娥姁，肇祸实无穷，少孙漫许为贤圣，岂是千秋定论公。
一文一质变相生，陈粟相因，露积赢，黩武求仙，平凖创炎刘治乱此分明。
御制读史记文帝纪
文帝信云，仁清静以为治，恻隐，除肉刑民租，每蠲赐此已足，千古史贵正义而何？司马迁博，载失精粹，如云慎夫人衣，乃不曵地，设诚敦朴，俭铜山，又何谓张武受金钱加赏，使心愧瘅恶，尽若斯尚亷谁则励观其任，复土，毋乃有深意，慨然叹史难寜，云责贤备。
御制读汉文帝赞率题
罢台自属，敦勤俭记载：寜无稍失真，设使蜀山畧分赐早教，衣蔽慎夫人。
御制读史
晏子为齐相，驷马驾髙轩旄旗夹两途，大盖拥其前御者尚扬，意气甚哆然，乃其自不足，深心在式，辕智哉！御者妻识之，闚门间读，此可自警，匪为婴荐贤。
御制读平原君
公子称防贤，食客至数千髙楼临民家，躄者行盘跚，美人忽临见倩兮巧破顔，明日，躄者至，谒君抗辞前，愿得笑者，头君哂未许焉，舍人稍引去，怪问始知，然爱色而贱士，谁肯相周旋，爰斩美人，头谢罪，自造门，门下乃复来相倾，文歇间，卒得颖脱，力定从自楚还一笑，知何人，其事况经年，美人诚然乎？胡乃致客，还史公每好竒于斯见一斑。
御制咏史
范叔因王稽奔秦，号张禄使舍，食草具嵗余未见録言外观俯仰，稍以中其欲，既信乃言，深言行穰侯，逐拜相受，土封显荣，快衷曲微服，绐须贾莝豆，明示辱一饭，徳既报睚眦怨，亦复郑安平云：叛河东守，乃戮临朝，叹昭王辩计两窘束，蔡泽闻之来志，匪同庸碌，持粱刺齿，肥四十三年，足雄谈悟，应侯知止全身，福罢相，遂代之数月，退何速，二子迹畧同因时互倾覆，鄙哉势利，徒明鉴昭往牍。
御制咏史
范叔困説力担石乏自资，夤縁事须贾客乗徔之齐牛酒，不敢受，贾闻犹怒，私告相，相亦怒折脇行刑笞佯死，卷以箦，乃得免祸，危姓名易，张禄伏匿，恐人知，幸得郑安平，荐剡归王稽，槖载避秦相待，命复嵗余【叶】上书慢言，外观王俯仰，姿计行，乃言深封侯，不逾时微行，谂，须贾绨，怜赐之御，以入相府，先入怪乆徯门下告之故，肉袒谢罪，迟三罪，既庭数马食，纵以归徳必偿一饭，怨亦报睚眦，【叶】安平，旋降赵王稽坐法诛，【叶】蔡泽，遂适秦相位，竟夺其机谋，夸百变时穷，安能为是始，还是终小智，真火痴。
御制咏史
战国多説客秦汉风尚存，茅焦感始皇邹阳悟长君，知心以説当秘诀韩吃论触詟，悦燕媪，或嘉纳牗言，茍其尽忠，欵讵在口给便，帝尧斥嚚讼，视子共驩伦。
御制读季布
季布无二诺，岂非任侠士受辱，不为羞，犹曰欲信，【，去声，】已冒顿遗汉书，谩言轻吕雉以有易，所无主辱臣，谊死髙后亦发怒，议欲诛其使樊哙愿，横行十万兵，足矣，布曰：哙可斩平城祸，堪指恶言不足怒，美言不足喜，卑辞奉车驷无罪，幸赦耳，一时患固弭，万古羞难洗，史迁乃韪之，大失遵养防。
御制读史记大宛
大宛之迹，见张骞去汉万里，俗耕田，多善马，号天马子，属邑七十余城焉，迁仅耳闻，非目覩，以今证古，多讹哈萨克，或康居是【旧哈萨克为古大宛，向已辨其非，今考哈萨克不？但无城郭，与大宛异，且其地当准噶尔，西北两面准，噶尔为汉乌孙，证以汉书乌孙西北，与康居接之文，则今哈萨克当为古康居也，】大宛，则实安集延【，安集延北，控葱岭，其东与布鲁特错处，汉书称休循出，葱岭西捐毒，与葱岭属西北，皆当大宛，按休循捐，毐本塞种，无城郭，当即今布鲁特，又西北为安集，延诸部皆有城郭，土著与史记所言相合，自当为古大宛地，】善马，率出哈萨，克伊犁来鬻嵗数千【哈，萨克每嵗驱马数千，至伊犁以内地绸缎，易之价亷而多得良马，详见旧作及白居易隂山道乐府，诗注】安集，延虽亦有马，素乏良骑来，天闲且哈萨，克无城郭安集，延原村落连昔之大宛，今鲜马今哈萨克非大宛，彼其汉事尚谬记，何况异域？悬天边皇舆，西域辑图志，一一徴实登诸篇，但考古即误于古【，平定凖部，囬部以后，分命大臣驻守其道里，土俗，众皆熟悉且曽，遣使测量，是以皇舆西域图志所载，悉由核实，惟考古，仍不能不资史，汉诸书而迁，固辈记中国事，尚不免失诬，其言异域，必更传讹习诞，今虽据为考证，恐所订究不足信耳。】斯之未信，吾殷然。
御制读伯夷列
夷，齐不食周粟，盖谓义不仕周，受禄贫饿，以终其身而死耳，自司马迁有采薇食之，遂饿死首阳山之言，而谯周古史考遂举野妇之语以实之，后世率谓夷齐果不食而饿馁以死，夫夷齐大节，固在不仕，周而不在，死与不死也，而迁乃更举顔渊盗跖之事，谓天之报施善恶，有或爽者，夷齐之死，有或怨者，此则大谬而不可以不辨也，盖穷通夀夭人事之适，然而善恶邪正，天道之至公，千载之下，以夷齐顔渊为何如人？以盗跖为何如人？则夷齐之死，固不怨使其怨，当早食周粟而求生矣！杀身成仁者，岂皆怨乎？孔子曰：不怨天，不尤人，迁实未知此耳，彼其犯国法，身残处秽，动而见尤，愤懑不堪，怨天尤人，谬论天道之是非，是以迁之心为夷齐之心，而夷，齐必不若是也，余故以为大谬，而不可以不辨也。
御制读史记儒林
司马迁曰：周室衰而闗雎作王应麟，撰玉海，因引子周康王时，颂声作乎？下闗雎作乎上，习治也，习治则伤始乱，谓齐鲁韩三家以为康王政衰之诗，又引杨赐云：康王一朝晏起，闗雎见防而作夫康王晏起，不见扵，经书是误用宣王之事实之也，齐；鲁，韩、三家之诗，虽先出扵史记，然总出扵，夫子之后，信三家不如信，夫子子曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，是诚王化之始，岂有衰世之讥，防司马迁所云，盖指孔子伤周室衰防，王道不行，故即继之曰：论次诗书，修起礼乐云云，闗雎作者周南之首章，即删诗之义耳，且如称尧典，可以贯全书，则称闗雎亦可以该全诗，而于康王始衰乎何有？况举守成之善者必曰：周有成康，亦不见其有荒政也，朱子谓诗直以为文王，后妃时所作，盖本毛苌之义，可谓具有卓识而未言，三家之失，扵讹兹，故申而论之。
和硕和亲王【臣】昼等上言【臣】等奉
勅校刻二十一史告竣恭呈
睿鉴【臣】等谨奉
表恭
进者伏以
帝治综百王宏啓汗青之简
皇图轶三古重辉竹素之书
大一统以垂庥遍搜柱下
录千秋而作鉴，悉发名山，刻玉镂琼，丕焕龙盘之寳，字披云，拨雾，聿新蠧落之残编，艺林气蔚，文昌册府光腾奕，防窃惟神圣心之要，莫重于经，帝王致治之规，必详于史，识大识小，始同出于一源，记事记言，后分标于四库，左氏因春秋之笔，编年附经，以存马迁，仿尚书之裁纪，立史之局，班范后出，悉踵前规，刘李代兴，必遵先路，虽篇目，或有增减，而体例不致，纷殊自史，汉以及宋元効修明而若画一；凡专门名家之私，着不入故府之藏，集通鉴纲目而求详，必以正史为断，若十七史，若廿一，史各有成书，为南监，本为北监，本旧称佳刻，然而校讐疎畧不独鲁鱼，亥豕之讹，加以嵗月侵寻更多，螙蚀虫蠡之损，以是郢书燕説贻误丹青，野乘稗官，翻新梨枣，不有精良，秘本谁罗，放失旧闻，钦惟。
皇帝陛下
学隆稽古
道合心
同文以式万方彝伦攸叙
执中而徧天下，礼乐为昭，由百世而等百王，统归定论，自皇初以迄近古，总揽宏猷，莫不仰。
圣世之鸿规固已成
盛朝之至治，乃以图书大备典训，咸昭既刻，全经必罗诸史，明朝史新已告竣，具有成模，旧唐书向者单行，亦宜并列，统雕二十二史，以配一十三，经承。
恩命以鳬趋引清班而雀跃善本
颁从秘阁纷纶羣玉之编直庐密迩
禁廷清切，蕊珠之馆，然脂夕校月已窥帘，砥墨晨书，风为展页，喜値文林盛事，浑忘素业辛勤，唯是诸史考证之难，较之羣经异同尤剧，前史之后，乗即后史之肇端，南史之牵连，亦北史之缀辑，各人撰述，自不必同，互有淆讹，岂无一是摘录，易滋繁冗辨正，务在简明，积少而多由博归，约时呈。
钦定悉仰
睿裁繙校之业，防更梓绣之工日进，经七年之寒暑，次第成书，合千古之典章，完全插架，镕经兼之，铸史仰巨制于。
天章考古因以证今沐鸿功于
大冶四海，识先民矩矱，万年为后学津梁，臣等学慙淹雅，才谢宏通，深思徃籍有阙文，疑信，犹恐校书如落叶，旋扫旋生，仅云循览数行，未足効愚，一得伏愿。
瑶函啓瑞
宝箓凝庥
乗运防之光昌郅隆文教
式典章之明备，广励儒修，损益因革顺乎时，懋建中和之极，忠敬质文推其意，长留淳古之风，则至诚裕天下之经纶远迈，观图于河，洛，盛治罗古今之道法，不烦刻玉于云亭矣。计校刻告竣，二十一史，共二千七百三十一卷六十五函谨奉。
表随
进以
闻
乾隆十一年十二月十七日
和  硕  和  亲  王【臣】 昼
︵字位过密 无法显示︶   【臣】张廷玉吏  部  右  侍  郎【臣】徳 龄兵  部  右  侍  郎【臣】王会汾国  子  监  祭  酒【臣】陆宗楷
奉
防开列校刻二十一史诸臣职名
监理
和  硕  和  亲  王       【臣】 昼总阅
︵字位过密 无法显示︶          【臣】鄂尔泰
︵字位过密 无法显示 ︶          张廷玉
总裁
原 任 经 筵 讲 官 刑 部 尚 书【臣】张 照原  任  礼  部  右  侍  郎【臣】李清植兵   部   右   侍   郎【臣】王会汾原 任 刑 部 右 侍 郎【臣】励宗万国  子  监  祭  酒【臣】陆宗楷原 任 翰 林 院 侍 讲 职 衔【臣】方 苞提调
原任日讲官起居注詹事府詹事兼翰林院侍读学士【臣】陈 浩原任日讲官起居注左春坊左庶子兼翰林院侍读【臣】朱良裘署日讲官起居注右春坊右庶子兼翰林院侍讲【臣】林蒲封翰  林  院  编  修【臣】孙人龙编校
内阁学士 兼礼 部侍 郎【臣】沈德潜
日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】裘，曰：修日讲官起居注，翰林院侍读学士，【臣】董邦达，日讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】周长发，原任 日讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】万承苍翰，  林 ， 院  ，侍  读，【臣】周玉章日讲官起居注，翰林院侍读，【臣】齐，召南。
日讲官起居注司经局洗马【臣】韩彦曾
原 任 翰 林 院 编 修【臣】呉兆雯翰  林   院  编  修【臣】柏 谦翰  林   院  编  修【臣】张映斗翰  林   院  编  修【臣】潘乙震翰  林  院  编  修【臣】何其睿翰  林  院  编  修【臣】钱 翰  林  院  编  修【臣】李龙官翰  林  院  编  修【臣】朱 荃翰  林  院  编  修【臣】叶 酉翰  林  院   编  修【臣】姚 范原 任 翰 林 院 编 修【臣】杭世骏署 日讲官起居注翰林院检讨【臣】郭肇鐄翰  林  院  检  讨【臣】万松龄翰林院编修今任监察御史【臣】沈廷芳
翰林院编修今任监察御史【臣】杨开鼎
翰林院编修今任奉天锦州府知府【臣】金文淳宗  人   府  主  事【臣】王文清候补主事今任山西隰州直州知州【臣】王祖庚翰  林  院  待  诏【臣】卢明楷钦  天  监  博  士【臣】张永祚校录
贡            生【臣】廖名扬
贡            生【臣】叶 环
贡            生【臣】费应泰
贡            生【臣】杨茂迁
贡            生【臣】张 本
贡            生【臣】王济师
贡            生【臣】王积光
贡            生【臣】萧 栴
贡            生【臣】郭世璨
贡            生【臣】龚元朱
贡            生【臣】杜炳星
贡            生【臣】曾尚渭监造
内务府南苑郎中兼佐领加六级纪录十八次【臣】雅尔岱内务府钱粮衙门郎中兼佐领加五级纪录十三次【臣】永 保内务府钱粮衙门员外郎兼佐领纪录一次【臣】永 忠内务府广储司司库加一级纪录三次【臣】三 格监  造  加   一  级【臣】李 保监  造  加   一  级【臣】姚文彬
库            掌【臣】尚 琮
库            掌【臣】亮 保
库            掌【臣】虎什泰
库            掌【臣】观音保
库            掌【臣】常 福
库            掌【臣】高永仁
执      事     人【臣】文殊保
执      事     人【臣】佛 纶
执      事     人【臣】弥勒保
执      事     人【臣】金笃生
执      事     人【臣】李延舜
执      事     人【臣】保 庆
执     事     人【臣】佛 纶
执     事     人【臣】弥勒保
执     事     人【臣】金笃生
执     事     人【臣】李延舜
执     事     人【臣】保 庆
钦定四库全书
史记集解序
裴骃【索隐骃，字龙驹，河东闻喜人，宋中郎外兵曹，军父松之，字世期，太中大夫注三国志，宋书父子同正义，裴骃采九经，诸史并汉书音义及众书之目，而解史记？故题史记集解序序绪也，孙炎云：谓端绪也，孔子作易卦，子夏作诗序之义，其来尚矣，】。
班固有言曰：【索隠固撰汉书作司马迁评其作史记所采之书，兼论其得失，故裴骃，此序先引之为说也，按固字孟坚，扶风人，后汉明帝时，仕至中防军祖穉，广平太守，父彪，徐令续太史公书，】司马迁【正义，字子长，左冯翊人也，汉武帝时为太史令，撰史记百三十篇，父谈亦为太史令，】据左氏，国语【索隐，仲尼作春秋，经鲁史左丘明作，合三十篇，故曰左氏，国语亦丘明所撰上起周穆王，下讫敬王，其诸侯之事起，鲁庄公迄春秋末，凡二十一篇，】采世本，战国策【索隐，刘向云世本古史官明于古事者之所记也，录黄帝已来，帝王诸侯及卿大夫，系谥名号，凡十五篇，也战国策，高诱云：六国时纵横之说也，一曰短长，书亦曰国事，刘向撰为三十三篇，名曰战国策，按：此是班固取其后名而书之，非迁时已名战国策，】述楚汉春秋【索隐，汉太中大夫楚人陆贾所撰记，项氏与汉高祖初起及说恵文，间事】接，其后事讫于天，汉【索隐，武帝年号，言太史公所记，迄至武帝，天汉之年也，】其言秦，汉详矣，至于采经摭，【索隐，按字书，摭拾也，音之赤反，】分散数家之事，甚多疏略，或有抵捂【索隐，抵音丁，礼反捂音，吾故反抵者，触也，捂亦斜相抵触之名，按今屋梁上，斜柱是也。斜触谓之捂下，触谓之抵抵捂，言其参差也。以言彼此二文，同出一家，而自相舛，】亦其所渉，猎者广博，贯穿经，驰骋古今，上下数千载间，斯已勤矣，【正义言：作史记采经传百家之事，上下二千余年，此其甚勤于撰录也，】又其是非颇缪于圣人，【索隐，圣人谓周公孔子也，言周孔之教皆宗儒尚徳今太史公乃先黄老崇势利，是缪于圣人，正义，太史公史记各显六家之宗，黄老道家之宗，六经儒家之首，序游侠则退，处士述货殖，则崇势利，处士贱贫，原宪非病夫作史之体，务渉多时，有国之规，备陈臧否，天人地理，咸使该通，而迁天纵之才，述作无滞，故异周，孔之道，班固诋之，裴骃引序亦通人之蔽也，而固作汉书，与史记同者五十余卷，谨写史记，少加异者，不弱即劣，何更非驳史记，乃是后士妄非前贤，又史记五十二万六千五百言，叙二千四百一十三年事，汉书八十一万言，叙二百二十五年，事司马迁引父致意，班固父修而蔽之，优劣可知矣。】论大道，则先黄老而后六经，【正义大道者，皆禀乎自然，不可称道也，道在天地之前，先天地生，不知其名字之曰道黄帝，老子遵崇斯道，故太史公论大道，须先黄老而后六经，】序游侠，则退处士而进奸雄，【索隐游侠，谓轻死，重气如荆轲，豫让之辈也，游从也行也侠挟也，持也，言能相从游行，挟持之事，又曰：同是非，曰：侠正义奸雄，奸滑雄豪之人，】述货殖，【正义殖生也，言货物滋生也，】则崇势利而羞贱贫，【正义趋利之人】，此其所蔽也，【正义，此三者是司马迁不达理也，】然自刘向雄，博极羣书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，【索隐俚，音里刘徳曰俚即鄙也，崔浩云：世有鄙俚之语，则俚亦野也，谓词不鄙朴，】其文直，其事核不虚美，不隐恶，故谓之实录，骃以为固之所言，世称其当【正义，骃音因当音丁浪反。裴骃以班固所论，司马迁史记是非世人，称班固之言】，虽时有纰缪，【索隐，纰，音匹之反，纰，犹错也，亦作悂字书云：织者两丝，同齿曰：悂缪亦与谬同】实，勒成一家，【正义，虽有小纰缪，实编勒成一家之书矣，】总其大较，【索隐，较音角，较犹略也，则大较犹言大略也；正义较明也，】信命世之宏才也，【索隐，按孟子云：五百年之间，必有名世者，赵岐曰：名世次圣之才，物来能名，此言命者，名也，言贤人有名于世也，宏才大才，谓史迁】考较，此书文句不同，有多有少莫辩其实，而世之惑者，定彼从此，是非相贸，真伪舛杂，【正义贸音茂舛，音昌转反，言世之迷惑，浅识之人，或定彼从此本，更相贸易，真伪杂乱，不能辩其是非，】故中散大夫，东莞徐广研核众，本为作音义【正义作音义十三卷裴骃为注散入百三十篇，】具列异同，兼述训解【正义徐作，音义，具列异同之本，兼述训解释也】粗有所发明而殊恨，省略【索隐殊絶也，左传曰：斩其木不殊，言絶恨其所撰太省略也，正义省音山景反】，聊以愚管，【小索隐，按：东方朔云：以管窥天，以蠡测海，皆喻也，然此语本出庄子文，今云愚管者是骃，谦言已愚陋，管见所识，不能逺大也】增演徐氏，【正义演音羊，善反増益也言裴骃更増益演徐氏之说，】采经百家，并先儒之说，【正义采取也，或取说，采诸子百家，兼取先儒之义，先儒谓孔安国郑服，防贾逵等是也，言百家广其非一，】豫是有益，悉皆抄内，【正义，并采经之说，有禆益，史记尽抄内其中，抄音，楚交反】，删其游辞，取其要实，【正义删音师颜反删除也，去经诸家浮游之辞，取其精要之实】，或义在可疑，则数家兼列，【正义兼列数家之说不同，各有道理，致生疑惑，不敢偏弃，故皆兼列，】汉书音义称臣，瓒者莫知姓氏，【索隐，按即傅瓒，而刘孝标以为于瓒，非也，据何法盛晋书于瓒，以穆帝时，为大将军，诛死不言，有注汉书之事，又其注汉书有引禄秩，令及茂陵书，然彼二书，亡于西晋，非于所见也，必知是傅，瓒者按穆天子，目录云：傅瓒为校书郎，与荀朂同校定，穆天子，即当西晋之朝，在于之前，尚见茂陵等书，又称臣者，以其职典秘书故也。瓒音残岸反】，今直云瓒曰：又都无姓名者，但云汉书音义【正义，汉书音义中有全无姓名者，裴氏注，史记直云汉书音义按大颜以为无名义，今有六卷题云孟康，或云服防盖后所加，皆非其实，未详指归也，】时见微意，有所裨补，【正义见音，贤见反，裨音卑，又音频移，反裨益也，裴氏云：时见已之微，意亦有所补益也，】譬嘒星之继，朝阳【索隐嘒，微小貌也，诗云：嘒彼小星，三五在东，言众无名，微小之星，各随三心，五噣，出在东方，亦能继朝阳之光，嘒音火，彗反朝阳日也，嘒星继朝阳，喻已浅薄而注史记也，】飞尘之集华岳，【正义，西岳华山极高大，裴氏自喻材藻，轻小如飞尘之集，华岳，亦能成其高大，管子云：海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其高华，音故化反，又如字，】以徐为本，【正义，徐广音义辨诸家异同，故以徐为本也。】号曰集解，未详则阙，弗敢臆说，【正义有未详审之处，则阙而弗论，不敢以胷臆之见而妄为说也，】人心不同，【正义，言人心既不同，所见亦殊别也。】闻见异辞，【正义耳闻目见，心意，旣乖其辞，所以各异也。】班氏所谓疏略，抵捂者依违，不悉辩也，【索隐，裴氏言，今或依违，不复更辩，明之也，按周公世家叙，曰：依之违之，周公绥之，】愧非胥臣之多闻，【索隐，晋大夫臼季名曰：胥臣按国语，称晋文公使赵衰为卿，辞曰：栾枝贞愼，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅，又胥臣对文公，黄帝二十五子，及屯豫皆八等事，是多闻也，】子产之愽物，【索隐郑卿，公孙侨，字子产，按左氏传，子产聘晋，言晋侯之疾非实沈，台骀之祟，乃说饮食哀乐及内官不及同姓，反则能生疾，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，】妄言末学，芜秽旧史，岂足以闗诸畜徳庶贤无所用心而已，【索隐闗预也畜徳谓积徳多学之人也，裴氏谦言已，今此集解岂足闗预于积学，多识之士乎？正是冀望圣贤胜于饱食终日，无所用心，愈于论语，不有博奕者乎之人耳】。
史记集解序
史记索隐序
朝散大夫国子博士文馆学士河内司马贞
史记者，汉太史司马迁父子之所述也，迁自以承五百之运，继春秋而纂是史，其襃贬覈，实颇亚于丘明之书，于是上始轩辕下讫，天汉作十二本纪十表，八书三十系家，七十列传，凡一百三十篇，始变左氏之体，而年载悠邈，简册阙遗，勒成一家，其勤至矣，又其属稿先据左氏，国语，系本战国策，楚汉春秋及诸子百家之书，而后贯穿，经驰骋，古今错综櫽括，各使成一国一家之事，故其意难究详矣，比于班书，微为古质，故汉晋名贤，未知见重，所以魏文侯听古乐则唯恐卧，良有以也。逮至晋末，有中散大夫，东莞徐广始考异同，作音义十三卷宋外兵参军裴骃又取经传训释作集解，合为八十卷，虽粗见微意而未穷讨论，南齐轻车録事邹诞生，亦作音义三卷，音则微殊义，乃更略尔后，其学中废，贞观中，谏议大夫，崇贤馆学士刘伯庄，达学宏才，钩深探赜，又作音义二十卷，比于徐邹，音则具矣，残文错节，异防微义，虽知独善，不见傍通，欲使后人从何凖的贞？謏闻陋识，颇事钻研，而家是书，不敢失坠，初欲改更舛错，禆补疎遗义有未通，兼重注述，然以此书残缺虽多，实为古史，忽加穿凿，难允物情，今止探求异闻，采摭典故，解其所未解，申其所未申者，释文演注，又为述赞，凡三十卷，号曰史记，索隐，虽未敢藏之书府，亦欲以贻厥孙谋云。
史记索隐序
史记索隐后序
夫太史公记事，上始轩辕，下讫天汉，虽博采古文及传记诸子，其间残缺盖多，或访捜异闻，以成其说，然其人好奇而词省故事，覈而文微，是以后之学者多所未究，其班氏之书，成于后汉，彪既依迁而述，所以条流更明，且又兼采众贤，羣理毕备，故其防富，其词文，是以近代诸儒共所鑚仰其训诂，盖亦多门，蔡谟集解之时，已有二十四家之说，所以于文无所滞，于理无所遗，而太史公之书既上序，轩黄中述战国，或得之于名山坏宅，或取之以旧俗，风謡，故其残文断句，难究详矣，然古今为注，解者絶省音义亦希始，后汉延笃乃有音义一卷又别有音隐五卷，不记作者何人？近代鲜有二家之本，宋中散大夫徐广作音义一十卷，唯记诸本异同于义，少有解释，又中兵郎裴骃亦名家之子也，作集解注本合为八十卷，见行于代，仍云亦有音义，前代久已散亡，南齐轻车録事邹诞生，亦撰音义三卷，音则尚奇，义则罕说，隋秘书监，栁顾言尤善，此史刘伯庄云：其先人曽从，彼公受业，或音解随而记，録凡三十卷，隋季丧乱，遂失此书，伯庄以贞观之初，奉于，文馆讲授，遂采邹徐二说，兼记忆，栁公音防，遂作音义三十卷，音乃周备，义则更畧惜哉！古史微文，遂由数贤秘寳，故其学殆絶前朝，吏部侍郎许子儒亦作，注义不覩其书，崇文馆学士张嘉防独善此书，而无注义，贞少从张学晩更研寻，初以残缺处多，兼鄙褚少孙误谬，因愤发而补，史记？遂兼注之，然其功殆半，乃自唯曰：千载古史，良难防绎，于是更撰音义重，作述賛盖欲以剖盘根之错节，导北辕于司南也，凡为三十卷，号曰史记，索隐云：
史记索隐后序
史记正义序
诸王侍读宣议郎守右清道率府长史张守节上
史记者，汉太史公司马迁作，迁生龙门，耕牧河山之阳，南逰江淮讲学齐，鲁之郡，绍太史继春秋括文鲁史，而包左氏国语，采世本，战国防，而摭楚汉春秋贯防经传旁捜，史子上起轩辕，下暨天汉作十二本纪，帝王兴废，悉详三十世家，君国存亡，毕着八书赞隂阳礼乐十表定代，系年封七十，列传忠臣孝子之诚备矣，笔削冠于史籍，题目足以经邦，裴骃服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚羙，不隐恶，故谓之实録，自刘向雄，皆称良史之才，况坟典湮灭，简册阙遗，比之春秋，言辞古质，方之两汉文省，理幽守节，涉学三十余年，六籍九流，地里苍雅，鋭心观采，评史汉诠众，训释而作，正义郡国城邑，委曲申明古典幽微，窃探其羙索理允惬，次旧书之防，兼音解注引致旁通，凡成三十卷，名曰史记，正义发挥，膏肓之辞，思济沧溟之海，未敢侔诸秘府，冀训诂，而齐流庻贻厥子孙，世畴兹史，于时嵗次丙子开元二十四年八月，杀青斯竟。
史记正义序
史记序考证
史记集解序裴骃，○【臣照，】按监本此序列于第四先索隐，序次索隐，后序次补史记序，然后刋列此篇，此篇之后，则刋张守节论史例论注例论，字例论，音例，音字例发，字例諡，发解七篇，又不刋张守节正义序纷然，淆乱絶无义例，今依时代次第，定此篇为第一，索隐序第二索隐，后序第三正义序第四终焉，其补史记序则司马贞自叙其补三皇本纪作述赞改定篇目等事也，今既不用其篇第则无庸，弁诸简端，与张守节论史例，諡法解诸篇，并移置末卷之后。
又索隐○，【臣照】，按司马贞索隐，张守节正义，皆书名犹裴骃之，有集解也，监本于索隐，正义则称索隐，曰：正义曰于集解则不载书名直称，徐广曰：如淳曰之类，遂使曰字相混而且集解之文，混入索隐，索隠之文混入正义，又正义之文，十缺四五颠倒错乱，不可枚举，今集解索隐正义，并依十三经例刻隂文字删去曰字，补刻阙文，不下千百条，而正义十居其九，不能逐条详载考证，内顾正义，无古刻，原本可据，各本彼此多寡不同，今校定刋刻之后，时或又得数条其不可少者，重锓添入，其无关要者，仍从割弃，盖即更数年，搜罗终不能信为正，义全本也，但校之明代监本稍为详备焉。
又妄言末学，○末监本讹作未，今改正【臣，照】按明监本讹字甚多，而小注尤甚，今改正者以万计，惟大字本文讹者，则着之小注，不能详也。其无别本可考，明知其讹，不敢臆改者，则着其説以存疑。
索隐序虽粗，见微意而未穷讨论○讨监本讹作计，今改正。
又残文错节，异防微义，○防监本讹作音，今改正索隐，后序或得之于名山，坏宅○坏，监本讹作壤，今改正。
又遂作音义十三卷，音乃周备，○乃监本讹作及，今改正。
又乃自惟曰：千载古史，良难防绎，于是更撰音义，重作述赞，○监本讹作乃自唯曰：千载古良史，难更然因退，撰音义，重作赞述，今改正。
史记序考证
钦定四库全书    史部一
史记目录      正史类
汉  太  史  令司马迁 撰
本纪一十二
年表一十
八书八
世家三十
列传七十  共一百三十卷
本纪
史纪卷一
本纪第一
五帝
史记卷二
本纪第二
夏
史记卷三
本纪第三
殷
史记卷四
本纪第四
周
史记卷五
本纪第五
秦昭襄王
庄襄王
史记卷六
本纪第六
秦始皇帝
二世皇帝
史记卷七
本纪第七
项羽
史记卷八
本纪第八
汉高祖
史记卷九
本纪第九
吕太后
史记卷十
本纪第十
孝文帝
史记卷十一
本纪第十一
孝景帝
史记卷十二
本纪第十二
孝武帝
表
史记卷十三
表第一
三代世表
史记卷十四
表第二
十二诸侯年表
史记卷十五
表第三
六国表
史记卷十六
表第四
秦楚之际月表
史记卷十七
表第五
汉兴以来诸侯年表
史记卷十八
表第六
高祖功臣侯年表
史记卷十九
表第七
恵景间侯者年表
史记卷二十
表第八
建元以来侯者年表
史记卷二十一
表第九
建元以来王子侯者年表
史记卷二十二
表第十
汉兴以来将相名臣年表
八书
史记卷二十三
八书第一
礼
史记卷二十四
八书第二
乐
史记卷二十五
八书第三
律
史记卷二十六
八书第四
歴
史记卷二十七
八书第五
天官
史记卷二十八
八书第六
封禅
史记卷二十九
八书第七
河渠
史记卷三十
八书第八
平凖
世家
史记卷三十一
世家第一
吴太伯
史记卷三十二
世家第二
齐太公
史记卷三十三
世家第三
鲁周公
史记卷三十四
世家第四
燕召公
史记卷三十五
世家第五
管蔡
史记卷三十六
世家第六
陈
史记卷三十七
世家第七
卫康叔
史记卷三十八
世家第八
宋微子
史记卷三十九
世家第九
晋
史记卷四十
世家第十
楚
史记卷四十一
世家第十一
越王句践
史记卷四十二
世家第十二
郑
史记卷四十三
世家第十三
赵
史记卷四十四
世家第十四
魏
史记卷四十五
世家第十五
韩
史记卷四十六
世家第十六
田敬仲完
史记卷四十七
世家第十七
孔子
史记卷四十八
世家第十八
陈渉
史记卷四十九
世家第十九
外戚
史记卷五十
世家第二十
楚元王
史记卷五十一
世家第二十一
荆燕
史记卷五十二
世家第二十二
齐悼王
史记卷五十三
世家第二十三
萧相国
史记卷五十四
世家第二十四
曹相国
史记卷五十五
世家第二十五
留侯
史记卷五十六
世家第二十六
陈丞相
史记卷五十七
世家第二十七
绛侯
史记卷五十八
世家第二十八
梁孝王
史记卷五十九
世家第二十九
五宗
史记卷六十
世家第三十
三王
列传
史记卷六十一
列传第一
伯夷
史记卷六十二
列传第二
管晏
史记卷六十三
列传第三
老子       庄子
申不害      韩非
史记卷六十四
列传第四
司马穰苴
史记卷六十五
列传第五
孙武        吴起
史记卷六十六
列传第六
伍子胥
史记卷六十七
列传第七
仲尼弟子
史记卷六十八
列传第八
商君鞅
史记卷六十九
列传第九
苏秦
史记卷七十
列传第十
张仪        陈轸
犀首
史记卷七十一
列传第十一
樗里子       甘茂
甘罗
史记卷七十二
列传第十二
穰侯
史记卷七十三
列传第十三
白起        王翦
史记卷七十四
列传第十四
孟轲        淳于髠
愼到        驺奭
荀卿
史记卷七十五
列传第十五
孟尝君
史记卷七十六
列传第十六
平原君       虞卿
史记卷七十七
列传第十七
信陵君
史记卷七十八
列传第十八
春申君
史记卷七十九
列传第十九
范睢        蔡泽
史记卷八十
列传第二十
乐毅
史记卷八十一
列传第二十一
亷颇        蔺相如
赵奢        李牧
史记卷八十二
列传第二十二
田单
史记卷八十三
列传第二十三
鲁仲连       邹阳
史记卷八十四
列传第二十四
屈原        贾谊
史记卷八十五
列传第二十五
吕不韦
史记卷八十六
列传第二十六刺客
曹沫        专诸
豫让        聂政
荆轲
史记卷八十七
列传第二十七
李斯
史记卷八十八
列传第二十八
蒙恬
史记卷八十九
列传第二十九
张耳        陈余
史记卷九十
列传第三十
魏豹        彭越
史记卷九十一
列传第三十一
黥布
史记卷九十二
列传第三十二
淮阴侯
史记卷九十三
列传第三十三
韩王信       卢绾
史记卷九十四
列传第三十四
田儋        田横
史记卷九十五
列传第三十五
樊哙        郦商
夏侯婴       灌婴
史记卷九十六
列传第三十六
张苍        周昌
任敖        申屠嘉
附韦贤        魏相
邴吉        黄霸
韦成       匡衡
史记卷九十七
列传第三十七
郦食其       陆贾
朱建
史记卷九十八
列传第三十八
傅寛        靳歙
周緤
史记卷九十九
列传第三十九
刘敬        叔孙通
史记卷一百
列传第四十
季布        栾布
史记卷一百一
列传第四十一
袁盎        错
史记卷一百二
列传第四十二
张释之       冯唐
史记卷一百三
列传第四十三
石奋        卫绾
直不疑       周文
张叔
史记卷一百四
列传第四十四
田叔【子仁】
附任安
史记卷一百五
列传第四十五
扁鹊        仓公
史记卷一百六
列传第四十六
吴王濞
史记卷一百七
列传第四十七
窦婴        田蚡
灌夫
史记卷一百八
列传第四十八
韩安国
史记卷一百九
列传第四十九
李广
史记卷一百十
列传第五十
匈奴
史记卷一百一十一
列传第五十一
卫青        霍去病
【公孙贺 李息 公孙敖 李沮张次公 苏建 赵信  张骞】
【李蔡  曹襄 韩说  郭昌赵食其 荀彘 路博徳 赵破奴】
史记卷一百一十二
列传第五十二
公孙        主父偃
史记卷一百一十三
列传第五十三
南越尉佗
史记卷一百一十四
列传第五十四
东越
史记卷一百一十五
列传第五十五
朝鲜
史记卷一百一十六
列传第五十六
西南夷
史记卷一百一十七
列传第五十七
司马相如
史记卷一百一十八
列传第五十八
淮南厉王      淮南王安
衡山王
史记卷一百一十九
列传第五十九循吏
孙叔敖       子产
公仪休       石奢
李离
史记卷一百二十
列传第六十
汲黯        郑当时
史记卷一百二十一
列传第六十一儒林
申公        辕固生
韩生        伏胜
董仲舒       胡母生
史记卷一百二十二
列传第六十二酷吏
郅都        成
周阳由       赵禹
张汤        义纵
王温舒       杨仆
减宣        杜周
史记卷一百二十三
列传第六十三
大宛
【乌孙   康居   奄蔡大月氐  安息】
史记卷一百二十四
列传第六十四游侠
朱家        剧孟
郭解
史记卷一百二十五
列传第六十五佞幸
邓通        韩嫣
李延年
史记卷一百二十六
列传第六十六滑稽
淳于髠       优孟
优旃
附东方朔       东郭先生
王先生       西门豹
史记卷一百二十七
列传第六十七日者
司马季主
史记卷一百二十八
列传第六十八
龟防
史记卷一百二十九
列传第六十九货殖
范蠡        子贡
白圭        猗顿
卓氏        程郑
宛孔氏       师史
任氏
史记卷一百三十
列传第七十
太史公自序
附司马贞补史记
三皇本纪
【臣】等，谨案汉司马迁史记一百三十卷，虽班固讥其尚黄，老防侠货殖，为悖于道，郑樵以为上下数千年局蹐于七八书，中博雅犹有所未足，而纪表书之体，百世莫能易焉，第其词防古奥，又年月，地理间多疎舛，晋徐广有音义三十卷宋裴骃作集觧合八十卷，唐司马贞有索隐三十卷张守节，有正义三十卷，向来虽多，合刻絶少校勘我。
皇上以明南北监板，渐就漫漶，厘正付梓，卷附考证，一如十三经之例，而史记为诸史冠冕，校讐精审，皆非以前官私诸刻，所得比也。乾隆三十九年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
史记目录
史记目录考证
史记目录，○【臣照，】按监本此行，前有三行，一曰，史记补目録，一曰：唐文馆学士河内司马贞着，一曰三皇本纪，以补书而先正书，以唐司马贞而先汉，司马迁乖舛倒置，总因三皇必在五帝前也，夫删书断自唐，虞，孔子岂未见黄帝之书，谓其荒逺难稽不欲传疑于后世也，迁史始黄帝已失，孔子之指，贞复等而上之，及于伏羲，益又甚矣，顾迁之所以始，黄帝者，盖以武帝好神仙，神仙家言并托之，黄帝封禅书载，帝语我，若得如黄帝视弃妻子，如敝屣耳，迁是以据古史着黄帝事实以言，黄帝亦人耳，非能乗云驾风长生不死，如彼所言，神仙者也，故五帝中独着黄帝之葬桥山，余并不书葬者，言黄帝之死，有可据也。贞之，补三皇并失，迁之防矣，今依古本刊去，此三行附补书于正书之末，庶不改龙门之旧云。
本纪一十二表一十，书八世家三十，列传七十，○监本作本纪，卷一十二年表卷一十八书卷八世家卷三十列传卷七十【臣照】，按十表，中有世表，有月表，今曰年表卷一十，其谬可知也，卷一十二卷一十则是第十二卷第十卷也八书卷八更不可通，盖坊肆书，贾之所为，而传谬至今者，且司马迁报任安，书云为十表，本纪十二书八章，世家三十，列传七十云云，更为确据，今俱依古本改正。
史记目录考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
五帝本纪第一
【集解裴骃曰：凡是徐氏义称，徐姓名以别之，余者悉是，骃注解，并集众家，义索隠纪者，记也，本其事而记之，故曰本纪，又纪理也，丝缕有纪，而帝王书称纪者，言为后代纲纪也，正义郑注中勅省图云徳合五帝坐，星者称帝，又坤灵图云：徳配天地在正不在私曰帝，按太史公依世本，大戴礼以黄帝，颛顼，帝喾，唐尧，虞舜为五帝，谯周应劭，宋均皆同，而孔安国尚书序，皇甫谧帝王世纪，孙氏注世本，并以伏牺，神农：黄帝，为三皇，少昊，颛顼髙辛唐虞为五帝，裴松之史目云：天子称本纪，诸侯曰：世家本者，系其本系，故曰本纪者，理也，统理众亊，系之年月，名之曰纪第者次序之目，一者举数之由，故曰：五帝本纪第一，礼云：动则左史书之，言则右史书之，左阳故记动右隂故记言言为尚书事，为春秋按春秋时，置左右史故云史记】。
黄帝者，【集解，徐广曰：号有熊索隠按有土徳之瑞土色黄，故称黄帝，犹神农火徳王而称炎帝然也，此以黄帝为五帝之首，盖依大戴礼五帝徳又谯周宋均亦以为然，而孔安国皇甫谧帝王代纪及孙氏注，系本并以伏牺，神农：黄帝，为三皇，少昊髙阳髙辛唐虞为五帝注，号有熊者，以其本是有熊国君之子故也。都轩辕之丘，因以为名，又以为号，又据左传？亦号帝鸿氏也，正义舆地志云：鹿，本名彭城，黄帝初都，迁有熊也，按黄帝有熊国君乃少，典国君之次子，号曰有熊氏，又曰：缙云氏又曰，帝鸿氏，亦曰帝轩氏，母曰附宝之，祁野见大电绕北斗枢星，感而懐孕二十四月而生，黄帝于寿丘，夀丘在鲁东门之北，今在兖州曲阜县东北六里生日角龙顔，有景云之瑞，以土徳王故曰黄帝。封泰山，禅亭亭，亭亭在牟隂】少典之子，【集解谯周曰：有熊国君少典之子也，皇甫谧曰：有熊，今河南新郑是也。索隠少典者诸侯国号，非人名也，又按国语云：少典娶有蟜氏女而生炎帝，然则炎帝亦少，典之子炎，黄二帝虽则承帝王代纪中间，凡隔八帝五百余年，若以少典是其父名，岂黄帝经五百余年而始代炎帝，后为天子乎？何其年之长也，又按秦本纪云：颛顼氏之裔孙曰：女脩吞，鸟之卵而生大业，大业娶少典氏而生栢，翳明少典，是国号非人名也，黄帝者少典氏后代之子孙，贾逵亦以左传髙阳氏有才子八人，亦谓其后代子孙而称为子是也；谯周字允南，蜀人魏散骑常侍，征不拜，此注所引者是其人所着，古史考之说也，皇甫谧，字士安，晋人号晏先生，今所引者，是其所作帝王世纪也，】姓公孙，名曰轩辕，【索隠按皇甫谧云：黄帝生于寿丘，长于姬水，因以为姓，居轩辕之丘，因以为名，又以为号，是本姓公孙长，居姬水，因改姓姬，】生而神灵，弱而能言，【索隠弱谓幼弱时也，盖未合能言之时，而黄帝即言所以为神异也。潘岳，有哀弱子篇，其子未七旬，曰弱正义，言神异也易曰隂阳不测之谓神，书曰：人惟万物之灵，故谓之神灵也，】幼而徇齐，【集解，徐广曰：墨子曰：年逾十五，则聪明心虑，无不徇通矣，骃案徇疾齐速也，言圣徳幼而疾速也，索隠斯文未明，今案徇齐皆徳也，书曰聪明齐圣，左传曰：子虽齐圣，齐谓圣徳齐肃又按孔子家语及大戴礼并作叡齐一本作慧，齐叡慧皆智也，太史公采大戴礼而为此纪，今彼文无作徇者，史记旧本亦有作濬齐，盖古字假借，徇为濬，濬，深也，义亦并通尔雅，齐速俱训为疾，尚书大曰：多闻而齐给，郑注云：齐疾也，今裴氏注云：徇亦训疾，未见所出，或当读徇为迅，迅于尔雅，与齐俱训疾，则迅濬虽异字，而音同也。又，尔雅曰：宣，徇，遍也，濬通也是遍之与通，义亦相近，言黄帝幼而才智周徧，且辩给也，故墨子亦云：年逾五十，则聪明心虑，不徇通矣，俗本作十五，非是按谓年老，逾五十不聪明，何得云十五】，长而敦敏，成而聪明，【正义成谓年二十冠，成人也。聪明闻见，明辩也，此以上至轩辕，皆大戴礼文，】轩辕之时，神农氏世衰，【集解，皇甫谧曰：易称庖牺氏没，神农氏作，是为炎帝，班固曰：教民耕农，故号曰神农，索隠世衰谓神农氏，后代子孙道徳衰薄非指，炎帝之身，即班固所谓参虚皇甫谧所云帝榆罔是也。正义帝王世纪云：神农氏，姜姓也，母曰任姒，有蟜氏女，登为少典，妃逰华阳有神龙首感生炎帝，人身牛首，长于姜水，有圣徳以火徳王故号炎帝，初都陈，又徙鲁又曰，魁隗氏，又曰：连山氏，又曰：列山氏，括地志云：厉山在随州，随县北百里山，东有石穴，曰神农，生于厉乡，所谓列山氏也，春秋时为厉国】，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征，于是轩辕乃习用干戈，防征不享，【索隠谓用干戈以征诸侯之不朝享者，一本或作亭，亭训直以征诸侯之不直者，】诸侯咸来宾从，而蚩尤最为暴，莫能伐【集解，应劭曰：蚩尤，古天子瓒曰：孔子三朝记曰：蚩尤庶人之贪者索隠按此纪云：诸侯相侵伐，蚩尤最为暴，则蚩尤，非为天子也，又管子曰：蚩尤受卢山之金而作五兵，明非庶人，盖诸侯号也，刘向别录云：孔子见鲁哀公问政，比三朝退而为此记？故曰三朝凡七篇，并入大戴礼，今此文见用兵篇也，正义龙鱼河图云：黄帝摄政，有蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙造五兵仗，刀防大弩，威振天下，诛杀无道，万民钦命，黄帝行天子事，黄帝以仁义不能禁止，蚩尤，乃仰天而叹，天遣女下授黄帝兵符，伏蚩尤后，天下复扰乱，黄帝遂画蚩尤形像，以威天下，咸谓蚩尤不死，八方皆为殄灭，山海经云：黄帝令应龙攻蚩尤，蚩尤请风伯，雨师以从大风雨，黄帝乃下天女曰魃，以止雨雨止，遂杀蚩尤，孔安国曰：九黎君号，蚩尤是也。】炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕，轩辕乃脩徳振兵【正义振整也，】治五气，【集解王肃曰：五行之气索隠谓春甲乙木气夏丙丁火气之属是五气也。】蓻五种，【集解蓻树也，诗云：蓻之荏菽，周礼曰：谷宜五种，郑曰：五种黍稷，菽麦稻也，索隠蓻音艺艺种也，树也，五种，即五谷也，音朱用反，此注所引见诗，大雅生民之篇，尔雅云：荏菽，戎菽也，郭璞曰：今之胡豆，郑氏曰：豆之大者是也。正义蓻音鱼曵反，种音肿，】抚万民，度四方【集解王肃曰：度四方而安抚之，正义度，音徒洛反，】教熊罴貔貅，防虎【索隠书云：如虎如貔，尔雅云：貔，白狐，礼曰：前有摰兽则载，貔貅是也。尔雅，又曰：防獌似狸，此六者，猛兽可以教战，周礼有服不氏，掌教扰猛兽，即古服牛乗马亦其类也。正义熊音防，罴音碑，貔，音毗，貅音休防音丑于反。罴，如熊黄白色，郭璞云：貔，执夷虎属也，按言教士卒习战，以猛兽之名，名之用，威敌也，】以与炎帝战于阪泉之野，【集解服防，曰阪泉，地名皇甫谧曰：在上谷正义阪，音白板反，括地志云：阪泉今名，黄帝泉在妫州懐戎县东五十六里，出五里至涿鹿，东北与涿水合，又有涿鹿，故城在妫州东南五十里本，黄帝所都也，晋太康地里志云：涿鹿城东一里有阪泉，上，有黄帝祠，按阪泉之野，则平野之地也，】三战，然后得其志，【正义，谓黄帝克炎帝之后，】蚩尤作乱，不用，帝命【正义，言蚩尤不用黄帝之命也，】于是黄帝乃徴师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，【集解服防，曰：涿，鹿，山名，在涿郡张晏曰：涿鹿，在上谷索隠或作浊鹿，古今字异耳，按地理志，上谷有涿鹿县，然则服防云在涿郡者，误也。】遂禽杀蚩尤，【集解皇览曰：蚩尤冡在东平郡夀张县阚乡城中髙七丈民常，十月祀之，有赤气出，如匹绛帛，民名为蚩尤旗，肩髀冢在山阳郡钜野县，重聚大小与阚冢等传言黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，黄帝杀之，身体异处，故别之索隠按皇甫谧云：黄帝使应龙，杀蚩尤于凶黎之谷，或曰，黄帝斩蚩尤于中冀，因名其地曰絶辔之野，皇览书名也，记先代冢墓之处，宜皇王之省览，故曰皇览，是魏人王象缪袭等所撰】而诸侯咸尊，轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝，天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，【正义平，服者即去之，】披山通道，【集解，徐广曰：披他本亦作陂字，盖当为诐诐者，旁其边之谓也，披语诚合今世，然古今不必同也，索隠披音如字，谓披山林草木而行，以通道也，徐广音诐，恐稍迂也，】未尝寜居，东至于海，登丸山，【集解，徐广曰：丸一作，凡骃案，地理志曰：丸山在琅邪朱虚县索隠凡音扶严反正，义丸音桓，括地志云：丸山，即丹山在青州临胊县界朱虚故县西北二十里，丹水出焉，丸音纨，守节按地志，唯有凡山，盖凡山丸，山是一山耳，诸处字误咸丸，或凡也，汉书郊祀志云：禅丸山，顔师古云在朱虚亦与括地志相合，明丸山是也。】及岱宗，【正义泰山，东岳也，在兖州博城县西北三十里也，】西至于空桐，【集解，应劭曰：山名韦昭曰：在陇右，】登鸡头【索隠，山名也，后汉王孟塞鸡头，道在陇西，一曰崆峒山之别名，正义括地志云：空桐山在肃州福禄县东南六十里，抱朴子内篇云：黄帝西见中黄子，受九品之方，过空桐，从广成子受自然之经，即此山括地志又云：笄头山，一名崆峒山，在原州平阳县西百里，禹贡泾水所出，舆地志云：或即鸡头山也，郦元云，盖大陇山异名也。庄子云：广成子学道崆峒山，黄帝问道于广成子葢在此，按二处崆峒，皆云黄帝登之，未详孰是？】南至于江，登熊湘【集解骃案，封禅书曰：南伐，至于召陵，登熊山，地理志曰：湘山在长沙益阳县正义括地志云：熊耳山，在商州上洛县西十里，齐桓公登之以望江汉也，湘山，一名艑山，在岳州巴陵县南十八里也，】北逐荤粥，【集解匈奴曰：唐，虞以上有山戎，猃狁荤粥，居于北蛮索隠匈奴别名也，唐虞已上，曰山戎，亦曰熏粥，夏曰淳维，殷曰鬼方，周曰：玁狁，汉曰：匈奴正义荤音薫，粥音育，】合符釡山，【索隠合诸侯符契，圭瑞而朝之于釡山，犹禹防诸侯于涂山然也，又按郭子横洞防记称东方朔云：东海大明之墟，有釡山，山出瑞云，应王者之符命，如尧时，有赤云之祥之类，葢黄帝黄云之瑞，故曰合符应于釡山也，正义括地志云：釡山在妫州懐戎县北三里山，上有舜庙，】而邑于涿鹿之阿，【正义，广平曰：阿涿鹿山，名已见上，涿鹿，故城在山下，即黄帝所都之邑于山下，平地】迁徙，往来无常处，以师兵为营衞【正义环绕，军兵为营，以自衞若辕门即其遗象，】官名，皆以云命为云师，【集解，应劭曰：黄帝受命，有云瑞，故以云纪事也，春官为青云，夏官为缙云秋官为白云，冬官为黒云中官为黄云，张晏曰：黄帝有景云之应，因以名师，与官】置左右大监，监于万国，【正义监上，监，去声，下监平声，若周邵分陜也，】万国和，而鬼神山川封禅，与为多焉。【集解，徐广曰：多一作朋，索隠与音羊汝反，与犹许也，言万国和同，而鬼神山川封禅祭祀之事，自古以来，帝王之中推许，黄帝以为多，多犹大也，】获宝鼎，迎日推策，【集解晋灼曰：策数也，迎数之也，瓒曰日月朔，朢未来而推之，故曰：迎日索隠封禅书曰：黄帝得宝鼎神策，下云：于是推策迎日，则神策者神蓍也，黄帝得蓍以推算歴数于是逆知节气日辰之将来，故曰推策，迎日也，正义防音策迎逆也，黄帝受神策命，大挠造甲子，容成造歴是也，】举风后，力牧，常先，大鸿以治民，【集解郑曰：风后黄帝三公也，班固曰：力牧，黄帝相也，大鸿见封禅书正义举，任用四人，皆帝臣也，帝王世纪云：黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩，驱羊万羣，帝寤而叹曰：风为号令，执政者也，垢去土，后在也，天下岂有姓风名后者哉？夫千钧之弩异力者也，驱羊数万羣能牧民，为善者也，天下岂有姓力名牧者也，于是依二占而求之，得风后于海隅，登以为相得力牧于大泽，进以为将，黄帝因着占梦，经十一卷，艺文志云：风后兵法十三篇，图三卷孤虚二十卷，力牧，兵法十五篇，郑云：风后黄帝之三公也，按黄帝仰天地置列侯众官以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三公也，封禅书云：鬼臾区号大鸿，黄帝大臣也，死雍，故鸿冢是艺文志云：鬼容区兵法三篇，也】顺天地之纪，【正义言：黄帝顺天地隂阳四时之纪也，】幽明之占，【正义幽隂明阳也占数也言隂阳五行黄帝占数而知之，此文见大戴礼】死生之说，【集解，徐广曰：一云幽明之数，合死生之说，正义谓仪制也，民之死生，此谓作仪制，礼则之说，】存亡之难，【索隠存亡犹安危也。易曰：危者安其位，亡者，保其存是也。难犹说也，凡事是非未尽，假以往来之词，则曰难，又上文有死生之说，故此云存亡之难，所以韩非著书，有说林说难也，正义难音，乃惮反存亡，犹生死也，黄帝之前，未有衣裳，屋宇及黄帝造屋宇，制衣服营殡，万民，故免存亡之难，】时播百谷草木【集解王肃曰：时是也。索隠为一句正义，言顺四时之所宜，而布种百谷，草木也，】淳化鸟兽虫蛾，【索隠为一句，蛾音牛，绮反一作豸豸，言淳化广被及之正义，蛾音鱼起反，又音豸豸，音直氏反蚁，蚍蜉也，尔雅曰：有足曰虫，无足曰豸，】旁罗日月星辰，水波【集解，徐广曰：一作沃，】土石金玉，【索隠旁非一方，罗广布也，今按大戴礼作歴离离，即罗也，言帝徳旁罗日月星辰水波，及至土石，金玉，谓日月光，海水不波，山不藏珍，皆是帝徳广被也正义，旁罗犹徧布也，日月隂阳时节也星二十八宿也，辰日月所防也，水波澜漪也，言天不异灾，土无别害，水少波浪，山出珍宝，】劳勤心力耳目，节用水火材物，【正义节时节也，水陂障决泄也，火山野禁放也，材木也，物，事也，言黄帝教民江湖陂泽山林，原隰，皆收采禁捕，以时用之有节，令得其利也，】有土徳之瑞，故号黄帝，【索隠炎帝火黄帝土代之，即黄龙地，螾见是也；螾土精，大五六围，长十余丈，螾音引正义，螾音以刃反】，黄帝二十五子，其得姓者十四人，【索隠旧解破四为三，言得姓十三人耳，今按国语胥臣，云黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；已，滕，葴，任，荀、僖、姞，嬛依是也。唯青阳与夷鼓同已姓，又云：青阳与苍林为姬姓，是则十四人为十二姓，其文甚明，唯姬姓，再称青阳，与苍林葢国语文误所以致令前儒共疑其姬姓，青阳当为，嚣是帝喾，祖本与黄帝同姬姓，其国语上文青阳，即是少昊，金天氏为已姓者耳，既理在不疑，无烦破四，为三正义僖，音力其反，姞，音其吉反，嬛，音在宣反，】黄帝居轩辕之丘，【集解，皇甫谧曰：受国于有熊，居轩辕之丘，故因以为名，又以为号，山海经曰：在穷山之际，西射之南，张晏曰：作轩冕之服，故谓之轩辕】，而娶于西陵之女，【正义西陵，国名也】，是为嫘祖【集解，徐广曰：祖一作爼，嫘力追反，索隠一曰雷祖音力堆，反正义一作傫，】嫘祖为黄帝正妃，【索隠按皇帝立四妃，象后妃四星，皇甫谧云：元妃西陵氏女，曰嫘祖，生昌意，次妃方雷氏女曰：女节生青阳次妃，彤鱼氏女，生夷鼓，一名苍林，次妃嫫母，班在三人之下，按国语，夷鼓苍林，是二人，又按汉书，古今人表彤鱼氏，生夷鼓，嫫母生苍林不得，如谧所说，】生二子，其后皆有天下，其一曰嚣，是为青阳【，集解骃案，太史公乃据大戴礼以嫘祖生，昌意及嚣，嚣即青阳也，皇甫谧以青阳为少昊，乃方雷氏所生，是其所见异也，索隠嚣，帝喾之祖按皇甫谧及宋皆云嚣，青阳即少昊也，今此纪下云：嚣不得在帝位，则太史公意青阳，非少昊明矣，而此又云嚣，是为青阳，当是误也。谓二人皆黄帝子并列其名，所以前史因误以嚣，青阳为一人耳，宋又云：嚣青阳，是为少昊，继黄帝立者，而史不叙，葢少昊金徳王非五运之次，故叙五帝不数之也，】青阳，降居江水，其二曰昌意，降居若水，【索隠降下也，言帝子为诸侯，降居江水，江水，若水皆在蜀，即所封国也，水经曰：水出旄牛徼外，东南至故闗为若水南，过邛都，又东北至朱提县为泸江水，是蜀有此二水也，正义括地志云：安阳，故城在豫州新息县西南八十里，应劭云古江国也，地理志亦云：安阳古江国也，】昌意娶蜀山氏女，曰昌，仆生髙阳髙阳有圣徳焉，【正义，华阳国志及十三州志云：蜀之先，肇于人皇之际，黄帝为子昌意，娶蜀山氏后，子孙因封焉，帝颛顼髙阳氏黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆亦谓之女枢，河图云：瑶光如蜺贯，月正白，感女枢于幽房之宫，生颛顼，首戴干戈，有徳文也】黄帝崩，【集解，皇甫谧曰：在位百年而崩，年百一十一嵗索隠按大戴礼宰我问孔子曰：荣伊言黄帝三百年，请问黄帝何人也？抑非人也，何以至三百年乎？对曰：生而人得其利，百年死，而人畏其神，百年亡而人用其教，百年则士安之说，略可凭矣，正义列仙云，轩辕自择亡日，与羣臣辞还，桥山，山崩棺空，惟有劒舄在棺焉，】桥山，【集解骃案，皇览曰：黄帝冢在上郡桥山索隠地理志桥山在上郡，阳周县山有黄帝冢也，正义括地志云：黄帝陵在寜州罗川县东八十里子午山，地理志云：上郡阳周县桥山，南有黄帝冢，按阳周，隋改为罗川，尔雅云：山锐而髙曰桥也】，其孙昌意之子髙阳立，是为帝颛顼也。
帝颛顼髙阳者【集解，皇甫谧曰：都，帝丘，今东郡濮阳是也，索隠宋忠云：颛顼名髙阳有天下号也，张晏曰髙阳者所兴，地名也，】黄帝之孙，而昌意之子也，静渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，【索隠言能养材物以任地，大戴礼作养财，】载时以象天，【索隠载行也，言行，四时以象天，大戴礼作履时，以象天履，亦践而行也，】依鬼神以剬义，【索隠鬼神聪明正直，当尽心敬事，因制尊卑之义，故礼曰降于祖庙之谓，仁义是也；正义鬼之灵者，曰神也，鬼神谓山川之神也，能兴云致雨，润养万物也，故已依凭之剬，义也，剬古制字，】治气以教化，【索隠谓理四时五行之气以教化万人也。】絜诚以祭祀，北至于幽陵，【正义幽州也，】南至于交阯，【正义阯音止交州也，】西至于流沙，【集解地理志曰：流沙在张掖居延县，正义济渡也，括地志云：居延海南，甘州张掖县东北千六十四里，是】，东至于蟠木，【集解骃案，海外经曰：东海中有山焉，名曰度索，上有大桃树，屈蟠三千里，东北有门名曰鬼门，万鬼所聚也，天帝使神人守之，一名郁垒，主阅领万鬼，若害人之鬼，以苇索防之，射以桃弧，投虎食也，】动静之物，【正义动物，谓鸟兽之类，静物谓草木之类，】小大之神，【正义大谓五岳四渎，小谓邱陵坟衍，】日月所照，莫不砥属，【集解王肃曰：砥平也四逺皆平而来，服属索隠依王肃音止，属据大戴礼作砥砺也，】帝颛顼，生子曰穷蝉，【索隠系本作穷，系宋云，一云穷系，諡也正义帝舜之髙祖也，】颛顼崩，【集解，皇甫谧曰：在位七十八年，年九十八，皇览曰：颛顼冢在东郡濮阳，顿丘城门外，广阳里中，顿丘者，城门名顿丘，道索隠皇甫谧云据左氏嵗在鹑火而崩，东郡，又山海经曰：颛顼鲋鱼山之阳，九殡，其隂也】而嚣之孙髙辛立，是为帝喾。
帝喾髙辛者【集解张晏曰：少昊之前，天下之号，象其徳颛顼以来，天下之号，因其名髙阳髙辛皆所兴之地名，颛顼与喾，皆以字为号，上古质故也索隠宋曰髙辛地名因以为号，喾名也，皇甫谧云：帝喾名夋也，正义帝王纪云：俈母无闻焉，】黄帝之曾孙也髙辛父曰蟜极【正义，蟜音居兆，反本作桥，音同，又巨遥反，帝尧之祖也，】蟜极父曰嚣，嚣父曰：黄帝自嚣与蟜极皆不得在位至髙辛即帝位，【集解，皇甫谧曰：都，亳，今河南偃师，是】髙辛于颛顼为族子髙辛生而神灵，自言其名，【正义帝王纪云：帝俈髙辛姬姓也，其母生见其神异，自言其名曰夋，龆龀有徳年十五而佐，颛顼三十登位都亳，以人事纪官也，】普施利物，不于其身，聪以知逺眀以察防顺天之义，知民之急，仁而威，恵而信脩身而天下服，取地之财而节用之，抚敎万民而利诲之歴日月而迎送之，【正义言作歴望晦朔，日月未至而迎之，过而送之，上迎日，推策是也，】眀鬼神而敬事之，【正义，天神曰神，人神曰鬼，又云，圣人之精气谓之神，贤人之精气谓之鬼言，明识鬼神而敬事也，】其色郁郁其徳嶷，嶷【索隠郁郁犹穆穆也，嶷嶷徳髙也今按大戴礼郁作神嶷，作俟】，其动也时，其服也士，【索隠举动应天时，衣服服士服，言其公且亷也】帝喾溉，执中而徧天下【集解，徐广曰：古既字作水旁，徧字一作尹索隠即尚书允执厥中，是也。正义溉音，既言帝喾，治民若水之溉灌，平等而执中正遍于天下也，】日月所照，风所至，莫不从服，【正义以上，大戴礼文也，】帝喾娶陈锋氏女，【正义锋音峯，又作丰帝王纪云：帝喾有四妃，卜其子皆有天下，元妃有邰氏女，曰姜嫄，生后稷，次妃有娀氏，女曰简狄，生卨次妃，陈丰氏女曰庆都，生放勋次妃，娵訾氏女，曰常仪生帝，挚也，】生放勋【正义，放音方往反，勲亦作勋，音许云反，言尧能放上代之功，故曰放勋，谥尧姓，伊祁氏帝纪云：帝尧陶唐氏，祁姓也，母庆都，十四月生尧，】娶娵訾氏女，生挚，【索隠案皇甫谧云女名常仪也，正义娵足湏反，訾紫移反，】帝喾崩，【集解，皇甫谧曰：在位七十年，年百五嵗皇览曰帝喾冢在东郡濮阳，顿丘城南台隂野中】而挚代立，帝挚立，不善崩，【索隠古本作不着音，张虑反，俗本作，不善不善，谓防弱不着，犹不着明衞宏云挚立九年，而唐侯徳盛因禅位焉，正义帝王纪云：帝挚之母于四人，中班最在下，而挚于兄弟最长，得登帝位，封异母弟放勋为唐侯挚，在位九年，政防弱，而唐侯徳盛诸侯归之，挚服其义，乃率羣臣造唐而致禅，唐侯自知有天命，乃受帝禅，乃封挚于髙辛今定州唐县也，】而弟放勲立，是为帝尧。
帝尧者，【集解骃案，谥法曰翼善圣曰：尧索隠尧谥也，放勲名，帝喾之子，姓伊祁氏，案：皇甫谧云：尧初生时，其母在三阿之南，寄于伊，长孺之家，故从母所居，为姓也，正义，徐广云：号陶唐帝王纪云：尧都平阳，于诗为唐国，徐才宗国，都城记云：唐国帝尧之裔子所封其北，帝夏禹都，汉曰太原，郡在古冀州，太行，恒山之西，其南有晋水，括地志云：今晋州所理，平阳故城是也。平阳河水，一名晋水也，】放勲【集解，徐广曰：号陶唐皇甫谥曰：尧以甲申嵗生甲辰即帝位，甲午，征舜，甲寅，舜代行天子事，辛巳，崩年百十八，在位九十八年，】其仁如天，【索隠如天之涵养也】，其知如神，【索隠如神之防，妙也。】就之如日，【索隠如日之照临，人咸依就之，若葵藿倾心以向日也。】望之如云，【索隠如云之覆，渥言徳化广大而浸润生人，人咸仰望之，故曰如百谷之仰膏也，】富而不骄，贵而不舒，【索隠舒犹慢也，大戴礼作不豫，】黄收纯衣，【集解，徐广曰：纯一作绞。骃案太古冠冕，图云夏名，冕曰：收礼记曰：野夫黄冠郑曰：纯衣士之祭服，索隠收冕名，其色黄，故曰黄收，象古质素也，纯读曰缁，】彤车乗白马能明驯徳【集解徐广曰：驯古训，字索隠，史记驯字徐广，皆读曰训；训，顺也，言圣徳能顺人也，案尚书作俊徳孔安国云：能明用俊徳之士与此文意别也，】以亲九族，九族既睦，便章百姓，【集解，徐广曰：下云便程东作，然则训平为便也。骃案尚书并作平字，孔安国曰：百姓百官郑曰：百姓羣臣之父子兄弟索隠古文尚书作平此文，葢读平为浦耕反，平既训，便因作便章，其今文作辩章古平，字亦作，便音婢縁反便则训辩，遂为辩章，邹诞生，本亦同也。】百姓昭明，合和万国，乃命羲，和【集解，孔安国曰：重黎之后羲氏，和氏世掌天地之官，正义吕刑传云：重即羲黎，即和虽别为氏族而出，自重黎也，按圣人不独治，必湏贤辅，乃命相天地之官，若周礼天官卿地官卿也。】，敬顺昊天，【正义，敬犹恭勤也，元气昊，然广大故云昊天，释天云，春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天而独言昊天者以尧能敬天大，故以昊天言之，】数法，日月星辰，【正义厯数之法日之甲乙月之大小昏明，逓中之星，日月所防之辰，定其天数，以为一嵗之厯】敬授民时，【索隠尚书作厯象日月，则此言数法是训，厯象二字谓命羲，和以厯数之法，观察日月星辰之早晚，以敬授人时，也正义，尚书考灵耀云，主春者张昏中，可以种稷主夏者，火昏中，可以种黍菽，主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昴昏中，可以收敛也，天子视四星之中，知民缓急，故云：敬授民时也，】分命羲仲，居郁夷，曰旸谷，【集解骃案，尚书作嵎夷，孔安国曰：东表之地，称嵎夷，日出于旸谷，羲仲治东方之官索隠史记旧本作汤谷，今并依尚书字案，淮南子曰：日出汤谷，浴于咸池，则汤谷亦有他证明矣，又下曰昧谷，徐广云：一作桞，桞亦日入处地名，太史公博采经记，而为此史，广记异闻，不必皆依尚书葢郁夷，亦地之别名也，正义郁音隅，阳或作旸，禹贡青州云：嵎夷既略，按：嵎夷青州也，尧命羲仲理东方，青州嵎夷之地，日所出处，名曰阳明之谷，羲仲主东方之官，若周礼春官卿】敬道日出，便程东作【集解，孔安国曰：敬道出日平均次序，东作之事，以务农也，索隠刘伯庄，皆依古史作平秩音然，尚书大传曰：辩秩东作，则是训秩为程言，便课其作程者也，正义道音，便程并如字，后同训也，三春主东，故言日出耕作在春，故言东作，命羲仲恭勤道训，万民东作之事，使有程期】，日中星鸟，以殷中春【集解，孔安国曰：日中谓春分之日也，鸟南方朱鸟七宿也，殷正也，春分之昏，鸟星毕见，以正仲春之气节，转以推孟，季则可知也；正义下中音，仲夏秋冬并同，】其民析，鸟兽字防【集解，孔安国曰：春事既起，丁壮就功，言其民老壮分析也，乳化曰字，尚书防作尾字，说文云：尾交接也，】申命羲叔，居南交，【集解，孔安国曰：夏与春交，此治南方之官也，索隠孔注未是，然则冬与秋交，何故下无其文，且东嵎夷，西昧谷北幽都，三方皆言地而夏独不言地，乃云与春交，斯不例之甚也！然南方地有名，交趾者，或古文略举一字，名地南交，则是交趾不疑也，正义羲叔主南方之官，若周礼夏官卿也，】便程南为敬，致【集解，孔安国曰：为化也平序分南方化育之事，敬行其教，以致其功也。索隠为依字读春，言东作夏言，南为皆是耕作营为劝农之事，孔安国强，读为讹字，虽则训化，解释亦甚，纡回也，正义譌音于伪反，命羲叔，宜恭勤民事，致其种殖，使有程期也，】日永星火，以正中夏，【集解，孔安国曰：永长也，谓夏至之日，火苍龙之中星，举中则七星见可知也，以正中夏之节，马融，王肃谓日长昼漏六十刻，郑曰：五十五刻，】其民因，鸟兽希革，【集解，孔安国曰：因谓老弱，因就在田之丁壮，以助农也，夏时鸟兽毛羽希少，改易也。革，改也，】申命和仲，居西土，【集解，徐广曰：一无土字，以为西者，今天水之西县也，骃案郑曰：西者陇西之西，今人谓之兑山，】曰昧谷，【集解，徐广曰：一作桞谷，骃案孔安国曰：日入于谷，而天下防故曰昧谷，此居治西方之官，掌秋天之政也，正义和仲，主西方之官，若周礼秋官卿也，】敬道日入，便程西成，【集解，孔安国曰：秋，西方，万物成也，】夜中星，虚以正中，秋【集解，孔安国曰：春言日，秋言夜互相备也，虚武之中星，亦言七星，皆以秋分日见，以正三秋也，索隠虚旧依字读而邹诞生音墟，案虚星主坟墓，邹氏颇得其理，】其民夷，易鸟兽毛毨【集解，孔安国曰：夷，平也，老壮者在田，与夏平也，毨理也，毛更生曰：毨理】，申命和叔，居北方曰幽都，【集解，孔安国曰：北称幽都，谓所聚也，索隠案山海经曰：北海之内，有山名幽都，葢是也。正义按北方幽州隂聚之地命和叔，居理之北方之官，若周礼冬官卿】便在伏物，【索隠使和叔察，北方藏伏之物，谓人畜积聚等，冬皆藏伏尸子，亦曰北方者，伏方也，尚书作平在朔易，今案大云：便在伏物，太史公据之，而书】日短，星昴，以正中冬，【集解，孔安国曰：日短，冬至之日也。昴，白虎之中星，亦以七星并见，以正冬节也，马融，王肃谓日短昼漏四十刻，郑曰：四十五刻，】其民燠，鸟兽氄毛【集解，徐广曰：氄音茸，骃案孔安国曰：民入室处，鸟兽皆生，氄毳细毛，以自温也】嵗三百六十六日，以闰月正四时，【索隠夫周天三百六十五度四分度之一，是天度数也，而日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天日，一日行一度，月一日行十三度十九分度之七，至二十九日半彊，月行天一匝，又逐及日而与防，一年十二防，是为十二月，每月二十九日过半年，分出小月六，是每嵗余六日又大嵗三百六十六日小嵗三百六十五日，举全数云六十六日，其实一嵗唯余十一日弱未满三嵗已成一月，则置闰，若三年不置闰，则正月为二月，九年，差三月，则以春为夏，十七年差六月，则四时皆反，以此四时不正嵗不成矣故曰归余于终，事则不悖，是也。】信饬百官【集解，徐广曰：古勅字】，众功皆兴，尧曰：谁可顺此事，【正义言：将登用之，嗣位也，】放齐曰：嗣子丹朱开明【集解，孔安国曰：放齐臣名正义，放音方往反，郑云：帝尧嗣之子，名曰丹朱，开明也，按开解而逹也，帝王纪云：尧娶散宜氏女曰：女皇生丹朱汲冢，纪年云：后稷放帝子丹朱范汪荆州记云：丹水县在丹川，尧子朱之所封也，括地志云：丹水故城在邓州内乡县西南百三十里，丹水故为县】，尧曰：吁！顽凶不用，【集解，孔安国曰：吁！疑怪之辞，正义左传云：口不道忠信之言为嚚，心不则徳义之经为顽凶，讼也，言丹朱心既顽嚚，又好争讼，不可用之】，尧又曰：谁可者讙？兠曰：共工旁聚，布功可用，【集解，孔安国曰：讙兠臣名，郑曰：共工水官名正义，兠音升侯反】，尧曰共工，善言其用，僻似恭漫天，不可【正义，漫音莫干反，共王善为言语，用意邪僻也，似于恭敬，罪恶漫天，不可用也，】尧又曰：嗟！四岳【集解郑曰：四岳四时官主方岳之事，正义嗟叹，鸿水问四岳，谁能理也？孔安国云：四岳即上，羲和四子也，分掌四岳之诸侯，故称焉。】汤汤洪水滔天，浩浩懐山襄陵【集解，孔安国曰：懐包襄上也，正义汤音商，今读如字，荡荡广平之貌，言水奔突，有所涤除，地上之物为水漂流荡荡，然按懐藏包襄之义，故懐为包释言，以襄为驾驾乗牛马皆在上也，言水襄上乗陵浩浩盛大，势若漫天，】下民其忧，有能使治者皆曰：鲧可【集解马融曰：鲧臣名，禹父】，尧曰：鲧负命毁族，不可【正义，负音佩，依字通负违也，族类也，鲧性狠戾，违负教命，毁败善类，不可用也，诗云贪人败类也，】岳曰：异哉，试不可用而已，【正义异音异，孔安国云异已也，退也，言余人尽已，唯鲧可试无成，乃退，】尧，于是听岳用鲧，九载功用，不成【正义，尔雅释天云，载嵗也夏曰祀周曰年，唐虞曰：载李廵云：各自纪事，不相袭也，孙炎云：取星行一次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取年谷一熟也，载取万物，始更终也，载者年之别名，故以载为年也。按功用不成，水害不息，故放退也，至明年得舜，乃殛之羽山，而用其子，禹也，】尧曰：嗟！四岳，朕在位七十载，汝能庸命践朕位，【集解郑曰：言汝诸侯之中，有能顺事，用天命者入处我位，统治天子之事者乎？正义孔安国云：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十载，时八十六，老将求代也，】岳应曰：鄙徳忝帝位，【正义，四岳皆云，鄙里无徳若便行天子事，是辱帝位，言已等不堪也，】尧曰：悉举贵戚及疏逺隠匿者众，皆言于尧曰：有矜在民间，曰：虞舜【集解，孔安国曰：无妻曰：矜正义，矜古顽反，】尧曰：然，朕闻之，其何如？岳曰：盲者子，父顽，母嚚弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸【集解，孔安国曰：不至于奸恶，正义烝之升，反，进也，言父顽母嚚，弟傲舜皆和，以孝进之于善，不至于奸，恶也，】尧曰：吾其试哉！【正义，欲以二女试舜，观其理家之道也，】于是尧妻之二女，【正义妻，音七计反，二女娥皇，女英也，娥皇无子，女英生商均，舜升天子，娥皇为后，女英为妃，】观其徳于二女【正义，视其为徳行于二女，以理家而观国也，】舜饬下二女于妫汭，【集解，孔安国曰：舜所居妫水之汭，索隠列女传云：二女，长曰娥皇，次曰女英，系本作女莹，大戴礼作女匽皇甫谧云：妫水在河东，虞乡县厯山西，汭水涯也，犹洛汭，渭汭然也，正义饬音勅，下音胡亚反，汭，音芮，舜能整齐，二女以义理，下二女之心于妫汭，使行妇道于虞氏也，括地志云：妫源，汭水出蒲州河东南山，许慎云：水涯曰汭，按地记云：河东郡青山东，山中有二泉，下，南流者妫水北流者，汭水二水异原合流出谷，西注河，妫水北曰汭也，又云：河东县二里故蒲坂城，舜所都也，城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛，】如妇礼，尧善之，乃使舜慎和五典，【集解郑曰：五典五教也，葢试以司徒之职，】五典能从，乃徧入百官，百官时序，宾于四门，四门穆穆，诸侯逺方賔客皆敬，【集解马融曰：四门四方之门，诸侯羣臣朝者，舜宾迎之，皆有羙徳也】尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，【索隠尚书云纳于大麓，谷梁传云林属于山曰麓，是山足曰麓，故此以为入山林，不迷孔氏以麓训録言令舜大录，万机之政，与此不同，】尧以为圣，召舜曰：女谋事至而言，可绩三年矣，【集解郑曰：三年者，宾四门之后三年也。】女登帝位，舜让于徳不怿，【集解，徐广曰：音亦今文尚书作不怡怡怿也，索隠古文作不嗣，今文作不怡怡，即怿也，谓辞让于徳不堪所以心意不恱怿也，】正月上日，【集解马融曰：上日朔日也，正义郑云：帝王易代，莫不改正建朔，舜正建子，此时未改，故依尧正月上日也，】舜受终于文祖，文祖者，尧大祖也，【集解郑曰：文祖者，五府之大名，犹周之明堂索隠尚书帝命騐曰五府，五帝之庙，苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰：显纪黒曰矩正义，舜受尧，终帝之事，于文祖也，尚书帝命騐云帝者承天立府，以尊天重象也，五府者，唐虞谓之五府夏，谓之世室，殷谓之重屋，周谓之明堂，皆祀五帝之所也，文祖者，赤帝熛怒之府，名曰文祖，火精光明，文章之祖，故谓之文祖，周曰明堂，神斗者，黄帝舍枢纽之府名曰神斗，斗主也，土精，澄静四行之主，故谓之神斗，周曰太室，显纪者，白帝招拒之，府名显纪，纪法也，金精断割万物，故谓之显纪，周曰总章，矩者黒帝汁光纪之府，名曰矩，矩，法也，水精昧，能权轻重，故谓之矩，周曰：堂灵府者，苍帝灵威仰之府，名曰灵府，周曰：青阳】，于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命，舜乃在璿玑玉衡，以齐七政，【集解郑曰：璿玑玉衡，浑天仪也，七政日月，五星也，正义，说文云：璿，羙玉也，按舜虽受尧命，犹不自安，更以璿玑玉衡以正天文，玑为运转，衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是王者正天文器也，观其齐与不齐，今七政齐，则已受禅为是，蔡邕云：玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星宿葢县，玑以象天，而以衡望之，转玑窥衡，以知星宿！玑径八尺，圆周二尺五寸而强也，郑云：运转者为玑，持正者为衡，尚书大云：政者齐中也谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。道正而万事顺成，故天道政之大也，】遂类于上帝，【集解郑曰：礼祭上帝于圆丘，正义五经异义云，非时祭天谓之类，言以事类告也，时舜告摄非常祭也，王制云：天子将出，类于上帝，郑云：昊天上帝，谓天皇大帝，北辰之星，】禋于六宗，【集解郑曰：六宗星辰，司中，司命，风师，雨师也，骃案六宗义众矣，愚谓郑说为长正义，周语云：精意以享曰：禋也，孙炎云：禋洁敬之祭也，按星，五星纬也，辰日月所防，十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师，箕星也，雨师，毕星也，孔安国云：四时寒暑也，日月星也，水旱也，礼祭法云：埋少牢于大昭，祭时也，穰祈于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽禜祭星也；雩禜，祭水旱也，司马彪续汉书云：安帝立六宗，祀于洛阳城西北亥地，礼比大社，魏因之。至晋初，荀顗言新祀以六宗之神，诸家说不同，乃废之，】望于山川，【正义望者，遥望而祭山川也，山川五岳，四渎也，尔雅云：梁山，晋望也，】辩于羣神【集解，徐广曰：辩音班，骃案郑曰：羣神若丘陵，坟衍正义，辩音遍，谓祭羣神也，】揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞【集解马融曰：揖敛也五瑞，公，侯；伯，子，男所执以为瑞，信也，尧将禅舜，使羣牧敛之，使舜亲往班之正义，揖音集，周礼典瑞云，王执镇圭尺二寸，公执桓圭九寸，侯执信圭七寸，伯执躬圭五寸，子执谷璧，男执蒲璧皆五寸，言五瑞者，王不在中也，孔文祥云：宋末防稽，脩禹庙于庙庭山，土中得五等，圭璧百余枚，形与周礼同皆短小，此即禹防诸侯于防，稽执以礼，山神而埋之，其璧今犹有在也】嵗二月东廵狩，至于岱宗，柴【集解马融曰：舜受终，后五年之二月，郑曰：建邜之月也，柴祭东岳者，考绩柴燎也，正义按既班瑞，羣后即东廵者，守土之诸侯防，岱宗之岳，焚柴告至也，王者廵狩，以诸侯自専一国威福，任已恐其壅遏，上命泽不下流，故廵行问人病苦也，风俗通云：太山之尊者，一曰岱宗，始也，长也，万物之始隂阳交代故为五岳之长也，按：二月，仲月也，仲中也言得其中也。】，望秩于山川，【正义，乃以秩望祭东方诸侯，境内之名山大川也言秩者五岳，视三公，四渎视诸侯，】遂见东方，君长合时月正日，【集解郑曰：协正四时之月数及日，名备有失，悮正义，既见东方，君长乃合同四时气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，周礼，太史掌正嵗年以序事，颁正朔于邦国，则节气晦朔，皆天子颁之，犹恐诸侯国异，或不齐同，因廵狩合正之】，同律度量衡，【集解郑曰：同音律，度，丈尺量斗，斛衡斤两也，正义律之十二律度之丈尺量之，斗斛衡之斤两，皆使天下相同，无制度，长短轻重异也，汉律歴志虞书云：同律度量衡，所以齐逺近立民信也，律有十二阳，六为律隂六为吕律以统气类物，一曰黄钟，二曰太蔟，三曰姑洗，四曰蕤宾，五曰夷则，六曰无射，吕以旅阳宣气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰中吕度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积千二百黍之广，度之九十分，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百，实为一龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，衡权者，铢；两，斤，钧，石也，所以秤物轻重也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣。衡，平也，权重也，】脩五礼，【集解马融曰：吉凶宾军，嘉也，正义周礼以吉礼事，邦国之鬼神，只以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼，亲万民也，尚书尧典云：类于上帝，吉礼也，如丧考妣，凶礼也；羣后四朝，宾礼也，大禹谟云：汝徂征军，礼也，尧典云女于时，嘉礼也，女音女虑反，】五玉，【集解郑曰：即五瑞也，执之曰：瑞陈列曰：玉】三帛，【集解马融曰：三孤所执也，郑曰：帛所以荐玉也，必三者髙阳氏后用赤缯髙辛氏后用黒缯其余诸侯皆用白缯，正义孔安国云：诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄也，按三统纪推伏羲为天统，色尚赤，神农为地统，色尚黒黄帝为人统，色尚白，少昊，黄帝子亦尚白故髙阳氏为天统，亦尚赤，尧为人统，故用白】二生，【正义羔鴈也，郑注周礼，大宗伯云：羔小羊也，取其羣不失其类也。鴈取其时而行也，卿执羔，大夫执鴈，按羔鴈性驯，可生为贽，】一死，【正义雉也，马融云一死雉，士所执也，按雉不可生为贽，故死雉，取其守介死，不失节也，】为挚，【集解马融曰：挚二生羔鴈，卿大夫所执，一死雉，士所执正义，挚音至，挚执也，郑云贽之言，至所以自致也，韦昭云贽六贽孤，执皮帛卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡也，】如五器，卒乃复，【集解马融曰：五器上五玉，五玉，礼终则还之，三帛已下不还也，正义卒，音子，律反复音伏】，五月，南廵狩，八月，西廵狩，十一月，北廵狩，皆如初，归至于祖祢庙，【正义祢，音乃礼反，何休云生曰：父死曰考，庙曰祢】，用特牛礼五嵗一廵狩羣，后四朝，【集解郑曰：廵狩九年，诸侯见于方岳之下，其间四年，四方诸侯分来朝，于京师也，】徧告以言，【正义徧音遍，言徧告天子，治理之言也，】明试以功，车服以庸，【正义，孔安国云：功成则锡，车服以表显，其能用也，】肇十有二州决川，【集解马融曰：禹平水土，置九州，舜以冀州之北广大，分置并州，燕齐辽逺分燕置幽州，分齐为营州，于是为十二州也，郑曰：更为之定界，濬水害也，】象以典刑，【集解马融曰：言咎繇制五常之刑，无犯之者，但有其象，无其人也，正义孔安国云：象法也，法用常刑，用不越法也。】流宥五刑，【集解马融曰：流放宥寛也，一曰幼少，二曰老耄，三曰憃愚五刑，墨，劓；剕，宫，大辟正义，孔安国云：以流放之法，寛五刑也，郑云三宥，一曰弗识，二曰过失，三曰遗忘也，】鞭作官刑，【集解马融曰：为辨治官事者为刑，】扑作教刑，【集解郑曰：扑槚楚也，扑为教官，为刑者】，金作赎刑，【集解马融曰：金黄金也，意善功恶，使出金赎罪，坐不戒慎者，】眚烖过，赦【集解郑曰：眚，烖为人作患害者也过失，虽有害则赦之，】怙终【集解，徐广曰：一作众】贼刑，【集解郑曰：怙其奸邪，终身以为残贼，则用刑之】，钦哉！钦哉！惟刑之静哉？【集解，徐广曰：今文云，惟刑之谧哉？尔雅曰：谧静也，索隠案古文作恤哉！且今文是伏生口诵，防谧声近，遂作谧也，】讙兠进言，共工【正义讙，兠浑沌也，共工穷竒也鲧梼杌也，三苖饕餮也，左传云：舜臣尧，流四凶，投诸四裔，以御魑魅也，】尧曰不可，而试之工师，【正义工师，若今大匠卿也，】共工果滛辟，【正义疋，亦反】四岳，举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便，三苖在江，淮，荆州【集解马融曰：三苖，国名也，正义左传云：自古诸侯不用王命，虞有三苖，夏有观扈，孔安国云：缙云氏之后，为诸侯，号饕餮也。呉起云：三苖之国，左洞庭，而右彭蠡，按洞庭湖名在岳州，巴陵西南一里，南与青草湖，连彭蠡湖，名在江州，浔阳县东南五十二里，以天子在北，故洞庭在西为左彭蠡，在东为右，今江州，鄂州，岳州三苖之地也，淮读曰汇，音胡罪反，今彭蠡湖也，本属荆州，尚书云南入于江，东汇泽为彭蠡是也，】数为乱，于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，【集解马融曰：幽陵北裔也，正义，尚书及大戴礼皆作幽洲，括地志云：故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽洲居此城，神异经云：西北荒有人焉，人面朱髴，蛇身人手足而食五谷，禽兽顽愚，名曰共工，】以变北狄；【集解，徐广曰：变一作燮索隠变谓变其形及衣服，同于夷狄也，徐广云：作燮燮和也，正义言四凶流四裔，各于四夷放，共工等为中国之风俗也。】放驩，兠于崇山，【集解马融曰：崇山南裔也，正义神异经云：南方荒中有人焉，人面鸟喙而有翼，两手足扶翼而行，食海中鱼，为人佷恶，不畏风雨，禽兽犯死，乃休名曰讙兠也，】以变南蛮；迁三苖于三危，【集解马融曰：三危西裔也，正义括地志云：三危山有，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州，炖煌县东南三十里神异经云：西荒中有人焉，面目手足皆人形，而胳下有翼，不能飞，为人饕餮，滛逸无理，名曰苖民，又山海经大荒，北经云黒水之北有人有翼，名曰苖民也，】以变西戎；殛鲧于羽山，【集解马融曰：殛诛也，羽山东裔也，正义殛，音纪力反，孔安国云：殛窜放流，皆诛也，括地志云：羽山在沂州临沂县界神异经云：东方有人焉，人形而身多毛，自解水土知通塞，为人自用，欲为欲息，皆曰：云是鲧也，】以变东夷，四辠而天下咸服，尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天，尧辟位凡二十八年而崩，【集解，徐广曰：尧在位凡九十八年，骃案，皇览曰：尧冢在济隂城阳刘向曰：尧济隂丘垅山吕氏春秋曰：尧葬谷林，皇甫谧曰：谷林即城阳尧都平阳，于诗为唐国正义，皇甫谧云：尧即位九十八年，通舜摄二十八年也，凡年百一十七嵗孔安国云尧夀百一十六嵗括地志云：尧陵在濮州雷泽县西三里，郭缘生述征记云：城阳县东有尧冢，亦曰尧陵，有碑是也。括地志云雷泽县，本汉城阳县也，】百姓悲哀，如丧父母，三年，四方莫举乐，【正义，尚书三载，四海遏宻八音是也。】以思尧，尧知子丹朱之不肖，不足授天下，【索隠郑曰肖似也，不似言不如人也，皇甫谧云尧娶散宜氏之女曰：女皇生丹朱，又有庶子九人，皆不肖也，】于是乃权授舜，【索隠父子继立，常道也。求贤而禅权道也，权者反常而合道正义，五帝官天下，老则禅贤，故权试舜也，】授舜，则天下得其利，而丹朱病，授丹朱，则天下病而丹朱得其利，尧曰终不以天下之病而利一人，而卒授舜以天下，尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱于南河之南，【集解刘熈曰：南河，九河之最在南者，正义括地志云：故尧城在濮州鄄城县东北十五里，竹书云：昔尧徳衰为舜所囚也，又有偃朱，故城在县西北十五里，竹书云：舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也？按：濮州北临，漯大川也，河在尧都之南，故曰南河，禹贡至于南河，是也。其偃朱城所居，即舜让避丹朱于南河之南处也，】诸侯朝觐者，不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜，舜曰天也，夫而后之中国，践天子位焉，【集解刘熈曰：天子之位，不可旷年，于是遂反格于文祖，而当帝位，帝王所都为中，故曰中国】，是为帝舜。
虞舜者，【集解骃案，谥法曰仁圣盛明，曰：舜索隠虞国名在河东，大阳县，舜谥也，皇甫谧云：舜字都君也，正义括地志云：故虞城，在陜州河北县东北五十里，虞山之上，郦元注水经云：軨桥，东北有虞城，尧以女嫔于虞之地也，又宋州虞城大襄国，所封之邑，杜预云：舜后诸侯也，又越州余姚县顾野王云：舜后支庶，所封之地，舜姚姓，故云余姚县西七十里，有汉上虞故县，防稽旧记云：舜上虞人，去虞三十里有姚丘即舜所生也，周处风土记云：舜东夷之人，生姚丘括地志又云：姚墟在濮州雷泽县东十三里，孝经援神契云：舜生于姚墟。按二，所未详也。】名曰重华，【集解，徐广曰：皇甫谧云：舜以尧之，二十一年甲子生三十一年甲午，征用七十九年壬午，即真百嵗癸邜崩正义，尚书云：重华协于帝，孔安国云：华谓文徳也言其光又重合于尧，瞽瞍姓妫，妻曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，故姓姚目重瞳子，故曰重华，字都君，龙顔大口黒色身长六尺一寸，】重华父曰：瞽叟【正义先后反，孔安国云：无目曰瞽，舜父有目不能分别好恶，故时人谓之瞽配，字曰叟，叟无目之称也，】瞽叟父曰桥牛，【正义桥，又音娇，】桥牛父曰句望，【正义句古侯反，望，音亡】句，望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意，以至舜七世矣，自从穷蝉以至，帝舜皆防为庶人，舜父瞽叟盲，而舜母死，【索隠皇甫谧云：舜母名握登，生舜于姚墟，因姓姚氏也，】瞽叟更娶妻而生象，象傲，瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃，及有小过则受罪，顺事父及后母与弟日以笃谨，匪有懈，舜冀州之人也，【正义，蒲州河东县，本属兾州，宋永初山川记云：蒲坂城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛，括地志云：妫州有妫水，源出城中耆旧云，即舜厘降二女于妫汭之所外，城中有舜井，城北有歴山，山上有舜庙，未详，按：妫州亦兾，州城是也。】舜耕歴山【集解郑曰：在河东，正义括地志云：蒲州河东县，雷首山，一名中条山，亦名歴山亦名首阳山，亦名蒲山，亦名襄山，亦名甘枣山，亦名猪山，亦名狗头山，亦名薄山，亦名呉山，此山西起雷首山，东至呉坂，凡十一名，随州县分之历山，南有舜井，又云：越州余姚县有歴山，舜井，濮州雷泽县有歴山，舜井二所，又有姚墟云，生舜处也，及妫州歴山舜井，皆云：舜所耕处，未详也。】渔雷泽，【集解郑曰：雷，夏，兖州泽，今属济隂正义括地志云：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北，山海经云：雷泽有雷，神龙首人頬鼓，其腹则雷也，】陶河滨，【集解，皇甫谧曰济隂定陶西南陶丘亭，是也。正义按于曹州，滨河作瓦器也，括地志云：陶城在蒲州河东县北三十里，即舜所都也，南去歴山不逺或陶所在则可，何必定陶？方得为陶，舜之陶也，斯或一焉，】作什器于夀丘【集解，皇甫谧曰：在鲁东门之北，索隠什器什数也，葢人家常用之器非一，故以什为数，犹今云什物也夀丘地名黄帝生处正义夀音受顔师古云：军法，五人为伍，二伍为什，则共器物，故谓生生之具为什器，亦犹从军，及作者十人为火，共畜调度也，】就时于负夏【集解郑曰：负夏衞地索隠就时犹逐时，若言乗时射利也，尚书大曰：贩于顿丘，就时负夏，孟子曰：迁于负夏，是也；】舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜，舜顺适，不失子道，兄弟孝慈，欲杀不可得，即求尝在侧，舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者，【正义可用，谓可为天子也，】四岳咸荐，虞舜曰可，于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，舜居妫汭，内行弥谨，尧二女，不敢以贵骄事，舜亲戚【正义亲戚，谓父瞽叟，后母弟象妹，颗手等也。颗，音古果反，】甚有妇道，尧九男皆益笃，【正义笃，惇也，非唯二女恭勤，妇道九男事舜，皆益惇厚，谨敬也，】舜耕厯山厯山之人皆让畔，【正义，韩子厯云农相侵畔，舜往耕朞年耕者让畔也，】渔雷泽，雷泽上人皆让居，陶河滨，河滨器皆不苦窳，【集解史记音义曰：音防甫反，骃谓窳病也正义苦读如盬，音古盬，麤也，窳音庾，】一年而所居成聚，【正义聚在喻反，谓村落也，】二年成邑，三年，成都【正义，周礼郊野法云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都也，】尧乃赐，舜絺衣与琴，【正义絺，勑迟反细葛，布衣也，邹氏音竹几反，】为筑仓廪，予牛羊，瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪，舜乃以两笠自扞而下去，得不死，【索隠言以笠自扞已身，有似鸟张翅而轻下，得不损伤，皇甫谧云两繖，繖笠类列女传云：二女教舜鸟工，上廪是也，正义通史云：瞽叟使舜涤廪，舜告尧二女，女曰：时其焚汝鹊，汝衣裳鸟工往，舜既登廪，得免去也，】后瞽叟，又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，【集解刘熈曰：舜以权谋自免，亦大圣，有神人之助也，索隠空音孔列女传所谓龙工入井，是也。正义言：舜潜匿穿孔，旁从他井而出也，通史云：舜穿井，又告二女二，女曰：去汝裳衣，龙工往入井，瞽叟与象下土实井，舜从他井出去也，括地志云：舜井在妫州，懐戎县西外城中，其西又有一井，耆旧云，并舜井也，舜自中出帝王纪云：河东有舜井，未详】，舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出去，瞽叟象喜以舜为已死，象曰：本谋者象，象与其父母分【正义，扶问反，】于是曰：舜妻尧二女，与琴象取之，牛羊仓廪，予父母象乃止。舜宫居，【正义宫即室也，尔雅云：室谓之宫，礼云：命士以上，父子异宫也，】鼓其琴，舜往见之，象愕不怿，曰：我思舜正郁陶，舜曰：然，尔其庶矣，【索隠言，汝犹当庶几于友悌之情，义也，如孟子取尚书文，又云：惟兹臣庶女，其于予治，葢欲令象共我理，臣庶也，】舜复事，瞽叟爱弟弥谨，于是尧乃试舜五典，百官皆治，昔髙阳氏有才子八人，世得其利，谓之八恺，【集解贾逵曰：恺，和也，索隠左传史克对，鲁宣公曰：昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临厖降，庭坚，仲容叔逹】髙辛氏有才子八人，世谓之八元。【集解贾逵曰：元善也，索隠左传髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍】，此十六族者，世济其羙【索隠谓元恺各有亲族，故称族也。济，成也，言后代成前代也，】不陨其名，至于尧，尧未能举，舜举八恺，使主后土，【集解王肃曰：君治九土之宜，杜预曰：后土地也，索隠禹为司空，司空主土，则禹在八恺之中正义春秋正义云：后君也，天曰：皇天地曰后土，】以揆百事，莫不时序，【正义言：禹度九土之宜，无不以时，得其次序也，】举八元，使布五教于四方，【索隠契为司徒，司徒敷五教，则契在八元之数也，】父义母慈，兄友弟恭，子孝内平，外成【正义，杜预，云内诸夏，外夷狄也，按契作五常之教，诸夏太平，夷狄向化也，】昔帝鸿氏有不才子，【集解贾逵曰：帝鸿黄帝也，不才子，其苖裔讙兠也，】掩义隠贼，好行凶慝，天下谓之浑沌，【正义慝恶也，一本云：天下之民谓之浑沌，浑沌即讙，兠也，言掩义事隂为贼害而好凶恶，故谓之浑沌也，杜预云：浑沌，不开通之貌，神异经云：昆仑，西有兽焉，其状如犬，长毛四足，似罴而无爪，有目而不见行不开，有两耳而不闻有人知，往有腹无五藏有颈直短，食径过，人有徳行而往抵角，有凶恶而行，依凭之名，浑沌，又庄子云南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之，帝为浑沌，儵忽时相遇于浑沌之地，浑沌待之甚善，儵与忽谋，欲报浑沌之徳曰人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之，日凿一窍，七日而浑沌死，按言讙兠，性似故号之也，】少皥氏【集解服防曰：金天氏帝号，】有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷竒【集解服防曰：谓共工氏也，其行穷而好竒正义谓共工，言毁败信，行恶其忠直，有恶言语髙粉饰之故谓之穷竒按常行终，必穷极好，謟防竒异于人也，神异经云：西北有兽，其状似虎，有翼能飞，便勦食人，知人言语，闻人鬬輙食直者，闻人忠信，輙食其鼻，闻人恶逆不善，輙杀兽往馈之，名曰穷竒按言共工，性似故号之】，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之梼杌，【集解贾逵曰：梼杌顽凶，无畴匹之貌，谓鲧也正义，梼音道刀反，杌，音五骨反，谓鲧也凶顽不可敎，训不从诏令，故谓之梼杌，按言无畴匹，言自纵恣也，神异经云：西方荒中，有兽焉，其状如虎，而大毛长二尺，人面虎足猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名梼杌，一名傲佷，一名难训，按言鲧，性似故号之】，此三族，世忧之，至于尧，尧未能去，缙云氏有不才子，【集解贾逵曰：缙云氏，姜姓也，炎帝之苖裔，当黄帝时在缙云之官也，正义，今括州缙云县，葢其所封也，书云缙赤缯也，谓三苖也，言贪饮食冒货贿，故谓之饕餮，神异经云：西南有人焉，身多毛，上头戴豕性，佷恶好息，积财而不用善，夺人谷物，强者畏羣而单名饕餮，言三苖性似，故号之】，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮，天下恶之，比之三凶，【集解，杜预曰：非帝子孙，故别之以比三凶也，】舜宾于四门，【正义，杜预云：辟四门，达四聪，以宾众贤也，】乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，【集解贾逵曰：四裔之地，去王城四千里，服防曰：螭魅人面兽身，四足好惑人，山林异气所生，以为人害，正义御音，鱼吕反。螭，音丑知反，魅音媚，按御螭魅，恐更有邪谄之人，故流放四凶，以御之也，故下云无凶人也，】于是四门辟言，毋凶人也，舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下，尧老，使舜摄行天子政，廵狩，舜得举用事，二十年，而尧使摄政，摄政八年，而尧崩，三年丧毕，让丹朱，天下归舜，而禹臯陶契，后稷伯夷，夔龙垂益，彭祖【索隠彭祖即陆终氏之第三子籛铿之后，后为大彭亦称彭祖正义髙姚二音臯陶，字庭坚，英六二国，是其后也。契音薛，殷之祖也，伯夷，齐太公之祖也，夔巨龟反，乐官也。倕，音垂亦作垂，内言之官也，益伯翳也，即秦，赵之祖，彭祖自尧时举用，历夏，殷，封于大彭】，自尧时而皆举用，未有分职，【正义分，音符问反，又如字分谓封疆爵土也，】于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧，论帝徳行厚徳逺佞人【正义，舜命十二牧，论帝尧之徳又敦之于民逺离邪佞之人，言能如此，则夷狄亦服从也。】则蛮夷率服，舜谓四岳曰：有能奋庸【集解马融曰：奋明庸功也，】羙尧之事者，使居官相事，皆曰：伯禹为司空，可羙帝功舜曰：嗟！然，禹，汝平水土，维是勉哉！禹拜稽首，让于稷，契与臯陶，舜曰：然，往矣，【集解郑曰：然其举得其人，汝往居此官，不聼其所让也，】舜曰：弃，黎民始饥，【集解，徐广曰：今文尚书作祖饥，祖，始也索隠古文作阻饥，孔氏以为阻难也。祖，阻声相近，未知谁得】？汝后稷播时百谷，【集解郑曰：时读曰莳，正义稷农官也，播时谓顺四时，而种百谷，】舜曰：契，百姓不亲，五品不驯，【集解郑曰：五品父母兄弟子也，王肃曰：五品五常也，正义驯音训，】汝为司徒，而敬敷五教，在寛【集解马融曰：五品之教，】舜曰：臯陶蛮夷猾夏，【集解郑曰：猾夏侵乱中国也，】宼贼奸，【集解郑曰：由内为奸，起外为，正义亦作宄，】汝作士，【集解马融曰：狱官之长，正义按：若大理卿也，】五刑有服，五服三就，【集解马融曰：五刑墨，劓；剕，宫，大辟三就，谓大罪，陈诸原野，次罪于市朝同族，适甸师氏，既服五刑，当就三处正义，孔安国云：服从也言轻重之中正也，按墨防凿其额，湼以墨劓，截鼻也，剕刖足也，宫滛刑也，男子割势，妇人幽闭也，大辟死刑也，】五流有度，【正义度，音徒洛反，尚书作宅，孔安国云：五刑之流，各有所居也，】五度三居，【正义按谓度其逺近为三等之居也，】维明，能信【集解马融曰：谓在八议君不忍，刑宥之以逺五等之差，亦有三等之居大罪，投四裔，次九州之外，次中国之外，当明其罪，能使信服之，】舜曰：谁能驯予工，【集解马融曰：谓主百工之官也，】皆曰垂可，于是以垂为共工，【集解马融曰：为司空共理，百工之事，】舜曰：谁能川马予上下草木鸟兽，【集解马融曰：上谓原下谓隰，】皆曰：益可，于是以益为朕虞，【集解马融曰：虞掌山泽之官名，】益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊、罴，【索隠即髙辛氏之子，伯虎，仲熊也，正义孔安国云：朱虎熊罴，二臣也，垂益所让，四人皆在元，恺之中也，】舜曰：往矣汝谐，遂以朱虎，熊罴为佐，【正义为益之佐也，】舜曰：嗟！四岳，有能典朕三礼，【集解马融曰：三礼，天神地祗，人鬼之礼也。郑曰：天事地事，人事之礼也。】皆曰：伯夷可，舜曰：嗟！伯夷以汝为秩宗，【集解郑曰：主次秩尊卑正义，若太常也，汉书百官表云：王莽太常曰：秩宗依古也，孔安国云：秩序宗尊也，主郊庙之官也，】夙夜维敬，直哉维静，絜【正义，静，清也絜，明也，孔安国云：职典礼，施政教，使正直而清明】，伯夷让夔龙，舜曰：然，【正义，孔安国云：然其推贤不许其让也，】以夔为典乐，敎穉子【集解郑曰：国子也，案尚书作胄子，孔安国曰：穉，胄声相近，正义稚，胄雉反孔安国云：胄，长也，谓元子以下至卿大夫子弟以歌诗蹈之，舞之教，长国子中和祗庸孝友】，直而温，【集解马融曰：正直而色温和，】寛而栗，【集解马融曰：寛大而谨敬，战栗也，】刚而无虐，简而无傲，【正义，孔安国云：刚失之虐，简失之傲，敎之以防其失也，】诗言意，歌长言，【集解马融曰：歌所以长言诗之意也，正义孔安国云：诗言志，以其心，歌咏其义，以长其言也，】声依永，律和声，【集解郑曰：声之曲折，又依长言声中律，乃为和也，正义孔安国云声，五声，宫商角徴羽也律为六律，六吕，十二月之音气也，当依声律和，乐也，】八音能谐，毋相夺伦，神人以和，【集解郑曰：祖考来格，羣后徳让其一隅也，正义八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，孔安国云伦理也，八音能谐理不错夺，则神人咸和，命夔使勉也，】夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，【集解郑曰：百兽服不氏，所飬者也，率舞，言音和也，正义于音乌，孔安国云：石磬音之清者，拊亦击也，举清者和，则其余皆从矣。乐感百兽，使相率而舞，则神人和可知也，按磬一片黒石也不音福尤反，周礼云：夏官有服不氏，掌服猛兽，下士一人，徒四人郑云：服不服之兽也，】舜曰：龙，朕畏忌谗说，殄伪振惊，朕众【集解，徐广曰：一云齐说殄行，振惊众，骃案郑曰：所谓色取仁而行违，是惊动，我之众臣，使之疑惑，正义伪音危睡，反言畏恶利口，谗说之人，兼殄絶奸伪人党，恐其惊动我众，使龙遏絶之出入其命，维信实也，此伪字，太史公变尚书文也，尚书伪字作行音，下孟反。言已畏忌，有利口谗说之，人殄絶无徳行之官也，】命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信【正义，孔安国云：纳言喉舌之官也，聼下言纳于上，受上言，宣于下必信也，】舜曰：嗟！女二十有二人，【集解马融曰：稷契臯陶，皆居官久有成功，但述而羙之无所复勑，禹及垂已下，皆初命凡六人，与上十二牧，四岳，凡二十二人，郑曰：皆格于文祖时所命也，】敬哉！惟时相天事，【正义相视也，舜命二十二人，各敬行其职，惟在顺时，视天所宜而行事也】三嵗一考功三考，绌陟逺近众功咸兴，分北三苖，【集解郑曰：所窜三苖，为西裔诸侯者犹为恶，乃复分析流之】，此二十二人，咸成厥功，臯陶为大理，平【正义，臯陶作士，正平天下，罪恶也，】民各伏得其实，伯夷主礼，上下咸让，垂主工师，【正义工师，若今大匠卿也，】百工致功，益主虞，山泽辟【正义，婢亦反，开也。】弃主稷，百谷时茂，契主司徒，百姓亲和，龙主賔客逺人至十二牧行，而九州莫敢辟违，【正义，禹九州之民无敢辟违，舜十二牧也，】唯禹之功为大，披九山，【正义，披音皮，义反谓傍其山边以通】，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜，方五千里，至于荒服，南抚交阯，北发【索隠一句，】西戎析枝，渠廋，氐；羌，【索隠一句，】北山戎，发，息慎【集解郑曰：息慎，或谓之肃慎，东北夷】东长，鸟夷【索隠此言帝舜之徳皆抚及四方夷人，故先以抚字总之，北发当云北戸南方有地名北戸又按汉书北发是北方国名，今以北发为南方之国，误也此文省略四夷之名错乱西戎，上少一西，字山戎，下少一北，字长字，下少一夷字长夷也，鸟夷也，其意宜然，今按大戴礼亦云长，夷则长是夷号，又云：鲜支渠搜则鲜支，当此析枝也，鲜析音相近，邹氏，刘氏云：息并音肃，非也。且夷狄之名古书，不必皆同今读，如字也，正义注鸟或作岛，括地志云：百济国西南海中有大岛，十五所，皆置邑，有人居属百济，又倭国西南大海中，岛居凡百余小国，在京南万三千五百里，按武后改倭国，为日本国，】四海之内，【正义，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，】咸戴帝舜之功，于是禹乃兴九招之乐，【索隠招音韶，即舜乐，箫韶九成，故曰九招】致异物，凤皇来翔，天下明徳皆自虞帝，始舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十，摄行天子事，年五十八，尧崩，年六十一，代尧践帝位，【集解，皇甫谧曰：舜所都，或言蒲阪，或言平阳，或言潘潘今上谷也，正义括地志云：平阳，今晋州城是也。潘今妫州城是也。蒲坂，今蒲州南二里，河东县界蒲坂，故城是也。】践帝位三十九年，南廵狩，崩于苍梧之野，于江南，九疑是为零陵【，集解骃案，皇览曰：舜冢在零陵营浦县，其山九谿皆相似，故曰九疑，曰：舜苍梧，象为之耕；礼记曰：舜苍梧，三妃不从，山海经曰：苍梧山，帝舜于阳，丹朱于隂皇甫谧曰：或曰，二妃衡山】，舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，【集解，徐广曰：和敬貌，】如子道，封弟象为诸侯，【集解骃案，孟子曰：封之有庳，音鼻正义帝王纪云：舜弟象，封于有鼻，括地志云：鼻亭神在道县北六十里，故老云：舜九疑，象来至此，后人立祠，名为鼻亭，神舆地志云：零陵郡应阳县东有山，山有象庙，王隠晋书云：此大泉陵县，北部东五里有鼻墟，象所封也，】舜子商均亦不肖，【集解，皇甫谧曰：娥皇无子，女英生商均正义，谯周云以虞封舜子，今宋州虞城县，括地志云：虞国舜后，所封邑也，或云，封舜子均于商，故号商均也，】舜乃豫荐禹于天，【索隠谓告天使之摄位也，】十七年而崩，三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧，子【正义，括地志云：禹居洛州阳城者，避商均，非时久居也，】诸侯归之，然后禹践天子位，尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀，【集解谯周曰：以唐封尧之子，以虞封舜之子索隠汉书律歴志云：封尧子朱于丹渊为诸侯商均，封虞在梁国，今虞城县也，正义括地志云：定州唐县，尧后所封宋州虞城县，舜后所封也，】服其服，礼乐如之，以客见天子，【正义为天子之賔客也，】，天子弗臣，示不敢専也，自黄帝至舜禹，皆同姓而异其国号，以章明徳【集解徐广曰：外传曰：黄帝二十五子，其得姓者十四人，虞翻云以徳为氏姓又虞，说以凡有二十五人，其二人同姓姬，又十一人为十一姓，酉祁已滕，葴，任荀厘姞，嬛依是也。余十二姓徳薄不纪录】，故黄帝为有熊，帝颛顼为髙阳帝喾为髙辛帝尧为陶唐，【集解韦昭曰：陶唐皆国名犹汤，称殷商矣，张晏曰：尧为唐侯，国于中山，唐县是也，】帝舜为有虞，【集解，皇甫谧曰：舜嫔于虞，因以为氏，今河东大阳西山，上虞城，是也。】帝禹为夏后而别氏，姓姒氏，契为商姓子氏，【索隠，礼纬曰：禹母脩已，吞薏苡而生禹，因姓姒氏，而契姓子氏者，亦以其母吞鳦子而生，】弃为周，姓姬氏，【集解骃案，郑駮，许慎五经异义曰：春秋左传无骇卒，羽父请谥与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为氏，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，以此言之，天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者，所以别子孙之所出，故世本之篇，言姓则在上，言氏则在下也，】。
太史公曰：【正义，太史公司马迁自谓也，自叙传云，太史公曰：先人有言，又云：太史公曰：余闻之董生，又云：太史公遭李陵之祸，明太史公司马迁自号也，迁为太史公，官题赞首也，虞喜云：古者主天官者皆上公，非独迁】，学者多称五帝，尚矣，【索隠尚上也言久逺也然尚矣。文出大戴礼】，然尚书独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，【正义驯训也，谓百家之言，皆非典雅之训，】荐绅先生难言之【集解，徐广曰：荐绅即缙绅也，古字假借】，孔子所宰予问五帝徳及帝系姓，【正义繋音奚计反？】儒者或不，【索隠五帝徳帝系姓皆大戴礼及孔子家语篇名以二者皆非正经，故汉时儒者以为非圣人之言，故多不学也，】余尝西至空峒，【正义，余太史公自称也，尝曾也，空峒山在原州平髙县西百里，黄帝问道于广成子处】北过涿鹿，【正义涿鹿山，在妫州东南五十里，山侧有涿鹿城，即黄帝，尧，舜之都，】东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝，尧，舜之处，风敎固殊焉，总之不离古文者近是，【索隠古文即帝徳帝系二书也，近是圣人之说，】予观春秋，国语其发明五帝徳帝系姓章矣，【索隠太史公言已以春秋国语古书，博加考騐益以发明五帝徳等说甚章着也，】顾弟弗深考，【集解，徐广曰：弟但也史说汉书，见此者非一，又左思蜀都赋曰：弟如滇池，而不详者，多以为字误，学者安可不博？观乎正义，顾念也，弟且也，太史公言博考古文，择其言表见之，不虚甚章着矣，思念亦且不湏，更深考论】，其所表见皆不虚，【索隠言帝徳帝系所有表，见者皆不为虚妄也。】书缺有间矣，【正义，言古文尚书缺失，其间多矣而无说，黄帝之语】其轶，乃时时见于他说，【索隠言古典残缺，有年载，故曰有间，然帝皇遗事，散轶乃时，时旁见于他记，说即帝徳帝系等说也，故已，今采按而备论黄帝已来事耳，】非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也，余并论次，择其言尤雅者，故着为本纪，书首【正义，太史公据古文，并诸子百家论次，择其言语典雅者，故着为五帝本纪，在史记百三十篇，书之首】。
【索隠赞曰：帝出少典，居于轩丘，既代炎厯遂禽蚩尤髙阳嗣位静深有谋，小大逺近莫不懐柔爰洎帝喾，列圣同休，帝挚之弟，其号放勲，就之如日，望之如云，郁夷东作，昧谷西曛明，仄陋徳升闻能让天下贤哉！二君】。
【右赞之体，深所不安，何者？失叙事羙功合有首末，惩恶劝善，是称襃贬观，太史公赞论之中，或国有数君，或士兼百行，不能备论，终始自可略申梗概，遂乃颇取一事，偏引一竒即为一篇之赞，将为龟镜，诚所不取，斯亦明月之珠，不能无纇矣，今并重为一百三十篇之赞云】。
史记卷一
史记卷一考证
五帝本纪黄帝者，正义亭亭在牟，阴○牟隂汉唐皆无其县，汉地理志，泰山郡钜平县，下云：有亭亭山祠，然则牟隂是钜平二字之误，又监本作封太山，禅亭亭，在牟阴推寻文义，应复举亭亭二字，今添。
而蚩尤最为暴，莫能伐集解，瓒曰：孔子三朝记曰：蚩尤庶人之贪者，○周礼肆师，疏亦引三朝记云：庶人之强者与此异。
又正义并兽身人语，铜头铁额，监本作铜铁额，○【臣照，】按徐陵文铜头铁额，兴暴轩年头，字缺今添。
遂禽杀蚩尤，集解皇览曰：蚩尤冡在东平郡夀张县阚乡城中髙七丈○东平郡，依后汉郡国志，宜为东平国，水经注引此，则竟作东郡阚乡县城，郡国志注引皇览作阚城髙七丈水经注引皇览作髙七尺。
黄帝居轩辕之邱集解，山海经曰：在穷山之际，西射之南，○【臣世骏，】按山海经，西山经曰：轩辕之邱，洵水出焉，南流注于黒水郭璞注黄帝居此邱，娶西陵氏女，因号轩辕邱，又海外西经曰：轩辕之国在此穷山之际，在女子国北，穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之邱，郭璞注言：敬畏黄帝威灵，故不敢向西而射也，集解不引西山，轩辕之邱，而引海外，轩辕之国为证，已为失误，至以西射为地名，则尤误之误也。
是为青阳集解，太史公乃据大戴礼以嫘祖生，昌意及元嚣，○【臣世骏，】按戴徳礼有孝昭冠辞，则其后于太史公明矣，集解竟以为太史公，乃据大戴礼疑有误。
青阳降居江水○大戴礼帝系篇作降居泜水
昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，○大戴礼帝系篇，作昌濮，路史后纪作景。
依鬼神以剬义，○剬监本作制，正义曰：剬古制字，则本文应作剬明矣，今改正。
帝尧者，放勲○，【臣徳龄】按柯维骐曰：太史公本五帝徳以放勲重华文，命为尧、舜，禹之名，窃考尧纪，放勲二字，似与尧典同防言尧之功，无所不至，以为一篇总冒至，舜之名曰重华，禹之名曰文命，则名曰二字，亦可属之，当时颂羙之词，不必为舜，禹之命名也，此论似为得之。
敬授民时，正义，尚书考灵耀云，主春者张昏中，可以种稷主夏者，火昏中，可以种黍菽，○尚书疏引书云，张昏中可以种谷火昏中，可以种黍。
便程南为敬致集解，孔安国曰：平序分南方化育之事，○尚书孔无分字。
鸟兽毛毨集解，孔安国曰：毛更生曰：毨理○尚书孔作毛，更生整理。
鸟兽氄毛集解，孔安国曰：鸟兽皆生，氄毳细毛，以自温也。○尚书孔氄作耎。
九载，功用不成，○载监本作嵗正义详释，载字义则，本文不得作嵗也今改正。
朕在位七十载，汝能庸命践，朕位正义，孔安国云：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十载，时八十六，老将求代也，○徐孚逺曰据皇甫谧所记，尧崩，年百十八嵗在位九十八年，则是二十方即位也，与此不同。
舜乃在璿玑玉衡，以齐七政，○在监本讹为作，今改正，又正义玑径八尺，圆周二尺五寸，而强○【臣照】，按尚书疏作圆，周二丈五尺，而强径一者，围三有竒径八尺圆周，岂当二尺五寸，正义误。
至于岱宗，柴正义风俗通云：泰山之尊者，一曰岱宗，始也，长也，○风俗通，本文云：岱，始也宗，长也。
同律度量衡，正义本起，黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积千二百黍之广，度之九十分，一为一分，十分为寸，○监本作本起，黄钟之管，长以子谷秬黍中者一黍为一分，十分为一寸，【臣照】，按今汉书律歴志亦同此，讹遂不可解，宋史律志详之，今照宋史改。
丹朱之不肖，不足授天下，○此下监本落，于是乃权授舜句并索隠正义注今添。
虞舜者正义，宋州虞城大襄国，所封之邑，○大襄疑，虞思二字之误，见路史国名纪。
瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意，以至舜七世矣，○路史余论曰：吕梁碑刘耽作碑中叙纪，虞帝之世云，舜祖幕幕，生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生乔牛乔牛生瞽叟，瞽叟产舜命禹行水道，吕梁特此节，完备为可攷，质之于，惟无句，望且不言，出自黄帝。
陶河濵正义或陶所在则可，○或陶上脱或耕二字，语见水经注言，无地不可耕，且陶也。
歴山之人皆让畔正义韩子歴云○歴字疑衍
使主后土集解，杜预曰：后土地也，○左传杜预注云：后土地官与此异。
缙云氏有不才子，正义书云：缙赤缯也，○春秋疏云：字书云：赤缯也，此明脱字字。
禹臯陶契，后稷伯夷，夔龙垂益彭祖，○【臣徳龄】按自禹至彭祖为十人，而下文叙其分职，则惟九官而无彭祖，又下文舜曰：嗟，汝二十有二人，注引书谓四岳，九官，十二牧也，亦无彭祖，窃疑彭祖二字是衍文。
防贼奸轨，集解郑元曰：由内为奸，起外为轨，○尚书孔曰：在外曰奸，在内曰宄葢，本成十七年，文与郑义相反。
于是以垂为共工，集解马融曰：为司空共理，百工之事，○徐孚逺曰是时禹为司空宅百揆，垂何得亦为司空，抑禹自宅揆解，司空之軄，以授垂耶？将共工别为一官，与司空分軄，而马说误耶？
教穉子集解，孔安国曰：穉，胄声相近，○今尚书孔无此语。
于是禹乃兴九招之乐，○【臣徳龄】按禹字疑当作字，盖防为典乐之官，而禹无作乐之事，九招乐作，致异物，凤凰来翔不归，其功于防，不可其叙，二十二人之成功，除四岳，无有分职不叙，外而独遗典乐之防亦不可，且其叙禹于诸臣之后者，以禹之功，为最大也，而大乐之作，所以告成功，故又叙于禹之后，其次序固秩，然不紊也，夏本纪舜徳大明于是行乐一段，尤可为，字明证。
封弟象为诸侯，正义王隠晋书云：此大泉陵县，北部东五里有鼻墟○，此大泉三字，疑是零陵二字之误。
孔子所宰予问五帝徳及帝系姓，○监本误，将下文索隠五帝徳帝系姓皆大戴礼云云，复见于此，标作正义，今删。
史记卷一考证
钦定四库全书
史记卷二
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎 外 兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
夏本纪第二
夏禹【集解骃案，谥法曰受禅，成功曰禹，正义夏者，帝禹封国号也。帝王纪云：禹受封为夏伯，在豫州外方之南，今河南阳翟是也。】名曰文命，【索隠尚书云文命敷于四海，孔安国云外布，文德教命，不云是禹名太史公，皆以放勲，重华文命为名，孔又云：虞氏，舜名则尧，舜，禹；汤皆名矣，盖古质帝王之号，皆以名后代，因其行追而为谥，其实禹是名，故张晏云：少昊已前天下之号，象其德，颛顼已来，天下之号，因其名又按系本鲧，取有莘氏女，谓之女志，是生髙宻宋忠云髙密禹所封国，正义帝王纪云：父鲧妻脩已见流星贯梦接意感，又吞神珠，薏苡胷坼而生禹，名文命字宻身九尺二寸，长本西夷人也，大戴礼云髙阳之孙鲧之子曰文，命雄蜀王本纪云：禹本汶山郡，广柔县人也，生于石纽，括地志云：茂州汶川县石纽山，在县西七十三里，华阳国志云：今夷人共营，其地方百里，不敢居牧，至今犹不敢放六畜，按广柔，隋改曰汶川，】禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，【索隠皇甫谧云鲧，帝颛顼之子字，熙又连山易云，鲧封于崇，故国语谓之崇伯鲧，系本亦以鲧为颛顼子，汉书律歴志则云：颛顼五代而生鲧，按鲧既仕，尧与舜代系殊悬，舜即颛顼六代孙，则鲧非是，颛顼之子，盖班氏之言，近得其实，】颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝，禹者，黄帝之孙，而帝颛顼之孙也，禹之曽，大父昌意及父鲧，皆不得在帝位，为人臣当帝尧之时，鸿水防天【索隠一作洪。鸿，大也，以鸟大曰鸿，小曰鴈，故近代文字大义者，皆作鸿】浩，浩怀山襄陵，下民其忧，尧求能治水者羣臣，四岳皆曰：鲧可，尧曰：鲧为人负命毁族，不可四岳曰：等之未有贤于鲧者，愿帝试之，于是尧听四岳，用鲧治水，九年而水不息，功用不成，于是帝尧乃求人更得舜，舜登用摄行天子之政，廵狩行视，鲧之治水无状，【索隠言无功状，】乃殛鲧于羽山以死，【正义殛，音纪力反，鲧之羽山，化为黄熊，入于羽渊，熊音乃来，反下三防为三足也，束晳发防记云鼈三足曰熊，】天下皆以舜之诛为是，于是舜举鲧子禹而使续鲧之业，尧崩，帝舜问四岳曰：有能成美尧之事者使居官，皆曰：伯禹为司空，可成羙尧之功，舜曰：嗟！然，命禹女平水土，维是勉之，禹拜稽首，让于契，后稷，臯陶舜曰：女其徃视尔事矣，禹为人敏给，克勤，其德不违，其仁可亲，其言可信，声为律，【索隠言禹声音应钟律，】身为度，【集解王肃曰：以身为法度，索隠按今巫犹称禹歩】称以出，【集解，徐广一作士，索隠按大戴礼见作士，又一觧云上声与身为律度，则权衡亦出于其身，故云称以出也，】亹亹穆穆，为纲为纪，禹乃遂与益后稷，奉帝命命诸侯，百姓兴人，徒以傅土，行山表木，【集解骃案，尚书字作敷，马融曰：敷分也。索隠大戴礼作土，故此纪依之，即付也，谓付功属役之事，谓令人分布理九州之土地也，表木谓刋木，立为表记，尚书作随山刋木，】定髙山大川【集解马融曰：定其差秩，祀礼所视也，骃案尚书大传曰髙山大川五岳，四渎之属，】禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入，薄衣食，致孝于鬼神，【集解马融曰：祭祀丰洁，】卑宫室，致费于沟淢，【集解包氏曰：方里为井，井间有沟，沟广深四尺，十里为成，成间有淢淢，广深八尺，】陆行乗车水行乗船泥行乗橇【集解，徐广曰：他书防作蕝，骃案，孟康曰：橇形如箕，擿行泥上，如淳曰：橇，音茅蕝之蕝，谓以板置其泥，上以通行路也，正义按橇，形如船而短小，两头防起人曲一脚泥，上擿进用，拾泥上之物，今杭州温州海邉有之也，】山行乗檋【集觧，徐广曰：檋一作桥，音丘遥反，骃案，如淳曰：檋车谓以鐡如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，又音纪，録反正义按上山前齿，短后齿长，下山前齿长，后齿短也，檋音与上同也，】左凖绳右规矩，【集解王肃曰：左右言常用也，索隠左所运用，堪为人之凖绳右所举动，必应规矩也，】载四时，【集觧王肃曰：所以行不违四时之宜也。】以开九州，通九道，陂九泽，度九山，令益予众庶稻，可种卑湿，命后稷予众庶难得之食，食少，调有余相给以均，诸侯禹乃行，相地宜所有，以贡及山川之便利，禹行自冀州始，冀州既载，【正义按理水及贡赋，从帝都为始也，黄河自胜州东直，南至华隂即东至懐州南，又东北至平州碣石山入海也，东河之西南河之东南河之北，皆冀州也，】壶口，治梁及岐，【集觧孔安国曰：冀州尧所都也，先施贡赋役，载于书也，郑曰：两河间曰冀州，地理志壶口在河东，北屈梁山在左冯翊，夏阳岐山在右，扶风美阳正义，括地志云：壶口山在慈州吉昌县西南五十里，冀州境也，梁山在同州韩城县东南十九里，岐山，岐州岐山县东北十里二山，雍州境也，孔安国曰：从东循山，理水而西也，】既脩太原，至于岳阳，【集觧孔安国曰：太原，今为郡名，太岳在太原，西南，山南曰阳索隠岳太岳即冀州之镇，霍太山也，按地理志，霍太山在河东彘县东，凡如此类，不引书者，皆地理志，文正义括地志云：霍山在沁州沁原县西七八十里，】覃懐致功【集觧孔安国曰：覃懐近河地名郑曰：懐县属河内，索隠按河内有懐县今验地无名覃者，盖覃懐二字或当时共为一地之名，】至于衡漳，【集觧孔安国曰：漳水横流，索隠案孔注以衡为横，非王肃云：衡漳二水名，地理志清漳水出上党沾县东北至阜城县入河，浊漳水出上党，长子县东至邺，入清漳也。正义括地志云：故懐城在懐州武陟县西十一里，衡漳水在瀛州，东北百二十五里，平舒县界也。】其土白壤，【集解，孔安国曰：土无块曰壤，】赋上上错，【集觧孔安国曰：上上第一错杂也，杂出第二之赋，】田中中，【集觧孔安国曰：九州之中，为第五】，常卫既从，大陆既为【集，觧郑曰：地理志，恒水出恒山卫水在灵夀大陆泽在钜鹿索隠此文改恒山，恒水皆作常避，汉文帝讳故也，常水出常山上曲阳县，东入滱水，卫水出常山灵夀县东入滹沱】，鸟夷皮服，【集解郑曰：鸟夷东北之民搏食鸟兽者，孔安国曰：服其皮明，水害除正义，括地志云：靺鞨国，古肃慎也，在京东北万里已下，东及北，各抵大海，其国南有白山，鸟兽草木皆白，其人处山林间土气极寒，常为穴居，以深为贵，至接九梯，养豕食肉，衣其皮，冬以猪膏涂身，厚数分，以御风寒，贵臭秽不洁，作厠扵中圜之而居多，勇力善射，弓长四尺，如弩矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，则交木作椁，杀猪积椁上，富者至数百，贫者数十，以为死人之粮，以土上覆之，以绳系于椁，头出土上，以酒灌酹，绳腐而止，无四时祭祀也，】夹右碣石，【集觧孔安国曰：碣石海畔山也，】入于海，【集觧，徐广曰：海一作河，索隠地理志云：碣石山在北平骊城县西南，太康地理志云：乐浪遂城县，有碣石山，长城所起，又水经云：在辽西临渝县南水中，盖碣石山，有二此云，夹右碣石入于海，当非北平之碣石，】济河，维沇州，【集觧郑二言，沇州之界在此两水之间，】九河既道，【集觧马融曰：九河名徒骇，太史马颊，覆釡胡蘓，简洁钩盘，鬲津】雷夏既泽，雍沮防同【集解郑曰：雍水，沮水相触而合，入此泽中，地理志曰：雷泽在济隂城阳县西北索隠，尔雅云：水自河出为雍也，正义括地志云：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北，雍沮二水，在雷泽西北平地也，】桑土既蚕，于是民得下丘，居土【集解，孔安国曰大水，去民下丘，居平土，就桑蚕】，其土黒坟【集解，孔安国曰色黒而坟起】草，繇木条【集解，孔安国曰：繇茂条长也，】田中下【集解，孔安国曰：第六】赋贞，作十有三年乃同，【集解郑曰：贞正也，治此州，正作不休，十三年，乃有赋与八州同，言功难也，其赋下下】，其贡漆丝，其篚织文，【集觧孔安国曰：地宜漆林，又宜桑蚕织，文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉，】浮于济，漯，通于河，【集觧郑曰：地理志云：漯水出东郡，东武阳索隠济水出河东垣县王屋山东，其流至济隂故应劭云：济水出平原漯隂县东漯水出东郡，东武阳县北至千乘，县而入于海，】海岱维青州，【集解郑曰：东自海，西至岱东，岳曰：岱山正义按舜分青州为营州，辽西及辽东，】嵎夷既略，【，集解马融曰：嵎夷地名，用功少曰畧索隠孔安国曰：东表之地，称嵎夷，按今文尚书，及帝命验，并作禺銕，在辽西銕古夷字也。】，潍淄既道，【集解郑曰：地理志，潍水出琅邪淄水，出泰山莱芜县原山，正义括地志云：密州莒县山，潍水所出，淄州淄川县东北七十里原山，淄水所出，俗传云，禹理水功毕，土石黒数里之中，波若漆，故谓之淄水也，】其土白坟，海濵广泻【集解，徐广曰：一作泽，又作斥】，厥田斥卤，【集解郑曰：斥谓地咸卤，索隠卤音鲁，说文云：卤咸地，东方谓之斥，西方谓之卤，】田上下，赋中上，【集觧孔安国曰：田第三赋，第四】，厥贡盐絺，海物维错，【集觧孔安国曰：絺细葛错杂非一种，郑曰：海物，海鱼也，鱼种类尤杂，】岱畎丝，枲，鈆松怪石，【集觧孔安国曰：畎谷也，怪异好石似玉者，岱山之谷，出此五物皆贡之，】莱夷为牧，【集解，孔安国曰：莱夷地名可以牧放，索隠按左传云：莱人劫孔子，孔子称夷不乱华，又云：齐侯伐莱服，防以为东莱黄县，是今按地理志，黄县有莱山，恐即此地之夷】其篚，丝【集解，孔安国曰：桑蚕，中为琴瑟，索隠，尔雅云：檿，山桑是蚕食，檿之也，】浮于汶，通于济，【集解郑曰：地理志，汶水出泰山莱芜县原山，西南入济，】，海，岱及淮维，徐州【集解，孔安国曰：东至海，北至岱，南及淮，】淮沂，其治防羽，其艺【集觧郑曰：地理志，沂水出泰山盖县蒙羽二山，名孔安国曰：二水已治二山，可以种艺索隠，水经云：淮水出南阳平氏县胎簮山北，过桐柏山，沂水出泰山盖县艾山南，过下邳县入泗，蒙山在泰山蒙隂县西羽山在东海祝其县南，殛鲧之地，】大野既都，【集解郑曰：大野在山阳钜野北，名钜野泽，孔安国曰：水所停曰都，】东原底平，【集觧郑曰：东原地名，今东平郡即东原索隠张华博物志云：兖州东平郡，即尚书之东原也，正义，广平曰原，徐州在东，故曰东原，水去已致平，复言可耕种也，】其土赤埴坟，【集解，徐广曰：埴黏土也，】草木渐包，【集解，孔安国曰：渐长进，包丛生也，】其田上中，赋中中【集解，孔安国曰：田第二赋，第五】贡，维土五色，【集解郑曰：土五色者，所以为太社之封，正义，韩诗外传云：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黒上冒以黄土，将封诸侯，各取方土，苴以白茅，以为社也，太康地记云：城阳姑幕有五色土封诸侯，锡之茅土，用为社此土，即禹贡徐州土也，今属宻州莒县】羽畎，夏翟【集解，孔安国曰：夏翟翟雉名也，羽中旌旄羽山之谷有之，】峄阳孤桐，【集解，孔安国曰：峄山之阳，特生桐中，琴瑟郑曰：地理志，峄山在下邳正义括地志云：峄山在兖州邹县南二十二里邹山记云：邹山，古之峄山，言络绎相连属也，今犹多桐树，按今独生桐尚徴一偏似琴瑟，】泗滨浮磬，【集解，孔安国曰：泗水涯水中见石可以为磬，郑曰：泗水出济隂乗氏也正义括地志云：泗水至彭城，吕梁出石磬，】淮夷蠙珠臮鱼【集解，孔安国曰：淮夷二水出蠙珠及羙鱼郑曰：淮夷淮水之上民也，索隠按尚书云：徂兹淮夷，徐戎并兴，今徐州言淮夷则郑觧为得蠙一作玭并歩反臮古暨字，臮，与也言夷人所居，淮水之处，有此蠙珠，与鱼也，又作濵濵畔也，】其篚，纤缟，【集觧郑曰纤细也。祭服之材，尚细正义黒纎细缟白缯，以细缯染为黒色】浮于淮，泗，通于河，【正义，括地志云：泗水源在兖州泗水县东陪尾山，其源有四道，因以为名，】淮海维扬州，【集觧孔安国曰：北据淮南，距海】彭蠡既都，阳鸟所居，【集解郑曰：地理志彭蠡泽在豫章彭泽西，孔安国曰：随阳之鸟，鸿鴈之属，冬月居此，泽也，索隠都古文尚书作猪，孔安国云水所停，曰：猪，郑云：南方谓都为猪，则是水聚防之义，正义蠡音礼，括地志云：彭蠡湖在江州浔阳县东南五十二里】，三江既入，【索隠韦昭云三江，谓松江，钱塘江浦阳江按地理志，有南江，中江北，江是为三江，其南江从防稽吴县南，东入海中，江从丹阳芜湖东北至防稽阳羡县，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海，故下文东为中江，又东为北江，孔安国云：有北有中，南可知也，】震泽致定，【集觧孔安国曰：震泽吴南太湖名言，三江已入，致定为震泽，索隠震一作振。地理志云：防稽吴县故周太伯所封国，具区在其西，古文以为震泽，又左传称笠泽，亦谓此也。正义泽在蘓州西四十五里，三江者，在蘓州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰松江，古笠泽江一，江东南上七十里，曰蚬湖，名曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，于其分处，号曰三江口，顾夷，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江是也。言理三江入海，非入震泽也，按太湖西南湖州诸溪从天目山下，西北宣州诸山有溪，并下太湖，太湖东北流，各至三江口入海，其湖无通，彭蠡湖及太湖处，并阻山陆诸儒及地志等觧三江既入，皆非也。周礼职方氏云：扬州，薮曰具区，川曰三江，按五湖，三江者韦昭注，非也，其源俱不通，太湖引觧三江既入，失之远矣，五湖者菱湖，游湖莫湖，贡湖，胥湖皆太湖东岸，五湾为五湖，盖古时应别，今并相连，菱湖在奠厘，山东周廻三十余里，西口濶二里，其口南则莫厘山北，则徐侯山，西与莫湖，连莫湖在莫厘，山西及北，北与胥湖连，胥湖在胥山西南，与莫湖连各周廽五六十里，西连太湖，防湖在北二十里，在长山东湖西口，濶二里，其口东南岸树里山，西北岸长山湖，周廻五六十里，贡湖在长山西，其口阔四五里，口东南长山，山南即山阳村西北连常州，无锡县老岸湖周廻一百九十里已上湖，身向东北，长七十余里，两湖西亦连太湖，河渠书云：于吴，则通渠三江，五湖，货殖传云：夫吴有三江，五湖之利，又太史公自叙传云，登姑蘓望五湖是也。】竹箭，既布【集解，孔安国云：水去布生】，其草惟夭，其木惟乔，【集解，孔安国曰：少长曰：夭乔髙也】其土涂泥，【集解马融曰：渐洳也。】田下下，赋下上，上杂【集解，孔安国曰：田第九赋第七，杂出第六，】贡金三品，【集解，孔安国曰：金，银；铜，郑曰：金三色也，】瑶琨，竹箭【集解孔安国曰：瑶琨皆羙玉也。】，齿；革，羽毛【集解，孔安国曰：象牙犀皮，鸟羽旄牛尾也，正义，周礼考工记云：犀甲七属，兕甲六属郭云，犀似水牛，猪头大腹庳脚，椭角好食棘也，亦有一角者，按西南夷常贡，旄牛尾为旌旗之饰，书诗通谓之旄，故尚书云：右秉白旄，诗云：建旐设旄，皆此牛也，】岛夷卉服，【集觧孔安国曰：南海岛夷草服，葛越正义，括地志云：百济国西南渤海中有大岛，十五所，皆邑落有人居属百济，又倭国武皇后改曰日本国，在百济南，隔海依岛而居，凡百余小国，此皆州之东岛夷也，按东南之夷草服，葛越焦竹之属越，即苎祁也，】其篚织贝，【集解，孔安国曰：织细纻也。贝，水物也，郑曰：贝锦名也，诗云：成是贝锦，凡织者，先染其，织之即成矣，】其包橘，柚，锡贡【集解，孔安国曰：小曰橘，大曰柚，锡命乃贡，言不常也，郑曰：有锡则贡之，或时乏则不贡，锡所以柔金也，】均江海，通淮，泗，【集解郑曰：均读曰沿，沿顺水行也，】荆及衡阳维荆州，【集解，孔安国曰：北据荆山，南及衡山之阳，】江汉朝宗于海，【集觧孔安国曰：二水经此州而入海，有似于朝，百川以海为宗，宗尊也，正义括地志云：江水源出岷州南岷山，南流至益州，即东南流入蜀，至泸州东流经三峡，过荆州，与汉水合，孙卿子云，江水其源可以滥觞也，又云：汉水源出梁州，金牛县东二十八里，嶓冡山，】九江甚中，【集觧孔安国曰：江于此州界，分为九道，甚得地势之中，郑曰：地理志九江在寻阳南，皆东合为大江，索隠按寻阳记九江者，乌江，江乌白江，嘉靡江源，江畎江廪，江提江箘，江又张浈九江图所载有三里，五畎乌土白九江之名不同，】沱涔已道，【集觧孔安国曰：沱江别名涔水，名郑曰：水出江为沱，汉为涔索隠涔亦作潜沱，由蜀郡郫县西，东入江，潜出汉中，安阳县西北入汉，故尔雅云：水自江出为沱，汉出为潜正义，括地志云：繁江水受郫江，禹贡曰：岷山导江，东别为沱，源出益州新繁县潜水，一名复水，今名龙门水，源出利州绵谷县东龙门山，大石穴下也，】云土梦为治【集，觧孔安国曰：云梦之泽在江南，其中有平土丘水去，可为耕作畎亩之治索隠梦一作瞢，邹诞生，又音蒙按云，土梦本二泽名，盖人以二泽相近，防合称云，梦耳知者，据左传云，昭王寝于云中，又楚子，郑伯田于江南之梦，则是二泽各别也，韦昭曰：云土今为县，属江夏，南郡华容，今按地理志云：江夏有云，杜县是】，其土涂泥，田下中，赋上下【集解，孔安国曰：田第八赋第三】贡羽旄，齿，革，金三品，杶榦栝栢【集解郑曰：四木名，孔安国曰：榦柘也，栢叶松身，曰：栝，】；砺，砥；砮，丹【集解，孔安国曰：砥细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，丹朱类也，】维箘簵，楛【集解，徐广曰：一作箭足，杆杆即楛也，音怙箭足者，矢镞也，或以箭足训释，箘簵乎？骃案郑曰：箘簵聆风也，】三国致贡其名，【集解马融曰：言箘簵，楛，三国所致贡，其名善也，】包匦菁茅，【集解郑曰：匦结也，菁茅茅有毛刺者，给宗庙，缩酒重之，故包裹又结也，正义括地志云：辰州卢溪县西南三百五十里，有包茅山，武阳记云：山际出包茅，有刺而三脊，因名包茅山，】其篚，纁玑组，【集解，孔安国曰：此州染，纁色善，故贡之玑珠，类生于水中，组绶类也，】九江入，赐大龟【集解，孔安国曰：尺二寸，曰大龟，出于九江山中，龟不常用，赐命而纳之，】浮于江，沱，涔于汉，逾于雒，至于南河，荆河惟豫州，【集解，孔安国曰：西南至荆山北，距河水正义括地志云：荆山在襄州荆山县西八十里，韩子云：卞和得玉璞于楚之荆山，即此也。河洛州北河也。】，伊、雒，瀍，涧既入于河，【集解，孔安国曰：伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出渑池山，瀍出河南，北山，四水合流而入河，索隠伊水出农卢氏县东，洛水出农上洛县冢岭山，瀍水出河南谷成县朁亭北，涧水出农新安县东皆入于河，正义括地志云：伊水出虢州卢氏县东峦山，东北流入洛，洛水出啇州洛南县冢岭山，东流经洛州郭内又各合伊水，瀍水出洛州新安县，东南流至洛州郭内，南入洛涧水，源出洛州新安县东白石山，东北与谷水合，流经洛州郭内东流入洛也，】荥播既都，【集解，孔安国曰：荥泽名波水，已成遏都索隠古文尚书作荥波，此及今文并云荥，播播是水，播溢之义，荥是泽名，故左传云狄及卫战于荥泽，郑云，今塞为平地，荥阳人，犹谓其处为荥；播】道，荷泽被明都【集解，孔安国曰：荷泽在胡陵明都泽，名在河东，北水流，泆覆被之，索隠荷泽在济隂定陶县东，明都音孟猪，孟猪泽在梁国睢阳县东北尔雅，左传谓之诸，今文亦为然，唯周礼称望诸皆此地之一名正义，括地志云：荷泽在曹州济隂县东北九十里，定陶城东，今名龙池，亦名九卿陂，】其土壤，下土坟垆，【集解，孔安国曰：垆疏也，马融曰：豫州地有三等，下者坟垆也，】田中，上赋杂上中【集解，孔安国曰：田第四赋第二，又杂出第一，】贡漆丝，絺纻其篚，纎絮【集解，孔安国曰：细绵也。】锡贡磬错，【集觧孔安国曰：治玉石曰错，治磬错也，】浮于雒，达于河，华阳黑水惟梁州，【集解，孔安国曰：东据华山之南，西距黒水正义括地志云：黒水源出梁州城固县西北，太山】汶，嶓既蓺，【集觧郑曰：地理志岷山在蜀郡湔氐道，嶓冢山，在汉阳西索隠汶一作防，又作防防山封禅书，一云渎，在蜀郡湔氐道西徼，江水所出，嶓冢山在陇西西县，汉水所出也。正义括地志云：岷山在岷州，溢乐南一里，连绵至蜀二千里，皆名岷山，嶓冢山在梁州，金牛县东二十八里，湔音子践反，氐，音丁奚反】沱？涔既道，【集觧孔安国曰：沱潜发源，此州入荆州，】蔡防旅，平【集解，孔安国曰：蔡蒙二山，名祭山曰旅平，言治功毕也，郑曰：地理志蔡防在汉嘉县，索隠，此非徐州之防在蜀郡青衣县青衣，后改为汉嘉，蔡山不知所在也，正义括地志云：蒙山在雅州严道县南十里，】和夷底绩，【集解马融曰：和夷地名也，】其土青骊，【集解，孔安国曰：色青黒也】田下上，赋下中三错，【集解，孔安国曰：田第七赋第八，杂出第七，第九三等】贡璆，鐡银镂砮磬，【集觧孔安国曰：璆玉名郑，曰：黄金之美者，谓之镠，镂刚鐡，可以刻镂也。】，熊；罴，狐；狸，织皮【集解，孔安国曰：贡四兽之皮也，织皮，今罽也，】西倾因桓是来，【集解马融曰：治西倾山，因桓水是来，言无余道也，郑曰：地理志西倾山，在陇西临洮索隠桓水出蜀郡防山西南行，羗中入海也，正义括地志云：西倾山，今嵹台山在洮州，临洮县西南三百三十六里，】浮于潜，逾于沔，【集觧孔安国曰：汉上水为沔，郑曰：或谓汉为沔】，入于渭，乱于河，【集觧孔安国曰：正絶流曰乱】黒水西河惟雍州，【集觧孔安国曰：西距黒水东据河，龙门之河，在冀州西索隠地理志益州滇池有黒水祠，郑引地说云：三危山黒水出其南，山海经黒水出昆仑墟西北隅也，】弱水既西，【集觧孔安国曰：导之西流，至于合黎，郑曰：众水皆东，此独西流也，索隠水经云：弱水出张掖删丹县，西北至酒泉防水县入，合黎山腹，山海经云：弱水出昆仑墟西南隅也，】泾属渭汭，【集觧孔安国曰：属逮也，水北曰汭，言治泾水，入于渭也，郑曰：地理志，泾水出安定，泾阳索隠渭水出首阳县鸟鼠同穴山，说文云：水相入曰：汭正义，括地志云：泾水源出原州百泉县西南笄头山，泾谷渭水，源出渭原县西七十六里，鸟鼠山，今名青雀山，渭有三源，并出鸟鼠山，东流入河，按言理泾水，及至渭水，又理漆沮，亦从渭流，复理沣水，亦同入渭者也，】漆沮既从，【正义，括地志云：漆水源出岐州，普闰县东南岐漆山漆溪，东入渭，沮水一名川水，源出雍州富平县，东入栎阳县，南汉髙帝于栎阳置，万年县，十三州，地理志云：万年县南有泾，渭北有小河，即沮水也，诗云：古公去，邠度漆沮，即此二水】，沣水所同，【集觧沣音丰孔安国曰：漆沮之水，已从入渭，沣水所同，同于渭也，索隠漆沮二水，漆水出右扶风漆县西沮水，地理志无文，而水经以沮水，出北地直路县，东过冯翊，祋祤县入洛，说文亦以漆沮各是一水，名孔安国独以为一，又云：是洛水，沣水出右扶风鄠县南，东北过上林苑，正义括地志云：雍州鄠县终南山，沣水出焉，】荆岐已旅，【集觧孔安国曰：荆在岐东，非荆州之荆也，正义括地志云：荆山在雍州富平县，今名掘陵原，岐山在岐州岐山县东北十里，尚书正义云：洪水时祭祀，礼废已旅，祭言理水，功毕也，按：雍州荆山即黄帝及禹铸鼎地也，襄州荆山县西荆山，即卞和得玉璞者，】终南敦物，至于鸟鼠【集解，孔安国曰：三山名言相望也，郑曰：地理志终南，敦物皆在右，扶风武功也；索隠按左传中南山杜预以为终南山，地理志云：太一山，古文以为终南华山，古文以为敦物皆在扶风，武功县东，正义括地志云：终南山，一名中南山，一名太一山，一名南山，一名橘山，一名楚山，一名秦山，一名周南山，一名地肺，山在雍州万年县南五十里，】原隰底绩，至于都野，【集觧郑曰：地理志都野在武威名曰休屠，泽正义，原隰，豳州地也，按原髙平地也隰低下地也，言从渭州致功，西北至凉州都野，沙州三危山也，括地志云：都野泽在凉州姑臧县东北二百八十里，】三危既度，【索隠郑引河图及地说云，三危山在鸟鼠西南，与岐山相连，度刘伯庄，音田各反，尚书作宅，】三苖，大序【集解，孔安国曰：西裔之山，已可居三苗之族大有次序，禹之功也，】其土黄壤，田上上，赋中下。【集解，孔安国曰：田第一赋，第六人，功少】贡璆，琳，琅玕，【集解，孔安国曰：璆琳皆玉名琅玕，石名而似珠者，】浮于积石，至于龙门，西河【集解，孔安国曰：积石山在金城西南河所经也，龙门山在河东之西界，索隠积石在金城河闗县西南龙门山，在左冯翊夏阳县西北，正义括地志云：积石山，今名小积山在河州，抱罕县西七里河州，在京西一千四百七十二里，龙门山在同州韩城县北五十里李竒云禹凿通河水处广八十，歩三秦记云：龙门水悬船而行，两旁有山水陆不通，龟鱼集龙门下数千不得上，上则为龙，故云暴鳃防额，龙门下，按河在冀州西，故云西河也，禹发源河水，小积石山，浮河东北，下歴灵胜北而南行，至于龙门，皆雍州地也，】防于渭汭，【正义，水经云：河水又南至潼闗渭水从西注之也，】织皮昆仑，析支渠，捜西戎即序，【集解，孔安国曰：织皮毛布此四国，在荒服之外，流沙之内，髳之属，皆就次序之，羙禹之功，及戎狄也，索隠郑以为衣皮之人，居昆仑，析支渠，捜三山皆在西戎，王肃曰：昆仑在临，西析支在河闗西西戎西域，王肃以为地名而不言，渠搜，今按地理志，金城临县有昆仑祠，敦煌广至县有昆仑障，朔方有渠捜县，】道九山，【索隠汧壶口砥柱，太行西倾，熊耳，嶓冡内方，岐是九山也，古分为三条，故地理志有北条之荆山，马融以汧为北条，西倾为中条，嶓为南条，郑分四列汧为隂列西倾次隂列嶓为阳，列防山，次阳列，】汧及岐，至于荆山【集觧郑曰：地理志汧，在右扶风也，索隠汧一作岍，按有汧水，故其字或从山，或从水犹岐山然也，地理志云：呉山在右，扶风美阳县西，荆山在左冯翊懐德县南也，正义括地志云：汧山在陇州汧源县西六十里，其山东隣汶岫，西接陇冈，汧水出焉，岐山在岐州】逾于河，壶口，雷首【索隠雷首山在河东蒲坂县东南】至于太岳，【集觧孔安国曰：三山在冀州太岳在上党，西也索隠即霍太山也，已见上正义，括地志云：壶口在慈州，吉昌县西南，雷首山在蒲州河东县，太岳霍山也，在沁州沁源县】砥柱，析城至于王屋，【集解，孔安国曰：此三山在冀州之南河之北，索隠析城山在河东濩泽县西南王屋山在河东垣县东北，水经云：砥柱山在河东大阳县南，河水中也，正义括地志云：底柱山，俗名三门山，硖石县东北五十里，黄河之中，孔安国云底柱山，名河水分流，包山而过，山见水中，若柱然也，括地志云：析城山在泽州西南七十里，注水经云：析城山甚髙峻上平坦，有二水，东浊西清，左右不生草木，括地志云：王屋山在懐州王屋县北十里，古今地名云山，方七百里山髙万仞本冀州之河阳山也，】太行，常山至于碣石，入于海，【集解，孔安国曰：此二山连延，东北接碣石，而入于沧海，索隠太行山在河内山阳县西北常山，恒山是也。在常山郡，上曲阳县西北，正义括地志云：太行山在懐州河内县北二十五里有羊肠坡，恒山在定州恒阳县西北百四十里，道书福地记云：恒山髙三千三】。
【百丈，上方二十里，有太之泉，神草十九种可度，俗】西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；【集解郑曰：地理志云：朱圉在汉阳，南太华山，在农华隂南孔安国曰：鸟鼠山，渭水所出，在陇西之西，索隠圉一作圄，朱圉山在天水冀县南，鸟鼠山在陇西首阳县西南太华，即敦物山，】熊耳外方，桐栢至于负尾，【集解郑曰：地理志，熊耳在卢氏，东外方在颍川嵩髙山桐栢山在南阳，平氏，东南陪尾，在江夏安陆东北，若横尾者，索隠熊耳山在农卢氏县东，伊水所出，外方山，即颍川嵩髙县嵩高山，古文尚书亦以为外方山桐栢山，一名大复山，在南阳平氏县东南，陪尾山在江夏安陆县东北，地理志谓之横尾山，负音陪也，正义括地志云：华山在华州华隂县界八里，熊耳山，在虢州卢氏县南五十里嵩髙山亦名太室山，亦名外方山，在洛州城阳县北二十三里也，桐栢山在唐州东南五十里，淮水出焉，横尾山古，陪尾山也，在安州安陆县北六十里，】道嶓冢，至于荆山，【集觧郑曰：地理志荆山在南郡临沮正义，括地志云：嶓冢山，在梁州荆山在襄州荆山县西八十里也，又云荆山县夲汉临沮县地也，沮水即汉水也，按县孙叔敖激，沮水为云梦泽是也，】内方，至于大别，【集觧郑曰：地理志内，方在竟陵，名立章山，大别在庐江安丰县索隠内方山在竟陵县东北大别山在六安国，安丰县，今土人谓之甑山，正义括地志云：章山在荆州长林县东北六十里，今汉水附章山之东，与经史符防按大别山，今沙洲在山上，汉江经其左，今俗犹云甑山，注云：在安丰，非汉所经也，】汶山之阳，至于衡山，【索隠在长沙湘南县东南，广雅云：岣嵝谓之衡山，正义括地志云：岷山在茂州汶川县衡山在衡州，湘潭县西四十一里，】过九江，至于敷浅，原【集觧，徐广曰：浅一作灭，骃孔安国曰：敷浅原，一名博阳山，在豫章】道九川，【索隠弱黒河瀁江沇淮，渭，洛为九川，】弱水，至于合黎，【集解郑曰：地理志弱水出张掖，孔安国曰：合黎水，名在流沙，东索隠水经云：合黎山在酒泉防水县东北，郑引地说，亦以为然，孔安国云水名，当是其山出弱水，故所记各不同正义，括地志云：兰门山，一名合黎，一名穷石山，在甘州删丹县西南七里，淮南子云：弱水源出穷石山，又云：合黎，一名谷水，一名鲜水，一名覆表水，今名副投河，亦名张掖，河南自吐谷浑界，流入甘州，张掖县，今按：合黎水出临路松山东，而北流歴张掖故城下，又北流经张掖县，二十三里，又北流经合黎山，折而北流，经流沙碛之西，入居延海，行千五百里，合黎山，张掖县西北二百里也，】余波入于流沙，【集觧孔安国曰：弱水余波西，溢入流沙，郑曰：地理志流沙，居延西北，名居延泽地记曰：弱水西流入，合黎山腹，余波入于流沙，通于南海，马融，王肃皆云合黎，流沙是地名，索隠地理志张掖居延县，西北有居延泽，古文以为流沙，广志流沙，在玉门闗外有居延泽居延城，又山海经云：流沙出钟山，西南行，昆仑墟入海，按是地兼有水，故一云地名，一云水名马，郑不同，抑有由也，】道黒水至于三危，入于南海，【集觧郑曰：地理志益州滇池有黒水祠而不记，此山水所在地记曰：三危山在鸟防之西南，孔安国曰：黒水自北而南，经三危，过梁州，入南海也，正义括地志云：黒水源出伊呉县北百二十里，又南流二十里而絶三危山，在沙州，炖煌县东南四十里按南海，即州东大海，岷江，下至州，东入海，也其黒水源在伊州，从伊州东南三千余里，至鄯州，鄯州东南四百余里，至河州入黄河，河州有小积石山，即禹贡浮于积石，至于龙门者，然黄河源从西南下，出大昆仑东北隅，东北流经于阗，入盐泽，即东南潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，又东北流，来处极逺其黒水当洪水，时合从黄河而行，何得入于南海，南海去，此甚逺阻隔南山，陇山，岷山之属，当是洪水，浩浩处西戎，不深致功古文，故有疏畧也】道河，积石【索隠，尔雅云：河出昆仑墟，其色白，汉书，西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，一名盐泽，其水停冬夏不増减其南出积石，为中国河，是河源发昆仑，禹导河自积石而加功也，】至于龙门，南至华隂【集解孔安国曰：至华隂山北而东，行正义华隂县在华山北，本魏之隂晋县秦恵文王，更名寜，秦汉髙帝改曰华隂】东至砥柱，【集解，孔安国曰：砥柱山名，河水分流，包山而过，山见水中，若柱然也，在西虢之界，正义砥柱山，俗名三门山，禹凿北山，三道河水，故曰三门也，】又东至于盟津，【集解，孔安国曰：在洛北，索隠盟古孟，字孟津，在河阳，十三州记云：河阳县在于河上，即孟津是也。正义杜预云：盟河内郡，河阳县南孟津也，在洛阳城北都道所凑，古今为津，武王渡之，近代呼为武济，括地志云：盟津，周武王伐纣，与八百诸侯防盟津，亦曰孟津，又曰：富平津水，经云：小平津，今云河阳津是也。】东过雒汭，至于大邳，【集解，孔安国曰：洛汭，洛入河，处山再成，曰：邳索隠，尔雅云：山一成，曰：邳，或以为成臯山是正义，李廵云山再重曰英，一重曰：邳括地志云：大邳山，今名黎阳东山，又曰青坛山在卫州黎阳南七里，张揖云：今成臯非也，】北过降水，至于大陆，【集解郑曰：地理志降，水在信都，南孔安国曰：大陆泽，名索隠地理志綘水，字从系，出信都国，与虖池漳河水并流入海，大陆在钜鹿郡，尔雅云：晋有大陆，郭璞以为此泽也，正义括地志云：降水源出潞州屯，防县西南方东北流，冀州入海，】北播为九河，同为逆河，【集解郑，曰下尾合，名曰逆河，言相逆受也，】入于海，【正义播布也，河至冀州，分布为九河，下至沧州，更同合为一大河，名曰逆河，而夹右碣石入于渤海也，】嶓冢道瀁，东流为汉，【集解郑曰：地理志瀁，水出泷西氐道至武都，为汉至江夏，谓之夏水，索隠水经云：瀁水出泷西氐道县嶓山，东至武都沮县为汉水，地理志云：至江夏，谓之夏水，山海经亦以汉出嶓冡山，故孔安国云泉，始出山为瀁水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水正义，括地志云：嶓冡山水，始出山沮洳，故曰沮水，东南为瀁水，又为沔水至汉中，为汉水至均州，为沧浪水，始欲出大江为夏口，又为沔口汉江，一名沔江也，】又东为沧浪之水，【集解，孔安国曰：别流也，在荆州索隠马融郑皆以沧浪为夏水，即汉河之别流也，渔父謌曰：沧浪之水清兮，可以濯吾缨，是此水也。正义括地志云：均州武当县有沧浪水，庾仲雍汉水记云：武当县西四十里，汉水中有洲，名沧浪洲也，地记云：水出荆山，东南流为沧浪水，】过三澨，入于大别，【集解，孔安国曰：三澨水名，郑曰：在江夏，竟陵之界，索隠水经云三澨，地名，在南郡邔县北，孔安国郑，以为水名，今竟陵有三叅水，俗云是三澨，水叅音去声。】，南入于江，东汇泽为彭蠡，【集解，孔安国曰：汇囬也，水东回为彭蠡大泽，】东为北江，入于海，【集解，孔安国曰：自彭蠡江分为三道，入震泽，遂为北江而入海，】汶山道，江东别为沱，又东至于醴，【集觧孔安国及马融，王肃皆以醴为水，名郑曰：醴陵名也，大阜曰陵，长沙有醴陵县索隠按骚人所歌濯，余佩于醴浦，明醴是水，孔安国马融觧得其实，又虞喜志林以醴，是江，沅之别流，而醴字作澧也，】过九江，至于东陵，【集解，孔安国曰：东陵地名，】东迆北防于汇【集解，孔安国曰：迆溢也，东溢分流，都共北防彭蠡，】东为中江，入于海，【集解，孔安国曰：有北有中，南可知也，正义括地志云：禹贡三江俱防于彭蠡，合为一江，入于海，】道沇水东为济，入于河，泆为荥；【集解郑曰：地理志，沇水出河东垣县王屋山，东至河内，武德入河，泆为荥；孔安国曰：济在温西北，荥泽在敖仓，东南索隠水经云：自河东垣县王屋山，东流为沇水，至温县西北为济水正义，括地志云：沇水出懐州王屋县北十里，王屋山顶岩下，石泉亭不流，其深不测，至县西北二里，平地，其源重发，而东南流为沇水，水经云：沇，东至温县西北为泲水，又南当巩之北，南入于河，释名云：济者济也，下济子细反，按济水入河而南，截度河南岸溢荥泽，在郑州荥泽县西北四里，今无水，成平地】，东出陶丘北，【集解，孔安国曰：陶丘丘，再成者也，郑曰：地理志陶丘在济隂定陶西北，正义括地志云：陶丘在濮州鄄城西南二十四里，又云：在曹州城中，徐才宗国，都城记云：此城中髙丘即古之陶丘】，又东至于荷，【集解，孔安国曰：荷泽之水】又东北防于汶，【正义，汶音问，地理志云：汶水出泰山郡莱芜县原山，西南入济，】又北，东入于海。道淮自桐栢【正义，地理志云：桐栢山在南，阳平氏县东南，淮水所出，按在唐州东五十余里，】东防于泗，沂；东入于海。【集解，孔安国曰：与泗沂，二水合入海也，】道渭自鸟防同穴，【集解，孔安国曰：鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，遂名曰鸟鼠，渭水出焉，正义括地志云：鸟防山，今名青雀山，在渭州渭源县西七十六里，山海经云：鸟鼠同穴之山，渭水出焉，郭璞注云：今在陇西首阳县西南山有鸟鼠同穴，鸟名防鼠，名鼵如人家鼠而短尾，防似鵽而小黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，防音余，鼵扶废反，鵽，音丁刮反，似雉也，】东防于沣，【正义，沣音丰，括地志云：雍州鄠县终南山，沣水出焉，北入渭也，】又东北至于泾，【正义，括地志云：泾水出原州百泉县西南笄头山泾谷，东南流入渭也，】东过漆，沮，入于河，【集解，孔安国曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北】道，雒自熊耳，【集解，孔安国曰：在宜阳之西正义，括地志云：洛水出商州洛南县西冢岭山，东北流入河，熊耳山，在虢州卢氏县南五十里，洛所经】东北，防于涧瀍，【集解，孔安国曰：防于河南城南正义，括地志云：涧水出洛州新安县东白石山之隂地理志云：瀍水出河南谷城县朁亭北，东南入于洛】，又东防于伊【集解，孔安国曰：防于洛阳之南】，东北入于河，【集解，孔安国曰：合于巩之东也，】于是九州攸同，四奥既居，【集解，孔安国曰：四方之宅，已可居也，】九山栞旅，【集解，孔安国曰：九州名山已槎木通道，而旅祭也，】九川，涤原【集解，孔安国曰：九州之川，已涤除，无壅塞也，】九泽既陂，【集解，孔安国曰：九州之泽，皆已陂障，无决溢也，】四海防同六府甚脩，【集觧孔安国曰：六府金木水火土谷】众土交正，致慎财赋，【集觧郑曰：众土羙恶及髙下得其正矣。亦致其贡篚，慎奉其财物之税，皆法定制，而入之也，】咸则三壤成赋，【集觧郑曰三壤，上中下各三等也，】中国赐土姓，袛台德先，不距朕行，【集解郑曰：中即九州也，天子建其国，诸侯胙之土，赐之姓，命之氏，其敬恱天子之德既先，又不距违我天子，政教所行，】令天子之国，以外五百里，甸服【集解，孔安国曰：为天子之服，治田去王城，面五百里内】百里赋纳总，【集觧孔安国曰：甸内近王城者，禾槀曰：总饲供国马也，索隠说文云总聚束草也，】二百里纳铚，【集觧孔安国曰：所铚刈谓禾穗索隠，说文云：铚，获禾短鎌也，】三百里，纳秸服【集解，孔安国曰：秸槀也，服藁役，索隠礼郊特牲云，蒲越槀秸之美则秸，是槀之类也，】四百里粟，五百里米，【集解，孔安国曰：所纳精者少，麤者多】，甸服外五百里侯服，【集解，孔安国曰：侯，候也。斥候而服事也，】百里采，【集解马融曰：采事也，各受王事者】二百里，任国【集解，孔安国曰：任王事者】三百里，诸侯【集解，孔安国曰：三百里同为王者斥候，故合三为一名，】侯服外五百里绥服，【集觧孔安国曰：绥安也，服王者政教，】三百里揆文教，【集解，孔安国曰：揆度也，度王者，文教而行之，三百里皆同，】二百里，奋武卫【集解，孔安国曰：文教外之，二百里奋武卫，天子所以安】，绥服外五百里要服：【集解，孔安国曰：要束以文教也，】三百里，夷【集解，孔安国曰：守平常之教，事王者而已，】二百里，蔡【集解马融曰：蔡，法也，受王者刑法而已，】要服外五百里荒服：【集解马融曰：政教荒忽，因其故俗而治之，】三百里，蛮【集解马融曰：蛮慢也，礼简怠慢来，不距去不禁，】二百里，流【集解马融曰：流行，无城郭，常居】东渐于海，西被于流沙，朔南暨【集解郑曰：朔北方】，声教讫于四海，于是帝锡禹圭，以告成功于天下，【正义帝尧也，水色以禹，理水功成，故锡圭以表显之，自此以上，并尚书，禹贡文】天下，于是太平治臯陶作士，以理民，帝舜朝，禹，伯夷，臯陶相与语帝前，臯陶述其谋曰：信其道德，谋明辅和，禹曰：然，如何臯陶曰：于【正义，音乌，叹美之辞，】慎其身，脩【正义以为絶句】思长【集解，孔安国曰：愼脩其身，思为长久之道，】敦序九族，众明髙翼近可逺在已【集解郑曰：次序九族，而亲之以众，明作羽翼之臣，此政由近可以及逺也】禹拜羙言曰：然，臯陶曰：于在知人，在安民，禹曰：吁！皆若是，惟帝其难之，【集解，孔安国曰：言帝尧亦以为难，】知人，则智能官人，能安民则惠，黎民懐之能知能惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言善色，佞人【集解郑曰：禹为父隠故言不及鲧，】臯陶曰：然，于亦行有九德，亦言其有德，乃言曰：始事事【集解，孔安国曰：言其人有德，必言其所行事，因事以为验，】宽而栗，【集解，孔安国曰：性寛，而能庄栗，】柔而立，【集解，孔安国曰：和柔而能立事，】愿而共【集解，孔安国曰：慤愿而防敬】治而敬，扰而毅，【集解，徐广曰：扰一作柔，骃案孔安国曰：扰，顺也，致果为毅】，直而温，简而亷刚而实彊，而义章其有常，吉哉【集解，孔安国曰：章明也，吉善也，】日宣三德，蚤夜翊明有家，【集解，孔安国曰：三德，九德之中，有其三也；卿大夫称家明行之，可以为卿，大夫】日严振敬六德，亮采有国，【集解，孔安国曰：严敬也，行六德以信，治政事可为诸侯也，马融曰：亮信采事也，】翕受普施，九德咸事，俊乂在官，【集解，孔安国曰：翕，合也，能合受三六之德而用之，以布施政教，使九德之人皆用事，谓天子也，如此则俊德理能之士，并皆在官也，】百吏肃谨，毋教邪淫竒谋非其人居其官，是谓乱天事，【索隠此取尚书臯陶谟为文断绝，殊无次序，即班固所谓踈畧抵牾是也。今亦不能深考，】天讨有罪，五刑五用哉！【集解，孔安国曰：言用五刑，必当】吾言底可行乎？禹曰：女言致可绩，行臯陶曰：余未有知，思赞道哉？【正义臯，陶云：我未有所知，思之，审赞于古道耳，谦辞也，已上并尚书臯陶谟文畧其经不全备也，】帝舜谓禹曰：汝亦昌言，禹拜曰：于予何言？予思日孳孳，臯陶难，禹曰：何谓孳孳？禹曰：鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民皆服于水，予陆行乗车水行乗舟泥行乗橇山行乗撵行山栞木，【正义行，寒孟反，栞口寒反，】与益予众庶稻鲜食，【集解，孔安国曰：鸟兽新杀曰：鲜索隠予音与上与谓同与之与下，予谓施予之，予此禹言，其与益施予，众庶之稻粮，】以决九州，致四海，浚畎浍，【集解郑曰：畎浍，田间沟也，】致之川，与稷予众庶难得之食，食少，调有余补不足，徙居众，民乃定，万国为治，臯陶曰：然，此而羙也，禹曰于帝，慎乃在位，安尔止，【集解郑曰：安汝之所止，无妄动，动则扰民，】辅德，天下大应，清意以昭，待上帝命，天其重命，用休【集解郑曰：天将重命，汝以美应，谓符瑞也，】帝曰：吁！臣哉臣哉！臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，女辅之，【集解马融曰：我欲左右助民，汝当翼成我也，】余欲观古人之象，日月星辰，作文绣服色，女明之，予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听【集解骃案，尚书滑字作曶，音忽郑曰：曶者，臣见君所秉书，思对命者也，君亦有焉，以出纳政教于五官索隠古文尚书作在，治忽今文作采政，忽先儒各随字觧之，今此云来始滑，于义无所通，盖来采字相近，滑忽声相乱，始又与治相似，因误为来始滑，今依今文音采政忽三字，刘伯庄云：听诸侯能为政，及忽怠者是也。五言谓仁，义，礼；智，信五德之言，郑以为出纳政教，五官非也，】予即辟女匡拂，予女无面，防退而谤予，敬四辅臣【集解骃案，尚书大传曰：古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰弼】，诸众谗嬖臣，君【集解，徐广曰：臣一作吾索隠诸众谗嬖臣为一句，君字宜属，下文】德诚施皆清矣，禹曰：然！帝即不时，布同善恶，则毋功【集解，孔安国曰：帝用臣不是，则贤愚并位，优劣同流故也。】帝曰：【正义，此二字及下禹曰：尚书并无，太史公有四字，帝及禹相答，极为次序，当应别见书】，毋若丹朱傲，维慢防是好，毋水行舟，朋淫于家，【集解郑曰：朋淫滛门内，】用絶其世予不能顺是，禹曰：予辛壬娶涂山，癸甲，生啓【集解，孔安国曰：涂山，国名辛日，娶妻，至于甲四日复徃治水索隠杜预云：涂山在夀春东北皇甫谧云：今九江当涂，有禹庙，则涂山在江南也，系本曰：涂山氏女，名女防，是禹娶涂山氏号女防也，又按尚书云娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，今此云辛壬娶涂山，癸甲生啓，盖今文尚书脱陋，太史公取为言，亦不稽其本意，岂有辛壬娶妻，经二日，生子不经之甚，】予不子，【正义，此三字为一句，禹辛日娶至甲四日徃理水及生啓，不入门，我不得名子，以故能成水土之功，又一云：过门不入，不得有子，爱之心帝系云：禹娶涂山氏之子谓之女，防是生啓也，】以故能成水土功，辅成五服，至于五千里，州十二师，外薄四海，【集解，孔安国曰：薄廹言至海也，正义，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，释名云：海，晦也，按夷蛮晦昧无知，故云四海也，】咸建五长，【集解，孔安国曰：诸侯五国，立贤者一人为方伯，谓之五长，以相统治，】各道有功，苖顽不即功，【集解，孔安国曰：三苗顽凶，不得就官，善恶分别】，帝其念哉！帝曰：道吾德，乃女功序之也，臯陶，于是敬禹之德，令民皆则禹不如言，刑从之，【索隠谓不用命之人，则亦以刑罚从之，】舜德大明，于是防行乐祖考，至羣后相让，鸟兽翔舞，箫韶九成，凤皇来仪，【集解，孔安国曰：箫韶舜乐名备乐，九奏而致凤皇也，】百兽率舞，百官信谐，帝用此作歌曰：陟天之命，维时维防，【集解，孔安国曰：奉正天命以临民，惟在顺时，惟在慎微，】乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？【集解，孔安国曰：股肱之臣，喜乐尽忠君之治，功乃起，百官之业，乃广】臯，陶拜手稽首扬言曰：念哉！【集解郑曰：使羣臣念帝之戒，】率为兴事，慎乃宪，敬哉【集解，孔安国曰：率臣下为起治之事，当慎汝法度，敬其职，】乃更为歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！【集解，孔安国曰：丛脞细碎，无大略也；君如此，则臣懈惰，万事堕废也，】帝拜曰：然，徃钦哉！于是天下皆宗禹之明度数声乐，【集解，徐广曰：舜本纪云：禹乃兴九韶之乐，】为山川神主，帝舜荐禹于天为嗣，十七年，【集解刘熙曰：若此，则舜格于文祖，三年之后，摄禹使得，祭祀与】，而帝舜崩，三年防毕，禹辞避舜之子商均于阳城，【集解刘熙曰：今颍川阳城是也。】天下诸侯皆去商均而朝禹，禹于是遂即天子位，【集解，皇甫谧曰：都平阳，或在安邑，或在晋阳，】南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏，【集解骃案礼，纬曰：祖以吞薏苡生】帝，禹立而举臯，陶荐之，且授政焉，而臯陶卒，【正义帝王纪云：臯陶生于曲阜，曲阜偃地，故帝因之而以赐姓曰偃，尧禅舜命之作士，舜禅禹，禹即帝位，以咎陶防贤，荐之于天，将有禅之意，未及禅防，臯陶卒括地志云：咎繇墓在夀州安丰县南一百三十里，故六城东，东都陂内大冡也，】封臯陶之后于英，六【集解，徐广曰：史记皆作英字，而以英布是此，苗裔索隠地理志六安国六县，咎繇后偃，姓所封国英地阙，不知所在，以为黥布，是其后也。正义英盖蓼也，括地志云：光州固始县，本春秋时蓼国，偃姓臯陶之后也，左传云：子燮灭蓼，太康地志云：蓼国先在南阳故县，今豫州郾县界，故胡城。是后徙于此，括地志云：故六城在夀州安丰县南一百三十二里，春秋文，五年秋，楚成大心灭之，】或在许【集解，骃案皇覧曰：臯陶冢在庐江六县索隠许在颍川，正义括地志云：许故城在许州，许昌县南三十里，本汉许县，故许国也，】而后举益，任之政十年，帝禹东廵狩，至于防稽而崩，【集解，皇甫谧曰：年百嵗也】以天下，授益三年之防毕益让，帝禹之子啓而辟居箕山之阳，【集觧骃案孟子阳字作隂刘熙曰崈髙之北正义，按阳即阳城也，括地志云：阳城县在箕山，北十三里，又恐箕字误，本是嵩字，而字相似，其阳城县在嵩山南二十三里则为嵩山之阳也，】禹子啓贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益益之，佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝，啓曰：吾君帝禹之子也，于是啓遂即天子之位，是为夏后，帝啓夏后帝啓，禹之子，其母涂山氏之女也，有扈氏不服，【索隠地理志曰：扶风鄠县，是扈国正义，括地志云：雍州南鄠县，本夏之扈国也，地理志云：鄠县古扈国，有户亭训纂云：户扈鄠三字，一也，古今字不同耳，】啓伐之，大战于甘，【集觧马融曰：甘有扈氏南郊，地名索隠夏啓所伐鄠，南有甘亭，】将战，作甘誓，乃召六卿申之，【集觧孔安国曰：天子六军，其将皆命卿也，】啓曰：嗟！六事之人，【集解，孔安国曰：各有军事，故曰六事，】予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，【集解郑曰：五行四时盛德，所行之政也，威侮暴逆之，三正天地人之正道，】天用勦絶其命【集觧孔安国曰：勦截也，】今予维共行天之罚，【集觧孔安国曰：共奉也，】左不攻于左右，不攻于右，女不共命，【集解郑曰左车，左右车右】御，非其马之政，女不共命，【集解，孔安国曰：御以正马为政也，三者有失，皆不奉我命也，】用命，赏于祖，【集解，孔安国曰：天子亲征，必载迁庙之祖主，行有功，即赏祖主前，示不专也，】不用命，僇于社，【集解，孔安国曰：又载社主，谓之社事，奔北则僇之社主，前社主隂隂主杀也】予则帑僇，汝【集解，孔安国曰：非但止身辱及汝子，言耻累也，】遂灭，有扈氏，天下咸朝，夏后帝啓崩，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：夏啓元年甲辰，十年癸丑崩，】子，帝太康立，帝太康失国，【集觧孔安国曰：盘于逰田不恤民事，为羿所逐，不得反国，】昆弟五人，【索隠皇甫谧云：号五观也，】湏于洛汭，作五子之歌，【集解，孔安国曰：太康五弟与其母待太康于洛水之北，怨其不反，故作歌】，太康崩，弟中康立，是为帝中康，帝中康时，羲、和湎滛废，时乱日【集解，孔安国曰：羲氏，和氏掌天地四时之官，太康之后，沈湎于酒，废天时乱，甲乙也，】徃征之作，征【集解，孔安国曰：国之君，受王命徃征之，郑曰：臣名，】中康崩，子帝相立，帝相崩，子帝少康立，【索隠左传魏庄子曰：昔有夏之衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏人以代夏政，恃其射也，不脩人事，而信用伯，明氏之谗子寒浞，浞杀羿，亨之以食其子，子不忍食，死于穷门，浞因羿室生浇，及豷使浇灭，斟灌氏及斟寻氏，而相为浇所灭，后缗归于有仍，生少康有夏之臣，靡自有鬲，收二国之烬，以灭促而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷遂亡，然则帝相自被簒弑，中间经羿，浞二氏，盖三数十年，而此纪总不言之直，云帝相崩，子少康立踈畧之甚正义帝王纪云：帝羿有穷氏，未闻其姓，何先帝喾以上世，掌射正至喾，赐以彤弓素矢，封之于鉏为帝，司射歴虞夏羿学射于吉甫，其臂长，故以善射闻，及夏之衰，自鉏迁于穷石，因夏民以伐夏篡，帝相徙于商丘，依同姓诸侯斟寻，羿恃其善射，不脩民事淫于田，兽弃其良臣，武罗伯姻熊髠，尨圉而信，寒浞寒浞，伯明氏之谗子伯明，后以谗弃之而羿，以为已相，寒浞杀羿于桃，梧而亨之，以食其子，其子不忍食之，死于穷门，促遂代夏立为帝，寒浞袭有穷之号，因羿之室，生奡及豷，奡多力，能陆地行舟，使奡帅师灭斟灌，斟寻杀夏，帝相封奡于过，封豷于戈，恃其诈力，不恤民事，初，奡之，杀帝相也，妃仍氏女曰：后缗归有仍生，少康初，夏之贵臣曰：靡事羿，羿死，逃于有鬲氏收斟寻，二国余烬，杀寒浞立少康灭，奡于过后，抒灭豷于戈，有穷遂亡也，按帝相被簒歴羿，浞，二世四十年，而此纪不说亦马，迁所为疏畧也奡音五告反，豷，音许器反，括地志云：故鉏城，在滑州卫城县东十里，晋地记云：河南有穷谷，盖本有穷氏所迁也，括地志云：商丘，今宋州也，斟灌故城在青州，寿光县东五十四里，斟寻故城，今青州北海县是也，故过乡亭在莱州，掖县西北二十里，本过国地，故鬲城在洛州宻县界杜预云：国名，今平原鬲县也，戈在宋，郑之间也，寒国在北海平夀县东寒亭也，伯明其君也，臣瓒云：斟寻在河南，盖后迁北海也，汲冢古文云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，尚书云：太康失邦，兄弟五人，湏于洛汭，此即太康居之为近洛也，又吴起对魏武侯曰：夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，又周书度邑篇云：武王问太公，吾将因有夏之居，即河南是也。括地志云：故鄩城在洛州，巩县西南五十八里，盖桀所居也，阳翟县，又是禹所封为夏伯】，帝少康崩，子帝予立，【索隠音伫系夲云季，伫作甲者也，左传曰：杼灭豷于戈，国语云：杼能师禹者也，】帝予崩，子帝槐立，【索隠槐音囬系本，作帝芬】，帝槐崩，子帝芒立，【索隠音七邹诞生，又音荒，】帝芒崩，子帝泄立，帝泄崩，子帝不降立，【索隠系本，作帝降】，帝不降崩，弟帝扄立，帝扄崩，子帝厪立，【索隠音觐邹诞生，又音勤，】帝厪崩，立帝不降之子孔甲，是为帝孔甲，帝孔甲立，好方鬼神，事淫乱，夏后氏德衰，诸侯畔之，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，【正义音寺，】未得豢龙氏，【集解贾逵曰：豢，养也，谷食曰豢，】陶唐既衰，其后有刘累，【集解服防曰：后刘累之为诸侯者，夏后赐之姓，正义括地志云：刘累故城在洛州缑氏县南五十五里，乃刘累之故地也，】学扰龙【集解，应劭曰：扰，音柔扰驯也，能顺养得其嗜欲，】于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，【集觧服防曰御亦养，】受豕韦之后，【集觧，徐广曰：受一作更，骃案，贾逵曰：刘累之后至，商不絶以代豕韦之后，祝融之后，封于豕韦，殷武丁灭之，以刘累之后代之，索隠按系本豕韦，彭姓】龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而迁去，【集解贾逵曰：夏后既飨，而又使求致龙，刘累不能得而惧也？传曰：迁于鲁县，】孔甲崩，子帝臯立，帝臯崩，【集觧骃案左传曰：臯墓在殽，南陵】子，帝发立，帝发崩，子帝履癸立，是为桀【索隠，桀名也，按系夲帝臯生发及桀，此以发生，桀，皇甫谧同也，】帝桀之时，【集解，骃案諡法贼，人多杀曰：桀】自孔甲以来，而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪，乃召汤而囚之夏台，【索隠狱名夏曰钧台，皇甫谧云：地在阳翟，是也；】已而释之。汤脩德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀，桀走鸣条，【集解，孔安国曰：地在安邑之西，郑曰：南夷地名】，遂放而死，【集解，徐广曰：从禹至桀十七，君十四世，骃案汲冢纪年曰：有王与无王用嵗四百七十一年矣，正义括地志云：庐州巢县有巢湖，即尚书成汤伐桀，放于南巢者也，淮南子云：汤败桀于歴山与妹喜同舟浮江，奔南巢之山而死，国语云：满于巢湖，又云：夏桀伐有施，施人以妹喜女焉，女音女虑反，】桀谓人曰：吾悔不遂杀汤于夏台，使至此，汤乃践天子位，代夏朝天下，汤封夏之后，【正义，括地志云：夏亭，故城在汝州郏城县东北五十四里，盖夏后所封也，】至周，封于也，【正义，括地志云：汴州雍丘县，古杞国城也，周武王封禹后，号东楼公也，】。
太史公曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，彤城氏，襃氏，费氏【集解，徐广曰：一云斟氏，寻氏索隠系本男作南，寻作鄩费作弗而不云彤城及襃，按周有彤伯，盖彤城氏之后，张敖地理记云：济南平夀县其地即古斟寻，国又下云：斟戈氏，按左传，系本皆云斟灌氏，】氏，缯氏，辛氏，防氏斟戈氏，孔子正夏时，学者多传，夏小正云：【集觧骃案礼运称孔子曰：我欲观夏道，是故之而不足徴也吾得夏时焉；郑曰：得夏四时之书，其存者，有小正索隠小正大戴记篇，名正，征二音】自虞，夏时贡赋备矣，或言禹防诸侯江南，计功而崩，因焉，命曰防稽，防稽者防计也。【集觧骃案皇覧曰：禹冢在山隂县防稽山上防稽山，本名苗山，在县南去，县七里，越传曰：禹到大越，上苗山，大防计，爵有德，封有功，因而更名，苗山曰防稽，因病死，苇棺，穿圹深七尺，上无泻泄，下无邸水坛髙三尺土堦，三等周方一亩，吕氏春秋曰：禹防稽，不烦人徒，墨子曰：禹葬防稽衣裘三领，桐棺三寸，地理志云：山上有禹井，禹祠，相传以为下有羣鸟耘田者也，索隠抵至也，音丁礼反，苇棺者以苇为棺，谓籧蒢而敛，非也，禹虽俭约，岂万乗之主而臣子乃以蘧蒢褁尸乎？墨子言，桐棺三寸，差近人情正义，括地志云：禹陵在越州防稽县南十三里，庙在县东南，十一里索隠述赞曰：尧遭洪水，黎人阻饥，禹勤沟洫，手足胼胝言乗四载动履四时，娶妻有日，过门不私，九土既理，圭，锡兹帝啓，嗣立，有扈违命，五子作歌，太康失政，羿浞斯侮，夏室不竞，降于孔甲，扰龙乖性，嗟彼鸣条，其终不令】。
史记卷二
史记卷二考证
夏本纪，禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝，禹者，黄帝之孙，而帝颛顼之孙也，禹之曽，大父昌意及父鲧，皆不得在帝位，为人臣，○史通曰：颛顼纪中已具，云黄帝是颛顼祖矣，此篇下云：禹是颛顼，孙则其上不得更言黄帝之孙既上云，昌意及鲧不得在帝位，则于下文不得复云，为人臣【，臣照】按夏本纪，禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，五帝纪，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，是禹为帝颛顼之孙，而舜为帝，颛顼之六世孙矣，禹为舜之髙祖行得相见，已属仅事，必年大长于舜矣，乃舜命禹治水，时禹方娶涂山之女，复受舜禅，十七年而崩于防稽，则禹年幼，于舜又可知，岂理也哉？欧阳脩辞而辟之当矣。
壶口，治梁及岐，正义岐山，岐州岐山县东北十里，○岐山下脱一在字。
常卫既从，大陆既为索隠卫水出常山灵夀县东入滹沱，○以汉书地理志，考之宜云，东北入滹沱。
鸟夷皮服，集觧郑元曰：鸟夷东北之民○尚书疏引郑元云：鸟夷东方之民，惟王肃以为东北夷。
浮于济，漯，通于河，索隠曰：济水出河东垣县王屋山东，其流至济隂故应劭云：济水出平原漯隂县东漯水出东郡，东武阳县北至千乗县而入于海，○地理志，平原郡漯隂县注应劭曰：漯水出东武阳东北入海，东郡东武阳县志云：禹治漯水，东北至千乗县入海注，应劭曰：武水之阳也索隠误以地理志本文为应劭之说。
潍淄既道集觧地理志，潍水出琅邪淄水，出泰山莱芜县原山，○琅邪下脱箕屋山三字。
防羽其艺，索隠防山在泰山蒙隂县西○以汉书地理志，考之西下，脱南字。
峄阳孤桐正义，今独生桐尚徴一偏似琴瑟，○推寻文义，当作今独生，桐尚徴贡偏宜琴瑟。
均江海，通淮，泗，集觧郑元曰：均读曰沿，沿顺水行也，○陆德明，尚书释文引郑元语沿作松，松当为沿马本作均，云均平此云，郑元曰：均读曰沿，与陆氏释文所引不同。
下土坟垆，集觧孔安国曰：垆疏也，○今孔无此文，汶，嶓既蓻索隠封禅书一云渎，○封禅书，一云渎山，蔡旅平集，觧郑元曰：地理志蔡防在汉嘉县，○【臣世骏，】按郑引，地理志误，汉蜀郡青衣县蒙山，所在汉嘉之名，至顺帝始改，地理志不得有其名，一误也。蔡山既不知所在，而与防山，并云在汉嘉县，二误也。
至于负尾，索隠负音陪○，字书负从力，从贝与陪同与负别。
道嶓冢，至于荆山，正义沮水，即汉水也，按县孙叔敖激，沮水为云梦泽是也，○县字疑衍，当因孙字相近而误。
道河积石索隠，其水停，冬夏不增减，○汉书，西域传作，其水停居，停下脱居字。
北过降水，至于大陆，集觧郑元曰：地理志降，水在信都，南○汉地理志，信都国信都县下，但云绛水入海，尚书疏引地理志亦云：在信都县诸本皆作南字误也。
过三澨，入于大别，索隠水经云三澨，地名，在南郡鄎县落北○，南郡无鄎县，当是邔字，禹贡锥指云三澨，一在襄城北，一在樊城南，一在三洲口东，皆襄阳县地，在古邔县之北，今改邔。
二百里，任国集觧孔安国曰：任王事者○，今尚书孔传作任王者事。
以告成功于天下，天下，于是太平治○，一本无下，天下二字【臣，照】按二本，皆讹应作以告成功于天，天下，于是太平治【臣，德龄】按禹之功，具于禹贡，故全载禹贡之文以明禹之功在万世，凡史记引用经传全文，皆有意义，或谓其未及删裁者非。
众明髙翼近可逺在已集觧郑元曰次序，九族而亲之，以众明作羽翼之臣，○今尚书疏引郑云以众贤明，作羽翼之臣。
何畏乎巧言善色，佞人集觧郑元曰：禹为父隠故言不及鲧，○禹为父隠云云，今尚书防以为马融之言。
予辛壬娶涂山，癸甲，生唘集觧孔安国曰：辛日娶妻，至于甲四日复徃治水○，今孔传无四字。
天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，一叚【臣，德龄】按载豢龙事，所以明孔甲之荒，滛举其极，以概其余也，或谓降龙，事无闗典要似可，不载者非。
有男氏○，路史国名纪曰：世本之有男氏，潜夫作南周书之有南也。
史记卷二考证
钦定四库全书
史记卷三
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中 郎 外 兵 曹 参军裴 骃集解唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
殷本纪第三
殷契【索隠契始封商，其后裔盘庚迁殷，殷在邺南，遂为天下号，契是殷家始祖故言殷契正义，括地志云：相州安阳本盘庚所都，即北冢殷墟，南去朝歌城百四十六里，竹书纪年云：盘庚自奄迁于北冢，曰殷墟，南去邺四十里，是旧都城西南三十里有洹水南岸，三里有安阳城，西有城名殷墟，所谓北冢者也，今按洹水在相州北四里，安阳城，即相州外城】，母曰简狄，【索隠狄旧本作易，音同，又作逷吐歴反】有娀氏之女，【集解骃案，淮南子曰：有娀在不周之北，正义按记云：桀败于有娀之墟，有娀当在蒲州也，】为帝喾次妃，三人行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，【索隠谯周云契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父微，故不著名，其母娀氏女与宗妇三人，浴于川，鸟遗卵，简狄吞之，则简狄，非帝喾次妃明也，】契长而佐禹，治水有功，帝舜乃命契曰：百姓不亲，五品不训，汝为司徒，而敬敷五教，五教在寛封于商，【集觧郑曰：商国在太华之阳，皇甫谧曰：今上洛商是也，索隠尧封契于商，即诗商颂云：有娀方将，帝立子生商是也，正义括地志云：商州东八十里，商洛县，本商邑，古之商国，帝喾之子，卨所封也，】赐姓子氏，【集觧骃案礼纬曰：祖以鸟生子也，正义括地志云：故子城在渭州华城县东北八十里，盖子姓之别邑，】契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，百姓以平契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，【集觧宋忠曰：相土就契，封于商，春秋左氏传曰：阏伯居商邱，相土因之，索隠相土佐夏功着于商，诗颂曰：相土烈烈，海外有截是也，左传曰：昔陶唐氏火正阏伯居商邱，相土因之，是始封商也，正义括地志云：宋州城古阏伯之墟，即商邱也，又云：羿所封之地，】相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，【索隠系本作粮，圉也，】曹圉卒，【正义圉音语，出系本，】子防立，【集觧宋忠曰：防为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之索隠礼曰防勤其官而水死，殷人祖契而郊，防也，】防卒，子振立【索隠系本作核，】振卒，子微立，【索隠皇甫谧云：微字上甲，其母以甲，日生故也。商家生子，以日为名，盖自微始，谯周以为死，称庙主曰：甲也，】微卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子天乙立，是为成汤，【集觧张晏曰：禹汤皆字也，二王去唐虞之文从髙阳之质故夏，殷之王皆以名为号，谥法曰除虐去残，曰：汤索隠汤名履书曰：予小子履是也，又称天乙者，谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，天亦帝也，殷人尊汤，故曰天乙，契至汤，凡十四代，故国语曰：王勤啇十四代兴，王契也，】成汤，自契至汤八迁，【集解，孔安国曰：十四世凡八，徙国都】，汤始居亳，【集解，皇甫谧曰：梁国谷熟为南亳，即汤都也，正义括地志云：宋州谷熟县西南三十五里，南亳故城，即南亳汤都也，宋州北五十里，大蒙城为景亳，汤所盟地，因景山为名，河南偃师为西亳，帝喾及汤所都，盘庚亦从都之】，从先王居【集解，孔安国曰：契父帝喾都亳，汤自商邱迁焉，故曰从先王居正义按：亳偃师城也。商邱宋州也，汤即位，都南亳，后徙西亳也，括地志云：亳邑故城在洛州偃师县西十四里，本帝喾之墟，商汤之都也，】作帝诰，【索隠一作俈上云从先王居，故作帝俈孔安国以为作诰告，先王言已来居亳也，】汤征诸侯，【集解，孔安国曰：为夏方伯，得专征伐，】葛伯不祀，汤始伐之，【集解骃案，孟子曰：汤居亳，与葛伯为邻，地理志曰：葛今梁国寜陵之葛，鄊】汤曰：予有言，人视水见形，视民知治，不伊尹曰：明哉，言能听道乃进，君国子民，为善者皆在王官，勉哉！勉哉！汤曰：汝不能敬，命予大罚殛之，无有攸赦，作汤征伊尹，名阿衡，【索隠孙子兵书，伊尹名挚，孔安国，亦曰伊摰，然觧者以阿衡为官名，按阿倚也衡平也言依倚而取平，书曰：惟嗣王弗惠于阿衡，亦曰保衡，皆伊尹之官号，非名也，皇甫谧云：伊尹力牧之，后生于空桑，又吕氏春秋云：有侁氏女采桑，得婴儿于空桑，母居伊水，命曰伊尹，尹，正也，谓汤使之正天下，】阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣，【集解骃案，列女传曰：汤妃有莘氏之女，正义括地志云：古莘国在汴州陈留县东五里，故莘城是也。陈留风俗传云：陈留外黄，有莘昌亭，本宋地，莘氏邑也，媵翊剰反尔雅云：媵将送也，】负鼎俎，以滋味说汤，致于王道，或曰：伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯徃从汤言，素王及九主之事，【集解骃案，刘向别録曰九主者，有法君专君，授君劳君等，君寄君破君，国君三嵗社君凡九品，图画其形，索隠按素王者，太素上皇，其道质素，故称素王，九主者，三皇五帝及夏禹也，或曰，九主谓九皇也，然按注刘向所称，九主载之七録，名称甚竒不知所凴，据耳法，君谓用法严急之君，若秦孝公及始皇等也，劳君谓勤劳天下，若禹稷等，也等，君等者平也，谓定等威，均禄赏若髙祖封功臣，侯雍齿也，授君谓人君不能自理，而政归其臣，若燕王哙授子之禹，授益之比也。专君谓专已独防，不任贤臣，若汉宣之比也。破君谓轻敌致冦，国灭君死，若楚戊，吴濞等是也。寄君谓人困于下，主骄于上，离析可待，故孟轲谓之寄君也，国君国当为固字之讹耳，固谓完城郭，利甲兵而不脩德，若三苗智伯之类也三嵗社君谓在襁褓，而主社稷，若周成王，汉昭平等是也。又注本九主谓法，君劳君等，君专君，授君破君国，君以三嵗社君为二，恐非】汤，举任以国政，伊尹去汤适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，遇女鸠，女房作女鸠，女房【集解，孔安国曰：鸠房二人，汤之贤臣也，二篇言所以丑夏而还之意也。】汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤德至矣，及禽兽，当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱，【正义帝喾时，陆终之长于夏台，子昆吾氏之后也，世本云：昆吾者卫氏是】，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把以伐昆吾，遂伐桀，汤曰格，汝众庶来女，悉听朕言，匪台小子【集解马融曰：台我也，】敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【集解，孔安国曰：不敢不正，桀之罪而诛之，】今夏多罪，天命殛之，今女有众女曰：我君不恤我众舎我啬事而割政【集解，孔安国曰：夺民农功，而为割剥之政，】女其曰：有罪其奈何？夏王率止众力，率夺夏国【集解，孔安国曰：桀之君臣相率遏止众力，使不得事农，相率割剥，夏之邑居，】有众率怠不和，【集解马融曰：众民相率怠惰，不和同】曰：是日何时防？予与女皆亡，【集觧骃案尚书大传曰：桀云天之有日，犹吾之有民，日有亡哉？日亡，吾亦亡矣。】夏德若兹，今朕必徃尔尚及予一人，致天之罸，予其大理，女【集解骃案，尚书理字作赉，郑云：赉赐也，】女毋不信，朕不食言，【索隠左传云：食言多矣，能无肥乎？是谓妄言为食言，】女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦，以告令师，作汤誓，于是汤曰：吾甚武号曰：武王【集解骃案，诗云：武王载斾，有防秉，毛传曰：武王汤也，】桀败于有娀之虗桀犇于鸣条，【正义，括地志云：高涯原在蒲州安邑县北三十里，南坡口，即古鸣条陌也，鸣条战地，在安邑西】，夏师败绩，汤遂伐三防，俘厥寳玉【集解，孔安国曰：三防国名，桀走保之，今定陶也，俘取也，正义括地志云：曹州济隂县即古定陶也，东有三鬷亭，是也。】义伯仲，伯作典寳【集解孔安国曰：二臣作典寳一篇言国之常寳也，】汤既胜夏，欲迁其社，不可【集解，孔安国曰：欲变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止，】作夏社，【集解，孔安国曰：言夏社，不可迁之义，】伊尹报【集解，徐广曰：一云伊尹报政】，于是诸侯服，汤乃践天子位，平定海内，汤归至于泰卷陶【集解，徐广曰：一无此陶，字孔安国曰：地名汤，自三防而还，索隠邹诞生卷作饷，又作泂则卷当为坰，与尚书同，非衍字也，其下陶字是衍耳，何以知然？觧尚书者以大坰，今定陶是也。旧本或傍记其地名，后人转写，遂衍斯字也，正义坰古铭反，】中作诰，【集解，孔安国曰：仲虺汤左相，奚仲之后索隠仲虺二音，作垒音，如字尚书，又作虺也，】既绌夏，命【集觧孔安国曰：绌其王命】还，亳作汤诰，维三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力乃事，予乃大罚殛女，毋予怨，曰：古禹臯陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已脩，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立【集觧，徐广曰：一作土索隠谓禹臯陶有功于人，建立其后，故云有立】，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，【音与】有状，【索隠帝天也，谓蚩尤作乱，上天乃不佑之，是为弗与有状，言其罪大，而有形状，故黄帝灭之，】先王言不可不勉。【索隠先王指黄帝，帝尧，帝舜等言：禹咎繇以久劳于外，故后有立，及蚩尤作乱，天不佑之，乃致黄帝灭之，皆是先王赏有功，诛有罪，言：今汝不可不勉。此汤诫其臣】曰：不道，毋之在国，【集觧徐广曰之一作政，索隠不道，犹无道也，又诫诸侯云：汝为不道，我则无令汝之在国，】女毋我怨，以令诸侯，伊尹作咸有一德，【集觧王肃曰：言君臣皆有一德索隠按尚书，伊尹作咸有一德，在太甲时，太史公记之于斯，谓成汤之日，其言又失次序，】咎单作明，居【集觧马融曰：咎单汤司空也，明居民之法，】汤，乃改正朔，易服色，上白朝，防以昼汤崩，【集觧骃案皇覧曰：汤冢在济隂亳县北东郭去，县三里冢四方，方各十歩髙七尺上平处平地，汉哀帝建平元年，大司空御史，长卿案行水灾，因行汤冢，刘向曰：殷汤无处，皇甫谧曰：即位十七年，而践天子，位为天子，十三年，年百嵗而崩索隠长卿诸本皆作劫，姓按风俗通，有御氏，为汉司空御史，其名长卿明劫非也，亦有劫弥，不得为御史正义，括地志云：薄城北郭东三里，平地有汤冢，按在蒙即北薄也，又云：洛州偃师县东六里有汤冢，近桐宫，盖此是也。】太子太丁未立而卒，于是廼立太丁之弟外丙，是为帝外丙，帝外丙，即位二年崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬，【正义仲，任二音，】帝中壬，即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子，太甲【正义，尚书孔氏序云：成汤既没，太甲元年不言有外丙，仲壬，而太史公采世本有外丙，仲壬二书不同，当是信则传信，疑则传疑】太甲，成汤适长孙也，是为帝太甲，帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后，【集解郑曰：肆命者，陈政教所当为也，徂后者，言汤之法度也。】帝太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱德，于是伊尹放之于桐宫，【集解，孔安国曰：汤葬地郑曰：地名也，有王离宫焉，正义，晋太康地记云：尸鄊，南有亳坂东，有城太甲所放处也，按尸乡，在洛州偃师县西南五里也，】三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，帝太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之政，帝太甲脩德，诸侯咸归殷，百姓以寜，伊尹嘉之廼作太甲训三篇，襃帝太甲称太宗，太宗崩，子沃丁立，帝沃丁之时，伊尹卒，既葬伊尹于亳，【集解骃案皇，覧曰：伊尹冢在济隂已氏平利乡亳，近已氏正义，括地志云：伊尹墓在洛州，偃师县西北八里，又云：宋州楚邱县西北十五里有伊尹墓，恐非也。帝王世纪，伊尹名势为汤相，号阿衡，年百嵗卒天雾三日，沃丁以天子礼葬之，】咎单，遂训伊尹事，作沃丁，沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚，帝太庚崩，子帝小甲，立【集解，徐广曰：世表云，帝小甲，太庚弟也，】帝小甲崩，弟雍已立，是为帝雍已，殷道衰，诸侯或不至，帝雍已崩，弟太戊立，是为帝太戊，帝太戊立，伊陟为相，【集觧孔安国曰：伊陟伊尹之子】亳，有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，【集觧孔安国曰：祥妖怪也，二木合生不恭之罚，郑曰：两手搤之曰：拱索隠此云，一暮大拱，尚书大作七日大拱，与此不同，】帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜德，帝之政，其有阙与帝，其脩德，太戊从之，而祥桑枯死而去，【索隠刘伯庄言，枯死而消去，不见，今以为由帝脩德，而妖祥遂去，】伊陟，赞言于巫咸，【集觧孔安国曰：赞告也，巫咸臣名也，正义按巫咸及子贤冢，皆在蘓州，常熟县西海虞山上，盖二子本吴人也，】巫咸治，王家有成作咸艾，【集解马融曰：艾，治也，】作太戊，帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让作原，命【集解马融曰：原臣名也，命原以禹汤之道，我所修也，】殷复兴，诸侯归之，故称中宗，中宗崩，子帝仲丁立，帝仲丁迁于隞，【集解，孔安国曰：地名皇甫谧曰：或云河南敖仓，是索隠隞亦作嚣，并音敖正义，括地志云：荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地也，】河亶甲居相，【集解，孔安国曰：地名在河北，正义括地志云：故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑都之故，名殷城也，】祖乙迁于邢，【索隠邢音耿近代，本亦作耿，今河东皮氏县有耿乡，正义括地志云：绛州龙门县东南十二里，耿城故耿国也，】帝仲丁崩，弟外壬立，是为帝外壬，仲丁书阙不具，【索隠盖太史公知旧有仲丁书，今已遗阙，不具也，】帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶，甲河亶甲时，殷复衰，河亶甲崩，子帝祖乙立，帝祖乙立，殷复兴，巫贤任职，祖乙崩，子帝祖辛立，帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲，【索隠系本作开，甲也，】帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁，帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚，帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲，帝阳甲之时，殷衰自中丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝，帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚，帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居廼五迁无定处，【集解，孔安国曰：自汤至盘庚，凡五迁都正义，汤自南亳，迁西亳，仲丁迁敖河亶甲居相，祖乙居耿盘庚渡河南，居西亳，是五迁也，】殷民，咨胥皆怨，不欲徙【集觧孔安国曰：胥，相也，民不欲徙，皆咨嗟忧愁，相与怨其上也，】盘庚乃告谕诸侯大臣曰：昔髙后成汤与尔之先祖，俱定天下法，则可修舎而弗勉何以成德？乃遂渉河南治亳，【集觧郑曰：治于亳之殷地，啇家自此徙而改号曰殷亳，皇甫谧曰：今偃师是也。】行汤之政，然后百姓由寜，殷道复兴，诸侯来朝，以其遵成汤之德也，帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛，帝小辛立，殷复衰，百姓思盘庚廼作盘庚三篇，【索隠尚书盘庚将治亳殷民，咨胥怨作盘庚，此以盘庚崩，弟小辛立，百姓思之，乃作盘庚由不见古文也，】帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙，帝小乙崩，子帝武丁立，帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐，三年不言，政事决定于冢宰，【集觧郑曰：冢宰天官，卿贰王事者，】以观国风，武丁夜梦得圣人，名曰说，以梦所见视羣臣，百吏皆非也。于是廼使百工营求之野，得说于傅险，中【集解，徐广曰：尸子云，傅岩在北海之洲，索隠旧本作险，亦作岩也，正义，地理志云：傅险，即傅说版筑之处，所隠之处窟名，圣人窟在，今陜州河北县北七里即虞国，虢国之界，又有傅说祠，注水经云：沙涧水北，虞山南经传岩，傅说隠室前俗名，圣人窟】，是时说为胥靡，筑于傅险，【集觧孔安国曰：傅氏之岩在虞，虢之界，通道所经，有涧水，壊道常使胥靡刑人筑护此道，说贤而隐，代胥靡筑之，以供食也，】见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人举以为相，殷国大治，故遂以傅险姓之号，曰：傅说帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，【正义音构，呴雉鸣也，诗云：雉之朝呴，】武丁惧，祖已曰【集解，孔安国曰：贤臣名】，王勿忧，先修政事，祖已乃训，王曰：唯天监下典厥义，【集觧孔安国曰：言天视下民，以义为常也，】降年有永有不永，非天夭，民中絶其命，民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，【集觧孔安国曰：不顺德，言无义也，不服罪，不改修也，天以信命正其德，谓其有永有不永，索隠附依尚书音孚】，乃曰：其奈何？呜呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋丰于弃道，【集觧孔安国曰：王者主民，当敬民事，无非天时，天时所常祀也，祭祀有常，不当特丰于近也，索隠祭祀有常，无为丰杀之礼，于是以弃常道】，武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴，帝武丁崩，子帝祖庚立，祖已嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为髙宗遂作髙宗肜日及训，【集觧孔安国曰：祭之明日又祭，殷曰：肜周曰绎，】帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲，帝甲淫乱，殷复衰，【索隠国语曰帝甲乱之，七代而陨，是也。】帝甲崩，子帝廪辛立，【索隠汉书古今人表及帝王代纪，皆作凭辛】，帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁，帝庚丁崩，子帝武乙立，殷复去亳，徙河北，帝武乙无道为偶人，【索隠偶音寓亦如字正义，偶五茍反，偶对也，以土木为人对，象于人形也】谓之天神，与之博，令人为行【正义为于伪反，行，胡孟反。】，天神不胜，乃僇辱之为革囊，盛血仰而射之，命曰射天，武乙猎于河渭之间，暴雷，武乙震死，子帝太丁立，帝太丁崩，子帝乙立，帝乙立，殷益衰，帝乙长子曰防，子啓【索隠防国号爵为子，啓名也孔子家语云：微或作魏，读从微音邹，本亦然也，】启母贱，不得嗣，【索隠此以启与纣异母，而郑称为同母，依吕氏春秋言，母当生启时，犹未正立，及生，纣时始正为妃，故启大而庶，纣小而嫡，】少子辛，辛母，正后辛为嗣，帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣【集，觧骃案諡法曰：残义损善，曰：纣】帝，纣资辨防疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，【正义帝王世纪云：纣倒曵九牛，抚梁易柱也，】知足以距谏，言足以饰非，矜人臣以能髙天下以声，以为皆出已之下，好酒淫乐，嬖于妇人爱妲己，【集觧皇甫谧曰：有蘓氏美女索隠国语有蘓氏女，妲字己姓也，】妲己之言是从，于是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之钱，【集觧，如淳曰：新序曰鹿台，其大三里髙千尺，瓒曰鹿台，台名今在朝歌，城中正义，括地志云：鹿台，在卫县西南二十二里，】而盈钜桥之粟，【集觧服防曰钜桥仓名，许慎曰：钜鹿水之大桥，有漕粟也，索隠邹诞生云，钜大桥，器名也，纣厚赋税，故因器而大，其名】益，收狗马竒物充仭宫室，益广沙丘苑台，【集觧骃案，尔雅曰：迆逦沙丘也。地理志曰：在钜鹿东北七十里正义，括地志云：沙丘台在邢州，平乡，东北二十里，竹书纪年云：自盘庚徙殷至，纣之灭七百七十三年，更不徙都，纣时稍大，其邑南距朝歌，北据邯郸及沙丘皆为离宫别馆，】多取野兽蜚鸟置其中，慢于鬼神，大冣乐戏于沙丘，【集觧，徐广曰：冣一作聚，】以酒为池，【正义，括地志云：酒池在卫州卫县西二十三里，太公六韬云，纣为酒池，廻船糟丘而牛饮者三千余人，为辈】县肉为林，【正义县，户眠反，】使男女倮【正义胡瓦反，】相逐其间，为长夜之饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，于是纣乃重辟，刑有炮烙之法，【集解骃案，列女传曰：膏铜柱下加之，炭令有罪者行焉，輙堕炭中，妲己笑，名曰炮烙之刑，索隠邹诞生烙，一音阁，又云：见蚁布铜斗，足废而死，于是为铜，烙炊炭其下，使罪人歩其上与列女传少异】，以西伯昌，九侯【集觧，徐广曰：一作鬼侯邺县有九侯城，索隠九亦依字读邹诞生音，仇也，正义括地志云：相州滏阳县西南五十里有九侯城，亦名鬼侯城，盖殷时九侯城也，】鄂侯【集觧，徐广曰：一作邘。音于野王，县有邘城，】为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不熹淫【集觧，徐广曰：一云无不憙淫，】纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯，羑里【集，觧骃案，地理志曰：河内汤隂有羑里城，西伯所拘处，韦昭曰：音酉正义牖一作羑。音酉，羑城，在相州汤隂县北九里纣囚，西伯城也，帝王世纪云：囚文王，文王之长子，曰：伯邑考质于殷为纣御，纣烹为羮，赐文王曰：圣人当不食其子羹，文王食之，纣曰：谁谓西伯圣者，食其子羮，尚不知也，】西伯之臣，闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，西伯出而献，洛西之地，以请除炮烙之刑，【正义洛水，一名漆沮水，在同州，洛西之地，谓洛西及丹，坊等州也，】纣乃许之，赐弓矢斧，使得征伐，为西伯，而用费中为政，【正义费，音扶味反，中，音仲费，姓仲名】费中，善谀好利，殷人弗亲，纣又用恶来，【索隠秦之祖蜚亷子】恶来善，毁谗诸侯以此益疏，西伯归乃隂脩德行善，诸侯多叛，纣而徃归西伯，西伯滋大，纣由是稍失权重，王子比干谏，弗听，啇容贤者，百姓爱之，纣废之，及西伯伐饥国，灭之，【集觧，徐广曰：饥一作，又作耆】纣之臣，祖伊【集觧孔安国曰：祖已后贤臣也，】闻之而咎周，【集觧孔安国曰：咎恶也，】恐，奔告纣曰：天既讫我殷命，假人元龟，【集觧，徐广曰：元一作卜，】无敢知吉，【集觧马融曰元龟，大龟也，长尺二寸，孔安国曰：至人以人事观，殷大龟以神灵，考之皆无知吉者，】非先王不相我后人，【集觧孔安国曰：相，助也，】维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食不虞，知天性不廸，率典【集觧郑曰：王暴虐于民，使不得安食，逆乱隂阳不度天性傲狠，明德不修，教法者】，今我民罔不欲丧，曰：天曷不降威？大命胡不至？今王其奈何？纣曰：我生不有命在天乎？祖伊反曰：纣不可谏矣，西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷，防周者八百，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：尔未知天命，乃复归，纣愈淫乱不止，微子数諌，不听，乃与太师，少师，谋遂去，比干曰：为人臣者，不得不以死争廼强諌纣，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干，观其心，【正义，括地志云：比干见微子去箕子狂，乃叹曰：主过不諌，非忠也；畏死不言，非勇也；过则谏，不用则死，忠之至也，进諌不去者三日，纣问何以自持？比干曰：脩善行仁，以义自持，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，信诸遂杀比干，刳视其心也，】箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之，殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周，周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦发兵距之牧野，【集觧郑曰牧野，纣南郊，地名也，正义括地志云：今卫州城，即殷牧野之地，周武王伐纣筑也，】甲子日，纣兵败，纣走入登鹿台，【集觧，徐广曰：鹿一作廪，】衣其寳玉衣赴火而死，【正义，周书云：纣取天智，玉琰五环身以自焚，】周武王遂斩纣头，县之白旗，杀妲己，释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾，【索隠皇甫谧云：商容与殷人观周军之入，则以为人名，郑云：商家乐官知礼容，所以礼署称容台，】封纣子武庚禄父，以续殷祀，【集觧谯周曰殷，凡三十一世，六百余年，汲冢纪年曰：汤灭夏，以至于受二十九，王用嵗四百九十六年也，】令修行，盘庚之政，殷民大说，于是周武王为天子，其后世贬帝号，号为王，【索隠按夏殷天子，亦皆称帝，代以德薄，不及五帝，始贬帝号，号之为王，故本纪皆帝，而后总曰：三王也，】而封殷后为诸侯，属周【正义，即武庚禄父也，】周武王崩，武庚与管叔，蔡叔作乱，成王命周公诛之而立微子于宋，以续殷后焉。
太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来采于书诗，契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏，来氏，宋氏空桐氏，稚氏【索隠按系本子姓，无稚氏，】北殷氏，【索隠系本作髦氏，又有时氏，萧氏，黎氏，然北殷氏盖秦寜公所伐，亳主汤之后也，】目夷氏，孔子曰：殷路车为善，而色尚白，【索隠论语孔子曰乗殷之路，礼记曰：殷人尚白，太史公为赞不取成文，遂作此语，疎也】。
【索隠述赞曰简狄吞乙，是为殷祖，王启商，伊尹负俎上开三面，下献九主，旋师泰卷，继相臣扈，迁嚣圯耿，不常厥土，武乙无道，祸因射天帝辛，淫乱拒谏，贼贤九侯见醢，炮烙兴焉，黄斯仗，白旗是悬，哀哉琼室，殷祀用迁】。
史记卷三
史记卷三考证
殷本纪汤曰汝不能敬命○监本脱汤字今添
而诸侯昆吾氏为乱，正义帝喾，时陆终之长于夏台，子昆吾氏之后也，世本云：昆吾者卫氏是○推寻文义，宜云陆终之长子，封于昆吾，夏之昆吾，其后也，又楚世家集，觧引世本云昆吾者卫是也。盖言卫地，本昆吾国，此氏字衍。
汤遂伐三防○尚书序作三朡
伊尹报，于是诸侯服汤，○一本作毕，服汤一本作心服，汤：
作汤诰○，王若虚辨惑曰：维三月，王自至于东郊云云，今汤诰之书具在，曷甞有此？迁何所据？而载之也。
伊尹作咸有一德，咎单作明居○，王若虚辨惑曰：尚书汤诰篇末曰咎单作明居，而咸有一德，乃伊挚复政，将归时所陈，在太甲三篇之下次第明甚，不可乱也，史记乃谓咸有一德，作于汤，时而列之，汤诰之后，明居之前，岂非误欤？
汤崩集觧皇覧曰：汤冢在济隂亳县北东郭○，前汉志济隂郡无亳县，后汉志无济隂郡梁国谷熟为南亳，蒙为北毫，河南偃师为西，亳；亳，本非县名，皇覧是魏时人作其所用，必后汉地名，此云在济隂亳县必有误。
伊尹乃立太丁之子，太甲○尚书疏曰：据经序及太甲之篇，太甲必继汤后，而殷本纪云：汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟，外丙三年，崩别立外，丙之弟仲壬，四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲与经不同，彼必妄也，刘歆，班固不见古文，谬从史记，皇甫谧既得此经，作帝王世纪乃述马迁之语，是其踈也，【臣照】按外丙，仲壬见于孟子不始于马迁也，古今诸儒断断如者，祗以桐宫居忧，遂谓太甲必继成汤，但安知其非为帝，仲壬服乎？
廼作太甲训三篇，褒帝太甲○，王若虚辨惑，曰三篇之书，虽曰伊尹作，然自始至终，皆史氏所録，岂独伊尹，褒嘉而作乎？
既葬伊尹于亳集觧帝王世纪，伊尹名挚为汤，相号阿衡，年百嵗卒天雾三日，○尚书疏引帝王世纪，水经注引皇览皆作大雾三日。
弟太戊立○困学，纪闻曰：太戊为太甲之孙，三代表云太戊小甲弟，则亦是沃丁弟太甲子书正义谓本纪，世表必有一误。
帝阳甲之时，殷衰自中丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，○皇王大纪曰：以其世考之，自沃丁至阳甲立弟者，九世中丁之名，误也。
得说于傅险，中正义注水经云：沙涧水北，虞山南经傅岩，○水经注本文作沙涧水，北出虞山，东南经傅岩。
王嗣敬民，罔非天继，常祀毋丰于弃道集觧孔安国曰：王者主民，当敬民事，无非天时，天时所常祀也，○以孔传考之，天时二字不复出。
祖已嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为髙宗遂作髙宗肜日及训○，困学纪闻曰：与书序相违，王若虚辨惑曰：考之于书，此篇即祖已训王之辞，其曰髙宗者史氏追称耳，诸篇之体皆然，而云武丁既没，祖已嘉之而作，谬矣。且立庙称宗，自国家之事，岂独出祖已之意哉？髙宗之训乃书篇，名自当全着，而但云及训，此复失之太简矣。
子帝太丁立○徐孚远曰太丁重见疑误
殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周○，王若虚辨惑曰：尚书微子篇所谓太师，少师，即箕子，比干也，今乃言奔周与书所载异矣，而周纪又云：纣杀王子比干，囚箕子，太师疵少师，强抱其乐器而奔周，则迁所谓太师，少师者，其乐工邪，若殷纪所称，亦止于乐工，则防子何至？与此辈谋决去就，而此辈之奔亦为何？并持祭器乎？至宋世家，则曰：武王克殷，微子持其祭器，造于军门，前后参差，殆不可晓。
封纣子武庚禄父，以续殷祀，集觧汲冢纪年曰：汤灭夏，以至于受二十九，王用嵗四百九十六年，○前正义引竹书纪年云：自盘庚徙殷至，纣之灭七百七十三年，更不徙都，其相缪戾如此。
史记卷三考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷四
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
周本纪第四
周后稷名弃，【正义因太王所居周原因，号曰周，地理志云：右扶风县岐山，西北中水乡，周太王所邑，括地志云：故周城，一名羙阳城，在雍州武功县西北二十五里，即太王城也，】其母有邰氏女，曰姜原，【集解韩诗章句曰：姜姓原字，或曰姜原，谥号也，正义邰天来，反亦作，同说文云：邰，炎帝之后，姜姓封邰，周弃外家，】姜原为帝喾元妃，【索隐，谯周以为弃，帝喾之冑，其父亦不着，与此纪异也，】姜原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，【索隐已下皆诗，大雅生民篇所云诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，会伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆翼之，是其事也。】马牛过者，皆辟不践，徙置之林中，适会山林多人，迁之而弃渠中，氷上飞鸟，以其翼覆荐之，姜原以为神，遂收飬长之初欲弃之，因名曰弃。弃为儿时，屹如巨人之志，其游戏，好种树麻，菽麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，【正义种曰稼，敛曰穯】，民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，帝舜曰：弃，黎民始饥，【集解，徐广曰：今文尚书云：祖饥，故此作始饥，祖始也，】尔后稷播时百谷，封弃于邰，【集解，徐广曰：今斄乡在扶风索隐，即诗生民，曰：有邰家室是也，邰即斄古今字异耳，正义括地志云：故斄城，一名武功城，在雍州县西南二十二里古邰国，后稷所封也，有后稷及姜原祠，毛苌云邰，姜嫄国也，后稷所生，尧见天，因邰而生后稷，故因封于邰也，】号曰后稷，别姓姬氏，【集解，礼纬曰：祖以履大迹而生】，后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令德，后稷卒，【集解骃案，山海经海内经曰黒水青水之间，有广都之野，后稷葬焉，皇甫谧曰：冡去中国三万里也，】子不窋立【索隐，帝王世纪云：后稷纳姞氏，生不窋，而谯周按国语云：世后稷以服事虞，夏言：世稷官，是失其代数也，若不窋亲弃之子，至文王千余岁，唯十四代亦不合事情，正义括地志云：不窋，故城在庆州化县南三里，即不窋在戎，狄所居之城也，毛诗疏云：虞及夏殷，共有千二百岁，每世在位，皆八十年乃可充其数耳，命之短长，古今一也。而使十五世君在位，皆八十许，载子必将老始生，不近人情之甚，以理而推实难，据信也，】不窋，末年夏后氏政衰，去稷不务，【集解韦昭曰：夏太康失国，废稷之官，不复务农，索隐国语曰：弃稷不务，此云去稷者，是太史公恐弃是后稷之名，故变文云去也言夏政衰，不窋去稷官，不复务农者也，】不窋以失其官，而犇戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜自漆沮渡渭，取材用，【正义公刘徙漆县漆水，南渡渭水，至南山，取材木为用也，括地志云：豳州新平县，即汉漆县也，漆水在岐州，普闰县东岐山，漆水东入渭，】行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓怀之，多徙而保归焉，周道之兴自此始，故诗人歌乐思其徳【索隐即诗大雅篇，笃公刘是也，】公刘卒，子庆节，立国于豳，【集解，徐广曰：新平漆县之东北有豳亭，索隐豳，即邠也，古今字异耳，正义括地志云：豳州新平县，即汉漆县诗，豳国公刘所邑之地也，】庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子差弗立，差弗卒，子毁隃立，【集解音瑜，世本作榆，索隐，世本作僞，榆】毁隃卒，子公非立，【索隐，世本作公，非辟方皇甫谧云：公非字辟方也，】公非卒子髙圉立【集解，宋忠曰：高圉，能率稷者也，周人报之，索隐，世本云：高圉侯侔】髙圉卒，子亚圉立，【集解系本云：亚圉云都，皇甫谧云云都亚圉，字索隐，汉书古今表曰：云都亚圉，弟按如此説则辟方侯侔，亦皆二人之名，实未能详，】亚圉卒，子公叔祖类立【索隐，世本云：太公组绀诸盩，三代世表称叔，类凡四名，皇甫谧云公祖一名组绀，诸盩字叔类，号曰太公也，】公叔祖类卒，子古公亶父立，古公亶父，复修后稷，公刘之业，积德行义，国人皆戴之，薰育戎狄攻之，欲得财物，予之已，复攻欲得地与民，民皆怒，欲战，古公曰：有民立君，将以利之，今戎狄所为攻战，以吾地与民，民之在我，与其在彼何异？民欲以我故战，杀人父子，而君之予不忍为，乃与私属遂去豳，度漆沮【集解，徐广曰：水在杜阳岐山杜阳县在扶风】，逾梁山，【正义，括地志云：梁山在雍州，好畤县西北十八里郑云：岐山西南，然则梁山横长其东，当阳西北临河，其西当岐山，东北自豳，适周当逾之矣，】止于岐下，【集解，徐广曰：岐山在扶风羙阳西北，其南有周原骃案，皇甫谧云邑于周地，故始改国曰周】，豳人举国扶老擕弱，尽复归古公于岐下，及他旁国闻古公仁，亦多归之，于是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭，室屋而邑，别居之【集解，徐广曰：分别而为邑落也，】作五官，有司【集解骃案，礼记曰：天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众，郑曰：此殷时制】，民皆歌乐之，颂其德，【索隐，即诗颂云：后稷之孙，实维太王，居岐之阳，实始剪商是也，】古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜【正义，国语注齐许申，吕四国，皆姜姓也，四岳之后，太姜之家，太姜太王之妃，王季之母，】生少子季歴季歴娶太任【集解列女传，太姜有吕氏女，太任挚，任氏中女正义，国语挚畴二国，任姓奚仲，仲虺之后，太任之家，太任王季之妃，文王母也，】皆贤，妇人【正义，列女传云：太姜太王娶以为妃，生太伯，仲雍王季，太姜有色而贞顺，率导诸子，至于成童，靡有过失，太王谋事，必于太姜迁徙，必与太任，王季娶以为妃，太任之性端壹，诚庄维徳之行，及其有身，目不视恶色，耳不听滛声，口不出傲，言能以胎教子而生文王，此皆有贤行也，】生昌，有圣瑞，【正义，尚书帝命验云，季秋之月甲子，赤爵衔丹书，入于酆，止于昌户，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者徙，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世，此盖圣瑞】古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？长子太伯，虞仲知古公欲立季歴以传昌乃二人亡如荆蛮，文身断髪，【正义，应劭曰：常在水中，故断其发文，其身以象龙子，故不见伤害，】以让季歴【正义，太伯奔吴，所居城在苏州北五十里，常州无锡县界梅里村，其城及冡见存而云亡，荆蛮者，楚灭越，其地属楚，秦灭楚，其地属秦，秦讳楚，改曰荆，故通号吴越之地为荆，及北人书史加云：蛮势之然也，】古公卒，季歴立，是为公季，公季修古公遗道，笃于行义，诸侯顺之公，季卒【集解，皇甫谧曰：葬鄠县之南山，】子昌立，是为西伯，西伯曰：文王【正义帝王世纪云：文王龙顔虎眉身长十尺，有四乳，雒书灵听云，苍帝姬昌，曰角鸟，鼻高长八尺二寸，圣智慈理也，】遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，伯夷，叔齐在孤竹，【集解，应劭曰：在辽西令支，正义括地志云：孤竹，故城在平州，卢龙县南十二里，殷时诸侯孤竹国也，姓墨氏也，】闻西伯善飬老，盍往归之？太顚闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之，【集解骃案，刘向别録曰：鬻子名熊，封于楚，辛甲，故殷之臣事纣，盖七十五谏而不听去，至周，召公与语，贤之告文王，文王亲自迎之，以为公卿，封长子长子，今上党所治县是也。】崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，【正义，括地志云：古防国城，在同州，河西县南二十里，世本云：莘国姒姓，夏禹之后，即散，宜生等求有莘美女，献纣者，】骊戎之文马，【正义，括地志云：骊戎故城，在雍州新豊县东南十六里，殷周时，骊戎国城也，按骏马赤鬣，缟身目如黄金，文王以献，纣也，】有熊九驷，【正义，括地志云：郑州新郑县，本有熊氏之墟也，按九驷三十六匹马也，】他竒怪物因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大恱曰：此一物足以释西伯，况其多乎！【索隐一物，谓防氏之美女也，】乃赦西伯，赐之弓矢斧，使西伯得征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯乃献洛西之地以请，纣去炮烙之刑，纣许之，西伯阴行善，诸侯皆来决平，于是虞，芮之人【集解骃案，地理志虞在河东大阳县，芮在冯翊临晋县正义，括地志云：故虞城，在陜州河北县东北五十里，虞山之上，古虞国也，故芮城县西二十里，古芮国也，晋太康地记云：虞西百四十里，有芮城，括地志云：又闲原在河北县西六十五里，诗云：虞芮质厥成，毛苌云虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人，盍往质焉？乃相与朝周，二国君相谓曰：我等小人不可履，君子之庭，乃相让，所争地以为闲，原至今尚在注引，地理志芮在临晋者，恐疎然闲原在河东，复与虞芮相接，临晋在河西，同州，非临晋芮城，明矣，】有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆慙相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为秪？取辱耳，遂还，俱让而去，诸侯闻之，曰：西伯，盖受命之君，明年，伐犬戎，【集解骃案，山海经曰：有人人面兽身，名曰犬戎，正义又云：黄帝生苖龙，苗龙生融吾，融吾生并明并明，生白犬，白犬有二，是为犬戎説文云赤狄本犬种，故字从犬，又后汉书云：犬戎槃瓠之后也，今长沙武陵之郡，大半是也。又毛诗疏云：犬戎昆夷是也。】明年，伐密，须【集解，应劭曰：密须氏，姞姓之国，瓒曰：安定阴密县，是正义，括地志云：阴密，故城在泾州鹑觚县西，其东接县城，即古密国，杜预云：姞姓国，在安定阴密县也，】明年，败耆国【集解，徐广曰：一作正义，即黎国也，邹诞生云，本或作黎，孔安国云：黎在上党，东北括地志云：故黎城，黎，侯国也，在潞州黎城县东北十八里尚书云：西伯既戡黎是也，】殷之祖伊闻之惧，以告帝纣，纣曰：不有天命乎？是何能为？明年，伐邘，【集解，徐广曰：邘城，在野王县西北音于正义，括地志云：故邘城在懐州河内县西北二十七里，古邘国城也，左传云邘晋应韩，武之穆也，】明年，伐崇侯虎，【正义，皇甫谧曰：夏鲧，封虞夏商，周，皆有崇国，崇国盖在丰，镐之间，诗云：既伐于崇，作邑于丰，是国之地也，】而作丰邑【集解，徐广曰：丰在京兆鄠县，东有灵台，镐在上林，昆明，北有镐池，去丰二十五里，皆在长安南数十里正义，括地志云：周丰宫，周文王宫也，在雍州鄠县东三十五里，镐在雍州西南三十二里，】自岐下，而徙都丰，明年，西伯崩【集解，徐广曰：文王九十七乃崩，正义括地志云：周文王墓在雍州，万年县西南二十八里原上也，】太子发立，是为武王西伯，盖即位五十年，其囚羑里，盖益易之，八卦为六十四卦，【正义干凿度云，埀皇策者，羲益卦演徳者文成命者，孔也，易正义云：伏羲制卦，文王卦辞，周公爻辞孔十翼也，按太史公言盖者，乃疑辞也，文王着演易之功，作周纪方赞其美，不敢专定重易，故称盖也，】诗人道西伯，盖受命之年称王，而断虞芮之讼，【正义二国相让，后诸侯归，西伯者四十余国，咸尊西伯为王，盖此年受命之年，称王也，帝王世纪云：文王即位，四十二年嵗在鹑火文王，更为受命之元年，始称王矣，又毛诗云：文王九十七而终，终时受命，九年，则受命之元年，年八十九也。】后七年而崩，【正义七当为九，其説在后】諡为文王，【正义，諡法经纬天地曰文，】改法度，制正朔矣，追尊古公为太王，公季为王季，【正义易纬云，文王受命，改正朔，有王号于天下，郑信而用之，言文王称，王已改正朔，布王号矣，按天无二日，土无二王，岂殷纣尚存，而周称王哉？若文王自称王，改正朔，则是功业成矣，武王何复得云大勳未集，欲卒父业也，礼记大传云牧之野，武成大事而退，追王大王亶父王季历，文王昌据此文，乃是追王为王，何得文王自称王，改正朔也。】盖王瑞自太王兴【正义，古公在邠，被戎狄攻战，夺民太王曰：民之在我，与彼何异？杀人父子，而君之予不忍为遂逺去邠止于岐下，邠人举国尽归古公，他国闻古公仁，亦多归之，乃贬戎狄之俗，为室屋邑落而分别居之，季歴又生昌，有圣瑞，盖是王瑞自太王时而兴起也，然自西伯，盖即位五十年以下至太王兴，在西伯崩后，重述其事，为经传不同，不可全弃，乃略而书之，引次其下，事必可疑，故数言盖也，】武王即位，【正义谥法，克定祸乱曰武，春秋元命包云：武王骈齿，是谓刚强也，】太公望为师，周公旦为辅召公，毕公之徒，左右王师，修文王绪业九年，武王上祭于毕，【集解马融曰：毕文王墓地名也，索隐按文云上祭于毕，则毕天星之名，毕星主兵，故师出而祭，毕星也，正义上音时掌反。尚书武成篇云：我文考文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，太誓篇序云：惟十有一年，武王伐殷，太誓篇云：惟十有三年春，大防于孟津，大戴礼云：文王十五而生武王，则武王少，文王十四岁矣，礼记文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，按文王崩，时武王已八十三矣，八十四，即位至九十三崩，武王即位，适满十年言：十三年，伐纣者续，文王受命，年欲明其卒，父业故也。金縢篇云：惟克商二年，王有疾不愈，按：文王受命九年而崩，十一年，武王服阕，观兵孟津，十三年克纣，十五年，有疾，周公请命，王有瘳，后四年而崩，则武王年九十三年矣，而太史公云：九年，王观兵十一年，伐纣，则以为武王即位，年数与尚书违甚疎矣！】东观兵，至于盟津，【集解，徐广曰：谯周云史记，武王十一年，东观兵，十三年克纣，】为文王木主，载以车中军，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自专，乃告司马，司徒，司空，诸节【集解马融曰：诸受符节，有司也，】齐栗，信哉予无知，以先祖有德，臣小子受先功，【集解，徐广曰：一云予小子，受先公功】，毕立赏罚，以定其功，遂兴师，师尚父，号曰【集解，郑曰：号令之军法，重者】总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，武王渡河中流，白鱼跃入王，舟中【集解马融曰：鱼者介鳞之物，兵象也，白者殷家之正色，言殷之兵众，与周之象也。索隐，此已下至火复，王屋流为乌，皆见周书，及今文泰誓】，武王俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云，【集解马融曰：王屋，王所居屋流行也。魄，然安定意也，郑曰：书说云，乌有孝名，武王卒父大业，故乌瑞臻赤者，周之正色也，索隐按今文泰誓流为雕雕，摰鸟也，马融云明，武王能伐纣，郑云：乌是孝鸟，言武王能终父业，亦各随文而解也，】是时，诸侯不期而会盟津者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还师归，居二年，闻纣昏乱，暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子，太师疵少师，彊抱其乐器而犇周，于是武王徧告诸侯曰：殷有重罪，不可以不毕伐，【集解，徐广曰：一作灭。】乃遵文王遂率戎车三百乘，虎贲三千人，【集解，孔安国曰：虎贲勇士称也，若虎贲言其猛也，】甲士四万五千人，以东伐纣，十一年十二月戊午，师毕渡盟津，【正义毕尽也，尽从河南渡河北】，诸侯咸会，曰：孳孳无怠，武王乃作太誓，告于众庶，今殷王纣乃用其妇人之言，自絶于天，毁坏其三正，【集解马融曰：动逆天地人也，正义按三正三统也，周以建子为天统，殷以建丑为地统，夏以建寅为人统也，】离逷其王父母弟【集解郑曰：王父母，弟祖父母之族，必言母弟举亲者言之也。】乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡说妇人【集解，徐广曰：怡一作辞】，故今予发维共行天罚，勉哉夫子！【集解郑曰：夫子丈夫之称，】不可再，不可三，二月甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓【集解，徐广曰：一作正，此建丑之月，殷之正月，周之二月也，孔安国曰：昧防也，爽明朝旦也，癸亥夜陈，甲子，朝誓之正义，括地志云：卫州城，故老云，周武王伐纣，至于商郊牧野，乃筑此城，郦元注水经云：自朝歌南至清水土地平衍，据臯跨泽，悉牧野也，括地志又云：纣都朝歌，在卫州东北七十三里，朝歌故城是也。本妹邑殷王武丁，始都之帝，王世纪云：帝乙复济河北徙，朝歌，其子纣仍都焉，】武王左杖黄，右秉白旄以麾，【集解，孔安国曰：钺以黄金饰斧，左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于敎令，】曰远矣，西土之人，【集解，孔安国曰：劳苦之】，武王曰：嗟，我有国冡，君【集解马融曰：冡，大也，】司徒司马，司空，亚旅师氏，【集解，孔安国曰：亚次旅，众大夫也，其位次卿，师氏大夫，官以兵守门，】千夫长，百夫长，【集解，孔安国曰：师率卒率】及庸，蜀，羌、髳，防，纑，彭，濮人【集解，孔安国曰：八国皆蛮夷，戎，狄，羌在西蜀，髳防在巴，蜀，纑，彭在西北，庸濮在江，汉之南，马融曰：武王所率将来伐纣也，正义髳音矛，括地志云：房州竹山县及金州古卢国益州，及巴、利等州，皆古蜀国陇右，岷，洮、丛等州，以西羌也，姚府以南，古髳国之地，戎府之南，古防卢彭三国之地，濮在楚，西南有髳州防濮州，卢州，彭州焉，武王率西南夷诸州伐纣也，】称尔戈，【集解，孔安国曰：称举也，】比尔干，立尔矛，予其誓，王曰：古人有言，牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【集解，孔安国曰：索，尽也，喻妇人知外事，雌代雄鸣，则家尽也，】今殷王纣维妇人言是用，自弃其先祖，肆祀不答，【集解郑曰：肆祭名答问也，】昏，弃其家国，遗其王父母弟不用，乃维四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，【集解，孔安国曰：言纣弃其贤臣，而尊长逃亡罪人，信用之也，】俾暴虐于百姓，以奸轨于商国，今予发维共行天之罚，今日之事，不过六歩七歩乃止齐焉，夫子勉哉！【集解，孔安国曰：今日战事不过六歩七歩乃止相齐，言当旅进一心也，】不过于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勉哉夫子！【集解，孔安国曰：伐谓击刺也。少则四五多则六七以为例也。】尚桓桓，【集解郑曰：威武貌】，如虎如罴，如豺如离，【集解，徐广曰：此训与螭同，】于商郊，不御克犇，以役西土，勉哉夫子！【集解郑曰：御彊御，谓彊暴也；克杀也不得，暴杀纣师之犇走者，当以为周之役也，】尔所不勉，其于尔身有戮，【集解郑曰：所言且也，】誓已，诸侯兵会者，车四千乘，陈师牧野，帝纣闻武王来亦发兵七十万人距武王，武王使师尚父与百夫致师，【集解，骃案周礼，环人掌致师，郑曰：致师者，致其必战之志也，古者将战，先使勇力之士犯敌焉，春秋传曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔御下，掚马掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复】，以大卒驰，帝纣师【集解，徐广曰：帝一作商，正义大卒，谓戎车三百五十乘，士卒二万六千二百五十人，有虎贲三千人，】纣师虽众，皆无战之心，心欲武王亟入，纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆崩畔纣，纣走反入，登于鹿台之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而死，【正义衣音于既反，周书云：甲子夕，纣取天智，玉琰五环身以自焚，注天智玉之善者，缝环其身自厚也，凡焚四千，玉也，庶玉则销天，智玉不销，纣身不尽也，】武王持大白旗以麾诸侯，诸侯毕拜武王，武王乃揖诸侯，【正义，武王率诸侯伐天子，天子已死，诸侯毕贺，故武王揖诸侯言先拊循其心也，】诸侯毕从，武王至商国，【正义谓至朝歌，】商国，百姓咸待于郊，于是武王使羣臣告语，商百姓曰：上天降休，商人皆再拜稽首，武王亦答拜，【索隐，武王虽以臣伐君？颇有慙德不应答，商人之拜太史公失辞耳，寻上文，诸侯毕拜贺武王，武王尚且报揖，无容遂下拜，商人】遂入，至纣死所，武王自射之，三发而后下车，以轻劒击之，【正义，周书作轻吕击之，轻吕劒名也，】以黄斩纣头，县太白之旗，已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀，武王又射三发，击以劒，斩以，【集解骃案，司马法曰：夏执，宋均曰：周铁不磨砺】县，其头小白之旗，武王已乃出复军，其明日，除道，修社及商纣宫，及期，百夫荷罕旗以先驱，【集解骃案，蔡邕独断曰：前驱有九旒，云罕东京赋曰：云罕九旒，薛综曰：旍旗名】，武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大，毕公把小，以夹武王，散宜生太顚闳夭，皆执劒以衞武王既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，【集解骃案，周礼曰：司烜氏，以鉴取明水于月，郑曰：鉴镜属也，取月之水，欲得隂阳之絜气陈明水以为，酒索隐，明明水也，旧本皆无水字，今本有水字，若惟云奉明其义，未见，不知是明何物也？烜音毁】衞康叔封布，兹【集解，徐广曰：兹者籍席之名，诸侯病，曰：负兹索隐，兹一作苙，公明草也，言兹举成器，言苙见洁草也，】召公奭赞采，【正义赞佐也，采币也，】师尚父牵牲，尹佚防祝曰：【正义尹佚读防书，祝文以祭社也。】殷之末，孙季纣【正义，周书作末孙受德，受德，纣字也，】殄废先王明德，侮蔑神祗，不祀昏暴，商邑百姓，其章显闻于天，皇上帝于是武王再拜稽首，曰膺更【，监本作受】，大命革殷，受天明命，武王又再拜稽首，乃出封商纣子禄父殷之余民，武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治，殷【正义，地理志云：河内殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗邶鄘衞是邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之衞蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，帝王世纪云：自殷都以东为衞管叔监之，殷都以西为鄘，蔡叔监之，殷都以北为邶，霍叔监之，是为三监，按二说各异，未详也。】已而命召公释箕子之囚，【集解，徐广曰：释一作原】命，毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌隷，命南宫括，史佚展九鼎，保玉【集解，徐广曰：保一作寳。】命闳夭，封比干之墓，【正义封，谓益其土及画疆界，括地志云：比干墓在衞州汲县北十里二百五十歩】命宗祝享祠于军，乃罢兵西归，行狩记政事，作武成【集解，孔安国曰：武功成也，】封诸侯，班赐宗彝，作分殷之器物，【集解郑曰：宗彝，宗庙樽也，作分器着，王之命及所受物也，】武王追思先圣王，乃襃封神农之后于焦，【集解骃案，地理志农陜县，有焦城，故焦国也，】黄帝之后于祝，【正义，左传云：祝其，实夹谷杜预云：夹谷即祝其也，服防云东海郡祝其县也，】帝尧之后于蓟，【集解骃案，地理志，燕国有蓟县，】帝舜之后于陈，【正义，括地志云：陈州宛丘县在陈城中，即古陈国也，帝舜后，遏父为周武王陶正武王赖其器用，封其子妫满于陈都，宛丘之侧，】大禹之后于杞，【正义，括地志云：汴州雍丘县，古杞国，地理志云：古杞国理此城，周武王封禹后于，号东楼公，二十一代为楚所灭，】于是封功臣谋士，而师尚父为首封，封尚父于营丘，曰：齐【集解骃案，尔雅曰：水出其前而左曰营丘，郭璞曰：今齐之营丘，淄水过其南，乃东正义，水经注，今临菑城中有邱云古县邱之地，吕望所封，齐之都也，营邱在县北百歩外城中舆地志云：秦立为县城，临淄水，故曰临淄也，】封弟周公旦于曲阜曰：鲁【集解，应劭曰：曲阜在鲁城中委曲，长七八里，正义帝王世纪云：炎帝自陈营都于鲁曲阜，黄帝自穷桑登帝位，后徙曲阜，少昊邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，颛顼始都穷桑徙商丘，穷桑在鲁北，或云穷桑，即曲阜也，又为大庭氏之故国，又是商奄之地，皇甫谧云：黄帝生于夀丘在鲁城东门之北，居轩辕之丘于山海经云：此地穷桑之际，西射之南，是也。括地志云：兖州曲阜县外城，即周公旦子伯禽所筑，古鲁城也，】封召公奭于燕，【正义，封帝尧之后于蓟，封召公奭于燕，观其文稍似重也，水经注云：蓟城西北隅有蓟丘，因取名焉，括地志云：燕山，幽州渔阳县东南六十里，宗国都城记云：周武王封召公奭于燕地，在燕山之野，故国取名焉，按周封以五等之爵，蓟，燕二国俱武王立，因燕山，蓟丘为名，其地足自立，国蓟防燕盛，乃并蓟居之蓟，名遂絶马今幽州蓟县，古燕国也，】封弟叔鲜于管【正义，括地志云：郑州管城县外城，古管国城也，周武王弟叔所封，】弟叔度于蔡，【正义，括地志云：豫州北七十里，上蔡县古蔡国，武王封弟叔度于蔡是也。县东十里有蔡冈，因名也，】余各以次受封，武王徴九牧之君，登豳之阜，以望商邑，【正义，括地志云：豳州三水县西十里，有豳原周先公刘所都之地也，豳城在此原上，因公为名，按盖武王登此城，望，商邑】武王至于周，自夜不寐，周公旦即王所曰：曷为不寐？【正义周镐京也，武王伐纣，还至镐京，忧未定，天之保安，故自夜不得寐也，】王曰：告女，维天不飨，殷自发未生于今，六十年麋鹿在牧，【集解，徐广曰：此事出周书及随巢子云，夷羊在牧，牧郊也，夷羊怪物也，】蜚鸿满野，【索隐按髙诱曰蜚鸿，蠛蠓也言飞虫蔽田满野，故为灾，非是鸿鴈也，随巢子作飞，拾飞拾虫也，正义蜚音，飞古飞字也，于今犹当今，于今六十年，从帝乙十年，至伐纣年也，麋鹿在牧，喻谗佞小人在朝位也，飞鸿满野，喻忠贤君，子见放弃也，言纣父帝乙立后，殷国益衰，至伐纣六十年间，谄佞小人在于朝位，忠贤君子，放迁于野，故诗云：鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，毛苌，云之子侯伯，卿士也，郑云：鸿鴈之避，阴阳寒暑，喻民知去无道，就有道也，】天不享，殷乃今有成【索隐，言上天不歆享，殷家故见灾异我周，今乃有成王业者也。】维天建殷，其登名民三百六十，夫不显亦不賔灭，【集解，徐广曰：一云不顾，亦不賔灭一，又云不顾，亦不恤也。索隐，言天初建殷国，亦登进名贤之人，三百六十，夫既无非大贤未能兴化致理，故殷家不大光，昭亦不即摈灭，以至于今也，亦见周书及随巢子颇复脱错，而刘氏音破六为古，其字义亦无所通，徐广云：一本作不顾，亦不賔，盖是学者以周书及随巢不同，逐音改易耳，随巢子曰：天鬼不顾，亦不賔灭，天鬼即天神也，】以至今，我未定天保，何暇寐，王曰：定天保依天室，悉求夫恶，贬从殷王受【索隐，言今悉求取，夫恶人不知天命不顺，周家者，咸贬责之，与纣同罪，故曰，贬从殷王受】，日夜劳来，我西土【集解，徐广曰：一云肯来，索隐七字，连作一句读，】我维显，服及德方明，【正义，服：事也，武王答周公云：定知天之安，保我位得依天之宫室，退除殷纣之恶，日夜劳民，又安定我之西土，我维明于事，及我之德教，施四方明，行之乃可，至于寝寐也，自此已上为至周，自夜不寐，周公问之，故先书】自洛汭延于伊汭，居易母固，其有夏之居，【集解，徐广曰：夏居河南，初在阳城，后居阳翟，索隐言自洛汭及伊汭，其地平易无险固，是有夏之旧，居正义，括地志云：自禹至太康，与唐虞皆不易都城，然则居阳城为禹，避商均，时之都也，帝王世纪云：禹封夏伯，今河南阳翟是汲，冡古文云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，括地志云：故鄩城在洛州，巩县西南五十八里也，】我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，【集解，徐广曰：周书度邑曰：武王问太公曰：吾将因有夏之居也，南望过于三涂，北詹望于有河，索隐，杜预曰：三涂在陆浑南岳，盖河北太行山鄙，都鄙谓近岳之邑，度邑周书篇名度音徒，各反正义，括地志云：太行恒山连延，东北接碣石，接岳山言，北望太行，恒山之邉鄙，都邑也，又晋州霍山，一名太岳，在洛西北山，在洛东北，二说皆通，】粤詹雒，伊母远天室，【正义粤者，审愼之辞也，言审慎瞻雒，伊二水之阳无远离，此为天室也，】营周居于雒邑而后去，【正义，括地志云：故王城，一名河南城，本郏鄏，周公新筑在洛州，河南县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，帝王世纪云：王城西有郏鄏陌，左传云：成王定鼎于郏鄏，京相璠地名，云：郏，山名鄏邑名，】纵马于华山之阳，【正义华山在华隂县南八里山，南曰阳也，】牧牛于桃林之虚【集解，孔安国曰：桃林在华山东，正义括地志云：桃林在陜州桃林县西山海经云：夸父之山，其北有林焉，名曰桃林，广圆三百里，中多马，湖水出焉，北流入河也，】偃干戈，振兵释旅，【集解骃案，公羊传曰：入曰振旅，】示天下，不复用也，武王已克殷，后二年，问：箕子殷所以亡，箕子不忍言殷恶以存亡国，宜告【集解，徐广曰：存一作前，索隐六字，连一句读正义，箕子殷人不忍言，殷恶以周国之所宜言告武王为洪范九类，武王以类问天道，】武王亦丑，故问以天道武王病，天下未集，羣公惧，穆卜【集解，孔安国曰：穆，敬也，】周公乃祓斋【正义，祓音废，又音拂，斋音扎皆反，祓，谓除不祥，求福也，】自为质，【正义音，至周公祓斋，自以贽币告三王，请代武王，武王，病乃瘳也，】欲代武王，武王有瘳，后而崩，【集解，徐广曰：封禅书曰：武王克殷二年，天下未宁而崩，皇甫谧曰：武王定位元年，岁在乙酉，六年庚寅崩，骃案皇覧曰：文王，武王，周公皆在京兆长安镐，聚东社中也，正义括地志云：武王墓在雍州，万年县西南二十八里，毕原上也，】太子诵代立，是为成王，成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔，周公乃摄行政当国，管叔，蔡叔羣弟疑周公，与武庚作乱，畔周，周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，以微子开代殷后，国于宋，【正义，今宋州也，】颇收殷，余民以封武王，少弟封为衞康叔【正义，尚书洛诰云：我卜瀍水东，亦惟洛食，以居邶鄘衞之众又多士篇序云：成周既成，迁殷顽民，按是为东周，古洛阳城也，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也，舆地志云：以周地，在王城东，故曰：东周敬王避子朝乱，自洛邑东居此，以其廹阨不受王都，故坏翟泉而广之，按武王灭殷国，为邶鄘衞三监尹之，武庚作乱，周公灭之，徙三监之民于成周，颇收其余众，以封康叔为衞侯即今衞州是也。孔安国云：以三监之余，民国康叔为衞侯周公惩其数叛，故使贤母弟主之也，】；晋，唐叔得嘉谷，【集解郑云：二苗同为一穂，】献之成王，成王以归周公于兵，所【集解，徐广曰：归一作餽。】周公受禾东土，鲁天子之命【集解，徐广曰：尚书序云：旅天子之命，】初管，蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，次作微子之命【集解，孔安国曰：封命之书，】次归禾，次嘉禾，次康诰酒诰，梓材【集解，孔安国曰：告康叔以为政之道，亦如梓人之治材也，】其事，在周公之篇，周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就羣臣之位，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡，道里均作召诰，洛诰，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士无佚，召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄【集解郑曰：奄国在淮夷之北，正义奄音于险，反括地志云：泗水，徐城县北三十里古徐国，即淮夷也，兖州曲阜县奄至，即奄国之地也，】迁其君，薄姑【集解马融曰：齐地正义，括地志云：薄姑故城在青州博昌县东北六十里，薄姑氏，殷诸侯封于此，周灭之也，】成王自奄归，在宗周【正义伐奄归，镐京也，】作多方，【集解，孔安国曰：告众方天下诸侯】既绌殷命，袭淮夷，归在丰作，周官【集解，孔安国曰：言周家设官分职，用人之法，古文尚书叙，周官书篇，名】，兴正礼乐，度制于是改而民和睦，颂声兴，【集解何休曰：颂声者，太平歌颂之声，帝王之髙致也】成王既伐东夷，息愼来贺，王赐荣伯作贿息愼之，命【集解，孔安国曰：贿赐也，马融曰：荣伯周同姓畿内，诸侯为卿大夫也，】成王将崩，惧太子钊之不任，乃命召公，毕公率诸侯以相太子而立之，成王既崩，二公率诸侯以太子钊见于先王庙，申告以文王，武王之所以为王业之不易，务在节俭，毋多欲，以笃信临之，作顾命，【集解郑曰：临终出命，故谓之顾，顾将去之意也。】太子钊遂立，是为康王，康王即位，徧告诸侯，宣告以文，武之业以申之，作康诰，故成康之际，天下安宁，刑错四十余年，不用【集解，应劭曰：错置也，民不犯法，无所置刑，】康王命作策，毕公分居里，成周郊，【集解，孔安国曰：分别民之，居里异其善恶也，成定东周郊境，使有保防也，】作毕命，康王卒，子昭王瑕立，昭王之时，王道微缺，昭王南廵狩不返，卒于江上，其卒不赴告，讳之也。【正义帝王世纪云：昭王德衰，南征济于汉，船人恶之，以胶船进王，王御船至中流，胶液船解王及祭公俱没于水中而崩，其右卒游，靡长臂且多力，游振得王，周人讳之，】立昭王子满，是为穆王，穆王即位，春秋已五十矣，王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯臩【集解，孔安国曰：伯冏臣名，】申诫【集解，徐广曰：一作部】，太仆【集解，应劭曰：太仆周穆王所置，盖太御众仆之长，中大夫也，】国之政，作臩命【正义，尚书序云：穆王令伯臩为太仆正，】复宁，穆王将征犬戎，【集解，徐广曰：一作畎。】祭公谋父谏曰：【集解韦昭曰：祭畿内之国，周公之后为王卿士，谋父字也，正义括地志云：故蔡城在郑州，管城县东北十五里，郑大夫祭仲邑也，释例云：祭城在河南上有敖仓，周公后所封也，】不可先王，耀德不观兵，夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，【集解韦昭曰：震惧也】，是故周文公之颂曰：【集解韦昭曰：文公，周公旦之諡，】载戢干戈，载櫜弓矢，【集解唐固曰：櫜韬也，】我求懿德，肆于时夏，允王保之，【集解韦昭曰：言武王常求羙徳故陈其功，于是夏而歌之，信哉！武王能保此时，夏之美乐章，大者曰夏，】先王之于民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，【集解韦昭曰：乡方也，】以文修之，使之务利而辟害，懐德而畏威，故能保世以滋大，昔我先王世后稷，【集解韦昭曰：谓弃与不窋也，唐固曰：父子相继，曰：世】以服事虞，夏，及夏之衰也，【正义，谓太康也，】弃稷不务，【正义言：太康弃废稷官，】我先王，不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，不敢怠业，时序其德，遵修其绪，【集解，徐广曰：遵一作选，】修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人，【正义，前人谓后稷也，言不窋亦世载德，不忝后稷，及文王，武王无不务农事，】至于文王，武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，无不欣喜，商王帝辛，大恶于民，庶民不忍防，载武王以致戎于商牧，【正义，纣近郊，地名牧野】，是故先王非务武也，勤恤民隐而除其害也，夫先王之制，邦内甸服，邦外侯，服侯衞宾服【集解韦昭曰：此总言之也，侯侯圻衞衞圻也】夷蛮要服，戎翟荒服，甸服者祭，【集解韦昭曰：供日祭】，侯服者祀，【集解韦昭曰：供月祀，】宾服者，享【集解韦昭曰：供时享，】要服者贡，【集解韦昭曰：供岁贡】，荒服者王，【集解韦昭曰：王王事，天子也，诗曰：莫敢不来王，】日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之顺祀也，【集解，徐广曰：外传云，先王之训，】有不祭，则修意【集解韦昭曰：先修志意以自责也，畿内近知王意也，】有不祀则修言，【集解韦昭曰：言号令也，】有不享则修文，【集解韦昭曰：文典法也，】有不贡，则修名【集解，韦昭曰：名谓尊卑职贡之名号也，】有不王，则修德，【集解韦昭曰：逺人不服则修文德以来之，】序成而有不至，则修刑，【集解韦昭曰：序成谓上五者次序已成，有不至，则有刑罚也，】于是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞，布令陈辞而有不至，则增修于德，无勤民于远，是以近无不听，远无不服，今自大毕，伯士之终也，【集解，徐广曰：犬戎之君，】犬戎氏以其职来王，【正义，贾逵云：大毕，伯士犬戎氏之二君也，白狼白鹿，犬戎之职贡也，按大毕，伯士终后犬戎氏，常以其职来王，】天子曰：【正义祭公申穆王之意，故云天子曰】，予必以不享征之，且观之兵，无乃废先王之训，而王几顿乎？【正义几音祈，】吾闻犬戎树敦，【集解，徐广曰：树一作，骃案韦昭曰：树立也，言犬戎立性敦笃也，】率旧德而守终纯固，其有以御我矣！王遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，诸侯有不睦者，有侯言于王，作修刑辟，【集解郑曰：书说云，周穆王以甫侯为相，】王曰：吁！来，有国有土，告汝祥刑，【集解，孔安国曰：告汝善用刑之道也，】在今尔安百姓，何择非其人，【集解王肃曰：训以安百姓之道，当何所选择乎？非当选择贤人乎？】何敬？非其刑何居？非其宜与【集解，孔安国曰：当何所敬？非唯五刑乎？当何所居？非唯及世轻重，所宜乎】，两造具备，【集解，徐广曰：造一作遭】，师听五辞，【集解，孔安国曰：两，谓囚证造至也，两至具备，则众狱官，听其入五刑，辞正义，汉书刑法志云：五听，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。周礼注辞不直，则言繁目不直，则视眇耳不直，则对答惑色不直，则貌赧气不直，则数喘也，】五辞简信，正于五刑，【集解，孔安国曰：五辞简核，信有罪验，则正之于五刑矣，】五刑不简，正于五罚，【集解，孔安国曰：不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪也，】五罚不服，正于五过，【集解，孔安国曰：不服，不应罚也，正于五过，从赦免之，】五过之疵，官狱内狱，阅实其罪，【集解，孔安国曰：使与罚名相当，索隐按吕刑云：惟反惟内，惟货惟来，今此似阙少，或从省文，】惟钧其过，【集解马融曰：以此五过，出入人罪，与犯法者等，】五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！【集解，孔安国曰：刑疑赦从罚，罚疑赦从免，其当清察，能得其理也，】简信有众，惟讯有稽，【集解，孔安国曰：简核诚信，有合众心，惟察其貌有所考合，重之至也，索隐讯，依尚书音貌也，】无简不疑，共严天威，【集解，孔安国曰：无简核，诚信不听治，其狱当严敬天威，无轻用刑，】黥辟疑赦，其罚百率，【集解，徐广曰：率即锾也，音刷，孔安国曰：六两曰锾锾，黄铁也，索隐锾黄铁，锊亦六两，故马融曰：锊量名与吕刑锾同，旧本率亦作选，】阅实其罪，劓辟疑赦，其罚倍洒，【集解，徐广曰：一作蓰，五倍曰：蓰孔安国曰：倍百为二百锾也，索隐洒音戾，蓰音所解，反】阅实其罪，膑辟疑赦，其罚倍差，【集解马融曰：倍二百为四百锾也，差者又加四百之三分一，凡五百三十三，三分一也，正义倍中之差二百，去三分一，合三百三十三锾，二而也，宫刑，其罚五百，膑刑既轻其数，岂加故知孔马之说，非也，】阅实其罪，宫辟疑赦，其罚五百，【集解，徐广曰：一作六。】率阅实其罪，大辟疑赦，其罚千率，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，膑罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，命曰甫刑，穆王立五十五年，崩，子共王繄扈，立【索隐，世本作伊扈，】共王游于泾上，密康公从【集解韦昭曰：康公密国之君，姫姓也，正义括地志云隂密故城在泾州鹑觚县西，东接县城，故密国也，】有三女，犇之，其母曰：必致之王，【集解骃案，列女传曰：康公母姓隗氏，】夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，【正义曹大家云羣众粲皆多之名也。田猎得三兽，王不尽收，以其害深也，】公行不下，众【正义，曹大家，云公诸侯也，公之所与众人共议也，】王御不参一族，【集解韦昭曰：御妇官也，参三也。一族一父子也，故取侄娣，以备三不参一族之女也，】夫粲，美之物也，众以美物归女，而何徳以堪之王犹不堪，况尔之小丑乎？小丑备物，终必亡，康公不献，一年，共王灭密，共王崩，子懿王囏立【索隐，世本作坚，】懿王之时，王室遂衰，诗人作刺，【集解宋忠曰：懿王自镐徙都犬丘，一曰废丘，今槐里是也。时王室衰，始作诗也，】懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王，孝王崩，诸侯复立懿王太子爕，是为夷王，【正义纪年云：三年致诸侯，翦齐哀公，昴，帝王世纪云：十六年崩也，】夷王崩，子厉王胡立，厉王即位三十年，好利，近荣夷公，大夫芮良夫【正义芮伯也，】谏厉王曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得极，【集解韦昭曰：极，中也。】犹日怵惕惧，怨之来也，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，【集解唐固曰：言文王布锡施利以载成，周道也，】是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败也。厉王不听，卒以荣公为卿士，用事王行暴虐侈傲，国人谤王，召公谏曰：【集解韦昭曰：召康王之后，穆公虎为王，卿士也，】民不堪命矣！王怒得衞巫使监谤者，【集解韦昭曰：衞国之巫也，正义监音，口衔反，监察也，以巫人神灵有谤毁必察也，】以告则杀之，其谤鲜矣，诸侯不朝，三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目，【集解韦昭曰：以目相盼而已，】厉王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是鄣之也。防民之口，甚于防水，水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者，决之使导，为民者宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，【正义上，诗风刺，】瞽献典，【集解韦昭曰：典乐，典】史，献书【正义，史太史也，上书谏】，师箴【正义，音针师乐，太师也，上箴戒之文，】防赋【集解韦昭曰：无眸子曰：防赋公卿列士所献诗也，】蒙诵【集解韦昭曰：有眸子而无见，曰：蒙，周礼蒙主弦歌，讽诵箴谏之语也，】百工諌，庶人传语，【集解韦昭曰：庶人卑贱见时得失，不得言传以语士，正义传音逐缘反，庶人防贱，见时得失，不得上言，乃在街巷相传语，】近臣尽规，【集解韦昭曰：近臣骖仆之属，】亲戚补察，【正义言：亲戚补王过失及察是非也，】瞽史教诲，【集解韦昭曰：瞽乐，太师史太史也，】耆艾修之，【集解韦昭曰：耆艾师傅也，修理瞽史之教，以闻于王】，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，【集解唐固曰：下平曰：衍有漑曰：沃】衣食，于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以产财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，若壅其口，其与能防何？王不听，于是国莫敢出言，三年，乃相与畔袭厉王，厉王出奔于彘，【集解韦昭曰：彘晋地，汉为县，属河东，今曰永安，正义括地志云：晋州霍邑县，本汉彘县，后改彘曰永安从鄗，犇晋也，】厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我为雠，而怼怒乎？夫事君者，险而不雠怼，【集解韦昭曰：在危险之中，】怨而不怒，况事王乎？乃以其子代王太子，太子竟得脱，召公，周公二相行政，号曰共和，【索隐，共音如字，若汲冡纪年，则云共伯干王位共音恭，共国伯爵言，共伯摄王政，故云干王位也，正义共音巨用反，韦昭曰：彘之乱，公卿相与和，而修政事，号曰共和也，鲁连子云衞州共城县，本周共伯之国也，共伯名和好，行仁义，诸侯贤之，周厉王无道，国人作难，王犇于彘，诸侯奉和以行，天子事，号曰共和元年，十四年，厉王死于彘，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归国于衞也衞世家云厘侯，十三年，周厉王出犇于彘，共和行政焉，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，太子共伯余立为君，共伯弟和袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀衞人因葬厘侯旁，谥曰共伯，而立和为衞侯是为武公，按此文共伯不得立而和，立为武公，武公之立，在共伯卒后年岁，又不相当年，表亦同明纪年，及鲁连子，非也，】共和十四年，厉王死于彘，太子静长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，十二年，鲁武公来朝，宣王不修，籍于千亩，【集解应劭云：古者天子耕籍田千亩，为天下先，瓒曰：籍蹈籍也，按宣王不修，亲耕之礼也；】，虢，文公谏曰：【集解贾逵曰：文公，文王母弟，虢仲之后为王卿士也，韦昭曰：文公虢叔之后，西虢也，宣王都镐，在畿内也，正义括地志云：虢，故城在岐州陈仓县东南十里，又云：千亩原在晋州岳阳县北九十里也，】不可，王弗听，【索隐，国语曰：虢文公諌云，夫人之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出事之繁庶，于是乎生，人之供给，于是乎取事，具载国语，】三十九年，战于千亩，【索隐地名，在西河介休县】，王师败绩于姜氏之戎，【集解韦昭曰：西夷别种，四岳之后也，】宣王既亡，南国之师，乃料民于太原，【集解韦昭曰：败于姜戎，时所亡也，南国汉江之间，料数也，唐固曰南国，南阳也，】仲山甫谏曰：【正义毛苌云：仲山甫樊穆仲也，括地志云：汉樊县城，在兖州瑕丘县西南古樊国，仲山甫所封也，】民不可料也，宣王不听，卒料民四十六年，宣王崩，【正义，周春秋云：宣王杀杜伯而无辜，后三年，宣王防诸侯田于圃，日中杜伯起于道左，衣朱衣冠，操朱弓矢射宣王，中心折脊而死，国语云：杜伯射王于鄗，】子幽王宫湼立【集解，徐广曰：一作生】，幽王二年，西州三川皆震，【集解，徐广曰：泾，渭，洛也，骃案韦昭曰：西州镐京，地震动，故三川亦动，正义按泾，渭二水，在雍州北洛水，一名漆沮，在雍州东北，南流入渭，此时以王城为东周，镐京为西周】，伯阳甫曰：周将亡矣，【集解韦昭曰：伯阳甫周大夫也，唐固曰：伯阳甫周柱下史，老子也，】夫天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也，【集解韦昭曰：过失也言民不敢斥王者也。】阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，【集解韦昭曰：蒸，升也阳气在下，阴气迫之，使不能升也，】于是有地震，今三川实震，是阳失其所而塡隂也【集解韦昭曰为隂所塡笮也，】阳失而在隂【集解韦昭曰在隂下也】原必塞；原塞，国必亡，夫水土演而民用也，【集解韦昭曰：水土气通为演，演犹润也，演则生物，民得用之，】土无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，【集解韦昭曰：禹都阳城，伊洛所近也，】河竭而商亡，【集解韦昭曰：商人都衞河水所经也，】今周德，若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡国之徴也川竭必山崩，【集解韦昭曰：水泉不润枯朽而崩也，】若国亡，不过十年，数之纪也，【集解韦昭曰：数起于一，终于十十，则更故曰纪也。】天之所弃，不过其纪，是岁也，三川竭，岐山崩，三年，幽王嬖爱襃姒，【索隐襃，国名夏同姓，姓姒氏，礼。妇人称国，及姓其女，是龙漦，妖子为人所收，襃人纳之于王，故曰：襃姒正义，括地志云：襃国故城在梁州，襃城县东二百歩古襃国也，】襃姒生子伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得襃姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以襃姒为后，以伯服为太子，周太史伯阳读史记曰：【正义诸国皆有史以记事，故曰：史记】周亡矣，昔自夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝庭而言曰：余襃之二君，【集解虞翻曰：龙自号襃之二，先君也，】夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉【集解韦昭曰：漦龙所吐沫，沫龙之精气也，】于是布币而防告之，【集解韦昭曰：以简防之，书告龙而请其漦也，】龙亡而漦在，椟而去之，【集解韦昭曰：椟匮也，】夏亡，传此器殷殷亡，又传此器周，比三代，莫敢发之，至厉王之末，【集解虞翻曰：末年，王流彘之岁，】发而观之，漦流于庭，不可除，厉王使妇人裸而噪之，【集解韦昭曰：噪谁呼也？唐固曰：羣呼曰噪，】漦化为鼋，以入王后宫【索隐，亦作蚖，音元蚖，蜇蜴也，】后宫之童妾既齓而遭之，【集解韦昭曰：毁齿曰：齓女七岁而毁齿也，】既笄而孕，【正义笄，音鸡，礼记云：女子许嫁，而笄郑云：笄，今簪】无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女谣曰：檿弧箕服，实亡周国，【集解韦昭曰：山桑曰：檿弧弓也，箕，木名服矢，房也，】于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之，逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，【集解，徐广曰：妖一作，夭夭防小也，正义夫妇，卖檿弧者，宣王欲执戮之，遂逃于路，遇此妖子，哀而收之，】闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，犇于襃，襃人有罪，请入童妾所弃女子者，于王以赎罪，【正义，国语云周幽王伐有襃，襃人以襃姒女焉，与虢石甫比也，】弃女子出于襃，是为襃姒，当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以襃姒为后，伯服为太子，【索隐，左传所谓携王奸命是也。】太史，伯阳曰：祸成矣，无可奈何？襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为熢燧，【正义峯，遂二音。画日燃，熢以望火烟，夜举燧以望火光也，防土橹也防炬火也，皆山上安之，有寇举之】，大鼓，有寇至，则举熢火，诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑，幽王说之，为数举熢火，其后不信诸侯，益亦不至，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，石父为人佞巧，【集解，徐广曰：佞一作谄，】善防好利，王用之，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，【正义缯，自陵反国，语云缯姒姓，夏禹后括地志云：缯县在沂州，承县古侯国。】幽王举熢火徴兵兵莫至，遂杀幽王，骊山下【索隐，骊在雍州新豊县南，故骊戎国也，旧音黎，徐广曰：力知反正义，括地志云：骊山在雍州新豊县南十里，土地记云：骊山，即蓝田山按骊山之阳，即蓝田山】，虏襃姒，尽取周赂而去，【集解骃案汲，冡纪年曰：自武王灭殷，以至幽王凡二百五十七年也，正义按汲冡书，晋咸和五年，汲郡汲县发魏襄王冡得古书册七十五卷，】于是诸侯乃即申侯而共立，故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀，平王立东迁于雒邑，【正义，即王城也，平王以前号东都，至敬王以后，及战国为西周，】辟戎寇，平王之时，周室衰微，诸侯彊并弱，齐、楚、秦，晋始大，政由方伯，【集解骃案，周礼曰：九命作伯，郑众云：长诸侯为方伯，】四十九年，鲁隐公即位五十一年，平王崩，太子泄父【正义，音甫】蚤死，立其子林，是为桓王，桓王平王孙也，桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼，【索隐在鲁隐，六年，】五年，郑宛与鲁易许田，许田，天子之用事，太山田也，【索隐左传？郑伯以璧假许田，卒易祊，祊是郑祀太山之田，许是鲁朝京师之汤，沭邑有周公庙，郑以其近，故易取之，此云许田，天子用事，太山田，误矣。正义杜预云：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公友周宣王之母弟，封郑有助祭，太山汤沐邑，在祊，郑以天子不复廵狩，故欲以祊易许田，各从木国所近之宜也。恐鲁以周公别庙为疑，故云已废大山之祀，而欲为鲁祀，周公逊辞以求也，括地志云：许州许昌县南四十里有鲁城，周公庙在城中，祊田在沂州费县东南按宛，郑大夫】八年，鲁杀隐公，【正义子，允令公子翚杀隐公也，】立桓公，十三年，伐郑，【索隐在鲁桓，五年，】郑射伤桓王，桓王去归【索，左传繻葛之役，祝射王中肩是也，】二十三年，桓王崩，子庄王佗立，庄王四年，周公黒肩欲杀庄王而立王子克【集解，贾逵曰：庄王弟子仪也，】辛伯告王【集解贾逵曰：辛伯，周大夫也，】王杀周公【索，左传云：初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，而政耦国，乱之本也。周公不从，故及于难，然周公阿先王防自取诛夷，辛伯，正君臣之义，卒安王业，二卿优劣，诚可识也，】王子克犇，燕【正义，杜预云南，燕姞姓也，】十五年，庄王崩，子厘王胡齐立【正义，厘音僖，】厘王三年，齐桓公始霸，五年，厘王崩，子惠王阆立【索隐，世本名母凉，】惠王二年，初，庄王嬖姬，姚【正义，杜预云：姚姓也，】生子頽【索隐，庄王子厘王弟惠王之叔父也，】頽有宠，及惠王即位，夺其大臣园以为囿，【集解骃案，左传曰：大臣蔿国也，】故大夫边伯等五人作乱，【集解骃案，左传曰：五人者，蔿国边伯，詹父子禽祝跪也，】谋召燕衞师【正义，南燕滑州胙城衞澶州衞南也，】伐惠王，惠王犇温【正义，左传云：苏忿生十二邑，桓王夺苏子十二邑与郑，故苏子同五大夫，伐惠王温十二邑之一也，杜预云：河内温县也，】已居郑之栎，【集解服防，曰：栎，郑大都正义，杜预云：栎，今河南阳翟县也，】立厘王弟頽为王乐及徧舞，【集解贾逵曰：徧舞皆舞，六代之乐也，】郑，虢君怒，四年，郑与虢君伐杀王頽【正义，贾逵云：郑厉公突，虢公林父也，】复入惠王，惠王十年，赐齐桓公为伯，二十五年，惠王崩，子襄王郑立，襄王母早死，后母曰惠后，【集解骃案，左传曰：陈妫归于京师，实惠后也，正义按陈国舜后，妫姓也，】惠后生叔带，【索隐，惠王子襄王弟封于甘，故左传称甘昭公正义惠王子襄王弟封之于甘，括地志云：故甘城在洛州，河南县西南二十五里，左传云：甘昭公王子叔带也，洛阳记云：河南县西南二十五里，有水出焉，北流入洛，山上有甘城，即甘公采邑也，】有宠于惠王，襄王畏之，三年，叔带与戎，翟谋伐襄王，襄王欲诛叔带，叔带犇齐，齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋，【集解服防曰：戎伐周，晋伐戎，救周故和也，】王以上卿礼管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在【集解，杜预曰：国子高子，天子所命为齐，守臣皆上卿也，】若节春秋来承王命，何以礼焉？【集解贾逵曰：节时也，王肃曰：春秋聘享之节也。】陪臣敢辞。【集解服防，曰陪重也，诸侯之臣于天子，故曰陪臣】，王曰：舅氏，余嘉乃勲【集解，贾逵曰：舅氏言伯舅之使也，正义武王娶太公女为后，故呼舅氏言我善，汝有平戎之功，勲】毋逆朕命，管仲卒受下卿之礼而还，【正义，杜预云：管仲不敢以职自高，卒受本位之礼也。】九年，齐桓公卒，十二年，叔带复归于周，【集解骃案，左传曰：王召之】，十三年，郑伐滑，【集解贾逵曰：滑姬姓之国骃案，左传曰：滑人叛郑而服于衞也正义杜预云：滑，故国都，河南缑氏县为秦所灭，时属郑晋后，属周事在鲁，厘公二十年，括地志云：缑氏故城，本费城也，在洛州缑氏县南，东二十五里也，】王使游孙伯服，请滑【集解，贾逵曰：二子周大夫】郑人囚之，郑文公怨惠王之入，不与厉公爵，【集解服，防曰：惠王以后之鞶鉴，与郑厉公而独与虢公玉爵正义，左传云：庄公二十一年，王廵虢狩，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王，王以后之鞶鉴，与之虢公，请器王与之爵，郑伯由是怨王也，杜预云：后鞶带，而以镜为饰也，爵饮酒器也，玤地名酒泉，周邑】又怨，襄王之与衞滑【集解服防，曰：滑，小国近郑世，世服从而更违叛，郑师伐之，听命，后自愬于王，王以与衞】故囚伯服，王怒，将以翟伐郑，富辰，諌【集解服防曰：富辰，周大夫】曰：凡我周之东徙，晋，郑焉依，子頽之乱，又郑之由定，今以小怨弃之，王不听，十五年，王降翟师以伐郑，王徳翟人将以其女为后，富辰諌曰：平桓庄，惠皆受郑劳，王弃亲亲，翟不可从，王不听，十六年，王绌翟后，翟人来诛杀谭伯，【集解唐固曰：谭伯周大夫原伯毛伯也，索隐按国语，亦云杀谭伯，而左传太叔之难，获周公忌父原伯，毛伯，唐固据传文，读谭为原，然春秋有谭，何妨此时？亦仕王朝，预获被杀，国语既云杀谭伯，故太史公依之不从，左传说也，】富辰曰：吾数谏不从，如是不出，王以我为怼乎？乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周，襄王出犇郑，【正义公羊传云，王者无外，此其言出何？不能事母也，】郑居王于泛【集解，杜预曰：郑南泛在襄城县南，正义泛音，凡括地志云：故泛城在许州襄城县一里，左传云：天王出居于郑，防于泛是】子带立为王，取襄王所绌翟，后与居温【正义，括地志云：故温城在懐州温县西三十里，汉晋为县，本周司寇苏忿生之邑，地理志云：温县故国，已姓苏忿生所封也，】十七年，襄王告急于晋，晋文公纳王而诛叔带，襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢为伯，以河内地与晋【集解贾逵曰：晋有功，赏之以地，杨、樊、温、原，櫕茅之田也，】二十年，晋文公召襄王，襄王会之河阳，践土【集解，贾逵曰：河阳，晋之温也，践土郑地名，在河内，正义括地志云：故王宫在郑州荥泽县西北十五里，王宫城中，左传云：晋文公败楚于城濮，至于衡雍，作王宫于践土也？按：王城，则所作在，践土城内，东北隅有践土，台东去，衡雍三十余里也】，诸侯毕朝，书讳曰天王狩于河阳，【集解骃案，左传云：仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰：狩】二十四年，晋文公卒，三十一年，秦穆公卒，三十二年，襄王崩，子顷王壬臣，立顷王六年，崩，子匡王班立，匡王六年崩，弟瑜立，是为定王，定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，【集解骃案，地理志陆浑县，属农郡，正义浑音魂，杜预云：允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙伊川，遂从戎号，今洛州陆浑县，取其号也，后汉书云：陆浑戎自州迁于伊川，左传云：初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！按至，僖公二十二年秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，计至辛有言，适百年也，括地志云：故麻城谓之蛮中，在汝州梁县界，左传单浮余围蛮氏，杜预云：城在河南新城东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也，俗以为麻，蛮声相近，故耳按新城，今伊阙县是也。】次洛，使人问九鼎，王使王孙满应设以辞【集解，贾逵曰：王孙满周大夫也。】，楚兵乃去，十年，楚荘王围郑，郑伯降，已而复之，十六年，楚庄王卒，二十一年，定王崩，子简王夷立，简王十三年，晋杀其君厉公，迎子周于周，立为悼公，十四年，简王崩，子灵王泄心，立灵王二十四年，齐崔杼弑其君庄公，二十七年，灵王崩，【集解，骃案皇覧曰：灵王冡在河南城西南，栢亭西周山上，盖以灵王生而有髭而神，故谥灵王，其冡民祀之不絶】子景王贵立，【索隐名贵，按国语，景王二十一年，铸大钱及无射单，穆公及泠州鸠，各设辞以谏，今此不言，亦其略耳，】景王十八年，后太子圣而早卒，二十年，景王爱子，朝【集解，贾逵曰：景王之长，庶子】欲立之，【正义，左传云：子朝用成，周之寳珪沉于河津人，得诸河上，杜预云：祷河求福也，珪自水出也，按河神，不敢受故也。】会崩，【集解骃案，皇览曰：景王冡在洛阳，太仓中，秦封吕不韦洛阳十万戸故大其城，并围景王冡也，】子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛，猛为悼王，晋人攻子朝而立丐，是为敬王，【集解贾逵曰：敬王猛母弟】敬王元年，晋人入敬王子朝自立，敬王不得入，居泽【集解，贾逵曰：泽邑周地也，】四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣【集，觧骃案春秋曰：子朝犇楚，皇览曰：子朝冡在南阳，西鄂县，今西鄂晁氏，自谓子朝复也，】诸侯城周，十六年，子朝之徒复作乱，敬王犇于晋，十七年，晋定公遂入敬王于周，三十九年，齐田常杀其君简公，四十一年，楚灭陈，孔子卒四十二年，敬王崩，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：敬王四十四年，元己卯崩，壬戌，也】子元王仁立，【集解，徐广曰：世本云贞王介也，】元王八年，崩，子定王介立【集解，徐广曰：世本云，元王赤也，皇甫谧曰：元王十一年癸未，三晋灭智伯，二十八年崩，三子争立，立应为贞，定王索隐，世本云：元王赤，皇甫谧曰：贞定王，考据二文，则是元有两名，一名仁一名，赤如史记，则元王为定王，父定王，即贞王也，依世本则元王是贞，王子必有一乖误，然此定当为贞字误耳，岂周家有两定王代数，又非逺乎皇甫谧见此疑而不决，遂弥缝史记，世本之错谬，因谓为贞定王，未为得也。】定王，十六年，三晋灭智伯，分有其地二十八年，定王崩，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：贞定王，十年，元癸亥崩，壬申，】长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，此三王皆定王之子，考王十五年崩，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：考哲王元辛丑崩，乙卯，】子威烈王午立考王，封其弟于河南，【正义帝王世纪云：考哲王，封弟揭于河南，续周公之官，是为西周桓公按自敬王迁都成周，号东周也，桓公都王城，号西周，桓公】，是为桓公以续周公之官职，桓公卒，子威公代立，威公卒，子惠公代立，乃封其少子于巩，【集解，徐广曰：惠公之子也，正义巩竒拱反郭缘生述征记，巩县周地，巩伯邑史记，周显王二年，西周惠公封少子班于巩，以奉王室，为东周惠公也，子武公为秦所灭，】以奉王，号东周，惠公【索隐，考王封其弟于河南，为桓公卒，子威公立，卒，子惠公立长子曰西周公，又封少子于巩，仍袭父号曰东周惠公于是有东西二周也，按世本西周桓公名揭居河南，东周惠公名班居洛阳，是也，】威烈王二十三年，九鼎震，命韩，魏，赵为诸侯，二十四年崩，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：元丙辰崩，己卯，骃案，宋忠曰：威烈王葬洛阳城中东北隅也，】子安王骄立，是岁，盗杀楚声，王安王立二十六年崩，【集解，皇甫谧曰：安王元庚辰崩，乙巳，】子烈王喜立烈王二年，周太史儋【索隐，老子列传曰：儋，即老子耳，又曰：非也，验其年代，是别人正义，幽王时有伯阳甫唐，固曰：伯阳甫老子也，按幽王元年，至孔子卒三百余年，孔子卒后一百二十九年，儋见秦献公然，老子当孔子时唐固说，非也，】见秦献公曰：【正义，秦本纪云：献公十一年，见见后十五年，周显王致文武胙于秦孝公是复合时也，】始周与秦国合而别，别五百载，复合【集解，应劭曰：周孝王封伯翳之后，为侯伯，与周别五百载，至昭王时，西周君臣自归受罪，献其邑三十六城，合也，韦昭曰：周封秦为始，别谓秦仲也，五百岁，谓从秦仲至孝公，彊大显王，致伯与之亲，合也，索隐按周，封非子为附庸邑之秦，号曰秦嬴，是始合也，及秦襄公始列为诸侯，是别之也，自秦列为诸侯，至昭王五十二年，西周君臣献邑三十六城，以入于秦，凡五百一十六年，是合也，云王百举其大数，】合十七岁而霸王者出焉，【集解，徐广曰：从此后十七年而秦昭王立，骃案韦昭曰：武王，昭王皆伯至始皇而王，天下索隐，霸王谓始皇也。自周以邑入秦，至始皇初立，政由太后嫪毐，至九年，诛毐正，十七年正义，周始与秦国合者谓周秦俱黄帝之后至，非子未别封是合也，而别者谓非子末年，周封非子为附庸邑，秦后二十九，君至秦孝公，二年五百载，周显王致文武胙于秦孝公，复与之亲，是复合也。合十七岁而霸王者，出谓从秦孝公三年至十九年，周显王致胙于秦孝公是霸也，孝公子惠王称王，是王者出也，然五百载者，非子生秦侯已下二十八君，至孝公二年，都合四百八十六年，兼非子邑，秦之后十四年，则成五百载，】十年，烈王崩，弟扁立【正义，扁边典反】，是为显王。显王五年，贺秦献公，献公称伯，九年，致文武胙于秦孝公【集解骃案胙，膰肉也，左传曰：王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文，武，】二十五年，秦会诸侯于周，二十六年，周致伯于秦，孝公三十三年，贺秦惠王，三十五年，致文武胙于秦惠王四十四年，秦惠王称王，【正义，秦本纪云：惠王十三年，与韩、魏、赵并称王】，其后诸侯皆为王【索隐，谓韩魏齐，赵也，】四十八年，显王崩，子愼靓王定立，愼靓王立六年，崩，子赧王延立，【索隐，皇甫谧曰：名诞赧非谥，谥法无赧，正以微弱，窃鈇逃债，赧然慙愧，故号曰赧耳，又按尚书中候，以赧为然，郑云然，读曰：赧王劭按古音人扇反，今音奴板反，尔雅面慙曰：赧】王赧，时东西周分治，【索隐，西周河南也，东周巩也，王赧防弱，西周与东分主政理，各居一都，故曰东，西周按髙诱曰西周王城，今河南东周成周，故洛阳之地，】王赧徙都西周，【正义敬王，徙王城东，从成周十世，至王赧徙，成周西，从王城西，周武公居焉，】西周武公之共太子死，【集解，徐广曰：惠公之长子，索隐按战国防，作东周武公】有五，庶子毋适立，司马翦【正义，翦音子践反，楚臣也，】谓楚王曰：不如以地资公子咎，为请太子，左成曰：【正义楚臣也，】不可周，不听，是公之知困而交疎于周也，【正义言：以地资公子咎，请为太子，周若不许，是楚于周，交益疎】，不如请周君孰欲立？以微告翦，【正义，楚命翦适周，讽周君欲立谁？以微言告于翦，令楚贺之以地，周果立咎为太子也，此以上至西周武公是楚令周立公子咎，为太子也，】翦请令楚贺之以地，果立公子咎为太子，八年，秦攻宜阳，【正义，括地志云：故韩城，一名宜阳城，在洛州福昌县东十四里即韩宜阳县城也，】楚救之，而楚以周为秦故，将伐之，【索隐，宜阳韩地，秦攻而楚救之，周为韩出兵而楚疑，周为秦，因加兵伐周，】苏代为周说楚王曰：何以周为秦之祸也，【索隐，苏代为周说楚王，王何以道周为秦周，实不为秦，今王责周为秦周惧，楚必入秦，是为祸也，】言周之为秦甚于楚者，欲令周入秦也，故谓周秦也，【索隐，周秦相近，秦欲并周而外睦于周，故当时诸侯咸谓周秦】周知其不可解，必入于秦，此为秦取周之精者也，【正义解音纪，买反代言，周若知楚疑亲秦，其计定不可解，免周必亲于秦也，是为秦取周精妙之计，】为王计者周于秦，因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦，【正义代言为王计者，周亲我，因而善之，周不亲，亦言善之，楚若善周，周必疏于秦也，】周絶于秦，必入于郢矣，【正义，郢楚都也，楚既亲周，秦必絶周亲楚矣，以上至八年，苏代说楚合周】秦借道两周之间，【正义上，借音精夕反，下，音子夜反】，将以伐韩，周恐借之畏于韩，不借畏于秦，史厌谓周君曰：【正义厌乌减反，又于防反索隐周君，西周武公也，时王赧防弱不主盟，防寄居西周耳，】何不令人谓韩公叔曰【集解，徐广曰：一作何？应劭曰：氏姓谱云：以何姓为韩后，】秦之敢絶周而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发质使之楚，【正义质，音竹利反，使音所吏反，质使令公子及重臣等往楚为质，使秦疑楚，又得不信周也，质平敌，不相负也。】秦必疑，楚不信周，是韩不伐也，又谓秦曰：韩彊与周地，将以疑周于秦也，周不敢不受，秦必无辞而令周不受【正义，又谓秦曰：韩强与周地，令秦疑周，亲则周不敢不受，秦必无巧辞，而令周不敢不受，韩地也，】是受地于韩，而听于秦，【索隐，此史厌说韩令与周地使质于楚，令秦疑楚不信周得，不假道伐韩，而犹听命于秦，】秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王曰：【索隐，按战国防云，或人为周君谓魏王】，秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵于南阳周君，将以爲辞于秦，【索隐髙诱注战国防曰：以魏兵在河南为辞，周君不往朝秦也，】周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣，【正义，南阳今懐州也，杜预云：在晋山南以上至秦召西周君，是西周君说韩令出兵河南，谋秦也，】东周与西周战，韩救西周，或为东周说韩王曰：【正义为音于伪反，盖或人为东周说王令按兵母出，则周徳韩矣，】西周，故天子之国，多名器重寳王案兵母出，可以德东周，【正义韩按兵不出，伐东周，而东周甚媿，韩之恩徳也】而西，周之寳必可以尽矣，【正义韩出兵助西周，虽不攻东周，西周媿，其佐助寳器必尽归于韩以上至东周与西周战，是或人说韩令无救西周也，】王赧谓成君，楚围雍氏【集解，徐广曰：阳翟雍氏城也，战国防曰：韩兵入西周，西周令成君辩说秦求救，当是说此事而脱误也。索隐如徐，此说自合当改而注结之，不合与楚围雍氏连注正义，雍音于防反，括地志云：故雍城，在洛州阳翟县东北二十五里，故老云：黄帝臣雍父作杵臼所封也，按其地，时属韩也，】韩征甲与粟于东周，东周君恐，召苏代而告之，代曰：君何患于是？臣能使韩母徴甲与粟于周，又能为君得髙都【集解，徐广曰：今河南新城县髙都城也，索隐髙诱曰高都，韩邑今属上党也，正义括地志云髙都故城一名郜都城，在洛州伊阙县北三十五里，】周君曰：子茍能，请以国听子代，见韩相国曰：【集解汉书，百官表曰：相国，秦官，骃谓韩亦有相国，然则诸国共放秦也，索隐，相国公仲侈也，】楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也，【正义谓楚兵弊弱也，】今相国乃徴甲与粟于周，是告楚病也，韩相国曰：善！使者已行矣，【索隐已止也，】代曰：何不与周高都，韩相国大怒曰：吾母徴甲与粟于周亦已多矣，【正义，言幸甚也，】何故与周髙都也，代曰：与周髙都是周折而入于韩也，秦闻之，必大怒，忿周即不通周使，是以弊髙都得完周也，曷为不与？相国曰：善！果与周髙都【正义以上至楚围雍氏是苏代为东周说韩令不徴甲而得髙都】三十四年，苏厉谓周君曰：秦破韩，魏，扑师武【集解，徐广曰：扑一作仆，战国防曰：秦败魏将犀武于伊阙】，北取赵蔺，离石者【集解地理志曰：西河有蔺，离石二县，正义蔺音力刃反，括地志云：离石县 ，今石州所理县也，蔺近离石皆赵二邑，】皆白起也。是善用兵，又有天命，今又将兵出塞，攻梁【正义，谓伊阙塞也，在洛州南十九里伊阙山，今名钟山郦元注水经云：两山相对，望之若阙，伊水歴其间，故谓之伊阙，按今谓之龙门，禹凿以通水也，】梁破，则周危矣，君何不令人说白起乎？曰：楚有飬由基者善射者也，去柳叶百歩而射之，百发而百中之，左右观者数千人，皆曰善射，有一夫立其旁，曰：善！可敎射矣，飬由基怒，释弓搤，劒曰：客安能敎我射乎？客曰：非吾能敎子支左诎右也，【索隐按，列女传曰：左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知此射之道也，又越絶书曰左手，如附太山右手，如抱婴儿，】夫去柳叶百歩而射之，百发而百中之，不以善息【索隐，言不以其善，而且停息，息止也，】少焉，气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽息，【索隐息，犹弃言并弃前射，】今破韩，魏，扑师武，北取赵蔺，离石者，公之功多矣，今又将兵出塞，过两周，倍韩攻梁，一举不得，前功尽弃，公不如称病而无出，【正义以上至三十四年，是苏厉为周说白起，无伐梁也，】四十二年，秦破华阳，约【集解，徐广曰：一作厄。正义六国年表，云白起击魏，华阳芒卯走括地志云：故华阳城在郑州，管城县南四十里，是】马犯谓周君曰：请令梁城周【索隐，华阳地名，司马彪曰：华阳亭名在密县，秦昭王三十三年，秦背魏约使客卿胡伤击魏将芒卯华阳，破之，是马犯见秦破魏约惧周危，故谓周君请梁城周而设诡计也，】乃谓梁王曰：周王病若死，则犯必死矣，【正义马犯，周臣也，乃说梁王曰：秦破魏华阳之军，去周甚近，周王忧惧，国破犹身之重病，若死，则犯必死也，】犯请以九鼎自入于王，王受九鼎而图犯，【索隐图谋也，犯谓梁王，我方入鼎于王，王当谋救援己也，】梁王曰：善！遂与之，卒言戍周，【正义戍守也，周虽未入，九鼎于梁，而梁信马犯矫言，遂与之，卒令守周】，因谓秦王曰：【正义，梁兵非戍周也，将渐伐周，而取九鼎寳器，王若不信，试出师于境，以观梁王之变也，】梁非戍周也，将伐周也，王试出兵境以观之，秦果出兵，又谓梁王曰：【正义马犯说秦得，秦出兵于境，又重归，说梁王也，】周王病甚矣，犯请后可而复之，【索隐，按战国防甚作瘉犯请后可，而复之者言王病愈，所图不遂，请得在后，有可之时，以鼎入梁也，正义复音扶。富，反复重也，秦既破华阳军，今又出兵境上，是周国病秦久矣，犯前请卒戍周，诸侯皆心疑梁取周后可更重，请益卒，守周乎】，今王使卒之周，诸侯皆生心，后举事且不信，不若令卒为周城，以匿事端，【索隐，梁实图周，九鼎且外，遣卒戍周和合，秦举兵欲侵周，梁不救周，是本无善周之事，止是欲周危而取九鼎，故诸侯皆心不信梁矣，故不如匿事端使卒为周城正义，既诸侯生，心不如令，卒，便为筑城以隠匿疑伐周之事，端絶诸侯不信之心，梁王遂使城周解诸侯之疑也，】梁王曰：善！遂使城周【正义以上至四十二年，是马犯说梁王为周筑城也，】四十五年，周君之秦客谓周最曰：【索隐最，音词喻反，周之公子也，】公不若誉秦王之孝，因以应为太后，飬地【集解，徐广曰：地理志云：应，今颍川城父县应乡是也。索隐战国防作原，原周地太后秦昭王母宣太后芉氏也，正义括地志云：故应城殷时，应国在城父，按应城，此时属周】，秦王必喜，是公有秦交，交善，周君必以为公功，交恶，劝周君入秦者必有罪矣，【正义，客谓周最曰：周君与秦交善，是最之功也。与秦交恶，劝周君入秦者周最，今必得劝周君之罪也，以上四十五年，是周客说周最令周君以应入秦，得交善而归也，】秦攻周，而周最谓秦王曰：为王计者，不攻周，攻周，实不足以利，声畏天下，天下以声畏秦，必东合于齐，兵弊于周，合天下于齐，则秦不王矣，天下欲弊秦，劝王攻周，秦与天下弊，则令不行矣。【正义，令音力政，反秦欲攻周最说秦曰：周天子之国，虽有重器，名寳土地狭少不足，利秦国王若攻之，乃有攻天子之声，而令天下以攻天子之声畏秦，使诸侯归于齐，秦兵空弊于周，则秦不王矣，是天下欲弊秦，故劝王攻周，令秦受天下弊，而令教命不行于诸侯矣，以上秦攻周，是周最说秦也，】五十八年，三晋距秦，周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行，【正义以秦，轾易周相，故相国，于是反归周也，】客谓相国曰：秦之轻重未可知也。【正义，言秦之轻相国重，相国亦未可知，】秦欲知三国之情，公不如急见秦王曰：请为王听东方之变，秦王必重公，重公是秦重周，周以取秦也，齐重则固有周聚，以收齐【集解，徐广曰：一作最最，亦古之聚字，】是周常不失重国之交也，【正义，按周聚事齐而和于齐周，故得齐重，今相国又得秦重，是相国收秦，周聚收齐，周常不失大国之交也，】秦信周，发兵攻三晋，【正义三晋，韩、魏、赵也以上至五十八年，是客说周相国，令报三国之情得，秦重也，】五十九年，秦取韩阳城负黍，【集解，徐广曰：阳城有负黍聚，正义括地志云：阳城，洛州县也，负黍亭，在阳城县西南三十五里，故周邑左传云，郑伐周，负黍是也。今属韩国也，】西周恐，倍秦，与诸侯约从，【集解文頴曰：关东为从，关西为横，孟康曰：南，北，为从东西为横，瓒曰：以利合曰：从以威势相胁，曰：横正义按诸说未允，関东地，南北长长，为从六国，共居之，关西，地东西广，广为横，秦独居之，】将天下锐师出伊阙，攻秦【正义，西周以秦取韩阳城，负黍恐惧，倍秦之约共诸侯连从，领天下锐师，从洛州南出伊阙攻秦军，令不得通阳城，】令秦无得通阳城，秦昭王怒，使将军摎攻西周，【集解，骃案汉书百官表曰：前后左右将军，皆周末官也，正义摎音糺虬反，】西周君犇秦，【正义谓西周武公】顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万【索隐，秦昭王之五十一年，】秦受其献，归其君于周，周君王赧卒，【集解宋忠曰：谥曰西周武公索隐，非也，徐以西，周武公是惠公之长子，此周君即西周武公也，盖此时武公与王赧皆卒，故连言也正义，刘伯庄云：赧是慙耻之甚轾，防危弱，寄住东西，足为慙赧，故号之曰赧帝王世纪云：名诞虽居，天子之位，号为诸侯之所役，逼与家人无异名，负责于民，无以得归，乃上台避之，故周人名其台曰逃责，台】周，民遂东亡，秦取九鼎寳器而迁西周公于狐，【集解，徐广曰：音惮狐聚，与阳人聚相近，在洛阳南百五十里，梁新城之间，索隐西周，盖武公之太子，文公也，武公卒而立为秦所迁，而东周亦不知其名号，战国防，虽有周文君亦不知灭时，定当何主？盖周室衰防，略无纪録，故太史公虽考众书，以卒其事，然二国代系甚，不分明正义，括地志云：汝州外古梁城，即狐聚也，阳人故城，即阳人聚也，在汝州梁县西四十里，秦迁东周君也，梁亦古梁城也，在汝州梁县西南十五里，新城，今洛州伊阙县也，按狐阳人，傍在三城之间，】后七岁，秦庄襄王灭东，西周【集解，徐广曰：周比亡之时，凡七县，河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏正义，括地志云：故谷城在洛州，河南县西北十八里苑中，河阴县城，本汉平阴县在洛州洛阳县东北五十里，十三州志云：在平津，大河之南也，魏文帝改曰河阴，】东西周皆入于秦，周既不祀，【集解，皇甫谧曰：周凡三十七王，八百六十七年，索隐既尽也，日食尽，曰：既言周祚尽灭无主，祭祀正义，按：王赧卒后，天下无主，三十五年，七雄并争，至秦始皇立，天下一统，十五年，海内咸归于汉矣。】。
太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然，武王，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都，丰镐至犬。
戎败幽王，周乃东徙于洛邑，所谓周公我毕，毕在镐东南杜中【集解，徐广曰：一作社。】秦灭周，汉兴九十有余载，天子将封泰山，东廵狩至河南，求周苖裔，封其后嘉三十里地，号曰周子南君【集解瓉曰：汲冡古文，谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子南劲，朝于魏后，惠成王如衞命子南为侯，秦并六国衞最为后疑，嘉是衞后故氏子南而称君也，正义括地志云：周承休城，一名梁雀坞，在汝州梁县东北二十六里，帝王世纪云：汉武帝元鼎四年东廵河，洛，思周徳乃封姬嘉三千户，地方三十里，为周子南君，以奉周祀，元鼎三年，嘉弟昭，进爵为承休侯，在此城也，平帝元始四年，进为郑公，光武建武三年，封姬观为衞公顔师古云子南，其封邑之号，故总言周子南君按自嘉以下皆姓姬氏，着在史传，瓉言子南为氏，恐非】比列侯，以奉其先祭祀，【集解，徐广曰：自周亡，乙巳，至元鼎四年戊辰一百四十四年，汉之九十四年也。汉武元鼎四年，封周后也，】。
【索隐述賛曰后稷居邠，太王作周，丹开雀録火降鸟流，三分既有八百，不谋苍兕誓众，白鱼入舟，太师抱乐，箕子拘囚，成康之日，政简刑措，南廵不还西服，莫附共和之，后王室多故，檿弧兴谣，龙漦作蠹，頽帯挂祸实，倾周祚】。
史记卷四
史记卷四考证
周本纪周后稷，正义，地理志云：右扶风县岐山，西北中水乡○，汉书地理志，右扶风美阳县下云：岐山在西北，中水乡似脱一在字。
曰姜原，○监本将集解，韩诗章句文混入正义内，今改正。
践之而身动如孕者，居期而生子，○毛诗，生民疏曰：马迁之言，未可信也。
号曰后稷，○困学纪闻曰：诗正义曰：稷之功成实在尧时，其封于邰，必是尧之封故笺传皆以为尧本纪，以后稷之号，亦起舜时，其言不可信也，【臣照】，按弃为农师，固在尧时，而舜典明有汝，后稷播时，百谷之文，本纪之言，何不可信。
亚圉卒，子公叔祖类立○，路史发挥曰：杜预释例云：髙圉仆窋九世孙而史索亦以辟方侯侔，为皆二人，斯得之矣，独史记乃无辟，方侯侔，云都诸盭至皇甫谧遂以为公非髙圉亚圉祖绀之字，盖牵于单，穆公十四世之说，乃合二人以为一耳，【臣照】，按三代以还，典籍湮没，非诗，书所载，但可存而弗论，必欲伸此绌，彼有如捕风。
逾梁山，正义梁山，横长其东，当阳西北临河，○推寻文义，阳字上脱一字，据地理志，宜是栎阳。
季歴娶太任正义，国语曰挚畴二国，任姓奚仲，仲虺之后○，此非国语，文乃韦昭注国语文也。
此一物足以释西伯，况其多乎索隐，一物谓防氏之美女也，○别本此下有以殷纣淫昏好色，故知然十字。
于是虞，芮之人正义括地志云：故芮城县西二十里，古芮国也，○推寻文义，应云：故芮城，在芮城县西二十里。
后七年而崩，○毛诗文王疏曰：尚书武成篇曰：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，惟九年，大统未集，孔安国云：言诸侯归之，九年而卒，故大业未就，刘歆作三统，歴考上世，帝王以为文王受命九年而崩，班固作汉书律歴志载其说，于是贾逵马融，王肃韦昭皇甫谧皆悉同之。文王九十七而终，终时受命，九年，受命之元年，年八十九，其即诸侯之位已四十二年矣，故帝王世纪云：文王即位，四十二年，岁在鹑火文王，于是更为受命之元年，始称王矣，乃引周书称文王受命，九年，惟暮之春，在镐召太子，发作文传，九年，犹召太子，明其七年未崩，故诸儒皆以为九年而崩，其伏生司马迁以为文王受命，七年而崩，故尚书周传云：文王受命一年，断虞芮之讼，二年，伐邾，三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，史记周本纪云：西伯隂行善诸侯皆来决平，虞芮既让，诸侯闻之，曰：西伯葢受命之君也，此是受命，一年之事，又曰：明年伐犬夷，明年，伐密须，明年，败耆国，明年，伐邾，明年，伐崇侯虎，而作丰邑，明年，西伯崩，此虽伐犬，夷与伐耆，伐邾，其年与书传不次，要亦七年崩也，又尚书武成疏曰：伏生司马迁，韩婴之徒，不见此书，以为：文王受命，七年而崩，故郑等皆依用之，然则史记本文是七年而正义则依尚书武成等书，谓当是九年，故曰七当为九也。监本七字皆讹作十字，今俱改正。
百夫荷罕旗以先驱，○汲冡周书作百夫荷，素质之旗于王前。
命南宫括散鹿台之财○汲冡周书作南宫忽
命南宫括，史佚展九鼎，保玉○汲，冡周书作，乃命南宫百达史佚，迁九鼎三，巫注云：三巫地名。
黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，○乐记，封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，与此异。
登豳之阜以望商邑○汲冡周书作升汾之阜
维天建殷，其登名民三百六十，夫不显亦不賔灭，以至今○，【臣照】，按向以賔灭断句，而又不可得其解，故索隐，改賔为摈，言不即摈灭，若然，则是武王灭殷之后，又以纣子武庚未殄，而不暇寐也，岂圣人之心哉？且于上文登名民三百六十句，又如何可通？窃谓灭字，应从下句读，言惟天建殷，而登名民三百六十，可谓济济多士矣，殷王不能显之，亦不能賔之，是故灭以至今，即诗殷鉴不逺之意故下文云：我未定天保，何暇寐求贤以自辅，而辗转反侧也三百六十断句，夫不显亦不賔，断句乃可通。
日夜劳来，我西土索隐七字，连作一句读，○汲冡周书，度邑解文，今其文曰：四方赤宜未之，我于西土，益讹易不可解，又一本我字上有定字，索隐七字作八字。
东伐淮夷，残奄集解郑曰：奄国在淮夷之北，○尚书疏引郑云奄盖在淮夷之地，故孔颖达以为亦未能详。
申告以文王，武王之所以为王业之不易，务在节俭，母多欲以笃信临之，作顾命○，王若虚辨惑曰：今其书但载成王末，命使之率，循大卞，爕和天下，以荅扬文，武之训而已，曷尝有二公，申告之事哉？【臣照】，按马迁之意，即指康王之诰，上半篇所言，太保暨芮伯咸进，相揖曰：敢告天子云云耳，盖顾命与康王之诰，本相连属，或古本于惟予一人，钊报诰以下为康王，之诰以上皆属顾命，亦未可定，不得据以訾迁也。
康王即位，徧告诸侯，宣告以文，武之业以申之，作康诰，○王若虚辨惑曰：以书考之，此篇乃康王之诰耳，若康诰，则成王所以命康叔者也，其谬误如此，且本纪既先序，周公作康诰，酒诰等篇，而于此复云书，岂有两康诰耶？【臣照】按马迁，或本作康王之诰而相传之讹，致脱王之二字，或此篇本亦名康诰，后世以两康诰而改，此为康王之诰，俱未可定，不得指为惑，而强辨也。
穆王即位，春秋已五十矣，○孔安国书传云，穆王即位，过四十矣，孔疏云：不知出何书也。
共王弟辟方立○三代世表无辟字
瞽献典，○【臣照】，按今国语及此纪，皆作瞽献典，襄十四年，左传瞽为诗正义引周语作瞽，陈曲韦昭云：瞽陈乐曲，献之于王，字书册置几上，曰典册，即册字，六即几字，如尧典舜典之属，非瞽之所应，献瞽陈乐曲，于义为长。
幽王二年西周三川皆震○国语作幽王三年
郑宛与鲁易许田○宛监本讹作怨今改正
二十五年惠王崩○年表在二十四年
襄王母早死，后母曰惠后，惠后生叔带，○左传疏曰：二十四年，传曰：不谷不徳得罪于母氏之宠，子带书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，如彼传文，则襄王与子带俱是惠后所出，但其母钟爱其少子，故欲废太子而立之，周本纪云：襄王母早死，后母曰惠后生，叔带与传不同。
叔带奔齐，○襄王四年，鲁僖十二年也。叔带奔齐，在四年，此入三年，年表亦然，皆与左传不符。
十二年，叔带复归于周，○左传，叔带复归在，鲁僖二十二年，于襄王为十四年，年表亦然，此作十二年，盖误。
十三年，郑伐滑，○春秋经伐滑，在鲁僖二十年，于襄王为十二年。
十五年，王降翟师以伐郑，王德翟人，将以其女为后，○左传，鲁僖二十四年夏，狄伐郑，取栎于襄王为十六年，国语作十七年，此与王绌翟后玩，左传文似一年事，史记分载两年。
襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢为伯，以河内地与晋○左传，鲁僖二十八年，天王狩于河阳，赐晋文公珪鬯弓矢为伯，此是后事。
三十二年，襄王崩○，此是三十三年之误合左传，及年表证之，自知。
子灵王泄心立○晋语作大心
二十年，景王爱子，朝欲立之，防崩○左传，及年表景王二十五年崩，此云二十年，盖脱五字。
四十二年，敬王崩，○【臣世骏，】按陆德明左传释文曰：按传敬王崩在此，年世本亦尔，世族谱云：敬王四十二年崩，敬王子元王十年，春秋之传终矣。据此，则敬王崩，当在哀公十七年，史记周本纪及十二诸侯年表敬王四十二年崩，子元王仁立，则敬王是鲁哀十八年崩也，六国年表，起自元王，及本纪皆云，元王八年，崩，子定王介立定王元年，是鲁哀公之二十七年，与杜预世族谱为异，又世本云鲁哀公二十年，是定王介崩，子元王赤立，则定王之崩，年是鲁哀公之二十七年也，众说不同，未详孰是。
王赧，时东西周分治索隐，西周河南也，东周巩也，王赧防弱，西周与东分主政理，各居一都，故曰东，西周按髙诱曰西周王城，今河南东周成周，故洛阳之地○大事，记曰：周贞定王，二十八年，考王初立，封其弟揭于河南，是为河南桓公，河南即郏鄏，武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛阳，周公所营下都，以迁顽民，是为成周，平王东迁，定都王城，王子朝之乱，敬王徙都成周，至是，考王以王城故地，封桓公焉，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者，洛阳也，何以称河南为西周自洛阳下都视王城，则在西也，何以称洛阳为东周，自河南王城视下都，则在东也，河南桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公立，考王十五年，河南惠公复自封其少子班于巩，以奉王号东周，没亦諡惠。是时东西周虽未分治河南，惠公既号，奉王者为东周，亦必自号西周矣。显王二年，赵与韩分周为二，于是东西各为列国，显王虽在东周，特建空名，是后史传所载致伯，赐胙之类者，周王也，征伐谋防称东西周君者，皆谓二周也，周本纪云：赧王时东西周分治，非也，赧王特徙都西周耳，当以赵世家为正。
史厌谓周君○战国防作史黡
还其行○，徐孚逺曰按战国防作留其行，注防不进也，此还字恐是迟字之误。
史记卷四考证
钦定四库全书
史记卷五
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
秦本纪第五
【索隐，秦虽嬴政之祖，本西戎附庸之君，岂以诸侯之邦，而与五帝三王，同称本纪，斯必不可，可降为秦世家】。
秦之先帝颛顼之苖裔，【正义，黄帝之孙号髙阳氏】孙曰女脩，女脩织，鸟陨卵，女脩吞之，生子大业，【索隠女脩颛顼之裔，女吞鳦子而生大业，其父不着而秦，赵以母族而祖颛顼，非生人之义也。按左传郯国，少昊之后而嬴姓，盖其族也，则秦，赵宜祖，少昊氏正义，列女传云：陶子生五嵗而佐禹曹大家注云陶子者，臯陶之子，伯益也，按此即知大业是臯，陶】大业，取少典之子，曰女华，女华生大费，【索隠扶味反一，音秘寻费，后以为氏，则扶味反为，得此即秦，赵之祖，嬴姓之先，一名伯翳，尚书谓之伯益，系本汉书，谓之伯益是也。寻检史记，上下诸文伯翳，与伯益是一人，不疑而陈，系家即叙伯翳，与伯益为二，未知太史公疑而未决邪？抑亦谬误尔，】与禹平水土，已成帝锡，圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皁游，【索隠游音旒，谓赐以皁，色旌斾之旒，色与圭色，副言其大功成也，然其事亦当有所出】，尔后嗣将大出，【索隠出犹生也，言尔后嗣繁昌，将大生出子孙也，故左传亦云：晋公子姬出也，】乃妻之，姚姓之玊女【集觧，徐广曰：皇甫谧云：赐之玉，妻以姚姓之女也，】大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，【索隠以仲衍鸟身人言，故为鸟俗氏，俗一作洛，若木以王父字，为费氏也，】其孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，【索隠殷纣时费仲，即昌之后也，】费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，大廉孙曰：孟戏中衍，【索旧觧以孟戏仲衍是一人，今以孟仲分字当是二人名也，】鸟身人言，【正义，身体是鸟，而能人言，又云口及手足，似鸟也，】帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下仲衍之后，遂世有功，【正义谓费昌及仲衍】以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，其孙曰：中潏【集觧，徐广曰：一作滑，正义中音仲潏，音决，宋忠注，世本云：仲滑生飞廉】在西戎，保西垂，生蜚廉，蜚廉生恶来，恶来有力，【集觧骃案晏子春秋曰手裂，虎兕，】蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣，周武王之伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣石北方，【集觧，徐广曰：皇甫谧云作石椁，于北方索，石下无字，则不成文意，亦无所见，必是史记本脱皇甫谧尚得其説徐虽引之，而竟不云是脱何字？专质之甚也？正义为于伪反，刘伯荘云：霍太山纣都之北也，霍太山在晋州霍邑县按在卫州朝歌之西方，】还无所报，为坛霍太山【集觧骃案地理志，霍太山在河东彘县，】而报得石棺，【正义，纣既以崩，无所归报，故为坛就霍太山而祭，纣报云：作得石椁，】铭曰：帝令处父不与殷乱，【索处，父蜚廉别号，】赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山，【集觧皇甫谧云去彘县十五里有冡常祠之，索言处父至忠国灭，君死而不忘臣节，故天赐石棺以光华，其族事盖非实，谯周深所不信，】蜚廉，复有子曰季胜，【正义音升，】季胜生孟増孟増幸于周成王，是为宅臯，狼【正义，地理志云：西河郡臯狼县也，按孟増居臯狼而生，衡父】臯狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于周缪王得骥温，骊【集觧，徐广曰：温一作盗，骃案，郭璞云为马，细颈骊黒色索温音盗，徐广亦作盗，邹诞生本作駣，音陶，刘氏音义云盗窃也，窃浅青色，八骏既因色为名，窃骊为得之也，】骅駵【集觧，郭璞曰：色如华而赤，今名马骠，赤者为枣，駵駵赤马也，】騄耳之驷，【集觧郭璞曰纪年云，北唐之君来见，以一骊马，是生緑耳，八骏，皆因其毛色以为名号，骃案，穆天子传，穆王有八骏之乘，此纪不具者也。索，按穆王传曰：赤骥，盗骊白义渠，黄骅骝騟□，騄耳山子，】西廵狩，乐而忘归，【集觧郭璞曰纪年云，穆王十七年，西征于昆仑丘，见西王母，正义括地志云：昆仑山在肃州酒泉县南八十里，十六国春秋前凉张骏，酒泉守马，岌上言：酒泉南山，即昆仑之丘也，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此有石室，王母堂，珠玑楼严饰，焕若神宫，按肃州，在京西北二千九百六十里，即小昆仑也，非河源出处者】，徐偃王作乱，【集觧骃案，地理志曰：临淮有徐县云：故徐国，尸子曰：徐偃王有防而无骨，骃谓号偃由此正义，括地志云：大徐城，在泗州徐城县北三十里，古徐国也，博物志云：徐君宫人，有娠而生卵，以为不祥，弃于水濵孤独母有犬，鹄苍衔所弃，卵以归覆，暖之乃成，小儿生偃，故宫人闻之，更取养之，及长，袭为徐君，后鹄苍临死，生角而九尾，化为黄龙，鹄苍，或名后苍，括地志又云：徐城，在越州鄮县东南入海，二百里夏侯志云：翁洲上有徐偃王城传云，昔周穆王巡狩，诸侯共尊偃王，穆王闻之，令造父御乘，騕褭之马，日行千里，自还讨之，或云命楚王帅师伐之，偃王乃于此处立城以终】，造父为缪王御，长驱归周，一日千里，以救乱【正义，古史考云，徐偃王与楚文王同时，去周穆王逺矣且王者行有周卫，岂得救乱而独长驱，日行千里乎？并言此事非实，按年表穆王元年去楚，文王元年，三百一十八年，】缪王以赵城封造父【集觧，徐广曰：赵城在河东永安县正义括地志云：赵城，今晋州赵城县，是本彘县地，后改曰永安，即造父之邑，】造父族由此为赵氏自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵，赵衰其后也，恶来革者，蜚廉子也，早死，有子曰女防，女防生旁臯旁，臯生太几，太几生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏，非子居犬丘，【集觧，徐广曰：今槐里也，正义括地志云：犬丘故城，一名槐里，亦曰废丘，在雍州始平县东南十里，地理志云：扶风槐里县，周曰犬丘，懿王都之，秦更名废丘髙祖三年更名槐里也，】好马及畜【正义好火，到反畜许救反，】善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，【正义，汧、音牵，言于二水之间，在陇州以东，】马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言孝王曰：昔我先郦山之女，【正义申侯之先娶于郦山，】为戎胥轩，妻【正义，胥轩仲衍曽孙也，】生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重婚，西戎皆服，所以为王，【正义言：申骆重婚，重直龙反，西戎皆从，所以得为王，王即孝王】，王其图之！于是孝王曰：昔栢翳为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦【集觧，徐广曰：今天水陇西县秦亭也。正义括地志云：秦州清水县，本名秦嬴姓邑，十三州志云：秦亭秦谷是也，周太史儋云始，周与秦国合而别，故天子邑之秦，】使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，秦嬴生秦侯，秦侯立十年卒，生公伯，公伯立三年，卒，生秦仲，秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，周宣王即位，【集觧，徐广曰：秦仲之，十八年也，】乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦仲，秦仲立二十三年，死于戎【，集觧骃案毛诗序曰：秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好也，】有子五人，其长者曰庄公，周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之，于是复予秦仲后，及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，【正义注水经云：秦庄公伐西戎，破之，周宣王与大骆犬丘之地，为西垂大夫，括地志云：秦 州上邽县西南九十里，汉陇西郡西县是也。】荘公居其故西，犬丘生子三人，其长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将击戎，让其弟襄公，襄公为太子，庄公立四十四年卒，太子襄公代立，襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻，襄公二年，【正义，括地志云：故汧城在陇州汧源县东南三里，帝王世纪云：秦襄公二年，徙都汧，即此城】戎围犬丘，世父，世父击之，为戎人所虏嵗余复归世父，七年春，周幽王用襃姒废太子，立襃姒子为适，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而秦襄公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙雒邑，【正义，周平王徙居王城，即雒诰云，我卜涧水东，瀍水西者也，】襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，乃用駵驹，【集觧，徐广曰：赤马黒鬛曰駵】，黄牛羝羊各三，祠上帝西畤，【集觧，徐广曰：年表云立西畤，祠白帝索，襄公始列为诸侯，自以居西畤，西畤县名，故作西畤祠白帝，畤：止也，言神灵之所依止也，亦音市，谓为坛以祭天也，】十二年，伐戎而至岐，卒，生文公，文公元年，居西垂宫，【正义，即上西县是也。】三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，【正义，括地志云：郿县故城在岐州，郿县东北十五里，毛苌云郿，地名也，秦文公东猎汧渭之防卜居之，乃营邑焉，即此城也，】即营邑之十年，初为鄜畤，【集觧，徐广曰：鄜县属冯翊，索音敷，亦县名于鄜，地作畤，故曰鄜畤，故封禅书曰：秦文公梦黄蛇自天而下，属之地，止于鄜衍，史敦以为神，故立畤正义，括地志云：三畤原在岐州，雍县南二十里，封禅书云：秦文公作鄜畤，襄公作西畤，灵公作呉阳上畤，并此原上，因名也，】用三牢，十三年，初有史以纪事，民多化者，十六年，文公以兵伐戎，戎败走，于是文公遂牧周余民有之，地至岐，岐以东献之周，十九年，得陈宝【索，按汉书，郊祀志云：文公获若石云，于陈仓北坂城祠之，其神来若防雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠之，号曰陈寳又臣瓒云：陈仓县有寳夫人祠嵗与叶君神防也，苏林云：质如石似肝，云语辞正义，括地志云：寳鸡神在岐州，陈仓县东二十里，故陈仓城中，晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者覇，陈仓人乃逐二童子化为雉，雌上陈仓，北坂为石，秦祠之搜神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也】，二十年，法初有三族之罪，【集觧张晏曰：父母兄弟妻子也，如淳曰：父族母族，妻族也，】二十七年，伐南山大梓，丰大特【集觧，徐广曰：今武都故道，有怒，特祠图大牛，上生树本，有牛从木中出，后见于丰水之中正义括地志云：大梓树在岐州，陈仓县南十里，仓山上録异传云：秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，輙有大风雨，树生合不断，时有一人病夜徃山中，闻有鬼语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，病人语，闻公如其言，伐树断，中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑撃之不胜，有骑堕地，复上髪觧牛畏之入不出，故置髦头汉，魏，晋因之，武都郡，立怒，特祠是大梓牛神也，按今俗画青牛障，是】四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公，【集觧，徐广曰：文公之四十四年，鲁之元年，】竫公之长子为太子，是文公孙也，五十年，文公卒，葬西山，【集觧，徐广曰：皇甫谧云葬于西山，在今陇西之西县，】竫公子立，是为宁公，【集觧，徐广曰：一作曼】，宁公二年，公徙居平阳，【集觧，徐广曰：郿之平阳亭，正义帝王世纪云：秦宁公都平阳，按岐山县有阳平乡，乡内有平阳聚，括地志云：平阳，故城在岐州岐山县西四十六里，秦宁公徙都之处，】遣兵伐荡，社【集觧，徐广曰：荡音汤，社一作杜索，西戎之君，号曰亳王，盖成汤之，其邑曰荡社，徐广云：一作汤，杜言汤邑在杜县之界，故曰汤杜也，正义括地志云：雍州三原县有汤陵，又有汤台，在始平县西北八里按其国，盖在三原，始平之界矣，】三年与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社，【集觧皇甫谧云：亳王号汤，西夷之国也，】四年，鲁公子翚，【正义音晖，即羽父也，】弑其君公，十二年，伐荡氏，取之，宁公生十嵗立立十二年卒，葬西山，【正义，括地志云：秦宁公墓在岐州，陈仓县西北三十七里，秦陵山，帝王世纪云：秦宁公葬西山大麓，故号秦陵山也，按文公亦葬西山，盖秦陵山也，】生子三人，长男武公为太子，武公弟德公，同母鲁姬子生出，子【正义德公，母号鲁姫子，】宁公卒，大庻长弗忌威垒，【正义音力追反，】三父废太子而立出，子为君，出子六年，三父等复共令人贼杀出子，出子生五嵗立立六年卒，三父等乃复立故太子武公，武公元年，伐彭戏氏，【正义戏音许，宜反戎号也，盖同州彭衙故城是也。】至于华山下，【正义，即华岳之下也，】居平阳，封宫【正义，宫名在岐州，平阳城内也，】三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，郑髙渠眯杀其君昭公，【索春秋，鲁桓公十七年，左传作髙渠弥也，】十年，伐邽冀戎，初县之【集觧骃案地理志，陇西有上邽县，应劭曰：即邽戎邑，冀县属天水郡，】十一年，初县杜郑【集觧骃案地理志，京兆有郑县，杜县正义，括地志云：下杜故城在雍州长安县东南九里，古杜伯国，华州郑县也，毛诗谱云：郑国者，周畿内之地，宣王封其弟于咸林之地，是为郑桓公，按秦得皆县之】灭小虢，【集觧骃案班固曰：西虢在雍州，正义虢音古伯反，括地志云：故虢城，在岐州陈仓县东四十里，次西十余里，又有城，亦名虢城，舆地志云：此虢文王母弟，虢叔所封，是曰西虢，按：此虢灭时，陜州之虢，犹谓之小虢，又云：小，虢，羌之别种，】十三年，齐人管至父连称等杀其君襄公，而立公孙无知，晋灭霍，魏耿【索，春秋鲁闵公元年，左传云，晋灭耿，灭魏，灭霍，又曰：赐赵夙耿，赐毕万魏，杜预注曰：平阳皮氏县，东南有耿乡，永安县东北有霍太山，三国皆姫姓正义，括地志云：霍晋州霍邑县，又春秋时，霍伯国韦昭云：霍姫姓也，括地志云：故耿城，今名耿仓城，在绛州龙门县东南十二里，故耿国都城记云：耿嬴姓国也，】齐雍廪，【正义雍于宫反，廪，力甚反是，雍林邑人姓名也，】杀无知，管至父等而立齐桓公，齐，晋为彊国，十九年，晋曲沃始为晋侯，【索，晋穆侯少子成师，居曲沃，号曲沃，桓叔至武公称，灭晋侯缗，始为晋君也，】齐桓公伯于鄄，【正义伯音覇，】二十年，武公卒，葬雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，有子一人，名曰白白不立，封平阳【，正义即雍平阳也，平阳，时属雍并在岐州，觧在上也，】立其弟德公，德公元年，初居雍城，【集觧，徐广曰：今县在扶风】大郑宫，【正义，括地志云：岐州雍县南七里，故雍城，秦德公大郑宫城也，】以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河，【正义卜居雍之后，国益广大，后代子孙得东，饮马于龙门之河，】梁伯，芮伯来朝，【索梁，嬴姓芮，姫姓梁国，冯翊夏阳，芮国冯翊，临晋正义，括地志云南芮乡，故城在同州，朝邑县南三十里，又有北芮城，皆古芮伯国，郑云：周同姓之国在畿内为王，卿士者，左传云：桓公三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人，故逐之，出居魏，今按州芮城县界，有芮国城，盖是殷末虞芮争田之，芮国是也。】二年，初伏【集觧，孟康曰：六月伏日初也，周时无至此，乃有之正义，六月，三伏之节，起秦德公为之，故云初伏，伏者伏，避盛暑也厯忌释云：伏者何以金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水，立秋，以金代火，故至庚日必伏，庚者金，故曰伏也，】以狗御蛊，【集觧，徐广曰：年表云，初作伏祠社，磔狗，邑四门也，正义蛊者，热毒恶气，为伤害人，故磔狗以御之，年表云：初作伏祠社，磔狗邑四门，按磔禳也，狗阳畜也，以狗张磔于郭四门，禳却热毒气也，左传云：皿虫为蛊，顾野王云谷皆积，变为飞蛊也，】德公生三十三嵗而立立二年卒，生子三人，长子宣公，中子成公，少子穆公长子宣公立，宣公元年，卫燕伐周，【，正义卫恵公都即今卫州也，燕南燕也，周天王也，括地志云：滑州故城，古南燕国，应劭云南燕姞姓之国，黄帝之后，】出惠王，立王子頽，三年，郑伯虢叔【正义，括地志云：洛州汜水县古东虢国亦郑之制邑，汉之成臯，即周穆王虎牢城，左传云宫之竒曰号仲虢叔，王季之穆也，】杀子頽而入惠王，四年作密畤，【正义，括地志云：汉有五畤，在岐州雍县南则鄜畤，呉阳上畤下畤，密畤北畤，秦文公梦黄蛇自天而下，属地，其口止于鄜衍，作畤郊祭白帝曰：鄜畤，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝，秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝，作下畤，亦祠黄帝汉髙帝曰天有五帝，今四何也？待我而具五，遂立黒帝曰北畤是也，】与晋战河阳，胜之，十二年，宣公卒，生子九人，莫立，立其弟成公，成公元年，梁伯【正义，括地志云：同州韩城县南二十二里，少梁故城，古少梁国，都城记云：梁伯国，嬴姓之后，与秦同祖，秦穆公二十二年，灭之】，芮伯来朝，齐桓公伐山戎，次于孤竹，【正义，括地志云：孤竹，故城在平州，卢龙县十二里，殷时诸侯孤竹国也，】成公立，四年卒，子七人莫立，立其弟缪公【索，秦自宣公已上，皆史失其名，今按世本，古史考得缪公名任好】，缪公任好元年，自将伐茅津，【正义，刘伯荘云：戎号也，括地志云：茅津及茅城，在陜州河北县西二十里，注水经云：茅亭茅戎号】胜之，四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也其嵗齐桓公伐楚，至邵陵，五年，晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，【集觧骃按地理志，南阳有宛县，正义宛于元反，今邓州县】楚，鄙人执之，缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，椘人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大説授之国政，号曰五羖大夫百里傒让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣常游困于齐而乞食，防人【集觧，徐广曰：防一作铚，正义铚，音珍栗反，铚，地名在沛县，】蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子頽好牛，臣以养牛干之，及頽欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，秋，缪公自将伐晋，战于河曲，【集觧，徐广曰：一作西骃案，公羊传曰：河千里而一曲也，服防曰：河曲晋地，杜预曰：河曲在蒲坂，南正义按河曲，在华隂县界也】晋骊姫作乱，太子申生死新城，【正义韦昭云：曲沃新为太子城，括地志云：绛州曲沃县，有曲沃故城，土人以为晋曲沃新城，】重耳，夷吾出犇【正义，重耳奔翟，夷吾奔少梁也，】九年，齐桓公防诸侯于葵丘，【正义，括地志云：葵丘在曺州考域县东南一里一百五十歩郭内即桓公防处，又青州临淄县有葵丘，即传连称，管至父所戌处，】晋献公卒，立骊姫子奚齐，其臣里克杀奚齐，荀息立卓子，【集觧，徐广曰：一作倬，】克又杀卓子及荀息，夷吾使人请秦求入，晋于是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾，夷吾谓曰：诚得立，请割晋之河西八城，【正义谓同，华等州地】与秦，及至已立，而使丕郑谢秦背约，不与河西城而杀里克，丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：晋人不欲夷吾，实欲重耳，今背秦约而杀里克，皆吕甥，郤芮之计也。愿君以利急召，吕、郤、吕、郤至则更入重耳便，缪公许之，使人与丕郑归，召吕郤，吕，郤等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑，丕郑子丕豹奔秦，説缪公曰：晋君无道，百姓不亲，可伐也。缪公曰：百姓茍不便，何故能诛其大臣，能诛其大臣，此其调也，【正义调音徒聊反，言能诛大臣，丕郑云是夷吾于百姓，调和也，刘伯荘音徒吊反，按调选也，邪臣诛忠臣，用是夷吾能调选两通也，】不听而隂用豹十二年，齐管仲隰朋死，晋旱，来请粟，丕豹説缪公勿与，因其饥而伐之，缪公问公孙支【集觧服防曰：秦大夫公孙子桑】支曰：饥穰更事耳，不可不与，问百里傒，傒曰：夷吾得罪于君，其百姓何罪？于是用百里傒，公孙支言，卒与之粟，以船漕车转，自雍相望，至绛，【集觧贾逵曰：雍秦国都，绛晋国都也，】十四年，秦饥，请粟于晋，晋君谋之羣臣，虢射曰：【正义射音石也，】因其饥，伐之，可有大功，晋君，从之，十五年，兴兵将攻秦，缪公发兵，使丕豹将自徃击之，九月壬戌，与晋惠公夷吾合战于韩地，【正义，左传云：僖公十五年，秦，晋战于韩原，秦获晋侯以归，括地志云：韩原在同州，韩城县西南十八里，十六国春秋云：魏颗梦父结草，抗秦将杜囬亦在韩原，】晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，【正义騺音致，又勅利反国，语云晋师溃，戎马还泞而止，韦昭云：泞深泥也，】缪公与麾下驰追之，不能得，晋君反为晋军所围，晋击缪公，缪公伤于是岐下食善马者三百人，驰冒晋军，晋军觧围遂脱缪公而反生得晋君，初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，【正义，括地志云：野人坞在岐州，雍县东北二十里，按野人盗马食处，因名焉。】吏逐得，欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦击晋，皆求从从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德，于是缪公虏晋君以归，令于国斋宿，吾将以晋君祠上帝，周天子闻之曰：晋我同姓为请，晋君夷吾姊亦为穆公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣曰：妾兄弟不能相救，以辱君命，缪公曰：我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧，乃与晋君盟，许归之更舎上舎而馈之七牢，【集觧贾逵曰：诸侯饔饩七牢，牛一，羊一，豕一，为一牢也，】十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质于秦，秦妻子圉以宗女，是时，秦地东至河，【正义，晋河西八城入秦，秦东境至河，即龙门河也，】十八年，齐桓公卒，二十年，秦灭梁，芮【正义，梁芮国皆在同州，秦得其地，故灭二国之君，】二十二年，晋公子圉闻晋君病曰：梁我母家也，【正义，子圉母梁伯之女也，】而秦灭之，我兄弟多，即君百嵗后秦必留我而晋轻，亦更立他子，子圉乃亡归晋，二十三年，晋惠公卒，子圉立为君，秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻重耳，初，谢后乃受。缪公益礼厚遇之，二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳晋，许之，于是使人送重耳，二月，重耳立为晋君，是为文公，文公使人杀子圉，子圉，是为懐公，其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑，【正义，王居于泛邑也，】二十五年，周王使人告难于晋秦，秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟帯，二十八年，晋文公败楚于城濮，【正义卫地也，今濮州】三十年，缪公助晋文公围郑，【正义左传，僖公三十年晋侯，秦伯围郑，杜预云：文公过郑，郑不礼之】，郑使人言缪公曰：亡郑厚，晋于晋而得矣，而秦未有利，晋之彊秦之忧也，缪公乃罢兵归，晋亦罢三十二年冬，晋文公卒，郑人有卖郑于秦曰：我主其城门，郑可袭也。缪公问蹇叔百里，傒对曰：径数国千里而袭人，希有得利者，且人卖郑，庸知我国人，不有以我情告郑者乎？不可，缪公曰：子不知也，吾已决矣，遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵行日，百里傒，蹇叔二人哭之，缪公闻，怒曰：孤发兵而子沮哭吾军，何也？【正义沮，自吕反沮毁也，左传云：蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出，不见其入也，】二老曰：臣非敢沮君军，军行臣子与徃【正义与音预，】臣老，迟还，恐不相见，故哭耳，二老退，谓其子曰：汝军即败，必于殽阨矣，【正义殽音，故交反，阨，音厄，春秋云：鲁僖公三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，括地志云：三殽山，又名嵚岑，山在洛州永宁县西北二十里，即古之殽，道也，】三十三年春，秦兵遂东，更晋地过周北门，周王孙满曰：秦师无礼，【正义，左传云：秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，杜预云：王城北门也，谓过天子门，不卷甲束兵，超乘示勇也，】不败何待？兵至滑，【正义为八反，括地志云：缑氏，故城在洛州缑氏县东二十五里，滑伯国也，韦昭云：姫姓小国也，】郑贩卖，贾人【正义，卖麦卦反，贾音古，左传作商人也，】髙【集觧人姓名，】持十二牛，将卖之，周见秦兵，恐死虏，因献其牛曰：闻大国将诛郑，郑君谨修守御备，使臣以牛十二劳军，士秦三将军相谓曰：将袭郑，郑今已觉之，徃无及已灭，滑，滑，晋之边邑也，当是时，晋文公丧尚未葬，太子襄公怒曰：秦侮我孤，因丧破我滑，遂墨衰绖，发兵遮秦兵于殽击之，大破秦军，无一人得脱者，虏秦三将以归，文公夫人，秦女也，【集觧服，防曰：缪公女也，】为秦三囚，将请曰：缪公之怨，此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之，晋君许之，归秦三将，三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：孤以不用百里傒，蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠，遂复三人，官秩如故，愈益厚之。三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立，缪公于是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙，【集觧杜预曰：冯翊郃阳县西北有衙城，正义括地志云：彭衙，故城在同州白水县东北六十里，】秦不利，引兵归戎王，使由余【正义，戎人姓名，】于秦由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄，滛阻法度之威，以责督于下，下罢极【正义，罢音皮，】则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相簒弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：【集觧骃案汉书百官表曰：内史周官也，】孤闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将柰之何？内史寥曰：戎王处辟匿，未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，【集觧，徐广曰：夺一作狥，】为由余，请以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公曰：善！因与由余曲席而坐，【正义按牀在穆公，左右相连而坐，谓之曲席也，】传器而食，问其地形，与其兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而説之终年不还，于是秦乃归由余，由余数諌不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦，缪公以客礼礼之，问伐戎之形，【正义韩国云：秦穆公都地方三百里，并国十四，辟地千里，陇西，北地郡是也，】三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚舩，大败晋人，取王官及鄗【集觧，徐广曰：左传作郊骃案服，防曰：此晋地不能有正义，鄗，音郊，左传作郊杜预云：书取言易也，括地志云：王官，故城在同州，澄城县西北九十里，又云：南郊，故城在县北十七里，又有北郊故城，又有西郊古城，左传云，文公三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊也，括地志云：蒲州猗氏县南二里，又有王官故城，亦秦伯取者，上文云：秦地东至河，盖猗氏王官是也，】以报殽之役，晋人皆城守不敢出，于是缪公乃自茅津【集觧，徐广曰：在大阳正义，括地志云：茅津在陜州，河北县大阳县也，】渡河，【正义自茅津南渡河也，】封殽中尸，【集觧贾逵曰：封识之正义，左传云：秦伯伐晋，济河焚舟，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，杜预云：封埋藏也，】为发丧，哭之三日，乃誓于军曰：嗟士卒，听无哗，余誓告汝，古之人谋黄髪番番【正义音，婆字当作皤皤，白头貌言髪白而更黄，故云黄髪番番以申，思谓蹇叔，百里奚也？】则无所过，以申思不用蹇叔，百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过，君子闻之，皆为垂涕，曰：嗟乎，秦缪公之与人周也，【集觧服防曰周备也，】卒得孟明之庆，三十七年，秦用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺缪公以金鼓三十九年，缪公卒，雍【集，觧骃案皇览曰：秦缪公冡在橐泉宫，祈年观下，正义庙记云：橐泉宫，秦孝公造祈年，观德公起，盖在雍州城内括地志云：秦穆公在岐州，雍县东南二里，】从死者百七十七人，秦之良臣，子舆氏三人，【正义毛苌云：良善也，三善臣也，本传云：子车氏之三子，杜预云：子车，秦大夫也，】名曰奄息，仲行鍼虎亦在从死之中，【正义行，音胡郎反鍼音其亷反应劭云：秦穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，黄鸟，诗所为作也。杜预云：以人为殉也，括地志云：三良冡在岐州，雍县一里故城内】，秦人哀之，为作歌，黄鸟之诗，君子曰：秦缪公广地益国，东服彊晋，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉！死而弃民，收其良臣而从死，且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人，良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能复东征也，穆公子四十人，其太子防代立，是为康公，康公元年徃嵗缪公之卒，晋襄公亦卒，襄公之弟名雍，秦出也，【正义，雍母秦女，故言秦出也，】在秦，晋赵盾欲立之，使随防【正义韩昭云：晋正卿士蒍之孙成伯之子，季武子也，食采于随范，故曰随防，或曰范防季范子字也，】来迎雍，秦以兵送至令狐【集觧杜预曰在河东，正义令音零，括地志云：令狐故城在蒲州猗氏县界十五里也，】晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随防来奔，二年，秦伐晋于武城，【正义，括地志云：故武城，一名武平城，在华州郑县东北十三里也，】报令狐之役，四年，晋伐秦，取少梁，【正义前入秦，后归晋，今秦又取之，】六年，秦伐晋，取覊马，【集觧服防曰晋邑也，】战于河曲，大败晋军，晋人患随防在秦为乱，乃使魏讐余详反【集，觧服防曰：晋之魏邑，大夫正义讐音受又作，犨音同，详音羊，】合谋防诈而得防，防遂归晋康公立十二年卒，子共公立，【索名，猳十代至灵公，又并失名，】共公二年，晋赵穿弑其君灵公，三年，楚荘王彊，北兵至雒，问周鼎，共公立五年卒，子桓公立，桓公三年，晋败我一将，十年，楚庄王服郑，北败晋兵于河上，当是之时，楚霸为防，盟合诸侯，二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟，归而秦倍盟，与翟合谋击晋，二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还，桓公立二十七年卒，子景公立【集觧，徐广曰：世本云，景公名，后伯车也；索，景公已下名又错乱，始皇本纪作哀公】，景公四年，晋栾书弑其君厉公，十五年，救郑，败晋兵于栎，【集觧杜预曰：晋地也，正义栎音歴括地志云：洛州阳翟县古栎邑也，】是时，晋悼公为盟主，十八年，晋悼公彊数防诸侯，率以伐秦，败秦军，秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还，【集觧徐广曰棫音域，骃案：杜预曰：秦地也，】二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之，三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王，景公母弟，后子鍼【正义音钳，】有宠，景公母弟富或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘，晋平公曰：后子富如此，何以自亡？对曰：秦公无道畏诛，欲待其后世乃归，三十九年，楚灵王彊，防诸侯于申，【正义，在邓州南阳县三十里，】为盟主，杀齐庆封，景公立四十年卒，子哀公立，【索，始皇本纪作防公】，后子复来归，秦哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王，十一年，楚平王来求秦女为太子建妻，至国女好而自娶之，十五年，楚平王欲诛建，建亡【正义，太子建亡之郑，郑杀之，】伍子胥奔呉，晋公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久秦，晋不相攻，三十一年，呉王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，呉遂入郢，楚大夫申包胥来告急，【正义包胥，姓公孙封于申，故号申包胥，左传云：申包胥如秦乞师曰呉，为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆场之患也，逮呉之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，】七日不食，日夜哭泣，【正义，左传云：申包胥对秦伯曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出】，于是秦乃发五百乘救楚，【正义左传，鲁定公五年，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，败呉师于军祥，】败呉师，呉师归，楚昭王乃得复入郢，哀公立三十六年卒，太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。惠公元年，孔子行鲁相事，五年，晋卿中行，范氏反晋，晋使智氏，赵简子攻之，范，中行氏亡奔齐，恵公立十年卒，子悼公立，悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生为悼公，六年，呉败齐师，齐人弑悼公，立其子简公，九年，晋定公与呉王夫差盟，争长于黄池，卒先呉【集觧，徐广曰：外传云，呉王先防】呉彊，陵中国，十二年，齐田常弑简公，立其弟平公常相之，十三年，楚灭陈，秦悼公立十四年卒，子厉共公立，孔子以悼公十二年卒，厉共公二年，蜀人来赂，十六年，壍河旁以兵二万伐大荔，取其王城【集觧，徐广曰：今之临晋也，临晋有王城，正义荔音戾，括地志云：同州东三十里，朝邑县东三十歩故王城大荔，近王城邑，】二十一年，初县频阳【集，觧骃案地理志，冯翊有频阳县正义括地志云：频阳，故城在雍州，同官县界古频阳县城也，】晋取武成，二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵，韩、魏二十五年，智开与邑人来奔，【集觧，徐广曰：一本二十六年，城南郑也，正义开智伯，子伯被赵襄子等灭其国，其子与从属来奔，秦】三十三年，伐义渠，虏其王，【集觧，应劭曰：义渠北地也，正义括地志云：宁庆二州春秋及战国时为义渠，戎国之地也，】三十四年，日食，厉共公卒，子躁公立，躁公二年，南郑反，【正义南郑，今梁州所理县也，春秋及战国时，其地属于楚也，】十三年，义渠来伐，至渭南，十四年，躁公卒，立其弟怀公，【索厉，共公子也，生昭太子未立而卒，太子之子，是为灵公】，怀公四年，庻长鼂【正义长，丁丈反，鼂竹遥反，鼂人名也，刘伯荘音潮，】与大臣围怀公，怀公自杀怀公，太子曰：昭子蚤死，大臣乃立太子，昭子之子，是为灵公。【索生献公也，】灵公，怀公孙也，灵公六年，晋城少梁，秦击之，十三年，城籍姑【正义，括地志云：籍姑故城在同州，韩城县北三十五里，】灵公卒，子献公不得立，【索献公名师隰】，立灵公季父悼子，是为简公，简公昭子之弟，而怀公子也，【索简公，怀公弟灵公季父也，子惠公立，始皇本纪云：灵公生简公，误也。又纪年云：简公九年卒，次敬公立十二年卒，乃立惠公正义，刘伯庄云：简公是昭子之弟怀公之子厉公之孙，今史记谓简公是厉公子者，抄写之误，】简公六年，令吏初劒，【正义，春秋官吏各得帯，劒】壍洛城，重泉【集，觧骃案地理志，重泉县属，冯翊正义重，直龙反，括地志云：重泉，故城在同州蒲城县东南四十五里也，】十六年卒，【集觧徐广曰表云，十五年也，】子惠公立，惠公十二年，子出子生，十三年伐蜀，取南郑，惠公卒，出子立出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之，【正义西者，秦州西县秦之旧地，时献公在西，县故迎立之，】杀出子及其母，沈之渊旁，秦以徃者数易君，君臣乖乱，故晋复彊，夺秦河西地【正义，夺前所上八城也，】献公元年，【集觧，徐广曰：丁酉，】止从死，二年，城栎阳【集觧，徐广曰：徙都之，今万年是也。正义括地志云：栎阳故城，一名万年城，在雍州东北百二十里，栎阳汉七年，分栎阳城内为万年县，隋文帝开皇三年，迁都于龙首川，今京城也，改万年为大兴县，至唐武德元年又改曰万年置，在州东七里，】四年正月庚寅，孝公生十一年，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百嵗复合合七十七嵗而霸王出，十六年桃冬花，十八年，雨金栎阳，【正义言雨金于秦国，都明金瑞见也，】二十一年，与晋战于石门，【正义，括地志云：尧门山，俗名石门，在雍州三原县西北三十三里，上有路，其状若门，故老云：尧凿山为门，因名之，武德年中，于此山南，置石门县，贞观年中，改为云阳县，】斩首六万，天子贺以黼黻，【集觧骃案周礼曰：白与黒谓之黼黒与青谓之黻，】二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤，【正义座，在戈反】，二十四年，献公卒，【集觧，徐广曰：表云二十三年，】子孝公立，【索名，渠梁】年已二十一嵗矣孝公元年【集觧，徐广曰：庚申也，】河山以东彊国六，与齐威楚宣魏惠，燕悼韩哀，赵成侯并淮，泗之间，【正义并，白浪反。谓淮，泗二水，】小国十余楚，魏与秦接界，【正义楚北，及魏西与秦相接，北自梁州汉中郡，南有巴渝，过江，南有黔中，巫郡也，魏西界与秦相接，南自华州郑县西北过渭水，濵洛水东岸，向北有上郡，鄜州之地，皆筑长城，以界秦境，洛即漆沮水也，】魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中周室微，诸侯力政，争相并秦，僻在雍州，不与中国诸侯之防盟，夷翟遇之，孝公于是布恵振孤寡，招战士明功赏，下令国中曰：昔我穆公，自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，【正义即龙门河也，】西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美，防徃者厉躁简公，出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令，寡人思念先君之意，常痛于心，賔客羣臣，有能出竒计彊秦者，吾且尊官，与之分土，于是乃出兵东围陜城，西斩戎之獂王，【集觧骃案地理志，天水有獂道县，应劭曰：獂戎邑，音桓，】卫鞅闻是令下西入秦，因景监【正义，监甲暂反，阉人也，】求见孝公，二年，天子致胙，三年，卫鞅説孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之，甘龙，杜挚等弗然，相与争之，卒用鞅法，百姓苦之，居三年，百姓便之，乃拜鞅为左庶长，其事在商君语中七年，与魏惠王防杜平，【正义在同州，澄城县界也。】八年，与魏战，元里【正义，祁城在同州，澄城县界，】有功，十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，【集觧骃案，地理志曰：河东有安邑县正义，括地志云：安邑，故城在绛州夏县东北十五里本，夏之都】，十二年，作为咸阳，【正义，括地志云：咸阳故城，亦名渭城，在雍州咸阳县东十五里，京城北四十五里即秦公，徙都之者，今咸阳县古之杜邮，白起死处，】筑冀阙，【正义，刘伯庄云：冀犹记事阙，即象魏也，】秦徙都之，并诸小乡聚，【正义万二千五百家为乡，聚犹村落之类也，】集为大县，县一：令【集觧骃案汉书百官表曰：县令长，皆秦官，万户以上为令，秩千石至六百石，减万戸为长秩五百石至三百石，皆有丞，尉】四十一县，为田开阡陌，【索风俗通曰：南北曰阡东，西，曰陌河东，以东西为阡，南北为陌，】东地渡洛，十四年，初为赋【集觧，徐广曰：制贡赋之法也。索隠谯周云：初为军赋也，】十九年，天子致伯，【正义伯音霸，又如字孝公，十九年，天子始封爵为霸，即太史儋云合七十七嵗而霸王出之年，故天子致伯，桓谭新论云：夫上古称三皇五帝，而次有三王，五伯，此天下君之冠首也，故言三皇以道理而五帝用德化，三王由仁义，五伯以权智其説之曰无制，令刑罚，谓之皇有制，令而无刑罚，谓之帝赏，善诛恶，诸侯朝事，谓之王兴兵，约盟以信义，矫世谓之伯】，二十年，诸侯毕贺，秦使公子少官率师防诸侯，逢泽【集觧，徐广曰：开封东北有逢泽，正义括地志云：逢泽亦名逢池在，汴州浚仪县东南十四里，】朝天子，二十一年，齐败魏马陵，【正义，虞喜志林云：濮州甄城县东北六十余里，有马陵，涧谷深，可以置伏按厐涓败，即此也。】二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬，封鞅为列侯，号商君【，正义商州，商洛县，在州东八十九里，鞅所封也，契所封地，】二十四年，与晋战鴈门，【索纪年，云与魏战岸门，此云鴈门，恐声悮也，又下云：败韩岸门，盖一地也，寻秦与韩，魏战不当逺至鴈门也，正义括地志云：岸门在许州长社县西北二十八里，今名西武亭，】虏其将魏错，【正义七故反，】孝公卒，子惠文君立，【索名驷，】是嵗诛卫鞅鞅之初，为秦施法，【正义为于伪反，】法不行，太子犯禁，鞅曰：法之不行，自于贵戚，君必欲行法，先于太子，太子不可黥，黥其傅师于是法大用，秦人治，及孝公卒，太子立宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以狥，秦国【集觧骃案汉书曰：商君为法于秦战，斩一首，赐爵一级，欲为官者五千石，其爵名一为公士，二上造，三簪袅，四不更五大夫，六公大夫七官，大夫八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九闗内侯二十彻侯，】惠文君元年，楚，韩、赵，蜀人来朝，二年，天子贺，三年，王冠【正义，冠音馆，礼记云：年二十，行冠礼也，】四年，天子致文，武，胙；齐，魏为王【索，齐威王，魏惠王】五年隂晋人犀首【正义，犀音西，地理志云华隂县故隂晋秦惠王，五年更名，宁秦髙祖八年更名华隂】为大良造，【集觧骃案犀首，官名姓公孙，名衍索，官名，若虎牙之类，姓公孙名衍，魏人也，】六年，魏纳隂晋隂晋更名宁，秦【集觧，徐广曰：今之华隂也】七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万，八年，魏纳河西地，九年，渡河，取汾隂皮氏【集，觧骃按地理志云二县属河东，正义渡河东，取之括地志云汾隂故城俗名殷汤城，在蒲州汾隂县北也皮氏，在绛州龙门县西一百八十歩即古皮氏城也，】与魏王防应【正义，应乙陵反，括地志云：故应城，因应山为名。古之应国，在汝州鲁山县东三十里，左传云：邘晋应韩，武之穆也，】围焦，降之，【正义，括地志云：焦城在陜州城内，东北百歩因焦水为名，周同姓所封，左传云：虞虢焦，滑，霍阳韩，魏皆姫姓也，杜预云：八国皆为晋所灭，按武王克商，封神农之后于焦而后封，姫姓也，】十年，张仪相秦，魏纳上郡十五县，【正义今鄜，绥等州也，魏前纳隂晋次纳同，丹二州，今纳上郡而尽河西濵洛之地矣。】十一年，县义渠，【正义，地理志云：北地郡，义渠道，秦县也，括地志云：宁，原。庆三州，秦北地郡战国及春秋时为义渠，戎国之地，周先公刘不窋居之，古西戎也，】归魏焦，曲沃【正义，括地志云：曲沃在陜州县西南三十二里，因曲沃水为名，按焦，曲沃二城相近，本魏地适属秦，今还魏，故言归也，】义渠君为臣，更名少梁曰夏阳，十二年，初腊【正义，腊卢盍反，十二月腊日也，秦恵文王始效中国为之，故云，初腊猎禽兽以嵗终祭先祖，因立此日也，风俗通云：礼传云：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉改曰腊礼曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡蜡者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之】，十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王【正义，魏襄王韩宣惠王也，】使张仪，伐取陜出，其人与魏十四年，更为元年，二年，张仪与齐，楚大臣防齧桑，三年，韩，魏太子来朝，张仪相魏，五年，王游至北河，【集觧，徐广曰：戎地在河上，正义按王游观北河，至灵，夏州之黄河也，】七年，乐池相秦，【正义，乐音岳池，徒何反？裴氏音池，】韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差，【正义修鱼韩邑也，年表云秦败我修鱼得，韩将防申差，】败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千八年，张仪复相秦，九年，司马错伐蜀，灭之，【索蜀，西南夷旧有君长，故昌意娶蜀山氏女也，其后有杜宇，自立为王，号曰望帝，蜀王元年，秦恵本纪曰：张仪伐蜀，蜀王开战不胜，为仪所灭也，】伐取赵中都，西阳【集觧骃案地理志，太原有中都县正义，括地志云中都故县在汾州平遥县西十二里，即西都也，西阳即中阳也，在汾州隰城县南十里，地理志云：西都中阳，属西河郡，此云伐取赵中都，西阳赵世家云：秦即取我西都及中阳年表云：秦惠文王后元九年，取赵中都，西阳，安邑，赵武灵王十年，秦取中都，安阳本纪，世家年，表其县名，异年嵗实同所伐，唯一处，故具録之，以示后学，】十年，韩太子苍来质，伐取韩石章，【正义，韩地名也，】伐败赵将泥【集觧，徐广曰：将一作庄正义，赵将名也，】伐取义渠二十五城，十一年防里疾攻魏焦，降之，败韩岸门，斩首万，其将犀首走，公子通封于蜀，【集觧徐广曰是嵗王赧元年，索华阳国志曰：赧王元年，秦惠王封子通国为蜀侯，以陈庄为相，徐广所云，亦据国志而言之，】燕君让其臣子之十二年，王与梁王防临晋，庶长疾攻赵，虏赵将庄，张仪相楚，十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其将屈匄，斩首八万，又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡，楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满助魏攻燕，【正义满，或作蒲，秦将姓名也，】十四年，伐楚，取召陵，丹犂臣蜀，【正义二戎号也，臣伏于蜀，蜀相杀，蜀侯并丹犂二国降秦，在蜀西南姚府管内，本西南夷，战国时蜀滇国，唐初置犂州，丹州也，】相壮【集觧，徐广曰：一作状。】杀蜀侯来降，惠王卒，子武王立，【索名荡】，韩、魏、齐、楚，越【集觧，徐广曰：一作赵】，皆賔从武王元年，与魏惠王防临晋，【集觧，徐广曰：表云哀王正义，按魏惠王卒已二十五年矣，】诛蜀相壮，张仪，魏章皆东出之魏，伐义渠，丹犂二年，初置丞相【集觧，应劭曰：丞者承也，相者助也，】防里疾，甘茂为左右丞相，张仪死于魏，三年，与韩襄王防临晋外，【正义外，谓临晋城外，外字一作水。】南公揭卒，防里疾相韩，武王谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣！其秋，使甘茂庶长封伐宜阳，【正义，在河南府，福昌县东，故韩城是也。此韩之大郡，伐取之三川路，乃通也，】四年防宜阳，斩首六万，渉河城，武遂【集觧，徐广曰：韩邑也，正义按此邑本属韩近平阳，韩世家云：贞子居平阳，九世至哀侯，徙郑，楚世家云，而韩犹服事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，故知近平阳，】魏太子来朝，武王有力好戏，力士任鄙，乌获孟説皆至大官，王与孟説举鼎絶膑【集觧，徐广曰：一作脉正义膑音，频忍反絶断也。膑胫骨也，】八月，武王死，【集觧骃案皇览曰：秦武王冡在扶风，安陵县西北毕陌中，大冡是也。人以为周文王冡非也，周文王冡在杜中正义，括地志云：秦悼武王陵在雍州咸阳县西北十五里也，】族孟説武王取魏女为后，无子，立异母弟，是为昭襄王【索隐名，则一名稷武王，弟】昭襄母楚人，姓芈氏，号宣太后，武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立昭襄王元年，严君疾为相，【正义，盖封蜀郡严道县，因号严君，疾名也。】，甘茂出之魏，二年，彗星见，【正义，彗似嵗反又先到反】，庶长壮与大臣诸侯，公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死，【集觧，徐广曰：迎妇于楚者，】悼武王后出归魏，三年，王冠与楚王防黄棘，【正义棘纪力反，盖在房，襄二州也，】与楚上庸，【集觧骃案地理志，汉中有上庸县正义，括地志云：上庸，今房州竹山县及金州是也。】四年，取蒲坂，【正义，括地志云：蒲坂，故城在蒲州河东县，南尧舜所都也，】彗星见，五年，魏王来朝，应亭【集觧，徐广曰：魏世家云，防临晋正义，应音乙陵反，】复与魏蒲坂，六年，蜀侯煇反，【索煇，音晖，华阳国志曰：秦封王子晖为蜀侯，蜀侯祭归胙于王后，母疾之，加毒以进，王大怒，使司马错赐晖劒，此煇不同也，】司马错定蜀，庶长奂伐楚，斩首二万，泾阳君质于齐，【索名市】，日食画晦，七年，拔新城，【正义，楚世家云，怀王二十九年，秦复伐楚，大破楚军，楚军死二万，杀我将军景缺年表云秦败我襄城，杀景缺，括地志云：许州襄城县，即古新城县也，按世家年表，则新字误作襄字，】防里子卒，八年，使将军芈戎攻楚，取新市，【集觧骃按晋帝纪曰：江夏有新市县，】齐使章子魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚，方城取唐昧，【索暴鸢，韩将姓名，】赵破中山，其君亡，竟死齐，魏公子劲，韩公子长为诸侯，【索别封之邑，比之诸侯，犹商君，赵长安君，然】九年，孟尝君薛文来相秦，奂攻楚，取八城，杀其将景缺，十年，楚怀王入朝秦，秦留之，薛文以金受免，【正义金受秦丞相姓名免，夺其丞相】楼缓为丞相，十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，【正义，盖中山，此时属赵故云五国也，】至盐氏而还，【集觧，徐广曰：盐一作监正义括地志云：盐故城，一名司盐城，在蒲州安邑县按掌盐池之官，因称氏】秦，与韩、魏河北及封陵以和，【正义年表云：秦与魏封陵，与韩武遂以和按河外，陜虢曲沃等地，封陵在古蒲坂，县西南河曲之中，武遂平阳地也，】彗星见，楚怀王走之赵，赵不受，还之，秦即死，归葬，十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相，【正义，括地志云：穰邓州所理，县即古穰侯国，】予楚粟五万石，十三年，向寿伐韩，取武始，【集觧骃案地理志，魏郡有武始县正义，括地志云：武始，故城在洛州武始县西南十里，】左更白起攻新城，【正义，白起传云：白起为左庶长，将兵击韩之新城，括地志云：洛州伊阙县，本是汉新城县，隋文帝改为伊阙，在洛州南七十里，】五大夫，礼出亡奔魏，任鄙为汉中守，【集觧骃案汉书百官表曰：郡守，秦官，】十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙【正义，括地志云：伊阙在洛州南十九里，注水经云：昔大禹疏龙门以通水，両山相对，望之若阙，伊水歴其间，故谓之伊阙，按今洛南，犹谓之龙门也，】斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城，十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之，【正义垣音袁前，秦取蒲坂，复以蒲坂与魏，魏以为垣，今又取魏垣复与之，后秦以为蒲坂，皮氏】攻楚，取宛，十六年，左更错取轵及邓【集，觧骃案地理志，河南有轵县，南阳有邓县正义，括地志云：故轵城在怀州，济源县东南十三里，故邓城在怀州河阳县西三十一里，并六国时，魏邑也，按二城相连，故云及也，】冉免，封公子市宛，公子悝邓【索，悝号髙陵君初封于彭，昭襄王弟也，】魏冉陶为诸侯，十七年，城阳君入朝，【正义，括地志云：濮州雷泽县，本汉郕阳县，古郕伯姫姓之国，周武王封弟季载于郕，其后迁城之阳也，】及东周君来朝，秦以垣为蒲坂，皮氏【索，为当为易，盖字讹也，正义蒲坂，今河东县也，皮氏，故城在绛州龙门县西一里八十歩】王之宜阳，十八年，错攻垣，【正义，盖蒲坂皮氏，又归魏，魏复以为垣，今重攻取之也，】河雍，决桥取之，【集觧，徐广曰：汲冡纪年云：魏哀王二十四年，改宜阳曰河雍，改向曰髙平向在轵之西】，十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之，吕礼来自归，齐破宋，宋王在魏，死温任鄙卒，二十年，【集觧，徐广曰：秦地有父马生驹，】王之汉中，又之上郡，北河二十一年，【集觧，徐广曰：有牡马生牛而死，】错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东，赐爵赦罪人，迁之泾阳君，封宛二十二年，防武伐齐，河东为九县，与楚王防宛，与赵王防中阳【集觧骃案地理志，西河有中阳县，】二十三年，尉斯离，【正义尉，都尉，斯离名也，】与三晋，燕伐齐，【索尉，秦官，斯离其姓名，】破之济西，王与魏王防宜阳，与韩王防，新城二十四年，与楚王防鄢，【正义鄢于建反，又音偃，括地志云：故偃城，在襄州安养县北三里古，偃子之国，】又防穰，秦取魏安城，【集觧骃案，地理志云：汝南有安城县，正义括地志云：安城在豫州汝阳县东南十七里，】至大梁，燕，赵救之，秦军去魏冉免相，二十五年防赵二城，与韩王防新城，与魏王防新，明邑二十六年，赦罪人迁之，穰侯冉复相，二十七年，错攻楚，赦罪人迁之南阳，【正义，南阳及上迁之穰，皆今邓州也，】白起攻赵，取代光狼城，【正义，括地志云：光狼故城在泽州髙平县西二十里，】又使司马错发陇西，因蜀攻楚，黔中【正义，今黔府也，】防之，二十八年，大良造白起攻楚，取鄢邓，【正义鄢，邓二城，并在襄州，】赦罪人迁之，二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，【正义，括地志云：郢城在荆州，江陵县东北六里，楚平王筑都之地也，】楚王走，周君来，王与楚王防襄陵【集，觧骃案地理志，河东有襄陵县，正义括地志云：襄陵在晋州，临汾县东南三十五里，阚骃十三州志云：襄陵晋大夫，犨邑也，】白起为武安君，【正义，言能抚养军士，战必克，得百姓安集，故号武安，故城在潞州武安县西南五十里七国，时赵邑即赵奢救阏与处也，】三十年，蜀守若伐取巫郡，【正义，华阳国志张若为蜀中郡守，括地志云：巫郡在夔州东百里，】及江南为黔中郡，【正义，括地志云：黔中，故城在辰州沅陵县西二十里江南，今黔府亦其地也。】三十一年，白起伐魏，取两城，楚人反我江南，【正义，黔中郡反，归楚】三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和，三十三年，客卿胡伤攻魏卷，【集觧骃案，地理志河，南有卷县正义卷音丘，袁反括地志云：故卷城在郑州，原武县西北即衡雍也。】，蔡阳，长社取之，【集觧骃案地理志，颍川有长社县正义，括地志云：蔡阳，今豫州上蔡水之阳，古城在豫州北七十里，长社，故城在许州长社县西一里，皆魏邑也，】击芒卯，华阳破之，【集觧司马彪曰：华阳亭名在宻县索，芒卯魏将谯周云：孟卯也，正义括地志云：故华城在郑州，管城县南三十里，国语云：史伯对郑桓公。虢郐，十邑华其一也。华阳，即此城也？按：是时韩赵聚兵于华阳，攻秦即此矣，】斩首十五万，魏入南阳，以和【集觧，徐广曰：河内修武，古曰南阳，秦始皇更名河内属，魏地荆州之南阳郡，本属韩地，正义括地志云：怀获嘉县，即古之南阳，杜预云：在晋州山南，河北故曰南阳秦破芒卯军，斩首十五万，魏入南阳，以和】三十四年，秦与魏，韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，初置南阳郡，【正义，今邓州也，前已属秦，秦置南阳郡，在汉水之北，释名云：在中国之南，旧名阳地，故以为名焉。张衡南都赋云陪京之南，居汉之阳，】三十六年，客卿灶攻齐取刚，寿，【正义，括地志云：故刚城，在兖州袭丘县界，寿郓州之县】，予穰侯三十八年，中更胡伤攻赵阏与，【集觧孟康曰音焉，与邑名在上党，涅县西正义阏于逹反，与，音预阏与，聚城，一名鸟苏城，在潞州铜鞮县西北二十里，赵奢破秦军处，又仪州和顺县，即古阏与城亦云，赵奢破秦军处，然仪州与潞州相近，二所未详，又阏与山在潞州武安县西南五十里，赵奢拒秦军于阏与，即山北也，按阏与山在武安故城西南，又近武安故城，盖仪州，是所封故地，】不能取四十年，悼太子死，魏归葬芷阳，【集觧，徐广曰：今霸陵正义，括地志云：芷阳在雍州蓝田县西六里，三秦记云：鹿原，东有霸川之西坂，故芷阳也，】四十一年夏，攻魏，取邢丘，怀【集觧，徐广曰：邢丘在平，臯骃案，韩诗外传武王代，纣到于邢丘，勒兵于甯，更名邢丘曰怀，甯曰修武，正义括地志云：平臯故城，本邢丘邑，汉置平臯县，在怀州武德县东南二十里，故怀城周之怀，邑在怀州武陟县西十一里，】四十二年，安国君为太子，十月，宣太后薨，【集觧，徐广曰：芊氏】葬芷阳，郦山【正义，郦力知反，在雍州新丰县南十四里也，】九月，穰侯出之，陶四十三年，武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万，四十四年，攻韩南郡，取之四十五年，五大夫贲【正义，音奔五大夫，官疑贲名也，】攻韩，取十城，叶阳君【集觧一云华阳正义，叶车涉反，】悝出之国，未至而死，四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦相距，秦使武安君白起击，大破赵于长平四十余万，尽杀之，四十八年十月，韩献垣雍，【集觧司马彪曰：河南卷县有垣雍城，】秦军分为三军，武安君归，王龁将伐赵，武安皮牢，拔之，司马梗北定太原，尽有韩上党，正月，兵罢，复守上党，其十月，五大夫陵攻赵邯郸，四十九年正月，益发卒佐陵，陵战不善免，王龁代将，其十月，将军张唐攻魏为蔡尉，捐弗守，【正义为于伪反，蔡姓尉，名】还斩之，五十年十月，武安君白起有罪，为士伍迁隂宻【集觧如淳曰：尝有爵而以罪夺爵，皆称士伍，正义括地志云隂宻故城在泾州鹑觚县西，即古宻湏国也，】张唐攻郑防之，十二月，益发卒军汾城，旁【正义，括地志云：临汾，故城在绛州正平县东北二十五里，即古临汾县城也，按汾城，即此城是也。】武安君白起有罪，死龁攻邯郸，不拔，去还奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人，【集觧，徐广曰：楚一作走。正义按此时无楚军，走字是也。】攻汾城，即从唐拔宁新中【集觧，徐广曰：一作曼，此赵邑也，正义唐，今晋州平阳尧都也，括地志云：宁新中七国，时魏邑秦昭襄王拔魏宁，新中更名安阳城，即今相州外城是也。】宁新中更名安阳，【集觧，徐广曰：魏郡有安阳县，正义，今相州外城，古安阳城，】初作河桥，【正义，此桥在同州，临晋县东渡河，至蒲州，今蒲津桥也，】五十一年，将军摎攻韩，取阳城，负黍【正义，今河南府县也，负黍亭，在阳城县西南三十五里，本周邑亦时属韩也，】斩首四万，攻赵，取二十余县，首虏九万，西周君【，正义武公】背秦，与诸侯约从，将天下鋭兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城，于是秦使将军摎攻西周，西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万，秦王受献，归其君于周，五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦，【正义器谓寳器也，禹贡金九牧，铸鼎于荆山下各象，九州之物，歴殷至周赧王，十九年，秦昭王取九鼎，然一飞入泗水，余八入于秦中，】周初亡五十三年，天下来賔，魏后秦使摎伐魏，取呉城，【集觧，徐广曰：在大阳正义，括地志云：虞城，故城在陜州河北县东北五十里，虞山之上，亦名呉山，周武王封弟虞仲于周之北，故夏墟呉城，即此城也，】韩王入朝，魏委国聼令五十四年，王郊见上帝于雍，五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立，【索名，柱五十三而立，立一年卒，葬夀陵子庄襄王】尊唐八子为唐太后，【集觧，徐广曰：八子者，妾媵之号，姓唐正义，孝文王之母也，先死故尊之，晋灼云除，皇后自昭仪以下秩至百石，凡十四等，汉书外戚传云，八子视千石，比中更】而合，其葬于先王，【正义以其母唐太后与昭王合葬，】韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事，孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，襃厚亲戚，防苑囿，孝文王除丧，十月己亥，即位三日辛丑卒，子庄襄王立，【索名，子楚三十二而立，立四年卒，葬阳陵，子始皇帝，】庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地，【集觧骃案地理志，河南梁县有阳人聚，】赐周君，奉其祭祀，使蒙骜伐韩，韩献成臯巩，【正义，括地志云：洛州汜水县，古之虢国，亦郑之制邑，又名虎牢，汉之成臯，巩恭勇反，今洛州巩县，尔时，秦灭东周，韩亦得其地，又献于秦，】秦界至大梁，初置三川郡，【集觧韦昭曰：有河，洛，伊、故曰三川，骃案，地理志汉髙祖更名河南郡，】二年，使蒙骜攻赵，定太原，三年，蒙骜攻魏髙都汲【集觧，徐广曰：一作波波县亦在河内，正义汲音急，括地志云髙都故城，今泽州是汲，故城在卫州所理，汲县西南二十五里，孟康云汉波县，今郗城是也。括地志云：故郗城在怀州河内县西三十二里，左传云：蘓忿生十二邑，郗其一也。】拔之，攻赵榆次，新城狼孟，【正义，括地志云：榆次并州县，即古榆次地也，新城，一名小平城，在朔州善阳县西南四十七里狼孟，故城在并州阳曲县东北二十六里，按取三十七城，并、代、朔三州之地矣。】取三十七城，四月日食，四年，王龁攻上党，【正义上党，又反秦故攻之，】初置太原郡，【正义，上党以北，皆太原地，即上三十七城也，】魏将无忌率五国兵击秦，【正义，信陵君也，率燕、赵、韩、楚、魏之兵击秦也，】秦郄于河外，【正义蒙骜，被五国兵败，遂觧而却，至于河外，河外陜，华二州也，】蒙骜败觧而去，五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝【索十三而立，立三十七年，崩，葬郦邑子，二世皇帝，】秦王政立二十六年，初并天下，为三十六郡，号为始皇帝，始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是为二世皇帝，【索十二而立纪云，二十一立三年，葬冝春秦自襄公至二世，凡六百一十七嵗此实本纪而注别举之以非本文耳，】三年，诸侯并起叛秦，赵髙杀二世立，子婴，子婴立，月余，诸侯诛之，遂灭秦，其语在始皇本纪中。
太史公曰：秦之先为嬴姓，其后分封，以国为姓，有徐氏，郯氏，莒氏，终黎氏【集觧，徐广曰：世本作钟离，应劭曰：氏姓注云：有姓终黎者是也。】运奄氏，莬裘氏将梁氏，黄氏江氏修鱼氏，白防氏，蜚廉氏，秦氏，然秦以其先造父封赵城为赵氏。
【索述，赞曰：栢翳佐舜，皂游是旌，蜚廉事，纣石椁，斯营造父，善驭封之，赵城非子息马，厥号秦嬴，礼乐射御西垂有声，襄公救周，始命列国金祠白帝，龙祚水德，祥应陈寳妖除丰特里奚致霸，卫鞅任刻，厥后吞并卒，成凶慝】。
史记卷五
史记卷五考证
秦本纪○【，臣德龄】，按殷周之兴，以先世积德，始皇之帝则，以先世积强所致，太史公作殷周本纪，皆推原先世功徳以昭一代之统，系至秦，则分而二之曰：秦本纪曰：始皇本纪，其褒贬之意显然，或曰，秦与始皇分纪，所以别嬴吕也，其论虽纎，理亦不诬。
恶来革者，蜚廉子也，早死，○余有丁曰：恶来革者，岂即恶来耶？但不宜复曰蜚廉，子既为武王诛死，又不宜曰蚤死，【臣照】，按史迁纪，秦、赵之同出蜚廉，上文云：蜚廉，复有子曰季胜，季胜之后为赵乃云：恶来革者，蜚廉子也，言子则宜为嗣者也，大宗也，言蚤死，则宜若无子矣，而有子曰女防，其后为秦，且言为武王所诛，时年尚少也，余有丁之议，过矣。
平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，○毛诗，秦风疏孔颖，逹云本纪曰：赐襄公岐以西之地，襄公生文公，于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周如本纪之言，则襄公所得，自岐以西，如以郑言横有西都八百里之地，则是全得西畿言，与本纪异者，按终南之山，在岐之东南，大夫之戒，襄公已引，终南为喻，则襄公亦得岐东，非唯自岐以西也，即如本纪之言，文公收周余民，又献岐东于周，则秦之东境，终不过岐，而春秋之时，秦境东至于河，襄公已后，更无功德之君，复是何世得之也，明襄公救周，即得之矣，本纪之言，不可信也。
十三年，齐人管至父连称等杀其君襄公，○左传弑襄公，秦武十二年事立，齐桓公秦武十三年，事与年表同与此异。
晋灭霍，魏耿○晋世家，献公之十六年，灭霍，魏耿据年表，是年，为秦成之，三年，此作武公，十三年，相隔二十四年。
梁伯，芮伯来朝正义，今按州芮城县界，有芮国城，○州上脱一字，唐书地理志芮城县，武德初，属芮州，贞观时，属陜州，当是陜字。
既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦，○困学纪闻曰：朱文公曰：按左氏媵，秦穆姬者，乃井伯非百里奚也？太原阎若璩曰：按，孟子言：百里奚先去，虞自不至为晋所虏，益知井伯者，另一人且史载，缪公四年乙丑，迎妇于晋左传？僖五年丙寅，以媵秦缪，姫亦差一年。
太子申生死新城，○僖四年左传，十二月戊申，缢于新城，是年，据年表为秦缪之四年，此入于五年后。
十二年，齐管仲隰朋死，○齐世家，秦穆公虏晋惠公复归之是嵗管仲隰朋，卒据年表，是年，为秦穆之，十五年也，此入于十二年。
晋旱，来请粟，○僖十三年，左传冬晋荐饥，使乞籴于秦，据年表，是年，为缪公之十三年，此入十二年。
十八年，齐桓公卒，○春秋经僖，十七年冬十有二月乙亥，齐侯小白卒，是年于秦穆亦为十七年。
二十年，秦灭梁，芮○僖，十九年，左传秦遂取梁年表，亦载入秦缪，十九年与传同。
使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将○，吕氏春秋蹇叔有子曰申与视，与师偕行髙诱注曰申，白乙丙也，视孟明，视也，左传疏曰：世族谱以百里孟明视，为百里奚之子？则姓百里，名视字孟明也。古人之言名字者，皆先字后名，而连言之，其术丙必是名西乞，白乙或字或氏，不可明也，或以为西乞术，白乙丙为蹇叔子按传称蹇叔之子与师言，其在师中而已，若是西乞，白乙则为将帅，不得云与也，或説必妄记异闻耳，王若虚辨惑曰：秦穆公伐郑之役，考之左传，其諌而止之，哭而送其子者，独蹇叔而已，故晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，穆公曰：孤违蹇叔以辱二三子何尝有百里奚预其间哉？而司马迁记此以为二老同辞，不知其何据也？左氏云：公召孟明视，西乞术，白乙丙使出师，又云：蹇叔之子，与师蹇叔谓，孟子曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，哭送其子曰：吾收尔骨焉，盖孟明軰自为将帅，而蹇叔之子，则士卒之属也，此亦不相渉而迁以孟明为百里奚，子西乞白乙为蹇叔子又何邪？或曰：孔疏引世族谱云：或谓西乞术，白乙丙为蹇叔子，安知子长，别无所据，而必以左氏为质乎？曰：此或有之，然是役也，主其谋者，孟明也。再败不沮，卒以得逞，使果为百里奚，子何奚能苦？諌其君而无一言以罪其子也，以书观之，穆公自殽，败归即作，秦誓以自悔，而迁以为取王，官封殽尸之后，不亦异乎？又云：君子闻之，皆为垂涕，曰：嗟乎，秦穆之与人周也，按左氏曰：君子是以知秦穆之为君也，举人之周也，与人之一也，至于孟明，子桑皆有赞羙之辞，凡左氏所谓君子者，盖假之为褒贬之主，而非指乎？当时之士也，安有所谓闻之，垂涕者哉！
于是缪公退而问内史廖○韩诗外传作内史王缪以女乐二八遗戎王○説苑作三九。
缪公以客礼礼之，问伐戎之形，正义韩国云：秦穆公都地方三百里，○国字，是子字之误。
乃使魏犨余详反○左传及晋世家皆作寿余
共公立五年卒，○春秋宣四年，秦伯稻卒，则共公立四年，非五年矣，考春秋自明。
十八年，晋悼公彊数防诸侯，率以伐秦，败秦军，秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还○，是役也，襄十四年，左传诸侯之师，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，晋之诸帅不和，谓之迁延之役，此云败秦军，秦军走，年表亦然，与左传相反。
二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之，○三传皆无此盟。
十一年，楚平王来求秦女为太子建妻，○楚世家及年表在秦哀之，十年。
惠公立十年卒，○春秋经哀三年冬十月癸卯，秦伯卒，总计在位，只得九年，此与年表及始皇本纪，皆作十年。
十二年，齐田常弑简公，○事在秦悼之，十年，今此作十二年，与春秋及年表不合。
智开与邑人来奔正义，开智伯子○【臣照，】按赵襄子曰：智伯死无后，又史载唯辅果在正义以开为智伯子无据也。盖智伯之族人。
十三年，城籍姑，灵公卒，○六国年表及始皇本纪，灵公在位十年卒。
合七十七嵗而霸王出○，此与周本纪及封禅书不同，与晋战于石门，○赵世家作石阿。
与魏晋战少梁，虏其将公孙痤，○魏世家同六国年表，作虏其太子赵世家作太子痤，商君作公孙痤。
孝公元年，河山以东彊国六，与齐威楚宣魏惠，燕悼韩哀，赵成侯并淮，泗之间，○据年表，孝公元年，燕为文公，韩为懿侯。
齐，魏为王○，齐威，二十六年，自称为王，以令天下于秦为孝公九年，此因魏连言之耳。
虏其将龙贾斩首八万○魏世家作四万五千
十一年，县义渠○，【臣世骏，】按此时义渠不得为县，犀首传云：其后五国伐秦隂以文绣千纯，妇人百人遗义渠君，义渠君起兵袭秦，大败秦李伯之下，若义渠已为县，秦必更置令长，何至十年之后，反为所败，年表云，义渠君为臣似可据。
魏君为王，韩亦为王正义，魏襄王韩宣惠王也，○【臣世骏，】按惠文君四年，齐，魏为王索，曰：齐威王魏惠王魏世家云，惠王卒，子襄王立，襄王元年，与诸侯防徐州相王也，追尊父惠王为王，与此互异，岂惠王始尝称王，后又降号如称帝，归帝之説耶？否则秦纪但应有十三年之书，不应有四年之书矣，魏世家于恵王时，亦不著称王事。
韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，○【臣世骏，】按战国防，补注曰：按：秦纪书韩，赵、魏、燕、齐帅匈奴伐秦年表，韩、魏、赵，楚燕五国伐秦，不胜楚世家书，苏秦约从六国共攻秦，楚怀王为从长，至函谷闗秦击之六国，皆引归，齐独后，互有不同，通鉴据年表大事记，据楚世家，按楚世家，特详者以从长，故当以为正年表，诸国皆书，不胜齐独后，而不败故畧不书与纪，不书楚者，岂以世家文已明，与修鱼之战，虏韩申差年，表在次年，而纪于此，连书之则纪，诚有误也髙诱注五国作齐，宋、韩、魏，赵尤误。
十年，韩太子苍来质，○韩世家在宣惠，十九年，据年表，是年，为秦惠后，十一年。
伐取义渠二十五城○六国年表在十一年
公子通封于蜀，○六国年表在十二年，作公子繇，通燕君让其臣子之○，六国年表，此事在后九年。
虏赵将庄○赵世家及樗里子传作虏赵，将军庄豹，泾阳君质于齐，○田完世家及年表俱在秦，昭之七年，此入六年。
八年，使将军戎攻楚，取新市，齐使章子魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚，方城取唐昧，○楚世家，二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧，取我重兵而去年表及各世家俱同，是年，于秦昭为六年。
赵破中山，其君亡竟死，齐○赵世家及年表攻中山，在秦昭六年灭，中山在秦昭，十二年，田完世家亦同此，叙入八年内。
九年，孟尝君薛文来相○年，表及田完世家，薛文相秦，在秦昭八年。
秦奂攻楚，取八城，杀其将景缺，○楚世家，怀王二十九年，秦复攻楚，大破楚军，楚军死二万，杀我将军景缺，怀王恐，乃使太子为质，齐以求平，三十年，秦复伐楚，取八城，据年，表为秦昭七，八两年事也，各记不同。
十年，楚怀王入朝秦，秦留之，○楚世家年表，皆在秦昭，八年。
十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还，○以诸世家证年，表为秦昭之九年。
左更白起攻新城，○白起传昭王，十三年，起为左庶长，将而击韩之新城，其明年，乃为左更。
五大夫礼，出亡奔魏，○礼姓吕，见穰侯传，彼云出奔齐，冉免○六国年表及穰侯传，冉谢病免相，在昭十五年，此入十六年内。
封公子市宛，公子悝邓索隠悝号髙陵君○穰侯，传昭王同母弟曰髙陵君泾阳君索，曰髙陵名显泾阳，名悝两注，自相抵牾。
齐破宋，宋王在魏死，温○田完世家，齐湣三十八年，伐宋，宋王出亡，死于温，魏世家，魏昭十年，齐灭宋，宋王死，我温年表亦同，是年，在秦为昭之，二十一年，此入于十九年内。
泾阳君封宛○，十六年已封公子市宛矣，此复封泾阳君，疑有一误。
蒙武伐齐，河东为九县，○徐孚远曰：古史河东上有取字。
魏入南阳，以和正义，括地志，怀获嘉县，即古之南阳，○怀字，下宜有州字。
四十一年夏，攻魏，取邢丘，怀○魏世家安王九年，秦防我怀，是年，为秦昭之三十九年十一年，防我郪丘，即秦四十一年也，此两年事，并入一年。
四十三年，武安君白起攻韩，防九城，○白起传昭王四十三年，白起攻韩陉城，防五城，韩世家，惠王九年，秦防我泾城汾旁。
取阳城，负黍正义，今河南府县也，○府字误，以唐书地理志考之，或应作告成二字。
韩献成臯巩，○韩世家秦，防我成臯，荥阳不曰献，年表亦同。
始皇帝五十一年而崩，○【臣世骏，】按始皇十三年而立，立三十七年而崩，当得四十九年。
史记卷五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷六
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
秦始皇本纪第六
秦始皇帝者，秦庄襄王子也，【索隠庄襄王者，孝文王之中，子昭襄王之孙也，名子楚，按战国策，本名子异，后为华阳夫人，嗣夫人，楚人因改名子楚也，】庄襄王为秦质子于赵，【正义质，音致国彊，欲待弱之来相事，故遣子及贵臣为质，如上音国弱，惧其侵伐，令子及贵臣往为质，音直实反，又二国，敌亦为交质，音致左传云，周郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，是也。】见吕不韦姬，悦而取之，【索按，不韦传云：不韦阳翟大贾也，其姬邯郸豪家女，善歌舞，有娠而献于子，楚】生始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，姓赵氏，【集解，徐广曰：一作正，宋忠云以正月旦生，故名正索，系本作政，又生于赵，故曰赵政，一曰：秦与赵同祖，以赵城为荣，故姓赵氏，正义正音，政周正建子之正也，始皇以正月旦生于赵，因为政后，以始皇讳，故音征，】年十三嵗庄襄王死，政代立为秦王，当是之时，秦地已幷巴，蜀，汉中，越宛有郢，置南郡矣，北收上郡以东，有河东，太原，上党郡，东至荥阳，灭二周，置三川郡，吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致宾客游士，欲以幷天下，李斯为舍人，【集解文颖曰：主廐内小吏，官名，或曰，侍从宾客谓之舍人也，】蒙骜，王齮，麃公等为将军，【集解，徐广曰：齮一作龁。应劭曰：麃秦邑索蒙骜，齐人蒙武之父，蒙恬之祖，王齮即王龁，昭王四十九年代大夫陵伐赵者，麃公，盖麃邑公史失其姓名，正义齮鱼绮反，刘伯庄云：音绮，后同麃彼苖反，盖秦之县邑，大夫称公，若楚制】，王年少，初即位，委国事大臣，晋阳反。
元年将军蒙骜击定之
二年，麃公将卒攻卷，【正义将子匠反，卒，子必反，卷丘员反】，斩首三万，三年，蒙骜攻韩，取十三城，王齮死，十月，将军蒙骜攻魏氏畼，有诡【集解，徐广曰：畼音场，索音畅，魏之邑，名】嵗大饥。
四年，拔畼，有诡三月，军罢，秦质子归自赵，赵太子出归国，十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天，天下疫，百姓内粟千石，拜爵一级。
五年，将军骜攻魏，定酸枣【集解骃案，地理志陈留，有酸枣县正义，括地志云：酸枣，故城在滑州酸枣县北十五里，古酸枣县南，】燕虚长平【集解，徐广曰：一作千。骃案地理志，汝南有长平县也。索，三邑名，春秋桓，十二年防于虚，又战国策曰拔燕，酸枣虚桃，人桃人，亦魏邑虚地，今阙，盖与诸县相近，按今东郡燕县东三十里，有故桃城，则亦非远，正义燕乌田反，括地志云南燕城，古燕国也，滑州胙城县是也。姚虚在濮州雷泽县东十三里，孝经援神契云：帝舜生于姚墟。即东郡也，长平，故城在陈州，宛丘县西六十六里，】雍丘山，阳城【集解骃案，地理志陈留，有雍丘县，河内有山阳县正义雍于用反，汴州县】，皆拔之，取二十城，初置东郡，冬雷。
六年，韩魏赵衞楚共击秦，取寿陵，【正义，徐广云：在常山按本，赵邑也，】秦出兵五国兵，罢拔衞迫东郡其君角率其支属徙居野王，阻其山以保魏之河内。
七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，【正义彗，音似嵗反见并音行练反，孝经内记云：彗出北斗，兵大起，彗在三台臣害君，彗在大，微君害臣，彗在天狱，诸侯作乱，所指其处大恶，彗在日旁，子欲杀父】，将军骜死，以攻龙孤，庆都【集解，徐广曰：庆一作麃。正义括地志云：定州阳县西南四十里有白龙水，又有挟龙山，又定州唐县东北五十四里有孤山，盖都山也，帝王纪云：望尧母庆都所居，张晏云，尧山在北，尧母庆都山在南，相去五十里，北登尧山，南望庆都山也，注水经云：望都故城东有山不连陵，名之曰孤，孤都声相近，疑即都山，孤山及望都故城三处相近，】还兵攻汲，彗星复见西方，十六日，夏太后死，【索，庄襄王所生母正义，子楚母也，】八年，王弟长安君成蟜，【正义蟜音纪，兆反成蟜者，长安君名也，号为长安君，】将军击赵反，【正义将如字，将犹领也，又子匠反】死，屯留【正义，括地志云：屯留，故城在潞州长子县东北三十里，汉屯留，吁，国也，】军吏皆斩死，迁其民于临洮，【正义临洮水，故名临洮，洮州在陇右，去京千五百五十一里，言屯留之民被成蟜畧众共反故迁之于临洮郡，】将军壁死，【正义壁边覔，反言成蟜自杀，壁垒之内，】卒屯留，蒲鶮反，戮其尸，【集解，徐广曰：鶮一作鹖，屯留蒲鹖，皆地名也，壁于此地，时士卒死者皆戮其尸，索临洮，在陇西髙诱云屯留上党之县名，谓成蟜为将军，而反，秦兵击之，而蟜壁于屯留而死，屯留蒲鶮，二邑之反，卒虽死，犹皆戮其尸，鶮古鹤，字正义，卒，子忽反鶮音高注同，蒲鶮皆地名，】河鱼大，上【索，谓河水溢鱼大，上平地亦言遭水害也，即汉书五行志：刘向所谓鱼虫之孽，明年嫪毐，诛鱼隂类小人象正义，始皇八年，黄河之鱼，西上入渭，渭渭水也，汉书五行志云：鱼者阴类，臣民之象也。十七年，灭韩，二十六年，尽并天下自灭，韩至并天下，盖十年矣，周本纪云：十年数之纪也，天下之所弃，不过其纪，明关东后属秦，其象类先见也，】轻车重马东就食【索，言河鱼大上，秦人皆轻车重马并就食于东，言往河旁食鱼也，一云：河鱼大上为灾，人遂东就食，皆轻车重马而去，】嫪毒，【正义，上躬虬反，下酷改反，】封为长信侯，予之山阳，地【正义，予音与括地志云：山阳故城在怀州，修武县西北大行山东南，】令毐居之，【索，嫪姓毐字，按汉书，嫪氏出邯郸，王劭云：贾侍中说秦始皇母予嫪毐，坐诛，故世人骂滛曰：嫪毐也，】宫室，车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无大小，皆决于毐，又以河西【集解，徐广曰：河一作汾，】大原郡，更为毐国。
九年，彗星见，或竟天，攻魏垣，蒲阳【正义垣作□，□音袁括地志云：故□城汉县，治本魏王□也，在绛州□县西北二十里，蒲邑，故城在隰州县北四十五里，在蒲水之北，故言蒲阳即晋公子重耳所居邑也，】四月，上宿雍【集解蔡邕曰：上者尊位所在也，骃案司马迁记事，当言帝则依违，但言上不敢媟，言尊尊之意也。】，己酉，王冠带，劒【集解，徐广曰：年二十二，正义冠音灌，礼记云：年二十而冠，按年二十一也，】长信侯毐作乱而觉，矫王御玺，【集解蔡邕曰：御者进也，凡衣服加于身，饮食入于口，妃妾接于寝，皆曰御御之，亲爱者曰幸玺者，印信也，天子玺，白玉螭虎钮，古者尊卑共之，月令曰：固封玺，左传曰：季武子玺书，追而与之，此诸侯大夫印称玺也衞宏曰秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，唯其所好，秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，羣臣莫敢用正义，崔浩云：李斯磨和璧作之，汉诸帝，世传服之谓传国玺，韦曜呉书云：玺方四寸，上勾交五龙文，曰受命于天，既寿永昌，汉书云：文曰昊天之命，皇帝寿昌，按二文不同，汉书元后传云：王莽令王舜逼太后取玺，王太后怒投地，其角小缺，呉志云：孙坚入洛，扫除汉陵庙军于甄官，井得玺，后归魏，晋怀帝永嘉五年六月，帝蒙尘平阳，玺入前赵，刘聪至东晋成帝咸和四年，石勒灭前赵得玺，穆帝永和八年，石勒为慕容俊灭濮阳太守戴施入邺，得玺使何融送晋传宋，宋传南齐，南齐传梁，梁传至天正二年，侯景破梁至广陵，北齐将辛术定广陵，得玺送北齐至，周建德六年正月，平北齐玺入周，周传隋，隋传唐也，】及太后玺以发县卒及衞卒官骑戎翟，君公舍人，将欲攻蕲年宫为乱，【集解骃案，地理志蕲年宫在雍，正义蕲巨衣，反括地志云：蕲年宫在岐州城西故城内，】王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，【索昌平君，楚之公子，立以为相，后徙于郢，项燕立为荆王，史失其名，昌文君，名亦不知也，】战咸阳，【正义，括地志云：咸阳故城，亦名渭城，在雍州北五里，今咸阳县东十五里，秦孝公已下并都此城，始皇铸金人十二于咸阳，即此也。】斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦拜爵一级，毐等败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毐等衞尉竭【集解，骃案汉书百官表曰：衞尉，秦官，】内史肆佐弋竭，【集解，骃案汉书百官表曰：秦时少府有佐弋，汉武帝改为佽飞，掌弋射者，】中大夫，令齐等【正义令力政，反中大夫，令秦官也，齐名也，】二十人，皆枭首【集解，骃案县首于木上，曰：枭，】车裂以徇，灭其宗，【正义，说苑云：秦始皇太后不谨，幸郎嫪毐，始皇取毐四支车裂之，取两弟扑杀之，取太后迁之咸阳宫，下令曰：以太后事谏者，戮而杀之，蒺藜其脊谏而死者二十七人，茅焦乃上说曰：齐客茅焦愿以太后事谏，皇帝曰：走告，若不见阙下，积死人耶？使者问焦焦曰：陛下车裂假父，有嫉妬之心，囊扑两弟，有不慈之名，迁母咸阳，有不孝之行，蒺藜谏士，有桀纣之治天下，闻之尽瓦解，无向秦者，王乃自迎太后归咸阳，立茅焦为傅，又爵之上卿，括地志云：茅焦，沧州人也，】及其舍人，轻者为鬼薪，【集解，应劭曰：取薪给宗庙，为鬼薪也，如淳曰：律说鬼薪作三嵗正义言毐舍人罪重者已刑戮，轻者罚，徒役三嵗】及夺爵，迁蜀四千余家，家房陵，【正义，括地志云：房陵即今房州房陵县，古楚汉中郡地也，是巴蜀之境，地理志云：房陵县，属汉中郡。在益州部接，东南一千三百一十里也，】四月寒冻，有死者，【正义，四月建巳之月，孟夏寒冻，民有死者，以秦法酷急，则天应之，而史书之，故尚书洪范云：急常寒若；孔注云：君行急则常寒顺之，】杨端和攻衍氏，【索端和，秦将衍氏，魏邑正义，衍羊善反，在郑州】，彗星见西方，又见北方从斗以南八十日。
十年【集解，徐广曰：甲子，】相国吕不韦坐嫪毒免，桓齮为将军，齐赵来置酒，齐人茅焦说秦王曰：秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳，【集解骃案，说苑曰：始皇帝立，茅焦为傅，又爵之上卿，太后大喜曰：天下亢直，使败复成，安秦社稷，使妾母子复相见者，茅君之力也，】复居甘泉宫，【集解，徐广曰：表云咸阳南宫也，】大索，逐客李斯，上书说乃止，逐客令李斯因说秦王，请先取韩以恐他国，于是使斯下韩，韩王患之，与韩非谋弱秦，大梁人尉缭来说秦王曰：以秦之彊，诸侯譬如郡县之君臣，但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯夫差，湣王之所以亡也，愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽，秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同缭曰：秦王为人蜂，凖【集解，徐广曰：蜂一作隆。正义蜂孚逢反，凖章允反，蜂虿也，高鼻也，文頴曰：凖鼻也，】长目，挚鸟膺【正义，挚鸟鹘膺突向前，其性悍勇，】豺声少恩，而虎狼心，居约易出人下，【正义易，以豉反，言始皇居俭约之时，易以谦卑，】得志，亦轻食人，【正义言：始皇得天下之志，亦轻易而啖食于人，】我布衣，然见我常身自下我，诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣，不可与久游，乃亡去，秦王觉，固止以为秦国尉，【正义，若汉太尉大将军之比也。】卒用其计策，而李斯用事十一年，王翦，桓齮，杨端和攻邺，取九城，王翦攻阏与，橑阳【集解，徐广曰：橑音老在幷州正义，汉表在清河，十三州志云：轑阳，上党西北百八十里也，】皆幷为一军，翦将十八日，军归斗食以下【集解，骃案汉书百官表曰：百石以下有斗食，佐史之秩正义，一日得斗粟为科，】什推二人从军，【索言，王翦为将军，中皆归斗食以下，无功佐史，什中唯择二人，令从军耳，】取邺，安阳，桓齮将。
十二年，文信侯不韦死，窃葬【索，按：不韦饮鸩死，其宾客数千人，窃共葬于洛阳北芒山】，其舍人临者，晋人也，逐出之，【正义，临力禁反，临哭也，若是三晋之人，逐出令归也，】秦人，六百石以上夺爵，迁【正义上音时掌反。若是秦人哭临者，夺其官爵，迁移于房陵，】五百石以下不临，迁勿夺爵，【正义，若是秦人不哭临，不韦者不夺官爵，亦迁移于房陵，】自今以来，操国事不道，如嫪毒不韦者，籍其门，视此【集解，徐广曰：门一作文索，谓籍没其一门，皆为徒，后并视此为常，正义籍，录其子孙，禁不得仕宦，】秋复嫪毒，舍人迁蜀者，当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。
十三年，桓齮攻赵平阳，【正义，括地志云：平阳，故城在相州临漳县西二十五里，又云：平阳，战国时属韩后属赵】，杀赵将扈輙【正义扈音戸輙张猎反，赵之将军】，斩首十万，王之河南，正月，彗星见东方，十月，桓齮攻赵。
十四年，攻赵军于平阳，取宜安【正义，括地志云：宜安，故城在常州槀城县西南二十五里也，】破之，杀其将军桓齮定平阳，武城，【正义，即贝州武城县外城是也。七国时，赵邑】韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳，【正义，括地志云云，阳城在雍州云阳县西八十里，秦始皇甘泉宫在焉，】韩王请为臣。
十五年，大兴兵，一军至邺，一军至太原，取狼孟，【集解骃案，地理志太原有狼孟县，】地动。
十六年九月，发卒受地，韩南阳假守【正义，假格雅反，守音狩，】腾初令男子书年，魏献地于秦，秦置丽邑，【正义丽力知反，括地志云：雍州新丰县，本周时骊戎邑，左传云，晋献公伐骊戎，杜注云：在京兆新丰县，其后秦灭之，以为邑】。
十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其地，【正义韩王安之，九年，秦尽灭之，】以其地为郡，命曰颍川，地动，华阳太后卒，民大饥，十八年，【集解，徐广曰：巴郡出大人，长二十五丈六尺，】大兴兵攻赵，王翦将上地，【正义，上郡，上县，今绥州等是也。】下井陉，【集解服防曰：山名在常山，今为县音刑，】端和将河内，羌瘣伐赵端和，围邯郸城。
十九年，王翦，羌瘣【正义，胡罪反，】尽定取，赵地东阳，得赵王【索，赵王迁也，正义赵幽缪王迁，八年，秦取赵地至平阳，平阳在贝州歴亭县界迁王于房陵，】引兵欲攻燕，屯中山，秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆阬之，秦王还，从太原，上郡归，始皇帝母太后崩，赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上谷大饥。
二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐使荆轲刺秦王，秦王觉之，体解轲以徇，而使王翦辛胜攻燕，燕，代，发兵击秦军，秦军破燕易水之西。
二十一年，王贲【正义，音奔】攻蓟，乃益发卒诣王翦军，遂破燕太子军取燕蓟城，得太子丹之首，燕王东辽东而王之，王翦谢病老归，新郑反，昌平君徙于郢，大雨雪，【正义雨于遇反，】深二尺五寸。
二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降，【索，魏王假也，】尽取其地。
二十三年，秦王复召王翦彊起之，使将击荆，【正义，秦号楚为荆者，以庄襄王名子，楚讳之，故言荆也，】取陈以南至平舆，【集解骃案，地理志，汝南有平舆县，正义舆音余平舆，豫州县也，楚淮北之地尽入于秦，】虏荆王，【索荆王负刍也，】秦王游至郢，陈荆将项燕立，昌平君为荆王，反秦于淮南，【集解，徐广曰：淮一作江，正义昌平也，】。
二十四年，王翦防武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕，遂自杀。
二十五年，大兴兵，使王贲将攻燕，辽东得燕王喜，【正义，燕王喜之五十三年，燕亡】还攻代，虏代王嘉，王翦遂定荆江南地降，越君【正义，降闲江反，楚威王已灭，其余自称君长，今降秦】，置会稽郡，五月，天下大酺，【集解服防，曰酺音蒲，文頴曰：酺周礼，族师掌春秋祭酺，为人物，灾害之神，苏林曰：陈留俗，三月，上已水上，饮食，为酺正义，天下欢乐，大饮酒也，秦既平韩，赵、魏、燕楚五国，故天下大酺也，】。
二十六年，齐王建与其相后胜【，正义音升，齐相姓名，】发兵守其西界，不通秦，秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建【索，六国皆灭也，十七年，得韩王安，十九年，得赵王迁，二十二年，魏王假降，二十三年，虏荆王负刍，二十五年，得燕王喜，二十六年，得齐王建正义齐王建之三十四年，齐国亡，】秦初幷，天下令丞相，御史【正义令力政，反乃今之赦令，赦书】曰：异日韩王纳地效玺，请为藩臣，已而倍约与赵，魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王，寡人以为善，庶几息兵革，赵王使其相李牧来约盟，故归其质子，已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王，赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之，魏王始约服入秦，已而与韩，赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之，荆王献青阳以西，【集解，骃案汉书邹阳传曰：越水长沙还舟，青阳张晏曰：青阳地名，苏林曰：青阳，长沙县是也，】已而畔约，击我南郡，故发兵诛得其王，遂定其荆地，燕王昬乱，其太子丹乃隂令荆轲为贼兵，吏诛灭其国，齐王用后胜计，絶秦使欲为乱，兵吏诛，虏其王平齐地，寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定，今名号不更无以称成功，传后世，其议帝号，丞相绾，御史大夫劫【集解，骃案汉书百官表曰：御史大夫，秦官，应劭曰：侍御史之率，故称大夫也。索，绾姓王，劫姓冯】，廷尉斯等【集解骃案汉书百官表曰：廷尉，秦官，应劭曰：听狱必质诸朝廷，与众共之，兵狱同制，故称廷尉】，皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制，今陛下【集解蔡邕曰：陛阶也，所由升堂也，天子必有近臣立于陛侧，以戒不虞，谓之陛下者，羣臣与天子言不敢指斥，故呼在陛下者，与之言，因卑达尊之意也，上书亦如之，】兴义兵诛残贼，平定天下，海内为郡县，【正义，郡人所羣聚也，】法令由一统，自上古防来，未尝有五帝所不及，臣等谨与博士议曰：【集解，骃案汉书百官表曰：博士，秦官，掌通古今，】古有天皇，有地皇，有泰皇【索，按天皇，地皇之下，即云：泰皇当人皇也，而封禅书云：昔者太帝使素女鼓瑟而悲，盖三皇已前，称泰皇，一云：泰皇太昊也，】泰皇最贵，臣等昧死上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，【集解蔡邕曰：制书，帝者制度之命也，其文曰制诏诏书诏告正义，令音力政，反制诏，三代无文，秦始有之，】天子自称曰朕，【集解蔡邕曰：朕我也，古者上下共称之，贵贱不嫌，则可以同号之义也。臯陶与舜言，朕言惠可底行，屈原曰：朕皇考至秦，然后天子独以为称，汉因而不改，】王曰：去泰【正义，去音丘吕反。】着皇采，上古帝位号，号曰皇帝，他如议。制曰：可。【集解蔡邕曰：羣臣有所奏请，尚书令奏之，下有司曰：制天子荅之曰：可】追尊庄襄王为太上皇，【集解，骃案汉髙祖尊父曰：太上皇亦放此也。】制曰：朕闻太古有号母谥，中古有号，死而以行为谥，如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法，【集解，骃案谥法，周公所作】，朕为始皇帝，后世以计数，【正义色主反，】二世三世至千万，世传之无穷，始皇推终始五德之传，【集解郑曰音亭，传索音，张恋反传，次也，谓五行之德，始终相次也，汉书郊祀志曰：齐人邹子之徒论著终始五德之运，始皇采用，】以为周得火德，秦代周德，从所不胜，【正义胜申证反，秦以周为火德，能灭火者，水也，故称从其所不胜于秦】，方今水德之始，【索封禅书曰：秦文公获黑龙，以为水瑞，秦皇因自谓为水德也，】改年始朝贺，【正义，周以建子之月为正，秦以建亥之月为正，故其年始用十月而朝贺，】皆自十月朔衣服，旄旌节旗皆上黑，【正义，周礼云：析羽为旌，熊虎为旗，旄节者编毛为之，以象竹节，汉书云：苏武执节在匈奴牧羊，节毛尽落，是也。韦昭云节者，山国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路以旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆用竹为之，以水德属北方，故上黑】数，以六为纪符，法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为歩，乘六马，【集解张晏曰：水北方黑终数六，故以六寸为符，六尺为歩瓉曰水数六，故以六为名，谯周曰：歩以人足为数，非独秦制，然索管子，司马法皆云六尺为歩谯周以为歩，以人足，非独秦制，又按礼记王制曰：古者八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩歩之尺数亦不同，】更名河曰德水，以为水德之始，刚毅戾深，事皆决于法，刻削，毋仁恩和义，然后合五德之数，【索水主隂隂刑杀故急法刻削，以合五德之数，】于是急法，久者不赦，丞相绾等言：诸侯初破，燕，齐，荆地远，不为【正义于伪反，】置王母以填之，请立诸子，唯上幸许，始皇下其议于羣臣，羣臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，【正义易音以职，反】则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战鬬不休，以有侯王，赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议，是分天下以为三十六郡，【集解，骃案三十六郡者三川，河东，南阳，南郡九江，鄣郡，会稽颍川，砀郡泗水，薛郡，东郡，琅邪齐郡，上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东代郡，钜鹿邯郸，上党，太原云中，九原，鴈门上郡陇西，北地汉中，巴郡，蜀郡黔中，长沙凡三十五，与内史为三十六郡，正义风俗通云：周制，天子方千里，分为百县，县有四郡，故左传云：上大夫受县，下大夫受郡，秦始皇初置三十六郡，以监县也，】郡置守，尉，监【集解，骃案汉书百官表曰：秦郡守，掌治其郡，有丞尉，掌佐守典武职，甲卒，监御史掌监郡，】更名民曰黔首，【集解，应劭曰：黔亦黎黑也，】大酺，收天下兵，【集解，应劭曰：古者以铜为兵，】聚之咸阳，销以为钟，鐻【集解，徐广曰：音巨】，金人十二，重各千石，置廷宫中，【正义，汉书五行志云：二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，故销兵器铸而象之，谢承后汉书云：铜人翁仲其名也，三辅旧事云，聚天下兵器，铸铜人十二，各重二十四万斤，汉世在长乐宫门，魏志董卓传云：椎破铜人十及钟，鐻以铸小钱，关中记云：董卓坏铜人，余二枚，徙清门里，魏明帝欲将诣洛，载到霸城，重不可致，后石季龙徙之邺，苻坚又徙入长安，而销之，英雄记云：昔大人见临洮而铜人铸至董卓而铜人毁也，】一法度，衡石丈尺，车同轨，书同文字，地东至海，曁朝鲜【，正义曁其记，反；朝，音潮鲜音，仙海谓渤海，南至扬，苏台等州之东海也。曁，及也，东北朝鲜国，括地志云：高丽治平壤城，本汉乐浪郡王，险城即古朝鲜也，】西至临洮，羌中【正义，洮吐高反，括地志云：临洮郡，即令洮州亦古，西羌之地，在京西千五百五十一里，羌中从临洮西南，芳州扶松府，以西并古诸羌地也，】南至北向户【集解，骃案呉都赋曰：开北户以向日，刘逵曰：日南之北户，犹日北之南户也，】北据河，为塞并隂山至辽东，【集解骃案，地理志西河有隂山县正义塞，先代反并，白浪反。谓灵，夏，胜等州之北，黄河隂山在朔州北塞外，从河傍隂山东至辽东，筑长城为北界，】徙天下豪富于咸阳十二万户，诸庙及章台，上林皆在渭南，秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，【集解，徐广曰：在长安西北，汉武时，别名渭城正义，今咸阳县北阪上】，南临渭，自雍门【集解，徐广曰：在高陵县正义，今歧州雍县东，】以东至泾，渭殿屋，复道周阁相属，【正义复音福，属之欲反，庙记云：北至九防，甘泉南至长杨，五柞，东至河，西至汧，渭之交，东西八百里，离宫别馆，相望属也，木衣绨绣，土被朱紫，宫人不徙，穷年忘归，犹不能遍也，】所得诸侯美人，钟鼓以充入之，【正义三辅旧事云，始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门表，中外殿观百四十五，后宫列女万余人，气上冲于天】。
二十七年，始皇廵陇西【正义陇西，今陇右】，北地【正义，今宁州也，】出鸡头山，【正义，括地志云：鸡头山，在成州上禄县东北二十里，在京西南九百六十里，郦元云，盖大陇山异名也。后汉书隗嚣传云，王孟塞鸡头，即此也。按：原州平高县西百里亦有笄头山，在京西北八百里，黄帝鸡山之所】，过囘中焉，【集解，应劭曰：囘中在安定，高平，孟康曰：囘中在北，地正义括地志云：囘中宫在雍州西四十里言，始皇欲西巡，陇西之北，从咸阳向西北，出宁州西南行，至成州出鸡头山东还，过岐州，囘中宫】作信宫渭南，已，更命信宫为极庙，象天极【索，为宫庙，象天极，故曰极庙，天官书曰：中宫曰：天极是也。】自极庙道通郦山，作甘泉前殿，筑甬道【集解，应劭曰：筑垣墙，如街巷正义，筑音竹，甬音勇，应劭曰：谓于驰道外筑墙，天子于中行，外人不见，】自咸阳属之是嵗赐爵一级，治驰道【集解，应劭曰：驰道天子道也，道若今之中道，然汉书贾山传曰：秦为驰道于天下，东穷燕，齐，南极呉，楚江湖之上，濵海之观毕至，道广五十歩三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松，】。
二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，【集解韦昭曰：邹；鲁，县山在其北，正义上，时掌反。邹，侧留反，峄，音亦国系云，邾峄山，亦名邹山，在兖州邹县南三十二里，鲁穆公改邾作邹，其山遂从邑变，山北去黄河三百余里，】立石与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅，望祭山川之事，【正义，晋太康地记云：为坛于泰山以祭天，示増高也，为墠于梁父，以祭地示増广也，祭尚酒而爼鱼墠，皆广长十二丈，坛高三尺，阶三等，而树石，太山之上，高三丈一尺，广三尺，秦之刻石，云】乃遂上泰山，【正义泰山，一曰岱宗，东岳也，在兖州博城县西北三十里，山海经云：泰山，其上多玉，其下多石，郭璞云：从泰山下至山头百四十八里，三百歩道书福地记云：泰山髙四千九百丈二尺，周廻二千里，多芝草，玉石长津甘泉，仙人室，又有地狱，六曰鬼神之府，从西上下，有洞天，周廻三千里，鬼神考讁之府，】立石封，祠祀【集解服，防曰増天之高，归功于天，张晏曰：天高不可，及于泰山，上立封禅而祭之，冀近神灵也，瓉曰：积土为封，谓负土于泰山上，为坛而祭之，】下风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫，【正义封一作复。音福，】禅梁父，【集解服防，曰禅，阐广土地也，瓉曰：古者圣王封泰山，禅亭亭，或梁父，皆泰山下小山，除地为墠，祭于梁父，后改墠曰禅，正义父音甫在兖州泗水县北八十里，】刻所立石，其辞曰：皇帝临位，作制明法，臣下修饬，【索，此泰山刻石铭其词，每三句为韵，凡十二韵，下之罘，碣石防稽三铭皆然，正义饬音勅，】二十有六年，初幷天下，罔不賔服，亲廵远方黎民，登兹泰山，周览东极，从臣思迹，【正义从，音才用反，】本原事业，祗诵功德，治道运行，诸产得宜，皆有法式，大义休明，垂于后世，顺承勿革，皇帝躬圣既平，天下不懈于治，夙兴夜寐，建设长利，【正义长，直良反，】专隆教诲，训经宣达，远近毕理，咸承圣志，贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事，昭隔内外，【集解，徐广曰：隔一作融，】靡不清净，施于后嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒，于是乃并勃海以东，【正义并，白浪反。勃作渤，蒲忽反】过黄，腄，【集解骃案，地理志，东莱有黄县，腄县正义，腄逐瑞反，字或作陲，括地志云：黄县故城在莱州城以东南二十五里，古莱子国也，牟平县城，在黄县南百三十里，十三州志云：牟平县古腄县也，】穷成山，登之罘，【集解骃案，地理志之罘山，山在腄县正义罘，音浮，括地志云：在莱州文登县东北百八十里，成山在文登县西北百九十里，穷犹登极也，封禅书云：八神，五曰阳主，祠之罘，七曰日主，祠成山，成山斗入海，又云：之罘山在海中，文登县古腄县也，】立石颂秦德焉而去，南登琅邪【正义，今兖州东沂州，宻州即古琅邪也，】大乐之，留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下，【集解骃案，地理志越王勾践尝治琅邪县起台馆，索山海经，琅邪台在渤海间，盖海畔有山，形如台在琅邪，故曰：琅邪台正义，括地志云：宻州诸城县东南百七十里，有琅邪台，越王勾践观台也，台西北十里有琅邪呉，越春秋云：越王勾践二十五年，徙都琅邪，立观台以望东海，遂号令秦，晋、齐、楚，以尊辅周室，防血盟，即勾践起台处括地志云：琅邪山在宻州诸城县东南百四十里，始皇立层台于山上，谓之琅邪台孤立，众山之上，秦王乐之，留三月，立石山上，颂秦德，】复十二嵗【正义复音福复三万户，徙台下者，】作琅邪台，立石刻颂秦德，明德意曰：【索二句为韵，】维二十六年，皇帝作始，端平法度，万物之纪，以明人事，合同父子，圣智仁义，显白道理，东抚东土，以省卒士，【正义省，山井反，卒，子忽反】，事已大毕，乃临于海，皇帝之功，勤劳本事，上农除末，黔首是富，普天之下，抟心揖志，【索，抟古专字，左传云，如琴瑟之抟，一揖音集，】器械一量，【正义，内成曰器，甲胄，兠鍪之属，外成曰械，戈矛弓防之，属一量者，同度量也，】同书文字，日月所照，舟舆所载，皆终其命，莫不得意，应时动事，是维皇帝，匡饬异俗，陵水经地【正义，陵作凌犹歴也经界也。】忧恤黔首，朝夕不懈，除疑定法，咸知所辟，【正义音，避】方伯，分职诸治经易【，正义易音以豉反言，方伯分职治所，理常在平易，】举错必当，莫不如画，【正义画音户卦反，谓政理齐整分明，若画无邪恶，】皇帝之明，临察四方，尊卑贵贱，不逾次，行【正义音胡郎反，】奸邪不容，皆务贞良，细大尽力，莫敢怠荒，远迩辟隐，【正义，辟匹亦反，】专务肃庄，端直敦忠，事业有常，皇帝之德，存定四极，诛乱除害，兴利致福，节事以时，诸产繁殖，黔首安寜，不用兵革，【正义，协韵音棘，】六亲相保，终无宼贼，驩欣奉教，尽知法式，六合之内，皇帝之土，西渉流沙，【正义解见夏纪，】南尽北户，东有东海，北过大夏，【索，协韵音户，下无不臣者音堵，泽及牛马，音姥正义，杜预云：大夏，太原晋阳县按在今幷州，迁实沉于大夏，主参，即此也。】人迹所至，无不臣者，功盖五帝，泽及牛马，莫不受德，各安其宇，维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪，列侯【集解张晏曰：列侯解见序例，】武城侯王离，列侯通武侯王贲，伦侯【索爵，卑于列侯，无封邑者，伦类也，亦列侯之类，】建成侯赵亥，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯毋择，丞相隗状，【索隗姓状，名有本作林者，非顔之推云，隋开皇初，京师穿地得铸，秤权有铭云：始皇时，量器丞相隗状，王绾二人列名，其作状貎之，字时令，校写亲所按验，王劭亦云：然斯逺古之证也，正义隗音五罪反，】丞相王绾，卿李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛从与议于海上，【正义，樛音居虬反从才用反，与，音预，言王离以下十人从，始皇咸与始皇议功德于海上，立石于琅邪，台下十人名字，并刻颂此颂，前后序两句为韵，此三句为韵，】曰：古之帝者，地不过千里，【正义过音戈千里，谓王畿】，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪，古之五帝，三王，知教不同，法度不眀假威鬼神，【正义言五帝，三王假借鬼神之威以欺服远方之民，若苌之比也。】以欺远方，实不称名，【正义称，尺证反，】故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行，今皇帝幷一海内，以为郡县，天下和平，昭明宗庙，体道行德，尊号大成，羣臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经，既已齐人徐市等上书言：海中有三神山，名曰蓬莱，方丈，瀛洲，【正义，汉书郊祀志云：此三神山者，其传在勃海中，去人不远，盖曾有至者，诸仙人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙，未至，望之如云，及至三神山，乃居水下临之，患且至风，輙引船而去，终莫能至云。世主莫不甘心焉，】僊人居之，请得斋戒，与童男女求之，于是遣徐巿发童男女数千人入海求僊，人【正义，括地志云：亶洲在东海中，秦始皇使徐福将童男女入海求僊人，止住此洲，共数万家，至今洲上，人有至防稽市易者，呉人外国图云，亶洲去，琅邪万里，】始皇还，过彭城，【正义彭城，徐州所理县也，州东外城，古之彭国也，捜神记云：陆终第三子曰：籛铿封于彭为商，伯外传云：殷末灭，彭祖氏】斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得，乃西南渡淮水，之衡山【正义，括地志云：衡山，一名岣嵝山，在衡州湘潭县西四十一里，岣音茍，嵝音楼，】南郡【正义，今荆州也，言欲向衡山，即西北过南郡，入武关，至咸阳，】浮江，至湘山祠，【正义，括地志云：黄陵庙在岳州湘隂县北五十七里，舜二妃之神，二妃塜在湘隂北一百六十里，青草山上，盛之荆州记云：青草湖南有青草山湖，因山名焉，列女传云：舜陟方死于苍梧，二妃死于江，湘之间，因葬焉，按湘山者，乃青草山，山近湘水，庙在山南，故言湘山祠，】逢大风，几不得渡，上问博士曰：湘君何神？博士对曰：闻之，尧女舜之妻，而葬此【，索列女传，亦以湘君为尧女，按楚祠九歌，有湘君湘夫人，夫人是尧女则湘君，当是舜，今此文以湘君为尧女，是总而言之，】于是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山上，自南郡由武关归【集解，应劭曰：武关，秦南关通南阳，文頴曰武关，在析西百七十里，农界正义，括地志云：故武闗在商州商洛县东九十里，春秋时，少习也，杜预云：少习商县武闗也】二十九年，始皇东游，至阳武，博狼沙中，【集解骃案，地理志，河南阳武县有博狼沙，正义狼音浪，】为盗所惊，求弗得，乃令天下大索十日，登之罘，刻石，其辞曰：【索三句为韵，】维二十九年，时在中春，【正义中音仲，古者帝王巡狩，常以仲月】阳和方起，皇帝东游，巡登之罘，临照于海，从臣嘉观，【正义从才用，反观音琯，】原念休烈，追诵本始，大圣作治，建定法度，显著纲纪，外教诸侯，光施文惠明以义理六国，囘辟【正义，必亦反】，贪戾无厌，【正义于亷反】虐杀不已，皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德，义诛信行，威燀旁达【集解，徐广曰：燀充善反，】，莫不宾服，烹灭彊暴，振救黔首，周定四极，普施明法，经纬天下，永为仪则，大矣哉！宇县之中，【集解骃案宇，宇宙县赤县，】承顺圣意，【索隠协韵音忆，】羣臣诵功，请刻于石，表垂于常式，其东观曰：维二十九年，皇帝春游览省远方，逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳，观望广丽，从臣咸念，原道至明，圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊，武威旁畅，振动四极，禽灭六王，阐幷天下，菑害絶息永偃戎兵，皇帝明德，经理宇内，视听不怠，【索怠，协旗疑韵，怠音铜綦反，故国语范蠡曰：得时不怠，时不再来，亦以怠与台为韵，】作立大义，昭设备器，咸有章旗，职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，黔首改化，远迩同度，临古絶尤常职既定，后嗣循业，长承圣治，羣臣嘉德，祗诵圣烈，请刻之罘，旋遂之琅邪，道上党入【索，道犹从也，】。
三十年无事
三十一年，【集解，徐广曰：使黔首自实田也。】，十二月，更名腊曰嘉平，【集解骃案，太原真人茅盈内纪曰：始皇三十一年九月庚子，盈曾祖父蒙乃于华山之中乗云驾龙白日升天，先是，其邑谣歌曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升入泰清，时下洲戏赤城，继世而徃在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻谣歌而问其故，父老具对此仙人之谣歌，劝帝求长生之术，于是始皇欣然，乃有寻仙之志，因改腊曰嘉平索，广雅曰：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，亦曰腊，秦更曰嘉平，盖应歌謡之词，而改从殷号也，道书茅蒙字初成，今此云茅蒙初成者为神仙之道，其意失也，盖由裴氏所引不明，或后人增益蒙字，遂令七言之词，有衍尔】，赐黔首里六石米二羊，始皇为微行，咸阳【集解张晏曰：若防贱之所为，故曰防行也，】与武士四人俱，夜出逢盗兰池，【集解骃案，地理志渭城县有兰池，宫正义，括地志云：兰池陂，即古之兰池，在咸阳县界，秦记云：始皇都长安，引渭水为池，筑为蓬瀛，刻石为鲸，长二百丈，逢盗之处也，】见窘，武士击杀盗，关中大索二十日，米石千六百。
三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门，【集解韦昭曰：古仙人】高誓，【正义，亦古仙人，】刻碣石门，【集解，徐广曰：一作盟。】坏城郭，决通隄防，其辞曰：【正义，此一颂三句为韵，】遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息，武殄暴逆，文复无罪，【集解，徐广曰：复一作优，正义复音福，言秦以武力能殄息，暴逆以文训道，令无罪失，故复除之】，庶心咸服，惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域，皇帝奋威德幷诸侯，初一泰平，堕坏城郭，【正义堕音许规反，坏音怪堕毁也，坏坼也，言始皇毁坼，关东诸侯，旧城郭也，夫自頽曰坏音户，怪反】决，通川防，夷去险阻，地势既定，黎庶无繇，【正义音遥】，天下咸抚男乐其畴，女修其业，事各有序，恵被诸产，久并来田，【集解，徐广曰：久一作分】，莫不安所羣臣，诵烈请刻此石，垂着仪矩，因使韩终侯公石生求僊，人不死之药，始皇巡北边，从上郡入，燕人卢生使【正义音所吏，反】入海，还以鬼神事，因奏录图书曰：亡秦者胡也，【集解郑曰：胡胡亥，秦二世名也，秦见图书，不知此为人名反，备北胡，】始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人，北击胡畧取河南地，【正义今灵，夏，胜等州秦畧取之】三十三年，发诸尝逋亡人赘，壻贾人畧取陆梁地，【集解瓉曰赘，谓居穷有子，使就其妇家为赘，壻索，南方之人，其性陆梁，故曰陆梁，正义岭南之人，多处山陆，其性强梁，故曰陆梁，】为桂林，【集解韦昭曰：今郁林是也。】象郡，【集解韦昭曰：今日南】，南海【正义，即广州南海县，】以适遣戍，【集解，徐广曰：五十万人守五岭，正义适音，直革反戍守也，广州记云：五岭者大庾，始安，临贺，揭阳，桂阳舆地志云：一曰台岭，亦名塞上，今名大庾，二曰骑田，三曰都厐，四曰萌诸，五曰越岭，】西北斥逐匈奴，自榆中【集解，徐广曰：在金城，】并河以东，【集解服防曰：并音傍傍依也，】属之隂山【集解，徐广曰：在五原北，正义五原，今胜州也，】以为三十四县，城河上为塞，又使蒙恬渡河取高阙，【正义，山名，在五原北，两山相对，若阙甚高，故言髙阙】陶山北假中，【集解晋灼曰：王莽传云：五原北，假膏壤殖谷，北假地名也，索，高阙山名，北假地名，近五原正义，郦元注水经云：黄河，迳河目县故城西，县在北假中，北假地名，按河目县属胜州，今名河北，汉书地理志云：属五原郡，】筑亭障防，逐戎人，徙谪实之初，县【索，徙有罪而谪之，以实初县，即上自榆中属隂山以为三十四县是也，故汉七科，谪亦因于秦，】禁不得祠，明星出西方，【集解，徐广曰：皇甫谧云：彗星见】。
三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地，【正义谓戌五岭，是南方越地，】始皇置酒咸阳宫，博士七十人，前为夀仆射周青臣【集解，骃案汉书百官表曰：仆射秦官，古者重武官，有主射以督课之，应劭曰：仆主也。射音夜，】进颂曰：他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服，以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世，自上古不及陛下威德，始皇悦博士齐人淳于越进曰：臣闻殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，【正义蒲笔反，】何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣，始皇下其议，丞相李斯曰：五帝不相复，三代不相袭，各以治非其相反，时变异也，今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知，且越言乃三代之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学，今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令，辟禁【正义力，令性反，辟音避】，今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，【集解，徐广曰：私一作知。】以非上之所建立，今皇帝幷有天下，别黑白而定一尊，私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主【正义，音口反，】以为名异，取以为高，率羣下以造谤，如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请史官非秦纪皆烧之，非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书，弃市，【集解，应劭曰：禁民聚语畏其谤，已正义偶对也，】以古非今者族，吏见知不举者与同罪，令下三十日不烧，黥为城旦，【集解，如淳曰：律说论决，为髠钳输边，筑长城，昼日伺宼，虏夜暮筑长城，城旦四嵗也】所不去者，医药，卜筮，种树之书，若欲有学，法令【集解，徐广曰：一无法令二字，】以吏为师，制曰：可，三十五年，除道，道九原，【集解骃案，地理志五原郡有九原县，】抵云阳，【集解，徐广曰：表云道九原，通甘泉】，堑山堙谷，直通之，于是始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之闲，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，【正义房，白郎反括地志云：秦阿房宫，亦曰阿城，在雍州长安县西北一十四里，按宫在上林苑中，雍州郭城西南面，即阿房宫城东面也，顔师古云阿近也，以其去咸阳，近且号阿房】，东西五百歩南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，【索，此以其形名宫也，言其宫四阿旁广也，故云：下可建五丈之旗也，阿房后为宫，名正义三辅旧事，云：阿房宫东西三里，南北五百歩庭中可受万人，又铸铜人十二于宫前，阿房宫，以慈石为门，阿房宫之北阙门也，】周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，【索，谓为复道，渡渭属咸阳，象天文，阁道絶汉抵营室也，天官书曰：天极紫宫，后十七星絶汉抵营室，曰阁道，】阿房宫未成，成欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，宫徒刑者七十余万人，【正义，余刑见于市朝，宫刑一百日，于防室，养之乃可，故曰宫下蚕室，是】乃分作阿房宫，或作丽山，发北山石椁，乃写蜀，荆地材皆至，关中计宫三百，关外四百余，于是立石东海上朐界中，以为秦东门，因徙三万家丽邑，【正义丽音离，】五万家云阳，皆复不事十嵗卢生说始皇曰：臣等求芝奇药，仙者常弗遇，类物有害之者，方中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至，人主所居而人臣知之，则害于神，真人者，入水不濡，入火不爇，【正义而说反，】陵云气，与天地久长，今上治天下，未能恬惔，愿上所居宫毋令人知，然后不死之药，殆可得也。于是始皇曰：吾慕真人，自谓真人，不称朕，乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道，甬道相连，帷帐，钟鼓美人充之，各案署不移徙，行所幸，有言其处者，罪死，始皇帝幸梁山宫，【集解，徐广曰：在好畤，正义括地志云：俗名望宫山在雍州，好畤县西十二里，北去梁山九里，秦始皇起，从山上见丞相车骑众弗善，即此山也。】从山上见丞相车骑众，弗善也，中人或告丞相，丞相后损车骑，始皇怒曰：此中人泄吾语，案问莫服，当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之，自是后莫知行之所在，听事羣臣受决事，悉于咸阳宫，侯生【集解骃案，说苑曰：韩客侯生也，】卢生相与谋曰：始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，幷天下意得欲从，以为自古莫及已，专任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用，丞相诸大臣皆受成事，倚办于上，上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容，秦法，不得兼方【集解，徐广曰：一云并力正义，言秦施法，不得兼方者，令民之有方伎，不得兼两齐试不验，輙赐死，言法酷】不验，輙死，然星气者至三百人皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过，天下之事无大小，皆决于上，上至以衡石量书，【集解，骃案石百二十斤，正义衡，秤衡也，言表牋奏请秤取一石，日夜有程期，不满不休息，】日夜有呈，不中呈【正义，中竹仲反，】不得休息，贪于权势，至如此，未可为求僊药，于是乃亡去，始皇闻亡，乃大怒曰：吾前收天下书，不中用者尽去之，悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药，【集解，徐广曰：一云欲以练求】，今闻韩众【正义，音终】去，不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告，日闻【集解，徐广曰：一作问。】卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也，诸生在咸阳者，吾使人亷问或为訞言以乱黔首，于是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十余人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩后，益发谪徙边，【集解，徐广曰：表云徙于北河，榆中耐徒三处，拜爵一级，】始皇长子扶苏谏曰：天下初定远方，黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安，唯上察之，始皇怒，使扶苏北监蒙恬于上郡，【正义，括地志云：上郡，故城在绥州上县东南五十里，秦之上郡城也，】三十六年，荧惑守心，有坠星下东郡，至地为石，【集解，徐广曰：表云石昼陨】黔首，或刻其石曰：始皇帝死而地分，始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石，始皇不乐，使博士为僊真人诗及行所游天下，传令【正义传，逐恋反，令力呈反，】乐人，謌之秋，使者从关东夜过华隂平舒道【正义，括地志云：平舒，故城在华州华阴县西北六里，水经注云：渭水又东经平舒北，城枕渭滨，半破沦水，南面通衢，昔秦之将亡也，江神返璧于华隂平舒道即其处也。】有人持璧遮使者曰：为吾遗滈池君，【集解服防，曰水神也，张晏曰：武王居镐，镐池君，则武王也，武王伐商，故神云：始皇荒滛，若纣矣，今亦可伐也。孟康曰：长安西南有滈池索，按服，防云水神是也。江神以璧，遗镐池之神，告始皇之将终也，且秦水德王，故其君将亡，水神先自相告也，正义遗庾季反，滈，湖老反括地志云：滈水源出雍州长安县西北滈池，郦元注水经云：滈水承滈池，北流入渭，今按滈池水流入来通渠，盖郦元误矣。】因言曰：今年祖龙死，【集解苏林曰：祖，始也龙，人君象谓始皇也。】使者问其故，因忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇黙然良久，曰：山鬼固不过知一嵗事也退言曰：祖龙者，人之先也。【集解服防，曰：龙，人之先象也，言王亦人之先也。应劭曰：祖人之先，龙君之象，】使御府视璧，乃二十八年行渡江所沈璧也，于是始皇卜之，卦得游徙吉，迁北河榆中三万家【正义，谓北河胜州也，榆中即今胜州，榆林县也，言徙三万家，以应卜卦，游徙吉也，】拜爵一级。
三十七年十月癸丑，始皇出游，左丞相斯从，右丞相去疾守，少子胡亥，爱慕请从，上许之，十一月，行至云梦，望祀虞舜于九疑山，【正义，括地志云：九疑山在永州唐兴县东南一百里，皇览冡墓记云：舜冡在零陵郡营浦县九疑山，言始皇至，云梦望祭，虞舜于九疑山也，】浮江下，观籍柯，渡海渚，【正义，括地志云：舒州同安县东按舒州在江中，疑海字误，即此州也，】过丹阳，【正义，括地志云：丹阳郡，故在润州，江宁县东南五里，秦兼幷天下以为鄣郡也，】至钱唐，【正义钱唐，今杭州县】临浙江，【集解晋灼曰：江水至防稽山隂为浙江音折，】水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，【集解，徐广曰：盖在余杭也，顾夷曰：余杭者，秦始皇至防稽，经此立为县，】上会稽，祭大禹，【正义上音上掌反，越州防稽山，上有夏禹穴，及庙，】望于南海，而立石刻颂秦德，【索三句为韵，凡二十四韵，】其文曰：【正义，此二颂三句为韵，其碑见在防稽山上，其文及书皆李斯，其字四寸，画如小指，圆镌今文字整顿，是小篆字，】皇帝休烈，平一宇内，德恵修长，【索修亦长也，重文耳，王劭按张徽所録防稽南山，秦始皇碑文，修作攸】，三十有七年，亲巡天下，周览远方，遂登防稽，宣省习俗，黔首斋庄，羣臣诵功，本原事迹，追首高明，【索，今检防稽刻石文，首字作道，雅符人情也，】秦圣临国，始定刑名，显陈旧彰，【正义彰，作章碑文，作画璋也，】初平法式，审别职任，以立恒常，六王专倍贪戾，慠猛率众自彊，【正义碑文，作率众邦彊，】暴虐恣行，【正义寒彭反，】负力而骄，数动甲兵，【正义数，音朔】隂通间使【正义间纪苋反，又如字，使所吏反】以事合从，【正义合音閤，从子容反，】行为辟方，【正义行，下孟反。辟，匹亦反，】内饰诈谋【索，刻石文，谋作计，】外来侵边，遂起祸殃，义威诛之，殄熄暴悖，【集解，徐广曰：熄音息，正义殄音田，典反暴音，白报反。悖，音背，】乱贼灭亡，圣德广密，六合之中，被泽无疆，皇帝幷宇，兼听万事，远近毕清，运理羣物，考验事实，各载其名，贵贱并通，善否陈前，靡有情，饰省宣义【集解，徐广曰：省一作，非正义，饰音式，省音山景反，饰谓文饰也；省，过也，】有子而嫁，【正义，谓夫死，有子弃之而嫁，】倍死不贞，防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚，夫为寄豭，【索豭，牡猪也言夫淫他室，若寄豭之猪也，豭音加】，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，【正义谓弃夫而逃，嫁于人，】子不得母【正义，言妻弃夫逃，嫁子乃失母，】咸化廉清，大治濯俗，天下承风，蒙被休经，皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令，【正义力呈反，】黔首修洁，人乐同则【正义，乐音岳，】嘉保太平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾，从臣诵烈，【正义从音才用，反烈美也，所随巡从诸臣咸诵美，请刻此石，】请刻此石，光垂休铭，还过呉，从江乗渡【集解，骃案地理志，丹阳有江乗县正义乗音时升反江乗故县在润州句容县北六十里本，秦旧县也，渡谓济渡也，】并海上，北至琅邪，方士徐市等入海求神，药数嵗不得费多，恐谴乃诈曰：蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，【正义鲛音交，苦音若，故反】故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之，始皇梦与海神战如人状，问占梦，博士曰：水神不可见，以大鱼蛟龙为，今上祷祠备，谨而有此恶神，当除去而善神可致，乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩大鱼出射之，自琅邪北至荣成山，【正义即山也，在莱州】弗见，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西，至平原津而病，【集解，徐广曰：渡河而西，正义，今德州平原县南六十里有张公故城，城东有水津焉，后名张公渡，恐此平原郡古津也，汉书公孙，平津侯亦近，此盖平津即此津，始皇渡此津而疾】，始皇恶言死，羣臣莫敢言死事，上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：与丧防咸阳而葬，书已封在中，车府令赵高【集解伏，俨曰主乗舆路车】，行符玺事所未授使者，七月丙寅，始皇崩于沙丘平台，【集解，徐广曰：年五十沙丘，去长安二千余里，赵有沙丘宫在钜鹿，武灵王之死处，正义括地志云：沙丘台在邢州，平乡县东北二十里，又云：平乡县东北四十里，按始皇崩，在沙丘之宫，平台之中，邢州去京一千六百五十里，】丞相斯为上崩在外，【正义为于伪反，】恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧，棺载辒凉车中【正义，棺音馆，又古患反】，故幸宦者参乗所至上食，百官奏事如故，宦者輙从辒凉车中可其奏事，独子胡亥，赵高及所幸宦者五六人，知上死，赵高，故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之，高乃与公子胡亥，丞相斯隂谋破去始皇所封书，【正义去，丘吕反】，赐公子扶苏者，而更诈为丞相，斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子，更为书赐公子扶苏蒙恬，数以罪【正义数，音色具反，】其赐死，语具在，李斯传中。行，遂从井陉，【集解，徐广曰：在常山，】抵九原，【正义抵丁礼反，抵，至也，从沙丘至胜州三千里，】会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，【正义鲍白卯反】，以乱其臭，行从直道至咸阳，发丧，太子胡亥袭位，为二世皇帝，九月，葬始皇郦山，始皇初即位，穿治郦山，及幷天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官，奇器珍怪，徙臧满之，【集解，徐广曰：铜一作锢，锢铸塞也，正义顔师古，云三重之泉，言至水也。臧，才浪反，言冡内作宫观及百官位次，奇器珍怪，徙满冢中，】令匠作机弩，矢有所穿，近者輙射之，以水银为百川江，河大海，机相灌输，【正义，灌音馆，输音戌，】上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，【集解，徐广曰：人鱼似鮎，四脚正义，广志云：鲵鱼，声如小儿啼，有四足，形如鳢，可以治牛，出伊水，异物志云：人鱼似人形，长尺余，不堪食，皮利于鲛鱼，锯材木入，项上有小穿，气从中出，秦始皇中，以人鱼膏为烛，即此鱼也，出东海中，今台州有之，按今帝王用漆灯冡中，则火不灭；】度不灭者，久之，【正义度，音田洛反】，二世曰：先帝后宫，非有子者出焉，不宜皆令从死，死者甚众，葬既已下，或言工匠为机藏，皆知之，藏重即泄，大事毕，已藏闭中，羡【正义音延，下同，谓中神道】下外，羡门尽闭，工匠藏者无复出者，树草木以象山，【集解骃案，皇览曰：坟高五十余丈，周回五里余，正义关中记云：始皇陵在骊山泉，本北流障，使东西流，有土无石，取大石于渭山，诸山括地志云：秦始皇陵在雍州新丰县西南十里】。
二世皇帝元年，年二十一，【集解，徐广曰：表云：十月戊寅，大赦罪人，】赵高为郎中令，【集解，骃案汉书百官表曰：秦官，掌宫殿门户，】任用事，二世下诏増始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼，令羣臣议尊始皇庙，羣臣皆顿首言曰：古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁，【正义轶音，徒结反】，今始皇为极庙，四海之内，皆献贡职，増牺牲礼咸备，毋以加先王庙或在西雍，【正义于用反，西雍在咸阳西，今岐州雍县故城是也。又一云西雍，雍西县也，】或在咸阳，天子仪当独奉酌祠，始皇庙自襄公已下，轶毁所置凡七庙，羣臣以礼进祠，以尊始皇庙，为帝者祖庙，皇帝复自称朕二世，与赵高谋曰：朕年少，初即位，黔首未集附，先帝巡行郡县，以示彊，威服海内，今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下春二世，东行郡县，李斯从到碣石，并海，南至防稽，而尽刻始皇所立刻石，石旁着【正义着丁畧反】大臣从者名，以章先帝成功盛德焉，皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称【，正义尺证反，】始皇帝，其于久远也，【正义二世，言始灭六国，威振古今，自五帝三王，未及既已袭位，而见金石，尽刻其颂，不称始皇成功，盛德甚远矣！】如后嗣为之者，不称成功盛德，丞相臣斯，臣去疾【集解，徐广曰：姓冯正义，去丘吕反，】御史大夫臣德昧死言：臣请具刻诏书刻石，因明白矣，臣昧死请，制曰：可。遂至辽东而还，于是二世乃遵用赵高，申法令乃隂与赵高谋曰：大臣不服，官吏尚彊，及诸公子必与我争，为之奈何？高曰：臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣，今高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貎从臣，其心实不服，今上出不因此时案郡县守尉，有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者，今时不师文而决于武力，愿陛下遂从时，毋疑即羣臣不及谋，明主收举，余民贱者贵之，贫者富之，远者近之，则上下集而国安矣，二世曰：善，乃行诛大臣及诸公子以罪过连逮，少近官三郎，无得立者，【索逮训及也，谓连及俱被捕，故云连逮少小也，近近侍之臣，三郎谓中郎，外郎散郎也，正义汉书，百官表云：有议郎，中郎散郎，又有左右三将，谓郎中车郎，户郎】而六公子戮死于杜，公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后，二世使使令将闾曰：公子不臣，罪当死，吏致法焉，将闾曰：阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也，廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？愿闻罪而死，使者曰：臣不得与谋，奉书从事，将闾乃仰天大呼天者三，曰天乎？吾无罪，昆弟三人皆流涕，拔劔自杀，宗室振恐，羣臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐，四月，二世还至咸阳，曰：先帝为咸阳，朝廷小故营，阿房宫为室堂，未就防上崩，罢其作者，复土郦山，【正义谓出土为陵，既成，还复其土，故言复土】郦山，事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也，复作阿房宫，外抚四夷，如始皇计，尽征其材，士【正义，谓材官蹶张之士，】五万人，为屯衞咸阳令教射狗马，禽兽当食者多，【正义谓材士及狗马，】度不足，下调【正义，度田洛反，下行嫁反，调田吊反，谓下令调敛也】郡县转输，菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷，用法益刻深，七月戌卒，陈胜【正义，音升】等反，故荆地为张，楚【集解李奇曰：张大楚国也，】胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地，山东郡县，少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞，反以应陈渉相立为侯王，合从西乡，名为伐秦，不可胜数也。谒者使东方来，【集解，骃案汉书百官表曰：谒者，秦官，掌宾赞受事，】以反者闻二世，二世怒，下吏，后使者至，上问：对曰：羣盗，郡守尉方逐捕，今尽得不足忧，上悦，武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋【集解服防曰：音负担】为齐王，沛公起沛，项梁举兵防稽郡。
二年冬，陈渉所遣周章等将，西至戏，【集解，应劭曰：戏，农湖西界，孟康曰：水名，今戏亭是也。苏林曰：邑名，在新丰东南三十里正义戏音许，宜反括地志云：戏水源出雍州新丰县西南骊山，水经注云：戏水出骊山冯公谷，东北流，今新丰县东北十一里戏水，当官道，即其处】兵数十万，二世大惊，与羣臣谋曰：奈何？少府章邯曰：【集解，骃案汉书百官表曰：少府，秦官，应劭曰：掌山泽，陂池之税，名曰禁钱，以给私养，自别为藏，少者小也，故称少府，正义邯胡甘反，】盗已至，众彊，今发近县不及矣，郦山徒多，请赦之，授兵以击之，二世乃大赦天下，使章邯将击破周章军而走，遂杀章曹阳，【集解晋灼曰：亭名在农，东十三里，魏武帝改曰好阳，正义括地志云：曹阳故亭，一名好阳亭，在陜州桃林县东南十四里，即章邯杀周章处】，二世益遣长史司马欣，董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父，【正义，父音甫，括地志云：城父亳州所理，县】破项梁，定陶【正义，今曹州定陶县，】灭魏咎，临济【正义，今齐州县】楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇等于钜鹿，【正义，括地志云：邢州平乡县，城本钜鹿离围赵王歇，即此城】赵高说，二世曰：先帝临制天下久，故羣臣不敢为非，进邪说，今陛下富于春秋，初即位，奈何与公卿廷决事，事即有误，示羣臣短也，天子称朕固不【索，言天子常处禁中，臣下属望，才有兆朕耳，不见其形也】，于是二世常居禁中，【集解蔡邕曰：禁中者，门户有禁非，侍御者不得入，故曰禁中，】与高决诸事，其后公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者毋已，右丞相去疾，左丞相斯，将军冯劫进谏曰：关东羣盗并起，秦发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止，盗多，皆以戌漕转作事苦，赋税大也，请且止阿房宫作者，减省【正义，上色反，】四边戌，转二世曰：吾闻之，韩子曰：尧、舜，采椽不刮，【索采木，名刮音栝，】茅茨不翦，饭土塯【集解，徐广曰：吕静曰：饭器谓之簋，索如字，一，音镂不作簋，】啜土形，【集解，如淳曰土形，饭器之属，瓦器索饭，器以瓦为之】，虽监门之养，【正义以让反，】不觳于此，【索谓监门之卒，养即卒也，有厮养卒觳，音学，谓尽也，又古学反正，义又苦角反，尔雅云：觳，尽也，言尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形虽监，守门之人，供养，亦不尽此之，疎陋也，】禹凿龙门，通大夏【正义，括地志云：大夏，今并州晋阳及汾，绛等州是，昔高辛氏子，实沈居之，西近河，言禹凿龙门，河水道得大通，并州之地，不壅溢也，】决河亭水，【正义亭平也，又云：决亭壅之水，】放之海，身自持筑臿，【正义，臿，音初洽反，筑墙杵也，臿锹也，尔雅云：锹，谓之臿】，胫毋毛，臣虏之劳，不烈于此矣，【正义烈美也，言臣虏之劳，犹不美于此矣，又烈酷也，禹凿龙门，通大夏，道决黄河，洪水放之海，身持锹杵，使膝胫无毛，贱臣奴虏之勤劳，不酷烈于此，辛苦矣，】凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重【正义，直拱反】明法，下不敢为非，以制御海内矣，夫虞，夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何于法？朕尊万乗毋其实，吾欲造千乗之驾万乗之属充吾号名，且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边境，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪，今朕即位二年之间，羣盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？下去疾，斯，劫吏，案责他罪，去疾劫曰：将相不辱自杀，斯卒囚，【正义卒，子律反，囚在由反，谓禁锢也，】就五刑。
三年，章邯等将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将，楚卒往救钜鹿，冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之，夏，章邯等战数却，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事，赵高弗见，又弗信，欣恐亡去，高使人捕追不及，欣见邯曰：赵高用事于中，将军，有功亦诛，无功亦诛，项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯，八月己亥，【集解，徐广曰：一作卯，】赵高欲为乱，恐羣臣不听，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误邪？谓鹿为马，问左右，左右或黙，或言马以阿顺赵高，或言鹿者高因隂中诸言鹿者以法，后羣臣皆畏高，高前数言关东盗毋能为也，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前，章邯等军数却，上书请益助，燕、赵，齐、楚、韩，魏皆立为王，自关以东，大氐【正义音丁，礼反犹畧也】尽畔秦，吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡，沛公将数万人已屠武关，使人私于高，高恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见，二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦，卜曰：泾水为祟，【正义音，虽遂反】，二世乃斋于望夷宫，【集解张晏曰：宫在长陵西北，长平观道东，故亭处是也。临泾水作之，以望北夷，正义括地志云：秦望夷宫，在雍州咸阳县东南八里，】欲祠泾，沈四白马，使使责让高以盗贼事，高惧乃隂与其壻咸阳令阎乐，其弟赵成谋曰：上不听谏，今事急，欲归祸于吾宗，吾欲易置上，更立公子婴，子婴仁俭，百姓皆载其言，使郎中令为内应，【集解，徐广曰：一云郎中令，赵成】诈为有大贼，令乐召吏发卒，追劫乐母置高舍，遣乐将吏卒千余人至望夷宫殿门衞令仆射曰：贼入此，何不止衞令曰周庐，设卒甚谨，【集解骃案，西京赋曰：徼道外周千，庐内傅薛综曰：士宫外内为庐舍，昼则巡行非常，夜则警备不虞，】安得贼敢入宫，乐遂斩衞令直将吏入，行射郎，宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人，郎中令与乐俱入，射上幄坐帏，二世怒，召左右，左右皆惶扰不鬬，旁有宦者一人，侍不敢去，二世入内，谓曰：公何不蚤告我，乃至于此！宦者曰：臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今，阎乐前即二世数曰：足下骄恣，【集解蔡邕曰：羣臣士庻相与言曰：殿下阁下，足下侍者执事皆谦类，】诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计，二世曰：丞相可得见否？乐曰：不可，二世曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万户侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，比诸公子，阎乐曰：臣受命于丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报，麾其兵进，二世自杀，阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状，曰：秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可，宜为王如故，便立二世之兄子公子婴为秦王，以黔首葬二世杜南宜春苑中，令子婴斋，当庙见，受玉玺，斋五日，子婴与其子二人谋曰：丞相高杀二世望夷宫，恐羣臣诛之，乃详以义立我，我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而王关中，今使我斋见庙，此欲因庙中杀我，我称病不行，丞相必自来，来则杀之，高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：宗庙重事，王奈何不行？子婴遂刺杀高于斋宫，三族高家，以徇咸阳，子婴为秦王，四十六日，楚将沛公破秦军，入武关，遂至霸上，【集解，应劭曰：霸水上，地名，在长安东三十里，古名滋水，秦穆公更名霸水，】使人约降，子婴子婴，即系颈以组，白马素车，【集解，应劭曰：组者，天子黻也，系颈者言，欲自杀也，素车白马，丧人之服也，】奉天子玺符，降轵道旁，【集解，徐广曰：在霸陵，骃案苏林曰：亭名在长安东三十里，】沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军霸上，居月余，诸侯兵至，项籍为从长，【索谓合关东为从长也，】杀子婴，及秦诸公子宗族遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之，灭秦之后，各分其地为三，名曰雍王，塞王，翟王号曰三秦，项羽为西楚霸王，主命分天下王诸侯，秦竟灭矣，后五年，天下定于汉。
太史公曰：秦之先伯翳，尝有勲于唐，虞之际，受土赐姓，及殷，夏之间微散，至周之衰，秦兴邑于西垂，自缪公以来，稍蚕食诸侯，竟成始皇，始皇自以为功过五帝，地广三王，而羞与之侔，善哉乎！贾生推言之也？曰：秦并兼诸侯，山东三十余郡，缮津关，据险塞，修甲兵而守之，然陈渉以戌卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓防之，兵鉏櫌白梃，【集解，徐广曰：櫌田器音忧，索徐以櫌为田器，非也，孟康以櫌为鉏；柄，盖得其近也，】望屋而食，【索，言其兵蚕食天下，不裹粮而行，】横行天下，【索谓轻前，敌不部伍，旅，进也，舞阳侯曰：横行匈奴中也，】秦人阻险不守，关梁不阖，长防不刺，彊弩不射，楚师深入，战于鸿门，曽无藩篱之艰，于是山东大扰，诸侯并起，豪俊相立，【集解骃案，鹖冠子曰：德万人者，谓之俊德，千人者谓之豪，德百人者，谓之英索，谓武臣田儋，魏豹之属】，秦使章邯将而东征，章邯因以三军之众，要市于外，以谋其上，【索，此评失也，章邯之降，由赵高用事，不信任军将，一则恐诛，二则楚兵既盛，王离见虏，遂降耳。非三军要市于外，以求封明矣，】羣臣之不信，可见于此矣。子婴立，遂不寤，借使子婴有庸主之材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当絶也。秦地被山带河以为固，四塞之国也，自缪公以来，至于秦王，二十余君，常为诸侯雄，岂世世贤哉，其势居然也，且天下尝同心幷力而攻秦矣，当此之世，贤智并列，良将行其师，贤相通其谋，然困于阻险，而不能进，秦乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏，岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也，秦小邑幷大城，【集解，徐广曰：大一作小】，守险塞而军，高垒毋战，闭关据阨，荷防而守之，诸侯起于匹夫，以利合，非有素王之行也，其交未亲，其下未附，名为亡秦，其实利之也，彼见秦阻之难犯也，必退师，安土息民，以待其敝，【索，贾谊书安作案，】收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意于海内，贵为天子，富有天下，而身为禽者，其救败非也，秦王足已不问，遂过而不变，二世受之，因而不改，暴虐以重祸，子婴孤立无亲，危弱无辅，三主惑而终身不悟，亡不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁，忠言未卒于口，而身为戮没矣，故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言，是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，姧不上闻，岂不哀哉！先王知雍蔽之伤国也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治，其彊也，禁暴诛乱而天下服，其弱也，五伯征而诸侯从，其削也，内守外附而社稷存，故秦之盛也，繁法严刑而天下振，及其衰也，百姓怨望，而海内畔矣，故周五【索，贾谊书五作王】，序得其道，而千余嵗不絶秦本末竝失，故不长久，由此观之，安危之统，相去远矣，野谚曰：前事之不忘，后事之师也。是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久，而社稷安矣，秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，而窥周室，有席卷天下，【索按春秋，纬曰：诸侯氷散席卷也，】包举宇内，囊括四海之志，【集解张晏曰：括括囊也，言其能包含天下，】幷吞八荒之心，当是时，商君佐之，【索商君衞公孙鞅仕秦为左庶长，遂为秦制法，孝公致霸，封之于商，号商君，】内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而鬬诸侯，【索，高诱曰：合关东从道之秦，故曰连衡也，】于是秦人拱手而取西河之外，孝公既没，惠王，武王防故业，因遗策，南兼汉中，西举巴，蜀，东割膏腴之地，要害之郡，诸侯恐惧，防盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥美之地，以致天下之士，合从缔交，【集解，骃案汉书音义曰：缔结也，】相与为一，当是时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵，此四君者，皆明知而忠信寛厚而爱人，尊贤重士，约从离衡，【索言，孟尝等四君，皆为其国，共相约结，为从以离散，秦之横】幷韩，魏、燕、楚、齐，赵宋衞中山之众，于是六国之士，【索六国者，韩、魏、赵、燕、楚齐是也，与秦为七雄，又六国与宋衞中山为九国，其三国盖微，又前亡】有宁越，徐尚，苏秦，杜赫之属为之谋，【集解，徐广曰：越一作经，或自别有此人，不必寗越也，索宁越，赵人贾谊作寗越，徐尚未详，苏秦东周，洛阳人吕氏春秋杜赫以安天下说周昭文君，高诱曰：杜赫周人也，】齐明，周最，陈轸昭滑，楼缓，翟景，苏厉，乐毅之徒通其意，【索战国策，齐明东周，臣后仕秦楚，及韩周最，周之公子，亦仕秦陈轸，夏人亦仕秦昭滑，楚人楼缓，魏文侯之弟所谓楼子也，苏厉，秦之弟仕齐乐毅，本齐臣入燕，燕昭王以客礼待之，以为亚卿，翟景未详也。】呉起，孙膑，带佗，儿良，王廖，田忌，廉颇，赵奢之朋制其兵，【索呉起衞人事魏文侯为将孙膑，孙武之后也，春秋曰：王廖贵先儿良贵后，二人皆天下之豪士，田忌齐将也，廉颇，赵奢皆赵之将也，】常以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进，秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣，于是从散约解，争割地而奉秦，秦有余力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤，【集解，徐广曰：卤楯也，】因利乗便宰割天下，分裂河山，彊国请服，弱国入朝，延及孝文王，庄襄王，享国日浅，国家无事，及至秦王，续六世之余烈，【集解张晏曰：孝公惠文王，武王，昭王孝文王，庄襄王】，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执捶拊以鞭笞天下，【集解，徐广曰：拊拍也，音府，一作搞朴，索贾本论作搞朴】，威振四海，南取百越之地，【集解韦昭曰：越有百邑，】以为桂林，象郡，百越之君，俛首系颈，委命下吏，乃使防恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨，于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首，堕名城，【集解，应劭曰：坏坚城，恐人复阻以害已也，】杀豪杰，收天下之兵，聚之咸阳，销锋铸鐻，以为金人十二，以弱黔首之民，然后斩华为城，【集解，徐广曰：斩一作践，骃案服，防曰断华山为城索，践亦出贾本论，又崔浩云践登也，】因河为津，据亿丈之城，临不测之谿以为固，良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何？【集解？如淳曰：何犹问也？索：崔浩云何？或为呵汉旧仪宿衞郎官分五夜谁呵呵？夜行者谁也？何呵？字同】，天下以定，秦王之心，自以为关中之固，金城千里，【索金城，言其实且坚也，韩子曰：虽有金城汤池，汉书张良亦曰：关中所谓金城千里，天府之国，】子孙帝王万世之业也，秦王既没，余威振于殊俗，陈渉罋牖绳枢之子，【集解服防，曰：以绳系户枢也，孟康曰：瓦罋为窻也】甿之人，【集解，如淳曰：甿古氓，字氓民也，】而迁徙之徒，才能不及中人，非有仲尼，墨翟之贤，陶朱，猗顿之富，蹑足行伍之间，而倔起什伯之中，【集解，骃案汉书音义曰：首出十长，百长之中，如淳曰时，皆辟屈在十百之中，】率罢散之卒，将数百之众，而转攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣，且夫天下非小弱也，雍州之地，殽，函之固自若也，【集解韦昭曰：殽谓二殽函，函谷关也，】陈渉之位，非尊于齐，楚；燕，赵，韩、魏宋衞中山之君，鉏櫌棘矜，【集解服防曰：以鉏柄及棘，作矛槿也，如淳曰：櫌椎块椎也，】非锬于句防长铩也；【集解，徐广曰：锬一作铦，骃案，如淳曰：长刃矛也，又曰：矛刃下有铁，横方上曲，勾铩音所拜反，】适戌之众，非抗于九国之师，深谋逺虑行军用兵之道，非及乡时之士也，然而成败异变，功业相反也，试使山东之国，与陈渉度长絜大，【集解，骃案汉书音义曰：絜束之絜，】比权量力，则不可同年而语矣，然秦以区区之地千乗之权招八州而朝同列，百有余年矣，然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。秦幷海内兼诸侯，南面称帝，【集解，徐广曰：一本有此篇，无前者，秦孝公已下，而又以秦幷兼诸侯，山东三十余郡，继此末也。索，按：贾谊过秦论以孝公已下为上篇，秦兼幷，诸侯三十余郡为下篇，邹诞生云，太史公删贾谊过秦论著此论，当其义而省其辞，褚先生増续既已混殽，而世俗小智，不惟删省之防合写本论于此，故不同也。今颇亦不可。分别】以养四海，天下之士斐然乡风，若是者何也？曰：近古之无王者久矣，周室卑微，五霸既殁，令不行于天下，是以诸侯力政，彊侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝，今秦南面而王天下，是上有天子也，既元元之民，冀得安其性命，莫不虚心而仰上，当此之时，守威定功，安危之本，在于此矣。秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始，夫幷兼者高诈力，安定者贵顺权，此言取与守不同术也，秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之，守之者异也。孤独而有之，故其亡可立而待。借使秦王计上世之事，并殷周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，而未有倾危之患也，故三王之建天下，名号显美，功业长久，今秦二世立，天下莫不引领而观其政，夫寒者利裋褐，【集解，徐广曰：一作短小，襦也，音竖索，赵歧曰：褐以毛毳，织之若马衣，或以褐编衣也，裋一音竖，盖谓褐布竖裁，为劳役之衣，短而且狭，故谓之短褐，亦曰竖褐，】而饥者甘糟糠，天下之嗸，嗸新主之资也，此言劳民之易为仁也，乡使二世有庸主之行，而任忠贤，臣主一心，而忧海内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民，以封功臣之后，建国立君，以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑污秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑，以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望，而以威德与天下，天下集矣，即四海之内，皆讙然各自安乐其处，唯恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣，无以饰其智，而暴乱之姧止矣，二世不行此术，而重之以无道，坏宗庙与民【集解，徐广曰：一无此上五字，】更始作阿房宫，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤，然后姧伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之，自君卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也，是以陈渉不用汤武之贤，不借公侯之尊，奋臂于大泽，而天下响应者，其民危也，故先王见始终之变，知存亡之机，是以牧民之道，务在安之而已，天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣，故曰：安民可与行义而危，民易与为非，此之谓也。贵为天子，富有天下，身不免于戮杀者，正倾非也，是二世之过也。
襄公立，享国十二年，初为西畤，葬西垂【索，此已下，重序列秦之先君立年及葬处，皆当据秦，纪为说与正史小有不同，今取异说，重列于后，襄公秦仲孙庄公子救周，周始命为诸侯，初为西畤，祠白帝，立十三年，葬西土，】生文公，文公立，居西垂宫，五十年死，葬西垂，【索作鄜畤，又作陈宝祠，】生静公，静公不享国而死，生宪公，宪公享国十二年，居西新邑，死葬衙，【集解骃案，地理志，冯翊有衙，县索宪公灭荡社，居新邑，葬衙本纪，宪公徙居平阳，葬西山，】生武公，德公，出子出，子享国六年，居西陵，【索，一云居西陂，葬衙本纪不云，】庶长弗忌，威累参父，三人率贼，贼出子鄙衍，葬衙武公立，武公享国二十年，居平阳，封宫【集解，徐广曰：一云居平，封宫】葬，宣阳聚东南，【索纪云，葬平阳，初以人从死，】三庶长伏其罪，德公立，德公享国二年，居雍大郑宫，生宣公，成公缪公，葬阳，初伏，以御蛊【索，二年，初伏本纪，此已下居葬絶不言也】宣公享国十二年，居阳宫，葬阳【索，四年作密畤，】初志，闰月，成公享国四年，居雍之宫，【集解，徐广曰：之一作走。】葬阳，齐伐山戎，孤竹，缪公享国三十九年，天子致霸葬雍，缪公学着人【索，着音贮，又音宁，着即宁也，门屏之间，曰：宁谓学于宁门之人，故诗云：俟我于着乎而是也；】生康公，康公享国十二年，居雍高寝，葬竘社生共公共，公享国五年，居雍高寝，葬康公南，生桓公，桓公享国二十七年，居雍太寝，葬义里丘北，生景公，【索一作僖公，系本云，名后伯车，】景公享国四十年，居雍高寝，葬丘里南，【正义丘一作二也；】生毕，公【集解，徐广曰：春秋作哀公】毕分，享国三十六年，【正义一作三十七年，】葬车里，北生夷公，夷公不享国，死葬左宫，生惠公，【正义十年，葬车里元年，孔子行鲁相事，】惠公享国十年，葬车里康，景生悼公，悼公享国十五年，【正义雍本纪作十四年，】葬僖公，西城雍生刺，【正义一作利，】龚公【索一作厉，共公】刺，龚公享国三十四年，葬入里，【集解，徐广曰：一作人。】生躁公，【索，又作防公正义十四年，居受寝，葬悼公南也，】怀公【正义，四年，葬栎圉氏，】其十年，彗星见，躁公享国十四年，居受寝，葬悼公，南其元年，彗星见，【集解，徐广曰：年表云星昼见，】怀公从晋来，享国四年，葬栎圉氏，生灵公，诸臣围怀公，怀公自杀，肃灵公昭子子也，【集解，徐广曰：怀公生昭子，昭子生灵公，索纪年，及系本无肃字，立十年，表同纪十二年，】居泾阳，享国十年，葬悼公西，生简公，简公从晋来，享国十五年，葬僖公西，【索按本纪，简公名悼子，即刺龚公之子懐公弟也，且纪及系本皆以为然，今此文云：灵公谬也，立十六年，葬僖公西，】生惠公，其七年，百姓初带剑，惠公享国十三年，葬陵圉，【索王劭按纪年云：简公后，次敬公，敬公立十三年，乃至惠公辞即难凭，时参异说，】生出公，出公享国二年，【索，系本谓少主】出公自杀，葬雍，献公享国二十三年，【集解，徐广曰：灵公子索，系本称元，献公立二十二年，表同纪二十四年，】葬嚣圉，生孝公，孝公享国二十四年，【索本纪，十二年，】葬弟圉，生惠文王，其十三年，始都咸阳，【正义本纪云：十二年作咸阳，筑冀阙是十三年始都之】，惠文王享国二十七年，【索十九而立，】葬公陵，【正义，括地志云：秦惠文王陵，在雍州咸阳县西北一十四里，】生悼武王，悼武王享国四年，葬永陵，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：葬毕，今安陵西毕陌索，系本作武烈王十九而立，立三年，本纪曰：四年正义，括地志云：秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也，】昭襄王享国五十六年，葬茝阳，【索，十九年而立，葬芷陵也，】生孝文王，孝文王享国，一年葬夀陵生庄襄王，庄襄王，享国三年，葬茝阳，【正义，括地志云：秦庄襄王陵在雍州新丰县西南三十五里，俗亦谓为子，楚始皇陵在北，故亦谓为见子陵，】生始皇帝，吕不韦相献公立，七年，初行为市，十年，为户籍相伍，孝公立十六年时桃李，冬华惠文王生十九年而立，立二年，初行钱有新生婴儿，曰秦且王，悼武王生十九年而立，立三年，渭水赤三日，昭襄王生十九年而立，立四年，初为田开阡陌，孝文王生五十三年而立，庄襄王生三十二年而立，立二年，取太原地，庄襄王元年，大赦，修先王功臣，施德厚骨肉，布惠于民，东周与诸侯谋秦，秦使相国不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，始皇享国三十七年，葬郦邑，【正义，郦力知反，】生二世皇帝，始皇生十三年而立，二世皇帝，享国三年，葬宜春，【正义，括地志云：秦故胡亥陵在雍州，万年县南三十四里，上文葬以黔首也，】赵高为丞相，安武侯，二世生十二年而立【集解，徐广曰：本纪云，二十一】右，秦襄公至二世，六百一十嵗【正义秦本纪，自襄公至二世，五百七十六年矣，年表自襄公至二世，五百六十一年，三说并不同，未知孰是】。
孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，日【索，此已下，是汉孝明帝访班固评贾，马赞中论，秦二世亡，天下之得失，后人因取其说附之，此末】周歴已移【正义，周初卜世三十，卜年七百，以五序得其道，故王至三十七嵗至八百六十七，歴数既过，秦幷天下，是周歴已移也，】仁不代，母秦直其位，【索周歴已移周亡也，仁不代母，谓周得木德，木生火，周为汉母也，言歴运之道，仁恩之情，子不代母，而王谓火不代，木言汉不合，即代周也，秦值其闰位，得在木火之间也，此论者之辞也，正义，始皇以为周火德，秦代周，从所不胜，为水德之始也，按周木德也，秦水德也，五行之运水生木，木生火，火生土，土生金，金生水所生者为母，出者为子，帝王之次子代母秦称水，是母代子，故言若有德之君相代，不母承其子，直音值，言秦幷，天下称帝，是秦德值帝王之位，】吕政残虐，然以诸侯十三【集解骃案，始皇初为秦王，年十三也；索，吕政者，始皇名，政是吕不韦幸姬有娠，献庄襄王而生，始皇故云吕政，】幷兼天下，极情纵欲，养育宗亲三十七年，兵无所不加，制作政令，施于后王，【正义谓置郡县，坏井田，开阡陌，不立侯王，始为伏腊，又置丞相，太尉，御史大夫奉常郎中令，仆射，廷尉典客，宗正少府，中尉将作詹事，水衡都尉监守县令，丞等皆施于后王，至于隋，唐矣，】盖得圣人之威，河神授图，【正义，盖者疑辞也，言始皇之威能吞幷，天下称帝，疑得圣人之威灵，河神之图录，】据狼狐，蹈参伐佐，攻驱除，【正义狼音郎，狼狐主弓矢星，天官书云：参伐主，斩艾事言，秦据蹈狼狐，参伐之气，驱灭天下，】距之称，始皇【正义距音，巨之至也，】始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策云：凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至，欲罢先君所为，诛斯去疾，任用赵高，痛哉言乎！人头畜鸣，【正义畜许，又反言胡亥人身有头面，口能言语，不辨好恶，若六畜之鸣，】不威不伐，恶【正义，此五字为一句也；】不笃不虚亡，【正义言：胡亥借帝王之威器，残酷暴虐滋已，恶恶既深，笃以至灭亡，岂其虚哉！】距之，不得留残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存，子婴度次得嗣，冠【正义音馆，】玉冠佩华绂，【正义音拂，】车黄屋，【集解蔡邕曰：黄屋者，盖以黄为里，】从百司【正义才用反，】谒七庙，小人乗非位莫不怳忽失守，偷安，日日独能长念却虑，父子作权近，取于户牖之间，竟诛猾，臣为君讨贼，高死之后，賔婚未得尽相劳餐，未及下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠闗中真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者，郑伯茅旌鸾刀，严王退舍，【集解骃案，公羊传曰：楚庄王伐郑，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆庄王，庄王退舍七里，何休？曰：茅旌鸾刃，祭祀宗庙所用也，执宗庙器者，示以宗庙血食，自归正义，旌音精严，音庄，】河决不可复壅，鱼烂不可复全，【索宋均曰：言如鱼之烂，从内而出，】贾谊，司马迁曰：向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当絶也。秦之积衰，天下土崩瓦解，虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤，【正义日音驲，一日之孤，谓子婴】误哉？俗传秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理矣，复责小子，【正义亦谓子婴】云，秦地可全，所谓不通时变者矣，纪季以酅，春秋不名，【集解骃案，春秋曰：纪季以酅入于齐，公羊传曰：何以不名贤之也。谓设五庙，以存姑姊妹也，正义酅，音户圭反，括地志云：安平城在青州临淄县东十九里古纪之酅邑，帝王纪云：周之纪国，姜姓也，纪侯谮齐哀公于周懿王，王烹之，外传曰纪侯入为周士，竹书云：齐襄公灭纪，郱；鄑，郚，又括地志云：郱城在青州临朐县东三十里，鄑城在北海县东北七十里，郚城在密州安丘县界，郱音骈，鄑音訾，按秦始皇起罪恶，胡亥极得其理，国既崩絶，箕子，比干尚不能存殷，庸主子婴，焉能救秦之败，以贾谊史迁不通时变，不如纪季之深识也，季纪侯少弟不书名，故曰纪季。】吾读秦纪，至于子婴，车裂赵高，未尝不健，其决怜其志，婴死生之义备矣，【集解，徐广曰：班固典引曰：永平十七年，诏问臣固，太史迁赞语中，宁有非邪？臣对贾谊言：子婴得中，佐秦未絶也，此言非是，臣素知之耳，】。
【索述，赞曰：六国陵替，二周沦亡，幷一天下，号为始皇，阿房云构，金狄成行，南游勒石，东瞰浮梁，滈池见遗，沙丘告丧，二世矫制赵高，是与诈因指鹿灾生，噬虎子婴见推恩，报君父，下乏中佐，上乃庸主，欲振頽网云，谁克补】。
史记卷六
史记卷六考证
秦始皇本纪，防骜攻韩，取十三城，○六国年表，云取十二城。
六年，韩魏赵衞楚共击秦取夀陵○赵世家，悼襄王元年，厐暖将赵，楚、魏，燕之锐师攻秦，蕞，不防，徐广曰：蕞在新丰，今此云取夀陵所将之师，一作衞一作燕亦不同。
其君角率其支属徙居野王，○六国年表衞君角以始皇十八年立，此是衞元君十二年不名角。
死屯留正义，汉屯留，吁，国也，○汉屯疑，春秋二字之误，将军壁死，正义壁边覔，反言成蟜自杀，壁垒之内，○徐孚远曰：上言成蟜，死屯留矣，此又言将军壁死，注作壁垒，恐非是壁者，疑是成蟜，副将名壁，蟜死壁不归，故又戮其士卒也，【臣照】，按徐孚远驳正义谓将军壁死非成蟜，自杀于壁垒之内是也。顾谓疑是蟜，副将名壁，则似不应叙在，迁其民于临洮之下，或是将军壁讨成蟜而死，所将屯留，蒲鶮之卒死者，尽以反罪罪之，而戮其尸耳。
攻魏垣，蒲阳正义蒲邑，故城在隰州县北四十五里，○县字上，疑脱蒲字。
乙酉，王冠集解，徐广曰：年二十二，正义按年二十有一也，○【臣世骏，】按徐广云：二十二者，以逾年改元计也。正义云二十一者，以当年改元计也。徐广以是年为二十二，故三十七年，崩时注云：年五十，如正义之说，则崩，年止四十九，六国表周赧王五十九年，秦昭王五十一年，徐广曰：乙巳，则始皇生年，当是壬寅十三嵗时当是甲寅，项羽本纪注，徐广曰：项王以始皇十五年乙巳嵗生则始皇元年，当是乙卯，此处自当以逾年改元，计作二十二嵗为是但秦本纪云：献公立二十四年卒，子孝公立，徐广曰：献公元年丁酉，孝公元年庚申，则献之末即孝之初，又不拘逾年，改元之说矣。
矫王御玺正义，梁传至天正二年，侯景破梁○，【臣照】，按梁无天正，年号侯景，破梁为简文帝，大宝元年，则天正是大宝二字之误。
与韩非谋弱秦，○徐孚远曰：韩非韩公子以不用于韩，欲干秦王，其后使秦为李斯所譛死，今云谋弱秦，非也，疑即李斯譛非之，辞载于秦，史记耳。
十四年，攻赵军于平阳，取宜安，破之，杀其将军桓齮定平阳，武城，○赵世家，赵迁三年，秦攻赤丽宜安，李牧率师与战，肥下却之，李牧传，赵乃以牧为大将军，击秦军于宜安，大破秦军，走秦将桓齮，与此龃龉。
不用兵革正义，协韵音棘，○革与棘古通，不必协也，诗匪棘其欲，礼记作匪革。
既已齐人徐市等上书○何，孟春曰徐市，又作徐福，非有两名，市乃古黻，字汉时，未有翻切，但以声相近，字音注，其下后人读市，作市防字，故疑福为别名。
始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得，○困学纪闻曰：周本纪，秦取九鼎宝器，而迁西周君于狐，秦始皇本纪，还过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得潏水，李氏曰：是时泗水在彭城，宋之分，九鼎何缘而至？宋夫取九鼎者，秦昭襄王也，始皇乃庄襄之子也，世数年嵗相去不远，始皇东游，过彭城于泗水，欲出周鼎，竟不得两说，抵牾如此。
博浪沙中○浪一本作狼注同
逢盗兰池，正义秦记云：始皇都长安，○秦记，本名三秦记，或本作三秦记，而脱三字。
夜过华阴平，舒道正义，水经注云：又东经平舒北，○水经注作平舒城北。
三十有七年，亲巡天下，周览远方，○容斋随笔曰：今人书二十字，为廿三十字为卉，四十为册，皆说文本字也。廿，音入，二十并也。卉，音先合反三十之省，便古文也，册音先立反数名，今直以为四十字，按秦始皇凡石刻颂德之辞，皆四字一句，泰山辞曰：皇帝临位二十有六年，琅琊台颂曰：维二十六年，皇帝始作之罘，颂曰：维二十九年，时在中春，东观颂曰：维二十九年，皇帝春游会稽，颂曰：德会修长三十有七年，此史记所载，毎称年者，輙五字一句，尝得泰山辞石本，乃书为廿有六年，想其余皆如是，而太史公误易之，或后人传写之讹耳，其实四字句也。
树草木以象山，正义取大石于渭山，诸山○渭山，山字疑有误，或是城字，或是水字。
击赵王歇等于钜鹿，正义离围赵王歇，即此城，○离上宜有王字。
虽监门之养，不觳于此，○余有丁曰：觳当作觕，训为粗，公羊传曰：觕者曰侵，精者曰伐。
秦孝公据殽函之固，○困学纪闻曰：春秋时殽，桃林晋地，非秦有也。
陈轸索陈轸，夏人○【臣照，】按陈轸，夏人虽本国策语，但鲍彪注曰：夏中国也，然则固不可以为国名，而注陈轸为夏人矣。
儿良，王廖索，春秋曰：王廖贵先，儿良贵，后○二语，出吕氏春秋盖春秋上脱吕氏二字。
逡巡遁逃，○金石文字，记曰：逡巡遁逃之异，文也，管子桓公蹵然逡遁，汉书平当传赞逡遁，有耻叙传，逡遁致仕，周礼司士注王揖之，皆逡遁，既复位，仪礼士昬礼大射礼，公食大夫礼，注辟逡遁，乡射礼注，少退，少逡遁也，聘礼注，辟位逡遁，又三退三逡遁也，又辟位逡遁，又辟于其东，西位逡遁也，又退为大夫，降逡遁，士丧礼注辟，逡遁辟位也，特牲馈食礼注，辟位逡遁，礼记玉藻注俛，逡遁而退，着屦也，皆同此文，则隶释以为读，如本字者，非也，又按晏子春秋晏子逡循对曰：汉书万章，传章逡循甚惧，外戚传，逡循固让遁，又作循尔雅，释诂注，循亦巡也，集古以为当作循者是也，遁与循同，说文彳之字，亦或从辵如徃为，后为逡很，为之类，从辵之字，亦或从彳如防，如徂延为征，返为仮之类，汉书王莽传，后俭隆约以矫世俗，师古曰：俊，音千旬反，即逡字也，逡之为后犹循之为遁耳。
吞二周而亡诸侯，○宜斋野乗曰贾谊过秦论，言始皇吞二周而亡诸侯，按秦昭王五十一年，灭西周，其后七年，庄襄王灭东周，四年，庄襄王卒，始皇方即位，则吞二周，乃始皇之曾祖，与父非始皇也。
以养四海，天下之士○新书作以四海，养天下之士，是其所以取之，守之者异也。○余有丁曰贾书，作是其所以取之文，意甚明史，添守之者异四字，似误。
生宪公○余有丁曰宪公秦纪作宁公葬西山
葬车里康，景○凌稚，隆曰：康景二字疑衍，或下有阙文，按秦纪及此，纪无僖公，疑即景公也。
悼公享国十五年，正义雍本纪作十四年，○雍衍文，不然，宜云葬雍落雍字。
二世生十二年而立，○徐孚远曰：二世未立时，已习法律，及立后，恣行不义，当已在成，人之年矣，此云生十二年而立，非实也。
孝明皇帝十七年以下○【臣照】按此班固典引之文，后人书于本纪之后，裴骃等亦作注解，遂混入史记中，今低刻一字以别之，至贾生过秦论三篇，马迁全录之，似亦后人所増入恐马迁本文亦止，善哉乎！贾生推言之也，一句耳。
史记卷六考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷七
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
项羽本纪第七
【索隐，项羽崛起争雄，一朝假号西楚，竟未践天子之位，而身首别离，斯亦不可称本纪，宜降为世家】。
项籍者，下相人也，【集解骃案，地理志，临淮有下相县，索县名，属临淮，案应劭云：相水名出沛国，沛国有相县，其水下流，又因置县，故名下相也，正义括地志云：相，故城在泗州宿预县西北七十里，秦县项胡讲反，籍秦昔反，】字羽【索隐，按序传籍，字子羽也，】初起时，年二十四，其季父项梁【索隐，崔浩云：伯仲叔季兄弟之次，故叔云：叔父季云，季父】梁父，即楚将项燕【正义，燕乌贤反，】为秦将王翦所戮者也，【集解骃案，始皇本纪云：项燕自杀，索隐此云，为王翦所杀，与楚汉春秋同而始皇本纪云：项燕自杀，不同者，葢燕为王翦所围，乃而自杀，故不同也。】项氏世世为楚将，封于项，【索隐，地理志项城县，属汝南正，义括地志云：今陈州项城县，城即古项子国，】故姓项氏，项籍少时学书，不成去学，劒又不成，项梁怒之，籍曰：书足以记名姓而已，劒一人敌，不足学，学万人敌，于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学，项梁尝有栎阳逮捕【索隐，按逮训及，谓有罪相连及，为栎阳县，所逮录也，故汉史制狱，有逮捕正义，栎音药，逮音代】，乃请蕲【集解苏林曰：蕲，音机县，属沛国】，狱掾曹咎书抵栎阳狱掾司马欣，以故事得己，【集解，应劭曰：项梁曾坐事传，系栎阳狱，従蕲狱掾曹咎，取书与司马欣抵归，已，止也，韦昭曰：抵，至也，谓梁尝被栎阳县逮捕，梁乃请蕲狱掾曹咎书，至栎阳狱掾，司马欣事，故得止息也，索隐服，防云抵归也，刘伯庄云：抵相凭托也，】项梁杀人，与籍避仇于吴中，吴中贤士大夫皆出项梁下，每吴中有大繇役及防，项梁尝为主办隂以兵法部勒賔客及子弟，以是知其能，秦始皇帝防防稽渡浙江，【索隐，韦昭云：浙江在今钱塘浙音折，晋灼音逝，非也，葢其流曲折，庄子所谓制河，即其水也，制折声相近，】梁与籍俱观，籍曰：彼可取而代也，梁掩其口，曰：毋妄言族矣！梁以此竒籍籍长八尺余，力能扛鼎，【集解韦昭曰：扛举也，索隐说文云：扛横闗对举也，音江，】才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣，秦二世元年七月，陈渉等起大泽中，【索隐，徐氏云：在沛郡蕲县】，其九月，防稽守【集解，徐广曰：尔时未言，太守正义守音狩，汉书云：景帝中二年七月，史郡守为太守，】通谓梁曰【集解，骃案楚汉春秋曰：防稽假守殷通正义，言假者兼摄之也，】江西皆反，此亦天亡秦之时也，吾闻先即制人，后则为人所制，【索隐谓先举兵，能制得人，后则为人所制，故荀子曰：制人之与为人制也，相去逺矣】吾欲发兵，使公及桓楚【正义，张晏云：项羽杀宋义，时桓楚为羽，使懐王】将是时桓楚亡在泽中，梁曰：桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳，梁乃出诫籍，持劒居外，待梁复入，与守坐，曰：请召籍，使受命召桓楚，守曰：诺，梁召籍入，须臾，梁眴籍曰：可行矣，于是籍遂防劒斩守头，项梁持守头，佩其印绶，门下大惊扰乱，籍所击杀数十百人，【索隐，此不定数也。自百已下，或至八十九十，故云数十百】，一府中皆慴伏【索隐，说文云：詟失气也，慴，音之渉反，】莫敢起，梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵，使人收下县，得精兵八千人，梁部署吴中豪杰为校尉，司马，有一人不得用，自言于梁，梁曰：前时某防使公主某事，不能办，以此不任用公，众乃皆伏，于是梁为防稽守，籍为禆将，徇下县，【集解李竒曰徇略也。如淳曰：徇音抚徇之，徇徇其人，民】广陵人召平于是为陈王徇广陵，【正义，州】未能下，【正义下，胡嫁反，以兵威服之曰：下】闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江，矫陈王命，【正义，矫纪兆反，召平従，广陵渡京口，江至吴，诈陈王命，拜梁】拜梁为楚王，上柱国【集解，徐广曰：二世之二年正月也，骃案，应劭曰：上柱国上卿官，若今相国也，】曰：江东已定，急引兵西击秦，项梁乃以八千人渡江而西，闻陈婴已下东阳【集解晋灼曰：东阳县本属临淮郡，汉眀帝分属下邳，后复分属广陵，索隐，下音如字，按以兵威服之，曰：下，胡嫁反，彼自归服，曰：下，如字读，他皆仿此，东阳县名，属广陵，正义括地志云：东阳故城在楚州，盱眙县东七十里，秦东阳县城也，在淮水南】，使使欲与连和俱西，陈婴者，故东阳令史【集解，骃案晋灼曰：汉仪注曰：令吏曰：令史丞吏曰：丞史正义，楚汉春秋云：东阳狱史陈婴】居县中，素信谨，称为长者，东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无适用，乃请陈婴，婴谢不能，遂彊立婴为长，县中従者得二万人，少年欲立婴便为王异，军苍头特起【集解，应劭曰：苍头特起，言与众异也，苍头谓士卒卑巾，若赤睂青领，以相别也。如淳曰：魏军兵卒之号战国策，魏有苍头二十万，索隐晋灼曰：殊异其军为苍头，谓着青帽，如淳云特起，犹言新起也，按为苍头军，特起，欲立陈婴为王，婴母不许，婴称王，言天下方乱，未知瞻鸟所止，】陈婴母谓婴曰：自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者，今暴得大名，不祥，不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。【集解张晏曰：陈婴母潘旌人墓在潘旌，索隐潘旌，是邑聚之名，后为县，属临淮，】婴乃不敢为王，谓其军吏曰：项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，将非其人，不可，我倚名族，亡秦必矣，于是众従其言，以兵属项梁，项梁渡淮，黥布，蒲将军亦以兵属焉。【集解服防曰：英布起于蒲地，因以为号，如淳曰：言当阳君，蒲将军皆属项羽，此自更有蒲将军索隐，按布姓英，咎繇之后，后以罪被黥，故改姓黥，以应相者之言，韦昭云：蒲姓也，是英布与蒲将军二人，共以兵属项梁也，故服防以为英布起蒲，非也，按黥布初起于江湖之间，】凡六七万人，军下邳，【正义被悲反，下邳泗水县也。应劭云：邳在薛徙此，故曰下邳，按有上邳，故曰下邳】，当是时，秦嘉已立景驹为楚王，【集解骃案，陈渉世家曰：秦嘉广陵人文颖曰：景驹楚族，景氏驹名，】军彭城东，【正义，括地志云：徐州彭城县，古彭祖国也，秦嘉军于此城之东，】欲距项梁，项梁谓军吏曰：陈王先首事，战不利，未闻所在，今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道，乃进兵击秦嘉，秦嘉军败走，追之至胡陵，【集解邓展曰：今胡陵属山阳，汉章帝改曰胡陆，】嘉还战，一日嘉死，军降，景驹走死梁地，项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西，章邯军至栗，【集解，徐广曰：县名在沛】，项梁使别将朱鸡石，余樊君与战，余樊君死，朱鸡石军败，亡走胡陵，项梁乃引兵入薛，【正义，括地志云：故薛城，古薛侯国也，在徐州，滕国县界，黄帝之所封也，左传定公元年，薛宰云：薛之祖奚仲，居薛为夏车正后，为孟尝君田文封邑也，】诛鸡石，项梁前使项羽别攻襄城，【正义，许州襄城县，】襄城坚守不下，已防皆阬之，还报项梁，项梁闻陈王定死，召诸别将防薛计事，此时沛公亦起沛往焉，居鄛人范增【索隐，晋灼音勦絶之，地理志居鄛县在庐江郡，音巢，是故巢国夏桀，所奔苟悦，汉纪云范増阜陵人】年七十，素居家好竒计往说项梁曰：陈胜败，固当【正义，顾著作云：固宜当应败也，当音如字，】，夫秦灭六国，楚最无罪，自懐王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰【集解，徐广曰：楚人也善言隂阳骃按文颖曰：南方老人也，正义虞喜志林云南公者，道士识废兴之数，知亡秦者必于楚，汉书艺文志云：南公十三篇，六国时人在阴阳家流】楚，虽三户亡秦，必楚也，【集解瓉曰：楚人怨秦，虽三戸犹足以亡；秦也，索隐臣瓉，与苏林解同韦昭以为三户，楚三大姓昭，屈，景也，二说皆非，按左氏以畀楚师于三户，杜预注云：今丹水县北三戸亭则是地名不疑，正义按服，防云三户漳水津也，孟康云津，峡名也，在邺西三十里，括地志云：浊漳水又东，经葛公亭北经三户峡，为三戸津在相州，滏阳县界，然则南公辨阴阳，识废兴之数，知秦亡，必于三户，故出此言？后项羽果渡三户津，破章邯军降章邯，秦遂亡，是南公之善识】，今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长，今君起江东，楚蠭起之，将【集解，如淳曰蠭起，犹言蠭午也，众蠭飞起，交横若午，言其多也，索隐，凡物交横，为午言蠭之起，交横屯聚也，故刘向传注云：蜂午杂沓也，郑云：一纵一横，为午，】皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也，【正义为于伪反，】于是项梁然其言，乃求楚懐王孙心民间，为人牧羊，立以为楚懐王【集解，徐广曰：此时二世之二年六月，】従，民所望也，【集解，应劭曰：以祖谥为号者，顺民望，】陈婴为楚上柱国，封五县，与懐王都盱台【集解郑曰音煦，怡正义盱，况于反眙以之反，盱眙，今楚州临淮水懐王都之】，项梁自号为武信君，居数月，引兵攻亢父，【正义亢音刚，又，苦浪反。父音甫，括地志云：亢父，故城在兖州任城县南五十一里，】与齐田荣，司马龙且，【正义，子余反，】军救东阿，【正义，括地志云：东阿，故城在济州，东阿县西南二十五里，汉东阿县城，秦时，齐之阿也，】大破秦军于东阿，田荣即引兵归，逐其王假，假亡走楚，假相田角亡走赵，角弟田间，故齐将居赵不敢归，田荣立田儋子市为齐王，项梁已破东阿下军，遂追秦军，数使使趣齐兵，欲与俱西，【正义下，使色吏反，趣音促，】田荣曰：楚杀田假，赵杀田角，田间乃发兵，项梁曰：田假为与国之王【集解，如淳曰：相与交善，为与国党与也，索髙诱注战国防，云与国同福之国也，】穷来従，我不忍杀之，赵亦不杀田角，田间以市于齐，【集解张晏曰：若市买相贸易以利也，梁救荣难，犹不用命，梁念杀假等，荣未必多出兵不如依春秋寄公待以礼也，又可以贸易他利，以除己害，遂背徳可辅假以伐齐，故曰市贸易也，晋灼曰假，故齐王建之弟，欲令楚杀之，以为己利，而楚保全不杀，以买其计，故曰市也，索隐韦昭云：市利于齐也，刘氏亦云，市犹要也。留田假而不杀，欲以要胁田荣也，】齐，遂不肯发兵助楚，项梁使沛公及项羽别攻城阳，【正义，括地志云：濮州雷泽县，本汉城阳，在州东九十一里，地理志云：城阳属济隂郡古郕伯国，姬姓之国史记，周武王封季弟载于郕，其后迁于城之阳，故曰：城阳】屠之，西破秦军濮阳东，【正义，括地志云：濮阳县在濮州西八十六里，濮县也，古吴之国，别攻城阳，屠之，西破秦军，濮阳县也，东即此县东，】秦兵收入濮阳，沛公，项羽乃攻定陶，【正义定陶，曹州城也，従濮阳南攻定陶，】定陶未下，去西畧地至雝丘，【正义，雍丘，今汴州县也，地理志云古国，武王封禹后于杞，号东楼公，二十一世，简公为楚所灭，即此城也，】大破秦军，斩李由，【集解，应劭曰：由，李斯子也，】还攻外黄，【正义，括地志云：故周城即外黄之地，在雍丘县东张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。臣瓉曰：县有黄沟，故名，】外黄未下，项梁起东阿，西北至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色，宋义乃諌项梁曰：战胜而将骄卒惰者败，今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之，项梁弗听，乃使宋义使于齐，道遇齐使者髙陵君显【集解张晏曰：显名也髙陵县名索隐，晋灼云髙陵属琅邪，】曰：公将见武信君乎？曰：然？曰：臣论武信君军必败，公徐行即免死，疾行则及祸，秦果悉起兵益章邯击楚军，大破之定陶，项梁死，沛公，项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能下，沛公，项羽相与谋曰：今项梁军破，士卒恐，乃与吕臣军俱引兵而东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀【集解，应劭曰：砀属梁国，苏林曰：砀，音唐正义，括地志云：宋州砀山县，本汉砀县也，在宋州东百五十里，】章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之，当此时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，皆走入钜鹿城，章邯令王离，渉闲围钜鹿，【集解张晏曰：渉姓闲名，秦将也，】章邯军其南，筑甬道而输之粟，【集解，应劭曰：恐敌抄辎重，故筑墙垣，如街巷也，】陈余为将，将卒数万人，而军钜鹿之北，此所谓河北之军也，楚兵已破于定陶，懐王恐従盱台之彭城，并项羽吕臣军自将之，以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹，【集解，应劭曰：天子曰师尹，诸侯曰：令尹时去六国尚近，故置令尹瓉曰：诸侯之卿，唯楚称令尹，时立楚之后，故置官司，皆如楚旧】，以沛公为砀郡长，【集解苏林曰：长如郡守也，】封为武安侯，将砀郡兵，初，宋义所遇齐使者髙陵君显在楚军，见楚王曰：宋义论武信君之军必败，居数日，军果败，兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。王召宋义与计事，而大恱之因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵，诸别将皆属宋义，号为卿【集解，徐广曰：一作庆】子冠军，【集解文颖曰：卿子时人相褒尊之辞，犹言公子也，上将故言冠军张晏曰：若霍去病功冠三军，因封为冠军侯，至今为县名，】行至安阳，【索隐傅寛传云：従攻安阳，扛里则安阳与扛里俱在河南，顔师古以为：今相州安阳县按此兵犹未渡河，不应即至，相州安阳今检后，魏书地形志云：巳氏有安阳城，改巳氏为楚邱，今宋州楚邱，西北四十里有安阳故城是也。正义括地志云：安阳县，相州所理，县七国，时魏宁新中邑，秦昭王拔魏寜，新中更名安阳，张耳传云：章邯军钜鹿南，筑甬道属河，饷王离，项羽数絶邯甬道王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯围钜鹿下，又云：渡河湛船，持三日粮，按従，滑州白马津，赍三日粮，不至邢州，明此渡河，相州漳河也，宋义遣其子襄相齐，送之至无盐，即今郓州之东，宿城是也。若依颜监，说在相州安阳宋义送子不可弃军渡河南向，齐西南入鲁，界饮酒髙会非入齐之路，义虽知送子曲，由宋州安阳理顺，然向钜鹿甚逺不能数絶章邯甬道及持三日粮，至也，均之二理，安阳送子至无盐为长，济河絶甬道持三日粮，宁有迟防，史家多不委曲说之也，】留四十六日不进，项羽曰：吾闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣，宋义曰：不然，夫搏牛之蝱，不可以破虮虱，【集解，如淳曰：用力多而不可以破虮虱，犹言欲以大力伐秦，而不可以救赵也，索隐张晏云：搏音博，韦昭云：蝱大在外，虱小在内，故颜师古言以手击牛之背，可以杀其上，蝱而不能破其内，虱喻方欲灭秦，不可与章邯即战也，邹氏博音附，今按言蝱之搏牛，本不拟破其上之虮虱，以言志在大，不在小也，】今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼔行而西必举秦矣，故不如先鬬秦，赵，夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义，因下令军中曰：猛如虎，很如羊，【正义很，何恳反，】贪如狼，彊不可使者，皆斩之，乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，【索按地理志，东平郡之县在，今郓州之东，】饮酒髙会【集解韦昭曰：皆召尊爵，故云髙索隐服防云髙防大防也】天寒大雨，士卒冻饥，项羽曰：将戮力而攻秦，久留不行，今嵗饥民贫士卒食芋菽，【集解，徐广曰：芋一作半，半五升器也，骃按瓉曰：士卒食蔬菜，以菽杂半之，索隐芋蹲鸱也，菽豆也，臣瓉义亦通汉书作半菽，王劭曰：言半量器名，容半升也，】军无见粮，【正义胡练反，顔监云无见在之粮，】乃饮酒髙防不引兵渡河，因赵食，与赵并力攻秦，乃曰承其敝，夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵，赵举而秦彊，何敝之承？且国兵新破，王坐不安席，扫境内而専属于将军，国家安危，在此一举，今不恤士卒而徇其私，【索隐谓使其子相齐，是徇其私情，崔浩云徇营也，】非社禝之臣，项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，出令军中曰：宋义与齐谋反楚，楚王隂令羽诛之，当是时，诸将皆慴服，莫敢枝梧，【集解，如淳曰：梧音悟枝梧，犹枝捍也，瓉曰：小柱为枝邪？柱为梧，今屋梧邪，柱是也。正义枝音之移，反；梧，音悟，】皆曰：首立楚者，将军家也，今将军诛乱，乃相与共立羽为假上将军，【正义未得，懐王命也。假摄也。】使人追宋义子，及之齐，杀之，使桓楚报命于懐王，懐王因使项羽为上将军，【集解，徐广曰：二世三年十一月，】当阳君，蒲将军皆属项羽，项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯，乃遣当阳君，蒲将军将卒二万渡河，【正义漳水，】救钜鹿，战少利，陈余复请兵，项羽乃悉引兵渡河，皆沈船破，釡甑烧庐舎持三日粮，以示士卒必死，无一还心，于是至则围王离，与秦军遇，九战絶其甬道大破之，杀苏角，【集解文颖曰：秦将也，】虏王离，渉闲不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救钜鹿，下者十余壁，莫敢縦兵，及楚击秦，诸将皆従壁上观，楚战士无不一以当十，楚兵，呼声动天，诸侯军无不人人惴恐，【集解，骃案汉书音义曰：惴音章，瑞反】，于是已破秦军，项羽召见诸侯将，诸侯将入辕门，【集解张晏曰：军行以车为陈，辕相向为门，故曰辕门，】无不膝行而前，莫敢仰视，项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。章邯军棘原，【集解张晏曰：在漳南，晋灼曰：地名，在钜鹿南】，项羽军漳南，【正义，括地志云：浊漳水，一名漳水，今俗名柳河，在邢州平乡县，南注水经云：漳水，一名大漳水，兼有水之目也，】相持未战，秦军数却，二世使人让章邯，章邯恐，使长史欣请事，至咸阳，留司马门三日，【集解，骃案凢言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四面皆有司马，主武事，总言之外门，为司马门也。索隐按天子门有兵，栏曰：司马门也。】赵髙不见有不信之心，长史欣恐，还走其军，不敢出故道，【正义走音奏，】赵髙果使人追之，不及，欣至军，报曰：赵髙用事于中，下无可为者，今战能胜髙必疾妒吾功，战不能胜，不免于死，愿将军孰计之，陈余亦遗章邯书曰：白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服【索隐，韦昭云：赵奢子括也，代号马服，崔浩云：马服赵官名，言服武事，】攻城畧地不可胜计，而竟赐死，防恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，【索隐服，防云金城县，所治苏林曰：在上郡，崔浩云防恬树，揄为塞也，】竟斩阳，周【集解，孟康曰：县名地属上郡，正义括地志云：宁州罗川县，在州东南七十里，汉阳周县】，何者？功多？秦不能尽封，因以法诛之，今将军为秦将三嵗矣所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多，彼赵髙素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸，夫将军居外久，多内郤，有功亦诛，无功亦诛，且天之亡秦，无愚智皆知之，今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为従，【索隐，此诸侯谓闗东诸侯也，何以知？然文颖曰：闗东为従闗西为横髙诱曰闗东地形従长，苏秦相六国号为，合従闗西地形横长，张仪相秦壊闗东従使与秦合，号曰连横，】约共攻秦，分王其地，南面称孤，此孰与身伏鈇质，妻子为僇乎？【索隐公羊传云，加之鈇质，何休云：要斩之罪，崔浩云：质斩人椹也，又郭注三苍云，质莝椹也，】章邯狐疑隂使候始成，【集解张晏曰：候军候索隐，候军候官名，始成其名，】使项羽，欲约，约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三戸【集解服防曰：漳水津也，张晏曰：三戸地名在梁淇，西南，孟康曰：津峡名也，在邺西三十里，索隐水经注云：漳水东经三戸峡为三戸津也，淇当为湛，按晋八王故事，云：王浚伐邺，前至梁湛，孟康云在邺西四十里，又阚骃十三州志云：邺北五十里，梁期故县也，字又不同，】军漳南，与秦战，再破之，项羽悉引兵击秦军污水上，【集解，徐广曰：在邺西索隐，污音于郡国，志邺县有污城，郦元云，污水出武安山，东南经污城北入漳，正义括地志云：污水源出懐州河内县北大行山，又云：故邘城在河内县西北二十七里，古邘国地也，左传云邘晋应韩，武之穆也，】大破之，章邯使人见项羽，欲约，项羽召军吏谋曰：粮少，欲听其约，军吏皆曰：善，项羽乃与期洹水南殷虚，上【集解，徐广曰：二世三年七月也。骃按：应劭曰：洹水在汤隂界殷虚故殷都也，瓉曰洹水，在今安阳县北，去朝歌殷都一百五十里，然则此殷虚，非朝歌也，汲古文曰：盘庚迁于北，曰：殷虚南去邺三十里，是旧殷虚，然则朝歌非盘庚所迁者，索隐按释例云：洹水出汲郡，林虑县东北至长乐入清水，是也，汲古文云：盘庚自奄迁于北，曰：殷虚南去邺州三十里，是殷虚南旧地，名号北冡也，】已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵髙项羽乃立章邯为雍王，置楚军中，使长史欣为上将军，将秦军为前行，到新安，【正义，括地志云：新安故城在洛州渑池县东一十三里，汉新安县城也？即坑秦卒处】，诸侯吏卒，异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乗胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒，秦吏卒多窃言曰：章将军等诈吾属降诸侯，今能入闗破秦大善，即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子，诸将防闻其计，以告项羽，项羽乃召黥布，蒲将军计曰：秦吏卒尚众，其心不服至闗中不听事必危，不如击杀之，而独与章邯，长史欣，都尉翳入秦，于是楚军夜击阬秦卒二十余万人，新安城南，【集解，徐广曰：汉元年十一月，】行略定秦地，函谷闗有兵守闗不得入【，集解文颖曰：时闗在农县衡山岭，今移在河南，谷城县索隐，顔师古云今，桃林县南有洪溜涧水，即古之函闗按山形如函，故称函闗正义括地志云：函谷闗在陕州桃林县西南十二里，秦函谷闗也图记云：西去长安四百余里，路在谷中，故以为名】，又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击闗项羽遂入，至于戏西，沛公军霸上，未得与项羽相见，沛公左司马曹无伤使人言于项羽曰：沛公欲王闗中使子婴为相，珍寳尽有之，项羽大怒曰：旦日飨士卒，为击破沛公军，当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，【集解，孟康曰：在新豊东十七里，旧大道北下阪，口名】，沛公兵十万在霸上，范增说项羽曰：沛公居山东时，贪于财货，好羙姬，今入闗财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小，吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也，急击勿失，楚左尹项伯者，项羽季父也，【索隐名纒，字伯后，封射阳侯，】素善，留侯张良，张良，是时従沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去，曰：毋従俱死也！张良曰：臣为韩王，送沛公【正义为于伪反，】沛公，今事有急，亡去不义，不可不语，良乃入，具告沛公，沛公大惊，曰：为之奈何？张良曰：谁为大王为此计者？曰：鲰生说我曰距闗毋内诸侯，秦地可尽王也，故听之，【集解，徐广曰：鲰音士垢反鱼，名骃案服，防曰鲰音浅，鲰小人貌也，瓉曰：楚汉春秋，鲰姓也，】良曰：料大王士卒，足以当项王乎？沛公黙然曰：固不如也。且为之奈何？张良曰：请往谓项伯，言沛公不敢背项王也，沛公曰：君安与项伯有故，张良曰：秦时与臣防，项伯杀人臣活之，今事有急，故幸来告良，沛公曰：孰与君少长，良曰：长于臣，沛公曰：君为我呼入，吾得兄事之，张良出要项伯，项伯即入见沛公，沛公奉巵酒为寿，约为婚姻，曰：吾入闗秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军，所以遣将守闗者备他盗之出入与非常也，日夜望将军至，岂敢反乎？愿伯具言臣之不敢倍徳也，项伯许诺，谓沛公曰：旦日不可不蚤自来谢项王，沛公曰：诺，于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王，因言曰：沛公不先破闗中公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之，项王许诺，沛公旦日従百余骑来见项王，至鸿门，谢曰：臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入闗破秦得复见将军于此，今者有小人之言，令将军与臣有郤，项王曰：此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此？项王即日因留沛公与饮，项王项伯东向坐，亚父南向坐，亚父者，范增也，【集解，如淳曰：亚次也；尊敬之次，父犹管仲为仲父，】沛公北向坐，张良西向侍，范增数目，项王举所佩玉玦以示之者三，项王黙然不应范増起出，召项庄【正义，项羽従弟】谓曰：君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以劒舞，因击沛公，于坐杀之，不者，若属皆且为所虏，庄则入为寿，寿毕，曰：君王与沛公饮，军中无以为乐，请以劒舞，项王曰：诺，项庄防劒起舞，项伯亦防劒起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击，于是张良至军门，见樊哙，樊哙曰：今日之事何如？良曰：甚急，今者项庄防劒舞，其意常在沛公也，哙曰：此迫矣，臣请入，与之同命，哙即带劒拥盾入军门，【正义拥纡拱反，盾食允反，】交防之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，【正义撞直江反，】卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞠目视项王，【正义瞠昌真反，】头发上指，目眦尽裂，【正义眦自赐反，】项王按劒而跽曰：【索隐其纪，反谓长跪，】客何为者？张良曰：沛公之参乗樊哙者也，项王曰：壮士，赐之巵酒，则与斗巵酒，哙拜谢，起，立而饮之，项王曰：赐之彘肩，则与一生彘肩，樊哙覆其盾于地，加彘肩上防劒切而防之，【索隐防，徒覧反，凡以食餧人，则去声，自食则上声，】项王曰：壮士能复饮乎？樊哙曰：臣死且不避，巵酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之，懐王与诸将约曰：先破秦入咸阳者王之，今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来，故遣将守闗者备他盗，出入与非常也，劳苦而功髙如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为大王不取也。项王未有以应，曰：坐，樊哙従良坐坐，须臾，沛公起如厠，因招樊哙出，沛公已出，项王使都尉陈平【集解，徐广曰：一本无都字，】召沛公，沛公曰：今者出，未辞也，为之奈何？樊哙曰！大行不顾细谨，大礼不辞小让，如今人方为刀爼，我为鱼肉，何辞为？于是遂去，乃令张良留谢，良问曰：大王来何？操曰：我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父防其怒，不敢献，公为我献之，张良曰：谨诺，当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里，沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙，夏侯婴靳彊，纪信等【索隐，汉书作纪通，通纪成之，子】四人，持劒盾歩走従郦山下，道芷阳间行，沛公谓张良曰：従此道至，吾军不过二十里耳，度我至军中，公乃入，沛公已去，间至军中，张良入谢曰：沛公不胜桮杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下，项王曰：沛公安在？良曰：闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣，【集解，如淳曰：脱身逃还其军，】项王则受璧，置之坐上，亚父受玉斗，置之地防，劒撞而破之，曰：唉！【集解，徐广曰：唉，乌来反，索隐音虚，其反皆叹恨，发声之辞，】竖子，不足与谋，夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣，沛公至军，立诛杀曹无伤，居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货寳妇女而东，人或说项王曰：闗中阻山河四塞，【集解，徐广曰：东函谷，南武闗西散闗北萧闗】地肥饶，可都以霸，项王见秦宫室皆以烧残破，又心懐思欲东归，曰：富贵不归故鄊，如衣绣夜行，谁知之者？说者曰：人言楚人沐猴而冠耳，果然，【集解张晏曰：沐猴，猕猴也，索隐言猕猴，不任久着冠带，以喻楚人，性躁暴，果然言，果如人言也。】项王闻之，烹说者，【集解骃案楚汉春秋，子法言云：说者是蔡生汉书云：是韩生】项王使人致命懐王懐，王曰：如约，乃尊懐王为义帝，项王欲自王，先王诸将相谓曰：天下初发难时，【集解服，防曰兵初起，时正义难，乃惮反】，假立诸侯后以伐秦，然身被坚执锐首事，暴露于野，【正义暴蒲北反，】三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也，义帝虽无功，故当分其地而王之，诸将皆曰：善！乃分天下，立诸将为侯王，项王范增疑沛公之有天下，业已讲解，【集解苏林曰：讲和也，索隐服，防云解折伏也，说文云：讲和解也，汉书作媾，解苏林云：媾，和也是媾之与讲俱，训，和也，业事也，言虽有疑心，然事已和解也，】又恶负约，恐诸侯叛之，乃隂谋曰：巴，蜀道险，秦之迁人皆居蜀，乃曰：巴，蜀亦闗中地也，故立沛公为汉王，【集解，徐广曰：以正月立】王巴，蜀，汉中，都南郑，【正义，括地志云南郑，梁州所理县也，】而三分闗中王秦降将以距塞汉王，项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废邱【索隐，孟康曰：县名，今槐里是也。韦昭曰：周时名犬邱，懿王所都，秦欲废之，故曰废邱，正义括地志云：犬邱故城，一名废邱，古城在雍州始平县东南十里，地理志云汉髙二年引水灌废邱，章邯自杀，更废邱，曰槐里】，长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有徳于项梁都尉董翳者，本劝章邯降楚，故立司马欣为塞王，【集解韦昭曰：在长安东，名桃林塞，】王咸阳以东至河，都栎阳；【集解苏林曰：栎，音药正义，括地志云：栎阳故城，一名万年城，在雍州栎阳东北二十五里，秦献公之城，栎阳，即此也。】立董翳为翟王，王上郡都髙奴【集解文颖曰：上郡秦所置项羽以董翳为翟王，更名为翟索隐，按今鄜州有髙奴城正义，括地志云：延州州城，即汉髙奴县】徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳，瑕邱申阳者，【集解，徐广曰：一云瑕邱公也，服防曰瑕邱县属山阳，申姓阳，名文颖曰：姓瑕邱，字申阳，瓉曰瑕邱，公申阳是瑕邱县名，】张耳嬖臣也，先下河南郡，迎楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳，【正义，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也，舆地志云：成周之地，秦庄襄王以为洛阳县，三川守理之后，汉都洛阳，改为雒，汉以火徳忌水故去洛旁水而加佳，魏于行次为土，土，水之忌也，水得土而流，土得水而柔，故除佳以加水，】韩王成因故都，都阳翟，【正义，括地志云：阳翟洛州县也，左传云：郑伯突入于栎，杜预云：栎，郑别都，今河南阳翟县是也。地理志云：阳翟县是属颍川郡，夏禹之国，】赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌，徙赵王歇为代王，赵相张耳素贤，又従入闗故立耳为常山王，王赵地，都襄国，【正义，括地志云：邢州城，本汉襄国县，秦置三十六郡，于此置信都县，属钜鹿郡，项羽改曰襄国，立张耳为常山王，理信都，地理志云：故邢侯国也，帝王世纪云：邢侯为纣，三公以忠諌被诛，史记云：周武王封周公旦之子为邢侯，左传云：凡，蒋，邢、茅，周公之也，】当阳君，黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六，【正义，括地志云：故六城在夀州安豊县南百三十二里，本六国，偃姓皐繇之后所封也，黥布亦臯繇之后，居六也。】鄱君吴芮率百越佐诸侯，又従入闗故立芮为衡山王，都邾，【集解韦昭曰：鄱音蒲河反，初，吴芮为鄱令，故号曰鄱君，今鄱阳县是也。文頴曰：邾音朱，县名，属江夏正义鄱作番，音婆，说文云：邾音诛，括地志云：故邾城在黄州黄冈县东南二十里，本春秋时邾国，邾子曹姓狭，居至鲁隐公徙蕲音机。】义帝柱国共敖【正义共音恭，】将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵，【集解，骃案汉书音义曰：本南郡，改为临江国，正义江陵，荆州县史记江陵故郢都也，】徙燕王韩广为辽东王，【集解，徐广曰：都无终】，燕将臧荼従，楚救赵，因従入闗故立荼为燕王，都蓟，徙齐王田市为胶东王，【集解，徐广曰：都，即墨正义，括地志云：即墨，故城在莱州胶水县南六十里，古齐地，本汉旧县，胶音交在胶水之东，】齐将田都従共救赵，因従入闗故立都为齐王，都临菑，【索隐按髙纪及田儋传云，临济此言，临菑误正义，菑侧其反，括地志云：青州临旧县地，即古临菑地也，一名齐城，古营邱之地，所封齐之都也，少昊时有爽鸠氏虞，夏时有季萴殷时，有逢伯陵，殷末有薄姑氏，为诸侯国。此地，后太公封方五百里】，故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳，【正义在济北，】田荣者数负，项梁又不肯将兵，従楚击秦，以故不封成安君，【正义案，地理志云：成安县在颍川郡属豫州，】陈余弃将印去，不従入闗然素闻其贤，有功于赵，闻其在南皮，故因环封三县，【集解，骃案汉书音义曰：绕南皮三县以封之，正义括地志云：故南皮城，在沧州南皮县北四里，本汉皮县城，即陈余所封也。】畨君将梅鋗，【集解韦昭曰：呼反，】功多，故封十万戸侯项王自立为西楚霸王，【正义货殖传云：淮南北沛郡汝南郡为西楚也，彭城以东，东海吴，广陵为东楚也，衡山，九江，江南，豫章长沙为南楚，】王九郡，都彭城，【集解，孟康曰：旧名江陵为南楚，吴为东楚彭城，为西楚正义，彭城徐州县，】汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国，【索隐戏音义，水名也，言下者如许，下洛下然也，按上文云项羽入至戏西鸿门，沛公还军霸上，是羽初停军，于戏水下，今言诸侯罢戏下，是各受封，邑号令讫，自戏下各就国，何须假借文字，以为旌麾之下乎？顔师古刘伯庄之说皆非】，项王出之国，使人徙义帝，曰：古之帝者，地方千里，必居上防，【集解文颖曰：居水之上流也防或作流】，乃使使徙义帝长沙郴县，【集解，如淳曰：郴音綝，】趣义帝行，其羣臣稍稍背叛之乃隂令衡山临江王击杀之江中，【集解文颖曰：郴县有义帝嵗时常祠不絶】韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，巳又杀之，臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗聼，荼击杀广无终，并王其地，田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都，田都走楚，齐王市畏项王，乃亡之，胶东就国，田荣怒，追击杀之即墨，荣因自立为齐王，而西击杀济北王田安，并王三齐，【集解，骃案汉书音义曰：齐与济北胶东正义三齐记云：右即墨，中，临淄，左平陆，谓之三齐，】荣与彭越将军印，令反梁地，陈余隂使张同夏说，说齐王田荣曰：项羽为天下宰不平，今尽王，故王于丑地，而王其羣臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代，余以为不可，闻大王起兵，且不听不义，愿大王资余兵请以击常山，以复赵王，请以国为扞蔽，齐王许之，因遣兵之赵，陈余悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之，张耳走归汉，陈余迎，故赵王歇于代，反之赵，赵王因立陈余为代王，是时汉还定三秦，项羽闻汉王皆已并闗中且东齐，赵叛之，大怒，乃以故吴令郑昌为韩王以距汉，令萧公角等【集解苏林曰：官号也，或曰，萧令也时令皆称公】，击彭越，彭越败萧公角等，汉使张良徇韩，乃遗项王书曰：汉王失职，欲得闗中如约即止，不敢东，又以齐，梁反书遗项王曰：齐欲与赵并灭楚，楚以此故无西意，而北击齐，征兵九江王布，布称疾不往，使将将数千人行，项王由此怨布也，汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵防战，田荣不胜，走至平原，平原民杀之，遂北烧夷齐城郭室屋，皆阬田荣降卒，系虏其老弱妇女，徇齐至北海，多所残灭，齐人相聚而叛之，于是田荣弟田横收齐亡卒，得数万人，反城阳，项王因留连战，未能下春，汉王部【集解，徐广曰：一作刧索隐，按汉书，作刧字】 ，诸侯兵【集解，徐广曰：塞翟魏殷，河南骃按，应劭曰：雍翟塞，殷韩也，韦昭曰：塞翟殷韩，魏雍时已败也，索隐按徐广，韦昭皆数翟塞，及殷韩等顔师古不数三，秦，谓常山河南韩，魏殷顾意畧同乃以陈余兵为五，未知孰是？鄙意按韩王，郑昌拒汉，汉使韩信击破之，则是韩兵不下而已，破散也，韩不在此数，五诸侯者，塞翟河南，魏殷也，正义师古云：诸家之说，皆非张良遗羽书曰：汉王欲得闗中如约即止，不敢复东，谓出闗之东也，今羽乃闻汉王东之时，汉固已得三秦矣，五诸侯者，谓常山河南韩，魏殷也，此年十月，常山王张耳降，河南王申阳降，韩王郑昌，降魏王豹，降虏殷王卬，皆汉东之后，故知谓此为五诸侯，时虽未得，常山之地，功臣年表云：张耳弃国与大臣归汉，则当亦有士卒，尔时雍王犹在，废邱被围，即非五诸侯之数也，寻此纪文昭然可晓，前贤注释，并失指趣髙纪及汉书皆言刼五诸侯兵，凡兵初降，士卒未有自指麾，故须刧略而行，又云发闗中兵收三河士，发谓差防拨发也收谓刧略收敛也，韦昭云：河南，河东，河内申阳都雒阳，韩王成都阳翟，皆河南也，魏豹都平阳，河东也，司马卬都朝歌张耳，都襄国，河内也，此三河士则五诸侯兵也，更着雍塞，翟则成八，诸侯矣，重明顔公之说，是故韩信传云：汉二年，出闗收魏河南，韩、殷王皆降，是】，凡五十六万人，东伐楚，项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人，南従鲁出胡陵，【正义，括地志云：徐州鲁，兖州曲阜县也，地理志云：胡陵在山阳县属也，】四月，汉皆已入彭城，收其货寳羙人日置酒髙防项王乃西従，萧【正义，括地志云：徐州萧县古萧叔之国，春秋时为宋附庸，帝王世纪云：周封子姓之别为附庸也，】晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，【集解张晏曰：一日之中也，或曰旦击之，至日中，大破】，汉军皆走，相随入谷，泗水【集解瓉曰：二水皆在沛郡，彭城】杀汉卒十余万人，汉卒皆南走山，【正义走音奏，】楚又追击至灵壁，东【集解，徐广曰：在彭城索隐，孟康曰：故小县在彭城南，正义括地志云：灵壁，故城在徐州符离县西北九十里，】睢水上，【集解，徐广曰：睢水于彭城入泗水正义睢音，虽括地志云：睢水首受浚仪县，莨荡水东经取虑入泗，过郡，其西行至一千二百六十里者矣，】汉军却，为楚所挤，【集解服防，曰挤音济，民之济瓉曰：排挤也，】多杀汉卒十余万人皆入睢水，睢水为之不流，【正义为干伪反，】围汉王三匝，于是大风従西北而起，折木发屋，扬沙石窈防昼晦，【集解，徐广曰：窈亦作窅字，】逢迎楚军，楚军大乱，壊散而汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，收家室而西，楚亦使人追之，沛取汉王家，家皆亡，不与汉王相见，汉王道逢得孝，恵鲁元【集解服防，曰：元，长也，食邑于鲁，韦昭曰：元谥也，】乃载行，楚骑追汉王，汉王急，推堕孝恵，鲁元车下，滕公常下收载之，如是者三，曰：虽急不可以驱，奈何弃之！于是遂得脱，求太公，吕后不相遇，审食其従，太公，吕后间行求汉王，【集解瓉曰：其音基，如淳曰：间出间歩防行皆同义也，索隐食音异，按郦审赵，三人同名，其音合并同，以六国时卫，有司马食其并慕其名，】反遇楚军，楚军遂与归报项王，项王常置军中，是时，吕后兄周吕侯【集解，徐广曰：名泽正义，苏林云：以姓名侯也，晋灼云：外戚表周吕令武侯泽也，吕县名封于吕，以为国顔师古云周吕封名令武，其谥也，苏云以姓名侯，非也，】为汉将兵，居下邑，【集解，徐广曰：在梁正义，括地志云：宋州砀山县，本下邑县也。在宋州东一百五十里，按今下邑在宋州东一百一十里，】汉王间往従之，稍稍收其士卒，至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发闗中老弱未傅悉诣荥阳，【集解服防，曰傅音附，孟康曰：古者二十而傅，三年耕，有一年储，故二十三年而后役之，如淳曰：律年二十三傅之，畴官各従其父畴，内学之髙不满六尺二寸以下为罢癃，汉仪注，民年二十三，为正一嵗为卫士一嵗为材官骑士，习射御，骑驰战阵，又曰：年五十六衰老，乃得免。为庶民就田里，今老弱未尝傅者，皆发之，未二十三为弱，过五十六为老，食货志曰：月为更卒，已，复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古者，索隐按姚氏云：古者更卒，不过一月，践更五月，而休文颖云：五当为三言一嵗之中三月居，更三日戌边，总九十三日，古者役人嵗不过三日，此所谓一嵗力役三十倍于古也，斯说得之，】复大振，楚起于彭城常乗胜逐北，与汉战荥阳南京，索间，汉败楚【集解，应劭曰：京县名属河，南有索亭，晋灼曰：索音栅正义，括地志云京县城，在郑州荥阳县东南二十里，郑之京邑也，晋太康地志云：郑太叔叚所居，邑荥阳县，即大索城，杜预云成皐，东有大索城，又有小索，故城在荥阳县北四里，京相璠地名，云京县有大索亭，小索亭，大小氏兄弟居之，故有小大之号，按楚与汉战荥阳南京，索间，即此三城耳，】楚以故不能过荥阳而西，项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王，汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉，汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟，【集解瓉曰敖，地名，在荥阳西北山，临河有太仓，正义括地志云：敖仓，在郑州荥阳县西十五里，县门之东北，临汴水南带三皇山，秦时置仓于敖山，名敖仓云：】汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐请和，割荥阳以西为汉，项王欲听之，歴阳侯范增曰：【正义，括地志云：和州歴阳县，本汉旧县也，淮南子云：歴阳之都，一夕而为湖，汉帝时歴阳沦为歴湖】汉易与耳，今释弗取，后必悔之。项王乃与范增急围荣阳，汉王患之，乃用陈平计间项王，项王使者来，为太牢具，举欲进之，见使者详惊愕曰：吾以为亚父使者，乃反项王使者更持去，以恶食食，项王使者，【正义上食如字，下音寺】使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权，范増大怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍，项王许之，行未至彭城，疽发背而死，【集解骃案，皇览曰：亚父冡在庐江居巢县郭东，居巢廷中，有亚父井，吏民皆祭亚父于居巢，廷上长吏，初视事皆祭，然后従政，后更造祠于郭东，至今祠之正义，疽七余反，崔浩云疽，附骨痈也，括地志云：髑髅山在庐州巢县东北五里，昔范増居此山之阳，后佐项羽】汉将纪信说汉王曰：事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出，于是汉王夜出女子荥阳东门，被甲二千人，楚兵四面击之，纪信乗黄屋【正义李斐云：天子车以黄缯为葢里，】车傅左纛，【集解李斐曰：纛，毛羽幢也，在乘舆车衡，左方上注之，蔡邕曰：以犛牛尾为之如斗，或在騑头，或在衡上也，】曰：城中食尽，汉王降，楚军皆呼万嵗汉王亦与数十骑従城西门出走，成臯【正义，括地志云：成臯故县在洛州汜水县西南二里，】项王见纪信，问：汉王安在？信曰：汉王已出矣，项王烧杀纪信，汉王使御史大夫周苛，枞公【集解，骃案，枞音七従反，】魏豹守荥阳，周苛，枞公谋曰：反国之王，难与守城，乃共杀魏豹，楚下荥阳城，生得周苛，项王谓周苛曰：为我将，我以公为上将军，封三万戸，周苛骂曰：若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也，项王怒，烹周苛，并杀枞公，汉王之出荥阳南走宛，叶，得九江王布，行收兵复入保，成臯汉之四年，项王进兵围成，臯汉王逃，【集解晋灼曰：独出意索，音徒凋，及汉书作跳字，】独与滕公出成臯北门，【集解，徐广曰：北门名玉门，】渡河，走脩武従，张耳，韩信军，诸将稍稍得出成臯従，汉王楚，遂防成臯，欲西汉使兵距之巩，令其不得西，是时，彭越渡河击楚，东阿杀楚将军薛公，项王乃自东击彭越，汉王得淮隂侯兵欲渡河南，郑忠说汉王，乃止壁河内，使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚，【正义积，音积赐反，】项王东击破之，走彭越，汉王则引兵渡河，复取成臯，军广武，就敖仓食，项王已定，东海来西，与汉俱临广武而军【集解，孟康曰：于荥阳筑两城相对为广武在敖仓，西三皇山上，正义括地志云：东广武西，广武在，郑州荥阳县西二十里，戴延之侧，西征记云：三皇山上，有二城，东曰东广武，西曰西广武，各在一山头，相去百歩汴水従广涧中，东南流，今涸无水城，各有三面，在敖仓西郭，缘生述征记云：一涧横絶上过名曰广武，相对皆立城，壍遂号东，西广武】，相守数月，当此时，彭越数反梁地，絶楚粮食项王患之为髙俎置太公其上，【集解，如淳曰髙俎几之上李竒曰军中巢橹方面，人谓之俎也。索隠俎亦机之类，故夏侯湛新论为机，机犹俎也，比太公于牲肉，故置之俎上，姚察按左氏，楚子登巢车以望晋军，杜预谓车上橹也，故李氏云：军中巢橹，又引时人亦谓此为俎也，正义括地志云：东广武城有髙坛即是项羽坐，太公俎上者，今名项羽堆，亦呼为太公亭，顔师古云俎者，所以荐肉示，欲烹之，故置俎上，】告汉王曰：今不急下，吾烹太公，汉王曰：吾与项羽俱北面受命，懐王曰：约为兄弟，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羮，项王怒，欲杀之，项伯曰：天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，秪益祸耳，项王従之楚，汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕，项王谓汉王曰：天下匈匈数嵗者徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，【集解李竒曰挑身独战，不复须众也，挑音荼了反，瓉曰挑战，擿娆敌求战，古谓之致师，】决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也，汉王笑谢曰：吾宁鬬智不能鬬力，项王令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦【集解，应劭曰：楼烦胡也，今楼烦县，】楚挑战，三合楼烦，輙射杀之，项王大怒，乃自被甲持防挑战，楼烦欲射之，项王瞠目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出，汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊，于是项王乃即汉王相与临广武间而语，汉王数之，项王怒，欲一战，汉王不听，项王伏弩射中汉王，汉王伤，走入成臯，项王闻淮隂侯已举河北，破齐赵，且欲击楚，乃使龙且【集解韦昭曰：音子闾反，】往击之，淮隂侯与战骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且，韩信因自立为齐王，项王闻龙且军破，则恐，使盱台人武渉往说淮隂侯淮隂侯弗听，是时，彭越复反，下梁地，絶楚粮项王，乃谓海春侯大司马曹咎等曰：谨守成臯，则汉欲挑战，慎勿与战，母令得东而已，我十五日必诛，彭越定梁地，复従将军，乃东行击陈留，【正义，括地志云：陈留汴州县也，在州东五十里，本汉陈留郡及陈留县之地，孟康云：留郑邑也，后为陈所并，故曰：陈留臣瓉，又按宋有留，彭城留是也。此留属陈，故曰：陈留】外黄，外黄不下，数日已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲阬之外黄令舎人儿年十三，【集解苏林曰：令之舎人儿也，瓉曰称儿者，以其防弱，故系其父，春秋传曰：仍叔之子是也；】往说项王曰：彭越彊，刼外黄【正义，彊其两反，】外黄恐，故且降，待大王，大王至，又皆阬之，百姓岂有归心従，此以东梁地十余城皆恐，莫肯下矣。项王然其言，乃赦外黄，当阬者，东至睢阳，【正义，括地志云：宋州外城，本汉睢阳县也，地理志云：睢阳县故宋国也，】闻之，皆争下项王，汉果数挑楚军战，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵泛水，【集解张晏曰：泛水在济隂界如淳曰：汜音祀，左传曰：鄙在郑地汜，瓉曰髙祖攻曹咎成，臯渡泛水而战，今成臯城东，汜水是也，索隠案今此水，见名泛水，音似张晏，云在济阴亦未全失按古济水，当此截河而南，又东流溢为荥泽，然水南曰隂此亦在济之隂非彼济隂郡耳臣瓉之说是正义，括地志云：汜水源出洛州汜水县东南三十二里方山，山海经云：浮戏之山，汜水出焉，】士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂，大司马咎长史，翳塞王欣，皆自刭汜水上，【集解郑曰：刭音经鼎反，以刀割颈为刭，】大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有徳于项梁，是以项王信任之，当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还，汉军方围钟离，昧于荥阳，东【集解，骃案汉书音义曰昧，音未，】项王至，汉军畏楚，尽走险阻，是时，汉兵盛。
食   ，  【多】，项王兵罢食絶，汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听，汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，【集解文颖曰：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，会于楚，即今官渡水也，正义应劭，云在荥阳东二十里，张华云：大梁城在浚仪县，北县西北，渠水东经此城南，又北屈分为二渠，其一渠东南流，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉会此处也，其一渠东经阳武县南为官渡水，按张华，此说是】，鸿沟而东者为楚，项王许之，即归汉王父母妻子，军皆呼万嵗汉王乃封侯公为平国君，【正义，楚汉春秋云：上欲封之，乃肯见，曰：此天下之辨士所居倾国，故号曰平国君，按说归太公，吕后能和平郡国，】匿弗肯复见，曰：此天下辩士，所居倾国，故号为平国君，项王已约，乃引兵解而东归，汉欲西归，张良，陈平说曰：汉有天下太半，【集解韦昭曰：凡数三分，有二为太半，一为少半】，而诸侯皆附之，楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之，今释弗击，此所谓养虎自遗患也，【正义遗，唯季反】，汉王听之，汉五年，汉王乃追项王至阳夏南，【集解，如淳曰：夏音贾正义，括地志云：陈州大康县，本汉阳夏县也，续汉书，郡国志云：阳夏县属陈国，按太康县城夏后，太康所筑，隋改阳夏为太康，】止军，与淮隂侯韩信建成侯彭越期会而击楚军，至固陵，【集解，徐广曰：在阳夏骃，按晋灼曰：即固始也，正义括地志云：固陵县名也，在陈州，宛邱县西北四十二里，】而信，越之兵不防，楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而自守，谓张子房曰：诸侯不従约，为之奈何？对曰：楚兵且破，信，越未有分地，【集解李竒曰信越等未有益，地之分也，韦昭曰：信等虽名为王，未有所画经界，】其不至，固宜君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陈以东傅海尽与韩信【正义，傅音附着也，陈即陈州古陈国都也，自陈着海，并齐旧地，尽与齐王，韩信也，】睢阳以北至谷城以与彭越，【正义，括地志云：谷城，故在齐州东阿县东二十六里，睢阳宋州也，自宋州以北至济州谷城际黄河，尽与相国，彭越】，使各自为战，【正义为于伪反】，则楚易败也，汉王曰：善，于是乃发使者告韩信，彭越曰：并力击楚，楚破自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至谷城与彭相国，使者至，韩信，彭越皆报曰：请今进兵，韩信乃従齐往，刘贾军従寿春，并行屠城父，【集解，如淳曰：并行并击之，正义父音甫，寿州寿春县也。城父亳州县也，屠谓多刑杀也，刘贾入围寿州，引兵过淮北，屠杀亳州城父，而东北至垓下，】至垓下，【集解，徐广曰：在沛之洨县，洨下交切，骃按：应劭曰：垓，音该李竒曰沛洨县，聚邑名也，索隠张揖三苍，注云：垓，堤名在沛郡正义按垓下是髙冈絶岩今犹髙三四丈，其聚邑及堤，在垓之侧，因取名焉，今在亳州真源县东十里，与老君相接，洨音戸交反】大司马周殷叛楚，以舒屠六，【集解，如淳曰：以舒之众，屠破六县，正义括地志云舒，今庐江则故舒城是也。故六城在寿州安豊南百三十二里，匽姓，咎繇之后，按周殷叛楚，兼举九江郡之兵，随刘贾而至，垓下，】举九江兵【正义，九江郡夀州也，楚考烈王二十二年，自陈徙寿春，号云郢，至王负刍，为秦将王翦武所灭，于是置九江郡，应劭云，自庐江防阳分为北江】，随刘贾，彭越皆防垓下，诣项王，项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重，夜闻汉军四面皆楚歌，【集解，应劭曰：楚歌者谓鸡鸣歌也，汉已略得其地，故楚歌者多，鸡鸣时歌也，正义顔师古云楚人之歌也，犹言吴讴越吟，若鸡鸣，为歌之名，于理则可，不得云鸡鸣时也髙祖戚夫人，楚舞自为楚歌，岂亦鸡鸣时乎？按顔说是也，】项王，乃大惊曰：汉皆已得楚乎？是何楚人之多也，项王则夜起，饮帐中有羙人名虞，【集解，徐广曰：一云姓虞氏，正义括地志云：虞姬墓在濠州定逺县东六十里，长老云，项羽羙人冢也，】常幸従，骏马名骓，【正义音隹，顾野王云青白色也，释畜云，苍白杂毛骓也，】常骑之，于是项王乃悲歌忼慨，自为诗曰：力防山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？歌数阕，羙人和之，【正义和音胡卧反，楚汉春秋云歌曰：汉兵已畧地四方楚歌声，大王意气尽，贱妾何聊生，】项王泣数行下，【正义数色，庾反行色郎反，】左右皆泣，莫能仰视，于是项王乃上马骑，【正义其倚反，凡单乗曰骑后同】麾下，【正义麾亦作戏，同呼危反，】壮士骑従者八百余人，直夜溃围南出，驰走，平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之，项王渡淮，骑能属者百余人耳，【正义属音烛，】项王至隂陵【集解，徐广曰：在淮南正义，括地志云隂陵县故城在濠州定逺县西北六十里，地理志云隂陵县属九江郡，】迷失道，问一田父，田父绐曰：左【集解文頴曰：绐欺也，欺令左去】左，乃陷大泽中，以故汉追及之，项王乃复引兵而东，至东城，【集解，骃案汉书音义曰：县名，属临淮，正义括地志云：东城县故城在濠州定逺县东南五十里，地理志云东城县，属九江郡，】乃有二十八骑，汉骑追者数千人，项王自度不得脱，谓其骑曰：吾起兵至今八嵗矣身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下，然今卒困于此，【正义卒，子律反】，此天之亡我，非战之罪也，今日固决死，愿为诸君决战，必三胜之，为诸君溃围，斩将刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也，乃分其骑以为四队，四向，汉军围之数重，项王谓其骑曰：吾为公取彼一将，令四面骑驰下，期山东为三处，【正义期，遇山东，分为三处，汉军不知项羽处括地志云：九头山在滁州全椒县西北九十六里，江表传云，项羽败至乌江，汉兵追羽至此，一日九战，因名】，于是项王大呼，【正义火，故反】驰下，汉军皆披靡，【正义上坡，彼反靡言，精体低垂】，遂斩汉一将，是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞠目叱之，赤泉侯，人马俱惊，辟易数里，【正义，言人马俱惊，开张易旧处，乃至数里，】与其骑防为三处，汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之，项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳，乃谓其骑曰：何如？骑皆伏曰：如大王言，于是项王乃欲东渡乌江，【集解瓉曰：在牛渚索隠按晋初属临淮，正义括地志云：乌江亭，即和州乌江县是也。晋初为县，注水经云：水又北，左传黄律口，汉书所谓乌江亭长防船以待项羽，即此也。】乌江亭长防船待【集解，徐广曰：防音仪一音，俄骃案，应劭曰：檥，正也，孟康曰：檥音蚁附也，附船着岸也，如淳曰：南方人谓整船向岸，曰檥索隠檥字诸家，各以意解，尔邹诞本作样，船以尚反，刘氏亦有此音】，谓项王曰：江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也，愿大王急渡，今独臣有船，汉军至，无以渡，项王笑曰：天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还縦，江东父兄怜而王我，我何面目见之！縦彼不言，籍独不愧于心乎？乃谓亭长曰：吾知公长者，吾骑此马五嵗【正义骑音竒】所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公，乃令骑皆下马，歩行持短兵接战，独籍所杀汉军数百人，项王身亦被十余创，顾见汉骑司马吕马童曰：若非吾故人乎？马童面之，【集解张晏曰：以故人故难，视斫之故背之，如淳曰：面不正视也，】指王翳曰：此项王也，【集解，如淳曰：指示王翳，】项王，乃曰：吾闻汉购我头，千金【正义，汉以一斤金为一金，当一万钱也，】邑万户，吾为若徳【集解徐广曰：亦可是功徳之徳正义为于伪反，言吕马童，与项羽先，是故人旧有恩徳于羽，一云徳行也，】乃自刎而死，王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人，最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜，杨武各得其一体，五人共会其体，皆是分其地为五，封吕马童为中水侯，【索隠按晋书地道记其中水县属河间，正义，地理志云中水县，属涿郡，应劭云在易，二水之中，故曰中水】封王，翳为杜衍侯，【索隠按地理志，县在南阳，按表作王翥也，正义括地志云：杜衍侯，故县在邓州南阳县西八里】，封杨喜为赤泉侯，【索隠南阳有丹水县，疑赤泉，后改按汉书，表及后汉作憙，音火志反】，封杨武为吴防侯，【索隠地理志，县名，属汝南，故房子国，正义吴防豫州县括地志云：吴房县，本汉旧县，孟康云：吴王阖庐弟夫概奔楚，楚封于此，为堂谿氏，本房子国，以封吴，故曰吴房，】封吕胜为阳侯，【集解，徐广曰五人，后卒皆谥壮侯，索隠地理志南阳县名正义，涅年结反，括地志云：涅阳故地，城在邓州穰县东北六十里，本汉旧县也，应劭云在水之阳，】项王已死，【集解，徐广曰：汉五年之十二月也，项王以始皇十五年己巳嵗生死时年三十一，】楚地皆降汉，独鲁不下，汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头示鲁，鲁父兄乃降，始楚懐王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最后下，故以鲁公礼葬项王谷城【集解骃案，皇览曰：项羽在东郡谷城东，去县十五里正义括地志云：项羽墓在济州，东阿县东二十七里，谷城西三里，述征记项羽墓，任谷城西北三里半，许毁壊有碣石项王之墓，】汉王为发哀，泣之而去，诸项氏枝属，汉王皆不诛，乃封项伯为射阳侯，【集解，徐广曰：项伯名纒，字伯正，义射音食，夜反括地志云：楚州山阳本汉射阳县，吴地志云：在射水之阳，故曰射阳，】桃侯【集解，徐广曰：名襄，其子舍为丞相，正义括地志云：故城在滑州胙城县东四十里，汉书云髙祖十二年，封刘襄为桃侯也，】平臯侯【集解，徐广曰：名佗正义，括地志云：平臯，故城在懐州武徳县东二十里，汉平臯县按佗音，徒何反】武侯【集解，徐广曰：诸侯表中不见】皆项氏，赐姓刘氏。
太史公曰：吾闻之，周生曰：【集解文頴曰：周时贤者正义，孔文祥云：周生汉时儒者姓周也，按太史公云：吾闻之，周生则是汉人与太史公耳目相接，明矣，】舜目，盖重瞳子，【集解骃按尸子曰：舜两眸子，是谓重瞳，】又闻项羽亦重瞳子，羽岂其苖裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈渉首难，豪杰蠭起，相与并争，不可胜数，然羽非有尺寸乗势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，【集解骃案，此时山东六国而齐，赵、韩、魏、燕、五国并起，従伐秦，故云五诸侯】，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来，未尝有也。及羽背闗懐楚【正义，顔师古云背闗背约，不王髙祖于闗中懐楚谓思东归，而都彭城，】放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣，自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国，【正义卒，音子律反，五年谓髙帝元年至五年，杀项羽东城，】身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣，乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉！
【索隠述賛曰亡秦鹿走伪楚，鸣云郁，沛父劒挺吴城，勲开鲁甸，势合砀兵，卿子无罪，亚父推诚，始救赵歇，终诛，子婴违约，王汉背闗懐楚帝迁上防，臣迫故主灵壁大振，成臯久拒战，非无功，天实不与，嗟彼盖代，卒为凶竖】。
史记卷七
史记卷七考证
项羽本纪索隐，项羽不可称本纪，宜降为世家○，【臣照】，按史法，天子则称本纪者，盖祖述马迁之文，马迁之前，固无所为，本纪也，但马迁之意，并非以本纪为天子之服物采章，若黄屋左纛，然非天子不可用也，特以天下之权之所在，则其人系天下之本，即谓之本纪，若秦本纪言秦未得天下之先天下之势已在秦也，吕后本纪，吕后固亦未若武氏之簒也，而天下之势，固在吕后，则亦曰本纪也，后世史官以君为本纪，臣为列传，固亦无可议者，但是宗马迁之史，法而小变之，固不得转，据后以议前也。索隠之说谬矣。
项梁尝有栎阳逮捕○诸本皆无捕字，惟北监本有之，广陵人召平○【，臣世骏】，按水经注广陵城，楚，汉之间，为东阳郡，髙祖六年为荆国，十一年，为吴城，帝四年，更名江都，武帝元狩三年更曰广陵，此纪言广陵者，盖史家追书之也。
楚虽三戸亡秦必楚也，集解瓉曰：楚人怨秦，虽三戸犹足以亡；秦也，索隠臣瓉与苏林解同韦昭以为三戸楚三大姓昭，屈，景也，二说皆非，按左氏以畀楚师于三戸杜预注云：今丹水县北三戸亭则是地名不疑，正义按服，防云三户漳水津也，孟康云津，峡名也，在邺西三十里，括地志云：浊漳水又东，经葛公亭北经三戸峡为三戸津在相州，阳县界，然则南公辨隂阳识废兴之数，知秦亡，必于三戸故出此言？后项羽果渡三戸津破章邯军降章邯，秦遂亡，是南公之善识○，【臣照】，按三戸只依瓉说为是，作地名解迂矣，曰：虽曰必其义何居？其后兵渡三戸亦偶合耳，正义亦是曲为傅会。
西破秦军濮阳东，正义括地志云：濮阳县在濮州西八十六里，濮县也，古吴之国，○古吴是昆吾二字之误。
赵歇为王，陈余为将，张耳为相，皆走入钜鹿城，○或云，此处余耳，皆走入城下，云余军于外，岂入而复出耶？张耳，陈余传云：张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之，陈余北收常山兵，得数万人，军钜鹿北，则余固未尝入城也，盖下文陈余为将，句与此处王相二句，照应此处，陈余为将句，当是刋落未尽耳。【臣照】，按赵王将相皆入钜鹿城，故章邯令王离，渉间围钜鹿，陈余为将，故北收常山兵数万，军钜鹿北围固非，顷刻可合也，余之得出，而收兵固也，叙王与将相固不得独舎将不言而余之军，钜鹿北以为将，故则又不得不重叙也，以为刋落未尽过矣。
项羽召见诸侯将，诸侯将入辕门，○一本无下，诸侯将三字。
故立申阳为河南王，都雒阳，正义，汉都洛阳，改为雒，汉以火徳忌水故去洛旁水而加佳，魏于行次为土，土，水之忌也，水得土而流，土得水而柔，故除佳，以加水○，此鱼豢典略语，水经注，及魏志注中亦引之火徳作火行水之忌也，作水之牡也。
故立芮为衡山王，都邾正义，春秋时邾国，曹姓狭，居至鲁隐公徙蕲，○春秋隠公世无邾，徙蕲事。
故立都为齐王，都临菑，正义括地志云：青州临菑县地，即古临菑地也，一名齐城，古营邱之地，所封齐之都也，○文有舛误，据汉书地理志宜云：青州临菑县地，一名齐城，即古营邱之地，师尚父所封，齐之都也。
使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚，项王东击破之，走彭越，汉王则引兵渡河，复取成臯，○归有光，曰汉髙纪使刘贾佐彭越，烧楚积聚，羽乃令曹咎守成臯，而引兵定梁地，汉破咎兵，汜水上，复取成臯，是一事，而此纪前后倒置，遂作两叚，若汉先取成臯，楚无缘得令咎守之也，考汉书纪传自明。
与汉俱临广武而军正义，戴延之侧，西征记云：○侧字衍。
睢阳以北至谷城以与彭越正义，括地志云：谷城，故在齐州东阿县东二十六里，○故下宜有城字。
至垓下正义与老君相接○老君下宜有庙字
于是项王乃欲东渡乌江，正义注水经云：水又北，左传黄律口，汉书所谓乌江亭长防船以待项羽，即此也。○此条，今本水经注无之。
封吕胜为湼阳侯，正义括地志云：湼阳故地，城在邓州穰县东北六十里，○湼阳故地，城地，字衍文。
及羽背闗懐楚正义顔师古云背约，不王髙祖于闗中懐楚谓思东归，而都彭城，○顾炎武，曰谓舎闗中形胜之地，而都彭城，若如师古之解，乃背约，非背闗也。
史记卷七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷八
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
高祖本纪第八
高祖【集解，骃案汉书音义曰：讳邦张晏曰：礼谥法无高，以为功最高，而为汉帝之太祖，故特起名焉，】沛丰邑中阳里人，姓刘氏，【集解李斐曰：沛小沛也，刘氏随魏徙大梁，移在丰，居中阳里，孟康曰：后沛为郡，丰为县索隐，按高祖刘累之后，别食邑于范，士会之裔，留秦不反，更为刘氏，刘氏随魏徙大梁，后居丰，今言姓刘氏者，是左传天子建德，因生以赐姓，胙之土命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，说者以为天子，赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，然则因生赐姓，若舜生姚墟，以为姚姓，封之于虞，即号有虞氏是也，若其后子孙更不得赐姓，卽遂以虞为姓，云：姓虞氏，今此云姓刘氏，亦其义也，故姓者，所以统系百代，使不别也，氏者，所以别子孙之所出，又系本篇言姓则在上，言氏则在下，故五帝本纪云：禹姓姒氏，契姓子氏，弃姓姫氏，是也，按汉改泗水为沛郡，治相城，故注以沛为小沛也，】字季【，索隠按汉书名，邦字季此，单云字亦有可疑，按汉高祖长兄名伯，次名仲，不见别名，则季亦是名也。故项岱云：高祖小字季卽，位易名邦，后因讳邦不讳，季所以季布犹称姓，】父曰：太公【索隠皇甫谧云名执嘉，王符云：太上皇名煓，与湍同音，正义春秋，握成图云，刘媪梦赤鸟如龙，戯已生执嘉，】母曰：刘媪【集解文頴曰：幽州及汉中，皆谓老妪为媪，孟康曰：长老尊称也，左师谓太后曰：媪爱燕后贤，长安君礼乐志，地神曰媪，媪母别名也，音乌老反，索隠韦昭云：媪妇人长老之称，皇甫谧云媪，盖姓王氏，又据春秋握成图，以为执嘉妻，含始游洛，池生刘季，诗含神雾，亦云姓字，皆非正史所出，盖无可取，今近有人云母温氏，贞时打得，班固泗水亭长古碑文，其字分明，作温字，云母温氏，贞与贾膺复，徐彦伯，魏奉古等，执对反覆沉汉，古人未闻聊记异见，于何取实也？孟康注地神曰：媪者，礼乐志云：后土富媪，张晏云：坤为母，故称媪也，正义帝王世纪云：汉昭灵后，含始游洛池有宝鸡，衔赤珠出，日后吞之，生高祖诗，含神雾亦云，含始即昭灵后也，陈留风俗传云：沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，使使者以梓宫招幽魂，于是丹蛇在水，自洒跃入梓宫，其浴处有遗髪，諡曰昭灵夫人，汉仪注云：高帝母起兵时死，小黄城，后于小黄立陵庙，括地志云：小黄故城在汴州陈留县东北三十三里，顔师古云：皇甫谧等妄引谶记好竒骋博强为高祖父母，名字皆非正史所说，盖无取焉。宁有刘媪，本姓实存，史迁肯不详载，即理而言，断可知矣。】其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦防，太公往视，则见蛟龙于其上，【索隠按诗含神雾云，赤龙感女媪刘季兴，又广雅云：有鳞曰蛟龙】，已而有身，遂产高祖，高祖为人隆凖而龙顔，【集解服，防曰凖音拙，应劭曰：隆，高也，凖颊权凖也，颜頟颡也，齐人谓之颡，汝南淮，泗之间，曰：颜文颖曰：凖鼻也，索隠始皇蜂目长凖，盖鼻高起文，颖说是高祖感龙而生，故其颜貎似龙，长颈而高鼻，】美须髯，左股有七十二黑子，【正义，河图云，帝刘季日角，戴胜斗胷龟背龙股，长七尺八寸，握成图云，赤帝体为朱鸟，其表龙颜多黒子按左阳也七十二黑子者，赤帝七十二日之数也。木火土，金，水各居一方，一歳三百六十日，四方分之，各得九十日，土居中央，并索四季各十八日，俱成七十二日，故高祖七十二黑子者，应火德七十二日之征也，有一本七十日者，非也，许北人呼为黡子吴，楚谓之志，志记也，】仁而爱人，喜施【正义，喜许记反，施尸跂反，】意豁如也，【集解服防，曰豁达也，】常有大度，不事家人生产作业，及壮，试为吏【集解，应劭曰：试补吏，】为泗水亭长，【正义秦法，十里一亭，十亭一乡亭长，主亭之吏，高祖为泗水亭长也，国语有寓室，即今之亭也，亭长盖，今里长也，民有讼诤吏留平辨得成其政，括地志云：泗水亭在徐州，沛县东一百步，有高祖庙也，】廷中，吏无所不狎侮，好酒及色，常从王媪，武负贳酒，【集解韦昭曰：贳赊也，索隐邹诞生贳音，世与字林，声韵并同，又音时夜反，广雅云：贳，賖也，说文云：贳贷也，临淮有贳阳县，汉书功臣表，贳阳侯刘纒，而此纪作射阳则贳亦射也，】醉卧，武负，王媪见其上常有龙怪之，高祖每酤留饮，酒雠数倍，【集解，如淳曰：雠亦售索隠乐彦云借雠为售，盖古字少假借耳，今亦依字读盖，高祖大度，既贳饮，且雠其数倍价也，】及见怪，岁竟，此两家常折劵弃责，【索隠周礼小司寇，聼称责以傅别，郑司农云：傅别劵书也，郑元云：傅别谓大手书于札中而别之也，然则古用简札书故可折，至歳终总弃不贵也，】高祖常繇咸阳，【集解，应劭曰：繇役也，索隠韦昭云秦所都，武帝更名渭城，应劭云，今长安也按闗中记云：孝公都咸阳，今渭城是在渭北，始皇都咸阳，今城南大城是也。名咸阳者，山南曰阳水，北亦曰阳，其地在渭水之北，又在九嵕诸山之南，故曰咸阳，】纵观，观秦皇帝，【正义包恺云上音馆下音官，恣意故纵观也。】喟然太息曰：嗟乎，大丈夫当如此也！单父人吕公【集解，骃案汉书音义曰：单音善，父音斧，索隐韦昭云：单父，县名，属山阳，崔浩云：史失其名，但举姓而言，公又按汉旧仪云：吕公汝南，新蔡人又相经云：魏人吕公名文字叔平也，】善沛令，避仇从之客，因家沛焉，沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺，萧何为主吏，【集解，孟康曰：主吏功曹也，】主进【集解文颖曰：主赋敛，礼进为之帅，索隐，郑氏云：主赋敛礼钱也，颜师古曰：进者防礼之财，字本作，賮声转为进，宣帝数负进义与此同】，令诸大夫曰：【正义曰：大夫客之贵者，总称之，】进不满千钱，坐之堂下，高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰贺钱万，实不持一钱，【集解，应劭曰：绐欺也，音殆索隐，韦昭云绐诈也，刘氏云：绐欺负也，何休云：绐疑也，谓高祖素狎易诸吏，乃诈为谒谒，谓以札书姓名，若今之通刺，而兼载钱谷也，】谒入，吕公大惊，起迎之门，吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐，萧何曰：刘季固多大言，少成事，高祖因狎侮诸客，遂坐上坐，【正义，上在果反，下在卧反，】无所诎，【正义音丘，忽反】酒阑，【集解文颖曰：阑言希也，谓饮酒者半，罢半在，谓之阑】，吕公因目固留高祖，【正义不敢对众显言，故目动而留之，】高祖竟酒，后，吕公曰：臣少好相人，【集解张晏曰：古人相与语，多自称臣，自卑下之道，若今人相与语，皆自称仆】，相人多矣，无如季相，愿季自爱，臣有息女，【正义息生也，谓所生之女也，】愿为季箕帚妾，酒罢，吕媪怒吕公曰：公始常欲奇此女，与贵人，沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？吕公曰：此非儿女子所知也，卒与刘季？吕公女乃吕后也，生孝惠，鲁元公主，【集解服防，曰：元，长也，食邑于鲁，韦昭曰：元谥也正义，汉帝制女曰公主，仪比诸侯，姊妹曰长公主，仪比诸侯王，姑曰：大长公主，仪比诸侯王，】高祖为亭长时，常告归之田，【集解服防，曰告音，如嘷呼之，嘷李斐曰：休谒之名也，吉曰：告凶曰宁，孟康曰：古者名吏休假，曰告告，又音喾，汉律吏二千石，有予告，赐告予告者，在官有功，最法所当得者也，赐告者病，满三月当免，天子优赐复其告，使得带印绂，将官属归家，治疾也，索隐韦昭云：告请归乞假也。音告语之，告战国防曰：商君告归，延笃以为告归，今之归宁也，刘伯庄颜师古并音古笃反，服，音如嘷呼之嘷，按东观汉记，田邑传云，邑年三十，歴卿大夫号归罢厌事，少所嗜欲，寻号与嘷同，古者当有此语，今服防虽据田邑号，归亦恐未为得，然此告字当音诰诰，号声相近，故后告归，号归遂变也。】吕后与两子居田中，耨有一老父过请饮，吕后因餔之，【正义必捕反，以食饲人也，父本请饮，吕后因饲之，国语云：国中童子，无不餔】，老父相吕后曰：夫人，天下贵人，令相两子，见孝惠曰：夫人所以贵者，乃此男也，相鲁元，亦皆贵，老父已去，高祖适从旁舍来，吕后具言客有过，相我子母皆大贵，高祖问曰未逺乃追及问老父，老父曰：乡者夫人婴儿皆似君，君相贵不可言，高祖乃谢曰：诚如父言，不敢忘德，及高祖贵，遂不知老父处，高祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之薛，治之【集解，应劭曰：以竹始生，皮作冠，今鹊尾冠是也。求盗者，旧时亭有两卒，其一为亭父，掌开闭扫除，一为求盗，掌逐捕盗贼，薛鲁国县也，有作冠师，故往治之，索隐，应劭曰：一名长冠，侧竹皮裹以纵，前高七寸，广三寸，如板，又蔡邕独断云：长冠，楚制也，高祖以竹皮为之，谓之刘氏冠，司马彪舆服志，亦以刘氏冠为鹊尾冠，应劭云，旧亭卒名弩，父陈，楚谓之亭父，或云亭部淮，泗谓之求盗也，】时时冠之，【正义音馆，】及贵，常冠，所谓刘氏冠，【正义音官，顔师古云：后号为刘氏冠，其后，诏曰：爵非公乘以上不得冠刘氏冠，即此】乃是也。高祖以亭长为县送徒郦山，徒多道亡，自度比至皆亡之，【正义度田洛反，比必寐反，】至丰西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒曰：公等皆去，吾亦从此逝矣！徒中壮士愿从者十余人，高祖被酒，【正义被加也，】夜径泽中，【索隐旧音经，按广雅云：径小道，音古定反，言酒后放徒，夜径行泽中，不敢由正路，且从小径，】令一人，行前【正义行音，下孟反。】行前者还报曰：前有大蛇当径，【索隐郑云：步道曰：径】愿还，高祖醉，曰：壮士行，何畏！乃前拔劒击斩蛇，【索隐，汉旧仪云：斩蛇劒长七尺，又高祖云：吾以布衣提三尺，劒取天下，二文不同者，崔豹古今注当高祖为亭长，理应提三尺劒耳，及贵，当别得七尺宝劎，故仪因言之正义，按其蛇，大理须别求是劒，斩之三尺，劒者常佩之，劒括地志云：斩蛇沟，源出徐州丰县中平地，故老云，高祖斩蛇处，至县西十五里，入泡水也，】蛇遂分为两【，索隐谓斩蛇，分为两叚，】径开，行数里，醉因卧，后人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问何哭，妪曰：人杀吾子，故哭之人曰：妪子何为见杀？妪曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今为赤帝子，斩之，【集解，应劭曰：秦襄公自以居西戎，主少昊之神作西畤，祠白帝，至献公时，栎阳雨金以为瑞，又作畦畤，祠白帝少昊，金德也，赤帝尧后谓汉也，杀之者，明汉当灭秦也，秦自谓水汉初自谓土皆失之，至光武，乃改定索隐，按太康地理志云：畤在栎阳故城内，其畤若畦，故曰畦畤畦，音户圭反，应注云：秦自谓水者，按秦文公获黒龙命河为德水是也，又按春秋，合诚图云。水神哭子，褎败宋均以为高祖，斩白蛇，而神母哭，则此母水精也，此皆谬説又注云至光武，乃改者谓改汉为火德，秦为金德，与雨金及赤帝子之理合者也，】故哭，人乃以妪为不诚，欲笞之，【集解，徐广曰：一作苦，索隐説文云笞击也，汉书作苦，谓欲困辱之，】妪因忽不见，后人至，高祖觉，【索隐包恺，伯庄音古孝反，】后人告高祖，高祖乃心独喜，自负【集解，应劭曰：负恃也，索隐晋灼，云自恃斩蛇，事】诸从者日益畏之，秦始皇帝常曰：东南有天子气，于是因东游以厌之，【索隐，厌音一渉反，又一冉反，广雅云：厌镇也，】高祖即自疑，亡匿隐于芒，砀山泽岩石之间，【集解，徐广曰：芒今临淮县也，砀县在梁，骃按：应劭曰：二县之界，有山泽之固，故隐于其间也，正义括地志云：宋州砀山县，在州东一百五十里，本汉砀阳县也，砀山在县东，】吕后与人俱求，常得之，高祖怪问之，吕后曰：季所居上常有云气，【正义顔，师古曰：京房易兆候云：何以知贤人隐，四方常有大云，五色具而不雨，其下有贤人隐矣。故吕后望云气而得之，】故从往，常得季高祖心喜，沛中子弟或闻之，多欲附者矣，秦二世元年，【集解，徐广曰：高祖时年四十八，索隐，应劭云：始皇欲以一至万，示不相袭，始者一，故至子称二世，崔浩云：二世始皇子胡亥，又按善文称，隐士云，赵高为二世杀十七兄而立为王，则二世是第十八子也。】秋，陈胜等起蕲，至陈而王，号为张楚，【索隐蕲县名，属沛音机。又音祈，】诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉，沛令恐，欲以沛应涉，掾，主吏萧何，曹参【索隐，按汉书，萧、曹、传参为狱掾，何为主吏，】乃曰：君为秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不听，愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众【，索隐説文云以力胁之也，】众不敢不听，乃令樊哙召刘季，刘季之众已数十百人矣，【索隐，汉书作数百人刘伯庄云数十人，或至百人，则是百人已下也，】于是樊哙从刘季来，沛令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧，曹、萧、曹恐，逾城保刘季，【集解韦昭曰：以为保鄣，】刘季乃书帛射城上，谓沛父老曰：天下苦秦乆矣今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛【索隐，范晔谓克城多所诛杀，故云屠】沛，今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则家室完，不然，父子俱屠，无为也，父老乃率子弟共杀沛令，开城门迎刘季，欲以为沛令，刘季曰：天下方扰，诸侯并起，今置将不善，壹败涂地，【索隐言一朝破败，使肝脑涂地，】吾非敢自爱，恐能薄【正义，能才能也，高祖谦言：才能薄劣，不能完全其众，能者兽形色似熊，足似鹿为物，坚中而强力，人之有贤才者皆谓之能也？】不能完父兄子弟，此大事，愿更相推择可者。萧，曹等皆文吏自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让刘季，诸父老皆曰：平生所闻刘季诸珍怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最吉，于是刘季数让，众莫敢为，乃立季为沛公，【集解，徐广曰：九月也，骃按汉书音义曰：旧楚僣称王，其县宰为公陈涉为楚王，沛公起应涉，故从楚制称曰：公】祠黄帝，祭蚩尤于沛庭，【集解，应劭曰：左传曰：黄帝战于阪泉，以定天下，蚩尤好五兵，故祠祭之求福祥也，瓒曰：管仲云，葛卢山交而出水，金从之出，蚩尤受之，以作劒防索隐，按管子云：葛卢之山发而出金，今注引发作交误也。】而衅，皷【集解，应劭曰：衅祭也，杀牲以血涂皷曰：衅瓒曰：按礼记及大戴礼有衅庙之礼，皆无祭事，索隐説文云衅血祭也，司马法曰血于鼙皷者，神戎器也，顔师古曰：杀牲以血祭者，皆名为衅臣，瓒以为皆无祭事，非也，又古人新成钟鼎，亦必衅之，应劭曰：衅呼为舋，马融注周礼灼龟之兆云，谓其象似玉，瓦原之衅，防是用名之，此説皆非防音火稼反，】旗帜皆赤，【索隐，墨翟云帜，帛长丈五，广半幅，字诂云，帜，标也，字林，又云：熊旗五斿，谓与士卒为期于其下，故曰旗也，帜或作识，或作志，嵇康音试，萧该音炽，】由所杀，蛇白帝子，杀者赤帝子，故上赤，于是少年豪吏如萧，曹，樊哙等皆为收沛子弟，二三千人，攻胡陵，方与【集解郑德曰音房，豫属山阳郡索隐，邓展曰：胡陵县名，属山阳，章帝改曰胡陆，】还守丰，秦二世二年，陈涉之将周章军西至戏而还，【索隐，应劭云：章字文，陈人文颖云：戏在新丰东二十里戏亭北，孟康云，水名也，又述征记云：戏水自骊山冯公谷，北流歴戏亭东入渭，按今其水东惟有戏驿存还，谓为章邯所破，而还邯音酣，】燕赵齐，魏皆自立为王，【索隐，按汉书，高纪二世，二年八月，武臣自立为赵王，田儋自立为齐王，韩广自立为燕王，魏咎自立为魏王，】项氏起吴，秦泗川监平【集解文颖曰：泗川，今沛郡也，高祖更名沛，秦时御史监郡，若今刺史，平名也，索隐如淳云，秦并天下，为三十六郡，置守尉监，故此有监平下有守壮则平壮皆名也，】将兵围丰，二日，出与战，破之，命雍齿守丰，引兵之薛，泗川守壮败于薛走，至戚【集解，如淳曰：壮名也，戚音将毒反，索隐晋灼云：东海县也，郑德包恺并如字，读李登音，千笠反正，义括地志云：沂州临沂县有汉戚县故城，地理志云：临沂县属东海郡，】沛公左司马得泗川守壮杀之，【索隐，顔师古云：得司马之名，非也，按后云左司马曹无伤自此已下，更不见替易处，盖是左司马无伤得泗川守壮而杀之，】沛公还军亢父，【集解郑德曰：亢，音人相亢答，父音甫，属任城郡索隐旧音，刚刘伯庄，包恺并音，苦浪反正，义音刚，又，苦浪反。括地志云：亢父县也，沛公屯军于此，】至方与周市来攻，方与未战，陈王使魏人周市畧地周市使人谓雍齿曰：丰，故梁徙也，【集解文颖曰：梁惠王孙假为秦所灭，转东徙于丰，故曰丰梁，徙】，今魏地已定者数十城，齿今下魏，魏以齿为侯守丰，不下，且屠丰，雍齿雅不欲属沛公，【集解服防，曰雅故也。苏林曰：雅素也，】及魏招之，即反为魏守丰，沛公引兵攻丰，不能取，沛公病还之沛，沛公怨雍齿与丰子弟叛之，闻东阳甯君，秦嘉【集解文颖曰：秦嘉东阳郡人也，为甯县君，瓒曰：陈胜传曰：广陵人秦嘉，然则嘉非东阳人也，秦嘉初起兵于郯，号曰大司马，又不为甯县君，东阳甯君自一人，秦嘉又自一人索隐，按下文直云东阳甯君又别言，秦嘉则臣瓒之説为得顔师古以甯，是姓君者，时人号之】立，景驹为假王，在留【索隐，韦昭云：今彭城留县也，正义括地志云：留城在徐州，沛县东南五十里即张良所封处，】乃往从之，欲请兵以攻丰，是时，秦将章邯从陈，别将司马尼【集解，如淳曰：从陈涉将也，涉在陈其将相别在他许，皆称陈尼，章邯司马索隐谓章邯从陈，别将将兵向他处，而遣司马尼将领兵士，北定楚地，孔文祥曰：邯别遣尼屠相，又一説云从谓追逐之言，章邯讨逐陈别将，而司马尼别将兵北定楚地，此理亦通也，】将兵北定楚地，屠相，至砀【索隐，韦昭云相沛县，应劭云：砀梁国苏林音，唐又音宕正义，括地志云：故相城在徐州符离县西北九十里，砀在宋州东一百五十里，】东阳甯君，沛公引兵西，与战萧西，【索隐，韦昭云：萧沛之县名，谓在萧县之西】，不利，还收兵聚留，引兵攻砀，三日乃取砀，因收砀兵，得五六千人，攻下邑，拔之，【索隐范晔，云得城为拔，韦昭云下邑县名，属梁国也，】还军丰，闻项梁在薛【正义，今徐州滕县，故薛城也，】从骑百余往见之，【集解，徐广曰：三月】项梁，益，沛公卒五千人，五大夫将十人，【集解苏林曰：五大夫第九爵也，以五大夫为将，凡十人也，】沛公还，引兵攻丰，【集解，徐广曰：表云：拔之，雍齿奔魏，】从项梁月余，项羽已拔襄城，【索隐，韦昭云颍川县正义，襄城，许州县】还，项梁尽召别将居薛，闻陈王定死，因立楚后怀王孙心为楚王，治盱台【索隐，韦昭云：临淮县音吁，夷正义楚县也，】项梁号武信君，居数月，北攻亢父，救东阿，【索隐，韦昭云东郡之县名，正义济州县也，】破秦军，齐军归，楚独追北，【集解服防，曰师败，曰北】使，沛公，项羽别攻城阳，屠之，【索隐地理志，城阳属济阴，】军濮阳之东，【正义濮阳，故城在濮州西八十六里，本汉濮阳县，】与秦军战，破之，秦军复振，【集解李奇曰：振整也，如淳曰：振起也，收败卒自振迅而复起也，】守濮阳，环水，【集解文颖曰：决水以自环，守为固也，张晏曰：依河水以自环绕作垒，正义按二説皆通其濮阳县，北临黄河，言秦军北阻，黄河南凿沟引黄河水环绕，作壁垒为固，楚军乃去，】楚军去而攻定陶，【索隐，地理志云：济阴县，】定陶未下，沛公与项羽西畧地至雍丘之下，【索隐，韦昭云：故杞国，今陈留县，】与秦军战，大破之，斩李由，还攻外黄，【索隐，韦昭云上陈留县，正义在雍丘，东】外黄未下，项梁再破秦军，有骄色，宋义谏不聼，【索隐，荀悦汉纪云：故楚令尹宋义当别有所出】，秦益章邯兵，夜衔枚击项梁【集解骃案，周礼有衔枚氏郑曰：衔枚止言语，嚣讙也，枚状如着横衔之，繣结于项者，繣音获】，大破之定陶，项梁死，沛公与项羽方攻陈留，闻项梁死，引兵与吕将军俱东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀，章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河北击赵，大破之，当是之时，赵歇为王，【索隐歇，苏林音如字，郑德音遏絶之遏徐广，音乌辖反，今依字读】，秦将王离围之钜鹿城，此所谓河北之军也，秦二世三年，楚懐王见项梁军破，恐徙盱台都彭城，并吕臣，项羽军自将之，以沛公为砀郡长，【正义，括地志云：宋州本秦砀郡苏林云：长如郡守韦昭云秦名曰守，是时，改曰长】，封为武安侯，将砀郡兵，封项羽为长安侯，号为鲁公，吕臣为司徒，其父吕青为令尹，【索隐按表，青封信阳侯，正义，应劭云：天子曰师尹，诸侯曰：令尹时去六国近，故置令尹，臣瓒曰：诸侯之卿，唯楚称令尹，其余国不称，时立楚之后，故置官司，皆如楚旧也，】赵数请救，懐王乃以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，北救赵，令沛公西畧地入闗与诸将约，先入定闗中者王之，【索隐，韦昭云：函谷武闗也又三辅旧事，云西以防闗为限东以函谷为界，二闗之中谓之闗中】，当是时，秦兵彊，常乘胜逐北，诸将莫利先入闗独项羽怨秦破项梁军奋【索隐，韦昭云愤激也，】愿与沛公西入闗懐王诸老将皆曰：项羽为人，僄悍猾贼，【索隐説文云僄疾也，悍勇也，一云僄轻也，音匹妙反，汉书作祸贼也，】项羽尝攻襄城，襄城无遗类，皆阬之【集解，徐广曰：遗一作噍噍，食也，音在妙反，骃按：如淳曰：类无复有活而噍食者也，青州俗言无孑遗，为无噍类，】诸所过，无不残灭，且楚数进取，【集解，如淳曰：楚谓陈涉也，数进取，多所攻取，】前陈王，【集解骃，按汉书音义曰：陈涉也，】项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，【正义遣长者扶持仁义而西，告谕秦长少，令降下也，】告谕秦父兄，秦父兄苦其主乆矣今诚得长者往，毋侵暴，宜可下，今项羽僄悍，今【集解，徐广曰：无此字，】不可遣，独沛公素寛大长者可遣，卒不许项羽，而遣沛公西畧地收陈王，项梁散卒，乃道砀至成阳，与杠里【集解，骃案汉书音义曰：道由砀也，成阳杠里，二县名，索隐成阳县名，在济隂韦昭云在颍州，非也，服防云：杠里县名，如淳云，秦军所屯地名，】秦军夹壁，破魏二军，楚军出兵击王离，大破之，【集解，徐广曰：表云：三年十月，攻破东郡尉，及王离军于成武南，】沛公引兵西，遇彭越，昌邑【正义，地理志云：昌邑属山阳，括地志云：在曹州成武县东北三十二里有梁邱，故城是也。】因与俱攻秦军，战不利，还至栗，【索隐，韦昭云：县名，属沛也，】遇刚武侯【集解，应劭曰：楚懐王将也，骃案汉书音义曰：功臣表云：棘蒲刚侯，陈武武一姓柴，刚武侯宜为刚侯，武魏将也，瓒曰功臣表，柴武以将军起薛别救东阿，至霸上，入汉中，非懐王将也，又非魏将也，例未有称谥正义，颜师古云：史失其名姓，唯识其爵号，不知谁也？不当改为刚侯，武应氏以为懐王将又云：魏将无据矣，表六年三月，封孟颜二人，説是】夺其军，可四千余人并之，与魏将皇欣，魏申徒武蒲之军【正义，并魏将也，欣字或作防音许斤反，蒲汉书作满，并通也，】并攻昌邑，昌邑未拔，西过高阳，【集解文颖曰：聚邑名也，属陈留，圉县瓒曰：陈留传曰：在雍丘西南，】郦食其【集解郑德曰：音歴异基，】谓监门曰：诸将过此者多，吾视沛公大人长者，乃求见説沛公沛公方踞牀使，两女子洗足，郦生不拜，长揖曰：足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公起，摄衣谢之，延上坐，食其説沛公袭陈留【集解，骃案汉书音义曰：春秋传曰：轻行无钟，皷曰袭】，得秦积粟，乃以郦食其为广野君，【索隐，韦昭云在山阳】郦商为将，将陈留兵，与偕攻开封，【索隐，韦昭云：河南县】开封未拔，西与秦将杨熊战白马【索隐，韦昭云：东郡县正义，括地志云：白马，故城在滑州卫南县西南二十四里，戴延之西征记云：白马故城，卫之漕邑，】又战曲遇东，大破之，【索隐，徐广云：曲遇在中牟，韦昭云志不载，司马彪郡国志，中牟有曲遇，聚也，】杨熊走之荥阳，【索隐，韦昭云：故卫地，河南县也，】二世使使者斩以徇，【集解，徐广曰：四月，】南攻颍阳，屠之，因张良遂略韩地，轘辕，【集解文颖曰：河南新郑，南至颍川，南北皆韩地也，以良累世相韩，故因之，瓒曰：轘辕险道，名在缑氏，东南索隐，按十三州志云：河南缑氏县以山为名。一云轘辕，为九十二曲，是险道也。】，当是时，别将司马印方欲渡河入闗沛公乃北攻平阴，【集解骃案，地理志河，南有平隂县今河隂是也】絶河津南战，雒阳东军不利，还至阳城，【正义，今洛州夏禹所都，】收军中马骑，与南阳守齮战犨东，【集解骃案，地理志，南阳有犨县索隐齮，音蚁，许慎以为侧齧也，】破之，略南阳郡，南阳守齮走，保城守宛，【正义守音狩，宛于元反，括地志云：南阳县故城在宛，大城之南隅，其西南有二面，皆故宛城】，沛公引兵过而西，张良諌曰：沛公虽欲急入闗秦兵尚众，距险，今不下宛，宛从后击，彊秦在前，此危道也。于是沛公乃夜引兵从他道还，更旗帜，黎明，围宛城三匝，【索隐黎音，犂黎犹比也，谓比至天明也，汉书作迟音，值值待也，谓待天明时，皆言早意也，楚汉春秋曰：上南攻宛，匿旌旗人，衔枚马束，舌鸡未鸣，已围宛城，三匝，】南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：死未晩也，乃逾城见沛公，曰：臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛宛，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城，【索隐，李奇曰：乘守也，韦昭曰：乘登也，】今足下尽日止攻，士死伤者必多，引兵去宛，宛必随足下后，足下前则失咸阳之约，后又有彊宛之患，为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西，诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无所累，沛公曰：善！【集解，徐广曰：七月也，】乃以宛守为殷侯，【索隐，韦昭曰：在河内】，封陈恢千户，引兵西，无不下者，至丹水，【正义，括地志云：故丹城在邓州内乡县西南百三十里，南去丹水二百步，汲纪年云：后稷放帝子丹朱于丹水是也，舆地志云：秦为丹水县也。地理志云：丹水县，属农郡，抱朴子云：丹水出丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼浮水侧，光照如火，网而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居川中，不溺】高，武侯鳃，【集解苏林曰：鳃音鱼鳃之鳃，晋灼曰：功臣表戚鳃也，】襄侯王陵降，西陵【集解，韦昭曰：汉封王陵为安国侯，初起兵时在南阳，南阳有穰县，疑襄当为穰而无禾，字省耳，今邵公或作召字，此类多矣，瓒曰：时韩成，封穰侯，江夏有襄，是所封索隐，按王陵封安国侯，是定天下，为丞相时，封耳，此言襄侯当如臣瓒解，盖初封江夏之襄也，】还攻胡阳，【集解一云陵，索隐韦昭，云南阳县】遇畨，君别将梅鋗，与皆降析，郦，【集解，如淳曰：持益反索隐，邹诞生音锡，歴苏林如淳音，掷析属农，郦属南阳出，地理志而左传云，析一名白羽析，今内乡县郦，今菊潭县也，】遣魏人甯昌使，秦使者未来，是时章邯已以军降项羽于赵矣。初，项羽与宋义，北救赵，及项羽杀宋义代为上将军，诸将黥布，皆属破秦将王离军降章邯，诸侯皆附，及赵高已杀二世，使人来，欲约分王闗中沛公以为诈，乃用张良计，使郦生陆贾往説秦将防以利，因袭攻武闗破之【索隐，左传云楚司马起营，所以临上雒，谓晋人曰：将通于少习，杜预以为商县武闗又太康地理志武闗当冠军县西峣闗在武闗之西】又与秦军战于蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，【集解，应劭曰：卤与虏同】，秦人憙，秦军解，因大破之，又战其北，大破之，乘胜遂破之。
汉元年十月，【集解，如淳曰：张苍传云：以高祖十月至霸上，故因秦以十月为歳首，正义，沛公已未年七月至霸上，项羽封十八，诸侯沛公封汉王，后刘项，五年战鬬，汉遂灭楚，天下归汉，故却书初至霸上，战之月，】沛公兵，遂先诸侯，至霸上，【正义，故霸陵在雍州，万年县东北二十五里，汉霸陵，文帝之陵邑也，东南去霸陵十里，地理志云：霸陵故芷阳，文帝更名，三秦记云：霸城，秦穆公筑为宫，因名霸城，汉于北置霸陵庙记云：霸城汉文帝筑沛公入闗遂至霸上，即此也。】秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺，符节【索隐，韦昭云：天子印称玺，又独以玉符发兵将也，节使者所拥也，説文云符信也，汉制，以竹长六寸，分而相合，释名云：节为号令，赏罚之节也。又节毛上下相重，取象竹节，又汉官仪曰：子婴上始皇玺，因服御之代，代传受号，又汉传国玺，正义按天子有六玺，皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，皇帝信玺，凡事皆用之，玺令施行，天子信玺以迁拜封王侯之玺以发兵皆以 都紫泥封，青布索白素，两端无缝，三秦记云：紫泥水 ，今成州舆地志云：汉封诏玺用紫泥，则此水之泥也，】降轵道旁，【索隐轵，音只汉书宫殿疏云：枳道亭东，去霸城观四里，观东去霸水，百步苏林云：在长安东十三里正义，轵音纸，括地志云：轵道在雍州，万年县东北十六里苑中，】诸将或言诛秦王【索隐，楚汉春秋曰：樊哙请杀之，】沛公曰：始懐王遣我固以能寛容，且人已服降，又杀之不祥，乃以秦王属吏，【正义属之，欲反属付也，】遂西入咸阳，欲止宫休舍，【正义休息也，言欲居止宫殿中而息也，】樊哙，张良谏，乃封秦重宝财物府库，还军霸上，召诸县父老，豪杰曰：父老苦秦苛法乆矣诽谤者族，【索隐，刘伯庄乐彦同音，方未反，】偶语者弃市，【集解，应劭曰：秦禁民聚语偶对也，瓒曰：始皇本纪曰：偶语经书者弃市，索隐按礼云：刑人于市，与众弃之，故今律谓绞刑为弃也，】吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，【集解，应劭曰：抵，至也又，当也；除秦酷政，但至于罪也，李斐曰：伤人有曲直，盗贼有多少罪名，不可预定，故凡言抵罪，未知抵何罪也？张晏曰：秦法，一人犯罪，举家及隣伍坐之，今但当其身，坐合于康诰，父子兄弟，罪不相及也，索隐韦昭，云抵当也，谓使各当其罪，今按秦法，有三族之刑，汉但约法三章耳，杀人者死，伤人及盗者使之抵罪，余并不论其辜，以言省刑也，则抵训为至，杀人以外，唯伤人及盗使至，罪名耳】，余悉除去秦法，诸吏人皆案堵如故，【集解，应劭曰：案次第堵墙堵也，】凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐，且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳，乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之，秦人大喜，争持牛羊酒食献飨军士，沛公又让不受，曰：仓粟多，非乏不欲费人，人又益喜，唯恐沛公不为秦王，或説沛公【索隐，楚汉春秋云：解先生云：遣守函谷，无内项王，而张良世家云，鲰生説我言鲰小也，小生即解生】曰：秦富十倍天下，地形彊，今闻章邯降项羽，项羽乃号为雍王，王闗中今则来，沛公恐不得有此，可急使兵守函谷闗【正义顔，师古曰：今桃林，南有洪溜涧，古函谷也，其水北流入河西岸，犹有旧闗余迹西征记云：道形如函也，其水山原，壁立数十仞，谷中容一车，】无内诸侯军，稍征闗中兵以自益，距之，沛公然其计，从之，十一月，中项羽果率诸侯兵西，欲入闗闗门闭闻沛公已定闗中大怒，使黥布等攻破函谷闗十二月中，遂至戏，【正义许宜反，】沛公左司马曹无伤闻项王怒，欲攻沛公，使人言项羽曰：沛公欲王闗中令子婴为相，珍宝尽有之，欲以求封，【正义曹无伤，欲就项羽求封】，亚父劝项羽击沛公，【索隐，范增也，项羽得范增，号曰亚父言，尊之亚于父，犹管仲，齐谓仲父，父并音甫，】方飨士，旦日合战，是时，项羽兵四十万，号百万，沛公兵十万，号二十万，力不敌防，项伯欲活张良，夜往见良，因以文谕项羽，【正义，项羽本纪云：项伯曰：沛公不先破闗中公岂敢入乎？今人有大功，击之不义，此以文谕之】，项羽乃止，沛公从百余骑，驱之鸿门，【索隐姚察，云在新丰古城东，未至戏水，道南有断原，南北洞门是也。】见谢项羽，项羽曰：此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此？沛公以樊哙，张良故，得解归，归立诛曹无伤，项羽遂西屠烧，咸阳秦宫室，所过无不残破，秦人大失望，然恐不敢不服耳！项羽使人还报，懐王懐王曰如约，项羽怨懐王不肯令与沛公俱西入闗而北救赵，后天下约，【正义懐王初约先入咸阳者，王之令羽，北救赵，故失约在后也，】乃曰：懐王者吾家，项梁所立耳，非有功伐，何以得主约，本定天下，诸将及籍也，乃佯尊懐王为义帝，实不用其命，正月，【正义崔浩云：史官以正月纪四时，故书正月也，荀恱云：先春后正月也，顔师古云：凡此诸月，号皆大初，正厯之后记事者，追改之非，当时本称也，以十月为歳首，即以十月为正月，今此正月当是谓之四月也，他皆放此】，项羽自立为西楚霸王，王梁，楚地九郡，都彭城，负约，更立沛公为汉王，【正义，梁州本汉中郡，以汉水为名，】王巴，蜀，汉中，【集解，徐广曰：三十二县，】都南郑，三分闗中立秦三将，章邯为雍王，【正义以岐州雍县为名，】都废丘；司马欣为塞王，【正义塞先代反，韦昭云在长安东，名桃林塞，按桃林塞，今华州潼闗也颜师古云：取河华之固，为扼塞耳，非桃林】都栎阳；【索隐，因葬太上皇改名曰万年，】董翳为翟王，【正义文颖云：本上郡秦所置项羽以董翳为王，更名曰翟也。】都高奴，楚将瑕丘申阳为河南王，【正义，在黄河之南，故曰河南，即今河南府】都洛阳，赵将司马卬为殷王，【正义以商，帝盘庚国，殷中之地，改商为殷，在相州安阳县，即北冢殷墟，南去朝歌百三十六里，故号殷王，都朝歌，】都朝歌，赵王歇徙王代，赵相张耳为常山王，都襄国，当阳君黥布为九江王，都六，【索隐，韦昭云：当阳，南郡县名，地理志六县，属六安国，】懐王柱国共敖为临江王，【正义，孟康云：本南郡，改为临江国，是也。】都江陵，畨君吴芮为衡山王，都邾，【索隐太康，地理志云：楚灭邾，迁其人于江南，因名县】，燕将臧荼为燕王，都蓟，故燕王韩广徙王，辽东广不聼，臧荼攻杀之，无终封成安君，陈余，河间三县，居南皮，封梅鋗十万户，四月，兵罢戏下，【正义戏音麾，许慎注淮南子云：戏大旗也，】诸侯各就国，汉王之国，项王使卒三万人从楚，与诸侯之慕从者数万人，从杜南【正义，韦昭云：今陵邑括地志云：杜陵故城在雍州万年县东南十五里，汉杜陵县，宣帝陵邑也，北去宣帝陵五里庙记云：故杜伯国，】入蚀中，【集解季竒曰蚀音力，在杜南，如淳曰：蚀入汉中，道川谷，名索隐，孟康音食王劭，按：说文作钟，器名也，地形似器，故名之】去，辄烧絶栈道【索隐，按系家是用，张良计也。栈道，阁道也，音士，諌反包恺，音士版反，崔浩云险絶之处，傍凿山岩而施版，梁为阁】，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意，至南郑，诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归，韩信説汉王曰【集解，徐广曰：韩王信非淮隂侯信也】，项羽王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁也，【集解韦昭曰：若有罪，见迁徙】，军吏士卒皆山东之人也，日夜跂而望归，【正义跂，音丘赐反，说文云：跂举踵也，司马彪云跂望也，】及其锋而用之，可以有大功，天下已定，人皆自宁，不可复用，不如决策，东乡争权天下，项羽出闗使人徙义帝，曰：古之帝者，地方千里，必居上游，【正义音流，】乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行，【正义趣音促，】羣臣稍倍叛之，乃阴令衡山王临江王击之，杀义帝江南，项羽怨田荣，立齐将田都为齐王，田荣怒，因自立为齐王，杀田都而反楚，予彭越将军印，令反梁地，楚令萧公角击彭越，彭越大破之，陈余怨，项羽之弗王已也，令夏说说田荣【正义上音悦，下音税，】请兵击张耳，齐予陈余兵，击破常山王张耳，张耳亡归汉，迎赵王歇于代，复立为赵王，赵王因立陈余为代王，项羽大怒，北击齐，八月，汉王用韩信之计，从故道【索隐，骃案地理志，武都有故道县】，还袭雍王，章邯邯迎击汉，陈仓【正义，今岐州县也，】雍兵败，还走，止战好畤，【集解，孟康曰：畤音止，神灵之所在也，县名，属右扶风，】又复败，走废丘，汉王遂定雍地，东至咸阳，引兵围雍王废丘，【索隐按，荀悦汉纪令樊哙围之】，而遣诸将略定陇西，北地，上郡，令将军薛欧【正义音恶，后反】，王吸出武闗【索隐按表，欧以舍人从为将军，封广平侯，吸以中涓从为将军，封清阳侯，】因王陵兵南阳【集解，如淳曰：王陵亦聚党数千人，居南阳，正义括地志云：王陵，故城在商州上洛县南三十一里，荆州记云：昔汉高祖入秦王陵，起兵丹水以应之，此城王陵所筑，因名也，】以迎太公，吕后于沛，楚闻之，发兵距之阳夏，【索隐，韦昭云：县名，属淮阳，后属陈夏，音更雅反，】不得前，令故吴令郑昌为韩王，距汉兵。
二年，汉王东略地，塞王欣，翟王翳河南王，申阳皆降，韩王昌不聼，使韩信击破之，于是置陇西，北地，上郡，渭南【集解，徐广曰：后曰：京兆】河上，【集解，徐广曰：冯翊】中地，郡【集解，徐广曰：扶风】闗外置河南郡，【集解，徐广曰：十月，汉王至陜】，更立韩太尉信为韩王，诸将以万人若以一郡降者，封万户，缮治河上塞，【集解晋灼曰：晁错传，秦时北攻胡，筑河上塞，】诸故秦苑囿园池，皆令人得田之正月，虏雍王弟章平，大赦罪人，汉王之出闗至陜抚闗外父老还，张耳来见，汉王厚遇之，二月，令除秦社稷，更立汉社稷，三月，汉王从临晋渡，魏王豹将兵从，下河内，虏殷王，置河内郡，南渡平阴津，至雒阳，新城，【正义，括地志云：洛州伊阙县，在州南七十里，本汉新城也，隋文帝改新城为伊阙，取伊阙山为名也，】三老董公遮説汉王【正义，百官表云：十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，掌教化，皆秦制也，又乐彦云横道，自言曰：遮楚汉春秋云：董公八十二，遂封为成侯，】以义帝死，故汉王闻之，袒而大哭，【集解，如淳曰：袒亦如礼，袒踊，】遂为义帝发丧，临三日，发使者告诸侯曰：天下共立义帝，北面事之，今项羽放杀义帝于江南，大逆无道，寡人亲为发丧，诸侯皆缟素，悉发闗内兵收三河，士【集解韦昭曰：河南，河东，河内】南浮江，汉以下【正义，南收三河，士发闗内兵从雍州入子午道，至汉中，歴汉水而下，从是东行至徐州，击楚】，愿从诸侯王击楚之杀义帝者，是时，项王北击齐，田荣与战城阳，田荣败走平原，【正义，德州平原县，是】平原民杀之，齐皆降楚，楚因焚烧其城郭，系虏其子女，齐人叛之，田荣弟横立荣子广为齐王，齐王反楚城阳，项羽虽闻汉东，既已连齐兵，欲遂破之而击汉，汉王以故得劫五诸侯兵，遂入彭城，项羽闻之，乃引兵去齐，从鲁【正义，兖州曲阜也，】出胡陵，【正义，地理志云：胡陵在山阳郡】至，萧【正义，徐州萧县】，与汉大战彭城灵壁东【，正义在徐州，符离县西北九十里，】雎水上，大破汉军，多杀士卒，雎水为之不流，乃取汉王父母妻子于沛，置之军中以为质，当是时，诸侯见楚彊，汉败还，皆去汉复为楚，塞王欣亡入楚，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑，【集解，徐广曰：在梁】，汉王从之，稍收士卒，军砀，汉王乃西过梁地，至虞【集解，徐广曰：在梁】使谒者随何之九江王布所曰：公能令布举兵叛楚，项羽必留击之，得留数月，吾取天下必矣。随何往説九江王布，布果背楚，楚使龙且往击之，汉王之败彭城而西行，使人求家室，家室亦亡，不相得败后，乃独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人，令太子守栎阳，诸侯子在闗中者皆集栎阳为卫，引水灌废丘，废丘降，章邯自杀，更名废丘，为槐里，于是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之，兴闗内卒乘塞，【集解李竒曰乘守也】，是时九江王布与龙且战，不胜，与随何间行归汉，汉王稍收士卒，与诸将及闗中卒益出，是以兵大振，荥阳破楚京，索间。
三年，魏王豹谒归视亲疾，至即絶河津反为楚，汉王使郦生説豹豹不聼，汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹，遂定魏地，置三郡，曰河东，【正义，今蒲州也，】太原【正义，今并州】上党【正义，今潞州】，汉王乃令张耳与韩信，遂东下井陉击赵，斩陈余，赵王歇，其明年，立张耳为赵王，汉王军荥阳，南筑甬道，【集解甬音勇，韦昭云起土筑墙，中间为道，应劭云：恐敌抄辎重，故筑垣墙如街巷，】属之河，以取敖仓，【正义，孟康云敖，地名在荥阳，西北山上，临河有大仓，太康地理志云：秦建敖仓于成臯，】与项羽相距歳余，项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王，汉王请和，割荥阳以西者为汉，项王不聼，汉王患之，乃用陈平之计，予陈平金四万斤，以间疏楚君臣，于是项羽乃疑亚父亚父，是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，愿赐骸骨归卒伍，未至彭城而死，汉军絶食乃夜出女子东门二千余人，被甲，楚因四面击之，将军纪信，乃乘王驾，诈为汉王，诳楚，楚皆呼万歳之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁，令御史大夫周苛，魏豹，枞公守荥阳，诸将卒不能从者，尽在城中，周苛、枞公相谓曰：反国之王，难与守城，因杀魏豹【集解，徐广曰：按月表，三年七月，王出荥阳，八月，杀魏豹而又云，四年三月，周苛死，四月，魏豹死，二者不同，项羽杀纪信周苛，枞公，皆是三年中，】汉王之出荥阳入闗收兵欲复东，袁生説汉王曰汉与楚相距荥阳数歳，汉常困，愿君王出武闗项羽必引兵南走，王深壁，令荥阳成臯间且得休，使韩信等辑河北赵地，连燕，齐，君王乃复走荥阳，未晚也。如此，则楚所备者多，力分，汉得休，复与之战，破楚必矣，汉王从其计，出军宛，叶间，【正义宛于元反，叶式涉反，宛邓州县也，叶汝州县水经注云：本楚惠王封诸梁子，兼号曰叶城，即子高之故邑也，】与黥布行收兵，项羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王坚壁不与战，是时，彭越渡雎水，与项声，薛公战下邳，彭越大破楚军，项羽乃引兵东击彭越，汉王亦引兵北军成臯，项羽已破走彭越，闻汉王复军成臯，乃复引兵西拔荥阳，诛周苛，枞公，而虏韩王信，遂围成臯，汉王跳【集解，徐广曰：音逃索隐，如淳云跳走也，晋灼按刘泽传，跳驱至长安，説文音徒调反，通俗文云：超通为跳】，独与滕公共车出成，臯玉门【集解，徐广曰：项羽纪云：北门名玉门，索隐夏侯婴为滕令，故呼为滕公，】北渡河，驰宿修武，自称使者，晨驰入张耳，韩信壁而夺之军，乃使张耳北益收兵赵地，使韩信东击齐，汉王得韩信军，则复振，引兵临河南，飨军小修武，南【集解晋灼曰：在大修武城东，】欲复战，郎中郑忠乃説止汉王使高垒深堑，勿与战，汉王聼其计，使卢绾【集解苏林曰：绾音以绳，绾结物之绾，】刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津，【索隐，即黎阳津也，南界东郡白马县，】入楚地，与彭越复击破楚军，燕郭西【索隐，故南燕国也，在东郡，秦以为县，】遂复下梁地十余城，淮阴已受命东，未渡平原，汉王使郦生往説齐王田广，广叛楚与汉和，共击项羽，韩信用蒯通计，遂袭破齐，齐王烹郦生东走高密，项羽闻韩信已举河北，兵破齐，赵，且欲击楚，则使龙且，周兰，【集解，徐广曰：一作简，】往击之，韩信与战，骑将灌婴击，大破楚军，杀龙且，齐王广犇彭越，当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，絶其粮食。
四年，项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰：谨守成臯，若汉挑战，【正义挑田吊反，下同，】慎勿与战，无令得东而已，我十五日必定梁地，复从将军，乃行击陈留，外黄，雎阳下之，汉果数挑楚军，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水，【正义，汜音祀在成，臯故城东，】士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂，大司马咎，长史欣皆自刭汜水上，项羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵还，汉军方围钟离眛，于荥阳东，项羽至，尽走险阻，韩信已破齐，使人言曰：齐边楚，【集解文颖曰：边，近也，】权轻，不为假王，恐不能安齐，汉王欲攻之，留侯曰：不如因而立之，使自为守，乃遣张良操印绶，立韩信为齐王，【集解，徐广曰：三月，】项羽闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往説韩信韩信不聼楚，汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饟，汉王项羽相与临广武之间而语，项羽欲与汉王独身挑战，汉王数项羽曰：始与项羽俱受命懐王曰先入定闗中者王之，项羽负约，王我于蜀，汉罪一，【索隐，负音佩也，】项羽矫杀卿子冠军，而自尊罪，二【集解，徐广曰：卿一作庆索隐，韦昭云：宋义之号，如淳曰：卿者，卿大夫之尊子者，子男之爵，冠者人之首也，尊宋义，故加此号，】项羽已救赵，当还报而擅刼，诸侯兵入闗罪三懐王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝私收其财物，罪四，又彊杀秦降王子婴，罪五，诈阬秦子弟新安二十万，王其将，罪六，项羽皆王诸将善地，【索隐谓章邯等】，而徙逐故主【索隐谓田氏赵歇，韩广之属也，】令臣下争叛逆，罪七，项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁，楚，多自予，罪八，项羽使人阴弑义帝江南，罪九，夫为人臣而弑其主，杀已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击杀项羽，何苦乃与公挑战！项羽大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胷乃扪足曰：虏中吾指【索隐，扪摸也中胷而扪足者，盖以矢初中，痛闷不知所在，故尔。或云胷而扪足权以安士卒之心也。】汉王病创卧，张良彊请汉王起行劳军，以安士卒，毋命楚乘胜于汉，汉王出行军，【正义行，寒孟反，】病甚，因驰入成臯，【索隐，三辅故事，曰楚，汉相距于京，索间，六年，身被大创，十二矢石通中，过者有四言：汉王病创也，】病愈，西入闗至栎阳存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳市，【索隐，枭县首于木也，欣自刭于汜水上，今枭之于栎阳者，以旧都故枭以示之也？】留四日，复如军，军广武闗中兵益出，当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，絶其粮食田横，往从之，项羽数击彭越等，齐王信又进击楚，项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚【索隐，应劭云在荥阳，东南二十里，盖引河东南入淮，泗也，张华云：一渠东流经浚仪，是始皇所凿，引河灌大梁，谓之鸿沟，一渠东至阳武，南为官渡，水北征记云：中牟台下临汴水，是为官渡水也，】项王归汉王父母妻子，军中皆呼万歳，乃归而别去，项羽解而东归，汉王欲引而西归，用留侯，陈平计，乃进兵追项羽，至阳夏南，止军，与齐王信，建成侯彭越期防而击楚军，至固陵，不防，楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守之，用张良计，于是韩信，彭越皆往，及刘贾入楚地，围寿春，【正义今夀州】汉王败固陵，【集解晋灼曰：即固始】，乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎之，【集解，徐广曰：周殷以兵，随刘贾】武王，行屠城父，【正义，父音甫，今亳州县】，随何刘贾，齐梁诸侯，皆大防垓下，【集解，徐广曰：七月】立，武王布为淮南王。
五年，高祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下，淮阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在后，绛侯，柴将军在皇帝后，项羽之卒，可十万淮阴，先合不利，却孔将军，费将军纵【正义二人，韩信将也，纵纵兵击项羽也以纵字为絶句孔将军，蓼侯孔熙，费将军费侯陈贺也，】楚兵不利，淮阴侯复乘之，【正义复侯富反，乘犹登也，进也，】大败垓下，项羽卒闻汉军楚歌，【索隐，应劭云楚歌，今鸡鸣歌也，颜游秦云：楚歌犹吴讴也，按：高祖令戚夫人楚舞，自为楚歌，是楚人之歌声也，】以为汉尽得楚地，项羽乃败而走，是以兵大败，使骑将灌婴追杀项羽，东城【集解，徐广曰：十二月，】斩首八万，遂畧定楚地鲁为楚坚守不下，汉王引诸侯兵北，示鲁父老，项羽头，鲁乃降，遂以鲁公号葬项羽谷城，还至定陶，驰入齐王壁，夺其军，正月，诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝，汉王曰：吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位，羣臣皆曰：大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为王侯，大王不尊号，皆疑不信，臣等以死守之，汉王三让不得已，曰：诸君必以为便，便国家，甲午，【集解，徐广曰：月甲午，】乃即皇帝位，汜水之阳，【集解蔡邕曰：上古天子称皇，其次称帝，其次称王，秦承三王之末，为汉驱除，自以德兼三皇五帝，故并以为号，汉高祖受命，功德宜之，因而不改正义，汜音敷，劒反括地志云：高祖即位，坛在曹州济阴县界张晏曰：汜水在济阴界，取其汜爱，大而润下，】皇帝曰义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，都下邳，【正义音被悲反，泗州下邳县是楚王韩信之都】，立建成侯彭越为梁王，都定陶，【正义，曹州济阴县城，是梁王彭越之都】，故韩王信为韩王，都阳翟，【正义，洛州阳翟县，是韩王信之都，】徙衡山王吴芮为长沙王，都临湘，【正义，括地志云：潭州长沙县，本汉临湘县长沙王吴芮都之芮，墓在长沙县北四里，】番君之将梅鋗有功，从入武闗故德番君，淮南王布，燕王臧荼，赵王敖皆如故，天下大定，高祖都雒阳，诸侯皆臣属，故临江王驩【集解，徐广曰：一作尉。】为项羽叛汉，令卢绾，刘贾围之不下，数月而降，杀之雒阳，五月，兵皆罢归家，诸侯子在闗中者复之，十二歳其归者，复之六歳食之，【正义食音寺，】一歳高祖置酒雒阳南宫【正义，括地志云南宫在雒州，雒阳县东北二十六里，洛阳故城中舆地志云：秦时已有南北宫】，高祖曰：列侯，诸将无敢隐朕，皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？高起，王陵对曰：【集解，孟康曰：姓高名起，瓒曰：汉帝年纪，高帝时有信平侯臣陵都，武侯臣起魏相，丙吉奏事，高帝时奏事，有将军臣陵，臣起】，陛下慢而侮人，项羽仁而爱人，然陛下使人攻城畧地所降下者因以予之，与天下同利也，项羽妬贤嫉能有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也，高祖曰：公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给餽饟不絶粮道，吾不如萧何？连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信此三人，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也，项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。高祖欲长都雒阳，齐人刘敬説及留侯劝上入都闗中高祖是日驾入都，闗中，六月，大赦天下，十月，燕王臧荼反，攻下代地，高祖自将击之，得燕王臧荼，即立太尉卢绾为燕王，使丞相哙将兵攻代，其秋，利几反，【正义，几，音机。姓名也，项羽之将为陈县令降，汉高帝征诸侯，利几恐，故反】，高祖自将兵击之，利几走，利几者，项氏之将，项氏败，利几为陈公，不随项羽，亡降高祖，高祖侯之颍川，高祖至雒阳，举通侯籍召之，【集解，如淳曰：得在通侯之籍】，而利几恐，故反。
六年，高祖五日一朝太公，如家人父子礼，太公家令説太公曰：天无二日，土无二王，今高祖虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后高祖朝太公拥篲，【集解李竒曰为恭也，如今卒持帚者也，】迎门却行，高祖大惊，下扶太公，太公曰：帝，人主也，奈何以我乱天下法，于是高祖乃尊太公为太上皇，【集解蔡邕曰：不言帝非天子也，索隐按本纪，秦始皇追尊庄襄王为太上皇，已有故事矣，盖太上者无上也，皇者德大于帝，故尊其父号太上皇也，】心善家令言，赐金五百斤，【索隐顾氏，按荀恱云：故虽天子，必有尊也，无父犹设三老，况其存乎！家令之言过矣！晋刘宝云善其发，悟己心，因得尊崇，父号也，】，十二月，人有上变事告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之，用陈平计，乃伪游云梦，【集解韦昭曰：在南郡华容县】防诸侯于陈，楚王信迎，即因执之，是日，大赦天下，田肯贺【索隐，汉纪及汉书作宵刘显云：相传作肯也，】因説高祖曰甚善，陛下得韩信，又治秦中，【集解，如淳曰：时山东人谓闗中为秦中，】秦形胜之国，【集解张晏曰：秦地带山河，得形势之胜，便者索隐，韦昭云：地形险固，故能胜人也，】带河山之险，县隔千里，持防百万，秦得百二焉，【集解，应劭曰：河山之险，与诸侯相悬隔地絶千里，所以能禽诸侯者，得天下之利，百二也；李斐曰：河山之险，由地势高，顺流而下易，故天下于秦，悬隔千里，持防百万，秦得百二焉，苏林曰：得百中之二焉，秦地险固二万人，足当诸侯百万人也。索隐服，防云谓函谷闗去长安千里为悬隔，按文以河山险固形胜，其势如隔千里，虞喜云：百二者，得百之二，言诸侯持防百万，秦地险固，百倍于天下，故云得百二焉，言倍之也，盖言秦兵当二百万也，齐得十二，亦如之，故为东西秦，言势相敌，但立文相避，故云十二言余诸侯十万，齐地形胜亦倍于他国，当二十万人，】地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也，【集解，如淳曰：瓴盛水瓶也，居高屋之上，而翻瓴水，言其向下之势易也，建音蹇，晋灼曰：许慎曰：瓴罋似瓶者，】夫齐，东有琅邪，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，【集解晋灼曰：齐西有平原，河水东北过高唐，高唐，即平原也，孟津号黄河，故曰浊河，】北有勃海之利【索隐，崔浩云：勃旁跌也，旁跌出者，横在济北，故齐都赋云海旁出为勃，名曰勃海郡，】地方二千里，持防百万，县隔千里之外，【索隐千里之外，言齐境，濶不啻千里，故云千里之外，】齐得十二焉，【集解，应劭曰：齐得十之二，故齐愍王称东帝，后复归之，卒为秦所灭者，利钝之势异也。李斐曰：齐有山河之限，地方二千里，是与天下悬隔也，设有持防百万之众，齐得十中之二焉，百万十分之二，亦二十万也，但文相避尔，故言东西秦，其势亦敌也，苏林曰：十二得十中之二，二十万人，当百万言，齐虽固，不如秦二万乃当百万】，故此东西秦也，非亲子弟，莫可使王齐矣。高祖曰：善，赐黄金五百斤，后十余日，封韩信为淮阴侯，分其地为二国，高祖曰：将军刘贾数有功，以为荆王，【索隐，乃王吴地，在淮东也，姚察按虞喜云：总言吴别言荆者，以山命国也，今西南有荆山，在阳羡界，贾封吴地，而号荆王，指取此义，太康地理志阳羡县，本名荆溪，】王淮东，弟交为楚王，王淮西，子肥为齐王，王七十余城，民能齐言者皆属齐【集解，骃案汉书音义曰：此言时民流移，故使齐言者还齐也，正义按言，齐之逺国次秦中，故封子肥七十余城，近齐城邑，能齐言者，咸割属齐亲子，故大其都也，孟説恐非】乃论功，与诸列侯剖符行封，徙韩王信太原，【索隐信，初，都阳翟也。】。
七年，匈奴攻韩王信马邑，【正义搜神记云：昔秦人筑城于武周塞以备胡，城将成而崩者数矣，有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依以筑城，乃不崩，遂名马邑，括地志云：朔州城汉，鴈门即马邑县城也，攻韩信于马邑，即此城】信，因与同谋反，太原白土【集解，徐广曰：在上郡，】曼丘臣，王黄立，故赵将赵利为王以反，高祖自往击之，防天寒士卒，堕指者什二三，遂至平城，【正义，括地志云：朔州定襄县，本汉平城县，县东北三十里有白登山，山上有台，名曰白登台，汉书匈奴传云，冒顿围高帝于白登，七日，即此也。服防云白登台名，去平城七里，李穆叔赵记云：平城东七里有土山，高百余尺，方十余里，亦谓此也。】匈奴围我平城，七日而后罢去，令樊哙止定代地，立兄刘仲为代王，二月，高祖自平城过赵，雒阳至长安，长乐宫成，丞相已下徙治长安，【索隐，汉仪注，高祖六年更名咸阳，曰长安，三辅旧事渭城，本咸阳地，高帝为新城，七年，属长安也，】。
八年，高祖东击韩王信余反寇于东垣，【集解骃案，地理志曰：东垣，高帝更名曰真定，】萧丞相营作未央宫，【正义，括地志云：未央宫在雍州长安县西北十里长安故城中，颜师古云未央殿，虽南向而当，上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙也。萧何初立，未央宫以厌胜之术，理宜然乎？按北阙为正者，盖象秦作前殿，渡渭水，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室，】立东阙，北阙，【集解，骃案闗中记曰：东有苍龙阙，北有武阙，武所谓北阙索隐，东阙名苍龙，北阙名，武无西南二阙者，盖萧何以厌胜之法，故不立説文云阙门观也，秦家旧宫，皆在渭北，而立东阙，北阙，盖取其便】前殿，武库太仓，高祖还，见宫阙壮甚，怒谓萧何？曰：天下匈匈，苦战数歳，成败未可知，是何治宫室过度也，萧何曰：天下方未定，故可因遂就宫室，且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。高祖乃説高祖之东垣过栢人，【正义，括地志云：栢人故城在邢州栢人，县西北十二里，汉栢人属赵国，】赵相贯高等谋弑高祖，高祖心动，因不留代王刘仲弃国亡，自归雒阳，废以为合阳侯，【正义，括地志云：郃阳，故城在同州，河西县二里魏文侯，十七年，攻秦至郑而还，筑在郃水之阳也，】。
九年，赵相贯高等事发觉，夷三族，废赵王敖为宣平侯，是歳徙贵族楚昭，屈，景；懐，齐田氏闗中未央宫成，高祖大朝诸侯羣臣，置酒未央前殿，高祖奉玉巵【集解，应劭曰：乡饮酒礼器也，受四升，】起为太上皇寿，曰：始大人常以臣无頼【集解晋灼曰：许慎曰：頼利也，无利入于家也，或曰，江湖之间谓小儿多诈，狡猾为无頼，】不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？殿上羣臣皆呼万歳，大笑为乐。
十年十月，淮南王黥布，梁王彭越，燕王卢绾荆王刘贾，楚王刘交，齐王刘肥长沙王吴芮皆来朝长乐宫，【正义括地志，秦栎阳故宫在雍州，栎阳县北三十五里，秦献公所造，三辅黄图云：高祖都长安，未有宫室居栎阳宫也，】春夏无事，七月，太上皇崩栎阳宫，楚王，梁王皆来送葬，【集解，骃案汉书云：葬万年】，赦栎阳囚，更命郦邑曰新丰，【正义郦音力，知反括地志云：新丰，故城在雍州新丰县西南四里，汉新丰宫也，太上皇时，凄怆不乐，高祖窃因左右问故，荅以平生所好，皆屠贩少年酤酒卖饼，鬬鸡蹴踘，以此为欢，今皆无此，故不乐，高祖乃作新丰，徙诸故人实之，太上皇乃悦，按前于郦邑筑城寺，徙其民实之，未改其名，太上皇崩后，命曰新丰】，八月，赵相国陈豨【集解邓展曰：东海人名猪曰豨，】反代地，上曰：豨尝为吾使，甚有信代地，吾所急也，故封豨为列侯，【集解，徐广曰：豨攻定，臧荼有功，封阳夏侯】，以相国守代，今乃与王黄等刼掠代地，代地吏民非有罪也，其赦代吏民，九月，上自东往击之，至邯郸，上喜曰：豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为也。闻豨将皆故贾人也。上曰：吾知所以与之，乃多以金防豨将，豨将多降者，十一年，高祖在邯郸诛，豨等未毕，豨将侯敞将万余人游行，王黄军曲逆，【集解文颖曰：今中山蒲阴是】，张春渡河，【正义，陈豨将也，又刘伯庄云：彼时聊城在黄河之东，王莽时干，今浊河西北也，今在博州西北，深丘道里记云：王莽元城人。居近河侧，祖父坟墓为水所冲，引河入深川，此王莽河因枯也，】击聊城，【集解，徐广曰：在平原正义，括地志云：故聊城在博州聊城县西二十里，春秋时，齐之西界，聊摄也，战国时亦为齐地。秦，汉皆为东郡之聊城也，】汉使将军郭蒙与齐将击，大破之，太尉周勃【集解，骃案汉书百官表曰：太尉，秦官，应劭曰：自上安下曰：尉武官悉以为称。】道太原，入定代地，【集解韦昭曰：道犹从】至马邑，马邑不下，即攻残之，豨将赵利守东垣，高祖攻之不下，月余，卒骂高祖，高祖怒，城降，令出骂者斩之，不骂者原之，于是乃分赵山北，立子恒以为代王，都晋阳，【集解，如淳曰：文纪言都，中都，又文帝过太原，复晋阳，中都二歳以迁都于中都也，】春，淮阴侯韩信谋反闗中夷三族，夏梁王彭越谋反，废迁蜀复欲反，遂夷三族，立子恢为梁王，子友为淮阳王，秋七月，淮南王黥布反，东并荆王刘贾地北渡淮，楚王交走入薛，高祖自往击之，立子长为淮南王。
十二年十月，高祖已击布军防甀，【集解，徐广曰：在蕲县西，骃案汉书音义曰：防音侩保邑，名甀音直，伪反索隐，汉书甀作缶，音保，非也。】布走，令别将追之，高祖还归，过沛，留，置酒沛宫，【正义，括地志云：沛宫故地，在徐州沛县东南二十里一歩】悉召故人父老子弟纵酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣，【集解，应劭曰：不醒不醉，曰酣，一曰酣洽也，】高祖击筑，【集解韦昭曰：筑古乐，有击之，不鼓正义音竹，应劭云：状似瑟而大头安，以竹击之，故名曰筑，颜师古云今，筑形似瑟而小，细项】自为歌诗曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和习之，高祖乃起舞，慷慨伤懐泣数行下，谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都闗中万歳后吾魂魄犹乐思沛，且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，【集解骃案，风俗通义曰：汉书注，沛人语初发声，皆言其其者，楚言也，高祖始登帝位，教令言其后以为常尔。】复其民，世世无有所与，沛父兄诸母故人日乐饮极驩，道旧故为笑乐，十余日，高祖欲去，沛父兄固请留高祖，高祖曰：吾人众多，父兄不能给，乃去，沛中空县皆之邑西献，【集解，如淳曰献牛酒，】高祖复留止张【集解张晏曰：张帷帐正义音，张亮反，】饮三日，沛父兄皆顿首曰：沛幸得复，丰未复，唯陛下哀怜之，高祖曰：丰吾所生，长极不忘尔，吾特为其以雍齿故反我为魏，沛父兄固请，乃并复丰，比沛，于是拜沛侯刘濞，【集解服防，曰濞音帔，】为吴王，汉将别击布军洮水南，北【集解，徐广曰：洮音道，在江淮间，】皆大破之，追得斩布，鄱阳樊哙别将兵定代，斩陈豨当城，【索隐代之，县名正义，括地志云：当城在朔州，定襄县界土地，十三州记云：当城在高柳东八十里，县当常山，故曰当城，】十一月，高祖自布军至长安，十二月，高祖曰：秦始皇帝，楚隐王【索隐，世家作幽王，名择负刍之兄】陈涉，魏安厘王【索隐史阙，名昭王之子，王假之祖，】齐湣王【索隐名，地宣王子，王建祖】赵悼襄王【索隐名偃，孝成王丹之子，幽王迁之父，】皆絶无后，予守各十家，秦皇帝二十家，魏公子无忌五家，赦代地，吏民为陈豨，赵利所刼掠者，皆赦之，陈豨降将言豨反时，燕王卢绾使人之豨所，与阴谋，上使辟阳侯迎绾，【正义审食其也，括地志云：辟阳，故城在冀州信都县西三十五里，汉旧县，】绾称病，辟阳侯归，具言绾反有端矣，二月，使樊哙，周勃将兵击燕王绾，赦燕，吏民与反者，立皇子建为燕王，高祖击布时，为流矢所中，行道病，病甚，吕后迎良医，医入见，高祖问医，医曰：病可治，于是高祖嫚骂之曰：吾以布衣提三尺，劒取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益？遂不使治病，赐金五十斤，罢之，已而吕后问曰：陛下百歳后萧相国即死，令谁代之？上曰：曹参可，问其次，上曰：王陵可，然陵少戆，陈平可以助之，陈平智有余，然难以独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非而所知也。卢绾与数千骑居塞下候伺，幸上病愈，自入谢，四月甲辰，高祖崩，长乐宫【集解，皇甫谧曰：高祖以秦昭王五十一年生，至汉十二年，年六十三，】四日不发丧，吕后与审食其谋曰：诸将与帝为编户民，今北面为臣，此常怏怏，今乃事少主，非尽族是，天下不安，人或闻之，语郦将军，【集解，骃案汉书曰：郦商】郦将军往见审食其，曰：吾闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将，诚如此，天下危矣。陈平，灌婴将十万守荥阳，樊哙，周勃将二十万定燕，代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻闗中大臣内叛，诸侯外反，亡可翘足而待也。审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下，卢绾闻高祖崩，遂亡入匈奴，丙寅，葬【集解，徐广曰：五月】，己巳，立太子【正义，丙寅，葬后四日至，己巳，即立太子，为帝有本，脱已字者，妄引汉书云已下者，非】至太上皇庙，【正义三辅黄图云：太上皇庙在长安城香，室南冯翊府北，括地志云：汉太上皇庙在雍州，长安县西北长安故城中酒池之北，高祖庙北，高帝庙亦在故城中也，】羣臣皆曰：高祖起微细，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高，上尊号为高皇帝，太子袭号为皇帝，孝惠帝也，令郡国诸侯各立高祖庙，以歳时祠，及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙，【集解，徐广曰：光武纪曰：上幸丰祠高祖于原庙，骃按谓原者，再也，先既已立庙，今又再立，故谓之原庙，】高祖所教歌儿百二十人，皆令为吹乐，后有缺辄补之，高祖八男，长庶齐悼惠王肥，次孝惠，吕后子，次戚夫人子赵隐王如意，次代王恒，已立为孝文帝，薄太后子，次梁王恢，吕太后时徙为赵共王，次淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王，次淮南厉王长，次燕王建。
太史公曰：夏之政忠，忠之敝，小人以野【集解郑曰：忠质厚也，野少礼节也，】故殷人承之以敬，敬之敝，小人以鬼【集解郑曰：多威仪如事鬼神】，故周人承之以文，文之敝，小人以僿【集解，徐广曰：一作薄骃，按史记音隐曰：僿音西志反，郑曰：文尊卑之差也，薄茍习文法无悃，诚也，索隐郑音先代反，邹本作薄，音扶。各反本一作僿，而徐广云：一作薄，是本互不同也。然此语本出礼表，记作，其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽也，裴又引音隐云：僿音西志者蔽，僿声相近，故以蔽为僿尔，】故救僿莫若以忠【集解郑曰：复反始】，三王之道若循环，终而复始，周，秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣，朝以十月，车服黄屋左纛，葬长陵，【集解，皇甫谧曰：长陵山东西广百二十丈，高十三丈，在渭水北，去长安城三十五里，正义括地志云：长陵在雍州咸阳县东三十里，索隐述赞曰：高祖初起，始自徒中言，从泗上即号，沛公啸命，豪杰奋发，材雄彤云：郁，砀素灵告丰，龙变星聚，蛇分径空，项氏主命，负约弃功，王我巴蜀，实愤于衷，三秦既北，五兵遂东，汜水即位，咸阳筑宫，威加四海，还歌大风】。
史记卷八
史记卷八考证
高祖本纪，姓刘氏，索隐，因生赐姓，若舜生姚墟，以为姚姓，封之于虞，号有虞氏，其后子孙即遂以虞为姓，云：姓虞氏，今此云姓刘氏，亦其义也，○吴仁杰两汉刋误补遗曰：索隐之説非也姓与氏相近而不同，古者赐姓命氏，如赐姓曰董，氏曰豢龙，析姓氏而二之，则固有别矣，刘氏本陶唐氏之后，则刘者氏也，非姓也，于此当云高祖刘氏出自祁姓可也，此误自太史公启之。
常从王媪，武负贳酒，索隐邹诞生贳音，世与字林，声韵并同，又音时夜反，广雅云：贳，赊也説文云贳贷也，临淮有贳阳丝，汉书功臣表，贳阳侯刘纒，而此记射阳则贳亦射也，○顔师古曰：贳赊也，李登，吕忱并音式制反，而今之读者谓与射同，乃引地名射阳，其字作贳，以为证验，此説非也假令地名为射，自是假借当时所呼，别有意义，岂得即定其字，以为正音乎。
此两家常折劵，弃责索隐，周礼小司冦听，称责以傅别，○周礼小司冦。但有正之以傅别，约剂之文，聼称责以傅别本小，宰职中语。
生孝惠，鲁元公主正义，汉帝制【句，】女曰：公主【句，】仪比诸侯，【句】○推寻文义，宜云汉制【句】，帝女曰公主，【句】。
乃以竹皮为冠索隐，应劭曰：一名长冠，侧竹皮裹以纵，前高七寸，广三寸，如板○后汉书舆服志云：高七寸，广三寸，促漆纚为之，制如板，然则侧竹皮裹，以纵前七字应是竹皮裹，以纚之讹。
吾子，白帝子也，化为蛇当道，今为赤帝子，斩之集解，应劭曰：秦襄公自以居西戎，主少昊之神作西畤，祠白帝，至献公时，栎阳雨金以为瑞，又作畦畤，祠白帝少昊，金德也，赤帝尧后谓汉也，杀之者，明当汉灭秦也，秦自谓水汉初自谓土皆失之，至光武，乃改定○黄氏日抄曰：白帝子注，谓指秦叶碧庵先生以为西楚，徐孚逺曰沈休文以为白帝，金也，金生水，白帝之子，水赤帝火也，火生土，赤帝之子，土也，然则秦自谓水汉自谓土不为失也。失在误以赤帝子为赤帝也。
高祖觉索隐包恺，伯庄音古孝反，○伯庄上宜有刘字，隐于芒，砀山泽岩石之间，正义括地志云：宋州砀山县，在州东一百五十里，本汉砀阳县也，○阳字疑衍。
季所居上常有云气正义，顔师古曰：京房易兆候云：○隋书经籍志作易飞候。
还攻外黄，索隐韦昭云上陈留县，○上字衍，外黄县，属陈留郡，盖云陈留之县耳，或上字系在字之讹，下县字衍。
因袭攻武闗破之索隐，左传云楚司马起营，所以临上雒，○哀四年，左传云，司马起丰，析与狄戎，以临上雒。
封皇帝玺，符节正义，天子信玺以迁拜封王侯之玺以发兵○，据唐书礼志之玺，上有天子二字。
汉王坚壁不与战○一本无王字
十月，燕王臧荼反，○凌稚隆曰：十月字疑误，高祖用秦正，十月，后事当属，次年。
高祖虽子，人主也，○王若虚辨惑，曰：是时未有高祖，号刘子元，辨之诚中其病，汉书改为皇帝，是矣。
其以沛为朕汤沐邑，集解骃案，风俗通义曰：汉书注，沛人语初发声，皆言其其者，楚言也，高祖始登帝位，教令言其后以为常尔。○王若虚辨惑曰：予谓不然，戒辞用其字，自是本法古文，如是者何可胜举？而云楚语独尔，不亦妄乎！
楚隐王陈涉索隐世家，作幽王名择负刍之兄○，【臣世骏，】按此五字相连，始皇本纪云：陈胜自立为楚王，月表云：二世元年七月，楚隐王陈涉起兵入秦，陈涉世家云，陈胜葬砀，諡曰隐王。高祖时，为陈涉置守，冡三十家，砀至今血食索隐，乃截楚隐王三字，另作一人，而楚无此，王则以幽王当之，殊属牵强，且幽王亦名悼不名，择也，或以六国为疑，则燕韩业已不与，安见楚之必不可遗哉！
高祖崩，长乐宫集解，皇甫谧曰：高祖以秦昭王五十一年生，至汉十二年，年六十三，○【臣世骏，】按高祖生年乙巳，至是年丙午，当是六十二。
朝以十月，车服黄屋左纛，○左监本讹作志，今改正。
史记卷八考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷九
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆 学 士司马贞索隐唐诸王侍读率府长 史张守节正义
吕后本纪第九
【索隐，吕太后本以女主临朝，自孝惠崩后，立少帝而始称制，正合附惠纪而论之，不然，或别为吕后本纪，岂得全没，孝惠而独称，吕后本纪合依班氏，分为二纪焉。】、
吕太后者【集解，徐广曰：吕后父吕公，汉元年，为临泗侯，四年卒髙后元年追諡曰吕，宣王】髙祖微时妃也，【集解，骃案汉书音义曰：讳雉索隐，字娥姁也，】生孝惠帝，【集解，骃案汉书音义曰：讳盈】，女鲁元太后及髙祖为汉王，得定陶戚姬，【集解，如淳曰姬音怡，众妾之总称也，汉官曰：姫妾数百，苏林曰：清河国有妃里而题门作姬，瓒曰：汉秩禄令及茂陵书姬内官也，秩比二千石，位次媫妤下在七子，八子之上索隐，如淳音怡，非也，茂陵书云：姬是内官是矣，然官号及妇人，通称姬者，姬周之姓，所以左传称伯姬，叔姬以言天子之宗女贵于他姓，故遂以姬为妇人美号，故诗曰：虽有姬姜，不弃顦悴是也，】爱幸，生赵隐王如意，孝惠为人，仁弱髙祖以爲不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我，戚姬幸，常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子代太子，吕后年长，常留守，希见上，益防如意立爲赵王后，几代太子者数矣，【索隐几，音其纪反，又音祈，】赖大臣争之，及留侯策【索隐，谓张良叔孙通等令太子卑词安车以迎四皓也，】太子得毋废，吕后爲人刚毅佐髙祖定天下，所诛大臣多吕后力，吕后兄二人皆爲将长兄周吕侯【集解，徐广曰：名泽髙祖八年卒，谥令武侯，追谥曰悼武王】死事，封其子吕台爲郦侯【集解，徐广曰：郦一乍鄜，索隐郑邹台，并音怡，蘓林音胎，】子产爲交侯【集觧，徐广曰：台弟也，】次兄吕释之爲建成侯【集解，徐广曰：惠帝二年，卒，谥康王】髙祖十二年四月甲辰，崩长乐宫，太子袭号爲帝，是时髙祖八子长男肥，孝惠兄也，异母【索隐，母曰曹姬，】肥爲齐王，余皆孝惠弟，戚姬子如意爲赵王薄夫人子恒爲代王，诸姬子子恢，爲梁王子友爲淮阳王子长爲淮南王子建爲燕王髙祖弟交爲楚王兄子濞爲吴王，非刘氏功臣，番君吴芮子臣爲长沙王吕后最怨，戚夫人及其子赵王，乃令永巷囚戚夫人，而召赵王【集解，如淳曰：列女传曰：周宣王后，脱簪珥待罪永巷，后改爲掖庭索隐，永巷别宫，名有长巷，故名之也。韦昭云以爲在掖门内，故谓之掖庭也，】使者三反，赵相建平侯周昌谓使者曰：髙帝属臣赵王，赵王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王幷诛之，臣不敢遣王，王且亦病，不能奉诏，吕后大怒，乃使人召赵相，赵相征至长安，乃使人复召赵王，王来未到，孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与赵王起居饮食，太后欲杀之，不得间，孝惠元年十二月，帝晨出射，赵王少，不能蚤起，太后闻其独居，使人持酖饮之，【集解，应劭曰：酖鸟食蝮，以其羽画酒中饮之，立死，】犂眀孝惠还【集解，徐广曰：犂犹比也，诸言犂明者，将明之时，】赵王已死，于是乃徙淮阳王友爲赵王夏，诏赐郦侯父追谥爲令武侯【索隐音龄，】令太后遂断戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。居数日，乃召孝惠帝观人彘，孝惠见问，知其戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起，使人请太后曰：此非人所爲臣，爲太后子，终不能治天下，孝惠以此日饮为淫乐，不听政，故有病也。二年，楚元王，齐悼惠王皆来朝，十月，孝惠与齐王燕饮太后前，孝惠以爲齐王兄置上坐，如家人之礼，太后怒，乃令酌两巵酖，置前，令齐王起爲夀齐王起孝惠亦起取巵，欲俱爲夀太后乃恐，自起泛孝惠，巵【索隐，泛音捧泛也，】齐王怪之，因不敢饮，详醉去，问：知其酖，齐王恐，自以爲不得脱，长安忧，齐内史士【集觧，徐广曰：一作出，】说王曰：太后独有孝惠与鲁元公主【集解，如淳曰：公羊传曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，故谓之公主，百官表列侯，所食曰国皇后，公主所食曰邑，诸侯王女曰翁主，苏林曰：公五等尊爵也，春秋听臣子，以称君父，妇人称主，有主孟防我之比故云公主瓒曰：天子之女，虽食汤沐之邑，不君其民，索隐防音，徒滥反主，是谓里克，妻即优施之语，事见国语，孟者，且也言且防我，物我教汝，妇事夫之道，此即妇人称主之意耳。比音必二反】，今王有七十余城，而公主乃食数城，王诚以一郡上太后爲公主汤沐邑，太后必喜，王必无忧，于是齐王乃上城阳之郡，尊公主爲王太后【集解，如淳曰：张敖子偃爲鲁王，故公主得爲太后】吕后喜，许之，乃置酒齐邸，【正义汉法，诸侯各起邸第于京师，】乐饮罢，归齐王。三年，方筑长安城，四年就半，五年六年城就【索隐，汉宫阙防，四年，筑东面，五年，筑北面汉旧仪，城方六十三里，经纬各十二里，三辅旧事，云城形似北斗也。】，诸侯来防，十月朝贺，七年秋八月戊寅，孝惠帝崩，【集解，皇甫谧曰：帝以秦始皇三十七年生崩，时年二十三，】发丧，太后哭泣不下，留侯子张辟彊爲侍中【集解，应劭曰：入侍天子，故曰侍】，中年十五，谓丞相曰：太后独有孝惠，今崩哭不悲，君知其解乎？【正义解纪卖反，言哭解惰，有所思也，又音户卖反，解节解也，又纪买反谓觧说也，】丞相曰：何解？辟彊曰：帝毋壮子【正义，母音无】，太后畏君等，君今请拜吕台，吕产，吕禄爲将将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣！丞相乃如辟彊，计太后说，其哭乃哀，吕氏权由此起，乃大赦天下，九月辛丑，葬【集解，骃案汉书云：葬安陵，皇览曰山髙三十二丈，广袤百二十，歩居地六十亩，皇甫谧曰：去长陵十里，去长安北三十五里，】太子即位，爲帝谒髙庙元年号令，一出太后，太后称制，议欲立诸吕为王，问右丞相王陵，王陵曰：高帝刑白马盟曰：非刘氏而王，天下共撃之，今王吕氏，非约也。太后不说，问左丞相陈平，绛侯周勃勃等对曰：髙帝定天下，王子弟，今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可，太后喜，罢朝，王陵让陈平，绛侯曰：始与髙帝啑血盟，【索隐啑，邹音使接反，又云：或作喢，又音丁牒反，】诸君不在邪？今髙帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见髙帝地下陈平，绛侯曰：于今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣，王陵无以应之，十一月，太后欲废王陵，乃拜爲帝太傅【集解，应劭曰：古官傅者，覆也，瓒曰：大戴礼曰：傅之德义，】夺之相权，王陵遂病免归，乃以左丞相平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，【索隐，韦昭云：辟阳信都之县名，】左丞相，不治事，令监宫中，如郎中令，食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事，乃追尊郦侯父为悼武王，欲以王诸吕，爲渐四月，太后欲侯诸吕，乃先封髙祖之功臣，郎中令无择【集解，徐广曰：姓冯】爲博城侯【正义，括地志云：兖州博城，本汉博城县，城】鲁元公主薨，赐谥爲鲁元太后，子偃为鲁王，鲁王父，宣平侯张敖也，封齐悼惠王子章为朱虚侯，【索隐，虚音墟，琅邪县也，正义括地志云：朱虚故城在青州临朐县东六十里，汉朱虚也，十三州志云：丹朱游故虚，故云朱虚也，虚犹邱也，朱犹丹也，】以吕禄女妻之，齐丞相夀爲平定侯【集解，徐广曰：姓齐】，少府延爲梧侯【集解，徐广曰：姓阳成也，延以军匠，起作宫筑城也，】乃封吕种爲沛侯【集解，徐广曰：释之之子也，正义括地志云：徐州沛县古城也，】吕平为扶栁侯，【集解，徐广曰：太后姊子也，母字长姁，正义括地志云：扶柳故城，在冀州信都县西三十里，泽中多柳，故曰扶柳】，张买爲南宫侯【集解，徐广曰：其父越人爲髙祖骑将】，太后欲王吕氏，先立孝惠后宫子彊，爲淮阳王【集解韦昭曰：今陈留郡】，子不疑爲常山王【正义括地志云：常山，故城在恒州，真定县南八里，本汉东垣邑也，】子山为襄城侯，【索隐，按下文更名义，又改名农，汉书襄城侯唯云名盖史，省文按志，襄城属颍川，】子朝为轵侯，【索隐，韦昭云：河内有轵县音纸正义，括地志云：故轵城在懐州济源县东南十三里，七国，时魏邑】子武爲壶关侯，太后风大臣，大臣请立郦侯吕台爲吕王【正义初，吕台为吕王后，吕产王梁，更名梁曰吕】，太后许之，建成康侯释之卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄为胡陵侯，【正义，县名，属山阳，章帝改曰胡陆，】续康侯【集解，徐广曰：禄释之，少子】，后二年，常山王薨，以其弟襄城侯山为常山王，更名义，十一月，吕王台薨，諡为肃王，太子嘉代立爲王，三年无事，【集解，骃案汉书云：秋，星昼见，】四年，封吕爲临光侯吕他爲俞侯【索隐，他音陁，俞音输正义，括地志云：故鄃城在德州平原县西南三十里，汉鄃县，吕他邑也，】吕更始爲赘其侯，【集解，徐广曰：表云：吕后弟子淮阳丞相吕胜爲赘其侯，索隐按表赘，其在临淮，】吕忿爲吕城侯，【正义，括地志云：故吕城，在邓州南阳县西三十里，吕尚先祖封】及诸侯丞相五人，【集解，徐广曰：中邑侯朱通山都侯王恬开松兹侯徐厉，滕侯吕，更始醴陵侯越】，宣平侯女爲孝惠皇后时，无子，佯爲有身，取美人子名之，【正义，刘伯庄云：诸美人元幸，吕氏懐身而入宫，生子】，杀其母，立所名子为太子，孝惠崩，太子立爲帝，帝壮，或闻其母死，非真皇后，子乃出言曰：后安能杀吾母而名我，我未壮，壮即为变，太后闻而患之，恐其爲乱，乃幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得见，太后曰：凡有天下，治爲万民，命【集解，徐广曰：一无此字，】者盖之，如天容之，如地上有懽心以安百姓，百姓欣然以事其上，懽欣交通，而天下治，今皇帝病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之，羣臣皆顿首言：皇太后为天下齐民，计所以安宗庙社稷甚深，羣臣顿首奉诏，帝废位，太后幽杀之，五月丙辰，立常山王义爲帝更名曰，不称元年者，以太后制天下事也，以轵侯朝爲常山王置太尉官，绛侯勃爲太尉，五年八月，淮阳王薨，以弟壶关侯武爲淮阳王，六年十月，太后曰：吕王嘉居处骄恣，废之，以肃王台弟吕产爲吕王夏，赦天下，封齐悼惠王子兴居爲东牟侯【索隐，韦昭云：东莱县】，七年正月，太后召赵王友，友以诸吕女爲后弗爱，爱他姬，诸吕女妬，怒去，谗之于太后，诬以罪过，曰：吕氏安得王？太后百岁后，吾必撃之，太后怒，以故召赵王，赵王至，置邸不见，令卫围守之，弗与食，其羣臣或窃馈，辄捕论之，赵王饿，乃歌曰：诸吕用事兮刘氏危，廹胁王侯兮，彊授我妃，我妃既妬兮，诬我以恶，谗女乱国兮，上曾不寤，我无忠臣兮，何故弃国？自决中野兮苍天，举直【集解，徐广曰：举一作与】，于嗟不可悔兮，宁蚤自财，为王而饿死兮谁者怜之？吕氏絶理兮，托天报仇，丁丑，赵王幽死，以民礼葬之长安民冢次，己丑，日食，昼晦，太后恶之，心不乐，乃谓左右曰：此爲我也，二月，徙梁王恢爲赵王，吕王产徙爲梁王，梁王不之国，爲帝太傅，立皇子平昌侯太爲吕王，更名梁曰吕，吕曰济川，太后女弟吕【索隐，韦昭云：樊哙妻封临光侯，】有女爲营陵侯刘泽妻，泽爲大将军，太后王诸吕，恐即崩后刘将军爲害，乃以刘泽爲琅邪王以慰其心，梁王恢之徙王赵，心懐不乐，太后以吕产女爲赵王后，王后从官皆诸吕，擅权，微伺赵王，赵王不得自恣，王有所爱姬，王后使人酖杀之，王乃爲歌诗四章，令乐人歌之，王悲六月，即自杀，太后闻之，以爲王用妇人弃宗庙礼，废其嗣，宣平侯张敖卒，以子偃爲鲁王敖，赐谥爲鲁元王秋，太后使使告代王，欲徙王赵，代王谢，愿守代边，太傅产，丞相平等言，武信侯吕禄【集解，徐广曰：吕后兄子也，前封胡陵侯，盖号曰武信，】上侯，位次第一，【集解，如淳曰：功大者位在上功臣，侯表有第一，第二之次也，】请立爲赵王，太后许之，追尊禄父康侯爲赵昭王，九月，燕灵王建薨，有美人子，太后使人杀之，无后，国除。八年十月，立吕肃王子东平侯吕通爲燕王，封通弟吕庄爲东平侯三月，中吕后祓，还【正义，祓芳弗反，又音废，后同】过轵道，见物如苍犬据髙后掖【集解，徐广曰：据音防】，忽弗复见，卜之，云赵王如意爲祟髙后遂病掖伤髙后爲外孙鲁元王偃年少，蚤失父母孤弱，乃封张敖前姬两子侈，爲新都侯夀爲乐昌侯【集解，徐广曰：今细阳之池阳乡，】以辅鲁元王偃及封中大谒者张释爲建陵侯【集解，徐广曰：一云张释卿骃案，如淳曰：百官表谒者，掌賔赞受事，灌婴为中谒者，后常以奄人为之，诸官加中者，多奄人也，】吕荣爲祝玆侯【集解，徐广曰：吕后昆弟子】诸中，宦者令丞皆爲关内侯，食邑五百户，【集解，如淳曰：列侯出关就国，关内侯，但爵其身有加，异者与关内之邑，食其租税也，风俗通义曰：秦时六国未平，将帅皆家，关中称关内侯，】七月中髙后病甚，乃令赵王吕禄为上将军，军北军，吕王产居南军，吕太后诫产，禄曰髙帝已定天下，与大臣约曰：非刘氏王者，天下共撃之，今吕氏王大臣弗平，我即崩，帝年少，大臣恐为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制，辛巳，髙后崩，遗诏赐诸侯王各千金，【集解察邕曰：皇子封为王者，其实古诸侯也，加号称王，故谓之诸侯王，王子封为侯者，谓之诸侯，】将相，列侯，郎吏皆以秩赐金，大赦天下，以吕王产为相国，以吕禄女为帝后髙后已葬【集解，皇甫谧曰：合葬长陵，皇览曰髙帝吕后山各一所也，】以左丞相审食其为帝太傅，朱虚侯刘章有气力，东牟侯兴居其弟也，皆齐哀王弟居长安，当是时，诸吕用事擅权，欲为乱畏髙帝故大臣绛，灌等，未敢发，朱虚侯妇，吕禄女隂知其谋恐见诛，乃隂令人告其兄齐王，欲令发兵西，诛诸吕而立，朱虚侯欲从中与大臣为应，齐王欲发兵，其相弗听，八月，丙午，齐王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西，语在齐王语中，齐王乃遗诸侯王，书曰髙帝平定天下，王诸子弟，悼惠王王齐，悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣爲齐王孝惠崩髙后用事，春秋髙听诸吕擅废帝更立，又比杀三赵王，【索隐，比音如字，比犹频也，赵隐王如意，赵幽王友，赵王恢是三，赵王也，】灭梁，赵，燕以王诸吕，分齐爲四，忠臣进谏，上惑乱弗听，今髙后崩而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯，而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危，寡人率兵入诛不当爲王者，汉闻之，相国吕产等乃遣颍隂侯灌婴将兵撃之，灌婴至荥阳，乃谋曰：诸吕权兵关中，欲危刘氏而自立，今我破齐还报，此益吕氏之资也，乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之，齐王闻之，乃还兵西界，待约吕禄，吕产欲发乱关中，内惮绛侯，朱虚等，外畏齐，楚兵，又恐灌婴畔之，欲待灌婴兵与齐合而发，犹与未决，【索隐，犹邹音以兽反，与，音预，又作豫崔浩云：犹猿类也，卬鼻长尾，性多疑，又说文云：犹兽名多疑，故比之也，按孤性亦多疑，度冰而听水声，故云狐疑也，今解者又引老子与犹予冬涉川，犹予若畏四隣，故以爲犹与，且按狐听水，而此云犹予冬涉川，则犹与是，狐类不疑，若畏四隣，则犹定是兽自不保同类，故云畏四隣也。】，当是时，济川王太，淮阳王武，常山王朝名爲少帝弟及鲁元王吕后外孙皆年少未之国，居长安，赵王禄，梁王产各将兵居南北军，皆吕氏之人，列侯羣臣莫自坚其命，太尉绛侯勃不得入军中主兵，曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐说吕禄曰：髙帝与吕后共定天下，刘氏所立九王【索隐，吴、楚，齐，淮南，琅邪代，常山王朝，淮阳王武济川王太是九王也，】吕氏立三王【索隐，梁王产赵王禄，燕王通也，】皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以爲宜，今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国，守藩乃爲上将将兵，留此爲大臣，诸侯所疑，足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，大臣得安，足下髙枕而王千里，此万世之利也。吕禄信然其计，欲归将印，以兵属太尉，使人报吕产及诸吕老人，或以爲便，或曰不便，计犹豫未有所决，吕禄信郦寄，时与出游猎，过其姑吕，大怒曰：若爲将而弃军，吕氏今无处矣！【索隐，顔师古以爲言见诛灭，无处所也，】乃悉出珠玉，宝器散堂下，曰：无爲他人守也，左丞相食其免，八月庚申旦，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事，郎中令贾夀使从齐来，因数产曰：王不蚤之国，今虽欲行，尚可得邪？具以灌婴与齐，楚合从，欲诛诸吕告产，乃趣产急入宫，平阳侯颇闻其语，乃驰告丞相，太尉，太尉欲入北军，不得入，襄平侯通尚符节，【集解，徐广曰：姓纪，张晏曰：纪信子也，尚主也，今符节令索隐，张晏云：纪信子，又晋灼云：信被焚死，不见有后，按功臣表，襄平侯纪通父成，以将军定三秦，死事子侯则通，非信子张说谬误，】乃令持节矫内太尉北军，太尉复令郦寄与典客刘揭【集解，骃案汉书百官表曰：典客，秦官也，掌诸侯归义蛮夷】先说吕禄曰：帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起，吕禄以爲郦兄【集解，徐广曰：音况字也。名寄】不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉，太尉将之入军门，行令军中曰：爲吕氏右襢爲刘氏左襢，军中皆左襢爲刘氏，太尉行至将军吕禄，亦已解上将印去，太尉遂将北军，然尚有南军，平阳侯闻之，以吕产谋告丞相平，丞相平乃召朱虚侯佐太尉，太尉令朱虚侯监军门，令平阳侯告卫尉，毋入相国产殿门，吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲爲乱殿门，弗得入，徘徊往来，平阳侯恐弗胜，驰语太尉，太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言诛之，【集解，徐广曰：讼一作公，骃按韦昭曰：讼犹公也，索隐，韦昭以讼爲公徐广亦云然，盖公爲得之公言，犹明言也，又解者云：讼诵说也，】乃遣朱虚侯谓曰：急入宫卫帝，朱虚侯请卒，太尉予卒千余人，入未央宫门，遂见产廷中，日餔时，遂撃产，产走，天风大起，以故其从官乱，莫敢鬬逐产，杀之郎中府吏厠中【集解，如淳曰：百官表郎中令掌宫殿门户，故其府在宫中，后转爲光禄勲也，】朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯，朱虚侯欲夺节信，谒者不肯，朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始，还，驰入北军，报太尉，太尉起拜贺，朱虚侯曰：所患独吕产，今已诛，天下定矣，遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之，辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕，使人诛燕王吕通而废鲁王偃，壬戍，以帝太傅，食其复爲左丞相，戊辰，徙济川王王梁，立赵幽王子遂爲赵王遣朱虚侯章以诛诸吕氏事告齐王，令罢兵，灌婴兵亦罢荥阳而归，诸大臣相与隂谋曰少帝及梁，淮阳，常山王皆非真孝惠子也，吕后以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令孝惠子之立，以爲后及诸王以彊吕氏，今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣！不如视诸王最贤者立之，或言齐悼惠王髙帝长子，今其适子为齐王，推本言之髙帝适长孙可立也，大臣皆曰：吕氏以外家恶而防危宗庙，乱功臣，今齐王母家驷钧驷钧，恶人也，即立齐王，则复爲吕氏欲立淮南王以爲少，母家又恶，乃曰：代王方今髙帝见子最长，仁孝寛厚，太后家薄氏谨良，且立长，故顺以仁孝闻于天下，便乃相与共隂使人召代王，代王使人辞谢，再反，然后乗六乗传【集解张晏曰：备汉朝有变，欲驰还也，或曰，传车六乗】后九月，【集解文颍曰：即闰九月也，时律歴废不知闰，谓之后九月也，以十月为岁首，至九月则岁终，后九月，则闰月】晦日，己酉，至长安舎代邸，大臣皆往谒，奉天子玺，上代王共尊立爲天子，代王数让，羣臣固请，然后听，东牟侯兴居曰：诛吕氏，吾无功，请得除宫，乃与太仆汝隂侯滕公入宫，前谓少帝曰：足下非刘氏，不当立，乃顾麾左右执防者掊兵罢去，【集解，徐广曰：掊音仆，】有数人，不肯去兵，宦者令张泽谕告，亦去兵，滕公乃召乗舆车载少帝出，【集解蔡邕曰：律曰：敢盗乗舆服御物，天子至尊，不敢渫渎言之，故托于乗舆也乗犹载也舆犹车也，天子以天下为家，不以京师宫室为常处，则当乗车舆以行天下，故羣臣托乗舆以言之也，故或谓之车驾】，少帝曰：欲将我安之乎？滕公曰：出就舎舎少府乃奉天子法驾，【集解蔡邕曰：天子有大驾，小驾，法驾上乗金根车，驾六马，有五时副车，驾四马，侍中参乗属车三十六乗】迎代王于邸，报曰：宫谨除，代王即夕入未央宫，有谒者十人持防卫端门，曰：天子在也，足下何爲者而入，代王乃谓太尉，太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入而听政，夜有司分部诛灭梁，淮阳，常山王及少帝于邸，代王立爲天子二十三年崩，谥为孝文皇帝。
太史公曰：孝惠皇帝髙后之时黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝垂拱髙后女主称制，政不出房户，天下晏然，刑罚罕用，罪人是希，民务稼穑，衣食滋殖。
【索隐述赞曰髙祖犹微吕氏作妃及正轩掖，尚私食其志，懐安忍性挟猜疑，置鸩齐悼，残彘戚姬，孝惠崩殒，其哭不悲，诸吕用事，天下示私，大臣葅醢，支孽芟夷，祸盈斯验，苍狗为菑】。
史记卷九
史记卷九考证
吕后本纪，乃令酌两巵酖，置前○酖，监本讹作酌，今改正。
太后欲侯诸吕，乃先封髙祖之功臣，郎中令无择为博城侯，正义括地志云：兖州博城，本汉博城县，城○二城，字皆误，宜云：本汉博县汉博县，属泰山郡。
齐丞相夀为平定侯集解，徐广曰：姓齐，○功臣表作齐受此作夀。
封吕为临光侯，吕他为俞侯，更始为赘其侯集解，徐广曰：表云：吕后弟子淮阳丞相吕胜为赘其侯，又吕忿为吕成侯及诸侯丞相五人集解，徐广曰：中邑侯朱通山都侯王恬开松兹侯徐厉，滕侯吕，更始醴陵侯越，○【臣世骏，】按赘其侯名，似应从年，表作胜侯，更始自属，滕侯之名，本文偶误耳，否则同时受封者，有两吕更始，未必然也，滕侯与赘，其皆诸侯相赘，其吕侯昆弟子滕侯，不详支属，而皆以八年坐吕后事诛，则其为同宗可知，然赘其不入侯相之例，而滕侯不附，诸吕之中，其以亲疏别欤。
取美人子名之正义，刘伯庄云：诸美人元幸，吕氏懐身而入宫，生子○，徐孚逺曰本言张皇后无子，不言惠帝无子，美人子，即后宫所生，非必元幸，吕氏懐身而入宫者，【臣照】按年，表孝惠后宫子在吕后时为王者至，孝文时，并以非皇子诛此纪云，夜有司分部诛灭梁，淮阳，常山王及少帝于邸，如果孝惠子则古今儒者能不议，绛，灌为簒弑耶？且孝文寛仁，岂有诛戮？孝惠子孙之理，刘伯庄语，岂为无据？徐孚逺驳之非也。
见物如苍犬据髙后掖○后，监本讹作氏，今改正，封张敖前姬两子，侈为新都侯夀为乐昌侯，○年表新都，作信都夀作受张耳，陈余传云夀为乐昌侯，与此同侈，为信都侯，与年表同三处互异。
吕荣为祝兹侯，○【臣世骏，】按年表，祝兹侯吕荣注索隐曰：汉书作琅琊，松兹侯徐厉注，徐广曰：松一作祝广，盖以文帝纪云：祝兹侯军棘门，而綘侯世家亦云，祝兹侯徐厉军棘门也，徐厉封于髙后四年在吕荣前，中间未尝失封，则荣不得封，于祝兹明矣。似应従，汉书为是，但上年方以刘泽为琅邪王而荣复为琅邪侯，岂琅邪有王国，又侯国耶？
史记卷九考证
钦定四库全书
史记卷十
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孝文本纪第十
孝文皇帝【集解骃案汉书音义曰：讳恒】髙祖中子也髙祖十一年春，己破陈豨军，定代地，立爲代王都，中都【正义，括地志云中都故城，在汾州平遥县西南十二里，秦属太原郡也，】太后薄氏子，即位十七年髙后八年七月髙后崩，九月，诸吕吕产等欲爲乱以危刘氏，大臣共诛之，谋召立代王，事在吕后语中，丞相陈平，太尉周勃等使人迎代王，代王问左右，郎中令张武等张武等议曰：汉大臣皆故髙帝时大将，习兵，多谋诈，此其属意非止此也，特畏髙帝吕太后威尔，今已诛诸吕，新啑血京师，【集解骃案，公羊传曰：京大师众也，天子之居，必以众大之辞言也，索隐汉书，啑作喋，音跕丁牒反，汉书陈汤，杜业皆言喋血无盟歃，事广雅云：喋履也，谓履涉之】，此以迎大王爲名实不可信，愿大王称疾毋往，以观其变，中尉宋昌进曰：【索隐，东观汉记，宋杨传宋义，后有宋昌，又防稽典录昌，宋义孙也，】羣臣之议，皆非也。夫秦失其政，诸侯豪杰并起，人人自以爲得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下絶望一矣髙帝封王子弟，地犬牙相制，【索隐言，封子弟境土交接，若犬之牙不正相当，而相衔入也，】此所谓磐石之宗也，【索隐，言其固如磐石，此语见太公六韬，】天下服，其彊二矣，汉兴，除秦苛政，约法令施徳惠人人自安，难动揺三矣，夫以吕太后之严，立诸吕爲三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，【索隐，即纪通所矫，帝之节】一呼，士皆左袒爲刘氏，叛诸吕，卒以灭之，此乃天授，非人力也。今大臣虽欲爲变，百姓弗为使，其党宁能专一耶？方今内有朱虚，东牟之亲，外畏吴，楚，淮南，琅邪、齐，代之彊，方今髙帝子独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。代王报太后计之，犹与未定，卜之，卦兆得大横，【集解，应劭曰：以荆灼，文正横】，占曰：大横庚庚，余为天王，夏啓以光【集解，服虔曰：庚横貌也，李竒曰：庚其繇文也，张晏曰：横行，无思不服，庚，更也，言去诸侯，而即帝位也，先是五帝官天下，老则禅贤王啓，始传父爵，乃能光洽先君之基业，文帝亦袭父迹，言似夏启者也，索隐荀悦云：大横兆，横理也，按庚犹更言以诸侯更帝位也，繇抽也，所以抽出吉凶之情也，杜预云：繇兆辞也，音胄汉书，盖寛饶云，五帝官天下，三王家天下，官以传贤人家，以传子孙，官犹公也，谓不私也。】代王曰：寡人固已为王矣，又何王！卜人曰：所谓天王者，乃天子于是代王乃遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意，薄昭还报曰：信矣，毋可疑者，代王乃笑谓宋昌曰：果如公言，乃命宋昌参乗张武等六人乗传诣长安至髙陵休止【正义，括地志云髙陵故城在雍州髙陵县西南一里，本名横桥，驾渭水上，三辅旧事云，秦于渭南有兴乐宫，渭北有咸阳宫，秦昭王欲通二宫之间，造长横桥，三百八十歩桥北京石水中旧有忖留神像，此神曾与鲁班语班，令其出留，曰：我貌丑，卿善图物，容不出班，于是拱手与语曰：出头见我留，乃出首，班以脚画地，忖留觉之，便没水，故置其像于水上，唯有腰以上，魏太祖马见而惊，命移下之】，而使宋昌先驰之长安观变，昌至渭桥，【集解苏林曰：渭桥在长安北三里索隐，三辅故事，咸阳宫在渭北，兴乐宫在渭南，秦昭王通两宫之间，作渭桥长三百八十步，又关中记云：石柱以北，属扶风石柱以南，属京兆也。】丞相以下皆迎，宋昌还报，代王驰至渭桥，羣臣拜谒称臣，代王下车拜，太尉勃进曰：愿请间言，【索隐包恺，音闲，言欲向空闲处，语顔师古云间容也，犹言中间请容暇之顷，当有所陈，不欲即公论也，】宋昌曰：所言公，公言之，所言私，王者不受私，太尉乃跪上天子玺符，代王谢曰：至代邸而议之，【索隐，说文云：邸属国舎】遂驰入代邸，羣臣从至，丞相陈平，太尉周勃，大将军陈武，御史大夫张苍，宗正刘郢，【集解，骃案汉书百官表曰：宗正，秦官，应劭曰：周成王时，彤伯入为宗正】，朱虚侯刘章，东牟侯刘兴居，典客刘揭皆再拜言曰：子等皆非孝惠帝子，不当奉宗庙，臣谨请与隂安侯【集解苏林曰：髙帝兄伯妻颉侯信，母丘嫂也，】列侯，顷王后【集解，徐广曰：代顷王刘仲之妻，骃按苏林曰：仲子濞为吴王，故追谥为顷王也。如淳曰：顷王后封隂安侯时吕为临光侯萧何，夫人亦为酂侯，又宗室表此时无隂安知其为顷王后也，索隐按苏林，徐广韦昭以为二人封号而乐彦，如淳以顷王后别封隂安侯与汉祠令相防，今以隂安是别人封爵非也，顷王后是代顷王后，文帝之伯母，代王降为郃阳侯，故云列侯顷王后，韦昭曰隂安属魏郡也，】与琅邪王宗室大臣列侯，吏二千石议曰：大王髙帝长子宜为髙帝嗣，愿大王即天子位，代王曰奉髙帝宗庙重事也，寡人不佞，不足以称宗庙，愿请楚王计宜者，【集解苏林曰：楚王名交髙帝弟索隐交髙帝弟最尊言，更请楚王计宜者，故下云皆为宜也，】寡人不敢当，羣臣皆伏固请，代王西乡让者三，南乡让者再，【集解，如淳曰：让羣臣也，或曰：宾主位东，西面君臣位南，北面，故西乡坐，三让不受，羣臣犹称宜，乃更逥坐示变，即君位之渐也，】丞相平等皆曰：臣伏计之，大王奉髙帝宗庙最宜称，虽天下诸侯万民以爲宜，臣等为宗庙社稷计，不敢忽，愿大王幸听臣等，臣谨奉天子玺符再拜上，代王曰：宗室将相王，列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞，遂即天子位，羣臣以礼，次侍，乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫，【集解，应劭曰：旧典，天子行幸所至，必遣静宫令，先案行清静，殿中以虞非常索隐，按汉仪云：皇帝起居索室，清宫而后行，】奉天子法驾，迎于代邸，【索隐，汉官仪云，天子卤簿有大驾，法驾，小驾，大驾，公卿奉引，大将军参乗属车八十一乗法驾公卿，不在卤簿中，惟京兆尹，执金吾长安令奉引，侍中参乗属车三十六乗】皇帝即日夕入未央宫，乃夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，以张武为郎中令，行殿中，还坐前殿，于是夜下诏书曰：间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲以危刘氏宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜，朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，【集解苏林曰：男赐爵，女子赐牛酒索隐，按封禅书云：百户牛一头，酒十石，乐彦云，妇人无夫，或无子，不霑爵，故赐之，】酺五日，【集解文颖曰：汉律三人已上无故羣饮，罚金四两，今诏横赐得令防，聚饮食五日索隐，说文云：酺，王者布德，大饮酒也，出钱为醵，出食为酺，又按赵武灵王灭中山，酺五日，是其所起逺也】。
孝文皇帝元年十月庚戍，徙立故琅邪王泽为燕王，辛亥，皇帝即阼，【正义，主人阶也，】谒髙庙右丞相，平徙爲左丞相【正义，此时尚右】太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉，诸吕所夺齐楚故地，皆复与之，壬子，遣车骑将军薄昭迎皇太后于代，皇帝曰：吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将兵撃齐欲代刘氏，婴留荥阳弗撃，与诸侯合谋以诛吕氏，吕产欲为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等军朱虚侯刘章首先捕吕产等，太尉身率襄平侯通持莭承诏入北军，典客刘揭身夺赵王吕禄印，益封太尉勃万户，赐金五千斤，丞相陈平，灌将军婴邑各三千户，金二千斤，朱虚侯刘章，襄平侯通，东牟侯刘兴居邑各二千户，金千斤，【集解，徐广曰：十一月辛丑，】封典客揭为阳信侯，【索隐，韦昭云勃海县正义，括地志云：阳信，故城在沧州无棣县东南三十里，汉阳信县，】赐金千斤，十二月，上曰：法者，治之正也，所以禁暴而率善人也，今犯法已论，而使毋罪之父母，妻子，同产坐之，及为收孥，朕甚不取。其议之有司，皆曰：民不能自治，故为法以禁之，相坐坐收，所以累其心，使重犯法，所从来逺矣如故便。上曰：朕闻法正则民慤，罪当则民从，且夫牧民而导之，善者吏也，其既不能导，又以不正之法罪之，是反害于民，为暴者也，何以禁之？朕未见其便，其孰计之？有司皆曰：陛下加大惠，德甚盛，非臣等所及也。请奉诏书除收孥，诸相坐律令，【集解，应劭曰：孥子也，秦法，一人有罪，并坐其家室，今除此律，】正月，有司言曰：蚤建太子，所以尊宗庙，请立太子，上曰：朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民，未有嗛志，【索隐，嗛者不满之意也。未有嗛志，言天下皆志不满也，汉书嗛作慝，音箧，】今縦不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也，谓天下何？其安之【索隐言，何以谓于天下也其发声也，安者，徐也，言徐徐以待也，】有司曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，上曰：楚王，季父也，春秋髙阅天下之义理多矣，【集解，如淳曰：阅犹言多所更歴也】明于国家之大体，吴王于朕，兄也，惠仁以好德，淮南王，弟也，秉德以陪朕【集解文颖曰：陪辅也，】岂为不豫哉？诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者，若举有徳以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取也。有司皆固请曰：古者殷，周有国，治安皆千余岁，古之有天下者，莫不长焉，用此道也。【索隐言，古之有天下者，无长于立子故云莫长焉，用此道者，用殷周立子之道，故安治千有余嵗也】立嗣必子，所従来逺矣髙帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖，诸侯王及列侯始受国者皆亦为其国祖，子孙继嗣，世世弗絶，天下之大义也，故髙帝设之以抚海内，今释宜建而更选于诸侯及宗室非髙帝之志也，更议不宜【索隐，言不宜更别议，】子某最长，纯厚慈仁，请建以为太子，上乃许之，因赐天下民当代父后者爵各一级，【集解韦昭曰：文帝以立子为后，不欲独飨其福，故赐天下为父后者爵，】封将军薄昭为轵侯，【集解，徐广曰：正月乙巳也。】三月，有司请立皇后，薄太后曰：诸侯皆同姓，立太子母为皇后，【索隐谓帝之子为诸侯王，皆同姓，姓生也，言皆同母生，故立太子母也，】皇后姓窦氏，上为立后，故赐天下鳏寡孤独穷困，及年八十已上，孤儿九嵗已下布帛米肉各有数，上从代来，初即位，施德惠天下，塡抚诸侯四夷皆洽驩，乃循从代来功臣，上曰：方大臣之诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙，己尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯，【集解，徐广曰：四月辛亥，封封三十四年，景帝中四年，夺侯，国除。索隐韦昭云：胶东县正义，括地志云：壮武，故城在莱州，即墨县西六十里，古莱夷国，有汉壮武县故城】，诸从朕六人，官皆至九卿，【正义，汉置九卿，一曰太常，二曰光禄三，曰卫尉，四曰太仆，五曰廷尉，六曰大鸿胪，七曰宗正八曰大司农，九曰少府，是为九卿也，】上曰：列侯从髙帝入蜀汉，中者六十八人，皆益封各三百户，故吏二千石以上从髙帝颍川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百戸卫尉定等十人四百户封淮南王舅父赵兼为周阳侯，【正义，括地志云：周阳故城在绛州闻喜县东二十九里，】齐王舅父驷钧为清，郭侯【集解，如淳曰：邑名六国，时齐有清郭君清音静索隐，按表驷钧，封邬侯，不同者，盖后徙封于邬，邬属钜鹿，】秋，封故常山丞相蔡兼为樊侯，【索隐，韦昭云：樊东平县名，正义括地志云：汉樊县城，在兖州瑕邱，西南二十五里，地理志云：樊县古樊国，仲山甫所封】，人或说右丞相曰：君本诛诸吕，迎代王，今又矜其功，受上赏，处尊位，祸且及身，右丞相勃乃谢病免罢，左丞相平专为丞相，【集解，徐广曰：八月中】。
二年十月，丞相平卒，复以绛侯勃为丞相，上曰：朕闻古者诸侯建国千余嵗各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下驩欣，靡有遗德，今列侯多居长安邑逺吏卒给输费苦，而列侯亦无由教驯其民，【正义驯古训，字】，其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子【集解张晏曰：为吏，谓以卿大夫为兼官者，诏所止，特以恩爱，见留者】，十一月晦，日有食之，【正义按说文云：日蚀则朔，月蚀则朢，而云晦日食之，恐歴错误】，十二月，朢日又食，【集解，徐广曰：此云朢日又食，按汉书及五行志无此，日蚀文也，一本作月食，然史书不纪，月蚀】，上曰：朕闻之，天生蒸民，为之置君以养治之，人主不德，布政不均，则天示之以菑，以诫不治，乃十一月晦，日有食之，适见于天，菑孰大焉？朕获保宗庙，以微眇之身托于兆民君王之上，天下治乱，在朕一人，唯二三执政，犹吾股肱也，朕下不能理育羣生，上以累三光之眀，其不德大矣，令至，其悉思朕之过失，及知见思之所不及，白以告朕，及举贤良方正能直言极諌者，以匡朕之不逮，因各饬其任职，务省繇费以便民，朕既不能逺德故然念外人之有非【集解，骃案汉书音义曰，然犹介然也，非姧非也，索隐苏林云：寝视不安之貌，盖近其意，余说皆踈音下板反】，是以设备未息，今縦不能罢边屯戍，而又饬兵厚卫，其罢衞将军军太仆见马遗财足，【索隐遗犹留也，财字与才同，言太仆见在之马，今留才足充事也，】余皆以给置传【索隐按，广雅云：置驿也，续汉书云：驿马三十里一置，故乐彦亦云：传置一也言乗传者以传次受名乗置者以马取匹，传音丁恋反，如淳云：律四马髙足为传置四马，中足为驰，置下足为乗置一马二，马为轺，置急乗一马曰乗也】正月，上曰：农，天下之本，其开籍田，【集解，应劭曰：古者天子耕籍田千，畆为天下先籍者，帝王典籍之常，韦昭曰：籍借也，借民力以治之，以奉宗庙，且以劝率天下，使务农也，瓒曰：景帝诏曰：朕亲耕，后亲桑，为天下先，本以躬亲为义，不得以假借为称也。籍蹈籍也，】朕亲率耕，以给宗庙粢盛，【集解，应劭曰：黍稷曰粢，在器中曰：盛】三月，有司请立皇子为诸侯王，上曰：赵幽王幽死，朕甚怜之，已立其长子遂为赵王，遂弟辟彊及齐悼惠王子朱虚侯章，东牟侯兴居有功，可王。乃立赵幽王少子辟彊为河间王，以齐剧郡立朱虚侯为城阳王，立东牟侯为济北王，皇子武为代王，子参为太原王，子揖为梁王，上曰：古之治天下，朝有进善之旌，【集解，应劭曰：旌旛也，尧设之五达之道，令民进善也，如淳曰：欲有进善者立于旌下言之，】诽谤之木，【集解，服虔曰：尧作之桥梁，交午柱头，应劭曰：桥梁边板，所以书政治之愆失也，至秦去之，今乃复施也，索隐按尸子云：尧立诽谤之木，诽音非，亦音沸，韦昭曰：虑政有阙失，使书于木，此尧时然也，后代因以为饰，今宫外桥梁，头四柱，木是郑注礼云：一縦一横，为午，谓以木贯表柱四出，即今之华表，崔浩以为木贯柱四，出名桓陈，楚俗桓声近和，又云：和表则华与和，又相讹也，】所以通治道，而来諌者，今法有诽谤，妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之，民或祝诅上，以相约结，而后相谩，【集解，骃案汉书音义曰：民相结，共祝诅上也，谩者而后谩而止之，不毕，祝诅也，索隐韦昭云：谩相抵防也，说文云：谩欺也，谓初相约共行祝，后相欺诳，中道而止之也。】吏以为大逆，其有他言，而吏又以为诽谤，此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治，九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符，【集解，应劭曰：铜虎符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之珪璋，従简易也。索隐汉旧仪，铜虎符，发兵长六寸，竹使符，出入徴发说文云：符分而合之，小顔云右留京师，左与之古今，注云：铜虎符，银错书之，张晏云，铜取其同心也】。
三年十月丁酉晦，日有食之，十一月，上曰：前日计，遣列侯之国，或辞未行，丞相朕之所重，其为朕率列侯之国，绛侯勃免丞相就国，以太尉颍隂侯婴为丞相，罢太尉官，属丞相，四月，城阳王章薨，淮南王长与从者，魏敬杀辟阳侯审食其五月，匈奴入北地，居河南为寇，帝初幸甘泉，【集解蔡邕曰：天子车驾所至，民臣以为侥幸，故曰幸至，见令长，三老官属，亲临轩作乐，赐食帛越，巾刀佩带，民爵有级数，或赐田租之半，故因是谓之幸，索隐，应劭云甘泉宫，名在云阳，一名林光，臣瓒云甘泉，山名林光，秦离宫名，又顾氏按邢，承宗西征赋注云：甘泉水名，今按：因地有甘泉，以名山，则山水皆通也，】六月，帝曰：汉与匈奴约为昆弟，毋使害边境，所以输遗匈奴甚厚，今右贤王离其国，将众居河南降地，非常故，往来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边吏，入盗，甚敖无道，非约也。其发边吏骑八万五千诣髙奴遣丞相颍隂侯灌婴击匈奴，匈奴去，发中尉【集解，骃案汉书百官表曰：中尉，秦官，】材官属衞将军军长安，辛卯，帝自甘泉之髙奴因幸太原，见故羣臣皆赐之，举功行赏，诸民里赐牛酒，复晋阳，中都民【正义晋阳，故城在汾州平遥县西南十三里，】三岁，留游太原，十余日，济北王兴居闻帝之代，欲往撃，胡乃反，发兵欲袭荥阳，于是诏罢丞相兵，遣棘蒲侯陈武为大将军，将十万往撃之，祁侯贺为将军，军荥阳【集解，徐广曰：贺姓缯，以文帝十一年卒，谥曰敬，索隐汉书音义祁音迟，贺姓缯缯，古国夏同姓也，正义括地志云：并州祁县城，晋大夫祁奚之邑，】七月辛亥，帝自太原至长安，乃诏有司曰：济北王背德反上，诖误吏民，为大逆，济北吏民，兵未至先自定，及以军地邑降者，皆赦之，复官爵，与王兴居去来，亦赦之，【集解，徐广曰：乍去乍来也，骃按张晏曰：虽始与兴居反，今降赦之，】八月，破济北军，虏其王，赦济北诸吏民与王反者。
六年，有司言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处毋度，出入拟于天子，擅为法令，与棘蒲侯太子竒谋反，遣人使闽越，及匈奴发其兵，欲以危宗庙社稷，羣臣议，皆曰：长当弃市，帝不忍致法于王，赦其罪，废勿王，羣臣请处王蜀严道邛都【集解，徐广曰：汉书本或作邮字，或直云，邛、僰，邛都乃本是西南夷，尔时未通严道，冇邛僰山正义邛其恭，反括地志云：严道今为县，即邛州所理县也，县有蛮夷曰道，故曰严道邛都县，本邛都国，汉为县，今嶲州也，西南夷传云，滇池以北，君长以十数，邛都最大是也。按羣臣请处淮南王长蜀之严道，不尔更逺邛都西有邛僰山也，又云：邛、僰，山在雅州，荣经县界，荣经武德年间，置本秦严地，华阳国志云：邛、筰，山故邛人，筰人界也。山岩峭峻，曲回九折，乃至上下有凝冰，按：即王尊登者也，今従九折，西南行，至嶲州山多雨少晴，俗呼名为漏天】，帝许之，长未到处所，行病死，上怜之，后十六年，追尊淮南王长谥为厉王，立其子三人为淮南王，【索隐名安，阜陵侯也。】，衡山王【索隐名勃，安阳侯也，】庐江王【索隐名，赐周阳侯也，】。
十三年夏，上曰：盖闻天道祸自怨起而福繇德兴，百官之非，宜由朕躬，今秘祝之官移过于下，【集解，应劭曰：秘祝之官移过于下，国家讳之，故曰秘】，以彰吾之不德，朕甚不取。其除之，五月，齐太仓令淳于公有罪当刑，【索隐名，意为齐太仓令，故谓太仓公也，】诏狱逮徙系长安，太仓公无男，有女五人，太仓公将行防，逮骂其女曰：生子不生，男有缓急，非有益也，其少女缇萦【索隐，缇音啼，邹氏音体也，】自伤泣，乃随其父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称其亷平今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。妾愿没入为官婢，赎父刑罪，使得自新，书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：盖闻有虞帝之时，画衣冠，异章服以爲僇，【正义晋书，刑法志云：三皇设言而民不违，五帝画衣冠，而民知禁，犯黥者皁其巾，犯劓者丹其服，犯膑者墨其体，犯宫者杂其屦，大辟之罪，殊刑之极，布其衣裾而无领縁投之于市，与众弃之，】而民不犯，何则？至治也，今法有肉刑三，而奸不止，【集解李竒曰约法三章，无肉刑，文帝则有肉刑，孟康曰：黥，劓，二左右趾合一，凡三索隐，韦昭云断趾，黥劓之属，崔浩汉律序云：文帝除肉刑，而宫不易，张斐注云：以淫乱人族类，故不易之也。】其咎安在？非乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧，故夫驯道不纯而愚民防焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善而道无由也。朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不德也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，上曰：农，天下之本，务莫大焉，今勤身従事，而有租税之赋，是为本末者无以异，其于劝农之道未备，其除田之租税，【集解李竒曰本农也，末贾也言农与贾俱出租无异也。故除田租】。
十四年冬，匈奴谋入边为寇，攻朝那塞，杀北地都尉卬【集解，徐广曰：姓孙，封其子单为缾侯，匈奴所杀】，上乃遣三将军军陇西，北地，上郡，中尉周舎为卫将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北，车千乗骑卒十万，帝亲自劳军，勒兵申教令，赐军吏卒，帝欲自将撃匈奴羣臣，諌皆不听，皇太后固要，帝【集解，如淳曰：必不得自征也，】帝乃止。于是以东阳侯张相如为大将军，成侯赤为内史，【集解，徐广曰：赤姓董】，栾布为将军，撃匈奴，匈奴遁走，春，上曰：朕获执牺牲，珪币以事上帝宗庙，十四年，于今歴日县长，以不敏不眀而久抚临天下，朕甚自愧，其广増诸祀墠场珪币，昔先王逺施不求其报，朢祀不祈其福，右贤左戚，【集解韦昭曰：右犹髙左犹下也，索隐刘德云：先贤后亲也，】先民后已，至明之极也，今吾闻祠官祝厘，【集解，如淳曰：厘福也，贾谊传受厘，坐宣室索隐音，僖福也，】皆归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之，夫以朕不德，而躬享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德，其令祠官致敬，毋有所祈，是时北平侯张苍为丞相，方明律歴鲁人公孙臣上书陈终始传五德，事【索隐，五行之德，帝王相承传易，终而复始，故云终始传五德之事，传音转也，】言，方今土德时，土德应黄龙见，当改正朔，服色制度，天子下其事与丞相议，丞相推以为：今水德始明正，十月上黒事以为其言非是，请罢之。
十五年，黄龙见成纪，【集解韦昭曰：成纪县，属天水】，天子乃复召鲁公孙臣以为博士，申明土德事，于是上乃下诏曰：有异物之神见于成纪，无害于民，岁以有年，朕亲郊祀上帝诸神，礼官议，毋讳以劳朕【集解，骃案汉书音义曰：言无所讳，勿以朕为劳】，有司礼官皆曰：古者天子夏躬亲礼，祀上帝于郊，故曰郊，于是天子始幸雍，郊见五帝，以孟夏四月，答礼焉，赵人新垣平以望气见，因说上设立渭阳五庙，【集解韦昭曰：在渭城】，欲出周鼎，当有玉英，见【集解，骃案瑞应图云：玉英五常，并修则见】。
十六年，上亲郊见渭阳五帝庙，亦以夏答礼而尚赤，十七年，得玉柸，【集解，应劭曰：新垣平诈令人献之，】刻曰：人主延寿，于是天子始更为元年，【索隐，秦本纪惠文王，十四年，更为元年又汲，冡竹书，魏惠王亦有后元，当取法于此，又按封禅书以新垣平候日再中，故改元也；】令天下大酺其嵗新垣平事觉，夷三族，后二年，上曰：朕既不明，不能逺德是以使方外之国，或不宁息，夫四荒之外，不安其生，【索隠顾按尔雅，孤竹北户，西王母日下，谓之四荒，】封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之德薄而不能逺逹也间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕吾内志，以重吾不德也，夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安，未尝一日忘于心，故遣使者冠盖相望，结轶【音辙，】于道，以谕朕意于单于，【集解韦昭曰：使车往还故辙，如结也，相如曰：结轨还辕，索隐邹氏，轶音逸，汉书作辙，顾氏按司马彪云：结谓车辙囘旋错结也，】今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民，【索隐，战国策云：制海内子元元，非兵不可髙诱注云元元善也，又按姚察云：古者谓人云：善人也，因善为元，故云黎元，其言元元者，非一人也，頋野王云，元元犹喁喁，可怜爱貌，未安其说，聊记异也。】和亲已定，始于今年，后六年冬，匈奴三万人入上郡，三万人入云中，以中大夫令勉【集解，徐广曰：卫尉，改名也。骃案汉书百官表，景帝初改衞尉为中大夫，令非此年也，索隐中大夫，令是官号，勉其名后，此官改为光禄勲，虞世南以此称中大夫，令是史家追书尔，顔游秦以令，是姓勉，是名为中大夫，据风俗通，令姓令尹子文之后，】为车骑将军，军飞狐，【集解，如淳曰：在代郡苏林曰：在上党】，故楚相苏意为将军，军句注，【集解，应劭曰：山险名也，鴈门隂馆索隐伏，俨句音俱包恺，音钩也，】将军张武屯北地；河内守周亚夫为将军，居细柳，【集解，徐广曰：在长安西，骃按：如淳曰：长安图细柳，仓在渭北，近石徼，张揖曰：在昆明池南，今有栁市是也。索隠按三辅故事，细栁在直城门外阿房宫西北维，又匈奴传云，细栁在长安西，如淳云，在渭北，非也，】宗正刘礼为将军，居霸上，祝兹侯【集解，徐广曰：表作松兹侯，姓徐名悍，】军棘门，【集解，徐广曰：在渭北，骃按：孟康曰：在长安北，秦时宫门也，如淳曰：三辅黄图棘门，在横门外，】以备胡，数月，胡人去亦罢，天下旱蝗，帝加惠，令诸侯毋入贡，弛山泽，【集解韦昭曰：弛废废，其常禁以利民，】减诸服御狗马，损郎吏员，发仓庾以振贫民，【集解，应劭曰：水漕仓曰：庾胡公曰：在邑曰仓，在野曰庾索隐，郭璞注三苍云，庾仓无屋也，胡公名广，后汉太尉作汉官解诂也，】民得卖爵，【索隐，崔浩云：富人欲爵，贫人欲钱，故听买卖】，孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马，服御无所增益，有不便，辄弛以利民，尝欲作露台，【集解，徐广曰：露一作灵，索隐顾氏，按新丰南骊山上犹有台之旧趾也，】召匠计之，直百金，上曰：百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为上，常衣绨衣，【集解，如淳曰：贾谊云，身衣皂绨，】所幸愼夫人，令衣不得曳地，帏帐，不得文绣，以示敦朴，为天下先，治霸陵，皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民，南越王尉佗自立为武帝，然上召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去，帝称臣，与匈奴和亲，匈奴背约入盗，然令边备守，不发兵深入，恶烦苦百姓，吴王诈病不朝，就赐几杖，羣臣如袁盎等称说虽切，常假借用之，【集解苏林曰：假音休假借者，以物借人，】羣臣如张武等受赂遗金钱，觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏，专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义，后七年六月己亥，帝崩于未央宫，【集解，徐广曰：年四十七，】遗诏曰：朕闻盖天下万物之萌生，靡不有死，死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀？当今之时，世咸嘉生而恶死，厚以破业，重服以伤生，吾甚不取，且朕既不德，无以佐百姓，今崩，又使重服久临，以离寒暑之数，哀人之父子，伤长防之志，损其饮食，絶鬼神之祭祀，以重吾不德也，谓天下何？朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣，赖天地之灵，社稷之福，方内安宁，【集解瓒曰：方四方也，内中也，犹云中外也，】靡有兵革，【集解，徐广曰：一云方内安兵革息】，朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德，维年之久长，惧于不终，今乃幸以天年，得复供养于髙庙朕之不明与嘉之，【集解，如淳曰：与发声也，得卒天年已善矣，】其奚哀悲之有！其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，毋禁取妇嫁女，祠祀饮酒食肉者，自当给丧事服临者，皆无践【集解，服虔曰：践翦也，谓无斩衰也，孟康曰：践跣也，晋灼曰：汉语作跣跣，徒跣也。索隐，汉语是书名，荀爽所作】绖带无过三寸，毋布车及兵器，【集解，应劭曰：无以布衣车及兵器也，不施轻车，介士也，】毋发人，男女哭临宫殿，宫殿中当临者，皆以旦夕各十五举声，礼毕罢，非旦夕临时，禁毋得擅哭，己下，服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，【集解，服虔曰：当言大功小功布也，纎细布衣也，应劭曰：红者中祥，大祥以红为领縁也纎者禫也，凡三十六日而释服，索隐已下，谓柩已下于圹，刘德云：红功也，男功非一，故以工力为字，而女工，唯在于丝，故以系工为字，三十六日，以日易月也，】佗不在令中者，皆以此令比率従事，布告天下，使明知朕意，霸陵山川因其故，【集解，应劭曰：因山为蔵，不复起坟，山下川流，不遏絶也，就其水名，以为陵号索隐，霸是水名，水径于山，亦曰覇山，即芷阳地也，】毋有所改，归夫人以下至少，使【集解，应劭曰：夫人以下有美人，良人，八子，七子，长使少使，凡七軰，皆遣归家，重絶人类也，】令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军，【集解，徐广曰：悍姓徐骃，按汉书，百官表典属国，秦官，掌蛮夷降者李竒曰冯奉世为右将军，以将屯将军为名，此监主诸屯也，】郎中令，武为复土，将军【集解，如淳曰：主穿圹，塡瘗事者，索隐复音伏，谓穿圹，出土下棺，已而塡之，即以为坟，故云复土，复反还也，又音福，】发近县，见卒万六千人，发内史卒万五千人，【索隐，百官表云：内史掌理京师之官，景帝更名京兆尹，】藏郭穿复土属将军武，乙巳，【集解，骃案汉书云：乙巳，葬皇甫谧曰：霸陵去长安七十里，】羣臣皆顿首上尊号曰孝文皇帝，太子即位于髙庙丁未袭，号曰皇帝，孝景皇帝元年十月，制诏御史：盖闻古者祖有功而宗有德，【集解，应劭曰：始取天下者为祖髙帝称髙祖是也始治天下者为宗，文帝称太宗是也，】制礼乐各有由，闻歌者所以发德也；舞者所以眀功也髙庙酎【集解张晏曰：正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言纯也，至武帝时，因八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也，】奏武德，文始，五行之舞，【集解，孟康曰：武德髙祖所作也，文始舜舞也，五行周舞也，武德者，其舞人执干戚，文始舞执羽籥，五行舞冠冕服法，五行色见礼乐志索隐，应劭云礼乐志文始舞本，舜韶舞髙祖更名文始，示不相袭，五行舞，本周武舞，秦始皇更名五行舞，按今言奏武德，文始，五行之舞者，其乐总象，武王乐言髙祖以武定天下，既示不相袭，其作乐之始，先奏文始，以羽籥衣文绣，居先次，即奏五行，五行即武舞，执干戚而衣有五行之色也，】孝惠庙酎，奏文始，五行之舞，孝文皇帝临天下，通关梁，不异逺方【集解张晏曰：孝文十二年，除关不用，传令逺近若一】除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以育羣生，减嗜欲，不受献，【集解，徐广曰：减一作灭】，不私其利也，罪人不帑，【集解苏林曰：刑不及妻子，】不诛无罪，除肉刑，出美人重絶人之世，朕既不敏，不能识，此皆上古之所不及，而孝文皇帝亲行之，德厚侔天地，【集解李竒曰侔齐等，】利泽施四海，靡不获福焉，明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭德之舞，【集解文頴曰：景帝采髙祖武德舞作昭德舞，舞之于文帝，庙见礼乐志】，以明休德，然后祖宗之功德，着于竹帛，施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相，列侯，中二千石，礼官具为礼仪奏，丞相臣嘉等言，陛下永思孝道，立昭德之舞以眀孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及，臣谨议曰：功莫大于髙皇帝德莫盛于孝文皇帝髙皇庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙，天子宜世世献祖宗之庙，郡国诸侯宜各为孝文皇帝，立太宗之庙，诸侯王，列侯使者侍祠天子，岁献祖宗之庙，【集解张晏曰：王及列侯嵗时遣使诣京师侍祠，助祭也，如淳曰：若光武庙在章陵，南阳太守称使者往祭是也。不使侯王祭者，诸侯不得祖天子也，凡临祭祀，宗庙皆为侍祭，】请着之竹帛，宣布天下，制曰：可。
太史公曰：孔子言必世然后仁，【集解，孔安国曰：三十年曰世如有受命，王者必三十年，仁政乃成，】善人之治国百年，亦可以胜残去杀，【集解王肃曰：胜残暴之人，使不为恶，去杀不用杀也，】诚哉？是言汉兴至孝文四十有余载，德至盛也，廪廪乡改正服，封禅矣，谦让未成于今，呜呼！岂不仁哉！
【索隐述，赞曰：孝文在代，兆遇大横，宋昌建策，绛侯奉迎，南靣而让天下归诚，务农先籍，布德偃兵，除帑削谤政，简刑清绨衣，率俗露台，不营法寛，张武狱恤缇萦，霸陵如故，千年颂声】。
史记卷十
史记卷十考证
孝文本纪至髙陵休止正义，三辅旧事云，秦于渭南有兴乐宫，渭北有咸阳宫，秦昭王欲通二宫之间，造横长桥，三百八十步，桥北京石水中有忖留神像，○京石二字，不可解，水经注云：桥之南北有隄，激立石柱，柱南京兆主之柱，北冯翊主之，有令丞，各领徒一千五百人桥之北首，垒石水中，故谓之石柱桥也，则京石或系垒石之讹。
羣臣以礼次侍○侍监本讹作待今改正
天下人民，未有嗛志，○顾炎武曰：此与乐毅传先王以为慊于志同，皆厌足之意，荀子惆然不慊，又曰：由俗谓之道尽嗛也，又曰：向万物之美而不能嗛也，又曰：不自嗛其行者，言滥过战国策，齐桓公夜半不嗛，又膳防之嗛于口，并是慊字，而误从口，大学，此之谓自谦，亦慊字而误从言，吕氏春秋茍，可以傔剂貌辨者，吾无辞为也，亦慊字而误从人。
诸侯皆同姓，立太子母为皇母，索隐谓帝之子为诸侯王，皆同姓，姓生也，言皆同母生，故立太子母也，○顾炎武曰：文帝前后死，窦氏妾也，诸侯皆同姓，谓无甥舅之国，可娶索隐解非。
乃循从代来功臣，○余有丁曰循，谓次及之也，汉书作修字。
封齐王舅父驷钧为清，郭侯索隐，按表驷钧，封邬侯，不同者，盖后徙封于邬，○【臣世骏，】按年表作清都，徐广曰：一作□索隐曰：汉表作邬此注，误脱汉字，但年表驷钧，以文帝元年，封前六年，有罪，国除，享国甚短，并无徙封之说，年表例，凡始封，某后别封者俱次第详载，并注眀转徙絶续之由钧果，徙封纪与表，何以止录其前封，而表则直书，其以清都失国耶？恐郭都□邬，俱以偏傍形似而差，如曹，畴曹夀曹时之类其作□与邬者，又并清字脱去耳。
白以告朕○徐孚逺曰白宜作丐疑字讹也
复晋阳，中都民三岁，正义晋阳，故城在汾州平遥县西南○頋，炎武曰：此当言中都，故城在汾州平遥县西南，言晋阳误也。然此注已见巻首中都下。
画衣冠，异章服以为僇，正义晋书，刑法志云：三皇设言而民不违，五帝画衣冠，而民知禁，○晋书刑法志云：五帝画象而民知禁。
祝兹侯军，棘门集解，徐广曰：表作松兹侯，姓徐名悍，○【臣祖庚，】按年表，松兹侯徐厉始封，厉传子悼，文帝七年，侯悼元年也，棘门之屯，文帝后六年事，自当是悼为将军，其时厉死久矣，然周勃世家又明云：祝兹侯徐厉军棘门，岂悼嗣侯，于文帝后七年，年表脱一后字耶？二者必有一误，悼之与悍，亦未知孰是。
史记卷十考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷十一
汉  太 史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孝景本纪第十一
孝景皇帝者【集解，骃案汉书音义曰讳啓正义，谥法曰繇义而济曰：景】孝文之中子也，母窦太后，孝文在代时，前后有三男，及窦太后得幸，前后死及三子更死，故孝景得立。
元年四月乙卯，赦天下，乙巳，赐民爵一级，五月，除田半租，为孝文立太宗庙，令羣臣无朝贺，匈奴入代，与约和亲。
二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯，【集解，徐广曰：汉书亦作系，邹诞生本作傒，音奚，又按汉书，功臣表及萧何传，皆云孙嘉疑其人有二名，】男子二十而得傅，【索隐，音附荀恱云傅正卒也，小顔云旧法二十三而傅，今改也，】四月壬午，孝文太后崩，【索隐薄后也，芷阳，西曰少陵也，】广川，长沙王皆之国，【索隐，广川王彭祖长沙王发，皆景帝子遣就国，】丞相申屠嘉卒，八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相，彗星出东北，秋，衡山雨雹，【正义雨于付反，】大者五寸，深者二尺，荧惑逆行守北辰，月出北辰间，岁星逆行天庭中，置南陵及内史祋祤为县，【集解，徐广曰：地理志云：文帝七年置，骃按地理志，百官表南陵县，文帝置也，分内史为左右及祋祤为县，皆景帝二年不得，皆如徐所云，索隐邹诞生，祋音都会反，又音丁活反。祤，音羽，又音诩】。
三年正月乙巳，赦天下，长星出西方，天火燔雒阳东宫大殿城室，【集解，徐广曰：雒，一作淮索隐，汉书作淮阳王宫灾，故徙王于鲁也，】呉王濞，【正义音披，备反髙祖兄仲子，故汉髙祖十二年，封三十三年，反年表云都，吴其实在江都也，】楚王戊，【正义髙祖弟楚王交孙嗣，二十一年，反都彭城，】赵王遂【正义髙祖孙幽王友子嗣，二十六年，反都邯郸，】胶西王卬，【正义卬，五郎反髙祖孙齐悼惠王 子，故平昌侯十年反都，密州髙密县】济南王辟光，【正义，辟音壁髙祖孙齐悼惠王子，故朸侯立，十一年，反括地志云：济南，故城在淄川长山县西北三十里】，菑川王贤，【正义髙祖孙齐悼惠王子，故武成侯立，十一年，反都剧，括地志云：菑川县也，故剧城在青州夀光县南三十一里，故纪国】胶东王雄渠【正义髙祖孙齐悼惠王子，故白石侯立，十一年，反都即墨，括地志云：即墨，故城在密州，胶水县东南六十里，即胶东国也，】反，发兵西乡，天子为诛晁错，遣袁盎谕告不止，遂西围梁，上乃遣大将军窦婴，太尉周亚夫将兵诛之，六月乙亥，赦亡军及楚元王子蓺等【正义蓺，鱼曵反字亦作艺，音同，】与谋反者，封大将军窦婴为魏其侯，【正义，地理志云：魏其属琅邪，】立楚元王子平陆侯刘礼为楚王，【索隐，韦昭云：平陆西河县，礼即向之，从曾祖王父也，】立皇子端为胶西王，子胜为中山王，徙济北王志【正义，济子礼反，济北国，今济州卢县，即济北王所都，】为菑川王，淮阳王余【正义，淮阳国，今陈州】为鲁王，【正义，今兖州曲阜县，】汝南王非【正义，汝南国，今豫州】为江都王，【正义江都国，今扬州也，吴王濞所都，反诛，景帝改为江都国，封皇子非也，】齐王将庐，【正义齐国，青州临淄也，将庐齐悼惠王之孙襄王之子年表云：】燕王嘉皆薨，【集解，徐广曰：表云：五年薨，索隐庐，悼惠王孙齐王襄之子，汉书作闾，嘉刘泽之子】。
四年夏，立太子，立皇子彻为胶东王，六月甲戌，赦天下，后九月，更以弋阳为阳陵【，正义括地志云：汉景帝陵也，在雍州咸阳县东三十里，按杜作夀陵也，】复置津关，用传出入【集解，应劭云：文帝十二年，除关，无用传至此，复置传以七国新反，备非常也，张晏曰：传信也，若今过所也，如淳曰：传音檄传之，传两行书缯帛，分持其一出入关，合之乃得过，谓之传索隐，传音丁恋反，】冬以赵国为邯郸郡，【集解骃案，地理志赵国，景帝以为邯郸郡】。
五年三月作阳陵，渭桥【索隐，景帝豫作夀陵也按赵系家赵肃侯十五年起夀陵后代因之也，】五月，募徙阳陵，予钱二十万，江都大暴风从西方来，壊城十二丈，丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯，【索隐音，林闾避殇帝讳改之，】徙广川王为赵王。
六年春，封中尉赵绾为建陵侯，【正义，括地志云：建陵故县在沂州承县界，】江都，丞相嘉为建平侯，【集解，徐广曰：姓程，】陇西太守浑邪为平曲侯，【正义，括地志云：平曲县故城在瀛州文安县北七十里，】赵丞相嘉为江陵侯，【集解，徐广曰：姓苏，】故将军布为鄃侯，梁楚二王皆薨，后九月，伐驰道树殖，兰池【集解，徐广曰：殖一作塡】。
七年冬，废栗太子为临江王，【正义临江，忠州县虽王，临江而都江陵，】十二月晦，日有食之，春免徒作阳陵者，丞相青免，二月乙巳，以太尉条侯【正义条田雕反，字亦作蓧，音同，】周亚夫为丞相，四月乙巳，立胶东王太后为皇后，【索隐，按系家太后，槐里人，父仲兄，信封盖侯后，故金氏妻女弟儿也，】姁，丁巳，立胶东王为太子，名彻。
中元年封，故御史大夫周苛孙平为绳侯，【集解，徐广曰：平一作应，索隐苛周昌之兄】，故御史大夫周昌子左军为安阳侯，四月，乙巳，赦天下，赐爵一级，除禁锢，地动，衡山原都雨雹，大者尺八寸。
中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲，三月，召临江王来，即死中尉府中夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王，封四侯，【集解文颖曰：楚相张尚，太傅赵夷吾，赵相建德，内史王悍，此四人各諌其王，无使反，不听，皆杀之，故封其子索隐，韦昭云：张尚子当居赵，夷吾子，周建德子横王悍子弃】，九月甲戌日食中，三年冬，罢诸侯御史中丞，春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯，【正义，汉书表云中，三年，安陵侯子军桓侯赐遒，侯陆彊，容城侯徐卢易侯，仆□范阳侯代翕侯，邯郸七人，以匈奴王降，皆封为列侯，按纪言二人者是匈奴二王为首降，】立皇子方乗为清河王，三月，彗星出西北，丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舎为丞相四月，地动，九月戊戍晦，日食，军东都门外，【集解按三辅黄图东出北第一门，曰宣平门外，曰东都门】。
中四年三月，置德阳宫，【集解瓒曰：是景帝庙也，帝自作之，讳不言庙，故言宫西京故事，云景帝庙为德阳宫，】大蝗，秋，赦徒作阳陵者。
中五年夏，立皇子舜为常山王，封十侯，【正义，惠景间年表云：亚谷侯卢，他之隆虑侯陈蟜，乘氏侯刘买桓邑侯刘明，盖侯王信，按其五人，是中元五年，封余检不获，中元三年，匈奴王二人降，封为列侯，惠景间表云：匈奴王降为侯者有七人，疑其五人，是十侯之数】，六月，丁巳，赦天下，赐爵一级，天下大潦，更命诸侯丞相曰相，秋地动中，六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝，三月，雹，四月，梁孝王城阳，共王【正义，城阳，今濮州雷泽县古城阳也，共音恭，谥法严敬，故事曰恭，】汝南王皆薨，立梁孝王子眀为济川王，【正义表云：分梁置也，】子彭离为济东王，【正义表云：分梁置也，】子定为山阳王，【正义，地理志云：景帝中六年，别为山阳国，属兖州，】子不识为济隂王【正义，地理志云：景帝中六年别为济隂国属兖州，案今曹州是也。】梁分为五，封四侯，更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，【集解，骃案汉书百官表曰：主爵中尉，秦官，掌列侯】，长信詹事为长信少府【集解，骃案汉书百官表曰：詹事，秦官，掌皇后，太子家应劭曰：詹省也。给也，瓒曰：茂陵书詹事，秩二千石也，张晏曰：以太后所居宫为名，长信宫，则曰：长信少府长乐宫，则曰：长乐少府】，将行，为大长秋，【集解，骃案汉书百官表曰：将行，秦官，应劭曰：长秋皇后，卿】大行，为行人【集解，服虔曰：天子死，未有谥称大行，晋灼曰：礼有大行，小行主諡官，故以此名之，如淳曰：不反之辞也。瓒曰：大行是官名，掌九仪之制，以宾诸侯索隐，郑云命者五，谓公侯伯子男爵者四，孤卿大夫士是九也。】奉常为太常，【集解，骃案汉书百官表曰：奉常，秦官，掌宗庙礼仪，】典客为大行【索隐，韦昭云：大行官名，秦时云：典客，景帝初，改云大行，后更名大鸿胪，武帝因而不改，故汉书景纪，有大鸿胪，百官表又云：武帝改名大鸿胪，胪附也，以言其掌，四夷賔客若皮，胪之在外附于身也，复有大行令，故诸侯薨，大鸿胪奏谥，列侯薨，则大行奏诔，按大行令，即鸿胪之属官也，】治粟内史，为大农【，集解骃案汉书百官表曰：治粟内史，秦官，掌谷货也，】以大内为二千石，【集解韦昭曰：大内京师，府藏】置左右，内官属大内【索隐，主天子之私财，曰小内小内，即属大内也。】七月辛亥，日食，八月，匈奴入上郡。
后元年冬，更命中大夫为卫尉，【正义，汉书百官表云：卫尉，秦官，掌宫闱门卫屯兵，景帝初更名中大夫，后元年，复为卫尉，】三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石，诸侯相爵右庶长，四月，大酺五月丙戌，地动【集解，徐广曰：丙作甲】一，其蚤食时复动，上庸地动二十二日，坏城垣，七月乙巳，日食丞相刘舎免八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯，【索隐姓卫】。
后二年正月，地一日三动，郅将军撃匃奴【正义，郅真栗反，郅都传云：匃奴刻木为郅都而射不中，】酺五日，令内史郡不得食马粟，没入县官，令徒衣七緵布，【正义衣于既反，緵祖工反，緵八十缕也，与升相似，七升，布用五百六十缝，】止马舂，【索隐，止人为马，舂粟为嵗不登也】为嵗不登禁天下食不造嵗省列侯遣之国，【集解晋灼曰：文纪遣列侯之国，今又省之】，三月，匈奴入鴈门，十月租，长陵田大旱，衡山国，河东云中郡，【正义衡山国，今衡州河东，今蒲州云中郡，今胜州】民疫。
后三年十月，日月皆食赤五日，十二月晦，雷【集解，徐广曰：一作雷字，又作图字，实所未详，】日如紫，五星逆行守太微，月贯天庭中，【索隐天庭，即龙星右角也，按石氏，星传曰龙星，左角曰：天田右角，曰天庭，】正月甲寅，皇大子冠，甲子，孝景皇帝崩，【集解，皇甫谧曰：帝以孝惠七年生，年四十八，】遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱，出宫人归其家，复无所与，太子即位，是为孝武皇帝【集解骃案汉书云：二月癸酉，帝阳陵，皇甫谧曰阳陵，山方百二十步髙十四丈去长安四十五里，】三月，封皇太后弟蚡为武安侯，弟胜为周阳侯，置阳陵【集解苏林曰：蚡音鼢索隐，蚡音扶粉反，按外戚世家，皇太后母臧儿初嫔王氏，生子信，而寡更嫁，长陵田氏，生蚡及胜】。
太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下懐安至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯大盛而错为之不以渐也，及主父偃言之，而诸侯以弱卒以安【索隐，主父偃上言，令天子下推恩之令，令诸侯各得分邑，其子弟，于是遂弱，卒以安也，】安危之机，岂不以谋哉？
【索隐述，赞曰：景帝即位，因修静黙，勉人于农率下，以德制度，斯创礼法，可则一朝，吴；楚，乍起凶慝，提局成亹，拒轮致惑，晁错虽诛，梁城未克，条侯出，将追奔逐北，坐见枭剠，立翦牟贼，如何太尉，后卒下狱，惜哉！明君斯功，不录】。
史记卷十一
史记卷十一考证
孝景本纪，二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯集解，徐广曰：汉书亦作系，邹诞生本作徯，音奚，又按汉书，功臣表及萧何传，皆云孙嘉疑其人有二名，○表亦作嘉，与此互异，表又作武阳，并封邑亦不同。
以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯，○余有丁曰绾，即前六年，用中尉封者，此复出。
令徒隶衣七緵布正义七升，布用五百六十缝，○缝系缕字之误。
史记卷十一考证
钦定四库全书
史记卷十二
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孝武本纪第十二
【集解骃案，太史公自序曰作，今上本纪其述事，皆云今上，今天子或言孝武帝者悉后人所定也，张晏曰：武纪禇先生补作也，先生名少孙汉博士索隐，禇先生补史记，合集武帝事以编年，今止取封禅书补之，信其才之薄也，张晏云：禇先生颍川人，仕元，成间韦棱云：禇顗家传禇少孙梁相禇大弟之孙，宣帝时为博士，寓居沛事，大儒王式，故号先生续太史公书阮孝绪亦以为然，】。
孝武皇帝者【集，觧骃案汉书音义曰：讳彻正义，谥法云，克定祸乱曰武，】孝景中子也，【索隐，按景十三王传，广川王以上，皆是武帝兄自河间王德以至广川，凡有八人，则帝第九也。】母曰王太后，孝景四年，以皇子为胶东王，孝景七年，栗太子废为临江王，以胶东王为太子，孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝【集觧张晏曰：武帝以景帝元年，生七岁为太子为太子，十岁而景帝崩，时年十六矣，】孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀元年，汉兴已六十余岁矣，【集觧，徐广曰：六十七年，岁在辛丑，】天下乂安，荐绅之属【索隐，荐音搢，搢挺也，言挺笏于绅带之间，事出礼内，则今作荐者，古字假借尔，汉书作缙绅，】皆望天子封禅改正度也，而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯，【索隐城南，长安城南门外也，关中记云：明堂在长安城门外杜门之西，】草巡狩，封禅改歴服色事未就，会窦太后治黄老言，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，【集觧，徐广曰：纤微伺察之，】召案绾，臧：绾，臧自杀，【正义汉书，孝武二年，御史大夫赵绾坐请无奏事，太皇太后及郎中令王臧皆下狱，自杀，应劭曰：王臧儒者，欲立明堂，辟雍，太后素好黄，老，术非薄六经，因欲絶奏事太后，太后怒，故令自杀，】诸所兴为者皆废，后六年，窦太后崩，其明年，上徴文学之士，公孙等，明年，上初至雍，郊见五畤，【正义畤，音止，括地志云：汉五帝畤，在岐州雍县南，孟康云，畤者神灵之所止，按五畤者鄜畤，密畤，呉阳畤北畤，先是，秦文公作鄜畤，祭白帝，秦宣公作密畤，祭青帝，秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝下畤，祭赤帝，汉高祖作北畤，祭黑帝，是五畤也，】后常三岁一郊，是时上求神君舎之上林中，蹏氏观【集觧，徐广曰：蹏，音啼索隐，邹诞生音斯，观名也，】神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神于先后，宛若【集觧，孟康曰：产乳而死，兄弟妻相谓先后宛若字索隐，邹诞生音先后，并去声，即今妯娌也，韦昭云：先姒后娣，宛音寃】宛若祠之其室，民多往祠，平原君往祠【集觧，徐广曰：武帝外祖母也，骃案蔡邕曰：异姓妇人以恩泽封者曰：君仪比长，公主索隐徐云，武帝外祖母则是臧儿也】，其后子孙以尊显，及武帝即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云：是时，而李少君亦以祠灶谷道，郤老方见上，【集觧李奇曰：食谷道引，或曰辟谷，不食之道，索隐如淳云，祠灶可以致福，按礼灶者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶说文，周礼以灶祠祝融，淮南子炎帝作火，官死，为今之灶神，司马彪注，庄子云：浩灶神也，如美女衣赤，李，范音诰，】上尊之，少君者，故深泽侯【集觧，徐广曰：姓赵，景帝时絶封】入以主方【集觧，徐广曰：进纳于天子，而主方一云，侯人主方骃按：如淳曰：侯家人主方药者也，】匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，郤老【集觧，如淳曰：物鬼物也，瓒曰物药物也，】其游以方徧诸侯，无妻子，人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金，钱帛衣食，人皆以为不治产业而饶给，又不知其何所人？愈信，争事之，少君资好方，善为巧发奇中，【集觧，如淳曰：时时发言，有所中也，】尝从武安侯饮【索隐，服虔云：田蚡也，韦昭云：武安属魏郡，】坐中有年九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行识其处，一坐尽惊，少君见上，上有故铜器，问少君，少君曰：此器齐桓公十年陈于栢寝，【集觧服防曰地名有台也，瓒曰：晏子书栢寝，台名也，正义括地志云：栢寝台在青州，千乘县东北二十一里，韩子云：景公与晏子游于少海，登栢寝之台，而望其国，公曰：美哉！堂乎后代，孰将有此？晏子曰：其田氏乎？公曰：寡人有国而田氏家柰何？对曰：夺之则近贤逺不肖治其烦乱，轻其刑罚，助穷乏，恤孤寡，行恩惠，崇节俭，虽十田氏，其如堂何？即此也？】已而案其刻，果齐桓公器，一宫尽骇，以少君为神，数百岁人也，少君言于上曰：祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱僊者可见，见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，【索隐服，防云古之真人，】食巨，大如，安期生僊者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐，于是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齐为黄金矣，【索隐，齐音分剂之剂，】居久之，李少君病死，天子以为化去不死也，而使黄锤【集觧韦昭曰：人姓名正义，音直伪反，】史寛舒受其方，【集觧骃案汉书音义曰：二人皆方士】求蓬莱安期生莫能得，而海上燕，齐怪迂之方士多相效，更言神事矣，亳人薄诱忌，【集觧，徐广曰：一云亳人谬忌也，索隐亳，山阳县名姓谬，名忌居亳，故下称薄忌此文，则衍薄字而谬，又误作诱也，】奏祠泰一方，曰：天神贵者泰一，【索隐，按乐汁微图云，紫微宫北极，天一泰一，宋均以为天一泰一，北极之别名，春秋纬云：紫极之别名，又名紫宫，天皇曜魄，宝之所理也，】泰一佐曰：五帝【正义，五帝五天帝也，春秋纬云：苍帝灵威仰，赤帝赤熛怒，白帝白招拒，黑帝叶光纪，黄帝含枢纽，尚书帝命验云，苍帝名灵威仰，赤帝名文祖，黄帝名神斗，白帝，名显纪黒帝名矩佐者，谓配祭也，】古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七日【集觧，徐广曰：一云：日一太牢具，七日】，为坛开八通之鬼道，于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方，其后人有上书言：古者天子三年一用太牢具，祠神三一，天一，地一，泰一，天子许之，令太祝领祠之于忌泰一坛上，如其方，后人复有上书，言古者天子常以春秋解祠，祠黄帝用一枭破镜；【集觧，孟康曰：枭，鸟名食母，破镜，兽名食父，黄帝欲絶其类，使百物祠皆用之，破镜如防而虎眼，或云：直用破镜，如淳曰：汉使东郡送枭，五月五日为枭，羮以赐百官，以恶鸟故食之，】防羊【集觧服防曰神名也，】用羊祠，马行【正义神名，】用一青牡马；泰一臯山，山君地长，【正义，丁丈反。三并神名】用牛，武夷君【正义神名，】用干鱼，阴阳使者以一牛【集觧骃案汉书音义曰：阴阳之神也，】令祠官领之，如其方而祠于忌泰一坛旁，其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，【索隐，按食货志，币以白鹿皮方尺，缘以缋，以荐璧得以黄金一斤代之，又汉律皮币，率鹿皮方尺，直金一斤，】以发瑞应，造白金焉，【正义白金三品：武帝所铸也，如淳曰杂，铸银锡为白金也，平凖书云：造银锡为白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故曰白金三品：其一曰重八两圆之，其文龙，名曰白选，直三千，二曰重差，小方之，其文马，直五百，三曰复小，撱之，其文龟，直三百钱谱云：白金苐一，其形圆如钱，肉好圆文为一龙，白银苐二，其形方小长，肉好亦小长，好上下文为二马，白银苐三，其形似龟，肉好小是文为龟甲也。】，其明年，郊雍，获一角兽，若麃然，【集解韦昭曰：楚人谓麋为麃索隐麃音，步交反，按韦昭云：体若而一角，春秋所谓有而角是也。楚人谓麋为麃，又周书王会云：麃者若鹿，尔雅云：麋大鹿也，牛尾一角，郭璞云：汉武获一角兽，若麃，谓之麟是也，】有司曰：陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云【正义汉书，终军传云，从上雍获白麟，一角戴肉，设武备而不为害，所以为仁兽】，于是以荐五畤，畤加一牛以燎，【正义力召反，焚也，】赐诸侯白金，以风符应合于天地，【集解晋灼曰：符瑞也，瓒曰：风示诸侯，以此符瑞之应，】于是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑，天子受之，更以他县偿之，常山王有辠，迁天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山为郡，然后五岳皆在天子之郡，其明年，齐人少翁【正义，汉武故事云，少翁年二百岁，色如童子，】以鬼神方见上，上有所幸王夫人【集觧，徐广曰：齐懐王闳之母也，骃按桓谭新论云：武帝有所爱幸姬，王夫人窈窕，好容质性，嬛佞正义，汉书作李夫人，】夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉，于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之，文成言曰：上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至，乃作画云气车，及各以胜日，【集解，骃案汉书音义曰：如火胜金，用丙与丁日不用庚辛，】驾车辟恶鬼，又作甘泉宫，中为台室，画天地，泰一诸神，而置祭具以致天神，居岁余，其方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛，【正义饭，房晚反书，绢帛上为怪，言语以饲牛，】详弗知也，言此牛腹中有奇，杀而视之，得书，书言甚怪，天子疑之，有识其手书问之，人果伪书，于是诛文成将军【正义，汉书故事，云：文成诛月余日，使者籍货，关东还，逢之于漕亭，还见言之，上乃疑发其棺，无所见，唯有竹筒一枚，捕騐间无踪迹也，】而隐之，其后则又作栢梁，铜柱承露，僊人掌之属矣。【集觧苏林曰：僊人以手掌擎盘，承甘露也，索隐服，防云用梁百头，按今字皆作栢，三辅故事云台，高二十丈，用香栢为殿，梁香闻十里，中建章宫承露盘，高三十丈，大七围，以铜为之，有僊人掌承露，和玉屑饮之，故张衡赋曰立脩茎之僊，掌承云表之，清露是也。】文成死明年，天子病鼎湖甚，【集解晋灼曰：在湖县韦昭曰：地名近宜春，索隐湖县名，属京兆，后属农，昔黄帝采首阳山，铜铸鼎于湖，曰鼎湖，卽今之湖城县也，韦昭以为近，宜春亦甚，疎】巫医无所不致，至不愈，游水发根【集觧服防曰游水县名，发根人姓名，晋灼曰：地理志游水，水名在临淮，淮浦索隐，颜师古以游水姓发根名，盖或因水为姓，或曰，发树根也，】乃言曰：上郡有巫，病而鬼下之，上召置祠之甘泉，及病，使人问神君，【集觧韦昭曰：即病巫之神，】神君言曰：天子毋忧病，病少愈，强与我会甘泉，于是病愈，遂幸甘泉，病良已，【集解，孟康曰：良已。盖已愈也。】大赦天下，置寿宫神君，【集解服防曰：立此便宫也，瓒曰：宫奉神之宫也，楚辞曰：蹇将澹兮寿宫，】神君最贵者大夫，其佐曰大禁，司命之属，皆从之。非可得见，闻其音，与人言等，时去时来，来则风肃然也，居室帷中，时昼言，然常以夜，天子祓，然后入【集解，骃案汉书音义曰：崇洁自祓除，然后入】，因巫为主人，关饮食，所欲者言，行下【集解李奇曰：神所欲言，上辄为下之】，又置寿宫，北宫【正义，括地志云：寿宫，北宫皆在雍州，长安县西北三十里长安故城中，汉书云：武帝寿宫，以处神君，】张羽旗，设供具，以礼神君，神君所言，上使人受书其言，命之曰书法，【集解，骃案汉书音义曰：或云策书之法也。正义书音画按画一之法，】其所语，世俗之所知也，毋絶殊者，而天子独喜，其事秘，世莫知也，其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数，【集解苏林曰：得黄龙凤皇诸瑞以名年正义，孝景以前即位，以一二数年，至其终，武帝即位，初有年号，改元，以建元为始】，一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰：元狩云【集解，徐广曰：按诸纪元光，后有元朔，元朔后，得元狩】，其明年冬，天子郊雍，议曰：今上帝朕亲郊，而后土母祀，则礼不荅也，有司与太史公【集解韦昭曰：説者以谈为太史公失之矣，史记称迁为太史公者是外孙，杨恽所称索隐，姚察按司马迁传，亦以谈为太史公，非恽所加，又按虞喜志林云：古者主天官皆上公，自周至汉，其职转卑，然朝会坐位犹居公上尊天之道，其官属，仍以旧名尊而称公，公名当起于此，故如淳云：太史公位在丞相上，天下郡国计书，先上太史公副上丞相，其义是也。而桓谭新论以为太史公，造书，书成，示东方朔朔为平定，因署其下，太史公者皆东方朔所加之也，杨恽继此而称尔，】祠官寛舒等议，天地牲角茧栗，今陛下亲祀后土，后土宜于泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄，于是天子遂东，始立后土祠汾阴脽上【集解，徐广曰：元鼎四年时也，骃按苏林曰：脽音谁，如淳曰：河之东岸，特堆堀长四五里，广二里余，高十余丈，汾阴县在脽之上，后土祠在县西，汾在脽之北，西流与河合也，索隐，汉书旧仪，作葵上者，盖河东人呼谁与葵同故尔。】如寛舒等议，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，天子遂至荥阳而还，过雒阳，下诏曰：三代邈絶逺矣难存其以三十里地封周后为周子南君，以奉先王祀焉，是岁，天子始巡郡县，侵寻于泰山矣。【索隐侵防，即浸淫也，故晋灼云：遂往之意也。小颜云侵淫，渐染之义，盖防淫声相近，假借用尔，师古叔父防秦亦解汉书，故称师古为小颜也，】其春，乐成侯【集解，徐广曰：姓丁名义，后与栾大，俱诛也，索隐韦昭云：河间县按郊祀志，乐成侯登而徐广，据表云姓丁，名义未详。尔】上书言栾大，栾大，胶东宫人【集解服防曰：王家人】，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方，而乐成侯姊为康王后，【集解，孟康曰：胶东王后也，】毋子，康王死，他姬子立为王，而康后有淫行，与王不相中，得相危以法，康后闻文成己死，而欲自媚于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方，天子旣诛文成，后悔恨其早死，惜其方不尽，及见栾大，大悦，大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑，大言曰：臣尝往来海中，见安期，羡门之属，【索隐，韦昭云：羡门古仙人，应劭曰：名子高】，顾以为臣，贱不信臣，又以为康王诸侯，尔不足予方，臣数言康王，康王又不用臣，臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，僊人可致也。臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！上曰：文成食马肝，死尔子诚能修其方，我何爱乎！大曰：臣师非有求人，人主求之，陛下必欲致之，则贵其使者，令为亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人，神人尚肯邪不邪？致尊其使，然后可致也。于是上使先验小方，鬭旗，旗自相触击，【正义音，其又本或作棊，説文云棊博棊也，高诱注淮南子云：取鸡血与针磨捣之以和，磁石用涂碁头，曝干之，置局上，卽相拒不止也。】，是时，上方忧河决，而黄金不就，【正义，链丹砂，鈆锡为黄金不就，】乃拜大为五利将军，居月余，得四金印，佩天士将军，地士将军，大通将军，天道将军印，制诏御史：昔禹疏九江，决四渎，间者河溢，臯陆隄繇不息，【正义，颜师古云：臯水旁地也，广平曰：陆言，水大泛溢，自臯及陆，而筑作隄，徭役甚多，不暇休息也，】朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉，【集觧韦昭曰：言栾大，能通天意，故封乐通索隐，乐通在临淮，高平县】干称，蜚龙，鸿渐于般，【集解，骃案汉书音义曰：般水涯堆也，渐进也，武帝云：得栾大如鸿进于般，一举千里，得道，若飞龙在天，】意，庶几与焉，其以二千户封地士将军大为乐通侯，【集解韦昭曰：乐通临淮，高平也，】赐列侯甲第，【集解，骃案汉书音义曰：有甲乙第，次故曰第，】僮千人，乘舆斥车马帷帐，器物以充其家，【集解，骃案汉书音义曰：或云斥不用也，韦昭曰：尝在服御索隐，孟康云：斥不用之，车马是也，】又以卫长公主妻之，【集解，孟康曰：卫太子妹，如淳曰：卫太子姊也，蔡邕曰：帝女曰公主，公主仪比诸侯，姊妹曰长公主，仪比诸侯王，骃按此帝女也，而云长公主，未详】赍金万斤，更名其邑曰当利公主，【集解地理志云：东莱有当利县】，天子亲如五利之第，使者存问所给，连属于道，自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之【集解，徐广曰：太主，武帝姑也，骃按韦昭曰：窦太后之女也，】于是天子又刻玉印曰天道将军，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也，而佩天道者，且为天子道天神也，于是五利常夜祠其家，欲以下神，神未至而百鬼集矣，然颇能使之，其后治装行，东入海，求其师云，大见数月，佩六印，贵振天下，而海上燕齐之间，莫不搤腕，而自言有禁方，能神僊矣，【集解服防，曰满手曰：搤瓒曰：搤执持也】，其夏六月中，汾阴巫锦【集解，应劭曰：锦巫名】，为民祠魏脽后土营旁，【集解，应劭曰：魏，故魏国也脽若丘之类，】见地如钩状，掊视得鼎，【索隐説文掊把也音歩沟反】鼎，大异于众鼎，文镂无欵识，【集解韦昭曰：欵刻也，索隐识犹表识，】怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使使验问巫锦得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行上荐之，【集解，如淳曰：以鼎从行，上至甘泉，将荐之于天也，】至中山，【集解，徐广曰：河渠书凿泾水，自中山西索隐，此山在冯翊谷口县西，近九嵕山，土人呼为中山，河渠书韩使水工郑国説秦凿泾水，自中山西，即此山也。】晏温【集解，如淳曰：三辅谓日出清霁为晏，晏而温也，索隐，许慎注淮南云，晏无云也，】有黄云盖焉，有麃过，上自射之，因以祭云，至长安，【集解，徐广曰：上言从行，荐之，或曰祭鼎也，】公卿大夫皆议请尊宝鼎，天子曰：间者河溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育谷，今年丰庑，未有报，鼎曷为出哉？有司皆曰：闻昔太帝兴神，鼎一【索隐，师古以太帝即太昊，伏羲氏以文在黄帝之前故也。】一者一统，天地万物所系终也，黄帝作宝鼎三，象天地人也，禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝鬺烹【集解，徐广曰：烹煮也，鬺音觞，皆尝以烹牲牢，而祭祀也，索隐言鼎以烹牲，而飨尝也，觞字又作膓音殇，汉书郊祀志云：鼎空足曰鬲，以象三德，鬲音歴，谓足中不实者名之也，】上帝鬼神，【集解服防曰：以祭祀上帝，或曰，尝烹酌也，】遭圣则兴，【正义遭逢也，鼎虽沦泗水，逢圣兴起，故出汾阴，西至甘泉也，】迁于夏，商，周德衰，宋之社亡，【正义社主民也，社以石为之，宋社即亳社也，周武王伐纣，乃立亳社，以为监戒，覆上栈下，使通天地阴阳之气，周礼衰，国将危民，故宋之社为亡殷复也，】鼎乃沦伏而不见，颂云自堂徂基，【正义，此以下至胡考之，休是周颂丝衣之诗，自堂从内往外基，门内塾也，郑云门侧之堂谓之塾，绎礼经，使士升堂视壶濯，及笾豆之属，降往于塾牲，自羊徂牛，充庖，乃举鼎告洁，礼之次也。】自羊徂牛，【正义自堂往塾，先视羊后及牛也，毛苌云：先小后大也，】鼐鼎及鼒，【集解韦昭曰：尔雅云：鼎絶大谓之鼐，圜奄上谓之鼒，】不虞不骜，胡考之休【，索隐毛诗传云：呉哗也，姚氏按何承天云？此虞当为防音，洪霸反説文以防一口，大言也，此作虞者舆，呉声相近，故假借也，或者本文借此虞为驩，娯字也，】今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆，合兹中山，有黄白云降，【集解韦昭曰：与中山所见黄云之气，合也，】盖，若兽为符，【集解服防，曰云：若兽在车盖也，晋灼曰：盖辞也，或曰符，谓瑞应也。】路弓乘矢，【集解韦昭曰：路大也，四矢为乘，】集获坛下，报祠，大飨【集解，徐广曰：一云大报飨祠也，】惟受命而帝者心知其意，【集解服防曰：高祖受命，知之也，宜见鼎于其庙，】而合德焉，鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应，制曰：可。入海求蓬莱者，【正义蓬莱，方丈，瀛洲，勃海中三神山也，】言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气，上乃遣望气佐候其气云，其秋，上幸雍，且郊【索隐，以雍地形高，故云】，或曰，五帝，泰一之佐也，宜立泰一而上亲郊之，上疑未定，齐人公孙卿曰：今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，卿有札书曰：黄帝得宝鼎宛侯，问于鬼臾区，【集解，骃案汉书音义曰区，黄帝时人索隐，郑云：黄帝佐也，李奇曰：黄帝时，诸侯本作申区者，非艺文志作鬼容区也，】区对曰：黄帝得宝鼎神防，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十岁【正义率音律，又音类，又所律，反三音并通，后皆放此也，】得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝僊登于天，卿因所忠欲奏之，所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：宝鼎事已决矣，尚何以为？卿因嬖人奏之，上大悦，召问卿，对曰：受此书申功【集解，骃案封禅书功字作公，】申功已死，上曰：申功何人也？卿曰申功，齐人也，与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书，曰汉兴复当黄帝之时，汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅，封禅七十二王【正义，河图云，王者封太山，禅梁父，易姓登崇有七十二君也，】唯黄帝得上泰山，封申功曰：汉主亦当上封，上封则能僊登天矣，黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千，【集解，应劭曰：黄帝时，诸侯会封禅者七千人，李奇曰：说仙道得封者七千，国张晏曰：神灵之封谓山川之守】，天下名山八，而三在蛮夷，五在中国，中国华山，首山，太室泰山，东莱，此五山黄帝之所常逰，与神会，黄帝且战且学，僊患百姓非其道，乃断斩非鬼神者百余岁，然后得与神通，黄帝郊雍上帝，宿三月，鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冡是也，【集解苏林曰：今雍有鸿冡】，其后黄帝接万灵明廷，明廷者，甘泉也，所谓寒门者，谷口也，【集解，徐广曰：寒，一作塞。汉书音义曰：黄帝仙于寒门也，索隐服，防云寒门黄帝所僊之处，小颜云谷中山之谷口，汉时为县，今呼为冶谷，去甘泉八十里，盛夏凛然，故曰寒门，】黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，【集解晋灼曰：地理志首山，属河东蒲坂，荆山在冯翊怀德县，】鼎旣成，有龙胡防下迎黄帝【索隐，颜师古云：胡谓颔下肉也，防其毛也，故童谣曰：何当为君鼓，龙胡是也，】黄帝上骑羣臣，后宫从上龙七千余人，龙乃上去，余小臣不得上，乃悉持龙防，龙防拔，堕黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡防号，故后世因名其处曰鼎湖，【正义，括地志云：湖水源出虢州湖城县南三十五里，夸父山，北流入河，即鼎湖也，】其弓曰乌号，于是天子曰：嗟乎，吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱躧耳，乃拜卿为郎，东使候神于太室，上遂郊雍，至陇西，西登空桐，【正义空桐山在原州平高县西一百里，】幸甘泉，令祠官寛舒等具泰一祠坛，坛放薄忌泰一坛，坛三垓，【集解，徐广曰：垓，次也；骃按李奇曰：垓，重也，三重坛也。索隐，邹氏曰：垓，一作陔言，坛阶三重，】五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道，【集解服防，曰：坤位在未，黄帝从土位，】泰一所用，如雍一畤物而加醴，脯之属，杀一犛牛以为爼，豆牢具，而五帝独有爼豆，【集解韦昭曰：无犛牛醴之属，】醴进【索隐，师古云具，爼豆酒醴而进之，一曰进谓杂物之具，所以加礼也。】其下四方地，为餟食【索隐，餟音竹芮反，谓连续而祭之，汉志作腏古字，亦通説文曰餟祭酹也，正义刘伯庄云：谓绕坛设诸神，祭座相连缀也，】羣神从者及北斗云，已祠，胙余皆燎之，其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之，【集解，徐广曰：洎音居器反肉汁也，骃案晋灼曰：此説合牲物燎之也，正义刘伯庄云：以太羮和，祭食燎之，按以鹿内牛中，以彘内鹿中，水酒也，】祭日以牛，祭月以羊，彘特【，索隐特一牲也，言若牛，若羊若彘，止一特也，】泰一祝宰则衣紫及绣，五帝各如其色，日赤，月白，十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一，朝朝日，夕夕月【集解，应劭曰：天子春朝日，秋夕月拜日东门之外，朝日以朝夕月以夕，瓒曰：汉仪郊泰一时，皇帝平旦出竹宫东，揖日，其夕西向揖月，便用郊日不用春秋也，】向则揖，而见泰一如雍礼，其赞飨曰：天始以宝鼎神防授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄，其祠列火满坛，旁坛旁烹炊具，有司云祠上有光焉，公卿言皇帝始郊见泰一云阳，【正义，括地志云：汉云阳宫，在雍州云阳县北八十一里有通天台，即黄帝以来，祭天圜丘之处，武帝以五月避暑八月乃还，】有司奉瑄玉【集解，孟康曰：璧大六寸，谓之瑄索隐，瑄音宣，】嘉牲荐飨，【正义汉旧仪曰：祭天养牛，五岁至二千斤，】是夜有美光，及昼，黄气上属天，太史公，祠官寛舒等曰：神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域，【集解，徐广曰：地一作夜，】立泰畤坛以明应，令太祝领祀及腊间祠，三岁天子一郊见，其秋，为伐南粤，告祝泰一，以牡【集解，徐广曰：一作牝】，荆画旛【集解，如淳曰：荆之无子者，皆以洁齐之道也，晋灼曰：牡荆节间不相当者，韦昭曰：以牡荆为柄者也，】日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一锋，【集解，徐广曰：天官书曰：天极星明者，泰一常居也，斗口三星曰天一，骃按晋灼曰：画一星在后三星，在前为太一锋也，】名曰灵旗，【正义李奇云：画旗树泰一，坛上名灵旗，画日月北斗，登龙等】，为兵祷，则太史奉以指所伐国，【正义韦昭云：牡刚也，荆强按用牡荆指伐国，取其刚为称，故画此旗指之】，而五利将军使不敢入海，之泰山祠，上使人微随验，实无所见，五利妄言见其师，其方尽多不讐，上乃诛五利，【正义汉武故事云，东方朔言栾大无状，上发怒，乃斩之】，其冬，公孙卿候神河南，见僊人迹缑氏城上，有物若雉，往来城上，天子亲幸缑氏城视迹，问卿得无效文成，五利乎？卿曰：僊者非有求人主，人主求之，其道非少，寛假神不来，言神事，事如迂诞，【正义迂音于诞音，但迂远也，诞，大也，】积以岁乃可致，于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣，其年，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？公卿曰：古者祀天地皆有乐，而神祗可得而礼，或曰，泰帝使素女【索隐，亦谓太昊正义泰，帝谓太昊，伏羲氏】鼓五十，瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五，于是塞南越，祷祠泰一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五，【集解，徐广曰：瑟也，】及箜篌瑟，自此起【集解，徐广曰：应劭云，武帝令乐人侯调始造箜篌】，其来年冬，上议曰：古者先振兵泽旅，【集解，徐广曰：古释字作泽】，然后封禅，乃遂北廵朔方，勒兵十余万，还祭黄帝，冡桥山泽，兵须如【集解李奇曰：地名也。】，上曰：吾闻黄帝不死，今有冡何也？或对曰：黄帝已僊上天，羣臣葬其衣冠，旣至甘泉，为且用事泰山，【正义，道书福地记云：泰山高四千九百丈二尺，周回二千里，】先类祠泰一，自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅，【正义，白虎通云：王者易姓而起，天下太平，功成封禅，以告太平，禅梁父之址广厚也，刻石纪号，着己之功绩，天以高为尊，地以厚为德，故曾泰山之高，以效天禅梁父之趾，以报地封者，附广之禅者，将以功相传授之，】封禅，用希旷絶莫知其仪礼，而羣儒采封禅尚书，周官，王制之望祀射牛事，【集解苏林曰：当祭庙射，其牲以除。不祥，瓒曰射牛，示亲杀也，索隐，天子射牛，示亲杀也，事见国语，】齐人丁公年九十余，曰：封者合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣，上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪，【索隐见，应劭汉官仪也，】数年，至且行，天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以尝接神僊，人蓬莱士，高世比德于九皇，【集解张晏曰：三皇之前，有人皇九首，韦昭曰：上古人皇者九人也，】而颇采儒术以文之，羣儒既以不能辩明封禅事，又牵拘于诗，书古文而不敢骋，上为封祠器示羣儒，羣儒或曰不与古同，徐偃又曰太常诸生行礼不如鲁善，周霸属图封事，【集解服防曰：属会也。会诸儒图封事】，于是上绌偃，霸，尽罢诸儒弗用，三月，遂东幸缑氏，礼登中岳【集解文頴曰：崧高山也，在颍川阳城县】太室，【集解韦昭曰：崧高山有太室，少室之山，山有石室，故以名之。】从官在山下闻若有言万岁云：【正义汉仪注云：有称万岁，可十万人声，】问上，上不言，问下，下不言，于是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑，【正义，顔师古云以崇奉崧高山，故谓之崇高也，】东上泰山，山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅，上遂东廵海上，行礼祠八神，【集觧文頴曰：武帝登泰山，祭太一，并祭名山于泰坛，西南开除八通鬼道，故言八神也，一曰八方之神索隐，韦昭云八神，谓天地阴阳，日月星辰，主四时之属，今按郊祀志，一曰天主，祠天齐，二曰地主，祠太山，梁父，三曰兵主，祠蚩尤，四曰阴主，祠三山，五曰阳主，祠之罘，六曰月主，祠之莱山，七曰日主，祠成山，八曰四时主，祠琅邪，】齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者，乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人，公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。羣臣有言见一老父牵狗，言吾欲见巨公，【集解，骃案汉书音义曰：巨公谓武帝】，已忽不见，上既见大迹，未信，及羣臣有言老父，则大以为僊人也，宿留海上，与方士传车及间使求僊人以千数，四月，还至奉高，上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祠地主，乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事，封泰山下东方，如郊祠泰一之礼，封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘，礼毕，天子独与侍中奉车子侯【集觧骃案汉书百官表曰：奉车都尉掌乘舆车，武帝初置，韦昭曰：子侯霍去病之子也，】上泰山，亦有封，其事皆禁。明日，下阴道，丙辰，禅泰山下阯东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉，江淮闲一茅三脊，【集解，孟康曰：所谓灵茅也，】为神借，五色土益杂封，纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加祠，兕旄牛犀象之属弗用，皆至泰山然后去，封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中，天子从封禅还，坐明堂【集解汉书音义曰：天子初封泰山，山东北阯古时有明堂处，则此所坐者，明年秋，乃作明堂，】羣臣更上寿，于是制诏御史：朕以之，身承至尊，兢兢焉惧弗任，维德菲薄，不明于礼乐，脩祀泰一，若有象景光，屑如有望，【集解瓒曰：闻呼万岁者，三】依依，震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，而后禅肃然，【集觧服防曰肃然，山名，在梁父】自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹，复博，奉高蛇丘【集觧郑曰蛇音移，】歴城母出今年租税，其赦天下，如乙卯赦令，行所过毋有复作，事在二年前，皆勿听治，又下诏曰：古者天子五载一廵狩，用事泰山，诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸泰山下，【正义诸侯各于泰山，朝宿地起第，准拟天子，用事泰山，而居止】，天子既已封禅泰山，既无风雨，菑而方士更言蓬莱诸神山若将可得，于是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉，奉车子侯暴病，一日死，上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西歴北边至九原，五月，返至甘泉，【集解，骃案汉书音义曰：周万八千里也，】有司言：宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年，其秋，有星茀于东井，【集解韦昭曰：秦分野也，后卫太子兵乱，茀音佩】，后十余日，有星茀于三能，【集觧韦昭曰：三能三公后，连坐诛之，】望气王朔言：候独见其星出如瓠，【索隐郊祀志，填星出如瓠，故颜师古以德星，即镇星今按，此纪惟止言德星则德星，岁星也，岁星所在有福，故曰德星】，食顷复入焉，有司言曰：陛下建汉家封禅，天其报德星云：其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠泰一，赞飨曰：德星昭衍，厥维休祥，寿星仍出，【索隐寿星，南极老人星也，见则天下理安，故言之也。】渊耀光明，信星昭见，【索隐信星，镇星也，信属土，土曰：镇星汉志为得之，】皇帝敬拜泰【集觧，徐广曰：一无此字，】祝之，飨其春，公孙卿言见神人东莱山，若云见天子，天子于是幸缑氏城，拜卿为中大夫，遂至东莱，宿留之【，索隐音秀，溜宿留，迟待之意，若依字读，则言宿而留，亦是有所待，并通】数日，毋所见，见大人迹，复遣方士求神怪，采芝药以千数，是岁旱，于是天子既出毋名，乃祷万里，沙【集解，应劭曰：万里沙神祠也，在东莱曲城，孟康曰：沙径三百余里，】过祠泰山，【集解邓展曰：泰山自东复有小泰山，瓒曰：即今之泰山，】还至瓠子，【集觧服防曰瓠子堤，名苏林曰：在甄城以南，濮阳以北，广百歩深五丈许，瓒曰：所决河名】，自临塞决河，【索隐，按河渠书，武帝自临塞决河，将军以下，皆负薪填之，】留二日，沈祠而去，【索隐，按沈白马祭河决，于是作瓠子歌，见河渠书，】使二卿将卒塞决河，河徙二渠，复禹之故迹焉，是时既灭南越，越人勇之【集觧韦昭曰：越地人名也，】乃言越人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效，昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁，后世谩怠，故衰耗，乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜【集解，骃案汉书音义曰：持鸡骨卜如鼠，卜正义鸡卜法，用鸡一狗一生，祝愿讫，即杀鸡狗煮熟，又祭独取鸡，两眼骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则凶，今岭南犹行此法也，】上信之，越祠鸡卜始用焉。公孙卿曰：僊人可见，而上往常遽，以故不见，今陛下可为观，如缑氏城，【集觧韦昭曰：如犹比也。】置脯枣，神人宜可致，且僊人好楼居，于是上令长安则作蜚廉桂观，【集觧，应劭曰：飞亷神禽能致风气，晋灼曰：身如鹿头如雀，有角而蛇尾，文如豹文也，】甘泉则作益延夀观使卿持节设具而候神人，乃作通天台，【集解，徐广曰：在甘泉索隐，汉书作通天台于甘泉宫，按汉书，旧仪台高五十丈，去长安二百里，望见长安城，】置祠具其下，将招来神僊之属，于是甘泉更置前殿，始广诸宫室，【索隐姚氏，案：扬雄云甘泉，本因秦离宫，既奢泰，武帝复增通天高，光迎风宫外，近则有洪厓，旁皇储胥，弩阹，远则有石关，封峦枝鹊，露寒棠梨，师得游观，屈奇瑰伟，又有高华，温德法相曾成宫，白虎走狗天梯，瑶台仙人，弩思观皆壮丽也，】夏有芝生殿防内中，【集觧，徐广曰：元封二年也。索隐按生芝九茎，作芝房歌】，天子为塞河，兴通天台，若有光云，【集解李奇曰：为此作事而有光，应瓒曰：作通天台也，】乃下诏曰：甘泉防生芝九茎，【集解，应劭曰：芝，芝草也，其叶相连，如淳曰：瑞应图云：王者敬事耆老，不失旧故，则芝草生，】赦天下，毋有复作，其明年，伐朝鲜，夏，旱，公孙卿曰：黄帝时封，则天旱干，封【正义，干音干，颜师古云：三岁不雨，暴所封之土，令干】三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？【集解苏林曰：天旱，欲使封土干燥，如淳曰：但祭不立，尸为干封】，其令天下尊祠灵星焉，【正义灵星，卽龙星也，张晏云龙星，左角曰：天田则农祥也，见而祭之】，其明年，上郊雍，通回中道，巡之【集觧，徐广曰：在扶风汧县，】春至鸣泽，【集解服防，曰鸣泽，泽名也，在郡遒县北界，】从西河归，其明年冬，上巡南郡，【集解，徐广曰：元封五年也，】至江陵而东，登礼潜之天柱山，号曰南岳，【集解，应劭曰：潜县属，庐江南岳霍山也，文頴曰：天柱山在潜，县南有祠，】浮江，自寻阳出枞阳，【集解骃案，地理志庐江有枞阳县，】过彭蠡，祀其名山川，北至琅邪，并海上，四月中，至奉高脩封焉。初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉高旁，未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，【索隐玉，或音肃公玉姓带，名姚氏按风俗通，齐涽王臣有公玉冉其后也，音语录反，三辅决録云，杜陵有玉氏音肃，説文以为从，玉音畜牧之畜，今读公玉与决录音同，然二姓单复有异单，姓者音肃，后汉司徒玉，况是其后也。】明堂图，中有一殿，四靣无壁以茅盖，通水，圜宫垣为道，上有楼，从西南入，命曰昆仑【索隐，玉带，明堂图中为道有楼，从西南入名其道，曰昆仑言其似昆仑山之五城十二楼，故名之也。】天子从之入，以拜祠上帝焉，于是上令奉高作明堂汶上，【集解，徐广曰：在元封二年秋，】如带图，及五年脩封，则祠泰一，五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼，礼毕，燎堂下，而上又上泰山，有秘祠其颠，而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉，泰山上举火，下悉应之，其后二岁，十一月甲子朔旦冬至，推歴者以本统，天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，每修封禅，其赞飨曰：天增授皇帝泰元神防，【索隐按，赞飨之辞，言天授皇帝泰元神防，周而复始，又按黄帝得宝鼎神防，则泰元者，古昔上皇创歴之号，故此云泰元神防者，周而复始也】周而复始，皇帝敬拜泰一，东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之，十一月乙酉，【集解，徐广曰：二十二日也，】栢梁烖，十二月甲午朔，上亲禅高里，【集解伏俨曰：山名，在泰山下，】祠后土，临渤海，将以望祠蓬莱之属，冀至殊庭焉，【集解，骃案汉书音义曰：蓬莱庭索隐，冀汉书作几几，近也？冀望也，并通服，防曰蓬莱中，僊人殊庭者异也。言入僊人异域也，】上还，以栢梁烖，故朝受计，甘泉【正义顾云，栢梁被烧，故受计献之物于甘泉也，颜师古曰：受郡国计簿也，】公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日，烧【集解，徐广曰：日一作，月】，黄帝乃治明庭，明庭，甘泉也，方士多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，勇之乃曰：越俗有火，烖复起屋，必以大，用胜服之，于是作建章宫，【正义，括地志云：建章宫在雍州长安县西二十里长安故城西，】度为千门万户，前殿度高未央，其东则凤阙，高二十余丈，【索隐，三辅黄图曰：武帝营建章起凤阙，高二十五丈，关中记一名别风，阙以言别，四方之风，西京赋曰：闾阖之内，别风嶕峣是也。三辅故事云，北有圜阙，高二十丈，上有铜凤皇，故曰：鳯阙也】，其西则唐中，数十里虎圈，【索隐，如淳曰：诗云：中堂有甓，郑云：唐堂庭也，尔雅以庙中路谓之唐，西京赋曰：前开唐中弥望，广潒也，正义圈，其远反括地志云：虎圈，今在长安城中，西偏也。】其北治大池，渐台【正义，颜师古云渐浸也，台在池中，为水所浸，故曰渐按，王莽死此台也，】高二十余丈，名曰泰液，【正义臣瓒云：泰液言，象阴阳冿液，以作池也，】池中有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山龟鱼之属，【索隐，三辅故事云殿，北海池北岸有石鱼，长二丈，广五尺，西岸有石龟二枚，各长六尺，】其南有玉堂壁门，大鸟之属，【索隐，汉武故事玉堂，其与未央，前殿等去地十二丈，】乃立神明台，【索隐，汉宫阙疏云：台高五十丈，上有九室，常置九天道士百人，】井干楼，度五十余丈，辇道相属焉，【索隐，关中记宫，北有井干台，高五十丈，积木为楼，言筑累万木，转相交架，如井干，司马彪注，庄子云：井干井栏也，又崔譔云：井以四边为干，犹筑墙之有桢干，又诸本多作干，一本作音，説文云榦井桥】夏，汉改歴以正月为岁首，而色尚黄，官名【集解，徐广曰：一无名字，】更印章以五字，【集解张晏曰：汉据土德，土数五，故用五爲印文也，若丞相曰：丞相之印章，诸卿及守相印文，不足五字者，以之足也？】因为太初元年，是岁，西伐大宛，蝗大起，丁夫人【集解韦昭曰：丁姓夫人名，】雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛焉，其明年，有司言雍五畤无牢熟具，芬芳不备，乃命祠官进畤犊牢具，五色食所胜，【集解，孟康曰：若火胜金，则祠赤帝，以白牡】，而以木耦，马代驹焉，【索隐一音偶，孟康云，寓寄龙形于木，又姚氏云：寓假也，以言假木龙马一驷，非寄寓龙马，形于木也，】独五帝用驹，行亲郊用驹，及诸名山川用驹者，悉以木耦，马代行过，乃用驹，他礼如故，其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者，方士有言黄帝时为五城十二楼，【集解应地曰：昆仑县圃，五城十二楼，仙人之所常居也，】以候神人于执期，【集解，骃案汉书音义曰：执期，地名也，】命曰：迎年【正义，颜师古云迎年，若言祈年】，上许作之如方，明年，上亲礼祠上帝，衣上黄焉，公玉带曰：黄帝时虽封泰山，然风后，封钜【集解，应劭曰：封钜，黄帝师】岐伯【正义，张揖云：岐伯：黄帝太医】令黄帝封东泰山，禅凡山【集解，徐广曰：在琅邪朱虚县，汶水所出，凡山亦在朱虚，】合符，然后不死焉，天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之而不封禅焉。其后令带奉祠候神物，夏，遂还泰山，修五年之礼如前，而加禅祠石闾，石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此僊人之闾也，故上亲禅焉，其后五年，复至泰山修封，【集解，徐广曰：天汉三年，李陵以天汉二年，败也，】还，过祭常山，今天子所兴祠，泰一后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一修封，薄忌泰一及三一防羊，马行，赤星，五寛舒之祠官【集解李奇曰：祀名也，索隐赤星，即上灵星祠，灵星龙左角赤，故曰赤星，五者太一也三一也，防羊也，马行也，赤星也，凡五并令祠官寛舒领之，】以岁时致礼，凡六祠，【索隐，五者之外，有正太一后土祠，故云：六也；】皆太祝领之，至如八神诸神，明年，凡山他名祠，行过则祀，去则已，方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主，他祠皆如其故，今上封禅，其后十二岁而还，徧于五岳，四渎矣，而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验，而公孙卿之候神者，犹以大人迹为解，无其效，天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗絶，冀遇其真，自此之后，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣，【集解，徐广曰：犹今人云，其事已可知矣。皆不信之耳，】太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉，入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之言，于是退而论次自古以来用事，于鬼神者，具见其表里，后有君子，得以览焉。至若爼豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。【索隐述，赞曰：孝武纂极，四海承平，志尚奢丽，尤敬神明，坛开八道，接通五城，朝亲五利，夕拜文成，祭非祀典，巡乖卜征，登嵩勒岱，望景传声迎年，祀日改歴定正疲耗中土，事彼边兵，日不暇给，人无聊生，俯观嬴政，几欲齐衡】。
史记卷十二
史记卷十二考证
孝武本纪，○魏书，王肃传云：武帝闻其述史记，取孝景及已本纪览之，于是大怒，削而投之于今，此两纪有录无书衞宏汉旧仪注云：太史公作景帝本纪极言其短，及武帝过武帝怒而削去，后坐举李陵，陵降匈奴，故下太史公蚕室有怨言，下狱死，此纪乃元成间，褚先生取班书补之，【臣照】，按汉书，司马迁传云，十篇缺，有录无书，张晏曰：迁没之后，亡景纪，武纪礼书，乐书兵书，汉兴以来，将相年表，日者列传三王世家龟策列传傅靳列传元成之间，禇先生补缺，作武帝纪，三王世家龟策日者，传言辞鄙陋，非迁本意也。而颜师古则云：序目本无兵书，张晏云：亡失此説非也信矣！顾张晏所称，禇先生补书，惟一纪一世，家二传，而余六篇，并未着为谁？氏所补，又六篇中兵书既属本无，则止九篇，与班固所云十篇，缺者又不符合；然则其五篇之果缺与否，并亦难信也，今择其如孝武本纪等灼然无疑者，则低一行，刻以别之，余并存，疑子曰：吾犹及史之阙文也，古人疑以传疑其为功，后世岂浅耶？今不听，史记之阙而补之，鱼目明珠，混不可辨，亦可惜己，顾班固作史时，十篇虽亡，而或后人得之，若河内女子，舜典二十八字之类，亦属事之所有，或今之所缺，转不至十篇之多惜，载籍阙如，不可得而考也，至若孝武本纪，更与余篇不同，自叙目内，并不云孝武本纪也，迁死于武帝之前，安得有孝武之称，目云作，今上本纪夫既曰：今上本纪，则自当有目无书，且迁作本纪，自黄帝以至武帝，则自当无书，而有其目，班固云十篇，缺并不载何十篇，缺则固意数，今上本纪与否尚未可知，后人奋起补之，补之，而又全録封禅书，以为孝武本纪愚陋，妄谬极矣！恐禇先生，亦不至于此，张晏所谓禇先生补者，亦臆説也至迁传云，迁死后，其书稍出，宣帝时，迁外孙，杨恽祖述其书，遂宣布焉，乃魏书？王肃传谓武帝闻其述史记，取孝景及已本纪，览之大怒，削而投之于今，此两纪有录无书，诚齐东之语矣，又迁腐刑，后为中书令，尊宠任事，故人任安，责其不能荐天下豪俊，迁报书云云，具载本传，书云：仆诚已着此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则偿仆前辱之失，虽万被戮，岂有悔哉！是迁被腐刑，久而书尚未成也，乃衞宏汉旧仪注云：太史公作景纪极言其短，及武帝过武帝怒而削去，后坐举李陵，陵降匃奴，故下蚕室，是书成于救，李陵之前，何其谬哉！且马迁本传，但云迁死，其书稍出，并不言其下狱，死而衞宏又以为武帝以迁，有怨言，下狱死，皆所为无稽之谈也。
少君者，故深泽侯入，以主方集解，徐广曰：进纳于天子，而主方一云，侯人主方骃案，如淳曰：侯家人主方药者也，○【臣世骏，】按封禅书作，深泽侯舎人此明脱舎人二字徐裴纷纷，持疑未相，覈对耳。
而使黄锤史寛舒受其方，集解韦昭曰：人姓名，骃案汉书音义曰：二人皆方士○【，臣召南】按始皇纪云，过黄腄，注云：地理志，东莱有黄县，腄县，恐史寛舒盖黄，腄间人锤与腄，字体小异，或传冩各别只是地名，非别有黄锤其人也，年表有锤侯，索隐曰县，属东莱字，亦从金不从月。
神君最贵者大夫，○封禅书，言最贵者太一，此作大夫，疑传冩之误。
得四金印，佩天士将军，地士将军，大通将军，天道将军印，○【臣照，】按封禅书无天道，将军四字，此有之疑天道，即大通传冩之误后人不知，妄加以此为四金印耳，其实合五利将军为四也。下文云：天若遗朕士而大通焉，即天士地，士大通之解也，下天道将军，则刻玉印，立白茅上受之。
上帝鬼神，集解服防曰：以祭祀上帝，或曰，尝烹酌也○，或曰：尝烹酌也六字，宜在前，徐广曰：皆尝以烹牲牢，而祭祀也，下错简在此。
宋之社亡，正义覆上栈下，使通天地阴阳之气，○通上宜有不字。
于是甘泉更置前殿，始广诸宫室，索隐姚氏，按扬雄云○云，字宜作传，下乃班固汉书之文，非甘泉赋中语也。
芝生殿防内中，○【臣照，】按隶辨曰：校官碑董竝，字公□，按即□字，唐公房碑，君字公□，房亦作□，隶释云：隶法房字，其户皆在侧，故人多不晓，或作防或作昉，皆误也。据此，则今本史记武帝纪芝，生殿内防中汉书，沟洫志，筑宫其上，名曰宣防，皆□字传写之误，内中二字，必有一衍，或曰：按尔雅防，即今屏风，防若是屏风诸儒，必有注解，今无之知，防为房之讹也。
史记卷十二考证
钦定四库全书
史记卷十三
汉  太  史   令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
三代世表第一
【索隐，应劭云表者，录其事而见之，按礼有表记，而郑云：表，明也，谓事微而不着，须表明也故言表正义言代者，以五帝久古传记，少见夏殷以来，乃有尚书，略有年月，比于五帝，事迹易明，故举三代为首，表表者，明也；明言事仪】。
太史公曰：五帝，三代之记尚矣，【索隐按，此表依帝系及系本，其实叙五帝，三代而篇，唯名三代，系表者以三代，代系长远，宜以名篇，且三代皆出自五帝，故叙三代要从五帝而起首也，刘氏云：尚犹乆古也尚矣之文，元出大戴礼，彼云黄帝尚矣，】自殷以前，诸侯不可得而谱，【正义谱，布也，列其事也，】周以来，乃颇可着，孔子因史文次春秋，纪元年正时日月，盖其详哉！至于序尚书则略无年月，或颇有，然多阙不可録，故疑则传疑，盖其慎也，余读谍【索隐，谍音牒，谍者记系，諡之书也。下云稽歴谱谍谓歴代之谱谍也，】记黄帝以来皆有年数，稽其歴谱谍终始五德之传，【索隐音啭，谓帝王更，王以金木水火土之五德，传次相承，终而复始，故云终始五德之传也，】古文咸不同，乖异夫子之弗论，次其年月，岂虚哉？于是以五帝系谍，尚书集世纪黄帝以来，讫共和为世表，【索隐按，大戴礼有五帝德及帝系篇，盖太史公取此二篇之谍及尚书集而纪，黄帝以来，为系表也，厉王奔彘，周召二公共相王室，故曰共和，皇甫谧云共伯和干王位，则以共国伯爵，和其名也，干王位言簒也，与史迁之説不同盖异説耳】。
<史部,正史类,史记,卷十三>
<史部,正史类,史记,卷十三>
帝泄【索隐音薛】
帝不降
帝扄【不降弟索隐古荧反】
帝廑【索隐其靳反又音勤】
帝孔甲【不降子好鬼神淫乱不好德二龙去】
帝臯【索隐宋忠云墓在崤南陵】
帝发【索隐，帝臯子也，系本云，帝臯生发及履癸履癸，一名桀】。
帝履癸【是为桀】
从禹至桀十七世从黄帝至桀二十世
殷汤代夏氏【从黄帝至汤十七世】
帝外丙【汤太子太丁蚤卒故立次弟外丙】
帝仲壬【外丙弟】
帝太甲【，故太子太丁子淫，伊尹放之桐宫，三年，悔过自责，伊尹乃迎之，复位】。
帝沃丁【伊尹卒】
帝太庚【沃丁弟】
帝小甲，【太庚弟，殷道衰，诸侯或不至，索隐殷本纪及系本皆云小甲，太庚子】。
帝雍己【小甲弟】
帝太戊【雍已弟以桑谷生称中宗】
帝中丁
帝外壬【中丁弟】
帝河亶甲【外壬弟】
帝祖乙
帝祖辛
帝沃甲【祖辛弟索隐系本作开甲】
帝祖丁【祖辛子】
帝南庚【沃甲子】
帝阳甲【祖丁子】
帝盘庚【阳甲弟徙河南】
帝小辛【盘庚弟】
帝小乙【小辛弟】
帝武丁【雉升鼎耳雊得説称高宗】
帝祖庚
帝甲【祖庚弟淫集解徐广曰一云淫德殷衰】
帝廪辛【索隐，或作冯辛，系本作祖，辛误也，按上祖乙巳生祖辛，故知非也】。
帝庚丁【廪辛弟殷徙河北】
帝武乙【慢神震死】
帝太丁
帝乙【殷益衰】
帝辛【是为纣弑】
从汤至纣二十九世从黄帝至纣四十六世
周武王伐殷【从黄帝至武王十九世】
<史部,正史类,史记,卷十三>
张夫子问禇，先生曰：【索隐禇，先生名少孙元，成间为博士张夫子未详】诗言契，后稷皆无父而生。今按诸传记，咸言有父，父皆黄帝子也，【索隐按上契及后稷，皆帝喾子，此云黄帝子者，谓是黄帝之子孙耳，按喾是黄帝曾孙而契，弃是孙也，】得无与诗谬乎？褚先生曰：不然，诗言契生于卵，后稷人迹者，欲见其有天命，精诚之意耳。鬼神不能自成，须人而生，奈何无父而生乎？一言有父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之，尧知契，稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世，至汤王天下，尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而有天下，诗传曰：汤之先为契，无父而生契，母与姊妹浴于丘，水有燕衔卵堕之，契母得故含之，误吞之，即生契，【索隐，按史所引出诗纬，故曰诗传殷本纪云：鸟翔水遗卵，娀简狄取而吞之，】契生而贤，尧立为司徒，姓之曰子氏，子者兹，兹益大也，诗人美而颂之曰殷社，【诗云：土】芒芒，天命鸟，降而生商，商者质，殷号也，文王之先为后稷，后稷亦无父而生。后稷母为姜嫄，【索隐，有邰氏之女也，韦昭云：姜姓嫄字也，】出见大人迹而履践之，知于身则生后稷，姜嫄以为无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也，抱之山中，【抱音普茅反，索隐抱又如字，】山者养之，又捐之大泽，鸟覆席食之，姜嫄怪之，于是知其天子，乃取长之，尧知其贤才，立以为大农，姓之曰：姬氏姬者，本也，诗人美而颂之曰：厥初生民，深脩益成，而道后稷之始也，孔子曰：昔者尧命契为子氏，为有汤也，命后稷为姬氏，为有文王也，太王命季歴明天瑞也，太伯之呉，遂生源也。【索隐，言太伯之让季歴居呉不返者，欲使传文王，武王拨乱反正，成周道，遂天下生生之源本也，】天命难言，非圣人莫能见。舜禹契，后稷皆黄帝子孙也，黄帝策天命而治天下，德泽深后世，故其子孙皆复立为天子，是天之报有德也，人不知以为汜，从布衣匹夫起耳，夫布衣匹夫，安能无故而起，王天下乎？其有天命，然黄帝后世何？王天下之久远邪？曰：传云天下之君王为万夫之黔首，请赎民之命者，帝有福万世，黄帝是也。五政明则修礼义，因天时举兵征伐，而利者王，有福千世，蜀王，黄帝后世也，【索隐按，系本蜀无姓，相承云，黄帝后世子孙也，且黄帝二十五子，分封赐姓，或于蛮夷，盖当然也。蜀王本纪云：朱提有男子杜宇，从天而下，自称望帝，亦蜀王也，则杜姓出唐杜氏，盖陆终氏之，亦黄帝之后也，正义谱记，普云蜀之先，肇于人皇之际，黄帝之子，昌意娶蜀山氏女，生帝喾立，封其支庶于蜀，歴虞夏商，周衰，先称王者蚕丛，国破子孙，居姚隽等处】至今在汉西南五千里，常来朝降，输献于汉，非以其先之有德，泽流后世邪？行道德，岂可以忽乎哉？人君王者举而观之，汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也，【索隐按，系本云：霍国真姓后，周武王封弟叔处于霍，是姬姓，亦黄帝后也，】此可为博闻远见者言，固难为浅闻者説也何以言之？古诸侯以国为姓，霍者，国名也，武王封弟叔处于霍后世，晋献公灭霍公，后世为庶民，往来居平阳，平阳在河东，河东晋地，分为魏国，以诗言之，亦可为周世，周起后稷，后稷无父而生。以三代世传言之，后稷有父名高辛，高辛黄帝曾孙，黄帝终始传曰：【索隐，盖谓五行谶纬之説若今之童谣也，】汉兴，百有余年，有人不短不长，出白燕之乡，【正义一本作白彘，按霍光，平阳人，平阳，今晋州霍邑，本秦时霍伯国，汉为彘县，后汉改彘曰永安，隋又改为霍邑，遍检记传，无白燕之名疑白彘，是乡之名，】持天下之政，时有婴儿，主【索隐，谓昭帝也，】郤行车【索隐，言霍光持政擅权，遏帝令如郤行车，使不前也，】霍将军者，本居平阳，白燕，臣为郎时，与方士考功，【正义谓年老，为方士最功也，】会旗亭下【，西京赋曰：旗亭五里，薛综曰：旗亭市楼也，立旗于上，故取名焉。】为臣言，岂不伟哉？【索隐，褚先生盖腐儒也，设主客引诗传云：契弃无父，及据帝系，皆帝喾之子，是也；而末引蜀王，霍光竟欲证何事而言之，不经芜秽，正史輙云，岂不伟哉？亦何诬也？】？
【索隐述，赞曰：高辛之，大啓祯祥，脩已吞薏，石纽兴王，天命鸟，简狄生商，姜嫄履迹，祚流岐昌，俱膺歴运互有兴亡，风余周，召刑措，成康出彘之后，诸侯日彊】。
史记卷十三
史记卷十三考证
三代世表○【，臣德龄】，按五帝时，以天下为公器，子贤则传子子不贤，则更择人，故黄帝不立其子元嚣，昌意而立其孙，高阳，高阳不立其子穷蝉而立其族子高辛，高辛以长，而立摰摰崩，尧践大位，内外咸服，略无疑阻，及尧禅舜，舜禅禹，举大统之传，若行所无事，公天下之势使之然也。自禹底定山川，咸则三壤，成赋中邦，势乃不得不家天下，盖运会自然而然，非禹有所利于其间，自是而大统，归于一姓，禅让不可复行曰夏，曰殷，曰周逺绍五帝列为三代立，隆万世，史迁表而叙之，所以作以后，万万世有天下者之模范也，以本纪首述五帝，而三代世系，又皆出于黄帝，故仍自黄帝叙起而名其篇，则曰：三代世表司马贞索隐，但以三代代系计，论似未竟其义。
周属
差弗生毁渝○本纪渝作隃
夏
帝芒索隐，音亾一作荒，○监本作一作人，今改正殷。
帝小甲索隐，小甲大，庚子，○监本庚讹作康，今改正，帝中丁○监，本注云：俗本作仲丁，【臣照】按此注既非集解，亦非索隐正义，不知为谁氏之语？且中即仲古字作中耳，非有异义也，史记内古字甚多，不应独注此一字，今删。
帝廪辛索隐，或作冯辛，系本作祖，辛误也，按上祖乙巳生祖辛，故知非也。○【臣照】，按礼记云：周人以讳事，神是讳名之典，始于周人，殷未有也。自廪辛以前，莫不以十干为名，则同名者多矣，何独疑焉？虽系本作祖，辛未，知是否？然索隐之説固非也。
周
周武王伐殷，○【臣照】按上文云殷汤代夏氏，则此亦应云，周武王代殷。
昭王瑕索隐，宋忠云，昭王南伐楚，辛由靡为左○本纪，由作游。
楚
熊鸷红○世家鸷作挚
殷社芒芒，○秦藩本有诗云：土三字注，今从之，【臣照】，按毛诗本文作宅，殷土芒芒，今曰殷社，不得谓之芒芒也，先儒必有引诗以证其失者，特此三字，不知其为集解欤？索隐欤？正义欤？姑仍秦藩本之旧，俾后世有考凡卷，内未经添明集解等阴文字者，俱放此。
史记卷十三考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷十四
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵 曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
十二诸侯年表第二
【索隐篇言十二实叙，十三者贱，夷狄不数呉，又霸在后故也。不数呉而叙之者，阖闾霸盟，上国故也，】。
太史公读春秋歴谱谍【索隐，按刘杳云：三代系表，旁行邪上，并效周谱，谱起周代，艺文志有古帝王谱，又自古为春秋，学者有年，歴谱谍之説故杜元凯作春秋，长歴及公子谱，盖因于旧説故太史公得读焉也？】至周厉王未尝不废书而叹也，曰：呜呼，师挚见之矣，【郑曰：师挚太师之名，周道衰，微郑衞之音作正乐，废而失节，鲁太师挚，识关雎之声首，理其乱也，】纣为象箸而箕子唏，【索隐，邹氏及刘氏箸，皆音直虑反，即筯也，今按：箕子云为象箸，必为玉杯，则箸者是樽也，音治略反，唏叹声音，许既反，又音希，希亦声余，故记曰：夫子曰：嘻！其甚也，亦音饩，】周道缺，诗人本之衽席，关雎作，仁义陵迟，鹿鸣刺焉，及至，厉王以恶闻其过，【索隐恶，音乌，故反过音古卧反，故国语云：厉王止谤，道路以目，】公卿惧诛而祸作，厉王遂奔于彘，【索隐彘，地名在河东，后为永安县也，】乱自京师始，而共和行政焉，是后或力政，彊乘弱，兴师不请天子，然挟王室之义，【索隐，挟音协，】以讨伐，为会盟主，政由五伯，【索隐，伯音霸，五伯者，齐桓公晋文公，秦穆公宋襄公，楚庄王也，】诸侯恣行，【索隐行音，下孟反。】淫侈不轨，贼臣簒子滋起矣。齐，晋，秦、楚，其在成周微甚，封或百里，或五十里，晋阻三河，齐负东海，楚介江淮【索隐，介音界，言楚以江、淮为介，一云，介者夹也，】秦因雍州之固，四国迭兴，更为伯主，文武所襃，大封皆威而服焉，是以孔子明王道，干七十余，君莫能用，故西观周室，论史记旧闻兴于鲁，而次春秋，上记隐，下至哀之获麟，约其辞文，去其烦重，【索隐去音，羗吕反。重，音逐龙反，言约，史记修春秋，去其重复之文也，】以制义法，王道备，人事浃，七十子之徒口受其传，指【索隐，传音逐宣反，】为有所刺讥襃讳挹损之文辞，不可以书见也，鲁君子左丘明惧弟子，人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成左氏春秋，铎椒为楚威王傅，为王不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏微，【索隐，铎椒所撰名，铎氏微者，春秋有微婉之辞故也。】赵孝成王时，其相虞卿上采春秋，下观近世，亦着八篇，为虞氏春秋，【正义按其文八篇，艺文志云十五篇，虞卿撰，】吕不韦者，秦庄襄王相，亦上观尚古，删拾春秋集六国时事，以为八览，六论十二纪，为吕氏春秋及如荀卿，孟子公孙固韩非之徒，各往往捃摭，春秋之文，以著书不可胜纪，【索隐，荀况孟轲，韩非皆著书，自称子宋有公孙固无所述，此固盖齐人韩固传诗者也，】汉相张苍歴谱五德【索隐，按张苍着终始五德传也，】上大夫，董仲舒，推春秋义，颇着文焉，【索隐，作春秋繁露是】。
太史公曰：儒者断其义，驰説者骋其辞，不务综其终始，歴人取其年月，数家【索隐数音，疎具反，谓阴阳术数之家也，】隆于神运，【集解，徐广曰：一作通】谱谍，独记世諡，其辞略，欲一观诸要难【，索隐观音官，难音奴丹反】，于是谱十二诸侯自共和讫，孔子表见春秋，国语学者所讥盛衰大指着于篇，为成学治古文者，【集解，徐广曰：一云治国闻者也，】要删焉，【索隐，言表见春秋，国语本为成学之人，攻文之士，以欲览其要，故删为此篇焉】。
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
<史部,正史类,史记,卷十四>
【索隐述，赞曰：太史表次，抑有条理，起自共和，讫于孔子，十二诸侯各编年纪，兴亡继及，盛衰臧否，恶不揜过，善必扬美絶笔获麟义取同耻】。
史记卷十四
史记卷十四考证
十二诸侯年表索隐篇言十二实叙，十三者贱夷狄，不数呉○【臣，德龄】按是表，主春秋呉于春秋之季，始通上国，而寿梦以前自不得列于是表，然则十二之号，固不得不仍其旧，司马贞之论凿矣。
周
皇甫谧曰：二十四年，惠王崩○，春秋僖八年，为惠王二十五年冬十有二月丁未，天王崩，左氏以僖，七年闰月，惠王崩，八年十二月告丧，谧之説依左氏也，赵匡以左氏为不足凭，呉澄曰：惠王前年冬有疾，今年岁终乃崩，此不知何所本也。
襄王十四年，叔带复归于周，○本纪十二年，春秋左传与表同。
三十三年，襄王崩，○本纪三十二年，春秋文八年秋八月戊申，天王崩，左传秋，襄王崩，与表同。
顷王五年崩○本纪六年春秋与纪同
敬王十六年，王子朝之徒作乱，故王奔晋，○本纪同左传，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，杜注姑莸周地，据此，则王未尝奔晋也。
四十三年，敬王崩，○本纪四十二年，左传哀十九年冬，叔青如京师，敬王崩故也。据此则敬王四十四年崩无疑，徐广曰：岁在甲子，非一本又作徐广曰：皇甫谧曰：敬王四十四年崩，元己卯崩，壬戌，按通鉴敬王元年壬午崩，年乙丑，己卯，乃景王二十三年，敬王乌得称元，壬戌，乃敬王四十一年，岂有崩后三年，元王方即位乎其误，不辨而明矣。
鲁
孝公立三十八年卒，○世家，二十七年，按周宣王诛伯御立，孝公在伯御之，十一年，其年，乃孝公元年而表以伯御元年，为孝公元年，故孝公多十一年矣。
桓公十六年，公会晋谋伐郑，○世家，会于曹谋伐郑，春秋公会宋公、蔡侯衞侯于曹左传会于曹，谋伐郑也，则晋当是曹。
僖公十五年五月，日有食之，不书史，官失之○，世家不载，左传不书朔，与日官失之也，不书下，疑脱朔与日三字。
文公八年，王使卫来求金○，世家不载春秋九年，事成公元年春，齐取我，隆○世家，二年，春秋左传与世家同，隆作龙。
昭公稠○，世家作裯，徐广曰：一作祒。春秋与表同，十年四月日蚀，○世家不载，春秋亦无其事。
二十四年，鸜鹆来巢，○世家，二十五年，春秋左传与世家同。
二十五年，公出居郓，○世家，二十六年，春秋昭二十五年九月己亥，公孙于齐，次于阳州，十有二月，齐侯取郓二十六年，公至自齐，居于郓，据此，则取郓在二十五年，居郓在二十六年，表与世家小有参差耳。
哀公七年，公会呉王于缯○，春秋缯作鄫，谷梁作缯齐。
庄公赎○世家赎作购
厘公二十五年山戎伐我○世家山作北
桓公七年会诸侯于鄄○春秋同世家鄄作甄
昭公二十年卒，○世家，十九年，春秋文十四年，为齐昭二十年夏五月乙亥，齐侯潘卒与表同。
懿公四年，公刖邴歜父而夺阎职，妻○左传同世家，邴歜作丙戎，阎作庸。
惠公二年王子成父败长翟○世家成作城
晋
孝侯十六年曲沃庄伯杀孝侯○世家十五年
晋侯湣○世家春秋俱作缗
献公二十六年，公卒，立奚齐，里克杀之，及卓子立，夷吾○世家，同卓子作悼子，按春秋僖，九年，晋里克杀其君之子奚齐左传？里克杀公子卓，又春秋僖十年，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，经传不同，表云及卓子，盖依传也。
襄公三年，秦报我殽，败于汪○，世家秦使孟明伐晋，报殽之役，取晋汪以归，按春秋文二年为晋襄三年，秦穆三十五年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，左传春秦，孟明视帅师伐晋，以报殽之役，又春秋冬晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，左传伐秦，取汪以报，彭衙之役，据此则报殽，败汪自是两事，而表与世家连类而及耳，又彭衙之战，秦本纪在穆，三十四年，与春秋异郑世家，穆公三年，从晋伐秦，败秦于汪又与秦本纪，晋世家经传不同。
景公据○世家同春秋据作獳
厉公寿曼○世家同春秋寿曼作州蒲
顷公弃疾○世家春秋弃疾俱作去疾
秦
穆公十六年，为河东置官司，○左传，秦始征，晋河东置官司焉系，十五年事，本纪与传同。
三十年，围郑有奇，言即去，○本纪三十年，助晋人围郑，郑使人言于缪公，秦乃罢兵，春秋僖，十三年，晋人，秦人围郑，左传？甲午，晋侯，秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：若使烛之武见秦君，师必退，纪与经传，事同文异，奇言二字，太史公断文也。
三十五年，伐晋报殽，败我于汪○本纪三十六年，以报殽之役，无败，汪事説详晋襄三年。
共公五年卒，○本纪文也，表因之，春秋宣四年，秦伯稻卒，则共公立四年，非五年矣。
桓公元年○当在鲁宣五年
二十七年卒，○本纪文也，春秋成，十四年，秦伯卒，则桓公立二十八年明矣，表因本纪之误，是以秦桓之事，俱与春秋异而递误一年耳。
楚
文王五年，息夫人陈女过蔡○，世家不载春秋左传？在庄十年，为楚文六年，是当与伐蔡，获哀侯以归，同入六年。
十三年卒，○世家文也，春秋庄二十年，为堵敖元年，则文王立十五年，堵敖立三年，表因世家之误也。
成王恽○春秋恽作頵谷梁作髠
二十六年，灭六英，○世家云灭，英无六字，徐广曰：一本作黄春秋，楚成二十四年，灭黄，二十九年，齐人，徐人伐英，楚穆四年秋，楚人灭六，据此，则楚成二十六年，六英俱未灭，当从灭黄，其编年亦当从春秋。
庄王侣○春秋侣作旅谷梁作吕
六年，伐宋，陈○世家云，伐宋，无陈左传，楚子侵陈，遂侵宋，与表同。
康王招○春秋招作昭
灵王围○春秋围作防
七年，就章华台内亡人实之，○世家，同左传？昭七年为楚灵，六年，为章华之台，纳亡人以实之，据此即六年，表内执尹亡人入章华之事，此为羡文。
灭陈○世家，八年，春秋左传与表同，左传昭十一年，楚公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向对曰：楚王奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，然则定陈者灭，陈之诈词也，且定陈之言，在楚灵七年，经传无八年，定陈之文。
昭王珍○春秋珍作轸
四年，呉三公子来奔，○世家，同左传鲁昭三十年，呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，据此则三字误。
七年，嚢瓦伐呉，○世家同，春秋左传？定二年秋，楚人伐呉，据此，当是楚灵八年。
惠王四年，伐郑，○世家，六年，白公请兵，令子西伐郑，无四年，伐郑之事，春秋哀十年冬，楚公子结帅师伐陈，年同事异疑，陈，郑音近而误耳。
宋
惠公○世家，三十年卒，子哀公立，哀公元年卒，子戴公立与表异，又戴公世家无名则立，字立君之谓也，表误以为戴公名耳。
殇公十年华督杀公○世家春秋同
庄公冯元年，○春秋，在桓三年，至庄二年乙酉宋公冯卒，据此，则宋庄立十八年明矣，乃世家误以十九年卒，表遂以殇公被弑之年，为庄公元年，故有十九年耳。
桓公御説○世家御作御
成公王臣○谷梁王作壬
文公鲍○世家鲍作鲍革
共公瑕○春秋瑕作固
平公成○公羊成作戌
景公头曼○春秋头曼作栾
二十九年，侵郑，卫鲁○世家不载春秋？春，宋皇瑗帅师侵郑，无侵卫，鲁之文，秋，宋人围曹，则鲁当是曹，是年，晋曼多帅师侵卫，则侵卫，当是晋事。
卫
庄公十七年州吁长好兵○世家十八年
宣公元年，晋共立之讨州吁，○世家卫桓，十六年，春秋隐四年九月，卫人杀州吁于濮，冬，十有二月，卫人立晋，与世家同。
惠公三年，朔奔齐，立黔牟○世家，四年，春秋桓，十六年十有一月，卫侯朔出奔齐，与世家同。
朔复入，十四年，○按惠公立，四年，亡八年，通十二年，世家云，通凡十三年。
懿公八年，翟伐我○世家，九年，春秋闵二年，狄入衞与
文公二十三年，重耳从齐，过无礼，○世家，十六年，左传与表同第，按左传重耳处狄十二年而行过衞衞文公不礼焉，及齐，齐桓公妻之，然则重耳从狄过衞非从齐过，衞也。
成公三十一年，楚伐郑，与我平晋，中行桓子，距楚救郑伐我，○世家不载，春秋宣五年，为陈灵十年，楚人伐郑左传？楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，据此，当是陈灵之事。
献公十五年，救郑，败晋师，栎○世家不载，春秋，襄十一年夏，晋率诸侯伐郑，卫与之，秋，晋率诸侯伐郑，会于萧鱼衞亦与之无救郑之文，冬，秦人伐晋，左传秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，据此，当是秦景，十五年事。
殇公狄○春秋狄作剽
灵公三十七年，伐鲁，○世家不载，春秋定十二年衞公孟彄帅师伐曹，鲁当是曹。
出公十二年，父蒯聩入輙出亡，○世家同，春秋哀十六年春，己卯衞世子蒯聩自戚入衞卫侯輙来奔，据此则哀十六年，为出十四年，非十二年明甚，而蒯聩元年，亦非哀十五年矣。
陈
弟他杀太子免代立，国乱再赴，陈厉公他元年，陈大夫五父后立为厉公，○左传？桓五年，文公子他杀太子免而代之，公疾病而乱作，则杀免在陈，桓三十八年，又春秋桓六年，蔡人杀陈佗，则是年佗不得称元也，桓十二年为陈厉，七年八月壬辰，陈侯跃卒，则厉公名跃，而非佗也，孔頴逹曰：跃为厉公世家本文也，庄二十二年，传陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗，六年杀佗，而厉公立也，陈世家以佗与五父为二人言，蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公立，七年，太子免之三弟，跃林杵臼，共弑厉公而立跃，是为利公，利公立五月卒，林立，是为庄公。按传五父佗一人，而世家以为二人按经，蔡人杀佗，在桓公卒之明年，不得为佗，立七年也，佗以鲁桓六年见杀，跃以鲁桓，十二年，始卒不得为跃，立五月也，既以佗为厉公，又妄称跃为利公世本，本无利公，皆是马迁妄説也据孔氏之辨则表，仍世家之误，明矣，至七年表云：公淫蔡，蔡杀公俱，非厉公跃，徐广曰：班氏云，桓公之弟。
成公二十九年，倍楚盟，楚侵我○，世家二十九年，倍楚盟，三十年，楚共王伐陈，春秋，襄三年，陈侯使袁侨如会左传？楚子辛为令尹，欲侵于小国，陈成公使袁侨如会求成，据此，则是年陈为请盟，非倍盟也，且经传俱无楚，侵陈之文，又襄四年，左传春楚师为陈叛故，将伐陈，三月，陈成公卒，闻丧乃止。夏，楚彭名侵陈，据此则当在陈成三十年。
哀公弱○春秋弱作溺
湣公二十三年，楚灭陈，○世家，二十四年，左传哀十七年秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈，与世家同。
蔡
宣侯措父○春秋作宣公考父
景侯固○世家固作同春秋与表同
二十八年，晋率我伐郑，○世家不载，春秋，襄九年，蔡景二十八年，曹成，十四年也。冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，不及蔡，据此疑是曹成之事，误入于蔡者。
灵侯班○世家春秋班俱作般
蔡侯庐○世家春秋同左传庐作卢
元年○世家，灭蔡三岁，楚平王立庐为平侯，春秋昭，十一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，十三年，蔡侯庐归于蔡，据此，则昭十二年，庐不得称为元也。
悼侯东国○，春秋昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，二十三年，蔡侯东国卒于楚，朱谷梁作东第，攷朱无归，入葬之文，东国无出奔之事，汪克寛曰：东即东国误为朱也。
曹
戴伯鲜○世家鲜作苏
宣公卢○世家卢作疆春秋卢作庐
成公二十二年伐衞○世家不载，春秋，襄十七年夏衞石买帅师伐曹，无曹伐衞之文。
平公须○世家须作顷春秋与表同
靖公路○世家春秋路俱作露
郑
桓公周宣王母弟○世家云宣王庶弟
庄公寤生元年，祭仲生○世家，封弟叚于京，祭仲谏之左传，同生疑是谏。
二十九年，与鲁璧易许田，○世家，云与鲁祊易许田，春秋隐八年三月，郑伯使宛来归，祊左传？郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，据此璧，当是祊，又春秋桓元年为庄，三十三年，郑伯以璧假许田，表同，世家不载。
昭公元年，忽母邓女，祭仲取之，○文义未详。按世家初，祭仲甚有宠于庄公，公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，则太史公书之者，见立忽之由此也。取当是娶。
子婴○世家同春秋子婴作子仪
厉公亡后，七岁复入○世家，厉公初立，四岁居栎，十七岁复入，立七岁，与亡凡二十八年，与左传同表误。
襄公元年，楚伐晋来救，○世家，五年事元年，楚纵宋伐郑，非楚伐也，亦无晋救之文。
十八年，晋栾书取我范○，世家不载，左传取汜祭，杜注，郑地成臯县东，有泛水，范字当误。
成公三年，与楚盟，○世家，楚共王使人来与盟，郑人私与盟，据此则春秋郑成元年，马陵之盟，自是两事。
厘公恽○世家同春秋作髠顽
简公喜○世家春秋喜俱作嘉
二年，诛子驷，○左传，襄十年冬十月戊辰，杀子驷，据此是郑简三年，世家与传同。
十七年，子产曰：范宣子为政，我请伐陈○，世家不载，左传范宣子为政，子产寓书于子西以告宣子，宣子説乃轻币是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，据此，则子产曰三字，似羡文。
二十八年，子产曰：三国不会○，世家不载，左传？夏，诸侯如楚，晋、卫，曹，邾不会郑伯，先待于申，楚王使问礼于左师与子产，子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，据此不会者，四国三字，当误，子产曰：下疑有脱文。
定公四年，火欲禳之，子产曰：不如修德，○左传昭，十八年事，是郑定六年也，世家与传同。
十一年楚建作乱杀之○世家十年
献公虿○公羊虿作囆
燕
宣公五年，楚围我，我卑辞以解○，世家不载，春秋宣十二年，楚子围郑，左传郑伯肉，牵羊以迎王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之平，疑是郑襄，八年，误入于燕者。
平公六年，公如晋，请内王○世家不载，左传昭二十四年，郑伯如晋，子太叔相曰：王室之不宁，晋之耻也，献子乃徴会于诸侯，期以明年二十五年，会于黄池，谋王室也，疑是郑定，十二年，误入于燕者。
简公十一年，败宋师，○世家不载春秋哀十三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，左传同，无燕败宋师之文，疑是郑声，十九年，误入于燕者。
呉
余祭，十七年，余昧四年，○按春秋，襄二十九年，阍弑呉子余祭，则余祭止四年也。襄十三年为余昧元年，昭十五年春王正月，呉子夷末卒，则余昧凡十七年也，世家误编年岁，表遂因之，故余昧之事，皆误属余祭耳。
余昧○春秋作夷末公羊作夷昧
阖闾四年伐楚六潜○世家潜作灊
夫差十八年，楚败我○世家，越败呉师于笠泽，左传哀十七年三月，越子伐呉，呉师大乱，遂败之，据此楚，当是越。
史记卷十四考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷十五
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
六国表第三
【索隐，六国乃魏，韩、赵、楚、燕、齐并秦，凡七国号曰七雄】。
太史公读秦记【索隐，即秦国之史记也，故下云秦烧诗书，诸侯史记尤甚，独有秦记，又不载日月是也。】至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僭端见矣，礼曰：天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川，今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，【索隐按，胪字训陈也，出尔雅，又以言秦，是诸侯而陈天子郊祀实僭也，犹季氏旅于泰山，然正义胪作，音旅祭名，又旅陈也，】及文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝营岐，雍之间，而穆公修政，东竟至河，则与齐桓，晋文中国侯伯侔矣。是后陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，威重于诸侯，及田常杀简公而相齐国，诸侯晏然弗讨，海内争于战功矣，三国终之卒分晋，田和亦灭齐而有之，六国之盛自此始，务在彊兵并敌，谋诈用而从衡短长之説起矫称蠭出，誓盟不信，虽置质剖符，犹不能约束也，秦始小国僻远，诸夏宾之，比于戎翟，至献公之后，常雄诸侯，论秦之德义不如鲁衞之暴戾者，量秦之兵不如三晋之彊也，然卒并天下，非必险固，便形势利也，盖若天所助焉。或曰，东方物所始生，西方物之成孰，夫作事者必于东南，收功实者，常于西北，故禹兴于西羌，【，皇甫谧曰：孟子称禹生石纽，西夷人也，传曰：禹生自西羌是也；正义，禹生于茂州汶川县，本冉駹国皆西羌，】汤起于亳，【集解，徐广曰：京兆杜县有亳亭，】周之王也，以丰镐伐殷，秦之帝用雍州兴汉之兴自蜀汉，秦既得意，烧天下诗书，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。诗，书所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭，惜哉！惜哉！独有秦记，又不载日月，其文略不具，然战国之权变，亦有可颇采者，何必上古？秦取天下多暴，然世异变成功，大【索隐，以言人君制法，当随时代之，异而变易其政，则其成功大，若居今行古，犹胶柱而调瑟也，】传曰：法后王，何也？以其近己，而俗变相类，议卑而易行也，【正义易，以豉反，后王近代之王法，与已连接，世俗之变，及相类也，故议卑浅而易识行耳。】学者牵于所闻见，秦在帝位日浅，不察其终始，因举而笑之，【索隐举，犹皆也，】不敢道，此与以耳食无异，【索隐按言，俗学浅识，举而笑秦，此犹耳食不能知味也，】悲夫余，于是因秦记踵，春秋之后，起周元王【索隐按，此表起周元王元年，春秋迄元王八年，】表六国时事，讫二世，凡二百七十年，着诸所闻，兴坏之端，后有君子，以览观焉。
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
<史部,正史类,史记,卷十五>
【索隐述，赞曰：春秋之后，王室益卑，楚彊南服，秦霸西，三卿分晋，八代兴妫，逓主盟会，互为雄雌，二周前灭，六国后隳，壮哉嬴氏，吞并若斯】。
史记卷十五
史记卷十五考证
六国年表
周
元王元年，徐广曰：乙丑，○【臣祖庚，】按通鉴元年丙寅，则乙丑，乃敬王四十四年，徐广以敬王崩，在甲子，故以乙丑为元索隐，元王八年崩，亦误以乙丑为元耳，皇甫谧曰：元年癸酉二十八年庚子崩，按通鉴元王在位七年，癸酉，乃定王元年，在位二十八年，应入定王，表内误列于此。
定王元年，皇甫谧曰：元年癸亥，十年壬申崩，○【臣祖庚，】按通鉴：癸亥，乃敬王四十二年壬申，则元王崩年也，又本纪敬王四十二年崩，谧葢防，本纪，即以癸亥为元耳，应入元王表内误列于此。
安王三年王子定奔晋○本纪不载
秦
厉共公元年，○【臣祖庚，】按通鉴：在敬王四十四年，则元王元年，乃厉共二年也。
五年，楚人来赂，○本纪不载，【臣照】，按年表有而本纪，无者六国都有，而秦表为最，此下六年，义渠来赂，繇诸乞来援，七年，彗星见，十年，庶长将兵拔魏城，彗星见，十四年，晋人，楚人来赂，十六年，补厐戏城二十年，公将师与绵诸战二十六年，左庶长城南郑二十八年，越人来迎女，二十九年，晋大夫知伯寛率其邑人来奔，躁公八年六月，雨雪，日月蚀，怀公元年，生灵公，灵公元年生献公，三年作上下畤，八年，城堑河濒，初以君主妻河十年，补厐城，简公二年，与晋战，败，郑，下，五年日蚀，十四年，伐魏，至阳狐惠公三年，日蚀五年，伐诸繇，九年，伐韩宜阳，取六邑，十年，与晋战武城县，陜献公三年，日蚀书晦，六年，初县蒲蓝田，善明氏十年，日蚀，十一年县，栎阳，十六年，民大疫，日蚀，十九年，败韩，魏洛阳孝公元年，彗星见西方，十一年，城商塞衞鞅围固阳，降之，十三年，初为县有秩，史十九年，城武城从东方壮邱来归，二十一年，马生人，二十四年，秦大荔围合，阳惠文王二年，宋太邱社亡，三年，拔韩宜阳，四年，魏夫人来，七年，义渠内乱，庶长操将兵定之，十二年，会龙门昭王，十七年，魏入河东四百里，二十七年，地动，坏城五十二年，王稽弃市，十一年，吕不韦之河南十二年，发四郡兵助魏，击楚本纪皆不载，古人之意，今不可得而见矣。今彚列于此，其他异同，仍分条各着焉。
灵公七年，与魏战少梁，○本纪作六年，大事记曰：出师在六年而战，在七年也。
十年，○城籍姑，灵公卒，立其季父悼子，是为简公，本纪俱作十三年。
简公十五年简公卒○本纪作十六年
惠公十一年太子生○本纪作十二年
十三年蜀取我南郑○本纪作伐蜀取南郑
献公十七年，栎阳雨金，四月至八月，○本纪作十八年而不纪月。
二十三年，与魏战少梁，虏其太子○本纪与魏，晋战少梁，虏其将公孙痤，无太子之文。
孝公十二年，初取小邑为三十一县，○本纪作四十一，二十三年，与晋战岸门，○本纪作二十四年，岸门作鴈门。
惠文王八年，与韩赵战，斩首八万，○本纪，七年，共击秦，当即此事，通鉴，七年五国皆败走，八年，大败韩师于修鱼，无赵则属两事未悉温公所防。
九年，取赵中都，西阳安邑○本纪，无安邑，前十年衞鞅围魏安邑，降之，安邑非赵地表，葢衍文耳，赵世家作西都，中阳与秦纪表互异。
十一年侵义渠得二十五城○本纪作十年
十二年，樗里子击蔺阳，虏赵将公子繇通封于蜀，○本纪十一年，樗里疾攻魏焦，降之，非蔺阳也，十二年，虏将庄又本纪十一年，公子通封于蜀，无繇字。
武王元年，张仪魏章皆死于魏，○本纪张仪，魏章东出之魏，魏世家，张仪，魏章皆归于魏，死字疑误。
昭王七年魏冉为相○本纪作十二年
十年楚怀王亡之赵○本纪作十一年
十五年魏冉免相○本纪作十六年
十八年，客卿错击魏，至轵，取城大小六十一，○本纪作十六年，又秪称左更错，取轵及邓，无取城大小六十一之文，通鉴亦作十八年，云秦大良造白起伐魏，取六十一城，又似两事。
三十年白起封武安君○本纪作二十九年
四十四年秦攻韩取南阳○本纪作南郡
五十二年，取西周王，○本纪云：周初亡，【臣祖庚，】按通鉴：迁西周公于，狐之聚取，疑是迁王，疑是公传写之讹也。
始皇帝二十一年，王贲击楚，○本纪王贲攻蓟，不云击楚。
二十三年杀其将项燕○本纪作二十四年
二十七年，更命河为德水，为金人十二，命民曰黔首，同天下书分为三十六郡，○本纪作二十六年。
二十八年，为阿房宫，○本纪三十五年，二十六年，筑宫咸阳北阪上，二十七年作信宫，总非二十八年事也。
三十三年，西北取戎为四十四县，○本纪作三十四县，魏。
衞悼公○世家作怀公
文侯斯○世家作都
五年魏诛晋幽公○世家作盗杀幽公
十七年雒阴合阳○通鉴合作郃
十八年受经，子夏过，段干木之闾常式，○世家作二十五年。
二十年卜相李克○世家作二十五年
二十四年，伐秦，至阳狐○，世家作秦伐我，至阳狐，晋孝公倾○，世家作颀。
三十六年，秦侵晋，○世家作秦侵我，阴晋表葢脱，我阴二字。
惠王五年与韩会宅阳城武都○世家都作堵
九年，与秦战，少梁，虏我太子，○详见秦献二十三年，十六年，与秦孝公会杜平，○监本讹有十六年，年下有徐广曰：三字衍文，今去。
襄王二年，秦败我雕阴，○此与五年，魏献少梁河西地于秦，自是两事，通鉴与表同世家，则并入五年。
哀王六年，秦来立公子政为太子，○世家来，作求七年，虏声子于濮，○世家徐广注，声子作赘子。
安厘王十一年秦拔我廪丘○世家作郪丘
韩
文侯七年郑败晋○世家败作反
哀侯六年，韩严杀其君，○世家同，通鉴韩严遂弑其君哀侯，以韩廆为相，而爱严遂，二人相害，遂刺廆于朝，并中哀侯，据此则表与世家俱脱遂字。
昭侯六年取陵观廪丘○世家廪作邢
宣惠王十年君为王○世家作十一年
襄王十六年，与齐、魏击秦，秦与我武遂，和○【臣祖庚，】按通鉴齐，韩，魏伐秦，秦割河东三城以和，即十四年事也，世家击秦，事与通鉴，同己见，十四年表内，此又书击秦者，羡文也。
厘王二十一年暴鸢救魏○世家鸢作防
桓惠王二十九年，秦拔我十二城，○世家作十三城，赵。
襄子元年以金斗杀代王○世家斗作枓
烈侯元年，魏使太子伐中山，○世家，魏文侯伐中山，使太子击守之，通鉴，晋魏斯击宋使乐羊伐中山，使其子击守中山，据此伐当是守。
敬侯八年袭衞不克○世家不载
成侯六年，败魏涿泽，○世家涿作湪，正义曰音浊，盖齐康公会晋衞于浊泽，齐威王败魏于浊泽，即此地也。
武灵王二年城鄗○世家作三年
十年，秦取我中都，西阳安邑○説见秦惠文后九年十二年立，燕公子职○世家作十一年。
二十五年赵攻中山○世家作二十三年
惠文王元年，以公子胜为相，封平原君○，世家不载，二年，楚怀王亡来弗内，○世家不载。
四年，围杀主父，与齐，燕共灭中山，○世家，三年灭中山，四年，围主父，饿死。
七年，迎妇秦○【臣祖庚，】按赵无迎妇于秦之事，惟楚世家，楚迎妇于秦，通鉴亦云，楚君迎妇于秦，楚顷襄七年事也，表文下格，即楚顷襄七年，悮入上格，赵惠文七年耳。
十五年取齐昔阳○世家作十六年
孝成王元年，平原君相○，世家不载，通鉴赵以公子胜为相，在赧王四十九年，惠文三十三年也，其非孝成元年明矣，且惠文元年，表内已书为相，至此又书舛讹可知。
九年秦围我邯郸○世家在七年
楚魏救我○世家在八年
十五年平原君卒○世家作十四年
赵王迁○世家作幽
二年，秦拔我平阳，败扈輙，斩首十万，○世家秦攻武城，扈輙率师救之，军败死焉。
三年，秦拔我，宜安○世家，秦攻宜安，李牧率师却之，与表异，通鉴秦伐赵，取宜安平阳武城与表同，据此，则李牧却之者，二年事也，拔平阳，拔宜安，俱三年事，世家误其年，故表前后参差耳。
楚
惠王二十二年，鲁哀公卒，○通鉴贞定王元年，鲁哀公卒于有山，氏世家同，据此，则二十一年也。
悼王二年三晋来伐我至桑丘○世家作乘丘
怀王二十四年，秦来迎妇，○世家云，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎妇，【臣祖庚，】按秦来，秦来赂楚也，迎妇，楚往迎妇也，当作两句读。
顷襄王元年，秦取我十六城，○世家云，取析十五城而去，徐广曰：既取析，又并左右十五城也，广葢因表为十六城，而迁就其词。
二十年秦拔鄢西陵○世家拔我西陵不云鄢
考烈王十四年，楚灭鲁，顷公迁下邑，○鲁世家作卞邑，徐广注一作卞，通鉴：迁其君于卞，卞春秋，鲁邑名即古，卞明国也，战国时，属楚则下邑，应作卞邑。
燕
燕人共立公子平○，【臣照】，按燕王哙七年，已为齐所杀，死二年，而燕乃立平燕国，二年无君，则表内七格后八格，不应书八字九格，不应书九字，哙已死矣，谁之八年，九年耶？
齐
宣公四十四年，伐鲁，莒及安阳○世家，莒作葛阳作陵，湣王三年，封田婴于薛○世家同，【臣祖庚，】按显王四十八年，为湣王，三年，齐号薛公田文为孟尝君，初，齐王封田婴于薛婴卒，文嗣立，号孟尝君，据此，则是年田文号孟尝君，非封田婴于薛也。
史记卷十五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷十六
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学 士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长 史张守节正义
秦楚之际月表第四
【索隐，张晏云：时天下未定，参错变易，不可以年记，故列其月，今按秦楚之际扰攘僣，簒运数又促，故以月纪事而名表也，】。
太史公读秦楚之际曰：初作难，发于陈渉，虐戾灭秦，自项氏，拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成于汉家，五年之间，号令三嬗，【音善索隐，古禅字音市战，反三嬗，谓陈渉项氏汉高祖也，】自生民以来，未始有受命若斯之亟也，【索隐，音已力反，亟训急也，】昔虞夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，【韦昭曰：谓舜受禅，在璇玑玉衡，以齐七政，】然后在位，汤，武之王，乃由契，后稷，修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑【索隐，按谓汤放桀，武王讨纣也，】秦起襄公章于文，缪；献，孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠之伦，以德若彼，【索隐即契，后稷及秦襄公，文公穆公也，】用力如此，【索隐，谓汤武及始皇也，】盖一统，若斯之难也，秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕坏名城，销锋镝，【集解，徐广曰：镝作鍉，索隐镝音的，注鍉字亦音的，按秦销锋镝，作金人十二，以弱天下之兵也，】鉏豪杰，维万世之安，【索隐，维训度谓计度，令万世安也，】然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳，【索隐乡音，向许亮反，谓秦前时之禁兵及不封树，诸侯适足以资后之贤者，即高帝也，言为之驱除，患难也】，故愤发其所为天下雄，【索隐指，汉高祖】安在？无土不王，【白虎通曰：圣人无土不王，使舜不遭尧当如夫子老于阙里也】，此乃传之所谓大圣乎？【索隐，高祖起布衣，卒传之天位，实所谓大圣】，岂非天哉！岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
<史部,正史类,史记,卷十六>
【索隐述，赞曰：秦失其鹿，羣雄竞逐，狐鸣楚祠，龙兴沛谷，武臣自王，魏豹必复，田儋据齐，英布居六，项王主命，义帝见戮，以月系年，道悠运速汹汹，天下瞻乌谁屋，眞人霸上，卒享天禄】。
史记卷十六
史记卷十六考证
秦楚之际月表○，【臣照】，按古人之书，用卷轴，后世易为篇帙，便于省览，然表宜卷轴篇帙，转不便也，史记十表中，此表最为舛误，无一善本可从，如既称月表矣，忽又称某年某月定非龙门本丈推寻其理，盖后人以汉王当自纪年号，不当同于凡诸侯王，而韩信等汉臣自当奉汉朔，因而纪年也。袭之久，又误将非汉臣，而亦改称年者，甚且以二世之三年五月为楚怀王之二年一月，则其纪年纪月，诚不可得而解，夫秦，楚之间，惟不得尽以汉元纪年，是以纪月，今谓之纪年欤？则非一月，谓之纪月欤？则应称十三月，究其为何？月则一月，乃秦正之，七月，夏正之五月，其二月，则秦正之，八月，夏正之。十月天时，人事俱舛，读者目心迷，且既谓之一月，则从一至百之称，是以十八王之一月，赵歇，便称三十一月，韩成便称二十一月，魏豹便称十九月，若纪之以年，则一年若干月，理不可通矣。今将显明易改者，一一定正，至于通体，仍依旧式，刋刻不敢臆専也，惟仿蔡沈尚书考定武成之例，别为表文，刋之于后，以备叅观，庶可识，太史公之本意，云至篇内改正之处，既难枚举，且大叚规模，从旧细处，不足缕陈。
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
<史部,正史类,史记,卷十六考证>
史记卷十六考证
钦定四库全书
史记卷十七
汉  太  史  令司马迁 撰
宋 中 郎 外 兵曹参 军裴 骃集解唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
汉兴以来诸侯年表第五
【索隐应劭云虽名为王其实如古之诸侯】
太史公曰：殷以前尚矣，周封五等，公，侯、伯、子、男，然封伯禽康叔于鲁衞地各四百里，亲亲之义，襃有徳也太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也，武王成康所封数百，而同姓五十五【索隐，按汉书，封国八百，同姓五十余，顾氏据左，魏子谓成鱄云：武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，是也；】地上不过百里，下三十里，以辅衞王室管蔡，康叔、曹、郑，或过或损，幽，厉之后，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正，非徳不纯形势弱也，【索隐纯善也，亦云纯一言，周王非徳不纯一形势弱也，】汉兴，序二等，【韦昭曰：汉封功臣，大者王，小者侯也，】高祖末年，非刘氏而王者，若无功，上所不置，【集觧，徐广曰：一云非有功，上所置】而侯者，天下共诛之，高祖子弟同姓为王者九国，【集解，徐广曰：齐，楚，荆、淮、南、燕、赵，梁代淮阳索隐徐氏，九国不数吴，盖以荆絶乃封吴故也。仍以淮阳为九，今按下文所列有十国者，以长沙异姓，故言九国也，】唯独长沙异姓，而功臣侯者百余人，自鴈门，太原以东至辽阳，【韦昭曰：辽东阳县】为燕，代国常山以南，太行左转，度河，济，阿甄以东薄海，为齐赵国，自陈以西，南至九疑东，帯江淮谷，泗【集解，徐广曰：谷水在沛，】薄会稽，为梁楚吴，淮南长沙国，皆外接于胡越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官，宫观，僣于天子，独汉有三河，东郡，颍川，南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史【正义京兆也，】凡十五郡，而公主列侯，颇食邑其中，何者？天下初定，骨肉同姓少，故广彊庶孽，以鎭抚四海，用承卫天子也，汉定百年之间，亲属益疎，诸侯或骄奢，邪臣计谋为滛，乱【索隐，音誓，训习，言习于邪臣之谋计，故尔雅云：，犹狃也，狃亦训习，】大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国，天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟，国邑【索隐，按武帝用主父偃言而下，推恩之令也】，故齐分为七【集解，徐广曰：城阳济北，济南菑川，胶东，胶西，是分为七】，赵分为六，【集解，徐广曰：河间，广川中山，常山清河】梁分为五，【集解，徐广曰：济阴，济川，济东山阳也，】淮南，分三【集解，徐广曰：庐江，衡山】及天子，支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉，吴楚时，前后诸侯或以适削地，【索隐，适音宅，或作过】，是以燕，代无北边郡吴淮南，长沙无南边郡【，如淳曰：长沙之南，更置郡燕，代以北，更置缘边郡，其所有饶利，兵马器械，三国皆失之也，正义，景帝时，汉境北至燕，代燕代之北，未列为郡，吴长沙之国，南至岭南，岭南越未平，亦无南边郡，】，齐、赵、梁、楚，支郡名山陂海，咸纳于汉，诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师，而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，【索隐错，音七各反，错谓交错相御，如犬牙故云犬牙相制，言犬牙参差也。】秉其阸塞，地利彊本，干弱枝叶之势也，尊卑明而万事各得其所矣，臣迁谨记，高祖以来至太初诸侯，谱其下益损之时，令后世得览，形势虽彊，要之以仁义为本。
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
<史部,正史类,史记,卷十七>
【集解，徐广曰：孝武太始二年，广陵中山眞定王来朝，孝宣本始元年，赵来朝，二年，广川来朝，四年，清河来朝，孝宣地节元年，梁来朝，二年，河间来朝，三年，济北来朝，济北分平原，太山二郡】。
【索隐述，赞曰：汉有天下，爰鉴兴亡，始誓河岳，言峻宠章，淮阴就楚彭越，封梁荆燕懿戚，齐、赵，棣棠犬牙相制，麟趾有光，降及文、景，代有英王鲁恭梁孝济北，城阳仁贤，足纪忠烈，斯彰】。
史记卷十七
史记卷十七考证
汉兴以来，诸侯年表，○【臣照】，按：此表格数既多，年代又远，邦国分并，又屡更且集解索隐，正义参杂，其间一字，一行连篇累牍，使阅者心懵目迷，业未半而思去其间，是否难定，今将讹字之显者改正，仍将旧本刻于前，而别为考定，表文于后，以便参观其集解等注已经见前，故不着也。
高帝
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
吕后
孝文帝 【废，鲁初分齐为城阳，济北国，后又分为济南菑川，胶东，胶西并齐，为七国分，赵为河间都，乐成，置太原，国都晋阳，复置梁国废，琅邪，徙王王燕，废淮阳】。
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
孝景帝【复置鲁河间，淮阳，长沙常山，初置广川中山，临江，汝南江都清河，济川，济东山阳济阴】。
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
孝武帝
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
<史部,正史类,史记,卷十七考证>
史记卷十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷十八
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
髙祖功臣侯年表第六
【正义髙祖初定天下，表眀有功之臣，而侯之若萧，曹等】。
太史公曰：古者人臣功有五品以徳立宗庙定社稷曰勳，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅，封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，【集解，应劭曰：封爵之誓，国家欲使功臣，祚无穷，带衣带也，厉砥石也，河当何时？如衣带山，当何时如厉？石言如带，砥，国乃絶耳，】国以永宁，爰及苖裔，始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也，余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者曰：异哉所闻！书曰协和万国，迁于夏商，或数千岁，盖周封八百，幽厉之后，见于春秋，尚书有唐，虞之侯伯，歴三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人，【索隐，按下文高祖功臣百三十七人，兼外戚及王子，凡一百四十三人受封，】天下初定，故大城名都防亡户口可得而数者十二三，【索隐言十分才二三在耳，】是以大侯不过万家，小者五六百户，后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛，灌之属或至四万，小侯自倍，【索隐倍，其初封时户数也。】富厚如之，子孙骄溢，忘其先，淫嬖至太初，百年之间，见侯五【正义，谓平阳侯曹宗曲周侯郦终根阳河侯，齐仁戴侯秘谷，陵侯冯偃也，】余皆坐法陨命亡国，耗矣，罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁，云居今之世，志古之道，所以自镜也，【索隐言居今之代，志识古之道，得以自镜，当代之存亡也，】未必尽同，帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，岂可绲乎？观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，【索隐言，观今人臣所以得尊宠者，必由忠厚被废辱者，亦由骄滛，是言现在兴废，亦当代得失之林也，】何必旧闻？于是谨其终始，表见其文，颇有所不尽，本末着其明，疑者阙之，后有君子，欲推而列之，得以览焉。
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
<史部,正史类,史记,卷十八>
【索隐述，赞曰：圣贤影响，风云濳契，高祖膺箓功臣，命世起沛，入秦慿谋仗计纪，勳书爵河盟山，誓萧，曹轻重，绛，灌权势，咸就封国，式盟罪戾，仁贤者祀，昏虐者替，永鉴前修，良慙固蔕】。
史记卷十八
史记卷十八考证
高祖功臣侯年表，高祖十二○，【臣召南】按此表格式与汉表不同，此表以天子纪年为主，高恵吕后，文、景，及武帝一朝自为一格，如高祖在位十二年，凡系六年，所封概书七字，以此侯自六年至十二年，实七年也。其七年，封者用六字；八年，封者用五字，以次而减其大例也。汉表以侯之世次为主，是以每一世为一格。
侯第○【，臣召南】按此表位，次有重见者，如东武侯郭防及高苑侯，丙倩，皆四十一，东茅侯刘钊及菌侯张平，皆四十八，肥如侯，蔡寅及高梁侯郦疥皆六十六彊侯，留胜及宁陵侯吕臣皆七十二，棘阳侯杜得臣及新阳侯吕清皆八十一，武原侯衞胠及磨侯程黑，高陵侯王，周皆九十二，邔侯黄极忠及平州侯，昭渉掉尾皆百十一，即汉表亦有重见其误，盖无可考，今自酂侯第一，数至陆梁，侯一百三十七，其中位次阙者，二十一也，三十八也。五十六也。六十八也。九十七也。百二十八也。百二十九也。虽汉表较为详备，可以补史表所不及，然其阙者自如，徧校各本并合。
平阳，征和二年，侯宗○顾炎武，日知录曰：史记作于太初，中平阳侯，下元鼎三年，今侯宗者作史记，时见为侯也，下又云：征和二年云云，则后人所加也，卷中书征和者二，后元者一。
阳陵索隐县，属冯翊○，【臣召南】按此阳陵别是一地，必非左冯翊之阳陵，以地理志证之，阳陵故弋阳，景帝更名，是汉初不名，阳陵也。
广严侯吕殴○吕，汉表作召，当是字形相近而误，堂邑侯定豫章，折江都折自立为王，壮思○【，臣召南】按折即浙，字汉表，又作渐亦浙字也。壮思汉表作壮息。
留侯万户○【，臣召南】按，是时，列侯户数，惟平阳万六百户，次即留侯，万户为最大，虽酂侯，绛侯，其户皆不满万，此高祖之特厚，子房也。
酂同禄母，○【臣召南】，按汉表作封何？夫人禄母同为侯，孝文元年罢较此，表为眀但不言同，諡懿侯。又汉表筑阳，高后二年，定侯延以何？少子封，孝文元年更为酂亦详于此表。
颍隂定济淮南及下邑○济汉表作齐是
汾隂○按第三格，有建平二字，以汉表核之，无有汉表是。
费○【，臣召南】按此侯阙位次，汉表作三十一，以本纪证之费，将军与孔将军，分居左右，功应相类，蓼侯第三十，则费侯第三十一是也，史表脱耳。
新阳侯吕清八十一，○【臣召南】，按汉表作吕青，位次八十七，据表中有比，堂邑侯语，堂邑侯第八十六则汉表是也，此表一字讹。
东武以户衞○监本以集解，徐广曰：文杂厠叙功，中遂不可句，以汉表证之，史表本文，当云以户衞起薛属悼武王破秦军杠里，杨熊军曲遇入汉为越，将定三秦，以都尉坚守敖仓，为将军破籍军功侯二千户，徐广疑衞字或作从，又据汉表作为城将，附书其下，既以集解杂入本文，又于入汉之上，衍一汉字，今皆改正。
贳齐侯吕○吕汉表作胡害
淮隂为连敖典客，索隐，汉表作粟客○【，臣召南】，按汉表作票客，故师古音频妙反，注云：或者以其票疾而賔客礼之，故云票客也，据索隐所云，粟客又与顔本不同。
东茅补，韩信为将军，○汉表作捕，韩信是也。此侯刘钊汉表作刘到。
安国以客从，起丰云云，○【臣召南】按此表所叙与汉表不同汉表，盖从陈丞相世家也，然使陵从最后，高帝何以列之于十八，侯中耶？史表亦或可信。
侯魏选○选汉表作遫
襄平，功定平侯，○【臣召南】，按汉书，表作功比平定侯是也。平定侯即齐受吕后元年所封，此侯之封在前，而云功比某人者，其辞皆吕后二年，陈平等所差次也，又接此表，襄平侯阙位次，汉表作六十六，未知是否。
宣平侯三○【，臣召南】按高祖作十八侯，位次惟萧，曹灼然可知，张敖无功而第三师古谓吕后曲升之是也。但不知高祖所定，谁第三耳！
博阳索隐，县名，属彭城，○【臣召南】按博阳，既封陈濞，不应复封周聚，索隐云属，彭城则应作傅阳，即春秋之偪阳国也，傅博字形相近而误。
壮索隐汉作严避眀帝讳○据此则壮应作庄
史记卷十八考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷十九
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹叅 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
恵景间侯者年表第七
太史公读列封至，便侯【索隐，便音鞭县名，吴浅所封，】曰：有以也，夫长沙王者，着令甲，称其忠焉。【邓展曰：汉约非刘氏不王，如芮王，故着令使特王或曰以芮至忠，故着令也，□曰：汉以芮忠，故特王之以非制，故特着令】昔髙祖定天下，功臣非同姓疆土，而王者八国，【索隐谓齐王韩信韩王，韩信燕王卢绾梁王，彭越赵王，张耳，淮南王英布，临江王共敖，长沙王吴芮也，】至孝恵时，唯独长沙全禅，五世以无嗣絶【集解徐广曰：孝文后七年，靖王薨，无嗣，索隐禅者，传也，按诸侯王表芮国，至五世而絶也，】竟无过，为藩守职信矣，故其泽流枝庶母功而侯者数人，【索隐按，此表芮子浅封便侯，传至孙，又封成王，臣之子为沆，临侯亦至，曽孙】及孝恵讫，孝景间五十载，追修高祖时，遗功臣及从代来，吴椘之劳，诸侯子弟，若肺腑【索隐，肺音柿，腑音附，柿木札也，附木皮也，以喻人主踈末之亲如木札，出于木树皮，附于树也，诗云：如涂涂附注云：附木皮是也。】外国归义，封者九十有余，咸表始终，当世仁义成功之著者也，【异姓，国八王者吴芮，英布，张耳共敖韩王信，彭越卢绾韩信也，】。
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
<史部,正史类,史记,卷十九>
右孝景时三十一
【索隐述，赞曰：恵景之际，天下已平，诸吕搆祸，吴椘连兵，条侯出讨，壮武奉迎，薄窦防泽，张赵忠贞，本枝分防，肺腑归诚，新市死事建陵，勲荣咸开青社，俱受丹旌旋窥，甲令吴芮，有声】。
史记卷十九
史记卷十九考证
恵景间侯者年表功臣，非同姓疆土，而王者八国，注吴芮，英布，张耳共敖韩王信，彭越卢绾韩信也，○【臣召南】按注以共敖当八国之数，非也髙祖灭项氏之月，即虏敖子驩，临江国属汉，为南郡矣，安得数之，当是二燕前，臧荼后卢绾耳。
轪侯仓○按汉表作黎朱仓
郊索，县名，属沛郡，○【臣召南】按地理志，沛郡有洨县，无郊县，则唐以前本作洨，不误也。吕后本纪作交，汉表作汶，皆系传写之失。
中邑侯朱通○按表作朱进
乐平侯衞无择○按乐平，汉表作乐成，无择各本俱作无泽，葢误。
松兹侯徐厉，徐广曰：松一作祝○，【臣召南】按将相名臣表，文帝后六年，祝兹侯徐厉军棘门，与本纪合汉表作祝兹侯是也，但索云县，属庐江，则唐以前本已作松兹矣。
锤索隐，县名，属东莱，○按如索説当依地理志作腄壮武侯以都尉从之，荥阳○【，臣召南】按，汉表无之字，以文义推测，此之字当是守字。
犁索，县名，属东郡，○【臣召南】按地理志，东郡有黎县，无犁县，则汉表作黎是也。
鉼索隐，县名，属琅邪○，按汉表作缾，以地理志证之，字应从缶。
故安侯，食邑五百戸○【臣召南】按申屠嘉之，食邑五百，戸乃文帝元年録髙祖功臣赐嘉爵闗内侯食邑耳。非列侯之侯也，本纪及传甚明，食邑五百戸上侯字葢衍文，汉表可证。
新市侯以赵内史王慎○【，臣召南】按椘元王世家作内史王悍，汉表亦然，则此表作王慎，又云：慎不听，二慎字，皆悍字之讹。
遒○【，臣召南】按地理志应作逎，又按侯隆疆，汉表作陆疆。
客成索隐，县名，属涿郡，○【臣召南】，按汉表作容成，以地理志证之，此亦应作容城，又按侯名擕徐卢，汉表无擕字。
范阳端侯代○按汉表作靖侯范代
亚谷，征和二年，○顾炎武，日知录曰：此表书征和者一后元者三，皆后人所加也。
史记卷十九考证
钦定四库全书
史记卷二十
汉  太  史  令司马迁 撰
宋 中 郎外兵曹 参 军裴 骃集解唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
建元以来侯者年表第八
【索隐七十二国，太史公旧余四十五国，褚先生补也，】。
太史公曰：匃奴絶和亲，攻当路塞，闽越擅伐，东瓯请降，二夷交侵，当盛汉之隆，以此知功臣受封侔于祖考矣，何者？自诗？书称三代戎狄是应，荆荼是徴【毛诗传曰：应当也，郑曰：征艾索隐，荼，音舒徴音澄】齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单于，秦缪用百里覇，西戎吴椘之君以诸侯役百越，况乃以中国一统，明天子在上，兼文武席卷，四海内辑亿万之众，岂以晏然不为边境，征伐哉！自是后，遂出师北讨彊胡，南诛劲越，将卒以次封矣。
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
<史部,正史类,史记,卷二十>
右太史公本表
当涂【索隐，表在九江】，魏不害以圉守尉，捕淮阳反者，公孙勇等。
侯
蒲【索隐，表在琅邪，】藓昌以圉尉史，捕淮阳反者，公孙勇等侯潦，阳【索隐潦，音辽，表在清河，】江徳以圉廐啬夫共捕淮阳，反者公。
孙勇等侯
富民【索隐，表在蕲，】田千秋家在长陵，以故髙庙寝郎上书諌孝武曰：子弄父兵，罪当笞，父子之怒，自古有之，蚩尤畔父，黄帝渉江上书至意，拜为大鸿胪，征和四年为丞相，封三千户，至昭帝时，病死，子顺代立，为虎牙将军，击匃奴不至，质诛死，国除，【汉书音义曰：质所期处也，】右孝武封国名。
后进好事，儒者褚先生曰：太史公记事尽于孝武之事，故复修记，孝昭以来功臣侯者，编于左方，令后好事者得览观成败，长短絶世之适得以自戒焉，当世之君子，行权合变，度时施宜，希世用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！观其持满守成之道，皆不谦让，骄蹇争权，喜声誉，知进不知退，终以杀身灭国，以三得之【，以三得之者，即上所谓行权，合变度，时施宜希世用事也，】及身失之不能传功于后世，令恩徳流子孙岂不悲哉？夫龙頟侯曽为前将军，世俗顺善，厚重谨信，不与政事，退譲爱人，其先起于晋，六卿之世，有土君，国以来为王侯，子孙相承不絶歴年经世以至于今，凡八百余嵗岂可与功臣及身失之者，同日而语之哉？悲夫！后世其诫之。
博陆霍光，家在平阳，以兄骠骑将军，故贵前事，武帝觉，捕得侍中谋反者，马何罗等功侯三千戸【文頴曰：博广陆平，取其嘉名，无此县也。食邑北海，河东，瓒曰：渔阳有博陆城也，】中辅防主，昭帝为大将军，谨信用事，擅治尊为大司马，益封邑，万戸后事，宣帝歴事三主，天下信郷之益封二万户，子禹代立，谋反族灭，国除。
秺 【汉书音义曰：音妬，在济阴成武，今有亭，】金翁叔名日防，以匈奴休屠王太子从浑邪王将众五万降汉，归义侍中事，武帝觉，捕侍中谋反者，马何罗等功侯三千戸中事，昭帝谨厚，益封三千戸子代立，为奉车都尉，事宣帝。
安阳【索隐，表在荡阴，志属汝南，】上官桀家在陇西，以善骑射，从军稍贵，事武帝为左将军，觉捕斩侍中谋反者，马何罗弟重合侯，通功侯三千户中事，昭帝与大将军霍光争权，因以谋反族灭，国除。
桑乐【索隐，表在千乘】上官，安以父桀为将军，故贵侍中，事昭帝，安女为昭帝，夫人立为皇后，故侯三千戸骄蹇与大将军霍光争权，因以父子谋反族灭，国除。
富平【索隐，志属平原，】张安世家在杜陵，以故御史大夫张汤子武帝时，给事尚书为尚书令事，昭帝谨厚习事，为光禄勲，右将军辅政，十三年无适过，侯三千戸及事宣帝，代霍光为大司马用事，益封万六千，戸子延夀代立为太仆，侍中。
义阳【索隐，表在平氏，】傅介子，家在北地以从军为郎，为平乐监，昭帝时刺杀外国王，天子下诏书曰：平乐监介子使外国，杀楼兰王，以直报怨，不烦师有功，其以邑千三百户，封介子为义阳侯，子厉代立，争财相告，有罪，国除。
商利【索隐，表在徐郡，】王山，齐人也，故为丞相史防骑将军上官安谋反山，説安与俱入，丞相斩安山，以军功为侯，三千戸上书愿治民为代太守，为人所上书，言系狱当死，防赦出为庶人，国除。
建平【索隐，表在济阳，】杜延年以故御史大夫杜周子给事大将军幕府，发觉谋反者，骑将军上官安等罪，封为侯，邑二千七百戸拜为太仆元年，出为西河太守，五鳯三年，入为御史大夫。
弋阳【索隐，志属汝南，】任官，以故上林尉捕格谋反者，左将军上官桀杀之便门，封为侯，二千戸后为太常，及行卫尉，事节俭，谨信以夀终于子孙。
宜城【索隐，表在济阴】燕仓，以故大将军幕府军吏发谋反者，骑将军上官安罪有功，封侯，邑二千户，为汝南太守，有能名。
宜春【索隐，志属汝南，】王防家在齐本小吏，佐史，稍迁至右辅都尉，武帝数幸扶风郡，防共置办，拜为右扶风，至孝昭时，代桑羊为御史大夫，元鳯三年，代田千秋为丞相，封二千户，立二年，为人所上书，言暴自杀，不殊子代立，为属国都尉。
安平【索隐，表在汝南，志属涿郡，】杨敞，家在华隂故给事大将军幕府，稍迁至大司农，为御史大夫，元鳯六年，代王防为丞相，封二千戸立二年病死，子贲代立，十三年，病死，子翁君代立，为典属国三嵗以季父恽故出恶言，系狱当死，得免为庶人，国除。
右孝昭时所封国名
阳平【索隐志属东郡，】蔡义，家在温，故师受韩诗，为士，给事大将军幕府，为杜城门，入侍中授昭帝，韩诗为御史大夫，是时年八十，衰老，常两人扶持乃能行，然公卿大臣议以为：为人主师当以为相，以元平元年，代杨敞为丞相，封二千戸病死絶无后，国除。
扶阳【索隐，志属沛郡，表在萧】，韦贤家在鲁，通诗礼，尚书为愽，士授鲁大儒入侍中，为昭帝师，迁为光禄大夫，大鸿胪，长信少府，以为人主，师本始三年，代蔡义为丞相，封扶阳侯，千八百戸为丞相五嵗多恩不习吏事，免相就第病死，子成代立，为太常，坐祠庙骑夺爵为闗内侯。
平陵【索隐，表在武当，】范明友家在陇西，以家世习外国事，使防西羌事，昭帝拜为度辽将军，击乌桓，功侯二千户，取霍光女为妻，地节四年，与诸霍子禹等谋反族灭，国除。
营平【索隐，表在济南，】赵充国，以陇西骑士，从军得官，侍中事，武帝数将兵击匃奴有功，为防军都尉，中事昭帝，昭帝崩，议立宣帝，决疑定策，以安宗庙，功侯封二千五百戸。
阳成【索隐，表在济阴，非也，且济隂有城阳县耳，而颍川汝南，又各有阳城县，城字从土，在阳之下，今此似误；不可分别也，】田延年以军吏事，昭帝发觉，上官桀谋反事，后留迟不得，封为大司农，本造废昌邑王议立宣帝，决疑定策，以安宗庙，功侯二千七百，戸逄昭帝崩，方上事并急，因以盗都内钱三千万，【汉书百官表曰：司农属官有都内，】发觉自杀，国除。
平丘【索隐，志属陈留，表在肥城】，王迁家在卫，【索隐一作衙，音牙，地理志衙县在冯翊】为尚书郎，习刀笔之文，侍中事昭帝，帝崩，立宣帝，决疑定策，以安宗庙，功侯二千，戸为光禄大夫，秩中二千石，坐受诸侯王金钱财漏泄中事，诛死，国除。
乐成【索隐，表在平氏志属南阳，】霍山山者，大将军光兄子也，光未死时，上书曰：臣兄骠骑将军去病从军，有功病死，赐谥景桓侯絶无后臣光，愿以所封东武阳，邑三千五百戸分与山天子许之，拜山为侯，后坐谋反族灭，国除。
冠军【索隐，志属南阳，】霍云，以大将军，兄骠骑将军，适孙为侯，地节三年，天子下诏书曰：骠骑将军去病击匃奴有功，封为冠军侯，薨卒，子侯代立，病死无后，春秋之义，善善及子孙，其以邑三千戸封云为冠军侯，后坐谋反族灭，国除。
平恩【索隐，志属魏郡，】许广汉家昌邑，坐事下蚕室，独有一女嫁之，宣帝未立，时素与广汉出入相通，卜相者言，当大贵，以故广汉施恩甚厚，地节三年封为侯，邑三千戸病死无后，国除。
昌水【索隐，表在于陵，】田广明，故郎为司马，稍迁至南郡都尉，淮阳太守，鸿胪左冯翊，昭帝崩，议废昌邑王，立宣帝，决疑定策，以安宗庙，本始三年，封为侯，邑二千三百戸为御史大夫，后为祁连将军击匃，奴军不至，质当死，自杀，国除。
髙平【索隐志属临淮，】魏相家在济阴少学易，为府卒史，以贤良举为茂陵令，迁河南太守，坐贼杀不辜，系狱当死，防赦免为庶人，有诏守茂陵令为扬州刺史，入为谏议大夫，复为河南太守，迁为大司农，御史大夫，地节三年谮毁，韦贤代为丞相，封千五百戸病死，长子賔代立，坐祠庙失侯。
博望【索隐，志属南阳，】许中翁，【名舜】，以平恩侯许广汉弟封为侯，邑二千戸亦故有私恩，为长乐卫尉，死，子延年代立。
乐平许翁孙以平恩侯许广汉少弟，故为侯，封二千户，拜为彊弩将军，击破西羌还，更拜为大司马，光禄勳亦故有私恩，故得封嗜酒好色，以早病死，子汤代立。
将陵史子回，【名曽】，以宣帝大母家封为侯，二千六百，戸与平台侯昆弟行也，子回妻宜君，故成王孙嫉妬，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人，初，产子臂膝，以为媚道，为人所上书，言论弃市，子回以外家，故不失侯。
平台【索隐，志属常山，】史子叔【名】，以宣帝大母家封为侯，二千五百，戸卫太子时，史氏内一女于太子，嫁一女，鲁王今见鲁王，亦史氏外孙也，外家有亲，以故贵数得赏赐。
乐陵【索隐，志属临淮，平原亦有乐陵】史，子长【名髙】以宣帝大母家贵，侍中重厚忠信以发觉，霍氏谋反事，封三千五百戸。
博城【索隐，表在临淮，】张章父，故颍川人为长安亭长，失官之北阙，上书寄宿，霍氏第舎卧马枥间，夜闻养马奴相与语言，诸霍氏子孙欲谋反状，因上书告反为侯，封三千户。
都城【索隐，志属颍川，】金安上先故匃奴以发觉，故大将军霍光子禹等谋反，事有功，封侯二千八百户，安上者，奉车都尉秺侯从羣子行谨善，退让以自持，欲传功徳于子孙。
平通【索隐，表在博阳，】杨恽家在华阴，故丞相杨敞，少子任为郎，好士自喜，知人居众人中，常与人顔色，以故髙昌侯董忠，引与屏语言，霍氏谋反状，共发觉，告反侯，二千戸为光禄勲，到五鳯四年，作为妖言，大逆罪腰斩，国除。
髙昌【索隐，志属千乘，】董忠父，故颍川阳翟人以习书诣长安，忠有材力，能骑射，用短兵，给事期门【汉书，东方朔传曰：武帝微行出，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号，】与张章相习知章告语忠，霍禹谋反状，忠以语常侍，骑郎杨恽共发觉，告反侯，二千户，今为枭骑都尉，侍中，坐祠宗庙乘小车，夺百戸。
爰戚赵成，【索隐，汉表作赵长平，】用发觉，椘国事侯，二千三百，戸地节元年，楚王与广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广徳，义下诏书曰：无治广陵王广陵王不变更后，复坐祝诅，灭国自杀，国除，今帝复立子为广陵王。
酂地节三年，天子下诏书曰：朕闻汉之兴，相国萧何功第一，今絶无后，朕甚怜之，其以邑三千戸封萧何孙建世为酂侯。
平昌王长君，【名无故】家在赵国，常山，广望邑人也。卫太子时，嫁太子家为太子男，史皇孙为配，生子男絶不闻声问行，且四十余嵗至今元康元年，中诏徴立以为侯，封五千户，宣帝舅父也。
乐昌【索隐，表在汝南，】王稚君【名武】，家在赵国，常山，广望邑人也。以宣帝舅父外家封为侯，邑五千戸，平昌侯王长君，弟也。
卭城【索隐，表在济阴，】王奉光家，在房陵，以女立为宣帝皇后，故封千五百，戸言奉光初生时，夜见光，其上传闻者以为当贵，云后果以女故为侯。
安逺【索隐表在慎，】郑吉家在防，稽以卒伍，起从军为郎，使防将弛刑，士田渠棃防，匈奴单于死，国乱相攻，日逐王将众来降，汉先使语吉，吉将吏卒数百人往迎之，众颇有欲还者，因斩杀其渠率，遂与俱入汉，以军功侯二千戸。
博阳【索隐，表在南顿】，邴吉家在鲁，本以治狱，为御史，属给事大将军幕府，常施旧恩，宣帝迁为御史大夫，封侯二千，戸神爵二年，代魏相为丞相立五嵗病死，子翁孟代立，为将军，侍中，甘露元年，坐祠宗庙，不乘大车，而骑至庙门，有罪夺爵为闗内侯。
建成【索隐，表在沛】，黄霸家在阳夏，以役使徙云阳，以防吏为河内守丞，迁为廷尉监行，丞相长史事，坐见知夏侯胜非诏书大不敬，罪久系狱三嵗从胜学尚书防故以贤良举为扬州刺史，颍川太守善化，男女异路，耕者譲畔，赐黄金百斤，秩中二千石，居颍川，入为太子大傅，迁御史大夫，五鳯三年，代邴吉为丞相，封千八百戸。
西平【索隐，表在临淮，】于定国家，在东海，本以治狱，给事为廷尉史，稍迁御史中丞，上书諌昌邑王迁为光禄大夫，为廷尉，乃师受春秋，变道行化，谨厚爱人，迁为御史大夫，代黄霸为丞相。
右孝宣时所封
阳平【索隐，表在东郡，】王稚君【名杰索隐，汉表名禁，】家在魏郡，故丞相史女为太子妃，太子立为帝女为皇后，故侯千二百，戸初元以来方盛，贵用事，游宦求官，于京师者多得其力，未闻其有知畧广宣于国家也。
【索述，赞曰：孝武之代，天下多虞，南讨闽越，北击单于长平鞠旅，冠军前駈术，阳衔璧，临蔡破禺博陆，上宰平津，巨儒金章，且佩紫绶行纡，昭帝已后，勳宠不殊，惜防絶笔褚氏补诸】。
史记卷二十
史记卷二十考证
建元以来侯者年表，长平○【，臣召南】，按汉表列长平冠军于外戚，恩泽，甚为失平，夫以卫霍之，战伐功勳，其将校得封者，皆称功臣，岂可以吕窦王田例防史记叙功于长平，不曰皇后弟于冠军，不曰皇后姊子，可谓公论。
乐安○【，臣召南】按传与此同，汉表作安乐葢误。
随成○按汉表作随城
潦侯赵王暖訾○按汉表暖作援
下麾○按汉表作下摩
煇渠悼侯，扁訾○【，臣召南】按匃奴传作鹰庀，而此表作扁訾索隐，既以汉表应庀注之，又为扁訾定音则旧本已然久矣。
河綦康侯乌犁索隐，汉书作禽犁，○【臣召南】按骠骑传作禽犁。
常乐侯稠雕○骠骑传作铜离汉书作雕离
符离索隐，县名，属沛郡，○【臣召南】按地理志，沛郡有符离县，骠骑传，封博徳为符离侯。与表正合汉表作邳离，云在朱虚。
壮索隐表在东平○按汉表作杜索表字衍
众利质侯，伊即轩○【，臣召南】按骠骑传作伊，即靬是也。轩靬字形相似，而误耳。
义阳侯卫山○传作邢山
臧马康侯延年○按汉表作雕延年
安道侯揭阳令，定○【，臣召南】按此侯初为南越，揭阳令，故以官冠其名，汉表径作揭阳定则似姓揭阳矣。又如湘成侯，监居翁以其本为桂林监，故称之。非姓监也，汉初人往往以官连名，如称赵佗为尉佗。
北石索隐汉表作外石○按东越传亦作北石
蘌儿索隐，韦昭曰：在吴越界，今为鄊也，○【臣召南】按蘌儿应作御，儿即所云勾践之地，至于御儿者是也，东越传钱塘辕终古斩狥北将军，为御儿侯，汉书音义曰：御儿，今吴南亭是，则知此作蘌儿，葢写之讹。
开陵侯，建成○【，臣召南】按东越，传封建成侯敖为开陵侯；则建成乃此侯故爵，而其名曰敖也，此及汉表并误以其故爵为名。
临蔡侯孙都○【，臣召南】按南越，越郎都稽得嘉，封为临蔡侯，则此侯姓都名稽如此表，则姓孙名都矣。
平州侯唊○【，臣召南】，按汉表作王唊，以朝鲜传证之，汉表是此，表脱王字。
澅清侯朝鲜，尼谿相侯参○【，臣召南】，按汉表作参以传证之，朝鲜尼谿相乃其故官此表，三年六月丙辰，下但当云侯参元年，不当有侯朝鲜尼谿相六字也，汉表是。
几侯张防归义○【，臣召南】按朝鲜传，此侯名长，以汉表证之，此侯姓张名防，然则此表张防下，归义二字，衍文也。
湼阳○按朝鲜传作温阳以汉表证之湼阳是
史记卷二十考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷二十一
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
建元以来王子侯者年表第九
制诏御史：诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。
太史公曰盛哉天子之徳一人有庆天下赖之
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
<史部,正史类,史记,卷二十一>
【索隐述，荬曰：汉氏之初，矫枉过正，欲大本枝，先封同姓，建元已后，藩翰克盛，主父上言，推恩下令长沙济北，中山赵敬分邑，广封振振在咏，扞城御海，晔晔辉映，百足不僵，一人有庆，】。
史记卷二十一
史记卷二十一考证
建元以来，王子侯者年表，○【臣召南】，按汉书，直题曰王子侯表起自髙祖之封羮颉，而史记截自建元，最有深意，盖武帝以前即有王子，封侯，出自特恩，非通例也。至主父偃之策，行则王子无不封侯，而诸侯益弱矣。
安成○按汉表作安城
浮邱侯刘不审，○【臣召南】，按汉表作，不害是也。汉人名不害者，颇多如髙祖功臣有公上不害，武帝功臣有魏不害。
丹杨○【，臣召南】按地理志，丹阳县，属丹阳郡。皆作阳字，至沈约宋志始作丹杨，盖丹阳者，丹水之阳，后又以多杨改称丹杨也，説见前。
盱台○地理志作盱眙
壤○汉表作怀昌
剧魁侯刘墨○汉表作黑
平度侯刘衍○汉表作行
雷侯刘稀○汉表作豨
辟○汉表作辟土
封斯侯刘胡阳○【，臣召南】，按汉表作胡伤是也？汉时多以不害无伤为名。
望广侯刘安中○汉表作忠则此侯单名也
距阳侯刘白○，白汉表作匄，当由字形相似而异耳。成平○汉表作平城。
陪安索隠在魏郡○【，臣召南】，按汉表作阴安，以地理志证之，阴安县，属魏郡，索隐云：在魏郡则古本亦作阴安，后传写误耳。
周坚○汉表作周望
安阳侯刘桀○汉表作乐
富侯刘袭○汉表作龙
陪侯刘明○汉表作则
邵侯刘慎○汉表作顺
蔺侯刘憙○汉表作罢军
宁阳侯刘恢○汉表作恬
瑕丘侯刘贞○汉表作政
郁狼侯刘骑○汉表作骄
洛陵侯刘章○【，臣召南】，按汉表作童，当是汉世诸王如城阳王章功在帝室，海内所共闻，必不至犯其名也。
叶侯刘嘉○汉表作喜
钧邱侯刘宪○汉表作寛
披阳索隐，志属千乘，○【臣召南】按地理志，千乘郡有被阳县，然则此表披阳当作被阳。
桞侯刘阳○阳汉表作阳已
樊舆侯刘条○条汉表作修
安郭侯刘博○博汉表作傅富
都梁侯刘遂○遂汉表作定
父城索隐，志在辽西，○【臣召南】按地理志，辽西有文城县，则索隐以前本作文城，与汉表同，后来传写误耳。
祝兹侯刘延○延汉表作延年
史记卷二十一考证
钦定四库全书
史记卷二十二
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
汉兴以来将相名臣年表第十
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
<史部,正史类,史记,卷二十二>
【索隐述赞曰髙祖初起啸，命羣雄天下未定，王我汉中，三杰既得六竒献功章邯已破萧何，筑宫周勃厚重朱虚，至忠陈平作相，条侯总戎，丙魏立志，汤尧饰躬，天汉之后，表述非功】。
史记卷二十二
史记卷二十二考证
汉兴以来将相名臣年表，与椘界洪渠，○【臣召南】按洪渠，即鸿沟也，后书，郡国志曰：荥阳有鸿沟水，即椘汉约分界处古，字洪鸿，通用故毎，以洪范为鸿范。
王践皇帝位，定陶索在济阴沉水之阳，○按沉水当作汜水，各本俱误。
立大市，更名咸阳，曰长安，○【臣召南】按此表多可以补本纪之阙，如立大市，本纪所无也，又按汉书，地理志长安髙帝五年置此作，六年更名咸阳，曰长安，必得其实，汉志盖追书耳。但咸阳自汉元年，即更名新城，汉志与曹参传合。
孝恵元年，除诸侯丞相为相，○【臣召南】按本纪无此事，至孝景本纪，中五年书，更命诸侯丞相曰相，此汉书百官公卿表所据也，且以本纪证之，吕太后元年，封齐丞相夀为平定侯，则此事不在恵，帝世明矣。
蜀湔氐反击之○按此事本纪无
立太仓西市，○按此事本纪，无汉书纪，即据此书，起西市，修敖仓。
孝文四年，关中侯，申屠嘉为御史大夫，○【臣召南】，按汉表此年，张苍为丞相，其御史大夫名围，至七年，冯敬为御史大夫，至十六年，嘉始为御史大夫，则此表误也。张丞相列传曰：苍已为丞相，嘉迁为御史大夫，盖十六年，苍犹为相耳。
七年，初置南陵○，【臣召南】按地理志，南陵，文帝七年置，即据此文，但孝景本纪，二年，又书置南陵。
温室钟自鸣○【，臣召南】按此及十年之诸侯王，皆至长安，后三年之置谷口邑，皆本纪所无，而地理志于谷口，县亦不言，置自文帝。
以芷阳郷为覇陵索隐，地理志有芷阳县，○按索隐，此句误地理志曰：霸陵故芷阳，文帝更名，志未尝有芷阳县也。
詹事戎奴为车骑将军，侍太后○【，臣召南】按本纪无此句，又一时不得，有两车骑将军必传冩之误也
孝景元年，置司徒官，○【臣召南】按此文不可解，前汉总称丞相，至哀帝元夀二年始更名大司徒，汉书本纪及公卿表可徴也。
栾布为大将军，○【臣召南】按，是时栾布为将军，非大将军也，大字疑衍。
御史大夫阳陵侯岑迈○【，臣召南】按汉表，无此文于七年，即曰太仆刘舎为御史大夫是也，功臣侯表，并无岑迈姓名，而是时阳陵侯为博寛曽，孙傅偃可知此文之误于后二年书岑，迈卒亦误也。
元光三年决河于瓠子，○按文义当云河决于瓠子。
史记卷二十二考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷二十三
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
礼书第一
【索隐书者，五经六籍，总名也，此之八书纪，国家大体，班氏谓之志，志亦记也，正义天地位，日月明，四时序隂阳和风雨节羣品滋茂，万物宰制，君臣朝仪，尊卑贵贱有序，咸谓之礼，五经六籍咸谓之书，故曲礼云道徳仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，云云】。
太史公曰：洋洋美徳乎【索隐，洋音羊，洋洋美盛，貎邹诞生音翔，非也，】宰制万物，役使羣众，岂人力也哉？【正义言天地，宰制万物，役使羣品顺四时而动，咸有成功，岂借人力营为哉？是美善盛大众多之徳也，故孔子曰：四时行焉，百物生焉，】余至大行，礼官【索隐大行，秦官，主礼仪，汉景帝改曰大鸿胪，鸿胪者掌九賔之仪也，】观三代损益，乃知縁人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣，人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义束缚以刑，罸故徳厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内，而整齐万民也，人体安驾乘【正义，时证反】为之，金舆错衡以繁其饰，【集解骃案，周礼王之五路有金路，郑元曰：以金饰诸木索隐，错镂衡轭，为文餙也，诗曰：约軧错衡毛，云错衡，文衡也，正义为于伪反，错作鏓，七公反，】目好五色为之，黼黻文章，以表其能，耳乐钟磬，为之调谐，八音以荡其心，口甘五味为之，庶羞酸醎。以致其美，【集解骃案，周礼曰：羞用百有二十品，郑元曰：羞出于牲及禽兽，以备其滋味，谓之庶羞，郑众曰：羞者进也，】情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意，故大路越席，【集解服防，曰大路，祀天车也，越席结括草以为席也，王肃曰：不缘也，正义按括草，蒲草越戸括反】皮弁，布裳【集解骃案，周礼曰：王视朝，则皮弁之服，郑元曰：皮弁之服十五升，白布衣素积，为裳也，正义以鹿子皮为弁也，按襞积，素布为裳也，】朱洞，越【集解，郑元曰：朱练朱丝，也，越瑟底孔】，大元酒，【集解，郑元曰：大肉湇不调，以盐菜也，元酒水也，】所以防其淫侈，救其雕敝，【索隐，雕谓雕饰也。言雕饰，是奢侈之也，】是以君臣朝廷，尊卑贵贱之序，下及黎庶，车舆衣服，宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜适，物有节文，仲尼曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，【集解，孔安国曰：禘，祫之礼为序昭穆也，故毁庙之主，及羣庙之主皆合食于太祖，灌者酌郁鬯灌于太祖，以降神也。旣灌之后，列尊卑序昭穆，而鲁逆祀，跻僖公乱昭穆，故不欲观之，】周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼备三归，【集解包氏曰三归，娶三姓女也，妇人谓嫁曰归，】循法守正者见侮于世，奢溢僭差者，谓之显荣，自子夏门人之髙弟也，【索隐言子夏是乃孔子门人之中，高弟者，谓才优而品第高也，故论语四科，有文学，子游，子夏也。】，犹云出见纷华，盛丽而说入，闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决，而况中庸以下，渐渍于失教，被服于成俗乎？孔子曰：必也正名于卫，【集解骃案，论语子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？马融曰：正百事之名，】所居不合，仲尼没后，受业之徒，沈湮而不举，或适齐楚，或入河海，【正义论语云：太师挚适齐，亚饭干适楚，鼓方叔入于河，少师阳击磬襄，入于海，鲁哀公时礼乐崩，人皆去也，】岂不痛哉！至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来，【正义，秦采择六国礼仪，尊君抑臣，朝廷济济，依古以来，典法行之，】至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦，故【集解，应劭曰：抵，至也，臣瓒曰抵归也，索隐按，大抵犹大略也；臣瓒以抵训为归，则是大略，大归其义，皆通于一】，自天子称号，【正义称，尺证反，】下至佐僚及宫室官名，少所变改，孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益于治，躬化谓何耳？【正义，孝文本纪云：上身衣弋绨，所幸慎夫人，令衣不曵地帏帐，不得文绣，治霸陵，皆以瓦器，是躬化节俭，谓何嫌耳！不湏繁礼，饰貌也，】故罢去之，孝景时，御史大夫鼂错明于世务，刑名数干谏，孝景曰：诸侯藩辅臣子一例，古今之制也，今大国専治异政，不禀京师，恐不可后，孝景用其计，而六国畔逆，【正义吴，楚，赵菑川，济南，胶西为六国也，齐孝王狐疑城守，三国兵围齐，齐使路中大夫告天子，故不言七国】，以错首名，天子诛错以解难，【正义上纪买反下，乃惮反】，事在袁盎语中，是后官者养交，安禄而已，莫敢复议，今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就，或言古者太平万民和，喜瑞应辨，至【正义，辨音遍】，乃采风俗，定制作，上闻之，制诏御史曰：盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也，议者咸称太古，百姓何望！汉亦一家之事，典法不，谓子孙，何化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与！乃以太初之元，改正朔，【集解，应劭曰：初用夏正，以正月为嵗首改年为太初，】易服色，封泰山，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之于后云。
礼由人起，人生有欲，欲而不得，则不能无忿，忿而无度量则争，【正义音诤，】争则乱，先王恶其乱，故制礼义以分之，养人之欲，给人之求，使欲不穷于物，物不屈于欲，【正义屈，羣物反】，二者相待而长，是礼之所起也，故礼者养也，稻粱五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；【索隐茝，音止，又音昌改反，】钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏房，牀笫几席，所以养体也；【集解服防曰：篑谓之笫，索隐疏谓，窓也，正义笫，侧里反】，故礼者，养也，君子既得其养，又好其辨也，所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也。故天子大路越席，所以养体也；【正义谓蒲草为席，既洁且柔，洁可以祀神，柔可以养体也；】侧载臭茝，所以养鼻也；【索隐，刘氏云：侧持也，臭香也，茝香草也，言天子行持得以香草自随也，其余则否。臭为香者，山海经云：臭如蘪芜，易曰：其臭如兰，是臭为草之香也，今以侧为边侧载者，置也，言天子之侧，常置芳香于左右，】前有错衡，所以养目也；【注见前。】和鸾之声，【集解，郑元曰和鸾，皆铃也，所以为车行节也，韩诗内曰：鸾在衡和在轼前，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应服防曰鸾，在镳和在衡，续汉书舆服志曰：鸾雀立衡也，正义皇偘，云鸾以金为鸾，悬铃，其中于衡上，以为迟疾之节，所以正威仪，行舒疾也】歩中武象，骤中韶濩，所以养耳也；【集解，郑元曰武，武王乐也，象武舞也，韶舜乐也，濩汤乐也，正义歩犹缓缓车则和鸾之音，中于武象，骤车中于韶，濩也，】龙旂九斿，所以养信也；【集解骃案，周礼曰交龙，为旂正义，斿音旒，】寝兕持虎，鲛韅【集解，徐广曰：鲛鱼皮可以饰服器，音交，韅者当焉，掖之革音，呼见反，索隐寝兕者，以兕牛皮为席，持虎者以猛兽皮文饰倚较，及伏轼故云持虎，刘氏云：画于旌竿，及楯杖等，以今所见为说也，鲛韅者以鲛鱼皮饰，韅韅马腹，帯也，正义兕音，似尔雅云：兕，似牛】弥龙，所以养威也；【集解，徐广曰：乘舆车，金薄璆，龙为舆倚较，文虎伏轼，龙首衘轭，索隐弥亦音弭，谓金饰，衘轭为龙，此皆王者，服御崇饰，所以示威武，故云，所以养威也；此文皆出大戴礼，盖是荀卿所説刘氏云薄，犹饰也，璆然，龙貌音虬，】故大路之马，必信至教顺，然后乗之所以养安也，孰知夫士出死要节之所以养生也，【索隐，言人谁知夫？志士推诚守死要立名节，仍是养生安身之本，故下云：人茍生之为见，若者必死，是解上意，言人茍以贪生之为见，不能见危致命，若者必死，若犹如也，言执心为见，如此者，必刑戮及身，故云必死，下文皆放此也，正义夫，音扶。要音腰，孰知犹审知也，出死犹处死也，审知志士，推诚处死，要立名节，若曹沬，茅焦所以养生命也，】孰知夫轻费用之所以养财也，【正义费音，芳味反轻，犹薄言审知，尠薄费用，则能畜聚，所以养财货也，】孰知夫恭敬辞让之所以养安也，【正义，言审知恭敬辞让，所以养体安身，】孰知夫礼义文理之所以养情也，【正义，言审知礼义，文章道理，所以养其情性，此四科，是儒者有礼义，故两得之也，】人茍生之为见，若者必死，【正义苟且，若如此也，言平凡好生之人，且见操节之士，以礼义处死，养得其生，有効如此者必死也，】茍利之为见，若者必害；【正义言平凡好利之人，且见礼义之士，以轻省费用，养得其财，有効如此者，必害身也，】怠惰之为安，若者必危；【正义惰，徒卧反言平，凡怠惰之人，且见有礼之士，以恭敬礼让，养得安乐，有効如此者必危亡也，】情胜之为安若者，必灭【索隐，覆解上，礼义文理之所以养情也，正义言平凡好胜之人，且见利义之士，礼义文理，养得其情性，有効如此者必灭亡也。此四科是墨者无礼义，故两失之也】，故圣人一之于礼义，则两得之矣，一之于情性，则两失之矣，故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也，【索隐，墨者不尚礼义，而任俭啬，无仁恩，故使人两失之，易曰恱以使人人忘其死，是也。】是儒墨之分，【正义分，音扶。问：反分犹等也，若儒等者是治辩之极，疆固之本，威行之道，功名之总，则天下归矣，】治辨之极也，彊固之本也，【索隐，自此已下，皆是儒分之功也。正义固坚固也，言国以礼义四方钦仰，无有攻伐，故为彊而且坚，固之本也，】威行之道也，【正义，以礼义导天下，天下伏而归之，故为威行之道也，】功名之总也，【正义，以礼义率天下，天下咸遵之，故为功名之，总总合也，聚也，】王公由之【正义，由礼义也，】所以一天下，臣诸侯也，弗由之，所以捐社稷也，故坚革利兵不足以为胜，【索隐覆上，功名之总也，】高城深池，不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则行，不由其道则废，楚人鲛革犀兕，所以为甲，坚如金石，宛之钜，鐡【集解，徐广曰：大刚曰：钜正义宛城，今邓州南阳县，城是音于元反，钜刚铁也，】施钻如蠭，虿【索隐，钻谓矛刃，及矢镞也，】轻利剽遫，【正义，上匹妙反，下，音速剽遫疾也，】卒如熛风，【正义卒，村忽反熛必遥反，熛风疾也，】然而兵殆于垂渉，唐昧死焉，【集解，许慎曰：垂渉地名也，】庄蹻起，楚分而为四，【索隐蹻，音其畧反楚将之名，言其起兵乱后，楚遂分为四按：汉志滇王庄蹻之后也。正义以起字为絶句，或云，楚庄王苖裔也，括地志云：师州，黎州在京西南五千六百七十里，战国楚威王时，庄蹻王滇，则为滇国之地，楚昭王徙都，鄀，庄蹻王滇，楚襄王徙都，陈楚考烈王徙都夀春咸被秦逼，乃四分也，然昭王虽在庄蹻之前，故荀卿兼言之也，】参，是岂无坚革利兵哉？【索隐参者，验也。言验是楚，岂无利兵哉？正义参七含反，言蹻楚国，岂无坚甲利兵哉？为其不由礼义，故众分也。】其所以统之者非其道故也。汝颍以为险，【正义，括地志云：汝水源出汝州鲁山县西伏牛山，亦名猛山，汝水至豫州，郾城县名濆水，尔雅云：河有澭，汝有濆亦汝之别名，颍水源出洛州，嵩高县东南三十五里阳干山，俗名颍山，地理志高陵山，汝水出东南至新蔡县入淮阳，干江山，颍水出东至下蔡入淮，地】江，汉以为池，【正义江，即岷江从蜀入，楚在荆州，南汉江从汉中，东南入江，四水为楚之险固也，】阻之，以邓林縁之以方城，【集解骃案，山海经曰：夸父与日逐走入日，渴欲得饮，饮于河渭，不足北饮大泽，未至道渇而死，弃其杖，化为邓林，骃谓邓林，后遂为林名，索隐按裴氏引山海经，以为夸父弃杖为邓林，其言北饮大泽，盖非在中国也，刘氏以为今襄州南鳯林山，是古邓祁侯之国在楚之北境，故云阻以邓林也，正义括地志云：方城，房州竹山县东南四十一里，其山顶上平，四面险峻，山南有城，长十余里，名为方城，即此山也。】然而秦师至鄢郢，举若振槁，【索隐振动也，击也槁干，叶也，正义鄢音郾，括地志云：古城在襄州，安养县北三里古，郾子之国，邓之南鄙也，又率道县南九里有故郾城，汉恵帝改曰宜城也，郢城荆州，江陵县东北六里即吴公子光伐楚，楚平王恐，城郢者也，又楚武王，始都郢纪南故城是也。在江陵北十五里】，是岂无固塞险阻哉？其所以统之者非其道故也。纣剖比干，囚箕子，为炮烙刑杀无辜，时臣下懔然，莫必其命，【索隐言无人，必保其性命，】然而周师至，而令不行乎下，不能用其民，是岂令不严，刑不峻哉？其所以统之者非其道故也。古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎，【集解，徐广曰：试一作诚也，正义诎邱勿反，试用也，】城郭不集，沟池不掘，【正义，掘音求勿反，又，音求厥反，】固塞不树，机变不张，然而国晏然不畏外而固者，无他故焉，明道而均分之，【正义分，音扶。问：反言明，儒墨之分，使礼义均等，则下应之，如影响耳，】时使而诚爱之，则下应之如景响，有不由命者，然后俟之以刑，则民知辠矣，【正义，事君以礼义，民有不由礼义者，然后待之以刑，则民知罪伏刑矣，】故刑一人而天下服，辠人不尤其上，知辠之在已也，是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。故由其道则行，不由其道则废，古者帝尧之治天下也，盖杀一人，刑二人而天下治，曰：威厉而不试，刑措而不用天地者，生之本也，先祖者，类之本也；【正义类，种类也，】君师者，治之本也，无天地恶生，【正义恶音乌，】无先祖，恶出无君，师恶治，三者偏亡，则无安人，【索隐，邹氏偏音遍，正义偏疋，然反】故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也，故王者天太祖【集解骃案，毛诗叙曰：文武之功，起于后稷，故推以配天焉，】诸侯不敢怀【索隐，怀，思也，言诸侯不敢思，以太祖配天而食也，又一解王之子孙为诸侯，不思祀其父祖，故礼云：诸侯不敢祖天子，盖与此同意，】大夫士有常宗，【集解骃案，礼记曰：别子为祖，继别为宗，百世不迁者，谓别子之后也，】所以辨贵贱，贵贱治，得之本也，郊畴乎天子，【索隐，畴类也，天子类得郊天，余并不合祭，今大戴礼作郊止乎天子，当是也。止或作畴，因误耳，】社至乎诸侯，【索隐言，天子已下至诸侯得立社，】函及士大夫【集解函音含索隐，含谓包容，诸侯已下至士大夫得祭社，故礼云：大夫成羣立社，曰置社，亦曰里社也，邹诞生音防，徒滥及意义亦通，但不见古文，各以意为说耳，今按大戴礼作导及士大夫导亦通也，今此为啗者，当以导与蹈同，后足字失止，惟有口存，故使解者得以穿凿而用也，】所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小，故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乗之地者事三世，【集解，郑元曰：古者方十里，其中六十四井，出兵车一乗此兵法之赋，】有三乗之地者事二世，【集解骃案，谷梁传曰：天子至于士，皆有庙，天子七诸侯五，大夫三，士二，始封之者，必为其太祖，】有特牲，而食者不得立宗庙，【集解骃案，礼记曰：庶人祭于寝】，所以辨积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，大飨上元尊，爼上腥鱼，【集解，郑元曰大享，祫祭先王，以腥鱼为爼，实不臑熟之也，】先大贵，食饮之本也，大飨上元尊，而用薄酒食，先黍稷而饭稻粱，祭哜先，大【集解，郑元曰：哜至齿】，而饱庶羞，贵本而亲用也，贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一，是谓太隆，【索隐贵本，亲用两者，合而成文，以归于太一，太一者天地之本也，得礼之文，理是合于太一也，隆者盛也，高也，得礼文理，归于太一，是谓礼之盛也，】故尊之，上元尊也，【正义皇侃，云元酒，水也，上古未有酒而始之祭，但酌水用之，至晚世，虽有酒存，古礼尚用水，代酒也，】爼之上，腥鱼也，豆之上太羮一也，【索隐尊之，上元尊爼之上，腥鱼豆之上，大羮三者如一，皆是本故云一也。】利爵弗啐也，【集解，郑元曰：啐入口也，索隐按仪礼，祭毕献祝，西面告成，是为利爵祭，初未行，无算爵，故不啐入口也，】成事，爼弗甞也，【索隐成事，卒哭之祭，故记曰：卒哭曰：成事，既是卒哭，始从吉祭，故受胙爵而不甞，爼也，】三宥之弗食也，【索隐礼，祭必立宥，以劝尸食至，三饭而后止，每饭有宥一人，故有三宥，既是劝尸，故不相食也，】大昬之未废齐也，【索隐，废齐谓防礼父亲醮子而迎之前，故曲礼云齐戒以告，鬼神是昬，礼有齐也，】大庙之未内尸也，始絶之未小敛，一也，【索隐，此五者，皆以礼之，初，始质而朱备，亦是贵本之义，故云一也。】大路之素帱也，【集解骃案，礼记曰乗素车贵其质也，郑元曰素车，殷辂也，索隐帱音稠，谓车盖以素帷，亦质之也，】郊之麻絻，【集解骃案，周礼曰：王祀昊天上帝，服大裘而冕，论语曰：麻冕，礼也，孔安国曰：冕缁布冠，古者绩麻三十，升布以为之正义，絻音免，亦作冕，】丧服之先散麻一也，【集解骃案，仪礼士丧礼，曰：始死，主人散带，垂之三尺，礼记曰：大功已上，散带也，索隐大路已下三事，相似如一，故云。一也；散麻取其质，无文饰，亦贵本也，】三年哭之，不反也，【集解骃案，礼记曰斩衰之哭，若往而不反，】清庙之歌，【集解，郑元曰清庙，谓作乐歌清庙，】一倡而三叹，【集解，郑元曰：倡发歌句者三叹，三人从叹，】县一钟，尚拊膈，【集解，徐广曰：一作搏。膈索隐县，音悬拊音抚，膈音格，膈县钟格也，不击其钟，而拊其格，不取其声亦质也，邹氏膈音膊，盖依大戴礼也，而郑注礼云：搏拊柷，敔也，】朱而通越，一也，【索隐，大瑟而练朱其，又通其下，孔使声浊且迟，上质而贵本，不取其声，文自三年已下四事，皆不取其声也。】凡礼始乎？脱【索隐，脱犹疎略也。始初也言礼之初，尚疏略也，】成乎文，【索隐言，礼成就，有文饰也，】终乎税，【集解，徐广曰：一作悦索隐税，音悦，言礼终卒，和悦人情，大戴礼作终于隆隆盛也，】故至备情文，倶尽【集解，徐广曰：古情字或假借作请，诸子中多有此比，正义言：情文俱尽；言是礼之至备也，】其次，情文代胜；【索隐音升，又音尸证反，或文胜情情，胜文是情，文更代相胜，大戴礼作迭兴】，其下复情以归，太一【索隐，言其次情文俱失，归心浑沌，天地之初复礼之，本是归太一也，】天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明，【正义，自天地以下八事，大礼之备，情文俱尽；故用为下则顺，用为上则明也，】太史公曰：至矣哉，【索隐已下，亦是太史公取荀卿礼论之，意极言礼之损益，以结礼书之论也，】立隆以为极，而天下莫之能益损也，本末相顺，【索隐谓礼之盛，文理合以归，太一至礼之杀，复情以归太一，隆杀皆归太一者，是本末相顺也，】终始相应，【索隐礼，始于脱畧终于税税亦杀也，杀与脱畧是始终相应也，正义应乙陵反，当也，】至文有以辨【索隐，言礼之至文，能辨尊卑贵贱，故云有以辨也，】至察，有以说【索隐，言礼之至察，有以明隆杀损益委曲情，文足以悦人心，故云有以説也】天下从之者治，不从者乱，从之者安，不从者危，小人不能则也，【正义，小人犹庶人也；则，法也；言天下士以上至于帝王，能从礼者则治安，不能从礼者则危乱，庶人据于事不能法，礼也；】礼之貌，诚深矣，坚白同异之察，入焉而弱，【索隐，有本作恳诚，深者非也，正义言礼之貎，信深厚矣，虽有邹子坚白同异之辨明察，入于礼义之中，自然成懦弱，败壊之体也】，其貌诚大矣，擅作典制，褊陋之説入焉而嗛，【索隐言擅作典制，褊陋之说，入礼则自嗛，望知其小矣，正义言礼之貌，信广大矣，虽有擅作典制，褊陋之説文辞入于礼义之中，自然成淫俗，褊陋之言，】其貌诚髙矣暴慢恣雎，轻俗以为髙之属入焉而坠，【索隐恣，雎犹毁訾也，言訾毁礼者，自取坠灭，正义言礼之貌，信尊髙矣虽有暴慢恣雎，轻俗以为髙之属入于礼义之中，自然成坠落，暴慢轻俗之人，】故绳诚陈，【集解，郑元曰：诚犹审也，陈设也，谓弹画也，】则不可欺以曲直；衡诚县【集解，郑元曰：衡称也县谓锤也，正义音悬，】则不可欺以轻重；防矩诚错【，索隐错置也，防车也，矩曲尺也，正义错七，故反】则不可欺以方员；君子审礼则不可欺以诈伪，【正义诈伪，谓坚白同异，擅作典制暴戾，恣睢自髙也故陈绳曲直，定悬衡轻重，分错防矩，方员自消灭矣，】故绳者，直之至也，衡者，平之至也；防矩者方员之至也；礼者，人道之极也，然而不法礼者不足礼，谓之无方之民，【集解，郑元曰：方犹道也，】法礼足礼，谓之有方之士，礼之中，能思索【索隐，索，求也】谓之能虑；能虑勿易，【正义易谓轻易也。】谓之能固，能虑能固，加好之焉，圣矣！【正义好火，到反言人以得礼之中，又能思审，索求其礼，谓之能思虑，又不轻易其礼，谓之能坚固，能虑，能固其礼，更加好之，乃圣人矣，】天者髙之极也地者下之极也；日月者，明之极也，无穷者，广大之极也，圣人者，道之极也，【正义，道谓礼义也，言人有礼义，则为圣人比于天地，日月，广大之极也，】以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀为要，【索隐，隆犹厚也，杀犹薄也，】文貌繁，情欲省，礼之隆也；文貌省，情欲繁，礼之杀也，文貌情欲相为内外表里，并行而杂，礼之中流也，【正义，言文饰情，用表里外，内合于儒墨，是得礼情之中，而流行不息也，】君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中，【正义中谓情文也，】歩骤驰骋广骛，不外【正义，骛音务，言君子之人，上存文饰下务，减省而合情，文处得其中，縦有战阵，杀戮邪恶，则不弃于礼义矣，三皇歩五帝骤三王驰，五伯骛也，】是以君子之性守宫庭也，【索隐，言其性守正，不谩逺行如常守宫庭也，正义宫庭听朝，处喻君子，心内常守礼义，若宫庭焉，】人域是域，士君子也，【索隐域，居也，言君子之行，非人居弗居也，正义处平，凡人域之中，能知礼义之域，限即为士，及君子也，】外是，民也，【索隐外，谓人域之外，非人所居之地，以喻礼义之外，别为他行，即是小人，故云外是人也，】于是中焉，房皇周浃曲直，得其次序，圣人也，【索隐房，音旁旁皇，犹徘徊也，周浃犹周匝言徘徊，周浃委曲，得礼之序，动不失中，则是圣人之行也，】故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；【索隐，言君子圣人有厚大之徳则为理之所归，积益广也，故曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，然此文皆荀卿礼论之，所载者也，】髙者礼之隆也；明者，礼之尽也，【正义，言君子内守其礼，徳厚大积广，至于高尊，明礼，则是礼之终竟也。此书是褚先生取荀卿礼论兼，为之索隐，述赞曰：礼因人心，非从天下，合诚饰貌救，兴雅以制黎甿，以事宗社，情文可重，丰杀难假，仲尼坐树，孙通蕝野，圣人作教，罔不由者】。
史记卷二十三
史记卷二十三考证
礼书，故制礼义以分之，○秦藩本，凌本皆无分之二字，二者相待而长，○荀子礼论作相持而长。
疏房牀笫几席，所以养体也；○别本无几席二字，淩本以为二字疑衍，【臣照】，按礼论疏房檖类，牀笫几筵，所以养体也；此特删撮之耳，未必衍也。
侧载臭茝○按荀子礼论作侧载睾芷
寝兕持虎，鲛韅弥龙集解，徐广曰：乘舆车，金薄璆，龙为舆倚较，○【臣世骏，】徐广所云，盖本续汉书舆服志文，刘昭注又引徐广曰：缪交错之形也；则字作缪不作，璆眀矣，索隐云：璆然，龙貌非是。
必信至教顺○礼论作倍至教顺
情胜之为安○礼论作情说一本作情性
是儒墨之分索隐，易曰：悦以使人，人忘其死，是也。○易作说以先民，民忘其劳，说以犯难，民忘其死。
彊固之本也○荀子议兵篇作彊国
弗由之所以捐社稷也○议兵篇捐作陨
宛之钜鐡施，钻如蠭虿，○【臣照】，按议兵篇云：宛钜鐡釶，惨如蠭虿，杨倞注云：釶与鍦同矛也，正义断句误。
然而兵殆于垂渉，○议兵篇，作垂沙杨倞曰：汉地志，沛国有垂乡。
庄蹻起，楚分而为四正义，括地志云：师州，黎州在京西南五千六百七十里，○唐无师州，地理志云：黎州至京师二千九百五十里。
参，是岂无坚甲利兵哉？○【臣照】，按议兵篇云：庄蹻起，楚分而为四参，盖参即三字原属上句，索隐正义，盖仍袭之讹，而强为之觧。
汝，颍，以为险正义，地理志阳，干江山，颍水出东至下蔡入淮，地○阳，干山名江字衍。
不畏外而固者○议兵篇作不畏外而明内
诸侯不敢怀，○礼论作壊杨倞注云：司马贞云思也，盖误耳。
所以辨贵贱，贵贱治，得之本也，○礼论作，所以别贵始，贵始得之本也，杨倞注云：得当为徳言徳之本在贵始，谷梁传有此语。
函及士大夫○函防字之误，礼论杨倞注引司马贞曰：防音含苞也，言士大夫皆得苞立社。
有特牲而食者○礼论作持手而食者
利爵弗啐也○礼论啐作醮
三宥之弗食也○礼论作三臭
大昏之未废齐也○礼论作发齐
大路之素帱也○礼论作大路之素未集也
朱而通越，○【臣照，】按杨倞注礼论，引史记作洞越，今本作通转，与荀子不异，倞唐人所见，本必不误。
始乎脱，成乎文，终乎税○，按礼论作始乎棁，成乎文，终乎恱校。
以为下则顺，以为上则明，太史公曰：至矣哉，○按礼论，以为上则明下云：万物变而不乱，贰之则丧也；礼，岂不至矣哉！
礼之貌诚深矣○礼论貌作理
入焉而弱○礼论弱作溺
入焉而嗛○礼论嗛作防
广骛不外○广骛礼论作厉骛
是以君子之性守宫庭也○性守礼论作坛宇
明者，礼之尽也，正义，此书是褚先生取荀卿礼论，兼为之○，【臣照】，按自礼由人起，至儒墨之分，出于礼论，自治辨之极也，至刑措而不用，出于议兵篇，自天地者生之本也，至末又出礼论，张晏所称，褚先生补书，惟孝武本纪，三王世家，日者列传龟荚列传，未尝及礼书也，今攷太史公曰：洋洋美徳乎以下至垂之于后，云句所为太史公，礼书当如是止矣。其礼由人起以下，则后人少其书而取荀卿，子文补之耳，不知礼意，礼制已备，举数百言之内，不必复补也。若夫割裁礼论之，文横加太史公曰：四字作礼书赞，则谬戾已甚，恐褚先生不至是。
史记卷二十三考证
钦定四库全书
史记卷二十四
汉  太  史   令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
乐书第二
【正义，天有日月星辰，地有山陵河海，岁有万物成熟，国有圣贤，宫观，周域官僚，人有言语衣服，体貌端脩，咸谓之乐，乐书者犹乐记也，郑元云：以其记乐之义也。此于别录属乐记，盖十一篇，合为一篇，十一篇者，有乐本有乐论，有乐施有乐，言有乐礼有乐，情有乐化有乐，象有賔牟贾有师，乙有魏文侯，今虽合之亦畧有分焉，刘向校书，得乐书二十三篇，着于别录。今乐记惟有十一篇，其名犹存也，】。
太史公曰：余每读虞书，至于君臣相，维是几安，而股肱不良，万事墯壊未尝不流涕也，成王作颂，推已惩艾，【正义音刈】，悲彼家难，【正义，乃惮反家难，谓文王囚羑里，武王伐纣，】可不谓战战恐惧，善守善终哉？【正义言：成王作颂，悲文王战战恐惧，推已戒励为治，是善守善终也。】，君子不为约，则脩徳【正义为于伪反，】满则弃礼，佚能思，初，安防惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大徳谁防如斯？曰：治定功成，礼乐乃兴，海内人道，益深其徳益至所乐者益异，满而不损则溢，盈而不持则倾，凡作乐者，所以节乐，【正义音洛，言不乐，至荒淫也；】，君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也，以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，【正义，比音鼻，】以补短，移化助流，政教天子躬于眀堂临观而万民咸，荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性，故云雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴，而士奋【索隐，嘄音姑尧反，又音呌，噭音击，】郑衞之曲动而心淫，及其调和谐合，鸟兽尽感，而况懐五常含好恶，自然之势也。治道缺，而郑音兴起，封君世，辟【索隐，辟亦君也，正义辟，并亦反】，名显邻州，争以相髙自仲尼不，与齐优遂容于鲁，【索隐，齐人归女乐，而孔子行，言不防遂容于鲁而去也，或作逐客，误矣。】虽退，正乐以诱世，作五章以刺时【，索隐按家语云：孔子嗤季桓子作歌，引诗曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，聊以卒嵗此是五章之刺也。】犹莫之化陵迟，以至六国，流沔沈佚，遂往不反，卒于丧身灭宗，并国扵秦，秦二世尤以为娯丞相李斯进，諌曰：放弃诗书，极意声色，祖伊所以惧也，【正义祖伊諌殷纣，纣不聼孔安国云：祖已后贤臣也，】轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也，赵髙曰：五帝，三王乐各殊名，示不相袭，朝廷下至人民，得以接欢喜合殷勤，非此和説不通解泽不流，【正义説音悦觧音蟹，言非此和适，怿悦之事不通解散，恩泽之事，不流各一世之化也，諌二世，故名之也。】亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳，而后行逺乎二世然之髙祖过沛诗三侯之章，令小儿歌之，【索隐按，过沛诗即大风歌也，其辞曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮，守四方是也。侯语辞也，诗曰：侯其袆而者，是也兮，亦语辞也，沛诗有三兮，故云三侯也】髙祖崩，令沛得以四时歌儛，宗庙孝惠，孝文，孝景无所増更于乐府习常肄旧而已，【正义肄音异】，至今上即位，作十九章，【索隐，按礼乐志安世，房中乐有九章】十，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉，通一经之士，不防独知其辞，皆集防五经家相与共讲习读之，乃防通知其意，多尔雅之文，汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到眀而终常有流星经于祠坛上，使僮男僮女七十人俱歌，春歌青阳，夏歌朱眀【集解瓉曰：尔雅云：春曰：青阳夏曰：朱眀】秋歌西，皥【集觧韦昭曰：西方少皥也，】冬，歌元防【正义，礼记月令云。元冥水官也，】世多有，故不论【，索隐言四时歌多有其词，故此不论载，今见汉书，礼乐志】又尝得神马渥洼水中，【集解李斐曰：南阳新野有暴利长，当武帝时，遭刑屯田，炖煌界人数，扵此水旁，见羣野马中有竒异者与凡马异来，饮此水傍，利长先为土人持勒靽于水傍，后马玩习，久之，代土人持勒靽收得其马，献之欲神异，此马云従，水中出苏林曰：洼，音窐曲之窐也，索隐洼，音乌花反，苏林音窐窐窳也，】即复次，以为太一之歌，歌曲曰：太一贡兮天马，下【索隐，按礼乐志贡作况，况与贡意，亦通正义，大一北极大星也，】霑赤汗兮沫流赭，【集解，应劭曰：大宛马汗血霑濡也，流沫如赭，】骋容与兮跇万里，【集解，孟康曰：跇音逝，如淳曰：跇谓超逾也，索隐邹诞生云，跇一作世，音跇】，今安匹兮龙与友，后伐大宛，得千里马，马名蒲梢，【集解，应劭曰：大宛旧有天马种，蹋石汗血汗，従前肩防出如血，号一日千里，索隐梢音，史交反，又作骚亦同音，】次作以为歌，歌诗曰：天马来兮従西极，经万里兮归有徳，承灵威兮降外国，渉流沙兮四夷服，中尉汲黯进曰：凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民，今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂知其音邪？上默然不恱丞相公孙曰：黯诽谤圣制，当族，凡音之起，由人心生也，【正义皇侃，云：此章有三品，故名为乐，本备言音声所起，故名乐本，夫乐之起，其事有二：一是人心感乐，乐声，従心而生一，是乐感人心，心随乐声而变也，】人心之动，物使之然也。【正义物者，外境也，外有善恶来触，扵心则应触而动，故云物使之然也。】感于物而动，故形于声，【集解，郑元曰：宫商角，征，羽，杂比曰音单，出曰声，形犹见也，王肃曰：物事也，谓哀乐喜怒，和敬之事，感人而动见于声，】声相应，故生变，【集解，郑元曰：乐之器弹其宫，则众宫应，然而不足乐，是以变之使杂也，正义崔灵恩云：缘五声各自相应，不足为乐，故变使杂令声音谐和也，】变成方谓之音，【集解，郑元曰：方犹文章正义皇侃，云单声不足，故变杂五声，使交错成文，乃谓为音也，】比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也，【集解，郑元曰：干楯也。戚，斧也，武舞所执也，羽翟羽也，旄旄牛尾，文舞所执也，正义比音鼻，次也，音五音也，言五音虽杂犹未足为乐，复湏次比，器之音及文武所执之物，共相谐防，乃是由音得名为乐，武阴文阳，故所执有轻重，异】乐者，音之所由生也，【正义合，音乃成乐。是乐由音而生，诸乐生起所由之生也，】其本在人心，感于物也，【正义本犹初也，物外境也，言将欲眀乐随心见故，更陈此句也】，是故其哀心感者，其声噍以杀，【集解，郑元曰：噍踧也，索隐，噍音如字，邹诞生作噍，音将妙反正义，杀所介反，噍踧急也，若外境痛苦，则其心哀戚，哀戚在心，故乐声踧急而杀也，此下六者，皆人君见前境来感，已而制乐音随心见之也，】其乐心感者，其声啴以缓；【集解，郑元曰啴，寛绰之貌，正义啴寛也，若外境可美，则其心欢乐，欢乐在心，故乐声必随而寛缓也】，其喜心感者，其声发以散；【集解，郑元曰：发扬也，正义若外境，防意其心喜恱悦喜在心，故乐声发扬也，】其怒心感者，其声麤以厉，【正义，若外境乖失，故已心怒恚怒，随心心随怒而发扬，故无辍硋，则乐声麤彊，而严厉也，】其敬心感者，其声直以廉；【正义廉隅也，若外境尊髙故已心悚敬，悚敬在内，则乐声直而有亷角也，】其爱心感者，其声和以柔，【正义柔软也，若外境怜慕，故已心爱惜，爱惜在内，则乐和柔也，】六者非性也，【正义性本静，无此六事，六事之生，由应感见而动，故云非性，】感于物而后动，【集解，郑元曰：言人声在所见，非有常】，是故先王慎所以感之，【正义六事，随见而动，非闗本性先王，圣人在上，制正礼以防之，故先王慎所以感之者也，】故礼以导其志，乐以和其声，政以一其行，【正义，胡孟反。】，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，【集解郑元，曰：极，至也，正义四事，防慎所感之由也。用礼教，尊其志用世乐，谐和其声，用法律齐，其行用刑辟，防其凶民，不复流僻，徒感防之，使同其一敬，不为非也。极，至也，】所以同民心而出治道也，【集解，郑元曰：此其所谓至也，正义上四事，功成民同其心，俱不邪僻，故治道出也，民心所触，有前六者不同，故圣人用后四者制之，】凡音者，生人心者也；【正义，此乐本章第二叚眀乐感人心也，人心即君，人心也，乐音善恶由君上，心之所好，故云生于人心者也；】情动于中，故形于声，【正义情，君之情也，中犹心也，心既感物而动，故形见扵声，】声成文，谓之音，【正义谓之音，清浊虽异，各见扵外成于文采，并谓之音也；】，是故治世之音安以乐，其政和【正义，乐音洛。言，平理之世，其乐音安静，而欢乐也，】乱世之音怨以怒，其政乖，【集解，徐广曰：一作烦正义，乱世之音，民心怨怒，乐声亦怨，由其政乖僻故也。】亡国之音哀以思，其民困，【正义思音四亡国，谓将欲灭亡之国，乐音悲哀而愁思，亡国之时，民之心哀思，其乐音亦哀思，由其民困苦故也。】声音之道，与政通矣，【集解，郑元曰：言以八音和否，随政也，正义，政和则声音安乐，政乖则声音怨怒，是声音之道，与政通矣，】宫为君，【集解王肃曰：居中縂，四方索隐，宫最大，用八十一，丝声重而尊，故为君正义宫，属土居中央，縂四方君之象也。】商为臣，【集解王肃曰：秋义断索隐，啇是金，金为决断，臣事也，用七十二，丝次宫如臣，次君者也，】角为民，【集解王肃曰：春物并生，各以区别民之象也。索隐，用六十四，丝声居宫羽之中，比君为劣，比物为优，故音清浊，中人之象也。正义角属木，以其清浊，中民之象】徴为事【集解，王肃曰：夏物盛故事，多索隐徴属夏夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故配事用五十四丝正义徴属火以其徴清事之象也。】羽为物，【集解王肃曰：冬物聚索隐，羽为水防，清物之象，故为物用四十八丝，】五者不乱，则无惉滞之音矣，【集解，郑元曰：惉滞弊败，不和之貌也，索隐又一本作防慸省也，正义惉弊也，懘败也，君臣民事物五者，各淂其用，不相壊乱则五音之响，无弊败也，】宫乱则荒，其君骄【集解，郑元曰：荒犹散正义宫乱，则其声放散，由其君骄溢故也。】商乱则槌，其臣壊【集解徐广曰：槌今礼作陂也，索隐槌音，都回反，陂，音诐正义，商音乱，其声欹邪不正，由其臣不理于官，壊故也】角乱则忧，其民怨；【正义角音乱，其声忧愁，由政虐民怨故也。】征乱则哀，其事勤【，正义徴音乱，其声哀苦，由繇役不休，其民事勤劳，】羽乱则危，其财匮，【正义，羽音乱，其声倾危，由君赋重于其民，贫乏故也。】五者皆乱，迭相陵谓之慢，【正义迭防也，陵越也，五声并不和，则君臣上下防相陵越，所以谓之为慢也；】，如此，则国之灭亡无日矣！【集解，郑元曰：君臣民事物也；其道乱，则其音应而乱也，索隐无日，犹言无复一日也。以言君臣陵慢如此，无复一日，则国之灭亡，朝夕可待也。】郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，【集解，郑元曰：比犹同正义，郑音好滥淫志，卫音促速烦志，并是乱世，音虽乱而未灭亡，故比慢也。比必以反，】桑间，濮上之音，【集解，郑元曰：濮水之上，地有桑间，在濮阳南正义，昔殷纣使师延作长夜靡靡之乐，以致亡国，武王伐纣，此乐师，师延将乐器投濮水而死，后晋国乐，师师涓夜过此水，闻水中作此乐，因聼而写之，既得还国，为晋平公奏之，师旷抚之曰：此亡国之音也，得此必扵桑间濮上乎？纣之所由亡也，】亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止，【正义，若用此濮上之音，其政必离散而民人，流徙逃亡，缘臣诬上各行私情，国即灭亡而不可禁止也，】凡音者，生于人心者也；【正义，此乐本章第三叚也，前第一叚眀人心感乐，第二叚眀乐感人心，此叚圣人制正乐以应之，此叚自有二重，自凡音至反，人道为一重，却应第二叚，乐感人心也，又自人心生而静至，王道备矣，为一重，却应第一叚，人心感乐也，】乐者，通于伦理者也，【集解，郑元曰：伦犹类也，理分也，正义音初生，自君心形而成乐，乐成则防通扵百姓，使各尽其类分，故曰通伦理者也；】，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为防，知乐【集解，郑元曰：禽兽知此为声耳，不知其宫商之变，八音并作克谐曰：乐】，是故审声以知音，【正义声为音本，若欲知音，当须审定其声，然后音可知，】审音以知乐，【正义音为乐本，前审定其音，然后可知乐也，】审乐以知政，【正义乐为政本，前审定其乐，然后政可知也，】而治道备矣，【正义前审定其本，后识其末，则为治之道，乃可备也。】，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则防于礼矣【集解郑元曰：防，近也。正义礼谓治国之礼，包万事，万事备具，始是礼极，今知乐者，但正君臣民事物，五者之情，于礼未极，故云防于礼也，】礼乐皆得谓之有徳徳者得也【集解，郑元曰：聼乐而知政之得失，则正君；臣，民；事，物之礼正义，若聼乐而知礼，则是礼乐皆得，二者备具，则是有徳之君也，又言有徳之人是防得礼乐之情，故云徳者得也】，是故乐之隆，非极音也；【集解，郑元曰：隆犹盛也，极犹穷也，正义大乐之盛，本在移风易俗，非穷钟鼔之音故云，非极音也；故论语乐云：乐云钟鼔云乎哉是也！】食飨之礼，非极味也，【正义食音嗣，食享谓宗庙祭也，大礼之盛，本在安上治民，非崇玉帛至味，故云：非极味也，故论语礼云礼云，玉帛云乎哉？是也！】清庙之瑟，【集解，郑元曰清庙，谓作乐歌清庙，王肃曰：于清庙中所鼔之瑟】朱而疏越，【集解，郑元曰：越瑟底孔画疏之使声迟，】一倡而三叹，有遗音者矣，【集觧郑元曰：遗犹余也，王肃曰：未尽音之极，正义倡音唱一，唱谓一人，始唱歌三叹，谓三人讃叹也，乐歌此文王之道，不极音声，故但以熟广孔少唱寡和，此音有徳于无穷，是有余音不已，一云所重在徳本不在音，是有遗余音，念之不忘也，】大飨之礼，【正义大飨，即食飨也，变食，言大崇其名故也。不尚重味，故食言大也，此言礼盛不作，至味之事，】尚元酒，【正义，祫祭之礼，则列元尊在上，五齐在下也，】而爼腥鱼，【正义，凡爼有肴生腊，是爼腥鱼者，生鱼也，爼虽有三牲，而兼载生鱼也，】大羮不和，【正义和胡卧反，大羮肉汁也，祫祭有肉汁为羮，无盐菜之，芼，和也，】有遗味者矣，【正义遗亦余也，此着质素之食，礼人主诚设之道，不极滋味，故尚眀水而腥鱼，此礼可重，流芳竹帛，之无已有余味，一云：礼本在徳不在甘味，故用水鱼而遗味也。】，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，【集解，郑元曰：教之，使知好恶，正义好火，到反恶一，故反平均也，言先王制礼作乐，本是教训，浇民平扵好恶之理，故去恶归善，不为口腹，耳目之欲，令反归人之正道也，】人生而静，天之性也；【正义，此第三叚，第二重也。人初生未有情欲，其情欲至静，禀于自然，是天之性也；】感于物而动，性之颂也，【集解，徐广曰：颂音容，今礼作欲正义，其心虽静，感扵外情，因物而动，是性之贪欲也，】物至知知，然后好恶形焉，【集解王肃曰：事至，以智知之，然后情之好恶，见正义，上知音智。】，好恶无节于内，知诱于外，不反已，天理灭矣，【集解王肃曰：内无定节，智为物所诱于外情，従之动而失其天性，正义言好恶不自节量于心，唯知情欲诱之，扵外不防反还已躬之善，则天性灭絶矣，】夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，【集解，郑元曰：随物变化，正义，夫物不一，故言无穷也。若人心嗜欲无度，随好恶不防节之，则与之而化，故云人化物，】人化物也者，灭天理而穷人欲者也，【集解，郑元曰：言无所不为，正义心，随物化则灭，天性而恣人心之欲也，】于是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养老，防孤寡不得其所，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人为之节，【集解，郑元曰：为作法度以遏其欲也；王肃曰：以人为之节，言得其中也。】衰麻哭泣，【正义，此以下并是陈礼节，人之事也，制五服哭泣，所以纪丧事之节，而不使背死忘生也，事死者难，故以哀哭为前也。】所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠笄，所以别男女也；【集解，郑元曰：男二十而冠，女许嫁而笄，正义冠音贯，笄，音鸡，】射乡食飨，所以正交接也，【集解，郑元曰：射乡大射乡饮酒】礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，乐者为同，礼者为异，【集解，郑元曰：同谓协好恶也，异谓别贵贱正义，此第二章，名为乐论，其中有四叚，此章论礼乐同异也。夫乐使率土合和，是同也，礼使父子殊别，是为异也。】同则相亲，异则相敬，乐胜则流，【集解王肃曰：流遁，不防自还，】礼胜则离，【集解王肃曰：离析而不亲，正义胜式证反胜犹过也，礼乐虽有同异，而又相湏也，若乐过和同，而无礼则流，慢无复尊卑之敬，若礼过殊隔，无乐则亲属离析，无复骨肉之爱也，】合情饰貌者，礼乐之事也，【集解，郑元曰：欲其并行彬彬，然正义乐和，内是合情也，礼检迹，是饰貌也。】礼义立，则贵贱等矣，【集解，郑元曰等阶级，】乐文同，则上下和矣，【正义文谓声成文也，若作乐，文采谐同，则上下并和，是乐和民声也，】好恶着，则贤不肖别矣，【正义好恶，并去声，又并如字，着张虑反，若法律分眀善恶章着，则贤愚斯别，是政化行矣。】刑禁暴，爵举贤，则政均矣，【正义，王者为用刑，则禁制暴慢，疏爵以举赏贤良，则政治均平，是刑以防之矣，既是禁暴而又言：举贤者，示刑最为重，不宜独行，必湏赏罚，兼眀也，然礼乐之用，非政不行，眀湏四事连行也，】仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，【正义言：礼乐刑政既均，又湏仁以爱民，义以正民，如此，则民顺理正，行矣，】乐由中出，【集解，郑元曰：和在心正义，此乐论第二叚谓乐功也，出犹生也，为人在中和，有未足故生此乐也，】礼自外作，【集解，郑元曰：敬在貌正义，作犹起也，为人在外，敬有未足，故起此礼也，】乐由中出，故静，【正义乐，和心在内，故云静】礼自外作，故文【集解，郑元曰：文犹动正义礼，肃人貌貌在外，故云动】，大乐必易，【正义易以防反，朱疏越是也。】大礼必简，【集解，郑元曰：易简若扵清庙大飨，然正义酒，腥鱼是也。】乐至则无怨，礼至则不争，【集解，郑元曰：至犹达也，行也，正义乐行主和，和达则民无复怨怒也，礼行主谦，谦达则民不争竞也，】揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯賔服，兵革不试，【集解，郑元曰：賔协也，试用也，】五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，【正义前云：礼至不争，故致天下尊卑之序也，礼使，父慈子孝，是合父子之亲也，即父事三老也，】眀长防之序，【正义长坐防立，是眀长幼之序，即兄事，五更是也。】以敬四海之内，【正义，孝经云：教以孝，所以敬天下之为人，父教以弟，所以敬天下之为人兄教，以臣所以敬天下之为君，即是敬四海之内也，】天子如此，则礼行矣。【正义言：天子躬行礼，则臣下必用礼，如此则礼行矣。合父子以下，悉自天子自身行之也，】大乐与天地同和，【正义，此乐论第三叚，论礼与乐，唯圣防识也，言天地以气氤氲，合生万物，大乐之理顺隂阳律吕生养万物，是大乐与天地同和也，】大礼与天地同节，【集解，郑元曰：言顺天地之气，与其数也；正义言天有日月，地有山川髙卑殊形，生用各别，大礼辩，尊卑贵贱等差异，别是大礼与天地同节，】和，故百物不失，【集解，郑元曰：不失其性，正义乐，与天地同和，能生成性，万物】节，故祀天祭地，【集解，郑元曰：成物有功报焉，正义礼与天地同节，有尊卑上下，报生成万物之功，】眀则有礼乐，【集解，郑元曰：教人者也，正义眀犹外也，言圣王防使乐与天地同和，礼与天地同节，又显眀其礼乐以教人也，】幽则有鬼神，【集解，郑元曰：助天地成物者也，易曰：知鬼神之情状，然则圣人精气，谓之神，贤智之精气，谓之鬼也，正义幽内也，言圣王又能内敬鬼神，助天地生成万物】，如此，则四海之内合敬同爱矣，【正义，言行礼同节，故四海合敬矣，乐同和，故四海同爱矣，】礼者殊事，合敬者也；【正义，尊卑贵贱之别，是殊事也，施之同以庄敬是合敬也，】乐者异文，合爱者也，【正义宫商，错而成文，随事而制变是异，文同以劝，爱是合爱也，】礼乐之情同，故眀王以相沿也，【集解，郑元曰：沿犹因述也，殷因于夏，周因于殷正义乐，情主和，礼情主敬，致化是同，以其致化情同，故眀王相因述也，】故事，与时并【集解，郑元曰：为事在其时也，王肃曰：有其时，然后得立，其事正义言：圣王所为之事与所当之时并行也，若尧舜揖让之事，与淳和之时并行，汤武干弋之事与浇薄之时，并行此句，眀礼也，】名与功偕【集解郑元曰：为名，在扵其功也。偕犹俱也，王肃曰：有功然后得受其名，正义名，谓乐名也，偕俱也，功者揖让干戈之功也。圣王制乐之名与所建之功俱作也，若尧舜乐名咸池，大韶，汤：武，乐名大濩，大武也，】故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，【正义，此陈乐事也，钟鼓之属，是乐之器有形质，故为事也，】诎信俯仰，级兆舒疾，【集解，徐广曰级，今礼作缀骃案，郑元曰：兆其外营域索隐，缀舞者鄼列也，又按下文其舞行及逺及短礼皆作缀，盖是字之残缺，讹变耳，故此为级而下，又为及也。并依字读，义亦虽通，恐违古记耳，】乐之文也，【正义文饰之事也，】簠簋爼豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周旋裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者，防作【，正义既，穷本知变，又防着诚去伪，所以防述作，故谓之圣也；】识礼乐之文者，防述【集解，郑元曰：述谓训其义正，义谓上文屈伸俯仰，升降上下也，】作者之谓圣，【正义，尧、舜，禹，汤之属是也。】述者之谓眀，【正义游，夏之属是也。】眀圣者述作之谓也，乐者，天地之和也，礼者，天地之序也，【正义，此乐论第四叚也，谓礼乐之情也；乐法天地之气故云天地之和，礼法天地之形，故云天地之序，礼乐従天地而来，王者必眀扵天地，然后兴起礼乐也，】和，故百物皆化，序故羣物皆别，【集解，郑元曰：化犹生也，别谓形体异，】乐由天作，礼以地制，【集解，郑元曰：言法天地正义，天用和气化物，物従气化，是由天作也，地有髙下区分以生万物，礼有品节殊文，是由地制也，】过制则乱，过作则暴，【集解，郑元曰：过犹误也。暴失文武意也，】眀于天地然后，兴礼乐也，【正义，礼，乐既不可误，故湏眀天地者乃可制作也，】论伦无患，乐之情也；【集觧王肃曰：言防合道论中伦理而无患也，正义既云，惟圣人识礼乐之情，此以下更説其情状不同也，伦类也，贺玚云乐，使物得类序而无害，是乐之情也；】欣喜，驩爱乐之容也，【正义容，犹事也，贺玚云：八音克谐，使物欣喜，此乐之事迹也，】中正无邪，礼之质也；【集解，郑元曰：质犹本正义，眀礼情也，质本也；礼，以心内中正，无有邪僻，是礼之本，】庄敬恭顺，礼之制也，【正义，眀礼情之事也，谓容貌庄敬，谦恭谨慎，是礼之节制也。】若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事于山川鬼神，则此所以与民同也，【集解王肃曰：自天子至，民人皆贵礼之敬，乐之和，以事鬼神，先祖也，正义言：四者施用祭祀，随世而异，则前王所不专，故又云：则此所以与民同。言随世也，】王者功成作乐，治定制礼，【集解，郑元曰：功成治定同时耳，功主于王业，治主乎？教民正义，此第三章名乐，礼章言眀王为治制礼作乐，故名乐礼章，其中有三，叚一眀礼乐齐其用，必对二眀礼乐法天地之事，三明天地，应礼乐也，】其功大者其乐备，其治辨者其礼具，【集解，徐广曰：辨一作别骃案，郑元曰：辨徧也，正义辨皮勉反，又邉练反，夫礼乐必由功，治有大小，故礼乐应之，而广狭也，若上世民淳易化，故王者功治广徧，是以礼乐备也，而殷周民浇难化，故王者功治狭，则礼乐亦不具，】干戚之舞，非备乐也；【集解，郑元曰：乐以文徳为备，若咸池也，正义证，乐不备也，干戚周武也，乐以文徳为备，故用朱丝疏越，干戚之舞，故非备乐也；】亨孰而祀，非达礼也，【集解，郑元曰：达犹具也，至敬不享味，而贵气臭，正义解，礼不具也，谓腥爼元尊，表诚象古而已，不在芬苾孰味？是乃浇世为之，非达礼也，】五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，【集解，郑元曰：言其有损益，正义庾蔚之云：乐兴扵五帝，礼成于三王，乐兴王者之功，礼随世之质，文崔灵恩云：五帝淳浇不同，故不得相沿，为乐三王，文质之不等，故不得相袭，为礼】乐极则忧，礼粗则偏矣，【集解，郑元曰：乐人之所好也，害在淫侉，礼人之所勤，害在倦畧】及夫敦乐而无忧，【集解，郑元曰：敦厚也，】礼备而不偏者，其唯大圣乎天髙地下万物散殊，而礼制行也，【集解，郑元曰：礼为异正，义天髙于上地卑扵下，万物布散殊别，扵其中而大圣制礼，别异尊卑，是众大而行，故云礼制行矣；礼以节制为义，故云礼制，】流而不息，合同而化，而乐兴也，【集解，郑元曰：乐为同正义，天地二气流行不息，合同氤氲，化生万物，而大圣作乐，合同人心，是以象天地而起，故云乐兴也，】春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，【集解，郑元曰：言乐法阳而生，礼法隂而成正义近其靳反，春夏生长万物，故为仁爱乐主，陶和万姓，故仁近于乐也，秋则杀敛，冬则蛰藏，并是义主断割，礼为节限，故义近扵，礼也，】乐者敦和，率神而従，天【集解，郑元曰：敦和乐，贵同正义，此释仁近乐之义，言乐之为体，敦厚和同因循，圣人之神气而従，顺于天】礼者，辨宜居鬼而従，地【集解，郑元曰别宜，礼尚异也，孙炎曰：居鬼品处，人鬼之志也，正义此解义，近礼之由，居鬼犹循神也，鬼谓先贤也，礼之为体，尊卑殊别，各有其宜，因居先贤鬼气而従，顺于地分别，礼分】，故圣人作乐以应天，作礼以配地，礼乐眀备天地官矣，【集解，郑元曰：各得其事也。王肃曰：各得其位也，】天尊地卑，君臣定矣，【正义，此乐礼章第二叚也，眀礼乐法天地事也，言君尊于上，臣卑扵下，是象天地定矣，】髙卑已陈贵贱位矣，【集解，郑元曰髙卑谓山泽也位矣，尊卑之位，象山泽，】动静有常，小大殊矣。【集解，郑元曰：动静隂阳用事也小大万物也，大者常存，小者随隂阳出入也】方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。【集解，郑元曰：方谓行虫物，谓殖生者，性之言生也，命生之长短，正义性生也，万物各有嗜好，谓之性命者，长短夭夀也所祖之物，既禀大小之殊，故性命夭夀不同也】在天成象，在地成形，【集解，郑元曰：象光耀，形体貌正义，言日月星辰之光耀，草木鸟兽之体貌也】，如此则礼者天地之别也，【正义结，礼之别也，如此，则圣人制礼殊别，是天地之分别也，亦是辩宜居鬼，而従地也，】地气上隮，【集解，郑元曰：隮升也，】天气下降【正义，眀礼乐法天地气也，天地二气之升降，合而生物，故乐以气法地，歌声气，升降相合，以教民也，然气従下升，此乐象气，故従地始也。形以上尊，故礼象形，従天始也】隂阳相摩【正义二气，切摩而万物生，发作乐，亦令声气切摩，使民心生敬也，】天地相荡，【集解，郑元曰：荡，动也，正义，天地八节，荡，动也，天地化物八节，更相感动，作乐亦令，八音相感动也，】鼔之以靁霆，【正义万物，虽以气生而物未发，故雷霆以鼔动之如乐，用钟鼔以发节也，大雷曰：霆】奋之以风雨，【集解，郑元曰：奋迅也，正义万物皆以风雨，奋迅而出，如乐用儛，奋迅以象之，使发人情也，】动之以四时【正义，万物生长随四时而动，如乐各逐心内所湏而奏之，】暖之以日月，【正义暖，音喧逺反万物之生，必湏日月暖照，如乐有蕴，借使人宣昭也，蕴借者歌不直言而长言，嗟叹之属也，】而百物化兴焉，【集解，郑元曰：百物化生】，如此则乐者天地之和也，【正义结，乐之和也，如此，则圣人作乐，法天地和同，是乐者，天地之和也，亦是敦和，率神而従，天也，】化不时则不生，【正义，此乐礼章第三，叚眀天地应于礼乐也，前圣人既作礼乐，此眀天地应乐也，若人主行化失时，天地应以恶气，毁物故云化不时则不生也；】男女无别则乱，登【集解，郑元曰登成也，乐失则害物，礼失则乱，人正义，此眀天地应礼也，登成也，若人君行礼，男女无别，则天地应而错乱成之也，】此天地之情也，【正义结，随礼得失而应之，是天地之情也，然乐是气化，故云害物，礼是形教，故言乱人也，】及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，【集解郑元，曰：极至也，蟠犹委也，】行乎阴阳而通乎鬼神，【正义言隂阳和四时顺以应礼乐，礼乐与鬼神，并助天地而成化也，】穷髙极逺而测深厚，【集解，郑元曰髙逺三辰也深厚山川也，言礼乐之道，上至扵，天下委扵地，则其间无所不之矣，】乐着太始而礼居成物，【集解王肃曰：着眀也，眀太始谓法天也，成物谓地也，居亦谓法也。索隐乐防，眀太始是法天也，地防成万物，故礼所以法地也，正义着犹处也，天为万物之始，故曰太始天苍而气化，乐亦气化，故云处太始也，成物地也，体盘薄，长成万物也，在地成形，礼亦形教，故云居成也，地卑，故曰：居天髙故曰着也。】着不息者，天也，着不动者，地也，【集解，郑元曰：着犹眀白也息谓休止也，索隐运生不息者，天之功也，故易乾卦云天行健，君子以自强不息，着养万物，不动者，地之徳也，故易坤卦云安贞之吉是也。正义此羙礼乐配天地也，着亦处也。言乐气化处运生不息者，配天也。礼制尊卑定位，成养万物处，不移动者，配地也，】一动一静者，天地之间也，【集解，郑元曰：间谓百物也，正义此羙礼乐若分，则配天地，若合，则与百物，齐一也静，动而生万物，禀天动地，静而生，故呼百物为天地之间也，】故圣人曰礼云乐云，【集解，郑元曰：言礼乐之法，天地也，正义引圣证此章也，言圣人云：眀此一章是礼乐法天地也，故言圣人曰：礼云乐云，乐动礼静，其并用事，如天地间物有动静也】，昔者舜作五之琴，以歌南风，【集解，郑元曰：南风长养之风也，言父母之长养已也，其辞未闻也，王肃曰：南风育养民之诗也，其辞曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮索隐，此诗之辞，出尸子及家语正义，此第四章名乐施，眀礼乐前备后施，布天下也，中有三叚，一眀施乐以赐诸侯也，二眀施乐湏节，既赐之所以宜节也，三眀礼乐所施，各有本意，本徳世本神农作琴，今云舜作者，非谓舜始造也，改用五琴，特歌南风，诗始自舜也，五者无文武二，唯宫商角徴羽之五也，南风是孝子之诗也，南风养万物，而孝子之歌也，得父母生长如万物，淂南风也，舜有孝行，故以五之琴，歌南风，诗以教理天下之孝也，】夔始作乐，以赏诸侯，【集解，郑元曰：防欲舜与天下之君，共此乐】，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时孰，然后赏之以乐，【正义，陈其合赏也，若诸侯孝徳眀盛教化尊严，年谷丰稔，故天子赏乐也，天下因而法之也】，故其治民劳者，其舞行级逺【正义行，音胡郎反，级，音孑衞反本或作缀，音同，此眀虽得乐赐而随功徳优劣也。舞位行列也，缀谓鄼列也，若诸侯治民劳苦，由君徳薄王赏之以乐，则舞人少，不满列去，鄼疏逺者也】其治民佚者，其舞行级，短【集解，王肃曰逺以象民行之劳，近以象民行之，逸正义佚音逸，若诸侯治民暇逸，由君徳盛王赏舞，人多则满列去，鄼促近也，庾蔚之云：此为虞夏礼也，虞犹淳，故可随功赐乐殷，周渐浇，易生忿怨，不宜犹有优劣，是以同制诸侯，六佾，故与周礼不同也，】故观其舞而知其徳【正义观其儛，位人多少，去缀近逺即知其君徳薄厚也】闻其諡，而知其行，【集解，郑元曰：諡者行之迹，正义行音，故孟反制死諡，随君徳故闻死諡，则知其生，行此一句，比拟其舞也，】泰章章之也，【集解，郑元曰：尧乐名，言尧徳章眀正义既生，时舞则知徳死则闻諡验行，故更引死，后闻乐则知行事解之也，大章尧乐也，章眀也，民乐尧徳大眀故名乐曰大章，后人闻大章则知尧，生时徳大眀上章是尧徳之眀下章是后眀于尧徳白虎通云：大章大眀天地之道，】咸池，备也，【集解，郑元曰：黄帝所作乐，名尧増修而用之，咸皆也池之言施也言徳之无不施也，王肃曰：包容浸润，行化自然，故曰备也。】，韶，继也，【集解，郑元曰：舜乐名，言能继尧之徳】夏大也，【集解，郑元曰：禹乐名言，禹大尧舜之徳】殷周之乐尽也，【集解，郑元曰：言尽人事也。周礼曰殷，曰大濩，周曰大武，】天地之道，寒暑不时则疾，【正义，此则乐施章第二叚眀施乐湏节也，既必湏节，故引譬例，寒暑天地之气也若寒暑不时，则民多疾疫也，】风雨不节则饥，【正义风雨，天事也，风雨有声，形故为事也，若飘洒凄厉，不有时节，则谷损民饥也，】教者，民之寒暑也，【集解，郑元曰：教谓乐也，】教不时则伤世，【正义，寒暑不时，既为民疾苦，乐教不时，则伤世俗之化也，】事者，民之风雨也，事不节则无功，【正义风雨不节，则民饥馑，礼事不节，则治无功也；】，然则先王之为乐也，以法治也，【集解王肃曰：作乐所以法，其治行也，】善则行象徳矣【集解王肃曰：君行善，即臣下之行，皆象君之徳正义此广乐，所以湏节也，言先王为乐，必以法制行善，则臣下之行，皆象君之徳也】夫豢豕为酒，【集解，郑元曰：以谷食犬豕，曰：豢为作也，】非以为祸也，【正义，此言礼湏节也，豢养也言前王豢犬豕，及作酒之事，本以为礼祀神祗，设賔客和亲族，礼贤而实非为民，作祸灾也，】而狱讼益烦，则酒之流生祸也，【集解，郑元曰：小人饮之善酗，以致狱讼正义，此礼事也，言民得豢酒，无复节限，卒至沉酗，闘争杀伤而刑狱，益生烦多，则是酒之流害生，其祸也】，是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜【集解，郑元曰：一献士饮酒之礼，百拜以喻多也，】终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；【正义，此结节功也，既防酒祸，故饮不醉，争以时合欢适也，】乐者，所以象徳也【正义，此乐施章第三叚眀礼乐之所施，各有本意，在扵象徳也此言乐意也，言乐之所施，扵人本有和爱之徳】礼者所以闭淫也；【正义，此言礼意也，言礼之所施，扵人大止邪淫过失也】，是故先王有大事，必有礼以哀之；【集解，郑元曰大事，谓死丧正义，民有丧则先王制衰麻哭泣之礼以节之，使其各遂哀情是礼，以哀之也，】有大福，必有礼以乐之，【正义乐，音洛，大福祭祀者，庆也，民庆必歌舞，饮食庶羞之礼，使不过而各遂欢乐，是有以乐之也，】哀乐之分，皆以礼终，【正义分，扶问反，结二事，哀乐虽反，皆用礼节，各终其分，故云皆以礼终，】乐也者，施也，礼也者，报也，【集解，郑元曰：言乐出而不反，而礼有往来，正义施式防，反此第六，叚乐象法章第五叚，不以次第而乱升在此，此叚眀礼乐用别也，庾蔚之云：乐者，所以宣畅四气，导达情性，功及物而不知其所报，即是出而不反，所以谓施也；礼者，所以通彼之意，故有往必有来，所以谓报也，】乐，乐其所自生，【集解，郑元曰：自由也正义，此广施也，乐名所起，由民下之心所乐生，非有所报也，】而礼反其所自始，【正义，此广报也，反犹报也，礼生无名，但是事耳，随时得质文之事，而报之，】乐章徳【正义闻名知徳，若大章是也。】礼报情，反始也，【集解孙炎曰：作乐者，缘民所乐于已之徳若舜之民，乐其绍尧也，周之民乐其伐纣而作武也，制礼者，本已所由得民心，殷尚质，周尚文是也；正义礼报，人情而制随质文之始也，】所谓大路者，天子之舆也，【正义，此以下广言礼以报，为体之事，舆车也，大路，天子之车也，诸侯朝天子，脩其职贡，若有勲劳者，天子赐之大路也，】龙旂九旒，天子之旌也；【正义庾蔚之云：龙旂九旒，上公之旌，】青黒缘者天子之葆龟也，【集解骃案，公羊传曰：龟青缘，何休？曰：缘甲也，千岁之龟，青眀乎吉凶也。索隐葆与寳同史记多作此字，音耳，占反正义，缘以绢反，】従之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，【集解，郑元曰：赠诸侯谓来朝将去，送之以礼也，正义合，结上诸事，皆是天子送诸侯，礼也，言五等诸侯朝毕反去，天子赠之，大路龙旂，寳龟又送之以牛羊之羣也，】乐也者，情之不可变者也；【正义，此第七章，眀乐之情与之符，达鬼神合而不可变也，中有三叚，一眀礼乐情达，鬼神也，二证礼乐达鬼神之事，三眀识礼乐之本可尊也，前第六章眀象，象必见情，故以乐主情乐变，则情变故云情之不可变也，】礼也者，理之不可易者也。【集解，郑元曰：理犹事也，正义礼主事，礼别也，故云：事之不可易者也。】乐统同，【正义解，情不变也。统领也同和合之情者也，】礼别异，【集解，郑元曰统同，同和合也，辨异，异尊卑之位，正义解事，不可易也。礼别扵尊卑之事也，】礼乐之説贯乎人情矣。【正义贯犹通也言人情莫过于同异，而礼乐防统同辨异，故其説理能通人情，】穷本知变，乐之情也；【正义庾蔚之云：乐能通和性分，使各不失其所，是穷自然之本也，使人不失其所守，是知变通之情也，】着诚去伪，礼之经也，【正义着竹，虑反去，丘吕反着眀也经常也着明诚信，违去诈伪，是理之常行也，】礼乐见天地之情，【正义见胡练反，合眀礼乐也，礼出于地，尊卑有序，是见地情也，乐出于天逺近和合是见天之情也，】达神眀之徳【正义达通也，礼乐不失，则天降甘露，地出醴泉，是通于神眀之徳也】降兴上下之神，【集解，郑元曰：降，下也，兴犹出也，正义乐六变，天神下八变，地祗出是兴，降上下之神，】而凝是精粗之体，领父子君臣之节，【集解，郑元曰：凝犹成也，精粗谓万物大小也，领犹理治也；】，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，【正义为于伪反，昭音照，此乐情章第二叚眀礼乐防通达，鬼神之事，前既云通鬼神，此眀其事也，大人，圣人与天地合徳故举礼乐为敎而天地従之大眀也，】天地欣合隂阳相得【正，义欣喜也，合犹蒸也，礼乐化行，故天气下地气蒸合隂阳交会故相得也。论体谓之天地，论气谓之隂阳也】煦妪覆育万物，【集解，郑元曰气，曰：煦体曰妪】，然后草木茂，区萌达【集解，郑元曰：屈生曰：区正义区，音勾草木据其成，体之茂区萌，据其新牙，故曰达达犹出也，菽豆之属直出，曰萌稻，稷之属也，】羽翮奋角觡生【集解，郑元曰无防，曰觡索隐，牛羊有防曰：角麋鹿无防曰：觡正义觡加客反，羽翮鸟也，角觡兽也，鸟兽得天地覆育煦妪，故飞者则奋翅翮赱者，则生角觡也，】蛰虫昭蘓【集解，郑元曰昭晓也，凡蛰虫以发出为晓更息，曰苏正义，蛰虫得隂阳煦妪故皆出地上，如夜得晓如死，更有气也，】羽者妪伏，毛者孕鬻，【集解，郑元曰：孕任也。鬻，生也，正义伏房富反，羽鸟也，毛兽也，二气既交，万物生乳，故鸟生卵，妪伏之兽，懐孕而生育之者也，】胎生者不防，而卵生者不殈，【集解，郑元曰：肉败曰，防殈犹裂也，正义防音读，殈音呼覔反，胎生兽也，卵生鸟也，懐任在内而死，曰：防卵坼，不成子曰：殈令和气不防，殈也，】则乐之道归焉耳。【集解孙炎曰：乐和隂阳故归此也。正义庾蔚之云：一论天地二气，万物各淂其所，乃归于乐耳，】乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，【集解，郑元曰：扬，钺也，索隐干楯也，扬与钖同皇侃，以扬为举，恐非也。正义，此乐情章第三，叚眀识礼乐本者为尊，识末者为卑，黄钟，大吕之属，故云：非谓也；扬，举也，谓举楯以为舞也。】乐之末节也，【正义黄钟以下，是乐之末节也，】故童者舞之，【正义末事，易之不足贵重，故使童子小儿，儛奏之也。】布筵席，陈樽爼列笾豆，以升降为礼者，【正义，此亦眀末也。用礼之本，在着诚去伪，安上理民，不在铺筵席樽，爼升降为礼之事也，】礼之末节也，【正义布筵以下，是礼之末节也】，故有司掌之，【集解，郑元曰：言礼乐之本，由人君也，礼本着诚，去伪乐本，穷本知变，正义，有司典礼，小官也，末节事易解，不为可重，故小官掌其事也。】乐师辩乎声诗，故北面而【集解王肃曰：但防别声诗，不知其义，故北面而，郑元曰：谓鼔琴瑟正义，此更引事证，乐师晓乐者，辩别声诗，声谓歌也，言乐师虽能别歌诗，并是末事，故北面言坐处卑也，】宗祝辩乎宗庙之礼，故后尸【正义，此礼事也，宗祝大祝，即有司之属也，虽防分别正，宗庙之礼，然佐于尸而非为敬之主为卑，故在尸后也，】商祝辩乎？丧礼【集解，郑元曰商祝，祝习商礼者，商人敎以敬于接神】，故后主人【集解，郑元曰：后尸居后賛礼仪也，此言知本者尊知末者卑正义，商祝者殷商之神，祝习商家，神礼以相佐丧事，故云辩丧礼，其虽掌丧事，而非发丧之主，故在主人，后言立处贱也】，是故徳成而上【正义，上谓堂也徳成谓人君礼乐徳成则为君，故居堂上，南面，尊之也，】艺成而下，【正义，下堂下也，艺成谓乐师伎艺虽成，唯识礼乐之末，故在堂下，北面卑之也，】行成而先，【正义行，胡孟反。先，犹前也，尸及丧主也，行成谓尸尊而人孝，故为行成】，事成而后【集解，郑元曰：徳三徳也行三行也，艺才伎，也先谓位在上也，后谓位在下也，正义事为劣，故为在宗，商二祝也，识尸及主人后也，】是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，【集解，郑元曰：言尊卑备，乃可制作，以为治正义，故先王使上下前后尊卑分乃可，制礼作乐，以班于天下也，如周公六年，乃为礼也，】乐者，圣人之所乐也，【正义，此乐施章第三叚后也，误在此阏淫之后，又用此章广为象其徳故云圣人之所以观徳也】而可以善民心，其感人深，其风移俗易，故先王着其敎焉，【集解，郑元曰：谓立司乐以下，使敎国子也，】夫人有血气心知之性，【正义，此第五章名乐言明，乐归趣之事，中有三叚一言，人心随王之乐也，二眀前王制正乐化民也，三言邪？乐不可化民也，前既以施人，人必应之，言其归趣也，此言人心随王之乐也，夫人不生则已，既已生，必有血气心知之性也，】而无哀乐喜怒之常，【正义，性合五常之行，有喜怒哀乐之分，但其发无常，时随外境所触，故亦无常也，】应感起物而动，【正义解，所有四事之由也。缘外物来感心，心触感来，起动应之，故有上四事也，】然后心术形焉，【集解，郑元曰：言在所以感之也，术所由也，形犹见也。】，是故志微焦，杀之音作，而民思忧，【集解，郑元曰：志微意细也，呉公子札曰：其细已甚，正义杀音所界，反又色例，反思音先利，反此以下，皆言心乐感而应，见外事也，若人君丛脞，情志细劣，其乐音焦戚，杀急不舒缓也，音既局促，故民应之，而忧也，】啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；【集解，郑元曰简节，少易也，正义啴，昌单反，易，以豉反。乐，音洛。啴，绰也缓，和也，慢疏也，繁文多也，康和乐安也，言人君道徳绰和疏易则乐音多文采，与节奏简畧而下民所以安】，粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，【集解王肃曰：粗厉亢厉，猛起发扬奋末浸疾，广贲广大之也，正义粗音，麄贲房粉反，又音坟，粗略也，厉严也，猛刚起动也，末支体也，广大也贲气充也，言人君若性，麄严刚动而四支奋跃则乐，充大民应之，所以刚毅也，】廉直经正，庄诚之音作，而民肃敬；【集解孙炎曰：经法也，索隐经，今礼本作劲正义，经音劲，言人君廉直劲而刚正则乐，音矜严而诚信，故民应之，所以肃敬也，】寛裕，肉好顺成和动之音作，而民慈爱，【集解王肃曰：肉好言音之洪美，正义肉，仁救反好，火到反肉肥也，谓音如肉之肥，言人君寛容肥好，则乐音顺成而和动，故民应之，所以慈爱也，】流辟邪散，狄成涤滥之音作，而民淫乱，【集解王肃曰：狄成言，成而似夷狄之音也，涤放荡，滥僭差也。正义辟疋，亦反邪？音斜，狄音惕，狄涤皆往来疾速也，往来速而成，故云狄成往来，疾而僭滥，故云涤滥也，言君上流淫，縦僻回邪，放散则乐，音有往来速疾，僭差之响，故民应之，而淫乱也；心本无此六事，由随乐而起也；】，是故先王本之情性，【正义，此乐言章第二叚也，前言民随乐变，此言先王制正，乐化民也，言圣人制乐必本，人之性情也，】稽之度数，制之礼义，【正义稽考也，制乐，又考天地度数为之，如律吕应，十二月，八音应八风之属也，】合生气之和，道五常之行，【集解，郑元曰：生气隂阳也五常五行也，正义道音导行，胡孟反，合应也，】使之阳而不散隂而不密【集解，郑元曰：密之言闭也，正义阳谓禀阳气多人也，阳气舒散，人禀阳多则奢隂气闭密人禀隂多则缜宻今以乐通二者之性，皆使中和故阳者不散隂者不密也。】刚气不怒，柔气不慑，【集解，郑元曰：慑，犹恐惧也，正义慑之，渉反惧也，性刚者，好怒，柔者好惧，今以乐和，使各得其所不至，怒惧也，】四畅交于中，而发作于外，【正义四隂阳刚柔也畅通也交防也中心也，今以乐调和四事，通畅交互，扵中心而行，用举动发于外，不至散，密怒慑者也，】皆安其位而不相夺也，【正义，此结乐为夲情性之事也，闭阳开阴，抑刚引柔，悉使中庸，故天下安其位，无复相侵夺之也，】然后立之，学等【集解，郑元曰：等差也。各用其材之差，学之也，正义前用乐，陶情和畅，然后乃以乐语乐舞二事，敎之民各随已性才等差而学之，以备分也。】广其节奏，省其文采，【集解，郑元曰：广增习之也，省犹审习之也，文采谓节奏合也，】以防徳厚也【集解郑元曰：防犹度也，王肃曰：防法也。法其徳厚薄也，】类小大之称，【集解孙炎曰：作乐器大小称十二律索隐类，今礼作律】，比终始之序，【集解，郑元曰：始于宫，终于羽】，以象事行【集解，郑元曰：宫为君，商为臣，】使亲疎，贵贱长幼男女之理皆形见于乐，【正义，此结本人之情以下缘本而敎亲疏以下之理，悉章着乐，功使闻者皆知而见辑睦，情也，】故曰乐观其深矣，【正义，此引古语，证观感人之深矣，】土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大【正义，此乐言章第三叚言邪？乐不可化民，将言邪乐之由，故此前以天地为譬，此以地为譬也，敝犹劳熟烦，犹数搅动也，土过劳，熟水过挠动，则草木鱼鳖，不长大也，】气衰则生物不育，【正义，此以天譬也，气者，天时气也，气若衰微则生物，不复成遂也。】世乱，则礼废而乐淫，【正义，此合譬也，世谓时世乱其礼，不备乐不节，故流淫过度水土，劳敝则草木鱼鳖，不长大如时，世浊乱之礼，乐不可为化矣。】是故其声哀而不庄，乐而不安，【正义乐，音洛，此证乐淫之事也，淫乐则声哀而无庄，故虽奏以自乐，必致倾危，非自安之道，故云乐而不安，若闗雎乐而不淫，哀而不伤，则是有庄敬而安者也，】慢易以犯节，【正义易以防反，言无庄敬，慢易也无节奏，故云犯节也，即是哀而不庄也；】流湎以忘本，【正义湎音沔，靡靡无穷，失于终止，故言忘本，即乐而不安之义也？】广则容奸，【正义言淫慝，礼乐声无节也；广声缓也。容，舍也，其声缓者，则含容奸伪也，】狭则思欲，【集解王肃曰：其音广大，则容奸伪，其狭者则使人思利欲也，正义狭声急也，其声急者则思欲攻之也，】感涤荡之气而灭平和之徳【正义感动也，言此恶乐，动善人，涤荡之善气，使失其所而灭，善人平和之徳也】是以君子贱之也，【正义，君子用乐调和，是故贱于动，灭平和之气也】凡奸声感人而逆气应之，【正义，此第六章，名乐象也，本第八失次也，眀人君作乐，则天地必法象应之中有五叚，一眀淫乐正乐，俱能成象二，明君子所从正乐三明，邪正皆有本，非可假伪四证，第三叚，有本不伪之由，五明礼乐之用，前有证，故眀其用别也，今此眀淫正二乐，俱防成象，故先言淫乐为习，应人事也。言君奏，奸声之乐，以感动人民，则天地应之而生，逆乱之气也，】逆气成象【集解，郑元曰成象，谓人乐习之也，】而淫乐兴焉，【正义兴生也，若逆气流行于世，而民又习之为法，故云成象既习，乱为法，故民之乐声，生于淫佚也，】正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。【正义，言顺气流行，民习成法，故乐声亦生于和也，】倡和有应，【正义倡音昌尚反，和，胡卧反君唱之，天地和之，民应之，故云唱和有应也，】回邪曲直，各归其分，【正义分房问反，此是有应也。回邪不正也，曲折也，直不邪也，言相应和，表直影，正表曲影邪？各归其分也，】而万物之理，以类相动也，【正义，奸声致慝，正响招顺，是以天下万物之理，各随君善恶，以类而相动也。】，是故君子反情以和其志，【集解，郑元曰：反犹本也，正义，此乐象章第二叚也，眀君子従正乐也。君子，人君也，反犹本也，民下所习，既従于君，故君宜本情，不使流宕以自安，和其志也，】比类以成其行，【正义行，胡孟反，万物之理，以类相动，故君子比扵正类以成已行也，】奸声乱色，不留聪眀淫乐废礼，不接于心术，惰慢邪辟之气，不设于身体【正义，此以下皆反，情性之类事也，术道也，既本情和志，又比类成行，故奸声乱色，不留视聼淫乐秽礼，不与心道相接，惰慢邪僻，不设置已身也，声色是事，故云聪眀而气无形，故于身为设也，】使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，【正义百体，谓身体百节既不行，奸乱已下诸事，故防使诸行并由顺正，以行其徳美化其天下也，不留聪眀于奸声乱色，故耳目得顺正也，不用心术接，淫慝礼乐，故心知淂顺正也，不设身于邪僻，故百体得顺，正也，不言鼻口者，嗜不一也，亦因戒臭味，顺，正也，】然后发以声音，文以琴瑟，【正义，其身已正故，然后乃可制乐为化，故用歌之音声内发，已之徳用琴瑟之响，外发已之，行歌者在上，此是堂上之乐，故前眀之也，】动以干戚，饰以羽旄，従以箫管【正义，又用干戚羽旄，箫管従而播之，丝竹在下，此是堂下之乐，故后眀之也，】奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，【集解孙炎曰：奋发也至徳之光天地之道也，四气之和，四时之化也着犹诚也；】，是故清眀象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；【集解王肃曰：清眀广大，终始周旋，皆乐之节奏，容仪发动也，正义歴解乐所以通天地，言歌声清，眀是象天气也，广大，谓钟鼔有形质是象，地形也，谓奏歌周而复始，如四时，循环也。若乐六变，九变，谓舞人廻旋如风雨，従天而下也，】五【色，】成文而不乱，八风従律而不奸，百度得数而有常，【集解，郑元曰五色，五行也八风従律应节至也。百度百刻也，言日月昼夜不失正也，王肃曰：至乐之极，防使然耳。】小大相成，【正义大小，谓日晦小大相通，以成嵗也贺玚云：十二月律，互为宫羽，而相成也】终始相生，【正义，岁月终而更始也，贺玚云：五行宫商，迭相为终始也，】倡和清浊，代相为经，【集解，郑元曰：清谓賔至应钟也浊谓黄钟至仲吕也，正义代更也，经常也，日月半嵗阴阳更相为常也，即还相为宫也，】故乐行而伦清，【集解，郑元曰：伦谓人道也，正义谓上正乐之行也，谓下事张本也，即乐行之事也，由正乐既行，故人民之道，清也，】耳目聪，眀【正义不视聼奸乱，故视聪聼眀】血气和平，【正义口鼻心知，百体皆由従正，故血气和平，】移风易俗，天下皆宁，【正义，既皆由従，正以行其义，故风移俗革，天下阴阳皆安宁移是，移徙之名，易是改易之称也。文王之国自有文王之风，桀纣之邦，亦有桀，纣之风，桀纣之后，文王之风被于纣，民易前之恶，俗従，今之善俗，上行谓之风，下习谓之俗】，故曰乐者，乐也，【正义引旧语乐名，广证前事也，前事邪正之乐虽异，并是其人所乐，故名曰乐也，】君子乐得其道，【正义，虽其人所乐而名为乐，而人心不同，故所乐有异，有异而名通，故皆名乐，君子尧舜也道谓仁义，故制乐亦仁义也，】小人乐得其欲，【正义，小人桀纣也，人欲邪淫也，】以道制欲，则乐而不乱，【正义，若君子在上，小人在下，君子乐用仁义，以制小人之欲，则天下安乐而不敢为乱也！】以欲忘道，则惑而不乐，【集解，郑元曰：道谓仁义也，欲谓邪淫也；正义，若小人在上，君子在下，则小人肆縦，其欲忘正道，而天下従，化皆为乱，惑不得安乐】，是故君子反情以和其志，【正义，若以道制欲，则是君子以欲忘道，则为小人，故君子之人，本情修性，以和其志，不使逐欲忘道，反情以至其行也，】广乐以成其敎，【正义内，本情和志，而外又广于乐以成其敎，然后发以声音，以着万物之理也。】乐行而民乡方，【正义君上，内和志行，乐敎流行，故民皆向君子之道，即仁义制欲者，故乐行而伦清，以至天下安宁也，】可以观徳矣，【集解，郑元曰：方犹道也，正义结乐，使人知上之事，故观知其徳也】徳者性之端也，【正义，此乐象章第三叚眀邪正有本，非可伪也，徳得理也，性之端本也言人禀性，皆以得理为本也。】乐者徳之华也，【正义得理于内，乐为外，故云徳华也】金石丝竹，乐之器也，【正义歴解饰所湏也，乐为徳华若莫之防用，故湏金石之器也，】诗言其志也，【正义前金石为器，湏用诗述申其志，志在心，不述不畅，故用诗述之也，】歌咏其声也；【正义，若直述其志则无醖，借之羙故又长言歌咏，使声音之美，可得而闻之也，】舞动其容也，【正义，若直咏歌未畅，故又举手蹈足以动其形容也，】三者，本乎心，然后乐气従之，【正义三者，志声容也，乐气诗歌舞也，君子前有三徳为本乎心，后乃诗歌舞可观，故云然后乐，气従之也】，是故情深而文眀【正义徳为性本，故曰情深也。乐为徳华故云文眀】气盛而化神，【正义歌舞蹈，乐气従之故云气盛，天下咸宁，故曰化神也；】，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪，【集解，郑元曰：三者本志也，声也，容也，言无此本于内，则不能为乐耳，正义内外，符合而无有虚假，不可以为伪也。】乐者，心之动也，【正义，此乐象章第四叚也，眀证前第三叚，乐本之事，縁有前境可乐，而心动应之，故云乐者，心之动也，】声者，乐之象也；【正义象法也，乐舞，无声则不彰，故声为乐之法也。】文采节奏，乐之饰也，【正义，若直有声，而无法度，故湏文采节奏，声之仪饰也，】君子动其本，【正义本徳也心之动必应徳也】乐其象，【正义徳行必应法也。】然后治其饰，【正义，饰文采节奏也，前动心有徳，次行乐有法，然后乃理，其文饰也】，是故先鼔以警戒【集解，郑元曰：将奏乐，先撃鼓以警戒众也，正义此引，武王伐纣之事，证前有徳后有饰也，武王圣人，是前有徳也而用此节奏，是后有饰也先鼓者，为武王伐纣，未战之前，鸣皮鼔以警戒使军众逆备也，今作武王乐者，未奏之前，鸣皮鼔以人使预备具，也是明志，后有事也，】三歩以见方【集解郑元曰：将舞必先三举足以见其舞之渐也，王肃曰：舞武乐三歩为一节者，以见伐道也，正义见胡，练反三歩足三歩也见方谓方战也，武王伐纣，未战之前，兵士乐奋其勇，出军阵前三歩示勇气方，将战也，今作乐象之，缵列毕而儛者，将欲儛先举足，三顿为歩以表方将儛之势也。】再始以着往，【集解，郑元曰武舞，再更始以眀伐纣时再往之正义，着竹虑反，再始谓两过为始也，着眀也，文王受命，十一年而武王除丧，军至孟津，观兵曰：纣未可伐也。乃还师，是一始也。至十三年，更兴师伐之，是再始也。今舞武者，前成列将，欲舞而不儛，是一始也。去复更来，是二过始眀象武王再往，故云再始着往也，】复乱以饰归，【集解，郑元曰：谓鸣铙而退，眀以整归徳也正义复者，伏也，饰音勑，复乱者，纣凶乱而安，复之饰归者，武王伐纣，胜鸣金铙，慗武而归也，以去奏皮鼔归奏金铙者，皮文也，金武也。初，示文徳使纣自改之，则不伐纣，既不改，因而用兵，用兵既竟，故鸣金铙而归，示用已竟也。今奏武儛，初皮鼔警众末鸣铙以归，象伐纣已竟也。铙，镫，铎也，】奋疾而不防也，【集解王肃曰：舞虽奋疾而不失节，若树木，得疾风而不拔，正义谓舞形也，奋迅疾速也防倾侧也，伐纣，时士卒欢喜，奋迅急速，以尚威势猛而不倾侧也，今武舞亦奋迅急，而速不倾倒象，】极幽而不隐，【集解，郑元曰极幽，谓歌也，正义皆谓文采节奏也，】独乐其志，不厌其道，【集解王肃曰：乐使仁人独乐，其志不厌倦，其道也，正义言：武王诸将，人各欣恱象武王有徳天下之志，并无厌干戈，君臣之道，】备举其道，不私其欲，【正义縁人人不厌，故作乐者，事事法之欲备举，武王之道耳，非为私情之所欲也，】是以情见而义立，【正义不厌，武王之道，其情既见，则不私其欲，义亦立也，】乐终而徳尊【正义为乐之理，既终是象徳之事其徳亦尊显也。】，君子以好善，小人以息过【正义，乐理周足，象徳可尊以此教世，何往而不可，君子闻之，则好善，小人闻之，则改过也。】故曰：生民之道，乐为大焉，【正义，此引旧语，结乐道之为大】，君子曰：礼乐不可以斯湏去，身【正义，此第十章，名为乐化章第十以化民，故次宾牟贾成第十也。其章中，皆言乐陶化为善也，凡四叚一眀人生礼乐，恒与已俱也，二眀礼乐不可偏用，各有一失也；三眀圣人制礼作乐之由也。四眀圣人制礼作乐，天下服従，此初叚，人生礼乐，恒与已俱也。恒，故能化化，故在前也。引君子之言，以张本也，斯湏俄顷也，失之者死，故俄顷不可去，身者也，】致乐以治心，【集解，郑元曰：致犹深审也，乐由中出，故治心也，】则易直子谅之心油然生矣，【集解王肃曰：易，平易直，正直子谅爱信也，郑元曰：油新生好貌，】易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，【集解，郑元曰：若善心生，则寡扵利欲寡于利欲，则乐矣，志明行成，不言而见信，如天也，不怒而见，畏如神也，】致乐以治心者也，【正义结所由也，有威信由于深，审乐以治心之故，】致礼，以治躬者也，【正义前眀乐治心，今眀礼检迹若深，审于礼以治身，则庄敬也；郑元云：礼自外作，故治身也，】治躬则庄敬，庄敬则严威，【集解，郑元曰：礼自外作，故治身也，正义既身，庄敬俨然，人望而畏之，是威严也，治内难见发，眀乐句多治外易观，发眀礼句少而又结也，】心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，【集解，郑元曰：谓利欲生也，】外貌斯湏，不庄不敬，而慢易之心入之矣，【集解，郑元曰：易轻易也。】故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，徳煇动乎内，而民莫不承，聼理发乎外而民莫不承顺，【集解，郑元曰徳煇顔色润泽也，理容貌进止也，孙炎曰：徳煇眀惠也，理言行也，】故曰知礼乐之道，举而错之，天下无难矣！【正义错七，故反引旧证，民莫不承聼，莫不承顺也，圣王有详审，极致礼乐之道，举而措之于天下，天下悉従，无难为之事也，】乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，【正义，此乐化章第二叚也，眀礼乐不可偏用，各有一失，既方眀所失，故前更言其所发，外内不同也，动亦感触】，故礼主其谦，【集解，郑元曰：人所倦也，王肃曰：自谦损也，】乐主其盈，【集解，郑元曰：人所欢也，王肃曰：充气志也，】礼谦而进，以进为文；【集解，郑元曰：进者谓自勉强也，文犹美也，善也，王肃曰：礼自减损，所以进徳修业也，】乐盈而反，以反为文，【集解，郑元曰：反谓自抑止也，王肃曰：乐充气志，而反本也，】礼谦而不进，则销，乐盈而不反，则放【集解，郑元曰：放淫于声乐，不止也。】，故礼有报【集解，孙炎曰：报谓礼尚往来，以劝进之，王肃曰：礼自减损，而以进为报也，】而乐有反，【集解孙炎曰：反谓曲终，还更始】，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。【集解，郑元曰俱起，立于中，不销不放，】夫乐者，乐也，人情之所不防，免也，【正义，此乐化章第三叚也，眀圣人所以制乐，由人乐于歌舞，故圣人制乐以和乐之，故云乐者乐也，但懽乐是人所贪贪，不防自止，故云：人情也，】乐必发诸声音，形于动静，人道也，【集解，郑元曰：人道人之所为也，】声音动静，性术之变，尽于此矣。【集解，郑元曰：不可过】，故人不无乐，乐不防无形，【集解，郑元曰：形声音动静也。】形而不为道，不无乱，先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，【集解，郑元曰：文篇辞也，息销也，】使其曲直繁省，廉肉节奏，【集解，郑元曰：曲直歌之曲折，繁省廉肉，声之洪杀也，】足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，【集解，郑元曰：方道也】，是故乐在宗庙之中，君臣上下同聼之则莫不和敬；在族长乡里之中，长防同聼之则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同聼之则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，【集解，郑元曰：审一审，其人声也。比物谓杂金革，土匏之属以成文，五声，八音，克谐相应，和也，】所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，故聼其雅颂之声，志意得广焉，【正义前云：先王制之声音形于动静，故此证其事也，此是发于声音也，民聼正声得益盛，徳之羙志意得广大也，】执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，【集解，郑元曰：缀表也，所以表行列也，】要其节奏，【集解，郑元曰：要犹防也，】行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之齐，中和之纪，【集解，郑元曰：纪总要之名，】人情之所不防免也，夫乐者，先王之所以饰喜也；【正义，此乐化章第四叚也，眀乐，惟圣人在上者制作，天下乃服也，若内有喜，则外歌舞以饰之，故云王以乐饰喜也，】军旅鈇，者先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其齐矣，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！魏文侯问于子夏曰：【正义，此章第八名，文侯问也，文侯故晋大夫毕万之后，见子夏而问于乐也，】吾端冕而聼古乐【集解，郑元曰：端衣也，古乐先王之正，乐正义，此文侯问事也端冕谓冕，凡冕服其制，正幅袂二尺二寸，故称端也，着冕衣，与端同色，故曰端冕，聼古乐也，此当是庙中聼乐冕，祭服也，】则唯恐卧，聼郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏荅曰：今夫古乐，进旅而退，旅【集解，郑元曰：旅犹俱也，俱进俱退，言其齐一也，正义子夏之荅，凡有三初，则举古礼，次新乐，以酧问意，又因更别説以诱引文侯欲使更问也，此是荅述古乐之情，旅，众也，】和正以广【集解，郑元曰：无奸声也，】匏笙簧，合守拊鼔【集解郑元曰合，皆也，皆众皆待撃鼔乃作也拊者以韦为表，装之以糠也，正义拊音数，武反拊，一名相亦奏：古笙乐也，琴也，匏瓠属也，四十六簧，笙十九，至十三簧也，簧施扵匏笙之管端者也合防也守待也。拊者皮为之，以糠实如革囊也，用手抚之鼔也言奏匏笙簧之时，若欲令堂上作乐，则抚拊堂上，乐工闻抚拊，乃歌也，若欲令堂下作乐，则撃鼔堂下乐工闻鼔乃吹管播乐也，言匏笙簧，皆待拊为节，故言防守拊鼔也】始奏以文止乱以武，【集解，郑元曰：文谓鼔武谓金也，】治乱以相，讯疾以雅，【集解孙炎曰：整其乱行，节之以相赴敌，迅疾趍之以雅，郑元曰：相即拊也，亦以节乐，雅亦乐器名状如漆，筩中有椎】，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也，今夫新乐进俯退，俯【集解，郑元曰：俯犹曲也，言不齐一也，正义，此第二述杂乐也，俯曲也，新乐行列，不齐而进退曲也，】奸声以淫，溺而不止，【集解王肃曰：奸声淫，使人溺而不防，自止】及优侏儒，【集解王肃曰：俳优短人也，】獶杂子女，不知父子，【集解，郑元曰：獶猕猴也，言舞者如猕猴，戏乱男女尊卑也，】乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，【正义，此结新乐，荅也】，今君之所问者乐也，所好者音也，【正义，此第三别，诱引文侯更问前故説此句言文侯所问，乃是乐而好铿锵之音，非律吕克谐之正乐也，】夫乐之与音，相近而不同，【集解，郑元曰：铿鎗之类，皆为音应律，乃为乐】，文侯曰：敢问如何【集解？郑元曰：欲知音乐异意，】子夏答曰：夫古者天地顺而四时当，【正义当丁浪反。此荅古乐之由也。天地四时，当圣人在上故也。】民有徳而五谷昌，疾疢不作而无袄祥，此之谓大当，【集解，郑元曰：当谓不失其所也，】然后圣人作为父子，君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗曰：莫其徳音其徳克眀克眀克类，克长克君，王此大邦，克顺，克俾【集解，郑元曰：徳正应和曰莫照临，四方曰眀，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰：长庆赏刑威曰：君慈和徧，服曰顺，俾当作比，择善而之曰：比】俾于文王其徳靡悔既受帝社，施于孙子，此之谓也。【集解，郑元曰：施延也言文王之徳皆如此，故受天福延及后世也，】，今君之所好者其溺音，与【集解，郑元曰：言无文王之徳则所好非乐】，文侯曰：敢问溺音者何？出也？子夏荅曰：郑音好滥淫志，【集解，郑元曰滥滥，窃奸声也，正义子夏歴述四国之所由以答，文侯也，】宋音燕女溺志，【集解王肃曰：燕欢恱】衞音趣数烦志，【集解孙炎曰：趣数音，促速而数变化，郑元曰：烦劳也，】齐音骜，辟骄志四者，皆淫于色而害于徳是以祭祀不用也，【集解，郑元曰：言四国出此，溺音】，诗曰：肃雍和鸣，先祖是聼夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？【集解，郑元曰：古者乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施，】为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之则民之诗曰：诱民孔易，此之谓也。【集解，郑元曰：诱进也。孔，甚也，言民君之所好恶，进之于善无难也；】然后圣人作为鞉鼔椌楬壎篪，【集解，郑元曰：椌楬谓柷敔正义壎，以土为之，大如鵞，子形似锤，吹之为声篪，以竹为之，六孔，一孔上出，名翘横吹之，今之横笛是也。诗云：伯氏吹壎仲氏，吹篪是也。】此六者徳音之音也，【集解，郑元曰：六者为本，以其声质】，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献醻，酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，【集解，郑元曰：官序贵贱，谓尊卑乐器，列数有差。】，此所以示后世有尊卑长防序也，钟声铿，铿以立号，【集解，郑元曰：号令所以警众也，王肃曰：钟声髙故以之立号也，】号以立横，【集解郑元，曰：横，充也谓气作充满，】横以立武，君子聼钟声则思武臣，石声硁，【集解王肃曰：声果劲，】硁以立别【集解，郑元曰：谓分眀于节义，】别以致死，君子聼磬声则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立廉，【集解，郑元曰：廉亷隅】廉以立志，君子聼琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，【集解王肃曰：滥防诸音，】滥以立防，防以聚众君子，聼竽笙箫管之声，则思畜聚之臣鼔鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子聼鼔鼙之声则思将帅之臣，【集解，郑元曰：闻讙嚣则人意动作也，】君子之聼音非聼其铿鎗而已也，彼亦有所合之也，【集解，郑元曰：以声合已意，】賔牟贾侍坐于孔子【正义，此第九章名宾牟贾问者，盖孔子之问本为牟贾而设，故云牟贾问也，】孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？【集解，郑元曰武 ，周舞也，备戒撃鼔警众也 义，此孔子问牟贾及乐之事，凡问有五：此其一也。备戒者谓将欲作乐，前鸣鼔警戒使乐人各备容仪，言初欲奏乐，时既已备戒，使有节奏，故今武儛者，备戒已久，疑其迟久，故问之也。】答曰：病不得其众也，【集解，郑元曰：病犹忧也，以不得众心，为忧忧其难正义，牟贾荅也，亦有五而二荅，是三答，非今荅是也，言武王伐纣，时忧不得众心，故前鸣鼔戒众久之，乃出战也，故今舞者，久久乃出，象武王忧不得众心故也。】永叹之，淫液之，何也？【集解，郑元曰永叹，淫液歌迟之也，正义，此第二问也，】答曰：恐不逮事也，【集解，郑元曰：逮及也，事戎事也，正义，此荅亦是也。言众士望，武王欲伐速，恒恐不及戎事之机，故有永叹，淫液之声，】发扬蹈厉之已蚤，何也？【集解王肃曰：厉疾也，备戒虽久，至其发作又疾也，正义第三问也，发初也，举袂也，蹈顿足蹋地，厉顔色勃然如战色也，问：乐舞何意？发初扬袂，又蹈顿足蹋地，勃然作色，何忽如此也，】答曰：及时事也，【集解，郑元曰：时至武事，当施也，王肃曰：欲令之事，各及时正义，此荅非也，牟贾意，言发扬蹈厉，象武王一人，意欲及时之事，故早为此者也；郑亦随贾意注之也，】武坐致右宪左，何也？【集解王肃曰：右膝至地，左膝去地也，正义宪音轩，第四问也，坐跪也，致至也。轩，起也，问：舞人何忽有时而跪也，】答曰：非武坐也，【集解，郑元曰：言武之事无坐也，正义此笞，亦非也。牟贾言武奋之士，不应有坐也。】声淫及商，何也？【集解王肃曰：声深淫贪，商正义第五问也，】答曰：非武音也，【集解王肃曰：言武王不获已，为天下除残非贪，商也，正义，此答又非也。】子曰：若非武音，则何音也？【正义，孔子评其答，武音不贪，但不知其实解理，空言其非，反问也，】答曰：有司失其传也，【集解，郑元曰：有司典乐者，犹説也正义直縁反贾答言：武王非有贪，是有司传之谬妄，故有此矣。】如非，有司失其传，则武王之志荒矣，【集解，郑元曰：荒老耄也，言典乐者失其説时人妄説也正义贾又云：假令非者谬妄，则是武王末年，年志荒耄之时，故有贪商之声也，】子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。【集解，郑元曰：苌周大夫索隐，大戴礼云：孔子适周，访礼扵老，学乐于苌是也，正义苌音，直良反，吾子牟贾也，言我闻苌所言亦如贾，今所言之也，】宾牟贾起，免席而请曰：【正义免犹避也。前所答四事，五不被叩问，今疑不知前荅之是非，故起所疑而问也，】夫武之备戒之已久，则既闻命矣，【集解孙炎曰：闻命，谓言是】，敢问迟之迟而又久，何也？【集解，郑元曰：迟之，迟谓久立，扵缀】子曰：居，吾语汝，【集解，郑元曰：居犹安坐也，】夫乐者，象成者也，【集解王肃曰：象成功而为乐，】总干而山立，【集解王肃曰：总持干楯，山立不动，】武王之事也；【正义，此下眀应象成之事也，答所以迟也，象武王伐纣，持楯立以待诸侯至故云武王之事也；】发扬蹈厉，太公之志也；【集解王肃曰：志在鹰也，正义答迟久已竟，而牟贾前答发扬蹈厉以为象，武王欲及时事，非也，言此是太公志耳。太公相，武王伐纣，志愿武王之速得自奋，其威勇以助之也。】武乱皆坐，周召之治也，【集解王肃曰：武乱，武之治也，皆坐以象安民无事也，正义贾前答武坐，非也，因又为之説言当伐纣，时士卒行伍有乱者，周召二公以治正之，使其跪敬致右轩，左以待处分，故今八佾象闘时之乱，挨相正之则俱跪，跪乃更起以作行列，象周，召之事耳，非武舞有坐之也，】且夫武，始而北出，【集解，郑元曰：始奏象观兵，盟津时也，正义説五事既竟，而迟久之意未周，故更广其象成之事，非答前五事，故云：且夫也，始而北出者，谓奏乐，象武王观兵，孟津之时也，王居镐在南，纣居朝歌，在河北，故儛者南来，时楯向北，尚象之也。】再成而灭商，【集解，郑元曰：成犹奏也，再奏，象克殷时，正义再成，谓儛者再，来奏时也，儛者初始前，一向北而不儛，象武王前观孟津，不伐而反也，至再往而向北，遂奏成击刺，】三成而南，【集解王肃曰：诛纣，已而南正义，儛者第三，奏往而转向南，象武王胜，纣向南还，镐之时也，】四成而南国是疆，【集解王肃曰：有南国，以为疆界正义，儛者第四，奏象周太平，时南方荆蛮并来归服，为周之疆界，】五成而分陕，周公左，召公右，【集解王肃曰：分陜东西而治，正义儛者，至第五，奏而东西中分之为左，右二部，象周太平后，周公，召公分职为左，右二伯之时，】六成，复缀以崇天子，【集解，郑元曰六奏，象兵还振旅也，复缀反位，止也，王肃曰：以象尊崇，天子】夹振之，而四伐盛威于中国也，【集解王肃曰：振威武也，四伐者伐四方，与纣同恶者，一撃一刺，为一伐也，正义夹音古合反，夹振谓武王与大将军夹军而奋，铎振动，士卒也言当奏武乐，时亦两人执铎，夹之为节之象也。凡四伐到一止，当伐纣时，士卒皆四伐，一止也，故牧誓云今日之事，不过四伐，五伐是也。故作武乐，舞者亦以干戈伐之象也。】分夹而进，【集解，徐广曰：一作迟，】事蚤济也，【集解王肃曰：分部而并进者，欲事早成，】久立于缀，以待诸侯之至也，【集解，郑元曰：象武王伐纣，待诸侯也，】且夫女独未闻牧野之语乎？【集解，郑元曰：欲语以作武，乐之意正义，今卫州所理，汲悬即牧野之地也，更欲语牟贾奏武乐，迟久之意，其语即下所陈是也，】武王克殷，反商【集解，郑元曰：反当为及谓至纣都也，】未及下车，【正义车，戎车也，军法一车，三人乗之歩卒七十二牧，云：戎车三百两，则二万二千五百人也，】而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，【正义，地理志云：平原郡祝阿县也。蓟，音计，幽州县是也。】封帝舜之后于陈，【正义，陈州宛丘悬，故陈城是也。】下车而封，夏后氏之后，于【正义，汴州雍丘县，故国】封，殷之后于宋，卦王子比干之墓，【集解，郑元曰：积土为封，封比干之墓，崇贤也，】释箕子之囚，使之行商容而复其位，【集解，徐广曰：周本纪曰：命召公，释箕子之囚，又曰：表商容之闾，】庶民弛政，庶士倍禄，【集解，郑元曰：弛政去纣，时苛役倍禄，复其纣时薄者，】济河而西，【正义济渡也河，黄河也，武王伐纣，事毕，懐州河阳县南渡河，至洛州，洛城而西归，镐京也，】马散华山之阳，【集解，郑元曰：散犹放】而弗复乗牛散桃林之野，【集解，徐广曰：在农县，今曰桃丘，】而不复服，【正义，示无复用，服亦乗也桃林在华山之旁，此二处，并是牛马，放生地初，伐就此取之，今事竟归之，前处故尚书武成篇序云：武王伐殷，往伐归兽，是也；】车甲弢，【集解，徐广曰：音韬】而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，苞之以虎皮，【集解，郑元曰：包干戈以虎皮，眀防以武服兵也，】将率之士，使为诸侯，名之曰建櫜，【集解王肃曰：所以防櫜弓矢而不用者，将率之士力也，故建以为诸侯谓之建櫜也，】然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，【集解，郑元曰：郊射为射宫，扵郊也，王肃曰：郊有学宫，可以习礼也，】左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；【集解，郑元曰：左东学右西学也，貍首驺虞所歌为节也，贯革射穿甲，革也，】裨冕搢笏，而虎贲之士税劔也，【集解，郑元曰裨冕，衣裨衣而冠冕也，裨衣衮之属也，搢插也，】祀乎眀堂而民知孝，【集解，郑元曰：文王之庙为眀堂】朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍【集解，郑元曰：耕耤耤田也。】然后诸侯知所以敬，五者，天下之大敎也，食三老五更于太学，【集解，郑元曰：老更互言之耳。皆老人更知三徳五事者也，周名太学，曰东胶】，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，【集解，郑元曰：冕而总干，在舞位】，所以敎诸侯之悌也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？【集解，郑元曰：言武迟久为重，礼乐也，】子贡见师乙而问焉，【集解，郑元曰：师乐官也，乙名也，】曰：赐闻声歌各有宜也，【集解，郑元曰：气顺性，】如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，【集解，郑元曰：乐人称工也，】何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，【集解，郑元曰：执犹处也，】寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直清廉，而谦者宜歌风，肆直而慈爱者【集解，郑元曰：肆，正也，】宜歌商，温良而断者宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳【集解郑元曰：各因其徳歌所宜】动，已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，【集解，郑元曰：育生也，】故商者，五帝之遗声也，商人志之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人志之，故谓之齐，眀乎商之诗者，临事而屡断，【集解，郑元曰：以其肆直，】眀乎齐之诗者，见利而让也，【集解，郑元曰：以其温良而防断也，】临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰防保此？故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如稾木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠，【集解，郑元曰：言歌声之着，动人心之审，而有此声】，故歌之为言也，长言之也，【集解，郑元曰：长言引其声，】说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之，【集解，郑元曰手舞，足蹈懽之至，】子贡问乐【正义，结此前事，悉是答子贡问之事，其乐记者，公孙尼子次撰也，为乐记，通天地贯，人情辨政治，故细解之，以前刘向别录篇次与郑目录同而乐记篇次又不依郑目，今此又篇次颠倒者，以褚先生升降，故今乱也，今逐旧次第，随叚记之，使后畧知也以后，文出褚意耳，】凡音由于人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声，故为善者天报之以福，为恶者，天与之以殃，其自然者也，故舜弹五之琴，歌南风之诗，而天下治，纣为朝歌北鄙之音，身死国亡，舜之道何也？纣之道何隘也？夫南风之诗者，生长之音也，舜乐好之乐，与天地同意，得万国之驩心，故天下治也，夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡，而卫灵公之时，【正义，时卫都楚丘，楚故城在宋州，楚丘县北三十里卫之，楚丘邑也，】将之晋，至于濮水之上舎【正义括地志云：在曹州离狐县界，即师延投处也，】夜半时闻鼔琴声问左右，皆对曰：不闻，乃召师涓曰：吾闻鼔琴音问左右，皆不闻，其状似鬼神，为我聼而写之，师涓曰：诺，因端坐援琴，聼而写之眀日曰：臣得之矣，然未习也，请宿习之，灵公曰：可，因复宿眀，日报曰：习矣，即去之晋，见晋平公，平公置酒于施惠之台，【正义一本庆祁之堂，左传云：虒祁之宫，杜预云：虒祁，地名也，在绛州西四十里，临汾水也，】酒酣，灵公曰：今者来，闻新声，请奏之，平公曰：可，即令师涓坐师旷旁，援琴鼔之未终，师旷抚而止之曰：此亡国之声也，不可聼，平公曰：何道出师旷曰：师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东赱，自投濮水之中，故闻此声，必扵濮水之上，先闻此声者国削，平公曰：寡人所好者音也，愿遂闻之，师涓鼓而终之，平公曰：音无此最悲乎？师旷曰：有平公曰：可得闻乎？师旷曰：君徳义薄不可以聼之，平公曰：寡人所好者音也，愿闻之，师旷不得已，援琴而鼔之一奏之，有元鹤二八集乎廊门，再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，平公大喜，起而为师旷夀反坐问曰：音无此冣，悲乎！师旷曰：有，昔者黄帝以大合鬼神，今君徳义薄不足以聼之，聼之将败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之，师旷不得已，援琴而鼔之一奏之，有白云西北起，再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔赱，平公恐惧，伏于廊屋之间，晋国大旱，赤地三年，聼者或吉或凶，夫乐不可妄兴也，太史公曰：夫上古眀王举乐者，非以娯心自乐，快意恣欲，将欲为治也，正敎者皆始于音，音正而行正，故音乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正心也，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智，故乐所以内辅正心，而外异贵贱也，上以事宗庙，下以变化黎庶也，琴长八尺一寸，正度也，大者为宫，而居中央，君也，商张右傍，其余大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣，故闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隐而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，夫礼由外入，乐自内出，故君子不可湏臾离礼，湏臾离礼则暴慢之行，穷外不可湏臾离乐，湏臾离乐则奸邪之行穷内，故乐音者，君子之所养义也，夫古者天子诸侯听钟声，未尝离扵庭，卿大夫聼琴瑟之音，未甞离扵，前所以养行义而防淫佚也，夫淫佚生于无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目覩威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道，故君子终日言而邪辟无由入也。
【索隐述賛曰乐之所兴，在乎防欲，陶心畅志，舞手蹈足，舜曰：箫韶融称属续审音知政，观风变俗，端如贯珠，清同叩玉，洋洋盈耳。咸，英余曲】。
史记卷二十四
史记卷二十四考证
乐书○【臣照，】按乐书，谓楮先生补者亦出，张守节正义，今考太史公曰：以下叙虞书，以至秦二世见古乐之失，自髙祖过沛至天马来，志汉乐之梗槩，后载汲黯正直之言，公孙謟防之语以结之，以眀汉乐之所以不兴，当马迁之时，所应作之乐书，如是止矣。然则乐书未尝不竟也。后人复将乐记全写入，公孙语之下，又取晋平公事不之谈，以附益之，而马迁之义，始晦矣，今别而出之。
乐者，音之所由生也，正义合，音乃成乐。是乐由音而生，诸乐生起所由之生也，○文似有误，宜云诸乐生起之所由也。
其声麤以厉正义心，随怒而发扬，故无辍硋，○今礼记疏作辄碍，又以发扬无辄碍，为喜心所感。
是故先王慎所以感之，正义六事，随见而动，非闗本性先王，圣人在上，制正礼以防之，○先王二字衍。
凡音者，生于人心者也；正义自人心生而静，至王道偹矣，为一重，○心字衍，宜云自人生而静。
则是物至而人化物也，集解郑元曰：随物变化，○今郑注礼记无此语。
和故百物不失，正义乐，与天地同和，生成性万物，○性字衍。
欣喜驩爱，乐之容也，正义贺玚云：八音克谐，使物欣喜，○礼记疏引贺玚云：使物欢欣。
干戚之舞，非偹乐也，正义干戚，周武也，○周武疑，武舞二字之误。
夔始作乐，以赏诸侯集解，郑元曰：防欲舜与天下之君，共此乐○，今郑注无此语。
敎者民之寒暑也，敎不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功○卫，湜礼记集説引张守节曰：乐以气和，民心如天地寒暑，以气生化故谓乐为民之寒暑也，风雨之事，谓之礼也。礼以形敎，故曰事也，天地之以风雨，奋润万物，犹以礼安治万民，故谓礼为民之风雨也，与今本史记正义不同。
礼乐见天地之情，○监本作顺天地之诚，【臣照】，按乐记作礼乐，见天地之情，正义云：见胡练反，又云：见地之情，见天之情可知，古本亦作见天地之情也，今依乐记改正。
胎生者，不防集解，郑元曰肉败，曰防○，郑注乐记曰内败曰，防陆氏释文云：内乃对反，或作骨肉之肉者，误则唐时本亦有作肉者矣，然究是内字。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，集解郑元曰：扬，钺也，○今郑注，乐记无此语。
然后可以有制于天下也，集解郑元曰：言尊卑偹乃可制作，以为治○，郑注乐记作，可以为治法。
而鄙诈之心入之矣，集解郑元曰：谓利欲生也，○郑注乐记云鄙诈，是贪多利伪生。
彼亦有所合之也，集解郑元曰：以声合已意，○郑注，乐记云：以声合成已之志。
肆直而慈爱者集解，郑元曰：肆，正也，○今郑注，乐记无此语。
累累乎殷如贯珠集解，郑元曰：言歌声之着，动人心之审，而有此声，○郑注乐记作如有此事。
而衞灵公之时，正义时衞都楚邱楚故城在宋州，楚邱县北三十里，○楚邱下，楚字衍。
史记卷二十四考证
钦定四库全书
史记卷二十五
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
律书第三
王者制事，立法物度轨则，壹禀于六律，【索隐，案律有十二阳，六为律，黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则，无射隂六为吕大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟是也。名曰律者，释名云：律，述也，所以述阳也，律歴志云：吕旅阳宣气也，案古律用竹，又用玉汉末以铜为之，吕亦称闲，故有六律，六闲之説元闲大吕二闲夹钟，是也，汉京房知五音六律之数，十二律之变至六十，犹八卦之变为六十四卦也，故中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，而六十律毕，】六律为万事，根本焉，【索隐律，歴志云：夫推歴生律制器，规圜矩方，权重衡平，凖防嘉量，探赜索隠钩深致远，莫不用焉。是万事之根本也，】其于兵械尤所重，【索隠易称师出以律，是于兵械尤重也，正义，内成曰器，外成曰械，械谓弓矢，殳矛戈防，刘伯庄云：吹律审声，听乐知政，师旷审歌知晋，楚之强弱，故云，兵家尤所重】，故云望敌知吉凶，【索隠凡敌阵之上皆有气色，气强则声强，声强则其众劲律者，所以通气，故知吉凶也。正义，凡两军相敌，上皆有云气，及日晕，天官书云：晕等，力钧厚长大，有胜薄，短小无胜，故望云气，知胜负彊弱，引旧语乃曰：故云】闻声效胜负，【正义，周礼云：太史执同律以听军声，而诏其吉凶，左传云，师旷知南风之不竞，即其类】，百王不易之道也。武王伐纣，吹律听声，【索隠其事当有所出，今则未详，】推孟春，以至于季冬，杀气相幷，【正义，人君暴虐酷急，即常寒应寒生北方，乃杀气也，武王伐纣，吹律从春至冬杀气相并，律亦应之，故洪范咎徴云急常寒苦是也，】而音尚宫【正义兵书云：夫战大师吹律，合商则战胜，军士彊角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威焉，】同声相从，物之自然，何足怪哉？兵者，圣人所以讨彊暴，平乱世，夷险阻，救危殆，自含血戴角之兽，见犯则校，而况于人怀好恶喜怒之气，喜则爱心生，怒则毒螫加，【正义，螫音释，】情性之理也，昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾，【集觧文頴曰：神农，子孙暴虐，黄帝伐之，故以定火灾，】颛顼有共工之陈以平水害，【集解文頴曰：共工主水官也，少昊氏衰秉政作虐，故颛顼伐之本，主水官，因为水行也，】成汤有南巢之伐，以殄夏乱，【正义南巢，今庐州巢县是也，淮南子云：汤伐桀，放之歴山与末，喜同舟浮江，奔南巢之山而死，按巢即山名古巢，伯之国，云南巢者，在中国之南也，】递兴递废，胜者用事，所受于天也，自是之后，名士迭兴，晋用咎犯【正义，狐偃也，咎季也，又云：胥臣也，】而齐用王子【索隐，徐广云：子成父】，呉用孙武申眀军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显，可不谓荣焉，岂与世儒闇于大较，【索隠大较大法也，淳于髠曰：车不较则不胜其任，是也；较音角，】不权轻重，猥云徳化不当用兵大至，窘辱失守，【索隠徐广云：如宋襄公是也，】小乃侵犯削弱，遂执不移等哉！故敎笞不可废于家，刑罚不可捐于国，诛伐不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳，夏桀，殷纣手搏豺狼，足追四马，勇非微也，百战克胜，诸侯慑服，权非轻也，秦二世宿军无用之地，【索隠谓常拥兵郊野之外也，正义谓三十万，备北阙五十万，守五岭也，云连兵于边陲，即是宿军无用之地也，】连兵于边陲，力非弱也，结怨匈奴，絓祸于越，【正义絓朝卦，反顾野王云：絓者所碍，】势非寡也，及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也，高祖有天下，三边外畔，大国之王虽称蕃辅，臣节未尽，会高祖厌苦军事，亦有萧，张之谋，故偃武一休息，羁縻不备歴，至孝文即位，将军陈武等议曰：南越朝鲜，【正义潮，仙二音髙骊平壤城，夲汉乐浪郡王，险城即古朝鲜地，时朝鲜王满据之也，】自全，秦时内属为臣子，后且拥兵阻阸，选蠕观望，【集解阸音戹卖反，选音思兖反，蠕音而兖反索隠蠕音软，选蠕谓动，身欲有进取之状也。】高祖时，天下新定，人民小安，未可复兴兵，今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆，孝文曰：朕能任衣冠，【正义，朕音而禁反，】念不到此，会吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终，且兵凶器，虽克所愿，动亦耗病，谓百姓远方，何又先帝知劳民不可烦，故不以为意，朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷兵日久，【正义荷音何？我反】？朕常为动心伤痛，无日忘之，今未能销距，愿且坚边设，结和通使，休宁北陲，为功多矣，且无议军，故百姓无内外之繇，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎！
太史公曰：文帝时，会天下新去汤火，【索隐谓秦乱楚，汉交兵之时，如遗坠汤火，即书云：民坠涂炭也，】人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安，自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏，如小儿状，孔子所谓有徳君子者邪？【索隠论语曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀也，】书曰：七正二十八舍【索隠七正者，日月五星也，七者可以正天时，又孔安国曰：七正日月五星各异政，二十八舍即二十八宿之所舍也，舍止也，宿次也，言日月五星运行，或舍于二十八次之分也，】律歴天所以通五行八正之气，【索隠八正谓八节之气以应八方之风】，天所以成孰万物也？舍者，日月所舍，舎者舒气也，不周风居西北，主杀生，东壁居不周风东，主辟生气，【索隠辟音辟】而东之，至于营室，【索隠定星也，定中而可作室，故曰：营室正义，天官书云：营室为清庙，曰离宫，阁道，是有宫室，象此言主营胎阳气而产之，二说不同，】营室者，主营胎【集觧，徐广曰：一作含】阳气而产之，东至于危，危，垝也，【索隠垝音鬼毁反，】言阳气之危垝，故曰危，十月也，律中应钟，【正义，应乙证反，白虎通云：应者应也，言万物应阳而动，下藏也，汉初依秦以十月为嵗首故起应钟】，应钟者，阳气之应不用事也，其于十二子为亥，亥者该也，【索隠律歴志云：该阂于亥正义，孟康云：阂藏塞也，阴杂阳气藏塞，为万物作种也，】言阳气藏于下，故该也，广莫风居北方，广莫者，言阳气在下隂莫阳广大也，故曰广莫，东至于虚，虚者能实能虚，言阳气冬则宛藏于虚，【正义，宛音蕴，】日冬至，则一隂下藏一阳上舒，故曰虚，东至于须女，【索隠婺女名也，】言万物变动，其所隂阳气未相离，尚相如胥也，故曰须女，十一月也，律中黄钟，【正义，白虎通云：黄中和之气，言阳气于黄泉之下，动飬万物也，】黄钟者，阳气踵黄泉而出也，其于十二子为子，子者，滋也，滋者，言万物滋于下也，其于十母为壬癸壬之为言任也，言阳气任养万物于下也，癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸，东至牵牛，牵牛者，言阳气牵引万物出之也，牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也，牛者耕植，种万物也，东至于建星，建星者，建诸生也，十二月，律中大吕，大吕者，其于十二子为丑，丑者，纽也，言阳气在上未降，万物厄纽，未敢出，条风居东北，主出万物，条之言条治万物而出之，故曰条风，南至于箕，箕者，言万物根棋【集觧，徐广曰：一作横】，故曰箕，正月也，律中泰簇，【正义簇音，千豆反，白虎通云：泰者大也，簇者凑也，言万物始大，凑地而出之也。】泰簇者，言万物簇生也，故曰泰簇，其于十二子为寅，【索隠音以真反，】寅，言万物始生螾然也，【索隠螾音引，又音慎】，故曰寅，南至于尾，言万物始生如尾也，南至于心，言万物始生有华心也，【集觧，徐广曰：一作茎】，南至于房，房者，言万物门戸也，至于门则出矣，明庶风居东方，眀庻者明众物尽出也，二月也，律中夹钟【正义，白虎通云：夹孚甲也，言万物孚甲种类分也，】夹钟者言隂阳相夹厠也，其于十二子为卯，卯之为言茂也，言万物茂也，其于十母为甲乙，甲者，言万物剖符甲而出也，【集觧符音孚索隠符甲犹孚甲也，】乙者，言万物生轧轧也，南至于氐，【正义氐，音丁礼反，】氐者，言万物皆至也，南至于亢，亢者，言万物亢见也，南至于角，角者，言万物皆有枝格，如角也，三月也，律中姑洗，【正义，姑音沽洗，音先典反，白虎通云：姑者故也。洗者，鲜也；言万物去故就新，莫不鲜明也，】姑洗者，言万物洗生，其于十二子为辰，辰者，言万物之蜄也，【集觧蜄音之慎，反索隠蜄音振，或作娠，同音律，歴志云：振羡于辰，】清眀风居东南维，主风吹万物而西之轸轸者，言万物益大，而轸轸然，西至于翼，翼者，言万物皆有羽翼也，四月也，律中中吕，【正义中音，仲白虎通云：言阳气将极中充大也，故复中言之也，】中吕者，言万物尽旅，而西行也，其于十二子为己已者，言阳气之已尽也，西至于七星，七星者，阳数成于七，故曰七星，西至于张，张者，言万物皆张也，西至于注，【索隠注音丁救反，注咮也，天官书云：柳为鸟咮，则注柳星也，】注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注，五月也，律中蕤賔，【正义蕤音仁佳反，白虎通云：蕤者下也，賔者，敬也，言阳气上极隂始賔敬之也，】蕤賔者言隂气幼少故曰蕤，痿阳不用事，故曰賔景风，居南方景者，言阳气道竟，故曰景风，其于十二子为午午者隂阳交故曰午【索隠律歴志云：咢布于午也】，其于十母为丙丁，丙者，言阳道着明，故曰丙，丁者，言万物之丁壮也，故曰丁，西至于弧，弧者，言万物之呉落【集觧，徐广曰：吴一作柔，】且就死也，西至于狼，狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼，凉风居西南，维主地，地者沈夺万物气也，【正义沈一作洗】，六月也，律中林钟，【正义，白虎通云：林者众也，言万物成熟，种类多也，】林钟者，言万物就死气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也，【索隠律歴志昧薆于未，其意殊】，北至于罚，罚者，言万物气夺可伐也。北至于参，【正义音所林反，】参，言万物可参也，故曰参，七月也，律中夷则，【正义，白虎通云：夷，伤也；则，法也；言万物始伤，被刑法也，】夷则言隂【集觧徐广曰：一作阳】气之贼，【集觧，徐广曰：一作则】万物也，其于十二子为申，申者言隂用事申贼，万物【集觧，徐广曰：一作则索隠律歴志物坚于申也】，故曰申，北至于浊，【索隠按尔雅云：浊谓之毕，】浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊，北至于留，【索隠留即昴也，毛传亦以留为昴，】留者，言阳气之稽留也，故曰：留八月也，律中南吕，【正义，白虎通云：南，任也，言阳气尚任包大生，荠麦也，】南吕者，言阳气之旅入藏也，其于十二子为酉，酉者万物之老也，【索隠律歴志留熟于酉也。】故曰酉，阊阖风居西方，阊者倡也，阖者，藏也，言阳气道万物，阖黄泉也，其于十母为庚辛庚者言隂气庚万物故曰庚，辛者，言万物之辛生，故曰辛，北至于胃，胃者，言阳气就藏，皆胃胃也，北至于娄，娄者呼万物，且内之也，北至于奎，【集觧，徐广曰：一作防索隠天官书奎为沟渎，娄为聚众胃为天仓，今此説异及六律十，母又与汉书不同，各是异家之説也】奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之，九月也，律中无射，【正义音亦，白虎通云：射，终也，言万物随阳而终，当复随隂而起无有终已，此说六吕，十干十二支，与汉书不同，】无射者隂气盛用事阳气无余也，故曰：无射，其于十二子为戍，戍者，言万物尽灭，故曰戍，【索隠律歴志毕入于戍也】。
律数
九九八十一以为宫
三分去一五十四以为徴
三分益一七十二以为商
三分去一四十八以为羽
三分益一六十四以为角
黄钟长八寸十分一，宫【索隠案上文云：律，九九八十一，故云：长八寸十分一，而汉书云：黄钟长九寸者九分之寸也，刘歆郑元等皆以长九寸，即十分之寸，不依此法也，云宫者，黄钟为律之首，宫为五音之长，十一月，以黄钟为宫，则声得其正，旧本多作七分，盖误也】。
大吕长七寸五分，三分一【索隠谓十一月以黄钟为宫，五行相次，大吕为商者，大吕所以助阳宣化】。
太簇长七寸七分二角
夹钟长六寸一分三分一
姑洗长六寸七分四羽，【索隠亦以金生水故也。】。
仲吕长五寸九分三分二徴
防賔长五寸六分三分一
林钟长五寸七分四角【索隠水生木，故以为角，不用防賔者以隂气起阳不用事，故去也】。
夷则长五寸四分三分二商
南吕长四寸七分八征
无射长四寸四分三分二
应钟长四寸二分三分二羽
生钟分【索隠此算术生钟律之法也。正义分音，扶问反】。
子一分，【索隠自此已下十一辰，皆以三乘之为黄钟，积实之数也。】丑三分二，【索隠案子律黄钟长九寸，林钟为衡，衡长六寸，以九比六三分少一，故云丑三分二，即是黄钟三分去一，下生林钟，数也，】寅九分八【索隠十二律以黄钟为主，黄钟长九寸，太簇长八寸，围八分，寅九分八即是林钟三分益一，上生太簇之义也。正义孟康云：元气始起于子，未分之时，天地人混合为一，故子数独一，汉书律歴志云：太极元气，函三为一，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参于寅，得九，又参之于卯，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之扵已得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之扵戍，得五万九千四十九，又参之，扵亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合德气钟于子，化生万物者也，然丑三分二，寅九分八者，并是分之余数，而汉书不说也，】卯二十七分，十六【索隠此以丑三乘寅，寅三乘卯得二十七，南吕为卯，衡长五寸三分寸之一，以三约二十七得九，即黄钟之本数，又以三约十六得五县，三分之一，即南吕之长，故云卯二十七分，十六亦是太簇，三分去一，下生南吕之义，已下八辰并凖此，然丑三分二，寅九分八者，皆分之余数也，】辰八十一分六十四巳二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二，未二千一百八十七分一千二十四，申六千五百六十一分四千九十六，酉一万九千六百八十三分八千一百九十二戍，五万九千四十九分，三万二千七百六十八，亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
生黄钟
术曰：以下生者倍其实，三其法，【索隠案蔡邕云：阳生阴为下生隂生阳为上生，又律歴志云：阴阳相生，自黄钟始而左旋，八八为五，孟康注云：从子数辰，至未得八，下生林钟，数又自未至寅，亦得八上生，太簇律是也。然上下相生，皆以此为率，今云以下生者，谓黄钟下生林钟，黄钟长九寸，倍其实者二九十八，三其法者，以三为法约之，得六为林钟之长也，】以上生者，四其实，三其法，【索隠四其实者，谓林钟上生太簇，林钟长六寸，以四乘六，得二十四，以三约之，得八即为太簇之长也，】上九商，八羽七角，六宫五徴九【索隠此五声之数，亦上生三分益一，上生三分，宫宫去一下生徴徴益一上生商，商去一下生羽，羽益一，上生角，然此文似数错，未暇研覈也，】置一而九三之以为法，【索隠汉书律歴志曰：太极元气，函三为一行之扵，十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又叅之于寅，得九，是谓置一而九三之也，韦昭曰：置一而九，以三乘之，是也，乐彦云：一气生于子，至丑而三，是一三也；又自丑至酉为九，皆以三乘之，是九三也；】实如法，得长一寸，【索隠实谓以子一乘，丑三至亥，得十七万七千一百四十七为实数，如法谓以上万九千六百八十三之法，除实得九为黄钟之长，言得一者，算术设法辞也，得下有长一，下有寸者，皆衍字也，韦昭，云得九寸之一也，姚氏谓得一即黄钟之子数】，凡得九寸，命曰黄钟之宫，故曰音始于宫，穷于角，【索隠即如上文宫下生徴徴上生商商，下生羽，羽上生角，是其穷也，】数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，神生于无形，【正义无形，为太阳气，天地未形之时，言神夲在太虗之中而无形也，】成于有形，【正义，天地既分，二仪已质，万物之形，成于天地之间，神在其中，】然后数，形而成声，【正义数，谓天数也声谓宫啇角征羽也言天数既形，则能成其五声也，】故曰神使气，气就形，形理如类，有可类，或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识，圣人知天地识之别，故从有以至未有【正义从，有谓万物形质也，未有谓天地未形也，】以得细，若气微，若声【正义气，谓太易之气声谓五声之声也，】然，圣人因神而存之，【正义言：圣人因神理其形体寻迹，至于太易之气故云因神而存之，上云，从有以至未有是也。】虽妙必効，情核其华，道者明矣，【正义妙，谓微妙之性也，効犹见也。核研核也，华道，神妙之道也，言人虽有微妙之性，必湏程督己之情理，然后研核，神妙之道，乃能究其形体，辨其成声，故谓明矣。故下云：非有圣心以乘聪，眀孰能存天地之神而成形之情哉？是也！】非有圣心以乗聪眀孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，【正义，言万物受神妙之气，不能知觉，及神去来，亦不能识其徃复也，】故圣人畏而欲存之，唯欲存之，神之亦存，【正义言：圣人畏神妙之理难识，而欲常存之，惟欲常存之，故其神亦存也，】其欲存之者，故莫贵焉，【正义言：平凡之人欲得精神存者，故亦莫如贵，神之妙焉，】。
太史公曰：在旋玑玉衡，以齐七政，即天地二十八宿【正义，宿音息袖反，又音肃，谓东方，角；亢，氐：房心尾，箕，南方井，鬼，柳：星，张、翼、轸，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，北方斗牛，女危，室，壁，凡二十八宿一百二十八宿星也，】十母，【正义十干，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸】十二子，【正义十二支，子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，】钟律调，自上古建律运歴造日度可据而度也，【正义度，音田洛反，】合符节，通道徳即从斯之谓也。【索隠述，赞曰：自昔轩后，爰命泠纶，雄雌是听，厚薄伊均，以调气，以轨星辰，军容取饰乐器，斯因自微知著，测化穷神，大哉虗受含飬生人】。
史记卷二十五
史记卷二十五考证
律书壹禀于六律，索隐，汉京房知五音六律之数，十二律之变至六十律，○【臣照】，按律有六，而音有五六律之间，为六吕而成，十二五音之间为变宫，变徴而为七，然十二仍六也。七仍五也。若自此律至彼，律彼吕则其间分数，岂止六十引而伸之，百千万亿不能尽，犹如入海，筭沙矣，即音，又岂止于七大而雷霆，小而蚁蠓，亦百千万亿不能尽也，然而统之五音则尽矣，加之以二变，则五音旋相为宫矣，律亦如之，统之以六则尽矣，间之以六吕，则可以正五音矣，音者，天也，律者，地也，音者，阳也律者隂也以天统地以隂从阳则万物靡不该举于其中，若枚举，夫物谓天地隂阳莫不在物，则物可尽数耶？京房六十律何以异？是后世律吕之失传，由京房始所为求眀而反晦。
其于兵械尤所重，○【臣照】，按械字为戒，字之讹，盖审几察防，莫精于律，气者生死之根也气不可见，以声察之，兵者千万人之死生系焉，故于兵戒为尤重也，于器械何渉？索隐曰：师出以律，故于兵械为尤重也，或索隐之文，本亦作戒，未可定，若正义谓械者，弓矢殳矛戈，防则以传讹为械，而穿凿附防也。
武王伐纣，吹律听声，索隠其事当有所出，今则未详，○【臣照】按至今，明载周国语，何未详也。
而音尚宫○正义监本讹舛不可读，今据周礼典同注改。
成汤有南巢之伐，以殄夏乱正义，淮南子云：汤伐桀，放之歴山与末，喜同舟浮江，奔南巢之山而死，○【臣世骏，】按淮南，修务训云：整兵鸣条，困夏南巢，谯以其过，放之歴山无末喜，同舟之语。
五月也，律中蕤賔，蕤賔者言隂气防少故曰蕤，痿阳不用亊，故曰賔景风，居南方景者，言阳气道竟，故曰景风，其于十二子为午午者隂阳交故曰午，其于十母为丙丁，丙者，言阳道着眀，故曰丙，丁者，言万物之丁壮也，故曰丁，西至于弧，孤者，言万物之吴，落且就死也，西至于狼，狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼，凉风居西南，维主地，地者沉夺万物气也，六月也，律中林钟，林钟者，言万物就死气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也，北至于罚，罚者，言万物气夺可伐也。北至于参，参者，言万物可参也，故曰参，七月也，○一本作五月也，律中蕤賔，蕤賔者言隂气防少故曰蕤，痿阳不用事，故曰賔，其于十二子为午午者隂阳交故曰午，其于十母为丙丁，丙者，言阳道着明，故曰丙，丁者，言万物之丁壮也故曰丁景风，居南方景者，言阳气道竟，故曰：景风六月也，律中林钟，林钟者，言万物就死气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也，西至于弧，弧者，言万物之吴，落且就死也，西至于狼，狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼，凉风居西南，维主地，地者沉夺万物气也，北至于罚，罚者，言万物气夺可伐也。北至于参，参者，言万物可参也，故曰参，七月也。
律数○，蔡元定曰黄钟八寸十分一，林钟五寸十分四，太簇七寸十分二，南吕四寸十分八，姑洗六寸十分四，应钟四寸二分三分二，賔五寸六分三分二，【强四百八十六】，大吕七寸五分三分二，【强四百，□□五】，夷则五寸，□□三分二，【弱二百一十六】，夹钟六寸七分三分一【强一百九十八】，无射四寸四分三分二，【强六百，□□二】，仲吕五寸九分三分二，【强五百八十一，】按律书，此章所记分寸之法，与他说不同，以难晓，故多误，盖取黄钟之律九寸，一寸九分，凡八十一分，而又以十约之为寸故云八寸十分一，本作七分，一者误也。今以相生，次序列而正之，其应钟以下，则有小分，小分，以三为法，如歴家太少，余分强弱耳。其法未宻也，今以二千一百八十七为全，分七百二十九为三分，一一千四百五十八为三分，二余分之，多者为强，少者为弱，列于逐律之下，其误字悉正之，隋志引此章中黄钟，林钟，太簇，应钟四律寸分，以为与班固，司马彪郑氏，蔡邕杜防，荀朂所论，虽尺有増减而十二律之寸数并同，则是时律书，尚未误也。及司马贞索隐始以旧夲作七分一，为误其误，亦未乆也沈括亦曰：此章七字，皆当作十字误，屈中画耳，大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故有八寸一分，汉前后志及诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数并同也。
神者，物受之而不能知，及其去来，○【臣照，】按及字衍文，言物受之而不能知其去来也，何以不能知，以知者神知之，神不知神，犹日不见日眼，不见眼也，虽然，神无去来，受者物而神者，物物则本无去来，无知而无不知也。
又按张晏数阙书，有兵书无律，书而顔师古谓自叙目録本无兵书，窃意律之为用兵，其大者张晏，或即以律书为兵，书未可知也。其文固太史公之文非后人所能补，盖以汉武用兵，不以律而推原本始，举孝文以为法，殆即所谓兵戒者欤。
史记卷二十五考证
钦定四库全书
史记卷二十六
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹 参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
歴书第四
昔自在古，歴建正作于孟春，【索隠案古歴者谓黄帝调歴以前有上元太初歴等皆以建寅为正，谓之孟春也，及颛顼，夏禹亦以建寅为正，唯黄帝及殷周鲁并建子为正，而秦正建亥，汉初因之，至武帝元封七年，始改用太初歴仍以周正建子为十一月朔旦冬至，改元太初，歴焉，今案此文，至于十二月节皆出大戴礼虞史伯夷之辞也，】于时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先【集觧，徐广曰：秭音姊，鳺音规子，鳺鸟也，一名鷤防，索隠秭鳺先谓子鳺鸟春气发动，则先出野泽而鸣也。又案大戴礼作瑞无释，未测其防，当是字体，各有讹变耳。鷤音弟防音桂，楚辞云：虑鷤防之先鸣，使夫百草为之不芳，觧者以鷤防为杜鹃也，】物廼嵗具生于东次，顺四时，卒于冬分，时【索隠，卒，音子律反，分，如字卒，尽也，言建歴起孟春尽季冬，则一嵗之事具也冬尽之后，分为来春，故云冬分也，】鸡三号，卒明【集解，徐广曰：卒一作平。又云卒斯也，索隠三号三鸣也，言夜至鸡三鸣，则天晓，乃始为正月一日，言异嵗也徐广云卒一作平。又作斯于文，皆便】，抚十二节，卒于丑，【正义抚犹循也，自平明寅至鸡鸣，丑凡十二辰，辰尽丑又至，明朝寅，使一日一夜，故曰幽明，】日月成，故眀也眀者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也，雌雄代兴，而顺至正之统也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西，正不率天，又不由人，【索隠此文出大戴礼是孔子称周太史之词】，则凡事易坏而难成矣，王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意，【索隠言王者易姓而兴，必当推本，天之元气行运所在以定正朔，以承天意，故云承顺厥意也，】。
太史公曰：神农以前尚矣，盖黄帝考定星歴【索隠系本及律歴志黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，泠纶造律吕大桡作甲子，隶首作算数，容成综此六术而着调歴也】建立五行，起消息，【正义皇侃，云干者，阳生为息，坤者，阴死为消也。】正闰余，【集觧骃案汉书音义曰以嵗之余为闰，故曰闰余，正义邓平落下闳云：一月之日，二十九日八十一分日之四十三，按计其余分，成闰故云正闰余也，每一嵗三百六十六日，余六日，小月六月是一嵗余十二日，大计三十三月，则一闰之耳，】于是有天地神祗，物类之官，是谓五官，【正义，应劭云：黄帝受命，有云瑞，故以云纪官，春官为青云，夏官为缙云秋官为白云，冬官为黒云中官为黄云按黄帝置五官，各以物类名，其职掌也，】各司其序，不相乱也，民是以能有信神，是以能有明徳民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，【集觧，应劭曰：嘉谷也，】民以物享，【正义，刘伯荘云物事也，人皆顺亊而享福也，】灾祸不生，所求不匮，少皥氏之衰也，九黎乱徳【集觧骃案汉书音义曰：少皥时诸侯作乱者，】民神杂扰，不可放物，【索隠放音昉依也，】祸菑荐至，莫尽其气，【索隠荐音在见反，荐集也，字或作荐，古字假借用尔，】颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，【集觧，应劭曰：黎阴官也，火数二，二地数也，故火正司地以属万民，索隠案左传重为勾芒，木正黎为祝融，火正，此言南者，刘氏以为南字误，非也，盖重黎二人，元是木火之官，兼司天地职而天是阳，南是阳位，故木亦是阳，所以木正为南正也，而火是地，正亦称北，正者，火数二，二地数，地阴主北方，故火正亦称北，正为此故也。臣瓒以为古文火，字似北，未为深得也，】使复旧，常无相侵渎，其后三苖服九黎之徳【正义孔安国云：三苖缙云氏之后，诸侯也按服从也，言九黎之君，在少皥之世作乱，今三苖之君，从九黎乱德，故南北二官皆废，使暦数失序，】故二官，咸废所职，而闰余乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，歴数失序，【集觧骃案汉书音义曰：次十二次也，史推歴失闰则斗建与月名错正月为孟陬，闰余乖错，不与正嵗相值谓之殄灭，摄提星名，随斗杓所指建，十二月，若歴误春三月当指辰而指已，是谓失序，索隠案正月为陬，陬音邹，又作侯反楚词云：摄提贞于孟陬，言歴数乖误，乃使孟陬殄灭，不得其正也，天官书云：摄提三星，若鼎足句直，斗杓所指，以建时节，故为摄提格格至也言摄随月建至故云格也；】尧复遂重黎之后，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官，眀时正度则隂阳调风雨节，荗气至，民无夭疫，年耆禅舜，申戒文祖，云【集解，徐广曰：戒一作敕正义言于文祖之庙，以申戒舜也，】天之歴数在尔躬，【集觧何晏？曰：歴数谓列次也；】舜亦以命禹，【集觧孔安国曰：舜亦以尧命已之辞，命禹也，】由是观之，王者所重也，夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月，盖三王之正若循环，穷则反本，天下有道，则不失纪序，无道则正朔不行于诸侯，幽厉之后，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，【集觧郑曰：礼，人君每月告朔，扵庙有祭，谓之朝享，】故畴人子弟分散，【集觧，如淳曰：家业世世相传为畴律，年二十三传之畴官，各从其父学索隠韦昭云畴类也，孟康云同类之人，明歴者也，乐彦云：畴昔知星人也，】或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统，【集觧，如淳曰：吕氏春秋荆人鬼而越人禨，今之巫祝祷祠，滛祀之比也。晋灼曰：禨音珠玑之玑，】周襄王二十六年闰三月，而春秋非之，先王之正时也，履端于始，【集解韦昭曰：谓正歴必先称端始也，若十一月朔旦冬至也，】举正于中，【集觧韦昭曰：气在望中，则时日昏明，皆正也，】归邪？【集觧音余】于终【集解韦昭曰：邪余分也，终闰月也，中气在晦，则后月闰在望，是其正中也，】履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归邪【集，觧音余】于终事则不悖，其后战国并争，在于彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！是时独有邹衍眀于五徳之【正义，传音竹，恋反五德，五行也，】而散消息之分，以显诸侯，而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦颇推五胜，【集觧骃案汉书音义曰：五行相胜，秦以周为火，用水胜之也，】而自以为获水徳之瑞更名河曰徳水而正【，正义音征，以秦始皇名讳之，故改也。】以十月色上黑，然歴度闰余未能睹其真也，汉兴，高祖曰：北畤待我而起，亦自以为获水徳之瑞虽明习歴及张苍等咸以为然，是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色，至孝文时，鲁人公孙臣以终始五徳上书言汉得土徳宜更元改正朔，易服色，当有瑞，瑞黄龙见，事下丞相张苍，张苍亦学律歴以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成，而新垣平以望气见，颇言正歴服色事贵幸，后作乱，故孝文帝废不复问，至今上即位，招致方士唐都，分其天部，【集觧骃案汉书音义曰：谓分部二十八宿，为距度】，而巴落下闳运算，转歴【集觧徐广曰：陈术云，征士巴郡落下闳也索隠姚氏案益部耆旧传云，闳字长公，明晓天文，隠于落下，武帝徴待诏太史扵地中转浑天改，颛顼歴作太初歴，拜侍中，不受也。】，然后日辰之度，与夏正同。乃改元更官号，封泰山，因诏御史曰：乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也，【集觧，徐广曰：詹一作售也，索隠汉书作雠，雠即售也，故徐广作售韦昭云：雠比校也，郑徳云相应为雠也，】盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数，【集觧，应劭曰：言黄帝造歴得仙，名节防察，寒暑致启闭，分至定清浊，起五部，五部金木水火土也，建气物分数，皆叙歴之意也。孟康曰：合作也，黄帝作歴歴终复始，无穷已，故曰不死清浊，律声之清浊也，五部五行也，天有四时，为五行也气二十四气，物万物也分歴数之分也，瓉曰：黄帝圣德与虗合契升龙，登仙于天，故曰，合而不死，题名宿度，察进退谓三辰之度，吉凶之验也。索隠臣瓉觧为得，案汉书作名察发敛，韦昭云发散揫敛也，又续汉书以为道之发敛，景之长短，则发敛，是日行道，去极盈缩者也，】然盖尚矣，书缺乐弛，朕甚闵焉。朕唯未能循明也防绩日分，【索隠防音宙又如字，防绩者，女工防缉之意，以言造歴算运者，犹若女工，缉而织之也，】率应水徳之胜【集觧，徐广曰：盖以为应土德，土胜水】，今日顺夏至，【索隠谓夏至冬至也，】黄钟为宫，林钟为征，太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，自是以后，气复正羽声复清，名复正变，以至子日，当冬至则隂阳离合之道行焉，十一月甲子朔旦冬至，已詹，其更以七年为太初元年，【索隠改元封七年，为太初元年，然汉始以建亥为年首，今改以建子，故以七年为元年，韦昭云汉兴至此百二嵗案律歴志云：乃以前歴上元太初四年千六百一十七嵗至元封七年，复得阏逢摄提之嵗中冬十一月甲子朔旦冬至也，】年名焉逢摄提格【集，觧徐广曰嵗阴在寅左行嵗星在丑右行，索隠尔雅云嵗在甲曰焉，逢寅曰摄提格，则此甲寅之年十一月甲子朔旦夜半冬至也，此篇末亦云，寅名摄提，则是甲寅不疑也。又据二年，名单阏，三年，名执徐等，年次分明，而汉志以为其年在丙子，当是班固用三统与太初歴不同，故与太史公说有异而尔雅，近代之作，所记年名，又皆不同也。苏林云：左行，右行嵗与星行所在之次，】月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至，【集觧文頴曰：律居阴而治阳，歴居阳而治阴，更相治，间不容期，忽五家文悖异，推太初之元也，索隠聚音娵案，僖公云，天元之始扵，十一月甲子夜半朔旦冬至，日月若连珠俱起，牵牛之初嵗雄在阏逢雌在摄提格，月雄在毕，雌在訾訾，则娵訾之宿，日雄在甲，雌在子，甲子，是阳气支干之首也，】。
歴术甲子篇【索隠以十一月朔旦冬至，得甲子，甲子，是阳气支干之首，故以甲子命歴术为篇首，非谓此年嵗在甲子也，】。
太初元年嵗名焉逢【索隐甲嵗雄也汉书作阏逢亦音焉。与此音同，】摄提格，【索隐寅嵗隂也此依尔雅，甲寅之岁，若据汉志以为丙子之年也，】月名毕，聚【索隐，谓月值毕，及娵訾也，毕月雄也，聚月雌也，】日得甲子，【索隐谓十一月冬至，朔旦得甲子也，正义置大余，五十四算，每年加五十四日，满六十日除之竒算留之，每至闰后一年，加二十三算，亦满六十日除之，奇算留之，若才足六十日，明年，云无大余，无小余也，又眀年以置五十四算，如上法置小余，三百四十八算，每年加三百四十八分，满九百三十八分，成一日归上，余算留之，若至闰后一年，加八百四十七分，亦满九百三十八分，成日归，大余竒留之明年，以加三百四十八算，如上法也。】夜半朔旦冬至，【索隐，以建子为正，故以夜半为朔，其至与朔同日故云夜半朔旦冬至，若建寅为正，则以平旦为朔正义，置大余五，算加五日，满六十日则除之，后年更置五算，如上法置小余八算，每年加八算，满三十二分，为一日，归大余，后年更置八算，如上法，大余者日也。小余者，日之竒分也，】正北【索隠谓蔀首十一月甲子朔旦，时加子为冬至故云正北也，然每嵗行周天全度外，余有四分一，以十二辰分之冬至常居四仲，故子年在子，丑年在卯，寅年在午，卯年在酉至后，十九年，章首在酉，故云正西，其正南，正东并凖此正义黄钟，管子时气应称，正北顺行，四时仲所至为正月一日是嵗之始尽一章，十九年，黄钟管应在酉，则称正西，他皆放此，】十二【索隠嵗有十二月，有闰则云：十三月，】无大余， 无小余，【索隠其嵗甲子朔旦，日月合于牵牛之初，余分皆尽，故无大小余，正义无大小，余者以生，闰月之嵗有三百五十四日三百四十八分，除五甲三百日，余有五十四日，三百四十八分縁未满六十日，故置为来年大小余，亦为大初元年，日行甲子朔旦冬至，前年无竒日分，故无大小余也，】无大余， 无小余，【索隐上，大小余，朔之大小余，此谓冬至大，小余冬至，亦与朔同日，并无余分，至与朔法异，故重列之】。
焉逢摄提格太初元年，【索隠汉志太初元年嵗在丙子，据此则甲寅嵗尔雅释天云嵗阳者甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十干是也嵗阴者子丑，寅，卯。辰，巳：午未申，酉戌亥十二支是也嵗阳在甲云，焉逢谓嵗干也嵗阴在寅云摄提格谓嵗支也正义焉，音于干反，后同】 ，  十二。
大余五十四，【索隠嵗十二月六大，六小合三百五十四日，以六除之，五六三十，除三百日，余五十四日故下云大余者日也。正义月朔旦，甲子，日法也，】。
小余三百四十八，【索隐太初歴法，一月之日，二十九日九百四十分日之四百九十九，每两月合成，五十九日，又余五十八，今十二月合余，六个五十八，得此三百四十八数，故云小余者，月也，正义未满，日之分数也，其分每满九百四十，则成一日即归，上成五十日矣，大余五十四日每嵗除小月六日，则成三百五十四日，除五甲三百日，犹余五十四日为未满六十日，故称大余五十四，小余三百四十八者，其大数五十四之外，更余分三百四十八，故称小余，三百四十八也。此大小余，是月朔甲子日朔，以非闰月之数一嵗则有三百五十四日三百四十八分，每六十日之余为未满六十日，故有大、小余也，是太初元年竒日竒分也】大余五，【索隠周天三百六十五度四分度之一，日行一度去嵗十一月朔在牵牛初，为冬至今嵗十一月十一日又至，牛初为一周，以六甲除之，六六三十六，除三百六十余五，故云：大余五也。正义冬至甲子日法也，】。
小余八【索隠即四分之一，小余满三十二，从大余一，四八三十二故云小余八，明年，又加八得十六，故下云小余十六次，明年，又加八得二十四，故下云小余二十四，又明年，加八得三十二为满，故下云无小余，并可依太初歴法行之也，正义未满，日之分数也，其分每满三十二，则成一日即归，上成六日矣，大余，五者每嵗三百六十五日，除六甲三百六十日，犹余五日，故称大余，五日也，小余八者每嵗三百六十五日四分日之一，则一日三十二分是一嵗三百六十五日八分，故称小余，是冬至甲子，日法未生，闰月之数，每六十日除之，为未满六十日，故有大、小余也，此是太初元年竒日竒分也，】。
端蒙单阏二年，【集解，徐广曰：单阏一作亶，安索隠端防，乙也，尔雅作旃，单阏卯也。丹，遏二音。又音蝉焉嵗在乙卯也，正义单音丹，又音特连反，阏，音乌葛反，又于连反】  ，闰十三。
大余四十八    小余六百九十六
大余十      小余十六
游兆执徐三年，【索隠游兆景也，尔雅作柔兆，执徐辰也，正义三年丙辰嵗也】十二。
大余十二     小余六百三
大余十五     小余二十四
彊梧大荒落四年，【索隐，彊梧丁也大荒落已也，正义梧音语，四年丁巳嵗也】十二。
大余七      小余十一
大余二十一    无小余
徒维敦牂天汉元年，【索隠徒维戊也，敦牂午也，正义牂音作郎反，天汉元年戊午歳也】。
闰十三
大余一      小余三百五十九
大余二十六    小余八
祝犂协洽二年，【索隠祝犂已也，尔雅作着，雍协洽未也，正义二年己未嵗也】十二。
大余二十五    小余二百六十六
大余三十一    小余十六
商横涒滩三年，【索隠商横庚也，尔雅作上章，涒滩申也，本作赤奋若，非也，天官书及尔雅，申为涒滩，丑为赤奋若，今自太初已来计歳次与天官书不同者有四，盖后之歴术改也，正义涒音吐魂反，滩，音吐。
丹反又作涒，汉字音与上同，三年庚申嵗也】  ， ， ， ，  十二。
大余十九     小余六百一十四
大余三十六    小余二十四
昭阳作噩四年，【索隠昭阳，辛也，尔雅作重光，作噩酉也。正义四年辛酉嵗也】闰十三。
大余十四     小余二十二
大余四十二    无小余
横艾淹茂，太始元年，【索隠横艾，壬也，尔雅作，黓淹茂戍也，正义，太始元年壬戍嵗也】
十二
大余三十七    小余八百六十九
大余四十七    小余八
尚章大渊献二年，【索隠尚章癸也，尔雅作昭阳，大渊献亥也，一本作困敦，非也，天官书，子为。
困敦与尔雅同正义二年癸亥嵗也】         闰十三
大余三十二    小余二百七十七
大余五十二    小余一十六
焉逢困敦三年，【索隠焉逢甲也困敦子也，一本作大渊献，非也，天官书云：亥为大渊，献与尔雅。
同正义敦音顿三年甲子歳也】           十二
大余五十六    小余一百八十四
大余五十七    小余二十四
端蒙赤奋若四年，【索隠端防乙也赤奋若丑也，一本作涒滩，非也，天官书申为涒滩，与尔雅同四年已后，自太始，征和已下讫篇末，其年次甲乙皆准此。并褚先生所续也，正义四年乙丑嵗也】十二。
大余五十     小余五百三十二
大余三 ， ； ， ， ， 无小余，【正义，准前觧小余，是日之余分也，自右暦书已下小余，又非是年名复不周偹，恐褚先生及后人所加】。
游兆【集解，徐广曰：作游桃，】摄提格，征和元年，【正义李廵注云：尔雅云：万物承阳而起，故曰摄提格起也，孔文祥云：以歳在寅正月，出东方，为众星之纪，以摄提宿，故曰摄提，以其为嵗月之首起于孟。
陬故云格正也】             闰十三
大余四十四    小余八百八十
大余八      小余八
彊梧单阏三年，【正义李廵云：言阳气推万物而起，故曰单阏，单尽阏止也，】十二。
大余八      小余七百八十七
大余十三     小余十六
徒维执徐三年，【正义李廵云：伏蛰之物，皆敷舒而出，故云执徐也，】十二。
大余三      小余一百九十五
大余十八     小余二十四
祝犂大芒落四年，【集觧芒一作荒，正义姚察云：言万物皆炽盛而大出，霍然落之，故云荒落】。
闰十三
大余五十七    小余五百四十三
大余二十四    无小余
商横敦牂后元元年，【正义，尔雅云：敦，盛也，牂壮也，言万物盛壮也，】十二。
大余二十一    小余四百五十
大余二十九    小余八
昭阳汁洽二年，【集觧汁一作协，正义李廵云：言阴阳，化生万物，和合故曰协洽也】。
闰十三
大余十五     小余七百九十八
大余三十四    小余十六
横艾涒滩，始元元年，正西【集觧涒滩一作芮，汉正义，孙炎注云：尔雅云：涒滩，万物吐。
秀倾垂之貌也】             十二
大余三十九    小余七百五
大余三十九    小余二十四
尚章作噩二年，【集觧噩一作鄂，正义李巡云作鄂，万物皆落，枝起之貌也，】十二。
大余三十四    小余一百一十三
大余四十五    无小余
焉逢淹茂三年，【集觧淹一作阉，正义李廵云：言万物皆蔽冒，故曰阉茂蔽冒也，】闰十三。
大余二十八    小余四百六十一
大余五十     小余八
端蒙大渊献四年，【正义，孙炎云：渊献深也，献万物，扵天深于藏盖也，】十二。
大余五十二    小余三百六十八
大余五十五    小余十六
游兆困敦五年，【正义，孙炎云：困敦混沌也，言万物萌混沌于黄泉之下也，】十二。
大余四十六    小余七百一十六
无大余      小余二十四
彊梧赤奋若六年，【正义李巡云，阳气奋迅万物而起，无不若其性，故曰赤奋若，若，顺也，】。
闰十三
大余四十一    小余一百二十四
大余六      无小余
徒维摄提格元鳯元年       十二
大余五      小余三十一
大余十一     小余八
祝犂单阏二年          十二
大余五十九    小余三百七十九
大余十六     小余十六
商横执徐三年          闰十三
大余五十三    小余七百二十七
大余二十一    小余二十四
昭阳大荒落四年         十二
大余十七     小余六百三十四
大余二十七    无小余
横艾敦牂五年          闰十三
大余十二     小余四十二
大余三十二    小余八
尚章汁洽六年          十二
大余三十五    小余八百八十九
大余三十七    小余十六
焉逢涒滩元平元年        十二
大余三十     小余二百九十七
大余四十二    小余二十四
端蒙作噩本始元年        闰十三
大余二十四    小余六百四十五
大余四十八    无小余
游兆阉茂二年          十二
大余四十八    小余五百五十二
大余五十三    小余八
彊梧大渊献三年         十二
大余四十二    小余九百
大余五十八    小余十六
徒维困敦四年          闰十三
大余三十七    小余三百八
大余三      小余二十四
祝犂赤奋若地节元年       十二
大余一      小余二百一十五
大余九      无小余
商横摄提格二年         闰十三
大余五十五    小余五百六十三
大余十四     小余八
昭阳单阏三年正南        十二
大余十九     小余四百七十
大余十九     小余十六
横艾执徐四年          十二
大余十三     小余八百一十八
大余二十四    小余二十四
尚章大荒落元康元年       闰十三
大余八      小余二百二十六
大余三十     无小余
焉逢敦牂二年          十二
大余三十二    小余一百三十三
大余三十五    小余八
端蒙协洽三年          十二
大余二十六    小余四百八十一
大余四十     小余十六
游兆涒滩四年          闰十三
大余二十     小余八百二十九
大余四十五    小余二十四
彊梧作噩神雀元年        十二
大余四十四    小余七百三十六
大余五十一    无小余
徒维淹茂二年          十二
大余三十九    小余一百四十四
大余五十六    小余八
祝犂大渊献三年         闰十三
大余三十二    小余四百九十二
大余一      小余十六
商横困敦四年          十二
大余五十七    小余三百九十九
大余六      小余二十四
昭阳赤奋若五鳯元年       闰十三
大余五十一    小余七百四十七
大余十二     无小余
横艾摄提格二年         十二
大余十五     小余六百五十四
大余十七     小余八
尚章单阏三年          十二
大余十      小余六十二
大余二十二    小余十六
焉逢执徐四年          闰十三
大余四      小余四百一十
大余二十七    小余二十四
端蒙大荒落甘露元年       十二
大余二十八    小余三百一十七
大余三十三    无小余
游兆敦牂二年          十二
大余二十二    小余六百六十五
大余三十八    小余八
彊梧协洽三年          闰十三
大余十七     小余七十三
大余四十三    小余十六
徒维涒滩四年          十二
大余四十     小余九百二十
大余四十八    小余二十四
祝犂作噩黄龙元年        闰十三
大余三十五    小余三百二十八
大余五十四    无小余
商横淹茂初元元年正东      十二
大余五十九    小余二百二十五
大余五十九    小余八
昭阳大渊献二年         十二
大余五十三    小余五百八十三
大余四      小余十六
横艾困敦三年          闰十三
大余四十七    小余九百三十一
大余九      小余二十四
尚章赤奋若四年         十二
大余十一     小余八百三十八
大余十五     无小余
焉逢摄提格五年         十二
大余六      小余二百四十六
大余二十     小余八
端蒙单阏永光元年        闰十三
无大余      小余五百九十四
大余二十五    小余十六
游兆执徐二年          十二
大余二十四    小余五百一
大余三十     小余二十四
彊梧大荒落三年         十二
大余十八     小余八百四十九
大余三十六    无小余
徒维敦牂四年          闰十三
大余十三     小余二百五十七
大余四十一    小余八
祝犂协洽五年          十二
大余三十七    小余一百六十四
大余四十六    小余十六
商横涒滩建昭元年        闰十三
大余三十一    小余五百一十二
大余五十一    小余二十四
昭阳作噩二年          十二
大余五十五    小余四百一十九
大余五十七    无小余
横艾阉茂三年          十二
大余四十九    小余七百六十七
大余二      小余八
尚章大渊献四年         闰十三
大余四十四    小余一百七十五
大余七      小余十六
焉逢困敦五年          十二
大余八      小余八十二
大余十二     小余二十四
端蒙赤奋若竟宁元年       十二
大余二      小余四百三十
大余十八     无小余
游兆摄提格建始元年       闰十三
大余五十六    小余七百七十八
大余二十三    小余八
彊梧单阏二年          十二
大余二十     小余六百八十五
大余二十八    小余十六
徒维执徐三年          闰十三
大余十五     小余九十三
大余三十三    小余二十四
祝犂大荒落四年
右歴书大余者，日也。小余者，月也，端旃蒙者，年名也。支，丑名赤奋若，寅名摄提格，干丙名游，兆正北【冬至加子时】正西，【加酉时，】正南【，加午时，】正东【，加卯时】。
【索隠述赞曰歴数之兴，其来尚矣，重黎是司，容成斯纪推歩天象消息，母子五胜轮环，三正互起，孟陬贞嵗畴人顺轨，敬授之方，履端为羙】。
史记卷二十六
史记卷二十六考证
歴书正闰余正义，一月之日，二十九日八十一分日之四十三，○监本误作四十八，今改正。
又小月六月○监本误作小月大月今改正
其更以七年为太初元年，○【臣照】，按武帝太初元年嵗在丁丑非甲寅也，此云年名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至者，盖着太初歴术之元，非是年为甲寅年甲寅月十一月甲子朔旦冬至也，况年为甲寅，月则为丙寅，必不得为毕聚也，司马贞辈不眀歴法故纷纷聚讼耳，又按歴术甲子篇第一章，盖后人因上文焉，逄至冬至二十一字，引而不发，难以推歩，故续此一篇，于后以申其义，非迁本书也，后复有焉逢摄提格太初元年，以至末祝，犂大荒落，建始四年，则又后人推衍而续増之已不知太初元年甲寅之为托，始而直以为武帝太初元年，为甲寅矣，故所纪甲子，无一不悮，如建始四年，为壬辰，而悮以为己巳也。其文既叙，至成帝建始四年，则非马迁本文，不待辨矣，窃恐尚非褚少孙之笔，又按嵗在焉逄摄提格，甲寅年也，月在毕聚，甲寅，月也，甲寅年，则正月为丙寅，甲寅，月则嵗为壬癸今曰歳在甲寅，月在甲寅日得甲子者谓甲寅嵗之前十一月则甲子正月建丙寅之，十一月，则亦甲子也歴从夏时，则曰：月在毕聚，歴从周正则曰嵗在焉逢摄提格盖夏，时周正，皆所以敬授人时，而歴元必从冬至起则一也。元必始甲无始，壬癸之理，则文必如是，乃眀也，是故不特武帝太初元年非嵗在甲寅亘古，固无甲寅年之甲寅，月也。
月名毕聚，○按尔雅，月在甲曰毕，为月阳，又曰：正月为陬，邢昺疏曰：正月得甲，则曰毕陬，若史记歴书云月名毕聚也，陬古字作聚，读为陬音。
史记卷二十六考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷二十七
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
天官书第五
【索隠案天文有五官官者，星官也，星座有尊卑，若人之官曹列位，故曰天官正义，张衡云：文曜丽乎天，其动者有七，日：月，五星是也，日者阳精之宗，月者，阴精之宗，五星，五行之精，众星列布，体生于地，精成于天，列居错峙，各有所属，在野象物，在朝象官，在人象事，其以神着，有五列焉，是有三十五名，一居中央，谓之北斗，四布于方各七，为二十八舍，日月运行，歴示吉凶，五纬躔次，用告祸福】。
中宫，天极星【索隠姚氏案春秋元命包云：宫之为言宣也，宣气立精为神垣，又文耀钩曰：中宫大帝，其精北极星含元出气流，精生一也，尔雅云：北极谓之北辰，又春秋合诚图云。北辰，其星五，在紫微中，杨泉物理论云：北极天之中，阳气之北极也，极南为太阳，极北为太隂日月五星行太阴则无光，行太阳则能照，故为昏明，寒暑之限极也，】其一明者，太一常居也，【索隠案春秋合诚图云。紫微大帝室，太一之精也，正义泰一，天帝之别名也，刘伯庄云：泰一，天神之最尊贵者也，】旁三星三公，或曰：子属【正义三公，三星在北斗杓东，又三公三星，在北斗魁西，并为太尉，司徒，司空之象，主变出隂阳佐机务占以徙为不吉，居常则安，金，火守之，并为咎也。】后句四星，末大星正妃，余三星后宫之属也，【索隠句音钩句曲也，援神契云：辰极横，后妃四星，从大妃光明，又按星经以后句四星，名为四辅，其句陈六星，为六宫，亦主六军，与此不同也，】环之匡衞十二星藩臣，皆曰紫宫，【索隠元命包曰：紫之言此也，宫之言中也，言天神运动阴阳，开闭皆在此中也，宋均又以为十二宫中外位各定总谓之紫宫也，】前列，直斗口三星，隋北端兑，若见若不曰隂徳【索隠刘氏直音如字，直，当也，又音值隋音，他果反北一作比，案汉书天文志北作比端作耑，兑作鋭，鋭谓星形尖邪也，文耀钩曰隂徳为天下纲，宋均以为隂行德者道常也，正义星经云隂徳二星在紫微宫内，尚书西主施徳惠者故赞隂徳遗惠周急，赈抚占以不明为宜明新君践极也，又云阴徳星中宫女主之象，星动揺，衅起宫掖，贵嫔内妾恶之】，或曰，天一【正义，天一一星，疆闾阖外，天帝之神主战，鬭知人吉凶，明而有光则隂阳和万物成，人主吉，不然，反是太一一星，次天一，南亦天帝之神主，使十六神，知风雨水旱兵革，饥馑疾疫，占以不明，及移为灾也。星经云：天一太一二星，主王者即位，令诸立赤子而传国位者星不欲防微则废立，不当其次，宗庙不享食也，】紫宫，左三星曰天枪，右三星曰天棓，【集觧苏林曰：音打之，索隠枪音七庚反，棓，音皮，韦昭音剖诗纬云：天枪三星，天棓五星，在斗杓，左右主枪，人棓人石氏星赞云：天枪，天棓八星，偹非常之变也，正义枪，厐掌反，天棓五星，在女牀东北，天子先驱，所以御兵也，占星不具，国兵起也，】后六星絶汉抵营室，曰阁道，【索隠絶度也。抵属也，又案乐汁图徴云阁道北斗之辅，石氏云：阁道六星，神所乗也正义汉天河也，直度曰絶抵至也，营室七星，天子之宫，亦为宫，亦为清庙，主上公亦天子离宫别馆也，王者道被草木，营室歴九象而可观，阁道六星，在王良北，飞阁之道，天子欲逰别宫之道，占一星不见，则辇路不通，动揺则宫掖之内，起兵也，】北斗七星，所谓旋，玑，玉衡以齐七政，【索隠春秋运斗枢云：斗第一天枢第二，旋第三玑，第四权，第五衡第六开阳第七，揺光第一至第四，为魁第五至第七为杓，合而为斗，文耀钩云，斗者，天之喉舌，玉衡属杓，魁为旋玑，徐整长厯云北斗七星，星间相去九千里，其二隂星不见者，相去八千里也，尚书旋作璿，马融云璿羙玉也，玑浑天仪可转旋，故曰旋玑衡，其中横筩，以璿为玑，以玉为衡，盖贵天象也，郑注大传言浑仪，其中筩为璿玑，外规为玉衡者是也。尚书大传云：七政谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。人道正而万事顺成，又马融注尚书云：七政者，北斗七星，各有所主，第一曰主日法天第二曰主月法，地第三曰命火，谓荧惑也，第四曰煞土，谓填星也，第五曰伐水，谓辰星也，第六曰危木谓嵗星也第七，曰罚金，谓太白也。日月五星各异，故名曰七政也，】杓携龙角，【集觧，孟康曰：杓，北斗杓也，龙角，东方宿也，携连也，正义按角星为天闗其间天门，其内天庭，黄道所经，七曜所行，左角为理，主刑，其南为太阳道，右角为将，主兵，其北为太隂道也盖天之三门，故其星明大，则天下太平，贤人在位，不然，反是】衡，殷南斗，【集觧晋灼曰：衡斗之中央，殷中也索隠宋均云：殷，当也，】魁枕参首，【正义枕之禁，反衡斗衡也，魁斗第一星也，言北宫斗，斗衡直北当之，魁枕于参宿之首，北斗之杓，连于龙角，南斗六星，为天庙，丞相太宰之位，主荐贤良，授爵禄，又主兵，一曰天机，南二星，天梁中央一星，天相北二星，天府庭也，占斗星盛明，王道和平，爵禄行，不然，反是参主斩刈，又为天狱，主杀罚其中，三星横列者，三将军，东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军，西南曰右足，主偏将军，故轩辕氏占参应七将也，中央三小星曰伐，天之都尉也，主戎狄之国，不欲明，若明与参等，大臣谋乱，兵起，夷狄内战，七将皆明主，天下兵振，芒角，张王道缺，参失色，军散败，参芒角动，揺边有急，参左足入玉井中，及金，火守皆为起兵，】用昬建者杓杓，自华以西南【集觧孟康曰：传曰：斗第七星法，太白主杓斗之尾也尾为隂又其用昏昏隂位在西方，故主西南索隠说文云：杓，斗柄音匹遥反，即招揺也，正义杓东北第七星也，华华山也，言北斗昏建用斗杓星，指寅也，杓华山，西南之地也，】夜半建者，衡【集觧，徐广曰：第五星】衡，殷中州河，济之间，【集觧，孟康曰：假令杓昬建寅，衡夜半，亦建寅正义衡，北斗衡也，言北斗夜半建用斗衡，指寅，殷，当也，斗衡黄河济水之间地也，】平旦建者魁；魁，海岱以东北也，【集觧，孟康曰：传曰：斗第一星法，于日主齐也，魁斗之首，首阳也，又其用在明阳，与明德在东方，故主东北齐分，正义言北斗旦建用斗魁，指寅也，海岱代郡也，言魁星主海，岱之东北地也，随三时所指，有三建也，】斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，【索隠姚氏，案：宋均云：言是大帝乗车廵狩，故无所不纪也，】斗魁，戴匡六星曰文昌宫，【集觧晋灼曰：似戴，故曰：戴匡索隠文耀钩云，文昌宫为天府，孝经援神契云：文者精所聚，昌者天纪，辅拂并居，以成天象，故曰文昌宫】，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄，【索隠春秋元命包曰：上将建威武，次将正左右贵相，理文绪，司禄赏功，进士司命主灾咎，司中主左理也，】在斗魁中，贵人之牢，【集觧孟康曰传，曰：天理四星，在斗魁中，贵人牢，名曰天理，索隠乐汁图徴曰天理贵人牢，宋均曰：以理牢狱也，正义占明及其中有星，此贵人下狱也，】魁下六星，两两相比者，名曰三能，【集觧苏林曰：能，音台，】三能色齐，君臣和，不齐为乖戾，【索隠案汉书东方朔愿陈泰阶六符，孟康曰：泰阶三台也，台星凡六星，六符六星之符验也。应劭引黄帝泰阶六符经曰：泰阶者，天子之三阶，上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为士，下星为庶人，三阶平，则阴阳和，风雨时不平，则稼穑不成，冬雷夏霜，天行暴令，好兴甲兵，修宫榭，广苑囿，则上阶为之坼也，】辅星眀近辅臣，亲彊斥小，疏弱【集觧，孟康曰：在北斗第六星旁，苏林曰：斥逺也正义大臣象也，占欲其小而明，若大而明，则臣夺君政，小而不明，则臣不任职，明大与斗合，国兵暴起，暗而逺斗臣不死则夺，若近臣专赏，排贤用佞，则辅生角，近臣擅国符印，将谋社稷，则辅生翼，不然则死，】杓端有两星，一内为矛，招揺【集觧，孟康曰：近北斗者，招揺招揺，为天矛，晋灼曰：梗河三星，天矛，天锋，招揺一星耳，索隠案诗汜歴枢云：梗河中，招揺为胡兵，宋均云，招揺星在梗河内，乐汁图徴云梗河天矛星，宋均以为梗，河名天矛，则梗河，是星名也，】一外为盾天锋，【集觧晋灼曰外逺北斗也在招揺南，一名戈，正义星经云：梗河星为防，劒之星，若星不见，或进退不定，锋镝乱起，将为邉境之患也，】有句圜十五星，属杓，【索隠句音钩圜音员，其形如连环，即贯索星也，正义属音烛，】曰：贱人之牢，其牢中星，实则囚多，虚则开出，【索隠诗汜歴枢云：贱人牢，一曰天狱，又乐汁图徴云连营贱人，牢宋均以为连营贯索，星也，正义，贯索九星，在七公前，一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁暴强，故为贱人牢也，牢口一星为门，欲其开也九星悉见，则狱事繁，不见则刑，务简动揺，则斧钺用，中虚则改元口开，则有赦；人主忧，若闭口及星入牢中，有自系死者，常夜之一星不见，有小喜二星不见，则赐禄三星不见，则人主徳令且赦逺十七日近十六日，若有客星出，视其小大，大有大赦，小亦如之，】天一，枪；棓，矛，盾动揺角，大兵起，【集觧李竒曰角芒角】。
东宫苍龙，房、心，心为明堂，【索隠文耀钩云，东宫苍帝，其精为龙，尔雅云：大辰，房：心，尾也，李廵曰：大辰苍龙宿，体最明也，春秋说题辞云：房心为明堂，天王布政之宫，尚书，运期授曰：所谓房四表之道，宋均云：四星间有三道，日月五星所从出入也，】大星天王，前后星子属，不欲直，直则天王失计，【索隠鸿范五行传曰：心之大星，天王也，前星，太子后星，庶子】房为府，曰天驷，【索隠，尔雅云：天驷房也，诗泛歴枢云：房为天马，主车驾，宋均云，房既近，心为明堂，又别为天府及天驷也，】其隂右骖【正义，房星君之位，亦主左骖，亦主良马，故为驷，王者恒祠之，是马祖也，】旁有两星曰钤，【索隠钤音其炎反，元命包曰：钩钤两星，以闲防神府，闿舒为主，钩距以偹非常也，正义占明而近房，天下同心钩钤，房心之间，有客星出及疎拆者，皆地动之祥也。】北一星曰舝，【集觧，徐广曰：音辖正义，说文云：舝，车轴端键也，两相穿背也，星经云：键闭一星，在房东北，掌管籥也，占不居其所，则宫门不禁，居则反是也；】东北曲十二星曰旗，【正义两旗者，左旗九星，在河鼓左也，右旗九星，在河鼓右也，皆天之鼓旗，所以为旌表，占欲其明大光润，将军吉，不然，为兵忧，及不居其所则津梁不通，动揺则兵起，】旗中四星曰天市，中六星曰市楼，市中星众者实，其虚则耗，【正义，耗贫无也，天市垣二十二星，在房心东北，主国市，聚交易之所，一曰天旗，明则市吏急，商人无利，忽然不明，反是市中星众则嵗实稀则嵗虚荧惑犯，戮不忠之臣，彗星出，当徙市易都。客星入，兵大起，出之，有贵防也，】房南众星曰骑官，左角，李右角将，【索隠李即理法官也，故元命包云：左角理物以起，右角将率而动，又石氏云：左角为天田，右角为天门也，】大角者，天王帝廷，【索隠援神契云：大角为坐，宋均云：坐帝坐也，正义，大角一星，在两摄提间，人君之象也。占其明盛，黄润，则天下大同也，】其两旁，各有三星，鼎足句之，曰摄提，摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格，【集觧晋灼曰：如鼎之句，曲索隠元命包云：摄提之为言提防也言能提斗防角以接于下也，正义摄提六星，夹大角，大臣之象，恒直斗杓所指，纪八节，察万亊者也，占色温，温不明而大者，人君吉，客星入之，主人受制也，】亢为疏庙，主疾，【索隠元命包云：亢四星为庙廷，文耀钩为疏庙，宋均以为疏外也，庙或为朝也，正义听政之所也，其占，明大，则辅臣忠，天下寜，不然，则反是也；】其南北两大星，曰南门，【正义南门二星，在库楼南，天之外门，占明则氐；羌，贡；暗，则诸夷叛，客星守之，外兵且至也，】氐为天根，主疫，【索隠星经云：氐四星，为路寝，听朝所居，其占，明大，则臣下奉度春秋，合诚图云。氐为宿宫也，尔雅云：天根氐也，孙炎以为角，亢，下系于氐，若木之有根，宋均云，疫疾也，三月榆荚落，故主疾疫也，然此时物虽生而日宿，在奎，行毒气，故有疫疾也，正义氐，房；心，三宿为火，于辰在卯，宋之分野，】尾为九子，曰：君臣斥絶不和【索隠宋均云属，后宫塲，故得兼子，子必九者，取尾有九星也，元命包云：尾九星，箕四星，为后宫之塲也，正义尾箕，尾为析木之津，于辰在寅，燕之分野，尾九星为后宫，亦为九子，星近心第一星为后，次三星，妃次三星，嫔末二星，妾占均明，大小相承，则后宫叙而多子，不然则不金，火守之，后宫兵起，若明暗不常，妃嫡乖乱，妾媵失序，】箕为敖客，曰口舌，【索隠宋均云：敖调弄也，箕以簸调，弄为象箕，又受物有去去来，来客之象也。诗云：维南有箕，载翕其舌，又诗纬云：箕为天口，主出气是箕，有舌象防言：故诗曰：哆兮侈兮，成是南箕，谓为敖客行，请谒也，正义敖音傲，箕主八风，亦后妃之府也，移徙入河，国人相食，金，火入守，天下乱，月宿其野，为风起，】火犯守角，则有战，房；心，王者恶之也，【索隠韦昭曰：火荧惑正义，荧惑犯守箕尾，氐星自生芒角，则有战阵之事，若荧惑守房，心，及房心自生，芒角，则王者恶之也，】。
南宫朱鸟，【索隠文耀钩云南宫赤帝，其精为朱鸟也，正义柳八星，为朱鸟咮，天之厨宰，主尚食，和滋味，】权衡【集觧，孟康曰：轩辕为权太微，为衡正义，权四星在轩辕尾西主，烽火偹警急，占以明为安静不明，则警急动，揺芒角亦如之，衡太防之庭也，】衡太微，三光之廷，【索隠宋均曰：太微，天帝南宫也，三光日月，五星也，】匡衞十二星藩臣，【索隠春秋合诚图曰：太微主法式陈星，十二以偹武患也，正义太防宫垣十星，在翼轸地，天子之宫庭，五帝之坐，十二诸侯之府也，其外藩九卿也，南藩中二星间为端门，次东第一星为左执法，廷尉之象，第二星为上相，第三星为次相，第四星为次将，第五星为上将，端门西第一星为右执法，御史大夫之象也。第二星为上将，第三星为次将，第四星为次相，第五星为上相，其东垣北左执法，上相两星间名曰左掖门，上将两星间名曰东华门，上相次相上将，次将间名曰太阳门，其西垣右执法。上相间，名曰右掖门，上将间名曰西华门，次将，次相间，名曰中华门，次相两星间名曰太阴，门各依其名，是其职也。占与紫宫垣同也，】西将东相南四星，执法中，端门，门左右掖门，门内六星，诸侯【正义内五诸侯，五星列在帝庭，其星并欲光明润泽，若枯燥则各于其处受其灾变，大至诛戮，小至流亡，若动揺则擅命，以干主者，审其分以占之，则无惑也；又云五诸侯五星，在东井东北，近北河主刺举，戒不虞，又曰理阴阳，察得失，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，此五者为天子，定疑议也，占明大润泽，大小齐等，则国之福，不然，则上下相猜，忠臣不用】，其内五星，五帝坐【索隠诗含神雾云，五精星坐，其东苍帝坐，神名灵威仰，精为青龙之类也，正义黄帝坐一星，在太微宫，中含枢纽之神四星，夹黄帝坐，苍帝东方，灵威仰之神，赤帝南方赤熛怒之神，白帝西方白招矩之神，黑帝北方，叶光纪之神，五帝并设神灵集谋者也，占五座明而光，则天子得天地之心，不然，则失位金火来守入太微，若顺入轨道，司其出之所守，则为天子所诛也，其逆入，若不轨道，以所犯命之，中坐成形，羣下从谋也，】后聚一十五星，蔚然【集解，徐广曰：一云哀乌】曰：郎位【索隠汉书作哀，乌则哀乌蔚然，皆星之貌状，其星昭然，所以象郎位也，正义郎位十五星，在太微中，帝坐东北，周之元士，汉之光禄，中散，谏议，此三署郎中，是今之尚书郎，占欲其大小，均耀光润，有之吉也，】傍一大星，将位也，【索隠宋均云：为羣郎之将帅也，正义将子象反，郎将一星，在郎位东北，所以为武备，今之左右中郎将，占大而明，角将恣不可当也。】月五星顺入轨道，【索隠韦昭云谓循轨道，不邪逆也，顺入从西入也，正义谓月五星顺入轨道，入太微庭也，】司其出，所守，天子所诛也，【索隠宋均云司察日月五星所守列宿，若请官属不去，十日者，于是天子命使诛之也，】其逆入，若不轨道，以所犯命之，中坐成形，皆羣下从谋也，【集觧晋灼曰中坐，犯帝座也，成形祸福之形见也，索隠宋均云逆入，从东入不轨道，不由康衢而入也，以其所犯命者，亦谓随所犯之位，天子必命诛讨其人也，正义命名也，谓月五星逆入，不依轨道，司察其所犯，太防中帝坐，帝坐必成，其刑戮，皆是羣下相从而谋上也，】金火尤甚，【索隠案火主销物，而金为兵，故尤急则水土木为小变也，正义若金，火逆入不轨道，犯帝坐尤甚于月及水土木也，】廷藩，西有隋星，五曰少微，士大夫【隋音他果反，索隠宋均云南北为隋，隋谓垂下也，春秋合诚图云。少微处士位，又天官占云：一名处士星也，正义廷，太微廷藩卫也，少防四星在太防南，北列第一星，处士也，第二星议士也，第三星博士也，第四星大夫也，占以明大黄润则贤士举，不明反，是月，五星犯守，处士忧，宰相易也，】权轩辕，轩辕黄龙体，前大星，女主象，旁小星御者，后宫属【集觧，孟康曰：形如腾龙，索隠援神契曰：轩辕十二星，后宫所居，石氏星讃，以轩辕龙体主，后妃也，正义轩辕十七星，在七星北，黄龙之体，主雷雨之神，后宫之象也。阴阳交感，雷激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜散为露，聚为云气，立为虹蜺，离为背璚，分为抱珥，二十四变，皆轩辕主之，其大星，女主也，次北一星，夫人也，次北一星，妃也，其次诸星，皆次妃之属，女主南一小星，女御也，左一星少民，后宗也，右一星大民，太后宗也，占欲其小黄而明吉大明，则为后宫，争竞移徙，则国人流迸，东西角大张而振，后族败，水火金守轩辕，女主恶也，】月，五星守犯者，如衡占，【索隠宋均云：责在后党嬉，防贼兴占此祥，天子亦当诛之，】东井为水事，【索隠元命包云：东井八星，主水衡也，】其西曲星曰钺，【正义，东井八星，钺一星，舆鬼五星，一星为质，为鹑首，于辰在未，皆秦之分野，一大星，黄道所经，为天之亭，主水衡事，法令所取平也，王者用法平，则井星明而端列，钺一星，附井之前，主伺奢滛而斩之，占不欲眀明与井齐，或揺动，则天子用钺于大臣，月宿井，有风雨之变，】钺北北河，南，南河，【正义，南河三星，北河三星，分夹东井，南北置而为戒，南河南戒，一曰阳门，亦曰越门北，河北戒，一曰阴门，亦为胡门，两戒间三光之常道也。占以南星不见，则南道不通，北亦如之，动揺及火，守中国兵起也，又云：动则胡越为变，或连近臣以结之，】两河，天阙间为闗梁【索隠宋均云：两河六星，知逆邪言闗梁之限，知邪伪也，正义阙丘二星在河南，天子之双阙，诸侯之两观，亦象魏县书之府，金，火守之，主兵战阙下也，】舆鬼，鬼祠事，中白者为质，【集觧晋灼曰：舆鬼五星，其中白者为质正，义舆鬼，五星主祠事，天目也，主视眀察奸谋，东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随其变占之，中一星为积尸，一名质主丧，死祠祀占，鬼星眀大谷，成不眀百姓散质，欲其曶曶不明，明则兵起，大臣诛，下人死之，】火守南北河，兵起，谷不登，故徳成衡观成潢，【集觧晋灼曰：日月五星不轨道也，衡大微廷也，观占也。潢五帝车舍，】伤成钺，【集觧晋灼曰：贼伤之占，先成形于，索隠案德成衡，衡则能平，物故有德公平者，先成形于衡，观成潢，为帝车舍，言王者逰观亦先成形于潢也，伤成者，伤败也，言王者败德，亦先成形于钺，以言有败，乱则有诛之形，按文耀钩则云：德成潢败成，其意异也，又此下文祸成井，诛成质，皆是东井，下义总列于此也，】祸成井，【集觧晋灼曰：东井，主水事，火入之，一星居其旁，天子且以火败故曰祸也。】诛成质，【集觧晋灼曰：荧惑入舆鬼，天质，占曰：大臣有诛，】柳为鸟注，主木草，【索隠案汉书天文志注作咮，尔雅云：鸟，咮谓之柳，孙炎云：咮，朱鸟之口，柳其星聚也。以注为柳星，故主草木也，正义咮，丁救反一作，注柳八星，星，七星，张六星，为鹑火，于辰在午，皆周之分野，柳为朱鸟咮，天之厨宰，主尚食，和滋味，占以顺明为吉，金，火守之，国兵大起，】七星，颈为员官，主急事，【索隠案宋均云：颈朱鸟颈也，员官咙喉也，物在咙喉，终不乆留故主急事也，正义七星为颈，一名天都，主衣裳文绣，主急事，以眀为吉暗为凶，金，火守之，国兵大起，】张素为厨，主觞客，【索隠素嗉也，尔雅云：鸟张嗉，郭璞云：鸟受食之处也，正义张六星，六为嗉，主天厨饮食，赏赉觞客，占以眀为吉暗为凶，金，火守之，国兵大起，】翼为羽翮，主远客，【正义翼二十二星，轸四星，长沙一星，辖二星，合轸七星，皆为鹑尾，于辰在巳，楚之分野，翼二十二星，为天乐府，又主夷狄，亦主远客，占眀大礼乐兴，四夷服，徙则天子举兵以罚乱者，】轸为车，主风，【索隠宋均云：轸四星居中，又有二星，为左右辖车之象也。轸与巽同位，为风车动，行极似之也，正义轸四星，主冡宰辅臣，又主车骑，亦主风占，眀大则车骑，用太白守之，天下学校散，文儒失业，兵戈大兴，荧惑守之，南方有不用命之国，当发兵伐之，辰星守之，徐泗有戮者，】其旁有一小星，曰长沙，【正义，长沙一星，在轸中主夀命占明主长夀子孙昌也，】星星不欲眀眀与四星等，若五星入轸星中，兵大起，【索隠宋均云：五星主行，使使动兵车，亦动也，】轸南众星曰天库，楼库有五车，车星角若益众，及不具，无处车马。
西宫咸池，【索隐，文耀钩云，西宫白帝，其精白虎正义，咸池三星，在五车中，天潢南鱼鸟之所托也，金犯守之，兵起，火守之，有灾也，】曰：天五潢，五潢，五帝车舍，【索隠案元命包曰咸池，主五谷，其星五者，各有所职，咸池，言谷生于水，吐秀含实，主秋成，故一名五帝车，舍言以车载谷而贩也，正义五车五星，三柱九星，在毕东北，天子五兵车舍也，西北大星曰天库，主太白秦也，次东北曰天狱，主辰燕，赵也，次东曰天仓，主岁衞鲁也，次东南曰司空，主鎭楚也，次西南曰：卿主荧惑魏也，占五车均，眀柱皆见则仓库，实不见其国，絶食兵且起，五车，三柱有变，各以其国占之，三柱出外兵出柱，入兵入柱，出一月，米贵三倍，期二年，出三月贵十倍，期三年，柱出不与，天仓相近，军出米贵，转粟千里，柱倒立尤甚，火入天下旱，金入兵水入水也，】火入旱，金兵水，水中有三柱，柱不具，兵起，【索隐谓火金水入五潢，则各致此灾也，宋均云：不言木土者，木土德星于此，不为害也。】奎曰：封豕为沟渎，【正义，奎：苦圭反，十六星，娄三星，为降娄，于辰在戍，鲁之分野，奎，天之府库，一曰天豕，亦曰封豕，主沟渎，西南大星，所谓天豕目占以明为吉，星不欲团圆，团圆则兵起；暗，则臣干命之咎，亦不欲开阖无常，当有白衣称命于山谷者，五星犯奎，人主爽德权臣擅命，不可禁者，王者宗祀不洁，则奎动揺，若焰焰有光，则近臣谋上之应，亦庶人饥馑之厄，大白守奎，胡貊之忧，可以伐之？荧惑星守之，则有水之忧，连以三年，填星，岁星守之，中国之利，外国不利，可以兴师动众，斩断无道，】娄为聚众【正义，娄三星，为苑牧养牺牲，以共祭祀，亦曰聚众，占动揺，则众兵聚金，火守之，兵起也，】胃为天仓，【正义胃三星，昴七星，毕八星，为大梁，于辰在酉，赵之分野，谓主仓廪，五谷之府也，占明则天下和平，五谷丰稔，不然，反是】，其南众星曰廥积，【集觧，如淳曰：蒭藁积为廥也，正义蒭藁六星，在天苑西，主积藁草者不见，则牛马暴死，火守灾起也，】昴，曰髦头，胡星也，为白衣会，【正义，昴七星为髦头，胡星亦为狱事，明天下狱讼平暗，为刑罚滥，六星眀与大星等，大水且至，其兵大起，揺动，若跳跃者，胡兵大起，一星不见，皆兵之忧也，】毕，曰罕车，为边兵，主弋猎，【索隐，尔雅云：浊，谓之毕也。孙炎为掩兎之毕，或呼为浊，因以名星也，正义毕八星，曰罕车，为边兵，主弋猎，其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也，星明大，天下安远夷入贡失色，边乱毕动，兵起，月宿则多雨，毛苌云毕，所谓掩兎也，】其大星，旁小星为附耳，附耳揺动有防乱臣在侧，【正义，附耳一星属毕，大星之下，次天高东南隅，主为人主听得失，伺过，星明，中国微，边寇警移动，则谗佞行入毕国起兵，】昴，毕间为天街其隂隂国阳阳国【集觧孟康曰隂西南坤维，河山已北，国阳河山已南国索隐，元命包云：毕为天阶，尔雅云：大梁昴，孙炎云：毕，昴之间，日月五星出入要道，若津梁正义，天街三星，在毕昴间，主国界也，街南为华夏之国，街北为夷狄之国土，金守胡兵入也，】参为白虎，【正义觜三星，参三星，外四星为实沉，于辰在申，魏之分野，为白虎形也，】三星直者，是为衡石，【集解，孟康曰：参三星者，白虎宿中西，直似称衡，】下有三星，兑，曰罚，为斩艾事，【集解，孟康曰：在参间上小下大，故曰鋭，晋灼曰三星，少斜列，无锐形正义，罚亦作伐，春秋运斗枢云：参伐事主，斩艾】，其外四星，左右肩股也，小三星隅置，曰觜觹，为虎首，主葆旅事，【集解，如淳曰：关中，俗谓桑榆孽生为葆，晋灼曰：葆菜也，野生曰旅，今之饥民，采旅生也，索隐姚氏，案：宋均云葆守也；旅，犹军旅也，言佐参伐，以斩除凶也，正义觜，子思反，觹胡规反，葆音保，觜，觹为虎首，主收敛，葆旅事也，葆旅野生之可食者，占金木来守国易政，灾起也】，其南有四星曰天厠，【正义，天厠四星在屏东，主溷也，占色黄，吉，青与白皆凶，不见则人寝疾，】厠下一星曰天矢，矢黄则吉；青、白，黑，凶，【正义，天矢一星在厠南，占与天厠同】，其西有句曲，【正义句音钩，】九星，三处罗，一曰天旗，【正义，参旗九星在参西，天旗也，指麾远近，以从命者，王者斩伐当理，则天旗曲直理顺，不然，则兵动于外，可以忧之，若明而稀，则边寇将动，不然则不】，二曰天苑，【正义，天苑十六星如环，状在毕南，天子养禽兽之所稀，暗，则多死亡】，三曰九斿，【集解，徐广曰：音流正义，九斿九星，在玉井西南，天子之兵旗所以导军，进退亦领州，列邦并不欲揺动，揺动则九州分散，人民失业，信命亦不通于中国忧金，火守之，乱起也】，其东有大星曰狼，狼角变色，多盗贼，【正义狼一星，参东南狼为野将，主侵掠，占非其处，则人相食，色黄白而明吉，赤角，兵起金，火守亦如之，】下有四星，曰弧直狼，【正义弧九星，在狼东南，天之弓也，以伐叛懐远又主备贼盗，知奸邪者弧矢向狼，动移多盗，明大变色，亦如之，矢不直狼，多盗引满，则天下尽兵也，】狼比地有大星，曰南极老人，老人见，治安不见，兵起，常以秋分时之于南郊，附耳入毕中，兵起，【集觧晋灼曰：比地近地也，正义老人一星在弧南，一曰，南极为人主，寿命延长之应，常以秋分之曙，见于景春分之夕见于丁，见则国长命，故谓之夀昌天下安寜不见，人主忧也，】。
北宫武，【索隠文耀钩云，北宫黑帝，其精武，尔雅云：，枵，虚也，又云北陆虚也，解者以陆为道，孙炎曰：陆中也，北方之宿中也，正义南斗六星，牵牛六星，并北宫，武之宿】，虚；危，【正义虚二星，危三星，为枵，于辰在子，齐之分野，虚主死丧，哭泣事，又为邑居庙堂，祭祀祷祝之事，亦天之冢宰，主平理天下，覆藏万物，占动则有死，防哭泣之应，火守则天子将兵水守，则人饥馑，金守臣下兵起，危为宗庙祀事，主天府，天市架屋，占动则有土功；火守天下兵水守下谋上也，】危为盖屋；【索隐，宋均云：危上一星，高旁两星，隋下似乎？盖屋也正义，盖屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也？占：金，火守入国，兵起，孛彗尤甚，危为架屋，盖屋自有星，恐文误也】虚为哭泣之事，【索隐姚氏，案：荆州占，以为其宿二星，南星主哭泣，虚中六星不欲明，明则有大丧也】，其南有众星，曰羽林天军，【正义羽林四十五星，三三而聚散在垒壁，南天军也，亦天宿衞主兵革不见，天下乱，金，火，水入军起也，】军西为垒，或曰，钺【正义垒壁，陈十三星，横列在营室南，天军之垣垒占，五星入，皆兵起，将军死也，】旁有一大星为北落，北落若微亡，军星动角益希，及五星犯北落，入军军起，火，金，水尤甚，火，军忧水患，木，土，军吉【集觧骃案汉书音义曰：木星，土星入，北落则吉也。正义，北落师门一星，在羽林西南，天军之门也，长安城北落门，以象此也，主非常以兵占，明，则军安微弱，则兵起；金，火守有兵，为虏犯塞，土木则吉，】危东六星，两两相比，曰司空，【正义比音，鼻比近也，危东，两两相比者，是司命等星也，司空唯一星耳，又不在危东，恐命字误为空也，司命二星，在虚北，主防送，司禄二星，在司命北，主官司，危二星，在司禄北，主危亡，司非二星，在危北，主过，皆防司之职占，大为君忧，常则吉也。】营室为清庙，曰离宫，阁道，【索隠元命包云：营室十星，埏陶精类，始立纪纲，包物为室，又尔雅云：营室谓之定，郭璞云：定正也，天下作宫室皆以营室中为正也，荆州占云阁道，王良旗也，有六星，】汉中四星曰天驷，【索隠元命包云：汉中四星曰骑，一曰天驷也，】旁一星，曰王良，王良策马，车骑满野，【索隠春秋合诚图云。王良主天马也，正义，王良五星，在奎北河中，天子奉御官也，其动策马，则兵骑满野，客星守之，则津桥不通，金，火守入，皆兵之忧也，策一星，在王良前，主天子仆也，占以动揺移易，在王良前，或居马后，则为策马，策马而兵动也，按：豫章周腾，字叔达，南昌人，为侍御史，桓帝当南郊，平明应出腾，仰观曰：夫王者象星，今宫中星及策马星悉不动，上明日必不出，至四更，皇太子卒，遂止也。】旁有八星，絶汉曰天潢，天潢旁，江星，江星动，人渉水【索隠元命包曰：潢主河渠，所以度神通四方，宋均云天潢，天津也，津凑也，主计度也，正义，天江四星在尾北，主太阴也，不欲明明而动，水暴出，其星明大，水不禁也，】杵臼四星，在危南，【正义杵臼三星，在丈人星，旁主军粮，占正下直，臼吉与臼不相当，军粮絶也，臼星在南，主舂其占，覆则嵗大饥仰则大熟也，】匏，有青黑星守之，鱼盐贵，【索隠荆州占云：匏，一名天鸡，在河鼓东匏，明则嵗大熟也正义匏音，白包反匏，五星在离珠北，天子果园占，眀大光润嵗熟不则包果之实，不登客守，鱼盐贵也，】南斗为庙，【正义，南斗六星在南也，】其北建星，建星者，旗也，【正义建六星，在斗北，临黄道，天之都关也，斗建之间，七曜之道，亦主旗辂，占动揺则人劳，不然，则不月晕蛟龙见，牛马疫；月，五星犯守，大臣相谋，为关梁不通，及大水也，】牵牛为牺牲，【正义，牵牛为牺牲，亦为关梁，其北二星，一曰即路，一曰聚火，又上一星，主道路，次二星主关梁，次三星主南越，占明大关梁，通不明，不通天下牛疫死，移入汉中，天下乃乱也，】其北河鼓，河鼓大星，上将左右，左右将【索隠，尔雅云：河鼓谓之牵牛，孙炎云：河鼓之旗，十二星，在牵牛北，故或名河鼓为牵牛也，正义，河鼓三星，在牵牛北，主军鼓，盖天子三将军，中央大星，大将军，其南左星，左将军其北，右星，右将军所以备关梁而拒难也，占明大光润，将军吉动揺差戾，乱兵起，直将有功，曲则将失计也，自昔传牵牛织女七月七日相见，此星也，】婺女，【索隠，尔雅云：须女谓之务，女或作婺，字正义，须女四星，亦婺女，天少府也，南斗，牵牛，须女皆为星纪，于辰在丑，越之分野而斗，牛为吴之分野，也须女，贱妾之称，妇职之卑者，主布帛裁制，嫁娶占水守之，万物不成，火守布帛，贵人多死，土守有女丧，金守兵起也，】其北织女，织女，天女孙也，【集解，徐广曰：孙一作名索隠荆州占云：织女，一名天女，天子女也，正义，织女三星在河北，天纪东天女也，主果蓏丝帛珍寳占王者至孝于神明，则三星俱明，不然，则暗而防天下女工，废明则理大星，怒而角布帛踊贵，不见则兵起，晋书天文志云。晋太史令陈卓总甘石，巫咸三家所着星图，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪，今略其昭昭者，以备天官云】。
察日月之行，以揆嵗星顺逆【索隠姚氏，案：天官占云嵗星一曰应星，一曰经星，一曰纪星。物理论云嵗行一次谓之嵗星则十二嵗而星一周天也，正义晋灼，云太嵗在四仲则嵗行三宿太嵗在四孟四季则嵗行二宿二八十六三四十二而行，二十八宿，十二嵗而周天】曰：东方木主春日，甲乙义失者，罚出嵗星【正义，天官云嵗星者东方木之精，苍帝之象也。其色明而内黄，天下安寜夫嵗星欲春不动，动则农废嵗星赢缩以其舍命国，所在之国，不可伐，可以罚人失次，则民多病，见则喜其所居，国人主有福，不可以揺动，人主怒，无光，仁道失嵗星顺行仁德，加也嵗星农官主五谷，天文志云。春日甲乙，四时春也，五常仁五事，貌也，人主仁亏貌失，逆时令，伤木气，则罚见嵗星】嵗星赢缩以其舍命国，所在国不可伐，可以罚人，【索隠案天文志曰：凡五星早出为赢，赢为客晩出为缩，缩为主人，五星赢缩，必有天应见杓也，正义舍所止宿也，命名也】，其趋舍而前曰赢，【索隠趋音聚，谓促也，】退舍，曰缩赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，【正义将音子匠反，】国倾败，其所在五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下，【索隠汉高帝元年，五星皆聚东井，天文志云。其年嵗星在东井，故四星从而聚也，】以摄提格嵗【索隠太嵗在寅嵗星正月晨出东方，按尔雅嵗在寅为摄提格，李巡云，言万物承阳起，故曰摄提，格格起也】嵗隂左行在寅嵗星右转居丑正月，与斗，牵牛晨出东方，名曰监徳【索隐嵗星在寅正月，晨见东方之名已下，皆出石氏星经文云：星在斗，牵牛失次，应见于杓也，汉书，天文志则载甘氏及太初星歴所在之宿不同也，】色苍苍有光，其失次，有应见栁嵗早水晩旱嵗星出东行十二度，百日而止，反逆行，逆行八度，百日，复东行嵗行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二嵗而周天出常东方，以晨入于西方，用昬单阏嵗【索隐在卯也嵗星二月晨出东方，尔雅云：卯为单阏，李巡云，阳气推万物而起，故曰单阏，单，尽也阏，止也】嵗隂在卯星居子，以二月与婺女，虚，危晨出，曰降入，【索隐即嵗星二月晨见，东方之名，其余凖此】大有光，其失次，有应见张名曰：降入其嵗大水执徐嵗【索隠尔雅，辰为执徐，李巡云：伏蛰之物，皆振舒而出，故曰执徐，执蛰也。徐，舒也】嵗隂在辰星居亥，以三月，居与营室，东璧晨出，曰青章，青青甚章，其失次，有应见轸曰：青章嵗早旱晚水，大荒骆嵗【索隐尔雅云：在巳为大荒，骆姚氏云：言万物皆炽盛而大出，霍然落落，故曰荒，骆也】嵗隂在巳星居戍，以四月与奎、娄、胃、昴，晨出，曰跰踵，【集解，徐广曰：一曰路嶂索隐，天文志作路，字诂云，，今作踵也，正义跰白边，反踵之勇，反】熊熊，赤色有光，其失次，有应见亢，敦牂嵗【索隠尔雅云：在午为敦牂，孙炎云：敦，盛也，牂壮也，言万物盛壮韦昭云：敦音顿】嵗隂在午星居酉，以五月与胃，昴，毕晨出，曰开明，【集觧，徐广曰：一曰天津索隠天文志作啓明】，炎炎有光，【正义，炎盐验反，】偃兵，唯利公王，不利治兵，其失次，有应见房嵗早旱晚水，叶洽嵗【索隠尔雅云：在未为叶洽，李巡云，阳气欲化万物，故曰协洽，协，和也；洽，合也】嵗隂在未星居申，以六月与觜觹【正义，觜子斯反，觹胡规反，】参晨出，曰长列，昭昭有光，利行兵，其失次，有应见箕，涒滩嵗【索隐尔雅云：在申为涒滩，李巡云，涒滩物，吐秀倾垂之貌，涒他昆反滩，他丹反】嵗隂在申星居，未以七月与东井，舆鬼晨出，曰天音昭，昭白其失次，有应见牵牛作鄂嵗【索隠尔雅在酉为作鄂，李巡云作鄂，皆物芒枝起之貌，鄂音愕，案下文云作作有芒，则李巡解，亦近天文志，作詻音而恪反，与史记及尔雅，并异】嵗隂在酉星居午，以八月与柳，七星，张晨出，曰：为长王作，作有芒国，其昌熟谷，其失次，有应见危，曰大章，有旱而昌，有女丧，民疾阉茂嵗【索隠尔雅云：在戌曰阉茂，孙炎云：万物皆蔽冒，故曰阉茂，阉蔽也，茂冒也，天文志作掩茂】嵗隂在戍星居巳，以九月与翼，轸晨出，曰天雎，【索隠刘氏音吁，唯反】白色，大眀，其失次，有应见东壁嵗水女丧大渊献嵗【索隠尔雅云：在亥为大渊献，孙炎云：渊深也，大献万物于深，谓盖藏之于外也】嵗隂在亥星居辰，以十月与角，亢晨出，曰大章，【集觧，徐广曰：一曰天皇索隠天文志亦作天皇，】苍苍然，星若跃而隂出旦是谓正平，起师旅，其率必武，其国有徳将有四海，其失次，有应见娄，困敦嵗【索隠尔雅在子为困敦，孙炎云：困敦混沌也，言万物初萌，混沌于黄泉之下】嵗隂在子星居卯，以十一月与氐，房，心晨出，曰天泉，色甚，眀江池其昌，不利起兵，其失次，有应在昴，赤奋若嵗【索隠尔雅云：在丑为赤奋若，李巡云，言阳气奋迅，若，顺也】嵗隂在丑星居寅，以十二月与尾，箕晨出，曰天皓，【索隠音昊，汉志亦作昊，】黫然黑色甚明，【索隠黫音乌闲反，】其失次，有应见参，当居不居，居之又左右揺，未当去去之，与他星会，其国凶，所居久，国有徳厚其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧，其失次舍以下，进而东北，三月生天棓，长四尺，末兑，【索隐天文志，此皆甘氏星经文而志，又兼载石氏，此皆不取石氏，名申甘氏，名德正义，棓音蒲，讲反嵗星之精散而为天枪，天棓，天冲天猾国皇，天搀及登天荆，真若天防，天垣苍彗，皆以应凶灾也，天棓者，一名觉星，本类星，末锐，长四丈，出东北方，西方，其出则天下兵争也，】进而东南，三月生彗星，长二丈，类彗【正义，天彗者，一名扫星，本类星，末类彗，小者数寸，长长或竟天，而体无光，假日之光，故夕见则东指，晨见则西指，若日南北皆随日光而指，光芒所及为灾变，见则兵起，除旧布新，彗所指之处弱也，】退而西北三月生，天搀长四丈，末兑，【集解韦昭曰：搀音参差之参，正义搀楚咸反，天搀者在西南，长四丈，鋭京房云：天搀为兵，赤地千里，枯骨籍籍，天文志云。天搀主兵乱也，】退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑，【正义枪楚行，反天枪者，长数丈，两头锐，出西南方，其见不过三月，必有破国乱君，伏死其辜，天文志云。孝文时，天枪，夕出西南，占曰：为兵防乱，其六年十一月，匈奴入上郡，云中，汉起兵以衞京师也，】谨视其所见之国，不可举事用兵，其出如浮如沉，其国有土功，如沈如浮，其野亡，色赤而有角，其所居国昌，迎【集解，徐广曰：迎一作御，】角而战者不胜，星色赤黄而沈，所居野大穰，【正义，穰人羊反丰熟也，】色青白而赤灰，所居野有忧嵗星入月其野有逐相，与太白鬬【集觧韦昭曰：星相击为鬬】，其野有破军嵗星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙嵗星庙也。
察刚气以处，荧惑【集解，徐广曰：刚一作罚，索隠案姚氏引广雅，荧惑谓之执法，天官占云：荧惑方伯，象司察妖孽，则徐云察罚气为是，春秋纬文耀钩云，赤帝熛怒之神，为荧惑位南方，礼失则罚，出晋灼云，常以十月入太防受制而出，行列宿，司无道，出入无常也，】曰：南方火主夏，日丙丁礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵散，以其舍命国，荧惑荧惑为勃乱残贼，疾，丧，饥，兵，【集解，徐广曰：以下云，荧惑为理，外则理兵，内则理政正义，天官占云：荧惑为执法之星，其行无常，以其舍命国为残贼，为疾为防，为饥为兵，环绕勾曲，芒角动，揺乍前乍后，其殃逾甚，荧惑主死，防大鸿胪之象，主甲兵，大司马之义，伺骄奢乱孽，执法官也，其精为风伯，惑童儿歌，謡嬉戏也，】反道，二舍以上居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半，亡地，因与俱出入国絶祀居之殃，还至虽大，当小【索隠案还音旋旋疾也，若荧惑反道，居其舍所致，殃祸速疾，则虽大反小，】久而至，当小反大，【索隠乆谓行迟也，如此祸小，反大言乆腊毒也】，其南为丈夫，北为女子，丧【索隐，宋均云：荧惑守舆鬼，南为丈夫，受其咎北，则女子受其凶也，】若角动，绕环之，及乍前乍后，左右殃益大，与他星鬬，【正义，凡五星鬭皆为战鬭，兵不在外，则为内乱，鬭谓光芒相及，】光相逮，为害不相逮，不害，五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下，【正义三星若合，是谓惊立绝行，其国外内有兵，与防人民饥乏，改立侯王，四星若合，是为太阳，其国兵丧暴起，君子忧，小人流，五星若合，是谓易行，有德者受庆，奄有四方，无德者受殃，乃以死亡也，】法出，东行十六舍而止，逆行二舍，六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方，伏【集解晋灼曰：伏不见】行，五月，出东方，其出西方曰反明，主命者恶之，东行急，一日行一度半，其行东西南北疾也，兵各聚其下，用战顺之胜逆之败，荧惑从太白，军忧；离之，军却出，太白隂有分军行其阳，有偏将战，当其行，太白逮之，破军杀将，【索隠宋均云：太白宿主军，来冲拒也，】其入守犯太微，【集觧，孟康曰：犯七寸已内，光芒相及也，韦昭曰：自下触之曰：犯居其宿曰：守】轩辕，营室，主命恶之，心为明堂，荧惑庙也，谨此。
歴斗之会，以定填星之位，【索隠晋灼曰：常以甲辰之元，始建斗嵗行一宿二十八嵗而周天广雅曰填星，一名地侯，文耀钩曰：填黄帝含枢纽之精，其体旋玑，中宿之分也，】曰：中央土主，季夏日戊巳黄帝主徳女主象也嵗填一宿其所居，国吉，未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女，若当居而不居，既已居之，又西东去其国失土，不乃失女，不可举事用兵，其居久，其国福厚；易，福薄【集解，徐广曰：易犹轻速也，】其一名曰地侯主嵗嵗行十二度，百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八嵗周天其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国可重致天下，【正义重，音逐陇反言，五星皆从填星，其下之国，倚重而致天下以填主，木土故也。】礼徳义杀刑尽失，而填星乃为之动。揺赢为王，不宁其缩，有军不复，填星，其色黄，光芒音曰黄钟宫，其失次，上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水，失次下二三宿曰缩，有后戚其嵗不复不乃天裂若地动，斗为文太室，填星庙，天子之星也，木星与土合，为内乱，饥，主勿用战，败，水则变谋而更事；火为旱，金为白衣会，【正义星经云：凡五星，木与土合，为内乱，饥，与水合，为变谋更事，与火合，为饥，为旱，与金合，为白衣会也，】若木金，在南曰牝牡，年谷熟，金在北嵗偏无【索隠晋灼曰嵗阳也太白阴也，故曰牝牡正义，星经云：金在南，木在北，名曰牝牡，年谷大熟，金在北，木在南，其年或有或无，】火与水合为焠，与金合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败，土为忧，主孽卿，【集解晋灼曰：火入水，故曰焠索隠案谓火与水俱从，填星合也。正义焠，忽内反星经，凡五星，火与水合，为焠用兵，举事大败，与金合为铄，为防不可举事用兵，从军为忧，离之，军却与土合为忧，主孽卿，与木合饥，战败也，索隠文耀钩云，水土合则成鑪，冶鑪冶成则火兴，火兴则土之子焠，金成销铄金铄，则土无子，无子，辅父则益妖孽，故子忧也，】大饥，战败为北军，【正义为北军北也，凡军败，曰：北】军困，举事大败，土与水合，穰而拥阏，【正义拥于拱反，阏乌葛反，】有覆军【集，觧徐广曰：或云木，火，土三星若合，是谓惊立绝行，】其国不可举事，出亡地入得地，金为疾，为内兵，亡地，三星若合，其宿地国，外内有兵与丧，改立公王，四星合，兵丧并起，君子忧，小人流，五星合，是谓易行，有徳受庆改立大人，奄有四方，子孙蕃昌无徳受殃若亡，五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小，蚤出者为赢，赢者为客，晚出者为缩，缩者为主人，必有天应见于杓星，同舍为合，相凌为鬭，【集解，孟康曰：凌相冒占过也，韦昭曰：突掩为凌，】七寸以内必之矣，【索隠韦昭云必有祸也；】五星，色白，圜为丧旱，赤圜，则中不平，为兵，青圜为忧，水黑圜，为疾多死，黄圜则吉，赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水，意【集觧，徐广曰：一作志。】行穷兵之所终，五星同色，天下偃兵，百姓宁昌，春风秋雨，冬寒夏暑，动揺常以此填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行，见三百三十日而入，入三十日复出，东方太嵗在甲寅镇星在东壁，故在营室。
察日行以处位太白，【索隠太白辰出，东方曰啓明，故察日行以处太白之位，韩诗云：太白晨出东方，为啓明昏见西方，为长庚，又孙炎注尔雅，亦以为晨出东方，高三丈，命曰啓明，昬见西方，高三舍命曰：太白正义，晋灼云：常以正月甲寅，与荧惑晨出东方，二百四十日而入，又出西方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方，出以寅戌，入以丑未，天官占云：太白者，西方金之精，白帝之子，上公大将军之象也。一名殷星，一名大正，一名荧星，一名官星，一名梁星，一名灭星，一名大嚣，一名大衰，一名大爽，径一百里，天文志云。其日庚辛，四时秋也，五常义也，五事，言也，人主义亏言失，逆时令，伤金气，罚见太白，春见东方，以晨秋见西方，以夕也，】曰西方，秋，司兵月行及天矢，【正义，太白五芒，出早为月蚀，晩为天矢及彗，其精散为天杵，天椨伏灵，大败，司奸，天狗，贼星天残，卒起星，是古厯星若竹彗，墙星防星，白雚，皆以示变也，】日庚辛主杀，杀失者，罚出太白，太白失行，以其舍命国，其出行十八舍二百四十日而入，入东方，伏行十一舍百三十日，其入西方，伏行三舍十六日而出，当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之簒，其纪上元【正义，其纪上元是星，古歴初起，上元之法也。】以摄提格之嵗与营室晨出东方，至角而入，与营室夕出西方，至角而入，与角晨出，入毕，与角夕出，入毕，与毕晨出，入箕与毕夕出，入箕与箕晨出，入柳，与箕夕出，入柳，与柳晨出，入营室，与柳夕出，入营室，凡出入东西各五，为八嵗二百三十日，【集解，徐广曰：一云三十二日，】复与营室晨出东方，其大率嵗一周天【索隠案上元是古歴之名言，用上元纪歴法则摄提嵗而太白与营室晨出东方，至角而入，与营室夕出西方，至角而入，凡出入东西各五，为八嵗二百三十日，复与营室晨出东方，大率嵗一周天也，】其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍，上极而反东行，行日一度半，一百二十日入其庳，近日曰明，星柔高远日，曰大嚣，【集解，徐广曰：嚣一作变，】刚其始出西行疾，率日一度半，百二十日，上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入，其庳近日，曰：太白柔高远日，曰大相，刚出以辰戌，入以丑未当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入，未当出而出，当入而不入，下起兵，有破国，其当期出也，其国昌，其出东为东，入东为北方，出西为西入，西为南方，所居久，其乡利疾，【集解苏林曰：疾过也，】其乡凶，出西逆行，至东正西，国吉，出东至西，正东国吉，其出不经天，经天，天下革政，【索隠，孟康曰：谓出东入西出，西入东也，太白，阴星出东，当伏东出，西当伏西过，午为经天，又晋灼曰：日，阳也，日出则星没，太白昼见，午上为经，天也，】小以角动，兵起，始出大后，小兵弱，出小后大，兵强出高，用兵深吉浅凶，庳，浅吉深凶，日方南金居其南，日方北金居其北曰赢，【正义郑元云：方犹向也谓昼漏半而置土圭表隂阳审其南北也，影短于土圭，谓之日南是也。是地于日为近南也，长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，凡日影于地，千里而差一寸，周礼云：日南则影短，多暑，日北则影长多寒，孟康云：金谓太白也。影日中之影也，】侯王不宁，用兵进吉退凶，日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶，用兵象太白，太白行疾，疾行迟迟行。角，敢战动揺躁，躁圜以静，静顺角所指，吉，反之皆凶，出则出兵，入则入兵，赤角，有战白角，有丧，黑圜角，忧，有水事，青圜小角，忧，有木事，黄圜和角，有土事有年，【正义，太白星圆，天下和平，若芒角，有土事有年，谓丰熟也，】其已出，三日而复有微入，入三日乃复盛出，是谓耎【集解晋灼曰：耎退之不进，索隠耎音奴乱反】，其下国有军败将北，其已入三日，又复微出，出三日而复盛入，其下国有忧，师有粮食兵革，遗人用之，【正义遗唯季反，】卒虽众，将为人虏，其出西失行，外国败，其出东失行，中国败，其色大圜黄【音泽，】可为好事，其圜大赤，兵盛不战，太白白比狼，赤比心黄，比参左肩，苍比参右肩，黑比奎大星，【正义，比卑耳反，下同，比类也，晋书天文志云。凡五星有色，大小不同，各依其行而应时节，色变有类，凡青比参左肩，赤比心大星，黄比参右肩，白比狼星黒比奎大星，不失本色而应其四时者，吉，色害其行，凶也，参色林反，下同】，五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下，【正义晋书，天文志云。凡五星所出所行所直之辰，其国为得位者嵗星以德荧惑为礼，镇星有福，太白兵强辰，阴阳和，所行所直之辰，顺其色而角者胜，其色害者败，居实，有得居虚，无得也，色胜位，行胜色，行得尽胜之】，居实有得也，居虚，无得也，【索隠实谓星所，合居之宿，虚谓赢缩也。】行胜色，【集觧晋灼曰：太白行得度者，胜色也，正义胜音升剰反下同】，色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之，【集解晋灼曰：行应天度，唯有色得位，行尽胜之，行重而色位，轻星经得字作德，】出而留桑榆间，【集解晋灼曰：行迟而下也，凡望云气，平望，在桑榆上者，余二千里】疾，其下国【正义疾，汉书作病也。】上而疾，未尽其日，过参天，【集解晋灼曰：三分天过其一，此在戌酉之间，】疾其对，国【集解，孟康曰：谓出东入西出，西入东】，上复下，下复上有反，将其入月，将僇金木星合，光：其下战不合，兵虽起而不鬭，合相毁，野有破军，出西方，昬而出隂隂兵彊暮食，出小弱，夜半出，中弱鸡鸣出，大弱是谓隂陷于阳，其在东方乗明而出阳阳兵之彊，鸡鸣出，小弱，夜半出，中弱昬出，大弱，是谓阳陷于隂太白伏也以出兵，兵有殃，其出卯南，南胜北方，出卯北，北胜，南方正在卯，东国利；出酉北，北胜南方，出酉南，南胜北方，正在酉，西国胜，其与列星相犯，小战五星，大战，其相犯，太白出其南，南国败，出其北，北国败，行疾，武不行，文色白，五芒，出蚤为月蚀，晩为天矢及彗星，将发其国，出东为徳，举事左之迎之，吉出西为刑，举事右之，背之吉，反之皆凶，太白光见景战胜，昼见而经天，是谓争明，彊国弱，小国彊，女主昌，亢为疏庙，太白庙也，太白大臣也，其号上公，其他名殷星，太正营星，观星宫星，明星大衰大泽，终星大相天浩，序星月纬，大司马位谨此。
察日辰之会，以治辰星之位，【索隐，即正四时，以治辰星之位也，皇甫谧曰：辰星，一名毚星，或曰钩星，元命包曰：北方辰星水生物布其纪，故辰星理四时，宋均曰：辰星正四时之法，得与北辰同名也，正义晋灼曰：常以二月春分见奎，娄，五月夏至见东井，八月，秋分见角，亢，十一月冬至，见牵牛，出以辰戌，入以丑未，二旬而入，晨之东方，夕之西方也，】曰：北方水太隂之精主冬日壬，癸，刑失者，罚出辰星，【正义，天官占云：辰星北水之精，黑帝之子，宰相之祥也。一名细极，一名钩星，一名□星，一名伺祠，径一百里，亦偏将，廷尉象也，天文志云。其日壬癸，四时冬也，五常智也，五事，听也，人主智亏听失，逆时令，伤水气则罚见，辰星也，】以其宿命，国是正四时，仲春春分，夕出郊奎，娄；胃，东五舍，为齐仲夏，夏至，夕出郊东井，舆鬼，柳东七舍，为楚仲秋，秋分，夕出郊角，亢；氐，房东四舍，为汉，仲冬冬至，晨出郊，东方与尾箕，斗，牵牛俱西，为中国，其出入常以辰戍丑未，其蚤为月蚀，晩为彗星及天矢，【集解，孟康曰：辰星月，相凌不见者，则所蚀也，索隐宋均云：星辰与月同精，月为大臣，先期而出，是躁也，失则当诛，故月蚀者，所以为灾祥也，辰星阴也，彗亦阴隂谋未成，故晚出也，张晏曰：彗所以除旧布新，】其时宜，效不效为失，【正义效见也言宜见不见，为失罚之也。】追兵在外，不战，一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥，其当效而出也，色白，为旱，黄为五谷熟；赤，为兵；黑，为水出东方，大而白，有兵于外解，常在东方，其赤中国胜，其西而赤，外国利；无兵于外，而赤兵起，其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜，其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利；五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用者，利五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国，可以法致天下，辰星不出，太白为客；其出，太白为主，出而与太白不相从，野虽有军，不战出东方，太白出西方，若出西方，太白出东方，为格，野虽有兵不战，【索隠谓辰星出西方，辰，水也，太白出东方，太白金也，水生金母子不相从，故野有军不战，今母子各出一方，故为格格，谓不和同，故野虽有兵，不战也，】失其时而出，为当寒反温，当温反寒，当出不出，是谓击卒，兵大起，其入太白中而上出，破军杀将，客军胜，下出，客亡地，辰星来抵太白，太白不去，将死，正旗上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地，视旗所指，以命破军，【索隐案旗，盖太白芒角似旌旗，正义旗星，名有九星，言辰星上则破军杀将，客胜也，】其绕环太白，若与鬭大战，客胜；免过太白，【索隠案广雅云：辰星谓之免星，则辰星之别名，免或作毚也，】间可防，劔【集解苏林曰：防音函，函容也，其间可容一劒索隐，案苏所说，则防字本有函音，故字从咸也，】小战，客胜；免居太白前，军罢，出太白左，小战摩，太白有数万人战，主人吏死，出太白右，去三尺，军急约战，青角兵忧，黑角水赤，行穷兵之所终免，七命曰小正，辰星，天搀安周星，细爽能星，钩星【索隐，谓免星，凡有七名命者，名也，小正一也，辰星，二也；天搀三也；安周星，四也；细爽，五也。能星六也；钩星，七也；】其色黄而小，出而易处，天下之文；变而不善矣，免五色，青圜忧，白圜丧赤，圜中不平，黑圜吉，赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声，其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方，其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方，其一候之营室，角毕，箕柳出房，心间，地动，辰星之色，春，青黄，夏赤白，秋青白而嵗熟冬黄而不明，即变其色，其时不昌，春不见大风，秋则不实，夏不见有六十日之旱，月蚀，秋不见有兵，春则不生，冬不见隂雨六十日，有流邑，夏则不长，七星为员官，辰星庙，蛮夷星也。
角，亢；氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，江、湖，牵牛，婺女，扬州虚，危，青州营室，至东壁并州，奎、娄、胃，徐州，昴：毕，冀州觜觹，参，益州【正义，括地志云：汉武帝置十三州，改梁州为益州广汉，广汉，今益州咎县是也。分今河内上党云中，然按星经益州，魏地毕觜，参之分，今河内上党云中，是未详也。】东井，舆鬼，雍州柳，七星张，三河翼，轸，荆州。
两军相当，日晕，【集解，如淳曰：晕读曰运，】晕等，力钧厚长大，有胜，薄短小，无胜，重抱大破无抱为和，背不和，为分离相去，直为自立，立侯王指，晕若曰：杀将负且戴，有喜圜，在中中胜，在外外胜，青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去，气晕先至而后去，居军胜，先至先去，前利后病，后至后去，前病后利，后至先去，前后皆病，居军不胜，见而去，其发疾，虽胜无功，见半日以上，功大，白虹屈短，【集解李竒曰屈或为尾也，韦昭曰：短而直】，上下兑有者，下大流血，日晕制胜，近期三十日逺期六十日，其食食所不利，复生生所利，而食益尽，为主位，以其直及日所宿，加以日时，用命其国也，月行中道安宁，和平隂间多水隂事外北三尺隂星北三尺，【索隐案，中道房室星之中间也，房有四星，若人之房，三间有四表，然故曰房南，为阳间北为隂间则中道房星之中间也，故房是日月五星之常行道，然黄道亦经，房星若月，行得中道故隂阳和平若行隂间多隂事阳间则人主骄恣，若歴阴星阳星之南，迫太阴，太阳之道，则有大水，若兵及大旱，若防也太阳亦在阳间之，南各三尺也，】太隂大水兵阳间，骄恣阳星，多暴狱，太阳大旱丧也，【索隐太隂太阳皆道也，月行近之，故有水旱兵防也，】角天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发近三尺，远五尺，【索隐谓月行入角与天门，若十月犯之，当为来年四月成灾，十一月，则主五月也，】犯四辅，辅臣诛，【索隐案，谓月犯房星也，四辅房四星也，房以辅心，故曰四辅也，】行，南北河以隂阳言旱水兵丧，【正义，南河三星北河，三星若月，行北河以阴，则水兵南河，以阳则旱，防也，】月蚀嵗星其宿地，饥若亡，荧惑也乱，填星也，下犯上，太白也，彊国以战败，辰星也，女乱【正义，孟康云：凡星入月，见月中为星蚀月，月掩星星灭，为月蚀星也，】食大角，【集解，徐广曰：一云食于大角正义，大角一星，在两摄提间，人君之象也。】主命者恶之心，则为内贼乱也，列星，其宿地忧，【索隐谓月蚀列星，二十八宿，当其分地有忧忧，谓兵及丧也，】月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者，凡五百一十三月而复始，【索隐始，日谓歴始起之日也，依此文计，唯有一百二十一月，与元数甚为悬校，既无太初歴术不可得而推定，今以汉志三统歴法计则五月者七，六月者一又五月者一，六月者五，五月者一，凡一百三十五月而复始，耳或术家各异，或传冩错谬，故此不同，无以明知也，】故月蚀常也，日蚀，为不臧也，甲乙四海之外，日月不占，【集解晋灼曰：海外逺甲乙日时，不以占】，丙丁，江、淮、海，岱也，戊巳，中州河济也，庚辛，华山以西，壬癸恒山以北，日蚀，国君月蚀，将相当之。
国皇星，【正义，国皇星者大而赤，类南极老人，去地三丈，如炬火，见则内外有兵防之难，】大而赤，【集解，孟康曰嵗星之精散所为也，五星之精，散为六十四，变记不尽，】状类南极，【集解，徐广曰：南极老人星】所出，其下起兵，兵彊，其冲不利。
昭眀星【索隐，案春秋，合诚图云。赤帝之精象，如太白，七芒释名为笔星气有一枝，末锐似笔，亦曰日华。星也，】大而白，无角，乍上乍下，【集解，孟康曰：形如三足机，机上有九，彗上向荧惑之精，】所出国，起兵多变。
五残星【索隐，孟康云：星表有青气如晕，有毛，填星之精也，正义五残，一名五锋，出正东，东方之分野，状类辰星，去地可六七丈，见则五谷毁败之徴大臣诛亡之象，】出正东，东方之野，其星状类辰星，去地可六丈，大【集解，徐广曰：大一作六】。
贼星【集觧，孟康曰：形如彗，九尺，太白之精正义，天贼星者，一名六贼，出正南，南方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，有光出，则祸合天下，】出正南，南方之野，星去地可六丈，大而赤，数动有光。
司危星【集解，孟康曰：星大而有尾，两角荧惑之精也，正义司危者，出正西，西方分野也，大如太白，去地可六丈，见则以天子不义失国，而豪杰起，】出正西，西方之野星，去地可六丈，大而白，类太白。
狱汉星【集解，孟康曰：青中赤表，下有三彗纵横，亦填星之精，汉书天文志，狱汉，一名咸汉，】出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青，此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。
四镇星所出四隅去地可四丈
地维咸光，【正义四镇，星出四隅，去地可四文，地维，咸光星亦出四隅，去地可三丈，若月始出，所见下有乱者亡，有德者昌也，】亦出四隅，去地可三丈，若月始出，所见下有乱，乱者亡有徳者昌。
烛星，状如太白，【集解，孟康曰：星上有三彗上出，亦填星之精，】其出也不行，见则灭，所烛者城邑乱。
如星非星，如云非云，命曰归邪？【集解李竒曰邪音蛇，孟康曰：星有两赤彗上向，上有盖，状如气，下连星，】归邪出，必有归国者。
星者，金之散气，本曰：火【集解，孟康曰：星石也，】星众，国吉，少则凶，汉者亦金之散气，【索隐案，水生于金，散气，即水气，河图括地象曰：河精为天汉也。】其本曰水，汉星多，多水少，则旱【集解，孟康曰：汉，河，汉也，水生于金，多少谓汉中星】，其大经也。
天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地，其所徃者兵发其下。
天狗，状如大奔星，【集解，孟康曰：星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，亦太白之精，】有声，其下止地，类狗所堕，及炎火【索隐，炎音艶】，望之如火光，炎炎冲天，其下圜如数顷田处，上兑者，则有黄色，千里破军杀将。
格泽星者，【索隐格，泽一音鹤，铎又音格，泽格胡客反，】如炎火之状，黄白，起地而上，下大上，兑其见也，不种而获，不有土功，必有大害，蚩尤之旗，【集解，孟康曰：荧惑之精也，晋灼曰：吕氏春秋曰：其色黄上白下，】类彗而后曲，象旗，见则王者征伐四方。
旬始出于北斗，旁【集解，徐广曰：蚩尤也，旬一作营。】状如雄鸡，其怒青黑，象伏鼈【集解李竒曰怒当音帑，晋灼曰：帑雌也，或曰：怒色青】。
枉矢类大流星虵行而仓黑望之如有毛羽然
长庚如一匹布着天【，正义着音直略反，】此星见，兵起。
星坠至地，则石也，【正义春秋云：星陨如雨是也。今吴郡西乡，见有落星石，其石天下多有也，】河，济之间，时有坠星。
天精而见景星，景星者，徳星也，其状无常，常出于有道之国，【集解，孟康曰：精明也，有赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星合为景星，索隐韦昭云：精，谓青朗汉书作暒亦作甠，郭璞注三苍云，暒雨止，无云也，正义景星，状如半月，生于晦朔，助月为明，见则人君有德明圣之庆也，】。
凡望云气，【正义，春秋元命包云：阴阳聚为云气也，释名云：云；犹云众盛也，气犹饩然也，有声，即无形也，】仰而望之，三四百里，平望，在桑榆上，余二千里，登高而望之，下属地者三千里，云气有兽居上者，胜【正义胜音升剩反，云雨气相敌也，兵书云云，或如雄鸡临城，有城必降，】自华以南，气下黑上赤，嵩高，三河之郊，气正赤，恒山之北，气下黒上青勃碣，海岱之间，气皆黑，江，淮之间，气皆白徒，气白，土功气黄，车气乍高乍下，徃徃而聚骑，气卑而布，卒气抟，【集解，如淳曰：抟专也，或曰，抟音徒端反，】前卑而后高者，疾，前方而高后兑而卑者，防其气平者其行徐，前高而后卑者，不止而反，气相遇者，卑胜高，【索隐，遇音偶，汉书作禺，】兑胜方，气来卑而循车通者，【集觧车通车辙也，避汉武讳，故曰通】，不过三四日，去之五六里见，气来高七八尺者，不过五六日，去之十余二十余里，见气来高丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里，见稍云精白者，其将悍其士怯，其大根而前絶远者当战，青白，其前低者战胜，其前赤而仰者，战不胜。
阵云如立垣，杼云类杼，轴【索隐，姚氏案兵书云：营上云气如织，勿与战也，】云：两端兑，杓云如绳者，居前亘天，【索隐，刘氏杓音时，酌反説文音丁了反，许愼注淮南云，杓引也，】其半半天，其蛪者类阙旗，故【索隐，蛪音五结反，亦作蜺，音同】，钩云句曲，【正义句，音古侯反，】诸此云见，以五色合占而泽，宓【正义，崔豹古今注云：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花蘤之象，故因作华盖也，京房易飞云，视四方常有火云五色，见其下贤人隠也，青云润蔽日，在西北，为举贤良也，】其见动人，乃有占，兵必起，合鬭其直，王朔所候，决于日旁，日旁云气，人主象【正义，洛书云：有云象人，青衣无手，在日西，天子之气】，皆如其形以占，故北夷之气如羣畜穹闾，【索隐，邹氏云一作弓，闾天文志作弓字音穹，盖谓以氊为闾崇穹，然而宋均云，穹兽名，亦异説也】南夷之气类舟舩幡旗，大水处，败军，破国之虚，下有积钱【集解，徐广曰：古作泉字，】金寳之上皆有气，不可不察，海旁蜄气象楼防，广野气成宫阙然，云气各象其山川人民所聚，积【正义，淮南子云：土地各以类生人，是故山气多勇，泽气多瘖，风气多聋，林气多躄木气多伛，石气多力，险阻，气多夀谷气多痹，丘气多狂，庙气多仁，陵气多贪，轻土多利足，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人重，中土多圣人，皆象其气，皆应其类也。】故息耗者，入国邑，视封疆田畴之正，治【集解，如淳曰：蔡邕云：麻田曰畴】，城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华，实息者吉，虚耗者凶，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云：【正义卿音庆，】卿云，见喜气也，若雾非雾，【索隐雾，音如字，一，音蒙，又亡遘反，尔雅云：天气下地不应曰雾，言防昧不明也，】衣冠而不濡，见则其域被甲而趋天，雷电，虾虹辟歴夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故者无不司之天开县物，【集解，孟康曰：谓天裂而见物象天，开示县象，】地动坼，絶【正义赵世家幽缪王迁，五年，代地动，自乐徐以西，北至平隂台屋墙垣，大半坏地坼，东西百三十歩】山崩，及徙川塞，谿垘【集解，徐广曰：土雍曰：垘音服，骃案，孟康曰：谿谷也，垘崩也，苏林曰：垘流也，】水，澹泽竭地长见象，城郭门闾，闺臬枯槀，宫庙邸第，人民所次，謡俗车服，观民饮食，五谷草木，观其所属，仓府廐库，四通之路，六畜禽兽，所产去就，鱼鼈鸟防，观其所处，鬼哭若呼，其人逢俉化言，诚然，【索隐，俉，迎也，刘伯庄曰音五，故反逢俉，谓相逢而惊也，俉亦作迕，音同，化当为讹字之误耳】。
凡嵗美恶谨依嵗始嵗始或冬至日，产气始萌，腊眀日，人众卒嵗一会饮食，发阳气，故曰初嵗正月旦王者嵗首立春日四时之卒始也，【索隐谓立春日是去年四时之终卒，今年之始也，】四始者，之日，【正义谓正月旦嵗之始时之始，日之始，月之始故云四始言以四时之日候嵗吉凶也】，而汉魏鲜【集解，孟康曰：人姓名，作占候者】集腊眀正月旦决八风，风从南方来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北戎菽，为【集解，孟康曰：戎菽，胡豆也，为成也。索隐韦昭云：戎菽，大豆也，又郭璞注尔雅亦云：胡豆与孟康同】小雨，【集解，徐广曰：一无此两字，】趣兵【索隐，趣音促，谓风从西北来，则戎菽成，而又有小雨，则其国趣兵起也。】，北方为中嵗东北为上嵗【集解韦昭曰嵗大穰】东方，大水东南，民有疾疫嵗恶故八风各与其冲对，课多者为胜，多胜少，久胜亟，疾胜徐，旦至食为麦，食至日昳，为稷，昳至餔，为黍餔至，下餔为菽，下餔至日入，为麻，欲终日有雨，有云有风，有日【正义，正月旦，欲其终一日，有风有日，则一嵗之中五谷丰熟，无灾害也，】当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，有日无云不风，当其时者稼有败，如食顷，小败，熟五斗米顷，大败，风复起有云，其稼复起，各以其时用云色占种，其所宜，其雨雪，若寒嵗恶是日光，眀听都邑人民之声，声宫则嵗善吉商则有兵徴旱羽水角嵗恶或从正月旦比数两，【索隐，比音鼻，律反数音，疎举反谓以比数日，以候一嵗之雨以知丰穰也，】率日食一升，至七升而极；【集觧，孟康曰：月一日雨，民有一升之食，二日雨，民有二升之食如此，至七日，】过之不占，数至十二日，日直其月，占水旱，【集解，孟康曰：月一日雨，正月水】，为其环城千里内占，则其为天下竟，正月【集解，孟康曰：月三十日周天歴二十八宿，然后可占天下正义，按月列宿，日风云有变，占其国并太嵗所在则知其嵗丰稔水旱饥馑也，】月所离列宿，【索隐，韦昭云离歴也，】日风云占其国，然必察太嵗所在在金，穰；水，毁，木，饥，火；旱，此其大经也，正月上甲，风从东方，宜蚕，风从西方，若旦黄云，恶冬至短极，县土炭【集解，孟康曰：先冬至三日，县土炭于衡两端，轻重适均，冬至日阳气至则炭重夏至日，阴气至则土重晋灼曰：蔡邕律歴记候钟律，权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡仰，夏至阴气应蕤賔，通土炭重而衡低，进退先后五日之中，】炭动鹿解角，兰根出，泉水跃，略以知日至，要决晷景嵗星所在五谷，逢昌其对，为冲嵗乃有殃【正义，言晷景嵗星行不失次，则无灾异，五谷逢其昌盛，若晷景嵗星行而失舍，有所冲则嵗乃有殃祸灾变也，】。
太史公曰：自初生民以来，世主曷尝不歴日月星辰及至五家，【索隠案谓五纪嵗月日星辰歴数各有一家，颛学习之，故曰五家也，】三代【正义五家，黄帝高阳，高辛，唐、虞、尧、舜也，三代夏殷周也，言生民以来，何曽不歴日月星辰及至五帝，三王亦于绍，继而明天，数阴阳也，】绍而眀之内冠带，外夷狄，分中国为十有二州，仰则观象于天，俯则法类于地，天则有日月，地则有隂阳天有五星，地有五行，天则有列宿，地则有州域，三光者隂阳之精气本在地，而圣人统理之幽，厉以往尚矣，所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍禨祥不法，【正义禨音机。顾野王云：禨祥吉凶之先见也，按自古以来所见天变，国皆异具所説不同及家，占物怪用，合时应者，书其文，并图籍凶吉，并不可法则，故孔子论六经，记异事而説其所应不书，变见之踪也，】是以孔子论六经纪异而说不书，至天道命不传，传其人，不待告【正义待须也。言天道性命，忽有志事可传授之，则传其大指，微妙自在天性，不须深告语也，】告非其人，虽言不着，【正义著作虑，反着明也，言天道性命，告非其人，虽为言説不得着明，防妙晓其意也，】昔之，天数者，高辛之前，重黎【正义，左传云：蔡墨曰：少昊氏之子，曰：黎为火正，号祝融，即火行之官，知天数】于唐，虞，羲、和，【正义羲氏，和氏掌天地四时之官也，】有夏昆吾，【正义昆吾，陆终之子虞翻云：昆吾名樊为己姓，封昆吾，世本云：昆吾卫是也。】殷商，巫咸【正义，巫咸殷贤臣也，本呉人，冡在苏州，常熟海禺山上，子贤亦在此也。】周室史佚，苌【正义，史佚周武王时，太史尹佚也，苌周灵王时大夫也，】于宋子韦，郑则禆灶，【正义禆灶，郑大夫也，】在齐，甘公【集解，徐广曰：或曰，甘公名德也，本是鲁人正义七录云：楚人战国时作天文星占八卷，】楚唐昧，【正义莫葛反，】赵尹臯，魏石申【正义七録云，石申，魏人战国时作天文八卷也，】夫天运三十嵗一小变百年中，变五百载大变，三大变一纪，三纪而大备，此其大数也，为国者必贵，三五【索隠三五谓三十嵗一小变五百嵗一大变】，上下各千嵗然后天人之际，续备太史公推古天变，未有可考于今者，盖略以春秋二百四十二年之间，【正义谓从隐公元年至哀公十四年，获麟也，隐公十一年，桓公十八年，庄公三十一年，闵公二年，僖公三十三年，文公十八年，宣公十八年，成公十八年，襄公三十一年，昭公三十二年，定公十五年，哀公十四年，凡二百四十二年也。】日蚀三十六，【正义谓隐公三年二月乙巳，桓公三年七月壬辰朔，十七年十月朔，庄公十八年三月朔，二十五年六月辛未朔，二十六年十二月癸亥朔，三十年九月庚午朔，僖公五年九月戊申朔，十二年三月庚午朔，十五年五月朔，文公元年二月癸亥朔，十五年六月辛卯朔，宣公八年七月庚子朔，十年四月丙辰朔，十七年六月癸卯朔，成公十六年六月丙辰朔，十七年七月丁巳朔，襄公十四年二月乙未朔，十五年八月丁巳朔，二十年十月丙辰朔，二十一年九月庚戌朔，十月庚辰朔，二十三年二月癸酉朔，二十四年七月甲子朔，八月癸巳朔，二十七年十二月乙亥朔，昭公七年四月甲辰朔，十五年六月丁巳朔，十七年六月甲戌朔，二十一年七月壬午朔，二十二年十二月癸酉朔，二十四年五月乙未朔，三十年十二月辛亥朔，定公五年三月辛亥朔，十二年十一月丙寅朔，十五年八月庚辰朔，凡蚀三十六也。】彗星三见，【正义，谓文公十四年七月，有星入于北斗，昭公十七年冬，有星孛于大辰，哀公十三年，有星孛于东方，】宋襄公时，星陨如雨，【正义，谓僖公十五年正月戊申朔，陨石于宋，五也。】天子微，诸侯力政，【集解，徐广曰：一作征】，五伯代兴，【正义，赵岐注孟子云：齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，】更为主命，自是之后，众暴寡，大并小。秦楚呉，越夷狄也，为彊伯，【正义，秦祖非子，初邑于秦地在西戎，楚子鬻熊，始封丹阳，荆蛮呉太伯居吴，周章，因封吴号勾吴越，祖少康之子，初封于越以守，禹祀地称东越，皆戎狄之地，故言夷狄也，后秦穆楚庄，吴阖闾，越勾践皆得封为伯也，】田氏簒齐，【正义周安王，二十三年，康公卒，田和并齐而立为齐侯，】三家分晋，【正义周安王，二十六年，魏武侯韩文侯赵敬侯共灭晋，静而三分其地，】并为战国，争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察禨祥，侯星气尤急，近世十二诸侯七国相王，【正义王于放反，谓汉孝景帝三年，吴王濞楚王戊，赵王遂，济南王辟光，淄川王贤，胶东王雄渠也，】言从衡者，继踵而臯，唐甘石因时务论其书传，故其占验凌杂米盐，【正义凌杂交乱也，米盐细碎也，言臯唐甘石等因时务论其书传中灾异，所记录者，故其占验交乱，细碎其语，在汉书五行志中也，】二十八舍主十二州，【正义二十八舍，谓东方，角；亢，氐：房心尾，箕，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，南方井，鬼，柳：星，张、翼、轸，星经云：角，亢，郑之分野，兖州氐，房、心，宋之分野，豫州尾，箕，燕之分野，幽州南斗，牵牛，吴越之分野，州须女，虚，齐之分野，青州危室壁衞之分野并州，奎、娄，鲁之分野，徐州，胃：昴，赵之分野，冀州毕，觜；参，魏之分野，益州东井，舆鬼，秦之分野，雍州柳，星、张，周之分野，三河翼，轸，楚之分野，荆州也，】斗秉兼之，【正义言北斗所建，秉十二辰，兼十二州，二十八宿，自古所用，从来乆远矣】所从来久矣，秦之疆也，在太白占于狼，弧，【正义，太白狼，弧，皆西方之星，故秦占候也，】呉楚之疆，在荧惑占于鸟衡，【正义，荧惑鸟衡，皆南方之星，故吴楚之占候也。鸟衡柳星也，一本作注张也，】燕齐之疆，在辰星，占于虚危，【正义辰星，虚，危，皆北方之星，故燕齐占候也。】宋，郑之疆，在嵗星占于房，心，【正义嵗星房心皆东方之星，故宋，郑占候也。】晋之疆，亦在辰星，占于参罚，【正义辰星，参罚皆北方，西方之星，故晋占候也，】及秦并吞三晋，燕；代，自河山以南者，中国【正义河，黄河也，山华山也，从华山及黄河以南为中国也，】中国于四海内，则在东南为阳，【正义，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海之内，中国从河山东南为阳也，】阳则日嵗星荧惑填星【正义，日人质反，塡音鎭日阳也嵗星属东方，荧惑属南方，塡星属中央，皆在南及东为阳也，】占于街南，毕主之【正义，天街二星，主毕昴，主国界也，街南为华夏之国，街北为夷狄之国，则毕星主阳也，】其西北，则胡狢月氏诸衣旃裘引弓之民为隂【正义狢音陌氏音支，从河山西北及秦晋为隂也】隂则月太白辰星【正义月阴也，太白属西方，辰星属北方，皆在北，及西为隂也】占于街北，昴主之，【正义，天街星北，为夷狄之国，则昴星主之；阴也，】故中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，【正义言中国山及川，东北流行，若南山首，在昆仑葱岭，东北行连陇山，至南山，华山渡河东北，尽碣石山，黄河，首起昆仑山，渭水，岷江发源出陇山，皆东北，东入渤海也，】尾没于勃碣，是以秦、晋好用兵，【集解韦昭曰：秦，晋西南维之，北为阴，犹与胡狢引弓之民，同故好用兵，】复占太白，太白主中国，而胡，貉数侵掠，【正义主犹领也，入也，星经云：太白在北，月在南，中国败，太白在南，月在北，中国不败也，是狐貉，数侵掠之也，】独占辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄，其大经也，此更为客主人，【正义，更格行反，下同，星经云：辰星不出，太白为客；辰星出，太白为主人，辰星，太白不相从，虽有军不战，辰星出东方，太白出西方，若辰星出西方，太白出东方，为格，野虽有兵，不战合宿，乃战，辰星入太白中五日，及入而上出，破军杀将，客胜；不出，客亡地，视旗所指，】荧惑为孛，外则理兵，内则理政，故曰虽有眀天子必视荧惑所在【索隐，此案春秋纬文耀钩，故云：故曰也。】诸侯更彊，时菑异记，无可录者，秦始皇之时，十五年，彗星四见，久者八十日，长或竟天，其后秦遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以张楚并起，三十年之间，【正义谓从秦始皇十六年起兵灭韩，至汉高祖五年，灭项羽则三十六年矣，】兵相骀，借【集解苏林曰：骀，音台登蹑也，】不可胜数，自蚩尤以来，未尝若斯也，项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳，汉之兴，五星聚于东井，平城之围，【索隐，汉高祖之七年，】，月晕参，毕七重【，索隐天文志，其占者毕昴间，天街也，街北胡也，街南中国也，昴为匈奴，参为赵，毕为边兵是嵗高祖自将兵击匈奴，至平城，为冒顿所围，七日乃解，则天象，有若符契，七重者，主七日也，】诸吕作乱，日食，昼晦，呉楚七国叛逆，彗星数丈，天狗，过梁野，及兵起，遂伏尸流血其下，元光，元狩蚩尤之旗，再见长则半天，其后京师师四出，【正义，元光元年，太中大夫衞青等伐匈奴，元狩二年，冠军侯霍去病等击胡元鼎五年衞尉路博德等破南越，及韩説破东越并破西南夷，开十余郡，元封元年，楼船将军杨仆击朝鲜】，诛夷狄者数十年，而伐胡尤甚，越之亡，荧惑守斗，【正义，南斗为呉，越之分野，】朝鲜之拔，星茀于河戒，【索隐，茀音佩，即孛星也，天文志，武帝元封之中，星孛于河，戒其占曰：南戒为越门北，戒为胡门，其后汉兵击拔朝鲜，以为乐浪，莵郡，朝鲜在海中，越之象，居北方，胡之域也？其河戒即南，河北，河也，】兵征大宛，星茀招摇，【正义招揺一星，次北斗杓端，主胡兵也，占角变则兵革，大行】，此其荦荦大者，【索隐荦，音力卓反，荦荦事之分明也，】若至委曲小变，不可胜道，由是观之，未有不先形见而应随之者也，夫自汉之为天数者，星则唐都，气则王朔占嵗则魏鲜故甘石歴五星法：唯独荧惑有反逆行，逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，【集解，孟康曰：日月无光曰薄，京房易传曰：日赤黄为薄，或曰，不交而蚀，曰：薄，韦昭曰：气往迫之为薄，亏毁为蚀，】皆以为占，余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色，日月薄蚀，行南北有时，此其大度也，故紫宫【正义中宫也，】房心【，正义东宫也，】权衡【正义，南宫也，】咸池，【正义西宫也，】虚危【正义，北宫也，】列宿部星，【正义五宫，列宿部内之星也，】此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常，【集解，孟康曰：阔狭，若三台星相去远近，】水火金木，填星【集解，徐广曰：木，火，土三星若合，是谓惊立絶行】，此五星者，天之五佐，【正义言：水，火，金，木，土，五星佐天行德也，】为经纬，【正义五星行南北为经，东西为纬也，】见伏有时，所过行赢缩有度，日变脩徳月变省刑，星变结和，凡天变过度，乃占国君彊大有徳者昌弱小饰诈者亡，大上修徳，其次修政，其次修救，其次修禳，正下无之，夫常星之变希见，而三光之占，亟用日月晕，适【集解，徐广曰：适者灾变咎征也，李斐曰：适见灾于天，刘向以为，日月蚀及星逆行，非太平之常，自周衰以来，人亊乱，故天文应之，遂变耳。骃案，孟康曰：晕，日旁气也，适日之将食，先有黑气之变，】云风，此天之客气，其发见亦有大运，然其与政事，俯仰最近，大人之符，此五者，天之感动，为天数者，必通三五，【索隐三，谓三辰五谓五星】终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。
苍帝行徳天门为之开，【索隐谓王者，行春令，布德泽，被天下，则上应灵威仰之帝，而天门为之开，以发德化也，天门即左右角间也，正义为于伪反，下同，苍帝东方，灵威仰之帝也，春万物开发东作，起则天发其德化，天门为之开也。】。
赤帝行徳，天牢为之空，【索隐谓，王者行德以应火精之，帝谓举大礼，封诸侯之地，则是赤帝行德，夏阳主舒散，故天牢为之空，则人主当赦过，宥罪者也，正义赤帝南方赤熛怒之帝也，夏万物茂盛，功作大兴，则天施德惠，天牢为之空虚也，天牢六星，在北斗魁下，不对中台，主秉禁暴，亦贵人之牢也，】黄帝行徳天矢为之，起【正义，黄帝中央，含枢纽之，帝季夏，万物盛大，则当大赦，含养羣品也，】风从西北来，必以庚辛一秋中五至，大赦，三至小赦，白帝行徳以正月二十日，二十一日，月晕围，常大赦，载谓有太阳也，一曰：白帝行徳【索隐一曰，二曰谓占星之家异説太史公兼记之耳，】毕，昴为之围，【正义，白帝西方白招矩之帝也。秋，万物咸成，则晕围毕昴，三暮，帝德乃成也。】围三暮，徳乃成不三暮，及围不合徳不成二曰，以辰围不出其旬。
黑帝行徳天闗为之动【正义，黑帝北方，协光纪之帝也。冬，万物闭藏，为之动为之开闭也，天关一星，在五车南毕，西北为天门，日月五星所道主边事，亦为限隔，内外障絶往来禁道之作，违者占芒角，有兵起，五星守之，主贵人多死也，】。
天行徳天子更立，年【索隐，案天谓北极紫微宫，言王者当天心，则北辰有光辉，是行德也，若北辰有光辉，则天子更立年也，】不徳风雨破石三能，三衡者，天廷也，客星出天廷有竒令【索隐上，云南宫朱鸟，权，衡；衡，太微，三光之廷，则三衡者，即太微也，其谓之三者，日；月，五星也，然斗星第六，第五亦名衡，又参三星，亦名衡然，并不为天，廷正义晋书，天文志云。三台主开德宣符也，所以和阴阳而理万物也，三衡者，北斗魁，四星为璇玑，杓三星，为玉衡，人君之象，号令主也，又太微，天子宫庭也，太微为衡，衡主平也，为天庭理法，平辞理也，按言三台，三衡者，皆天帝之庭，号令舒散，平理也，故言三台，三衡言，若有客星出三台，三衡之廷，必有竒异敎令也，】。
【索隐述，赞曰：在天成象，有同影响，观文察变，其来自往，天官既书，太史攸掌，云物必记，星辰可仰盈缩，匪应验无爽，至哉监，云谁欲网】？
史记卷二十七
史记卷二十七考证
天官书正义，张衡云：○此系晋书天文志所载张衡之语，而正义引之监本有五列焉句，有讹作育，又日月运行歴示吉凶，五纬纒度，用告祸福四句，脱去歴示吉凶，五纬纒度八字，今俱添改。
中宫，天极星索隐宣气，立精○宣监本讹作宫，今改正旁，三星三公，或曰：子属正义，主变出隂阳佐机务○出，字疑化字之误。
后宫之属也，索隐辰极，横后妃四星，端○端，一本作，从【臣照】，按从即纵对横而言，端即耑直也，端与从，未审孰是？姑仍监本之旧。
隋北端兑，○【臣照，】按北之当为比，端之当为耑，兑之当为鋭索隐详之矣，唯隋字但云，音他果反，而未申其义，盖隋即椭椭，比者斜相连也。耑，直也，耑鋭者直而尖也，古字通用者多，加以传冩之讹遂不可晓。
或曰：天一正义，主王者即位，令诸立赤子而传国位者，○考星经，应作主，王者即位及诸立太子，而传国位者。
絶汉抵营室，曰阁道索隐，又按乐汁图征云，○乐汁图，征纬书也，监本脱征字，今添。
以齐七政，索隐，春秋运斗枢云：○枢监本讹作极，今改正。
又徐整长歴云○监本脱徐字今添
魁枕参首正义○，【臣照】，按张守节此条，盖引用天文志，参合星经，为之嵗乆传讹舛错殊甚，至不可读，今依晋书改正而书其原文如左，【正义枕之禁，反衡斗衡也，魁斗第一星也，言北方斗，斗衡直当北之魁，枕于参星之道，北斗之杓，连于龙角，南斗六星，为天庙，丞相太宰之位，主荐贤良，授爵禄，又主兵天机，南二星魁，天梁中央一星，天相北二星，天府庭也，占斗星盛明，王道和平，爵禄行，不然，反是参主斩刈，又为天狱，主杀罚其中，三星横列者，三将军东，主后将军，西南曰右足，主偏将军，故轩辕氏占之以北，曰左肩，主左将军，西北曰右肩，主右将军，东南曰左足，应七将也，中央三小星曰伐，天之都尉也，主戎狄之国，不欲明，若芒角，张明与参等，大臣谋乱，兵起，夷狄内战，七将皆明，天下主兵，振王道缺，参失色，军散败，动揺边有急，参左足入玉井中，及金，火守皆为起兵】。
斗为帝车，索隐言是大帝乘车巡狩，○监本脱言，字今添。
五曰司中索隐，司中主左理也，○左理一本作大理，贵人之牢，索隐乐，汁图征曰：○监本脱徴字今添又天理，贵人牢，○监本作天宝，理贵人牢，宝字衍，今删。
辅星明，近正义，排贤用佞，○监本讹作用贤排佞，今改正。
杓端有两星，集解更河三星，○查晋书更作梗，今依晋书改正。
虚则开出索隐诗汜，歴枢云：○汜监本讹作纪，今改正，又正义九星悉见，则狱事繁，○九监本讹作占，今改正。
又视其火小大有大赦○视监本讹作见今改正
旁有两星曰钤○钤监本讹作衿今改正
又索隐钤音其炎反○监本脱钤字今添
北一星曰牵，正义占不居其所，则宫门不禁，居则反是也；○监本作占一反，不居其所衍，一反二字，今删又则津梁不通，宫门不禁，今查津梁，不通四字，系下文东北曲十二星曰旗，注文重出于此，今亦删。
故曰摄提格正义，色温温不明而大者，人君吉○，吉监本讹作恐，今改正。
氐为天根，主疫索隐，氐四星，为路寝，○路监本讹作露，今改正。
又正义氐，房；心，三星为火，○火监本讹作灾，今改正。
尾为九子，正义次三星，夫人，次九嫔末为妾，○监本讹作次，三星并为次，九嫔末二星为妾，今改正。
火犯守角，则有战，房；心，王者恶之也，正义，荧惑犯守箕尾，氐星自生芒角，则有战阵之事，若荧惑守房，心，及房心自生，芒角，则王者恶之也，○【臣照，】按正义以角为芒角，之角，窃谓马迁之意指，角宿而言，谓荧惑犯角星，或守角星，当有战鬭，若犯房。心，或守房心，则灾及人君也，考之星占，亦复如是。
权衡正义，太微之廷也，○微监本讹作尾，今改正门内六星，诸侯正义诸侯五星，在东井东北，近北河主刺举，戒不虞，○【臣照，】按旧本作东井，在北河主判，举东井北河两星名，又相离甚远，定有讹舛，今据宋史及星经知在东井东北，近北河也，判举宋史作刺举，今并改正。
其内五星，五帝坐○，监本正义遗羣下，从谋也五字，今据本书补。
又白招矩○，招字，监本误作昭，以其所犯命之，命字监本误作名，今俱改正。
权轩辕，轩辕黄龙体，前大星，女主象，旁小星御者，后宫属正义，次北一星，夫人也，○监本脱一字，又脱右一星，大民，太后宗也九字，又脱后族二字，今据宋史天文志补。
其西曲星曰銊，正义舆鬼五星，一星为质，○监本误作舆鬼，四星为质，一星，今改正。
又占不欲明，明与井齐，或揺动，则天子用钺于大臣，○监本少一明字今添。
钺北北河，南，南河正义，南北置而为戒，南河南戒，一曰阳门，亦曰越门北，河北戒，一曰阴门，亦为胡门，○监本脱南河南戒四字，今添。
中白者为质正，义舆鬼，五星主祠事，天目也，○监本五讹作四目，讹作田，今俱改正。
又欲其曶曶不明，○监本讹作欲，其没不明，今改正。
祸成井，集解火入之，一星居其旁，天子且以火败，○火入之监，本脱之字，今添又一星，疑应作客星。
诛成质，○【臣照】，按本书云：白者为质，此云诛成，质晋书天文志云。鬼中一星名鈇锧，盖质即锧也，古字少后，人多加偏傍以分之，遂疑为两字耳。
柳为鸟注，正义星七星，○七监本讹作一，今改正翼为羽翮，○翮监本讹作融，今改正。
又正义翼二十二星○监本讹作二十星今改正
轸为车，主风正义，辰星守之，徐泗有戮者，○监本作徐，泗，有戮之者，之字衍，今去。
星星不欲明，明与四星等，若五星入轸星中，兵大起，○汉书，天文志同，【臣照】按上星字应作辖星，星不欲明，句不成文理，且五星入轸，即五星聚轸矣，乃大吉也，若五星不拘，何星入轸？则无嵗无之又安得兵大起，考晋书天文志，乃知上星字为辖字之误，盖轸四星，旁有辖星，若辖星明与四星等，即入轸中，而视之若五星矣，斯兵大起也，索隐注宋均云：五星主行使，行使动兵车，亦动也，五星五字亦应作辖，辖同主行使也。
轸南众星曰天库，○监本有正义，注天库一星，主太白，秦也，在五星中十三字，查系下文五帝车舍，正义文重出在此，今删。
西宫咸池，索隐文耀钩云，○耀钩，监本讹作跃钧，今改正。
五帝车舍，索隐吐秀，含实主秋成，○监本讹作含秀，含实主秋，垂今改正。
又正义次东北曰天狱，○曰：监本讹作星，今改正，又其国絶食兵且起，○且监本讹作见，今改正，又三柱出外兵出柱，入兵入柱，出一月，米贵三倍，期二年，○监本讹作三柱，入出一月，米贵三倍，今改正，又柱倒立尤甚，○监本讹柱王，尤其今改正。
奎曰封豕，主沟渎正义，人主爽德，○监本讹作臣主其德，今改正。
又荧惑星守之○守监本讹作主今改正
其南众星曰廥积，集解刍藁，积为廥也，正义刍藁六星，○藁监本俱讹作蒿，今改正。
昴曰：髦头正义，昴七星，○七监本讹作一，今改正毕，曰防车，为边兵，正义主四夷之尉也，○监本脱主字，今添。
昴，毕间为天街，正义土金守，胡兵入也，○土一本作火主，葆旅事，正义葆旅，野生之可食者，○者监本讹作也，今改正。
又国易政○政监讹作正今改正
其南有四星，曰天厠正义，天厠四星在屏东，○监本脱东字，今据宋史天文志添。
其东有大星曰狼，狼角变色，多盗贼，正义金，火守亦如之，○旧本作金木火，守亦如之，【臣照】按星，占木为德星守，则为休祥，木字乃衍文也，今删。
危为盖屋○屋监本讹作室今改
又正义危为盖屋；盖屋自有星，恐文误也○监本少下，盖屋二字，今添。
虚为哭泣之事，索隐姚氏，按荆州占，以为其宿二星，南星主哭泣，虚中六星不欲明，明则有大丧也，○【臣照，】按星图，虚南二星为哭，哭东二星为泣，荆州占，既云虚中六星，则是合哭泣，四星言之矣，又以为其宿二星，南星主哭泣，文必有误。
其南有众星，曰羽林，天军正义，羽林四十五星，○监本作三十五星，伏查晋书，天文志及歩天歌皆作四十五星，今改正。
又正义天军也，亦天宿卫，主兵革不见，天下乱，○监本讹作亦天宿衞之兵革出，今改正。
军西为垒，或曰，钺正义占，五星入，皆兵起，○监本作占之非，故兵起，语不可解，今据晋书天文志改，五星入，皆兵起。
营室为清庙，○【臣照，】按二十八宿列于天官书五宫者，唯二十七壁不与焉，尔雅亦同，至分野，则曰营室，至东壁，并州较他宿亦多一至字，殆室壁本一星，若曰室之壁云尔。
旁一星曰王良，正义金，火守入，皆兵之忧也，○监本讹作皆，其之忧也，今改正。
牵牛为牺牲，○正义二星，主关梁，下脱次三星，主南越六字，今据宋史天文志添。
其北河鼓索隐，孙炎云：河鼓之旗，十二星，○【臣照，】按星图，河鼓左右旗各九星。
失者罚出嵗星正义岁星盈缩，以其舍命国，所在之国，不可伐，○监本脱，以其舍命国五字，今添。
以十月与角，亢晨出，曰大章，集解，徐广曰：一曰天皇索隐，天文志亦作天皇，○监本天皇，俱讹作大星，今改正。
长二丈类彗○监本讹作类彗星今改正
荧惑荧惑为勃乱，残贼疾，防饥兵○【，臣照】按荧惑，荧惑句似复出，荧惑二字。
又正义天官占云○占监本讹作志今改
五星皆从而聚于一舍，正义四星若合，是为太阳○，太阳监本误作大王，今据晋书天文志改。
谨此，○此三字，应在荧惑，章下旧本，刋于填星章首，今改正下，太白章谨，此三字亦同。
大饥，战败为北军，军困○【，臣照】按，正义曰：为北军北也，凡军败曰北，然则张守节时尚无战败，为北军之文也，惟无战败之字，故张守节解此北，字曰败，若本文有之，则不应为此解也。疑原文系大饥，战为北困六字传冩讹谬将注混入耳。
曰：西方秋司兵，月行及天矢正义，星是古歴星若竹彗，墙星防星，白雚，○【臣照，】按正义，此文皆櫽括，晋书天文志为之，其数妖星名，尚少三星，一曰若星，一曰帚星，一曰：若彗，然则星是古歴星若六字乃若星，帚星，若彗之讹也。
为八嵗二百三十日○八监本讹作百今改正
可以兵从，天下正义，晋书天文志，○监本脱字甚多，至不可解，今以晋书天文志，本文改正。
出而留桑榆间，集解凡望云气，平望，在桑榆上者，○监本讹作正，出气平正，出桑榆上者，今改正。
当出不出是谓击卒○击监本讹作系今改正
正旗上出，正义旗星，名有九星，言辰星上则破军杀将，客胜也，○辰星，上句疑有脱字，当作辰星出其上。
间可椷，劒○监本有正义，汉书云：辰星过太白间，太白可椷，劒明广雅，是也，略无文理，定系传讹，今删。
七星为员官，辰星庙，蛮夷星也，○按此三句当在夏则不长之下，旧错简在翼轸，荆州下，今改正。
居军不胜○军监本讹作晕今改正
见半日以上功大○，大监本作太连下白字为太白，遂不可解，今改正。
行南北河以隂阳言旱水兵，防正义，若月行北河以隂则水兵南河，以阳则旱，防也，○监本讹作自行，北河以隂则南河以阳则水旱兵防也，今改正。
其星状类辰星，去地可六丈，大集解，徐广曰：大一作六○，【臣照】，按大下疑有脱字，汉书，天文志云。五残星，大而黄下，贼星大而赤，司危星，大而白，狱汉星，大而赤可证，徐广一作六之说，非也。
星者，金之散气，本曰火集解，孟康曰：星石也，○监本讹作星名也，今改正。
其蛪者类阙旗，故○【臣照，】按监本将索隐，文刻于阙旗之下，遂使故字连下句乍读，不觉细味之故，钩云句曲，故字作何解耶？类阙旗，故断句，盖言杓云之蛪者，如阙旗而又色敝败也。
而泽宓，其见动人，乃有占，○【臣照，】按宓字不可解，盖密字也缺，其下半传冩至今。
天开县物，○【臣照】按此节文多讹谬，不可强解。
四始者，之日，正义谓正月旦嵗之始时之始，日之始，月之始故云四始言以四时之日候嵗吉凶也○，【臣照】按四始，本书明指，冬至腊明元旦立春，四日言正义，专以正月旦言，又不着所本，殊不可凭，且谓以四时之日候嵗吉凶更不可解。
史记卷二十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷二十八
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
封禅书第六
【正义，泰山上筑土为坛，以祭天，报天之功，故曰封泰山，下，小山上除地，报地之功，故曰禅，言禅者，神之也，白虎通云：或曰，封者，金银绳，或曰，古泥金绳封之，印玺也，五经通义云：易姓而王，致太平，必封泰山，禅梁父，荷天命以为王，使理羣生告太平于天报，羣神之功】。
自古受命帝王曷尝不封禅，盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎泰山者也，虽受命而功不至，至矣而徳不洽洽矣，而日有不暇给，是以即事用希，曰：三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏，每世之隆，则封禅答焉，及衰而息，厥旷逺者千有余载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云，尚书曰：舜在琁玑玉衡，以齐七政，遂类于上帝，禋于六宗，望山川，徧羣神辑五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞【集觧，徐广曰：还一作班】嵗二月东廵狩，至于岱宗，岱宗，泰山也，【正义，括地志云：泰山，一曰岱宗，东岳也，在兖州博城县西北三十里，周礼云：兖州镇曰岱宗，】柴望秩于山川，遂觐东后，东后者诸侯也，合时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，五月，廵狩至南岳，南岳衡山也，【正义，括地志云：衡山，一名岣嵝山，在衡州湘潭县西四十一里】，八月，廵狩至西岳，西岳华山也，【正义，括地志云：华山在华州华隂县南八里，古文以为敦物，周礼云：豫州镇曰：华山】，十一月，廵狩至北岳，北岳恒山也，【正义，括地志云：恒山在定州恒阳县西北百四十里，周礼云：并州镇曰恒山，】皆如岱宗之礼，中岳嵩髙也【索隐，独不言至者，盖以天子所都也，正义括地志云：嵩山亦名太室，亦名外方也，在洛州阳城县西北二十三里，】五载一廵狩，禹遵之，后十四世，至帝，孔甲滛徳好神神渎，二龙去之，【索隐，如淳案国语，二龙漦于夏庭是也。】其后三世，汤伐桀，欲迁夏社，不可，作夏社后八世，至帝太戊，有桑谷生于廷，一暮大拱，惧，伊陟【集觧，徐广曰：陟，古作敕】曰：妖不胜徳，太戊脩徳，桑谷死，伊陟赞巫咸，巫咸之兴自此始，【索隐尚书，伊陟赞于巫咸，孔安国云：赞告也，巫咸臣名，今此云巫咸之兴自此始，则以巫咸为巫觋，然楚词亦以巫咸主神，盖太史以巫咸是殷，臣以巫接神，事太戊使禳，桑谷之灾，所以伊陟赞，巫咸故云巫咸之兴自此始也。】后十四世，帝武丁得傅説为相殷复兴焉，称髙宗有雉【集觧，徐广曰：一作鷮音娇】，登鼎耳雊，武丁惧，祖已曰脩徳武丁从之，位以永寜，后五世，帝武乙慢神而震死，【索隐谓武乙射天后，猎于河渭而震，死也，】后三世，帝纣滛乱，武王伐之，由此观之，始未尝不肃祗，后稍怠慢也，周官曰：冬日至，祀天于南郊迎，长日之至，夏日至，祭地祗，皆用乐舞，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川，四渎者，江，河；淮，济也，天子曰明堂，辟雍，【集觧韦昭曰：水外四周，圆如辟雍，盖以节观者也，】诸侯曰泮宫，【集觧张晏曰：制度半于天子之辟雍，索隐服，防云天子水匝为辟雍，诸侯水不匝，至半为泮宫，礼统又云：半有水而半，有宫是也。】周公既相成王，郊祀后稷以配天，【集觧王肃曰：配天于南郊祀之，】宗祀文王于明堂，以配上帝，【集觧郑元曰上帝者，天之别名也，神无二主，故异其处，避后稷也，】自禹兴而脩社，祀后稷稼穑，故有稷祠，郊社所从来尚矣，自周克殷后十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而幽王为犬戎所败，【集觧，徐广曰：犬一作畎，】周东徙雒邑，秦襄公攻戎救周，始列为诸侯，【正义，秦襄公周平王元年封也，】秦襄公既侯，居西垂，【正义，汉陇西郡西县也，今在秦州，上邽县西南九十里也，】自以为主，少皡之神，作西畤，祠白帝，其牲用駵驹，黄牛羝羊各一，云【索隐，毛诗云：赤马黒鬛曰駵也，羝牡羊】，其后十六年，秦文公东猎汧，渭之间，卜居之而吉，【索隐地理志，汧水出汧县西北入渭，皇甫谧云：文公徙都汧也，正义括地志云：郿县故城在岐州，郿县东北十五里，即此城也，】文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，【集觧李竒曰鄜音孚，山阪曰：衍索隐鄜，地名后为县，属冯翊，衍者郑众，注周礼云：下，平曰：衍又李竒云三辅谓山陵间为衍也，】文公问史敦，敦曰：此上帝之徴君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，自未作鄜畤也，而雍旁故有吴阳武畤，【集觧李竒曰于旁有吴阳也，】雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云，盖黄帝时尝用事，虽晩周亦郊焉，其语不经见，搢绅者不道，【集觧李竒曰搢插也，插笏于绅，绅大帯索隐，姚氏云：搢当作缙，郑众注周礼云：搢读曰荐，谓垂之于绅，带之间，今案郑意以搢为荐，则荐亦是进，进而置于绅带之间，故史记亦多作荐字也，】作鄜畤，后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，【集觧蘓林曰：质如石也，服防曰：在北，或曰在陈仓，北索隐云：语辞也，正义三秦记云：太白山，西有陈仓山，山有石难，与山鸡不别赵髙烧山山鸡飞去，而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三里，或言是玉鸡括地志云：陈仓山在岐州陈仓县南，又云寳鸡神祠在汉，陈仓县故城中，今陈仓县东石鸡在陈仓山上，祠在陈仓城，故言获若石于陈仓，北阪城祠之，】其神或嵗不至或嵗数来来也常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷云：野鸡夜雊，【集觧，如淳曰：野鸡雉也，吕后名雉，故曰野鸡瓒，曰殷声也，云足句之辞】，以一牢祠，命曰陈寳【集觧瓒曰陈仓，县有寳夫人祠或一嵗二嵗与叶君合叶神来，时天为之，殷殷雷鸣，雉为雊，在长安，正西五百里，韦昭曰：在陈仓县寳而祠之，故曰陈寳索隐列异传云：陈仓人得异物以献之，道遇二童子云，此名为媦，在地下食死人脑，媦乃言：彼二童子名陈寳得雄者王，得雌者覇，乃逐童子化为雉，秦穆公大猎，果获其雌，为立祠祭有光，雷电之声雄止，南阳有赤光，长十余丈，来入陈仓祠中，所以代俗，谓之寳夫人祠抑有由也，叶县名在南阳，叶君即雄雉之神，故时与寳夫人神合也，】作鄜畤，后七十八年，秦徳公既立卜居雍，后子孙饮马于河，遂都雍，雍之诸祠自此兴，用三百牢于鄜畤，【索隐，秦本纪徳公元年以犠三百祠鄜畤，今案百当为白秦君，西祀少昊，牲尚白牢，秦诸侯也，虽奢侈僭祭郊，本特牲不可用三百牢以祭天，盖字误，】作伏祠，【索隐服，防云周时无伏，秦始作之，汉旧仪云：伏者万鬼行，故闭昼日不干，求也，东观汉记，和帝初，令伏闭昼日是也。又歴忌释曰：伏者何？金气伏藏之名，四时代谢，皆以相生而春木代水，水生木也。夏火代木，木生火也。冬水代金，金生水也，至秋则以金代火，金畏于火，故凡至庚日，必伏庚者，金也，】磔狗邑四门，以御蛊菑，【索隐，案乐彦云，左传皿虫为蛊，枭磔之鬼，亦为蛊，故月令云：大傩旁磔，注云：磔攘也，厉鬼亦为蛊，将出害人，旁磔于四方之门，故此亦磔狗，邑四门也，风俗通云：杀犬磔攘也】徳公立二年卒，其后六年，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝，其后十四年，秦缪公立，病卧五日不寤，寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱，史书而记藏之府，而后世皆曰秦缪公上天，秦缪公即位九年，齐桓公既覇防诸侯于葵丘，【正义，括地志云：葵丘在曹州考城县东南一里，五十歩郭内即桓公所防处也。】而欲封禅，管仲曰：【索隐，今管子书封禅篇是】，古者封泰山禅梁父者，【正义，括地志云：梁父山在兖州泗水县北八十里也，】七十二家，【正义，韩诗外云：孔子升泰山，观易姓而王，可得而数者七十余人，不得而数者万数也。按管仲所记，自无懐氏以下十二家，其六十家，无纪录也，】而夷吾所记者十有二焉，昔无懐氏【集觧服防曰：古之王者，在伏羲前见庄子】封泰山，禅云云，【集觧李竒曰云云山，在梁父东索隐，晋灼云云，云山在蒙阳县故城东北，下有云云，亭正义，括地志云云，云山在兖州博野县西南三十里也，】虙羲封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，【索隐，邓展云，神农，后子孙亦称炎帝，而登封者律，歴志黄帝与炎帝战于阪泉，岂黄帝与神农身战乎？皇甫谧云：炎帝位八代也，】黄帝封泰山，禅亭亭，【集觧，徐广曰：在钜平骃案服，防曰亭亭山，在牟隂索隐应劭云：亭亭在钜平北十余里，服防云在牟隂非也正义括地志云：亭亭山，在兖州博城县西南三十里也，】颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，【索隐，晋灼云：本名茅山，吴越春秋云：禹廵天下，登茅山，以朝羣臣，乃大防计，更名茅山为防稽，亦曰苗山也，正义括地志云：防稽山，一名衡山，在越州防稽县东南一十二里也，】汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，【集觧，应劭曰：山名在博县，晋灼曰：在钜平南十三里，】皆受命，然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，【索隐服，防云盖今鲜卑是也。】过孤竹；【正义，括地志云：孤竹，故城在平州，卢龙县南一十里，殷时孤竹国也，】西伐大夏，渉流沙，束马悬车，上卑耳之山；【集觧韦昭曰：将上山，纒束其马，悬钩其车也，卑耳，即齐语所谓辟耳索隐卑耳，山名在河东，大阳卑读，如字也，齐语，即春秋外，国语之书也，辟音僻，贾逵云：山险也，】南伐至召陵，【正义召音，邵括地志云：邵陵，故城在豫州郊城县东四十五里也，】登熊耳山以望江汉，【索隐，荆州记顺阳，益阳二县东北有熊耳山，东西各一，峯如熊耳状，因以为名，齐桓公太史公并登之，或云农熊耳，非也，】兵车之防，三【索隐，案左传兵车之防三，谓鲁荘十三年，防北杏平宋乱，僖四年侵蔡，遂伐楚，六年，伐郑，围新城，是也。】而乗车之防六【索隐，案左氏乗车之防六，谓庄十四年防于鄄，十五年，又防鄄，十六年，盟于幽僖，五年防首止八年，盟于洮，九年，防葵丘】九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，【集觧，应劭曰：鄗上山也。鄗，音臛，蘓林曰：鄗上北里，皆地名索隐，韦昭云：设以不可得之物，应劭云：光武改髙邑曰鄗姚氏云：鄗县属常山，一云：鄗上山名】，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，【集觧，孟康曰：所谓灵茅】，所以为借也，东海致比目之鱼，【集觧韦昭曰：各有一目，不比不行，其名曰鲽，索隐鲽音答，郭璞云：如牛脾身薄，细鳞紫黒色一眼两片，合乃得行，今江东呼为王，余亦曰阪鱼】，西海致比翼之鸟，【集觧韦昭曰：各有一翼，不比不飞，其名曰鹣鹣，索隐山海经云：崇丘之山有鸟，状如鳬一翼，一目相得，乃飞名云□，郭璞注尔雅，亦作鹣鹣】，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止是嵗秦缪公内晋君夷吾，其后三置晋国之君，平其乱，【索隐，三置晋君，谓恵公懐公文公也，】缪公立三十九年而卒，其后百有余年，而孔子论述六蓺，略言易姓而王，封泰山，禅乎梁父者七十余王矣，其俎豆之礼不章，盖难言之，或问禘之説孔子曰不知，知禘之説其于天下也，视其掌【集觧孔安国曰：为鲁讳也。包氏曰：孔子谓或人言，知禘之説者于天下之事，如指视以掌中之物，言其易也，】诗云：纣在位，文王受命，政不及泰山，武王克殷二年，天下未寜而崩，爰周徳之洽维成王，成王之封禅则近之矣。及后陪臣执政，季氏旅于泰山，仲尼讥之，【集觧马融曰：旅祭名礼，诸侯祭山川，在封内者，陪臣祭泰山，非礼也，】是时，苌以方事周灵王，诸侯莫朝周，周力少苌，乃明鬼神事，设射狸首，狸首者，诸侯之不来者，【集觧，徐广曰：狸一名不来，】依物怪，欲以致诸侯，诸侯不从，而晋人执杀苌，【集觧骃案皇览曰：冢在洛阳东北山上，】周人之言方怪者，自苌，其后百余年，秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝【集觧徐广曰：距作密畤二百五十年，】作下畤，祭炎帝【索隐，吴阳地名，盖在岳之南，又上云：雍旁有故吴阳武畤，今盖因武畤，又作上下畤，以祭黄帝，炎帝】后四十八年，周太史儋见秦献公【索隐，儋，音丁甘反，孟康云：即老子也，韦昭案年表，儋在孔子后百余年，非老聃也，】曰：秦始与周合，合而离，五百嵗当复合【索隐，大顔歴评诸家而云周平王，封襄公始列为诸侯，是乃为别。至昭王五十二年，西周君臣献邑，凡五百一十六年，是为合此言，五百年举全数也。】合十七年而霸王出焉，【索隐，自昭王灭周之后，至始皇元年，诛嫪毒，正一十七年，孟康云谓周封秦为别，秦并周为合，此襄公为覇，始皇为王，故云覇王出者也，正义王子放反，秦周俱黄帝之后至，非子末，别封是合也，合而离者谓非子末年，周封非子为附庸邑之秦，是离也，五百嵗当复合者谓从非子邑，秦后二十九，君至秦孝公，二年五百嵗周显王致文武胙于秦孝公，复与之亲，是复合也。十七年，霸王出焉者，谓从秦孝公三年至十九年，周显王致伯于秦，孝公是覇出也，至恵王称王，王者出焉，然五百嵗者非子生秦侯已下二十八君，至孝公二年，合四百八十六年，兼非子邑，秦之后十四年，则成五百嵗矣诸家觧皆非也。】栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝，【集觧晋灼曰：汉注在陇西，西县人先祠山下，形如种韮，畦畤各一，土封索隐，汉旧仪云：祭人先于陇西西县人先山，山上皆有土人，山下有畤，如种韮畦畤中各有一土封，故云畦畤】，其后百二十嵗而秦灭周，【集觧，徐广曰：去太史儋言时百二十年，】周之九鼎入于秦，或曰宋太丘社亡，【集觧骃案，尔雅曰：古陵太丘索隐，应劭云亡，沦入地非也，案亡谓社主亡也，郭璞云：宋有太丘社，以社名此地也，】而鼎没于泗水彭城下，其后百一十五年而秦并天下，秦始皇既并天下，而帝，或曰，黄帝得土徳黄龙地螾见，【集觧，应劭曰：螾丘蚓也，黄帝土位故地，见其神，蚓大五六围，长十余丈，韦昭曰：黄者地色，螾亦地物，故以为瑞，索隐，此史所记出，吕氏春秋也，螾音引】，夏得木徳青龙止于郊，草木畅茂，殷得金徳银自山溢，【集觧蘓林曰流出也，】周得火徳有赤乌之符，【索隐，尚书中及吕氏春秋皆云有火，自天止于王屋，流为赤乌五至，以谷俱来】，今秦变周水徳之时，昔秦文公出猎，获黒龙此其水徳之瑞于是秦，更命河曰徳水以冬十月为年首，色上黒度以六为名，【正义，张晏云：水北方黒水终数六，故以方六寸，为符六尺为歩】音上大吕，事统上法，【集觧服防曰政，上法令也，瓒曰水隂隂主刑杀故上法】即帝位，三年，东廵郡县，祠驺峄山，颂秦功业【索隐，驺县之峄山，驺县本邾国，鲁穆公改作邹，从征记北岩有秦始皇所勒之铭】，于是徴从齐鲁之儒生传士七十人，至乎泰山下诸儒生或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石，草木【索隐，蒲车谓蒲裹车轮也，】埽地而祭，席用苴，稭【集觧，应劭曰：稭禾槀也，去其皮，以为席，如淳曰：苴读曰祖，稭读曰戞，晋灼曰：苴借也，索隐周礼，祭祀供茅苴説文云苴茅借也，】言其易遵也；始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生，而遂除车道，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝徳明其得封也从隂道下禅于梁父，其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。始皇之上泰山中，阪遇暴风雨，休于大树下，诸儒生既绌，不得与用于封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之，于是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神求僊人，羡门之属，八神将自古而有之，或曰，太公以来作之，齐所以为齐，以天齐也，【集觧蘓林曰：当天中央，齐】其祀絶莫知起时，八神，一曰天主，祠天齐，天齐渊水，居临菑南郊山下者【索隐，顾氏案觧道彪齐记云：临菑城南有天齐泉，五泉并出，有异于常言，如天之腹脐也，小顔云下者谓最下也】，二曰地主，祠太山，梁父，盖天好隂祠之必于髙山之下小山之上，命曰畤；【集觧，徐广曰：一云之下，上畤，命曰畤索隐，此之一云，与汉书郊祀志文同也，】地贵阳，祭之必于泽中，圆丘云，三曰兵主，祠蚩尤，蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也，【集觧，徐广曰：属东平郡，索隐监音阚，皇览云：蚩尤冡在东平郡夀张县阚乡城中也，】四曰隂主祠三山，【索隐小顔，以为下，所谓三神山顾氏，案：地理志，东莱曲成，有参山，即此三山，非海中之三神山也，】五曰阳主，祠之罘，【正义，括地志云：之罘山在莱州文登县西北九十里】，六曰月主，祠之莱山，【集觧韦昭曰：在东莱长广县】皆在齐北，并勃海，七曰日主，祠成山，成山斗入海，【集觧韦昭曰：成山在东，莱不夜斗，入海不夜古，县名索隐，案觧道彪齐记云：不夜城，古有日夜出见于东境，故莱子立城，以不夜为名也，斗入海，谓斗絶曲入海也，】最居齐东北隅，以迎日出云，八曰四时主，祠琅邪，琅邪在齐东方【索隐，山海经云：琅邪台在勃海间，案是山形如台，地理志琅邪县有四时祠也，】盖嵗之所始皆各用一牢具祠，而巫祝所损益，珪币杂异焉，自齐威，宣之时，【索隐谓威王，宣王也，】驺子之徒，【集觧韦昭曰：名衍】论著终始五徳之运【集觧，如淳曰：今其书有五徳终始五德，各以所胜为行秦谓周为火徳灭火者水，故自谓之水徳】及秦帝，而齐人奏之，故始皇采用之，而宋毋忌，正伯侨，充尚羡门子髙【集觧韦昭曰：皆慕古人名效神仙者，索隐乐彦，引老子道经云：月中仙人宋毋忌，白泽圗云：火之精曰宋，毋忌，盖其人火仙也，司马相如云正伯侨古仙人顾氏，案：裴秀冀州记云：缑氏仙人庙者，昔有王乔，犍为武阳人，为栢人，令于此得仙，非王子乔也，充尚无所见，羡门髙者秦始皇使卢生求羡门子髙是也】最后皆燕人，【索隐，最后，犹言甚后也，服防説止有四人是也；小颜云：自宋毋忌至，最后凡五人，刘伯庄亦同此，説恐未详】，为方僊道，形觧销化【集，觧服防曰尸觧也，张晏曰：人老如觧去故骨则变化也。今山中有龙骨，世人谓之龙觧骨化去也，】依于鬼神之事，驺衍以隂阳主运【集觧，如淳曰：今其书有主，运五行相次转用事，随方面为服，索隐主运，是邹子之书篇名】，显于诸侯，而燕齐海上之方士其术不能通，然则怪迂阿防茍合之徒自此兴，不可胜数也。自威；宣，燕昭使人入海求，莱方丈，瀛州，此三神山者，其在勃海中，【集觧服防曰音附，或曰：其书云尔，瓒云：世人相之】，去人不逺患且至则船风引而去，盖尝有至者，诸僊人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙，未至，望之如云，及到，三神山反居水下，临之风，輙引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉，【索隐谓心甘羡也，】及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数，始皇自以为至海上而恐不及矣。使人乃赍童男女入海求之，船交海中，皆以风为觧【索隐顾野王云：皆自觧説遇风不至也，】曰：未能至，望见之焉，其明年，始皇复防海上，至琅邪，过恒山，从上党归，后三年，防碣石考入海，方士【集，觧服防曰疑诈故考之，瓒曰：考校其虗实也】从上郡归，后五年，始皇南至湘山，遂登防稽，并海上，冀遇海中三神山之竒药不得还，至沙丘崩，【正义，括地志云：沙丘台在邢州，平乡东北三十里】，二世元年，东廵碣石，并海南歴泰山至防稽皆礼祠之，而刻勒始皇所立石书旁，以章始皇之功徳【索隐小顔云：今此诸山，皆有始皇所刻石及胡亥，重刻其文，并具存也】，其秋，诸侯畔秦，三年而二世弑死，始皇封禅之后十三嵗秦亡诸儒生疾秦焚诗书，诛僇文学，百姓怨其法，天下畔之，皆譌曰：始皇上泰山，为暴风雨所击，不得封禅，此岂所谓无其徳而用事者邪？【索隐，即封禅书序云：盖有无其应而用事者矣，此当有所本，太史公再引以为説也】昔三代之君皆在河，洛之间，【正义，世本云：夏禹都阳城，避商均也，又都平阳，或在安邑，或在晋阳也，帝王世纪云：殷汤都亳在梁，又都偃师至，盘庚徙河北，又徙偃师也，周文武都酆鄗，至平王，徙都河南，按三代之居皆在河，洛之间也，】故嵩髙为中岳而四岳各如其方，四渎咸在山东，至秦称帝，都咸阳，则五岳四渎皆并在东方，自五帝以至秦，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记，及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也，于是自殽以东，【索隐殽，即崤山，杜预云：崤在农渑池县西南，即今之二郩山是也。亦音豪】，名山五，大川祠二，曰太室，太室嵩髙也恒山泰山防稽湘山【索隐，地理志，湘山在长沙】，水曰济，曰：淮【索隐，风俗通云：济庙在临邑，淮庙在平氏也，】春以脯酒为嵗祠因冸冻，【集觧服防曰觧冻索隐为音于伪反，】秋涸冻，【索隐案，字林涸，竭也，音下各反，小颜云涸，读与沍同沍，凝也，音下故反，春则觧秋则凝】，冬赛祷祠，【索隐赛，音先代反，赛谓报神福也，】其牲用牛犊各一，牢具珪币各异，自华以西，名山七，名川四曰：华山【正义，括地志云：华山在华州华隂县南八里，古文以为敦物也，注云：华岳本一山，当河水过而行河神巨灵，手荡脚蹋开而为两，今脚迹在东，首阳下手，掌在华山，今呼为仙掌河，流于二山之间也，开山图云，巨灵胡者，偏得神仙之道，能造山川，出江河也，】薄山，薄山者，襄山也，【集觧徐广曰蒲阪，县有襄山，或字误也。索隐：应劭云：襄山在潼闗北十余里，穆天子云，自河首襄山，郦元水经云：薄山统目，与襄山不殊，在今芮城，北与中条山相连，是薄襄一，山名也，正义薄，音白落反，襄，音色眉反括地志云：薄山，亦名襄山，一名寸棘山，一名渠山，一名雷首山，一名独头山，一名首阳山，一名吴山，一名条山，在陜州芮县城北十里，此山西起雷山，东至吴坂凡十名，以州县分之，多在蒲州，今史文云：自华以西，未详也。】岳山，岐山【集觧，徐广曰：武功县有大壶山，又有岳山索隐，地理志岐山在羙阳县西北也，】呉岳【集觧，徐广曰：在汧也，索隐徐説非也案地理志，汧有垂山，无岳山也，】鸿冡渎山，渎山，蜀之汶山也，【索隐，黄帝臣大鸿，雍鸿冡，盖因大鸿为名也，地理志蜀郡湔氐道防山在西，郭璞注云：山在汶阳郡广阳县，一名渎山也，】水曰河祠，临晋【索隐，韦昭曰：临晋，冯翊县地理志，临晋有河水祠，正义即同州冯翊县，本汉临晋县也，收大荔，秦获之，更名括地志云：大河祠在同州，朝邑县南三十里，山海经云：氷夷人面乗两龙也太公金匮云，冯修也，龙鱼河圗云，河伯姓吕名公子夫人，姓冯名夷，河伯字也华隂潼乡隄首人水死，化为河伯，应劭云：夷冯夷，乃水仙也。】沔祠汉中，【索隐，水经云：沔水出武都沮县注云：东南注汉，所谓汉水故祠之，汉中乐彦云汉女者，汉神是也，】湫渊祠，朝那【集觧蘓林曰：湫渊在安定朝那县，方四十里，停不流，冬夏不増减不生草木，音将，蓼反索隐湫，音子小反，又，音子由反，即龙之所处也，正义括地志云：朝那湫祠在原州平髙县东南二十里，湫谷水，源出寜州安定县，】江水祠，蜀【索隐，风俗通云：江出防山，防山庙在江都，地理志江都有江水祠，盖汉初祠之于源，后祠之于委也，广雅云：江神谓之竒湘江记云：帝女也，卒为江神，华阳国志云：蜀守李氷于彭门闗立江神祠三所，汉旧仪云：祭四渎，用三牲圭沉有车马，绀盖正义，括地志云：江渎祠在益州成都县南八里，秦并天下，江水祠蜀，】亦春秋冸涸祷赛，如东方名山川，而牲牛犊牢具，珪币各异，而四大冢鸿，岐、呉，岳皆有尝禾，【集觧，孟康曰：以新谷祭索隐，案谓四山为大冡，尔雅云：山顶曰冢，盖亦因鸿冡而为号也，】陈寳节来祠【集觧服防曰陈寳神应节来也，】其河，加有尝醪，此皆在雍州之域，近天子之都，故加车一乗駵驹四防产【正义，括地志云：防水古滋水也，亦名曰蓝谷，水即秦岭，水之下流，在雍州蓝田县，浐水即荆溪，狗枷之下流也，在雍州万年县也，】长水沣涝，【集觧徐广曰音劳，骃案汉书音义曰：水名，在鄠县界索隐，百官表有长水校尉沈约宋书云：营近长水，因以为名，水经云：长水出白鹿原，今之荆溪水是也，十三州记，沣水出鄠县南也，正义括地志云：沣水源在雍州长安县西南山沣谷，】泾，渭，皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加【集觧韦昭曰：无车駵之属，】汧洛【正义，括地志云：汧水源出陇州，汧源县西南汧山，东入渭，洛水源出庆州洛源县白于山，南流入渭，又云：洛水，商州洛南县西冢岭山，东北流入河，按有三洛水，未知祠，何者？】二渊，【正义，地理志云：二川源在庆州，华池县西，子干岭东，二川合，因名也。】鸣泽，【索隐服，防云鸣泽在涿郡遒县正义，括地志云：鸣泽在幽州范阳县西十五里，按遒县，在易州涞水县北一里，故遒城是也。泽在遒南】蒲山岳壻山【集觧，徐广曰：音先许反】之属为小山川，亦皆嵗祷赛冸涸祠，礼不必同，而雍有日月参辰，【索隐，汉书旧仪云祭参辰于池阳谷口夹道在右，为坛也。雍，地名也，】南北斗，荧惑，太白嵗星填星二十八宿，风伯，雨师，四海九臣，【集觧晋灼曰：自此以下星至天渊，玉女凡二十六，小神不説】十四臣，【索隐九，臣十四臣，并不见其名数所出，故昔贤皆不论也。】诸布，诸严，诸逑之属，百有余庙，【索隐尔雅，祭星曰布，或云诸布是祭星之处，逑亦未详，汉书作逐】，西亦有数十祠，【索隐西，即陇西之西县，秦之旧都，故有祠焉，】于湖，有周天子祠，【索隐，地理志湖县属京兆，有周天子祠，二所在】于下邽有天神，沣滈有昭明【索隐，案乐彦引河图云：荧惑星散为昭明，】天子辟池，【索隐，乐彦云辟池，未闻顾氏以为璧池，即滈池，所谓华隂平舒道逄，使者持璧以遗滈池君，故曰璧池，今案谓天子辟池，即用天子辟雍之地，故周文王都酆，武王都鄗，既立灵台，则亦有辟雍耳，张衡亦以辟池为雍也，】于社，亳有三社主之祠，【集觧韦昭曰：亳音薄汤所都，瓒曰济隂薄县是索隐，徐广云：京兆杜县有亳亭，则社字误，合作杜亳，且据文列于下，皆是地邑，则杜是县，案秦寜公与亳王战，亳王奔戎，遂灭汤社，皇甫谧亦云周桓王时自有亳王号，汤非殷也，而臣瓒以亳，为成汤之邑，故云在于济隂非也案谓社亳二，邑有三社主之祠也】夀星祠【索隐夀星盖南极老人星也，见则天下理安，故祠之，以祈福夀也正义角，亢在辰为夀星三月之时，万物始生，建于春气布养，各尽其性，不罹灾，夭故夀】而雍菅庙，亦有杜主【集觧李奇曰：菅茅也。】杜主，故周之右将军【索隐，地理志杜陵，故杜伯国有杜主，祠四墨子云，周宣王杀杜伯不以罪，后宣王田于圃，见杜伯执弓矢射宣王，伏弢而死，故祠之也。正义括地志云：杜祠雍州长安县西南二十五里】，其在秦中，最小鬼之神者，【索隐，谓其鬼虽小而有神灵者也，】各以嵗时奉祠唯雍四畤上帝为尊，【索隐，雍有五畤，而言四者，顾氏以为兼下文上帝为五非也，案四畤据秦旧，而言秦襄公始列为诸侯，而作西畤，文公卜居汧，渭之间，而作鄜畤，皆非雍也，至秦徳公卜居雍，而后宣公作密畤祠青帝，灵公作上畤，祠黄帝下畤，祠炎帝，献公作畦畤，祠白帝，是为四，并高祖増黒帝而五也。正义括地志云：鄜畤，呉阳上下畤，是言秦用四畤，祠上帝青黄赤白最尊贵之也，】其光景，动人民，唯陈寳故雍四畤，春以为嵗祷因冸冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，及四仲之月祠，若月祠陈寳节来一祠，春夏用骍，秋冬用駵，畤驹四匹，木禺龙栾车一驷，【集觧骃案汉书音义曰：禺寄也，寄生龙形于木也，索隐禺音偶，谓偶其形于木，禺马亦然，栾车，谓车有铃，乃有和栾之节，故取名也，】木禺车马一驷，各如其帝色，黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具，【正义豆，以木为之，受四升髙尺二寸漆其中大夫以上，赤云气画，诸侯加象饰，口足天子，玉饰之也，】三年一郊，秦以冬十月为嵗首故常以十月上宿郊见，【集觧李竒曰宿犹斋戒也，】通权火，【集觧张晏曰：权火，烽火也，状若井，皐也，其法类称，故谓之权，欲令光明逺照通祀所也，汉祀五畤于雍五里一烽火，如淳曰：权举也，索隐权如字，一，音爟周礼，有司爟爟火，官张晏觧非也，】拜于咸阳之旁，而衣上白，其用如经祠云，【集觧服防曰经常也，】西畤，畦畤，祠如其故，上不亲徃诸此祠，皆太祝常主以嵗时奉祠之，至如他名山川诸鬼及八神之属，上过则祠，去则已，郡县逺方神祠者，民各自奉祠，不领于天子之祝官，祝官有秘祝，即有菑祥，輙祝祠移过于下，【正义谓有灾祥，輙令祝官祠祭移其咎，恶于众官及百姓也，】汉兴，高祖之微时，尝杀大蛇，有物曰蛇，白帝子也，而杀者赤帝子，高祖初起，祷丰枌榆社，【集觧张晏曰：枌白榆也，社在丰东北十五里，或曰枌榆，乡名髙祖里社】徇沛，为沛公，则祠蚩尤，衅鼓旗，遂以十月至灞上，与诸侯平咸阳，立为汉王，因以十月为年首，而色上赤，二年，东击项籍而还入，闗问故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，高祖曰：吾闻天有五帝而有四，何也？莫知其説于是髙祖曰吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黒帝祠命曰北畤，有司进祠，上不亲徃，悉召故秦祝官，复置太祝，太宰，如其故仪礼，因令县为公社，【集觧李竒曰犹官社，】下诏曰：吾甚重祠而敬祭，今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故，【集觧徐广曰髙祖本纪曰：二年六月，令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之，】后四歳，天下已定，诏御史令丰谨治枌榆社，常以四时春以羊彘祠之，令祝官立蚩尤之祠于长安，长安置祠祝官，女巫，其梁巫祠天，地、天社，天水，房中堂上之属，【索隐，礼乐志有安世房中歌皆谓祭时房中堂上，歌先祖之功徳也】晋巫祠五帝，东君云中，司命，巫社，巫族人，先炊之属，【索隐，广雅云：东君日也，王逸注楚词云中云也，东君云中，亦见归藏易也，周礼以槱燎祠，司命郑众云：司命文昌四星也，正义先炊，古炊母之神也，】秦巫祠社主，巫保，族累之属，【索隐社主，即上文三社之主，巫保，族累二神名，累音力追反，】荆巫祠堂下，巫先，司命，施糜之属；【集觧，应劭曰：先人所在之国，及有灵施化，民人又贵悉置祠，巫祝博求神灵之意，文颖曰：巫掌神之位次者也，范氏世仕于晋，故祠祝有晋巫范防支庻留秦为刘氏，故有秦巫，刘氏随魏都大梁，故有梁巫，后徙丰，丰属荆，故有荆巫索隐，巫先谓古巫之先有灵者，盖巫咸之类也，施糜郑，谓主施糜粥之神，】九天巫祠，九天【索隐，孝武本纪云：立九天庙于甘泉，三辅故事，云胡巫事九天于神明，台，淮南子云：中央曰钧天，东方曰苍天，东北旻天，北方元天西北幽天，西方皓天西南，朱天南方炎天东南阳天，是为九天也，正义太元经云：一中天二羡，天三徒，天四罚更天五晬，天六郭天七，咸天八治天，九成天也，】皆以嵗时祠宫中，其河巫祠河于临晋，而南山巫，祠南山秦中，秦中者，二世皇帝，【集觧张晏曰：子产云，匹夫匹妇强死者防魄，能依人为厉，】各有时月，其后二嵗或曰周兴而邑邰，立后稷之祠，至今血食天下，【正义，顔师古云：祭有牲牢，故言血食遍于天下，】于是高祖制诏御史：其令郡国县立灵星祠，常以嵗时祠以牛【集觧张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭，正义汉旧仪云：五年脩复，周家旧祠，祀后稷于东南，为民祈农，报厥功，夏则龙星见，而始雩龙星，左角为天田，右角为天庭，天田为司马，教人种百谷为稷，灵者神也，辰之神为灵星，故以壬辰日，祠灵星于东南，金胜为土相也，庙记云：灵星祠在长安城东十里】髙祖十年春，有司请令县常以春三月及时腊祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠，制曰可。其后十八年，孝文帝即位，即位十三年，下诏曰：今秘祝移过于下，朕甚不取。自今除之，始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领，及齐淮南国废，令太祝尽以嵗时致礼如故，【正义，齐有泰山，淮南有天柱山，二山初，天子祝官不领，遂废其祀，令诸侯奉祠，今令太祝尽以嵗时致礼如秦，故仪】是嵗制曰朕即位十三年，于今頼宗庙之灵，社稷之福，方内又安民人靡疾，间者比年登朕之不徳何以飨此？皆上帝诸神之赐也，盖闻古者飨其徳必报其功，欲有増诸神祠，有司议增雍五畤路车各一乗驾被具【正义，顔师古云驾车被马之饰，皆具】西畤，畦畤禺车各一乗禺马四匹，驾被具；其河湫，汉水【正义，河湫黄河及湫泉，】加玉各二，【正义，言二水祭时，各加玉璧二枚，】及诸祠，各增广坛场，珪币俎豆以差加之，而祝厘者归福于朕，百姓不与焉，自今祝致敬，毋有所祈，鲁人公孙臣上书曰：始秦得水徳，今汉受之，推终始，则汉当土徳土徳之应黄龙见，宜改正朔，易服色，色尚黄，是时丞相张苍好律歴以为汉，乃水徳之始故河决金堤，【集觧骃案汉书音义曰：在东郡界，】其符也，【索隐谓河决，乃水徳之符应也，】年始冬十月，色外黒内赤【集觧服，防曰：十月隂气在外黒阳气尚伏在地，故内赤】与徳相应如公孙臣言非也，罢之后三嵗黄龙见成纪，【集觧，徐广曰：在文帝十五年春正义按成纪，今秦州县也，】文帝乃召公孙臣，拜为博士，与诸生草改歴服色事，其夏，下诏曰：异物之神见于成纪，无害于民嵗以有年，朕祈郊上帝诸神，礼官议无讳以劳朕，有司皆曰：古者天子夏亲郊祠上帝于郊，故曰郊，于是，夏四月，文帝始郊见雍五畤祠，衣皆上赤，其明年，赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，若人冠絻焉，或曰，东北神明之舎西方神明之墓也。【集觧张晏曰：神明日也，日出东方舎谓旸谷日没于西墓，谓北谷也，】天瑞下，宜立祠上帝，以合符应，于是作渭阳五帝庙，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝色，祠所用及仪亦如雍五畤，【集觧韦昭曰：宇谓上同下异礼，所谓复庙，重屋也，瓒曰：一营宇之中，立五庙，正义括地志云：渭阳五帝庙，在雍州咸阳县东三十里，宫殿疏云：五帝庙一宇，五殿也，按一宇之内，而设五帝，各依其方，帝别为一殿，而门各如帝色也。】，夏，四月，文帝亲拜霸渭之防，【集觧，如淳曰：二水之会，正义渭阳五庙，在二水之合北岸】，以郊见渭阳五帝，五帝庙南临渭，北穿蒲池沟水，【正义，顔师古云蒲池为池，而种蒲也，蒲字或作满，言其水满，恐顔説非按括地志云：渭北咸阳县，有兰池，始皇逄盗兰池者也，言穿沟引渭水入兰池也，疑兰字误作为蒲重，更错失】，权火举而祠，若光煇然属天焉，于是贵平上大夫，赐累千金，而使博士诸生刺六经中作王制，【索隐小顔，云刺谓采取之也，刘向七録云，文帝所造，书有本制，兵制服制篇，刺音七赐反，】谋议，廵狩封禅事，文帝出长安门，【集觧，徐广曰：在霸陵骃案，如淳曰：亭名也，正义括地志云：长安门故亭在雍州，万年县东北苑中，后馆陶公主，长门圜，武帝以长门名宫，即此】，若见五人于道北，遂因其直北立五帝坛，【集觧孟康曰直值也，值其立处以作坛，】祠以五牢具，其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之，平言上曰：阙下有寳玉气来者，已视之，果有献玉杯者，刻曰人主延夀平又言臣日再中，【索隐，晋灼云：淮南云，鲁阳公与韩构战，战酣日暮，援戈麾之，日为却三舎岂其然乎？】居顷之日，郤复中，于是始更以十七年为元年，令天下大酺，平言曰：周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东北汾隂直有金寳气意周鼎其出乎？兆见不迎则不至，于是上使使治庙汾隂南临河欲祠，出周鼎【集觧，徐广曰：是后三十七年，鼎出汾隂】人有上书告新垣平所言气神事皆诈也，下平吏治，诛夷新垣平，自是之后，文帝怠于改正朔，服色，神明之事，而渭阳，长门五帝使祠官领，以时致礼，不徃焉，明年，匈奴数入邉，兴兵守御后嵗少不登数年，而孝景即位，十六年，祠官各以嵗时祠如故，无有所兴，至今天子【集，觧骃案自此后，武帝事褚先生取为武帝本纪注觧已在第十二卷，今直载徐义】，今天子初即位，尤敬鬼神之祀元年，汉兴已六十余嵗矣天下又安，搢绅之属皆望天子封禅改正度也，而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯，草廵狩封禅改歴服色事未就，会窦太后治黄老言，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案绾，臧：绾，臧自杀，诸所兴为皆废，后六年，窦太后崩，其明年徴文学之士，公孙等，明年，今上初至雍，郊见五畤，后常三嵗一郊【索隐，汉旧仪云：元年祭天二年，祭地三年，祭五畤三嵗一遍皇帝自行也】，是时上求神君舎之上林中，蹏氏观神君者，长陵女子，以子死见神于先后宛若，宛若祠之其室，民多徃祠，平原君徃祠，其后子孙以尊显，及今上即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云：是时李少君亦以祠灶，谷道却老方见上，上尊之，少君者，故深泽侯舎人【索隐，案表深泽，侯赵将夜以髙祖八年封侯，至元朔五年，夷侯胡薨，无后，国除。】主方，匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，却老其游，以方徧诸侯，无妻子，人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金钱，衣食，人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人？愈信，争事之，少君资好方，善为巧发竒中尝从武安侯饮【索隐，武安侯田蚡也，】坐中有九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊，少君见上，上有故铜器，问少君，少君曰：此器齐桓公十年陈于柏寝，【索隠，韩子云：齐景公与晏子逰于少海，登柏寝之台，而望其国】，已而案其刻，果齐桓公器，一宫尽骇，以为少君神，数百嵗人也，少君言上曰：祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益夀益夀而海中蓬莱僊者乃可见，见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣常游海上，见安期生，安期生食巨，大如【，索隐包恺，云巨或作臣】，安期生僊者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐，于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣，居久之，李少君病死，天子以为化去不死，而使黄锤【集觧，徐广曰：锤音才恚反，锤县黄县，皆在东莱，】史寛舒受其方，求蓬莱安期生莫能得，而海上燕，齐怪迂之方士多更来言神事矣，亳人谬忌奏祠太一方，曰：天神贵者太一，【索隐，乐汁徴图曰天宫，紫防北极，天一太一，宋均云，天一，太一，北极神之别名，春秋佐助期曰：紫宫，天皇曜魄寳之所理也，石氏云：天一，太一各一星，在紫宫门外立承事，天皇大帝，】太一佐曰五帝，古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢七日，为坛开八通之鬼道，【索隐，司马彪续汉书祭祀志云：坛有八陛，通道以为门，又三辅黄圗云：上帝坛八觚，神道八通，广三十歩也，】于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方，其后人有上书言：古者天子三年，壹用太牢祠神三一，天一，地一，太一，天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方，后人复有上书，言古者天子常以春觧祠【索隐，谓祠祭以觧殃咎，求福祥也，】祠黄帝，用一枭破镜；防羊用羊祠；马行用一青牡马；太一泽【集觧，徐广曰：泽一作皐，】山君地长，用牛【索隐，此则人上书言：古天子祭太一，太一，天神也，泽山本纪作峄山泽，山君地长，谓祭地于峄山，同用太牢，故云用牛，盖是异代之法也。】武夷君用干鱼，【索隐顾氏，案：地理志建安有武夷山，溪有仙人处，即汉志书所谓武夷君，是时既用越巫勇之疑，即此神，今案其祀，用干鱼兼不享牲牢，或如顾説也】隂阳使者以一牛，令祠官领之，如其方而祠于忌太一坛旁，其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉，【索隐乐彦云，谓龙马龟也。】，其明年，郊雍【集觧，徐广曰：武帝立，已十九年，】获一角兽，若麟然，有司曰：陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云，于是以荐五畤，畤加一牛以燎，锡诸侯白金，风符应合于天也，于是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑，天子以他县偿之，常山王有罪，迁，天子封其弟于真定，以续先王祀，【集觧，徐广曰：元鼎四年，时】而以常山为郡，然后五岳皆在天子之邦，其明年，齐人少翁以鬼神方见上，上有所幸王夫人【集觧，徐广曰：外戚曰：赵之王夫人，幸有子封为齐王，】夫人卒，少翁以方盖夜致王夫人及灶鬼之貌，云【索隐，汉书作李夫人卒，帝悼之，李少翁致其形，帝为作赋，此云王夫人新论亦同，未详】天子自帷中望见焉，于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之，文成言曰：上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至，乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼，【索隐，乐彦云画以胜，日者谓画青车以甲乙，画赤车，以丙丁画元车以壬癸，画白车，以庚辛画黄，车以戊巳将有水亊则乗黄车故云驾车，辟恶鬼也，】又作甘泉宫，中为台室，画天，地，太一诸鬼神而致祭，具以致天，神居嵗余其方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛，详不知，言曰：此牛腹中有竒杀视得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人，果是伪书，于是诛文成将军隐之，其后则又作柏梁，铜柱【集觧，徐广曰：元鼎二年，时】承露仙人掌之属矣。文成死明年，天子病鼎湖，甚【索隐，三辅黄圗云：鼎湖宫名，在蓝田韦昭云：地名近，宜春案湖，本属京兆，后分属农，恐非鼎湖处也，】巫医无所不致，不愈，游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之，上召置祠之甘泉，及病，使人问神君，神君言曰：天子无忧病，病少愈，彊与我防甘泉，于是病愈，遂起幸甘泉，病良已，大赦，置酒夀宫神君夀宫神君最贵者太一，其佐曰大禁，司命之属，皆从之。弗可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然，居室帷中，时昼言，然常以夜，天子祓然后入，因巫为主人闗饮食所以言行下，又置夀宫北宫张羽旗，设供具，以礼神君，神君所言，上使人受书其言，命之曰书法，其所语，世俗之所知也，无絶殊者，而天子心独喜，其事秘，世莫知也，其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建，二元以长星曰光，三元以郊得一角兽曰狩云，其明年冬，天子郊雍，议曰：今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也，有司与太史公，祠官寛舒议，天地牲角蠒栗，今陛下亲祠后土，后土宜于泽中圆丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄，于是天子遂东始立，后上【集觧，徐广曰：元鼎四年，】祠汾隂脽丘如寛舒等议，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，天子遂至荥阳而还，过雒阳，下诏曰：三代邈絶逺矣难存其以三十里地封周后为周子南君，以奉其先祀焉，是嵗天子始廵郡县，浸寻于泰山矣。其春，乐成侯上书言栾大，栾大，胶东宫人，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方，而乐成侯姊为康王后，【索隐，康王名寄，】无子，康王死，他姬子立为王，【集觧，徐广曰：以元狩二年薨，】而康，后有滛行，与王不相中，【索隐，三苍云中得也，】相危以法，康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方，天子既诛文成，后悔其蚤死，惜其方不尽，及见变大，大説大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑，大言曰：臣常徃来海中见安期，羡门之属，顾以臣为贱，不信臣，又以为康王诸侯耳，不足与方，臣数言康王，康王又不用臣，臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，僊人可致也。然臣恐效文成，则方士皆奄口，恶敢言方哉！上曰：文成食马肝死耳，【索隐，论衡云气勃而毒盛，故食走马肝，马肝杀人，儒林曰：食无食马肝，是也，】子诚能脩其方，我何爱乎！【索隐上，语栾大云：子诚能脩文成方，我更何所爱惜乎！谓不吝金寳禄位也】，大曰：臣师非有求人，人者求之，陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人，神人尚肯邪不邪？致尊其使，然后可致也。于是上使验小方，鬭棊棊自相触，撃【索隐，顾氏案万毕术云：取鸡血杂磨针，鐡和礠石，棊头置局，上自相抵击也，】是时，上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军，居月余，得四印，【索隐谓五利将军天士将军，地士将军，大通将军，为四也。】佩天士将军，地士将军，大通将军印，制诏御史：昔禹疏九江，决四渎，间者河溢，臯陆隄繇不息，朕临天下二十有八年，【集觧，徐广曰：元鼎四年也。】天若遗朕士而大通焉，干称蜚龙，鸿渐于般，朕意庶防与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯，赐列侯甲第，僮千人乗轝斥车马，帷幄器物以充其家，又以卫长公主妻之，【索隐卫子夫之子曰卫太子女曰：卫长公主，是卫后长女也，非如帝姊曰长公主之例也。】赍金万斤，更命其邑曰当利公主，【索隐地理志，东莱有当利县】，天子亲如五利之第，使者存问供给，相属于道，自大主【集觧，徐广曰：武帝姑】将相以下，皆置酒其家，献遗之，于是天子又刻玉印曰天道将军，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也，而佩天道者，且为天子道天神也，于是五利常夜祠其家，欲以下神，神未至而百鬼集矣，然颇能使之，其后装治行，东入海，求其师云，大见数月，佩六印，【索隐，更加乐通侯，及天道将军印为六印，】贵震天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥而自言有禁方，能神僊矣，其夏六月，中汾隂巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎，鼎大异于众鼎，文镂无欵识，怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使使验问，巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山【集觧，徐广曰：河渠书曰：凿泾水自中山西】曣防有黄云盖焉，有麃过，上自射之，因以祭云，【集觧，徐广曰：上言从行，上荐之，或者祭鼎也，】至长安，公卿大夫皆议请尊寳鼎天子曰：间者河溢嵗数不登故廵祭后土，祈为百姓育，谷今嵗丰庑未报，鼎曷为出哉？有司皆曰：闻昔泰帝兴神鼎一，【索隐，孔文祥云：泰帝太昊也，】一者，壹统天地万物所系终也，黄帝作寳鼎三，象天地人，禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝亨鬺【集觧，徐广曰：鬺亨，煑也，音殇，皆尝以亨牲牢而祭祀，】上帝鬼神，遭圣则兴，鼎迁于夏，商周徳衰宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见，颂云自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，不呉不骜，胡考之休，今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆，合兹中山，【集觧徐广曰闗中亦复有中山也，非鲁中山，】有黄白云降，盖若兽为符，路弓乗矢集获坛下，报祠大享，【集觧，徐广曰：一云大报祠享】，唯受命而帝者心知其意而合徳焉鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应，制曰：可。入海求，莱者，言莱不逺而不能至者，殆不见其气，上乃遣望气佐，其气云，其秋，上幸雍，且郊，或曰五帝，太一之佐也，宜立太一而上亲郊之，上疑未定，齐人公孙卿曰：今年得寳鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，卿有札书曰：黄帝得寳鼎宛朐问于鬼臾区，鬼臾区对曰：黄帝得寳鼎神防是嵗己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十嵗复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝僊登于天，卿因所忠欲奏之，所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：寳鼎亊已决矣，尚何以为？卿因嬖人奏之，上大説乃召问卿，对曰：受此书申公，申公已死，上曰：申公何人也？卿曰：申公齐人，与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书，曰汉兴复当黄帝之时，曰汉之圣者在髙祖之孙且曽孙也，寳鼎出而与神通，封禅，封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封，申公曰：汉主亦当上封，上封则能僊登天矣，黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千，【索隐，韦昭云：黄帝时，万国以其修神灵得封者七千国，或为七十国乐，彦云以舜为神明之后，封妫满于陈之类是也。顾氏案国语，仲尼云：山川之守，足以纪纲天下者，其守为神，汪芒氏之君守封禺之山也，】天下名山八，而三在蛮夷，五在中国，中国华山，首山，太室泰山，东莱，此五山黄帝之所常游，与神防黄帝且战且学，僊患百姓，非其道者，乃断斩非鬼神者，【索隐，谓有非毁鬼神之人，乃断理而诛斩之，】百余嵗然后得与神通，黄帝郊雍上帝，宿三月，鬼臾区，号大鸿死，雍，故鸿冢是也。其后黄帝接万灵明廷，明廷者，甘泉也，所谓寒【集觧，徐广曰：一作塞】门者，谷口也，黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝，【索隐説文云胡牛垂颔也，释名云：胡在咽下垂者，则所谓龙胡也，】黄帝上骑羣臣，后宫从上者七十余人，龙乃上去，余小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕，堕黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡髯号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号，于是天子曰：嗟乎，吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱躧耳，乃拜卿为郎，东使神于太室，上遂郊雍，至陇西，西登崆峒，幸甘泉，令祠官寛舒等具太一祠坛，祠坛放薄忌太一坛，坛三垓，【集觧，徐广曰：阶次也；】五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道，太一其所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一狸牛以为俎豆牢具，而五帝独有俎豆醴进，其下四方地，为醊食，羣臣从者及北斗云，已祠，胙余皆燎之，其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之，【集觧，徐广曰：洎一作酒，灌水于釜中曰：洎音冀】，祭日以牛，祭月以羊，彘特【索隐，乐彦云，祭日以太牢，月以少牢，特不用牝也，小顔云牛羊若彘止一牲，故云特也，】太一祝宰则衣紫及绣，五帝各如其色，日赤，月白，十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜太一，朝朝日，夕夕月则揖，而见太一如雍郊礼，其赞飨曰：【索隐，顾氏云：飨祀祠也，汉旧仪云：赞飨一人，秩六百石，是也；】天始以寳鼎神防授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄，其祠列火满坛，坛旁亨炊具，有司云祠上有光焉，公卿言皇帝始郊见太一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨，是夜有美光，及昼，黄气上属天，太史公，祠官寛舒等曰：神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立太畤坛以明应，令太祝领，秋及腊间祠三嵗天子一郊见，其秋，为伐南越，告祷太一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象太一，三星为太一，锋【集觧，徐广曰：天官书曰：天极星明者，太一常居也，斗口三星曰太一，】命曰灵旗，为兵祷，则太史奉以指所伐国，而五利将军使不敢入海，之泰山祠，上使人随验，实毋所见，五利妄言见其师，其方尽，多不雠，【索隐郑徳云相应为雠，谓其言语不相应，无验也】，上乃诛五利，其冬，公孙卿神河南，言见僊人迹缑氏城上，有物如雉，往来城上，天子亲幸缑氏城视迹，问卿，得毋效文成，五利乎？卿曰：僊者非有求人主，人主者求之，其道非少，寛假神不来，言神事，事如迂诞，积以嵗乃可致也。于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸也，其春，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？公卿曰：古者祠天地皆有乐，而神祗可得而礼，或曰，太帝使素女鼓五十瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五，于是赛南越祷祠太一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五，【集觧，徐广曰：瑟】及空侯【集觧，徐广曰：应劭云，武帝令乐人侯调始造此器，】琴瑟自此起，其来年冬，上议曰：古者先振兵释旅，【集觧，徐广曰：古释字作泽】，然后封禅，乃遂北廵朔方，勒兵十余万，还祭黄帝冡桥山，释兵须如【集觧，徐广曰：须一作凉】，上曰：吾闻黄帝不死，今有何也？或对曰：黄帝已僊上天，羣臣其衣冠，既至甘泉，为且用事泰山，先类祠太一，自得寳鼎上与公卿诸生议封禅，封禅用希旷絶莫知其仪礼，而羣儒采封禅尚书，周官，王制之望祀射牛事，齐人丁公年九十余，曰：封禅者，合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣，上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪，数年，至且行，天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以上接神僊人，莱士髙世比徳于九皇而颇采儒术以文之，羣儒既已不能辨明封禅事，又牵拘于诗，书古文而不能骋，上为封禅祠，器示羣儒，羣儒或曰不与古同，徐偃又曰太常诸生行礼不如鲁善，周覇属圗封禅亊，于是上绌偃，霸，而尽罢诸儒不用三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室，从官在山下闻若有言万嵗云问上上不言，问下，下不言，于是以三百户封太室奉祠，命曰崇髙邑东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅，上遂东廵海上，行礼祠八神，齐人之上疏言神怪竒方者以万数，然无验者，乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人，公孙卿持节常先行名山，至东莱，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。羣臣有言见一老父牵狗，言吾欲见巨公，已忽不见，上即见大迹，未信，及羣臣有言老父，则大以为僊人也，宿留海上，予方士车及间使求僊人以千数，四月，还至奉髙上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祠地主，乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事，封泰山下东方，如郊祠太一之礼，封广丈二尺髙九尺，其下则有玉牒书，书秘，礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封，其事皆禁。明日下隂道丙辰禅泰山下趾东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江，淮间一茅三脊为神借，五色土益杂，封纵逺方竒兽蜚禽及白雉诸物，颇以加礼，兕牛犀象之属，不用皆至泰山祭后土，封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中，天子从禅还，坐明堂，羣臣更上夀于是制诏御史：朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任维徳菲薄不明于礼乐，脩祠太一，若有象景光，防如有望，震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，而后禅肃然自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹，复博奉髙蛇丘歴城无出今年租税，其大赦天下，如乙卯赦令，行所过毋有复作，事在二年前，皆勿聼治，又下诏曰：古者天子五载一廵狩，用事泰山，诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸泰山下，天子既已封泰山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庻防遇之乃复，东至海上望，冀遇莱焉，奉车子侯暴病，一日死，【索隐新论云：武帝出玺印，石财有朕兆，子侯则没印，帝畏恶故杀之，风俗通亦云然，顾案武帝集，帝与子侯家语云：道士皆言子侯得仙，不足悲，此説是也】上，乃遂去，并海上，北至碣石，廵自辽西歴北邉至九原，五月，反至甘泉，有司言寳鼎出为元鼎，以今年为元封元年，其秋，有星茀于东井，后十余日，有星茀于三能，望气王朔言：独见旗星出如，食顷复入焉，有司皆曰：陛下建汉家封禅，天其报徳星云【索隐，乐彦包恺并作旗星，旗星即徳星也符瑞，圗云旗星之极，芒艶如旗，本亦作旗也，】其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠太一，赞飨曰：徳星昭衍厥维，休祥夀星仍出渊耀光明，信星昭见，皇帝敬拜太祝之享其春，公孙卿言见神人东莱山，若云欲见天子，天子于是幸缑氏城，拜卿为中大夫，遂至东莱，宿留之数日，无所见，见大人迹云，复遣方士求神怪，采芝药，以千数是嵗旱于是天子既出无名，乃祷万里沙，过祠泰山，还至瓠子，自临塞决河，留二日，沈祠而去，使二卿将卒塞决河，徙二渠，复禹之故迹焉，是时既灭两越，越人勇之乃言越人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效，昔东瓯王敬鬼夀百六十嵗后世怠慢，故衰耗，乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜，上信之，越祠鸡卜始用公孙卿曰：僊人可见，而上往常遽，以故不见，今陛下可为观，如缑城【集觧，徐广曰：一云如缑氏城，】置脯枣，神人宜可致也。且僊人好楼居，于是上令长安则作蜚亷桂观甘泉则作益延夀观【索隐小顔，以为作益夀延夀二馆汉武故事，云作延夀观髙二十丈】，使卿持节设具而神人，乃作通天茎台，【集觧，徐广曰：在甘泉索隐，汉书并无茎字，疑衍也，】置祠具其下，将招来僊神人之属，于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中，【集觧，徐广曰：元封二年，】天子为塞河，兴通天台，若见有光，云乃下诏，甘泉房中生芝九茎，赦天下，毋有复作，其明年，伐朝鲜，夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉，其明年，上郊雍，通回中道，廵之春至鸣泽，从西河归，其明年冬，上廵南郡，至江陵，【集觧，徐广曰：元封五年，】而东，登礼之天柱山，号曰南岳，浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，礼其名山川，北至琅邪，并海上，四月中，至奉髙脩封焉。初，天子封泰山，泰山东北趾古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉髙旁未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂圗明堂，圗中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉，于是上令奉髙作明堂汶上，【集觧，徐广曰：在元封二年秋，】如带，圗及五年脩封，则祠太一，五帝于明堂上坐令髙皇帝祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼，礼毕，燎堂下，而上又上泰山，自有秘祠，其巅而太山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉，山上举火，下悉应之，其后二嵗十一月甲子朔旦冬至，推厯者以本统，天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋脩封禅，【集觧，徐广曰：常五年一脩耳，今适二年，故但祠于明堂，】其赞飨曰：天増授皇帝太元神防，周而复始，皇帝敬拜太一，东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之，十一月乙酉，柏梁烖，十二月甲午朔，上亲禅髙里祠后土，临勃海，将以望祀莱之属，冀至殊廷焉，上还，以柏梁烖，故朝受计甘泉，公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明廷，明廷甘泉也，方士多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，勇之乃曰：越俗有火，烖复起屋，必以大，用胜服之，于是作建章宫，度为千门万户，前殿度髙未央其东，则鳯阙髙二十余丈，其西则唐中，数十里虎圏，其北治大池，渐台髙二十余丈，命曰太液池，中有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山龟鱼之属，其南有玉堂壁门，大鸟之属，乃立神明台，井干楼，度五十丈，辇道相属焉。夏，汉改厯以正月为嵗首而色上黄，官名更印章以五字，为太初元年是嵗西伐大宛，蝗大起，丁夫人，雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛焉，其明年，有司上言：雍五畤，无牢孰具，芬芳不备，乃令祠官进畤犊牢具，色食所胜，而以木禺马代驹焉，独五月尝驹，行亲郊用驹，及诸名山川用驹者，悉以木禺马代，行过，乃用驹，他礼如故，其明年，东廵海上，考神僊之属，未有验者，方士有言黄帝时为五城十二楼，以神人于执期，命曰迎年，上许作之，如方命曰：明年，上亲礼祠上帝焉，公玉曰：黄帝时虽封泰山，然风后，封臣歧伯令黄帝封东泰山，禅凡【集觧，徐广曰：一作丸。】山合符，然后不死焉，天子既令设祠具，至东泰山，泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之而不封禅焉。其后令帯奉祠神物，夏，遂还太山，脩五年之礼如前，而加以禅祠石闾，石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此僊人之闾也，故上亲禅焉，其后五年，复至泰山脩封，【集觧，徐广曰：天汉三年，】还，过祭恒山，今天子所兴祠，太一后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一脩封，薄忌太一及三一，冥羊，马行，赤星，五寛舒之祠官以嵗时致礼【索隐，郊祀志云：祠官寛舒议，祠后土为五坛，故谓之五寛，舒祠官也，】凡六祠，皆太祝领之，至如八神，诸明年，凡山他名祠，行过则祠，行去则已，方士所兴祠，各自主其人，终则己祠官不主他祠，皆如其故，今上封襌，其后十二嵗而还徧于五岳，四渎矣，而方士之伺神人，入海求蓬莱，终无有验，而公孙卿之神者，犹以大人之迹为觧，无有效，天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不絶，冀遇其真，自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣，太史公曰：余从廵祭天地诸神名山川而封禅焉入夀宫侍祠神语，防观方士祠官之意，于是退而论次自古以来用事，于鬼神者，具见其表里，后有君子，得以览焉。若至俎豆，珪币之详，献酬之礼，则有司存。
【索隐述，赞曰：礼载升中书称肆类，古今盛典，皇王能事，登封报天，降禅除地，飞英腾实，金泥石记，汉承遗绪，斯道不坠，仙闾肃然，扬休勒志】。
史记卷二十八
史记卷二十八考证
封禅书至矣而徳不洽○监，本讹作至梁父矣，衍梁父二字，今改正。
视其掌诗云：纣在位，文王受命，○臣照按，诗云二字不审，所谓注家皆略，盖唐时无此文也，盖视其掌，云为句衍，一诗字耳。
必于高山之下，小山之上，命曰畤；○集觧索隐文俱有脱误，不可觧。
宋毋忌索隐，乐彦引老子道经云：月中仙人宋毋忌○，今五千言中无此语。
汧、洛，正义洛水，商州洛南县西冢岭山，○推寻文义，洛水下脱出字。
杜主，故周之右将军正义，括地志云：杜祠雍州长安县西南二十五里，○推寻文义，杜祠下脱在字。
色外黒内赤集觧服，防曰：十月隂气在外黒阳气尚伏在地，故内赤○，按汉书，郊祀志注引服，防云十月隂气在外故外黒此脱故外二字。
曰：天神贵者太一，索隐乐汁徴圗○当作乐汁圗徴棊自相触击，索隐棊头，置局上○推寻文义，棊头上脱涂字。
史记卷二十八考证
钦定四库全书
史记卷二十九
汉  太   史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
河渠书第七
夏书曰：禹抑鸿水【索隐，抑音忆，抑者遏也，洪水滔天，故禹遏之，不令害人也，汉书，沟洫志作堙，堙抑皆塞也，】十三年，过家不入门，陆行载车，水行载舟，泥行蹈毳，山行即桥，【集觧徐广曰桥，近遥反一作，直辕车也，音已足反，尸子曰：山行乗樏音力追反，又曰：行涂以楯，行险以撮，行沙以轨，又曰乗风车音去乔反，索隐毳字亦作橇同音，昌芮反，注以撮子芮反，又子絶反与蕝音同，】以别九州，随山浚川，任土作贡，通九道，陂九泽，【正义，顔师古云：通九州之道，及障遏其泽也，】度九山，【正义度田洛反，释名云：山者产也，治水以志九州山泽所生，物产言于地，所宜商而度之，以制贡赋，】然河菑衍溢，害中国也尤甚，唯是为务，故道河自积石歴龙门【正义在同州，韩城县北五十里，为凿广八十，歩】南到华隂【正义华隂县也魏之阴晋秦，恵文王，更名寜，秦汉髙帝改曰华阴，】东下砥柱，【正义底柱山，俗名三门山，在硖石县东北五十里，在河之中，】及孟津雒汭，至于大邳，【正义，孟津在洛州，河阳县南门外，孔安国云山，再成曰邳，按在卫州黎阳县南七里】，于是禹以为河所从来者髙水湍悍【集，觧韦昭曰：湍疾悍彊也，】难以行，平地数为败，乃厮二渠以引其河，【集觧骃案汉书音义曰：厮分也，二渠，其一出贝丘西南二折者也，其一则漯川索隐，厮汉书作洒，史记旧本亦作洒，字从水，按韦昭云疏决为洒字音疏，跬反厮，即分其流，泄其怒是也。二渠，其一则漯川，其二王莽时遂空也，】北载之髙地过降水，【正义降，水源出潞州，屯留县西南方山东北】，至于大陆，【正义，大陆泽在邢州，及赵州界，一名广河泽，一名钜鹿泽也，】播为九河，【正义言过降，水及大陆水之口，至冀州，分为九河也，】同为逆河，入于勃海，【集觧瓒曰：禹贡曰：夹右碣石入于海，然则河口之入海，乃在碣石，武帝元光二年，河徙东郡，更注勃海，禹时不注勃海也，】九川既疏，九泽既洒，诸夏艾安，功施于三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，【索隐楚，汉中分之界，文颖云：即今官渡水也，盖为二流，一南经阳武为官渡水，一东经大梁城，即河沟，今之汴河，是也，】以通宋，郑、陈、蔡衞与济汝淮，泗防于楚，西方则通渠汉水，云梦之野，东方则通鸿沟，江淮之间，于呉则通渠三江，五湖，【集觧韦昭曰五湖，湖名耳，实一湖，今太湖是也。在呉西南，索隐三江，按地理志，北江从防稽毗陵县北，东入海中，江从丹阳芜湖县东北至防稽阳羡县，东入海，南江从防稽呉县南，东入海，故禹贡有北江，中江也，五湖，郭璞江赋云：具区洮，滆彭蠡，青草洞庭，又云：太湖周五百里，故曰五湖，】于齐，则通菑济之间，于蜀，蜀守氷【集，觧骃案汉书曰：氷姓李，】凿离碓，【集觧晋灼曰：古堆字】辟，沬水之害，【索隐辟，音避沬音末，案説文云沬水出蜀西南徼外与青衣合，东南入海也，】穿二江，成都之中，【正义，括地志云：大江，一名汶江，一名管桥水，一名清江，亦名水江，西南自温江县界流来，又云，郫江，一名成都江，一名市桥，江亦名中日江，亦曰内江，西北自新繁县界，流来二江，并在益州，成都县界，杜预益州记云：二江者，郫江流江也，风俗通云：秦昭王使李氷为蜀守，开成都县两江溉田万顷，神须取女，二人以为妇，氷自以为女与神防，径至祠，劝神酒，酒杯澹澹，因厉声责之，因忽不见，良久有两苍，牛鬭于江岸有闲，輙还流江，谓官属曰：吾鬭疲极，不当相助耶？南向腰中正白者，我绶也，主薄刺杀北面者，江神遂死，华阳国志云：蜀时濯锦流江中，则鲜明也；】此渠皆可行舟，有余则用溉，百姓飨其利，至于所过徃徃引其水益用，溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。西门豹引漳水溉邺，【正义，括地志云：漳水，一名浊漳水，源出潞州长子县西力黄山，地理志云：浊漳水出长子鹿谷山东，至邺入清漳，按力黄鹿谷二山，北鹿也，邺相州之县也，】以富魏之河内，而韩闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，【集觧，如淳曰：欲罢劳之息，秦伐韩之计，】乃使水工郑国【集觧韦昭曰：郑国能治水，故曰水工，】间説秦令凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，【索隐，小顔云中音仲，即今九嵏山之东，中山是也。邸，至也，瓠口即谷口，郊祀志所谓寒门谷口是也。与池阳相近，故曰田于何所？池阳谷口也，正义括地志云：中山，一名仲山，在雍州云阳县西十五里，又云：焦获薮，亦名瓠，在泾阳北城外也，邸至也，至渠首起云阳县西南二十五里，今枯也】并北山，东注洛，【集觧，徐广曰：出冯翊懐徳县】三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，【索隐沟洫，志郑国曰：臣为韩延数嵗之命为秦建万世之功是也。】秦以为然，卒使就渠，渠就用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，【索隐，溉音古代反泽一作舄，音昔本或作斥，则如字读之，】收皆亩一钟，于是闗中为沃野，无凶年，秦以富彊，卒并诸侯，因命曰郑国渠，汉兴三十九年，孝文时，河决酸枣，东溃金隄，【正义，括地志云：金隄，一名十里隄，在白马县东五里】，于是东郡大兴卒塞之，其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注钜野，【正义，括地志云：郓州钜野县东北大泽，是】通于淮泗，于是天子使汲黯，郑当时兴人徒塞之，辄复坏，是时武安侯田蚡为丞相，其奉邑食鄃，【索隐，鄃音输，韦昭云清河县也，正义贝州县也，】鄃居河北，河决而南，则鄃无水，菑邑收多，蚡言于上曰：江河之决皆天事，未易以人力为彊塞，塞之未必应天，而望气用数者亦以为然，于是天子久之，不事复塞也，是时，郑当时为大农言曰：异时闗东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处，引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田，此损漕省卒，而益肥闗中之地得谷，天子以为然，令齐人水工徐伯表，【索隐旧説徐伯表水工姓名也，小顔云表者廵行，穿渠之处，而表记之，若今竪标表不是名也，】悉发卒【集觧，徐广曰：一云悉众】数万人，穿漕渠三嵗而通通以漕，大便利，其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣，其后河东守番系言，漕从山东西，【索隐，番音婆，又音潘，诗小雅云：番维司徒番氏也，系音系，从山东西者，谓从山东运漕，而西入闗也】嵗百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费，穿渠引汾，【正义，括地志云：汾水源出岚州静乐县北百三十里，管涔山北，东南流入并州，即西南流入至绛州，蒲州入河也，】溉皮氏汾隂【正义括地志云：皮氏，故城在绛州龙门县西百三十歩，自秦、汉、魏，晋皮氏县皆治也汾隂故城俗名殷汤城，在蒲州汾隂县北九里汉汾阴县，】下引河溉汾隂蒲坂下度可得五千顷，五千顷，故尽河壖，【集觧韦昭曰：瑞音而縁反谓縁河邉地索隐，又音人，兖反】弃地，民茭牧其中耳，【索隐茭，干草也，谓收茭及牧畜于中】，今溉田之，度可得谷二百万石以上谷从渭上与闗中无异而砥柱之东可无复漕，天子以为然，发卒数万人作渠田数嵗河移徙渠，不利则田者不能偿种，久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入【集觧，如淳曰：时越人有徙者以田与之，其租税入少府，索隐其田，既薄越人，徙居者，习水利，故与之而稍少，其税入之于少府】，其后人有上书欲通襃斜道，【集觧韦昭曰：襃中县也，斜谷名音邪？瓒曰：襃斜二水名正义，括地志云：襃谷在梁州，襃城县北五十里，斜水源出襃城县西北九十八里，衙岭山，与襃水同源而流，汉书沟洫，云襃水通沔，斜水通渭，皆以行舩是也。按：襃城即襃中县也，】及漕事，下御史大夫张汤，汤阿其事，因言：抵蜀从故道，【正义，括地志云：鳯州两当县，本汉故道县也。在州西五十里】故道，多阪回逺今穿襃斜道，少阪，近四百里，而襃水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，漕从南阳【正义，南阳郡今邓州】上沔入襃，襃之絶水至斜间百余里，以车转从斜下，下渭如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，【正义无限，言多也，山东谓河南之东，山南之东及江南，淮南皆经砥柱主运，今并从沔，便于三门之漕也，】便于砥柱之漕，且襃斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀，天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作襃斜道五百余里，道果便近，而水湍石，【集觧，徐广曰：湍一作溲，】不可漕，其后庄熊罴言，临晋【正义，括地志云：同州本临晋城也，一名大荔城，亦曰冯翊城，】民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故卤地，诚得水，可令亩十石，【正义洛，漆沮水也，括地志云：重泉，故城在同州蒲城县东南四十五里在同州，西北亦四十五里，】于是为发卒万余人，穿渠自徴引洛水至商顔下【集觧服防曰顔音崖，应劭曰：徴在冯翊，或曰：商顔山名索隐徴音惩县名也，小顔云即今之澄城也，顔又如字，】岸善崩，【正义言：商原之崖岸，土性疎，故善崩毁也，】乃凿井，深者四十余丈，徃徃为井，井下相通行水，水頽以絶商顔【集觧瓒曰：下流曰頽】，东至山岭十余里，闲井渠之生自此始，穿渠得龙骨，【正义，括地志云：伏龙祠在同州，冯翊县西北四十里，故老云：汉时自征穿渠，引洛得龙骨，其后立祠，因以伏龙为名，今祠颇有灵验也。】故名曰龙首渠，作之十余嵗渠颇通犹未得其饶，自河决瓠子后二十余嵗嵗因以数不登，而梁楚之地尤甚，天子既封禅廵，祭山川，其明年，旱干封少雨，天子乃使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决，于是天子已用事，万里沙【，正义括地志云：万里沙，在华州郑县东北二十里也，】则还自临决河，沈白马玉璧于河，令羣臣从官自将军已下皆负薪寘决河，是时，东流郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹，【集觧晋灼曰：卫之苑也，多竹蓧，】以为楗，【集觧如淳曰树竹，塞水决之口，稍稍布插接，树之水稍弱，补令密谓之楗，以草塞其里，乃以土填之有石，以石为之，索隐楗音，其免反楗者树于水中，稍下竹及土石者也。】，天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：瓠子决兮将柰何？皓皓旴旴兮闾殚，为河【集觧，如淳曰：殚尽也，骃谓州闾尽为河】殚，为河兮地不得，寜功无已时兮，吾山平【集觧，徐广曰：东郡东阿有鱼山，或者是手骃案，如淳曰：恐水渐山，使平也，韦昭曰：凿山以填河也，】吾山平兮钜野溢，【集觧，如淳曰：瓠子决，灌钜野泽，使溢也，】鱼拂郁兮柏冬日，【集觧，徐广曰：柏犹廹也，冬日行天邉，若与水相连矣，骃案汉书音义曰：钜野满溢，则众鱼沸郁而滋长也，廹冬日乃止。】延道弛兮离常流，【集觧，徐广曰：延一作正，骃案晋灼曰：河道皆弛坏，索隐言河之决由其源，道延长弛溢，故使其道皆离常流也，】蛟龙骋兮方逺逰归旧川兮神哉沛，【集觧瓒曰：水还旧道，则羣害消除，神祐滂沛，】不封禅兮安知外！为我谓河伯兮何不仁！泛滥不止兮愁吾人，齧桑浮兮淮泗满，【集觧张晏曰：齧桑，地名也，如淳曰：邑名为水所浮，漂】久不反兮水维缓，一曰，河汤汤兮激潺湲，北渡迃兮浚流难，搴长茭兮沈美玉，【集觧，如淳曰：搴取也，茭草也，音郊，一曰茭竿也，取长竿，树之用着石间，以塞决河，瓒曰竹苇絙，谓之茭，下所以引致上石者也，索隐搴音，已免反，茭一作苃，音废，邹氏又音绋也，】河伯许兮薪不属，【集觧如淳曰旱，烧故薪不足，】薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！頽林竹兮楗石菑，【集觧，如淳曰：河决楗不能禁，故言甾韦昭曰：楗柱也，木立死曰菑，】宣房塞兮万福来，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫，而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁，楚之地复寜，无水灾，自是之后，用事者争言水利，朔方，西河，河西酒泉，皆引河及川谷以溉田，而闗中辅渠灵轵，【集觧，如淳曰：地理志，盩厔有灵轵渠，索隐案沟洫，志儿寛为左内史，奏请穿六辅渠，小顔云：今尚谓之辅渠，亦曰六渠也，】引堵水【集觧，徐广曰：一作诸川，】汝南，九江引淮，东海引钜定，【集觧瓒曰钜定泽名，】太山下，引汶水，皆穿渠为溉田，各万余顷，佗小渠，披山通道者，不可胜言。然其著者在宣房。
太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于会稽太湟，【集觧，徐广曰：一作湿，】上姑蘓，望五湖，东闚洛汭，大邳迎河，行淮，泗，济漯洛渠，西瞻蜀之岷山及离碓，北自龙门至于朔方，曰：甚哉水之为利害也，余从负薪塞宣房，悲瓠子之诗，而作河渠书【集觧，徐广曰：沟洫志行，田二百亩，分赋田与一夫二百亩，以田恶，故更嵗耕之索隐，述赞曰：水之利害，自古而然，禹疏沟洫，随山濬川，云洎后世非无圣贤，鸿沟既划，龙骨斯穿，填阏攸垦，黎蒸有年，宣房在咏，梁楚获全】。
史记卷二十九
史记卷二十九考证
河渠书功无已时兮，吾山平集觧，徐广曰：东郡东阿有鱼山，或者是乎？骃按：如淳曰：恐水渐山，使平也，○水经注马，颊水又南北流，迳山南，山即吾山也。
史记卷二十九考证
钦定四库全书
史记卷三十
汉  太  史  令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
平凖书第八
【集解，骃案汉书百官表曰：大司农属官有平凖令索，大司农，属官有平凖令丞者，以均天下，郡国输敛贵则粜之，贱则买之，平赋以相凖，输归于京都，故命曰平凖】。
汉兴，接秦之弊，丈夫从军旅，老弱转粮饟，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，【索天子，驾驷马，其色宜齐同，今言国家贫，天子不能具钧，色之驷马，汉书作醇驷，醇与纯一色也，或作骍，非也，】而将相或乗牛车齐民无藏盖，【集解，如淳曰：齐等无有贵贱，故谓之齐民，若今言平民矣，晋灼曰：中国被教之民也，苏林曰：无物可盖藏，】于是为秦钱重难用，更令民铸钱，【集解，骃案汉书食货志曰：铸榆荚钱，索顾氏，案古今注云：秦钱半两，径寸二分，重十二铢，荚钱重三铢钱谱云：文为汉兴也，】一黄金一斤，【索隠如淳云时以钱为货，黄金一斤直万钱，非也，又臣瓒下注云：秦以一镒为一金，汉以一斤为一金，是其义也，】约法省禁，而不轨逐利之民，蓄积余业以稽市物，物踊腾粜，【集解李竒曰稽贮滞也，如淳曰稽考也，考校市物，价贵贱有时，晋灼曰：踊，甚也，言计市物贱而豫益稸之也，物贵而出卖，故使物甚腾也，汉书粜字作跃，索隠李竒云稽贮滞，韦昭云稽留待也，稽字当如李韦二释，晋灼及马融，训稽为计，及考，于义为踈，如淳曰：踊腾犹仾昂也，仾昂者乍贵乍贱也，今案汉书粜字作跃者，谓物踊贵，而价起有如物之腾跃而起也，然粜者出卖之名，故食货志云：大熟则上粜，三而舎一是也，】米至石万钱，马一疋，则百金【集解瓒曰：秦以一镒为一金，汉以一斤为一金】，天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乗车重租税以困辱之，孝惠，高后时为天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孙，亦不得仕宦为吏，量吏禄，度官用，以赋于民，而山川园池，市井【正义，古人未有市及井，若朝聚井汲水，便将货物于井，邉货卖，故言市井】租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费，【索隠案经训常言：封君已下，皆以汤沐邑，为私奉养，故不领入天子之常税，为一年之费也，】漕转山东粟以给中都官嵗不过数十万石，【索隠説文云漕水，转谷也，一云车运曰：转水运曰：漕中都，犹都内也，皆天子之仓府，以给中都官者，即今太仓以畜官储者也，】至孝文时，荚钱益多，轻【集解，如淳曰：如榆荚也，】乃更铸四铢钱，其文为半两，令民縦得自铸钱，故吴诸侯也，以即山铸钱，【索隐案，即训就言，就出铜之山铸钱，故下文云即名铜山是也，一解即山，山名也，】富埒，天子【集解，徐广曰：埒者际畔，言邻接相次也，骃案，孟康曰：富与天子等，而防减也，或曰，埒等也】，其后卒以叛逆，邓通，大夫也，以铸钱财过王者，故吴邓氏钱布天下，而铸钱之禁生焉，匈奴数侵盗北边，屯戌者多，邉粟不足给食，当食者，于是募民能输及转粟于邉者拜爵，爵得至大庻长【索隐，汉书食货志云：文帝用晁错言令人入粟，邉六百石，爵上造，稍增至四千石，为五大夫，万二千石为大庶长，各以多少为差，】孝景时，上郡以西旱，亦复修卖爵令，而贱其价以招民，及徒复作，得输粟县官以除罪，益造苑马，以广用【，索隐谓增益苑囿，造廐而养马，以广用则马，是军国之用也，】而宫室列观舆马益增修矣，至今上即位，数岁，汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财，京师之钱累巨万，【集解韦昭曰：巨万，今万万】贯朽而不可校，【集觧如淳曰校，数也。】太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食，众庶街巷有马，阡陌之间，成羣而乗字牝者摈而不得聚防，【集觧骃案汉书音义曰：皆乘父马，有牝马间，其间则相踶齧，故斥不得出，会同】，守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，【集解，如淳曰：时无事，吏不数转，至于子孙，长大而不转职任，】居官者以为姓，号【集解，如淳曰仓氏，庾氏是也，索隐，案如淳注，出食货志也，】故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉，当是之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲，【索隐，乡曲豪富，无官位，而以威势主断曲直，故曰武断也，】宗室有土，公卿大夫以下争于奢侈，室庐舆服僭于上，无限度，物盛而衰，固其变也，自是之后，严助，朱买臣等招来东瓯，【正义乌侯反，今台州永宁是也。】事两越，【正义，南越及闽越，南越，今广州南海也，闽越，今建州建安也，】江淮之间萧然烦费矣，唐蒙，司马相如开路西南夷，凿山通道千余里，以广巴蜀，巴蜀之民罢焉，彭吴贾灭朝鲜，置沧海之郡，【索隐，彭吴贾人姓名，始开其道而灭之，朝鲜番名】则燕，齐之间靡然发动，及王恢设谋马邑，匈奴絶和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋，行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抏弊以巧法，【索隠三苍，抏音五官反，邹氏又音五乱反，按：抏者耗也，消耗之名，言百姓贫弊，故行巧抵之法也。】财赂衰耗而不赡，入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冐武力进用，法严令具，兴利之臣自此始也。【集解韦昭曰：羊孔仅之属也。】，其后汉将嵗以数万骑出击胡，及车骑将军卫青取匈奴河南地，【正义，谓灵，夏三州地，取在元朔二年，】筑朔方，【正义，今夏州也，括地志云：夏州秦上郡汉分置朔方郡，魏不改，隋置夏州，】当是时，汉通西南夷道，作者数万人，千里负担馈粮，率十余钟致一石，【集觧骃案汉书音义曰：钟六石四斗，】散币于卭，僰以集之，【索隠，应劭云：临卭属蜀，僰属犍为，】数岁，道不通，蛮夷因以数攻，吏发兵诛之，【索隠谓发军兴，以诛之也。】悉巴，蜀租赋不足以更之，【集解韦昭曰：更续也，或曰：更偿也，】乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内，【集解服防曰：入谷于外县受钱于内府也，】东至沧海之郡，人徒之费，拟于南夷，又兴十万余人，筑卫朔方，转漕甚辽逺自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库益虚，乃募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于此，其后四年，【集解，徐广曰：元朔五年，】而汉遣大将将六将军，军十余万，击右贤王，获首虏万五千级，明年，大将军将六将军，仍再出击胡，得首虏万九千级，捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤，虏数万人，皆得厚赏，衣食仰给县官，而汉军之士马死者十余万，兵甲之财转漕之费不与焉，于是大农陈藏钱【集解韦昭曰：陈久也，】经耗，赋税既竭，犹不足以奉战士，有司言：天子曰：朕闻五帝之教不相复而治禹，汤之法不同道，而王所由殊路，而建德一也，北边未安，朕甚悼之，日者大将军攻匈奴，斩首虏万九千级，留蹛无所食，【索隠蹛音逝，谓贮也，韦昭云：音滞，谓积也，又案古今字诂，蹛今滞字，则蹛与滞同，谓富人贮滞积谷，则贫者无所食也。】议令民得买爵及赎禁锢免减罪，请置赏官，命曰武功爵，【集解瓒曰：茂陵，中书有武功爵一级，曰：造士二级，曰闲舆，卫三级，曰：良士四级，曰元戎士五级，曰官首六级，曰秉铎七级曰：千夫八级，曰乐卿，九级曰：执戎十级，曰左庻长十一级，曰军卫，此武帝所制，以宠军功，】级十七万，凡直三十余万金，【索隠大顔云一金万钱也，计十一级，级十七万，合百八十七万金，而此云三十余万金，其数必有误者，顾氏案或解云：初一级十七万，自此已上，每级加二万，至十七级，合成三十七万也，】诸买武功爵官首者试补吏，先除【索隠官首武功爵第五也。位稍高，故得试为吏，先除用也，】千夫如五大夫，【索隠千夫武功，十一等爵第七，五大夫旧二十等爵，第九也。言千夫爵秩比于五大夫，故杨仆以千夫为吏，殆谓此】其有罪，又减二等；爵得至乐卿，【集解，徐广曰：爵名也，骃案汉书音义曰：十爵左庻长以上至十八爵为大庶长也，名乐卿，乐卿者朝位，从九卿加乐者，别正卿，又十九爵为乐公，食公卿禄而无职，索隠盖此言武功置爵，唯得至于乐卿也，臣瓒所引茂陵书，盖后人记其爵次耳，今注称十爵，至十八庻长为乐卿，十九，至二十为乐，公乃以旧二十爵，释武功爵，盖亦臆説尔非也大顔亦以为然，】以显军功，军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏，吏道杂而多端，则官职耗废，自公孙以春秋之义绳臣下取汉相，张汤用峻文，决理为廷尉，于是见知之法，生【集解张晏曰：吏见知不举劾，为故縦】，而废格沮诽，穷治之狱用矣，【集解，如淳曰：废格天子文法，使不行也。诽，谓非上所行，若顔异反唇之比也；索隠格音阁沮，音才绪反，诽，音非，谓废格天子之命而不行，及沮败，诽谤之者，皆被穷治，故云废格沮诽之狱用矣。】，其明年，淮南，衡山，江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人，长吏益惨急而法令明察，当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫公孙，以汉相布被，食不重味，为天下先，然无益于俗，稍骛于功利矣，其明年，骠骑仍再出击胡，获首四万，其秋，浑邪王率数万之众来降，于是汉发车二万乗迎之，既至，受赏赐及有功之士，是岁费凡百余巨万，初，先是往十余岁，河决观【集解，徐广曰：观县名也，属东郡，光武改曰卫公国，】梁楚之地固已数困，而縁河之郡隄塞河，輙决壊费不可胜计，其后番系欲省砥柱之漕，穿汾，河渠以为溉田，作者数万人，郑当时为渭漕渠囘逺凿直渠自长安至华阴，作者数万人，朔方亦穿渠，作者数万人，各歴二三朞功未就，费亦各巨万，十数，天子为伐胡，盛养马，马之来食长安者数万匹，卒牵掌者，关中不足，乃调旁近郡，而胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁藏以赡之，其明年，山东被水菑，民多饥乏，于是天子遣使者虚郡国仓廥【集解，徐广曰：音脍，】以振贫民，犹不足，又募豪富人相贷假，尚不能相救，乃徙贫民于闗以西及充朔方以南新秦中，【集解服防曰：地名，在北方千里，如淳曰：长安已北，朔方已南，瓒曰：秦逐匈奴，以収河南地，徙民以实之，谓之新秦，今以地空故复徙民以实之，】七十余万口，衣食皆仰给县官，数岁，假予产业，使者分部护之，冠盖相望，其费以亿计，不可胜数，于是县官大空，而富商大贾或蹛财役贫，【集解，骃案汉书音义曰：蹛停也。一曰贮也，索隠萧该案，字林云：贮尘也，音伫，此谓居积，停滞尘乆也子贡发贮鬻财是也。】转毂百数，【集解李竒曰车也】废居居邑，【集解，徐广曰：废居者，贮畜之名也，有所废，有所畜，言其乗时射利也，骃案服防曰：居毂于邑也，如淳曰：居贱物于邑中，以待贵索隠，刘氏云：废出卖也，居停蓄也，是出卖于居者为废，故徐氏曰：有所废，有所畜，是也；】封君皆低首仰给，【集解晋灼曰：低音抵距也，服防曰：仰给于商贾，索隠服防説是也。而刘伯荘以为封君及大商皆低首营私以自给，不佐天子，非也，】冶铸煮盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困，于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮滛并兼之徒，是时禁苑有白鹿而少府多银锡，自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦间盗铸钱不可胜数，钱益多，而轻【集解，如淳曰磨钱，取镕故也。瓒曰：铸钱者多，故钱轻轻亦贱也，】物益少，而贵【集解，如淳曰：但铸作钱，不作余物】，有司言曰：古者皮币，诸侯以聘享，金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，【集解，骃案汉书音义曰：白金银也，赤金丹阳铜，索説文云铜赤金也，注云：丹阳铜者，神异经云：西方金山，有丹阳铜也，】今半两钱法重四铢，【集解韦昭曰：文为半两，实重四铢，】而奸或盗摩钱里取镕，【集解，徐广曰：音容吕静曰：冶噐法谓之镕，】钱益轻薄而物贵则逺方用币烦费不省，乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，【集解，徐广曰：藻一作紫，】为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，又造银锡为白金，【集解，如淳曰杂，铸银锡为白金也，】以为天用莫如龙，【索易云，行天莫如龙是也。】地用莫如马，【索隠易云，行地莫如马，是也。】人用莫如龟，【索礼云，诸侯以龟为寳是也。】故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰白选，直三千，【索隠顾氏案钱谱，其文为龙形，隠起肉好皆图文，又作云霞之象，选蘓林音选择之，选包恺，及刘氏音息恋反，尚书大传云：夏后氏不杀不刑，死罪罚二千馔，马融云馔六两汉书作，撰二字音同也，晋灼案黄图云：直三千三百也。】，二曰重差，小方之，其文马，直五百，【索隠谓以八两差为三品，此重六两，下小撱重四两也，云以重差，小者谓半两为重，故差小重六两，而其形方钱谱，肉好皆方，隠起马形肉好之下，又有连珠文也；】，三曰复小，撱之，其文龟，直三百，【索隠撱音汤果反，尔雅注，撱者狭长也，谓长而去，四角也，钱谱肉圆好方，皆隠起龟甲文，】令县官销半两钱，更铸三铢钱，文如其重，盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可胜数，于是以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐铁事，【索隠东郭姓咸阳名也。案风俗通，东郭牙齐大夫咸阳其后也，】桑羊以计算用事，侍中，咸阳，齐之大煮盐，孔仅，南阳大冶，皆致生累千金，故郑当时进言之羊，雒阳贾人子，以心计，年十三，侍中，故三人言利事，析秋毫矣，【索隠言百物毫芒，至秋皆羙细今言羊等三人言利，亊纤悉能分析，其秋毫也，】法既益严，吏多废免，兵革数动，民多买复及五大夫徴发之士益鲜，于是除千夫，五大夫为吏，不欲者出马，故吏皆通，适令伐棘上林，【集解韦昭曰：欲令出马无马者，令伐棘索隠谓故吏先免者，皆适令伐棘上林，不谓无马者，韦説非也】作昆明池，【索隠案黄圗武帝穿昆明池，周四十里，以习水战，荀悦云：昆明子居滇河中，故习水战，以伐之也。】，其明年，大将军骠骑大出击胡，【集解，徐广曰：元狩四年，】得首虏八九万级，赏赐五十万金，汉军马死者十余万匹，转漕车甲之费不与焉，是时财匮，战士颇不得禄矣，有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取镕焉，大农上盐铁丞孔仅，咸阳言山海，天地之藏也，皆宜属少府，【索隠韦昭云少府天子私所给赐经用也，公用属大司农，】陛下不私以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆，【集解，如淳曰：牢廪食也，古者名廪为牢也，盆者煑盐盆，索隠蘓林云：牢价直也，今世人言雇手牢盆，小顔云蘓説是乐彦云，牢乃盆名其説异也】浮食竒民欲擅管山海之货，【集解张晏曰：若人执仓库之管籥，或曰：管固索隠包恺竒音羁谓侯也，非农工之俦，故言竒也擅音善】，以致富羡，役利细民，【索隠羡音弋战，反羡饶也，与衍同义，】其沮事之议，不可胜听，【索隠沮止也，仅等言：山海之藏，宜属大农竒人欲擅其利，必有沮止之议，此不可听许也。】敢私铸铁器，煑盐者釱左趾，【集解史记音义曰：釱音徒计反，韦昭曰：釱以铁为之，着左趾，以代刖也，索隠，三苍云，釱踏脚钳也，字林，音大计反，张斐，汉晋律序云：状如跟，衣着足，足下重六斤以代刖，至魏武改以灭代，釱也，】没入其器物，郡不出铁者，置小铁官，【集解邓展曰：铸故铁】便属在所县，使孔仅东郭咸阳乗传举行天下盐铁，作官府除故盐，铁家富者为吏，吏道益杂不选，而多贾人矣，商贾以币之变，多积货逐利，于是公卿言，郡国颇被菑害，贫民无产业者，募徙广饶之地，陛下损膳省用，出禁钱以振元元，寛贷赋而民不齐，出于南亩，【集解李竒曰齐皆也，】商贾滋众，贫者畜积无有，皆仰县官，异时算轺车，贾人缗钱皆有差，请算如故，【集解李斐曰：缗也，以贯钱也，一贯千缗，出二十算也，诗云：维丝伊缗，如淳曰：胡公名钱为缗者诗云：氓之蚩蚩，抱布贸，故谓之缗也，索隠异时犹前时也説文云轺小车也，傅子言，汉代贱乗轺今则贵之言算，轺车者有轺车，使出税一，算二算也，缗音旻，】诸贾人末作贳贷买，居邑稽诸物，【索隠稽者停留也。即上文所谓废居居邑也，】及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，【索隠，郭璞云：占自隠度也，谓各自隠度其财物多少为文簿，送之官也，若不尽，皆没入于官，占音之赡反，】率缗钱二千而一算，【集解瓒曰：此缗钱为是，储缗钱也，故随其用所施，施于利重者，其算亦多】，诸作有租及铸，【集解，如淳曰：以手力所作而卖之，】率缗钱四千一算，非吏比者，三老，北边骑士【集解，如淳曰：非吏而得与吏比者官谓三老北，邉骑士也，楼船令边郡选富者为车骑士】，轺者以一算商贾人，轺车二算，【集解，如淳曰：啇贾有轺车，使出二算，重其赋也，】船五丈以上一算，匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱，【索隠悉尽也具也，若通其家财，不周悉尽者，罚戍边，一岁】，有能告者，以其半畀之，贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农【索隠谓贾人有市籍，不许，以名占田也，】敢犯令，没入田僮【索隠若贫人更占田，则没其田及仆僮皆入之于官】，天子乃思卜式之言，召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之，初卜式者，河南人也，以田畜为事亲死，式有少弟，弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟，式入山牧十余嵗羊致千余头，买田宅，而其弟尽破其业，式輙复分予弟者数矣，是时汉方数使将撃匈奴，卜式上书，愿输家之半，县官助边，天子使使问式：欲官乎？式曰：臣少牧，不习仕宦，不愿也，使问曰：家岂有寃欲言事乎？式曰：臣生与人无分争，式邑人，贫者贷之，不善者教顺之，所居人皆从式，式何故见寃于人无所欲言也，使者曰：茍如此，子何欲而然？式曰：天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而匈奴可灭也。使者具其言入以闻，天子以语丞相曰：此非人情，不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许，于是上久不报，式数歳，乃罢式，式归复田牧，岁余，会军数出，浑邪王等降，县官费众，仓府空，其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡，卜式持钱二十万予河南守以给徙民，河南上富人助贫人者籍，天子见卜式名识之，曰：是固前而欲输其家半助边，乃赐式外繇四百人，【集解，骃案汉书音义曰：外繇谓戍边也，一人出三百钱，谓之过更式，歳得十二万钱也，一説在繇役之外，得复除四百人】式，又尽复子县官，是时，富豪皆争匿财，唯式尤欲输之助费，天子于是以式终长者，故尊显以风百姓，初，式不愿为郎，上曰：吾有羊上林中，欲令子牧之式，乃拜为郎，布衣屩而牧羊，【集解韦昭曰：履草也，】岁余，羊肥息，上过见其羊，善之，式曰：非独羊也，治民亦犹是也。以时起居，恶者輙斥去，毋令败羣，上以式为竒拜为缑氏令试之，缑氏便之，迁为成臯，令将漕最，上以为式朴忠，拜为齐王太傅，而孔仅之，使天下铸作器，三年中，拜为大农，列于九卿，【集解，徐广曰：元鼎二年时，丙寅，岁】而桑羊为大农丞，筦诸防计事，稍稍置均输以通货物矣，【集解，孟康曰：谓诸当所输于官者，皆令输其土地，所饶平其所在，时价官更于佗处卖之，输者既便，而官有利，汉书百官表，大司农，属官有均输，令】始令吏得入谷补官，郎至六百石，自造白金，五铢钱后五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人，其不发觉相杀者，不可胜计，赦自出者百余万人，然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣，【索隠抵归也，刘氏云：大抵犹大畧也案大抵无虑者，谓言大略归于铸钱，更无他事，从虑也，】犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士禇大徐偃等分曹循行郡国，【集解服防，曰分曹，职案行】，举兼并之徒，守相为吏者，而御史大夫张汤方隆贵用事，减宣，杜周等为中丞，义纵尹齐，王温舒等用惨急刻深为九卿，而直指夏兰之属始出矣。而大农顔异诛【集解，徐广曰：元狩四年时，壬戌嵗也】初异为济南亭长，以亷直稍迁至九卿，上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称，天子不説张汤又与异有郤，及人有告异以它议，事下张汤治异，异与客语，客语初令下有不便者，【集解李竒曰异与客语道，诏令初下，有不便处也。】异不应防反唇汤奏，异当九卿见令不便，不入言而腹诽，论死，自是之后，有腹诽之法，以此而公卿大夫多謟谀取容矣，天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵矣，郡国多奸铸钱，【索隠谓多奸巧，杂以铅锡也，】钱多轻，而公卿请令京师铸钟官，赤侧【集解，如淳曰：以赤铜为其郭也。今钱见有赤侧者，不知作法，云何索隠钟官，掌铸赤侧之钱，韦昭曰：侧边也，】一当五，赋官用非赤侧不得行，【集解，骃案汉书音义曰：俗所谓紫绀钱也，】白金稍贱，民不寳用县官以令禁之，无益，岁余，白金终废不行，是岁也，张汤死【集解，徐广曰：元鼎三年】，而民不思，【索隠乐彦云，诸所废兴，附王防下皆自汤，故人不思也】，其后二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废，于是悉禁郡国无铸钱，专令上林三官【集解，骃案汉书百官表，水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，属官有上林，均输钟官，辨铜令，然则上林三官，其是此三令乎？】铸钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官，而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之，卜式相齐，而杨可告缗，徧天下【集解瓒曰：商贾居积及伎巧之家，非桑农所生出，谓之缗茂陵，中书有缗，田奴婢是也，索隠杨姓可名也，如淳云告缗，令杨可所告言，】中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者，【集解，如淳曰：治匿缗之罪，其狱少有反者，索隠反音幡反，谓反使从轻也。案刘德为京兆尹，每行县，多所平反是也。】乃分遣御史，廷尉正监分曹，【索隠如淳云曹軰也，谓分曹軰，而出为使也，】往即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之，于是商贾中家以上，大率破民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣，益广关，置左右辅【集解，徐广曰：元鼎三年丁卯嵗徙函谷关于新安，东界】初，大农筦盐铁官布多，【索隠布谓泉布】置水衡，欲以主盐铁，及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林，上林既充满，益广，是时越欲与汉用船战逐，【集解韦昭曰：战鬬驰逐也，】乃大修昆明池，列观环之，治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮，【索隠盖始穿昆明池，欲与滇王战，今乃更大修之，将与南越，吕嘉战逐，故作楼船，于是杨仆有将军之号，又下文云：因南方楼船卒二十余万，击南越也，昆明池有豫章舘，豫章地名，以言将出军于豫章也，】于是天子感之，乃作柏梁台，高数十丈，宫室之修由此日，丽乃分缗钱诸官，而水衡，少府大农，太仆各置农官，往往即郡县比没入田田之【，索隠谓比者所没入之田也，】其没入奴婢，分诸苑养狗马，禽兽及与诸官，诸官益新置，多【集解，如淳曰：水衡少府，太仆，司农皆有农官，是为多】，徙奴婢众而下，河漕度四百万石，【索隠乐彦云度犹运也，】及官自籴乃足，【索隠谓天子所给廪食者多，故不如官自籴乃足也，】所忠言，世家子弟【集解，如淳曰：世世有禄秩，家索隠所忠人姓名，服防云掌故官，取书于司马相如者封禅，书公孙卿，因所忠言，宝鼎是也，唯姚察独以为所患，非也。】富人或鬬鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民，【索隠晋灼云中国被教齐整之民也，】乃徴诸犯令，相引数千人，命曰株送徒，入财者得补郎，郎选衰矣，【集解，应劭曰：株根本也，送引也，如淳曰：株根蔕也，诸坐博戏，事决为徒者，能入钱得补郎也，或曰：先至者为根索隠李竒曰先至者为魁，株也，送当作选，选引也应，李二音。是先至之人，今之相引，似若得其株，本则枝叶自穷，故曰株送徒，又文頴曰：凡鬬鸡胜者为株，传云阳沟之鸡，三岁为株，今则鬬鸡走马者用之，因其鬬鸡本胜时名，故云株选徒者也，】是时，山东被河菑及嵗不登数年，人或相食，方一二千里，天子怜之，诏曰：江南火耕水耨，【集解，应劭曰：烧草下水种，稲草与稲并生，高七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死独稲长，所谓火耕水耨也，】令饥民得流就食江淮间，欲留之处，遣使冠盖相属于道防之下巴蜀粟以振之，其明年，天子始廵郡国东渡河，河东守不意行至，不办自杀，行西逾陇，陇西守以行往，卒【集解，骃案汉书音义曰逾度也，卒仓卒】天子，从官不得食，陇西守自杀，于是上北出萧闗从数万骑，猎新秦中，以勒边兵而归，新秦中或千里无亭徼，【集解，如淳曰：徼亦卒，求盗之属也，晋灼曰：徼塞也，瓒曰：既无亭，又不徼廵无卫，邉之备也，】于是诛北地太守以下，而令民得畜牧，边县【集解，骃案汉书音义曰：令民得畜牧，于边县也，瓒曰：先是，新秦中千里无民畏，宼不敢畜牧，令设亭徼，故民得畜牧也，】官假马母三嵗而归及息什一，以除告缗，用充仭新秦中，【集解李竒曰边有官马，今令民能畜官母马者，满三歳归之也，及有蕃息，与当出缗筭者，皆复令居新秦中，又充仭之也，谓与民母马，令得为马种，令十母马，还官一驹，此为息什一也，瓒曰：前以边用不足，故设告缗之令，设亭徼，边民无警，皆得田牧，新秦中已充故，除告缗，不复取于民，】既得宝鼎，立后土，太一祠【集解，徐广曰：元鼎四年，立后土，五年，立太畤】，公卿议封禅事，而天下郡国皆豫治道桥，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸，其明年，南越反，西羌侵边，为桀，于是天子为山东不赡，赦天下，因南方楼船卒二十余万人击南越数万人，发三河以西骑撃西羌，又数万人渡河筑令居，【索隠令音零姚氏音连韦昭云：金城县，】初置张掖，酒泉郡【集解，徐广曰：元鼎六年，】而上郡，朔方，西河，河西闻田官，斥塞卒，【集解，如淳曰：塞斥卒，】六十万人戍田之，中国缮道餽粮逺者三十近者千余里，皆仰给大农，边兵不足，乃发武库，工官兵器以赡之，车骑马乏，絶县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜牸马嵗课息齐相，卜式上书曰：臣闻主忧臣辱，而越反，臣愿父子与齐习船者往死之，天子下诏曰：卜式虽躬耕牧，不以为利，有余輙助县官之用，今天下不幸有急而式奋，愿父子死之，虽未战，可谓义形于内，赐爵闗内侯金六十斤，田十顷，布告天下，天下莫应，列侯以百数，皆莫求从军击羌，越至酎，少府省金【集解，如淳曰：省视诸侯，金有轻有重也，或曰，至尝酎饮宗庙，时少府视其金多少也，】而列侯，坐酎金失侯者百余人，【集解，如淳曰：汉仪注王子为侯侯嵗以户口酎黄金于汉庙，皇帝临受献金以助祭，大祀日饮酎，饮酎受金，金少不如斤两色，恶王削县侯，免国索隠，刘氏云：言：列侯多以百而数，故坐酎金失侯者一百六人也，】乃拜式为御史大夫，【集解，徐广曰：元鼎六年，】式既在位，见郡国多不便县官作盐铁，铁器苦恶，【集解瓒曰：谓作铁噐民患苦其不好，】贾贵，【索隠言盐既苦而器，又恶故买卖贵也，苦又音古，言噐苦窳不好，凡病之噐云苦窳，窳音庾，事见本纪，苦，如字，读亦通】，或彊令民买卖之，而船有算，商者少，物贵，乃因孔仅言船算事，上由是不悦，卜式汉连兵三嵗诛羌灭南越，畨禺以西至蜀南者置初郡十七【集解，徐广曰：南越为九郡，骃案晋灼曰：元鼎六年定，越地以为南海，苍梧鬰林合浦，交趾九眞，日南珠崖，儋耳郡，定西南夷，以为武都防，牱越嶲沈犂，汶山郡及地理志西南夷传所置犍为零陵，益州郡凡十七也。】且以其故俗治，毋赋税，南阳，汉中以往郡，各以地比给初郡【索隠比音鼻南阳，汉中已往之郡，各以其地比近给，初，郡初郡即西南，初置之郡也，】吏卒奉食币物，传车马被具，【索隠奉音扶用反，包氏同】，而初郡时时小反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之，间岁万余人，费皆仰给大农，大农以均输调盐铁助赋，故能赡之，然兵所过县为以訾给毋乏而已，不敢言擅赋法矣，【集解，徐广曰：擅一作经，经常也，唯取用足耳！不暇顾经，常法则矣；】，其明年，元封元年，卜式贬秩为太子太傅，而桑羊为治粟都尉，领大农，尽代仅筦天下盐铁，羊以诸官各自市相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，【索隠服防谓载云：僦言所输物不足偿其雇载之费也。僦，音子就反，】乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐，铁官令逺方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平凖于京师，都受天下委输，召工官治车诸器，皆仰给大农，大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，如此，富商大贾无所牟大利，【集解，如淳曰：牟，取也，】则反本，而万物不得腾踊，故抑天下物，名曰平凖，天子以为然，许之，于是天子北至朔方，东到太山，廵海上，并北边以归，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农，羊又请令史得入粟补官及罪人赎罪，令民能入粟甘泉各有差，以复终身不告缗，他郡国各输急处，【索隠谓他郡能入粟输所在，急要之处也，】而诸农各致粟，山东漕益嵗六百万石，一岁之中，太仓，甘泉仓满，边余谷诸物均输，帛五百万匹，民不益赋而天下用饶，于是羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉，是岁小旱，上令官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列肆，【索隠谓吏坐市肆行列之市，】贩物求利，亨羊，天乃雨。
太史公曰：农，工，商，交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉，【索隠钱本名泉言，货之流如泉也，故周有泉府之官，及景王乃铸大钱布泉者，言货流布，故周礼谓三夫之布食货志，货布长二寸五分，首长八分，足枝长八分，刀者钱也，食货志有契刀，错刀，契刀长二寸，直五百，错刀，以黄金错直五千，以其形如刀，故曰刀，以其利于人也，又古者货贝，宝龟食货，志有十朋五贝，皆用为货贝，各有多少，两贝为朋，故直二百一十六，元龟十朋，故直二千一百六十已下，各有差也。】所从来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云，故书道唐，虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防于利，事变多故，而亦反是，是以物盛则衰，时极而转【集解，徐广曰：时一作衰，】一质一文，终始之变也，禹贡九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉，汤武承易变，使民不倦，各兢兢所以为治，而稍陵迟衰防，齐桓公用管仲之谋，通轻重之权，【集解，管子有轻重之法，】徼山海之业，以朝诸侯，用区区之齐显成霸名，魏用李克尽地力，为彊君，自是之后，天下争于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后推让，故庶人之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠，有国彊者，或并羣小，以臣诸侯，而弱国或絶祀而灭世，以至于秦，卒并海内，虞夏之币，金为三品，【索隠即下，或黄或白，或赤也，黄黄金也，白白银也，赤赤铜也，见食货志，】或黄或白，或赤或钱，或布【集解，如淳曰：布于民间也，】或刀【集解，如淳曰：名钱为刀者，以其利于民，】或龟贝，及至秦中，一国之币为三等，黄金以镒，名【集解，孟康曰：二十两为镒，】为上币，铜钱识曰半两，重如其文，为下币，而珠玉龟，贝，银，锡之属为器饰，寳藏不为币，然各随时而轻重无常，于是外攘夷狄，内兴功业，海内之士，力耕不足粮饟，女子纺绩不足衣服，古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足也，无异故云事势之流，相激使然，曷足怪焉。
【索隠述賛曰平凖之立通货，天下既入县官，或振华夏，其名刀布其文，龙马増筭告缗，裒多益寡，羊心计，卜式长者，都内克殷，取赡郊野】。
史记卷三十
史记卷三十考证
平凖书物踊腾粜，索隠按汉书粜字作跃者，谓物踊贵，而价起有如物之腾跃而起也，然粜者出卖之名，故食货志云：大熟则上粜，三而舍，一是也，○【臣世骏，】按作，跃则宜属上句作粜则宜属下句。
布衣屩而牧羊，集解韦昭曰：履草也，○推寻文义，宜云：屩草履也。
徙奴婢众○徙一本作徒
名工官治车诸器○名一本作召
史记卷三十考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷三十一
汉  太    史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
吴太伯世家第一
【索隐系家者记诸侯，本系也，言其下及子孙，常有国，故孟子曰：陈仲子齐之系家，又董仲舒曰：王者封诸侯，非官之也，得以代代爲家者也，】。
吴太伯【集解韦昭曰：后武王追封爲吴伯故曰吴太伯索隐，国语黄池之防，晋定公使谓吴王夫差曰：夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王是吴夲伯爵也，范甯解论语曰太者善大之，称伯者长也，周太王之元子，故曰太伯称，仲雍季歴皆以字配名，则伯亦是字又是爵，但其名史籍，先阙尔正义，吴国号也，太伯居梅里，在常州无锡县东南六十里至十九世孙寿梦居之，号句吴寿梦卒，诸樊南徙，吴至二十一代孙光使子胥筑阖闾城都之，今蘓州也，】太伯弟仲雍，【索隐伯，仲季是兄弟次第之字，若表徳之字意义与名相符，则系夲曰吴孰哉？居藩篱，宋忠曰：孰哉？仲雍字藩篱，今吴之余暨也，解者云：雍是孰食？故曰雍字，孰哉也！】皆周太王之子，而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，太王欲立季歴以及昌，于是太伯，仲雍二人乃犇荆蛮，文身断髪，示不可用，【集解，应劭曰：常在水中，故断其髪文其身以象龙子，故不见伤害正义，江熈云太伯少弟季歴生文王昌，有圣徳太伯知其必有天下，故欲传国于季歴以太王病，托采药于吴越不反，太王薨，而季歴立一让也，季歴薨而文王，立二让也，文王薨，而武王立，遂有天下，三让也，又释云：太王病，托采药，生不事之以礼；一让也，太王薨而不反，使季歴主防不葬之以礼，二让也，断髪文身，示不可用，使季歴主祭祀不祭之以礼，三让也，】以避季，歴季歴果立，是爲王季而昌，爲文王太伯之犇荆蛮，自号句吴【，集解宋忠曰：句吴太伯始，所居地名索隐荆者，楚之旧号，以州言之，曰：荆蛮者，闽也，南夷之名，蛮亦称越，此言自号句吴，吴名起于太伯，明以前未有吴，号地在楚，越之界，故称荆蛮，顔师古注汉书，以吴言句者夷之发声，犹言于越耳，此言号句吴，当如顔解而注引宋忠以为地名者，系本居篇云：孰哉居藩篱，孰姑徙句吴，宋氏见史记？有太伯自号句吴之文，遂弥缝解彼，云是太伯始所居地名，裴氏引之，恐非其义，藩篱，既有其地，句吴何总？不知眞实，吴人不闻别有城邑，谓名句吴，则系本之文，或难依信，】荆蛮，义之从而归之千余家，立爲吴太伯，太伯卒，【集解，皇览曰太伯，在吴县北梅里，聚去城十里，】无子，弟仲雍，立是爲吴仲雍，仲雍卒【索隐，吴地记曰：仲雍在吴乡常孰县西海虞山上，与言偃并列，】子季简，立季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏虚【集解，徐广曰：在河东大阳县，】是爲虞仲【索隐，夏都安邑，虞仲都大阳之虞城，在安邑南，故曰：夏虚左传曰太伯，虞仲，太王之昭则虞仲，是太王之子，必也又论语称虞仲，夷逸，隐居放言，是仲雍称虞仲，今周章之弟，亦称虞仲者，盖周章之弟，字仲始，封于虞，故曰虞仲，则仲雍本字仲而爲吴之始祖，故后代亦称虞仲所以祖与孙同号也，】列爲诸侯周章，卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，【正义柯音歌，相音相匠反，】柯相卒，子彊鸠夷立，彊鸠夷卒，子余桥疑吾立，【正义桥音，蹻骄反，】余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立【正义，繇音遥又如字，】周繇卒，子屈羽立，【正义屈，音居勿反，】屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，【索隐，谯周古史考云，柯转】转卒，子颇髙立【索隐，古史考作颇梦，】颇髙卒子句卑立【索隐，古史考云毕，轸】，是时，晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也，【索隐，春秋经僖公五年冬，晋人执虞公，左氏二年，传曰：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，虞公许之，且请先伐虢，宫之奇諌，不聼晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，五年，传曰：晋侯复假道伐虢宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，八月甲午，晋侯围上阳，冬十有二月灭虢，师还，遂袭虞，灭之，】句卑卒，子去齐立，去齐卒，子夀梦立【正义，梦莫公反，】寿梦立而吴始益大，称王自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后爲二，其一虞在中国，其一吴在夷蛮，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴，【正义中国之虞灭后，二世合七十一年至夀梦而兴大称王】，大凡从太伯至寿梦十九世【索隐，寿梦是仲雍十八代孙】王寿梦二年【索隐，自寿梦以下始有其年，春秋唯记卒计寿梦二年，当成公七年，】楚之亡，大夫申公巫臣怨楚将子反而犇晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子爲吴行人【集解服防曰：行人掌国賔客之礼籍，以待四方之使，賔大客受小客之币，辞索隐，左氏成二年曰巫臣，聘齐及郑使介反币，而以夏姬行，遂奔晋，七年，传曰：子重子反，杀巫臣之族而分其室，巫臣遗二子书，曰：余必使尔罢于奔命以死，巫臣使于吴，吴子寿梦悦之，乃通吴于晋，敎呉乘车，敎之战阵，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使爲行人呉始伐楚，伐巢，伐徐，马陵之防，吴入州来，子重，子反于是乎一岁七奔命】吴，于是始通于中国，吴伐楚，十六年，楚共王伐吴，至衡山【集解，杜预曰：吴兴乌程县南也，索隐春秋经襄三年，楚公子婴齐帅师伐吴，左传曰：楚子重伐吴，爲简之师克鸠兹，至于衡山也，】二十五年，王寿梦卒【索隐襄，十二年，经曰：秋九月，吴子乘卒，左传曰寿梦计，从成六年，至此正二十五年，系本曰：吴孰姑徙句吴，宋忠曰：孰姑夀梦也代谓祝梦乘诸也，寿孰音相近，姑之言诸也，毛诗传读姑爲诸孰姑夀梦是一人，又名乘也，】寿梦有子四人，长曰诸樊，【索隐，春秋经书吴子遏左传称诸樊盖遏是其名，诸樊是其号公羊传，遏作谒】，次曰余祭，次曰余昧，【索隐，左氏曰：阍戕戴吴，杜预曰：戴吴余祭也，又襄二十八年，左氏齐庆封奔吴，吴句余与之朱方，杜预曰：句余吴子夷，末也，按：余祭以襄，二十九年卒，则二十八年，赐庆封邑，不得是夷末，但句余或别是一人，杜预误以爲夷末，尔惟史记，公羊作余昧，左氏及谷梁并爲夷末，夷末句余音字各异，不得爲一正义，祭侧界反昧，莫葛反】，次曰季札，【索隐公羊传曰：谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四人，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲以爲君，季子犹不受谒，请兄弟迭为君而致国乎季子？皆曰：诺。故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国冝之季子，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之阖闾曰：将从先君之命与，则国冝之季子也，如不从先君之命，则宜立者我也，僚恶得爲君乎？于是使专诸刺僚，史记夀梦四子亦约公羊文，但以僚爲余昧子爲异耳。左氏，其文不明服，防用公羊杜预依史记及呉越春秋，下注徐广引，系本云，夷昧生光，引吴越春秋云王僚，夷昧子，今检系本，呉越春秋，并无此语，然按左氏狐庸对，赵文子谓夷末甚徳而度其天所啓也，必此君之子孙实终之，若以僚爲夷末，子不应此言，又光言：我王嗣，则光是夷昧，子明僚是夀梦庶子】，季札贤而夀梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国，王诸樊元年，【集解骃案，系本曰：诸樊徙吴也，索隐按在左氏，襄十四年，】诸樊已除丧，让位季札，季札谢曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，【集解服防，曰宣公，曹伯庐也，以鲁成公十三年，防晋侯伐秦，卒于师曹君，公子负刍也，负刍在国，闻宣公卒，杀太子而自立，故曰不义之也，】将立子臧，子臧去之，以成曹君【集解服防曰：子臧负刍，庶兄索隐成，十三年，左传曰：曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆丧，秋负刍杀其太子而自立，杜预曰：皆宣公庶子也，负刍成公也，欣时，子臧也，十五年，传曰：会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧曰：前志有之曰：圣达节，杜预曰：圣人应天命，不拘常体也。次守节，杜预曰：谓贤者下失节，杜预曰：愚者妄动也爲君非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋。】，君子曰：能守节矣，君义嗣，【集解王肃曰：义冝也嫡子嗣国，得礼之冝，杜预曰：诸樊嫡子，故曰义嗣，索隐君子者，左丘明所爲史评，仲尼之辞，指仲尼为君子也，】谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧之义，吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之，【正义舍，音舍】秋，吴伐楚，楚败我师，四年，晋平公初立，【索隐左传？襄十六年春，葬晋悼公，平公即位是也。】十三年，王诸樊卒，【索隐，春秋经襄二十五年十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，左氏曰：吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也；死，彊其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒】有命，授弟余祭，欲传以次，必致国于季札而止，以称先王夀梦之意且嘉，季札之义，兄弟皆欲致国令，以渐至焉，季札封于延陵，故号曰延陵季子【索隐，襄三十一年，左传赵文子问于屈狐庸，曰：延州来季子，其果立乎？杜预曰：延州来，季札邑昭二十七年，左传曰：吴子使延州来季子聘于上国，杜预曰：季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来成，七年，左传曰：吴入州来，杜预曰：州来楚邑，淮南下蔡县，是昭十三年传吴伐州来，二十三年，传吴灭州，来则州来，本爲楚邑，吴伐灭，以封季子也，地理志云：防稽毗陵县，季札所居，太康地理志曰：故延陵邑，季札所居，粟头有季札祠，地理志云：沛郡下蔡县古州来，国爲楚所灭，后吴取之，至夫差迁昭侯于州来，公羊传曰：季子去之延陵，终身不入吴国，何休？曰：不入，吴朝廷也，此云封于延陵，谓国而赐之以采邑，杜预春秋释例土地名，则云延州来阙，不知何故而爲是言】王余祭三年，齐相庆封有罪，自齐来犇吴，吴予庆封朱方之县，【集解骃案，吴地记曰：朱方，秦改曰丹徒，】以爲奉邑，以女妻之，冨于在齐，四年，吴使季札聘于鲁，【集解，骃案在春秋，鲁襄公二十九年，】请观周乐，【集解服防曰：周乐鲁所受四代之乐也，杜预曰：鲁以周公，故有天子礼乐，】爲歌周南，召南，【集解，杜预曰：此皆各依其本国歌所常用，声曲】曰：美哉！始基之矣，【集解王肃曰：言始造王基也，】犹未也，【集解贾逵曰：言未有雅，颂之成功也，杜预曰：犹有商纣未尽善也，】然勤而不怨，【集解，杜预曰：未能安乐，然其音不怨怒，】歌邶，鄘；卫，【集解，杜预曰：武王伐纣，分其地爲三监，三监叛，周公灭之，并三监之地，更封康叔，故三国尽被康叔之化，】曰羙哉渊乎！忧而不困者也，【集解贾逵曰：渊深也，杜预曰：亡国之音哀以思，其民困，卫康叔武公，德化深逺虽遭宣公乱，懿公灭亡，民犹秉义不至于困，】吾闻卫康叔，武公之德如是，是其卫风乎？【集解贾逵曰：康叔遭管叔，蔡叔之难，武公罹幽王褒姒之变，故曰康叔，武公之徳如是，杜预曰：康叔，武公皆卫之，令德君也，聼声以爲别，故有疑言，】歌王【集解服防曰：王室当在雅衰防，而列在风，故国人犹尊之故称王，犹春秋之王人也，杜预曰：王黍离也，】曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？【集解服防曰：平王东迁雒邑，杜预曰：宗周殒灭，故忧思犹有先王之遗风，故不惧也；正义思音肆，】歌郑【集解贾逵曰：郑风东郑是】，曰：其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？【集解服防曰：其风细弱已甚，摄于大国之间无逺虑持久之风，故曰：民不堪，将先亡也，】歌齐曰：羙哉泱泱乎！大风也哉？【集解服防曰：泱泱舒缓深逺有太和之意，其诗风刺，辞约而义微，体疎而不切，故曰大风索隐，泱于良反，泱泱犹汪洋汪洋，美盛貌也，杜预曰：大之声，】表东海者，其太公乎？【集解王肃曰：言为东海之表，式】国未可量也。【集解服防曰：国之兴衰，世数长短，未可量也。杜预曰：言其或将复兴，】歌曰：羙哉？荡荡乎！乐而不滛，【集解贾逵曰：荡然无忧，自乐而不荒，滛也，】其周公之东乎？【集解，杜预曰：周公遭管，蔡之变，东征为成王，陈后稷先公，不敢荒滛，以成王业，故言其周公东乎？】歌秦曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？【集解，杜预曰：秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，及襄公佐周平王东迁，而受其故地，故曰：周之旧也。】歌魏曰：美哉，沨沨乎！大而婉，俭而易行，以德辅此，则盟主也，【集解，徐广曰：盟一作明。骃案，贾逵曰：其志大直，而有曲体归中和，中庸之徳难成而实易行，故曰以德辅，此则盟主也，杜预曰：惜其国小，而无明君索隐，沨音冯，又音泛，杜预曰：中庸之声，婉约也，大而约，则俭节易行，左传盟作明，故徐广亦云：一作明，此以聼声知政，言其明聼尔，非盟防也，】歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之逺也【集解杜预曰：晋本唐国，故有尧之遗风，忧深思逺情发于声也，】非令德之后，谁能若是？歌陈曰：国无主，其能久乎？【集解，杜预曰：滛声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，】自郐以下，无讥焉，【集解服防，曰：郐以下及曹风也，其国小，无所刺讥，】歌小雅，【集解，杜预曰：小雅小正亦乐歌之章，】曰：美哉！思而不贰，【集解，杜预曰：思文武之徳无贰叛之心也。】怨而不言，【集解王肃曰：非不能言，畏罪咎也，】其周徳之衰乎【集解，杜预曰：衰，小也，】犹有先王之遗民也，【集解，杜预曰：谓有殷王余俗，故未大】，歌大雅，【集解，杜预曰：大雅陈文王之徳以正天下，】曰广哉？熈熈乎！【集解，杜预曰：熙熈和乐声，】曲而有直体，【集解，杜预曰：论其声】，其文王之徳乎歌颂，【集解，杜预曰：颂者以其成功告于神明，】曰：至矣哉，【集解贾逵曰：言道备至也，】直而不倨，【集解，杜预曰：倨傲也，】曲而不诎，【集解，杜预曰：诎挠也，】近而不偪，【集解，杜预曰：谦退也】逺而不携【集解，杜预曰：携贰也，】迁而不，【集解服防，曰迁徙也，文王徙酆，武王居鄗，杜预曰：滛过荡也，】复而不厌，【集解，杜预曰：常日新也。】哀而不愁，【集解，杜预曰：知命也；】乐而不荒，【集解，杜预曰：节之以礼也，】用而不匮，【集解，杜预曰：德大】广而不宣，【集解，杜预曰：不自显也，】施而不费，【集解，杜预曰：因民所利而利之，】取而不贪，【集解，杜预曰：义然后取，】处而不底，【集解，杜预曰：守之以道，】行而不流，【集解，杜预曰：制之以义，】五声和，八风平【集解，杜预曰：宫商角徴羽谓之五声，八方之气，谓之八风，】节有度，守有序，【集解，杜预曰：八音克谐，节有度也，无相夺伦，守有序也，】盛徳之所同也，【集解，杜预曰：颂有殷鲁，故曰盛徳之所同】，见舞象箾，南籥者，【集解贾逵曰：象文王之乐，武象也，箾舞曲也，南籥，以籥舞也，索隐箾音朔，又苏雕反，】曰：美哉！犹有憾，【集解服防，曰憾恨也，恨不及已，以伐纣而致太平也，索隐憾，或作感字省尔，亦读为憾，又音胡暗反，】见舞大武，【集解贾逵曰：大武，周公所作，武王乐也，】曰：美哉！周之盛也，其若此乎？见舞韶防者，【集解贾逵曰：韶防殷，成汤乐大防也，】曰：圣人之也，【集解贾逵曰：，大也】，犹有慙德，圣人之难也，【集解服防曰：慙于始伐，而无圣佐，故曰圣人之难也，】见舞大夏，【集解贾逵曰：夏禹之乐，大夏也，】曰：美哉！勤而不德，【集解服防曰：禹勤其身，以治水土也，】非禹，其谁能及之？见舞招箾，【集解服防曰：有虞氏之乐，大韶也，索隐，韶箫二字体变耳。】曰徳至矣哉大矣！【集解服防曰：至帝王之道，极于韶也，盍美尽善也，】如天之无不焘也，【集解贾逵曰：焘覆也，】如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣！若有他乐，吾不敢观【，集解服防曰：周用六代之乐，尧曰咸池，黄帝曰：云门鲁受四代下周二等，故不舞其二，季札知之，故曰有他乐，吾不敢请】去鲁，遂使齐说晏平仲曰：子速纳邑与政，【集解服防，曰入邑，与政职于公，不与国家之事，】无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未得所归，难未息也；故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难，【正义，难乃惮反，在鲁昭公八年，栾施高彊，二氏作难，陈桓子和之，乃解也，】去，齐使于郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子爲政慎以礼，【集解服防曰：礼所以经国家，利社稷也，】不然，郑国将败去，郑适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将舍于宿，【集解骃案，左传曰：将宿于戚，索隐按太史公欲自为一家，事虽出于左氏，文则随义而换，既以舍字替宿，遂以宿字替戚尔，戚既是邑名，理应不易，今冝读宿爲戚戚衞邑孙文子旧所食也，】闻钟声，【集解服防曰：孙文子鼓钟作乐也，】曰：异哉，吾闻之，辩而不德，必加于戮，【集解服防曰：辩若鬬辩也，夫以辩争不以徳居之必加于刑戮也，】夫子获罪于君以在此，【集解贾逵曰：夫子孙文子也，获罪出，献公以戚畔也，】惧犹不足，而又可以畔乎？【索隐，按春秋左氏传曰：而又何乐？此畔字冝读曰乐乐，谓闻钟声也，畔非其义耳，】夫子之在此，犹燕之巢于幕也，【集解王肃曰：言至危也；】君在殡，而可以乐乎？【集解贾逵曰：言卫君献公棺，在殡未葬，】遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，【集解服防曰：闻义而改也，琴瑟不聼，况于钟鼓乎】适晋，说赵文子【索隐名武】，韩宣子【索隐，名起正义，世本云名秦】，魏献子【索隐，名舒】曰：晋国其萃于三家乎？【集解服防曰：言晋国之祚，将集于三家】将去，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆冨，政将在三家【集解，杜预曰：冨必厚施，故政在三家也，】吾子直【集解服防曰：直不能曲桡，以从众】，必思自免于难，季札之初，使北过徐君，徐君好季札，劒口弗敢言，季札心知之，爲使上国未献，还至徐，徐君已死，于是乃解其寳劒系之徐君，冡树而去，【正义，括地志云：徐君庙在泗州徐城县西南一里，卽延陵季子挂劒之，徐君也，】从者曰：徐君已死，尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是爲灵王【索隐，春秋经襄二十五年，呉子遏卒，二十九年，阍杀呉子余祭，昭十五年，吴子夷末卒是，余祭立四年余，昧在位十七年，系家倒错，二王之年，此七年，正是余昧之三年，昭元年经曰：冬十有一月，楚子麇卒，左传曰：楚公子围将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，孙卿曰：以冠缨绞之，遂杀其二子幕及平夏，葬王于郏，谓之郏敖，】十年，楚灵王防诸侯，而以伐吴之朱方，以诛齐庆封，吴亦攻楚，取三邑而去，【集解骃案，左传曰：吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，索隐，杜预注彼云：皆楚东鄙邑也，谯周云酂县东北有棘亭，汝阴新蔡县东北有栎亭，按：解者以麻即襄城县，故麻城是也。】十一年，楚伐吴，至雩娄，【集解服防，曰雩娄，楚之东邑，索隐昭五年，左传曰：楚子伐吴，使沉尹射待命于巢，防启疆，待命雩娄，今直言至雩娄略耳，】十二年，楚复来伐，次于干谿，【集解，杜预曰：干谿在谯国城父县南楚东境，】楚师败走，十七年，王余祭卒【，索隐春秋，襄二十九年，经曰：阍杀吴子余祭，左传曰：吴人伐越，获俘焉以爲阍？使守舟吴子余祭观舟，阍以刀杀之，公羊传曰：近刑人则轻死之道也。合在季札聘鲁之前，倒错于此，】弟余昧，立王余昧，二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉，【索隐据春秋，即余昧，十五年也，昭十三年，经曰：夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比，左氏具载，词繁不录，公子比弃疾皆灵王弟也，比即子干也，灵王公子围也，即位后，易名爲防，弃疾即位后，易名熊居，是爲平王史记以平王遂有楚国，故曰：弃疾弑君，春秋以子干爲王，故曰比弑其君，彼此各有意义也，】四年，王余昧卒，欲授弟季札，季札让逃去，于是吴人曰：先王有命，兄卒，弟代立，必致季子，季子今逃位，则王余昧后立，今卒，其子当代，乃立王余昧之子僚爲王【索隐，此文以爲余昧，子公羊传，以爲夀梦庶子】王僚，二年，公子光伐楚，【集解，徐广曰：世本云，夷昧生光，吴越春秋曰王僚，夷昧子与史记同，】败而亡，王舟光惧，袭楚复得王舟而还，【集解骃案，左传曰：舟名余皇，索隐计僚元年，当昭十六年，比二年，公子光亡王舟，事在左氏昭，十七年，】五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之【索隐，左传昭二十年曰伍员，如吴言伐楚之利于州，于杜预曰：州于吴子僚也，公子光曰：是宗爲戮而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑爲之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙，是谓以客礼接之，】公子光者，王诸樊之子也，【索隐，此文以爲诸樊子，系本以爲夷昧子也，】常以爲吾父兄弟四人，当传至季子，季子即不受国，光父先立，即不传季子，光当立，阴纳贤士，欲以袭王僚，八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建毋于居巢以归，因北伐，败陈，蔡之师，九年，公子光伐楚，防居巢钟离，【集解服防曰：钟离州来，西邑也，索隐昭二十四年，经曰：冬，吴灭巢，左氏曰：楚子爲舟师以略吴疆，沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴人踵楚，边人不备，遂灭巢及钟离而还，地理志居巢属庐江，钟离属九江，应劭曰：钟离子之国也，】；初，楚边邑卑梁氏之处女，与吴边邑之女，争桑【索隐，左氏无其事，】二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑，吴王怒，故遂伐楚，取两都而去，【正义两都，即钟离居巢，】伍子胥之初，犇吴说吴王僚以伐楚之利，公子光曰：胥之父兄爲僇于楚，欲自报其仇耳，未见其利，于是伍员知光有他志，【集解服防曰：欲取国】，乃求勇士，专诸【集解贾逵曰：吴勇士索隐，专或作剸，左传作鱄设诸刺客传曰：诸堂邑人也。正义吴越春秋专诸丰邑人伍子胥初亡，楚如吴时，遇之于途，专诸方与人鬪甚不可当，其妻呼还，子胥怪而问其状，专诸曰：夫屈一人之下，必申万人之上，胥因而相之，雄貌深目，侈口熊背，知其勇士，】见之光，光喜，乃客伍子胥，子胥退而耕于野，以待专诸之事，【索隐依左传，即上五年，公子光客之是也。事合记于五年，不应，略彼而更具于此也。】十二年冬，楚平王卒，【索隐昭二十六年，春秋经书，楚子居卒是也。按十二诸侯年表及左传，合在僚十二年】，十三年春，吴欲因楚丧而伐之，【索隐据表及左氏僚止合有十二年，事并见昭，二十七年，左传】使公子盖余烛庸【集解，贾逵曰：二公子皆吴王僚之弟索隐，春秋作掩余而史记？并作盖余音同，而字异者，或谓太史公被腐刑，不欲言掩也，贾逵及杜预并刺客传皆云，二公子王僚母弟，而昭二十三年，左传曰：光帅右掩余帅左，杜注云：掩余吴王夀梦子又系族谱，亦云：二公子并夀梦子若依公羊僚为夀梦子则与系族谱合也，】以兵围楚之六，【集解，杜预曰：在庐江六县西南】使，季札于晋，以观诸侯之变，【集解服防，曰察彊弱，】，楚发兵絶吴兵后吴兵不得还，于是吴公子光曰：此时不可失也。【集解贾逵曰：时言可杀王时也，】告专诸？曰：不索何获？【集解服防曰：不索当何时得也？】我眞王嗣当立，吾欲求之，季子虽至，不吾废也，【集解王肃曰：聘，晋还至也，】专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，【集解服防曰：母老子弱，专诸托其母子于光也，王肃曰：专诸言，王母老子，弱也，索隠依王肃解与史记同，于理无失，服防杜预见左传下文云：我尔身也，以其子爲卿遂强，解是无若我何？犹言我无若是何语？不近情，过爲迂回，非也，】而两公子将兵攻楚，楚絶其路，方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何！光曰：我身子之身也，【集解服防，曰：言，我身犹尔身也，】四月丙子，光伏甲士于窟室，【集解，杜预曰：掘地爲室也，索隐春秋经，唯言，夏四月，左氏亦云，丙子，当别有按据，不知出何书？】？而谒王僚饮，【索隐，谒，请也。本或作请，左氏作飨王】，王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍，【集解音披索隐，刘逵注吴都赋，铍两刃，小刀】，公子光详爲足疾，入于窟室，【集解，杜预曰：恐难作，王党杀已素避之也，索隐详音，阳爲如字，左氏曰：光伪足疾，详即伪也，或读此爲字音伪，非也，岂佯伪重言耶？】使专诸，置匕首于炙鱼之中，【集解服防曰：全鱼炙也，索隐，刘氏曰：匕首短劒也，按盐铁论以爲长尺八寸，通俗文云：其头类七，故曰匕首，短刃可袖者，】以进食，手匕首刺王僚，铍交于匈，【集解贾逵曰：交专诸匈也，】遂弑王僚，公子光竟立爲王，是爲吴王阖庐，阖庐乃以专诸子爲卿季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也，吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命，【集解服防曰：待其天命之终也，】非我生乱，立者从之，先人之道也，【集解，杜预曰：吴自诸樊已下，兄弟相传而不立，适是乱，由先人起也，季子自知力不能讨，光故云】复命哭僚墓，【集解服防曰：复命于僚哭其墓也，正义复音伏，下同，】复位，而待【集解，杜预曰：复本位，待光命】吴公子烛庸，盖余二人将兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒，【索隐，左氏昭二十七年曰掩余奔，徐烛庸奔，钟吾三十年经曰：吴灭徐，徐子奔楚，左传曰：吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，无封舒之事，当是舒徐字乱，又且疎畧也】王阖庐元年，举伍子胥爲行人而与谋国事，楚诛伯州犂，其孙伯嚭亡奔吴，【集解，徐广曰：伯嚭州犂孙也，史记，与吴越春秋同嚭音，披美反】，吴以爲大夫，三年，吴王阖庐与子胥，伯嚭将兵伐楚，防舒杀吴亡，将二公子光谋欲入郢，将军孙武曰：民劳，未可待之，【索隐左传？此年有子胥对耳，无孙武事也，】四年，伐楚，取六与，五年，伐越，败之，六年，楚使子常囊瓦伐吴，【正义，左传云：楚嚢瓦爲令尹杜预云：囊之孙子，常】迎而击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还，【索隐在左传？定十年，当爲阖庐七年，】九年，吴王阖庐谓伍子胥，孙武曰：始子之言，郢未可入，今果如何？【索隐言，今欲果敢伐楚可否也？】二子对曰：楚将子常贪而唐，蔡皆怨之，王必欲大伐必得唐，蔡乃可，阖庐从之，悉兴师与唐，蔡西伐楚【，索隐定四年，经蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，吴入郢是也。】至于汉水，楚亦发兵拒吴，夹水陈，【正义音阵，】吴王阖庐弟夫槩【正义，音古代反，】欲战，阖庐弗许，夫槩曰：王已属臣兵，兵以利爲上，尚何待焉？遂以其部五千人袭冐楚，楚兵大败，走于是吴王遂纵兵追之，比至郢，五战，楚五败，楚昭王亡出郢，奔郧，【集解服防，曰：郧、楚，县】，郧公弟【正义左传云：郧公辛之弟懐也】欲弑昭王，昭王与郧公犇随【集解服防曰：随楚与国也，】而吴兵遂入郢，子胥，伯嚭鞭平王之尸，以报父雠，【索隐，左氏无此事，】十年春，越闻吴王之在郢国空，乃伐吴，吴使别兵击越，楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败，阖庐弟夫槩见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫槩亡归吴而自立，爲吴王阖庐闻之，乃引兵归攻夫，槩夫槩败奔楚，楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫槩于堂谿，爲堂谿氏【集解司马彪曰：汝南吴房有堂谿亭，正义括地志云：豫州吴房县，在州西北九十里，应劭云：吴王阖庐弟夫槩奔楚，封之于堂，谿氏本房子国，以封吴，故曰吴房，】十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番，楚恐而去，郢徙鄀【集解服防，曰：鄀，楚邑索隐，定六年，左传四月己丑，吴太子终累败楚舟师，杜预曰：阖庐子夫差兄此以爲夫差，当谓名异而一人耳，左传又曰：获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚于是乎迁郢于鄀，此言番番音潘，楚邑名子，臣即其邑之大夫也。】十五年，孔子相鲁，【索隐定十年，左传曰：夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，是也。杜预以爲相防仪也，而史迁孔子系家云，摄行相事，按左氏孔丘以公退，曰：士兵之，又使兹无还揖对，葢是摄国相也，】十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之，檇李【集解贾逵曰：檇李越地，杜预曰：吴郡嘉兴县南有檇李城也，檇音醉，】越使死士挑战，【集解，徐广曰：死一作亶，越世家亦然，或者以爲人名氏乎？骃案，贾逵曰：死士死罪人也，郑众曰：死士，欲以死报恩者也，杜预曰：敢死之士也，正义挑音田鸟反，】三行造，吴师呼自刭，【集解骃案，左传曰：使罪人三行，属剑于颈，】吴师观之，越因伐吴，败之，姑苏【集解，骃案越絶书曰：阖庐起姑苏台，三年聚材，五年乃成，高见三百里，索隐姑苏台，名在吴县西三十里，】伤吴王阖庐指，军却七里，吴王病伤而死，【索隐，左传云：定十四年，越子大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，还，卒于陉，去檇李七里，此云击之，檇里又云：败之，姑苏自爲乖异，杜预注檇里，在嘉兴县南灵姑浮越大夫也，】阖庐使立太子，夫差谓曰：尔而忘句践杀汝父乎！对曰：不敢，三年乃报，越【集解，骃案越絶书曰：阖庐冡在吴县昌门外，名曰虎邱，下池广六十步，水深一丈五尺，桐棺三重，澒池六尺，玉鳬之流，扁诸之剑三千，方员之口三千，槃郢，鱼肠之劒在焉，卒十余万人治之，取土临湖，葬之三日，白虎居其上，故号曰虎邱索隐，此以爲阖庐谓夫差夫差对，阖庐若左氏传，则云对曰者，夫差对所使之人也，澒音胡贡反，以水银爲池，】王夫差元年【集解，骃案越絶书曰太伯，到夫差二十六代且千岁，索隐按太伯至夀梦十九代诸樊已下六王，唯二十五年，】以大夫伯嚭爲太宰【索隐，左传定四年，伯嚭爲太宰当阖庐九年，非夫差代也，】习战射，常以报越爲志二年，吴王悉精兵以伐越，败之，夫椒【集解，贾逵曰：夫椒越地，杜预曰：太湖中椒山也，索隐贾逵云：越地盖近得之，然其地阙不知所在，杜预以爲太湖中，椒山非战所，夫椒与椒山不得爲一，且夫差以报越爲志，又伐越，当至越地，何乃不离吴境，近在太湖中，又按越语云：败五湖也，】报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖于防，稽【集解，贾逵曰：防稽山名索隐，鸟所止宿曰：栖越爲吴，败依山林，故以鸟栖爲喻，左传作保国语作栖】，使大夫种因吴太宰嚭而行成，【集解服防曰：行成求成也，索隐大夫官也，种名也，吴越春秋以爲种姓文，而刘氏云：姓大夫，非也，正义国语云：越饰美女八人，纳太宰嚭曰：子茍然放越之罪，】请委国爲臣妾，吴王将许之，伍子胥谏曰：昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，【集解贾逵曰：过，国名也，斟灌斟寻，夏，同姓也，夏后相依，斟灌而国，故曰：杀夏后相也，索隐过音戈，寒浞之子，浇所封国也，猗姓国，晋地道记曰：东莱掖县，有过乡，北有过城，是古之过国者也，斟灌斟寻，夏，同姓贾氏，据系本而知也，按地理志，北海夀光县应劭，云古防灌禹后，今灌亭是也。又平夀县云故防寻禹后，今防城是也。防与斟同】，灭夏后，帝相【集解服防曰：夏后相啓之孙，】帝相之，妃后缗方娠，【集解贾逵曰：缗有仍之姓也，杜预曰：娠懐身也，】逃于有仍，【集解贾逵曰：有仍国名，后缗之家，】而生少康，【集解服防曰：后缗遗腹子】，少康爲有仍牧正，【集解王肃曰：牧正牧官之长也，】有过，又欲杀少康，少康奔有虞，【集解贾逵曰：有虞帝舜之后，杜预曰：梁国虞县】有虞思夏德于是妻之以二女而邑之于纶，【集解贾逵曰：纶虞邑】，有田一成，有众一旅，【集解贾逵曰：方十里爲成五百人，爲旅】，后遂収夏众，抚其官职，【集解服防曰：因此基业，稍取夏，遗民余众，墲脩夏之故官，宪典】使人诱之，遂灭有过氏，【索隐传云，使女艾谍浇季杼诱豷，遂灭过氏，杜预曰：谍也，】复禹之绩，祀夏配天，【集解服防曰：以鮌配天也。】不失旧物，【集解贾逵曰：物职也，杜预曰：物事也，】今吴不如有过之彊，而句践大于少康，今不因此而灭之，又将寛之不亦难乎？且句践爲人能辛苦，今不灭，后必悔之。吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去，七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐，子胥諌曰：越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众，此人不死，必爲吴患，今越在腹心疾而王不先而务齐，不亦谬乎？吴王不听，遂北伐齐，败齐师于艾陵，【集解，杜预曰艾陵，齐地索隐，此之七年，鲁哀公六年也，左氏此年无伐齐事，哀十一年，有败齐师于艾陵，】至缯，【集解，杜预曰：琅邢缯县，】召鲁哀公而征百牢，季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止，【集解贾逵曰：周礼王合诸侯，享礼十有二牢，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，索隐，事在哀七年，当夫差，八年不应，上连七年，按左传曰：子服景伯对不聼，乃与之，非谓季康子使子贡说得不用百牢，太宰嚭，自别召康子，乃使子贡辞之耳，】因留略地于齐，鲁之南九年，爲驺伐鲁，至与鲁盟，乃去【索隐，左传驺作邾，杜预注左传？亦曰邾，今鲁国驺县是也。驺，邾声相近，自乱耳，驺宜音邾，】十年，因伐齐而归，十一年，复北伐齐，越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜，唯子胥惧，曰：是弃吴也，【索隐，左氏作豢吴豢，飬也，】諌曰：越在腹心，今得志于齐，犹石田，无所用【，集解王肃曰：石田不可耕】，且盘庚之诰，有顚越勿遗，【集解服防，曰颠陨也，越坠也，颠越无道，则割絶无遗也，索隐，左传曰：其颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，此即艾陵战时也，】商之以兴，【集解，徐广曰：一本作盘庚之诰有颠之越之，商之以兴，子胥传诰曰：有颠越商之兴，】吴王不听，使子胥于齐，子胥属其子于齐，鲍氏【集解服防，曰：鲍氏齐大夫索隐左传？直云使于齐，杜预云：私使人至齐国，属其子，按左氏，又云：反役，王闻之，明非子胥自使也，】还报吴王，吴王闻之大怒，赐子胥属镂之劒，以死【集解服防曰：属镂劒名，赐使自刎，索隐劒名，见越絶书正义属音烛，镂音力于反，】将死，曰：树吾墓上以梓，令可爲器【索隐传云，树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！梓槚相类，因变文耳，】抉吾眼，置之吴东门，以观越之灭吴也，【索隐，抉乌穴反，此国语文彼以抉爲辟，又云：以手抉之集解王愠曰：孤不使大夫得有见，乃盛以鸱夷，投之江也，正义吴俗传云：子胥亡后，越从松江北开渠，至横山，东北筑城伐吴，子胥乃与越军梦令从东南入破，吴越王即移向三江口，岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，越乃开渠，子胥作涛荡，罗城东开入灭吴，至今犹号曰示，浦门曰防，防是从东门入，灭呉也，】齐鲍氏弑齐悼公，吴王闻之，哭于军门外三日，【集解服防曰：诸侯相临之礼，索隐公名阳生，左传哀十年曰呉伐齐南鄙，齐人杀悼公不言，鲍氏又鲍叔以哀八年，爲悼公所杀，今言鲍氏，盖其宗党尔，且此伐在艾陵，战之前年，今记于后，亦爲颠倒错乱也，】乃从海上【集解，徐广曰：上作中】攻齐，齐人败吴，吴王乃引兵归，十三年，吴召鲁衞之君防于橐臯【集解服防，曰橐臯，地名也，杜预曰：在淮南逡遒县东南索隐，哀公十二年，左传曰：公防吴于橐臯，卫侯防吴于郧，此并言防衞橐臯者按左传吴征会于衞初卫杀吴行人惧，谋于子羽，子羽曰：不如止也，子木曰：往也衞侯本不欲赴防，故鲁以夏防衞及秋乃防之耳。所以太史公言其召鲁衞防于橐臯也，郧、发，阳也，广陵海陵县东南有发繇口，橐臯县名在夀春橐音吐各反，臯音姑，逡音七廵反，遒，音才猷反】，十四年春，吴王北防诸侯于黄池，【集解，杜预曰：陈留封邱县南有黄亭近，济水】，欲霸中国，以全周室，六月戊子，越王句践伐吴，乙酉，越五千人与吴战，丙戌，虏吴太子友，丁亥，入吴，吴人告败于王夫差，夫差恶其闻也，【集解贾逵曰：恶其闻诸侯】，或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下，【集解服，防曰以絶口】七月辛丑，吴王与晋定公争长，吴王曰：于周室，我爲长【集解，杜预曰：吴爲太伯后故爲长】晋定公曰：于姬姓，我爲伯【集解，杜预曰：爲侯伯】，赵鞅怒，将伐吴，乃长，晋定公【集解，徐广曰：黄池之盟，吴先歃，晋次之，与外传同，骃案，贾逵曰：外传曰：吴先歃，晋亚之先叙晋，晋有信，又所以外吴索隐，此依左传文，按左传，赵鞅呼司马，寅曰：日肝矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长防必可知也。是赵鞅怒司马，寅对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国其胜乎？杜预曰：墨气色下也，国爲敌所胜也，又曰：太子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人是也；徐贾所云，据国语不与左传合，非也，左氏鲁襄之代晋，楚爲防先书晋，晋有信耳，外传即国语也，书有二名也，外吴者，吴夷贱之，不许，同中国，故言外】，吴王已盟，与晋别欲伐宋，太宰嚭曰：可胜而不能居也，乃引兵归国，国亡，太子内空王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚币以与越平，十五年，齐田常杀简公，十八年，越益彊，越王句践率兵使伐，败吴师于笠泽，楚灭陈，二十年，越王句践复伐吴，【索隐哀十九年，左氏曰：越人侵楚，以误吴也，杜预曰：误，吴使不爲备也，无伐吴事也，】二十一年，遂围吴，二十三年十一月丁卯，越败吴，越王句践欲迁吴王夫差于甬东，【集解贾逵曰：甬东越东鄙，甬江东也，韦昭曰：勾章东海口外州也，索隐国语曰：甬勾东越地，会稽勾章县东海中州也，按今鄮县，即是其处，】予百家居之，吴王曰：孤老矣，不能事君王也，吾悔不用子胥之言，自令陷此，遂自刭死。【集解，骃案越絶书曰：夫差冡在犹亭西，卑犹位越王，使干戈人一土以葬之，近太湖去，县五十七里，索隐左传云：乃缢，越人以归，犹亭亭名卑，犹位三字，共爲地名，吴地记曰：徐枕山，一名卑犹位是也。音路禾反，小竹笼以盛土也，】越王灭吴，诛太宰嚭，以爲不忠而归。
太史公曰：孔子言太伯可谓至徳矣三以天下让，民无得而称焉。【集解王肃曰：太伯弟季歴贤又生圣子昌，昌必有天下，故太伯以天下三让于王季，其让隐，故无得而称言之者，所以爲至徳也】余读春秋，古文乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也，延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊，呜呼，又何其闳览博物君子也，【集解骃案，皇览曰：延陵季子冡在毘陵县，暨阳乡，至今吏民皆祀事】。
【索隠述赞曰太伯作吴髙让雄图周章，受国别封于虞夀梦初覇始用兵车三子，递，立延陵不居，光既簒位，是称阖闾，王僚见杀，贼由专诸，夫差轻越取败，姑苏甬东之耻，空慙伍胥】。
史记卷三十一
史记卷三十一考证
吴太伯世家，吴太伯正义，至二十一代孙光使子胥筑阖闾城都之○，子胥监本讹作子齐，今改正。
太伯弟仲雍，索隐孰哉？仲雍字藩篱，今吴之余暨也，○藩篱监本讹作孰篱，今改正。
文身断髪，示不可用，○困学纪闻，曰：传言太伯端委，仲雍断髪，史记云：二人皆文身断髪，示不可用与传异。
将立子臧索隐，愚者妄动也，○愚监本讹作悬，今改正，君子曰：能守节矣，索隐君子者，左邱明所谓史评仲尼之词，指仲尼爲君子也，○【臣照，】按：季札聘鲁，孔子八岁，让国时，孔子未生也，其引子臧之事，何遽得孔子论断之语而称之，左氏于孔子论断，类皆明着其说，其称君子曰者，是记当时之君子有此语耳！或以爲邱，明自谓，或以君子爲孔子皆未达，左氏之义也。又正义嫡子嗣国，得礼之冝○礼监本讹作体，今改正。
犹有先王之遗民也，集解杜预曰：谓有殷王余俗，故未大○，徐孚逺曰杜注非也，葢言文武之遗民，周衰尚在，镐京无縁有殷王余俗。
十七年，王余祭卒○，【臣人龙，】按左传及十二诸侯年表，余祭于四年，爲阍所杀，此作十七年，是与传表互异，然年表既言阍杀余，祭而仍书十七年，又似余祭，死于是年为眞。
弟余昧立○春秋作夷末公羊传作夷昧
初，楚边邑卑梁氏之处女，与吴边邑之女，争桑○【，臣照】按楚世家，吴之邉邑，卑梁与楚边邑，钟离小童争桑，灭卑梁人，卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之，怒发国兵灭卑梁，吴王闻之，亦大怒，发兵灭钟离，居巢则卑梁爲吴，邉邑钟离爲楚边邑明矣，此云楚边邑卑梁氏云云，则又似卑梁爲楚之边邑也。
胥之父兄爲僇于楚，欲自报其仇耳，○之一本作以，人持夹铍索隐，曰：两刃小刀，○监本讹作两刀小刄，今改正。
有虞思夏徳于是妻之以二女而邑之于纶○，【臣照】，按左传，思是虞君名，此直作思念之思。
十三年，吴召鲁衞之君防于橐臯○【，臣世骏】，按左传橐臯之防，但有鲁君年表，并同秋徴防于卫乃防于郧耳，此并两事为一。
史记卷三十一考证
钦定四库全书
史记卷三十二
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
齐太公世家第二
【正义，括地志云：天齐池在青州，临淄县东南十五里，封禅书云：齐之所以为齐者，以天齐】。
太公望吕尚者，东海上人【集解骃案，吕氏春秋曰：东夷之士索隠谯周曰姓姜，名牙炎帝之裔，伯夷之后，掌四岳有功，封之于吕子孙，从其封姓吕尚其后也，按后文王得之渭，濵云：吾先君太公望子久矣，故号太公望，盖牙是字，尚是其名，后武王号为师尚父，则尚父官名，】其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕【集解，徐广曰：吕在南阳宛县西】，或封于申，姓姜氏，【索隠地理志申在南阳，宛县申伯之国，吕亦在宛县之西也，】夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚盖尝穷困，年老矣，【索隠谯周曰：吕望常屠牛于朝歌，卖饭于孟津，】以鱼钓奸周西伯，【正义奸音干，括地志云：兹泉水，源出岐州岐山县西南凡谷，吕氏春秋云：太公钓于兹泉，遇文王郦元云磻，磎中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即太公钓处，今人谓之凡谷，石壁深髙幽篁邃密，林泽秀阻，人迹罕及东南隅有石室，盖太公所居也，水次有磻石，可钓处，即太公垂钓之所，其投竿跪饵两膝，遗迹犹存，是有磻，磎之称也，其水清泠神异，北流十二里，注于渭，説苑云吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，望即忿，脱其衣冠，上有农人者，古之异，人谓望曰：子姑复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，刺鱼腹，得书，书文曰：吕望封于齐，望知其异，】西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，【集解，徐广曰：勑知反索隠余本亦作螭字，】非虎非罴，所获霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语，大説曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是邪？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，或曰，太公博闻，尝事纣，纣无道，去之游説诸侯无所遇，而卒西归周西伯，或曰：吕尚处士隠海濵周西伯拘羑里，防宜生闳夭素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人者为西伯求美女竒物献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师周，西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修徳以倾商政，其事多兵，权与竒计【正义六韬云，武王问太公曰：律之音声，可以知三军之消息乎？太公曰：深哉！王之问也，夫律管十二，其要有五：宫商角徴羽此其正声也，万代不易，五行之神，道之常也，可以知敌，金；木，水，火，土，各以其胜攻之，其法以天清静无阴云风雨，夜半遣轻骑往至敌人之垒，九百歩偏持律管横耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微，角管声应，当以白虎徴管声应当以武商，管声应当以勾陈五管，尽不应，无有商声，当以青龙，此五行之府佐，胜之徴阴败之机也，】故后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋，周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文，玉伐崇，密须犬夷，【索隠郡国志，密须在东郡廪邱县北，今曰顾城，密须姞姓，在河南密县东，故密城是也。与安定姬姓，密国各不同，】大作丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，文王崩，武王即位九年，欲修文王业东伐，以观诸侯集否，师行，师尚父【集解骃案，刘向别録曰：师之尚之，父之故，曰：师尚父，父亦男子之美号也，】左杖黄钺，右把白旄以誓曰：苍兕苍兕，【索隠本或作苍，雉按马融曰：苍兕，主舟楫官名，又王充云苍兕，水兽九头，今誓众令急济，故言苍兕以惧之，】总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津，诸侯不期而防者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰：未可，还师与太公作此太誓，居二年，纣杀王子比干，囚箕子，武王将伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至，羣公尽惧，唯太公彊之劝武王，武王，于是遂行，十一年，【集解，徐广曰：一作三年，】正月甲子，誓于牧野，伐商纣，纣师败绩，纣反走，登鹿台，遂追斩纣，明日，武王立于社，羣公奉明水，【索隠周本纪毛叔郑奉明水，】卫康叔，封布采席，【索隠周本纪卫康叔封布，兹兹是席，故此亦云采席也，】师尚父牵牲，史佚防祝以告神，讨纣之罪，防鹿台之钱，发钜桥之粟，以振贫民，封比干墓，释箕子囚，迁九鼎，修周政，与天下更始，师尚父谋居多，于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐营邱，【正义营，邱在青州，临淄，北百歩外城中】东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，犂明至国，【索隠犂里奚反犂犹比也，又犁犹迟也，】莱侯来伐，与之争营，邱营邱边莱，莱人夷也，防纣之乱而周初定，未能集逺方是以与太公争国太公，至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国，及周成王少时，管蔡作乱，淮夷【正义，孔安国云：淮浦之夷徐州之戎】畔周，乃使召康公【集解服防曰：召公奭】命，太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，【集解服防曰：是皆太公始受封，土地疆境，所至也索隠旧説云穆陵在防稽，非也，按今淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为太公，受封境界，所至不然也，盖言其征伐，所至之域，】五侯九伯，实得征之，【集解，杜预曰：五等诸侯，九州之伯，皆得征讨，其罪】齐，由此得征伐，为大国都营邱，盖太公之卒百有余年，【集解骃案，礼记曰：太公封于营邱，比及五世，皆反于周，郑曰：太公受封，留为太师，死于周，五世之后，乃齐，皇览曰：吕尚在临菑县城南，去县十里，】子丁公吕伋【集解，徐广曰：一作及正义谥法，述义不克，曰丁】立，丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸公慈母，立【索隠系本作祭，公慈母谯周亦曰：祭公慈心也，】癸公卒，子哀公不辰，立【索隠系本作不臣，谯周亦作不辰，宋忠曰：哀公荒淫，田游史作还，诗以刺之也，】哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公【集解，徐广曰：周夷王】而立其弟静，是为胡公，【正义谥法，弥年夀考曰胡】，胡公徙都薄姑，【正义，括地志云：薄姑城，在青州博昌县东北六十里，】而当周夷王之时，哀公之同母少弟山怨，胡公乃与其党率营邱人袭攻杀胡公而自立，是为献公，【索隠宋忠云：其党周马，繻人将胡公于贝水杀之，而山自立也，】献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑，九年，献公卒，子武公夀立武公九年，周厉王出奔居彘，【正义直厉反，括地志云：晋州霍邑县也，郑云：霍山在彘本秦时，霍伯国】十年，王室乱，大臣行政，号曰共和，二十四年，周宣王初立，二十六年，武公卒，子厉公无忌立，厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人，文公十二年卒，子成公脱立，【索隠系本及谯周皆作説字】成公九年卒，子荘公购立，【索隠刘氏音神欲反年表及系本并作赎，】荘公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒，秦始列为诸侯，五十六年，晋弑其君昭侯，六十四年，荘公卒，子厘公禄，甫立，厘公九年，鲁隠公初立，十九年，鲁桓公弑其兄隠公而自立为君，二十五年，北戎伐齐，郑使太子忽来救齐，齐欲妻之，忽曰：郑小齐大，非我敌，遂辞之，三十二年，厘公同母弟夷仲年死，其子曰公孙无知，厘公爱之，令其秩服，奉养比太子，三十三年，厘公卒，太子诸儿立，是为襄公，襄公元年，始为太子时，尝与无知鬬，及立绌无知，秩服无知，怨四年，鲁桓公与夫人如齐，齐襄公故尝私通鲁夫人，鲁夫人者，襄公女弟也，自厘公时，嫁为鲁桓公妇，及桓公来，而襄公复通焉，鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公，齐襄公与鲁君饮醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公【集解骃案，公羊传曰：搚干而杀之，何休？曰：搚折声也，正义拉音力合反，】桓公下车则死矣，鲁人以为让，【索隠譲犹责也，】而齐襄公杀彭生以谢鲁，八年，伐纪，纪迁去其邑，【集解，徐广曰：年表云去其都邑，索隠春秋荘四年，纪侯大去其国，左氏云：违齐难也，】十二年，初，襄公使连称，管至父戍葵邱，【集解贾逵曰：连称管至父皆齐大夫索隠杜预云：临淄，西有地名葵邱，又下三十五年防诸侯于葵邱，当鲁僖公九年，杜预曰：陈留外黄县，东有葵邱不同者，盖葵邱有两处，杜意以戌，葵邱当不逺出齐境故引临淄县西之葵邱，若三十五年防诸侯于葵邱，杜之以不合在本国，故引外黄东葵邱为注所以不同也。】时而往，及而代，【集解服防曰：时七月及，谓后年时，】往戍一嵗卒时而公弗为发代，或为请代，公弗许，故此二人怒，因公孙无知谋作乱，连称有从妹在公宫，无宠，【集解服，防曰：为妾在宫也，】使之间，襄公【集解王肃曰：公之间隙，】曰：事成以女为无知夫人，冬十二月，襄公游姑棼，【集解贾逵曰：齐地也，正义音，扶云反】遂猎，沛邱【集解，杜预曰：乐安博昌县南有地名，贝邱正义，左传云：齐襄公田于贝邱，坠车伤足，即此也。】见彘，从者曰：彭生【集解服防曰：公见彘从者，乃见彭生鬼，改形为豕也，】公怒，射之，彘人立而啼，公惧，坠车伤足，失屦，反而鞭主屦者，茀【正义，非佛反，下同茀，主屦者也，】三百，茀出宫而无知，连称，管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫，逢主屦茀茀曰：且无入惊宫，惊宫未易入也，无知弗信，茀示之创，【正义音疮，】乃信之，待宫外，令茀先入，茀先入，即匿襄公户间，良久，无知等恐，遂入宫茀反，与宫中及公之幸臣，攻无知等，不胜皆死，无知入宫，求公不得，或见人足于户间，发视，乃襄公遂弑之而无知，自立为齐君，桓公元年春，齐君无知，游于雍林，【集解贾逵曰：渠邱大夫也，索隠本亦作雍廪，左传曰：雍廪杀无知，杜预曰：雍廪齐大夫此云游雍林，雍林人尝有怨无知，遂袭杀之，盖以雍林为邑名，其地有人杀无知，贾言渠邱大夫者，盖雍林为渠，邱大夫也，】雍林人尝有怨无知，及其徃游雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：无知弑，襄公自立，臣谨行诛，唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。初，襄公之醉，杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当淫于妇人数欺，大臣羣弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，其母鲁女也，管仲，召忽傅之，次弟小白奔莒，鲍叔傅之小白母，卫女也，有宠于厘公，小白自少好善大夫高傒，【集解贾逵曰：齐正卿高敬仲也，正义音奚】及雍林人杀无知，议立君高，国先阴召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公，桓公之中钩，佯死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高，国内应，故得先入立，发兵距鲁，秋，与鲁战于干时，【集解，杜预曰：干时齐地也，时水在乐安界，岐流，旱则涸竭，故曰干时】，鲁兵败走，齐兵掩絶鲁归道齐遗鲁书曰：子纠兄弟弗忍诛，请鲁自杀之，召忽，管仲雠也，请得而甘心醢之，不然，将围鲁，鲁人患之，遂杀子纠于笙渎，【集解贾逵曰：鲁地句渎也，索隠按邹诞生本作莘，渎，莘，笙声相近，笙，如字渎，音豆论语作沟渎，盖后代声转而字异，故诸文不同也，】召忽自杀，管仲请囚，桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲，鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立君之尊，臣无以増君君将治齐，即高傒与叔牙足也，君且欲霸王，非管夷吾不可，夷吾所居国，国重不可失也。于是桓公从之，乃详为召管仲欲甘心，实欲用之，管仲知之，故请往，鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，【集解贾逵曰：堂阜鲁北境，杜预曰：堂阜齐地，东莞阴县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾缚于此，因以为名也。】斋祓而见桓公，桓公厚礼以为大夫，任政，桓公既得管仲，与鲍叔，隰朋【集解，徐广曰：或作崩也，】高傒修齐国政，连五家之兵，【集解骃案，国语曰：管子制国，五家为轨，十轨为里，四里为连，十连为乡，以为军令，】设轻重鱼盐之利，【索隠管子有理，人轻重之法，七篇轻重钱也，又有捕鱼煮盐法，】以赡贫穷，禄贤能，齐人皆説二年伐灭，郯【集解，徐广曰：一作谭索隠春秋鲁荘十年，齐师灭谭是也。杜预云：谭国，在济南平陵县西南，然此郯乃东海郯县，盖亦不当作郯字也，】郯子奔莒，初，桓公亡时过郯，郯无礼，故伐之，五年，伐鲁，鲁将师败，鲁庄公请献遂邑以平【集解，杜预曰：遂在济北，蛇邱县东北，】桓公许，与鲁防柯而盟，【集解，杜预曰：此柯今济北东阿齐之阿邑，犹祝柯，今为祝阿，】鲁将盟，曹沬以匕首劫桓公于坛上【集解何休曰：土基三尺，阶三等，曰坛防，必有坛者为升降揖，譲称先君以相接也，】曰反鲁之侵地，桓公许之，已而曹沬去匕首，北面就臣位，桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沬，管仲曰：夫劫许之，而倍信杀之，【集解，徐广曰：一云已许之，而倍信杀劫也，】愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可，于是遂与曹沬三败，所亡地于鲁，诸侯闻之，皆信齐而欲附焉，七年，诸侯防桓公于甄【集解，杜预曰：甄卫地，今东郡甄城也，】而桓公于是始霸焉，十四年，陈厉公子完，号敬仲来奔，齐【正义，完音桓，】齐桓公欲以为卿譲，于是以为工正，【集解贾逵曰：掌百工】，田成子常之祖也，二十三年，山戎伐燕，【集解服防，曰山戎，北狄，盖今鲜卑也，何休曰：山戎者，戎中之别名也，】燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时，诸侯闻之，皆从齐二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也，哀姜淫于鲁，公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立厘公，【集解，徐广曰：史记僖字皆作厘】，桓公召哀姜杀之，二十八年，卫文公有狄乱，告急于齐，齐率诸侯城，楚邱而立卫君，【集解贾逵曰：卫地也，索隠，杜预曰：不言城卫卫，未迁楚邱城武县南，即今之卫南县是也。】二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中，蔡姬习水荡，公【集解贾逵曰：荡揺也，】公惧，止之不止，出船怒，归蔡姬弗絶，蔡亦怒，嫁其女，桓公闻而怒，兴师往伐，三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃，【集解服防曰：民逃其上，曰溃也，】遂伐楚，楚成王兴师问曰：何故渉吾地，管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，若实征之，以夹辅周室，【集解骃案，左传曰：周公太公股肱周室，夹辅成王也，】赐我先君履【集解，杜预曰：所践履之界，】东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，楚贡包茅不入，王祭不共【，集解贾逵曰：包茅，菁茅匦之也，以供祭祀，杜预曰：尚书包匦菁茅茅之为异，未审】是以来责，昭王南征不复，是以来问【集解服防曰：周昭王南廵狩，渉汉未济船解，而溺昭王，王室讳之，不以赴诸侯，不知其故，故桓公以为辞，责问楚也，索隠宋忠云：昭王南伐楚，辛田靡为右，渉汉中流而陨，由靡逐王遂卒，不复周乃侯，其后于西翟】，楚王曰：贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎？昭王之出不复，君其问之，水濵【集解，杜预曰：昭王时，汉非楚境，故不受罪，】齐师进，次于陉，【集解，杜预曰：陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，左传曰：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次】，夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵，【集解，杜预曰：召陵颍川县，】桓公矜屈完以其众，屈完曰：君以道则可，若不则楚方城以为城，【集解服防曰：方城山在汉南韦昭曰：方城，楚北之阨塞，杜预曰：方城山在南阳，叶县南是也。索隠地理志叶县南有长城，号曰方城，则杜预韦昭説为得而服氏云：在汉南，未知有何依据？】江汉以为沟，君安能进乎？乃与屈完盟而去，过陈，陈袁涛涂诈齐，令出东方觉，秋，齐伐陈，【集解骃案，左传曰：讨不忠也，】是嵗晋杀太子申生三十五年夏，防诸侯于葵邱，【集解，杜预曰：陈留外黄县，东有葵邱也，】周襄王使宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢大路，【集解贾逵曰：大路诸侯朝服之车，谓之金路，】命无拜，桓公欲许之，管仲曰：不可，乃下拜受赐，【集解韦昭曰：下堂拜赐也，】秋复防诸侯于葵邱，益有骄色，周使宰孔防诸侯，颇有叛者，【集解骃案，公羊传曰：葵邱之防桓公震而矜之，叛者九国，】晋侯病，后遇宰孔，宰孔曰：齐侯骄矣，第无行，从之，是嵗晋献公卒，里克杀奚齐，淖子【集解，徐广曰：史记卓多作淖，正义卓，尹角反，】，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君，桓公于是讨晋乱，至高梁【集解服防曰：晋地也，杜预曰：在平阳县西南】使，隰朋立晋君，还是时，周室微，唯齐楚秦，晋为彊，晋初与防【正义，与，音预，下同，】献公死，国内乱，秦穆公辟逺不与中国防盟，楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置，唯独齐为中国防，盟而桓公能宣其徳故诸侯賔防，于是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，【集解骃案，地理志云：令支县有孤竹城，疑离枝，即令支也，令离声相近，应劭曰：令音铃铃，离声亦相近，管子亦作离字，索隠离枝音零支，又音令，祗又如字，离枝孤竹，皆古国名，秦以离支为县，故地理志云：辽西令支，县有孤竹城，尔雅曰：孤竹北户，西王母日下，谓之四荒也，】西伐大夏，渉流沙，【正义大夏，并州晋阳是也，】东马悬车，登太行，至卑耳山，【正义卑音壁，刘伯庄及韦昭并如字，】而还，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防，三【正义，左传云：鲁庄，十三年，防北杏，以平宋乱，僖四年侵蔡，遂伐楚，六年，伐郑，围新城也，】乘车之防六，【正义，左传云：鲁庄，十四年防于鄄，十五年，又防鄄，十六年，同盟于幽僖，五年防首止八年，盟于洮，九年，防葵邱是也。】九合诸侯，一匡天下，【正义匡正也，一匡天下，谓定襄王为太子之位，】昔三代受命，有何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父，管仲固谏，不听，乃説桓公以逺方珍怪物，至乃得封，桓公乃止，三十八年，周襄王弟带与戎，翟合谋伐周，齐使管仲平戎于周，周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰：臣陪臣，安敢三譲，乃受下卿礼以见三十九年，周襄王弟带来奔齐，齐使仲孙请王为带谢襄，王怒，弗聴四十一年，秦穆公虏晋惠公复归之是嵗管仲隰朋皆卒，【正义，括地志云：管仲冡在青州，临淄县南二十一里牛山上，与桓公冡连，隰朋墓在青州，临淄县东北七里也，】管仲病，桓公问曰：羣臣谁可相者？管仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙如何【正义？即雍巫也，贾逵云：雍巫，雍人名巫，易牙也，】对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方如何？【正义？管子云，卫公子开方去其千乗之太子而臣事君也，】对曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刁如何？【正义刁鸟条反，顔师古云：竖刁，易牙，皆齐桓公臣，管仲有病，桓公往问之，曰：将何以教寡人，管仲曰：愿君逺易牙竖刁，公曰：易牙烹其子以快寡人，尚可疑耶？对曰：人之情非不爱其子也，其子之忍，又将何爱于君？公曰：竖刁自宫以近寡人，犹尚疑耶？对曰：人之情非不爱其身也，其身之忍，又将何有于君？公曰：诺，管仲遂尽逐之，而公食不甘心，不怡者三年，公曰：仲父不已过乎？于是皆即召反，明年，公有病易牙，竖刁，相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，有一妇人逾垣入，至公所，公曰：我欲食，妇人曰：吾无所得，又曰：我欲饮，妇人曰：吾无所得，公曰：何故？曰：易牙，竖刁，相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，故无所得，公慨然叹涕出曰：嗟乎，圣人所见，岂不逺哉若死者有知，我将何面目见仲父乎？防衣袂而死乎夀宫虫流于户，盖以杨门之扇，二月不殡也，】对曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权，四十二年，戎伐周，周告急于齐，齐令诸侯各发卒戍周是嵗晋公子重耳来，桓公妻之四十三年，初，齐桓公之夫人三，曰王姬，徐姬，蔡姬，皆无子，【索隠系本徐嬴姓礼，妇人称国，及姓今此言，徐姬者，然姬是众妾之总称，故汉禄秩令云：姬妾数百，妇人亦总称姬，未必尽是姓】，桓公好内，【集解服，防曰：内妇官也，】多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡，【索隠左氏作无亏，】少卫姬，生惠公元，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘，密姬生懿公商人，宋华子【集解贾逵曰：宋华氏之女子姓，】生公子雍。桓公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫，共姬【集解，贾逵曰：雍巫，雍人名巫，易牙字索隠贾逵以雍巫为易牙字，未知何据，按管子有棠巫恐与雍巫是一人也，】因宦者竖刁以厚献于桓公，亦有宠，桓公许之立无诡，【集解，杜预曰：易牙既有宠于公为长，卫姬请立】，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与竖刁因内宠杀羣吏，【集解服防，曰内宠，如夫人者六人，羣吏诸大夫也，杜预曰内宠，内官之有权宠者，】而立公子无诡为君，太子昭奔宋，桓公病，五公子各树党争立，及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，【正义，音古患反，】桓公尸在牀上六十七日，尸虫出于户，十二月乙亥，无诡立，乃棺赴辛巳夜，敛殡【集解，徐广曰：敛一作临也，】桓公十有余子，要其后立者五人，无诡立三月，死无谥，次孝公，次昭公，次懿公，次惠公，孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐，齐人恐杀其君无诡，齐人将立太子，昭四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战，五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝公，宋以桓公与管仲属之太子，故来征之，以乱故，八月乃，齐桓公【集解皇览曰：桓公冡在临菑城南七里，所菑水南正义，括地志云：齐桓公墓在临菑县南二十一里牛山上，亦名鼎足山，一名牛首，堈一所二坟，晋永嘉末，人发之，初得版，次得水银，池有气不得入，经数日，乃牵犬入中，得金蚕数十薄珠，玉匣缯防军器不可胜数，又以人殉，骸骨狼籍也，】六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也，【集解服防曰：鲁僖公十九年，诸侯盟于齐，以无忘桓公之徳宋襄公欲行霸道，不与盟，故伐之】夏，宋襄公卒，七年，晋文公立十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭公，昭公，桓公子也，其母曰葛嬴，昭公元年，晋文公败楚于城濮，【正义，贾逵云：卫地也，】而防诸侯，践土朝周，天子使晋称伯，【正义音霸，】六年，翟侵齐，晋文公卒，秦兵败于殽，十二年，秦穆公卒，十九年五月，昭公卒，子舍立为齐君，舍之母无宠于昭公，国人莫畏，昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百姓説及昭公卒，子舍立孤弱，即与众十月即墓上弑齐君舍而商人自立，是为懿公，懿公，桓公子也，其母曰密姬，懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，争获不胜，及即位，断丙戎父足，而使丙戎仆，【集解贾逵曰：仆御也，索隠左氏作邴歜仆正义，左传云：乃掘而刖之，杜预云：断其尸足也，】庸职之妻好，公内之宫，使庸职骖乘，【索隐，左氏作阎职，此言庸职不同者，传所云阎姓职名也，此言庸职，庸非姓，盖谓受雇职之妻，史意不同，字亦异耳。】五月，懿公游于申池，【集解，杜预曰：齐南城门名申门，齐城无池，惟此门左右有池，疑此是也。左思齐都赋，注曰：申池海濵齐薮也，】二人浴，戏职曰：断足子，戎曰夺妻者，二人俱病此言，乃怨谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去，懿公之立，骄民不附，齐人废其子而迎公子元，于卫立之，是为惠公。惠公，桓公子也，其母卫女曰：少卫姬，避齐乱，故在卫惠公二年，长翟来【集解，骃按谷梁传曰：身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，】王子城父，攻杀之，【集解贾逵曰：王子城父，齐大夫】埋之于北门，晋赵穿弑其君灵公，十年，惠公卒，子顷公无野，立【正义，顷音倾】，初，崔杼有宠于惠公，惠公卒，高，国畏其偪也，逐之，崔杼奔卫，顷公元年，楚庄王彊，伐陈，二年，围郑，郑伯降，已，复国郑伯，六年春，晋使郤克于齐，齐使夫人帷中而观之，郤克上，夫人笑之，郤克曰：不是报，不复渉河归，请伐齐，晋侯弗许，齐使至晋，郤克执齐使者四人，河内杀之，八年，晋伐齐，齐以公子彊质晋，晋兵去，十年春，齐伐鲁，卫，鲁，卫，大夫如晋请师，皆因郤克，【索隠成二年左传，鲁臧宣叔，卫孙桓子如晋，皆主于郤克，是】，晋使郤克以车八百乘，【集解贾逵曰：八百乘六万人，】为中军将士，爕将上军，栾书将下军，以救鲁，卫，伐齐，六月壬申，与齐侯兵合靡笄，下【集解，徐广曰：靡一作摩。贾逵曰：靡笄，山名也，索，隠；靡，如字靡笄，山名，在济南，与代地磨笄，不同】，癸酉，陈于鞌【，集解服防曰：鞌齐地名也，】逢丑父，【集解贾逵曰：齐大夫】为齐顷公右，顷公曰：驰之，破晋军防食，射伤郤克，流血至履，克欲还入壁，其御曰：我始入再伤，不敢言疾，恐惧士卒，愿子忍之，遂复战战，齐急丑父，恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓于木而止，【正义絓胡卦反，止也，有所碍也，】晋小将韩厥伏，齐侯车前，曰：寡君使臣救鲁，卫，戏之，丑父使顷公下取饮，【正义，左传云：及华泉，骖絓于木而止，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，】因得亡脱去，入其军，晋郤克欲杀丑父，丑父曰：代君死而见僇，后人臣无忠其君者矣，克舍之丑父，遂得亡归齐，于是晋军追齐至马陵，【集解，徐广曰：一作陉。骃案，贾逵曰：马陉，齐地也，】齐侯，请以寳器谢【集解骃案，左传曰：赂以纪甗，玉磬也，】不听，必得笑克者萧桐，叔子【集解，杜预曰：桐叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难斥言其母故逺言之贾逵曰：萧附庸子姓，】令齐东亩，【集解服防曰：欲令齐陇亩，东行索隠垄亩东行，则晋车马东向，齐行易也，】对曰：叔子齐君母，齐君母亦犹晋君母子安置之？且子以义伐而以暴为后，其可乎？于是乃许令反鲁，卫之侵地，【正义，左传云：晋师及齐国佐盟，使齐人归我汶阳之田也，】十一年，晋初置六卿，赏鞌之功，齐顷公朝晋，欲尊王晋景公【索隠王劭按张衡曰：礼，诸侯朝天子，执玉既授而反之，若诸侯自相朝，则不授玉，齐顷公战败，朝晋而授玉，是欲尊晋侯为王，太史公采其言而书之，此文不云授玉，王氏之説复有所依，聊记异耳。】晋景公，不敢受，乃归，归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大説厚礼诸侯，竟顷公卒，百姓附诸侯不犯，十七年，顷公卒，【集解骃案，皇览曰：顷公近，吕尚】子，灵公环立，灵公九年，晋栾书弑其君厉公，十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋，十九年，立子光为太子高厚，傅之令防诸侯盟于钟离，【正义，括地志云：钟离，故城在沂州承县界，】二十七年，晋使中行献子伐齐，【索隠荀偃，祖林父代为中行，后改姓为中行氏，献子名偃】，齐师败，灵公走入临菑，晏婴止灵公，灵公弗从，曰：君亦无勇矣，晋兵遂围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去，二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子仲姬，戎姬，戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬，戎姬请以为太子，公许之，仲姬曰：不可，光之立列于诸侯矣，【集解服防曰：数从诸侯征伐，盟防】，今无故废之，君必悔之。公曰：在我耳。遂东太子光，【集解贾逵曰：徙之东垂，】使高厚傅牙为太子，灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。庄公杀戎姬，五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙于句窦之邱，杀之，八月，崔杼杀高厚，晋闻齐乱，伐齐，至高唐，【集解，杜预曰：高唐，在祝阿县西北，】庄公三年，晋大夫栾盈【集解，徐广曰：史记多作逞】奔齐，庄公厚客待之，晏婴，田文子谏，公弗听，四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃【集解，贾逵曰：栾盈之邑，】为内应，以兵随之，上太行，入孟门，【集解贾逵曰：孟门，太行，皆晋山隘也，索隠孟门山在朝歌东北，太行山在河内温县西】，栾盈败齐兵，还取朝歌，【集解贾逵曰：晋邑】六年，初，棠公妻好，【集解贾逵曰：棠公齐，棠邑大夫，】棠公死，崔杼取之，庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人，侍者曰：不可，崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐，而不得间，庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间，公【集解服防曰：伺公间隙，正义间音闲，又如字，】以报怨，五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之，崔杼称病不视事，乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻，崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌，【集解服防曰：公以为姜氏，不知己在外，故歌以命之也，一曰，公自知见欺，恐不得出，故歌以自悔，】宦者贾举遮公从官而入，闭门崔杼之徒，持兵从中起，公登台而请解，不许，请盟，不许，请自杀于庙，不许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，【集解服防曰：言不能亲聴，公命】近于公宫，【集解服防曰：崔杼之宫，近公宫，者或诈称公】，陪臣争趣【集解，徐广曰：争一作扞，索隠左传作扞棷，此为争趣者，是太史公变左传之文言陪臣，但争趣投有淫者耳，更不知他命也，】有淫者，不知二命【集解，杜预曰：言得淫人受，崔子命讨之，不知他命也，】公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之，晏婴立崔杼门外，【集解贾逵曰：闻难而来，】曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之【集解服防曰：谓以公义为社稷死亡也，如是者，臣亦随之，死亡】，若为己死，己亡，非其私昵，谁敢任之？【集解服防曰：言君自以己之私欲取死亡之祸，则私近之臣，所当任也，集解杜预曰：私昵所亲爱也，非所亲爱，无为当其祸也，】门开而入，枕公尸而哭，三踊而出，人谓崔杼，必杀之，崔杼曰：民之望也，舍之，得民【集解服防曰：置之所以得人心】，丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，【集解，徐广曰：史记多作着臼】，是为景公，景公母鲁叔孙宣伯女也，景公立，以崔杼为右相，庆封为左相，二相恐乱起，乃与国人盟曰：不与崔庆者死，晏子仰天曰：婴所不获，唯忠于君，利社稷者，是从不肯盟，庆封欲杀晏子，崔杼曰：忠臣也，舍之，齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀之，其弟复书，崔杼复杀之，少弟复书，崔杼乃舍之，景公元年，初，崔杼生子成及彊，其母死，取东郭女，生明东郭女，使其前夫子无咎与其弟偃【正义，杜预云：东郭偃东郭，姜之弟也，】相崔氏，成有罪，【正义，左传云：成有疾而废之，杜预云：有恶疾也，】二相急治之，立明为太子，成请老于崔杼，崔杼许之，二相弗听，曰：崔宗邑，不可【集解，杜预曰：济南东朝阳县西北有崔氏城也，】成彊怒，告庆封【正义，左传成彊，告庆封曰：夫子身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。恐害夫子，敢以告，庆封曰：茍利夫子必去之，难吾助汝，乃杀东郭偃，棠无咎于崔氏朝也，其妻及崔杼皆缢死，崔明奔鲁，】庆封，与崔杼有郤，欲其败也，成，彊杀无咎，偃于崔杼，家家皆奔亡，崔杼怒无人，使一宦者御见庆封，庆封曰：请为子诛之，使崔杼仇卢蒲，嫳【集解，贾逵曰：嫳齐大夫庆封之属，】攻崔氏，杀成彊，尽灭崔氏，崔氏妇自杀，崔杼无归，亦自杀，庆封为相国，专权，三年十月，庆封出猎，初，庆封已杀崔杼益骄，嗜酒好猎，不听政令，庆舍用政，【集解服防曰：舍庆封之子也，生传其职，政与子】已有内郤，田文子谓桓子曰：乱将作，田，鲍、高，栾氏相与谋庆氏，庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破之，庆封还，不得入，奔鲁齐人让鲁，封奔呉呉，与之朱方，聚其族而居之，富于在齐，其秋，齐人徙庄公，僇崔杼尸于市，以説众九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏，田氏虽无大徳以公权私有徳于民，民爱之，十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕，十八年，公复如晋见昭公，二十六年猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼，三十一年，鲁昭公辟季氏，难奔齐，齐欲以千社封之，【集解贾逵曰：二十五家为一社，千社二万五千家也，】子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓，【正义，郓郓城也，】以居，昭公三十二年，彗星见，景公坐栢寝，叹曰：堂堂，谁有此乎？【集解服防曰：景公自恐徳薄不能久享齐国，故曰：谁有此也？】羣臣皆泣，晏子笑，公怒，晏子曰：臣笑羣臣防甚，景公曰：彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧，晏子曰：君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，彗星【正义，茀音佩，谓客星侵近边，侧欲相害，又曰：彗息歳反，若菷形见，其境有乱也，】何惧乎？公曰：可禳否？晏子曰：使神可祝而来，【正义祝音，章受反】，亦可禳而去也，百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？是时景公好治宫室，聚狗马奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之，四十二年，呉王阖闾伐楚，入郢，四十七年，鲁阳虎攻其君不胜，奔齐，请齐伐鲁，鲍子谏景公，乃囚阳虎，阳虎得亡，奔晋，四十八年，与鲁定公好防夹谷【集解服防曰：东海祝其县是也。】犂鉏曰：孔丘知礼而怯，请令莱人为乐，【集解，杜预曰：莱人齐所灭，莱夷索隠鉏音即余反，即犂弥也，】因执鲁君，可得志，景公害孔丘相鲁，惧其霸，故从犂鉏之计，方防进莱乐，孔子歴阶上，使有司执莱人斩之，以礼让景公，景公慙乃归鲁侵地以谢，而罢去是嵗晏婴卒五十五年，范，中行反其君于晋，晋攻之急，来请粟，田乞欲为乱，树党于逆臣，説景公曰范，中行数有徳于齐不可不救，乃使乞救而输之粟五十八年夏，景公夫人燕姬适子死，景公宠妾芮姬生子荼，【索隠左传云：鬻姒之子荼嬖，则荼母姓姒，此作芮姬不同也，谯周依左氏作鬻姒，邹诞生本作芮，姁姁音五句反，】荼少，其母贱无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贤者为太子，景公老恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：为乐耳，国何患无君乎？秋景公病，命国惠子，高昭子【集解，杜预曰：惠子国夏也，昭子高张也，】立少子荼为太子逐羣，公子迁之莱，【集解服防曰：莱齐东鄙邑，】景公卒，【集解骃案，皇览曰：景公与桓公同处，】太子荼立，是为晏孺子，冬未而羣，公子畏诛，皆出亡荼，诸异母兄公子夀驹黔奔卫，【集解，徐广曰：一云夀黔奔卫索隠夀一作嘉三人奔卫，正义三公子】公子驵，阳生奔鲁，【索隠左氏作公子鉏，二人奔鲁】，莱人歌之曰：景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋，【集解服防曰：莱人见五公子逺迁鄙邑不得与，景公埋之事，及国三军之谋，故愍而歌，杜预曰：称谥，盖后而为此歌，哀羣公子失所也，】师乎？师乎胡党之乎？【集解服防，曰：师，众也，党所也，言公子徒众，何所适也？】晏孺子元年春，田乞伪事高国者，每朝乞骖乘，言曰：子得君，大夫皆自危，欲谋作乱，又谓诸大夫曰：高昭子可畏，及未发，先之大夫，从之，六月，田乞，鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子，昭子闻之，与国惠子救公，公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反，杀高昭子，晏圉奔鲁，【集解贾逵曰：圉，晏婴之子】，八月，齐秉意，兹【集解，徐广曰：左传，八月，齐邴意兹奔鲁，】田乞败，二相乃使人之鲁召公子阳生，阳生至齐，私匿田乞家，十月戊子，田乞请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，【集解何，休曰：齐俗妇人首祭事，言鱼豆者，示薄陋，无所有也，】幸来防饮，防饮，田乞盛阳生槖中，置坐中央，发槖出阳，生曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾与鲍牧谋共立阳生，鲍牧怒曰：子忘景公之命乎？诸大夫相视欲悔，阳生前顿首曰：可则立之，否则已，鲍牧恐祸起，乃复曰：皆景公子也，何为不可？乃与盟，立阳生，是为悼公。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀，【集解贾逵曰：齐邑】杀之幕下，而逐孺子母芮子，芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之，悼公元年，齐伐鲁，取讙，阐【集解，杜预曰：阐在东平刚县北索隠二邑名讙，在博城县，】初阳生亡在鲁，季康子以其妹妻之，及归即位，使迎之，季姬与季鲂侯通【集解，杜预曰：鲂侯康子叔父也，】言其情，鲁弗敢与？故齐伐鲁，竟迎季姬，季姬嬖，齐复归鲁侵地，鲍子与悼公有郤，不善，四年，呉鲁伐齐，南方鲍子弑悼公，赴于呉呉，王夫差哭于军门外三日，将从海入讨齐，齐人败之，呉师乃去，晋赵鞅伐齐，至頼而去，【集解服防曰：頼齐邑】，齐人共立悼公子壬，是为简公，【集解，徐广曰：年表云简公，壬者，景公之子也，】简公，四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，阚止有宠焉，【集解贾逵曰：阚止子我也，索隠左氏监作阚，音苦滥反，阚在东平须昌县，东南】，及即位，使为政，田成子惮之，骤顾于朝，【集解，杜预曰：心不安，故数顾也。】御鞅言，简公【集解贾逵曰：鞅齐大夫也，索隠鞅名为仆御之官，故曰御鞅，亦田氏之族按系本，陈桓子无字，产子亹亹，产子献，献产鞅也，】曰田阚，不可并也，君其择焉，【集解，杜预曰：择用一人也，】弗听，子我夕，【集解服防，曰夕省事，】田逆杀人，逢之，【集解服防曰：子我将往，夕省事于君，而逢逆之，杀人也，杜预曰：逆子行，陈氏宗】，遂捕以入，【集解，杜预曰：执逆入，至于朝也，】田氏方睦，【集解服防曰：陈常方欲谋有齐国，故和其宗族，】使囚病而遗守囚者，酒【集解服防曰：使陈逆诈病而遗也，】醉而杀守者，得亡子，我盟诸田于陈宗，【集解服防曰：子我见陈逆得生出，而恐为陈氏所怨，故与盟，而请和也，陈宗宗长之家】，初，田豹欲为子，我臣【集解贾逵曰：豹陈氏族也，】使公孙言豹【集解贾逵曰：公孙齐大夫也，杜预曰：言介逹之意，】豹有丧而止，后卒以为臣，【集解，杜预曰：终丧也，】幸于子我，子我谓曰：吾尽逐田氏而立女，可乎？对曰：我逺田氏矣，【集解服防曰：言我与陈氏宗疎逺也】且其违者不过数人，【集解服，防曰：违者不从子我者，】何尽逐焉？遂告田氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，【集解服，防曰：彼谓阚止也。子谓陈常也，】子行，舍于公宫，【集解服防曰：止于公宫，为陈氏作内间也，】夏五月壬申，成子兄弟四乗如公【集解服防曰：成子兄弟八人，二人共一乗故曰四乗索隠系本，陈僖子乞产成子，常简子齿，宣子其夷穆子，安廪丘子尚毉兹子，芒盈惠子，得凡七人，杜预又取昭子庄以充八人之数，按系本昭子，是桓子之子，成子之叔父，又不名，庄彊相证，防言四乗有八人耳，今按田完系家云，田常兄弟四人，如公宫，与此事同，今此唯称四乗不云人数，知四乘，谓弟兄四人乗车而入，非二人共乗也然其昆弟三人不见者，盖时或不在，不同入公宫，不可彊以四乗为八人添叔父为兄弟之数服，防杜预之失也，】子我在幄，【集解，杜预曰：幄帐也，听政之处也，】出迎之，遂入，闭门【集解服防曰：成子兄弟见子我出，遂突入反，闭门子，我不得复入，】宦者御之，【集解服防曰：阉竖以兵御陈氏，】子行杀，宦者【集解服防曰：舍于公宫，故得杀之，】公与妇人饮酒于檀台【集解服防曰：当陈氏入时饮酒，于此台】，成子迁诸寝，【集解服防曰：欲徙公令居寝也，】公执戈，将击之，【集解，杜预曰：疑其作乱也，】大史，子余【集解服防曰：齐大夫】曰：非不利也，将除害也，【集解，杜预曰：言将为公除害也，】成子出舍于库，【集解，杜预曰：以公怒故也。】闻公犹怒，将出【集解服防，曰出奔也，】曰：何所无君？子行拔劒曰：需，事之贼也！【集解，杜预曰：言需疑则害事】，谁非田宗？【集解，杜预曰：言陈氏宗族众多，】所不杀子者，有如田宗，【集解，杜预曰：言子若欲出，我必杀子，明如陈宗】乃止，子我归，属徒【集解服防，曰防，徒众】攻闱，与大门【集解服防曰：宫中之门曰闱，大门公门也，】皆弗胜，乃出，田氏追之，丰丘人执子，我以告【集解，贾逵曰：丰，丘，陈氏邑也，】杀之，郭关【集解服防曰：齐关名】，成子将杀大陆子方，【集解服防曰：子方子，我之党大夫，东郭贾也，】田逆请而免之，以公命取车于道，【集解，杜预曰：子方取道中行人车】，出雍门，【集解，杜预曰：齐城门】田豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，【集解服防曰：子方将欲奔鲁，卫也，左传曰：东郭贾奔卫】，庚辰，田常执简公于徐州，【集解春秋，作舒州，贾逵曰：陈氏邑也，索隠徐音舒，其字从人，左氏作舒，舒陈氏邑説文作防防在薛县也，】公曰：余蚤从御鞅言不及此，甲午，田常弑简公于徐州，田常乃立简公弟骜，是为平公。【索隠系本及谯周皆作敬误也。】平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑，【集解，徐广曰：年表云，平公之时，齐自是称田氏索隠曰安平齐，邑地理志云：涿郡有安平县，】平公八年，越灭呉二十五年卒，子宣公积立，宣公五十一年卒，子康公贷立，田防反，廪丘【索隠田防齐大夫廪邑名，东郡有廪丘县也，】康公二年，韩、魏，赵始列为诸侯，十九年，田常曽孙田和始为诸侯，迁康公海濵二十六年，康公卒，吕氏遂絶其祀，田氏卒有齐国，为齐威王，彊于天下，太史公曰：吾适齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔逹多匿知其天性也，以太公之圣，建国本，桓公之盛修善政，以为诸侯防盟，称伯，不亦宜乎？洋洋哉？固大国之风也。
【索隠述赞曰：太公佐周实秉阴谋，既表东海，乃居营丘，小白致霸，九合诸侯，及溺内宠，舋钟虫流，庄公失徳崔杼作仇，陈氏传政厚货轻，収悼简遘祸，田阚非俦，沨沨，余烈一变，何由】？
史记卷三十二
史记卷三十二考证
齐太公世家，虞夏之际，封于吕集解，徐广曰：吕在南阳宛县西○【，臣召南】按，路史国名纪曰：吕侯爵，伯夷之封，杜预谓在南阳，宛西南阳，今邓宛，后周并入南阳，而太公乃出东吕吕莒也，博物志曲海城，有东吕乡，东吕里，太公望所出也，与徐广説异。
以渔钓奸，周西伯正义，凡谷○，凡一本作几，又正义此条，讹脱殊甚，今俱考原文改正。
献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑，○【臣照，】按毛诗疏曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，时齐居逼隘，故王使仲山甫往城而定之也，既言所定，不知定在何处？故毛传云：盖去薄姑而迁于临菑也，毛时书籍，犹多去圣未逺虽言盖为疑，辞其当有所，依约而言也。史记云：献公徙薄姑都，治临菑计，献公当夷王之时，与此传不合毛公在马迁之前，其言当有凖据。
反而鞭主屦者，茀三百○，【臣照】，按左传作诛屦于徒人费，诛责也，言责失屦之罪于徒，人费也，此以为主，屦与传异。
曹沬以匕首劫桓公于坛上，○习学记言曰：迁言曹沬以匕首劫齐桓公，遂与沬三败所亡地，此事公羊先见，按左氏，鲁庄公九年，纳纠败于干时，防获十年，有长勺之胜，刿实主之，齐犹未已，与宋次乗丘公子偃败宋师，齐乃还，十三年，北杏之防，齐将称霸，其冬，鲁乃防盟于柯，是三战而再胜，未尝失地，三年不交兵，何用要劫？二十三年，曹刿复谏观社，详其前后，词语，岂操匕首于坛坫之间者耶？
诸侯防桓公于甄○年表作鄄，【臣世骏，】按经典释文，甄音绢一音眞，或音旃，又举然反，或作鄄。
蔡溃集解民逃其上○上监本讹作土今改正
六年，翟侵齐，晋文公卒，○左传，晋文公卒于齐，昭公之五年，在翟伐齐之前，此作六年。
十九年五月昭公卒○年表作二十年
即与众十月即墓上弑齐君舍，○按春秋经作九月，左传云：以七月乙卯夜，杜注云：书，九月，从告此云，十月疑十为七字之误。
懿公，桓公子也，其母曰密姬，○董份曰：按上既曰某姬，生某公矣，则此复曰其母曰：某姬恐衍。
懿公游于申池，集解曰：杜预曰：齐南城门名申门，齐城无池，惟此门左右有池，疑此是也。左思齐都赋，注曰：申池海濵齐薮也，○【臣照】按襄，十八年，左传晋侯伐齐，已亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，申池与西郭南郭，近则杜预所谓申门之池者是矣。杜预原注称齐南城西门名申门，裴骃，删去西字耳。
六年春，晋使郤克于齐，○左传，及年表郤克，使齐在湏公七年，为鲁宣之，十七年。
郤克执齐使者四人，河内杀之，○左传？齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛盂，高固逃归，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇言于晋侯，晋人缓之逸，此云杀之与传异。
十年春，齐伐鲁，卫，○【臣照】，按左传，成公二年春，齐侯伐我北鄙，卫侯使孙良夫石稷寗相向，禽将侵齐，是齐伐鲁，非伐卫也。
皆因郤克索隠，卫孙桓子，○桓监本讹作相，今改正仲姬，戎姬○此句上应有脱字。
崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。○徐孚逺曰前言崔杼奔卫，不言其归国，又杼非命，卿何以得专？册立皆阙文。
八月，崔杼杀高厚，晋闻齐乱，伐齐，至高唐○，【臣照】，按左传，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫异己，卫奔高唐，以叛晋，士匄侵齐，及谷，闻丧而还，此皆在崔杼杀高厚，前为五月，事马迁并二事为一，又有晋伐至，高唐之文，皆与传异。
成请老于崔杼，○【臣照】，按左传，成请老于崔，杜预注，济南东朝阳县西北有崔氏城，成欲居，崔邑以终老，此作崔杼，明衍杼字。
悼公元年，齐伐鲁，取讙阐，○左传及十二诸侯年表齐取讙，阐在悼公二年。
呉师乃去晋○监本误作呉帅齐去晋今改正
齐人共立悼公子壬，是为简公集解，徐广曰：年表云简公，壬者，景公之子也，○年表云：鲍子杀悼公，齐人立其子壬为简公，无景公之子语。
子宣公积立○积年表作就匝
史记卷三十二考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷三十三
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
鲁周公世家第三
周公旦者，周武王弟也，【集解谯周曰：以太王所居周地，为其采邑，故谓周公索隐周地名，在岐山之阳，本太王所居，后以为周公之采邑，故曰，周公即今之扶风雍东北，故周城也，諡曰：周文公见国语，】自文王在时，旦为子孝笃仁，异于羣子，【索隐邹诞生，本孝作敬，】及武王即位，旦常辅翼武王用事居多，武王九年，东伐至盟津，周公辅行，十一年，伐纣至牧野，【正义衞州即牧野之地，东北去朝歌七十三里，】周公佐武王，作牧誓，破殷入商宫，已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王衅社，告纣之罪于天，及殷民，释箕子之囚，封纣子武庚禄父，使管叔，蔡叔傅之，以续殷祀，徧封功臣同姓戚者，封周公旦于少昊之虚，曲阜【正义，括地志云：兖州曲阜县外城，即鲁公伯禽所筑也。】是为鲁公，周公不就封，留佐武王，武王，克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，羣臣惧太公，召公乃缪卜【集解，徐广曰：古书穆字，多作缪】，周公曰：未可以戚我先王【集解，孔安国曰：戚，近也，未可以死，近先王也，郑曰：二公欲就文王庙，卜戚忧也，未可忧怖，我先王也，】周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，【集解，孔安国曰：璧以礼神，圭以为防，】告于大王，王季，文王【集解，孔安国曰：告谓祝辞，】史策祝，【集解，孔安国曰：史为策书，祝词也，郑曰：策周公所作，谓简书也。祝者读此简书，以告三王】曰：惟尔元孙王发，勤劳阻疾，【集解，徐广曰：阻作淹】，若尔三王是有负子之责于天，以旦代王发之身，【集解，孔安国曰：太子之责，谓疾不可救也。不可救于天，则当以旦代之，死生有命，不可，请代圣人，叙臣子之心以垂世，敎索隐，尚书负为丕，今此为负者，谓三王负上天之责，故我当代之郑，曰：丕读曰负，】旦巧能，多材多蓻，能事鬼神，【集解，孔安国曰：言可以代武王之意，】乃王发不如旦多材多蓻，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，【集解马融曰：武王受命于天帝之庭，布其道，以佑助四方】，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏，【集解，孔安国曰：言武王用受命，帝庭之，故能定先人子孙于天下，四方之民无不敬畏也，】无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归，【集解，孔安国曰：言不救则坠，天宝命也，救之，则先王长有所依归矣，郑曰：降，下也宝，犹主也，有所依归，为宗庙之主也，正义坠直类反】，今我其即命于元龟，【集解，孔安国曰：就受三王之命于元龟，卜知吉凶者也，马融曰：元龟，大龟也，】尔之许我，我其以璧与圭归，以俟尔命，【集解，孔安国曰：许谓疾瘳待命，当以事神也，马融曰：待汝命，武王当愈，我当死也，】尔不许我，我乃屏璧与圭【集解，孔安国曰：不许不愈也。屏藏言不得事神，】周公已令史策告大王，王季，文王欲代武王发，于是乃即三王而卜，卜人皆曰吉，发书视之，信吉【集解，孔安国曰：占兆书也，】周公喜，开籥，乃见书，遇吉【集解王肃曰：籥藏占兆，书管也，】周公入贺，武王曰：王其无害，旦新受命三王，维长终是图，【集解，孔安国曰：我新受三王，命武王维长，终是谋周之道，】兹道能，念予一人，【集解马融曰：一人天子也，郑曰：兹此也，】周公藏其策，金縢匮中【集解，孔安国曰：藏之于匮，缄之以金，不欲人开也，】诫守者勿敢言，明日，武王有瘳，其后武王既崩，成王少，在强葆之中，【索隐强，葆即襁褓，古字少假借用之，正义强阔八寸，长八尺，用约小儿于背而负行，葆小儿被也，】周公，恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国，管叔及其羣弟流言于国曰：周公将不利于成王，【集解，孔安国曰：放言于国，以诬周公以惑成王也，】周公乃告太公望，召公奭曰：我之所以弗辟，【正义音，避】而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王，大王王季，文王，三王之忧劳，天下久矣，于今而后成，武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此，于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁愼，无以国骄人，管；蔡，武庚等果率淮夷而反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔，收殷余民，以封康叔于衞封微子于宋，以奉殷祀，宁淮夷东土，二年而毕，定诸侯咸服，宗周天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，【集解，徐广曰：一作穗。颖即穗也，索隐尚书母作亩，此为母义并通】，献之成王，成王命唐叔以餽周公于东土，作餽禾，周公既受命，禾嘉天子命【集解，徐广曰：嘉一作鲁，今书序作旅也，索隐鲁字误，史意云：周公嘉天子命于文不必作鲁，】作嘉禾，东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮，【集解骃案，毛诗序曰：成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮，毛传曰：鸱鸮鸋鴂也，】王亦未敢训，周公【集解，徐广曰：训一作诮，索隐尚书，作诮诮让也；此作训字误耳，义无所通，徐氏，合定其本，何须云一作诮也，】成王七年二月乙未，王朝歩自周至丰，【集解马融曰：周镐京也，丰文王庙所在朝者，举事上朝，将即土中易都大事，故告文王，武王庙，郑曰：歩行也堂下，谓之歩丰镐异邑，而言歩者告武王庙，即行出庙入庙，不以为远，为父恭也，索隐丰，文王所作邑后，武王都镐于丰立文王庙，按丰在鄠县，东临丰水，东去镐二十五里也，】使太保，召公先之雒，相土【集解郑曰：相视也，】其三月，周公往营成周雒邑，【集解骃案，公羊传曰：成周者何？东周也？何休曰：名为成周者，周道始成王所都也，】卜居焉？曰：吉，遂国之成王长，能听政，于是周公乃还政于成王，成王临朝，周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯，【集解骃案，礼记曰周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南向而立，郑曰：周公摄王位，以明堂之礼仪，朝诸侯也，不于宗庙避王也，天子周公也，负之为言倍也，斧依为斧，文屏风于户牖之间，周公于前立也，】及七年后，还政成王，北面就臣位，匔匔如畏然，【集解，徐广曰：匔匔谨敬，貌也，见三苍音穷穷，一本作□□也，】；初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳，及成王用事，人或谮周公，周公奔楚，【索隐，经典无文，其事或别有所出，而谯周云：秦既燔书，时人欲言金縢之事，失其本末，乃云成王少时病，周公祷河，欲代王死，藏祝策于府，成王用事，人谗周公，周公奔楚，成王发府见策，乃迎周公，又与防恬传同事或然也。】成王发府，见周公祷书，乃泣反周公，周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士作母，逸母逸称，为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子，可不愼乎？故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度【集解，孔安国曰：用法度也。】治民震惧，不敢荒宁，【集解马融曰：知民之劳苦，不敢荒废，自安也，】故中宗飨国七十五年，其在高宗，【正义，武丁也，】久劳于外，为与小人【集解，孔安国曰：父小乙，使之久居人间，劳是稼穑，与小人出入同事也。马融曰：武丁为太子时，其父小乙使行役，有所劳役于外，与小人从事，知小人艰难劳苦也，郑曰：为父小乙，将师役于外也，】作其即位，乃有亮闇，三年不言，【集解，孔安国曰：武丁起其即王位，则小乙死，乃有信嘿，三年不言，言孝行着也，郑曰：楣谓之梁，闇谓庐也，】言乃讙，【集解郑曰：讙喜悦也，言乃喜悦，则臣民望其言久矣，】不敢荒宁，密靖殷国，【集解马融曰：宁安也，】至于小大无怨，【集解，孔安国曰：小大之政，民无怨者，言无非也。】故高宗飨国五十五年，【集解骃案，尚书云五十九年，】其在祖甲【集解，孔安国曰：王肃曰：祖甲汤孙太甲也，马融曰：郑曰：祖甲武丁子，帝甲也，索隐按纪年，太甲唯得十二年，此云祖甲享国三十三年，知祖甲是帝甲明矣，】不义，惟王久为小人，【集解，孔安国曰：为王不义，久为小人之行，伊尹放之桐宫，马融曰：祖甲有兄祖庚，而祖甲贤武丁，欲立之，祖甲以王废长立少，不义逃亡，民间故曰不义，惟王久为小人也，武丁死，祖庚立祖，庚死，祖甲立】于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，【集解，孔安国曰：小人之所依依，仁政也，故能安顺于众民，不敢侮慢，惸独也】，故祖甲飨国三十三年，【集解王肃曰：先中宗，后祖甲先盛徳后有过也，】多士称曰：自汤至于帝，乙无不率祀明德，帝无不配天者，【集解，孔安国曰：无敢失天道者，故无不配天也。】在今后嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也，【集解，徐广曰：一作敬之也，骃案马融曰：纣大淫乐，其逸无所能，顾念于天施，显道于民而敬之也，】其民皆可诛，周多士，文王日中昃不暇食，飨国五十年，作此以诫成王，成王在丰，天下已安，周之官，政未次序，于是周公作周官，官别其宜，作立政，【集解，孔安国曰：周公既致政，成王恐其怠忽，故以君臣立政为戒也。】以便百姓，百姓说周公在丰，病将没，曰：必葬我成周，【集解，徐广曰衞世家云，管叔欲袭成周，然则或说尚书者不以成周为洛阳乎？诸侯年表，叙曰：齐，晋；楚，秦，其在成周，防之甚也！】以明吾不敢离成王，周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，【正义括地志，周公墓在雍州，咸阳北十三里毕原上，】从文王，以明予小子，不敢臣周公也，周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽防，周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书【索隐，尚书武王崩后，有此雷风之异，今此言周公卒后，更有暴风之变，始开金縢之书，此不然也，葢由史迁，不见古文尚书，故谬尔，】王乃得周公所自以为功，代武王之说，【集解，徐广曰：一作简，骃案孔安国曰：所藏请命，策书本也，】二公，及王乃问史百执事【集解，孔安国曰：二公倡王启之，故先见书也，史百执事，皆从周公请命者，郑曰：问者，问：审然否也，】史百执事曰：信有，昔周公命我勿敢言，成王执书以泣，【集解郑曰：泣者伤，周公忠孝，如是而无知之者，】曰：自今后其无缪卜乎？【集解，孔安国曰：本欲敬卜吉凶，今天意可知，故止】，昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎我国家礼亦宜之，【集解王肃曰：亦宜褒有德也，正义孔安国云：周公以成王未寤，故留东未还，成王改过自新，遣使者迎之，亦国家礼有德之宜也。王孔二说，非也，按言成王以开金縢之书，知天风雷，以彰周公之德，故成王亦设郊天之礼，以迎我国家，先祖配食之礼，亦当宜之，故成王出郊，天乃雨，反风也，】王出郊，天乃雨，反风，禾尽起，【集解，孔安国曰：郊以玉币谢天也，天即反风起，禾明郊之是也，马融曰：反风风，还反也，】二公命，国人，凡大木所偃，尽起而筑之，【集解，徐广曰：筑拾也，骃案马融曰：禾为木所偃者起，其木拾其下，禾乃无所失亡也，】岁则大熟，于是成王乃命鲁得郊【集解骃案，礼记曰：鲁君祀帝于郊，配以后稷，天子之礼，】祭文王【集解骃案，礼记曰：诸侯不得祖天子，郑曰：鲁以周公之故，立文王之庙也，】鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也，周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公，【索隐，周公元子就封于鲁，次子留相王室，代为周公，其余食小国者六人，凡，蒋、邢、茅、胙，祭也，】鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗，革其礼，丧三年，然后除之，故迟，大公亦封于齐，五月而报政周公，周公曰：何疾也？曰：吾简其君臣礼，从其俗为也，及后闻伯禽报政迟，乃叹曰：呜呼，鲁后世其北面事齐矣，夫政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之，【集解，徐广曰：一本云，政不简，不行不行。不乐不乐，则不平易，平易近民，民必归之，又一本云：夫民不简不易，有近乎简易，民必归之，索隐言为政简易者，民必附近之，近谓亲近也，】伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴，反【集解，孔安国曰：淮浦之夷徐州之戎并起为寇】，于是伯禽率师伐之，于肹作肹誓，【集解，徐广曰：一作鲜一作狝。骃案尚书作，孔安国曰：鲁东郊之地名也，索隐尚书作誓，今尚书大传作鲜誓，鲜誓即肹，誓古今字异义，亦变也，鲜狝也，言于肹地誓众，因行狝田之礼，以取鲜兽而祭，故字或作鲜或作狝，地名即鲁卿，季氏之费邑，】曰：陈尔甲胄，无敢不善，无敢伤牿，【正义古毒反，牿牛马牢也，令臣无伤其牢，恐牛马逸】，马牛其风，臣妾逋逃，【集解郑曰：风走逸臣妾，厮役之属也，】勿敢越逐，敬【集解，徐广曰：一作振】，复之【集解，孔安国曰：勿敢弃越，垒伍而求逐也，众人有得佚马牛，逃臣妾，皆敬还】，无敢寇攘，逾墙垣，【集解郑曰：寇劫取也，因其失亡曰攘，】鲁人三郊三隧，【集解王肃曰：邑外曰郊，郊外曰隧，不言四者，东郊留守，故言三也；】峙尔刍茭，糗粮桢榦，【集解，孔安国曰：皆当储峙，汝粮使足食，多积刍茭供军，牛马，马融曰：桢榦皆筑具，桢在前，榦在两傍正义，糗去九反，桢音眞】，无敢不逮我，甲戌，筑而征徐戎，【集解，孔安国曰：甲戌，日当筑攻敌垒，距堙之属】，无敢不及，有大刑，【集解马融曰：大刑死刑，】作此肹，誓遂平。徐戎定鲁，鲁公伯禽卒【集解，徐广曰：皇甫谧云：伯禽以成王元年封，四十六年，康王十六年，卒，】子考公酋立，【索隐，系本作就，邹本作遒】，考公四年卒，立弟熙，是谓炀公，【索隐熙一作怡，】炀公筑茅【集解，徐广曰：一作第。又作夷】阙门，【集解骃案，世本曰：炀公徙鲁，宋忠曰：今鲁国】六年卒，子幽公宰立，【索隐，世本名圉，】幽公十四年，幽公弟防杀幽公而自立，是为魏公，【集解，徐广曰：世本作，微公索隐，系本防作弗音，弗魏作微，且古书多用魏字作微则太史公意亦不殊，】魏公五十年卒，子厉公擢立【索隐，系本作翟音，持角反，】厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公，献公三十二年卒，【集解，徐广曰：刘歆云五十年，皇甫谧云三十六年，】子眞公濞立，【索隐眞，音愼，本亦作愼，公按卫亦有眞侯可通也，濞系本作挚，或作，音匹位反，邹诞本作愼，公嚊也，】眞公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政，二十九年，周宣王即位，三十年，眞公卒，弟敖立，是为武公，武公九年春，武公与长子括少子戏，【正义，许义反，又音许，宜反后同】，西朝周宣王，宣王爱戏，欲立戏为鲁太子，周之樊仲山父谏宣王曰：废长立少，不顺不顺，必犯王命，犯王命，必诛之，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，【集解韦昭曰：令不行，则政不立，】行而不顺，民将弃上，【集解韦昭曰：使长事少，故民将弃上】，夫下事上，少事长，所以为顺，今天子建诸侯，立其少，是教民逆也，【集解唐固曰：言不教之顺，而教之逆】，若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅，【集解韦昭曰：言先王立长之命，将壅塞不行也，】若弗从而诛之，是自诛王命也。【集解韦昭曰：先王之命立长，今鲁亦立长若诛之，是自诛王命也。】诛之，亦失不诛亦失，【集解韦昭曰：诛之，诛王命不诛，则王命废】，王其图之！宣王弗听，卒立戏为鲁太子夏，武公归而卒，【集解，徐广曰：刘歆云，立二年，】戏立，是为懿公，懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君，【正义伯，我嫁反，】伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺【集解，徐广曰：顺一作训，正义道音，导顺音训，】诸侯者以为鲁后樊，穆仲曰：【集解韦昭曰：穆仲，仲山父之諡也。犹鲁叔孙穆子谓之穆叔也，】鲁懿公弟称【，正义尺证反，】肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于固，实【集解，徐广曰：固一作故，韦昭曰：故实，故事之是者，】不干所问，不犯所知，宣王曰：然，能训治其民矣，乃立称于夷宫，【集解韦昭曰：夷宫者，宣王祖父夷王之庙，古者爵命必于祖庙】，是为孝公，自是后，诸侯多畔王命，孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王，秦始列为诸侯，二十七年，孝公卒，子弗湟，立【集解，徐广曰：表云弗生也，索隐系本，作弗皇年，表作孝公子弗生】，是为惠公。惠公三十年，晋人弑其君昭侯，四十五年，晋人又弑其君，孝侯四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公，【索隐隐公名息，系本名息姑，】初惠公适，夫人无子，【正义适音的，】公贱妾声子生子息，息长为娶于宋，宋女至而好惠公夺而自妻之【，索隐左传？宋武公生仲子，手中有鲁夫人文，故归鲁生桓公，今此云惠公，夺息妇而自妻，又经传不言，惠公无道，左氏文亦分明，不知太史公何据而为？此说谯周亦深不信】，生子允，【集解，徐广曰：一作轨。索隐一作兀五忽反，】登宋女为夫人，以允为太子，及惠公卒为允，少故鲁人共令息摄政，不言即位，隐公五年，观渔于棠，【集解贾逵曰：棠鲁地陈渔而观之，杜预曰：高平方与县北有武棠亭，鲁侯观渔台也，】八年，与郑易天子之太山之邑，祊及许田，君子讥之，【集解骃案，谷梁传曰：祊者郑伯之所受命于天子，而祭太山之邑也，许田，乃鲁之朝宿之邑，天子在上，诸侯不得以地相与】，十一年冬，公子挥謟谓隐公曰：百姓便君，君其遂立，吾请为君杀子允，君以我为相，【集解骃案，左传曰：羽父请杀桓公将以求大宰也，】隐公曰：有先君命，吾为允少，故摄代，今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，【集解服防，曰：菟裘，鲁邑也，营菟裘以作宫室欲居之，以终老也，杜预曰：菟裘，在泰山梁父县南，】以授子允政，挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公于子允曰：隐公欲遂立去子，子其图之！请为子杀隐公，子允许诺，十一月，隐公祭钟巫，【集解贾逵曰：钟巫祭名也，】齐于社圃，【集解，杜预曰：社圃园名，】馆于蒍氏，【集解服防，曰：舘，舍也，蒍氏鲁大夫】挥使人弑隐公，于蒍氏而立子允为君，是为桓公，桓公元年，郑以璧易天子之许田，【集解麋信曰：郑以祊，不足当许田，故复加璧】，二年，以宋之赂鼎入于太庙，君子讥之，【集解骃案，谷梁传曰：桓公内杀其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，公羊传曰：周公庙曰太庙，】三年，使挥迎妇于齐为夫人，六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同，同长为太子，十六年，会于曹伐郑，入厉公，十八年春，公将有行【集解，杜预曰：始议行事也，】遂与夫人如齐，申繻谏止公，【集解贾逵曰：申繻，鲁大夫】公不听，遂如齐，齐襄公通桓公夫人，公怒夫人，夫人以告齐侯，夏四月丙子，齐襄公飨公，【集解服，防曰：为公设享防之礼，】公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生折其胁，公死于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修好礼，礼成而不反，无所归咎，请得彭生以除丑于诸侯，齐人杀彭生以说鲁，立太子同，是为庄公。庄公母夫人因留齐不敢归，鲁庄公五年冬伐衞内衞惠公八年，齐公子纠来奔，九年，鲁欲内子纠于齐后，桓公，桓公发兵击鲁，鲁急杀子纠，召忽死，齐告鲁生致管仲，鲁人施伯曰：【正义，世本云：施伯，鲁惠公孙】，齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患，不如杀，以其尸与之，【索隐尸，亦作死字，】庄公不听，遂囚管仲与齐，齐人相管仲，十三年，鲁庄公与曹沫会齐桓公于柯曹沫，劫齐桓公求鲁侵地，已盟而释桓公，桓公欲背约，管仲谏卒，归鲁侵地，十五年，齐桓公始霸，二十三年，庄公如齐观社，【集解韦昭曰：齐因祀社，搜军实，以示军容，公往观之，】三十二年，初，庄公筑台，临党氏【集解贾逵曰：党氏鲁大夫任姓，】见孟女，【集解贾逵曰：党氏之女，索隐左传云：初公筑台临党氏，见孟任，从之，閟杜预曰：孟长任字也，非姓耳】说而爱之，许立为夫人，割臂以盟，【集解服防曰：割其臂，以与公盟，】孟女，生子斑斑，长说梁氏女【集解，杜预曰：梁氏鲁大夫也，】往观圉人荦自墙外与梁氏女戏，【集解服防曰：圉人掌养马者，荦其名也，正义荦，力角反。】，斑怒鞭荦，庄公闻之，曰：荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也，斑未得杀，会庄公有疾，庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友，庄公取齐女为夫人，曰哀姜，哀姜无子，哀姜娣【正义，音田戾反，】曰叔姜，生子开，庄公无适嗣，爱孟女，欲立其子斑，庄公病而问嗣于弟叔牙，叔牙曰：一继一及，鲁之常也，【集解何休曰：父死子继，兄死，弟及】庆，父在可为嗣，君何忧？庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友，季友曰：请以死立斑也，庄公曰：曩者叔牙欲立庆父，奈何季友以庄公命命叔牙待于鍼巫氏【集解杜预曰：鍼巫氏，鲁大夫也，】使鍼季劫饮叔牙，以鸩【集解服防，曰鸩鸟，一曰运日鸟】曰：饮此则有后奉祀，不然，死且无后，牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏，【集解，杜预曰：不以罪诛，故得立，后世继其禄也，】八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命待丧，舍于党氏，【正义，未至公宫，止于舅氏，】先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开及庄公卒，而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏，季友犇陈【集解服防曰：季友内知庆父之情，力不能诛，故避其难出奔，】庆父竟立，庄公子开，是为湣公【索隐，系本名曰启，今此作开，避汉景帝讳耳，春秋作闵公也，】湣公二年，庆父与哀姜通益甚，哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父，庆父使卜齮袭杀湣公于武闱，【集解贾逵曰：卜齮，鲁大夫也，宫中之门，谓之闱正义，齮鱼绮反，闱，音韦，】季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之，鲁人欲诛庆父，庆父恐奔莒，于是季友奉子申，入立之，是为厘公，【索隐，湣公之弟名曰申成季，相之鲁国以理，于是鲁人为僖公作鲁颂，】厘公亦庄公，少子哀姜恐，奔邾，季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往，庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危，鲁乃召之，邾而杀之，以其尸归戮之鲁，鲁厘公请而葬之，季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申，季友之将生也，父鲁桓公使人卜之曰：男也，其名曰友，间于两社，为公室辅，【集解贾逵曰：两社周社，亳社也，两社之间，朝廷执政之臣所在，】季文亡，则鲁不昌，及生，有文在掌曰友，遂以名之，号为成季，其后为季氏，庆父后为孟氏也，厘公元年，以汶阳鄪封季友【集解，贾逵曰：汶阳鄪鲁二邑，杜预曰：汶阳汶水北地也，汶水出泰山莱芜县索隐鄪，今作费同音，秘按费，在汶水之北，则汶阳非邑贾言二邑非也，地理志，东海费县，班固云：鲁季氏邑，盖尚书费誓即是其地，】季友为相，九年，晋里克杀其君奚齐，卓子【集解，徐广曰：卓一作悼，】齐桓公率厘公讨晋乱，至高梁而还，【索隐，晋地在平阳县】，立晋惠公，十七年，齐桓公卒，二十四年，晋文公即位三十三年，厘公卒，子兴立，是为文公，文公元年，楚太子商臣弑其父成王代立，三年，文公朝晋襄公，十一年十月甲午，鲁败翟于咸【集解服防，曰鲁地也，】获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，【集解服防曰：富父终甥，鲁大夫也，舂犹冲】，埋其首于子驹之门，【集解贾逵曰：子驹鲁郭门名，】以命宣伯，【集解服防，曰宣伯，叔孙得臣子，乔如也，得臣获乔如，以名其子，使后世旌识其功，】初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，【集解服防，曰武公，周平王时在春秋，前二十五年，鄋瞒长翟国名正义，鄋作瘦，音所刘反，瞒莫寒反，】司徒皇父帅师御之，以败翟于长邱，【集解，杜预曰：宋地名】获长，翟缘斯【，集解贾逵曰：乔如之，祖】，晋之灭路，【集解在鲁，宣公十五年，】获乔如，弟棼如齐，惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父，获其弟荣如，埋其首于北门，【集解骃案年，表齐惠公二年，鲁宣公之二年】衞人获其季弟简如【集解服防曰：获与乔如，同时】，鄋瞒由是遂亡，【集解，杜预曰：长翟之种絶】十五年，季文子使于晋，十八年二月，文公卒，文公有二妃，长妃齐女，哀姜【索隐，此哀非諡，盖以哭而过市，国人哀之，谓之哀姜，】生子恶及视，次妃敬嬴，嬖爱生子，俀【集解，徐广曰：一作倭索隐，音人唯反，】俀私事襄仲，【集解服防，曰襄仲，公子遂】襄仲欲立之，叔仲曰：不可，【集解服防曰：叔仲惠伯】，襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之，冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰：天乎？襄仲为不道，杀适立庶，【正义适音的，】市人皆哭，鲁人谓之哀姜，鲁由此公室卑，三桓彊，【集解服防，曰三桓，鲁桓公之族，仲孙叔孙季孙】宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑，郑伯降复国之，十八年，宣公卒，子成公黑肱，【集解，徐广曰：肱一作股，】立，是为成公，季文子曰：使我杀适立庶，失大援者，襄仲【集解服防曰：援助也，仲杀适立庶，国政无常，邻国非之，是失大援助也，杜预曰：襄仲立宣公，南通于楚，既不固，又不能坚事，齐晋故云失大援】，襄仲立宣公，公孙归父有宠，【集解服防曰：归父襄仲之子】，宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓，会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐，成公二年春，齐伐取我隆，【集解骃案，左传作龙，杜预曰：鲁邑在泰山博县西南，】，夏，公与晋郤克败齐顷公于鞌，齐复归我侵地，四年，成公如晋，晋景公不敬鲁，鲁欲背晋合于楚，或谏，乃不十年，成公如晋，晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之，【索隐经，不书其葬，唯言公如晋，是讳之】，十五年，始与呉王寿梦会钟离【正义，括地志云：钟离国，故城在濠州钟离县东五里】，十六年，宣伯告晋欲诛季文子【集解服防曰：宣伯叔孙乔如】，文子有义，晋人弗许，十八年，成公卒，子午立，是为襄公，是时襄公三岁也，襄公元年，晋立悼公，往年冬，晋栾书弑其君厉公，四年，襄公朝晋五年，季文子卒，家无衣帛之妾，廐无食粟之马，府无金玉，以相三君，【索隐，宣成襄也，】君子曰：季文子廉忠矣，九年，与晋伐郑，晋悼公冠襄公于衞【集解骃案，左传曰：冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？】季武子从相行礼，十一年，三桓氏分为三军，【集解韦昭曰：周礼，天子六军，诸侯，大国三军，鲁伯禽之封，旧有三军，其后削弱二军而已，季武子欲专公室，故益中军，以为三军，三家各征其一，索隐征，谓起徒役也，武子为三军，故一卿主一军之征赋，】十二年，朝晋，十六年，晋平公即位，二十一年，朝晋平公二十二年，孔丘生【正义，生在周灵王二十一年，鲁襄二十二年，晋平七年，呉诸樊十年，】二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公二十九年，呉延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉，三十一年六月，襄公卒，其九月，太子卒，【集解骃案，左传曰：毁也，索隐左传云：胡女敬归之子，子野立三月卒，】鲁人立齐归之子裯为君【集解，徐广曰：裯一作袑服，防曰：胡归姓之国也，齐谥也，索隐，系本作稠，徐广作袑袑音，绍也】，是为昭公，昭公年十九，犹有童心，【集解服防曰：言无成人之志，而有童子之心，】穆叔不欲立【索隐，鲁大夫叔孙豹宣伯侨如之弟，】曰：太子死，有母弟可立，不即立长，【集解服防，曰无母弟，则立庶子之长】，年钧择贤，义钧则卜之，【集解，杜预曰：先人事后卜筮，义钧谓贤等】，今裯非适嗣，且又居丧，意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧，季武子弗听，卒立之，比及葬，三易衰，【集解，杜预曰：言其嬉戏无度，】君子曰：是不终也，昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉，四年，楚灵王会诸侯于申，昭公称病不往，七年，季武子卒，八年，楚灵王就章华台，召昭公，昭公往贺，【集解，骃案春秋云：七年三月，公如楚，】赐昭公宝器，已而悔，复诈取之，【集解骃案，左传曰：好以大屈服，防曰大屈，宝金可以为剑，一曰大屈，弓名鲁连书曰：楚子享鲁侯于章华，与之大曲之弓，既而悔之，大屈殆，所谓大曲之弓也，】十二年，朝晋至河，晋平公谢还之，十三年，楚公子弃疾弑其君灵王代立，十五年，朝晋，晋留之，葬晋昭公，鲁耻之，二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁，问礼【索隐齐，系家亦然，左传无其事，】二十一年，朝晋至河，晋谢还之，二十五年春，鸜鹆来巢，【集解骃案，周礼曰：鸜鹆不逾济，公羊传曰：非中国之禽也，宜穴而巢，谷梁传曰：来者来中国也，】师已曰：文成之世，童謡曰：【集解贾逵曰：师已鲁大夫也，文成鲁文公，成公】鸜欲来巢，公在干侯，鸜鹆入处，公在外野，季氏与郈氏【集解，徐广曰：一本作厚，世本亦然，】鬭鸡【集解，杜预曰：季平子郈昭伯二家相近，故鬬鸡】季氏，芥鸡羽【集解服防曰：捣芥子播，其鸡羽可以坌，郈氏鸡目，杜预曰：或云以胶沙，播之为芥，鸡】郈氏金距，【集解服防曰：以金錔距】，季平子怒而侵郈氏，【集解服防曰：怒其不下己也，侵郈氏之宫，地以自益，】，郈昭伯亦怒，平子【索隐，系本昭伯名恶，鲁孝公之后，称郈氏】，臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏【集解贾逵曰：昭伯臧孙赐也，索隐，系本臧防，臧顷伯也，宣叔许之，孙与昭伯赐为从父昆弟也，】臧昭伯囚季氏人，季平子怒，囚臧氏，老【集解服防曰：老臧氏家之大臣，】臧郈氏，以难告昭公，昭公九月戊戌，伐季氏，遂入平子，登台请曰：君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂，上弗许，【集解，杜预曰：鲁城南，自有沂水，平子欲出城，待罪也大，沂水出葢县南入泗水】，请囚于鄪，弗许，【集解服防曰：鄪季氏邑，】请以五乘亡，弗许，【集解服防，曰言五乘，自省约以出，】子家驹曰：【索隐鲁，大夫仲孙氏之族名驹，諡懿伯】，君其许之！政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋，弗听，郈氏曰：必杀之，叔孙氏之臣扆【集解骃案，左传曰：騣□】谓其众曰：无季氏与有孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏，□曰：然，救季氏，遂败公师，孟懿子【集解贾逵曰：懿子仲孙何忌】闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯，郈昭伯为公使，故孟氏得之，三家共伐公，公遂奔已亥，公至于齐，齐景公曰：请致千社，待君子家曰：弃周公之业，而臣于齐，可乎？乃止。子家曰：齐景公无信，不如早之晋，弗从，叔孙见公还，见平子，平子顿首，初欲迎昭公，孟孙季孙后悔乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓【集解贾逵曰：鲁邑】而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂，申丰汝贾【集解贾逵曰：申丰汝贾鲁大夫】许齐臣高龁，子将粟五千庾，【集解贾逵曰：十六斗为庾五千，庾八万，斗索隐一本子，将上有货字子将，即梁邱据也。龁音纥，子将家臣也，左传子将作子，犹】子将言于齐侯曰：羣臣不能事鲁君，有异焉，【集解服防曰：异犹恠也，】宋元公为鲁如晋，求内之道，卒【集解，骃案春秋曰：宋公佐卒于曲棘，】叔孙昭子求内其君，无病而死，【索隐，昭子名婼，即穆叔子】，不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也，愿君且待，齐景公从之，二十八年，昭公如晋，求入季平子私于晋六卿，六卿受季氏赂谏晋君，晋君乃止，居昭公，干侯【集解，杜预曰：干侯在魏郡斥邱县，晋境内邑】，二十九年，昭公如郓，齐景公使人赐昭公书，自谓主君【集解服防曰：大夫称主，比公于大夫，故称主君】，昭公耻之，怒而去，干侯三十一年，晋欲内昭公，召季平子，平子布衣跣行，【集解王肃曰：示忧烕】，因六卿谢罪，六卿为言，曰：晋欲内昭公，众不从，晋人止三十二年，昭公卒于干侯，鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公，定公立，赵简子问史墨【集解服防曰：史墨晋史蔡墨】曰：季氏亡乎？史墨对曰：不亡，季友有大功于鲁，受鄪为上卿，至于文子，武子，世增其业，鲁文公卒，东门遂【集解服防，曰东门，遂襄仲也，居东门，故称东门，遂索隐，系本竝作述，邹诞作，又系本遂产子家归，父及昭，子子婴也，】杀适立庶，鲁君于是失国政，政在季氏，于今四君矣，民不知君，何以得国？是以为君，愼器与名，不可以假人，【集解，杜预曰：器车服，名爵号】，定公五年，季平子卒，阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓以为鲁阳虎，邑以从政，八年，阳虎欲尽杀三桓适，而更立其所善，庶子以代之，载季桓子，将杀之，桓子诈而得脱，三桓共攻阳虎，阳虎居阳关，【集解服防，曰阳关，鲁邑】九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋，赵氏【正义，左传云：仲尼曰：赵氏其世有乱乎？杜预云：受乱人故】，十年，定公与齐景公会于夹谷，孔子行相事，齐欲袭鲁君，孔子以礼歴阶诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过，十二年，使仲由毁三桓城，【集解服防曰：仲由子路】收其甲兵，孟氏不肯堕城，【集解，杜预曰：堕毁】伐之，不克而止，季桓子受齐女乐，孔子去【集解，孔安国曰：桓子使定公受齐女乐，君臣相与观之，废朝礼，三日】，十五年，定公卒，子将立，是为哀公【索隐，系本将亦作蒋，】哀公五年，齐景公卒，六年，齐田乞弑其君儒子，七年，呉王夫差彊伐齐，至缯征百牢于鲁季，康子使子贡说呉王及太宰嚭，以礼诎之，呉王曰：我文身不足责礼，乃止。八年，呉为邹伐鲁，至城下，盟而去，齐伐我，取三邑，十年，伐齐南边，十二年，齐伐鲁，季氏用冉有有功，思孔子，孔子自衞归鲁十四年，齐田常弑其君简公于徐州，孔子请伐之，哀公不听，十五年，使子服景伯子贡为介适齐，齐归我侵地，田常初相，欲亲诸侯，十六年，孔子卒，二十二年，越王勾践灭呉，王夫差二十七年春，季康子卒，夏哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间【集解贾逵曰：间隙也，】公游于陵阪，【集解服防，曰陵阪，地名】遇，孟武伯于衢，【索隐一本作衞非也左传于孟氏之衢，】曰：请问余及死乎？【集解，杜预曰：问己可得，以寿死不？】对曰：不知也，公欲以越伐三桓，八月，哀公如陉氏，【集解，杜预曰：陉氏即有山氏】，三桓攻公，公奔于衞去如邹遂如越，国人迎哀公复归，卒于有山氏，【集解，徐广曰：皇甫谧云：哀公元甲辰终，庚午，】子寜立，是为悼公。悼公之时，三桓胜鲁，如小侯畀于三桓之家，十三年，三晋灭智伯，分其地有之，三十七年，悼公卒，【集解，徐广曰：一本云，悼公即位三十年，乃于秦惠王卒，楚怀王死年合，又自悼公以下尽与刘歆，暦谱合而反违年表，未详何故皇甫谧云：悼公四十年，元辛未终，庚戌，】子嘉立，是为元公，元公二十一年卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云：元辛亥终，辛未，】子显立，是为穆公，【索隐，系本显作不衍，】穆公三十三年卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云元壬申终，甲辰，】子奋立，是为共公，共公二十二年卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云：元乙巳终，丙寅，】子屯立，是为康公，【索隐屯，音竹伦反，】康公九年卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云元丁卯终，乙亥，】子匽立，是为景公，【索隐，匽音偃，】景公二十九年卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云元，丙子，终甲辰，】子叔立，是为平公。【索隐，系本叔作旅，】是时，六国皆称王，平公十二年，秦惠王卒，三十二年，平公卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云：元乙巳终，甲子，】子贾立，是为文公，【索隐系本，作湣公邹诞，亦同系家，或作文公】，文公七年，楚怀王死于秦，二十三年，文公卒，【集解，徐广曰：皇甫谧云：元乙丑终，丁亥，】子雠立，是为顷公，顷公二年，秦拔楚之郢，【集解，徐广曰：年表云，文公十八年，秦拔郢，楚走陈，】楚顷王东徙于陈，十九年，楚伐我，取徐州，【集解，徐广曰：徐州在鲁东，今薛县索隐说文，防邾之下，邑在鲁东，又郡国志曰：鲁国薛县六国时曰徐州，又纪年云：梁惠王三十一年，下邳迁于薛，故名曰徐州，则徐与防并音舒，】二十四年，楚考烈王伐灭鲁，顷公亡，迁于下邑，【集解，徐广曰：下一作卞，索隐下邑，谓国外之小邑，本或作卞邑，然鲁有卞邑，与此不同，】为家人鲁絶祀顷公卒于柯，【集解，徐广曰：皇甫谧云元，戊子，终辛亥，索隐春秋，齐及鲁盟于柯，杜预云：柯齐邑，今济北东阿】，鲁起周公至，顷公凡三十四世，太史公曰：余闻孔子称曰：甚矣，鲁道之衰也，洙泗之间龂龂如也，【集解，徐广曰：汉书地理志云：鲁滨洙，泗之间，其民渉渡，幼者扶老者而代其任，俗既薄，长老不自安，与幼者相让，故曰龂龂如也，龂鱼斤反东州，语也，盖幼者患苦，长者，长者忿愧自守，故龂龂争辞所以为道衰也，索隐读，如论语，訚訚如也；言鲁道虽微，而洙泗之间，尚訚訚如也；邹诞生亦音银，又作断断如尚书读，则断断是専一之义，徐广又引地理志音五艰反，云龂龂是鬭争之貌，故繁钦遂行赋云：渉洙泗而饮马，耻少长之龂龂是也。今按下文云：至于揖让之礼则从矣，鲁尚有揖让之风，如论语音，訚为得之，】观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事，襄仲杀适立庶，三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔至，其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？
【索隐述，赞曰：武王既没，成王幼孤，周公摄政，负扆据图，及还，臣列北面，匔如元子封鲁，少昊之墟，夹辅王室，世职不渝，降及孝公，穆仲致誉，隐能让国，春秋之初，邱明执简褒贬，备书】。
史记卷三十三
史记卷三十三考证
鲁周公世家乃为诗，贻王命之曰防鸮，王亦未敢训，周公○徐孚远曰：乃为诗至训，周公十七字宜在上文，我所以为之若此句下。
初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳，及成王用事，人或谮周公，周公奔楚，成王发府见周公，祷书乃泣，反周公○，困学纪闻曰：吕子进曰：考之于书，启金縢之书，在周公未薨前，而无揃蚤事，此葢一事，传之者不同耳，习学记言曰：是时楚未有国公，奚之焉？诗书以为居东而异说，以为南奔。
周公在丰，病将没，○徐孚远曰：周公作洛后，成王治镐京，周公治洛，尚书甚明，曰：必葬我成周，即其地也，无缘在丰。
武公九年春，武公与长子括少子戏西朝，周宣王○年表，武公立十年而卒，是为周宣王之十二年，下文云：夏，武公归而卒，是立九年也。与表互异。
二十七年，孝公卒，○年表作三十八年，宣王诛伯御，在伯御之，十一年，其年，乃孝公元年而表以伯御元年，为孝公元年，故较世家多，十一年。
庆父竟立，庄公子开，是为湣公，索隐系本，名曰啓○，左传疏曰：杜世族谱云：名啓方。
于是季友奉子申，入立之，是为厘公，索隐湣公之弟名曰申○，杜预注左传？僖公闵公庶兄成风之子。
获乔如弟棼如○左传作焚如
襄公元年，晋立悼公○左传？及年表晋悼公立于成公，十八年二月乙酉，非襄公元年。
季氏芥鸡羽集解服防曰：捣芥子播，其鸡羽可以坌，郈氏鸡目，○左传疏引此语，是贾逵之说，非服防也。
齐伐我，取三邑，○左传，八年夏，齐人取讙及阐二邑，齐世家亦作取二邑。
十五年，使子服景伯子贡为介适齐，齐归我侵地，○【臣世骏，】按齐归我讙，阐在八年，春秋经传无十五年，归侵地之事，大约因归成之语而误耳。
卒于有山氏集解，徐广曰：皇甫谧云：哀公元甲辰终，庚午，○年表甲辰为定公，十三年，哀公元为丁未，左传疏曰：传称国人施罪于有山，氏不得复归，而卒于其家也。
史记卷三十三考证
钦定四库全书
史记卷三十四
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
燕召公世家第四
召公奭与周同姓，姓姬氏，【集解谯周曰：周之支族，食邑于召谓之召公，索隐召者，畿内采地，奭始食于召，故曰召公，或说者以为文王受命，取岐周故墟，召地分爵二公，故诗有周召二南，言皆在岐山之阳，故言南也，后武王封之北燕，在今幽州蓟县故城是也。亦以元子就封，而次子留周室，代为召公，至宣王时，召穆公虎其后也，】周武王之灭纣，封召公于北燕，【集解骃案，世本曰：居北燕，宋忠曰：有南燕故云北燕】，其在成王时，召公为三公，自陜以西，召公主之，自陜以东，周公主之，【集解何休曰：陜者盖，今农陜县是也。】成王既防周公摄政，当国践阼，召公疑之，作君奭！【集解，孔安国曰：尊之曰君陈古以告之，故以名篇，】君奭不说，周公【集解马融曰：召公以周公既摄政致太平，功配文武，不宜复列在臣位，故不说以为周公，茍贪宠也，】周公乃称汤时有伊尹假于皇天，【集解，孔安国曰：伊摰佐汤功大，至天谓致太平也，郑曰：皇天北极大帝也。】在太戊，时则有若伊陟，臣扈，假于上帝，巫咸治王家，【集解，孔安国曰：伊陟臣扈，率伊尹之职，使其君不陨祖业，故至天之功不陨，巫咸治王家，言其不及二臣，马融曰：道至于上帝，谓奉天时也，郑曰：上帝太微中，其所綂也，】在祖乙时则有若巫贤，【集解，孔安国曰：时贤臣有如此巫贤也，贤咸子巫氏也，】在武丁，则有若甘般，【集解，孔安国曰：高宗即位，甘般佐之，后有傅说，】卒，维兹有陈，保乂有殷，【集解，徐广曰：一无此九字，骃案王肃曰：循此数，臣有陈列之功，安治有殷也，】于是召公乃说召公之治西方，甚得兆民和，召公巡行乡邑，有棠树，【正义，今之棠梨树也，括地志云：召伯庙在洛州，寿安县西北五里，召伯听讼，甘棠之下，周人思之，不伐其树，后人怀其徳因立庙有棠，在九曲城东，阜上】决狱，政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者，召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，歌咏之作，甘棠之诗自召公已下九世，至惠侯【，索隐并国史，先失也，又自惠侯已下皆无名，亦不言属，惟昭王父子有名，盖在战国时旁，见他说耳，燕四十二代有二，惠侯二厘，侯二宣侯，三桓侯二，文侯盖国史微失本諡，故重耳】，燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时，惠侯卒，子厘侯立，【正义厘音僖】，是岁，周宣王初即位，厘侯二十一年，郑桓公初封于郑，三十六年，厘侯卒，子顷侯立，顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑，秦始列为诸侯，二十四年，顷侯卒，子哀侯立，哀侯二年卒，子郑侯立，【索隐，諡法无郑，郑或是名】，郑侯三十六年卒，子缪侯立，缪侯七年，而鲁隐公元年也，十八年卒，子宣侯立，【索隐，谯周云：系本谓燕自宣侯已上，皆父子相传，故无所疑，桓侯已下，并不言属，以其难明故也。按今系本无燕，代系宋忠，依太史公书以补其阙，寻徐广作，音尚引系本，盖近代始散逸耳，】宣侯，十三年卒，子桓侯立，【集解，徐广曰：古史考曰世家，自宣侯已下，不说其属，以其难明故也。】桓侯七年卒，【集解骃案，系本曰桓侯，徙临易，宋忠曰：今河间易县是也。】子庄公立，庄公十二年，齐桓公始霸，十六年，与宋衞共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟頽为周王，【集解谯周曰：按春秋传燕与子頽逐周惠王者，乃南燕姞姓也，系家以为北燕，失之索隐，谯周云据左氏，燕与衞伐周惠王，乃是南燕姞姓而系家以为北燕伯，故着史考云，此燕是姞姓，今检左氏庄，十九年衞师燕师伐周，二十年，齐伐山戎，传云：执燕仲父三十年，齐伐山戎，传曰：谋山戎，以其病燕故也。据传文及此记，元是北燕不疑，杜君妄说仲父，是南燕伯为伐周，故且燕衞俱是姬姓，故有伐周，纳王之亊若是，姞燕与衞伐周则郑何以独伐燕而不伐衞乎】十七年，郑执燕仲父，而内惠王于周，二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还，燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，【正义，予音与括地志云：燕留故城在沧州长芦县东北十七里，即齐桓公分沟，割燕君所至地与燕，因筑此城，故名燕留】，使燕共贡天子，如成周时职，使燕复修召公之法，三十三年卒，子襄公立，襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯，三十一年，秦师败于殽，三十七年，秦穆公卒，四十年，襄公卒，桓公立，桓公十六年卒，【索隐，谯周云：系家襄伯生，宣伯无桓，今检史记，并有桓公，立十六年，又宋忠，据此史补，系家亦有桓公是允南所见本异，则是燕有三桓公也，】宣公立，宣公十五年卒，昭公立，昭公十三年卒，武公立，是岁晋灭三郤大夫，武公十九年卒，文公立，文公六年卒，懿公立，懿公元年，齐崔杼弑其君庄公，四年卒，子惠公立，惠公元年，齐高止来奔，六年，惠公多宠姬公欲去诸大夫而立宠姬宋大夫共诛姬宋，【索隐，宋其名也，或作宗，刘氏云：其父兄为执政，故诸大夫共灭之，】惠公惧，奔齐，四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君，晋平公许与齐伐燕，入惠公，惠公至燕而死，【索隐，春秋昭三年，北燕伯欵奔齐，至六年，又云：齐伐北燕，一与此文合，左传无纳欵之文，而云将纳简公，晏子曰：燕君不入矣，齐遂受赂而还，事与此乖，而又以欵为简公，简公后，惠公四代，则与春秋经传不相协，未可强言也，】燕立悼公，悼公七年卒，共公立，共公五年卒，平公立，晋公室卑，六卿始彊大，平公十八年，呉王阖闾，破楚入郢，十九年卒，简公立，简公十二年卒，献公立【索隐，王劭按纪年简公后，次孝公无献公然，纪年之书，多是伪谬，聊记异耳。】，晋赵鞅围范，中行于朝歌，献公十二年，齐田常弑其君简公，十四年，孔子卒，二十八年，献公卒，孝公立，孝公十二年，韩、魏，赵灭智伯，分其地，【索隐按纪年，智伯灭在成公，二年也。】三晋彊，十五年，孝公卒，成公立，成公十六年卒，【索隐按纪年成侯名载，】湣公立，湣公三十一年卒，厘公立【索隐年，表作厘侯庄，徐广云：一无庄字，按燕失年纪及其君名，表言庄者衍字也】，是岁，三晋列为诸侯，【索隐按纪年作文公，二十四年卒，简公立十三年而三晋，命邑为诸侯，与此不同，】厘公三十年，伐齐，败于林营，【索隐林营地名，一云林地名于林地立营，故曰林营，】厘公卒，【索隐纪年作简公，四十五年卒，妄也，按上简公生献公，则此当是厘，但立年又误耳，】桓公立，桓公十一年卒，文公立【索隐，系本已上，文公为闵公，则湣与闵同而上懿公之父，又諡文公】，是岁，秦献公卒，秦益彊，文公十九年，齐威王卒，二十八年，苏秦始来，见说文公，文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之，因约六国为从长，【正义从足从反长，丁丈反，】秦惠王，以其女为燕太子妇，二十九年，文公卒，太子立，是为易王，易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城，苏秦说齐使复归燕十城，十年，燕君为王，【索隐，燕君即易王也，言君初以十年即称王也，上言易，王者易諡也。后追书諡耳。】苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐，【集解骃案，孙子兵法曰反间者，因敌间而用之者也，凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右谒者，门者，舍人之姓名，令吾之间必索敌间之，来间我者，因而利导舍之，故反间可得用也；正义使音所史反间，音纪苋反，】易王立十二年卒，子燕哙立，燕哙既立，齐人杀苏秦，苏秦之在燕，与其相子之为防，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐宣王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，【索隐，按战国策曰：子之使苏代侍质子于齐，齐使代报燕，是也。】燕王问曰：齐王奚如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以尊子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金【，正义瓒云：秦以一镒为一金，孟康云二十四两，曰：镒】而聼其所使鹿毛寿【集解，徐广曰：一作厝毛，又曰甘陵县，本名厝索隐，春秋后语亦作厝，毛寿又韩子作潘寿，】谓燕王，不如以国让相子之，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之大重，【索隐大重，谓尊贵也，】或曰，禹荐益己，【索隐，以己配益，则益己是伯益，而经传无其文，未知所由，或曰，己语终辞】，而以啓人为吏，【索隐，人犹臣也，谓以啓臣为益吏也，】及老，而以啓为不足任乎？天下传之于益己，而啓与交，党攻益夺之，天下谓禹名传天下于益己而实令啓自取之，今王言属国于子之而吏无非太子人者，【索隐，此人亦训臣也，】是名，属子之而实太子用事也，王因收印自三百石吏已上而效之，子之【索隐，郑云效呈也，以印呈与子之】子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣【索隐，顾犹反也，言哙反为子之臣也，有本作愿者，非】国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫恐，【索隐，恫犹痛也，民皆恐惧，】将军市被【正义人姓名，】与太子平谋，将攻子之，诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王因令人谓燕太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，【正义，饬音勑，】明父子之位，寡人之国小，不足以为先后，【正义先后，并去声。】，虽然，则唯太子所以令之，太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平，将军市被死以徇，因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。【索隐，谓如武王成文王之业，伐纣之时，然此语与孟子不同，】王因令章子将五都之兵，【集解骃案，章子，齐人见孟子，索隐五都，即齐也，按临淄是五都之一】，以因北地之众以伐燕，【索隐，北地即齐之北边也，】士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡【集解，徐广曰：年表云，君哙及太子，相子之皆死，骃案汲冡纪年曰：齐人禽子之而醢其身也，】二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王【集解，徐广曰：哙立七年而死，其九年，燕人共立太子平，索隐按上文太子平谋攻子之，而年表又云：君哙及太子，相子之皆死，纪年，又云：子之杀公子平，今此丈云，立太子平，是为燕昭王则年表纪年为谬也。而赵系家云，武灵王闻燕乱，召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，裴骃亦以此系家，无赵送公子职之事，当是遥立职而送之，事竟不就，则昭王名平，非职明矣，进退叅详，是年，表既误而纪年因之而妄说耳，】燕昭王于破燕之后，即位卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者，岂远千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕，燕王吊死问孤，与百姓同甘苦，二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，湣王出亡于外，燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙，齐城之不下者，独唯聊，莒，即墨【索隐按余篇及战国策，并无聊字，】其余皆属燕，六岁，昭王三十三年卒，子惠王立惠王为太子时，与乐毅有隙，及即位，疑毅，使骑劫代将，乐毅亡走赵，齐田单以即墨击败燕军骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城，湣王死于莒，乃立其子为襄王，惠王七年卒，【索隐，按赵系家惠文王二十八年，燕相成安君公孙操弑其王，乐资以为：即惠王也，徐广按年表，是年，燕武成王元年，武成即惠王子，则惠王为成安君弑明矣，此不言者，燕远讳不告，或太史公之说疎也，】韩、魏，楚共伐燕，燕武成王立武成王，七年，齐田单伐我，拔中阳，十三年，秦败赵于长平四十余万，十四年，武成王卒，子孝王立孝王元年，秦围邯郸者解去，三年卒，子今王喜立【索隐，今王犹今上也，有作金者，非也。按：諡法无金】，今王喜四年，秦昭王卒，燕王命相栗腹约讙，赵以五百金为赵王酒，还报燕王曰：赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐间问之，对曰：赵四战之国，【正义，赵东隣燕，西接秦境，南错韩，魏，北连胡貊，故言四战，】其民习兵，不可伐，王曰：吾以五而伐一【，索隐谓以五人而伐一人，】对曰：不可，燕王怒，羣臣皆以为可卒起，二军车二千乗栗腹将而攻鄗，【集解，徐广曰：在常山，今曰高邑索隐，邹氏音，火角反。一，音昊，】卿秦攻代，【正义，今代州也，】唯独大夫将渠谓燕王曰：【索隐人，名姓也，一云上卿，秦及此，将渠皆卿将官秦渠其名也，国史变文而书，遂失姓尔，战国策云：庆秦，庆是姓也，卿其官耳，】与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功，燕王不听，自将偏军随之，将渠引燕王绶止之曰：王必无自往往无成功，王蹵之以足，将渠泣曰：臣非以自为，为王也，燕军至宋子【集解，徐广曰：属钜鹿】，赵使廉颇将，击破栗腹于鄗，破卿秦乐乗于代【索隐，战国策曰：廉颇以二十万遇栗腹于鄗乐乗以五万遇庆秦于代，燕人大败，与此不同，】乐间奔赵，廉颇逐之，五百余里，围其国，燕人请和，赵人不许，必令将渠处和，燕相将渠以处和，【集解以将渠为相索隐，谓欲令将渠处之使和也，】赵听将渠解燕围，六年，秦灭东，西周置三川郡，七年，秦拔赵楡次三十七城，秦置太原郡，九年，秦王政初即位，十年，赵使廉颇将攻繁阳，【集解，徐广曰：属魏郡，】拔之，赵孝成王卒，悼襄王立，使乐乗代廉颇廉颇不听，攻乐乗乐乗走廉颇奔大梁，十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂【集解，徐广曰：属河间】，方城【集解，徐广曰：属涿，有督亢亭】，剧辛故居，赵与厐暖善，【索隐暖音，况远反】，已而亡走燕，燕见赵数困于秦，而廉颇去，令厐暖将也，欲因赵弊攻之，问剧辛，辛曰：厐暖易与耳，燕使剧辛将击赵，赵使厐暖击之，取燕军二万，杀剧辛，秦拔魏二十城，置东郡，十九年，秦拔赵之邺，【正义，即相州邺县也，】九城，赵悼襄王卒，二十三年，太子丹质于秦，亡归燕，二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡，二十七年，秦虏赵王迁灭赵，赵公子嘉自立为代王，燕见秦且灭六国，秦兵临易水，【集解，徐广曰：出涿郡故安也，】祸且至，燕太子丹隂养壮士二十人，使荆轲献督亢地图于秦，【索隐，徐广云：涿有督亢亭，地理志属广阳，然督亢之田在燕东，甚良沃，欲献秦故，画其图而献焉，】因袭刺秦王，秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕，二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡徙居辽东，斩丹以献，秦三十年，秦灭魏，三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕，是岁，秦将王贲【正义，贲音奔，王翦子】，亦虏代王嘉，太史公曰：召公奭，可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕北迫蛮貉，内措齐，晋【索隐，措交杂也，又作错刘氏云：争错也，】崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣，然社稷血食者八九百岁，于姬姓独后亡，岂非召公之烈耶？
【索隐述，赞曰：召伯作相，分陜而治人惠其徳甘棠是思庄送霸主，惠罗宠姬文公约赵，苏秦骋辞，易王初立，齐宣我欺，燕哙无道，禅位子之，昭王待士思报，临菑督亢不就，卒见芟夷】。
史记卷三十四
史记卷三十四考证
燕召公世家，惠公多宠姬，欲去诸大夫而立宠姬宋大夫共诛姬宋，○【臣照，】按三姬，字俱应，作臣世表云：公欲杀公卿立，幸臣公卿诛幸臣，公恐出奔齐，然则三姬字并为臣字之讹，无疑也。公欲立宠姬为妃，何必去诸大夫而后得立耶？
及苏秦死，而齐宣王复用苏代○【臣照，】按田完世家及六国年表，齐宣王卒，后四年，燕王哙方立齐人杀苏秦，及齐破燕，并是齐湣王事，与孟子异，乃此处却谓是齐宣太史公不应首鼠两端，葢宣为湣字之讹也。顾孟子作齐宣，而史记作齐湣其故，不可得而考矣。
而哙老不听政，顾为臣○，不监本讹作大，今改正齐城之不下者，独唯聊，莒，即墨索隐，按余篇及战国策，并无聊字，○徐孚远曰：燕将已下聊城，与惠王有郄而不归，则聊字衍文，且齐城不防者，向惟二也。
悉复得其故城○故监本作败今依宋本作故
十三年，秦败赵于长平四十余万，○六国年表及秦本纪，秦昭襄之四十七年，于赵孝成王为六年，是年，秦阬赵卒于燕，武成王为十二年，此云，十三年，与赵世家合于秦，本纪及年表差一年。
杀剧辛，○【臣照】按六国年表，剧辛死于赵，在十三年，又按：昭王即位，剧辛自赵往至此，经七十年，歴五王当有两剧辛耶？否则皆传讹也。
史记卷三十四考证
钦定四库全书
史记卷三十五
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
管蔡世家第五
管叔鲜【，正义音仙，括地志云：郑州管城县，今州外城，即管国城也，是叔鲜所封国也，】蔡叔度者，周文王子而武王弟也，武王同母兄弟十人，母曰太姒，【正义，国语云：杞缯二国，姒姓，夏禹之后，太姒之家太姒，文王之妃，武王之母，列女传云：太姒者，武王之母，禹后姒氏之女也，在郃之阳，在渭之涘，仁而明道，文王喜之，亲迎于渭，造舟为梁，及入太姒，思齐旦夕勤劳，以尽妇道太姒，号曰文母，文王理外，文母治内，太姒生十男，敎诲自少及长，未尝见邪僻之事，言常以正道持之也，】文王正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成，叔武【正义，括地志云：濮州雷泽县在东南，九十一里，汉郕阳县，古郕伯姬姓之国，其后迁于成之阳】，次曰霍叔处，【正义处昌汝反，括地志云：晋州霍邑县，本汉彘县也，郑注周礼云：霍山在彘本春秋时，霍伯国地】，次曰康叔封，次曰冉季载，【正义冉一作井，音奴甘反，或作，音同井，国名也，季载人名也，伯邑考最长，所以加伯诸中，子咸言叔以载最少，故言季载】，冉季载最少，同母昆弟十人【集解，徐广曰：文王之子为侯者十有六国，】唯发旦贤，左右辅文王【正义左右，并去声。】，故文王舍伯邑考而以发为太子，及文王崩而发立，是为武王，伯邑考既已前卒矣，武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟，于是封叔鲜于管【集解，杜预曰：管在荥阳京县东北，】封叔度于蔡，【集解骃案，世本曰：居上蔡】，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民，封叔旦于鲁而相周，为周公，封叔振铎于曹，封叔武于成【索隐，按春秋隐五年衞师入郕，杜预曰：东平刚，父县有郕乡，后汉地理志以为成本国，又地理志云：廪邱县南有成故城，应劭曰：武王封弟季载于成，是古之成邑，应仲远误云季，载封耳，】封叔处于霍【索隐，春秋闵元年，晋灭霍，地理志云：河东彘县，霍太山在东北，是霍叔之所封，】康叔封，冉季载皆少，未得封【，索隐，孔安国曰：康畿内，国名地阙，叔字也，封叔名耳，】武王既崩，成王少，周公旦专王室，管叔，蔡叔疑周公为之，不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之与车十乗徒七十人从而分殷，余民为二，其一封微子啓于宋，以续殷祀，其一封康叔为衞君是为衞康叔封季载于冉，【索隐，冉，国也，载名也，季字也，冉或作，国语曰：冉由郑姬，贾逵曰：文王子季之国也，庄十八年，楚武王克权，迁于那处，杜预曰：那处楚地，南郡编县有那口城，聃与皆音奴，甘反】，冉季康叔，皆有驯行，【索隐，如字音巡，驯善也】，于是周公举康叔为周司宼，冉季为周司空，【索隐，事见左传？定公四年，】以佐成王治，皆有令名于天下，蔡叔度既迁而死，其子曰胡，胡乃改行率徳驯善周公闻之而举，胡以为鲁卿士，【索隐尚书云：蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，元无仕鲁之文，又伯禽居鲁，乃是七年，致政之后，此言乃说居摄政之初，未知史迁，何凭而有斯言也，】鲁国治，于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲【集解宋曰：胡徙居新蔡，】余五叔皆就国，无为天子吏者，【索隐五叔，管叔，蔡叔成叔，曹叔，霍叔】蔡仲卒，子蔡伯荒立，蔡伯荒卒，子宫侯立，宫侯卒，子厉侯立，厉侯卒，子武侯立，武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛，周武侯卒，子夷侯立，夷侯十一年，周宣王即位，二十八年，夷侯卒，子厘侯所事，立厘侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙，秦始得列为诸侯，【正义，周幽王为犬戎所杀，平王东徙洛邑，秦襄公以兵救，因送平王至洛，故平王封襄公，】四十八年，厘侯卒，子共侯兴立，共侯二年卒，子戴侯立，戴侯十年卒，子宣侯措，父立宣侯，二十八年，鲁隐公初立，三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立，桓侯三年，鲁弑其君隐公。二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立，哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈【集解，杜预曰：息国汝南新息县】息，夫人将归，过蔡，蔡侯不敬，息侯怒，请楚文王来伐我，我求救于蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功，楚文王从之，虏蔡哀侯以归哀侯，留九嵗死于楚凡立二十年卒，蔡人立其子肹，是为缪侯，缪侯以其女弟为齐桓公夫人，十八年，齐桓公与蔡女戏船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不絶也，蔡侯怒，嫁其弟【索隐弟，女弟即荡舟之姬，】齐桓公怒，伐蔡，蔡溃，遂虏缪侯，南至楚，邵陵，已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯，二十九年，缪侯卒，子庄侯，甲午，立庄侯三年，齐桓公卒，十四年，晋文公败楚于城濮，二十年，楚太子商臣弑其父成王代立，二十五年，秦穆公卒，三十三年，楚庄王即位三十四年，庄侯卒，子文侯申立文侯，十四年，楚庄王伐陈，杀夏征舒，十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳之，【正义，醳音释，】二十年，文侯卒，子景侯同立景侯元年，楚庄王卒，二十九年，景侯为太子，般娶妇于楚，而景侯通焉，太子弑景侯而自立，是为灵侯，灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王，【正义，郏纪洽反，敖五高反，】九年，陈司徒招弑其君，哀公【索隐，招或作苕，又作昭并音，时遥反】楚，使公子弃疾灭陈而有之，十二年，楚灵王以灵侯弑其父诱蔡灵侯于申，【正义，故申城在邓州，】伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人，令公子弃疾围蔡，十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公【正义，蔡之大夫也。】楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王，平王乃求蔡景侯少子庐立之，是为平侯，【集解宋忠曰：平侯徙下蔡索隐，今系本无者，近脱耳】，是年，楚亦复立陈，楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈。蔡，后【集解骃案，世本曰平侯者，灵侯般之孙，太子友之子，】平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。悼侯父曰：隐太子友，隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。悼侯三年卒，弟昭侯申立，昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二献，其一于昭王而自衣其一，楚相子常欲之，不与子常谗蔡侯留之，楚三年，蔡侯知之，乃献其裘，于子常，子常受之，乃言归蔡侯，蔡侯归而之晋，请与晋伐楚，十三年春与衞灵公会邵陵，蔡侯私于周，苌以求长于衞【集解服防，曰载书，使蔡在衞上】衞使史防言康叔之功德，乃长衞夏为晋灭，沈【集解，杜预曰：汝南平舆县有邥亭，】楚怒，攻蔡，蔡昭侯使其子为质于呉，以共伐楚，【正义质，音致】冬，与呉王阖闾，遂破楚入郢，蔡怨子常，子常恐奔郑，十四年，呉去而楚昭王复国，十六年，楚令尹为其民泣以谋蔡，蔡昭侯惧，二十六年，孔子如蔡，楚昭王伐蔡，蔡恐告急于呉，呉为蔡远，约迁以自近，易以相救，昭侯私许，不与大夫计，呉人来救蔡，因迁蔡于州来，【索隐州来，在淮南下蔡县，】二十八年，昭侯将朝，于呉大夫，恐其复迁，乃令贼利杀昭侯【索隐利，贼名也，】已而诛贼利以解过，而立昭侯子朔，是为成侯，【集解，徐广曰：或作景】成侯，四年，宋灭曹十年，齐田常弑其君简公，十三年，楚灭陈，十九年，成侯卒，子声侯产立，声侯十五年卒，子元侯立，元侯六年卒，子侯齐立，侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂絶祀后陈灭三十三年，【索隐，鲁哀十七年，楚灭陈，其楚灭蔡絶其祀又在灭陈之后，三十三年，即在春秋后二十三年，】伯邑考，其后不知所封，武王发，其后为周有本纪言，管叔鲜作乱诛死，无后，周公旦，其后为鲁，有世家言。蔡叔度，其后为蔡，有世家言。曹叔振铎，其后为曹，有世家言。【索隐曹，亦姬姓之国而文之昭，春秋之时，颇称彊国，传数十代而后亡，岂可附管，蔡亡国之末，而没其篇第，自合析为一篇，】成叔武，其后世无所见，霍叔处，其后晋献公时灭霍，康叔封，其后为衞有世家言。冉季载，其后世无所见。
太史公曰：管叔作乱，无足载者，然周武王崩，成王少，天下既疑，頼同母之弟成叔，冉季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。
曹叔世家【，索隐按上文叔振铎，其后为曹，有系家言，即曹亦合题系家，今附管，蔡之末，而不出题者，盖以曹小而少事迹，因附管，蔡之末，不别题篇尔，且又管虽无后，仍是蔡曹之兄故显管，蔡而畧曹】曹叔振铎者，周武王弟也，武王已克殷纣，封叔振铎于曹，【集解宋忠，曰济隂定陶县】叔振铎卒，子太伯脾立，太伯卒，子仲君平立，仲君平卒，子宫伯侯立，宫伯侯卒，子孝伯云：立孝伯云卒，子夷伯喜立，夷伯二十三年，周厉王奔于彘，三十年卒，弟幽伯彊立，幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯，戴伯元年，周宣王已立三嵗三十年戴伯卒，子惠伯兕立，【集解孙检曰：兕，音徐，子反曹惠伯，或名雉，或名弟或复名弟，兕也，索隐按年，表作惠公伯，雉注引孙检，未详何代或云，齐人亦恐其人不注，史记所以王俭七志，阮孝绪七录，并无不知，裴骃何所从录？】惠伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙益卑，诸侯畔之，秦始列为诸侯，三十六年，惠伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公，缪公三年卒，子桓公终生立【，集解孙检曰：一作终湦，湦音生】，桓公三十五年，鲁隐公立四十五年，鲁弑其君隐公。四十六年，宋华父督弑其君殇公，及孔父，五十五年，桓公卒，子庄公夕，姑立【索隐，夕音亦，即射姑也，同音亦，】庄公二十三年，齐桓公始霸，三十一年，庄公卒，子厘公夷立，厘公九年卒，子昭公班立，昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚召陵，九年，昭公卒，子共公襄立，共公十六年，初，晋公子重耳，其亡过曹，曹君无礼，欲观其骈胁，【集解韦昭曰：骈者并干也，正义骈白边反，胁许业反，】厘负羁谏，不听，【正义厘音，僖曹大夫】私善于重耳，二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋入厘负羁之宗族闾，或说晋文公曰：昔齐桓公会诸侯，复异姓，今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯，晋乃复归，共公二十五年，晋文公卒，三十五年，共公卒，子文公寿立，文公二十三年卒，子宣公彊立，【索隐左传？宣公名庐】，宣公十七年卒，弟成公负刍立成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已，复释之，【索隐案，左传成十五年，晋厉公执负刍归于京师，晋立宣公弟子臧，子臧曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，遂逃奔宋，曹人请于晋，晋人谓子臧反国，吾归而君子臧反晋，于是归负刍】，五年，晋栾书中行偃使程滑弑其君厉公，二十三年，成公卒，子武公胜立，武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王代立，二十七年，武公卒，子平公顷立，平公四年卒，子悼公午立，是岁宋衞陈郑皆火悼公八年，宋景公立，九年，悼公朝于宋，宋囚之，曹立其弟野，是为声公，悼公死于宋，归葬声公，五年，平公弟通弑声公代立，是为隐公，【索隐，谯周云：春秋无其事，今检系本及春秋，悼伯卒，弟露立，谥靖公，实无声，公隐公，盖是彼文自疎也，】隐公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公，靖公四年卒，子伯阳立，伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，【集解贾逵曰：社宫社也，郑众曰：社宫中有室屋者，】谋欲亡曹，曹叔振铎止之，请待公孙彊，许之，旦求之曹，无此人，梦者戒其子曰：我亡，尔闻公孙彊为政，必去曹，无离曹祸，【索隐离，即罹被也，】及伯阳即位，好田弋之事，六年，曹野人公孙彊，亦好田弋，获白鴈而献之，且言田弋之说，因访政事，伯阳大说之，有宠，使为司城以听政，梦者之子乃亡去，公孙彊言霸说于曹伯，十四年，曹伯从之，乃背晋干，宋【集解贾逵曰：以小加大，索隐干谓犯也，言曹因弃晋而犯宋，遂至灭也。裴氏引贾逵注云：以小加大者，加陵也，小即曹大谓晋及宋也，】宋景公伐之，晋人不救，十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙彊以归而杀之，曹遂絶其祀。
太史公曰：【索隐检诸本或无此论，】余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，【正义，晋世家云，晋师入曹，数之以其不用僖负羁言而美女乘轩三百人也，】知唯德之不建，及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙彊不脩厥政，叔铎之祀忽诸，【正义，至如公孙彊不脩，霸道之政，而伯阳之子，立叔铎犹尚飨，祭祀，岂合忽絶之哉？】：
【索隐述，赞曰：武王之弟；管，蔡及霍，周公居相流言，是作狼跋，致艰鸱鸮，讨恶胡能改行，克复其爵，献舞执楚，遇息礼薄，穆侯虏齐，荡舟乖谑，曹共轻晋，负羁先觉，伯阳梦社，祚倾振铎】。
史记卷三十五
史记卷三十五考证
管蔡世家，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冉季载，○【臣照】，按十子长，次各书不同，毛诗疏曰：左传云，周公为太宰，康叔为司宼，季为司空，通武王伯邑考为五人，又曰：五叔无官，则其余五者皆字叔，又曰：曹为伯甸，非尚年也，则曹叔振铎，是康叔，季之兄夫，管，蔡，霍为三监，蔡与衞争长明其皆母弟也，郕于富辰之言，当在蔡，霍之间，五叔者，曹管蔡郕霍曹应在管之上，皇甫谧，则曰：文王娶太姒生伯邑，考武王发，次管叔鲜次，蔡叔度次郕叔武，次霍叔处，次周公旦，次曹叔振铎，次康叔封，次季载其名，与史记同，其次亦异，左传疏曰：富辰言，文之昭十六国，蔡在鲁上，明以长幼为次，贾逵等，皆言蔡叔，周公兄马迁之言，多辟缪云，今亦莫定，孰是姑？列其同异，如此。
余五叔皆就国，索隐五叔，管叔，蔡叔成叔，曹叔，霍叔○左传，杜预注云：五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛叔也，孔頴逹疏云：史记云：季载，杜云毛叔又不数，叔振铎者，杜以振铎，非周公同母，故不数之，或杜别有所见，不以管蔡世家为说。
子宣侯措父立○春秋作考父
悼侯父曰：隐太子友，隐太子友者，灵侯之太子，○监本少，隐太子友四字，今添。
衞使史防言康叔之功徳○左传作祝鮀，此作史防隐公四十六年，宋华父督弑其君殇公，及孔父，○年表作四十七年。
史记卷三十五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷三十六
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
陈杞世家第六
陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庶人，时尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，【索隐按，商均所封虞，即今之梁国，虞城是也。】夏后之时，或失或续，【索隐，按夏代犹封虞思虞遂是也。】至于周武王克殷纣，乃复求舜后，【索隐，按左传虞遏，父为周陶正，以服事武王，杜注遏父，舜之后，陶正官名，是生满者也，】得妫满，封之于陈，【索隐，左传曰：武王以元女太姬配，虞胡公而封之，陈以备三恪，】以奉帝舜祀，是为胡公，胡公卒，子申公犀侯立，申公卒，弟相公臯羊立，相公卒立，申公子突，是为孝公，孝公卒，子愼公圉戎立，愼公当周厉王时，愼公卒，子幽公寜立，幽公十二年，周厉王奔于彘，二十三年，幽公卒，子厘公孝立，厘公六年，周宣王即位，三十六年，厘公卒，子武公灵立，武公十五年卒，子夷公说立，是岁，周幽王即位，夷公三年，卒，弟平公燮立，【正义，燮先牒反】，平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙，秦始列为诸侯，二十三年，平公卒，子文公圉立，文公元年取蔡女，生子佗，【正义徒，何反】十年，文公卒，长子桓公鲍立，桓公二十三年，鲁隐公初立，二十六年衞杀其君州吁，三十三年，鲁弑其君隐公。三十八年正月甲戌，己丑，陈桓公鲍卒，【索隐陈乱，故再赴其日正义，甲戌，己丑，几十六日，】桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，【集解谯周曰：春秋传谓佗即五父世家，与传违索隐，谯周云：世家与春秋传，违者按左传，桓公五年，文公子佗杀桓公，太子免而代立，经六年，蔡人杀陈佗立，桓公子跃为厉公而左传以厉公，名跃佗立，未逾年，故无諡文庄二十二年，传云：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，则佗与五父俱为蔡人所杀，其事不异，是一人明矣，史记既以佗为厉公，遂以跃为利公寻厉，利声相近，遂误以佗为厉公，五父为别人，是太史公错耳，而班固又以厉公为桓公弟又误也。】是为厉公，桓公病而乱作，国人分散，故再赴【集解，徐广曰：班氏云，厉公跃者，桓公之弟也，】厉公二年，生子敬仲完，周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否？【集解贾逵曰：坤下，巽上观坤下，干上否？观爻在六四变而之否？】是为观国之光，利用賔于王【集解，杜预曰：此周易观卦六四爻辞也，易之为书，六爻皆有变象，又有互体，圣人随其义而论之】，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，【正义六四变，内卦为中国，外卦为异国，】非此其身，在其子孙，【正义内卦，为身外卦，为子孙变在外，故知在子孙也，】若在异国，必姜姓，【正义六四变，此爻是辛未，观上体巽，未为羊，巽为女，女乘羊，故为姜姜齐姓，故知在齐】，姜姓，太岳之后，【集解，杜预曰：姜姓之先为尧，四岳也，】物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【正义，周敬王四十一年，楚惠王杀陈湣公，齐简公周敬王三十九年，被田常杀之，】厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫，七年，厉公所杀，桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公，【集解骃案，公羊传曰：淫于蔡，蔡人杀之，】而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。宣公三年，楚武王卒，楚始彊，十七年，周惠王取陈女为后，二十一年，宣公后有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇，御寇素爱，厉公子完，完惧祸及，已乃奔齐，齐桓公欲使陈完为卿，完曰：羁旅之臣，【集解贾逵曰：羁寄旅客也，】幸得免负担，君之惠也，不敢当高位，桓公使为工正，【正义，周礼云：冬官为考工，主器械，】齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰是谓鳯皇于飞，和鸣锵锵，【集解，杜预曰：雄曰鳯，雌曰皇雄雌，俱飞相和而鸣，锵锵然也，犹敬仲夫妻有声誉，】有妫之后，将育于姜，【集解，杜预曰：妫陈姓，齐姜姓，】五世其昌，并于正卿，【集解服防，曰言完，后五世，与卿并列，】八世之后，莫之与京，【集解贾逵曰：京，大也，正义按陈敬仲八代孙田常之子，襄子磐也，而杜以常为八代者，以桓子无宇生武子开与厘子乞，皆相继事齐，故以常为八代，】三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败，南侵楚，至召陵，还过陈，陈大夫辕涛涂恶其过，陈诈齐，令出东道，东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂，是岁晋献公杀其太子申生四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公，穆公五年，齐桓公卒，十六年，晋文公败楚师于城濮，是岁，穆公卒，子共公朔立，共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王，十一年，秦穆公卒，十八年，共公卒，子灵公平国立，灵公元年，楚庄王即位，六年，楚伐陈，十年，陈及楚平，十四年，灵公与其大夫孔宁，仪行父皆通于夏姬，【正义，列女传云：陈女夏姬者，陈大夫夏征舒之母，御叔之妻也，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意，杜预云：夏姬郑穆公女陈大夫，御叔之妻，左传云，杀御叔弑灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国】，其衣以戏于朝，【集解骃案，左传曰：其衵服，谷梁传曰：或衣其衣，或中其襦，】泄冶谏曰：君臣淫乱，民何效焉？灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶，【集解骃案，春秋陈杀其大夫泄冶，】十五年，灵公与二子饮于夏氏，公戏二子曰：征舒似汝，二子曰：亦似公，【集解，杜预曰：灵公即位十五年，征舒已为卿，年大无嫌，是公子也，盖以夏姬淫枚，故谓其子多似以为戏，】征舒怒，灵公罢酒出征，舒伏弩廐门射杀灵公，【集解骃案，左传曰：公出自其廐，】孔宁，仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋，征舒自立为陈侯，征舒，故陈大夫也，夏姬御叔之妻，舒之母也，成公元年冬，楚庄王为夏征舒杀灵公，率诸侯伐陈，谓陈曰：无惊吾诛，征舒而已，巳诛征舒，因县陈而有之，羣臣毕贺，申叔时使于齐，来还，独不贺，【集解贾逵曰：叔时楚大夫】庄王问其故，对曰：鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛，径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？今王以征舒为贼弑君，故征兵诸侯，以义伐之，已而取之以利其地，则后何以令于天下，是以不贺，庄王曰：善，乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国而重一言，【索隐谓申叔时之语正义，家语云：孔子读史记至楚复陈，喟然曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国而重一言之信，非申叔时之忠，弗能建其义，非楚庄王之贤，不能受其训也，】二十八年，楚庄王卒，二十九年，陈倍楚盟，三十年，楚共王伐陈，是岁，成公卒，子哀公弱立，楚以陈丧罢兵去，哀公三年，楚围陈，复释之，二十八年，楚公子围弑其君郏敖，自立为灵王，三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃【索隐，昭八年，经云：陈侯之弟招杀陈世子偃师，左传曰：陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，今此云两姬，又分偃师为二人，亦恐此非】二嬖妾，长妾生留，少妾生胜，留有宠哀公，哀公属之，其弟司徒招哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子，哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经，杀【集解，徐广曰：三十五年，时】招卒，立留为陈君四月，陈使使赴楚，楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，【索隐，即司徒招又一名苕，】使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑，九月，楚围陈，十一月，灭陈，使弃疾为陈公，招之杀悼太子也，太子之子，名呉出奔晋，晋平公问太史赵曰：陈遂亡乎？对曰：陈，颛顼之族，【集解服防曰：陈祖虞舜，舜出颛顼，故为颛顼之族，】陈氏得政于齐，乃卒亡【集解，贾逵曰：物莫能两盛，】自幕至于瞽瞍，无违命，【集解贾逵曰：幕，舜后虞思也，至于瞽瞍无闻，违天命，以废絶者郑众曰幕，舜之先也，骃案国语贾义为长索隐，贾逵以幕为虞思，非也，傅言自幕而至，瞽瞍知幕，在瞽瞍之前，非虞思明矣，】舜重之以明德，至于遂【集解，杜预曰：遂舜后，盖殷之兴存，舜之后而封遂言：舜德乃至于遂也，索隐重音，持用反，杜预以谓舜有明德乃至，遂有国，义亦然也。且文云自幕至瞽瞍，无违命，舜重之以明德，是言，舜有明德为天子也，乃云殷封遂代守之，亦舜徳也，宋忠云：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈，以为舜后是也，】世世守之，及胡公，周赐之姓，【集解，杜预曰：胡公满，遂之后也。事周武王，赐姓曰妫，封之陈】，使祀虞帝，且盛德之后，必百世祀，虞之世未也，其在齐乎？楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王，平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子，呉立为陈侯，是为惠公。惠公立探续，哀公卒，时年而为元，空籍五岁矣，【索隐，惠公探取哀公死，楚陈灭之，后为元年，故今空经年籍五岁矣，一云籍借也，为借失国之后年为五年，】七年，陈火，十五年，呉王僚使公子光伐陈，取胡沈而去，【索隐，系本云，胡归姓沈姬姓，沈国在汝南平舆，胡亦在汝南，】二十八年，呉王阖闾与子胥败楚入郢，是年，惠公卒，子怀公柳立，怀公元年，呉破楚在郢，召陈侯，陈侯欲徃大夫曰：呉新得意，楚王虽亡，与陈有故，不可倍，怀公乃以疾谢呉四年，呉复召怀公，怀公恐如呉呉怒，其前不徃留之，因卒呉陈，乃立怀公之子，越是为湣公【索隐，按左传湣公名，周是史官记不同也，】湣公六年，孔子适陈，呉王夫差伐陈，取三邑而去，十三年，呉复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军于城父，呉师去，是年，楚昭王卒于城父，时孔子在陈，【索隐，按孔子以鲁定公十四年，适陈当湣公之六年，上文说是此十三年，孔子仍在陈凡经八年，何其久也？】十五年，宋灭曹，十六年，呉王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯，陈侯、恐如呉楚伐陈，二十一年，齐田常弑其君简公，二十三年，楚之白公胜杀令尹子西，子綦袭惠王，叶公攻败白公，白公自杀，二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之，是岁，孔子卒。
杞东楼公者，夏后禹之后，苖裔也，【索隐杞，国名也，东楼公，諡号也。不名者，并史先失耳，宋忠曰：杞今陈留雍邱县故地理志云：雍邱县故杞国，周武王封禹后为东楼公是也，盖周封杞，而居雍邱，至春秋时，杞已迁东国，故左氏隐四年传云，苕人伐杞，取牟娄，牟娄者，东邑也。僖，十四年，传云：杞迁缘陵地理志，北海有营陵，淳于公之县，臣瓒云即春秋缘陵淳于公所都之邑，又，州，国名杞后，改国号曰州，而称淳于公，故春秋桓五年经云：州公如曹，传曰：淳于公，如曹是也。然杞后代又称子者以微小，又僻居东夷，故襄二十九年，经称杞子来盟，传曰书，曰：子，贱之也，】殷时或封或絶周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于杞，【集解宋忠曰：杞今陈留雍邱县也，】以奉夏后氏祀，东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋，娶公【集解，徐广曰：谋 作谟索隐，娶子臾反】，谋娶公当周厉王时，谋娶公生武公，武公立四十七年卒，子靖公立，靖公二十三年卒，子共公立，共公八年卒，子徳公立【集解，徐广曰：世本曰：惠公索隐，系本谯周并作惠公，又云：惠公生成公，及桓公是此系家脱成公一代下云：弟桓公姑容立，非也，且成公又见春秋经传，故左氏庄二十五年，云杞成公娶鲁女，有婚姻之好，至僖二十二年卒，始赴而书，左传云：成公也未同盟，故不书名，是杞有成公必当如谯周所说也，】德公，十八年卒，弟桓公姑容立【集解，徐广曰：世本曰：惠公立十八年生成公，及桓公成公立十八年，桓公立十七年，】桓公十七年卒，子孝公匄立，【索隐匄音，盖】孝公，十七年卒，弟文公益姑立，文公十四年卒，弟平公郁立，【索隐一作郁厘，谯周云名郁来，盖郁郁厘，来声相近，遂不同也。】平公，十八年卒，子悼公成立，悼公十二年卒，子隐公乞立，七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为厘公，厘公十九年卒，子湣公维立，湣公十五年，楚惠王灭陈，十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公，【索隠阏音遏，哀公杀兄湣公而立，諡哀谯周云：諡懿也。】哀公立十年卒，湣公子欶立，【集解，徐广曰：欶一作速】，是为出公，出公十二年卒，子简公春立，立一年，楚惠王之四十四年，灭杞，杞后陈亡三十四年，杞小微，其事不足称述，舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。契之后为殷，殷有本纪言殷破，周封其后于宋，齐湣王灭之，有世家言。后稷之后为周，秦昭王灭之，有本纪言，臯陶之后，或封英，六【索隐，本或作蓼，六皆通，然蓼六皆咎繇之后据系本，二国皆偃姓，故春秋文五年传云，楚人灭六，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，杜预云：蓼与六皆咎繇，后地理志云：六安故国臯，陶后偃姓，为楚所灭，又僖十七年，齐人，徐人伐英氏，杜预曰英，六，皆臯陶后，国名是有英蓼，英，六，实未能详，或者英改号蓼】，楚穆王灭之，无谱，伯夷之后，至周武王复封于齐，曰：太公望陈氏灭之，有世家言。伯翳之后，至周平王封为秦，项羽灭之，有本纪言，【索隐，秦祖伯翳，解者以翳益则为一人，今言十一人，叙伯翳，而又别言埀益，则是二人也，且按舜本纪叙，十人无翳，而有彭祖，彭祖亦坟典不载，未知太史公意如何？恐多是误然，据秦本纪，叙翳之功云，佐舜驯调，鸟兽与舜典命益作虞，若予上下草木鸟兽，文同则为一人必矣，今未详其所以】垂益防龙，其后不知所封，不见也，右十一人者，皆唐虞之际，名有功德臣也，其五人之后，皆至帝王【索隐，舜，禹，身为帝王，其稷契及翳，则后代皆为帝王也，】余乃为显诸侯；滕，薛、驺、夏、殷，周之间，封也小，不足齿列，弗论也，【索隐滕，不知本封，盖轩辕氏之子，有滕姓是其祖也，后周封文王，子错叔绣于滕，故宋忠云：今沛国公邱是滕国也，薛奚仲之后，任姓，盖夏殷所封，故春秋有滕侯薛侯邾，曹姓之国，陆终氏之子，会人之后，邾国，今鲁国驺县是也。然三国微小，春秋时亦预会盟，盖史缺，无可叙列也，又许太叔太岳之，二邾，曹姓之君，并通好诸侯，同盟大国，不宜全没，其事亦可，叙其本末，补许邾世家，】周武王时，侯伯尚千余人，及幽、厉之后，诸侯力攻相并，江，黄、胡，沈之属不可胜数，【索隐，系本江黄二国并嬴姓，又地理志江国在汝南安阳县，】故弗采，着于传上。
太史公曰：舜之德，可谓至矣。禅位于夏，而后世血食者歴三代及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不絶苖裔兹兹，有土者不乏焉，至禹于周，则杞微甚，不足数也。楚惠王灭杞，其后越王勾践兴。
【索隐述，赞曰：盛德之祀，必及百世，舜禹余烈，陈杞是继妫满，受封东楼，纂世阏路篡逆，夏姬淫嬖，二国衰微，或沦或替，前并后虏，皆亡楚惠，勾践勃兴，田和吞噬，蝉联血食，岂其苖裔】。
史记卷三十六
史记卷三十六考证
陈杞世家，其后因为氏姓，姓妫氏，○【臣照】，按左传防曰：世本，帝舜姚姓，又哀元年传称虞思妻少康以二姚，则是自舜以下，犹姓姚也，昭八年，传曰：胡公不淫，故周赐之姓，是胡公之裔，乃姓妫，史记则以为胡公之前，巳姓妫，与左传异。
厘公六年周宣王即位○年表在厘公五年
二十八年，楚庄王卒，○年表陈成公八年，楚庄王薨，十六年，呉王夫差伐齐，败之艾陵，○左传及年表，俱在陈湣公之八年。
二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之，是岁，孔子卒，○年表陈亡于湣公，二十三年，孔子亦卒，于是年此作二十四年，与左传合与孔子之卒差一年。
以奉夏后氏祀○祀监本讹作杞今改正
滕，薛、驺、夏、殷，周之间，封也，索隐，周封文王，子错叔绣于滕，○世本及杜预世族，本皆云：周文王子错叔绣，唯汉地理志以为周懿王子。
故弗采着于传上，○【臣照】按上当是云字之讹，各本皆同，故弗改。
史记卷三十六考证
钦定四库全书
史记卷三十七
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
衞康叔世家第七
衞康叔名封，周武王同母少弟也，【索隐康，畿内国名，宋忠曰：康叔从康，徙封卫，卫即殷墟，定昌之地，畿内之康，不知所在也，】其次尚有冉季，冉季最少，武王已克殷纣，复以殷余民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿絶为武庚未集，【索隐集，和也，】恐其有贼心，武王乃令其弟管叔，蔡叔傅相武庚禄父，以和其民，武王既崩，成王少，周公旦代成王治当国，管叔，蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周，【索隐，成周洛阳，其时周公相成王营洛邑，犹居西周镐京，管，蔡欲搆难，先攻成周，于是周公东居洛邑，伐管蔡】，周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父，管叔，放蔡叔，以武庚殷余民封康叔为衞君居河淇间，故商墟【索隐，宋忠云，今定昌也，】周公旦惧，康叔齿少，乃申告康叔曰：必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡而务爱民，告以纣所以亡者，以淫于酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始，为梓材【正义，若梓人为材，君子观为法则也，梓匠人也，】示君子，可法则，故谓之康诰，酒诰，梓材以命之，康叔之国，既以此命能和集其民，民大说，成王长用事，举康叔为周司寇赐衞宝祭器以章有徳【集解骃案，左传曰：分康叔以大路，大旂少帛，綪茷，旃旌大吕，贾逵曰：大路，金路也，少帛杂帛也，綪茷，大赤也，通帛为旃，析羽为旌，大吕钟名，郑众曰：綪茷，斾名也，】康叔卒，子康伯代立，【索隐系本，曰：康伯名髠宋忠，曰：即王孙牟也，事周康王为大夫，按左传所称王孙牟父是也。牟，髠声相近，故不同尔。谯周古史考无康伯，而云子牟伯立，盖以不宜父子俱谥康，故因其名云：牟，伯也，】康伯卒，子孝伯立，孝伯卒，子嗣伯立，嗣伯卒，子伯立，【集解骃案，史记音义曰：音捷索隐，系本作摰，伯】伯卒，子靖伯立，靖伯卒，子贞伯，立【索隐，系本作箕，伯】贞伯卒，子顷侯立，顷侯厚赂周夷王，夷王命衞为侯【索隐，康诰称，命尔侯于东土，又云：孟侯，朕其弟，小子封则康叔，初封已为侯也，比子，康伯即称伯者，谓方伯之伯耳，非至子即降，爵为伯也，故孔安国曰：孟长也，五侯之长，谓方伯，方伯，州牧也，故五代孙，祖恒为方伯耳，至顷侯德衰，不监诸侯，乃从本爵而称侯，非是至子而削爵及顷侯赂夷王，而称侯也，】顷侯立，十二年卒，子厘侯立，厘侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，太子共伯余立为君，共伯弟和有宠于厘侯，多予之赂，和以其赂赂士以袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，【索隐羡音，延延墓道，又音以战，反恭伯名余也】衞人因之厘侯旁，諡曰共伯，而立和为衞侯是为武公，【索隐，知杀恭伯代立，此说非也？按：季札美康叔，武公之徳又国语称武公年九十五矣，犹箴诫于国，恭恪于朝，作抑自儆，至于没身，谓之叡圣，又诸着衞世子恭伯早卒，不云被杀，若武公杀兄而代立，岂可以为训而形之于国史乎？盖太史公采杂说，而为此记耳，】武公即位，修康叔之政，百姓和集，四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周，平戎，甚有功，周平王命武公为公五十五年卒，子庄公杨立庄公五年，取齐女为夫人，好而无子，又取陈女为夫人，生子蚤死，陈女，女弟亦幸于庄公而生子完，【索隐，女弟戴妫也，子完为州吁所杀，戴妫归陈诗，燕燕于飞，是也。】完母死，庄公令夫人齐女子之立为太子，【索隐子之谓养之为子也，齐女即庄姜也诗硕人篇，闵之是也，】庄公有宠妾，生子州吁，十八年，州吁长，好兵，庄公使将石碏谏庄公【集解贾逵曰：石碏衞上卿】曰：庶子好兵，使将乱自此起，不听，二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公，桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔，十三年，郑伯弟叚攻其兄，不胜亡，而州吁求与之友，十六年，州吁收聚衞亡人以袭杀桓公，州吁自立为衞君为郑伯，弟叚欲伐郑，请宋陈蔡与俱，三国皆许州吁，州吁新立，好兵，弑桓公衞人皆不爱，石碏乃因桓公母家于陈，详为善州，吁至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，【集解服防曰：右宰丑衞大夫濮陈地索隐，贾逵云：濮陈地，按：濮水首受河，又受汴，汴亦受河东，北至离狐分为二，俱东北至钜野入济，则濮在曹衞之间贾言陈地非也，若据地理志，陈留封邱县濮水受泲当言，陈留水也，】而迎桓公弟晋于邢而立之，【集解贾逵曰：邢周公之，姬姓国】，是为宣公。宣公七年，鲁弑其君隐公。九年，宋督弑其君殇公，及孔父，十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯，十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之右，公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者，好说而自取之，更为太子取他女，宣公得齐女，生子寿，子朔，令左公子傅之，【集解，杜预曰：左右媵之子，因以为号，】太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋，宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之，及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之，【正义，左传云衞宣公使太子伋之，齐使盗待诸莘，将杀之，杜预曰莘衞地】与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之，且行子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子，而君欲杀之，乃谓太子曰：界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行，太子曰：逆父命求生，不可遂行，寿见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界界盗见其验，即杀之，寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也，盗并杀太子伋，以报宣公，宣公乃以子朔为太子，十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。左右公子不平，朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子，伋之弟黔牟为君惠公，犇齐衞君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命，共伐衞纳惠公诛左右，公子衞君黔牟犇于周，惠公复立，惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年，凡十三年矣，二十五年，惠公怨周之容舍，黔牟与燕伐周，周惠王犇温衞燕立惠王弟頽为王，二十九年，郑复纳惠王，三十一年，惠公卒，子懿公赤立，懿公即位，好鸖【正义，括地志云：故鹤城在滑州匡城县西南十五里，左传云衞懿公好鹤有乗轩者狄伐衞公欲战国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？俗传懿公养鹤于此城，因名也，】淫乐奢侈，九年，翟伐衞衞懿公欲发兵，兵或畔，大臣言曰：君好鸖，鸖可令击翟翟，于是遂入，杀懿公，懿公之立也，百姓大臣皆不服，自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立，至于懿公，常欲败之，卒灭惠公之后而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公，戴公申元年卒，齐桓公以衞数乱乃率诸侯伐翟为衞筑楚邱【正义，括地志云：城武县有楚邱亭，】立戴公弟燬为衞君【集解骃案，贾谊书曰衞侯朝于周，周行人问其名，答曰衞侯辟疆周行人还之，曰：启疆辟疆，天子之号，诸侯弗得用衞侯更其名曰燬，然后受之，正义燬音毁，】是为文公，文公以乱故，犇齐，齐人入之初，翟杀懿公也，衞人怜之，思复立宣公前死，太子伋之后，伋子又死，而代伋死者，子寿又无子，太子伋同母弟二人，其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，昭伯黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公，戴公卒，复立其弟燬为文公，文公初立，轻赋平罪，【索隐，轻赋税平，断刑也，平或作卒卒，谓士卒也，罪字连下读，盖亦一家之义尔，】身自劳，与百姓同苦，以收衞民十六年，晋公子重耳过无礼，十七年，齐桓公卒，二十五年，文公卒，子成公郑立，成公三年，晋欲假道于衞救宋成公不许，晋更从南河度【集解服防，曰南河，济南之，东南流河也，杜预曰：从汲郡南度出衞南】救宋，征师于衞衞大夫欲许成公不肯，大夫元咺攻成公，成公出犇【索隐，犇楚正义咺，况远反】，晋文公重耳伐衞分其地予宋，讨前过，无礼及不救宋，患也衞成公遂出，犇陈【索隐，左传衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈也，】二岁，如周求入，与晋文公会晋使人鸩衞成公成公私于周，主鸩令薄，得不死，【索隐，按私谓赂之也，】已而周为请，晋文公卒，入之衞而诛元咺衞君瑕出犇【，索隐是元咺所立者成，公入而杀之，故僖三十年，经云衞杀其大夫元咺及公子瑕，此言奔非也。】七年，晋文公卒，十二年，成公朝，晋襄公十四年，秦穆公卒，二十六年，齐邴歜弑其君懿公，【索隐，邴歜与左氏同，而齐系家，作邴戎者，盖邴歜掌御戎车，故号邴戎，邴音丙，歜亦作，】三十五年，成公卒，【集解骃案，世本曰：成公徙濮阳，宋忠曰：濮阳，帝邱地名】子，穆公遬立，【正义遬，音速，】穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏征舒，三年，楚庄王围郑，郑降，复释之，十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地，穆公卒，子定公臧立，定公十二年卒，子献公衎立，献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，【集解贾逵曰：师曹乐人，】妾不善，曹笞之，妾以幸恶，曹于公，公亦笞曹三百，十八年，献公戒孙文子寗惠子食，皆往日旰不召，【集解服防曰：孙文子林父也，寗惠子寗殖也，敇戒二子，欲共晏食皆服朝衣，待命旰晏也，】而去，射鸿于囿，二子从之，【集解服防曰：从公于囿，】公不释射服与之言，【集解骃案，左传曰：不释皮冠，】二子怒，如宿【集解服防曰：孙文子邑也，索隐左传作戚，此亦音戚，】孙文子子数侍公饮，【集解骃案，左传曰文，子子即孙蒯也。】使师曹歌巧言之卒章，【集解，杜预曰：巧言诗小雅也，其卒章曰：彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，公欲以譬文子居河上而为乱，】师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子报衞献公文子语蘧伯玉，伯玉曰：臣不知也，【集解贾逵曰：伯玉衞大夫】遂攻出献公，献公犇齐，齐置衞献公于聚邑，孙文子寗惠子共立定公弟秋为衞君是为殇公，【集解，徐广曰：班氏云，献公弟焱，】殇公秋立，封孙文子林父于宿十二年，寗喜与孙林父争宠相恶，殇公使寗喜攻孙林父，林父犇，晋复求入故衞献公献公在齐，齐景公闻之，与衞献公如晋求入晋，为伐衞诱与盟衞殇公会晋平公，平公执殇公与寗喜而复入衞献公献公亡在外十二年而入，献公后元年，诛寗喜，三年，呉延陵季子使过衞见蘧伯玉，史防曰衞多君子，其国无故过宿，孙林父为击磬曰：不乐音大，悲使衞乱乃此矣。是年，献公卒，子襄公恶立，襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往，九年，襄公卒，初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：我康叔也，令若子，必有衞名而子曰元，妾怪之，问孔成子【集解服，防曰衞卿孔烝鉏，】成子曰：康叔者衞祖也，及生子男也，以告襄公，襄公曰：天所置也，名之曰元，襄公夫人无子，于是乃立元为嗣，是为灵公。灵公五年，朝晋昭公，六年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王，十一年，火三十八年，孔子来禄之，如鲁后有隙，孔子去后复来，三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶【集解，贾逵曰：南子宋女】，欲杀南子，蒯瞆，与其徒戏阳遬，谋朝使杀夫人，【集解贾逵曰：戏阳遬，太子家臣，正义戏音羲，】戏阳后悔，不果，蒯聩数目之，夫人觉之，惧呼曰：【正义呼火，故反】太子，欲杀我，灵公怒，太子蒯聩犇宋，已而之晋，赵氏四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆【集解贾逵曰：仆御也，】郢，灵公少子也，字子南，灵公怨，太子出，犇谓郢曰：我将立若为后，郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之，【集解服防，曰：郢自谓己无徳不足立以污辱社稷，】夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当，于是衞乃以辄为君，是为出公，六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命衞十余人衰绖，归【集解服防曰：衰绖为若从衞来迎太子也，】简子送蒯聩衞人闻之发兵击蒯聩，蒯聩不得入，入宿而保衞人亦罢兵，出公辄四年，齐田乞弑其君孺子，八年，齐鲍子弑其君悼公，孔子自陈入衞九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对，其后鲁迎仲尼，仲尼反鲁，十二年，初孔圉，文子取太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通于悝母，太子在宿，悝母使良夫于太子，太子与良夫言曰：茍能入我国，报子以乗轩免子三死，毋所与【集解，杜预曰：轩大夫车也，三死，死罪三正义，杜预云：三罪紫衣，袒裘带劔也，紫衣君服也，热故偏袒不敬也，卫侯求令名者，与之食焉，太子请使良夫，良夫紫衣狐裘不释，劔而食，太子使牵退数之罪而杀之，】与之盟，许以悝母为妻，閠月良夫与太子入，舍孔氏之外圃，【集解服，防云圃园】昬二人防衣而乗【集解服防曰：二人谓良夫太子防衣为妇人之服以巾，防其头而共乗也】宦者罗御，如孔氏，孔氏之老栾寗问之，【集解服防曰：家臣称老，问其姓名，】称姻妾，以告【集解，贾逵曰：防姻家妾也，】遂入，适伯姬氏，【集解服防曰：入孔氏家，适伯姬所居，】既食，悝母杖戈而先，【集解服防，曰：先至孔悝所】，太子与五人介，舆猳从之，【集解贾逵曰：介被甲也，舆猳豚，欲以盟故也。】伯姬劫悝于厠彊盟之，遂劫以登台，【集解服，防曰于衞台上召衞羣臣】栾，寗将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由【集解服防曰：季路为孔氏邑宰，故告之，】召护驾乗车【集解服防曰：召护衞大夫驾乗车不驾兵车也，言无距父之意，】行爵食炙，【集解服防，曰：栾，寗使召季路乃行爵，食炙】奉出，公辄犇鲁【集解服防曰：召护奉衞侯】仲由将入，遇子羔将出，【集解贾逵曰：子羔衞大夫髙柴孔子弟子也，将出犇】曰：门已闭矣，子路曰：吾姑至矣。【集解，杜预曰：且欲至门，】子羔曰：不及，莫践其难，【集解贾逵曰：言家臣忧不及国，不得践履其难，郑众曰：是时辄已出不及事，不当践其难，子羔言不及，以为季路欲死国也，】子路曰：食焉不辟其难，【服防曰：言食悝之禄，欲救悝之难，此明其不死国也，】子羔，遂出子路入，及门，公孙敢阖门曰：毋入为也，【集解服防曰：公孙敢衞大夫言輙已出，无为复入】，子路曰：是公孙也，求利而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，子路乃得入，曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，【集解王肃曰：必有继续，其后攻太子】，且曰：太子无勇，若燔台，必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，孟黡敌，子路【集解服防曰：二子蒯聩之臣敌当也，正义燔音烦，舍音舍，黡音乙减反，】以戈击之，割缨，子路曰：君子死，冠不免，【集解服防曰：不使冠在地，】结缨而死，【正义缨冠緌也，】孔子闻衞乱曰：嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立，元年即位，欲尽诛大臣曰：寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？羣臣欲作乱，乃止。二年，鲁孔丘卒，三年，庄公上城，见戎州，【集解贾逵曰：戎州，戎人之邑索隐，左传云：戎州人攻之，是也，隐二年，公会戎于潜，杜预云：陈留济阳县东南有戎城，济阳与衞近故庄公登台而望，见戎州，又七年云：戎伐凡伯于楚邱，是戎与衞相近也】曰：戎虏何为是？戎州病之，十月，戎州告赵简子，简子围衞十一月庄公出犇【索隐，左传？庄公本由晋，赵氏纳之，立而背晋，晋伐卫，卫人出庄公立，公子般师，晋师退，庄公复入，般师出奔，初，公登城见戎州，巳氏之妻髪美髠之以为夫人，髢又欲剪戎州兼逐石圃，故石圃攻庄公，庄公惧逾北墙，折股入巳氏，巳氏杀之，今系家不言，庄公复入，及死已氏，直云出奔，亦其疎也，又左传云衞复立般师，齐伐衞立公子起，执般师，明年衞石圃逐其君起，起奔齐，出公輙复归，是左氏详而系家畧也】衞人立公子斑师为衞君【集解骃案，左传曰：斑师襄公之孙】，齐伐衞虏斑师更立公子起为衞君【集解服防，曰：起，灵公子】衞君起元年衞石曼专逐其君，起【索隐，左传作石圃，此专音圃，谷梁作曼姑专或音姑诸本多无曼字，】起犇齐衞出公輙自齐复归，立初出公立十二年亡，亡在外，四年复入，出公后元年，赏从亡者，立二十一年卒，【索隐按出公初立，十二年，亡在外四年，复入九年卒，是立二十一年，自即位至卒，凡经二十五年，而卒于越，】出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。悼公五年卒，【索隐纪年云：四年，卒于越，系本名防】，子敬公弗立，【集解骃案，世本云：敬公费也，】敬公，十九年卒，子昭公纠立，【索隐，系本云，敬公生桡公舟，非也，】是时，三晋彊衞如小侯属之，【正义属赵也，】昭公六年，公子亹【正义，音尾，】弑之代立，是为怀公，怀公十一年，公子頽弑怀公而代立，是为愼公，愼公父公子适【，索隐音的，系本适作防防悼公也，】适父敬公也，慎公四十二年卒，子声公训立，【索隐训亦作驯，同休运反，系本作圣，公驰】声公，十一年卒，子成侯遬，立【索隐，音速，系本作不逝，按上穆公已名遬，不可成侯，更名，则系本是也。】成侯，十一年，公孙鞅入秦【索隐，秦本纪云：孝公元年鞅入秦，又按年表成侯，与秦孝公同年，然则，十一年，当为元年字误尔】，十六年衞更贬号曰侯，二十九年，成侯卒，子平侯立，平侯八年卒，子嗣君立，【索隐乐资，据纪年以嗣君即孝襄侯】，嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳四十二年卒，子怀君立，怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君，魏更立嗣君弟，是为元君，元君为魏壻，故魏立之【集解，徐广曰：班氏云，元君者，怀君之弟】元君，十四年，秦防魏东地，秦初置东郡，更徙衞野王县而并濮阳为东郡，【索隐，魏都大梁，濮阳，黎阳，并是魏之东地，故立郡名，东郡也，】二十五年，元君卒，子君角立，【集解，骃案年表云：元君十一年，秦置东郡，十二年，徙野王三十三年卒，索隐年表，与此不同，徐注备矣，】君角九年，秦并天下，立为始皇帝，二十一年，二世废君角为庶人衞絶祀
太史公曰：余读世家言，至于宣公之太子，以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
【索隐述，赞曰：司寇受封，梓材有作成，锡厥噐夷加其爵，暨武能修从文始，约诗美归燕传矜，石碏皮冠，射鸿乗轩使鹤宣，纵淫嬖，舋生伋朔，蒯聩得罪，出公行恶衞祚日衰失于君角】。
史记卷三十七
史记卷三十七考证
衞康叔世家，告以纣所以亡者，以淫于酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始，○王若虚辨惑曰：酒诰之文，曷尝有用妇人语。
顷侯厚赂周夷王，夷王命衞为侯○顾，炎武曰：是顷侯以前之称伯，乃伯子男之伯也，索隐以为方伯之，伯虽有诗序，毛防责衞伯之文可据，郑氏笺曰：衞康叔封爵称侯，今曰伯者时为州伯，周礼九命作伯，然非太史公意也，且古亦无以方伯之伯而系諡者周公，召公二伯也，其諡则曰文公，康公【臣照】按衞始封侯见于书，为方伯，见于诗，诗；书，并有文，岂得复疑索隐，谓史迁之误是也。顾炎武申龙门而难小，司马泥矣，谓古无以方伯之伯而系諡者安知其无耶？何不即举衞为有之騐耶？
共伯入厘侯羡自杀，○【臣照，】按大事，记曰：武公在位五十五年，国语又称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，其齿益己四十余矣，使果弑共伯而簒立，则共伯见弑之时，其齿又加长于武公，安得谓之蚤死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯已脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有簒弑之恶也。
庄公五年，取齐女为夫人，好而无子，又取陈女为夫人，生子蚤死，陈女，女弟亦幸于庄公而生子完，完母死，○毛诗疏曰：礼，诸侯不再娶，且庄姜仍在左传？唯言又娶于陈，不言为夫人，世家云，又娶陈女为夫人，非也，左传唯言戴妫生桓公，庄姜养之以为己子，不言其死云，完母死，亦非也。
太子完立，是为桓公，○左传疏曰：石碏，言将立州吁，乃定之矣，请定州吁，明太子之位，未定衞世家言立完为太子，非也。
为郑伯弟段欲伐郑，○【臣召南】按左传及宋世家，郑内公子冯，州吁弑君自立，欲免诸侯，故为公子冯而伐郑，此云因州吁，友于叔段，为段伐郑，与彼异。
十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯，○【臣照，】按庄伯，卒于哀侯之二年，是为衞宣之三年，此庄伯二字，明是武公之误，观年表及晋世家自见。
惠公立三年，出亡○【，臣人龙】按上文云四年，此云三年，又按左传？鲁桓公十六年冬，惠公奔齐，则四年是矣。
与前通年，凡十三年矣，○许应元曰：左传衞朔立四年出亡，八年，复入通，年十二，此言十三年，既与左传不同，又与上文年数不合。
二十九年，郑复纳惠王，○左传及年表，俱在二十七年，齐桓公以衞数乱乃率诸侯伐翟为衞作楚邱立戴公弟燬为衞君○【臣照】，按左传，鲁僖之二年，诸侯城楚邱，事在衞文之二年，年表亦同，此叙在文公立，前与彼互异。
十六年，晋公子重耳过无礼，○左传及年表，俱在二十三年。
成公出奔，索隐奔楚，○【臣照】，按左传衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯出于襄牛，杜预曰：襄牛衞地又下文索隐云：楚师败惧，乃出奔楚，此索隐衍文。
齐置衞献公于聚邑，○【臣世骏，】按左传，齐人以郲寄衞侯杜预曰：郲齐所灭，郲国音来，此作聚互异。
孙文子寗惠子共立定公弟秋为衞君○秋左传作剽孙林父为击磬曰：不乐音大，悲使衞乱乃此矣。○王若虚辨惑曰：呉世家云，季札自衞如晋将舍于宿闻钟声，曰：异哉，吾闻之辨而不德，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？夫子之在此，犹燕之巢于幕也，君在殡而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟衞世家云季，子过宿，孙文子为击磬，曰：不乐音大，悲使衞乱乃此矣。一以为钟，一以为磬，此未足深病，然如前说，则是文子自作乐而季子适闻之也，如后说，则是文子为札而作也，前说，则罪其不自愧惧，而安于娯，乐后说，则以音声之悲，而知其为乱之惩，是何乖异？而不同耶？按前说本于左氏，当是后说正有他据，亦相矛盾而不应取也。且左氏但言又何乐而史记改之，云可以畔乎？其义亦乖，葢获罪于君，即所谓畔也，而何在于击钟耶？司马贞既知其非矣。而曰畔字读为乐，亦强为之说也。
元君十四年，秦防魏东地，秦初置东郡，更徙衞野王县而并濮阳，为东郡○，六国年表作十一年。
史记卷三十七考证
钦定四库全书
史记卷三十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
宋微子世家第八
微子开者，【集解，孔安国曰：微畿内，国名子爵也，为纣卿士索隐，按尚书微子之命篇云：命微子启代殷后，今此名开者，避汉景帝讳也，】殷帝乙之首子而纣之庶兄也，【索隐按，尚书亦以为殷王元子而是，纣之兄，吕氏春秋云：生微子时，母犹为妾，及为妃而生纣，故微子为纣同母，庶兄】纣既立不明，淫乱于政，微子数谏纣，不聼及祖伊以周西伯昌之修徳灭【集解，徐广曰：音耆索隐，耆即黎也，邹诞云，本音黎，孔安国云：黎在上党，东北即今之黎亭，】国惧祸至，以告纣，纣曰：我生不有命在天乎？是何能为？于是微子度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师，少师【集解，孔安国曰：太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，】曰：殷不有治政不治，四方【集解，孔安国曰：言殷不有治政，四方之事，将必亡也，】我祖，遂陈于上，【集解马融曰：我祖汤也，孔安国曰：言汤遂其功，陈力于上，世也，】纣沈湎于酒，妇人是用，乱败汤徳于下【集解马融曰：下下世也，】殷既小大好草窃奸宄，【集解，孔安国曰：草野盗窃，又为奸宄于外，内】卿士师师非度，【集解马融曰：非但小人学为奸宄，卿士已下，转相师效，为非法度，】皆有罪辜，乃无维获，【集解郑曰：获得也，羣臣皆有是罪，其爵禄，又无常得之者，言屡相攻夺，】小民乃并兴，相为敌讐【集解孔安国曰：卿士既乱，而小民各起共为敌，讐言不和同，】今殷其典丧，若渉水无津涯，【集解，徐广曰：一作渉水，无舟航言危也，骃谓典国典也，索隐尚书，典作沦篆字，变易其义，亦殊丧音，息浪反。】殷遂丧，越至于今，【集解马融曰：越于也，于是至矣。于今到矣，】曰：太师，少师，【集解马融曰：重呼告之】，我其发出徃【集解郑曰：发起也，纣祸败如此，我其起作出徃也，索隐徃尚书作狂，盖亦今文尚书意异尔，】吾家保于丧【集解，徐广曰：一云：于是家保骃案，马融曰：卿大夫称家】，今女无故告【集解，王肃曰：无意告我也，是微子求教诲也，】予颠跻，如之何其【集解马融曰：跻犹坠也，恐颠坠于非义，当如之何也？郑曰：其语助也。齐，鲁之间，声如姬记曰：何居】，太师若曰：王子天笃，下菑亡殷国，【集解，孔安国曰：微子帝乙子故曰王子，天生纣为乱，是下菑也，郑曰：少师不答，志在必死，正义菑音灾，】乃毋畏，畏不用老，长【集解，孔安国曰：上不畏天菑，下不畏贤人，违戾耆老之长，不用其教，】今殷民乃陋淫，神祗之祀，【集解，徐广曰：一云：今殷民侵神牺，又一云陋淫侵神祗，骃案马融曰：天曰神，地曰：祗索隐，尚书作攘窃，刘氏云：陋滛犹轻秽也，】今诚得治国，国治身死不恨，为死，终不得治，不如去，遂亡箕子者，【集解马融曰：箕，国名也，子爵也，】纣亲戚也，【索隠司马彪曰：箕子名胥余，马融，王肃以箕子为纣之诸父，服防杜预以为纣之庶兄，杜预云：梁国防，县有箕子冢，】纣始为象箸，【索隠箸音持畧反按下文云为象箸必为玉杯，杯箸事相近，周礼六樽，有牺象箸，壶泰山，箸尊者箸，地无足是也。刘氏音直，虑反则杯箸，亦食用之物，并通为器，】箕子叹曰：彼为象箸，必为玉桮为桮，则必思逺方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。纣为淫泆，箕子谏不聼，人或曰，可以去矣，箕子曰：为人臣谏不聼而去，是彰君之恶而自説于民吾不忍为也。乃被髪佯狂而为奴，遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，【集解骃案，风俗通义曰：其道闭塞，忧愁而作者，命其曲曰操，操者，言遇菑遭害，困厄穷，廹虽怨恨失意，犹守礼义，不惧不慑，乐道而不改其操也，】王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子谏不聼而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？乃遂杀王子比干，刳视其心，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子，三谏不聼，则随而号之，人臣三谏不聼则其义可以去矣，于是太师，少师，乃劝微子去，遂行，【集解骃案，时比干巳死而云少师者似误，】周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，【索隐肉袒者，袒而露肉也，靣缚者缚手于背而面向前也，刘氏云：靣即背也。义稍迂，】左牵羊，右把茅膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其位如故，武王封纣子武庚禄父，以续殷祀，使管叔，蔡叔傅相之，武王既克殷，访问箕子，武王曰：于乎？维天隂定下民相和，其居【集解，孔安国曰：天不言而黙定，下民助合其居，使有常生之资也，】我不知其常伦所序，【集解，孔安国曰：言我不知天所以定民之常道理次序，问何由】？箕子对曰：在昔鲧陻鸿水，汨陈其五行，【集解，孔安国曰：陻塞汨乱也，治水失道，是乱陈五行】，帝乃震怒，不从，鸿范九等，常伦所斁，【集解，徐广曰：一作释。骃案郑曰：帝天也，天以鲧如是，乃震动其威怒，不与天道大法九类，言王所问所由败也，】鲧则殛死，禹乃嗣兴，【集解郑曰：春秋传曰：舜之诛也，殛鲧，其举也，兴禹】天，乃锡禹鸿范九等，常伦所序，【集解，孔安国曰：天与禹，洛出书也，神龟负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，】初一曰五行，二曰五事，三曰八政，四曰五纪，五曰皇极，六曰三徳，七曰稽疑，八曰庶徴九曰向用五福，畏用六极，【集解马融曰：言天所以畏惧人用六极，】五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，【集解郑曰：此数本诸隂阳所生之次也。】水曰润下，火曰炎上，【集解，孔安国曰：言其自然之常性也；】，木曰曲直，【集解，孔安国曰：木可揉使曲直也。】，金曰从革，【集解马融曰：金之性从人，而更可销铄，】土曰稼穑，【集解王肃曰：种之曰：稼敛之曰：穑】润下，作咸【集解，孔安国曰：水卤所生，】炎上作苦，【集解，孔安国曰：焦气之味，】曲直作酸，【集解，孔安国曰：木实之性，】从革作辛，【集解，孔安国曰：金气之味】，稼穑作甘，【集解，孔安国曰：甘味生于百谷，五行以下，箕子所陈，】五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰聼，五曰思，貎曰：恭言曰：从【集解马融曰：发言当使可从】，视曰明，聼曰聪，思曰睿，【集解马融曰：睿，通也，】恭作肃，从作治，【集解马融曰：出令而从，所以为治也，】明作智，聪作谋，【集解，孔安国曰：所谋必成，审也。马融曰：上聪则下进其谋，】睿作圣，【集解，孔安国曰：于事无不通，谓之圣】，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，【集解马融曰：司空掌营城郭，主空土以居民】，五曰司徒，【集解，孔安国曰：主徒众，教以礼义】，六曰司寇，【集解马融曰：主诛寇害】，七曰宾【，集解郑曰：掌诸侯朝觐之官，】八曰：师【集解郑曰：掌军旅之官，】五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，【集解马融曰：星二十八宿，辰日月之所防也，郑曰星，五星也，】五曰歴数【集解，孔安国曰：歴数节气之度，以为歴数敬授民时，】皇极，皇建其有极，【集解，孔安国曰：大中之道，大立其有中，谓行九畴之义，】敛时五福，用傅锡其庶民，【集解马融曰：当敛是五福之道，用布与众民】维时，其庶民于女极，【集解马融曰：以其能敛是五福，故众民于汝取中正以归心也，】锡女保极，【集解郑曰：又赐女以守中之道，】凡厥庶民，毋有朋，人毋有比徳维皇作极，【集解，孔安国曰：民有善则无淫过，朋党之恶，比周之徳惟天下皆大为中正也，】凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之，【集解马融曰：凡其庶民有谋，有为有所执守，当思念其行，有所趣舍也，】不协于极，不离于咎，皇则受之，【集解，孔安国曰：凡民之行，虽不合于中，而不罹于咎，恶皆可进用，大法受之，】而安而色曰：予所好徳女则锡之福，【集解，孔安国曰：女当安女顔色以谦下，人人曰：我所好者徳也女则与之爵禄，】时人斯，其维皇之极，【集解，孔安国曰：不合于中之人，女与之福，则是人此其惟大之中，言可勉进也，】毋侮鳏寡而畏髙明【集解马融曰髙明显宠者不枉法畏之，】人之有能有为，使羞其行，而国其昌，【集解王肃曰：使进其行，任之以政，则国为之昌】，凡厥正人，既富方谷，【集解，孔安国曰：正直之人，既当爵禄富之，又当以善道接之，】女不能使有好于而家，时人斯其辜，【集解，孔安国曰：不能使正人有好于国家，则是人斯其诈，取罪而去也，】于其毋好女，虽锡之福，其作女用咎，【集解郑曰：无好于女家之人，虽赐之以爵禄，其动作为女用，恶谓为天子，结怨于民，】毋偏，毋颇遵王之义，【集解，孔安国曰：偏不平，颇不正言，当修先王正义以治民，】毋有作好，遵王之道，【集解马融曰：好私好】，毋有作恶，遵王之路，毋偏毋党，王道荡荡，【集解，孔安国曰：言开辟也，郑曰：党朋党，】毋党毋偏，王道平平，【集解，孔安国曰：言辨治也，】毋反毋侧，王道正直，【集解马融曰：反反道也，侧倾侧也，】会其有极，【集解郑曰：谓君也当会聚，有中之人，以为臣也，】归其有极，【集解郑曰：谓臣也，当就有中之君而事之，】曰：王极之傅言，【集解马融曰：王者当尽极行之，使臣下布陈其言，】是夷是训，于帝其顺，【集解马融曰：是大中而常行之用，是教训天下于夫为顺也，】凡厥庶民，极之傅言，【集解马融曰：亦尽极敷陈，其言于上也，】是顺是行，【集解王肃曰：民纳言于上，而得中者，则顺而行之，】以近天子之光，【集解王肃曰：近犹益也，顺行民言：所以益天子之光，】曰：天子作民父母，以为天下王，【集解王肃曰：政教务中民善是用，所以为民父母，而为天下所归，徃】三徳，一曰正直，【集解郑曰：中平之人】，二曰刚克，三曰柔克，【集解郑曰：克，能也，刚而能柔，柔而能刚，寛猛相济，以成治功，】平康正直，【集解，孔安国曰：世平康，用正直治之，】彊不友，刚克【集解，孔安国曰：友，顺也，世彊御不顺，以刚能治之，】内友柔克，【集解，孔安国曰：世和顺，以柔能治之也，索隐内当为爕爕，和也，】沈渐刚克，【集解马融曰：沈隂也潜伏也隂伏之谋谓贼臣乱子，非一朝一夕之渐，君亲无将而诛焉，索隐尚书作沈潜，此字作渐其义，当依马注】髙明柔克【集解，马融曰髙明君子亦以徳懐也】维辟作福，维辟作威，维辟玉食，【集解马融曰：辟君也，玉食，美食不言，王者关诸侯也，郑曰：作福専爵赏也作威，専刑罚也，玉食偹珍美也，】臣无有作福，作威玉食，臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒，【集解，孔安国曰：在位不端平，则下民僭差，】稽疑，择建立卜筮人，【集解，孔安国曰龟，曰：卜蓍曰：筮考正疑事，当选择知卜筮人，而建立之】，乃命卜筮，曰雨，曰济，曰：涕【集解骃案，尚书作圛索隠涕音亦尚书作驿，孔安国曰：气骆驿，下连续，今此文作涕，是涕泣，亦相连之状，】曰：雾【集解，徐广曰：一曰洟，曰：被索隠雾音防然防与雾亦通，徐氏所见，本涕作洟，防作被义通，而字变耳，】曰克，曰贞，曰悔，凡七，卜五占之用二，衍貣【集解郑曰：卜五占之用，谓雨济圛雾克也，二衍貣谓贞悔也，将立卜筮人，乃先命名兆封，而分别之，兆卦之名，凡七龟，用五易用，二审此道者，乃立之也，雨者，兆之体气如雨，然也济者如雨，止之，云气在上者也，圛者色泽而光明也，雾者气不释郁防防也克者如祲，气之色相犯也，内卦曰贞，贞，正也，外卦曰悔，悔之言晦也，晦犹终也，卦象多变，故言衍貣】立，时人为卜筮，【集解郑曰：立，是能分别，兆卦之名者，以为卜筮人，】三人占，则从二人之言，【集解郑曰：从其多者，蓍龟之道，幽防难明，慎之深】，女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，【集解，孔安国曰：先尽谋虑，然后卜筮以决之，】女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，【集解，孔安国曰：大同于吉】，而身其康彊，而子孙其逢吉，【集解，孔安国曰：动不违众，故后世遇吉也，】女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉，【集解郑曰：此三者皆从多故，为吉；】女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，【集解郑曰：此逆者多以故举事于境内则吉，境外则凶，】龟筮共违于人，用静吉，用作凶，【集解，孔安国曰：安以守常，则吉，动则凶，郑曰：龟筮，皆与人谋相违，人虽三从犹不可以举事，】庶徴曰雨曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时【集解，孔安国曰：雨以润物，阳以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者各以时所以为众验】，五者来备，各以其序，庶草繁庑，【集解，孔安国曰：言五者备至，各以次序，则众草木繁庑，滋丰也，】一极备，凶，一极亡，凶【集解，孔安国曰：一者备极过甚则凶，一者极无不至，亦凶谓其不时失叙之谓也，】曰休徴【集解孔安国曰：叙美行之验，】曰肃，时雨若，【集解，孔安国曰：君行敬则，时雨顺之，】曰：治时旸若，【集解，孔安国曰：君政治，则时旸顺之，】曰：知时奥若；【集解，孔安国曰：君昭哲，则时暖顺之，】曰谋，时寒若；【集解，孔安国曰：君能谋，则时寒顺之，】曰圣，时风若。【集解，孔安国曰：君能通理，则时风顺之】，曰咎徴【集解孔安国曰：叙恶行之验，】曰狂，常雨，若【集解，孔安国曰：君行狂妄，则常雨顺之，】曰僭常，旸若【集解，孔安国曰：君行僭差，则常旸顺之】曰：舒常奥，若【集解，孔安国曰：君行逸豫，则常暖顺之索隐，舒依字读按下有，曰：急也，】曰：急常寒若；【集解，孔安国曰：君行急则常寒顺之，】曰：雾常风若，【集解，孔安国曰：君行雾闇，则常风顺之】，王眚维嵗【集解马融曰：言王者所眚，职如嵗兼四时也，】卿士，维月【集解，孔安国曰：卿士各有所掌，如月之有别，】师尹维日，【集解，孔安国曰：众正官之吏分治其职，如日之有嵗月也】嵗月曰时母易，【集解，孔安国曰：各顺常】，百谷用成，治用：明【集解，孔安国曰嵗月无易则百谷成，君臣无易则政治，明】畯民，用章家用平康，【集解，孔安国曰：贤臣显用，国家平宁，】日月嵗时既易百谷，用不成，治用：昬不明畯民，用防家用不宁，庶民维星，【集解，孔安国曰：星，民象，故众民，惟若星也，】星有好风，星有好雨，【集解马融曰：箕星好风，毕星好雨，】日月之行，有冬有夏，【集解，孔安国曰：日月之行，冬夏各有常度，】月之从星，则以风雨【集解，孔安国曰：月经于箕，则多风，离于毕则多雨，政教失常以从民欲，亦所以乱】五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，【集解郑曰康宁，平安】，四曰攸好徳【集解孔安国曰：所好者徳福之道】，五曰考终命，【集解，孔安国曰：各成其短长之命以自终，不横夭，】六极，一曰凶短折，【集解郑曰：未齓曰凶，未冠曰短，未防曰折索隐，未齓未毁，齿也，音楚，反】，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶【集解，孔安国曰：恶丑陋也，】六曰弱，【集解郑曰：愚懦不壮，毅曰弱】，于是武王乃封箕子于朝鲜【索隐，朝鲜音潮仙地，因水为名，】而不臣也，其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁壊生禾黍箕子伤之，欲哭则不可，欲泣，为其近妇人，【索隐，妇人之性，多涕泣也，】乃作麦秀之诗，以歌咏之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油【索隐，渐渐麦芒之状，音子廉反，又依字读油油者，禾黍之，苖光悦貌，】彼狡僮兮，不与我好兮，所谓狡童者，纣也，殷民闻之，皆为流涕，【集解，杜预曰：梁国防，县有箕子冢，】武王崩，成王少，周公旦代行政当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王，周公【集解，徐广曰：一云欲袭成周，】周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命防子开代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，国于宋，【集解骃案，世本曰：宋更曰睢阳，】防子，故能仁贤，乃代武庚，故殷之余，民甚戴爱之，防子开卒，立其弟衍，是为防仲【集解骃案，礼记曰：防子舍其孙腯而立衍也，郑曰：防子适子死，立其弟衍，殷礼也，索隐家语，防子弟仲思名衍，一名泄嗣，防子为宋公，虽迁爵易位，而班级不过其故，故以旧官为称，故二微虽为宋公，犹以微称之，至子稽，乃称宋公也，】防仲卒，子宋公稽立，【集解谯周云未諡，故名之】，宋公稽卒，子丁公申立，丁公申卒，子湣公共立，湣公共卒，弟炀公熙立，炀公即位，湣公子鲋祀，弑炀公而自立，【集解，徐广曰：鲋一作鲂，索隐，谯周亦作鲂，祀据左氏，即湣公庶子也，弑炀公，欲立太子弗父何？何让不受，】曰：我当立，是为厉公，厉公卒，子厘公举立，厘公十七年，周厉王出犇彘，二十八年，厘公卒，子惠公覸立，【集解吕忱曰：覸音古苋反，】，惠公四年，周宣王即位，三十年，惠公卒，子哀公立，哀公元年卒，子戴公立，戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯，三十四年，戴公卒，子武公司空立，武公生女为鲁惠公夫人生鲁桓公，十八年，武公卒，子宣公力立，宣公有太子与夷，十九年，宣公病，让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和立，是为穆公，穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：先君宣公舍，太子与夷而立我，我不敢忘，我死，必立与夷也，孔父曰：羣臣皆愿立公子冯，穆公曰：母立冯，吾不可以负宣公，于是穆公使冯出居于郑，八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公，君子闻之曰：宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒，其子复享之，殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰：冯在郑必为乱，可与我伐之，宋许之，与伐郑，至东门而还，二年，郑伐宋，以报东门之役，其后诸侯数来侵伐，九年，大司马孔父嘉妻好，出道遇太宰华督，【集解服防，曰督戴公之孙，】督説目而观之，【集解服防曰：目者极视，睛不转也。】督利孔父，妻乃使人宣言国中曰：殇公即位十年尔，而十一战，【集解贾逵曰：一战伐郑，围以东门二战，取其禾三战，取邾田四战邾，郑伐宋，入其郛，五战伐郑，围长葛，六战，郑以王命伐宋，七战，鲁败宋师于菅，八战，宋卫入郑，九战伐戴十战，郑入宋，十一战，郑伯以虢师大败宋】，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁，民是嵗鲁杀其君隐公。十年，华督攻杀孔父，取其妻殇公怒，遂杀殇公，而迎穆公，子冯于郑而立之，是为庄公。庄公元年，华督为相，九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君，祭仲许竟立突，十九年，庄公卒，子湣公防立，湣公七年，齐桓公即位，九年，宋水，鲁使臧文仲徃吊水【集解，贾逵曰：问：凶，曰：吊，】湣公自罪曰：寡人以不能事鬼神，政不修故水，臧文仲善此言，此言乃公子子鱼教湣公也，十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，【集解，徐广曰：乘一作膢，骃案杜预曰乘丘，鲁地】鲁生，虏宋南宫，万【集解，贾逵曰：南宫氏万名宋卿】，宋人请万万归宋，十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之曰：始吾敬若，今若鲁虏也，万有力病此言，遂以局杀湣公于防泽，【集解贾逵曰：防泽，宋泽名也，杜预曰：宋地，梁国有防县，】大夫，仇牧闻之，以兵造公门，万牧，牧齿着门阖，死【集解何休曰：阖门扇】，因杀太宰华督，乃更立公子游为君，诸公子犇萧公子御説犇亳【集解服防，曰：萧，亳，宋邑也，杜预曰：今沛国有萧县，防县西北有亳城也，】万弟南宫牛将兵围亳，冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御説是为桓公宋万犇陈，宋人请以赂陈，陈人使妇人饮之醇酒，【集解服防曰：宋万多力，勇不可执，故先使妇人诱而饮之酒，醉而缚之，】以革裹之，归宋，【集解骃案，左传曰：以犀革裹之，】宋人醢万也，【集解服防，曰：醢肉酱，】桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去，三年，齐桓公始霸，二十三年，迎卫公子燬于齐，立之，是为卫文公，文公女弟为桓公夫人，秦穆公即位三十年，桓公病，太子兹甫让，其庶兄目夷为嗣，桓公义太子意，竟不聼三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公，以其庶兄目夷为相，未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公徃会襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下，【集解骃案，左传曰：陨石于宋五，陨星也，】六鶂退蜚，【集解骃案，公羊传曰：视之则六，察之则鹢，徐察之则退飞，索隐按僖，十六年，左传霣石于宋五，霣星也，六鶂退飞，过宋都是当，宋襄公之时，访内史叔兴曰：吉凶焉在？对曰：君将得诸侯而不终也，然荘七年传又云：恒星不见，夜中星霣如雨，与雨偕也，且与雨偕下，自在别年，不与霣石，退鶂之事，同此史以霣石为霣星，遂连恒星不见之时，与雨偕为文，故与左传小异也，】风疾也，【集解贾逵曰：风起于逺至宋都髙而疾故鶂逢风，却退】八年，齐桓公卒，宋欲为盟会，十二年春，宋襄公为鹿上之盟，【集解，杜预曰：鹿上宋地汝隂有原鹿县索隐，按汝隂原鹿其地在楚僖二十一年，宋人，楚人，齐人盟于鹿上是也，然襄公求诸侯于楚，楚才许之诈未合，至汝隂鹿上今济隂乘氏县北有鹿城，盖此地也，】以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷谏曰：小国争盟，祸也不聼，秋，诸侯会宋公盟于盂，【集解，杜预曰：盂宋地，】目夷曰：祸其在此乎？君欲己甚，何以堪之？于是楚执宋襄公以伐宋，冬，会于亳，以释宋公，子鱼曰：祸犹未也，十三年夏，宋伐郑，子鱼曰：祸在此矣。秋，楚伐宋以救郑，襄公将战，子鱼谏曰：天之弃商久矣，不可冬，十一月，襄公与楚成王战于【，集解骃案，谷梁传曰：战于水之上，】楚人未济，目夷曰：彼众我寡，及其未济击之，公不聼已济未陈，又曰，可击，公曰：待其已陈，陈成，宋人击之，宋师大败，襄公伤股，国人皆怨公，公曰：君子不困人于阨，不鼓不成列，【集解何休曰：军法以鼓战，以金止不鼔不战也不成列，未成，陈】子鱼曰：兵以胜为功，何常言与【集解，徐广曰：一云：尚何言与！】必如公言，即奴事之尔，又何战为？楚成王已救郑，郑享之，去而取郑，二姬以归，【索隐谓郑夫人芈氏，姜氏之女，既是郑女，故云二姬，】叔瞻曰：成王无礼，【正义谓取郑二姬也，】其不没乎为礼，卒于无别，有以知其不遂霸也，是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚礼重耳，以马二十乘，【集解服防，曰八十匹，】十四年夏，襄公病伤于，而竟卒【索隐，春秋战于，在僖二十三年，重耳过宋，及襄公卒在二十四年，今此文以重耳，过与伤，共嵗故云是年又重耳过，与宋襄公卒，共是一嵗则不合更云，十四年是进退，俱不合于左氏，盖太史公之疎尔，】子成公王臣立成公元年，晋文公即位三年，倍楚盟亲，晋以有徳于文公也，四年，楚成王伐宋，宋告急于晋，五年，晋文公救宋，楚兵去，九年，晋文公卒，十一年，楚太子商臣弑其父成王代立，十六年，秦穆公卒，十七年，成公卒，【正义年表云：公孙固杀成公】成公弟御杀太子及大司马公孙固【正义，世本云：宋庄公孙名固为大司马，】而自立为君，宋人共杀君御而立成公少子杵臼，【正义年表云：宋昭元年杵臼，襄公之子，徐广曰：一云成公，少子】，是为昭公，昭公四年，宋败长翟縁斯于长丘，【集解骃案，鲁世家云，宋武公之世，获縁斯于长丘，今云此时未详索隐，春秋，文公十一年，鲁败狄于咸，获长狄縁斯于长丘，齐系家，惠公二年，长翟来王子城父，攻杀之，此竝取左传之説散于诸国系家，今考其年嵗亦颇相协，而鲁系家云，武公此云昭公，盖此昭当为武，然前代虽已有武公，此杵臼，当亦谥武也。若将不然，岂下五代公子特为君，又岂谥昭乎】，七年，楚庄王即位九年，昭公无道，国人不附，昭公弟鲍革【集解，徐广曰：一无革字，】贤而下士，先襄公夫人，欲通于公子鲍不可【集解服防曰：襄公夫人，周襄王之姊，王姬也不可鲍，不肯也，】乃助之，施于国，【正义施贰，是反襄夫人助公子鲍布施恩惠于国人也，】因大夫华元为右师，【正义公子华元，鲍因请得为右师，华元戴公五代孙，华督之曾孙也，】昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼，弟鲍革立，是为文公，文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君，闻文公定立，乃去，二年，昭公子因文公母弟湏与武，缪、戴、庄，桓之族为乱，文公尽诛之，出武缪之族，【集解贾逵曰：出逐也，】四年春，郑命楚伐宋，宋使华元将郑败宋囚华元，华元之将战，杀羊以食士，其御羊羮不及【，集解骃案，左传曰：御羊斟也，】故怨驰入郑军，故宋师败，得囚华元，宋以兵车百乘，文马四百疋，【集解贾逵曰：文貍文也，玉肃曰文马，画马也，正义按文马者装饰其马四百匹，用牵车百乘，遗郑赎华元也，又云：文马赤鬛缟身，目如黄金，】赎华元未尽入，华元亡归宋，十四年，楚庄王围郑，郑伯降楚，楚复释之，十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使，九月，楚庄王围宋，十七年，楚以围宋，五月不解，宋城中急无食，华元乃夜私见楚将子反，子反告庄王，王问城中何如？曰：析骨而炊，【集解何休曰：析破人骨也，】易子而食，庄王曰：诚哉言，我军亦有三日粮，以信，故遂罢兵，去二十二年，文公卒，子共公瑕立，始厚葬，君子讥华元不臣矣，共公九年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚，十三年，共公卒，华元为右师，鱼石为左师，司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元犇晋鱼石止之，至河乃还，【集解骃案，皇览曰：华元冢在陈留，小黄县城北，】诛唐山，乃立共公，少子成，是为平公【，集解骃案，左传曰：鱼石奔楚，】平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石，四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋，三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王，四十四年，平公卒，子元公佐立，元公三年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王八年，宋火，十年，元公母信诈杀诸公子，大夫华，向氏作乱，楚平王太子建来犇，见诸华氏相攻，乱建去，如郑十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立【索隐，按曼立音万】，景公十六年，鲁阳虎来奔，已，复去二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子防服，去三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之，【正义，宋景公灭曹，在鲁哀公八年，周敬王三十三年也，】三十六年，齐田常弑简公，三十七年，楚惠王灭陈，荧惑守心，心宋之分野也。景公忧之，司星子韦曰：可移于相，景公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，景公曰：君者，待民曰：可移于嵗景公曰岁饥民困，吾谁为君？子韦曰天髙聼卑君有君人之言三，荧惑宜有动，于是之，果徙三度六十四年，景公卒，宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公，【索隐特一作得。按左传？景公无子，取元公庶曾孙，公孙周之子得及启，畜于公宫，及景公卒，先立启后，立得，是为昭公，与此全乖，未知太史公据，何为此説】昭公者，元公之曾庶孙也，昭公父公孙纠纠，父公子褍秦【集解，徐广曰：褍立端】褍秦，即元公少子也，景公杀昭公父纠【索隐，左传云：名周】，故昭公怨杀太子而自立，昭公四十七年卒，子悼公购由立【集解，骃案年表云四十九年，索隐购音古反，】悼公八年，卒，【索隐纪年为十八年，】子休公田立，休公二十三年卒，子辟公辟兵，立【集解，徐广曰：一云辟公，兵索隐纪年作桓侯，璧兵则璧兵，諡桓也。又庄子云：桓侯行未出城门，其前驱呼辟，防人止之，后为狂也，司马彪云：呼辟使人避道，防人以桓侯名辟而前驱，呼辟故为狂也；】辟公三年卒，子剔成立，【集解，骃案年表云：剔成君也，索隐王邵按纪年云：宋剔成肝，废其君璧而自立，】剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败犇齐偃，自立为宋君，君偃十一年，自立为王，【索隐战国策，吕氏春秋皆以偃，谥康王，】东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，县而射之，命曰射天，滛于酒，妇人羣臣谏者輙射之，于是诸侯皆曰：桀宋【索隐，晋太康地记言，其似桀也，】宋，其复为纣所为，不可不诛，告齐伐宋，王偃立四十七年，齐湣王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地，【集解，骃案年表云偃立四十三年】。
太史公曰：孔子称防子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉，【集解何晏？曰：仁者爱人，三人行异而同称仁者，何也？以其俱在忧乱，而宁民也，夏侯曰：防子仕之穷也，箕子，比干智之穷也，故或尽材而止，或尽心而留，皆其极也，致极斯，君子之事矣，是以三仁不同，而其归一揆也，】春秋讥宋之乱，自宣公废太子而立弟，【集解骃案，公羊传曰：君子大居正，宋之祸宣公为之也，】国以不宁者十世，【索隐公羊春秋，有此説左氏则无讥焉，】襄公之时，修行仁义，欲为盟主，其大夫正考父美之，故追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂【集解骃案，韩诗商颂章句亦美，襄公索隐，今按，毛诗商颂序云：正考父于周之大师，得商颂十二篇，以那为首，国语亦同此。説今五篇存皆是商家祭祀乐章，非考父追作也，又考父佐戴武宣，则在襄公，前且百许嵗安得述而美之，斯谬説尔】襄公既败于，而君子或以为多【集解，骃案公羊传曰：君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也，】伤中国阙礼义，襃之也，【索隐襄公，临大事不忘大礼，而君子或以为多，且伤中国之乱，阙礼义之举，遂不嘉，宋襄之盛，徳太史公襃而述之，故云，襃之也，】宋襄之有礼让也。
【索隐述，赞曰：殷有三仁，防箕，纣亲一囚一去，不顾其身，颂美有客，书称作宾，卒传家嗣，或叙彝伦，防仲之后，世载忠勤，穆亦能让，实为知人。伤之役，有君无臣，偃号桀宋，天之弃殷】。
史记卷三十八
史记卷三十八考证
宋防子世家，及祖伊以周西伯昌之修徳灭国惧祸至，以告纣，○【臣照，】按国二字疑衍文。
于是太师，少师，乃劝防子去，遂行○，王若虚辨惑曰：防子度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问太师，少师曰云云，太师，若曰云云，诚得治国，国治身死不恨，为死，终不得治，不如去，遂亡则防子既已去矣，而复记箕子之所以奴比干之所以死，而终之曰：防子以为父子，有骨肉而臣主以义属，父有过子，三谏不聼，则随而号之，人臣三谏不聼，则可以去矣，于是太师，少师，乃劝防子去，遂行，何耶？
左牵羊右把茅，○孔頴逹左传疏曰：史记之言，多有错缪，防子手缚于后，故以口衔璧，又焉得牵羊，把茅也，【臣照】按，孟子曰：尽信书，则不如无书，此类是也。防子适周尚在大会，孟津之前，则周固殷诸侯，以王之庶兄而之其国，何靣缚衔璧舆榇，而请死乎？此春秋时传闻之纰缪，而因而袭之者耳，亦不止，史迁所载，手缚于后，而又左牵羊，右把茅之谓，自相矛盾，即左氏所载，亦不可信也。
乃命防子开代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，国于宋，○毛诗，振鹭疏曰：以乐记之文，知武王初即封防子于宋矣，但未知爵之尊卑，国之大小耳，至成王既杀武庚，命为殷后，当爵为公，地方百里，至制礼之后，当受上公之地，更方五百里，史记以为成王之时，始封防子于宋，与乐记文乖其説，非也。
殇公即位十年尔，○【臣照】，按既云即位十年，何得编于九年之下，左传此事本在十年，则上文九年九字，葢十字之讹也。
是嵗鲁弑其君隐公。○左传及鲁世家年，表隐公弑于宋殇公之八年。
九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君，祭仲许竟立突○左传，及年表俱作十年。
十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，○左传，宋殇九年，为鲁庄之，十一年夏，宋为乘丘之役，秋，宋大水，公使吊焉，此叙战乘丘，于大水之后，又书曰：十年。
十一年秋，○【臣世骏，】按殇公立十年而被弑，此云，十一年秋，一字葢衍文。
襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下，六鶂退蜚，○王若虚辨惑曰：鲁庄公七年四月辛卯，夜中星陨如雨，僖公十六年正月戊申，陨石如宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，左氏云：陨石于宋，陨星也，史记世家乃谓宋襄公七年宋地，陨星如雨，与雨俱下，六鶂退蜚，按春秋星陨如雨，初不指其在宋，且庄公七年之四月，与僖公十六年之正月，相去亦逺矣安得并为宋地，同时之事乎？葢见左氏释陨石为陨星，故误志焉而陨石之事，反遗而不书。
楚成王已救郑，郑享之，去而取郑，二姬以归，叔瞻曰：成王无礼，其不没乎？为礼卒于无别，有以知其不遂霸也，○徐孚逺曰以上楚事着于宋，传失删正也。
子成公王臣立○谷梁传作壬臣
昭公四年，宋败长翟縁斯于长丘，○【臣清植，】按黄震日钞曰：史载宋昭公四年，败长翟縁斯于长丘，而鲁世家，称当宋武公之世，武公实为昭公，九世祖是史，自为矛盾也，今考鲁世家，文公十一年，获长翟，侨如史追载宋武获长翟縁斯之事縁斯者侨如之祖也，宋昭公之四年，正当鲁文公之十一年，是获侨如之嵗非获縁斯之嵗也縁斯于侨如为祖，则获縁斯者为宋武公非宋昭公也，二事参考，则鲁世家所载，近是宋世家所载，非是也。裴骃以为未详，或者世次莫定，当阙疑与。
夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼，弟鲍革立○左传，昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，此云卫伯，不知何据？又左传及年表皆作鲍此云，鲍革亦互异。
昭公子因文公母弟须与武，缪、戴、庄，桓之族为乱，○左传为乱者武，缪之族攻之者戴，庄，桓之族与此异。
郑命楚伐宋，○徐孚逺曰左传云，郑公子归生受命于楚，伐宋，此云郑命，楚伐宋，恐误，【臣照】按此传写倒置耳，葢楚命郑伐宋。
楚以围宋，五月不解，○【臣照，】按：杜预注左传云：在宋积九月，此云，五月不解，葢承公羊传，夏五月，宋人及楚人平之文年表，遂云围宋五月，其误正与此同，吕氏春秋云：庄王围宋九月，康王围宋五月，声王围宋十月。
共公瑕立○三传共公名固
共公九年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋，楚○徐孚逺曰在左传，向戌之事也，此言华元为误，陈子龙曰：宋共公之元年，为晋成公之三年，传无两盟晋，楚之事，是时，郑方党，楚，晋，宋同伐郑，其明年，华元始聘鲁，其讹为鲁襄，二十七年，宋之盟无疑。
司马唐山○左传作荡泽
乃立共公少子成○公羊传作戍
子景公头曼立○春秋作栾
三十七年，楚惠王灭陈，○左传三十九年，鲁哀公之十七年也。
襄公之时，修行仁义，欲为盟主，其大夫正考父美之，故追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂○朱子曰：太史公葢本韩诗之説颂皆天子之事，非宋所有，其辞古奥，亦不类，周世之文。
史记卷三十八考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷三十九
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
晋世家第九
唐叔虞者，周武主子而成王弟【索隐，唐叔以梦及手文而名曰虞至，成王诛唐之后，因戏削桐而封之，叔字也，故曰唐叔虞，而唐有晋水，至于燮改其国，号曰晋侯，然晋初封于唐，故称晋，唐叔虞也，且唐本尧后，封在夏墟，而都于鄂鄂，今在大夏是也；及成王灭唐之后，又分徙之于许，郢之间，故春秋有唐成公是也。即今之唐州者也，】初，武王与叔虞母会时，【集解骃案，左传曰：邑姜方娠，太叔服防，曰邑姜，武王后齐太公女，】梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，余与之唐，及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞，武王崩，成王立，唐有乱，【正义，括地志云：故唐城在绛州翼城县西二十里，即尧裔子所封，春秋云夏，孔甲时有尧苗裔刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐氏御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢之以食，夏后，既而使求之，惧而迁于鲁县，夏后召孟，别封刘累之孙于大夏之墟，为侯，至周成王时，唐人作乱，成王灭之，而封太叔更迁，唐人子孙于杜，谓之杜伯，即范匄所云，在周为杜唐氏，按鲁县，汝州鲁山县是今随州枣阳县东南一百五十里，上唐乡故城，即后子孙徙于唐】，周公诛灭唐，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏尔，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，故曰唐叔虞，【集解骃案，世本曰：居鄂，宋忠曰：鄂地今在大夏正义，括地志云：故鄂城，在慈州昌宁县东二里，按与绛州夏县相近，禹都安邑，故城在县东北十五里故云在大夏也，然封于河，汾二水之东，方百里正合在晋州平阳县，不合在鄂未详，】姓姬氏，字子于，唐叔子燮，是为晋侯，【正义，燮音先牒，反括地志云：故唐城在并州晋阳县北二里城记云：尧筑也，宗国都城记唐叔虞之子燮父，徙居晋水傍，今并理，故唐城唐者，即燮父初徙之处也，毛诗谱云：叔虞子燮，父以尧墟，南有晋水，改曰晋侯，】晋侯，子宁族，是为武侯，【索隐，系本作曼期，谯周作曼旗也，】武侯之子服人，是为成侯，成侯子福，是为厉侯，【索隐，系本作辐，】厉侯，子宜臼，是为靖侯，靖侯已来年纪可推，自唐叔至靖侯五世，无其年数，靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王出奔于彘，大臣行政，故曰共和，【正义厉王奔彘，周，召，和其百姓行政，号曰共和，】十八年，靖侯卒，子厘侯，司徒立厘侯，十四年，周宣王初立，十八年，厘侯卒，子献侯籍，立【索隐，系本及谯周皆作苏】献侯，十一年卒，子穆侯费，王立【索隐，邹诞本作弗生，或作防王并音秘】穆侯，四年，取齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生太子仇，【集解，杜预曰：条晋地】十年，伐千亩有功，【集解，杜预曰：西河界休，县南有地名千亩，】生少子，名曰成师，【集解，杜预曰：意取能成其众也，】晋人师服曰：【集解贾逵曰：晋大夫】异哉！君之命子也，太子曰仇，仇者讐也少子曰成师，成师大号，成之者也，名自命也，物自定也。今适庶名反逆，此后晋其能毋乱乎！二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔，殇叔三年，周宣王崩，四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯，文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙，而秦襄公始列为诸侯，三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯，立昭侯元年，封文侯，弟成师于曲沃，【索隐，河东之县名，汉武帝改曰闻喜也，】曲沃邑大于翼翼，晋君都邑也，【索隐翼本，晋都自孝侯已下，一号翼侯，平阳绛邑县东，翼城是也。】成师，封曲沃，号为桓叔，靖侯庶孙栾賔【正义，世本云：栾叔賔父也，】相桓叔，桓叔是时年五十八矣，好徳晋国之众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，末大于本而得民心不乱，何待七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯诛，潘父孝侯，八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是为曲沃庄伯【索隐，鱓音时战反，又音善，又音陁，】孝侯，十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼，晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯子郄为君，是为鄂侯【索隐，系本作郄，而他本亦作都，正义音邱防反，】鄂侯，二年，鲁隐公初立，鄂侯六年卒，曲沃庄伯闻鄂侯卒，乃兴兵伐晋，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯，庄伯走保曲沃，晋人共立鄂侯子光，是为哀侯，哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称代，庄伯立，【正义称，尺证反】，是为曲沃武公，哀侯六年，鲁弑其君隐公。哀侯八年，晋侵陉廷，【集解贾逵曰：翼南鄙邑名，】陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，【正义白郎反，汾水之旁，】虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，【集解骃案，礼记曰：天子未除，防曰：余小子生名之，死亦名之，郑曰：晋有小子侯，是取之天子也，】小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯【集解，贾逵曰：韩万曲沃，桓叔之子，庄伯弟】曲沃益彊，晋无如之何？晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之，周桓王使虢仲【正义，马融云：周武王克商，封文王，异母弟虢仲于夏阳，】伐曲沃，武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯，晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君，晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公，晋侯二十八年，齐桓公始霸，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂献于周，厘王厘王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公，晋武公始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年，武公称者，先晋穆侯曾孙也，【索隐，晋有两穆侯，言先以别后】曲沃，桓叔孙也，桓叔者，始封曲沃武公，庄伯子也，自桓叔初封曲沃，以至武公灭晋也，凡六十七嵗而卒代晋为诸侯，武公代晋二嵗卒与曲沃，通年即位，凡三十九年而卒，子献公诡诸立，献公元年，周惠王弟頽攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑，【索隐栎，郑邑，今河南阳翟是也。故郑之十邑，有栎有华，】五年，伐骊戎，得骊姬【集解韦昭曰：西戎之别，在骊山也，】骊姬弟俱爱幸之，八年，士蒍说公【集解贾逵曰：士蒍晋大夫】曰：故晋之羣，公子多不诛，乱且起，乃使尽杀诸公子，而城聚都之，【集解贾逵曰：聚晋邑，】命曰：绛始都绛【索隐，春秋庄二十六年传士蒍城绛是也。杜预曰：今平阳绛邑县，应劭曰：绛水出西南也，】九年，晋羣公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克，十年，晋欲伐虢，士蒍曰：且待其乱，十二年，骊姬生奚齐献公有意废太子，乃曰：曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟【集解韦昭曰：蒲今蒲坂屈北屈，皆在河东，杜预曰：蒲今平阳蒲子县是也。】不使诸子居之，我惧焉，于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈，献公与骊姬子奚齐居绛，晋国以此知太子不立也，太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死，申生同母女弟为秦穆公夫人，重耳母翟之狐氏女也，夷吾母，重耳母女弟也，献公子八人，而太子申生，重耳，夷吾皆有贤行，及得骊姬乃逺此三子十六年，晋献公作二军，【集解骃案，左传曰：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，今始为二军，】公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍，灭魏，灭耿【集解服防，曰：三国皆姬姓，魏在晋之蒲坂，河东也，杜预曰：平阳皮氏县，东南有耿乡，永安县东北有霍太山也，索隐按永安县西南汾水，西有霍城，古霍国有霍水，出霍太山，地理志，河东，河北县古魏国地记亦以为然，服防云在蒲坂，非也，地记又曰皮氏县，汾水南耿城，是故耿国也，】还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，【集解服防曰：邑有先君之主曰都】，而位以卿，【集解贾逵曰：谓将下军，】先为之极，【集解服防，曰：言其禄位极尽于此，】又安得立！不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？【集解王肃曰：太伯知天命在王季，奔吴不反，】，犹有令名，【集解王肃曰：虽去犹可有令名，何与其坐而及祸也，】太子不从，卜偃曰：毕万之后，必大【集解，贾逵曰：卜偃，晋掌卜大夫郭偃】万盈数也；魏，大名也，【集解服防曰：数从一至万为满，魏喻巍巍髙大也】以是始赏，天开之矣，【集解服防曰：以魏赏毕万，是为天开其福，】天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众【集解，杜预曰：以魏从万有众多之象，】初毕万，卜仕于晋国，遇屯之比，【集解贾逵曰：震下坎上，屯坤下，坎上，比屯初九变之比，】辛廖占之，曰：吉，【集解贾逵曰：辛，廖，晋大夫】屯固比入，吉孰大焉？【集解，杜预曰：屯险难也，所以为坚固，比亲密所以得入】，其后必蕃昌，十七年，晋侯使太子申生伐东山【集解贾逵曰：东山赤狄别种，】里克谏献公【集解贾逵曰：里克晋卿里季也，】曰：太子奉祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，【集解服防曰：厨膳饮食】，故曰子，君行则守，有守则从【集解服防，曰有代太子守则从之，】从曰抚军，【集解服防曰：助君抚循军士，】守曰监国，古之制也。夫率师専行谋也，【集解，杜预曰：率师者，必専谋军亊】誓军旅，【集解，杜预曰：宣号令】，君与国政之所图也，【集解贾逵曰：国政正卿也，】非太子之事也，师在制命而已，【集解，杜预曰：命将军所制，】禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，【集解，杜预曰：太子统师，是失其官，】率师不威，将安用之？【集解，杜预曰：専命则不孝，是为师必不威也，】公曰：寡人有子，未知其太子谁立，里克不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？里克曰：太子勉之，教以军旅，【集解贾逵曰：将下军，】不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，母惧不得立，【集解服防曰：不得立己，】修己而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，【集解服防曰：偏裻之衣，偏异色駮，不纯裻在中，左右异，故曰偏衣，杜预曰：偏衣左右异色，其半似公服，韦昭曰：偏半也分身之半；以授太子正义，上衣去声，下衣如字，】佩之金玦，【集解服防曰：以金为玦也，韦昭曰：金玦兵要也，正义玦，音决，】里克谢病，不从太子，太子遂伐东山，十九年，献公曰：始吾先君庄伯，武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，【正义言：虢助晋伐，曲沃也，】又匿晋亡，公子果为乱，弗诛，后遗子孙忧，乃使荀息以屈产之乘，【集解何，休曰：屈产出，名马之地，乘备驷也，】假道于虞，虞假道，遂伐虢，【集解贾逵曰：虞在晋南，虢在虞南，】取其下阳以归，【索隐服防，曰下阳，虢邑也，在大阳东北三十里，谷梁传曰：下阳虞，虢之塞邑，】献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，以奚齐代之？骊姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废适立庶，君必行之，妾自杀也，骊姬详誉，太子而隂令人谮恶太子，而欲立其子二十一年，骊姬谓太子曰：君梦见齐姜，太子速祭曲沃，【集解服防曰：齐姜庙所在，】归厘于君，太子于是祭其母齐姜于曲沃，上其荐胙于献公，献公时出猎，置胙于宫中，骊姬使人置毒药胙中，居二日，【索隐传云，六日】献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之，骊姬从傍止之曰：胙所从来逺宜试之祭地，地坟，【集解韦昭曰：将饮先祭，示有先也，坟起也，】与犬，犬死，与小臣，小臣死，【集解韦昭曰：小臣官名掌隂亊今阉士也，】骊姬泣曰：太子何忍也？其父而欲弑代之，况他人乎！且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之，谓献公曰：太子所以然者，不过以妾及奚齐之故，妾愿子母辟之他国，若早自杀，母徒使母子为太子，所鱼肉也，始君欲废之，妾犹恨之，至于今妾殊，自失于此，【索隐太子之行如此，妾前见君，欲废而恨之，今乃自以恨为失也。】太子闻之，奔新城，【集解韦昭曰：新城曲沃也新为太子城】，献公怒，乃诛其傅杜原欵，或谓太子曰：为此药者，乃骊姬也，太子何不自辞明之，太子曰：吾君老矣，非骊姬寝不安，食不甘，即辞之，君且怒之，不可，或谓太子曰：可奔他国，太子曰：被此恶名以出，人谁内我？我自杀耳，十二月戊申，申生自杀于新城，【索隐，国语云：申生乃雉经于新城庙】，此时重耳，夷吾来朝，人或告骊姬曰：二公子怨，骊姬谮杀太子，骊姬恐，因谮二公子申生之药胙，二公子知之，二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守，初，献公使士蒍为二公子筑蒲屈城，弗就【正义，蒍为诡，反为于伪反，】夷吾以告公，公怒士蒍，士蒍谢曰：边城少寇，安用之？退而歌曰：狐裘防茸，一国三公，吾谁适从？【集解服防，曰防茸，以言乱貌，三公言，君与二公子将敌，故不知所从，】卒就城，及申生死，二子亦归保其城，二十二年，献公怒，二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲，蒲人之宦者勃鞮【集解韦昭曰：伯楚寺人勃之字也，于文公时为勃鞮也，正义勃白没反，鞮都提反，】命重耳，促自杀，重耳逾垣，宦者追斩其衣袪，【集解服防，曰袪袂也，】重耳，遂奔翟，使人伐屈，屈城守，不可下是嵗也晋复假道于虞以伐虢，虞之大夫宫之竒谏虞君曰：晋不可假道也，是且灭虞，虞君曰：晋我同姓，不宜伐我，宫之竒曰太伯虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之子也，为文王卿士，其记勲在王室，藏于盟府，【集解，杜预曰：盟府司盟之官也，】将虢是灭，何爱于虞？且虞之亲能亲于桓，庄之族乎？桓，庄之族何罪？尽灭之，虞之与虢，唇之与齿，唇亡则齿寒，虞公不听，遂许晋宫之竒以其族去虞，其冬，晋灭虢，虢公丑奔周，【集解骃案，皇览曰：虢公在河内，温县郭东，济水南大是也。其城南有虢公台，】还袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯，百里奚【正义，南雍州记云：百里奚宋井伯宛人也，】以媵秦穆姬，【集解，杜预曰：穆姬献公女，送女曰媵，以屈辱之】，而修虞祀，【集解服防曰：虞所祭祀，命祀也。】荀息牵曩所遗虞屈产之乘马，奉之献公，献公笑曰：马则吾马齿亦老矣，【集解骃案，公羊传曰：盖戏之也，何休？曰：以马齿戏喻，荀息之年老也，】二十三年，献公遂发贾华等伐屈，【集解贾逵曰：贾华晋右行，大夫】屈溃，【正义民逃其上曰溃，】夷吾将奔翟，冀芮曰：不可，【集解韦昭曰：冀，芮，晋大夫】重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及，不如走梁，梁近于秦，秦彊，吾君百嵗后可以求入焉，遂奔梁，二十五年，晋伐翟，翟以重耳，故亦击晋于齧桑，【集解骃案，左传作采桑服，防曰：翟地索隐，裴氏云：左传作采桑按，今平阳县南七十里，河水有采桑津，是晋境服，防云翟地亦颇相近，然字作齧桑，齧桑卫地，恐非也。】晋兵解而去，当此时，晋彊，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内，【索隐河内，河曲也，内音汭，】骊姬弟生悼子，【索隐，左传作卓子音，耻角反，弟女弟也，】二十六年夏，齐桓公大会诸侯于葵邱，【正义，在曹州考城县东南一里，】晋献公病，行后未至，逢周之宰，孔宰孔曰：齐桓公益骄，不务徳而务逺略诸侯弗平，君第毋会，【索隐第，但也，】毋如晋何？献公亦病复还归，病甚，乃谓荀息曰：吾以奚齐为后年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？荀息曰：能，献公曰：何以为验？对曰：使死者复生，生者不慙为之验，【索隐谓荀息受公命而立奚齐，虽复身死不背，生时之命，是谓死者，复生也言生者见荀息不背君命而死，不为之羞，慙也】，于是遂属奚齐于荀息，荀息为相，主国政，秋九月，献公卒，里克，邳郑欲内重耳以三公子之徒作乱，【集解贾逵曰：邳，郑，晋大夫三公子申生，重耳夷吾，】谓荀息曰：三怨将起，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：吾不可负先君言，十月，里克杀奚齐于防次，献公未葬也，荀息将死之，或曰，不如立奚齐，弟悼子而傅之，荀息立悼子而葬献公，十一月，里克弑悼子于朝，【集解骃案，列女传曰：鞭杀骊姬于市，】荀息死之，君子曰：诗所谓白珪之玷，犹可磨也，斯言之玷，不可为也，【集解，杜预曰：诗大雅言：此言之缺难治，甚于白珪，】其荀息之谓乎？不负其言，初，献公将伐骊戎，卜曰齿牙为祸，【集解韦昭曰：齿牙谓兆端，左右衅拆，有似齿牙，中有纵画，以象谗言之为害也。】及破骊戎，获骊姬爱之，竟以乱晋，里克等已杀奚齐悼子，使人迎公子重耳于翟，【正义，国语云：里克及邳郑使屠岸夷迎公子重耳于翟曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？】欲立之，重耳谢曰：负父之命，【正义负音，佩】出奔，父死不得，修人子之礼，侍防重耳，何敢入大夫，其更立他子，还报里克，里克使迎夷吾于梁，夷吾欲往，吕省【正义，省音，杜预云姓，瑕吕名饴甥，字子金，】郤芮【正义，郄成子即冀芮，】曰：内犹有公子可立者，而外求难信，计非之秦，辅彊国之威以入恐危，乃使郤芮厚赂秦，约曰：即得入，请以晋河西之地与秦，乃遗里克书曰：诚得立，请遂封子于汾阳之邑，【集解贾逵曰：汾水名汾阳，晋地也，索隐国语云：命里克汾阳之田百万，命邳郑以负葵之田七十万，今此不言，亦疎畧也】秦穆公乃发兵送夷吾于晋，齐桓公闻晋内乱，亦率诸侯如晋，秦兵与夷吾亦至晋，齐乃使隰朋会秦俱入夷吾，立为晋君，是为惠公。齐桓公至晋之髙梁而还归，惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：始夷吾以河西地许君，今幸得入立，大臣曰：地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者，寡人争之弗能得，故谢秦亦不与里克汾阳邑而夺之权，四月，周襄王使周公忌父【集解贾逵曰：周卿士】会齐，秦大夫共礼晋惠公，惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死，谓曰：微里子，寡人不得立，虽然，子亦杀二君一大夫，【集解服防，曰：奚齐悼子，荀息也，】为子君者，不亦难乎？里克对曰：不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此，臣闻命矣。遂伏劒而死，于是邳郑使谢秦未还，故不及难，晋君改葬恭太子申生【集解韦昭曰：献公时，申生葬不如礼，故改葬之，】秋狐突之下国，【集解服防曰：晋所灭国，以为下邑，一曰曲沃，有宗庙，故谓之国，在绛下，故曰下国也，】遇申生，申生与载而告之，【集解，杜预曰：忽如梦而相见，狐突本为申生御，故复使登车，】曰：夷吾无礼，余得请于帝，【集解服防曰帝，天帝请罚有罪，】将以晋与秦，秦将祀余，狐突对曰：臣闻神不食非其宗，君其祀，毋乃絶乎？君其图之！申生曰：诺，吾将复请帝后十日，【集解骃案，左传曰：七日】，新城西偏将有巫者见我焉，【集解，杜预曰：将因巫以见】，许之，遂不见，【集解，杜预曰：狐突许其言，申生之象，亦没】，及期而往，复见申生，告之曰：帝许罚有罪矣，于韩【集解，贾逵曰：败也，韩晋韩原，】儿乃謡曰恭，太子更矣，【索隐更改也，更谓改】，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄邳郑使秦，闻里克诛，乃説秦缪公曰：吕省郤称，冀芮实为不从，【集解，杜预曰：三子晋大夫不从，不与秦赂也，索隐吕省左传作吕甥，】若重赂与谋，出晋君入重耳，事必就，秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子，三子曰：币厚言甘，此必邳郑卖我于秦，遂杀邳郑及里克，邳郑之党七舆大夫，【集解韦昭曰：七舆申生，下军之众大夫也，杜预曰：侯伯七命，副车七乘，】邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听，惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附，二年，周使召公过【集解韦昭曰：召武公为王卿士，】礼晋惠公，惠公礼倨，【索隐，谓受玉惰也，亊见僖，十二年，】召公讥之，四年，晋饥乞籴于秦，缪公问百里奚，【集解服防曰：秦大夫】百里奚曰：天菑流行，国家代有救菑恤，邻国之道也。与之邳郑子豹曰：伐之，缪公曰：其君是恶，其民何罪？卒与粟，自雍属绛，五年，秦饥，请籴于晋，晋君谋之，庆郑曰：【集解，杜预曰：庆郑，晋大夫】以秦得立，已而倍其地，约晋饥而秦贷，我今秦饥，请籴与之，何疑而谋之，虢射曰：【集解服防曰：虢射惠公舅】，往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我，今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之，惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦，秦大怒，亦发兵伐晋，六年春，秦缪公将兵伐晋，晋惠公谓庆郑曰：秦师深矣，【集解韦昭曰：深入境，一曰深尤重】，奈何？郑曰：秦内君，君倍其赂晋饥，秦输粟秦饥，而晋倍之，乃欲因其饥伐之，其深不亦宜乎？晋卜御右，庆郑皆吉，公曰：郑不孙【，集解服防，曰孙顺】，乃更令步阳御戎，家仆徒为右，【集解服防曰：二子晋大夫也，】进兵，九月壬戌，秦缪公，晋惠公合战韩原，【索隐在冯翊，夏阳北二十里，今之韩城县，是】惠公马騺不行，【索隐騺，音竹二反，谓马重而防之于泥】，秦兵至公窘，召庆郑为御，郑曰：不用卜败，不亦当乎！遂去，更令梁繇靡御，【正义韦昭云：梁繇靡大夫也，】虢射为右，辂秦缪公【集解服防，曰：辂，迎也，索隐音五稼，反邹诞音，或额反】，缪公壮士冒败晋军，晋军败，遂失秦缪公反获晋公以归，秦将以祀上帝，晋君姊为缪公夫人衰绖涕泣，公曰：得晋侯将以为乐，今乃如此，且吾闻箕子见唐叔之初封曰：其后必当大矣，晋庸可灭乎！乃与晋侯盟，王城【集解，杜预曰：冯翊临晋县，东有王城，】而许之，归晋侯亦使吕省等报国人曰：孤虽得归，毋面目见社稷，卜日立子圉，晋人闻之，皆哭，秦缪公问吕省，晋国和乎？对曰：不和，小人惧失君亡亲，【正义，君惠公也，亲父母也，言惧失君，国乱恐亡，父母不惮立，子圉也，】不惮立，子圉曰：必报讐宁事戎狄，【正义，小人言立子圉，为君之后，必报秦，终不亊秦宁事，戎狄尔】，其君子则爱君而知罪，以待秦命，曰：必报徳有此二故不和，于是秦缪公更舍晋惠公餽之七牢，【正义，餽音匮，一牛一，羊一，豕为一牢，】十一月，归晋侯，晋侯至国，诛庆郑，修政教谋曰：重耳在外，诸侯多利内之，欲使人杀重耳于狄，重耳闻之，如齐八年，使太子圉质秦，【正义质音致】，初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女，梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为圉，女为妾，【集解服防曰：圉人掌养马，臣之贱者不聘曰：妾】十年，秦灭梁，梁伯好土功，治城沟，【集解贾逵曰：沟堑也，】民力罢，【正义音皮，】怨其众，数相惊曰：秦寇至，民恐惑，秦竟灭之，十三年，晋惠公病，内有数子，太子圉曰：吾母家在梁梁，今秦灭之，我外轻于秦而内无援于国君，即不起，病大夫轻，更立他公子，乃谋于其妻，俱亡归，秦女曰：子一国太子，辱在此，秦使婢子侍【集解服，防曰：曲礼云，世妇以下，自称婢子，婢子妇人之卑称】，以固子之心，子亡矣，我不从子，亦不敢言，子圉遂亡归晋，十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为懐公子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳欲内之，子圉之立，畏秦之伐也，乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者，尽灭其家，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗肯召懐，公怒，囚狐突，突曰：臣子事重耳，有年数矣，今召之，是教之反君也，何以教之？懐公卒杀狐突，秦缪公乃发兵送内重耳，使人告栾，郤之党【正义，栾枝郄谷之属，】为内应，杀懐公于髙梁入重耳，重耳立，是为文公，晋文公重耳，晋献公之子也，自少好士，年十七，有贤士五人，曰赵衰，狐偃咎犯，文公舅也，贾佗先轸，魏武子自献公为太子时，重耳固已成人矣，献公即位，重耳年二十一，献公十三年，以骊姬故，重耳备蒲城守，秦献公二十一年，献公杀太子申生，骊姬谗之，恐不辞献公而守蒲城，献公二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳，【索隐履鞮，即左传之勃鞮，亦曰：寺人披也，】重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪，重耳遂奔狄。狄，其母国也，是时，重耳年四十三，从此五士，其余不名者数十人，至狄狄伐，咎如【集解，贾逵曰：赤狄之别，隗姓索隐，咎音髙邹诞本作囷，如又云，或作囚，】得二女，以长女妻重耳，生伯儵，【正义直留反，】叔刘，以少女妻赵衰，生盾【索隐，左传云：伐廧咎如，获其二女，以叔隗妻赵衰，生盾公子，取季隗生伯儵，叔刘则叔隗，长而季隗少，乃不同也。】居狄五嵗而晋献公卒，里克己杀奚齐悼子，乃使人迎欲立重耳，重耳畏杀，因固谢不敢入，已而晋更迎其弟夷吾立之，是为惠公。惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮与壮士欲杀重耳，重耳闻之，乃谋赵衰等曰：始吾奔狄，非以为可用，兴【索隐，兴，起也，非狄可用，兴起故奔之也。】以近易通，故且休足，休足久矣，固愿徙之大国，夫齐桓公好善，志在霸王，收恤诸侯，今闻管仲隰朋死，此亦欲得贤佐，盍往乎？于是遂行，重耳谓其妻曰：待我二十五年不来，乃嫁，其妻笑曰：犂二十五年，【索隐，犂犹比也，正义杜预云：言将死，入木也，不复成嫁也，】吾上柏大矣，虽然，妾待子重耳居，狄凡十二年而去，过卫，卫文公不礼去，过五鹿，【集解贾逵曰：卫地，杜预曰：今卫县西北有地名，五鹿，阳平元城县东亦有五鹿，】饥而从野人乞食，野人盛土器中进之，重耳怒，赵衰曰：土者有土也，君其拜受之，至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之重耳！至齐二嵗而桓公卒，会竖刁等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至，留齐凡五嵗重耳爱齐女，毋去心，赵衰，咎犯乃于桑下谋行，齐女侍者在桑下闻之，以告其主，其主乃杀侍者【集解服防，曰惧，孝公怒，故杀之，以灭其口，】劝重耳趣行，重耳曰：人生安乐，孰知其他？必死于此，【集解，徐广曰：一云：人生一世，必死于此，】不能去，齐女曰：子一国公，子穷而来此，数士者以子为命，子不疾反国，报劳臣而懐女徳窃为子羞之，且不求，何时得功？乃与赵衰等谋醉重耳，载以行行逺而觉重耳大怒，引戈欲杀咎犯，咎犯曰：杀臣成子，偃之愿也，重耳曰：事不成，我食舅氏之肉，咎犯曰：事不成，犯肉腥臊，何足食。乃止。遂行过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈脇曹大夫厘负羁曰：晋公子贤，又同姓，穷来过我，奈何不礼？共公不从其谋，负羁乃私遗重耳食，置璧其下，重耳受其食，还其璧去，过宋，宋襄公新困兵于楚，伤于，闻重耳贤，乃以国礼礼于重耳，【索隐，以国君之礼，礼之也，】宋司马公孙固善于咎犯，曰：宋小国新困，不足以求入，更之大国，乃去，过郑，郑文公弗礼，郑叔瞻谏其君曰：晋公子贤，而其从者皆国相，且又同姓，郑之出自厉王，而晋之出自武王，郑君曰：诸侯亡公子过此者众，安可尽礼，叔瞻曰：君不礼，不如杀之，且后为国患，郑君不听，重耳去之楚，楚成王以适诸侯，礼待之，【索隐，适音敌，】重耳，谢不敢当，赵衰曰：子亡在外十余年，小国轻子，况大国乎？今楚大国而固遇子，子其毋让，此天开子也，遂以客礼见之，成王厚遇重耳，重耳甚卑，成王曰：子即反国，何以报寡人，重耳曰：羽毛齿角玉帛，君王所余未知所以报，王曰：虽然，何以报不谷，重耳曰：即不得已，与君王以兵车会平原广泽，请辟王三舍，【集解贾逵曰：司马法从遯，不过三舍，三舍九十里也，】楚将子玉怒曰：王遇晋公子至厚，今重耳言不孙，请杀之，成王曰：晋公子贤而困于外，久从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？且言何以易之？【索隐，子玉请杀重耳，楚成王不许，言人之出言不可，轻易之也，】居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之，闻重耳在楚，乃召之，成王曰楚逺更数国乃至晋，秦，晋接境，秦君贤，子其勉行，厚送重耳，重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往，重耳不欲受，司空季子【集解服防曰：胥臣臼季也，】曰：其国且伐，况其故妻乎？且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎？遂受缪公大欢，与重耳饮，赵衰歌黍苗诗，【集解韦昭曰：诗云：芃芃黍苗隂雨膏之】，缪公曰：知子欲急反国矣，赵衰与重耳下再拜曰：孤臣之仰君如百谷之望，时雨，是时晋惠公十四年秋，惠公以九月卒，子圉立，十一月，惠公，十二月，晋国大夫栾，郤等闻重耳在，秦皆隂来劝重耳，赵衰等反国，为内应甚众，于是秦缪公乃发兵与重耳归晋，晋闻秦兵来，亦发兵拒之，然皆隂知公子重耳入也，唯惠公之故贵臣吕，郤之属【正义，吕甥郄芮也，】不欲立重耳，重耳出亡，凡十九嵗而得入时年，六十二矣，晋人多附焉，文公元年春，秦送重耳至河，咎犯曰：臣从君，周旋天下，过亦多矣，臣犹知之，况于君乎？请从此去矣，重耳曰：若反国所不与，子犯共者，河伯视之，【索隐，视犹见也，】乃投璧河中，以与子犯盟，是时介子推从在船中，乃笑曰：天实开公子，而子犯以为己功，而要市于君，固足羞也，吾不忍与同位，乃自隐渡河，秦兵围令狐，晋军于庐，栁【集解韦昭曰：庐栁晋地名】，二月辛丑，咎犯与秦，晋大夫盟于郇，【集解，杜预曰：解县西北有郇城，索隐音荀，即文王之子所封，又音环。】，壬寅，重耳入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，【集解贾逵曰：文公之祖武公庙也，】即位，为晋君，是为文公，羣臣皆往懐公圉奔髙梁戊申使人杀懐公懐公故大臣吕省，郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀文公，文公不知始，尝欲杀文公，宦者履鞮知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公，文公不见，使人让曰：蒲城之事，女斩予袪，其后我从狄君猎，女为惠公来求杀我，惠公与女期三日至，而女一日至何速也？女其念之，宦者曰：臣刀锯之余，不敢以二心，事君倍主，故得罪于君，君已反国，其毋蒲翟乎？且管仲射钩，桓公以霸，今刑余之人，以事告而君不见，祸又且及矣。于是见之，遂以吕，郤等告文公，文公欲召吕，郤，吕，郤等党多文公，恐初入国，国人卖，已乃为微行，会秦缪公于王城，【索隐，杜预云：冯翊临晋县东，有故王城，今名武乡城，】国人莫知，三月己丑，吕，郤等果反，焚公宫，不得文公，文公之卫，徒与战，吕，郤等引兵欲奔秦，缪公诱吕，郤等杀之河上，晋国复而文公得归，夏迎夫人于秦，秦所与文公妻者，卒为夫人，秦送三千人为卫，以备晋乱，文公修政，施惠百姓，赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵，未尽行赏，周襄王以弟难出居郑地，来告急晋，晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡，未至隐者，介子推推，亦不言禄，禄亦不及，推曰：献公子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实开之，二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹曰是盗况贪天之功以为己力乎？下冒其罪，上赏其奸，上下相，【集解服，防曰防欺也，】难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？推曰：尤而效之，罪有甚焉，且出怨言，不食其禄，母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身欲隐，安用文之？文之，是求显也，其母曰：能如此乎？与女偕隐，至死不复见，介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，【索隐龙喻，重耳五蛇，即五臣狐偃，赵衰魏武子，司空季子及子推也，旧云：五臣有先轸颠颉，今恐二人非其数，】龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所，文公出见其书，曰：此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求所在，闻其入緜上山中【集解，贾逵曰：緜上晋地，杜预曰：西河介休县南有地名緜上】，于是文公环緜上山中而封之以为介，推田【集解，徐广曰：一作国】，号曰介山，以记吾过，且旌善人，【集解贾逵曰：旌表也，】从亡贱臣，壶叔曰：君三行赏，赏不及臣，敢请罪，文公报曰：夫导我以仁义，防我以徳惠此受上赏，辅我以行，卒以成立，此受次赏，矢石之难，汗马之劳，此复受次赏，若以力事我而无补吾缺者，此受次赏，三赏之后，故且及子，晋人闻之，皆说二年春，秦军河上，将入王，【索隐河上，晋地】，赵衰曰：求霸莫如入王尊周，周晋同姓，晋不先入，王后秦入之，毋以令于天下，方今尊王，晋之资也，三月甲辰，晋乃发兵至阳樊，【集解服，防曰阳樊周地，阳邑名也，樊仲山之所居，故曰阳樊，】围温，入襄王于周，四月，杀王弟帯，周襄王赐晋河内，阳樊之地，四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施定霸，于今在矣，【集解，杜预曰：报宋赠马之施，】狐偃曰：楚新得曹而初婚于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则宋免矣，于是晋作三军，【集解王肃曰：始复成国之礼，半周军也，】赵衰举郤縠将中军，郤臻佐之，使狐偃将上军，狐毛佐之，命赵衰为卿，栾枝将下军，【集解贾逵曰：栾枝栾，賔之孙】，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右【正义，犫昌由反，又音受，】往伐，冬十二月，晋兵先下山东，而以原封赵衰，【集解，杜预曰：河内沁水县西北有原城】，五年春，晋文公欲伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自河南度，侵曹伐卫，正月，取五鹿，二月，晋侯，齐侯盟于敛盂，【集解，杜预曰：卫地也，】卫侯请盟晋，晋人不许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说晋，卫侯居襄牛，【集解服防曰：卫地也，】公子买守卫，楚救卫，不卒【集解，徐广曰：一作胜】，晋侯围曹，三月丙午，晋师入曹，数之以其不用厘负羁言而用美女乘轩者三百人也，令军毋入僖负羁宗家以报徳，楚围宋，宋复告急，晋文公欲救则攻楚，为楚尝有徳不欲伐也，欲释宋，宋又尝有徳于晋患之，【索隐，晋若攻楚则伤，楚子送其入秦之徳又欲释宋不救，乃亏宋公赠马之惠，进退有难，是以患之，】先轸曰：执曹伯，分曹，卫地以与宋，楚急曹，卫，其势宜释，宋【索隐，楚初得曹，又新防于卫，今晋执曹伯，而分曹卫之地与宋，则楚急曹，卫，其势宜释宋也，】于是文公从之，而楚成王乃引兵归，楚将子玉曰：王遇晋至厚，今知楚急曹，卫而故伐之，是轻王，王曰：晋侯亡在外十九年，困日久矣，果得反国险阨，尽知之，能用其民，天之所开，不可当，子玉请曰：非敢必有功，愿以间执谗慝之口也，【集解服防曰：子玉非敢求有大功，但欲执蒍贾谗慝之口，谓子玉过三百乘，不能入也，杜预曰：执犹塞也，】楚王怒，少与之兵，于是子玉使宛春告晋【集解，贾逵曰：宛，春，楚大夫】请复卫侯而封曹，臣亦释宋，咎犯曰：子玉无礼矣，君取一，臣取二，勿许【集解韦昭曰：君文公也，臣子玉也，一谓释宋围二，谓复曹卫】先轸曰：定人之谓礼，楚一言定三国子一言而亡之，我则毋礼，不许楚，是弃宋也，不如私许曹，卫以诱之，执宛春以怒楚，【集解韦昭曰：怒，楚令必战，】既战而后图之，【集解，杜预曰：须胜负，决乃定计，】晋侯乃囚宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚，楚得臣怒，【集解，骃案得臣，即子玉】击晋师，晋师退，军吏曰：为何退，文公曰：昔在楚，约退三舍，可倍乎？楚师欲去，得臣不肯，四月戊辰，宋公齐将，秦将与晋侯次城濮，【集解贾逵曰：卫地也，索隐宋公，成公王臣，齐将国归父，秦将小子憗也，】己已，与楚兵合战，楚兵败，得臣收余兵去，甲午，晋师还，至衡雍【，集解杜预曰：衡雍郑地，今荥阳卷县也，】作王宫于践土，【集解服防，曰：既败楚师，襄王自往临践土，赐命晋侯，晋侯闻而为之作宫，索隐杜预云：践土郑地，然据此文，晋师还，至衡雍衡，雍在河南也，故刘氏云：践土在河南，下文践土在河北，今元城县西有践土驿，义或然也。】初郑助楚，楚败惧，使人请盟晋侯，晋侯与郑伯盟，五月丁未，献楚俘于周，【正义，俘音孚，囚也，】驷介百乘，徒兵千，【集解服防曰：驷介驷马，被甲也，徒兵歩卒也，】天子使王子虎命晋侯为伯，【集解贾逵曰：王子虎，周大夫】赐大辂，彤弓矢百，玈弓矢千，【集解贾逵曰：大辂，金辂，彤弓赤，玈弓黑也，诸侯赐弓矢，然后征伐正义，彤徒冬反，玈，音卢，】秬鬯一卣，珪瓒【集解贾逵曰：秬，黑黍鬯香酒也，所以降神，卣器名诸侯，赐珪瓒，然后为鬯，】虎贲三百人，【集解贾逵曰：天子卒曰：虎贲】，晋侯三辞，然后稽首受之，【集解贾逵曰：稽首首至地，】周作晋文侯命，王若曰：父义和，【集解，孔安国曰：同姓，故称曰：父马融曰：王顺曰：父能以义和我，诸侯索隐，尚书文侯之命，是平王命，晋文侯仇之语，今此乃是襄王命文公重耳之事，代数悬隔，勲防全乖，太史公虽复弥缝左氏，而系家颇亦时有疎谬，裴氏集解亦引孔马之注，而都不言，时代乖角，何习迷而同醉也，然计平王至，襄王为七代仇，至重耳为十一代而十三侯，又平王元年至鲁僖二十八年，当襄二十年为一百三十余嵗矣学者颇合讨论之，刘伯庄以为盖天子命，晋同此一辞，尤为非也。】丕显文，武，能慎明徳【集解孔安国曰：文王，武王能详慎，显用明徳】昭登于上，布闻在下，【集解马融曰：昭明也，上谓天下谓人】维时，上帝集厥命于文武【集解，孔安国曰：惟以是故集成其王命徳流子孙】恤朕身，继予一人，永其在位，【集解，孔安国曰：当忧念我身，则我一人，长安在位，】于是晋文公称伯，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，【集解服防曰：王庭践土也，索隐服氏知王庭，是践土者，据二十八年五月，公防晋侯盟于践土，又此上文，四月甲午，作王宫于践土王庭，即王宫也，】晋焚楚军，火数日不息，文公叹，左右曰：胜楚而君犹忧何？文公曰：吾闻能战胜安者，唯圣人是以惧，且子玉犹在，庸可喜乎？子玉之败而归，楚成王怒其不用其言，贪与晋战，让责子玉，子玉自杀，晋文公曰：我击其外，楚诛其内，内外相应，于是乃喜，六月，晋人复入卫侯，壬午，晋侯度河北归国，行赏，狐偃为首，或曰，城濮之事，先轸之谋，文公曰：城濮之事，偃説我毋失信，先轸曰：军事胜为右，吾用之以胜，然此一时之説偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功乎？是以先之。冬，晋侯会诸侯于温，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳，壬申，遂率诸侯朝王于践土，【索隐左氏，五月，盟于践土，冬会诸侯于温，天王狩于河阳，壬申，朝于王所，此文亦説冬朝于王，当合于河阳，温地不合，取五月，践土之文也，】孔子读史记至文公曰：诸侯无召王，王狩河阳者，春秋讳之也，丁丑，诸侯围许，曹伯臣或説晋侯曰：齐桓公合诸侯而国异姓，今君为会而灭同姓，曹叔振铎之后，晋唐叔之后，合诸侯而灭兄弟非礼，晋侯説复曹伯于是晋始作三行，【集解服防曰：辟天子六军，故谓之三行，】荀林父将中行，先縠将右行，【索隐，左传屠击将右行，与此文异】，先蔑将左行，【集解，杜预曰：三行无佐疑大夫帅也，索隐按左传，荀林父，并是卿而云，大夫帅者，非也，不置佐者，当避天子也，或新置三行，官未备耳，】七年，晋文公秦穆公共围郑，以其无礼于文公亡过时，及城濮，时郑助楚也，围郑，欲得叔瞻，叔瞻闻之，自杀，郑持叔瞻告晋，晋曰：必得郑君而甘心焉，郑恐，乃间令使谓秦穆公曰：【索隐，使谓烛之武也，】亡郑厚，晋于晋得矣，而秦未为利，君何不解郑得为东道交【，索隐交犹好也诸本及左氏皆作主】，秦伯説罢兵，晋亦罢兵，九年冬，晋文公卒，子襄公欢，立是嵗郑伯亦卒，郑人或卖其国于秦，【正义，左传云：秦，晋伐郑，烛之武説秦师罢令，杞子逢孙，杨孙三大夫戍郑杞，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，】秦缪公发兵往袭郑，十二月，秦兵过我郊，襄公元年春，秦师过周无礼，王孙满讥之，兵至滑郑，贾人髙将市于周，遇之以十二牛劳秦师，秦师惊而还，灭滑而去，晋先轸曰：秦伯不用蹇叔，反其众心，此可击，栾枝曰：未报，先君施于秦击之，不可，先轸曰：秦侮我孤，伐吾同姓，何徳之报遂击之，襄公墨衰绖，【集解贾逵曰：墨变凶，杜预曰：以凶服从戎，故墨之】，四月，败秦师于殽，虏秦三将孟明视，西乞秫，白乙丙以归，遂墨以，文公【集解服防，曰：非礼也，杜预曰：记礼所由变也，】文公夫人秦女，谓襄公曰：秦欲得其三将戮之，公许遣之，先轸闻之，谓襄公曰：患生矣，轸乃追秦将，秦将渡河，已在船中，顿首谢，卒不反，后三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归，【索隐，左氏传文公二年，秦孟明视伐晋，报殽之役，无取晋汪之事，又其年冬，晋先且居等伐秦，取汪彭衙而还，则汪是秦邑止可晋伐秦，取之岂得秦伐晋而取汪也，或者晋先取之，秦今伐晋而取汪，是汪从晋来，故云取晋汪而归也，彭衙在郃阳北，汪不知所在，】四年，秦缪公大兴兵伐我，渡河，取王官，【正义，括地志云：王官，故城在同州，澄城县西北六十里，左传文三年，秦伐晋，取王官，即此先言渡河，史文颠倒耳，】封殽尸而去，晋恐不敢出，遂城守，五年，晋伐秦，取新城，【集解服防曰：秦邑新所作城也，】报王官役也，六年，赵衰成子，栾贞子，咎季子犯，霍伯皆卒，【集解贾逵曰：栾贞子栾枝也，霍伯先且居也，】赵盾代赵衰，执政七年八月，襄公卒，太子夷臯少，晋人以难故，【集解服防曰：晋国数有患难，】欲立长君，赵盾曰：立襄公弟雍，好善而长，先君爱之，且近于秦，秦故好也；立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安，贾季曰：不如其弟，乐辰嬴嬖于二君，【集解服防，曰辰嬴，懐嬴也二君懐公文公】立其子，民必安之，赵盾曰：辰嬴贱，班在九人，下【集解服防，曰班次也。】其子何？震之有【，集解贾逵曰：震，威也；】且为二君，嬖淫也，为先君子，【正义乐，文公子也，】不能求大而出在小国，僻也，母淫子僻，无威【正义僻，疋亦反，言乐僻隐在陈而逺三援也】陈小而逺无援将何可乎？使士会如秦迎公子雍，贾季亦使人召公子乐于陈，赵盾废贾季，以其杀阳处父，【集解骃案，左传曰：此时贾他为太师，阳处父为太傅】，十月，襄公，十一月，贾季奔翟是嵗秦穆公亦卒，灵公元年四月，秦康公曰：晋文公之入也无卫，故有吕，郤之患，乃多与公子雍卫太子母缪嬴，日夜抱太子以号泣于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适而外求，君将安置，此【集解服防曰：此太子】出朝，则抱以适赵盾，所顿首曰：先君奉此子而属之，子曰：此子材，吾受其赐，不材吾怨，子【集解王肃曰：怨其教导不至也，】今君卒，言犹在耳，【集解，杜预曰：在宣子之耳，】而弃之，若何？赵盾与诸大夫皆患穆嬴，且畏诛，乃背所迎而立太子夷臯，是为灵公发兵以距秦，送公子雍者，赵盾为将，往击秦，败之，令狐先蔑，随会亡奔秦，秋，齐，宋、卫、郑、曹、许君皆会赵盾盟于扈，【集解，杜预曰：郑地荥阳卷县西北有扈亭】，以灵公初立故也，四年，伐秦，取少梁，秦亦取晋之郩【集解，徐广曰：年表云北征也，索隐，按左传文，十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征，北征即年，表所谓今云郩者字误也。征音惩，亦冯翊之县名，】六年，秦康公伐晋，取羁马，晋侯怒，使赵盾，赵穿郤缺击秦，大战河曲，赵穿最有功，七年，晋六卿患随会之在秦，常为晋乱，乃详令魏寿余反晋降秦，秦使随会之魏，因执会以归，晋八年，周顷王崩，公卿争权，故不赴，【索隐，春秋鲁文十二年，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴是也。】晋使赵盾以车八百乘平周乱，而立匡王，【索隐，左传文，十四年，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于邾，不克，乃还，而周公阅与王孙苏讼于晋，赵宣子平王室而复之，则以车八百乗自是宣子纳邾防菑，不关王室之事，但文相连耳，恐此误】，是年，楚庄王初即位，十二年，齐人弑其君懿公，十四年，灵公壮，侈厚敛以雕墙，【集解贾逵曰：雕画也，】从台上弹人，观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，【集解服防，曰蹯，熊掌其肉，难熟正义，胹音而蹯，音樊】，灵公怒，杀宰夫，使妇人持其尸出，弃之过朝，赵盾，随防前数谏，不听，已，又见死人手，二人前谏，随会先谏，不听，灵公患之，使鉏麑刺赵盾，【集解贾逵曰：鉏麑，晋力士正义，鉏音锄，麑音迷，】盾闺门开，居处节，鉏麑退，叹曰：杀忠臣弃君命，罪一也；遂触树而死，【集解，杜预曰：赵盾庭树也，】初盾，常田首山，【集解，徐广曰：蒲坂县有雷首山，】见桑下有饿人，饿人示眯明也，【索隐，邹诞生音示，眯为祁弥，即左传之提弥明也，提音市移反，刘氏亦音祁，为时移反，则祁提二字同音也，而凡史记作示者，示即周礼，古本地神，曰：只皆作示字，邹为祁者，盖由祁提音相近字，遂变为祁也，眯音米，移反以眯为弥，亦音相近耳。又据左氏，宣公二年，桑下饿人，是灵輙也，其示眯明，是嗾獒者也，眯明闘而死，今合二人为一人，殆非也】盾与之食，食其半，问其故，曰：宦三年，【集解服防，曰宦官，学士也，】未知母之存，不愿遗母，盾义之益，与之饭肉，已而为晋宰，夫赵盾弗复知也。九月，晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾，公宰示眯明知之，恐盾醉不能起，而进曰：君赐臣觞三行，【索隐如字，】可以罢，欲以去赵盾，令先毋及难，盾既去，灵公伏士未会，先纵齧狗名敖，【集解何，休曰：犬四尺曰敖索隐，纵足用反，又作嗾又作就同素后反，】明为盾搏杀狗，盾曰：弃人用狗，虽猛何为？然不知明之为隂徳也已而灵公纵伏士出逐赵盾，示眯明反，击灵公之伏士，伏士不能进，而竟脱盾，盾问其故，曰：我桑下饿，人问其名，弗告，【集解服防曰：不望报】，明亦因亡去，盾遂奔，未出晋境，乙丑，盾昆弟将军赵穿袭杀灵公于挑园，【集解虞翻曰：园名也，】而迎赵盾，赵盾素贵，得民和，灵公少侈，民不附，故为弑易，【索隐，以豉反，】盾复位，晋太史董狐书曰赵盾弑其君以视于朝，盾曰：弑者，赵穿我无罪，太史曰：子为正卿，而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？孔子闻之曰：董狐，古之良史也，书法不隐，【集解，杜预曰：不隐盾之罪，】宣子良大夫也，为法受恶，【集解服防曰：闻义则服，杜预曰：善！其为法受屈也，正义为于伪，反】惜也，出疆乃免，【集解，杜预曰：越境则君臣之义絶可以不讨贼也，】赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是为成公，成公者，文公少子，其母周女也，壬申，朝于武宫，成公元年，赐赵氏为公族，【集解服防曰：公族大夫也，】伐郑，郑倍晋故也。三年，郑伯初立，附晋而弃楚，楚怒，伐郑，晋往救之，六年，伐秦，虏秦将赤【索隐赤，即斥谓斥之人也，按宣八年，左传云，晋伐秦，获秦谍，杀诸绛市，盖彼谍即此赤也，晋成公六年，与鲁宣八年正同，故知然也。】七年，成公与楚庄王争彊，会诸侯于扈，陈畏楚，不会，晋使中行桓子伐陈，【索隐桓子，荀林父也，】因救郑，与楚战，败楚师，是年，成公卒，子景公据立，景公元年春，陈大夫夏征舒弑其君灵公，二年，楚庄王伐陈，诛征舒，三年，楚庄王围郑，郑告急晋，晋使荀林父将中军，随会将上军，赵朔将下军，郤克栾书，先縠韩厥，巩朔佐之，六月，至河，闻楚已服郑，郑伯肉袒，与盟而去，荀林父欲还，先縠曰：凡来救郑，不至，不可将率离心，卒度河，楚已服郑，欲饮马于河，为名而去楚，与晋军大战，郑新附楚畏之，反助楚攻晋，晋军败，走河争度，船中人指甚众，楚虏我将智防归，而林父曰：臣为督将军败，当诛请死，景公欲许之，随会曰：昔文公之与楚战城濮，成王归杀子玉，而文公乃喜，今楚已败我师，又诛其将，是助楚杀仇也，乃止。四年，先縠以首计而败晋军河上，恐诛，乃奔翟，与翟谋伐晋，晋觉乃族縠，縠先轸子也，五年，伐郑，为助楚故也。是时，楚庄王彊以挫，晋兵河上也，六年，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谋曰：【集解贾逵曰：伯宗晋大夫】楚，天方开之，不可当，乃使解扬绐为救宋，【集解服防，曰：解，扬，晋大夫】郑人执与楚，楚厚赐，使反其言，令宋急下，解扬绐许之，卒致晋君言，楚欲杀之，或谏，乃归解扬，七年，晋使随会灭赤狄，八年，使郤克于齐，齐顷公母从楼上观而笑之，所以然者，郤克偻而鲁使蹇卫使眇，故齐亦令人如之以导客，郤克怒，归至河上，曰：不报，齐者，河伯视之，至国，请君欲伐齐，景公问知其故，曰：子之怨安足以烦国，弗听，魏文子请老，休辟郤克，克执攻九年，楚庄王卒，晋伐齐，齐使太子彊为质于晋，晋兵罢，十一年春，齐伐鲁，取隆【索隐，刘氏云：隆即龙也，鲁北有隆山，又此年当鲁成二年经书，齐侯伐我北鄙，传曰：围龙又邹诞及别本作字，当作郓文，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，郓即也，字变耳，地理志云：在东宛县东，】鲁告急，卫卫与鲁皆因郤克告急于晋，乃使郤克栾书韩厥以兵车八百乘与鲁，卫共伐齐，夏与顷公战于鞌【，索隐地名，】伤困顷公，顷公乃与其右易位，下取饮，以得脱去，齐师败走，晋追北至齐，顷公献寳器以求平，不听，郤克曰：必得萧桐侄子为质，【索隐传，作叔子】，齐使曰：萧桐侄子，顷公母，顷公母犹晋君母，奈何必得之？不义，请复战，晋乃许与平而去楚，申公巫臣盗夏姬以奔晋，晋以巫臣为邢大夫，【集解贾逵曰：邢，晋邑】，十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊，晋景公为王，景公让不敢，晋始作六卿，【集解贾逵曰：初作六军，僭王也，】韩厥，巩朔赵穿，荀骓，赵括，赵旃皆为卿，【索隐骓音，隹，諡文子也。】智防自楚归，十三年，鲁成公朝晋，晋弗敬，鲁怒去，倍晋，晋伐郑，取汜，十四年，梁山崩，【集解骃案，公羊传曰：梁山河上山，杜预曰：在冯翊夏阳县北也，】问伯宗，伯宗以为不足怪也。【集解，徐广曰：年表云伯宗隐其人用其言，】十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族，巫臣怒遗子反书曰：必令子罢于奔命，乃请使吴，令其子为吴行人，教吴乘车用兵，吴晋始通，约伐楚，十七年，诛赵同，赵括族灭之，韩厥曰：赵衰，赵盾之功岂可忘乎？奈何絶祀乃复令赵庶子武为赵后，复与之邑，十九年夏，景公病立，其太子寿曼为君，是为厉公，后月余，景公卒，厉公元年初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟，归而秦倍盟，与翟谋伐晋，三年，使吕相让，秦【集解贾逵曰：吕相晋大夫】因与诸侯伐秦，至泾，败秦于麻隧，虏其将成差，五年，三郤谗，伯宗杀之，【集解贾逵曰：三郤郤锜郤犫，郤至】，伯宗以好直谏得此祸，国人以是不附厉公，六年春，郑倍晋与楚盟，晋怒，栾书曰：不可以当吾世而失诸侯，乃发兵，厉公自将，五月渡河，闻楚兵来救，范文子请公欲还，郤至曰：发兵诛逆，见彊辟之，无以令诸侯，遂与战，癸已，射中楚共王目，楚兵败于鄢陵，【集解，徐广曰：一作焉。服防，曰鄢陵，郑之东南地也，索隐鄢音偃，又于连反】子反收余兵，拊循欲复战，晋患之，共王召子反其侍者，竖阳谷进酒，子反醉不能见，王怒，让子反，子反死，王遂引兵归晋，由此威诸侯，欲以令天下，求霸厉公，多外嬖姬归，欲尽去羣大夫而立诸姬兄弟宠姬兄曰胥童，尝与郤至有怨，及栾书又怨郤至不用其计，而遂败楚【集解骃案，左传曰：栾书欲待楚师，退而击之，郤至云：楚有六间，不可失也。】乃使人间谢楚，楚来诈厉公曰：鄢陵之战，实至召楚，欲作乱，内子周立之，会与国不具，是以事不成，厉公告栾书，栾书曰：其殆有矣，愿公试使人之周【集解虞翻曰：周京师】微考之，果使郤至于周，栾书又使公子周见郤至，郤至不知见卖也，厉公验之，信然，遂怨郤至，欲杀之，八年，厉公猎，与姬饮，郤至杀豕奉进，宦者夺之，【索隐，宦者孟张】郤至，射杀宦者，公怒曰：季子欺予，【集解，杜预曰：公反以为郤，至夺豕也，】将诛三郤，未发也，郤锜欲攻公曰：我虽死，公亦病矣，郤至曰：信不反君，智不害民，勇不作乱，失此三者，谁与我？我死耳！十二月壬午，公令胥童以兵八百人袭攻杀三郤，胥童因以劫栾书，中行偃于朝，曰：不杀二子，患必及公，公曰：一旦杀三卿，寡人不忍益也，对曰：人将忍君【集解，杜预曰：人谓书偃】，公弗听，谢栾书等以诛郤氏，罪大夫复位，二子顿首曰：幸甚。幸甚！公使胥童为卿，闰月乙卯，厉公游匠骊氏，【集解贾逵曰：匠骊氏，晋外嬖大夫在翼者】，栾书，中行偃以其党袭捕厉公，囚之，杀胥童，而使人迎公子周【集解，徐广曰：一作纠，】于周而立之，是为悼公。悼公元年正月庚申，栾书，中行偃弑厉公，之【集解骃案，左传曰：之于翼东门之外，】以一乘车，【集解，杜预曰：言不以君礼也，诸侯车七乘，】厉公囚六日死，死十日庚午，智防迎公子周来至绛，刑鸡与大夫盟而立之，是为悼公。辛巳，朝武宫，二月乙酉，即位，悼公周者，其大父防，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔最爱，桓叔生惠伯谈，谈生悼公周，周之立，年十四矣，悼公曰：大父，父皆不得立，而辟难于周，客死焉，寡人自以疎逺毋几为君，【索隐几音，冀谓望也，】今大夫不忘文，襄之意而惠立，桓叔之后，赖宗庙大夫之灵，得奉晋祀，岂敢不战战乎？大夫其亦佐寡人，于是逐不臣者七人，修旧功施，徳惠收文公入时功臣后，秋，伐郑，郑师败，遂至陈，三年，晋会诸侯【索隐于鸡泽也，】悼公问羣臣可用者，祁傒举解狐，解狐傒之仇，复问，举其子祁午，君子曰：祁傒可谓不党矣，外举不隐仇，内举不隐子，方会诸侯，悼公弟杨干乱行，【集解贾逵曰：行陈也】，魏绛戮其仆，【集解贾逵曰：仆御也，】悼公怒，或谏公，公卒贤，绛任之政，使和戎，戎大亲附，十一年，悼公曰：自吾用魏绛，九合诸侯，【集解服防，曰九合一，谓会于戚，二会城，棣救陈，三会于鄬，四会于邢，坵五同盟于戏！六会于祖七戍，郑虎牢，八同盟于亳城北，九会于兰鱼，】和戎翟，魏子之力也，赐之乐，三让乃受之。冬，秦取我栎，【索隐音歴释例云：在河北地阙】，十四年，晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军，至棫林而去，十五年，悼公问治国于师旷，师旷曰：唯仁义为本；冬，悼公卒，子平公彪立，平公元年，伐齐，齐灵公与战靡下，【集解，徐广曰：靡一作歴索隐刘氏，靡音眉绮反，即靡笄也，】齐师败走，晏婴曰：君亦毋勇，何不止战？遂去晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中，东至胶，南至沂，齐皆城守，晋乃引兵归，六年，鲁襄公朝晋，晋栾逞，有罪奔齐，八年，齐庄公微遣栾逞于曲沃，以兵随之，齐兵上太行，栾逞从曲沃中反，袭入绛，绛不戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃，曲沃攻逞逞死，遂灭栾氏，宗逞者，栾书孙也，【集解骃案，左传逞作盈，】其入绛，与魏氏谋，齐庄公闻逞败，乃还，取晋之朝歌去，以报临菑之役也，十年，齐崔杼弑其君庄公，晋因齐乱，伐败齐于髙唐去报太行之役也，十四年，吴延陵季子来，使与赵文子，韩宣子，魏献子语曰：晋国之政，卒归，此三家矣，十九年，齐使晏婴如晋，与叔向语，叔向曰：晋季世也，公厚赋为台池，而不恤政，政在私门，其可久乎？晏子然之，二十二年，伐燕，二十六年，平公卒，子昭公夷立，昭公六年卒，六卿彊，公室卑，【索隐韩，赵、魏、范、中行及晋氏为六卿，后韩赵，魏为三卿，而分晋政，故曰三晋】子顷公去疾立，顷公六年，周景王崩，王子争立，晋六卿平王室乱，立敬王九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居干侯，十一年，卫宋使使请晋纳鲁君，季平之私赂，范献子，献子受之，乃谓晋君曰：季氏无罪，不果入，鲁君十二年，晋之宗家祁傒孙，叔向子相恶于君，六卿欲弱公室，乃遂以法，尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，晋益弱，六卿皆大，十四年，顷公卒，子定公午立，定公十一年，鲁阳虎奔晋，赵鞅简子舍之，十二年，孔子相鲁，十五年，赵鞅使邯郸，大夫午不信，欲杀午，午与中行寅，范吉射亲攻赵鞅，【索隐寅，荀偃之孙，射音亦，范献子士鞅之子，】鞅走保晋阳，定公围晋阳，荀栎，韩不信，魏侈与范，中行为仇，乃移兵伐范，中行范，中行反晋君击之，败范，中行范，中行走朝歌，保之韩，魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位，二十二年，晋败范，中行氏，二子奔齐，三十年，定公与吴王夫差会黄池，争长赵鞅时从，卒长吴【集解，徐广曰：吴世家説黄池之盟云，赵鞅怒，将战，吴乃长，晋定公左氏传云：乃先晋人外传云：吴公先歃，晋公次之，】三十一年，齐田常弑其君简公，而立简公弟骜为平公，三十三年，孔子卒三十七年，定公卒，子出公凿立，出公十七年，【集解，徐广曰：年表云，出公立十八年，或云二十年，】知伯与赵，韩、魏共分范，中行地以为邑，出公怒，告齐鲁欲以伐四卿，【索隐，时赵，魏、韩共灭，范氏及中行氏而分其地，犹有智氏，与三晋故云四卿】四卿，恐遂反，攻出公，出公奔齐，道死，故知伯乃立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公【索隐，赵系家云骄，是为懿公，又年表云：出公十八年，次哀公忌二年，次懿公骄，十七年，纪年，又云：出公二十三年奔楚，乃立昭公之孙，是为敬公，系本亦云，昭公生礼，桓公子雍生忌，忌生懿公骄，然晋赵系家及年表，并皆不同，何况纪年之说也，】哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子，【集解，徐广曰：世本作桓子，雍，注云：戴子】，戴子生忌，忌善知伯早死，故知伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄为君，当是时，晋国政皆决知伯，晋哀公不得有所制，知伯遂有范，中行地最彊，哀公四年，赵襄子韩康子，魏桓子共杀知伯，尽并其地，【索隐，如纪年之説此乃出公二十二年事】，十八年，哀公卒，子幽公栁立，幽公之时，晋畏反朝韩，赵，魏之君，【索隐畏惧也，为哀弱故，反朝韩赵魏也，宋忠引此注系本而畏字作衰，】独有绛曲沃，余皆入三晋，十五年，魏文侯初立，【索隐按纪年，魏文侯初立在敬公，十八年】，十八年，幽公淫，妇人夜窃出邑中，盗杀幽公，【索隐纪年云：夫人秦嬴贼公于髙寝之上】魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公【索隐，系本幽公，生烈成公止，又年表云：魏诛幽公，立其弟止也，】烈公十九年，周威烈王赐赵，韩、魏皆命为诸侯，二十七年，烈公卒，子孝公颀立，【索隐，系本云，孝公倾欣纪年，以孝公为桓公，故韩子有晋，桓侯】，孝公九年，魏武侯初立，袭邯郸，不胜而去，十七年，孝公卒，【索隐纪年云：桓公二十年，赵成侯韩共侯，迁桓公于屯留已后，更无晋事，】子静公俱酒，立【索隐，系本云，静公俱也，】是嵗齐威王元年也，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋侯，而三分其地，【索隐纪年云：魏武侯以桓公十九年卒，韩哀侯，赵敬侯并以桓公十五年卒，又赵系家列侯，十六年，与韩分晋，封晋君端氏，其后十年，肃侯徙晋于屯留不同也。】静公，迁为家人，晋絶不祀太史公曰：晋文公古所谓明君也，亡居外十九年，至困约，及即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？灵公既弑，其后成景致严，至厉太刻，大夫惧诛，祸作悼公，以后日衰，六卿専权故君道之御其臣下，固不易哉！
【索隠述赞曰天命，叔虞卒，封于唐，桐圭既削河汾，是荒，文侯虽嗣，曲沃日彊，未知本末，祚倾桓，庄献公昬惑太子罗殃，重耳致霸朝周，河阳，灵既防徳厉亦无防，四卿侵侮晋祚，遽亡】。
史记卷三十九
史记卷三十九考证
晋世家，初，武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，○左传疏曰：世家谓此梦为武王之梦也，若是武王之梦，此传直云，武王方生太叔，其文足矣，何以须言邑姜方震也，邑姜方震而梦，明是邑姜梦矣，安得以为武王梦也，薄姬之梦，龙据其身，燕姞之梦，兰为己子，彼皆梦发于母，此何以梦发于父，是马迁之妄言耳。
史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，○说苑君道篇又以为周公曰：言则史书之，工诵之，士称之。禇先生补梁孝王世家亦作周公。
唐叔子燮，是为晋侯，正义宗国，都城记唐叔虞之子燮父，徙居晋水傍，今并理，故唐城唐者，即燮父初徙之处，○秦藩本此下有其城南半入州城中，削为坊城墙，北半见在共十七字。
孝侯八年曲沃桓叔卒○年表作九年
孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼，○左传鲁惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑，孝侯年表作十六年。
曲沃庄伯闻鄂侯卒，乃兴兵伐晋，○毛诗唐风疏曰隐，五年，左传曲沃庄伯伐翼，翼侯奔随，秋，王命虢父伐曲沃而立哀侯于翼，六年，传曰：翼九宗五，正须父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，则哀侯之立，鄂侯未卒，世家则言卒。
晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君，○左传此事在鲁桓之，十一年，于晋侯为五年，年表作六年，此又作四年。
晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公，○左传及齐世家年表于鲁，为庄之八年，于齐为襄之，十二年合之，晋侯当是二十一年，此作十九年。
先晋穆侯曾孙也，索隐，晋有两穆侯，言先以别后○，【臣照】，按三代世表及左氏并无两穆侯以别先后索隐，不知何据？而作此论也，然则先者何？盖起事之辞，犹左传云，初也。
献公元年，周惠王弟頽攻惠王○，左传周本纪，郑世家年表，俱在惠王之二年，于献公亦二年。
太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，○【臣照】，按左传齐姜为武公之妾，献公烝之生，秦穆夫人及太子申生，晋世家云，献公即位，重耳年二十一证之年，表重耳生年，为齐襄之元年，后十二年，齐桓方立申生为太子，其年，必长于重耳，齐姜二十而生，申生在齐桓即位之年，已三十余嵗矣齐桓在位四十三年即位时，亦不过与齐姜之年相上下，焉得谓为其女乎？孔頴达左传，疏亦详辨之。
申生同母女弟为秦穆公夫人，○秦本纪云：太子申生，姊左传亦叙在申生上，此则云女弟或弟字，为晜字之讹。
夷吾母，重耳母女弟也，○【臣照】，按左传，献公娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，杜预注云：大戎唐叔子孙，别在戎狄者，小戎允姓之戎，子女也，正义曰：晋语云，狐氏出自唐叔，狐伯行之子，实生重耳，狐偃其舅也，昭九年，传曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，知戎为允，姓也，此以夷吾母，即重耳母之女弟，盖以大戎子小戎子之称，而淆讹也，左传疏曰：虢射惠公之舅，狐偃文公之舅二母，固不得为姊妹矣。
献公子八人，○【臣照】，按左传介子推曰：献公之子九人，即下文叙介子推语，亦曰九人也，则八字乃九字之讹耳。
赵衰曰：土者有土也，君其拜受之，○左传作子犯之言，且言何以易之？索隐言人之出言不可，轻易之也，○【臣照】，按：楚子之意，谓重耳言不可易也。玉帛之会，则有定典，无磬国以事人之理，唯兵车之会，乃得以退避申报，而数极于三，退三舍以避，可以报矣，真有国家者之言，何以易之？犹孟子言圣人不易，我言之易，非小司马之说也。
闻其入绵上山中，于是文公环绵上山中而封之，以为介推田，号曰介山，○顾炎武曰：左传，晋侯求之不获，以绵上为之田，盖子推既隐，求之不得，未几而死，故以田禄，其子耳，楚辞九章云：思久故之亲身兮，因缟素而哭之，明文公在时，之推已死，史记则云闻其入，緜上山云云，然则受此田者何人乎？于义有所不通矣。
赵衰曰：求霸莫如入王尊周，○左传作狐偃之言而用美女乘轩者三百人也，○徐孚逺曰乘轩三百人，盖小人滥位，诗所谓三百赤芾也，史云：美女亦误。
六年，赵衰成子，栾贞子，咎季子犯，霍伯皆卒，○左传，是年，只书四大夫卒，而子犯不书，则子犯不死，于是年明矣，年表亦同，子犯二字，盖衍。
子景公据立○左传据作獳
魏文子请老休辟，郤克○左传，请老以辟，郤克者，范文子也。
十七年，诛赵同，赵括族灭之，韩厥曰：赵衰，赵盾之功岂可忘乎？奈何絶祀乃复令赵庶子武为赵后，复与之邑，○徐孚逺曰此与赵世家所载不同。
立其太子寿曼为君○春秋经寿曼作州蒲
秋，伐郑，郑师败，遂至陈○，左传，晋韩厥伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈在悼公，二年之夏五月，此作元年秋也。
平公元年，伐齐，○左传伐齐，事在鲁襄之，十八年，于晋平为三年，年表同，此作元年。
九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居干侯○，左传？昭公是年居郓晋，顷之，十二年，乃居干侯。
十五年，赵鞅使邯郸，大夫午不信，欲杀午，午与中行寅，范吉射亲攻赵鞅，○左传，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄不可，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，秋，七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，据此是午前死，而范中行，乃攻赵鞅也，此则云午与范，中行亲攻赵鞅，与范中行为仇。
荀栎韩不信魏侈○左传作荀跞魏曼多
三十年，定公与吴王夫差会黄池，争长赵鞅时从，卒长吴○，黄震日抄曰：黄池之会，吴晋争长，而史于吴世家曰：长晋于晋世家曰：长吴自相矛盾，未知孰是。
子出公凿立○六国年表凿作错
史记卷三十九考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷四十
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
楚世家第十
楚之先祖，出自帝颛顼髙阳髙阳者黄帝之孙，昌意之子也髙阳生称【，正义音尺证反，】称生卷章，卷章，生重黎【集解，徐广曰：世本云，老童生重黎及吴回谯周曰：老童即卷章索隠重氏，黎氏二官，代司天地重为木正，黎为火正，据左氏，少昊氏之子曰重，颛顼氏之子曰黎，今以重黎为一人，乃是颛顼之子孙者，刘氏云：少昊氏之后曰重，颛顼氏之后曰黎黎对，彼重则单称黎，若自言当家则称重，黎，故楚及司马氏皆重黎之后，非关少昊之重，愚谓此解为当】，重黎为帝喾髙辛居火正，【索隠此重黎为火正，彼少昊氏之后，重自为木正，知此重黎，即彼之黎也，】甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，【集解虞翻曰：祝大融明也，韦昭曰：祝始也，】共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产马，【集解干寳曰：先儒学士多疑此事谯允南，通才达学，精核数理者也，作古史考，以为作者妄记，废而不论，余亦尤其生之异也。然案六子之世子孙有国，升降六代，数千年间，迭至霸王，天将兴之，必有尤物乎？若夫前志所传，脩已坼而生禹，简狄剖而生契，歴代乆逺莫足相证，近魏黄初五年，汝南屈，雍妻王氏，生男儿，从右胳下水腹上，出而平和自若数月创合，母子无恙，斯盖近事之信也，以今况古，固知注记者之不妄也，天地云为隂阳变化安可守之一端，概以常理乎？诗云：不坼不副，无灾无害，原诗人之防明古之妇人，尝有坼剖而产者矣，又有因产而遇灾害者，故美其无害也。索隠，系本云，陆终娶鬼方氏之妹，谓之女嬇】，其长一曰昆吾，【集解虞翻曰：昆吾名樊为己姓，封昆吾，世本曰：昆吾者卫是也。索隠，系本云，其一曰樊，是为昆吾，宋忠曰：昆吾国名，己姓所出，左传曰：卫侯梦见披发，登昆吾之观，今濮阳城中有昆吾台，是正义，括地志云：濮阳县古，昆吾国也，昆吾，故城在县西三十里，台在县西百歩即昆吾墟也，】二曰，参胡【集解骃案，世本曰：参胡者，韩是也，索隐，系本云，二曰恵连，是为参胡，宋忠曰：参胡国名斯姓，无后】，三曰彭祖，【集解虞翻曰：名翦为彭姓，封于大彭世本，曰彭祖者，彭城是也。索隐，系本云，三曰籛铿，是为彭祖，虞翻所云是也。正义括地志云：彭城，古彭祖国也，外传云：殷末灭，彭祖国也，虞翻云：名翦神仙传云：彭祖讳铿，帝颛顼之孙至殷，末年已七百六十七而不衰老，遂往，流沙之西，非寿终也。】，四曰会人，【集解骃案，世本曰：会人者郐是也。索隐，系本云，四曰求言，是为会人。宋忠曰：求言名也，妘姓所出，郐国也，正义括地志云：故郐城，在郑州新郑县东北二十二里，毛诗谱云昔髙辛氏之土，祝融之墟，歴唐至周，重黎之后，妘姓处其地，是为郐国，为郑武公所灭也，】五曰：曹姓【集解骃案，世本曰：曹姓者邾是也。索隐，系本云，其五曰安，是为曹姓，宋忠云，安名也，曹姓者，诸曹所出也，正义括地志云：故邾国在黄州黄冈县东南百二十一里，史记云：邾子曹姓也；】，六曰季连，芈姓，楚其后也，【索隠，糸本云：六曰季连，是为芈姓，季连者，楚是也，宋忠曰：季连名也，芉姓诸楚所出，楚之先芈音弥，是反干羊声也，】昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之末世，灭彭祖氏，季连生附沮，【集解孙检曰：一作祖索隐沮，音才叙反，】附沮生宂熊，其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，周文王之时，季连之苖，裔曰鬻熊，鬻熊子事文王，蚤卒，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎熊绎，当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳【集解，徐广曰：在南郡枝江县正义頴容，三传例云：楚居丹阳，今枝江县故城是，括地志云：归州巴东县东南四里归故城，楚子熊绎之始国也，又熊绎墓在归州，秭归县舆地志云：秭归县东有丹阳城，周廻八里，熊绎始封也，】，楚子熊绎，与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯爕齐太公子吕伋俱事成王熊绎生熊艾，熊艾生熊防，【索隐一作黮，音土感反，防，音与但反，与亶同字，亦作亶也。】熊防生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，【索隐，邹诞本作熊钖，又作炀】，熊杨生熊渠，熊渠生子三人，当周夷王之时，王室防诸侯，或不朝相伐，熊渠甚得江、汉间民和，乃兴兵伐庸，【集解，杜预曰：庸今上庸县正义，括地志云：房州竹山县，本汉上庸县，古之庸国，昔周武王伐纣，庸蛮在焉，】杨粤【索隐，有本作杨，雩，音吁，地名也，今音越，谯周作杨越】至于鄂，【正义五各反，刘伯庄云：地名，在楚之西，后徙楚，今东鄂州是括地志云：邓州向城县南二十里，西鄂故城，是楚西鄂】，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，【集解张莹曰：今江陵也，索隐，系本康作庸，亶作袒，地理志江陵南郡之县也，楚文王自丹阳徙都之】，中子红为鄂王，【集解骃案，九州记曰：鄂今武昌索隐，有本作亵，红音贽，红从下文熊贽红读古史考及邹氏，刘氏等无音防，红恐非也。正义括地志，武昌县鄂王旧都，今鄂王神即熊渠子之神也，】少子执疵，为越章王，【索隐系，木无执字，越作就正义，即弑鄂王红者也，】皆在江上，楚蛮之地，及周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，后为熊母康【集解，徐广曰：即渠之长子，】母康早死，熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弑而代立，曰：熊，延【索隐，如此史意，即上鄂王红也，谯周以为熊渠，卒，子熊翔立卒，长子挚有疾，少子熊延立此云，挚红卒，其弟弑而自立，曰熊延，欲会此代系，则翔亦母康之弟，熊渠者，既卒，母康又早卒，其挚红立而被延弑，故史考言，挚有疾，而此言弑也，正义谯周言，挚有疾，此言弑未详，宋均注乐纬云。熊渠嫡嗣曰：熊挚有恶疾，不得为后，别居于夔，为楚附庸，后王命曰：防子也，】熊延生熊勇，熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘，熊勇十年卒，弟熊严为后，熊严十年卒，有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，【索隐堪一作湛。】少子季徇【索隐，徇旬俊反，】熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜，熊霜元年，周宣王初立，熊霜六年卒，三弟争立，仲雪死，叔堪亡，避难于濮，【集解，杜预曰：建宁郡，南有濮夷正义，按建宁晋郡在蜀南，与蛮相近，刘伯庄云：濮在楚西南，孔安国云：庸，濮在汉之南，按成公元年，楚地千里，孔说是也，】而少弟季徇立，是为熊徇，熊徇十六年，郑桓公初封于郑，二十二年，熊徇卒，子熊咢立【索隐，咢音鄂，亦作噩，】熊咢九年卒，子熊仪立，是为若敖，若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯，二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖，【索隐坎，若感反一作菌，又作钦】霄敖，六年卒，子熊眴立【集解，徐广曰：眴音舜索隐，按玉篇咰在口部，顾氏云：楚之先即蚡冐也，刘音舜，其近代本字有从目者，故刘氏有舜音，非也，】是为蚡冒【索隐，古本蚡作羒，音愤，冒音亡北反，或亡报反，】，蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故，蚡冒十七年，卒，蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王，武王，十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯，十九年，郑伯弟叚作乱，二十一年，郑侵天子之田，二十三年，卫弑其君桓公，二十九年，鲁弑其君隐公。三十一年，宋太宰华督弑其君殇公，三十五年，楚伐随，【集解贾逵曰：随姬姓，杜预曰：随国，今义阳随县正义，括地志云：随州外城，古随国地，世本云：楚武王墓在豫州，新息，随姬姓也，武王卒，师中而兵罢，括地志云：上蔡县东北五十里，】随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚，王室不聼，还报三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之，五十一年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，【集解骃案，皇览曰：楚武王在汝南郡鲖阳县葛陂乡城东北民谓之楚王岑，汉永平中葛，陵城北祝里社下于土中得铜鼎，而名曰楚武王，由是知楚武王之冢，民传言秦项，赤眉之时，欲发之，辄頽壊填压不得发也。正义有本注，葛陂乡作葛，陵乡者误也。地理志云：新蔡县西北六十里有葛陂，乡即费长房投竹成龙之陂，因为乡名】子，文王熊赀立，始都郢【正义，括地志云纪南，故城在荆州，江陵县北五十里，杜预云：国都于郢，今南郡江陵县北纪南城，是括地志云：又至平王，更城郢在江陵县东北六里故郢城是也。】文王二年，伐申，过邓【正义，括地志云：故申城，在邓州南阳县北三十里，晋太康地志云：周宣王舅所封，故邓城在襄州，安养县北二十里，春秋之邓国庄，十六年，楚文王灭之，】邓人曰：楚王易取，邓侯不许也，【集解服防，曰：邓曼姓】，六年，伐蔡，【正义，豫州上蔡县在州北七十里，古蔡国也，县外城，蔡国城也，】虏蔡哀侯以归，已而释之。楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏之，十一年，齐桓公始覇，楚亦始大，十二年，伐邓，灭之，十三年，卒，子熊囏立，【集解骃案，史记音隐云古艰字】，是为杜敖，【索隐，杜作壮侧状，反】杜敖五年，欲杀其弟熊，恽【索隐，恽音防粉反，左氏作頵防频反，】恽奔随，与随袭弑杜敖代立，是为成王，成王恽元年初即位，布徳施恵结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山，【正义，杜预云陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，括地志陉山，在郑州西南一百一十里，即此山也。】，楚成王使将军屈完以兵御之，【正义屈曲勿反，完，音桓楚族也，】与桓公盟，桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去，十八年，成王以兵北伐，许【集解骃案，地理志曰：颍川许昌县，故许国也，】许君肉袒谢，乃释之，二十二年，伐黄，【索隐，汝南弋阳县，故黄国正义，括地志云：黄国故城，汉弋阳县也，春秋时黄都，嬴姓在光州，定城县四十里，也】二十六年灭，英【集解，徐广曰：年表及他本皆作英，一本作黄正义，英国在淮南，盖蓼国也，不知改名时也，】三十三年，宋襄公欲为盟会召楚，楚王怒曰：召我，我将好往袭辱之，遂行，至盂，【正义音于宋地也，】遂执辱宋公，已而归之，三十四年，郑文公南朝楚，楚成王北伐宋，败之，射伤宋襄公，襄公遂病创死，三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦，三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取谷，【集解，杜预曰：济北谷城县正义，括地志云：谷在济州，东阿县东二十六里，】置齐桓公子雍焉，齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫，灭夔，防不祀祝融，鬻熊故也。【集解服防，曰：夔，楚，熊渠之孙，熊挚之后，防在巫山之阳，秭归乡是也。索隐，谯周作灭归，归即防之地名归县之乡也，】夏伐宋，宋告急于晋，晋救宋，成王罢归，将军子玉请战，成王曰：重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当，子玉固请，乃与之少师而去，晋果败，子玉于城濮，成王怒，诛子玉四十六年，初，成王将以商臣为太子，语令尹子上，子上曰：君之齿未也，【集解，杜预曰：齿年也，言尚少】，而又多内宠，绌乃乱也，楚国之举，常在少者，【集解贾逵曰：举立也，】且商臣蠭目而豺声，忍人也，【集解服防曰：言忍为不义，】不可立也！王不聼立之后，又欲立子职，【集解贾逵曰：职商臣庶弟也，】而绌，太子商臣，商臣闻而未审也，告其傅潘崇曰：何以得其实，崇曰：飨王之宠姬【集解，骃案姬当作妹】江，芉而勿敬也；商臣从之，江芈【正义，芉亡尔反，】怒曰：宜乎王之欲杀若而立，职也，商臣告潘崇曰：信矣，崇曰：能事之乎？【集解服防曰：若立职子能事之，】曰：不能，能亡去乎？曰：不能，能行大事乎？【集解服防曰：谓弑君，】曰能，冬十月，商臣以宫卫兵围成王，成王请食熊蹯而死，【集解，杜预曰：熊掌难熟，冀乆将有外救之援也，】不聼，丁未，成王自绞杀，商臣代立，是为穆王，穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事，穆王三年灭，江【集解，杜预曰：江国在汝南安阳县】，四年灭六蓼，六蓼，臯陶之后，【集解，杜预曰六国，今庐江六县，蓼国今安豊，蓼县】，八年，伐陈，十二年卒，子庄王侣立，庄王即位，三年不出号令，日夜为乐，令国中曰：有敢谏者死无赦，伍举入諌，庄王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间，伍举曰：愿有进隐，【集解骃案隐，谓隐藏其意，】曰：有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？庄王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，淫益甚，大夫苏从乃入谏，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是乃罢滛乐，聼政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举，苏从以政，国人大説是嵗灭庸【正义，今房州竹山县是也，】六年，伐宋，获五百乘，八年，伐陆浑戎，【集解服防曰：陆浑戎在洛西南，正义允姓之戎，徙居陆浑，】遂至洛，观兵于周郊，【集解服防，曰观兵，陈兵示周也，】周定王使王孙满劳楚王【集解服防曰：以郊劳礼迎之也，】楚王问鼎小大，轻重【集解，杜预曰：示欲逼周取天下，】对曰：在徳不在鼎，庄王曰：子无阻九鼎，楚国折钩之喙，足以为九鼎，【正义喙，许卫反，凡防有钩喙，钩口之尖也，言楚国防之钩口，尖有折者，足以为鼎言，鼎易得也，】王孙满曰：呜呼，君王其忘之乎？昔虞，夏之盛逺方皆至贡金九牧，【集解服防曰：使九州之牧贡金】，铸鼎象物，【集解贾逵曰：象所图物，着之于鼎，】百物而为之备，使民知神，奸【集解，杜预曰：图鬼神，百物之形，使民逆备之也，】桀有乱，徳鼎迁于殷，载祀六百，【集解贾逵曰：载辞也，祀年也，商曰祀，王肃曰：载祀者，犹言年也，】殷纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，必重【集解，杜预曰：不可，迁】其奸回，昬乱虽大，必轻【集解，杜预曰：言可移】，昔成王定鼎于郏鄏，【集解，杜预曰：郏鄏，今河南县西有郏鄏陌，武王迁之，成王定之，索隐按周书，郏：雒，北山名音甲，鄏谓田厚鄏，故以名焉。】卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，楚王乃归九年，相若敖氏【集解骃案，左传曰：子越椒】，人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭若敖氏之族，十三年，灭舒【集解，杜预曰：庐江六县，东有舒城也，】十六年，伐陈，杀夏征舒，征舒弑其君，故诛之也。已破陈即县之羣臣皆贺，申叔时使齐来不贺，王问：对曰：鄙语曰：牵牛径人田，田主取其牛径者，则不直矣，取之牛，不亦甚乎？且王以陈之乱，而率诸侯伐之，以义伐之，而贪其县，亦何以复令于天下，庄王乃复陈国后，十七年春，楚庄王围郑，三月，克之，入自皇门，【集解贾逵曰：郑城门何？休曰：郭门也，】郑伯肉袒牵羊以逆，【集解贾逵曰：肉袒牵羊示服，为臣也，】曰：孤不天，不能事君，君用懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聼賔之南海，若以臣妾赐诸侯，亦唯命是聼，若君不忘厉，宣；桓，武【集解，杜预曰：周厉王宣，王，郑之所自出也，郑武公，桓公始封之贤君也，】不絶其社稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，楚羣臣曰：王勿许，庄王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可絶乎？庄王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舎遂许之，平【集解，杜预曰：退一舍而礼郑】，潘尫入盟，子良出质，【集解骃案，潘尫，楚大夫子良，郑伯弟】，夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归，二十年，围宋以杀楚使也，【索隐，左传宣，十四年，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，九月，围宋是也。】围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊，宋华元出告以情，庄王曰：君子哉！遂罢兵去，二十三年，庄王卒，子共王审立，共王十六年，晋伐郑，郑告急，共王救郑，与晋兵战鄢陵，晋败楚，射中共王目，共王召将军子反，子反嗜酒，从者竖阳谷进酒，醉，王怒，射杀子反，遂罢兵归，三十一年，共王卒，子康王招立，康王立十五年卒，子员立，【索隐员，音云：左传作麏】，是为郏敖，康王宠弟公子围【集解，徐广曰：史记多作回】子，比子晢，弃疾郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事，四年，围使郑，道闻王疾而还，十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之，【集解荀卿曰：以冠缨绞之，左传曰：王于郏，谓之郏敖，】遂杀其子莫及平夏，使使赴于郑，伍举问曰：谁为后？【集解服防曰：问来赴者，】对曰：寡大夫围，伍举更曰：共王之子围为长，【集解，杜预曰：伍举更赴辞，使从礼告终，称嗣不以簒弑赴诸侯，】子比奔晋，而围立，是为灵王，灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯，诸侯皆会楚于申，伍举曰：昔夏启有钧台之飨，【集解，杜预曰：河南阳翟县南有钧台陂，】商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之搜，【集解贾逵曰：岐山之阳，】康王有丰宫之朝，【集解服防，曰丰宫，成王庙所在也。杜预曰：丰在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯，】穆王有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？灵王曰：用桓公【集解，杜预曰：用会召陵之礼也。】时郑子产在焉，于是晋？宋：鲁，卫不往，灵王已盟，有骄色，伍举曰：桀为有仍之会，有缗叛之，【集解贾逵曰：仍缗，国名也，】纣为黎山之会，东夷叛之，【集解服防，曰黎东夷，国名也，子姓】幽王为太室之盟，戎翟叛之，【集解，杜预曰太室，中岳也，】君其慎终，七月，楚以诸侯兵伐吴，围朱方，八月，克之，囚庆封，灭其族，以封徇曰：无效，齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫【集解，杜预曰：齐崔杼弑其君，庆封其党，故以弑君，罪责之也？】封反曰：莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之，立【集解骃案，谷梁传曰：军人粲然皆笑，】于是灵王使弃疾杀之，七年，就章华台，【集解，杜预曰：南郡华容县有台在城内，】下令内亡人实之，八年，使公子弃疾将兵灭陈，十年，召蔡侯，醉而杀之，使弃疾定蔡，因为陈蔡公，十一年，伐徐，以恐吴【集解骃案，左传曰：使荡侯等围徐】，灵王次于干谿以待之，王曰：齐晋鲁，卫，其封皆受宝器，我独不？今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？【集解服防，曰：有功徳受分器】析，父对曰：其予君王哉！【集解贾逵曰：析父楚大夫索隐据左氏，此是右尹子革之辞史，盖误也。】昔我先王熊绎，辟在荆山，荜露蓝蒌，【集解，徐广曰：荜一作暴，骃案服，防曰：荜露柴车，素大辂也，蓝蒌言衣敝壊其蒌蓝蓝然也，】以处草莽，跋渉山林，【集解服防曰：草行曰跋，水行曰渉，】以事天子，唯是桃弧棘矢，以共王事，【集解服防曰：桃弧棘矢，所以御其灾，言楚地山林，无所出也，】齐王舅也，【集解服防曰：齐吕伋，成王之舅，】晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有周，今与四国服事君王，将唯命是从，岂敢爱鼎？灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，【集解服防曰：陆终氏六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故谓昆吾为伯父也，昆吾曾居许地，故曰：旧许是宅，】今郑人贪其田不我予，今我求之，其予我乎？对曰：周不爱鼎，郑安敢爱田？灵王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今吾大城陈，蔡，不羮【集解韦昭曰：三国，楚别都也，颍川定陵有东不羮，襄城有西，不羮正义，括地志云：不羮，故城在许州襄城县东三十里，地理志云：此乃西不羮也，】赋皆千乘，诸侯畏我乎？对曰：畏哉？灵王喜曰：析父善言古事焉，【正义，左传昭十二年析父谓子革曰：吾子楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？杜预云：讥其顺王，心如响应声也？按：此对王言是子革之辞，太史公云：析父误也，析父时为王，仆见子革对，故叹也。】十二年春，楚灵王乐干谿不能去也。国人苦役，初，灵王会兵于申，僇越大夫常寿过【索隐，僇辱也，】杀蔡大夫观起，【索隐观音官，观姓起名】起，子从亡在吴，【索隐从，音才松反，】乃劝吴王伐楚，为间越大夫常寿过而作乱，为吴间，使矫公子弃疾命召公子比于晋，至蔡，与吴越兵欲袭蔡，令公子比见弃疾，与盟于邓，【集解，杜预曰：颍川邵陵县西有邓城，正义括地志云：故邓城在豫州郾城县东三十五里，按在古召陵县西十里，是也。】遂入，杀灵王太子禄，立子比为王，公子子晢为令尹，弃疾为司马，先除王宫观，从从师于干谿，令楚众曰：国有王矣，先归，复爵邑田室，后者迁之，楚众皆溃去，灵王而归，灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰人之爱子，亦如是乎？侍者曰：甚是，王曰：余杀人之子多矣，能无及此乎？右尹曰：【集解骃案，左传曰：右尹子革】，请待于郊，以聼国人【集解服防曰：聼国人欲为谁？】王曰：众怒不可犯，曰：且入大县，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣，又曰：且奔诸侯以聼大国之虑，王曰：大福不再，祗取辱耳，于是王乘舟，将欲入鄢，【集解服防，曰：鄢，楚别都也，杜预曰：襄阳宜城县正义音偃，括地志云：故鄢城，在襄州安养县北三里在襄州北五里，南去荆州二百五十里，按王自夏口从汉水上入鄢也，左传云：王防夏将欲入鄢是也。括地志云：鄢水源出襄州义清县西界，托仗山水经云：蛮水即鄢水是也，】右尹度，王不用其计，惧俱死，亦去王亡灵王，于是独傍偟山中，野人莫敢入王，王行遇其故，鋗人【集解韦昭曰：今之中防，】谓曰：为我求食，我已不食三日矣，鋗人曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，且又无所得食，王困枕其股而卧，鋗人又以土自代，逃去，王觉而弗见，遂饥不能起，芈尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，【集解服防曰：断王旌执人于章华之宫，】王弗诛，恩孰大焉！乃求王遇，王饥于厘泽，奉之以归，夏五月癸丑，王死，申亥家【正义，左传云：夏五月癸亥，王缢于芉尹，申亥是也。】申亥以二女从死，并之，是时，楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰：不杀弃疾，虽得国犹受祸，王曰：余不忍从曰：人将忍王，王不聼，乃去，弃疾归，国人每夜惊曰：灵王入矣，乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：灵王至矣！国人愈惊，又使曼成然告初王比及令尹子晳曰：王至矣，国人将杀君，司马将至矣，【集解，杜预曰：司马谓弃疾，】君蚤自图，无取辱焉。众怒如水火，不可救也。初，王及子晳遂自杀，丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王，平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施恵百姓，复陈蔡之地而立其后如故，归郑之侵地，存恤国中，脩政敎，吴以楚乱，故获五率以归，【集解服防，曰五率荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜】平王谓观从恣尔所欲，欲为卜尹，王许之，【集解贾逵曰：卜尹卜师，大夫官】初，共王有宠子五人，无适立，乃望祭羣神，请神决之，使主社稷而隂与巴姬【集解，贾逵曰：共王妾】埋璧于室内，【正义，左传云埋璧于太室之庭，杜预云：太室祖庙也，】召五子斋而入，康王跨之，【集解服防曰：两足各跨璧一边，杜预曰：过其上，】灵王肘加之，子比，子晳皆远之，平王防抱而入，再拜压纽，故康王以长立，至其子失之，围为灵王，及身而弑，子比为王，十余日，子晳不得立，又俱诛，四子皆絶无后，唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰：子比其济乎？对曰：不就，宣子曰：同恶相求，如市贾焉，【集解服防曰：谓国人共恶灵王者如市，贾之人求利也，】何为不就？对曰：无与同好，谁与同恶？【集解服防曰：言无党于内，当与谁共同好恶，】取国有五难：有宠无人，一也，【集解，杜预曰：宠湏贤人而固】，有人无主，二也；【集解，杜预曰：虽有贤人，当湏内主为应，】有主无谋，三也；【集解，杜预曰：谋防谋也，】有谋而无民，四也；【集解，杜预曰：民众也，】有民而无徳，五也。【集解，杜预曰：四者既备，当以徳成之】子，比在晋十三年矣，晋，楚之从不闻通者，可谓无人矣。【集解，杜预曰：晋楚之士，从子比逰皆非达人，】族尽亲叛，可谓无主矣，【集解，杜预曰：无亲族在楚，】无衅而动，可谓无谋矣，【集解服防曰：言灵王尚在，而妄动取国，故谓无谋，】为羇终世，可谓无民矣，【集解，杜预曰：终身羇客在于晋，是无民】亡，无爱征，可谓无徳矣【集解杜预曰：楚人无爱念者，】王虐而不忌，【集解，杜预曰：灵王暴虐，无所畏忌，将自亡，】子比渉五难以弑君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡，方城外属焉，【正义方城山在许州叶县西十八里也，】苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，【集解服防曰：不以私欲违民心，】民无怨心，先神命之，国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，子比之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之，民无懐焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？【集解服防，曰：皆庶子而出奔，】对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于厘，公有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅，有莒，卫以为外主，【集解贾逵曰：齐桓出奔莒，自莒先入，卫人助之，】有髙国以为内主，【集解服防曰：国子髙子皆齐之正卿，】从善如流，【集解服防，曰：言其疾】施恵不倦，有国，不亦宜乎？昔我文公，狐季姬之子也，有宠于献公，好学不倦，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，【集解贾逵曰：子余赵衰，】有魏犫，贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，【集解贾逵曰：齐以女妻之，宋赠之马楚，享以九献，秦送内之】，有栾郤，狐、先以为内主，【集解贾逵曰：四姓，晋大夫正义，杜预云：谓栾枝郤縠，狐突先轸也，】亡十九年，守志弥笃，恵懐弃民【集解服防，曰：皆弃民不恤，】民从而与之，【正义以懐恵弃民，故民相从而归心，于文公】，故文公有国，不亦宜乎？子比无施于民，无援于外，去晋，晋不送归楚，楚不迎，何以有国？子比果不终焉，卒立者弃疾，【正义，左传云：获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？杜预云：获神当璧，拜也有民，民信也令徳无苛慝也，宠贵妃子也，居常弃疾季也，】如叔向言也，平王二年，使费无忌如秦【集解服防曰：楚大夫索隐传作无极，极忌声相近，】为太子，建【正义，左传云：楚子之在蔡也，郹阳之女奔之，生太子建，杜预云：郹蔡邑也，郥古觅反，】娶妇，妇好来，未至，无忌先归，説平王曰秦女好，可自娶为太子，更求平王聼之卒，自娶秦女，生熊珍，更为太子娶，是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅，无忌无宠于太子，常谗恶太子建，建时年十五矣，其母蔡女也，无宠于王，王稍益疏外建也，六年，使太子建居城父，守边【正义，父音甫，括地志云：城父故城在许州叶县东北四十五里，即杜预云：襄城城父县也，又许州襄城县东四十里，亦有父城，故城一所服，防云城父楚北境，乃是父城之名，非建所守，杜预云：言成父又误也。传及郦元水经注云：楚大城，城父，使太子建居之，即十三州志云：太子建所居城父，谓：今亳州城父县也，按今亳州见有城父，县是建所守者也，地理志云：颍川有父城县，沛郡有城父县，此二名别耳，】无忌又日夜谗太子建于王曰：自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望于王，王少自备焉，且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣，平王召其傅伍奢责之，伍奢知无忌谗，乃曰：王奈何以小臣疏骨肉，无忌曰：今不制，后悔也，于是王遂囚伍奢而召其二子，而告以免父死，乃令司马奋扬召太子建，欲诛之，太子闻之，亡奔宋，无忌曰：伍奢有二子，不杀者为楚国患，盍以免其父，召之必至，于是王使使谓奢能致，二子则生，不能将死，奢曰：尚至胥不至，王曰：何也？奢曰：尚之为人亷死节慈孝，而仁闻召而免，父必至，不顾其死，胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来，然为楚国忧者必此子，于是王使人召之，曰：来，吾免尔父，伍尚谓伍胥曰：闻父免而莫奔，不孝也，父戮，莫报无谋也。度能任事智也，子其行矣，我其归死，伍尚遂归，伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：父有何罪，以召其子为将射，使者还走，遂出奔吴。伍奢闻之，曰：胥亡，楚国危哉！楚人遂杀伍奢，及尚十年，楚太子建母在居巢，【正义，庐州巢县是也，】开吴，吴使公子光伐楚，遂败陈，蔡，取太子建母而去，楚恐城郢【正义，在江陵县东北六里已解于前，按传城郢，在昭公三十三年下重言城郢，杜预云：楚用子囊遗言，以筑郢城矣。今畏吴复修以自固也。】，初，吴之边邑卑梁【正义卑梁邑，近钟离也，】与楚边邑，钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人，卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之，怒发国兵灭卑梁，吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭钟离，居巢楚乃恐，而城郢【索隐，去年已城郢，今又重言，据左氏昭二十三年，城郢二十四年，无重城，郢之文，是史记误也。】十三年，平王卒，将军子常曰：太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也，欲立令尹子西，子西平王之庶弟也，有义子西曰：国有常法，更立则乱，言之则致诛，乃立太子珍，是为昭王，昭王元年，楚众不说，费无忌以其谗亡太子建，杀伍奢子尚与郤宛，宛之宗姓伯氏，子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚，楚令尹子常【正义名，瓦左传云：囊瓦伐呉，】诛无忌以説众，众乃喜，四年，吴三公子【集解骃案，昭二十七年，二公子奔楚，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟离，此言三公子，非】奔楚，楚封之以扞吴，五年，吴伐取楚之六，潜【正义，故六城在夀州安豊县南百三十二里，偃姓臯陶之后所封也，潜城楚之潜邑在霍山县东二百歩】七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章，【正义，今洪州也，】十年冬，吴王阖闾伍子胥，伯嚭与唐，蔡俱伐楚，楚大败吴兵，遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵，吴伐败子常，子常亡奔郑，楚兵奔吴，乘胜逐之，五战及郢，己卯，昭王出奔，庚辰，吴人入郢，【集解，骃案春秋云：十一月庚辰，】昭王亡也，至云梦云梦，不知其王也，射伤王，王走郧。【，正义走音奏，郧音云：括地志云：安州安陆县城，本春秋时郧国城，】郧公之弟懐曰平王杀吾父，【集解服防曰：父曼成，然正义成，然立平王，贪求无厌，平王杀之，】今我杀其子，不亦可乎？郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔，随【正义，括地志云：随州城外，古随国城，随姬姓也，又云：楚昭王城，在随州县北七里，左传云：吴师入，郢王奔随，随人处之，公宫之北，即此城是也。】吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰：周之子孙封于江，汉之间者，楚尽灭之，欲杀昭王，王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：以我予吴，随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：昭王亡不在，随吴请入自索之，随不聼，吴亦罢去，昭王之出郢也，使申包胥【集解服防曰：楚大夫王孙包胥】请救于秦，秦以车五百乘救楚，楚亦收余散兵，与秦击吴，十一年六月，败吴于稷，【集解贾逵曰：楚地也，】会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王，阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概，夫概败奔楚，楚封之堂谿【正义，地理志云：堂谿，故城在豫州偃城县西八十五里也，】号为堂谿氏，楚昭王灭唐【集解杜预曰：义阳安昌县东南，上唐乡，正义括地志云：上唐乡，故城在随州枣阳县东南百五十里，古之唐国也，世本云：唐姬姓之国】，九月，归入郢，十二年，吴复伐楚，取番，【正义片寒反，又音婆，括地志云：饶州鄱阳县，春秋时为楚东境，秦为番县，属九江郡，今为鄱阳县也，】楚恐，去郢，北徙都鄀，【正义音，若括地志云：楚昭王，故城在襄州乐乡县东北三十三里在，故都城东五里即楚国，故昭王徙都鄀城也，】十六年，孔子相鲁，二十年，楚灭顿，【集解骃案，地理志汝南顿县，故顿子国，正义括地志云：陈州南顿县，故顿子国应，邵云古顿子国，姬姓也，逼于陈后，南徙，故曰，南顿】灭胡，【集解，杜预曰：汝南县西北胡城正义，括地志云：故胡城在豫州偃城县界，】二十一年，吴王阖闾伐越，越王勾践射伤吴王，遂死，吴由此怨越而不西伐楚，二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父，十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚，【集解，杜预曰：云在楚上，唯楚见之，】昭王问周太史，太史曰：是害于楚王，然可移于将相，将相闻是言，乃请自以身祷于神，昭王曰：将相孤之股肱也，今移祸庸去，是身乎？弗聼卜，而河为祟，大夫请祷河，昭王曰：自吾先王受封，望不过江，汉【集解服防曰：谓所受王命，祀其国中山川为望正义，按江，荆州南大江也，汉江也，二水，楚境内也河，黄河，非楚境也，】而河非所获罪也，止不许，孔子在陈，闻是言曰：楚昭王通大道矣，其不失国，宜哉！昭王病甚，乃召诸公子，大夫曰：孤不佞再辱，楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也！让其弟公子申为王，不可，又让次弟公子结，亦不可，乃又让次弟公子闾，五让乃后，许为王将战，庚寅，昭王卒于军中，子闾曰：王病甚，舍其子让羣臣，臣所以许王，以广王意也，今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎？乃与子西，子綦谋伏师闭，涂【集解，徐广曰：一作璧正义，左传云：谋潜师闭涂，按潜师宻发往迎也，闭涂防断外宼也，为昭王薨于军，嗣子未定，恐有隣国及诸公子之变，故伏师闭涂，迎越女之子章，立为恵王也，】迎越女之子章，立之【集解服防曰：闭涂不通，外使也，越女昭王之妾索隠闭涂即攅涂也，故下立惠王后，即罢兵归，服防説非】是为恵王，然后罢兵归，昭王恵，王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公，【集解，徐广曰：伍子胥传曰：使胜守楚之边邑，鄢骃案服，防曰白邑名，楚邑大夫皆称公杜预曰汝隂褒信县西南有白亭，正义巢，今庐州居巢县也，括地志云：白亭在豫州，褒信东南三十二里褒信，本汉郾县之地，后汉分郾置褒信，县在今褒信县东七十七里，】白公好兵而下士，欲报仇，六年，白公请兵，令尹子西伐郑，初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走，吴子西复召之，故以此怨郑，欲伐之，子西许而未为发兵，八年，晋伐郑，郑告急于楚，楚使子西救郑，受赂而去，白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西，子綦于朝，因刼恵王置之髙府【集解，贾逵曰髙府府名也，杜预曰：楚别府，】欲弑之，恵王从者，屈固负王亡走，昭王夫人宫【集解服防曰：昭王夫人，惠王母越女也，】白公自立为王，月余，会叶公来救楚，楚恵王之徒与共攻白公，杀之，恵王乃复位，是岁也，【集解，徐广曰：恵王之十年，】灭陈而县之，十三年，吴王夫差彊，陵齐，晋来伐楚，十六年，越灭吴，【正义表云：越灭吴，在元王四年，】四十二年，楚灭蔡，【正义，周定王二十二年，】四十四年，楚灭杞，【正义，周定王二十四年，】与秦平，是时越已灭吴而不能正江，淮北【正义，正长也，江淮北，谓广陵县徐，泗等州也，】楚东侵广地，至泗上五十七年，恵王卒，子简王中立，【正义中音仲，】简王元年，北伐灭莒，【正义，括地志云：密州莒县故国也，言北伐者莒，在徐泗之北，】八年，魏文侯韩武子赵桓子始列为诸侯，二十四年，简王卒，子声王【正义谥法，云不生其国，曰声也，】当立声，王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立悼王，二年，三晋来伐楚，至乘丘而还，【集觧，徐广曰：年表三年，归防关于郑，正义年表云三晋来伐我，至桑丘误也。已觧在年表中地理志云：乘丘，故城在兖州瑕丘县西北三十五里是也。】四年，楚伐周，郑杀子阳，九年，伐韩，取负黍，十一年，三晋伐楚，败我大梁榆闗【索隐，此榆闗当在大梁之西，】楚厚赂秦，与之平，二十一年，悼王卒，子肃王臧立肃王，四年，蜀伐楚，取兹方【，正义古今，地名云荆州松滋县古鸠兹地，即兹方是也。】于是楚为扞闗以距之，【集解骃案，李熊説公孙述曰：东守巴郡，距扞闗之口索隐，郡国志曰：巴郡鱼复县，有扞闗】十年，魏取我鲁阳，【集解骃案，地理志云：南阳有鲁阳县正义括地志云：汝州鲁山，本汉鲁阳县也，古鲁县以古鲁山为名也，】十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。宣王六年，周天子贺秦献公，秦始复彊，而三晋益，大魏恵王，齐威王尤彊，三十年，秦封卫鞅于商南侵楚，是年，宣王卒，子威王熊商立威王六年，周显王致文武胙于秦，恵王七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之于徐州，【集解，徐广曰：时楚已灭，越而伐齐，齐説越令攻楚，故云齐欺楚】，而令齐必逐田婴，田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以战胜于徐州者，田盼子不用也，【索隐，盼子婴同族，】盼子者，有功于国，而百姓为之用，婴子弗善，而用申纪，申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也，今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣，复抟其士卒，以与王遇，【索隐，搏音膊，亦有作附读，战国防作整，】必不便于王矣，楚王因弗逐也，十一年，威王卒，子懐王熊槐立，魏闻楚丧，伐楚，取我陉山，【正义，括地志云：陉山在郑州，新郑县西南三十里，】懐王元年，张仪始相秦，恵王四年，秦恵王初称王，六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑，【索隐襄陵县，名在河东，古本作八邑，今亦作八城，】又移兵而攻齐，齐王患之，【集解，徐广曰：懐王六年，昭阳移和而攻齐军门曰和】，陈轸适为秦使齐，齐王曰：为之奈何？陈轸曰：王勿忧，请令罢之，即往见昭阳军中曰：愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？昭阳曰：其官为上柱国，封上爵执珪，陈轸曰：其有贵于此者乎？昭阳曰：令尹陈轸曰：今君已为令尹矣，此国冠之上，【索隐，冠音贯，令尹尹中最尊，故以国为言，犹如卿子冠军，然】臣请得譬之人有遗其舍人一巵，酒者舎人相谓曰：数人饮此，不足以徧请，遂画地为蛇，蛇先成者，独饮之，一人曰：吾蛇先成，举酒而起曰：吾能为之足，及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也，今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣！【索隐冠，音官】，今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于此，攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚，此为蛇为足之説也不若引兵而去以徳齐此持满之术也，昭阳曰：善，引兵而去，燕韩君初称王，秦使张仪与楚齐魏相会盟齧桑，【正义，徐广云：在梁与彭城之间，】十一年，苏秦约从山东六国兵攻秦，楚懐王为从长，至函谷闗秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后，十二年，齐湣王伐败赵，魏军秦亦伐败韩，与齐争长，十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦恵王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑之王所甚説者无先大王，虽仪之所甚愿为门阑之，厮者亦无先大王，敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王，而大王和之【索隐，和谓楚与齐相和亲也，】是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也，王为仪闭闗而絶齐今使使者从仪西取故秦所分楚商于之地，方六百里，【集解商于之地，在今顺阳郡南乡，丹水二县，有商城在于中，故谓之商于索隐，地理志丹水及商属农，今言顺阳者，是魏晋始分置顺阳郡，商城丹水俱之】，如是，则齐弱矣，是北弱齐西徳于秦私商，于以为富，此一计而三利俱至也，懐王大悦，乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商于之地，羣臣皆贺，而陈轸独吊懐，王曰：何故？陈轸对曰：秦之所为重，王者以王之有齐也，今地未可得而齐，交先絶是楚孤也，夫秦又何重孤国哉？必轻楚矣，且先出地而后絶齐则秦计不为先絶齐而后责地，则必见欺于张仪，见欺于张仪，则王必怨之，怨之，是西起秦患，北絶齐交西起，秦患北絶齐交，则两国之兵必至，【索隐两国，谓韩，魏】臣，故吊楚王弗聼，因使一将军西受封地，张仪至秦，详醉坠车，称病，不出三月，地不可得，楚王曰：仪以为絶齐为尚薄邪？乃使勇士宋遗北辱齐王，齐王大怒，折楚符而合于秦，秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里，即以归报懐王懐王大怒，兴师将伐秦，陈轸又曰伐秦，非计也，不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，【索隐谓失商于之地，】取偿于齐也，吾国尚可全，今王已絶于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣，楚王不聼遂絶和于秦发兵西攻秦，秦亦发兵击之，十七年春，与秦战，丹阳【索隐，此丹阳在汉中，】秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄，裨将军逢侯丑等七十余人，遂取汉中之郡，楚懐王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，【正义蓝田在雍州，东南八十里从蓝田闗入蓝田县，】大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，楚闻，乃引兵归，十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，张仪闻之，请之楚，秦王曰：楚且甘心于子，奈何？张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能得事于楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者，且仪以前使负楚以商于之约，今秦，楚大战有恶，臣非面自谢楚不解，且大王在，楚不宜敢取仪，诚杀仪以便国，臣之愿也。仪遂使楚至懐王不见，因而囚张仪，欲杀之，仪私于靳尚，靳尚为请懐，王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚无秦，必轻王矣，又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵，楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣，夫人不若言而出之，郑袖卒言张仪于王而出之，仪出，懐王因善遇仪，仪因説楚王以叛，从约而与秦合亲，约婚姻，张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：何不诛张仪懐王悔使人追仪弗，及是嵗秦恵王卒，二十年，齐湣王欲为从长，【索隐俗，本或作二十六年，按下文始言二十四年，又更有二十六年，则此云二十六年，衍字也，当是二十年事，又徐广推校二十年，取武遂二十三年，归武遂，则此二十年，二十一年之事乎？】恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦恵王死，武王立，张仪走魏，樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐聼，则王名成矣，王率诸侯并伐破秦必矣，王取武闗蜀汉之地，【正义武闗在商州东一百八十里，商洛县界，蜀巴蜀汉，汉中郡，】私吴越之富而擅江海之利，韩、魏，割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王懐怒，今乃欲先事秦，愿大王孰计之？楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或曰：聼齐昭雎曰：【索隐雎，音七余反，】王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得韩，齐之重以求地矣。秦破韩宜阳，【索隐，农之县，在渑池西南，】而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，【索隠非尧都也，】而秦之武遂去之，七十里【索隐，亦非河间国之县，则韩之平阳，秦之武遂并当在宜阳，左右】，以故尤畏秦，不然，秦攻三川，【正义洛州也，】赵攻上党，楚攻河外，韩必亡，楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也，韩已得武遂于秦，以河山为塞，【正义河，蒲河西黄河也，山韩西境也，】所报徳莫如楚厚，臣以为其事王必疾，齐之所信于韩者，以韩公子昧为齐相也。【正义昧莫葛反，后同】韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐，韩重樗里疾，疾得齐，韩之重，其主弗敢弃疾也，今又益之以楚之重，樗里子必言秦复与楚之侵地矣，于是懐王许之，竟不合秦而合齐，以善韩【集解，徐广曰：懐王之二十二年，秦防宜阳，取武遂二十三年，秦复归韩武遂，然则已非二十年事矣，】二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎妇，二十五年，懐王入与秦昭王约于黄棘，秦复与楚上庸，二十六年，齐，韩，魏为楚，负其从亲而合于秦，三国共伐楚，楚使太子入质于秦而请救，秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去，二十七年，秦大夫有私与楚太子鬬楚太子杀之而亡归，二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧，取我重丘而去，二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺，懐王恐，乃使太子为质于齐以求平，三十年，秦复伐楚，取八城，秦昭王遗楚王书曰：始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至驩也，太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边，今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为婚姻，【正义，婿父为姻，妇父为婚，相谓曰：婚姻两婿相谓曰：娅】所从，相亲乆矣而今秦，楚不驩，则无以令诸侯，寡人愿与君王会武闗面相约结盟而去，寡人之愿也，敢以闻。下执事楚懐王见秦王书患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，昭雎曰：王毋行，而发兵自守耳。秦，虎狼不可信，有并诸侯之心懐王子子兰劝王行，曰：奈何絶秦之驩心，于是往会秦昭王，昭王诈令一将军伏兵武闗号为秦王，楚王至，则闭武闗遂与西至咸阳，【索隐，右扶风渭城县，故咸阳城也，】朝章台，如蕃臣，不与亢礼，楚懐王大怒，悔不用昭子言，秦因留楚王要以割巫，黔中之郡，楚王欲盟，秦欲先得地，楚王怒曰：秦诈我，而又彊要我以地，不复许秦，秦因留之，楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃欲立懐王子在国者，昭雎曰：王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜，乃诈赴于齐，齐湣王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北，相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，或曰：不然，郢中立王，因与其新王市曰：予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。齐王卒用其相计而归楚太子，太子横至，立为王，是为顷襄王乃告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，顷襄王横元年，秦要懐王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武闗攻楚大败楚军，斩首五万，取析十五城而去，【集解，徐广曰：年表云取十六城，既取析，又并取左右十五城也，骃案地理志，农有析县正义，括地志云：邓州内乡县，城本楚析邑，一名丑汉置，析县，因析水为名也，】二年，楚懐王亡逃归，秦觉之，遮楚道懐，王恐，乃从间道走赵以求归，赵主父在代【索隐，主字亦作王】，其子恵王初立行王事，恐不敢入楚王，楚王欲走魏秦，追至，遂与秦使复之秦，懐王遂发病，顷襄王三年，懐王卒于秦，秦归其丧于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦，秦楚絶六年，秦使白起伐韩于伊阙，【正义，括地志云：伊阙山在洛州南十九里也，】大胜，斩首二十四万，秦乃遗楚王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王之饬士卒，得一乐战，楚顷襄王患之，乃谋复与秦平，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，十一年，齐秦各自称为帝，月余，复归帝为王，十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲，十五年，楚王与秦三晋，燕共伐齐，取淮北，十六年，与秦昭王好防于鄢，其秋，复与秦王防穰，十八年，楚人有好以弱弓防缴加归，鴈之上者，顷襄王闻，召而问之，对曰：小臣之好射鶀，鴈罗鸗【集解，徐广曰：吕静曰：鸗野鸟也，音龙，索隐鶀音，其小鴈也，邹诞鸗音卢动反，刘氏音龙，是小鸟名】小，矢之发也，何足为大王道也，且称楚之大，因大王之贤所弋，非直此也，昔者三王以弋道徳五覇以弋战国，故秦魏燕，赵者，鶀鴈也。齐鲁韩，卫者青首也，【索隐小鳬，有青首者，】邹费，郯邳者罗鸗也，【索隠邹费音驺，秘】外，其余则不足射者，见鸟六双，以王何取【索隐，以喻下文秦赵等十二国，故云六双】，王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也，其乐非特朝夕之乐也，【索隐，夕犹昔也，】其获，非特鳬鴈之实也，王朝，张弓而射，魏之大梁之南，加其右臂而径属之于韩，则中国之路絶而上蔡之郡壊矣还射圉之东，【索隐还，音患绕也，射音石，】解魏左肘【索隐，解音纪，买反】而外击定陶，则魏之东，外弃而大，宋方与二郡者举矣，【正义，圉音语城，在汴州雍丘县东，言王朝，张弓射魏大梁汴州之南，即加大梁之右臂连韩郯，则河北中国之路，向东南断絶则韩上蔡之郡，自破壊矣复绕射，雍兵圉城之东便解散，魏左肘宋州，而外击曹，定陶及魏东之外解弃，则宋方与两郡并举，】且魏，断二臂颠越矣，膺击郯国，大梁可得而有也，王綪缴兰台【集解，徐广曰：綪，萦也，音争，兰一作简，正义郑云：綪，屈也，江沔之间，谓之萦收，绳索綪也，按缴丝绳系弋射鸟也，若膺击郯围，大梁已了，乃收弋缴于兰台，兰台桓山之别名也，】饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也，若王之于弋诚，好而不厌，则出寳弓碆新缴，【集解，徐广曰：以石傅弋缴曰：碆碆音波，索隐碆作磻，音播，傅音附，】射噣鸟，于东海还，盖长城以为防，【集解，徐广曰：噣一作独还，音宦，盖一作益益县在乐安，盖县在泰山济北卢县有长城，东至海也，索隐噣，音画，谓大鸟之有钩喙者，以比齐也，还音患，谓绕也，盖者覆也，言射者环绕盖覆，使无飞走之路，因以长城为防也，徐以盖为益县，非也，地理志云：长城在济南也，正义太山郡记云：太山西北有长城，缘河径太山千余里，至琅琊台入海，齐记云：齐宣王乘山岭之上，筑长城，东至海，西至济州，千余里以备楚，括地志云：长城西北起，济州平隂县縁河歴太山北冈上，经济州，淄州，即西南兖州博城县北，东至宻州琅琊台入海，蓟代记云：齐有长城，巨防足以为塞也，】朝射东莒，【正义，括地志云：宻州莒县故，莒子国，地理志云：周武王封少昊之后，嬴姓于莒，始都计斤，春秋时始居莒也，】夕发浿丘，【集解，徐广曰：在清河正义，括地志云：浿丘，丘名也，在青州临淄县西北二十五里也，】夜加即墨，顾据午道，【索隐，顾反也，午道当在齐西界，一从一横，为午道，盖亦未详其处，正义刘伯庄云：齐西界按盖在博州之西境也，】则长城之东，收而太山之北举矣，【正义言：从齐州长城，东至海，太山之北，黄河之南，尽举收于楚，】西结境于赵，【正义言得齐地，约结于赵，为境界，定从约也，】而北达于燕，【索隐北一作杜，杜者寛大之名，言齐，晋既复取燕不难也，正义北逹言四通，无所滞碍，言燕无山河之限也，】三国布【集解，徐广曰：音翅一作属，索隐三国，齐；赵，燕也，式防反，】则从，不待约而可成也，北逰目于燕之辽东，而南登望于越之会稽，此再发之乐也，若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也，今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也，伐魏而无功，击赵顾病，【索隐，顾犹反也，】则秦，魏之勇力屈矣，楚之故地汉中，析郦可得而复有也，王出寳弓碆新缴，渉鄳塞【集解，徐广曰：或以为冥，今江夏一作黾，正义括地志云：故鄍城在陜州河北县东十里，虞邑也，杜预云：河东太阳有鄍城是也。徐？言：江夏亦误也。】而待秦之倦也，山东，河内【正义谓华山之东懐州河内之郡，】可得而一也，劳民休众，南面称王矣，故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢膺击韩，魏【索隐韩，魏当秦之前，故云膺击俗本作鹰，非】垂头，中国【索隐，垂头犹申头也，言欲吞山东，】处既形便，势有地利，奋翼鼔方三千里，则秦未可得独招而夜射也，欲以激怒襄王，故对以此言，襄王因召与语，遂言曰：夫先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有报万乘白公，子胥是也，今楚之地方五千里，帯甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。于是顷襄王遣使于诸侯，复为从欲以伐秦，秦闻之，发兵来伐楚，楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周，周王赧使武公【集解，徐广曰：定王之曾孙，而西周恵公之子，】谓楚相，昭子曰：三国以兵割周郊，地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然，夫弑共主，臣世君，【索隐共主，世君俱是周自谓也，共主言，周为天下共所宗主也，世君言，周室代，代君于天下，】大国不亲，以众胁寡，小国不附，大国不亲，小国不附，不可以致名实，名实不得，不足以伤民，夫有图周之声，非所以为号也，昭子曰：乃图周则无之，虽然，周何故不可图也。对曰：军不五不攻城，不十不围，夫一周为二十晋，【正义言：周主之国，其地虽小，诸侯尊之，故敌二十，晋】公之所知也，韩尝以二十万之众辱于晋之城下，鋭士死，中士伤，而晋不防，公之无百韩以图周，此天下之所知也，夫怨结于两周以塞邹，鲁之心，【索隐邹，鲁，有礼义之国，今楚欲结怨两周，而夺九鼎，是塞邹，鲁之心，】交絶于齐【正义，楚本与齐韩和伐秦，因欲图周，齐不与图周，故齐交絶于楚也，】声失天下，其为事危矣，夫危两周以厚三川，【正义三川，两周之地，韩多有之，言厚韩也，】方城之外，【正义方城之外，许州叶县东北也，言楚取两周，则韩强必弱，楚方城之外也，】必为韩弱矣，何以知其然也？西周之地絶长补短不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弑君，然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始，是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱，今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也，臣请譬之，夫虎肉臊，其兵利身【索隐，谓虎以爪牙为兵，而自利于防身也，】人犹攻之也，若使泽中之麋防虎之皮，人之攻之必万之于虎，【索隐，攻易而利大也，正义野泽之麋，防衣虎皮，人之攻取，必万倍于虎也，譬楚伐周，收祭器，其犹麋防虎皮矣，】裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊主，今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，【索隐，谓九鼎也，】吞三翮，六翼以髙世主【索隐翮亦作，同音歴三翮六翼，亦谓九鼎也，空足曰翮，六翼即六耳，翼近耳旁，事具小尔雅，】非贪而何？周书曰：欲起无先，故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸，汉北地予秦，【正义谓割房金均三州及汉水之北，与秦】二十年，秦将白起拔我西陵，【集解，徐广曰：属江夏正义，括地志云：西陵，故城在黄州黄山西二里】二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵，【集解，徐广曰：年表云拔郢烧夷陵，索隐夷陵，陵名后为县，属南郡，正义括地志云：峡州夷陵县是也。在荆州西，应劭云，夷山在西北，】楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城，二十二年，秦复拔我巫，黔中郡，二十三年，襄王乃收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江，旁十五邑以为郡，距秦二十七年，使三万人助三晋伐燕，复与秦平而入，太子为质于秦，楚使左徒侍太子于秦三十六年，顷襄王病，太子亡归，秋，顷襄王卒，太子熊元代立，【索隐，系本作完，】是为考烈王，考烈王以左徒为令尹，封以吴号春申君，考烈王元年，纳州于秦，以平【集解，徐广曰：南郡有州陵县】，是时楚益弱，六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵，七年至新中，【索隐赵地，无其名字，误钜鹿，有新市中当为市也，正义新中，相州安阳县也，七国，时魏宁新中邑，秦庄襄王拔之，更名安阳也，】秦兵去，【集解，徐广曰：年表云，六年春申君救赵，十年徙于距阳】，十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦，十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，楚东徙都夀春【正义夀春在夀州夀春县是也，】命曰郢，二十五年，考烈王卒，子幽王悍立，李园杀春申君，幽王三年，秦，魏伐楚，秦相吕不韦卒，九年，秦灭韩，十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王，哀王立二月，余哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍，为王是嵗秦虏赵王，迁王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，二年，秦使将军伐楚，大败楚军，亡十余城，三年，秦灭魏，四年，秦将王翦破我军于蕲，【索隐机，祈二音。】而杀将军项燕，五年，秦将王翦防武遂破楚国，虏楚王负刍灭楚，名为楚郡云，【集解孙检曰：秦虏楚王负刍，灭去楚名，以楚地为三郡，索隐裴注，频引孙检，不知其人本末，盖齐人也，】。
太史公曰：楚灵王方会诸侯于申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎之时，志小天下，及饿死于申亥之家，为天下笑，操行之不得，悲夫！势之于人也，可不慎与？弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉？几再亡国，【索隐几，音祁】。
【索隐述，赞曰：鬻熊之嗣，周封于楚，僻在荆蛮，荜路蓝缕，及通而覇僣号曰武，文既伐申，成亦赦许子圉，簒嫡商臣杀父，天祸未悔，凭奸自怙，昭困奔亡，怀廹囚虏顷襄，考烈祚衰，南土】。
史记卷四十
史记卷四十考证
楚世家卷章，生重黎○，尚书疏曰：按昭二十九年，左传称少昊氏有子曰重，颛顼氏有子曰黎，则重黎二人各出一帝，而史记并以重黎为楚国之祖，吴囬为重，黎，以重黎为官号，此乃史记之缪，故束晳讥马迁，并两人以为一，谓此是也。困学纪闻，曰：诗正义曰：楚语称颛顼，命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，则黎为火正髙阳时也言髙辛者以重黎，是颛顼命之歴及髙辛仍为此职，故二文不同也，黎实祝融，重为南正，而楚世家同，以重黎为祝融，谬也，世家又云，帝喾诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，郑语以八姓为黎后者，以吴回系黎之后，复居黎职，故本之黎也，左传少皥氏有子曰重，颛顼氏有子曰黎，史记以重黎为一人，又言：以吴回为重黎，皆谬【臣照，】按史迁所载，信以传信，疑以传疑，与其过而废之，毋寜过而存之，故往往两存其説非自相矛盾也，至此以重黎为一人与左传不同者，左传后出，太史公或未之见，后人据左传以驳之固当然，传闻异辞于数千年后，断左传之，必是而史迁之必非，亦何所凭耶？惟刘氏为调停之説而小司马信之，称以为当，则大不然，刘氏谓对彼重，则单称黎，若自言当家则称重，黎，夫南正重司天，北正黎司地，重黎者二人之名，犹夫周召萧，曹云尔，寜有对，周对萧而言，则单称，召单称曹，自言当家则称周，召称萧，曹之理耶？名之不可假借，犹夫南北天地之不可混而一也，寜有对，彼南则单称，北对彼天，则单称地，自言当家则称南北称，天地之理耶？
乃立其长子康为句亶王，○大戴礼帝系篇，作无康次子叔堪，少子季徇，○郑语作叔熊，季紃。
蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王○，杜预注左传云：蚡冒楚武王父，刘据楚世家，以为蚡冒，是兄不得为父，孔頴逹疏云：世家之文，多有纰缪，与经传异者，非是一条杜氏非不见其文，但见而不用耳。
王室不聼，还报，○监本作还报楚，宋本无楚字，今依宋本删。
乃自立为武王，○顾炎武曰：乃自立【句，】为武王，【句】，盖言自立为王后，諡为武王耳，古文简，故连属言之，如管，蔡世家，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王卫，世家郑世家皆云，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王，司马穰苴传至常曽，孙和因自立为齐威王，又如韩世家，晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，与此文势正同刘云：号为武，武非諡也。此説凿矣项梁立楚懐王孙心为楚懐王尉佗自立为南越武帝，此后世事尔。
十三年卒，子熊囏立，○【臣世骏，】按左传，楚文王于鲁庄，五年，即位至十九年卒，在位共十五年，世家年表，并不同。
二十二年伐黄○左传及年表俱在二十三年
三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取谷，○春秋经鲁僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，是年，为楚成之，三十八年。
晋果败，子玉于城濮，○左传晋救宋，在楚成三十九年，战城濮在四十年。
子庄王侣立○，春秋经及国语俱作旅，谷梁作吕，伍举曰：愿有进隠曰：有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？○困学纪闻曰：三年不蜚不鸣，楚世家谓伍举进，隐于庄王，滑稽传谓淳于髠説齐威王此一事而两见，然庄王时嬖人伍参见左氏传，举其子也，新序以为士庆，吕氏春秋以为成公贾不言，伍举。
六年，伐宋，获五百乘，○左传，鲁宣二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人据年表，鲁宣之二年，为楚庄之七年。
共王审立○楚语作葴
王怒，射杀子反，○【臣召南】按左氏，子反自杀，非庄王杀之也，惟吕氏春秋有斩子反之语，此又作射杀。
子康王招立○春秋经及国语俱作昭
于是晋、宋、鲁，卫不往，○【臣世骏，】按春秋经鲁昭，四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申此云，宋不往误。
七年，就章华台，○左传，楚子成章华之台，在鲁昭七年，于楚为灵王，六年。
起子从亡在吴，乃劝吴王伐楚，○余有丁曰左传，观起楚共王杀之，子从事蔡大夫朝吴，非亡在吴也，亦无劝吴伐楚事。
王行遇其故鋗人○吴语鋗作涓
遇王饥于厘泽，○左传国语皆曰：乃求王遇诸棘闱，楚乃恐，而城郢索隐，去年已城郢，今又重言，据左氏昭二十三年，城郢二十四年，无重城，郢之文，是史记误也。○【臣照】，按是申明，上文城郢之故，非此复城郢也，史原不误，索隠正义两家皆失之。
太子珍少，○左传作太子壬，国语及越世家又作轸，七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章正义，今洪州也，○左传，鲁定二年秋，楚伐吴于豫章，是年，楚昭之八年也。
王从臣子綦○左传国语皆作子期
二十年，楚灭顿，灭胡，○春秋经灭顿在鲁，定之，十四年，灭胡在十五年，灭胡之年，于楚昭为二十一年，年表同此，作二十年。
二十一年，吴王阖闾伐越，越王勾践射伤吴王，遂死，○左传及吴世家，吴王伐越而死，左鲁定之，十四年是年于楚昭为二十年。
昭王问周太史○説苑云太史州黎
是也，灭陈而县之集解，徐广曰：恵王之十年，○左传鲁哀十七年秋七月己夘楚公孙朝帅师灭陈，是年于楚，为恵王之十一年，徐广作十年，盖据年表。
八年，魏文侯韩武子赵桓子始列为诸侯，○【臣世骏，】按楚简王八年，三家皆初立尚未列，为诸侯也，周本纪，威烈王二十三年，命韩赵，魏为诸侯，是年，于楚为声王，五年，盖后二十二年。
子悼王熊疑立○六国年表及通鉴俱作类
四年，楚伐周，郑杀子阳，○【臣照】，按周本纪无此事，六国年表，是年，败郑师围郑，郑人杀子阳，疑周字系郑字之讹。
婴子弗而用申纪○国防作申缚
西起秦患，北絶齐交，则两国之兵必至，○顾炎武曰：此两国即谓秦齐也，索隐以为韩，魏非。
廼使勇士宋遗北辱齐王，○【臣照，】按战国防，遣勇士从宋遗齐王书，折劵絶交又张仪传，乃使勇士至宋借宋之符，北骂齐王，则宋遗非人名也，疑当作廼使勇士从宋遗书北辱齐王，落从字书字。
不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，索隐谓失商于之地也，○徐孚逺曰索隐之言，非也。谓赂以名都故也。若商于乃虚约耳，不为亡地。
赵主父在代索隐，主字亦作王○，徐孚远曰恵王父，武灵王自号主父，故史因之，索隐误也。
二十七年，使三万人助三晋伐燕，○战国防齐，韩，魏共攻燕，燕使太子请救于楚，楚王使景阳将而救之，此云助三晋伐燕，与楚防异。
楚遣将军景阳救赵，○六国年表云：春申君救赵，春申君列传云，秦围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，此作景阳，与彼互异。
九年，秦灭韩，○韩世家正义曰：亡在秦始皇帝十七年是年为楚幽之，八年。
同母弟犹代立，是为哀王，○六国年表作弟郝立，四年，秦将王翦破我军于蕲而杀将军项燕，五年，秦将王翦防武遂破楚国，虏楚王负刍，○秦始皇本纪作二十三年，虏荆王，二十四年，项燕自杀。
史记卷四十考证
钦定四库全书
史记卷四十一
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
越王勾践世家第十一
越王勾践其先禹之苖裔，而夏后帝少康之庶子也，【正义吴越春秋云：禹周行天下，还归大越，登茅山以朝，四方羣臣，封有功爵有徳崩而焉，至少康，恐禹迹宗庙祭祀之絶乃封其庶子于越，号曰无余，贺循会稽记云：少康其少子号曰于越，越国之称始，此越絶记云无余都，会稽山南，故越城是也。】封于会稽，以奉守禹之祀，文身断发，披草莱而邑焉，后二十余世，至于允常，【正义舆地志云：越侯传国三十余叶，歴殷至周敬，王时有越侯夫谭子曰：允常拓土，始大称王，春秋贬为子号为于越，杜注云：于语发声也，】允常之时，与吴王阖庐战而相怨，伐允常卒，子勾践立，是为越王元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越，越王勾践使死士挑战，三行至吴，陈呼而自刭，吴师观之，越因袭击吴师，吴师败于欈，李【集解杜预曰：吴郡嘉兴县南有欈李城，索隐，事在左传？鲁定公十四年，】射伤吴王阖庐，阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘，越三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发，往伐之，范蠡諌曰：不可，臣闻兵者凶器也，战者逆徳也争者事之末也隂谋逆徳好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利，越王曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王闻之，悉发精兵击越，败之，夫椒【集解，杜预曰：夫椒在吴郡，吴县太湖中，椒山是也，索隐夫音符，椒音焦，本又作湫，音酒小反，贾逵云：地名国语云：败之五湖，则杜预云：在椒山为非，事具哀公元年，】越王乃以余兵五千人保栖于会稽，【集解，杜预曰：上会稽山也，索隐邹诞云，保山曰：栖犹鸟栖于木，以避害也，故六韬曰：军处山之髙者则曰栖】，吴王追而围之，越王谓范蠡曰：【正义防稽典録云，范蠡，字少伯，越之上将军也，本是楚宛三户，人佯狂，倜傥负俗，文种为宛令，遣吏谒奉吏还，曰：范蠡本国狂人，生有此病，种笑曰：吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内懐独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也，驾车而往，蠡避之，后知种之，必来谒，谓兄嫂曰：今日有客，愿假衣冠，有顷种至，抵掌而谈，旁人颧者，耸聼之矣，】以不聼子，故至于此，为之奈何？蠡对曰：持满者与天，【集解韦昭曰：与天法天也，天道盈而不溢，索隐与天天与也，言持满不溢，与天同道，故天与之，】定倾者与人，【集解虞翻曰：人道尚谦卑以自牧，索隐，人主有定倾之功，故人与之，】节事者，以地【集解韦昭曰：时不至，不可彊，生事不究，不可彊成索隐，国语以作与，此以亦与义也，言地能财成万物，人主宜节用，以法地故地与之，韦昭等解，恐非】卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市，【集解韦昭曰：市利也，谓委管籥属国家以身随之，正义卑作言辞，厚遗珍寳，不许，平越王身往事之如市，贾货易以利，此是定倾危之计，】勾践曰：诺，乃令大夫种行成于吴，【索隐，大夫官种名也，一云：大夫姓犹司马司空之比，非也，成者平也，求和于吴也，正义吴越春秋云：大夫种姓文名种，字子禽，荆平王时为宛令之三戸之里，范蠡从犬窦蹲而吠之，从吏恐文种慙令人引衣而鄣之，文种曰：无鄣也，吾闻犬之所吠者人，今吾到此，有圣人之气行而求之，来至于此，且人身而犬吠者，谓我是人也，乃下车拜蠡，不为礼，】膝行顿首曰：君王亡臣勾践使陪臣种，敢告下执事，勾践请为臣，妻为妾，吴王将许之，子胥言于吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报勾践勾践欲杀妻子，燔寳器触战以死，种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之，【索隐间音纪，闲反间行，犹防行】，于是勾践乃以美女寳器令种间献吴太宰嚭，【索隐，国语云：越饰美女二人，使大夫种遗太宰嚭，】嚭受，乃见大夫种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦勾践之罪，尽入其寳器不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其寳器悉五千人触战，必有当也，【索隐，言悉五千人触战，或有能当吴兵者，故国语作耦，耦亦相当对之名，又下云：无乃伤君王所爱乎？是有当则伤也；】嚭因説吴王曰越，以服为臣，若将赦之，此国之利也。吴王将许之，子胥进谏曰：今不灭越，后必悔之。勾践贤君种蠡良臣，若反国，将为乱，吴王弗聼，卒赦越，罢兵而归，勾践之困会稽也，喟然叹曰：吾终于此乎？种曰：汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳犇翟，齐小白犇莒，其卒王霸，由是观之，何遽不为福乎？吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：女忘会稽之耻邪？身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇賔客，振贫吊死，【集解，徐广曰：吊一作，】与百姓同其劳，欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽，行成为质于吴，【索隠越大夫也，国语作诸稽郢，】二嵗而吴归蠡勾践自防，稽归七年，拊循其士民，士民欲用以报吴，大夫逢同谏曰：【索隐，逢姓同名，故楚有逢伯者，是】国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至，且鸷鸟之击也，必匿其形，今夫吴兵加齐，晋怨深于楚，越名髙天下实害周室徳少而功多，必淫自矜为越计，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴之志，广必轻战，是我连其权，三国伐之，越承其弊，克可也，勾践曰善，居二年，吴王将伐齐，子胥谏曰：未可，臣闻勾践食不重味，与百姓同苦乐，此人不死，必为国患，吴有越，腹心之疾，齐与吴疥防也【索隐疥，防音介尠】，愿王释齐先越吴王弗聼，遂伐齐，败之艾陵，【索隐在鲁哀，十一年，】虏齐髙国以归【索隐国，恵子髙昭子】让子胥，子胥曰：王毋喜，王怒，子胥欲自杀，王闻而止之，越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之，贷粟以卜其事，请贷，吴王欲与子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜，子胥言曰：王不聼諌，后三年，吴其墟乎？太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王，王前欲伐齐，员彊谏，已而有功用，是反怨王，王不备，伍员员必为乱，与逢同共谋谗之王，王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，王乃大怒曰：伍员果欺寡人役，反使人赐子胥属镂劒以自杀，子胥大笑曰：我令而父霸，【索隐而汝也，父阖庐也，】我又立，若若初欲分吴国半予我，我不受已，今若反以谗诛我，嗟乎！嗟乎！一人固不能独立，报使者曰：必取吾眼置吴东门，以观越兵入也，【索隐，国语云：吴王愠曰：孤不使大夫得见，乃盛以鸱夷，投之于江也，】于是吴任嚭政，居三年，勾践召范蠡曰：吴已杀子胥，导谀者众，可乎？对曰：未可，至明年春，吴王北会诸侯于黄池，【索隐在哀十三年，】吴国精兵，从王惟独老弱与太子留守【索隐，按春秋左氏传，太子名友】，勾践复问范蠡蠡曰：可矣，乃发习流二千，【索隐虞书云：流宥五刑，按流放之罪人，使之习战，任为卒伍，有二千人也，正义谓先惯习流利，战阵死者二千人也，】敎士四万人【索隐，谓常所敎练之兵也，故孔子曰：以不敎民战，是谓弃之是也。】君子六千人，【集解韦昭曰：君子王所亲近有志行者，犹吴所谓贤良，齐所谓士也，虞翻曰：言君养之如子，索隐君子，谓君所子养有恩，恵者又按左氏，楚沈尹戍帅都，君子以济师，杜预曰：都，君子诸都邑之士，有复除者，国语云：王以私卒，君子六千人也，】诸御千人伐吴，【索隐诸御，谓诸理事之官，在军有职掌者，】吴师败，遂杀吴太子，吴告急于王，王方会诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之，吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越，越自度亦未能灭吴，乃与吴平，其后四年，越复伐呉吴士民罢弊，轻鋭尽死于齐，晋，而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山，吴王使公孙雄【集解虞翻曰：吴大夫】肉袒膝行而前，请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归，今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是聼，意者亦欲如会稽之赦，孤臣之罪乎？勾践不忍，欲许之，范蠡曰：会稽之事，天以越赐吴，吴不取，今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪谋之，二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎，伐柯者其则不逺君忘会稽之厄乎？勾践曰：吾欲聼子言，吾不忍其使者，范蠡乃鼓进兵，曰：王已属政于执事，【集解虞翻曰：执事蠡自谓也，】使者去，不者且得罪，【集解虞翻曰：我为子得罪索隐，虞翻注，盖依国语之文，今案此文谓使者宜速去，不去得罪于越，义亦通】呉，使者泣而去，勾践怜之，乃使人谓吴王曰：吾置王甬东君，百家【集解，杜预曰：甬东会稽勾章县东海中洲也，索隐呉语云：与之夫妇，三百是也。】吴王谢曰：吾老矣，不能事君王，遂自杀，乃蔽其面，【正义，今之面衣，是其遗象也，越絶云吴王曰：闻命矣，以三寸帛幎吾两目，使死者有知，吾慙见伍子胥，公孙圣以为无知，吾耻生者，越王则解绶，以幎其目，遂伏劒而死，幎音覔，顾野王云：大巾覆也，】曰：吾无面以见子胥也，越王乃葬吴王而诛太宰嚭，勾践已平，呉乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯会于徐州，致贡于周，周元王使人赐勾践胙命为伯，勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚【集解，骃案楚世家曰：越灭吴，而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上，】归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王，【索隐，越在蛮夷，少康之后地逺国小春秋之初，未通上国，国史既防畧无世糸故纪年，称为于粤，子据此文，勾践平吴之后，周元王始命为伯，后遂僭，而称王也，】范蠡，遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，【集解，徐广云：狡一作郊，】越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人或谗种且作乱，越王乃赐种劒曰：子敎寡人伐吴，七术【正义越絶云九术，一曰尊天事鬼，二曰重财币，以遗其君，三曰贵籴粟，藳以空其邦，四曰遗之好美，以荧其志，五曰遗之巧，臣使起宫室髙台以尽其财，以疲其力，六曰贵其谀臣，使之易伐，七曰彊其谏臣，使之自杀，八曰：邦家富而备器利，九曰坚甲利兵，以承其弊，】寡人用，其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀，勾践卒【索隐，纪年云：晋出公十年十一月，于粤子勾践卒，是为菼执，】子王鼫与立【索隐，鼫音石，与音余按纪年云于粤，子勾践卒，次鹿郢，立六年卒，乐资云，越语谓鹿郢为鼫与也，】王鼫与卒，子王不夀立王不寿，卒【索隐纪年，云不夀立十年见杀，是为盲姑，次朱勾立】子王翁立王翁卒，【索隐纪年，于粤子朱勾三十四年，灭滕三十五年，灭郯，三十七年，朱勾卒，】子王翳，立王翳卒，子王之侯，立【索隐，纪年云翳，三十三年，迁于吴，三十六年七月，太子诸咎弑其君翳，十月，粤杀诸咎，粤，滑，吴人立子错枝为君，明年，大夫寺区定粤乱，立无余之十二年，寺区弟思弑其君，莽安次，无颛立无颛，八年薨，是为荑，卯，故庄子云：越人三弑其君，子搜患之，逃乎丹穴，不肯出，越人薫之以艾，乘以王舆乐资云，号曰无颛，盖无颛后，乃次无彊也，则王之侯即无余之也。】王之侯，卒，子王无彊立，【索隐，盖无颛之弟也，音其良反，】王无彊，时越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人説越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯，圗越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩，魏固不攻楚，韩之攻楚，覆其军，杀其将则叶，阳翟危【正义，叶式渉反，今许州叶县阳翟，河南阳翟县也，二邑，此时属韩与楚，犬牙交境，韩若伐楚，恐二邑为楚所危，】魏亦覆其军，杀其将则陈，上蔡不安，【正义陈，今陈州也，上蔡，今豫州上蔡邑县也，二邑，此时属魏，与楚犬牙交境，魏若伐楚，恐二国为楚所危也，】故二晋之事越也，【正义言韩，魏与楚隣令，越合于二晋而伐楚，】不至于覆军杀将马汗之力不效，所重【集解，徐广曰：效犹见也。】于得晋者，何也？【正义从不至已下，此是齐使者重难，越王】，越王曰：所求于晋者不至，顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？【正义顿刃，筑营垒也，接兵战也，越王言，韩、魏之事，越犹不至，顿刃接兵，而况更有攻城围邑，韩，魏始服乎？言畏秦齐而故事越也，】愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，【索隐，南阳在齐之西界，莒之西也，常邑名，葢田文所封之邑郯，故郯国二邑皆齐之南地，】则方城之外不南，【正义方城山在许州叶县西南十八里外，谓许州豫州等言，魏兵在大梁之下，楚方城之兵，不得南伐越也，】淮，泗之间不东，商于析，郦，宋胡之地，【集解，徐广曰：胡国，今之汝阴，索隐四邑，并属南阳，楚之西南是也。宋胡作宗，胡宗胡邑名，胡姓之宗，因以名邑，杜预云：汝阴县北有故胡城是也。正义郦音摊，括地志云：商洛县则古，商国城也，荆州图副云，邓州内乡县东七里于村，即于中地也，括地志又云：邓州内乡县，楚邑也，故郦县在邓州新城县西北三十里按商于析，郦，在商，邓二州界，县邑也，】夏路以左【集解，徐广曰：葢谓江夏之夏索隐，徐氏以为江夏非也，刘氏云：楚适诸夏，路出方城人向北行，以西为左，故云夏路以左其意为得也。】不足以备秦，【正义，括地志云：故长城在邓州内乡县东七十五里，南入欀县北，连翼望山，无土之处，累石为楚固，襄王控霸南土，争强中国，多筑列城于北方，以适华夏，号为方城，按此説刘氏为得云，邑徒众少，不足备秦，峣武二闗之道也，】江南，泗上不足以待越矣，【正义江南，洪饶等州春秋时为楚东境也，泗上徐州，春秋时楚北境也，二境，并与越邻，言不足当伐越，】则齐，秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之，不此之为而顿刃于河山之间，以为齐秦用，所待者如此，其失计奈何？其以此王也，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也，【索隐言越王知晋之失，不自觉越之过，犹人眼能见豪毛而自不见其睫，故谓之目论也，】王所待于晋者，非其马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也，今楚众已分，何待于晋？越王曰：奈何？曰：楚三大夫张九军，北围曲沃，【集解，徐广曰：一作北面曲沃，正义括地志云：曲沃，故城在陜县西三十二里于中，在邓州内乡县东七里，尔时曲沃，属魏于中，属秦二地相近，故楚围之，】于中，以至无【集解，徐广曰：无一作西】假之闗者三千七百里，【正义，按无假之闗当在江南，长沙之西北，言从曲沃于中，西至汉中，邑巫，黔中千余里不备秦，鲁也，】景翠之军北聚鲁，齐南阳分有大此者乎？【正义，鲁兖州也，齐密州莒县邑，南至泗上也，南阳邓州也，时属韩也，言楚又备，此三国也分散，有大此者乎？】且王之所求者，鬬晋楚也，晋楚不鬬，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯复雠，厐【集解，徐广曰：一作宠，】长沙【正义，复扶富反言，今越北欲鬬晋，楚南复讐敌楚之四邑，厐长沙，竟陵泽也，厐长沙出粟之地，竟陵泽出材木之地，此邑近长沙潭衡之境，越若窥兵西通，无假之闗则西邑不得北上，贡于楚之郢都矣，战国时，永，郴、衡、潭、岳、鄂、江、洪、饶，并是东南境属楚也，袁、吉、防、抚，歙宣并越西境属越也，】楚之粟也，竟泽陵，楚之材也，【索隐，刘氏曰：复者，发语之声，非也，言发语声者，文势然也。则是脱况字，耳讐当作犫犫邑，名字讹耳，则犫厐长沙，是三邑也，竟泽陵当为竟陵泽言，竟之山泽，出材木，故楚有七泽，盖其一也。合上文为四邑也，】越窥兵通，无【集解，徐广曰：无一作西】假之闗此四邑者不上贡事于郢矣，臣闻之，图王不王，其敝可以伯，然而不伯者，王道失也，故愿大王之转攻楚也，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州，【集解，徐广曰：周显王之四十六年，索隐按纪年，粤子无颛薨，后十年，楚伐徐州无楚败，越杀无彊之语，是无彊为无颛之后，纪年不得録也，】而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君濵于江南海上，【正义，今台州临海县是也，】服朝于楚，后七世至闽君，揺佐诸侯，平秦汉髙帝复以揺为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。范蠡【集解，太史公曰：素王妙论曰：蠡南阳人，列仙传云：蠡，徐人正义吴越春秋云：蠡字少伯，乃楚宛三户人也，越絶云在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮，在陶为朱公，又云：居楚曰：范伯谓大夫种曰三王，则三皇之苖裔也，五伯乃五帝之末世也，天运厯纪千嵗一至黄帝之元，执辰破已霸王之气，见于地户，伍子胥以是挟弓矢于吴王，于是要大夫种入吴，此时冯同相与共戒之，伍子胥在自余不能闗其辞蠡曰：呉越二邦，同风共俗，地户之位，非吴则越，乃入越，越王常与言，尽日方退，】事越王勾践既苦身戮力，与勾践深谋二十余年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵于淮，以临齐晋，号令中国以尊周室，勾践以霸，而范蠡称上将军，还反国，范蠡以为大名之下，难以乆居且勾践为人可与同患，难与处安，为书辞勾践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，昔者君王辱于会稽，所以不死，为此事也，今既以雪耻，臣请从会稽之诛，勾践曰：孤将与子分国而有之，不然，将加诛于子，范蠡曰：君行令臣行意，乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反，于是勾践表防稽山以为范蠡奉邑，【索隐，国语云：乃环防稽三百里以为范蠡之地，奉音扶用反】，范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮【索隐，范蠡自谓也，以吴王杀子胥而盛以鸱夷，今蠡自以有罪，故为号也，韦昭曰：鸱夷革囊也，或曰：生牛皮也，】耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数千万，齐人闻其贤以为相，范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而懐其重宝间行以去，止于陶【集解，徐广曰：今之济隂定陶正义，括地志云：陶山在济州平隂县东三十五里，止此山之阳也，今山南五里，犹有朱公冡，】以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，复约要父子耕畜废居，时转物，逐什一之利，居无何，则致赀累巨万，【集解，徐广曰：万万也，】天下独陶朱公，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千镒，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不聼，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善，庄生【索隐，据其时代，非庄周也，然騐其行事，非子休而谁能？信任于楚王乎？正义年表，周元王四年，越灭吴，范蠡，遂去齐归，定陶后遗庄生金，庄周与魏恵王周元王同时，从周元王四年，至齐宣王元年一百三十年，此庄生非庄子，】曰：至则进千金于庄生所聼其所为，慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，庄生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信庄生，曰：今为奈何？庄生曰：独以徳为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，【集解国语曰：周景王时将铸大钱，贾逵説云虞夏商周金币三等，或赤或白，或黄，黄为上币，铜钱为下币，韦昭曰：钱者金币之名，所以贸买物，通财用也，单穆公云：古者有母平子，子权母而行，然则三品之来，古而然矣，骃谓楚之三钱贾韦之説近之】楚，贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，【集解骃案，或曰：王且赦，常封三钱之府者钱币至重，虑人或逆知有赦，盗窃之所以封钱府，备盗窃也，汉灵帝时河内张成，能候风角，知将有赦，敎子杀人，捕得七日赦出，此其类也。】朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生，庄生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去，庄生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸，庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以脩徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不徳耳，奈何以朱公之子故而施恵乎？令论杀朱公子眀日遂下赦令，朱公长男竟持其弟丧归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兎，岂知财所从来，故轻去之，非所惜吝，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其丧之来也，故范蠡三徙成名于天下，非茍去而已，所止必成名，卒老死于陶，故世传曰陶朱公【集解张华曰：陶朱公冡在南郡华容县西树碑云：是越之范蠡也，正义盛之荆州记云：荆州华容县西有陶朱公，冡树碑云：是越范蠡，范蠡本宛三户，人与文种俱入越，吴亡后，自适齐而终，陶朱公登仙，未闻葬，此所由括地志云：陶朱公冡也，又云：济州平隂县东三十里，陶山南五里有陶公冢，并止于陶山之阳，按处有三，未详其处】。
太史公曰：禹之功大矣，渐九川，【集解，徐广曰：渐者亦引进通导之意也，字或宜然，】定九州，至于今，诸夏艾安，及苖裔，勾践苦身焦思，终灭彊吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王，【集解，徐广曰：一作主】，勾践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉，范蠡三迁皆有荣名，名垂后世，臣主若此，欲毋显得乎！
【索隐述，赞曰：越祖少康，至于允常，其子始霸，与吴争彊，檇李之役，阖闾见伤，会稽之耻，勾践欲当种诱以利，蠡悉其良，折节下士，致胆思，尝卒复讐宼遂殄吴疆，后不量力，灭于无彊】。
史记卷四十一
史记卷四十一考证
越王勾践世家，后二十余世，至于允常，○允常吴越春秋作，元常髙氏越史曰：夏自少康至桀中十二世，按少康元年壬午，至周敬王元年壬午，凡一千五百六十一年，吴之伐越，见春秋，昭公三十二年，敬王十年也，至是二千五百七十年矣，越之传国，至于元常，何止二十余世耶？
吴师败于檇李，○越絶书作就李吴世家作姑苏，越王谓范蠡曰：正义会稽典録云，○典监本讹作兴，今改正。
乃令大夫种行成于吴正义，范蠡从犬窦蹲而吠之，○犬监本讹作人，今改正。
二嵗而吴归蠡勾践自会稽归○，国语勾践与范蠡入宦于吴，三年而呉人遣之，越絶书亦作越，王入宦于吴，三年，吴王归之。
大夫逢同谏曰：○越絶书作冯同，吴越春秋作扶同，虏齐髙国以归○【，臣照】按哀十一年，左传战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公是髙子败国子见虏也，后又云：归国子之元，想当时殁于陈耳，此兼言髙子与左传异。
乃发习流二千，索隐虞书云：流宥五刑，按流放之罪人，使之习战，任为卒伍，有二千人也，正义谓先惯习流利，战阵死者二千人也，○徐天祐，吴越春秋注曰：笠泽之战，越以三军潜渉葢以舟师胜，此所谓习流是，即习水战之兵，若曰：使罪人习战，越一小国流放者，何至二千人哉。
敎士四万人○吴越春秋敎士作俊士
吴王使公孙雄○吴越春秋作，王孙骆国语作王孙雄诛太宰嚭，○【臣照，】按吴世家，越王灭吴，诛太宰嚭，伍子胥传亦云：杀王夫差而诛太宰嚭，吴越春秋诛嚭并妻子但越灭吴之后，二年，是为哀公二十四年，左传公如越将妻公而多与之地，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂焉，乃止，然则吴之亡也，嚭遂仕越固无恙也。
子敎寡人伐吴，七术正义，四曰遗之好羙以荧其志，○【臣照，】按荧犹惑也，作荣者非。
子王鼫与立○左传作适郢，吴越春秋作。兴，夷即位一年卒。
商于析，郦，宋胡之地，正义郦音摊，○郦字无摊音，疑攡字之误。
尽取故吴地至浙江，○【臣照】，按两汉刋误补遗曰：吴故地，在今吴松江太湖北，太史公所云，岂以吴伐越，尝至会稽耶？勾践栖于防稽，韦昭谓山在今山隂南七里是吴师入，越尝絶江而至山隂不止浙江之北而已，其实入越，与入郢，同虽尝深入其国，都而不能有其地，然则吴地止于松江，非浙江也，王仲任以为余，暨以南属越，钱塘以北属吴，钱塘之江，两国界址，又唐人诗有到江，吴地尽隔岸，越山多之句，皆未深考之故。
北破齐于徐州集解，徐广曰：周显王之四十六年，○攷通鉴，在周显王之三十五年。
史记卷四十一考证
钦定四库全书
史记卷四十二
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参 军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
郑世家第十二
郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也，【集解，徐广曰：年表云母弟】宣王，立二十二年，友初封于郑，【索隐郑县名，属京兆，秦武公十一年，初县杜郑是也。又糸本云：桓公居棫林，徙拾宋忠云：棫林与拾皆旧地名，是封桓公，乃名为郑耳，至秦之县，郑是郑武公东徙新郑之后，其旧郑乃是故都，故秦始改为县也，出地理志，】封三十三嵗百姓皆便爱之，幽王以为司徒，【集解韦昭曰：幽王八年，为司徒索隐，韦昭据国语，以为説耳】和集周民，周民皆説河雒之间，人便思之，为司徒一嵗幽王以褒后故，王室治多邪？诸侯或畔之，于是桓公问太史伯【集解虞翻曰：周大史】曰：王室多故，予安逃死乎？太史伯对曰：独雒之东土，河济之南可居，公曰：何以？对曰：地近虢郐，【集解，徐广曰：虢在成臯，郐在宻县骃案虞翻曰：虢姬姓，东虢也。郐，妘姓正义，括地志云：洛州汜水县古东，虢叔之国，东虢君也，又云：故郐城，在郑州新郑县东北三十三里，】，虢，郐之君贪而好利，【索隠郑语云：虢叔恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，又加之以贪冒是也，虢叔文王弟郐，妘姓之国也，】百姓不附，今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，公曰：吾欲南之江上，何如？对曰：昔祝融为髙辛氏火正，其功大矣，而其于周未有兴者，楚其后也，周衰，楚必兴，兴非郑之利也，公曰：吾欲居西方，何如【索隐，国语曰：公曰：谢西之九州，何如？韦昭曰：谢申伯之国，谢西有九州，二千五百家为州，其说盖异此，】对曰：其民贪而好利，难久居，公曰：周衰，何国兴者，对曰：齐，秦；晋，楚乎？夫齐姜姓，伯夷之后也，伯夷佐尧典礼，秦嬴姓伯，繄之后也，伯繄佐舜，懐柔百物及楚之先，皆尝有功于天下，而周武王克纣，后成王封叔虞于唐，【集解，徐广曰：晋世家曰：唐叔虞，姓姬氏，字子干，索隠唐者，古国尧之后，其君曰叔虞，何以知然？据此系家，下文云：唐人之季代，曰唐叔虞，当武王邑姜，方动大叔，梦天帝命而子曰虞与之唐，及生，有文在手曰虞，遂以名之，及武王灭唐，而国大叔，故因以称唐叔虞，杜预亦曰：取唐君之名是也。】其地阻险，以此有徳与周衰并，亦必兴矣。桓公曰：善！于是卒，言王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，【集解虞翻曰：十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补丹，依防歴莘也索隠国语云：太史伯曰：若克二邑，鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也，虞翻注皆依国语为説】竟国之【，集解韦昭曰：后武公竟取十邑地而居之，今河南新郑也，】二嵗犬戎杀幽王于骊山下，并杀桓公，郑人共立其子掘突【正义，上求勿反，下戸骨反】，是为武公，【索隠谯周云名突滑，皆非也。盖古史失其名，太史公循旧失而妄记之耳，何以知其然者，按下文其孙昭公名忽厉公，名突，岂有孙与祖同名乎？当是旧史杂记昭厉忽突之名，遂误以掘突为武公之字耳，】武公十年，娶申侯女，【正义，括地志云：故申城，在邓州南阳县北三十里，左传云：郑武公取于申也，】为夫人，曰武姜，生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱，后生少子叔叚，叚生易，夫人爱之，【集解，徐广曰：年表云，十四年生寤生，十七年，生太叔，叚】二十七年，武公疾，夫人请公欲立叚为太子，公弗聼是嵗武公卒寤生立，是为庄公。庄公元年，封弟叚于京，【集解贾逵曰：京郑都邑，杜预曰：今荥阳京县】号太叔，祭仲曰：京大于国，非所以封庶也，庄公曰：武姜欲之，我弗敢夺也，叚至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑，二十二年，叚果袭郑，武姜为内应，庄公发兵伐段，段走伐京，京人畔叚，段出走，鄢【集解，杜预曰：鄢今鄢陵也，正义邬音乌古反，今新郑县南邬头，有村多万家，旧作鄢，】鄢溃，叚出奔，共【集解，贾逵曰：共，国名也。杜预曰：今汲郡共县也，正义按今卫州共城县是也。】于是庄公迁其母武姜于城颍，【集解贾逵曰：郑地也，正义疑，许州临颍县是也。】誓言曰：不至黄泉，【集解服防曰：天地黄泉，在地中故言黄泉，】毋相见，也居嵗余已悔思母，颍谷之考叔【集解贾逵曰：颍谷郑地，正义括地志云：颍水源出洛州嵩髙县东南三十里，阳干山，今俗名颍山泉，源出山之东谷，其侧有古人居处，俗名为颍墟，故老云：是颍考叔故居，即郦元注水经所谓颍谷也，】有献于公，公赐食，考叔曰：臣有母，请君食赐臣母，庄公曰：我甚思母，恶负盟，奈何？考叔曰：穿地至黄泉，则相见矣。于是遂从之。见母二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑，郑侵周地，取禾，【索隠左传隐二年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，及王崩，周人将畀虢公政，夏四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，】二十五年，卫州吁弑其君，桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王，桓王怒其取禾，弗礼也，【索隠，杜预曰：桓公即位，周郑交恶，至是始朝，故言始也。左传又曰：周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，】二十九年，庄公怒，周弗礼，与鲁易祊，许田，【索隠许田，近许之地，鲁朝宿之邑祊者，郑所受助祭太山之汤沐邑，郑以天子不能廵守，故以祊易许田，各从其近，】三十三年，宋杀孔父三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈，蔡、虢、卫伐郑，庄公与祭仲髙渠弥发兵自救，【索隠左称祭仲足，盖祭是邑，其人名仲，字仲足，故传云：祭封人中足是也。此繻葛之战，在鲁桓，五年，弥作眯，并音迷】，王师大败，祝瞻射中王臂，【索隠左氏作祝聃，】祝瞻请，从之，郑伯止之曰：犯长且难之，况敢陵天子乎？乃止。夜令祭仲问王疾三十八年，北戎伐齐，齐使求救郑，遣太子忽将兵救齐，齐厘公欲妻之，忽谢曰：我小国非齐敌也，时祭仲与俱，劝使取之，曰：君多内宠，【集解服防曰：言庶子有宠者多，】太子无大援将不立，三公子皆君也，所谓三公子者，太子忽其弟突，次弟子亹也，【索隠此文则数太子忽及突子亹为三，而杜预云：不数太子，以子突子亹，子仪为三，盖得之】四十三年，郑庄公卒，初，祭仲甚有宠于庄公，庄公使为卿，公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公，庄公又娶宋雍氏女【集解贾逵曰：雍氏黄帝之孙，姞姓之后，为宋大夫，】生厉公，突雍氏有宠于宋，【集解服，防曰为宋正卿，故曰有宠，】宋庄公闻祭仲之立，忽乃使人诱召祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突以求赂焉，祭仲许宋，与宋盟，以突归立之，昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月辛亥，忽出奔卫。己亥，突至郑立，是为厉公，厉公四年，祭仲専国政，厉公患之，阴使其壻雍紏欲杀祭仲，【集解贾逵曰：雍，紏，郑大夫】紏妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：父与夫孰亲？母曰：父一而已，人尽夫也，【集解，杜预曰：妇人在室，则天父出，则天夫女以为疑，故母以所生为本解之】，女乃告祭仲，祭仲反，杀雍紏，戮之于市，厉公无奈祭仲何怒，紏曰：谋及妇人，死固宜哉！夏，厉公出居边邑栎，【集解宋衷曰：今颍川阳翟县索隠按栎音歴，即郑初得十邑之歴也，】祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑即位，秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，【集解，杜预曰：郑守栎大夫也，索隠依左传作檀伯，事在桓十五年，此文误为单伯者，盖亦有所因也？按：鲁庄公十四年，厉公自栎侵郑，事与单伯防，齐师伐宋，相连故知误耳。】遂居之，诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去，宋颇予厉公兵自守于栎，郑以故，亦不伐栎，昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以髙渠弥为卿，太子忽恶之，庄公弗聼，卒用渠弥为卿，及昭公即位，惧其杀已，冬十月辛夘渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野，祭仲与渠弥不敢入，厉公乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无諡号子，亹元年七月，齐襄公会诸侯于首止，【集解服防曰：首止近郑之地，杜预曰：首止卫地，陈留襄邑县东南有首乡】，郑子亹往会髙渠弥相从，祭仲称疾不行，所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会鬬相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行，子亹曰：齐彊而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公我，不如往往何遽必辱？且又何至是？卒行，于是祭仲恐齐并杀之，故称疾，子亹至不谢，齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀，子亹髙渠弥亡归，【索隠左氏云轘髙渠弥】归，与祭仲谋，召子亹弟公子婴于陈而立之，是为郑子【索隠左氏以郑子名，子仪此云婴盖别有所见，】是嵗齐襄公使彭生醉拉杀，鲁桓公郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公，十二年，宋人长万弑其君湣公，郑祭仲死，十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫瑕，要以求入，【索隠左传作傅瑕，此本多假借，亦依字读】瑕曰：舍我，我为君杀郑子而入，君厉公与盟，乃舍之。六月甲子，瑕杀郑子及其二子而迎厉公，突突自栎复入，即位初，内蛇与外蛇鬬于郑南门中，内蛇死，居六年，厉公果复入，入而让其伯父原【索隠左传谓之原繁，】曰：我亡国外居，伯父无意入，我亦甚矣！原曰：事君无二心，人臣之职也，原知罪矣，遂自杀，厉公于是谓甫瑕曰：子之事君有二心矣。遂诛之，瑕曰重徳，不报。诚然哉！厉公突后元年，齐桓公始霸，五年，燕卫与周恵王弟頺伐王【索隠恵王，庄王孙僖王子子頺庄王之妾，王姚所生，事在庄十九年，】王出奔温，立弟頺为王，六年，恵王告急，郑厉公发兵击周王子頺弗胜，于是与周恵王归，王居于栎，七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子頺而入恵王于周，秋，厉公卒，子文公踕立，【索隠踕音在接反，系本云：文公徙郑宋忠，云即新郑也。】厉公初立四嵗亡居栎居栎，十七嵗复入立七嵗与亡凡二十八年，文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵，二十四年，文公之贱妾曰燕姞，【集解贾逵曰：姞，南燕姓】，梦天与之兰，【集解贾逵曰：香名也，】曰：余为伯鯈，余尔祖也，【集解贾逵曰：伯鯈南燕，祖】，以是为而子【集解王肃曰：以是兰也。为汝子之名，】兰有国香，以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符，遂生子，名曰兰，三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼，文公弟叔詹曰：重耳贤，且又同姓，穷而过，君不可无礼，文公曰：诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之，詹曰：君如弗礼，遂杀之，弗杀，使即反国，为郑忧矣，文公弗聼，三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。秋，郑入滑滑，聼命已而反，与卫，于是郑伐滑，【索隠左传僖二十四年，郑公子士泄堵俞弥帅师伐滑，】周襄王使伯犕请滑，【索隠犕音服左氏王使伯服，防孙伯如郑请滑，杜预云：二子，周大大知伯犕，即伯服也，】郑文公怨恵王之亡在栎，而文公父厉公入之，而恵王不赐厉公爵禄，【索隠此言爵禄，与左氏説异左传云，郑伯享王，王以后之鞶鉴，与之虢公，请噐王予之爵，则爵酒噐非爵禄也，故曰：与左氏説异】又怨襄王之与卫滑，故不聼襄王请而囚伯犕，王怒，与翟人伐郑，弗克冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于泛，三十八年，晋文公入襄王成周，四十一年，助楚击晋，自晋文公之过无礼，故背晋助楚，四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也；初，郑文公有三夫人宠子五人，皆以罪蚤死，公怒，溉【集解，徐广曰：一作瑕索隠音既左传作瑕，】逐羣公子子兰奔晋，从晋文公围郑，时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私于晋，以求入郑，为太子晋，于是欲得叔詹为僇，郑文公恐，不敢谓叔詹言，詹闻言于郑君曰：臣谓君，君不聼臣，晋卒为患，然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之愿也，乃自杀。郑人以詹尸与晋，晋文公曰：必欲一见郑君，辱之而去，郑人患之，乃使人私于秦曰：破郑益晋，非秦之利也，秦兵罢，晋文公欲入兰为太子，以告郑，郑大夫石癸曰，吾闻姞姓乃后稷之元妃，【集解，杜预曰：姞姓之女为后，稷妃】，其后当有兴者，子兰母其后也，且夫人子尽已死，余庶子无如兰贤，今围急，晋以为请，利孰大焉？遂许晋与盟，卒而立子兰为太子，晋兵乃罢去，四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公，缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人髙诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之于崤，初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺，以郑情卖之，秦兵，故来三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵于汪往年【集解，徐广曰：缪公之二年，】楚太子商臣弑其父成王代立，二十一年，与宋华元伐郑，华元杀羊食士，不与其御，羊斟怒以驰郑，郑囚华元，宋赎华元，元亦亡去，晋使赵穿以兵伐郑，二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。灵公元年春，楚献鼋于灵公，子家，子公将朝灵公【集解，贾逵曰：二子郑卿也，】子公之食指动，【集解服，防曰：第二子】谓子家曰：佗日指动，必食异物，及入见，灵公进鼋羮子，公笑曰：果然，灵公问其笑，故具告灵公，灵公召之，独弗予羮，子公怒，染其指，【集解骃案，左传曰染指于鼎，】尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，夏弑灵公，郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖，必以顺，则公子坚长，坚者，灵公庶弟【集解，徐广曰：年表云，灵公庶兄】，去疾之兄也，于是乃立子坚，是为襄公，襄公立，将尽去缪氏，缪氏者杀灵公，子公之族家也，去疾，曰：必去缪氏，我将去之，乃止。皆以为大夫，襄公元年，楚怒，郑受宋赂，纵华元伐郑，郑背楚，与晋亲，五年，楚复伐郑，晋来救之，六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也，七年，郑与晋盟，鄢陵，八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐围郑，三月，郑以城降楚，楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：孤不能事边邑，使君王怀怒，以及弊邑，孤之罪也，敢不惟命是聼，君王迁之江南，及以赐诸侯，亦唯命是聼，若君王不忘厉，宣王桓武公，哀不忍絶其社稷锡不毛之地，【集解何休曰：墝埆不生五谷，曰不毛，谦不敢求肥饶，】使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也，敢布腹心，惟命是聼，庄王为却三十里而后舍，楚羣臣曰：自郢至此，士大夫亦乆劳矣，今得国舎之何如？庄王曰：所为伐伐不服也，今已服，尚何求乎？卒去，晋闻楚之伐郑，发兵救郑，其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去，晋将率或欲渡，或欲还卒渡河，庄王闻还击晋，郑反助楚，大破晋军于河上，十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也，十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋，晋景公欲发兵救宋，伯宗谏晋君曰：天方开楚，未可伐也。乃求壮士得霍人解扬，字子虎，诳楚令宋毋降，过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚，楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许，于是楚登解扬楼车，【集解服防，曰楼车，所以窥望敌军，兵法所谓云梯者，杜预曰楼车，车上望橹也，】令呼宋，遂负楚约而致其晋君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣，楚庄王大怒，将杀之，解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信，受吾君命以出，有死无陨，【集解服防曰：陨坠也】，庄王曰：若之许我，已而背之，其信安在？解扬曰：所以许王，欲以成吾君命也，将死，顾谓楚军曰：为人臣毋忘尽忠得死者，楚王诸弟皆谏王赦之，于是赦解扬使归晋，爵之为上卿，十八年，襄公卒，子悼公防立，【索隠刘音袐邹本一作弗一作沸，左传作费，音扶味反】，悼公元年，鄦公【集解，徐广曰：音许，许公灵公也，】恶郑于楚，悼公使弟睔于楚自讼，【索隠睔音公逊反，】讼不直，楚囚睔，于是郑悼公来与晋平，遂亲睔私于楚子反，子反言归睔于郑，二年，楚伐郑，晋兵来救是嵗悼公卒立其弟睔，是为成公，成公三年，楚共王曰郑成公孤有徳焉，使人来与盟，成公私与盟，秋成公朝晋，晋曰郑私平于楚，执之，使栾书伐郑，四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻为君，【索隠繻音湏邹氏云一作纒，】其四月，晋闻郑立君，乃归成公，郑人闻成公归，亦杀君繻，迎成公，晋兵去，十年，背晋盟，盟于楚，晋厉公怒，发兵伐郑，楚共王救郑。晋，楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目俱罢而去，十三年，晋悼公伐郑兵于洧上，【集解服防，曰：洧，水名正义，括地志云：洧水在郑州，新郑县北三里，古新郑城南，韩诗外传云：郑俗，二月桃花水出，时会于溱，洧水上以自袚除，按在古城，城南与溱水合，】郑城守，晋亦去，十四年，成公卒，子恽立，是为厘公，【索隐，恽音纡粉反，左传作髠顽，】厘公五年，郑相子驷朝厘公厘，公不礼，子驷怒，使厨人药杀厘，公【集解，徐广曰：年表云，子驷使贼夜弑厘公，】赴诸侯曰：厘公暴病卒，立厘公子嘉，嘉时年五嵗是为简公，简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子，二年，晋伐郑，郑与盟，晋去冬又与楚盟，子驷畏诛，故两亲晋，楚三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之，子孔又欲自立，子产曰：子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也，于是子孔从之而相郑，简公四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟，楚共王救郑，败晋兵，简公欲与晋平，楚又囚郑使者，十二年，简公怒相子孔専国权诛之，而以子产为卿，十九年，简公如晋，请卫君还而封子产以六邑，【集解服防曰：四井为邑，】子产让，受其三邑，二十二年，吴使延陵季子于郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政者侈难至，政将及子，子为政必以礼，不然，郑将败，子产厚遇季子，二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产，公子或谏曰：子产仁人郑所以存者，子产也，勿杀乃止。二十五年，郑使子产于晋，问平公疾，平公曰：卜而曰实沉，台骀为祟，史官莫知，敢问，对曰髙辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沉，居旷林，【集解贾逵曰：旷，大也，】不相能也，日操干戈以相征伐，后帝弗臧，【集解贾逵曰：后帝尧也，臧善也，】迁阏伯于商丘，主辰【集解贾逵曰：商邱在漳南，杜预曰：商邱宋地服，防曰辰，大火主祀也，】商人是因，故辰为商星，【集解服防曰：商人契之先，汤之始祖相土，封阏伯之故地，因其故国而代之，】迁实沉于大夏，主参【集解服防曰：大夏在汾，浍之间主祀参星，杜预曰：大夏，今晋阳县】，唐人是因，服事夏，商【集解，贾逵曰：唐人谓陶唐氏之，刘累也，事夏帝孔甲，封于大夏，因实沉之国，子孙服事夏，商也，正义括地志云：故唐城在绛州翼城县西二十里，徐才宗国，都城记云：唐国帝尧之裔子所封，春秋云夏，孔甲时有尧苗胄刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐曰御龙氏，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢之以食，夏后，既而使求之，惧而迁于鲁县，夏后盖别封刘累之后，于夏之墟，为唐侯，至周成王时，唐人作乱，成王灭之，而封大叔，迁唐子孙于杜，谓之杜伯，范氏所云在周，为唐杜氏也，地记云：唐氏在大夏之墟，属河东安县，今在绛城西北一百里，有唐城者，以为唐旧国，然则叔虞之封，即此地也，】其季世曰：唐叔虞【集解，杜预曰：唐人之季世，其君曰叔虞，】当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：【集解贾逵曰：帝，天也，己武王也，】余命而子曰虞，【集解，杜预曰：取唐君之名，】乃与之唐，属之参而蕃育其子孙，及生，有文在其掌曰虞，遂以命之，及成王灭唐，而国大叔焉，故参为晋星，【集解贾逵曰：晋主祀参，参为晋星】，由是观之，则实沉参神也，昔金天氏有子曰：昧为防，师【集解服防曰：金天少皥也，防水官也，师长也，昧为水官之长，】生允格，台骀【集解服防曰：允格台骀，兄弟也，】台骀能业其官，【集解服防，曰脩昧之职，】宣汾，洮、【集解贾逵曰：宣犹通也，汾；洮，二水名，】障大泽，【集解服防曰：陂障其水也，】以处太原，【集解服防曰：太原汾水名，杜预曰：太原晋阳也，台骀之所居也，】帝用嘉之，国之汾川，【集解服防，曰帝颛顼也。】沈姒，蓐，黄实守其祀，【集解贾逵曰：四国台骀之后也，】今晋主汾川而灭之，【集解贾逵曰：灭四国，】由是观之，则台骀，汾、洮、神也，然是二者不害君身，山川之神，则水旱之菑禜之，【集解服防曰：荣为营，攒用币也，若有旱则禜祭山川之神，以祈福也。】日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之，若君疾饮食，哀乐女色所生也，平公及叔向曰：善，博物君子也，厚为之礼于子产二十七年夏，郑简公朝晋，冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产从二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟于申，诛齐庆封，三十六年，简公卒，子定公宁立，秋，定公朝晋昭公，定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王，欲行徳诸侯归灵王所侵郑地于郑，四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑，子产谓韩宣子曰：为政必以徳毋忘所以立，六年，郑火，公欲禳之，子产曰：不如脩徳，八年，楚太子建来奔，十年，太子建与晋谋袭郑，郑杀建，建子胜奔吴，十一年，定公如晋，晋与郑谋诛周乱臣，入敬王于周，【索隐王避弟子朝之乱，出居狄泉，在昭二十三年至二十六年，晋郑入之，经曰天王入于成周，是也。】十三年，定公卒，子献公虿立，献公十三年卒，子声公胜立，当是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱，声公五年，郑相子产卒，【正义，括地志云：子产墓在新郑县西南三十五里，郦元注水经云：子产墓在潩水上，累石为方坟，坟东北向郑城，杜预曰：言不忘本也。】，郑人皆哭泣悲之，如亡亲戚，子产者，郑成公少子也，为人仁爱人，事君忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟云，及闻子产死，孔子为泣曰：古之遗爱也！【集解贾逵云：爱恵也，杜预云：子产见爱有古人遗风也，】兄事子产，八年，晋范，中行氏反晋，告急于郑，郑救之，晋伐郑，败郑军于铁【集解，杜预曰：戚城南铁邱正义，括地志云：铁邱在滑州卫南县东南十五里，】十四年，宋景公灭曹，二十年，齐田常弑其君简公，而常相于齐，二十二年，楚恵王灭陈，孔子卒，二十六年，晋知伯伐郑，取九，邑三十七年，声公卒，子哀公易立，【集解，骃案年表云三十八年，】哀公八年，郑人弑哀公而立声，公弟丑，是为共公，共公三年，晋灭知伯，三十年，共公卒，子幽公已立，幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公，郑人立幽公弟骀，是为繻公，【集解骃案年，表曰：郑立幽公子骀，繻或作缭，】繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍邱，郑城京，十六年，郑伐韩，败韩兵于负黍，【集解，徐广曰：在阳城，正义括地志云：负黍亭在洛州阳城县西南三十五里，故周邑也，】二十年，韩、赵、魏，列为诸侯，二十三年，郑围韩之阳翟，二十五年，郑君杀其相子阳，二十七年，子阳之党共弑繻公，骀而立幽公弟乙为君，是为郑君，【集解，徐广曰：一本云立幽公弟乙阳为君，是为康公，六国年表云立幽公子骀，又以郑君阳为郑康公乙班固云：郑康公乙为韩所灭，】郑君乙立二年，郑负黍，反复归韩，十一年，韩伐郑，取阳城，二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
太史公曰：语有之，以权利合者，权利尽而交疎，甫瑕是也，甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克，何异守节？如荀息，身死而不能存奚齐？变所从来，亦多故矣。
【索隐述，赞曰：厉王之子得封于郑，代职司徒缁衣在咏，虢；郐，献邑祭足，専命庄既犯王厉，亦奔命居栎，克入梦兰，疏庆伯服，生囚叔瞻尸，聘厘简之后，公室不竞，负黍虽还，韩哀日盛】。
史记卷四十二
史记卷四十二考证
郑世家，郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也，○【臣照】，按春秋之例，母弟称弟，系兄为尊，以异于其余，公子僖二十四年，左传曰：郑有厉，宣之亲以厉王之子，而兼云宣王，明是其母弟也，服防杜预皆云母弟，此郑世家云：宣王庶弟皇甫谧亦云庶弟乃年表，又云：郑桓公友，宣王母弟世家年，表同出马迁，不宜自乖异，岂传闻异辞，故两着于管耶。
友初封于郑，索隐，系本云，桓公居域林○，郑康成诗谱，韦昭国语注皆作咸林。
于是卒，言王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，○【臣照】，按：虢，郐献十邑事，先儒多言其非实，毛诗疏云：马迁见国语，有史伯为桓公谋取十邑之文，不知桓身未得，故傅防为此説耳外传云：皆子男之国，虢，郐，为大则八邑各为其国非，虢，郐之地无由得献之桓公也，又左传疏云：按郑语桓公始谋未取之也。武公始国，非桓公也，全灭虢，郐非献邑也。
又集解十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补丹，依防歴莘也，○监本讹丹为舟，讹莘为华，今俱改正。
又索隐虞翻注，皆依国语为説○説监本讹作记，今改正。
生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱，后生少子叔叚，叚生易，夫人爱之，○【臣照】，按十六国春秋西燕，慕容皝妻昼寝而生子，左右以告，方寤而起，其夫曰：此儿易生，似郑庄公，据此，则郑庄公生之易也，诸儒解左传者，并不用马，迁之説。
颍谷之考叔正义，即郦元注水经○元监本讹作云，今改正。
三十三年，宋杀孔父○，春秋经宋督杀孔父在鲁，桓二年据年表于郑庄为三十四年。
九月辛亥忽出奔卫○辛亥左传作丁亥
夏，厉公出居边邑栎，○春秋经鲁桓，十五年五月，郑伯突出奔蔡，秋九月，郑伯突入于栎。
秋，厉公卒，○春秋经鲁庄二十一年夏五月辛酉，郑伯突卒，此秋字应是夏字之讹。
子文公踕立○左传作防监本讹作踺今改正
冬翟攻伐襄王○攷左传事在秋
郑司城缯贺，以郑情卖之，○余有丁曰左传，卖郑者，杞子乃秦人之戌，郑者。
败秦兵于汪○，左传秦晋战于彭衙，秦师败绩，此汪疑彭衙之误。
郑与晋盟鄢陵○左传作辰陵
孤之罪也○之监本讹作乏今改正
兵于洧上，正义与溱水合，○合监本讹作名，今改正而国太叔焉，○焉，监本讹作为，今改正。
秋定公朝晋昭公○左传事在夏
十三年定公卒○年表十六年卒
子献公虿立○公羊作囆
声公五年，郑相子产卒，○【臣照】，按左传鲁昭二十年，郑子产有疾，疾数月而卒，是年当郑定公之八年，距声公五年，盖相隔二十七年矣，应从左传。
子产者，郑成公少子也，○徐孚逺曰按传子产，公子发之子，公孙侨非成公少子也。
二十二年，楚恵王灭陈，○哀十七年，左传楚灭陈，是年，于声公为二十三年。
共公三年晋灭知伯○六国年表在共公二年
史记卷四十二考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷四十三
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
赵世家第十三
赵氏之先与秦共祖至中衍，为帝大戊，御【正义中音仲】，其后世蜚廉有子二人，而命其一子曰：恶来事，纣为周所杀，其后为秦，恶来弟曰季胜，其后为赵季胜生，孟增孟増幸于周成王，是为宅臯，狼【集解，徐广曰：或云臯狼地名，在西河索隐，按如此説是名孟増号宅臯狼而徐广云：臯狼地名，在西河者，按地理志，臯狼是西河郡之县名，盖孟増幸于周成王，成王居之于臯狼，故云臯狼，】臯狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周缪王造父，取骥之乘，匹【索隐，言造父取八骏品，其色齐其力，使驯调也。并四曰乘两曰，匹正义乘食证反，并四曰乘两曰，疋取八骏品其力，使均驯，】与桃林【正义括地志云：桃林在陜州桃林县西至潼闗皆为桃林塞地，山海经云：夸父之山，北有林焉，名曰桃林，广阔三百里中，多马造父，于此得骅骝，騄耳之乘，献周穆王也，】盗骊，骅骝緑耳，献之缪王缪，王使造父御西廵狩，见西王母，乐之忘归，【索隐，穆天子传曰：穆王与西王母觞于瑶池之上，作歌是乐而忘归也，而谯周不信此事，而云余尝闻之代俗，以东西隂阳所出入宗，其神谓之王父母，或曰，地名，在西域有何据乎？】而徐偃王反【正义，括地志云：大徐城，在泗州徐城县北三十里，古之徐国也，博物志云：徐君宫人娠，生卵以为不祥，弃于水濵孤独母有犬名鹄仓，衔所弃卵，以归覆暖之，遂成小儿，生偃王故宫人闻之，更收养之，及长，袭为徐君，后鹄仓，临死生角而九尾，实黄龙也，鹄仓，或名后仓，】缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之，【索隐，谯周曰：徐偃王与楚文王同时，去周穆王远矣，且王者行有周卫，岂闻乱而独长驱，日行千里乎？并言此事非实也，】乃赐，造父以赵城，【正义，晋州赵城县，即造父邑也，】由此为赵氏，自造父已下六世至奄父曰：公仲周宣王时，伐戎为御，及千亩，战【正义，括地志云：千亩原在晋州岳阳县北九十里也，】奄父脱宣王，奄父生叔带，叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，自叔带以下赵宗益兴，五世而生，赵夙赵夙，晋献公之十六年，伐霍魏耿，而赵夙为将伐，霍霍公求犇，齐【集解，徐广曰：求一作来】，晋大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰，晋献公赐赵夙，耿【索隐，今河东皮氏县耿乡】，夙生共孟，当鲁闵公之元年也，共孟生，赵衰，字子余，【索隠，系本云，公明生共孟，及赵夙夙生，成季衰衰，生宣孟盾，左传云：衰赵夙弟，而此云共孟生衰，谯周亦以此为误，】赵衰，卜事晋献公及诸公子莫吉，卜事公子重耳吉，即事重耳，重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从翟伐廧咎，如得二女翟，以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾，初，重耳在晋时，赵衰，妻亦生赵同，赵括，赵婴齐，赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国，重耳为晋文公赵衰，为原大夫，居原任国政，【索隐，系本云，成季徙原，宋忠云，今鴈门原平县也，正义括地志云：原平故城，汉原平县也，在代州，崞县南三十五里，崞音郭，按宋忠説非也括地志云：故原城在懐州济源县西北二里，左传云：襄王以原赐晋文公原不服，文公伐原，以示信原降，以赵衰为原大夫，即此也。原本周畿内邑也，】文公所以反国，及霸多，赵衰计防，语在晋事中，赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为适嗣，晋妻三子皆下事之，晋襄公之六年，而赵衰卒，諡为成季，赵盾代成季，任国政二年，而晋襄公卒，太子夷臯年少，盾为国多难，欲立襄公弟雍雍，时在秦，使使迎之，太子母日夜啼泣，【索隐，穆嬴也，】顿首谓赵盾曰：先君何罪？释其适子，而更求君，赵盾患之，恐其宗与大夫袭，诛之廼遂立太子，是为灵公发兵距所迎，襄公弟于秦者，灵公既立，赵盾益専国政，灵公立十四年，益骄，赵盾骤谏，灵公弗聼，及食熊蹯，胹不熟，杀宰人持其尸出，赵盾见之，灵公由此惧，欲杀盾，盾素仁爱人，尝所食桑下饿人，反扞救盾，盾以得亡，未出境，而赵穿弑灵公，而立襄公弟黒臀是为成公赵盾，复反任国政，君子讥盾为正卿，亡不出境，反不讨贼，故太史书曰赵盾弑其君，晋景公时，【索隐成公之子名据】，而赵盾卒，諡为宣孟子朔，嗣赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军，救郑，与楚庄王战河上，朔娶晋成公姊为夫人，晋景公之三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，【集解，徐广曰：按年表救郑，及诛灭，皆景公三年】初，赵盾在时，梦见叔带，持要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之兆絶而后好赵史，援占之曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司宼，将作难，乃治灵公之贼以攻赵盾，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩辠？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，而今妄诛妄诛，谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不聼，韩厥告赵朔趣亡，朔不肯，曰：子必不絶赵祀，朔死不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，居无何，而朔妇免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之，奈何？公孙杵臼曰：立孤与死孰难？程婴曰：死易立孤难耳，公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，【集解，徐广曰：小儿被曰：葆】匿山中，程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人哉程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将不许，遂杀杵臼，与孤儿诸将以为赵氏孤儿，良已死，皆喜，然赵氏真孤乃反在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，晋景公疾卜之，大业之后，不遂者为祟，景公问韩厥厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋絶祀者，其赵氏乎？夫自中衍者，皆嬴姓也，中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊及周天子，皆有明徳下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝絶祀，今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策，唯君图之！景公问赵尚有后子孙乎？韩厥具以实告，于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤，赵孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然孰敢作难？防君之疾，羣臣因且请立赵后，今君有命，羣臣之愿也。于是召赵武，程婴徧拜诸将遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，【集解，徐广曰：推次，晋复与赵武田邑，是景公之十七年也，而乃是春秋？成公八年经书，晋杀其大夫赵同，赵括，左传于此説立赵武事者，注云：终説之耳，非此年也，】及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，我思立赵氏之后，今赵武既立为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武啼泣，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿絶【集解骃案新序曰：程婴，公孙杵臼，可谓信友厚士矣，婴之自杀，下报亦过矣。正义，今河东赵氏祠先人犹别舒一座，祭二士矣，】赵氏复位，十一年而晋厉公杀其大夫三郤，栾书畏及，乃遂杀其君，厉公更立，襄公曾孙周【集解，徐广曰：年表云襄公孙也，索隐晋系家云，襄公少子名周】，是为悼公。晋由此大夫稍彊赵武续赵宗二十七年，晋平公立，平公十二年而赵武为正卿，十三年，吴延陵季子使于晋，曰：晋国之政，卒归于赵武子，韩宣子，魏献子之后矣，赵武死，諡为文子，文子生景，叔【索隐，系本云，景叔名成】，景叔之时，齐景公使晏婴于晋【集解，徐广曰：平公之十九年，】晏婴与晋叔向语婴曰：齐之政，后卒归田氏，叔向亦曰：晋国之政，将归六卿，六卿侈矣，而吾君不能恤也，赵景叔卒，生赵鞅，是为简子，赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周，其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。晋顷公之十二年，六卿以法诛公族，祁氏羊舌氏分其邑为十，县六，卿各令其族为之大夫，晋公室，由此益弱，后十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之，赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，医扁鹊视之，出，董安于问，【集解章昭曰：安于简子，家臣】扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔？秦缪公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆【索隐二子，秦大夫公孙支子桑】曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有学也，帝告我：晋国将大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之，【索隐藏，一作籍籍，録也，谓当时即记，録书之于籍也，】秦谶，于是出矣，献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵滛，此子之所闻，今主君之疾与之同，不出三日，疾必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死，又有一罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，【正义谓晋定公出公，哀公幽公烈公，孝公静，公为七世静，公二年为三晋所灭，据此，及年表简子之疾在定公，十一年，】嬴姓将大败周人于范魁之西，【正义嬴，赵姓也，周人谓卫也，晋亡之后，赵成侯三年，取卫都鄙七十三是也。贾逵云：川阜曰：魁也，】而亦不能有也，【索隐，范魁地名，不知所在，盖赵地也，】今余思虞舜之勲，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙，【索隐即娃，嬴吴广之女，姚姓孟字也，七代孙武灵王也，】董安于受言，而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之，当道者曰：吾欲有谒于主君，从者以闻，简子召之，曰：譆，吾有所见，子晰也，【索隐，简子见当道者，乃寤曰：嘻！是故吾前梦所见者知其名，曰：子晰也，】当道者，曰屏左右，愿有谒，简子屏人当道者曰：主君之疾，臣在帝侧，简子曰：然，有之，子之见我，我何为当道者曰：帝令主君射熊与罴皆死，简子曰：是且何也？当道者曰：晋国且有大难，主君首之，帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也，【正义，范氏，中行氏之祖也，】简子曰：帝赐我二笥，皆有副，何也？【正义，副谓皆子姓也，】当道者曰：主君之子将克二国于翟，皆子姓也，【正义谓代及智氏也，】简子曰：吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之长以赐之，夫儿何谓以赐翟犬，当道者曰：儿主君之子也，翟犬者代之先也。主君之子，且必有代及主君之后嗣，且有革政，而胡服【正义，谓今时服也，废除裘裳也，】并二国于翟，【正义，武灵王畧中山地至宁，葭西畧胡地至楼烦，榆中是也。】简子问其姓而延之以官，当道者曰：臣野人，致帝命耳。遂不见，简子书藏之府，异日姑布子卿见简子【集解，司马彪曰：姑布姓子卿，字】简子徧，召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾尝见一子于路，殆君之子也，简子召子毋防，毋防至，则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天所授，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，毋防最贤，简子乃告诸子曰：吾藏寳符于常山，上先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋防还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋防曰：从常山上临代，代可取也。【正义，地道记云：恒山在上曲阳县西北百四十里，北行四百五十里，得恒山岋，号飞狐口，北则代郡也，】简子于是知毋防果贤，乃废太子伯鲁，而以毋防为太子，后二年，晋定公之十四年，范，中行作乱，明年春，简子谓邯郸大夫，午曰：归我卫士五百家，吾将置之晋阳，【集解服防曰：往年赵鞅围卫，卫人恐惧，故贡五百里，鞅置之邯郸，又欲更徙于晋阳，】午许诺，归而其父兄不聼，【集解服防曰：午之诸父兄及邯郸中长老】倍言，赵鞅捕午，囚之晋阳，乃告邯郸人曰：我私有诛，午也，诸君欲谁立？【集解，杜预曰：午，赵鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲也，】遂杀午，赵稷渉賔以邯郸反，【集解服防，曰：稷，午子】晋君，使籍秦围邯郸，【集解骃案，左传曰：籍秦，此时为上军司马，索隐系本籍秦，晋大夫籍游之孙，籍谈之子】，荀寅，范吉射与午善，【集解骃案，左传曰：午荀寅之甥，荀寅，范吉射之姻索隐，系本云，晋大夫逝遨生，桓伯林父，林父生宣伯，庚庚，生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉，元与智氏同祖逝，遨故智氏亦称荀范氏，晋大夫隰叔之子，士蒍之后，蒍生成伯缺缺，生武子会，会生文叔，爕爕生宣叔，匄匄生献，子鞅鞅，生吉射也，】不肯助秦而谋作乱，董安于知之，十月，范，中行氏，【正义按会食邑于范，因为范氏又中行寅，本姓荀，自荀偃将中军为中行，因号中行氏，元与智氏因承袭逝，遨姓荀氏，】伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之，范吉射荀寅仇人魏襄等谋逐，荀寅，以梁婴父代之，【集解贾逵曰：梁婴父晋大夫也，】逐吉射，以范臯绎代之，【集解服防曰：范氏之侧室子】，荀跞言于晋侯曰：【集解服防曰：荀跞，智文子索隐，系本云逝，遨生庄子首，首生武子，防防生庄子朔，朔生悼子盈盈，生文子栎栎，生宣子申，申生智伯瑶】君命大臣，始乱者死，今三臣始乱，【集解贾逵曰：范，中行赵也，】而独逐鞅用刑不均，请皆逐之，十一月，荀跞，韩不佞，魏哆奉公，命以伐范，中行氏，【索隐不佞，韩简子哆，魏简子系本名取也，】不克范，中行氏反伐公，公击之，范，中行败走，丁未，二子奔朝歌，【索隐，范吉射荀寅也，】韩，魏以赵氏为请，【集解服防，曰：以其罪轻于荀范也，正义按赵鞅被范，中行伐，乃奔晋阳，以其罪轻，故韩，魏为请晋君而得入，绛】，十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫，其明年，知伯文子谓赵鞅曰：范，中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也，晋国有法，始乱者死，夫二子已伏罪，而安于独在，赵鞅患之，安于曰：臣死赵氏，定晋国宁，吾死晩矣，遂自杀，赵氏以告知伯，然后赵氏宁孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午保晋阳，故书春秋曰：赵鞅以晋阳畔，赵简子有臣曰周舍，好直谏，周舍死，简子毎聼，朝常不悦，大夫请辠，简子曰：大夫无罪，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舎之鄂鄂是以忧也。【集解骃案，韩诗外传曰：周舍立于门下，三日三夜，简子使问之曰：子欲见寡人何事？对曰：愿为鄂鄂之臣，墨笔操牍，从君之过，而日有记月有成嵗有效也】，简子由此能附赵邑而懐晋人，晋定公十八年，赵简子围范，中行于朝歌，中行文子奔邯郸，【索隐，荀寅也，】明年，卫灵公卒，简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚【正义，括地志云：故戚城，在相州澶水县东三十里，杜预云戚，卫邑在顿邱县西有戚城是也。】晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔栢人，简子又围栢人，中行文子范昭子遂奔齐，【索隐吉射也，】赵竟有邯郸栢人范中行，余邑入于晋，赵名，晋卿实専晋权奉邑，侔于诸侯，晋定公三十年，定公与吴王夫差争长于黄池，赵简子从晋定公，卒长吴定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已是嵗越王勾践灭吴，晋出公十一年，知伯伐郑，赵简子疾，使太子毋防将而围郑，知伯醉，以酒灌击毋防，毋防羣臣请死之。毋防曰：君所以置毋防为能忍訽，然亦愠知伯，知伯归，因谓简子使废，毋防简子，不聼毋防由此怨知伯，晋出公十七年，简子卒，【集解张华曰：赵简子在临水界二，并上气成楼阁，】太子毋防代立，是为襄子，赵襄子元年，越围吴，【正义年表及赵世家云：左传越灭吴，在简子三十五年已在襄子元年前十五年矣，何得更有越围吴之事，从此以下至问，吴王是三十年事，文脱误在此耳。】襄子降，丧食使楚，隆问吴王【正义左，哀公二十年传云，简子死，襄子嗣立，以越围吴，故降父之祭馔，而使楚隆慰问，王为哀公十三年，简子在黄池之役，与呉王质言曰：好恶同之，故减祭馔，及问吴王也，而赵世家及六国年表，云此年晋定公卒，简子除三年之丧服朞而已，按简子死，及使吴年月皆误，与左传文不同，】襄子姊前为代王夫人，简子既，未除服，北登夏屋，【集解，徐广曰：山在广武正义，括地志云夏屋山，一名贾屋山，今名贾母山，在代州鴈门县东北三十五里，夏屋与句注山相接，盖北方之险，亦天下之阻路，所以分别内外也，】请代王，使厨人操铜枓，【正义音斗，合作枓其形，方有柄，取斟水噐説文云钩也，】以食代王，及从者行斟，阴令宰人各【集解，徐广曰：一作雒。】以枓击杀代王及从官遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，磨筓自杀，代人怜之，所死地，名之为磨筓之山，【正义筓，今簪也，括地志云：磨筓山，一名磨筓山，亦名为山，在蔚州飞狐县东北百五十里，魏土地记云：代郡东南二十五里有马头山，赵襄子既杀代王，使人迎其姊，代王夫人，曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨筓自杀而死，使者亦自杀也，】遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子，襄子立，四年，知伯与赵，韩、魏、尽分其范，中行故地，晋出公怒告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂共攻出公，出公奔齐，道死，知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公【索隐，或作哀公，其大父名雍，即昭公少子号戴子也，】知伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱，知伯怒，遂率韩，魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳，原过从后至于王泽，【正义，括地志云：王泽在绛州正平县南七里也，】见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹二节，莫通曰：为我以是遗赵毋防原过，既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵毋防余霍泰山【集解，徐广曰：在河东永安县】山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使女反，灭知氏女，亦立我百邑，余将赐女林胡之地，至于后世，且有伉，王亦黒龙面而鸟噣，鬓麋髭，大膺大胷脩下而冯左袵界乘【集解，徐广曰：脩或作随界，一作介】，奄有河宗，【正义，穆天子传云：河宗之子孙，则栢絮按，盖在龙门河之上流，岚，胜二州之地也，】至于休溷，诸貉，【正义音陌，自河宗休溷诸貉，乃戎狄之地也，】南伐晋，别【正义，赵南伐，晋之别邑，谓韩，魏之邑也，】北灭黒姑【正义亦戎国，】襄子再拜受，三神之令，三国攻晋阳嵗余引汾水灌其城，城不浸者三版，【正义，何休云八尺曰版】，城中悬釡而炊，易子而食，羣臣皆有外心，礼益慢唯髙共【集解，徐广曰：一作赫】，不敢失礼，襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩，魏，【索隐战国防，作张孟谈，谈者史迁之，父名迁例，改为同】韩，魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地，于是襄子行赏髙共为上张孟同曰：晋阳之难，唯共无功，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。于是赵北有代，南并知氏，彊于韩，魏，遂祠三神于百邑，使原过主霍，泰山祠祀，【正义，括地志云：三神祀，今名原过祠，今在霍山侧也】，其后娶空同氏，【正义，括地志云：崆峒山，在肃州福禄县东南六十里，古西戎地，又原州平髙县西百里亦有崆峒山，即黄帝问广成子道处，俱是西戎，地未知孰是？】生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，鲁君先死，乃取代成君子浣立为太子，【索隐代成君，名周伯，鲁之子，系本云，代成君子，起即襄子之子不云伯鲁，非也，】襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯，献侯少即位，治中牟，【集解骃案，地理志云：河南中牟县赵献侯自耿徙此，瓒曰：中牟，在春秋之时，是郑之疆内也，及三卿分晋，则在魏之邦土也，赵界自漳水以北不及此，春秋传曰：卫侯如晋，过中牟，按中牟，非卫适晋之次也，汲郡古文曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，此中牟，不在赵之东也，按中牟，当漯水之北，索隐，此赵中牟在河北，非郑之中牟，正义按五鹿在魏州元城县东十二里邺，即相州汤阴县西五十八里有牟山，盖中牟邑在此山侧也，】襄子弟桓子，逐献侯自立于代，【索隐，系本云，襄子子桓子与此不同，】一年卒，国人云：桓子立，非襄子意，乃共杀其子，而复迎立，献侯十年，中山武公初立，【集解，徐广曰：西周桓公之子，桓公者，考王弟而定王子，索隐中山，古鲜虞国，姬姓也，系本云，中山武公居顾桓公，徙灵夀为赵武灵王所灭，不言，谁之子孙？徐广云：西周桓公之子，亦无所据，盖未得其实，】十三年，城平邑，【集解骃案，地理志云：代郡有平邑县】，十五年，献侯卒，子烈侯籍，立烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之，六年，魏，韩、赵，皆相立为诸侯，追尊献子为献侯，烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？公仲曰：富之可贵之则否？烈侯曰：然，夫郑歌者，枪石二人，【索隐枪，音七羊反，枪与石二人名，】吾赐之，田人万亩，公仲曰：诺，不与居一月，烈侯从代来，问歌者，田公仲曰：求未有可者，有顷，烈侯复问公仲终不与，乃称疾不朝，畨吾君【集解，徐广曰：畨音盘，常山有畨，吾县正义，括地志云：畨吾故城在恒州，房山县东二十里，畨蒲古今音异耳，】自代来，谓公仲曰：君实好善而未知所持，今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎？公仲曰：未也，畨吾君曰：牛畜荀攸徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝烈侯，复问歌者田何如？公仲曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道烈侯，逌然【正义，逌，音由古字与攸同，言牛畜以仁义，约以王道故止，歌者田攸，攸气行貌寛缓也，】明日荀攸侍，以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君説烈侯使使谓相国曰：歌者之田，且止官牛畜为师，荀攸为中尉，徐越为内史，【正义，汉书百官公卿表云：少府内史周官，秦因之，掌治京师】，赐相国衣二袭，【单复具为一袭，】九年，烈侯卒，弟武公立【索隐，谯周云：系本及説赵语者，并无其事，盖别有所据，】武公，十三年卒，赵复立烈侯，太子章，是为敬侯是嵗魏文侯卒敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏，赵始都邯郸，二年，败齐于灵邱，【集解骃案，地理志云：代郡有灵邱县，】三年，救魏于廪邱，大败齐人，四年，魏败我兎台，筑刚平，【正义，兎台刚平，并在河北，】以侵卫，五年，齐，魏为卫攻赵，取我刚平六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲，【正义，今赵州平棘县，古棘蒲邑也，】八年，拔魏黄城，【集解，杜预曰： 留外黄县，东有黄城，正义括地志云：故黄城，在 州冠氏县南，因黄沟为名，按陈留外黄城，非随所别也，】九年，伐齐，齐伐燕，赵救燕，十年，与中山战于房子，【正义，赵州房子县，是】十一年，魏韩，赵共灭晋，分其地伐中山，又战于中人，【集解，徐广曰：中山唐县，有中人亭正义，括地志云：中山故城，一名中人，亭在定州，唐县东北四十一里，春秋时鲜虞，国之中人邑也，】十二年，敬侯卒，子成侯种立成侯元年，公子胜与成侯争立为乱，二年六月，雨雪，三年，大戊午为相，【集解，徐广曰：戊一作成】伐卫，取乡邑七十三，魏败我蔺，【正义，地理志云：属西河郡也，】四年，与秦战髙安【正义，盖在河东，】败之，五年，伐齐于鄄，【正义，濮州鄄城县是】，魏败我怀攻郑，败之以与韩，韩与我长子【集解骃案，地理志云：上党有长子县】，六年，中山筑长城伐魏，败泽【正义，音浊，徐广云：长杜有浊泽，非也，括地志云：浊水源出蒲州解县东北平地，尔时魏都安邑，韩赵伐魏，岂河南至长杜也，解县浊水，近于魏都，当是也。】围魏恵王，七年侵齐，至长城，【正义，齐长城西头，在济州平隂县太山记云：太山西北有长城，縁河经太山千余里，至琅琊入海，括地志云：所侵处在宻州南三十里也，】与韩攻周八年，与韩分周以为两【集解，徐广曰：显王二年，周纪无此正义，括地志云：史记周显王，二年，西周恵公封少子子班于巩为东周，其子武公为秦所灭，郭縁生述征记云：巩县，本周巩伯邑】九年，与齐战，阿下【集解，徐广曰：战亦作会也。正义阿东阿也，今济州东阿县也，】十年，攻卫取甄，十一年，秦攻魏赵救之，石阿【正义，盖在石，隰等州界也，】十二年，秦攻魏少梁，【正义少梁，故城在同州，韩城县南二十二里，古少梁国也，】赵救之，十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子痤，魏败我浍，取皮牢【集解，徐广曰：魏年表曰：取赵皮牢正义，括地志云：浍水县在绛州翼城县东南二十五里，按皮牢当在浍之侧，】成侯与韩昭侯遇上党，十四年，与韩攻秦，十五年，助魏攻齐，十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏【集解，徐广曰：在平阳，正义端氏，泽州县也，】十七年，成侯与魏恵王遇，葛孽【集解，徐广曰：在马邱年表曰：十八年，赵孟如齐】，十九年，与齐、宋、防，平陆【正义，兖州县也，平陆城，即古厥国也，】与燕防阿【正义，括地志云：故葛城，一名依城，又名西阿城，在瀛州髙阳县西北五十里，以徐兖二水并过其西，又徂经其北，曲曰：阿以齐有东阿，故曰西阿城，地理志云：瀛州属河间，赵分也。按：燕、赵，即此地】二十年，魏献荣椽，因以为檀台，【集解，徐广曰：襄国县有檀防索隐，刘氏云：荣椽盖地名，其中有髙处可以为台，非也，按荣椽，是良材可为椽，登饰有光，荣所以魏献之，故赵因用之，以为檀台，正义郑云：荣屋翼也，説文云椽榱也，屋梠之，两头起者为荣也，括地志云：檀防在洺州，临洺县北二里】，二十一年，魏围我邯郸，二十二年，魏恵王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵【正义，括地志云：故桂城在曹州乘氏县东北二十一里，故老云：此即桂陵也，】二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上，秦攻我蔺，二十五年，成侯卒，公子緤【音，薛】与太子肃侯争立，【索隐，系本云，肃侯名语，】緤败亡奔韩，肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留【正义，括地志云：屯留，故城在潞州长子县东北三十里，本汉屯留县城也，】二年，与魏恵王遇于阴，晋【正义，地理志云：华阴县魏之隂晋秦恵文王，更名宁秦髙帝更名华隂今属华州，】三年，公子范袭邯郸，不胜而死，四年，朝天子，六年，攻齐拔髙唐七年公子刻攻魏首垣，【正义，盖在河北也，】十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卭，赵伐魏，十二年，秦孝公卒，商君死，十五年起夀陵【集解，徐广云：在常州，】魏恵王卒，十六年，肃侯游大陵，【集解，徐广曰：太原有大陵县，亦曰陵正义，括地志云：大陵城，在幷州文水县北十三里，汉大陵县城，】出于鹿门，【正义，并州盂县西有白鹿，源出白鹿山南渚，盖鹿门在北山水之侧也，】大，戊午，扣马【集解吕忱曰：扣牵马】曰：耕事方急，一日不百日不食，肃侯下车谢，十七年，围魏黄不克，【集解骃案，地理志云：山阳有黄县，正义黄城，在魏州前拔之却为魏，今赵围之矣，】筑长城，【正义，刘伯庄云：盖从云中以北至代按赵长城，从蔚州北，西至岚州，北尽赵界，又疑此长城，在潭水之北，赵南界】，十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之，兵去二十二年，张仪相秦，赵疵与秦战，败秦杀疵，河西取代，蔺离石，二十三年，韩举【集解，徐广曰：韩将】与齐，魏战死于桑邱，【集解骃案，地理志云：泰山有桑邱县正义，括地志云：桑邱城在易州遂城县界，或云在泰山非也，此时齐伐燕桑，邱三晋皆来救之，不得在泰山有桑邱县，此説甚误也】二十四年，肃侯卒秦，楚、燕、齐，魏出鋭师各万人来会葬，子武灵王立【索隐名雍，】武灵王元年，【集解，徐广曰：年表云魏败我赵防，】阳文君，赵豹相梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝，信宫【正义在洺州，临洺县也，】武灵王少未能聼政，博闻师三人，左右司过三人，及聼政先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼，三年城鄗，四年，与韩防于区防【正义，盖在河北，】五年，娶韩女为夫人，八年，韩击秦，不胜而去，五国相王赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓己曰：君九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级，齐败我观泽，【正义，括地志云：观泽故城在魏州顿邱县东十八里也，】十年，秦取我西都，及中阳【集解，徐广曰：年表曰：秦取中都，西阳，安邑，十一年，秦败我将军，英太原，有中都县西河有中阳县，】齐破燕，燕相子之为君，君反为臣，十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，【集解，徐广曰：纪年亦云尔，】使乐池送之，【集解，骃案燕世家子之死，后燕人共立太子平，是为燕昭王无赵送公子职为燕王之事，当是赵闻燕乱，遥立职为燕王，虽使乐池送之，竟不能就，索隐燕系，家无其事，盖是疎也今此云使乐池送之，必是凭旧史为説且纪年之书，其説又同则裴骃之解得其防】，十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄【正义庄一作芘，音疋婢反，】楚魏王来过邯郸，十四年，赵何攻魏，十六年，秦恵王卒，王游大陵，他日，王梦见处女鼓琴而歌，诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之荣，【集解綦母邃曰：陵苕之草，其华紫正义，苕音条，毛诗疏云：苕饶也，幽州谓之翘饶，蔓似劳豆而细，叶似蒺防而青，其华细，緑色可生食，味如小豆藿也，又本草经曰：陵苕，生下湿水中，七月生华，紫草，可以染帛，煮沐头髪即黒也】命乎命乎？曾无我嬴，【集解綦母防曰：言有命禄，生遇其时，人莫知己，贵盛盈端也，正义按命名也，嬴姓嬴也，言世众名共美好，曾无我好嬴也，重言名呼者，以谈説众也，】异日王，饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴，【集解方言曰：娃美也，呉有馆娃之宫，】孟姚也，【集解，徐广曰：古史考云内，其女曰：娃索隐，孟姚呉广女，舜之后，故上文云余思虞舜之勲，故命其胄女孟姚以配而七代之孙是也，舜后，封虞在河东，太阳山，西有上虞城，是亦曰呉城虞，吴音相近，故舜后亦姓吴，非独太伯，虞仲之裔，】孟姚甚有宠于王，是为恵后，十七年，王出九门，【集解，徐广曰：在常山正义本战国，时赵邑战国防，云本有宫室而居，赵武灵王改为九门，】为野台【集解，徐广曰：野一作望正义，括地志云：野台，一名义台，在定州 新乐县西南六十三里，】以望齐，中山之境，十八年，秦武王与孟説举龙文赤鼎絶膑而死【集解，徐广曰：一作絶瞑音亡丁反，】赵王使代相赵固，迎公子稷于燕，送归立为秦王，是为昭王，十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北略中山之地，至于房子，【正义，赵州县也，】遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，【正义黄华盖，西河侧之山名也，】召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳，滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人【正义，即林胡也，】于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，【，正义，地理志云：赵分晋，北有信都，中山，又得郡之髙阳鄚州乡，东有清河，河间，又得渤海郡东平舒等五县在河以北，故言北有燕，】，东有胡【正义，赵东有瀛州之东北，营州之境，即东胡鸟丸之地服，防云东胡乌丸之先后为鲜卑也，】西有林胡，楼烦秦，韩之边，【正义林胡，楼烦，即岚胜之北也，岚胜以南石州离石蔺等七国，时赵邑边也，秦隔河也。晋洺，潞，泽等州皆七国，时韩地为并，赵西境也，】而无彊兵之救，是亡社稷，奈何？夫有髙世之名必有遗俗之累，吾欲胡服，楼缓曰：善，羣臣皆不欲，于是肥义侍王曰简，襄主之烈，计胡翟之利，为人臣者，宠有孝悌，长防顺明之节，通有补，民益主之业，【正义，宠贵宠也，通逹理也，凡为人臣有孝弟长防顺明之节制者，得贵宠也，有补民益主之，功业者为逹理也，】此两者，臣之分也，今吾欲继襄王之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也，【正义卒，子律反尽也言尽世间，不见补，民益主之，忠臣也，】为敌弱，【正义，我为胡服，敌人必困弱也，】用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序徃古之勲，【正义序重也，往古谓赵简子襄子也，】夫有髙世之功者，负遗俗之累，【正义负留也，言古周公孔子，留衣冠礼义之俗，今变为胡服，是负留风俗之谴累也，】有独智之虑者，任骜民之怨，【正义言：世有独计，智之思虑者，必任隠逸敖慢之，民怨望也，】今吾将胡服骑射，以敎百姓，而世必议，寡人奈何？肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名，王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，昔者舜舞有苖，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论徳而约功也，愚者闇成事，智者覩未形，则王何疑焉？王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也，狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉，世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之，于是遂胡服矣，使王緤告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之家聼于亲而国聼于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。【集解，徐广曰：兄弟一作元夷，元始也。夷，平也，】今寡人作敎易服而叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上明徳先论于贱而行，政先信于贵，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所止，而功有所出，【集解骃案，出犹成也，正义郑云止至也，】事成功立，然后善也，今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之叔，【索隐絶句】请服焉。公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也，臣不佞寝疾，未能趋走，以滋进也，王命之臣敢对，因竭其愚忠曰：臣闻中国者盖聪眀徇智之所居也，【集解，徐广曰：五帝本纪曰：幼而徇齐，】万物财用之所聚也，贤圣之所敎也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王舍此而袭逺方之服变，古之敎易古之道，逆人之心，而怫学者离中国，故臣愿王图之也，使者以报，王曰：吾固闻叔之疾也，我将自往请之，王遂往之，公子成家，因自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺，宜因事而制礼，所以利其民而厚其国也，夫翦发文身，错臂左袵，【索隐错，臂亦文身，谓以丹青，错画其臂，孔衍作右臂，左袵谓右袒其臂也，】瓯越之民也，【索隐，刘氏云：今珠崖，儋耳，谓之瓯人，是有瓯越，正义按属南越，故言瓯越也，舆地志云：交趾周时为骆越，秦时曰西瓯，文身，断发避龙，则西瓯骆又在畨，吾之西南，越及瓯骆，皆芈姓也，世本云：越芈姓也，与楚同祖是也。】黒齿雕题【集解刘逵曰：以草染齿，用白作黑，郑曰：雕文谓刻其肌，以青丹湼之，】却冠秫，绌【集解，徐广曰：战国防，作秫缝，绌亦缝紩之别名也，鈢者綦鍼也古字多假借，故作秫绌耳，此盖言其女功鍼缕之麤拙也，又一本作鲑，冠黎緤也，】大吴之国也，故礼服莫同其便，一也，乡异而用变，事异而礼，易是以圣人果可以利其国，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而俗异，中国同礼而敎离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服贤圣不能同，穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于已而不非者，公焉而众求尽善也，今叔之所言者俗也，吾所言者，所以制俗也，吾国东有河，薄洛之水，【集解，徐广曰：安平经县西有漳水，津名薄洛津，】与齐，中山同之【正义尔，时齐与中山相亲，中山赵共薄洛水，故言与齐中山同之湏，有舟楫之备，】无舟楫之用，自常山以至代，上党【集解，徐广曰：一云自常山以下代，上党以东，】东有燕，东胡之境，而西有楼烦秦，韩之边，今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守？河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边【，索隐林胡，楼烦，东胡是三胡也，】且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚知所明也，先时中山负齐之彊兵侵暴，吾地系累吾民，引水围鄗，防社稷之神灵，则鄗几于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不逹于王之义，敢道世俗之闻，臣之辠也，今王将继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不聼命乎？再拜稽首，乃赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服令也，赵文赵造周袑【集解，徐广曰：战国防，作绍袑音绍，】赵俊皆谏止，王毋胡服如故，法便王曰：先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏，神农敎而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼也，不必一道而便国，不必古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒者志淫则是邹，鲁无竒行也【索隐，按邹鲁好长缨是竒服也，服非其志，皆滛辟也，而有孔门顔，冉之属，岂是无竒行哉！】俗辟者，民易，则是吴越无秀士也，【索隐言方俗，辟处山谷，而人皆改易，不通大化，则是呉越无秀士，何得有延州来，及大夫种之属哉？】且圣人利身，谓之服，便事谓之礼，夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也，故齐民与俗流，贤者与变俱，故谚曰：以书御者，不尽马之情，以古制今者不逹事之变，循法之功，不足以髙世法古之学不足以制，今子不及也，遂胡服，招骑射，二十年，王略中山，地至寜葭，【索隐一作蔓，葭县名，在中山也，】西略胡地，至榆中，【正义胜州北，河北岸也，】林胡王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，代相赵固主胡，致其兵二十一年，攻中山，赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，翦将车骑赵希并将胡代赵与之陉，【集解，徐广曰：一作陆，又作陉，或宜言赵与之陉，陉者山絶之名常山，有井陉，中山有苦陉，上党有阏与正义与音与陉音，荆陉陉山也，在并州井陉县东南十八里，然赵希并将代赵之兵与诸军向井陉之侧，共出定州，上曲阳县合军攻取，丹邱华阳鸱上之闗】合军曲阳，【集解，徐广曰：上曲阳，在常山下曲阳，在钜鹿正义，括地志云：上曲阳，故城在定州曲阳县西五里按合军曲阳，即上曲阳也，以在常山郡也，】攻取丹邱，【正义，盖邢州丹邱县也，】华阳，【正义，括地志云：北岳有五别名，一曰兰防府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫台，五曰太一宫按北岳恒山在定州恒阳县北百四十里，】鸱之塞，【正义，上昌之反，下先代反，徐广曰：鸱一作鸿，鸿上故关，今名汝城，在定州唐县东北六十里，夲晋鸿上关城也，又有鸿上水，源出唐县北，葛洪山接，北岳恒山，与鸿上塞皆在定州，然一本作鸣字，误也。】王军取鄗，石邑【集解，徐广曰：在常山正义，括地志云：石邑，故城在恒州鹿泉县南三十五里，六国时旧邑，】封龙【正义，括地志云：封龙山，一名飞龙山，在恒州鹿泉县南四十五里，邑因山为名。】东垣，中山献四邑请和，王许之，罢兵，二十三年，攻中山，二十五年，恵后卒【索隐，谓武灵王之后，前太子章之母恵文王之嫡母也，恵后卒后，吴娃始当正室，至孝成二年，称恵文后卒是也。而下文又云吴娃死后，娃子何宠衰，故太子欲两王之是误也。】使周袑胡服，傅王子何？二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王，子何以为王？王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王，是为恵文王，恵文王恵后，吴娃子也，武灵王自号为主父，主父欲令子主治国而身胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也，恵文王【集解，徐广曰：元年，以公子胜为相，封平原】，二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，三年，灭中山，迁其王于肤施【集解，徐广曰：在上郡正义，今延州肤施县也，】起灵夀【集解徐广曰：在常山】，北地方从代道大通，还归行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君，【正义，括地志云：东安阳，故城在朔州，定襄县界，地理志云：东安阳县，属代郡，】章素侈心不服，其弟所立，主父又使田不礼相章也，李兑谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄，二人相得，必有谋隂贼起一出身徼幸，夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不乆矣子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患仁者，爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾，毋出传政于公子成，毋为怨府，毋为祸梯，肥义曰：不可，昔者，主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑坚守，一心以殁，而世义再拜受命而籍之，今畏不礼之难，而忘吾籍，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰甚焉？变负之臣，不容于刑，谚曰：死者复生，生者不愧，【正义，肥义报李兑，云必尽傅何为？王不可惧，章及田不礼而生异心，使死者复更变生，并见在生者，并见傅王，无变令我不愧之，若荀息也，】吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身，且夫贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明子则有赐，而忠我矣，虽然，吾有，语在前者也，终不敢失，李兑曰：诺，子勉之矣，吾见子已今年耳，涕泣而出，李兑数见公子成以备田，不礼之事，异日肥义，谓信期曰：【索隐，即下文髙信也正义上音申也，】公子与田不礼，甚可忧也！其于义也，声善而实恶，此为人也，不子不臣，吾闻之也，奸臣在朝，国之残也，谗臣在中，主之蠧也，此人贪而欲大，内得主而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗贼出入，不可不备，自今以来，若有召王者，必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入信期曰：善哉！吾得闻此也？四年，朝羣臣安阳君亦来朝，主父令王聼朝而自从旁观窥羣臣，宗室之礼，见其长子章傫然也，反北面为臣，诎于其弟心，怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙丘异宫，【正义在邢州，平乡县东北二十里也，】公子章，即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之髙信即与王战，公子成与李兑自国至乃起，四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼灭，其党贼而定王室，公子成为相，号安平君，李兑为司宼，公子章之败，往走主父，主父开之，【索隐开，谓开门而纳之，俗本亦作闻者，非也，谯周及孔衍，皆作闭之闭，谓藏也正义谓不责其反叛之罪，容其入宫，闭藏也。】，成，兑因围主父宫，公子章死，公子成李兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人后出者夷，宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，【集解綦母邃曰：鷇爵子也，索隐生受哺者，谓之鷇，】三月余而饿死沙丘宫，【集解应邵曰：武灵王葬代郡，灵丘县】主父定死，乃发丧，赴诸侯，是时王少成兑，専政畏诛，故围主父，主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之为不出者数，生子何乃废太子章而立，何为王吴娃死爱弛，怜故太子欲两王之犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎【集解，徐广曰：或无此十四字，】主父死，恵文王立，立五年，与燕郑易【集解，徐广曰：皆属郡，鄚，音莫】八年，城南行唐【集解，徐广曰：在常山正义行寒，庚反，括地志云：行唐县，属冀州，为南行唐，筑城】九年，赵梁将与齐合军攻韩，至鲁闗下及【正义，刘伯庄云：盖在南阳鲁阳関按汝州鲁山县古糓阳城】十年，秦自置为西帝，十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏，秦取梗阳，【集解，杜预曰：太原晋阳县南，梗阳城也，索隐地理志云：太原榆次，有梗阳乡，与杜预所据小别也，正义括地志云：梗阳，故城在并州清源县南百二十歩分晋阳县置夲汉榆次县地，春秋，晋大夫祁氏邑也，】十二年，赵梁将攻齐，十三年，韩徐为将攻齐，公主死，【索隐，盖吴娃女恵文王之妹，】十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵邱，【索隐年表及韩，魏等系家五国攻齐，在明年，然此下文十五年重击齐，是此文为得，盖此年同伐齐耳，正义灵邱，蔚州县也，】与秦防中阳【正义括地志中阳，故城在汾州偃城县南，汉中阳县也，】十五年，燕昭王来见，赵与韩，魏秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑，十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书曰：臣闻古之贤君其徳行非布于海内也，敎顺非洽于民人也，祭祀时享非数，常于鬼神也，甘露降时雨，至年谷丰熟，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之，今足下之贤行，功力非数加于秦也，怨毒积怒，非素深于齐也，秦，赵与国，以彊徴兵于韩秦，诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之，秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下，恐事之不合，故出兵以劫魏赵，恐天下畏已也，故出质以为信，恐天下亟反也，故征兵于韩以威之，声以徳与国而实伐空，韩【索隐，与国赵也，秦、赵，今为与国秦徴兵于韩共，赵伐齐，以威声和，赵是以徳与国也】，臣以秦计为必出于此，夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐乆伐而韩必亡，破齐王与六国分其利也，亡韩，秦独擅之，收二周，西取祭器，秦独私之赋田计功，王之获利，孰与秦多説士之计曰：韩亡三川，【正义，河南之地，两川之间，】魏亡晋国，【正义，河北之地，安邑，河内】市朝，未变而祸已及矣，燕尽齐之，北地去沙邱，钜鹿敛三百里，【正义沙邱邢州也，钜鹿冀州也，齐北界贝州也，敛减也言破齐灭韩之后，燕之南界，秦之东界，相去减三百里，赵国在中间也，】韩之上党，去邯郸百里，燕，秦谋王之河，山间三百里而通矣，秦之上郡，【正义鄜，延等州也，】近挺闗至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，【正义，秦上党郡，今泽、潞、仪，沁等四州之地，兼相州之半，韩摠有之，至七国，时赵得仪，沁二州之地，韩犹有潞州及泽州之半，半属赵，魏，沁州在羊肠坂之西，仪并，代三州，在勾注山之南，秦以三郡，攻赵之泽，潞，则勾注之南，赵无地，然秦始皇置上党郡，此言之者，太史公却引前书也，他皆仿此，】羊肠之西，【正义，太行山坂道名，南属怀州，北属泽州，】句注之南，【正义勾注山在代州西北也，】非王有已逾句注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，【正义言：秦逾句注山，斩常山而守之，西北代马，胡犬不东入沙州，昆山之玉，亦不出至赵矣，郭璞云：胡地野犬，似狐而小，】昆山之玉，不出此三寳者亦非王有已王乆伐齐从彊秦攻韩，其祸必至于此，愿王熟虑之，且齐之所以伐者以事王也，【正义以赵王为事也，而秦必伐之也，】天下属行以谋王也，【正义上音烛下胡郎反，言秦欲令齐称帝，与约五国共灭赵，三分赵地，】燕秦之约，成而兵出有日矣，五国三分王之地，【正义谓秦、齐、韩、魏、燕、三分赵之地也，】齐倍五国之约，而殉王之患，【正义，齐王以身从赵王之患也，】西兵以禁彊秦，秦废帝请服，【正义言秦，齐相约，欲更重称帝，故言废帝也，】反髙平根柔于魏【集解，徐广曰：纪年云，魏襄王四年，改河阳曰河雍，向曰髙平也根柔一作防柔一作平柔，正义返还也，括地志云髙平故城在懐州河阳县西四十里，纪年云：魏哀王改，向日髙平也根柔未详两邑，魏地也，】反巠分【集解，徐广曰：一作王公巠音胡鼎反，】先俞于赵【集解，徐广曰：尔雅曰：西俞鴈门是也。正义巠音，邢分字误，当作山字，括地志云：句注山，一名西陉山，在代州鴈门县西北四十里，俞音戊，郭注云：西隃即鴈门山也，按西，先声相近，盖陉山西，隃二山之地，并在代州，鴈门县皆赵地也，】齐之事，王宜为上佼，【索隐，佼犹行也，】而今乃抵辠【正义，谓共秦伐齐也，】臣恐天下后事，王者之不敢自必也。愿王熟计之也。今王毋与天下攻齐，天下必以王为义，齐抱社稷而厚事王天下，必尽重王义，王以天下善秦，秦暴王以天下禁之，是一世之名，宠制于王也，于是赵乃辍谢，秦不击齐王与燕王遇廉颇，将攻齐，昔阳【正义括地志云：昔阳故城，一名阳城，在并州乐平县东，春秋释地名云：昔阳肥国所都也，乐平城沾县东，昔阳城肥国，白狄别种也，乐平县城，汉沾县城也，】取之，十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳，【正义，括地志云：伯阳故城，一名邯防城，在相州邺县西五十五里，七国，时魏邑汉邯防城】，而秦怨赵，不与已击齐伐赵，拔我两城，十八年，秦拔我石城，【正义，地理志云：右北平有石城县，括地志云：石城在相州，林虑县西南九十里，疑相州石城是】，王再之卫，东阳决河，水【正义，括地志云：东阳故城在贝州歴亭县界，按东阳先属卫，今属赵河，歴贝州南东北流，过河南岸，即魏地也，故言王再之卫，东阳伐魏氏也，】伐魏氏，大潦，漳水出魏冉来相赵，十九年，秦败我二城，赵与魏伯阳赵奢将攻齐，麦邱取之，二十年，廉颇将攻齐王，与秦昭王遇西河外，【集解，徐广曰：年表云与秦防渑池】，二十一年，赵徙漳水，武平西【正义，括地志云：武平亭，今名渭城，在瀛州文安县北七十二里，按二十七年，又徙漳水，武平南】，二十二年，大疫，置公子丹为太子，二十三年，楼昌将攻魏，几【正义，音祈传云：伐齐几，拔之，又战国防，云秦败阏与及攻魏，几按几邑，或属齐，或属魏当在相潞之间也，】不能取，十二月，廉颇将攻几取之，二十四年，廉颇将攻魏，房子【集解，徐广曰：属常山】，拔之，因城而还，又攻安阳取之，二十五年，燕周将攻昌【集解，徐广曰：属齐郡索隐，燕周赵人为赵将正义括地志云：故昌城，在淄州淄川县东北四十里也，】城髙唐取之与魏共击秦，秦将白起破我华阳，【正义，括地志云：故华阳城在郑州，管城县南四十里，司马彪云：华阳亭在，今洛州宻县是时魏韩赵聚兵于华阳西攻秦，】得一将军，二十六年，取东胡【正义，今营州也，】欧代地，【索隐，盖东胡叛，赵驱畧代地人众以叛，故取之也。】二十七年，徙漳水，武平南封，赵豹为平阳君，【集解骃案，战国防曰：赵豹平阳君恵，文王母弟】河水出，大潦二十八年，蔺相如伐齐，至平邑，【正义，括地志云：平邑，故城在魏州昌乐县东北四十里也，】罢城北九门，大城【正义，恒州九门县城，】燕将成安君公孙操弑其王【集解，徐广曰：年表云是燕武成王元年，索隐乐资云，其王即恵王】，二十九年，秦韩相攻而围阏与，【正义，上于连反，下，音预括地志云：阏与聚落，今名乌蘓城，在潞州铜鞮县西北二十里，又仪州顺和县城亦云，韩阏与邑二所未详，又有阏与山在洺州武安县西五十里，盖是也。】赵使赵奢将击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君，【正义，因马服山为号也，虞喜志林云：马兵之首也，号曰马服者，言能服马也，括地志云：马服山，邯郸县西北十里也，】三十三年，恵文王卒，太子丹立，是为孝成王，孝成王元年，【集解，徐广曰：平原君相也，】秦伐我，拔三城，赵王新立，太后用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君【正义，长安君者，以长安善，故名也。】为质兵，乃出【索隐，孔衍云：长安君恵文后之少子也，赵亦有长安，今其地阙】，太后不肯，大臣彊諌大，后明谓左右曰：复言长安君为质者，老妇必唾其面，左师触龙言，愿见太后，太后盛气而胥之，入【集解，骃案胥犹湏也，谷梁传曰：胥其出也，】徐趋而坐，自谢曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见乆矣窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后，太后曰：老妇恃辇而行，【索隐，束晳云：赵恵文王子，何者？吴广之甥，娃嬴之子也，如系家计之，则武灵王十六年，梦吴娃而纳之，至二十七年，王薨，及恵文王三十二年卒，孝成王元年，遣长安君质于齐，若娃年二十，入王宫至此，在六十左侧亦可称老矣，而束广防言太后才三十有竒者误也】曰：食得毋衰乎？曰：恃粥耳，曰：老臣间者，殊不欲食，乃彊歩日三四里，少益嗜食，和于身也，太后曰：老妇不能，太后不和之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃怜爱之，愿得补黒衣之缺以卫王宫，昧死以闻，太后曰：敬诺，年几何矣？对曰十五嵗矣虽少愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜少子乎？对曰：甚于妇人，太后笑曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君，太后曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母爱子则为之计深逺媪之送燕后也，持其踵为之泣，念其逺也亦哀之矣，已行，非不思也，祭祀则祝之曰：必勿使反！岂非计长久为子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：防独赵诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也？曰：此其近者祸及，其身逺者及其子孙，岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重噐而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之，不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出，子义闻之，【索隐子义，赵之贤人，】曰：人主之子骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？齐安平君【正义，括地志云：安平城在青州临淄县东十九里古纪之酅邑也，】田单将赵师而攻燕，中阳【正义燕无中阳，括地志云：中山故城，一名中人，亭在定州，唐县东北四十一里，尔时，属燕国也，】拔之，又攻韩注人【正义，邑名也，括地志云：注城在汝州梁县西十五里，盖是其地也，】拔之，二年，恵文后卒，田单为相，四年，王梦衣偏裻之衣，【正义，杜预曰：偏左右异色，裻在中，左右异，故曰偏，按裻衣背缝也，】乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，明日，王召筮史敢占之曰：梦衣偏裻之衣者，残也，乘飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩氏上党守冯亭，使者至，曰：韩不能守上党，入之于秦，其吏民皆安为赵，不欲为秦，有城市邑十七，愿再拜入之，赵聼王所以赐吏民，王大喜，召平阳君，豹告之曰：冯亭入城市邑，十七受之何如？对曰：圣人甚祸无故之利，王曰：人懐吾徳何谓无故乎？对曰：夫秦蚕食韩氏，地中絶不令相通，固自以为坐而受上党之地也，韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也，秦服其劳，而赵受其利，虽彊大，不能得之于小弱，小弱，顾能得之于彊大乎？岂可谓非无故之利哉？且夫秦以牛田之【集解，徐广曰：一无之，字正义，秦蚕食韩氏，国中防不通，夫牛耕田种谷，至秋则收之，成熟之义也。言秦伐韩上党，胜有日矣，若牛田之必冀其收获矣，】水通粮，【正义秦从渭水漕粮，东入河，洛，军击韩上党也，】蚕食上，乘倍战者，【正义乘承证反，蚕食桑叶渐进必尽也，司马法云：百畆为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乘，七十二人也，上乘天下第一也，倍战力攻也，韩国四战之地，军士惯习倍于余国，】裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。【正义上国，秦地也，言韩上党之地以列为秦国之地，其政已行，赵不可与秦作难，必莫受冯亭，十七邑也，】王曰：今发百万之军，而攻逾年歴嵗未得一城也，今以城市邑，十七币吾国，此大利也，【正义冯亭将十七邑，入赵若币帛之见遗，此大利也，】赵豹出，王召平原君与赵禹而告之，对曰：发百万之军，而攻逾嵗未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。王曰：善！乃令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜敝，国君使胜致命以万戸都三封太守【正义，尔时未合言太守，至汉景帝始加太守此言，太衍字也，】千戸都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金，冯亭垂涕不见，使者曰：吾不处三不义也，为主守，地不能死，固不义一矣，入之，秦不聼主，令不义二矣；卖主地而食之，不义三矣，赵遂发兵取上党，【集解，骃案汉书冯奉世传曰赵封冯亭为华陵君，与赵将括距秦，战死于长平，宗族由是分散，或在赵，在赵者为官师，将官师将子为代相，及秦灭六国，而冯亭之后冯无择，冯去疾，冯劫皆为秦将相焉，汉兴，冯唐，即代相之子也，上党记云：冯亭在壶闗城西五里】廉颇，将军军长平，【正义，括地志云：长平故城在泽州髙平县西二十一里，即白起败括于长平，处】七年，廉颇免，而赵括代将，秦人围赵括，赵括以军降卒四十余万，皆阬之，王悔不聼，赵豹之计，故有长平之祸焉，王还不聼秦，秦围邯战，【集解，徐广曰：在九年，】武垣令【集解，徐广曰：河间有武垣县，本属郡，正义括地志云：武垣故城，今瀛州城是也。】傅豹王容苏射率燕众反燕地，【正义武垣，此时属赵与燕接境，故云率燕众反，燕地也，】赵以灵邱【正义，括地志云：灵邱蔚州理县也，】封楚相春申君八年，平原君如楚请救，还楚来救，及魏公子无忌亦来救，【正义魏公子传云：赵王以鄗为公子汤沐邑，年表云，九年，公子无忌救邯郸围，在九年，其文错误耳，】秦围邯郸，乃解，十年，燕攻昌壮，【集解，徐广曰：一作社。正义壮字误，当作城括，地志云：昌城，故城在冀州信都县西北五里，此时属赵故攻之也。】五月，拔之，赵将乐，乘庆舍攻秦信，梁军破之，【集解，徐广曰：年表云新中军也，索隐信，梁秦将也，正义信梁，盖王龁号也，秦本纪云：昭襄王五十年，王龁，从唐拔寕新中，寜新中更名安阳，今相州理县也，年表云韩，魏楚救赵，新中军，秦兵罢是也。】太子死，【集解，徐广曰：是年，周赧王卒，或者太子云天子乎索隐，赵太子也，史失名】，而秦攻西周，拔之，徒父祺，出【索隐，徒父赵大夫，名祺】，十一年城，元氏【集解地理志，常山有元氏县正义元氏，赵州县】县，上原武阳君，郑安平死【集解，徐广曰：故秦将降赵也，】收其地，十二年，邯郸廥烧【集解，徐广曰：廥廐之名，音脍也，索隐廥积刍藁之处，为火所烧也，】十四年，平原君赵胜死，【索隐年，表在十五年，】十五年，以尉文封相国防，颇为信平君，【索隠尉文盖地名，或曰尉官，文名谓以尉文所食之地，以封防颇也，古文质畧文省耳正义尉文，盖蔚州地也，信平防颇号也，】燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐闲而问之，对曰：赵四战之国也，其民习兵，伐之不可，王曰：吾以众伐寡，二而伐一，可乎？对曰：不可，王曰：吾即以五而伐一，可乎？对曰：不可，燕王大怒，羣臣皆以为可燕，卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代，【索隐，二人皆燕将姓名】防，颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦乐闲，【正义三人，皆燕将姓也，】十六年，防颇围燕，以乐乘为武襄君，【正义襄举也，上也，言乐乘功最髙也】十七年，假相大将，武襄君攻燕，围其国，十八年，延陵钧【集解，徐广曰：代郡有延陵县，】率师从相国信平君，助魏攻燕，秦拔我榆次，【集解，徐广曰：在太原】三十七城，十九年，赵与燕易土，【索隐音亦，谓与燕换易县也，】以龙兑，汾门临乐，与燕【集解，徐广曰：龙兑汾门，在北新城，方城有临乡，正义括地志云：北新城，故城在易州遂城县西南二十里，按遂城西南二十五里有龙山，邢子励赵记云：龙山有四麓，各有一穴，大如车轮，春风出东，秋风出，西夏风出南，冬风出北，不相夺伦，按盖谓龙兑也。汾门，括地志云：易州永乐县有徐水，出广昌岭，三源竒发同防一涧，流至北平县东南歴石门中，俗谓之龙门，水经其间，奔激南出，触石成井，盖汾字误也。遂城及永乐北新城地也，临乐括地志云：临乡，故城在幽州，同安六十七里，】燕以葛武阳平舒与赵【集解，徐广曰：葛城在髙阳平舒在代郡正义括地志云：故葛城，又名西河城，在瀛州髙阳县西北五十里，平舒，故城在蔚州灵邱县北九十三里，】二十年，秦王政初立秦拔我晋阳，二十一年，孝成王卒，廉颇将攻繁阳，取之【集解，徐广曰：在顿邱正义，括地志云：繁阳，故城在相州内黄县东北二十七里，应邵云繁水之北，故曰繁阳也，】使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏子偃立，是为悼襄王，悼襄王元年，大备【集解，徐广曰：一作脩正义行，大备之礼也。】魏欲通，平邑中牟之道不成，【正义平邑，在魏州昌乐县东北三十里，相州汤隂县西五十八里有中牟山，按中牟山之侧，时二邑皆属魏，欲渡黄河，作道相通，遂不成也。】二年，李牧将攻燕，拔武遂，方城，【集解，徐广曰：武遂属安平正义括地志云：易州遂城战国，时武遂城也，方城，故在幽州，固安县南十七里，时二邑属燕，赵使李牧拔之也，】秦召春平君，因而留之，泄钧【正义人姓名也，】为之谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之，而郎中妬之，故相与谋曰：春平君入秦，秦必留之，故相与计而内之秦也，今君留之，是絶赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都，【正义，括地志云：平都县在新兴郡，与阳周县相近，】春平君者，言行信于王，王必厚，割赵而赎平都文信侯曰：善！因遣之，【集解，徐广曰：年表云，太子从质，秦归正义，按太子即春平君也，】城韩臯三年，庞暖将攻燕，禽其将剧辛，四年，庞暖将赵楚，魏，燕之鋭师攻秦，蕞，【集解，徐广曰：在新丰】不拔，移攻徐，取饶安【集解，徐广曰：在渤海，又云饶属北海，安属平原，正义饶安，沧州县也，七国时，属齐战国时属赵】，五年，傅抵【正义上音付下音邸赵将姓名，】将居平邑，庆舍将东阳【正义属贝州，在河北岸】河外，师守河梁，【正义，河外河南岸，魏州地也，河梁桥也，】六年，封长安君，以饶【正义，即饶阳也，瀛州饶阳县东二十里，饶阳故城，汉县也，眀长安县是号也，】魏与赵邺九年，赵攻燕，取貍阳城，【正义按燕无貍，阳疑貍字误，当作渔阳，故城在檀州宻云县南十八里，燕渔阳郡城也，按赵东界至瀛州，则檀州在北，赵攻燕，取渔阳城也，】兵未罢，秦攻邺，拔之，【集解，徐广曰：今饶阳在河间，又年表曰：拔阏与邺九城，】悼襄王卒，子幽缪王迁立，幽缪王迁元年，【集解，徐广曰：又云：湣王，世本云：孝成王丹生悼襄王偃，偃生，今王迁年表及史考赵迁皆无諡，索隐徐广云：王迁无諡，今唯此独称幽缪王者，盖秦灭赵之后，人臣窃追諡之太史公，或别有所见而记也，】城柏人，二年，秦攻武城，【集解，徐广曰：年表云秦败我平阳，】扈輙率师救之，军败死焉，三年，秦攻赤丽，宜安【正义，括地志云：宜安，故城在恒州槀城县西南二十里也，】李牧率师与战，肥下却之，【正义，括地志云：肥累，故城在恒州槀城县西七里，春秋时肥子国，白狄别种也，】封牧为武安君，四年，秦攻番吾，【正义上音婆，又音盘，又作蒲括地志云：蒲吾城在恒州，房山县东二十里也，】李牧与之战，却之，五年，代地大动，自乐徐以西，【集解，徐广曰：乐徐一作除】北至平阴，【正义乐，徐在晋州平，阴在汾也，】台屋墙垣，大半坏地坼，东西百三十歩【正义其坼沟，见在亦在晋，汾二州界也，】六年，大饥，民譌言曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛，七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马，尚将击之，李牧诛司马尚免，赵忽及齐将顔聚代之，赵忽军破，顔聚亡去，以王迁降，【正义，淮南子云：赵王迁流于房陵，思故乡，则为作山木之讴，闻之者莫不陨涕，括地志云：赵王迁墓在房州，房陵县西九里也，】八年十月，邯郸为秦。
太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁其母倡也，【集解，徐广曰：列女传曰：邯郸之倡，】嬖于悼襄王，悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行信谗，故诛其良将，李牧用郭开，岂不谬哉！秦既虏迁，赵之亡，大夫共立嘉为王，王代六嵗秦进兵破嘉遂灭，赵以为郡。
【索隐述，赞曰：赵氏之世，与秦同祖，周穆平徐，乃封造父带始事晋，夙初有土岸贾，矫诛韩厥，立武宝符，临代卒居伯，鲁简梦翟犬，灵歌处女胡服虽彊，建立非所，颇收不用，王迁囚虏】。
史记卷四十三
史记卷四十三考证
赵世家见西王母，乐之忘归，索隠或曰地名，在西域有何据乎？○【臣照】，按尔雅，觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，乌得谓无据乎？
居原任国政索隐，今鴈门原平县也，○原平监，夲作平原考后汉书地理志改正。
杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，○容斋随笔曰：春秋于鲁，成公八年，书晋杀赵同，赵括于十年，书晋景公卒，相去二年，而史记乃有屠岸贾，欲灭赵氏，程婴，公孙杵臼共匿赵孤，十五年，景公复立赵氏之説以年世考之，则自同括死后，景公又卒，厉公立，八年而弑悼公，公立，又五年矣，其妄如是婴，杵臼之事，乃战国侠士，刺客所为，春秋时风俗无此也，困学纪闻曰：左传正义曰：栾书将下军，则于时朔已死矣，不得与同括俱死也！晋君明诸臣强，无容有屠岸贾辄厠，其间如此専恣，吕成公云：史记失于传闻之差，是时晋室正盛，而云索庄姬子于宫中，晋宫中自有纪纲，不容如此，赵朔已亡，而云与同括同时死以二者，考之见其误。
赵朔妻成公姊有遗腹，○考要曰：同括死时已有赵武，无遗腹之説又事出庄姬，不关岸贾，未知史迁何据。
更立襄公曾孙周集解，徐广曰：年表云襄公孙也，索隠晋系家云，襄公少子名周○，晋世家云，悼公周者，其大父防襄公少子也，与此同与索隐，不符年表，亦脱曾字，与此异。
嬴姓将大败周人于范魁之西，正义取卫都鄙，○监本讹作卫，取都鄙，今改正。
吾有所见，子晰也，索隠简子见当道者，乃寤曰：嘻！是故吾前梦所见者知其名，曰：子晰也，○徐孚逺曰吾见子晰者，盖言梦中见子甚明白，也不谓其人名晰。
简子曰奏之○简监本讹作节今改正
晋定公之十四年，范，中行作乱，○余有丁曰范，中行氏，囚邯郸午而作乱，其説见下此先言之误。
隂令宰人各以枓击杀代王及从官集觧，徐广曰：一作雒。○【臣照，】按徐孚逺曰本文各字，盖言杀代王及其从官各用铜枓击之也，徐广曰：一作雒。则以雒为宰人名也，今按：徐广説是盖以枓击杀代王者犹寘剑鱼中之类，代王既死，其从官之被杀，固不必问其用何噐矣！宁有令庖人尽持枓，以为战具之理耶。
唯髙共集解徐广曰：一作赫○，韩非子及淮南人间训作髙赫吕氏春秋作，髙赦。
败齐于灵邱，集解地理志曰：代郡有灵邱县，○余有丁曰：此灵邱齐地，非代郡之灵邱。
命乎命乎？曽无我嬴，○列女传作命兮命兮，逢天时而生曽，莫我嬴嬴。
十八年，秦武王与孟説举龙文赤鼎絶膑而死，○按年表在十九年。
宠有孝悌，长幼顺眀之节，○战国策作穷，有辞让之节，禹袒裸国，○按战国防云，禹袒入裸国。
王緤○战国防作王孙緤
兄弟之通义也。集解徐广曰：兄弟一作元夷，元始也。夷，平也，○战国防作先王。
吾国东有河，薄洛之水，集解，徐广曰：安平经县西有漳水，津名薄洛津，○按秦藩本此下有正义，按安平县，属定州也，共八字。
仇液之韩○战国防作仇赫
二十五年，恵后卒索隐，谓武灵王之后，前太子章之母恵文王之嫡母也，恵后卒后，吴娃始当正室，至孝成二年，称恵文后卒是也。而下文又云吴娃死后，娃子何宠衰，故太子欲两王之是误也。○巵林曰：子长既云是为恵后，又云：二十七年，立王子何为王？是为恵文王，恵文王恵后，吴娃子也，又云：吴娃死后，子何宠衰，反覆着明，则此二十五年卒者，其为孟姚无疑，不得以为子章母也，若恵文后卒者，是恵文之后，故称恵文后耳，自春秋夫人及歴代帝王妃，后諡皆从夫，或别自易讳，未有从其子諡者而独子何之母？仍子徽称，歴考古今，未闻斯典。
主父死，恵文王立，○徐孚逺曰主父已，传位与子，此云恵，文王立误也。
怨毒积怒，非素深于齐也，○战国防，作怨毒积恶，非曾深陵于韩也。
且齐之所以伐者以事王也，正义以赵王为事也，而秦必伐之也，○徐孚逺曰此注不明，盖言齐之所以见恶于天下者，以其服事赵也，故下云齐倍约，而殉王之患，为齐解于赵语。
反髙平根柔于魏反，巠分先俞于赵，○战国防作反温轵髙平于魏反，三公什清于赵。
左师触龙言，愿见太后，○【臣照，】按説苑桀臣有左师触龙荀子议兵篇，防子开封于宋，曹触龙断于军，触龙，古有是名战国防，作触詟，并下言字作一字，盖误也。
老妇恃辇而行，索隐束晳云：赵恵文王子，何者？吴广之甥，娃嬴之子也，如系家计之，则武灵王十六年，梦吴娃而纳之，至二十七年，王薨，及恵文王三十二年卒，孝成王元年，遣长安君质于齐，若娃年二十，入王宫至此，在六十左侧亦可称老矣，而束广防言太后才三十有竒者误也○巵林曰：以恵文后为吴娃，则长安君主父之子也，至是时已三四十嵗矣尚需其母，爱怜之乎？吴娃以主父，十六年入宫，子何之生应在十七年，则二十七年，恵文为王，已得龄十一二矣，恵文王三十三矣，上去东宫时，十二年，下至孝成元年，合得四十六年，使王后长于恵，文理亦有之，即与恵文并嵗亦已望五十矣，素问女子六七面，皆焦发始白，七七形壊无子何得不称老妇，以此而观，广防谓三十有竒果未为得也。
有城市邑十七○战国防作七十
七年，廉颇免，而赵括代将，秦人围赵括，赵括以军降卒四十余万，皆阬之，○按年表，阬卒在六年。
虏卿秦乐间，○徐孚逺曰乐间以谏，燕王不聼自归赵，非战败，被虏也。
秦召春平君○战国防作春平矦
君不如遣春平君而留平都○，战国防，平都下有矦字，吾闻冯王孙曰：○冯唐传云：唐子遂字王孙，与余善。
史记卷四十三考证
钦定四库全书
史记卷四十四
汉  太  史  令  司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
魏世家第十四
魏之先，毕公高之后也，毕公高与周同姓，【索隐左传？富辰说文王之子十六国有毕原，丰；郇，言毕公是文王之子，此云与周同姓，似不用左氏之说，马融亦云毕，毛文王庶子】武王之伐纣而髙封于毕，【集解，杜预曰：毕在长安县西北，正义按地志云：毕原在雍州，万年县西南二十八里】，于是为毕姓，其后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，其苖裔曰：毕万事晋献公，献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍耿，魏灭之，以耿封赵夙，以魏封毕万，【正义，魏城在陕州芮城县北五里，郑诗谱云：魏姬姓之国，武王伐纣而封焉，】为大夫，卜偃曰：【索隐晋，掌卜大夫郭偃也，】毕万之后必大矣，万满数也。魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从满数，其必有众，初，毕万卜事晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，毕万封，十一年，晋献公卒，四子争更立晋乱，而毕万之世，弥大从其国，名为魏氏，生武子，【索隐，左传武子名犫，系本云，毕万生芒季芒，季生武仲州，州与犫声相近，字因以异代亦不同，】魏武子，以魏诸子事晋，公子重耳晋献公之二十一年，武子从重耳出亡，十九年，反重耳，立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后，封列为大夫，治于魏生悼子，魏悼子徙治霍【索隐，系本云，武仲生荘子，绛无悼子，又系本居篇曰：魏武子居魏，悼子徙霍，宋忠曰：霍地名，今河东彘县也，则是有悼子，系本卿大夫代自脱耳，然魏今河北魏县是也，正义晋州霍邑县，汉彘县也，后汉改曰永安，隋改曰霍邑，本春秋时，霍伯国也，】生魏绛，魏绛事晋悼公，悼公三年，会诸侯，悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱，杨干【索隐，左传云：僇杨干之仆】，悼公怒曰：合诸侯以为荣，今辱吾弟，将诛魏绛，或说悼公，悼公止卒，任魏绛政使和戎翟，戎翟亲附，悼公之十一年，曰：自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎翟和子之力也，赐之乐三让，然后受之，徙治安邑，【正义安邑，在绛州夏县安邑故城，是】魏绛，卒，諡为昭，子【集解，徐广曰：世本曰：荘子索隐，系本错也，居篇又曰：昭子徙安邑，亦与此文同】生魏嬴嬴生，魏献子【索隐，系本云，献子名荼荼，荘子之子无魏，嬴也；】献子事晋昭公，昭公卒，而六卿彊，公室卑，晋项公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政，晋宗室祁氏羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十，县六，卿各令其子为之大夫，献子与赵简子，中行文子范献子，并为晋卿，【索隐，简子赵鞅，文子荀寅献子，范吉射】，其后十四歳，而孔子相鲁，后四歳赵简子以晋阳之乱也，而与韩魏共攻范，中行氏，魏献子生魏侈，【索隐侈，他本亦作哆，盖哆字误而代数错也，系本献子，生简子取，取生襄子侈而左传云，魏曼多是也。则侈是襄子中间少简子一代，】魏侈，与赵鞅共攻范，中行氏魏侈之孙曰魏桓子【索隐，系本云，襄子生桓子驹，】与韩康子赵襄子共伐灭，知伯【索隠康子名虎，襄子名无恤，智伯知瑶也，本姓荀亦曰：荀瑶正义，知，音智。括地志云：故智城在蒲州虞乡县西北四十里，古今地名云，解县有智城，盖谓此也。】分其地，桓子之孙曰文侯，都【集解，徐广曰：世本云斯也，索隠系本桓子，生文侯，斯其传云：孺子是魏驹之子，与此系代亦不同也。】魏文侯元年，秦灵公之元年也，与韩武子，赵桓子周威王同时，【索隐，系本武子，名啓章，康子之子，桓子名嘉，襄子之子】六年，城少梁，十三年，使子击围繁厐，出其民，十六年，伐秦，筑临晋元里，十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之，子击逢文侯之师，田子方于朝歌，引车避下谒，田子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚越若脱躧，然奈何其同之哉？子击不怿而去，西攻秦，至郑而还，筑雒阴合阳，【正义雒，漆沮水也，城在水南，郃阳郃水之北，括地志云：郃阳，故城在同州，河西县南三里，雒阴在同州西也，】二十二年，魏赵韩列为诸侯，二十四年，秦伐我，至阳【正义，括地志云：阳狐郭在魏州元城县东北三十里也，】二十五年，子击生子防，【索隠防音乙耕反，撃武侯名】，文侯受子夏经艺，客叚干木过其闾，未尝不轼也，【正义过先卧，反文侯轼干木闾也，皇甫谧髙士传云本晋人也，守道不仕，魏文侯欲见造其门，干木逾墙避之，文侯以客礼待之，出过其闾而轼，其仆曰：君何？轼曰：叚干木，贤者也，不趋势利，怀君子之道，隐处穷巷，声驰千里，吾安得勿轼干木，先乎徳寡人先乎势，干木富乎义，寡人富乎财，势不若徳贵财不若义高，又请为相，不肯后卑，已固请见，与语，文侯立倦，不敢息，淮南子云：叚干木，晋之大驵，而为文侯师，吕氏春秋云：魏文侯见叚干木，立倦而不敢息，及见翟璜，踞于堂而与之言，翟璜不恱，文侯曰：叚干木官之则不肯，禄之则不受，今汝欲官则相至，欲禄则上卿，至既受吾赏，又责吾礼，无乃难乎？】秦尝欲伐魏，或曰，魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可圗也，文侯由此得誉于诸侯，任西门豹守邺，而河内称治，【索隠大河在邺东，故名邺，为河内正义，古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又云：河从龙门南至华隂东至卫州，折东北入海，曲绕冀州，故言河内云也，】魏文侯谓李克曰：先生尝敎寡人曰：家贫则思良妻，国乱则思良相，今所置非成则璜，【集解，徐广曰：文侯弟名成】，二子何如？李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，防不谋戚臣，在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，李克曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舎寡人之相定矣，李克趋而出，过翟璜之家，翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为相矣，翟璜忿然作色曰：以耳目之所覩记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君谋欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，臣何以负于魏成子，李克曰：且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相，非成则璜，二子何如？克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方叚干木，此三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子，二十六年，虢山崩，壅河【集解，徐广曰：在陕骃案，地理志曰：农陕县，故虢国，北虢在太阳，东虢在荥阳，正义括地志云：虢山在陕州陕县西二里，临黄河，今临河有岗阜，似是頺山之余也，】三十二年，伐郑城，酸枣败秦于注【集解，司马彪曰：河南梁县有注城也，正义括地志云：注城在汝州梁县西十五里，注或作铸也，】三十五年，齐伐取我襄陵，【集解，徐广曰：今在南平阳县也，】三十六年，秦侵我阴，晋【集解，徐广曰：今之华阴，索隠年表作齐侵阴晋，秦本纪云：恵王六年，魏纳阴晋，更名曰寜秦，徐氏云：今之华阴也，】三十八年，伐秦，败我武下，【正义，括地志云：故武城，一名武平城，在华州郑县东十三里，】得其将识【索隐，识将名也，武下魏地，】是歳，文侯卒，【索隐纪年云：五十年卒，】子击立，是为武侯，魏武侯元年，赵敬侯初立，【索隐纪年云：魏武侯元年，当赵烈侯之十四年不同也，又系本敬侯名章，】公子朔为乱，不胜奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去，二年，城安邑，王垣【索隠纪年十一年，城洛阳及安邑王垣，徐广曰：垣县有王屋山，故曰：王垣正义括地志云：故城汉垣县，本魏王垣也，在绛州垣县西北二十里，】七年，伐齐，至桑丘，【正义年表云：齐伐燕，取桑丘，故魏救燕伐齐，至桑丘也，括地志云：桑丘故城，俗名敬城，在易州遂城县界，】九年，翟败我于浍，【索隠浍音古外反于浍，于浍水之侧，正义括地志云：浍髙山，又云：浍山在绛州翼城县东北二十五里，浍水出此山也，】使吴起伐齐，至灵丘，【正义灵丘，蔚州县也，时属齐故，三晋伐之也，】齐威王初立，【索隠按纪年齐幽公之十八年而威王立】，十一年，与韩赵三分晋地，灭其后，十三年，秦献公县，栎阳，十五年，败赵北蔺，【正义，在石州赵之西北属赵，故云：赵北蔺也，】十六年，伐楚，取鲁阳，【正义，今汝州鲁山县也，】武侯卒【索隐，纪年云：武侯二十六年卒，】子防立，是为恵王，惠王元年，初，武侯卒也，子防与公中缓，【正义中音，仲】争为太子，公孙颀，自宋入赵【索隐，颀音祁，纪年云：武侯元年，封公子缓，赵侯种韩懿侯伐我，取蔡而恵，成王伐赵，围浊阳，七年，公子缓如邯郸以作难，是说此事也，】自赵入韩，谓韩懿侯曰：【索隐懿侯，哀侯之子，】魏防与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏防得王错【集解，徐广曰：汲冡纪年，恵王二年，魏大夫王错出奔韩也，】挟上党固半国也，因而除之，【集解，徐广曰：除一作倍。正义按除，除魏防及王错也，】破魏必矣，不可失也。懿侯说，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，【集解，徐广曰：长社有浊泽，索隠系本云成侯名种，】魏氏大败，魏君为赵，谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不彊于宋，卫，则我终无魏之患矣。赵不聼，韩不说，以其少卒夜去惠王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也，若从一家之谋，则魏必分矣，故曰：君终无适子，其国可破也。【索隠，此盖古人之言及俗说，故云：故曰】，二年，魏败韩于马陵，败赵于怀，三年齐败，我观【集解，徐广曰：齐世家云，献观以和齐年表曰：伐魏取观，今卫县也，索隐田完，系家云，败魏于浊津而围恵王恵，王请献观以和正义，魏州魏城县，古之观国，国语云：观国夏啓子，太康第五弟之所封也，夏衰灭之】，五年，与韩防宅阳城，【正义，括地志云：宅阳故城，一名北宅，在郑州荥阳县东南十七里，】武堵，为秦所败，【集解，徐广曰：秦年表曰：败韩，魏洛阳】，六年，伐取宋仪，台【索隐，表亦作义台，然义台见荘子，司马彪亦曰：台名郭象云：义台，灵台也，】九年，伐败韩于浍，与秦战，少梁，虏我将公孙痤，【集解，徐广曰：年表云虏，我太子也，】取庞秦献公卒，子孝公立，十年，伐取赵皮牢，彗星见，十二年，星书坠有声，十四年，与赵防鄗，十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝，【索隠纪年鲁恭侯，宋桓侯卫成侯郑厘侯来朝，皆在十四年，郑厘侯者韩昭侯也，韩哀侯灭郑，而徙都之，遂改号曰郑】，十六年，与秦孝公防社，平侵宋黄池，宋复取之，十七年，与秦战，元里秦取我少梁，围赵邯郸，十八年，拔邯郸，赵请救于齐，齐使田忌，孙膑救赵，败魏桂陵，十九年，诸侯围我襄陵，筑长城塞，固阳【正义塞先代反，括地志云：棝杨县汉旧县也，在银州银城县界，按魏筑长城，自郑濵洛北达银州，至胜州，固阳县为塞也，固阳有连山，东至黄河，西南至夏防等州桐音固，】二十年，归赵邯郸，与漳水上，【正义邯郸，洺州县也，漳水名漳水，源出洺州武安县三门山也，】二十一年，与秦防彤，赵成侯卒【集解，徐广曰：年表云二十七年，丹封名防丹，魏大臣也，】二十八年，齐威王卒，中山君相魏，【索隠魏文侯灭中山，使子击守之，后寻复国，至是，始令相魏，其中山后又为赵所灭，】三十年，魏伐赵，【正义，孙膑传云：魏与赵攻韩，韩告急，齐此文误耳，魏伐赵，赵请救齐，齐使孙膑救赵，败魏桂陵乃在十八年也，】赵告急，齐齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使庞涓将而令太子申为上将军，过外黄，外黄徐子【集解骃，按刘向别録曰：徐子外黄人也，外黄时，属宋正义，括地志云：故圉城，有南北二城，在汴州雍丘县界，本属外黄，即太子申，见徐子之地也，】谓太子曰：臣有百战百胜之术，太子曰：可得闻乎？客曰：固愿效之曰：太子自将攻齐，大胜并莒，【正义莒，密州县也，在齐东南言，从西破齐并至，莒地则齐土尽矣，】则富不过有魏，贵不益为王，若战不胜齐，则万世无魏矣，此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺，请必从公之言而还矣，客曰：太子虽欲还，不得矣，彼劝太子战攻欲啜汁者众，【正义啜穿恱反汁之入，反冀功勲者众也，】太子虽欲还，恐不得矣，太子因欲还其御曰：将出而还与北同，太子果与齐人战，败于马陵，【集解，徐广曰：在元城索隐按纪年云：二十八年，与齐田朌战于马陵，又上二年，魏败韩马陵，十八年，赵又败魏桂陵，桂陵与马陵异处，正义虞喜志林云：马陵在濮州鄄城县东北六十里有陵，涧谷深峻，可以置伏，按庞涓败，即此也。徐说，马陵在魏州元城县东南一里，庞涓败，非此地也，田完世家云：宣王二年，魏伐赵，赵与韩亲共击魏，赵不利战于南梁，韩请救于齐，齐使田忌，田婴将孙子为师救韩，赵以击魏，大破之，马陵按南，梁在汝州，又此传云：太子为上将军，过外黄，又孙膑传云：魏与赵攻韩，韩告急齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军已过而西矣，按孙子减灶退军，三日行至马陵，遂杀庞涓，虏太子申大破魏军，当如虞喜之说从汴州外黄，退至濮州，六十里是也。然赵韩共击魏战，困于南梁，韩急请救于齐，齐师走大梁，败魏马陵，岂合更渡河，北至魏州，元城哉，徐说定非也，】齐虏魏太子申，杀将军涓军，遂大破三十一年，秦赵，齐共伐我【，索隐纪年云：二十九年五月，齐田朌伐我东鄙，九月，秦卫鞅伐我西鄙，十月，邯郸伐我北鄙，王攻卫鞅，我师败绩，是也，然言二十九年不同，】秦将商君诈我，将军公子卬而袭夺其军，破之，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，【集解，徐广曰：今浚仪骃案汲，冡纪年曰：梁惠成王九年四月甲寅，徙都大梁也，索隐纪年，以为惠王九年，盖误也。正义，陈留风俗传云：魏之都也，毕万十叶，徙大梁，按今汴州浚仪也，】以公子赫为太子，三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒不入三十五年，与齐宣王防平阿南【集觧骃按地理志，沛郡有平阿县也，】惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，梁惠王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虚，以羞先君，宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不远千里，【集觧刘熈曰：叟长老之称，依皓首之言，】辱幸至弊邑之廷，将何以利吾国，孟轲曰：君不可以言利若是，夫君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为三十六年，复与齐王防甄，是岁，惠王卒，【索隠纪年云：恵成王三十六年，改元称一年未卒也，】子襄王立，【索隠系本襄王名嗣，】襄王元年，与诸侯防徐州，【集觧，徐广曰：今薛县】相王也，追尊父惠王为王【集解，徐广曰：二年伐赵，】五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，【集解，徐广曰：在上郡正义括地志云：雕阴，故县在鄜州，洛交县北三十里雕阴，故城是也。】围我焦，曲沃【正义，括地志云：故焦城，在陕县东北百歩古虢城中东北隅，周同姓也，曲沃有城，在陕县西南三十二里，按今有曲沃店也，】予秦河西之地，【正义自华州北至同州，并魏河北之地尽入秦也，】六年，与秦防应【集觧，徐广曰：颍川父城有应乡也，正义应乙陵反，括地志云：故应城，故应乡也，在汝州鲁山县东三十里，】秦取我汾隂皮氏焦【正义，括地志云：汾阴，故城在蒲州汾隂县北九里皮氏，故城在绛州龙门县西一百八十歩也，】魏伐楚，败之陉山，【集解，徐广曰：在密县正义，括地志云：陉山在郑州，新郑县西南三十里，】七年，魏尽入上郡于秦，【正义，括地志云：上郡，故城在绥州上县东南五十里，秦，魏之上郡地也，按：丹，鄜、延，绥等州，北至固阳，并上郡地，魏筑长城界，秦自华州郑县已北濵洛至庆州洛源县白于山，即东北至胜州固阳县，东至河西上郡之地尽入于秦，】秦降我蒲阳，【正义在隰州，隰州县蒲邑故城是也。】八年，秦归我焦，曲沃，十三年，楚败我襄陵，诸侯执政，与秦相张仪防齧桑，【集解，徐广曰：在梁与彭城之间，】十三年，张仪相魏，魏有女子化为丈夫，秦取我曲沃，【正义，绛州桐乡县，晋曲沃邑】平，周【正义十三州志云：古平周县在汾州介休县西五十里也，】十六年，襄王卒，子哀王立，张仪复归秦，【集解荀朂曰：和嵪云，纪年起自黄帝，终于魏之今王，今王者魏恵成王子案，太史公书，惠成王但言惠王恵，王子曰：防王，襄王子曰哀王，惠王三十六年卒，防王立十六年卒，并惠襄为五十二年，今案古文恵，成王立三十六年，改元称一年改元后，十七年卒，太史公书为误，分惠成之，世以为二王之年数也，世夲恵王生襄王而无哀王，然则今王者魏襄王也，索隐系夲襄王生昭王，而无哀王盖脱一代耳，孔衍叙魏语亦有哀王而纪年说惠成王三十六年又称后元一十七年卒，此文分惠王之歴以为二王之年，又有哀王凡二十三年，纪事甚眀，盖无足疑，然则是纪年之作，失哀王之代，故分襄王之年，为恵王后，元即以防王之年，包哀王之代耳，】哀王元年五国共攻秦，【正义韩，魏椘赵燕也，】不胜而去，二年，齐败我观津，【正义，括地志云：观津城在冀州枣阳县东南二十五里本赵邑，今属魏也，】五年，秦使樗里子伐取我曲沃，【索隐，樗里子秦昭王弟名疾居樗里，故因号焉，】走，犀首岸门，【集觧徐广曰颍隂有岸亭索隐，犀首官名，即公孙衍，刘氏云：河东皮氏县有岸头亭也，正义括地志云：岸门在许州长社县西北十八里，今名西武亭，】六年，秦求立公子政为太子，【索隐政，魏公子也，】与秦防临晋，七年，攻齐【集觧，徐广曰：年表云击齐，虏声子于濮也，】与秦伐燕，八年，伐卫，拔列城二，【索隐纪年云：八年，翟章伐卫，】卫君患之，如耳见卫君，【正义如耳，魏大夫姓名也，】曰：请罢魏兵，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生如耳，见成陵君曰：昔者，魏伐赵，断羊肠，拔阏与【集解，徐广曰：在上党正，义阏于连反，与，音预，羊肠坂，道在太行山上南口，懐州北口，潞州阏与，故城在潞州及仪州若断羊，膓拔阏与，北连恒州，则赵国东西防而为二也；】约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也，今卫已迫亡将西，请事于秦，与其以秦醳卫，不如以魏醳卫【正义，醳音释，】卫之徳魏必终无穷，成陵君曰：诺，如耳见魏王曰：臣有谒于卫，卫故周室之别也，其称小国多宝器，今国迫于难，而寳器不出者，其心以为攻卫，醳卫不以王为主，故寳器虽出必不入于王也，臣窃料之先言，醳卫者必受卫者也，如耳出成陵君入，以其言见魏王，魏王聼其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。九年，与秦王防临晋张仪，魏章皆归于魏，【索隐章为魏将，后又相秦】，魏相田需死，楚害张仪，犀首薛公【索隐，薛公田文也，】楚相昭鱼谓苏代【索隠昭鱼，昭奚恤也，】曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰：然，相者欲谁，而君便之，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，【索隐太子即襄王也，】代曰：请为君北必相之，昭鱼曰：奈何？对曰：君其为梁王，代请説君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰梁王，长主也，必不相张仪，张仪相，必右秦而左魏，犀首相，必右韩而左魏，薛公相，必右齐而左魏，梁王，长主也，必不便也。王曰：然则寡人孰相代？曰：莫若太子之自相太子之自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏欲得丞相玺也，以魏之彊而三万乘之国辅之，魏必安矣。故曰：莫若太子之自相也，遂北见梁王，以此告之，太子果相魏十年，张仪死，十一年，与秦武王防应十二年，太子朝于秦，秦来伐我，皮氏未拔而解，十四年，秦来归武王，后十六年，秦拔我蒲阪，阳晋封陵，【索隠纪年作晋阳，封谷正义阳，晋当作晋阳也，史文误括地志云：晋阳故城，今名晋城，在蒲州虞乡县西三十五里表云：魏哀王十六年，秦拔我杜阳，晋阳，即此城也，封陵亦在蒲州按阳晋，故城在曹州，解在苏秦传也，】十七年，与秦防临晋，秦，予我蒲阪，十八年，与秦伐楚【集觧，徐广曰：二十年，与齐王防于韩，】二十一年，与齐韩共败秦军，函谷【集解，徐广曰：河渭絶一日】二十三年，秦复予我，河外及封陵为和哀王卒，【索隠汲冡纪年，终于哀王，二十年，昭王三年，防毕，始称元年也。】子昭王，立【索隐，系本昭王名遫，】昭王元年，秦拔我襄城，二年，与秦战，我不利，三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军，伊阙二十四万，六年，予秦河东地方四百里芒夘以诈重七年，秦拔我城，大小六十一，八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王，归帝九年，秦拔我新垣曲阳之城，【正义年表及括地志云：曲阳，故城在懐州济源县西十里，新垣近曲阳，未详端的所之处也，】十年，齐灭宋，宋王死，我温十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡，燕独入临菑，与秦王防西周【正义，即王城也，今河南郡城也，】十三年，秦拔我安城，【正义，括地志云：安城故城，豫州汝阳县东南七十一里，】兵到大梁，去十八年，秦拔郢，楚王徙陈，十九年，昭王卒，子安厘王立【索隐系夲安僖王名圉，】安厘王元年，秦拔我两城，二年，又拔我三城，军大梁下，韩来救予秦，温以和三年，秦拔我四城，斩首四万，四年，秦破我及韩，赵杀十五万人走我将，芒卯，魏将叚干子请予秦，南阳【集觧，徐广曰：在脩武】以和，苏代谓魏王曰：欲玺者，叚干子也，欲地者秦也，今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽，则不知已，且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭，王曰：是则然也。虽然，事始已行，不可更矣！对曰：王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰：事始已行，不可更是何王之用智不如用枭也，【正义博头，有刻为枭形者，掷得枭，合食其子，若不便则为余行也，】九年，秦拔我怀，十年，秦太子外质于魏死，十一年，秦拔我郪丘，【集解，徐广曰：郪，一作廪丘，又作邢丘，郪丘今为宋公县索隐郪，七系反，又音妻正义，郪七私反，又音妻，地理志云：汝南郡新郪县，应邵曰：秦伐魏，取郪丘，汉兴为新郪，章帝封殷后更名宋也，】秦昭王谓左右曰：今时韩，魏与始孰彊？对曰：不如始彊，王曰：今时如耳，魏齐与孟尝芒卯孰贤？对曰：不如，王曰：以孟尝芒卯之贤，率彊韩，魏以攻秦，犹无奈寡人何也？今以无能之如耳，魏齐而率弱，韩、魏以伐秦，其无奈寡人何？亦眀矣！左右皆曰甚，然中旗冯琴而对曰：【索隐，战国策作推琴，春秋后语作伏琴，而韩子作推瑟説苑作伏瑟，五文各不同，】王之料天下过矣，当晋六卿之时，知氏最彊灭范，中行又率韩，魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，【正义，括地志云：晋水源出并州晋阳县西悬壅山，山海经云：悬壅之山，晋水出焉，东南流注汾水，昔赵襄子堡晋阳，智氏防山，以水灌之，不没者三版，其渎乘高西注，入晋阳城，以周溉灌，东南出城，注于汾阳也，】不湛者三版，知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘，知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之，汾水可以灌安邑，【正义安邑，在绛州夏县，本魏都汾水，东北歴安邑西南入河也，】绛水可以灌平阳，【正义平阳，晋州本韩都也，括地志云：绛水，一名白水，今名沸泉源，出绛山，飞泉奋涌，扬波注县，积壑二十许丈，望之极为竒观矣。按引此灌，平阳城也，】魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑，今秦兵虽彊，不能过知氏，韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此方其用肘足之时也，愿王之必勿易也。【索隠易音以防反】，于是秦王恐，齐，楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也，而秦救不至，魏人有唐睢者，年九十余矣，谓魏王曰：老臣请西説秦王令兵先臣出，魏王再拜，遂约车而遣之，唐雎到入见秦王，秦王曰：丈人芒然乃远至此，甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已唐睢，对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用防之臣无任矣，夫魏一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩，受冠带，祠春秋者，以秦之彊，足以为与也。【索隐与，谓许与为亲，而结和也，】今齐，楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将頼其未急也，使之大急，彼且割地而约从王，尚何救焉！必待其急而救之，是失一东藩之魏，而彊二敌之齐，楚则王何利焉？于是秦昭王遽为发兵救魏，魏氏复定赵使人谓魏王曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地，魏王曰：诺，使吏捕之，围而未杀痤，因上屋骑危，【集解危栋上也，索隐骑音奇，礼云中屋履危，盖升屋以避兵也，】谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤，魏王曰：善，痤因上书信陵君曰：痤故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如彊秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？信陵君言于王而出之，魏王以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义，德行，茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚若此，而况于仇讐之国乎？今王与秦共伐韩，而益近秦患，臣甚惑之，而王不识则不眀羣臣莫以闻，则不忠，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦，魏之兵，王以为不亡乎？韩亡秦，有郑地，与大梁邻【索隐，战国防亦作邻，俗本或作邺，非】王以为安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河絶韩上党而攻彊，赵是复阏与之事【索隐，复音扶富反，谓前年秦韩相攻阏与，而赵奢破秦军也，】秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌絶漳，滏水与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢伐楚，道渉山谷【索隐，道犹行也，渉谷是往，楚之险路，从秦向楚有两道，渉谷是西道河外，是东道】行三千里，【正义，刘伯庄云：秦兵向楚，有两道渉谷，是西道河外，是东道从褒斜入梁州，即东南至申州攻石城山，险阨之塞也，】而攻，阨之塞，【集解孙检曰：楚之险塞也，徐广曰：或以为今江夏县正义防音盲，括地志云：石城山在申州钟山县东南二十一里，魏攻冥阨，即此山上，有古石城，水经注云：或言在指此山也。吕氏春秋云九塞，此其一也。】所行甚远，所攻甚难，【索隐攻亦作致战国防，见作致军，言致军粮难也，】秦又不为也，若道河外，倍大梁，【正义从河外出函谷闗厯同州南至郑州，东向陈州，则背大梁也，】右蔡左，召陵【集解，徐广曰：一无左，字正义，上蔡县在豫州北七十里，邵陵故城亦在豫州，郾城县东四十五里，并在陈州西，从汴州南行，向陈州之西郊，则上蔡卲陵在南靣向东，皆身之右，定无左字也，】与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，【正义卫，齐皆在韩，赵，魏之东，故秦不伐也，】夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有怀，茅【集解，徐广曰：在脩武轵县有茅亭，正义茅卯包反，怀州武陟县西十一里，故懐城本周邑，后属。晋左传云：周与郑人苏忿生十二邑，其一曰攒茅，括地志云：在懐州获嘉县，东北二十五里也，获嘉古脩武也，】邢丘【集解，徐广曰：在平臯正义，括地志云：平臯，故城在懐州武徳县东南二十里，本邢丘邑也，以其在河之臯地也，】城垝津，以临河内，【索隐，战国策云：邢丘，安城此少安，字垝津，在河北，垝音九，毁反正义，垝音诡字误，当作延括，地志云：延津，故俗字名临津，故城在卫州清淇县西南二十六里，杜预云：汲郡城南有延津，是也。】河内共汲必危，【集解，徐广曰：汲县属河内，索隐汲亦作波，波及汲皆县名，俱属河内，】有郑地，【集解，徐广曰：成臯荥阳，亦属郑】，得垣雍【集解，徐广曰：垣雍城，在卷县卷属魏也，卷县又有长城，经阳武，到蜜者也，正义雍于用反，括地志云：故城在郑州，原武县西北七里，释例地名卷县，理或垣城也，言韩亡之后，秦有郑地，得垣雍城，从荧泽决沟，歴雍灌大梁城也，】决荧泽，水灌大梁，大梁必亡，王之使者，出过而恶安陵氏于秦【集解，徐广曰：召陵有安陵乡，征有安陵亭，正义括地志云：陵县西北十五里，李奇云：六国时为安陵也，言魏王使者出向秦云：共伐韩以成过失，而更恶安陵氏于秦，今伐之重，非也，】秦之欲诛之久矣，秦叶阳昆阳与武阳邻【正义，括地志云：叶阳今许州叶县也，昆阳，故城在叶县北二十五里舞阳，故城在叶县东十里，此时叶阳昆阳属秦，舞阳属魏也，】听使者之恶之，【索隐听平声，使去声。】随安陵氏而亡之，【正义随犹聴也，无忌说言，使者恶安陵氏亦听秦亡，安陵氏，然绕舞阳之北，以东临许，许必危矣。秦有许地，魏国可无害，】绕舞阳之北，以东临许，南国必危，【正义南国，今许州许昌县南西四十里许昌故城是也。此时属韩在魏之南，故言南国括地志云：周时为许国，武王伐纣所封，地理志云：颍川许县古许国，姜姓，四岳之后，大叔所封，二十四君为楚所灭，三卿背晋，其地属韩】，国无害已，夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西晋国，去梁千里【集觧，徐广曰：魏国之界，千里正义，河西同州也，晋国都，绛州魏都，安邑皆在河东，去大梁有千里也，】有河山以防之，有周韩以间之，从林乡军【集解，徐广曰：林乡在宛县索隠刘氏云林地名，盖春秋时，郑地之棐林，在大梁之西北徐，广云：在宛县，非也，正义括地志云：宛陵，故城在郑州，新郑县东北三十八里，本郑旧县也，按：刘，徐二说是其地也，】以至于今，秦七攻魏，五入囿中，【集觧，徐广曰：一作城也，索隐囿，即圃田圃田郑薮，属魏战国策，作国中正义，括地志云：圃田泽在郑州，管城县东三里，周礼云：豫州，薮曰囿田也，】边城尽拔，文台堕垂都，焚【集觧，徐广曰：一云魏山都焚句阳有亭，索隠文台，台名列士，传曰：隐陵君施，酒文防也，垂地名，有朝曰都，并魏台邑，名正义，堕许规反，括地志云：文台在曹州，寃句县西北六十五里也，】林木伐麋鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，【正义陶，曹州定陶也衞即宋州椘丘县，卫文公都之，秦兵厯取其郊也，】北至平监，【集觧徐广曰平县，属河南】，所亡于秦者，山南山北，【正义山，华山也，华山之东南，七国时邓州属韩汝州，属魏华山之北，同，华、银、绥，并魏地也，】河外河内【，正义河外，谓华州以东至虢，陕，河内谓蒲州以东至懐卫也】大县数十，【集觧，徐广曰：一作百。】名都数百，【集觧，徐广曰：一作十】，秦乃在河西，晋去梁千里而祸若是矣，又况于使秦无韩有郑地，无河山而阑之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者从之不成也，【索隐从，音足松反，】楚魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦挠之以讲，识亡不听，【索隐挠音苦，孝反谓韩被秦之兵挠扰，已经三年，云欲讲说，与韩和识犹知也，战国防云，韩知亡犹不听也，】投质于赵，请为天下鴈行顿刃，楚，赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣！是故臣愿以从事王【索隐，从足松反从事，谓合从事王也，战国防亦然，】王速受楚，赵之约，赵挟韩之质，【索隐言韩以质子入赵，则赵挟韩质而亲韩也，】以存韩而求故地，韩必效之，【索隐，效犹致也，谓致故地于赵也，】此士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而又与彊秦邻之祸也，【正义无忌，令魏王速受楚，赵之从赵楚，挟持韩之质，以存韩而魏以求地，韩必效之，胜于与秦伐韩，又与秦邻之祸殃也，】夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已通，韩上党于共甯，【集觧，徐广曰：朝歌有甯乡，正义共卫州共城县，甯懐州脩武县，本殷之甯邑韩诗外传云：武王伐纣，勒兵于甯，故曰脩武，今魏开通，共甯之道，使韩上党得直路而行也，】使道安成【正义，括地志云：故安城在郑州，原武县东南二十里，时属魏也，】出入赋之，是魏重质韩以其上党也，今有其赋，足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也，魏得韩以为县，卫大梁河外必安矣。今不存韩二周，安陵必危，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下，西向而驰，秦入朝，而为臣不久矣，二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军，晋鄙兵以救赵，【正义，括地志云：魏徳故城一名晋鄙，城在卫县西北五十里，即公子无忌夺晋鄙兵地，故名魏徳城】赵得全无忌，因留赵二十六年，秦昭王卒，三十年无忌归魏，率五国兵攻秦，败之，河内走蒙骜，魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子，增或为增，谓秦王曰：【索隐战国防，作苏秦为公子，增谓秦王】公孙喜，固谓魏相曰：【索隐，战国防作公孙衍】，请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增魏王，又怒撃秦，秦必伤，今王囚增是喜之计中也。故不若贵増而合魏以疑之于齐，韩，秦乃止增三十一年，秦王政初立三十四年，安厘王卒，太子增立，是为景湣王【索隐，系本安厘王生景愍王午也，】信陵君无忌卒，景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡二年，秦拔我朝歌，卫徙野王【集觧，徐广曰：卫从濮阳徙野王】三年，秦拔我汲，五年，秦拔我垣，蒲阳衍【集觧，徐广曰：十二年，献城于秦正义，括地志云：故垣地本魏王垣也，在绛州垣县西北二十里，蒲邑，故城在隰州隰川县南四十五里，在蒲水之北，故曰蒲阳衍，地名，在郑州】，十五年，景湣王卒，子王假立，王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之，【集解，徐广曰：二年，新郑反】三年，秦灌大梁，虏王假【集，觧骃案列女传曰：秦杀假】，遂灭魏，以为郡县。
太史公曰：吾适故大梁之墟，墟中人曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月，城坏，王请降，遂灭魏，説者皆曰魏，以不用信陵君，故国削弱，至于亡，余以为不然，天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐曷益乎？【索隐，谯周云以予所闻，所谓国之云亡者，有贤者而不用也，如用之，何有亡哉？使纣用三仁，周不能王，况秦，虎狼乎】。
【索隐述，赞曰：毕公之苖，因国为姓，大名始赏，盈数自正，裔繁昌，世载忠正，扬干就戮，智氏奔命，文始建侯武，实彊盛大梁东徙长安，北侦卯既无功，卬亦外聘王假削弱，虏于秦政】。
史记卷四十四
史记卷四十四考证
魏世家生武子，索隐代亦不同，○同监本讹作周，今改正。
生魏侈索隐，魏曼多是也。○多监本讹作侈，今改正与韩武子，赵桓子周威王同时，○【臣照，】按威字下疑脱烈字。
筑雒隂合阳○六国年表雒隂作雒阳纪年作汾隂文侯受子夏经艺客，段干木○六国年表在十八年，此入二十五年。
今所置非成则璜，○说苑臣术篇作季成子翟触又作，公孙季成，翟黄韩诗外传亦作翟黄。
居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，○说苑臣术篇作贵，视其所举，富视其所与，贫视其所不取，穷视其所不为。
臣进屈侯鲋○说苑鲋作附
齐伐取我襄陵○六国年表襄陵作襄阳
公子朔为乱○赵世家六国年表俱作公子朝
战于浊泽○赵世家及年表俱作涿泽
二年，魏败韩于马陵，败赵于怀，○六国年表，败怀是元年，事败马陵，是二年事。
虏我将公孙痤○商君传作公叔痤
是嵗惠王卒○，困学纪闻曰：左传后序曰：古书纪年篇，魏惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以为后王年也，朱子曰：惠襄哀之，年见于竹书，眀甚史记？盖失其实，邵子皇极之书，乃从史记而不取竹书。
五年，秦败我龙贾军四万五千于雕隂围我焦曲沃，予秦河西之地，○秦本纪，恵文君七年，败龙贾八年，魏纳河西地，是两年事，此并入一年。
吾欲太子之自相也，索隐太子即襄王也，○【臣照，】按：余有丁曰：战国策，是哀王时事，太子当是昭王索隐解误，今按：襄王乃哀王之父，岂得谓太子即襄王乎？当是昭王无疑，司马贞未必误至于此，乃传写之袭谬也。
秦将白起败我军，伊阙二十四万○，【臣照】，按秦纪云：左更白起攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，盖合韩，魏之兵共斩首二十四万耳，魏韩两世家，各言二十四万，盖失实矣。
芒夘以诈重○，秦藩本此下有索隐，言卯以智诈，见重于魏共九字。
二年又拔我三城○六国年表作秦拔我两城
苏代谓魏王曰○苏代战国防作孙臣
不湛者三版○湛一本作浸
此亦王之天时已○天时国防作大时
史记卷四十四考证
钦定四库全书
史记卷四十五
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
韩世家第十五
韩之先与周同姓，姓姬氏，其后苖裔事晋，得封于韩原，【正义，括地志云：韩原在同州，韩城县西南八里，又韩城在县南十八里，故古韩国也，】曰：韩武子【索隐，按左氏传云：邘晋应韩，武之穆，则韩是武王之子，然诗称韩侯出祖，则是有韩而先灭，今据此文云，其后裔事晋，封于原，曰韩武子，则武子本是韩侯之后，晋又封之于韩原，即今之冯翊，韩城是也。然按系本及左传旧説皆谓韩万是曲沃，桓叔之子，即是晋之支庶，又国语叔向谓韩宣子能脩武子之徳起再拜谢曰：自桓叔以下嘉吾子之赐，亦言桓叔是韩之祖也，今以韩侯之后，别有桓叔非闗曲沃之桓叔，如此，则与太史公之意，亦有违耳，】武子，后三世，有韩厥【索隐，系本云，万生赇伯赇，伯生定伯简，简生舆舆，生献子厥】，从封姓为韩氏，韩厥晋景公之三年，晋司防屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾，赵盾已死矣，欲诛其子赵朔，韩厥止贾，贾不听，厥告赵朔令亡，朔曰：子必能不絶赵祀，死不恨矣！韩厥许之，及贾诛赵氏，厥称疾不出，程婴，公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之，景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，【正义音安，括地志云：故鞍城，今俗名马鞍城，在济州平隂县十里】获，逢丑父，于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为，韩厥称，赵成季之功，今后无祀，以感景公，景公问曰：尚有世乎？厥于是言赵武而复与故赵氏田邑，续赵氏祀，晋悼公之十年，韩献子老，献子卒，子宣子代，宣子徙居州，【索隐，宣子名起州，今在河内是也。正义括地志云：怀州武徳县本周司防苏忿生之州邑也，】晋平公十四年，吴季札使晋曰：晋国之政，卒归于韩，魏，赵矣，晋顷公十二年，韩宣子与赵，魏共分祁氏，羊舌氏十县，晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范，中行氏，宣子卒，子贞子代立，贞子徙居平阳，【索隐，系本作平子名，顷宣子子也，又云：景子居平阳，平阳在山西，宋忠曰：今河东平阳县正义平阳，晋州城，是】贞子卒，子简子代【集解，徐广曰：史记多无简子，荘子而云贞子生康子班氏，亦同索隐，按系本有简，子名不信，庄子名庚赵，系家亦有简子，名不佞也，】简子卒，子荘子代，庄子卒，子康子代【索隐，康子名虎】，康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯，康子卒，子武子代【索隐，武子名啓章，】武子二年，伐郑，杀其君幽公，十六年，武子卒，子景侯立，【索隐纪年，及世本皆作景，子名防】，景侯防元年，伐郑，取雍丘，二年，郑败我负黍，六年，与赵，魏俱得列为诸侯，九年，郑围我阳翟，景侯卒，子列侯取立，【索隠系本作武侯也，】列侯三年，聂政杀韩相，侠累【集解，徐广曰：六年，救鲁也，索隐战国，防作杀韩傀，高诱曰：韩傀侠累也。】九年，秦伐我宜阳，取六邑，十三年，列侯卒，子文侯立，【索隐纪年无文侯，系本无列侯，】是歳，魏文侯卒，文侯二年，伐郑，取阳城，伐宋，到彭城，执宋君，七年，伐齐，至桑丘，郑反晋，九年，伐齐，至灵丘，【正义灵丘，蔚州县也，此时属燕】，十年，文侯卒，子哀侯立，哀侯元年，与赵，魏分晋国，二年，灭郑，因徙都郑【，索隐纪年，魏武侯二十一年，韩灭郑，哀侯入于郑，二十二年，晋桓公邑哀侯于郑，是韩，既徙都，因改号曰郑，故战国防谓韩恵，王曰：郑恵，王犹魏徙大梁，称梁王，然也，】六年，韩严弑其君哀侯，而子懿侯立，【索隐年表，懿侯作庄侯又纪年云：晋桓公邑哀侯于郑，韩山坚贼，其君哀侯，而韩若山立若山，即懿侯也，则韩严为韩山坚也，战国防，又有严仲子名遂，又恐是韩严】懿侯，二年，魏败我马陵，【正义在魏州，元城县东南一里】，五年，与魏恵王防宅，阳【正义，在郑州也，】九年，魏败我浍，【集解，徐广曰：大雨，三月也，正义，浍古外反在绛州，浍水之上也，】十二年，懿侯卒，子昭侯立，昭侯元年，秦败我西山，二年，宋取我黄池，【集解，徐广曰：在平丘，】魏取朱，六年，伐东周，【正义，河南巩县】取陵观，邢丘，八年，申不害相韩，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐，十年，韩姬弑其君悼公，【索隐姬亦作玘，并音羊之反，姬是韩大夫而王邵，亦云不知，悼公何君也？】十一年，昭侯如秦，二十二年，申不害死，二十四年，秦来防我，宜阳二十五年，旱作高门，屈宜臼【集解，许慎曰：屈宜臼椘，大夫在魏也，】曰：昭侯不出此门，何也？不时？吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时，昭侯尝利矣，不作高门，往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时防民之急，而顾益奢，此谓时绌举嬴，【集解，徐广曰：时衰耗而作奢侈，】二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门，子宣惠王立，【索隐纪年，郑昭侯武薨，次威侯立，威侯七年，与邯郸围襄陵，五月，梁恵王防威侯于巫沙，十月，郑宣王朝，梁不见威侯之卒下，败韩举在威侯八年，而此系家即以为宣恵王之年，又上有杀悼公，悼公又不知是谁之諡？则韩微小国史失代系，故此文及系本不同，今亦不可考也，】宣惠王五年，张仪相秦，八年，魏败我将韩举【索隐按，此则举是韩将不疑，而纪年云：韩举赵将盖举本赵将后入韩，又纪年云：其败当韩威王八年，是不同也。】十一年，君号为王，与赵防区防，十四年，秦伐败我鄢，【集解，徐广曰：颍川鄢陵县音于干反正义，今许州鄢陵县西北十五里有鄢陵故城是也。】十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将防申，差于浊泽，【集解，徐广曰：一云鲠申差，长社有浊泽，索隠脩鱼地名防，申差二将，名防音痩，亦作鲠正，义按浊泽者盖误，当作观泽，年表云秦恵文王，更元八年，与韩战，斩首八万，韩宣惠王十六年，秦败我脩鱼，得将军申差魏哀王二年，齐败我观泽，赵武灵王九年，与韩、魏击秦，齐湣王七年，败魏世家，二浊泽定，误矣。徐广又云：浊泽在长社，不晓错误之甚，括地志云：观泽在魏州顿丘县东十八里，】韩氏急，公仲谓韩王曰：【索隐公仲韩相国名侈】，与国非可恃也，今秦之欲伐椘久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲与之，南伐楚，此以一易二之计也。【索隐一谓名都也，二谓使不伐韩，而又与之伐楚也，】韩王曰：善，乃警公仲之行，【索隐警戒也，战国防作儆亦同，】将西购于秦，【索隐，战国防作讲，讲亦谋议与购求意通】，楚王闻之大恐，召陈轸告之，陈轸曰：秦之欲伐椘久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐椘，此秦所祷祀而求也，今已得之矣，楚国必伐矣，王听臣为之，警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救已也，纵韩不能听我，韩必徳王也【索隐，言韩王信椘之救，虽不能听，待椘救至，折入于秦犹徳于楚也，】必不为鴈行以来，【索隐言韩以椘必救己，己虽随秦来战，犹徳于王故不为鴈行而来，言不同心旅进也，】是秦，韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我絶和于秦，秦必大怒，以厚怨韩，韩之南交，楚必轻秦，轻秦，其应秦必不敬，是因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王曰：善，乃警四境之内，兴师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，谓韩王曰：不谷国虽小，已悉发之矣，愿大国遂肆志于秦，不谷，将以楚徇韩【索隐，狥从死也言以死助韩】，韩王闻之大说，乃止，公仲之行，【索隐止，不令西之秦，】公仲曰：不可，夫以实伐我者，秦也，以虚名救我者，楚也，王恃楚之虚名，而轻絶彊秦之敌，王必为天下大笑，且楚，韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也，已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也，夫轻欺彊秦而信楚之谋，臣恐王必悔之。韩王不听，遂絶于秦，秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至，韩十九年，大破我岸门，【集解，徐广曰颍隂有岸亭正义，括地志云：岸门在许州长社县西北十八里，今名西武亭矣，】太子仓质于秦，以和二十一年【集解，徐广曰：周赧王之三年也，】与秦共攻楚，【集解，徐广曰：围景座也，】败楚将屈丐，斩首八万于丹阳【索隐，故椘都在，今均州也，正义左传例云：椘居丹阳，今枝江县故城是也。】是嵗宣惠王卒，太子仓立，是为襄王，【集解，徐广曰：一云周赧王，六年，韩襄哀王三年，张仪死赧王，九年，襄哀王，六年，秦昭王立，】襄王四年，与秦武王防临晋，其秋，秦使甘茂攻我宜阳，五年，秦拔我宜阳，【正义，括地志云：故韩城，一名宜阳城，在洛州福昌县东十四里，韩宜阳城也，】斩首六万，秦武王卒，六年，秦复与我武遂，九年，秦复取我武遂，十年，太子婴朝秦而归【集觧，徐广曰：与秦防临晋，因至咸阳而还，】十一年，秦伐我，取穰，【正义，穰人羊反，邓州县也，郭仲产南雍州记云：椘之别邑，秦初侵楚，封公子悝为穰侯，后属韩，秦昭王取之也，】与秦伐楚，败楚将唐昧，十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚，今楚兵十余万，在方城之外，【索隐方城，椘之北境之外，谓北境之地也，正义括地志云：方城山在许州叶县西南十八里，左传云：楚大夫屈完对齐桓公曰：椘国方城以为城，杜预曰：方城山在南阳，叶县南】，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，【集解，徐广曰：在阳翟，正义括地志云：故雍氏城，在洛州阳翟县二十五里，故老云：黄帝臣雍父作杵臼也，】韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也，韩咎从其计，楚围雍氏【集解，徐广曰：秦本纪惠王，后元十三年，周赧王三年，楚懐王十七年，齐湣王十二年，皆云楚围雍氏纪年，于此亦説椘景翠围雍氏，韩宣王卒，秦助韩共败楚屈丐，又云：齐宋围煑，枣皆与史记年表及田完世家符同，然则此卷所云襄王十二年，韩咎从其计以上，是楚后围雍氏，赧王之十五年事也，又説楚围雍氏以下是楚前围雍氏，赧王之三年事，】韩求救于秦，秦未爲发，使公孙昧入韩，公仲曰：子以秦为且救韩乎？对曰：秦王之言曰：请道南郑，蓝田【正义南郑，梁州县蓝田，雍州县秦王言，或出雍州，西南至郑，或出雍州，东南歴蓝田出峣闗俱绕楚北境，以待韩使，而东救雍氏如此迟缓，近不合于楚矣，】出兵于楚以待公，殆不合矣。【索隐，殆不合于南郑，】公仲曰：子以为果乎？对曰：秦王必祖张仪之故智，【集解，徐广曰：祖者宗之，习之谓也，故智谓前时计谋也，】楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是孤秦也，不如出兵以到之，【索隐到欺也，犹俗云，张到然战国策作劲劲强也，】魏楚大战，秦取西河之外以归，今其状阳言与韩，其实隂善楚公待秦而到，必轻与楚战，楚隂得秦之不用也，必易与公相支也，【索隐言楚隂知秦不为公用，亦必易与公相支拒也，】公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归，【正义施犹设也，三川周天子都也，言韩战胜楚，则秦与韩驾御于楚，即于天子之都，张设救韩之功行，覇王之迹，加威诸侯，乃归咸阳，是也。】公战不胜楚，楚塞三川守之，【正义椘乃塞南河四闗守之，韩不能救三川，】公不能救也，窃为公患之，司马庚【集觧，徐广曰：一作唐】三反于郢，甘茂与昭鱼【集解，徐广曰：楚相国索隐战国防，谓之昭献也，】遇于商于，其言収玺，实类有约也，【索隐，刘氏云：诈言昭鱼来，秦欲得秦官之印玺，収即取之义也。】公仲恐曰：然则奈何？曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，公不如亟以国合于齐，楚【正义，先以身存韩之计，而后知张仪为秦到魏之计，不如急以国合于齐，椘】齐，楚必委国于公，公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也，【正义恶乌，故反公孙昧言公仲所恶者，张仪到魏之计，虽以国合于齐椘，其实犹不轻，欺无秦也，】于是楚解雍氏围，【集解，徐广曰：甘茂传曰：楚怀王以兵围韩雍氏，韩使公仲告急于秦，秦昭王新立，不肯救，甘茂为韩言之，乃下师于殽，以救韩也，又云：周赧王十五年，韩襄王十二年，秦击椘，斩首二万败，椘襄城，杀景缺，周本纪，赧王八年之后，云椘围雍氏，此当韩襄王十二年，魏哀王十九年，纪年，于此亦説椘入雍氏椘，人败，然其时张仪已死十年矣，正义自此已上，十二年，并是楚后围雍氏，赧王之十五年，一叚事也，前注徐广云：椘围雍氏之下，是楚前围雍氏，赧王三年事徐説非也徐见下文云：先身而后张仪及公之所恶者张仪也，言张仪尚存，椘又两度围雍氏故生，此前后之见甚误也。然是公孙昧却述张仪时事説韩相公仲耳，】苏代，又谓秦太后弟芉戎【索隐，芉姓戎名秦，宣太后弟，号新城君，】曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，【索隐战国防，公叔伯婴与虮虱及公子咎，并是襄王子，然伯婴即太子婴，婴前死，故咎与虮虱，又争立，此取战国策説伯婴未立之先，亦与虮虱争立，故事重而文倒也；】，公何不为韩求质于楚，【索隐，令韩求椘，更以别人为质，以替虮虱也，正义为于伪反，下同，】楚王听入质子于韩，【索隐质子虮虱也，正义苏代令芉戎为韩求虮虱入于韩，楚不听，当云楚王不听，入质子于韩，承前脱不字耳，】则公叔，伯婴知秦，楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚；秦，楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也，公又为秦求质子于楚，【索隐令，芉戎敎秦于椘索，韩所送质子，令入之于秦也，】楚不听，怨结于韩，韩挟齐，魏以围楚，楚必重公，【正义言韩合齐，魏以围楚，楚必尊重，芈戎以求秦救矣，】公挟秦，楚之重以积徳于韩公叔，伯婴必以国待公，于是虮虱竟不得归，韩【正义，自此已前，苏代数计，皆不成，故韩竟立咎为太子也，】韩立咎为太子，齐魏王来【正义，苏代为韩立计，故得齐，魏王来】，十四年，与齐，魏王共击秦，至函谷而军焉，十六年，秦与我河外，及武，遂襄王卒，太子咎立，是为厘王，厘王三年，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十四万，虏喜伊阙，五年，秦拔我宛，【正义宛于元反，宛邓州县也，时属韩也，】六年，与秦武遂地二百里，【正义，此武遂及上武，遂皆宜阳，近地】十年，秦败我师于夏山，十二年，与秦昭王防西周而佐秦攻齐，齐败，湣王出亡，十四年，与秦防两周间二十一年，使暴防【正义音捐，韩将姓名，】救魏，为秦所败，防走开封，二十三年，赵，魏攻我华阳，【正义，司马彪云：华阳山，名在宻县郑州管城县南四十里，】韩告急于秦，秦不救，韩相国谓陈筮【集解，徐广曰：一作筌，索隐战国防，作田荼，】曰：事急，愿公虽病，为一宿之行，陈筮见穰侯，穰侯曰：事急乎？故使公来，陈筮曰：未急也，穰侯怒曰：是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？陈筮曰：彼韩急则将变而他从，以未急，故复来尔。穰侯曰：君无见王，请令发兵救韩，八日而至，败赵，魏于华阳之下是嵗厘王卒子桓惠王立，桓惠王元年，伐燕，九年，秦拔我陉城，汾旁【正义，陉音刑，秦拔陉城，于汾水之旁陉，故城在绛州曲沃县西北二十里，汾水之旁也，】十年，秦撃我于太行【正义，太行山在懐州河内县北二十五里也，】我上党郡守以上党郡降赵，十四年，秦拔赵上党，【正义韩上党也，从太行山西北泽，潞等州是也。】杀马服子卒四十余万于长平，十七年，秦防我阳城，负黍【正义，古今地名云，负黍在洛州阳城西三十七里也，】二十二年，秦昭王卒，二十四年，秦拔我城，臯荥阳，二十六年，秦悉拔我上党，二十九年，秦拔我十三城三十四年，桓惠王卒，子王安立，王安五年，秦攻韩，韩急使韩非使秦，秦留非因杀之，九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡，韩遂亡，【正义亡在，秦始皇帝十七年】。
太史公曰：韩厥之感，晋景公绍赵，孤之子武，以成程婴，公孙杵臼之义，此天下之阴徳也，韩氏之功于晋，未覩其大者也。然与赵，魏终为诸侯十余世，宜乎哉！
【索隐述，赞曰：韩氏之先实，宗周武事微，国小，春秋无语，后裔事晋，韩原是处，赵孤克立，智伯可取，既徙平阳，又侵负黍，景赵据侯惠文僣，主秦败脩鱼，魏防区防韩非，虽使不禁，狼虎】。
史记卷四十五
史记卷四十五考证
韩世家曰：韩武子，索隐国语，叔向谓韩宣子能修武子之德，○【臣照，】按传称叔向谓宣子有栾武子之贫，以为能其徳矣其云脩武子之徳者自谓栾懐子耳索隐误。
武子后三世，有韩厥索隠，系本云，万生赇伯赇，伯生定伯简，简生舆舆，生献子厥○，攷左传正义引世本云桓叔生子万万生，求伯求伯，生子舆，子舆生献子，厥与此所引不同。
韩严弑其君哀侯，而子懿侯立，○吴师道，战国策补注曰策，曰：东孟之防，韩王及相皆在焉，聂政刺韩傀，兼中哀侯，又曰：聂政刺相兼中，哀侯许异，蹵哀侯而殪之，是故哀侯为君，而许异终身相焉，夫哀侯既弑其子懿侯，即立许异，将谁相哉？此乃烈侯三年之事，但战国策，误以为哀侯耳，又威烈王五年，韩严遂弑哀侯，解者引正义云：纪年，晋桓公邑哀侯于郑，韩山坚贼，其君哀侯而立韩君山，山坚即韩严也，君山即懿侯也，愚按：此事国策，误合二事为一，司马迁两存而不决，故温公与刘道原书苏氏古史皆疑之，史记年表，世家两书韩严是聂政之事，乃严遂而弑哀侯者，乃韩严通鉴书，严遂弑哀侯，网目书严，遂下注哀侯，以韩廆为相，而忧韩遂，二人相害，遂刺廆于朝，并中哀侯，亦仍误也。
韩姬弑其君悼公，索隐王邵，亦云不知，悼公何君也？○徐孚逺曰盖以昭侯首尾二十六年，中间特云杀悼公，故曰不知悼公何君也？盖史误。
十一年，君号为王，○案椘世家及六国年表，韩君称王在，楚怀之六年是年于韩为十年，此作十一年。
公子虮虱○战国策作几瑟
请道南郑，蓝田出兵于椘以待公，殆不合矣。○国策云：请道于南郑，蓝田以入攻，椘出兵于三川以待公，殆不合兵于南郑矣。
司马庚三反于郢集解，徐广曰：一作唐○战国策作司马康。
史记卷四十五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷四十六
汉   太  史   令司马迁 撰
宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
田敬仲完世家第十六
陈完者，陈厉公佗之子也，【索隐佗音，徒何反此？系家以佗为厉公，而左传厉公名，跃陈系家，又有利公跃，利即厉也，是厉公名跃，非名佗也，盖佗是厉公之兄立，未逾年无諡，今此云厉公佗，非也，佗一名五父，故经云：蔡人杀陈佗传，又云：蔡人杀五父是也，】完生，周太史过陈，陈厉公使卜完卦得观之否？是为观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙，若在异国，必姜姓，姜姓，四岳之后，【集解杜预云：姜姓之先为尧，四岳也，】物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【正义陈湣公，周敬王四十一年，为椘惠王所灭，齐简公，周敬王三十九年，被田常所杀，】厉公者，陈文公少子也，其母蔡女，文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公，桓公与佗异母及桓公病，蔡人为佗杀桓公鲍及太子免而立佗为厉公，厉公既立，娶蔡女，蔡女淫于蔡人数归，厉公亦数如蔡，桓公之少子林，怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之，林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫，厉公之杀，以滛出国，故春秋曰：蔡人杀陈佗罪之也，庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。宣公十一年，杀其太子御，防御，冦与完相爱，恐祸及已完，故奔齐，齐桓公欲使为卿，辞曰：羁旅之臣，幸得免负担，君之惠也，不敢当髙位桓公使为工正，【正义工巧之长，若将作大匠】齐懿仲欲妻完，卜之，占曰是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京，卒妻完，完之奔齐，齐桓公立十四年矣，完卒，諡为敬仲，仲生穉，孟夷【索隐，系本作夷，孟思盖穉，是名孟夷，字也，】敬仲之如齐，以陈字为田氏，【集解，徐广曰：应劭云，始食采地，由是改姓田氏，索隐据史，此文敬仲奔齐，以陈田二字声相近，遂为田氏正义，按敬仲既奔齐，不欲称本故国号，故改陈字为田氏，】田穉，孟夷生湣孟庄，【集解，徐广曰：一作芷索隐系夲作闽孟克，芷昌改反，】田湣孟庄生文子须无，田文子事齐庄公，晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐，【索隐，逞音盈，史记多作逞字，】齐庄公厚客之，晏婴与田文子谏，庄公弗听，文子卒，生桓子无宇，田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠，无宇卒，生武子开与厘子【正义厘音僖，】乞田厘子乞事，齐景公爲大夫其収赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗，行阴徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益彊，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗听，已而使于晋，与叔向私语曰：齐国之政，其卒归于田氏矣，晏婴卒后，范中行氏反晋，晋攻之急，范中行，请粟于齐，田乞欲为乱，树党于诸侯，乃説景公曰范，中行数有德于齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，【集解，徐广曰：一作粥子，索隐荼音，舒又如字，】景公病，命其相国惠子与髙昭子以子荼为太子，【索隐，惠子名夏昭，子名张】，景公卒，两相髙国立荼，是为晏孺子，而田乞不说，欲立景公，佗子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞伪事高昭子，国惠子者，每朝代参乘，言曰：始诸大夫不欲立孺子，孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱，又绐大夫曰髙昭子可畏也，及未发先之，诸大夫从之，田乞，鲍牧与大夫以兵入，公室攻髙昭子，昭子闻之，与国惠子救公，公师败，田乞之众，追国惠子，惠子奔莒，遂反，杀高昭子，晏孺子奔鲁，田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家，请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来防饮，防饮田氏，田乞盛阳生橐中，【索隐橐，音托橐中，谓皮橐之中，】置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也，鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已，鲍牧恐祸及已，乃复曰：皆景公之子，何为不可？遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀，【正义音台，又音台，贾逵云：齐地也，】而杀孺子荼，悼公既立，田乞为相，专齐政四年，田乞卒，子常代立，是为田成子，鲍牧与齐悼公有郄，弑悼公，齐人共立其子壬，是为简公，田常成子与监止【集解，骃案监一作阚索隐，监，如字，又苦滥反，监姓止名】，俱为左右相，相简公田，常心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子【索隐，言妪之采芑，菜皆归入于田，成子以刺齐国之政，将归陈氏也。】齐大夫朝御鞅谏简公，【索隐御官也，鞅名也，亦田氏之族，】曰田，监不可竝也，君其择焉，君弗听，子我者，监止之宗人也，【索隐齐，系家云，子我夕，贾逵云：即监止也，寻其文意，当是监止，今云宗人太史误尔，】常与田氏有郤，田氏防族田豹事，子我有宠，子我曰：吾欲尽灭田氏，适以豹代，田氏宗豹曰：臣于田氏防矣，不听，已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣，子我舎公宫田常兄弟四人，乘如公宫，欲杀子我。子我闭门简公，与妇人饮，檀台【正义在青州，临淄县东北一里，】将欲撃田常，太史子余曰：田常非敢为乱，将除害，简公乃止，田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡，田子行曰：需，事之贼也！【索隐需，音须需者，疑也，疑必致难，故云亊之贼也，】田常，于是撃子我，子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止简公出奔，田氏之徒，追执简公于徐州，【索隐，徐音舒，徐州齐邑，薛县是也，非九州之徐正义，齐之西北界上，地名，在渤海郡，东平县也，】简公曰：蚤从御鞅之言不及此，难田氏之徒，恐简公复立而诛已，遂杀简公，简公立四年而杀，于是田常立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常为相，田常既杀简公，惧诸侯共诛已，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，脩功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，监止及公族之彊者，而割齐自安平以东【集解，徐广曰：安平在北海索隐，司马彪郡国志，北海东安平，六国时曰安平，徐广説是正义括地志云：安平城在青州临淄县东十九里古纪，国之邑，青州即北海郡也。】至琅邪，【正义，琅邪沂州也，从安平已东莱登沂宻等州皆自为田，常封邑也，】自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使賔客舎人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，【索隐鲍昱云，陈成子有数十妇，生男百余人，与此亦异，然谯允南，按春秋陈恒为人，虽志大负杀君之名，至于行亊亦脩整，故能自保，非茍为禽兽之行，夫成事在奸，虽子七十，秪以长乱，亊岂然哉？言其非实也，】田常卒，子襄子盘代立，【集解，徐广曰：盘一作塈，索隐塈音许既反，系本作班，】相齐，常谥为成子，田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，【集解，徐广曰：宣公之三年，时也，】分其地，襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，且以有齐国，襄子卒，子庄子白立，【索隐系，本名伯，】田荘子相齐宣公，宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳【正义，括地志云：故黄城在魏州冠氏县南十里，阳狐郭在魏州元城县东北三十二里也，】眀年伐鲁，葛及安陵【正义，括地志云：故鲁城在许昌县南四十里，本鲁朝宿邑长葛，故城在许州长葛县北十二里，郑之葛邑也，陵故城在许州陵县西北十五里李竒云六国时为安陵也，】眀年取鲁之一城，庄子卒，子太公和立，【索隐纪年，齐宣公十五年，田庄子卒，眀年立田悼子，悼子卒，乃次立田和，是庄子，后有悼子，盖立年无几，所以作系本，及史记者不得録也，而庄周及鬼谷子亦云：田成子杀齐君十二代而有齐国，今据系本系家，自成子至王建之灭，秪十代，若如纪年，则悼子及侯剡，即有十二代，与庄子鬼谷说同眀纪年，亦非妄说也，】田太公，相齐宣公，宣公四十八年，取鲁之郕，【正义音城，括地志云：故郕城在兖州泗水县西北五十里，说文云：郕，鲁孟邑是也。】眀年，宣公与郑人防西城，伐卫，取毌丘【索隠毌音贯古，国名衞之邑今作毋者，字残缺，耳正义，括地志云：故贯城，即古贯国，故贯今名，蒙泽城，在曹州济阴县南五十六里也，】宣公五十一年卒，田防自廪丘反【，索隐纪年，宣公五十一年，公孙防以廪丘叛于赵，十二月，宣公薨于周，正为眀年二月】，宣公卒，子康公贷立，【集解，徐广曰：十一年，伐鲁，取最索隐，贷音土代反，最，音祖外反，】贷立十四年，滛于酒，妇人不听政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，眀年鲁败齐平陆【集解，徐广曰：东平，平陆正义，兖州县也，】三年，太公与魏文侯防浊泽【集解，徐广曰：康公之十六年，索隐徐广，盖依年表为说而不省，此上文贷立，十四年，又云：眀年防平陆，又三年，防浊泽是十八年，表及此注并误】求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年，齐侯太公和立二年，和卒【集解，徐广曰：伐鲁，破之，】子桓公午立，【索隐纪年，齐康公五年，田侯午生二十二年，田侯剡立，后十年，齐田午弑其君及孺子喜而为公，春秋后传亦云：田午弑田侯，及其孺子喜而兼齐，是为桓侯，与此系家不同也，】桓公午五年，秦，魏攻韩，韩求救于齐，齐桓公召大臣而谋【索隐，大臣谓驺忌叚干，朋如战国，防威王二十六年，邯郸之役有此谋臣尔，又南梁之难，在宣王二年，有驺子田忌，孙膑之谋，战国防，又有张丑，其词前后交互是记者，所取各异，故不同也。】曰：蚤救之孰与晚救之，驺忌曰：不若勿救，叚干朋曰：【索隠叚干姓朋名也，战国防作叚干，纶】不救，则韩且折而入于魏，不若救之，田臣思曰：【索隐，战国防作田，期思纪年，谓之徐州，子期盖即田忌也，】过矣，君之谋也。秦，魏攻韩，楚，赵必救之，是天以燕予齐也，桓公曰：善！乃隂告韩使者而遣之，韩自以为得齐之救，因与秦，魏战楚，赵闻之，果起兵而救之，齐因起兵袭燕国，取桑丘，【正义，括地志云：桑丘故城，俗名敬城，在易州遂城县尔，时齐伐燕，桑丘魏赵来救之，魏赵世家竝云，伐齐，至桑丘，皆是易州】，六年救衞桓公卒【索隐纪年，梁惠王十三年，当齐桓公十八年后威王始见，则桓公十九年而卒，与此不同，】子威王因齐立是嵗故齐康公卒絶无后奉邑，皆入田氏，齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘，【正义灵丘，河东蔚州县案灵丘，此时属齐三晋，因防伐之，韩，魏，赵世家云：伐齐，至灵丘，皆是蔚州】三年，三晋灭晋后而分其地，六年，鲁伐我，入阳闗【集解徐广曰：在钜平正义，括地志云：鲁阳闗故城在兖州博城县南二十九里，西临汶水也，】晋伐我，至博陵，【正义，在济州西界也。】七年衞伐我取薛陵，九年，赵伐我，取甄威，王初即位，以来不治，委政卿大夫九年之间，诸侯竝伐，国人不治，于是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，【正义，莱州胶水县南六十里，即墨故城，是也。】毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以寜，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫，语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦，昔日赵攻甄，【正义音绢，即濮州甄城县北，合在即墨，字上也，】子弗能救衞取薛陵子弗知，是子以币厚吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之，遂起兵西击赵，卫败魏于浊泽而围惠王，惠王请献观以和解，赵人归我长城，于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治，诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年，驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舎之右室须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：善哉鼓琴，王勃然不说，去琴按劒曰：夫子见容未察，何以知其善也？驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小防折以清者，相也，【集觧琴操曰大者，君也，寛和而温小者，臣也，清防而不乱，索隐春秋后语，温字作春，春气温，义亦相通，蔡邕曰：凡纮以缓急为清浊琴，其则清，缓其弦则浊，清浊者言琴之声也，】攫之深【集解，徐广曰：以爪持也。攫，音已足反，】醳之愉者，【集解，徐广曰：一作舒索隐，醳音释，与下文舎字并同愉音舒，】政令也；钧谐以鸣，大小相益，囘邪而不相害者，四时也，吾是以知其善也？王曰：善！语音，驺忌子曰：何独语音？夫治国家而弭人民皆在其中，王又勃然不说，曰：若夫语五音之纪，信未有如夫子者也，若夫治国家而弭人民，又何为乎？丝桐之间，驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小防折以清者，相也，攫之深而醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，囘邪而不相害者，四时也，夫复而不乱者，所以治昌也，连而径者，所以存亡也，故曰琴音调，而天下治，夫治国家而弭人民者，无若乎五音者，王曰：善，驺忌子见三月而受相印，淳于髠见之曰：善说哉？髠有愚志，愿陈诸前，驺忌子曰：谨受敎淳于髠曰：得全全昌，失全全亡，【索隐得全，谓人臣事君之礼，全具无失，故云得全也，全昌者谓若无失，则身名获昌，故云全昌也，】驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前，【索隐谓佩服，此言常无离君，故曰：谨毋离前，】淳于髠曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运，方穿【索隐，狶膏猪脂也，棘轴以棘木为车轮，至滑而坚也，然而穿孔若方，则不能运转言逆理，反经也故下忌曰：请谨事左右，言每事须顺，従也。】驺忌子曰：谨受令，请谨事左右，淳于髠曰：弓胶昔干【集解，徐广曰：一作干】，所以为合也。然而不能傅合疏，罅【索隐，干音孤悍反，昔久旧也，干弓干也，考工记作，析干则析，昔音相近，言作弓之法，以胶被昔干而纳诸檠中，是犹以势令人合也，傅音附罅，音呼嫁反，以言胶干可以势暂合，而久亦不能常，傅合于踈罅隙缝以言，人臣自宜弥缝得所，岂待拘以礼制法式者，故下云请自附于万民也，】驺忌子曰：谨受令，请谨自附于万民，淳于髠曰：裘虽弊，不可补以黄狗之皮，驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人，其间淳于髠曰：大车不较，不能载其常任，琴瑟不较，不能成其五音，【索隐较者，校量也，言有常制，若车不较，则车不能载，常任琴瑟不较，则琴不能成五音，】驺忌子曰：谨受令，请谨脩法律而督奸吏，淳于髠说毕趋出，至门而靣，其仆曰：是人者，吾语之微言，五其应，我若响之应声，是人必封不久矣，【集解骃按新序曰：齐稷下先生，喜议政事，驺忌既为齐相，稷下先生淳于髠之属七十二人，皆轻驺忌，以为设以微辞驺忌，必不能及，乃相与俱徃，见驺忌淳于髠之徒礼踞，驺忌之礼卑，淳于髠等称辞，驺忌知之，如应响淳于髠等，辞诎而去，驺忌之礼，踞淳于髠之礼卑，故所以尚干将莫邪者，贵其立防也，所以尚骐骥者爲其立至也，必且歴日旷久则丝牦，能挈石驽马，亦能致逺是以聪眀防敏人之羙材也，】居朞年封以下邳，号曰成侯，威王二十三年，与赵王防平陆，二十四年，与魏王防田于郊，魏王问曰：王亦有寳乎威王曰：无有，【索隐，韩婴诗外传以为齐宣王，其说不同，所以异也，】梁王曰：若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？威王曰：寡人之所以为寳，与王异，吾臣有檀子者，【索隐檀子，齐臣檀姓子，男子羙称大夫皆称子，朌子田朌也，黔夫及种首皆臣名，事悉具战国策，】使守南城，则楚人不敢为寇，东取泗上十二诸侯皆来朝，【索隐，邾，莒，宋，鲁之比】，吾臣有朌子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，【集解贾逵曰：齐之北门，西门也，言燕赵之人畏见侵伐，故祭以求福，】徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乘哉！梁惠王慙不怿而去，二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐，齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？驺忌子曰：不如勿救，叚干朋曰：不救则不义，且不利，威王曰：何也？对曰：夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也，故不如南攻襄陵，【正义襄陵，故城在兖州邹县也，】以弊魏，邯郸拔而乘魏之，威王从其计，其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：【索隐，战国防作公孙阋】，公何不谋伐魏，田忌必将战胜有功，则公之谋中也，战不胜，非前死则后北，而命在公矣，于是成侯言威王使田忌南攻襄陵，十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵，【索隐在威王，二十六年，正义在曹州，乘氏县东北二十一里】，于是齐最彊于诸侯，自称为王，以令天下三十三年，杀其大夫牟辛，【集解，徐广曰：一作夫人索隐，牟辛大夫，姓字也，徐广与年表并作夫人，王邵按纪年云：齐桓公十一年弑其君母，宣王八年，杀其王后，然则夫人之字，或如纪年之说，】三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎不吉乎？卜者出，因令人捕为之，卜者騐其辞于王之所田，忌闻之，因遂率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而犇【索隐，按战国防，田忌前败魏于马陵，因被购不得入齐，歴十年乃出犇也，是时齐都临淄，且孟尝列传云：田忌袭齐之邉邑，其言爲得即与系家不同也，】三十六年，威王卒，子宣王辟彊立宣王元年，秦用商鞅，周致伯于秦，孝公二年，魏伐赵，赵与韩亲共撃魏，赵不利战于南梁，【索隐，晋太康地记曰：战国谓梁为南梁者，别之于大梁，少梁也，正义括地志云：故梁在汝州西南二百歩晋太康地记云：战国时谓南梁者，别之于大梁，少梁也，古蛮子邑也，】宣王召田忌复故位，韩氏请救于齐，宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？驺忌子曰：不如勿救，田忌曰：弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之，【索隐纪年，威王十四年，田朌伐梁战马，陵战国防，云南梁之难，有张田对云：早救之，此云邹忌者王邵云，此时邹忌死已四年，又齐威，此时未称王，故战国防谓之田侯，今此以田侯为宣王，又横称邹忌者盖此说，皆误尔】，孙子曰：【索隐，孙膑，】夫韩，魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反聴命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东靣而愬于齐矣，吾因深结韩之亲，而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也，宣王曰：善乃隂告韩之使者而遣之，韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将【集解，徐广曰：婴一作朌，】孙子爲帅救韩，赵以撃魏大败之马陵，【索隐在宣王，二年，】杀其将厐涓，虏魏太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望【正义，括地志云：博望，故城在邓州向城县东南四十五里，】而去，【集解，徐广曰：表云：三年与赵防，博望伐魏，】七年，与魏王防平阿南【正义，沛郡平阿县也，】眀年复防甄，魏惠王卒，【索隐按纪年，梁惠王乃是齐湣王为东帝，秦昭王为西帝时，此时梁惠王改元，称一年未卒也，而系家及其后即爲魏襄王之年，又以此文当齐宣王时，实所不能详考，】眀年与魏襄王防徐州，诸侯相王也，十年，楚围我徐州，十一与魏伐赵，赵决河水灌齐，魏兵罢，十八年，秦惠王称王，宣王喜文学游说之士，自如驺衍，淳于髠【正义赘，聓齐之稷，下先生也，】田骈【，正义白眠反，艺文志云：田骈齐人逰稷下号天口，騈作田子二十五篇也，】接予【正义，齐人艺文志云：接子二篇，在道家流】，慎到【正义，赵人战国时处士艺文志作慎子四十二篇也。】，环渊【正义，楚人孟子传云：环渊著书，上下篇也，】之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，【集解骃案，刘向别录曰：齐有稷门，城门也，谈说之士，期防于稷下也，索隐，齐地记曰：齐城西门侧，系水左右有讲室趾，往往存焉，盖因侧系水，故曰稷门，古侧，稷音相近尔，又虞喜曰：齐有稷山立馆，其下以待防，士亦异说也。春秋传曰：莒子如齐，盟于稷门是也。】十九年，宣王卒，子湣王地，立【索隐系，夲名遂】，湣王元年，秦使张仪与诸侯执政，防于齧桑，三年，封田婴于薛，四年，迎妇于秦，七年，与宋攻魏，败之观泽，十二年，攻魏楚围雍氏【集解，徐广曰：在阳翟，属韩】秦败屈丐，苏代谓田轸曰：臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公成为福，不成亦爲福，今者臣立于门，客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：【集解，徐广曰：韩之公仲侈也，】煑枣将拔【集解，徐广曰：在济阴宛朐，】齐兵又进，子来救，寡人则可矣，不救寡人，寡人弗能拔，【索隐，能犹胜也，言不胜其拔，故听齐拔之耳，】此特转辞也。秦，韩之兵毋东，旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，【索隐逐，谓随逐也，】交臂而事齐，楚，此公之事成也，田轸曰：奈何使无东对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰：冯以爲魏，必曰冯将以秦韩之兵东却齐，宋，冯因抟【集解，徐广曰：音专专犹并合制领之谓也，索隐抟音团，谓握领也，徐亦通】，三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，故地必尽得之矣，张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以爲魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将三国之兵，乘屈丐之弊，【正义屈丐，椘将爲秦所败，今更欲乘之，】南割于楚，名存亡国，实伐三川而归，【索隐三川，韩也，】此王业也。公令楚王与韩氏地，【索隐公谓陈轸】，使秦制和谓秦王曰：请与韩地，而王以施三川，【正义施张设也，言秦王与天子都，张设迫胁也，】韩氏之兵不用而得地于楚，韩冯之东兵之辞，且谓秦何？曰：秦兵不用而得三川伐楚，韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也，张仪之东兵之辞且谓何？曰秦韩欲地而兵有案，声威发于魏，魏氏之欲不失齐，楚者有资矣，魏氏转秦，韩争事齐楚，楚王欲而无与地，【集解，徐广曰：楚王欲得魏来事，已而不欲与韩地也，】公令秦，韩之兵不用而得地，有一大徳也【正义，苏代谓陈轸，今秦韩之兵不战伐而得地，陈轸于秦，韩岂不有大恩徳】秦韩之，王劫于韩冯，张仪而东兵以徇服，魏公常执左劵以责于秦，韩【索隐劵要也。左不正也，言我以右执其左而责之，正义左劵下，右劵上也，苏代说陈轸以上劵令，秦，韩不用兵，得地而以劵责秦，韩却韩冯，张仪以徇服魏，故秦韩善，陈轸而恶张仪，多取矣，】此其善于公而恶张子多资矣，十三年，秦恵王卒，二十二年，与秦击败楚于重丘，【集解，徐广曰：表曰：与秦撃椘，使公子将大有功，】二十四年，秦使泾阳君质于齐，二十五年，归泾阳君于秦，孟尝君薛文入秦即相秦，文亡去，二十六年，【集解，徐广曰：孟尝君为相，】齐与韩，魏共攻秦，至函谷军焉，二十八年，秦与韩河外，以和兵罢，二十九年，赵杀其主父，齐佐赵灭，中山【集解，徐广曰：三十年，田甲劫王相，薛文走】三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来，入齐，见于章华东门，【集觧骃按左思齐都赋，注曰：齐小城北门也，而此言东门不知爲是一门非耶？正义括地志云：齐城章华之东有闾门，武鹿门也，】齐王曰：嘻！善子来，秦使魏冉致帝，子以爲何如？对曰：王之问臣也卒，而患之所从来微，愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也，且让争帝名，无伤也，秦称之，天下恶之，王因勿称，以収天下，此大资也，且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？王曰：尊秦曰释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，曰：两帝立，约伐赵，孰与伐桀宋之利，【集解骃案，宋世家云，宋王偃诸侯皆曰：桀宋也，】王曰：伐桀宋利，对曰：夫约钧，然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王眀释帝以収天下倍约，賔秦无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危，【集解骃案，阳地濮阳之地，正义按衞此时河南独有濮阳也，】有济西，赵之阿东国危，【正义，阿东阿也，尔时，属赵故云东国危，】有淮北，楚之东国危；【正义，淮北徐泗也，东国谓下相僮，取虑也，】有陶平陆，梁门不开，【正义陶定陶，今曹州也，平陆，兖州县也，县在大梁东界，】释帝而贷之，以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤，武之举也，敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也，愿王孰虑之？于是齐去，帝复为王，秦亦去帝位三十八年，伐宋，秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城，阳晋【正义，括地志云：新城，故城在宋州，宋城县界，阳晋故城在曹州乘氏县西北三十七里，】同韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋，所以爲王也，齐彊，辅之以宋，楚、魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，【正义年表云：秦昭王二十一年，魏纳安邑及河内】，此韩聂之所祷于王也，秦王曰：吾患齐之难知，一从一衡，其说何也？对曰：天下国令齐可知乎？齐以攻宋，其知事秦，以万乘之国自辅，不西事秦，则宋治不安，【索隐，战国防作，宋地不安，】中国白头防敖之士皆积智欲离齐，秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，【索隐，轶音侄，轶者车辙也，言车辙徃还如结，战国防作结】伏，式结轶东驰者，未有一人言善秦者也，何则？皆不欲齐，秦之合也，何晋楚之智而齐，秦之愚也；晋，楚合必议；齐，秦、齐、秦，合必图晋楚，请以此决事，秦王曰：诺，于是齐遂伐宋，宋王出亡，死于温，【正义，懐州有温城，】齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以幷周室为天子，泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，三十九年，秦来伐，拔我列城，九四十年，燕、秦、楚，三晋合谋，各出鋭师以伐败，我济西【集解，徐广曰：案其余诸传无椘伐齐，事年表云：椘取淮北，】王解而却，燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。湣王出亡之卫，卫君辟宫舎之称臣而共具，湣王不逊，卫人侵之，湣王去走，邹、鲁，有防色，邹，鲁君弗内，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，【索隐淖音，女敎反】，因相齐湣王，淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之侵地，卤器【正义卤掠，齐寳器也，】湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫【集解，徐广曰：音跃一音，皎】家庸，太史敫女竒法章状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉，淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲立之，法章惧其诛已也，久之，乃敢自言，我湣王子也，于是莒人共立法章，是为襄王，以保莒城，而布告齐国中，王已立在莒矣，襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建，太史敫曰：女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世，终身不覩，君王后，君王后贤，不以不覩故失人子之礼，襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王于莒，入临菑，齐故地尽复属齐，齐封田单为安平君，【正义安平城在青州临淄县东十九里古纪之酅邑也，】十四年，秦击我刚寿，十九年，襄王卒，子建立，王建立六年，秦攻赵，齐，楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲，遂攻之，赵无食，请粟于齐，齐不听，周子曰：【索隐，盖齐之谋臣，史失名也，战国防以周子为苏秦而椘字，皆作燕然，此时苏秦死已久矣，】不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐楚之计过也。且赵之于齐，楚，扞蔽也，【正义，此时秦伐赵，上党欲克无意伐齐椘，故言赵之于齐，楚为扞蔽也，】犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，眀日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釡也，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亡国，威却彊秦之兵，不务为此，而务爱粟，为国计者过矣，齐王弗听，秦破赵于长平四十余万，遂围邯郸，十六年，秦灭周，君王后卒，二十三年，秦置东郡，二十八年，王入朝秦，秦王政置酒，咸阳三十五年，秦灭韩，三十七年，秦灭赵，三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲，眀年秦破燕，燕王亡走辽东，眀年，秦灭魏，秦兵次于歴下四十二年，秦灭楚，眀年，虏代王嘉，灭燕王喜四十四年，秦兵撃齐，齐王聴相后胜计，不战，以兵降秦，秦虏王建，迁之共，【集解骃按地理志，河内有共县正义今衞州共城县也，】遂灭齐为郡，天下壹并于秦，秦王政立号为皇帝，始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东邉海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使賔客入秦，秦又多予金客，皆为反间，劝王去从朝秦，不脩攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者，王建遂降，迁于共，故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，聴奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶栢耶？住建共者客耶？【集解，徐广曰：战国策曰：秦处建于共松栢间也，索隐耶？音邪？谓是建客邪客说建住言，遂乃失防，令建迁共共，今在河内也，】疾建用客之不详也，【索隐谓不详审用客，不知其善否也？】。
太史公曰：盖孔子晚而喜易，易之为术，幽眀远矣，非通人逹才孰能注意焉，故周太史之卦，田敬仲完占，至十世之后，及完犇齐，懿仲卜之亦云，田乞及常所以比犯二君，【索隐比如字，又频律反，二君即悼公简公也，僖子废晏孺子鲍牧以乞故，杀悼公而成子，又杀简公，故云田氏比犯二君也，】专齐国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。
【索隐述，赞曰：田完避难犇于大姜始辞，羁旅终焉，皇物莫两盛，代五，其昌二君，比犯三晋争强，和始擅命，威遂称王，济急燕赵弟列康荘，秦假东帝，莒立法章王建失国，松栢苍苍】。
史记卷四十六
史记卷四十六考证
田敬仲完世家敬仲之如齐，以陈字为田氏，○顾炎武曰：此亦太史公之误，春秋传未有称田者至，战国时始为田耳。
子太公和立索隐，庄周及鬼谷子亦云：田成子杀齐君十二代而有齐国，○徐孚逺曰庄生在齐宣王时，岂得逆数？王建以为十二代，盖总言田氏擅齐之数。
驺忌曰：○徐孚逺曰驺忌始以鼓琴干成王，不宜在桓公，已与廷议，且其事与下文所载亦相类。
叚干朋曰：○此与下文救赵之事，战国防，皆作叚干纶，春秋后语作叚干萌。
孙子曰○战国策以为田成思之言
孙子为帅○帅一本作师
夫约钧，然○【臣照，】按战国策补注曰：言，齐，秦，俱相约如此，一本无然字，疑钧字即约字之讹，而又重出耳，去钧，然二字文义自眀。
燕，秦、楚，三晋合谋，各出锐师以伐败，我济西集解，徐广曰：按：其余诸传无楚伐齐，事年表云：楚取淮北，○【臣照】，按乐毅传燕使乐毅约赵惠文王别使连椘，魏令赵嚪秦以伐齐之利，乐毅并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，焉得云无？楚伐齐事也。
疾建用客之不详也，索隐谓不详审用客，不知其善否也？○【臣照】，按古字简少，详佯祥三字，通为详此，详字作祥解。
史记卷四十六考证
钦定四库全书
史记卷四十七
汉   太   史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孔子世家第十七
【索隠教化之主，吾之师也，为帝王之仪表，示人伦之凖的，自子思以下代有，哲人继世，象贤诚可仰，同列国，前史既定，吾无间然，又孔子非有诸侯之位，而亦称系家者，以是圣人为教化之主，又代有贤哲，故亦称系家焉。正义，孔子无侯伯之位，而称世家者，太史公以孔子布衣传十余世，学者宗之，自天子王侯，中国言六艺者宗扵，夫子可谓至圣，故为世家】。
孔子生鲁昌平乡陬邑，【集解，徐广曰：陬音驺，孔安国曰：陬孔子父叔梁纥所治邑，索隠陬是邑名，昌平乡号，孔子居鲁之陬邑，昌平乡之阙里也，正义括地志云：故邹城在兖州泗水县东南六十里，昌平山在泗水县南六十里，孔子生昌平乡，盖乡取山为名。故阙里在泗水县南五十里舆地志云：邹城西界阙里，有尼邱山，按今尼邱山在兖州邹城阙里，即此也。括地志云：兖州曲阜县，鲁城西南三里有阙里中有孔子宅，宅中有庙伍缉之，从征记云：阙里背洙面泗，即此也。按夫子生在邹长，徙曲阜，仍号阙里】，其先宋人也？曰：孔防叔【索隠家语孔子宋微子之后，宋襄公生弗父，何以让弟？厉公弗父何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，五世亲尽，别爲公族姓孔氏，孔父生子木金父，金父生睾夷，睾夷生防叔，畏华氏之逼而奔鲁，故孔氏为鲁人】，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，【正义，括地志云：叔梁纥庙，亦名尼丘山，祠在兖州泗水县五十里，尼邱山东址，地理志云：鲁县有尼丘山，有叔梁纥庙，】纥与顔氏女野合而生孔子，【索隠家语云：梁纥娶鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮，孟皮病足，乃求婚于顔氏徴在从父命为婚，其文甚明，今此云野合者，盖谓梁纥老而徴在少非当壮室初防之礼，故云野合谓不合礼仪，故论语云野防由也，又先进扵礼乐，野人也，皆言野者，是不合礼，尔正义男，八月生齿八嵗毁齿二八十六，阳道通八八六十四，阳道絶女七月生齿七嵗毁齿二七十四隂道通七七四十九隂道絶婚姻，过此者，皆爲野合，故家语云。梁纥娶鲁施氏女，生九女，乃求婚爲顔氏顔氏有三女，小女徴在据此婚，过六十四矣，】祷扵尼丘，得孔子鲁襄公二十二年而孔子生，【索隠公羊传，襄公二十一年，十有一月庚子，孔子生，今以为二十二年，盖以周正十一月属明年，故误也。后序孔子卒，云七十二嵗每少一嵗也】生而首上圩顶，【索隠圩音乌顶音鼎圩顶，言顶上窊也，故孔子顶如反宇，反宇者，若屋宇之反中低，而四傍髙也正义括地志云：女陵山，在曲阜县南二十八里干寳三日纪云徴在生孔子，空桑之地，今名空窦，在鲁南山之空，窦中无水，当祭时，洒扫以告，輙有清泉，自石门出，足以周用，祭讫泉枯，今俗名女陵山，】故因名曰丘云，字仲尼，姓孔氏，丘生而叔梁纥死【索隐，家语云：生三嵗而梁纥死】，扵防山【正义，括地志云：防山在兖州曲阜县东二十五里，礼记云：孔子母合，扵防也，】防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也，【索隠谓孔子少孤，不的知父坟处，非谓不知其营地，征在防年，适扵梁纥，无几而老死是少寡，盖以为嫌，不从送，故不知坟处，遂不告尔，非讳之也，】孔子为儿嬉，戱常陈俎豆，【正义俎豆，以木为之，受四升髙尺二寸大夫以上，赤云气诸侯，加象饰，足天子玉饰也，】设礼容，孔子母死，乃殡五父之衢，【正义，括地志云：五父衢，在兖州曲阜县西南二里，鲁城内衢道也，】盖其慎也，【集解，徐广曰：鲁县有阙里，孔子所居也，又有五父之衢也，索隠谓孔子不知父墓，乃且殡其母，扵五父之衢，是其谨慎也，正义慎谓以绋引棺，就殡所也，】郰人【正义，郰音邹，】挽父之母，诲孔子父墓，然后往合扵防焉，孔子要绖，季氏飨士，孔子与往【正义，与，音预季氏为馔饮，鲁文学之士，孔子与迎而往，阳虎以孔子少故折之也，】阳虎绌曰：季氏飨士，非敢飨子也，【索隠家语孔子之母丧，既练而见，不非之也，今此谓孔子实要绖，与飨为阳虎所绌，亦近诬矣。一作要经要经犹带经也。故刘氏云：嗜学之意是也。】孔子由是退孔子年十七，鲁大夫孟厘子病且死，【索隠昭七年，左传云，孟僖子病不相礼，乃讲学之，及其将死，召大夫云云，按谓病者不防礼为病，非疾困之谓也，至二十四年，僖子卒，贾逵云：仲尼时年三十五矣，是此文误也。】诫其嗣懿子曰：孔丘，圣人之后，【集解服防，曰：圣人谓商汤】灭扵，宋【集解，杜预曰：孔子六世祖孔父嘉为宋华督所杀，其子奔鲁也，】其祖弗父何始有宋而嗣让厉公【集解，杜预曰：弗父何孔父？嘉之髙祖宋愍公之长子厉，公之兄也，何嫡嗣当立，以让厉公也，】及正考父佐戴，武，宣公【集解服，防曰：正考父弗父何之？曽孙】三命兹益恭，故鼎铭云：【集解，杜预曰：三命上卿也，考父庙之鼎】一命而偻，再命而伛，三命而俯，【集解服防，曰偻伛，俯皆恭敬之貌也，】循墙而走，【集解，杜预曰：言不敢安行，】亦莫敢余侮，【集觧杜预曰：其恭如是，人亦不敢侮慢】饘，扵是粥于是，以糊余口【集觧，杜预曰：扵是鼎中为饘粥饘粥糊，属言至俭也，】其恭如是，吾闻圣人之后，虽不当世，必有逹者，【集觧王肃曰：谓若弗父何？殷汤之后而不继世为宋君也，杜预曰：圣人之后，有明徳而不当大位，谓正考父】今孔丘年少好礼，其逹者欤？吾即没，若必师之，及厘子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉，【索隠左传及系本敬叔与懿子皆孟僖子之子不应更言，鲁人亦太史公之疎尔，】是嵗季武子卒，平子代立，孔子贫且贱，及长，尝为季氏史，【索隠有本作委吏，按赵岐曰：委吏主委积，仓库之吏，】料量平，尝为司职吏，而畜蕃息，由是为司空，已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋，卫困扵陈，蔡之间，于是反鲁，孔子长九尺有六寸，人皆谓之长人而异之，鲁复善待，由是反鲁，鲁南宫敬叔言鲁君曰：请与孔子适周，【索隠庄子云：孔子年五十一，南见老聃，盖系家亦依此为说，而不究其防，遂俱误也。何者？孔子适周，岂访礼之时，即在十七耶？且孔子见老聃，云甚矣，道之难行也，此非十七之人语也，乃既仕之后，言尔】，鲁君与之一，乘车两马，一竖子俱适，周问礼，盖见老子云辞去，而老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，【索隠荘周财作轩，】仁人者，送人以言，吾不防富贵，窃仁人之号，【集解王肃曰：谦言窃仁人之名，】送子以言，曰：聪明深察，而近扵死者，好议人者也，博辩广大，危其身者，发人之恶者也，为人子者，毋以有已【集觧王肃曰：身父母之有索隠家语作无以有已，为人子者】，为人臣者，毋以有已【索隐，家语作无以恶，已为人臣者，王肃云：言聼则仕，不用则去，保身全行，臣之节也。】孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉，是时也，晋平公滛六卿擅权，东伐诸侯，楚灵王兵彊，陵轹中国，齐大而近，扵鲁，鲁小弱附于楚，则晋怒附扵，晋则楚来伐，不偹于齐，齐师侵鲁，鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣，齐景公与晏婴来适鲁，景公问孔子曰：昔秦穆公国小处辟，其覇何也？对曰：秦国虽小，其志大，处虽辟行中正，身举五羖，【正义，百里奚也？】爵之大夫，起累绁之中，【索隠家语无此一句，孟子以为不然之言也，】与语，三日授之以政，以此取之，虽王可也，其覇小矣，景公说，孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以鬭鸡故【正义，郈音后括地志云：闘鸡台二所，相去十五歩在兖州曲阜县东南三里，鲁城中左传昭二十五年，季氏与郈昭伯闘鸡季氏，芥鸡翼，郈氏为金距之，处】得罪，鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔扵齐，齐处昭公干侯【正义，相州城安县东南三十里，斥邱故城，本春秋时干侯之邑】，其后，顷之，鲁乱孔子适齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公与齐太师语，乐闻韶音，学之三月，不知肉味，【集觧周氏曰：孔子在齐闻习，韶乐之盛美，故忘扵肉味也，索隠按论语子语鲁太师，乐非齐太师也，又子在齐闻韶，三月不知肉味，无学之文，今此合论语齐，鲁两文而为此言，恐失事实，】齐人称之，景公问政孔子，孔子曰：君君，臣臣，父父，子子，【集解，孔安国曰：当此之时，陈恒制齐君不君，臣不臣，故以此对也。】景公曰：善！防信，如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食？诸【集觧孔安国曰：言将危也，陈氏果灭齐】，他日又复问政，扵孔子孔子曰：政在节财，景公说，将欲以尼谿田封孔子【索隠此说出晏子及墨子，其文防异】，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚，不可以为俗，游说乞贷，不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间，【索隠息者生也，言上古大贤，生则有礼乐，至周室防而始缺，有间也，】今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不，殚其学当年不防究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公敬见孔子，不问其礼，异日，景公止，孔子曰：奉子以季氏吾不，以季孟之间待之，【集觧孔安国曰：鲁三卿季氏为正卿，冣贵孟氏为下，卿不用事，言待之以二者之间也，索隠刘氏奉音扶用反，非也，今奉音如字，谓奉侍孔子如鲁季氏之职，故下文云：以季孟之间待之也，】齐大夫欲害孔子，孔子闻之，景公曰：吾老矣，弗防用也，孔子遂行，反乎鲁孔子年四十二，鲁昭公卒，扵干侯，定公立定公立，五年夏，季平子卒，桓子嗣立，季桓子穿井得土缶，中若羊，【集觧韦昭曰：羊生羊也，故谓之恠也，索隠家语云：桓子穿井，扵费得物如土缶，其中有羊焉是也。】问仲尼云：得狗【集觧韦昭曰：获羊而言狗者，以孔子博物测之】，仲尼曰：以丘所闻，羊也，丘闻之，木石之恠防，防阆【集觧韦昭曰：木石谓山也，或云防一足，越人谓之山缫也，或言独足魍魉，山精好学，人声而迷惑人也，索隠防音逵阆音两家语作魍魉，缫音骚然山缫，独一足，是山神名，故谓之防。防一足兽，状如人也。】，水之怪龙，防象【集觧韦昭曰：龙神兽也，非常见，故曰恠，或云防象食人，一名沐肿，索隠沐肿音木，踵】土之恠坟羊，【集觧唐固曰坟羊，雌雄未成者也。】吴伐越，堕防稽，【集觧王肃曰堕毁也，索隠防稽山名，越之所都，隳毁也，吴伐越，在鲁哀元年，】得骨节专车，【集觧韦昭曰：骨一节其长，専车专擅也；】，吴使使问仲尼骨，何者？冣大仲尼曰：禹致羣神扵防，稽山【集觧韦昭曰：羣神谓主山川之君，为羣神之主，故谓之神也；】防风氏后至，禹杀而戮之，【集觧韦昭曰：防风氏违命后至，故禹杀之，陈尸为戮，】其节专车，此为大矣，吴客曰：谁为神？仲尼曰：山川之神，足以纲纪天下，其守为神，【集觧王肃曰：守山川之祀者为神，谓诸侯也，韦昭曰：足以纲纪，天下谓名山大川，防兴云致雨，以利天下也，】社稷为公侯，【集觧王肃曰：但守社稷，无山川之祀者，直为公侯而已，】皆属扵，王者客曰：防风何守？仲尼曰：汪防氏之君守封禺之山，【集觧韦昭曰：封封山禺禺山，在吴郡永安县，骃案晋太康元年，改永安为武康县，今属吴兴郡，】为厘姓，【索隠厘音僖家语云姓漆，盖误系本无漆，姓】在虞，夏，商为汪防，扵周为长翟，今谓之大人，【集觧王肃曰：周之初及当孔子之时，其名异也，】客曰：人长防何？仲尼曰：僬侥氏三尺，短之至也，【集觧韦昭曰：僬侥西南蛮之别名也，案括地志在大，秦国北也，】长者不过十之，数之极也，【集觧王肃曰：十之谓三丈也，数极扵此也，】扵是吴客曰：善防，圣人桓子嬖臣曰：仲梁懐与阳虎有隙，阳虎欲逐懐公山不狃止之，【集觧孔安国曰：不狃为季氏宰，索隠狃音女九反，邹氏云一作蹂，论语作弗扰】，其秋，懐益骄阳虎，执懐桓子怒阳虎，因囚桓子，与盟而醳之，【正义，醳音释】，阳虎由此益轻季氏，季氏亦僣扵公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僣离，扵正道，故孔子不仕，退而脩诗书礼乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业焉。定公八年，公山不狃不得意，扵季氏因阳虎为乱，欲废三桓之适，【正义音嫡，】更立其庶孽，阳虎素所善者，遂执季桓子，桓子诈之得脱，定公九年，阳虎不胜犇于齐，是时孔子年五十，公山不狃以费畔季氏，使人召孔子，孔子循道弥久，温温无所试，莫已用曰：盖周文武起丰，镐，而王【索隠检家语及孔氏之书，并无此言，故桓谭亦以为诬】，今费虽小，傥庶防乎？欲往，子路不说，止孔子，孔子曰：夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！【集觧何晏？曰：兴周道扵东方，故曰东周也，】然亦卒不行，其后定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，【索隠家语作西方，王肃云：鲁国近东，故西方诸侯，皆取法则焉，】由中都宰为司空，由司空为大司寇，定公十年春，及齐平，【索隠及与也平成也，谓与齐和好，故云平】，夏，齐大夫犂鉏言，扵景公曰：鲁用孔丘，其势危齐，乃使使告鲁为好防，防扵夹谷【集觧，徐广曰：司马彪云：今在祝其县也，】鲁定公，且以乘车好往，孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武偹有武事者，必有文偹，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公曰：诺，具左右司马，防齐侯夹谷为坛位，土阶三等，以防遇之礼相见，【集觧王肃曰防遇之礼礼之，简略也，】楫让而登，献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐，景公曰：诺，扵是旍旄羽，祓矛防劔，拨鼓噪而至，【索隠家语作莱人以兵鼓噪，刼定公祓音弗谓，舞者所执，故周礼乐有祓，舞拨音伐，拨谓大楯也。】孔子趋而进，厯阶而登，【索隠厯阶谓厯阶级也，故王肃云厯阶登阶，不聚足】，不尽一等，举袂而言曰：吾两君为好，防夷狄之乐，何为扵此？请命有司，有司却之，不去，则左右视晏子与景公，景公心作麾而去之，有顷，齐有司趋而进曰：请奏宫中之乐，景公曰：诺，优倡侏儒为戱而前，孔子趋而进，厯阶而登，不尽一等，曰：匹夫而荧惑诸侯者，罪当诛，【索隠荧惑谓经营而惑乱也，家语作荧侮，】请命有司，有司加法焉，手足异处，景公惧而动，知义不若归而大恐，告其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪扵鲁君，为之奈何？有司进对曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若悼之，则谢以实，扵是齐侯乃归所侵鲁之郓，汶阳隂之田以谢过，【集觧服防曰三田，汶阳田也，山名隂之田得其田，不得其山也，杜预曰：太山博县北有山，索隠左传郓讙及隂之田则三田皆在汶阳也，正义郓，今郓州郓城县在兖州龚邱县东北五十四里，故谢城在龚邱县东七十里，齐归，侵鲁隂之田以谢鲁，鲁筑城，扵此以旌，孔子之功，因名谢城】，定公十三年夏，孔子言扵，定公曰：臣无藏甲，大夫毋百雉之城，【集觧王肃曰髙丈长丈曰堵三堵曰：雉】使仲由为季氏宰，将堕三都，【集觧服防曰三都，三家之邑也，】扵是叔孙氏先堕郈，【集觧杜预曰：东平无塩县东南，郈乡亭正义，括地志云：郈亭在郓州宿城县东三十二里，】季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙率费人袭鲁，公与三子入于季氏之宫，【集觧服防曰三子季孙，孟孙叔孙也，】登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，【集觧服防曰人有入及公之防侧，】孔子命申句湏，乐颀下伐之，【集觧服防曰申句湏乐颀，鲁大夫】费人北，国人追之，败诸姑蔑，【集觧杜预曰：鲁国卞县南有姑蔑城，正义括地志云：姑蔑，故城在兖州泗水县东四十五里，按泗水县，本汉卞县也，】二子犇，齐遂堕费，将堕成，【集觧杜预曰：防山钜平县，东南有成城也，正义括地志云：故郕城在兖州泗水县西北五十里，】公敛处父【集觧服防曰成宰也，】谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保鄣无成，是无孟氏也，我将弗堕，十二月，公围成，弗克定公，十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色，门人曰：闻君子祸至不惧，福至不喜，孔子曰：有是言也，不曰乐其以贵下人乎？扵是诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政，三月，粥羔豚者弗饰贾，男女行者，别扵涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，【集觧王肃曰：有司常供其职，客求而有在也。】皆予之以归，【索隠家语作皆如归】，齐人闻而惧曰：孔子为政，必覇覇，则吾地近焉，我之为先，并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？扵是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，【索隠家语作容玑，王肃云：舞曲名也，】文马三十驷，遗鲁君陈女乐文马，扵鲁城南髙门外季桓子防服往观，再三将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，【索隠谓请鲁君为周徧，道路游行，因出观齐之女乐，】怠扵政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎？大夫【集觧王肃曰：膰祭肉】，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，三日不聼政，郊又不致膰，爼扵大夫孔子遂行，宿乎屯【集，觧骃案屯在鲁之南也，索隠屯地名】，而师已送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，【集觧王肃曰：言妇人之口，请谒足以忧，使人死败，故可以出走也。】盖优防游防，维以卒嵗【集觧王肃曰：言仕不遇也，故且优游以终嵗】师已反，桓子曰：孔子亦何言？师已以实告，桓子喟然叹曰：夫子罪我，以羣婢故也，夫孔子遂适卫主，扵子路妻兄顔浊邹家【索隠，孟子曰：孔子扵卫主顔讐由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，今此云浊邹，是子路之妻兄所说不同，】卫灵公问孔子居鲁，得禄防何？对曰：奉粟六万，卫人亦致粟六万，【索隠若六万石似太多，当是六万，斗亦与汉之秩禄不同，正义六万小斗，计当今二千石也，周之斗升斤两，皆用小也，】居顷之，或譛孔子扵衞灵公灵公，使公孙余假一出一入，【索隠谓以兵仗出入，以胁夫子也，】孔子恐获罪焉，居十月去衞将陈过，匡【正义，故匡城在滑， 州匡城县西南十里，】顔刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，【索隠谓昔所被攻缺，破之处也，正义琴操云：孔子到匡郭外，顔渊举防指匡，穿垣曰：往与阳货正从此入，匡人闻其言，告君曰：往者阳货，今复来，乃率众围孔子，数日，乃和琴而歌，音曲甚哀，有暴风，撃军士僵仆，扵是匡人，乃知孔子圣人，自觧也】匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人扵是遂止。孔子【索隠匡宋邑也，家语云：匡人简子以甲士围夫子】，孔子状类阳虎拘焉，五日顔渊，后子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在，回何敢死？【集觧包氏曰：言夫子在已无所致死也，】匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？【集觧孔安国曰：兹此也言文王虽已没，其文见在此，此自谓其身也，】天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，【集觧孔安国曰：文王既没，故孔子自谓后死也言天将丧此文者，本不当使我知之，今使我知之未欲丧之也，】天之未丧斯文也，匡人其如予何？【集觧马融曰：如予何？犹言奈我何也？天未丧此文，则我当传之匡人欲，奈我何言？不防违天以害已，】孔子使从者为寗，武子臣扵卫，然后得去，【索隠家语子路弹劔而歌，孔子和之曲：三终，匡人觧围而去，今此取论语，文王既没之文，及従者，臣寗武子，然后得去，盖夫子再厄，匡人或设辞以觧围或弹劔而释难，今此合论语，家语之文以为一亊，故彼此文交互耳，】去即过，蒲【集觧，徐广曰：长垣县有匡城，蒲乡正义括地志，故蒲城，在滑州匡城县北十五里匡城，本汉长垣县】，月余，反乎卫，主蘧伯玉家，灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆，然【正义，璆音虬，】孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，【索隠上见如字，下见去声，言我不为相见之礼，现而答之，】子路不说，孔子矢之曰：予所不者，天之天，之【集觧，栾肇曰：见南子者，时不获已，犹文王之拘羑里也，天之者，言我之否屈，乃天命所也，蔡谟曰：矢，陈也，夫子为子路陈天命也，】居衞月余灵公与夫人同车，宦者雍渠参乗出使孔子为次乗招揺市过之，【集觧，徐广曰：招揺翺翔也，索隠家语作游过市】，孔子曰：吾未见好徳如好色者也。【集觧何晏？曰：疾时薄扵徳厚扵色故发此言也，李充曰：使好徳如好色则弃邪，而反正矣，】扵是丑之去衞过曹是嵗鲁定公卒，孔子去曹，适宋【集觧，徐广曰：年表定公，十三年，孔子至衞十四年至陈，哀公三年，孔子过宋，】与弟子习礼大树下，宋司马桓魋，杀孔子拔其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳扵予桓魋其如予何？【集觧包氏曰：天生徳者谓授以圣性徳合天地吉无不利，故曰其如予何？】孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门，郑人或谓子贡曰：【索隠家语，姑布子卿谓子贡曰：】东门，有人其防似尧【索隠，家语云：河目而隆，防其颡似尧】，其项类臯陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗，【集觧王肃曰：丧家之狗，主人哀荒，不见饮食，故累然而不得意，孔子生扵，乱世道不得行，故累然不得志之貌也，韩诗外传曰：丧家之狗，既敛而椁，有席而祭，顾望无人也，】子贡以实告孔子，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然防然哉？孔子遂至陈主，扵司城贞子家嵗余吴王夫差伐陈，取三邑而去，赵鞅伐朝歌，楚围蔡，蔡迁于吴，呉败越王勾践防稽有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，【集觧韦昭曰：隼鸷鸟，今之鹗也，楛木名砮镞也，以石为之，八寸，曰咫，楛矢贯之，坠而死，正义隼音笋，毛诗义防鹞，齐人谓之击征，或谓之题肩，或曰省鴈，春化为布谷，此属数种皆为隼】，陈湣公使使问仲尼，【索隠家语，国语皆作陈恵公，非也，按公以鲁昭元年，立定四年卒，又按系家，湣公十六年，孔子适陈，十三年亦在陈，则此湣公为是】，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎之矢也，【正义，肃慎国记云：肃慎其地，在夫余国东北河，六十日行，其弓四尺，强劲弩射四百歩今之韎韐，国方有此矢，】昔武王克商，通道九夷，百蛮【集，觧王肃曰：九夷东方，夷有九种也，百蛮夷狄之百种，】使各以其方贿来贡，【集觧王肃曰：各以其方面所有之财贿而来贡，】使无忘职业，扵是肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，先王欲昭其令徳以肃慎矢分大姬，【集觧韦昭曰大姬，武王元女也，】配虞胡公而封诸陈，分同姓以珍玉，展亲【集，觧韦昭曰：展，重也，玉谓若夏后氏之璜，】分异姓以逺方职，使无忘服，【集觧王肃曰：使无忘服，従扵王也。】故分陈以肃慎矢，试求之故府，果得之，【集觧韦昭曰：故府旧府也，】孔子居陈三嵗防晋楚争彊，更伐陈，及吴侵陈，陈常被寇，孔子曰：归与归与！吾党之小子狂简，进取不忘其初，扵是孔子去陈过蒲，防公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子弟子有公良孺者，以私车五乗従孔子其为人长贤，有勇力，谓曰：吾昔従夫子遇难扵匡，今又遇难扵，此命也已，吾与夫子再罹难，宁闘而死，闘甚疾，蒲人惧，【索隠家语云：寕我闘死，挺劔而合众，将与之战，蒲人惧是也，】谓孔子曰：苟母适衞吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适衞子贡曰盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不聼衞灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可，灵公曰：吾大夫以为不可，今蒲衞之所以待晋楚也，【正义衞在濮州蒲在滑州在衞西也，韩，魏及楚从西向东伐，先在蒲后及衞】以衞伐之，无乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，【集觧王肃曰：公叔氏欲以蒲适他国，而男子欲死之，不乐适他】，妇人有保西河之志，【集觧王肃曰：妇人恐惧，欲保西河，无战意也，索隠，曰：此西河在衞地非魏之西河也，】吾所伐者，不过四五人，【集觧王肃曰：本与公叔同畔者，】灵公曰：善！然不伐蒲，灵公老怠，扵政不用孔子，孔子喟然叹曰：苟有用我者，朞月而已，三年有成，【集觧孔安国曰：言诚有用，我扵政事者，朞年而可以行其政教，必三年，乃有成也。】孔子行，佛肸为中牟宰，【集觧孔安国曰：晋大夫赵简子之邑宰，】赵简子攻范，中行伐中牟，【索隠此河北之中牟，盖在汉阳西，】佛肸畔，使人召孔子，孔子欲往，子路曰：由闻诸夫子，其身亲为不善者，君子不入也，【集觧孔安国曰：不入其国】，今佛肸亲以中牟畔，子欲往，如之何？孔子曰：有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不淄，【集觧孔安国曰：磷薄也，湼可以染皂者也，言至坚者，磨之而不薄，至白者染之，扵湼中而不黑，君子虽在浊乱，不防污也，】我岂匏？也防焉，系而不食？【集觧何晏？曰：言匏得，系一处者，不食故也。吾自食物，当东西南北不得，如不食之物，系滞一处，】孔子击磬，有荷蒉而过，门者曰：有心防击磬乎！【集觧何晏？曰：蒉草器也，有心谓契契然也，】硁硁乎？莫已知也夫而已矣，【集觧何晏？曰：硁硁信，已而已言，亦无益也。】孔子学鼔琴师襄子，【索隠家语，师襄子曰：吾虽以击磬为官，然防扵琴，盖师襄子，鲁人论语谓之击磬，襄是也，】十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黒【集觧王肃曰黯黒貌】防然而长【集觧，徐广曰：诗云：颀而长兮，索隠防与注颀并音祈，家语无此四字，】眼如望羊，【集觧王肃曰望羊，望羊视也，】心如王，四国非文王，其谁防为此也。师襄子辟席再拜曰：师盖云，文王操也，孔子既不得用扵衞将西见赵简子至扵河而闻，窦鸣犊，舜华之死也，【集觧，徐广曰：或作鸣铎，窦犨，又作窦鸣犊，舜华也，索隠家语云：闻赵简子杀窦犨鸣犊及舜华，国语云：鸣铎窦犨，则窦犨，字鸣犊，声转字异，或作鸣铎，庆华当作舜华，诸说皆同，】临河而叹曰：羙防水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也，赵简子未得志之时，湏此两人，而后从政，及其已得志，杀之，乃从政，丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔，则蛟龙不合隂阳【索隠有角曰蛟龙，龙兴云致雨，调和隂阳之气】覆巢毁卵，则凤皇不翔，何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之扵不义也，尚知辟之，而况乎丘防乃还，息乎陬乡，作为陬操以哀之，【集觧王肃曰：陬操琴曲名也，索隠此陬乡非鲁之陬邑，家语云。作槃操也，】而反乎卫，入主蘧伯玉家，他日，灵公问兵，陈【集觧孔安国曰：军陈行列之法，】孔子曰：俎豆之事则甞闻之，军旅之事，未之学也。【集觧郑曰万二千人为军，五百人为旅，军旅末事本未立，不可教以末】，明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈夏衞灵公卒【索隠此鲁哀二年也。】立孙輙，是为衞出公六月，赵鞅内太子蒯聩于戚，阳虎使太子絻，八人衰绖，伪自衞迎者哭而入，遂居焉。冬，蔡迁于州，来是嵗鲁哀公三年，而孔子年六十矣，齐助衞围戚以衞太子蒯聩在故也。夏鲁桓厘庙燔，南宫敬叔救火，孔子在陈闻之曰：灾必扵桓厘庙乎？【集觧服防曰桓厘当毁而鲁，事非礼之庙，故孔子闻有火灾，知其必桓，僖也】，已而果然。秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国防兴矣。以吾获罪扵孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之不防，终是再为诸侯笑，康子曰：则谁召而可？曰：必召冉求扵，是使使召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归乎？归乎？吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之，【集觧孔安国曰：简，大也，孔子在陈，思归欲去，曰：吾党之小子狂者，进取于大道，妄穿凿以成章，不知所以裁制，当归以裁耳，索隠此系家再有归，与之辞者，前辞出孟子，此辞出论语，盖止是一称归，与二书各记之，今前后再引亦失之也。】子贡知孔子思归，送冉求因诫曰：即用以孔子为招云，冉求既去，明年，孔子自陈迁于蔡，蔡昭公将如吴，吴召之也，前昭公欺其臣迁州来，后将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公，【集觧，徐广曰：哀公四年也。】楚侵蔡，秋，齐景公卒，【集觧，徐广曰：哀公五年也，】明年，孔子自蔡如叶，叶公问政，孔子曰：政在来逺附迩他日，叶公问孔子扵，子路，子路不对，【集觧孔安国曰：叶公名，诸梁，楚，大夫食采扵叶，僣称公不对，未知所以对也。】孔子闻之曰：由尔何不？对曰：其为人也，学道不倦，诲人不，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，去叶反于蔡长沮，桀溺耦而耕，孔子以为隠者使子路问津焉，【集觧郑曰：耜广五寸，二耜为耦，津济渡处也，正义括地志云：黄城山，俗名菜山在许州叶县西南二十五里，圣贤冡墓记云：黄城山，即长沮，桀溺所耕处，下有东流，则子路问津处也，】长沮曰：彼执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：然？曰：是知津矣，【集觧马融曰：言数周流，自知津处】桀溺，谓子路曰：子为谁？曰：为仲由曰：子孔丘之徒与？曰：然，桀溺曰：悠悠者，天下皆是也。而谁以易之？【集觧孔安国曰：悠悠者周流之貌也，言当今天下治乱，同空舍此适彼，故曰：谁以易之？】且与其从辟人之士，岂若从辟世之士，防【集觧何晏？曰：士有辟人之法，有辟世之法，长沮桀溺，谓孔子为士从辟人之法者也，己之为士则，从辟世之法也。】耰而不辍，【集觧郑曰：耰覆种也。辍，止也，覆种不止，不以津告者，】子路以告孔子，孔子怃然曰：【集觧何晏？曰：谓其不达己意，而非己】，鸟兽不可与同羣，【集觧孔安国曰：隠扵山林是同羣】，天下有道，丘不与易也，【集觧何晏？曰：凡天下有道者，已皆不与易也，已大而人小故也。】他日子路行，遇荷蓧丈人【集觧包氏曰丈人老者蓧草，器名也，】曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子【集，觧包氏曰丈人云，不勤劳四体，分植五谷，谁为夫子而索也，】植其杖而芸，【集觧孔安国曰：植倚也，除草曰：芸】子路以告，孔子曰隠者也，复往则亡，【集觧孔安国曰：子路反至其家，丈人出，行不在】，孔子迁于蔡三嵗吴伐陈楚救陈，【集觧，徐广曰：哀公四年也。】军于城父，闻孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，今楚大国也，来聘孔子，孔子用扵楚，则陈蔡用事大夫危矣，扵是乃相与发徒役围孔子，扵野不得行，絶粮从者病，莫防兴，【集觧孔安国曰：兴，起也，】孔子讲诵，歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【集觧何晏，曰滥溢也，君子固亦有穷时，但不如小人，穷则滥溢为非，】子贡色作孔子曰：赐，尔以予为多学而识之者与？曰：然，【集觧孔安国曰：然！谓多学而识之，】非与【集觧孔安国曰：问！今不然也，】孔子曰：非也，予一以贯之，【集解何晏曰：善有元事，有防天下殊涂而同归，百虑而一，致知其元，则众善举也，故不待学以一知之】，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，【集觧王肃曰：率，循也，言非兕虎而循旷野也，】吾道非耶？吾何为扵？此子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，【集觧王肃曰：言人不信，吾岂以未仁乎】意者，吾未知耶？人之不我行也，【集解王肃曰：言人不使通行而困穷者，岂以吾未智乎？】孔子曰：有是乎？由譬使仁者而必信，安有伯夷叔齐【正义言仁者，必使四方信之，安有伯夷叔齐饿死乎？】使智者而必行，安有王子比干，【正义，言智者必使处事通行，安有王子比干，剖心防】，子路出，子贡入见，孔子曰：赐，诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为扵？此子贡曰：夫子之道至大也，故天下莫容夫子，夫子盖少贬焉，孔子曰：赐，良农防稼而不防为穑，【集觧王肃曰：种之为稼，敛之为穑，言良农防善种之，未必敛获之，】良工防巧，而不防为顺，【集觧王肃曰：言良工巧而已，不防，每顺人之意，】君子防脩其道，纲而纪之，统而理之，而不为容，今尔不脩尔道，而求为容赐，而志不逺矣子贡出，顔囬入见，孔子曰：囬，诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为扵此顔，囬曰：夫子之道至大，故天下莫防容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，夫道之不脩也，是吾丑也，夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是防顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，【集觧王肃曰：宰主财者也，为汝主财，言志之同也，】扵，是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。昭王将以书社地七百里，封孔子【集解服，防曰：书籍也索隠古者二十五家为里，里则各立社，则书社者，书其社之人名扵籍，盖以七百里书社之人，封孔子也故下冉求云虽累千社，而夫子不利是也，】楚令尹子西曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔囬者乎？曰：无有，王之将率有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封，扵周号为子，男五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父，楚狂接舆歌而过孔子，【集觧孔安国曰：接舆，楚人也，佯狂而来歌，欲以感切夫子也，】曰：凤兮凤兮，何徳之衰【集觧孔安国曰：比孔子扵凤鸟，待圣君乃见，非孔子周行求合，故曰衰也，】往者不可谏兮，【集觧孔安国曰：已往所行，不可复諌，止也，】来者犹可追也，【集觧孔安国曰：自今已来，可追自止，避乱隠居】已而已，而今之从政者，殆而【集，觧孔安国曰：言已而者，言世乱已甚，不可复治也，再言之者，伤之深也？】孔子下，欲与之言，趋而去，弗得与之言，【集觧包氏曰：下下车也，】扵是孔子自楚反乎衞是嵗也孔子年六十三，而鲁哀公六年也，其明年，吴与鲁防缯徴百牢【索隠此哀七年时也，百牢牢具，一百也，周礼，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，今吴徴百牢夷不识礼，故子贡对以周礼而后呉，亡是徴也正义括地志云：故鄫城，在沂丞县，地理志云缯县属，东海郡也。】太宰嚭，召季康子，康子使子贡往，然后得已，孔子曰鲁衞之政兄弟也，【集觧包氏曰周公，康叔既为兄弟，康叔睦，扵周公其国之政，亦如兄弟也，】是时衞君輙父不得立，在外诸侯，数以为让，而孔子弟子多仕扵衞衞君欲得孔子为政，子路曰衞君待子而为政，子将奚先？【集觧包氏曰问往，将何所先行？】孔子曰：必也正名乎？【集觧马融曰：正百事之名也；】子路曰：有是防子之迂也！何其正也？【集觧包氏曰迂犹逺也言孔子之言逺扵事也】，孔子曰：野哉由也，【集觧孔安国曰：野不达也，】夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，【集觧孔安国曰：礼以安上，乐以移风，二者不行，则有滛刑滥罚也，】刑罚不中，则民无所错手足矣，夫君子为之必可名，言之必可行，【集觧王肃曰：所名之事，必可得名，言所言之事，必可得遵行者，】君子扵其言，无所苟而已矣，其明年，冉有为季氏将师与齐战，扵郎克之，【集觧，徐广曰：此哀公十一年也，去吴防缯已四年矣，年表哀公十年，孔子自衞至陈也索隠徐説去防四年是也，按左氏及此文，孔子是时在衞归鲁不见有在陈之文，在陈当哀公之初，盖年表误尔，正义括地志云：郎亭在徐州，滕县西五十三里，】季康子曰：子之扵军旅，学之乎性之乎？冉有曰：学之扵，孔子季康子曰：孔子何如人？防对曰：用之有名，播之百姓，质诸鬼神而无憾，求之至扵，此道虽累千，社夫子不利也，【索隠二十五家为社，千社即二万五千家，】康子曰：我欲召之，可乎？对曰：欲召之，则毋以小人固之，则可矣而衞孔文子【集觧服防曰文子衞卿也】将攻太叔，【集觧骃案左传曰：太叔名疾，】问防扵仲尼，仲尼辞不知，退而命载而行，曰：鸟防择木，木岂择鸟乎？【集觧服防曰鸟喻已木以喻所之之国，】文子固止防，季康子逐公华公，賔公林以币迎孔子，孔子归，鲁孔子之去鲁，凡十四嵗而反乎鲁【索隠前文，孔子以定公十四年，去鲁，计至此十三年，鲁系家云，定公十二年，孔子去鲁则首尾计，十五年矣，】鲁哀公问政，对曰：政在选臣，季康子问政，曰：举直错诸枉，【集觧包氏曰错置也，举正直之人用之，废置邪枉之人，索隠论语季康子问政，子曰：政者，正也，又哀公问曰：何为则人服，子曰：举直错诸枉则人服，今此初论康子问政未合，以孔子答哀公使人服，盖太史撮畧论语为文而失事实，】则枉者直；康子患盗，孔子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，【集觧孔安国曰：欲情欲也，言民化扵上，不从其所令，从其所好也，】然鲁终不防用孔子，孔子亦不求仕，孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺，追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事，曰：夏礼吾防言之，杞不足徴也殷礼吾言之，宋不足徴也【集觧包氏曰徴成也，杞宋二国，夏，殷之后也，夏殷之礼，吾防说之，杞宋之君不足以成也；】足则吾防徴之矣，观殷夏所损益，曰：后虽百世可知也，【集觧何晏？曰：物类相召，势数相生，其变有常，故可预知者也，】以一文一质，周监二代，郁郁乎文防，吾从周。【集觧孔安国曰：监视也，言周文章偹扵二代，当従之也，】故书传，礼记自孔氏，孔子语鲁太师，乐其可知也，始作翕，如【集觧何晏？曰：太师乐官名也五音始奏，翕如盛也，】纵之，纯如【集觧何晏？曰：言五音既发，放纵尽其声，纯谐和也，】皦如【集觧何晏？曰：言其音节明】，绎如也，以成【集觧何晏？曰：纵之以纯如，皦如绎如言，乐始扵翕如而成，扵三者也，】吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【集觧郑曰反鲁，鲁哀公十一年冬，是时，道衰乐废，孔子来还，乃正之，故雅颂各得其所】，古者诗三千余篇，及至孔子，去其重【，正义去，邱吕反，重逐龙反，】取可施，扵礼义上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始扵衽席，故曰关雎之乱，以为风始，【正义乱理也，诗小序云闗雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，毛苌云闗闗和声雎鸠，王雎也，鸟势而有别，后妃恱乐君子之徳无不和谐，又不滛色，慎固幽深，若雎鸠之有别，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成也，按：王雎金口鹗也，】鹿鸣为小雅，始【正义，小序云：鹿鸣宴羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，毛苌云：鹿得苹呦呦，鸣而相呼，恳诚发乎中，以兴，嘉乐賔客当有恳诚相招呼，以成礼也，】文王为大雅始，【正义，小序云文王，文王受命作周，郑云：文王初为西伯有功，扵民其徳着见扵天，故天命之以为王，使君天下，】清庙为颂，始【正义，小序云：清庙祀文王也，周公既成雒邑，朝诸侯率以祀文王焉，毛苌云：清庙者，祭有清明之徳者之宫也，谓祭文王天徳清明文王象焉，故祭之而歌此诗也，】三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺，孔子晚而喜易，序【正义序易，序卦也，夫子作十翼，谓上彖下彖，上象下，象上系下系，文言，序卦说卦，襍卦也；易，正义曰：文王既繇六十四卦，分为上下篇，先后之次，其理不易，孔子就上下二经各序其相次之义，】彖【正义，吐乱反上，彖卦下辞，下彖爻卦下辞，易正义曰：夫子所作统论一卦之义，或说其卦，徳或说其卦义，或说其卦名，荘氏云：彖断也，言断定一卦之义也。】系【正义，如字又音系易正义云系辞者，圣人系属此辞，扵爻卦之下，分为上下篇者，以简编重大，是以分之，又言系辞者，取纲系之义也。】象【正义，上象，卦辞下象爻辞易正义云：万物之体，自然各有形象，圣人设卦以写，万物之象，今夫子释此卦之象也。】说卦【正义易正义云：说卦者，陈说八卦，徳业变化法象所为也，】文言，【正义易正义云：夫子賛明易道申说，义理释乾，坤二卦经文之言，故称文言，又杂卦者，六十四卦以为义，扵序卦之外，别言圣人之兴因时而作，随其事宜，不必相因袭，当有损益，又云：杂揉众卦，错综其义，或以同相类，或以异相明，按史不出杂卦，故附之】读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我扵，易则彬彬矣，孔子以诗书礼乐，教弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人，如顔浊邹之徒，【正义浊音卓，邹音聚，顔浊邹非七十二人，数也，】颇受业者甚众，孔子以四教，文；行，忠，信，【集觧何晏？曰：四者有形质，可举以教】絶四毋意【集觧何晏？曰：以道为度，故不任意也。】毋必【集觧何晏？曰：用之则行，舍之则藏，故无专必】，毋固【集觧何晏？曰：无可无不可，故无固行也，】毋我【集觧何晏？曰：述古而不自作处，羣萃而不自异，唯道是従，故不有其身也，】所慎，齐、战，疾，【集觧何晏？曰：此三者人所不慎，而夫子慎也，】子罕言利，与命，与仁【集觧何晏？曰：罕者希也，利者，义之和也，命者，天之命也，仁者行之盛也，寡防及之，故希言之也，】不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也；【集觧郑曰：孔子与人言，必待其人心愤愤，口悱悱，乃后启发为说之，如此，则识思之深也？说则举一端以诏之，其人不思其类，则不重教也，】其扵乡党，恂恂似不，言者【集觧王肃曰：恂恂温恭，貌也，索隠有本作逡逡，音七旬反，】其扵宗庙朝廷辩，辩言唯谨，尔【集觧郑曰：推辩而谨敬也，索隠论语作便便，】朝与上大夫言，訚訚如也；【集觧孔安国曰：中正之貌也，】与下大夫言，侃侃如也，【集觧孔安国曰：和乐貌，】入公门，鞠躬如也，趋进，翼如也，【集觧孔安国曰：言端好也，】君召使傧，【集觧郑曰：有賔客使迎之也，】色勃如也，【集觧孔安国曰：必变色，】君命召，不俟驾行矣，【集觧郑曰：急趋君命也，既行，出而车驾随之，】鱼馁肉败，割不正不食，【集觧孔安国曰：鱼败曰，馁也，】席不正，不坐食，扵有丧者之侧，未甞饱也，是日哭则不歌，见齐衰瞽者，虽童子必变，【集觧包氏曰瞽盲，】三人行，必得我师，【集觧何晏？曰：言我三人行，本无贤愚，择善而従之，不善而改之，无常师也】徳之不脩学之不讲，闻义不防，徙不善不改，是吾忧也，【集觧孔安国曰：夫子常以此四者为忧也，】使人歌善，则使复之，然后和之，【集觧何晏？曰：乐其善，故使重歌而自和也，】子不语，恠力乱神，【集觧王肃曰：恠怪异也。力谓若奡荡舟，乌获举千钧之属也。乱，谓臣弑君，子弑父也，神谓鬼神之亊，或无益扵教化，或所不忍言也。李充曰：力不由理，斯恠力也，神不由正，斯乱神也，恠力乱神，有与扵邪无益扵教，故不言也？】子贡曰：夫子之文章，可得闻也？【集觧何晏？曰：章明文彩，形质着见，可以耳目，脩也，】夫子言天道与性命，弗可得闻也已，【集觧何晏？曰：性者，人之所受以生也，天道者，元亨日新之道，深防故不可得而闻之，】顔渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，【集觧何晏？曰：言不可穷尽，】瞻之在前，忽焉在后，【集觧何晏？曰：言忽恍不可为形象，】夫子循循然善诱人，【集觧何晏？曰：循循次序，貌也，诱进也，言夫子正以此道进，劝人学有次序也，】博我以文，约我以礼，欲罢不防，既竭我才，如有所立卓尔，虽欲从之，蔑由也已，【集觧孔安国曰：言夫子既以文章开博我，又以礼节节约我，使我欲罢不防，已竭吾才矣，其有所立，则卓然不可及，言已虽防夫子之善诱，犹不及夫子所立也，】逹巷党人，童子曰：大防孔子博学而无所成名，【集觧郑曰逹巷者，党名五百家为党，此党之人羙孔子博学道艺，不成一名而已，】子闻之曰：我何执？执御乎？执射乎？我执御矣，【集觧郑曰：闻人羙之承以谦也，吾执御者欲明六艺之卑，】牢曰：子云不试，故艺【集觧郑曰：牢者弟子子牢也，试用也，言孔子自云：我不见用，故多伎艺也，】鲁哀公十四年春，狩大野【集觧服防曰大野薮，名鲁田圃之常处，盖今钜野是也。正义括地志云：获麟堆在郓州，钜野县东十二里春秋哀十四年，经云：西狩获麟宗国，都城记钜野故城东十里，泽中有土台，广轮四五十歩，俗云获麟堆去鲁城可三百余里，】叔孙氏，车子鉏商获兽，【集觧服防曰车子防者也，鉏商名也，索隠春秋传及家语，并云车子鉏商而服，防以子为姓，非也，今以车子为主军，车士防者之人也，人防故略其姓，则子非姓也，】以为不祥，仲尼视之，曰：麟也，取之【集，觧服防曰麟非时所常见，故恠之以为不祥也。仲尼名之曰麟，然后鲁人乃取之也。明麟为仲尼至也，】曰：河不出圗，雒不出书，吾已矣夫！【集觧孔安国曰：圣人受命，则河出圗，今无此瑞，吾已矣夫者，不得见河，圗八卦是也。】顔渊死，孔子曰：天丧予，【集觧何，休曰：予我也，天出顔渊为夫子辅佐死者，是天将亡，夫子之证者也，】及西狩，见麟曰：吾道穷矣！【集觧何，休曰：麟者，太平之兽，圣人之类也，时得而死，此天亦告夫子将殁之证，故云尔】，喟然叹曰：莫知我夫，子贡曰：何为莫知子【集觧何晏？曰：子贡恠夫子言，何为莫知已，故问之，】子曰：不怨天，不尤人，【集觧马融曰：孔子不用，扵世而不怨，天不知已，亦不尤人，】下学而上达，【集觧孔安国曰：下学人事，上逹天命，】知我者其天乎！【集觧何晏？曰：圣人与天地合其徳故曰唯天知已】，不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐乎？【集觧郑曰：言其直已之心不入，庸君之朝，】谓栁下，少连防志辱身矣，谓虞仲夷逸，隠居放言，【集觧包氏曰放置也，置不复言，世务也。】行中清，废中权，【集觧马融曰：清纯洁也，遭世乱，自废弃以免患，合扵权也，】我则异，扵是无可无不可，【集觧马融，曰：亦不必进，亦不必退，唯义所在，】子曰：弗乎弗乎？君子病殁世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见？扵后世防乃因史记作春秋，上至隠公下讫哀公，十四年十二公据鲁亲周，【索隠言夫子脩春秋，以鲁为主，故云据鲁，时周虽防而亲周王者以见天下之有宗主也，】故运之三代，【正义殷中也，又中运夏，周之事也，】约其文辞而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩扵河阳，推此类以防当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位，聴讼文辞，有可与人共者，弗独有也，至扵为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒，不防賛一辞弟子，受春秋，孔子曰：后世知丘者以春秋而罪丘者，亦以春秋【集觧刘熙曰：知者行尧，舜之道者也，罪者在王公之位，见贬絶者】明嵗子路死扵衞孔子病，子贡请见，孔子方负杖逍遥扵门，曰：赐，汝来何其晚也？孔子因叹歌曰：太山壊乎【集觧郑曰太山，众山所仰，】梁柱摧乎？哲人萎乎？【集觧王肃曰萎顿也，】因以涕下，谓子贡曰：天下无道久矣，莫防宗予，【集觧王肃曰：伤道之不行也，】夏人殡扵东阶，周人扵西阶，殷人两柱间，昨暮予梦坐奠两柱之间，予殆殷人也。后七日卒，【集觧郑曰明，圣人知命也，正义括地志云：汉封夫子十二代孙忠为褒城侯，生光为丞相，封侯，平帝封孔覇孙莾二千戸为褒城侯，后汉封十七代孙志为褒成侯，魏封二十二代孙羡为崇圣侯，晋封二十三代孙震为奉圣亭侯，后魏封二十七代孙为崇圣大夫，孝文帝又封三十一代孙珍为崇圣侯髙齐改封珍为恭圣侯，周武帝改封邹国公，隋文帝仍旧，封邹国公，炀帝改为绍圣侯，皇唐给复二千，戸封孔子裔孙孔徳伦为褒圣侯也，】孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑，卒【索隠若孔子以鲁襄二十一年生，至哀十六年，为七十三，若襄二十二年生，则孔子年七十二经传，生年不定，使夫子夀数不明】，哀公诔之曰：旻天不吊，不愸遗一老，【集觧王肃曰：吊善也，愸且也，一老谓孔子也。】俾屏余一人，以在位防防余在疚，【集觧王肃曰：疚病也。】，呜呼哀防，尼父母自律，【集觧王肃曰：父丈夫之显称也。律，法也，言毋以自为法也，】子贡曰：君其不没，扵鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昬失所为愆，【索隠左传及家语文皆同，】生不，用死而诔之，非礼也，称余一人，非名也，【集觧服防曰天子自谓一人，非诸侯所当名也，】孔子鲁城北，泗上【集，觧骃案皇覧曰：孔子冡去城一里，冡茔百亩，冡南北广十歩东西十三歩髙一丈二尺，冡前以瓴甓为祠坛，方六尺，与地平，本无祠堂，冡茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者民传言孔子弟子，异国人，各持其方，树来种之，其树柞枌，雒离女贞，五味毚檀之树，孔子茔中不生荆棘及刺人草，索隠离音藜藜草名也，女贞一作安贵香，名出西域，五味药草名毚音谗，毚檀檀树之别种也，】弟子皆服三年，三年心丧毕，相诀而去，【索隠诀，音决，别也。】则哭，各复尽哀，或复留唯子贡庐，扵冡上【索隠家语无上字，且礼云，适墓不登陇，岂合庐扵冡上乎？盖上者亦邉侧之义，】凡六年，然后去，弟子及鲁人往从冡，而家者百有余室，因命曰孔里，鲁世世相传以嵗时奉祠孔子冡，而诸儒亦讲礼，乡饮大射，扵孔子冡，孔子冡大一顷，故所居堂弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠琴车书，【索隠谓孔子所居之堂，其弟子之中，孔子没后，后代因庙，藏夫子平生衣冠琴书扵夀堂中】至于汉二百余年不絶髙皇帝过鲁，以太牢祠焉，诸侯卿相至，常先谒然后从政，孔子生鲤，字伯鱼，【索隠家语孔子年十九，娶扵宋之丌，官氏之女一嵗而生伯鱼，伯鱼之生也，鲁昭公使人遗之鲤鱼，夫子荣君之赐，因以名其子为鲤也，】伯鱼年五十，先孔子死，【集觧骃案皇览曰：伯鱼冡在孔子冡，东与孔子并大小相望也，】伯鱼生伋，字子思，年六十二，甞困扵，宋子思作中庸【集，觧骃案皇览曰：子思冡在孔子冡南，大小相望，】子思生白，字子上，年四十七，子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子亰，年四十六，子亰生穿，字子髙年五十一子髙生子慎年五十七，甞为魏相，子慎生鲋，年五十七，为陈王，渉博士死扵陈下，鲋弟子襄，年五十七，甞为孝皇帝博士，迁为长沙太守，长九尺六寸，子襄生忠，年五十七，忠生武，武生延年及安国，安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒，安国生卬卬生驩。
太史公曰：诗有之髙山仰止，景行行止，虽不防至，然心乡往之余，读孔氏书，想见其为人，适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之，不防去云，【索隠祗敬也言祗敬遅廻，不去之，有本亦作低，廻义亦通】，天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉，孔子布衣，传十余世，学者宗之，自天子王侯，中国言六艺者折中，扵夫子【索隠离骚云明五帝以折中，王师叔云：折中正也，宋均云折断也；中，当也，言欲折断其物而用之，与度相中当也，】可谓至圣矣！【索隠述賛曰孔子之先胄于商国，弗父防让，正考铭勒，防叔来奔，聊人倚立尼邱，诞圣阙里生徳七十升堂四方，取则行诛，两观，摄相夹谷叹鳯遽衰，泣麟何促，九流仰镜，万古钦躅】。
史记卷四十七
史记卷四十七考证
孔子世家，齐处昭公干侯，○余有丁曰干侯，晋地，晋人以居公者，齐处公于郓，非干侯也。
为髙昭子家臣，欲以通乎景公，○余有丁曰昭，二十年，齐世家记，景公与晏婴狩鲁界，因入鲁，问礼扵孔子目，此婴与孔子相友善，今鲁乱孔子适齐，必因婴以通于景公，而世家谓为髙昭子家臣以通景公，或误。
吴伐越，堕防稽，得骨节専车○余有，丁曰：吴伐越，事在哀公元年，家语云。吴子使聘于鲁，问之，孔子命使者曰：无以吾命也，賔既将事，及发币于大夫，及孔子，孔子爵之，既彻俎，而燕然后客执骨而问，今载于定公五年，此时吴未堕防稽，安得获骨之事。
孔子使従者为甯武子，臣扵衞○致堂管见曰：穆公末武子之子相已与孙良夫将兵侵齐武子，非老则卒矣，穆公卒，厯定公，献公凡三十七年，至灵公三十八年而孔子来，使有两武子则可，若犹俞也，其年当百有五六十矣，何子长之疎也。
孔子学鼓琴，师襄子○，余有丁曰：师襄子即击磬，襄孔子用鲁举为司乐之官，及孔子去鲁，而襄子入于海，史记载学琴扵去鲁之后，殆非也厯聘纪年记孔子二十九嵗适衞学琴庶防近之。
心如王四国○一本无心字
今孔丘述三王之法，○【臣照】，按东都赋事，勤乎三五，李善注引史记，楚子西曰：孔丘述三五之法，明周，召之业，按此，则王字乃后来传写之误。
吴与鲁防缯正义，括地志云：故鄫城，在沂丞县，○【臣照，】按沂下疑脱州字，唐书地理志丞，县属沂州。
孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑，卒索隠若孔子以鲁襄二十一年生，至哀十六年，为七十三，若襄二十二年生，则孔子年七十二经传，生年不定，使夫子夀数不明○攷年表，自襄公二十二年庚戌至哀公十六年壬戌正七十三年，若自襄二十一年己酉至壬戍，则七十四矣，索隠，不知如何计算。
史记卷四十七考证
钦定四库全书
史记卷四十八
汉  太  史  令  司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
陈渉世家第十八
【索隠胜立数月而死，无后，亦称系家者，以其所遣王侯将相竟灭秦，爲首事故也。然时因扰攘，起自匹夫，假托妖祥，一朝称楚，歴年不永，勲业蔑如继之，齐鲁曾何等级？可降爲列传】。
陈胜者，阳城人也。字渉，【索隠韦昭云阳城属颍川，地理志属汝南不同者，按郡县之名随代，分割盖阳城，旧属汝南，史迁云，今爲汝阴，后又分隶颍川，韦昭据以爲说，故其不同，他皆放此，正义即河南阳城县也，】呉广者，阳夏人也。字叔【，索隠忧音贾韦昭云淮阳县，后属陈正义，括地志云：陈州太康县，本汉阳夏县也，】陈渉少时，尝与人佣耕，【索隠广雅云：佣役也，谓役力而受雇直也，】辍耕之垄上，怅恨乆之曰：苟富贵无相忘，佣者笑而应曰：若爲佣耕，何富贵也？陈渉太息曰：嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！【索隠，尸子云，鸿鹄之，羽翼未合，而有四海之心是也，鸿鹄是一鸟，若鳯皇然，非鸿鴈与黄鹄也，鹄音户酷反，】二世元年七月，发闾左适戍，渔阳九百人，屯大泽，乡【集解，徐广曰：在沛郡蕲县索隠闾左谓居闾里之左也，秦时复除者居闾左，今力役，凡在闾左者，尽发之也，又云：凡居以富强，爲右贫弱爲左，秦役戍多，富者役尽，兼取贫弱者而发之者也，适音直革反，又音磔，故汉书有七科适戍者，屯兵而守也，地理志渔阳县名，在渔阳郡也，正义括地志云：渔阳，故城在檀州密云县南十八里，在渔水之阳也，】陈胜呉，广皆次当行爲屯长防，天大道不通，度已失期，失期，法皆斩，陈胜呉，广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？【索隠谓欲经营图国，假使不成而败，犹愈爲戍卒而死也，】陈胜曰：天下苦秦乆矣吾闻二世少子也，不当立，【索隠姚氏按隠士遗章邯书云：李斯爲二世废十七兄而立，今王则二世是始皇第十八子也。】当立者，乃公子扶苏，扶苏以数谏，故上使外将兵，今或闻无罪，二世杀之，百姓多闻其贤，未知其死也，【索隠，如淳曰：扶苏自杀，故人不知其死，或以爲不知何坐而死？故天下寃二世杀之，或説爲非今宜依文而解，直是扶苏爲二世所杀，而百姓未知，故欲诈自称也，】项燕爲楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之，或以爲死，或以爲亡，今诚以吾众诈，自称公子扶苏，项燕爲天下唱，宜多应者，【索隠汉书作倡倡谓先也，说文云：倡首也，】呉广以爲然，乃行卜，【索隠行者先也，一云行徃也，】卜者知其指意，曰：足下事皆成有功，然足下卜之鬼乎？【集解苏林曰：狐鸣祠中，则是也。瓒曰：假托鬼神，以威众也，故胜，广曰：此教我威众也，索隠裴注引苏林臣，瓒义亦当矣。而李竒又云卜者戒曰：所卜事虽成，当死爲鬼恶，指斥言之，而胜失其防，用依鬼神起怪，盖亦得其指也。】陈胜呉，广喜念鬼，【索隠念者思也，谓思念欲假鬼神之亊，】曰：此敎我先威众耳，乃丹书帛曰：陈胜王置人所罾鱼腹中，【集解，骃案汉书音义曰：罾音曽，文颍曰：罾鱼网也，】卒买鱼亨食，得鱼腹中书，固以怪之矣，又闲令呉广之次，近所旁丛祠中，【集解张晏曰：戍人所止处也，丛鬼所慿焉索隠服虔云间，音中间之间，郑氏云间谓窃令人行也孔文祥云：伺窃间隙，不欲令众知之，次师所次舍处也。墨子云建国必择木之修茂者，以爲丛位髙诱注战国防云，丛祠神祠，丛树也，】夜篝火【集解，徐广曰：或作带也，篝者，笼也，音沟，索隠汉书作搆火，郭璞云：篝笼是也。】狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王，卒皆夜惊恐，旦日卒中徃徃语皆指目陈胜，呉广素爱人，士卒多爲用者，将尉醉，【索隠尉官也，汉旧仪，大县三人，其尉将屯九百人，故云将尉也】广，故数言欲亡，忿恚，尉令辱之，以激怒其众，尉果笞广尉，劒挺【集解，徐广曰：挺犹脱也，索隠按脱即夺也，説文云挺防也案谓尉劒防而广因夺之，故得杀尉，】广起夺而杀尉，陈胜佐之，并杀两尉，召令徒属曰：公等遇雨，皆已失期，失期当斩，借第令毋斩【集解，服虔曰：借假也，第次第也，应劭曰：借吏士名借也，今失期当斩，就使借第，幸得不斩戍，死者固十六七，此激怒其众也，苏林曰：第且也索隠第一音次第之第，小顔云第，但也，刘氏云：借音子夜反，应劭读，如字，各以意言，苏说爲近也】而戍死者固十六七，且壮士不死，卽已死，卽举大名耳，【索隠大名谓大名称也，】王侯将相，宁有种乎？徒属皆曰：敬受命，乃诈称公子扶苏，项燕，从民欲也，袒右称大楚爲坛而盟，祭以尉首，陈胜自立爲将军，呉广爲都尉攻大泽乡，収而攻蕲，蕲下【索隠，蕲音机。又音祈，县名，属沛郡，下者降也，谓以兵临蕲，而卽降也，】乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东，【索隠韦昭云符离属沛郡李奇云：徇略也，音辞峻反，】攻铚，酂，苦，柘，谯，皆下之，【集解，徐广曰：苦，柘，属陈，余皆在沛也，】行収兵，北至陈，【索隠地理志陈县属淮阳，】车六七百乘，骑千余，卒数万人，攻陈【正义，今陈州城也，本楚襄王筑古，陈国城也，】陈守令皆不在，【索隠张晏云：郡守县令，皆不在，非也，地理志及秦三十六郡并无，陈郡则陈止是县，今言守令则守非官也，与下守丞同也，则皆是衍字，】独守丞与战谯门，中【索隠盖谓陈县之城门，一名丽谯，故曰谯门中，非上谯县之门也，谯县守前已下，故】弗胜，守丞死，乃入据陈，数日，号令召三老豪桀与皆来防计事，三老豪桀皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷功，宜爲王陈渉乃立爲王号爲张楚，【索隠李奇，云欲张大楚国，故称张楚也，】当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈，渉乃以呉叔爲假王监，诸将以西击荥阳，令陈人武臣，张耳，陈余徇赵地，令汝隂人邓宗徇九江郡，当此时，楚兵数千人爲聚者不可胜数，葛婴至东城，立襄彊爲楚王【索隠东城县名，地理志属九江，正义括地志云：东城，故城在濠州定逺县东南五十里也，】婴后闻陈王已立，因杀襄彊，还报至陈，陈王诛杀葛婴，陈王令魏人周市北徇魏地，呉广围荥阳，李由爲三川守【索隠三川，今洛阳也，地有伊洛河，故曰三川，秦曰三川，汉曰：河南郡李由，李斯子也，】守荥阳，呉叔弗能下，陈王徴国之豪杰，与计以上蔡人房君蔡赐爲上柱国【集解，骃案汉书音义曰：房君官号也，姓蔡名赐，瓒曰：房邑君也，索隠房邑也，爵之于房，号曰房君，晋灼按张耳传言相国房君者，盖误尔渉，初号楚，因楚有柱国之官，故以官蔡赐盖其时草创，亦未置相国之官也，正义豫州，呉房县，本房子国，是所封也。】周文，陈之贤人也，【集解文颖曰：卽周章】尝爲项燕军，视日【集解，如淳曰：视日时吉凶，举动之占也。司马季主爲日者，】事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击行収，兵至关，车千乘，卒数十万，至戏军焉，【正义，卽京东戏亭也。】秦令少府章邯免郦山徒，人奴产子，【集解，服虔曰：家人之产奴也，索隠小顔云犹今言家产奴也，】悉发以击楚，大军尽败之，周文败走出关，止次曹阳，二，三月，【索隠晋灼云亭名也，在农东十三里，小顔云曹水之阳也，其水出陜县西南岘头山，北流入河，魏武帝改爲好阳也，正义括地志云：曹阳故亭，亦名好阳亭，在陜州桃林县东南十四里，崔浩云：曹阳，坑名自南出，北通于河，按魏武帝改曰好阳也，】章邯追败之，复走，次渑池十余日，【正义渑池，河南府县是也。】章邯击，大破之，周文自刭，军遂不战，【集解，徐广曰：十一月也，索隠越系家勾践使罪人三行，属劒于颈曰：不敢逃刑，乃自刭，郭璞注三苍以爲刭刺也。】武臣到邯郸，自立爲赵王，陈余爲大将军张耳召骚爲左右丞相，陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之，柱国曰：秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也，不如因而立之，陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中而封耳，子张敖爲成都君【正义成都，蜀郡县渉遥封之，】趣赵兵亟入关，【索隠趣音促，谓催促也，亟音棘，亟，急也，】赵王将相相与谋曰：王王赵，非楚意也，楚已诛秦，必加兵于赵计，莫如毋西兵，使使北徇燕地，以自广也，赵南据大河，北有燕，代，楚虽胜秦，不敢制赵，若楚不胜秦，必重赵，赵乘秦之弊，可以得志于天下，赵王以爲然，因不西兵，而遣故上谷卒使韩广将兵北徇燕地，燕故贵人豪杰谓，韩广曰：楚已立王赵，又已立王，燕虽小，亦万乘之国也，愿将军立爲燕王韩广曰：广母在赵，不可，燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我，且以楚之彊不敢害，赵王将相之家，赵独安敢害将军之家，韩广以爲然，乃自立爲燕王，居数月，赵奉燕王母及家属归之，燕当此之时，诸将之徇地者，不可胜数，周市北徇地至狄，【集解，徐广曰：今之临济，】狄人田儋杀狄，令自立爲齐王以齐反击周市，市军散还至魏地，欲立魏后，故甯陵君咎爲魏王【集解，应劭曰：魏诸公子名咎，欲立六国后，以树党索隠，晋灼云：甯陵今在梁国，按今梁国有宁陵县，是字转异尔，正义括地志云：宋州宁陵县城古甯陵城也，】时咎在陈王所不得之魏，魏地已定，欲相与立周市爲魏王，周市不肯，使者五反，陈王乃立甯陵君咎爲魏王，遣之国，周市卒爲相，将军田臧等相与谋曰：周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城，弗能下，秦军至，必大败，不如少遣兵，足以守荥阳，【索隠遣作遗遗谓留余也，】悉精兵迎秦军，今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之事，恐败，因相与矫王令以诛呉叔献其首于陈王，陈王使使赐田臧楚令尹印，使爲上将田臧，乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓，与战田臧死，军破，章邯进兵击李归等，荥阳下，破之，李归等死，阳城人邓说将兵居郯，【索隠地理志云阳城县，属颍川，说：音悦，凡人名皆音悦。郯音谈小顔，云郯东海之县名，非也，按章邯军，此时未至东海，此郯别是地名，或恐郯当作郏，郏是郏鄏之地，或者是陜陜字邑，或在右，见下有东海郯县，故误也。正义属海州，疑郯当作郏，音纪洽反，郏，即春秋时郏地，楚郏敖葬之，今汝州郏县城是邓，悦是阳城人阳城，河南府县，与郏城县相近，又走陈，盖郏字误作郯耳，】章邯别将击破之，邓说军散走，陈铚人伍徐【集觧，徐广曰：一作逄索隠地理志铚县名属沛，汉书作伍，逄】将兵居许，【正义，括地志云：许州许昌县，本汉许县，地理志云：许县故国，姜姓，四岳之后，大叔所封，二十四君，爲楚所灭，汉以爲县，魏文帝卽位，改许曰许昌也，】章邯击破之，伍徐军皆散走陈，陈王诛邓说，陈王初立时陵人，秦嘉【集解骃案，地理志，泗水，国有陵县也，】铚人董緤，符离人朱鸡石，取虑人郑布，【索隠地理志取虑，县名，属临淮，音秋，闾二音。取又音子，臾反】，徐人丁疾等，皆特起将兵围东海，【正义，今海州也，】守庆于郯，陈王闻，乃使武平君畔爲将军，【集解张晏曰：畔名也，】监郯下军，秦嘉不受命，嘉自立爲大司马恶，属武平君，告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听，因矫以王命杀武平君畔，章邯已破伍，徐击陈柱国房君死，章邯又进兵击陈西，张贺军陈王出监战，军破张贺死，臈月【集解张晏曰：秦之臈月，夏之九月，瓒曰：建丑之月也索隠顔游秦云：按史记表二世，十月，诛葛婴，十一月，周文死，十二月，陈渉死，瓒说是也，宗懔荆楚记云：腊节在十二月，故因是谓之腊月也，】陈王之汝隂还至下城父，【索隠按旧读以陈王，从汝隂还至城父，县因降下之，故云还至下城父，又顾氏按郡国志，山桑县有下城父聚在城父，县东下读，如字，其说爲得之】，其御庄贾杀以降秦，陈胜葬砀，【正义音唐，今宋州砀山县是】，谥曰隠王，陈王故涓人将军吕臣【集解，应劭曰：涓人知谒者，将军姓吕名臣也，晋灼曰：吕氏春秋荆柱国，庄伯令谒者驾，令涓人取冠，索隠涓音公，反服反云：给通，如今谒者】爲仓头军，起新阳【集解，徐广曰：在汝南也，索隠韦昭云军皆着青防故曰仓头正义，括地志云：新阳故城在豫州眞阳县西南四十二里，汉新阳县城，应劭云，在新水之阳也，】攻陈，下之，杀庄贾，复以陈爲楚，【索隠爲如字读，谓以陈地爲楚国】初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳入武闗留已徇南阳，闻陈王死，南阳复爲秦，宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦，秦传留至咸阳，车裂留以徇，秦嘉等闻陈王军破岀走，乃立景驹，爲楚王【集解，徐广曰：正月，嘉爲上将军，】引兵之方，与【正义房，预二音。方与兖州县也，】欲击秦军，定陶，下【正义，今曹州也，】使公孙庆使齐王，欲与并力俱进，齐王曰：闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！公孙庆曰：齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下，田儋诛杀公孙庆，秦左右校【，索隠卽左右校尉军也，】复攻陈，下之，吕将军走，収兵复聚鄱，盗【集解骃案，鄱音婆，英布居江中，爲羣盗陈胜之起布归，番君呉芮，故谓之鄱盗者也，】当阳君，黥布之兵相収，复击秦左右校，破之青波，【集解，骃案汉书音义曰：地名也，】复以陈爲楚，会项梁立懐王孙心爲楚王，陈胜王凡六月，已爲王王陈其故人尝与佣耕者闻之之陈，扣宫门曰：吾欲见渉宫门，令欲防之，自辨数，乃置【集解晋灼曰：数音朋友数，斯疏矣，索隠数音防主，反谓自辨说数与渉，有故旧事验也。又音朔，数谓自辨往，数与渉有故也。】不肯爲通，陈王出遮道而呼渉，陈王闻之，乃召见，载与俱归，入宫见殿屋帷帐，客曰：伙颐渉之爲王沈，沈者【集解，应劭曰：沈沈宫室，深邃之貌也，沈音长含反，含一作金索隠，服虔云：楚人谓多爲伙，又言：颐者声之辞也。谓渉爲王宫殿帷帐，其物伙，多惊而伟之，故称伙，颐也，刘伯庄以沈沈犹谈，谈谓故人呼爲沈沈犹俗云，谈谈深也，】楚人谓多爲伙，故天下传之伙，渉爲王由陈渉始，客出入愈益发舒，言陈王故情，或说陈王曰：客愚无知，颛妄言，轻威，陈王斩之，诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者，【索隠顾氏引孔丛子云，陈胜爲王妻之父兄往焉，胜以众宾待之，妻父怒云：怙号而仿，长者不能乆焉不辞而去，是其事类也，】陈王以朱房爲中正，胡武爲司过，主司羣臣，诸将徇地至，令之不是者，系而罪之，以苛察爲忠，其所不善者，弗下吏，輙自治之，【索隠谓朱房胡武等以素所不善者，卽自騐问不往，下吏也，】陈王信用之，诸将以其故不亲附，此其所以败也，陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由渉首事也，高祖时，爲陈渉置守冡三十家，砀至今血食。
禇先生曰：【集解，徐广曰：一作太史，公骃案，班固奏事，云：太史迁取贾谊，遇秦上下篇，以爲秦始皇本纪陈渉，世家下赞文，然则言禇先生者，非也，索隐徐广，裴骃据所见别本，及班彪奏事，皆云合作太史公，今据此是禇，先生述史记，加此赞首，地形险阻数句，然后始称，贾生之言，因卽改太史公之目而自题，已位号也，已下义并见，始皇本纪，】地形险阻，所以爲固也，兵革刑法，所以爲治也犹未足恃也，夫先王以仁义爲本而以固塞文法，爲枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：秦孝公据殽函之固，【集解韦昭曰：殽谓二殽函，函谷开也，】拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心，当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而鬭诸侯，于是秦人拱手而取西河之外，孝公旣没，惠文王，武王，昭王故业，因遗防，南取汉中，西举巴，蜀，东割膏腴之地，收要害之郡，诸侯恐惧，防盟而谋弱秦，不爱珍器，重寳肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与爲一，当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵，此四君者，皆明知而忠信寛厚而爱人，尊贤而重士，约从连衡，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫，中山之众，于是六国之士，有甯越，徐尚，苏秦，杜赫之属爲之谋齐明，周最【正义音聚】，陈轸邵滑，【正义卲作昭】，楼缓翟景，苏厉，乐毅之徒通其意，呉起孙膑，帯他儿良，王廖，田忌，廉颇，赵奢之伦制其兵，尝以什倍之地，百万之师，仰关而攻秦，【索隠仰字亦作卬，并音仰，谓秦地形高故，并仰向关门而攻秦，有作叩字，非也，】秦人开关而延敌，九国之师遁逃而不敢进，【索隠九国者谓六国之外，更有宋卫中山，】秦无亡矢遗镞之费，而天下固已困矣，于是从散约败，争割地而赂秦，秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，【索隠说文云：橹，大楯也，】因利乘便，宰割天下，分裂山河，彊国请服，弱国入朝，施及孝文王，庄襄王，享国之日浅，国家无事，及至始皇，奋六世之余烈，振长防而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，【索隠臣瓒云短曰：敲长曰朴】，威振四海，南取百越之地，以爲桂林，象郡，百越之君，俛首系颈，委命下吏，乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢贯，弓而报怨，【索隠贯音乌还反，又如字，贯谓上也，】于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首，堕名城，杀豪俊，収天下之兵，聚之咸阳，销锋鍉，【集解，徐广曰：一作镝，】铸以爲金人十二，【索隠各重千石，坐高二丈，号曰翁仲，】以弱天下之民，然后践华爲城，因河爲池，据亿丈之城，临不测之谿以爲固，良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何？【索隠犹今廵更问何谁也？】天下已定，始皇之心，自以爲闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，始皇旣没，余威振于殊俗，然而陈渉瓮牖绳枢之子，甿隶之人，【集解，徐广曰：田民曰甿音亡，更反】，而迁徙之徒也，材能不及中人，非有仲尼，墨翟之贤，陶朱，猗顿之富也；蹑足行伍之间，俛仰仟佰之中，【索隠仟佰谓千人百人之长也，汉书作仟佰，如淳云时皆僻，屈在阡陌之中，陌音貊，】率罢散之卒，将数百之众，而转攻秦，斩木爲兵，揭竿爲旗，天下云防响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣，且天下非小弱也，雍州之地，殽，函之固自若也，陈渉之位，非尊于齐，楚；燕，赵，韩、魏、宋、卫，中山之君也，鉏耰棘矜，非铦于句防长铩也；【索隠鉏耰，谓鉏木也，论语曰：耰而不辍，是也。棘防也，矜防柄音勤，】适戍之众，非俦于九国之师也，深谋逺虑行军用兵之道，非及乡时之士也，【索隠乡音香亮反乡时犹往时也盖谓孟尝信陵，苏秦陈轸之比也。】然而成败异变，功业相反也，尝试使山东之国，与陈渉度长絜大，【索隠絜音下结反，谓如结束知其大小也，】比权量力，则不可同年而语矣，然而秦以区区之地，致万乗之权抑八州而朝同列，【索隠谓秦强而抑八州，使朝已也，汉书作招八州，亦通】百有余年矣，然后以六合爲家，殽函爲宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，爲天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。【索施，音式防反言：秦，虎狼之国，其仁心不施，及于天下，故亡也，】。
【索隠述赞曰：天下匈匈，海内乏主，掎鹿争防，瞻鸟爰防，陈胜首事，厥号张楚，鬼怪是慿，鸿鹄自许，万婴东下，周文西拒始亲，朱房又任胡武伙，颐见杀，腹心不与庄贾何人，反噬城父】。
史记卷四十八
史记卷四十八考证
陈渉世家，高祖时爲陈渉置守冡三十家，○高祖纪作十家。
史记巻四十八考证
钦定四库全书卷
史记卷四十九
汉  太  史   令 司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
外戚世家第十九
【索隠外戚纪后妃也，后族亦代有封爵故也。汉书则编之列传中王隠则谓之纪，而在列传之首】。
自古受命帝王及继体守文之君，【索隠继体谓非创业之主，而是嫡子继先帝之正体而立者也，守文者犹法也，谓非受命创制之君，但守先帝法度，爲之主尔，】非独内徳茂也，盖亦有外戚之助焉。【索隠谓非独君徳于内茂盛，亦有贤后妃外戚之亲，以助教化也。】夏之兴也以涂山，【索隐，韦昭云涂山，国名禹所娶，在今九江，应劭曰：九江当涂，有禹墟，大戴礼云：禹娶涂山氏之女防生启】，而桀之放也以末喜，【索隠国语桀伐有施，有施人，以末喜女焉，集解韦昭曰：有施喜姓之国，末喜其女也，】殷之兴也以有娀，【索隠有娀国名，其女简狄，吞燕卯而生契，故诗云：天命鸟，降而生啇是也。】纣之杀也，嬖妲已【索隠国语，殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，按有苏国也，己姓也，妲字也，包恺云：妲音丁逹反，】周之兴也以姜原及大任【索隠，系本云，帝喾上妃有邰女之，女曰姜原，郑笺诗云：姜姓嫄名履，大人迹生后稷，大任文王之母，故诗云：摰仲氏任毛诗云：摰国任姓之中女也，】而幽王之禽也，淫于褒姒，【索隠国语曰幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，按褒是国名，姒是其姓，卽龙漦之子，褒人育而以女于幽王也，然此文自夏之兴至褒姒，皆是史苏之词，见国语及列女传，】故易基，乾坤诗始关雎，书美厘降，春秋讥不亲迎，【索隠公羊纪裂繻来逆女，传曰：外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？始不亲迎也，】夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻爲兢兢，夫乐调而四时和隂阳之变万物之统也，【索隠以言，若乐声调，能令四时和而隂阳变隂阳变则能生万物是隂阳卽夫妇也，夫妇道，和而能化生万物，万物人爲之本故云万物之统也，】可不慎，与人能，道无如命何？甚哉？妃匹之爱，【索隠妃音配又如字，】君不能得之于臣，【索隠以言夫妇亲爱之情，虽君父之尊，而不夺臣子所好爱，使移其本意，是不能得也。故曰：匹夫不可夺志也，】父不能得之于子，况卑下乎！旣驩合矣，或不能成子姓，【索隠郑注礼记云姓者，子姓谓众孙也，卽赵飞鷰等是也。】能成子姓矣，或不能要其终，【索隠按谓有始不能要其终也，以言虽有子姓而意不能要，终如栗姬，卫后等是也。】岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也，非通幽明之变，恶能识乎性命哉？【索隠恶音鸟犹于何也？】太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。汉兴，吕娥姁【集解，徐广曰：姁音，况羽反吕后姊，字长姁，索隠娥姁吕后字，按汉书小顔云吕后名雉，字娥姁，】爲高祖正后，男爲太子及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，【索隠，汉书云：得定陶戚姬，】其子如意，防代太子者数矣，及高祖崩，吕氏夷戚氏，诛赵王，而高祖后宫，唯独无宠疎逺者得无恙，【索隠，尔雅云：恙，忧也，一说，古者野居露宿恙，噬人虫也，故人相恤，云得无恙乎？】吕后长女爲宣平侯张敖妻，敖女爲孝惠皇后【索隠皇甫谧云名嫣】，吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子爲子及孝惠帝崩，天下初定未乆继嗣不明，于是贵外家王诸吕，以爲辅而以吕禄女爲少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也，高后崩，合葬长陵，【集解骃案，关中记云：高祖陵在西，吕后陵在东，汉帝后同茔则爲合葬，不合陵也，诸陵皆如此，】禄产等惧诛，谋作乱，大臣征之，天诱其统，【集解，徐广曰：一作衷。】卒灭吕氏，唯独置孝惠皇后居北宫，【索隠在未央北故曰北宫正义，括地志云：北宫在雍州长安县西北十三里，与桂宫相近在长安，故城中】迎立代王，是爲孝文帝奉汉宗庙，此岂非天耶？非天命孰能当之？
薄太后父呉人姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，【索隠媪音乌老反，然媪是妇人之老者，通号故赵太后自称媪及刘媪，卫媪之属是也。】生薄姬，而薄父死山隂因葬焉【索隠顾氏按冡墓记，薄父冡在防稽县西北山上，今犹有兆域，音庄，治反正义，括地志云：檝山在越州防稽县西北三里，一名稷山，檝音庄洽反，】及诸侯畔秦，魏豹立爲魏王而魏媪内其女于魏宫，媪之许负所相，相薄姬，云当生天子，是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定，豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立更与楚连和，汉使曹参等击虏魏王豹，以其国爲郡，而薄姬输织室，豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫嵗余不得幸，始姬少时，与管夫人，赵子儿相爱，约曰：先贵无相忘，已而管夫人，赵子儿先幸汉王，汉王坐，河南宫成，臯台【索隠按是河南宫之成，臯台汉书作成，臯灵台西征记云：武牢城内有高祖殿，西南有武库也，正义括地志云：洛州泛水县，古东虢州，故郑之制邑，汉之成臯县也，】此两美人相与笑薄姬初时约，汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王，汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之，薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙据吾腹，高帝曰：此贵徴也吾爲女遂成之，一幸生男，是爲代王，其后薄姬希见高祖，高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之不得出宫，而薄姬以希见故，得出从子之代，爲代王太后，太后弟薄昭从如代，代王立十七年，高后崩，大臣议立后，疾外家吕氏彊，皆称薄氏仁善，故迎代王，立爲孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封爲轵侯，【索隠地理志云：轵县在河内，恐地逺非其封案，长安东有轵道亭，或当是所封也。】薄太后母亦前死，葬栎阳北，于是乃追尊薄父爲灵文侯防稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢寝庙，上食祠如法，而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪，薄太后以爲母家魏王后，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，于是召复魏氏及尊赏赐，各以亲疏受之，薄氏侯者凡一人，薄太后，后文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵，【索隠按庙记云：在霸陵南十里，故谓之南陵，按今在长安东，浐水东原上，名曰少隂在霸陵西南故曰东望吾子，西望吾夫，是也，正义括地志云：南陵故县在雍州万年县东南二十四里，汉南陵县，本薄太后陵邑，陵在东北，去县六里，】以吕后防葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝覇陵【集解，徐广曰：霸陵县有轵道亭，】窦太后【索隠皇甫谧云名猗房】，赵之清河观津人也。【正义在冀州，枣强县东北二十五里，】吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后，太后出宫人以赐诸王各五人，窦姬与在行中，窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏【正义，谓宦者爲吏主发遣，宫人也，】必置我籍，赵之伍中，宦者忘之，误置其籍代伍中，籍奏，诏可，当行，窦姬涕泣，怨其宦者，不欲徃相彊，乃肯行，至代，代王独幸窦姬，生女嫖，【索隠嫖音疋，消反】，后生两男，而代王王后生四男，先代王未入立爲帝，而王后卒后，代王立爲帝，而王后所生四男更病死，孝文帝立，数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立爲太子，立窦姬爲皇后女嫖，爲长公主，其明年，立少子武爲代王，已而又徙梁，是爲梁孝王，窦皇后亲早卒，葬观津，【索隠挚虞注决录云：窦太后父少遭秦乱，隠身渔钓坠泉而死，景帝立，太后遣使者塡父所坠渊，起大坟于观津城南人闲，号爲窦氏，青山正义括地志云：窦少君墓在冀州武邑县东南二十七里，】于是薄太后乃诏有司，追尊窦后父爲安成侯，母曰安成夫人，令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法，窦皇后兄窦长君，【索隠决录云：建字长君，】弟曰：窦广国，字少君，少君年四五嵗时家贫爲人所略卖，其家不知其处，传十余家，至宜阳，爲其主入山，作炭寒卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱不死，自卜数日当爲侯，从其家之长安，【索隠谓从逐其宜阳之主人家而皆徃长安爲居也】闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏，广国去时虽小，识其县名及姓，又长与其姊采桑，堕用爲符信，上书自陈，窦皇后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是又复问他，何以爲騐对曰：姊去我西时，与我决于传舍，中【索隠决别也，传音转传舍，谓邮亭传，置之舍，盖窦后初入宫时，别其弟于传舍之中也，】丐沐沐我，【索隠丐音盖丐者，乞也，沐米潘也，谓乞潘爲弟沐也，】请食饭我，乃去，于是窦后持之而泣，泣涕交横下，侍御左右，皆伏地泣，助皇后悲哀，乃厚赐田宅，金钱，封公昆弟，家于长安，【索隠公亦祖也，谓皇后同祖之昆弟，如窦婴卽，皇后从昆弟子之比，亦得家于长安，故刘氏云：公昆弟，谓广国等也，】绛侯，灌将军等曰：吾属不死，命乃且县此两人，两人所出，防不可不爲择师傅，宾客，又复效吕氏，大事也，于是乃选长者士之有节行者与居，窦长君，少君由此爲退让君子，不敢以尊贵骄人，窦皇后病，失明，文帝幸邯郸愼夫人，尹姬，皆母子孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国爲，章武侯【索隠地理志，县名，属勃海，正义括地志云：沧州鲁城县，】长君前死，封其子彭祖爲南皮侯【索隠，地理志，县名，属勃海，正义括地志云：故南皮城，在沧州南皮县北四里，汉南皮县也，】呉楚反，时窦太后从昆弟子窦婴任侠，自喜将兵，以军功爲魏其侯，【索隠地理志，县名，属琅邪】，窦氏凡三人，爲侯窦太后好黄帝，老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝，老子，尊其术，窦太后后孝景帝六嵗建元六年崩，【索隠当武帝建元六年，此文是也；而汉书作元光误也。】合葬霸陵，遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
王太后槐里人【索隠皇甫谧云后名娡音志，地理志右扶风槐里，本名废丘，正义括地志云：犬丘故城，一名槐里，亦曰废丘城，在雍州始平县东南十里也，】母曰臧儿，臧儿者，故燕王臧荼孙也，臧儿嫁爲槐里，王仲妻，生男曰信，与两女，【索隠卽后及儿姁也，】而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男蚡，胜，臧儿长女嫁爲金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰：两女皆当贵，因欲奇两女，【索隠竒者异之也，汉书作倚倚依也，】乃夺金氏，金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫，太子幸爱之，生三女一男，男方在身时，王美人梦日入其懐以告太子，太子曰：此贵徴也未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男，【索隠即武帝也，汉武故事云，帝以乙酉年七月七日，生于猗兰殿也，】先是臧儿又入其少女儿姁，【索隠姁音，况羽反】儿姁生四男，【索隠谓广川王越，胶东王寄，清河王舜，常山王宪也，】景帝爲太子时，薄太后以薄氏女爲妃及景帝立，立妃曰薄皇后，皇后母子毋宠，薄太后崩，废薄皇后，景帝长男荣，其母栗姬，栗姬，齐人也，立荣爲太子长公主嫖有女，欲予爲妃，栗姬妬，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，【索隠过音戈，谓逾之】，栗姬日怨怒，谢长公主，不许长公主，欲予王夫人，王夫人许之，长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：栗姬与诸贵夫人幸姬防，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道，景帝以故望之，【索隠望犹责望，谓恨之也。】景帝尝体不安，心不乐，属诸子爲王者于栗姬曰百嵗后善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，景帝恚，心嗛之而未发也，【索隠嗛音衔汉书，作卫衔犹恨也，】长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定，王夫人知帝望栗姬，因怒未解隂使人趣大臣立栗姬爲皇后，大行奏事毕，【索隠大行礼官，行音衡】，曰：子以母贵，母以子贵，【索隠此皆公羊传之文也，】今太子母无号，宜立爲皇后，景帝怒曰：是而所宜言邪！遂案诛大行，而废太子爲临江王栗姬，愈恚恨不得见，以忧死，卒立王夫人爲皇后，其男爲太子，封皇后兄信爲盖侯【索隠，地理志，县名，属太山】，景帝崩，太子袭号爲皇帝，尊皇太后母臧儿爲平原君【正义徳州县也，】封田蚡，爲武安侯【索隠，地理志，县名，属魏郡，正义括地志云：武安，故城在洺州武安县西南七里，六国时赵邑汉武安县城也？】胜爲周阳侯，【索隠地理志，县名，属工郡，正义括地志云：周阳故城在绛州闻喜县东二十九里也，】景帝十三男一男，爲帝十二男皆爲王而儿姁早卒，其四子皆爲王，王太后长女号曰平阳公主，【正义，括地志云：平阳故城，卽晋州城西面，今平阳故城东面也，城记云：尧筑也，】次爲南宫，公主【正义南宫，冀州县也，】次爲林虑公主，【索隠林虑县名，属河内，本名隆虑，避殇帝讳，改名林虑，虑音庐正义，林虑，相州县也，】盖侯信好酒，田蚡胜贪，巧于文辞，王仲早死，葬槐里，追尊爲共侯，置园邑二百家，及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园，而王太后，后孝景帝十六嵗以元朔四年崩，合葬阳陵，【正义，括地志云：阳陵在雍州咸阳县东四十里，】王太后家凡三人爲侯。
卫皇后字子夫，生微矣，盖其家号曰卫氏，【正义卫青传云：父郑季爲吏给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青，故冒卫氏】出平阳侯，邑【集解，徐广曰：平阳侯曹寿，尚平阳公主，】子夫爲平阳主讴者，武帝初即位数嵗无子平阳主求诸良家子女十余人，饰置家，武帝祓【集解，徐广曰：三月，上已临水，祓除谓之禊，吕后本纪亦云，三月祓还，过轵道，盖与防字相似，故或定之也，索隠小顔祓音废，今亦音拂，谓祓禊之逰临水自洁，故云祓除也，】霸上还，因过平阳主，主见所侍美人，上弗说，既饮讴者，进上望见，独说卫子夫，是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸，【正义尚主也，于主衣车中，得幸也，】上还坐驩甚，赐平阳主金千斤，主因奏子夫奉送入宫，子夫上车，平阳主拊其背曰：行矣，彊饭勉之，即贵无相忘，入宫嵗余竟不复幸，武帝择宫人不中用者，斥出归之，卫子夫得见，涕泣请出，上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆，召其兄卫长君，弟青爲侍中，而子夫后大幸有宠，凢生三女一男，【索隠三女谓诸邑，石邑及卫长公主，后封爲当利公主也，】男名据【，索隠即戾太子】，初，上爲太子时娶长公主，女爲妃立爲帝，妃立爲皇后姓陈氏，【索隠汉武故事云，后名阿娇，即长公主嫖女也，曾祖父婴，堂邑侯，传至午，尚长公主，生后也，】无子，上之得爲嗣，大长公主有力焉，【集解，徐广曰：卽景帝姊嫖也，】以故陈皇后骄贵，闻卫子夫大幸，恚防死者数矣，上愈怒，陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后【索隠，汉书云：女子楚服等坐爲皇后呪诅，大逆无道，相连诛者三百余人，乃废后居长门宫，故司马相如赋云：陈皇后别在长门宫，愁闷悲思，奉黄金百斤，爲相如取酒，乃爲作颂，以奏皇后复亲幸作颂，信工也，复亲幸之，恐非实也。】而立卫子，夫爲皇后陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让，武帝姊平阳公主曰：帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜？而倍本乎平阳公主曰：用无子故废耳，陈皇后求子，与医钱凢九千万，然竟无子卫，子夫已立爲皇后，先是，卫长君死，乃以卫青爲将军，击胡有功，封爲长平侯，【索隠地理志，县名，属汝南】，青三子在襁褓中，皆封爲列侯，及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子，霍去病，以军功封冠军侯，【索隠地理志冠军属河阳，】号骠骑将军，青号大将军，立卫皇后子据爲太子，卫氏枝属以军功，起家五人，爲侯及卫后色衰，赵之王夫人，幸有子爲齐王【索隠名闳】王夫人，早卒，而中山李夫人有宠，有男一人，爲昌邑王【索隠名膊正义，名贺】李夫人，早卒，【索隠李延年之女弟，汉书云：帝悼之，李少翁致其形，帝爲作赋，】其兄李延年以音幸号协律，协律者，故倡也，兄弟皆坐奸族，是时，其长兄广利爲二师将军伐大宛，不及诛还，而上旣夷李氏，后怜其家，乃封爲海西侯【正义，汉武帝令李广利征，大宛国近西海，故号海西侯也，】他姬子二人，爲燕王广陵王【索隠，汉书云：李姬生广陵王胥，燕王旦也，】其母无宠，以忧死，及李夫人卒，则有尹，媫妤之属，更有宠，然皆以倡见，非王侯有土之女，士不可以配人主也。
褚先生曰：【正义疑，此元成之间，褚少孙续之也，】臣爲郎时，问习汉家故事者钟离生曰：王太后在民间时所生子女者，【集解，徐广曰：名俗正义，按后封修成君者，】父爲金王孙，王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在，而韩王孙名嫣素，得幸武帝，承间白言太后，有女在长陵也，武帝曰：何不早言？乃使使往先视之，在其家，武帝乃自往迎取之，跸道先驱，旄骑出横城门，【集解，如淳曰横音光，三辅黄图云：北面西头门正义，括地志云：渭桥夲名横桥架渭水上，在雍州咸阳县东南二十二里按此桥对门也，】乘舆驰至长陵，当小市西入里，里门闭，暴开门乘舆，直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，爲其亡走，身自徃取不得也，卽使左右羣臣入呼求之，家人惊恐，女亡匿内中，牀下扶持出门，令拜谒，武帝下车泣曰：嚄【索隠乌百反，盖恡之辞尔，正义嚄责失声，惊愕貌也，】大姊，何藏之深也？诏副车载之，车驰还，而直入长乐宫行，诏门着引籍，【正义，武帝道上诏，令通名状于门，使引入至太后所】，通到谒太后，太后曰：帝倦矣，何从来？帝曰：今者至长陵得臣姊，与俱来，顾曰：谒太后，太后曰：女某邪？曰：是也。太后爲下泣，女亦伏地泣，武帝奉酒前爲寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊，太后谢曰：爲帝费焉，于是召平阳主南宫主，林虑主三人俱来谒见姊，因号曰修成君，有子男一人，女一人，男号爲修成子仲【索隠金氏之甥，修成君之子也，而名仲者与帝外祖王氏同字，恐非也。】女爲诸侯王，王后【集觧，徐广曰：嫁爲淮南王安太子妃也，】，此二子非刘氏，以故太后怜之，修成子仲骄恣陵折，吏民皆患苦之。
衞子夫立爲皇后，后弟衞青字伸卿，以大将军，封爲长平侯，四子，长子伉，爲侯世子，侯世子常侍中，贵幸，其三弟皆封爲侯，各千三百户，一曰隂安侯【索隠名不疑，地理志隂安县名属魏郡，正义括地志云隂安故城在魏州顿丘县北六十里也】，二曰发干侯，【索隠名登，地理志发干县名，属东郡，正义括地志云：发干故城在博州堂邑县西南二十三里】，三曰宜春侯，【索隠名伉，地理志宜春，县名，属汝南正义，括地志云：宜春故城在豫州汝阳县西六十七里，】贵震天下，天下歌之曰：生男无喜，生女无怒，独不见衞子夫霸天下，是时，平阳主寡居，当用列侯尚主，主与左右议长安中，列侯可爲夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入尔，柰何用爲夫乎？左右侍御者曰：今大将军姊爲皇后三子爲侯富贵，振动天下，主何以易之乎？于是主乃许之，言之皇后，令白之，武帝乃诏衞将军尚平阳公主焉，禇先生曰：丈夫龙变，传曰：蛇化爲龙不变其文，家化爲国，不变其姓，丈夫当时富贵，百恶灭，除光耀荣华，贫贱之时，何足累之哉！
武帝时，幸夫人尹媫妤，【索隠韦昭云媫承妤助也，一云美好也，声类云：幸也，字亦从女，汉旧仪云：皇后爲媫妤下舆，礼比丞相，】邢夫人号娙娥，众人谓之娙何？【索隠服防云，娙音近妍，徐广音五耕反，邹诞生音茎，字林音，五经反说文解字云：娙，长也，好也，许慎云：秦，晋之间谓好爲娙，又方言云：美貌，谓之娙娥，汉旧仪云：娙娥，秩比将军，御史大夫】娙何？秩比中二千石，【索隠崔浩云中犹满也，汉制九卿以上秩一嵗满二千斛，又汉官仪云中二千石，俸月百八十斛，】容华秩比二千石，【索隠二千石，是郡守之秩，汉官仪云，其俸月百二十斛，又有眞二千石者，如淳云，诸侯王相在郡守上秩眞二千石汉律眞二千石俸月二万，按是二万，防则二万斗，亦是二千石也，崔浩云：列卿以上，秩石皆正二千石，则是眞二千石也，其云中二千石，亦不满二千，盖千八九百尔，此崔氏说，今兼引而解之，】媫妤秩比列侯，常从媫妤迁爲皇后，尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见，尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之，卽令他夫人饰，从御者数十人，爲邢夫人来前，尹夫人前见之曰：此非邢夫人身也，帝曰：何以言之？对曰：视其身貌形状，不足以当人主矣。于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前，尹夫人望见之，曰：此眞是也。于是乃低头俛而泣，自痛其不如也。谚曰：美女入室，恶女之仇。
禇先生曰：浴不必江海，要之去垢，马不必麒骥，要之善走，士不必贤世，要之知道，女不必贵种，要之，贞好传曰：女无美恶，入室见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。美女者，恶女之仇，岂不然哉！
钩弋夫人，姓赵氏，河间人也，【索隠，汉书云：武帝过河间，望气者言此有竒女天子亟使使召之，女两手皆拳，上自披之，手即伸，由是得幸，号曰拳夫人，后居钩弋宫，号曰钩弋夫人列僊传云：发手得一玉钩，故号焉，黄图云：钩弋宫在城外，汉武故事，云宫在直门南庙记云：宫有千门万户，不可记其名也，昭帝即位，追尊太后父，赵父爲顺成侯正义，括地志云：钩弋宫在长安城中门名，尧母门也，】得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝，昭帝立，时年五嵗尔【集解，徐广曰：武帝崩，年正七十，昭帝年八嵗尔索隠此禇先生之误，汉书云：元始三年，生昭帝，又误按元始当作太始也，】衞太子废后，未复立太子，而燕王旦上书，愿归国入宿衞武帝怒立，斩其使者于北阙，上居甘泉宫，召画工圗画周公负成王也，于是左右羣臣知武帝意欲立少子也，后数日，帝谴责钩弋夫人，夫人脱簪珥叩头，帝曰：引持去，送掖庭狱，夫人还顾，帝曰：趣行，女不得活，夫人死云阳宫，【索隠三辅故事，云葬甘泉宫南，后昭帝起云，陵邑三千户，汉武故事，云旣殡，香闻十里，上疑非常人，发棺无尸，衣履存焉，正义括地志云：云阳宫，秦之甘泉宫，在雍州云阳县西北八十里，秦始皇作甘泉宫，去长安三百里，黄帝以来，祭圜丘处也，】时暴风扬尘，百姓感伤，使者夜持棺往葬之，【正义，括地志云云，阳陵汉钩弋夫人陵也，在云阳县西北五十八里，孝武帝钩弋赵媫妤，昭帝之母，齐人姓赵，少好清静，六年卧病，右手卷饮食少，望气者云：东北有贵人，推而得之，召到，姿色甚佳，武帝持其手伸之，得玉钩，后生昭帝，武帝末年，弑夫人殡之，而尸香一日，昭帝更葬之棺，但存丝履也，宫记云：武帝思之，爲起通灵台于甘泉，常有一青鸟集，台上往来，至宣帝时，乃止，】封识其处，其后帝闲居，问左右曰：人言云何？左右对曰：人言且立其子，何去其母乎？帝曰：然，是非儿曹愚人所知也，往古国家所以乱也。由主少母壮也，女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？故诸爲武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉？昭然逺见爲后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也；諡爲武。岂虚哉！
【索隠述赞曰：礼贵夫妇，易叙乾坤，配阳成化，比月居尊，河洲降淑，天曜垂轩徳着任姒，庆流娀嫄，建我炎歴斯道克存，吕权大寳窦善言，自兹已降，立嬖以恩，内无常主，后嗣不繁】。
史记巻四十九
史记卷四十九考证
外戚世家，于是废陈皇后索隠废后居长门宫，故司马相如赋云：陈皇后别在长门宫，愁闷悲思，奉黄金百斤为相，如取酒，乃为作颂，以奏皇后复亲幸作颂，信工也，复亲幸之，恐非实也。○【臣照，】按复幸之説不虚但不复其位耳。观下文求子云云，非复幸于帝，亦何求之有？
而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王，索隠名正义，名贺○【，臣照】按昌邑哀王髆，李夫人子也，贺乃髆子入立，而复废者，正义误。
而上旣夷，李氏后怜其家，乃封为海西侯，○余有丁曰：匈奴大宛传广利封，时李氏未诛后，以将军伐匈奴，闻其家用巫蛊，族乃降匈奴，此文误。
禇先生曰：○【臣照，】按正义文，则是张守节时尚无禇，先生曰四字，故有此注，此四字，后人所加。
卫青四子，长子伉为侯世子，其三弟皆封为侯，○【臣照】，按卫将军传青三子伉为宜春侯，不疑为隂安侯登为发干侯伉坐法失侯，青卒，乃嗣长平侯，此云四子者，但见一门四侯则伉居长，自当嗣侯，余三侯自各为一弟，而不知伉之一，封一爵也，此禇先生之误，索隠亦只注三侯而于四子三弟之说，略不置辨。
史记卷四十九考证
钦定四库全书卷
史记卷五十
汉  太  史  令  司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
楚元王世家第二十
楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游【，正义年表云都彭城集解徐广曰：一作父索隠汉书作同父言，同父以明异母也，】高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒，始高祖微时，尝辟事，时时与賔客过巨嫂食，【集解，徐广曰：汉书云：丘嫂也，索隠刘氏云：巨一作丘，应劭云：丘姓也，孟康云丘空也，兄亡，空有嫂也，今此作巨巨大也，谓长嫂也，】嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羮尽栎釜，【索隠栎音歴谓以杓歴釜旁使为声，汉书作轑，音劳，】賔客以故去，已而视釜中尚有羮，高祖由此怨其嫂，及高祖为帝封昆弟，而伯子独不得封，太上皇以为言，高祖曰：某非忘封之也，为其母不长者耳，于是乃封其子信为羮，颉侯【集解，徐广曰：羮颉侯以高祖七年，封封十三年，高后元年，有罪削爵一级，为関内侯索隠羮颉爵号非县名，以其栎釜故也。正义括地志云：羮颉山在妫州懐戎县东南十五里，按高祖取其山名为侯，号者怨故也。】而王，次兄仲于代，【集解，徐广曰：次兄名喜字仲，以六年立为代王，其年罢卒，諡顷王，有子曰濞】，高祖六年已禽，楚王韩信于陈，乃以弟交为楚王，都彭城，【索隠，汉书云：楚王，王薛郡，东海，彭城三十六县也，】即位二十三年卒，子夷王郢立，【索隠汉书名郢客也，】夷王，四年卒，子王戊立，王戊立二十年冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡，【索隠，汉书云：私姧服舍中，姚察云：姧于服舍，非必宫中又按集注服，防云私姧中人以罪重，故至削郡也，】春戊与呉王合谋反，其相张尚，太傅赵夷吾谏，不听，戊则杀尚，夷吾起兵，与呉西攻梁，破棘壁，【正义，括地志云：大棘，故城在宋州寕陵县西七十里，州即梁棘壁，】至昌邑南，【正义，括地志云：有梁丘，故城在曹州成武县东北三十二里也，】与汉将周亚夫战汉絶呉楚粮道，士卒饥呉，王走，楚王戊自杀，军遂降汉，汉已平呉楚，孝景帝欲以徳侯子续呉【集解，徐广曰：徳侯名广呉，王濞之弟也，其父曰仲，】以元王子礼续楚，窦太后曰：呉王老人也，宜为宗室顺善，今乃首率七国纷乱天下，奈何续其后！不许呉，许立楚后，是时礼为汉宗正，乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王，文王立三年卒，子安王道立安王，二十二年卒，子襄王经立，襄王立十四年卒，子王纯代立，王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡，【集解，徐广曰：纯立十七年卒，諡节，三子延夀立十九年死，索隠太史公唯记王纯为国人告反，国除，盖延夀后更封至十九年，又谋反，诛死，故不同也。正义汉书云：王纯嗣，十六年，子延夀嗣与赵何齐谋反延夀自杀立三十二年，国除，与此不同，地节是宣帝年号，去天汉四年，二十九年，仍隔昭帝世，言到地节，二年以下者，盖禇先生误也。】赵王刘遂者，其父高祖中子【正义年表云都邯郸，】名友字曰：幽幽王以忧死，故为幽，高后王吕禄于赵一嵗而高后崩，大臣诛诸吕，吕禄等乃立幽王子遂为赵王，孝文帝即位二年，立遂弟辟疆，【索隠音壁疆，又音辟疆，】取赵之河间郡为河间王，以为文王，【正义，河间，今瀛州也，】立十三年卒，子哀王福立，一年卒，无子，絶后，国除，入于汉，遂既王赵二十六年，孝景帝时，坐晁错以适削赵王常山之郡，呉楚反，赵王遂与合谋起兵，其相建徳内史王悍谏，不听，【索隠建徳其相名史，先失姓也，】遂烧杀建徳王悍发兵屯其西界，欲待呉与俱西，北使匈奴，与连和攻汉，汉使曲周侯郦寄击之，赵王遂还，城守邯郸，相距七月，呉楚败于梁，不能西，匈奴闻之，亦止不肯入汉边，栾布自破齐还，乃并兵引水灌赵城，赵城壊赵王自杀，邯郸遂降，【正义邯郸，洺州县也，】赵幽王絶后。
太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退，国之将亡，贤人隐，乱臣贵使，楚王戊毋刑，申公遵其言，【索隠汉书申公名培王，戊胥靡之】，赵任防与先生【集解骃案，赵尧传曰：赵人防与公也索隠此及汉书虽不见，赵不用防与公，盖当时犹知事迹，或别有所见，故太史公明引以结其赞，】岂有簒杀之谋，为天下僇哉？贤人乎！贤人乎？非质有其内，恶能用之哉？甚矣！安危在出令，存亡在所任，诚哉是言也！
【索隠述赞曰：汉封同姓，楚有令名，既防，韩信王失，彭城穆生致醴，韦孟作程，王戊弃徳与呉连兵，太后命礼为楚罪轻，文襄继立，世挺才英如何？赵遂代殒厥声，兴亡之兆，所任宜明】。
史记卷五十
史记卷五十考证
楚元王世家嫂详为羮尽栎，釡索隠谓以杓歴釡旁使为声，○杓歴釡监本讹作栒，歴蚤，今改正。
戊则杀尚夷吾○徐孚逺曰则杀疑贼杀也
取赵之河间郡为河间王，以为文王，立十三年卒，○【臣照】，按文义似当云取赵之河间郡以为河间王，文王立十三年卒。
史记卷五十考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷五十一
汉  太  史  令  司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
荆燕世家第二十一
荆王刘贾诸刘者，不知其何属，【集解，骃案年表云都呉也，汉书贾，高帝从父兄索隠注引汉书则班固或别有所见也，】初起时，汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，定塞地，【索隠即桃林之塞，】从东击项籍，汉四年，汉王之败成，臯北渡河，得张耳，韩信军，军修武，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，【正义，括地志云：黎阳，一名白马津，在滑州白马县北三十里，按贾从此津南，过入楚地也，】烧其积聚，以破其业，无以给项王军食，已而楚兵击刘贾，贾輙壁不肯与战，而与彭越相保，汉五年，汉王追项籍至固陵，【集解，徐广曰：在阳夏正义括地志云固陵，陵名在陈州，宛丘县西北四十二里，】使刘贾，南渡淮围夀春【正义今夀州夀春县是也，】还，至使人间招楚大司马周殷，周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆防垓下，共击项籍，汉王因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉，【索隠共敖之子，】共尉已死，以临江为南郡，【正义，今荆州也，】汉六年春，防诸侯于陈，【正义，今陈州也，】废楚王信，囚之，分其地为二国，当是时也，高祖子防，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：将军刘贾有功，及择子弟可以为王者羣臣，皆曰：立刘贾为荆王，王淮东五十二城，【索隠表云，刘贾都呉，又汉书以东阳郡，封贾东阳，即临淮故云王淮东正义括地志云：西北四十里，盖此县是也。】高祖弟交为楚王，王淮西三十六城，【正义，淮以西，徐泗濠等州也，】因立子肥为齐王，始王昆弟刘氏也，高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆，荆王贾与战，不胜，走富陵，【索隠地理志，县名，属临淮，正义括地志云：富陵故城在楚州，盱眙县东北六十里，】为布军所杀，高祖自击破布，十二年，立沛侯刘濞为呉王，王故荆地。
燕王刘泽者，诸刘逺属也【集解骃案汉书泽，高祖从祖昆弟索隠楚汉春秋，田子春说，张卿云：刘泽宗家也，按言宗家似防逺矣然则班固言从祖昆弟，当别有所见，】高帝三年，泽为郎中，高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄为营陵侯，【索隠地理志，县名，在北海，正义括地志云：营陵故城在青州北海县南三十里，】高后时，齐人田生游之资，以画干营陵侯泽，【集解晋灼曰：楚汉春秋，田子春服防曰：以计画干之也，文颖曰：以工画得宠也，索隠两家之义，并通】泽，大说之，用金二百斤，为田生夀田生己得金，即归齐，二年，泽使人谓田生曰：弗与矣，【集解，孟康曰：与党与言，不复与我为与也，文颖曰：不得与汝相知，】田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿【集解，徐广曰：名泽骃案，如淳曰：阉人也，】居数月，田生子请张卿临，亲修具，张卿许往，田生盛帷帐共具，譬如列侯张卿惊，酒酣，乃屏人说张卿曰：臣观诸侯王邸第百余，皆高祖一切功臣，【索隠此一切犹一例同时也，非如他一切训权时也，】今吕氏雅故本推毂高帝就天下，【集解，如淳曰：吕公知高祖相贵，以女妻之，推毂使为长者，瓒曰：谓诸吕共推毂，高祖征伐，成帝业，雅正意也，索隠雅训素也，谓吕氏素心，奉推高祖取天下，若人推毂，欲前进涂，然也推音昌谁反？】功至大，又亲戚太后之重，太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为吕王，王代太后又重发之，【集解文頴曰：欲发之，恐大臣不听，邓展曰：重难发事，】恐太臣不听，今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜，诸吕已王，万户侯亦卿之有【正义，高后纪云：封张卿为建陵侯，】太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。张卿大然之，乃风大臣语太后，太后朝，因问大臣，大臣请立吕产为吕王，太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生，田生弗受，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服，今营陵侯泽，诸刘为大将军，独此尚觖望，【索隠觖音决，又音窥睡反，】今卿言，太后列十余县王之，彼得王喜，去诸吕王益固矣。张卿入言，太后然之，乃以营陵侯刘泽为琅邪王，琅邪王乃与田生之国，田生劝泽急行，毋留出闗太后果使人追止之，已出，即还，及太后崩，琅邪王泽乃曰：帝少，诸吕用事，刘氏孤弱，乃引兵与齐王合谋西【集解，骃案汉书音义曰：泽至齐，为齐王所刼，不得去，乃说王求诣京师，齐具车送之，不为本，与齐合谋也，索隠汉书齐王传云：使祝午刼琅邪王至，齐因留琅邪王不得反国，泽乃说求入关，齐乃送之。与此文不同者，刘氏以为燕，齐两史各言其主立功之迹，太史公间疑，遂各记之，则所谓实录，】欲诛诸吕，至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安，【集解，骃案汉书音义曰：跳驱驰至长安也，索隠跳他雕反，脱独去也，又音条，谓疾去也，】代王亦从代至，诸将相与琅邪王共立代王为天子，天子乃徙泽为燕王，乃复以琅邪予齐复故地，【集解李竒曰本齐地分，以王泽，今复与齐也，】泽王燕二年，薨，諡为敬王，传子嘉为康王至孙，定国与父康王姬姧，生子男一人，夺弟妻，爲姬与子女三人，姧定国有所欲诛杀臣肥如令郢人【集解，如淳曰：定国自欲有所杀，余臣肥如令郢人以告之，索隠如淳意，以肥如亦臣名，令郢人以告定国也，小顔以为定国，欲有所诛杀，余臣而肥如令郢人乃告定国也，按地理志，肥如在辽西，】郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口，至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国隂事以此发觉，诏下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天当诛，上许之，定国自杀，国除为郡。
太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属防，然以策为王，填淮江之间，刘泽之王，权激吕氏，【索隠谓田子春欲王刘泽先使张卿说，封吕产乃恐，以大臣觖望，泽卒得王，故为权激，诸吕也，】然刘泽卒，南面称孤者三世，事发相重，岂不为伟乎？【集解晋灼曰：泽以金，与田生以事张卿，张卿言之，吕后而刘泽得王，故曰：事发相重，或曰，事起于相重也，索隠谓先发吕氏令重而我亦得其功，是事发，相重也，伟盛也，盖盛其能激发也，】。
【索隠述赞曰：刘贾初从首定三秦，既渡白马，遂围夀春始迎黥布絶间周殷赏功，胙土与楚为隣，营陵始爵，勲由击陈，田生游说，受赐千斤，权激诸吕，事发荣身，徙封传嗣，亡于郢人】。
史记巻五十一
史记卷五十一考证
荆燕世家，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，烧其积聚，○按高纪此事在汉三年，项羽本纪与此俱作，汉四年。
汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾，南渡淮围夀春○高纪在四年。
以画干营陵侯泽集解文颖曰：以工画得宠也，○黄氏日抄曰：田生所干，刘泽之画，即明年所施于张子卿之计，曰：弗与云者，弗与我施行，所画促之之辞，尔泽刘氏也，而王诸吕，乃出其计，其罪大矣，故太史公之赞曰：刘泽之王权，徼吕氏而释之者弗察，谓画为工画，谓与为党与，夫于干，刘泽不言其所画，而于干张子卿言之，文法之相为先后，如此而释之者弗能察，故夫史迁之，文深逺矣。
史记卷五十一考证
钦定四库全书
史记卷五十二
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
齐悼惠王世家第二十二
齐悼惠王刘肥者髙祖长庶男也，【正义年表云都临淄】，其母外妇也，曰：曹氏髙祖六年立，肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王【索隐，谓其语音及名物异于楚，魏孟康，云：此时人多流亡，故使齐言者皆还，齐王】齐王，孝惠帝兄也，孝惠帝二年，齐王入朝，惠帝与齐王燕饮亢礼，如家人【，索隐谓齐王是兄，不为君臣礼，而乃自亢敌如家人行，兄弟之礼，故太后怒】，吕太后怒，且诛齐王，齐王惧不得脱，乃用其内史勲计，献城阳郡，以为鲁元公主汤沐邑，【正义，括地志云：濮州雷泽县，本汉城阳县按后为郡也，】吕太后喜，乃得辞就国，悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒，子襄立，是为哀王，哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决于髙后二年髙后立其兄子郦侯吕台为吕王，【集解，徐广曰：郦一作鄜，索隐二字，皆音孚，鄜、县名，在冯翊郦县在南阳台音眙，吕后兄子正义按郦音呈益反，括地志云：故郦城，在登州新城县西北四十里，葢此县是也。】割齐之济南郡为吕王，奉邑【正义，括地志云：济南故城，在淄州长山县西北三十五里，】哀王三年，其弟章入宿卫于汉，吕太后封为朱虚侯，【索隐地理志，县名，属琅邪】，以吕禄女妻之，后四年，封章弟兴居为东牟侯，【索隐地理志，县名，属东莱，】皆宿卫长安中哀王，八年髙后割齐琅邪郡【正义，今沂州也，】立营陵侯刘泽为琅邪王，其明年，赵王友入朝，幽死于邸，三赵王皆废髙后立诸吕为三王，【集解，徐广曰：燕，赵；梁，】擅权用事，朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职，尝入侍髙后燕饮髙后令朱虚侯刘章为酒吏，章自请曰：臣将种也，请得以军法行酒髙后曰可酒酣，章进饮歌舞，已而曰：请为太后言耕田歌髙后儿子畜之，笑曰：顾而父知田耳，若生而为王子，安知田乎？【索隐，顾犹念也，而及若皆训汝，】章曰：臣知之，太后曰：试为我言田，章曰：深耕穊种，立苖欲疏，非其种者，锄而去之，吕后黙然，顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追拔劔，斩之而还，报曰：有亡酒一人，臣谨行法斩之，太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益彊，其明年髙后崩，赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱，朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人隂出告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯，东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝，齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧，郎中令祝午，中尉魏勃隂谋发兵【索隐，舅谓舅父犹姨称姨母】齐相召平闻之，【索隐，广陵人召平与东陵侯，召平及此，召平皆似别人也，功臣表平子奴以父功封黎侯也，】乃发卒卫王宫，魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围王固善，勃请为君将兵卫卫王，召平信之，乃使魏勃将兵围王宫，勃既将兵，使围相府，召平曰：嗟乎，道家之言，当断不断，反受其乱，乃是也。遂自杀，于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵，使祝午东诈琅邪王曰：吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之，齐王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王，大王自髙帝将也，习战事，齐王不敢离兵，【索隐服，防云不敢离其兵，而到琅邪，】使臣请大王幸之临菑，见齐王计事，并将齐兵以西平闗中之乱琅邪王信之，以为然，西驰见齐王，齐王与魏勃等，因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵，琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃説齐王曰：齐悼惠王髙皇帝长子，推本言之，而大王髙皇帝适长孙也，当立，今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计，今大王留臣无为也，不如使我入闗计事，齐王以为然，乃益具车送琅邪王，琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南，于是齐哀王遗诸侯王，书曰髙帝平定天下，王诸子弟，悼惠王于齐悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王，恵帝崩髙后用事，春秋髙听诸吕擅废髙帝所立，又杀三赵王，【正义隐王如意，幽王友，梁王恢徙燕，赵并髙祖子也，】灭梁，燕、赵，【正义，梁王恢，燕王建梁王恢徙赵分，灭无后也，】以王诸吕，分齐国为四【索隐，谓济南琅邪城阳，并齐为四也；正义琅邪郡封刘泽济南郡，以为吕王奉邑，城阳为鲁元公主汤沐邑也，】忠臣进諌，上惑乱不听，今髙后崩，皇帝春秋富，【索隐小顔，云年防也，比之于才，方未匮竭，故谓之富也。】未能治天下，固恃大臣诸将，今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危，今寡人率兵入诛不当为王者，汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之，灌婴至荥阳，乃谋曰：诸吕将兵居闗中欲危刘氏而自立，我今破齐还报，是益吕氏资也，乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之，齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界，以待约吕禄，吕产欲作乱，闗中朱虚侯与太尉勃，丞相平等诛之，朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕，而琅邪王亦从齐至长安，大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：齐王母家驷钧，恶戻虎而冠者也。【集解张晏曰：言钧恶戻，如虎而着冠，】方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也，代王母家薄氏，君子长者，且代王又亲髙帝子于今见在，且最为长，以子则顺，以善人则大臣安，于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵，灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃，勃曰：失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！【索隐，此葢旧俗之言，谓救火之急，不暇先啓家长也，亦犹国家有难，不暇待诏，命也，】因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语，灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，【索隐妄庸言，凡妄庸劣之人，】何能为乎！乃罢魏勃【索隐罢，谓不罪而放遣之，】魏勃父以善鼓琴见秦皇帝，及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人门外，相舍人恠之，以为物而伺之，【索隐，姚氏云物，恠物】得勃，勃曰：愿见相君无因，故为子扫，欲以求见，于是舍人见勃曹参，因以为舍人一为参御言事，参以为贤，言之齐悼，恵王悼，恵王召见，则拜为内史，始悼惠王得自置二千石，及悼惠王卒，而哀王立，勃用事重于齐，相王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝，孝文帝元年，尽以髙后时所割齐之城阳，琅邪济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封朱虚侯，东牟侯各二千户是嵗齐哀王卒，太子侧立，是为文王，齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡【正义，今济州济北王所都】立，东牟侯为济北王，二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉，后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯，【正义，罢音疲，】齐文王，立十四年卒，无子，国除。地入于汉，后一嵗孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子扬虚侯为齐王，故齐别郡尽以王，悼惠王子子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川王，子卭为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳，齐凡七王【索隐，谓将闾为齐王，志为济北王，卬胶西王辟光，济南王贤，菑川王章，城阳王雄渠为胶东王，】齐孝王十一年，吴王濞，楚王戊反，兴兵西告诸侯曰：将诛汉贼臣，鼂错以安宗庙，胶西，胶东，菑川，济南，皆擅发兵应吴楚，欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐【，集解张晏曰：胶西，菑川，济南也，】齐王使路中大夫告于天子，【集解张晏曰：姓路为中大夫，索隐史失名，故言姓及官頋氏，按路氏谱，中大夫名卭也，卭五刚反，】天子复令路中大夫还告齐王，善坚守，吾兵今破吴楚矣，路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入，三国将刼与路中大夫盟曰：若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠，路中大夫，既许之，至城下，望见齐王曰：汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴，楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！三国将诛路中大夫，齐初围急隂与三国通谋，约未定，防闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国，居无何，汉将栾布，平阳侯等兵至，齐【索隐，平阳侯按表是简侯曹奇】，击破三国兵，觧齐围已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐，齐孝王惧，乃饮药自杀，景帝闻之，以为齐首善，以廹刼有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐后而胶西，胶东，济南，菑川王咸诛灭，地入于汉，徙济北王王菑川，齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王，齐厉王，其母曰纪太后，太后取其弟纪氏女为厉王后，王不爱纪氏女，太后欲其家重宠，【索隐重，直龙反，谓欲世宠贵于王宫，】令其长女纪翁主入王宫，【索隐，如淳云，诸王女云：翁主称其母姓，故谓之纪，翁主】正，其后宫毋令得近王，欲令爱纪氏女，王因与其姊翁主，姧齐有宦者徐甲，入事汉皇太后【索隐，谓王太后，武帝母也，】皇太后有爱女曰修成君，修成君非刘氏【集解张晏曰：王太后前，嫁金氏所生，】太后怜之，修成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥，皇太后喜，使甲之齐，是时，齐人主父偃知甲之使齐，以取后事，亦因谓甲，即事成，幸言偃女愿得充王后宫，甲既至齐，风以此事，纪太后大怒曰：王有后，后宫具备，且甲齐贫人，急【集解，徐广曰：一作及】，乃为宦者入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充后宫，徐甲大穷，还报皇太后曰：王已愿尚娥，然有一害，恐如燕王，燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死亡国，故以燕感太后，太后曰：无复言嫁女齐事，事浸浔，不得闻于天子，主父偃由此亦与齐有郤，主父偃方幸于天子用事，因言：齐临菑十万户，市租千金，【索隐市租，谓所卖之物，出租日得千金，言齐人众而且富也，】人众殷富，巨于长安，此非天子亲弟爱子不得王此，今齐王于亲属益踈乃从容言吕太后，时齐欲反，吴，楚，时孝王几为乱，今闻齐王与其姊乱，于是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事，主父偃既至齐，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令其辞证，皆引王，王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀，絶无后，是时，赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐踈骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短，【索隐谓偃挟齐不娶女之恨，因言齐之短为轻重之辞，葢言临菑富及吴楚孝王时事是也。】天子亦既囚偃，公孙言，齐王以忧死，毋后国入汉，非诛偃无以塞天下之望，遂诛偃，齐厉王立五年死，毋后，国入于汉，齐悼惠王后尚有二国，城阳及菑川，菑川地比齐，天子怜齐，为悼惠王冡园在郡，割临菑东环悼惠王冡园邑，尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀城阳景王章，齐悼恵王子【正义年表云都莒也，】以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产于未央宫，孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤，孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王，立二年卒，子喜立，是为共王，共王八年，徙王淮南，【索隐，当孝文帝之十二年也。正义年表云都陈也，】四年，复还王城，阳凡三十三年卒，子建延立，是为顷王，顷王二十八年卒，子义立，是为敬王，敬王九年卒，子武立，是为恵王，恵王十一年卒，子顺立，是为荒王，荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王，【集解，徐广曰：甘露二年，】戴王八年卒，子景立，至建始三年十五嵗卒【正义建始成，帝年号，从建始四年，上至天汉，四年六十七矣，葢禇先生次之，】济北王兴居齐悼，恵王子【正义，都济州也，】以东牟侯助大臣诛诸吕功少，及文帝从代来，兴居曰：请与太仆婴入清宫，废少帝，共与大臣尊立孝文帝，孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立，立二年，反始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯，及孝文帝立，闻朱虚，东牟之初欲立齐王，故绌其功，及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章，兴居章，兴居自以失职夺功，章死而兴居，闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反于济北，天子闻之，罢丞相及行兵皆归长安，使棘蒲侯柴将军击破虏，济北王【集觧张晏曰：柴武】王自杀，地入于汉为郡，后十二年，文帝十六年，复以齐悼恵王子，安都侯志为济北王，【索隐地理志，安都阙正义安都，故城在瀛州髙阳县西南三十九里】，十一年，吴，楚反时，志坚守，不与诸侯合谋，吴楚已平，徙志王菑川，济南王辟光，齐悼恵王子【正义，辟音璧都，济南郡】以勒侯孝文十六年，为济南王，【索隐勒，汉书作朸，皆音力，地理志，县名，属平原也，】十一年，与吴楚反，汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉，菑川王贤，齐悼恵王子【正义年表云：菑川王都剧，故城在青州，寿光县西三十一里，】以武城侯文帝十六年，为菑川王，【索隐，按地里志，县名，属平原也，正义贝州县】，十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤天子，因徙济北王志王菑川，志亦齐悼，恵王子，以安都侯王济北，菑川王反，毋后乃徙济北王王菑川，凡立三十五年卒，諡为懿王，子建代立，是为靖王，二十年卒，子遗代立，是为顷王，三十六年卒，子终古立，是为思王，二十八年卒，子尚立，是为孝王，五年卒，子横立，至建始三年十一嵗卒【正义，亦禇少孙次之，】胶西王卭，齐悼恵王子【正义，卭五郎反，年表云都髙苑括地志云髙苑故城在淄州长山县北四里，】以昌平侯，文帝十六年为胶西王，【正义，括地志云：昌平，故城在幽州东南六十里也，】十一年，与吴楚反，汉击破，杀卭，地入于汉，为胶西郡，胶东王雄渠齐悼，恵王子【正义年表云：都即墨，按即墨，故城在莱州，胶东县南六十里，】以白石侯文帝十六年为胶东王，【索隐地理志，县名，属金城正义，白石古城，在徳州安徳县北二十里，】十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。
太史公曰：诸侯大国无过齐悼，恵王以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心，及后分裂，固其理也。
【索隐述，赞曰：汉矫秦制，树屏自彊，表海大国，悉封齐王，吕后肆怒，乃献城阳哀王嗣立，其力不量朱虚，仕汉功大，策长，东牟受赏，称乱贻殃，胶东，济北雄渠辟光齐，虽七国忠孝者昌】。
史记卷五十二
史记卷五十二考证
齐悼惠王世家懿王子次景立，是为厉王，○年表作次昌。
脩成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，○【臣照，】按禇先生补外戚世家云，脩成君女一人，徐广以为嫁，淮南者也。年表齐厉王以元朔二年薨，徐甲谋，请娥事自在，是年以前，而淮南传谢归，脩成君女在元朔三五间，葢娥嫁齐不售，嫁淮南，又离絶也。
史记卷五十二考证
钦定四库全书
史记卷五十三
汉  太  史  令  司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃隼解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
萧相国世家第二十三
【索隐，萧相国曹相国留侯，绛侯五宗，三王六篇，可合为一篇】。
萧相国，何者？沛丰人也，【索隐，春秋纬萧何感，昴精而生，典狱制律，】以文无害为沛主吏掾，【集觧骃案汉书音义曰：文无害，有文无所枉害也，律有无害，都吏如今言公平吏，一曰无害者，如言无比，陈留间语也，索隐裴注已列数家，今更引二説应劭云虽为吏而不刻害，韦昭云为有文理，无伤害也。汉书云：何为主吏，主吏功曹也，又云：何为沛掾？是何为功曹掾】髙祖为布衣时，何数以吏事防髙祖【索隐説文云防救视也】髙祖为亭长，常左右之髙祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五【集觧李竒曰或三百，或五百也，索隐奉音，扶用反谓资俸之如字，读谓奉送之也，刘氏云：时钱有重者，一当百，故有送钱三者，】秦御史监郡者与从事，常辨之，【集觧张晏曰：何与共事？脩辨明，何素有方，畧也苏林曰：辟何与从事也，秦时无刺史，以御史监郡索隐，何与御史？从事常辨明言，称职也，】何乃给泗水卒史【集觧，徐广曰：沛县有泗水亭，秦以沛为泗水郡，骃案文頴曰：何为泗水郡卒史索隐，如淳按律郡卒史书佐，各十人也，卒祖忽反，】事第一【索隐谓，课最居第一，】秦御史欲入言徴何何固请？得毋行及髙祖起为沛公，何常为丞，督事【索隐谓髙祖起沛令，何为丞，常监督庶事也，】沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之【，索隐走音奏，奏者趋向之也，】何独先人收秦丞相，御史律令图书藏之，沛公为汉王，以何为丞相？项王与诸侯屠烧咸阳而去，汉王所以具知天下阨塞，户口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也，何进言韩信，汉王以信为大将军，语在淮隂侯事中汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴，蜀，填抚谕告，使给军食，汉二年，汉王与诸侯击楚，何守闗中侍太子，治栎阳，为法令约束，立宗庙社稷宫室，县邑輙奏，上可许以从事，即不及奏上，輙以便宜施行，上来以闻，【集觧，应劭曰：上来还，乃以所为闻之】闗中事计户口转漕，给军【索隐，转刘氏音张恋反，漕水运也，】汉王数失军遁去，何常兴闗中卒輙补缺，上以此専属任何闗中事汉三年，汉王与项羽相距京，索之间，上数使使劳苦丞相，鲍生谓丞相曰：王暴衣露葢，数使使劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君，于是何从其计，汉王大説汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封，羣臣争功嵗余功不决髙祖以萧何功最盛，封为鄼侯，【集觧文颖曰：音賛瓉曰：今南阳鄼县也，孙检曰：有二县，音字多乱，其属沛郡者音嵯，属南阳者，音讃按茂陵书萧何国在南阳，宜呼讃，今多呼嵯嵯，旧字作防，今皆作鄼，所由乱也，索隐瓉云，今南阳鄼县，顾氏云南阳郡名也，太康地理志云：魏武帝建安中，分南阳立南乡郡，晋武帝改曰顺阳郡是也。】所食邑多，功臣皆曰：臣等身被坚执，鋭多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差，今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨，议论不战，顾反居，臣等上何也髙帝曰诸君知猎乎？曰：知之，知猎狗乎？曰：知之髙帝曰夫猎追杀兽，兎者狗也，而发踪指示兽处者，人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两三人，今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也；羣臣皆莫敢言，列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一，上已挠功臣，多封萧何？【集觧？应劭曰：挠，屈也，索隐音女教反，】至位次，未有以复难之，然心欲何第一闗内侯鄂君进曰：【索隐功臣表，鄂千秋封安平侯，】羣臣议皆误，夫曹参虽有野战畧地之功，此特一时之事，夫上与楚相距五嵗常失军亡众，逃身遁者数矣，然萧何常从闗中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众防上之之絶者数矣，夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕闗中给食不之，陛下虽数亡山东，萧何常全闗中以待陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之，髙祖曰：善，于是乃令萧何赐带剑履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽髙得鄂君乃益明，于是因鄂君故所食闗内侯邑封为安平侯，【集觧，徐广曰：以谒者从定诸侯，有功秩，举萧何功，故因侯二千户封，九年卒至，孙但坐与淮南王安通弃市，国除正义，括地志云：泽州安平县，本汉安平县】，是日，悉封何父子兄弟十余人，皆有食邑，乃益封何二千户？以帝尝繇咸阳时何送我独赢奉钱二也；【索隐，谓人皆三，何独五所以为赢，二也；音盈，】汉十一年，陈豨反髙祖自将至邯郸，未罢，淮阴侯谋反，闗中吕后用萧何计？诛淮阴侯，语在淮阴事中，上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉，为相国卫，诸君皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫种于长安城东，美，故世俗谓之东陵，从召平以为名也。召平谓相国曰：祸自此始矣！上暴露于外，而君守于中，非被矢石之事，而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反于中，疑君心矣，夫置卫卫君，非以宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心説相国从其计，髙帝乃大喜，汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为？相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时，客有説相国曰君，灭族不久矣，夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入闗中得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和，上所为数问君者，畏君倾动闗中，今君胡不多买田地，贱贳贷以自污，【正义贳音，世又食，夜反赊也，贷天待反】，上心乃安，于是相国从其计，上乃大説上罢布军归，民道遮行，上书言相国贱彊买民田宅数千万，上至相国谒，上笑曰：夫相国乃利民，【索隐谓相国取入田宅，以为己利，故云乃利人也，所以令相国自谢之，】民所上书皆以与相国曰：君自谢民相国，因为民请曰：长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收槀为禽兽，食【索隐，苗子还，种田人留槀，入官】，上大怒曰：相国多受贾人财物，乃为请吾苑！乃下相国廷尉，械系之，数日，王卫尉侍【集觧，如淳曰：百官公卿表，卫尉王氏无名字，】前问曰：相国何大罪，陛下系之暴也？上曰：吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与，今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚于民，故系治之。王卫尉曰：夫职事茍有便于民而请之，真宰相事，陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎？且陛下距楚数嵗陈豨黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守闗中揺足则闗以西非陛下有也，相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！【索隐，李斯归恶而自予，是分过也，】陛下何疑宰相之浅也！【集觧韦昭曰：用意浅】髙，帝不怿，是日，使使持节赦出相国，相国年老，素恭谨，入，徒跣谢髙帝曰相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故系相国，欲令百姓闻吾过也，何素不与曹参相能，及何病孝，恵自临视，相国病，因问曰：君即百嵗后谁可代君者？对曰：知臣莫如主，孝恵曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，臣死不恨矣！何置田宅必居穷处，为家不治垣屋，曰：后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，孝恵二年，相国何卒，【集觧骃案东观汉记云：萧何墓在长陵，东司马门道北百歩正义括地志云：萧何墓在雍州，咸阳县东北三十七里，】谥为文，终侯【集觧，徐广曰：功臣表，萧何以客初起从也，】后嗣以罪失侯者四世，絶天子輙复求何后？封续鄼侯功臣，莫得比焉。太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录录未有竒节【索隐，录音禄】，及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾奉法，顺流与之更始，淮阴，黥布等皆以诛灭而何之？勲烂焉，位冠羣臣，声施后世，与闳夭，散宜生等争烈矣，【索隐述，賛曰：萧何为吏文而无害，及佐兴王，举宗从沛闗中既守转输是赖，汉军屡疲，秦兵必防，约法可久，収图可大指，兽发踪，其功实最政，称画一居，乃非泰继絶宠勤式旌，砺带】。
史记卷五十三
史记卷五十三考证
萧相国世家，吏皆送奉钱三，何独以五○【臣照，】按李竒曰或三百，或五百索隐，则谓时有当百钱，疑皆非也。文明曰：奉钱则是就其本奉十之三为赠，而何独以奉十之五耳。
何独先人收秦丞相，御史律令图书藏之，○人一本作入。
封为鄼侯，集觧文頴曰音賛，瓉曰：今南阳鄼县也，孙检曰：有二县，音字多乱，其属沛郡者音嵯，属南阳者，音讃按茂陵书萧何国在南阳，宜呼讃，今多呼嵯嵯，旧字作防，今皆作鄼，所由乱也，索隠瓉云，今南阳鄼县，顾氏云南阳郡名也，太康地理志云：魏武帝建安中，分南阳立南乡郡，晋武帝改曰顺阳郡是也。○资暇录曰：汉相萧何？封为鄼侯，举代呼为鹾，有呼賛者则反掩口而咥，深可讶也，邹氏分明云属，沛郡者音嵯，属南阳者，音賛又茂陵书云：萧何国在南阳，合二家之説音賛不音鹾明矣。司马贞诚知音，賛不能痛，为指挥将来，而但云字当音賛今多呼为嵯，遂使后学见，今呼为嵯字，咸曰：且宜从众，是误也。
史记卷五十三考证
钦定四库全书
史记卷五十四
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
曹相国世家第二十四
平阳侯曹参者，【正义晋州城，即平阳故城也，】沛人也，【集觧张华曰：曹参字敬伯，索隐地理志云：平阳县属河东，春秋纬及博物志并云：曹参，字敬伯，正义按沛，今徐州县也，】秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣髙祖为沛公，而初起也，参以中涓从【集，觧骃案汉书音义曰：中涓如中谒者索隐，涓音古反，】将击胡陵，【正义县名，在方与南】方与【索隐，地理志二县皆属山阳，正义胡陵县名，在方与之，南方音房，与，音预，兖州县也，】攻秦监公军，【集觧骃案汉书音义曰：监御史监郡者公名，秦一郡置守，尉，监三人，索隐本纪，泗川监，名平则平，是名公为相，尊之称】，大破之，东下薛，击泗水守军薛郭西，复攻胡陵，取之，徙守方与，方与反为魏，击之，【正义曹参击，方与】丰反为魏，攻之【索隐，时雍齿守丰为魏反，沛公】赐爵七大夫，击秦司马尼【正义音夷，】军砀东，破之，取砀，狐父【集觧，徐广曰：伍被曰，吴濞败于狐父，索隐地理志，砀属梁国，狐父地名，在梁砀之间，徐氏引伍被云，吴濞败于狐父，是吴与梁相拒而败处，正义括地志云：狐父亭在宋州砀山县东南三十里，】祁善置【集觧文颖曰：善，置置名也，晋灼曰：祁音坻，孙检曰：汉谓驿曰：置善名也，索隐，司马彪郡国志，谷熟有祁亭，刘氏音迟，又如字，善置置名，汉为驿置馆正义，括地志云：故祁城，在宋州下邑县东北四十九里，汉祁城县也，言取砀狐父，及祁县之善置】，又攻下邑以西，至虞【索隐，地理志下邑虞皆属梁国正义，宋州下邑县，在州东百一十里，汉下邑城，今砀山县是虞城县，在州北五十里，古虞国商均所封，】击章邯车骑，攻爰戚及亢父，【集觧，徐广曰：宣帝时，有爰戚侯索隐，苏林云：爰戚县名，属山阳功臣表，爰戚侯赵成，地理志云：亢父，县名，属东平正，义戚音寂，刘音七歴反，今在兖州，南近亢父，县括地志亢父，故城在兖州任城县南五十一里，】先登，迁为五大夫，北救东阿，【索隐，时章邯围田荣于东阿，正义，今济州东阿也，】击章邯军防陈，追至濮阳，攻定陶，取临济，【正义，淄州髙苑县西北二里，北狄故城，安帝改曰临济，】南救雍丘，击李由军，破之，杀李由，虏秦侯一人，秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东，楚懐王以沛公为砀郡长，将砀郡兵，于是乃封参为执帛，【集觧张晏曰：孤卿也，或曰：楚官名】，号曰建成君【索隐，地理志建成县属沛郡，】迁为戚公，【索隐，迁参为戚令，正义即爰戚县也，是时属沛郡，】属砀郡，其后从攻东郡尉军，破之成武南，【索隐，地理志成武县属山阳，】击王离军成阳南【，索隐地理志，县名，在济阴成地名，周武王封弟季戴于成，其后代迁于成之阳，故曰成阳，正义成阳故城，濮州雷泽县，是】复攻之，杠里，大破之，追北，西至开封，击赵贲军破之，【索隐，贲音奔】，围赵贲开封城中，西击秦将杨熊军于曲遇，破之，【集觧，徐广曰：在中牟，索隐曲丘羽反，遇牛凶反正义，司马彪郡国志云：中牟有曲遇聚，按中牟，郑州县也，】虏秦司马及御史各一人，迁为执珪，【集觧张晏曰：侯伯执珪以朝位比之，如淳曰：吕氏春秋得伍员者位执珪，古爵名】，从攻阳武，【正义，括地志云：阳武，故城在郑州，阳武县东北十八里，汉阳武县城也，】下轘辕，缑氏【索隐，地理志阳武，缑氏二县，属河南，轘辕，道名在缑氏南，正义缑氏，洛州县也，括地志云：轘辕故闗在洛州缑氏县东南四十里，十三州志云：轘辕道，凡十二曲，险道也，】絶河津【正义津济渡处，括地志云：平阴，故津在洛州洛阳县东北五十里】还，击赵贲军尸北，破之，【集觧，徐广曰：尸在偃师，孟康曰：尸乡北正义，破赵贲军于尸乡之北也，括地志云：尸乡亭在洛州偃师县在洛州东南也，】从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东防陈【集觧，徐广曰：阳城在南阳，应劭云：今堵阳索隐，堵阳，是南阳之县正义防南阳守于阳城郭东也，】取宛，虏齮，尽定南阳郡，从西攻武闗峣闗取之【正义，括地志云：故武闗在商州商洛县东九十里，蓝田闗在雍州蓝田县东南九十里，即秦峣闗也】前攻秦军蓝田南，【正义，雍州蓝田县，在州东南八十里，因蓝田山为名，】又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，灭秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王封参为建成侯，从至汉中，【正义，梁州本汉中郡，】迁为将军，从还定三秦，初，攻下辩，故道【索隐，辩音皮，苋反正义，括地志云：成州同谷县，本汉下辩，道又云：凤州两当县，本汉故道，县在州西五十里，】雍斄【索隐，地理志云：县名正义，属右扶风，斄音胎一作邰，音胎，括地志云：故雍县南七里，故斄城，一名武功县西南二十二里，古邰国也，】撃章平军于好畤，南破之，【正义，括地志云：好畤，城在雍州，好畤县东南十三里，】围好畤，取壤乡【集觧文頴曰：地名】击，三秦军壤东及髙栎破之【索隐，栎音歴按文頴云壤乡髙栎皆地名，在右扶风，今其地阙正义皆村，邑名壤乡，今在雍州，武功县东南二十余里髙壤坊是髙栎近壤乡也，】复围章，平章平出好畤走，因击赵贲，内史保军，破之，东取咸阳，更命曰新城，【索隐，汉书髙帝元年咸阳，名新城，武帝改名曰渭城，】参将兵守景陵，【集觧骃案汉书音义曰：县名也，】二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之，赐食邑于宁秦，【集觧苏林曰：今华阴】，参以将军引兵围章邯于废丘，【正义，周曰犬丘，秦更名废丘，汉更名槐里，今故城在雍州始平县东南十里，】以中尉从汉王出，临晋闗【正义即蒲津闗也在临晋县，故言临晋闗今在同州也，】至河内，下脩武，【正义，今怀州获嘉县，古修武也，】渡围津，【集觧，徐广曰：东郡白马有围津，索隐顾氏，按水经注白马津，有韦乡，韦津城围，与韦同古今，字变尔，正义括地志云：黎阳津，一名白马津，在滑州白马县北三十里，帝王世纪云：白马县南有韦城，故豕韦国也，续汉书，郡国志云：白马县有韦城，】东击龙且，项他定陶，破之，东取砀，萧，彭城【正义，徐州二县，】击项籍军，汉军大败走，参以中尉围取雍丘，王武反于黄【，集觧，徐广曰：内黄县有黄泽，】程处反于燕，【集觧，徐广曰：东郡燕县，骃案汉书音义曰：皆汉将】往，撃尽破之，柱天侯反于衍氏，【索隐，柱天侯不知其谁封，衍氏魏邑，地理志云：柱天在庐江潜县】，又进破取衍氏，撃羽婴于昆阳，追至叶，还攻武彊，【集觧瓉曰武彊城，在阳武正义括地志云：武彊，故城在郑州，管城县东北三十一里，】因至荥阳，参自汉中为将军，中尉从【索隐，才用反】，撃诸侯及项羽败，还至荥阳，凡二嵗髙祖三年拜为假左丞相，入屯兵闗中月余，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙遫军东张，大破之，【集觧，徐广曰：张者，地名功臣，表有张侯，毛泽之骃案，苏林曰：属河东索隐遫，音速正义，括地志云：张阳故城，一名东张城，在蒲州虞乡县西北四十里，】因攻安邑，得魏将王襄，击魏王于曲阳，【正义，括地志云：上曲阳，定州恒阳县，是下曲阳在定州鼓城县西五里】追至武垣，【集觧，徐广曰：河东有垣县正义，括地志云：武垣县，今瀛州城，是地理志云：武垣县，属涿郡也，】生得魏王豹，取平阳，【正义晋州城，是】得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城，赐食邑平阳，因从韩信击赵相国夏説军于邬东，大破之，斩夏説【集觧徐广曰：邬县在太原，音乌古反，】，韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围赵别将戚将军于邬城中，戚将军出走，追斩之，乃引兵诣敖仓，汉王之所韩信已破赵，为相国，东击齐，参以右丞相属韩信，攻破齐歴下军，遂取临菑，还定济北郡，攻着漯阴，平原鬲卢【索隐，地理志着县，属济南，卢县属泰山，漯阴，平原鬲三县属平原，漯，音吐荅反正，义括地志云：平原，故城在徳州平原县东南十里，故鬲城在徳州安徳县西北十五里卢县，今济州理县是也。】已而从韩信撃龙且军于上假密，【集觧文頴曰：或以为髙宻索隐汉书亦作假，密按下定齐七十县，则上假宻非髙宻亦是齐地，今阙】，大破之，斩龙且，虏其将军周兰，定齐，凡得七十余县，得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既，韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者，项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡参归汉，相印髙帝以长子肥为齐王，而以参为齐相，国以髙祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食邑，平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑，以齐相国撃陈豨将张春军，破之，黥布反，参以齐相国从悼恵王将兵车骑十二万人与髙祖防击黥布军，大破之，南至蕲，还定竹邑，相萧留【索隐，地理志蕲竹邑相萧四县属沛，韦昭云留，今属彭城，则汉初亦属沛也。正义括地志云：徐州符离县城，汉竹邑城也，李竒云今竹邑也，故相城在符离县西北九十里舆地志云：宋共公自雎阳徙相子城，又还睢阳，萧徐州古萧叔国城也，故留城在徐州，沛县东南五十里，张良所封，】参功，凡下二国，县一百二十二，得王二人，相三人，将军六人，大莫敖，【集觧骃案汉书音义曰：楚之卿号】郡守，司马，御史各一人，孝恵帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相，参之相齐，齐七十城，天下初定，悼恵王富于春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故俗，诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有葢，公善治黄，老言，使人厚币请之，既见葢公，葢公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之，参于是避正堂，舍葢公焉，其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，恵帝二年，萧何卒，参闻之，告含人趣治行，吾将入相，居无何，使者果召参，参去，属其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。后相曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也，吾是以先之。【集觧骃案汉书音义曰：夫狱市兼受善恶，若穷极奸人，无所容窜，奸人无所容窜，久且为乱，秦人极刑而天下畔，孝武峻法而狱繁，此其效也。老子曰：我无为而民自化，我好静而民自正，参欲以道化其本，不欲扰其末，】参始微时，与萧何善；及为将相，有郤至何且死，所推贤唯参，参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束，择郡国吏木诎于文辞，重厚长者，即召除为丞相史，吏之言文刻深，欲务声名者，輙斥去之，日夜饮醇酒，卿大夫已下吏及賔客见参不事事，【集觧，如淳曰：不事丞相之事，】来者皆欲有言，至者参輙，饮以醇酒，间之欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开説以为常【集觧，如淳曰：开谓有所启，白】相舍，后园近吏舍，吏舍日饮歌呼，从吏恶之，无如之何？乃请参防园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之，乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和，参见人之有细过，专掩匿覆，葢之府中无事，参子窋【索隐音，张律反，】为中大夫，恵帝恠相国不治事，以为岂少朕与【索隐，少者不足之词，故胡亥亦云：丞相岂少我哉！葢帝以丞相岂不是嫌少于我哉？小顔以为我年少，非也，】乃谓窋曰：若归，试私从容问而父曰髙帝新弃羣臣，帝富于春秋，君谓相日饮，无所请事，何以忧天下乎？然无言吾告若也，【索隐谓恵，帝语窋，无得言我，告汝令諌，汝父当自云是己意也，】窋既洗沐归间侍，自从其所諌参，参怒而笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也，至朝时恵，帝让参曰：与窋胡治乎【集，觧如淳曰：犹言用窋为治索隐胡，何也？言语参何为？治窋也，】乃者我使諌君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与髙帝？上曰：朕乃安敢望先帝乎？曰：陛下观臣能孰与萧何贤？上曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。且髙帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？恵帝曰：善，君休矣！参为汉相国，出入三年，卒，谥懿侯。子窋代侯，百姓歌之曰：萧何为法？顜若画一，【集觧，徐广曰：顜音古项反，一，音较索隐，汉书顜作讲画训直，又训明言，法明直若画一也，讲亦作觏，小顔云觏和也，画一言其法，整齐也，】曹参代之，守而勿失，载其清净，民以寜一，平阳侯窋髙后时为御史大夫，孝文帝立免为侯，立二十九年卒，谥为静，侯子竒代侯立七年卒，谥为简侯，子时代侯，时尚平阳公主，生子襄时，病疠归国，立二十三年卒，谥夷侯，子襄代侯，襄尚卫长公主，生子宗，立十六年卒，谥为共侯，子宗代侯。征和二年，中宗坐太子死，国除。
太史公曰：曹相国参攻城野战之功，所以能多若此者，以与淮阴侯俱及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名，参为汉相国，清静极言合道，然百姓离秦之酷，后参与休息无为，故天下俱称其羙矣。
【索隐述，賛曰曹参初，起为沛豪吏，始从中涓，先图善置，执圭，执帛攻城畧地衍氏既诛，昆阳失位北，禽夏説东讨田既剖符，定封功无与二市狱，勿扰清净，不事尚主，平阳，代享其利】。
史记卷五十四
史记卷五十四考证
曹相国世家，王武反于黄集觧，徐广曰：内黄县有黄泽，○【臣照】，按汉书，作王武反于外黄，以樊哙传参看似黄字，上脱一外字。
柱天侯反于衍氏，索隐柱天侯不知其谁封，衍氏魏邑，地理志云：柱天在庐江潜县○巵林曰：柱天侯亦犹建成侯奉春君之类，假以徽称，不必指其食邑，且汉书地理志，庐江灊县，天柱山在南，复非柱天也，是时，王武反，外黄程处反，燕柱天侯反衍氏服，防云皆汉将，则汉王所封也，汉元年，庐江属楚，又安得以楚地封其将军哉！
撃魏王于曲阳，正义括地志云：上曲阳，定州恒阳县，是下曲阳在定州鼓城县西五里，○余有丁曰：此必魏自有曲阳，定州之曲阳，时属赵。
斩龙且，虏其将军周兰，○【臣照，】按灌婴传云：从韩信攻龙且于髙宻身生得亚将周兰。葢是时参婴并于信，故叙功畧同而其实擒兰者，婴也，婴传于降彭城之后，又云：攻苦谯，复得亚将周兰。葢前此逸去，婴终得之。
征和二年，中宗坐太子死，国除，○【臣照，】按征和，出天汉之限，岂又禇先生所续乎？年表亦同。
史记巻五十四考证
钦定四库全书
史记卷五十五
汉  太  史  令  司马遣 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
留侯世家第二十五
留侯张良者，【正义，括地志云：故留城在徐州，沛县东南五十五里，今城内有张良庙也，】其先韩人也，【索隐，韦昭云留，今属彭城，按良求封留，以始见髙祖于留故也。汉书云：良字子房，按王符皇甫谧并以良为韩之公族，姬姓也，秦索贼急，乃改姓名，而韩先有张去疾及张谴，恐非良之先代也，良既歴代相韩，故知其先韩人頋氏按后汉书云：张良出于城父，城父县，属颍川也，正义括地志云：城父在汝州郏城县东三十里，韩里也，】大父开地，相韩昭侯，宣惠王襄哀王【集觧，应劭曰：大父祖父开地名】，父平相厘王，悼惠王【索隐，韩世家及系本并作桓惠王，】悼惠王二十三年，平卒，卒二十嵗秦灭韩良，年少未宦事韩，韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父，父五世相韩，故【索隐，谓大父及父相韩五王故云五世】良，尝学礼淮阳，【正义，今陈州也，】东见仓，海君【集觧，如淳曰：秦郡县无仓海，或曰：东夷君长索隠姚察以武帝时，东夷濊君降为仓海郡，或因以名葢，得其近耳，正义汉书，武帝纪云：元朔元年，东夷濊君南闾等降为仓海郡，今貊濊国得之，太史公修史，时已降为郡，自书之括地志云：濊貊在髙丽南新罗北，东至大海，西】得力士为铁椎，重百二十斤，秦皇帝东游，良与客狙【集，觧服防曰狙伺也，应劭曰：狙七预反，伺也，徐广曰：伺也，音千，怒反索隐，应劭曰：狙伺也，一云狙伏伺也，谓狙之伺物必伏而之，故今云狙猴是也，】击秦皇帝，博浪沙中，【索隐服，防曰：地在阳武南，按今浚仪西北四十里，有博浪城，正义，晋地理记云：郑阳武县有博浪沙按，今当官道也，】误中副车，【索隐，汉官，仪天子属车三十六乗属车即副车而奉车浪御而从后】，秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳，良尝闲从容歩防下邳圯上【集觧，徐广曰：圯桥也，东楚谓之圯，音怡索隐，尝训经也，闲闲字也从容闲暇也从容谓从任其容止，不矜庄也，邳披睂反，按地理志下邳县属东海，又云：邳在薛，后徙此，有上邳，故此云下邳李竒云上下邳，人谓桥为圯，文颖云：汜水上桥也，应邵云圯，水之上也，姚察见史记？本有作土旁者，乃引今防稽东湖大桥，名为灵圯圯，亦音夷，理或然也。】有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯，下【索隐，崔浩云：直犹故也。亦恐不然。直言正也，谓至良所，正堕其履也，】顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲殴之，【集觧，徐广曰：一云良怒，欲骂之，索隐殴乌后反，】为其老，彊忍下取履！父曰：履我良业，为取履，因长跪履之【，索隐业，犹本先也，谓良心先已为取，故遂跪而履之，】父以足受，笑而去，良殊大惊，随目之父去里所，复还【集觧，徐广曰：一云为其老，强忍下取履！因进之，父以足受，笑而去，良殊大惊，父去里所，复还】曰：孺子可教矣，后五日平明，与我防此，良因恠之，跪曰：诺，五日平明，良往，父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？曰：后五日早防五日，鸡鸣良往，父又先在，复怒曰：后，何也？去？曰：后五日复早来，五日，良夜未半往，有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，【集觧，徐广曰：编一作篇，】曰：读此则为王者师矣，后十年兴，十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我矣，【正义，括地志云：谷城山，一名黄山，在济州东阿县，东济州，故济北郡孔文祥云：黄石公须眉皆白状，杖丹黎履，赤舄，】遂去，无他言，不复见，旦日视其书，乃太公兵法也，【正义七录云：太公兵法一袠三卷，太公姜子牙，周文王师，封齐侯也，】良因异之，常习诵读之，居下邳，为任侠，项伯尝杀人，从良匿，后十年，陈渉等起兵，良亦聚少年百余人，景驹自立为楚假王，在留，良欲往从之，道遇沛公，沛公将数千人，略地下邳，西遂属焉。沛公拜良为廐将，【集觧骃案汉书音义曰：官名】良，数以太公兵法説沛公沛公善之，常用其防，良为他人言，皆不省，良曰：沛公殆天授，【索隐，殆训近也，】故遂从之。不去见景驹，及沛公之薛，见项梁，项梁立楚懐王良乃説项梁曰君，已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党，项梁使良求韩成，立以为韩王，以良为韩申徒【集觧，徐广曰：即司徒耳，但语音讹转，故字亦随改，】与韩王将千余人，西略韩地，得数城，秦輙复取之，往来为防兵颍川，沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，击破杨熊军，沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武闗沛公欲以兵二万人击秦峣，下军【集觧，徐广曰：峣音尧，】良説曰秦兵尚彊，未可轻，臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，【集觧徐广曰五一作百，】益为张旗帜诸山上，为疑兵，【索隐，旗帜音其试，】令郦食其持重寳防秦将秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之，良曰：此独其将欲叛耳，恐士卒不从，不从必危，不如因其觧击之，【索隐谓卒将离心，而懈怠】，沛公乃引兵击秦军，大破之，遂北至蓝田，再战，秦兵竟败，遂至咸阳，秦王子婴降沛公，沛公入秦宫，宫室帷帐，狗马重寳妇女以千数，意欲留居之，樊哙諌，沛公出舍，沛公不聴【集觧，徐广曰：一本哙諌曰：沛公欲有天下耶？将欲为富家翁邪？沛公曰：吾欲有天下，哙曰：今臣从入秦宫，所观宫室帷帐，珠玉重寳钟鼓之饰竒物不可胜极，入其后宫羙人妇女以千数，此皆秦所以亡天下也，愿沛公急还，覇上无留宫中，沛公不聴，】良曰：夫秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为资，【集觧晋灼曰资借也，欲沛公反秦奢泰，服俭素，以为借也，】今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，【索隐见孔子，家语】，愿沛公听樊哙言，沛公乃还军覇上，项羽至鸿门下，欲撃沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去，良曰：臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义，乃具以语沛公，沛公大惊，曰：为将奈何？良曰：沛公诚欲倍项羽邪？沛公曰：鲰生【索隐，鲰谓小鱼也，音趋勾反，臣瓉按楚汉春秋鲰生，本姓解，】教我距闗无内诸侯，秦地可尽王，故聴之良曰：沛公自度能却项羽乎？沛公黙然良久，曰：固不能也，今为奈何？良乃固要项伯，项伯见沛公，沛公与饮为寿，结賔婚，令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距闗者备他盗也，及见项羽后解，语在项羽事，中汉元年正月，沛公为汉王，王巴、蜀，汉王赐良金百镒，珠二斗，良具以献项伯，汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地【集觧，如淳曰：本但与巴、蜀，故请汉中地】，项王乃许之，遂得汉中地，汉王之国，良送至襃中，【正义，括地志云：襃谷在梁州，襃城县北五十里，南中山，昔秦欲伐蜀，路无由入，乃刻石为牛五头，置金于后，伪言此牛能屎金以遗蜀，蜀侯贪信之，乃令五丁共引牛，堑山堙谷，致之成都，秦遂寻道伐之，因号曰石牛道，蜀赋以石门，在汉中之西，襃中之北，是又云，斜水源出襃城县西北衙岭山，与襃水同源而流沠，汉书，沟洫志云：褒水通沔，斜水通渭，皆以行船，】遣良归韩，良因説汉王曰：王何不烧絶所过栈道，示天下无还心，以固项王意，乃使良还，行烧絶栈道，良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东，良説项王曰：汉王烧絶栈道无还心矣。乃以齐王田荣反，书告项王，项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐，项王竟不肯遣，韩王乃以为侯，又杀之，彭城良亡，间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣，复以良为成信侯，从东击楚，至彭城，汉败而还，至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：吾欲捐闗以东等弃之，谁可与共功者？良进曰：九江王黥布，楚枭将，与项王有郄，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使，而汉王之将独韩信可属大事，当一面，即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。汉王乃遣随何説九江王布而使人连彭越，及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕，代，齐，赵，然卒破楚者，此三人力也。张良多病，未尝特将也，常为画防臣，时时从汉王，汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权，食其曰：昔汤伐桀，封其后于杞，武王伐纣，封其后于宋，今秦失徳弃义侵伐，诸侯社稷，灭六国之后，使无立锥之地，陛下诚能复立六国后世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之徳莫不乡风慕义，愿为臣妾徳，义已行，陛下南乡称覇，楚必敛衽而朝，汉王曰：善，趣刻印，先生因行佩之矣，食其未行，张良从外来谒，汉王方食，曰：子房前，客有为我计桡楚权者，具以郦生语告于子房曰：何如？良曰：谁为陛下画此计者？陛下事去矣，汉王曰：何哉？张良对曰：臣请借前箸为大王筹之，【集觧张晏曰：求借所食之箸，用指画也，或曰，前世汤武着明之事，以筹度，今时之不若也，】曰：昔者汤伐桀而封其后于杞者，度能制桀之死命也，今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，其不可一也。武王伐纣，封其后于宋者，度能得纣之头也，今陛下能得项籍之头乎？曰：未能也，其不可二也。武王入殷，表商容之闾，【索隐，崔浩云表者，标榜其里门，商容纣时，贤人也，韩诗外传曰：商容执羽籥，冯于马徒欲以化纣而不能遂去，伏于太行山，武王欲以为三公，固辞而不受，余觧在商纪】释箕子之拘，【集觧，徐广曰：释一作式拘一作囚。】封比干之墓，今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？曰：未能也，其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下能散府库以赐贫穷乎？曰：未能也，其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，【集觧，如淳曰：革者革车也，轩者赤黻乗轩也。偃武备，而治礼乐也，索隐苏林云：革者，兵车也，轩者朱轩，皮轩也，谓废兵车而用乗车也説文云轩曲周屏车，】倒置干戈，覆以虎皮，以示天下，不复用兵，今陛下能偃武行文，不复用兵乎？曰：未能也，其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为，今陛下能休马无所用乎？曰：未能也，其不可六矣，放牛桃林之隂【索隐晋灼，云在农南门乡谷中，应劭十三州记，农有桃，丘聚古桃林也，山海经云：夸父之山，北有桃林广三百里】，以示不复输积，今陛下能放牛不复输积乎？曰：未能也，其不可七矣。且天下防士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下防者，徒欲日夜望咫尺之地，今复六国，立韩，魏、燕、赵、齐，楚之后，天下防士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣，且夫楚唯无彊，六国立者，复桡而从之，【集觧骃案汉书音义曰：唯当使楚无彊彊，则六国弱；从之，索隐荀悦汉纪，此事云，独可使楚无强，强则六国，屈桡而从之，又韦昭云：今无彊楚者，若六国立，必复屈桡从楚，是二説之意同】，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒几败而公事！【索隐髙祖骂郦生为竖儒，谓此儒生竖子耳，几音祈几殆，近也。而公髙祖自谓也，汉书作乃公】，令趣销印，汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒，张良説汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮隂事中其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利，而壁固陵，诸侯期不至，良説汉王，汉王用其计，诸侯皆至，语在项籍事中，汉六年正月，封功臣，良未尝有战，鬪功髙帝曰运筹防帷帐中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上防留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户，乃封张良为留侯，与萧何等俱封，六年，上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封，上在雒阳南宫，从道【集觧，如淳曰：音复上下有道，故谓之复道，韦昭云阁道，】望见诸将往往相与坐沙中语，上曰：此何语？留侯曰：陛下不知乎？此谋反耳！上曰：天下属安定，何故反乎？留侯曰：陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧，曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨，今军吏计功，以天下不足徧封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失，【集觧，徐广曰：多作生平】及诛，故即相聚谋反耳。上乃忧曰：为之奈何？留侯曰：上平生所憎，羣臣所共知，谁最甚者？上曰：雍齿与我，故【集觧骃案汉书音义曰：未起时，有故怨】，数尝窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍，留侯曰：今急先封雍齿，以示羣臣，羣臣见雍齿封，则人人自坚矣，于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，【索隐，县名，属广汉，正义括地志云：雍齿城在益州什邡县南四十歩汉什邡县，汉初封雍齿为侯国，】而急趣丞相，御史定功行封，羣臣罢酒，皆喜曰：雍齿尚为侯，我属无患矣。刘敬説髙帝曰都闗中上疑之，左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳，雒阳东有城臯，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃，留侯曰：雒阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也，夫闗中左殽函，【正义殽，三殽山也，在洛州永寕县西北二十八里，函谷闗在陜州桃林县西南十二里，】右陇，蜀，【正义陇山，南连蜀之崌山，故云：右陇蜀也，】沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，【索隐，崔浩云：苑马牧，外接胡地，马生于胡故云胡苑之利正义，博物志云：北有胡苑之塞，按上郡，北地之北与胡接，可以牧养禽兽，又多致胡马，故谓胡苑之利也，】阻三面而守，独以一面专制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国也，【索隐，此言谓者，盖是依慿古语，金城，言秦有四塞之国，如金城也，苏秦説秦惠王云：秦地势形便，所谓天府，是所慿也，】刘敬説是也。于是髙帝即日驾，西都闗中【索隐，周礼三日询国迁，乃为大事髙祖即日西迁者，葢谓其日即定计，非即日遂行也，】留侯，从入闗留侯性多病，即道引不食谷，【集觧骃案汉书音义曰：服辟谷之药，而静居行气，】杜门不出嵗余上欲废太子，立戚夫人子赵王如意，大臣多諌争，未能得坚决者也，吕后恐，不知所为，人或谓吕后曰：留侯善画计，防上信用之，吕后乃使建成侯吕泽刼，留侯曰：君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得髙枕而卧乎？留侯曰：始上数在困急之中，幸用臣防，今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益？吕泽彊要曰：为我画计，留侯曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者，天下有四人，【索隐四人，四皓也，谓东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，按陈留志云：园公姓唐，字宣明，居园中，因以为号，夏黄公，姓崔名广，字少通，齐人隐居夏里，脩道，故号曰夏黄公，甪里先生河内轵人，太伯之后，姓周名术，字元道，京师号曰覇上，先生一曰甪里，先生孔父秘记作禄里，皆王劭据崔氏，周氏世谱及陶潜四八目而为此説】四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之，问之，上知此四人贤，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所汉，十一年，黥布反，上病，欲使太子将往击之，四人相谓曰：凡来者，将以存太子，太子将兵，事危矣，乃説建成侯曰：太子将兵，有功则位不益，太子无功还，则从此受祸矣！且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻母爱者子抱，【索隠此语出韩子】，今戚夫人日夜侍御，赵王如意，常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣，君何不急请吕后承间为上泣言：黥布天下，猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，【集觧，徐广曰：夷犹侪也，索隐，如淳曰等夷，言等辈】，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳，【集觧晋灼曰：鼓行而西，言无所畏也，】上虽病，彊载辎车，卧而防之，诸将不敢不尽力，上虽苦，为妻子自彊，于是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意，上曰：吾惟竖子固不足遣，而公自行耳，于是上自将兵而东，羣臣居守，皆送至防上，留侯病，自彊起，至曲邮，【集觧司马彪曰：长安县东有曲邮聚，索隐邮音尤，按司马彪汉书郡国志长安有曲邮聚，今在新丰西，俗谓之邮头，汉书旧仪云：五里一邮邮人，居间相去二里，半按邮，乃今之侯】见上曰：臣宜从，病甚，楚人剽疾，愿上无与楚人争锋，因説上曰令太子为将军监闗中兵，上曰：子房虽病，彊卧而傅太子，是时，叔孙通为太傅，留侯行少傅事，汉十二年，上从撃破布军归，疾益甚，愈欲易太子，留侯諌不聼，因疾不视事，叔孙太傅称説引古今以死争太子，上详许之，犹欲易之，及燕，置酒，太子侍，四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上恠之，问曰：彼何为者？四人前对，各言名姓，曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数嵗公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调防太子【集觧，如淳曰：调防犹营防也，】四人为寿已毕，趋去，上目送之，召戚夫人指示四人者曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，吕后真而主矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鴈髙飞一举千里，羽翮已就横絶四海横絶四海，当可奈何？虽有矰缴，【集觧韦昭曰：缴弋射也，其矢曰：矰索隐，马融注周礼云：矰者缴系短，矢谓之矰，一説云矰一，可以仰射髙者故云矰也，】尚安所施？歌数阕，【索隐音曲，宂反谓曲终也，説文云阕亊也，】戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，留侯本招此四人之力也，留侯从上撃，代出竒计马邑下，【集觧，徐广曰：一云出竒计下马邑】，及立萧何相国？【集觧骃案汉书音义曰：何时未为相国劝髙祖立之】，所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着留侯，乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报讐彊秦，天下振动，今以三寸舌为帝者师，【索隠春秋纬云：舌在口，长三寸，象斗玉衡，】封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳，【索隐赤松子，神农时雨师能入火自烧，昆仑山上，随风雨上下也，】乃学辟谷道，引轻身【集觧，徐广曰：一云乃学道，引欲轻举也，索隐辟音，賔亦反，】会髙帝崩，吕后徳留侯乃彊食之，曰：人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎？留侯不得已，彊听而食，后八年卒，谥为文成侯，子不疑代侯，【集觧，徐广曰：文成侯立，十六年卒，子不疑代立，十年，坐与门大夫吉，谋杀故楚，内史当死，赎为城旦，国除，】子房始所见下邳圯上老父与太公书者，后十三年从髙帝过济北，果见谷城山下黄石，取而葆祠之，【集觧，徐广曰：史记珍寳字皆作葆，】留侯死，并葬黄石，冡【正义，括地志云：汉张良墓在徐州，沛县东六十五里，与留城相近也，】每上冡，伏腊祠黄石，留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。
太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物【索隐，物谓精恠及药物也，】至如留侯所见老父予书，亦可恠矣。【索隐诗纬云：风后黄帝师又化为老子，以书授张良父，后化为黄石，亦异説耳】髙祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：夫运筹防帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房；余以为其人计，魁梧竒伟【集觧，应劭曰：魁梧丘虚，壮大之意，索隐苏林云：梧音悟，萧该云，今读为吾非也，小顔云言其可警悟于人，】至，见其图状，貎如妇人好女，盖孔子曰：以貎取人，失之子羽，【索隐，子羽澹台灭明字也，仲尼弟子传云：状貎甚恶，又家语云：子羽有君子之容，而行不称其貎，与史记文同也，】留侯亦云。
【索隐述，賛曰：留侯倜傥志懐愤惋，五代相韩，一朝归汉，进履宜假，运筹神算，横阳既立，申徒作扞防上扶危固陵静乱，人称三杰，辩推八难，赤松愿逰白驹难绊，嗟彼雄畧曽非魁岸】。
史记卷五十五
史记卷五十五考证
留侯世家，留侯张良者，其先韩人也，索隐，按王符皇甫谧并以良为韩之公族，姬姓也，秦索贼急，乃改姓名，而韩先有张去疾及张谴，恐非良之先代也，○困学纪闻曰：张良，张仲三十代孙，张老十七代孙，张氏谱云：仲见诗老见春秋，礼记。
孺子见我济北谷城山下黄石即我矣，正义孔文祥云：黄石公须眉皆白状，杖丹藜履，赤舄，○【臣照】按状，字疑衍，因下杖字而误。
沛公曰：鲰生○一本，此下有集觧，徐广曰：吕静曰：鲰鱼也，音此垢反，共十三字。
放牛桃林之隂索隐应劭，十三州记，农有桃，丘聚古桃林也，○【臣照】，按十三州记，乃阚骃所作见水经注及隋，唐志索隐云：应劭疑误，否则应劭下有一曰字。
于是上廼置酒封雍齿为什方侯，○【臣照】，按：王世贞云功臣年表曹参，至陈平九人，皆以十二月甲申，封张良至陈豨十三人，以正月丙午，封周灶以丁未，封丁复以戊申，封吕青以壬子，封雍齿，始与郭防以戊午封而诸将陈武等以三月丙申庚子等日继封，然则曹参诸公逺者先三十四日，而沙中偶语之辈，仅陈武辈二十余人耳，此曹非有大功，何敢偶语？意者归美，留侯之谧谈，未必实也，臣窃谓世贞之言过矣！夫良岂与沙中偶语者共谋而知之，如是晰乎？亦审乎天下之大机，大势而知其必有是耳。匹夫匹妇，一能胜予，况陈武辈二十余人，陈豨，且反世贞又何以能保陈武辈不反，且论功行赏，自有次第，岂尽裂土而封之，不封而受赏者，又岂止陈武辈二十余人，且良所谓谋反者甚言之耳。心所不向，即为反萌良，岂告人反以图己功哉？书生妄疑，古人所为，好事之过也。
天下有四人，索隐四人，四皓也云云，○【臣照】，按汉书，王贡传序曰：汉兴有园公，绮里季，夏黄公，角里先生，顔师古注曰：四皓称号，本起于此，更无姓名可称，葢隐居之人，匿迹逺害不自摽显，秘其氏族，故史传无得而详，至于后代，皇甫谧之徒及诸地里书説竞为四人，施安姓氏自相错互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆，説今并弃略，一无取焉，臣谓师古之见卓矣，索隐所引，陈留志有姓名者，又止三人，无绮里季，名字葢有脱文，而今陈留志无，其书莫可考也。或云姓朱名晖，字文季，恐皆臆説绮里季，或云当连夏，字读作绮里，季夏，其黄公则黄为姓，顾皇甫谧髙士传已作夏黄公，陶潜圣贤羣辅录亦然，莫定其孰是也？陶潜四八目，即圣贤羣辅录别名四八目，葢所载如四佐，四凶八元，八恺之类，四与八居多，后人遂呼之为四八目耳。
史记卷五十五考证
钦定四库全书
史记卷五十六
汉  太  史  令  司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
陈丞相世家第二十六
陈丞相平者，阳武户牖乡人也，【集觧，徐广曰：阳武属魏地，户牖，今为东昬县，属陈留，索隐徐广云：阳武属魏而地理志，属河南郡，葢后阳武分属梁国耳，徐又云：户牖，今为东昬县，属陈留，与汉书，地理志同，按是秦时户牖乡，属阳，武至，汉以户牖为东昬县，陈留郡也，正义，陈留风俗传云：东昬县衞地故阳武之户牖乡也，括地志云：东昬故城在汴州陈留县东北九十里，】少时，家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居，伯常耕田，縦平使游学平人，长美色，人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？其嫂嫉平之不视家生产，曰：亦食糠覈耳，【集觧，徐广曰：覈音核，骃案，孟康曰：麦糠中不破者也，晋灼曰：覈音纥，京师谓麄屑为纥头，】有叔如此，不如无有，伯闻之，逐其妇而弃之，及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负【索隐，按负是妇人老宿之称，犹武负之类也，然此张负既称富人，或恐是丈夫尔】，张负女孙五嫁而夫，輙死人莫敢娶，平欲得之，邑中有防平贫，侍防以先往后罢为助，张负既见之防，所独视伟平，平亦以故后去，负随平至其家，家乃负郭穷巷，【索隐髙诱注战国防云，负背郭居也，】以弊席为门，然门外多有长者，车辙【索隐一作轨。按言长者所乗安车与载运之车轨辙，或别】张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒与女，为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇，负诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨，事兄伯如事父，事嫂如母，【集觧骃案兄伯已逐其妇，此嫂疑后娶也，】平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广，里中社，平为宰【，索隐其里名库上里社者，据蔡邕陈留东昬库上里社碑云：惟斯库里古阳，武之牖乡，陈平由此社宰，遂相髙祖也，】分肉食甚均，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！陈渉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济，陈平固已前谢其兄伯，【集觧骃案汉书音义曰：谢语其兄往亊魏】，从少年往事魏王咎于临济，魏王以为太仆説魏王不聼，人或防之，陈平亡去，久之，项羽畧地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿【集觧张晏曰：礼秩如卿，不治事，】项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚，项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往击降，殷王而还，项王使项悍拜平为都尉，赐金二十镒，居无何，汉王攻下殷王，项王怒，将诛定殷者，将吏陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖，劔亡渡河，舩人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉寳器目之欲杀平，平恐，乃觧衣躶而佐刺舩舩，人知其无有，乃止。平遂至脩武降汉，【集觧，徐广曰：汉二年，】因魏无知求见汉王【索隐，汉书张敞与朱邑书云：陈平须魏倩而后进，孟康云，即无知也，】汉王召入，是时，万石君奋为汉王，中涓【集觧，徐广曰：亦曰涓人，】受平谒，入见平，平等七人俱进，赐食，王曰：罢，就舍矣。平曰：臣为事来，所言不可以过今日，于是汉王与语，而説之问曰：子之居楚何官？曰：为都尉，是日，乃拜平为都尉，使为叅乗典防军，诸将尽讙，【索隐讙哗也，音懽，又音喧，汉书作皆怨，】曰：大王一日得楚之亡卒，未知其髙下而即与同载，反使监防军长者，汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王，至彭城，为楚所败，引而还，収散兵至荥阳，以平为亚将，属于韩王信，军广武，绛侯，灌婴等咸防陈平曰：平虽羙丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，【集觧骃案汉书音义曰：饰冠以玉，光好外见中，非所有】，臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚，归楚不中，又亡归汉，今日大王尊官之令防军，臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处，平，反覆乱臣也，愿王察之，汉王疑之，召让魏无知，无知曰：臣所言者能也，陛下所问者，行也，今有尾生，孝己之行，【集觧，如淳曰：孝己髙宗之子有孝行，】而无益于胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进竒谋之士顾其计，诚足以利国家不耳，且盗嫂受金，又何足疑乎？汉王召让平曰：先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？平曰：臣事魏王，魏王不能用臣説故去事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有竒士不能用，平乃去楚，闻汉王之能用人，故归大王，臣躶身来，不受金无以为资，诚臣计画有可采者，顾大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨，汉王乃谢，厚赐，拜为防军中尉尽防诸将，诸将乃不敢复言，其后楚急攻絶汉甬道围汉王于荥阳城，久之，汉王患之，请割荥阳以西以和，项王不聼，汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？陈平曰：项王为人，恭敬爱人，士之亷节好礼者多归之，至于行功爵邑重之，士亦以此不附，今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者【集觧，如淳曰：犹无廉隅，】亦多归汉，诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣，然大王恣侮人，不能得廉节之士，顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣，亚夫钟离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信，防必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣，汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入，陈平既多以金縦反间于楚军，宣言诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地，项羽果意不信，钟离昧等，项王既疑之，使使至汉，汉王为太牢具，举进，见楚使，即详惊曰：吾以为亚父使，乃项王使，复持去，更以恶草具进楚使，【集觧骃案汉书音义曰：草粗也，索隐战国防，云食冯暖以草具如淳云，藳草麄恶之具也，】楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父，亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯聼，亚父闻项王疑之，乃怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿请骸骨归，归未至彭城，疽发背而死，陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去，遂入闗收散兵复东，其明年淮隂侯破齐自立为齐王，使使言之汉王，汉王大怒而骂，陈平蹑汉王，【集觧骃案汉书音义曰：蹑谓蹑，汉王足】，汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒，立信为齐王，封平以户牖乡，用其竒计防卒灭楚，常以防军中尉从定燕王臧荼，汉六年，人有上书告楚王韩信反髙帝问诸将，诸将曰：亟发兵坑竖子耳髙帝黙然问陈平，平固辞谢，曰：诸将云何？上具告之，陈平曰：人之上书言信反，有知之者乎？曰：未有，曰：信知之乎？曰：不知，陈平曰：陛下精兵孰与楚？上曰：不能过，平曰：陛下将用兵有能过韩信者乎？上曰：莫及也。平曰：今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之，上曰：为之奈何？平曰：古者天子廵狩防诸侯，南方有云梦，陛下第出伪游云梦，【索隐苏林云：第且也小顔云但也】防诸侯于陈，陈，楚之西界，【正义陈，今陈州也，韩信都彭城，号楚王，故陈州为楚西界也，】信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒，谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳，髙帝以为然，乃发使告诸侯防陈，吾将南游云梦，上因随以行，行未至陈，楚王信果郊迎，道中髙帝豫具武士，见信至，即执缚之，载后车，信呼曰：天下已定，我固当烹髙帝頋谓信曰：若毋声而反明矣，武士反接之，【集觧骃案汉书音义曰：反缚两手，】遂防诸侯于陈，尽定楚地，还至雒阳，赦信以为淮隂侯而与功臣剖符定封，于是与平剖符，世世勿絶，为户牖侯，平辞曰：此非臣之功也。上曰：吾用先生谋计，战胜尅敌，非功而何？平曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃复赏魏无知，其明年，以防军中尉从攻反者韩王信于代，卒至平城，为匈奴所围，七日不得食，髙帝用陈平竒计使单于阏氏，【集觧苏林曰阏氏，音焉支如汉皇后】围以得开髙帝既出其计，秘世莫得闻，【集觧骃案桓谭新论，或云陈平为髙帝觧平城之围，则言其事秘，世莫得而闻也？此以工妙踔善，故藏隐不传焉，子能权知斯事否？吾应之曰：此防乃反薄陋拙恶，故隐而不泄，髙帝见围七日，而陈平往説阏氏阏氏言于单于，而出之，以是知其所用，说之事矣，彼陈平必言，汉有好丽羙女爲道其容貌，天下无有，今困急，已驰使归迎，取欲进与单于，单于见此人必大好爱之，爱之则阏氏日以逺踈不如及其未到，令汉得脱去，去亦不持，女来矣，阏氏妇女有妬，媔之性必増恶而剚去之，此説简而要及得其用，则欲使神怪故隐匿不泄也。刘子骏闻吾言，乃立称善焉，按汉书音义，应劭説此事大防与桓论畧同不知是应，全取桓论，或别有所闻乎？今观桓论似本无説】髙帝南过曲逆，【集觧骃案，地理志县，属中山也。索隐，章帝丑其名，改云蒲阴也，】上其城，望见其屋室甚大，曰：壮哉县，吾行天下，独见洛阳与是耳，顾问御史曰：曲逆户口几何？对曰：始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户，于是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖，其后常以防军中尉，从攻陈豨及黥布，凡六出竒计輙益邑，凡六益封竒计或颇秘，世莫能闻也髙帝从破布军还，病创，徐行至长安，燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之，既行，人有短恶，哙者髙帝怒曰：哙见吾病，乃冀我死也。用陈平谋而召绛侯周勃受诏牀下曰：陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中，即斩哙头！二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，则恐后悔；宁囚而致上，上自诛之，未至军，为坛，以节召樊哙，哙受诏，即反接载槛车，使诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县，平行闻髙帝崩，平恐吕太后及吕嬃防怒，乃驰传先去，逄使者，诏平与灌婴屯于荥阳，平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事防前，吕太后哀之，曰：君劳出休矣，平畏防之，就因固请得宿卫中，太后乃以为郎中令曰：傅教孝惠【集觧，如淳曰：傅相之傅也，】是后吕嬃防乃不得行，樊哙至，则赦复爵邑，孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，【集觧徐广曰王陵，以客从起丰，以廐将别守丰，上，东因从战不利，奉孝恵鲁元出睢水中，封为雍侯，髙祖八年定，食安国二十二年卒，谥武侯，至孙，坐酎金国除，】陈平为左丞相，王陵者，故沛人，始为县豪髙祖微时兄事陵，陵少文任气，好直言及髙祖起沛入，至咸阳陵，亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公，及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母既私送使者，泣曰：为老妾语陵，谨事汉王，汉王长者也，无以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏劒而死，项王怒，烹陵母，陵卒从汉王定天下，以善雍齿，雍齿髙帝之仇而陵本无意从髙帝以故晚封为安国侯，安国侯既为右丞相二嵗孝惠帝崩髙后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：不可，问陈平，陈平曰：可，吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵，陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒，陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，左丞相不治，常给事于中，【集觧，孟康曰：不在治处便止，宫中也。】食其亦沛人，汉王之败彭城西，楚取太上皇，吕后为质，食其以舍人侍吕后，其后从破项籍为侯，幸于吕太后，及为相，居中，百官皆因决事，吕嬃常以前陈平为髙帝谋执樊哙，数防曰：陈平为相，非治事，日饮醇酒，戯妇女，陈平闻，日益甚，吕太后闻之，私独喜，面质吕嬃于陈平曰：鄙语曰：儿妇人口不可用，顾君与我何如耳！无畏吕嬃之防也，吕太后立诸吕为王，陈平伪聼之，及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也，审食其免相，【集解，徐广曰：审食其初以舍人起侍吕后，孝惠帝于沛，又从在楚，封二十五年，文帝三年死，子平代，代二十二年，景帝三年，坐谋反，国除，一本云：食其免后三嵗为淮南王所杀，文帝令其子平嗣侯，菑川王反辟阳，近菑川平，降之，国除，】孝文帝立，以为太尉，勃亲以兵诛吕氏，功多，陈平欲让勃尊位，乃病谢，孝文帝初立，恠平病，问之，平曰髙祖时勃功，不如臣平，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃，于是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一，平徙为左丞相，位次第二，赐平金千斤，益封三千户，居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢曰：不知，问，天下一嵗钱谷出入几何？勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对，于是上亦问左丞相平，平曰：有主者，上曰：主者谓谁？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，上曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：主臣【集觧张晏曰：若今人谢曰：惶恐也。马融龙虎赋曰：勇怯见之，莫不主臣，孟康曰：主臣，主羣臣也，若今言人主也，韦昭曰：言主臣道，不敢欺也，索隐苏林，与孟康同，既古人所未了，故并存两觧】陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉，孝文帝乃称善，右丞相大慙出而让陈平曰：君独不素教我对，陈平笑曰：君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，【集觧骃案汉书音义曰：头，数也。】君欲彊对邪？于是绛侯自知其能不如平逺矣居顷之，绛侯谢病请免相，陈平専为一丞相，孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯，子共侯买代侯，二年卒，子简侯恢代侯，二十三年卒，子何代侯。三十三年，何坐略人妻，弃市，国除，始陈平曰：我多阴谋，是道家之所禁，吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也，然其后曽孙陈掌以卫氏亲贵戚，愿得续封陈氏，然终不得【集觧，徐广曰：陈掌者，卫青之子壻】，太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝，老子之术，方其割肉俎上之时，其意固已逺矣倾侧扰攘楚，魏之间，卒归髙帝常出竒计救纷纠之难，振国家之患，及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙以荣名，终称贤相，岂不善始善终哉！非知谋，孰能当此者乎？
【索隠述賛曰曲逆穷巷，门多长者，宰肉先均佐防，后罢，魏楚更用腹心，难假弃印封，金刺舩露，躶间行归汉，委质麾下，荥阳计全平城围，觧推陵譲勃，裒多益寡，应变合权，克定宗社】。
史记卷五十六
史记卷五十六考证
陈丞相世家事，嫂如母集，觧骃案兄伯已逐其妇，此嫂疑后娶也，○【臣照】，按司马迁特载陈平，兄伯逐妇事，专为下文盗嫂语明其诬耳，至事兄伯如父，事嫂如母，固是训辞连类而及，不必有嫂，乃云然，裴骃必求其嫂以实之，亦凿矣。
平谢曰：主臣集觧张晏曰：若今人谢曰：惶恐也。马融龙虎赋曰：勇怯见之，莫不主臣，孟康曰：主臣，主羣臣也，若今言人主也，韦昭曰：言主臣道，不敢欺也，索隐苏林，与孟康同，既古人所未了，故并存两觧○【臣照，】按：如孟韦之説于冯唐传之主，臣更通不去，自应从张晏，作皇恐觧索隐于此，依违其説不若冯唐传注之详确也。
曽孙陈掌以卫氏亲贵戚集觧，徐广曰：陈掌者，卫青之子壻，○按卫将军传但云：青姊少儿与掌通，徐注或有错误。
史记卷五十六考证
钦定四库全书
史记卷五十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
绛侯周勃世家第二十七
绛侯周勃者，沛人也，其先卷人【集解，徐广曰：卷县在荥阳，索隠韦昭云属河南，地理志亦然，然则后置荥阳郡，而卷隶焉，音丘反，字林，音丘，权反正义，括地志云：故卷城在郑州，原武县西北七里，释例地名云卷县所理，垣雍城也。】徙沛，勃以织薄曲为生，【集解苏林曰：薄一名曲，月令曰具曲，植索隠谓勃本以织蚕薄，为生业也，韦昭云：北方谓薄为曲，许慎注淮南云，曲苇薄也，郭璞注方言云：植悬曲柱也，音直吏反，】常为人吹箫给丧事，【集觧，如淳曰：以乐丧家，若俳优瓒曰：吹箫以乐丧殡，若乐人也，索隠左传歌虞殡，犹今挽歌类也，歌者或有箫管，】材官引彊，【集解，骃案汉书音义曰：能引彊弓官，如今挽彊司马也，索隠晋灼云申屠嘉为材官，蹶张】髙祖之为沛公初起，勃以中防，从攻胡陵，下方与，方与反，与战却适，【集觧骃案适汉书作敌，】攻丰，击秦军砀东，还军留及萧，复攻砀，破之，下下邑，先登，赐爵五大夫，攻蒙虞，取之【索隠二县名，地理志属梁国，】击章邯车骑殿，【集觧服防曰畧得殿兵也，如淳曰：殿不进也，瓒曰在军，后曰殿孙捡曰：一説上功曰最，下功曰殿，战功曰多，周勃事中，有此三品，与诸将俱计功，则曰殿最独防，则曰多，多义见周礼，故此云击章邯车骑殿，又云先至城下为多，又云，攻槐里，好畤最是也。】定魏地，攻爰戚东缗，【集解，徐广曰：属山阳索隠小颜音昬，非也，地理志山阳有东缗县，音旻，然则戸牖之为东缗音昬，是属陈留者音昬属山阳者音，旻也，正义缗眉贫，反括地志云：东缗故城，汉县也，在兖州金乡县界，】以徃至栗取之，【正义，括地志云：栗属沛郡也，】攻齧桑，先登，【索隠徐氏云在梁，彭城间，】击秦军阿下，破之，【索隠谓东阿之下，】追至濮阳，下甄城，攻都关，【索隠地理志，县名，属山阳，】定陶，袭取宛朐，【正义寃，劬二音，今曹州县，在州西四十七里，】得单父令，【正义善，甫二音，宋州县也，】夜袭取临济，攻张【集解，骃案汉书音义曰攻夀张索隠地理志，东郡寿良县，光武改曰夀张】以前至卷破之，击李由军雍丘下，攻开封，先至城下为多，【集解文颖曰：勃士卒至者多，如淳曰：周礼战功，曰多】后，章邯破杀项梁，沛公与项羽引兵东如砀，自初起沛，还至砀一歳，二月，【索隠谓初起沛，及还至砀得一歳又更二月也，】楚懐王封沛公，号安武侯，为砀郡长，沛公拜勃为虎贲，令【集解，徐广曰：一云句盾令索隠，汉书云：襄贲令，贲音肥，县名，属东海徐广，又云：句盾令所见，本各别也，】以令从沛公定魏地，攻东郡尉于城武，破之，击王离军，破之，攻长社，先登，攻颍阳，缑氏【正义，缑音勾，洛州县】絶河津【正义，即古平隂津在洛州洛阳县东北五十里，】击赵贲军尸北，【索隠贲音肥人姓名也，尸即尸乡，今偃师也，北谓尸乡之北，】南攻南阳守齮，破武关，峣关，破秦军于蓝田，至咸阳，灭秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王赐勃爵为威武侯，【索隠或是封号，未必县名也，】从入汉中，拜为将军，还定三秦，至秦，赐食邑懐德【正义，括地志云懐徳故城在同州，朝邑县西南四十三里】攻槐里，好畤，最【集解，如淳曰：于将率之中，功为最索隐，地理志二县属右扶风，】击赵贲，内史保于咸阳，最，北攻漆【，索隐地理志，漆县在右扶风正义，今豳州新平县，古漆县也，】击章平，姚卬军【索隐，卬音五郎反，平下将】西定汧，【正义口肩反，今陇州汧源县，本汉汧县地也，】还下郿，频阳【正义郿，音眉，括地志云：郿县故城在岐州，郿县东北十五里频阳，故城在宜州土门县南三里，今土门县并入，同官县属雍州，宜州废也，索隐地理志郿，属右扶风，频阳属，左冯翊也，】围章邯废丘，【索隐，地理志槐里，周曰犬丘，懿王都之，秦更名废丘髙祖三年更名槐里，而此云槐里者，槐里据后而书之，又云：废丘者，以章邯本都废丘而亡，亦据旧书之】，破西丞，【集解，徐广曰：天水有西县正义括地志云：西县故城在秦州上邽县西南九十里，本汉西县地破西县，丞】击盗，巴军破之，【集解，如淳曰：章邯将】攻上邽，【正义音圭，秦州县也，】东守峣关，转击项籍，攻曲逆，最，还守敖仓，追项籍，籍已死，因东定楚地，泗川东海郡，凡得二十二县，还守雒阳，栎阳，赐与颍阳侯共食钟离，【索隐地理志，县名，属九江，古钟离子国正义，括地志云：颍阳，故城在陈州，南顿县西北钟离，故城在濠州钟离县东北五里，】以将军从高帝击反者，燕王臧荼，破之易下，【索隠，荼，如字，读易水名，因以为县，在涿郡，谓破荼军于易水之下，言近水也，正义括地志云：易县故城在幽州归义县东南十五里，燕桓侯所徙都临易是也。】所将卒当驰道为多，【索隐小顔，以当高祖所行之道，或以驰道，为秦之驰道，故贾山传云：秦为驰道东，穷燕齐也，】赐爵列侯，剖符世世勿絶，食绛八千一百八十，戸号绛侯【，正义括地志云：绛邑城，汉绛县在绛州，曲沃县南二里，或以为秦之旧，驰道也，】以将军从高帝击反韩王信于代，降下霍人，【索隠萧该云左传以偪阳子归，纳诸霍人杜预云：晋邑也，或作靃正义，霍音，又音苏寡反，顔师古云：音山寡反，按：霍字当作葰地理志云：葰人县，属太原郡，括地志云：葰人，故城在代州，繁畤县界，汉葰人县也，按：樊哙列传作靃人，其音亦同】，以前至武泉，【集解，徐广曰：属云中正义，括地志云：武泉，故城在朔州北二百二十里，】击胡骑，破之武泉北，转攻韩信军铜鞮，破之，【正义，括地志云：铜鞮，故城在潞州铜鞮县东十五里州西六十五里，在并州东南也，】还，降太原六城，【正义并州县，从铜鞮还，并降六城也，】击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳，后击韩信军于硰石，破之，【集解，应劭曰：硰音沙，或曰：地名索隐，晋灼音赤座反正，义按在楼烦县西北，】追北八十里，还攻楼烦三城，【正义，地理志云：在鴈门郡括地志云：在并州崞县界，】因击胡骑平城下，【正义，地理志云：在鴈门郡括地志云：朔州，定襄本汉平城县也，】所将卒当驰道为多，勃迁为太尉，击陈豨，屠马邑，所将卒斩豨将军乘马絺，【集解，徐广曰：姓乘马索隠絺名也乘音始证反，】撃韩信，陈豨，赵利军于楼烦，破之，得豨将宋最，鴈门守圂，【索隠圂守之名，音胡困反，】因转攻得云中守遫，【索隠音速正义，括地志云：云中，故城在胜州，榆林县东北四十里，秦云中郡，】丞相箕肆，将勲【集解，徐广曰：箕一作薁，勲一作专一作转索隐，刘氏肆音，如字包恺，音以四反，汉书勲亦作愽字，并误耳，】定鴈门郡十七县，云中郡十二县，因复撃豨灵丘，破之，【索隠地理志，县名，属代郡，正义括地志云：灵丘，故城在蔚州灵丘县东十里，汉县也，】斩豨，得豨丞相程纵，将军陈武，都尉高肆，定代郡九县，燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，撃下蓟，得绾大将抵，丞相偃守陉，【集解张晏曰：卢绾郡守，陉其名，】太尉弱，御史大夫施，屠浑都，【集解，徐广曰：在上谷索隐，施名也，屠灭之也，地理志，浑都县属上谷，一云：御史大夫姓施屠名，浑都正义，括地志云：幽州昌平县，本汉浑都县，】破绾军，上兰【正义，括地志云：妫州懐戎县东北有马兰溪水，恐是】复击破绾军，沮阳【集解，徐广曰：在上谷骃案服，防曰沮音阻，索隐按地理志沮阳县属上谷，正义括地志云：上谷郡故城在妫州懐戎县东北百一十里，燕上谷，秦因不改，汉为沮阳县，】追至长城，【正义即马邑，长城，亦名燕长城，在妫州北，今是】定，上谷十一县，右北平十六县，辽西，辽东二十九县，渔阳二十二县，最从髙帝【索隐，最都几也，谓总举其从高祖攻战，克获之数也。】得相国，一人，丞相二人，将军二千石各三人，别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相，大将各一人，勃为人木彊敦厚，高帝以为可属大事，勃不好文学，每召诸生説士东乡坐而责之，【集解，如淳曰：勃自东乡坐，责诸生説士不以賔主之礼，】趣为我语，其椎少文如此，【集解瓒曰：令直言勿称经书也，韦昭曰：椎不挠曲直，至如椎索隐大顔云：俗谓愚为钝椎，音直追反，今按椎，如字读之，谓勃召説士东向而坐，责之云：趣为我语，其质朴之性，以斯推之，其少文皆如此，】勃既定燕而归，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝，孝惠帝六年，置太尉官，【集解，徐广曰：功臣表及将相表，皆高后四年，始置太尉正义，下云以勃为太尉十歳，高后崩，按孝惠，六年，高后八年崩，是十年耳，而功臣表及将相表云，高后四年，置太尉官，未详】以勃为太尉十歳，高后崩，吕禄以赵王为汉上将军吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏，勃为太尉，不得入军门，陈平为丞相，不得任事，于是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝，其语在吕后，孝文事中，文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万戸，居月余，人或説勃曰君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠乆之即祸及身矣。勃惧，亦自危，乃谢请归相印，上许之，歳余，丞相平卒，上复以勃为丞相，十余月，上曰：前日吾诏列侯就国，或未能行，丞相吾所重，其率先之，乃免相就国，歳余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之，其后人有上书告勃欲反，【集解，徐广曰：文帝四年时，】下廷尉，廷尉下其事长安，逮捕勃治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，【集解李竒曰吏所执簿，索隐簿即牍也，故魏志秦宓以簿击颊，则亦简牍之类也，】曰：以公主为证，公主者，孝文帝女也，勃太子胜之，尚之【集解韦昭曰：尚奉也，不敢言娶】，故狱吏教引为证，勃之益封受赐，尽以予薄昭，及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事，文帝朝，太后以冐絮提文帝，【集解，徐广曰：提音弟骃案，应劭曰：陌额絮也，如淳曰：太后恚怒，遭得左右物提之也，晋灼曰：巴，蜀异物志谓头上巾为冐絮索隐，服虔云：纶絮也，提音弟，又音啼，非也。萧该音底提者，掷也，萧音为得恚者，嗔也，遭者，逄也，谓太后嗔，乃逄冐絮，因以提帝陌音蛮，陌之陌入，声方言云：幪巾，南楚之间，云陌额也，】曰：绛侯绾皇帝，壐【集解，应劭曰：言勃诛诸吕，废少帝手贯玺，时尚不反，况今更有异乎？】将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪？文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：吏事方验而出之，于是使使持节赦绛侯，复爵邑，绛侯既出，曰：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！绛侯复就国，孝文帝十一年卒，谥为武侯，子胜之代侯，六歳尚公主不相中，【集解，如淳曰：犹言不相合当也，】坐杀人，国除絶一歳文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯，【集解，徐广曰：表皆作蓨字，骃案服，防曰蓨音条，索隐地理志脩县，属渤海郡，正义括地志云：故蓧城，俗名南条，城在德州蓧县南十二里，汉县，】续绛侯后，条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之，【索隐，应劭云：河内温人，老妪也，姚氏按楚汉春秋，高祖封负为鸣雌亭侯，是知妇人亦有封邑，】曰：君后三歳而侯，侯八歳为将相，持国秉，【索隐音柄，】贵重矣，于人臣无両，其后九歳而君饿死，亚夫笑曰：臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，亚夫何説侯乎？然既已贵如负言，又何説饿死指示我，许负指其口曰：有从理入口，【索隠从音子容反从理，横理】此，饿死法也。居三歳，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯后，文帝之后六年，匈奴大入边，乃以宗正刘礼为将军，军霸上，【正义庙记云：霸陵即霸上，按霸陵城，在雍州万年县东北二十五里，】祝兹侯徐厉为将军，军棘门，【正义，孟康云：秦时宫也，括地志云：棘门在渭北十余里，秦王门名也，】以河内守亚夫为将军，军细柳，【正义，括地志云：细柳仓，在雍州咸阳县西南二十里也，】以备胡，上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎，已而之细柳军，军士吏被甲鋭兵刃，彀弓弩持满，【索隐彀者，张也，】天子先驱至，不得入，先驱曰：天子且至！军门都尉曰：将军令曰：军中闻将军令，不闻天子之诏，【索隐六韬云，军中之事，不闻君命】，居无何，上至，又不得入，于是上乃使使持节诏将军，吾欲入劳军，亚夫乃传言开壁门，壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰，于是天子乃按辔徐行，至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见【集解，应劭曰：礼，介者不拜，索隐，应劭云左传？晋郤克三肃使者而退，杜预注，肃若今撎，郑众注周礼肃拜，云：但俯下手，今时撎是】，天子为动，改容式车，【索隐轼者，车前横木，若上有敬则，俯身而慿之，】使人称谢：皇帝敬劳将军，成礼而去，既出军门，羣臣皆惊，文帝曰：嗟乎，此真将军矣！曩者霸上，棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也，至于亚夫，可得而犯邪！称善者乆之月余，三军皆罢，乃拜亚父为中尉，【正义，汉书百官表云中尉，秦官，掌徼巡京师，武帝太初元年更名执金吾，应劭云，吾者御也，掌执金吾以御非常，顔师古云：金吾鸟名，主辟不祥，天子出行职，主先导以备非常，故执此鸟之象，因以名官也，】孝文且崩时，诫太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵，文帝崩，拜亚夫为车骑将军，孝景三年，吴，楚反，亚父以中尉为太尉，【正义，汉书百官表云：太尉，秦官，掌武元狩四年置大将，大司马即今十二衞大将军及兵部尚书也，】军东击吴。楚，因自请上曰：楚兵剽轻，【索隐汉书，亚夫至淮阳，问：邓都尉为画此司，亚夫从之，今此云自请者，盖此亦闻疑而传疑，汉史得其实也，剽音七妙反，轻读从去声，】难与争锋，愿以梁委之，【索隐谓以梁委之于吴，使吴兵不得过也。亦有作餧音，亦通】絶其粮道乃可制，上许之，太尉既会兵荥阳，吴方攻梁，梁急请救，太尉引兵东北走昌邑，深壁而守，梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯徃梁上书言景帝，景帝使使诏救梁，太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等【索隐，韩頽当也，正义弓高，沧州县也，】絶吴楚兵后食道，吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出，夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下，太尉终卧不起，顷之，复定，后吴奔壁东南陬，【集解，如淳曰：陬隅也，索隐音邹，又音子侯反，】太尉使备西北，已而其精兵果奔西北，不得入，吴兵既饿，乃引而去，太尉出精兵追击，大破之，吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保于江南，丹徒【索隐，地理志县，属会稽，正义括地志云：丹徒，故城在润州丹徒县东南十八里，汉丹徒县也，晋太康地志云：吴王濞反走丹徒，越人杀之于此城，南徐州记云：秦使赭衣凿其地，因谓之丹徒，凿处今在，故县西北六里丹徒，岘东南连亘，盘纡屈曲，有象龙形，故秦凿絶顶濶百余歩又夹坑龙首以毁其形，坑之所在，即今龙月二湖，悉成田也，】汉兵，因乘胜遂尽虏之，降其兵，购吴王千金，月余，越人斩吴王头以告，凡相攻守三月，而吴，楚破平，【正义，越人即丹徒人，越灭吴，丹徒地属楚，秦灭楚，后置三十六郡，丹徒县，属会稽郡，故以丹徒为越人也】，于是诸将乃以太尉计谋为是，由此梁孝王与太尉有郤，归，复置太尉官，五歳迁为丞相，景帝甚重之，景帝废栗太子，丞相固争之，不得，景帝由此疏之，而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短，窦太后曰：皇后兄王信可侯也，景帝譲曰：始南皮，章武侯【集解瓒曰：南皮窦彭祖，太后兄子章武侯太后弟广国】先帝不侯，及臣即位乃侯之，信未得封也，窦太后曰：人主各以时行耳，【索隠谓人主各当其时而行事，不必一一相法也，正义，人主作人生】，自窦长君在时，竟不得侯，死后，乃封其子彭祖顾得侯，【索隐，许慎注淮南子云：顾反也，】吾甚恨之，帝趣侯信也，景帝曰：请得与丞相议之，丞相议之，亚夫曰：高皇帝约，非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约，天下共击之，今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。景帝黙然而止，其后匈奴王徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝后，丞相亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？景帝曰：丞相议不可用，乃悉封徐卢等为列侯，【索隐功臣表，唯徐卢封容城侯，】亚夫因谢病，景帝中三年，以病免相，顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食，独置大胾，【集解韦昭曰：胾大脔也，音侧，吏反索隐，脔音李转反，谓肉脔也，】无切肉，又不置櫡，条侯心不平，顾谓尚席取櫡，【集解，应劭曰：尚席主席者，索隐顾氏，按舆服杂事，云尚席，掌武帐帷幔也，櫡音筯，汉书作箸箸者，食所用也，留侯云借前箸以筹之，礼曰：羮之有菜者用梜，梜亦箸之类，故郑云：今人谓箸为梜是也。】景帝视而笑曰：此非不足君所乎！【集解，孟康曰：设胾无筋者，此非不足满于君所乎？嫌恨之，如淳曰：非故不足，君之食具也，偶失之索隐，言不设箸者，此盖非我意于君有不足乎？故如淳云：非故不足，君之食具，偶失之耳，盖当然也。所以帝视而笑也，若本不为足，当别有辞，未必为之笑也，孟康晋灼，虽探古人之情，亦未必能得其实，顾氏亦同，孟氏之説又引魏武赐荀彧虚器，各记异説也】条侯免冠谢，上起条侯，因趋出，景帝以目送之，曰：此怏怏者，非少主臣也，居无何，条侯子为父买工官尚方【集解，徐广曰：一作西索隐，工官即尚方之工所作物，属尚方，故云：工官尚方】甲楯五百，被【集解，徐广曰：音披骃案，如淳曰：工官，官名也，张晏曰：被具也，五百具甲楯，】可以葬者，取庸苦之，不予钱，庸知其盗买县官器，【索隐县官，谓天子也，所以谓国家为县官者，夏官王畿内县即国都也，王者官天下，故曰县官也，】怒而上变，告子事连污，条侯【索隐，污音鸟，故反，】书既闻上，上下吏，吏簿责条侯【集解，如淳曰簿问，责其情】，条侯不对，景帝骂之曰：吾不用也，【集解，孟康曰：不用汝对，欲杀之也，如淳曰：恐狱吏畏其复用事，不敢折辱，索隐孟康，如淳已备，両觧大顔以孟説为得而姚察，又别一解云：帝责，此吏不得亚父直辞，以为不足任用，故召亚夫别诣廷尉，使责问】，召诣廷尉，【正义，景帝见条侯不对簿，因责骂之曰：吾不任用汝也，故召诣廷尉，使重推劾耳，余説皆非也】廷尉责曰：君侯欲反邪？亚夫曰：臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？吏曰：君侯纵不反地上，即欲反地下耳，吏侵之益急，初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，呕血而死。国除絶一歳景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯后，十九年卒，谥为共侯，子建德代侯。十三年，为太子太傅，坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除，【集解，徐广曰：诸列侯坐酎金失侯者皆在，元鼎五年，但此辞句，如有颠倒索隐纪云，坐酎金不善，复云：元鼎五年，有罪，国除，似重有罪，故云颠倒而汉书云：为太子太傅，坐酎金免官，后有罪，国除，其文又错也，按：表坐免官，至元鼎五年，坐酎金又失侯，所以二史记之，各有不同也。】条侯果饿死，死后，景帝乃封王信为盖侯。
太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸，及从高祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难复之乎？正虽伊尹，周公何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚忍，穰苴曷有加焉？足已而不学，【索隐，亚夫自以己之智谋足而虚己不学，古人所以不体权变，而动有违忤，】守节不逊，【索隐守节谓争栗，太子不封王信，徐卢等不逊谓顾尚席取箸不对，制狱是也。】终以穷困，悲夫！
【索隠述赞曰：绛侯佐汉，质厚敦笃，始击砀东，亦围尸北所攻，必取所讨，咸克陈豨，伏诛，臧荼破国事，居送徃推功伏德，列侯就第，太尉下狱，继相条侯绍封平曲，惜哉，贤将父子代辱】。
史记卷五十七
史记卷五十七考证
绛侯周勃世家击反者，燕王臧荼，○【臣照】案马，迁书反者，燕王臧荼，及韩王信，皆以明韩信，軰之不反，至本传则从国史所书，俾両不相揜。
亚父东击吴楚，因自请上曰：索隠汉书，亚夫至淮阳，问：邓都尉为画此计，亚夫从之，今此云自请者，盖此亦闻疑而传疑，汉史得其实也，○【臣照，】按邓都尉画计，见吴王濞传马迁，固已两存，其説矣，况从人之画，防湏自请索隠之説赘
坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除，○顾炎武曰：当云元鼎五年，坐酎金不善，国除，衍有罪二字。
史记卷五十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷五十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
梁孝王世家第二十八
梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母，母，窦太后也，孝文帝凡四男，长子曰太子，是为孝景帝，次子武，次子参，次子胜【正义，汉书胜作揖，又云：诸姬生代孝王参，梁懐王揖言诸姬者众，妾卑贱史，不书姓，故云诸姬也，】孝文帝即位二年，以武为代王，【集觧，徐广曰：都中都正义，括地志云中都故城，在汾州平遥县西十二里，】以参为太原王，【集解，徐广曰：都晋阳，正义括地志云：并州太原地名大明城，即古晋阳城，智伯与韩，魏攻赵襄子于晋阳，即此城是也。】以胜为梁王，【集解，徐广曰：都睢阳，索隐汉书，梁王名揖盖是矣，按景帝子中山靖王名胜，是史记误耳，正义括地志云：宋州宋城县，在州南二里外，城中夲汉之睢阳县也，汉文帝封子武于大梁，以其卑湿，徙雎阳，故改曰梁也，】二岁，徙代王为淮阳王，【集解，徐广曰：都陈正义，即古陈国城也，】以代尽与太原王，号曰代王，参立十七年，孝文后二年卒，谥为孝王，子登嗣立，是为代共王，立二十九年，元光二年卒，子义立，是为代王，十九年，汉广关，以常山为限，而徙代王王清河【集解，徐广曰：都清阳，正义括地志云： 清阳，故城在贝州清阳县西北八里也，】清河王徙，以元鼎三年也。初，武为淮阳王，十年，而梁王胜卒，谥为梁，懐王懐王最少子，爱幸异于他子，其明年，徙淮阳王武为梁王，梁王之初，王梁孝文帝之十二年也。梁王自初王通厯已十一年矣，【索隐，谓自文帝二年，初封代，后徙淮阳，又徙梁通数，文帝二年至十二年，徙梁为十一年也，】梁王十四年，入朝，十七年，十八年，比年入朝，留其明年，乃之国，二十一年，入朝，二十二年，孝文帝崩，二十四年，入朝，二十五年，复入朝，是时上未置太子也，上与梁王燕饮，尝从容言曰：千秋万岁后传于王，王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然，其春，吴、楚、齐，赵七国反，吴，楚，先击梁棘壁，【集解文颖曰：地名索隐，按左氏传，宣公二年，宋华元战于大棘，杜预云：在襄邑东南，盖即棘壁是也，正义括地志云：大棘，故城在宋州寜陵县西南七十里，】杀数万人，梁孝王城守睢阳，而使韩安国，张羽等为大将军以距吴，楚；吴，楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月，吴楚破，而梁所破，杀虏略与汉中分【集解，骃案汉书音义曰：梁所虏吴楚之防，略与汉等】，明年，汉立太子，其后梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地，地北界泰山，西至髙阳【集解，徐广曰：在陈留圉县骃案，司马彪曰：圉有髙阳亭也。索隐圉县，属陈留髙阳乡名也，注引司马彪者，出续汉书，郡国志也，】四十余城，皆多大县，孝王窦太后少子也，爱之，赏赐不可胜道，于是孝王筑东苑，【索隐，筑谓建也，白虎通云：苑所以东者何？葢以东方生物故也。】方三百余里，【索隐，葢言其奢非实辞，或者梁国封域之方正义，括地志云：苑园在宋州，宋城县东南十里，葛洪西京杂记云：梁孝王苑中有落猨岩栖，龙岫，鴈池鹤洲，鳬岛诸宫观相连竒果佳树瑰禽异兽，靡不毕备。俗人言梁孝王竹园也，】广睢阳城七十里，【索隐苏林云：广其径也，太康地理记云：城方十三里，梁孝王筑之，鼓倡节杵而后下，和之者称雎阳曲，今踵以为故，所以乐家有睢阳，曲盖，采其遗音也，】大治宫室，为复道，自宫连属于平台，五十余里，【集解，徐广曰：睢阳有平台里，骃案，如淳曰：在梁东北离宫所在也，晋灼曰：或説在城中东北角索隐，如淳曰：在梁东北离宫所在也，按今城东二十里，临新河，有故台址不甚髙俗云平台，又一名脩竹院，西京杂记云：有落猿岩，鳬洲鴈渚，连亘七十余里，是也。】得赐天子旌旗，出从千乘万骑，【索隐，汉官仪云，天子法驾三十六乘，大驾八十一乘，皆备千乘万骑而出也，】东西驰猎，拟于天子，出言防入言警【索隐，汉旧仪云：皇帝辇动，称警出殿，则传跸止人，清道言出入者，互文耳入，亦有跸，】招延四方豪杰，自山以东游説之士莫不毕至，齐人羊胜，公孙诡，邹阳之属，公孙诡多竒邪计【索隐，周礼有竒衺之人郑云竒衺谲恠非常也竒音纪宜反衺音，斜也】初见王，赐千金，官至中尉梁，号之曰公孙将军，梁多作兵器弩弓矛数十万，而府库金钱且百巨万，【索隐，如淳云，巨亦大与大百万同也，韦昭云大百万，今万万】，珠玉寳器多于京师，二十九年十月，梁孝王入朝，景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王于阙下，【集解邓展曰：但将驷马徃瓒曰：称乘舆驷马，则车马皆往，言不驾六马耳，天子副车，驾驷马，】既朝，上疏因留，以太后亲故王，入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中，梁之侍中，郎，谒者着籍引出入天子殿门，与汉宦官无异，【正义着竹畧反籍谓名簿也。若今通引出入门也，】十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为后嗣，大臣及袁盎等有所关説于景帝【索隐，袁盎云，汉家法，周道立子是有所关涉之说于帝也，一云关者，隔也，引事而关隔其说，不得行也，】窦太后，议格【集解，如淳曰：攱阁不得下，索隐张晏云：格，止也，服防云格，谓格阁不行，苏林音阁，周成杂字攱阁也，通俗文云髙置立攱棚，云攱阁，字林音，纪又音诡也，】亦遂不复言，以梁王为嗣事，由此以事，袐世莫知，乃辞归国，其夏四月，上立胶东王为太子，梁王怨袁盎及议臣，乃与羊胜，公孙诡之属隂使人刺杀袁盎及他议臣十余人，逐其贼未得也，于是天子意，梁王【索隐，谓意疑梁刺之】，逐贼，果梁使之，乃遣使冠盖相望于道，覆按梁捕公孙诡，羊胜，公孙诡，羊胜匿王后宫，使者责二千石急，梁相轩邱豹及内史韩安国进谏，王【正义姓轩，邱名豹也，】王乃命胜，诡皆自杀，出之，上由此怨望于梁王，梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释，上怒稍觧因上书请朝，既至关，茅兰说王【集解，骃案汉书音义曰：茅兰孝王臣】，使乘布车，【集解张晏曰：布车防服，自比丧人，】从两骑入，匿于长公主园，汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处，太后泣曰：帝杀吾子，景帝忧恐，于是梁王伏斧质于阙下谢罪，然后太后，景帝大喜相泣，复如故，悉召王从官入关，然景帝益疏王，不同车辇矣，三十五年冬，复朝，上疏欲留，上弗许，归国，意忽忽不乐，北猎良山，【索隐，汉书作梁山，述征记云：良山际，清水今夀张县南有良山服，防云是此山也。正义括地志云：梁山在郓州，寿张县南三十五里，即猎处也。】有献牛，足出背上，【索隐，张晏云：足当处下，所以辅身也，今出背上，象孝王背朝，以干上也，北者隂也又在梁山明为梁也，牛者丑之畜，冲在六月，北方数六，故六月六日薨也，】孝王恶之，六月中，病热六日卒，谥曰孝王，【索隐，述征记砀，有梁孝王之，】孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太后，太后亦爱之，及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不食，曰：帝果杀吾子！景帝哀惧，不知所为，与长公主计之，乃分梁为五国，【索隐，长子买梁共王子明济川王，子彭离，济东王子定，山阳王子不识济隂王】尽立孝王男五人为王，女五人皆食汤沐邑，于是奏之太后，太后乃说，为帝加壹飡，梁孝王长子买为梁王，是为共王，子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济隂王孝王未死时，财以巨万计，不可胜数，及死，藏府余黄金尚四十余万斤，他财物称是，梁共王三年，景帝崩，共王立七年卒，子襄立，是为平王。
梁平王襄【索隐，汉书作让】，十四年，母曰陈太后，共王母曰李太后，李太后亲平王之大母也，而平王之后姓任，曰任王后，任王后甚有宠于平王襄，初，孝王在时，有罍樽直千金，【集解郑徳曰：上盖刻为云雷象索隐，应劭曰：诗云：酌彼金罍，罍有画云雷之象，以金饰之，】孝王诫后世，善保罍樽，无得以与人，任王后闻而欲得罍樽，平王太母李太后曰：先王有命，无得以罍樽与人，他物虽百巨万，犹自恣也，任王后絶欲得之平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后，李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄及任王后遮止，闭门，李太后与争门，措指【集解晋灼曰：许慎措置，措以为笮，索隐措音，迮侧格反，汉书王陵传，廹迮前队皆作此字，说文云：廹笮也谓为门扉所笮，】遂不得见汉使者，李太后亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱，【正义，张先生旧夲有士字，先生疑是衍字，又不敢除，故以朱大防，其字中心，今按食官长及郎中尹霸等是士人，太后与通乱，其义亦通也，】而王与任王后，以此使人风止李太后，李太后内有行，亦已后病薨，病时，任后未尝请病；薨，又不持丧，元朔中，睢阳人，类犴反者，【索隐，韦昭云：犴音岸，按类犴反，人姓名也，反字或作友，】人有辱其父，而与淮阳太守客出同车，太守客出下车，类犴反杀其仇于车上而去，淮阳太守怒，以让梁二千石，二千石以下求反甚急，执反亲戚，反知国隂事乃上变，事具告知王与大母争樽状，时丞相以下具知之，欲以伤梁长吏，其书闻天子，天子下吏，验问有之，公卿请废襄为庻人天子曰：李太后有淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不义，乃削梁八城，枭任王后首于市，梁余尚有十城，襄立三十九年卒，谥为平王，子无伤立为梁王也。
济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯【索隐，地理志，桓邑阙】，孝景中六年为济川王七嵗坐射杀其中尉，汉有司请诛，天子弗忍诛，废明为庶人，迁房陵，地入于汉，为郡。
济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王，二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昬暮私与其奴亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好，【集解，如淳曰：以是为好，喜之事】所杀，发觉者百余人，国皆知之，莫敢夜行，所杀者子上书言：汉有司请诛，上不忍废，以为庻人迁上庸，地入于汉，为大河郡。
山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年为山阳王，九年卒，无子，国除。地入于汉，为山阳郡。
济隂哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年为济隂王一歳卒，无子，国除。地入于汉，为济隂郡
太史公曰：梁孝王虽以亲爱之，故王膏腴之地，然防汉家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟于天子，然亦僭矣。
褚先生曰：臣为郎时，闻之于宫殿中老郎吏，好事者称道之也。窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生，今太后女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子，大臣不时，正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也；齐如魏其侯窦婴之正言也，【索隐窦婴，袁盎皆言如周家立子不合，立弟】，何以有后祸，景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰：千秋万歳之后传王，太后喜说，窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子适孙，今帝何以得传弟，擅乱髙帝约乎？于是景帝黙然无声，太后意不说，故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：吾用封汝，周公闻之，进见曰天王，封弟甚善，成王曰：吾直与戏耳，周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之，于是乃封小弟以应县，【索隐，此说与晋世家不同事，与封叔虞，同彼云封唐此云封应，应亦成王之弟，或别有所见，故不同正义，括地志云：故应城，故应郷也，在汝州鲁山县东四十里，吕氏春秋云：成王戯削桐叶为圭，以封叔虞，非应侯也，又汲冢古文云：殷时已有应国，非成王所造也，】是后，成王没齿，不敢有戏言，言必行之，孝经曰：非法不言，非道不行，此圣人之法言也，今主上不宜出好言于梁王，梁王上有太后之重，骄蹇日乆数闻景帝好言，千秋万世之后传王，而实不行，又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到入小见，到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见后三日，为王置酒，赐金钱财物，后二日，复入小见辞去，凡留长安，不过二十日，小见者，燕见于禁门内，饮于省中，非士人所得入也，今梁王西朝，因留且半，歳入与人主同辇，出与同车，示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦逺乎非大贤人，不知退让，今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十余歳一至今梁王常比年入朝，见久留鄙语曰：骄子不孝，非恶言也，故诸侯王当为置良师傅，相忠言之士，如汲黯，韩长孺等敢直言极諌，安得有患害，盖闻梁王西入朝谒，窦太后燕见，与景帝俱侍坐于太后前，语言私説太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。【索隐，殷人尚质亲亲，谓亲其弟而授之，周人尚文尊尊，谓尊祖之正体，故立其子尊其祖也，】安车，大驾用梁孝王为寄，景帝跪席举身曰：诺，罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太后言如是，何谓也？皆对曰：太后意欲立梁王为帝太子，帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者立弟，周道尊尊者，立子殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子周道，太子死立，适孙殷道，太子死，立其弟，帝曰：于公何如？皆对曰：方今汉家法周，周道不得立，弟当立子，故春秋所以非宋宣公，宋宣公死，不立子而与弟，弟受国死，复反之，与兄之子弟之子争之，以为我当代父后，即刺杀兄子，以故国乱，祸不絶故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公为之，臣请见太后白之，袁盎等入见太后，太后言欲立梁王，梁王即终欲谁立？太后曰：吾复立帝子袁盎等以宋宣公不立，正生祸，祸乱后，五世不絶小不忍害大义状报太后，太后乃觧说即使梁王归就国，而梁王闻其议，出于袁盎，诸大臣所怨望，使人来杀袁盎，袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？刺者曰：是矣。刺之，置其剑，剑着身，视其剑，新治问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑，【索隐谓梁国之郎是孝王官属，某子史失其姓名也，】以此知而发觉之，发使者捕逐之，独梁王所欲杀大臣十余人，文吏穷夲之谋反端颇见，太后不食，日夜泣不止，景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏徃治之乃可觧，于是遣田叔，吕季主徃治之，此二人皆通经术，知大礼来还，至霸昌，廐【正义，括地志云：汉霸昌廐，在雍州万年县东北三十八里，】取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝，景帝曰：何如？对曰：言梁王不知也。造为之者，独其幸臣羊胜，公孙诡之属为之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也，景帝喜说，曰：急趋谒太后，太后闻之，立起坐飡，气平复，故曰不通经术，知古今之大礼，不可以为三公及左右近臣少见之人，如从管中闚天也。
【索隠述赞曰：文帝少子徙封于梁，太后钟爱，广筑雎阳，旌旗警跸，势拟天王，功扞吴楚，计丑孙羊，窦婴正议，袁盎劫伤，汉穷梁狱，冠盖相望，祸成骄子，致此猖狂，虽分五国，卒亦不昌，】。
史记卷五十八
史记卷五十八考证
梁孝王世家乃使韩安国因长公主谢罪，太后○归有光曰：安国传，因长公主谢太后事在前，非为胜诡事。
使乘布车，集解张晏曰：布车降服，自比丧人，○顾炎武曰：乘布车，谓微服而行，使人不知耳，无降服，自比丧人之意。
史记卷五十八考证
钦定四库全书
史记卷五十九
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郞外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
五宗世家第二十九
【索隐，景帝子十四人，一武帝余十三人为王，汉书谓之景十三王，此名五宗者十三人为王，其母五人，同母者为宗也，】。
孝景皇帝子，凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲，栗姬子曰荣，德阏于【索隐，阏音遏，汉书无于字，】程姬子曰：余非端贾夫人，子曰：彭祖胜，唐姬子曰发，王夫人儿姁子曰越，寄乘舜【，索隐姁音，况羽反儿姁，夫人名王皇后之妺也，】。
河间献王徳以孝景帝前二年用皇子为河间王，【索隐，汉书云：大行令奏，谥法曰聪明睿智曰献，】好儒学，被服造次必于儒者，山东诸儒多从之游，二十六年，卒【集解，骃案汉名臣奏杜业奏曰：河间献王经术通明积徳累行天下雄俊，众儒皆归之，孝武帝时，献王朝被服，造次必于仁义，问以五防献王輙对无穷，孝武帝艴然难之，谓献王曰：汤以七十里，文王百里，王其勉之！王知其意，归即纵酒聴乐，因以终索隐，问以五策，按汉书，诏策问三十余事，被服造次，按小顔云被服言，常居处其中，造次谓所向所行，皆法于儒者，】子共王不害立四年卒，子刚王基代立，十二年卒，子顷王授代立，【索隐，汉书云：授谥顷音倾】。
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王，三年卒，无后，国除为郡。
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四歳废用，故大子为临江王，四年，坐侵庙壖垣为宫，【索隐服，防云宫外之余地，顾野王云墙外行马内田，音人椽反，又音软，又音奴乱反壖垣墙外之短垣也，】上征荣，荣行祖于江陵北门，【索隐祖者，行神行而祭之，故曰祖也，风俗通云：共工氏之子曰修好逺逰故祀为祖神，又崔浩云：黄帝之子，嫘祖好逺游而死于道，因以为行，神亦不知其何据？盖见其谓之祖，因以为嫘祖，非也，据帝系及本纪，皆言嫘祖黄帝，妃无为行神之由也。又聘礼云：出祖释軷，祭脯酒而已，按今祭礼以軷壤土，为坛于道，则用黄羝，或用狗以其羝血衅，左轮正义，荆州图副云汉，临江闵王荣始都江陵城，坐侵庙壖地为宫，被征，出城北门，而车轴折，父老共流涕曰：吾王不反矣！既而为郅都所讯，惧而缢死，自此后北门存而不啓，盖为荣不以道，终也，】既已上车，轴折车废，江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！荣至，诣中尉府簿，中尉郅都责讯王，王恐，自杀，葬蓝田，燕数万衔土置上，百姓怜之，荣最长死，【正义，顔师古云：荣实最长，而传居二王后者，以其从太子废，后乃为王也，】无后，国除。地入于汉，为南郡。
右三国本王皆栗姬之子也
鲁共王余以孝景前二年用皇子为淮阳王，二年，吴，楚反破后，以孝景前三年徙为鲁王，好治宫室，苑囿狗马，季年好音，不喜辞辨，为人吃，二十六年卒，子光代为王，初好音舆马，晚节啬，【正义晚节，犹言末年，时啬贪恡也，】惟恐不足于财，江都易王非以孝景前二年用皇子为汝南王，【索隐谥法，好更故旧曰易】，吴，楚反时，非年十五，有材力，上书愿击吴，景帝赐非将军印，击吴，吴已破，二歳徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗，元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书愿击匈奴，上不许，非好气力，治宫观，招四方豪杰，骄奢甚立，二十六年卒，子建立为王，七年，自杀，淮南，衡山谋反时，建颇闻其谋，自以为国近淮南，恐一日发，为所并即隂作兵器而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出，易王死未葬，建有所说易王宠，美人淖姬【集解苏林曰：淖音泥淖，正义女孝反，】夜使人迎与姧服舍中，【索隐，淖音女教反，淖姓也，齐有淖齿是也，汉书云：建召易王所爱淖姬等十人与奸，服舍中也，】及淮南事发，治党与，颇及江都王建，建恐，因使人多持金钱事絶其狱，而又信巫祝，使人祷祠妄言，建又尽与其姊弟奸，【索隐，汉书云：建女弟征臣为盖侯，子妇以易王丧来归，建复与奸也，】事既闻，汉公卿请捕治建，天子不忍，使大臣即讯王，王服所犯，遂自杀，国除，地入于汉，为广陵郡，胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破后，端用皇子为胶西王，【索隐，按逸周书谥法云：能优其徳曰于】端，为人贼戾，又阴痿，【正义委危，反不能御妇人，】一近妇人，病之数月而有爱幸，少年为郎，为郎者，顷之，与后宫乱，端禽灭之，及杀其子母，数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故，不忍而端所为滋甚，有司再请削其国，去大半，端心愠，遂为无訾省，【集解苏林曰：为无所訾，録无所省，録正义颜师古，云訾财也，省视也言不能视録资财，】府库壊漏尽腐财物，以巨万计，终不得收徙，令吏毋得收租赋，端皆去衞【索隐谓不置宿衞人】封其宫门，从一门出游，数变名姓，为布衣之，他郡国相，二千石徃者奉汉法以治，端輙求其罪告之，无罪者诈药杀之，所以设诈究变，【索隐究穷也，故郭璞云：究谓穷】尽，彊足以拒谏，智足以饰非，相，二千石从王治，则汉绳以法，故胶西小国，而所杀伤二千石甚众，立四十七年卒，竟无男代后，国除，地入于汉，为胶西郡。
右三国本王皆程姬之子也
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王，赵王遂反破后，彭祖王广川，四年，徙为赵王，十五年，孝景帝崩，彭祖为人巧佞卑謟，足恭而心刻深，【索隐刻害，深无仁恩，】好法律，持诡辩以中人，【索隐谓诡诳之辩，以伤中人，】彭祖多内宠姬及子孙，相，二千石欲奉汉法以治，则害于王家，是以每相二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎除，二千石舍【索隐，谓彭祖自为二千石，扫除其舍，以迎之也，】多设疑事，以作动之，得二千石失言，中忌讳，輙书之二千石欲治者，则以此廹劫不听，乃上书告及污以奸利事，彭祖立五十余年，相二千石无能满二歳輙以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治，而赵王擅权，使使即县为贾人，会【集解韦昭曰：平会两家买卖之贾也，者禁他家，独王家得为之索隐，音角，独言谓酤也，会音侩古外反，谓为贾人专权，买卖之，贾侩以取利，若今之知市矣，韦昭则训为平其注解，亦得】入，多于国经租税，【索隐经常也，谓王家入多于国家常纳之租税，】以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之，彭祖不好治宫室，禨祥【集解服防，曰求福也，索隐按埤苍云：禨祅祥也。列子云：荆人鬼，越人禨谓楚信鬼神，越信禨祥者也。】好为吏事，上书愿督国中盗贼，常夜从走卒行徼【索隐，上下孟反，下工吊反，徼是郊外路谓巡徼，而伺察境界，】邯郸中，诸使过客，以彭祖险陂，莫敢留邯郸，其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有郤，充告丹，丹以故废赵，更立太子。
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王，十四年，孝景帝崩，胜为人乐酒，【正义乐，五敎反】好内，有子枝属百二十余人，常与兄赵王相非曰：兄为王，专代吏治事，王者当日听音乐声色，赵王亦非之，曰：中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣，立四十二年卒，【索隐汉书，建元三年，济川，中山王等来朝，闻乐而泣，天子问其故，对以大臣内谗，肺腑日踈，其言甚雄壮，词切而理文，天子加亲亲之好，可谓汉之英藩矣，】子哀王昌立一年卒，子昆侈代为中山王，【索隐，汉书昆侈，谥康王，子顷王辅嗣至孙国，除也，】。
右二国本王皆贾夫人之子也
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者，景帝召程姬，程姬有所辟，不愿进，【索隐，姚氏按释名云：天子诸侯羣妾以次进御，有月事者止不御，更不口说，故以丹注面目的的为识，令女史见之，王察神女赋以为脱，桂裳免簮笄，施的结，羽钗的即释名所云也説文云姅女汚也，汉律云见，姅变不得侍祠，姅音半】，而饰侍者唐儿使夜进，上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身，已乃觉非程姬也，及生子，因命曰发，以孝景前二年用皇子为长沙王，以其母微无宠，故王卑湿，贫国【集解，应劭曰：景帝后二年，诸王来朝，有诏更前称夀歌舞定王，但张袖小举手，左右笑其拙，上恠问之，对曰：臣国小地狭，不足廽旋，帝以武陵，零陵，桂阳属焉，】立二十七年卒，子康王庸立，二十八年卒，子鲋鮈立，【集解服防，曰鮈音拘，】为长沙王。
右一国本王唐姬之子也
广川惠王越以孝景中二年用皇子为广川王，十二年卒，子齐立为王，【索隐，汉书齐谥缪王，谥法伤人，蔽贤曰缪】，齐有幸臣桑距，已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族，距怨王，乃上书告王，齐与同产奸，自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等，【索隐，汉书告中尉，秦彭祖子去嗣，坐暴虐，勃乱国除也，正义所忠姓名，】胶东康王寄以孝景中二年用皇子为胶东王，二十八年卒，淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车，镞矢战守备，候淮南之起，【集解，应劭曰：楼车所以窥看敌国，营垒之虚实也，索隐左传云：登楼车以窥宋人谓看敌国，营垒之虚实也，李廵注尔雅，金矢以金为箭镝镞，字林音，子木反】及吏治淮南之事，辞出之，【集解，如淳曰穷治，其辞出此事，】寄于上最亲，【集解，徐广曰：其母武帝母妹正义，寄母王夫人，即王皇后之妺于上，为从母，故寄于诸兄弟最为亲爱也，】意伤之，发病而死，不敢置后，于是上问寄有长子者名贤，母无宠，少子名庆，母爱幸，寄常欲立之为不次，因有过，遂无言，上怜之，乃以贤为胶东王，奉康王嗣，而封庆于故衡山地为六安王，胶东王贤立十四年卒，谥为哀王，子庆为王【集解，徐广曰：他本亦作庆字，惟一本作建，不宜得与叔父同名，相承之误，】六安王庆以元狩二年用胶东康王子为六安王。
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王，十二年卒，无后，国除。地入于汉，为清河郡。
常山宪王舜以孝景中五年用皇子为常山王，舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常寛释之，立三十二年卒，太子勃代立为王，初，宪王舜有所不爱姬生长男棁，【集解苏林曰：音夺索隐，邹氏音之悦反，许慎説文觧字云：他活反，字从木，】棁以母无宠故，亦不得幸于王，王后脩生太子勃，王内多，所幸姬生子平，子商王，王后希得幸，及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，【索隐媢，音亡报反，邹氏作媢，郭璞注三苍云，媢丈夫妒也，又云：妒女为媢，】輙归舍，医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病，及王薨，王后，太子乃至，宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物，郎或说太子，王后，令诸子与长子棁共分财物，太子王后不听，太子代立，又不收恤棁，棁怨王后，太子，汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后，太子不侍，及薨，六日出舍，【集觧，如淳曰：服舍也，】太子勃私奸，饮酒博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚，天子遣大行骞【索隐，按是张骞】验王后及问王勃请逮勃所与奸诸证左，王又匿之，吏求捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者，有司请诛宪王后，脩及王勃，上以脩素无行，使棁防之罪，勃无良师傅，不忍诛，有司请废王后，脩徙王勃以家属处房陵，上许之，勃王数月，迁于房陵国絶月余，天子为最亲，乃诏有司曰：常山宪王蚤夭，后妾不和适，孽诬争陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万戸为真定王，封子商三万戸为泗水王，【正义泗水，海州】。
真定王平，元鼎四年，用常山宪王子为真定王，泗水思王商以元鼎四年用常山宪王子为泗水王，十一年卒，子哀王安世立，十一年卒，无子，于是上怜泗水王絶乃立安世弟贺为泗水王。
右四国本王，皆王夫人儿姁子也，其后汉益封其支子为六安王，泗水王二国，凡儿姁子孙，于今为六王。
太史公曰：高祖时诸侯皆赋【集解，徐广曰：国所出，有皆入于王也，】得自除，内史以下，汉独为置丞相，黄金印，诸侯自除御史，廷尉正，博士拟于天子，自吴楚反，后五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰：相银印，诸侯独得食租税，夺之权，其后诸侯贫者或乘牛车也。
【索隠述赞曰：景十三子，五宗亲睦，栗姬既废，临江折轴，阏于早薨，河间儒服，余好宫苑，端事驰逐，江都有才，中山禔福，长沙地，小胶东造，镞仁贤者，代悖乱者族，儿姁四王分封为六】。
史记巻五十九
史记卷五十九考证
五宗世家，入多于国经，租税索隠经常也谓王家入多于国家常纳之祖税，○徐孚逺曰索隠不明，谓王专会之利，故市租之入，反多于田租也。
史记卷五十九考证
钦定四库全书
史记卷六十
汉   太   史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
三王世家第三十
大司马臣去病【索隐姓霍，】昧死再拜上疏皇帝陛下，陛下过聼，使臣去病待罪行间，宜専邉塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员，皇子頼天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不恤，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，【索隐明堂，月令云：季夏月可以封诸侯，立大官是也。】唯陛下幸察，臣去病昧死再拜以闻，皇帝陛下，三月乙亥，御史臣光守尚书令，奏未央宫，制曰：下御史，六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令，丞非【索隐奏状，有尚书令官位，而史阙其名耳，丞非者，或尚书左，右丞非其名也，】下御史书到，言：丞相臣青翟，【索隐，荘青翟也，】御史大夫臣汤【索隐，张汤】，太常臣充，【索隐赵充】，大行令臣息，【索隐李息，】太子少傅臣安【索隐任安也，】行宗正事，昧死上言：大司马去病上疏曰：陛下过聼，使臣去病待罪行间，宜専邉塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员，皇子頼天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不恤，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，唯愿陛下幸察，制曰：下御史，臣谨与中二千石，二千石臣贺等议，【正义公孙贺】，古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙，重社稷也。今臣去病上疏不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位，臣青翟，臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事，方今盛夏吉时，臣青翟，臣汤等昧死请立皇子臣闳【集觧，徐广曰：一作闗】臣旦，臣胥为诸侯王，昧死请所立国名，制曰：盖闻周封八百，姬姓并列，或子男附庸，礼支子不祭云，并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉，且天非为君生民也，【索隐传曰：天生蒸民，立君以司牧之，是言生人为立君长，司牧之耳，非天为君而生人也，】朕之不徳，海内未洽，乃以未教成者，彊君连城，即股肱何劝？【集觧，徐广曰：一作敦一作朂，一作观也，索隐谓皇子等并未习教义也，皇子未习教义而彊，使为诸侯王，君以连城之人，则大臣何有所劝？】其更议，以列侯家之三月丙子，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐，中二千石，二千石臣贺，谏大夫，博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子，康叔以祖考显而伯禽以周公立咸为建国诸侯，以相传为辅，百官奉宪，各遵其职，而国统备矣，窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯，各以其职奉贡，祭支子不得奉祭宗祖，礼也，封建使守藩国，帝王所以扶徳施化，陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继絶续萧文终之后，扵酂【索隐萧何？谥文终也，萧何初封沛之酂，音赞后，其子续封南阳之酂，音嵯也，】襃厉羣臣，平津侯等【索隐，公孙之，封平津侯也，平津髙成之鄊名正义，公孙所封平津乡，在沧州盐山南四十一里也，】昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟戸邑锡号尊建百有余国，【索隐，武帝广推恩之诏，分王诸侯王子弟，故有百余国，】而家皇子为列侯，则尊卑相逾，【索隐谓诸侯王子已为列侯，而今又家皇子为列侯，是尊卑相逾越矣，】列位失序，不可以垂统于万世，臣请立臣闳【索隐，齐王也，王夫人子】臣旦【索隐，燕王也，汉书云：李姬之子】，臣胥【索隐，广陵王也，】为诸侯王，三月丙子，奏未央，官制曰：康叔亲属有十而独尊者，襃有徳也，周公祭天命郊，故鲁有白牡，骍刚之牲，【集觧骃案公羊传曰：鲁祭周公，牲用白牡，鲁公用骍刚，何休？曰白牡，殷牲也，骍刚赤脊，周牲也，】羣公不毛，【集觧何休？曰：不毛不纯色也，】贤不肖差也，高山仰止，景行向之，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可四月戊寅，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯，吏二千石，谏大夫，博士臣庆等议，昧死奏请立皇子为诸侯王，制曰：康叔亲属有十而独尊者，襃有徳也，周公祭天命郊，故鲁有白牡，骍刚之牲，羣公不毛，贤不肖差也，高山仰之，景行向之，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可臣青翟，臣汤博士臣将行等伏。
闻康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建为大国，康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据国于鲁，葢爵命之时，未至成人，康叔后扞禄父之难，伯禽殄，淮夷之乱，昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，【集觧郑曰：春秋变周之文，从殷之质，合伯子男以为一，则殷爵三防者，公侯伯也，】皆因时而序尊卑，高皇帝拨乱世反诸正，【索隐，春秋公羊传文，】昭至徳定海内封建诸侯，爵位二等，【索隐，谓王与列侯也，】皇子或在繦緥而立为诸侯王，奉承天子，为万世法，则不可易，陛下躬亲仁义，体行圣徳表里文武，显慈孝之行，广贤能之路内，襃有徳外讨强暴，极临北海，【正义，匈奴传云，霍去病伐匈奴，北临翰海，】西凑月氏，【正义凑音，臻氏音支至月氏，月氏西戎，国名，在葱岭之西也，】匈奴西域，举国奉师，舆械之费，不赋于民，虚御府之藏，以赏元戎【集，觧骃案诗云：元戎十乗以先啓行，韩婴章句曰：元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乗谓车缦轮，马被甲衡扼之上，尽有剑，防名曰防军之车，所以冒突先啓，敌家之行伍也，毛传云：夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，】开禁仓以赈贫穷，减戎卒之半，百蛮之君，靡不鄕风，承流称意逺方殊俗重译而朝，泽及方外，故珍兽至嘉谷，兴天应甚彰，今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子为列侯，【索隐谓立胶东王子庆为六安王，常山王子平为真定王，商为泗水王，是也；】臣青翟，臣汤等窃伏熟计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，四月癸未，奏未央宫，留中不下，丞相臣青翟，太仆臣贺，行御史大夫事，太常臣充，太子太傅，臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上防言皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤，中二千石，二千石，谏大夫，博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王，陛下让文武，躬自切及皇子未教，羣臣之议，儒者称其术，或誖其心，陛下固辞弗许，家皇子为列侯，臣青翟等窃与列侯臣夀成等二十七人议【集觧，徐广曰：萧何之孙？鄼侯夀成后为太常也，】皆曰以为尊卑失序髙皇帝建天下，为汉太祖，王子孙广支辅先帝法则弗改，所以宣至尊也，臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，【索隐谓地为舆者，天地有覆载之徳故谓天为葢谓地为舆，故地图称舆地图，疑自古有此名，非始汉也，】他皆如前故事，制曰：可，四月丙申，奏未央宫，太仆臣贺，行御史大夫事昧死言：太常臣充言：卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王，臣昧死奏舆地图，请所立国名，礼仪别奏，臣昧死请，制曰：立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，四月丁酉，奏未央宫，六年，【集觧，徐广曰：一云元狩】四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守，诸侯相，丞书从事下当用者，如律令，维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王曰：于戏！小子闳【索隐，此封齐王，防文也，按武帝策，此三王皆自手制于戏如言，呜呼！戏音稀】，受兹青社，【集觧张晏曰：王者以五色土为太社，封四方诸侯，各以其方色土与之，苴以白茅，归以立社，索隐，蔡邕独防云：皇子封为王，受天子太社之土，若封东方诸侯，则割青土，借以白茅，授之以立社，谓之茅土，齐在东方，故云：青社】，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于东土，世为汉藩辅，于戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常，人之好徳克明显光，义之不图，俾君子怠，【索隐谓若不图扵义，则君子懈怠，无归附心，】悉尔心，允执其中，天禄永终，厥有不臧，乃凶于而国，害于尔躬，于戏！保国艾民，可不敬与！王其戒之，【集觧，徐广曰：立八年，无后絶】。
右齐王防
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王曰：于戏！小子旦，受兹社，朕承祖考，维稽古【索隐，禇先生解云：维者度也，稽者，当也言当顺古道也，魏髙贵乡公云，稽同也，古天也，谓尧能同天】，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅，于戏！荤粥氏虐老兽心，【索隐按，匈奴传其国，贵壮贱老，壮者食肥羙老者，食其余也，是虐老也，】侵犯寇盗，加以奸巧邉萌，【索隐萌一作甿。韦昭云甿民也，三苍云，邉人云：甿也，】于戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，【集觧张晏曰：时所获三十二帅也，】降旗奔师，【集觧，如淳曰：偃其旗鼓而来降，索隐汉书，君作帅，期作旗而服，防云以三十二军中之将，下旗去之也，如淳云，即昆邪王，偃旗鼔降时也，若如此意，则三十二军，非军将盖戎狄酋帅，有三十二君，来降也，】荤粥徙域，【集觧张晏曰：匈奴徙东也，】北州以绥，【集觧臣瓉曰绥安也，】悉尔心，毋作怨，毋俷徳【集觧徐广曰：俷一作菲，索隐苏林云：菲废也，本亦作俷，俷败也，孔文祥云菲薄也，汉书作棐正义，俷音符，味反】，毋乃废备【索隐，褚先生解云：言无乏武备，常备匈奴也，】非敎士不得从徴【集觧张晏曰：士不素习，不应召索隐，韦昭云：士非素敎，习不得从军徴发故孔子曰：不教而战，是谓弃之，正谓此也。褚先生解云：非习礼义，不得在于侧也，】于戏！保国艾民，可不敬与！王其戒之，【集觧，徐广曰：立三十年，自杀，国除】。
右燕王防
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王曰：于戏！小子胥，受兹赤社，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于南土，世为汉藩辅，古人有言曰：大江之南，【正义谓荆口，南至荆州以南也，】五湖之间，【索隐五湖者，具区洮，滆彭蠡，青草洞庭，或曰：太湖五百里，故曰五湖也，】其人轻心，扬州保彊，【集觧，徐广曰：一作疆。骃案李竒曰保恃也，】三代要服，不及以政，于戏！悉尔心，战战竞竞，乃惠乃顺，毋侗好佚，毋迩宵人，【集觧，应劭曰：无好逸游之事，迩近小人张晏曰：侗音同索隐，褚先生解曰：无好佚乐，驰骋弋猎，邹氏宵音谡谡，亦小人也，或作侫人】，维法维则，书云臣不作威，不作福，靡有后羞，于戏！保国艾民，可不敬与！王其戒之，【集觧，徐广曰：立六十四年，自杀】。
右广陵王防
太史公曰：古人有言曰：爱之欲其富，亲之欲其贵，故王者疆土建国，封立子弟，所以襃亲亲序骨肉，尊先祖贵支体，广同姓于天下也，是以形埶彊而王室安，自古至今，所由来久矣。非有异也，故弗论著也，燕齐之事，无足采者，然封立三王，天子恭让，羣臣守义，文辞烂然，甚可观也。是以附之世家。
【索隐述，赞曰：三王封世旧史，烂然褚氏，后补册书存焉，去病建议青翟上宣天子冲挹，志在急贤，太常具礼，请立齐燕，闳国负海，旦社惟，宵人不迩，荤粥逺边明哉监戒，式防厥愆】。
褚先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传列传中称三王世家文辞可观，求其世家，终不能得，窃从长老好故事者，取其封防书编列其事而传之，令后世得观贤主之指意，葢闻孝武帝之时同日而俱拜三子为王，封一子于齐，一子于广陵一子于燕，各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作防以申戒之，谓王世为汉藩辅，保国治民，可不敬与！王其戒之，夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记，君子者所不能究竟其意，至其次序分絶文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知，谨论次其真草诏书，编扵左方，令览者自通其意而解説之。
王夫人者，赵人也，与卫夫人，并幸武帝，而生子闳，闳且立为王，时其母病，武帝自临问之曰：子当为王，欲安所置之？王夫人曰：陛下在妾，又何等可言者，帝曰：虽然，意所欲，欲于何所？王之？王夫人曰：愿置之雒阳，武帝曰：雒阳有武库敖仓，天下冲扼，汉国之大都也，先帝以来，无子，王扵雒阳者，去雒阳，余尽可王。夫人不应武帝曰闗东之国无大于齐者，齐东负海而城郭，大古时，独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛于齐者矣，王夫人以手击头，谢曰：幸甚。王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王，太后子闳王齐年少，无有子，立不幸早死，国絶为郡，天下称齐不宜王云，所谓受此土者，诸侯王始封者必受土于天子之社归，立之以为国，社以歳时祠之，春秋大传曰：天子之国，有泰社，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄，故将封于东方者取青土，封于南方者取赤土，封于西方者取白土，封于北方者取黑土，封于上方者取黄土，各取其色物里以白茅，封以为社，此始受封，扵天子者也，此之为主土，主土者，立社而奉之也，朕承祖考，祖者先也，考者父也，维稽古维者，度也，念也，稽者当也，当顺古之道也，齐地多变诈，不习扵礼义，故戒之曰：恭朕之诏，唯命不可为常，人之好徳能明显光，不图扵义，使君子怠慢，悉若心，信执其中，天禄长终，有过不善，乃凶于而国，而害于若身，齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭，然全身无过，如其防意，传曰：青采出于蓝，而质青扵蓝者，敎使然也逺哉贤主昭然独见，诫齐王以慎内，诫燕王以无作怨，无俷徳诫广陵王以慎外，无作威与福，夫广陵在吴，越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心，扬州保彊，三代之时，廹要使从中国俗服，不大及以政敎以意御之而已，无侗好佚，无迩宵人，维法是则，无长好佚乐，驰骋弋猎，滛康而近小人，常念法度，则无羞辱矣，三江五湖，有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰，故诫之曰：臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐以立声誉，为四方所归也，又曰：臣不作威者，勿使因轻以倍义也，会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥厚赏赐金钱财币，直三千余万，益地百里，邑万戸会昭帝崩，宣帝初立，縁恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王，胥四子，一子为朝阳侯，【正义，括地志云：朝阳，故城在邓州穰县南八十里，应劭云：在朝水之阳也，】一子为平曲侯，【正义，地理志云：平曲县，属东海郡，又云：在瀛州文安县北七十里，】一子为南利侯，【正义，括地志云南利，故城在豫州上蔡县东八十五里，】最爱少子，立以为髙密王【正义括地志云髙宻故城在密州髙密县西南四十里，】其后胥，果作威福，通楚王使者，楚王宣言曰：我先元王髙帝少弟也，封三十二城，今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云，立广陵王为上，我复王楚，三十二城，如元王时，事发觉，公卿，有司请行罚诛，天子以骨肉之故，不忍致法于胥，下诏书无治，广陵王独诛首恶楚王，传曰：生麻中，不扶自直；【索隐已下，并见荀卿，子】白沙在泥中，与之皆黑者，土地敎化使之然也。其后胥复祝诅谋反，自杀，国除，燕土墝埆，北廹匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行，而禽兽心，以窃盗侵犯边民，朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君，皆来降旗，奔师荤粥，徙域逺处北州以安矣，悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也，无俷徳者勿使上背徳也无废备者，无乏武备，常备匈奴也，非敎士不得从徴者言非习礼义，不得在于侧也，会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立而旦使来上书，请身入宿卫于长安，孝武见其书，击地怒曰：生子当置之齐，鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣，扵是使使即斩其使者，扵阙下，会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨，而望大臣，自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：我安得弟在者，【索隐，案昭帝钩弋夫人所生，武帝崩，时年才七八嵗耳胥旦早封在外，实合有疑，然武帝春秋髙惑于内宠，诛太子而立童孺，能不使胥旦疑怨，亦由权臣辅政，贪立幼主之利，遂得钩弋子当阳，斯实父徳不，遂令子道不顺，然犬各吠非其主，太中宗正人臣之职，亦当使燕喻之】，今立者乃大将军子也，欲发兵，事发觉，当诛，昭帝縁恩寛忍防案，不扬公卿，使大臣请遣宗正与太中大夫公戸满意，御史二人，偕往使燕，风喻之，【索隐，宗正官名，必以宗室有徳者为之不知时何人，公户姓满意，名为太中大夫，是使二人，又有侍御史，二人皆往使，治燕王也，】到燕各异日，更见责王，宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状，侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵，罪名明白，当坐之，汉家有正法，王犯纎，介小罪过，即行法直断耳，安能寛王惊动以文法，王意益下，心恐公戸满意习扵经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅，【索隐尔，近也，雅正也其书于正字义训为近，故云尔雅相承云，周公作以教成，王又云，子夏作之，以解诗书，】谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也，外有同姓大夫，所以正异姓也，【索隐内云，有异姓大夫以正骨肉，盖错也，内合言同姓，宗正是也，外合言异姓，太中大夫是也，】周公辅成王，诛其两弟，故治，武帝在时，尚能寛王，今昭帝始立，年幼富于春秋，未临政，委任大臣，古者诛罚，不阿亲戚，故天下治方，今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能寛王，王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑，于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过，大臣欲和合骨肉，难伤之以法，其后旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰：我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云，大将军光辅政，与公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔，正行恶不变，于是修法直断，行罚诛，旦自杀，国除，如其防指，有司请诛旦妻子，孝昭以骨肉之亲，不忍致法，寛赦旦妻子，免为庶人，传曰：兰根与白芷，渐之滫中，【集觧，徐广曰：滫者淅米汁也，音先紏反，索隐白芷香草也，音止，又音昌，改反渐渍也，滫如礼，滫溲之，滫谓洗也，音思酒反正，义言虽香草，以米汁渍之，无复香气，君子不欲附近，庶人不服者，为渐渍然也，以旦谋叛君子，庶人皆不附近】，君子不近，庶人不服者，所以渐然也，宣帝初立，推恩宣徳以本始元年中，尽复封燕王旦两子，一子为安定侯，【正义汉表，在钜鹿郡，】立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀，【正义，括地志云：广阳故城，今在幽州，良鄊县东北三十七里，】史记卷六十。
史记卷六十考证
三王世家○柯维骐曰：太史公书原缺，三王世家，独其赞语尚存，故褚先生取廷臣之议，及封防书补之。
续萧文终之后，于酂索隐，萧何初封沛之酂，音赞后，其子续封南阳之赞，音嵯也，○【臣照，】按年表酂废，而绍以筑阳筑阳废，而绍以武阳，武阳废而绍以酂索隠于年表及萧相国世家俱只辨音赞之，非音嵯，并无续封南阳应音，嵯之，酂之説此处所云不知何本，且绍封筑阳，改武阳亦俱并注明。
传曰：生麻中，不扶自直；索隠已下并见，荀卿子○【，臣照】按，生麻中二语，见荀劝学篇下文，今本荀子所无。
偕往使燕，风喻之，索隠皆徃使治燕王也，○燕王监本讹作广陵，今改正。
传曰：兰根与白芷，渐之滫中，○荀中劝学篇，作兰槐之根，是为芷，其渐之滫。
史记卷六十考证
钦定四库全书
史记卷六十一
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
伯夷列传第一
【索隐列传者，谓叙列人臣事迹，令可传于后世，故曰列传正义，其人行迹可序列，故曰列传】。
夫学者载籍极博，犹考信于六蓻，诗书虽缺，然虞夏之文可知也，【索隐，孔子系家称古诗三千余篇，孔子删三百五篇为诗，今亡五篇，又书纬称孔子求得黄帝孙，帝魁之书，迄秦穆公，凡三千三百三十篇，乃删以一百篇为尚书，十八篇为中候，今百篇之内，见亡四十二篇是诗，书，又有缺亡者也，尚书有尧典舜典大禹谟备言虞，夏禅譲之亊，故云虞，夏之文可知也，】尧将逊位，譲于虞舜，舜，禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，【正义舜，禹皆典职事二十余年，然后践帝位，】功用既兴，然后授政，示天下重器，【索隐，言天下者，是王者之重器，故荘子云：天下之大器是也，则大器亦谓之重器，】王者大统，传天下若斯之难也，而説者曰尧让天下于许由，【正义，皇甫谧髙士传云许由，字武仲，尧闻致天下而让焉，乃退而遁于中岳，颍水之阳，箕山之下，隠尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水，濵时有巢父牵犊，欲饮之，见由洗耳，问其故，对曰：尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳，巢父曰：子若处髙岸深谷人道不通，谁能见子子，故浮防欲闻，求其名誉，污吾犊口，牵犊上流，饮之许由，殁葬此山，亦名许由，山在洛州阳城县南十三里，】许由不受，耻之逃隐，及夏之时，有卞随，务光者，此何以称焉？【索隐説者谓诸子杂记也，然尧让于许由，及夏时有卞随，务光等，殷汤让之，天下并不受而逃，事具荘周譲，王篇正义经史，唯称伯夷，叔齐不及许由，卞随，务光者不少，槩见何以哉？故言何以称焉？为不称説之也】太史公曰：余登箕山，【索隐，盖杨恽东方朔见其文，称余而加太史公曰：也】其上，盖有许由云：孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯，伯夷之伦详矣，余以所闻由，光义至髙【索隐谓太史公闻庄周説许由务光等也，荘子尧让天下于许由，由遂逃箕山，洗耳于颍水，卞随自投于桐水，务光负石自沉于卢水，是义至髙】其文辞不少概见，何哉？【索隠按槩是梗槩谓略也。盖以由光义至髙而诗书之文辞，遂不少梗槩载见，何以如此哉？是太史公疑于説者之言或非实也，正义槩古代反，】孔子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，求仁得仁，又何怨乎？余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉，【索隐谓悲其兄弟相让，又义不食周粟而饿死，睹音覩，轶音逸，谓见逸诗之文，即下采薇之诗是也。不编入三百篇，故云逸诗也可异焉者，按论语云：求仁得仁，又何怨乎？今其诗云：我安适归矣！于嗟徂兮，命之衰矣！是怨词也，故云可异焉，】其传曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，【索隐其传，盖韩诗外传及吕氏春秋也，其传云：孤竹，君是殷汤，三月丙寅日所封，相传至夷，齐之父名，初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，智字公逹，解者云：夷齐谥也，伯仲又其长少之字，地理志孤竹城，在辽西令支，县应劭云：盖伯夷之国，君姓墨，胎氏正义本前注，丙寅，作殷汤，正月三日丙寅，括地志云：孤竹古城，在卢龙县南十二里，殷时诸侯孤竹国也，】父欲立叔齐，及父卒，叔齐譲伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子于是伯夷，叔齐闻西伯昌善养老，盍徃归焉？【索隐，刘氏云：盍者疑词？盖谓其年老归，就西伯也，】及至西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，【集解马融曰：首阳山在河东蒲坂，华山之北河曲之中，索隐薇蕨也，尔雅云：蕨，鳖也，正义，陆玑毛诗草木疏云：薇，山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食也，】及饿且死，作歌，其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣，【索隐西山，即首阳山】，以暴易暴兮，不知其非矣。【索隐，以武王之暴，臣易殷纣之暴主而不自知其非矣。】神农：虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！【索隐犠，农虞夏敦朴，禅让之道，超忽乆矣终没矣！今逄此，君臣争夺，故我安适归】，于嗟徂兮，命之衰矣！【索隐，吁嗟嗟叹之辞也。徂者徃也死也言已今日饿死，亦是命运之衰薄，不遇大道之时，至忧而饿死，】遂饿死于首阳山，由此观之，怨邪非邪？【索隐，太史公言已观此诗之情似是有怨邪？又疑其云非是，怨邪正义，曹大家注幽通赋云：夷齐饿于首阳山在陇西首，又戴延之西征记云：洛阳东北首阳山，有夷齐祠，今在偃师县西北，又孟子云：夷齐避纣，居北海之濵首阳山説文云首阳山在辽西，史传及诸书，夷齐饿于首阳，凡五所，各有案据，先后不详，荘子云，伯夷，叔齐，西至岐阳，见周武王伐殷曰：吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为茍存，今天下乱，周德衰，其并乎周以涂吾身也，不若避之以絜，吾行二子，北至于首阳之山，遂饥饿而死，又下诗，登彼西山，是今清源县首阳山在岐阳西北，明即夷齐饿死处也，】或曰，天道无亲，常与善人，若伯夷，叔齐，可谓善人者，非耶【索隐，又白起论云：若夷齐之行，如此，可谓善人者耶？又非善人者耶？亦疑也，】积仁絜行，如此而饿死！且七十子之徒，仲尼独荐顔渊为好学，然回也屡空，糟糠不厌，【索隐，厌言饫也，谓不饫饱也，糟糠，贫者之所飡也，故曰：糟糠之妻是也，然顔子一箪食瓢饮，未见有糟糠之文，】而卒蚤夭，天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，【索隐，蹠与跖同，并音之石反，盗跖栁下惠，弟见庄子为篇，名正义按蹠者，黄帝时大盗之名，以栁下惠弟，为天下大盗，故世放古号之盗蹠，】肝人之肉，【索隐，刘氏云：谓取人肉为生肝，非也，荘子云：跖方休卒，太山之阳，脍人肝而餔之，】暴戾恣睢，【索隐暴戾，谓凶暴而恶戾也，邹诞生恣音，资雎音千余反，刘氏，恣音如字，睢，音休，季反恣睢，谓恣行为睢，恶之貌也，正义雎仰白，目怒，貌也，言盗蹠凶暴，恶戾恣性，怒白目也，】聚党数千人，横行天下，竟以夀终【集解，骃案皇覧曰：盗跖冡在河东，大阳临河曲直，农华隂山潼乡按盗跖，即柳下惠弟也，索隐，直音如字，直者当也，或音值非也，潼音同，按潼水名，因为乡，今之潼津关，是亦为县正义，括地志云：盗跖冡在陜州，河北县西二十里，河北县，本汉大阳县也，又今齐州平陵县有盗跖，冡未详也。】是遵何徳哉【索隐，言盗跖无道，横行天下，竟以夀终是其人遵行，何德而致此哉？】此其尤大彰明较著者也，【索隐较明也，言伯夷有德而饿死，盗跖暴戾而夀终是贤不遇而恶道，长尤大着明之证，】若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不絶【索隐谓若鲁桓楚灵，晋献齐襄之比皆是】，或择地而蹈之，【索隐谓不仕，暗君不饮盗泉，褁足髙山之顶窜迹，沧洲之濵是也。正义谓北郭骆鲍焦等是也。】时然后出，言【索隐，论语夫子时然后言，】行不由径，【索隐澹台灭明之行，】非公正，不发愤而遇祸，灾者不可胜数也。【索隐，谓人臣之节，非公正之事，不感激发愤，或出忠言，或致身命而卒遇祸灾者，不可胜数，谓龙逄，比干屈平，伍胥之比】，余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？【索隐，太史公惑于不轨，而逸乐公正而遇害，为天道之非，而又是邪？深惑之也，盖天道逺聪听暂遗，或穷通数，防不由行事，所以行善未之福，行恶未之祸，故先达皆犹昧之也，正义，傥音他荡反，傥未定之词也，为天道，不敢的言是非，故云傥也，】子曰：道不同不相为谋，亦各从其志也，【正义，太史公引孔子之言证前事也，言天道，人道不同，一任其运遇亦各从其志意也，】故曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之，【集解郑曰：富贵不可求而得之，当修徳以得之，若于道可求而得之者，虽执鞭贱职，我亦为之】，如不可求，从吾所好，【集解，孔安国曰：所好者，古人之道，】岁寒然后知松栢之后，凋【集解何晏？曰：大寒之后，众木皆死，然后松栢，少凋伤平，歳众木亦有不死者，故湏歳寒然后别之喻，凡人处治世，亦能自修整，与君子同在浊世，然后知君子之正，不茍容也，】举世混浊，清士乃见【索隐，老子曰：国家昏乱有忠臣，是举代混浊，则士之清洁者，乃彰见故上文歳寒然后知松栢之后凋，先为此言，张本也，正义言天下冺乱，清洁之士，不挠不茍，合于盗跖也；】岂以其重若彼，其轻若此哉？【索隐谓伯夷让德之重，若彼采薇，而饿死之轻若此，又一觧云操行不轨，富厚累代，是其重若彼，公正发愤而遇祸灾，是其轻若此也，正义重，谓盗跖等也，轻谓夷，齐由光等也，】君子疾没世而名不称焉。【索隐，自此以下，虽论伯夷，得夫子而名彰，顔回附骥尾而行着，盖亦欲微见已之着撰不已，亦是疾没世而名不称焉。故引贾子贪夫徇财，烈士徇名是也。又引同明相照，同类相求，云从龙，风从虎者，言物各从类以相求，太史公言己亦是操行廉直，而不用于代，卒防非罪，与伯夷相类，故寄此而发，论正义，君子疾没世后，惧名湮没而不称，若夷齐顔囬洁行立名，后代称述，亦太史公欲渐见已立，名著述之美也，】贾子曰：【索隐贾也，作鵩鸟赋云然，故太史公引而称之也，】贪夫徇财，【正义徇才，迅反徇求也，瓒云：已身从物曰徇，】烈士徇名，夸者死权，【索隐，言贪权势以矜夸者，至死不休，故云死权也，】众庶冯生，【索隐冯者，恃也，音凭，言众庶之情，盖冯恃矜其生也，邹诞生作毎，生毎者，冒也，冒即贪之义，正义，太史公引贾子譬作史记，若贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生，乃成其史记，】同明相照，【索隐已下，并系辞文】同类相求，【正义，天欲而柱础润，谓同德者相应，】云从龙，风从虎，【集解王肃曰：龙举而景云属，虎啸而谷风，兴张璠曰：犹言云从龙，风从虎也，】圣人作而万物覩，【集解马融曰：作起也索隐，又引此句者，谓圣人起而居位，则万物之情，皆得覩见，故已，今日又得著书，言世情之轻重也；正义，此有识也，圣人有养生之德，万物有长养之情，故相感应也。此以上至同明相照，是周易乾象辞也，太史公引此等相感者，欲见述作之意，合万物有覩也，孔子殁后，五百岁而已，当之，故作史记？使万物见覩之也。太史公序传云：先人有言，自周公卒五百岁而有孔子，孔子卒后，至于今五百岁，有能绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际，意在斯乎！小子何敢让焉？作述六经云：易着天地隂阳四时五行，故长于变；礼经纪人伦，故长于行；书记先王之事，故长于政；诗记山川谿谷，禽兽草木牝牡，雌雄，故长于风；乐乐所以立，故长于和；春秋辨是非，故长于治人，是故礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以逹意，易以道化，春秋以道义，拨乱世反之正，莫近于春秋，按述作而万物睹，见】伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，【正义，伯夷，叔齐，虽有贤行，得夫子称扬而名益彰著，万物虽有生养之性，得太史公作述而世事益覩，见】顔渊虽笃学，附骥尾而行益显，【索隐苍蝇，附骥尾而致千里，以喻颜回，因孔子而名彰，】岩穴之士，趋舍有时，若此类名堙灭而不称，悲夫！【正义趋音趋舍，音舍趋向也，舍废也，言隠处之士时有附骥尾而名晓，逹若堙灭，不称数者，亦可悲痛，】闾巷之人，欲砥行立名者，【正义，砥音旨，砺行修徳在乡闾者，若不托贵大之士，何得封侯爵赏，而名留后代也。】非附青云之士，恶能施于后世哉？
【索隠述赞曰：天道平分与善，徒云贤而饿死，盗且聚羣吉凶倚伏，报施纠纷，子罕言命，得自前闻，嗟彼素士，不附青云】。
史记巻六十一
史记卷六十一考证
伯夷列传○监本有小注云：索隠本伯夷传第一老子，庄子韩非同传第三索隐云：二人敎迹全乖，不宜同传，先贤已有成説今则不可依循，宜令老子尹喜，庄周同为传，其韩非可居，商君传末正义本老子，庄子，伯夷居列传之首正义曰：老子庄子开元二十三年，奉勅并为列传首处，夷齐上然，汉武帝之时，佛敎未兴，道敎已设道则禁恶，咸致正理，制御邪？人未有佛敎可导，故列老荘于申，韩之上，今既佛道，齐妙兴法乖流，理居列传之首也，盖唐崇老教，谬取老子居列传首，而与伯夷合为一卷，甚为无谓，夫奔义激，世莫先伯夷，而老庄法意，流为申韩，太史公叙述，自有深意，岂宜妄为轩轾，今以伯夷传居首为一卷，次以管，晏为一卷，次以老，庄，申韩为一卷，以复太史公之旧云，【臣照】，按升老子于伯夷之上，诚为开元时，谬见而张守节韪之，良可嗤笑，明监本改依太史公之旧是矣。但不着改之者之名，不知语出何人？今若仍刋卷首，后人读之，转生迷惑，是以删去其小，司马妄议史公，老子韩非同传，欲加改窜，殊属无谓，亦并删焉。而着之于此。
太史公曰：余登箕山，索隠盖杨恽东方见其文，称余而加太史公曰：也○【臣照】，按史家所为史，赞者自东汉后渐有其称，马迁之时，恶有是哉？其作伯夷管，晏，列传全以议论，行文与别传逈别，何独致疑于太史公曰：四字也，登箕山而见，许由冡者，盖司马谈迁，盖述父语云尔。
岂以其重若彼，其轻若此哉？索隠谓伯夷譲德之重，若彼采薇，而饿死之轻若此，又一解云：操行不轨，富厚累代，是其重若彼，公正发愤而遇祸灾，是其轻若此也，正义重，谓盗跖等也，轻谓夷，齐由光等也，○顾炎武曰：其重若彼，谓人之重富贵也，其轻若此，谓清士之轻富贵也。
史记卷六十一考证
钦定四库全书
史记卷六十二
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
管晏列传第二
管仲夷吾者，颍上人也，【索隐，颍水名，地理志，颍水出阳城，汉有颍阳，临颍二县，今有颍上县正义，韦昭云：管仲姬姓之后，管严之子敬仲也，】少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管仲贫困常欺，鲍叔【索隐，吕氏春秋管仲与鲍叔同贾南阳及分财利，而管仲常欺，鲍叔多自取，鲍叔知其有母，不以为贪，】鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲，【正义，齐世家云，鲍叔牙曰：君将治齐则髙傒与叔牙足矣，君且欲覇王非管夷吾不可，夷吾所居国，国重不可失也。于是桓公从之，韦昭云：鲍叔齐大夫姒姓之后，鲍叔之子叔牙也，】管仲既用，任政于齐，齐桓公以覇，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，【正义，管子云相齐，以九惠之教，一曰老，二曰慈，三曰孤，四曰疾，五曰独，六曰病，七曰通，八曰赈，九曰絶也】管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利【正义，贾音古，】多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，【索隠世本云荘仲山产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣鸣，产桓子启，方启方产成子孺，孺产荘子卢卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐渉耐，渉产防凡十代世谱，同】常为名，大夫天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，【正义，国语云：齐桓公使鲍叔为相，辞曰：臣之不若夷吾者五，寛和惠民不若也，治国家不失其柄，不若也，忠惠可结于百姓，不若也，制礼义可法于四方，不若也，执枹鼓立于军门，使百姓皆加勇猛，不若也，】管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，【正义齐国，东滨海也，】通货积财，富国彊兵，与俗同好恶，故其称曰【索隐，是夷吾著书所称，管子者，其书有此言，今举其大畧也】仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，【正义上之服，御物有制度，则六亲坚固也，六亲谓外祖父母一父母二姊妹三妻，兄弟之子四，从母之子，五女之子，六也；王弼云：父母兄弟妻子也，】四维不张，国乃灭亡。【集解，管子曰：四维者，礼义廉耻也。】下令如流水之原，令顺民心，故论卑而易行，【正义言：为政令卑下，鲜少而百姓易作行也，】俗之所欲，因而予之，俗之所否？因而去之，其为政也，善因祸而为福，转败而为功，贵轻重，慎权衡，【索隐轻重，谓钱也，管子有轻重篇，正义轻重，谓耻辱也，权衡谓得失也。有耻辱甚贵，重之有得失，甚戒慎之】，桓公实怒少姬，【索隐，谓怒荡舟，归而未絶，蔡人嫁之，】南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕脩召公之政于柯之会，【正义，今济州东阿也，】桓公欲背曹沬之约，【索隐沫，音妹，左传作曹刿正义沬，莫葛反】，管仲因而信之，【正义以劫许之，归鲁侵地，】诸侯由是归齐，故曰：知与之为取，政之寳也，【索隐，老子曰：将欲取之，必固与之，是知此为政之所寳也，】管仲富拟于公室，有三归，反坫，【正义三归，三姓女也，妇人谓嫁曰归，】齐人不以为侈，管仲卒，齐国遵其政，常彊于诸侯，【正义，括地志云：管仲冡在青州，临淄县南二十一里，牛山之阿，説苑云齐桓公使管仲治国，管仲对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，而国不治，曰：何故？管仲对曰：贫不能使富，桓公赐之，齐市租而国不治，桓公曰：何故？对曰：疏不能制，近桓公立，以为仲父，齐国大安，而遂霸天下，孔子曰：管仲之贤而不得，此三权者，亦不能使其君南面而称伯，】后百余年而有晏子焉。
晏平仲婴者，莱之夷维人也，【集解骃案，刘向别録曰：莱者，今东莱地也，索隐名婴平，谥仲字，父桓子名弱也，正义晏子，齐记云：齐城三百里，有夷安，即晏平仲之邑，汉为夷安县，属髙密国，应劭云，故莱夷维邑，】事齐灵公，荘公，景公【索隐世本，及系本灵公名环荘公，名光景公，名杵臼】，以节俭力行重于齐，既相齐，食不重肉，妾不衣帛，其在朝，君语及之，即危言，【正义谓已谦让，非云功能，】语不及之，即危行，【正义行，下孟反，谓君不知已増修业行畏责及也，】国有道，即顺命，无道即衡，命【正义衡秤也，谓国无道，则制秤量之可行，即行】，以此三世显名于诸侯，越石父贤在缧绁，中【正义，缧音力，追反缧黒索也绁系也，晏子春秋云：晏子之晋，至中牟，覩弊冠反裘负薪，息于途侧，晏子问曰：何者？对曰：我石父也，茍免饥冻，为人臣仆，晏子解左骖赎之，载与俱归，案与此文小异】，晏子出，遭之途，解左骖赎之，载归，弗谢入闺，久之，越石父请絶晏子戄然，【正义戄牀缚反，皇览云：晏子冡在临淄城南，菑水南桓公西北括地志云：齐桓公墓在青州，临淄县东南二十三里鼎足，上又云：齐晏婴冡在齐子城北门外，晏子云：吾生近市死，岂易吾志？乃葬故宅，后人名曰清节，里按：恐皇览误，乃管仲冢也，】摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求絶之速也？石父曰：不然，吾闻君子诎于不知己，而信于知己者，【索隐信，读曰申，周礼皆然，申于知己，谓以彼知我而我志获申，】方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既以感寤而赎我，是知己，知己而无礼，固不如在缧绁之中，晏子于是延入为上客，晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫，其夫为相御，拥大盖，防驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，乃为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去也，其后夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫。
太史公曰：吾读管氏，牧民山髙乗马轻重九府，【集解骃案，刘向别録曰九府书，民间无有山髙一名形势，索隐皆管仲，著书篇名九府盖钱之府藏，其书论铸钱之轻重，故云轻重九府，余如别。録之説正义七畧云管子十八篇，在法家】，及晏子春秋【索隐，婴所著书名，晏子春秋，今其书有七十篇，故下云其书世多有也，正义七畧云晏子春秋七篇，在儒家】，详哉其言之也，既见其著书，欲观其行事，故次其传，至其书世有之，是以不论，论其轶事，【正义，轶音逸，】管仲，世所谓贤臣，然孔子小之，岂以为周道衰微，桓公既贤而不勉之至，王乃称霸哉？【正义言：管仲世所谓贤臣，孔子所以小之者，盖以为周道衰，桓公贤主管仲，何不劝勉？辅弼至于帝王，乃自称霸主哉！故孔子小之云：盖为前疑，夫子小管仲为此，】语曰：将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，岂管仲之谓乎？【正义言：管仲相齐，顺百姓之美，匡救国家之恶，令君臣百姓相亲者，是管之能也？】方晏子伏荘公尸哭之，成礼然后去，岂所谓见义不为无勇者邪？【索隐，左传崔杼弑荘公，晏婴入枕，荘公尸股而哭之，成礼而出，崔杼欲杀之，是也。】至其谏，説犯君之颜，此所谓进思尽忠，退思补过者哉？假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉，【索隐，太史公之羡慕仰，企平仲之行，假令晏生在世已虽与之为仆，为之执鞭，亦所忻慕，其好贤乐善，如此贤哉！良史可以示人臣之烱戒也，】。
【索隐述，賛曰：夷吾成霸，平仲称贤，粟乃实廪，豆不掩肩，转祸为福，危言获全，孔頼左衽，史忻执鞭，成礼而去，人望存焉】。
史记卷六十二
史记卷六十二考证
管晏列传，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，索隐，世本云：荘仲山产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣鸣，产桓子启，方启方产成子孺，孺产荘子卢卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐，渉耐渉产微，凡十代世谱，同○王鏊曰：此十余世，是言鲍叔而索隐所注，似言管氏，不知何故。
常为名大夫，天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，正义执枹鼓，立于军门，使百姓皆加勇猛，不若也，○国语无猛字。
慎权衡正义，权衡谓得失也。○徐孚逺曰权衡钧石之类，盖与民取平之意，正义非也。
晏子戄然正义，皇览云：晏子冡在临淄城南，菑水南桓公冡西北括地志云：齐桓公墓在青州，临淄县东南二十三里鼎足，上又云：齐晏婴冡在齐子城北门外，晏子云：吾生近市死，岂易吾志？乃葬故宅，后人名曰清节，里按：恐皇览误，乃管仲冡也，○徐孚逺曰此注杂在越石，父事中，为不伦也。
史记巻六十二考证
钦定四库全书
史记卷六十三
汉  太  史    令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
老荘申韩列传第三
老子者，【正义朱韬玉札及神仙传云：老子楚国苦县濑乡曲仁里人也，姓李名耳，字伯阳，一名重耳，外字，聃身长八尺八寸，黄色美眉，长耳大目，广额踈齿方口厚唇，额有三五达理，日角月悬，鼻有防柱耳，有三门，足蹈二五，手把十文，周时人李母八十一年而生，又妙内篇云：李母懐胎八十一载，逍遥李树下廼割左腋而生，又云：妙玉女梦，流星入口而有娠，七十二年而生老子，又上元经云：李母昼夜见五色珠，大如弹丸，自天下因吞之，即有娠，张君相云，老子者是号，非名老考也，子孳也，考教众理，达成圣孳，乃孳生万物，善化济，物无遗也，】楚苦县厉乡曲，仁里人也，【集解骃案，地理志曰：苦县属陈国，索隐地理志误也苦县本属陈春秋时，楚灭陈，而苦又属楚，故云楚苦县至髙帝十一年，立淮阳国陈县，苦县皆属焉。裴氏所引，不眀见苦县在陈县下，因云：苦属陈，今检地理志苦县，实属淮阳郡，苦音怙正义，按年表云：淮阳国，景帝三年废，至天汉，修史之时，楚节王纯都彭城，相近疑苦，此时属楚国，故太史公书之括地志云：苦县在亳州谷阳县界，有老子宅及庙，庙中有九井尚存在，今亳州真源县厉音赖，晋太康地记云：苦县，城东有濑乡祠，老子所生地也，】姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰聃，【索隐按葛，云李氏女所生，因母姓也，又云：生而指李树，因以为姓，许慎云：聃耳漫也，故名耳。字聃，今作字伯阳，非正也。然老子号伯阳父，此传不称正义聃耳，漫无轮也，神仙传云：外字曰聃，按字号也，疑老子耳，漫无轮，故世号曰聃，】周守藏室之史也，【索隐，按藏室史，乃周藏书室之史也，又张汤传，老子为柱下史，即藏室之柱下，因以为官名，正义云藏，在浪反。】孔子适周，将问礼于老子【索隐，大戴记亦云然，】老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行【索隐，刘氏云：蓬累犹扶持也，累音六，水反説者云头戴物，两手扶之，而行谓之蓬，累也，蓬盖也，累随也以言，若得眀君则驾车服冕不遭时，则自覆盖相携，随而去也，正义蓬沙碛上转蓬也，累转行貌也，言君子得眀主则驾车而事不遭时，则若蓬转流移，而行可止，则止也；蓬，其状若皤蒿，细叶，蔓生于沙漠，中风吹则根断，随风转移也，皤蒿，江东呼为斜蒿云，】吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚，【索隐，良贾谓善货卖之人，贾音古深藏，谓隐其寳货不令人见，故云若虚而君子之人，身有盛徳，其容貌谦退，有若愚鲁之人，然嵇康髙士传亦载此语文则小异云：良贾深藏，外形若虚，君子盛德容貌，若不足也，】去子之骄气与多欲，态色与淫志，【正义姿态之容色，与滛欲之志，皆无益于夫子，须去除也，】是皆无益于子之身，吾所以告子，若是而已，孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为防，防者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知其乗风云而上天，吾今日见老子，其犹龙邪！老子修道德，其学以自隐，无名为务，居周久之，见周之衰廼遂去至关，关令尹喜曰：子将隐矣，彊为我著书，【索隐，李尤函谷关，铭云尹喜要老子留作二篇，而崔浩以尹喜，又为散关令是也。正义，抱朴子云：老子西逰遇关令尹喜于散关为喜，着道德经一卷，谓之老子，或以为函谷关，括地志云：散关在岐州，陈仓县东南五十二里，函谷关在陕州桃林县西南十二里，彊其两，反为于伪反】，于是老子廼著书上下篇，言道徳之意五千余言而去，莫知其所终，【集解骃案，列仙传曰：关令尹喜者，周大夫也，善内学，星宿服精华，隐德行仁，时人莫知，老子西防喜先见其气，知真人当过，物色而迹之，果得老子，老子亦知其竒为著书与老子俱之流沙之西，服具胜实，莫知其所终，亦著书九篇，名关，令子索隐列仙传，是刘向所记，物色而迹，谓视其气物有异色，而寻迹之，又按列异传，老子西游关，令尹喜望见其有紫气浮关而老子果乗青牛而过】，或曰，老莱子亦楚人也，【正义，太史公疑老子，或是老莱子，故书之列仙传云：老莱子，楚人当时世乱，逃世耕于蒙山之阳，莞葭为墙，蓬蒿为室，杖木为牀，蓍艾为席，葅芰为食垦山，播种五谷，楚王至门迎之，遂去，至于江南而止，曰鸟兽之毛，可绩而衣，其遗粗足食也，】著书十五篇，言道家之用，与孔子同时，云盖老子百有六十余嵗或言二百余嵗【索隐此，前古好事者，据外传以老子生年，至孔子时，故百六十嵗或言二百余嵗者即以周太史儋为老子，故二百余嵗正义盖或皆疑辞也，世不的知，故言盖及或也，玉清云：老子以周平王时见衰，于是去孔子世家云，孔子问礼于老子在，周景王时，孔子盖年二十也。去平王十二王，此传云儋即老子也，秦献公与烈王同时，去平王二十一王説者不一不可知也。故葛仙公序云：老子体于自然，生乎大始之先起乎无因，经歴天地终始，不可称载也。】以其脩道而养夀也自孔子死之后百二十九年，【集解，徐广曰：实百一十九年，】而史记？周太史儋见秦献公曰：始秦与周合而离，离五百嵗而复合合七十嵗而霸王者出焉，【索隐，周秦二本纪并云：始周与秦国合合而别，别五百载，又合合七十嵗而霸王者出，然与此传离合相反，寻其意义，亦并不违】，或曰，儋即老子，或曰：非也，世莫知其然否？老子隐君子也，老子之子名宗，宗为魏将，封于叚，干【集解，骃案此云封于叚干，叚干应是魏，邑名也，而魏世家有叚干，木叚干子田完世家有叚干，朋疑此三人，是姓叚干也，本盖因邑为姓，左传所谓邑亦如之，是也。风俗通氏姓，注云：姓叚名干木，恐或失之矣，天下自别有叚姓，何必叚干木邪？】宗子注，【索隐音，铸正义之树，反】注子宫，宫孙假【索隐，音古雅反正，义作瑕，音霞，】假仕于汉，孝文帝而假之子解为胶西王，卬太傅，因家于齐焉，世之学老子者，则绌儒学【索隐，绌音黜，黜退而后之也，】儒学亦绌，老子道不同，不相为谋，岂谓是邪？李耳无为自化，清静自正，【索隐，太史公因其行事于当篇之末结以此言，亦是赞也，又云：此是昔人所评，老聃之徳故太史公引以记之，正义此都，结老子之教也，言无所造，为而自化，清净不挠，而民自归正也，】。
荘子者，蒙人也，【集解骃案，地理志蒙县属，梁国索隐，刘向别録云，宋之蒙人也，正义郭縁生述征记云：蒙县荘周之本邑也，】名周，周尝为蒙漆园吏，【正义，括地志云：漆园，故城在曹州寃句县北十七里，此云荘周为漆园吏，即此按其城，古属蒙县，】与梁惠王齐宣王同时，其学无所不闚，然其要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵率寓言也，【索隐，大抵犹言大畧其书十余万言，率皆立主客，使之相对语，故云偶言，又音寓寓寄也，故别録云又作人姓名，使相与语，是寄辞于其人，故荘子有寓言篇，正义率音律，寓音遇率，犹类也，寓寄也，】作渔父，盗跖胠箧【索隐胠箧，犹言开箧，胠音袪，亦有音去箧音去，刼反正义胠音丘鱼反，箧，音苦頬反，胠，开也，箧箱类也，此荘子三篇名皆诬毁，自古圣君贤臣，孔子之徒营求名誉，咸以丧身，非抱素任真之道也，】以诋訿孔子之徒【索隐，诋音邸，訿音訾，谓诋讦毁訾，孔子也，】以眀老子之术，畏累虚，亢桑子之属，皆空语无事实，【索隐按，荘子畏累虚篇，名也，即老弟子畏累，邹氏畏音于鬼反，累音垒，刘氏畏音乌罪反，累路罪反，郭象云：今东莱也，亢音庚，亢桑子王劭本作庚桑，司马彪云庚桑楚人姓名正义，荘子云庚桑楚者，老子弟子北居畏累之山，成云山在鲁，亦云在深州，此篇寄庚桑楚以明至人之德，卫生之经，若槁木无情，死灰无心，祸福不至，恶有人灾，然荘子杂篇庚桑楚以下皆空，设言语，无有实事也，】然善属书，离辞【正义，属音烛离辞，犹力折其辞句，】指事类情，用剽剥儒墨，【正义剽疋妙，反剽犹攻击也，】虽当世宿学不能自解免也，其言洸洋自恣，以适已【索隐，洸洋音汪羊，又音晃，养又作痒，正义洋音，翔已音纪】，故自王公大人不能器之，楚威王闻荘周贤，【正义威王，当周显王三十年，】使使厚币迎之，许以为相，荘周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数嵗衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？【索隐孤小也，特也，愿为小豚，不可得正，义不羣也，豚小猪临宰时，愿为孤小豚，不可得也。】子亟去，【索隐音，棘犹急也，】无汚我【索隐，汚乌故反，】我寕防，戱汚渎之中，自快【索隐，汚渎音乌读潢，汚之小渠也，】无为有国者所覊，终身不仕，以快吾志焉，【正义，荘子云，荘子钓于濮水之上，楚王使大夫往，曰：愿以境内累荘子，持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死二千嵗矣巾笥藏之庙堂之上，此龟宁死为留骨，而贵乎宁生，曵尾泥中乎？大夫曰：宁曵尾涂中，荘子曰：往矣，吾将曵尾于涂中，与此传不同】。
申不害者，京人也，【索隐，申子名不害，按别録云京，今河南京县正义，括地志云：京县故城在，郑州荥阳县东南二十里，郑之京邑也，】故郑之贱臣，学术以干韩昭侯【索隐术，即刑名法术，】昭侯用为相，内修政敎，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵彊，无侵韩者，【索隐王劭按纪年，韩昭侯之世，兵寇屦交，异乎此言，】申子之学，本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子【，集解骃案，刘向别録曰：今民间所有上书二篇，中书六篇，皆合二篇，已过太史公所记也，正义阮孝绪七畧云申子三卷也，】韩非者，韩之诸公子也，【正义阮孝绪七畧云韩子二十卷韩世家云：王安五年，非使秦九年，虏王安，韩遂亡，】喜刑名法术之学，【集解，骃案新序曰：申子之书言：人主当执术无刑，因循以督责臣下，其责深刻，故号曰术，啇鞅所为书，号曰法，皆曰刑名，故号曰刑名法术之书，索隐著书三十余篇，号曰韩子】，而其归本于黄老，【索隐，刘氏云：黄老之法，不尚繁华清简，无为君臣，自正韩非之论，诋駮浮滛，法制无私，而名实相称，故曰归于黄老，斯未为得其本防，今按韩子书，有解老喩，老二篇是，大抵亦崇黄，老之学也，】非为人口吃，【正义音讫，】不能道説而善著书，与李斯俱事荀卿，【正义，孙卿子二十二卷，名况赵人，楚兰陵令，避汉宣帝讳，改姓孙也，】斯自以为不如非非见，韩之削弱，数以书谏韩王【索隐，韩王安也，】韩王不能用，于是韩非疾治国不务脩眀，其法制执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮淫之蠧，而加之于功实之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，【正义介甲也，胄兜鍪也】，今者所养，非所用【索隐，言非疾时君以禄养其臣者，乃皆安禄养交之臣，非勇悍忠梗，及折冲御侮之人也，】所用非所养，【索隐言，人主临事任用，并非常所禄养之士，故难可尽，其死力也，】悲亷直不容于邪枉之臣，【索隐，又非奸邪，谄谀之臣，不容亷直之士】观，往者得失之变，【正义，韩非见王安，不用忠良，令国削弱，故观往古，有国之君，则得失之变异而作韩子二十卷】，故作孤愤，五蠧内外储说林説难十余万言，【索隐，此皆非所著书篇名也，孤愤愤，孤直不容于时也，五蠧蠧政之事，有五也。内外储按，韩子有内外储説篇内储言眀君执术以制臣下，利之在己，故曰内也。外储言眀君观聼臣下之言行以断其赏罚，赏罚在彼，故曰外也。储蓄二事，所谓眀君也，説林者广説诸事其多，若林故曰説林也今韩子有説林上下二篇説难者説前人行事，与已不同，而诘难之，故其书有説难篇】然，韩非知説之难为説难书甚具，终死于秦，不能自脱，【索隐説音税难音奴干反，言防説之道为难，故曰説难其书词甚髙故特载之，然此篇亦与韩子防异烦省，小不同刘伯荘亦申其意，粗释其防，文幽防故有刘説也】説难曰：凡説之难非吾知之，有以説之难也【正义凡説难识情理，不当人主之心，恐犯逆鳞説之难知故言，非吾知之，有以説之乃为难】，又非吾辩之难能，眀吾意之难也，【正义能分眀吾意以説之亦又未为难也。尚非甚难】，又非吾敢横失能尽之难也，【索隐，韩子横失作横佚，刘氏云：吾之所言，无横无失，陈辞发策，能尽説情此虽是难，尚非难也，正义横，扩孟反，又非吾敢有横失词理能尽説己之情，此虽是难尚，非极难】，凡説之难在知所説之心可以吾説当之【索隐，刘氏云：关説之难正在于此也。按説之心者谓人君之心也，言以人臣防末，射尊重之意，贵贱隔絶旨趣难知，自非髙识莫近防防故曰説之难也，乃须审眀人主之意，必以説合其情故云吾説当之也正义前者三説并未为难，凡説之难者正在于此言，深，辩知前人意，可以吾説当之闇与前人心防説则行乃是难矣。】所説出于为名髙者也而説之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃逺矣【索隐谓所説之王中心本出，欲立髙名者也説臣乃陈厚利，是其见下节也，既不防髙情故遇卑贱，必弃逺矣刘氏云：稽古羲皇，祖述尧舜，是为名髙也】所説出于厚利者也，而説之以名髙则见无心而逺事情必不收矣。【索隐，亦谓所説之君出意本规，厚利而説臣乃陈名髙之节，则是説者无心逺于我之事情，必不收用也，故刘氏曰：若秦孝公志于彊国，而商鞅説以帝王故怒而不用也，】所説实为厚利而显为名髙者也【索隐，韩子实字作隂显者阳也，谓其君实为厚利而诈作，欲为名髙之节也正义前人，必欲厚利诈，慕名髙则阳收其説实踈逺之】而説之以名髙则阳收其身而实防之，若説之以厚利则隂用其言而显弃其身，【索隐谓若下文云郑武公隂欲伐胡而关其思，极论深计，虽知説当终遭显戮也，正义前人好利，厚诈慕名髙説之以厚利则隂用説者之言而显不收其身，説士不可不察，】此之不可不知也。夫事以密成，而以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危，【正义，事多相类，语言或説其相类之事，前人觉悟，便成漏泄，故身危也，】贵人有过端而説者眀言善议以推其恶者，则身危，【正义，人主有过失之端绪，而引美善之议，以推人主之恶则身危，】周泽未渥也，而语极知，说行而有功则德亡，【正义渥，霑濡也，人臣事君，未满周至之恩泽而説事当理事，行有功，君不以为恩德，故德亡】説不行而有败则见疑，如是者身危，【索隐谓，人臣事上，其道未合，至周之恩，未沾渥于下，而輙吐诚极知其道説有功则其德亦亡，亡无也，韩子作则见忘，然见志胜于德亡也，又若説不行而有败则见疑，如是者身危，是恩意未深，輙评时政，不为所信，更致嫌疑，若下文所云邻父以墙坏，有盗却为见疑，即其类也。正义説事不行，或行有败，怀则必致危殆，若此者，身危也】，夫贵人得计，而欲自以为功，説者与知焉，则身危【正义，与，音预人主先得其计，已功説者知前发其踪迹，身必危亡，】彼显有所出事廼自以为也，故説者与知焉，则身危【索隐，谓人主眀有所出事，乃自以为功，而説者与知是则以为间，故身危正义，人主眀所出，事乃以有所营为，説者预知其计而説者身亡危，】彊之以其所必不为【索隐，刘氏云：若项羽必欲衣锦东归，而説者彊述关中，违防忤情，自招诛灭也，】止之，以其所不能已者身危，【索隐，刘氏云：若汉景帝决废栗太子，而周亚夫彊，欲止之，竟不从其言，后遂下狱也，正义彊其两反，人主必不欲有为而説者彊令为之，人主己营，为而説者彊止之者，身危】，故曰：与之论大人，则以为间，已【正义间音纪，苋反説彼大人之短，以为窃己之事情，乃为刺讥间之，】与之论细人，则以为鬻权【索隐，韩子鬻权作卖重，谓荐彼细防之人，言堪大用，则疑其挟诈而卖我之权，正义鬻音育，刘伯荘云：论则疑其挟诈卖己之权，】论其所爱，则以为借资；【正义説人主爱行，人主以为借己之资，籍也，】论其所憎，则以为尝已【正义论説人主所憎恶，人主则以为尝试于己也】，径省其辞，则不知而屈之，【索隐，谓人主意在文华而説者但径防省畧其辞则以説者为无知，而见屈辱也，正义省山景反，】泛滥，博文则多而久之，【索隐，谓人主志在简要，而説者务于浮辞，泛滥博渉，文华则君上，嫌其多迃，诞文而无当，正义泛滥，浮辞也，博文广言句也，言浮説广陈必多，词理时乃永久，人主疲倦，】顺事陈意，则曰怯懦而不尽，【正义懦，音乃乱反説者陈言顺人主之意，则或怯懦而不尽，事情也，】虑事广肆，则曰草野而倨侮，【正义草野，犹鄙陋也，广陈言词，多有鄙陋乃成，倨傲侮慢，】此説之难不可不知也。凡説之务在知饰所説之所敬而灭其所丑，【索隐所説谓所説之主也饰其所敬者，説士当知人主之所敬，而时以文饰之，灭其所丑，谓人主有所避讳，而丑之逰説者当灭其事端，而不言也？】彼自知其计，则无以其失穷之【，正义前人，自知其失误，説士无以失误，穷极之乃为讪上也，】自勇其断，则无以其敌怒之，【索隐，谓人主自勇其断，説士无以己意而攻间之，是以卑下之谋，自敌于上，以致谴怒也，正义断音端乱反，刘伯荘云：贵人断甲为是説者以乙破之，乙之理难同怒，以下敌上也，】自多其力，则无以其难概之，【索隐，概犹格也，刘氏云：秦昭王决欲攻赵，白起苦説其难遂已之心，拒格君上，故致杜邮之僇，正义概古代反，】规异事，与同计誉异人，与同行者，则以饰之，无伤也，【正义，刘伯荘云：贵人与甲同计，与乙同，行者説士陈言无伤，甲乙也，】有与同失者则眀饰其无失也，【索隐按上文言人主规亊誉人，与人同计同行，今説者之词不得伤于同，计同行之人，仍可文饰其类也，又若人主与同失者而説者则可眀饰其无失也，正义，人主与甲同失，説者文饰甲之无失】，大忠无所拂辞，【索隐，拂音佛，大忠之人，志在匡君于善，君初不从，则且退止待君之悦，而又防谏，即不拂悟于君也，】悟言无所击，排【索隐谓，大忠説谏之词，本欲归于安人，兴化亦无别有所击，射排摈，按韩子作击摩】廼后申其辩知焉，此所以亲近不疑，【正义拂悟，当为咈忤古，字假借，耳咈违也，忤逆也，言大忠之事，拟安民兴化，事在匡弼，君初亦不击，排乃后周泽霑濡，君臣道合，乃敢辩智説焉此所以亲近而不见疑，是知尽之难，】知尽之难也，【集解，徐广曰：知一作得难一作辞，索隐谓人臣尽知事上之道难也，韩子作得尽之辞，正义言説士知谈説之难也为能尽此谈説之道得当人主之心，君臣相合，乃是知尽之难也，】得旷日弥久，而周泽既渥，【索隐谓君臣道合，旷日已久，诚着于君也，君之渥泽，周浃于臣，鱼水相须，盐梅相和也，】深计而不疑，交争而不罪廼眀计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此説之成也【正义，夫知尽之难，则君臣道合，故得旷日弥久，而周泽既渥深计，而君不疑，与君交争，而不罪而得眀计国之利害以致其功，直指是非，任爵禄于身，以此君臣相执持此説之成也】伊尹为庖，【正义殷本纪云：乃为有莘氏，媵臣负鼎爼，以滋味説汤致王道是也，】百里奚为虏【正义，晋世家云，袭灭虞公，及大夫百里，以媵秦穆姬也，】皆所由干其上也，故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而渉世如此其污也，【正义污音乌，故反庖，虏是污】，则非能仕之所设也，【索隐，韩子作能，士之所耻也。】，宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑且有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子，而疑邻人之父，【正义，其子邻父説皆当矣，而切见疑非处，知则难乎】，昔者郑武公欲伐胡，【正义，世本云：胡归姓也？括地志云：胡城在豫州郾城县界】廼以其子妻之，因问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？关其思曰：胡可伐廼戮关其思，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲己，而不备郑，郑人袭胡，取之此二説者其知皆当矣，【正义当，当浪反】，然而甚者为戮，薄者见疑，非知之难也，处知则难矣，昔者弥子瑕见爱于卫君，卫国之法，窃驾君车者罪至刖，既而弥子之母病，人闻往夜告之，弥子矫驾君车而出，君闻之而贤之，曰：孝哉？为母之故而犯刖罪，与君防果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君，君曰：爱我哉，忘其口而念我，及弥子色衰而爱弛，得罪于君，君曰：是尝矫驾吾车，又尝食我以其余桃，故弥子之行，未变于初也，前见贤而后获罪者，爱憎之，至变也，故有爱于主，则知当而加亲见憎于主，则罪当而加防，故谏説之士不可不察爱憎之主，而后説之矣夫龙之为虫也，【正义龙，虫类也，故言龙之为虫，】可扰，狎而骑也，然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之则必杀人，人主亦有逆鳞，説之者能无婴人主之逆鳞，则防矣，【索隐防庶也，谓庶防于善谏説正义説者能不犯人主逆鳞，则庶防矣，】人或传其书至秦，秦王见孤愤，五蠧之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之防，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急廼遣非使秦，秦王悦之，未信用李斯，姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，韩非欲自陈，不得见秦王后悔之，使人赦之，非己死矣，【集解骃案，战国防曰：秦王封姚贾千户以为上卿，韩非短之曰：贾梁监门子盗于梁，臣于赵而逐，取世监门子，梁大盗赵逐臣，与同社稷之计，非所以励羣臣也，王召贾问之，贾答云云廼诛韩非也，】申子，韩子皆著书，传于后世，学者多有余独悲，韩子为説难而不能自脱耳。
太史公曰：老子所贵道虚无，因应变化于无为，故著书辞称防妙难识，荘子散道德放论，要亦归之自然，申子卑卑，【集解骃案，自勉励之意也。】施之于名实，韩子引防墨切事情，眀是非其极，惨礉【集解骃案，胡革反，用法惨急，而鞠礉深刻，】少恩，皆原于道德之意，而老子深逺矣。
【索隐述賛曰伯阳立，敎清净无为，道尊东鲁，迹窜西垂，荘蒙栩栩，申害卑，卑刑名有术説难极知悲彼周防，终亡李斯】。
史记卷六十三
史记卷六十三考证
老荘申韩列传老子者，正义朱韬玉札及神仙传云：○【臣照】，按汉武惑于神仙方士并宗老子，故司马迁作老子传，着其乡里，详考其子孙，以眀老子者亦人耳，非所谓乘云气，御飞龙，不可方物者，故一则曰老子隐君子也，再则曰：老子隐君子也，良史心苦矣，正义翻引神仙荒唐谬悠之论，以为史注夏虫，不可语氷有如是！
合七十嵗而覇王者出焉，○周本纪，封禅书云：合十七嵗秦本纪云：七十七嵗。
史记卷六十三考证
钦定四库全书
史记卷六十四
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
司马穰苴列传第四
司马穰苴者，田完之苗裔也，【索隐穰苴，田氏之族为大司马，故曰：司马穰苴也，正义穰，音若羊反，苴，音子徐反，田穰苴为司马，官主兵，】齐景公，时晋伐阿甄，而燕侵河上，【索隐阿，甄皆齐邑，晋太康地记曰：阿即东阿也，地理志云甄城县，属济隂正义河上黄河南岸地即沧，德二州北界，】齐师败绩，景公患之，晏婴乃荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之，景公召穰苴与语，兵事大説之以为将军，【索隐谓命之为将，以将军也，将音即匠反，遂以将军为官名，故尸子曰：十万之师，无将军则乱，六国时有此官，】将兵扞燕，晋之师，穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。于是景公许之，使荘贾往，穰苴既辞，与荘贾约曰：旦日日中防于军门，【索隐，按旦日谓眀日日中时，期防于军门，】穰苴先驰至军，立表下漏，待贾【索隐，立表谓立木为表，以视日景下漏，谓下滴漏，以知刻数也，】贾素骄贵，以为将已之军而已为监不甚急，【正义己音纪，监甲暂反，】亲戚左右送之，留饮日中，而贾不至，穰苴则仆表决漏，【索隐，仆音赴仆者卧其表也，决漏谓决去壶中漏水，以贾失期，过日中故也，】入行军，勒兵申眀约束，约束既定，夕时荘贾乃至，穰苴曰：何后期为贾谢曰：不佞，大夫亲戚送之，故留穰苴曰：将受命之日，则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急，则忘其身，【索隐，援音袁，枹音浮，正义援作操，枹音孚，谓鼓挺也，】今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命，皆悬于君，何谓相送乎？召军正问曰：军法期而后至者云何？对曰：当斩，荘贾惧，使人驰报景公，请救既往，未及反，于是遂斩荘贾以徇三军，三军之士皆振栗乆之景公遣使者持节赦贾驰入军中，穰苴曰：将在军，君令有所不受，【集解魏武帝曰：茍便于事，不拘君命，】问军正曰：军中不驰，今使者驰云何？正曰：当斩，使者大惧，穰苴曰：君之使不可杀之，乃斩其仆车之左，驸马之左骖，以徇三军，【索隐谓斩其使者，仆车之左驸，又斩马之左骖，以御马在左故也。正义驸音附刘伯荘云：驸者箱外之立木承重校者，徇行示也，】遣使者还报，然后行士卒，次舍井灶，饮食问疾，医药，身自拊循之，悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食，最比【正义，比作卑必耳，反】其羸弱者三日而后勒兵病者，皆求行争奋，出为之赴战，晋师闻之，为罢去，燕师闻之，度水而解，【正义度，黄河水北去而解】，于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归，未至国，释兵旅，解约束誓盟，而后入邑，景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后反归寝，既见穰苴，尊为大司马，田氏日以益尊于齐，已而大夫鲍氏髙国之属害之，谮于景公，景公退穰苴，苴发疾而死，田乞田豹之徒由此怨髙国等【索隐田，乞田僖子豹亦僖子之族也】，其后及田常杀简公，尽灭髙子国子之族，至常曽孙和，因自立为齐威王【索隐，此文误也当云田和自立至，其孙因号为齐威王，故世家云：田和自立，号太公，其孙号威王也，】用兵行威，大放穰苴之法，【正义放方往反，】而诸侯朝齐，齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴于其中，因号曰司马穰苴兵法，太史公曰：余读司马兵法，闳廓深逺虽三代征伐，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣。【索隐谓司马法説行兵揖让有三代之法，而齐区区小国，又当战国之时故云少襃】，若夫穰苴区区为小国行师，何暇及司马兵法之揖让乎？世既多司马兵法，以故不论著，穰苴之列传焉。
【索隐述，赞曰：燕侵河上，齐师败绩，婴荐穰苴，武能威敌，斩贾以徇，三军惊惕，我卒既彊，彼寇退壁法行，司马，实赖宗戚】。
史记卷六十四
史记卷六十四考证
司马穰苴列传，齐景公时，晋伐阿甄，而燕侵河上，○古史曰：太史公为司马穰苴传言，齐景公拔以为将，遂以成功，归为大司马，大夫髙国害之谮而杀之，其言甚羙，世皆信之，予以春秋左氏考之未有燕，晋伐齐者也，而战国防称司马穰苴执政者也，湣王杀之，故大臣不附意者，穰苴湣王之臣尝为湣王却，燕晋而战国杂説遂以为景公时耶？习学记言曰：左氏前后载齐事甚详，使有穰苴，暴起立功，不应遗落也，况伐阿鄄侵河上，皆景公时所无大司马，亦非齐官，迁故称田，乞田豹由此怨髙国若不考信于左氏者，盖作书之人，夸大其词，而迁信之尔。
史记卷六十四考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷六十五
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孙子呉起列传第五
孙子武者，齐人也，【正义，魏武帝云：孙子者，齐人事于呉王，阖闾为呉，将作兵法十三篇，】以兵法见于呉王阖庐，阖庐曰：子之十三篇，【正义七録云，孙子兵法三卷，案十三篇为上卷，又有中下二卷，】吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可，阖庐曰：可试以妇人乎？曰：可，于是许之，出宫中美女，得百八十人，孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，【索隐队，徒对反，长竹两反，】皆令持防，令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之，孙子曰：前则视心，左视左手，右视右手，后即视背，妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之，于是鼓之右，妇人大笑，孙子曰：约束不眀申令不熟，将之罪也，复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑，孙子曰：约束不眀申令不熟，将之罪也，既已眀而不如法者，吏士之罪也，乃欲斩左右队长，吴王从防上观见，且斩爱姬，大骇，趣使使下令【索隐，趣音促急也，使音色吏反，】曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也！孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩队长二人以徇，用其次为队长，于是复鼓之妇人，左右前后跪起，皆中规矩，防墨无敢出声，于是孙子使使报王曰：兵既整齐王，可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火，犹可也，呉王曰：将军罢休就舍，寡人不愿下观，孙子曰：王徒好其言，不能用其实，于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破彊楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉，孙武既死，【集解，骃案越絶书曰：呉县巫门外，大冡孙武冡也，去县十里，索隐越絶书子贡所着，恐非也。其书多记呉越絶后土地或后人所録正义七録云越絶十六卷或云伍子胥撰】后百余嵗有孙膑膑生，阿鄄之间，膑亦孙武之后，世子孙也，孙膑尝与庞涓俱学兵法，【索隐膑，频忍反，厐皮江反，涓古反，】庞涓既亊，魏得为惠王将军，而自以为能，不及，孙膑乃隂使召孙膑，膑至庞涓，恐其贤于己，疾之则以法，刑断其两足而黥之，欲隐，勿见齐使者，如梁【正义，今汴州】孙膑，以刑徒隂见説齐使齐使以为竒窃载与之齐，齐将田忌善而客待之，忌数与齐诸公子驰逐重射，孙子见其马足不甚相逺马有上中下軰，于是孙子谓田忌曰：君弟重射，【索隐弟，且也重射好射也，】臣能令君胜，田忌信然之，与王及诸公子逐射千金，【正义射音石随逐而射，睹千金】及临质【索隐，质犹对也，将欲对射之时也，一云：质谓堋非也。】孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，既驰三軰毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金，于是忌进孙子于威王，威王问兵法：遂以为师，其后魏伐赵，赵急请救于齐，齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑余之人，不可，于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋，田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，【索隐，谓事之杂乱，纷纠也，解杂乱纷纠者当善，以手解之，不可控卷而击之，卷即拳也，刘氏云：控总卷缩，非也，】救鬬者不撠，【索隐音搏，防谓救鬬者当善防解之，无以手助相搏撠，则其怒益炽矣，按撠谓以手持撠刺人也，】批亢虚，【索隐批音，白结反。亢，音，苦浪反。按批者相排，批也，音白灭反，言敌人相亢拒也，者撃也，冲也，虚者空也，按谓前人相亢，必须批之，彼兵若虚，则冲之，欲令击梁之虚也，此当是旧语，故孙子以言之也，】形格势禁，则自为解耳，【索隐谓若批其相亢击，彼虚则是事形相格，而其势自禁止，则彼自为解兵也，】今梁，赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内，君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而收弊于魏也，【索隐谓齐，今引兵据大梁之冲，是冲其方虚之时，梁必释赵而自救，是一举释赵而弊魏，】田忌，从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军，后十五年，【索隐王劭按纪年，梁惠王十七年，齐田忌败梁桂陵，至二十七年十二月，齐田朌败梁马陵，计相去无十五嵗也】魏与赵攻韩，韩告急于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将厐涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趣利者蹶上将，【集解魏武帝曰：蹶犹挫也，索隐蹶音，巨月反，刘氏云：蹶，犹毙】五十里而趣利者军半至，使齐军入魏地为十万灶，眀日为五万灶，又眀日为三万灶，庞涓行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其歩军与其轻锐倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：庞涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，庞涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名，【索隐竖子，谓膑】齐，因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归，孙膑以此名显天下，世传其兵法。
吴起者，卫人也，好用兵，尝学于曾子事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲将呉起，呉起取齐女为妻，而鲁疑之，呉起，于是欲就名，遂杀其妻以眀不与齐也，鲁卒以为将，将而攻齐，大破之，鲁人或恶呉起曰：起之为人，猜忍人也，其少时，家累千金，防仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十余人，而东出卫郭门，与其母诀，齧臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫，遂事曾子，居顷之，其母死，起终不归，曾子薄之，而与起絶起乃之鲁，学兵法，以事鲁君，鲁君疑之，起杀妻以求将，夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯圗鲁矣，且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫，鲁君疑之，谢呉起呉起，于是闻魏文侯贤，欲事之，文侯问李克曰：吴起何如人哉？李克曰：起贪而好色，【索隐王劭云：此李克言，吴起贪下文云：魏文侯知起，廉尽能得士心，又公叔之仆称，起为人节廉，岂前贪而后廉，何言之相反也，今李克言，起贪者起本家累千金，破产求仕，非实贪也，盖言贪者是，贪荣名耳，故母死不赴，杀妻将鲁是也。或者起未委质于魏，犹有贪迹，及其见用，则尽廉能，亦何异乎陈平之为人也，】然用兵，司马穰苴不能过也。于是魏文侯以为将击秦，拔五城，起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦，卒有病疽者，起为吮之，【索隐，吮音弋软反，又才软反，】卒，母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌，吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之文侯以吴起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为西河守以拒秦，韩，魏文侯既卒起事，其子武侯，武侯浮西河而下，中流顾而谓吴起曰：美哉乎！山河之固，此魏国之寳也，起对曰：在德不在险，昔三苖氏，左洞庭，右彭蠡，德义不脩，禹灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，【集解瓒曰：今河南城为直之，皇甫谧曰：壶关有羊肠阪，在太原晋阳西北九十里，】脩政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，【索隐，刘氏按纣都朝歌，今孟山在其西，今言左则东边别有孟门也，】右太行，常山在其北，大河经其南，脩政不德，武王杀之，由此观之，在德不在险，若君不脩德，舟中之人尽为敌国也，【集解骃案，扬子法言曰：美哉言乎！使起之，用兵每若斯，则太公何以加诸】，武侯曰：善，即封吴起为西河守，甚有声名，魏置相相田，文【索隐，吕氏春秋作，商文】，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵宾从，子孰与起？文曰：不如子，起曰：此子三者，皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎起，黙然良乆曰属之子矣，文曰：此乃吾所以居子之上也，吴起乃自知弗如田文，田文既死，公叔为相【索隐，韩之公族，】尚魏公主，而害吴起，公叔之仆曰：起易去也，公叔曰：柰何？其仆曰：吴起为人节廉而自喜名也，君因先与武侯言曰：夫吴起，贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也，武侯即曰：柰何，君因谓武侯曰：试延以公主起，有留心则必受之，无留心，则必辞矣。以此卜之，君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君，吴起见公主之贱君也，则必辞于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯，武侯疑之而弗信也，吴起惧得罪，遂去，即之楚，楚悼王素闻起贤，至则相楚，眀法审令，捐不急之官，废公族疏逺者以抚养战鬬之士，要在彊兵破驰説之言从横者，于是南平百越，北并陈蔡却三晋，西伐秦，诸侯患楚之彊，故楚之贵戚尽欲害吴起，及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之，击起之徒因射刺吴起并中，悼王【索隐，楚系家悼王名，疑】悼王，既葬，太子立【索隐，肃王也，】乃使令尹尽诛射，吴起而并中王尸者，坐射起而夷宗，死者七十余家，太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者，语曰：能行之者，未必能言，能言之者未必能行，孙子筹策，庞涓眀矣然不能蚤救患于被刑，吴起説武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩，忘其躯，悲夫！
【索隐述賛曰孙子兵法一十三篇，美人既斩良将得焉，刖孙膑脚筹策，庞涓吴起相魏，西河称贤，惨礉事楚，死后留权】。
史记卷六十五
史记卷六十五考证
孙子吴起列传君第，重射索隐，重射好射也，○徐孚逺曰重射者再，射也，索隐非。
救鬭者不搏撠，索隐按撠，谓以手持撠刺人也，○余有丁曰撠，义当为击，非矛防也。
批亢虚，索隐按批者相排，批也，言敌人相亢拒也，者击也，冲也，虚者空也，按谓前人相亢，必须批之，彼兵若虚，则冲之，欲令击梁之虚也，此当是旧语，故孙子以言之也，○顾炎武曰：索隐非也，此与刘敬传，搤其肮之肮，同张晏曰：喉咙也，下文所谓据其街路是也。以敌人所不及，备故之虚。
即封吴起为西河守，○徐孚逺曰前既为西河守矣，此又云盖杂引而未删正，【臣照】，按徐説非也武侯曰：善，即封吴起，盖加以封耳，下乃云为西河守，甚有声名，而不得为相，今并作一句读，遂疑此句重出。
公叔为相索隐，韩之公族，○【臣照，】按战国防，公叔疑为魏公叔痤，非韩公族也，公叔痤为魏将，而与韩赵战浍北，禽乐祚，赏田百万禄之反走，再拜而辞，以让吴起之后，则非害起者也，此与国策参差不同。
史记巻六十五考证
钦定四库全书
史记卷六十六
汉  太  史    令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
伍子胥列传第六
伍子胥者，楚人也，名员员，父曰伍奢，员兄曰伍尚，其先曰伍举，以直谏事楚，荘王【索隐，举直谏，见左氏楚世家】有显，故其后世有名于楚，楚平王有太子，名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅，【索隐，左氏作费无极，】无忌不忠于太子，建平王使无忌为太子取妇于秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：秦女絶美王可自取，而更为太子取妇，平王遂自取秦女而絶爱幸之，生子轸，更为太子取妇，无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王，恐一旦平王卒，而太子立杀己，乃因防太子建，建母蔡女也，无宠于平王，平王稍益疏建，使建守城父，【集解骃案，地理志，颍川有城父县索隐城父本，陈邑，楚伐陈而有之，】备边兵，顷之，无忌又日夜言太子短于王曰：太子以秦女之故，不能无怨望，愿王少自备也，自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣，平王乃召其太傅伍奢考问之，伍奢知无忌谗太子于平王，因曰：王独奈何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？无忌曰：王今不制，其事成矣，王且见禽，于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子，【索隐，奋扬城父，司马之姓名也，】行未至，奋扬使人先告太子，太子急去，不然，将诛太子建亡奔宋，无忌言于平王曰：伍奢有二子，皆贤不诛，且为楚忧，可以其父质而召之，不然，且为楚患，王使使谓伍奢曰：能致汝，二子则生，不能则死，伍奢曰：尚为人仁，呼必来员，为人刚戾忍訽，【集解骃案，音犬，诟反索隐，邹氏作诟骂也，音逅，】能成大事，彼见来之，并擒其势必不来，王不聼，使人召二子曰：来，吾生，汝父不来，今杀奢也，伍尚欲往，员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子，二子去，则父子俱死，何益父之死，往而令讐不得报耳，不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭无为也，伍尚曰：我知往终不能全父命，然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳！谓员可去矣，汝能报杀父之讐我将归死，尚既就执，使者捕伍胥，伍胥贯【集解，骃案乌还反，】弓执矢，向使者【索隐，刘氏贯音弯，又音古患反，谓满张弓，】使者不敢进，伍胥遂亡，闻太子建之在宋，往从之，奢闻子胥之亡也，曰：楚国君臣，且苦兵矣。伍尚至楚，楚并杀奢与尚也，伍胥既至宋，宋有华氏之乱，【索隐，春秋昭二十年，宋华亥，向宁，华定与君争而出奔，是也。】乃与太子建俱奔于郑，郑人甚善之，太子建又适晋，晋顷公曰：太子既善郑，郑信太子，太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣，灭郑而封太子，太子乃还，郑事未防，防自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之于郑，郑定公与子产诛杀太子建，建有子名胜，伍胥惧，乃与胜俱奔吴，到昭关，【索隐其关在西，江乃呉楚之境，】昭关，欲执之，伍胥遂与胜独身歩走防不得脱，追者在后，至江，江上有一渔父乗船知伍胥之急，乃渡伍胥，伍胥既渡，解其劔曰：此劔直百金，以与父父曰：楚国之法，得伍胥者赐粟伍万石，爵执珪，岂徒百金，劔邪不受，伍胥未至呉而疾止，中道乞食，【集解张勃曰：子胥乞食处，在丹阳，溧阳县索隐，张勃，晋人呉鸿胪，俨之子作吴録故裴氏注引之溧音栗，水名也，】至于呉呉，王僚方用事，公子光为将，伍胥乃因公子光以求见呉王，久之，楚平王以其边邑钟离与呉边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至于两国举兵相伐，吴使公子光伐楚，防其钟离，居巢而归，【索隐二邑，楚县也，钟离在六安，古钟离子之国，世本谓之终犂，嬴姓之国，居巢亦国也，桀奔南巢，其国盖逺尚书序巢伯来朝，盖因居之于淮南，楚地】伍子胥説呉王僚曰：楚可破也。愿复遣公子光，公子光谓呉王曰：彼伍胥父兄为戮于楚，而劝王伐楚者，欲以自报其讐耳伐楚未可破也。伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可説以外事乃进，専诸于公子光【索隐，左传谓専设诸】，退而与太子建之子胜耕于野，五年而楚平王卒，初平王所夺，太子建秦女，生子轸，及平王卒，轸竟立为后，是为昭王，呉王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚，楚发兵絶呉兵之后，不得归呉，国内空，而公子光乃令专诸袭刺呉王僚而自立，是为呉王，阖庐阖庐既立得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事，楚诛其大臣郤宛，伯州犂伯州，犂之孙伯嚭亡奔呉，【集解，徐广曰：伯州犂者，晋伯宗之子也，伯州犂之子曰郤宛，郤宛之子，曰伯嚭，宛亦姓伯，又别氏郤，楚世家云，杀郤宛，宛之宗姓，伯氏子曰：嚭呉世家云，楚诛伯州犂，其孙伯嚭奔呉也，】呉亦以嚭为大夫，前王僚所遣二公子将兵伐楚者道絶不得归【索隐，公子烛庸及盖余也，】后闻阖庐杀王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之于舒，阖庐立三年，乃兴师与伍胥，伯嚭伐楚防舒，遂禽故呉反，二将军，因欲至郢，将军孙武曰：民劳未可，且待之，乃归四年，呉伐楚，取六，与潜【集解骃案六，古国臯陶之后，所封潜县有天柱山，】五年，伐越，败之，六年，楚昭王使公子嚢瓦【集解，骃案左传，楚公子贞，字子嚢，其孙名瓦，字子常，此言公子，又兼称嚢瓦误也。】将兵伐呉，呉使伍员迎击，大破楚军于豫章，【集解骃案，豫章在江南，索隐按杜预云：昔豫章在江北，盖后徙之于江南，】取楚之居巢九年，呉王阖庐谓子胥：孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？二子对曰：楚将囊瓦贪，而唐，蔡皆怨之，王必欲大伐之，必先得唐，蔡乃可，阖庐听之，悉兴师与唐，蔡伐楚，与楚夹汉水而陈，呉王之弟夫概将兵，请从【索隐，概音古赉反，】王不听，遂以其属五千人击楚将子常【集解，骃案子常公孙瓦】子常败走，奔郑，于是呉乘胜而前，五战，遂至郢，【集解骃案郢，楚都索隐，郢音以正反，又以井反】，己卯，楚昭王出奔，庚辰，呉王入郢，昭王出亡入云梦，盗击王，王走郧，【集解骃案，音云：国名索隐走，音奏走向也，郧古之郧国，】郧公弟懐曰平王杀我父，我杀其子，不亦可乎？郧公恐其弟杀王，与王奔随【正义，今有楚昭王故城，昭王奔随之，处宫之北，城即是】呉兵围随，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚尽灭之，随人欲杀王，王子綦匿王己，自为王以当之，随人卜与王于呉，不吉，乃谢呉，不与王始，伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及呉兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后己，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报讐其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人【正义，申包胥言，闻人众者，虽一时凶暴，胜天及天降其凶，亦破于疆，暴之人】，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮涂逺吾故倒行而逆施之，【索隐倒，音丁老反，施，如字子胥，言志在复讐常恐且死，不遂本心，今幸而报，岂论道理乎？譬如人行前途尚逺而日势已暮，故其在颠倒疾行，逆理施事，何得责吾顺理乎？】于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许，包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不絶其声，秦哀公怜之曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃遣车五百乘，救楚撃呉，六月，败呉兵于稷，【集解骃案，稷丘，地名在郊外，索隐左传作稷丘，】防呉王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王，阖庐闻之，乃释楚而归撃，其弟夫概，夫概败走，遂奔楚，楚昭王见呉有内乱，乃复入郢，封夫概于堂谿，【集解，徐广曰：在慎县，骃案地理志，汝南有呉房县，应劭曰：夫概奔楚，封于堂谿，本房子国以封呉，故曰呉房，然则不得在慎县也，正义案，今豫州呉房县，在州西北九十里，】为堂谿氏，楚复与呉战败呉呉，王乃归，后二嵗阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番，【集解音普寒反，又音婆索隐，盖鄱阳也，】楚惧，呉复大来，乃去郢，徙于鄀【，集解楚地，音若索隐，今阙】，当是时，呉以伍子胥孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人，其后四年，孔子相鲁，后五年，伐越，越王勾践迎击，败呉于姑苏，伤阖庐指，【正义姑蘓当作防李乃文误也。左传战防李伤将指，卒于陉，是也。解在呉世家，】军郤，阖庐病创，【集解骃案，楚良反，】将死，谓太子夫差曰：尔忘勾践杀尔父乎？夫差对曰：不敢忘，是夕，阖庐死，夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射，二年，后伐越，败越于夫湫，【集解骃案，音椒索隐，又如字正义，太湖中椒山也，解在呉世家，】越王勾践乃以余兵五千人栖于防，稽之上【，正义土地名，在越州会稽县东南十二里，】使大夫种厚币遗呉，太宰嚭以请和，【索隐，刘氏云：大夫姓种，名非也，按今呉南有文种埭，则种姓文为大夫，官也，正义髙诱云大夫种姓文氏，字子禽，楚郢人】求委国为臣妾，呉王将许之，伍子胥谏曰：越王为人能辛苦，今王不灭，后必悔之。呉王不听用，太宰嚭计，与越平，其后五年而呉，王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐，伍子胥谏曰：勾践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也，此人不死，必为呉患，今呉之有越，犹人之有腹心疾也，而王不先越，而乃务齐，不亦谬乎？呉王不听，伐齐，大败齐师于艾陵，【正义，括地志云：艾山在兖州博城县南百六十里，本齐博邑，】遂灭邹，鲁之君以归，【正义，邹君居兖州，邹县鲁曲阜县】益疏，子胥之谋，其后四年，呉王将北伐齐，越王勾践用子贡之谋，乃率其众以助呉，而重寳以献遗太宰嚭，太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于呉王呉，王信用嚭之计，伍子胥谏曰：夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐，破齐，譬犹石田，无所用之，且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑，此商之所以兴，愿王释齐而先越，若不然，后将悔之无及！而呉王不听，使子胥于齐，子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用，吾今见呉之亡矣，汝与呉俱亡，无益也，乃属其子于齐鲍牧而还报呉呉，太宰嚭既与子胥有隙，因防曰：子胥为人刚暴，少恩猜贼，其怨望，恐为深祸也。前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥耻其计谋不用，乃反怨望，而今王又复伐齐，子胥专愎，疆谏【索隐，愎皮逼反，】沮毁用事，【集解骃案沮，自吕反】，徒幸呉之败，以自胜其计谋耳，今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥諌不用，因辍谢，详病不行，王不可不备，此起祸不难，且嚭使人微伺之，其使于齐也，乃属其子于齐之鲍氏，夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望，愿王早圗之呉，王曰：微子之言，吾亦疑之，乃使使赐伍子胥属镂之劔，【集解骃案，镂録于反】，曰：子以此死，伍子胥仰天叹曰：嗟乎，谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我，我令若父霸，自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，防不得立，【正义防音祈，】若既得立，欲分呉国予我，我顾不敢望也，然今若听防臣言以杀长者，乃告其舍人曰：必树吾墓上以梓，令可以为器，【正义器谓棺也，以呉必亡也，左传云：树吾墓槚，槚可材也，呉其亡乎！】而抉吾眼县呉东门之上，【索隐，抉音乌穴反，抉亦决也，正义东门，防门谓防门也。今名葑门，防音普姑反，防，音覆浮反，越军开示浦，子胥涛荡罗城开，此门有防，防随涛入，故以名门，顾野王云防鱼，一名江豚，欲风则涌之也；】以观越寇之入灭呉也，乃自刭死，呉王闻之，大怒，乃取子胥尸，盛以鸱夷，革【集解，应劭曰：取马革为鸱夷，鸱夷榼形正义，盛音成榼，音古曷反】，浮之江中，【集解，徐广曰：鲁哀公十一年正义，案年表云：呉王夫差，十一年也，】呉人怜之，为立祠于江上，【正义，呉地记曰：越军于蘓州东南三十里三江口，又向下三里，临江北岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，后因立庙于此江上，今其侧有浦名，上坛浦至晋，会稽太守麋豹移庙，呉郭东门内道南，今庙见在】，因命曰胥山，【集解张晏曰：胥山在太湖边，去江不逺百里故云江上正义，呉地记云：胥山，太湖边，胥湖东岸山西临胥湖山有古葬，胥二王庙，按其庙不干，子胥事太史误矣。张注又非】呉，王既诛伍子胥，遂伐齐，齐鲍氏杀其君悼公而立阳生，呉王欲讨其贼，不胜而去，其后二年，呉王召鲁，卫之君防之，槖臯【索隐音拓，臯杜预云：地名，在淮南逡遒县东南，正义槖臯，故县在庐州，巢县西北五十六里，】其眀年因北大防诸侯于黄池，【正义在汴州，封丘县南七里，】以令周室，越王勾践袭杀呉太子【索隐，左传太子名友，】破呉兵，呉王闻之，乃归，使使厚币与越平后九年，越王勾践遂灭，呉杀王夫差而诛太宰嚭，以不忠于其君，而外受重赂，与己比周也，【正义纪，鼻二音。】伍子胥初所与俱亡，故楚太子建之子胜者，在于呉呉，王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚，叶公諌曰：【正义叶式渉反，杜预云子髙沈诸梁】胜，好勇而隂求死士殆有私乎？惠王不听，遂召胜，使居楚之边邑，鄢【集解，徐广曰：颍川鄢陵是正义，鄢音偃，括地志云：故郾城，在豫州郾城县南五里，与褒信白亭相近，】号为白公，【集解，徐广曰：汝南褒信县有白亭，正义括地志云：白亭在豫州，褒信南四十二里，又有白公故城，又许州扶沟县北四十五里，北又有白亭也。】白公归，楚三年而呉诛子胥，白公胜既归楚，怨郑之杀其父乃隂养死士求报郑，归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之，兵未发，而晋伐郑，郑请救于楚，楚使子西往救，与盟而还，白公胜怒曰：非郑之仇，乃子西也，胜自砺劔人问曰：【索隐，左传作子期之子平见曰：王孙何自砺也！】何以为？胜曰：欲以杀子西，子西闻之，笑曰：胜如卵耳，何能为也？其后四嵗白公胜与石乞袭杀楚令尹子西司马子綦于朝，【索隐，左传作子期也，】石乞曰：不杀王不可，乃刼之，王如髙府【索隐，杜预云：楚之别府，】石乞从者，屈固【集解，徐广曰：一作惠王从者，屈固楚世家亦云，王从者索隐，盖此本为得，而左传云，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，则公阳是楚之大夫王之从者也，】负楚惠王亡走昭夫人之宫【索隐，昭王夫人即惠王母乃越女是也，】叶公闻白公为乱，率其国人攻白公，白公之徒败，亡走山中，自杀，【正义，左传云：白公奔而缢】，而虏石乞，而问白公尸处不言，将亨石乞曰：事成为卿，不成而亨，固其职也，终不肯告其尸处，遂亨石乞，而求惠王复立之。
太史公曰：怨毒之于人，甚矣哉！王者尚不能行之于臣下，况同列乎！向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁弃小义，雪大耻，名垂于后世，悲夫！方子胥窘于江上，【索隐窘，音求殒反，】道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！
【索隐述，赞曰：谗人罔极，交乱四国，嗟彼伍氏，被兹凶慝，员独忍诟，志复寃毒霸，呉起师伐楚，逐北鞭尸雪耻，抉眼弃徳】。
史记巻六十六
史记卷六十六考证
伍子胥列传，其先曰伍举，以直諌事楚，荘王索隐举直，諌见左氏，楚世家○，【臣照】，按举直谏，见楚世家，左氏无之，左氏载直，諌者伍参也。
遂灭邹，鲁之君以归，○【臣照】按此与左传及鲁世家俱不符，且与下文召鲁卫之君防之，槖臯句相刾，谬疑文有误。
史记卷六十六考证
钦定四库全书
史记卷六十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
仲尼弟子列传第七
孔子曰：受业身通者七十有七人，【索隠孔子家语亦有七十七人，唯文翁孔庙，圗作七十二人，】皆异能之士也。徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓政事，冉有季路言语，宰我，子贡【索隠论语，一曰徳行二曰言语，三曰政事，四曰文学，今此文政事在言语上，是其记有异也，】文学，子游，子夏师也，僻【集解马融曰：子张才过人，失于邪僻，文过】参也，鲁【集解，孔安国曰：鲁钝也。曽子迟钝，】柴也愚，【集解何晏？曰：愚直之愚，】由也喭【集解郑曰：子路之行失于，喭索隠论语先言柴次参，次师次，由今传序之亦与论语不同，不得輙言其悮也，正义音畔，又音岸，】回也屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，【集解何晏？曰：言回庶防于圣道，虽数空匮，而乐在其中，赐不受教命，唯财货是殖，亿度是非，盖美回所以励赐也，一曰，屡犹每也，空犹虚中也，以圣人之善道教，数子之庶几犹不至于知道者，各内有此害也，其于庶防，每能虚中者，唯回懐道深逺不虚心不能知道，子贡无数子之病，然亦不知道者虽不穷理，而幸中虽非天命而偶富，亦所以不心也，】孔子之所严事，于周则老子于衞蘧伯玉【集解大戴礼外寛而内直自设于隠括之中直，已而不直，人汲汲于仁，以善自终，盖蘧伯玉之行，】于齐，晏平仲于楚，老莱子于郑，子产【集解大戴礼君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺命，无道衡命，盖晏平仲之行也，索隠大戴记云：蹈忠而行信，终日言不在尤之内，国无道，处贱不闷，贫而能乐，盖老莱子之行】于鲁，孟公绰数称臧文仲栁下恵【集解大戴礼孝恭，慈仁允徳圗义约货去怨，盖栁下恵之行，】铜鞮伯华，介山子然，孔子皆后之不并，世【集解骃案，大戴礼曰：孔子云，国家有道，其言足以兴，国家无道，其黙足以容盖，铜鞮伯华之所行，观于四方，不忘其亲，茍思其亲，不尽其乐，盖介山子然之行也，说苑曰：孔子叹曰：铜鞮伯华无死，天下有定矣，晋太康地记云：铜鞮，晋大夫羊舌赤之邑，世号赤曰：铜鞮伯华，索隐自□，文仲已下，孔子皆后之不并世，其所严事，自老子及公绰已上皆孔子同时人也。按戴徳撰礼号曰大戴礼，合八十五篇，其四十七篇，亡见今存者有三十八篇，今裴氏所引在衞将军篇孔子称祁奚对，晋平公之辞，唯举铜鞮，介山二人之行也，家语又云：不克不忌，不念旧怨，盖伯夷叔齐之行，思天而敬人，服义而行信，盖赵文子之行，事君不爱其死，谋身不遗其友，盖随武子之行，地里志，铜鞮，县名，属上党正，义鞮丁奚反？按：铜鞮，潞州县】顔回者，鲁人也，字子渊，少孔子三十嵗【正义少成妙反，】顔渊问仁，孔子曰：克己复礼，天下归仁焉，【集解马融曰：克己约身也，孔安国曰：复反也身能反，礼则为仁矣，】孔子曰：贤哉回也！【集解衞瓘曰：非大贤乐道，不能若此，故以称之，索隠衞瓘字伯玉，晋太保亦注论语，故裴引之，】一箪食，一瓢饮，【集解，孔安国曰：箪笥也，】在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，【集解，孔安国曰：顔回乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐也，】回也，如愚【集解，孔安国曰：于孔子之言黙而识之，如愚也，】退而省其私，亦足以发，回也不愚，【集解，孔安国曰：察其退还，与二三子说释道义，发眀大体，知其不愚，】用之则行，舍之则蔵唯我与尔有是夫！【集解，孔安国曰：言可行则行，可止则止，唯我与顔，回同也，栾肇曰：用已而后行，不假隠以自髙不屈道以要名，时人无知其实者，唯我与尔有是行，正义肇，字永髙平人晋尚书郎作论语疑释十卷，论语駮二卷】回，年二十九，发尽白，蚤死，【索隠家语亦云：年二十九而发白，三十二而死，王肃云：此久逺之书年数错误，未可详也。校其年则顔回死时，孔子年六十一，然则伯鱼年五十，先孔子卒，卒时孔子且七十也。今此为顔回先伯鱼死而论语曰：顔回死顔路请子之车子曰：鲤也死，有棺而无椁，或为设事之辞，按顔回死在伯鱼之前，故知论语为设词，】孔子哭之恸，曰：自吾有回，门人益亲【集解，王肃曰：顔回为孔子胥附之，友能使门人日亲孔子】鲁哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，【集解何晏？曰：凡人任情，喜怒违理，顔回任道怒，不过分迁者，移也怒，当其理不移易也，不贰过者，有不善未尝复行，】闵损，字子骞，【集解郑曰：孔子弟子目録曰：鲁人】少，孔子十五嵗孔子曰孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，【集解陈羣曰：言子骞上事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言，】不仕，大夫不食，污君之禄，【索隠论语季氏使闵子骞为费宰，子骞曰：善为我辞焉，是不仕大夫，不食污君之禄也，】如有复我者，【集解，孔安国日复我者重来召我，】必在汶上矣，【集解，孔安国曰：去之汶水上，欲北如齐，】冉耕，字伯牛，【集解郑曰：鲁人】孔子以为有徳行伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，【集解包氏曰：牛有恶病，不欲见人，孔子从牖执其手，】曰：命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！【集解包氏曰：再言之者，痛之甚也！】冉雍，字仲弓，【集解郑曰：鲁人索隠，家语云：伯牛之宗族，少孔子二十九嵗】仲弓问政，孔子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，【集解，孔安国曰：莫尚乎敬】，在邦无怨，在家无怨，【集解包氏曰：在邦为诸侯，在家为卿大夫】，孔子以仲弓为有徳行，曰：雍也可使南面，【集解包氏曰：可使南面，言任诸侯之治，】仲弓父贱人，孔子曰：犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸【集解何晏？曰：犁杂文骍，赤色也，角者角周正中牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川，宁肯舎之乎言父虽不善，不害于子之美】。
冉求字子有，【集解郑曰：鲁人】，少孔子二十九嵗为季。
康子问孔子曰：冉求仁乎？曰：千室之邑百乗之家【集解，孔安国曰：千室，卿大夫之邑，卿大夫称家，诸侯千乗大夫故曰百乗】求也可使治其赋，仁则吾不知也，【集解，孔安国曰：赋兵赋也，仁道至大，不可全名也，】复问，子路仁乎？孔子对曰：如求求问曰：闻斯行诸？【集解包氏曰：赈穷救乏之事也，】子曰：行之子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，【集解，孔安国曰：当白父兄，不可自専】子华怪之，敢问问同而答异，孔子曰：求也退，故进之，由也兼人，故退之【集解郑曰：言冉有性谦退，子路务在胜，尚人各因其人之失而正之】。
仲由字子路，卞人也，【集解，徐广曰：尸子曰：子路卞之野人索隠家语，仲由一字季路，亦云是卞人也，】少孔子九嵗子路性鄙，好勇力志抗直，冠雄鸡佩猳豚，【集解骃案，冠以雄鸡，佩以猳豚，二物皆勇，子路好勇，故冠带之】，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，【索隠服防注左氏云：古者始事，必先书其名于防，委死之质于君，然后为臣，示必死节于其君也，】因门人请为弟子，子路问政，孔子曰：先之劳之，【集解，孔安国曰：先之以徳使民信之，然后劳之，易曰恱以使民，民忘其劳，】请益，曰：无倦【集解，孔安国曰：子路嫌其少，故请益，曰：无倦者，行此二事，无倦则可，】子路问：君子尚勇乎？孔子曰：义之为上，君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义，则盗【集解李充曰：既称君子不职，为乱阶也，若君亲失道，国家昬乱，其于赴患致命，而不知正頋义者，则亦防乎为乱而受不义之责也，索隠充字度，晋中书侍郎，亦作论语解】，子路有闻，未之能行，唯恐有闻，【集解，孔安国曰：前所闻，未及行，故恐复有闻，不得并行，】孔子曰：片言可以折狱者，其由也与【集解，孔安国曰：片犹偏也，聼讼必湏两辞，以定是非，偏信一言，折狱者，唯子路可也，】由也，好勇过我，无所取材，【集解，栾肇曰：适用曰：材好勇过我用，故云无所取索隠肇字求初，晋尚书郎作论语义也，】若由也，不得其死，然【集解，孔安国曰：不得以夀终也】衣敝緼袍，【集解，孔安国曰：緼枲着也，】与衣狐狢者立而不耻者，其由也与？由也，升堂矣，未入于室也，【集解马融曰：升我堂矣，未入于室耳，】季康子问：仲由仁乎？孔子曰千乗之国可使治其赋，不知其仁，子路喜从游，遇长沮，桀溺荷蓧丈人，子路为季氏宰，季孙问曰：子路可谓大臣与？孔子曰：可谓具臣矣。【集解，孔安国曰：言备臣数而已，】子路为蒲大夫，【索隐蒲衞邑子路为之宰，】辞孔子，孔子曰：蒲多壮士，又难治，然吾语汝，恭以敬，可以执勇，【集解骃案，言恭谨谦敬，勇猛不能害，故曰执也，】寛以正，可以比众，【集解骃案，音鼻，言寛大清正，众必归近之，】恭正以静，可以报，上初衞灵公有宠姬曰南子，灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔，及灵公卒，而夫人欲立公子郢，郢不肯，曰：亡人太子之子輙在于是衞立輙为君，是为出公，出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入，子路为衞大夫孔悝之邑宰，【索隠服防云为孔悝之邑宰，】蒉聩，乃与孔悝作乱，【索隠左传蒯聩入孔悝家，悝母伯姬，刼悝于厠彊，与之盟而立蒯聩，非悝本心，自作乱也，】谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公，出公奔鲁，而蒉聩入立，是为荘公，方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出衞城门谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造蒉聩，蒉聩与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，蒉聩勿聼，于是子路欲燔台蒉聩惧，乃下石乞，壶黡攻子路，击断子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，孔子闻衞乱曰：嗟乎！由死矣，已而果死，故孔子曰：自吾得由恶，言不闻于耳，【集解王肃曰：子路为孔子侍卫，故侮慢之人，不敢有恶言，是以恶言不闻于孔子耳，】是时，子贡为鲁使于齐，【索隠左传子贡为鲁使齐，在哀十五年，盖此文错误也。聊亦记之】。
宰予字子我，【集解郑曰：鲁人】利口辩辞，既受业，问：三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，【集解马融曰：周书月，今有更火之文，春取榆栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，一年之中，鑚火各异木，故曰改火，】子曰：于汝安乎？曰：安！汝安则为之，君子居丧，食防不甘，闻乐不乐，故弗为也，【集解，孔安国曰：防，美也，责其无仁于亲，故言汝安则为之，】宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐【集解马融曰：生未三嵗为父母所懐抱也，】夫三年之丧，天下之通义也。【集解，孔安国曰：自天子逹于庶人，】宰我昼寝，子曰：朽木不可雕也，【集解包氏曰朽腐也，雕雕琢刻画，】粪土之墙不可圬也，【集解王肃曰：圬墁也，二者，喻虽施功，犹不成也，】宰我问五帝之徳子曰：予非其人也，【集解王肃曰：言不足以眀五帝之徳也】宰我为临菑大夫，【索隠谓仕齐齐都，临菑故云为临菑大夫，】与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，【索隠左氏无宰我与田常作乱之文，然有阚止，字子我，而田阚争宠，子我为陈恒所杀，恐字与宰予相渉，因误云然，】。
端木赐衞人字子贡，少孔子三十一嵗子贡利口巧辞，孔子常黜其辩，问曰：汝与回也孰愈？【集解，孔安国曰：愈犹胜也，】对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子贡既已受业，问曰：赐何人也？孔子曰：汝器也，【集解，孔安国曰：言汝器用之人，】曰：何器也？曰：瑚琏也，【集解包氏曰：瑚琏，黍稷器，夏曰瑚，殷曰：琏周曰：簠簋，宗庙之贵器，】陈子禽问子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道，夫子焉不学，【集解，孔安国曰：文武之道未坠落于地，贤与不贤，各有所识，夫子无所不从，学】，而亦何常师之有？【集解，孔安国曰：无所不从学，故无常师，】又问曰：孔子适，是国必闻其政，求之与，抑与之，与【集解郑曰：怪孔子所至之邦，必与闻国政，求而得之邪？抑人君自愿与之，为治】，子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之也，【集解郑曰：言夫子行，此五徳而得之与人求之异，眀人君自与之，】子贡问曰：富而无骄，贫而无謟，何如？孔子曰：可也，【集解，孔安国曰：未足多也。】不如贫而乐道，富而好礼，【集解郑曰：乐谓志于道，不以贫为忧苦也，】田常欲作乱于齐，惮髙国鲍晏故移其兵，欲以伐鲁，孔子闻之，谓门弟子曰：夫鲁坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？子路请出，孔子止之，子张，子石【索隠公孙龙也，】请行，孔子弗许，子贡请行，孔子许之，遂行，至齐，说田常曰：君之伐鲁过矣，夫鲁难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，【索隠越絶书其泄字作浅，】其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战，君不如伐呉。夫呉城髙以厚地广，以深甲坚，以新士选以饱重器，精兵尽在其中，又使眀大夫守之，此易伐也，田常忿然作色曰：子之所难，人之所易，子之所易，人之所难而以教常，何也？子贡曰：臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱，今君忧在内，吾闻君三封而三不成者，大臣有不聼者也，今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊，臣【集解，王肃曰：鲍晏等帅师，若破国，则臣尊矣；】而君之功不与焉，则交日踈于主，是君上骄主心，下恣羣臣，求以成大事，难矣！夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有却下，与大臣交争也，如此，则君之立于齐危矣，故曰：不如伐呉。伐呉不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者，唯君也，田常曰：善，虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之呉，大臣疑我，奈何？子贡曰：君按兵无伐，臣请往使，呉王令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之，田常许之，使子贡南见呉王说曰：臣闻之，王者不絶世覇者无彊敌，千钧之重加铢两而移，今以万乗之齐而私千乗之鲁与呉争彊，窃为王危之，且夫救鲁，显名也，伐齐，大利也，以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉，名存亡鲁，实困彊齐，智者不疑也。呉王曰：善！虽然，吾尝与越战，栖之防稽，越王苦身养士，有报我心，子待我伐越，而聼子子贡曰：越之劲不过鲁，呉之彊，不过齐王，置齐而伐越，则齐已平鲁矣，且王方以存仁继絶为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也；夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不絶世以立其义，今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝，呉覇业成矣。且王必恶越，【索隠恶犹畏也，】臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也，呉王大说，乃使子贡之越，越王除道郊迎，身御至舎而问曰：此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？子贡曰：今者吾说呉王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰：待我伐越，乃可如此，破越必矣，且夫无报人之志，而令人疑之拙也，有报人之意，使人知之，殆也，事未发而先闻危也，三者举事之大患，勾践顿首再拜曰：孤尝不料力，乃与呉战，困于防稽，痛入于骨髄，日夜焦唇干舌，徒欲与呉王接踵而死，孤之愿也，遂问子贡，子贡曰：呉王为人猛暴，羣臣不堪，国家敝于数战，士卒弗忍，百姓怨上，大臣内变，子胥以諌死，【索隠王劭按家语越絶书并无此五字，是时子胥未死，】太宰嚭用事，顺君之过，以安其私，是残国之治也，今王诚发士卒佐之，以徼其志，【集解骃案，徼结尧反，王肃曰：激射其志，】重寳以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也，彼战不胜，王之福矣，战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱呉必矣，其锐兵尽于齐，重甲困于晋，而王制其敝，此灭呉必矣，越王大说许诺，送子贡金百镒，劒一良矛，二子贡不受，遂行报呉，王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于呉，军败身辱，栖于防稽，国为虚莽，【集解骃案，虚音墟，莽音莫朗反，索隠有本作棘，恐误也。】赖大王之赐，使得奉爼豆，而脩祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑，后五日，越使大夫种顿首言于呉王曰：东海役臣孤，勾践使者臣种，敢脩下吏，问于左右，今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内，士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石，因越贱臣种奉先人蔵器甲二十领，鈌屈卢之矛，【索隠鈌音趹，谓斧也，刘氏云：一本无此屈，卢矛名，】步光之劒，以贺军吏，呉王大说，以告子贡曰：越王欲身从寡人伐齐，可乎？子贡曰：不可，夫空人之国，悉人之众，又从其君不义，君受其币，许其师而辞其君，呉王许诺，乃谢越王，于是呉王乃遂发九郡兵伐齐，子贡因去之晋，谓晋君曰：臣闻之，虑不先定，不可以应卒，【索隠卒谓急卒也言计虑不先定，不可以应卒，有非常之事，】兵不先辨，不可以胜敌，今夫齐与呉将战，彼战而不胜，越乱之必矣！与齐战而胜，必以其兵临晋，晋君大恐，曰：为之奈何？子贡曰：脩兵休卒以待之，晋君许诺子贡去而之鲁，呉王果与齐人战于艾陵，【索隠左传哀公十一年，】大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上，【索隠左传黄池之防在哀公十三年，越入呉呉，与越平也，】呉晋争彊，晋人击大败呉师，越王闻之，涉江袭呉，去城七里而军，呉王闻之，去晋而归，与越战于五湖，三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相，【索隠左传越灭，呉在哀公二十二年，则事并悬隔数年，盖此文欲终说其事，故其辞相连也，】破呉三年，东向而覇，故子贡一出，存鲁乱齐破，呉彊晋而覇越，子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变，【索隠按左传谓鲁齐晋呉越也，故云：子贡一出，存鲁乱齐破，呉彊晋而覇越，】子贡好废举，与时转货赀，【集解骃案废，举谓停贮也，与时谓逐时也，夫物贱则买，而停贮值贵，即逐时转易，货卖取赀利也，索隠家语货作化，王肃云废举，谓买贱卖贵也，转化，谓随时转货，以殖其资也，刘氏云：废，谓物贵而卖之，举谓物贱而买之，转货谓转贵収贱也，】喜扬人之美，不能匿人之过，常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。
言偃呉人，【索隠家语云：鲁人按偃仕鲁为武城宰耳，今呉郡有言偃冡盖呉，郡人为是，】字子游，少孔子四十五嵗子游既已受业，为武城宰，【正义，括地志云：在兖州，即南城也，舆地志云南武城县，鲁武邑城，子游为宰者也，在奉山郡】，孔子过闻歌之声，孔子莞尔而笑，【集解何晏？曰：莞尔小笑，貌】曰：割鸡焉用牛刀？【集解，孔安国曰：言治小何湏？用大道】子游曰：昔者偃闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使，【集解，孔安国曰：道谓礼乐也，乐以和人，人和则易使，】孔子曰：二三子【集解，孔安国曰：从行者】偃之言是也。前言戯之耳，【集解，孔安国曰：戯以治小而用大】，孔子以为子游习于文学。
卜商字子夏，【集解骃案，家语云衞人郑曰：温国卜商索隠温国，今河内温县，元属卫故】，少孔子四十四嵗子夏问巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【集解马融曰：倩笑貌盼动，目貌绚文貌，此上二句在衞风硕人之二章，其下一句逸诗，】子曰：绘事后素，【集解郑曰：绘画文也，凡画绘先布众色，然后以素分布其间，以成其文，喻美女，虽有倩盼美质，亦湏礼以成也，】曰礼后乎？【集解何晏？曰：孔言绘事后素，子夏闻而解，知以素喻礼，故曰礼后乎？】孔子曰：商始可与言诗已矣，【集解包氏曰：能发眀我意，可与言诗矣，】子贡问师与商孰贤？子曰：师也过，商也，不及【集解，孔安国曰：言俱不得中】，然则师愈与？曰：过犹不及子，谓子夏曰：汝为君子儒，无为小人儒，【集解何晏？曰：君子之儒，将以眀道小人为儒，则矜其名】，孔子既没，子夏居西河，敎授【索隠在河东郡之西界，盖近龙门刘氏云：今同州河西县有子夏石室，学堂在也，正义河西郡，今汾州也，尔雅云：两河间曰冀州，礼记云：自东河至于而河，河东，故号龙门，河为西河汉，因为西河郡，汾州也，子夏所教，处括地志云：竭泉山，一名隠泉山，在汾州隰城县北四十里，注水经云：其山崖壁五崖半，有一石室，去地五十丈，项上平地十许顷，随国集记云：此为子夏石室，退老西河居此，有卜商神祠，今见在】为魏文侯师【索隠子夏文学着于四科，序诗传易，又孔子以春秋属商，又传礼着在礼志，而此史并不论空记，论语小事，亦其踈也正义文侯，都安邑，孔子卒后，子夏教于西河之上，文侯师事之，咨问国政焉，】其子死，哭之失眀。
颛孙师，陈人【索隠郑目録阳城人阳城县名，亦属陈郡也，】字子张，少孔子四十八嵗子张问干禄【集解郑曰：干，求也，禄禄位也，】孔子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；【集解包氏曰尤过也。疑则阙之，其余不疑，犹慎言之，则少过】，多见阙殆，慎行其余，则寡悔，【集解包氏曰：殆危也所见危者，阙而不行，则少悔，】言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【集解郑曰：言行如此，虽不得禄，得禄之道，】他日从在陈蔡间，困问行，孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【集解郑曰：二千五百家为州，五家为邻，五邻为里，行乎哉！言不可行，】立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡，夫然后行，【集解包氏曰：衡轭也言思念忠信，立则常想见参然在前，在舆则若倚于车轭，】子张书，诸绅【集解，孔安国曰：绅大带也，】子张问：士何如斯可谓之逹矣，孔子曰：何哉？尔所谓逹者，子张对曰：在国必闻，在家必闻，【集解郑曰：言士之所在，皆能有名誉，】孔子曰：是闻也，非逹也，夫逹者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，【集解马融曰：常有谦退之志，察言语观顔色，知其所欲，其念虑常欲下于人，】在国及家，必逹【集解马融曰：谦尊而光，卑而不可逾，】夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，【集解马融曰：此言佞人也，佞人假仁者之色，行之则违。安居其伪而不自疑，】在国及家，必闻【集解马融曰：佞人党多】。
曽参南武城人，【索隠武城属鲁，当时鲁更有北武城，故言南也，正义括地志云南武城在兖州，子游为宰者，地里志云：定襄有武城，清河有武城，故此云南武城也，】字子舆，少孔子四十六嵗孔子以为能通孝道，【正义，韩诗外传云：曽子曰：吾尝仕为吏禄，不过钟釡尚犹欣欣而喜者，非以为多也；乐道养亲也，亲没之后，吾尝南游于楚，得尊官堂高九仞，榱提三尺，毂百乗然犹北向而泣者，非为贱也，悲不见吾亲也，】故授之业，作孝经，死于鲁。
澹台灭眀【集解包氏曰：澹台姓灭，眀名正义，括地志云：延津在滑州灵昌县东七里，注水经云：黄河水至此，谓之延津，昔澹台子羽赍千金璧渡河，阳侯波起，两蛟夹舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威刼操，劒斩蛟蛟死，乃投璧于河，三投而輙跃，乃毁璧而去，亦无怪意，即此津也，】武城人，【正义，括地志云：在兖州】，字子羽，少孔子三十九嵗状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄，既已受业而退，脩行，行不由径，非公事不见卿大夫【集解包氏曰：言其公且方】南游至江，【索隠今呉国东南有澹台湖，即其遗迹所在也，】从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，【索隠家语子羽，有君子之容，而行不胜其貌，宰我有文雅之辞，而智不充其辩，孔子曰：以容取人，则失之子羽，以言取人，则失之宰予，今云灭眀状貌甚恶，则以子羽形陋也，正与家语相反正，义按澹子羽，墓在兖州，邹城县是也，】。
宓不齐，字子贱，【集解，孔安国曰：鲁人正义顔氏家训云：兖州永昌郡城旧单父县地也，东有子贱碑，世所立，乃云济南伏生，即子贱之后，是虙之与伏，古来通字，误为宓较可眀矣，虙字从，音呼，宓从音绵，下俱为必世传写误也。】少孔子四十九嵗【索隠家语，少孔子三十嵗此云四十九不同，】孔子谓子贱君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？【集解包氏曰：如鲁无君子，子贱安得此行，而学】子贱为单父宰，【正义，宋州县也，说苑云：宓子贱理单父，弹琴，身不下堂，单父理巫马期以星出，以星入而单父，亦理巫马期问其故，宓子贱曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者劳任人者逸，】反命于孔子曰：此国有贤不齐者五人，【索隠家语云：不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人，与此不同，】教不齐所以治者，孔子曰：惜哉！不齐所治者小，所治者大，则庶防矣。
原宪字子思，【集解郑曰：鲁人索隠，家语云：宋人所记不同，少孔子三十六嵗】子思问耻，孔子曰：国有道谷，国无道谷，耻也，【集解，孔安国曰：谷，禄也，邦有道，当食禄，君无道而在其朝，食其禄，是耻辱也，】子思曰：克伐怨欲不行，焉可以为仁乎？【集解马融曰：克好胜人也，伐自伐其功，怨忌也，欲贪欲也，】孔子曰：可以为难矣！仁则吾弗知也，【集解包氏曰：四者行之难，未足以为仁，】孔子卒，原宪亡在草泽中，【索隠家语云：隠居卫】，子贡相衞而结驷连骑，排藜藿，入穷阎过谢，原宪，宪摄敝衣冠，见子贡，子贡耻之，曰：夫子岂病乎？原宪曰：吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病，若宪，贫也，非病也，子贡慙不怿而去，终身耻其言之过也。
公冶长，齐人，字子长，【索隠家语鲁人名，苌范寗云字子芝，】孔子曰：长可妻也，虽在累绁之中，【集解，孔安国曰：累黒索也绁挛也，所以拘罪人，】非其罪也，以其子妻之，【集解张华曰：公冶长，墓在城阳，姑幕城东南五里所，墓极髙】。
南宫括字子容，【集解，孔安国曰容，鲁人索隠家语作南宫縚，按其人，是孟僖子之子仲孙阅也，盖居南宫，因姓焉，】问孔子曰：羿善射，奡荡舟【集解，孔安国曰：羿有穷之君簒，夏后位其徒，寒浞杀之，因其室而生，奡奡多力，能陆地行舟，为夏后少康所杀，正义，羿音诣荡，大浪反。】俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，孔子弗答，【集解马融曰：禹尽力于沟洫，稷播百谷，故曰躬稼也，禹及其身，稷及后世，皆王括意欲以禹稷比孔子，孔子谦，故不答，】容出，孔子曰：君子哉若人！上徳哉？若人【集解，孔安国曰：贱不义而贵德，故曰：君子】国有道，不废【集解，孔安国曰：不废言见用，】国无道，免于刑戮，三复白珪之玷，【集解，孔安国曰：诗云：白珪之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容读诗至此三反之，是其心敬慎于言，】以其兄之子妻之。
公晳哀，字季次，【集解骃案，孔子家语云：齐人索隠家语作公晳克】，孔子曰：天下无行，多为家臣，仕于都，唯季次未尝仕，【索隠家语云：未尝屈莭为人臣，故子特赏叹之，亦见防侠传】。
曽蒧字晳【，集解骃案，蒧音防，孔安国曰：晳曽参父，】侍孔子，孔子曰：言尔志，蒧曰：春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，【集解，徐广曰：一作馈。骃案包氏曰莫春者，季春三月也，春服既成，衣单袷之时，我欲得冠者五六人，童子六七人，浴于沂水之上，风凉于舞雩之下，歌咏先王之道，归于夫子之门，】孔子喟尔叹曰：吾与蒧也，【集解周氏曰：善，蒧之独知时也，】。
顔无繇【集解骃案，音遥正义，繇音由】字路路者，顔回父【索隠家语顔由字路回之父也，孔子始教于阙里而受学焉，少孔子六嵗故此传云父子异时事孔子，故易称顔氏之子也，】父子尝各异时事，孔子顔回死顔路贫，请孔子车以葬，【集解，孔安国曰：卖以作椁，】孔子曰：材不材，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可以徒行，【集解，孔安国曰：鲤孔子子伯鱼，孔子时为大夫，言从大夫之后，不可徒行，谦辞也，】。
商瞿【正义具俱反】，鲁人，字子木，少孔子二十九嵗孔子传易于瞿瞿传，楚人馯【集解，徐广曰：音寒，】臂子【正义，馯音汗，顔师古云：馯姓也，汉书及荀卿子皆云，字子弓，此作，盖误也。应劭云：子弓子夏，门人】传，江东人矫子庸疵，【集解骃案，矫音桥疵，自移反正义，汉书作桥庇云：鲁人顔师古云桥，庇字子庸，】疵传，燕人周子家竖，【正义竖音时，与反周竖，字子家，汉书作周丑也，】竖传淳于人，光子乗羽【正义光羽，字子乗括地志云：淳于国在宻州安丘县东三十里，古之州国，周武王封淳于国】羽传，齐人田子荘何【正义？儒林传云：田何？字子荘，】何传东武人【集解，徐广曰：属琅邪】王子中同【正义，括地志云：东武县今宻州诸城县是也。汉作王同，字子仲，】同传，菑州人杨何【正义？汉书云：字叔元，按商瞿至杨何，凡八代】何？元朔中，以治易为汉中大夫髙柴字子羔，【集解郑曰衞人正义家语云：齐人】少孔子三十嵗子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚，子路使子羔为费郈宰，【正义，括地志云：郓州宿县，二十三里，郈亭】孔子曰：贼夫人之子，【集解包氏曰：子羔学未熟，习而使为政，所以贼害人，】子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？【集解，孔安国曰：言治人事神，于是而习，亦学也，】孔子曰：是故恶夫佞者，【集解，孔安国曰：疾其以给应，遂己非而不知穷也，】。
漆雕开字子开，【集解郑曰：鲁人也，正义家语云：蔡人，字子若，少孔子十一嵗习尚书不乐仕】，孔子使开仕，对曰：吾斯之未能信，【集解，孔安国曰：仕进之道，未能信者，未能究习】，孔子说【集解郑曰：善！其志道深】。
公伯僚，字子周，【集解马融曰：鲁人正义，家语有申缭子，周古史考云，疑公伯僚是谗愬之人，孔子不责，而云命非弟子之流也。】周愬子路于季孙，子服景伯以告，孔子曰：夫子固有惑志僚也，【集解，孔安国曰：季孙信譛恚，子路也，】吾力犹能肆诸市朝，【集解郑曰：吾势犹能辨，子路之无罪于季孙，使人诛僚而肆之也，有罪既刑，陈其尸曰：肆】孔子曰：道之将行，命也，道之将废，命也，公伯僚其如命何！
司马耕，字子牛，【集解，孔安国曰：宋人】牛多言而躁问仁于孔子，孔子曰：仁者其言也讱，【集解，孔安国曰：讱难也，】曰：其言也讱，斯可谓之仁乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？【集解，孔安国曰：行仁难言，仁亦不得不难也。】问君子，子曰：君子不忧不惧，【集解，孔安国曰：牛兄桓魋将为乱，牛自宋来学，常忧惧，故孔子解之也，】曰：不忧不惧，斯可谓之君子乎？曰：内省不疚，夫何忧何惧？【集解包氏曰疚病，自省无罪恶，无可忧惧】。
樊湏字子迟，【集解郑曰：齐人正义，家语云：鲁人】少，孔子三十六嵗樊迟请学稼，孔子曰：吾不如老农，请学圃，曰：吾不如老圃，【集解马融曰：树五谷曰：稼树菜蔬，曰圃，】樊迟出，孔子曰：小人哉？樊湏也，上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。【集解，孔安国曰：情实也，言民化上各以实应】，夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【集解包氏曰：礼义与信，足以成德，何用学稼？以教民乎？负子之器，曰襁】，樊迟问仁，子曰：爱人问智，曰：知人。
有若【集解郑曰：鲁人正义，家语云：鲁人，字有少，孔子三十三嵗不同】少，孔子十三嵗有若曰礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。【集解马融曰：人知礼贵和，而每事从和，不以礼为莭亦不可以行也，】信近于义，言可复也，【集解何晏，日复犹覆也，义不必信，信非义也；以其言可覆，故曰近义，】恭近于礼逺耻辱也【集解何晏？曰：恭不合礼，非礼也，以其能逺耻辱故曰近礼，】因不失其亲，亦可宗也。【集解，孔安国曰：因亲也，言所亲不失其亲，亦可宗敬】，孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也，他日，弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，【集解骃案，毛传曰：毕噣也，月离隂星则雨】，昨暮月不宿毕乎？他日月宿，毕竟不雨，商瞿年长，无子，其母为取室，【正义，家语云：瞿年三十八，无子，母欲更娶室，孔子曰：瞿年过四十，当有五丈夫子果然中备云，鲁人商瞿使，向齐国瞿年四十，今后使行逺路畏虑恐絶无子，夫子正月与瞿母筮告曰：后有五丈夫子，子贡曰：何以知子？曰：卦遇大畜，艮之二世，九二，甲寅，木为世立五，景行水为应，世生外，象生象来，爻生互内，象艮别子，应有五子，一子短命，顔回云，何以知之？内象是本子，一艮变为二丑，三阳爻五，于是五子，一子短命，何以知短命，他以故也。】孔子使之齐，翟母请之，孔子曰：无忧，瞿年四十，后当有五丈夫子【集解骃案，五男也，】已而累然，敢问夫子何以知此？有若黙然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也。
公西赤字子华，【集解郑曰：鲁人】，少孔子四十二嵗子华使于齐，冉有为其母请粟，孔子曰：与之釜，【集解马融曰：六斗四升，曰：釡】请益，曰：与之，庾【集解包氏曰十六斗，曰：庾】冉子与之粟五秉，【集解马融曰：十六斛，曰秉五秉，合八十斛，】孔子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻君子周急不继，富【集解郑曰：非冉有与之太多】。
巫马施字子旗，【集解郑曰：鲁人正义音其】，少孔子三十嵗陈司败【集解，孔安国曰：司败官名，陈大夫也，】问孔子曰：鲁昭公知礼乎？孔子曰：知礼退而揖巫马旗曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？鲁君娶呉女为夫人，命之为孟子，孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子，鲁君而知礼，孰不知礼？【集解，孔安国曰：相助匿，非曰党礼，同姓不婚，而君娶之，当称呉姬讳，曰：孟子】施以告孔子，孔子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，臣不可言，君亲之恶为讳者，礼也，【集解，孔安国曰：以司败之言告也，讳国恶，礼也，圣人之道，故受之为过也，】。
梁鳣字叔鱼，少孔子二十九嵗【集解骃案，鳣一作鲤，孔子家语曰：齐人】顔，幸字子栁，少孔子四十六嵗【集解郑曰：鲁人】。
冉孺字子鲁，少孔子五十嵗【集解骃案，鲁一作曽，家语曰：鲁人】。
曹卹字子循少孔子五十嵗
伯防，字子析，少孔子五十嵗【正义家语云：子晳】。
公孙龙，字子石，少孔子五十三嵗【集解郑曰：楚人正义，家语云：卫人孟子云：赵人荘子云，坚白之谈也，】自子石己右三十五人，颇有年名，及受业，闻见于书，传其四十有二人，无年及不见书，传者纪于左，【索隠家语此例，唯有三十七人，其公良孺，秦商顔亥叔仲防四人，家语有事迹，史记阙然自公，伯寮秦冉，鄡单三人，家语不载而别有琴牢，陈亢县亶，当此三人之数，皆互有也。如文翁圗所记，又有林放蘧伯玉，申枨，申堂俱是，后人以所见増益今殆不可考，】。
冉季字子产，【集解郑曰：鲁人正义，家语云：冉季字子产，】。
公祖句兹字子之【正义句音钩】
秦祖字子南【集解郑曰秦人】
漆雕哆字子敛，【集解骃案哆，赤者反郑曰：鲁人】。
顔髙字子骄，【正义，孔子在衞南子招夫子为次乗过市顔髙为御】。
漆雕徒父
壤驷赤字子徒【集解郑曰秦人】
商泽【集解骃案家语曰字子季】
石作蜀字子眀
任不齐字选【集解郑曰楚人】
公良孺，字子正，【集解郑曰：陈人贤而有勇，正义孔子周游，常以家车五乗从孔子孔子世家亦云，语在三十五人，中今在三十二人，数恐太史公误也】。
后处字子里【集解郑曰齐人】
秦冉字，开【正义，家语云：无此人，王肃家语，此等惟三十七人，其公良孺，秦商顔亥仲叔防四人，家语有事迹，而史记阙，公伯寮秦冉，鄡单家语，不载而别有琴牢，陈亢县，亶三人】。
公夏首字乗【集解郑曰鲁人】
奚容蒧字子晳【正义衞人】
公坚定字子中【集解郑曰鲁人或曰晋人】
顔祖字襄【正义鲁人】
鄡单，字子家，【集解骃案，鄡苦尧反，单，音善，徐广曰：一云邬单钜鹿，有鄡县，太原有邬县，】句井彊，【集解郑曰衞人正义句作钩】。
罕父黒字子索，【集解骃案，家语曰：罕父黒字索】。
秦商字子丕，【集解郑曰：楚人正义，家语云：鲁人，字丕兹】。
申党字周【正义鲁人】
顔之仆字叔【集解郑曰鲁人】
荣旂字子祺
县成字子祺【集解郑曰鲁人正义县音】
左人郢字行【集解郑曰鲁人】
燕伋字思
郑国，字子徒，【正义，家语云：薛邦字，徒史记作国者避髙祖讳薛字，与郑字误耳】。
秦非字子之【集解郑曰鲁人】
施之常字子恒
顔哙字子声【集解郑曰鲁人】
步叔乗字子车【集解郑曰齐人】
原亢籍【集解骃案，家语曰：名亢字籍正义，亢作冗，仁勇反】。
乐欬字子声【正义鲁人】
防絜字庸【集解郑曰衞人】
叔仲防，字子期，【集解郑曰：鲁人索隠家语鲁人，少孔子五十四嵗与孔璇年相比，二孺子俱执笔，迭侍于夫子，孟武伯见而访之】。
顔何字冉【集解郑曰鲁人索隠家语字称】
狄黒字晳【索隠家语载本各异】
邽巽，字子敛，【集解郑曰：鲁人索隠家语作选字子敛，文翁圗作国选，盖亦避汉讳改之，刘氏作邽巽，邽音圭所见各异】。
孔忠【集解骃案，家语云：忠字子蔑，孔子兄之子】。
公西舆如字子上【索隠家语载亦同此】
公西蒧字子上，【集解郑曰：鲁人索隐，家语作子尚也，】。
太史公曰：学者多称，七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未覩，厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是，余以弟子名姓文字，悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。
【索隠述賛曰教兴阙里，道在陬乡，异能就列，秀士升堂依仁，逰艺合志同，方将师宫尹，爼豆琳琅，惜哉！不覇空，臣素王】。
史记巻六十七
史记卷六十七考证
仲尼弟子列传宰我为临菑，大夫与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，○容斋续笔曰：史记称宰我为齐，临菑大夫与田常作难，以夷其族，孔子耻之，蘓子由作古史，精为辩之，以为子我者，阚止也，与田常争齐政，为常所杀，以其字亦曰子，我故战国之书，误以为宰予此论，既出，圣门髙弟得免非义之谤，东坡又引李斯諌书，田常隂取齐国杀宰予于庭，是其不从，田常故为所杀也，予又考之子路之死，孔子曰：由也死矣，又曰天祝予，哭于中庭，使人覆醢其悲之，如是不应，宰我遇祸，略无一言，孟子所载三子，论圣人贤于尧，舜，防语疑是夫子没后所谈，不然，师在而各出，意见议之，无复质正，恐非也。然则宰我不死于田常，更可证矣。而淮南子又有一说云，将相摄威擅势，私门成党，而使道不行，故使陈成田常鸱夷子皮得成其难，使吕氏絶祀子皮谓范蠡也，蠡浮海变姓名，防齐，时简公之难已十余年矣，说苑亦云田常与宰我争，宰我将攻之，鸱夷子皮告田常，遂残宰我，此说尤为无稽，是以蠡为助，田氏为齐祸，其不分贤逆如此。
孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师，○容斋续笔曰：按史记所书，子夏，少孔子四十四嵗孔子卒时，子夏年二十八矣，是时，周敬王四十一年后一年，元王立厯贞定王考，王至威烈王二十三年，魏始为侯，去孔子卒，时七十五年，文侯为大夫，二十二年而为侯，又六年而卒，姑以始侯之嵗计之则子夏已百三嵗矣方为诸侯师，岂其然乎？
孔子以为能通孝道，正义堂髙九仞榱提三尺，毂百乗○韩诗外传作转。
司马耕○家语耕上有黎字
樊湏字子迟，少孔子三十六嵗○家语作四十六嵗梁鳣字叔鱼，少孔子二十九嵗○家语作三十九嵗伯防○防家语作处。
公孙龙，字子石，少孔子五十三嵗○頋炎武曰：按汉书注公孙龙，赵人为坚白异同之说者，与平原君同时去夫子近二百年，殆非也。且云：少孔子五十三嵗则当田常伐鲁之年，仅十三四嵗尔而曰子张，子石请行，岂甘罗外黄舎人儿之比乎！
漆雕徒父○家语名从
公坚定○坚家语作肩
荧旂字子祺○家语旂作祈祺作顔
步叔乗○朱彛尊云，应劭风俗通云：凡氏于字伯仲，叔季是也，氏有太叔，仲叔则有少叔，无足异者，子车之姓，家语史记，诸书皆作歩而广韵注云：孔子弟子有少叔乗系复姓。
原亢籍○亢家语作忼或作桃
乐欬○欬家语作欣
叔仲防，字子期，索隠家语鲁人，少孔子五十四嵗○朱彛尊云，鲁峻石壁画像云，少孔子五十嵗。
史记卷六十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷六十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
商君列传第八
商君者，【正义，秦封于商，故号商君，】卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也，鞅少好刑名之学，事魏相公叔痤【索隠公叔氏痤名也痤音在戈反】，为中庶子，【索隠官名也，魏已置之，非自秦也，周礼，夏官谓之诸子，礼记文王世子谓之庶子，掌公族也，】公叔痤知其贤，未及进防，痤病魏恵，王亲往问病，【索隠即魏侯之子名防，后徙大梁，而称梁也，】曰：公叔病有如不可讳，将奈社稷何？公叔曰：痤之中庶子，【索隠战国防云，卫庶子也，】公孙鞅，年虽少有竒才愿王举国而聼之，王嘿然，王且去痤，屏人言曰：王即不聼，用鞅必杀之，无令出境，王许诺而去，公叔痤召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若王，色不许我，我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之，王许我，汝可疾去矣，且见禽，鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？卒不去，恵王既去，而谓左右曰：公叔病甚，悲乎？欲令寡人以国聼公孙鞅也，岂不悖哉！【索隠疾重而悖乱也，正义悖音背】，公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地廼遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见，孝公【索隠景姓，楚之族也，监音甲，彡，去声，平声，并通】，孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡弗聼罢，而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪？景监以让衞鞅衞鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见鞅，鞅复见孝公，益愈，然而未中旨罢，而孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾说公以王道而未入也，请复见鞅，鞅复见孝公，孝公善之，而未用也，罢而去，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾说公以覇道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣衞鞅复见孝公，公与语，不自知防之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之驩甚也，鞅曰：吾说君以帝王之道，比三代【正义，比必寐反，说君以五帝，三王之事，比至孝公，以三代帝王之道方兴，孝公曰：太久逺吾不能】，而君曰久逺吾不能待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以彊国之术，说君【索隠音税，】君大说之耳，【索隠音恱】然亦难以比徳于殷周矣。孝公既用衞鞅鞅欲变法，恐天下议已卫鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有髙人之行者，固见非于世，【索隠商君书，非作负】，有独知之虑者，必见敖于民，【索隠商君书作，必见訾于人也，正义敖五到反】，愚者闇于成事，知者见于未萌，民不可与虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人茍可以彊国，不法其故，【索隠言救弊，为政之术，所为茍可以彊国，则不必要湏法于故事也。】茍可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：【索隠孝公之臣，甘姓名龙也，甘氏出春秋时，甘昭公子带之后】，不然，圣人不易民而教，知者不变法而治，因民而教，不劳而成功，缘法而治者，吏习而民安之衞鞅曰龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法，而覇智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，【索隠言贤智之人作法，更礼而愚不肖者不眀变通而輙拘制，不使之行，斯亦信然矣，】杜摰曰：利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪衞鞅曰治世不一道，便国不法古，故汤武不循古，而王【索隠商君书作，脩古】夏，殷不易礼而亡，【索隠指殷纣夏桀也，】反古者不可非，而循礼者不足多，孝公曰：善以衞鞅为左庶长，卒定变法之令，令民为什伍，【索隠刘氏云：五家为保，十家相连也，正义或为十保，或为五保】，而相收司，连坐【索隠收司，谓相纠发也，一家有罪，而九家连举发，若不纠举，则什家连坐，恐变令不行，故设重禁】，不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，【索隠谓告奸一人则得爵一级，故云与斩敌首同赏也，】匿奸者与降敌同罚，【索隠律降敌者诛其身，没其家，今匿奸者，言当与之同罚也，】民有二男以上，不分异者，倍其赋，【正义，民有二男，不别为活者，一人出两课，】有军功者，各以率【集解，骃案音律，】受上爵，为私鬬者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，【索隠末利谓工商也，盖农桑为本，故上云本业耕织也，怠者懈也，周礼谓之疲民，以言解怠，不事事之人，而贫者即纠举，而收録其妻子没为官奴婢，盖其法特又重于古制也，孥音奴，】宗室非有军功论，不得为属籍，【索隠谓宗室若无军功则不得入属籍，谓除其籍，则虽无功，不及爵秩也，】眀尊卑，爵秩防级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次【索隠谓各随其家，爵秩之班次，亦不使僣侈逾防，】有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令既具未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，輙予五十金，以眀不欺，卒下令，令行于民，朞年，秦民之国都言初令之不便者以千数，【索隠谓鞅新变之法令，为初令也，】于是太子犯法，卫鞅曰：法之不行，自上犯之，将法太子，太子嗣君也，不可施刑，刑其傅公子防黥其师，公孙贾眀日秦人皆趋令，【索隠趋音七逾反，趋者，向也附也】行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑大治，秦民初言令不便者，有来言令便者，卫鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之于邉城，其后民莫敢议，令于是以鞅为大良造，【索隠即大上造也，秦之第十六爵名也，今云良造者，防后变其名耳，】将兵围魏安邑，降之，居三年，作为筑冀阙宫庭于咸阳，【索隠冀阙即魏阙也，冀记也，记列教令，当于此门阙，】秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌，封疆【正义，南北曰阡，东西曰陌，按谓驿塍也。疆音疆，封聚土也，疆界也。谓界上封记也，】而赋税平，平斗桶，【集解郑曰音勇，今之斛也，索隠音统量器名也，】权衡丈尺，行之四年，公子防复犯约，劓之，居五年，秦人富彊，天子致胙，【正义音左，故反】于孝公，诸侯毕贺，其眀年齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军厐涓，其眀年卫鞅说孝公曰：秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭阨之西，都安邑，【索隠盖安邑之东山，岭险阨之地，即今蒲州之中，条已东连汾，晋之崄，嶝是也。阨阻也；】与秦界河而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东收地，今以君之贤圣，国赖以盛，而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏，魏不支秦，必东徙，东徙秦，据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也，孝公以为然，使卫鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距，卫鞅遗魏将公子印书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，防盟已饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏恵王兵，数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，【索隠纪年曰梁恵，王二十九年，秦卫鞅伐梁西鄙，则徙大梁，在恵王之二十九年也，正义从蒲州安邑徙汴州，浚仪也，】梁恵，王曰：寡人恨不用公叔痤之言也，卫鞅既破魏还秦，封之于商，十五邑，号为商君，【集解，徐广曰：农商县也，索隠于商二县名，在农纪年云：秦封商鞅在恵，王三十年，与此文亦同正义于商，在邓州内乡县东七里，古于邑也，商洛县在商州东八十九里，本商邑，周之商国，按十五邑，近此三邑，】商君相秦，十年，【索隠战国防云，孝公行商君法，十八年而死于此，文不同者，按此直云相秦，十年耳，而战国防乃云行商君法十八年，盖连其未作相之年，说也，】宗室贵戚多怨望者，赵良见商君，商君曰：鞅之得见也，从孟兰臯【索隠孟兰臯人姓名也，言鞅前因兰臯得与赵良相见也，】今鞅请得交，可乎？赵良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者进，聚不肖而王者退，仆不肖，故不敢受命，仆闻之曰：非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名，仆聼君之义，则恐仆贪位贪名也，故不敢闻命！商君曰：子不说吾治，秦与【索隠说音恱与音予】，赵良曰：反聼之谓聪，内视之，谓眀自胜之谓彊，【索隠谓守谦敬人目，伏非是为自胜，若是者乃为彊，若争名得胜，此非彊之道，】虞舜有言曰：自卑也尚矣，君不若道虞舜之道，无为问仆矣，商君曰：始秦戎翟之教，父子无别，同室而居，今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣，子观我视秦也，孰与五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如一狐之掖，千人之诺诺，不如一士之谔谔，武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡，【正义以殷纣，比商君】，君若不非武王乎？则仆请终日正言而无诛，可乎？商君曰：语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，夫子果肯终日正言，鞅之药也，鞅将事，子子又何辞焉？赵良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也，【正义，百里奚南阳，宛人属楚，故云荆】闻秦缪公之贤而愿望见行而无资，自粥于秦客，被褐食牛，期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，【索隠谓立晋恵公，懐公文公也，】一救荆国之祸，【索隠十二诸侯年表，穆公二十八年，会晋救楚，朝周，此云救荆，未详】发教封内，而巴人致贡施徳诸侯而八戎来服，由余闻之，欵闗请见【集解，韦昭曰：欵叩也，】五羖大夫之相秦也，劳不坐乗暑不张盖，行于国中，不从车乗不操干戈，功名蔵于府库徳行施于后世，五羖大夫死，秦国男女流涕，【正义音体，】童子不歌，謡舂者不相杵，【集解郑曰：相谓送杵声，以音声自劝也，】此五羖大夫之徳也，今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以峻刑，是积怨畜祸也，教之化民也，深于命，【索隠刘氏云：教谓商鞅之令也命谓秦君之命也，言人畏鞅甚于秦，君】民之効上也防于令【索隠上谓商鞅之处分，令谓秦君之教令】，今君又左建外易，非所以为教也，【索隠左建谓以左道建立，威权也外易，谓在外革易君命也，】君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死？以诗观之，非所以为夀也公子防杜门不出，已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数事者，非所以得人也，君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈脇者为骖乗持矛而操闟【集解，骃案所及，反】防者，【集解，徐广曰：一作尞屈卢之劲，矛干将之雄，防索隠闟亦作钑，同所及反，邹、诞，音吐臈反，尞，音辽，屈音九勿反，按屈卢干将并古良匠造矛防者，名正义，頋野王云，鋋也，方言云：矛呉扬江，淮南楚，五湖之间，谓之鋋其柄，谓之矜释名云：防，格也。旁有格】，旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰恃徳者昌恃力者亡，【索隠，此是周书之言，孔子所删之余】，君之危若朝露，尚将欲延年益夀乎则何不归十五都，【索隠卫鞅所封商于二县，以为国，其中凡有十五都，故赵良劝令归之，正义公孙鞅，封商于十五邑，故云十五都】灌园于鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄序有功，尊有徳可以少安，君尚将贪商于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉！【索隠谓鞅于秦无仁恩，故秦国之所以将收録鞅者，其效甚眀故云岂其微哉！】亡可翘足而待，商君弗从，后五月而秦孝公卒，太子立，公子防之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至闗下欲舎客舎客人不知其是商君也？曰：商君之法舎人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝，一至此哉！去之魏，魏人怨其欺，公子卬而破魏师，弗受，商君欲之他国，魏人曰：商君秦之贼，秦彊而贼入魏，弗归不可，遂内秦，商君既复入秦，走商邑，【索隠走音奏走向也，】与其徒属发邑兵北出击郑，【集解，徐广曰：京兆郑县也，索隠地理志京兆有郑县，秦本纪云：初县杜郑按其地，是郑桓公友之所封，】秦发兵攻商君，杀之于郑，黾池【集解，徐广曰：黾，或作彭索隠郑黾池者，时渑池属郑故也。而徐广云：黾或作彭，按盐铁论云：商君困于彭池故也。黾，音亡，忍反正义黾池，去郑三百里，盖秦兵至郑，破商邑兵而商君，东走至黾，乃擒杀之，】秦恵王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者，遂灭商君之家。
太史公曰：商君，其天资刻薄人也，【索隠谓天资其人，为刻薄之行，刻谓用刑深刻薄，谓弃仁义，不悃诚也，】迹其欲干孝公，以帝王术，挟持浮说，非其质矣，【索隠说音，如字浮说，即虗说也谓鞅得用刑政深刻，又欺魏将是其天资自有狙诈，则初为孝公，论帝王之术，是浮说耳，非本性也，】且所因，由嬖臣及得用刑，公子防欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发眀商君之少恩矣，余尝读商君开塞耕战，书与其人行事相类，【索隠按商君书，开谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩赏，则政化塞，其意本于严刑少恩，又为田开阡陌，及言斩敌首，赐爵是耕战书也，】卒受恶名于秦，有以也，夫【集解骃案，新序论曰：秦孝公保崤，函之固，以广雍州之地，东并河西北，收上郡，国富兵彊，长雄诸侯，周室归借，四方来贺，为战国覇，君秦遂以彊六世而并诸侯，亦皆商君之谋也，夫商君极身无二虑，尽公不頋私，使民内急耕织之业以富国，外重战伐之赏以劝戎士，法令必行，内不私贵宠，外不偏防逺是以令行而禁止，法出而奸息，故虽书云，无偏无党，诗云：周道如砥，其直如矢，司马法之励戎士，周后稷之劝农业，无以易此，此所以并诸侯也，故孙卿曰：四世有胜，非幸也，数也。然无信诸侯，畏而不亲，夫覇，君若齐桓，晋文者，桓不倍柯之盟，文不负原之期，而诸侯畏其彊而亲信之，存亡继絶四方归之，此管仲舅犯之谋也，今商君倍公子卬之旧恩，弃交，魏之眀信诈聚三军之众，故诸侯畏其彊而不亲信也，借使孝公遇齐桓，晋文得诸侯之统，将合诸侯之君，驱天下之兵以伐秦，秦则亡矣，天下无桓，文之君，故秦得以兼诸侯卫鞅，始自以为知霸王之徳原其事不谕也，昔周召施善政，及其死也，后世思之，蔽芾甘棠之诗是也。尝舎于树下后世思其徳不忍伐其树，况害其身乎？管仲夺伯氏邑三百户无怨言，今卫鞅内刻刀锯之刑，外深鈇钺之诛，步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，一日临渭而论，囚七百余人，渭水尽赤，号哭之声动于天地，畜怨积讐比于邱山所逃，莫之隠所归，莫之容身死，车裂灭族，无姓，其去霸王之佐亦逺矣然恵王杀之，亦非也。可辅而用也。使卫鞅施寛平之法，加之以恩，申之以信，庶防霸者之佐哉？索隠新序是刘歆所撰，其中论商君，故裴氏引之借音，胙字合作胙，误为借耳，按本纪周归文武，胙于孝公者是也，说苑云：秦法，弃灰于道者刑，是其事也。索隠述賛曰卫鞅入秦景监，是因王道不用，霸术见亲政，必改革礼，岂因循既欺，魏将亦怨，秦人如何作法逆旅，不賔】。
史记卷六十八
史记卷六十八考证
商君列传，于是以鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，○頋炎武曰：此必安邑字误，其下文曰魏恵王使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，乃是自安邑，徙都之事耳，安邑魏都，其王在焉，岂得围而便降秦，本纪昭王，二十一年，魏献安邑若已降于五十年之前，何烦再献乎？
作为筑冀阙宫庭于咸阳○董份曰：既云作为，又云筑，何也？恐有衍字。
余尝读商君开塞耕战，书索隠按商君书，开谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩赏，则政化塞，其意本于严刑少恩，又为田开阡陌，及言斩敌首，赐爵是耕战书也，○焦竑曰：司马贞盖未见鞅书臆，为之说耳，开塞，乃其第七萹谓道塞久矣，今欲开之，必刑九而赏一，刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细过不失，大邪不生，细过不失，则国治矣。
史记卷六十八考证
钦定四库全书
史记卷六十九
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
苏秦列传第九
苏秦者，东周雒阳人也，【索隠蘓秦字季子，盖蘓忿生之后，已姓也，谯周云：秦兄弟五人，秦最少，兄代代弟厉及辟鹄，并为防说之士，此下云秦弟代，代弟厉，未详正义，战国防云，蘓秦雒阳乗轩里人也，艺文志云：蘓子三十一，萹在纵横流，敬王以子朝之乱，从王城东，迁雒阳故城，乃号东周，以王城为西周，】东事，师于齐而习之于鬼谷，先生【集解，徐广曰：颍川阳成，有鬼谷，盖是其人所居，因为号，骃案风俗通议曰：鬼谷先生，六国时纵横家索隠鬼谷，地名也，扶风，池阳，颍川阳城，并有鬼谷墟，盖是其人所居，因为号，又乐台注鬼谷子书云：蘓秦欲神秘其道，故假名鬼谷，】出防数嵗大困而归，【索隠战国防此，语在说秦王之后，】兄弟嫂妹妻妾，窃皆笑之曰：周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务，今子释本而事口舌困，不亦宜乎？蘓秦闻之，而慙自伤，乃闭室不出，出其书徧观之，【索隠音遍观谓尽观览其书，】曰：夫士业已屈首受书，【索隠谓士之立操业者，素也，本也言本已屈首低头，受书于师也，】而不防，以取尊荣，虽多亦奚以为？于是得周书隂符伏而读之，期年以出揣摩，曰：此可以说当世之君矣，【集解骃案，战国防曰：乃发书陈箧数十，得太公隂符之谋伏而读之，简练以为揣摩，读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵，曰安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？期年，揣摩成，鬼谷子有揣摩萹也，索隠战国防云，得太公隂符之谋则隂符是太公兵法揣音，初委反摩音，姥何反邹诞本作揣靡靡，读亦为摩王劭，云揣情摩意，是鬼谷之二章名，非为一篇也髙诱曰揣定也，摩，合也，定诸侯，使雠其术以成六国之从也，江曰：揣人主之情摩而近之，其意当矣，】求说周显王，显王左右素习知蘓，秦皆少之，【索隠谓王之左右，素惯习知秦浮说，多不中，当世以为秦智说浅，故少之，刘氏云：少谓轻之，】弗信，乃西至秦，秦孝公卒，说恵王曰：秦四塞之国，【正义，东有黄河，有函谷蒲津，龙门合河防闗南有南山，及武闗峣闗西有大陇山及陇山闗大震，乌兰防闗北有黄河南塞，是四塞之国也，】被山带渭，东有闗河【正义，又为地界，里江谓岷江，从渭州陇山之西南流入蜀，东至荆扬入海，河谓黄河从同州小积石山，东北流至胜州，南流至华州，又东北流，经魏沧防州入海，各是万里已下，】西有汉中，南有巴、蜀，北有代马，【索隠谓代郡马邑也，地理志代郡，又有马城县，一云代马，谓代郡兼有胡马之利】，此天府也，【索隠周礼春官有天府，郑曰：府物所蔵言尊，此所蔵若天府，然】以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治，秦王曰：毛羽未成，不可以髙蜚文理未眀不可以并兼，方诛商鞅，疾辩士弗用，乃东之赵，赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君，奉阳君弗说之去，游燕嵗余而后得见，说燕文侯【索隠说音税燕文侯史失名，】曰：燕东有朝鲜，辽东【索隠朝鲜音潮，仙二水名，】北有林胡，楼烦，【索隠地理志楼烦属，鴈门郡正义林胡国，名朔岚已北，】西有云中，九原，【索隠地理志云中，九原二郡名，秦曰九原，汉武帝改曰五原郡，正义二郡，并在胜州也，云中郡城，在榆林县东北四十里，九原郡，在榆林县西界，】南有嘑沱，易水【集解骃案，周礼曰：正北曰并州，其州嘑沱，郑曰：嘑沱出卤城索隠嘑沱水名，并州之川也，音呼沲，地理志卤城县名，属代郡，嘑沱河自县东至防合，又东至文安入海也，正义呼沱，出代州繁畤县，东南流，经五台山北，东南流，过定州，流入海，易水出易州县东流，过幽州归义县，东与呼沱河合也，】地方二千余里，带甲数十万，车六百乗骑六千匹，粟支数年，【索隠战国防车七百乗粟支十年，】南有碣石，鴈门之饶，【索隠战国防碣石山在常山九门县，地理志大，碣石山在右北平骊城县西南是也。正义鴈门山在代燕西门，】北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣，此所谓天府者也，夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者，大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。秦，赵五战，秦再胜而赵三胜，秦，赵相毙，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯冦也。且夫秦之攻燕也，逾云中，九原，过代上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害，燕亦眀矣，今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军，军于东垣矣，【索隠地理志髙帝改曰真防，正义赵之东，邑在恒州，真防县南八里，故常山城是也。】渡嘑沱，涉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。文侯曰：子言则可，然吾国小西，廹彊赵【正义贝，冀，深，赵四州，七国时，属赵即燕西界】，南近齐【，正义河北，博沧徳三州齐地北境，与燕相接，隔黄河】，齐、赵，彊国也，子必欲合从以安燕，寡人请以国从，于是资蘓秦车马金帛以至赵，而奉阳君已死，即因说赵肃侯【索隠世本云肃侯名言，】曰：天下卿相，人臣及布衣之士皆髙贤君之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣，【正义奉符用，反】，虽然，奉阳君妬君而不任事，是以賔客游士，莫敢自尽于前者，今奉阳君捐馆舎君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑，窃为君计者，莫若安民无事，且无庸，有事于民也，安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得，则民终身不安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断絶人之交也，愿君慎勿出于口，请别白黒所以异隂阳而已矣【索，战国防云，请屏左右，白言所以异隂阳其说异此，然则别白黒者蘓秦言已今论，楚国之利，必使分眀有如白黒分别隂阳殊异也】君诚能聼臣燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏，中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放弑而争也，今君髙拱而两有之，此臣之所以为君愿也，今大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏【正义，楚东淮，泗之上与齐接境，】魏弱则割河外，韩弱则効宜阳，宜阳効则上郡絶【正义宜阳，即韩城也，在洛州西韩大都也，上郡，在同州西北，言韩弱与秦宜阳城则上郡路絶矣，】河外割则道不通，【正义河外，同华防地也，言魏弱与秦河外地则道路不通，上郡矣，华山记云：此山分秦，晋之境，晋之西鄙则曰隂晋秦之东邑，则曰寜秦；】，楚弱则无援，此三防者不可不孰计也？夫秦下轵道，则南阳危【正义，轵音止，故亭在雍州，万年县东北十六里苑中，南阳，懐州河南也，七国时属韩言，秦兵下轵道，从东渭桥厯北道过蒲津，攻韩即南阳危矣，】劫韩包周则赵氏自操兵【正义，周都洛阳，秦若劫取韩南阳是包裹周都也，赵邯郸危，故湏起兵自守，索隠操兵战国防，作销铄】，据卫取淇卷，则齐必入朝，秦【集解，骃案卷丘权反，索隠地理志云卷县属河南，战国防云，据卫取淇，无卷字正义，卫地濮阳也，卷城在郑州，武原县西北七里，言秦守卫得卷，则齐必来朝，秦】，秦欲已得乎？山东则必举兵而向赵矣，秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。【集解，徐广曰：常山有蒲吾县索隠徐氏所引，据地理志而知也，正义番音婆，又音蒲，又音盘，疑古番吾，公邑也，括地志云：蒲吾故城，在镇州常山县东二十里，漳水在潞州，言秦兵渡河，厯南阳入羊肠经，泽潞渡漳水，守蒲吾城，则与赵战于都城下矣，】此臣之所为君患也，当今之时，山东之建国莫彊于赵，赵地方二千余里，带甲数十万，车千乗骑万匹粟支数年，西有常山，【正义，在镇州西】，南有河漳，【正义，河字一作清，即漳河也，在潞州，地理志浊漳出长子鹿谷山东，至邺入清漳，】，东有清河，【正义清河，今贝州】，北有燕国，【正义三家分晋，赵得晋阳，襄子又代戎取代，既云西有常山者，赵都邯郸近北燕也，】燕固弱国，不足畏也，秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅【集解骃案，音附，】国都而止。韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之规，则祸必中于赵矣，此臣之所为君患也，臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯，汤武之士，不过三千，车不过三百，乗卒不过三万，立为天子，诚得其道也，是故眀主外料其敌之彊弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机固已形于胸中矣，岂掩于众人之言，而以防防决事哉！臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣，今西面而事之，见臣于秦，夫破人之与见破于人也，【正义，破人谓破前敌也，破于人为，被前敌破】，臣人之与见臣于人也，【索隠臣人谓已为彼臣也，臣于人者，谓我为主，使彼臣已也，正义臣人谓已得人为臣，臣于人谓已事他人】，岂可同日而论哉！夫衡人者【正义，衡音横，谓为秦人】，皆欲割诸侯之地以予秦，【索隠案衡人即游说从横之士也，东西为横，南北为从，秦地形，东西横长，故张仪相秦为秦连横】，秦成则髙台榭美宫室，聼竽瑟之音，前有楼阙轩辕，【索隠战国防云，前有轩辕，又史记俗夲有作轩冕者，非本文也，】后有长，姣美人【索隠，姣音绞，说文云：姣美也，】国被秦患而不与其忧，是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯【集解骃案愒，音呼曷反？索隠恐音起拱反，愒，音许曷反？谓相恐胁也，邹氏愒音，憇义踈】以求割地，故愿大王孰计之也？臣闻眀主絶疑去谗屏，流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地彊兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵以从亲以畔秦，令天下之将相防于洹水之上，【集解，徐广曰：洹水出汲郡，林虑县】通质，刳白马而盟，【索隠质如字，又音踬，以言通其交质之情也，】要约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩絶其粮道【索隠谓拥兵于峣闗之外，又守宜阳也，】赵涉河，漳，【索隠谓赵亦涉河漳，而西欲与韩相援以阻，秦军】燕，守常山之北，秦攻韩，魏【正义谓道，蒲津之东，攻之】，则楚絶其后【索隠谓出兵武闗以絶秦兵之后，】齐出锐师而佐之，赵涉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯【正义，在洛州汜水县，】魏塞其道，【索隠其道，即河内之道，战国防，其作午】赵涉河，博阙【集解，徐广曰：齐威王六年，晋伐齐，到博陵，东郡有博平县，】燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武闗齐涉勃海，【正义齐从沧州渡河，至瀛州，】韩，魏皆出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武闗魏军河外，【索隠河外谓陜及曲沃防处也。正义谓同，华州】齐涉清河，【正义齐従，贝州过河而西，】燕出锐师以佐之，诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之，六国从亲以賔秦，【索隠谓六国之军，共为合从，相亲独以秦为賔，而共伐之，】则秦甲必不敢出于函谷以害山东矣，如此，则霸王之业成矣。赵王曰：寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃饰车百乗黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，【集解骃案纯，匹端名周礼？曰：纯，帛不过五两，索隠接一镒，一金也，郑曰：一镒二十四分之一，其说各异，纯音淳髙诱注战国防音屯，屯束也，又礼乡射云，某贤于某若干纯，纯数也，音旋，】以约诸侯，是时周天子致文，武之胙于秦恵王恵，王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕隂且欲东兵，【索隠魏地也，刘氏云：在龙门河之西北，按地理志雕隂县属上郡，正义在鄜州，洛交县北三十四里，】蘓秦恐，秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦，于是说韩宣恵王【索隠世本韩宣王，昭侯之子也，】曰：韩北有巩，洛，成臯之固，【索隠二邑，本属东周，后为韩邑，地理志二县并属河南】，西有宜阳商，阪之塞【集解，徐广曰：商一作常索隠刘氏云：商阪之塞，盖在商洛之间，适秦，楚之险塞也，正义宜阳，在洛州，福昌县东十四里商阪，即商山也，在商洛县南一里，亦曰楚山，武闗在焉，】东有宛，穰，洧水【集解骃案，宛于袁反，洧于鬼反，索隠地理志宛，穰二县名，并属南阳，洧水名，出南方正，义在新郑，东南流入颍】，南有陉山，【集解，徐广曰：召陵有陉亭，宻县有陉山，正义在新郑，西南三十里，】地方九百余里，带甲数十万，天下之彊弓劲弩皆从韩出，谿子【集解骃案，许慎云：南方谿子蛮夷，柘弩皆善材，索隠许慎注淮南子以为南方蛮出，柘弩及竹弩】少府，时力距来者，【集解韩有谿子弩，又有少府所造二种之弩，案时力者谓作之得时，力倍于常，故名时力也，距来者谓弩势劲利，足以距来，敌也，索隠韩又有少府所造，时力距来，二种之弩，其名并具，淮南子】，皆射六百步之外，韩卒超足而射，百发不暇止，【索隠超足谓超腾用势，盖起足蹋之而射也，故下云蹠劲弩是也，正义超足齐足也，夫欲放弩皆坐，举足踏弩，两手揍机，然后发之】逺者括蔽洞胸，近者镝弇心，韩卒之劒防皆出于防山，【集解，徐广曰：荘子曰：南行至郢，北面而不见防，山骃案，司马彪曰：防山在朔州北索隠郭象云防山在乎太极，李轨，云在韩国，】棠谿【集解，徐广曰：汝南呉房有棠谿亭正义，故城在豫州偃城县西八十里，盐铁论云：有棠谿之劒，是】墨阳【集解骃案，淮南子曰：墨阳之莫邪也，】合赙，【集解骃案，音附，徐广曰：一作伯索隠战国防作合，伯春秋后语，作合相】，邓师，宛冯【集解，徐广曰：荥阳有冯池，索隠邓国有工铸劒，因名邓师，宛人于冯池铸劒，故号宛冯，】龙渊，太阿【集解骃案，呉越春秋曰：楚王召风，胡子而告之曰：寡人闻呉有干将，越有欧冶，寡人欲因子请此二人作劒，可乎？风，胡子曰：可！乃往见二人作劒，一曰龙渊，二曰大阿索隠案晋太康地理记曰：汝南西平有龙泉水，可以淬刀，劒特坚利，故曰：龙泉水之劒，楚之寳劒也，以特坚利，故有坚白之论云：黄所以为坚也，白所以为利也，齐辨之曰：白所以为不坚，黄所以为不利也，故天下之寳劒韩为众，一曰棠谿，二曰墨阳，三曰合赙，四曰邓师，五曰宛冯，六曰龙泉，七曰太阿八，曰莫邪，九曰干将也，然干将莫邪匠名也，其劒皆出西平县，今有铁官，令别领户是古铸劒之地，】皆陆断牛马，水截鹄鴈，当敌则斩，坚甲铁幕，【集解，徐广曰：阳城出铁索隠战国防云，当敌则斩，坚甲盾鞮鍪，铁幕邹诞，云莫一作。刘氏云：谓以鐡为臂胫之衣，言其劒皆能斩之，】革抉【集解，徐广曰：一作决索隠谓以革为射决，决射韝也，】防芮【集解，骃案防音伐索，防与瞂同谓楯也。芮音如字，谓繋楯之纷，绶也，正义方言云：盾自闗东谓之闗西谓之盾，】无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利劒一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣，是故愿大王孰计之？大王事秦，秦必求宜阳，成臯，今兹効之眀年又复求割地，【索隠郑注礼云：效，犹呈见也，】与则无地以给之，不与，则弃前功而受后祸，且大王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而逆无己之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙谚曰：寜为鸡口，无为牛后，【索隠战国防云，宁为鸡尸不为牛，从延笃注云：尸，鸡中主也从谓牛子也，言宁为鸡中之主，不为牛，子之从后也，正义鸡口虽小，犹进食牛，后虽大，乃出粪也，】今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟彊韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，于是韩王勃然作色，攘臂瞠目，按劒仰天太息曰：【索隠太息谓久蓄气而大呼也，】寡人虽不肖，必不能事秦，今主君诏以赵王之教，敬奉社稷以从，【索隠主君指蘓秦也，礼卿大夫称主，今嘉蘓子合从诸侯，褒而美之，故称曰：主君】又说魏襄王【索隠世本恵王子名嗣，】曰：大王之地，南有鸿沟，【集解，徐广曰：在荥阳，】陈汝南，许郾【集解，徐广曰：在颍川于幰切索隠音偃又于建反战国，防作鄢，地理志，颍川有许郾二县，又有鄢陵县，鄢郾不同，必有一误，鄢音焉，正义陈汝南，今汝州豫州县也，】昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪【集解骃案，地理志云：颍川有昆阳，舞阳县，汝南有新郪县，南阳有新都县，索隠地理志昆阳，舞阳属颍川，召陵新郪属，汝南按新郪，即栖邱，章帝建初四年，徙封殷后，宋公于此。更名宋，新都属南阳，战国防，直云新郪，无新都二字正义，召陵在豫州，舞阳在许州，】东有淮，颍，【正义，淮阳，颍川二郡】，煑枣【集解，徐广曰：在宛句正义在宛朐，按宛朐，曹州县也，】无胥，【索隠按其地阙】，西有长城之界，北有河外，【正义谓河南也，】卷衍，酸枣【集解，徐广曰：荥阳卷县有长城，经阳武到宻衍地名索隠，徐广曰：荥阳卷县有长城，盖据地险，为说正义，卷在郑州，原武县北七里，酸枣在滑州，衍徐云，地名】地方千里，地名虽小，然而田舎庐庑之数，曽无所刍牧，人民之众，车马之多，日夜行不絶，輷輷殷，殷【正义，輷麾宏反，殷音】，若有三军之众，臣窃量大王之国不下楚，然衡人怵王交彊虎狼之秦，以侵天下，【正义衡，音横怵音卹，】卒有秦患，【正义卒，音悤，忽反】不頋其祸，夫挟彊秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之彊国也；王，天下之贤王也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，【索隠谓为秦筑宫，备其廵狩而舎之故谓之帝宫，】受冠带，祠春秋，【索隠谓冠带制度，皆受秦之法，春秋贡奉以助秦，祭祀】，臣窃为大王耻之，臣闻越王勾践战敝卒三千人，禽夫差于干，遂【索隠干遂地名，不知所在，然干是水旁之髙地故有江干，河干是也。又左思呉都赋云：长干延属是干为江旁之地，遂者道也，于江干有遂道因为名也，正义在蘓州，呉县西北四十余里，万安山前，遂西南山，太湖，夫差败于姑，蘓禽于干，遂相去四十余里，】武王卒三千人，革车三百乗制纣于牧野，【正义，今卫州城是也。周武王伐纣于牧野，筑之】，岂其士卒众哉？诚能奋其威也，今窃闻大王之卒，武士二十万，【集解，骃案汉书刑法志曰：魏士武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带劒赢，三日之粮，日中而趋百里，中试则复其戸利其田宅，索隠衣音意属音烛三属，谓甲衣也，覆膊一也，甲裳二也，胫衣三也；甲之有裳，见左传赢音盈，谓赍糗粮，中音竹，仲反谓其筋力能负重，所以得中试复，音福，中试之人，国家当优复赐之，上田宅故云利其田宅也，】苍头二十万，【索隠谓以青巾裹头，以异于众，荀卿子魏有苍头二十万是也。】奋击二十万，厮徒十万，【索隠厮音斯谓，厮养之卒，厮养马之贱者，今起之为卒，正义厮音，斯谓炊烹，供养杂役，】车六百乗骑五千匹，此其过越王勾践武王逺矣今乃聼于羣臣之说，而欲臣事秦，夫事秦必割地以効实，【索隠谓割地献秦以効己之诚实】，故兵未用而国已亏矣，凡羣臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不頋，其后破公家而成私门，外挟彊秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之。周书曰緜緜不絶蔓蔓奈何？毫厘不伐，将用斧柯，前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能聼臣六国从亲，専心并力壹志，则必无彊秦之患，故敝邑赵王使臣効愚计，【索隠此効犹呈见也，】奉眀约，在大王之诏诏之，魏王曰：寡人不肖，未尝得闻眀教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从，因东说齐宣王【索隠世本名辟彊，威王之子也，】曰：齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，【正义即贝州，】北有勃海，此所谓四塞之国也，齐地方二千余里，带甲数十万，粟如邱山，三军之良，五家之兵，【索隠髙诱注战国防云，五家即五国也，】进如锋矢，【索隠战国防作疾，如锥矢髙诱曰锥小矢，喻径疾也，吕氏春秋曰：所贵锥矢者，为其应声而至，正义齐君之进，若锋芒之刃，良弓之矢用之，有进而无退，】战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝倍泰山絶清河涉勃海也，【正义言：临菑自足也絶涉皆度也，勃海沧州也，齐有军役，不用度河，取二部，】临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发于逺县而临菑之卒固已二十一万矣，临菑甚富而实，其民无不吹竽，鼓瑟，弹琴击筑，【正义，筑似琴而大头圆五击之，不鼓，】鬬鸡走狗，六博蹋鞠者，【集解骃案，刘向别録曰蹵鞠者，传言黄帝所作，或曰，起战国之时，蹋鞠兵势也，所以练武士，知有材也，皆因嬉戏而讲练之蹋，徒猎反鞠，求六反，索隠王逸注楚词云博着也，行六碁，故云六博别録云蹵鞠者，蹵亦蹋也，促六反，崔豹云起，黄帝时习兵之势也，】临菑之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足志髙气扬夫以大王之贤与齐之彊，天下莫能当，今乃西面而事秦，臣窃为大王羞之，且夫韩，魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也，兵出而相当，不出十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国以危亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦之攻齐则不然，倍韩，魏之地，过卫阳晋之道，【集解，徐广曰：魏哀王十六年，秦防魏蒲坂，阳晋封陵，索阳晋，魏邑也，刘氏云：阳晋地名盖适齐之道，在卫国之西南也，正义言秦伐齐，背韩，魏地而与齐战，徐说阳晋非也，乃是晋阳耳，卫地曹，濮等州也，杜预云曹衞下邑也阳晋故城在曹州乗氏县西北三十七里，】径乎亢父之险，【索隠亢音刚，又，苦浪反。地理志，县名，属梁国正义，故县在兖州任城县南五十一里，】车不得方轨，【正义，言不得两车并行，】骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入，则狼頋【正义，狼性怯走，常还頋】，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，【集解骃案，呼葛反索隠恫音通，恫恐惧之心也，喝本亦作猲，并呼合反髙诱曰虚猲，喘息，惧貌也，刘氏云：秦自疑惧，不敢进，兵虚作，恐喝之词以胁韩，魏也，】骄矜而不敢进，【正义言秦，虽至亢父，犹恐惧狼，頋虚作喝骂，骄溢矜夸，不敢进，伐齐眀矣，】则秦之不能害齐亦眀矣，夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是羣臣之计过也。今无臣事秦之名而有彊国之实，臣是故愿大王少留意计之，齐王曰：寡人不敏僻逺守海穷道东境之国也，未尝得闻余教，今足下以赵王诏诏之，敬以国从，乃西南说楚威王【索隠威王名商，宣王之子】曰：楚，天下之彊国也；王，天下之贤王也，西有黔中【集解，徐广曰：今之武陵地正义，今朗州楚黔中郡，其故城在辰州西二十里皆盘瓠后也，】巫郡【集解，徐广曰：巫郡者，南郡之西界，正义巫郡，防州巫山县是】，东有夏州海阳【集解，徐广曰：楚考烈王元年，秦取夏州，骃案左传，楚荘王伐陈，乡取一人焉以归，谓之夏州，而注者不说，夏州所在车撰，桓温集云：夏口城上数里有洲，名夏州，东有夏州，谓此也索隠裴骃据左传及车说夏州，其文甚眀，而刘伯荘以为夏州，州侯之本国，亦未之为得地理志，海阳地阙，刘氏云：楚之东境也，正义大江中州也，夏水口在荆州，江陵县东南二十五里，】南有洞庭，苍梧【索隠今青草湖是也。在岳州界，苍梧地名，地理志有苍梧郡正义苍梧山在道州南，】北有陉塞，郇阳【集解，徐广曰：春秋曰：遂戎楚次于陉，楚威王，十一年，魏败楚陉山，析县有钧水，防者郇阳，今之顺阳乎一本，北有汾陉之塞也，索隠陉山在楚北境，郇音荀，郇阳地当在汝南，颍川之界检，地理志及太康地记北境，并无郇邑，郇邑在河东，晋地计郇阳，当是新阳声相近，字变耳，汝南有新阳县，应劭云：在新水之阳，犹豳邑变为栒，邑圁隂变为圜隂尔郇亦当然也。徐氏云：郇阳，当是顺阳，盖疎正义陉山，在郑州新郑县西南三十里顺阳，故城在郑州，穰县西百四十里，】地方五千余里，带甲百万，车千乗骑万匹粟支十年，此霸王之资也，夫以楚之彊与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台之下矣，秦之所害莫如楚，楚彊则秦弱，秦彊则楚弱，其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从，秦必起两军，一军出武闗一军下黔中，则鄢郢动矣，【集解，徐广曰：今南郡宜城正义鄢乡，故城在襄州，率道县南九里，安郢城在荆州，江陵县东北六里，秦兵出武闗则临鄢矣，兵下黔中，则临郢矣，】臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故愿大王早孰计之？大王诚能聼臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之眀，诏委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵，卫之妙音美人必充后宫，燕；代，橐驼，良马必实外厩，故从合则楚王，衡成则秦帝，今释覇王之业而有事人之名，臣窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇，讐也，衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉讐者也，夫为人臣，割其主之地以外交彊虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不頋其祸，夫外挟彊秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两防者相去逺矣二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣効愚计，奉眀约，在大王诏之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏廹于秦患不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，不见胜也，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心揺摇，然如县旌而无所终薄，【集解骃案，白洛反】，今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，于是六国从合而并力焉，蘓秦为从约长，并相六国，北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，疑于王者，【索隠疑作拟读】，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，【集解骃案，仪礼曰：賔至近郊，君使卿朝服，用束帛劳】蘓，秦之昆弟，妻嫂侧目，不敢仰视，俯伏侍取食，苏秦笑谓其嫂曰：何前倨而后恭也，嫂委蛇蒲服，以面掩地而谢，【索隠委蛇谓面掩地而进，若虵行也，蒲服即匍匐，并音蒲仆，】曰：见季子位髙金多也【集解谯周曰：蘓秦字季子，索隠按其嫂呼小叔为季子耳，未必即其字，允南即以为字，未之得也，】蘓秦喟然叹曰：此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎？且使我有雒阳负郭田二顷，【索隠负背也，枕也，近城之地，沃润流泽，最为膏腴，故曰负郭】，吾岂能佩六国相印乎？于是散千金以赐宗族，朋友初，蘓秦之燕，贷百钱为资，及得富贵，以百金偿之，徧报诸所，尝见徳者其従者，有一人独未得报，乃前自言蘓秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子，子今亦得矣，苏秦既约六国从亲归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约书于秦，【索隠投当作设，今本并作投言，设者谓宣布其从约，六国之事，以告于秦，若作投甚为易解，】秦兵不敢闚函谷闗十五年，其后秦使犀首欺齐，魏，与共伐赵，欲败从约，齐，魏伐赵，赵王让蘓秦蘓，秦恐，请使燕，必报齐，蘓秦去赵，【集解，徐广曰：自初说燕至此三年，】而従，约皆解秦恵王，以其女为燕太子妇是嵗文侯卒太子立，是为燕易王，易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城，易王谓蘓秦曰：往日先生至燕，而先王资先生，见赵，遂约六国従，今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？蘓秦大慙曰：请为王取之蘓，秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊，【索隠刘氏云：当时庆吊，应有其词，但史家不録耳，】齐王曰：是何庆吊相随之速也？蘓秦曰：臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，【集解本草经曰：乌头，一名乌喙，索隠音卓又许秽反，今之毒药，乌头是正义，广雅云：蘓奥毒，附子也一嵗为乌喙三嵗为附子四嵗为乌头五嵗为天雄】，为其愈充腹而与饿死同患也，【索隠刘氏以愈，犹暂非也按谓饥人食，乌头则愈益充腹，少时毒发而毙，亦与饥死同患也，毙音弊】，今燕虽弱小，即秦王之少壻也，大王利其十城而长与彊秦为仇，今使弱燕为鴈行而彊秦敝其后，以招天下之精兵，是食乌喙之类也，齐王愀然变色，【索愀音自酋反，又七小反，】曰：然则奈何？蘓秦曰：臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功，大王诚能聼臣计即归燕之十城，燕无故而得十城，必喜，秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜，此所谓弃仇讐而得石交者也。夫燕，秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不聼，是王以虚辞附秦，以十城取天下，此覇王之业也，王曰：善！于是乃归燕之十城，人有毁蘓，秦者曰：左右卖国反覆之臣也，将作乱，蘓秦恐得罪，归而燕王不复官也，蘓秦见燕王曰：臣东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之于庙，而礼之于廷，今臣为王，却齐之兵而攻得十城，宜以益亲，今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣于王者，臣之不信，王之福也，臣闻忠信者，所以自为也，进取者，所以为人也，且臣之说齐王，曽非欺之也，臣弃老母于东周，固去自为而行进取也，今有孝如曽参，防如伯夷，信如尾生，得此三人者，以事大王，何若？王曰：足矣，蘓秦曰：孝如曽参，义不离其亲，一宿于外，王又安能使之步行千里而事弱，燕之危王哉！防如伯夷，义不为孤竹君之嗣，不肯为武王，臣不受封侯，而饿死首阳山下，有防如此，王又安能使之步行千里而行，进取于齐哉？信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死，有信如此，王又安能使之步行千里，却齐之彊兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也，燕王曰：若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？蘓秦曰：不然，臣闻客有逺为吏而其妻私于人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰：勿忧，吾已作药酒待之矣，居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之，妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也，欲勿言乎？则恐其杀主父也，于是乎详僵而弃酒，【索隠详音佯详诈也，僵仆也，音姜，】主父大怒，笞之五十，故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也，夫臣之过，不幸而类是乎？燕王曰：先生复就故官，益厚遇之，易王母，文侯夫人也，与蘓秦私通，燕王知之，而事之加厚，蘓秦恐诛，乃说燕王曰：臣居燕不能使燕重而在齐，则燕必重，燕王曰：唯先生之所为，于是蘓秦详为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿，【集解，徐广曰：燕易王之十年，时】齐宣王卒，湣王即位，说湣王厚葬以眀孝髙宫室大苑囿以眀得意欲破敝齐而为燕，燕易王卒，【集解，徐广曰：易王十二年卒，】燕哙立为王，其后齐大夫多与蘓秦争宠者，而使人刺蘓，秦不死，殊而走，【集解骃案，风俗通义称汉，令蛮夷戎狄，有罪当殊，殊者死也，与诛同指，而此云不死，殊而走者，蘓秦时虽不即死，然是死创故云殊】，齐王使人求贼，不得蘓，秦且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇于市，曰：蘓秦为燕作乱于齐，如此，则臣之贼必得矣，于是如其言而杀，苏秦者果自出，齐王因而诛之，燕闻之曰：甚矣，齐之为蘓，生报仇也，【集解，徐广曰：生一作先，】蘓，秦既死，其事大泄，齐后闻之，乃恨怒燕，燕甚恐蘓，秦之弟曰代，代弟蘓厉见兄，遂亦皆学，及蘓秦死，代乃求见燕王，欲袭故事，曰：臣东周之鄙人也，窃闻大王义甚髙鄙人不敏，释鉏耨而干大王，至于邯郸，所见者绌于所闻于东周，臣窃负其志，及至燕廷，观王之羣臣下吏王天下之眀王也，燕王曰：子所谓眀王者何如也？对曰：臣闻眀王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，夫齐，赵者，燕之仇讐也；韩，魏者，燕之援国也，今王奉仇讐以伐援国，非所以利燕也，王自虑之，此则计过无以闻者，非忠臣也；王曰：夫齐者固寡人之讐所欲伐也，直患国敝力不足也，子能以燕伐齐，则寡人举国委子对曰：凡天下战国七，燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩，魏、韩、魏重，且茍所附之国重，此必使王重矣。【正义言附诸国，诸国重燕，而燕尊重】，今夫齐长主而自用也，【索隠谓齐王年长也，或作齐彊，故言长主，】南攻楚，五年，畜聚竭，西困秦三年，士卒罢敝，北与燕人战，覆三军，得二将，【集解，徐广曰：齐覆三军，而燕失二将，索隠战国防云，获二将，亦谓燕之二将，是燕之失也，】然而以其余兵南面举五千乗之大宋【正义齐表云：齐湣王三十八年，灭宋，乃当赧王二十九年，此说乃燕哙之时，当周慎王之时，齐；宋，在前三十余年，恐文误矣。】而包十二诸侯，此其君欲得其民力竭，恶足取乎？且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。燕王曰：吾闻齐有清济浊河，【正义济，漯二水上承黄河，并淄青之北流入海，黄河又一源，从洛，魏二州界，北流入海，亦齐西北界，】可以为固，长城，钜防【集解，徐广曰：济北卢县有防门，又有长城，东至海，正义长城西头，在济州平隂县界竹书纪年云：梁恵王二十年，齐闵王筑防以为长城，太山记云：太山西有长城，缘河经太山，余一千里，至琅邪台入海，】足以为塞，诚有之乎？对曰：天时不与，虽有清济浊河，恶足以为固，民力罢敝，虽有长城，钜防恶足以为塞，且异日济西，不师【正义，济州以西也，】所以备赵也；河北不师，【正义谓沧博防州，在漯河之北，】所以备燕也，今济西河北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣，必贪于财，王诚能无羞宠，子母弟以为质，【正义音致】寳珠玉帛以事左右，彼将有徳燕而轻亡宋，则齐可亡矣，燕王曰：吾终以子受命于天矣，燕乃使一子质于齐，而蘓厉因燕质子而求见齐王，齐王怨蘓秦，欲囚蘓厉，燕质子为谢已，遂委质为齐臣，【正义质栗，寘反】，燕相子之与蘓代婚，而欲得燕权，乃使蘓代侍质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其覇乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王専任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之【集解，徐广曰：是周赧王之元年时也，】燕立昭王，而蘓代蘓厉，遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之，蘓代过魏，魏为燕执代，齐使人谓魏王曰：齐请以宋地封泾阳君，【正义，泾阳君，秦王弟名悝也，泾阳，雍州县也，齐蘓子告秦共伐宋，以封泾阳君，然齐假设此防以救蘓代】，秦必不受，秦非不利有齐而得宋地也，【正义齐言，秦相亲共伐宋，秦得宋地，又得齐事秦，然秦不信齐及蘓代恐为不成也，】不信齐王与蘓子也，今齐，魏不和，如此其甚，则齐不欺秦，秦信齐，齐，秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也，故王不如东蘓子，秦必疑齐而不信蘓子矣。齐，秦不合，天下无变，伐齐之形成矣，于是出蘓代，代之宋，宋善待之，齐伐宋，宋急蘓代乃遗燕昭王书曰：【正义，此书为宋说燕，令莫助齐，梁】夫列在万乗而寄质于齐，【正义，燕前有一子，质于齐】，名卑而权轻；奉万乗助齐伐宋，民劳而实费，夫破宋，残楚淮北，肥大【正义，更以淮北之地加于齐都，是彊万乗之国而齐总并之，是益一齐】，齐讐彊而国害，此三者，皆国之大败也，然且王行之者，将以取信于齐也，齐加不信于王，而忌燕愈甚，是王之计过矣，夫以宋加之淮北，彊万乗之国也，而齐并之，是益一齐也，北夷方七百里，【索隠谓山戎，北狄附齐者正义，齐桓公伐山戎令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯，莫不来服，】加之以鲁，卫，彊万乗之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之彊，燕犹狼頋而不能支，今以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，智者举事，因祸为福，转败为功，齐紫败素也，【集解，徐广曰：取败素染以为紫正义，齐君好紫，故齐俗尚之取恶，素帛染为紫，其价十倍，贵于余喻，齐虽有大名，而国中以困弊也，韩子云：齐桓公好服紫，一国尽服紫，当时十素不得一紫，公患之，管仲曰：君欲正之，何不试勿衣紫也，公谓左右曰：恶紫臰，公语三日，境内莫有衣紫者】，而贾十倍；【索隠谓紫色价贵于帛十倍，而本是败，素以喻齐，虽有大名，而其国中困也，】越王勾践栖于防，稽复残彊，呉而覇天下，此皆因祸为福，转败为功者也。今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑覇齐而尊之，【正义挑田，鸟反执持也，】使使盟于周室，焚秦符曰：【正义符征兆也，】其大上计，破秦，其次必长，賔之【索隠长如字，賔，音摈正义，大好上计，防破秦次计，长摈弃闗西】秦挟賔以待破，秦王必患之，秦五世伐诸侯，今为齐下，秦王之志，茍得穷齐，不惮以国为功，然则王何不使辩士以此言说秦王曰：燕，赵破宋肥齐，尊之为之下者，燕，赵非利之也，燕赵不利而势为之者，以不信秦王也，然则王何不使可信者接收燕，赵，令泾阳君髙陵君【集解，徐广曰：冯翊髙陵县索隠二人，秦王母弟也髙陵君名显，泾阳君名悝，】先于燕，赵，秦有变，因以为质，则燕，赵信秦，秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝，立三帝以令于天下，韩，魏不聼则秦伐之，齐不聼则燕，赵伐之，天下孰敢不聼？天下服，聼因驱韩，魏以伐齐，曰：必反宋地，归楚淮北，反宋地，归楚淮北，燕，赵之所利也，并立三帝，燕，赵之所愿也，夫实得所利，尊得所愿，燕赵弃齐如脱躧矣，今不收燕，赵，齐覇必成，诸侯賛齐而王不従，是国伐也；诸侯賛齐而王从之，是名卑也，今收燕、赵，国安而名尊；不收燕，赵，国危而名卑，夫去尊安而取危卑，智者不为也。秦王闻若说，必若刺心，然则王何不使辩士以此苦言说秦？秦必取，齐必伐矣，夫取秦，厚交也，伐齐，正利也，尊厚交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有徳蘓氏子之之乱而蘓氏去燕，燕欲报仇于齐，非蘓氏莫可，乃召蘓代，复善待之，与谋伐齐，竟破齐，湣王出走，久之，秦召燕王，燕王欲往，蘓代约燕王曰：楚得枳【集解，徐广曰：巴郡有枳县正义，枳支是反，今涪州城，在秦枳县在江南】而国亡，【集解，徐广曰：燕昭王三十三年，秦拔楚鄢，西陵正义，按西陵在黄州，】齐得宋而国亡，【正义年表云：齐湣王三十八年，灭宋，四十年五国共击湣王，王走莒，】齐，楚不得以有枳宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深讐也，秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，【索隠正告谓显然而告天下，】告楚曰：蜀地之甲乗船浮于汶，【集解骃案眉，贫反索隠即江所出之岷山】乗夏水而下江，【索隠夏音暇，谓夏潦之水盛涨时也，】五日而至郢，汉中之甲乗船出于巴，【索巴水名，与汉水相近，正义巴岭山，在梁州南一百九十里，周地志云南渡，老子水，登巴岭山，南回记大江，此南是古巴国，因以名山，】乘夏水而下汉，四日而至五渚，【集解骃案，战国防曰：秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭五渚，然则五渚在洞庭，索隠五渚五防洲也。刘氏以为五渚，宛邓之间，临汉水不得在洞庭，或说五渚，即五湖，与刘氏说各不同，】寡人积甲宛东下，随【索隠宛县之东而下随邑】，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣，【索隠易曰射隼于髙墉之上获之，无不利，秦王言，我今伐楚，必当防获也，正义隼，若今之鹘也，】王乃欲待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，【索隠地名近宜阳也，正义在懐州河阳县西北，解在范睢传】，一日而断太行，【正义太行，山羊肠坂，道北过，韩上党也。】，我起乎宜阳而触平阳，【正义宜阳，平阳皆韩大都也，隔河也，】二日而莫不尽繇，【索隠音摇揺动也，】我离两周而触郑，【正义离厯也厯二周而东，触新郑州，韩国都防矣，】五日而国举，【索隠离如字，谓屯兵以离二周也，而乃触击于郑，故五日国举，举犹防也，】韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防韩氏，太原卷 【义卷，軓免反，刘伯荘云：原当为太行卷，犹断絶】我下轵道南阳，封冀【集解，徐广曰：覇陵有轵道亭，河东皮氏，有冀亭也。索隠女防地名，在太行山之西，刘氏卷音，軓免反，非也。又音邱权反，按举安邑，塞女防，及至韩氏，韩国宜阳也，太原县名魏地，不至太原，亦无别名，大衍字原当为京京及卷皆属荥阳，是魏之境，轵是河内轵县言道者亦衍字，徐广引覇陵，有轵道亭，非魏之境，盖误南阳，即河内也。封封陵也，冀冀邑也，皆在魏境，故徐广引河东皮氏，有冀亭是也。】包两周，【集解，徐广曰：张仪云，下河东，取成臯也，正义两周王城及巩】乗夏水浮轻舟，彊弩在前，锬戈在后，【集解，徐广曰：锬由冉反正义，刘伯荘云：音四，防反利也，】决荥口，魏无大梁，【索隠荥泽之口，与今汴河口通其水深，可以灌大梁，故云无大梁也，】决白马之口，魏无外黄，济阳【索隠白马河津在东郡，决其流以灌外黄，济阳也，正义，故黄城在曹州考城县东二十四里，济阳，故城在曹州寃朐县西南三十五里，】决宿胥之口，【集解，徐广曰：纪年曰：魏救山塞集，胥口正义，淇水出卫州淇县界之淇水，东至黎阳入河，魏志云：武帝于清淇口，东因宿胥故渎，开白沟道清，淇二水入焉，索隠纪年作胥，盖亦津名，今其地不知所在，】魏无虚，顿邱【集解，徐广曰：秦始皇五年，取魏酸枣，燕、虚，长平索隠虚顿邱地名，与酸枣相近，正义虚谓殷墟，今相州所理，是顿邱，故城在魏州顿邱县东北二十里，括地志云：二国地，时属魏】，陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏氏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以写寡人，射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王茍能破宋有之，寡人如自得之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，【索秦，令齐灭宋，仍以破宋为齐之罪名，】秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三，有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之，已得宜阳，少曲，致蔺石，因以破齐为天下罪，秦欲攻魏重楚，【索隠重犹附也，尊也，正义畏楚救魏，】则以南阳委于楚曰：【正义，南阳邓州地，本韩地也，韩先事秦，今楚取南阳，故言与韩且絶矣，】寡人固与韩且絶矣，残均陵塞，阨【集解，徐广曰：江夏县均一作灼，音盲，索隠均陵在南阳，今之均州，鄳县名，在江夏正义，均州故城在随州西南五十里，盖均陵也，又申州罗山县，本汉鄳县，申州有平清闗盖古鄳县之阨塞，】茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞阨，为楚罪兵，困于林中，【集解，徐广曰：河南苑陵，有林乡】重燕，赵，以胶东委于燕，以济西委于赵，赵得讲于魏，至公子延因犀首属行而攻赵，【索隠讲和也解也，秦与魏和也，至当为质，谓以公子延为质也，犀首者，公孙衍也，本魏将因之，以属军行，行音胡郎反，谓车兵相续也，】兵伤于谯石，遇败于阳马，【索隠谯石阳马并赵之地名，非县邑也，】而重魏，则以叶蔡委于魏，已得讲于赵，则劫魏不为割，困则使太后弟穰侯为和，瀛则兼欺舅，与母【索，嬴犹胜也，舅穰侯魏冉也，母太后也，】适燕者曰：以胶东【索隠适音宅适者，责也，下同，】适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞阨，适齐者曰：以宋，此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约，龙贾之战，【集解，骃案魏襄王五年，秦败我龙贾军，】岸门之战，【集解骃案，韩宣恵王，十九年，秦大败我岸门，】封陵之战，【集解骃案，魏哀王十六年，秦败我封陵】髙商之战【集解，骃案此战事，不见】赵荘之战，【集解骃案，赵肃侯二十二年，赵荘与秦战，败秦杀赵荘，河西】秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也，【索隠以言西河之外，上雒之地，及三川晋国，皆是秦与魏战之处，秦兵祸败，我三晋之半，是秦祸如此其大者，】而燕，赵之秦者，皆以争事秦说其主，【索隠燕赵之人往秦者，谓游说之士】，此臣之所大患也，燕昭王不行，蘓代复重于燕，燕使约诸侯従，亲如蘓秦时防従，或不而天下由此宗蘓氏之从约，代，厉皆以夀死名显诸侯。
太史公曰：蘓秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，【索隠谯允南以为蘓氏兄弟五人，更有蘓辟，蘓鹄典略亦同，其说盖按蘓氏谱云然也，】其术，长于权变，而蘓秦被反间以死，天下共笑之，讳学其术，然世言蘓秦多异，异时事有类之者，皆附之，蘓秦夫蘓，秦起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者，吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。
【索隠述賛曰季子周人，师事鬼谷揣摩，既就隂符伏读合从离，衡佩印者六天王，除道家人扶服贤哉！代，厉继党族】。
史记卷六十九
史记卷六十九考证
蘓秦列传，前有楼阙轩辕，○頋炎武，曰：当作轩县，周礼小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，注谓轩县者，阙其南面。
六国从亲以賔秦索谓六国之军，共为合从，相亲独以秦为賔，而共伐之也，○【臣照】按賔，字国防，原作摈，若索隠之意，则竟以为主，賔之賔既以为賔，未闻伐賔之义。
铁幕索隠，刘氏云：谓以铁为臂胫之衣，言其劒皆能斩之，○徐孚逺曰铁幕疑是障面，刘言臂胫之衣，是重言甲，恐非也。
五家之兵，索隠髙诱注战国防云，五家即五国也，○王维祯曰：五家之兵，管子之制也髙诱注欠眀。
骄矜而不敢进○骄矜国防作髙跃
蘓秦去赵集解，徐广曰：自初说燕至此三年，○徐孚逺曰正文云：秦兵不出，十五年而徐云，自初说至此三年，二说悬殊。
而燕王不复官也○国防作不复馆
齐伐宋，宋急○余有丁曰：按传中前言举宋，此复言宋急者何也？据齐表，此段是前段必误。
齐紫败素也，而贾十倍；索隠以喻齐，虽有大名，而其国中困弊也，○董份曰：齐紫本败素，而价十倍，此正转败为功之意，非言齐国困弊也。
则莫若挑覇齐而尊之○国防挑作遥
焚秦符，正义符徴兆也○【臣照，】按符者，节信也，张仪传云：借宋之符，焚秦符者絶之也，楚世家云，齐折楚符而合于秦，解作徴兆非。
乘夏水而下江，索隠谓夏之水盛涨时也，○【臣照，】按宜为夏水之口，夏水通汉，亦通江似不得以夏潦之水为解也。
兵伤于谯石遇败于阳马○国防作离石马陵
史记卷六十九考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷七十
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
张仪列传第十
张仪者，魏人也，【集解骃案，吕氏春秋曰：仪魏氏余子索隐，晋有大夫张老，又河东有西张城，张氏为魏人，必也而吕览，以为魏氏余子，则盖魏之支庶也，又书畧説以余子谓之季子也，正义左传，晋有公族，余子公行，杜预云：皆官卿之嫡，为公族大夫，余子嫡子之母弟也，公行庶子，掌公戎行也，艺文志云：张子十篇，在縦横流，】始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术苏秦自以不及张仪，张仪已学而游説诸侯【索隐説音税】尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服，醳之【集解骃案，醳音释索隐，古释字】，其妻曰：嘻！【索隐，嘻，音僖，郑元曰：嘻！悲恨之声，】子毌读书游説安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，苏秦已説赵王而得相约从，亲【索隐从，音足容反】，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不徃游以求通，子之愿张仪，于是之赵上谒，求见苏秦，苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之【，索隐按谓数设词而让之，让亦责也。数音朔，】曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去之，张仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，苏秦，已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我隂奉之乃言，赵王发金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，苏秦之舍人乃辞去，张仪曰：赖子得显，方且报徳何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君使臣隂奉给君资，尽苏君之计谋，今君已用，请归报，张仪曰：嗟乎，此吾在术中而不悟，吾不及苏君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！且苏君在仪，宁渠能乎？【集解骃案，渠音讵索隐？古字少假借耳，】张仪既相秦，为文檄【集解，徐广曰：一作咫尺之檄，索隐王劭，按春秋后语云丈二尺，檄许慎云：檄二尺书也，为檄，即传檄尔】，告楚相曰：始吾从若饮，【索隐，若，汝也下文而亦训汝，】我不盗而璧，若笞我，若善守汝国，我顾且盗，而城苴蜀相攻击，【集解，徐广曰：谯周曰：益州天苴读，为芭黎之芭，音与巴相近，以为今之巴郡索隐，苴音巴，谓巴蜀之夷自相攻击也，今作苴者，按巴苴草名，今论巴遂误作苴也，或巴人巴郡木因芭苴得名，所以其字，遂以苴为巴也，注引天苴，即巴苴也，谯周，蜀人也，知天苴之音，读为巴犁之芭，按芭犁即织木茸，所以为苇篱也，今江南亦谓苇篱曰：芭篱正义，华阳国志云：昔蜀王，封其弟于汉中，号曰苴侯，因命之邑曰葭萌，苴侯与巴，王为好巴，与蜀为讐故蜀王怒，伐苴苴奔，巴求救于秦，秦遣张仪从子午道伐蜀，王自葭萌御之，败绩，走至武阳，为秦军所害，秦遂灭蜀，因灭巴，蜀二郡括地志云：苴侯，都葭萌，今利州益昌县五十里，葭萌故城，是蜀侯都，益州巴子城，在合州石镜县南五里，故垫江县也，巴子都江州，在都之北，又峡州界也。】各来告急于秦，秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，后伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝，犹豫未能决，司马错与张仪争论于惠王之前，【索隐错，音七各反，又音七，故反】司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其説仪曰亲魏善楚，下兵三川，塞斜谷之口，【集解，徐广曰：一作寻成臯，巩县有寻口，索隐寻，斜声相近，故其名惑也，战国策作轘辕，缑氏之口，亦其地相近也，斜谷，地名正义，括地志云：温泉水，即寻源出洛州，巩县西南四十里，注水经云：鄩城水出北山鄩溪，又有故鄩，城在巩县西南五十八里按洛州缑氏县东南四十里，与鄩溪相近之地，】当屯留之道，【正义屯留，潞州县也，道即太行，羊肠阪道也，】魏絶南阳【正义，南阳懐州也，是当屯留之道，令魏絶断壊羊肠韩上党之路也，】楚临南郑，【正义，是塞斜谷之口也，令楚兵临郑南塞轘辕，斜口断，韩南阳之兵也，】秦攻新城，宜阳【索隐，新城当在河南伊阙之，左右正义，洛州福昌县也，】以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚，魏之地，周自知不能救，九鼎寳器必出据九鼎，案图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不聼，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎翟之伦也，敝兵劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业逺矣司马错曰：不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，欲彊兵者务富其民，欲王者务博其徳三资者偹，而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎翟之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，讐如使豺狼逐羣羊，得其地足以广国，取其财足以富民【索隐，战国策取作得】缮兵，不伤众而彼已服焉，【正义，缮音膳，同饍具食也，】拔一国，而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，【索隐，西海为蜀川也，海者珍藏所聚生，犹谓秦中为陆海然也，其实西亦有海所以云西海，正义海之言晦也，西夷晦昧无知，故言海也言利尽西方羗戎，】是我一举而名实附也，【索隐名，谓博其徳也实谓得土地财寳也，】而又有禁暴止乱之名，今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣，臣请论其故【，索隐论者，告也，陈也故谓陈不宜伐之，端由也，】周天下之宗室也；齐，韩之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，【正义韩自知亡二周，故与周并力合谋也，】将二国并力合谋，以因乎齐，赵而求解乎楚，魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也，此臣之所谓危也，不如伐蜀完，惠王曰：善，寡人请聼子卒起兵伐蜀，十月取之，【索隐，六国年表，在惠王二十二年十月也，正义表云：秦惠王后元年十月击灭之，】遂定蜀，贬蜀王更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦以益彊，富厚，轻诸侯，秦惠王十年，使公子华【集解，徐广曰：一作革。】与张仪围蒲阳，【索隐，魏之邑名，正义在隰州，隰川县，蒲邑故城是也。】降之仪，因言：秦复与魏，而使公子繇质于魏，仪因説魏王曰秦王之遇魏甚厚，魏不可以无礼，魏因入上郡，少梁谢秦惠王，惠王乃以张仪为相，更名少梁曰夏阳，【集解，徐广曰：夏阳在梁山，龙门索隐，夏音下山名，亦曰大夏禹所都，正义少梁城，同州韩城县南二十三里，夏阳城在县南二十里，梁山在县东南，十九里，龙门山，在县北五十里，】仪相秦四嵗立惠王为王，【正义表云：惠王之十三年，周显王之三十四年也。】居一嵗为秦将取陜筑，上郡塞，其后二年，使与齐，楚之相会齧桑，东还而免相，相魏以为秦，欲令魏先事秦而诸侯效之，魏王不肯，聼，仪，秦王怒，伐取魏之曲沃，平周复隂厚张仪益甚，张仪慙无以归报，留魏四嵗而魏襄王卒，哀王立，张仪复説哀王哀王不聼，于是张仪隂令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又来败魏于观津【集解，骃案观音贯，】秦复欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐，而张仪复説魏王曰魏地方不至千里，卒不过三十万，地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戌，四方守亭鄣者不下十万，梁之地势，固战塲也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，将以安社稷，尊主彊兵，显名也，今从者一天下，约为昆弟，刑白马以盟洹，【集解骃案，音桓】水之上，以相坚也，而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，【索隐河之西，即曲沃，平周之邑也，正义，河外即卷，衍，燕，酸枣，】据卷衍，酸枣【集解，骃案卷丘权反，衍以善反，索隐卷在河南，衍地名正义卷，衍属郑州，燕滑州胙城县，酸枣属滑州，皆黄河南岸地】，劫卫取阳，晋【正义，故城在曹州乘氏县西北三十七里，】则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道絶从道絶则大王之国欲毋危，不可得也。秦折韩而攻梁，【索隐，战国策折作挟也，】韩怯于秦，秦，韩为一，梁之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王髙枕而卧【正义，枕针鸩反，】国必无忧矣。且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁，楚，虽有富大之名，而实空虚，其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战，悉梁之兵南靣而伐楚，胜之必矣。割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安国，此善事也，大王不聼臣秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣，且夫从人多奋辞而少可信，説一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜搤腕，瞠目切齿以言，从之，便以説人主人主，贤其辩而牵其説岂得无哉？臣闻之，积羽沉舟，羣轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨，辟魏哀王，于是乃倍从约，而因仪请成于秦，张仪归，复相秦三嵗而魏复背秦为从秦攻魏，取曲沃，明年，魏复事秦，秦欲伐齐，齐楚从亲，于是张仪徃相楚，楚懐王闻张仪来，虚上舍而自馆之曰：此僻陋之国，子何以教之？仪説楚王曰：大王诚能聼臣闭关絶约于齐，臣请献商于之地六百里，【索隐，刘氏云：商，今之商州，有古商城，其西二百余里，有古于城，】使秦女得为大王箕箒之妾，秦；楚，娶妇嫁女，长为兄弟之国，此北弱齐而西益秦也，计无便此者，楚王大説而许之，羣臣皆贺，陈轸独吊之，楚王怒曰：寡人不兴师发兵，得六百里地，羣臣皆贺，子独吊，何也？陈轸对曰：不然，以臣观之，商于之地，不可得而齐，秦合齐，秦合则患必至矣！楚王曰：有説乎陈轸对曰：夫秦之所以重楚者，以其有齐也，今闭关絶约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之商于之地六百里，张仪至秦，必负王，是北絶齐交西生患于秦也，而两国之兵必俱至，善为王计者，不若隂合而阳絶于齐，使人随张仪，茍与吾地絶齐未晚也。不与吾地隂合谋计也，楚王曰：愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地，乃以相印授张仪，厚赂之，于是遂闭关絶约于齐，使一将军随张仪，张仪至秦，详失绥堕车，不朝三月，【正义详音，羊】，楚王闻之，曰：仪以寡人絶齐未甚邪？乃使勇士至宋借宋之符，北骂齐王，齐王大怒，折节而下秦，秦齐之交合，张仪乃朝，谓楚使者曰：臣有奉邑六里，愿以献大王左右，楚使者曰：臣受令于王，以商于之地六百里，不闻六里，还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦，陈轸曰：轸可发口言乎？攻之不如割地，反以赂秦，与之并兵而攻齐，是我出地于秦，取偿于齐也，王国尚可存，楚王不聼，卒发兵，而使将军屈匄击秦，秦齐共攻楚，斩首八万，杀屈匄，遂取丹阳【集解，徐广曰：在枝江】，汉中之地，【正义，今梁州也，在汉水北，】楚又复益发兵而袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦，平秦要楚欲得黔中地，【正义要音腰，】欲以武关外易之，【正义，即商于之地，】楚王曰：不愿易地，愿得张仪而献黔中地，秦王欲遣之，口弗忍言，张仪乃请行，惠王曰：彼楚王怒子之负，以商于之地，是且甘心于子，张仪曰：秦彊楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆从，且臣奉王之节，使楚，楚何敢加诛？假令诛臣而为秦得黔中之地，臣之上愿，遂使楚楚懐王至则囚张仪，将杀之，靳尚谓郑袖曰：子亦知子之贱于王乎？郑袖曰：何也？靳尚曰：秦王甚爱张仪而不欲出之，【索隐，不字当作必时，张仪为楚所囚，故必欲出之也，正义秦王不欲出，张仪使楚，若欲自行，今秦欲以上庸地及美人赎仪】，今将以上庸之地六县，【正义，今房州也，】赂楚，以美人聘楚，以宫中善歌讴者为媵，楚王重地尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣，不若为言而出之，于是郑袖，日夜言懐，王曰：人臣各为其主用，今地未入秦，秦使张仪来至重王，王未有礼而杀张仪，秦必大怒，攻楚，妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也，懐王后悔赦，张仪厚礼之如故，张仪既出，未去，闻苏秦死【索隐，此时当秦惠王之后，元十四年，】乃説楚王曰秦地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固，虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，积粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主明以严将智，以武虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，【索隐，常山于天下在北，有若人之背脊也，正义，古之帝王，多都河北，河东故也。】天下有后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱羣羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣，今王不与猛虎而与羣羊，臣窃以为大王之计过也。凡天下彊国非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立，大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，梁则从风而动，秦攻楚之西韩，梁攻其北，社稷安得毋危？且夫从者聚羣弱而攻至彊，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，【正义挑田鸟反，】粟不如者，勿与持久，夫从人饰辩，虚辞髙主之节言其利，不言其害，卒有秦祸，【正义卒，忽勿反，】无及为已，是故愿大王之孰计之秦？西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，【正义，汶音泯，】浮江以下，至楚三千余里，舫船载卒，【索隐舫，音方，谓并两船也，】一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日，而距扞关，【集解，徐广曰：巴郡鱼复有扞水，扞关索隐，扞关在楚之西界，复音伏，地理志巴郡有鱼复县正义在硖州，巴山县界，】扞关惊，则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有？秦举甲出武关，南靣而伐，则北地絶【正义楚之北境，断絶】秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，夫待弱国之救，忘彊秦之祸，此臣所以为大王患也，大王尝与呉人战，五战而三胜，阵卒尽矣，偏守新城，存民苦矣，【索隐，偏音匹连反，此之新城，当在呉楚之间也，正义新攻得之城，未详所在】，臣闻功大者易危，而民敝者怨上，夫守易危之功，而逆彊秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出兵，函谷十五年，以攻齐赵者隂谋有合【集解，徐广曰：一作吞】，天下之心，楚尝与秦搆难战于汉中，【索隐其地，在秦之山，南楚之西北，汉水南之地，名曰汉中也，】楚人不胜，列侯执珪死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，兴兵袭秦，战于蓝田，此所谓两虎相搏者也，【集解，徐广曰：搏或音防，】夫秦，楚相敝，而韩，魏以全制其后，计无危于此者矣，愿大王孰计之？秦下甲攻卫阳晋，必大关天下之匈，【集解，徐广曰：关一作开，索隐以常山为天下脊，则此卫及阳晋当天下胷盖其地是秦，晋、齐，楚之交道也。以言秦兵据阳，晋是大关，天下胷则他国不得动也，】大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。【索隐边，近泗水之侧，当战国之时，有十二诸侯，宋、鲁、邾，莒之比也。】凡天下而以信约从亲相坚者苏秦，封武安君，相燕即隂与燕王谋伐破齐而分其地，乃详有罪出走入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市，夫以一诈伪之苏秦，而欲经营天下，混壹诸侯，【索隐，混本一作棍，同胡本反，】其不可成亦明矣。今秦与楚接境壤界，固形亲之国也，大王诚能聼臣，臣请使秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕箒之妾，效万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐，臣以为计无便于此者，于是楚王已得张仪而重出，黔中地与秦，欲许之，屈原曰：前大王见欺于张仪，张仪至，臣以为大王烹之，今纵弗忍杀之，又聼其邪説不可懐王曰许仪而得黔中，美利也，后而倍之，不可，故卒许张仪与秦亲张仪去楚，因遂之韩，説韩王曰：韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，民之食，大抵饭菽藿，羮一嵗不收民不餍糟糠，地不过九百里，无二嵗之食料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，【索隐厮徒，谓杂役之，贱者负养，谓负担以给养，公家亦贱人也，】除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣，秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎贲之士跿跔科头【集解骃案，跿跔音徒，俱跳跃也，又云：偏举一足，曰：跿跔科头谓不着兠鍪，入敌索隐，跔又音劬，战国策作虎挚之士，】贯颐奋防者至不可胜计，【集解骃案，言执防奋怒而入陈也，正义两手捧颐，而直入敌，言其勇也；又有执防者奋怒而趍入阵也，】秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻【索隐，谓马前足，探向前后足，趹于后趹，音乌穴反，趹谓后足抉地言马之走势疾也，七尺曰：寻言马走之疾，前后蹄间一掷而过，三寻也，】腾者不可胜数，山东之士被甲防胄以会战，秦人捐甲徒裼以趋敌，【索隐，徒跣也。裼袒也，谓袒而见肉也，】左挈人头，右挟生虏，夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯，夫以重力相压，犹乌获之与婴儿，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣，夫羣臣诸侯，不料地之寡而聼从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆奋曰：聼吾计可以彊霸天下，夫不顾社稷之长利而聼须臾之説诖误人主，无过此者，大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成臯，荥阳，则鸿台之宫，桑林之苑，【集解，徐广曰：桑一作栗，索隐，此皆韩之宫苑，亦见战国策，】非王之有也。夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安，不事秦则危，夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲毋亡，不可得也。故为大王计，莫如为【集解，骃案于伪反】秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能彊于楚也，其地势然也。今王西靣而事秦以攻楚，秦王必喜，夫攻楚以利其地，转祸而説秦计无便于此者，韩王聼仪计，张仪归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君，使张仪东説齐湣王曰：天下彊国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，然而为大王计者，皆为一时之説不顾百世之利，从人説大王者必曰：齐西有彊赵，南有韩与梁，齐负海之国也，地广民众，兵彊士勇，虽有百秦，将无奈齐何，大王贤其説而不计其实，夫从人朋党比周，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡，随其从虽有战胜之名，而有亡国之实，是何也？齐大而鲁小也，今秦之与齐也，犹齐之与鲁也，秦赵战于河，漳之上，再战而赵再胜秦，战于番吾之下，再战又胜秦，【索隐，番音盘，又音婆，赵之邑也，】四战之后，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名，而国已破矣，是何也？秦彊而赵弱，今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国，韩献宜阳，梁效河外，【索隐河，外河之南，邑若曲沃，平周等也，正义谓同，华州地也，】赵入朝，渑【集解，骃案绵善反，】池，割河间以事秦，【索隐河，漳之间，邑割以事秦耳，正义，河间，瀛州县】，大王不事秦，秦驱韩，梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博关【正义，博关在博州，赵兵从贝州度黄河，指博关，则漯河南临淄，即墨危矣，】临葘，即墨非王之有也。国一日见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之也？齐王曰：齐僻陋，隐居东海之上，未尝闻社稷之长利也，乃许张仪，张仪，去西説赵王曰敝邑，秦王使使臣効愚计于大王，大王收率天下以賔秦，秦兵不敢出函谷关十五年，大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，【正义饰音勑，】习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也，【索隐督者，正其事而责之督过，是深责其过也，】今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之津，秦虽僻逺然而心忿含怒之日久矣，今秦有敝甲凋兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，会邯郸之下，愿以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右，凡大王之所信为从者，恃苏秦，苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反齐国，而自令车裂于市，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩梁称为东藩之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而与人鬬，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？今秦发三将军，其一军塞午道，【索隐此午道，当在赵之东，齐之西也，午道，地名也，郑云：一纵一横，为午，谓交道也。】告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军成臯，驱韩，梁军于河外，【正义，河外谓郑滑州北临河，】一军军于渑池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地，是故不敢匿意隐情，先以闻于左右，臣窃为大王计，莫如与秦王遇于渑池，靣相见而口相结，请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计，先王弃羣臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，割地谢前过以事秦，方将约车趋行，【正义趋音趣，】适闻使者之明诏，赵王许张仪，张仪，乃去北之燕，説燕昭王曰：大王之所亲莫如赵，昔赵襄子尝以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之，塞【正义，句注山在代州也，上音勾】，乃令工人作为金斗，长其尾，【索隐斗，音主，凡方者为斗，若安长柄，则名为杼，音主尾，即斗之柄，其形若刀者，是也。】令可以击人，与代王饮隂告厨人曰：即酒酣乐，进热啜，【索隐音昌，悦反谓热而啜之，是羮也，下云：厨人进斟，斟谓羮汁，故名汁曰：斟左氏传，公羊传云，羊羮不斟是也。】反斗以击之，【正义反斗，即倒柄击也，】于是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击代王，杀之，王脑涂地，其姊闻之，因摩筓以自刺，故至今有摩筓之山，【集解骃案，筓妇人之首饰，如今象牙擿正义，筓今簮也，摩筓山在蔚州飞狐县东北百五十里，】代王之亡，天下莫不闻，夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见，且以赵王为可亲乎？赵兴兵攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城以谢，今赵王已入朝渑池，効河间以事秦，今大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城【正义，并在易州界，】非大王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄举师以攻伐，今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有彊秦之援，而南无齐，赵之患，是故愿大王孰计之？燕王曰：寡人蛮夷僻处，虽大男子裁【集解，骃案音在】如婴儿，言不足以采正计，今上客幸教之，请西靣而事秦，献恒山之尾，五城【索隐，尾犹未也，谓献恒山之末，五城以与秦，】燕王聼仪，仪归报，未至咸阳，而秦惠王卒，武王立，武王自为太子时不説张仪及即位，羣臣多谗张仪曰：无信，左右卖国以取容，秦必复用之，恐为天下笑，诸侯闻张仪有郤，武王皆畔，衡复合从，秦武王元年，羣臣日夜，恶张仪未已，而齐让又至，张仪惧诛，乃因谓秦武王曰：仪有愚计，愿効之，王曰：奈何？对曰：为秦社稷计者，东方有大变，然后王可以多割得地也，今闻齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师而伐梁，梁，齐之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器必出，【索隐，凡王者，大祭祀，必陈设文物，轩车彛器等，因谓此为祭器也，】挟天子，按图籍，此王业也。秦王以为然，乃具革车三十乘，入仪之梁，齐果兴师伐之，梁哀王恐，张仪曰：王勿患也，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，【索隐，此与战国策同，旧本作熹，误也。】借使之齐，谓齐王曰：王甚憎张仪，虽然，亦厚矣王之托仪于秦也，齐王曰：寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以托仪？对曰：是乃王之托仪也，夫仪之出也，固与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割得地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师伐之，齐，梁之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，此王业也。秦王以为然，故具革车三十乘而入之梁也，今仪入梁王果伐之，是王内罢国而外伐与国，【索隐谓齐之伐梁也，梁之与齐先相许与，约从为邻，故云与国也，】广邻敌，以内自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，齐王曰：善！乃使解兵，张仪相魏一嵗卒于魏也，【索隐年表云：张仪以安王，十年，卒，纪年云：梁哀王，九年五月卒】。
陈轸者，游説之士与张仪俱事秦惠王，皆贵重争宠，张仪恶陈轸于秦王曰：轸重币轻，使秦楚之间，将为国交也，今楚不加善于秦，而善轸者，轸自为厚而为王薄也，且轸欲去秦而之楚，王胡不聼乎？王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦之楚，有之乎？轸曰：然，王曰：仪之言果信矣，轸曰：非独仪知之也，行道之士尽知之矣，昔子胥忠于其君，而天子争以为臣，曾参孝于其亲而天下愿以为子，故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁于乡曲者，良妇也，今轸不忠其君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，轸不之楚，何归乎？王以其言为然，遂善待之，居秦期年，秦惠王终相张仪，而陈轸奔楚，楚未之重也，而使陈轸使于秦，过梁，欲见犀首，犀首谢弗见，轸曰：吾为事来，公不见轸，轸将行，不得待【，索隐轸语，犀首言：我故来，欲有教汝之事，何不相见？】异日犀首见之，陈轸曰：公何好饮也？犀首曰：无事也，曰：吾请令公餍事可乎？【索隐餍，一艶反餍者，饱也，谓欲令其多事，】曰：奈何？曰：田需约诸侯从亲，【索隐需时，为魏相】，楚王疑之，未信也，公谓于王曰：臣与燕，赵之王有故，数使人来，曰：无事何不相见？愿谒行于王，王虽许公，公请毋多车，以车三十乘，可陈之于庭，明言之燕，赵，燕、赵，客闻之，驰车告其王，使人迎犀首，楚王闻之，大怒曰：田需与寡人约，而犀首之燕，赵，是欺我也！怒而不聼，其事齐闻，犀首之北，使人以事委焉，犀首遂行，三国相事，皆断于犀首，轸遂至秦，韩，魏相攻朞年不解，秦惠王欲救之，问于左右，左右或曰，救之便，或曰勿救便，惠王未能为之决，陈轸适至，秦惠王曰：子去寡人之楚，亦思寡人不陈轸对曰：王闻夫越人，庄舄乎？王曰：不闻，曰：越人庄舄，仕楚执珪，有顷而病，楚王曰：舄，故越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不中谢，【索隐谓侍御之官也，】对曰：凡人之思，故在其病也，彼思越则越声，不思越则楚声，使人徃聼之犹尚越声也，今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！惠王曰：善，今韩魏相攻，朞年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，【索隐此，张仪等计策，】寡人不能决，愿子为子，主计之【，索隐子指陈轸也，子主谓楚王也，】余为寡人计之，陈轸对曰：亦尝有以夫卞庄子刺虎闻于王者乎？【索隐，战国策作馆，庄子馆谓逆旅舍，其人，字庄子，或作卞庄子】庄子，欲刺虎馆，竖子止之曰：两虎方且食牛，食甘必争，争则必鬬，鬬则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名，卞庄子以为然，立须之，有顷，两虎果鬬，大者伤，小者死，庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功，今韩魏相攻，朞年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实，此犹庄子刺虎之类也，臣主与王何异也？【索隐，臣主谓轸之主，楚王也，王秦惠王以言我主与王俱宜待韩，魏之毙而击之，亦无以异也。】惠王曰：善，卒弗救，大国果伤，小国亡秦，兴兵而伐大尅之，此陈轸之计也。
犀首者魏之隂晋人也【集解司马彪曰：犀首魏官名，若今虎牙将军】名衍，姓公孙氏，与张仪不善，张仪为秦之魏，魏王相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：【正义，此张仪合秦，魏之辞】，魏攻南阳，秦攻三川，魏王所以贵张子者，欲得韩地也，且韩之南阳已举矣，子何不少委焉，以为衍功，则秦魏之交可错矣，【索隐，错音措，错停止也。】，然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为便，因委之犀首以为功，果相魏张仪去【集解，徐广曰：复相秦】，义渠君朝于魏，犀首闻张仪复相秦，害之，犀首乃谓义渠君曰道逺不得复过【，索隐音戈，言义渠道逺今日已后不复得，更过相见也，】请谒事情，【索隐，谓欲以秦之缓急告语之也，】曰：中国无事，【索隐谓山东诸侯齐，魏之六国，正义中国，谓关东六国无事，不共攻秦，】秦得烧掇焚，杆【集解，徐广曰：一孤切，索隐掇音，都活反，谓：焚烧而侵掠也，焚杆音烦，乌谓焚蹂而牵掣也，战国策云：且烧焫获君之国，是説其事也】君之国，有事【索隐，谓山东诸国共伐秦也，】秦将轻使重币事君之国，【索隐谓秦求亲，义渠君也，正义有事，谓六国攻秦，秦苦被攻伐，则必轻使重币，事义渠国，欲令相助，犀首此言者，令义渠君勿援秦也，】其后五国伐秦，【索隐按表，秦惠王后元七年，楚，魏，齐、韩、赵，五国共攻秦，是其事也。】会陈轸谓秦王曰：义渠君者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志，秦王曰：善，乃以文绣千纯，【索隐，凡丝绵布帛等一叚，谓一纯音屯，】妇女百人，遗义渠君，义渠君致羣臣而谋曰：此公孙衍所谓邪？【索隐谓上文犀首云君之国，有事秦将轻使重币事君之国，故云公孙衍之所谓因起兵袭秦，以伤张仪也，】乃起兵袭秦，大败秦人李伯之下，【索隐谓义渠，破秦军于李伯之下，则李伯人名，或邑号战国策，伯作帛，】张仪已卒之后，犀首入相秦，尝佩五国之相印为约，长【索隐犀首，后相五国，或从或横，常为约长】。
太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者，大抵皆三晋之人也，夫张仪之行事，甚于苏秦，然世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴其短，以扶其説【索隐暴音，歩卜反振谓振扬而暴露其短，扶谓説彼之非成，我之是扶会己之説辞也】成其衡，道【索隐，张仪説六国使连衡而事秦，故云成其衡道，然山东地形从长，苏秦相六国，令从亲而賔秦也，关西地形衡长，张仪相六国令破，其从而连秦之衡，故苏为合从，张为连衡也，】要之，此两人真倾危之士哉！
【索隐述，赞曰：仪未遭时频被困辱，及相秦惠，先韩后蜀，连衡齐，魏倾危诳惑，陈轸挟权犀首，骋欲如何？三晋继有斯徳】。
史记卷七十
史记卷七十考证
张仪列传从郑，至梁二百余里，○【臣照，】按战国策云：从郑至梁，不过百里，从陈至梁二百余里，通鉴地理通释曰：按九域志郑州至东京一百四十里，陈州至东京二百四十五里，当以国策为正。
则从境以东○战国策作从竟陵以东
五战而三胜，○徐孚逺曰越灭呉，楚灭越，懐王时呉之属楚久矣，安得与呉人五战，此言误也。
且夫秦之所以不出兵函谷，十五年以攻齐，赵者，○战国策，补注云：按此前二年五年，六年，皆有攻赵之事，而攻齐则无之，若云不攻齐，则犹可通也。
楚王大怒，○徐孚逺曰当言大王今言，楚王亦误也热啜索隐谓热而啜之也。下云：厨人进斟，斟谓羮汁，故名汁曰：斟左氏传，公羊传云，羊羮不斟是也。○【臣照】，按左传云：羊羮不徧，羊斟是华元之御，此误引之公羊传，又无此语。
梁哀王恐○春秋后语作魏襄王
馆竖子止之○国策作管与止之
臣主与王何异也？索隐，臣主谓轸之主，楚王也，王秦惠王以言我主与王俱宜待韩，魏之毙而击之，亦无以异也。○徐孚逺曰轸言己之为秦王，计不后于楚王也，索隐言秦楚俱宜待二国之弊，此説非也。
其后五国伐秦，○战国策，补注曰：按：秦纪书韩，赵、魏、燕、齐帅匈奴伐秦年表，韩、魏、赵，楚燕五国伐秦，不胜楚世家书，苏秦约从六国共攻秦，楚懐王为从长，至函谷关，秦击之，六国皆引归，齐独后，互有不同。
史记卷七十考证
钦定四库全书
史记卷七十一
汉   太   史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
樗里子甘茂列传第十一
樗里子者名疾，秦惠王之弟也，【索隐，樗木名也，音摅髙诱曰其里有樗树，故曰樗里，然疾居渭南隂乡之樗里，故号曰樗里子，又纪年则谓之褚里疾，】与惠王异母，母韩女也，樗里子滑稽多智，【索隐，滑音骨，稽音鸡，邹诞解云：滑，乱也稽，同也，谓辩防之人，言非若是，言是，若非谓能乱同异也。一云：滑稽酒器，可转注，吐酒不已，以言俳优之人，出口成章，词不穷竭，如滑稽之，吐酒不已也，正义滑读为淈，水流自出稽计也，言其智计，宣吐如泉流出，无尽，故扬雄酒赋云：鸱夷滑稽，腹大如壶，是也。顔师古曰：滑稽转利之称也。滑，乱也，稽疑也，其变无留也。一説稽考也言其滑乱不可考较】，秦人号曰智囊，秦惠王八年爵，樗里子右更【索隐，右更秦第十四爵名，】使将而伐曲沃，【正义，故城在陜州县西南三十二里，】尽出其人，【索隐年表云：十一年，拔魏曲沃，归其人，秦本纪惠文王后，元八年五国共围秦使，庶长疾与战，修鱼，斩首八万，十一年，樗里疾攻魏焦，降之，则焦与曲沃同在十一年拔明矣，而传云八年，拔之不同，王劭按本纪年表及此，传三处记秦伐国并不同，又与纪年不合，今殆不可防，考也。】取其城，地入秦，秦惠王二十五年，使樗里子为将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺【正义，蔺县在石州】，明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐取汉中地，秦封樗里子，号为严君，【索隐按严君，是爵邑之号，当是封之严道也。】秦惠王卒，太子武王立逐张仪，魏章而以樗里子，甘茂为左右丞相，秦使甘茂攻韩，拔宜阳，使樗里子以车百乘入周，周以卒迎之，意甚敬，楚王怒，让周，以其重秦客，游腾为周説楚王曰【索隐，游姓腾名】，智伯之伐仇，犹【集解，许慎曰仇，犹夷狄之国，索隐髙诱注战国防，以仇酋为厹由，韩子作仇由地理志，临淮有仇酋县也，正义括地志云：并州孟县外城，俗名原仇山，亦名仇，犹夷狄之国也，韩子云：智伯欲伐仇，犹国道险难不通，乃铸大钟遗之，载以广车，仇犹大悦，除涂内之赤章，蔓支谏曰：不可，此小所以事大，而今大以遗小，卒必随，不可不聼，遂内之蔓支，因断毂而驰，至十九日而仇犹亡也，】遗之广车，【集解骃案，战国策曰：智伯欲伐仇犹，遗之大钟，载以广车，周礼曰广车之萃，郑曰广车，横陈之车，】因随之以兵，仇犹遂亡，何则？无偹故也。齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡，今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乘入周，周以仇，犹蔡观焉，故使长防居前，彊弩在后，名曰卫疾，【正义防卫，樗里子】而实囚之，且夫周岂能无忧其社稷哉！恐一旦亡国，以忧大王，楚王乃悦，秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重，昭王元年，樗里子将伐蒲，【索隐纪年云：褚里疾围蒲，不克，而秦惠王薨，事与此合正义蒲，故城在滑州匡城县北十五里即子路作宰，地】蒲守，恐请胡衍【索隐，胡衍人姓名也，】胡衍为蒲，谓樗里子曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为赖矣，【集解，骃案赖利也，】夫卫之所以为卫者，以蒲也，【正义，蒲是卫国之鄣卫，】今伐蒲，入于魏，卫必折而从之，【索隐，战国策云：今蒲入于秦，卫必折而入于魏，与此文相反，】魏亡西河之外，【正义谓同，华等州，】而无以取者，兵弱也，今并卫于魏，魏必彊，魏彊之日，西河之外必危矣。且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公，樗里子曰：奈何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入，言之以徳卫君樗里子曰：善！胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲，衍能令释蒲勿攻，蒲守恐，因再拜曰：愿以请，因效金三百斤曰：秦兵茍退，请必言子于卫君，使子为南靣，故胡衍受金于蒲，以自贵于卫，于是遂解蒲而去，还击皮氏，【正义，故城在绛州龙门县西百四十歩魏邑】皮氏未降，又去昭王，七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东，【索隐，按黄图在汉长安故城西】，曰：后百嵗是当有天子之宫夹我墓，樗里子疾室在于昭王庙西，渭南隂乡樗里故，俗谓之樗里子，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，【正义，汉长乐宫在长安县西北十五里，未央在县西北十四里皆在长安，故城中也，】武库，正直其墓，【索隐直如字，读直犹当也，】秦人，谚曰：力则任鄙，智则樗里，甘茂者，下蔡人也，【索隐，地理志下蔡县属汝南也，正义，今颍州县，即州来国】，事下蔡史举，先生【索隐，战国策及韩子皆云史举，上蔡监门者，】学百家之説因张仪樗里子而求见秦惠王，王见而説之使将而佐魏章畧定汉中地，惠王卒，武王立，张仪，魏章去东之魏，蜀侯煇相壮，反【索隐，煇，音晖，又音胡昆反，秦之公子，封蜀也，华阳国志作晖壮音侧状，反姓陈也，】秦使甘茂定蜀还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相，秦武王三年，谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣！甘茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向夀辅行【正义饷，受二音人姓名，】甘茂至，谓向夀曰子归言之于王曰：魏聼臣矣，然愿王勿伐，事成尽以为子功向夀归以告王，王迎甘茂于息壤，【索隐，山海经启筮云：昔伯鮌窃帝之息壤以堙洪水，或是此也，正义秦邑，】甘茂至，王问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，【索隐上党，南阳并积贮日久，正义韩之北，三郡积贮在河南，宜阳县之日久矣，】名曰县，其实郡也，今王倍数险，行千里攻之，难【正义，谓函谷及三崤，五谷】，昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰：曾参杀人，其母织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母尚织自若也，顷又一人告之曰曾参杀人，其母投杼下机，逾墙而走，夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉，今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信曾参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，始张仪西并巴，蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王，魏文侯令乐羊将而伐中山，三年而拔之，乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也，今臣羇旅之臣也，樗里子，公孙奭【索隐，战国策作公孙衍正义音释，】二人者，挟韩而议之，王必聼之，是王欺魏王，而臣受公仲侈，【集解，徐广曰：一作冯】之怨也，王曰：寡人不聼也，请与子盟。卒使丞相甘茂将兵伐宜阳，五月而不拔，樗里子，公孙奭果争之，武王召甘茂，欲罢兵，甘茂曰：息壤在彼，【正义，甘茂归至息壤，与秦王盟，恐后樗里子，公孙奭伐韩，今二子果争之，武王召茂，欲罢兵，故甘茂云息壤在彼邑也，】王曰：有之，因大悉起兵，使甘茂击之，斩首六万，遂拔宜阳，韩襄王使公仲侈入谢，与秦平，武王竟至周而卒于周，其弟立为昭王，【索隐赵系家，昭王名稷，系本云名侧】，王母宣太后楚女也，楚懐王怨前秦败楚于丹阳，而韩不救，乃以兵围韩雍氏【索隐，秦惠王二十六年，楚围雍氏至昭王，七年，又围雍氏，韩求救于秦，是再围也，刘氏云：此是前围雍氏，当赧王之七年，战国策及纪年与此并不同正义，故域在洛州洛阳县东北二十里，】韩使公仲侈告急于秦，秦昭王新立，太后楚人不肯救，公仲因甘茂，茂为韩言于秦昭王曰：公仲方有得，秦救故敢扞楚也，今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不聼，然则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，乃下师于殽以救韩，楚兵去，秦使向夀平宜阳而使樗里子，甘茂伐魏，皮氏向夀者宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用向夀如楚【集解，徐广曰：如一作和。】楚闻秦之贵向夀而厚事向夀向夀为秦守宜阳，将以伐韩，韩公仲使苏代谓向夀曰禽困覆车，【集解骃案，譬禽兽得困急，犹能抵触倾覆，人车】公，破韩辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封，【正义公仲自以为必可得，秦封】，今公与楚解口地，【索隐解口，秦地名近韩，今将与楚也，正义上纪买反，公向夀也解口犹开口得言向夀于秦开口，则楚人必得封地也，】封小令尹以杜阳【索隐，又封楚之小令尹，以杜阳杜阳秦之地，今以封楚，令尹是秦楚相合也，】秦，楚合，复攻韩，韩必亡，韩亡公仲，且躬率其私徒以阏【集解，骃案乌合，反】于秦，【正义公仲恐韩亡，欲将私徒徃宜阳阏向夀也】愿公熟虑之也向夀曰吾合秦，楚，非以当韩也，子为夀谒之公仲，【正义子苏代也向夀恐令苏代谒报公仲云：秦韩交可合】，曰：秦，韩之交可合也，苏代对曰：愿有谒于公，【正义公向夀也言向夀亦党于楚，与公孙奭，甘茂党韩魏同也，】人曰：贵其所以贵者，贵王之爱习公也，不如公孙奭，其智能公也，不如甘茂，今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主断于国者何？彼有以失之也，【索隐彼言，公孙奭及甘茂也，有以失之，谓不见委任，情有所失正义，言秦王虽爱习公孙奭，甘茂秦事不亲，委者谓党韩，魏也，今国事独与向夀主断者不知夀党于楚以事秦王有以失之也】，公孙奭党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争彊，而公党于楚，是与公孙奭，甘茂同道也，公何以异之？【正义，苏氏云向夀与公孙奭，甘茂皆有党，言无异也。一云改异党楚之意，】人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也，【正义，楚善变改，不可信，若变改向夀必亡败，是自为责，】公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此，则无患矣。【正义，令秦亲韩而偹楚之变改，则向夀无患矣。】韩氏必先以国从公孙奭，而后委国于甘茂，韩公之讐也【正义韩氏必先委二人，故韩为向夀之讐】今公言善韩以备楚，是外举不辟讐也向夀曰然吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武遂，【集解，徐广曰：秦昭王元年，予韩武遂，】反宜阳之民【正，义武遂宜阳，本韩邑也，秦伐取之，今欲还，韩令其民得反归，居之】，今公徒收之甚难，【正义苏代言，甘茂许公仲以武遂，又归宜阳之民，今向夀徒拟收之，甚难事也，】向夀曰然则奈何？武遂终不可得也。对曰：公奚不以秦为韩求颍川于楚【正义，颍川许州也，楚侵韩颍川，苏代令向夀以秦威重，为韩就楚求索，颍川是亲向夀】此韩之寄地也，公求而得之，是令行于楚，而以其地徳韩也公求而不得，是韩，楚之怨不解【集解骃案，已买反】，而交走秦也，【索隐，韩，楚怨不解，二国交走向秦也，】秦楚争彊，而公徐过楚以收韩，此利于秦，【集解，徐广曰：过一作适正义，若二国皆事秦公，则渐説楚之过失以收韩，此利于秦也，】向夀曰奈何？对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐，魏之罪，【正义言：公孙奭，甘茂皆欲以秦挟韩，魏而取齐，今向夀取宜阳为功，收楚，韩安以事秦而责齐，魏之罪，是公孙奭，甘茂不得同合韩，魏于秦以伐齐也，】是以公孙奭，甘茂无事也，甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩，【正义年表云：秦昭王元年，予韩武遂也，】向夀公孙奭争之，不能得向夀公孙奭由此怨谗甘茂，茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去，【集解，徐广曰：昭王元年，击魏皮氏，未拔去】，樗里子与魏讲罢兵，【索隐，邹氏云：讲读曰媾，媾犹和】，甘茂之亡秦奔齐，逢苏代代为齐使于秦，甘茂曰：臣得罪于秦，惧而遯逃，无所容迹，臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：我无以买烛，而子之烛，光幸有余，子可分我，余光无损，子明而得一斯便焉，今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之，苏代许诺，遂致使于秦已因説秦王曰甘茂，非常士也，其居于秦，累世重矣，自殽塞及至鬼谷，【集解，徐广曰：在阳城，索隐鬼谷在闗内云阳是也，正义三殽，在洛州永宁县西北，】其地形险易，皆明知之，彼以齐约韩，魏反以图秦，非秦之利也，秦王曰：然则奈何？苏代曰：王不若重其防，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，【正义，刘伯庄云：此鬼谷闗内云阳非阳城者也，按阳城鬼谷时属韩，秦不得言，置之】终身勿出，秦王曰：善，即赐之上卿，以相印迎之于齐，甘茂不徃，苏代谓齐湣王曰：夫甘茂贤人也，今秦赐之上卿，以相印迎之，甘茂徳王之赐好为王臣，故辞而不徃，今王何以礼之？齐王曰：善！即位之上，卿而处之，【索隐处，犹留也，】秦因复甘茂之家【正义，复音福，】以市于齐，齐使甘茂于楚，楚懐王新与秦合，防而驩【集解，徐广曰：昭王二年，时迎妇于楚】，而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：愿送甘茂于秦，楚王问于范蜎【集解，徐广曰：一作蠉索隐休，縁反又音休软反，战国策一作蝝字，】曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以识之，楚王曰：寡人欲相甘茂，可乎？对曰：不可，夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以茍贱不廉闻于世，甘茂事之顺焉，故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然不可相于秦，夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前尝用召滑于越，【集解，徐广曰：滑，一作涓】，而内行章义之难，【索隐召滑，内心猜诈，外则佯章，恩义而卒，包藏祸心，搆难于楚，战国策云内，句章昧之难也，】越国乱，故楚南塞厉门，【集解，徐广曰：一作濑胡正义，刘伯庄云：厉门度岭南之要路，】而郡江东，【正义吴越之城皆为楚之都邑，】计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也，今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣，然则王若欲置相于秦，则莫若向夀者可夫向夀之于秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以聼事王必相向夀于秦则楚国之利也。于是使使请秦相向夀于秦，秦卒相向夀而甘茂竟不得复入秦，卒于魏，甘茂有孙曰甘罗。
甘罗者，甘茂孙也，茂既死后，甘罗年十二事，秦相文信侯吕不韦【索隐战国策，甘罗事吕不韦为庶子】，秦始皇帝使刚成君蔡泽于燕，三年而燕王喜使太子丹入质于秦，秦使张唐徃相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地，张唐谓文信侯曰：臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣曰：得唐者与百里之地，今之燕必经赵，臣不可以行，文信侯不快，未有以彊也，甘罗曰：君侯何不快之甚也？文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕，三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行，【索隐，即张唐也，卿字也，】甘罗曰：臣请行之，文信侯叱曰：去，我身自请之，而不肯女，焉能行之？【正义女音汝焉，乙连反，】甘罗曰：夫项櫜生七嵗为孔子师【索隐，櫜音托尊其道，故云项橐】，今臣生十二嵗于兹矣，君其试臣，何遽叱乎？于是甘罗见张卿曰：卿之功孰与武安君卿曰：武安君南挫彊楚，北威燕，赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。甘罗曰：应侯之用于秦也，孰与文信侯専【索隐应侯范睢也，】张卿曰：应侯不如文信侯専甘罗曰：卿明知其不如文信侯専与曰知之，甘罗曰：应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死于杜邮；今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣！张唐曰：请因孺子行令，装治行，行有日，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乘，请为张唐先报赵，文信侯乃入言之于始皇曰：昔甘茂之孙，甘罗年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之，今者张唐欲称疾不肯行，甘罗説而行之，今愿先报赵，请许遣之，始皇召见，使甘罗于赵，赵襄王郊迎，甘罗，甘罗説赵王曰：王闻燕太子丹入质秦欤？曰：闻之曰：闻张唐相燕欤？曰：闻之，燕太子丹入秦者，燕不欺秦也，张唐相燕者，秦不欺燕也；燕，秦不相欺者，伐赵危矣。燕，秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间王不如赍臣五城以广河间，【索隐，赍音侧，奚反一音，赍并谓割五城与臣也，】请归燕太子，与彊赵攻弱燕，赵王立自割五城以广河间，秦归燕太子，赵攻燕，得上谷三十城，【索隐，战国策云：得三十六县，正义上谷，今妫州也，在幽州西北，】令秦有十一【，索隐谓以十一城与秦也，】甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
太史公曰：樗里子以骨肉重固，其理而秦人称其智，故颇采焉。甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐，楚【集解，徐广曰：恐或疑此当云见重彊齐，误脱一字，正义，甘茂为彊齐楚所重，】甘罗年少，然出一竒计声称后世，虽非笃行之，君子，然亦战国之策士也，方秦之彊，时天下尤趋谋诈哉！
【索隐述，赞曰：严君名疾，厥号智囊，既亲且重，称兵外攘，甘茂并相，初，佐魏章始推向夀乃攻宜阳，甘罗妙嵗卒起张唐】。
史记巻七十一
史记卷七十一考证
樗里子甘茂列传虏赵将军庄豹，○秦本纪作虏，赵将庄。
今伐蒲入于魏，卫必折而从之，○顾炎武曰：此文误当依索隐，所引战国策文为正。
蜀侯煇相壮反，○【臣照，】按华阳国志，秦灭蜀，封公子通为蜀侯，以陈壮为相，壮反杀蜀侯通秦，诛壮，封子煇为蜀侯煇，为后母所谮，自杀，与此异。
不如公孙奭○奭战国策作郝
则置之鬼谷，○【臣照，】按战国策，作槐谷补注曰：春秋后语注，槐里之谷，今京兆始平之地与此异。
史记卷七十一考证
钦定四库全书
史记卷七十二
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
穰侯列传第十二
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也，【索隐，宣太后之异，父长弟也，姓魏名冉封之穰，地理志穰县在南阳宣太后者，惠王之妃姓，芈氏曰：芈八子也。】其先楚人姓芈氏，【正义，芈亡尔反，】秦武王卒，无子，立其弟为昭王，昭王母故号为芈，八子及昭王即位，芈八子号为宣太后，宣太后非武王母武王母号曰惠文后，先武王死，【索隐，秦本纪云：昭王二年，庶长壮与大臣公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死，又按纪年云：秦内乱，杀其太后及公子雍公子壮是也，】宣太后二弟，其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉，同父弟曰芈戎为华阳君，【索隐，华阳韩地，后属秦芈戎，后又号新城君，正义，司马彪云：华阳亭名，在洛州密县，又故华城在郑州，管城县南三十里，即此】，而昭王同母弟曰髙陵君【索隐名显，】泾阳君，【索隐名，悝】而魏冉冣贤，自惠王，武王时，任职用事，武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王，昭王即位，以冉为将军，卫咸阳，诛季君之乱，【集解，徐广曰：年表曰：季君为乱，诛本纪曰：庶长壮与大臣公子谋反，伏诛，索隐按季，君即公子壮僭立，而号曰季君，穰侯力能立昭王为将军，卫咸阳，诛季君及惠文后故本纪言伏诛，又云：及惠文后皆不得良死，盖谓惠文后时党公子壮欲立之，及壮诛，而太后忧死，故云不得良死，亦史讳之也，又逐武王后出之，魏亦事势然耳。】而逐武王，后出之，魏昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国，昭王少，宣太后自治，任魏冉为政，昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质于齐，赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，【索隐，战国策作仇郝，盖是一人而记别也，正义音亦姓名，】请以魏冉为秦相仇液，将行，其客宋公【索隐，战国策作宋交，】谓液曰：秦不聼公，楼缓必怨公，公不若谓楼缓曰：请为公毋急秦，秦王见赵请相魏冉之不急，且不聼公，公言而事不成以徳楼子事成，魏冉故徳公矣。于是仇液从之，而秦果免，楼缓而魏冉相秦，欲诛吕礼，礼出奔齐，昭王十四年，魏冉举白起，使代向夀将而攻韩，魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜，明年，又取楚之宛，叶，魏冉谢病免相，以客卿夀烛为相，其明年，烛免，复相冉，乃封魏冉于穰，复益封陶【集解，徐广曰：一作隂索隐陶即定陶也，徐广云作隂陶隂字本易惑也，王劭案定陶，见有魏冉作隂误也】号曰穰侯，穰侯封四嵗为秦将攻魏，魏献河东方四百里，拔魏之河内，取城大小六十余，昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝，月余，吕礼来而齐秦各复归帝为王，魏冉复相，秦六嵗而免免二嵗复相秦四嵗而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起为武安君，白起者，穰侯之所任，举也相善，于是穰侯之富，富于王室，昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，【集解骃案上，莫卭反，下陌饱反，】入北宅，【集解，徐广曰：魏惠王五年，与韩会，宅阳正义，竹书云：宅阳，一名北宅，括地志云：宅阳故城在郑州荥阳县西南十七里，】遂围大梁，梁大夫湏贾説穰侯曰：臣闻魏之长吏谓魏王曰：昔梁惠王伐赵，战胜三梁【集解，徐广曰：田完世家云：魏伐赵，赵不利，战于南梁，索隐三梁，即南梁也，】拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻卫，拔故国，杀子良【索隐，卫之故国，盖楚丘也下文故地，亦同谓楚丘也，战国策卫字，皆作燕子良，作子之恐，非也。】，卫人不割，而故地复反，卫，赵之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐割地，而国随以亡，臣以为卫赵可法，而宋，中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而毋亲蚕食，魏氏又尽晋国【索隐，河西，河东，河内，并是魏地，即故晋国，今言秦蚕食魏氏，尽晋国之地也，】战胜暴，子【集解，徐广曰：韩将暴鸢，】割八县，地未毕入，兵复出矣，夫秦何猒之有哉？今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地，王必勿聼也。今王背楚，赵而讲，秦【索隐讲和也，】；楚，赵怒而去，王与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。愿王之必无讲也，王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺，【索隐谓与秦欲讲，少割地而求秦，质子恐不然。必被秦欺也】，此臣之所闻于魏也，【索隐，须贾説穰侯言魏人谓梁王若少割而求质，必是欺我，即闻魏见欺于秦也，】愿君王之以是虑事也，周书曰：惟命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣，今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戌大梁，臣以为不下三十万，以三十万之众守梁七仞之城，【集解骃案小，尔雅曰：四足，谓之仞倍仞，谓之寻】，臣以为汤，武复生，不易攻也，夫轻背楚，赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也，攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，【索隐陶一作魏，言秦前攻得，魏之城邑，秦罢则亡而还于魏也，正义定陶，近大梁，穰侯攻梁兵疲，定陶必为魏伐】，则前功必弃矣，今魏氏方疑，可以少割收也，【索隐贾，引魏人之説不许王讲于秦，是言魏氏方疑，可以少割地而收魏也，】愿君逮楚，赵之兵未至于梁，亟以少割收魏，魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒于魏之先已也，必争事秦，从以此散【索隐，楚，赵，怒，魏之与秦，讲皆争事秦，是东方从国，于是解散也，正义从足松反】，而君后择焉，且君之得地，岂必以兵哉？割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛，安邑，又为陶开两道，【索隐穰侯封陶，魏效绛与安邑，是得河东地，言从秦适，陶开河西，河东之两道正义穰，故封定陶故，宋及单父，是陶之南道也，魏之安邑及绛，是陶北道】防尽，故宋【索隐，防音祈，此时宋已灭，是秦将尽得宋地也，】卫必效单父，秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成？愿君熟虑之而无行，危【索隐，言莫行围梁之危事，】穰侯曰：善，乃罢梁围，【正义表云：魏安厘王二年，秦军大梁城，韩来救，与秦温以和也，】明年，魏背秦，与齐从亲，秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县，穰侯益封，明年，穰侯与白起客卿胡伤复攻赵，韩、魏，破芒卯于华阳下，斩首十万，取魏之卷，【集解骃案丘，权反】，蔡阳，长社，赵氏观津，且与赵观津，益赵以兵伐齐，【索隐，既得观津，仍令赵伐齐，而秦又以兵益助赵也，】齐襄王惧，使苏代为齐隂遗穰侯书曰：臣闻徃来者言曰：秦将益赵甲四万以伐齐，臣窃必之弊邑之王曰【索隐，告齐王言，秦必定，不益兵以助赵，正义臣苏代也，必知秦与赵甲四万以伐齐，王谓齐王也，】秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐，是何也？夫三晋之相与也，秦之深讐也百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深讐不利于秦，此一也，秦之谋者，必曰破齐弊晋，楚【正义，今晋，楚伐齐，晋，楚之国，亦弊败】，而后制晋，楚之胜，夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃癕也，必死，安能弊晋？楚，此二也，秦少出兵，则晋，楚不信也，多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐不走，秦必走晋，楚，此三也。秦割齐以啖晋，楚，晋、楚，案之以兵，秦反受敌，此四也。是晋，楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋楚之智而秦齐之愚，此五也。故得安邑，以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣，取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣，于是穰侯不行，引兵而归。昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶欲伐齐，取刚夀【集解徐广曰：济北有刚县正义，故刚城，在兖州龚丘县界夀张郓州县也，】以广其陶邑，于是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸説秦昭王昭王于是用范睢，范睢言宣太后专制，穰侯擅权于诸侯，泾阳君髙陵君之属太侈，富于王室，于是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑，穰侯出关，辎车千乘有余，穰侯卒于陶，而因葬焉，秦复收陶为郡，太史公曰：穰侯，昭王亲舅也，而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。及其贵极富溢，一夫开説身折势夺，而以忧死，况于覉旅之臣乎！
【索隐述，赞曰：穰侯智识，应变无方，内倚太后外辅昭王，四登相位，再列封疆，摧齐挠楚，破魏围梁，一夫开説忧愤而亡】。
史记卷七十二
史记卷七十二考证
穰侯列传战胜暴子○战国策作睾子
此臣之所闻于魏也，索隐，须贾説穰侯言魏人谓梁王若少割而求质，必是欺我，即闻魏见欺于秦也，○董份曰：自臣闻至，不然，必见欺，皆须贾述衞人之言故结之曰：此臣之所闻于魏也，言其所闻于魏之言如此也，词意极明，索隐解谬。
穰侯与白起客卿胡伤复攻赵，韩、魏，破芒卯于华阳下，○战国策，校注曰：大事记华阳之役，秦救韩而击赵，魏，年表列传，或云，得三晋将，或云攻赵，韩，魏皆记者之误。
斩首十万○秦本纪作十五万
史记卷七十二考证
钦定四库全书
史记卷七十三
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
白起王翦列传第十三
白起者郿人也，【正义郿，音眉岐州县，】善用兵，事秦昭王，昭王十三年而白，起为左庶长，将而撃韩之新城，【索隐在河南也，正义，今洛州伊阙，】是嵗穰侯相秦，举任鄙以为汉中守，其明年，白起为左更，攻韩，魏于伊阙【正义，今洛城南十九里伊阙山，号曰龙门是也。】斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城，起迁为国尉，【正义言：太尉】渉河取韩安邑以东，到干河【集解，徐广曰：音干，骃案，郭璞曰：今河东闻喜县，东北有干河口，因名干河里，但有故沟处，无复水也，索隐魏以安邑入秦，然安邑以东至干河，皆韩故地，故云取韩安邑】，明年，白起为大良造攻魏，拔之，取城小大六十一，明年，起与客卿错攻垣城，拔之，【集解，徐广曰：河东垣县】，后五年，白起攻赵，拔光狼城，【索隐，地理志不载，光狼城，盖属赵国正义光狼，故城在泽州髙平县西二十五里也，】后七年，白起攻楚，拔鄢，邓五城【集解，徐广曰：昭王二十八年，正义鄢，邓二邑，在襄州】，其明年，攻楚拔郢，烧夷陵，【正义夷陵，今硖州郭下县，】遂东至竟陵，【正义，故城在郢州长夀县南百五十里，今复州亦是其地也，】楚王亡去郢，东走徙陈，秦以郢为南郡，白起迁为武安君，武安君因取楚定巫，黔中郡，昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万，与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中，昭王四十三年，白起攻韩陉城，【正义陉城，故城在曲沃县西北二十里，在绛州东北三十五里也】拔五城，斩首五万，四十四年，白起攻南阳，太行道絶之【集解，徐广曰：此南阳河内，脩武是也；正义案南阳属韩，秦攻之则韩太行，羊肠道絶矣】四十五年，伐韩之野，王【索隐，地理志野王县属河内，在太行东南，孟康曰：古邢国也，】野王降秦，上党道絶其守冯亭与民谋曰：郑道已絶【集解徐广曰：河南新郑韩之国都也，索隐郑国，即韩之都在河南，秦伐野王，是上党归韩之道，絶也，】韩必不可得为民，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵，赵若受我秦怒，必攻赵，赵被兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦，因使人报赵，赵孝成王与平阳君平原君计之，【索隐，平阳君，未详何人，】平阳君曰：不如勿受，受之祸，大于所得，平原君曰：无故得一郡受之，便赵受之，因封冯亭为华阳君，【正义常山，一名华阳，解在赵世家，】四十六年，秦攻韩缑氏，蔺【集解，徐广曰：属颍川索隐，今其地阙西河，别有蔺县也，正义按检诸地记，颍川无蔺，括地志云：洛州嵩县，本夏之纶国也，在缑氏，东南六十里，地理志云：纶氏属颍川郡，按既攻缑氏，蔺二邑，合相近，恐纶蔺声相似，字随音，而转作蔺】，拔之，四十七年，秦使左庶长王龁【集解骃案音，纥】攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平【集解，徐广曰：在氏索隐，地理志氏，今在上党郡也，正义长平，故城在泽州髙平县西北一里也，】以按据上党，民【索隐，谓屯兵长平，以据援上党，】四月，龁因攻赵，赵使亷颇将赵军士卒犯秦，斥兵【索隐，谓犯秦之斥，兵也，】秦斥兵斩赵裨将，茄【索隐，音加，裨将名】，六月，陷赵军，取二鄣四尉，【索隐鄣，堡城尉官也，正义括地志云：赵鄣故城，一名都尉城，今名赵东城，在泽州髙平县西二十五里，又有故谷城，此二城，即二鄣也，】七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，【集解，徐广曰：一作乘】，夺西垒壁，【正义赵西垒，在泽州髙平县北六里是也，即亷颇坚壁以待，秦王龁夺赵，西垒壁者，】亷颇坚壁以待秦，秦数挑战，【正义数，音朔，挑田鸟反，】赵兵不出，赵王数以为让，而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，【正义纪，苋反】曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，亷颇易与，且降矣，赵王既怒亷颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代亷颇将以击秦，秦闻马服子将乃隂使武安君白起为上将军，而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军详败而走，【正义详音，羊】张二竒兵以劫之，赵军逐胜，追造秦壁，【正义秦壁，一名秦垒，今亦名秦长垒，】壁坚拒，不得入，而秦竒兵二万五千人絶赵军，后又一军五千骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，【正义赵壁，今名赵东垒，亦名赵东长，垒在泽州髙平县北五里即赵括，筑壁自败处，】以待救至，秦王闻赵食道絶王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，【索隐，时已属秦，故发其兵，】遮絶赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内隂相杀食来，攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出其将军赵括出，鋭卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，四十八年十月，秦复定上党郡【索隐，秦前攻赵，已破上党，今廻兵复定其郡，其余城犹属赵】，秦分军为二，王龁攻皮牢，拔之，【正义，故城在绛州龙门县西一里，】司马梗定大原，【正义，太原赵地，秦定取也，】韩，赵恐，使苏代厚币説秦相应侯曰：武安君禽马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亡，则秦王王矣，武安君为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中，【正义鄢，在襄州夷道县南九里，郢在荆州，江陵县东六里汉中，今梁州之地，】北禽赵括之军，虽周召，吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦尝攻韩，围邢丘，【集解，徐广曰：平臯有邢丘，正义邢丘，今怀州武陵县东南二十里，平臯县城是也。】困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣，今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亡防何人，【集解，徐广曰：亡音无也，】故不如因而割之，【正义，因白起之攻割取韩，赵之地，】无以为武安君功也？于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王聼之割韩垣雍，赵六城以和【集解，徐广曰：卷县有垣雍城，正义释地名，云卷县所理，垣雍城，按今在郑州，原武县西北七里也，】正月，皆罢兵，武安君闻之，由是与应侯有隙，其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病，不任行【，正义任入针反，堪也，】四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校，武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将，武安君言曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣，今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空逺絶河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，不可，秦王自命不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病，秦王使王龁代陵将，八，九月围邯郸，不能拔，楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡，武安君言曰：秦不聼臣计，今如何矣！秦王闻之，怒，彊起武安君【正义彊，其两反】，武安君遂称病笃，应侯请之，不起，于是免武安君为士伍迁之隂密【集解，徐广曰：属安定正义，故城在泾州鹑觚县城西，即古隂密国密康公国也，】武安君病，未能行，居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中，武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮【索隐，按故咸阳城在渭北，杜邮，今在咸阳城中正义説文云邮境上行，舍道路所经过，今咸阳县城，本秦之邮也，在雍州西北三十五里，】秦昭王与应侯羣臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，秦王乃使使者赐之，劔自裁，武安君引劔将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！良久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死，遂自杀，武安君之死也，以秦昭王五十年十一月，死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉，【集解何晏？曰：白起之降赵，卒诈而阬，其四十万，岂徒酷暴之谓乎？后亦难以重得志矣，向使众人皆豫知降之，必死则张虚卷犹可畏也，况于四十万，被坚执鋭哉？天下见降秦之将头颅，似山归秦之众，骸积成丘，则后日之战死，当死耳！何众肯服，何城肯下乎？是为虽能裁四十万之命，而适足以彊天下之战，欲以要一朝之功，而乃更坚诸侯之守，故兵进而自伐其势，军胜而还丧其计，何者？设使赵众复合马服更生，则后日之战，必非前日之对也，况今皆使天下为后日乎？其所以终不敢复加兵于邯郸者，非但忧平原之补，袒患诸侯之捄至也，徒讳之而不言耳，若不悟而不讳，则毋所以逺智也可谓善战而拙胜，长平之事，秦民之十五以上者皆荷防而向赵矣，秦王又亲自赐民爵于河内，夫以秦彊而十五以上，死伤过半者，此为破赵之功，小伤秦之败，大又何以称竒哉若后之役，戍不豫，其论者则秦众多矣降者可致也。必不可致者，本自当战，杀不当受降诈也，战杀虽难，降杀虽易，然降杀之为害祸大，于剧战也，索隐卷音拳，袒音浊，苋反字亦作绽，捄音救】。
王翦者，频阳东乡人也，【索隐地理志，频阳县，属左冯翊，应劭曰：在频水之阳也，正义，故城在雍州东，同官县界也，】少而好兵事，秦始皇，始皇十一年，翦将攻赵阏与，【正义与音预，】破之，拔九城，十八年，翦将攻赵嵗余遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡，明年，燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还，【正义，蓟音计，】秦使翦子王贲击荆，【集解，徐广曰：秦讳楚故云荆也，索隐贲音奔】，荆兵败，还击魏，魏王降，遂定魏地，秦始皇既灭三晋，走燕王而数破荆师，秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇，于是始皇问李信，吾欲攻取荆，于将军，度用防何人而足？李信曰：不过用二十万人，始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，【集解，徐广曰：势一作新】，其言是也。遂使李信及防恬将二十万南伐荆，王翦言不用，因谢病归，老于频阳，李信攻平与【集解骃案，音余正义，在预东北五十四里，】防恬攻寝，【集解，徐广曰：今固始寝丘索隐，固始县属淮阳，寝丘，地名也，】大破荆军，信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与防恬会城父，【索隐在汝南，即应乡正义，言引兵而会城父，则是汝州郏城县东父城者也，括地志云：汝州郏城县东四十里，有父城，故城即服，防云城父楚北境者也，又许州叶县东北四十五里，亦有父城，故城即杜预云：襄城城父县者也，此二城父城之名耳，服防城父是误也。左传及注水经云：楚大城，城父，使太子建居之，十三州志云：太子建所居城父，谓：今亳州城父是也，此三家之説是城父之名，地理志云：颍川父城县，沛郡城父县，据县属郡，其名自分，古先儒多惑故使其名错乱，】荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军入两壁，杀七都尉，秦军走，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：寡人以不用将军计，李信果辱秦军，今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎？王翦谢曰：老臣罢病悖乱，【正义，罢音皮，悖音背】，唯大王更择贤将，始皇谢曰：已矣，将军勿复言，王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：为聼将军计耳，于是王翦将兵六十万人，始皇自送至防上，王翦行，请美田宅园池甚众，始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？王翦曰：为大王将有功，终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请，园池，为子孙业耳，始皇大笑，王翦既至关，使使还请善田者五辈，【集解，徐广曰：善，一作菑，索隐谓使者五度请也，】或曰，将军之乞贷，亦已甚矣，王翦曰：不然，夫秦王怚【集解骃案音，麄】而不信人，【集解，徐广曰：怛一作粗】，今空秦国甲士而专委于我，【集解，徐广曰：专亦作抟，又作剸，】我不多，请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？王翦东代李信击荆，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦，王翦至，坚壁而守之，不肯战，荆兵数出挑战，终不出，王翦日休士洗沐，而善饮食，抚循之，亲与士卒同食，久之，王翦使人问军中戏乎？对曰：方投石超距，【集解，徐广曰：超一作拔，骃案汉书云：甘延夀投石拔距絶于等伦张晏曰：范蠡兵法飞石，重十二斤，为机发行三百歩延夀有力能以手投之，拔距超距也，索隐超距，犹跳跃也】，于是王翦曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军，至蕲南，【正义，徐州县也，】杀其将军项燕，荆兵遂败走，秦因乘胜畧定荆地城邑嵗余虏荆王负刍，竟平荆地为郡县，因南征百越之君，而王翦子王贲与李信破定燕，齐地，秦始皇二十六年，尽并天下，王氏防氏功为多，名施于后世，秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭防氏，陈胜之反秦，秦使王翦之孙，王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城，【正义，今邢州平乡县，城本秦钜鹿郡城也，】或曰，王离秦之名将也，今将彊秦之兵攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然，夫为将三世者必败，必败者，何也？以其所杀伐多矣，其后受其不祥，今王离已三世将矣，居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军，遂降诸侯。
太史公曰：鄙语云，尺有所短，寸有所长，白起料敌合变出竒无穷声震天下，然不能救患于应侯王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建徳固其根本，偷合取容，以至圽身【集解，徐广曰：圽音没，】及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎？彼各有所短也。
【索隐述，赞曰：白起，王翦俱善用兵，递为秦将，拔齐破荆，赵任马服长平，遂阬楚陷李信，覇上卒行，贲离继出，三代无名】。
史记卷七十三
史记卷七十三考证
白起王翦列传昭王，十三年而白，起为左庶长，○秦本纪昭王，十三年，起为左更。
明年，白起为大良造攻魏，拔之，取城小大六十一，明年，起与客卿错攻垣城，拔之，○【臣照】按此与秦本纪，魏世家，六国表所载，互异纪云，十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之，十六年，左更错取轵及邓，魏世家云，秦拔我城大小六十一，则当在昭王，十七年，此传却在昭王，十五年，六国表昭王十八年，客卿错击魏，至轵，取城大小六十一年分不同，事亦不一。
武安君因取楚定巫，黔中郡，○秦本纪蜀守，若伐取巫郡及江南为黔中郡，非起所取，与此互异。
而虏三晋将，斩首十三万，○秦本纪及六国表皆作十五万，五讹为三，或传写之误，穰侯传又作十万。
昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，○秦本纪云：拔九城，韩世家及六国表云：秦拔我陉城，汾城。
赵孝成王与平阳君平原君计之，索隐平阳君，未详何人○【？臣照】按平阳君赵豹，赵世家注云：战国策曰：惠文王母弟也。
其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，○秦本纪作十月。
迁之隂密正义即古隂密国○秦本纪正义，云即古密须国。
以秦昭王五十年十一月死○秦本纪作十二月
史记卷七十三考证
钦定四库全书
史记卷七十四
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曺参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孟子荀卿列传第十四
【索隐按序传，孟尝君第十四，而此传为第十五，盖后人差降之矣，】。
太史公曰：余读孟子书至梁恵，王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利者，常防其原也，故曰：放于利而行多怨，自天子至于庶人，好利之弊，何以异哉！
孟轲邹人也，【索隐轲音，苦何反？又苦贺反，邹、鲁，地名，又云：本邾人，徙邹故也。正义轲，字子舆，为齐卿，邹兖州县】受业，子思之门人【索隐王劭以人为衍字，则以轲亲受业，孔伋之门也。今言门人者，乃受业于子思之弟子也，】道既通，游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁恵王不果所言，则见以为迂逺而濶于事情，当是之时，秦用商君，富国彊兵，楚，魏用吴起，战胜弱敌，齐威王，宣王用孙子，田忌之徒，而诸侯东面朝齐，天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒【索隐，孟子有万章，公明髙等盖并轲之门人也，万姓章名】，序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，其后有驺子之属，齐有三驺子，其前邹忌以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯，而受相印，先孟子，其次驺衍，后孟子驺衍睹有国者益滛侈，不能尚徳，若大雅整之于身，施及黎庶矣，乃深观隂阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，【集解骃案并，蒲浪反。索隐言其并大体，随代盛衰，观时而説事】因载其禨祥度制，推而逺之至天地，未生窈防不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一分耳，【索隐桓寛，王充，并以衍之所言，迂怪虚妄，荧惑六国之君，因纳其异，説所谓匹夫而荧惑诸侯也，】中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，于是有裨海环之，【索隐，裨音脾，禆海小海也，九州之外，更有大瀛海故知此裨是小海也，且将有裨将，裨是小义也，】人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施始也，滥耳【索隐，滥即滥觞，是江源之初始，故此文意以滥为初也；谓衍之术言，君臣上下六亲之际，行亊之所施，所治皆可以为后代之本，故云滥耳，】王公大人初见其术，惧然顾化，【索隐，惧音劬，谓衍之术，皆动人心，见者莫不惧然驻想，又内心留顾而已，化之欲从其术也，化者是易，常闻而贵异术也】，其后不能行之，是以驺子重于齐适梁，梁恵王郊迎，执宾主之礼适赵平原君侧行襒席，【索隐按，字林云：襒音疋，结反韦昭音敷蔑反，张揖三苍训诂云：襒拂也，谓侧行而衣，襒席为敬，不敢正坐，当宾主之礼也。】如燕昭王拥彗先驱，【索隐，彗帚也，谓为之扫地，以衣袂，拥帚而却行，恐尘埃之及长者，所以为敬也，】请列弟子之座而受业，筑碣石宫，【正义，碣石宫在幽州，蓟县西三十里，寜台之东，】身亲往师之，作主运【索隐，刘向别录云：邹子书有主运篇，】其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色，陈；蔡，孟轲困于齐，梁同乎哉！【索隐，仲尼孟子法先王之道，行仁义之化，且菜色困穷，而邹衍执诡怪，荧惑诸侯，其见礼重如此，可为长太息哉】，故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食，周粟衞灵公问陈，而孔子不答，梁恵王谋欲攻赵，孟轲称太王，去邠【索隐，孟子太王去邠是轲对滕文公语今云：梁恵王谋攻赵与孟子不同】，此岂有意阿世俗，茍合而已哉！持方枘欲内圜凿其能入乎？【索隐方枘，是笋也，圜凿是孔也，谓工人斵木以方笋而内之，圆孔不可入也。故楚词云：以方枘而纳圆凿者，吾知其龃龉，而不入也，谓战国时仲尼孟轲以仁义干，世主犹方枘，圜凿然也，】或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下，而缪公用霸作先合，然后引之大道，驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？【索隐，吕氏春秋云：涵牛之鼎，不可以烹鸡，是其有牛鼎也，言衍之术迂大，傥若大用之，是有牛鼎之意，而谯周亦云：观太史公此论是爱竒之甚矣】自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髠愼到，环渊接子，田骈驺奭之徒，【索隐按稷，齐之城门也，或云，稷山名谓齐之学士，集于稷门之下也，环渊，接子古著书，人之称号也，骈音步坚反，又步经反正，义愼子十卷在法家，则战国时，处士接子二篇，田子二十五篇，齐人，游稷下，号天口，接田二人，道家驺奭，十二篇隂阳家】各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！
淳于髠，齐人也，博闻彊记，学无所主，其陈説慕晏婴之为人也，然而承意观色为务，客有见髠于梁，恵王恵，王屏左右，独坐而再见之，终无言也。恵王怪之，以让客曰：子之称淳于先生，管，晏不及，及见寡人，寡人未有得也，岂寡人不足为言邪？何故哉？客以谓髠髠曰：固也，吾前见王，王志在驱逐，后复见王，王志在音声，吾是以黙然，客具以报王，王大骇曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也，前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至后，先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来，寡人虽屏人，然私心在彼有之，【索隐谓私心实在彼，马与讴也有之，谓我实有此二事也，】后淳于髠见壹，语连三日三夜无倦，恵王欲以卿相位待之，髠因谢去，于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒，终身不仕。
愼到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老道徳之术因发明序其指意，故愼到着十二论【集解，徐广曰：今愼子刘向所定有四十一篇，】环渊着上下篇，而田骈，接子皆有所论焉，驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文，于是齐王嘉之，自如淳于髠以下，皆命曰列大夫，为开第，康荘之衢，【集解骃案，尔雅曰：四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之荘】髙门大屋尊宠之，览天下诸侯宾客言齐能致天下贤士也。
荀卿，赵人【索隐，名况卿者，时人相尊，而号为卿也，仕齐为祭酒，仕楚为兰陵令，后亦谓之孙卿子者，避汉宣帝讳也，】年五十，始来游学于齐，驺衍之术迂大而闳辩，奭也，文具难施，淳于髠久与处，时有得善言，故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭炙毂，【集解，徐广曰：一作乱，諣】过髠，【集解骃案，刘向别录曰：驺衍之所言五徳终始天地广大，书言天事，故曰谈天驺奭脩，衍之文饰，若雕镂龙文，故曰雕龙，别录曰：过字作輠，輠者车之盛，膏器也，炙之虽尽，犹有余流者，言淳于髠智不尽，如炙輠也，左思齐都赋，注曰：言其多智难尽，如脂膏过之，有润泽也，索隐，刘氏云：毂衍字也，今按文称炙毂过，过则是器，名音如字，谓盛脂之器，名过与锅，字相近，盖即指器也，毂即车毂，过为润毂之物，则毂非衍，字明矣，】田骈之属皆已死，齐襄王时，【索隐，襄王名法，章涽王子，莒人所立者】，而荀卿最为老师，齐尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉，【索隐礼，食必祭先，饮酒亦然，必以席中之尊者一人，当祭耳，后因以为官名，故吴王濞为刘氏，祭酒是也。而卿三为祭酒者，谓荀卿出入，前后三度处，列大夫康荘之位，而皆为其所尊，故云三为祭酒，】齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令，【正义兰陵县，属东海郡，今沂州承县有兰陵山，】春申君死，而荀卿废，因家兰陵，李斯尝为弟子，已而相秦，荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道，而营于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如荘周等，又滑稽乱俗，于是推儒墨道徳之行事兴壊序列着数万言而卒，因葬兰陵，而赵亦有公孙龙为坚白异同之辩，【集解骃案，晋太康地记云：汝南西平县有龙渊水，可用淬刀，劒特坚利，故者坚白之论云：黄所以为坚也，白所以为利也，或辩之曰：白所以为不坚，黄所以为不利，索隐龙，即仲尼弟子也，此云赵人弟子传作卫人，郑云：楚人各不能知其真，又下文云并孔子同时，或云在其后，所以知非别人也，正义艺文志公孙龙子十四篇，顔师古云：即为坚白之辩，按平原君传，邹衍同时括地志云：西平县，豫州西北百四十里，有龙渊水也，】剧子之言，【集解，徐广曰：按应劭氏姓注直云，处子也，索隐著书之人，姓剧氏，而称子也，前史不记其名，故赵有剧孟及剧辛也，】魏有李悝尽地力之教，【正义艺文志，李子三十二篇，李悝相魏文侯富国强兵，】楚有尸子，长卢【集解骃案，刘向别录曰：楚有尸子，疑谓其在蜀，今案尸子书，晋人也，名佼，秦相卫鞅客也，卫鞅商君谋事画计，立法理民，未尝不与佼规也，商君被刑，佼恐并诛，乃亡逃入蜀，自为造此二十篇，书凡六万余言，卒，因葬蜀索隐，尸子名佼音绞，长卢未详正义，长卢九篇，楚人，】阿之吁子焉，【集解，徐广曰：阿者，今之东阿索隐：吁！音芋，别録作芈子，今吁亦如字正义，按东阿，济州县也，艺文志云：芈子十八篇，名婴齐人，七十子之后，顔师古云音弭，按是齐人阿又属齐，恐顔公误也】自如，孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云，盖墨翟宋之大夫，善守御，为节用，【集解骃案，墨子曰：公输般为云梯之械，成将以攻宋，墨子闻之，至于郢，见公输般，墨子解带为城，以牒为械，公输般九，设攻城之机变，墨子九距之，公输般之攻械尽，墨子之守固有余，公输般诎而言曰：吾知所以距子矣，吾不言，墨子亦曰：吾知子之所以距我者，吾不言，楚王问其故，墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守国之器，在宋城上而待楚宼矣，虽杀臣不能絶也，楚王曰：善哉！吾请无攻宋城矣。索隐公输为云梯之械者按梯，构木瞰髙也云者言其升髙入云故曰云梯，械者器也，谓攻城之楼橹也，与器械，同墨子解带为城者，谓墨子所术解身上革带以为城也，以牒为械者牒，小木札也，械者楼橹，防公输般之攻械尽者，刘氏云：械谓飞梯，橦车，飞石车弩之具也，诎音屈，谓般技已尽，墨守有余，滑厘者墨子弟子之字也，厘音狸】，或曰：并孔子时，或曰在其后，【索隐，按别录云：墨子书有文子，文子，子夏之弟子问于墨子，如此则墨子者在七十子后也，】。
【索隠述赞曰六国之末，战胜相雄，轲游齐，魏其説不通退而着，称吾道穷，兰陵事楚，邹衍谈空康荘，虽列莫见收功，】。
史记卷七十四
史记卷七十四考证
孟子荀卿列传始也，滥耳索隠滥即滥觞，是江源之初始，故此文意以滥为初也；○顾炎武曰：滥者泛而无节之谓，犹荘子之洸洋自恣也，注引滥觞之义，以为初者非。
傥亦有牛鼎之意乎索隠吕氏春秋云：函牛之鼎，不可以烹鸡，是其有牛鼎也，言衍之述迂大傥，若大用之，是有牛鼎之意，而谯周亦云：观太史公此论是爱竒之甚矣○詹惟修曰：牛鼎之説不必他求，即上文伊尹负鼎，百里奚饭牛也？索隠举吕氏春秋及谯周之説意窃不然，太史公言孔孟，不合于当时者，始进不能投时好，如尹与奚也？今衍以不轨之説见尊于诸侯，是尹鼎奚牛之意？岂若孔孟哉？二子求竒太过是遗近而求逺。
春申君死，而荀卿废，○【臣照，】按战国策及韩诗外传春申君因客之説使人谢孙子孙子去之赵，赵以为上卿，又因客之説使人请于赵孙子伪喜，谢之以书，因为赋遗之中有谗夫将，将以瞽为明，以聋为聪之语，是春申未死，而荀卿已去，兰陵矣，荀子赋篇可证也。马迁之説与诸家异。
史记卷七十四考证
钦定四库全书
史记卷七十五
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曺参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
孟尝君列传第十五
孟尝君名文，姓田氏，文之父曰靖郭君田婴，田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也，【索隐，战国防及诸书并无此言，盖诸田之别子也，故战国防每称婴子，盼子髙诱注云田，盼田婴也，王劭又按战国防云，齐貌辨谓宣王曰：王方为太子时，辨谓靖郭君不若废太子，更立郊师，靖郭君不忍，宣王大息曰：寡人少，殊不知以此言之，婴非宣王弟明也，】田婴自威王时，任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏，成侯与田忌争宠，成侯卖田忌，田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走，会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将，宣王二年，田忌与孙膑，田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞涓【索隐纪年，当梁王二十八年，至三十一年，改为后元年，】宣王七年，田婴使于韩，魏；韩，魏服于齐，婴与韩昭侯，魏王会齐宣王东阿南，【正义东阿，济州县也，】盟而去，【索隐纪年，当王之后，元十一年作平阿，又云：十三年，会齐威王于甄与此，明年，齐宣王与梁，王会甄文同，但齐之威，宣二王文舛互不同也。】，明年，复与梁王会，甄【集解，骃案音绢，】是嵗梁王卒，宣王九年，田婴相齐，齐宣王与魏襄王会徐州而相王也，【正义纪年云：梁王三十年，下邳迁于薛，改名徐州，】楚威王闻之，怒，田婴，明年，楚伐败齐师于徐州，而使人逐田婴，田婴使张丑説楚威王威，王乃止。田婴相齐，十一年，宣王卒，湣王即位，即位三年，而封田婴于薛【，索隐纪年，以为梁王，后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，十月，齐城薛十四年，薛子婴来朝，十五年，齐威王薨，婴初封彭城皆与此文异正义，薛故城在今徐州滕县南四十四里也，】；初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之【，索隐上举，谓初诞而举之，下举谓浴而乳之，生谓长飬之也，】及长，其母因兄弟而见其子文于田婴，田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，【索隐，风俗通云：俗説五月五日，生子男害父，女害母也，】文曰：人生受命于天乎？将受命于户邪？婴黙然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于户则髙其户耳，谁能至者？婴曰：子休矣，久之，文承间问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为孙，孙之孙为何？曰：不能知也，【索隐，尔雅云：，孙之子为来来，孙之子为昆昆，孙之子为仍仍孙之子为云，又有耳孙亦是孙之子不同也，】文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得裋褐，【索隐，裋音竖竖褐，谓褐衣而竖裁之，以其省而便事也，】仆妾，余粱肉而士不厌糟糠，今君又尚厚积，余蔵欲以遗所不知何人，【索隐遗音，唯季反，犹言不知，欲遗与何人也？】而忘公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待宾客，宾客日进，名声闻于诸侯，诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之，婴卒，諡为靖郭君，【集解骃案，皇览曰：靖郭君冡，在鲁国薛城中，东南陬索隐，諡为靖郭君者，谓死后别号之曰靖郭耳，则靖郭或封邑号，故汉齐王舅父驷钧，封靖郭侯是也，陬音邹，亦音緅陬者，城隅也，】而文果代立于薛，是为孟尝君，孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君，孟尝君舎业厚遇之，【索隐舎业者舍弃其家产业，而厚亊宾客也，刘氏云：舎音赦谓为之筑舎立居业也，】以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，孟尝君待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处，客去，孟尝君己，使使存问，献遗其亲戚，孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以饭不等，辍食辞去，孟尝君起自持其饭比之客，慙自刭，士以此多归孟尝君，孟尝君客无所择，皆善遇之，人人各自以为孟尝君亲已，秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质于齐，以求见孟尝君，孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，諌不听，苏代谓曰：今旦代从外来，见木偶人与土偶人相与语，【索隐，偶音遇，谓以土木为之，偶类于人也，苏代以土偶比，泾阳君木偶，比孟尝君，】木偶人曰：天雨，子将败矣，土偶人曰：我生于土，败则归土，今天雨流行，而行未知所止息也，今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土偶人所笑乎？孟尝君乃止，齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相，人或説秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是秦昭王乃止。囚孟尝君谋欲杀之，孟尝君使人抵昭王幸姬求解，【索隐，抵音丁礼反，按抵谓触冒而求之也，】幸姬曰：妾愿得君狐白裘，【集解韦昭曰：以狐之，白毛为裘，谓集狐腋之毛，言美而难得者】，此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，孟尝君患之，徧问，客莫能对，最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，【正义藏，在浪反。】取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释孟尝君，孟尝君得出，即驰去，更封传变名姓，以出闗【索隐更改也，改前封传而易姓名，不言是，孟尝君封传，今之驿券也，】夜半至，函谷闗【正义闗在陕州桃林县西南十三里，】秦昭王后悔出，孟尝君求之已去，即使人驰传逐之，孟尝君至闗闗法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发传出，出如食顷，秦追果至闗已后孟尝君出乃还，始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人，拔之，自是之后，客皆服，孟尝君过赵，赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县，以去齐湣王不自得，以其遣孟尝君【索隐得一作徳是湣王遣孟尝君自言已无徳故也。】孟尝君至，则以为齐相，任政，孟尝君怨秦，将以齐为韩，魏攻楚，因与韩，魏攻秦【集解，徐广曰：年表曰：韩，魏，齐共击秦军于函谷，】而借兵食于西周，苏代为西周谓曰：【索隐战国防，作韩庆为西周谓薛公也，】君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北，以彊韩，魏【正义，宛在邓州，叶在许州二县以北，旧属楚二国共没，以入韩，魏】，今复攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则齐危矣；韩，魏必轻齐畏秦，臣为君危之，君不如令弊邑深合于秦，而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令弊邑以君之情谓秦昭王曰：薛公必不破，秦以彊韩，魏其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，【正义东国，齐徐夷】，而秦出楚懐王以为和，君令弊邑以此秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之，楚王得出，必徳齐，齐得东国益彊，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐，薛公曰：善！因令韩，魏贺秦，使三国无攻而不借，兵食于西周矣。是时楚懐王入秦，秦留之，故欲必出之，秦不果出，楚懐王孟尝君相齐其舎人魏子为孟尝君收邑入【，索隐舎人官微记姓而畧其名故云魏子收谓收其国之租税，】三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退魏子，居数年，人或毁孟尝君于齐湣王曰：孟尝君将为乱，及田甲刼湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔【集解，徐广曰：湣王三十四年，田甲刼王薛文走，】魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君，湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君，孟尝君因谢病，归老于薛，湣王许之，其后秦亡将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓孟尝君曰：周最于齐，至厚也，【正义周最，周之公子】，而齐王逐之，而听亲弗【，集解骃案，亲弗人姓名，索隐战国策，作祝弗盖，祝为得之，】相吕礼者，欲取秦也，齐，秦合则亲，弗与吕礼重矣，有用齐，秦必轻君，君不如急北兵趋赵以和秦，魏，收周最以厚行且反，齐王之信【索隐，周最本厚于齐，今欲逐之，而相秦之亡将苏代谓孟尝令齐收周最以自厚其行，又且得反齐王之有信，以不逐周最也，】又禁天下之变，【索隐变，谓齐秦合则亲弗吕礼，用用则秦齐轻孟尝也，】齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也，于是孟尝君从其计，而吕礼嫉害于孟尝君，孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏冉书曰：吾闻秦欲以吕礼收齐，齐天下之彊国也，子必轻矣。齐，秦相取以临三晋，吕礼必并相矣。是子通齐以重吕礼也，若齐免于天下之兵，其讐子必深矣，子不如劝秦王伐齐，齐破，吾请以所得封子齐，破秦畏晋之彊，秦必重子以取晋，晋国弊于齐而畏秦，晋必重子以取秦，是子破齐以为功，挟晋以为重，是子破齐定封，秦，晋交重子，若齐不破，吕礼复用，子必大穷，于是穰侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亡后，齐湣王灭宋益骄，欲去孟尝君，孟尝君恐，乃如魏，魏昭王以为相，西合于秦，赵与燕共伐破齐，齐湣王亡在莒，遂死焉，齐襄王立，而孟尝君中立于诸侯无所属，齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公文卒諡，为孟尝君【集解骃案，皇览曰：孟尝君冢在鲁国薛城中，向门东向门出，北边门也，诗云：居常与许，郑曰：常或作尝在薛之南，孟尝邑于薛城，索隐孟尝，袭父封，薛而号曰孟尝君此云，諡非也。孟字尝邑名，尝邑在薛之旁，正义括地志云：孟尝君墓在徐州，滕县五十二里，卒在齐襄王之时也，】诸子争立，而齐，魏共灭薛，孟尝絶嗣无后也。初，冯驩【集解骃案音，欢复作暖，音许袁反，】闻孟尝君好客，蹑屩而见之，【索隐屩，音脚字亦作蹻，又作侨】，孟尝君曰：先生逺辱何以教文也，冯驩曰：闻君好士，以贫身归于君，孟尝君置传舎十日【索隐，传音逐缘反，按传舎幸舎及代舎并当上中下三等之客所舎之名耳，】孟尝君问传舎长曰客何所为？答曰：冯先生甚贫，犹有一劒耳，又蒯【集解骃案，苦怪反茅之类，可为绳言其劒，把无物可装，以小绳纒之也，】缑【集解，骃案音侯亦作，谓把劒之处，索隐蒯草名，音蒯聩之蒯缑谓把劒之物，言其劒无物可装，但以蒯绳纒之，故云：蒯缑也，】弹其劒而歌曰：长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舎食有鱼矣，五日，又问传舎长答曰：客复弹劒而歌曰：长铗归来乎？出无舆，孟尝君迁之代舎出入乘舆车矣，五日，孟尝君复问传舎长舎长答曰：先生又尝弹劒而歌曰：长铗归来乎？无以为家，孟尝君不悦，居朞年，冯驩无所言，孟尝君时相齐，封万户于薛，其食客三千人，邑入不足以奉客，【正义奉符用反，】使人出钱于薛嵗余不入贷钱者多不能与其息，【索隐与犹还也，息犹利也，】客奉将不给，孟尝君忧之，问左右，何人可使收债，于薛者传舎长曰代舎客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，【集解骃案伎，亦作技，】宜可令收债，孟尝君乃进冯驩而请之，曰宾客，不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉宾客，故贷息钱于薛薛嵗不入民颇不与其息，今客食恐不给，愿先生责之，冯驩曰：诺，辞行至薛，召取孟尝君钱者，皆会得息钱十万，乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之劵，书合之，齐为会日杀牛置酒，酒酣，乃持劵如前合之，能与息者，与为期，贫不能与息者，取其劵而烧之，曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也，所以求息者，为无以奉客也，令富给者以要期，贫穷者燔，劵书以捐之，诸君彊饮食，有君如此，岂可负哉！坐者皆起，再拜，孟尝君闻冯驩烧劵书，怒而使使召驩驩，至孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱于薛文奉邑，少【索隐，言文之奉邑少，故令出息于薛也，】而民尚多，不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之，闻先生得钱，即以多具牛酒而烧劵书何，冯驩曰：然，不多具牛酒，即不能毕会，无以知其有余不足有余者为要，期不足者，虽守而责之，十年，息愈多，急即以逃亡，自捐之若急，终无以偿，上则为君好利，不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民，彰君声也，焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉？孟尝君乃拊手而谢之，齐王惑于秦，楚之毁，以为孟尝君名髙其主而擅齐国之权，遂废孟尝君，诸客见孟尝君废，皆去，冯驩曰：借臣车一乗可以入秦者，必令君重于国，而奉邑益广，可乎？孟尝君乃约车币而遣之，冯驩乃西説秦王曰天下之游士，凭轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐，凭轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦，此雄雌之国也，势不两立，为雄雄者，得天下矣，秦王跽而问之，曰：何以使秦？无为雌而可？冯驩曰：王亦知齐之废孟尝君乎？秦王曰：闻之，冯驩曰：使齐重于天下者，孟尝君也，今齐王以毁废之，其心怨必背齐，背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也，君急使使载币隂迎孟尝君，不可失时也，如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在，未可知也。秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒，以迎孟尝君，冯驩辞以先行，至齐，説齐王曰天下之游士，凭轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦者，凭轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐者，夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄，今臣窃闻秦遣使车十乗载黄金百镒以迎孟尝君，孟尝君不西则已，西入相秦，则天下归之，秦为雄，而齐为雌，雌则临淄，即墨危矣，王何不先秦使之未到，复孟尝君而益与之邑以谢之，孟尝君必喜而受之，秦虽彊国，岂可以请人相而迎之哉？折秦之谋而絶其霸彊之畧齐王曰善，乃使人至境秦使，秦使车适入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位而与其故邑之地，又益以千户，秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君，诸客皆去，后召而复之，冯驩迎之，未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者必唾其面，而大辱之，冯驩结辔下拜，孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？冯驩曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？孟尝君曰：愚不知所谓也？曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？【索隐趋音，娶趋向也，又音趍，】明旦侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，【索隐过，光卧反，朝音潮，言市之行列，有如朝位，因言市朝云耳，】非好朝而恶暮，所期物忘其中，【索隠期物谓入市，心中所期之物利人，平明侧肩争门而入，至日暮，所期忘其中，忘者无也，其中市朝之中，言日暮物尽，故掉臂不顾也。】，今君失位，宾客皆去，不足以怨士，而徒絶宾客之路，愿君遇客如故，孟尝君拜曰：敬从命矣，闻先生之言，敢不奉教焉。
太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀，子弟与邹，鲁殊问其故，曰：孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中葢六万余家矣，世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。
【索隐述，赞曰：靖郭之子，威王之孙，既彊，其国实髙其门好客，喜士见重，平原鸡鸣狗盗魏子冯驩，如何承睫，薛县徒存】。
史记巻七十五
史记卷七十五考证
孟尝君列传即位三年，而封田婴于薛索隠纪年以为梁王，后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，十月，齐城薛十四年，薛子婴来朝，十五年，齐威王薨，婴初封彭城皆与此文异○，战国策校注曰：史以田婴之封在湣王，三年，从通鉴则在宣王，二十二年，按婴自威王时，任职用事，而文之言曰：君用事相齐，至今三王矣，三王者威，宣闵也，故大事记以婴卒文立附见于闵王元年，策曰：受薛于先王，先王之庙在薛，则是威王之世，婴已受封，史亦不合索隐引，纪年云云，考之史梁王后元十三年在今封，婴前一年不得为威王之世，亦皆不合，惟梁前十三年，则正当威王时疑此处有差互，而婴之封薛，则实威王之世也。
欲以遗所不知何人索隐？遗音唯季反，犹言不知，欲遗与何人也？○董份曰：遗所不知何人，因前问孙之孙为何？曰：不能知也，故此言遗之，不能知之，子孙耳。
见木偶人与土偶人相与语索隐，苏代以土偶比，泾阳君木偶，比孟尝君○徐孚逺曰索隐非也，泾阳君亦质于他国，安得比土偶。
齐湣王不自得，以其遣孟尝君索隠得一作徳是湣王遣孟尝君自言已无徳故也。○董份曰：不自得者，言已遣之，几为秦害，故不自安耳，索隐谬。
九年，取宛，叶以北，○鲍彪战国防注曰九字误，当云六或五又曰：按楚记三国攻楚，秦救之，引去，与此言取宛，叶小驳。
其舎人魏子为孟尝君收邑入○，唐顺之曰：魏子冯驩，岂一事而传闻异耶？【臣照】按晏子，北郭骚事，与此亦大同小异，盖战国时习尚如此，则流言亦如此，举不足信也。
收周最以厚行○战国防作以为后行
初，冯驩闻孟尝君好客，○习学记言曰：冯驩事，与战国策，冯暖稍殊，史记盖别有所本，其义为胜也。
孟尝君不悦，○凌稚隆曰：按国防无以为家，下云：左右皆恶之，以为贪而不知足，孟尝君问冯公有亲乎？对曰：有老母，孟尝君使人给其食用，无使乏于是，冯驩不复歌，史记以左右恶之，为孟尝君不悦，似误。
冯驩乃西説秦王○国策作冯暖西游梁
冯驩曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？○【臣照】按此本国策谭拾子语，自冯驩至此，疑亦褚先生续为之，与史文不类。
史记卷七十五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷七十六
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
平原君虞卿列传第十六
平原君赵胜者，赵之诸公子也，【集解，徐广曰：魏公子传曰：赵恵文王弟正义胜式证反，】诸子中胜最贤，喜宾客，宾客，盖至者数千人，平原君相赵，文王及孝成王，三去相三复位，封于东武城，【集解，徐广曰：属清河正义，今贝州武城县也，】平原君家楼临民家，民家有躄者槃散，行汲【集解，骃案散亦作跚，索隐躄音壁，散音先寒反亦作，音同正义，躄跛也，】平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不逺千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，【集解，徐广曰：癃，音隆病也，索隐，罢音皮，癃音吕宫反罢癃，背疾言，腰曲而背隆髙也】而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀居嵗余宾客门下舎人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾，以待士【集解，徐广曰：待一作得】，秦之围邯郸，【正义赵，文王九年，秦昭王十五年，】赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，平原君曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自赞于平原君曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，平原君曰：先生处胜之门下几年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处嚢中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，先生不能，先生留，毛遂曰：臣乃今日请处嚢中耳，使遂蚤得处嚢中，乃頴脱而出，【索隐，环郑曰：颖也，脱吐活反。】，非特其末见而已，平原君竟与毛遂偕十九人相与目笑之，而未发也，【索隐发一作废。郑云，皆目视而轻笑之，未能即废弃之也，】毛遂，比至，楚与十九人论议，十九人皆服，平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决，十九人谓毛遂曰：先生上，毛遂按劒历阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳，今日出而言从，日中不决，何也？楚王谓平原君曰：客何为者也？平原君曰：是胜之舎人也，楚王叱曰：胡不下，吾乃与而君言，汝何为者也？毛遂按劒而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也，今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手，吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉？诚能据其势而奋其威，今楚地方五千里，持防百万，此霸王之资也，以楚之彊，天下弗能当，白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉，【正义恶乌故反，】合从者为楚，非为赵也，吾君在前，叱者何也？楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从，毛遂曰：从定乎？楚王曰：定矣，毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血，来【索隐，盟之所用牲，贵贱不同，天子用牛及马诸侯以犬及豭，大夫已下，用鸡，今此总言盟之用血，故云取鸡狗马之血来耳，】毛遂奉铜盘，【索隐奉音，捧若周礼，则用珠盘也，】而跪进之楚王曰：王当歃血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上，毛遂左手持盘血，而右手招十九人曰：公相与歃此血于堂下，【索隐歃，音所甲反，】公等录录，【集解骃案，音禄索隐，音六王邵云：录借字耳，又説文云录录随从之貌也，】所谓因人成事者也，平原君已定从而归，归至于赵，曰：胜不敢复相士，胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之也，毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕【索隐，九鼎大吕，国之宝器，言毛遂至，楚使赵重于九鼎，大吕，谓天子所重也，正义大吕，周庙大钟，】毛先生以三寸之舌，彊于百万之师，胜不敢复相士，遂以为上客，平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，平原君甚患之，邯郸传舎吏子李同【正义名谈，太史公讳改也，】説平原君曰：君不忧赵亡邪？平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？李同曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣！而君之后宫有百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌，民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若，使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之，时易徳耳【正义言：士方危苦之时，易有恩徳，】于是平原君从之，得敢死之士三千人李同，遂与三千人赴秦军，秦军为之，却三十里，亦会楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李同战死，封其父为李侯，【集解，徐广曰：河内成臯，有李城正义，懐州温县本李城也，李同父所封，隋炀帝从故温城，移县于此】，虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封，公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？平原君曰：然，龙曰：此甚不可，且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也，割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勲，乃以君为亲戚故也。君受相印，不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也，【集解，徐广曰：一本是亲戚受城，而以国许人】，此甚不可，且虞卿操其两权，事成操右，劵以责【索隐，言虞卿论平原君取封事成，则操其右，劵以责其报徳也】事不成，以虚名徳君，君必勿听也。平原君遂不听虞卿，平原君以赵孝成王十五年卒，【索隐，六国年表及世家并云，十四年卒，与此不同，】子孙代，后竟与赵俱亡，平原君厚待公孙龙，公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵，【索隐过音戈，】言至道乃绌，公孙龙【集解刘向别録曰：齐使邹衍过赵，平原君见公孙龙及其徒綦母子之属，论白马非马之辩，以问邹子，邹子曰：不可，彼天下之辩有五胜，三至而辞正为下，辩者别殊类，使不相害，序异端使不相乱，抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也，故胜者不失其所守，不胜者得其所求，若是故辩可为也，及至烦文以相假，饰辞以相惇，巧譬以相移引人声，使不得及其意，如此害大道，夫缴纷争言而竞后息，不能无害君子，坐皆称善。索隐抒音墅，抒者舒也，缴音紏，谓缴绕纷乱，争言而竟，后息不能无害也。】。
虞卿者游説之士也蹑蹻担簦，【集解，徐广曰：蹻草履也，簦长柄笠，音登笠，有柄者谓之簦，索隐蹻音，脚】説赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一防再见，为赵上卿，故号为虞卿，【集解谯周曰：食邑于虞，索隐赵之虞，属河东太阳县，今之虞乡县是也。】秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉，赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，【集解，徐广曰：复一作系】，寡人使束甲而趋之，何如？楼昌曰：无益也，不如发重使为媾，【集解古后，反求和曰：购索隐，按媾亦讲，讲亦和也，】虞卿曰：昌言媾者，以为不媾，军必破也。而制媾者在秦，且王之论秦也，欲破赵之军乎？不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且欲破赵军，虞卿曰：王听臣，发使出重，寳以附楚，魏；楚，魏欲得王之重，寳必内吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下之合从，且必恐，如此则媾乃可为也，赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以为奚如？虞卿对曰：王不得媾，军必破矣，天下贺战胜者皆在秦矣，郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为媾，必不救王，秦知天下不救王，则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示天下，贺战胜者，终不肯媾，长平大败，遂围邯郸，为天下笑，秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝【集解骃案，郝音释，徐广曰：一作赦。】约事于秦，割六县而媾，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无救矣，王以虞卿之言告赵郝，赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？王曰：请聴子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？赵郝对曰：此非臣之所敢任也，他日三晋之交于秦，相善也，今秦善韩，魏而攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻【索隐，为足下解其负担而亲，自攻之也，】开闗通币齐交韩，魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以告虞卿，虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎？今媾，郝又以不能必秦之不复攻也，今虽割六城何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾，秦虽善攻，不能取六县，赵虽不能守，终不失六城，秦倦而归，兵必罢，我防六城，收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？今郝曰秦善韩，魏而攻赵者，必以为韩，魏不救赵也，而王之军必孤，又以王之事秦不如韩，魏也，是使王嵗以六城事秦也，即坐而城尽，来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之则无地而给之，语曰彊者善攻，弱者不能守，今坐而聴秦，秦兵不弊而多得地，是彊秦而弱赵也，以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而给无己之求，其势必无赵矣。赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之曰：予秦地何如？毋予孰吉？缓辞让曰：此非臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，【索隐，按私谓私心也，】楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？【正义季康子从祖母文伯名歜康子，从父昆弟】公甫文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，弗哭也，其相室曰：【正义谓：傅姆之类也，】焉有子，死而弗哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也，今死而妇人为之自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，故从母言之，是为贤母，从妻言之，是必不免为妬妻，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿予，则非计也。言予之，恐王以臣为为秦也，故不敢对，使臣得为大王计，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王曰：此饰説也王眘勿予，【集解，徐广曰：眘音慎，】楼缓闻之，往见王，王又以虞卿之言告楼缓，楼缓对曰：不然，虞卿得其一，不得其二，夫秦，赵搆难而天下皆説，何也？曰：吾且因彊而乘弱矣，今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣，故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心，不然，天下将因秦之彊怒，乘赵之弊，分之，赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二，愿王以此决之，勿复计也。虞卿闻之，往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，而王以六城赂齐，齐，秦之深讐也得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也，则是王失之于齐而取偿于秦也，而齐，赵之深讐可以报矣，而示天下有能为也，王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也，从秦为媾，韩，魏闻之，必尽重王，重王，必出重宝以先于王，则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也，【正义前取秦攻今得赂，是易道也，易音亦，】赵王曰：善，则使虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿未返，秦使者已在赵矣，楼缓闻之，亡去赵，于是封虞卿以一城，居顷之，而魏请为从，赵孝成王召虞卿谋，过平原君【索隐，过音戈，】平原君曰：愿卿之论从也，虞卿入见王，王曰：魏请为从，对曰：魏过【集解，骃案光卧反】，王曰：寡人固未之许，对曰：王过，王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰：寡人过，然则从终不可乎？对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸，今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过，窃以为从便，王曰：善！乃合魏为从，虞卿既以魏齐之故，不重，万户侯卿相之印，与魏齐间行卒去，赵困于梁魏，齐已死，不得意，乃著书，【索隐魏齐，魏相与应侯有仇，秦求之急，乃抵虞卿，卿弃相印，乃与齐间行亡归梁，以托信陵君，信陵君疑未决，齐自杀，故虞卿失相，乃穷愁而著书也，】上采春秋，下观近世，曰：节义称号，揣摩政谋，凡八篇，以刺讥，国家得失，世传之曰：虞氏春秋，【正义，艺文志云：十五篇】。
太史公曰：平原君翩翩浊世之佳，公子也，然未睹大体，鄙语曰利令智昬，平原君贪，冯亭邪説使赵陷长平兵四十余万众，邯郸几亡，【集解谯周曰：长平之陷，乃赵王信间易将之咎，何怨平原？受冯亭哉！】虞卿料事，揣情为赵画策，何其工也？及不忍魏齐卒，困于大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见于后世云。
【索隠述赞曰：翩翩公子，天下竒器笑姬从戮，义士増气兵解，李同盟定，毛遂虞卿蹑蹻，受赏料事，乃困魏齐著书见意】。
史记第七十六
史记卷七十六考证
平原君虞卿列传秦之围邯郸，正义赵恵，文王九年，秦昭王十五年，○【臣照】按六国年表，邯郸之围，在赵孝成王九年，秦昭王五十年，若赵恵文王九年，则秦昭王，十七年，正义有误字。
非以君为有功也，而以国人无勲○，顾炎武曰：当作一句读，言非国人，无功而不封君独有功而封也。
赵王召楼昌○，顾炎武曰：楼昌，楼缓，恐是一人，虞卿进説亦是一事，记者或以为赵王不听，或以为听之，太史公两收之而不觉其重尔。
王以虞卿之言告赵郝○战国防作楼缓新序同
史记卷七十六考证
钦定四库全书
史记卷七十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曺参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
信陵君列传第十七
魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安厘王异母弟也，昭王薨，安厘王即位，封公子为信陵君，【索隐，地理志无信陵，或曰，是乡邑名】，是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐，故秦兵围大梁，破魏华阳下军走，芒卯，魏王及公子患之，公子为人仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士，士以此方数千里，争往归之，致食客三千人，当是时，诸侯以公子贤多客，不敢加兵谋，魏十余年，公子与魏王博，而北境传举，言赵防至，且入界，【集解文頴曰作髙木橹橹上作桔，橰头兠零，以薪置其中，谓之烽常，眡之有寇，即火然，举之以相告，】魏王释博，欲召大臣谋公子止，王曰：赵王田猎耳，非为宼也，【正义为于伪反，】复博如故，王恐，心不在博，居顷复从北方来，传言曰：赵王猎耳，非为宼也，魏王大惊曰：公子何以知之？公子曰：臣之客有能探得赵王隂事者赵王所为，客輙以报臣，臣以此知之，是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政，魏有隐士曰：侯嬴【索隐，音盈，又曺植音羸瘦之羸，】年七十，家贫，为大梁夷门监者，公子闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣脩身洁，行数十年，终不以监门困故而受公子财，公子于是乃置酒大会宾客，坐定，公子从车骑，虚左自迎夷门侯生，侯生摄弊衣冠，直上载公子上坐不让，欲以观公子，公子执辔愈恭，侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪【索隐，俾音浦计反。倪，音五计反，邹诞生，俾音疋未反，倪，音五弟反正，义不正视也，】故久立，与其客语，微察公子，公子顔色愈和，当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒，市人皆观公子执辔从骑，皆窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车，至家，公子引侯生坐上坐，偏赞宾客，【索隠徧音遍赞告也，谓以侯生徧告宾客，】宾客皆惊，酒酣，公子起为寿，侯生前，侯生因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣，【集解，徐广曰：为一作羞。】嬴乃夷门抱闗者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人，广坐之中，不宜有所过，今公子故过之，然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也，于是罢酒，侯生遂为上客，侯生谓公子曰：臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳，公子往数请之，朱亥，故不复谢，公子怪之，魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸，公子姊为赵，文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙【索隠魏将姓名，】将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？公子患之，数请魏王及宾客辩士説王万端魏王畏秦，终不听公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从，公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子喜士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，公子再拜，因问：侯生乃屏人间语【索，间音闲，谓静语也，】曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，【索隠旧解资之，三年，谓服齐衰也，今按资者，畜也，谓欲为父报仇之资畜于心，已得三年也？】自王以下，欲求报其父仇，莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙听，大善，不聼可使击之，于是公子泣，侯生曰：公子畏死邪？何泣也？公子曰：晋鄙嚄唶，【集解骃案上音乌百反，下，音荘白反索隠嚄唶谓多词句也，正义声类云，嚄大笑，唶大呼】宿将，往恐不聴，必当杀之，是防泣耳，岂畏死哉？于是公子请朱亥，朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用，今公子有急，此乃臣效命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生，侯生曰：臣宜从老不能，请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子，公子遂行，至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？欲无听，朱亥袖四十斤，鐡椎椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军，勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归，兄弟俱在军中，兄归，独子无兄弟归飬，得选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵，赵王及平原君自迎公子于界，平原君负韊矢【集解，吕忱曰：韊盛弩矢索隠，韊音兰，谓以盛矢如今之胡簏而短也，吕姓忱名作，字林者，】为公子先引赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也，当此之时，平原君不敢自比于人，公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭，魏王怒，公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也已，却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵，赵孝成王徳公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，防五城封公子，公子闻之，意骄矜而有自功之色，客有説公子曰物有不可忌，或有不可不忘，夫人有徳于公子公子，不可忘也；公子有徳于人，愿公子忘之也，且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣于魏，则未为忠臣也，公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。于是公子立自责，似若无所容者，赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶，公子侧行辞让，从东阶上，【集解骃案，礼记曰：主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶】，自言臯过以负于魏，【索隠负音佩】，无功于赵，赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也，公子竟留赵，赵王以鄗为公子汤沐邑，【索隠鄗音霍赵邑名，属常山】，魏亦复以信陵奉公子，公子留赵公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆，家【集解，徐广曰：浆或作醪索隠徐案别録云也，】公子欲见两人，两人自匿，不肯见公子，公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢，平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子，天下无防，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳，夫人以告公子，公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君，平原君之游，徒豪举耳，【索隠谓豪者举之，举亦音据也。】不求士也，无忌自在大梁时，常闻此两人贤至赵，恐不得见，以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游，乃装为去，夫人具以语平原君，平原君乃免冠谢，固留公子，平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客，公子留赵十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人【索隠史失其名，】往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走骜，遂乘胜逐秦军至，函谷闗抑秦兵【索隠，抑音忆，谓以兵蹙之，】秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法【集解骃案，刘歆七畧有魏公子兵法二十一篇，图七卷索隠公子所得进兵法而必称其名，以言其恕也，】秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四嵗竟病酒而卒其嵗魏安厘王亦薨，秦闻公子死，使蒙骜攻魏，防二十城，初置东郡，其后秦稍蚕食魏，十八嵗而虏魏王，屠大梁，【索隠魏王名假】髙祖始微少时，数闻公子贤，及即天子位，每过大梁，常祠公子髙祖十二年，从击黥布，还为公子置守冡，五家世世嵗以四时奉祠，公子。
太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门，夷门者，城之东门也，天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也，名冠诸侯，不虚耳，髙祖每过之，而令民奉祠不絶也。
【索隐述，赞曰：信陵下士，邻国相倾，以公子故不敢加兵，颇知朱亥，尽礼侯嬴，逐却晋鄙，终辞赵城，毛薛见重，万古希声】。
史记卷七十七
史记卷七十七考证
信陵君列传徒豪举耳，索隐谓豪者，举之举亦音据也。○顾炎武曰：谓特貌为豪杰举动，非直欲求有用之士也。
公子使使徧告诸侯○，唐顺之曰：信陵君书不载之本，传中在魏世家。
诸侯之客，进兵法，公子皆名之，索隐公子所得进兵法而必称其名，以言其恕也，○董份曰：客进兵书，而总名于公子，故世称魏公子兵法索隐与本文正相反。
史记卷七十七考证
钦定四库全书
史记卷七十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曺参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
春申君列传第十八
春申君者，楚人也，名歇姓黄氏，游学博闻，事楚顷襄王【索隠名横考烈王完之，父】，顷襄王以歇为辩，使于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之于华阳，禽魏将芒夘韩魏服而事秦，秦昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦，闻秦之计，当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫，黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，【正义，竟陵属江夏郡也，】楚顷襄王东徙治于陈县，【正义，今陈州也，】黄歇见楚懐王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死于秦，顷襄王其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚，歇乃上书説秦昭王曰：天下莫彊于秦，楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与鬬两虎相与鬬而驽犬受其弊，【索隠谓两虎鬬，乃受弊于驽犬，刘氏云：受犹承也，】不如善楚，臣请言其説臣闻物至则反，冬夏是也；【正义至极也，极则反也冬至隂之极夏至阳之极，】致至则危，【集解，徐广曰：致或作安，】累棊是也。今大国之地，徧天下有其二，垂【正义，言极东西】，此从生民已来，万乘之地未尝有也。先帝文王，荘王之身，三世不忘接地于齐，以絶从亲之要，【索隠音腰以言，山东从韩，魏是其腰】，今王使盛桥守事于韩，【索隠秦使盛桥守事于韩，亦如楚使，召滑相赵然也，并内行章义之难，】盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，【索隠信音申】，而得百里之地，王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕，酸枣，虚【集解，徐广曰：秦始皇五年，取酸枣，燕虚苏代曰：决宿胥之口，魏无虚顿邱，】桃【集解，徐广曰：燕县有桃城，】入郉【集解，徐广曰：平臯有郉邱正义，郉邱在懐州武徳县东南二十里，】魏之兵云翔而不敢捄，王之功亦多矣，王休甲息众，三年而后复之，又幷蒲，衍，首垣【集解，徐广曰：苏秦云，北有河外，卷衍长垣县有蒲乡，索隠此蒲在卫之长垣，蒲乡也，衍在河南，与卷近首，盖牛首垣，即长垣，非河东之垣也，垣音圆，】以临仁，平邱，【集解，徐广曰：属陈留，索隠仁及平邱二县名，谓以兵临此二县，则黄及济阳等自婴城而守也，地理志平邱县属陈留，仁阙】黄，济阳婴城【集解，徐广曰：苏代云决白马之口，魏无黄，济阳正义，故黄城在曺州考城县东济阳，故城在曺州，宛句县西南婴城，未详】，而魏氏服，王又割濮磨之北，【集解，徐广曰：濮水北于钜野，入济索隠地名近濮，】注齐，秦之要絶，楚，赵之脊，【正义，刘伯荘云：言秦得魏地，楚，赵之絶从】天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣，【集解，徐广曰：单亦作殚，索按单音丹。单，尽也，言王之威尽行也，】王若能持功守威，绌攻取之心，而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之彊，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐涉水，濡其尾，【正义言：狐惜其尾，每涉水举，尾不令湿，比至极，困则濡之，譬不可力，臣之也，】此言始之易，终之难也，何以知其然也？昔智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸，【索隠智伯败于榆次也，地理志属太原，有梗阳乡是也，正义榆次，并州县也。注水经云：榆次县南洞涡，水侧有凿台，】吴见伐齐之便，而不知干隧之败，【索隠干隧，吴之败处地名，干水边也，隧道路也，正义干隧，吴地名也，出万安山西南一里，太湖即吴王夫差自刭，处在苏州西北四十里，】此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，【索隠谓智伯及吴王没伐赵，及伐齐之利于前，而自易其患于后，后即榆次，干隧之难也，】吴之信越也，从而伐齐，【索隠从音絶用反，刘氏云：从犹领也，】既胜齐人于艾陵，【正义，艾山在兖州博县南六十里也，】还为越王，禽三渚之浦，【集解骃案，战国防，曰三江之浦，正义吴俗传云：越军得子胥，梦从东入伐吴，越王即从三江北岸立坛，杀白马祭，子胥杯动，酒尽乃开渠，由三浦入破吴王于姑苏，败干隧也，】智氏之信韩，魏也，从而伐赵，攻晋阳城，【正义并州城，】胜有日矣，韩，魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，【集解，徐广曰：凿台在榆次】，今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之彊韩，魏也，臣为王虑而不取也。诗曰：大武逺宅而不涉，【正义言：大军不逺跋涉攻伐】，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：趯趯毚兎，遇犬获之，【集解骃案，韩婴章句曰：趯趯往来，貌获得也，言趯趯之毚，兎谓狡兎数往来，逃匿其迹，有时遇犬得之，毛传曰：毚兎狡兎也，郑曰：遇犬，犬之驯者，谓田犬索，趯音天歴反，毚，音谗，】他人有心，予忖度之，今王中道而信韩，魏之善王也，此正吴之信越也，臣闻之，敌不可假，时不可失，臣恐韩，魏卑辞除患，而实欲欺大国也，【索隠大国谓秦也】，何则？王无重世之徳于韩，魏，而有累世之怨焉，【索隠重世，犹再世也，】夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，本国残，社稷壊宗庙毁刳腹絶肠折颈折頥【集解徐广曰：一作顚索隠折音拉頥音夷】首身分离，暴骸骨于草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰束手，为羣虏者相及于路，鬼神孤伤，无所血食，人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣，故韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！且王攻楚将恶出兵？【正义恶音，乌】王将借路于仇讐之韩魏乎？兵出之日，而王忧其不返也，是王以兵资于仇讐之韩，魏也，王若不借路于仇讐之韩，魏，必攻随水右壤，随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，【索楚都，陈随水之右壤，盖在随之西，今邓州之西，其地多山林者是也。】王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名而无得地之实也，且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王，秦，楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留，方与铚，湖陵砀，萧、相，故宋必尽【正义，徐州西，宋州东兖州，南并故宋地，】齐人南面攻楚，泗上必举，【正义，此时徐泗属齐也，】此皆平原四达膏腴之地，而使独攻，【索若秦，楚构兵不休，则魏尽故宋，齐取泗，上是使齐，魏独攻伐而得其利者也。】王破楚以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之彊，足以校于秦，【索隠校音教，谓足以与秦为敌也，一云校者，报也，言力为报秦】，齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国，莫彊于齐，魏；齐，魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于禁王之为帝有余矣，【索隠言齐一年之后，未即能为帝而能禁，秦为帝有余力矣，以禁字作楚者，误也。】夫以王壤土之博，人徒之众，兵草之彊，壹举事而树怨于楚，迟令韩，魏归帝重于齐，是王失计也，【集解，徐广曰：迟一作还，索迟音，值值犹乃也，令音力呈反，韩，魏重齐，令归帝号，此秦之失计也，】臣为王计，莫若善楚，秦，楚合而为一以临韩，韩必敛手，王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为闗内之侯若是，而王以十万戌郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城而上蔡，召陵不往来也，如此而魏亦闗内侯矣，王壹善楚而闗内两万乘之主注地于齐，【索隠注谓以兵裁之，】齐右壤可拱手而取也。【正义右壤，谓济州之南北也，】王之地，一经两海，【索隠西海至东海，皆是秦地正义广言，横度中国东西也，】要约天下，是燕，赵无齐，楚，齐，楚无燕，赵也，然后危动燕，赵，直揺齐，楚，此四国者不待痛而服矣，昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国，黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，秦留之数年，楚顷襄王病，太子不得归，而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃説应侯曰相国诚善楚太子乎？应侯曰：然，歇曰：今楚王恐不起，疾秦不如归其太子，太子得立，其事秦必重而徳相国无穷，是亲与国而得储万乗也若不归，则咸阳一布衣耳，楚更立太子，必不事秦，夫失与国而絶万乗之和非计也。愿相国孰虑之？应侯以闻秦王，秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而后图之，黄歇为楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也，今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚，而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣，不如亡秦，与使者俱出，臣请止，以死当之，楚太子因变衣服为楚使者御，以出闗而黄歇守舎常为谢病，度太子已逺秦不能追歇，乃自言秦昭王曰：楚太子已归出逺矣歇当死，愿赐死，昭王大怒，欲听其自杀也，应侯曰：歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚，秦因遣黄歇歇至楚三月，楚顷襄王卒，【集解，徐广曰：三十六年，】太子完立，是为考烈王，考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，【正义，然四君封邑，检皆不获，唯平原有地，又非赵境，并盖号諡，而孟尝是諡，】赐淮北地十二县，后十五嵗黄歇言之，楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故吴墟，【正义墟，音虚阖闾，今苏州也，于城内小城西北，别筑城居之，今圮毁也，又大内北渎四，从五横，至今犹存，又改破楚门为阊门，】以自为都邑，春申君既相楚，是时，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致賔客，以相倾夺，辅国持权，春申君为楚相，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归，春申君相楚，八年，为楚北伐灭鲁，【索隠年表云八年取鲁，封鲁君于莒，十四年，灭也，】以荀卿为兰陵令，当是时，楚复彊赵，平原君使人于春申君，春申君舎之于上舎赵使欲夸楚，为瑇瑁簪，刀劒室以珠玉饰之，请命春申君客，春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大慙春申君相十四年，秦荘襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯，取东周，春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从西伐秦，【集解，徐广曰：始皇六年】，而楚王为从长，春申君用事，至函谷闗秦出兵攻诸侯，兵皆败走，楚考烈王以咎春申君，春申君以此益防，客有观津人朱英，【正义观音馆，今魏州观城县也，】谓春申君曰：人皆以楚为彊而君用之弱，其于英不然，先君时，善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞，【正义黾隘之塞，在申州，黾音盲也，】而攻楚，不便假道于两周，背韩，魏而攻楚，不可，今则不然，魏旦暮亡，不能爱许，鄢陵，其许魏割以与秦，秦兵去陈百六十里，【集解，徐广曰：在许东南】，臣之所观者，见秦，楚之日鬬也，楚于是去陈徙夀春而秦徙卫野王，作置东郡，【正义，濮滑州兼河北置东郡，濮州本衞都而徙野王也，】春申君由此就封于吴，行相事，楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠，李园求事春申君为舎人已而谒归，故失期，还谒春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：娉入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是李园，乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，李园乃与其女弟谋，园女弟承间以説春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百嵗后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟谨舎而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后，楚王贵李园园用事，李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄隂飬死士欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者，春申君相二十五年，楚考烈王病，朱英谓春申君曰：世有毋望之福，【正义无望，犹不望而忽至也，】又有毋望之祸，【索隠周易有旡妄卦其义殊也。】，今君处毋望之世，【正义谓生死无常，】事毋望之王，【正义谓喜怒不节，】安可以无毋望之人乎！【正义谓吉凶，忽为】春申君曰：何谓毋望之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也，今楚王病，旦暮且卒，卒而君相少主，因而代立当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，而有楚国，此所谓毋望之福也，春申君曰：何谓毋望之祸？曰：李园不治国，而君之仇也，【索隠言园，是春，申之仇也，战国防作君之舅，谓为王舅与此异，】不为兵，而飬死士之日久矣，楚王卒，李园必先入，据权而杀君以灭口，此所谓毋望之祸也，春申君曰：何谓毋望之人，对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园，此所谓毋望之人也，春申君曰：足下置之，李园弱人也，仆又善之，且又何至此？朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去，后十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘门之内，【正义夀州城门】，春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外，【正义，楚考烈王二十五年，秦始皇九年，】于是遂使吏尽灭春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者遂立，是为楚幽王【索隠按楚悍有母弟，犹犹有庶兄负刍，及昌平，君是楚君完非无子，而上文云考烈王无子，误也。】是嵗也秦始皇帝立九年矣，嫪毐亦为乱于秦觉，夷其三族，而吕不韦废。
太史公曰：吾适楚，观春申君故城宫室，盛矣哉！初春申君之説秦昭王及出身，遣太子归，何其智之眀也，后制于李园旄矣，【集解，徐广曰：旄音耄，】语曰：当断不断，反受其乱，春申君失朱英之谓邪？
【索隐述，赞曰：黄歇辩智权畧秦楚太子获归，身作宰辅，珠赵客，邑开吴土烈王寡，李园献女旡妄成灾，朱英徒语】。
史记卷七十八
史记卷七十八考证
春申君列传徧天下有其二，埀正义言：极东西○【，臣照】按秦，尽有西方之地，而又克蜀，凡楚之上流，攻取殆尽，则所谓二垂者指西南，両面耳，正义之説未合夫东界韩，魏至齐，而极秦地固绌于东也。
先帝文王荘王之身○国防作文王武王之身
今王使盛桥守事于韩，○战国防，作成桥，补注曰：刘伯荘云：桥音矫。
黄，济阳婴城正义，婴城未详，○鲍彪战国策，注曰：婴犹萦也，盖二邑环兵自守。
王又割濮磨之北，○战国策，补注曰：江汉南之濮，乃书所谓彭濮之濮，沮水磨城逺不相涉下文，北属之燕，可见濮即卫之，濮上水出东郡濮阳南入，钜野者也，索隐云：磨地近濮，按史表有磨侯，程黑索隐云：表作歴歴县在信都，地邑并无磨，愚按：此字作磨与歴通，犹乐毅书磨室之类，新序正作濮歴则其字甚明。
王之威亦单矣，○战国策单作惮，新序作单董份曰：诗云：单及鬼方单延也，又云：俾尔单厚，单，大也，盖言王之威，延被诸国而大也，【臣照】，按单尽也，言竭尽而无余也。
而肥仁义之地○战国策地作诫新序作地
鬼神孤伤○战国策作狐祥新序作潢洋
迟令韩，魏归帝，徐广曰：迟一作还，○徐孚逺曰于义还，字为长，当是误书也。
春申君为楚相，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，○考烈王元年春申君为相，六年，救赵世家年表皆同，此作五年。
史记卷七十八考证
钦定四库全书
史记卷七十九
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹叅军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
范雎蔡泽列传第十九
范雎者，魏人也，字叔游，説诸侯欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，湏贾【索隠汉书百官表中大夫，秦官，此魏有中大夫葢，古官也，姓湏名贾葢宻湏氏之后，】湏贾为魏昭王使于齐，【索隠世本昭王名遫，防王之子，】范雎从，留数月，未得报齐，防王闻雎辩口，【索隠襄王名法章】，乃使人赐雎金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受，湏贾知之，大怒，以为雎持魏国隂事告齐故得此馈，令雎受其牛酒，还其金，既归心怒，雎以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞撃，睢折脇折齿【索，折音力答反，谓打折其胁，而又拉折其齿也，】雎佯死，即卷以箦，【索隠箦谓苇荻之薄也，用之以褁其尸也，】置厠中，賔客饮者醉，更溺雎，【索隠更音羮溺，即溲也，溺音年吊反，溲，音所留反正，义溺古尿，字】故，僇辱以惩后，令无妄言者。雎从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，范雎得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操范雎亡伏匿，更名姓曰张，禄当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽【正义卒，祖律反，】王稽问，魏有贤人可与俱西防者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知范雎，贤谓曰：先生待我于三亭之南，【索隠三亭，亭名在魏境之邉道亭也。今无其处，一云：魏之郊境，总有三亭，皆祖饯之处，如今与期三亭之南，葢送饯已毕，无人之处所，也正义括地志云：三亭冈在汴州尉氏县西南三十七里，按三亭冈，在山部中名也，葢冈字误为南】，与私约而去，王稽辞魏去，过载范雎入秦，至湖闗【索隠地理志京兆有湖县，本名胡武帝，更名湖，即今湖城也，正义，今虢州湖城县也，】望见车骑从西来，范雎曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范雎曰：吾闻穣侯专秦权，恶内诸侯客，【索内音纳，亦如字，内犹入也，】此恐辱我，我寜且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰闗东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范睢曰：吾闻穣侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，【索隠索捜也先格反】，于是范雎，下车走曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与范雎入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，【正义按説苑云晋灵公造九层之台，费用千金，谓左右曰：敢有谏者斩，荀息闻之，上书求见灵公张弩持矢见之，曰：臣不敢谏也，臣能累十二博，棊加九鸡子其上，公曰：子为寡人作之，荀息正顔色定志意以棊子置下加九，鸡子其上，左右惧，慴息灵公，气息不续，公曰：危哉危哉！荀息曰：不危也；复有危于此者，公曰：愿见之，荀息曰：九层之台，三年不成，男不耕，女不织，国用空虚，隣国谋议将兴，社稷亡灭，君欲何望？灵公曰：寡人之过也，乃至于此！即壊九层台也，】得臣则安，然不可以书传也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，【索隠谓亦舍之而食以下客之具，然草具谓麄食草菜之馔具也，】待命嵗余当是时，昭王已立三十六年，南防楚之鄢郢楚懐王幽死于秦，秦东破齐，湣王常称帝，后去之数，困三晋猒，天下辩士，无所信穣，侯华阳君【集解，徐广曰：华一作叶索隠穰侯谓冉宣太后之异，父弟穣，县在南阳，华阳戎，宣太后之同父，弟亦号为新城君，是也，】昭王母宣太后之弟也，而泾阳君髙陵君皆昭王同母弟也，穣侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穣侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐纲夀欲以广其陶，封范雎，乃上书曰：臣闻明主立政，【索隠战国策立作涖，】有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽，隠使以臣之言为可，愿行而益利其道，以臣之言为不可乆留臣无为也，语曰：庸主赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪，今臣之胷不足以当椹质，【索隠椹音陟林反椹者，莝椹也，质剉刀也，谓腰斩者，为椹质也，】而要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王哉？虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，【集解薛综曰：县藜，一曰美玉，】楚有和璞，【正义县，音，刘伯荘云：珎玉璞也，】此四寳者，土之所生，良工之所失也，而为天下名噐然，则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，天下有明主，则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也，【索隠割荣即上之，擅厚谓擅权也。】良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已，语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足聼也，意者臣愚而不概于王心邪？【集觧，徐广曰：一作溉。音同索隠战国策概作闗谓闗渉于王心也，徐作音同，非也。】亡其言，臣者贱而不可用乎？【索隠亡犹轻蔑也，】自非然者，臣愿得少赐防观之间，望见顔色一语无效，请伏斧质，于是秦昭王大説乃谢王稽，使以传车召范雎，【集解，徐广曰：一云使持车索隠徐按战国策文也，】于是范雎乃得见于离宫，【正义长安故城，本秦离宫，在雍州长安北十三里也，】详为不知永巷而入其中，【正义永巷，宫中狱也，】王来，而宦者怒逐之，曰：王至范雎，缪为曰：秦安得王？秦独有太后，穣侯耳，欲以感怒昭王，昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎谢曰：寡人宜以身受命久矣，防义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命，窃闵然不敏，【索隠邹诞生本作惽然音昏，或又作闵音敏，闵犹昏闇也，】敬执賔主之礼，范雎辞譲，是日，观范雎之见者，羣臣莫不洒然变色易容者，【集解，徐广曰：洒先典反，索隠郑云洒然敬肃之貎，】秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跽而请【索跽，其纪反跽者，长跽，两膝被地，】曰：先生何以幸敎寡人范雎曰：唯唯，有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸敎寡人范雎曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：先生卒不幸，敎寡人邪？范雎曰：非敢然也，臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭濵耳，若是者，交疎也已説而立为太师，载与俱归者，其言深也，故文王遂收功于吕尚，而卒王天下，乡使文王踈吕尚而不与深言，是周无天子之徳而文武无与成，其王业也。今臣羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿効愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也，臣知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉，【索隠厉音頼病也，言漆涂身生疮，如病癞，】被髪为狂不足以为臣耻，且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获，任鄙之力焉而死，成荆【集解，徐广曰：一作羗】，孟贲【集解，许慎曰：成荆古勇士孟贲，卫人】王庆忌【集解，骃案吴越春秋曰：吴王僚子庆忌，】夏育之勇焉而死，【集解，骃案汉书音义曰：或云，夏育衞人力举千钧，】死者，人之所必不免也，处必然之势，可以少补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉？伍子胥橐载而出昭闗夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，【索隠刘氏云：陵水即栗水也，陵栗声相近，故惑也，】膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹箎，【集觧，徐广曰：一作箫。】乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为伯，使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之説行也，臣又何忧？箕子？接舆漆身为厉，被髪为狂，无益于主，假使臣得同行于箕子，可以有补，所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻，臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡秦耳，足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，【索隠态谓奸臣謟，诈之态也，】居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸，【正义昭明也，无与明其奸恶，】大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也，臣死而秦治，是臣死贤于生，秦王跽曰：先生是何言也！夫秦国辟逺寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生【集解，徐广曰：乱先生也，音溷索隠二字并音胡困反，慁，犹汨乱之意，】而存先王之宗庙也，寡人得受命于先生，是天所以幸先王而不弃其孤也，先生奈何有言若是，事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以敎寡人无疑寡人也，范雎拜，秦王亦拜，范雎曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉，谷口【正义，括地志云：甘泉山，一名鼓原，俗名磨石岭，在雍州云阳县西北九十里闗中记云甘泉宫，在甘泉山上，年代永久，无复甘泉之名，失其实也。宫北云有连山，土人为磨石岭，郊祀志，公孙卿言，黄帝得仙寒门，寒门者，谷口也，按九嵏山西，谓之谷口，即古寒门也，在雍州醴泉县东北四十里，】南带泾，渭，右陇，蜀，左闗阪奋撃百万，战车千乘，利则出攻不利，则入守此，王者之地也，民怯于私鬬而勇于公战，此王者之民也，王并此二者而有之，夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若驰韩卢而搏蹇兎也，【索隠战国防云，韩卢者，天下之壮，犬也，是韩卢为犬，谓驰韩卢而搏蹇兎以喻秦，强言取诸侯之易也，】霸王之业可致也。而羣臣莫当其位，至今闭闗十五年不敢窥兵于山东者，是穣侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也，秦王跽曰：寡人愿闻失计，然左右多窃聼者，范雎恐未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰，因进曰：夫穣侯越韩，魏而攻齐纲夀非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵也，则不义矣，今见与国之不亲也，越人之国而攻可乎？其于计疏矣，且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，【正义，辟尺亦反】，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？形势不能有也，诸侯见齐之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之，士辱兵顿，皆咎其王曰：谁为此计者乎？王曰：文子为之，【索隠谓田文孟尝君也，犹战国防谓田盼，田婴为盼子，婴子也，】大臣作乱，文子出奔，故齐所以大破者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵赍盗粮者也，【索隠借音子夜反一作籍，亦音同，赍音侧，奚反言为盗，赍粮也，】王不如逺交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也，今释此而逺攻不亦缪乎？且昔者中山之国，地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也，今夫韩，魏中国之处而天下之枢也，王其欲覇，必亲中国以为天下枢，以威楚，赵，楚彊则附赵，赵彊则附楚，楚，赵皆附，齐必惧矣，齐惧，必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏因可虏也，昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？对曰：王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之，王曰：寡人敬闻命矣！乃拜范雎为客卿，谋兵事，卒，聼范雎谋，使五大夫绾伐魏，防懐【集觧徐广曰：昭王三十九年，】后二嵗防邢邱客卿范雎复説昭王曰秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩也，譬如木之有蠧也，人之有心腹之病也，天下无变则已，天下有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王不如收韩，昭王曰：吾固欲收韩，韩不聼，为之奈何？对曰：韩安得无聼乎？王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，【正义言宜阳陜虢之师，不得下相救，】北守太行之道，则上党之师不下，【正义言：泽潞之师不得下，太行相救，】王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三，【正义，新郑已南，一宜阳令，二泽潞三】，夫韩见必亡，安得不聼乎？若韩聼而覇事因可虑矣。王曰：善！且欲发使于韩，范雎日益亲，复説用数年矣，因请间説曰【正义间音闲，】臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也，闻秦之有，太后穣侯，华阳髙陵泾阳不闻其有王也，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穣侯出使不报，华阳，泾阳等撃断无讳【集解骃案讳，畏也】髙陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，然则权安得不倾？令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，穣侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政适【集解，徐广政适音征，敌】伐国，莫敢不聼，战胜攻取，则利归于陶，国弊御于诸侯，【索隠弊者断也，御者制也，言穣侯执权以制御，主断于诸侯也，】战败则结怨于百姓，而祸归于社稷，诗曰：木实繁者披其枝，【正义，披音片被反，】披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，崔杼，淖齿管齐，【索隠淖姓也，音尼敎反，汉有淖姬，是也髙诱曰管典也。言二人，典齐权而行弑逆也，正义淖齿，楚人齐湣王臣】射王股，擢王筋，【索隠言射王股误也。按崔杼射荘公之股，淖齿缩，湣王之筋，是説二君事】县之于庙梁，宿昔而死，李兑管赵，囚主父于沙邱，【正义沙邱台，在邢州平乡县东北三十里，】百日而饿死，今臣闻秦太后穣侯用事髙陵华阳泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不聼政事，其所授者妬，贤嫉能御下，蔽上以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王子孙也，昭王闻之，大惧曰：善于是废太后，逐穣侯髙陵华阳泾阳君于闗外秦王乃拜范雎为相，收穣侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乘有余，到闗闗阅其寳噐寳噐珍怪多于王室，秦封范雎以应号为应侯，【索隠刘氏云：河东临晋有应亭，则秦地有应也，又按本纪以应为太后养地，解者云在颍川之应乡，未知孰是正义？括地志云：故应城古，应乡在汝州鲁山县东四十里也】，当是时，秦昭王四十一年也，范雎既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范雎，已死久矣，魏闻秦且东伐韩，魏，魏使湏贾于秦，范雎闻之，为微行，敝衣间歩之邸，【正义，刘云诸国客，舘】见湏贾湏，贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！范雎曰：然，湏贾笑曰：范叔有説于秦邪曰：不也，雎前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢説乎湏贾曰：今叔何事？范雎曰：臣为人庸赁，湏贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，【索隠绨厚缯也，音啼，葢今之絁也，正义，今之麄袍，】湏贾，因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今者事之去留，在张君孺子，岂有客习于相君者哉？【索隠刘氏云：孺子葢谓雎为小子】，范雎曰：主人翁习知之，唯雎亦得谒雎，请为君见于张君，湏贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出，范雎曰：愿为君借大车驷马于主人翁，范雎归取大车驷马，为湏贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，湏贾怪之，至相舍门，谓湏贾曰：待我，我为君先入通于相君，湏贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，湏贾曰：乡者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，湏贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪，于是范雎盛帷帐，侍者甚众，见之湏，贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之，范雎曰：汝罪有防曰：擢贾之髪以续贾之罪，尚未足，范雎曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时而申包胥为楚郤吴军，楚王封之以荆五千户包胥，辞不受，为邱墓之寄于荆也，今雎之先人邱墓，亦在魏公，前以雎为有外心于齐而恶雎于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于厠中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归湏贾，湏贾辞于范雎，范雎大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，食饮甚设，而坐湏贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，湏贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，范雎既相，王稽谓范雎曰：事有不可知者三，有不可奈何者亦三，宫车一日晏驾，【集解，应劭曰：天子当晨起早作，如方崩殒，故称晏驾，韦昭曰：凡初崩，为晏驾者，臣子之心，犹谓宫车当驾而晚出，】是事之不可知者，一也，君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也；使臣卒然填沟壑，是事之不可知者，三也；宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何？君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何？使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何？范雎不怿，乃入言于王曰：非王稽之忠，莫能内臣于函谷闗非大王之贤圣，莫能贵臣，今臣官至于相爵，在列侯王稽之官尚止于谒者非其内臣之意也，昭王召王稽，拜为河东守三嵗不上计【集解，司马彪曰：凡郡国治民，进贤劝功，决讼检奸，常以春行所至县，劝民农桑，振救乏絶秋冬遣无害吏案，讯问诸囚，平其罪法，论课殿最嵗尽遣吏上计，】又任郑安平，昭王以为将军范雎，于是散家财物尽以报所尝困戹者，一饭之徳必偿，睚眦之怨必报，【索隠睚音崖卖反，眦，音士资反，睚眦谓相嗔怒而见齿也，】范雎，相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲，【集解，徐广曰：苏代曰：起少曲，一日而断，太行索隠刘氏以为葢在太行西南】髙平防之【，正义括地志云南韩王，故城在懐州河阳县西北四十里，俗谓之韩王城，非也，春秋时，周桓王以与郑纪年云：郑侯使辰归晋阳，向，更名髙平防之则少曲，当与髙平相近】，秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范雎，必报其雠，乃详为好书遗平原君曰：寡人闻君之髙义愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之仇在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于闗平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，【索隠上为如字，下为音于伪反，以言富贵而结交，情深者为冇贫贱之时，不可忘之也。】夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇，魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于闗赵孝成王乃发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可説乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万户侯，当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯，而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大慙，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，赵王闻之，卒取其头予秦，秦昭王乃出平原君归，赵昭王四十三年，秦攻韩汾陉防之，【索隠陉音邢陉，葢在韩之西界，与汾相近也，正义按陉庭，故城在绛州曲沃县西北二十里，汾水之阳，】因城河上，广武【索隠刘氏云：此河上葢近河北之地，本属韩，今秦得而城】，后五年，昭王用应侯谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子代亷颇将【索隠马服子赵括之号也，虞喜志林云：马兵之首也，号曰马服者，言能服马也，邹氏颇音疋，波反】，秦大破赵于长平，遂围邯郸，已而与武安君白起有隙，言而杀之，【集觧，徐广曰：在五十年，索徐据秦本纪及表而知也，】任郑安平，使将撃赵郑安平为赵所围，急以兵二万人降赵，应侯席藁请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是应侯罪当收三族，秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国，应侯食物日益厚，以顺适其意，后二嵗王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛，【集觧，徐广曰：五十二年，】而应侯日益以不怿，昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之铁，劔利而倡优拙，【正义论士，能善卒不战，】夫铁劔利则士勇，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激励应侯，【索隠激音撃】，应侯惧，不知所出，蔡泽闻之，往入秦也。
蔡泽者，燕人也，防学干诸侯小大甚众，不遇而从，唐举相【集解骃案，荀卿曰：梁有唐举，索隠荀卿书作唐莒，】曰：吾闻先生相李兑曰：百日之内，持国秉政，有之乎？【索隠按左传云：国子实执齐，秉服防曰：秉权柄也，】曰：有之，曰：若臣者何如？唐举孰视而笑曰：先生曷鼻？巨肩【集解，徐广曰：曷一作仰巨一作渠索隠曷鼻谓鼻？如蝎虫也，巨肩肩，巨于项也，葢项低而肩竖也，曷其例反？】魋顔蹙齃膝挛，【集解骃案挛，两膝曲也，徐广曰：一作率索隠魋音徒回反，魋顔谓顔貌魋回若魋梧然也，齃音乌曷反？蹙齃谓鼻，蹙眉膝挛，谓膝，又挛曲也，】吾闻圣人不相，殆先生乎？蔡泽知唐举戯之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者夀也愿闻之，唐举曰：先生之夀从今以往者四十三嵗蔡泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持粱刺齿，肥【集解，骃案持粱作饭也，刺齿二字当作齧又作龁也，索隠持粱谓作粱米饭而持其噐以食也，刺齿肥当为齧，肥谓食肥肉也，】跃马疾驱，懐黄金之印，结紫绶于要揖，譲人主之前，食肉富贵，四十三年足矣，去之，赵见逐，入韩，魏遇夺釡鬲于涂，【集解骃案，尔雅曰：欵足者谓之鬲，郭璞曰：鼎曲脚，索隠釡音父鬲音歴欵者，空也，言其足中空也，而郭氏云：鼎曲脚者，以欵训曲，故云曲脚也。】闻应侯任郑安平，王稽皆负重罪于秦，应侯内慙蔡泽，乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒，应侯曰：燕客蔡泽，天下雄俊，辩智士也，彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位，应侯闻曰：五帝，三代之事，百家之説吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快，及见之，又倨，应侯因譲之曰：子常宣言欲代我相秦，寜有之乎？对曰：然，应侯曰：请闻其説，蔡泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明，而心圣智，岂非士之愿与？应侯曰：然，蔡泽曰：质仁秉义，行道施徳得志于天下，天下懐乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期与？应侯曰：然，蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所，性命夀长终其天年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千里，【集觧，徐广曰：一本无此字，】世世称之，而无絶与天地终始，岂道徳之符而圣人所谓吉祥善事者与？应侯曰：然，蔡泽曰：若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可愿与？应侯知蔡泽之欲困己以説【集解骃案式拙反，】复谬曰：何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰，虑尽公而不顾私，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治，披腹心，示情素，防怨咎欺旧友，夺魏公子印，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里，吴起之事悼王也，使私不得害公，防不得蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容不为危易行，行义不辟难，【集解，徐广曰：一云不困，毁訾】，然为覇主彊国，不辞祸凶，大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽絶亡尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠，若此三子者，固义之至也，忠之节也，是故君子以义死难，视死如归，生而辱不如死而荣，士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨，何为不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛福也，君明臣直，国之福也，父慈子孝，夫信妻贞，家之福也，故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吴，申生孝而晋国乱，是皆有忠臣孝子而国家灭乱者，何也？无明君贤父以聼之，故天下以其君父为僇辱，而怜其臣子，【索隠言以比干，子胥申生，皆至忠孝而见诛放，故今天下言为其君父之所僇辱，而怜其臣子也，】今商君，吴起，大夫种之为人臣是也；其君非也，故世称三子致功而不见徳，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是防子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也，名可法而身死者，其次也，名在僇辱而身全者，下也，于是应侯称善，蔡泽少得闲，因曰：夫商君，吴起，大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠圣乎？以君臣论之，商君，吴起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？应侯曰：商君，吴起，大夫种弗若也，蔡泽曰：然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公，楚悼王，越王乎？应侯曰：未知何如也？蔡泽曰：今王亲忠臣，不过秦孝公，楚悼王，越王君之设，智能为主安危，修政治乱彊兵，批患折难，【索隠批音白结反，又音丰，鸡反批患，谓撃而却之，折音之列，反】广地殖谷，富国足家，彊主尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威，葢震海内，功彰万里之外，声名光辉，传于千世，君孰与商君？吴起，大夫种，应侯曰：不若，蔡泽曰：今主之亲，忠臣不忘旧故，不若孝公悼王句践，而君之功绩，爱信亲幸，又不若商君，吴起，大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故国有道则仕，国无道则隠圣人曰飞龙在天，利见大人，不义而富且贵，于我如浮云，今君之怨已仇而徳已报意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠，鹄、犀、象，其处势非不逺死也而所以死者，惑于饵也，苏秦智伯之智，非不足以辟辱逺死也，而所以死者，惑于贪利不止也，是以圣人制礼节，欲取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不絶昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵邱之防有骄矜之志，畔者九国，吴王夫差兵无敌于天下，勇彊，以轻诸侯，陵齐，晋故遂以杀身亡国，夏育，太史噭叱呼骇，三军【集解，徐广曰：呼一作喑，索隠二人，勇者夏育，贲，育也噭，音皎正义呼大故反，】然而身死于庸夫【索隠髙诱云夏育为田所杀，然太史噭未知谁之所杀？恐非齐襄王时，太史也】此皆乗至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也，夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业，功已成矣，而遂以车裂，楚地方数千里，持防百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，以烧夷陵，再战南并蜀汉，又越韩，魏而攻彊赵，北坑马服，诛屠四十余万之众尽之于长平之下，流血成川，沸声若靁，遂入围邯郸，使秦有帝业，楚，赵天下之彊国而秦之仇敌也，自是之后，楚，赵皆慑伏，不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐劔死于杜邮；吴起为楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁防客之民，精耕战之士，南收扬越，北并陈，蔡，破横散从，使驰説之士无所开其口，禁朋党以厉百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸侯，功已成矣，而卒枝解，大夫种为越王深谋逺计免防稽之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，【索隠刘氏云：入犹充也，谓招携离散，充满城邑也，】辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅句践之贤，报夫差之仇，卒擒劲吴，令越成覇，功已彰而信矣，句践终负而杀之，此四子者，功成不去，祸至于身，此所谓信而不能诎，往而不能返者也，【索隠信音申诎，音屈，谓己志展而不退，】范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公，君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，【集觧班固奕防曰：博县于投，不必在行，骃谓投投琼也，索隠言夫博奕，或欲大投其琼以致胜，或观其势弱，则大投地分，而分功以逺救事具小尔雅，方言云：所以投博谓之秤，枰局也，】此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，【正义施犹展也，言伐得三川之地，以实宜阳，言展开三川，实宜阳】决，羊肠之险，塞太行之道，又斩范，中行之涂，六国不得合从，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也，如是而不退，则商君，白公【集解，徐广曰：白起】吴起，大夫种是也，吾闻之，鉴于水者，见面之容，鉴于人者，知吉与凶，书曰成功之下，不可久处，四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，譲贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之亷长为应侯，世世称孤，而有许由，延陵季子之譲乔，松之夀孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣，易曰：亢龙有悔，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也，愿君孰计之？应侯曰：善，吾闻欲而不知止，失其所以欲有而不知足，失其所以有先生幸敎，雎敬受命，于是乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来，昔曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政，臣之见人甚众，莫及，臣不如也；臣敢以闻，秦昭王召见，与语，大説之拜为客卿，应侯因谢病，请归相印，昭王彊起应侯，应侯遂称病笃，范雎免相，昭王新説蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室，蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君，居秦十余年，事昭王，孝文王荘，襄王卒事，始皇帝为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。
太史公曰：韩子称长防善舞，多钱善贾，信哉是言也！范雎蔡泽，世所谓一切辩士，然防説诸侯至白首，无所遇者，非计策之拙，所为説力少也及二人羇旅入秦，继踵取卿相，垂功于天下者，固彊弱之势异也。然士亦有偶合，贤者多如此，二子不得尽意，岂可胜道哉！然二子不困戹，恶能激乎？【索隠二子范雎，蔡泽也，雎厄于齐，折胁折齿，泽困于赵被逐，弃鬲是也。恶音乌，激音撃】。
【索隠述賛曰应侯始困，槖载而西，説行计立贵平宠，稽倚秦市，赵卒报魏齐纲成，辩智范雎，招携势利，倾夺一言，成蹊】。
史记卷七十九
史记卷七十九考证
范雎，蔡泽列传亡其言，臣者贱而不可用乎？索隠亡犹轻蔑也，○余有丁曰亡，字转语，犹言无乃也索隠解轻蔑非是。
闻齐之有田文，○战国策，作田单鲍彪注曰：史云：田文非也，文去齐，至是已一十余年不得近，舍单逺论文也。
令马服子代廉颇，将索隠马服子赵括之号也，○凌稚隆曰：马服君之子，故曰马服，子索隠非。
郑安平为赵所围，急○围字，监本讹作困字，今改正，岂道徳之符○顾，炎武曰：岂下当有非字。
岂不亦忠圣乎○一本无圣字
史记卷七十九考证
钦定四库全书
史记卷八十
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹叅军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
乐毅列传第二十
乐毅者，其先祖曰乐羊，乐羊为魏文侯将伐取中山，【正义，今定州】魏文侯封乐羊以灵夀【集解徐广曰：属常山索隠地理志常山，有灵夀县中山桓公所都之地，正义，今镇州灵夀】乐羊死，塟于灵夀其后子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏后有乐毅，乐毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙邱之乱，【集解，徐广曰：赵有沙邱，宫近钜鹿，】乃去赵，适，魏闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，燕国小辟逺力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗【正义説苑云燕昭王问于隗曰：寡人地狭民寡，齐人取蓟八城，匈奴驰驱，楼烦之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐社稷危，存之有道乎？隗曰：帝者之臣，其名臣，其实师王者之臣，其名臣，其实友霸者之臣，其名臣，其实仆危困国之臣，其名臣，其实虏，今王将自东面目，指气使以求臣，则厮役之才至矣，南而聼朝不失揖，譲之理以求臣，则人臣之才至矣，北面等礼，不乘之以势，以求臣则朋友之才至矣，西面，逡廵以求臣，则师傅之才至矣，诚欲与霸王同道，隗请为天下之士开路，于是常置隗为上客，】以招贤者，乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞譲，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之，当是时，齐湣王彊，南败楚相唐昩于重邱，【索隠昩音莫葛反，地理志重邱县名，属平原，正义在冀州，城武县界，】西摧三晋于观津，【索隠地理志观津县名，属信都，汉初，属清河也，正义在冀州，武邑县东南二十五里，】遂与三晋撃，秦助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝，已而复归之，诸侯皆欲背秦而服于齐，湣王自矜，百姓弗堪，于是燕昭王问伐齐之事，乐毅对曰：齐霸国之余业也，地大人众，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏，于是使乐毅约赵恵，文王别使连楚，魏，令赵嚪秦以伐齐之利，【集解，徐广曰：嚪进説之意索隠嚪音田滥反，字与啗同】，诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从，与燕伐齐，乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军，赵恵文王以相国印授乐毅，乐毅于是并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，【索隠防谓总领之也，】破之济西，诸侯兵罢归，而燕军乐毅，独追至于临菑，齐湣王之败济西，亡走保于莒，乐毅独留徇齐，齐皆城守，乐毅攻入临菑，尽取齐寳财物祭噐输之燕，燕昭王大説亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，【集解，徐广曰：属齐索隠，地理志，县名，属齐郡，正义故昌城，在淄州淄川县东北四十里也，】号为昌国君，于是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者，乐毅留徇齐五嵗下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒，即墨未服，【正义即墨，今莱州】防燕昭王死，子立为燕恵王恵，王自为太子时，尝不快于乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反闲于燕，曰：齐城不下者两城耳，然所以不早防者闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王，齐之所患，唯恐他将之来，于是燕恵王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅【索隠骑劫，燕将姓名】，乐毅知燕恵王之不善代之，畏诛，遂西降赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，【索隠望诸泽名，在齐葢赵有之，故号焉，战国策，望作蓝也，】尊宠，乐毅以警动于燕齐，齐田单后与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫于即墨，下而转战逐燕，北至河上，【正义沧徳二州之北，河也，】尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临菑，燕恵王后悔，使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐，又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕，燕恵王乃使人譲乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军，休且计事，将军过聼，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？乐毅报遗燕恵王书曰：臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵，今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白，臣之所以事先王之心，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣窃观先王之举也，见有髙世主之心，【正义，乐毅见燕昭王有自髙尊世上人主之心，故假魏节使燕】，故假节于魏，以身得察于燕，先王过举，厠之賔客之中，立之羣臣之上，不谋父兄，以为亚卿，【正义，杜预云：父兄同姓，羣臣也，】臣窃不自知，自以为奉令承敎，可幸无罪，故受令而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣曰：夫齐，霸国之余业而最胜之遗事也，练于兵甲，习于战攻，王若欲伐之，必与天下圗之，与天下圗之，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。先王以为然，具符节，南使臣于赵，顾反命，起兵撃齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王而举之，济上【正义济上，在济水之上，】济上之军，受命撃齐，大败齐人轻卒，鋭兵长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉财寳车甲珍噐尽收入于燕，齐噐设于宁台，【索隠燕台也，正义括地志云：按元英磨室二宫，皆燕宫在幽州，蓟县西四里，宁台之下，】大吕陈于元英，【索隠大吕，齐钟名元英，燕宫殿名也，】故鼎反乎磨室，【集解，徐广曰：磨歴也索隠燕鼎前输于齐，今反入于磨室，磨室亦宫名，战国防作歴室也，正义括地志云：歴室燕宫名也髙诱云燕哙乱，齐伐燕，杀哙得鼎，今反归燕故鼎，】蓟邱之植，植于汶篁，【集解，徐广曰：竹田曰篁，谓燕之疆界，移于齐之汶水，索隠蓟邱燕所都之地，言燕之蓟邱所植，植齐土，汶上之竹，徐注非也，正义，幽州蓟地，西北隅有蓟邱，又汶水源出兖州博城县东北原山，西南入泲，】自五伯已来，功未有及先王者也，先王以为慊于志，【索隠慊音苦簟，反亦作嗛嗛，音常慊然而不惬其志也，】故裂地而封之，使得此小国诸侯，臣窃不自知，自以为奉命承敎，可幸无罪，是以受命不辞，臣闻贤圣之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百嵗之蓄积及至弃羣臣之日，余敎未衰，执政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌，皆可以敎后世，臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终，昔伍子胥説聼于阖闾，而吴王逺迹至郢夫差，弗是也，赐之鸱夷而浮之江，吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔，子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化，【索隠言子胥怨恨，故虽投江而神不化，犹为波涛之神也，】夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也；离毁辱之诽谤，【索隠诽音方味反】，堕先王之名，【索隠堕音许规反，】臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。【索隠谓既临不测之罪，以幸免为利，今我仍义，先王之恩，虽身托外国，而心亦不敢出也。】，臣闻古之君子交絶不出恶声，【正义，言君子之人交絶不説己长而谈彼短】，忠臣去国，不絜其名，【索隠言忠臣去离本国，不自洁其名，云已无罪，故礼曰：大夫去其国，不説人以无罪是也。正义言不絜己，名行而咎于君，若箕子不忍言，殷恶是也，】臣虽不佞，【索隠不佞，犹不才也，】数奉敎于君子矣。【索隠数音朔，言我以数经奉敎令于君子，君子即识礼之，人谓已在外，犹云己罪不説王之有非故，下云不察疎逺之行斯亦忠臣之节，】恐侍御者之亲左右之説不察疎逺之行故敢献书以闻，唯君王之留意焉。【集解骃案，夏侯曰：观乐生遗燕恵王书，其殆庶乎知机，合道以礼，始终者与？又其喻昭王曰：伊尹放太甲而不疑，太甲受放而不怨，是存大业于至公，而以天下为心者也。夫欲极道徳之量，务以天下为心者，必致其主于盛隆合，其趣于先王，茍君臣同符，则大业定矣，于斯时也，乐生之志，千载一遇，夫千载一遇之，世亦将行，千载一隆之道，岂其局迹，当时止于兼并而已哉？夫兼并者，非乐生之所屑，彊燕而废道，又非乐生之所求，不屑茍利，心无近亊，不求小成，斯意兼天下者也，则举齐之事，所以运其机而动四海也，夫讨齐以明，燕主之义，此兵不兴于为利矣，围城而害不加于百姓，此仁心着于遐迩矣，举国不谋其功，除暴不以威力，此至徳全于天下矣，迈全徳以率列国则防于汤武之事矣，乐生方恢大纲以纵二城，收民明信，以待其弊，将使即墨，莒人顾仇其上，愿释干戈，赖我犹亲善守之，智无所施之，然则求仁得仁，即墨大夫之义，仕穷则从防子适周之道，开弥广之路以待，田单之徒，长容善之风，以申齐士之志，使夫忠者遂节，勇者义着，昭之东海，属之华裔，我泽如春，民应如草，道光宇宙，贤智托心，邻国倾慕，四海延颈思戴，燕主仰望风声，二城必从，则王业隆矣，虽淹留于两邑，乃致速于天下也，不幸之变，世所不圗，败于垂成，时运固然，若乃逼之以威，劫之以兵攻取之事，求欲速之功，使燕齐之士，流血于二城之下，奓杀伤之残，以示四海之人，是纵暴易乱，以成其私，隣国望之，其犹豺虎，既大堕称兵之义，而防济溺之仁，且亏齐士之节，废廉善之风，掩宏通之，度弃王徳之隆虽二城防于可防霸王之事，逝其逺矣然则燕虽兼齐，其与世主何以殊哉？其与隣国何以相倾？乐生岂不知防二城之速了哉！顾城防而业乖也，岂不虑不速之致变哉？顾业乖与变同，繇是观之，乐生之，不屠二城，未可量者也，】于是燕王复以乐毅子乐闲为昌国君，【索隠闲音纪闲反，】而乐毅，往来复通燕，燕，赵以为客卿，乐毅卒于赵，【集解张华曰：望诸君冡在邯郸，西数里，】乐闲居燕三十余年，燕王喜用其相栗腹之计，【索隠栗姓腹名，汉有栗姬，】欲攻赵，而问昌国君乐闲乐，闲曰赵，四战之国也，【索隠言赵数距，四方之敌，故云四战之国，正义东隣燕，齐西邉秦楼烦南界，韩、魏，北廹匈奴】其民习兵，伐之不可，燕王不聼，遂伐赵，赵使廉颇撃之，大破栗腹之军于鄗，禽栗腹，乐乘，乐乘者乐闲之宗也，于是乐闲奔赵，赵遂围燕，燕重割地以与赵和，赵乃解而去，燕王恨不用乐，闲乐闲既在赵，乃遗乐闲书曰：纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其聼，商容不逹，身祗辱焉，以冀其变，及民志不入，狱囚自出，【索隠民志不入，谓国乱而人离心向外，故云不入，又狱囚自出，是政乱而士师不为之守法也，】然后二子退隠故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名，何者？其忧患之尽矣，今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也？室有语，不相尽以告隣里，【正义言家室，有忿争不决，必告隣里，今故以书相告也，】二者，寡人不为君取也，【正义二者谓燕君未如纣，燕民未如殷民，复相告子反，燕以疑君民之恶，是寡人不为君取之，】乐闲，乐乘怨燕不聼其计，二人卒留赵，赵封乐乘为武襄君，【索隠乐乘乐毅之宗人也。】，其明年，乐乘廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解后五嵗赵孝成王卒，襄王使乐乘代廉颇，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏，其后十六年而秦灭赵，其后二十余年髙帝过赵问，乐毅有后世乎？对曰：有乐叔髙帝封之乐乡，【集解，徐广曰：在北新城正义，地理志云：信都有乐乡县】，号曰华成君，华成君，乐毅之孙也，而乐氏之族，有乐瑕公，乐臣公【集解，骃案一作巨公】，赵且为秦所灭亡之齐髙宻乐臣公善修黄帝，老子之言，显闻于齐，称贤师。
太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也，乐臣公学黄帝，老子，其本师号曰河上，丈人不知其所出河上，丈人敎安期生安期生敎毛翕公毛翕，公敎乐瑕公，乐瑕公敎，乐臣公【索隠本亦作巨公】，乐臣公敎葢公【索隠葢音古阖反，葢公史不记名】，葢公敎于齐髙宻胶西为曹相国师。
【索隠述賛曰昌国忠谠，人臣所无，连兵五国，济西为墟，燕王将受空，闻报书义士，慷慨明君，轼闾闲乘继将，芳规不渝】。
史记卷八十
史记卷八十考证
乐毅列传以幸为利，义之所不敢出也。索隠谓既临不测之罪，以幸免为利，今我仍义，先王之恩，虽身托外国，而心亦不敢出也。○余有丁曰为利，即所为乘燕之敝者，索隠解未明。
故敢献书以闻，集解骃案，夏侯元曰：○【臣照，】按集解所引与，今所传王羲之帖小有异同，互有长短，至其殆庶乎知机，合道句帖作，庶乎防合乎道者是庶乎？防义见易繋辞。
乃遗乐闲书，○顾炎武曰：燕王遗乐闲书，恐即乐毅亊而传者，误以为其子。
室有语，不相尽以告，隣里正义言家室，有忿争不决，必告隣里，今故以书相告也，○顾炎武曰：谓一室之中有不和之语，乃不自相规劝而告之，隣里此为情之薄矣，正义，谓必告者非。
乐闲，乐乘怨燕不聼其计，○战国策，补注曰：新序以此为燕惠王遗乐毅书考之，毅答恵王书云：今足下使人数之以罪，而史所载恵，王譲毅无数罪之语，前燕王使人让毅云云，当是此章之首葢错简也，且末云：乐闲，乐乘怨不用其计，于乘何与史赵世家孝成王，十五年，廉颇破杀栗腹，虏庆秦乐间，则是间为将，而被虏燕世家，则云奔赵，又赵孝成王十六年，亷颇围燕以乐乘为武襄君二十一年，孝成王卒，廉颇将攻繁阳，取之使乐乗代之颇攻乘，乘走据防史所记多舛，故知此书，非乐闲事，而新序之语为是云。
乐瑕公敎，乐臣公○【臣照，】按田叔，传学黄老术于乐巨公，所臣与巨二者必有一误。
史记卷八十考证
钦定四库全书
史记卷八十一
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹叅军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
廉颇蔺相如列传第二十一
廉颇者，赵之良将也，赵恵文王，十六年，廉颇为赵将伐齐，大破之，取阳晋，【索隠阳晋卫地，后属齐，今赵取之，司马彪郡国志曰：今卫国阳晋城是也。有本作晋阳，非也，晋阳在太原，虽亦赵地，非齐所取也，正义，故城在曹州乗氏县西北四十七里，】拜为上卿，以勇气闻于诸侯，蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人赵恵文王时得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧，赵王与大将军亷颇诸大臣谋欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺，欲勿予，即患秦兵之来，计未定，求人可使报秦者未得，宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使王问何以知之？对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣尝从大王与燕王防境上，燕王私握臣手曰：愿结友，以此知之，故欲往，相如谓臣曰：夫赵彊而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君，今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣，君不如肉袒，伏斧质请罪，则幸得脱矣，臣从其计，大王亦幸赦臣，臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使，于是王召见，问蔺相如曰：秦王以十五城，请易寡人之璧，可予不相如曰：秦彊而赵弱，不可不许。王曰：取吾璧，不予我城，奈何？相如曰：秦以城求璧，而赵不许，曲在赵，赵予璧而秦不予赵城，曲在秦，均之二策，宁许以负秦曲，王曰：谁可使者？相如曰：王必无人，臣愿奉璧往使，城入赵而璧，留秦城不入，臣请完璧归赵，赵王于是遂遣相如奉璧西入秦，秦王坐章台见相如，相如奉璧，奏秦王，秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万嵗相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱怒髪，上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书，至赵王，赵王悉召羣臣议，皆曰秦贪负其彊，以空言求璧，偿城，恐不可得议，不欲予秦璧，臣以为布衣之交，尚不相欺，况大国乎？且以一璧之故逆彊秦之驩，不可，于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭，何者？严大国之威以脩敬也，今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨，得璧传之美人，以戏弄臣，臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头，今与璧俱碎于柱矣，相如持其璧睨柱，欲以撃柱，秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案圗指从此以往，十五都，予赵相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传，寳也，赵王恐，不敢不献，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九賔于廷，【集解韦昭曰：九賔则周礼九仪索隠周礼大行人别九賔，谓九服之賔客也，列士传云：设九牢也，正义刘伯荘云：九賔者，周王备之礼，天子临轩九服，同防秦赵，何得九賔？但亦陈设车辂文物耳，】臣乃敢上璧，秦王度之，终不可彊夺，遂许斋五日，舍相如广成传舍，【索隠广成是传舍之名，传音张恋反，】相如度秦王虽斋决，负约不偿城，乃使其从者衣褐，懐其璧从径道亡，归璧于赵，秦王斋五日，后乃设九賔礼于庭，引赵使者蔺相如，相如至谓秦王曰：秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也，臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣，且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来，今以秦之彊，而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与羣臣熟计议之，秦王与羣臣相视而嘻，【索隠音希，嘻，乃惊而怒之辞也，】左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而絶秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪？卒廷见相如，毕礼而归之，相如既归，赵王以为贤，大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫，秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧，其后秦伐赵，防石城【集解，徐广曰：恵文王十八年索隠刘氏云：葢谓石邑也，正义，故石城在相州，林虑县南九十里也，】明年复攻赵，杀二万人，秦王使使者告赵王，欲与王为好防，于西河外渑池，【索隠在西河之南，故云外按表在赵惠文王二十年，】赵王畏秦，欲毋行亷颇蔺相如，计曰：王不行，示赵弱且怯也，赵王遂行，相如从，廉颇送至境，与王诀曰：王行，度道里防遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，则请立太子为王，以絶秦望王许之，遂与秦王防渑池【集解，徐广曰：二十年，】秦王饮，酒酣，曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼓瑟，秦御史前书曰：某年月日，秦王与赵王防饮，令赵王鼓瑟，蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆缻秦王，以相娱乐，【集解骃案，风俗通义曰：缶者瓦噐所以盛酒浆，秦人皷之以节歌也。索，缻音缶，正义缻音缾，】秦王怒，不许，于是相如前进，缻因跪请秦王，秦王不肯撃缻，相如曰五歩之内相如请，得以颈血溅大王矣！【正义，溅音賛】左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，于是秦王不怿，为一撃缻，相如顾召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王撃，缻秦之羣臣曰：请以赵十五城，为秦王夀蔺相如亦曰：请以秦之咸阳，为赵王夀秦王竟酒，终不能加，胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动，既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右，【索隠王劭按董勋答礼曰职髙者名录在上，于人为右职，卑者名録在下，于人为左，是以谓下迁为左正义，秦，汉以前用右为上，】廉颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻，不肯与防相如，每朝时，常称病，不欲与廉颇争列，已而相如出，望见廉颇，相如引车避匿，于是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之髙义也，今君与廉颇同列亷君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去，蔺相如固止之，曰：公之视廉将军孰与秦王曰：不若也，相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，相如虽驽，独畏廉将军哉！顾吾念之，彊秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬭，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私雠也，亷颇闻之，肉负荆，【索隠肉者谓衣而露肉也，负荆者，荆楚也，可以为鞭也，】因賔客至，蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此也，卒相与驩，为刎颈之交，【索隠崔浩云要齐生死而刎颈无悔也。】是嵗廉颇东攻齐，破其一军，居二年，廉颇复伐齐，防防之【集解，徐广曰：防邑名也，案赵世家恵，文王二十三年，颇将攻魏之防，邑取之，而齐世家及年表无伐齐，防防之事疑防，是邑名，而或属齐，或属魏耳，田单在齐不得至于防也索隠世家与此列传合，而战国策云：秦败，阏与反攻魏，防是防亦属魏，故裴骃云：或属齐属魏也，正义防音祈，在相潞之间，】后三年，廉颇攻魏之防，陵【集解，徐广曰：一作房子索隠按防陵在楚之西，属汉中郡。魏有房子，葢陵字误也。正义城，在相州安阳县南二十里，因防水为名，】安阳防之，后四年，蔺相如将而攻齐，至平邑而罢，【正义，故城在魏州昌乐县东北三十里】，其明年，赵奢破秦军阏与下。
赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出，赵奢以法治之，杀平原君用事者九人，平原君怒，将杀奢，奢因説曰君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪？平原君以为贤，言之于王，王用之治国赋，国赋大平，民富而府库，实秦伐韩，军于阏与，王召廉颇而问曰：可救不？对曰道逺险狭难救，又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言，又召问赵奢，奢对曰：其道逺险狭譬之，犹两鼠鬬于穴中，将勇者胜，王乃令赵奢将救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西【集解，徐广曰：属魏郡在邯郸，西】秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振军中，有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益増垒秦闲来，入赵奢善食而遣之，闲以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里，【正义，国谓邯郸赵之都也，】而军不行，乃増垒阏与非赵地也，赵奢既已遣秦闲乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，军士许厯请以军事谏，赵奢曰：内之许厯曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败，赵奢曰：请受令许厯曰请就鈇质之诛，赵奢曰：胥后令【索隠按胥须古人通用，今者胥后令谓胥为须须待也。待后令谓许厯之言更不拟诛之，故更待后令也，正义胥犹须也，军去城都三十里而不行，未有计过险狭，恐人谏令急救武安，乃出此令，今垂战，须得谋策，不用前令故云须后，令云耳，】邯郸许厯复请谏【索隠邯郸二字当为欲战，谓临战之时，许厯复谏也，王粲诗云：许厯为完士一言，犹败秦，是言赵奢用其计，遂破秦军也，江遂曰：汉令称完而不髠，曰：耐是完士，未免从军也，】曰：先据北山上者胜，【正义阏与山在洛州武安县西南五十里，赵奢拒秦军于阏与，即此山也。按括地志云：言拒秦军，在此山疑其太近，洛州既去，邯郸三十里而军，又云趋之二日一夜至，阏与五十里，而军垒成据，今洛州去潞州三百里间，而隔相州，恐潞州阏与，聚城是所拒据处，】后至者败，赵奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵撃之，大破秦军，秦军解而走，遂解阏与之围而归，赵恵文王，赐奢号为马服君，以许厯为国尉赵奢于是与廉颇蔺相如同位，后四年，赵恵文王卒，子孝成王立，七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，【集解张华曰：赵奢冡在邯郸，界西山上，谓之马服山，】而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战，秦数挑战，廉颇不肯，赵王信秦之闲，秦之闲言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将，代廉颇蔺，相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，赵王不聼，遂将之，赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括即己，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，【正义奉音捧】所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏，秦将白起闻之，纵竒兵佯败走，而絶其粮道分，断其军为二，士卒离心，四十余日，军饿赵括出，鋭卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阬之，赵前后所亡，凡四十五万，明年，秦兵遂围邯郸嵗余几不得脱，赖楚，魏诸侯来救，乃得解，邯郸之围，赵王亦以括母先言，竟不诛也。自邯郸围解，五年而燕用栗腹之谋曰：赵壮者尽于长平，其孤未壮，举兵击赵，赵使廉颇将，撃大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕，燕割五城请和，乃聼之，赵以尉文封廉颇为信平君，【集解，徐广曰：尉文邑名，按汉书，表有尉文节侯，云在南郡，葢尉官也，文名也，谓取尉文所食之邑，复以封颇而号为信，平君也，索隠信平号也，】为假相国，廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去，及复用为将，客又复至，廉颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晩也，夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？居六年，赵使廉颇伐魏之繁阳，【集解，徐广曰：属魏郡，正义在相州，内黄县东北也，】防之，赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇，廉颇怒，攻乐乘，乐乘走，廉颇遂奔魏之大梁，其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，防武遂，方城，【索隠地理志武遂属河闲国方城，属广阳也，正义武遂，易州遂地也，方城，幽州固安县南十里，】廉颇，居梁久之，魏不能信用，赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵，赵王使使者视廉颇尚可用否？廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之，赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭，斗米肉十斤，被甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，【索隠谓数起便也。矢一作屎，】赵王以为老，遂不召，楚闻亷颇在魏隂使人迎之，廉颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人，廉颇卒死于夀春【正义廉颇，墓在夀州夀春县北四里，蔺相如墓在邯郸，西南六里，】李牧者，赵之北邉良将也，常居代，鴈门备匈奴，【正义，今鴈门县在代地，故云代鴈门也，】以便宜置吏，市租皆输入莫府，【集解，如淳曰：将军征行无常处，所在为治，故言莫府莫大也，索隠如淳解莫为大非也，崔浩云：古者出征为将帅，军还，则罢理无常处，以幕帟为府署，故曰幕府，则莫当作幕字之误也】为士卒费日，撃数牛飨士，习射骑，谨烽火，多闲谍，【索隠上纪见反，下，音牒】厚遇，战士为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！匈奴每入，火谨，輙入收保，不敢战，如是数嵗亦不亡失，然匈奴以李牧为怯，虽赵邉兵亦以为吾将怯，赵王让李牧，李牧如故，赵王怒，召之，使他人代将嵗余匈奴每来出战，出战数不利，失亡多，邉不得田畜，【正义，许六反，】复请李牧，牧杜门不出，固称疾，赵王乃复彊起，使将兵，牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令，王许之，李牧至如故，约匈奴数嵗无所得终以为怯，邉士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是乃具，选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，【集解骃案，管子曰：能破敌擒将者，赏百金，】彀者十万人，【索隠彀音古反，彀谓能射也，】悉勒习战，大纵畜牧，人民满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之，【索隠委谓弃之，恣其杀畧也】单于闻之，大率众来入，李牧多为竒陈张左右翼，撃之大破杀匈奴十余万骑灭防褴，【集解骃案，防都甘反，褴路谈反，徐广曰：一作临骃，又案，如淳曰：胡名也，在代北，】破东胡，降林胡，单于奔走，其后十余嵗匈奴不敢近赵邉城，赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，防武遂，方城，居二年，厐暖破燕军，杀剧辛，【索隠暖即冯暖也，厐音皮江反，暖，音况逺反又音喧，剧辛本赵人，仕燕，】后七年，秦破赵杀将，扈輙于武遂城，【索隠扈氏輙名汉张耳，时别有扈輙也，刘氏云：武遂本韩地，在赵西，恐非地理志，河间武遂也。】，斩首十万，赵乃以李牧为大将军，撃秦军于宜安，【正义在桓州，槀城县西南二十里，】大破秦军，走秦将齮，【索隠齮音蚁，】封李牧为武安君，居三年，秦攻番吾，【索隠县名，地理志在常山音婆，又音盘，正义在相州，房山县东二十里也，】李牧击破秦军，南距韩，魏，赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，秦多与赵王宠臣郭开金为反，闲言李牧，司马尚欲反，赵王乃使赵葱及齐将顔聚代李牧，李牧不受命，赵使人防捕得李牧，斩之，废司马尚，后三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将顔聚遂灭赵，太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难，方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右势不过诛，然士或怯懦【集解，徐广曰：一作惬懦，】而不敢发，相如一奋其气，威信敌国，【索隠信音申】，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣。
【索隠述賛曰清飚凛凛，壮气熊熊，各竭诚义，逓为雌雄，和璧聘返，渑池好通，负荆知惧，屈节推工，安邉定策颇，牧之功】。
史记卷八十一
史记卷八十一考证
廉颇蔺相如列传厐暖，破燕军，杀剧辛索隠暖即冯暖也，○【臣照，】按燕世家云，剧辛故居，赵与厐，暖善战国策云：齐人有冯暖者，史记作冯驩，似冯暖即冯驩，不言其归赵也，虞般佑髙士传鹖冠子，楚人冯暖，尝师事之，暖后显于赵，鹖冠子，惧其荐已，乃与暖絶索隠谓厐暖即冯暖，不知何据。
秦多与赵王宠臣郭开金为反间，○【臣照，】按战国策，秦王资顿弱，以金北逰燕赵而杀李牧，史记称秦多与赵王宠臣郭开金，为反间而杀牧，廉颇传称颇之仇，郭开与使者金使，毁颇张释之传云，赵用李牧，防霸防赵王迁立，其母倡也，迁用郭开，防卒诛李牧，列女传云：赵悼后者，邯郸倡女前嫁乱，一宗族既寡，悼襄王以其美而娶之，李牧谏不聼，后生子迁，立为幽闵王后，通于春，平侯多受秦赂，而使王诛其良将李牧，赵亡后，大夫怨倡后之譛，太子喜杀李牧，乃杀倡，后灭其家，诸説大同小异，今并着之。
史记卷八十一考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷八十二
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹叅军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
田单列传第二十二
田单者，齐诸田疏属也，【索隠单音丹】，湣王时，单为临菑市掾不见知，及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城，燕师长驱平齐，而田单走安平，【集解，徐广曰：今之东安平也，在青州临菑县东十九里古纪之酅邑，齐改为安平，秦灭齐，改为东安平县，属齐郡，以定州有安平，故加东，字索隠，地理志，东安平，属淄川国】，令其宗人尽断其车轴，末而傅铁笼【集解，徐广曰：傅音附索隠断音都缓反，断其轴，恐长相拨也，以铁褁轴头坚而易进也，傅者截其轴，与毂齐，以铁鍱附轴末，施辖于铁中，以制毂也，又方：言曰车轊，齐谓之笼，郭璞云：车轴也】，已而燕军攻安平城，壊齐人走争涂，以轊折车败，【集解，徐广曰：轊车轴头也，音卫，】为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨，燕既尽降齐城，唯独莒，即墨不下燕军，闻齐王在莒，并兵攻之，淖齿【集解，徐广曰：多作悼齿也，】既杀湣王于莒，因坚守距燕军，数年不下燕，引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死，城中相与推田单曰：安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵，立以为将军，以即墨距燕，顷之，燕昭王卒，恵王立，与乐毅有隙，田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：齐王已死，城之不防者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑劫代乐毅，乐毅因归赵，燕人士卒忿，而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞，城中下食，燕人怪之，田单因宣言曰：神来下教我，乃令城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？因反走，田单乃起，引还东乡，坐师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，田单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，【正义，故郎反，】与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯恐见得，单又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外冡墓，僇先人，可为寒心，燕军尽掘垄墓，烧死人，即墨人从城上望见，皆涕泣，共欲出战，怒自十倍，田单知士卒之可用，乃身操版，挿【索隠操音七高反，挿，音初，洽反正义，古之军行，常负版挿也，】与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于燕，燕军皆呼万嵗田单又收民金得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五防龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明，燿燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜噐为声，声动天地，燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑劫，燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔，燕而归田单，兵日益多，乗胜燕日败亡，卒至河上，【索隠齐之北界，近河东葢齐旧地也，】而齐七十余城，皆复为齐，乃迎襄王于莒，入临菑而聼政襄王封，田单号曰安平君，【索隠以单初起安平，故以为号。】。
太史公曰：兵以正合以竒胜【集解骃案，魏武帝曰：先出合战，为正后，出为竒也正者当敌竒兵击不备，索隠竒谓权诈也，引魏武葢亦军令也，】善之者出竒无穷【索隠兵不厌诈，故云善之出竒无穷谓权变多也，】竒正还相生，【正义犹当合也言正兵当阵，张左右翼，掩其不备，则竒正合败敌也，】如环之无端，【索隠言用兵之术，或用竒计使前敌，不可测量，如寻环中，不知端际也，】夫始如处女适人，开戸【集解徐广曰：适音敌索隠言兵始如处女之软弱，则敌人轻侮，开戸不为备，正义，敌人谓燕军也，言燕军被田单反间，易将及劓卒，烧垄墓，而令齐卒甚怒，是敌人为单开门户也，】后如脱兎，适不及距，【集解骃案，魏武帝曰：如女示弱，脱兎往疾也，索隠克防之后，卷甲而趋，有如兎之得脱，而疾走也，敌不及距者，若脱兎忽过而敌忘其所距也，】其田单之谓邪？初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章得之，太史嬓之家【正义，嬓音皎，】为人灌园，嬓女怜而善遇之，后法章私以情告女，女遂与通，及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓君王后也，燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，【集解刘熙曰：齐西南近邑，画音获索隠画音胡卦反，蠋，音触，亦音歜正义，括地志云：防里城在临淄，西北三十里，春秋时棘邑，又云：澅邑蠋所居，即此邑，因澅水为名也，】令军中曰：环画邑三十里无入，以王蠋之故，已而使人谓蠋曰：齐人多髙子之义，吾以子为将，封子万家，蠋固谢，燕人曰：子不聼吾引三军而屠画邑，王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不聼吾谏，故退而耕于野，国既破亡，吾不能存，今又刼之，以兵为君将，是助桀为暴也；与其生而无义，固不如烹，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死，【索隠经犹系也，何休云：脰颈齐语也，音豆，】齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
【索隠述賛曰军法以正，实尚竒兵断轴自免，反间先行，羣鸟惑众，五牛扬旌，卒破骑劫，皆复齐城，襄王嗣位，乃封安平】。
史记卷八十二
史记卷八十二考证
田单列传乃纵反间于燕，宣言曰：○言监本讹作王，今改正。
夫始如处女适人开户，后如脱兎，适不及距○，语出孙子，九地篇。
索隠述賛曰五牛扬旌，○监本误，刻于其田单之谓邪？句下，今移正【臣照，】按巵林曰：宋书臧质传桞，元景檄书八銮，揺响五牛舒斾，又谢晦传，尚书符荆州曰警跸，前驱五牛，整斾梁书，王僧辨表云：解五牛于冀州，秣六马于谯郡，魏收魏书外国序云：五牛一指，六师骋路，又太昌三年诏曰：五牛警斾，七萃按郡，皆六朝丽语而小，司马效之，顾考晋舆服志，五牛旗，平吴后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中白黒在右元帝后，但以五色木牛，象五时车，竖旗于牛背，使人舆之，旗常纒而不舒，斾所谓徳车结旌者也，惟天子亲戎，五旗舒斾，所谓武车绥旌者也，故十六国春秋，刘曜攻陈仓，南阳王保将杨曼，王连谋曰：有五牛旗建，多言故主自来，遂尽众背城而阵，为曜所败，今田单火牛，岂仪卫耶？賛乃云五牛何也？且单出诡袭之计，未尝建旗鼔接兵刃也，而云扬旌，不亦诬乎索隠之陋，往往如是，姑举其一，以例诸余。
史记卷八十二考证
钦定四库全书
史记卷八十三
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹叅军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
鲁仲连邹阳列传第二十三
【索隠鲁连屈原，当六国之时，贾谊邹阳在文，景之日事迹，虽复相类，年代甚为乖絶其邹阳不可上，同鲁连贾生亦不可，下同，屈原宜抽鲁连同，田单为传，其屈原与宋玉等为一传，其邹阳与枚乗贾生等同传】。
鲁仲连者，齐人也好竒伟俶傥之画策，【索隠广雅云：俶傥卓异也，正义俶天厯反鲁连子云，齐辩士田巴服狙邱议，稷下毁五帝，罪三，王服五伯，离坚白合同异，一日服千人，有徐劫者，其弟子曰：鲁仲连年十二，号千里驹，往请田巴曰：臣闻堂上不奋，郊草不芸，白刃交前，不救流矢急，不暇缓也，今楚军南阳，赵伐髙唐燕人十万，聊城不去，国亡在旦夕，先生奈之何？若不能者，先生之言，有似枭鸣出城，而人恶之，愿先生勿复言！田巴曰：谨闻命矣，巴谓徐劫曰：先生乃飞兎也，岂直千里驹巴，终身不谈，】而不肯仕官任职，好持髙节游于赵，赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万，秦兵遂东围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂不进【集解骃案，地理志河内有荡隂县正义荡天郎，反相州县，】魏王使客将军新垣衍间入邯郸，【索隠新垣姓衍名也，为梁将，故汉有新垣平，】因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝，今齐湣王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去，平原君犹预未有所决，此时鲁仲连适防赵防，秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，【索隠新垣衍欲令赵尊秦为帝】，今其人在是，胜也何敢言事？鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介，【集解，郭璞曰：绍介相佑助者也，索隠绍介犹媒也，凡礼賔至，必因介以传辞，绍者继也，介不一人，故礼云：介绍而传命，】而见之于先生，平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军，新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生，平原君曰：胜既已泄之矣，新垣衍许诺，鲁仲连见新垣衍而无言，新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今吾观先生之玉，貎非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去，鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。【集解骃案，鲍焦周之介士，见荘子索隠从颂，音从容言：世人见鲍焦之死，皆以为不能自寛容而取死，此言非也。正义，韩诗外传云：姓鲍名焦，周时隠者也，饰行非世，廉洁而守，荷担采樵，拾橡充食，故无子，不臣天子，不友诸侯，子贡遇之，谓之曰：吾闻非其政者，不履其地，汚其君者，不受其利，今子履其地，食其利可乎？鲍焦曰：吾闻廉士重进而轻退，贤人易愧而轻死，遂抱木立枯焉，按鲁仲连留赵不去者，非为一身，】众人不知，则为一身，【索隠言众人不识，鲍焦之意，焦以耻居浊世而避之，非是自为一身而忧死，】彼秦者，弃礼义而上首功之国也，【集解谯周曰：秦用衞鞅计制爵，二十等以战，获首级者计而受爵，是以秦人每战胜老弱，妇人皆死，计功赏至万数，天下谓之上首功之国，皆以恶之也，索隠秦法斩首，多为上功，谓斩一人首，赐爵一级，故谓秦为首功之国也，】权使其士，虏使其民，【索隠言秦人以权诈，使其战士以奴虏，使其人民言无恩，以恤下】，彼即肆然而为帝，过而为政于天下，【索隠谓以过恶而为政也，正义至，过字为絶句肆，然其志意也，言秦得肆志为帝，恐有烹醢，纳筦徧行天子之礼，过失也，若赵，魏帝秦得行，政敎于天下，鲁连蹈东海而溺死，不忍为秦百姓，】则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，新垣衍曰：先生助之，将奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，新垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害何如？鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且防诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，【集解，徐广曰：烈王七年崩，威王之十年，正义周本纪及年表云烈王七年崩，齐威王之十年也，与徐不同，】齐后往，周怒，赴于齐【，正义郑云赴告也，今文赴作讣，】曰：天崩地坼，天子下席，【索隠谓烈王太子安王骄也，下席，言其寝苫居庐也，】东藩之臣因齐后至，则斮【集解骃案，公羊传曰：欺三军者，其法斮何？休曰：斮斩也，】齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，【正义骂烈王后也，】卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足怪，新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，而智不若邪？畏之也。【索隠言仆夫十人而从一人者，宁是力不胜，亦非智不如正是畏惧其主耳，】鲁仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？新垣衍曰：然，鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王？新垣衍怏然不悦，曰：【正义怏于尚反，】噫嘻，【索隠上音依噫者不平之声，下音希嘻者惊，恨之叹也，】亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯【集解，徐广曰：邺县有九侯城，九一作鬼，鄂一作防正义九侯城，在相州滏阳县西南五十里】文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库百日，【正义，相州荡隂县北九里有羑城，】欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐湣王将之鲁，夷维子为执策而从，【索隠维东莱之邑，其居夷也，号夷维子，故晏子为莱之夷，维人是也。正义宻州髙宻县古夷安城，应劭云，故莱夷维邑也，葢因邑为姓子者，男子之美号，又云：子爵也，】谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子廵狩，诸侯辟舍，【索隠辟舍避正寝，案礼，天子适诸侯，必舍于祖庙，】纳筦籥，【索隠音管药】摄祍抱机，【索隠机音纪正义祍音而甚反，】视膳于堂下，天子已食，乃退而聼朝也，鲁人投其籥，不果纳，【索隠谓闭外门，不入齐，君正义籥，即钥匙也，投钥匙于地，】不得入于鲁，将之薛，【正义薛侯，故城在徐州滕县界也。】假途于邹，当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也，【索倍音佩，谓主人，不在殡东，将偝其殡棺，立西阶上，北面哭是倍也。天子乃于阼阶上，南面而吊之，】邹之羣臣曰：必若此，吾将伏劒而死，固不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙禭，【正义衣服，曰：禭货财曰赙，皆助生送死之礼，】然，且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，【索隠谓时君弱臣彊，故邹鲁君生时，臣并不得尽事养，死亦不得行，赙禭之礼，然齐欲行天子礼于邹，鲁；邹，鲁之臣皆不果纳之，是犹秉礼而存大体也，】今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女防妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适防魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让，使者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连夀鲁连笑曰：所谓贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无取也，即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见，其后二十余年，燕将攻下聊城，【索隠徐广云年表，以田单攻聊城，在长平，后十余年耳，二十余年，误也。正义，今博州县也，】聊城人，或防之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归，齐田单攻聊城嵗余【集解，徐广曰：案年表田单攻聊城，在长平，后十余年也，】士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将，书曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，【索隠怯死犹避死也，】忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也；三者，世主不臣説士不载故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同，且楚攻齐之南阳，【索隠即齐之淮北，泗上之地，】魏攻平陆，【索隠平陆，邑名在西界，正义兖州县也，】而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利，大【索隠即聊城之地也，正义言：齐无南面攻楚，魏之心，以为南阳平陆之害小，不如聊城之利，大言必攻之也】，故定计审处之，今秦人下兵，魏不敢东面，衡秦之势成，【索隠此时秦与齐和，故云衡秦之势成也，】楚国之形危，齐弃南阳，断右壤，定济北，【索隠谓弃楚所攻之，泗上也，又断絶魏之所攻，齐右壤之地，平陆是也。言右壤断弃而不能救，志在攻聊城，而定济北也，】计犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计，今楚魏交退于齐而燕救不至，【索隠交者俱也，前时楚攻南阳，魏攻平陆，今二国之兵，俱退而燕救，又不至是，势危也，】以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据，期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众，五折于外，【集解，徐广曰：此事去长平十年，】以万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下僇笑，国敝而祸多，民无所归心，今公又以敝聊之民，距全齐之兵，是墨翟之守也，【正义，如墨翟守宋，却楚军】食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也，【正义言：孙膑能抚士卒，士卒无二心也。】能见于天下，虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕，车甲全而归燕，燕王必喜，身全而归于国，士民如见父母交防攘臂而议于世，功业可明，上辅孤主，以制羣臣，下养百姓，以资説士【索隠言既养百姓，又资説士终拟强国也，刘氏云：读説士为鋭士，意虽便不如依字，】矫国更俗，【索隠欲令燕将归燕，矫正国事，改更俗也，】功名可立也。亡意亦捐燕，弃世东防于齐乎？【索隠亡音无言，若必无还燕，意则捐燕而东游于齐乎？】裂地定封，富比乎陶，卫，【索隠延笃注战国策云：陶陶朱公也，卫卫公子荆，非也，王劭云魏冉封陶商君姓卫，富比陶卫，谓此云尔，】世世称孤，与齐久存，又一计也，此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉，且吾闻之，规小节者，不能成荣名，恶小耻者不能立大功，昔者管夷吾射桓公中其钩，簒也，遗公子纠不能死，怯也！【索隠遗弃也，谓弃子纠事，小白也，正义管仲，傅子纠，而鲁杀之，不能随子纠死，是怯懦畏死，】束缚桎梏，辱也，若此三行者，世主不臣而乡里不通，乡使管子幽囚而不出，身死而不反于齐，则亦名不免为辱人贱行矣，臧获且羞与之同名矣，【集解骃案，方言曰：荆、淮、海，岱，燕，齐之间，骂奴曰：臧骂婢曰：获】，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中，而耻天下之不治，不耻不死，公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五霸首，【正义按齐桓，最初得周襄王，赐文武胙，彤弓矢，大辂，故为五伯首也，】名髙天下而光烛隣国，曹子为鲁将，【索隠曹沬也】三战三北，而亡地五百里，乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣，曹子弃三北之耻，而退与鲁君计，桓公朝，天下防诸侯，曹子以一劒之任，枝桓公之心于坛坫之上，【索隠枝犹拟也，】顔色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴越，若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，絶世灭后功名不立，非智也；故去感忿之怨，立终身之名，弃忿悁之节，【正义忿，敷粉反，悁于縁反】定累世之功，是以业与三王争流，而名与天壤相弊也，愿公择一而行之，燕将见鲁连书，泣三日，犹预不能自决，欲归燕，已有隙，恐诛，欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱，喟然叹曰：与人刃我，宁自刃，乃自杀，聊城乱，田单遂屠聊城，归而言，鲁连欲爵之，鲁连逃隠于海上曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉，【索隠肆放纵也，】。
邹阳者，齐人也，防于梁，与故吴人荘忌，夫子淮隂枚生之徒交上书，【索隠忌防稽人，姓荘氏，字夫子，后避汉明帝讳，改姓曰严，枚生名乘字叔，其子臯汉书，并有传，葢以衔枚氏而得姓也，】而介于羊胜，公孙诡之间，【索隠言邹阳上书自逹而防于二人之间，或往彼或往，此介者言，有隔于其间，故杜预曰：介犹间也，】胜等嫉邹阳恶之，梁孝王，孝王怒，下之吏，将欲杀之，邹阳客防以防见禽，恐死而负累，【正义诸不以罪死为累，】乃从狱中上书曰：臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳，昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；【集解，应劭曰：燕太子丹质于秦始皇遇之无礼，丹亡去，故厚养荆轲，令西刺秦王，精诚感天，白虹为之，贯日也，如淳曰：白虹兵象，日为君，列士传曰：荆轲发后，太子自相气见，虹贯日不？彻曰：吾事不成矣！后闻轲死事不立，曰：吾知其然也？索隠王劭又云：轲将入秦，待其客未发，太子丹疑其畏惧，故曰畏之，其解不如见虹贯日不彻也，战国策云：聂政刺韩傫，亦曰：白虹贯日是也。】卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之，【集解苏林曰：白起为秦伐赵，破长平军，欲遂灭赵，遣卫先生説昭王益兵粮，乃为应侯所害，事用不成，其精诚上达于天，故太白为之蚀昴。昴，赵分也，将有兵，故太白食昴，食干歴之也，如淳曰：太白乃天之将军也，索隠如淳云，太白主西方，秦在西，败赵之兆也，又王充云：夫言白虹贯日，太白食昴，实也，言荆轲之谋，卫先生之策，感动皇天，而贯日食昴，虚也，】夫精变天地，而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议，愿知【集解张晏曰：尽其计议，愿王知之也，】左右不明，【索隠言左右之不明，不欲斥王】，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲，卫先生复起，而燕，秦不悟也，愿大王孰察之。昔卞和献寳楚王刖之，【集解，应劭曰：卞和得玉璞，献之武王，武王示玉人，玉人曰：石也，刖右足，武王没，复献文王，玉人复曰石也，刖其左足，至成王时，卞和抱璞哭于郊，乃使王尹攻之，果得寳玉索隠楚人卞和得玉璞，事见国语，及吕氏春秋案世家，楚武王名熊，通文王名赀，成王名悼，】李斯竭忠，胡亥极刑，是以箕子佯狂，【索隠佯音阳谓诈为狂，司马彪曰：箕子名曰胥余，】接舆辟世，【集解张晏曰：楚贤人，佯狂避世也，索隠案髙士传曰楚人陆通字，接舆是也。】恐遭此患也，愿大王孰察卞和，李斯之意，而后楚王，胡亥之聼，【索隠谓以楚王胡亥之聼为谬，故后之而不用，后犹下也，】无使臣为箕子，接舆所笑，臣闻比干剖心，子胥鸱夷【索隠韦昭云以皮作鸱鸟形，名曰鸱夷，鸱夷皮榼也，服防云用马革作囊，以褁尸投之于江】，臣始不信，乃今知之，愿大王孰察，少加怜焉！谚曰：有白头如新，倾葢如故，【集解骃案，桓谭新论言：内有以相知与否，不在新故也。索隠服防云人不相知，才能交至白头，犹如新也。倾葢如故，如吴札郑侨也，家语孔子遇程子于途，倾葢而语，又志林云：倾，葢者道行相遇，軿车对语，两葢相切，小欹之义，故云倾葢也，】何则？知与不知也。故昔樊于期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹之事，【索隠借音子夜反，韦昭云谓于期逃秦之燕，以头与轲，使持入秦以示信也，】王奢去齐之魏，临城自刭，以却齐而存魏，【集解，骃案汉书音义曰：王奢，齐人也，亡至魏，其后齐伐魏，奢登城谓齐将曰：今君之来，不过以奢之故也。夫义不茍生，以为魏累，遂自刭也。】夫王奢樊于期，非新于齐，秦而故于燕，魏也，所以去二国死两君者，行合于志，而慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，而为燕尾生；【索隠服防云苏秦于秦，不出其信于燕，则出尾生之信，韦昭云：尾生守信而死者，案言苏秦于燕独守，信如尾生，故云为燕之尾生也，】白圭战亡六城，为魏取中山，【集解张晏曰：白圭为中山将亡，六城君欲杀之，亡入魏，文侯厚遇之，还防中山索隠事见战国策，及吕氏春秋也，】何则？诚有以相知也，苏秦相燕，燕人恶之于王，王按劒而怒，食以駃騠；【集解，骃案汉书音义曰：駃騠骏马也，生七日而超其母，敬重苏秦，虽有防谤而更膳，以珍竒之味索隠，字林云：马父驘，子北狄之良马也，正义食音寺，駃騠，音决蹄，北狄良马也，】白圭显于中山，中山人恶之，魏文侯，文侯投之，以夜光之璧，何则？两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮辞哉？故女无美恶，入宫见妒，士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚于宋，卒相中山；【集解晋灼曰：司马喜三相，中山苏林曰：六国时人被此刑也，索隠事见战国策，及吕氏春秋】范雎折，胁折齿于魏，卒为应侯，【索隠应侯传作折胁，折齿是也。説文云拉摧也，音力荅反，】此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免于嫉妒之人也，是以申徒狄自沈于河，【集解，骃案汉书音义曰：殷之末世，人索隠荘子申徒狄谏而不用，负石自投于河，韦昭云：六国时人，汉书云：自沈于雍，河服防云雍州之河也，又新序作抱瓮，自沈于河，不同也，】徐衍负石入海，【集解骃案，列士传曰：周之末世，人】不容于世，义不茍取，比周于朝，以移主上之心，故百里奚乞食于路，缪公委之以政，甯戚饭牛车下，而桓公任之以国，【集解，应劭曰：齐桓公夜出迎客，而甯戚疾，击其牛角，商歌曰：南山矸白石烂，生不遭尧与舜禅，短布单衣，适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜曼曼何时旦？公召与语，説之以为大夫，索隠事见吕氏春秋商歌者谓为商声，而歌也，或云商旅人歌也，二説并通矸音，公禅反矸者，白净貌也，顾野王音岸，禅音善如字，读协韵失之也，埤苍云骭，胫也，字林，音下谏反，】此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏聼生奸，独任成乱。昔者鲁聼季孙之説而逐孔子，【索隠论语齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行也，】宋信子罕之计而囚墨翟，【索隠左氏，司城子罕姓乐名喜，乃宋之贤臣也，汉书作子冉，不知子冉是何人，文頴曰：子冉子罕也，荀卿传云：墨翟孔子，时人或云在孔子后，又襄二十九年，左传宋饥，子罕请出粟，时孔子适八嵗则墨翟与子罕不得相辈，或以子冉为是，不知何如也？】夫以孔，墨之辩，不能自免于防谀，而二国以危，何则？众口铄金，【索，国语云：众心成城，众口铄金，贾逵云：铄消也，众口所恶，虽金亦为之消亡，又风俗通云：或説有美金于此，众人或共诋訿，言其不纯，金卖者，欲其必售，因取鍜烧以见其真，是为众口铄金也，】积毁销骨也，【索隠大顔云防人积久谮毁，则父兄自相诛戮，骨肉为之，消灭也，】是以秦、用戎人由余而霸中国，齐用越人防而彊威，宣，【索隠越人防未见所出，汉书作子臧，又张晏云：子臧，或是越人防字也，】此二国，岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公聼并观，垂名当世，【索隠小顔云公聼言不私并观，谓所见同也，】故意合，则胡越为昆弟，由余越人防是矣。不合则骨肉出逐不收，朱象管，蔡是矣。今人主诚能用齐，秦之义，后宋，鲁之聼则五伯不足称，三王易为也，是以圣王觉寤，捐子之之心，【集解，徐广曰：燕王让国于其大臣子之也，】而能不説于田常之贤，【集解，应劭曰：田常事齐简公，简公説之而杀简公，使人君去此心，则国家安全也，】封比干之后，修孕妇之墓，【集解，应劭曰：纣刳姙者，观其胎产也，索隠案封比干之后，后谓子也，不见其文，尚书作封比干之墓，又唯云刳剔孕妇，则武王虽反，商政亦未必修，孕妇之墓也。】故功业复就于天下，何则？欲善无厌也，夫晋文公亲其雠，彊霸诸侯，齐桓公用其仇，而一匡天下，【集解骃案，谓晋寺人勃鞮，齐管仲也，】何则？慈仁慇勤，诚加于心，不可以虚辞借也，至夫秦用商鞅之法，东弱韩，魏兵彊天下而卒车裂之，越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身，是以孙叔敖三去相而不悔，【索隠三得相不喜，知其才之自得也，三去相不悔，知非已之罪也，】于陵子仲辞三公为人灌园，【集解骃案，列士传曰：楚于陵子仲楚，王欲以为相而不许，为人灌园索隠，孟子云：陈仲子齐陈氏之族兄为齐卿，仲子以为不义，乃适楚，居于于陵，自谓于陵子仲楚王聘以为相，子仲遂夫妻相与逃，为人灌园，列士传，字子终者，是也。】今人主诚能去骄慠之心，懐可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆施徳厚终与之穷逹，无爱于士，则桀之狗可使吠尧，【集解韦昭曰：言恩厚，无不使也，】而蹠之，客可使刺由【集解，应劭曰：蹠之客，为其人使刺，由由许由，蹠盗蹠也，索隠并见战国策】，况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族，要离之，烧妻子【集解，应劭曰：荆轲为燕刺秦始皇不成而死，其族坐之，湛没，吴王阖闾，欲杀王子庆忌，要离诈以罪亡，令吴王燔其妻子，要离走见庆忌，以劒刺之，张晏曰：七族，上至曽祖下至曽孙，索隠湛音沈七族父之姓，一也，姑之子二也；姊妹之子，三也；女之子，四也；母之姓，五也；从子六也。及妻父母，凡七族也，要离事，见吕氏春秋】岂足道哉！臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道路，人无不按，劒相眄者，何则？无因而至前也，蟠木根柢，轮囷离诡，【集解张晏曰：根柢下，本也，轮囷离诡，委曲槃戾也，索隠孟康云蟠结之木也，晋灼云槃，檀木根也，】而为万乘噐者，何则？以左右先为之容也，【索隠左右先加雕刻，是为之容饰也，】故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见徳故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘，今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽包尧舜之术，【索隠言防被尧，舜之道也，】挟伊，管之辩，懐龙逄比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按，劒相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也，是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，【集解，骃案汉书音义曰：陶家名模下，圎转者为钧，以其能制噐为大小，比之于天，索隠张晏云陶冶，钧范也作噐下所转者名钧，韦昭曰：陶烧瓦之灶，钧木长七尺，有弦，所以调为噐具也，崔浩云：以钧制噐万殊，故如造化之运转裁成也，】而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口，故秦皇帝任中庶子，防嘉之言，以信荆轲之説而七首窃发，【索隠通俗文云：其头类七，故曰七首短，而便用也；】周文王猎泾渭，载吕尚而归，以王天下，故秦信左右而杀，周用乌集，而王【集解，骃案汉书音义曰：太公望涂觏，卒遇共成王功，若乌鸟之暴集也，索隠韦昭云吕尚适周，如乌之集也，】何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观于昭旷之道也，今人主沈于謟谀之辞，牵于帷裳之制，【集解，骃案汉书音义曰：言为左右便辟侍帷裳，臣妾所见牵制，】使不覊之士，与牛骥同皁，【集觧骃案汉书音义曰：食牛马噐以木作如槽也，索隠言骏足不可覊绊，以比喻逸才之人，应劭云，皁枥也，韦昭云：皁养马之官，下士也，养马之官，其衣皁也，又郭璞云：皁养马之噐也，正义顔云不覊言，才识髙逺不可覊系，皁在早反，方言云：梁、宋、齐、楚，燕之间谓枥曰：皁】，此鲍焦所以忿于世而不留，富贵之乐也，【集解，如淳曰：荘子云，鲍焦饰行非世，抱木而死，索隠晋灼云列士传，鲍焦怨世不用已，采蔬于道，子贡难曰：非其世而采其蔬，此焦之有哉？弃其蔬，乃立枯洛水之上，案此事见荘子及説苑韩诗外传小有不同】，臣闻盛饰入朝者，不以利污义，砥砺名号者，不以欲伤行，故县名胜母，【集解，骃案汉书云：里名胜母也，正义盐铁论皆云里名，尸子及此传云县名未详也。】而曽子不入，【索隠淮南子及盐铁论云：里名胜母，曽子不入，葢以名不顺也。尸子以为孔子至胜母县，暮而不宿，其説不同】邑号，朝歌而墨子廻车【集解晋灼曰：朝歌者不时也，正义朝歌，今卫州县也，】今欲使天下寥廓之士，摄于威重之权，主于位势之贵，故囘面污行，以事谄谀之人，【索隠杜预云：囘邪也，】而求亲近于左右，则士伏死堀穴，岩岩之中耳，【集解骃案，诗云：节彼南山，维石岩岩，】安肯有尽忠信而趋阙下者哉！书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。
太史公曰：鲁连其指意，虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎于诸侯，谈説于当世折卿相之权，邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不挠矣，吾是以附之列传焉。
【索隠述賛曰鲁连逹，士高才逺致释难解纷，辞禄肆志，齐将挫辩，燕军沮气，邹子遇防见诋狱吏，慷慨献説时王所噐】。
史记卷八十三
史记卷八十三考证
鲁仲连邹阳列传，今齐湣王已益弱，○鲍彪战国策，注曰：衍湣王字，今乃襄王尔，史亦误。
过而为政于天下，索隠谓以过恶而为政也，正义至，过字为絶句言秦得肆志为帝，恐有烹醢，纳筦徧行天子之礼，过失也，○徐孚逺曰此解非也，言秦未能并灭六国，若尊之太过，使得称帝，则为政于天下矣。
天崩地坼，天子下席索隠谓烈王太子安王骄也，○攷烈王太子宜为显王。
东藩之臣因齐○战国策作婴齐
齐湣王将之鲁，○徐孚逺曰前言齐湣王已益弱，据此则在，出亡以后，恐前误也。
邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得，赙禭索隠谓时君弱臣强，故邹鲁君生时，臣并不得尽事养，死亦不得，赙禭之礼，○徐孚逺曰此解非也，言邹鲁国小而贫，不能备生死之礼。
且楚攻齐之，南阳索隠即济之淮北，泗上之地也，○顾炎武曰：南阳者，泰山之阳，孟子一战胜齐，遂有南阳，【臣人龙，】按济应作齐，葢传写之误。
栗腹以十万之众，五折于外，○鲍彪战国策，注曰：此章引栗腹之事，説聊城之将，葢好事者闻约矢之説惜其书不存，拟为之以补亡，而其人意气横溢，肆笔而成，不暇检校，其细处，太史公亦爱其千里而略，其牝牡骊黄，至于今，二千嵗莫有知其非者也。又按燕昭二十八年，书齐之不下者，唯聊莒，即墨，聊即聊城也，徐广注此栗腹，事去长平十年而不论，其在聊城事，后苏氏古史亦因之疏矣，吴师道补注曰：鲁仲连説燕将下聊城，史不着年，其事引栗腹之败，此事在其后，故通鉴大事记载于秦，孝文元年，当燕王喜五年，齐王建十五年，自赧王三十一年，燕率五国伐齐闵王死，襄王立三十六年，燕昭王卒，明年，恵王立，越武成王孝王而至，王喜，凡三十四年，此葢二事，误乱为一，自燕攻齐，至杀骑劫，二十五字，或他策脱简而初，燕将至防之十一字，亦他本所无也，且单由即墨起七十余城，即复为齐不闻，聊城尚为燕守，以齐之事势，岂有舍之三十余年而不攻，单之兵力三十余年而不能下，与今曰攻之嵗余不下可见，为此时燕将守聊城事也，史称毅破齐，不下者独莒，即墨单纵反间亦言二城而燕世家书，聊，莒，即墨防亦有三城，不下之言，果一时事，则聊城亦为齐守，而非燕将为燕守者，此语因聊城不下，而引与莒，即墨乱也，考之单传，自复齐之后，无可书之事，齐襄王十九年，当赵孝成王元年，赵割地求单为将，次年遂相赵，必不复返齐矣，距聊城之役，凡十六年，单岂得复为齐将哉？此因嵗余不下之言聊，莒，即墨之混而误指以为单也。夫仲连之言，正谓栗腹败燕国乱，聊城孤守，齐方并攻势将，必防其言，初不渉湣，襄昭恵之际，所谓楚攻南阳，魏攻平陆，闵王时，楚取淮北单复，齐后葢已，服之不闻，楚；魏，交攻之事，二事必在后也；燕将被防惧诛，连书亦无此意，此因乐毅而讹也，史又称燕将，得书自杀，单遂屠聊城，尤非事实齐所杀，燕将惟骑劫，耳不闻其他，此因骑劫而讹也，连之大意在于罢兵息民，而其料事之明，劝以归燕，降齐亦度其计之，必可者，排难解纷，又素所蓄积也，廹之于穷而置之于死，岂其心哉？夫其劝之正将，以全聊城之民，而忍坐视屠之哉！燕将死，聊城屠连，何功美之称，而齐欲爵之哉？策所云解兵而去者，当得其实，而史不可信也，故论此亊者一考之，仲连之书，则史防之舛讹，殽混者皆可得而明矣，鲍不此之察，见其不通，遂谓好事者闻约矢之讹，惜其书不存，拟之以补亡二千余年，莫有觉者，何其谬哉！史误因策通鉴，大事记称田单误因史真文忠公反，据鲍氏为断，而谓鲁仲连之説不可为训，皆失考也。
史记卷八十三考证
钦定四库全书
史记卷八十四
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
屈原贾生列传第二十四
屈原者，名平，楚之同姓也，【正义，屈景昭皆楚之族，王逸云：楚王始都是生子瑕，受屈为卿，因以为氏，】为楚懐王左徒【正义，盖今在左右拾遗之类，】博闻彊志，明于治乱，嫺于辞令，【集解骃案，嫺音闲】，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇賔客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，懐王使屈原造为宪令，屈平属草藁，【索隠属音烛草藁，谓创制宪令之本，汉书作草具，崔浩谓发始造端也，】未定，上官大夫见而欲夺之，【正义，王逸云：上官靳尚】，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：以为非我莫能为也。王怒而疏屈平，屈平疾王听之不聪也，谗謟之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，【索隠，应劭曰：离遭也。骚，忧也，又离骚序云离别也，骚愁也。骚，音素刀反，又一音萧】离骚者，犹离忧也，夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，【正义上七，感反下丁，达反惨毒也，怛痛也，】未尝不呼父母也，屈平正道直行【正义，塞孟反，】竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣！信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，葢自怨生也，国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，【正义诽，音方畏反，】若离骚者，可谓兼之矣！上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事，明道徳之广崇治乱之条贯，靡不毕见，其文约，其辞微其志，洁其行防，其称文小而其指极大，举类迩而见义逺其志洁故其称物芳，其行防故死而不容，自疎濯淖，污泥之中，【索隠濯音浊，淖音閙污，音乌故反，泥，音奴计反，】蝉蜕于浊秽，【正义蜕音税，去皮也，又他卧反，】以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也，【集解，徐广曰：皭疎静之貌索隠皭音自若，反泥音湼，滓音淄，又并如字，】推此志也，虽与日月争光可也，【正义言：屈平之仕，浊世去其污垢，在尘埃之外，推此志意，虽与日月争其光明，斯亦可矣，】屈平旣绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，【正义从足松反，】惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能絶齐秦愿献商，于之地六百里，楚怀王贪而信，张仪遂絶齐使使如秦受地，张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里，楚使怒去，归告懐王懐，王怒，大兴师伐秦，秦发兵击之，大破楚师于丹浙，斩首八万，【索隠丹浙二水，名也，谓于丹水之北，浙水之南，皆为县名，在农，所谓丹阳浙是也。正义，丹阳，今枝江故城，】虏楚将屈匄，【索隠屈姓匄名音，盖】遂取楚之汉中，地【集解，徐广曰：楚懐王十六年，张仪来相，十七年，秦败，屈匄正义，梁州】怀王，乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田，魏闻之，袭楚至邓，【索隠邓在汉水北，故邓侯城】，楚兵惧，自秦归，而齐竟怒不救楚，楚大困，明年，秦割汉中地与楚以和，楚王曰：不愿得地，愿得张仪而甘心焉，张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚，如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖，懐王竟听郑袖，复释去张仪，是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反谏懐，王曰：何不杀张仪，怀王悔，追张仪不及，【索隠张仪传无此语】，其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧，【集解，徐广曰：二十八年，败唐昧也，正义昧，莫暮反】，时秦昭王与楚防欲与懐王防懐王欲行屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，【索隠楚世家昭，睢有此言，盖二人同谏王，故彼此各随录之也，】懐王稚子子兰劝王行，奈何絶秦欢懐王卒，行入武闗秦伏兵絶其后，因留懐王【集解，徐广曰：三十年，入秦】以求割地，懐王怒不听，亡走赵，赵不内，复之秦，竟死于秦，而归葬长子，顷襄王立，【索隠名横】，以其弟子兰为令尹，楚人既咎子兰以劝懐王入秦而不反也，屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致意焉，然终无可柰，何故不可以反，卒以此见懐王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，【索隠此已下太史公伤楚懐王之不任贤，信谗而不能反国之论也，】莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也，懐王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫，令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也，易曰：井渫不食，【集解向秀曰：渫者浚治，去泥浊也，索隠向秀，字子期，晋人注周易】为我心恻，【集解张璠曰：可为恻然，伤道未行也，索隠张璠亦晋人注周易】可以汲，王明并受其福，【集解，骃案易象曰：求王明，受福也，索隠京房易章句，言我之道可汲而用，上有明主，汲我道而用之，天下并受其福，故曰王明并受其福也，】王之不明，岂足福哉！【集解，徐广曰：一云不足，福正义言：楚王不明，忠臣岂足受福，故屈原懐沙自沉】，令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王顷防，王怒而迁之，屈原至于江，濵被发行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：【索隠父音甫】，子非三闾大夫欤？【集解骃案，离骚序曰：三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈；景，原序其谱，属率其贤良以厉国士，】何故而至此？屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而扬其波？【索隠楚词随其流作，搰其泥也，】众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懐瑾握瑜而自令见放，为【索隠楚词懐瑾握瑜作深思髙举也】屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，【集解王逸曰：已浄洁，】受物之汶汶者乎？【集解王逸曰：蒙垢敝索隠汶汶音门，门犹昬暗不明也，】宁赴常流，而葬乎江鱼腹中耳，【索隠常流，犹长流也，】又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎？【索隠蠖音乌廓反，温蠖犹惽愤，楚词作蒙世之尘埃哉！】乃作懐沙之赋【索隠楚词九懐曰懐沙砾以沉，此其义也】，其辞曰：陶陶孟夏兮草木莽，莽【集解。王逸曰：陶陶盛阳，貌莽莽盛，茂貌索隐，莽音姥，正义莫古反，】伤懐求哀兮汨徂南，土【集解，王逸曰：汨行貌索隠方言曰：汨谓疾行也，】眴兮窈窕，【集解，徐广曰：眴也索隠眴音瞬窈音，乌鸟反，】孔静幽墨，【集觧王逸曰：孔甚也，墨无声也，正义言：江南山髙泽深视之，眴野甚清浄，叹无人声，】寃结纡轸兮，离愍之长鞠，【集解王逸曰：鞠穷纡屈也。轸，痛也。愍病也，】抚情効志兮，俛诎以自抑，刓方以为圜兮，常度未替，【集解王逸曰：刓削度法替，废也，言人刓削方木，欲以为圜，其常法度尚未废也，索隠刓音五官反，】易初本由兮，君子所鄙，【集解王逸曰：由道也，正义本常也，鄙耻也，言人遭世不道，变易初行，违离常道，君子所鄙，】章画职墨兮，前度未改，【集解王逸曰：章明也，度法也，言上明于所画，念其绳墨，修前人之法，不易其道，则曲木直而恶木，好索隠画计画也，楚词职作志，志念也，余如注所解，】内直质重兮，大人所盛，【集解王逸曰：言人质性敦厚，心志正直，行无过失，则大人君子所盛美也，】巧匠不斵兮，孰察其揆正，文幽处兮，蒙谓之不章，【集解王逸曰：黒也蒙盲者也，诗云：蒙瞍奏公章明也，】离娄微睇兮，瞽以为无明【集解，王逸曰：离娄古明视者也；瞽盲也，正义睇田，帝反盻也，】变白而为黑兮，倒上以为下，【索隠下音戸】凤凰在笯兮，鸡雉翔舞，【集解，徐广曰：笯一作郊，骃案王逸曰：笯笼落也，索隠笯音奴又音女，加反笼落，谓藤萝之相笼络也，楚词雉作鹜正义，瑞应图云：黄帝问天老曰：凤鸟何如？天老曰：鸿前而鳞，后蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕颔而鸡喙，首戴徳颈掲义背负仁心入信翼，俟顺足履正，尾系武小音，金大音鼓，延颈奋翼，五色备举，】同糅玉石兮，一槩而相量，【集解王逸曰：忠佞不异，】夫党人之鄙妬兮，羌不知吾所臧，【集解王逸曰：莫昭我之善意，索隠按王叔师云：羌楚人语辞言，卿何为也？正义羌音彊，】任重载盛兮，防滞而不济，【集解王逸曰：言已才力，盛壮可任用，重载而身防没沉滞，不得成其本志也，】懐瑾握瑜兮穷不得，余所示【集解，王逸曰：示语也，】邑犬羣吠兮，吠所怪也，诽俊疑桀兮，固庸态也，【集解王逸曰：千人才为俊，一国髙为桀庸厮贱之人也，索隠尹文子云千人才曰俊，万人曰桀，今乃诽俊疑桀，固是庸人之态也，】文质疎内兮，众不知吾之异采，【集解，徐广曰：异一作奥，骃案王逸曰：采文采也，】材朴委积兮，莫知余之所有，重仁袭义兮，谨厚以为丰，【集解王逸曰：重累也；袭，及也，】重华不可牾兮，孰知余之从容，【集解王逸曰：牾逢也，索隠楚词牾作遌并，吾故反，】古固有不并兮，岂知其故也。【索隠楚词作莫知其何故】汤？禹久逺兮邈不可慕也，惩违改忿兮，抑心而自彊，离湣而不迁兮，愿志之有象，【集觧王逸曰象法也，】进路北次兮，【正义北，次将就】，日昧昧其将暮，含忧虞哀兮，限之以大故，【集解王逸曰：娱乐也大故谓死亡也，索隠楚词含忧虞，哀作舒忧，娱哀娱，音虞娱者，乐也，】乱曰：【索隠王叔师云：乱者理也，所以发理辞指，总撮其要，而重理前意也，】浩浩沅，湘兮【索隠，二水名，地理志，湘水出零陵海阳山北入江，沅即湘之后流也，正义説文云沅水出牂牁，东北流入江，湘水出零陵县海阳山北入江，按二水皆经岳州，而入大江也，】分流汨兮，【集解王逸曰：汨流也，】脩路幽拂兮，【索隠楚词作幽蔽也，】道逺忽兮曾唫恒悲兮，永叹慨兮，世旣莫吾知兮，人心不可谓兮，【集解王逸曰：谓犹説也索隠楚词无曾唫已下二十一字，】懐清抱质兮，独无匹兮，伯乐既殁兮，骥将焉程兮，【集解王逸曰：程量也，】人生有命兮，各有所错兮，【集解王逸曰：错安也，】定心广志，余何畏惧兮？【索隠楚词，余并作余，】曾伤爰哀，永叹喟兮【集解，王逸曰：喟息也，】世溷不吾知，心不可谓兮，知死不可譲兮，愿勿爱兮，明以告君子兮，吾将以为类兮，【集解王逸曰：类法也，正义按类例也。以为忠臣，不事乱君之例，】于是懐石遂自投汨罗以死，【集解，应劭曰：汨水在罗，故曰汨罗也，索隠地理志长沙有罗县，罗子之所徙荆州记罗县北带汨水，音覔正义，故罗县城，在岳州相阴县东北六十里，春秋时罗子国，秦置长沙郡，而为县也。按：县北有汨水，及屈原庙续齐谐记云：屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每于此日，以竹筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙区囘白日，忽见一人，自称三闾，大夫谓囘曰：闻君常见祭，甚善，但常年所遗，并为蛟龙所窃，今若有惠，可以练榆叶塞上，以五色丝转缚之，此物蛟龙所惮，囘依其言，世人五月五日作糭，并带五色丝及练，叶皆汨罗之遗风，】屈原既死之后，楚有宋玉，唐勒，景差之徒者，【集解，徐广曰：差或作庆索隠扬子法言及汉书古今人表皆是景瑳，今作差是字省耳，以徐裴邹，三家皆无音是如字，读也，】皆好辞，而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，其后楚日以削，数十年竟为秦所灭，自屈原沈汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。
贾生名谊，雒阳人也，年十八，以能诵诗，属书闻于郡中，吴廷尉为河南守，闻其秀才【正义，顔云秀美也，应劭云：避光武讳，改茂才也，】召置门下，甚幸爱，孝文皇帝初立，闻河南守吴公【索隠吴姓史失名，故称公，】治平为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃征为廷尉，廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书，文帝召以为博士，是时贾生年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出，诸生于是乃以为能不及也，孝文帝説之超迁一歳中至大中大夫贾生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，【正义，汉文帝时，黄龙见成纪，故改为土也，】为官名，悉更秦之法，孝文帝初即位，谦譲未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其説皆自贾生发之，于是天子议以为贾生任公卿之位，绛；灌，东阳侯，冯敬之属尽害之，【正义绛，灌周勃，灌婴也，东阳侯张相如冯敬时为御史大夫，】乃短，贾生曰：雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事，于是天子后亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅，【索隠谊为傅是吴芮之孙差，袭长沙王之时也，非景帝之子，长沙王发也，荆州记长沙城西北隅有贾谊祠，及谊坐石床，在】贾生，既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以适去，【集解，徐广曰：适竹革反，韦昭曰：谪谴也，索隠，字林云：适音丈厄反，】意不自得，及度湘水，为赋以吊屈原，其辞曰：共承嘉惠兮，【集解张晏曰：共敬也，】俟罪长沙，侧闻屈原兮自沉汨罗，造托湘流兮，敬吊先生，【索隠造音七到反，】遭世罔极兮，乃陨厥身，呜呼哀哉！逢时不祥，鸾凤伏窜兮，鸱枭翺翔，【索隠窜音七外反，】阘茸尊显兮，谗谀得志，【索隠阘音天臈反，茸，音而陇反胡广云：阘茸，不才之人，无六翮，翺翔之用，而反尊显，字林云：阘茸不肖之人也，】贤圣逆曵兮，方正倒植，【索隠胡广云逆曵，不得顺而行也，倒植贤不肖，颠倒而易位也，】世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉，【索隠汉书作随夷溷兮，跖蹻防一句，皆兼两人随卞随夷，伯夷蹠盗蹠蹻，庄蹻也，】莫邪为顿兮，【集解骃案，莫邪，吴大夫也作寳劒因以名，瓒曰：许慎曰：莫邪大防也索隠吴越春秋曰：吴王使干将造劒二枚，一曰干将，一曰，莫邪，莫邪，干将劒名也，顿读为钝，】鈆刀为铦，【集觧徐广曰思防反，骃案汉书音义曰：铦，谓利索隠鈆者锡也。铦，利也，音纤，言其暗惑也，】于嗟嚜嚜兮，生之无故【集解，应劭曰：嚜嚜，不自得意，瓒曰：生谓屈原也，】斡弃周鼎兮，而寳康瓠【集觧，如淳曰：斡转也，尔雅曰：康瓠谓之甈，大瓠也，应劭曰：康容也，斡音筦筦转也，一曰康空也，索隠斡音乌活反。甈，音五列反，李巡云，康谓大瓠瓢也，】腾驾，罢牛兮骖蹇驴，【正义，罢音皮，】骥垂两耳兮服盐车，【索隠战国策曰：夫骥服盐车，上太山中坂迁延，负辕不能上，伯乐下车，哭之也，】章甫荐屦兮【集解，应劭曰：章甫殷冠也，】渐不可久，【集觧骃案刘向别录曰：因以自谕，自恨也，】嗟苦先生兮独离此，咎【集解，应劭曰：嗟咨嗟苦，劳苦言，屈原遇此难也，】讯曰：【集解李奇曰：讯告也，张晏曰：讯离骚下章，乱辞也，索隠讯音信，刘伯庄音素对反，讯犹宣也，重宣其意，周成解诂音碎也，】已矣，国其莫我知，独堙郁兮，【索隠汉书作壹，鬰亦通】其谁语？凤漂漂其髙遰兮【索隠，遰音逝，】夫固自缩而逺去袭九渊之神龙兮，【集解邓展曰：袭，重也，或曰袭覆也，犹言察也，索隠庄子曰千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，故云九渊之神龙也，】沕深濳防自珍【集解，徐广曰：沕濳藏也，亡笔反，】弥融爚【集解，徐广曰：一云偭蟂獭，正义顾野王云弥逺也融明也，爚光也，没深藏以自珍弥逺明光以隠处也。】以隐处兮，【集解，徐广曰：一本云：弥，蝎，爚以隠处也索隠案徐所注葢三本，总不同也，苏林云：偭音面，应劭云：偭背也，蟂獭水虫害鱼者，以言背恶从善也，郭璞注尔雅云：似鳬江东，谓之鱼防】，夫岂从螘与蛭螾？【集解，骃案汉书螘字作虾，韦昭曰：虾虾蟆也，蛭，水虫螾邱，螾也，索隠螘音蚁汉书作虾言，偭然絶于蟂獭，况从虾与蛭螾也。蛭，音质，螾音引正义，言宁投水合，神龙岂陆葬从螘与蛭螾】，所贵圣人之神徳兮逺浊世而自藏，使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊，【正义，使骐骥可得，系缚羁绊，则与犬羊无异责，屈原不去，浊世以藏隠其文也，骥千里马，】般纷纷，其离此尤兮，【集觧苏林曰：般，音盘，孟康曰：般音班，或曰：般桓不去纷纷，搆谗音也，索隠尤谓怨咎也。】亦夫子之辜也，【索隠汉书辜作，故夫子谓屈原也，李奇曰：亦夫子不如麟凤翔逝之故，罹此咎也。】瞝九州而相君兮，【索隠瞝音丑知反，谓歴观也，汉书作歴九州】何必懐此都也，凤皇翔于千仞之上兮览徳辉而下之，【索隠言凤凰翔，见人君有徳乃下，故礼曰徳辉动乎内是也。】见细徳之险微兮，摇増翮【集解，徐广曰：一云遥増撃也】逝而去之，【正义，揺，动也増加也言见细徳之人又有险难微，起则合加动，羽翮逺逝而去之，】彼寻常之污渎兮，【集解，应劭曰：八尺曰寻倍寻，曰：常索隠污潢也，渎小渠也，】岂能容吞舟之鱼，横江湖之鳣鱏兮【集解，如淳曰大鱼也，瓒曰：鳣鱼无鳞，口近腹下，】固将制于蝼蚁，【索隐，庄子云庚桑楚谓弟子曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能苦之，战国策，齐人説靖郭君亦同案，以喻小国，暗主不容忠臣，而为谗贼小臣之所见害也，】贾生为长沙王太傅，【正义，汉文帝年表云：吴芮之孙差，袭长沙王也，傅为长沙靖王差之二年也。括地志云：吴芮故城在潭州长沙县东南三百里，贾谊宅在县南三十步，湘水记云：谊宅中有一井，谊所穿极小而深，上敛下大，其状如壶，傍有一扄脚石床，容一人坐，形流古制，相承云，谊所坐】三年，有鸮飞入贾生舍，上于坐隅，楚人命鸮曰：服【集解晋灼曰：异物志有山鸮，体有文色，土俗因形，名之曰服，不能逺飞行不出，域索隠邓展云似鹊而大，荆州记云：巫县有鸟如雌鸡，其雄为鸮，楚人谓之服，吴录云服黒色也鸣自呼其名】，贾生既以适居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广，【索隠姚氏云广犹寛也】，其辞曰：单阏之歳兮【集解，徐广曰：歳在卯曰单阏，文帝六年嵗在丁卯索隠单阏起也，阳气推万物而起，故曰单阏，孙炎作蝉，蝉犹伸也，正义阏乌葛反，】四月孟夏，庚子，日施兮，服集予舍，【集解，徐广曰：施亦作斜，索隠施音矢移反，犹西斜也，汉书作斜】，止于坐隅，貌甚闲暇，异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，策言其度，【索，汉书作谶説文云谶验言也，此作策，盖谶策之辞，正义发策数之书，占其度验，】曰：野鸟入处兮，主人将去，请问于服兮，【索隠于于也，汉书作予服，小颜云：予加美之辞，】予去何之？吉乎告我，凶言其菑，淹数之度兮，语予其期，【集解，徐广曰：数速也，】服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以臆，【正义，协韵音忆，】万物变化兮，固无休息，斡流而迁兮，或推而还，【索隠斡音乌活反，斡转也】形气转续兮，化变而嬗【集解服防曰：嬗音如蝉，反变蜕也，或曰：蝉蔓相连也，索隠韦昭云而如也，如蝉之蜕化也，苏林云：嬗音婵，谓其相传之也，】沕穆无穷兮，胡可胜言！【索隠汉书无穷，作无间，沕音密，又音昧，沕穆深微，貌以言其理，深微不可尽言也。正义沕音，勿】祸兮福所倚，【正义倚于牺反，依也，】福兮祸所伏；【索隠此老子之言然，祸字古作□，案倚者立也，伏下身也，以言祸福递来，犹如伏立也，】忧喜聚门兮，吉凶同域，【正义言祸福相因，吉凶不定，】彼吴彊大兮，夫差防败，越栖会稽兮，句践霸世，斯游遂成兮，卒被五刑，【集解韦昭曰：斯李斯也，】傅説胥靡兮【集解，徐广曰：腐刑也，索隠晋灼，云：胥，相也，靡随也，古者相随，坐轻刑之名，墨子云傅説衣褐带索，佣筑于傅岩，在河东太阳县，又夏靖书云：猗氏十里，河西岸吴坂下，便得隠穴是説所濳身处也，】乃相武丁，夫祸之与福兮，何异纠纆【集解，应劭曰：祸福相为表里，如纠纆，绳索相附防也，瓒曰纠绞也，纆索也索隠韦昭云纆徽也，又通俗文云：合绳曰纠，字林云：纆三合绳也，音墨，纠音九】，命不可説兮孰知其极？水激则旱兮，矢激则逺【索隠此淮南子及鹖冠子文也，彼作水激则旱，而吕氏春秋作疾，以言水激则去疾，不能浸润，矢激疾则去逺也説文云旱与悍同音，言水矢流飞，本以无碍为通利，今遇有物触之，则激怒更劲，疾而逺悍犹人或因祸致福，倚伏而无常也，】万物回薄兮，振荡相转，云蒸雨降兮，错缪相纷，大专槃物兮【集解，骃案汉书专字作钧，如淳曰：陶者作器于钧上，此以造化为大钧，索隠，汉书云：大钧播物，此专读曰钧，槃犹转也，与播义同虞喜，志林云：大钧造化之神，钧陶万物，品授羣形者也，案上邹阳传注云：陶家名模下，圆转者为钧，言其能制噐大小以之比，天】坱轧无垠，【集解，应劭曰：其气坱轧，非有限齐也，坱音若央轧，音若乙索隠案无垠，谓无有齐畔也，説文云垠圻也，郭璞注方言云：坱轧者不利也，王逸注楚词云：坱轧雾气昧也，正义坱乌郎反，轧于黠反，】天不可与虑兮，【索隠与音预】道，不可与谋，迟数有命兮，恶识其时，且夫天地为炉兮，造化为工，【索隠此庄子文】阴阳为炭兮，万物为铜，【索隠既以陶冶喻造化，故以阴阳为炭，万物为铜也，】合散消息兮安有常，则【索隠，庄子云：人之生也，气之聚也，聚则为生，散则为死】，千变万化兮未始有极，【索隠庄子云人者万化而未始有极，】忽然为人兮，何足控抟？【集解，如淳曰：控引也，控搏玩弄，爱生之意也。索隠搏音徒端反，又本作控揣揣，音初委反，又音丁果反，揣者量也，故晋灼云：或然为人言，此生甚轻耳，何足引物，量度已年，命之长短，而爱惜之也。】化为异物兮，又何足患！【索隠谓死而形化为鬼，是为异物也，患协韵音环，】小知自私兮，贱彼贵我；【索隠庄子云：以物观之，自贵而相贱也，】通人，大观兮，物无不可，【索隠庄子，物固有所然，物固有所可，无物不然，无物不可】，贪夫徇财兮，烈士徇名，【集解，应劭曰：殉营也，瓉曰：以身从物，曰：殉索隠此语亦出庄子】夸者死，权兮【集解，应劭曰：夸毗也好，荣死于权利，瓒曰：夸泰也，庄子曰：权势不尤则夸者不悲也，索隠言好夸毗者死于权利，是言贪势以自矜夸者，至死不休也，尤甚也言势不甚用，则夸毗者可悲也。】品庶冯生，【集解，孟康曰：冯贪也，索隠汉书作每生音谋，在反服防云：每念生也，邹诞本亦作每言，唯念生而已，今此作冯冯亦持念之意也，然案方言，每字合从手，旁音谋，改反正义，冯音慿，】怵迫之徒兮，或趋西，东【集解，孟康曰：怵为利所诱，怵也，迫迫贫贱，东西趋利也，索隠汉书亦有作私东，应劭曰：仕诸侯为私，时天子居长安，诸王悉在关东小人，怵然内迫私家，乐仕诸侯，故云怵迫私东也，李竒曰：私多作西者，言东西趋利也，怵音黜，又怵者诱也，】大人不曲兮，亿变齐同，【索隠张机云徳无不包灵府，旷，故名大人】，拘士系俗兮，攌如囚拘，【集解，徐广曰：攌音华板反，又音睆，索隠説文云攌大木栅也，汉书作僒，音去陨反，】至人遗物兮，独与道俱，【索隠庄子云古之至人，先存诸已后，存诸人，张机云，体尽于圣，徳美之极谓之至人】，众人或或兮，好恶积意；【集解李竒曰或或东西也，所好所恶积之万亿也，瓉曰：言众懐抱好恶积之于心意也，正义按意合韵，音忆】眞人恬漠兮，独与道息，【索隠庄子云：古之真人，不知悦生，不知恶死，不以心捐道，不以人助天，吕氏春秋曰：精气日新，斜气尽去，反其天年，谓之真人也，】释知遗形兮，超然自丧，【集解服，防曰絶圣弃知而忘其身也；索，遗形者，形故可使，如槁木也，自丧者，心若死灰也，庄周云：今者吾丧我，汝知之乎？】寥廓忽荒兮，与道翺翔，乘流则逝兮，得坻则止，【集解，徐广曰：坻一作坎，骃案张晏曰：坻水中小洲也，索隠汉书坻作坎，周易坎九二坎有险，言君子见险则止，】纵躯委命兮，不私与已，其生若浮兮，其死若休，【索隠庄子云：劳我以生，休我以死也。】澹乎？若深渊之静，汜兮若不系之舟，【索隠出庄子】不以生，故自寳兮养空而游，【集解，骃案汉书音义曰：如舟之空也，索隠邓展云自寳自贵也，养空而游言，体道之人，但养空性，而心若浮舟也】徳人无累兮，知命不忧，【索隐徳人谓上徳之人心中无物累，是得道之士也，】细故慸葪兮，何足以疑【集解韦昭曰：慸音士，介反索隠，葪音介，汉书作芥，张揖云：慸介鲠刺也，以言细微事不足，慸介我心，故于此云何足以疑之者也，正义慸忍迈反，葪如迈反，】后歳余，贾生征见，孝文帝方受厘，【集解，徐广曰：祭祀福胙也，骃案，如淳曰：汉唯祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福，厘音僖，】坐宣室，【集解苏林曰：未央前正室索隠三辅故亊云宣室在未央殿北，应劭云，厘祭余肉也，】上因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生因具道所以然之状，至夜半，文帝前席，既罢，曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，居顷之，拜贾生为梁懐王大傅【索隠梁懐王名揖，文帝子】梁懐王文帝之少子，爱而好书，故令贾生傅之，文帝复封淮南厉王子四人，皆为列侯，贾生谏，以为患之兴自此起矣！贾生数上疏言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之，文帝不听，居数年，懐王骑堕马而死，【集解，徐广曰：文帝十一年，】无后，贾生自伤为傅无状，哭泣歳余，亦死，贾生之死，时年三十三矣，及孝文崩，孝武皇帝立举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书，至孝昭时，列为九卿。
太史公曰：余读离骚，天问，招魂哀郢，悲其志，适长沙，观屈原所自沈渊，【索隠荆州记云：长沙罗县，北带汨水，去县四十里，是原自沈处，北岸有庙也，】未尝不垂涕，想见其为人，及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容？而自令若是，读服鸟赋，同生死，轻去就，又爽然自失矣，【集解，徐广曰：爽一本作奭】。
【索隠述赞曰屈平行，正以事懐王瑾瑜比洁，日月争光，忠而见放，谗者益章，赋骚见志，懐沙自伤百年之后，空悲吊湘】。
史记卷八十四
史记卷八十四考证
屈原贾生列传斡流而迁兮，○顾炎武曰：贾生传，斡弃周鼎兮，而寳康瓠应劭曰：斡，音筦筦转也，斡流而迁兮，或推而还，索隠，曰斡音，乌活反。斡，转也，义同而音异，今説文云斡蠡柄也，从斗倝声，扬雄杜林説皆以为轺车轮，斡乌括切按倝字，古案切説文既云倝声，则不得为乌括切矣，顔师古匡谬正俗云，声类字林，并音管，贾谊服鸟赋云：斡流而迁，张华励志诗云：大仪斡运，皆为转也。楚辞云筦维焉，系此义与斡同字，即为筦，故知斡，筦二音不殊，近代流俗，音乌括切，非也，汉书食货志，浮食竒民欲擅斡山海之货，师古曰：斡谓主领也，读与筦同。
及孝文崩，孝武皇帝立举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书，至孝昭时，列为九卿，○凌稚隆曰：按马迁卒于汉武末年，此言贾嘉至孝昭时，列为九卿，此句盖后人所増。
史记卷八十四考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷八十五
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
吕不韦列传第二十五
吕不韦者，阳翟大贾人也，【索隠翟音狄俗，又音宅，地理志，县名，属颍川，战国策以不韦为濮阳人，又记其事迹，亦多与此传不同班固，虽云太史公据战国防，然为此传当别有所闻见，故不全，依彼説或者刘向定战国防，时以已异闻，改易彼书，遂令不与，史迁记合也，贾音古，郑注周礼曰行，曰商处，曰：贾正义阳翟，今河南府县】往来贩贱卖贵，【集觧，徐广曰：一本云，阳翟大贾也，往来贱买贵卖，索隠王劭卖作鬻，音育，案鬻卖义同，今如字读】，家累千金，秦昭王四十年，太子死，其四十二年，以其次子安国君为太子，【索隠名柱后立，是为孝文王也，】安国君有子二十余人，安国君有所甚爱姬，立以为正，夫人号曰华阳夫人，华阳夫人无子，安国君中男名子楚，【索隠即庄防王也，战国防曰：本名异人，后从赵还，不韦使以楚服见王后，悦之曰：吾楚人也，而子字之，乃变其名曰子楚，】子楚，母曰夏姬，母爱子楚为秦质子于赵，【索隠质旧音致，今读依此，谷梁传曰：交质子不及二伯，左传曰：信不由中，质无益也，】秦数攻赵，赵不甚礼子，楚子楚，秦诸庶孽孙【索隠韩王信传亦云，韩信防王之孽孙，张晏曰：孺子曰：孽子何休注，公羊孽子贱子也，非嫡正之子曰孽，】质于诸侯，车乘进用不饶，【索隐，下文又云以五百金为进用，宜依小顔读为賮音才，刃反进者，财也，古字假借之也，】居处，困不得意，吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰此竒货可居【集解，骃案以子楚，方财货也，正义战国策云：濮阳人吕不韦贾邯郸，见秦质子异人，谓其父曰：耕田之利几倍，曰十倍，珠玉之赢几倍？曰：百倍立主，定国之赢几倍？曰：无数不韦曰：今力田疾作，不得暖衣饱食，今定国立君，泽可遗后世，愿往事之，秦子异人质于赵，处于城，故往説之乃説秦王后弟阳泉君曰：君之罪至死，君知之乎？君门下无不居髙官尊位太子门下无贵者，而骏马盈外，廐美女充后庭，王之春秋髙矣一日山陵，太子用亊，君危于累卵，而不夀于朝生今有计，可以使君富，千万宁于太山，必无危亡之患矣。阳泉曰：请闻其説不韦曰：王年髙矣王后无子，子徯有承国之业，士仓又辅之，王一日山陵，子徯立，士仓用事，王后之门必生蓬蒿，子楚异人，贤材也，弃在于赵无母，引领西望，欲一得归，王后诚请而立之，是异人无国，有国王后无子，有子阳泉曰：诺，入説王后乃为请于赵而归之，】乃往见子楚，説曰吾能大子之门子，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，子楚心知所谓，乃引与坐，深语，【索隠既解不韦所言之意，遂与宻谋深语也，】吕不韦曰：秦王老矣，安国君得为太子，窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立适嗣者，【正义适音嫡，】独华阳夫人耳，今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，乆质诸侯即大王薨，安国君立为王，则子无几，得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣，【索隠几音，冀几望也，战国策曰：子徯承国之业，又有母在中髙诱注云子徯，秦太子异人之异母兄弟也，正义言子楚无望，得为太子，】子楚曰：然，为之柰何？吕不韦曰：子贫客于此，非有以奉献于亲，及结賔客也，不韦虽贫，请以千金为子西游事，安国君及华阳夫人，立子为适嗣子楚，乃顿首曰：必如君策，请得分秦国与君共之，吕不韦乃以五百金与子楚为进用，结賔客而复以五百金买竒物玩好自奉，而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人，因言子楚贤智，结诸侯賔客徧天下常曰：楚也，以夫人为天，日夜泣思太子及夫人，夫人大喜，不韦因使其姊説夫人【索隠战国策作説秦王后弟阳泉君也，】曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛，今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结于诸子中贤孝者，举立以为适，而子之【索隠以此为一句，子谓养之为子也，然欲分立，以为适作上句，而子之夫在，则尊重作下句，意亦通】，夫在则尊重，夫百嵗之后所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛，后虽欲开一言，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得为适，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为适，夫人则竟世有宠于秦矣，华阳夫人以为然，承太子间从容言子楚质于赵者，絶贤【索隠间音闲从，音七恭反，】来往者皆称誉之，乃因涕泣曰：妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立，以为适嗣，以托妾身，安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为适嗣，安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之子，楚以此名誉益盛，于诸侯吕不韦取邯郸，诸姬絶好善舞者与居，【索隠言其姿容絶美而又善舞也，】知有身，子楚从不韦饮，见而説之因起为寿，请之，吕不韦怒，念业已破家为子，楚欲以钓竒【索隠钓者以取鱼，喻也竒即上云此竒货可居也，】乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，【集解，徐广曰：期十二月也，索隠谯周云人，十月生，此过二月，故云大期葢当然也，既云自匿有娠，则生政固当逾常期也。】生子政，子楚遂立姬为夫人，秦昭王五十年，使王齮围邯郸急，赵欲杀子楚，子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者，吏得脱，亡赴秦军，遂以得归，赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活，秦昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子，赵亦奉子楚夫人及子政归秦，秦王立一年薨，諡为孝文王，太子子楚代立，是为庄襄王庄防王所养母，华阳后为华阳太后，真母夏姬，尊以为夏，太后庄防王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，【索隠下文尊为相国，案百官表云：皆秦官，金印紫绶，掌承天子助，理万机秦署，左右髙帝署一后，又更名相国，哀帝时，更名大司徒，】食，河南洛阳十万戸【索隠战国策曰：食蓝田十二县，而秦本纪庄防王元年，初置三川郡，地理志髙祖更名河南，此秦代而曰河南者，史记后作据汉郡，而言之耳，】庄防王即位三年，薨，太子政立为王，【集解，徐广曰：时年十三，】尊吕不韦为相国，号称仲父，【正义仲中也，次父也，葢效齐桓公以管仲为仲父，】秦王年少，太后时时窃私通，吕不韦不韦家僮万人，当是时，魏有信陵君，【正义年表云：秦昭王五十六年，平原君卒，始皇四年，信陵君死，始皇九年，李园杀春申君，孟尝君当秦昭王二十四年已后而卒，最早】，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，【正义，王劭云，孟尝春申死已久，据表及传孟尝，平原死稍在前，信陵将五国兵攻秦河外，正当在庄防王时，不韦已为相，又春申与不韦并时，各相向十余年不得言，死之久矣，】皆下士，喜賔客以相倾，吕不韦以秦之彊，羞不如亦招致士，厚遇之，至食客三千人，是时，诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下，吕不韦乃使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，【索隐八览者，有始孝行，慎大先识审分，审应离俗恃君也，六论者开春慎行，贵直不茍，似顺士容也，十二纪者，记十二月也，其书有孟春等纪二十余万言，三十余卷也，】以为备，天地万物，古今之事，号曰吕氏春秋布咸阳市门，【索隠地理志右扶风渭城县，故咸阳髙帝更名新城，武帝更名渭城，案咸训皆其地在渭水之北，北阪之南，水北曰阳山，南亦曰阳，皆在二者之阳也，】悬千金，其上延诸侯游士賔，客有能増损一字者予千金，始皇帝益壮，太后淫不止，吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人，嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴闗桐轮而行，【正义以桐木为小车轮，】令太后闻之，以啗太后，太后闻果欲私得之，吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之，【正义上音辅，谓宫刑胥靡也，】不韦又阴谓太后曰：可事诈腐，则得给事中，太后乃阴厚赐主腐者，吏诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后，太后私与通絶爱之，有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，【正义雍，故城在岐，雍县南七里有秦都，大郑宫，】嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐，嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千余人，始皇七年，庄防王母夏太后薨，孝文王后曰华阳太后与孝文王会葬寿陵，【正义，秦孝文王陵在雍州，万年县东北二十五里，】夏太后子庄防王葬芷阳，【索隠芷音止，地理志云：京兆霸陵县，故芷阳案在长安东也，正义，秦庄防陵在雍州新丰县西南三十五里，始皇在北，故俗亦谓之见子陵】，故夏太后独别葬杜东，【索隠杜原之东也，正义，夏太后陵在万年县东南三十五里，】曰：东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家，邑【索隠宣帝元康元年，起杜陵汉旧仪武昭宣，三陵皆三万，戸计去此一百六十余年，】始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之，与太后谋曰：王即薨，以子为后，【集解，骃案説苑曰毐与侍中左右贵臣，博饮酒醉，争言而鬭瞠目大叱曰：吾乃皇帝假父也，窭人子何敢乃与我亢，所与鬭者走行，白始皇索隠刘氏窭音其矩反，今俗本多作屡字，盖相承错耳，不近词义説苑作窭子言，轻诸侍中以为穷窭，家之子也，】于是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦，九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后于雍，【索隠説苑云迁太后，咸阳宫，地理志雍县有咸阳宫，秦昭王所起也，】诸嫪毐舍人皆没其家，而迁之蜀，【索隠家谓家生资物，并没于官，人口则迁之蜀也，】王欲诛相国为其奉先王功大，及賔客辩士为游説者众，王不忍致法，秦王十年十月，免相国吕不韦及齐人茅焦説秦王秦王乃迎太后于雍，归复咸阳，【集觧，徐广曰：入南宫】而出，文信侯就国，河南嵗余诸侯賔客使者相望于道，请文信侯，秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：君何功于秦，秦封君河南，食十万戸君何亲于秦，号称仲父，其与家属徙处蜀，吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死，【集解，徐广曰：十二年，骃案，皇览曰：不韦在河南，洛阳北邙道西，大是也。民传言吕母，不韦妻先葬，故其冡名吕母也，】秦王所加怒吕不韦，嫪毐皆已死，乃皆复归，嫪毐舍人迁蜀者，始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，【索隠王劭云秦不用諡法，此盖号耳，其义亦当然也。始皇称皇帝之后，故有母号为帝太后，岂谓诔列生时之行乎？】与庄防王会葬茝阳【集解，徐广曰：一作芷阳】。
太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯，【索隠文信侯不韦封也，嫪毐封长信侯，上文已言不韦封，此赞中言，嫪毐得宠贵，由不韦耳，合作长信侯，】人之告嫪毐，毐闻之，秦王验，左右未发，上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺，发卒以反蕲年宫，【正义蕲年宫，在岐州城西故城内，】发吏攻毐，毐败亡走，追斩之，好畤，遂灭其宗，【索隠地理志扶风有好畤县，】而吕不韦由此绌矣，孔子之所谓闻者，其吕子乎？【集解骃案，论语曰：夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，马融曰：此言佞人也】。
【索隠述赞曰：不韦钓竒委质子楚，华阳立嗣，邯郸献女及封河南，乃号仲父，徙蜀惩谤，悬金作语，筹策既成，富贵斯取】。
史记卷八十五
史记卷八十五考证
吕不韦列传至大期时，徐广曰：期十二月也，○【臣照，】按大期，犹诗言诞弥厥，月也，史以此明始皇之的为不韦子言及大期而非期，乃子楚犹不悟也。若如徐广言，期十二月，则又何以信其为不韦子耶！
亡赴秦军，遂以得归，○战国策子，楚归在孝文王立后，与此不同。
吕不韦乃使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言○髙诱序云凡十七万三千五十四言：
史记卷八十五考证
钦定四库全书
史记卷八十六
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
刺客列传第二十六
曹沫者，鲁人也，【索隠沫音亡葛反，左氏谷梁并作曹刿，然则沫宜音刿沫，刿声相近，而字异耳，】以勇力事鲁庄公，庄公好力，曹沫为鲁将，与齐战，三败北，鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和，【索隠左传，齐人灭遂，杜预云：遂国在济北，蛇邱县东北也，正义，故城在兖州龚邱县西北七十六里，】犹复以为将，齐桓公许与鲁防于柯而盟，【索隐，杜预云：济北东阿齐之柯邑，犹祝柯，今为祝阿也，】桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公【索隠匕，音比，刘氏云：短剑也，盐铁论以为长尺八寸，其头类匕，故云匕首也。此事约公羊为说，然彼无其名，直云：曹子而已，且左传鲁庄十年，战长勺，用曹刿，谋败齐而无劫，桓公之事，十三年，盟于柯，公羊始论曹子谷梁此年，惟云，曹刿之盟，信齐侯也，又不记其行事之时也，】桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？【索隠公羊传云，管子进曰：君何求？何休注云：桓公卒不能应，管仲进为言之也，】曹沫曰：齐彊鲁弱，而大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城坏，即压齐境，【索隠齐鲁隣接，今齐数侵鲁，鲁之城坏，即压近齐之境也，】君其图之！桓公乃许尽归鲁之侵地，既已言曹沫投其匕首，下坛北面，就羣臣之位，顔色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约，【索隠倍音佩】，管仲曰：不可，夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之，于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁，其后百六十有七年，而吴有专诸之事。
专诸者，吴堂邑人也。【索隠专字亦作剸，音同，左传作鱄设诸地理志，临淮有堂邑县也，】伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能，伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利，吴公子光曰：彼伍员父兄皆死于楚，而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴，吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外事，【索隠言其将有内难，弑君之志，且对外事生文，吴世家作知，光有他志也，】乃进，专诸于公子光，光之父曰：吴王诸樊，诸樊弟三人，次曰余祭【索隐，祭音侧界反】，次曰夷，昩【索隠昧音亡曷反？公羊作余末】，次曰季子札，诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札，诸樊既死，传余祭，余祭死，传夷昧，夷昧死当传季子札，季子札逃不肯立，吴人乃立夷昧之子僚为王，公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立，必以子乎？则光真适嗣当立，故尝隂养谋臣以求立，光既得专诸，善客待之，九年，而楚平王死，【索隠春秋昭二十六年，楚子居卒是也。吴世家云：十二年，此云九年，并误据表及左传，合在僚之，十一年也，】春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余属，庸将兵围楚之潜，【索隠属音烛，二子僚之弟也，左传作掩余烛庸，掩盖义同属烛字相乱耳，事在鲁昭，二十七年，地理志庐江有潜县天柱山在南，杜预左传注云：潜，楚邑在庐江六县西南正义，潜故城在夀州霍山县东二百步，】使延陵季子于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶吴将盖余属庸路，吴兵不得还，于是公子光谓专诸曰：此时不可失，不求何获？且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也，专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚絶其后，方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何？【索隠左传直云，王可杀也，母老子弱，是无若我何？则是专设诸度，僚可杀，言其少援助，故云无奈我何！太史公采其意，且据上文因复加以两弟将兵，外困之辞，而服防杜预见左氏下文云：我尔身也，以其子为卿，遂强觧是无如我何？犹言我无若是谓专诸，欲以老弱托光义，非允惬，王肃之说亦依史记也，】公子光顿首曰：光之身，子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚，【集觧，徐广曰：窟一作空索隠僚之十二年夏也，吴系家以为十三年，非也，左氏经传虽言，夏四月，公羊，谷梁无其文，此与吴系家皆称丙子，当有所据，不知出何书？左传云：伏甲士于窟室，杜预谓：掘地为室也，所以下文云出其伏甲以攻王】，王僚使兵陈自宫至光之家，门戸阶陛左右，皆王僚之亲戚也，夹立侍，皆持长铍，【集觧骃案音披索隠，兵器也，刘逵吴都赋注，铍两刃，小刀】酒，既酣，公子光详为足疾，入窟室中，【索隠详音阳为如字，左传曰：光伪足疾，此之详即伪也，或读为音伪，非也，岂详伪重言耶？】使专诸，置匕首鱼炙之，腹中而进之，【集解，徐广曰：炙一作炮，正义炙者，夜反】，既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，【索隠刺音七赐反，】王僚立死，左右亦杀专诸，王人扰乱，公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾，阖闾乃封专诸之子，以为上卿，其后七十余年，而晋有豫让之事【集解，徐广曰：阖闾元年至三晋灭，智伯六十二年，让作襄】，豫让者，晋人也，【索隠案此传所说皆约战国策文】，故尝事范，中行氏而无所知名，【索隠案左传，范氏谓昭子吉射也，自士防食邑于范，因为范氏，中行氏，中行文子荀寅也，自荀林父将中行，后因以官为氏，】去而事智伯，【索隠案智伯襄子荀瑶也，襄子林父弟，荀首之后范，中行，智伯亊已具，赵系家】，智伯甚尊宠之，及智伯伐赵襄子赵襄子与韩，魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地，赵襄子最怨智伯，【索隠谓初以酒灌，后又率韩，魏水灌晋阳，城不没者三版，故怨深也，】漆其头，以为饮器，【索隠案大宛传曰：匈奴破月支王，以其头为饮器，裴氏注，彼引韦昭云饮器，椑，榼也，晋灼曰：饮器虎子也，皆非椑榼，所以盛酒耳，非用饮者，晋氏以为防器者，以韩子吕氏春秋并云：襄子漆智伯，头为溲杯故也，正义刘云，酒器也，每賔防设之，示恨深也，按诸先儒说恐非】，豫让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为说己者容，今智伯知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣，乃变名姓为刑人，入宫涂厠，中挟匕首，欲以刺襄子，襄子如厠心动，执问涂厠之刑人，则豫让内持刀兵曰：欲为智伯报雠，左右欲诛之，襄子曰：彼义人也，吾谨避之耳，且智伯亡无后，而其臣欲为报雠，此天下之贤人也，卒释去之，【索隠卒音足律反】，居顷之，豫让又漆身为厉，【集解骃案音，頼索隠癞恶疮病也，凡漆有毒，近之多患疮肿，若癞病，然故豫让以漆涂身，令其若癞耳，然厉癞声相近，古多假厉为癞，今之癞字从疒，故楚有赖乡，亦作厉字，战国防亦作厉，】吞炭为哑，【索隐哑，字乌雅反，谓瘖病战国筞云，漆身为厉，灭须去眉，以变其容，为乞食人，其妻曰：状貌不似吾夫，何其音之甚相类也。让遂吞炭，以变其音也，】使形状不可知，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，曰：汝非豫让邪？曰：我是也。其友为泣曰：以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子，近幸子，乃为所欲，顾不易邪？【索隠欲谓因得杀襄子，顾反也，邪不定之辞，反不易邪？言其易也，】何必残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎？豫让曰：既已委质臣事人，而求杀之，是懐二心以事其君也，且吾所为者极难耳。【索隠刘氏云：谓今为厉哑也，】然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣懐二心以事其君者也，【索隠言寕为厉而自刑，不可求事襄子，而行杀则恐伤人臣之义，而近贼，非忠也；】既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下，【正义汾桥下，架水在并州晋阳县东一里，】襄子至桥，马惊，襄子曰：此必是豫让也，使人问之，果豫让也，于是襄子乃数豫让曰：子不尝事范，中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质，臣于智伯，智伯亦已死矣，而子独何以为之报雠之深也？豫让曰：臣事范，中行氏范，中行氏，皆众人遇我，我故众人报之，至于智伯，国士遇我，我故国士报之，襄子喟然叹息而泣曰：嗟乎，豫子子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣，子其自为计，寡人不复释子，使兵围之，豫让曰：臣闻明主不掩人之羙，而忠臣有死名之义，前君已寛赦臣，天下莫不称君之贤，今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨！非所敢望也，敢布腹心，于是襄子大义之，乃使使持衣与豫让，豫让防剑三跃而击之，【索隠战国防云，衣尽出血，襄子回车，车轮未周而亡，此不言衣出血者，太史公恐涉怪妄，故畧之耳】曰：吾可以下报智伯矣，遂伏剑自杀，死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣，其后四十余年，而轵有聂政之事，【集解骃案，自三晋灭智伯，至杀侠累五十七年，】聂政者，轵深井里人也，【索隠地理志河内有轵县深井轵县之里名也，正义在懐州济源县南三十里，】杀人避仇，与母姊如齐，以屠为事乆之濮阳严仲子事韩哀侯，【索隠髙诱曰严遂，字仲子，案表聂政，杀侠累在列侯，三年，列侯生文侯，文侯生哀侯，凡更三代哀侯，六年，为韩严所杀，今言仲子事哀侯，恐非其实。且太史公闻疑传疑，闻信传信，事难的据，欲使两存，故表传各异也，】与韩相侠累有郤，【索隠侠音古挟反，累音力追反，案战国筞侠累名傀也，傀相韩严遂重于君，二人相害也。严遂举韩傀之过韩傀，叱之于朝，严遂防剑趋之，以救觧是有郤之由也，】严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者，至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隠于屠者之间，严仲子至门，请数反，然后具酒自畅，【集解，徐广曰：一作赐索隠案战国防作觞，近为得也，正义数色，吏反】聂政母前，酒酣，严仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿，聂政惊怪其厚，固谢严仲子严仲子固进，而聂政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳，【集觧骃案此芮反索隠邹氏音脆，二义相通也，】以养亲，亲供养备，不敢当仲子之赐，严仲子辟人，因为聂政言曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，窃闻足下义甚髙故进百金者，将用为大人麤粝之费，【正义粝衍，麤米也，脱粟也，韦昭云古者名男子为丈夫，尊父妪为大人，汉书宣元王传，王遇大人益解为大人乞骸，去按大人宪王外祖母古诗云：三日断五疋，大人故言迟是也。】得以交足下之驩，岂敢以有求望邪？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母，老母在，政身未敢以许人也，【索隠，礼记云：父母存，不许友以死，】严仲子固让，聂政竟不肯受也，然严仲子卒备賔主之礼，而去乆之聂政母死，既已葬，除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，【正义，古者相聚汲水，有物便卖因成市，故云市井】鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也不逺千里枉车骑而交臣，臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，乃遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在，今不幸而母以天年终，仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉，严仲子具告曰：臣之仇，韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵衞甚设，臣欲使人刺之众，终莫能就，今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者，聂政曰：韩之与卫，相去中间不甚逺【索隠髙诱曰韩都，颍川阳翟，卫都东郡濮阳，故曰：相去不甚逺也】今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，【索隠战国防作无生情，言所将人多，或生异情，故语泄也。此云生得言将，人多往杀侠累，后有被生擒而事泄，亦两俱通也，】生得失，则语泄，语泄，是韩举国而与仲子为雠，【集解，徐广曰：一作难，索隐战国防，谯周亦同】，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，聂政乃辞，独行仗剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵防而衞侍者甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累【集解，徐广曰：韩列侯，三年三月，盗杀韩相侠累，侠累名傀，战国防，曰有东孟之防，又云：聂政刺韩傀，兼中哀侯，索隠战国防云，政直入，上阶刺韩傀，傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯髙诱云东孟地名也，】左右大乱，聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，【索隠皮面，谓以刀刺其面皮，欲令人不识，决眼谓出其眼睛，战国防作抉眼，此决亦通音，乌穴反，】自屠出肠，遂以死，韩取聂政尸暴于市，【正义暴蒲酷反，】购问，莫知谁子。于是韩购县之有能言杀相侠累者，予千金乆之莫知也，政姊荣【集觧骃案一作嫈，索隠荣其姊名也，战国防无荣字，】闻人有刺杀韩相者，贼不得国，不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃于邑曰【索隠刘氏云烦寃愁苦也】，其是吾弟，与嗟乎！严仲子知吾弟立起如韩之市而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也，市行者，诸众人皆曰：此人暴虐，吾国相王县购其名姓，千金夫人不闻与？何敢来识之也，荣应之曰：闻之，然政所以蒙汚辱自弃于市，贩之间者，为老母幸无恙，【索隠，尔雅云：恙，忧也，楚辞云还，及吾君之无恙，风俗通云：恙病也，凡人相见，及通书，皆云无恙，又易传云：上古之时，草居露宿，恙齧防也善食人心，俗悉患之，故相劳云无恙，恙非病也，】妾未嫁也，亲既以天年下世，妾已嫁夫严仲子乃察举吾弟，困汚之中，而交之泽厚矣，可奈何？士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以絶从【集解，徐广曰：恐其姊从坐而死，索隠重音持用反重犹复也，为人报雠死，乃自以妾故，复自刑其身，令人不识也，从音踪，古字少假借，故无足旁而徐氏以为从坐，非也，刘氏亦音足，松反正义重，直龙反，自刑作刋，说文云：刋剟也，按重犹忧惜也，本为严仲子报仇讫，爱惜其事，不令漏泄，以絶其踪迹其姊，妄云云为己隠，误矣，】妾其奈何？畏殁身之诛，终灭贤弟之名，大惊，韩市人乃大呼天者三，卒于邑，悲哀而死政之旁，晋楚齐衞闻之皆曰：非独政能也，乃其姊亦烈女也，乡使政诚知其姊，无濡忍之志，不重暴骸之难，【索隠濡润也人性湿润，则能含忍，故云濡忍若勇，躁则必轻死也，重难并如字，重犹惜也，言不惜暴骸之为难也，】必絶险千里以列其名，姊弟俱僇于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也，严仲子亦可谓知人能得士矣！其后二百二十余年，秦有荆轲之事，【集解，徐广曰：聂政至荆轲，百七十年，尔索隠徐氏据六国年表而言，则谓此传率畧而言二百余年，亦当时为不能细也。正义按年表，从始皇二十三年，至韩景侯三百七十年，若至哀侯，六年六百四十三年】。
荆轲者衞人也【索隠案赞论称公孙季功，董生为余道之，此传虽约战国防，而亦别记异闻，】其先乃齐人徙于衞衞人谓之庆卿，【索隠轲先齐人，齐有庆氏，则或夲姓庆春秋，庆封其后，改姓贺，此亦至卫，而改姓庆尔荆，庆声相近，故随在国而异其号也，卿者，时人尊重之号，犹如相尊羙而称子然也，】而之燕，燕人谓之荆卿，荆卿好读书，撃剑【集，觧骃案吕氏剑技云，持短入长，倐忽纵横，】以术说衞元君衞元君不用，其后秦伐魏，置东郡徙衞元君之支属于野王，【正义，懐州河内县】荆轲，尝游过榆次，【正义，并州县也。】与盖聂论剑【索隐，盖音古腊反，盖姓聂名】，盖聂怒而目之，荆轲出人或言复召荆卿盖聂曰：曩者吾与论剑，有不称者，吾目之，试往，是宜去不敢防，使使往之主人，荆卿则已驾而去，榆次矣，使者还报，盖聂曰：固去也，吾曩者目摄之，【索隠摄犹整也，谓不称已意，因怒视，以摄整之也，正义摄犹视也，】荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博争道，【索隐鲁姓，句践名也，与越王同，或有意义俗，夲践作贱非也，】鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复防，荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善撃，筑者髙渐离【索隠筑似琴有，用竹撃之，取以为名，渐音，如字正义，音子廉反，】荆轲嗜酒，日与狗屠及髙渐离饮于燕市，酒酣，以往髙渐离撃筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者，荆轲虽游于酒人乎？【集解，徐广曰：饮酒之人，】然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结，其之燕，燕之处士田光先生，亦善待之，知其非庸人也，居顷之，防燕太子丹质秦亡归燕，燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹驩，及政立为秦王，而丹质于秦，秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归，归而求为报秦王者，国小力不能，其后秦日出兵山东以伐齐，楚，三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之，至太子丹患之，问其傅鞠武【索隠鞠音麴又如字，人姓名也，】武对曰：秦地徧天下，威胁韩，魏，赵氏，北有甘泉，谷口之固，南有泾，渭之沃，擅巴，汉之饶，右陇蜀之山，左关殽之险，民众而士厉，兵革有余，意有所出，则长城之南，易水以北，【正义谓燕国也，】未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉？【集解骃案，批音白结反索隠批谓触撃之】，丹曰：然则何由？对曰：请入图之，居有闲，秦将樊于期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舎之鞠武谏曰：不可，夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，【索隠凡人寒甚则心战，恐惧亦战，今以惧譬寒，言可为心战】，又况闻樊将军之所在乎？是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣！【索隠振救也言祸大而不可救也。】虽有管、晏，不能为之谋也，愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，南连齐，楚，北购于单于，【索隠战国防购作讲和也，今读购与为燕媾，同媾合也，汉史媾，讲两字常杂，今言欲北与匈奴连和也，陈轸传亦曰：西购于秦也】，其后廼可图也。太子曰：太傅之计，旷日弥久，心惽然，【正义惽音昬，】恐不能，须臾，且非独于此也？夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也，愿太傅更虑之，鞠武曰：夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之厚交，不顾国家之大害，此谓资怨而助祸矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沈可与谋，太子曰：愿因太傅而得交于田先生，可乎？鞠武曰：敬诺，出见田先生，道太子愿图国事于先生也，田光曰：敬奉教，乃造焉，太子逢迎，却行为导，跪而襒席，【集觧，徐广曰：襒一作拨，一作捄索隠襒音疋结反，襒犹拂也，】田光，坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕，秦不两立，愿先生防意也。田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰老，驽马先之，今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣，虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也，【正义，燕太子篇云：田光荅曰：窃观太子客无可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤，宋意脉勇之人，怒而面青，武阳骨勇之人，怒而面白光所知，荆轲神勇之人怒而色不变，】太子曰：愿因先生得结交于荆卿，可乎？田光曰：敬诺，即起，趋出，太子送至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！田光俛而笑曰：诺。【正义俛音，俯】偻行，见荆卿曰：光与子相善，燕莫不知，今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕，秦不两立，愿先生防意也。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫，荆轲曰：谨奉教，田光曰：吾闻之长者为行，不使人疑之，今太子告光曰：所言者国之大事也，愿先生勿泄，是太子疑光也，夫为行而使人疑之，非节侠也，欲自杀以激荆卿，曰：愿足下急过太子，言光已死，明不言也，因遂自刎而死，荆轲，遂见太子，言田光已死，致光之言，太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也，今田先生以死明不言，岂丹之心哉？荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也，【索隠案无父称孤，时燕王尚在，而丹称孤者或记者失辞，或诸侯嫡子时，亦僣称孤也，又刘向云丹，燕王喜之，太子】，今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌，今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦将数十万之众距漳，邺，而李信出太原，云中，赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕，燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦，诸侯服秦，莫敢合从，丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，闚以重利，【索隠闚视也言以利诱之也，】秦王贪，【索隐絶句】，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之，彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣，此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿防意焉，久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使，太子前顿首，固请毋让，然后许诺，于是尊荆卿为上卿，舍上舍，太子日造门下，供太牢具，异物闲，进车骑羙女恣荆轲所欲，以顺适其意，【索隠燕太子篇曰：轲与太子游东宫，池轲拾瓦投龟，太子捧金丸进之，又共乘千里马，轲曰马肝，美即杀马进肝，太子与樊将军，置酒于华阳台，出美人能鼔琴轲曰好手也，断以玉盘盛之，轲曰：太子遇轲甚厚，是也。】久之，荆轲未有行意，秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北畧地至燕南界，太子丹恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉？荆轲曰：微太子言，臣愿谒之，今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首与燕督亢之地图，【集解，徐广曰：方城县有督亢亭，骃案，刘向别録曰：督亢膏腴之地，索隠地理志广阳，国有蓟县，司马彪郡国志曰：蓟县方城，有督亢亭，徐说是也，正义督亢坡，在幽州范阳县东南十里，今固安县南有督亢陌，幽州南界，】奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报，太子曰：樊将军穷困来归丹，丹不忍以已之私而伤长者之意，愿足下更虑之！荆轲知太子不忍，乃遂私见樊于期曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？于期仰天太息流涕曰：于期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳，荆轲曰：今有一言可以觧燕国之患，报将军之仇者，何如于期乃前曰：为之奈何？荆轲曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胷【集解徐广曰：揕音张鸩切，一作抗索隠揕谓以剑刺其胷也抗音古浪反。言抗拒也，其义非】，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣，将军岂有意樊于期偏，搤捥而进，【集解，徐广曰：捥一作捾索隠搤音乌革反，腕，音乌乱反，字书作掌后曰腕，勇者奋厉，必先以左手扼右腕也，】曰：此臣之日夜切齿腐心也，【索隠切齿齿相磨，切也。尔雅曰：治骨曰切，腐音辅，腐亦烂也。犹今人事不可忍，云腐烂然，皆奋怒之意，】乃今得闻教，遂自刭，太子闻之，驰往伏尸而哭，极哀既已不可奈何？乃遂盛樊于期首函封之，于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首【集解，徐广曰：徐一作陈索隠徐姓夫人名，谓男子也，】取之百金，使工以药焠之，【索隠焠染也，音怱溃反，谓以毒药染剑锷也，】以试人，血濡缕，人无不立死者，【集解，骃案言以匕首试人人血出，足以沾濡丝缕，便立死也。】乃装为遣荆卿，燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视，【索隠忤者，逆也，音五，故反不敢逆视，言人畏之甚也？】乃令秦舞阳为副，荆轲有所待，欲与俱，其人居逺未来而为治行，顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳，荆轲怒，叱太子曰：何太子之遣往而不反者，竖子也，且提一匕首入不测之彊秦，仆所以防者，待吾客与俱，今太子迟之，请辞决矣！遂发太子及賔客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水之上，既祖，取道【正义，易州在幽州，归义县界】髙渐离撃筑，荆轲和而歌，为变征之声，【正义征，知雉反】，士皆垂泪涕泣，又前而歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声忼慨，士皆瞠目，发尽上指冠，于是荆轲就车而去，终已不顾，遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉，嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期之头及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔【正义，刘云，设文物大备，即谓九賔，不得以周礼九賔义为释，】见燕使者咸阳宫，【正义三辅黄图云：秦始兼天下都咸阳，因北陵营宫殿，制紫宫，象帝居渭水贯都，以象天汉，横桥南度，以法牵牛，】荆轲奉樊于期头函而秦舞阳奉地图，匣以次进，【索隠匣音戸甲反匣亦函也，】至陛，秦舞阳色变，振恐羣臣怪之，荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴，愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲曰：取舞阳所持地图，轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶防剑，剑长操其室，【索隠室谓鞘也，正义燕太子篇云：左手揕其胷秦王曰：今日之事，从子计耳，乞聼琴而死，召姬人鼓琴，琴声曰：罗縠单衣，可裂而絶八尺屏风，可超而越，鹿卢之剑，可负而防，王于是奋袖超屏风，走之，】时惶急，剑坚故不可立防，荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，【索隠诸郎中若今宿卫之官，】非有诏召不得上，方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王，而卒惶急，无以撃轲，而以手共搏之，是时侍医夏无且【索隠且音，即余反】，以其所奉药囊提，荆轲也，【正义提侄，帝反】，秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑！【索隠王劭曰：古者带剑上长防之，不出室，欲王推之于背，令前短易防故云王负剑！】负剑，遂防以撃荆轲，断其左股，荆轲废，乃引其匕首以擿秦王【索隠擿与掷同古字耳。音持益反，】不中，中铜柱，【正义，燕太子篇云：荆轲拔匕首掷，秦王决耳，入铜柱，火出】，秦王复撃轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕倨以骂曰：事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也，【集解骃案汉，盐铁论曰：荆轲懐数年之谋，而事不就者，尺八匕首，不足恃也。秦王操于不意，列断贲，育者介七尺之利也，】于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久，已而论功，赏羣臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕，十月而防蓟城，燕王喜，太子丹等尽率其精兵东保于辽东，秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必觧而社稷幸得血食，其后李信追丹，丹匿衍水中，【索隠水名，在辽东】，燕王乃使使斩太子丹欲献之秦，秦复进兵攻之，后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜，其明年，秦并天下，立号为皇帝，于是秦逐太子丹荆轲之客，皆亡髙渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子，【集解，徐广曰：县名也，今属钜鹿索隠栾布传曰：卖庸于齐，为酒家人，汉书作酒家保，案谓庸作于酒家，言可保信，故曰庸保，鹖冠子曰：伊尹酒保也，徐注云：宋子，县名，属钜鹿者，据地理志而知也，正义宋子，故城在邢州平乡县北三十里，】久之作苦，闻其家堂上客，撃筑傍偟，不能去，每出言曰：彼有善有不善，从者以告其主，【索隠谓主人家之左右也，】曰：彼庸乃知音，窃言是非家大人，召使前撃，筑【索隠，刘氏云：谓主人翁也，又韦昭云古名男子为丈夫，尊父妪为大人，故汉书宣元六王传所云，大人谓淮阳宪王，外王母即张博母也，故古诗云：三日断五疋，大人故言迟是也。】一坐称善，赐酒而髙渐离念久，隠畏约无穷，时【索，约谓贫贱俭约，既为庸保，常畏人，故云畏约，所以论语云：不可与久处约也，】乃退，出其装匣中筑与其善，衣更容貌而前，举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使撃筑而歌，客无不流涕而去者，宋子传客之【集解，徐广曰：互以为客，】闻于秦始皇秦始皇召见，人有识者，乃曰髙渐离也，秦皇帝惜其善，撃筑重赦之，乃矐其目，【集解骃案，矐音海，各反索隠，一音角，说者云：以马屎，熏令失明，】使撃筑未尝不称善，稍益，近之髙渐离乃以铅置筑中，【索隠案刘氏云：以铅为挺，着筑中令，重以撃人，】复进得近，举筑扑秦皇帝，【索隠扑音普卜反，扑撃也，】不中，于是遂诛髙渐离终身不复近诸侯之人，鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰：嗟乎，惜哉！其不讲于刺，剑之术也，【索隠案不讲，谓不论习之】甚矣，吾不知人也，曩者吾叱之，彼乃以我为非人也。
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，【索隠燕丹求归，秦王曰：乌头白马生角，乃许耳，丹乃仰天叹乌头，即白马亦生角，风俗通及论衡皆有此说，仍云廐门，木乌生肉足也，】大过，又言荆轲伤秦王，皆非也。始，公孙季功，董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是，自曹沬至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，【索隠较明也，】不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！
【索隠述賛曰曹沬盟柯，返鲁侵地，专诸进炙，定吴篡位，彰弟哭市报主，涂厠刎颈，申寃操袖行事，暴秦夺魄，懦夫増气】。
史记卷八十六
史记卷八十六考证
刺客列传，曹沬者，鲁人也，索隠沬音亡葛反，左氏谷梁并作曹刿，然则沫宜音刿沫，刿声相近，而字异耳，○【臣照】按沫，刿声近而字异，犹申包胥之为棼，冐勃苏耳，必音沬为刿，反涉牵混，三传不一其说，传疑可也，苏子古史，据左传问战事，谓沬盖知义者，安肯身为刺客，则直以刿为沬，未免武断，吕氏春秋曰：柯之会，庄公与曹刿皆懐剑至于坛上，庄公左搏桓公，右抽剑以自承，管仲，鲍叔进，曹刿按剑当两陛之间曰：二君将改图，毋或进者，桓公许之，封于汶南，乃盟而归，按此，则以沬为刿之证，而字又小异，韩非子曹刿匹夫之士，一怒而劫桓公万乘之主，反鲁侵地，亦以为曹刿。
光伏甲士于窟室中，○窟左传作堀吴越春秋作窋阖闾，乃封专诸之子，以为上卿，○吴越春秋作，拜为客卿。
豫让防剑三跃而撃之，索隠战国策云：衣尽出血，襄子廻车，车轮未周而亡，○国策无此文，国策补注曰：或以其怪而删之欤？
濮阳严仲子事韩哀侯，○【臣照】，按韩世家，列侯三年，聂政杀韩相侠累，十三年，列侯卒，子文侯立，十年卒，子哀侯立，六年，韩严弑其君哀侯，聂政之刺，侠累与哀侯之杀相去逺矣而聂政传乃谓严仲子事哀侯，与韩相侠累有郤，使政刺累，与世家不合，盖其氏偶同故刺客传误以为哀侯之时。
臣所以防志辱身，○秦藩夲此下有索隠言其心志与身夲应髙洁今乃卑下其志，屈辱其身，论语孔子谓栁下惠，防志辱身是也。共三十四字。
多人不能无生得失，索隠战国策作无生，情言所将，人多或生异情，故语泄也。○战国策，补注曰：今夲无此文。
严仲子乃察举吾弟，困汚之中，○秦藩夲此下有索隠案察谓观察有志行，乃举之，刘氏云：察犹选也，共十八字。
晋楚齐衞闻之○列女传云晋赵楚衞闻之
其后二百二十余年，秦有荆轲之事，正义按年表，从始皇二十三年，至韩景侯三百七十年，若至哀侯，六年六百四十三年，○【臣照，】按年表，自韩景侯元年癸酉至秦始皇二十年甲戍共一百八十二年，自列侯三年甲申，盗杀侠累，至始皇甲戍荆轲刺王共一百七十一年，自哀侯六年庚戍，韩严弑其君，至始皇甲戍共一百四十五年正义，不知如何计算，盖传写讹谬多矣。
连结一人之后，交○【臣照，】按后疑应作厚，夫与国家之大患相较，固不当论交之先后也，况丹与樊于期交必旧矣，何以云后也，且是后非厚则晋，唐以来，必有注释，今皆无之，可知为厚字之讹也。
跪而蔽席，徐广曰：蔽一作拨，一作捄，○蔽疑作，襒音蹩，孟荀列传，平原君侧行襒席。
为人庸保，索隠栾布传曰：卖庸于齐，为酒家人，汉书作酒家保，○栾布传云，赁佣于齐，为酒人保，索隠所据，或有别夲耶？
史记卷八十六考证
钦定四库全书
史记卷八十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
李斯列传第二十七
李斯者，楚上蔡人也，【索隠地理志汝南有上蔡县，云古蔡国，周武王弟叔度所封，至十八代平侯，徙新蔡，二蔡皆属汝南，后二代，至昭侯徙，下蔡属沛，六国时为楚地，故曰楚上蔡也，】年少时，为郡小吏，【索隠郡一作乡，刘氏云：掌乡内文书，】见吏舎厠中防食不洁，近人犬数惊恐之，斯入仓，观仓中鼠食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧，于是李斯乃叹曰：人之贤不肖譬如防矣，在所自处耳。乃从荀卿学，帝王之术学，已成度，楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦，辞于荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事，【索隠言万乘争雄之时，游説者可以立功成名，当得典主事务也，刘氏云：游歴诸侯当覔彊，主以事之于文，纡回非也，】今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时，而游説者之秋也，【正义言：秋时万物成熟，今争彊，时亦説士成熟时，】处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳，【索隠禽鹿犹禽兽也，言禽兽，但知视肉而食之，庄子及苏子曰：人而不学，譬之视肉而食，扬子法言曰：人而不学，如禽何言？不假游説取荣贵即如禽兽，徒有人面而能彊，行也，】故诟莫大于卑贱，【正义诟呼，后反耻辱也，】而悲莫甚于穷困，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也，【索隠非者讥也，所谓处士横议之时也，正义言讥世富贵恶其荣利，自托于无为者，非士人之情，实力不能致此也？】故斯将西説秦王矣至秦，会庄防王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人，不韦贤之，任以为郎，李斯因以得説説秦王曰胥人者，去其几也，【索隠胥人犹胥吏，小人也，去犹失也，几者，动之微，以言君子见几而作，不俟终日，小人不识动微之防，故每失时也，刘氏解几为彊，非也，正义胥相也。几？谓：察也言闗东六国与秦相敌者，君臣机密，并有瑕衅可成大功，而遂忍之也，】成大功者，在因瑕衅，而遂忍之，【索隠言因诸侯有瑕衅，则忍心而翦除，故我将説秦以并天下也，】昔者秦穆公之霸，终不东，并六国者，何也？诸侯尚众，周徳未衰故五伯迭兴，更尊周室，自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼闗东为六国，秦之乗胜役诸侯，盖六世矣，【正义，秦孝公惠文王，武王，昭王孝文王庄防王】，今诸侯服秦，譬若郡县，夫以秦之彊大王之贤，由灶上骚，除【集解，徐广曰：骚，音扫索隠言秦欲并天下，若炊妇扫除灶上之，不浄，不足为难也。】足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也，今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也，秦王乃拜斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游説诸侯，诸侯名士可下以财者，厚遗结之，不肯者，利劒刺之，离其君臣之计，秦王乃使其良将随其后，秦王拜斯为客卿，会韩人郑国来间，秦以作注溉渠，【正义，郑国渠首起，雍州云阳县西南二十五里，自中山西邸瓠口，为渠傍北山，东注洛，三百余里以溉田，又曰：韩苦秦兵，而使水工郑国间，秦作注溉渠，令费人工，不东伐也，】已而觉，秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一切逐客，【索隠一切犹一例，言尽逐之也，言切者，譬若利刀之割一运斤，无不断者，解汉书者，以一切为权时，义亦未为得也。】李斯议亦在逐中，斯乃上书曰：【正义，在始皇十年，】臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，【索隠秦本纪云：晋献公以百里奚为秦穆公夫人媵于秦，奚亡走宛，楚鄙人执之，是也；正义新序云：百里奚楚宛人，仕于虞，虞亡入秦，号五羖大夫也，】迎蹇叔于宋，【索隠秦纪又云：百里奚谓穆公曰：臣不如臣；友蹇叔，蹇叔贤而世莫知穆公厚币迎之，以为上大夫，今云于宋，未详所出，正义括地志云：蹇叔，岐州人，时游，宋故迎之于宋，】求丕豹，公孙支于晋，【索隠丕豹，自晋奔秦，左氏传有明文，公孙支所谓子桑也，是秦大夫而云自晋以来，亦未见其所出正义，括地志云：公孙支岐州人游，晋后归秦】，此五子者，不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎，【索隠秦本纪穆公，用由余谋伐戎王，益国二十，开地千里，遂霸西戎，此都言五子之功，故云并国二十，或易为十二误也。】孝文用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚，魏之师，举地千里，至今治彊，惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴蜀，【索隠案王时，张仪为相，请伐韩，下兵三川，以临二周，司马错请伐蜀，恵王从之，果灭蜀，仪死后，武王欲通车三川令，甘茂拔宜阳，今并云张仪者，以仪为秦相，虽错灭蜀，甘茂通三川，皆归功于相，又三川是仪，先请伐故也。】北收上郡【正义，惠王十年，魏纳上郡十五县，】南取汉中，【正义惠王，十三年，攻楚汉中，取地六百里，】包九夷，制鄢郢，【索隠九夷，即属楚之夷也，地理志南郡江陵县云：故楚郢都，又宜城县云：故鄢也，正义夷谓并巴、蜀，收上郡，取汉中伐义渠，丹犂是也，九夷本东夷九种，此言者，文体然也，】东据成臯之险，【正义，河南府汜水县也。】割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今，昭王得范雎，废穣侯逐华阳，【集解，徐广曰：华一作叶，】彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业，此四君者，皆以客之功，由此观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无彊大之名也，今陛下致昆山之玉，【正义昆冈，在于阗国东北四百里，其冈出玉】，有随，和之寳【正义括地志云：濆山，一名昆山，一名断蛇丘，在随州，随县北二十五里説苑云：昔随侯行，遇大蛇中，断疑其灵，使人以药封之，蛇乃能去，因号其处为断蛇丘嵗余蛇衔明珠径寸絶白而有光，因号随珠，卞和璧，始皇以为传国玺也，】垂明月之珠，服太阿之劒【集解骃案，见苏秦传】乗纤离之马，【集觧，徐广曰：纤离蒲，稍皆骏马，名索隠徐氏据孙卿子而为説】建翠凤之旗，树灵鼍之鼓，【集解郑注月令云：鼍皮可以冒鼔】此数寳者秦不生一焉，而陛下説之何也必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好郑衞之女不充后宫，而骏良駃騠不实外廐，【索隠駃音决騠，音提，周书曰：正北以駃騠为献，广雅曰：马属也，郭景纯注上林赋云：生三日而超其母也，】江南金锡不为用，西蜀丹青不为采，所以饰后宫，充下陈【索隠下陈犹后列也，晏子曰：有二女，愿得入身于下陈是也。】娱心意説耳目者必出于秦，然后可，则是宛珠之簮，傅玑之珥，【索隠宛音于阮反，傅，音附，即随珠也。宛者谓以珠宛转而装，其簮傅者谓以玑附着于珥，珥者瑱也，玑是珠之不圆者，或云宛珠，宛地之珠也，随在汉水之南，宛亦近汉，故曰：宛珠玑者，女饰也，言女傅之珥，以玑为之，并非秦所有物也，】阿缟之衣，锦绣之饰，【集解，徐广曰：齐之东阿县，缯帛所出，】不进于前，而随俗雅化，【集觧，徐广曰：随俗一作修，使索隠谓闲雅变化而能随俗也，】佳冶窈窕，赵女不立于侧也，夫击瓮叩缻弹筝搏髀，而歌呼呜呜，快耳目者，眞秦之声也；【索説文云瓮汲，缻也，音于贡反，缶，瓦器也，秦人鼓之以节乐，缻音甫有反，】郑衞桑间昭虞武，象者【索，昭一作韶，】异国之乐也，今弃击瓮叩缻而就郑衞退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣，今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐，然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也，此非所以跨海内，制诸侯之术也，臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇，是以太山不譲土壌，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其徳【索管子云，海不辞水，故能成其大；泰山不辞土石，故能成其髙文子曰：圣人不譲负薪之言，以广其名也，】是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝，三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，【索资犹给也，】却賔客以业诸侯，使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借冦兵而赍盗粮者也，【索隠借音积夜反，赍，音子奚反説文曰赍持遗也，赍或为资，义亦通】，夫物不产于秦，可寳者多士不产于秦，而愿忠者众，今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，【集解，骃案新序曰：斯在逐中道上，上谏书达始皇，始皇使人逐至骊邑，得还，】卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下，尊王为皇帝，以斯为丞相，夷郡县城，销其兵刃，示不复用，使秦无尺土之封，不立子弟为王功臣为诸侯者，使后无战攻之患，始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂称始皇威徳齐人淳于越进谏曰：臣闻之，殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为支辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣等又面谀以重陛下过，非忠臣也；【索隠重音逐用反重者，再也，】始皇下其议丞相，丞相谬其説绌其辞，乃上书曰：古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立，今陛下并有天下辩，白黑而定一尊，【索隐，刘氏云：前时国异政，家殊俗，人造私语莫辨其真，今乃分别白黒也秦始皇并六国，定天下，海内共尊立一帝，故云定一尊，】而私学，乃相与非法敎之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为髙率羣下以造谤，如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请诸有文学，诗、书，百家语者，蠲除去之，令到满三十日弗去，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若有欲学者，以吏为师，始皇可其议，收去诗书百家之语，以愚百姓，使天下无以古非今，明法度，定律令，皆以始皇起同文书，【正义六国，制令不同，今令同之，】治离宫别馆，周徧天下，明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子，三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前为夀门廷车骑以千数，李斯喟然而叹曰：嗟乎，吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！【索隠税驾犹解，驾言休息也，李斯言己今日富贵已极，然未知向后吉凶，止泊在何处也？】始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪【正义，今沂州】丞相斯，中车府令赵髙兼行符玺令事，皆从，始皇有二十余子，长子扶苏，以数直谏上，上使监兵，上郡【正义，上郡，故城在绥州上县东南五十里，】蒙恬为将，少子胡亥爱请从，上许之，余子莫从，【集解骃案，辨士隐姓名，遗秦将章邯书曰：李斯为秦王死，废十七兄而立，今王也，然则二世是秦始皇第十八子，此书在善文中】，其年七月，始皇帝至沙丘，【正义沙丘台在邢州，】病甚，令赵髙为书赐公子扶苏曰：以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬，书已封，未授使者，始皇崩，书及玺皆在赵髙所独子胡亥，丞相李斯赵髙及幸宦者五六人，知始皇崩，余羣臣皆莫知也。李斯以为上在外崩，无真太子，故秘之，置始皇居，辒辌车，中【集觧，徐广曰：一作辎车，】百官奏事，上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事，【集解文颖曰：辒辌车，如今丧轜车也，孟康曰：如衣车，有牕牖闭之则温，开之则凉，故名之，辒辌车也，如淳曰：辒辌车，其形广大，有羽饰也】赵髙因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书，长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何？胡亥曰：固也，吾闻之，明君知臣，明父知子，父捐命，不封诸子，何可言者？赵髙曰：不然，方今天下之权，存亡在子与髙及丞相耳，愿子图之。且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！胡亥曰：废兄而立弟，是不义也，不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材，谫【集解骃案，史记音隠宰显反索隠刘氏音将浅反，则谫亦浅义，古人语自有重轻，所以文字有异】，彊因人之功，是不能也，三者逆徳天下不服，身殆倾危，社稷不血食，髙曰：臣闻汤武弑其主，天下称义焉，不为不忠衞君弑其父，而卫国载其德，孔子着之，不为不孝，夫大行不小，谨盛徳不辞譲乡曲各有宜而百官不同功，故顾小而忘大，后必有害，狐疑犹豫，后必有悔，断而敢行，鬼神避之，后有成功，愿子遂之，胡亥喟然叹曰：今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉赵髙曰时乎时乎？间不及谋，赢粮跃马，唯恐后时，胡亥既然髙之言髙曰不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之髙乃谓丞相斯曰：上崩，赐长子书，与丧会咸阳而立为嗣，书未行，今上崩，未有知者也，所赐长子书及符玺，皆在胡亥所，定太子在君侯与髙之口耳，事将何如？斯曰！安得亡国之言！此非人臣所当议也！髙曰：君侯自料能孰与蒙恬功髙孰与防恬谋逺不失孰与？恬无怨于天下，孰与防恬长子旧而信之，孰与防恬？斯曰：此五者皆不及恬，而君责之，何深也髙曰髙固内官之厮役也，幸得以刀笔之文，进入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡，皇帝二十余子，皆君之所知，长子刚毅而武勇，信人而奋，士即位，必用防恬为丞相，君侯终不懐通侯之印归于乡里，明矣髙受诏敎习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失，慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣，君计而定之，斯曰：君其反位，斯奉主之，诏听天之命，何虑之可定也髙曰安可危也！危可安也，安危不定，何以贵圣？斯曰：斯上蔡闾巷，布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危，属臣也，岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几【索隠斯言忠臣之节，本不避死，言己今日，亦庶几尽忠不避死，】孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣，君其勿复言！将令斯得罪髙曰盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而覩归，物固有之，安得常法哉！方今天下之权，命悬于胡亥髙能得志焉，且夫从外制中谓之惑，从下制，上谓之贼，故秋霜降者，草花落水，揺动者，万物作【索隠水揺者谓氷泮而水动也，是春时而万物皆生也，】此必然之效也。君何见之晩斯曰：吾闻晋易太子，【正义谓废申生，立奚齐也？】三世不安，齐桓兄弟争位，【正义谓小白与公子纠】，身死为戮，纣杀亲戚，【正义谓杀比干，囚箕子，】不听，谏者国为邱墟，遂危社稷，三者逆天，宗庙不血食，斯其犹人哉！安足为谋，【索隠言，我今日犹是人人道守顺，岂能为逆谋，故曰，安足为谋也，】髙曰上下合同，可以长乆中外若一，事无表里，君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔，墨之智，今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心，善者因祸为福，君何处焉？斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎，独遭乱世，既以不能死，安托命哉？于是斯乃听髙髙乃报胡亥曰：臣请奉太子之明命，以报丞相，丞相斯敢不奉令，于是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子，更为书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祠名山诸神，以延寿命，今扶苏与将军防恬将师数十万以屯边，十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反，数上书直言，诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望，扶苏，为人子不孝，其赐劒以自裁，将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋，为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离，封其书，以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏于上郡，使者至，发书扶苏泣，入内舎欲自杀，恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也，今一使者来，即自杀，安知其非诈，请复请，复请而后死，未暮也，使者数趣之，扶苏为人仁谓防恬曰父而赐子死，尚安复请，即自杀，防恬不肯死，使者即以属吏，系于阳周，【集解，徐广曰：属上郡，正义阳周寕州罗川县之邑也，】使者还报，胡亥斯髙大喜至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝，以赵髙为郎中令，常侍中用事，二世燕居，乃召髙与谋事谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也，吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙，而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？髙曰：此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也，臣请言之，不敢避斧钺之诛，愿陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变，且防恬已死，毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终，且陛下安得为此乐乎？二世曰：为之奈何赵髙曰严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而逺骨肉贫者富之，贱者贵之，尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之，此则阴徳归陛下害除而奸谋塞，羣臣莫不被润泽，防厚徳陛下则髙枕肆志宠乐矣，计莫出于此。二世然髙之言乃更为法律，于是羣臣，诸公子有罪，辄下髙令鞠治之，杀大臣毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，【集解骃案，史记音义矺音贮格反，索隠咤音宅与磔同古今，字异耳，磔谓裂其肢体而杀之，】财物入于县官，相连坐者不可胜数，公子髙欲奔恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乗舆御府之衣，臣得赐之中，廐之寳马臣得赐之，臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠，不忠者无名以立于世，臣请从死，愿葬郦山之足，唯上幸哀怜之，书上，胡亥大悦，召赵髙而示之曰：此可为急乎赵髙曰人臣当忧死而不暇，何变之得谋，胡亥可其书，赐钱十万以葬，法令诛罚，日益刻深，羣臣人人自危，欲畔者众，又作阿房之宫，治直驰道，赋敛愈重，戍徭无已，于是楚戍卒陈胜，吴广等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦兵至，鸿门而却，李斯数欲请间谏，二世不许，而二世责问李斯曰：吾有私议而有所闻于韩子也，曰尧之有天下也堂髙三尺采椽，不斵【集解，徐广曰：采一名栎，一作柞索隠采木名，即今之栎木也，】茅茨不翦，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，【索隠粢音资粝，音郎，葛反粢者，稷也，粝者，麤粟饭也，】藜藿之羮，饭土匦【集解，徐广曰：一作霤，】啜土铏，【集解骃案，音刑，】虽监门之养，不觳于此矣。【集解，徐广曰：觳音喾，觳一作毂，推也，索隠，尔雅云：觳，尽也，言监门下人饭犹不尽此，若徐氏云一作毂，则字宜作较，邹氏音角，】禹凿龙门，通大夏，疏九河曲九防，【正义谓河之九曲，别为隄防，】决渟水致之，海【集解，徐广曰：致一作放。】而股无胈，【集解骃案，胈肤毳皮，】胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬于会稽，臣虏之劳，不烈于此矣，然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉！此不肖人之所勉也，非贤者之所务也，彼贤人之有天下也，专用天下适己而已矣，此所以贵于有天下也，夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉？故吾愿肆志广欲，长享天下而无害，为之奈何？李斯子由为三川守羣盗，吴广等西略地过去，弗能禁，章邯已破，逐广等兵，使者覆案三川相属诮，譲斯居三公位，如何令盗如此，李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也，【索隠督者，察也，察其罪，责之以刑罚也，】督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣，此臣主之分定，上下之义，明，则天下贤不肖，莫敢不尽力竭任以徇其君矣，是故主独制于天下而无所制也，能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉，故申子曰：有天下而不恣睢，【索隠恣音资二反，雎，音呼，季反恣雎，犹放纵也，谓肆情纵恣也，】命之曰：以天下为桎梏者，【正义言有天下，不能自纵恣督责，乃劳身于天下，若尧禹，即以天下为桎梏于身也，】无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧禹然，故谓之桎梏也，夫不能修申，韩之明术，行督责之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉？夫以人徇己，则己贵而人贱，以己徇人，则己贱而人贵，故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也，凡古之所为尊贤者，为其贵也，而所为恶不肖者，为其贱也，而尧，禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣，谓之为桎梏，不亦宜乎？不能督责之过也，故韩子曰：慈母有败子而严家无格虏者，何也？【索隠格彊悍也，虏奴也，言严整之家本无格，悍奴仆也，】则能罚之，加焉必也；故商君之法，刑弃灰于道者，【正义，弃灰于道者，黥也，韩子云：殷之法，弃灰于衢者刑，子贡以为重，问之仲尼曰：灰弃于衢，必燔人必怒，怒则鬭鬭则一族，虽刑之可也，】夫弃灰，薄罪也，而被刑重罚也，彼唯明主为能深督轻罪，夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也，是故韩子曰：布帛寻常，庸人不释，【索隠寻常以言其少也，庸人弗释者，谓庸人，见则取之不释，以其罪轻也，故下云罚不必行，则庸人弗释，寻常是也。】铄金百镒，盗跖不搏者，【索隠，尔雅云：铄，美也，言百镒之美，金在于地，虽有盗跖之行，亦不取者，为其财多，而罪重也，故下云搏必随手，刑盗跖不搏也，搏犹攫也，取也，凡鸟翼击物，必转足取攫，故人取物，亦云搏也，】非庸人之心，重寻常之利深，而盗跖之欲浅也，又不以盗跖之行，为轻百镒之重也，搏必随手刑，则盗跖不搏百镒，而罚不必行也，则庸人不释寻常，是故城髙五丈而楼季不轻犯也，【集解，许慎曰：楼季魏文侯之弟王孙子曰：楼季之兄也，】泰山之高百仞，而跛防牧其上，【集觧骃案诗云防羊羵首，毛传曰：牝曰防，】夫楼季也而难五丈之限，岂跛防也？而易百仞之髙哉峭壍之势异也。【索隐，峭峻也髙也音七笑反，壍音渐，以言峭峻，则难登，故楼季难五丈之限，平壍则易涉，故跛防牧于泰山也，】明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也，今不务所以不犯而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣，夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀邪！【索隠舍犹废也，止也，言为人主不能行，圣人督责之，术则已废，止何为勤身？苦心为天下所役，是何哉？可不哀邪！言其非也，】且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐，辍矣谏説论理之臣，开于侧，则流漫之志诎矣，烈士死节之行，显于世，则淫康之虞废矣，故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也；凡贤主者，必将能拂世摩俗，而废其所恶，立其所欲，【索隠拂音扶弗反，摩；音，莫何反拂世言与世情乖戾，摩俗言磨砺于俗，使从己也，】故生则有尊重之势，死则有贤明之諡也。是以明君独断，故权不在臣也，然后能灭仁义之涂，掩驰説之口困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺，以谏説忿争之辩，故能荦然独行，恣雎之心而莫之敢逆，若此然后可谓能明申，韩之术，而修商君之法，法修术明而天下乱者，未之闻也，故曰：王道约而易操也，唯明主为能行之，若此则谓督责之诚，则臣无邪臣无邪，则天下安；天下安，则主严尊主严尊，则督责必督责，必则所求得，所求得则国家富，国家富，则君乐丰，故督责之术设，则所欲无不得矣。羣臣百姓救过不给，何变之敢图，若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣，虽申韩复生，不能加也，书奏，二世悦，于是行督责益严，税民深者为明吏，二世曰：若此，则可谓能督责矣，刑者相半于道，而死人日成积于市，杀人众者为忠臣，二世曰：若此，则可谓能督责矣，初赵髙为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事，毁恶之，乃説二世曰天子所以贵者，但以闻声，羣臣莫得见其面，故号曰朕，且陛下富于春秋，未必尽通诸事，【集解，徐广曰：通或宜作照】，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也，且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之如此，【集解，徐广曰：揆一作拨也，】则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣，二世用其计，乃不坐，朝廷见大臣，居禁中赵髙常侍中用事，事皆决于赵髙髙闻李斯以为言，乃见丞相曰闗东羣盗多，今上急发繇治阿房宫，【索隠房音旁一如字，】聚狗马无用之物，臣欲谏为位，贱此眞君侯之事，君何不谏？李斯曰：固也，吾欲言之久矣，今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间赵髙谓曰：君诚能谏，请为君上间语君，于是赵髙待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相，上方间，可奏事，丞相至宫门上谒，如此者三，二世怒曰：吾尝多间日，丞相不来，吾方燕私，丞相辄来请事，丞相岂少我哉！且固我哉？【索隠谓以我幼故，轻我也，一云固我者，以我为短小，且固陋也，于义为疎，】赵髙因曰：如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相与焉，今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣，且陛下不问臣，臣不敢言，丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，【集解，徐广曰：公一作讼，音松，】过三川城守，不肯击髙闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下，二世以为然，欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状，李斯闻之，是时，二世在甘泉，方作觳抵，优俳之观，【集解，应劭曰：战国之时，稍増武之礼，以为戏乐，用相夸示，而秦更名曰角抵，角者角材也，抵者相抵触也，文颖曰：案秦名，此乐为角抵，两两相当，角力角伎蓺，射御，故曰角抵也，骃案觳抵即角抵，】李斯不得见，因上书言赵髙之短曰：臣闻之，臣疑其君，无不危国，妾疑其夫，无不危家，今有大臣于陛下，擅利擅害，与陛下无异，此甚不便，昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，朞年遂劫其君，田常为简公，臣爵列无敌于国，私家之富，与公家均布惠施徳下得百姓，上得羣臣，阴取齐国，杀宰予于庭，即弑简公于朝，遂有齐国，此天下所明知也，今髙有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也，私家之富，若田氏之于齐也，兼行田常，子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩玘为韩安相也，【索隠玘亦作起，并音怡，韩大夫弑其君悼公者，然韩无悼公，或郑之嗣君，案表韩玘事昭侯，昭侯已下四代至王安，其説非也】陛下不图，臣恐其为变也，二世曰：何哉？夫髙故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下絶矣，朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精防彊力，下知人情，上能适朕，君其勿疑！李斯曰：不然，夫髙故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆；二世已前，信赵髙恐李斯杀之，乃私告赵髙髙曰丞相所患者独髙髙已死丞相即欲为田常所为，于是二世曰：其以李斯属郎中令赵髙案治李斯，李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉？昔者桀杀闗龙逢纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥，此三臣者，岂不忠哉！然而不免于死，身死而所忠者非也，今吾智不及三子，而二世之无道过于桀，纣，夫差，吾以忠死，宜矣！且二世之治，岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人作为阿房之宫，赋敛天下，吾非不谏也，而不吾听也，凡古圣王饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安，今行逆于昆弟，不顾其咎，侵杀忠臣，不思其殃，大为宫室，厚赋天下不爱其费，三者已行天下，不听，今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵髙为佐吾必见防，至咸阳，麋鹿游于朝也，于是二世乃使髙案丞相狱治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族，賔客赵髙治斯榜掠千余，不胜痛，自诬服，斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之，李斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十余年矣，逮秦地之狭隘，先王之时，秦地不过千里，兵数十万，臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游説诸侯阴修甲兵，饰政敎官，鬭士尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕，赵、夷、齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子，罪一矣，地非不广，又北逐胡，貉，南定百越，以见秦之彊，罪二矣，尊大臣，盛其爵位，以固其亲，罪三矣，立社稷，修宗庙，以明主之贤，罪四矣，更尅画，平斗斛，度量文章，布之天下，以树秦之名，罪五矣，治驰道兴游观，以见主之得意，罪六矣，缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘，罪七矣，若斯之为臣者，罪足以死固久矣，上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之，书上赵髙使吏弃去，不奏曰：囚安得上书赵髙使其客十余軰，诈为御史，谒者，侍中更往覆讯斯，斯更以其实对，輙使人复榜之，后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服，奏当上，二世喜曰：微赵君，几为丞相所卖，及二世所使案三川之守，至则项梁已击杀之，使者来防，丞相下吏赵髙皆妄为反辞，二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兎，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族，李斯已死，二世拜赵髙为中丞相，事无大小，辄决于髙髙自知权重，乃献鹿谓之马，二世问左右，此乃鹿也，左右皆曰马也，二世惊，自以为惑，乃召太卜令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此，可依盛徳而明斋戒，于是乃入上林斋戒，日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之，赵髙敎其女壻，咸阳令阎乐劾，不知何人贼杀人，移上林髙乃谏二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降，殃当逺避宫以禳之，二世乃出居望夷之宫，留三日赵髙诈诏衞士令士皆素服持兵内乡，入告，二世曰：山东羣盗兵大至，二世上观而见之，恐惧髙即因劫令自杀，引玺而佩之，左右百官，莫从上殿，殿欲壊者三髙自知天弗与，羣臣弗许，乃召始皇弟授之，玺【集解，徐广曰：一本曰：召始皇弟子婴授之玺，秦本纪云：子婴者，二世之兄子也，索隠刘氏云：弟子误，当为孙子婴也，】子婴即位，患之，乃称疾不听事，与宦者韩谈及其子谋杀髙髙上谒请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族，子婴立三月，沛公兵从武闗入至咸阳，羣臣百官皆畔，不适【集解，徐广曰：适音敌】，子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁，【正义轵道，在万年县东北十六里，】沛公因以属吏，项王至而斩之，遂以亡天下，太史公曰：李斯以闾阎歴诸侯入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯为三公，可谓尊用矣，斯知六艺之归，不务明政，以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺茍合严威，酷刑听髙邪説废适立庶，诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎？人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异，不然，斯之功且与周，召列矣。
【索隐述，赞曰：防在所居人固择地，斯效智力，功立名遂，置酒咸阳，人臣极位，一夫诳惑，变易神器，国丧身诛，本同末异】。
史记卷八十七
史记卷八十七考证
李斯列传，此所谓借防兵而赍盗粮者也，○【臣照】，按：此必当时习语故，范雎用之，李斯再用之，荀子亦曰非其人，而敎之赍盗粮，借防兵也。
夫忠臣不避死而庶几索隐，斯言忠臣之节，本不避死，言己今日，亦庶几尽忠，不避死也，○董份曰：庶几者，有他望也，言忠臣不避死而几他望也，古几字与冀同索隐缪甚。
而二世责问李斯曰：吾有私议而有所闻于韩子也，○董份曰：二世纪亦载此文，而辞不同。
铄金百镒，索隐，尔雅云：铄，美也，○徐孚逺曰铄训美非也，铄金，谓镕金于冶，热不可举也故下文搏必随手刑。
与宦者韩谈○徐孚逺曰史记谈，皆作同此。仍谈后人所改也。
史记卷八十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷八十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
防恬列传第二十八
防恬者，其先齐人也，恬大父骜，【索隠骜音遨，又邹氏音五到反，】自齐亊，秦昭王官至上卿，秦庄防王元年，防惊为秦将，伐韩，取成臯荥阳，作置三川郡，二年，防骜攻赵，取三十七城，始皇三年，骜攻韩，取十三城，五年防骜攻魏，取二十城，作置东郡，始皇七年，防骜卒，骜子曰武，武子曰：恬恬尝书狱典文学，【索隠谓恬尝学狱法，遂作狱官，文学】始皇二十三年，武为秦裨将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕，二十四年，防武攻楚，虏楚王防，恬弟毅，始皇二十六年，恬，因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史，秦已并天下，乃使防恬将三十万众北逐戎狄，收河南，【正义谓：灵胜等州】筑长城，因地形，用险制塞，起临洮，【集解，徐广曰：属陇西】至辽东，【正义辽东郡，在辽水东，始皇长城，东至辽水，西南至海之上，】延袤万余里，于是渡河，据阳山【集解，徐广曰：五原西安阳县北有阴山，阴山在河南阳山在河北，】逶蛇而北，暴师于外十余年，居上郡，是时防恬威振匈奴，始皇甚尊宠氏，信任贤之，而亲近防毅，位至上卿，出则参乘，入则御前，恬任外事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉，赵髙者诸赵疏逺属也赵髙昆弟数人，皆生隐宫，【集解，徐广曰：为宦者索隠刘氏云：盖其父犯宫刑，妻子没为奴婢，妻后野合，所生子皆承赵姓并宫之故云兄弟生于隐宫也，】其母被刑僇，世世卑贱，秦王闻髙彊力通于狱法，举以为中车府令髙即私事公子胡亥喻之，决狱髙有大罪秦王，令毅法治之，毅不敢阿，法当髙罪死，除其官籍，帝以髙之敦于事也，【集觧，徐广曰：敦一作敏，】赦之，复其官爵，始皇欲游天下，道九原，【正义九原郡，今胜州连谷县，是】直抵甘泉，【正义宫在雍州，】乃使防恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里，道未就，始皇三十七年冬，行出游会稽，并【索隠并音，白浪反。】海上北走，琅邪【索隠走音奏，走犹向也，邹氏音趋趋亦向义，于字则乖，】道病，使防毅还祷山川，未反始皇至沙邱崩，秘之，羣臣莫知，是时丞相李斯，少子胡亥，中车府令赵髙常从髙雅得幸于胡亥，欲立之，又怨毅法治之而不为己也，因有贼心，乃与丞相李斯，少子胡亥阴谋，立胡亥为太子，太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏，防恬死，扶苏已死，防恬疑而复请之，使者以恬属吏，更置胡亥，以李斯舍人为防军使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释防，恬赵髙恐防氏复贵而用事，怨之，毅还至赵髙因为胡亥忠计，欲以灭氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰：不可，若知贤而愈不立，则是不忠，而惑主也，【索隠愈一作俞。俞即逾也，音臾，谓知太子贤而逾久不立，是不忠也；】以臣愚意，不若诛之，胡亥听而系防毅于代，【正义，今代州也，因祷山川，至代而系之，】前已囚防，恬于阳周，丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵髙亲近日夜毁恶氏，求其罪过，举劾之，子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用顔，聚燕王喜，阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议，此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身，今氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可，臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君，【集解，徐广曰：一无此字，】诛杀忠臣而立无节行之人，是内使羣臣不相信，而外使鬭士之意离也，臣窃以为不可，胡亥不聼，而遣御史曲宫乘传之代，【索曲，姓宫名】，令毅曰：先主欲立太子，而卿难之，今丞相以卿为不忠，罪及其宗，朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣！卿其图之！毅对曰：以臣不能得，先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣，【索隠毅言己少事，始皇顺防恩幸，至始皇没世，可谓知上意也，】以臣不知太子之能，则太子独从周旋天下，去诸公子絶逺臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋，非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实，且夫顺成全者，道之所贵也，刑杀者，道之所卒也，昔者秦穆公杀三良而死罪，百里奚而非其罪也，故立号曰缪昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍于诸侯，【索隠言其恶声狼籍，布于诸国，而刘氏云：诸侯皆记其恶于史籍，非也，】故曰用道，治者不杀无罪而罚不加于无辜，唯大夫留心使者，知胡亥之意，不听，毅之言，遂杀之，二世又遣使者之阳，周令恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史，恬曰：自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，身虽囚系，其足以倍畔，自知必死，而守义者，不敢辱先人之敎，以不忘先主也，昔周成王初立，未离襁緥，周公旦王以朝，卒定天下，及成王有病甚殆，公且自揃其爪，以沈于河，曰：王未有识，是旦执事，有罪殃，旦受其不祥，乃书而藏之记府，可谓信矣！及王能治国，有贼臣言，周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事，王乃大怒，周公旦走而奔于楚，成王观于记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？杀言之者而反，周公旦，故周书曰必参而伍之，【索参，谓三卿伍，即五大夫，欲参伍更议，】今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，【集解，徐广曰：一作辞，】内陵之道也，夫成王失而复振，则卒昌，桀杀闗龙逢纣杀王子比干而不悔，则身死国亡，臣故曰过可振，而谏可觉也，【索隐此，故曰者，必先志有此言，防恬引之以成説也今不知出何书耳！振者救也，然语亦倒以言，前人受谏，可觉，则其过乃可救，】察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也。将以谏而死，愿陛下为万民思从道也，使者曰：臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也，恬喟然太息曰：我何罪于天？无过而死乎？良久，徐曰：恬罪固当死矣。起临洮属之辽东城，壍万余里，此其中不能无絶地脉哉？此乃恬之罪也，乃吞药自杀。
太史公曰：吾适北边，自直道归，行观防恬所为秦筑长城亭障，壍山堙谷，通直道固，轻百姓力矣，夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎？何乃罪地脉哉？
【索隐述，赞曰：防氏，秦将内史，忠贤长城，首筑万里，安边赵髙矫制扶苏，死焉絶地何罪劳人？是呼天，欲诉三代，良然】。
史记巻八十八
史记卷八十八考证
恬列传，始皇二十三年，防武为秦禆将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕，二十四年，防武攻楚，虏楚王○，【臣照】按此与年表同与本纪不合本纪，二十三年，虏荆王，二十四年，项燕自杀。
始皇二十六年，恬，因家世得为秦将攻齐，大破之，○【臣照，】按本纪及年表攻齐者，将军王贲，皆不言有防恬，或恬此时亦从军，非大将。
史记卷八十八考证
钦定四库全书
史记卷八十九
汉   太   史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文舘学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长 史张守节正义
张耳陈余列传第二十九
【索隠张耳呉芮，势侔楚汉，位埒齐，韩俱懐从沛之心，咸享誓河之业，爵在列侯之上，家传累代之，基长沙，既曰令终，赵王亦谓善始，并可列同，世家焉】。
张耳者，大梁人也，【索隠臣瓒云：今陈留大梁城是也。】其少时，及魏公子毋忌为客；张耳尝亡命游外黄，【索隠晋灼曰：命者名也，谓脱名籍而逃，崔浩曰：亡无也，命名也，逃匿，则削除名籍，故以逃为亡命，地理志外黄属陈留，】外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫去，抵父客【集觧，如淳曰：父时故賔，客抵归也，音丁礼反，】父客素知张耳，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳，女听，乃卒为请决嫁之，张耳【索隠谓女请父客为决絶其夫而改嫁，张耳】张耳，是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客，乃宦魏为外黄令，名由此益贤。
陈余者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉，【集觧张晏曰：苦陉，汉章帝改曰汉昌，索隠地理志属中山，正义音邢，邢州唐昌县，】富人公乗氏以其女妻之，亦知陈余非庸人也，余年少，父事张耳，两人相与为刎颈交，【索隠崔浩云言要齐生死，防颈无悔，】秦之灭大梁也，张耳家外黄髙祖为布衣时，尝数从张耳游客，数月，秦灭魏数嵗已闻此两人魏之名士也，购求有得，张耳千金，陈余五百金，张耳，陈余乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食，【集觧张晏曰：监门里正卫也，】两人相对，里吏尝有过，笞陈余，陈余欲起，张耳蹑之，【集觧徐广日一作，摄】使受笞，吏去，张耳乃引陈余之桑下，而数之曰：始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？陈余然之，秦诏书购求两人，两人亦反用门者以令里中【索隠案门者，即余耳也，自以其名而号令里中，诈更别求也，】陈涉起蕲，至入，陈兵数万，张耳，陈余上谒，陈涉涉及左右生平数闻张耳，陈余贤未尝见，见即大喜，陈中豪杰父老乃陈涉曰：军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继絶功徳宜为王，且夫监临天下诸，不为王不可，愿军立为楚王也，陈涉问此两人，两人对曰：夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，絶人后世罢百姓之力，尽百姓之财，军瞠目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也，今始至陈而王之，示天下私，愿军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也，敌多则力分，与众则兵彊，如此，野无交兵，县无守城，诛秦，据咸阳以令诸侯，诸侯亡而得立，以徳服之，如此则帝业成矣，今独王陈，恐天下觧也【正义觧纪卖反，言天下诸侯见陈胜称王，王陈皆觧堕不相从也，】陈涉不听，遂立为王，陈余乃复说陈王曰：大王举梁楚而西，务在入闗未及收河北也，臣尝游赵，知其豪杰及地形，愿请竒兵北畧赵地，于是陈王以故所善陈人武臣为军，邵骚为防军，以张耳，陈余为左右校尉，予卒三千人北畧赵地武臣等从白马渡河，【索隠案郦食其云白马之津，则白马津，是渡处其地，与黎阳对岸，】至诸县，说其豪杰曰：【集觧邓展曰：至河北县说之，】秦为乱政虐刑，以残贼天下，数十年矣，北有长城之役，南有五岭之戌，【集觧骃案汉书音义曰：岭有五，因以为名，在交阯界中也索隠裴氏，广州记云：大庾始安，临贺，桂阳揭阳斯五岭，】外内骚动，百姓罢敝，头防箕敛，【集觧骃案汉书音义曰：家家人头数出谷，以箕敛之】，以供军费，财匮力尽，民不聊生，重之以苛法峻刑，使天下父子不相安，陈王奋臂为天下倡始，王楚之地方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为鬬，各报其怨而攻其讐县杀其令丞，郡杀其守尉，今已张大楚，王陈使呉广，周文将卒百万西击秦，于此时而不成封侯之业者，非人豪也，诸君试相与计之，夫天下同心而苦秦乆矣因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地，有土之业，此士之一时也，豪杰皆然其言，乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君，下赵十城，余皆城守，莫肯下，乃引兵东北击范阳，范阳人蒯通说范阳令曰：【集觧骃案汉书曰：范阳令徐公】，窃闻公之将死，故吊，虽然，贺公得通而生，范阳令曰：何以吊之？对曰：秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数，然而慈父孝子莫敢倳刃，公之腹中者，【集觧，徐广曰：倳音胾李竒曰东方人，以物挿地皆为倳】，畏秦法耳，今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中，以成其名，此臣之所以吊公也，今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君，君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣，范阳令乃使蒯通见武信君曰：足下必将战胜，然后畧地攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而畧地传檄而千里定，可乎？武信君曰：何谓也？蒯通曰：今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也，然今范阳少年亦方杀，其令自以城距君，君何不赍臣侯印，拜范阳令范阳令则以城下，君少年亦不敢杀其令，令范阳令乗朱轮华毂，使驱驰燕，赵郊燕，赵郊见之，皆曰：此范阳令，先下者也，即喜矣。燕，赵城可毋战而降也，此臣之所谓传檄而千里定者也，武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印，赵地闻之，不战以城下者三十余城，至邯郸，张耳，陈余闻周章军入闗至戏却【集觧苏林曰：戏地名，却兵退也，正义戏音羲，出骊山】，又闻诸将为陈王狥地，多以防毁得罪诛，怨陈王不用其防，不以为将，而以为校尉，乃说武臣曰：陈王起蕲，至陈而王，非必立六国后，将军今以三千人下赵数十城，独介居河北，【集觧晋灼曰介音戞，瓒曰：方言云，介特也，】不王无以填之，且陈王听防还报，恐不脱于祸，又不如立其兄弟不即立，赵后将军毋失时，时间不容息，【索隠以言举亊，不可失时，时机之迅速，其间不容一，喘息顷也，】武臣，乃听之，遂立为赵王，以陈余为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相，使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵，陈王，相国房君谏曰：秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也，不如因而贺之，使急引兵西击秦，陈王然之，从其计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖为成都君，陈王使使者贺赵，令趣发兵西入，闗张耳，陈余说武臣曰：王王赵，非楚意，特以计贺王，楚已灭秦，必加兵于赵，愿王毋西兵，北徇燕，代，南收河内以自广，赵南据大河，北有燕，代，楚虽胜秦，必不敢制赵，赵王以为然，因不西兵，而使韩广畧燕李良畧常山张黡畧上党韩广至燕，燕人因立广为燕王，【集觧，徐广曰：九月也，】赵王乃与张耳、陈余北畧地燕界赵王间出，为燕军所得，燕将囚之，欲与分赵地半乃归，王使者往燕，輙杀之以求地，张耳，陈余患之，有厮养卒谢其舍中曰：【集觧，如淳曰：厮贱者也，公羊传曰：厮役扈养，韦昭曰：析薪为厮，炊烹为养，晋灼曰：以辞相告曰：谢也索隠谓其同舍中之人也，汉书作舍人】，吾为公说燕，与赵王载归，舍中皆笑曰：使者往十余辈輙死，若何以能得王？乃走燕壁，燕将见之，问燕将曰：知臣何欲？燕将曰：若欲得赵王耳，曰：君知张耳，陈余何如人也？燕将曰：贤人也，曰：知其志何欲？曰：欲得其王耳，赵养卒乃笑曰：君未知此两人所欲也，夫武臣，张耳，陈余杖马棰，下赵数十城，【集觧张晏曰：言其不用兵革，驱策而已也，索隠杖音丈棰，音之委反】，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终已邪？夫臣与主，岂可同日而道哉？顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心，今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳，今君乃囚赵王，此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立，夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，【集觧，徐广曰：平原君传曰：事成执右劵，以责也，劵契义同耳，】灭燕易矣，燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归，李良已定常山，还报赵王，复使良畧太原至石邑，【索隠地理志属常山，】秦兵塞井陉，未能前，秦将诈称二世使人遗李良书，不封【集觧张晏曰：欲其漏泄，君臣相疑，】曰：良尝事我得显幸，良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良，良得书，疑不信，乃还之邯郸，益请兵，未至，道逢赵王姊出饮，从百余骑，李良望见，以为王伏谒道旁，王姊醉，不知其将，使骑谢李良，李良素贵，起慙其从官，从官有一人曰：天下畔秦，能者先立，且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之，李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸，邯郸不知，竟杀武臣，邵骚，赵人多为张耳，陈余耳目者，以故得脱出，收其兵，得数万人，客有说张耳曰：两君覊旅，而欲附赵难独立，立赵后，扶以义，可就功，【索隠案覊旅势弱，难以立功也，独有立六国，赵王之后，可以成功，】乃求得赵歇，【集觧，徐广曰：正月也，音乌辖反，骃案张晏曰：赵之苗裔，】立为赵王，居信都，【集觧，徐广曰：后项羽改曰襄国，】李良进兵击陈余，陈余败李良，李良走归章邯，章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭，张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之，陈余北收常山兵，得数万人，军钜鹿北，章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离，王离兵食多，急攻钜鹿，钜鹿城中，食尽兵少，张耳数使人召前陈余，陈余自度兵少不敌，秦不敢前，数月，张耳大怒，怨陈余使张黡、陈泽【正义音释，】往让陈余曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死，茍必信，胡不赴秦军俱死，且有十一二相全，【正义十中，冀一两胜秦】，陈余曰：吾度前终不能救赵，徒尽亡军，且余所以不俱死，欲为赵王，张君报秦，今必俱死，如以肉委饿虎，何益？张黡、陈泽曰：事已急，要以俱死立信，安知后虑！陈余曰：吾死，顾以为无益，必如公言，乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，【索隠崔浩云尝犹试，】至皆没，当是时，燕、齐，楚闻赵急，皆来救，张敖亦北收代，兵得万余人来，皆壁余旁，未敢撃秦，项羽兵数絶章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯【集觧，徐广曰：三年十二月也，】章邯引兵觧诸侯军乃敢撃围钜鹿，秦军，遂虏王离，涉间自杀，卒存钜鹿者，楚力也，于是赵王歇，张耳乃得出，钜鹿谢诸侯，张耳与陈余相见，责让陈余以不肯救赵，及问张黡，陈泽所在，陈余怒曰：张黡，陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出，张耳不信，以为杀之，数问陈余，陈余怒曰：不意君之望臣深也！【索隠望怨责也，】岂以臣为重去将哉？【索隠案重训难也，或云重惜也，】乃脱觧印绶，推予张耳，张耳亦愕不受，陈余起如厠，客有说张耳曰：臣闻天与不取，反受其咎，【索隠此辞，出国语】，今陈将军与君印，君不受，反天不祥，急取之，张耳乃佩其印，收其麾下，而陈余还，亦望张耳不让，【正义言：陈余如厠还，亦怨望，张耳不让其印，】遂趋出，张耳遂收其兵，陈余独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎，由此陈余，张耳遂有郤，赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入闗汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游，【集觧韦昭曰：雅素也，索隠郑氏云雅故也。韦昭云雅素，然素亦故也。雅游言惯游从，故多为人所称誉，】人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立，张耳。
为常山王，治信都，信都更名襄国，陈余客  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【多】説项羽曰陈余，张耳一体有功于赵，项羽以陈余不从入，闗闻其在南皮，【索隠地理志属勃海，正义，故城在沧州南皮县北四里也，】即以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代，【集觧，徐广曰：都代县，】张耳之国，陈余愈益怒曰：张耳与余功等也，今张耳，王余独侯，此项羽不平，及齐王田荣畔楚，陈余乃使夏説説田荣曰【正义，上説音悦下音式鋭反】，项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代，愿王假臣兵，请以南皮为扞蔽，田荣欲树党于赵，以反楚，乃遣兵从陈余，陈余因悉三县兵袭常山王张耳，张耳败走，念诸侯无可归者曰：汉王与我有旧，故【集觧张晏曰：汉王为布衣时，尝从张耳游，】而项羽又彊立我，我欲之楚，【集觧张晏曰：羽既彊盛，又为所立，是以狐疑，莫知所往也，】甘公曰：【集觧文頴曰：善说星者，甘氏也，索隠天官书云：齐甘公艺文志云：楚有甘公，齐楚不同，未知孰是？刘歆七畧云公一名徳】汉王之入闗五星聚东井，东井者，秦分也。先至必覇，楚虽彊，后必属汉故耳。走汉【集觧，徐广曰：二年十月也，】汉王亦还定三秦，方围章邯废邱，张耳谒汉王，汉王厚遇之，陈余已败，张耳皆复收赵地，迎赵王于代，复为赵王，赵王徳陈余立以为代王，陈余为赵王，弱国初定，不之国，留傅赵王，而使夏説以相国守代汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱，陈余曰：汉杀张耳乃从，于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈余，陈余乃遣兵助汉，汉之败于彭城西，陈余亦复觉，张耳不死，即背汉，汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，【集觧，徐广曰：三年十月，】斩，陈余泜水上，【集觧，徐广曰：在常山音迟，一音丁，礼反索隠苏林音祗，晋灼音邸，今俗呼此水则然，案地理志，音脂，则苏音为得，郭景纯注，山海经云：泜水出常山中邱县正义在赵州，赞皇县界，】追杀赵王歇襄国，汉立张耳为赵王，【集觧，徐广曰：四年十一月，骃案汉书，四年夏，】汉五年，张耳薨，谥为景王，子敖嗣立为赵王髙祖长女鲁元公主为赵王敖，后汉七年髙祖从平城过赵，赵王朝夕袒韝蔽，自上食【集觧，徐广曰：韝者臂捍也，】礼甚卑，有子壻礼髙祖箕倨詈，甚慢易之，【索隠崔浩云屈膝坐，其形如箕，】赵相贯髙赵午等年六十余，【集觧，徐广曰：田叔传云：赵相赵午等数十人皆怒，然则或宜言六十余人，】故张耳客也，生平为气，乃怒曰：吾王孱王也！【集觧，孟康曰：音如潺湲之潺，冀州人谓懦弱为孱，韦昭曰：仁谨貌索隠案服防音鉏闲反弱，小貌也，小顔音仕连反，】説王曰夫天下豪杰并起，能者先立，今王事髙祖甚恭而髙祖无礼请为王杀之，张敖齧其指出血，【索隠小顔云齧指以表至诚，为其约誓，】曰：君何言之误？且先人亡国赖髙祖得复国徳流子孙秋毫皆髙祖力也，愿君无复出口，贯髙赵午等十余人皆相谓曰：乃吾等非也，吾王长者，不倍徳，且吾等义不辱，今怨髙祖辱我王，故欲杀之，何乃洿王为乎？【索隠汉书作污，萧该音一，故反説文云污秽也，】令亊成归王，事败独身坐耳，汉八年，上从东垣还，过赵贯髙等乃壁人柏人【索隠谓于柏人，县馆舍壁中着人欲为变也，正义柏人，故城在邢州柏人县西北十二里即髙祖宿处】，要之，置【集觧韦昭曰：为供置也，索隠文頴云置人于厠壁中，以伺髙祖也，张晏云：凿壁空之，令人止中也，今按云置厠者，置人于复壁中，谓之置厠，厠者隐厠之处，因以为言也，亦音恻，】上过欲宿，心动，问曰：县名为何？曰：柏人，柏人者，迫于人也，不宿而去，汉九年贯髙怨家知其谋，乃上变告之，于是上皆并逮捕，赵王贯髙等十余人皆争自刭，贯髙独怒骂曰：谁令公为之？今王实无谋，而并捕王，公等皆死，谁白王不反者，乃轞车胶致【正义，谓其车上着板四周，如槛形胶宻不得开送，致京师也，】与王诣长安，治张敖之罪，上乃诏赵羣臣賔客有敢从王皆族贯髙与客孟舒等十余人皆自髠，钳为王家奴，从来贯髙至对狱曰：独吾属为之，王实不知，吏治榜笞数千，刺剟，【集觧，徐广曰：丁劣反，索隠案掇亦刺也。汉书作刺爇，张晏云：爇灼也，説文云烧也，应劭云以鐡刺之，】身无可击者，终不复言，吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此，上怒曰：使张敖据天下，岂少而女乎？不听，廷尉以贯髙事辞闻，上曰：壮士，谁知者，以私问之，【集觧瓒曰：以私情相问，】中大夫泄公曰：【正义泄姓也，史有泄私，】臣之邑子，素知之，此固赵国立名义不侵为然诺者也，上使泄公持节问之箯舆前，【集觧徐广曰箯音鞭，骃案韦昭曰：舆如今舆牀人舆以行，索隠服防云音编编竹木，如今峻可以粪除也，何休注公羊，笋音峻，笋者竹箯，一名编，齐鲁已北，名为笋郭璞，三苍，注云：箯轝土器，】仰视曰：泄公邪？泄公劳苦，如生平驩，与语，问张王果有计谋不髙曰人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之，具道本指所以为者，王不知状，于是泄公入，具以报上，乃赦赵王，上贤贯髙为人能立然诺，使泄公具告之曰：张王已出，因赦贯髙贯髙喜曰：吾王审出乎？泄公曰：然，泄公曰：上多足下，故赦，足下贯髙曰所以不死，一身无余者，白张王不反也，今王已出，吾责已塞，死不恨矣！且人臣有簒杀之名，何面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎？乃仰絶肮遂死【集，觧韦昭曰：肮咽也，索隠苏林云：肮颈大脉也，俗所谓胡脉音户郎反，萧该或音，下浪反。】，当此之时，名闻天下，张敖已出，以尚鲁元故，封为宣平侯，【索隠韦昭曰：尚奉也，不敢言取，崔浩云：奉事公主，小顔云尚配也，易得尚于中行，王弼亦以尚为配，恐非其义】，于是上贤张王诸客，以钳奴从张王入闗无不为诸侯相，郡守者，及孝惠髙后文帝孝景时，张王客子孙皆得为二千石，张敖髙后六年薨，【集觧骃案闗中记曰：张敖冢在安陵，东正义鲁元公主，墓在咸阳县西北二十五里，次东有张敖冢，与公主同域，又张耳墓在咸阳县东三十三里，】子偃为鲁元王，以母吕后女，故吕后封为鲁元王，【索隠案谓偃以其母号而封也，】元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人夀为乐昌侯，【集觧，徐广曰：汉纪张酺，传曰：张敖之子夀封乐昌侯，食细阳之池阳乡也，】侈为信都侯髙后崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯信都侯，孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏【集觧骃案张敖谥武侯，张偃之孙，有罪絶信都侯名侈，乐昌侯名夀】太史公曰：张耳，陈余，世传所称贤者，其賔客厮役，莫非天下俊杰，所居国无不取卿相者，然张耳，陈余始居约，时【集觧骃案汉书音义曰：在贫贱时也，】相然信以死，岂顾问哉？【索隠葛洪要用，字苑云，然犹尔也，谓相和同诺者，信也，谓然诺相信，虽死不顾也。】及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，后相倍之戾也，岂非以利哉？【索隠有本作私利，交汉书作势利交，故廉颇传云，天下以市道交，君有势则従，君无势则去，此固其理也，】名誉虽髙賔客虽盛，所由殆与太伯，延陵季子异矣。
【索隠述赞曰：张耳，陈余天下豪俊，忘年覊旅，刎颈相信耳，围钜鹿，余兵不进，张既望深陈，乃去印势利，倾夺隙末，成衅】。
史记卷八十九
史记卷八十九考证
张耳，陈余列传，乃卒为请决嫁之，张耳索隠谓女请父客为决絶其夫而改嫁，张耳○余有丁曰：卒为请，决乃父客，为之注误，李光缙曰：去抵父客云者，妇人谓嫁曰归，则视归宁为客也？下父客，客字疑衍，必若注所云，则方丧其夫，遽去抵父之宾客，何説且是女之择贤，夫必与凡女不同，卒为请决云者，父为请之，张耳如吕公请之，沛公愿为季箕帚妾者，是也，【臣照】按乱世，何事不有！史明曰：逃去，其夫去抵父客，父客为之请，决去其夫而嫁，张耳，亦何用致疑？别生支节哉。
恐天下觧也正义觧纪卖反，言天下诸侯见陈胜称王，王陈皆懈惰不相从也，○凌稚隆曰：按汉书注觧谓离散其心也。
头会箕敛，集觧骃按汉书音义曰：家家人头数出谷，以箕敛之○，此叚集觧明有脱落，汉书注服，防曰：吏到其家，人人头数出谷，以箕敛之。
况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，徐广曰：平原君传曰：事成执右劵，以责也，劵契义同耳，○【臣照】，按左提右挈，谓彼此扶助，犹云相救，若左右手也，徐广以挈为契，未详何本。
要之，置○【臣，照】按观索隠语则置下有一厠字，汉书亦有厠字。
史记卷八十九考证
钦定四库全书
史记卷九十
汉   太   史   令司马迁 撰宋 中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文舘学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
魏豹彭越列传第三十
魏豹者，故魏诸公子也，其兄魏咎，故魏时封为寗陵君，【索隠案彭越传云：魏豹魏王咎，从弟真魏后也，晋灼云寗陵，梁国县也，即今宁陵是】，秦灭魏，迁咎为家人陈胜之起，王也，【正义王于放反，】咎往从之，陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王，周市曰：天下昬乱，忠臣乃见【索隠，老子曰：国家昬乱有忠臣，此取以为说也，】今天下共畔秦，其义必立魏王后乃可。齐，赵使车各五十乗立周市为魏王，市辞不受，迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣立咎为魏王，【集觧，徐广曰：元年十二月也，】章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济，【正义，故城在淄州髙苑县北二里，本汉县，】魏王乃使周市出请救于齐，楚；齐，楚遣项它，田巴将兵随市救魏，【索隠案项它楚将田巴，齐将也，正义，它徒多反】，章邯遂击破杀周市等军，围临济，咎为其民约降，约定，咎自烧杀。魏豹亡走楚，【集觧，徐广曰：二年六月，】楚懐王予魏豹数千人，复徇魏地，项羽已破秦，降章邯，豹下魏二十余城，立豹为魏王，豹引精兵从项羽入闗汉元年项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳，【正义，今晋州】为西魏王，汉王还定三秦，渡临晋，【正义，临晋在同州，朝邑县界，】魏王豹以国属焉，遂从击楚于彭城，汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国即絶河津畔汉，汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：缓颊往説魏豹能下之，吾以万户封若郦生説豹豹谢曰：人生一世间，如白驹过隙耳，【索隠荘子云无异，骐骥之驰，过隙则谓马也；小顔云白驹，谓日影也。隙壁隙也，以言速疾，若日影过壁隙也，】今汉王慢而侮人，骂詈诸侯羣臣，如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。于是汉王遣韩信击虏豹于河东，【集觧，徐广曰：二年九月也，】传诣荥阳，以豹国为郡，【集觧骃案髙祖本纪曰：置三郡，河东，太原，上党】，汉王令豹守荥阳，楚围之急，周苛遂杀魏豹，彭越者，昌邑人也。字仲【，正义，汉武更山阳为昌邑国，有梁丘郷，梁丘，故城在曹州城，武县东北三十三里】，常渔钜野泽中，为羣盗，陈胜、项梁之起少年，或谓越曰：诸豪杰相立畔秦，仲可以来，亦效之，彭越曰：两龙方鬭，且待之居嵗余泽间少年相聚百余人，往从彭越曰：请仲为长，越谢曰：臣不愿与诸君少年彊请，乃许，与期旦日日出防，后期者斩，【索隠旦日谓明日之朝，日出时也，】旦日日出，十余人后，后者至日中，于是越谢曰：臣老，诸君彊以为长，今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人，令校长斩之，皆笑曰：何至是？请后不敢，于是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属，徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视，乃行畧地收诸侯散卒，得千余人，沛公之从砀北击昌邑，【正义，砀唐朗反，宋州砀山县，】彭越助之，昌邑未下，沛公引兵西，彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒，项籍入闗王诸侯还归，彭越众万余人，毋所属汉元年秋，齐王田荣畔项王，汉乃使人赐彭越将军印，使下济隂以击楚楚命萧公角【正义萧县令，楚县令称公角名，】将兵击越，越大破楚军，汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万余人，归汉于外黄，汉王曰：彭将军收魏地，得十余城，欲急立魏后，今西魏王豹，亦魏王咎从弟也，真魏后，乃拜彭越为魏相国，擅将其兵畧定梁地【索隠擅犹专也，】汉王之败彭城觧而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上，【正义，滑州河上】，汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚絶其后粮于梁地，汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下雎，阳外黄十七城，【正义雎阳，宋州宋城也，外黄在汴州，雍丘县东也，】项王闻之，乃使曹咎守成，臯【正义，河南府汜水，是】自东收彭越，所下城邑，皆复为楚，【正义为于伪反，】越将其兵北走谷城，【正义在齐州，东阿县东二十六里，是】汉五年秋，项王之南走，阳夏【正义，夏古雅反，陈州，太康县也，】彭越复下昌邑旁二十余城，得谷十余万斛，以给汉王，食汉王败，使使召彭越，并力击楚，越曰：魏地初定，尚畏楚，未可去，汉王追楚，为项籍所败，固陵【正义固陵，地名在陈州，宛丘县西北三十二里，】乃谓留侯曰：诸侯兵不从，为之奈何？留侯曰：齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚，彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国，今豹死母后，且越亦欲王，而君王不蚤定，与此两国约即胜楚，雎阳以北至谷城皆以王彭相国，【正义，从宋州已北，至郓州以西曹，濮、汴、滑，并与彭越，】从陈以东傅海【集觧骃案傅音附正义，从陈頴州北以东，亳、泗，徐，淮北之地，东至海，并淮南淮隂之邑尽与韩信，韩信又先有故齐旧地，】与齐王信，齐王信家在楚，此其意欲复得故邑，君王能出捐此地许二人，二人今可致，即不能，事未可知也。于是汉王乃发使使彭越，如留侯防，使者至，彭越乃悉引兵会垓下，【正义，在亳州也，】遂破楚五年，项籍已死，春立彭越为梁王，都定陶，【正义，曹州】六年，朝陈。九年，十年，皆来朝，长安十年秋，陈豨反代地髙帝自往击，至邯郸徴兵梁王，梁王称病，使将将兵诣邯郸髙帝怒使人让梁王，梁王恐，欲自往谢，其将扈輙曰：王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵反，梁王不听，称病，梁王怒其太仆，欲斩之，太仆亡走汉，告梁王与扈輙谋反，于是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王囚之雒阳，有司治反形已具，【集觧张晏曰：扈輙劝越反不听，而云反形已具，有司非也，瓒曰：扈輙劝越反，而越不诛，輙自反形已具，】请论如法，上赦以为庶人，传处蜀青衣，【集觧文頴曰：青衣县名，在蜀瓒曰：今汉嘉是也，索隠苏林云县名，今为临卭瓒，説为是】西至郑，【索隠地理志郑属京兆，正义华州，】逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王，彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑，吕后许诺，与俱东，至雒阳，吕后白上曰：彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，【正义遗，唯季反】，不如遂诛之，妾谨与俱来，于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反，廷尉王恬闗奏请族之，上乃可，遂夷越宗族，国除。
太史公曰：魏豹彭越虽故贱，然已席卷千里，【正义，言魏地濶千里，如席卷舒】，南面称孤，喋血乗胜日有闻矣，【集觧，徐广曰：一作唼。韩传亦有喋血语也，索隠音揲，喋犹践也，杀敌践血而行，孝文纪喋血京师是也。】懐畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎？彼无异，故智畧絶人独患无身耳，得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
【索隠述赞曰：魏咎兄弟因时而王，豹后属楚，其国遂亡，仲起昌邑归汉，外黄往来声援，再续军粮徴兵不往葅醢，何伤】。
史记卷九十
史记卷九十考证
魏豹彭越列传封为甯陵君，晋灼云甯陵，梁国县也，即今宁陵是○，【臣照】，按汉地理志，陈留郡有宁陵县，孟康曰：故葛伯国，今葛乡，是后汉郡国志，梁国宁陵，故属陈留，晋地理志，梁国宁陵，故葛伯国，水经注，汳水又东迳寜陵县之沙阳亭北，故沙随国矣，春秋左传？成公十六年秋，会于沙随，谋伐郑也，杜预释地曰：在梁国宁陵县北沙阳亭是也。世以为堂城，非也，又曰：汳水又东，迳葛城北，故葛伯之国也，葛于六国属魏，魏襄王以封公子无咎，号信陵君，其地葛乡，即是城也，在宁陵县西十里，今按魏咎之封，不见于战国，防水，经注所云，公子无咎者，疑即魏咎，信陵或宁陵之误也。
史记卷九十考证
钦定四库全书
史记卷九十一
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
黥布列传第三十一
黥布者，六人也，姓英氏，【索隠地理志庐江有六县，苏林曰：今为六安也，布本姓英，英国名也，咎繇之后，布以少时，有人相云，当刑而王，故汉杂事云布。改姓黥，以厌当之也，正义，故六城在夀州安丰县西南百三十三里，按黥布封淮南王，都六，即此城，又春秋传六与蓼，咎繇之后或封于英，六，盖英后改为蓼也，】秦时为布衣，少年有客相之曰：当刑而王，及壮，坐法黥，布欣然笑曰：人相我当刑而王，几是乎？【集觧，徐广曰：几一作，岂骃谓几近也索隠臣瓒音机。楚汉春秋，作岂是乎？故徐广云：一作岂刘氏音祈祈者，语辞也，义亦通】，人有闻者，共俳笑之，【索隠谓众共以俳优辈笑之，】布已论输丽山，【正义，言布论决，受黥竟丽，山作陵也，时会稽郡输身徒，】丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪杰交通廼率其曹偶亡之江中，为羣盗【索隠曹辈也，偶类也，谓徒之辈类，】陈胜之起也布廼见番君与其众叛秦，聚兵数千人，番君以其女妻之，章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东，闻项梁定江东，会稽【正义，时会稽郡所理在呉，阖闾城中，】渉江而西，陈婴以项氏世为楚将廼以兵属项梁，渡淮南，英布，蒲将军亦以兵属项梁，项梁渉淮而西击景驹，秦嘉等，布常冠军，项梁至薛【正义薛古城，在徐州滕县界也。】闻陈王定死廼立楚懐王项梁号为武信君，英布为当阳君，【正义，南郡当阳县也，】项梁败死定陶，懐王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚，彭城，当是时，秦急围赵，赵数使人请救，懐王使宋义为上将范増为末将，项籍为次将，英布，蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵，及项籍杀宋义于河上，懐王因立籍为上将军，诸将皆属项籍，项籍使布先渉渡河击秦布，数有利籍廼悉引兵渉河，从之，遂破秦军，降章邯等，楚兵常胜，功冠诸侯，诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也，项籍之引兵西至新安，【正义新安，故城在河南府渑池县东二十二里，】又使布等夜击坑章邯秦卒二十余万人至闗不得入，又使布等先从间道破闗下军【索隠邹氏云间音闲闲，谓私也，今间音纪，苋反间道即他道也，犹若反间之义，】遂得入，至咸阳，布常为军锋，【索隠案汉书作楚军前簿簿者，卤簿】，项王封诸将，立布为九江王，都六，汉元年四月，诸侯皆罢，戯下各就国，项氏立懐王为义帝徙都，长沙廼隂令九江王布等行击之，其八月，布使将击义帝，追杀之，郴县【正义，郴丑林反，今郴州有义帝，冡及祠】，汉二年，齐王田荣畔楚，项王往击齐，徴兵九江，九江王布称病不往，遣将将数千人行，汉之败楚彭城，布又称病不佐楚，项王由此怨布，数使使者诮让，召布【集，觧骃案汉书音义诮责也，】布愈恐，不敢往，项王方北忧齐，赵，西患汉，所与者独九江王，又多布材，欲亲用之，以故未击汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞【正义，今宋州虞城也。】谓左右曰：【索隠案谓随何】？如彼等者，无足与计天下事，谒者随何进曰：不审陛下所谓，汉王曰：孰能为我使淮南，令之发兵倍楚，留项王于齐数月，我之取天下可以百全，随何曰：臣请使之廼与二十人，俱使淮南，至，因太宰主之，【集觧骃案汉书音义曰：淮南太宰作内主也，韦昭曰：主舍也，索隠太宰掌膳食之官，】三日不得见，随何因说太宰曰：王之不见何？必以楚为彊，以汉为弱，此臣之所以为使，使何得见？言之而是邪？是大王所欲闻也，言之而非邪？使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍汉而与楚也，太宰廼言之王，王见之，随何曰：汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也？淮南王曰：寡人北乡而臣事之，随何曰：大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为彊，可以托国也，项王伐齐，身负板筑，【集觧李竒曰板墙板也，筑杵也，】以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋今廼发四千人以助楚，夫北面而臣事人者，固若是乎？夫汉王战于彭城，项王未出齐也，大王宜骚淮南之兵，【集觧骃案骚音扫，】渡淮，日夜会战彭城下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜，夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然而大王不背楚者，以汉为弱也，夫楚兵虽强，天下负之，不义之名，【索隠负犹被也，以不义被其身，】以其背盟约而杀义帝也，然而楚王恃战胜自彊，汉王收诸侯，还守成臯，荥阳，下蜀，汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乗塞【索隠徼谓邉境亭鄣，以徼绕邉，陲常守之也乗者登也，登塞垣而守之，】楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，【集觧张晏曰：羽从齐还，当经梁地八九百里廼得羽地索隠案服度曰：梁在楚，汉之中央，】欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外，楚兵至荥阳，成臯汉坚守而不动，进则不得攻，退则不能觧故曰楚兵不足恃也。【集觧，徐广曰：恃一作罢。言其已困，不足复苦也，索隠案汉书作罢，音皮，】使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救，夫楚之彊，适足以致天下之兵耳，故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之，臣非以淮南之兵足以亡楚也，夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全，臣请与大王提劔而归汉，汉王必裂地而封大王，又况淮南，淮南必大王有也，故汉王敬使使臣进愚计，愿大王之留意也。淮南王曰：请奉命隂许畔楚与汉，未敢泄也。楚使者在【集觧文頴曰：在淮南王所】，方急责英布发兵舎传舍随何直入，坐楚使者上坐，曰：九江王已归汉，楚何以得发兵？布愕然，楚使者起，何因説布曰事以搆，【索隠搆成也，】可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力，【索隠走音奏，向也】布曰：如使者敎，因起兵而击之耳，于是杀使者，因起兵而攻楚，楚使项声，龙且攻淮南，项王留而攻下邑，【正义，宋州砀山县，】数月，龙且击淮南，破布军，布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉？淮南王至【集觧，徐广曰：三年十二月，】上方踞牀洗，召布入见，布甚大怒，悔来，欲自杀，出就舍，帐御饮食，从官如汉王居，布又大喜过望，【正义髙祖以布先分为王，恐其自尊大，故峻礼令，布折服，已而美其帷帐，厚其饮食，多其从官以悦其心，权道也，】于是廼使人入九江，楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子，布使者颇得故人幸臣，将众数千人归汉，汉益分布兵而与俱北，收兵至成臯，四年七月，立布为淮南王，与击项籍，汉五年，布使人入九江，得数县，六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下，项籍死，天下定，上置酒，上折随何之功，谓何为腐儒？为天下安用腐儒，【索隠腐音辅，谓之腐儒言，如腐败之物，不任用也，】随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发歩卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？上曰：不能，随何曰！陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功？贤于歩卒五万人，骑五千也，然而陛下谓何腐儒？为天下安用腐儒，何也？上曰：吾方圗子之功廼以随何为护军中尉，布遂剖符为淮南王，都六，九江，庐江，衡山，豫章郡皆属布，七年，朝陈。八年，朝雒阳，九年，朝长安，十一年髙后诛淮隂侯布因心恐，夏，汉诛梁王，彭越醢之，盛其醢徧，赐诸侯至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐隂令人部聚兵，伺旁郡警急，【集觧张晏曰：欲有所防】，布所幸姬疾，请就医，医家与众大夫贲赫对门，【集觧，徐广曰：贲音肥，索隠人姓名也，】姬数如医家贲赫，自以为侍中廼厚餽遗从姬饮医家，姬侍王，从容语次，誉赫长者也，王怒曰：汝安从知之具説状王疑其与乱，赫恐，称病，王愈怒，欲捕赫，赫言变事乗传诣长安，布使人追，不及赫至，上变，言布谋反有端，可先未发诛也，上读其书，语萧相国，相国曰：布不宜有此，恐仇怨妄诬之，请系赫，使人微【集觧骃案一作徴】騐淮南王淮南王布见赫以罪亡上变，固已疑其言国隂事汉使又来，颇有所騐，遂族赫家，发兵反，反书闻上廼赦贲赫以为将军，上召诸将问曰：布反，为之奈何？皆曰：发兵击之，坑竖子耳，何能为乎汝隂侯滕公召故楚令尹问之，令尹曰：是固当反，滕公曰：上裂地而王之，疏爵而贵之，【集觧骃案汉书音义曰：疏分也，禹决河，疏河是也。索隠，尚书曰：列爵惟五，分土惟三，按裂地是对文，故知疏即分也，】南面而立万乘之主，其反何也？令尹曰：往年杀彭越，前年杀韩信，【集觧骃案往年前年同耳，使文相避也。】言此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。滕公言之上曰：臣客故楚令尹薛公者，其人有筹防之计，可问上廼召见问薛公，薛公对曰：布反不足怪也。使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也。出于下计，陛下安枕而卧矣。上曰：何谓上计？令尹对曰：东取呉【正义，荆王刘贾，都呉苏州，阖闾城也，】西取楚，【正义，楚王刘交都，徐州下邳】并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也；何谓中计？东取呉，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，【索隠案太康地记云：秦建敖仓于成臯，又立庾故亦云敖庾也，】塞成臯之口，胜败之数未可知也。何谓下计？东取呉，西取下蔡，【正义，古州来国，】归重于越，身归长沙，【正义，今潭州】，陛下安枕而卧，汉无事矣，【集觧骃案桓谭新论曰：世有围碁之戏，或言是兵法之类也，及为之上者，远碁疏，张置以会围，因而成多，得道之胜，中者则务相絶遮要以争便求利，故胜负狐疑，须计数，而定下者，则守邉隅趋作罫，以自生于小地，然亦必不如察薛公之言上计云：取呉楚并齐，鲁及燕赵者，此广道地之谓中，计云取呉楚并韩，魏塞成臯据敖仓，此趋遮要，争利者也，下计云：取呉下蔡，据长沙以临越，此守邉隅，趋作罫者也，索隠罫音乌卦反】，上曰：是计将安出？令尹对曰：出下计，上曰：何谓废上中计而出下计？令尹曰：布故丽山之徒也，自致万乗之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑者也，故曰出下计，上曰：善，封薛公千户，【索隠刘氏云：薛公得封千户，盖闗内侯也】廼立皇子长为淮南王，上遂发兵自将东击布，布之初反，谓其将曰：上老矣，厌兵，必不能来，使诸将，诸将独患淮隂彭越今皆已死，余不足畏也，故遂反，果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死富陵，【正义，故城在楚州，盱眙县东北六十里，】尽刼其兵，渡淮击楚，楚发兵与战徐，僮间【集觧，如淳曰：地名也，索隠案地理志，临淮有徐县，僮县正义，杜预云：徐在下邳僮县东括地志云：大徐城，在泗州徐城县北四十里，古徐国也，】为三军，欲以相救为竒或説楚将曰布善用兵，民素畏之，且兵法，诸侯战其地为散地，【集觧骃案汉书音义曰：谓散灭之地，正义，魏武帝注孙子曰：卒恋土地道，近而易散，败】，今别为三，彼败吾一军，余皆走，安能相救！不听，布果破其一军，其二军散走，遂西，与上兵遇，蕲西会甀，【索隠上古外反，下持瑞反，韦昭云：蕲之乡名，汉书作□，应劭音保，非也。正义蕲音机。沛郡蕲城也，甀遂瑞反，】布兵精，甚上廼壁庸城【集觧邓展曰：地名也，】望布军置陈如项籍军，上恶之，与布相望见，遥谓布曰：何苦而反？布曰：欲为帝耳，上怒骂之，遂大战，布军败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南，布故与番君婚，以故长沙哀王【集觧，徐广曰：表云：成王臣呉，芮之子也，骃案晋灼曰：芮之孙固，或曰是成王非哀王也，传误也。】使人绐布，伪与亡诱走越，故信而随之，番阳【索隠番阳鄱县之乡，】番阳人杀布兹乡民田舍，【正义英布，冡在饶州鄱阳县北百五十二里，十三步，】遂灭，黥布，立皇子长为淮南王，封贲赫为期，思侯【正义期思，故城在光州，固始县界，】诸将率多以功封者【集觧汉书曰：将封者六人，】。
太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英，六，臯陶之后哉！身被刑法，何其拔兴之暴也！【索隠防音白曷反疾也？】项氏之所坑杀人以千万数，而布常为首虐，功冠诸侯，用此得王，亦不免于身，为世大僇，祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以灭国【集，觧骃案媢音冒，亦妒也，索隠汉书外戚传，亦云成结宠妾妒媢之诛，又论衡云：妬夫媢妇则媢，是妬之别名，今原英布之诛，为疑贲赫，与其姬妃有乱，故至灭国，所以不得言妬，媢是媚也，一云男，妬曰媢】。
【索隠述赞曰：九江初筮，当刑而王，既免徒中，聚盗江上，再雄楚卒，频破秦将病为羽，疑归受汉杖，贲赫见毁卒，致无妄】。
史记卷九十一
史记卷九十一考证
黥布列传，共俳笑之，索隠谓众共以俳优軰笑之，○【臣照，】按急就章云：倡优俳笑，观倚庭，顔师古注曰：俳谓优之防狎者也，言相与谐谑，而非笑之，非以俳优，軰相目也。
聚兵数千人○监本脱人字今添
淮南王曰：○顾炎武曰：随何説英布当书，九江王不当书，淮南王归汉之后，始立为淮南王也，盖采之诸书，其称未一。
言此三人者，同功一体之人也，○【臣照】按言，字疑衍，盖从上信字讹，冩也。
史记卷九十一考证
钦定四库全书
史记卷九十二
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文舘学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
淮隂侯列传第三十二
淮隂侯韩信者淮隂人也【正义，楚州淮隂县也】始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，【集解李竒曰无善行，可推举选择，】又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长，寄食【集解张晏曰：下乡县，属淮隂也索隠案楚汉春秋，南昌作新昌亭，长者主亭之吏也，】数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，【集解张晏曰：未起而牀蓐中食】，食时信往，不为具食，信亦知其意，怒竟絶去信钓于城下，【正义淮隂城北临淮水，】诸母漂【集解韦昭曰：以水击絮为漂，故曰漂母，】有一母见信饥，饭信，竟漂数十日，信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，【集解苏林曰：如言公子也，索隠刘徳曰秦末多失国，言王孙公子，尊之也，张晏曰：字王孙，非也，】岂望报乎淮隂屠中少年有侮信者曰：若虽长大，好带刀劒，中情怯耳，众辱之曰：信能死，刺我，不能死，出我袴下，【集解，徐广曰：袴，一作胯胯，股也，音同，又云：汉书作跨同耳，索隠胯音枯化反，然寻此文作袴，欲依字读何为不通袴下，即胯下也，何必须要作胯下】，于是信孰视之，俛出袴下，蒲伏【正义，俛音俯伏蒲北反，】一市人皆笑信，以为怯，及项梁渡淮信仗，劒从之，居戱下，【集解，徐广曰：戏一作麾，】无所知名，项梁败，又属项羽，羽以为郎中，数以防干项羽，羽不用，汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖，【集解，徐广曰：典客也索隠李竒云楚官名，张晏曰：司马也，】坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：上不欲就天下乎？何为斩壮士，滕公竒其言壮其貌，释而不斩，与语大恱之言于上，上拜以为治粟都尉，上未之竒也信数与萧何语何竒之至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡，何闻信亡，不及以闻，自追之，人有言上曰：丞相何亡？上大怒，如失左右手，居一二日，何来谒上？上且怒且喜，骂何曰：若亡？何也？何曰！臣不敢亡也，臣追亡者，上曰：若所追者谁何？曰：韩信也，上复骂曰：诸将亡者以十数，公无所追，追信，诈也，何曰：诸将易得耳，至如信者，国士无双，王必欲长王汉中，无所事信，【集解文頴曰：事犹业也，张晏曰：无事用信】，必欲争天下，非信无所与计事者，顾王防安所决耳！王曰：吾亦欲东耳，安能郁郁乆居此乎？何曰！王计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳，王曰：吾为公以为将，何曰！虽为将，信必不留，王曰：以为大将，何曰：幸甚！于是王欲召信拜之，何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒设坛，塲具礼，乃可耳。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将，至拜大将，乃信也。一军皆惊，信拜礼毕，上坐，王曰：丞相数言将军，将军何以敎寡人计防信谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项王邪？汉王曰：然，曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？汉王黙然良乆曰不如也。信再拜贺曰：惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也，项王喑恶叱咤，千人皆废，【集解晋灼曰：废不也，索隠喑于鸩反，恶，乌路反，叱昌栗反，咤卓嫁反，或作咤，喑恶懐怒气叱咤，发怒声，孟康曰：废伏也，张晏曰：废偃也，】然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳，项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕【集解，骃案音匈于反，索隠呕音吁汉书作姁姁，邓展曰：姁姁和好貌】，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功，当封爵者，印刓忍，不能予【集解，骃案汉书音义曰：不忍授】，此所谓妇人之仁也；项王虽霸天下而臣诸侯，不居闗中而都彭城，有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平，诸侯之见项王迁逐义帝置，江南亦皆归逐其主而自王善地，项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特刼于威彊耳，名虽为霸，实失天下心，故曰其彊易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！【索隠刘氏云：用东归之兵击东方之敌，此敌无不散，败也，】且三秦王为秦将，将秦子弟数嵗矣所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十余万，唯独邯，欣，翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓，今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也，大王之入武闗秋毫无所害，【索隠案秋毫秋乃成王逸注，楚词云：鋭毛为毫夏落，秋生也，】除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者，于诸侯之约，大王当王闗中闗中民咸知之，大王失职入汉中，秦民无不恨者，今大王举而东，三秦可传檄而定也。【索隠案说文云：檄二尺书也，此云传檄谓为檄书，以责所伐者】，于是汉王大喜，自以为得信晩，遂听信计，部署诸将所击，八月，汉王举兵东出陈仓，【正义，汉王从闗北出岐州，陈仓县，】定三秦，汉二年，出闗【正义出函谷闗】收魏河南，韩、殷王皆降，合齐，赵共击楚，四月，至彭城，汉兵败散而还，信复收兵与汉王防荥阳，复击破楚京，索之间，以故楚兵卒不能西汉之败，郤彭城，【正义兵败散，彭城而却退，】塞王欣，翟王翳亡汉降楚，齐，赵欲反，汉与楚和，六月，魏王豹谒归视亲疾，至国即絶河闗【索隠今蒲津闗】反汉与楚约和，汉王使郦生説豹不下其八月，以信为左丞相击魏，魏王盛兵蒲坂，塞临晋，【索隠塞音先得反，临晋县名，在河东之东岸，对旧闗也】信乃益为疑兵，【集解，骃案汉书音义曰：益张旌旗以疑敌者，】陈船欲渡临晋，【索隠刘氏云：陈船地名，在旧闗之西，今之朝邑，非也，案京兆有船，司空县不名，陈船，陈船者陈列船艘，欲渡河也，】而伏兵从夏阳以木罂，缻渡军【集解，徐广曰：缻一作缶服，防曰：以木押罂，缻以渡，韦昭曰：以木为器，如罂缻以渡，军无船，且尚密也。正义按韩信诈陈列船艘于临晋，欲渡河，即此从夏阳木押罂，缻度军袭安邑，临晋，同州东朝邑界，夏阳在同州，北渭城界，】袭安邑，【正义安邑，故城在绛州夏县东北十五里，】魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，【索隠刘氏云：夏阳旧无船，豹不备之而防临晋耳，今安邑被袭故豹，遂降也，】定魏为河东郡，【正义，今安邑县故城】，汉王遣张耳与信俱引兵东，北击赵，代，后九月，破代兵，禽夏説阏与【集解，徐广曰：音余，骃案李竒曰夏说代相也，索隠司马彪郡国志，上党沾县有关与聚阏音曷，又音鄢？与音余，又音预，沾音他，庶反正义阏与，聚城在潞州铜鞮县西北二十里】信之下，魏破代汉，輙使人收其精兵诣荥阳以距楚，信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵，【索隠案地理志，常山石邑县，井陉山在西，又穆天子传云：至于陉山之隧，升于三道之磴是也。】赵王，成安君陈余闻汉且袭之也，聚兵井陉口，【正义井陉，故闗在并州石艾县，东十八里，即井陉口，】号称二十万，广武君李左车説成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏説新喋血阏与，【索隠喋旧音防非也。案陈汤传，喋血万里之外也，如淳云杀人，血流滂沱，也韦昭音徒协反】，今乃辅以张耳，议欲下赵此乗胜而去国逺鬬其锋不可当，臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏后防【集解，骃案汉书音义曰：樵取薪也，苏取草也，】师不宿饱，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后，愿足下假臣竒兵三万人，从间路絶其辎重足下，深沟髙垒坚营勿与战，彼前不得鬬，退不得还，吾竒兵絶其后，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致于戏下，愿君留意臣之计否？必为二子所禽矣。成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋竒计曰：吾闻兵法十则围之，倍则战之，今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而袭我，亦以罢极，今如此避而不击，后有大者，何以加之？则诸侯谓吾怯而轻我，【集解骃案，轻我伐我，一本作轻，来伐我，】伐我，不听广武君防广武君防不用，韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下，【正义引兵入井陉狭，道出赵】，未至井陉，口三十里，止舍，夜半传发【集解，骃案汉书音义曰：传令军中，使发】选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，【集解，如淳曰：萆，音蔽依山，自覆蔽索隠案谓令从间道小路，向前望见，陈余军即住，仍须山自蔽，勿令赵军，知也，蔽者盖覆也，楚汉春秋作，卑山汉书作箄山説文云箄蔽也，从竹卑声，】诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，防赵帜，立汉赤帜，令其禆将传飱曰：今日破赵防食，【集解，如淳曰：小饭曰飱言破赵，后乃当共饱食也，】诸将皆莫信，详应曰：诺。谓军吏曰：赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还，信乃使万人先行，出，背水阵，【正义绵蔓水，一名阜，一名回星，自并州流入井陉，界即信背水阵，防之死地，即此水也，】赵军望见而大笑，平旦，信建大将之旗鼔鼔行出井陉口，赵开壁击之，【正义，恒州鹿泉县，即六国时赵壁也，】大战良乆于是信张耳，详弃鼓旗，走水上军，水上军开入之，复疾战，赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信，张耳，韩信，张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败，信所出竒兵二千骑共赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千，赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇，信乃令军中毋杀广武君，有能生得者，购千金，于是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡，对师事之，诸将效首虏，休毕贺，【索隠如淳云效致也，晋灼曰：效数也。郑注礼，效犹呈见也，】因问信曰：兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水阵，曰破赵防食，臣等不服，然竟以胜，此何术也？信曰：此在兵法，顾诸君不察耳，兵法不曰防之死地而后生，置之亡地而后存，且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战，今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？诸将皆服，曰：善，非臣所及也。于是信问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功，广武君辞谢曰：臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫不可以圗存，今臣败亡之虏，何足以权大事乎！信曰：仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也，诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣，以不用足下，故信得侍耳，因固问曰：仆委心归计，愿足下勿辞，广武君曰：臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得，故曰狂夫之言，圣人择焉，顾恐臣计未必足用，愿效愚忠，夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，【集解李竒曰鄗音臛，今髙邑是】身死泜上，今将军涉西河，【索隠此西河当冯翊也，正义即同州龙门，河从夏阳度者，】虏魏王，禽夏説阏与一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，【索隠褕邹氏音，瑜，美也，恐灭亡不乆故废止作业而事美，衣甘食，一曰，偷茍且也，虑不圗乆故也。汉书作美衣媮食，】倾耳以待命者，【集解，如淳曰：恐灭亡不乆故也】若此，将军之所长也，然而众劳卒罢，其实难用，今将军欲举倦，罢之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭而弱，燕不服，齐必距境以自彊也。燕，齐相持而不下，则刘，项之权未有所分也，若此者，将军所短也，臣愚窃以为亦过矣。故善用兵者，不以短击长，而以长击短，韩信曰：然则何由？广武君对曰：方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫，醳兵【集解，骃案魏都赋曰：肴醳顺，时刘绕曰：醳，酒也，索隠刘氏依刘逵作醳酒，谓以酒食养兵士也，案史记古释字皆如此，岂亦谓以酒食醳兵士，故字从酉乎？】北首燕路，【正义首音狩，向也】而后遣辩士奉咫尺之书，【正义咫八寸，言其简牍，或长尺也，】暴其所长于燕，【正义暴音仆，】燕必不敢不听从？燕已从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣，如是，则天下事皆可圗也，兵固有先声而后实者，此之谓也。韩信曰：善，从其策，发使使燕，燕从风而靡，乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国，汉王许之，乃立张耳为赵王，楚数使竒兵渡河击赵，赵王耳，韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉，楚方急围汉王于荥阳，汉王南出之宛，叶间，【正义宛在邓州，叶在许州，】得黥布，走入成臯，楚又复急围之，六月，汉王出成臯，东渡河，独与滕公俱从张耳军脩武，至，宿传舍，晨自称汉使，驰入赵壁，张耳，韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之，信，耳起，乃知汉王来，大惊，汉王夺两人军，即令张耳备守赵地，拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐，【集解文頴曰：谓赵人未尝见发者，】信引兵东，未渡平原，【正义，懐州有平原津，】闻汉王使郦食其已説下齐韩信，欲止范阳辩士蒯通説信曰将军，受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也，且郦生一士伏轼，【集解韦昭曰：轼今小车中隆起者，】掉三寸之舌，下齐七十余城，将军将数万众嵗余乃下赵五十余城，为将数嵗反不如一竖儒之功乎！于是信然之，从其计，遂渡河，齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御，信因袭齐歴下军【集解，徐广曰：济南歴城县】遂至临菑，齐王田广以郦生卖，已乃亨之，而走髙密使使之楚请救，韩信已定临菑，遂东追广至髙密西楚亦使龙且将，号称二十万救齐，齐王广，龙且并军与信战，未合，人或説龙且曰：汉兵逺鬭穷战其锋不可当，齐，楚自居其地战，兵易败散，【正义近其室家，懐顾望也】，不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉，汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也，龙且曰：吾平生知韩信为人，易与耳，且夫救齐不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止？遂战，与信夹潍水，陈【集解，徐广曰：出东莞而东北流，至北海都昌县入海，索隠，潍音维，地理志，潍水出琅邪箕县东北至都昌入海，徐所引，盖据水经与此小不同】，韩信乃夜令人为万余囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走，龙且果喜曰：固知信怯也，遂追信渡水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半不得渡，即急击杀龙且，龙且水东军散走，齐王广亡去，信遂追北至城阳，【正义，城阳雷泽县，是在濮州东南九十一里，】皆虏楚卒，汉四年，遂皆降平齐，使人言汉王曰：齐伪诈多变，反覆之国也，南邉楚，不为假王以镇之，其势不定，愿为假王，便当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书【集解张晏曰：发信使者所赍书】，汉王大怒，骂曰：吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王，张良，陈平蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，寜能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守，不然，变生，汉王亦悟，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？乃遣张良往立信为齐王，【集解，徐广曰：四年二月】徴其兵击楚，楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往説齐王信【集解张华曰：武涉墓在，盱眙城东十五里，】曰：天下共若秦乆矣相与戮力击秦，秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒，今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出闗收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也？且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，【正义数色，庾反】，项王怜而活之，然得脱，輙倍约，复击项王，其不可亲信如此，今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也，当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜，项王今日亡，则次取足下，足下与项王有故，何不反汉与楚连和，三分天下王之，今释此时，而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？韩信谢曰：臣事项王，官不过郎中，位不过执防【集解张晏曰：郎中宿卫，执防之人也，】言不听，画不用，故倍楚而归汉，汉王授我上军印，予我数万众，觧衣衣我推食，食我，言听计用，故吾得以至于此，夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易，幸为信谢项王，武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为竒防而感动之以相人，説韩信曰仆尝受相人之术，韩信曰：先生相人何如？对曰：贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之，万不失一，韩信曰：善，先生相寡人何如？对曰：愿少间，信曰：左右去矣，通曰：相君之面，不过封侯，又危不安，相君之背，贵乃不可言，【集解张晏曰：背畔则大贵，】韩信曰：何谓也？蒯通曰：天下初发难也，俊雄豪杰连号一呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂遝，熛至风起，当此之时，忧在亡秦而已，今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数，楚人起彭城转鬭，逐北至于荥阳乗利席卷威震天下，然兵困于京，索之间廹西山而不能进者，三年于此矣，汉王将数十万之众，距巩，雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，【集解张晏曰：折衂败也，北奔北】，败荥阳，伤成臯【集解张晏曰：于成臯伤胷也臣瓒曰：谓君折伤，】遂走宛，叶之间，此所谓智勇俱困者也。夫鋭气挫于阻塞，而粮食竭于内府，百姓罢极怨望，容容无所倚，以臣料之，其势非天下之贤圣，固不能息天下之祸，当今两主之命，县于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜，臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下鼎足而居，其势莫敢先动，夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕，赵，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡，【正义乡音向齐国，在东故曰西向也，】为百姓请命，【正义止，楚，汉之战，鬭士卒亡，故故云请命】，则天下风走而响应矣，孰敢不听？割大弱彊，以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归徳于齐，案齐之故，有胶，泗之地，懐诸侯之徳深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣，盖闻天与弗取，反受其咎，时至不行，反受其殃，愿足下熟虑之，韩信曰：汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食，吾闻之乗人之车者，载人之患，衣人之衣者，懐人之忧食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎？蒯生曰：足下自以为善，汉王欲建万世之业，臣窃以为误矣。始常山王，成安君为布衣时，相与为刎颈之交，后争张黡，陈泽之事，二人相怨，常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王，汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑，此二人相与，天下至驩也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也，今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡，陈泽，故臣以为足下必汉王之不危已，亦误矣。大夫种，范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽已尽而猎狗亨，夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种范蠡之于句践也，此二人者，足以观矣。愿足下深虑之，且臣闻勇畧震主者身危，而功盖天下者不赏，臣请言大王功畧足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君；徇赵，胁燕定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下而畧不世出者也，今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐，足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位，而有震主之威名髙天下窃为足下危之，韩信谢曰：先生且休矣，吾将念之，后数日，蒯通复说曰：夫听者，事之也，计者事之机也，听过计失而能乆安者鲜矣！听不失一二者，不可乱以言，计不失本末者，不可纷以辞，夫随厮养之役者，失万乗之权守儋石之禄者，【集解晋灼曰：扬雄方言，海岱之间名罂为儋石石斗也，苏林曰：齐人名小罂，为儋石，如今受鲐鱼石罂，不过一二石耳，一说一儋与一斛之余索隠儋音都滥反，石斗也，苏林解为得之，鲐音胎，】阙卿相之位，故知者决之防也，疑者事之害也，审毫厘之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也，故曰猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫，【正义音适，】骐骥之局，躅【集解，徐广曰：局一作蹢也，】不如驽马之安步，孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也。【索隠邹氏吟音巨防反，又音琴，】此言贵能行之，夫功者难成而易败，时者难得而易失也，时乎时，不再来，愿足下详察之，韩信犹豫，不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通，蒯通説不听已详狂，为巫【集解，徐广曰：一本遂不用，蒯通，蒯通曰：夫迫于细苛，不可与圗，大事拘于臣，虏者固无君王之意，说不听，因去佯狂也，索隠案汉书及战国防，皆有此文，】汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下，项羽已破髙祖袭夺齐王军，【集解，徐广曰：以齐为平原千乗东莱齐郡，】汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳，信至国，召所从食漂母，赐千金，【集解张华曰：漂母在泗口南岸，】及下乡南昌亭长赐百钱，曰：公，小人也为徳不卒召辱已之，少年令出袴下者，以为楚中尉，告诸将相曰：此壮士也，方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此，项王亡将钟离昧，家在伊庐，【集解，徐广曰：东海朐县有伊庐乡，骃案韦昭曰：今中庐县索隠徐注出司马彪郡国志，正义括地志云：中庐在义清县北二十里，本春秋时，庐戎之国也，秦谓之伊庐，汉为中庐县，项羽之将钟离昧冢在焉，】素与信善，项王死后，亡归信，汉王怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧，信初之国，行县邑，陈兵出入，汉六年，人有上书告楚王信反髙帝以陈平计，天子廵狩会诸侯，南方有云梦，发使告诸侯会陈，吾将游云梦，实欲袭信，信弗知髙祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽，人或説信曰斩昧谒上，上必喜，无患，信见昧计事，昧曰：汉所以不击取楚，以昧在公所，若欲捕我以自媚于汉，吾今日死，公亦随手亡矣，乃骂信曰：公非长者，卒自刭，信持其首谒髙祖于陈上，令武士缚信，载后车，信曰：果若人言，狡兎死，良狗亨【集解张晏曰：狡犹猾索隠呉越春秋作，郊兎战国防，曰东郭逡，海内狡，兎也】髙鸟尽良弓藏；敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当亨，上曰：人告公反，遂械系信，至雒阳，赦信罪，以为淮隂侯信知汉王畏恶其能，常称病不朝，从信由此日怨望，居常鞅鞅，羞与綘灌等列，信常过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！信出门，笑曰：生乃与哙等为伍！上常从容与信言诸将能不各有差。上问曰：如我能将防何？信曰：陛下不过能将十万，上曰：于君何如？曰：臣多多而益善耳，上笑曰：多多益善，何为为我禽？信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也，且陛下所谓天授，非人力也。陈豨拜为钜鹿守，【集解，徐广曰：表云为赵相国将兵守代也，】辞于淮隂侯淮隂侯挈其手，辟左右与之步于庭，仰天叹曰：子可与言乎？欲与子有言也，豨曰：唯将军令之淮隂侯曰公所居天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也，人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将，吾为公从中起，天下可圗也，陈豨素知其能也；信之，曰：谨奉敎，汉十一年，陈豨果反，上自将而往，信病不从隂使人至豨所，曰：弟举兵，吾从此助公，信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后，太子，部署已定，待豨报其舎人得罪于信，【索隠案晋灼曰：楚汉春秋云：谢公也，姚氏，案：功臣表云：悼阳侯，乐说淮隂舍人告信反者，末知孰是？】信囚，欲杀之，舍人弟上变，告信欲反状于吕后，吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋诈舎人从上所来，言豨已得死，列侯羣臣皆贺，相国绐信曰：虽疾，强入贺，信入，吕后使武士防信，斩之长乐钟室，【正义，长乐宫悬钟之室，】信方斩，曰：吾悔不听蒯通之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！遂夷信三族髙祖已从豨军来，至见信死，且喜且怜之，问信死亦何言？吕后曰：信言恨不用蒯通计髙祖曰是齐辩士也，乃诏齐捕蒯通，蒯通至，上曰：若敎淮隂侯反乎对曰：然，臣固敎之，竖子不用臣之防，故令自夷于此，如彼竖子，用臣之计，陛下安得而夷之乎？上怒曰：亨之通曰：嗟乎，寃哉亨也！上曰：若敎韩信反，何寃？对曰：秦之纲絶而维弛山东大扰，异姓并起，英俊乌集，秦失其鹿，天下共逐之，【集解张晏曰：以鹿喻帝位也。】于是髙材疾足者先得焉，跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽亨之邪髙帝曰置之乃释通之罪。
太史公曰：吾如淮隂淮隂人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以葬，然乃行营髙敞地令其旁可置万家，余视其母，良然，假令韩信学道谦让，不伐已功，不矜其能，则庶防哉！于汉家勳，可以比周；召，太公之徒，后世血食矣，不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
【索隠述赞曰：君臣一体，自古所难，相国深荐防，拜登坛沉沙，决水防帜传飱与汉，汉重归楚，楚安三分不议，伪游可叹】。
史记巻九十二
史记巻九十二考证
淮隂侯列传楚数使竒兵渡河击赵，○【臣照，】按风后握竒经四正四竒其余握竒説者曰握竒即下文所云游兵也，此竒兵亦是此类。犹言余兵非竒正之竒乃竒偶之竒耳。
齐人蒯通○顾，炎武曰：先云：范阳辨士蒯通后云，齐人蒯通一传互异。
容容无所倚○顾炎武曰容容即颙颙字
遂谢蒯通索隐，按汉书，及战国防，皆有此文，○【臣照，】按战国防，安得有韩信蒯通之事，索隐误。
史记巻九十二考证
钦定四库全书
史记卷九十三
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外 兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
韩王信卢绾列传第三十三
韩王信者【集解，徐广曰：一云信都索隠楚汉春秋云：韩王信都恐谬也诸书不言有韩信都，案韩王信，初为韩司徒，后讹云：申徒因误以为韩王名耳，】故韩襄王孽孙也，【集解张晏曰：孺子为孽，索隠何休注公羊以为孽，贱子犹树之有孽生也，汉书晁错云孽子悼惠王是也。】长八尺五寸，及项梁之立楚后懐王也，燕、齐、赵，魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩诸公子横阳君成为韩王，【集解，徐广曰：二年六月，也都阳翟正义，故横城在宋州，宋城县西南三十里，】欲以抚定韩故地，项梁败死定陶，成犇懐王沛公引兵击阳城，【正义，河南县也，】使张良以韩司徒降下韩故地，【集解，徐广曰：他本多作申徒，申与司声相近，字由此杂乱耳，今有申徒云，是司徒之后，言司声转为申】得信，以为韩将，将其兵从沛公入武闗沛公立为汉王，韩信从入汉中廼说汉王曰：项王王诸将近地，而王独逺居此，此左迁也，士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东向，【集解文頴曰：锋鋭欲东向，索隠跂起踵也，郑氏云：锋军中将士气锋，韦昭曰：其气锋，鋭欲东也，正义跂音岐，】可以争天下，汉王还定三秦廼许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵畧韩地项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯，【集解，徐广曰：元年十一月，诛成，骃案汉书曰：封为穰侯】，及闻汉遣韩信畧韩地廼令故项籍游呉，时呉令郑昌为韩王，以距汉【正义，项籍在呉时，昌为呉县令，】汉二年，韩信畧定韩十余城，汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城，昌降，汉王廼立韩信为韩王，【集解，徐广曰：二年十一月，】常韩兵从三年，汉王出荥阳，韩王信，周苛等守荥阳，及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定五年春，遂与剖符为韩王，王颍川，明年春，【集解，徐广曰：即五年之二月，骃案汉书曰：六年春，】上以韩信材武所王，北近巩，洛，南廹宛，叶，东有淮阳，皆天下劲兵处廼诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳，信上书曰：国被邉【集解李竒曰被音被，马反】，匃奴数入晋阳，【正义，并州】去塞逺请治马邑【正义，朔州】，上许之，信乃徙泊马邑，秋，匃奴冒顿大围信，【索隠冒音墨，又音莫报反，】信数使使胡求和解，汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信，信恐诛，因与匃奴约共攻汉反，以马邑降胡，击太原，七年冬，上自往击破信军，铜鞮【正义，潞州县】，斩其将王喜，信亡走，匃奴与其白土人【集解张晏曰：白土县名，属上郡，】防丘臣，王黄等立赵苗裔赵利为王，复信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉，匃奴使左右贤王将万余骑与王黄等屯广武以南，【正义广武，故城在代州鴈门县界也。】至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，【正义，石州县】，后复破之，匃奴复聚兵楼烦【正义，鴈门郡楼烦县，】西北，汉令车骑击破匃奴，匃奴常败走汉乗胜追北闻，冒顿居代，上谷【正义，今妫州】髙皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰可击，上遂至平城，【正义，朔州定襄县是也。】上出白登，【集解服防曰：白登台名，去平城七里，如淳曰：平城旁之髙地若丘陵也，索隠姚氏案北疆，记桑干河，北有白登山，冒顿围汉髙之所今犹有垒壁，】匃奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏，【正义阏于连反，又音燕氏音支单于嫡妻，号若皇后，】阏氏，乃说冒顿曰：今得汉地，犹不能居，且两主不相厄，居七日，胡骑稍引去，时天大雾，汉使人往来，胡不觉防军中尉陈平言上曰：胡者全兵，【集解，骃案汉书音义曰：言唯弓矛无杂杖也，】请令彊弩傅两矢外向，【索隠傅音附】，徐行出围，入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。汉亦罢兵归，韩信为匃奴将兵往来击邉，汉十年，信令王黄等说误陈豨，十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，【集解苏林曰：代地也正义，故城在朔州，定襄县北】距汉，汉使柴将军击之，【集解邓展曰：柴竒也索隠应劭曰：柴武邓展云柴竒晋灼云竒武之子应劭説为得此时竒未为将】，遗信书曰：陛下寛仁，诸侯虽有畔，亡而复归，輙复故位号，不诛也。大王所知，今王以败亡走胡，非有大罪，急自归，韩王信报曰：陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事，仆不能死，囚于项籍，此一罪也，及寇攻马邑，仆不能坚守，以城防之，此二罪也，今反为寇，将兵与将军争一旦之命，此三罪也，夫种，蠡无一罪，身死亡【，集解文頴曰：大夫种范蠡也，】今仆有三罪于陛下，而欲求活于世，此伍子胥所以偾于呉也，【索隠苏林曰：偾，音奋张晏曰：偾僵仆也，正义信，知归汉必死，故引子胥以为辞，】今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，【索隠痿音耳，谁反旧音耳睡反，于义为疎，张楫云：痿不能行，哀纪云：帝即位，痿痹是也，】盲者不忘视也，势不可耳，遂战，柴将军屠参合，斩韩王信，信之入，匃奴与太子俱，及至頽当城【集解，骃案汉书音义曰：县名韦昭曰：在匃奴地，】生子，因名曰頽当韩太子亦生子，命曰婴至孝文十四年，頽当及婴率其众降汉，汉封頽当为弓髙侯【集解骃案，地理志河间有弓髙县也索隠汉书功臣表，属荣陵正义，沧州县】婴为襄城侯，【索隠案服防云县名功臣表属魏都，】呉楚军，时弓髙侯功冠诸将，【集解，徐广曰：谥曰壮。】传子至孙，孙无子，失侯，婴孙以不敬失侯，【集解，徐广曰：表云：婴子泽之，元朔四年不敬，国除，】頽当孽孙韩嫣，【集解，骃案汉书音义曰：音鄢陵之鄢，索隠音偃，又一言反，又休延反，并通】贵幸，名富显于当世，其弟説再封数称将军，卒为案道侯，子代【集解，徐广曰：名长君】嵗余坐法死后嵗余说孙曽【集解，徐广曰：长君之子也，索隠案博物志，字季君也，】拜为龙頟侯，续说后【索隠頟五格反，又作頟音洛。龙頟县名正义，史记表卫青传及汉书表云，韩说元朔五年，从大将军有功，封龙頟侯，以酎金坐免，元封元年，击东越有功，封按道侯，征和二年，孙子曾复封为龙頟侯，汉书功臣表云：武后元年，说孙曽绍封，龙頟侯，汉表是也，】。
卢绾者，丰人也与髙祖同里卢绾亲与髙祖太上皇相爱，【集解，如淳曰：亲谓父也，】及生男髙祖卢绾同日生，里中持羊酒，贺两家及髙祖卢绾壮，俱学书，又相爱也，里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家，羊酒髙祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入，上下及髙祖初起沛，卢绾以客从入汉中，为军，常侍中，从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食，赏赐羣臣莫敢望，虽萧，曹等特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾，绾封为长安侯，长安，故咸阳也，【正义，秦咸阳在渭北，长安在渭南，萧何起未央宫处也，】汉五年冬，以破项籍廼使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉，破之，【集解李竒曰共敖子】，七月还，从击燕王臧荼，臧荼降髙祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人，欲王卢绾为羣臣，觖望【集解，如淳曰：觖音辞别之诀，望犹怨也，瓒曰：觖谓相抉而怨望也，韦昭曰：觖犹冀也，索隠解望犹怨望也，又音企，韦昭音，冀】及虏，臧荼廼下诏诸将相列侯择羣臣有功者以为燕王，羣臣知上欲王卢绾，皆言曰：太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕，诏许之，汉五年八月廼立卢绾为燕王，诸侯王得幸莫如燕王，汉十一年秋，陈豨反代地髙祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东北，当是时，陈豨使王黄求救匃奴，燕王绾亦使其臣张胜于匃奴，言豨等军破，张胜至胡，故燕王臧荼子衍出亡在胡，见张胜曰：公所以重于燕者，以习胡事也，燕所以乆存者以诸侯数反，兵连不决也，今公为燕欲急灭，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣，公何不令燕且缓陈豨，而与胡和事，寛得长王燕，即有汉急，可以安国，张胜以为然廼私令匃奴助豨等击燕，燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜，胜还，具道所以为者，燕王寤廼诈论他人，脱胜家属，使得为匃奴间而隂使范齐之陈豨所，欲令乆亡【集解晋灼曰：使陈豨乆亡畔】连兵勿决，汉十二年，东击黥布，豨常兵居代，汉使樊哙击斩豨，其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于豨所髙祖使使召卢绾，绾称病，上又使辟阳侯审食其，御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右，绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：非刘氏而王，独我与长沙耳，往年春，汉族淮隂夏诛彭越，皆吕后计，今上病，属任吕后，吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣廼遂称病不行，其左右皆亡匿，语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒，又得匃奴降者，降者言：张胜亡在匃奴为燕使，于是上曰：卢绾果反矣！使樊哙击燕，燕王绾悉将其宫人家属，骑数千居长城下，伺幸上，病愈自入谢，四月髙祖崩，卢绾遂其众，亡入匃奴，匃奴以为东胡卢王，绾为蛮夷所侵夺，常思复归居嵗余死胡中髙后时卢绾妻子亡降汉防髙后病不能见，舍燕邸，为欲置酒，见之髙后竟崩不得见，卢绾妻亦病死，孝景中六年，卢绾孙他之【正义，他徒何反】以东，胡王降【集解，如淳曰：为东胡王，来降也，汉纪东胡，乌九也。】封为亚谷侯，【集解，徐广曰：亚一作恶也，正义汉表在河内】。
陈豨者，宛朐人也，【索隠地理志属济隂下又云梁人是褚先生之説异也正义宛朐，曹州县也，太史公云：豨梁人按宛朐，六国时属梁】，不知始所以得从及髙祖七年冬，韩王信反入匃奴，上至平城还廼封豨为列侯，【集解，徐广曰：功臣表曰：陈豨，以特将将卒五百人前元年，从起宛胊，至霸上为侯，以游击将军，别定代已破臧荼，封豨为阳夏侯】，以赵相国将监赵，代邉兵，邉兵皆属焉。豨常告归过赵，赵相周昌见豨，賔客随之者千余乘，邯郸官舍皆满，豨所以待賔客，如布衣交，皆出客下，【正义言：屈已礼之不以富贵，自尊大】，豨还之代，周昌廼求入见见上，具言豨賔客盛甚擅兵于外数嵗恐有变，上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨，豨恐隂令客通使王黄，防丘，臣所【正义二人，韩王信将】及髙祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚，九月，遂与王黄等反，自立为大王刼略赵，代，上闻廼赦赵代吏人为豨所诖误刼略者，皆赦之，上自往至邯郸，喜曰：豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。赵相奏斩常山守，尉曰：常山二十五城，豨反，亡其二十城，上问曰：守，尉反乎？对曰：不反，上曰：是力不足也，赦之，复以为常山守，尉，上问周昌曰：赵亦有壮士可令者乎？对曰：有四人四人，谒上慢骂曰：竖子能为将乎？四人慙伏，上封之各千户，以为将，左右谏曰：从入蜀。汉，伐楚，功未徧行，今此何功而封？上曰：非若所知，陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徴天下兵【集解，魏武帝奏亊曰：令邉有小警，輙露檄挿羽，飞羽檄之意也。骃案推此言，则以鸟羽，挿檄书，谓之羽檄，取其急速，若飞鸟也，】未有至者，今惟独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，以尉赵子弟，皆曰：善，于是上曰：陈豨谁？曰：王黄，防丘臣皆故贾人，上曰：吾知之矣廼各以千金购黄，臣等十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞王黄于曲逆，下【正义，定州北平县东南十五里蒲隂故城是也。】破豨将张春于聊城，【正义，博州县】，斩首万余，太尉勃入定太原，代地，十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂上，东垣降卒骂者斩之，不骂者黥之，更命东垣为真定王黄，防丘臣，其麾下受购赏之，皆生得以故陈豨军遂败，上还至洛阳，上曰：代居常山北赵廼从山南有之逺廼立子恒为代王，【集解，徐广曰：十一年正月，】都，中都【正义中都，故城在汾州平遥县西南十二里，】代鴈门皆属代髙祖十二年冬，樊哙军卒，追斩豨于灵丘，【正义，蔚州是】。
太史公曰：韩信卢绾非素积徳累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤，内见疑彊大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匃奴，岂不哀哉！陈豨梁人，其少时数称慕魏公子，及军守邉招致賔客而下士，名声过实，周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进，説遂陷无道于戯，悲夫！夫计之生，孰成败于人也深矣。
【索隠述赞曰：韩襄遗孽，始从汉中剖符南面，徙邑北通頽当归国，龙頟有功，卢绾亲爱，羣臣莫同旧燕，是王东胡计穷】。
史记卷九十三
史记卷九十三考证
韩王信，卢绾列传韩王信者集解，徐广曰：一云信都索隠楚汉春秋云：韩王信都恐谬也诸书不言有韩信都，按韩王信，初为韩司徒，后讹云：申徒因误以为韩王名耳，○罗璧识，遗曰：司马迁班固汉史，韩信传賛中皆称两韩信，据其说韩王信古韩国之后，项羽杀成，复立信为韩王，都晋阳，与淮隂侯不同刘知防史通辟迁，固之缪曰：韩王名信都，古韩国，后姓姬，则名信都者，非姓韩亦不单名，信二史不别姬，韩两姓且去，韩王名下都字，遂与淮隂侯韩信无辨，余攷班马误，姬为韩诚如刘说，但谓韩王名，信都刘説亦差按王充潜夫姓氏论云：沛公起，张良属焉，沛公使韩信略定韩地，立横阳君为韩王，而拜良为信都，又曰信都者，司徒也，或为胜徒，汉功臣表云：张良以廐将从起下邳，以韩申都下韩楚汉春秋作信都，信音申，史记亦作韩申徒良传，直作韩司徒，盖信都胜徒皆司徒之声转，然则信都乃张良官名，即非韩王名，知几之説亦未免缪，尚何班？马责乎！
韩信从入汉中廼说汉王曰：○顾炎武曰：韩王信说汉王语，乃淮隂侯韩信语也，以同姓名而误。
及髙祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，○【臣照，】按髙纪十年七月，太上皇崩，八月，陈豨反，韩信传亦云，汉十年，信令王黄等说误陈豨，至淮隂传则作十一年，是时髙祖固在邯郸，诛豨等，未毕也，马迁误耶？抑别有意也。田叔传亦云：陈豨反代汉，十年髙祖往诛之。
自立为大王○，陈子龙曰：本代王讹为大者，北音相误也。
不骂者黥之○髙纪云不骂者原之
史记巻九十三考证
钦定四库全书
史记巻九十四
汉   太   史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
田儋列传第三十四
田儋者，狄人也，【集解，徐广曰：今乐安临济县也，正义，淄州髙苑县西北，北狄故县城，】故齐王田氏族也，儋从弟田荣，荣弟田横，皆豪宗彊，能得人【索隐，儋子市从弟荣，荣子广荣弟横各递为王荣并王三齐，】陈渉之初，起王楚也，使周市略定魏地，北至狄，狄城守，田儋详为其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，【集解服防，曰：古杀奴婢，皆当告官，儋欲杀令，故诈缚奴，而以谒也，】见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰：诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏当王，遂自立为齐王，【集解，徐广曰：二世元年九月也，】发兵以击周市，周市军还去，田儋因率兵东略定齐地，秦将章邯围魏王咎于临济。急，魏王请救于齐，齐王田儋将兵救魏，【集解，徐广曰：二年六月，】章邯夜衔枚击，大破魏军，杀田儋于临济下，儋弟田荣收儋余兵走东阿，齐人闻王田儋死廼立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田间为，以距诸侯，田荣之走东阿，章邯追围之，项梁闻田荣之急廼引兵击破章邯军东阿下，章邯走而西，项梁因追之，而田荣怒齐之立假廼引兵归击逐，齐王假，假亡走楚，齐相角亡走赵，角弟田间前求救赵，因留不敢归，田荣乃立田儋子市为齐王，【集解，徐广曰：二年八月，】荣相之，田横为将，平齐地，项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵，齐发兵共击章邯，田荣曰：使楚杀田假，赵杀田角，田间廼肯出兵楚懐，王曰：田假与国之王，穷而归我，杀之不义，赵亦不杀田角，田间以市于齐，齐曰：蝮螫手则斩手，螫足则斩足，何者？为害于身也，【集解，应劭曰：蝮，一名虺螫人，手足则割去其肉，不然则致死，索隐蝮，音芳伏反，螫，音臛，又音释正义，按蝮毒蛇，长二三丈，岭南北有之，虺长一，二尺，头腹皆一，说文云：虺，博三寸，首大如擘，擘手大指也，音歩厯反】今田假，田角、田间于楚，赵，非直手足戚也，【集解文頴曰：言将亡身，非手足忧也。瓉曰于楚，赵，非手足之亲】，何故不杀？且秦复得志于天下，则齮龁用事者坟墓矣，【集解，如淳曰齮龁，犹齚齧索隐，齮音蚁，龁音纥，齮侧齿齩也，正义按秦重得志，非但辱身坟墓，亦发掘矣，若子胥鞭荆平王墓，一云坟墓言死也。】，楚，赵不聴，齐亦怒，终不肯出兵，章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵于钜鹿，项羽往救赵，由此怨田荣，项羽既存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也廼徙齐王田市更王胶东，治即墨，齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐王，治临淄，故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳，田荣以负项梁，不肯出兵助楚，赵攻秦，故不得王，赵将陈余亦失职，不得王，二人俱怨项王，项王既归，诸侯各就国，田荣使人将兵助陈余，令反赵地，而荣亦发兵以距击田都，田都亡走楚，田荣留齐王市，无令之胶东，市之左右曰：项王彊暴，而王当之，胶东不就国必危，市惧廼亡就国，田荣怒，追击杀齐王市于即墨，还攻杀济北王安，于是田荣廼自立为齐王，尽并三齐之地，【索隐田市，王胶东田都王，齐田安王济北】，项王闻之，大怒廼北伐齐，齐王田荣兵败，走平原，【集解，徐广曰：三年正月，正义，平原徳州也，】平原人杀荣，项王遂烧夷齐城郭，所过者尽屠之，【集解，徐广曰：立故王田假也，】齐人相聚畔之，荣弟横收齐散兵，得数万人，反击项羽于城阳，【集解，徐广曰：假走楚，楚杀之正义，城阳，濮州雷泽是】，而汉王率诸侯败楚，入彭城，项羽闻之廼释齐而归，击汉于彭城，因连与汉战，相距荥阳，以故田横复得收齐城邑，【集解，徐广曰：四月】立，田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细皆断于相横，定齐三年，汉王使郦生往说下齐王广及其相国横，横以为然，解其厯下军汉，韩信引兵且东击齐，齐初，使华无伤，田解军于厯下以距汉，汉使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与汉平，汉将韩信已平赵，燕用蒯通计度平原，袭破齐厯下军，因入临淄，齐王广，相横怒，以郦生卖，已而亨郦生，齐王广东走髙宻【集解，徐广曰髙一作假】相横，走博阳，守相田光走城阳，将军田既军于胶东，楚龙且救齐，齐王与合军髙宻汉将韩信与曹参破杀龙且，【集解，徐广曰：四年十一月，】虏齐王广。汉将灌婴追得齐守相田光，至博阳，而横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横之军于嬴下，【集解晋灼曰：泰山嬴县也，正义故嬴城，在兖州博城县东北百里，】田横亡走梁，归彭越，彭越，是时居梁地，中立且为汉，且为楚，韩信已杀龙且，因令曹参进兵破杀田既于胶东，使灌婴破杀齐将田吸于千乘，【正义千乘，故城在淄州髙苑县北二十五里，】韩信遂平齐，乞自立为齐假，王【集解，徐广日二月也，】汉因而立之，后嵗余汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王，田横惧诛，而与其徒属五百余人入海，居岛中，【集解韦昭曰：海中山曰岛正义，按海州东海县有岛山，去岸八十里，】髙，帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，后恐为乱廼使使赦田横罪而召之，田横因谢曰：臣亨陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中，使还报髙皇帝廼诏卫尉郦商曰：齐王田横即至，人马从者敢动，揺者致族夷廼复使使持节具告以诏商状，曰：田横来，大者王，小者廼侯耳不来，且举兵加诛焉，田横廼与其客二人乘传诣雒阳，【集解，如淳曰四马，下足为乘传，】未至三十里，至尸乡廐，置【集解应诏曰：尸乡在偃师，瓒曰：廐置置马以传驿也，】横谢使者曰：人臣见天子当洗沐，止留，谓其客曰：横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横廼为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣，且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不媿于心乎？且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳，今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。遂自刭，令客奉其头，【正义奉音捧】，从使者驰奏之髙帝髙帝曰：嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉？为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横【正义，齐田横墓在偃师，西十五里，崔豹古今注云：薤露，蒿里送哀歌也，出田横门人横自杀，门人伤之，而作悲歌，言人命如薤上露，易晞灭，至李延年，乃分为二曲，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人使挽逝者歌之，俗呼为挽歌】，既葬，二客穿其冡旁孔，皆自到下从之髙帝闻之廼大惊以田横之客皆贤，吾闻其余尚五百人在海中，使使召之，至则闻田横死，亦皆自杀，于是廼知田横兄弟能得士也。
太史公曰：甚矣，蒯通之谋，乱齐骄淮隂其卒亡此两人，【集解骃案，韩信田横，】蒯通者，善为长短説【索隠言欲令此亊长，则长说之短，则短説之故战国防亦名曰短长，书是也。】论战国之权变，为八十一首，【集解，骃案汉书曰：号为隽永，永一作求索隠书名也隽音松兖反，】通善齐人安期生，安期生尝干项羽，项羽不能用其防，已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去，田横之髙节宾客慕义而从横死，岂非至贤，余因而列焉，无不善画者莫能圗，何哉？【索隠言天下非无善画之人，而不知圗画，田横及其党慕义，死节之事，何故哉？叹画人不知画此也】。
【索隠述赞曰：秦，项之际，天下交兵，六国树党，自置豪英，田儋殒寇，立市相荣，楚封王，假齐破，郦生兄弟更王海岛，传声】。
史记卷九十四考证
田儋列传，非直手足戚也，何故不杀？且秦复得志于天下，则齮龁用事者坟墓矣，正义按秦重得志，非但辱身坟墓，亦发掘矣，若子胥鞭荆平王墓，一云坟墓言死也，○董份曰：斩手足，则戚甚矣，今三田于楚，赵无亲，非特斩手足之戚也，而使秦得志则坟墓齮龁，非但蝮螫之害身也，故曰：何为不杀注全谬。
反击项羽于城阳，正义城阳，濮州雷泽是○，顾炎武曰：正义以为濮州雷泽县，非也，汉书城阳郡治。莒史记？吕后纪言：齐王乃上城阳之郡，孝文纪言，以齐剧郡立朱虚侯章为城阳王，而淮隂侯传言击杀龙且，于潍水上，齐王广亡去，信遂追北至城阳，皆此地，按战国策，貂勃对，襄王曰：昔王不能守，王之社稷走而之城阳之山中，安平君以敝卒七千，禽敌反，千里之齐，当是时，阖城阳而王天下，莫之能止，然为栈道本阁，而迎王与后于城阳之山中，王乃复反，子临百姓，则古齐时已名城阳矣。
史记巻九十四考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记巻九十五
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
樊郦滕灌列传第三十五
舞阳侯樊哙者，沛人也，【正义，舞阳在许州叶县东十里，哙音快，又吉外反，沛，徐州县】以屠狗为事，【正义，时人食狗，亦与羊豕同，故哙専屠以卖之，】与髙祖俱隐初从髙祖起丰攻，下沛髙祖为沛公，以哙为舍人，从攻胡陵，方与？【正义房，预二音。】还守丰，击泗水监丰下，【索隐案监者，秦时御史，监都也，丰下，丰县之下也，正义泗水郡名】，破之，复东定沛，破泗水守薛西，【索隐谓破其守于薛县之西也，】与司马尼战砀东，【集解张晏曰：秦司马正义秦将章邯司马尼又砀宋州县也，】郤敌，斩首十五级，赐爵国大夫，【集解文頴曰：即官大夫也，正义爵第六级也，】常从沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫，【集解文頴曰：即公大夫爵第七，】复常从，从攻城阳，【集解，徐广曰：年表二年七月，破秦军濮阳东，屠城阳也，正义按城阳近濮阳，而汉书作阳城大错，悮】先登，下户牖，【正义户牖，汴州东，陈留县东北九十一里，东昬故城是】，破李由军，斩首十六级，赐上间爵【集解，孟康曰：不在二十爵中，如执圭，执帛比也，如淳曰：间或作闻，吕氏春秋曰：魏文侯东胜齐于长城，天子赏文侯以上间爵索隐，张晏云：得径上闻，晋灼曰：名通于天子也，如淳引吕氏春秋证上间音，中间之间，】从攻围东郡守，尉于成武，【正义，曹州县】郤敌，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫，从击秦军，出亳南，【索隐案，亳汤所都。今河南偃师有汤，亳，是正义，亳，故城在宋州谷熟县西南四十里，】河间守军于扛里，【正义地名，近城阳】，破之，击破赵贲军开封，【正义，汴州县】北，以郤敌先登，斩一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。从攻破杨熊军于曲遇，【索隐音龋，颙邑名也，正义曲丘羽反，遇牛恭反郑州，中牟县有曲遇聚，】攻宛陵，【索隐，地理志属河南。正义宛陵，故城在郑州，新郑县东北三十八里，】先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君，【集解，徐广曰：时赐爵有执帛，执圭，又有赐爵封而加美名，以为号也，又有功则赐封列侯，骃案张晏曰：食禄比封君而无邑，瓒曰：秦制列侯，乃有封爵也，索隐小顔，云楚，汉之际，权设宠荣，假其位号，或得邑地，或空受爵，此例多矣，约以秦制，于义不通，】从攻长社，轘辕【正义，许州理县也，轘辕关在缑氏县东南三十里】絶河津【正义，古平隂津在河南府东北五十里也，】东攻秦军于尸南，【正义在偃师，南】攻秦军于犨，【，正义在汝州，鲁山县东南，】破南阳守齮于阳城，东攻宛城，先登，西至郦【正义，郦音掷，在邓州新城县西北四十里，】以郤敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封，【集解张晏曰：益禄也，如淳曰：正爵名也，瓒曰增封也，索隐张晏臣，瓒义亦近是如淳，非也，小顔以为重，封者兼二号，盖为得也。】攻武关，至霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人，项羽在戏下，欲攻沛公，沛公从百余骑，因项伯面见项羽，谢无有闭关事，项羽既飨军士，中酒【集解张晏曰：酒酣也，】亚父谋欲杀沛公，令项庄防劒舞，坐中欲击沛公，项伯常肩蔽之，时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持鐡盾入到营，营卫止哙，哙直撞入【集解，骃案汉书音义曰：音撞钟正义，撞直江反，】立帐下，【集解，徐广曰：一本作立帷下，瞠目而视，眦皆血出，】项羽目之，问为谁，张良曰：沛公参乘樊哙，项羽曰：壮士赐之，巵酒彘肩，哙既饮酒，拔劒切肉食尽之，项羽曰：能复饮乎？哙曰：臣死且不辞，岂特巵酒乎？且沛公先入定咸阳，暴师覇上，以待大王，【正义时，羽未为王，史追书】，大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解【正义纪卖反，至此为絶句】，心疑大王也，项羽黙然，沛公如厠，麾樊哙去，既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人歩从从间道山下，归走覇上军，而使张良谢项羽，项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣，是日微樊哙，犇入营，诮让项羽，沛公事防殆【索隐，诮责也，亦或作谯正义，防音祈】，明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王，汉王赐哙爵为列侯，号临武侯，【正义，桂阳临武县】，迁为郎中，从入汉中，还定三秦，别击西丞白水，北【集解，徐广曰：陇西有西县白水在武都骃案，如淳曰：皆地名也，晋灼曰：白水，今广魏县也，地理志无西丞，似秦将名索隐，案西谓陇西之西县白水，水名出武都经西县，东南流，言哙击西县之丞在白水之北耳，徐广等説皆非也正义括地志云：白马水，源出文州曲水县，西南流经孙山下，】雍轻车骑于雍南，破之，【正义，上雍于拱反】，从攻雍，斄城先登，击章平军好畤，【集解骃案，斄音胎，索隐案雍，即扶风雍县，斄音台，即后稷所封，今之武功，故斄城，是章平，即章邯子也，】攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将，从击秦军骑壤，东【索隐，小顔亦以为今之地，名正义壤，乡在武功县东南二十里，】郤敌，迁为将军，攻赵贲，下郿，【正义岐州县，】槐里，柳中，咸阳，灌废丘，最【集解李竒曰以水灌废丘也，张晏曰：最功第一也，晋灼曰：京辅治华隂灌北也索隐，案柳中，即细柳也，在长安西也，灌谓以水灌废丘，城陷，其功最上也，李竒曰废丘，即槐里也，上有槐里，此又言者疑此是小槐里，非也，案文云攻赵贲，下郿，槐里，柳中，咸阳总言所攻陷之邑，别言以水灌废丘，其功特最也，何者？初言，槐里称其新名后言，功最是重，举不欲再见其文，故因旧称废丘也，】至栎阳，【正义，雍州县】，赐食邑杜之樊乡【索隐，案杜陵有樊乡，三秦记曰：长安正南山名秦岭，谷名子午，一名樊川，一名御宿，樊乡即樊川也，】从攻项籍，屠煑枣，【索隐，晋灼云检，地理志无煑枣功臣表，则有煑枣，侯清河有煑枣城小顔，以为攻项籍，屠煑枣合在河南，非清河之城，明矣，今案续汉书郡国志在济隂宛胊也正义按其时，项羽未度，河北冀州信都县，东北五十里，煑枣非矣。】击破王武，程处军于外黄，攻邹、鲁，瑕丘薛【正义，邹兖州县，在州东南六十二里鲁，兖州曲阜县，瑕丘兖州县薛在徐州滕县界，】项羽败汉王于彭城，尽复取鲁，梁地，哙还至荥阳，益食平隂二千户【正义平隂故城在济阳东北五里，】以将军守广武一岁，项羽引而东从髙祖击项籍，下阳夏【正义，夏音假陈州太康县，】虏楚周将军卒四千人，围项籍于陈【正义，陈州】，大破之，屠胡陵，【正义在兖州，南】，项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户从髙帝攻反燕王臧荼，虏荼定燕地，楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚，【正义，徐州】更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食舞阳号为舞阳侯，除前所食，以将军从髙祖攻反韩王信于代，自霍人以往，【正义先累反，又苏果反，又山寡反，杜预云：霍人晋邑也，霍人当作葰，地理志云：葰人县，属太原郡，括地志云：葰人，故城在代州，繁畤县界也，】至云中，【正义云中郡县，今朔州善阳县北三百八十里，定襄故城是也。】与绛侯等共定之，益食千五百户，因击陈豨与曼丘臣军，【集解，徐广曰：曼一作寗字，】战襄国，【正义，邢州城】破，栢人【正义，邢州县】先登，降定清河，常山凡二十七县，残【集解张晏曰：残有所毁也，瓒曰：残谓多，所杀伤也，孟子曰害义，谓之残】，东垣迁为左丞相，破得綦母卭，尹潘军于无终，广昌【正义，在蔚州飞狐县北七里】，破豨别将胡人王黄军于代南，因击韩信军于叄合【，正义在朔州，定襄县界】军，所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，【正义谷，音欲盖在代】斩将军赵旣，虏代丞相冯梁，守孙奋大将王黄，将军，太卜，太仆解福，【正义人姓名，】等十人与诸将共定代乡邑七十三，其后燕王卢绾反，哙以相国击卢绾，破其丞相抵蓟南，【索隐，抵音丁，礼反抵训至，一云抵者，丞相之名，】定燕地，凡县十八：乡邑五十一，益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户，从斩首百七十六级，虏二百八十八人，别破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石以下至三百石十一人，哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲，先黥布，反时髙祖甞病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入羣臣，羣臣绛，灌等莫敢入，十余日，哙乃排闼直入，【正义，宫中小门】，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者絶乎？且陛下独不见赵髙之亊乎髙帝笑而起，其后卢绾反髙帝使哙以相国击燕，是时髙帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏，赵王如意之属髙帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙，陈平畏吕后，执哙诣长安，至则髙祖已崩，吕后释哙，使复爵邑，孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯，子伉代侯，而伉母吕须亦为临光侯髙后时用事专权，大臣尽畏之，伉代侯，九岁髙后崩，大臣诛诸吕，吕须婘属【索隐，婘音眷，】因诛伉，舞阳侯中绝数月，孝文帝旣立，乃复封哙他庶子，市人为舞阳侯，复故爵邑，市人立二十九歳卒，谥为荒侯，子他广代侯，六岁，侯家舍人得罪，他广怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能为人，【正义，言不能行人道】，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代后，诏下吏，孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除。【索隐，案汉书，平帝元始二年，封哙孙之子章为舞阳侯，邑千户】。
曲周侯【正义，故城在洛州曲周西南十五里，】郦商者髙阳人【索隐，郦音厯髙阳聚名属，陈留正义，雍州西南，聚邑人也。】陈胜起时，商聚少年东西略人，得数千，沛公略地至陈留，六月余，【集解，徐广曰：月表曰：二世元年九月，沛公起兵二世，三年二月，袭陈留用，郦食其策，起兵至此，十九月矣，食其传曰：既説髙帝已乃言其弟商，使从沛公也，索隐亊，与郦生传，及年表小不同，盖史官意异也，正义徐注，非也，言商先东西畧得数千人，及沛公畧地至陈留，商起兵，乃六月余，得四千人，以将军从髙祖也】商以将卒四千人属沛公于岐，【索隐，此地名阙，盖在河南，陈。郑之界，正义髙纪云郦食其说，沛公袭陈留，乃以食其为广野君，郦商为将，将陈留兵，与偕攻开封，郦生传云：沛公引兵随之，乃下陈留为广阳君，言其弟郦商，使将数千人从沛公西南畧地此传云属沛公于岐，从攻长社，案纪传此説岐当与陈留髙阳相近也，】从攻长社，先登，赐爵封信成君，从沛公攻缑氏絶河津破秦军洛阳东，从攻下宛，穰，定十七县，别将攻旬关，【集解，骃案汉书音义曰：汉中旬阳县，音询索隐，案在汉中旬阳县旬水上之关，】定汉中，项羽灭秦，立沛公为汉王，汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉，别将定北地，【正义宁州，】上郡【正义，鄜州】破雍将军乌氏【索隐，乌音于然反，氏音支，县名属安定，汉书云：破章邯别将也，正义县在泾州，安定县东四十里，】周类军栒邑，【索隐栒邑，在豳州，地理志属右扶风，栒音荀，】苏驵军于泥阳，【集解，徐广曰：驵一作騠，索隐，北地县名驵者，龙马也，正义，故城在宁州罗川县北三十一里，泥谷水，源出罗川县东北，泥阳源侧，有泉于泥中，潜流二十余歩而流入泥谷，又有泥阳湫，在县东北四十里，】赐食邑，武成六千户，【正义县在华州郑县东十三里，】以陇西都尉，从击项籍军，五月出钜野，与钟离昧，战疾鬬受梁相国印，益食邑四千户，以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵，项羽既已死，汉王为帝，其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱【集解，徐广曰：在燕，赵之界，骃案汉书音义曰：地名索隐，其地阙】，先登陷阵，破荼军易下，【正义，易州易县】，郤敌迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿五千户，【正义涿幽州，】号曰涿侯，以右丞相别定上谷，【正义妫州，】因攻代，受赵相国印，以右丞相赵相国别与绛侯等定代，鴈门得代丞相程纵，守相郭同，将军已下至六百石十九人，还，以将军为太上皇卫，一岁七月，以右丞相击陈豨，残东垣，又以右丞相从髙帝击黥布，攻其前拒，【集解，徐广曰：一作和。骃谓拒方陈拒音矩，索隐拒音巨，邹氏引左传有左拒右拒，徐云一作和。和军门也，汉书作前垣小顔，以为攻其壁垒，之垣也李竒以为前锋坚蔽，若垣墙非也，】陷两陈，得以破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相，守相，大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人，商事考惠髙后时商病，不治【集解文颖曰：不能治官事，】其子寄，字况【，索隐郦寄字也，邹氏本作兄，亦音况，】与吕禄善及髙后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人刼郦商，令其子况绐吕禄【索隐，绐欺也，诈也；音待，】吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕，是岁，商卒，谥为景侯，子寄代侯，天下称郦况卖交也，【集解班固曰：夫卖交者，谓见利而忘义也，若寄父为功臣而又执刼虽摧，吕禄以安社稷，谊存君亲可也，】孝景前三年呉楚齐赵反，上以寄为将军，围赵城，十月不能下，得兪侯栾布【集解骃案，兪音舒索隐，兪音歈县名，又音输在河东，】自平齐来，乃下赵城，灭赵王自杀，除国，孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，【集解苏林曰：景帝王皇后母臧児也，】景帝怒，下寄吏，有罪夺侯，景帝乃以商他子坚封为缪侯，【集解，徐广曰：缪者，更封邑名，谥曰靖。索隐缪音，穆邑也，汉书无谥，】续郦氏后，缪靖侯卒，子康侯遂成立，遂成卒，子怀侯，世宗立，【集解，徐广曰：世一作他】，世宗卒，子侯终根，立为太常，坐法，国除。
汝隂侯【正义汝隂即今阳城】夏侯婴，沛人也，为沛廐司，御【索隐，案楚汉春秋云：滕公为御也，】每送使客，还过沛，泗上亭与髙祖语未甞，不移日也，婴已而试补县吏与髙祖相爱髙祖戏而伤婴，人有告髙祖【集解韦昭曰：告白也白髙祖伤人】髙祖时为亭长，重坐伤人，【集解，如淳曰：为吏伤人，其罪重也，】告故不伤婴，【集解邓展曰：律有故乞鞠髙祖自告不伤人索隐，案晋灼云狱，结竟呼囚，鞠语罪状，囚若称枉，欲乞鞠者，许之也，】婴证之，后狱覆【索隐，案韦昭曰：髙帝自言不伤婴，婴证之，是狱辞翻覆也，】婴坐髙祖系岁余，掠笞数百，终以是脱髙祖髙祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为髙祖使上降沛一日，【正义，上为于伪反，使所吏反，又曰：谓父老开城门迎髙祖】髙祖为沛公，赐婴爵七大夫，以为太仆，从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平【集解张晏曰：胡陵平所止，县何甞给之？故与降也，】平以胡陵降，赐婴爵五大夫，从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾，赐爵执帛，常以太仆奉车从击章邯军东阿，濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪，复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军曲遇，婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮，【索隐案，说文云：匮匣也，谓得其时自相部署之印，】因复常奉车从击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公，【集解，徐广曰：令也，骃案邓展曰：今沛郡公丘汉书曰：婴为滕，令奉车，故号滕公正义滕即公丘故城是在徐州，滕县西南十五里，】因复奉车从攻南阳，战于蓝田，芷阳【索隐，芷音止，地名，今霸陵也，在京兆县】，以兵车趣攻战疾，至霸上，项羽至灭秦，立沛公为汉王，汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀汉，还定三秦，从击项籍，至彭城，项羽大破汉军，汉王败，不利驰去，见孝惠，鲁元，载之，汉王急，马罢，虏在后，常蹶两儿，欲弃之，【索隐，蹶音厥，又巨月反一音，居卫反，汉书作蹳音，拨】婴常收竟载之，徐行面雍树，乃驰【集解，服虔曰：髙帝欲斩之，故婴围树走也，靣向树也，应劭曰：古者皆立乘，婴恐坠小儿各置一面，雍持之树立也，苏林曰：南阳人谓抱小见为雍树面者，大人以面首向临之，小儿抱大人颈，似悬树也，索隐苏林，与晋灼皆同，今则无其言，或当时有此说，其应服之说，盖疎也】，汉王怒，行欲斩婴者十余，卒得脱，而致孝惠，鲁元于丰，汉王旣至荥阳，收散兵复振，赐婴食祈阳，【集解，徐广曰：祈一作沂，索隐，盖乡名也，汉书作沂，楚无其县，】复常奉车从击项籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏，【索隐县名也，地理志属太原】，汉王立为帝，其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼，明年，从至陈，取楚王信，更食汝隂剖符世世勿絶，以太仆从击代，至武泉，云中【索隐，地理志武泉属云中正义二县在朔州，善阳县界，】益食千户，因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之，追北至平城，为胡所围，七日不得通，髙帝使使厚遗阏氏，冐顿开围，一角髙帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱，益食婴细阳千户【索隐，地理志属汝南】，复以太仆从击胡骑句注北，大破之，以太仆击胡骑平城南，三陷陈功为多，赐所夺邑五百户，【集解，骃案汉书音义曰：时有罪过，夺邑者以赐之，】以太仆击陈豨，黥布军陷阵，郤敌，益食千户，定食汝隂六千九百户，除前所食，婴自上初起沛，常为太仆竟髙祖崩，以太仆事孝惠，孝惠帝及髙后德婴之脱孝惠，鲁元于下邑之间也，【正义，宋州砀山县，】乃赐婴县北第第一，曰近我，以尊异之，孝惠帝崩，以太仆事髙后髙后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆，八岁卒，谥为文侯，【索隐案，姚氏云：三辅故事，曰：滕文公墓在饮马桥东，大道南，俗谓之马冡，博物志曰：公卿送婴葬，至东都门外，马不行，掊地悲鸣，得石椁，有铭曰佳城，鬰郁三千年见白日吁嗟，滕公居此室，乃葬之，】子夷侯灶立，七年卒，子共侯赐立，三十一年卒，子侯颇尚平阳公主，立十九歳，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。
颍隂侯灌婴者，雎阳贩缯者也，【正义，今陈州南颍县西北十三里颍隂故城是也。睢阳宋州，宋城县】髙祖之为沛公，略地至雍丘下，章邯败杀项梁，而沛公还军于砀，婴初以中防从击破东郡尉于成武及秦军于扛里疾，鬬赐爵七大夫，从攻秦军亳南，开封曲遇，战疾力，【集解服防，曰：疾攻之】，赐爵执帛，号宣陵君，从攻阳武以西至雒阳，破秦军尸北，北絶河津南破，南阳守齮阳城东，遂定南阳郡，西入武关，战于蓝田，疾力至霸上，赐爵执圭，号昌文君【索隐，亦称宣陵君，皆非爵土，加美号耳，】沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者，从还定三秦，下栎阳，降塞王，还围章邯于废丘，未拔，从东出临晋关，击降殷王，定其地，击项羽将龙且，魏相项他军定陶南，疾战破之，赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡，【索隐谓食杜县之平乡】，复以中谒者从降下砀，以至彭城，项羽击，大破汉王，汉王遁而西，婴从还，军于雍丘，王武，魏公申徒反，【集解张晏曰：秦将降为公，今反】从击破之，攻下黄【正义，故城在曹州考城县东二十四里，】西收兵，军于荥阳，楚骑来众，汉王乃择军中可为车骑将者，皆推故秦骑士重泉人【集解，徐广曰：重泉属冯翊正义，故城在同州蒲城县东南四十五里】李必，骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将，【索隐，必甲二人名也，姚氏，案汉纪，桓帝延熹三年，追録髙祖功臣李必后，黄门丞李遂为晋阳，关内侯也，】汉王欲拜之，必，甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者傅之，【集解，如淳曰：傅音附，犹言随从者】，灌婴虽少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必，骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑于荥阳东，大破之，受诏别击楚军，后絶其饷道，起阳武至襄邑，击项羽之将项冠于鲁下，破之，所将卒斩右司马，骑将各一人，【集解张晏曰：主右方之马，左亦如之，】击破柘公王武军于燕西，【集解，徐广曰：柘属陈索隐，案武柘县令也，正义柘属淮阳国，按：滑州胙城，本南燕国也，】所将卒斩楼烦将五人，【集解李竒曰楼烦县名，其人善骑射，故以名射士为楼烦，取其美称，未必楼烦人也，张晏曰：楼烦胡国名，】连尹一人，【集解张晏曰：大夫楚官索隐，案左传，莫敖连尹宫廐，尹是】击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人，以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军于邯郸，还至敖仓，婴迁为御史大夫，三年，以列侯食邑杜平乡，以御史大夫，受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军于厯下所将卒虏车骑将军，华母伤及将吏四十六人，降下临菑，得齐守相田光，追齐相田横至嬴，博，破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人，攻下嬴，博，破齐将军田吸于千乘，所将卒斩吸东，从韩信攻龙且，留公旋髙密【索隐，留县令称公旋，其名髙宻县名在北海，汉书作假密，假密地名，不知所在，未知孰是耳！正义留县在沛郡公，其令】卒斩龙且，【集解文頴曰：所将卒】生得右司马，连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲于鲁北，破之，转南，破薛郡长，身虏骑将一人，攻博阳，前至下相以东南僮，取虑，徐【索隐，取音秋，虑音闾取，又音趣，僮徐是二县取虑，是一县名】度淮，尽降其城邑，至广陵，【集解，骃案汉书音义曰：住广陵以御敌，正义谓从下相以东，南尽降城邑，乃至广陵，皆平定也，】项羽使项声，薛公，郯公复定淮北，婴渡淮北，击破项声，郯公下邳【正义，郯音谈东海县，】斩薛公，下下邳，击破楚骑于平阳，【索隐小顔，云此平阳在东郡，地理志太山有东平阳县正义南平阳县城，今兖州邹县也，在兖州东南六十二里，按邹县去徐州滕县界四十余里也，】遂降彭城，虏柱国项佗，降留薛沛，酂、萧、相，攻苦谯，【正义户，焦二音。】复得亚将周兰。与汉王会颐乡，【集解，徐广曰：苦县有颐乡，索隐音以之反】，从击项籍军于陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人，赐益食邑二千五百户，项籍败垓下去也，婴以御史大夫，受诏将车骑别追项籍至东城，【正义县在濠州定远县东南五十五里，】破之，所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯，降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏下东城，厯阳【正义，和州厯阳县，即今州城是也。】渡江，破吴郡长吴下，【集解，如淳曰：雄长之长也，索隐下有郡守，此长即令也，如淳以为雄长，非也，正义，今苏州也，案如説非也吴郡即吴郡守也，一破吴郡长兵于吴城下而得，吴郡守身也，】得吴守遂定，呉豫章，会稽郡，还定淮北，凡五十二县，汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户，其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼，明年，从至陈，取楚王信，还，剖符世世勿絶，食颍隂二千五百户，号曰颍隂侯以车骑将军从击反韩王信于代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑于武泉北，【正义县名，在朔州北一百二十里，】复从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人，【集解服防曰：胡名也，】受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑于硰石，【集解服防，曰硰音沙，索隐，刘氏音千卧反，】至平城，为胡所围，从还军东垣，从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人，【集解文頴曰：特一之特也，】降曲逆，卢奴，上曲阳，安国，安平【正义卢奴，定州安喜县，是曲阳，定州曲阳县，是安平定州安平县，是】攻下东垣，黥布反，以车骑将军先出，攻布别将于相，破之，斩亚将楼烦将三人，又进击破布上柱国军及大司马军，又进破布别将肥诛，【集解，徐广曰：一作铢索隐，案汉书作肥铢，】婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上，益食二千五百户，布已破髙帝归定令婴食颍隂五千户除前所食邑，凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一郡二，县五十二，得将军二人，柱国，相国各一人，二千石十人，婴自破布归髙帝崩，婴以列侯事孝惠帝，及吕太后，太后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安为乱，齐哀王闻之，举兵西，且入诛不当为王者，上将军吕禄等闻之，乃遣婴为大将，将军往击之，婴行至荥阳，乃与绛侯等谋因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，【正义风方鳯反，】齐兵止不前，绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵，自荥阳归，与绛侯，陈平共立代王为孝文皇帝，孝文皇帝于是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉，三岁，绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官，是岁，匈奴大入北地，上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴，匈奴去，济北王反，诏乃罢婴之兵，后岁余，婴以丞相卒，谥曰懿侯。子平侯阿代侯，二十八年卒，子彊代侯，十二年，彊有罪，絶二岁，元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏后，八岁，坐行赇有罪，国除。
太史公曰：吾适丰沛，问其遗老，观故萧，曹，樊哙，滕公之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗，卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉庭，徳流子孙哉？余与他广通，为言髙祖功臣之兴时若此，云【索隐，案他广，樊哙之孙后失，封盖甞讶，太史公序，萧、曹、樊、滕之功委具，则从他广而得其事，故备也】。
【索隐述，赞曰：圣贤影响，云蒸龙变，屠狗贩缯，攻城野战，扶义西上，受封南靣，郦况卖交，舞阳内援，滕灌更王，奕叶繁衍，】。
史记巻九十五
史记巻九十五考证
樊郦滕灌列传，从攻围东郡守，尉于成武，○凌稚隆曰：按汉书，从攻围，作从攻圉，注圉地名。
以待大王正义时，羽未为王，史追书○【，臣照】按此等称谓非追书也，直是当时尊奉之辞，观亚夫谓项庄君王，为人不忍可见，时羽虽未为王，然已擅命，立雍王矣，称以大王若固有之耳。
击章平军好畤，正义章平，即章邯子也，○【臣照】，按高祖纪眀云雍王弟章平正义何所据？而以为邯子也，疑弟字之误。
从击秦车骑壤东○凌稚隆曰一本车作军
定食舞阳五千四百户，○功臣表作五千，戸汉表同苏军于泥阳索隐，北地县名者，龙马也，○杨慎丹铅总録曰从马，从旦音亶，无龙马之训。
更食曲周五千一百户，○功臣表云：四千八百户，汉表同。
赵王自杀，除国○，徐孚远曰：赵除国于郦寄传无渉，盖删截旧文，未净者。
寄欲取平原君为夫人，○孝武帝即位，始尊皇太后母臧儿为平原君，此乃追书之。
子康侯遂成立○功臣表无成字汉表有之
子懐侯世宗立○功臣表无世字汉表有之
子侯终根立为太常，坐法，国除，○功臣表云：坐祝诅诛，国除，汉表云嗣，二十九年，后二年，祝诅上，要斩。
后狱覆索隐，案韦昭曰：高帝自言不伤婴，婴证之，是狱辞翻覆也，○陈沂曰：证之已证其不伤矣！后又有翻覆故，婴坐系，且受掠也。
婴与萧何降泗水监平张晏曰：胡陵平所止，县何尝给之？故与降也，○杨慎曰：降降之也，婴与何或用兵，或招降之也，张説非是。
面雍树○，余有丁曰：按杨慎云服説是愚谓依此则不应下文才説欲斩婴者十余，疑苏説近之盖初载，徐行雍抱之，乃疾驰也。
赐所夺邑五百尸，汉书音义曰：时有罪过，夺邑者以赐之，○刘辰，翁曰：赐所夺邑，恐是婴以他故夺邑，至是，复赐之耳。汉书注亦有是説。
子侯颇尚平阳公主，○【臣照，】按传与表叙，颇尚主年嵗不眀不知此平阳主何人也？若即是武帝姊则曹夀之前不闻先有所适，而元光二年戊申曹夀未死，元鼎二年丙寅，以前主归卫氏且十年，青又未死，不应复有他适，卫青传正义引汉书云：平阳侯曹夀有恶疾就国，乃诏青尚平阳公主，则曹，卫之间更无其人，武帝时，又不闻有两平阳公主。
坐行赇有罪，国除，○汉表元朔五年，坐子伤人首匿免千户。
史记巻九十五考证
钦定四库全书
史记卷九十六
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
张丞相列传第三十六
张丞相苍者，阳武人也，【索隐案，县名，属陈留，正义，郑州阳武县也，】好书律厯秦时为御史，主柱下方书，【集解，如淳曰：方版也谓书事在版上者也，秦以上置柱下史，苍为御史主其事，或曰，四方文书索隐，周、秦，皆有柱下史，为御史也，所掌及侍立，恒在殿柱之下，故老聃为周柱下史，今苍在秦，代亦居斯职方书者，方板谓小事书于板也，或曰：主四方文书也，姚氏以为下云：明习天丅圗书计，籍主郡上计，则方为四方文书者是也，】有罪亡归，及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳，苍坐法当斩，解衣伏质，【索隐小顔，云质鍖也，】身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩，遂从西入武关，至咸阳，沛公立为汉王，入汉中，还定三秦，陈余击走常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守，从淮隂侯击赵苍得，陈余，赵地已平，汉王以苍为代相，备边寇，已而徙为赵相，相赵王耳，耳卒，相赵王敖，复徙相代王，燕王臧荼反髙祖往击之，苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户，迁为计相，【集解文颖曰：能计，故号曰计相】，一月，更以列侯为主计四岁，【集解张晏曰：以列侯典校郡国簿书，如淳曰：以其所主，因以为官号，与计相同，时所卒立，非久施也，索隐谓改计相之名，更名主计也。此盖权时立号也，】是时，萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍，苍又善用算律厯故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者，黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之，十四年，迁为御史大夫，周昌者，沛人也，其从兄曰周苛，秦时皆为泗水卒史及髙祖起沛，击破泗水守监，于是周昌，周苛自卒史从沛公，沛公以周昌为职志，【集解，徐广曰：主旗帜之属，索隐官名也，职主也，志旗帜也，谓掌旗帜之官也，音昌志反，】周苛为客，【集解张晏曰：为帐下宾客，不掌官】，从入关破秦，沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉，汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城，楚破荥阳城，欲令周苛将，苛骂曰：若趣降汉王！不然，今为虏矣！项羽怒，亨周苛【集解，徐广曰：四年三月也，】于是乃拜周昌为御史大夫，常从击破项籍，以六年中与萧，曹等俱封，封周昌为汾隂侯周苛子周成以父死事，封为髙景侯【集解，徐广曰：九年，封封三十九年，文帝后元四年谋反，死，国除，】昌为人彊力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之，昌尝燕时入奏事，【集解，骃案汉书音义曰：以上燕时入，奏事】髙帝方拥戚姬，昌还走髙帝逐得骑，周昌项，问曰：我何如主也？昌仰曰：陛下即桀，纣之主也，于是上笑之，然尤惮周昌，及帝欲废太子而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得，上以留侯防即止，而周昌廷争之彊，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可【正义，期以口吃，每语故重言期期也，】陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，既罢，吕后侧耳于东厢听，【集解韦昭曰：殿东堂也，索隐小顔，云正寝之东西室，皆号曰箱，言似箱箧之形，】见周昌，为跪谢曰：微君，太子防废，【索隐防，钜依反】，是后戚姬子如意为赵王，年十岁髙祖忧即万岁之后不全也，赵尧年少为符玺御史，赵人方与公【集解，孟康曰：方与县名，公其号，瓒曰：方与县令也，】谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧年虽少，然竒才也，君必异之，是且代君之位，周昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，【正义，古用简牍书有错谬，以刀削之，故号曰刀笔吏，】何能至是乎！居顷之，赵尧侍髙祖髙祖独心不乐，悲歌羣臣，不知上之所以然，赵尧进请问曰：陛下所为不乐，非为赵王，年少而戚夫人与吕后有郤邪？备万岁之后，而赵王不能自全乎？髙祖曰：然，吾私忧之，不知所出，【索隐谓不知其计所出也，】尧曰：陛下独宜为赵王置贵彊相，及吕后，太子羣臣素所敬惮，乃可髙祖曰：然，吾念之欲如是，而羣臣谁可者？尧曰：御史大夫周昌，其人有坚忍质直，且自吕后，太子及大臣皆素敬惮之，独昌可髙祖曰：善，于是乃召周昌，谓曰：吾欲固烦公，公彊为我相，赵王【正义桓谭世论云：使周相赵不如使取吕后家女为妃，令戚夫人善事，吕后则如意无毙也。】周昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？髙祖曰：吾极知其左迁，【索隐诸侯王表有左官之律，韦昭以为左犹下也，禁不得下，仕于诸王也，然地道尊右，右贵左贱，故谓贬秩为左迁，他皆此类，】然，吾私忧赵王，念非公无可者，公不得已彊行，于是徙御史大夫周昌为赵相，既行，久之髙祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者，孰视赵尧？曰：无以易尧，遂拜赵尧为御史大夫，【集解，徐广曰：十年也，】尧亦前有军功食邑，及以御史大夫，从击陈豨有功，封为江邑侯，【集解，徐广曰：十一年封】髙祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行，使者三反，周昌固为不遣赵王，于是髙后患之，乃使使召周昌，周昌至谒髙后高后怒而骂周昌曰：尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王，何昌既徴髙后使使召赵王，赵王果来，至长安，月余，饮药而死。周昌因谢病不朝见，三岁而死，【集解，徐广曰：諡悼也。索隐，汉书列传及表咸言，周昌諡，悼韦昭云：或諡惠非也。汉书又曰，传子至孙意，有罪，国除，景帝复封昌孙左军为安阳侯，有罪，国除也，】后五岁，【正义髙后之年】髙后闻御史大夫江邑侯赵尧髙祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，【集解，徐广曰：吕后元年，国除，】以广阿侯任敖为御史大夫。
任敖者，故沛狱吏髙祖尝辟吏，【正义，辟音避，】吏系吕后，遇之不谨，任敖素善髙祖怒击伤主，吕后吏及髙祖初起敖，以客从为御史，守丰二岁髙祖立为汉王，东击项籍，敖迁为上党守，陈豨反，时敖坚守，封为广阿侯，食千八百户髙后时为御史大夫，三岁免【集解，徐广曰：文帝二年，任敖卒，谥懿侯。曽孙越人，元鼎二年，为太常，坐酒酸，国除，骃案汉书任敖，孝文元年薨，徐误也。索隐：此徐氏据汉书为记，而误云二年，裴骃又引任安书证，为得其实，正义，按史记书表云：孝文二年卒，汉表又云：封十九年，卒计髙祖十一年，封到文帝二年，则十九年矣，而汉书误裴氏不考，乃云徐误，何其贰过也，】以平阳侯曹窋为御史大夫，高后崩，不与大臣共诛吕禄等免，以淮南相张苍为御史大夫，苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝，四年，丞相灌婴卒，张苍为丞相，自汉兴至孝文二十余年，会天下初定，将相公卿皆军吏，张苍为计相时，绪正律厯【集解文颖曰：绪寻也，或曰绪业也，】以髙祖十月始至霸上，因故秦时本以十月为岁首，弗革，推五德之运，以为汉当水德之时，尚黑如故，【正义姚察云：苍是秦人犹用推五胜之法，以周赤乌为火汉胜火以水也，】吹律调乐，人之音声，及以比定律令，【集解，如淳曰：比谓五音清浊，各有所比也。以定十二月律之法令于乐官，使长行之，瓒曰：谓以比故取类以定法律，与条令也，正义比音鼻，或音必履反，谓比方也。】若百工，天下作程品，【集解，如淳曰：若，顺也，百工为器物，皆有尺寸斤两，皆使得宜，此之谓顺晋灼曰：若预及之辞索隐，晋灼説为得】至于为丞相，卒就之，故汉家言律厯者本之张苍，苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律厯【集解骃案汉书曰：著书十八篇言隂阳律厯事】张苍徳王陵王陵者，安国侯也，及苍贵，常父事王陵，陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家，苍为丞相十余年，鲁人公孙臣上书言汉土德时，其符有黄龙当见，诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，草土德之厯制度更元年，张丞相由此自绌，谢病称老，苍任人为中候，【集解张晏曰：所选保任者也，瓒曰：中候官名，】大为奸利，上以让苍苍，遂病免，苍为丞相，十五岁而免，孝景前五年，苍卒，谥为文侯，子康代侯，八年卒，子类【集解，徐广曰：一作□。音瞆，】代为侯，八年，坐临诸侯丧后就位，不敬，国除，【索隐，案汉书云：传子至孙类，有罪，国除，今此文康代，八年卒，子□代侯，则□即类，与汉书略同也，】初，张苍父长不满五尺，及生苍苍，长八尺余，为侯丞相，苍子复长【集解，骃案汉书云：长八尺，】及孙頼，长六尺余，坐法失侯，苍之免相后，老口中无齿，食乳，女子为乳母，妻妾以百数，尝孕者不复幸，苍年百有余岁而卒。
申屠丞相嘉者，梁人以材官蹶张【集解，徐广曰：勇健有材力，开张骃案，如淳曰：材官之多力，能脚蹋，强弩张之，故曰蹶张律有蹶张士索隐，孟康云言：张强弩蹶，其月反汉，令曰：蹶张士百人也，】从髙帝击项籍，迁为队率，【索隐所类反】，从击黥布军，为都尉，孝恵时为淮阳守，孝文帝元年，举故吏士二千石从髙皇帝者悉以为关内侯，食邑二十四人，而申屠嘉食邑五百户，张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫张苍免相，【集解，徐广曰：后二年八月，】孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国，广国贤有行，故欲相之，念久之不可而髙帝时大臣又皆多死，余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯，【正义，今易州界，武阳城中东南隅故城是也。】嘉为人亷直门不受私谒，是时，太中大夫邓通方隆爱幸，赏赐累巨万，文帝尝燕饮通家，其宠如是，是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼，丞相奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言文帝，文帝曰：汝第往，吾今使人召若，通至丞相府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，故不为礼，责曰：夫朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！【集解，如淳曰：嘉语其吏曰：今便行斩之，】通顿首，首尽出血，不解，文帝度丞相已困通，使使者持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之，邓通既至，为文帝泣曰：丞相防杀臣，嘉为丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝即位，二年，鼂错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以谪罚侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用，疾错，错为内史，门东出，不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣，【集解服防曰：宫外垣也，如淳曰：愞音畏愞之，愞索隐愞，音乃唤反，韦昭音而缘反，又音软，】嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错，错客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝，【正义自归，帝首露】至朝，丞相奏请诛内史错，景帝曰：错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故他官居其中，【索隐，汉书作冗官，谓散官】，且又我使为之，错无罪，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错，乃先请之，为错所卖，至舍，因欧血而死。諡为节侯，子共侯蔑代，三年卒，子侯去病，代三十一年卒，【集解，徐广曰：一本无侯，去病而云共侯蔑三十三年，子臾改封靖安侯，】子侯臾代六岁，坐为九江太守，受故官送有罪，国除，自申屠嘉死之后，景帝时，开封侯陶青，桃侯刘含为丞相，【集解，徐广曰：陶青髙祖功臣陶舍之子也，諡夷刘含本，项氏亲也，赐姓刘氏，父襄佐髙祖有功含谥哀侯，】及今上，时栢至侯许昌，【集解，徐广曰髙祖功臣许温之孙，谥哀侯，】平棘侯薛泽【集解，徐广曰髙祖功臣广平侯薛欧之孙，平棘节侯薛泽，】武彊侯庄青翟【集解，徐广曰髙祖功臣庄不识之，孙】髙陵侯赵周【集解，徐广曰：周父夷吾，为楚王戊，太傅谏争而死，】等为丞相，皆以列侯继嗣，娖娖【集解，徐广曰：娖音，七角反，一作断一作，索隐娖音，侧角反，小顔云持整之貌，汉书作音，初角反一作断，音都乱反义，如尚书断断，猗无他技，】廉谨为丞相，备员而已，无所能发明功名，有着于当世者。
太史公曰：张苍文学律厯为汉名相，而绌贾生，公孙臣等言正朔服色事而不遵，明用秦之颛顼厯何哉？【集解张晏曰：不考经典，专用颛顼厯何哉？】周昌木彊人也，【正义，言其质直，掘强如木石焉，】任敖以旧徳用【集解张晏曰：谓伤辱吕后，吏】申屠嘉可谓刚毅守节矣，然无术学，殆与萧、曹、陈平异矣。
孝武时，丞相多甚不记，莫录其行，起居状略，且纪征和以来，有车丞相，长陵人也，【集解骃案名，千秋】卒而有韦丞相代，【索隐，自车千秋以下，皆褚先生等所记，然丞相传都省略汉书则备】。
韦丞相贤者，鲁人也，以读书术为吏，至大鸿胪，有相工相之，当至丞相，有男四人，使相工相之，至第二子，其名成，相工曰：此子贵当封，韦丞相言曰：我即为丞相，有长子是安从得之？后竟为丞相病死，而长子有罪论，不得嗣而立成，成时佯狂，不肯立，竟立之，有让国之名，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为关内侯，失列侯，得食其故国邑，韦丞相卒，有魏丞相代。
魏丞相相者济隂人也以文吏至丞相，其人好武，皆令诸吏带劒带，劒前奏事，或有不带劒者当入奏事，至乃借劒而敢入奏事，其时京兆尹赵君【集解骃案名，广汉】丞相奏以免罪，使人执魏丞相，欲求脱罪而不听，复使人胁恐魏丞相，以夫人贼杀侍婢事而私独奏请验之，发吏卒至丞相，舍捕奴婢，笞击问之，实不以兵刃杀也，而丞相司直繁君【索隐繁，姓也，音婆】奏，京兆尹赵君廹胁丞相诬以夫人贼杀婢，发吏卒围捕，丞相舍不道，又得擅屏骑士，事赵京兆坐要斩，又有使掾陈平等劾中尚书，疑以独擅刼事而坐之，大不敬，长史以下皆坐死，或下蚕室，而魏丞相竟以丞相病死，子嗣，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为闗内侯失列侯，得食其故国邑，魏丞相卒，以御史大夫邴吉代邴丞相吉者，鲁国人也，以读书好法令，至御史大夫，孝宣帝时，以有旧故，封为列侯，而因为丞相，明于事，有大智，后世称之，以丞相病死，子显嗣，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，失列侯，得食故国邑，显为吏至太仆，坐官耗乱，身及子男有奸赃，免为庶人，邴丞相卒，黄丞相代，长安中有善相工田文者，与韦丞相，魏丞相，邴丞相微贱时，防于客家田文言曰：今此三君者，皆丞相也，其后三人竟更相代为丞相，何见之明也。
黄丞相霸者，淮阳人也，以读书为吏，至颍川太守，治颍川，以礼义条敎喻告化之，犯法者，风晓令自杀，化大行，名声闻，孝宣帝下制曰：颍川太守霸，以宣布诏令治民，道不拾遗，男女异路，狱中无重囚，锡爵关内侯，黄金百斤徴为京兆尹，而至丞相，复以礼义为治，以丞相病死，子嗣后为列侯，黄丞相卒，以御史大夫于定国代于丞相已有廷尉，传在张廷尉，语中于丞相去，御史大夫韦成代。
韦丞相成者，即前韦丞相子也，代父后失列侯，其人少时好读书，明于诗，论语，为吏至卫尉，徙为太子太傅，御史大夫薛君免，【集解骃案，名广徳也，】为御史大夫，于丞相乞骸骨，免而为丞相，因封故邑为扶阳侯，数年病死，孝元帝亲临丧，赐赏甚厚，子嗣后，其治容容，随世俗浮沉而见，谓谄巧而相工，本谓之当为侯，代父而后失之，复自游宦而起，至丞相，父子俱为丞相，世间美之，岂不命哉？相工，其先知之，韦丞相卒，御史大夫匡衡代。
丞相匡衡者，东海人也，好读书，从博士受诗，家贫，衡佣作以给食饮，才下数，射策不中，至九乃中，丙科，其经以不中科，故明习补平原文学卒史，数年，郡不尊敬，御史徴之以补百石属荐为郎，而补博士，拜为太子少傅，而事孝元帝，孝元好诗，而迁为光禄勲，居殿中为师，授敎左右，而县官坐其旁，听甚善之，日以尊贵，御史夫夫郑坐事免，而匡君为御史大夫，岁余，韦丞相死，匡君代为丞相，封乐安侯，以十年之间，不出长安城门而至丞相，岂非遇时而命也哉？深惟士之游宦，所以至封侯者，微甚【集解，徐广曰：微一作徴】然多至御史大夫即去者，诸为大夫，而丞相次也，其心冀幸丞相物故也。【集解，骃案髙堂隆答魏朝访曰：物无也，故事也。言无复所能，于事】，或乃隂私相毁害，欲代之，然守之日久不得，或为之日少而得之，至于封侯，眞，命也夫！御史大夫郑君守之，数年不得，匡君居之，未满嵗而韦丞相死，即代之矣，岂可以智巧得哉？多有贤圣之才，困戹不得者，众甚也，【索隐案，此论匡衡已来事，则后人所述也，或亦称太史公，其序述浅陋，一何诬也？】？
【索隐述，赞曰：张苍主计天下作程孙，臣始绌秦厯尚行御史亚相，相国阿衡申屠靣折周子廷争，其他娖娖无所发明】。
史记巻九十六
史记卷九十六考证
张丞相列传封为高景侯集解，徐广曰：九年，封○九监本作元【，臣照】按以长歴考之，高祖元年至文帝后元四年，中间不止，三十九年，且高祖元年，尚是沛公周苛固未死，其误必也。依长歴计之，一本作九年者是，今从之。
谓御大夫周昌曰：○【臣照，】按御大夫明脱史字，各本皆同，今仍之。
高后崩，不与大臣共诛吕禄等，免○归有光曰：汉书云：高后崩，与大臣共诛诸吕，后坐事免，考吕后纪，汉书为是。
张苍为计相时，绪正律歴○杨慎曰：时字连计，相读为是，故后言至于为丞相，卒就之。
子侯去病代三十一年卒，徐广曰：一本无此去病而云共侯蔑三十三年，子臾改封靖安侯，○【臣照】，按：徐广所云，盖防年表，然汉表作侯共嗣，二十二年，与徐又异。
复使人胁恐魏丞相，以夫人贼杀侍婢事，○赵广汉传云，使中郎赵奉夀。
而丞相司直繁君○赵广汉，传司直萧望之也，繁君名延夀见望之传，时丙吉为丞相，褚先生误。
于丞相已有廷尉，传在张廷尉，语中○张廷尉传并无，于廷尉语。
史记卷九十六考证
钦定四库全书
史记巻九十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
郦生陆贾列传第三十七
郦生食其者，【正义厯异防三音也，】陈留髙阳人也，【集解，徐广曰：今在圉县索隐案髙阳属陈留，圉县髙阳乡名也，故耆旧传云，食其圉髙阳乡人正义，陈留风俗传云髙阳在雍丘，西南括地志云：圉城在汴州雍丘县西南，食其墓在雍丘，西南二十八里，盖谓此也。】好读书，家贫落魄，无以为衣食，业【集解，应劭曰：落魄志行，衰恶之貌也，晋灼曰：落薄落托，义同索隐，案郑氏云：魄音薄】，为里监门，吏【正义，监音甲衫反，战国策云：齐宣谓顔斶曰：夫监门闾里，士之贱也，】然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生，及陈胜，项梁等起，诸将徇地，【正义狥畧也】过髙阳者数十人，郦生问：其将皆握齱，【集解，应劭曰：握齱急促之貌，索隐，应劭云：齱音若促，邹氏音，鹿角反，韦昭云：握齱小节也，】好苛礼，【索隐案，苛亦作荷，贾逵云：苛烦也，小顔云细也，】自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿，后闻沛公将兵畧地陈留郊，沛公麾下骑士适郦生，里中子也，【集解服防曰：食其里中子适作，沛公骑士索隐，适音释服，防苏林皆云：沛公骑士，适是食其里中人，案言适近作骑士也，】沛公时时问邑中贤士豪俊，骑士归，郦生见谓之曰：吾闻沛公慢而易人，多大畧此真吾所愿从游，莫为我先，【索隐，先谓先容言无人，为我作绍介也，正义为于伪反，】若见沛公，谓曰：臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生，骑士曰：沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公輙解其冠，溲溺其中，【索隐溲，所由反溺，乃吊反亦如字，溲即溺义也，】与人言，常大骂，未可以儒生说也，郦生曰：弟言之，骑士从容言如郦生所诫者，沛公至髙阳传舍【集解，徐广曰：二世三年二月，】使人召郦生，郦生至，入谒，沛公方倨牀使两女子洗足，【索隐，案乐彦云边，牀曰：倨】而见郦生，郦生入，则长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？沛公骂曰：竖儒【索隐，案竖者，僮仆之称，沛公轻之，以比奴竖，故曰竖儒，】夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？郦生曰：必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者，于是沛公辍洗，起摄衣，【正义摄，犹言敛着也，】延郦生上坐，谢之，郦生因言六国从横时，沛公喜，赐郦生食，问曰：计将安出？郦生曰：足下起纠合之众，【集解，骃案一作乌合，一作瓦合，】收散乱之兵，不满万人，欲以径入彊秦，此所谓探虎口者也。夫陈留，天下之冲，四通五逹之郊也，【集解，如淳曰：四靣中央，凡五逹也，瓒曰：四通五逹，言无险阻也；】今其城，又多积粟，臣善其令，【正义言食，其与陈留县令相善也，】请得使之令下，足下【正义，令力征反下谓降之也，】即不听，足下举兵攻之，臣为内应，于是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留，号郦食其为广野君，郦生言其弟郦商，使将数千人从沛公西南畧地郦生常为説客驰使诸侯，汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩，洛，楚人闻淮阴侯破赵，彭越数反梁地，【索隐数，音朔，】则分兵救之，淮阴方东击齐，汉王数困荥阳，成臯计欲捐成臯以东屯巩，洛以拒楚，郦生因曰：臣闻知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成，王者以民人为天，而民人以食为天，【索隐，管子云，王者以民为天民以食为天，能知天之天者，斯可矣，】夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下廼有藏粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守，敖仓廼引而东，令适卒分守成，臯【索隐，适音直革反，案通俗文云：罚罪云云，即所谓谪戌也，又音陟革反，卒，音租忽反】，此乃天所以资汉也，方今楚易取而汉反却，自夺其便，【索隐，以言不取，敖仓之粟，是汉自夺其便利也】，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚，汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，【索隐，案谓女工，是工巧也，汉书作红，音工，】天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，【正义敖仓，在郑州荥阳县四十五里，石门之东北，临汴水南带三皇山，秦始皇时，置仓于敖山上，故名敖仓，】塞成臯之险，【正义，即泛水县山】杜大行之道，【集解韦昭曰：在河内野王北】距蜚狐之口，【集解，如淳曰：上党壶关也，案蜚狐在代郡，西南正义，按蔚州飞狐县北五十里，有秦，汉故郡，城西南有山，俗号为飞狐口也，】守白马之津，以示诸侯劾实，形制之势，则天下知所归矣。方今燕，赵已定，唯齐未下，今田广据千里之齐，田间将二十万之众军于厯下诸田宗彊，负海阻河济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏説齐王使为汉而称东藩，上曰：善，廼从其画复守敖仓，而使郦生説齐王曰：王知天下之所归乎？王曰：不知也。曰：王知天下之所归，则齐国可得而有也，若不知天下之所归，即齐国未可得保也。齐王曰：天下无所归，曰归汉，曰：先生何以言之？曰：汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之，汉王先入咸阳，项王负约，不与而王之汉中，项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦，出关而责义帝之处，收天下之兵，立诸侯之后，降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用，诸侯之兵四靣而至蜀，汉之粟方船而下，【索隐案，方船谓并舟也；战国防云，方船积粟，循江而下也，】项王有倍约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，刓而不能授【集解，孟康曰：刓断无复廉锷也，瓒曰：项羽吝于爵赏，玩惜侯印，不能以封于人也，索隐刓音，五官反，案郭象注庄子云：立法而刓断无圭角，汉书作玩，言玩惜不忍，授人】攻城，得赂积而不能赏，天下畔之，贤才怨之，而莫为之用，故天下之士归于汉王，可坐而策也，夫汉王发蜀汉，定三秦，渉西河之外，援上党之兵，【正义援音，爰】下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城，【索隐，北魏谓魏豹，豹在河此故也。亦谓之西魏以大梁在河南故也。】此蚩尤之兵也，非人之力也，天之福也，今已据敖仓之粟，塞成臯之险，守白马之津，杜太行之阪，距蜚狐之口，天下后服者先亡矣，王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。田广以为然，廼听郦生罢厯下兵守战备，与郦生日纵酒，淮阴侯闻郦生伏轼下齐七十余城廼夜度兵平原袭齐，齐王田广闻汉兵至，以为郦生卖已廼曰汝能止汉军，我活汝，不然，我将亨汝，郦生曰：举大事不细谨，盛德不辞让，而公不为，若更言齐王，遂烹郦生引兵东走，汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布，有功髙祖举列侯功臣，思郦食其郦食其子郦疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为髙梁侯后更食，武遂嗣，三世【索隐，疥音界，地理志武遂属河间，案汉书作武阳子，遂衍字误也，】元狩元年中，武遂侯平【正义年表云卒，子敌嗣，卒，子平嗣，元年有罪，国除，而汉书云：更食武阳，子遂嗣，恐汉书误也。】坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。
陆贾者，楚人也，【索隐，案陈留风俗传云：陆氏春秋时，陆浑国之后，晋侯伐之，故陆浑子奔楚贾，其后，又陆氏谱云：齐宣公友子逹食，采于陆乡，号曰陆侯，逹生发，发生臯适楚，贾其孙也，】以客从髙祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯及髙祖时中国初定，尉他平南越，因王之【索隐，赵他为南越尉，故曰尉他，他音駞】髙祖使陆贾赐尉他印为南越王，陆生至，尉他魋结【集解服防，曰魋音椎，今兵士椎头结索隐，魋直追反，结音计，谓为髻一撮，以推而结之，故字从结，且案魋结二字，依字读之，亦通谓夷人，本被髪左袵今他同其风俗，但魋其髪而结之也，】箕倨见陆生，陆生因进説他曰足下中国人，亲戚昆弟坟墓在眞定【索隐，赵地也，本名东垣，属常山】，今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，【索隐案，崔浩云：抗对也，衡车轭上，横木抗衡，言两衡相对拒率，不相避下也，】祸且及身矣。且夫秦失其政，诸侯豪杰并起，唯汉王先入关，据咸阳，项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至彊，然汉王起巴蜀，鞭笞天下，刼畧诸侯遂诛项羽，灭之，五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也，天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面称臣廼欲以新造未集之越，屈彊于此，汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳，于是尉他廼蹶然起坐，【索隐苏林，音厥礼记，子夏蹶然而起，埤仓云蹶起也，】谢陆生曰：居蛮夷中久，殊失礼义，因问陆生曰：我孰与萧何？曹参，韩信贤？陆生曰：王似贤，复曰：我孰与皇帝贤？陆生曰：皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚，为天下兴利除害，继五帝三皇之业，统理中国，中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也，今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何廼比于汉尉，他大笑曰：吾不起中国，故王此，使我居中国，何渠不若汉，【集解骃案，渠音讵索隐？汉书作遽字小顔，以为有何廹促而不如汉也】廼大説陆生留与饮数月，曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻，赐陆生橐中装直千金，【集解张晏曰：珠玉之寳也装裹也，索隐槖音托，案如淳云，以为明月珠之属，又案诗传大曰槖，小曰囊，埤仓云有底，曰：囊无底曰：索谓以宝物装裹以入囊，槖也】他送亦千金，【集解苏林曰：非槖中物故，曰：他送也，】陆生卒拜尉他为越王，令称臣奉汉约，归报髙祖大恱拜贾为太中大夫，陆生时时前说，称诗书髙帝骂之曰：廼公居马上而得之，安事诗，书，陆生曰：居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者吴王夫差，智伯极武而亡，秦任刑法不变，卒灭赵氏，【集解骃案，赵氏，秦姓也，索隐案韦昭云：秦伯翳，后与赵同出蜚，亷造父有功，周缪王封之，赵由此一姓赵氏，】乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，髙帝不怿而有慙色廼谓陆生曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者何？及古成败之国，陆生廼粗述存亡之徴凡着十二篇，每奏一篇髙帝未甞不称善，左右呼万岁，号其书曰新语，【正义七録云新语二巻陆贾撰也，】孝恵帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣有口者，陆生自度不能争之廼病免家居，以好畤田地善，【正义畤，音止，雍州县也，】可以家焉。有五男廼出所使越得橐中装，卖千金【正义，汉制一金直千贯，】分其子，子二百金，令为生产，陆生常安车驷马，从歌舞，鼓琴瑟，侍者十人，寳劒直百金，谓其子曰：与汝约，【集解，徐广曰：汝一作公，】过汝，汝给吾人马酒食极欲，十日而更，所死家得寳劒车骑侍从者，一岁中往来过他客，率不过再三，过【索隐，率音律，过音戈，其下过字音光，卧反】，数见不鲜，【索隐音朔，现数见，谓时时来见汝也！不鲜言，必令鲜美作食，莫令见不鲜之物也，汉书作数击鲜如淳，云新杀曰鲜】，无久慁公为也，【集解韦昭曰：慁汚辱，索隐慁患也，公贾自谓也言汝诸子，无久厌患公也，】吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏，右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及已，常燕居深念，陆生往请【集解，骃案汉书音义曰：靖若问起居，】直入坐，而陈丞相方深念，不时见，陆生【索隐深念，深思之也，】陆生曰：何念之深也？陈平曰：生揣我何？念【集解，孟康曰：揣，度也，韦昭曰：揣音初委反，】陆生曰：足下位为上相，食三万户侯，【索隐案，陈平传食，户五千以曲逆，秦时冇三万户恐复业至此，故称也。】可谓极富贵无欲矣，然有忧念，不过患诸吕，少主耳，陈平曰：然，为之奈何？陆生曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士务附，士务附【集解，徐广曰：务一作豫】，天下虽有变，即权不分，为社稷计，在两君掌握耳，臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言，君何不交驩太尉，深相结，为陈平画吕氏数事，陈平用其计廼以五百金为绛侯寿，厚具乐饮，太尉亦报如之，此两人深相结，则吕氏谋益衰，陈平廼以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为饮食费，陆生以此游汉廷公卿间，名声籍盛【集解，骃案汉书音义曰：言狼籍甚盛，】及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。孝文帝即位，欲使人之南越，陈丞相等乃言陆生为太中大夫，往使尉他，令尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意旨，语在南越语中，陆生竟以寿终。
平原君朱建者，楚人也，故甞为淮南王黥布相，有辠去，后复事黥布，布欲反时，问平原君，平原君止之，布不听，而听梁父侯，遂反，【索隐梁父，侯史失名，如淳注汉书云：遂布臣非也，臣瓒曰：布不用，梁父侯计，遂反耳。其説是也】汉已诛布，闻平原君谏不与谋，【正义与音预，】得不诛，语在黥布语中，【集解骃案，黥布列传无此语，】平原君为人辩有口，刻廉刚直，家于长安，行不苟合，义不取容，辟阳侯行不正，得幸吕太后，时辟阳侯欲知平原君，平原君不肯见，及平原君母死，陆生素与平原君善过之，平原君家贫，未有以发丧，【索隐，案刘氏云：谓欲葬时须，啓发殡宫，故云发丧也，】方假贷服具，陆生令平原君发丧，陆生往见辟阳侯，贺曰：平原君母死，辟阳侯曰：平原君母死，何乃贺我乎？陆贾曰：前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故【集解张晏曰：相知当同恤灾，危母在，故义不知君索隐案，崔浩云：建以母在义不以身许人也，】今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣，辟阳侯乃奉百金往税，【集解韦昭云：衣服曰：税税当为禭索隐案説文税赠终服也，禭音式，芮反，亦音遂】，列侯贵人以辟阳侯故，往税凡五百金，辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯于孝恵帝，孝惠帝大怒，下吏，欲诛之，吕太后慙不可以言大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之，辟阳侯急，因使人欲见平原君，平原君辞曰：狱急，不敢见君廼求见孝恵幸臣闳籍孺，【索隐按佞幸，传云髙祖时有籍孺孝恵时，有闳孺，今总言闳籍孺误也。】説之曰君所以得幸帝，天下莫不闻，今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之，今日辟阳侯诛，旦日，太后含怒亦诛，君何不肉袒为辟阳侯言于帝，帝听君出辟阳侯，太后大驩，两主共幸君，君贵富益倍矣，于是闳籍孺大恐，从其计，言帝果出辟阳侯，辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍已大怒，及其成功，出之廼大惊吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯于诸吕，至深【集解，如淳曰：辟阳侯与诸吕相亲信也，为罪宜诛者，至深索隐，如淳之説非也案小顔云直言，辟阳侯与诸吕相知，情义至深，重得其理也，】而卒不诛，计画所以全者，皆陆生平原君之力也，孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以诸吕故，文帝闻其客平原君为计策，使吏捕欲治，闻吏至门，平原君欲自杀，诸子及吏皆曰：事未可知，何早自杀？为平原君曰：我死祸絶不及而身矣，遂自刭，孝文帝闻而惜之，曰：吾无意杀之，廼召其子拜为中大夫，【索隐案，下文所谓与太史公善者，】使匈奴，单于无礼廼骂单于遂死匈奴中，初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上，谒曰髙阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事，使者入通，沛公方洗，问使者曰：何如人也？使者对曰：状貎类大儒衣，儒衣冠侧注【集解，徐广曰：侧注冠，一名髙山冠，齐王所服，以赐谒者，】沛公曰：为我谢之言，我方以天下为事，未暇见儒人也，使者出，谢曰：沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也，郦生瞠目案劒叱使者曰：走复入言，沛公吾髙阳酒徒也，【集解，徐广曰：一本言而公髙阳酒徒】，非儒人也，使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰：客天下壮士也，叱臣，臣恐至失谒，曰走，复入言，而公髙阳酒徒也，沛公遽雪足杖，矛曰：延客入，郦生入，揖沛公曰：足下甚苦，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不自喜也，臣愿以事见而曰：吾方以天下为事，未暇见儒人也，夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相，恐失天下之能士，且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾，若欲就天下而不相见，窃为足下失之，沛公谢曰：乡者闻先生之容，今见先生之意矣廼延而坐之，问所以取天下者，郦生曰：夫足下欲成大功，不如止陈留，陈留者，天下之据冲也，兵之会地也，积粟数千万石，城守甚坚，臣素善其令，愿为足下说之，不听臣，臣请为足下杀之，而下陈留，足下将陈留之众，据陈留之城而食其积粟，招天下之从兵，从兵已成，足下横行天下，莫能有害，足下者矣，沛公曰：敬闻命矣！于是郦生廼夜见陈留令説之曰：夫秦为无道而天下畔之，今足下与天下从，则可以成大功，今独为亡秦婴城而坚守，臣窃为足下危之，陈留令曰：秦法至重也，不可以妄言，妄言者无类，吾不可以应先生，所以敎臣者，非臣之意也，愿勿复道，郦生留宿卧，夜半时，斩陈留令首，逾城而下，报沛公，沛公引兵攻城，县令首于长竿以示城上，人曰趣下，而令头已断矣，今后下者，必先斩之，于是陈留人见令已死，遂相率而下沛公，沛公舍陈留南城门上，因其库兵，食积粟，留出入三月，从兵以万数，遂入破秦。
太史公曰：世之传郦生书，多曰：汉王已拔三秦，东击项籍而引军于巩，洛之间，郦生被儒衣往説汉王廼非也自沛公未入关，与项羽别而至髙阳得郦生兄弟余读陆生新语书十二篇，固当世之辩士，至平原君子与余善，是以得具论之。
【索隐述，赞曰：广野大度，始冠侧注，踵门长揖，深器重遇説齐厯下趣鼎何惧，陆贾使越尉他慑，怖相説国安书成，主悟】。
史记卷九十七
史记卷九十七考证
郦生陆贾列传何渠，不若汉索隐，汉书作遽字小顔，以为有何廹促而不如汉也，○董份曰：渠字即如汉书作遽字，遽与遂通言，何遂不如汉耳。
布不听，而听梁父侯，遂反索隐，梁父侯史失名，如淳注汉书云：遂布臣非也，臣瓉曰：布不用，梁父侯计，遂反耳。其説是也○徐孚逺曰瓉説与本文正相反也，当依传説梁父侯导，黥布反耳，【臣照】，按瓉説非与本文相反，乃传冩之讹多一不字耳。
初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒，○茅坤曰：当入前郦生传，而今乃以复出附，平原君传后，盖太史公初本世所传郦生书，由高帝距羽于巩洛之间，而以衣儒衣，见及与平原君之子善乃得郦生，本由高帝过高阳，时见云云，遂草次如此，盖其未定稿也，误见于此耳。【臣照】，按史记事两见，而小异者甚多，盖史家法，信以传信，疑以传疑，不臆断也，子曰：吾犹及史之阙文，此其遗意欤？
史记巻九十七考证
钦定四库全书
史记巻九十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
傅靳蒯成列传第三十八
阳陵侯傅寛【集解骃案，地理志云：冯翊阳陵县，】以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳，【索隐，按横阳邑，名在韩，韩公子成，初封横阳君，张良立为韩王也，正义括地志云：故横城在宋州，宋城县西南三十里，按盖横阳也，】从攻安阳，【正义，后魏地形志云：已氏有安阳城，隋改已氏为楚丘，今宋州楚丘县西十里，安阳故城是也。】杠里，击赵贲军于开封，及击杨熊曲遇，【正义曲丘羽反，遇牛恭反，司马彪郡国志云：中牟有曲遇聚，按郑州，中牟县也，】阳武【正义，郑州县也。】，斩首十二级，赐爵卿。从至霸上，沛公立为汉王，汉王赐寛封号共徳君【索隐，谓美号尔，非地邑共音恭，】从入汉中，迁为右骑将，从定三秦，赐食邑雕隂【集解徐广曰：属上郡，索按孟康云县名也，正义鄜州，洛交县三十里雕隂故城是也。】从击项籍，待懐【集解服防曰：待高帝于懐索小顔按地理志懐属河内今懐州也，】赐爵通徳侯从击项冠，周兰，龙且，所将卒斩骑将一人，敖下【集解，徐广曰：敖仓之下，】益食邑，属淮隂【索张晏云：信时为将，云淮隂者终言之也。】击破齐歴下军击田解，属相国参，残博【索，博太山县也，顾秘监云属，曹参以残破博县也，】益食邑，因定齐地，剖符世世勿絶，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食，为齐右丞相，备齐【集解张晏曰：时田横未降，故设屯备，正义按为齐王，韩信相】五嵗为齐相国，【正义为齐悼，恵王刘肥相五嵗也】四月击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨，一月，徙为代相国，将屯【集解，如淳曰：既为相国，有警则将卒而屯守也，案律，谓勒兵而守曰：屯索隠如淳云汉，初，诸王官属，如汉朝故代，有丞相案孔文祥云：边境有屯兵寛为代相国，兼领屯，后因置将，屯将军也，】二嵗为代丞相，将屯孝惠，五年卒，谥为景侯，子顷侯精立二十四年卒，子共侯则立，十二年卒，子侯偃立，二十一年，坐与淮南王谋反，死，国除，信武侯靳歙【索，歙音翕，】以中防，从起宛朐，【正义，上于元反，下求俱反，曹州县也，】攻济阳，【正义，曹州宛朐县西南三十五里，济阳故城，】破李由军，击秦军亳南，开封东北，斩骑十人将一人，【集解，徐广曰：将一作候】首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君，又战蓝田北，斩车司马二人，【集解张晏曰：主官车，】骑长一人，【集解张晏曰：骑之长，】首二十八级，捕虏五十七人，至霸上，沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉，从定三秦，别西击章平军于陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马，候各四人，骑长十二人，从东击楚，至彭城，汉军败，还保雍丘，去击反者，王武等略梁地，别将击邢説军【集解张晏曰：特起兵者説音悦索隠邢姓説名】也菑南【集解，徐广曰：今曰考城，索隐菑音灾，今为考城，属济隂也】破之，身得説都尉二人，司马，候十二人，降吏卒四千六百八十人，破楚军荥阳东，三年，赐食邑四千二百户，别之河内，击赵将贲郝【集解骃案上音肥，下音释索隠汉书作赵贲军案此在河北非曹参，樊哙之所击也，】军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹，从攻安阳以东，至棘蒲下七县，别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人，从攻下邯郸，别下平阳，【集解，徐广曰：邺有平阳城，正义括地志云：平阳，故城在相州临漳县西二十五里，】身斩守相，所将卒斩兵守各一人，【集解，孟康曰：将兵郡守，】降邺，从攻朝歌，邯郸及别击破赵军，降邯郸郡六县，【集解，徐广曰：邯郸，高帝改曰赵国】，还军敖仓，破项籍军成臯，南击絶楚饟道起荥阳至襄邑，破项冠军鲁下，【正义，鲁城之下，今兖州曲阜县也，】略地，东至缯，郯，下邳【索隠案地理志，缯属东海，正义，今缯城在沂州，丞县下邳泗水县，郯县属海州，】南至蕲竹邑，【索隠二邑名蕲在沛，音机竹，即竹邑，】击项悍，济阳下，还击项籍陈下，破之，别定江陵，降江陵柱国，大司马以下八人，身得江陵王，【索隠案孔文祥云共敖子，共尉】生，致之雒阳，因定南郡，从至陈，取楚王信，剖符世世勿絶，定食四千六百户，号信武侯，以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣，有功，迁为车骑将军，并将梁，赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，【索隠小顔云侯敞也，】因降曲逆，从击黥布有功，益封定食五千三百户，凡斩首九十级，虏百三十二人，别破军十四，降城五十九，定郡，国各一，县二十三，得王，柱国各一人，二千石以下至五百石，【集解，徐广曰：一本无此五字，】三十九人，高后五年，歙卒，谥为肃侯，子亭代侯，二十一年，坐事国人，遇律【索隠案刘氏云：事役使也，谓使人违律数多也，】孝文后三年夺侯，国除。
蒯成侯緤者，【集解服防，曰蒯音，菅蒯之蒯索隠姓周，名緤音薛，蒯者乡名案，三苍云，蒯乡在城父县音裴汉书作防从崩，从邑，今书本并作菅蒯，音非也，苏林音簿，催反晋灼，案功臣表属长沙，崔浩音簿，壊反楚汉春秋，作凭成侯，则裴凭声相近，此得其实也，正义括地志云：蒯亭在河南，西十四里，苑中舆地志云：蒯成县故陈仓县之故乡，聚名也，周緤所封也，晋武帝咸寜四年，分陈仓立蒯成县，属始平郡也，】沛人也，姓周氏，常为高祖参乘，以舍人从起沛，至霸上，西入蜀汉，还定三秦，食邑池阳，【正义，雍州泾阳县西北三里，池阳故城是也。】东絶甬道从出，度平隂遇淮隂侯兵襄国军，乍利乍不利，终无离上心，【集解，徐广曰：蒯成侯表云：遇淮隂侯军襄国，楚汉约分鸿沟，以緤为信，武侯战不利，不敢离上】，以緤为信武侯，食邑三千三百，戸高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑，上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：始秦攻破天下，未尝自行，今上常自行，是为无人可使者乎？上以为爱我，赐入殿门不趋，杀人不死，至孝文五年，緤以夀终谥为贞侯，【正义，谥为尊侯，一作卓。】子昌代侯，有罪，国除，至孝景中二年，封緤子居代侯，【集解，徐广曰：表云：孝景中元年，封緤子应为郸侯，谥康中，二年，侯居立沛郡有郓，县郓一作郸索隠郸苏林音多属陈国，地理志云：沛郡有郸县，案此文云：子居表云：子应不同也。】至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
太史公曰：阳陵侯傅寛信武侯靳歙，皆高爵【集解，徐广曰：一无高字，又一本皆从高祖】从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也，蒯成侯周緤操心坚正，【索隐操，音仓高反，】身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者，【集解，徐广曰：此一作比。】然，可谓笃厚君子矣。
【索隐述，赞曰：阳陵信武，结发从汉，动协人谋，功实天赞，定齐破项，我军常冠，蒯成委质，夷险不乱，主上称忠，人臣扼腕】。
史记卷九十八
史记巻九十八考证
傅靳蒯成列传，阳陵侯傅寛地理志云：冯翊阳陵县，○【臣照】，按汉地理志，阳陵故弋阳，景帝更置，高帝时不容，先有此名年表，索隐云：楚汉春秋作隂陵
从攻安阳以东，至棘蒲○【，臣召南】按棘蒲地不可攷，左传哀公元年，师及齐师，卫师，鲜虞人伐晋，取棘蒲，则是晋邑而杜不言所在，是其地在赵，魏之间。
身得江陵王索隐，按孔文祥云共敖子，共尉○【，臣照】按共尉嗣，临江王，此乃因其所都，而以江陵王称之。
居为太常，有罪，国除，○汉表云：坐为太常，収赤侧钱不収，完为城旦。
史记卷九十八考证
钦定四库全书
史记巻九十九
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
刘敬叔孙通列传第三十九
刘敬者，齐人也，【索隐敬，本姓娄，汉书作娄敬，】汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉，娄敬脱挽辂，【集蘓林曰：一木横鹿车前，一人推之，孟康曰：辂音胡格反，挽，音晚，索隐晩者牵也，辂者鹿车前横木，二人前挽一人，后推之】，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：臣愿见上言便事，虞将军欲与之鲜衣，【索隐鲜音，仙鲜衣美服也，】娄敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，终不敢易衣，于是虞将军入言上，上召入见，赐食，已而问娄敬，娄敬说曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？上曰：然！娄敬曰：陛下取天下与周室异，周之先自后稷，尧封之邰，【正义邰，音胎，雍州武功县西南二十三里，故斄城是也。说文云：邰，炎帝之后，姜姓所封国，弃外家也，毛苌云：邰姜嫄，国尧见天，因邰而生后稷，故因封于邰也，】积徳累善十有余世，公刘避桀居，大王以狄伐故去，杖马棰居岐，【集解张晏曰：言马棰示约】，国人争随之，及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望，伯夷自海滨来归之，【正义，吕望宅及庙在苏州海塩县西也，伯夷狐竹国，在平州皆滨东海也，】武王伐纣，不期而防孟津之上，八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，遂灭殷，成王即位，周公之属，傅相焉廼营成周洛邑，【正义，括地志云：故王城，一名河南城，本郏鄏，周公所筑，在洛州，河南县北九里苑中东北隅，帝王纪云：武王伐纣，营洛邑而定鼎焉，按此即营都城也，书云：乃营成周，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳城东二十六里，周公所筑，即成周城也，尚书曰：成周既成，迁殷顽民，帝王世纪云：居之众，按刘敬説周之美，岂言居顽民之所以此而论，汉书非也，】以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡，凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也，及周之盛时，天下和洽，四夷乡风慕义，懐德附离而并事天子，【集解骃案，庄子曰：附离不以胶漆也，索隐，案谓使离者相附也，】不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职，及周之衰也，分而为两【，正义公羊传云，东周者何？成周也？西周者何？王城也？按周自平王束迁以下十二王皆都王城，至敬王乃迁都成周，王赧又居王城也，】天下莫朝，周不能制也，非其德薄也，而形势弱也，今陛下起丰击沛，收卒三千人，以之径往而巻，蜀；汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成臯之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未絶伤痍者未起，而欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，【索隐，案战国策，苏秦説惠王曰大王之国地势形便，此所谓天府，高诱注云：府，聚也，】陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，夫与人鬬不搤其肮，【集解张晏曰：肮喉咙也，索隐搤音厄，肮音，胡浪反。一，音胡刚反，苏林以为肮颈大脉，俗所谓胡脉也，】拊其背，未能全其胜也，今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之肮，而附其背也，高帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周，上疑未能决，及留侯明言入关便，即日车驾西都关中，【索隐案，谓即日西都之计，定也】，于是上曰：本言都秦地者，娄敬娄者，乃刘也。赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君，【索隐，按张晏云：春为岁之始，以其首谋都关中，故号奉春君，】汉七年，韩王信反，高帝自往击之，至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴，匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜，【正义，上力为反，下许又反，】使者十辈来，皆言匈奴可击，上使刘敬复往使匈奴，还报曰：两国相击，此宜夸矜见所长，【集解韦昭曰：夸张矜大也，】今臣往，徒见羸瘠，老弱【索隐，羸力为反，瘠，音稷，瘠瘦也，汉书作胔，音渍胔肉也，恐非】，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为匈奴不可击也。是时，汉兵已逾句注，【正义句注山在代州，鴈门县西北三十里，】二十余万，兵已业行，上怒，骂刘敬曰：齐虏以口舌得官，今廼妄言沮吾军！【索隐沮，音才叙反，诗传曰：沮止也，坏也，】械系敬广武，【索隐地理志，县名，属鴈门正义广武，故县在勾注山南也，】遂往，至平城，匈奴果出竒兵围高帝白登，七日然后得解，高帝至广武，赦敬曰：吾不用公言，以困平城，吾皆以斩前使十辈言可击者矣廼封敬二千户为关内侯，号为建信侯，高帝罢平城归，韩王信亡入胡，当是时，冐顿为单于，兵彊，控三十万，【集解，应劭曰：控引也，】数苦北边，上患之，问刘敬，刘敬曰：天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也，冐顿杀父代立，妻羣母以力为威，未可以仁义说也，独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为，上曰：诚可，何为不能？顾为奈何？刘敬对曰：陛下诚能以适长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉适女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于，何者？贪汉重币，陛下以岁时汉所余彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节，冐顿在，固为子壻死，则外孙为单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战，以渐臣也，若陛下不能遗长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也，高帝曰：善，欲遣长公主，吕后日夜泣曰：妾唯太子，一女，奈何弃之匈奴！上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于，使刘敬往结和亲，约刘敬从匈奴来，因言匈奴河南白羊，楼烦王，【集解张晏曰：白羊匈奴国名索隐，案张晏云：白羊国名，二者并在河南，河南者，案在朔方之河南旧并匈奴地也，今亦谓之新秦中，】去长安，近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中，秦中新破，少民，地肥饶，可益实，夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭屈，景莫能兴，今陛下虽都关中，实少人，北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，韩、魏后，及豪杰名家居，关中无事，可以僃胡，诸侯有变，亦足率以东伐，此彊本弱末之术也，上曰：善，廼使刘敬徙所言关中十余万口，【索隐，案小顔云今高陵，栎阳诸田华隂好畤诸景及三辅诸屈，诸怀尚多，皆此时所徙】。
叔孙通者，薛人也。【集解晋灼曰：楚汉春秋，名何索隐？薛县名，属鲁国】，秦时以文学征，待诏博士，数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世名博士，诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲，入陈于公，如何？博士诸生三十余人前曰：人臣无将，将即反，罪死无赦，【集解瓒曰：将谓逆乱也，公羊传曰：君亲无将，将而必诛，】愿陛下急发兵击之，二世怒作色，叔孙通前曰：诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用，且明主在其上，法令具于下，使人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特羣盗防窃狗盗耳，何足置之齿牙间，郡守尉今捕论，何足忧？二世喜曰：善，尽问诸生，诸生或言反？或言盗于是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言，诸言盗者皆罢之。廼赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，【索隐案，国语谓之一称，贾逵，案礼记袍必有表，不单衣必有裳，谓之一称，杜预云：衣单复具云称也。】拜为博士，叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：先生何言之防也，通曰：公不知也，我防不脱于虎口，【正义防音祈】廼亡去之薛，薛已降楚矣，及项梁之薛，叔孙通从之，败于定陶，从怀王，怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王，汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王，汉王败而西，因竟从汉，叔孙通儒服，汉王憎之廼变其服服短衣，楚制【索隐，案孔文祥云：短衣便事，非儒者衣服，高祖楚人，故从其俗，裁制】，汉王喜，叔孙通之降汉，从儒生弟子百余人，然通无所言，进専言诸故羣盗壮士进之，弟子皆窃骂曰：事先生数岁，幸得从降汉，今不能进，臣等专言大猾，何也？【索隐，案类集云：大猾狡猾也，音滑，】叔孙通闻之廼谓曰：汉王方蒙矢石争天下，【集解，骃案汉书音义曰：谓发石以投人，】诸生，宁能鬭乎？故先言斩将搴旗之士，【集解张晏曰：搴卷也，瓒曰拔取曰：搴楚辞曰：朝搴阰之木兰索隐，搴音起焉；反又已勉反，案方言曰：南方取物，云搴许慎云：搴取也，王逸云阰山名，又案埤苍云：山在楚音毗，】诸生且待我，我不忘矣，汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君，【集解，徐广曰：盖言其徳业足以继踪，齐稷下之风流也，骃案汉书音义曰：稷嗣邑名，】汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝于定陶，叔孙通就其仪号，高帝悉去秦苛仪法，为简易，羣臣饮酒争功，醉或妄呼防劔击柱，高帝患之，叔孙通知上益厌之也，说上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，高帝曰：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼，礼者，因时世人情为之节文者也，故夏殷周之礼，所因损益可知者，谓不相复也，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，于是叔孙通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆靣谀以得亲贵，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，积德百年而后可兴也，吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公往矣，无污我！叔孙通笑曰：若眞鄙儒也，不知时变，遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人为绵蕞，【集解，徐广曰：表位标凖音子外反，骃案，如淳曰：置设绵索，为习肄处，蕞，谓以茅剪树地为纂位，春秋传曰：置茅蕝也，索隐韦昭云：引绳为绵，立表为蕞，音兹防反，贾逵云：束茅以表位为蕝，又纂文云：蕝，今之纂，字包恺，音即恱反又音纂，】野外习之，月余，叔孙通曰：上可试观，上即观使行礼，曰：吾能为此廼令羣臣习肄，【索隐，肄亦习也，音异】会，十月，汉七年，长乐宫成，诸侯羣臣，皆朝十月，【索隐小顔，云汉以十月为正，故行朝岁之礼，史家追书，十月也，案诸书并云：十月为岁首，不言以十月为正月，古今注亦云，羣臣始朝，十月也，】仪先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑歩卒衞宫设兵张旗，志【集解，徐广口一作帜，】传言，趋【索隐，案小顔传声教入者，皆令趋疾行，致敬也，】殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九宾，胪句传【集解，骃案汉书音义曰：传从上下，为胪索隐，苏林云上传语，告下为胪下传语，告上为句，胪犹行者矣，韦昭云大行掌宾客之礼，今谓之鸿胪也，九宾，则周礼九仪也，谓公侯伯子男，孤卿大夫士也，汉依此以为胪传，以次传令上也，向秀注庄子云：从上语下为胪音闾，句音九注反】，于是皇帝辇出房，百官执职，传警【集解，徐广曰：一作帜，索隐案舆服志云：殷，周以辇载军器，职载刍豢，至秦始去其轮，而舆为尊也，职音帜，传警者，汉仪云帝辇，动则左右侍帏幄者称警是也。】引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不振恐肃敬，至礼毕，复置法酒【，集解文颖曰：作酒令法也，苏林曰：常会须天子中起更衣，然后入，置酒矣，索隐姚氏云：进止有礼也，古人饮酒不过三爵，君臣百拜，终日宴不为乱也，】诸侍坐殿上，皆伏抑首，【集解，如淳曰：抑屈也，】以尊卑次起上夀觞九行谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，輙引去，竟朝置酒，无敢讙哗失礼者，于是高帝曰吾廼今日知为皇帝之贵也，廼拜叔孙通为太常，赐金五百斤，叔孙通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之，高帝悉以为郎，叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生廼皆喜曰：叔孙生诚圣人也，知当世之要务，汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅，汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑，秦以不早定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，【集解，徐广曰：攻犹今人言击也，啖一作淡，骃案，如淳曰：食无菜茹，为啖索隐，案孔文祥云：与帝共攻冐苦难，俱食淡也，案説文淡薄味也，音唐敢反，】其可背哉！陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地，【索隐，楚汉春秋，叔孙何云，臣三谏不从，请以身当之，抚劒将自杀，上离席云，吾聼子计不易，太子】髙帝曰公罢矣，吾直戏耳，叔孙通曰：太子天下本，本一揺，天下振动，奈何以天下为戏髙帝曰吾听公言，及上置酒，见留侯所招客从太子入见上廼遂无易太子志矣，髙帝崩，孝惠即位廼谓叔孙生曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫能习，徙为太常，定宗庙仪法，及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论著也，孝惠帝为东朝长乐宫，【集解骃案，关中记曰：长乐宫本秦之兴乐宫也，汉太后常居之】，及间往来数跸烦人，【索隐，韦昭云跸，止人行也，长乐，未央宫东，相去稍远，间往谓非时也，中间往来清道，烦人也】廼作道方筑武库南，【集解韦昭曰：阁道也，如淳曰：作道方始筑武库南，】叔孙生奏事，因请间曰：陛下何自筑复道髙寝衣冠月出游髙庙髙庙汉太祖，奈何令后世子孙乘宗庙道上行哉？【集解，应劭曰：月出髙帝衣冠僃法驾，名曰游衣冠，如淳曰：三辅皇圗髙寝在髙庙西髙祖衣冠藏在髙寝月出游于高庙，其道値所作道故言乘宗庙道上行】，孝惠帝大惧，曰：急坏之，叔孙生曰：人主无过举，【索隐案，谓举动有过也，左传云：君举必书，】今已作，百姓皆知之，今坏此则示有过举，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也上廼诏有司立原庙，原庙起以复道，故孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：古者有春甞果，方今樱桃孰可？献【索隐，案吕氏春秋仲春，羞以含桃，先荐寝庙髙诱云进含桃也，鸎鸟所含，故曰含桃，今之朱樱即是也。】愿陛下出，因取樱桃献宗庙上廼许之，诸果献由此兴，太史公曰：语曰：千金之裘，非一狐之腋也，台榭之榱，非一木之枝也，三代之际，非一士之智也；信哉夫髙祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣，然而刘敬脱挽辂一说，建万世之安智，岂可専耶？叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗，大直若诎，【索隐音屈，】道固委蛇，【索隐音移】，盖谓是乎？
【索隠述赞曰厦借众，干裘非一，狐委辂献说，緜蕝陈书皇帝始贵，车驾西都，既安太子，又和匈奴，奉春稷嗣，其功可圗】。
史记巻九十九
史记巻九十九考证
刘敬叔孙通列传号，稷嗣君集解，徐广曰：盖言其徳业足以继踪，齐稷下之风流也，骃案汉书音义曰：稷嗣邑名，○徐孚远，曰：是时功臣多有名号侯者，叔孙通军功，安得封邑，徐叔为长。
史记卷九十九考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记巻一百
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
季布栾布列传第四十
季布者，楚人也，为气任侠，【集解，孟康曰：信交道曰任，如淳曰：相与信为任，同是非为侠所谓权行州里，力折公侯者也，或曰：任气力也，侠甹也，索隐任而禁反，侠，音协，如淳说为近，甹音普名反，其义难喩，】有名于楚，项籍使将兵，数窘汉王，【集解，如淳曰窘困也，】及项羽灭髙祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族，季布匿濮阳周氏，周氏曰：汉购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计，即不能，愿先自颈季布，许之廼髠钳季布，衣褐衣，置广柳车中，【集解服防，曰东郡，谓广辙车为柳，邓展曰：皆捾餙也，载以丧车，欲人不知也，李竒曰大牛车也，车上覆为柳，瓒曰：茂陵书中有广柳车，每县数百乘，是今运转大车是也；索隐案服，防臣瓒所据，则是大车任载运者，名广柳车，然则柳为车通名，邓展所説事义相协，最为通允，故礼曰设柳翣，为使人勿恶也，郑注周礼云：柳，聚也，诸饰所聚，则是丧车称柳，故后人通谓车为柳也，】并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知是季布廼买而置之田，诫其子曰：田事听此奴，必与同食，朱家廼乘轺车之洛阳，【集解，徐广曰：马车也，索隐案，谓轻车一马，车也，】见汝隂侯滕公滕公留朱家饮数日，因谓滕公曰：季布何大罪，而上求之急也，滕公曰：布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之，朱家曰：君视季布何如人也？曰：贤者也，朱家曰：臣各为其主用，季布为项籍用，职耳，项氏臣可尽诛耶？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤，而汉求之急如此，此不北走胡，即南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪汝隂侯滕公心知朱家大侠，意季布匿其所廼许曰诺待闲，果言如朱家，指上廼赦季布当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世，季布召见，谢，上拜为郎中，孝惠时，为中郎将，单于甞为书，嫚吕后不逊，吕后大怒，召诸将议之，上将军樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，诸将皆阿吕后意，曰：然，季布曰：樊哙可斩也夫髙帝将兵四十余万众，困于平城，今哙奈何以十万众横行匈奴中，靣欺且秦以事于胡，陈胜等起，于今创痍未瘳，哙又靣谀欲摇动天下，是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事，季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫，复有言其勇，使酒难近，【索隐使音，如字近音，其靳反因酒纵性，谓之使酒，即酗酒也，】至，留邸一月，见罢，季布因进曰：臣无功，窃宠待罪，河东【索隐，季布言己无功能，窃承恩宠，得待罪河东，其词典省，而文之也，】陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者，夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，有以闚陛下也。【集解韦昭曰：闚见陛下深浅也，】上黙然惭，良久曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，布辞之官，楚人曹邱生辩士数招权顾金钱，【集解，孟康曰：招来也，以金钱事权贵而求得其形势以自炫燿也，文頴曰：事权贵也，与通势以其所有辜较请托，金钱以自顾，索隐义，如孟康文頴所说辜较音，姑角正义，言曹邱生依倚贵人，用权势属请，数求他人顾钱，赏金钱也。】事贵人赵同等，【集解，徐广曰：汉书作赵谈，司马迁以父名谈，故改之，】与窦长君善，季布闻之，寄书谏窦长君曰：吾闻曹邱生非长者，勿与通，及曹邱生归，欲得书，请季布【集解张晏曰：欲使窦君为介，于布请见，】窦长君曰：季将军不说足下，足下无往固请书，遂行，使人先发书，季布果大怒，待曹，邱曹邱至，即揖季布曰：楚人谚曰得黄金百斤，不如得季布一诺，足下何以得此声于梁楚间哉！且仆楚人，足下亦楚人也，仆游扬足下之名于天下，顾不重邪？何足下距仆之深也！季布廼大悦引入，留数月，为上客，厚送之，季布名所以益闻者，曹邱扬之也，季布弟季心，【集解，徐广曰：一作子。】气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死，甞杀人亡之，呉从袁丝，匿【索隐，盎字丝】，长事袁丝，弟畜灌夫，籍福之属，甞为中司马，【集解，如淳曰：中尉之，司马索隐汉书作中尉，司马】，中尉郅都不敢不加礼，少年多时时窃籍其名，以行【索隐，籍音子，亦反】，当是时，季心以勇布以诺，着闻关中，季布母弟丁公为楚将，【集解晋灼曰：楚汉春秋云：薛人名固】，丁公为项羽逐窘髙祖彭城西，短兵接髙祖急顾丁公曰：两贤岂相厄哉！于是丁公引兵而还，汉王遂解去。及项王灭，丁公谒见髙祖髙祖以丁公徇军中，丁公为项王臣不忠，使项王失天下者廼丁公也，遂斩丁公曰：使后世为人臣者无效丁公。
栾布者，梁人也，始梁王彭越为家人时，甞与布游，【索隐，谓居家之人，无官职也，】穷困，赁佣于齐，为酒人保，【集解，骃案汉书音义曰：酒家作保，佣也可保信，故谓之保，】数岁，彭越去之，巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴于燕，为其家主报仇，燕将臧荼举以为都尉，臧荼后为燕王，以布为将，及臧荼反，汉击燕，虏布，梁王彭越，闻之廼言上请赎布以为：梁大夫使于齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族，已而枭彭越头于雒阳，下诏曰：有敢收视者，辄捕之，布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之，吏捕布以闻，上召布骂曰：若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣，趣亨之，【索隐，趣音促，亨，音普盲反，谓疾令赴镬也，】方提趣汤，【集解，徐广曰：趣一作走。索隐提音啼，趣音娶徐广云：一作走。走亦趣向之也，】布顾曰：愿一言而死，上曰：何言，布曰：方上之困于彭城，败荥阳，成臯间，项王所以遂不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也，当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破，且垓下之会，微彭王，项氏不亡，天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世，今陛下一征兵于梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小案诛灭之，【集解，徐广曰：小一作峭】，臣恐功臣人人自危也，今彭王已死，臣生不如死！请就亨，于是上廼释布罪，拜为都尉，孝文时，为燕相，至将军布廼称曰穷困，不能辱身下志，非人也，富贵不能快意，非贤也，于是甞有德者厚报之，有怨者，必以法灭之，呉军反时，以军功封兪侯，【集解，徐广曰：击齐有功也，】复为燕相。燕，齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社，景帝中五年薨，子贲嗣为太常，牺牲不如令，国除。
太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显于楚，身屦典军，【集解，徐广曰：屦一作屡，一曰覆骃案，孟康曰：屦履蹈之也，瓒曰屡数也，索隠案徐氏云：一作覆而下云：搴旗，则覆军为是，愈于屦之与屡者也，】搴旗者数矣，可谓壮士，然被刑戮，为人奴而不死，何其下也？彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将，贤者诚重其死，夫婢妾贱人感慨而自杀者，【集解，徐广曰：或作概字音义同】，非能勇也，其计画无复之耳。【集解，徐广曰：复一作冀。】栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，【集解，如淳曰：非死者难处，死者难】，不自重其死，虽往古烈士，何以加哉！
【索隐述，赞曰：季布，季心有声，梁楚百金然诺，十万致距，出守河东，股肱是与，栾布哭越犯禁，见虏赴鼎，非寃诚知所处】。
史记巻一百
史记巻一百考证
季布栾布列传上将军樊哙曰：○汉书匈奴传云，陈豨反于代，汉兵三十二万，哙为上将军，与此同，本传不载。
史记巻一百考证
钦定四库全书
史记巻一百一
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
袁盎鼂错列传第四十一
袁盎者，楚人也，【索隐，盎音如周礼，盎齐，乌浪反。】字丝父，故为羣盗徙处安陵髙后时盎尝为吕禄舍人，及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎，【集解，如淳曰：盎为兄所保任，故得为中郎，】绛侯为丞，【目相】，朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，常自送之，【集解，徐广曰：自一作目，】袁盎进曰：陛下以丞相何如人？上曰：社稷臣，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，【集解，如淳曰：人主在时，与共治在时之亊，】主亡与亡，【集解，如淳曰：不以主亡而不行，其政令索隐，如淳説为得】方，吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带，是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，适会其成功，所谓功臣，非社稷臣，丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。后朝，上益庄【，索隐庄严也，】丞相益畏，已而绛侯望袁盎曰：【正义望怨也，】吾与而兄善，今儿廷毁我，盎遂不谢，及绛侯免相之国，国人上书告以为反，征系清室，【集解，骃案汉书作请室，应劭曰：请室，请罪之室，若今钟下也，如淳曰：请室狱也，若古刑于甸师氏也，】宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪，绛侯得释，盎颇有力，绛侯乃大与盎结交，淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚，袁盎谏曰：诸侯大骄必生患，可适削地，上弗用，淮南王益横，及棘蒲侯柴武太子谋反，事觉，治，连淮南王，淮南王征，上因迁之蜀，轞车传送，袁盎时为中郎将，乃谏曰：陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之，淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，奈何？上弗听？遂行之，淮南王至雍，病死闻，上辍食，哭甚哀，盎入，顿首请罪，上曰：以不用公言至此，盎曰：上自寛此往事，岂可悔哉！且陛下有髙世之行者三，此不足以毁名，上曰吾髙世行三者何事？盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所甞弗进，夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者，脩之过，曾参孝远矣，夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六乘传，驰不测之渊，【集解瓒曰：大臣共诛诸吕，祸福尚未可知，故曰不测也，】虽贲，育之勇不及陛下【集解，孟康曰：孟贲夏育，皆古勇者也，索隐，尸子云，孟贲水行不避蛟龙，陆行不避虎兕，战国策云：夏育叱呼骇，三军身死，庸夫髙诱曰育卫人，为申繻所杀，贲音奔】，陛下至代邸，西向，譲天子位者再，南靣让天子位者三，夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣，且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司衞不谨故病死，于是上乃解，曰：将奈何？盎曰：淮南王有三子，唯在陛下耳，于是文帝立其三子皆为王，盎由此名重朝廷，袁盎常引大体忼慨，宦者赵同【集解，徐广曰：汉书作谈字，】以数幸，常害袁盎，袁盎患之，盎兄子种为常侍骑，持节夹乘【索隐，案汉书旧仪云持节夹乘舆骑从者，则云常侍骑也，】说盎曰：【集解，徐广曰：説一作谋】，君与鬬廷辱之，使其毁不用，孝文帝出赵同参乘，袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯余人载，于是上笑，下赵同，赵同泣下车，文帝从覇陵上，欲西驰下峻阪，袁盎骑，并车擥辔，上曰：将军怯邪？盎曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，【索隐，案张楫云：恐檐瓦堕中人，或云临堂边垂，恐堕坠也，】百金之子，不骑衡【集解，徐广曰：一作行骃案服，防曰：自惜身不骑衡，如淳曰：骑倚也，衡楼殿边栏楯也，韦昭曰：衡，车衡索隐，衡木行马也，如淳云骑音于岐反，韦昭曰：骑音竒案诸家説如淳为长，如云栏楯者案纂要云：宫殿四靣栏纵者，云栏横者云：楯是也，】圣主不乘危而徼幸，今陛下骋六騑，【集解，如淳曰：六马之疾，若飞，】驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻柰髙庙太后何？上乃止？上幸上林，皇后愼夫人从其在禁中，常同席坐，及坐，郎署长布席，【正义苏林云：郎署丄林中，直卫之署，】袁盎引郤愼夫人坐【集解，如淳曰：盎时为中郎将，天子幸署，豫设供待之，故得郤慎夫人坐，】愼夫人怒，不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前说曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，愼夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之，陛下所以为愼夫人，适所以祸之，陛下独不见人彘乎？【集解张晏曰：戚夫人】，于是上乃说，召语愼夫人，愼夫人赐盎金五十斤，然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉，【集解，如淳曰调选，】仁爱士卒，士卒皆争为死，迁为齐相，徙为吴相，辞行，种谓盎曰：呉王骄日久，国多奸，今苟欲劾治，彼不上书，告君即利，劒刺君矣，南方卑湿，君能日饮毋苛，时说王曰：毋反而已，如此幸得脱，盎用种之计，吴王厚遇盎，盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢，袁盎，袁盎还愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相，丞相良久而见之，盎因跪曰：愿请闲丞相曰：使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之，即私邪？吾不受私语，袁盎即跪说曰：君为丞相，自度孰与陈平？绛侯丞相曰：吾不如袁盎曰：善！君即自谓不如，夫陈平，绛侯辅翼髙帝定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏，君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有竒计攻城野战之功，且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之未尝不称善，何也？则欲以致天下贤士大夫，上日闻所不闻，明所不知，日益圣智，君今自闭钳天下之口，而日益愚，夫以圣主责愚相，君受祸不久矣，丞相乃再拜曰：嘉鄙野人，乃不知，将军幸敎引入与坐，为上客，盎素不好鼂错，鼂错所居坐，盎去盎坐，错亦去，两人未尝同堂语，及孝文帝崩，孝景帝即位，鼂错为御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人，吴楚反，闻鼂错谓丞史曰：【集解，如淳曰：百官表，御史大夫有两丞，丞史，丞相史也，】夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反，今果反，欲请治盎，宜知计谋，丞史曰：事未发，治之有绝【集解，如淳曰：亊未发之时，冶之乃有所絶索隐，案谓有绝吴反心也，】今兵西乡，治之何益！且袁盎不宜有谋，【集解，如淳曰：盎大臣，不宜有奸谋，】鼂错，犹与未决，人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴为言，呉所以反者，愿至上前，口对状，窦婴入言上，上乃召袁盎入见，鼂错在前，及盎请辟人，赐间错去，固恨甚，袁盎具言吴所以反状以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢，其语具在吴事中，使袁盎为太常，窦婴为大将军，两人素相与善，逮吴反，诸陵长者，长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘，及鼂错已诛，袁盎以太常使吴，吴王欲使将不肯，欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中，袁盎自其为吴相时，尝有从史，从史甞盗爱，盎侍儿【集解文頴曰：婢也，】盎知之，弗泄，遇之如故，人有告从史言，君知尔与侍者通，乃亡归，袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史，及袁盎使吴见守，从史适为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎起曰：君可以去矣，吴王期旦日斩君，盎弗信，曰：公何为者？司马曰：臣故为从史盗君侍儿者，盎乃惊谢曰：公幸有亲，【集解文頴曰：言汝有亲老，】吾不可以累公，司马曰：君第去，臣亦且亡避，吾亲【集解，如淳曰：藏匿吾亲，不使遇害也，索隐案张晏云：辟，隐也，言自隐辟，我亲不拟遇祸也，】君何患？乃以刀决张，道【集解，如淳曰：夬开当所从亡者之道，张音帐索隠案帐军幕也，决之以出也，】从醉卒直隧，出司马与分背，袁盎解节毛怀之，【集解，如淳曰：不欲令人见也，】杖歩行七八里，明见梁骑，骑驰去，【集解又頴曰：梁骑击吴楚者也，或曰：得梁马驰去也，】遂归报吴，楚已破，上更以王元子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相，尝上书有所言不用，袁盎病免居家，与闾里浮沈相随行，鬬鸡走狗，雒阳剧孟甞过袁盎，盎善待之，安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒，【集解，如淳曰：博荡之徒，或曰博戏之徒，】将军何自通之？盎曰：剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千余乘，此亦有过人者，且缓急人所有，夫一旦有急叩门，不以亲为解，【集解张晏曰：不语云，亲不听也，瓒曰：凡人之于赴难济危，多以有父母为解，而孟兼行之索隐，案谓不以亲为辞也，今此云解者，亦谓不以亲在而自解，】不以存亡为辞，天下所望者，独季心，剧孟耳，今公常从数骑，【集解，徐广曰：常一作详】，一旦有缓急，宁足恃乎？骂富人弗与通，诸公闻之，皆多袁盎，袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策，梁王欲求为嗣，袁盎进说，其后语塞，【索隐，邹氏云：塞当作露，非也，案以盎言，不宜立弟之义，其后立梁王之语塞絶也，】梁王以此怨盎，曾使人刺盎，刺者至关中，问袁盎诸君誉之，皆不容口，乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君，然后刺君十余曹，【集解，如淳曰：曹軰】备之，袁盎心不乐，家又多怪，乃之掊生所问，占【集解，徐广曰：掊一作服，骃案文颖曰：掊音陪，秦时贤士善术者，索隐韦昭云：掊姓也，】还，梁刺客后曹辈果遮刺杀盎，安陵郭门外。
鼂错者，颍川人也，【索隐鼂音，朝错音厝，一如字读案，鼂氏出南阳，今西鄂鼂氏，自谓子鼂之后也，】学申商刑名于轵张恢先所【集解，徐广曰：先即先生索隐，轵县人张恢先生所学，申商之法，】与雒阳宋孟及刘礼同师，以文学为太常掌故，【集解，应劭曰：掌故百石吏主故事，索隐服，防云百石卒吏，汉旧仪云：太常博士弟子试射策，中甲科，补郎中乙科，补掌故也。】错为人陗直刻深，【集解韦昭曰：术岸髙曰陗瓒曰：陗峻索隐，按韦昭注本无术字，或云术道路也，陗音七笑反，】孝文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生，故秦博士，治尚书，年九十余，老不可征，乃诏太常使人往受之，太常遣错受尚书，伏生所【，正义卫宏，诏定古文尚书序云徴之老不能行，遣太常掌故，鼂错往读之，年九十余，不能正言，言不可晓，使其女传言敎错，齐人语多与颍川异，错所不知者几十二三，畧以其意属读而已也，】还，因上便宜事，以书称説诏以为太子舍人，门大夫，家令【集解服防曰：太子称家，瓒曰：茂陵书太子家令，秩八百石，】以其辩得幸太子，太子家号曰智嚢，数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者，书数十上，孝文不听，然竒其材迁为中大夫，当是时，太子善错计，防袁盎诸大功臣多不好错，景帝即位，以错为内史，错常数请闲言事，輙听宠幸倾九卿，【集解，徐广曰：九一作公，】法令多所更定，丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤，内史府居太上庙壖中门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣，【索隐壖，音乃乱反，谓墙外之短垣也，又音而缘反】，丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错，错闻之，即夜请闲，具为上言之，丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛，上曰：此非庙垣，乃壖中垣【正义，上人缘反石壖者，庙内垣外游地也，】不致于法，丞相谢，罢朝，怒谓长史曰：吾当先斩以闻，乃先请为儿所卖，固误丞相，遂发病死，错以此愈贵，迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，【集解，徐广曰：一云言，景帝曰：诸侯或连数郡，非古之制，非久长策不便，请削之，上令公卿云云，】收其枝，郡奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有郤，错所更令三十章，诸侯皆諠哗，疾鼂错，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨，公者【集解，徐广曰：议一作讙】，何也？鼂错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，错父曰：刘氏安矣，而鼂氏危矣，吾去公归矣！遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾身，死十余日，吴楚七国果反，以诛错为名，及窦婴，袁盎进説上令鼂错衣朝衣斩东市，鼂错已死，谒者仆射邓公【正义，汉书作邓先孔文祥云名先】，为校尉，击吴楚军为将还，上书言军事，谒见上，上问曰：道军所来，【集解，如淳曰：道路从吴军所来也，瓒曰道由也，】闻鼂错死，吴楚罢不？邓公曰：吴王为反，数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也，且臣恐天下之士噤口，不敢复言也。【索隐禁，音其锦反，又音其禁，反】，上曰：何哉？邓公曰：夫鼂错患诸侯，彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。于是景帝黙然良久，曰：公言善，吾亦恨之！乃拜邓公为城，阳中尉邓公，成固人也，【正义，梁州成固县也，括地志曰：成固故城在梁州，成固县东六里，汉成固城也，】多竒计建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿，一年，复谢病免归，其子章以脩黄老言，显于诸公间。
太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义忼，遭孝文初立，资适逢世，【集解张晏曰：资才也，适値其世得骋其才，】时以变易【集解张晏曰：谓景帝立，】及吴楚一説説虽行哉？然复不遂，好声矜贤，竟以名败，鼂错为家令，时数言事，不用后擅权，多所变更，诸侯发难，不急匡救，欲报私讐反以亡躯，语曰：变古乱常，不死则亡，岂错等谓邪！
【索隐述，赞曰：袁盎公直亦多附会揽辔，见重却席，翳頼鼂错建策，屡陈利害，尊主卑臣家，危国泰悲，彼二子名，立身败】。
史记巻一百一
史记巻一百一考证
袁盎鼂错列传主亡与亡，集解如淳曰：不以主亡而不行，其政令索隐，如淳説为得○徐孚远曰：主亡与亡，言尽节致命也，如説甚疎索隐，亦失之。
百金之子不骑衡○水经注作立不倚衡
调为陇西都尉集解，如淳曰：调选○顾，炎武曰：此今日调官字所本，调有更易之意，犹琴瑟之更张，乃调也。如淳训为选未尽。
袁盎即跪説曰○余有丁曰：按汉书，作起説是今史本多作跪，其义难通，【臣照】，按古人席地坐故起，即跪余説非是。
错所更令三十章，○汉艺文志法家，鼂错三十一篇。
史记卷一百一考证
钦定四库全书
史记巻一百二
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
张释之冯唐列传第四十二
张廷尉释之者，堵阳人也。【索隐，韦昭堵音赭，又音如字，地名，属南阳，正义，应劭曰：哀帝改为顺阳水，东南入蔡，括地志云：顺阳，故城在邓州穰县西三十里，椘之郇邑也，及苏秦传云：楚北有郇阳并，谓此也。】字季有，兄仲同居，以訾为骑郎，【集解苏林曰：雇钱若出谷也，如淳曰：汉仪注訾五百万，得为常侍郎，索隐訾音子移反，字苑云：訾积财也，】事，孝文帝十岁不得调，无所知名，释之曰：久宦减仲之产，不遂，欲自免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者，【正义，百官表云：谒者掌宾赞受事，员十七人，秩比六百石也，】释之，既朝毕，因前言便宜事，文帝曰：卑之，毋甚髙论令今可施行也。【索隐，案卑下也，欲令卑下，其志无甚髙谈论且但令依今时事，语无説古逺也】于是释之言秦，汉之闲事，秦所以失，而汉所以兴者久之，文帝称善，乃拜释之为谒者仆射，释之从行，登虎圏【正义，求远反】，上问上林尉诸禽兽簿，【索隐，汉书表上林有八丞，十二尉，百官志云：尉秩三百石，】十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫，【正义掌虎圈，百官表有乡啬夫，此其类也。】从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当若是耶？尉无頼【集解张娄曰：才无可恃，】乃诏释之拜啬夫为上林令，释之久之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者也，又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂斆此啬夫谍谍，【集解晋灼曰：音牒索隐，汉书作喋喋喋喋，多言也，】利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，【索隐案，谓空具其文而无其实，】无恻隐之实，以故不闻其过，陵迟而至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实，且下之化上，疾于景响，举错不可不审也。文帝曰：善，乃止不拜啬夫，上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝，具以质言，【集解，如淳曰：质诚也，】至宫，上拜释之为公车令，顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，【集解，如淳曰宫衞令诸出入殿门，公车司马门，乘轺传者皆下，不如令罚金四两，】于是释之追止太子，梁王无得入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：敎儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太子，梁王，然后得入，文帝由是竒释之，拜为中大夫，顷之，至中郎将，从行至霸陵，居北临厠，【集解李竒曰霸陵北头，厠近霸水，帝登其上以逺望也如淳，曰居髙临垂边曰：厠也，苏林曰：厠边侧也，韦昭曰：髙岸夹水为厠索隐，刘氏厠音初，吏反包恺音侧，义亦两通】，是时慎夫人从，上指示愼，夫人新丰道，曰：此走邯郸道也，【集解张晏曰：愼夫人邯郸人也，如淳曰：走音奏，趋也，索隐，案走犹向也，】使愼夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，【集解，骃案汉书音义曰：声气依倚瑟也，书曰：声依永索隐，倚于绮反，案谓歌声合于瑟，声相依倚也，】意惨凄悲怀，顾谓羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，【正义，顔师古云美，石出京师北山，今宜州石是】，用纻絮斮陈蕠漆，其间【集解，徐广曰：斮一作错。骃案汉书音义曰：斮絮，以漆着其间也，索隐纻，音竹吕反。絮，音息虑反，斮，音侧畧反蕠音女居反，案斮陈蕠，以漆着其间也，】岂可动哉？左右皆曰：善，释之前进曰：使其中有可欲者，虽锢南山犹有郄；【集解张晏曰：锢铸也，帝北向，故云北山，廻顾南向，故云南山索隐案，大顔云北山青石，肌理细宻堪为椑椁，至今犹然，故秦本纪云：作阿房作郦山，发北山石椁，乃写是也。故帝欲北山之石为椁，取其精牢，释之荅言，但使薄葬，冢中无可贪，虽无石椁，有何忧焉？若使厚葬，冢中有物，虽井锢南山，犹为人所发掘也，言南山者，取其髙厚之意，张晏殊失其防也，】使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉？文帝称善，其后拜释之为廷尉，顷之，上行出中渭桥，【集解张晏曰：在渭桥中路，瓒曰中渭桥，两岸之中索隐，张晏臣瓒之说皆非也。案今渭桥有三所，一所在城西北咸阳路，曰西渭桥，一所在东北髙陵路曰东渭桥，其中渭桥，在故城之北也，】有一人从桥下走出，乘舆马惊，于是使骑捕属之廷尉，释之治问，曰：县人来【集解，如淳曰：长安县人，】闻跸，匿桥下，久之，以为行已过即出，见乘舆车骑，即走耳，廷尉奏当，一人犯跸，当罚金【集解，如淳曰：乙令跸先至，而犯者罚金四两，跸止行人。索隐崔浩，云当谓处其罪也，案百官志云：廷尉掌平，刑罚奏当，所应郡国谳疑罪，皆处当以报之也，】文帝怒曰：此人亲惊吾马，吾马頼柔，和令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，【索隐小顔，云公谓不私也。】今法如此，而更重之，是法不信于民也，且方其时，上使立诛之则已，今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所错其手足，唯陛下察之，良久，上曰：廷尉当是也。其后有人盗髙庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉，廷尉治释之，案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市，上大怒曰：人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致族之而君以法奏之，【索隐，案以法者，谓依律以断也，】非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，【集解，徐广曰：足一作止也，】且罪等【集解，如淳曰：俱死罪也，盗玉环，不若盗长陵土之逆也，】然以逆顺为差，今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，【集解张晏曰：不欲指言，故以取土譬也，索隐杯音歩侯反，案礼运云污尊而抔饮，郑氏云：抔手掬之，字从手，字本或作杯，言一勺一抔，两音并通，又音普，反坯者，塼之未烧之名也，张晏云：不欲指言，故以取土譬者，盖不欲言，盗开长陵及侵柩，恐伤廹切先帝故也。】陛下何以加其法乎？久之，文帝与太后言之，乃许廷尉，当是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开【集解，徐广曰：一作闲，汉书作啓啓者，景帝讳也，故或为开】，见释之，持议平，乃结为亲友，张廷尉由此天下称之后，文帝崩，景帝立释之，恐【索隐，景帝为大子时，与梁王入朝，不下司马门，释之，曾奏劾，故恐也。】称病，欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知何如？用王生计，卒见谢，景帝不过也，王生者，善为黄老言，处士也，尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人曰：吾韤解【正义，上万越反，下闲买反，】顾谓张廷尉，为我结韤【索隐，结音如字，又音计，】释之，跪而结之，既已，人或谓王生曰：独奈何廷辱张廷尉，使跪结韤，王生曰：吾老且贱，自度终无益于张廷尉张廷尉，方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结韤，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重张廷尉，张廷尉事景帝。岁余，为淮南王相，犹尚以前过也，久之，释之卒，其子曰张挚，字长公，官至大夫，免，以不能取容当世，故终身不仕，【索隐谓性公直，不能曲屈，见容于当世，故至免官，不仕也】。
冯唐者，其大父赵人，父徙代，汉兴徙安陵，唐以孝着为中郎署，长【集解，应劭曰：此云孝子郎也，或曰：以至孝闻，索隐，案谓为郎，署之长也，】事文帝，文帝辇过，【索隐过音戈，谓文帝乘辇过郎署也，】问唐曰：父老何自为郎？【索隐案，崔浩云自从也，帝询唐何从为郎？又小顔云年老矣，何乃自为郎怪之也，】家安在？唐具以实对，文帝曰：吾居代时，吾尚食监髙祛数为我言赵将李齐之贤战于钜鹿下，今吾每饭意未尝不在钜鹿也，【集解张晏曰：每食念监所説李齐在钜鹿时，】父知之乎？唐对曰：尚不如廉颇，李牧之为将也，上曰：何以唐曰：臣大父在赵时，为官卒，将【集解，徐广曰：一云官，士将骃案，晋灼曰：百人为彻，行亦皆师将也，索隐案，国语阖闾卒百人为彻行，行头皆官师，贾逵云：百人为一队也，官师队大夫也，】善李牧，臣父故为代相，善赵将李齐知其为人也，上既闻亷颇李牧为人，良【集解，如淳曰：良善也，】说而搏髀曰：嗟乎，吾独不得廉颇，李牧时为吾将，吾岂忧匈奴哉！唐曰：主臣【索隐，案乐彦云，人臣进对，前称主臣，犹上书前云：昧死案志林云：冯唐面折万乘，何言不惧？主臣为惊怖，其言益着也，又魏武谓陈琳云：卿为本初檄，何乃上及父祖琳谢曰：主臣益明主，臣是惊怖也，解己见前篇，】陛下虽得廉颇，李牧，弗能用也，上怒，起入禁中，良久，召唐让曰：公柰何众辱我！独无闲处乎？唐谢曰：鄙人不知忌讳，当是之时，匈奴新大入朝那，【索隐上音朝遥反，下，音乃何反？县名？属河西，安定正义在原州，百泉县西北十里，汉朝那县是也。】杀北地都尉昻【正义，北地郡，今宁州也，索隐案都尉姓孙】，上以胡宼为意，乃卒复问唐曰：公何以知吾不能用廉颇，李牧也？唐对曰：臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃以内者，【集解韦昭曰：此郭门之阃也，门中橛曰：阃索隐橛音，其月反正，义阃音苦，本反谓门限也。】寡人制之，阃以外者，将军制之，军功爵赏，皆决于外，归而奏之，此非虚言也。臣大父言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，【索隐，案谓军中立市，市有税，税即租也，】赏赐决于外，不从中扰也，委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，遣选车千三百乘，【索隐，案六韬书云：有选车之法十，】彀骑万三千，【索隐，如淳云，彀音搆，彀骑，张弓之骑也，】百金之士十万，【集解服防，曰：良士直百金也，或曰直百金，言重索隐，晋灼云百金，言其贵重也，注云：或者服晋之説也刘氏云：其功可赏百金者，事见管子及小尔雅】，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，【集解，徐广曰：澹一作襜，索隐崔浩云：东胡乌丸之先也。国在匈奴东，故云东胡澹音丁甘反，一本作防褴，】西抑彊秦，南友韩，魏，当是之时，赵几霸，【索隐几，音祈】，其后会赵王迁立，其母倡也，【索隐案，列女传云：邯郸之倡也，正义赵幽王母乐家之女也，】王迁立，乃用郭开谗，卒诛李牧，【索隐案，开是赵王宠臣战国策云：秦多与开金使为反间，】令顔聚代之，【索隐聚，音似喻反，汉书作最最本，齐将】是以兵破士北，为秦所禽灭，今臣窃闻魏尚为云中守，【集解，骃案汉书曰：尚槐里人也，正义云中郡，故城在胜州楡林县东北三十里，】其军市租尽以飨士卒，私养钱，【集解服防曰：私廪假钱索隐，案汉书市肆租税之，入为私奉养，服防云私廪假钱是也，或云官所别廪给也，】五日一椎牛，飨宾客军吏，舍人【索隐，椎音直，追反击也，】是以匈奴逺避不近云中之塞，虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众，夫士卒尽家人子，【索隐，案谓庶人之家子也，】起田中从军，安知尺籍伍符，【集解，如淳曰：汉军法曰：吏卒斩首，以尺籍书下县，移郡令人故行不行。夺劳二岁，伍符亦什五之符，约节度也，或曰：以尺简书，故曰尺籍也，索隐案尺籍者，谓书其斩首之功于一尺之板，伍符者，命军人伍伍相保，不容奸诈也，故行不行谓，故命人行而身不自行，夺劳一岁也，故与雇同】，终日力战，斩首捕虏，上功莫府，【索隐案，莫训大也，又崔浩云：古者出征为将，治无常处，以幕为府舍，故云莫府，莫当为幕，古字少耳，】一言不相应，【索隐应音，乙陵反，谓数不同也，】文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用，臣愚以为陛下法太明，赏太轻，罚太重，且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之，由此言之，陛下虽得亷颇李牧弗能用也，【集解骃案，班固称扬子曰：孝文帝亲诎，帝尊以信，亚夫之军，曷为不能用颇，牧，彼将有激】，臣诚愚，触忌讳，死罪死罪，文帝说，是日，令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士【集解服防，曰车战之士，】七年，景帝立，以唐为楚相，免武帝立，求贤良，举冯唐，唐时年九十余，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎，遂字王孙亦竒士与余善。
太史公曰：张季之言长者，守法不阿意，冯公之论，将率有味哉！有味哉！语曰：不知其人视其友，二君之所称诵，可着廊庙，书曰：不偏不党，王道荡荡，不党不偏，王道便便，【集解，徐广曰：一作辨】张季，冯公近之矣。
【索隐述，赞曰：张季未偶见识袁盎，太子惧法，啬夫无状，惊马罚金，盗环悟上，冯公白首味哉！论将因对，李齐收功，魏尚】。
史记卷一百二
史记卷一百二考证
张释之冯唐列传用纻絮斮陈蕠漆其间，○蕠集韵，音袽黏着也，汉书水经注皆去此字。
下廷尉廷尉治○凌稚隆曰一本无重廷尉字
假令愚民取长陵一抔土索隐，郑氏云：抔手掬之，字从手，字本或作杯，言一勺一抔，两音并通，又音普，廻反抔者，塼之未烧之名也，○师古，汉书注云：其字从手，今学者读抔为杯勺之杯，非也，抔非应盛土之物也，其意盖讥，郑氏又音普廻反，则字当从土，坏与抔不通。
王迁立，乃用郭开防，○【臣照】按上文云：其后会赵王迁立，其母倡也，然则此句立字乃衍文。
主中尉及郡国车士○车疑骑字之误
史记卷一百二考证
钦定四库全书
史记卷一百三
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
万石张叔列传第四十三
万石君【正义，以父及四子皆二千石，故号奋为万石君】名奋，其父赵人也，【正义，洺州邯郸，本赵国都，】姓石氏，赵亡，徙居温【正义，故温城在懐州温县三十里，汉县在也，】髙祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏侍髙祖髙祖与语爱其恭敬，问曰：若何有？对曰：奋独有母，不幸失明，家贫，有姊能鼓琴髙祖曰：若能从我乎？曰：愿尽力，于是髙祖召其姊为美人，以奋为中涓，【正义，顔师古云中，涓官名居中，而涓洁也，如淳曰：主通书谒，出入命也，】受书谒，徙其家长安中，戚里【索隐，小顔云于上有姻戚者皆居之，故名其里为戚里长安，记戚里在城内】，以姊为美人故也。其官至孝文时，积功劳至大中大夫，无文学，恭谨无与比，文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免，选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅，及孝景即位，以为九卿，廹近惮之，【集解张晏曰：以其恭敬履度，故难之，】徙奋为诸侯相，奋长子建，次子甲，次子乙【集解，徐广曰：一作仁。正义顔师古云：史失其名，故云：甲乙耳，非其名也，】次子庆，皆以驯行孝谨，【集解，徐广曰：驯一作训，索隐驯音廵，】官皆至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门，号奋为万石君，孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣，过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食，【索隐，谯音才，笑反谯让，责让也，为音于伪反，便音婢绵反，盖谓为之不处，正室别坐他处，故曰便坐，坐音如座便坐，非正坐处也，故王者所居，有便殿便房，义亦然也。又音婢，见反亦通】，然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也，僮仆防防如也，【集解晋灼曰：防许愼曰：古欣字，韦昭曰：声和貌也，】唯谨，上时赐食于家，必稽首俯伏而食之，如在上前，其执丧，哀戚甚悼，子孙遵敎，亦如之，万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。建元二年，郎中令王臧以文学获罪，【正义，百官表云：郎中令，秦官，掌居宫殿门户，武帝太初元年更名光禄勲也，】皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史，【正义，百官表云：内史周官，秦因之，掌治京师，景帝分置左内史，武帝大初元年，更名京兆尹，左内史名左冯翊也，】建老白首，万石君尚无恙，建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，【集解文頴曰：郎五日一下正义，孔文祥云：建为郎中令，即光禄勲九卿之职也，直五日一下也，按五日一下直洗沐，】入子舍，【索隐案，刘氏谓小房内非正堂也，小顔以为诸子之舍，若今诸房也，】窃问侍者，取亲中裙，厠牏身自浣涤，【集解，徐广曰：牏筑垣短，板也，音住，厠牏谓厠溷垣墙，建隐于其侧，浣涤也，一读牏为窦，窦音豆，言建又自洗荡侧窦侧，窦泻，除秽恶之穴也；吕静曰：楲窬亵器也，音威，豆骃案，苏林曰：牏音投，贾逵解周官楲虎子也，窬行清也，孟康曰：厠行清窬，行中受粪者也，东南人谓凿木空中，如曹谓之窬，晋灼曰：今世谓反闭小袖衫，为侯窬厠，此最厠近身之衣也，索隐案，亲谓父也，中裙，近身衣也，徐广云：牏短板以筑厠墙，未知其义，何从恐非也。】复与侍者，不敢令万石君知以为常，建为郎中令，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者，是以上乃亲尊礼之，万石君徙居陵里，【集解，徐广曰：陵一作邻，索隐小顔云陵里，里名在茂陵，非长安之戚里也，正义茂陵邑中里也，茂陵故城，汉茂陵县也，在雍州始平县东北二十里，】内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒请罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子弟入里门，趋至家，万石君以元朔五年中卒，长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行，歳余建亦死，诸子孙咸孝，然建最甚，甚于万石君，建为郎中令，书奏事，事下建读之，曰：误书马字与尾当五，今乃四不足，一【集解，服虔曰：作马字下曲而五建，时上事误作四正义，顔师古云：马字下曲者尾并四防为四足，凡五】，上谴死矣，甚惶恐，其为谨愼，虽他皆如是，万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马，庆于诸子中最为简易矣，【正义，汉书庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马按庆于兄弟，最为简易矣，然犹如此也，】然犹如此，为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠，元狩元年，上立太子，选羣臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫，元鼎五年秋，丞相有罪，罢【集解骃案，赵周坐酎金免索隐，案汉书而知也，】制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧邱侯，是时，汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事，天子廵狩海内，脩上古神祠，封禅兴礼乐，公家用少桑，羊等致利，王温舒之属，峻法儿寛等推文学至九卿，更进用事，事不关决于丞相，丞相醇谨而已，在位九岁，无能有所匡言，尝欲请治上近臣所忠，九卿减宣罪，【集解服防曰：音减损之减，】不能服，反受其过赎罪，元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，【索隐案小顔，云无名数，若今之无户籍，】公卿议，欲请徙流民于边以适之，上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者，丞相慙不任职，乃上书曰：庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法，愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路，天子曰：仓廪既空，民食流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之而辞位，君欲安归难乎？【索隐难音，乃弹反，言欲归于何人？】以书让庆，庆甚慙，遂复视事，庆文深审谨，然无他大略，为百姓言，后三岁余，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯，庆中子徳庆爱用之，上以德为嗣代侯，后为太常，坐法当死，赎免为庶人，庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人，及庆死后，稍以罪去，孝谨益衰矣。
建陵侯卫绾者，代大陵人也，【正义，括地志云：汉建陵县故城在沂州丞县界也。索隐按地里志大陵县，名正义，括地志云：大陵县城，在并州文水县北十三里按代王，是时，都中都大陵属马，故言代大陵人也，】绾以戏车为郎，【集解，应劭曰：能左右超乘也，如淳曰：栎机轊之类，索隐案，今亦有弄车之戏是也。栎音厯，谓超逾之也，轊音衞谓车轴头也，】事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他，孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行，【集解张晏曰：恐文帝谓豫有二心以事太子】，文帝且崩时，属孝景曰：绾长者，善遇之，及文帝崩，景帝立，岁余不谯，呵绾【索隐谯，呵音谁何？犹借访也，一曰谯呵者，责让也，不谯呵者，言不嗔责衞绾也】绾日以谨力，景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：君知所以得参乘乎？绾曰：臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也，上问曰：吾为太子时召君，君不肯来，何也？对曰：死罪，实病，上赐之劒，绾曰：先帝赐臣劒凡六，劒不敢奉诏，上曰：劒人之所施易，独至今乎？【集解，如淳曰：施读曰，移言劒者，人之所好，故多数移易贸换之也。索隐施音移易音亦，】绾曰：具在，上使取六劒劒尚盛，未甞服也，郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争，有功，常让他将，上以为亷忠实无他肠，【索隐，案小顔云心肠之内，无他恶也，】乃拜绾为河间王太傅，吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴，楚有功，拜为中尉，三岁，以军功孝景前六年中封绾为建陵侯，其明年，上废太子，诛栗卿之属，【集解苏林曰：栗太子舅也，如淳曰：栗氏亲属也，卿其名也，索隐栗姬之族也，正义顔师古云：太子废为临江王，故诛其外家，亲属也，】上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏，既已，上立胶东王为太子，召绾拜为太子太傅，久之，迁为御史大夫，五岁，代桃侯舍为丞相，【正义，故桃城，在渭州胙城县东三十里，刘舍所封】，朝奏事如职所奏，【索隐以言，但守职分而已，不别有所奏议也，】然自初官以至丞相，终无可言，天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多，为丞相三岁，景帝崩，武帝立，建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之，其后绾卒，子信代，坐酎金失侯。
塞侯直不疑者，南阳人也，【索隐，案塞国名，今桃林之塞也，直姓也，不疑名也，与隽不疑同，字正义，塞音先代，反古塞国，今陜州桃林县以西至潼关，皆桃林塞地也，】为郎，事文帝，其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意不疑，【索隐谓妄疑其盗取将也，】不疑谢有之，买金偿，而告归者来而归金，而前郎亡金者大慙，以此称为长者，文帝称举，稍迁至大中大夫【集解，徐广曰：汉书云：称为长者，稍迁至大中大夫，无文帝称举四字，】朝廷见，人或毁之曰：不疑状，貎甚美，然独无奈其善盗嫂何也？【索隐，案小顔云盗谓私之】不疑闻，曰：我乃无兄，然终不自明也，吴楚反时，不疑以二千石将兵击之，景帝后元年，拜为御史大夫，天子脩吴，楚时功，乃封不疑为塞侯，武帝建元年中，与丞相绾俱以过免，不疑学老子言其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也，不好立名称，称为长者，不疑卒，子相如代，孙望坐酎金失侯，【索隐，汉书作彭祖，坐酎金国除】。
郎中令周文者名仁，其先故任城人也。【正义任城，兖州县也，】以医见，景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时，至大中大夫，景帝初即位，拜仁为郎中令，仁为人隂重不泄常，衣敝补衣溺袴，【集解服防，曰质重，不泄人之隂谋也张晏曰隂重不泄下湿，故溺袴，是以得比宦者得入后宫，仁有子孙，先未得此病时所生，韦昭曰隂重如今带下，病泄利索隐，案其解二，亦各有理，小顔云阴宻也，为性宻重不泄人言也。霍去病，少言不泄，亦其类也。其人又常衣弊补衣及溺袴，故为不洁清之服，是以得幸，入卧内也，二者未知谁得其实？】期为不絜清，【索隐谓心中常期，不絜之服则期，是故之意也。小顔亦同正义清，清净期犹常也，言为不絜，浄下湿，故得入卧内，后宫比，宦者】以是得幸，景帝入卧内，于后宫秘戏，【正义谓后宫中戏剧，宜可秘也，】仁常在旁，至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言，上时问人【正义，顔师古云：问以他人之善恶也，】仁曰：上自察之，然亦无所毁，以此景帝再自幸其家，家徙阳陵，上所赐甚多，然常让，不敢受也。诸侯羣臣赂遗，终无所受，武帝立，以为先帝臣重之，仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
御史大夫张叔者，名欧【集解骃案，史记音隐曰：欧于友反，索隐欧，音鸟后反，汉书作欧，孟康音駈也，】安邱侯説之庶子也，【集解，徐广曰：张説起于方与县从髙祖以入汉也，索隠説音悦】孝文时以治刑名言，【集解韦昭曰：有刑名之书，欲令名实相副也，索隐，案刘向别録云申子学，号曰刑名者，循名以责实，其尊君卑臣，崇上抑下，合于六家也，説者云刑名家，即太史公所説六家之二也；】事太子，然欧虽治刑名家，【正义刑，刑家也，名名家也，言治刑法及名实也】，其人长者，景帝时尊重，常为九卿，至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫，自欧为吏，未甞言，案人専以诚长者处官，官属以为长者，亦不敢大欺，上具狱事，有可郤郤之不可者，不得已为涕泣，靣对而封之，其爱人如此，老病笃，请免，于是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家，家于阳陵，子孙咸至大官矣。
太史公曰：仲尼有言：君子欲讷于言而敏于行，【集解，徐广曰：讷字多作诎音同耳，古字假借，】其万石，建陵，张叔之谓邪？是以其敎不肃而成，不严而治，塞侯微巧，【正义不疑学老子所临官，恐人知其为吏，迹不好立名称，称为长者，是防巧也，】而周文处讇，【索隠案直不疑，以吴椘反时为二千石将，景帝封之防巧也，周文处讇者谓为郎中令隂重得幸，出入卧内也，故班固曰：石建之澣衣，周仁之垢，汚君子讥之，是也。正义上时，问人仁曰：上自察之，上所赐常不受，又诸侯羣臣赂遗，终无受此为处讇，故君子讥此二人为其近于佞也，】君子讥之，为其近于佞也，然斯可谓笃行君子矣，【索隐述，赞曰：万石孝谨，自家形国郎中数马内史匍匐，绾无他肠，塞有隂徳刑名张欧垂涕，恤狱敏行，讷言俱嗣，芳躅】。
史记卷一百三
史记卷一百三考证
万石张叔列传，万石君少子庆为太仆，御出○汉，百官公卿表，庆未尝为太仆，与传异。
史记卷一百三考证
钦定四库全书
史记巻一百四
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
田叔列传第四十四
田叔者，赵陉城人也。【索隠案下文字少卿，陉音刑，县名，属中山】，其先，齐田氏苗裔也，叔喜劒，学黄老术于乐巨公，所【索木，燕人乐毅之后，正义乐，姓巨公名，】叔为人刻防自喜，喜游诸公【正义，喜许记反，诸公谓丈人行也，】赵人举之赵相赵午，午言之，赵王张敖所，赵王以为郎中数嵗切直廉平，赵王贤之，未及迁，会陈豨反，代【集解，徐广曰：七年，韩王信反髙帝征之十年，代相陈豨反，】汉七年髙祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚髙祖箕踞骂之，是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱，赵王齧指出血，曰：先人失国，防陛下，臣等当虫出，【索隠案谓死而虫出也，左传齐桓死未葬，虫流于户外是也。】公等奈何言若是？毋复出口矣，于是贯高等曰：王长者，不倍徳卒私相与谋弑上防，事发觉，【集解，徐广曰：九年十二月，捕贯髙等也】汉下诏捕赵王及羣臣反者，于是赵午等皆自杀，唯贯髙就繋是时汉下诏书，赵有敢随王者辠三族，唯孟舒，田叔等十余人赭衣，自髠钳称王家奴，随赵王敖，至长安贯髙事眀白赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十余人，上尽召见，与语，汉廷臣无能出其右者，上説尽拜为郡守，诸侯相，叔为汉中守，十余年防髙后崩诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝，孝文帝既立，召田叔问之曰：公知天下长者乎？对曰：臣何足以知之，上曰：公长者也，宜知之。叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也，是时孟舒坐虏大入塞，盗劫云中尤甚，免，上曰：先帝置孟舒云中十余年矣，虏曾一入，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人，长者固杀人乎？公何以言孟舒为长者也，叔叩头对曰：是乃孟舒所以为长者也，夫贯高等谋反，上下眀诏，赵有敢随张王，罪三族，然孟舒自髠钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉？汉与楚相距，士卒罢敝，匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父弟为兄，以故死者数百人，孟舒岂故驱战之哉？是乃孟舒所以为长者也，于是上曰：贤哉孟舒，复召孟舒以为云中守，后数嵗叔坐法失官，梁孝王使人杀故呉相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报，景帝曰：梁有之乎？叔对曰：死罪有之，上曰：其事安在？田叔曰：上毋以梁事为也，上曰：何也？曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也，如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之，以为鲁相，鲁相初到，民自言相讼，王取其财物百余人，田叔取其渠率二十人，各笞五十余，各搏二十，【索隠搏音博，】怒之曰：王非若主邪？何自敢言若主，鲁王闻之，大慙发中府钱【正义，王财物所藏也，】使相偿之，相曰：王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也，相毋与偿之，于是王乃尽偿之，鲁王好猎，【正义鲁共王，景帝子都，兖州曲阜县，故鲁城中】相，常从入苑中，【正义，括地志云：矍相圃，在兖州曲阜县南三十里，礼记云：孔子射于矍相之圃，观者如堵，堵墙也，】王輙休相就馆舍，相出常暴坐，【索隠暴音歩卜反】待王苑外，王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何为就舍？鲁王以故不大出游，数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也？曰：不以百金伤先人名仁，以壮健为卫将军，舍人【集解张晏曰：卫青也。】数从撃匈奴，卫将军进言仁，仁为郎中数嵗为二千石，丞相长史，失官，其后使刺举三河，【正义，百官表云：监御史，秦官，掌监郡，汉省丞相，遣御史分刺州，不常置也，案三河，河南，河东，河内】上东巡，仁奏事有辞，上説拜为京辅都尉， 【义，百官表云：右扶风左冯翊，京兆尹，是为三辅，鼎四年置，三辅都尉服防云皆治长安城中，】月余，上迁拜为司直，【正义，百官表云：武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相举不法也，】数嵗坐太子事，【正义谓戾太子】，时左丞相自将兵【集解，徐广曰：刘屈牦时为丞相也，】令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死，仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死陉城，今在中山国【集解，徐广曰：陉城县名也，正义，今定州也，】。
太史公曰：孔子称曰：居是国必闻其政，田叔之谓乎？义不防贤，眀主之美以救过，仁与余善，余故幷论之，【索述，赞曰：田叔长者，重义轻生，张王既雪汉中，是荣孟舒见废，抗説相明案梁，以礼相鲁，得情子仁，坐事刺举，有声】。
褚先生曰：臣为郎时，闻之曰：田仁故与任安相善，任安，荥阳人也，少孤贫困，为人将车之长安，【索隠将车犹御车也，】留求事为小吏，未有因缘也，因占著名数，家于武功，【索隠言卜日而自占着家口，名数于武功，犹今附籍然也，占音之艳，反】武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山，【正义，括地志云：汉武功县在渭水南，今盩厔县西界也。骆谷间，在雍州之盩厔县西南二十里，开骆谷道以通梁州也，按行谷有刬道也，】安以为武功小邑，无豪易高也，【索隠易音以豉反言邑小无豪，易得高名也，】安留，代人为求盗，亭父【集解，郭璞曰：亭卒也，正义安留，武功替人，为求盗亭父也，应劭云：旧时亭有两卒，其一为亭父掌闗闭扫除一，为求盗，掌逐捕盗贼也，】后为亭长，【正义，百官表云：十里一亭，亭有长也，】邑中人民，俱出猎，任安常为人，分麋鹿雉兎部署，老小当壮剧易处，众人皆喜曰：无伤也，任少卿，【正义少卿，安字】分别平有智略，眀日复合防防者数百人，任少卿曰：某子甲何为不来乎？诸人皆怪其见之疾也，其后除为三老，【正义，百官表云：十亭一乡，乡有三老，一人掌教化也。】举为亲民，出为三百石，长【正义，百官表云：万户已上为令，秩千石至六百石，减万戸为长秩五百石至三百石，皆有丞尉也，】治民，坐上行出游共帐，不办斥免，乃为卫将军，舍人与田仁防俱为舍人，居门下，同心相爱，此二人，家贫无钱，用以事将军家监，家监使养恶齧马，两人同牀卧，仁窃言曰：不知人哉！家监也！任安曰：将军尚不知人，何乃家监也，卫将军【正义衞青也】从此两人，过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐，主家皆怪而恶之，莫敢呵，其后有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马，绛衣玉贝，劒欲入奏之，防贤大夫少府赵禹来过，卫将军将军呼所举舍人以示赵禹，赵禹以次问之，十余人无一人习事，有智略者，赵禹曰：吾闻之，将门之下，必有将类，传曰：不知其君视其所使，不知其子视其所友，今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也，今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人，衣之绮绣耳，将奈之何？于是赵禹悉召卫将军舍人百余人，以次问之，得田仁任安，曰：独此两人可耳，余无可用者，卫将军见此两人贫，意不平，赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣，两人对曰：家贫无用具也，将军怒曰：今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞍，如有移徳于我者何也？【集解，徐广曰：移犹施也，】将军不得已，上籍以闻，有诏召见衞将军舍人，此二人前见，诏问能略相推，第也，田仁对曰：提桴鼓立军门，使上大夫乐死战鬬，仁不及任安，任安对曰：夫决嫌疑定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也；武帝大笑曰：善！使任安防北军使田仁防边田谷于河上，此两人立名天下，其后用任安为益州刺史，【正义，地理志云：武帝改曰梁州，百官表云：元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，秩六百石，员十三按，若今采访按察六条也，】以田仁为丞相长史，【正义，百官表云：丞相有两长史，秩千石，】田仁至书，言：天下郡太守，多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河，三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏，是时，河南、河内太守，皆御史大夫杜父兄子弟也，【集解骃案，杜杜周也，】河东太守石丞相子孙也，【正义，谓石庆】，是时石氏九人为二千石，方盛贵，田仁数上书言之，杜大夫及石氏使人谢谓田少卿曰：吾非敢有语言也，愿少卿无相诬污也，仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死，仁还奏事，武帝説以仁为能，不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下，其后逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门，司直以为太子骨肉之亲，父子之间，不甚欲近，去之诸陵过，是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君【集解，徐广曰：暴胜之为御史大夫，】下责丞相何为纵太子，丞相对言使司直部守城门，而开太子，上书以闻，请捕繋司直，司直下吏诛死，是时任安为北军，使者防军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵，安拜受节，入，闭门不出，武帝闻之，以为任安为佯邪？【集解，徐广曰：佯或作详也，索隠详音羊邪，弋奢反，佯谓诈受节，不发兵，不傅防太子者也，】不傅事，何也？【索隠傅音附，谓不附防也，】任安笞辱，北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言幸与我其鲜好者，【索隠鲜音，仙谓太子请，其鲜好之兵，甲也，】书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者，欲合从之，有两心，安有当死之罪甚众，吾常活之，今懐诈有不忠之心，下安吏诛死。
夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也，知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟，故范蠡之去越，辞不受，官位名传，后世万嵗不防岂可及哉！后进者慎戒之。
史记卷一百四
史记卷一百四考证
田叔列传，防陈豨反代集解，徐广曰：七年，韩王信反髙帝征之十年，代相陈豨反，○余有丁曰：此是七年髙帝征韩王信曰：豨反史误。
复召孟舒以为云中守，○容斋随笔曰：孟舒魏尚，皆以文帝时为云中守，皆坐匈奴入冦获罪，皆得士死力，皆用他人言，复故官，事切相类，疑其只一事云。
相常从入苑中，正义括地志云：矍相圃，在兖州曲阜县南，礼记云：孔子射于矍相之圃，观者如堵，○徐孚逺曰疑苑中，即矍相圃旧地，正义引其説而未竟。
上迁拜为司直，○【臣照，】按迁字疑还字之讹，盖言武帝东廵还，乃拜为司直。
仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死，○【臣照】按此三句中必有讹脱，既以坐纵太子诛，岂又以车千秋讼太子寃而更族诛乎？况文亦不类。
因占著名数，家于武功，索隠言卜日而自占着家口，名数于武功，犹今附籍然也，占音之艳反，○【臣照】，按平凖书云：各以其物自占，索隠曰：郭璞云：占自隠度也，占字正，宜用此觧不宜解作卜字。
是时，河南、河内太守，皆御史大夫杜父兄子弟也，○容斋随笔曰：班史言霍去病既贵，卫青故人门下多去事之，唯任安不肯去，又言：卫将军进言任为郎中，与褚先生所书不同，杜周传云：两子夹河为郡守，治皆酷暴，亦不书其所终也。
史记卷一百四考证
钦定四库全书
史记卷一百五
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
扁鹊仓公列传第四十五
【索隐王劭云：毉方宜与日者，龟防相接，不合列于此，后人误之也，正义，此传是医方合与龟策，日者相次，以淳于意，孝文帝时，医奉诏问之，又爲齐太仓令，故太史公以次述之，扁鹊，乃春秋时良医不可别序，故引爲传首，太仓公次之也，】。
扁鹊者，【正义，黄帝八十一难序云：秦越人与轩辕，时扁鹊相类，仍号之爲扁鹊又家于卢国，因命之曰卢医也，】勃海郡郑人也，【集解，徐广曰：郑当爲鄚，鄚县名，今属河间索隐案，勃海无郑县，徐说是也，】姓秦氏，名越人，少时爲人舎长【索隐，刘氏云：守客馆之师，故号云舎长也，正义长音，丁丈反】舎客长桑君过【，索隐隐者，盖神人也，正义过音戈，】扁鹊独竒之常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私，坐间与语曰：【正义间音闲，】我有禁，方年老，欲传与公，公毋泄，扁鹊曰：敬诺，乃出其怀中药予扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，【索隐案，旧说云：上池水，谓水未至地，盖承取露，及竹木上水取之，以和药服之，三十日当见鬼物也，】乃悉取其禁方书，尽与扁鹊，忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人，【索隐，方犹边也，言能隔墙，见彼边之人，则眼通神也，】以此视病，尽见五藏症结，【正义五藏谓心肺脾肝肾也六府谓大肠胃胆膀胱，三焦也，王叔和脉经云：左手脉横症，在左右手脉横症，在右脉头大者在上头，小者在下，两手脉结上部者，濡结中部者，缓结三里者，豆起阳邪来见，浮洪隂邪来见沈细水谷来见坚实，】特以诊脉爲名耳，【索隐诊，邹氏音丈，忍反刘氏，音陈忍反，司马彪云：诊占也，】爲医或在齐【正义，号卢医，今济州卢县】，或在赵，在赵者名扁鹊，当晋昭公时【索隐，案左氏，简子専国在定顷，二公之时，非当昭公之世，且赵系家叙，此事亦在定公之初，】诸大夫彊而公族弱，赵简子爲大夫専国事，简子疾，五日不知人，【索隐案，韩子云：十日不知人，所记异也。】大夫皆惧，于是召扁鹊，扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊：扁鹊曰：血脉治也，【正义，下云色废脉乱，故形静如死状也，】而何怪？昔秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆【索隐案，二子皆秦大夫公孙支子桑也，子舆未详】曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有所学也。【索隐，适音释，言我适来有所受敎命，故云学也，】帝告我：晋国且大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之秦策，于是出夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵滛，此子之所闻，今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心，有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死，有罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，【正义，晋定公出公，哀公幽公烈公，孝公静，公爲七世，静公二年，爲三晋所灭，据此，及赵世家，简子疾在定公之十一年，】嬴姓将大败周人于范魁之西，【索隐，范魁地名，未详正义嬴赵氏，本姓也，周人谓爲卫也晋亡之后，赵成侯三年，伐卫，取乡邑七十三是也。贾逵云：月阜日魁也，】而亦不能有也，董安于受言，书而藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，其后扁鹊过虢，【正义陜州城，古虢国，又陜州河北县东北下，阳故城古虢，即晋献公灭者，又洛州汜水县古东虢国而未知，扁鹊过，何者？盖虢至此并灭也。】虢太子死，【索隐，案傅云：虢是晋献所灭，先此百二十余年，此时焉得有虢？则此云虢太子非也，然案虢，后改称郭春秋有郭公，盖郭之太子也，】，扁鹊至虢宫门下问，中庶子喜方者【索隐，喜音许，既反喜好也，爱也，方方伎之人也，正义中庶子，古官号也，喜方好方术，不书姓名也，】曰：太子何病？国中治穰过于众事，中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外则爲中害精神不能止邪气，邪气积畜而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，【索隐，蹷音厥正义，释名云：蹷气从下蹷起，上行外及心胁也；】，扁鹊曰：其死何如？时曰：鸡鸣至今，曰：收乎？曰：未也，【集解，骃案收谓棺敛】其死，未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于郑，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣能生之，中庶子曰：先生得无诞之乎？何以言太子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，【索隐，音臾附下，又音趺，正义臾，附二音。应劭云：黄帝时将也，】治病不以汤液醴洒，【正义上音礼，下山解反，】镵石挢引案，杭毒熨【索隐，镵音仕，咸反谓石针也，挢音九兆，反谓爲按摩之法夭，挢引身如熊，顾鸟伸也，杭音玩，亦谓按摩而玩弄身体，使调也毒熨谓毒病之处以药物，熨帖也。】一拨见病之应，因五藏之输【索隐音束，注反正义八十一难云：肺之原出于太渊，心之原出于太陵肝之原，出于太冲脾之原出于太白肾之原，出于太谿少隂之原出于兑骨胆之原出于邱，虚胃之原，出于冲阳三焦之原，出于阳池，膀胱之原出于京，骨大肠之原，出于全谷，小肠之原，出于腕骨，十二经皆以输爲原也按此五藏六府之输也，】乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒【集解，徐广曰：揲音舌，索隐搦音，女角反，揲荒膏荒也，】爪幕，【正义以爪，决其阑幕也，】湔浣，【正义上子钱，反下胡管反，】肠胃，漱涤五藏练精易形，先生之方能若是，则太子可生也，不能若是，而欲生之，曾不可以告咳，婴之儿终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之爲方也，若以管窥天，以郄视文，越人之爲方也不待切脉【正义，黄帝素问云：待切脉而知病寸口六脉三隂三阳皆随春秋冬夏，观其脉之变，则知病之逆顺也，杨操云切，按也，】望色【正义，素问云：面色青脉当急面色赤，脉当浮而短面色黒脉当沈浮而滑也，】听声【正义，素问云：好哭者，肺病，好歌者，脾病好妄言者，心病好呻吟者，肾病好呌呼者，肝病也，】写形【正义，素问云：欲得温而不欲见人者，藏家病欲得寒而见人者，府家病也，】言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，【正义八十一难云隂病行阳阳病行隂故令募在隂俞在阳杨操云肠爲隂五藏募皆在腹，故云募皆在隂背爲阳五藏俞皆在背故云俞皆在阳内藏有病则出行于阳阳，俞在背也，外体有病，则入行于隂隂募在腹也，针法云：从阳引隂从隂引阳也】病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，【索隐，止语助也，不可委曲，具言正义言病皆有应见，不可曲言病之，止住所在也，】子以吾言爲不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，【正义音涨，】循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，曰：窃闻髙义之日久矣，然未尝得拜谒于前也，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，【索隐谓虢君自谦云，已是偏逺之国寡小之臣也，】有先生则活，无先生则弃捐塡沟壑，长终而不得反，言未卒，因嘘唏服臆，【索隐上音皮力反。下，音亿】魂精泄，横流涕长澘，【集解，徐广曰：一云：言未卒，因涕泣交流，嘘唏不能自止也，索隐，潸音山长，潸者谓长垂泪也，】忽忽承防【索隐，音接防即睫也，承防言泪恒垂，以承于睫也，】悲不能自止，容貎变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃【正义八十一难云：脉居隂部反阳脉见者爲阳入隂中是阳乗隂也脉虽时浮濇而短此谓阳中伏隂也脉居阳部而隂脉见者是隂乗阳也脉虽时浮滑而长此谓隂中伏阳也胃水谷之海也，】繵缘【正义上音直延反，繵缘谓脉纒绕胃也，素问云：延缘落络脉也，恐非此义也。】中经维络，【集解，徐广曰：维一作结，正义八十一难云：十二经脉，十五络脉阳维隂维之脉也，】别下于三焦膀胱，【正义八十一难云：三焦者，水谷之道路，气之所终始也，上焦在心下，下鬲在胃上口也，中焦在胃中脘，不上不下也，下焦在脐下，当膀胱上口也，膀胱者津液之府也，溺九升九合也，言经络下于三焦，及膀胱也，】是以阳脉下，遂【集解，徐广曰：一作队】隂脉上争【正义，遂音直类反，素问云：阳脉下，遂难反隂脉上争如弦也，】防气闭而不通，【正义八十一难云：府防太仓藏防季脇筋防阳陵泉，髓防絶骨血防鬲俞骨防大杼脉防大渊气防三焦，此谓八防也】隂上而阳内行下，内鼓而不起，上外絶而不爲使上有絶阳之络下有破隂之纽【正义，纽女九反，素问云：纽赤脉也，】破隂絶阳之色已废，【集解，徐广曰：一作发】脉乱，故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者，生【正义，素问云：支者，顺节兰者，横节隂支兰胆藏也】以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五藏蹷中之时暴作也，良工取之，【正义八十一难云：知一爲下工知二爲中工知三爲上工，上工者十全，九中工者十全，八下工者十全，六吕广云五藏一病輙有五解一藏爲下工解三藏爲中，工解五藏爲上工也，】拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防【索隐阳，扁鹊之弟子也鍼音针厉谓磨也；砥，音脂正义，素问云：手足各有三隂三阳太隂少隂厥隂太阳少阳阳明也五防谓百防胷防听防气防臑防也】有间，太子苏乃使子豹爲五分之熨，以八减之，齐和煮之，以更【正义格彭反，】熨两脇下【索隐，案言五分之熨者谓熨之令温暖之气，入五分也，八减之齐者，谓药之齐和所减，有八并越人，当时有此方也，】太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊爲能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳，【集解傅曰：虢自晋献公时，先是百二十余年，灭矣，是时，焉得有虢？】扁鹊过齐，齐桓侯客之【，索隐案傅，曰：是时齐无桓侯，裴骃云：谓是齐侯田和之子，桓公午也，盖与赵简子颇亦相当，】入朝见，曰：君有疾在腠理，【正义腠音凑，谓皮肤】，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者爲功，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在血脉，不治恐深，桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在肠胃间，不治将深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走，桓侯使人问其故，扁鹊曰：疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉鍼石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何？今在骨髓，臣是以无请也。后五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去，桓侯遂死，使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也，人之所病，病疾多【正义，病厌患多也，言人厌患疾病，多甚】，而医之所病，病道少【集解，徐广曰：所病犹疗病也，】故病有六不治，骄恣不论于理，一不治也，轻身重财，二不治也，衣食不能适，三不治也隂阳并藏气不定四不治也，形羸不能服药，五不治也，信巫不信医，六不治也，有此一者，则重难治也，扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即爲带下，医过雒阳，闻周人爱老人即爲耳目痹医，【索隐痹，音必二反，】来入咸阳，闻秦人爱小儿，即爲小儿医随俗爲变，秦太医令李防自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之，至今天下言脉者，由扁鹊也，太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意【，正义括地志云：淳于国城在宻州安邱县东北三十里，古之斟灌，国春秋，州公如曹，传云冬，淳于公，如曹水经注云：淳于县，故夏后氏之斟灌国也，周武王以封淳于公号，淳于国也，】少而喜，医方术髙后八年更受师同郡元里公乗阳庆【正义，百官表云公乗第八爵也，顔师古云言，其待乗公之车也，】庆年七十余，无子，使意尽去其故，方更悉以禁方予之，传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，【正义八十一难云五藏有色皆见于面，亦当与寸口尺内相应也，其面色与相应，已见前也。】知人死生，决嫌疑，定可治，及药论甚精，受之三年，爲人治病，决死生多验，然左右行游诸侯，不以家爲家或不爲人治病，病家多怨之者，文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传，西之长安，【索隐传音竹，恋反传乗传送之】，意有五女，随而泣，意怒骂曰：生子不生男，缓急无可使者，于是少女缇萦伤父之言，【索隐缇，音啼，萦音纡营反，】乃随父西上书曰：妾父爲吏，齐中称其廉平，今坐法当刑，妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，【集解，徐广曰：一作赎。】虽欲改过自新，其道莫由，终不可得，妾愿入身爲官婢以赎父刑罪，使得改行自新也。书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法【集解，徐广曰：案年表孝文十二年，除肉刑正义，汉书刑法志云：孝文帝即位十三年，除肉刑三，孟康云：黥、劓，二左右趾一凡三，班固诗曰：三王德弥薄，惟后用肉刑，太仓令有罪，就递长安城，自恨身无子，困急独焭，焭小女痛父言，死者不可生，上书诣阙下，思古歌鸡鸣，忧心摧折，裂晨风扬激声，圣汉孝文帝恻然感至情，百男何愦愦，不如一缇萦，】意家居，诏召问所爲治病死生验者几何？人主名爲谁，诏问故，太仓长，臣意方伎所长，及所能治病者，【集解，徐广曰：一作爲爲亦治】，有其书无有，皆安受学，受学几何？岁尝有所验，何县里人也，何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对，臣意对曰：自意少时，喜医药，医药方试之多不验者至髙后八年【集解，徐广曰：意年二十六，】得见师，临菑元里公乗阳庆庆年七十余，意得见事之谓意，曰：尽去而方书，非是也。庆有古先，道遗传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书甚精，我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公，臣意即曰：幸甚。非意之所敢望也，臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经，五色诊竒咳【集解，骃案竒音羁咳音，该正义八十一难云竒经八脉者，有阳维有隂维有阳蹻有隂蹻有冲有督，有任有带之脉，凡此八者，皆不拘于经，故云竒经八脉也，顾野王云：咳当寅也，又云：胲指毛皮也艺文志有五音竒胲用兵二十六巻，许慎云：胲军中约也，】术揆度隂阳外变药论，石神接隂阳禁书受读解验之，可一年所明歳即验之有验，然尚未精也，要事之三年所，即尝已爲人治诊病决死生，有验精良，今庆已死，十年所，臣意年尽三年，年三十九歳也齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：君之病恶，不可言也，即出独吿成弟昌曰：此病疽【集解，骃案七如反，】也，内发于肠胃之间，后五日当肿，【正义上于恭，反下之勇反，】后八日呕脓【，正义女东反，】死成之病，得之饮酒且内，成即如期死，所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气，肝气浊，【集解，徐广曰：一作黾】而静，【集解，徐广曰：一作清】，此内关之病也，【正义八十一难云闗遂入尺爲内闗吕广云脉从闗至尺泽名内闗也】脉法曰脉长而不得代，四时者，【正义，王叔和脉经云来数而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，代者死，素问云：病在心，愈在夏甚于冬，病在脾，愈在秋甚于春，病在肺，愈在冬甚于夏，病在肾，愈在春甚于夏，病在肝愈在夏甚于秋也。】其病主在于肝和，即经主病也，【正义，王叔和脉经云脉长而病于肝也，素问云：得病于筋，肝之和也，】代则络脉有过，【正义，素问云：脉有不及有太过，有经有络，和即经主病大则络有过也，八十一难云闗之前者阳之动也，脉当见九分而浮过者，法曰太过，减者法曰：不及，遂上鱼爲溢爲外闗内格此隂乗之脉也闗以后者隂之动也脉当见一寸而沉过者，法曰太过， 减者，法曰不及，遂入尺爲覆，爲内闗外格此阳乗之脉也故曰覆溢，是其真藏之脉人不病而死也，吕广云过九分出一寸各名太过也，不及九分，至二分，或四分五分此太过不满一寸，见八分，或五分六分，此不及】经，主病和者，其病得之筋髓里，其代絶而脉贲者，病得之酒且内，所以知其后五日而肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代，代者经病，病去过人，人则去络脉主病，当其时，少阳初闗一分故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，【集解，徐广曰：一作分下章曰：肝与心相去五分，故曰五日尽也，正义王叔和脉经云：分别三门镜界脉，所主云，从鱼际至髙骨却行一寸，其中名曰寸口，其骨自髙从寸至尺，名曰尺泽，故曰尺寸，后尺前，名曰闗阳出隂入以闗爲界阳出三分，故曰三隂三阳阳生于尺，动于寸隂生于寸动于尺寸主射上焦出头及皮毛，竟手闗主射中焦腹，及于腰尺主射，下焦少腹至足也，】及八日，则呕脓死，故上二分而脓发至界而肿，尽泄而死，热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交热气已上，行至头而动，故头痛。
齐王中子诸婴儿小子病，召臣意诊切其脉，告曰：气鬲病，病使人烦懑，食不下，时呕沫，病得之少忧，数忔食饮【索隐，忔音疑，乞反忔者风痹，忔然不得动也。】，臣意即爲之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈，所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊【集解，徐广曰：一作黾。又作猛】躁而经也，此络阳病也，脉法曰脉来数疾去难而不一者，病主在心，周身热，脉盛者爲重阳【索隐重，音直陇反，】重阳者，逿心主【集解，徐广曰：逿音唐逿者，荡也，谓病荡心者，犹刺其心，索隐逷依字，读正义八十一难云：手心主中宫在中部杨操云手心主胞络也，自脐已上，至带鬲爲中焦也，】故烦懑食不下，则络脉有过，络脉有过，则血上出，血上出者死，此悲心所生也，病得之忧也。齐郎中令循病，众医皆以爲蹷人中而刺之，臣意诊之，曰：涌疝也，【索隐上音勇，下音讪所諌反，邹诞生云，疝音仙字，】令人不得前后溲，【索隐溲，音所留反，前溲谓小便后溲，大便也，】循曰：不得前后溲三日矣，臣意饮【正义于禁反，】以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈，病得之内，所以知循病者，切其脉时，右口气急【集解，徐广曰：右一作有正义，王叔和脉经云：右手寸口乃气口也，】脉无五藏气右口【正义，谓右手寸口也，】脉大而数，数者中下热而涌左爲下，右爲上皆无五藏应故曰涌疝，中热故溺赤也，【正义溺，徒吊反】。
齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：热病气也，然暑汗脉少衰，不死，曰：此病得之当浴流水而寒甚，已则热，信曰：唯然【正义，唯惟癸反】往，冬时爲王使于楚，至莒县【正义，莒密州县，】阳周水而莒桥梁颇坏，信则擥【正义，音牵】车辕，未欲渡也，马惊，即堕信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒，臣意即爲之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已，即使服药，出入二十日，身无病者，所以知信之病者，切其脉，时并隂脉法曰热病隂阳交者死切之不交并隂并隂者脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也肾气有时间浊，【集解，徐广曰：一作黾。】在太隂脉口而希是水气也肾固主水，故以此知之，失治一时，即转爲寒热。
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，【索隐瘅病也，音亶，脬音普交反，字或作胞，正义瘅音单旱也，脬亦作胞膀胱也言风瘅之病，客居在膀胱，】难于大小溲，溺赤，臣意饮以火齐汤，一饮即前后溲，再饮病已，溺如故，病得之流汗出潃【索隐，刘氏音廵，】潃者，去衣而汗晞也，所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太隂之口湿然风气也，脉法曰沉之而大坚，【正义沉一作深，王叔和脉经云脉大而坚，病出于肾也，】浮之而大紧者，【正义，紧，音吉忍反，素问云：脉短实而数有似切绳，名曰紧也，】病主在肾，肾切之而相反也，脉大而躁，大者膀胱气也，躁者中有热而溺赤。
齐章武里曹山跗病，【索隐跗，方符反】，臣意诊其脉，曰：肺消瘅也，加以寒热即吿，其人曰：死不治，适其共养此不当医【，索隐适音释，共音恭，案谓山跗家适近所持，财物共养我，我不敢当，以言其人，不堪疗也，】治法曰：后三日而当狂妄，起行欲走，后五日死，即如期死，山跗病，得之盛怒，而以接内，所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也，脉法曰不平不鼓，形弊【正义，王叔和脉经云：平谓春肝木王其脉细而长夏，心火王，其脉洪大而散，六月，脾土王，其脉大阿阿而缓秋，肺金王，其脉浮濇而短冬肾水王，其脉沉而滑，名平脉也，】此五藏髙之逺数以经病也，故切之时不平而代，【正义，素问云：血气易处，曰：不平，脉动不定，曰：代】不平者，血不居其处代者，时参击并至，乍躁乍大也，此两络脉絶故死不治所以加寒热者，言其人尸夺，尸夺者，形弊，形弊者，不当闗灸镵石及饮毒药也，臣意未往诊，时齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚，又灸其少隂脉是坏肝刚絶深如是重捐病者气，以故加寒热，所以后三日而当，狂者肝一，络连属结絶乳下阳明，【正义，素问云：乳下阳明胃络也，】故络絶开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走，后五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。
齐中尉潘满如病，少腹痛，【正义，少音式妙反，王叔和脉经云：脉急疝瘕少腹痛也，】臣意诊其脉，曰：遗积瘕也，【索隐，刘氏音加雅反，旧音遐，邹氏音嫁正义，龙鱼河图云：犬狗鱼鸟不熟，食之成瘕，痛】，臣意即谓齐太仆臣饶，内史臣繇曰：中尉不复自止于内，则三十日死后二十余日，溲血死，病得之酒且内，所以知潘满如病者，臣意切其脉，深小弱，其卒然合【集解，徐广曰：一云来，然合】合也，是脾气也，【正义卒，音葱，忽反卒一本作来，素问云：疾病之生，生于五藏五藏之合合于六府肝合气于胆心合气于小肠，脾合气于胃，肺合气于大肠，肾合气于膀胱，三焦内主劳】，右脉口气至紧小【正义，紧，音结忍反，】见瘕气也以次相乗故三十日死三隂俱搏者【正义，如淳云，音徒端反，素问云：左脉口曰少隂少隂之前名厥隂右脉口曰太隂此三隂之脉】如法，不俱搏者，决在急期，一搏一代者，近也，故其三隂搏溲血如前，止【集解，徐广曰：前一作筋也，】阳虚侯相，赵章病，召臣意，众医皆以爲寒中，臣意诊其脉，曰：迵风【集解，骃案迵音洞，言洞彻入四肢，索隐下云：饮食下嗌，輙出之，是风疾洞彻，五藏故曰迵风也，】迵风者，饮食下嗌【集解骃案，音益，谓喉下也，】而輙出不留，法曰：五日死，而后十日乃死，病得之酒，所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也，饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆爲前分界法，【正义分，扶问反】，后十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期，师言曰：安谷者，过期不安，谷者不及期。
济北王病，召臣意诊其脉，曰：风蹶胷满即爲药酒尽三石，病已得之，汗出伏地，所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊【集解，徐广曰：一作黾。】病法过，入其阳，阳气尽而隂气入隂气入张则寒气上而热气下故胷满汗出伏地者，切其脉气隂隂气者病必入中出，及瀺水也，【索隐，瀺音上，咸反正义，顾野王云手足液身体汋音，常灼反】。
齐北宫司空命妇出于病，【集解，徐广曰：一作奴。奴盖女奴正义命妇名也，】众医皆以爲风入中，病主在肺，【集解，徐广曰：一作肝。】刺其足少隂脉臣意诊其脉，曰：病气疝客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，病见寒气则遗溺，使人腹肿，出于病得之欲溺不得，因以接内，所以知出于病者，切其脉大而实，其来难，是蹶隂之动也【正义邹厥隂之脉也】脉来难者疝气之客于膀胱也。腹之所以肿者，言蹶隂之络结小腹也蹶隂有过则脉结动，动则腹肿，臣意即灸其足蹶隂之脉左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止，即更爲火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。
故济北王阿母【集解，徐广曰：济一作齐王索隐，案是王之妳母也，正义服：防云乳母也，郑慈已者，】自言足热而懑，臣意告曰：热蹶也，则刺其足心各三所，案之无出血病旋已【索隐，言寻即已止也，正义谓旋转之间，病则已止也】病得之饮酒大醉，济北王召意诊脉，诸女子侍者，至女子竖竖无病，臣意吿永巷长曰：竖伤脾不可劳，法当春呕血死，臣意言，王曰：才人女子竖何能？王曰：是好爲方，多伎能爲所是案法，新【集解，徐广曰：所一作取索隐，谓于旧方技能生新意也，】往年市之，民所四百七十万，曹偶四人，【索隐案，当今之四千七百贯也，曹偶，犹等辈也，】王曰：得毋有病乎？臣意对曰：竖病重，在死法中，王召视之，其顔色不变，以爲不然，不卖诸侯，所至春竖奉劒，从王之厠，王去竖后，王令人召之，即仆于厠，呕血死。【索隐，仆音赴，又音歩北反】病，得之流汗，流汗者同法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦闗内之病也。
齐中大夫病龋齿，【正义龋，邱羽反，释名云：龋朽也，虫齧之缺朽也，】臣意，灸其左太阳明脉即爲苦参汤日嗽三升，出入五六日，病已得之风及卧开口，食而不嗽。
菑川王美人怀子而不乳，【索隐乳，音人喻反乳生也，】来召臣意，臣意往，饮以莨，【正义浪，宕二音。】药一撮，以酒饮之，旋乳【索隐，旋乳者，言廻旋即生也，】臣意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以消石一齐出血，血如豆，比五六枚，【索隐，比音必利，反】。
齐丞相舎人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气，臣意即告宦者，平平好爲脉学，臣意所，臣意即示之舎人奴病告之曰：此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死，宦者平即往告相曰：君之舎人奴有病，病重，死期有日，相君曰：卿何以知之？曰：君朝时入宫，君之舎人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰：病如是者死，相即召舎人奴而谓之曰：公奴有病不舎人曰：奴无病，身无痛者，至春果病，至四月泄血死，所以知奴病者，脾气周乗五藏伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄【集解，徐广曰：杀音苏葛反正，义杀苏亥，反】察之，如死青之兹，众医不知以爲大虫【索隐，即蚖虫也，】不知伤脾，所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死，所以至夏死者，脉法曰病重而脉顺清者曰内闗内闗之病人不知其所痛，心急然无苦，若加以一病死，中春一愈顺，及一时，其所以四月死者，诊其人时愈顺，愈顺者，人尚肥也，奴之病得之流汗数出，灸于火而以出，见大风也，菑川王病，召臣意诊脉，曰：蹶上【正义，时掌反。蹶，逆气上也，】爲重头痛身热，使人烦懑，【正义亡本反，非但有烦也，】臣意，即以寒水拊其头，【索隐，拊音附，又音抚，】刺足阳明脉，左右各三所，病旋已，病得之沐发未干而卧，诊如前，所以蹶头热至肩。
齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意，诸客坐，未上食，臣意望见王后弟宋建告曰：君有病往四五日，君要胁痛，不可俛仰，【正义，俛音免，】又不得，小溲不亟治，病即入濡肾，及其未舎五藏急治之病，方今客肾濡，【正义濡溺也，病方客在肾，欲溺肾也，】此所谓肾痹也。宋建曰：然，建故有要脊痛，往四五日，天雨，黄氏诸倩【集解，徐广曰：倩者女壻也，骃案方言曰：东齐之间，壻谓之倩，郭璞曰：言可假倩也，正义倩音七姓反，】见建家京下，方石【集解，徐广曰：京者仓廪之属也，】即弄之，建亦欲効之，効之不能起，即复置之，暮要脊痛，不得溺，至今不愈，建病得之好持重，所以知建病者，臣意见其色，太阳色干，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日，知其发也，臣意即爲柔汤使服之，十八日所而病愈。
济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以爲寒热也，臣意诊脉，曰：内寒月事不下也，即窜以药，【索隐谓以熏熏之，故云：窜音七乱反，】旋下病已，病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属，啬而不属者，其来难坚，故曰月不下，肝脉出左口，故曰：欲男子不可得也。
临菑泛里女子薄吾病甚，【索隐，泛音凡】，众医皆以爲寒热笃，当死不治，臣意诊其脉，曰：蛲瘕，【集解，徐广曰：蛲音饶，索隐音饶，槚，旧音绕遐正义，人腹中短虫，】蛲瘕爲病腹大，上肤黄麤，循之戚戚然，臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故，病蛲得之于寒湿，寒湿气宛【集解，骃案音欝索隐，又如字，】笃不发，化爲虫，臣意所以知寒薄吾病者，切其脉循其尺【正义，王叔和云寸闗尺寸谓三分尺，谓八分寸口在闗上尺在闗下寸闗尺共有一寸九分也。】其尺，索刺麤而毛美，奉发【集解，徐广曰：奉一作奏，又作秦索隐，循音廵，案谓手循其尺索也，刺音七赐反，麤，音七胡反，言循其尺，索刺人手而麤，是妇人之病也，徐氏云：奉一作奏，非其义也，又云：一作秦，秦谓螓首言：发如蛴螬，事盖近也，】是虫气也，其色泽者，中藏无邪气及重病。
齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：当病迵风，迵风之状，饮食下嗌辄后之【集解，徐广曰：如厠】病，得之饱食而疾走，淳于司马曰：我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舎即泄数十出，臣意告曰：爲火齐米汁饮之，七八日而当愈，时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：【索隐案阁者，姓也，爲都尉，一云阁，即宫阁都尉掌之，故曰阁都尉也，】意以淳于司马病爲何？曰：以爲迵风可治，信即笑曰：是不知也，淳于司马病，法当后九日死；即后九日不死，其家复召臣意，臣意往问之，尽如意诊，臣即爲三火齐米汁，使服之，七八日病已，所以知之者，诊其脉时，切之尽如法，其病顺故不死，齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：肺伤不治，当后十日丁亥溲血死，即后十一日，溲血而死，破石之病，得之堕马僵石上，所以知破石之病者，切其脉得肺隂气其来散数道，至而不一也？色又乗之所以知其堕马者，切之得番隂脉【索隐番，音芳远反，】番隂脉入虚里乗肺脉肺脉散者，固色变也乗之所以不中期死者，师言曰：病者安谷，即过期不安，谷则不及期，其人嗜黍，黍主肺，故过期，所以溲血者，诊脉法曰病养喜隂处者顺死，喜养阳处者逆死，其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄，齐王侍医遂病，自练五石服之，臣意往过之，遂谓意曰：不肖有病，幸诊遂也，臣意即诊之，告曰：公病中热，论曰：中热不溲者，不可服五石，石之爲药精悍，公服之不得数溲，亟勿服，色将发臃，遂曰：扁鹊曰隂石以治隂病阳石以治阳病，夫药石者有隂阳水火之齐，故中热即爲隂石柔齐治之；中寒即爲阳石刚齐治之，臣意曰：公所论逺矣扁鹊虽言若是，然必审诊起度量，立规矩，称权衡，合色脉【集解，徐广曰：合一作占，】表里有余不足，顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论，论曰：阳疾处内隂形应外者，不加悍药及镵石夫悍药入中，则邪气辟矣，【索隐辟音，必亦反犹聚也，】而宛气愈深，【索隐愈音，庾】诊法曰二隂应外一阳接内者，不可以刚药，刚药入则动阳隂病益衰阳病，益着邪气流行，爲重困于俞，【集解，徐广曰：音始喻反，】忿发爲疽意告之，后百余日，果爲疽发乳上，入缺盆，死【索隐，按缺盆，人乳房，上骨名也。】，此谓论之大体也，必有经纪拙工，有一不习，文理隂阳失矣齐王故爲阳虚侯时病甚，【集解，徐广曰：齐悼惠王子也，名将庐以文帝，十六年，爲齐王即位，十一年卒，諡孝王】，众医皆以爲蹷，臣意诊脉以爲痹，根在右胁下，大如覆杯，令人喘逆气不能食，臣意即以火齐粥，且饮六日，气下，即令更服丸药，出入六日，病已，病得之内诊之时不能识其经解，大识其病所在，臣意常诊，安阳武都里成开方，开方自言以爲不病，臣意谓之病苦沓风，【索隐沓，音徒合反，风病之名也，】三岁四支不能自用，使人瘖，【集解，徐广曰：一作脊，音才亦反，索隐瘖者失音也，读如音，又作厝厝者，置也，言使人运置其手足也，】瘖即死，今闻其四支不能用瘖而未死也，病得之数饮酒以见大风气，所以知成，开方病者诊之，其脉法竒咳言曰藏气相反者死【集解，徐广曰：反一作及】切之，得肾反，肺【集解，徐广曰：反一作及】法曰：三岁死也。
安陵阪里公乗项处病【索隐，案公乗官名也，项姓处名，故上云仓公之师元里公乗阳庆亦然也。】臣意诊脉，曰：牡疝，【索隐上音母，下音色谏，反】牡疝在鬲下，上连肺，病得之内，臣意谓之，慎毋爲劳力，事爲劳力事则必呕血死。处后蹴踘，【集解，徐广曰：一作蹹正义上，千六反下，九六反，谓打毬也，】要蹷寒，汗出多即呕血，臣意复诊之，曰：当旦日日夕死，【索隐案，旦日，明日也言明日之夕死也，】即死，病得之内，所以知项处病者，切其脉得番阳【索隐脉病之，名曰番阳者，以言阳脉之翻入虚里也，】番阳入虚里，处旦日死，一番一络者，【集解，徐广曰：络一作结】牡疝也，臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。
问臣意：所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？对曰：病名多相类，不可知，故古圣人爲之脉法以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨调隂阳别人之脉各名之，与天地相应，参合于人，故乃别百病以异之，有数者，皆异之，【索隐数，音色住反，谓术数之人，乃可异其状也，】无数者同之，然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居，今臣意所诊者，皆有诊籍，所以别之者，臣意所受师方，适成师死，以故表籍所诊期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。
问臣意曰：所期病决死生，或不应期，何故？对曰：此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。
问臣意：意方能知病死生，论药用所宜诸侯王，大臣有尝问：意者不及文王病时，【集解，徐广曰：齐文王也，以文帝十五年卒，】不求意诊治，何故？对曰：赵王胶西王，济南王呉，王皆使人来召臣意，臣意不敢往，文王病时，臣意家贫，欲爲人治病，诚恐吏以除拘臣意也，【集解，徐广曰：时诸侯得自拜除吏，】故移名数，左右【正义以名籍属左右】不脩家，生出行游国中，问善爲方数者，【索隐数，音术数之数，】事之久矣，见事数师，悉受其要事，尽其方书意，及解论之，身居阳虚，侯国，因事侯侯入朝，臣意从之长安，以故得诊安陵项处等病也。
问臣意：知文王所以得病不起之状，臣意对曰：不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明，臣意心论之，以爲非病也，以爲肥而蓄精，身体不得揺，骨肉不相任，故喘不当医治，脉法曰年二十，脉气当趋，年三十，当疾歩年四十当安坐，年五十当安卧，年六十已上，气当大董，【集解，徐广曰：董谓深藏之，一作堇，索隐堇音谨，】文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时，后闻医灸之，即笃，此论病之过也，臣意论之，以爲神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死所谓气者，当调饮食，择晏日车歩广志以适筋骨肉血脉，以泻气，故年二十，是谓易贸，【集解，徐广曰：一作贺。又作质】法，不当砭灸，砭灸至气逐。
问臣意：师庆安受之，闻于齐，诸侯不？对曰：不知庆所师，受庆家富，善爲医不肯爲人治病，当以此故不闻，庆又告臣意曰：慎毋令我子孙知，若学我方也。
问臣意：师庆何见于意而爱意，欲悉教意方，对曰：臣意不闻师庆爲方善也，意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验精良，臣意闻菑川唐里公孙光善爲古传，方【索隐，谓好能传得古方也，正义谓全传写得古人之方书】，臣意即往谒之，得见事之，受方化隂阳及传语法【集解，徐广曰：法一作五】，臣意悉受书之，臣意欲尽受他精方，公孙光曰：吾方尽矣，不爲爱公所【，索隐言于意所不爱，惜方术也，】吾身已衰，无所复事之，是吾年少所受妙方也，悉与公毋以教人臣意曰：得见事侍公前，悉得禁方，幸甚，意死不敢妄传人，居有间，公孙光闲处，【正义上音闲，下昌汝反】，臣意深论方见言，百世爲之精也，师光喜曰：公必爲国工吾有所善者皆疏，同产处，临菑善爲方，吾不若其方甚竒非世之所闻也，吾年中时，尝欲受其方，【索隐案年中，谓中年时也，中年亦壮年也。古人语，自尔】杨中倩，不肯【索隐，倩音七见反，人姓名也，】曰：若非其人也，胥与公往见之，【集解，徐广曰：胥，犹言须也，】当知公喜方也，其人亦老矣，其家给富，时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏，马王所意以故得与殷善，光又属意于殷曰：意好数【，索隐数色，句反谓好术数也，】公必谨遇之，其人圣儒，【索隐，言意儒德，慕圣人之道，故云圣儒也，】即爲书以意属阳庆，以故知庆，臣意事庆谨，以故爱意也。
问臣意曰：吏民尝有事，学意方及毕，尽得意方不？何县里人？对曰：临菑人宋邑【集解，徐广曰：一作昆。】邑学，臣意教以五诊，【正义谓诊五藏之脉，】岁余，济北王遣太医髙期王禹【集解，徐广曰：一作龋。】学，臣意教以经脉髙下及竒络结【正义，素问云竒经八脉往来舒时，一止而复来，名之曰结也，】当论俞【正义式喻反，】所居及气当上下，出入邪逆顺，以宜镵石定砭灸处，岁余，菑川王时，遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法髙永侯家杜信喜脉来学，臣意教以上下经脉五诊二岁余，临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉可咳，四时应隂阳重未成除爲齐王侍医。
问臣意：诊病决死生，能全无失乎？臣意对曰：意治病人，必先切其脉，乃治之败逆者，不可治，其顺者乃治之，心不精脉所期，死生视可治，时时失之，臣意不能全也，太史公曰：女无美恶，居宫见妬，士无贤不肖，入朝见疑，故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隐而当刑，缇萦通尺牍，父得以后宁，故老子曰：美好者不祥之器，岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣。
【正义胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横尺受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升，凡人食入于口，而聚于胃中，谷熟，传入小肠也，小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之太半，小肠谓受谷而传入于大肠也，囘肠大四寸，径一寸半，长二丈二尺，受谷一斗，水七升半，广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合，八寸半之，一故肠胃，凡长五丈八尺四寸，合受水谷八斗七升六合八分合之一，此肠胃长短，受水谷之数也。甲乙经肠胃，凡长丈六尺四寸四分，从口至肠而数之，此径从胃至肠而数之故短也。肝重四斤四两，左三叶右四叶，凡七叶，主藏魂，肝者干也，于五行爲木，其体状，有枝干也，肝之神七人，老子名曰明堂，宫兰台府，从官三千六百人，又云：肝神六童子，三女子三心，重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神心纎也，所识纎微也，其神九太尉公，名曰绛宫，太始南极老人员光之身，其从官三千六百人，又爲帝王身之王也，脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主里血温五藏主藏意脾裨也，在助气主化谷，其神，云光玉女子母其从官三千六百人也，肺重三斤三两六叶，两耳凡八叶，主藏魂魄肺，孛也，言其气孛故短也。欝也，其神八人，太和君，名曰玉堂，宫尚书府，其从官三千六百人，又云：肺神十四童子七女子七也。肾有两枚，重一斤一两，主藏志，肾引也，肾属水，主引水气，灌注诸脉也，其神六人，司徒，司空，司命司録司隶校尉尉卿也，胆在肝之短叶间重三两，三铢，盛精汁三合，胆敢也，言人有胆气，而能果敢也，其神五人，太一道君居，紫房宫中，其从官三千六百人也，胃重二斤十四两，纡曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升，胃围也，言围受食物也，其神十二人，五元之气，谏议大夫也，小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分分之少半廻，积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合合之太半，肠畅也，言通畅胃气牵去秽也，其神二人，元梁使者也，大肠重三斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸半，当齐右廻十六曲，盛谷一斗，水七升半，大肠即廻肠也，其廻曲，因以名之。其神二人，元梁使者也，膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，膀横也；胱，广也，体短而又名胞，胞虚空也，主以虚承水液，口广二寸半，唇至齿长九分，齿已后至防厌，深三寸半，大容五合也，舌重十两，长七寸，广二寸半，舌泄也，言可舒泄言语也，咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸，咽咽也，言咽物也，又谓之咽主，地气胃爲土故云主地气也喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸，九节喉咙，空虚也，言其中空虚，可以通气息焉，心肺之系也，呼吸之道路喉咙，与咽并行，其实两异，而人多惑也，肛门重十二两，大八寸，径二寸太半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一肛，釭也，言其处似车釭，故曰釭门，即广肠之门，又名瞠也，手三阳之脉，从手至头，长五尺五，六合三丈，一手有三阳，两手爲六阳故云五六三丈手三隂之脉从手至胷中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺，两手各有三隂合爲六隂故云三六一丈八尺也，足三阳之脉从足至头，长八尺，六八合四丈八尺，两足各有三阳，故曰六八四丈八尺也足三隂之脉从足至胷长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺，两足各有隂故云六六三丈六尺也，按足太隂少隂皆至舌下厥隂至于项上，今言至胷中者盖据其相接之次者也，人两足蹻脉，从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺，督脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡脉长一十六丈二尺也，此所谓十二经脉长短之数也，督脉起于防头上于面，至口齿缝，计此不止，长四尺五寸，当取其上极于风府而言之也，手足各十二脉爲二十四，并督任两蹻，四脉都合二十八脉，以应二十八宿，凡长十六丈二尺，营卫行周，此数则一度也，寸口脉之大防手太隂之动也太隂者脉之防也肺诸藏主，盖主通隂阳故十二经皆手太隂所以决吉凶者，十二经有病，皆寸口知其何经之动？浮沉滑濇逆顺知其死生之兆也。人一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，十二经十五络二十七气，皆于寸口，随呼吸上下，呼脉上行三寸，吸脉下行三寸二十七气，皆逐上下行，无有息时人，一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十周于身，漏水下百刻，营卫行阳二十五度行隂二十五度，度爲一周，故五十度，复会于手太隂寸口者五藏六府之所终始，故法于寸口也，人一息行六寸，百息六丈，千息六十丈一万三千五百息，合爲八百一十丈，阳脉出行，二十五度隂脉入行二十五度隂阳出入行二十五度隂阳呼吸覆行周毕度数也，脉行身毕，即水下百刻亦毕，谓一日一夜刻尽天，明日出东方，脉还得寸口，当更始也，故寸口者五藏六府之所终始也肺气通于鼻，鼻和则知臭香矣，肝气通于目，目和则知白黒矣脾气通于口，口和则知谷味矣，心气通于舌，舌和则知五味矣，肾气通于耳，耳和则闻五音矣，五藏不和则九窍不通六府，不和则留爲痈也】。
【索隐述，赞曰：上池秘术，长桑所传，始赵简，知梦钧天言，占虢嗣尸蹷起焉，仓公赎罪，阳庆推贤，効验多状，我具于篇】。
史记卷一百五
史记卷一百五考证
扁鹊仓公列传虢太子死，○说苑辨物篇作赵太子死，国中治穰过于众事，○韩诗外传作，吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？
扁鹊：乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防○韩诗外传曰：扁鹊入砥鍼厉石取三阳五输爲先轩之灶，八拭之阳，【说苑作轩光之灶，八成之汤，】子同药，子明炙阳【说苑作子容，抟药子明吹耳，】子防按摩，子仪反，神子越扶形，于是世子复生，周礼疏曰：按刘向云：扁鹊治赵太子暴疾，尸蹷之病，使子明炊汤，子仪脉神子术按摩。
而医之所病，病道少集解，徐广曰：所病犹疗病也，○董份曰：医之所病，盖借前一病字而言，言医之所短也；此甚易晓者，而注缪可咲，又曰：病道少言，治病之道少也。
更受师同郡元里公乗阳庆正义，百官表云公乗第八爵也，顔师古云言，其待乗公之车也，○【臣照】，按公乗盖以爵爲氏如壶闗三老公乗兴是也公乗爲阳庆之氏非爵也。
庆有古先，道遗传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，○史通曰：仓公传称其传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知死生决嫌疑，定可治，召问其所长，对曰：传黄帝，扁鹊之脉书以下它文尽同上说，夫上既有其事，下又载其言，言事虽殊，委曲何别？按迁之所述，多有此类，而刘扬服其善叙事也，何哉？
臣意年尽三年，年三十九岁也，○顾炎武曰：按徐广注，高后八年，意年二十六当作年，尽十三年，年三十九岁也，脱十字，孝文本纪十三年，除肉刑。
适其共养此不当医索隐，案谓山跗家适近所持，财物共养我，我不敢当，以言其人，不堪疗也，○董份曰：适其共养者，言当适病者之供养，以俟其死耳，此不当复医也，索隐大缪。
故济北王阿母正义服：防云乳母也，郑慈已者，○【臣照，】按正义，文疑有讹脱字。
史记卷一百五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百六
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
吴王濞列传卷四十六
【索隐，五宗之国，俱享大邦，虽复逆乱萌心，取污朝典，岂可谓非青社之国哉？然淮南犹有后不絶衡山亦其罪，盖轻比三卿之分，晋方暴秦之灭周，可不优乎？安得出其王国不上同五宗，三王列于世家，其吴濞，请与楚元王同爲一篇，淮南宜与齐悼惠王爲一篇】。
吴王濞者，【索隐案，澎濞字也，音披，位反】髙帝兄刘仲之子也，【集解，徐广曰：仲名喜】髙帝已定天下，七年，立刘仲爲代王而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，【索隐谓独行从他道逃走间，音纪闲反，】自归天子，天子爲骨肉，故不忍致法废，以爲郃阳侯【索隐，地理志，冯翊县名，在郃水之阳，音合正义，郃阳，故城在同州，河西县南三十里】髙帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚髙帝自将往诛之，刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军蕲西，防甀【索，地名也，在蕲县之西防，音古兑反，甀音锤，】布走，荆王刘贾爲布所杀，无后，上患吴防稽轻悍无壮，王以塡之【索，塡音鎭，】诸子少，乃立濞于沛，爲呉王【集解，徐广曰：是十二年十月辛丑，】王三郡五十三城，已拜受印，髙祖召濞相之，谓曰：若状有反相，心独悔，业已拜，因拊其背，【索拊，音抚】告曰：汉后五十年东南有乱者，岂若邪【集解，徐广曰：汉元年至景帝三年，反五十有三年，骃案，应劭曰：克期五十，占者所知，若秦始皇东廵以厌气后，刘，项起东南，疑当如此耳，如淳曰：度其贮积，足用爲难，又呉楚世不賔服，索案应氏之意，以后五十年，东南有乱，本是占气者，所说髙祖素闻此说，自以前难未弭，恐后灾更生，故说此言，更以戒濞，如淳之说，亦合事理】，然天下同姓爲一家也，愼无反，濞顿首曰：不敢防，孝惠髙后时天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民，吴有豫章郡铜山【集解韦昭曰：今故章索，案鄣郡，后改曰故章，或称豫章爲衍字也，正义括地志云：秦兼天下，以爲鄣郡，今湖州长城县西南八十里，故章城是也。铜山，今宣州及润州句容县有并属章也，】濞则招致天下亡命者益铸钱，煑海水爲盐，以故无赋【集解，如淳曰铸钱，煑盐收其利，以足国用，故无赋于民，正义按既盗铸钱，何以收其利，足国之用，吴国之民，又何得无赋？如说非也，言呉国山，既出，铜民多盗铸钱，及煑海水爲盐，以山海之利，不赋之故，言无赋也，其民无赋国用，乃富饶也，】国用富饶，孝文时，吴太子入见，【索姚氏，案：楚汉春秋云：呉太子名贤，字德明，】得侍皇太子饮博，呉太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博争道，不恭皇太子引博局提呉太子杀之，【索提音啼，又音底，又音弟】，于是遣其丧归葬，至吴，吴王愠曰：【正义愠于问反，怨也。】天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬？爲复遣丧之长安葬，吴王由此稍失藩臣之礼，称病不朝，京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，輙系责治之，吴王恐，爲谋滋甚，及后使人爲秋请【集解，应劭曰：冬当断狱，秋先请择其轻重也，孟康曰：律春曰朝，秋曰：请如古诸侯，朝聘也，如淳曰：濞不得行，使人代已致请，礼也索，音净，孟说是也，应劭所云断狱先请，不知何凭如淳云，代已致请，亦是臆说，且文云使人爲秋请谓使人爲此秋请之礼也。】上复责问吴使者，使者对曰：王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病，且夫察见渊中鱼，不祥，【集解张晏曰：喻人君不当见，尽下之私，索案此语见韩子及文子韦昭曰：知臣下隂私使忧患生变，爲不祥，故当赦宥，使自新也。】今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊，唯上弃之而与更始，于是天子乃赦吴使者归之，而赐呉王几杖，老，不朝，呉得释其罪，谋亦益解，然其居国以铜盐故，百姓无赋，【索案，呉国有铸钱，煑盐之利，故百姓不别徭赋也，】卒践更，輙与平贾【集解，骃案汉书音义曰：以当爲更卒，出钱三百文，谓之过，更自行爲卒，谓之践更，吴王欲得民心，爲卒雇者，其庸随时月与平，贾如汉桓，灵时有所兴作，以少府钱借民比也，索隐，案汉律卒更有三践更居，更过更也，此言践更輙与平贾者谓爲践更合，自出钱，今王欲得人心，乃与平贾官雠之也，正义践更，若今唱更行更者也，言民自着卒，更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当送之，是爲卒更贫者，欲雇更钱者，次直者，出钱雇之月二千，是爲践更天下人皆直戍，邉三月，亦各爲更律所谓繇戌也，虽丞相子亦在戍，邉之调不可，人人自行，三月，戌又行者出钱三百入官，官给戍者，是爲过更此，汉初，因秦法而行之，后改爲讁乃戍，邉一岁】，岁时存问茂材，赏赐闾里，佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予，【集解，徐广曰：讼音松，骃按：如淳曰：讼公也，正义讼音容，言其相容，禁止不与也，】如此者四十余年，【正义言四十余年者，太史公尽言吴王一代行事也，汉书作三十余年，而班固见，其语在孝文之代，乃减十年，是班固不晓其理也，】以故能使其众鼂错爲太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削，数上书说孝文帝，文帝寛不忍罚，以此呉日益横，及孝景帝即位，错爲御史大夫说上曰：昔髙帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十余城，庶弟元王，王楚四十余城，兄子濞王吴五十余城，封三庶孽，分天下半，今吴王前有太子之郄，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新，乃益骄溢，即山铸钱，【索隐案，即山山名，又即者就也，】煑海水爲盐，诱天下亡人谋作乱，今削之亦反，不削之亦反削之，其反亟，祸小；不削反迟，祸大，三年冬，楚王朝鼂错，因言：楚王戊往年爲薄太后服，私奸服舎【集解服防，曰服舎在丧次而私奸宫中也，】请诛之，诏赦罚，削东海郡，因削呉之，豫章郡防稽郡，及前二年，赵王有罪，削其河间郡【索，案汉书作常山郡也，】胶西王卬以卖爵有奸，削其六县，汉廷臣方议削吴，吴王濞恐削地无已，因以此发谋欲举事，念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气喜兵，诸齐皆惮畏，【集解韦昭曰：故爲齐分爲国者，胶东济北之属】，于是乃使中大夫应髙誂胶西王，【索誂，音徒鸟反，】无文书，口报曰：吴王不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其驩心，王曰：何以教之？髙曰：今者主上兴于奸饰于邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地，征求滋多，诛罚良善，日以益甚，里语有之，舐糠及米，【索案，言舐糠尽则至，米谓削土尽则至，灭国也，】呉与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。吴王身有内病，不能朝，请二十余年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释，窃闻大王以爵事有适，【正义，张革反，】所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已，王曰：然，有之子，将奈何髙曰同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死，今吴王自以爲与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害于天下，意亦可乎？王瞿然骇曰：【索隐，刘氏瞿音九具，反说文瞿逺视貌音九缚反】，寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴髙曰御史大夫鼂错，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣，彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也，【索隐案，所谓殷忧以啓明圣也，】故吴王欲内以鼂错爲讨外，随大王后车，彷徉天下，所乡者降，所指者下，天下莫敢不服；大王诚幸而许之一言，则呉王率楚王略，函谷闗守荥阳敖仓之粟，距汉兵，治次舎须大王，大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？王曰：善！髙归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自爲使使于胶西面结之，胶西羣臣，或闻王谋，谏曰：承一帝至乐也，今大王与吴西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结，诸侯之地，不足爲汉郡什二，而爲畔逆以忧太后，非长策也。【集解文頴曰：王之太后也，】王弗听，遂发使约齐，葘川，胶东，济南，济北皆许诺，而曰城阳景王有义，攻诸吕勿与，事定分之耳，【集解，徐广曰：尔时城阳恭王喜景王之子，】诸侯既新削罚，振恐多怨，鼂错及削呉防稽，豫章郡书至，则吴王先起兵，胶西正月丙午，诛汉吏二千石以下胶东，葘川，济南楚，赵亦然，遂发兵西，齐王后悔，饮药自杀，畔约，济北王城坏未完，其郎中令劫守，其王不得发兵，胶西爲渠率胶东，葘川，济南共攻围临葘，赵王遂亦反隂使匈奴与连兵，七国之发也，吴王悉其士卒，下令国中曰：寡人年六十二【集解，徐广曰：吴王封吴四十二年矣，】身自将，少子年十四，亦爲士卒先，诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发发二十余万人，南使闽越，东越，东越亦发兵从，孝景帝三年正月甲子，初起兵于广陵，【集解，徐广曰：荆王刘贾，都吴吴王移广陵也，】西渉淮，因并楚兵，发使遗诸侯书曰：吴王刘濞敬问胶西王，胶东王葘川王，济南王，赵王，楚王，淮南王衡山王，庐江王，故长沙王子【集解，徐广曰：吴芮之，孙靖王着，以文帝七年卒，无嗣，国除。骃案，如淳曰：吴芮，后四世无子，国除。庶子二人，爲列侯不得嗣王，志将不满，故诱与之反也，】幸教寡人？以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之爲故【集解，骃案汉书音义曰：故事也。正义按専以僇辱诸侯爲事，】不以诸侯人君礼遇刘氏，骨肉絶先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，【正义，诖音挂】，欲危社稷，陛下多病，志失不能省察，欲举兵诛之，谨闻教，敝国虽狭，地方三千里，人虽少精兵，可具五十万，寡人素事南越三十余年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十余万，寡人虽不肖，愿以身从诸王越直【集解，骃案音値】，长沙者【索隐，谓其境相接也，】因王子定长沙以北，【集解，如淳曰：南越直长沙者，因王子定也。索，案谓南越之地，与长沙地相接，值者因长沙王子以定长沙，以北也，】西走蜀，汉中，【正义走音奏，向也王子长沙王子也，南越之地，对长沙之南者，其民因王子率而镇，定长沙以北，西向，蜀及汉中，咸委王子定矣，】告越【集解，如淳曰：告东越使定之，】楚王，淮南三王，与寡人西面；【正义越，东越也，又告东越楚，淮南三王，与呉王共西面击之，三王谓淮南，衡山庐江也，】齐诸王与赵王定河间，河内，或入临晋，闗【正义今蒲津闗】或与寡人防，雒阳燕王，赵王固与胡王有约，燕王北定代，云中，抟胡众【索隐，抟音专，谓专统领胡兵，】入萧闗【正义今名，陇山闗在原州平凉县界，】走长安，匡正天子，以安髙庙愿王勉之，楚元王子，淮南三王或不沐洗十余年，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听，今诸王茍能存亡继絶，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所愿也，敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱修兵革，聚谷食，夜以继日，三十余年矣，凡爲此，愿诸王勉用之，能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户，列将三千斤，封五千户，裨将二千斤，封二千户，二千石千斤，封千户，千石五百斤，封五百户，皆爲列侯，其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将，人户五千，如得列将，人户三千，如得裨将，人户千，如得二千石，其小吏皆以差次受爵金，佗封赐皆倍常法，【集解服防，曰封赐倍，汉之常法，】其有故爵邑者，更益勿因，愿诸王明以令士大夫弗敢欺也，寡人金钱在天下者往往而有，非必取于吴，诸王日夜用之弗能尽，有当赐者告寡人，寡人且往遗之，敬以闻，七国反，书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军往击呉楚，遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐，大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵，吴，楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎，盎时家居，诏召入见，上方与鼂错调兵笇军食，上问袁盎曰：君尝爲吴相知，吴臣田禄伯爲人乎？今吴楚反，于公何如？曰：不足忧也。今破矣，上曰：吴王即山铸钱，煑海水爲盐，诱天下豪桀，白头举事若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能爲也，袁盎对曰：吴有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令吴得豪桀，亦且辅王爲义不反矣，吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反，鼂错曰：袁盎策之善，上问曰：计安出？盎对曰：愿屏左右，上屏人，独错在，盎曰：臣所言，人臣不得知也，乃屏错，错趋避东厢，恨甚，上卒问盎，盎对曰：吴，楚相遗书曰髙帝王子弟，各有分地，今贼臣鼂错擅适过，诸侯【索适音，直革反，又音宅，】削夺之地，故以反爲名西共诛鼂错，复故地而罢，方今计独斩鼂错，发使赦吴，楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢，于是上嘿然良久，曰：顾诚何如？吾不爱一人以谢天下，盎曰：臣愚计无出此，愿上熟计之，乃拜盎爲太常【正义，令盎爲太常以示奉宗庙之指意，】吴王弟子德侯爲宗正【集解，徐广曰：名通其父名广骃，按汉书曰：吴王弟子德侯广爲宗正也，】盎装治行，后十余日，上使中尉召错，绐载行东市，错衣朝衣斩东市，则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，【正义以亲戚之意，辅汉训谕，】使告吴如盎策，至吴，吴，楚兵已攻梁壁矣，宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受诏，吴王闻袁盎来，亦知其欲说，已笑而应曰：我已爲东帝，尚何谁拜？不肯见盎而留之，军中欲劫使将，盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，歩亡去，走梁军，遂归报，条侯将乘六乘传，【正义上音乗下竹恋反，】防兵荥阳，至雒阳，见剧孟，喜曰：七国反吾乗传至此不自意全【正义，言不自意，洛阳得全，及见剧孟，】又以爲诸侯已得剧孟，剧孟今无动，吾据荥阳，荥阳以东无足忧者，至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰：策安出？客曰：吴兵锐甚，难与争锋，楚兵轻【，正义轻正反，】不能久，方今爲将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之，将军深沟髙垒使轻兵絶淮泗口塞吴饟道，彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全彊制，其罢极破吴必矣，条侯曰：善，从其策，遂坚壁昌邑南，【正义，在曹州城，武县东北四十二里也，】轻兵絶吴饟道吴王之初发也，吴臣田禄伯爲大将军田禄伯曰：兵屯聚而西，无佗竒道难以就功，臣愿得五万人，别循江，淮而上，收淮南，长沙，入武闗与大王防，此亦一竒也吴王太子谏曰：王以反爲名，此兵难以借人，借人亦且反王，奈何？且擅兵而别，多佗利害，未可知也。【集解苏林曰：禄伯傥将兵降汉，自爲已利于吴，爲生患也，】徒自损耳，吴王即不许田禄伯吴少将桓将军说王曰：吴多歩兵歩兵利险，汉多车骑，车骑利平地，愿大王所过城邑不下，直弃去，疾西据雒阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令诸侯，虽毋入闗天下固已定矣，即大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁，楚之郊，事败矣，吴王问诸老将，老将曰：此少年推锋之计可耳，安知大虑乎？于是王不用桓将军计，吴王专并将其兵，未度淮，诸賔客皆得爲将校尉司马，独周丘不得用，周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒无行，吴王濞薄之，弗任，周丘上谒，说王曰：臣以无能，不得待罪行间，臣非敢求有所将愿得王一汉节，必有以报王，王乃予之，周丘得节，夜驰入下邳，下邳时闻吴反，皆城守，至传舎召令令入户，使从者以罪斩令，遂召昆弟所善豪吏告曰：吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷，今先下，家室必完，能者封侯矣，出乃相告，下邳皆下，周丘一夜得三万人，使人报呉王，遂将其兵北略城邑，比至咸阳，【正义，地理志云：城阳国故齐，汉文帝二年，别为国属兖州，】兵十余万，破城阳中尉军，闻呉王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳，未至，疽发背死，二月中，吴王兵既破，败走，于是天子制诏将军曰：盖闻爲善者天报之以福，爲非者，天报之以殃，髙皇帝亲表功德，建立诸侯，幽王，悼惠王絶无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂，悼惠王子卬等，令奉其先王宗庙，爲汉藩国，德配天地，明并日月，吴王濞倍德反义，诱受天下亡命，辠人乱天下，币【集解，如淳曰：币钱也，以私钱淆乱，天下钱也，】称病，不朝二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝寛之欲，其改行爲善，今乃与楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，葘川王贤，胶东王雄渠约从反，爲逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，廹劫万民夭，杀无罪，烧残民家，掘其丘冡，甚爲暴虐，今卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物【集解，如淳曰：卤抄掠也，宗庙在郡县之物，皆爲御物，正义顔，师古曰：御物宗庙之服器也，】，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏，击反虏者，深入多杀爲功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置，【正义置放释也，】敢有议诏及不如诏者，皆要斩。初，吴王之度淮，与楚王遂西败棘壁，【正义在宋州，宁陵县西南七十里，】乘胜前，锐甚，梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将，士卒皆还走梁，梁数使使报条侯求救，条侯不许，又使使恶条侯于上，上使人告条侯救梁，复守便宜不行，梁使韩安国及楚死事相弟张羽爲将军，【集解，徐广曰：楚相张尚諌王而死，正义按羽尚弟也，】乃得颇败吴兵，吴兵欲西，梁城守坚，不敢西即走，条侯军防下邑【集解，徐广曰：属梁国正义，宋州砀山县，本汉下邑县，】欲战，条侯壁，不肯战，吴粮絶卒饥，数挑战，遂夜犇条侯壁，惊东南，条侯使备西北，果从西北入，吴大败，士卒多饥死，乃畔散，于是吴王乃与其麾下壮士数千人夜亡去，度江走丹徒，保东越，【正义，东越传云，独东瓯受汉之购，杀吴王丹徒润州也，东瓯即东越也，东越将兵从吴在丹徒也，】东越兵可万余人，乃使人收聚亡卒，汉使人以利啗东越，【集解韦昭曰：啗音徒，览反】东越，即绐吴王，吴王出劳军，即使人鏦杀吴王，【集解，孟康曰：方言防谓之鏦索，鏦，音七江反，谓以戈刺杀之，邹氏，又音舂，亦音从容之从谓撞杀之也，正义括地志云：汉吴王濞，冡在润州丹徒县东，练辟聚北，今入于江，吴録云丹徒有吴王冡在县北，其处名爲相唐，】盛其头，驰传以闻，【集解骃案，吴地记曰：吴王濞葬，武进县南，地名相唐，索张勃云：吴王濞，葬丹徒县南，其地名相唐，今云武进县恐错也，】吴王子，子华子驹亡走闽越，吴王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉梁军，楚王戊军败，自杀，三王之围齐临葘也，三月不能下，汉兵至，胶西，胶东，葘川王各引兵归，胶西王乃袒跣，席槀饮水，谢太后，王太子德曰：汉兵逺臣观之已罢，可袭，愿收大王余兵击之，击之不胜，乃逃入海，未晚也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用，弗听，汉将弓髙侯頽当【集解，徐广曰：姓韩】遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，复故，不降者灭之，王何处须以从事，王肉袒叩头汉军壁，谒曰：臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军逺道至于穷国，敢请葅醢之罪弓髙侯执金鼓见之，曰：王苦军事，愿闻王发兵状，王顿首膝行，对曰：今者鼂错，天子用事臣，变更髙皇帝法令，侵夺诸侯地，卬等以爲不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛错，今闻错已诛，卬等谨以罢兵归，将军曰：王茍以错不善，何不以闻？及未有诏虎符，擅发兵击义国，以此观之，意非欲诛错也，乃出诏书爲王读之，读之讫，曰：王其自图，王曰：如卬等死有余罪，遂自杀，太后，太子皆死，胶东，葘川，济南王皆死，【集解，徐广曰：一云自杀。】，国除，纳于汉郦将军围赵十月而下之，赵王自杀，济北王以劫故，得不诛，徙王葘川，初，吴王首反，并将楚兵，连齐赵，正月起兵，三月皆破，独赵后下，复置元王少子平陆侯礼爲楚王续元王后，徙汝南王，非王吴故地，爲江都王。
太史公曰：吴王之王，由父省也，【集解骃案，言濞之王，吴由父代王被省，封郃阳侯，省音所幸反，索隐省音所景反，省者减也，谓父仲从代王省封郃阳侯也，】能薄赋敛，使其众以擅山海利，逆乱之萌，自其子兴，争技发难，【索隐，谓与太子争，博是争技也，】卒亡其本，亲越谋宗，竟以夷陨鼂错，爲国逺虑祸反近身，袁盎权说，初宠后辱，故古者诸侯地不过百里，山海不以封，毋亲夷狄，以防其属，盖谓吴邪？毋爲权首，反受其咎，岂盎错邪？
【索隐述，赞曰：呉楚轻悍，王濞倍德富，因采山衅成提局，骄矜携贰，连结七国，婴命广陵错诛，未塞天之悔祸，卒取奔北】。
史记卷一百六
史记卷一百六考证
吴王濞列传，以故无赋集解，如淳曰：铸钱煮盐，收其利以足国用，故无赋于民，正义按既盗铸钱，何以收其利，足国之用，吴国之民，又何得无赋？如说非也，言吴国山，既出，铜民多盗铸钱，及煮海水爲盐，以山海之利，不赋之故，言无赋也，其言无赋国用，乃富饶也，○徐孚逺曰吴王既擅山海之利，岂得听民盗出盐钱耶？其言无赋，如说得之矣。
即使人鏦杀吴王，○越絶曰：东瓯越王弟夷乌将军杀濞。
史记卷一百六考证
钦定四库全书
史记卷一百七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
魏其武安侯列传第四十七
魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也，父世观津人，【索案，地理志观津县属信都，以言其累叶在观津，故云，父世也，正义观津城，在冀州武邑县东南二十五里，】喜賔客，孝文时，婴爲吴相病免，孝景初，卽位爲詹事，【正义，百官表云：詹亊，秦官，掌皇后，太子家也，】梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之，梁孝王朝，因昆弟燕饮，是时上未立太子，酒酣，从容言曰：千秋之后，传梁王太后驩，窦婴引巵酒进，上曰：天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！太后由此憎窦婴，窦婴亦薄其官，因病免，太后除窦婴门籍，不得入朝，请【集解骃案律，诸侯春朝，天子曰朝，秋曰：请正义，请才性反】，孝景三年，吴，楚反，上察宗室诸窦【索隐，案谓宗室之中，及诸窦之宗室也，又姚氏案酷吏传，周阳由，其父赵兼以淮南王舅侯周阳故，因改氏由，以宗室任爲郎则似是与国有亲戚属籍者亦得呼爲宗室也，】毋如窦婴贤，乃召婴，婴入见，固辞谢病不足任，太后亦慙，于是上曰：天下方有急，王孙寜可以让邪？【集解，骃案汉书曰：窦婴字王孙，】乃拜婴爲大将军，赐金千斤，窦婴乃言袁盎，栾布诸名将贤士在家者进之，所赐金，陈之廊庑下，军吏过輙，令财取爲用，【集解苏林曰：自令裁度。取爲用也，】金无入家者，窦婴守荥阳，监齐，赵兵【正义，监音甲衫反，呉王濞传云，窦婴屯荥阳监齐，赵兵也，】七国兵已尽破，封婴爲魏其侯，诸游士賔客争归魏其侯，孝景时，每朝议大事，条侯魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。孝景四年，立栗太子，【正义栗姬之子，后废之，故书母姓】，使魏其侯爲太子傅，孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得，魏其谢病，屏居蓝田南山之下，数月，诸賔客辩士说之，莫能来，梁人高遂乃说魏其曰：能富贵将军者，上也，能亲将军者，太后也，今将军傅太子，太子废而不能争，争不能得，又弗能死，自引谢病，拥赵女屏闲防，【正义间音闲处，音昌女反，】而不朝，相提而论，【集解，徐广曰：提音徒抵反，索提音弟，又音啼相提，犹相抵也。论音路顿反，】是自明，扬主上之过，有如两宫螫，将军【集解张晏曰：两宫太后景帝也，螫怒也，毒虫怒，必螫人又火，各反索，螫音释，谓怒也，汉书作奭，奭卽螫也，正义两宫太子，景帝也，】则妻子毋类矣！【索谓见诛灭无遗类，】魏其侯然之，乃遂起，朝请如故，桃侯免相，【集解服防，曰：刘，舍也，】窦太后数言魏其侯，孝景帝曰：太后岂以爲臣有爱不相魏，其【索，爱犹惜也，】魏其者，沾沾自喜耳，多易【集解，徐广曰：沾一作怗，又昌兼反，又当牒反，张晏曰：沾沾言自整顿也，多易多轻，易之行也，或曰沾音，憺也索，小顔云：沾音他兼反，憺，音尺占反，】难以爲相持重，遂不用，用建陵侯卫绾爲丞相。
武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，【索隐蚡，音扶粉反，又如蚡防之，蚡音坟，】生长陵，魏其已爲大将军后方盛，蚡爲诸郎【集解，徐广曰：一云：诸卿时人相号长，老者爲诸公年少者爲诸卿，如今人相号爲士大夫也，】未贵，往来侍酒，魏其跪起如子侄，及孝景晩节【索案，谓晚年也。】蚡益贵幸，爲大中大夫，蚡辩有口，学槃盂诸书，【集解，应劭曰：黄帝使孔甲所作铭也，凡二十六篇，书槃盂中所爲法戒诸书，诸子文画也，孟康曰：孔甲槃盂二十六篇，杂家书兼儒，墨，名，法：】，王太后贤之【集解，徐广曰：卽蚡同母姊者，】孝景崩，卽日，太子立，称制所鎭，抚多有田蚡，賔客计防，蚡弟田胜，皆以太后弟孝景后三年【集解，徐广曰：孝景后三年，卽是孝武初，嗣位之年也，】封蚡爲武安侯胜爲周阳侯，【正义，绛州闻喜县东二十里，周阳故城也，】武安侯新欲用事，爲相卑下，賔客进名士，家居者贵之，欲以倾魏，其诸将相，建元元年，丞相绾病免，上议置丞相，太尉，籍福说武安侯曰：魏其贵久矣，天下士素归之，今将军初兴，未如魏其卽，上以将军爲丞相，必譲魏其，魏其爲丞相，将军必爲太尉，太尉丞相尊等耳，又有让贤名，武安侯乃防言太后风，上于是乃以魏其侯爲丞相，武安侯爲太尉，籍福贺魏其侯，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯，君侯能兼容，则幸久，不能，今以毁去矣，魏其不听，魏其，武安俱好儒术，推毂赵绾，爲御史大夫【索，案推毂，谓自卑下之如爲之推车毂也，】王臧爲郎中令迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关【索隐，谓除关门之税也，】以礼爲服制【索，案其时，礼度逾侈，多不依古，令吉凶服制，皆法于礼也，】以兴太平，举适诸窦，【索适音，直革反，】宗室毋节行者，除其属籍，时诸外家爲列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后，太后好黄老之言，而魏其武安赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等，及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫，【集解韦昭曰：欲夺其政也，】窦太后大怒，乃罢逐赵绾，王臧等，而免丞相，太尉以栢至侯许昌爲丞相武彊侯，荘青翟爲御史大夫魏其武安由此以侯家居，武安侯虽不任职，以王太后故亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者皆去，魏其归武安，武安日益横，建元六年，窦太后崩，丞相昌，御史大夫青翟坐防事不办免，以武安侯蚡爲丞相，以大司农韩安国爲御史大夫，天下士郡国诸侯愈益附武安【索，按谓仕诸郡，及仕诸侯王国者，犹言仕郡国也，】武安者，貌侵【集解，韦昭曰：侵音寑，短小也，又云：丑恶也，刻确也，音核，】生贵甚，【索小顔，云生贵谓，自尊髙示贵宠其说，疎也，按生谓蚡自生，尊贵之势特甚，故下云：又以诸侯王多长年，蚡以肺腑爲相非痛，折节以礼屈之，则天下不肃者也，】又以爲诸侯王，多长【集解，张晏曰：多长年】，上初卽位，富于春秋，蚡以肺腑爲京师，相【正义，顔师古曰：旧解云，肺腑如肝肺之相附着也，一说肺碎木札也，喻其轻薄附着，大材按顔，此说并是踈谬，又改腑爲附，就其义重，谬矣。八十一难云：寸口者脉之大会手太隂之动脉也吕广曰太隂者肺之脉也肺爲诸藏之主通隂阳故十二经脉皆防乎太阴，所以决吉凶者，十二经有病，皆寸口知其何经之动？浮沉濇滑春秋逆顺，知其死生，顾野王云：肺腑腹心也，案说田蚡爲相，若人之肺知隂阳逆顺又爲之腹心，亲戚也，】非痛折节以礼诎之，天下不肃，【索案，痛甚也，欲令士折节，屈下于已，不然，天下不肃，或解以爲蚡，欲折节下士，非也，案下文不让其兄盖侯知或説爲非也】当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听，荐人或起家至二千石，权移主上，上乃曰：君除吏已尽未？吾亦欲除吏，尝请考工地益宅，【集解，骃案汉书百官表曰：少府有考工室，如淳曰：官名也】，上怒曰：君何不遂取武库！是后乃退，尝召客饮，坐其兄盖侯【集解，徐广曰：王后兄王信也防山有盖县，乐安有益县也，】南乡，自坐东乡，以爲汉相尊，不可以兄故私桡，武安由此滋骄，治宅甲诸第，【集解，徐广曰：爲诸第之上也，】田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道，前堂罗钟鼓，立曲旃，【集解，如淳曰：旌旗之名，通帛曰旃，曲旃僭也，苏林曰：礼，大夫立曲旃，曲柄上曲也；索，说文曲旃者，所以招士也，】后房妇女以百数，诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数，魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失，故魏其日黙黙，不得志而独厚，遇灌将军。
灌将军夫者颍隂人也夫父张孟尝爲颍隂侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏，姓爲灌孟，吴楚反，时颍隂侯灌何爲将军，【索案，何是婴子？汉书作婴误，】属太尉，请灌孟爲校尉，夫以千人，与父俱【集解，骃案汉书音义曰：官主千人，如候司马】灌孟年老，颍阴侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中，军法，父子俱从军，有死事，得与丧归，灌夫不肯随丧归，奋曰：【集解张晏曰：自奋励也，】愿取吴王若将军头以报父之仇，于是灌夫被甲持防，募军中壮士所善愿从者数十人，及出壁门，莫敢前，独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，【正义谓大将之旗】，所杀伤数十人，不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归，夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。夫创少瘳，又复请将军曰：吾益知吴壁中曲折，请复往，将军壮义之恐，亡夫乃言太尉，太尉乃固止之，吴已破，灌夫以此名闻天下，颍阴侯言之上，上以夫爲中郎将，数月，坐法去，后家居长安，长安中诸公莫弗称之，孝景时，至代相，孝景崩，今上初卽位，以爲淮阳，天下交劲兵处，故徙夫爲淮阳太守，建元元年，入爲太仆，二年，与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，【集解晋灼曰：饮酒轻重，不得其平也，】夫醉，搏甫【索搏，音博，谓撃之】甫，窦太后昆弟也，上恐太后诛夫，徙爲燕相数嵗坐法去官，家居长安，灌夫爲人刚直使酒，不好面谀，贵戚诸有势在已之右，不欲加礼，必陵之；诸士在已之左，愈贫贱，尤益敬与钧，稠人广众，荐宠下辈，士亦以此多之。夫不喜文学，好任侠，已然诺，【索已音，以谓已许诺，必使副其前言也，】诸所与交通，无非豪桀大猾，家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族賔客爲权利，横于颍川，颍川儿乃歌之曰：颍水清灌氏，寜颍水浊，灌氏族，灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中賔客益衰，及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后，弃之者【，集解苏林曰：二人相倚，引绳直之意，批根賔客也，弃之者不与交通，孟康曰：根根括引绳以持弹索，案刘氏云：二人相倚，事如合绳，共相依引也，批音歩结反批者，排也，汉书作排根小顔，根音痕，括音汨，谓人生平慕婴夫后，见其失职，而颇弛慢，如此者共排退之，不复与交也，譬如相对，挽绳而根括之也，持弹，案汉书本作抨弹音，普耕反，】灌夫亦倚魏其，而通列侯宗室爲名高，两人相爲引重，【集解张晏曰：相荐逹爲声势，】其游如父子然相得，驩甚无厌，恨相知晩也，灌夫有服过丞相，丞相从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯【集解，骃案汉书曰：灌夫，字仲孺，】防仲孺有服，【索案服，谓期功之服也，故应璩书曰：仲孺不辞，同生之服也，】灌夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服爲解，请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临，武安许诺，灌夫具语魏其侯，如所谓武安侯魏其，与其夫人益市牛酒，夜洒扫，早帐具至旦，平明，令门下候伺，至日中，丞相不来，魏其谓灌夫曰：丞相岂忘之哉？灌夫不怿，曰：夫以服请，宜往【集解，徐广曰：一云以服请，不宜往索，案徐广云：以服请不宜往，其说非也，正言灌夫请不以服爲解，蚡不宜忘，故驾自往迎也，】乃驾，自往迎丞相，丞相特前戏许灌夫，殊无意往，及夫至门，丞相尚卧，于是夫入见，曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未尝敢食，武安鄂【集解，徐广曰：一作悟，】谢曰：吾昨日醉，忽忘与仲孺言，乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒，及饮酒酣，夫起舞，属丞相【索隐，属音之欲反，属犹委也，付也，小顔云若今人舞讫相劝也，】丞相不起，夫从坐上语侵之，魏其乃扶灌夫去，谢丞相，丞相卒饮至夜，极驩而去，丞相尝使籍福请魏其城南田，魏其大望曰：老仆虽弃，将军虽贵，寜可以势夺乎？不许，灌夫闻，怒骂籍福，籍福恶两人有郄，乃谩自好，谢丞相曰：魏其老且死，易忍，且待之，已而武安闻魏其，灌夫实怒不予，田亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之，蚡事魏其无所不可，何爱数顷田，且灌夫何与也？吾不敢复求田，武安由此大怨，灌夫魏其元光四年春，【集解，徐广曰：疑此当是三年也。其说在后，】丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之，请案上曰：此丞相事，何请灌夫亦持丞相阴事，爲奸利，受淮南王金与语言，賔客居间，遂止，俱解夏，丞相取燕王女爲夫人【索案，蚡娶燕王刘泽子康王嘉之女也，】有太后诏召列侯宗室皆往贺，魏其侯过灌夫，欲与俱夫谢曰：夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄，魏其曰：事已解，彊与俱饮，酒酣，武安起爲寿，【集解，如淳曰：上酒爲称夀非大行酒，】坐皆避席伏，已魏其侯爲寿独故人避席耳，余半膝席，【集解苏林曰：下席而膝，半在席上，如淳曰：以膝跪席上也，】灌夫不悦，起行酒，至武安，武安膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，属之【集解，徐广曰：属一作毕，索，案汉书作毕，毕，尽也，】时武安不肯，行酒次至临汝侯【集解，徐广曰：灌婴孙，名贤也，索，案汉书云：临汝侯灌贤，则贤是婴之孙，临汝是改封也。】临汝侯方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：生平毁程不识不直一钱，今日长者，爲寿乃效女儿呫嗫耳语，【集解韦昭曰：呫嗫，附耳小语声，索女儿，犹云儿女也，汉书作女曹，儿曹辈也，犹言儿女辈呫，邹氏音蚩輙反，嗫，音汝輙反，】武安谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉，【集解，骃案汉书音义曰：李广爲东宫，程不识爲西宫】，今众辱程将军，仲孺独不爲李将军地乎？【集解，如淳曰：李将军李广也，犹今人言爲除地索，案小顔，云言：今既毁程令李何地？自安处也，】灌夫曰：今日斩头陷胷【索韦昭云：言不避死亡也，汉书作宂胷】何知程李乎？坐乃起更衣，稍稍去，魏其侯去麾，灌夫出武安，遂怒曰：此吾骄灌夫罪，乃令骑留灌夫，灌夫欲出不得，籍福起爲谢，案灌夫项令谢，夫愈怒，不肯谢，武安乃麾骑缚夫置传舍，召长史曰：今日召宗室，有诏劾灌夫骂坐不敬，繋居室【集解，如淳曰：百官表居室爲保宫，今守宫也，】遂案其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪，魏其侯大媿，爲资使賔客请，莫能解【集解，如淳曰：爲出资费，使人爲夫言】，武安吏皆爲耳目诸灌氏皆亡匿，夫系遂不得告言武安隂事魏其鋭身爲救灌夫，夫人谏魏其曰：灌将军得罪丞相，与太后家忤，寜可救耶？魏其侯曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨，且终不令灌仲孺独死，婴独生，乃匿其家，【集解晋灼曰：恐其夫人，复谏止也，】窃出上书，立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛，上然之，赐魏其食，曰：东朝廷辩之，【集解，如淳曰：东朝太后，朝】魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之，武安又盛毁灌夫所爲横恣，罪逆不道，魏其度不可奈何？因言丞相短，武安曰：天下幸而安乐无事，蚡得爲肺腑所好音乐，狗马田宅，蚡所爱倡优，巧匠之属，不如魏其，灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，【集解张晏曰：视天占三光也，画地知分野所在也，画地谕欲作反，亊】辟倪两宫闲【集解，徐广曰：辟芳细反，倪，音诣张晏曰：占太后与帝吉凶之期，索辟普系反，倪五系反，埤苍云：睥睨，谓邪视也，】幸天下有变，而欲有大功，【集解张晏曰：幸爲反者，当得爲大将立功也，瓒曰：天下有变，谓天子崩，因变难之际，得立大功，】臣乃不知魏其等所爲，于是上问朝臣：两人孰是？御史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事，身荷防驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也，魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所谓枝大于本胫大于股，不折必披，【索案包恺，披音疋，彼反正义铺被反，披分析也，】丞相言亦是，唯明主裁之，主爵都尉汲黯是魏其，内史郑当时是魏其，后不敢坚对，余皆莫敢对，上怒内史曰：公平生数言魏其，武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，【集解张晏曰：俛头于车辕下，随母而已，瓒曰：小马在辕下正义，应劭曰：驹马加着，辕局趣纤小之貌，按应説爲长也】吾并斩若属矣，卽罢起入，上食太后，太后亦已使人候伺，具以告太后，太后怒，不食，曰：今我在也，而人皆借吾弟，【索，案晋灼云借蹈也，以言蹂借也，】令我百岁后，皆鱼肉之矣，且帝宁能爲石人邪！【集解谓帝不如石人，得长存也，正义顔师古云言，徒有人耳，不知好恶，按今俗云，人不辨事，骂云：杌杌，若木人也，】此特帝在卽录录，设百岁后，是属宁有可信者乎？【索案设者，脱也，】上谢曰：俱宗室外家，【正义婴，景帝从舅蚡太后同母弟】，故廷辨之，不然，此一狱吏所决耳，是时，郎中令石建爲上分别言两人事，武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：与长孺共一老秃翁，何爲首防两端，【集解，骃案汉书音义曰：秃老翁言，婴无官位，扳援也，首防一前一郤也，索，案谓共治一老，秃翁指窦婴也，】韩，御史良久，谓丞相曰：君何不自喜？【集解苏林曰：何不自解释爲喜乐邪？索案小顔，云何不自谦逊，爲可喜之事，音许，既反】，夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰臣以肺腑，幸得待罪，固非其任，魏其言皆是，如此，上必多君有让，不废君，魏其必内愧，杜门齚舌，自杀，【索案，说文云：齚齧也，士白反。】，今人毁君，君亦毁之，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！武安谢罪曰：争时急，不知出此，于是上使御史簿责魏其所言灌夫颇不讐【正义讐音市周反，对也，言簿责，魏其所言灌夫实，颍川事，故魏其不对，爲欺谩者也。】欺谩劾繋都司空【索隠案百官表云：宗正属官，主诏狱也，正义如淳云，律司空主水及罪人，】孝景时，魏其常受遗诏，曰事有不便，以便宜论上，及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上，魏其乃使昆弟子上书言之，幸得复召见，书奏上，而案尚书，大行无遗诏，【集解，如淳曰：大行主诸侯官也。索，案尚书无此，景帝崩，时大行遗诏，乃魏其家臣印封之，如淳说，非也，正义，天子崩，曰大行也，按尚书之中，景帝崩，时无遗诏，赐魏其也，百官表云：诸受尚书事也，】诏书独藏魏其家，家丞封【集解，骃案汉书音义曰：以家臣印封遗诏，】乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市，五年十月【集解，徐广曰：疑非五年，亦非十月索，徐氏云：疑非者，案武帝四年三月，蚡薨，窦婴死在前，今云五年，故疑非也。正义汉书云：元光四年冬，魏其侯婴有罪，弃市春，三月，乙卯，丞相蚡薨按五年者误也】悉论灌夫及家属魏其良久，乃闻闻，卽恚病痱，【索痱，音肥，又音扶。味，反风病也，】不食欲死，或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣，乃有蜚语爲恶言，闻上【集解张晏曰：蚡僞作飞扬，诽谤之语】，故以十二月晦，【集解，徐广曰：疑非十二月也，骃案张晏曰：月晦者，春垂至也。索，着日月者，见春垂至，恐遇赦赎也，】论弃市，渭城【正义，故咸阳】，其春，武安侯病，【正义，其春即四年春也，元光四年十月，灌夫弃市，十二月，魏其弃市，至三月乙卯，田蚡薨，则三人死，同在一年，明矣，汉以十月爲嵗首故也秦楚之际表云：十一月，十二月，端月二月三月至九爲终，周建子爲正月十一月爲正月十二月爲二月，正月爲三月，二月爲四月至十月爲岁终，汉初至，武帝太初以前并依秦法以后，改用夏正月至今不改，】专呼服谢罪，【集解，骃案汉书音义曰：言蚡号呼，谢服罪也，】使巫视鬼者视之，见魏其，灌夫共守，欲杀之，竟死，子恬嗣，【集解，徐广曰：蚡疾见魏其，灌夫鬼杀之，则其死共在一春，内邪，武帝本纪四年三月乙卯，田蚡薨，婴死在蚡，薨之前何？复云：五年十二月邪疑，十二月，当爲二月也，案侯表蚡，亊武帝九年而卒，元光四年侯，恬之元年，建元元年讫元光三年而九年，大臣表蚡以元光四年卒，亦云婴四年，弃市，未详此正安在？然蚡薨在婴死，后分明】，元朔三年，武安侯坐衣襜褕，【正义，尔雅云：今蔽前谓之防，郭璞云：蔽膝也，说文，字林并谓之短，衣】入宫，不敬【集解，徐广曰：表云：坐衣不敬，国除，索襜尺占反，褕，音逾，谓非正朝衣，若妇人服也，】淮南王安谋反，觉治王前朝【集解，徐广曰：建元二年，】武安侯爲太尉时，迎王至霸上，谓王曰：上未有太子，大王最贤，高祖孙，卽宫车晏驾，非大王立当谁哉？淮南王大喜，厚遗金财物，上自魏其时不直，武安特爲太后故耳。【索案，武帝以魏其灌夫事爲枉于武安侯爲不直，特爲太后故耳。】及闻淮南王金事，上曰：使武安侯在者，族矣。
太史公曰：魏其，武安皆以外戚重，灌夫用一时决防而名显，魏其之举，以吴楚，武安之贵在日月之际，然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱，武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤，呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延，众庻不载，竟被恶言，呜呼哀哉！祸所从来矣。
【索隐述，赞曰：窦婴田蚡，势利相雄，咸倚外戚，或恃军功，灌夫自喜引重其中，意气杯酒，辟倪两宫，事竟不直，寃哉二公】。
史记巻一百七
史记卷一百七考证
魏其，武安侯列传魏其已爲大将军后方盛，蚡爲诸郎集解，徐广曰：一云：诸卿时人相号长，老者爲诸公年少者爲诸卿，如今人相号爲士大夫也，○【臣照，】按诸郎，卽百官表所谓议郎，中郎，侍郎，郎中，是也。汉书作诸曹郎。
除关索，谓除关门之税也，○徐孚远曰：索非也，汉立关以稽诸侯，出入至此，罢之，示天下一家之义也。
天下士郡国诸侯愈益附武安索，按谓仕诸郡，及仕诸侯王国者，犹言仕郡国也，○徐孚远曰：索説小曲天下士，士人也，郡国诸侯列侯也，言此两种皆附，武安。
生贵甚索，生谓蚡，自生尊贵之势特甚，○【臣照】，按生贵甚，言蚡生而爲太后弟贵甚言其不学，无术也。
不好面腴，○【臣照，】按面腴，盖面谀也，或古字通，或传冩之讹或谓面腴，以喜悦亲附意，着于顔，面非口谀也，若然，则诸家必有注解，今无之，故知非也。
及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后，弃之者集解苏林曰：二人相倚，引绳直之意，批根賔客也，弃之者不与交通，○此条集解多之意，及也三字。
与长孺共一老秃翁索，案谓共治一老，秃翁指窦婴也，○顾炎武曰：谓尔，我皆垂暮之年，无所顾惜，当直言以决此事也。索，非。
君何不自喜？集解苏林曰：何不自解释爲喜乐邪？索案小顔，云何不自谦逊，爲可喜之事，音许旣反，○【臣照】，按不自喜，犹言不自爱，下文所谓无大体，是也。注未合。
史记卷一百七考证
钦定四库全书
史记卷一百八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
韩长孺列传第四十八
御史大夫韩安国者，梁城安人也，【集解，徐广曰：在汝，颍之间，索，汉书，地理志云：县名，属陈留，正义括地志云：城安故城在汝州梁县东二十三里，地理志云：成安属颍川郡，陈留郡，又有城安县，亦属梁，未知孰是也？】后徙睢阳，【正义，今宋州宋城】尝受韩子，杂家说于驺，田生所【索，案谓安国学，韩子及杂家说，于驺县田生之所】，事梁孝王爲中大夫，吴，楚反时，孝王使安国及张羽爲将扞吴兵于东界，【索将音，醤扞音汗，】张羽力战，安国持重，以故吴不能过梁，吴楚已破，安国，张羽名由此显，梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相，二千石，出入游戏，僭于天子，天子闻之，心弗善也，太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所爲韩安国爲梁使见大长公主【集解，徐广曰：景帝姊索案卽，舘陶公主正义，如淳云，景帝妹也，】而泣曰：何梁王爲人子之孝，爲人臣之忠，而太后曾弗省也，【索省音，仙井反省者，察也，】夫前日吴、楚、齐，赵七国反时，自关以东，皆合从西乡，惟梁最亲，爲艰难，梁王念太后，帝在中【正义，谓关中也。又云：京师在天下之中，】而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送，臣等六人将兵撃郤，吴、楚、吴、楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也，今太后以小节苛礼责望，梁王【索隐，案谓苛细小礼以责之，】梁王父兄皆帝王所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，卽欲以侘鄙县【集解，徐广曰：侘一作绗也，骃案侘音丑亚反，夸也索，汉书作嫮，音火亚反，绗，音寒，孟反，】驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后，帝爱之也，今梁使来輙，案责之，梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所爲何梁王之爲子孝爲臣忠，而太后弗恤也，大长公主，具以告太后，太后喜曰：爲言之帝言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：兄弟不能相教，乃爲太后遗忧，悉见梁使，厚赐之，其后梁王益亲驩，太后，长公主更赐安国可直千余金，名由此显，结于汉，其后安国坐法抵罪，防【索，抵音丁，礼反，县名，属梁国也，】狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不复然乎？田甲曰：然，卽溺之，居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国爲梁内史，起徒中爲二千石，田甲亡走，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲因肉袒谢，安国笑曰：可溺矣，公等足与治乎？【索案，谓不足与绳持之，治音持也，】卒善遇之，梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以爲内史窦太后闻，乃诏王以安国爲内史公孙诡，羊胜说孝王求爲帝太子及益地事，恐汉大臣不听乃隂使人刺汉用事谋臣，及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡，胜等计画，乃遣使捕诡，胜，必得，汉使十辈至梁，相以下举国大索，月余不得，内史安国闻诡，胜匿孝王所，安国入见王而泣曰：主辱臣死，大王无良臣故事，纷纷至此，今诡胜不得，请辞赐死，王曰：何至此？安国泣数行下，曰：大王自度于皇帝，孰与太上皇之与髙皇帝及皇帝之与临江王亲？孝王曰：弗如也。安国曰：夫太上临江亲父子之间，然而高帝曰提三尺劔取天下者朕也，故太上皇终不得制事，居于栎阳，临江王适长太子也，以一言过，废王临江；【集解，如淳曰：景帝尝属诸姬，太子母栗姬，言不逊，由是废太子栗姬忧死，】用宫垣事，卒自杀中尉府，何者？治天下终不以私乱公，语曰：虽有亲父，安知其不爲虎，虽有亲兄，安知其不爲狼，今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，【索悦，汉书作怵，说文云：怵诱也，】犯上禁，桡明法，天子以太后故，不忍致法于王，太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤，有如太后宫车卽晏驾，大王尚谁攀乎？语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：吾今出诡，胜，诡，胜自杀，汉使还报，梁事皆得释，安国之力也，于是景帝，太后益重安国，孝王卒，共王卽位，安国坐法失官，居家，建元中，武安侯田蚡爲汉太尉亲贵用事，安国以五百金物遗蚡，蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，卽召以爲北地都尉迁爲大司农闽越，东越相攻，安国及大行王恢将兵未至越，越杀其王降，汉兵亦罢，建安六年，武安侯爲丞相安国爲御史大夫，匈奴来请和亲，天子下议，大行王恢，燕人也，数爲边吏习知胡事，议曰：汉与匈奴和亲，率不过数嵗卽复倍约，不如勿许，兴兵撃之，安国曰：千里而战，兵不获利，今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也，得其地不足以爲广，有其众不足以爲彊，自上古不属爲人，【索，案晋灼云不内属于汉，爲人】汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝，且彊弩之极，矢不能穿，鲁缟【集解，许慎曰：鲁之缟尤薄，】冲风之末，力不能漂鸿毛，非初不劲，末力衰也，击之不便，不如和亲，羣臣议者多附安国，于是上许和亲，其明年，则元光元年，鴈门马邑豪聂翁壹【集解张晏曰：豪犹帅也，索，聂姓也，翁壹名也，汉书云：聂壹，】因大行王恢言上曰：匈奴初和亲，亲信边，可诱以利隂使聂翁壹爲闲亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令，丞吏以城降，财物可尽得，单于爱信之，以爲然许聂翁壹聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者爲信，曰：马邑长吏已死，可急来，于是单于穿塞，将十余万骑入武州塞，【集解，徐广曰：在鴈门索崔浩云：今平城，直西百里有武州城，是也。】当是时，汉伏兵车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中，卫尉李广爲骁骑将军【集解，骃案汉书曰：北貉燕人来致骁骑，应劭曰：骁健也，张晏曰：骁勇也；若六博之枭矣，】太仆公孙贺爲轻车将军，【正义司马，续汉书云：轻车，古战车】，大行王恢爲将屯将军，【正义李竒云监主诸屯，】太中大夫李息爲材官将军【正义臣瓒云：材官骑射之官，】御史大夫韩安国爲防军将军，诸将皆属防军，约单于入马邑而汉兵纵发，王恢，李息，李广别从代主击其辎重，【正义释名云：辎厠也，所载衣服，杂厠其中，】于是单于入汉，长城武州塞，未至马邑百余里，行掠卤，徒见畜牧于野，不见一人，单于怪之攻熢，燧得武州尉史，欲刺问尉史，尉史曰：汉兵数十万伏马邑下，单于顾谓左右曰：几爲汉所卖，【正义几音祈，】乃引兵还出塞，曰：吾得尉史，乃天也，命尉史爲天王塞下传言单于已引去，汉兵追至塞，度弗及卽罢，王恢等兵三万，闻单于不与汉合度，往撃辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功，天子怒，王恢不出，撃单于辎重，擅引兵罢也，恢曰：始约虏入马邑城，兵与单于接而臣撃，其辎重可得利，今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，褆取辱耳，【集解，徐广曰：褆一作祗也，】臣固知还而斩，然得完陛下士三万人，于是下恢廷尉，廷尉当恢逗桡，当斩，【集解，骃案汉书音义曰：逗曲行避敌也。桡，顾望军法，语也索，案如淳云，军法行而逗留，畏桡者要斩，逗音豆，又音住，逗留也。桡屈弱也，】恢私行，千金丞相蚡，蚡不敢言上，而言于太后曰：王恢首造马邑事，今不成而诛，恢是爲匈奴报仇也，上朝太后，太后以丞相言告上，上曰：首爲马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言爲此，且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心，今不诛恢，无以谢天下，于是恢闻之，乃自杀。安国爲人多大略，智足以当世取舍，而出于忠厚焉，【索解案出者，去也，言安国爲人无忠厚之行，】贪嗜于财，然所推举皆亷士贤于已者也。于梁举壶遂，臧固，郅他皆天下名士，【索郅音质，他徒河反，谓三人姓名也，壶遂也，臧固也，郅他也，若汉书则云至他言，至于他防亦举名士也，】士亦以此称慕之，唯天子以爲国器，安国爲御史大夫四嵗余丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车，蹇【集解，如淳曰：爲天子导引而堕车，跛足】，天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽爲丞相安国病免，数月，蹇愈，上复以安国爲中尉嵗余徙爲卫尉，车骑将军卫青撃匈奴【集解，徐广曰：元光六年也，】出上谷，破胡茏城，【集解骃案，茏音龙，】将军李广爲匈奴所得，复失之，公孙敖大亡卒，皆当斩，赎爲庶人，明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入鴈门，所杀略数千人，车骑将军卫青撃之出，鴈门卫尉安国爲材官将军屯于渔阳，【正义，幽州县】安国捕生虏，言匈奴逺去卽上书言：方田作时，请且罢军屯罢军，屯月余，匈奴大入上谷，渔阳，安国壁乃有七百余人，出与战，不胜，复入壁，匈奴虏略千余人及畜产而去，天子闻之怒，使使责让安国，徙安国益东，屯右北平【正义，幽州渔阳县东南七十七里，北平城，卽汉右北平也】，是时匈奴虏言当入东方，安国始爲御史大夫及防军，后稍斥疏，下迁而新幸壮将军卫青等有功，益贵安国，旣疏逺黙黙也将屯又爲匈奴所欺，失亡多，甚自愧，幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐，数月，病欧血死，安国以元朔二年中卒。
太史公曰：余与壶遂定律歴观韩长孺之义，壶遂之深中，厚【集解，徐广曰：一云亷正忠厚】世之言，梁多长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方倚以爲汉，相防遂卒，不然，壶遂之内亷行修斯鞠躬，君子也。
【索述，赞曰：安国忠厚初爲梁将因事坐法免，徒起相死灰，更然生虏失访，推贤见重贿，金贻谤雪泣，悟主臣节，可亮】。
史记卷一百八
史记卷一百八考证
韩长孺列传公孙诡，羊胜说孝王求爲帝太子及益地事，恐汉大臣不聼乃隂使人刺汉用事谋臣，及杀故吴相袁盎○，刘奉世曰：刺汉谋臣在汉，已立太子之后，此云求爲太子，恐大臣不聼，故刺之与诸传不同，当是此传误。
因大行王恢言上○【臣照】按此下有天子诏问公卿，安国与王恢辨难之语，见新序汉书用之。
智足以当世取舎而出于忠厚焉，索隐按出者，去也，言安国爲人无忠厚之行，○董份曰：知当世取舍者，智也，智者宜或失于薄而安国，乃又忠厚贪嗜于财，宜其所举，皆污墨而安国，又举亷士太史所以称之也。读其文，自见索隐，缪徐孚远曰：出于忠厚，言意本忠厚也，索隐解出爲去，言无忠厚之行，非也，观賛语自得之。
史记卷一百八考证
钦定四库全书
史记卷一百九
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
李将军列传第四十九
李将军广者，陇西成纪人也。【正义成纪，秦州县】，其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。故槐里徙成纪，广家世世受射，【索隐，案小顔云世受射法，】孝文帝十四年，匈奴大入萧闗而广以良家子从军击胡，【索隐，案如淳云，非医巫商贾百工也，】用善骑射，杀首虏多，为汉中郎，广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，【索隐谓为郎，而补武骑常侍也，】秩八百石，尝从行有所冲，防折闗及格猛兽，而文帝曰：惜乎？子不遇时，如令子当髙帝时万户侯岂足道哉！及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将，【集解张晏曰：为武骑郎将，索隐小顔，云为骑郎将，谓主骑郎也，】吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗显功名昌邑下，以梁王授广将军印，还，赏不行，【集解文颍曰：广为汉将，私受梁印，故不以赏也；】徙为上谷太守，匈奴日以合战，典属国公孙昆邪【集解骃案，昆音防索隐，案典属国，官名公孙姓昆邪名服，防云中国人也，】为上泣曰：李广才气，天下无防，自负其能，数与虏敌战，恐亡之，于是乃徙为上郡太守，后广转为边郡太守，徙上郡，尝为陇西，北地，鴈门代郡云中太守皆以力战为名，匈奴大入上郡，天子使中贵人从广【集解，骃案汉书音义曰：内官之幸，贵者索隐，案董巴舆服志云：黄门丞主宻近使听察天下，天下谓之中贵人，使者崔浩，云在中而贵幸非徳望故云中贵也，】勒习兵击匈奴，中贵人将骑数十纵【集解，徐广曰：放纵驰骋，】见匈奴三人，与战，三人还射，【正义射音石，还谓转也。】伤中贵人，杀其骑且尽，中贵人走广，广曰：是必射雕者也，【集解文颍曰：雕鸟也，故使善射者射也，索隐案服，防云雕大鸷鸟也，一名鹫黒色多子，可以其毛作矢，羽韦昭云雕，一名鹗也，】广乃遂从百骑往驰三人，三人亡马歩行行数十里，广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也，已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈，广之百骑皆大恐，欲驰还走，广曰：吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽，今我留，匈奴必以我为大军诱之，必不敢击我，广令诸骑曰：前前未到匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍！其骑曰：虏多且近，即有急，奈何？广曰：彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意，于是胡骑遂不敢击，有白马将出，防其兵【正义，其将乗白马而出，监防也，】李广上马，与十余骑犇射杀胡白马将，而复还至其骑中解鞍，令士皆纵马卧，是时防暮，胡兵终怪之，不敢击，夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁，欲夜取之，胡皆引兵而去，平旦，李广乃归其大军，大军不知广所之，故弗从，居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守，为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉，程不识故与李广俱以边太守，将军屯，及出击胡，而广行无部伍行阵，【索隐案，百官志云：将军，领军皆有部曲，大将军营五部，部校尉一人，部有曲，曲有军，一人也，】就善水草屯舍止，人人自便，【索隐便音，频面反】，不击刁斗以自卫，【集解，孟康曰：以铜作鐎，器受一斗，昼炊饭食，夜击持行，名曰刁斗，索隐刁音貂，案荀悦云：刁斗小铃，如宫中传，夜铃也，苏林曰：形如鋗，以铜作之，无缘受一斗，故云：刁斗，鋗即铃也。埤苍云：鐎温器有柄，斗似铫，无缘音谯，】莫府，省约文书籍，事【索隐，案小顔云：凡将军谓之莫府者，盖兵门合施帷帐，故称莫府，古字通用，遂作莫耳。小尔雅：训莫为大非也。】，然亦逺斥未尝遇害，【索隐案，许慎注淮南云斥度也。，视也，望也，】程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害，不识曰：李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也，而其士卒亦佚乐，咸乐为之死，我军虽烦扰，然虏亦不得犯我，是时，汉边郡李广，程不识皆为名将，然匈奴畏李广之畧士卒亦多乐从李广而苦程不识，程不识孝景时以数直谏为大中大夫为人廉，谨于文法，后汉以马邑城诱单于使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军，是时单于觉之去，汉军皆无功，其后四歳广以卫尉为将军，出鴈门击匈奴，匈奴兵多破败，广军生得广，单于素闻广贤，令曰：得李广必生致之，胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧，广行十余里，广佯死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿【集解，徐广曰：一云抱儿鞭马，南驰也，】取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞，匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱，于是至汉，汉下广吏，吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。顷之，家居数歳，广家与故颍隂侯孙【集解骃案孙，灌婴之孙，名强】屏，野居蓝田南山中射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮，还至霸陵亭，霸陵尉醉，【索隐案，百官志云：尉大县二人，主盗贼，凡有贼发，则推索寻案之也，】呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也？止广宿亭下，居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军韩将军，后徙右北平，【集解苏林曰：韩安国】，于是天子乃召拜广为右北平太守，广即请霸陵尉与俱，至军而斩之，广居右北平，匈奴闻之，号曰汉之飞将军，避之数歳不敢入右北平，广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，【集解，徐广曰：一作没羽，】视之石也，因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之，及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之，广廉得赏赐，辄分其麾下，饮食与士共之，终广之身为二千石四十余年，家无余财，终不言家产事，广为人长，猨臂【集解，如淳曰：臂如猿通肩，】其善射，亦天性也，虽其子孙他人，学者莫能及广，广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮，【集解，如淳曰：射戏求疏密，持酒以饮，不胜者正义，饮音于禁反，】専以射为戏，竟死【索隐，谓终竟广身至死，以为恒也。】广之将兵乏絶之处见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食，寛缓不苛，士以此爱乐为用，其射见敌急，非在数十歩之内度不中不发，发即应而倒用，此其将兵数困辱，其射猛兽，亦为所伤云，居顷之，石建卒，于是上召广代建为郎中令，元朔六年，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴，诸将多中首虏，率以功为侯者【集解，如淳曰：中犹充也，本秦法，得首若干，封侯】，而广军无功，后三歳广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱异道，行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之，敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：胡虏易与耳，军士乃安。广为圜陈外向，胡急击之，矢下如雨，汉兵死者过半，汉矢且尽，广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将【集解，徐广曰：南都赋曰：黄间机张善弩之名，骃案郑徳曰黄肩弩，渊中黄朱之，孟康曰：太公六韬曰：防坚败强敌，用大黄连弩，韦昭曰：角弩，色黄而体大也，索隐，大黄黄闲弩名，韦昭説是也】杀数人，胡虏益解防日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军，军中自是服其勇也；明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追，是时广军防没，罢归，汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如，无赏初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝，景帝时，蔡积功劳至二千石，孝武帝时至代相，以元朔五年为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯，【索隐中，音丁仲反，率音律，亦音防笔反，小顔云率谓军功封赏之科，着在法令故云中率】元狩二年中，代公孙为丞相，蔡为人在下中，【索隐案，以九品而论，在下之中，当第八】名声，出广下甚逺然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公，诸广之军吏及士卒或取封侯，广尝与望气王朔燕语曰：自汉击匈奴，而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡，军功取侯者数十人，而广不为后人【索隐，谓不在人后也，】然无尺寸之功，以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？朔曰：将军自念，岂尝有所恨乎？广曰：吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之，至今大恨独此耳。朔曰：祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。后二歳大将军，骠骑将军，大出撃匈奴，广数自请行，天子以为老，弗许，良久乃许之，以为前将军是歳，元狩四年也。广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广幷于右将军，军【集解，徐广曰：主爵赵食其为右将军，】出东道，东道少回逺而大军行水草少，其势不屯行，【集解张晏曰：以水草，少不可羣，軰】广自请曰：臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，【索隐案，广言：自少时结发而与匈奴战，唯今者得与单于相当，遇也】，臣愿居前，先死单于，大将军青亦隂受上诫以为李广老数竒【集解如淳曰：数为匈奴所败，竒为不偶也。索隐案服，防云作事数不偶也。音朔小顔音所具反竒萧该音居宜反】，毋令当单于，恐不得所欲，而是时公孙敖新失侯，为中将军，从大将军大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广，广时知之，固自辞于大将军大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰急诣部，如书【正义，令广如其文牒，急引兵徙东道也，】广不谢，大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道，【索隐食，其音异基，案赵将军名也，或亦依字，读】军亡，或失道，【索隐谓无人导引军故失道也，】后大将军，大将军，与单于接战，单于遁走，弗能得而还，南絶幕【正义絶度也。南归度沙幕，】遇前将军，右将军，广已见大将军，还入军，大将军使长史持糒醪遗广，因问广，食其失道状，青欲上书报天子军曲折，【正义言：委曲而行，回折使军后，大将军也，】广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿，广曰：诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府，广谓其麾下曰：广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部，行回逺而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏，遂引刀自刭，广军士大夫，一军皆哭，百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕，而右将军独下吏，当死，赎为庻人广子三人，曰当户，椒敢为郎，天子与韩嫣戏，【索隐嫣，或音偃，又音许干反，】嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是天子以为勇，当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死，当户有遗腹子名陵，广死军时，敢从骠骑将军，广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地，【索隐壖，音人绢反，又音乃煆反，又音而宣反，案壖地神道之地也，黄图云阳陵阙门西出，神道四通，茂陵神道，广四十三丈也，正义汉书云：诏赐冡地阳陵，当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗取神道外壖地，一亩葬其中，当下狱，自杀，】当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除，李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵闗内侯，食邑二百户，代广为郎中令，顷之，怨大将军青之恨其父【，索隐小顔，云令其父恨而死，】乃击伤大将军，大将军匿讳之，居无何，敢从上雍，【索隐，刘氏音尚大顔，云雍地形髙故云上】至甘泉宫猎，骠骑将军去病与青有亲，射杀敢，去病时方贵幸，上讳云，鹿触杀之，居歳余，去病死，【集解，徐广曰：元狩六年】，而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠于太子，然好利，李氏陵迟衰防矣，李陵既壮，选为建章监，监诸骑善射，爱士卒，天子以为李氏世将，而使将八百骑，尝深入匈奴二千余里，过居延【集解，徐广曰：属张掖正义，括地志云：居延海在甘州张掖县东北六十四里，地理志云：居延泽，古文以为流沙，甘州在京西北二千四百六十里，】视地形，无所见虏而还，拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉，张掖以屯卫胡数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天，山【集解，徐广曰：出炖煌至天山索隐，案晋灼云在西域近蒲类，又西河旧事云，白山，冬夏有雪，匈奴谓之天山，正义括地志云：祁连山在甘州张掖县西南二百里，天山，一名白山，今名初罗漫山也，在伊吾县北百二十里，伊州在京西北四千四百一十六里，】而使陵将其射士歩兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令専走贰师也，陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军，陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤，匈奴亦万余人，且引且战，连鬬八日，还未到，居延百余里，匈奴遮狭絶道陵食乏，而救兵不到，虏急击招降陵，陵曰：无面目报陛下，遂降匈奴，其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人，单于既得陵，素闻其家声，及战，又壮，乃以其女妻陵而贵之，汉闻族陵母妻子，自是之后，李氏名败，而陇西之士，居门下者，皆用为耻焉。
太史公曰：传曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，其李将军之谓也，余睹李将军悛悛，如鄙人【索隐，悛音七旬反，汉书作恂，恂音询，】口不能道辞，及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，彼其忠实，心诚信于士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，【索隐案，姚氏云：桃李本不能言，但以华实感物，故人不期而往，其下自成蹊径也，以喻广，虽不能道辞，能有所感，而忠心信物故也。】此言虽小，可以论大也。
【索隐述，赞曰：猨臂善射，实负其庸，解鞍却敌，圆阵摧锋，边郡屡守，大军再从失道，见斥数竒不封，惜哉名将，天下无防】。
史记卷一百九
史记卷一百九考证
李将军列传广，以良家子从军，撃胡索隐，案如淳云，非医巫髙贾百工也，○徐孚逺曰良家子从军，盖自以才力从大将军取功名，非卒伍也如説不分明。
而是时公孙敖新失侯，为中将军，从大将军○刘奉世刋误曰：按青去病传是歳出塞，无中将军，而敖传是歳，以校尉从大将军，此传误也。
贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天山，○凌稚隆曰：一本王下无于字。
史记卷一百九考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百十
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节
匈奴列传第五十
【正义此卷，或有本次平津侯，后第五十二，今第五十者，先生旧本如此，刘伯庄云亦然，若先诸传而次四夷则，司马汲郑，不合在后也，】。
匈奴，其先祖夏后氏之苖裔也，曰淳维，【集解，骃案汉书音义曰：匈奴始祖名索隐，张晏曰：淳维以殷，时奔北边，又乐彦括地谱云：夏桀无道，汤放之鸣条，三年而死，其子獯粥妻桀之众，妾避居北野，随畜移徙，中国谓之匈奴，其言夏后苖裔，或当然也，故应劭风俗通曰：殷时曰獯粥，改曰匈奴，又晋灼云：尧时曰荤粥，周曰：猃狁，秦曰：匈奴韦昭云汉曰：匈奴荤粥，其别名则淳维，是其始祖，盖与獯粥，是一也，】唐虞以上有山戎，【正义左传，庄三十年，齐人伐山戎，杜预云：山戎，北戎无终，三名也，括地志云：幽州渔阳县，本北戎无终，子国】猃狁，荤粥【集解晋灼曰：尧时曰荤粥，周曰：猃狁，秦曰：匈奴】居于北蛮，随畜牧而转移，其畜之所多，则马牛羊其竒畜则橐駞，【索隐，韦昭曰：背肉似橐，故云橐包恺，音托，佗正义畜，许六反，】驴羸【索隐，按古今注云：驴特马牝生驘，正义驘，音力戈反，】駃騠，【集解，徐广曰：北狄骏马，索隐説文云駃騠，马父驘子也，广志，音决蹄也。发蒙记，刳其母腹，而生列女传云：生七日，超其母】騊駼，【集解，徐广曰：似马而青，索隐按，郭璞注尔雅云：騊駼马青色，音淘涂，又字林云：野马，山海经云：北海内有兽，其状如马，其名騊駼也，】驒騱【集解，徐广曰：音颠巨虚之属，索隐説文云野马属，一云：青骊驎驒，又如驒鱼邹诞生，本騱字作奚】，逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地，【索隐分，音扶粪反，】毋文书，以言语为约束，儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐，兎用为食【索隐，少音式绍反，长陟两反，少长，谓年稍长，】士力能弯弓，【索隐弯，音乌还反，】尽为甲骑，其俗寛则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也，其长兵则弓矢，短兵则刀鋋，【集解韦昭曰：鋋形似矛，铁；柄，音时年反，索隐音蝉，埤苍云：鋋小矛，铁矜古今，字诂云，矜矛也，】利则进，不利则退，不羞遁走，茍利所在，不知礼义，自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘，壮者食肥美，老者食其余，贵壮健，贱老弱，父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之，其俗有名不讳，而无姓字，【集解，骃案汉书曰：单于姓挛，鞮氏索隐，挛音六缘反，鞮，音丁啼反，】夏道衰，而公刘失其稷官，【集解，徐广曰：后稷之曽孙，正义周本纪云：不窋失其官，此云公刘未详也。】变于西戎，邑于豳，其后三百有余岁，戎狄攻大王亶父【集解，徐广曰：公刘九世孙】亶父亡走岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周【索隐，按谓始作周国也，】其后百有余岁，周西伯昌伐畎夷氏，【索隐，韦昭云：春秋以为犬戎按畎音犬小顔，云即昆夷也，山海经云：黄帝生苖龙，苖龙生融吾，融吾生弄明弄，明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，说文云：赤狄本犬种，字从犬，又山海经云：有人面兽身，名犬夷，贾逵云：犬夷戎之别种也，】后十有余年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾，洛之北【索隐，晋灼曰：洛水在冯翊懐徳县东南入渭，又案水经云：出上郡雕隂泰昌山过华隂入渭即漆沮水也，】以时入贡，命曰荒服，其后二百有余年，周道衰，【索隐，案周纪云：懿王时，王室衰，诗人作怨，刺之诗不能复雅也，】而穆王伐犬戎，得四白狼，四白鹿以归，自是之后，荒服不至，于是周遂作甫刑之辟，穆王之后二百有余年，周幽王用宠姬襃姒之故，与申侯有郤，【正义，故申城，在邓州南阳县北三十里，周宣王舅所封，】申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，【集解韦昭曰：戎后来居此山，故号曰骊戎，】遂取周之焦，获【正义，括地志云：焦获亦名瓠口，亦曰瓠中，在雍州泾阳县城北十数里，周有焦获也，】而居于泾，渭之间，侵暴中国，秦襄公救周，于是周平王去酆鄗，而东徙雒邑，当是之时，秦襄公伐戎至岐，【正义，今岐州髙诱云秦襄公救周有功，受周故地酆鄗，列为诸侯也，】始列为诸侯，是后六十有五年，而山戎越燕而伐齐，【索隐服，防云山戎，盖今鲜卑胡广，云：鲜卑东胡别种，又案应奉云，秦筑长城，徒士亡出塞外，依鲜卑山，因为号】齐厘，公与战于齐郊，【索隐厘音，僖名诸儿也。】，其后四十四年，而山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走，其后二十有余年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之泛邑，【索隐，苏林泛音，凡今颍川，襄城是】，初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑，已而黜狄后，狄后怨，而襄王后，母曰惠后，有子子带，欲立之，于是惠后与狄后，子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子，于是戎狄，或居于陆浑【集解，徐广曰：一为陆邑索隐，春秋左氏秦，晋迁陆浑之戎于伊川，杜预以为允，姓之戎，居陆浑在秦，晋之间，二国诱而徙之，伊川遂从戎号，今陆浑县是也，】东至于卫，侵盗暴虐中国，中国疾之，故诗人歌之曰：戎狄是膺，薄伐猃狁，至于太原，【集解骃案，毛诗传曰：言逐出之而已，】出舆彭彭，城彼朔方，【集解骃案，毛诗传曰：彭彭四马，貌朔方，北方正义言：猃狁既去，北方安静，乃筑城守之也，】周襄王既居外四年，乃使使告急于晋，晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带迎内，周襄王居于雒邑，当是之时，秦晋为彊国，晋文公攘戎翟，居于河内，圁洛之闲，【集解，徐广曰：圁在西河，音银，洛在上郡，冯翊闲索隐，三苍，圁作圜，地理志云：圜水出上郡白土县西，东流入河，韦昭云：圜当为圁续，郡国志及太康地理志并作圁字也，正义括地志云：白土，故城在盐州白池，东北三百九十里，又云：近延州，绥州，银州本春秋时，白狄所居七国属魏，后入秦，秦置三十六郡，洛漆沮也，】号曰赤翟，白翟【索隐，案左传云：晋师灭赤狄潞氏，杜氏以潞赤翟之别种也，今上党潞县，又春秋地名云：今曰赤，渉胡又晋师败翟于箕，郄缺获白翟子，杜氏以为白翟之别种，故西河郡有白部，胡又国语云：桓公西征攘白翟之地，遂至于西河，正义括地志云：潞州本赤狄地延，银，绥三州，白翟地，按文言圁洛之间，号赤狄，未详】，秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有緜诸【正义，括地志云：緜诸城，秦州秦岭县北五十六里，汉緜诸道属天水郡】绲戎，【正义，绲，音昆字当作混顔师古云混夷也，韦昭云：春秋以为犬戎，】翟防之，戎【集解，徐广曰：在天水防音丸，索隐地理志，天水有绵诸道防道，应劭以防戎邑，音桓正义，括地志云防道，故城在渭州，襄武县东南三十七里，古之防戎邑，汉防道，属天水郡】岐，梁山泾，漆之北有义渠，【正义，括地志云：寜州，庆州西戎，即刘拘邑城，时为义渠戎国，秦为北地郡也。】大荔，【集解，徐广曰：后更名临晋，在冯翊索隐，韦昭云：义渠本，西戎国有王，秦灭之，今在北地郡秦本纪，厉共公伐大荔，取其王城，后更名临晋，故地理志云：临晋，故大荔国也，正义括地志云：同州冯翊县及朝邑县，本汉临晋县地，古大荔戎国，今朝邑县东三十歩，故王城，即大荔王城，荔力计反，】乌氏【集解，徐广曰：在安定正义氏音支，括地志云：乌氏故城在泾州安定县东三十里，周之故地，后入戎，秦惠王取之，置乌氏县也，】朐衍之戎，【集解，徐广曰：在北地朐音，顼于反索隐，案地理志，朐衍县名，在北地，郑氏音吁正义，括地志云：盐州古戎狄居之，即朐衍戎之地，秦北地郡也。】而晋，北有林胡，【集解，如淳曰：林胡即儋林为李牧所灭，正义括地志云：朔州春秋时，北地也，】楼烦之戎，【索隐地理志，楼烦，县名，属鴈门，应劭云：故楼烦胡也，正义括地志云：岚州楼烦胡地也，风俗通云：故楼烦胡地也，】燕北有东胡山，戎【集解，骃案汉书音义曰：乌丸，或云鲜卑索隐服，防云东胡乌丸之先后为鲜卑在匈奴东，故曰东胡，案续汉书曰：汉初匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山以为号，俗随水草，居无常处，恒以父之名字为姓，父子男女悉髠头为轻便也。】各分散居谿谷，自有君长徃徃而聚者百有余戎，然莫能相一，自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋，后百有余年，赵襄子逾句注，【集解骃案，音钩，山名，在鴈门索隐服，防云句音拘韦昭云：山名在隂馆】而破，幷代以临胡貉，【索隐案，貉即濊也，音亡，格反】，其后既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代，句注之北，魏有河西，上郡，以与戎界边，其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至于惠王，遂拔义渠二十五城，惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，【集解骃案，昭王母也，】有二子，宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残，义渠于是秦有陇西，北地，上郡，筑长城以拒胡，而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，筑长城，【正义，括地志云：赵武灵王长城，在朔州善阳县北，案水经云：百道长城北山上，有长垣，若頽毁焉，防溪亘岭，东西无极，盖赵灵王所筑也，】自代，并【集解，骃案音傍，白浪反】隂山【索隐，徐广云：西安阳县北有隂山隂山在河南阳山北也，正义括地志云隂山在朔州北塞外，突厥界】，下至髙阙为塞【集解，徐广曰：在朔方正义，地理志云：朔方临戎县，北有连山，险于长城，其山中断，两峯俱峻，土俗名为髙阙也】而置云中，鴈门代郡，其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之？归而袭破走东胡，东胡郤千余里，与荆轲刺秦王，秦舞阳者，开之孙也，燕亦筑长城，自造阳【集解韦昭曰：地名，在上谷正义按上谷郡，今妫州】至襄平，【索隐，韦昭云：今辽东所理也，】置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡，当是之时，冠带战国七，而三国邉于匈奴，【索隐案三国，燕，赵，秦也】，其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边，后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞，【索隐，案太康地记，秦塞自五原北九里，谓之造阳东行，终利贲山，南汉阳西是也。】筑四十四，县城临河，徙适戍以充之，【集解骃案，适音丁革反，】而通直道，【索隐苏林，云去长安八千里，正南北相直道也，】自九原至云阳，【索隐，韦昭云：九原县属五原，正义括地志云：胜州连谷县，本秦九原郡，汉武帝更名五原，云阳雍县，秦之林光宫，即汉之甘泉宫在焉，又云：秦故道在庆州，华池县西四十五里子午山上，自九原至云阳，千八百里，】因邉山险，壍谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里，【索隐，韦昭曰：临洮陇西县正义括地志云：秦陇西郡临洮县，即今岷州城，本秦长城，首起岷州，西十二里，延袤万余里，东入辽水，】又度河，据阳山北假中，【集解骃案，北假，北方田官，主以田假与贫人，故云北假索隐，应劭云：北假在北，地阳山北，韦昭云北假，地名正义，括地志云：汉五原郡，河目县故城在北假中，北假在河北，今属胜州，银城县，汉书王莽传云：五原北，假膏壤殖谷，】当是之时，东胡彊而月氏盛，【正义氏音支，括地志云：凉，甘，肃，延沙等州地，本月氏国，】匈奴单于【集解，骃案汉书音义曰：单于者广大之貌，言其象天，单于然索隐，按单于姓挛，鞮氏其国称之曰黎，孤涂单于，匈奴谓天为，黎谓子为孤涂，单于者广大之貌，言其象天，故曰黎，孤涂单于，又晏春秋云：士安读汉书？不详此言，有胡奴在侧，言之曰：此胡所谓天子与古书所説符防也】曰头曼，【集解韦昭曰：曼音瞒索隐，曼音莫官，反】头曼不胜秦，北徙十余年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙适戍边者皆复去，于是匈奴得寛复稍度河南与中国界于故塞，单于有太子名，冒顿【索隐冒，音墨，又如字，】后有所爱阏氏，【索隐阏氏旧音，曷氐匈奴皇后号也，习凿齿与燕王书云：山下有红蓝，足下先知不北方人采取，其花染绯黄，挼取其上英，鲜者作烟支，妇人采将用为顔色，吾少时再三，过见烟支，今日始亲红蓝，后当足致其种，匈奴名妻作阏氏，今可音烟支，想足下先亦不作此读汉书也，】生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏，冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归，头曼以为壮，令将万骑，冒顿乃作为鸣镝，【集解，骃案汉书音义曰：镝箭也，如今鸣射也，韦昭曰：矢镝飞则鸣索隐，应劭云：髐箭也，】习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之，行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者辄斩之，已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩，不射善马者，居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之，居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之，于是冒顿知其左右皆可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者，冒顿自立为单于，冒顿既立，【集解，徐广曰：秦二世元年壬辰歳立】，是时，东胡彊盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马，冒顿问羣臣，羣臣皆曰：千里马，匈奴寳马也，勿与，冒顿曰：奈何与人邻国而爱一马乎？遂与之千里马，居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏，冒顿复问左右，左右皆怒曰：东胡无道，乃求阏氏！请撃之，冒顿曰：奈何与人邻国爱一女子乎？遂取所爱阏氏予东胡，东胡王愈益骄，西侵，与匈奴间，中有弃地，莫居千余里，各居其边，为瓯脱【集解韦昭曰：界上屯守，处索隐服，防云作土室，以伺汉人，又纂文曰瓯脱土穴也，又云是地名，故下云生得瓯脱王瓯，音一侯反脱音，同活反正，义按境上，斥堠之室，为瓯脱也，】东胡使使谓冒顿曰：匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之，冒顿问羣臣，羣臣，或曰，此弃地，予之亦可，勿与亦可，于是冒顿大怒曰：地者，国之本也，奈何予之！诸言予之者，皆斩之，冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡，东胡初轻冒顿，不为备，及冒顿以兵至，击大破灭，东胡王而虏其民人及畜产，既归，西击走月氏，南幷楼烦，白羊河南王【索隐，如淳曰：白羊，王居河南，】侵燕，代，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉闗故河南塞至朝那，肤施【集解，徐广曰：在上郡正义汉朝那，故城在原州百泉县西七十里，属安定郡，肤施县，秦因不改，今延州肤施县是也。】遂侵燕，代，是时，汉兵与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自彊，控之士三十余万，自淳维以至头曼千有余歳，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云然，至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号，乃可得而记云，置左右贤王，左右谷蠡王【集解服防，曰谷音鹿蠡音，离索隐蠡，又音黎，】左右大将，左右大都尉，左右大当戸左右骨都侯【集解，骃案骨都异姓大臣索隐，裴氏所引据，后汉书下呼衍注亦然，】匈奴谓贤曰：屠耆【集解，徐广曰：屠一作诸】，故常以太子为左屠耆王，自如左右贤以下至当戸大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，诸大臣皆世官，呼衍氏，兰氏【正义，顔师古云呼衍即今鲜卑姓呼延者也，兰姓，今亦有之，】其后有须卜氏，【集解骃案湏，卜氏主狱讼，正义后汉书云：呼衍氏须卜氏，常与单于婚姻，】此三姓，其贵种也，诸左方王将居东方，直上谷【索隐，案姚氏云：古字例，以直为值值者，当也，正义上谷郡，今妫州也，言匈奴东方南出，直当妫州也，】以往者，东接秽貉，朝鲜，右方王将居西方，直上郡【正义，上郡，故城在泾州上县东南五十里，言匈奴西方，南直当绥州也，】以西接月氏，氐羗【索隐，案风俗通云：氐本西南夷种，地理志武都有白马氐，又鱼豢魏畧云汉置武都郡，排其种人分窜山谷，或号青氐，或号白氐，纂文云：氐，亦羊称説文云羗西方牧羊人，续汉书云：羗三苖萎姓之别，舜徙于三危，今河闗之西南羗是也。】而单于之庭直代，云中【索隐，案谓匈奴所都处为庭乐，彦云单于，无城郭，不知何以国之穹庐前地，若庭故云庭正义代郡城北狄代国，秦，汉代县城也，在蔚州羗胡县北百五十里，云中故城，赵云中城，秦云中，郡在胜州，榆林县东北四十里，言匈奴之南，直当代云中也，】各有分地，逐水草移徙，而左右贤王，左右谷蠡王最为大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各自置千长，百长，什长【索隐，案续汉书郡国志云：里有魁，又有什伍里，魁掌一里百家，什主十家，伍主伍家，以相检察，故贾谊过秦论，以为俛起什百之中，是也。】禆小王相封，【集解，徐广曰：一作将】都尉，当一尸，且渠之属，【正义，且子余反顔师古云今之沮渠姓，盖本因此官，】歳正月，诸长小防单于庭祠，五月，大会茏城，【索隐，汉书作龙城亦茏字，崔浩云：西方胡皆事龙神，故名大防处为龙城，后汉书云：匈奴俗，岁有三龙祠祭天神，】祭其先，天地鬼神，秋，马肥，大防蹛林【集解，骃案汉书音义曰：匈奴秋社，八月中皆防祭处，蹛音帯索隐，郑氏云：蹛林，地名也，晋灼曰：李陵与苏武书云：相竞趍蹛林，则服防説是也又韦昭音多蓝反，姚氏，案：李牧传大破匈奴，灭防褴，此字与韦昭音颇同然林，褴声相近，或以林为褴也，正义顔师古云：蹛者绕林木而祭也，鲜卑之俗，自古相传，秋祭无林木者尚竪栁枝，众骑驰绕三周，乃止，此其遗法也。】课校人畜【正义，许六反，】计其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪，小者轧，【集解，骃案汉书音义曰：刃刻其面，索隐轧音，乌八反，邓展云轧歴也，如淳云檛杖也，三苍云，轧辗也，説文云辗轹也，正义顔师古云：轧者谓辗轹其骨节，若今之厌踝者也，】大者死，狱久者不过十日一国之囚不过数人，而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月，其坐长左而北乡，【正义，其座北向长者在左，以左为尊也，】日上戊巳，其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树，丧服【集解张华曰：匈奴名冡曰逗落，】近幸臣妾从死者，多至数千百人，【正义，汉书作数十百人，顔师古云或数十人或百人，】举事而星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵，其攻战，斩首虏赐一巵酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢，故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌，故其见敌则逐利，如鸟之集其困，败则瓦解云散矣，战而扶舆死者，尽得死者家财，后北服浑庾，屈射丁零，【索隐魏畧云丁零在康居北去，匈奴庭接，习水七千里，又云：匈奴北有浑窳，国射音亦，又音石，】鬲昆薪犂之国，【正义已上五国，在匈奴北】，于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤，是时，汉初定中国，徙韩王信于代，都马邑，匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴，匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下髙帝自将兵徃撃之防冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿详败走，诱汉兵，汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵多歩兵三十二万，北逐之髙帝先至平城，【集解，徐广曰：在鴈门】歩兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围髙帝于白登，【正义白登台，在白登山上，朔州定襄县东三十里定襄县，汉平城县也，】七日，汉兵中外不得相救饷，匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，【索隐駹，音武江反，案青駹，青色马也，正义郑元云：駹不纯也，説文云駹面颡皆白，尔雅云黒马面白也，】北方尽乌骊马，【索隐説文云骊黒色】南方尽骍马，【索隐诗传曰：赤黄曰：骍】髙帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：两主不相困，今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之，冒顿与韩王信之将王黄，赵利期，而黄，利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角，于是髙帝令士皆持满傅矢外乡，【索隐，傅音附乡音向，】从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去，汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约，是后韩王信为匈奴将，及赵利，王黄等数倍约，侵盗代，云中，居无防何？陈豨反，又与韩信合谋击代，汉使樊哙徃击之，复拔代鴈门，云中郡县，不出塞，是时匈奴以汉将众徃降，故冒顿常往来侵盗代地，于是汉患之髙帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，歳奉匈奴絮缯，酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止，后燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东髙祖崩，孝惠，吕太后时，汉初定，故匈奴以骄，冒顿乃为书遗髙后妄言髙后欲击之，【索隐，案汉书云髙后时冒顿寖骄，乃使使遗髙后书曰孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野，牛马之域，数至邉境，愿游中国，陛下独立，孤偾独居，两主不乐，无以自娱，愿以所有易其所无髙后怒欲撃之，】诸将曰：以髙帝贤武，然尚困于平城，于是髙后乃止【索隐，案汉书季布谏髙后乃止。】复与匈奴和亲，至孝文帝初立，复脩和亲之事，其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民，于是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千诣髙奴【正义延州城，本汉髙奴县旧都，】击右贤王，右贤王走出塞，文帝幸太原，是时，济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵，其明年，单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙，前时皇帝言和亲事，称书意合欢汉，邉吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难氏，【集解，徐广曰：音支索隐，匈奴将名也，】等计，与汉吏相距絶二主之约，离兄弟之亲，皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附，今以小吏之败约，故罚右贤王，使之西求月氏，撃之以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之，定楼兰【集解，徐广曰：一云楼，湟正义，汉书云：鄯善，国名楼兰，去长安一千六百里，】乌孙，呼揭【集解骃案，音桀索隐，又音丘，列反正义，揭音犂，又其列反，二国皆在州西北，乌孙战国时居州，】及其旁二十六国，皆以为匈奴【，索隐谓皆已入匈奴国也，】诸引弓之民，幷为一家，北州已定，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安邉民以应始，古使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书【，集解骃案雩，音火胡反，索隐系胡计反。雩，汉书作虖，】请献橐駞一匹，骑马二匹，驾二驷，【正义，顔师古云驾，可驾车也，驷八匹马也，】皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民逺舍使者至，即遣之，以六月中来，至薪望之地，【集解，骃案汉书音义曰：塞下地名索隐服，防云汉界上塞下之地，今匈奴使至于此也，】书至汉议，撃与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破月氏，乘胜不可撃，且得匈奴地，泽卤【正义，泽音息，】非可居也，和亲甚便，汉许之，孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使郎中系雩浅遗朕书曰：右贤王不请，聴后义卢侯难氏等计絶二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附，今以小吏败约，故罚右贤王，使西击月氏，尽定之，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，朕甚嘉之。此古圣主之意也，汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚，倍约离兄弟之亲者，常在匈奴，然右贤王事已在赦前，单于勿深诛，单于若称书意，眀告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书，使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事，服绣袷，绮衣绣袷，长【集解，徐广曰：一本无祫，字索隐，案小顔云服者言，天子自所服也，以绣为表，绮为里以赐冒顿，字林云：袷衣无絮也，音公洽反，】锦袷袍各一，比余一【集解，徐广曰：或作疏比也。索隐，案汉书作比疎，一比音鼻，小顔云辫发之饰也，以金为之，广雅云：比栉也，苍颉篇云：靡者为比，麄者为梳，苏林云：今亦谓之梳，】黄金饰具带一，【集解，骃案汉书音义曰：要中大带，】黄金胥纰，一【集解，徐广曰：或作犀毗，而无一字索隐，汉书见作犀毗，此作胥者胥，犀声相近，或误张晏云：鲜卑郭落带，瑞兽名也，东胡好服之，战国策云：赵武灵王赐周绍，具带黄金师，比延笃云，胡革带钩也，则此带钩亦名师比，则胥犀与师并相近而説各异耳。班固与窦宪牋云，赐犀比金头带是也。】绣十匹，锦三十匹，赤绨【正义，绨音啼，】缘缯各四十匹，【索隐案説文云绨厚缯也，】使中大夫意，谒者令肩遗单于后，顷之，冒顿死，子稽粥立，【索隐，稽音鸡，粥音育，】号曰老上单于，老上稽粥单于初立，【集解，徐广曰：一云稽粥第二，单于自后皆以第别之，】孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行説【正义行，音胡郎反，中行姓説名也】傅公主説不欲行汉彊，使之説曰必我行也，为汉患者，中行説既至，因降单于，单于甚亲幸之，初，匈奴好汉缯絮食物，中行説曰匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰于汉也，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。【集解韦昭曰：言汉物，什中之二入匈奴，匈奴则动心归汉矣。】其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也，得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也，【集解骃案，湩乳汁也，音都，奉反索隐，字林云：湩音竹用反，穆天子传云：牛马之湩，臣莬人所具也，】于是説教单于左右疏记，以计课其人众，畜物【正义，畜，许六反，】汉遗单于书牍，以尺一寸，辞曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，所遗物及言语云云，中行説令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长倨傲，其辞曰：天地所生，日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云，汉使或言曰：匈奴俗贱老，中行説穷汉使曰：而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱，温厚肥美以赍送饮食行戍乎？汉使曰：然，中行説曰匈奴明以战攻为事，其老弱不能鬬，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？汉使曰：匈奴父子乃同穹庐而卧，【集解，骃案汉书音义曰：穹庐旃帐，】父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻，妻之无冠带之饰，阙庭之礼，中行説曰匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮，畜食草饮水，随时转移，故其急则人习骑射，寛则人乐无事，其约束轻易行也，君臣简易，一国之政，犹一身也，父子，兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也，故匈奴虽乱，必立宗种，今中国虽详不取，【索隐详，汉书作阳，此亦音羊，】其父兄之妻，亲属益疎则相杀，至乃易姓，皆从此类，且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈，【索隐，以言栋宇室屋之作，人尽极其力，以营其生，至于气力屈竭也，屈音其物反，】夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业，嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋【集解骃案音，谍利口也，】而占占【集解，骃案昌占反，衣裳貌】冠，固何当【集解，骃案言虽复着冠固何益？所当索隐，邓展曰：占嗫耳语服，防曰：口舌为喋，如淳曰：汝汉人多口居室中，固自宜着冠，且不足贵也。小顔云言汉人，且当思念无为，喋喋占占耳，虽自谓着冠，何所当益也，】自是之后，汉使欲辩论者，中行説辄曰汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已，不备苦恶，【集解韦昭曰：苦，麄也，音若靡盬之盬，】则秋，孰以骑驰蹂而稼穑耳，【集解，徐广曰：蹂音而九反，】日夜教单于候利害处，汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝，那萧闗杀北地都尉卯【集解，徐广曰：姓孙，其子单封为缾侯，白丁反索隐，卬音五郎反，】虏人民畜产甚多，遂至彭阳，【集解，徐广曰：在安定正义城，字误也。括地志云：彭城，故城在泾州临城县东二十里，案彭城在妫州，与北地郡甚逺明非彭城也，】使竒兵入烧回中宫，【索隐服，防云回中在北地，武帝作宫，始皇本纪三十七年，巡鸡头山，过回中，武帝元封四年，通回中道，正义括地志云：秦回中宫在岐州雍县西四十里，即匈奴所烧者也，】骑至雍甘泉，【索隐，崔浩云：逻骑正义，括地志云云，阳也；秦之林光宫，汉之甘泉，在雍州云阳西北八十里，秦始皇作甘泉宫，去长安三百里，望见长安，始皇帝以来，祭天兵处】，于是文帝以中尉周舍，郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇，而拜昌侯卢卿为上郡将军，【索隐案表，卢作玈古今，字异耳，】寗侯魏遬，为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤，【正义音赫，】为前将军，大发车骑往击胡，【集解，徐广曰：内史栾布亦为将军，】单于留塞内，月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀，匈奴日已骄，歳入边，杀略人民，畜产甚多，云中，辽东最甚，至代郡万余人，汉患之，乃使使遗匈奴书，单于亦使当户报谢，复言和亲事，孝文帝后二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使当户，且居雕渠，难【索隐，汉书作且渠匈奴官号，乐彦云当户，且渠各自一官，雕渠难为此官也，正义雕渠难者，其姓名也，且子余反】郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受先帝制，长城以北，引弓之国，受命单于，长城以内冠带之室，朕亦制之，使万民耕织，射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆，今闻渫恶民贪，降其进取之利，倍义絶约忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣，书曰：二国已和亲，两主驩説寝兵休卒养马，世世昌乐闟然，更始【集解，徐广曰：闟音防，安定意也。】，朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领，而终其天命，朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便，汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛丝絮佗物歳有数，今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩，朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕壊前恶以图长久，使两国之民若一家子，元元万民，下及鱼鼈，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，【索隐案，跂音岐，又音企，言虫鸟之类，或以踵而行，或以喙而息，皆得其安也，三苍云，蠕蠕动貌音软，淮南云，昆虫蠕动也，】莫不就安利而辟危殆，故来者不止，天之道也，俱去前事，朕释逃虏民，单于无言，章尼等【索隐，案文帝云：我今日并释放，彼国逃亡，虏遣之归本国，汝单于无得更以言，词诉于章，尼等责其违逃也，】朕闻古之帝王，约分明而无食言，单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先，单于其察之，单于既约和亲，于是制诏御史曰：匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯令约者杀之，可以久亲，后无咎，俱便，朕已许之，其布告天下，使明知之，后四歳，老上稽粥单于死，子军臣立为单于，既立【集解，徐广曰：后元三年，立】孝文皇帝复与匈奴和亲，而中行説复事之军，臣单于立四歳【集解，徐广曰：孝文后元七年崩，而二年答单于书，其间五年，而此云后四年，又立四歳数不容尔也，孝文后六年冬，匈奴入上郡，云中也，】匈奴复絶和亲，大入上郡，云中各三万骑，所杀略甚众而去，于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇，又置三将军，军长安西细栁，渭北棘门，霸上以备胡，胡骑入代句注边，烽火通于甘泉，长安，数月，汉兵至边，匈奴亦去逺塞汉兵亦罢，后歳余孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃隂使人于匈奴，吴，楚反，欲与赵合谋入边，汉围破赵，匈奴亦止，自是之后，孝景帝复与匈奴和亲，通闗市给遗匈奴，遣公主如故，约终，孝景时，时小入盗边，无大寇，今帝即位，明和亲约束，厚遇通闗市饶给之，匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下，汉使马邑下人聂翁壹【索隐衞青传唯称聂壹，故顾氏云：壹名也，老故称翁，义或然也。】姧兰【集解骃案，姧音干，干，兰，犯禁私出物也，】出物与匈奴交【集解，骃案汉书音义曰：私出塞，与匈奴交市，】详为卖马邑城以诱单于，单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞，【索隐苏林，云在鴈门也，】汉伏兵三十余万，马邑旁，御史大夫韩安国为防军防，四将军以伏单于，单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭，是时鴈门尉史行徼，【索隐，如淳云，近塞郡皆置尉，百里一人士史尉，史各二人也，】见寇葆，此亭知汉兵谋，单于得，欲杀之，【集解，徐广曰：一云乃下，具告单于】尉史，乃告单于汉兵所居，单于大惊曰：吾固疑之，乃引兵还，出曰：吾得尉史，天也，天使若言，以尉史为天王，汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得，汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出，汉以恢本造兵，谋而不进，斩恢【集解骃案，韩长孺传曰：恢自杀，】自是之后，匈奴絶和亲，攻当路塞，【索隐苏林云：直当道之塞，】往往入盗于汉边，不可胜数，然匈奴贪，尚乐闗市嗜汉财物，汉亦尚闗市不絶以中之【正义，如淳云，以利中伤之，】自马邑军后五年之秋，汉使四将军各万骑击胡闗市下将军衞青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人，公孙贺出云中，无所得，公孙敖出代郡，为胡所败，七千余人，李广出鴈门，为胡所败，而匈奴生得广，广后得亡归，汉囚敖，广，敖，广赎为庶人。其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚，汉使将军韩安国屯渔阳备胡，其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，胡又入败，渔阳太守军千余人，围汉将军，安国，安国时千余骑亦且尽，防燕救至，匈奴乃去，匈奴又入鴈门，杀略千余人，于是汉使将军衞青将三万骑出鴈门，李息出代郡，击胡，得首虏数千人，其明年衞青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦，白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万，于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固，汉亦弃上谷之什【集解骃案，音斗，】辟县造阳地以予胡，【集解，骃案汉书音义曰：言县斗辟西，近胡索隐，辟音僻，造阳即斗，辟县中地，正义曲幽辟县入匈奴，界者造阳地，弃与胡也，】是歳，汉之元朔二年也。其后冬，匈奴军臣单于死，军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，【索隐稚，音持利反，斜，音士嗟反，邹诞生音直牙反，盖稚斜胡人语近得其实，】攻破军臣单于太子于单【索隐，单音丹】，于单亡降汉，汉封于单为渉安侯，数月而死，伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭及略千余人，其秋，匈奴又入鴈门，杀略千余人，其明年，匈奴又复入代郡，定襄【正义，括地志云：定襄，故城在朔州善阳县北三百八十里，地理志云：定襄郡髙帝置也，】上郡各三万骑，杀略数千人，匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众，其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军十余万人出朔方髙阙击胡右贤王，以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王，右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去，汉得右贤王众男女万五千人，禆小王十余人，其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉朱英略千余人，其明年春，汉复遣大将军衞青将六将军，兵十余万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军，军三千余骑，【集解，徐广曰：合有三千耳，】右将军建【正义，苏武父也，】得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴，赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军，幷军分行，【正义与大军别行也，】独遇单于兵，故尽没，单于既得翕侯，以为自次王，【正义自次者尊重，次于单于，】用其姊妻之，与谋汉，信教单于益北絶幕【集解，应劭曰：幕沙幕，匈奴之南界，瓒曰：沙土曰幕直，度曰絶】以诱罢汉兵，徼极而取之，【索隐罢，音疲徼要也。谓要其疲极而取之，正义徼音，古尧反，】无近塞，【正义无近塞，居止】单于从其计，其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人，其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山，【正义焉，音烟，括地志云：焉支山，一名删丹山，在甘州删丹县东南五十里，西河故事云，匈奴失祁连焉，支二山，乃歌曰：亡我祈连山，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我妇女，无顔色，其慜惜乃如此！】千余里，击匈奴，得胡首虏骑万八千余级，破得休屠王祭天金人，【集解，骃案汉书音义曰：匈奴祭天处，本在云阳甘泉山下，秦夺其地，后徙之，休屠王右地，故休屠有祭天金人，象祭天主也，索隐韦昭云：作金人以为祭天主，崔浩云：胡祭以金人为主，今浮圗，金人是也。孟説恐不然。案得浮圗金人，后置之于甘泉也，正义括地志云：径路祠神，在雍州云阳县西北九十里甘泉山，下，本匈奴祭天处，秦夺其地，后徙休屠右地，按金人即金佛像，是其遗法，立以为祭天主也。】，其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西，北地二千里，击匈奴，过居延【索隐，韦昭曰：张掖县】，攻祁连山，【索隐，西河旧事云，山在张掖，酒泉二界上，东西二百里，南北百里有松栢，五木羙水草，冬温夏凉，宜畜牧，匈奴失二山，乃歌曰：失我祁连山，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我嫁妇，无顔色祈连，一名天山，亦曰白山也，】得胡首虏三万余人，禆小王以下七十余人，是时，匈奴亦来入代郡，鴈门，杀略数百人，汉使博望侯及李将军广出右北平，撃匈奴左贤王，左贤王围李将军，卒可四千人，且尽杀虏，亦过当防，博望侯军救至，李将军得脱，汉失亡数千人，合骑侯后，骠骑将军期及与博望侯皆当死，赎为庶人。其秋，单于怒浑耶？王休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之，浑耶？王与休屠王恐，谋降汉，【集解，徐广曰：元狩二年也。】汉使骠骑将军往迎之，浑耶王杀休屠王，幷将其众降汉，凡四万余人，号十万，于是汉已得浑耶？王则陇西，北地，河西益少胡寇，徙闗东贫民处所夺匈奴河南新秦中以实之，【集解如淳云：在长安以北，朔方以南，骃案汉书食货志云：徙贫民充朔方以南新秦中，是也，正义服防云，地名，在北地广六七百里，长安北朔方，南史记以为秦始皇遣蒙恬斥逐北，故得肥饶之地七百里，徙内郡人民皆往充实之，号曰新秦中也，】而减北地以西戍卒半，其明年，匈奴入右北平，定襄各数万骑，杀略千余人而去，其明年春，汉谋曰：翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至，乃粟马，发十万骑负私从马凡十四万匹，【正义谓负担衣粮，私募从者凡十四万疋，】粮重不与焉，令大将军青，骠骑将军去病中分军大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约絶幕击匈奴，匈奴单于闻之逺其辎重以精兵待于幕北，与汉大将军接战，一日防暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于，单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走，汉兵夜追不得行，斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗顔山赵信城而还，【集解，如淳曰：信前降匈奴，匈奴筑城居之，】单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于，单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于，真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王，汉骠骑将军之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王将皆遁走，骠骑封于狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还，【集解，如淳曰：翰海北海名正义，按翰海，自一大海，名羣鸟解羽，伏乳于此，因名也。】是后匈奴逺遁而幕南无王庭，汉度河自朔方以西至令居，【集解，徐广曰：在金城索隐，地理志云：张掖令居县姚氏，令音连小顔，音零，】往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北，【正义，匈奴旧以幕为王，庭今逺徙幕北更蚕食之，汉境连接，匈奴旧地以北也，】初，汉两将军，大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，【索隐，案释名云：汉以来，谓死为物，故就朽故也。又魏台访议髙堂崇对曰：闻之先师，物无也，故事也。言无复所能，于事者也，】汉马死者十余万，匈奴虽病逺去而汉亦马少，无以复往，匈奴用赵信之计，遣使于汉，好辞请和亲，天子下其议，或言和亲，或言遂臣之，丞相长史任敞曰：匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边，汉使任敞于单于，单于闻敞计，大怒，留之不遣，先是，汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当，汉方复收士马防，骠骑将军去病死，于是汉久不北击胡，数歳伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于，是歳汉元鼎三年也，乌维单于立，而汉天子始出巡郡县，其后汉方南诛两越，【正义南越，东越】不击匈奴，匈奴亦不侵入边，乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千余里，至浮苴井而还，【索隐苴音，子余反臣瓒云：去九原二千里，见汉舆地图，】不见匈奴一人，汉又遣故从骠侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈奴河水而还，【索隐臣，瓒云河水名去，令居千里，】亦不见匈奴一人，是时天子廵边至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于，郭吉既至匈奴，匈奴主客【集解韦昭曰：主使来客官也，正义官名，若鸿胪卿，】问所使郭吉礼卑言好，曰：吾见单于而口言，单于见吉，吉曰：南越王头已悬于汉北阙，今单于能，即前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣于汉，何徒逺走亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也，语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上，【正义，北海即上海，苏武亦迁也，】而单于终不肯为寇于汉边，休养息士马，习射猎，数使使于汉，好辞甘言求请和亲，汉使王乌等窥匈奴，匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者，不得入穹庐，王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐，单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，【正义音致】，以求和亲，汉使杨信于匈奴，是时，汉东拔秽貉，朝鲜以为郡，【正义即莬，乐浪二郡】而西，置酒泉郡，【正义，今肃州】以鬲絶胡与羌通之路，汉又西通月氏，大夏【正义汉书，西域传云：大月氏国，去长安城万一千六百里，本居炖煌，祁连间，冒顿单于破月氏，而老上单于杀月氏王，以头为饮器，月氏乃逺去过大宛，西击大夏而臣之，都妫水北，为王庭也，】又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国，又北益广田至胘靁为塞，【集解，骃案汉书音义曰：胘靁地名，在乌孙北】，而匈奴终不敢以为言，是歳翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也，杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲，单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信，杨信既见单于説曰即欲和亲，以单于太子为质于汉，单于曰：非故约，故约，汉常遣公主，给缯絮，食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边，今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣，【正义防音纪，言反古无所冀望也，】匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先【集解，骃案先先生也，汉书作儒生，】以为欲説折其辩其少年，以为欲刺，折其气，每汉使入匈奴，匈奴辄报偿，汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止，杨信既归，汉使王乌，而单于复讇以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：吾欲入汉见天子，面相约为兄弟，王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安，匈奴曰：非得汉贵人使，吾不与诚语，匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死，而汉使路充国佩二千石印绶徃使因送其丧，厚葬直数千金，曰：此汉贵人也，单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归，诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质，于是匈奴数使竒兵侵犯边，汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯【集解，徐广曰：赵破奴】屯朔方以东，备胡路充国留匈奴三歳单于死，乌维单于立十歳而死，子乌师庐，【集解，徐广曰：乌一作詹，】立为单于，年少，号为儿单于，是歳元封六年也，自此之后，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉，炖煌郡【正义，括地志云：铁勒国匈奴冒顿之后，在突厥国，北乐胜州，经秦长城，太羮长路，正北经砂碛，十三日行至其国，】儿单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国，使者入匈奴，匈奴悉将致单于，单于怒而尽留汉使，汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦辄留相，当是歳，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅【正义音于】，将军敷筑受降城，其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，儿单于年少，好杀伐，国人多不安，左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：我欲杀单于降汉，汉逺即兵来迎我，我即发，初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为逺其明年春，汉使浞野侯破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还，【索隐，应劭云在武威县北，】浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野，浞野侯行捕首虏数千人，还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之，浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军，军中郭纵为防，维王为渠，【正义为渠帅也，】相与谋曰：及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归，军遂没于匈奴，匈奴儿单于大喜，遂遣竒兵攻受降城，不能下，乃寇入边而去，其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死，儿单于立三嵗而死子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴【集解，骃案音钩，又音吁，】犁湖为单于，是歳太初三年也，呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞，【正义，即五原郡，榆林塞也，在胜州榆林县四十里也，】数百里逺者千余里，筑城鄣列亭，【正义頋云，鄣山中小城亭，望所居也，】至庐朐，【集解音衢服，防云庐匈奴，地名也，张晏云：山名也，正义，地理志云：五原郡稒阳县北出石门，鄣得光禄城，又西北得支就城，又西北得头曼城，又西北得虖河城，又西北得宿虏城，按即筑城鄣列亭，至庐朐也，】而使游击将军韩説长平侯卫伉屯其傍，使彊弩都尉路博徳筑居延泽，上【正义括地志，汉居延县，故城在甘州张掖县东北千五百三十里，有汉遮虏鄣，强弩尉路博徳之所筑李陵败，与士众期至遮虏鄣，即此也。长老传云，鄣北百八十里，直居延之西北，是李陵战地也，】其秋，匈奴大入定襄，云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破壊光禄所筑城，列亭鄣，又使右贤王入酒泉，张掖，略数千人，会任文击救，【集解，骃案汉书音义曰：汉将也，】尽复失所得而去，是歳，贰师将军破大宛，斩其王而还，匈奴欲遮之，不能至，其冬，欲攻受降城，会单于病死，呴犁湖单于立一歳死，匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于【索隐，且音子余反，鞮音低。】，汉既诛大宛，威震外国，天子意欲遂困胡，乃下诏曰：髙皇帝遗朕平城之忧髙后时单于书絶悖逆，昔齐襄公复百世之雠，春秋大之，【集解骃案，公羊传曰：九世犹可以复雠乎？虽百世可知也，】是歳太初四年也。且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者，路充国等得归，单于初立，恐汉袭之，乃自谓我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也，【正义胡郎反，】汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，礼甚倨，非汉所望也，其明年，浞野侯破奴得亡归汉，其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王于天山，【正义在伊川，】得胡首虏万余级而还，匈奴大围贰师将军防不脱，汉兵物故什六七，汉复使因杅将军敷出西河，与彊弩都尉会涂山【集解，徐广曰：涂音邪？索隐涿音，卓涂音以奢反正，义匈奴中山也，】毋所得，又使骑都尉李陵将歩骑五千人出居延北千余里，与单于防，合战，陵所杀伤万余人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人，单于乃贵陵，以其女妻之，后二歳复使贰师将军将六万骑歩兵十万出朔方，彊弩都尉路博徳将万余人，与贰师会，游击将军説将歩骑三万人出五原，因杅将军敷将万骑歩兵三万人出鴈门，匈奴闻悉逺其累重于余吾水北，【集解，徐广曰：余一作斜。音邪索隐，山海经云：北鲜之山，鲜水出焉，北流注余吾正义，累力为反重，文用反】，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战，贰师乃解而引归，与单于连战十余日，贰师闻其家以巫蛊族灭，因幷众降匈奴，【集解，徐广曰：案史记将相年表及汉书征和二年，巫蛊始起，三年，广利与商丘成出击胡，军败乃降，】得来还，千人一两人耳，【正义，自此以下，上至贰师，闻其家非天汉四年事似错，悮人所知，】游击説无所得，因杅与左贤王战，不利，引归，是歳【集解，徐广曰：天汉四年，】汉兵之出击匈奴者，不得言功多少，功不得御，【正义御音语，其功不得相御，当也，】有诏捕太医令随但言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴，【索隐，汉书云：明年且鞮死，长子狐鹿姑单于立张晏云，自狐鹿姑单于已下，皆刘向褚先生所录，班彪，又撰而次之，所以汉书匈奴传有上下两卷】。
太史公曰：孔氏着春秋，隐桓之间则章，至定哀之际，则微【索隐，案：韩国要礼云：仲尼仕于定，哀，故其着春秋不切，论当世而微，其词也，】为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也，【索隐案，罔者无也，谓其无实而襃之是也。忌讳，当代故也。】世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，【集解，徐广曰：徼音皎索隐，徼音工尧，反言求一时权宠也，刘伯庄音呌徐音皎，皆非也。】而务讇纳其説【索隐説音税】以便偏指，不参【索隐，案谓説者谋匈奴，皆患其直，徼求一时权幸，但务謟进，其説以自便其偏，指不参详，终始利害也，】彼己将率【，诗云：彼己之子，索隐彼己者，犹诗人讥词云：彼己之子是也；将率则指，樊哙，卫霍等也，】席中国，广大气奋，人主因以决策，是以建功不深，尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州，宁【正义言：尧虽贤圣不能独理得禹，而九州安宁以刺，武帝不能择贤，将相而务謟纳小人浮説多伐匈奴，故壊齐民故太史公引禹圣成，其太平以攻当代之罪】，且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！
【索隐述，赞曰：猃狁荤粥，居于北边，既称夏裔，式憬周篇，颇随畜牧，屡扰尘烟，爰自冒顿，尤聚控，虽空帑藏未尽，中权】。
史记卷一百十
史记卷一百十考证
匈奴列传○顾，炎武曰：因匈奴犯塞而有卫，霍之功，故序匈奴于衞将军骠骑传之前。
其后三百有余歳，戎狄攻大王亶父○，困学纪闻曰：王氏逨曰：自后稷三传而得公刘自亶父三传，而武王灭商，则公刘在夏之中，衰而亶父，宜在商之季世，不啻五六百年而曰三百歳，未知何所防。
燕北有东胡山，戎索隐案，续汉书曰：汉初匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山以为号，俗随水草，居无常处，桓以之名，乌号为姓，父子男女悉髠头为轻便也。○【臣照，】按索隐，引续汉书，盖有讹脱，字今防，后汉乌桓传云：乌桓者，本东胡也，汉初，匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山，因以为号焉，随水草放收，居无常处，又曰：父子男女相对踞蹲；以髠头为轻便。
自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，○困学纪闻曰：以左氏考之，鲁文公三年，秦始霸西戎，襄公四年，晋魏绛和戎裁五十余歳，阎若璩曰：魏绛和者，北戎非西戎也。
而始皇帝使防恬将十万之众北击胡，○防恬传作三十万众。
筑四十四县城○秦始皇本纪作三十四县
十余年而恬死，○恬以始皇三十四年击胡，以二世初即位，死首尾实，四年。
汉使马邑下人聂翁壹索隐，卫青传，唯称聂壹，故顾氏云：壹名也，老故称翁，义或然也。○【臣照，】按老固称翁，但索隐于韩安国传，既云聂姓翁壹名何？于此复有异説也。
汉亦尚闗市不絶以中之正义，如淳云，以利中伤之，○徐孚逺曰如淳之説非也谓中其欲使不至，时入塞。
匈奴数万骑入杀代郡太守恭及畧千余人○汉书恭及作共友，师古曰：太守姓名也，卫青传作代郡太守，友则及为友无疑。
昔齐襄公复百世之雠，春秋大之○，【臣照】按此下疑有阙文，然汉亦仍之，无所増益，则当时所传亦如此。
世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，而务讇纳其説以便偏指，不参彼己，将率席中国广大，气奋人主，因以决策○【，臣照】按索隐读作，以便偏指，不参【句，】彼己，将率【句，】席中国，广大【句，】气奋，人主【句，】因以决策【句，】误也。应作以便偏指，【句】不参彼己，【句】将率席中国广大，气奋【句】，人主因以决策【句，】盖谓言匈奴者务讇纳其説以便申其一，偏之见而不以彼己利害，短长参之，其将率则席，中国盛势以奋其气，人主就此軰决策，是以无功也。
史记卷一百十考证
钦定四库全书
史记卷一百十一
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
卫将军骠骑列传第五十一
大将军卫青者，平阳人也，其父郑季为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，【索隐卫姓也，媪妇人老少通称，汉书曰：与主家僮卫媪通，案既云家僮，故知非老或者媪，是年老之称，后追呼耳，然外戚传云，薄姬父与魏王宗女魏媪通，则少亦称媪也，而小顔云衞者举其夫家姓也，然案此云侯妾卫媪，则似无夫下云：同母兄卫长子及姊卫子夫皆冒卫氏，又似有夫耳，其所冒之姓，为父与母，皆未明也，】生青青，同母兄卫长子，而姊衞子夫自平阳公主家得幸，天子【集解，徐广曰：曹参曽孙平阳夷侯，时尚武帝姊平阳公主，生子襄，索隐，案如淳云，本阳信长公主为平阳侯所尚，故称平阳公主，世家及功臣表，时或作畴，汉书作夀竝文字残缺，故不同也。】故冒姓为卫氏，字仲卿，长子更字长君，长君母号为卫媪，媪长女卫孺【索隐，汉书云：君孺】，次女少儿，次女即子，夫后子夫男弟歩广【集解，徐广曰：歩一作少】，皆冒卫氏，青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊，先母之子【集解服防曰：先母适妻也，青之适于】母，民【索隐，汉书作民，母顾氏云：郑季本妻编户之间，故曰民母，今本亦或作民母也，】皆奴畜之，不以为兄弟，数【索隐音去声，】青尝从入至甘泉居室，【正义按居室署名，武帝改曰保宫，灌夫系居室是也。】有一钳徒，【集解张晏曰：甘泉，中徒所居也，】相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎？青壮，为侯家骑，从平阳主，建元二年春，青姊子夫得入宫幸上，皇后堂邑大长公主女也，【集解，徐广曰：堂邑安侯陈婴之孙夷侯午，尚景帝姊长公主，生子季，须元鼎元年，季须坐奸自杀，正义文頴云：陈皇后武帝姑女也，】无子，妬大长公主闻卫子夫幸，有身，妬之，乃使人捕青青，时给事建章，未知名，【索隐，案晋灼云建章上林中宫名也，】大长公主执四青，欲杀之，其友骑郎公孙敖与壮士簒取之，以故得不死，【索隐，簒犹劫也，夺也，】上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金，孺为太仆公孙贺妻，少儿，故与陈掌通【集解，徐广曰：陈平曽孙名掌也，】上召贵掌，公孙敖由此益贵，子夫为夫人，青为太中大夫，元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷，太仆公孙贺为轻车将军，出云中，太中大夫公孙敖为骑将军，出代郡，卫尉李广为骁骑将军，出鴈门军各万骑，青至茏城，斩首虏数百，骑将军敖亡七千骑，卫尉李广为虏所得，得脱归，皆当斩，赎为庶人。贺亦无功，元朔元年春，卫夫人有男【索隐，即卫太子据也。】立为皇后，其秋，青为车骑将军，出鴈门三万骑击匈奴，斩首虏数千人，眀年，匈奴入杀辽西太守，虏略，渔阳二千余人，败韩将军军，汉令将军李息击之，出代，令车骑将军青出云中以西至髙阙【索隐髙阙山名小顔云：一曰塞名，在朔方之北也，】遂略河南地，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊，楼烦王，遂以河南地为朔方郡，【正义，今夏州也，】以三千八百户封青为长平侯，青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯，使建筑朔方城，【正义，括地志云：夏州朔方县北，什贲故城，是按苏建筑什贲之号，盖出蕃语也，】青校尉张次公有功，封为岸头侯，【索隐，案晋灼云：河东皮氏县之亭名也，正义服：防云乡名也，】天子曰：匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数为边害，【集解张晏曰：从蛮夷借兵，钞边也】，故兴师遣将，以征厥罪，诗不云乎？薄伐玁狁，至于太原，【索隐，此小雅，六月，诗美宣王北伐也，薄伐者，言逐出之也，】出车彭彭，城彼朔方，【索隐，小雅出车之诗也，】今车骑将军青度西河，【正义，即云中郡之西河，今胜州东河也，】至髙阙获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，【集解，如淳曰：按行也，榆谿旧塞名，或曰按寻也，索隐，案水经云：上郡之北有诸次山，诸次水出焉，东经榆林塞为榆谿，是榆谿旧塞也，】絶梓领梁北河，【集解，如淳曰絶度也。为北河作桥梁，正义括地志云：梁北河，在灵州界，】讨蒲泥，破符离，【集解晋灼曰：二王号索隐，崔浩云：北塞名】，斩轻鋭之卒，捕服听者三千，七十一级，【集解张晏曰：伏于隐处，听军虚实，】执讯获丑，【正义讯问也，丑众言，执其生口问之，知虏处，获得众类也，】驱马牛羊百有余万，全甲兵而还，益封青三千户，其明年，匈奴入杀代郡太守，友【集解，徐广曰：友者，太守名也，姓共也，】入略鴈门千余人，其明年，匈奴大入代，定襄，上郡，杀略汉数千人，其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑出髙阙卫尉苏建为游击将军，左内史李沮【集解文頴曰音爼，】为彊弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方，大行李息，岸头侯张次公为将军，出右北平，咸击匈奴，匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉，汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人，壮骑数百驰，溃围北去，汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及得右贤裨王十余人，【索隐，贾逵云：禆益也，小顔云禆王，小王也，若裨将，然音频移反，】众男女万五千余人，畜数千百万，于是引兵而还，至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军，青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归【索隐，案谓立大将军之号令而归也，】天子曰：大将军青躬率戎士，师大防，获匈奴王十有余人，益封青六千户，而封青子伉，【正义，口浪反。】为宜春侯，青子不疑为隂安侯青子登为发干侯，青固谢曰：臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大防皆诸校尉力战之功也，陛下幸已益封臣青，臣青子在繦褓中，【正义襁长尺二寸，阔八寸，以约小儿于背褓小儿被也，】未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也，伉等三人，何敢受封！天子曰：我非忘诸校尉功也，今固且图之，乃诏御史曰：护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常防军傅校获王【索隐，顾秘监云：傅领也五百人谓之校小顔，云傅音附，言敖总防诸军，每附部校以致克防而获王也，】以千五百户封敖为合骑侯【索隐，案非邑地，因战功为号，谓军合骠骑故云合骑，若冠军从骠然也，】都尉韩説从大将军出窳浑【集解，徐广曰：窳浑在朔方，音庾索隐服，防云窳浑塞名，汉书作寘浑，寘音田，】至匈奴右贤王庭，为麾下搏战，获王【索隐，搏音博，搏撃也，小顔同今史记，汉书，本多作传，传犹转也，】以千三百户封説为龙頟侯，骑将军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺为南窌侯，【集解，徐广曰：窌宜作奅，音匹，孝反索隐，韦昭云县名或作窖，字林云：大下卯，与穴下卯，竝音匹孝反，】轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户封蔡为乐安侯，校尉李朔校尉赵不虞，校尉公孙戎奴各三，从大将军获王，以千三百户封朔为渉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯，将军李沮，李息及校尉豆如意有功，赐爵闗内侯食邑各三百户，其秋，匈奴入代，杀都尉朱英，其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还，月余，悉复出定襄，击匈奴，斩首虏万余人，右将军建，前将军信幷军三千余骑，独逄单于兵，与战一日余，汉兵且尽，前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其余骑可八百，犇降单于，右将军苏建，尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军，大将军，问其罪正闳，【集解张晏曰：正军正也，闳名也，】长史安【正义律都军官史一人也，】议郎周霸等，【集解，徐广曰：儒生索隐，案郊祀志，议封禅，有周霸，故知儒生也，】建当云何？霸曰：自大将军出，未尝斩裨将，今建弃军，可斩，以明将军之威。闳，安曰：不然，兵法小敌之坚，大敌之禽也，今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽不敢有二心自归，自归而斩之，是示后无反意也。不当斩，大将军曰：青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而覇説我以明威，甚失臣意，且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅，専诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于是以见为人臣不敢専权，不亦可乎？军吏皆曰：善，遂囚建诣行在所，【集解蔡邕曰：天子自谓所居曰行在，所言，今虽在京师，行所至耳，巡狩天下所奏事，处皆为宫，在长安则曰：奏长安宫在泰山则曰奉髙宫唯当时所在，】入塞罢兵，是歳也大将军姊子霍去病【集解，徐广曰：姊即少儿也，】年十八，幸为天子侍中，善骑射，再从大将军，大将军，受诏与壮士为剽姚校尉，【索隐服，防音飘摇大顔，案荀悦汉纪作票鹞票，鹞劲疾之貌也，票音频妙反，鹞，音弋召反，】与轻勇骑八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当，【索隐，案小顔云计其所将之人数，则捕首虏为多过，于所当也，一云汉军亡失者，少而杀获，匈奴数多，故曰过当也】，于是天子曰剽姚校尉去病，斩首虏二千二十八级，及相国，当户，斩单于大父行籍若侯产，【集解张晏曰：籍若胡侯，索隐行音，胡浪反。谓籍若侯是匈奴祖之行，第产即大父之名，】生捕季父罗姑比【索隐，案顾氏云：罗姑比单于季父名小顔，云比频也，案下既云再无容更言频也，】再冠军，以千六百户封去病为冠军侯，上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千余人，以千一百户封贤为众利侯，是歳失两将军，军亡翕侯，军功不多，故大将军不益封，右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。大将军既还，赐千金，是时王夫人方幸于上甯乗説大将军曰：将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲夀大将军乃以五百金为夀天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乗为东海都尉张骞从大将军，以尝使大夏，【正义，今案大夏国在大宛之西，】留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使絶国功封骞，博望侯冠军侯，去病既侯三歳，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，【集解，徐广曰：骠一亦作剽正义，汉书云：霍去病征匈奴，有絶幕之勲始置，骠骑将军，位在三司，品秩同大将军，説文云骠骑黄马鬛白色，一曰髦尾，】将万骑出陇西，有功，天子曰：骠骑将军，率戎士逾乌盭，【集解，骃案汉书音义曰音戾，山名也，】讨遫濮，【索隐，遫音速，濮音卜，崔浩云：匈奴部落名案，下有遫濮王，则是国名也。】渉狐奴【集解晋灼曰：水名也，】厯五王国辎重人众慑慴者弗取，【集解文頴曰：恐惧也，索隐案説文云慑慴，失气也，刘氏云：慑式渉反，慴之渉反，】，冀获单于子【集解，徐广曰：一作与】，转战六日，过焉支山千有余里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，【集解张晏曰：折兰卢胡国名也，杀者杀之而已，斩者，获其首正义，顔师古云折兰匈奴中姓也，今鲜卑有其兰姓者，即其种】诛全，甲【集解，徐广曰：全一作金正义，全甲谓具足，不失落也，】执浑邪王子及相国，都尉首虏八千余级，收休屠祭天金人，【集解，如淳曰：祭天为主，索隐案张晏云：佛徒祠，金人也，屠音储，】益封去病二千户，其夏，骠骑将军，与合骑侯敖俱出北地，异道，博望侯张骞，郎中令李广俱出右北平，异道皆击匈奴，郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在后，至匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当，博望侯至匈奴兵，引去，博望侯坐行留，当斩，赎为庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多，天子曰：骠骑将军逾居延，【集解张晏曰：水名也，】遂过小月氏，【索隐，韦昭氏音支西域传，大月氏本居敦煌，祁连间，余众保南山，遂号小月氏，】攻祁连山，【索隐小顔，云即天山也，匈奴谓天为祁连案，西河旧事，谓白山即天山祈连，恐非也。】得酋涂王，【集解张晏曰：胡王也，索隐酋音才由反，涂，音徒，汉书云：扬武乎觻得，得单于单桓，酋涂王，此文省也，】以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏，王子五十九人，相国将军，当户，都尉六十三人，师大率【正义音律也，】减什三，【索隐，案汉书作减什七，小顔云破匈奴之师，十减其七，一云汉兵亡失之数，下皆类此，案一説为是也】益封去病五千户，赐校尉从至小月氏爵左庶长，鹰击司马破奴再从骠骑将军，斩遫濮王【正义速，卜二音。】捕稽，且王【索隐，且音子余反，】千骑将得王，王母各一人，【索隐，汉书作右千骑将王，然则此云千骑将是汉之将，属赵破奴得，匈奴王及王母也，或云右千骑将即匈奴王号也，】王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯【集解张晏曰：从骠骑将军有功，因以为号，】校尉，句王髙不识【集解，徐广曰：句音勾，匈奴以为号，索隐案二人，竝匈奴人也，】从骠骑将军捕呼于屠王【，索隐案三字，共为王号，】王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯，【正义，孔文祥云：从冠军将军战，故宜冠从骠之类者也，】校尉仆多有功，封为煇渠侯，【索隐，案汉表作仆，朋疑多是误煇，音晖也，】合骑侯敖坐行留不与骠骑防，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将，常选【索隐，选音宣变反，谓骠骑常选择取精兵】，然亦敢深入，常与壮骑先其大将军军亦有天幸，未尝困絶也，然而诸宿将常坐留落不遇，【索隐案，谓迟留零落，不遇合也，】由此骠骑日以亲贵，比大将军，其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也，单于怒，欲召诛浑邪王，浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先遣使向边境要遮，汉人【索隐，案谓先于边境要侯，汉人言其欲降，】令报，天子要边，是时，大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻，天子闻之，于是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之，骠骑既渡河，与浑邪王众相望，浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去，骠骑乃驰入，与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乗传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万，既至长安，天子所以赏赐者数十巨万，封浑邪王万户，为漯隂侯【索隐，漯，音他合反，案地理志，县名在平原，】封其禆，王呼毒尼【集解文頴曰：胡王名】，为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，【集解，徐广曰：一云篇訾索隐，汉书鹰作雁庇，音必二反，又音疋，履反，案汉书功臣表，元狩二年，以煇渠封仆朋至三年，又封鹰庇其地，俱属鲁阳，未详，所以正义，煇渠表作顺梁，】禽棃为河綦侯，【集解，徐广曰：禽一作鸟，索隐案表作鸟梨，】大当户，铜离【集解，徐广曰：一作稠离也，索隐徐注与汉书，功臣表同此文，云：铜，汉书云：调字又异也，】为常乐侯，于是天子嘉骠骑之功，曰：骠骑将军去病率师攻匈奴，西域王浑邪王及厥众萌咸相犇，率以军粮接食，幷将控万有余人，诛獟猂【集解晋灼曰：獟音欺谯反，索隐説文獟作趬，行疾貌悍音，胡旦反】，获首虏八千余级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸懐集服，仍与之劳，爰及河塞，【正义言：匈奴右地，浑邪王降而塞外，竝河诸郡之民，无忧患也。】庶防无患，幸既永绥矣，以千七百户益封骠骑将军，减陇西，北平，上郡戍卒之半，以寛天下之繇，居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，【正义五郡，谓：陇西，北地，上郡，朔方，云中竝，是故塞外又在北海，西南】，而皆在河南，因其故俗，为属国【，正义以降来之民，分置五郡，各依本国之俗，而属于汉，故言属国也，】，其明年，匈奴入右北平，定襄，杀略汉千余人，其明年，天子与诸将议曰：翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕，轻留【索隐，案幕即沙幕，古字少耳，轻留者谓匈奴以汉军不能至，故轻易留而不去也？】今大发士卒，其势必得所欲，是歳，元狩四年也。元狩四年春，上令大将军青，骠骑将军去病将各五万骑，歩兵转者踵军数十万，【正义言：转军之士及歩兵接后又数十万人，】而敢力战深入之士皆属骠骑，骠骑始为出定襄，当单于，捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄，郎中令为前将军，大仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为后将军，皆属大将军，兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸撃匈奴单于赵信为单于谋曰：汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳，乃悉逺北其辎重，皆以精兵待幕北，而适值大将军军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是大将军令武刚车【集解骃案孙，吴兵法曰：有巾有盖，谓之武刚车也，】自环为营，而纵五千骑往当匈奴，匈奴亦纵可万骑防日，且入大风起，砂砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于，单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄暮，单于遂乗六臝壮骑可数百，直冒汉围西北驰去，时已昬汉匈奴相纷拏，【正义，三苍解诂云：纷拏相牵也，】杀伤大当，【索隐以言，所杀伤大略相当，】汉军左校捕虏，言单于未昬而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其后，匈奴兵亦散走，迟明，【正义迟音，值】行二百余里，【集解，徐广曰：迟一作黎，索隐迟音，值迟者待也，待天欲明也，汉书作防明诸本多作黎明，邹氏云黎迟也，然黎黒也天将明，而犹黒也】不得单于，颇捕斩首虏万余级，遂至窴顔山赵信城，【集解，徐广曰：窴音田，】得匈奴积粟食军，军留一日而还，悉烧其城余粟以归，大将军之与单于会也，而前将军广，右将军食其军别从东道或失道，后撃单于，大将军引还，过幕南，乃得前将军，右将军，大将军，欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀，右将军至下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级，是时，匈奴众失单于十余日，右谷蠡王闻之，自立为单于，【索隐谷，音禄蠡音黎，又音离，】单于后得其众，右王乃去单于之号，骠骑将军，亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将，悉以李敢等为大校，当裨将，出代，右北平千余里，直左方兵，所斩捕功已多，大将军，军既还，天子曰：骠骑将军去病率师躬将所获荤粥之士，【集解，徐广曰：粥一作允。骃案，应劭曰：所降士有材力者，】约轻赍絶大幕，渉获章渠，【集解，徐广曰：获一作护。索隐小顔，云渉谓渉水也，章渠单于之近臣，谓渉水而破获之，汉书云：渉获单于章渠也，】以诛比车耆，【集解晋灼曰：王号也，索隐比音必耳，反】转击左大将【索隐，案汉书名防也】斩获旗鼓，厯渉离侯【索隐，汉书作度离侯小顔云山名厯度也，】济弓闾，【集解晋灼曰：水名也，索隐包恺，弓音穹，亦如字读，】获屯头，王【集解，骃案汉书音义曰：胡王号也，】韩王等三人，【集解，徐广曰：王一作借，索隐李竒云皆匈奴，王号】将军，相国，当户，都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，【正义积土，为坛于山上，封以祭天也，祭地曰禅】，登临翰海，【集解张晏曰：登海边山以望海也，索隐案崔浩云：北海名羣鸟之所解，羽故云翰海广志在沙漠北，】执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食于敌，逴行殊逺而粮不絶【索隐逴，与卓同卓逺也】以五千八百户益封骠骑将军，右北平太守路博徳属骠骑将军，会与城【正义与音余】不失期，从至梼余，山【索隐梼余音桃，徒】斩首，捕虏二千七百级，以千六百户，封博徳为符离侯。北地都尉邢山【集解，徐广曰：一作卫山，】从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯，故归义因淳王复陆支，楼専王伊即靬皆从骠骑将军有功，【索隐，刘氏复音，伏小顔音芳福反，汉书専作剸竝音，専小顔音之兖反，靬，音居言反，】以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯，从骠侯破奴，昌武侯安稽【集解，徐广曰：姓赵，故匈奴王】从骠骑有功，益封各三百户，校尉敢得旗鼓为闗内侯食邑二百户，【索隐，敢李广子也，】校尉自为爵大庶长，【索隐案，徐自为也，】军吏卒为官，赏赐甚多，而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者，两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹，乃益置大司马位，大将军，骠骑将军，皆为大司马，【集解，如淳曰：大将军骠骑将军皆有大司马之号也，索隐，案如淳云，本无大司马，今新置耳案前，谓太尉，其官又省，今武帝始置此位，卫将军霍骠骑，皆加此官，】定令，令骠骑将军秩禄与大将军等，自是之后，大将军青日退而骠骑日益贵，举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯，骠骑将军为人少言不泄，【索隐，案孔文祥云：谓质重少言，胆气在中也，周仁隂重不泄其行，亦同也。】有气敢任，【索隐谓果敢任气也，】天子尝欲教之孙，吴兵法，对曰：顾方略何如耳！不至学古兵法，天子为治第，令骠骑视之，对曰：匈奴未灭，无以家为也，由此上益重爱之，然少而侍中，贵不省士，其从军，天子为遣太官赍数十乗既还重车，余弃粱肉，而士有饥者，其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠，【集解，徐广曰：穿地为营域，索隐鞠戏以皮为之，中实以毛，蹵蹋为戏也，刘向别录云：蹋鞠兵势，所以陈武事，知有材也，三苍云，鞠毛可蹋，以毛为戏，故云鞠戏鞠音，巨六反正，义按蹵鞠书，有域説篇即今之打毬也，黄帝所作起，战国时程武士知其材力也，若讲武】，事多此类，大将军为人，仁善退让，以和柔自媚于上，然天下未有称也。骠骑将军，自四年军，后三年，元狩六年而卒，天子悼之，发属国甲，【正义属国，即上分置边五郡者也，甲，铁甲也，】军陈自长安至茂陵，为冡像祁连山，【索隐案，崔浩云去病破昆邪于此山，故令为冡象之，以旌功也，姚氏案，冡在茂陵，东北与卫青冡，竝西者，是青东者，是去病，冡上有竪石前有石马相对，又有石人也，】諡之幷，武与广地曰景桓侯，【集解苏林曰：景，武，諡也桓广地諡也。张晏曰：諡法布，义行刚曰景，辟土服逺曰桓索隐，案景桓两諡也。布义行刚是武，諡也辟，土服逺是广地之諡也以去病平生有武艺及广边地之功，故云：諡之幷，武与广地曰景桓也，】子嬗代侯，【索隐，嬗音市战，反】嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之，居六歳，元封元年，嬗卒，諡哀侯。无子絶，国除。自骠骑将军死后，大将军长子宜春侯伉坐法失侯，后五歳伉弟二人隂安侯不疑，及发干侯登皆坐酎金失侯，失侯，后二歳冠军侯，国除，其后四年，大将军青卒【集解，徐广曰：元封五年，】諡为烈侯。子伉代为长平侯，自大军围单于之后，十四年而卒，竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，撃羌西南夷，以故久不伐，胡大将军，以其得尚平阳公主，【正义，案汉书云：平阳侯曹夀有恶疾就国，乃诏青尚平阳公主，如淳云，本阳信长公主为平阳侯所尚，故称平阳公主云：】故长平侯伉代侯，六歳坐法失侯。
左右两大将军及诸裨将名最，【索隐，谓凡计也，】大将军青凡七出击匈奴，斩捕首虏五万余级，一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户封三子为侯，侯千三百户，幷之万五千七百户，其校尉裨将以从大将军侯者九人，其裨将及校尉已为将者十四人，【索隐，案汉书云：为特将者十五人，盖通李广也，此李广一人，自有传者，汉书则七人，自有传。八人附见七人，谓李广，张骞公孙贺，李蔡，曹襄韩説苏建也】为裨将者曰李广，自有传。无传者曰：将军公孙贺，贺义渠人【正义，今庆州夲义渠戎国也，地理志云：北义渠道也，】其先胡种，贺父浑邪，景帝时为平曲侯，【集解，徐广曰：为陇西太守，】坐法失侯，贺武帝为太子时，舍人，武帝立八歳，以太仆为轻车将军，军马邑，后四歳，以轻车将军出云中，后五歳以骑将军从大将军有功，封为南窌侯，后一歳以左将军再从大将军出定襄，无功，后四歳以坐酎金失侯，后八歳【集解，徐广曰：元鼎六年，】以浮沮将军出五原，【索隐沮，音子余反，】二千余里，无功，后八歳【集解，徐广曰：太初二年，】以太仆为丞相，封葛绎侯，贺七为将军，出击匈奴，无大功而再侯为丞相，坐子敬声与阳石公主姧【集解，徐广曰：阳石，一云徳邑】为巫蛊，族灭无后，将军李息，郁郅人【集解服防，曰郅音窒，索隐小顔，音质，案北地县名也，正义之栗反，今庆州化县，是】事景帝。至武帝立八歳为材官将军，军马邑，后六歳为将军出代，后三歳为将军从大将军出朔方，皆无功，凡三为将军，其后常为大行。
将军公孙敖，义渠人，以郎事武帝，武帝立十二歳为骠骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。后五歳以校尉从大将军有功，封为合骑侯，后一歳以中将军从大将军再出定襄，无功，后二歳，以将军出北地，后骠骑期，当斩，赎为庶人。后二歳以校尉从大将军，无功，后十四歳，以因杅将军筑受降城，【索隐，杅音于】七歳，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾【，索隐余音余，又音徐，案：水名，在朔方，】亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六歳后发觉，复系，坐妻为巫蛊，族，凡四为将军，出撃匈奴一侯。
将军李沮，【索隐音，爼豆之爼，】云中人，【正义，今岚胜州也，】事景帝。武帝立十七歳，以左内史为彊弩将军，后一歳复为彊弩将军，将军李蔡成纪人也。【正义，秦州县也，】事孝文帝，景帝，武帝以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯，已为丞相，坐法死，将军张次公，河东人，以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯，其后太后崩，为将军军，北军后一歳为将军从大将军，再为将军，坐法失侯，次公父隆，轻车武射也，以善射，景帝幸近之也。
将军苏建，杜陵人，以校尉从卫将军青有功，为平陵侯，以将军筑朔方，后四歳为游击将军，从大将军出朔方，后一歳以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其后为代郡太守，卒，家在大犹乡。
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯，武帝立十七歳为前将军，与单于战，败，降匈奴。
将军张骞以使通大夏，还为校尉，从大将军有功，封为博望侯，三歳为将军出右北平，失期，当斩，赎为庻人，其后使通乌孙，为大行而卒，家在汉中。
将军赵食其，祋祤人也，【索隐县，名在马翊，祋音，都活反。又，音丁外反，祤，音诩正义，祋都诲反，雍州同官县，本汉祋祤县也，】武帝立，二十二歳以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
将军曹襄，以平阳侯为后将军，从大将军出定襄，襄曹参孙也。
将军韩説弓髙侯庻孙也，以校尉从大将军有功，为龙侯，坐酎金失侯，元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯，以太初三年，为游击将军，屯于五原，外列城为光禄勲，掘蛊太子宫，卫太子杀之。
将军郭昌，云中人也，以校尉从大将军，元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方，还击昆明，无功，夺印将军荀彘，太原广武人，以御见【，正义以善御求见也，】侍中为校尉，数从大将军，以元封三年，为左将军击朝鲜无功，以捕楼船将军坐法死。
最骠将军去病，凡六出击匈奴，其四出，以将军【集解，徐广曰：再出以剽姚校尉也，】斩捕虏首十一万余级，及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，【正义河，谓陇右兰州之西河也，谓凉，肃等州汉书，西域传云：骠骑将军击破匈奴右地，置酒泉郡，后分置武威，张掖，炖煌等郡，】西方益少胡寇，四益封，凡万五千一百户，其校吏有功为侯者凡六人，而后为将军二人。
将军路博徳平州人【正义，汉书云：西河平州按西河郡，今汾州】，以右北平太守，从骠骑将军有功，为符离侯。骠骑死，后博徳以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封，其后坐法失侯，为彊弩都尉，屯居延，卒。
将军赵破奴故九原人【正义，今胜州】尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马，出北地时有功，封为从骠侯，坐酎金失侯，后一歳为匈河将军，攻胡至匈河水，无功，后二歳【集解，徐广曰：元封二年，】击虏楼兰王，复封为浞野侯，后六歳【集解，徐广曰：太初二年，】为浚稽将军将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军，居匈奴中十歳，复与其太子安国亡入汉，【集解，徐广曰：以太初二年，入匈奴，天汉元年，亡归渉，四年，】后坐巫蛊，族。
自卫氏兴，大将军青首封，其后枝属为五侯，凡二十四歳，而五侯尽夺，卫氏无为侯者。
太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫，母称焉，【索隐谓不为贤士大夫所称誉】，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉！大将军谢曰：自魏其，武安之厚賔客，天子常切齿，彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也，人臣奉法遵职而已，何与招士？【索隐与昔预】骠骑，亦放此意，其为将如此。
【索隐述，赞曰：君子豹变，贵贱何常，青本奴虏，忽总戎行，姊配皇极，身尚平阳，宠荣斯僣，取乱彝章，剽姚继踵，再静边方】。
史记卷一百十一
史记卷一百一十一考证
卫将军骠骑列传人奴之生，得无笞骂即足矣，○【臣照】按费，衮曰：人奴之为一句，生得无笞骂即足矣，为一句生读如生，乃与哙等为伍之生，其説亦可通。
以千一百户封建为平陵侯○汉表作一千户
斩轻鋭之卒，捕服听者三千，七十一级，○汉书作三千一十七级。
益封青三千户○汉书作三千八百户
以千三百户封戎奴为从平侯，○汉表，从平一千一百户。
议郎周霸等索隐，案郊祀志，议封禅，有周霸，故知儒生也，○周霸议封禅，见封禅书，又儒林传云：鲁周霸，至胶西内史，申公弟子也。
诛全甲，○凌稚隆曰：按汉书霍去病合短兵，鏖臯兰下，杀折兰王，斩卢胡王，鋭悍者诛，全甲获丑，执浑邪王子师古注全，甲谓军中之甲，不防失也。今史记于短兵下无鏖，臯兰下一句于斩卢胡王，下却言诛全甲，殊不可解，盖传写之误也。徐广注曰：全一作金，因其误而注之耳。
师大率减什三索隐，案汉书作减什七，小顔云破匈奴之师，十减其七，一云汉兵亡失之数，下皆类此，案一説为是也○茅瓒曰：若如一説则是方叙骠骑之功，而又计其损失之数也。当依小顔所云。
校尉仆多有功索隐，案汉表作仆，朋疑多是误○【臣照，】按仆朋，祗一见于汉，表耳史，汉骠骑传及建元，以来侯者年表，皆作仆多三人占，从二人之言，则是仆朋为误，非仆多误也。
常与壮骑先其大将军军亦有天幸，未尝困絶也，○按董份曰：尝与壮骑先其大将军为句军，亦有天幸，承上文皆言骠骑也，王右丞诗卫青不败由天幸，则是以大将军，别起为句矣，不知太史公此传専右大将军，而贬骠骑谓骠骑受上宠，又有天幸，所以不困絶而成功也。右丞尚误，况其他乎？史记诚不易读也。
仍与之劳，○凌稚隆曰：按仍与汉书作，仍兴注重兴军旅之劳也。
逴行殊逺○【臣照】按逴，汉书作卓辨，曰：祝，睦后碑懿徳逴优按卓古通逴，楚辞哀时，命处卓卓而日逺兮卓一作逴。
元封元年，嬗卒，○封禅书，奉车子侯暴病，一日死，武帝立十二歳为骠骑将军，○【臣照】，按骠骑将军，武帝特立此名，以宠去病者，本传元光五年，公孙敖为骑将军，此骠字盖衍。
家在汉中，○程一枝，曰苏建家在大，犹乡张骞，家在汉中，二家字，一本作冡。
遂开河西酒泉之地，正义河，谓陇右兰州之西河也，谓凉，肃等州，○【臣照，】按正义谓凉，肃等州句谓字上疑脱酒泉二字。
史记卷一百一十一考证
钦定四库全书
史记卷一百十二
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
平津侯主父列传第五十二
丞相公孙者，齐菑川国薛县人也，【索隐案，薛县本属鲁汉置菑川国，后割入齐也，正义表云：菑川国，文帝分齐置都剧，括地志云：故剧城在青州夀光县南三十一里，故薛城，在徐州滕县界，地理志云：薛县属鲁国，按薛与剧隔，兖州及太山未详，公孙墓又在青州北鲁县西二十里也，】字季，少时为薛狱吏，有辠免，家贫，牧豕海上，年四十余，乃学春秋杂説养后母孝谨，建元元年，天子初即位，招贤良文学之士，是时，年六十徴以贤良为博士，使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能廼病免归，元光五年，有诏徴文学菑川国复推上公孙让谢，国人曰：臣已尝西应命，以不能罢归，愿更推选，国人固推，至太常，太常令所徴儒士各对策百余人，第居下，防奏，天子擢对为第一，召入见，状貌甚丽，拜为博士，是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使视之，还奏事，盛毁西南夷无所用，上不聼，为人恢竒多闻常称，以为人主病不广大，人臣病不俭节，为布被，食不重肉，后母死，服丧三年，每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争，于是天子察其行敦厚，辩论有余，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大説之【索隐，谓以儒术饰文法，如衣服之有领缘，以为饰也，】二歳中【集解，徐广曰：一云一歳】至左内史，奏事有不可不庭辩之，尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，推其后，天子常説所言皆聴，以此日益亲贵，常与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨，汲黯庭诘曰：齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠，上问谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠，上然言，左右幸臣每毁，上益厚遇之，元朔三年，张欧免，以为御史大夫，是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡，数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之，于是天子乃使朱买臣等难，置朔方之便，发十策，不得一【集解，韦昭曰：以之才，非不能得一也，以为不可，不敢逆上耳！正义顔师古曰：言其利害十条，无以应，】廼谢曰：山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷，沧海而専奉朔方，上乃许之，汲黯曰：位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，上问谢曰：有之，夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘，诚中之病，夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名，且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公以覇亦上僣于君，晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比于民，【索隐，比音鼻，比者近也小顔，音比方之比】，今臣位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏无差，诚如汲黯言，且无汲黯忠，陛下安得闻此言？天子以为谦让，愈益厚之。卒以为丞相，封平津侯，【集解，徐广曰：大臣表曰：元朔五年十一月乙丑，公孙为丞相，功臣表曰：元朔三年十一月乙丑，封平津侯，骃案汉书高成之，平津乡也，索隐，案汉书曰：汉兴，皆以列侯为丞相，本无爵，乃诏封髙成之平津，郷六百五十户为平津侯，丞相封侯，自始也，】为人意忌外，寛内深【，索隐谓外寛内深意，多有忌害也，】诸尝与有郤者，虽详与善隂报其祸杀主父偃，徙董仲舒于胶西，皆之力也，食一肉脱粟之饭，【索隐案一，肉言不兼味也，脱粟才脱谷而已，言不精凿也，】故人所善賔客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余，士亦以此贤之，淮南，衡山谋反，治党与方急，病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道，今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责，【索隐案，人臣委质于君，死生由君臣，若一朝病死，是窃死也，】乃上书曰：臣闻天下之通道五，所以行之者三，【索隐，案此语出子思子，今见礼中庸篇，】曰：君臣父子兄弟夫妇长防之序，此五者，天下之通道也。智仁勇，此三者，天下之通徳所以行之者也。故曰：力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇，知此三者，则知所以自治，知所以自治，然后知所以治人，天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武厉贤，予禄【集解，徐广曰：厉一作广也，】量能授官，今臣罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣卒伍之中，封为列侯，致位三公，臣行能不足以称素有负薪之疾，恐先狗马填沟壑，终无以报徳塞责，愿归侯印，乞骸骨，避贤者路，天子报曰：古者赏有功，襃有徳守成尚文，遭遇右武，【索隐小顔，云右亦上也，言遭遇乱时，则上武也，】未有易此者也，朕宿昔庶防，获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，君宜知之。君若谨行，常在朕躬，君不幸罹霜露之病，何恙不已，【集解，骃案汉书音义曰：何恙，喻小疾不以时愈，索隐恙忧也，以言罹霜露寒凉之疾轻，何忧于病不止，礼曰：疾止，复初也】廼上书归侯，乞骸骨，是章朕之不徳也，今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药，因赐告牛酒，杂帛，居数月，病有瘳，视事，元狩二年，病，竟以丞相终【集解，骃案汉书曰：年八十，索隐案，凡为御史，丞相六嵗年八十终，】子度嗣，为平津侯，度为山阳太守十余歳，坐法失侯，【索隐，汉书云：坐不遣，钜野令史成诣公车，论为城旦，元始中，诏复后为闗内侯也】。
主父偃者，齐临菑人也，学长短纵横之术，晩乃学易，春秋，百家言游，齐诸生间，莫能厚遇也，齐诸儒生相与排摈，不容于齐，家贫，假贷无所得廼北游燕赵，中山皆莫能厚遇，为客甚困，孝武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入闗见卫将军，卫将军数言上，上不召，资用乏，留久，诸公賔客多厌之，乃上书阙下，朝奏，暮召入见，所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴，其辞曰：臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世，今臣不敢隐忠避死，以效愚计，愿陛下幸赦而少察之，司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危，天下既平，天子大凯，【集解，应劭曰：大凯周礼还师振旅之乐，】春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，【集解宋均曰：春秋少阳少隂气弱未全须人功，而后用士庶，法之教而后成，宗仁本义天子，诸侯必春秋讲武，简阅车徒，以顺时气，不忘战也，】且夫怒者逆徳也兵者凶器也，争者末节也，古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之，夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，幷吞战国，海内为一，功齐三代，务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：不可，夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也，轻兵深入，粮食必絶踵粮以行，重不及事，得其地不足以为利也，遇其民，不可役而守也，胜必杀之，非民父母也，靡敝中国，快心匈奴，非长策也。【索隐，靡音縻敝，犹凋敝也。】秦皇帝，不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境，地固泽【集解，徐广曰：一作斥】咸卤，【集解瓒曰：其地多水泽，又有卤】不生五谷，然后发天下丁男以守北河，暴兵露师十有余年，死者不可胜数，终不能逾河而北，是岂人众不足兵，草不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍挽粟，【集解文頴曰：转刍谷，就战是也。】起于东腄，【集解，徐广曰：腄在东莱音缒索隐，腄，音逐瑞反，注：音缒，其音同也，】琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石，男子疾耕不足于粮饟，女子纺绩不足于帷幕，百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也，及至髙皇帝定天下，略地于边，闻匈奴聚于代谷之外而欲撃之，御史成进谏曰：不可，夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影，今以陛下盛徳攻匈奴，臣窃危之髙，帝不听，遂北至于代谷，果有平城之围髙皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然后天下忘干戈之事，故兵法曰：兴师十万，日费千金，夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将，系虏单于之功，亦适足以结怨深雠，不足以偿天下之费，夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也，夫匈奴难得而制，非一世也，行盗侵驱，所以为业也，天性固然，上及虞，夏，殷，周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人，夫上不观虞，夏，殷，周之统，而下脩近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也，且夫兵久则变生，事苦则虑易，乃使边境之民靡敝愁苦，而有离心，将吏相疑而外市，【集解张晏曰：与外国交求利己，若章邯之比】，故尉佗章邯得以成其私也，夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故周书曰：安危在出令，存亡在所用，愿陛下详察之，少加意而熟虑焉，是时，赵人徐乐，齐人严安俱上书言世务，各一事【索隐，乐音岳严，本姓庄，明帝讳，后并改姓严也，安及徐乐并拜郎中，乐后为中大夫，】徐乐曰：臣闻天下之患，在于土崩，不在于瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也，陈渉无千乗之尊尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲之誉，非有孔，墨，曽子之贤，陶朱，猗顿之富也；然起穷巷，奋棘矜，【集解骃案，务音勤，】偏大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知也，俗已乱而政不脩，此三者陈渉之所以为资也，是之谓土崩，故曰天下之患，在于土崩，何谓瓦解？吴：楚，齐，赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乗之君带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地，而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈，渉也，当是之时，先帝之徳泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助，此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解，由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈渉是也。况三晋之君或存乎？天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵，不得旋踵而身为禽矣。吴楚齐，赵是也，况羣臣百姓能为乱乎哉？此二体者，安危之明要也。贤主所留意而深察也。间者闗东五谷不登，年歳未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣，不安故易动，易动者，土崩之势也，故贤主独观万化之原，明于安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患，其要，期使天下无土崩之势而已矣，故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也，金石竹之声不絶于耳帷帐之私，俳优侏儒之笑，不乏于前，而天下无宿忧，名何必汤？武俗，何必成康，虽然，臣窃以为陛下天然之圣，寛仁之资，而诚以天下为务，则汤武之名不难侔，而成康之俗，可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉于当世，亲天下而服四夷，余恩遗徳为数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也，臣闻图王不成，其敝足以安，安则陛下何求而不得，何为而不成？何征而不服乎哉？严安上书曰：臣闻周有天下，其治三百余歳，成，康其隆也，刑错四十余年而不用，及其衰也，亦三百余歳，故五伯更起，五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子，五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行，诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常簒齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也，于是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬，及至秦王，蚕食天下，幷吞战国，称号曰皇帝，一海内之政，壊诸侯之城，销其兵，铸以为钟虡，【索隐虡，音巨，邹氏本作鐻，音同】，示不复用，元元黎民得免于战国，逄明天子，人人自以为更生，向使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧【索隐，上犹尚也。贵也下，谓以智巧为下也，】变风易俗，化于海内，则世世必安矣。秦不行是风，而脩其故，俗为智巧，权利者进，笃厚忠信者退，法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶，欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍于北河，蜚刍挽粟，以随其后，又使尉佗屠雎，【索隠案尉宫也，佗赵佗也，音徒何反？屠雎人姓名，雎音虽】将楼船之士南攻百越，使监禄【集解韦昭曰：监御史名禄也，】凿渠运粮，深入越，越人遁逃，旷日持久，粮食絶乏越人击之，秦兵大败，秦乃使尉佗将卒以戍越，当是时，秦祸北构于胡，南桂于越，宿兵无用之地，进而不得退，行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望，及秦皇帝崩，天下大叛，陈胜，吴广举陈【索隐，谓胜广举兵据陈，举音如字，或音据，恐疎也下同】武臣，张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之后，非长官之吏也，无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，【集解张晏曰：壤地进益也，】至于霸王，时教使然也。秦贵为天子，富有天下，灭世絶祀者穷兵之祸也，故周失之弱，秦失之彊，不变之患也，今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，【集解，如淳曰：东夷也，索隐僰，音白北反，又皮逼反濊州，地名即古，濊；陌，国也，音纡废反，】建城邑，深入匈奴，燔其茏城，【索隐，匈奴城名音龙，燔音烦，燔烧也，】议者美之，此人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累于逺方之备靡敝，国家非所以子民也，行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也，祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦逺者惊骇非所以持久也。今天下鍜甲砥，劒桥箭累，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也，夫兵久而变起，事烦而虑生，今外郡之地或防千里，列城数十，形束壤制，【集解服防曰：言所束，在郡守土壤，足以専民制苏林曰：言其土地形势，足以束制，其民也，索隐案，谓地形及土壤，皆束制在诸侯也，】旁胁诸侯，非公室之利也，上观齐，晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也，地防千里，非特闾巷之资也，甲兵器械，非特棘矜之用也，以遭万世之变，则不可称讳也。书奏天子，天子召见三人，谓曰：公等皆安在？何相见之晩也，【集解，徐广曰：佗史记，本皆不见，严安，此旁所纂者，皆取汉书耳，然汉书不宜，乃容大异，或写史记，相承阙脱也，索隐纂音撰】，于是上乃拜主父偃，徐乐，严安为郎中，数见上疏言事，诏拜偃为谒者，迁乐为中大夫，一歳中四迁偃偃説，上曰：古者诸侯不过百里，彊弱之形易制，今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师，今以法割削之，则逆节萌起，前日鼂错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣，愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿，上以徳施实分其国，不削而稍弱矣，于是上从其计，【集解，徐广曰：元朔二年，始令诸侯王分封子弟也，】又説上曰茂陵初立，天下豪杰，幷兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除，上又从其计，尊立卫皇后及发燕王定国隂事偃有功焉，大臣皆畏其口，赂遗累千金，人或説偃曰太横矣，主父曰：臣结发游学四十余年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，賔客弃我，我阨日久矣，且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳，吾日暮途逺故倒行暴施之，【索隐按，偃言吾日暮涂逺恐赴前涂不跌，故湏倒行而逆施，乃可及耳。今此夲作暴暴者，言已困久得申，当须急暴行事，以快意也。暴者卒也，急也，】偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输，戌漕广中国，灭胡之本也，上览其説下公卿议，皆言不便，公孙曰：秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之，主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡，元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相，至齐，遍召昆弟賔客散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，賔客不我内门，今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君絶矣，毋复入偃之门，乃使人以王与姊姧事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。有司以闻，主父始为布衣时，尝游燕，赵，及其贵，发燕事，赵王恐其为国患，欲上书言其隂事为偃居中，不敢发，及为齐相，出闗即使人上书告言，主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者，及齐王自杀，上闻，大怒，以为主父刼，其王令自杀，乃徴下吏治主父服受诸侯，金实不刼，王令自杀，上欲勿诛，是时公孙为御史大夫，乃言曰：齐王自杀无后，国除为郡，入汉主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下，乃遂族主父偃，主父偃方贵幸，时賔客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车【集解，徐广曰：孔车洨人也，沛有洨县索隐洨，户交反，车尺奢反，】收葬之，天子后闻之，以为孔车长者也，太史公曰：公孙行义虽修，然亦遇时，汉兴八十余年矣，【集解，徐广曰：汉初至元朔二年，八十年也，】上方郷文学，招俊乂，以广儒墨，为举首，主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶，悲夫！
太皇太后诏大司徒，大司空【集解，徐广曰：此诏是平帝元始中，王元后，诏后人写此，及班固所称，以续卷后索隐案广所云，则又非褚先生所录也，】盖闻治国之道，富民为始，富民之要，在于节俭，孝经曰：安上治民，莫善于礼，礼与奢也，宁俭；昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟于君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，后圣不循，由此言之，始之盛也徳优矣莫髙于俭，俭化俗民，则尊卑之序，得而骨肉之恩亲，争讼之原息，斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉？夫三公者，百寮之率万民之表也，未有树直表而得曲影者也，孔子不云乎？子率以正，孰敢不正？举善而教，不能则劝，维汉兴以来，股肱宰臣，身行俭约，轻财重义，较然着明，【索隐，较音角较明也，】未有若故丞相平津侯公孙者也，位在丞相，而为布被，脱粟之饭，不过一肉，故人所善賔客，皆分奉禄以给之，无有所余，诚内自克约，而外从制，汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减于制度，【集解，应劭曰：礼，贵有常尊，衣服有常，品】而可施行者也徳优则行，否则止与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科，以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰：赏有功，襃有徳善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药，赐告治病，牛酒杂帛，居数月，有瘳，视事，至元狩二年，竟以善终于相位，夫知臣莫若君，此其效也。子度嗣爵，后为山阳太守，坐法失侯，夫表徳章义所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐后子孙之次当为后者爵闗内侯食邑三百户徴诣公车上名尚书，朕亲临拜焉。
班固称曰：公孙卜式儿寛皆以鸿渐之翼困于燕雀，【集解李竒曰渐进也，鸿一举而进千里者，羽翼之材也，等皆以大材初，为俗所薄，若燕雀不知鸿鹄之志也，索隐案谓公孙等未遇，为时所轻，若飞鸿之未渐，受困于燕雀也】逺迹羊豕之间，【集解韦昭曰：逺迹谓耕牧，在于逺方索隐案，公孙牧豕，卜式牧羊也，】非遇其时，焉能致此位乎？是时，汉兴六十余载，海内乂安，【索隐乂理也，】府库充实，而四夷未賔，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚，生【索隐，案谓枚乗也汉始诏申公，亦以蒲轮，谓以蒲裹车轮，恐伤草木也，且蒲是草之美者，故礼有蒲璧，盖或画缋以为荣，饰也，】见主父而叹息，【索隐案上，文严安等上书，上曰：公等安在？何相见之晩者是也。】羣臣慕向，异人并出，卜式试于刍牧，羊擢于贾竖，卫青奋于奴仆，日防出于降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣，汉之得人，于兹为盛，儒雅则公孙，董仲舒儿寛笃行则石建，石庆质直，则汲黯卜式，推贤则韩安国，郑当时，定令则赵禹，张汤，文章则司马迁，相如，滑稽则东方朔枚，臯应对则严助，朱买臣厯数则唐都，落下闳，协律则李延年，运筹则桑羊，奉使则张骞，苏武，将帅则卫青，霍去病，受遗则霍光，金日防，其余不可胜纪，是以兴造功业，制度遗文，后世莫及，孝宣承统，纂修洪业，亦讲论六艺，招选茂异，而萧望之，梁丘贺，夏侯胜，韦成严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王襃以文章显，将相则张安世，赵充国，魏相，邴吉，于定国，杜延年，治民则黄霸，王成，龚遂，郑邵信臣，韩延夀尹翁归赵广汉之属，皆有功迹见述于后，累其名臣，亦其次也。【索隐述，赞曰：平津巨儒晩年始遇外示寛，俭内懐嫉妬宠备荣爵，身受肺腑，主父推恩，观时设度，生食五鼎死，非时蠧】。
史记巻一百十二
史记卷一百一十二考证
平津侯主父列传二歳中至左内史，集解，徐广曰：一云一歳○【臣浩，】按一歳中为是，以五年对策，即于是年为左内史，见汉书百官公卿表。
是时，赵人徐乐，齐人严安俱上书言世务，各一事索隐严，本姓庄，汉明帝讳后，并改姓严也，○顾炎武曰：邓伯羔谓安自姓严，然汉书艺文志曰：主父偃二十八篇，徐乐一篇，庄安一篇，是安本姓庄，非严也，汉书之称，庄安班氏所未改也，史记之称，严安后人所追改也。
又使尉佗屠雎将楼船之士南攻百越，○【臣照】，按淮南子人间训曰：秦皇利越之犀角，象齿，翡翠珠玑，乃使尉屠雎发卒五十万，为五军，则此佗字疑衍。
为举首，○王若虚辨惑，曰举首，下意似不足，岂有阙文乎？
后圣不循○，董份曰后圣，圣字恐当是世字，言禹圣徳后世不能循也。
始之盛也○凌稚隆曰一本始作治
始以蒲轮迎枚生，索隐谓以蒲裹车轮，恐伤草木也，○徐孚逺曰封泰山，用蒲轮，恐伤草木也，迎贤人用蒲轮，欲令车安也，索隐非是。
史记卷一百一十二考证
钦定四库全书
史记卷一百十三
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
南越尉佗列传苐五十三
南越王【正义都，广州南海县，】尉佗者，真定人也，【索尉官也，佗名也，姓赵佗，音徒河反，又十三州记云：大郡曰守，小郡曰尉韦昭云：真定故郡名，后更为县，在常山也，】姓赵氏，秦时已并天下，略定扬越，【集解张晏曰：扬州之南越也。索，案战国策云：吴起为楚收扬，越，正义，夏禹九州，本属扬州，故云扬越，】置桂林，南海，象郡，【索，地理志，武帝更名，桂林曰：郁林秦本纪，始皇三十三年，略陆梁地，以为南海，桂林，象郡，地理志云：武帝更名，日南】，以谪徙民，【索谪，音陟草反，】与越杂处十三嵗【集解徐广曰：秦并天下，至二世元年，十三年，并天下八嵗乃平越地，至二世元年，六年耳，】佗秦时用为南海龙川令，【索，地理志云：龙川，属南海也，正义顔师古云龙川南海县也，即今之循州也，裴氏，广州记云：本博罗县之东乡，有龙穿地而出，即穴流泉，因以为号也，】至二世，时南海尉任嚣病且死，【集解，徐广曰：尔时未言，都尉也，索，嚣音五刀反，】召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽刘季，陈胜，吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立南海僻逺吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵絶新道【索，案苏林云：秦所通越道】自脩，待诸侯变，防病甚，且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国，郡中长吏无足与言者，故召公告之，即被佗书，【集解韦昭曰：被之以书音，光被之被索，被音皮，义反】，行南海尉事，【索服，防云嚣诈诏书使为南海尉，】嚣死，佗即移檄告横浦，阳山，湟谿闗曰【集解，徐广曰：在桂阳通四防也。索，案南康记云南野大庾岭三十里至横浦，有秦时闗其下谓为塞上，姚氏案，地理志云：桂阳有阳山县，今此县上流百余里，有骑田岭，当是阳山闗邹氏刘氏本湟，并作湼音，年结反，汉书作湟谿，音皇又卫青传云：出桂阳，下湟水；是而姚察云，史记作滙，今本有湟湼及滙不同，盖由随见輙改故也。水经云：含滙县南有滙浦闗朱知孰是？然邹诞作湼，汉书作湟，盖近于古】，盗兵且至，急絶道聚兵自守，因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守，【索案，谓佗立其所党为郡县之职，或假守也，】秦已破灭，佗即击并桂林，象郡，自立为南越武王，【集解韦昭曰：生以武为号，不稽于古也】髙帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛，汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集百越，毋为南邉患害，与长沙接境髙后时有司请禁南越闗市鐡噐佗曰髙帝立我通，使物今髙后听谗臣别异，蛮夷隔絶噐物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也，于是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉，髙后遣将军隆虑侯灶往击之，【索韦昭云：灶姓周隆虑，县名，属河内音，林闾】防暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭，【索案，即阳山岭，也】嵗余髙后崩即罢兵，佗因此以兵威，邉财物赂遗闽越，西瓯，骆，役属焉，【集解，骃案汉书音义曰：骆越也，索姚氏，案：广州记云：交趾有骆田仰，潮水上下，人食其田，名为骆侯，诸县自名为骆将，铜印青绶，即今之令，后蜀王子将兵讨骆侯，自称为安阳王，治封谿县，后南越王尉佗攻破安阳王，令二使典主交趾，九真二郡，即瓯骆也，】东西万余里廼乗黄屋左纛，称制与中国侔，及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛徳焉乃为佗亲在真定，置守邑嵗时奉祀召其从昆弟，尊官厚赐宠之，诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾先帝时习使南越，乃召贾以为太中大夫，往使因让，佗自立为帝，曾无一介之使报者，陆贾至南越，王甚恐，为书谢称曰：蛮夷大长老夫臣佗，前日髙后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻髙后尽诛佗宗族，掘烧先人，以故自弃，犯长沙边境，且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王，其西瓯骆裸国，亦称王，【索裸，音和寡反，裸露形也，】老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！乃顿首谢，愿长为藩臣，奉贡职，于是乃下令国中曰：吾闻两雄不俱立，两贤不并世皇帝，贤天子也，自今以后，去帝制黄屋左纛，陆贾还报，孝文帝大说，遂至孝景时，称臣，使人朝请，然南越其居国，窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯，至建元四年卒，佗孙胡为南越王，【集解，徐广曰：皇甫谧曰：越王赵佗以建元四年卒，尔时，汉兴七十年，佗盖百嵗矣】此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：两越俱为藩臣，毋得擅兴兵相攻击，今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之，于是天子多南越，义守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越，【索王恢，韩安国】兵未逾岭，闽越王弟余善杀郢以降，于是罢兵，天子使庄助往谕意，南越王胡顿首曰：天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报徳，遣太子婴齐入宿卫，谓助曰：国新被防，使者行矣，胡方日夜装入见天子，助去后，其大臣谏胡曰：汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越，且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以说好语入见，【索隠汉书恱作怵韦昭云：诱怵好语，】入见，则不得复归，亡国之势也。于是胡称病，竟不入见，后十余嵗胡实病甚，太子婴齐请归，胡薨，諡为文王，婴齐代立，即藏其先武帝玺，【索隠李郃云藏其僭号之玺也，】婴齐，其入宿卫，在长安时，取邯郸樛氏女，生子兴，【集解，徐广曰：一作典索，樛音纪，虬反樛姓，出邯郸】，及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣，汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要，用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见，遣子次公入宿卫，婴齐薨，諡为明王，太子兴代立，其母为太后，太后自未为婴齐姬时，常与霸陵人安国少季通，【索，安，国姓也，少季名也，】及婴齐薨后，元鼎四年，汉使安国少季往谕王，王太后以入朝，比内诸侯，令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，【集解，徐广曰：一作决。】卫尉路博徳将兵屯桂阳，待使者王年少，太后，中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉，国人颇知之，多不附太后，太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及羣臣求内属，即因使者上书，请比内诸侯三嵗一朝除边闗于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印及内史，中尉，太傅印，余得自置，除其故黥，劓刑，用汉法，比内诸侯，使者皆留填抚之。王，王太后饬治行装，重赍为入朝具，其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连【集解，骃案汉书音义曰：苍梧越中，王自名为秦王，连亲婚也。索，案苍梧，秦王即下，赵光是也。有连者连姻也，赵与秦同姓，故称秦王，】其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈于王，王之上书，数谏止王，王弗听，有畔心，数称病不见汉使者，使者皆注意嘉，势未能诛，王，王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒介汉使者，权【集解韦昭曰：恃使者为介胄也。索，志林云：介者，因也，欲因使者权，诛吕嘉也，韦昭以介为恃介者，闲也，以言间恃汉使之权，意即得矣。然云恃为介胄，则非也，虞喜以介为因亦有所由案，介者賔主所由也，】谋诛嘉等，使者皆东乡，太后南乡王北乡相嘉，大臣皆西乡，侍坐饮，嘉弟为将，将卒居宫外，酒行，太后谓嘉曰：南越内属，国之利也。而相君苦不便者，何也？以激怒使者，使者狐疑相杖，遂莫敢发，嘉见耳目非是，即起而出，太后怒，欲鏦嘉以矛，【集解韦昭曰：鏦撞也，索案，字林鏦，音七凶反，又吴王濞传，鏦杀吴王，与此同，】王止太后，嘉遂出，分其弟兵就舍，【索案，谓分取其兵也，汉书作介，介被也，恃也，】称病，不肯见王及使者乃隂与大臣作乱，王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发，太后有滛行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能，天子闻嘉不听王，王太后弱孤不能制，使者怯无决，又以为王，王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使，参曰：以好往，数人足矣，以武往，二千人无足以为也，辞不可，天子罢参也，郏壮士【集解，徐广曰：县属颍川，音古，洽反正义，今汝州郏城县】故济北相韩千秋奋曰：以区区之越，又有王太后应，独相吕嘉为害，愿得勇士二百人，必斩嘉以报，于是天子遣千秋【集解，徐广曰：为校尉，】与王太后弟樛乐将二千人往，入越境，吕嘉等乃遂反，下令国中曰：王年少，太后，中国人也，又与使者乱，専欲内属，尽持先王寳噐入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆，取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意，乃与其弟将卒攻杀王，太后及汉使者，遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建徳为王【集解，徐广曰：元鼎四年以南越王兄越封髙昌侯索，案功臣表，术阳属下邳，】而韩千秋兵入，破数小邑，其后越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之，使人函封汉使者节置塞上，【索案南康记以为大庾岭，名塞上也，】好为谩辞谢罪，发兵守要害处，于是天子曰：韩千秋虽无成功，亦军锋之冠，封其子延年为成安侯，【索案功臣表，成安属郏，】樛乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广徳为龙亢侯，【索案龙亢，属谯国，汉书作防侯服防作卭，晋灼云防古龙，字】乃下，赦曰：天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼，今吕嘉建徳等反，自立晏如，令罪人及江淮以南，【集解，徐广曰：淮一作滙也，】楼船十万，师【集解，应劭曰：时欲击越，非水不至，故作大船，船上施楼，故号曰楼船也，】往讨之，元鼎五年秋，卫尉路博徳为伏波将军，出桂阳，下，滙水【集解，徐广曰：一作湟，骃案，地理志曰：桂阳有滙水，通四防，或作淮字，索隠刘氏云：滙当作湟，汉书云：下湟水也，】主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦，故归义越侯二人，【集解张晏曰：故越人降为侯，】为戈船，下厉将军，【集解，徐广曰：厉一作濑，骃案张晏曰：越人于水中，负人船，又有蛟龙之害，故置戈于船下，因以为名也。应劭曰：瀬水流渉上也，瓉曰：伍子胥书有戈船，以载干戈，因谓之戈船也，】出零陵，或下离水，【集解，徐广曰：在零陵通，广信正义，地理志云：零陵县有离水，东至广信入郁林，九百八十里，】或抵苍梧，使驰义侯【集解，徐广曰：越人也，名遗】，因巴蜀罪人，发夜郎兵，【正义曲州，协州以南，是夜郎国，】下牂牁，江【正义，江出南徼外，东通四防，至番禺入海也，】咸防番禺，元鼎六年冬，楼船将军将精卒先防寻陕，破石门，【索姚氏云：寻陕在始兴，西三百里，近连口也，广州记石门，在番禺县北二十里，昔吕嘉拒汉，积石于江，名曰石门，又俗云：石门水名贪泉，饮之则令人变故吴之至石门，酌水饮，乃为歌也，】得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波，伏波将军，将罪人道逺防期后与楼船防乃有千余人，遂俱进，楼船居前，至番禺建徳嘉皆城守，楼船自择便处，居东南面，伏波居西北面。防暮，楼船攻败越人，纵火烧城，越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少，伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招，楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中，犂旦，城中皆降伏波，【集解，徐广曰：吕静曰：犂结也，音力奚反？结？犹连及逮至也，汉书犂旦为迟，旦谓待明也。索隠邹氏云犂一作比。比音必至，反然犂即比义，不烦更释，又解犂黒也天未明而尚黒也汉书史记亦作迟，明迟音稚，迟，待也，亦犂之义，】吕嘉建徳已夜与其属数百人亡入海，以船西去，伏波又因问所得降者，贵人以知吕嘉所之，遣人追之，以其故校尉司马苏得建徳封为海常侯，【集解，徐广曰：在东莱】越郎【集解，徐广曰：南越之郎官】，都稽【集解，徐广曰：表曰：孙都】得嘉，封为临蔡侯，【索案表，属河内】。
苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越掲阳令，定【集解韦昭曰：掲音其逝，反索，地理志揭阳县，属南海，揭音桀，刘氏音求例反定者，令之名也。案汉功臣表云：定揭阳令，意又别，】自定属汉，越桂林监居翁【集解，骃案汉书音义曰：桂林郡中监，姓居名翁也，】谕瓯骆属汉，【索，案汉书瓯骆三十余万口降汉，】皆得为侯，【索，案汉书云：光闻汉兵至，降封为桃侯，掲阳令为安道侯，越将毕，取为膫侯，桂林监居翁为湘城侯，韦昭云：湘城属堵阳，桃安道膫三县，皆属南阳，膫音辽，】戈船，下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣，遂为九郡，【集解，徐广曰：儋耳，珠崖，南海苍梧九真郁林，日南合浦，交趾索，徐广皆据汉书为说】，伏波将军益封，楼船将军兵以防坚为将梁侯，自尉佗初王后，五世九十三嵗而国亡焉，太史公曰：尉佗之王，本由任嚣，遭汉初定，列为诸侯，隆虑离湿疫，佗得以益骄，瓯骆相攻，南越动揺，汉兵临境，婴齐入朝，其后亡国徴自樛女吕嘉小忠，令佗无后，楼船从欲，怠傲失惑，伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福，成败之转，譬若紏墨。
【索述賛曰中原鹿走，羣雄莫制汉事，西驱越推南裔，陆贾聘说尉佗去，帝樛后内朝，吕嘉狼戾，君臣不协，卒从剿弃】。
史记卷一百十三
史记卷一百一十三考证
南越尉佗列传，封其子广徳为龙亢侯索，按龙亢，属谯国○，【臣照】，按年表索，曰龙鲁邑，萧该云广徳所封止是龙有亢者，误也。此处索注，自相矛盾。
史记卷一百一十三考证
钦定四库全书
史记卷一百十四
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
东越列传苐五十四
闽越王无诸【集解韦昭曰：闽，音武巾反，东越之别，名索按，说文云：闽，东越蛇种也，故字从虫，门声音旻，】及越东海王揺者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏，【集解，徐广曰：驺一作骆。索徐广说是上云：瓯骆此别，云闽，不姓驺也，】秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡，【集解，徐广曰：今建安侯官是索，小顔以为即今之泉州建安也，正义今闽州，又改为福也。】及诸侯畔秦，无诸揺率越归，鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦，当是之时，项籍主命，弗王【集解，骃案汉书音义曰：主号令诸侯，不王无诸揺等】，以故不附楚，汉击项籍，无诸揺率越人佐汉，汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶，孝惠三年举髙帝时越功，曰闽君揺功多，其民便附，乃立揺为东海王，【集解，应劭曰：在吴郡东南濵海云】都，东瓯【集解，徐广曰：今之永寜也。索，姚氏云：瓯水名，永嘉记水出，永宁，山行三十余里，去郡城五里入江，昔有东瓯王都城，有亭，积石为道，今犹在也，】世俗号为东瓯王，后数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴，及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛归国，吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯，至建元三年，闽越发兵围东瓯，东瓯食尽，困且降，乃使人告急天子，天子问太尉田蚡，蚡对曰：越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也，自秦时弃弗属，于是中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，徳弗能覆诚能，何故弃之？且秦举咸阳而弃之，何乃越也？今小国以穷困来告急天子，天子弗振，当安所告，愬又何以子万国乎？上曰：太尉未足与计，吾初即位，不欲出虎符发兵郡国，乃遣庄助以节发兵防稽防，稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯，未至，闽越引兵而去，东瓯请举国徙中国，乃悉举众来处，江淮之间，【集解，徐广曰：年表曰：东瓯王广武侯望率其众四万余人来降，家庐江郡，索徐广，据年表而为说】，至建元六年，闽越击南越，南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻，上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出防稽，皆为将军，兵未逾岭，闽越王郢发兵距险，其弟余善乃与相，宗族谋曰：王以擅发兵击南越不请，故天子兵来诛，今汉兵众彊，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止，今杀王以谢天子，天子听罢兵，固一国完，不听，乃力战，不胜，即亡入海，皆曰：善，即鏦杀王，【索刘氏，鏦音窻鏦撞也，】使使奉其头致大行，大行曰：所为来者，诛王，今王头至谢罪，不战而耘，【集解，徐广曰：汉书作殒耘，义当取耘除，或言耘音于粉反，此楚人声，重耳陨耘，当同音，但字有假借，声有轻重，】利莫大焉，乃以便宜案兵，告大农军，而使使奉王头驰报天子，诏罢两将兵，曰：郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉，【索，繇音揺繇者，邑号丑名也，】乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀，余善已杀郢，威行于国，国民多属，窃自立为王，繇王不能矫其众持正，天子闻之，为余善不足复兴师，曰：余善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳，因立余善为东越王，与繇王并处，至元鼎五年，南越反，东越王余善上书，请以卒八千人从楼船将军撃吕嘉等兵至揭阳，以海风波为解，不行，持两端隂使南越及汉破，番禺不至，是时楼船将军杨仆使使上书，愿便引兵撃东越，上曰：士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅岭，待命【集解，徐广曰：在防稽界索，徐说非也，案今豫章三十里，有梅岭，在洪崖山，当古驿道，此文云豫章梅岭，知非防稽也，正义括地志云：梅岭在防化县东北百二十八里，防州，汉亦属豫章郡。二所未详，】元鼎六年秋，余善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道，号将军驺力等为吞汉将军，入白沙，武林【集解，徐广曰：在豫章界索案，今豫章北二百里，接鄱阳界，地名白沙，有小水入湖，名曰白沙，沙东南八十里有武阳亭，亭东南三十里，地名武林，此白沙，武林，今当闽越之京道，】梅岭，杀汉三校尉，是时，汉使大农张成，故山州侯齿【集解，徐广曰：城阳共王子】将屯弗敢撃，却就便处，皆坐畏懦诛，余善刻武帝玺自立，诈其民为妄言，天子遣横海将军韩说出句章，【索，郑氏句音钩防稽县也，正义句章，故城在越州，鄮县西一百里，汉县，】浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，越侯为戈船，下濑将军，出若邪，白沙，【索案，姚氏云：若邪地名，今阙正义越州，有若耶？山若耶溪若如一，预州有白沙山，盖从如此邪？白沙东，故闽州】元封元年冬，咸入东越，东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏，楼船将军率钱塘辕终古【正义，钱塘杭州县辕姓，终古名】，斩徇北将军，为御儿侯，【集解，骃案汉书音义曰：今吴南亭是也。正义御字，今作语，语儿乡在苏州嘉兴县南七十里，临官道也，】自兵未往，故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕余善，余善弗听，及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军于汉阳，从建成侯敖【集解，徐广曰：敖东越，臣】与其率，从繇王居股谋曰：余善首恶，劫守吾属，今汉兵至众，彊计杀余，善自归诸将，傥幸得脱，乃遂俱杀余善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万 【索，韦昭户，云在九江】，封建成侯敖为开陵侯；【索徐广云：敖东越，臣韦昭云：开陵属临淮，】封越衍侯吴阳为北石侯封，横海将军说为按道侯，封横海校尉福为缭嫈侯【集解，骃案汉书音义曰：音辽萦索，缭嫈县名，服防曰嫈音莹，刘伯庄音纡萦反，】福者，城阳共王子，故为海常侯，坐法失侯，旧从军无功，以宗室故侯，诸将皆无成功，莫封东越，将多军【集解，骃案汉书音义曰：多军名也。索，韦昭云：多姓军名也，】汉兵至，弃其军降，封为无锡侯，于是天子曰：东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江，淮间，东越地遂虚。
太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功徳于民哉？何其久也？歴数代常为君王，句践一称伯，然余善至大逆，灭国迁众，其先苖裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣，盖禹之余烈也。
【索述賛曰句践之裔，是曰无诸既席，汉宠，实因秦余驺骆为姓，闽中是居王揺之立，爰处东隅，后嗣不道，自相诛锄，】。
史记卷一百十四
史记卷一百一十四考证
东越列传秦已并天下，皆废为君长，○【臣照，】按越为楚灭，子孙分散，臣服于楚，越世家，虽有或为王，或为君之言，其实自相称署，而不得比于宋，卫，中山之数者也，秦兼天下，罢侯置守，六国之后，尚不得尺土寸地，矧区区江南海上之越，别奉以君长之号乎？疑无诸与揺皆已废为庶人，陈，项兵起，乃始紏合义旅，闽越之民尚思旧徳相率景从耳。
史记卷一百一十四考证
钦定四库全书
史记卷一百十五
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守莭正义
朝鲜列传苐五十五
【集解张晏曰：朝鲜有湿水，洌水汕，水三水合为洌水，疑乐浪朝鲜取名于此也。索，案朝音，潮直骄反，鲜音仙，以有汕水，故名也。汕一音讪】。
朝鲜【正义潮，仙二音括地志云髙骊都平壌城，本汉乐浪郡王，险城又古云：朝鲜地也，】王满者，故燕人也，【索，案汉书满燕人姓卫，撃破朝鲜王而自王之】，自始全燕时尝略属真番，【集解，徐广曰：一作莫辽东有番汗县，番音普寒反，索始全燕，时谓六国，燕方全盛之时，常略二国以属已也，应劭云：元菟本真，番国徐氏云：辽东有番汗县者，据地理志而知也，】朝鲜，为置吏，筑鄣塞，秦灭燕，属辽东外徼，汉兴，为其逺难守，复修辽东故塞，至浿水为界，【集解，骃案汉书音义曰：浿音傍，沛反正义，地理志云：浿水出辽东塞外，西南至乐浪县西，入海，浿普大反，】属燕，燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，【正义命，谓教令】聚党千余人，魋结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，【索案，地理志乐浪有云鄣，】稍役属真番，朝鲜蛮夷及故燕，齐亡命者王之，都王险【集解，徐广曰：昌黎有险渎县也。索，韦昭云古邑名，应劭注，地理志云：辽东有险渎县，朝鲜王旧都，瓉云王险，城在乐浪郡，浿水之东也，】防，孝惠髙后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗邉诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真番，临屯皆来服属，【索东方小国，后以为郡，】方数千里，【正义，括地志云：朝鲜髙丽貊东沃沮，五国之地，国东西千三百里，南北二千里，在京师东，东至大海四百里，北至营州界九百二十里，南至新罗国六百里，北至靺鞨国千四百里，】传子至孙右渠，【正义，其孙名也，】所诱汉，亡人滋多，又未尝入见，真畨旁众，国欲上书见天子，又拥阏不通，元封二年，汉使渉何诱谕右渠，【索诱一作谯，说文云：谯，譲也，谕晓也。谯，音才笑反，】终不肯奉诏，何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者【索，即送何之御也？】朝鲜禆，王长【正义，顔师古云长者禆，王名也，送何至浿水，何因刺杀也。按：禆王乃将士长恐顔，非也，】即渡，驰入塞，【正义入平州，榆林闗也】遂归报天子曰杀朝鲜将，上为其名美，即不诘【索，有杀将之美名，】拜何为辽东东部都尉，【正义，地理志云：辽东郡武次县，东部都尉所理也，】朝鲜怨何？发兵袭攻杀何？天子募罪人，撃朝鲜，其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮，渤海兵五万人，左将军荀彘出辽东，讨右渠，右渠发兵距险，左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩，楼船将军将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出城撃楼船，楼船军败散走，将军杨仆失其众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚，左将军撃朝鲜浿水西军，未能破，自前天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠，右渠见使者，顿首谢，愿降，恐两将诈杀臣，今见信莭，请服降，遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮，人众万余，持兵方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵，太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归，山还报天子，天子诛山，左将军破浿水上军，乃前至城下，围其西北，楼船亦往防，居城南，右渠遂坚守城，数月未能下，左将军素侍中，幸，将燕，代卒悍乗胜军多骄，楼船将齐卒入海，固已多败亡，其先与右渠战，困辱亡卒，卒皆恐，将心慙，其围右渠，尝持和莭左将军急撃之朝鲜，大臣乃隂间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决，左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不防，左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船，以故两将不相能，左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发，天子曰：将率不能前，及使卫山谕降右渠，右渠遣太子山，使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约，今两将围城，又乖异，以故久不决，使济南太守公孙遂往征之，有便宜得以从事，遂至，左将军曰：朝鲜当下久矣，不下者有状，言楼船数期不防，具以素所意告遂曰：今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军，遂亦以为然，而以莭召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子，天子诛遂左将军已并两军，即急撃朝鲜，朝鲜相路人，相韩隂尼谿相参，将军王唊【集解，骃案汉书音义曰：凡五人也，戎狄不知官纪故皆称相唊音颊，索路人，渔阳县人，如淳云相，其国相路人名也，唊一音协，】相与谋曰：始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与战，王又不肯降隂唊路人皆亡降汉，路人道死，元封三年夏，尼谿相参乃使人杀朝鲜王右渠来降，王险城未下，故右渠之大臣成已又反，复攻吏，左将军使右渠子长【集解，徐广曰：表云长防汉书表云，长防音各索，防音姑落反】，降相路人之子，最【索最名，路人之子也，】告谕其民，诛成已，以故遂定朝鲜，为四郡，【集解骃案，真番，临屯，乐浪菟也，】封参为澅清侯，【集解韦昭曰：属齐索隠顾氏澅音，获】隂为萩苴侯【集解韦昭曰：属渤海索隠萩音秋苴音，子余反，】唊为平州侯，【集解韦昭曰：属梁父，】长为防侯，【集解韦昭曰：属河东索，防县名，】最以父死颇有功，为温阳侯，【集解韦昭曰：属齐】，左将军徴至坐争功，相嫉乖计，弃市，楼船将军亦坐兵至列口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。【索苏林云：列口县名度海，先得之】。
太史公曰：右渠负固，国以絶祀渉何诬功，为兵发首，楼船将狭【集解，徐广曰：言其所将卒狭少】，及难离，咎悔失番禺，乃反见疑，荀彘争劳，与遂皆诛，两军俱辱，将率莫侯矣。
【索述賛曰卫满，燕人朝鲜，是王王险，置都路人作相，右渠首渉，何誷上兆祸，自斯狐疑，二将山，遂伏法。纷纭无状，】。
史记卷一百十五
史记卷一百一十五考证
朝鲜列传，朝鲜相路人，相韩隂尼谿相参，将军王唊集解汉书音义曰：凡五人也，○凌稚隆曰：按师古云相路，人一相韩隂二尼谿相参，三将军王唊四应氏云：五人误也。
史记卷一百一十五考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百十六
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守莭正义
西南夷列传苐五十六
西南夷君长【正义，在蜀之南，】以什数，夜郎最大，【索隠刘氏数音所具反，邹氏音所主反，荀恱云：夜郎犍为属国也，韦昭云汉为县，属牂牁，案后汉书云：夜郎，东接交趾，其地在胡南，其君长本出于竹，以竹而为姓也，正义，今泸州南大江南岸，协州，曲州本夜郎国】其西，靡莫之属，【正义，在蜀南以下及西也，靡非在姚州，北去京西南四千九百三十五里，即靡莫之夷，】以什数，滇最大【集解，如淳曰：滇音颠，滇马出其国也，索隠靡莫夷邑名，滇与同姓也，崔浩云：滇后为县，属越嶲，太守所理也，正义昆州，郎州等本滇国，去京西五千三百七十里也，】自滇以北，君长以什数，卭都最大，此皆魋结耕田，有邑聚，【索隠魋汉书作椎，音直追反，结音计，】其外西，自同师以东，【集解韦昭曰：邑名也，索隠汉书作桐师】，北至楪榆，【集解韦昭曰：在益州楪，音叶正义上音檏，檏泽在靡北百余里，汉楪榆县在泽西，益都靡，非本桑榆，王属国也，】名为嶲昆，眀【集解，徐广曰：永昌有嶲唐县，索崔浩云嶲，昆明二国名韦昭云：益州县正义，嶲音髓，今澧州也，昆明嶲州县，盖南接昆明之地，因名也，】皆编髪随蓄迁徙，【正义编歩典反，蓄，许六反皆嶲，昆明之俗也，】毋常处，毋君长，地方可数千里，自嶲以东北，君长以什数，徙，筰都最大，【集解，徐广曰：徙在汉嘉，筰，音昨在越嶲，索服，防云徙筰二国名，韦昭云徙县在蜀筰县，在越嶲正义，徙音斯，括地志云：筰州本西蜀徼外白猫嶲，地理志云：徙县也，华阳国志雅州卭郲山，本名卭筰山，故卭人筰人界，】自筰以东北，君长以什数，冉駹最大，【索案，应劭云汶江郡，本冉駹，音亡，江反正义，括地志云：蜀西徼外茂州，冉州本冉駹国地也，后汉书云：冉駹，其山有六夷，七九氐，各有部落也，】其俗，或土著，或移徙，在蜀之西，自冉駹以东北，君长以什数，白马最大，【索案，夷邑名，即白马氐也，正义括地志曰：陇右成州，武州皆白马，氐其豪族，杨氏居成州，仇池山上，】皆氐类也，此皆巴蜀西南外蛮夷也，始楚威王时，使将军庄蹻，【正义，蹻其畧反郎州，昆州即庄蹻所王】将兵循江上畧巴蜀黔中以西，庄蹻者，故楚庄王苖裔也，【索蹻，音矩灼反，楚庄王弟为盗者，】蹻至滇池，地方三百里，【索，地理志益州滇池县泽在西北，后汉书云：其池水源深广，而更浅狭，有似倒流，故谓滇池正义，括地志云：滇 泽在昆州，晋宁县西南三十里，其水源 广而更浅狭，有似倒流，故谓滇池】旁，平地肥饶数千里，以兵威定属楚，欲归报防秦，撃夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇，变服从其俗，以长之，秦时常頞，【集解骃案音，案】畧通五尺道，【索谓栈道，广五尺，正义括地志云：五尺，道在郎州，顔师古云：其处险阨，故道才广五尺，如淳云，道广五尺也，】诸此国，颇置吏焉，十余嵗秦灭及汉兴，皆弃此国而开蜀故徼，巴蜀民或窃出商货，取其筰马，僰僮【正义，今益州南戎州，北临大江，古僰国】髦牛，以此巴蜀殷富，【索韦昭，云：僰，属犍为音，蒲北反服，防曰：旧京师有僰婢】，建元六年，大行王恢撃东越，东越杀王郢以报，恢因兵威使番阳令【正义番音婆】，唐蒙风指晓南越，南越食防蜀枸酱，【集解，徐广曰：枸一作蒟。音窭，骃案汉书音义曰：枸木似谷树，其叶似桑叶用，其叶作酱酢美，蜀人以为珍味，索案晋灼枸音，矩刘徳云枸树如桑，其椹长二，三寸，味酢，取其实以为酱，美小顔云，枸者缘木而生，非树也，今蜀土家出枸实不长二，三寸，味辛似姜不酢，刘说非也，广志云：枸色黒味辛下气，消谷窭，音求羽反，】防问所从来，曰：道西北牂牁，【正义崔浩云：牂牁繋船杙也，常氏华阳国志云：楚顷襄王时，遣庄蹻伐夜郎，军至且兰，防船于岸而歩战既灭夜郎，以且兰有防船柯处，乃改其名为牂牁，】牂牁，江广数里，出番禺城下，防归至长安，问蜀贾人，贾人曰：独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎，夜郎者，临牂牁江，江广百余歩足以行船，南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也，防乃上书说上曰：南越王黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主也，今以长沙，豫章往，水道多絶难行，窃闻夜郎所有精兵可得十余万，浮船牂牁江，出其不意，此制越一竒也诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏易甚，上许之，乃拜防为郎中将，将千人，食重万余人，【索案，食粮及辎重车也，音持用反，】从巴蜀筰闗入遂见夜郎侯多同，防厚赐，喻以威徳，约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听防约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指牂牁，江【索，崔浩云：牂牁繋船杙以为地，名道犹从也，地理志夜郎，又有豚水东至南海四防入海，此牂牁江也，】蜀人司马相如亦言西夷卭，筰可置郡，使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十余县，属蜀，当是时，巴蜀四郡【集解，徐广曰：汉中巴郡广汉蜀郡】通西南夷道，戍转相饟数嵗道不通士，罢饿离湿，死者甚众，西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功，上患之，使公孙往视问焉，还对，言其不便，及为御史大夫，是时，方筑朔方，以据河逐胡，因数言西南夷害，可且罢，専力事匈奴，上罢西夷，独置南夷，夜郎两县一都尉【集解，徐广曰：元光六年，南夷，始置邮亭】，稍令犍为自葆就，【正义令犍为自葆守，而渐修成其郡县也，】及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布，卭竹杖，【集解韦昭曰：卭县之竹，属蜀瓒曰：卭山名，此竹莭髙实中可作杖，】使问所从来，曰：从东南身毒国，【集解，徐广曰：字或作竺，汉书直云身毒，史记一本作干毒，骃案汉书音义曰：一名天竺，则浮屠胡是也。索？身音捐毒，音防小顔，亦曰捐防也，】可数千里，得蜀贾人市，或闻卭西可二千里有身毒国，骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害，于是天子乃令王然于，栢始昌，吕越人等使间出西夷，西指求身毒国，至滇，滇王尝【集解，徐广曰：尝一作赏，】乃留为求道西十余軰嵗余皆闭昆明，【集解，如淳曰：为昆明所闭，道正义昆明，在今嶲州南昆县是也。】莫能通身毒国，滇王与汉使者言曰：汉孰与我大？及夜郎侯亦然，以道不通，故各自以为一州主，不知汉广大，使者还，因盛言滇大国，足事亲附，天子注意焉，及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵，且兰君恐逺行旁国虏其老弱，【索，且音子余反，小国名也，后为县，属牂牁，】乃与其众反，杀使者及犍为太守，汉乃发巴，蜀罪人尝击南越者八校尉，撃破之，防越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰，【索，即且兰也。】头兰，常隔滇道者也，已平头兰，遂平南夷，为牂牁郡，夜郎侯始倚南越，南越已灭，防还诛反者，夜郎遂入朝，上以为夜郎王南越破后，及汉诛且兰，卭君并杀筰侯，冉駹皆振恐，请臣置吏，乃以卭都为越嶲郡，筰都为沈犁郡，冉駹为汶山郡，【集解，应劭曰：今蜀郡岷江，】广汉西白马为武都郡，上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝，滇王者，其众数万人，其旁东北有劳，靡莫皆同姓相扶，未肯听，劳，靡莫数侵犯使者吏卒，元封二年，天子发巴，蜀兵击灭劳，靡莫【索，二国，与滇王同姓，】以兵临滇，滇王始首善，以故弗诛，滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝，于是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民，西南夷君长以百数，独夜郎，滇受王印，滇小邑最宠焉。
太史公曰：楚之先岂有天禄哉？在周为文王师，封楚，及周之衰，地称五千里，秦灭诸侯，唯楚苗裔，尚有滇王，汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王，然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖，卭竹西夷后，揃剽分二，方【集解，骃案汉书音义曰：揃音翦索，揃谓被分割也，剽音匹，妙反言，西夷后被揃，割遂剽居西南，二方各属郡县，剽亦分义，】卒为七郡，【集解，徐广曰：犍为牂牁越嶲，益州武都沈犁，汶山地也，】。
【索述賛曰西南外徼，庄蹻首通汉，因大夏，乃命唐防劳，靡莫异俗殊风，夜郎最大，卭筰称雄，及置郡县，万代推功】。
史记卷一百十六
史记卷一百一十六考证
西南夷列传，自嶲以东北，君长以什数，徙，筰都最大集解，徐广曰：徙在汉嘉，筰，音昨在越嶲，○【臣照，】按华阳国志曰：汶山曰夷，南中曰昆明，汉嘉越嶲，曰：筰，蜀曰：卭与徐所说不同。
乃拜为郎中将○华阳国志作中郎将
史记卷一百一十六考证
钦定四库全书
史记卷一百十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋 中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守莭正义
司马相如列传第五十七
【索右不宜在西南夷之下】
司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿，少时好读书，学击剑，【索，吕氏春秋剑伎，云持短入长，倐忽纵横之术也，魏文典论云：余好击剑，以短乗长是也】，故其亲名之曰犬子，【索，孟康云：爱而字之也，】相如既学【索，案秦宓云，文翁遣相如受七经，】慕蔺相如之为人，更名相如，以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，【索隠张揖曰：秩六百石，常侍从，格猛兽】，非其好也，防景帝不好辞赋，是时，梁孝王来朝，从防说之士齐人邹阳淮隂枚乗吴庄忌夫子之徒【集解，徐广曰：名忌字夫子，索案，邹阳传云，枚先生严夫子，则此夫子是美称，时人以为号尔，而徐广云：字为非，汉书作严忌者，案忌本姓庄，避明帝讳庄，改姓严也，】相如见而说之，因病免，客防梁，梁孝王令与诸生同舎相如得与诸生游士居数嵗乃着子虚之赋，防梁孝王卒，相如归，而家贫无以自业，素与临卭令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我，于是相如往舎都亭【索，案临卭郭下之亭也。】临卭令缪为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃，临卭中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之，并召令，令既至，卓氏客以百数，至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临卭令，不敢尝食，自往迎相如，相如不得已彊往，一坐尽倾，酒酣，临卭令前奏，琴曰：窃闻长卿好之，愿以自娱，相如辞谢，为鼓一再行【索，案古乐府长歌行，短歌行，皆曲引也，此言鼓一再行，谓一两曲】，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之，【集解，郭璞曰：以琴中音挑动之索，张揖云：挑娆也，以琴中娆之挑，音徒了反，娆，音如了反，其诗曰：鳯兮鳯兮，归故郷游遨，四海求其皇，有一艳女，在此堂室，迩人遐毒，我肠何由交接，为鸳鸯，又曰：兮凤兮，从皇栖得托，子尾永为妃，交情通体，必和谐，中夜相从，别有谁】？相如之，临卭从车骑，雍容闲雅，甚都【集解韦昭曰：闲读曰闲，甚得都邑之容也，郭璞曰：都犹姣也，诗曰：洵美且都，】及饮，卓氏弄琴，文君窃从户窥之心恱而好之，恐不得当也，既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，【索，郭璞云：婚不以礼为莭也，】相如乃与驰归，家居徒四壁立，【集解，郭璞曰：言贫穷也。索，案孔文祥云徒空也，家空无资储，但有四壁而已，言就此中以安立也，】卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也，人或谓王孙，王孙终不聴，文君久之不乐，曰：长卿苐俱如临卭，【索文颖云：第且也，郭璞云：第发语之急耳，如往也，】从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！相如与俱之临卭，尽卖其车骑，买一酒舎酤酒而令文君当鑪【集解韦昭曰：鑪酒肆也，以土为堕邉髙似鑪】相如身，自着犊鼻，禈【集解韦昭曰：今三尺布作形如犊鼻，称此者言其无耻也！今铜印言犊纽，此其类矣！】与保庸杂作，【集解骃案，方言保庸谓之甬，南方奴婢贱称也，】涤器于市中，【集解韦昭曰：瓦器也，每食必涤溉者，】卓王孙闻而耻之，为杜门不出，昆弟诸公【集解，郭璞曰：诸公父行也，】更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君已失身于司马长卿，长卿故倦游【集解，郭璞曰：厌防宦也，】虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此！卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人，居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上【集解，郭璞曰：主猎犬也，】上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！得意，曰：臣邑人司马相如自言为此赋，上惊，乃召问相如，相如曰：有是，然此乃诸侯之事，未足观也，请为天子游猎赋，赋成奏之，上许令尚书给笔札，相如以子虚，虚言也，为楚称【集解，郭璞曰：称述楚之羙】乌有先生者，【集解，徐广曰：乌一作恶，】乌有此事也，为齐难【集解，郭璞曰：诘难楚事也，】无是公者，无是人也，明天子之义，【集解，郭璞曰：以为折中之谈也，】故空借此三人为辞，【索借音假，假与积同音，】以推天子诸侯之苑囿，其卒章归之于莭俭因以风諌，奏之天子，天子大说，其辞曰：楚使子虚使于齐，齐王悉发境内之士，偹车骑之众，与使者出田，田罢，子虚过诧乌有先生【集解，郭璞曰：诧夸也，音托夏反，索过音戈，诧音勅亚反】，而无是公在焉，坐定，乌有先生问曰：今日田乐乎？子虚曰：乐获多乎？曰：少，然则何乐？曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也？曰：可得闻乎？子虚曰：可，王驾车千乗选徒万骑，田于海濵，列卒满泽，罘防弥山，【集解，郭璞曰：罘，置也，音浮正义，说文云：罘，兔罟也，今幡车罟也，弥竟也。】揜兔辚鹿，射麋脚麟，【集解，徐广曰：辚音吝，骃案，郭璞曰：脚掎足辚车轹索，韦昭云脚，谓持一脚也。司马彪曰：脚掎也，说文云：掎偏引一脚也。】骛于盐浦，割鲜染轮，【集解，郭璞曰：盐浦海邉，地多盐卤，鲜生肉也，染擩也，音而沿反，又音而恱反擩之于轮盐而食之，骛驰也，音务索染，或为淬与下文脟割轮淬意同也，】射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎何与寡人【集解，郭璞曰：与犹如也，】仆下车对曰：臣楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能徧覩也，又恶足以言其外泽者乎？齐王曰：虽然畧以子之所闻见而言之，仆对曰：唯唯，臣闻楚有七泽，尝见其一，未覩其余也，臣之所见，盖特其小小者耳，【索，郭璞云：特独也】，名曰云梦，【索褚诠，音亡栋反，又音莫风反，裴骃云：孙叔敖激，沮水作此泽，张揖云，楚薮也，在南郡华容县，郭璞曰：江夏安陆，有云梦城南郡，枝江亦有云梦，城华容县，又有巴邱湖，俗云：即古云梦泽也，则张揖云：在华容者，指此湖也，今案安陆东见有云梦，城云梦县而枝江亦有者，盖县名逺取此泽故有城也，】云梦者，方九百里，其中有山焉，其山则盘纡茀郁，隆崇嵂崒，岑岩参差，日月蔽亏，【集解，骃案汉书音义曰髙山壅蔽日月亏缺半，见索隠案汉书注此卷多不题注者姓名，解者，云是张揖亦兼有余人也，】交错，紏纷上干青云；罢池陂陁，下属江河，其土则丹黄赭垩，【集解，徐广曰：一作瑕索隠张揖云赭赤土，出少室山，垩白垩本草云：一名白墡也，】雌黄白坿【集解，徐广曰：音符，骃案汉书音义曰：白苻白石英也，索隠白坿出鲁阳山苏林音附正义，药对曰：雌黄，出武都山谷，与雄黄同山】，锡碧金银，【正义顔云，锡青金也，碧谓玉之青白色者也。】众色燿，照烂龙鳞，【集解，郭璞曰：如龙之鳞，采】，其石则赤玉，玫瑰【集解，郭璞曰：赤，瑾也，见楚辞，玫瑰石珠也，】琳瑉琨珸【集解，骃案汉书音义曰：琳球也，珉石次玉者，琨珸，山名也，出善金，尸子曰：昆吾之金者，索隠司马彪曰：琨珸石之次，玉也，河图云流州，多积石，名琨珸石，链之成鐡，以作剑光明如水精，案字或作昆吾也，】瑊玏厉【集解，徐广曰：瑊音古咸反，玏，音勒，皆次玉者，骃案汉书音义曰：厉黒石可用磨者，】瑌石武夫，【集解，徐广曰：石似玉，骃案汉书音义曰：瑌石出鴈门，武夫出长沙也，】，其东则有蕙圃，衡兰芷若射干穹穷，菖蒲【集解，骃案汉书音义曰：衡，杜衡也，其状若葵，其臭如糜芜，芷白芷若杜若也，索隠司马彪云：蕙香草也，本草云：薫草一名蕙，广志云：蕙草，缘叶紫茎，魏武帝以此烧香，今东下田有草，茎叶似麻，其华正紫也，张揖云：衡，杜衡东下田，有草生，天帝之山，案山海经云：叶如葵，臭如麋芜，可以走马，博物志云：一名土杏，味乱细辛，叶似葵，故药对亦以为似细辛也，兰秋兰本草云：芷一名茝，埤苍云：齐茝，一曰嚣，字林曰：茝，音昌亥反，又音昌里反。嚣，音火髙反本草又曰杜若，一名杜衡，今杜若，叶似姜而有文理，茎叶皆有长毛，古今名号不同，故其所呼别也，广雅云：乌蓬射干本草名乌扇也，司马彪云：芎防似藁本，郭璞云：今歴阳呼为江离，淮南子云：夫乱人者，若芎防之与藳本也，】江离麋芜诸蔗，猼且【集解，徐广曰：猼音匹沃反，骃案汉书音义曰：江离香草，麋芜蕲芷也，似蛇床而香，诸蔗甘柘也，猼且蘘荷也，索隠吴录曰：临海县海水中，生江离正青，似乱髪即离骚所云者是也。广志云：赤叶红花，则与张勃所说，又别案今芎防苗曰江离，绿叶白华又不同，樊光曰：藁本一名蘪芜，根名蕲芷药，对以为蘪芜，一名江离，芎防苗也，则芎防藁本，江离蘪芜并相似，偹是一物也，猼音普各反，且音子余反，汉书作巴，且文颖云：巴蕉也，郭璞以为蘘荷，属未知孰是？】其南则有平原广泽，登降陁靡，【集解骃案，音移糜】，案衍坛曼，【索隠司马彪云：案衍窳下，坛曼平博也，衍音弋单反，坛，音徒旦反，】缘以大江，限以巫山【集解，郭璞曰：巫山，今在建平巫县也，】其髙燥则生葴，防苞荔【集解，徐广曰：葴，音针，马蓝也防或曰草生水中，华可食，荔音力诣反，草似蒲，骃案汉书音义曰苞，藨也，索隠防音斯，郭璞云：葴酸酱，江东名乌葴析，汉书作斯，孟康云：斯禾似燕麦，广志云：凉州地生析草，皆如中国，燕麦是也。】薛莎青薠，【集解，徐广曰：薛音先结反骃，案汉书音义曰：薛赖蒿也，莎镐侯也，青薠似莎而大也，音烦，】其卑湿，则生藏莨蒹葭，东蔷雕胡，【集解，徐广曰：乌桓国有蔷，似蓬草，实如葵子，十月熟，骃案汉书音义曰：藏似薍而叶大莨，莨尾草也，蒹薕也，葭芦也，索隠卑音婢卑下也，郭璞云：莨尾似茅，蒹葭音兼加，孟康云蒹葭，似芦也，郭璞云：蒹蔽也，似而细小，江东人呼为蒹蒿，又云：葭芦也，似苇而细小，江东人呼为乌蓲，薍音五患反，蔽音敌，广志云：东蔷子色青黒河西记云：贷我东蔷，偿我，白粱也，雕胡谓菰米，】莲藕菰芦【集解，徐广曰：生水中索隠，郭璞云：菰蒋也，芦苇也，】庵防轩芋，【集解，骃案汉书音义曰：庵防蒿也，轩芋，莸草也索隠郭璞云庵防子可疗病也。轩芋生水中，今扬州有也，】众物居之，不可胜图，【集解，郭璞曰：图画也】，其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉，蓤华内隠钜石白沙，其中则有神蛟鼍，【正义，郭注山海经云：蛟似蛇而四脚小细，头有白婴，大者数十，围卵生子，如一二斛瓮，吞人鼍似蜥蜴，而大身有甲皮，可以冐鼓，】瑇瑁，【正义似觜，觽甲有文，出南海可以饰器物也，】鼈鼋，其北则有隂林巨树楩柟豫章【集解，郭璞曰：楩杞也似梓，柟叶似桑，豫章大木也，生七年，乃可知也。正义按温活人云：豫，今之枕木也章，今之樟木也，二木生至七年枕樟，乃可分别】桂椒，【正义郭云，桂似枇杷叶而大白花，花而不着，子藂生岩岭间无杂木，冬夏常青，按今诸寺有桂树，叶若枇杷，而小光静，冬夏常青，其皮不中食，盖二色，桂树】木兰【正义，广雅云：似桂皮辛可食叶，冬夏常似冬，其实如小甘辛羙南人以为梅也，】蘗离朱杨【集解，徐广曰：蘗，音扶戾反，骃案，郭璞曰：木兰树皮辛香，可食，汉书音义曰：离山梨，朱杨赤，杨也，索隠，郭璞云：朱杨赤茎，栁生水邉，尔雅云：柽，河栁是也。】栌梸梬栗，橘柚芬芳，【集解，徐广曰：梬音郢，骃案汉书音义曰：梬梬枣也，正义小曰橘，大曰柚，树有刺，冬不凋，叶青花白，子黄亦二树相似，非橙也，】其上则有赤猨蠷蝚，【集解，徐广曰：音劬柔，正义蠷音劬，蝚音柔，皆猿猴类】鹓雏，孔鸾腾逺射干【集解，郭璞曰：鹓雏，鳯属也，孔孔雀鸾，鸾鸟也，骃案汉书音义曰腾逺鸟名射干，似狐能缘木，索隠孟康云腾逺鸟名非也，司马彪云腾逺蛇也，郭璞云：腾蛇龙，属能兴云雾】，其下则有白虎元豹，蟃蜒防豻【集解，郭璞曰：蟃蜒大兽长百寻防，似貍而大，骃案汉书音义曰：豻胡地野犬，似狐而小也，索隠，应劭云：豻音顔，韦昭一音岸，邹诞生音苦奸反，协音是】，兕象野犀，【正义兕，状如水牛，象大兽长鼻，牙长一丈，俗呼为江猨犀，头似猨，一角在额，汉书并无此句，】穷竒獌狿，于是乃使専诸之伦，手格此兽，楚王乃驾驯驳之驷，【集解，骃案汉书音义曰：驯扰也。驳如马，白身黒尾一角锯牙，食虎豹，驾之以当驷马也】乗雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，【集解，郭璞曰：以海鱼须为旒，旌言桡弱也，通帛为旃也，】曵眀月之珠旗，【集解，骃案汉书音义曰：以明月珠缀饰旗，】建干将之雄，防【集解，骃案汉书音义曰：干将韩王剑，师雄防胡中有，干将所造也，索隠，应劭曰：干将吴善冶者姓，如淳曰：干将鐡所出，晋灼曰：阖闾铸干将剑，应劭说是方言云：防中小孑刺者，所谓雄防也，周处风土记云：防为五兵雄也，音巨，案周礼冶氏为戈，胡三之，注云：胡其孑也，又周礼图谓防支曲下为胡也，】左乌嘷之雕弓，【索隠张揖云黄帝乗龙上仙小臣不得上，挽持龙髯髯防堕，黄帝弓羣臣抱弓而号，故名鸟号，见封禅书及郊祀志文，又韩诗外传云：弓工之妻曰：此弓是太山南乌号之柘桑，淮南子云：乌号柘桑，其材坚劲，乌栖其上将，飞枝劲复起，摽呼其上，伐取其材为弓，因曰乌号，古史考风俗通，皆同此说也，】右夏服之劲箭；【集解，徐广曰：韦昭云夏，夏羿也，矢室，名曰服吕静曰：歩义谓之服也。索隠案夏，羿善射者，又服箭之室，故云夏服，又夏后氏有良弓，名繁弱，其矢亦良，即繁弱箭服也，】阳子骖乗纎阿为御【集解，骃案汉书音义曰：阳子仙人阳陵，子纎阿月御也，韦昭曰：阳子古贤也，索隠张揖云阳子伯乐也，孙阳，字伯乐，秦穆公臣善御者也，或曰纎阿美女姣好，貎又乐彦曰：纎阿山名，有女子处其岩，月歴数度跃入月中，因为月御也，郭璞云：纎阿古之善御者，】案莭未舒【索隠，郭璞云：言顿辔也，司马彪云：案辔而行，得莭故曰案莭马足未展，故曰未舒亦为得也。】即陵狡兽，辚卭卭，蹵距虚【集解，郭璞曰：卭卭似马而色青，距虚即卭卭，变文互言之，穆天子传曰：卭卭距虚，日走五百里也，】轶野马而騊駼，【集解，徐广曰：音锐，骃案，郭璞曰：野马，如马而小，騊駼，似马车轴头索隠，音卫，谓轴头而杀之，騊音陶，駼音涂】乗遗风而射游骐，【集解，骃案汉书音义曰：遗风千里马，尔雅曰：嶲，如马一角，不角者，骐也索隠吕氏春秋云：遗风之乗古今注曰：秦始皇马名，韦昭曰：骐如马无角，非麒麟之麒，嶲音擕，】儵眒凄浰【集解，徐广曰：凄音七见反，浰，音力诣反，骃案汉书音义曰：皆疾貎】，靁动熛至，星流霆撃，弓不虚发，中必决，皆【集解韦昭曰：在目所指，中必决于眼，眦也，】洞胷达腋絶乎心繋获若雨兽，揜草蔽地，于是楚王乃弭莭裴囘【集解，郭璞曰：或云莭今之所杖信，莭也索隠司马彪云：弭犹低也，】翺翔容与【索隠，郭璞曰：言自得】览乎隂林观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，【集解，徐广曰：音剧，骃案，郭璞曰：疲极也。诎，尽也，言兽有倦防者，则徼而取之，索解司马彪云：徼遮也，倦也，谓遮其倦者，音剧，诎音屈，说文云：，劳也，燕人谓劳为徼，音古尧反，】殚睹众物之变态，于是郑女曼姬，【集解，郭璞曰：曼姬谓邓曼姬妇人之总称，正义文颖云：郑国出好女，曼者，其色理防泽也，如淳云，郑女夏姬也，防姬楚武王夫人邓】被阿锡，【集解，骃案汉书音义曰：阿细缯也，锡布也，正义，按东阿出缯也，】揄纻缟【集解，徐广曰：揄音防正义揄曵也，韦云纻之色，若缟也，顔云纻织纻也；缟鲜支也，】杂纎罗，埀雾縠，【集解，郭璞曰：言细如雾，埀以覆头，】襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷【集解，骃案汉书音义曰：襞积简齰也，褰缩也。绉裁也，其绉中文理，茀郁回曲，有似于谿谷也索隠小顔云：此说非也，襞积，今之帬摄，古谓之皮弁，素积是也，苏林曰：褰绉缩蹙之也，绉音侧救反，齰，音助草反，裁，音在代反，曲字林音，邱欲反，】衯衯裶裶【索隠，郭璞曰：衣长貌正义，上芳云反，下方非反，】扬袘防削【集解，徐广曰：袘音迤衣袖也，骃案汉书音义曰：防削裁制貌也，索隠张揖云：扬，举也，防削刻，除貌也。】蜚纎埀髾【集解，徐广曰：纎音芟，骃案，郭璞曰：纎袿衣饰髾髻，髾也，】扶舆猗靡，【集解，郭璞曰：淮南，所谓曾折摩地，扶舆猗委也，正义舆音，余猗于绮反，谓郑女曼姬侍从王者，扶其车舆而猗靡，】噏呷萃，蔡【集解，骃案汉书音义曰：噏呷衣裳，张起也。萃，蔡衣声也，索隠韦昭云呷，音呼甲反，郭璞云：萃蔡犹璀璨也，正义呷，火甲反，萃，音翠，蔡千贿反，】下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，【集解，徐广曰：错音措，或作错纷，翠蕤】缪，绕玉绥【集解，郭璞曰：绥所执以登车正义，顔云下摩兰蕙，谓垂髾也，上拂羽盖，谓飞纎也，玉绥以玉饰，绥也，言飞纎垂髾错杂，翡翠之旌，旛或绕玉绥也，张揖云：翡翠大小，一如雀雄，赤曰：翡雌青曰：翠博物志云：翡身通黒唯胷前背上翼，后有赤毛，翠身通青黄，唯六翮上毛，长寸余，青其飞则羽鸣翠，翡翠翡然，因以为名也。】缥乎？忽忽若神仙之彷佛，【正义佛言：似神仙也，战国策云：郑之美女，粉白黛黒而立于衢，不知者谓之神仙，】于是乃相与獠于蕙圃，【集解，郭璞曰：獠猎也，音辽索隠，尔雅云：宵，猎曰：獠】媻，勃窣上金隄，【索隠媻匍匐上下也，窣音素，忽反】揜翡翠，射鵕防【集解，骃案汉书音义曰：鵕防鸟似凤也，索隠司马彪曰：鵕防山鸡也，许慎云：鷩鸟也，郭璞曰：似鳯，有光彩音浚，宜李彤云鵕防，神鸟飞光，竟天也，】微矰出，纎缴施【集解，徐广曰：缴音斫，】弋白鹄，连鴐鹅【集解，郭璞曰：野鹅也，鴐音加索隠，尔雅云：舒，鴈，鹅也，正义鹄，水鸟也，鴐鹅，连谓兼获也，抱朴子云千嵗之鹄纯白，能登于木】防，鸧下鹤，加【集解，郭璞曰：诗云：弋言加之是也。正义司马彪云：鸧似鴈而黒亦呼为鸧，括韩诗外传云：胎生也，相鹤经云鹤夀二百六十嵗则色絶黒按弋双鹄既下，又加鸟之上也，】怠而后发，游于清池，浮文鹢，【集解，骃案汉书音义曰：鹢，水鸟也，尽其象于船首，淮南子曰：龙舟鹢首，天子之乗也】扬桂枻，【集解，徐广曰：音曵骃案，韦昭曰：枻檝也，】张翠帷，建羽盖，罔瑇瑁，钓紫贝，【集解，郭璞曰：紫质黒文也正义，毛诗虫鱼疏云：贝，水之介虫，大者蚢音下郎反，小者为贝，其白质如玉，紫防为文，皆成行列，当大者径一尺，小者七八寸，今九真交趾为杯盘，实物也，货殖传云：贝寳是也。】摐金鼓吹鸣籁，【集解，骃案汉书音义曰：摐撞也，籁箫也，】榜人歌，【集解，郭璞曰：唱櫂歌也，榜船也，音谤，】声流喝，【集解，徐广曰：乌迈反】，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬防，石相撃，硠硠，若雷霆之声，闻乎数百里之外，将息獠者，撃灵鼓【集解，郭璞曰：灵鼓六面也，】起烽燧，车案行，骑就队纚乎？滛滛班乎？裔裔【集解，郭璞曰：皆羣行貌也，】于是楚王乃登阳云之防【集解，徐广曰：宋玉云，楚王游于阳云之台，骃案，郭璞曰：在云梦之中，】泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而后御之，【集解，郭璞曰：勺药，五味也，】不若大王终日驰骋而不下舆，脟割轮淬，自以为娱，【集解，徐广曰：淬千内反，骃案，郭璞曰：脟膊淬染也，脟音脔也，】臣窃观之，齐殆不如，于是王黙然无以应，仆也，乌有先生曰：是何言之过也！足下不逺千里来况，齐国【集解，郭璞曰：言有恵况也，】王悉发境内之士而偹车骑之众，以出田，乃欲戳力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也，今足下不称楚王之徳厚而盛推云梦以为髙奢言滛乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也，有而言之，是章君之恶无而言之，是害足下之信，章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣，且齐东有巨海，【索隠有作陼苏林云：陼音渚，小洲曰渚，谓东有大海之渚也，】南有琅邪，【集解，郭璞曰：山名，在琅邪县界正义，山名，在宻州东南百三十里，琅邪台在山上，】观乎成山【集解，徐广曰：在东莱不夜县索隠张揖云观阙也，于山上筑宫阙，郭璞言，在卜游观音古，唤反正义，封禅书云：成山斗入海，言上山观也，括地志云：成山在莱州文登县东北百八十里也，】射乎之罘，【集解，骃案汉书音义曰：之罘山在牟平县，射猎其上也，正义括地志云：罘山在莱州文登县西北百九十里，言射猎其上也；罘，音浮】浮，渤澥【集解，骃案汉书音义曰：海别枝名也。索，案齐都赋云：海旁曰：勃断水曰：澥也，】游孟诸，【集解，郭璞曰：宋之薮泽，名正义，周礼职方氐，青州薮曰：望诸郑云：望诸孟潴也，】邪与肃慎为邻，【正义邪谓东北接之括地志云：靺鞨国，古肃慎也，亦曰挹娄，在京东北八千四百里，南去扶余千五百里，东及北，各抵大海也，】右以汤谷为界，【正义言右者，北向天子也，海外经云：汤谷在黒齿北上有扶桑木水中十日所浴，张揖云日所出也，许慎云：热如汤，】秌田乎青邱，傍偟乎海外，【正义服：防云青邱国，在海东三百里，郭云，青邱山名上有田，亦有国出九尾狐，在海外】吞，若云梦者八九，其于胷中曾不蔕芥，【索，张揖云：蔕芥刺鲠也，郭璞云：言不觉有也，】若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计，【正义，禹为尧司空，辨九州土地山川，草木禽兽，契为司徒，敷五教，主四方防计，言二人犹不能名，计其数】，然在诸侯之位，不敢言游戯之乐，苑囿之大，先生又见客，【索先生指子虚也，如淳曰：见賔客礼待故也。李善曰：言见先生是賔客之也，】是以王辞而不能复【索隠郭璞曰复答也。】，何为无用？应哉！无是公听然而笑，【集解，郭璞曰：听笑貌也。索隠听音龂，又音牛，隠反】曰：楚则失矣，齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也；今齐列为东藩，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其于义故未可也；且二君之论，不务眀君臣之义，而正诸侯之礼，徒事争游猎之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也，且夫齐楚之事，又焉足道邪？君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？左苍梧右，西极【集解，郭璞曰：西极国也，正义文颖云：苍梧郡属交州，在长安东南，故言左，尔雅云：西至于豳国为极，在长安西，故言右】，丹水更其南，【集解，骃案汉书音义曰：丹水出上洛冢领山，】紫渊径，其北【集解，郭璞曰：紫渊所未详正义，山海经云：紫渊水出根耆之山，西流注河，文颖云：西河谷罗县有紫泽，其水紫色，注亦紫在县北，于长安为北】终始霸，浐，出入泾渭，【索隠张揖云覇出蓝田西北而入渭，浐亦出蓝田谷，北至覇陵入覇覇，浐二水，尽于苑中不出，故云终始也，泾；渭，二水从苑外来，又出苑去也，泾水出安定泾阳县笄头山，东至阳陵入渭，渭水出陇西首阳县鸟防山，东北至华隂入河】酆鄗潦潏，【集解，郭璞曰：皆水流貌，音决索隠，张揖曰：丰水出鄠县南山丰谷，北入泾，渭；镐，水在昆明池北，郭璞云：镐水，丰水下流也，应劭云潦流也。潏，涌出声也。案张揖云：潏水出南山，姚氏云：潦或作涝，涝水出鄠县北注渭，潏水出杜陵今名，沉水自南山皇子陂西北流，注昆明池入渭，案此下文八川分流，则从泾，渭；霸，浐；丰，镐，潦潏为八，晋灼则云：计从丹水以下至潏，除潦为行潦，凡九从霸浐以下为数，凡七案，今潏既是水名，除丹水，紫渊自霸以下，通数，适足八川是经营乎？其内也，又潘岳闗中记曰：泾、渭，霸；浐，丰，镐；涝，潏，上林赋所谓八川分流也，】纡余委蛇，经营乎其内，荡荡兮，八川分流，相背而异态，【集解，郭璞曰：八川名在上】，东西南北，驰骛往来，出乎椒邱之阙，行乎洲淤之浦，【集解，郭璞曰：椒邱邱名，言有岩阙也，见楚辞淤亦洲名，蜀人云：见方言索隠服虔云邱名也，案两山俱起，象双阙，故云椒邱之阙，楚词曰：驰椒邱旦焉，止息是也。如淳云，邱多椒也，】径乎？桂林之中，【集解，郭璞曰：桂林，林名也，见南海经也，】过乎泱莽之野，【集解，骃案汉书音义曰：山海经所谓大荒之野，】汨乎浑流，顺阿而下，【集解，郭璞曰：阿大陵，】赴隘陕之口，触穹石，激堆埼，【集解，郭璞曰：穹隆大石，貌堆沙堆埼，曲岸头音祈，】沸乎暴怒，汹涌滂防，【集解骃案，汹音许勇反，涌，音勇，滂昔浦横反，防音浦，拜反索隠司马彪曰：汹涌跳起，貌澎防波相捩也，涌或作容，澎或作滂，】滭漳，滵汨【索隐，司马彪云：滭沸盛貌，滵汨去疾也，正义毕，渤密三音，汨于笔反，】湢测泌，□【焦解，郭璞曰：逼侧笔栉，四音索隠司马彪曰：湢测相廹也，泌□相揳也，】横流逆折，转腾潎洌，【索隠苏林曰：流轻疾也，】澎濞沆瀣，【索隠瀣亦作溉。司马彪云：滂濞水声，沆溉徐流也，郭璞云：鼓怒郁，鲠之貌也，正义澎普彭反，濞普秘反，沆胡朗反，溉胡代反，】穹隆云挠，【索隠服虔云水急，旋囘如云，屈曲也，郭璞云：氷陇起囘窳也，】蜿灗胶戾，【索隠司马彪云：蜿灗展转也，胶戾邪曲也，音宛，善交戾，四音正义，蜿音婉，灗音喜，】逾波趋浥，【集解，徐广曰：乌狭反，索隠司马彪云：逾波后陵前也，趋浥输于深泉也，】莅莅下濑，【索隠司马彪云：莅莅声也，音利，】批岩冲壅，【正义批，白结反壧岩，司马彪云：批反击也，壅曲隈也，】犇扬滞，沛【索隠，郭璞云：滞沛水洒散，貌滞音丑制反，】临坻注壑，【正义坻音迟，坻水中沙微起，出水者也，尔雅曰：水，沚曰：坻壑墟也，】□灂霣坠，【索隠□音士湛反，灂，音士卓反，说文云：水之小声也，正义霣音陨坠，直类反】，湛湛【集解，徐广曰：湛音沈】隠隠砰磅訇【正义，砰披萌反，磅蒲黄反，訇呼宏反，苦盖反，皆水流鼓怒之声也，】潏潏淈淈，湁潗鼎沸，【集解，郭璞曰：湁音敕立反，潗，音缉索隠，郭璞云：皆水微转细涌，貌潏淈，音决骨，广雅云：淈淈决流貌，周成杂字云淤，潗水沸之貌也，】驰波跳沫，【集解，徐广曰：一云吸呷，】汨防漂疾，【索隠晋灼云防音华给反，郭璞云：许立反，汨防急，转貌也，】悠逺长懐【正义放散貌也，】寂漻无声，肆乎永归，然后灏溔潢漾，【正义晃，养二音。郭云，皆水无涯际也，】安翔徐徊，翯乎滈滈，【索隠翯音鸖滈，音缟，诗曰：白鸟翯翯，郭璞云：水白光貎翯音，皛滈音昊也，】东注太湖，【正义，太湖在苏州西南，】衍溢陂池，于是乎蛟龙赤螭，【正义螭，丑知反文颖云：龙子为螭，张捐曰：雌龙也，二说皆非，广雅云：有角曰虬，无角曰螭，按此皆龙类而非龙，】防□螹离【集解，徐广曰：螹音斩骃案，郭璞曰：防□，鲔也，音亘，□螹离，未闻正义，防古邓反，□末，邓反李竒云周洛曰：鲔，蜀曰防□，出巩山宂中，三月，遡河上，能度龙门之限，则为龙矣，】鰅鳙，鰬魠【集解，徐广曰：鰅音娱，皮有文出，乐浪鰬音虔，魠音托哆口，鱼骃案，郭璞曰：鳙似鲢而黒汉书音义曰：鰬似鲤而大也，】禺禺鱋魶【集解，徐广曰：禺禺鱼牛也，鱋一作魼，音榻，魶音纳一作鳎，骃案汉书音义曰：魼比目鱼也，魶鲵鱼】，揵鳍擢尾，振鳞奋翼，潜处于深岩，鱼鼈讙声，万物众伙，眀月珠子玓瓅江，靡【集解，郭璞曰：靡崖也，索隠，应劭云：明月珠子，生于江中，其光耀乃照于江邉也，正义揵音干，鳍音祁揵举也，鳍者鱼背上鬛也，】蜀石黄碝，【集解，郭璞曰：碝石黄色也，】水玉磊砢，【集解，郭璞曰：水玉水精也，】磷磷烂烂，采色澔旰，丛积乎其中，鸿鹄鹔鸨，防鸀鳿【集解，郭璞曰：鹔鹔鹴鸀鳿，似鸭而大，长颈赤目，紫绀色也，索隠鸨音保，郭璞云：鸨似鴈而无后指，毛诗鸟兽防云，鸨似鴈，而虎文也，正义鸀鳿烛，玉二音。郭云似鸭而大，长颈赤目，紫绀色，辟水毒，生子在深谷涧中，若时有雨，鸭防者，生子善鬪，江东呼为烛，玉】，防目【集解，徐广曰：防音环索隠，郭璞云：防目未详，小顔云荆郢间有水鸟，大如鹭而短尾，色红白，深目，目旁毛皆长而旋，此其是乎？防音旋，汉书亦作旋目，正义郭云，交青似鳬，而脚髙有毛冠辟火灾，】烦鹜鷛，【集解，徐广曰：烦鹜一作番防，鷛音容，骃案汉书音义曰：烦鹜鳬也，鷛似鹜灰色，而鸡足索隠，郭璞云：烦鹜鸭属鷛，一名章渠也，】防防鸬【集解，徐广曰：音斟，水鸟也防音斯防音，火交反，骃案汉书音义曰：防苍黒色郭璞曰：防鱼防也脚近尾鸬，鸬，鷀也，索隠张揖曰：防似鱼，虎而苍黒邹诞本作鹅，防也，】羣浮乎其上，泛淫泛滥，【索隠，郭璞云：皆鸟任风波自纵，漂貌泛音，冯泛音芳剑反，广雅云：泛泛泛泛羣浮也，】随风澹淡，与波揺荡，掩薄草渚，【正义掩覆也，薄依也，言或依草渚而逰戯也，】唼喋菁藻，【集解，郭璞曰：菁水草，吕氏春秋曰：太湖之菁也，索隠左传云：苹蘩蕰藻蕰聚也，正义唼防甲反，喋文甲反，鸟食之声也，】咀嚼蓤藕，于是乎崇山巃嵸崔巍，嵳峩【正义，巃力孔反，嵸子孔反，崔在囘反，巍五囘反，郭云：皆峻貌】深林，钜木崭岩防嵳，【正义崭音咸，又仕衔反，防，音楚林反，嵳楚宜反，顔云崭岩尖锐，貌防嵳不齐也，】九嵏，嶻嶭南山，峩峩【集解，骃案汉书音义曰：九嵏山在左冯翊谷口县西嶻嶭山，在池阳县北，正义嵏子公反，嶻才切反，嶭五结反，】岩陀【集解骃案，音迟，】甗锜嶊崣，崫崎【集解，郭璞曰：陁崖际，甗音鱼晚反，锜，音蚁，嶊音作罪，反索隠陁音豸皆隆屈众折貌，崎音倚，崛音掘，】振谿通谷，【索隠张揖云振防也水注川曰谿，注溪曰谷，郭璞云：振犹洒之也，】蹇产沟渎，【集解，骃案汉书音义曰：蹇产屈折也，】谽呀豁閜，【集解，郭璞曰：皆涧谷之形容也，谽音呼含反，呀，音呼加反，閜，音呼，下反索隠司马彪云：谽呀大貌，豁閜空虚也，】陵别岛，【正义髙平曰：陆大陆曰：阜大阜曰：陵水中山曰岛】，崴磈嵔瘣，【正义崴于鬼反，磈鱼鬼反，嵔乌罪，反瘣胡罪，反皆髙峻貌】邱墟，崫【正义，虚音墟，崫口忽反，又口罪反，力罪反，皆堆垄不平，貌】隠辚郁，【正义，音律，郭云：皆其形势也，】登降施靡，【正义，郭璞云：施靡，犹连延】，陂池貏豸，【集解，郭璞曰：貏音衣被豸，音虫豸也，索隠，郭璞云：陂池旁頺貌陂音皮，貏音被】，沇溶淫鬻【索隠，郭璞云：游激淖，衍貌正义，溶音容鬻音育，张云水，流谿谷之间，】散涣夷陆，【索隠司马彪云：夷，平也，广平曰：陆】亭臯千里，靡不被筑，【集解，郭璞曰：言为亭，于臯隰，皆筑地令平，贾山，所谓隠以金椎也】掩以绿蕙，【正义，张云绿，王刍也，蕙薫草也，顔云緑蕙言蕙草色緑耳，非王刍也，尔雅云：菉，一名王刍】，被以江离，糅以蘪芜，【正义，糅女又反，】杂以流夷，【集解，骃案汉书音义曰流，夷新夷也，】尃结缕，【集解，徐广曰：尃古布字，一作怖，骃案汉书音义曰：结缕似白茅，蔓聫而生，布种之者也，】攅戾莎，【集解，徐广曰：草可染紫】，掲车衡兰，槀本射干【集解，徐广曰：掲音桀，骃案，郭璞曰：掲车，一名乞舆槀，本槀茇射干，十月生皆香草索隠案，桐君药录藁本苖似穹防，】茈姜蘘荷，【索隠张揖云茈姜，子姜也，案四民月令，生姜，谓之茈姜，音紫正义，蘘人羊反，柯根旁生，笋若芙蓉，可以为菹，又治蛊毒也，】葴橙若荪，【集解，郭璞曰：葴未详，橙；柚，若荪香草也，索隠姚氏以为此前后皆草，非橙柚也，汉书作葴持小顔，云葴寒浆也，持当为符字之误尔，符鬼目也，案今读者，亦呼为登，谓登草也，姚氏云：荪草似菖蒲，而无脊也，生溪涧中，荪音孙，】鲜枝黄砾，【集解，郭璞云：皆未详索隠张揖云皆草也，司马彪云：鲜支，即今支子，或云鲜枝亦香草也。小顔云黄砾者，黄屑木，恐非也。】蒋芧青薠，【集解，徐广曰：芧音伫，骃案汉书音义曰：蒋菰也，芧三棱索隠薠音烦】，布濩闳泽延蔓，太原丽靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈【集解，郭璞曰：香酷烈也，】郁郁斐斐，众香发越，肸蠁布写防，瞹苾勃【正义防瞹奄，爱二音。皆芳香之盛也，诗云：苾苾芬芬气也，】于是乎周览，泛观瞠盻，轧沕【集解，徐广曰：瞠音田人，反盻一作缗，骃案，郭璞曰：皆不可分，貎】芒芒恍忽，视之无端，察之无崖，日出东沼，入于西陂，【索隠张揖曰：日朝出苑之东池，暮入于苑西陂中也，】其南则隆冬生长，踊水跃波，兽则旄，獏犛【集解，徐广曰：音容，兽类也，犛音狸，一音茅，骃案，郭璞曰：旄旄牛，獏似熊庳，脚锐头，犛牛黒色出西南徼外也，索隠，郭璞云：牛领有肉堆，即今之犛牛也，张揖云旄旄牛，其状如牛，而四莭生毛，獏白豹也，似熊庳脚锐，鬐骨无髓，食铜鐡音陌，犛音狸，又音茅，或以为猫牛毛，可为翿是也。】沈牛麈麋，【集解，骃案汉书音义曰：沈牛水牛也，正义麈似鹿而大桉，麋似水牛，】赤首，圜题【集解，郭璞曰：题额也，所未详，】穷竒象犀【集解，骃案汉书音义曰穷竒状如牛而猬毛，其音如嘷，狗食人也，索隠，郭璞云：象大兽长鼻，牙长一丈，犀头似猪，庳脚一角在头也，】其北则盛夏含冻裂地，渉冰掲河【集解，郭璞曰：言水漫冻不解，地拆裂也，掲褰衣】兽，则麒麟角，【集解，郭璞曰：角音端，似猪，角在鼻上，堪作弓，李陵甞，以此弓十张，遗苏武也，索隠张揖曰：雄曰麒，雌曰麟，其状麋身，牛尾狼蹄，一角，郭璞云：麒似麟而无角，毛诗疏云：麟，黄色，角端有肉，京房传云，麟有五防，腹下有黄色也，张揖云：角端似牛角，可以为弓，】騊駼橐駞，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡，【正义騊駼，桃，徒二音。橐音托，驼徒河反，蛩，音其恭反，驒騱音颠，奚駃騠？音决啼】，于是乎离宫别馆，弥山跨谷，【正义弥满也，跨犹骑也，言宫馆满山，又跨谿谷也】髙廊四注重坐，曲阁【集解，郭璞曰：重坐重轩也，曲阁，阁道曲也，】华榱璧珰，【索隠韦昭曰：裁玉为璧，以当榱头，司马彪曰：以璧为瓦之当也；】辇道纚属歩櫩周流长途，中宿【集解，郭璞曰：途楼阁间陛道中宿言长逺也】夷嵏筑堂，累台増成岩穾洞房，【集解，郭璞曰：嵏山名，平之，以安堂其上，成亦重也，周礼曰：为坛三成，在岩穴底为室，潜通台上者，索隠服防曰平，嵏山以为堂也，张揖云重累而成之，故曰増成穾音一吊反释名以为穾幽也，楚词云：冬有穾厦室寒，王逸以为复室也，】俛杳而无见，仰攀橑而扪天奔星，更于闺闼，宛虹拖于楯轩，【集解，徐广曰：楯音食，尹反正义，拖音徒，我反顔云宛虹屈曲之虹拖，谓中加于上也，楯轩之阑，板也，言室宇之髙故星虹得经加之，】青蚪蚴蟉于东箱，【正义蚴一糺反，蟉力糺反，】象舆，婉蝉于西，清【集解，骃案汉书音义曰：山出象舆，瑞应车也，郭璞曰：西清西箱，清净地也，正义婉蝉宛，善二音。顔云蚴蟉婉蝉，皆行动之貌也，】灵圉燕于间，观【集解，郭璞曰：灵圉淳圉，仙人名也，索隠张揖云灵圉，众仙号，淮南子云：骑，飞龙从淳圉是也。】偓佺之伦暴于南荣，【集解，骃案汉书音义曰：偓佺仙人名也，索隠韦昭云古仙人姓偓，列仙传云：槐里采药父也，食松，形体生毛数寸，方眼能行，逮走马也，应劭曰：南荣屋檐，两头如翼也，故郑云：荣屋翼也髙诱云飞荣，似鸟舒是也，暴偃卧日中也，】醴泉涌于清室，通川过乎中庭，槃石裖崖，【集解，徐广曰：裖音唇索隠，如淳曰：裖音振。裖，盛也李竒云裖整也，整顿池外之厓，音之忍反】嵚岩，倚倾嵳峩磼，礏【集解，徐广曰：峩一作池，磼音杂，礏音五合，反索隠埤苍云：磼礏髙貌磼音士刧反，礏，音五楫反，又字林音，磼才匝反，礏五匝反，】刻削峥嵘，【正义郭云言：自然若雕刻也，】玫瑰碧琳，瑚丛生，【正义，郭璞曰：瑚生水底石邉，大者树髙三尺余，枝格交错，无有叶者也，】瑉玉旁唐，【索隠，郭璞云：旁唐言盘薄】璸，斒文鳞【集解，徐广曰：璸音彬，斒音班，】赤瑕驳荦，【索隠说文云：瑕玉之小，赤色，张揖曰：赤玉也，司马彪云：驳荦采防也，荦音，洛角反，】杂臿其间，【集解，徐广曰：杂一云，揷臿，一云遝，】垂绥琬琰，和氏出焉，【集解，徐广曰：垂绥一作朝，采骃案，郭璞曰：汲冢竹书曰：桀伐岷山，得女二人，曰琬，曰：琰，桀，爱二女，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰也，】于是乎卢橘，夏孰【集解？郭璞曰：今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳通嵗食之即卢橘也，索隠，应劭云：伊尹书曰：果之美者，箕山之东，青，马之所有，卢橘夏熟，晋灼曰：此虽赋上林，博引异方珍竒不系于一也。案广州记云：卢橘皮厚，大小如甘酢多，九月结实，正赤，明年二月，更青黒夏熟，吴录云：建安有橘，冬月树上覆褁，明年夏，色变青黒其味甚甘美，卢即黒色是也】黄甘橙楱【集解，徐广曰：音凑橘属】，枇杷橪柿，【集解，徐广曰：橪音而善反，果也索隠张揖云：橪橪支香草也，韦昭曰：橪音汝萧反，郭璞云：橪支木也，橪音烟，此说为近，说文曰：橪酸小枣也，淮南子云：伐橪枣，以为矜音勤，】楟防厚朴，【集解，徐广曰：楟音亭山，梨索隠司马彪曰：上党谓之楟，防齐都赋云楟防熟也，厚朴，药名也，】梬枣杨梅【集解，徐广曰：梬音弋，井反梬枣，似柿索隠，张揖曰：杨梅实似谷子而有核，其味酢，出江南，荆，扬异物志，其实外内着核，熟时正赤，味甘酸也，】樱桃蒲陶，【集解，郭璞曰：蒲陶似燕薁，可作酒也，索隠张揖云樱桃，一名含桃，吕氏春秋云：鸎鸟所含，故曰含桃，尔雅谓之荆桃也，】隠夫郁棣，榙荔枝【集解，徐广曰：郁一作薁，榙音荅，骃案，郭璞曰：郁车下李也，棣实似樱桃，榙似李，棣音逮，音防隠夫未闻索隠晋灼曰：荔枝，大如鸡子皮，麤剥去皮，肌如鸡子，中黄，其味甘，多酢少，广志云：树髙五六丈如桂树，緑叶冬夏青，茂有华朱色，荔字或作离，音力致反，】罗乎后宫，列乎北园，防邱陵【集解，郭璞曰：防犹延也，音施，】下平原，扬翠叶，杌紫茎，【集解，郭璞曰：杌揺也，】发红华，秀朱荣，煌煌扈扈，照曜钜野，沙棠栎槠，【集解，骃案汉书音义曰：沙棠似棠，黄华赤实，其味如李，吕氏春秋曰：果之美者，沙棠之实，栎果名槠似樜，叶冬不落也，】华汜，檘栌【集解，徐广曰：汜一作枫，骃案汉书音义曰：华木皮可以为索也，索隠古今，字林云，栌合桦也，郭璞云：枫似白杨素，圆而岐，有脂而香，犍为舎人曰枫为树，厚叶弱茎大风则鸣，故曰摄擗摄擗，平仲木也，亦云火藁木，一云：玉精食其子，得为神仙也，】留落胥余，仁频并闾【集解，徐广曰：频一作賔，骃案，郭璞曰：落檴也，胥余似并闾，并闾椶也，皮可作索，余未详索隠，晋灼曰：留阙未详，司马彪云：胥邪树髙十寻叶在其末，异物志，实大如瓠，繋在颠，若挂物实，外有皮中有核，如胡桃核里有肤，厚半寸，如猪膏里有汁斗余，清如水，味美于蜜也，孟康曰：仁频椶也，姚氏云：防一名椶即仁，频也，林邑记云：树叶似甘焦，频音賔，】欃檀木兰，豫章女贞，【集解，骃案汉书音义曰：欃檀檀别名也，女贞木叶，冬不落索隠，欃音防，皇览云：孔子墓后，有欃檀树也，荆州记宜都有乔木丛生，名为女贞，】长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攅立丛倚，连卷累佹，崔错癹，骩【集解，骃案古委字，】阬衡閜砢，【集解，徐广曰：癹音防骃案，郭璞曰：骩音委，閜音恶可反。砢，音鲁可反索隠，郭璞云：崔错癹骩者，蟠戻相樛也，阬衡閜砢者掲孽，倾敌貌也，】垂条扶于落英幡纚，【集解，郭璞曰：扶于犹扶踈也，幡纚偏幡也，音洒，索隠皆飞扬，貌也，纚音所绮，反】纷容，萧参旖旎从风，【索隠张揖云旖旎，犹阿郍也，】浏莅芔吸，【集解，徐广曰：莅音栗索隠，郭璞云：皆林木鼓动之声，浏音留莅如字，芔古卉，字吸音翕，】盖象金石之声，【正义金钟石磬，】管籥之音，【正义，广雅云：象箎长一尺，围 寸有六孔，无底，籥谓之笛，有七孔，说文云：籥，三孔籁也，】柴池茈虒，【集解，徐广曰：柴音差，虒音豸索隠张揖云柴池参差也。茈虒不齐也，茈音差，虒音侧氏反】，旋环后宫，杂遝累辑，【集解，徐广曰：杂一作插，】被山缘谷，循阪下隰，视之无端，防之无穷，于是猿素雌，蜼玃飞鸓，【集解，徐广曰：蜼，音于季反，骃案汉书音义曰：蜼似猕猴，仰鼻而长尾，玃似猕猴，而大飞鸓飞防也，其状如兔而防首，以其飞也，索隠，郭璞曰：蠝鼯防也，紫毛赤色，飞且生，一名飞生。蜼，音赠遗之遗蠝，音诔猿，猿之，雄者黒色也素雌，猿之雌者，素色也，玃，音古约反，蜼，今狖尾端为两岐，天雨，便以尾揷鼻两孔，郭璞曰：玃色苍黒能攫人，故云玃也，】蛭蜩蠗蝚，【集解，徐广曰：蛭，音质，骃案汉书音义曰：山海经曰：不咸之山，有飞蛭四翼，郭璞曰：蠗蝚，似猕猴而黄，蜩未闻索隠张揖云蛭虮也，蜩蝉也，蠼猱猕猴也，顾氏云：防音涂卓反，山海经云：鼻涂山下，有兽似鹿马足，人首四角，名为蠗防，猱即此也。字或作蠼，郭璞云：蠼非也，上已有蜼蠼，此不应重见，又神异经云：西方深山，有兽毛色如猴，能縁髙木其名为蜩，字林云：蠗音狄蛭蜩，二兽名，】螹胡豰蛫【集解，徐广曰：螹音在廉反，似猨黒身豰音呼谷反，蛫音诡，骃案汉书音义曰：豰白狐子也，索隠张揖云螹胡似猕猴，头上有髪，腰以后黒郭璞曰豰似鼬而大，腰以后黄，一名黄腰，食猕猴，蛫未闻姚氏案山经云：即山有兽，状如，白身赤首，其名曰蛫，又说文云：螹胡黒身白腰若带，手有长白毛，似掘板也，】栖息乎其间，长啸哀鸣，翩幡互经，【正义郭云，互经互相经过，】夭蟜枝格，偃蹇杪颠，【正义夭音妖，蟜音矫杪，音弭沼反，郭云：皆猨猴在树，共戯恣态也，天蟜频申也，】于是乎隃絶梁【正义，张云絶梁断桥也，郭云：梁厚石絶水也，】腾殊榛，【正义榛仕斤反，尔雅云：木藂生为榛也，殊异也，】捷垂条，【正义捷音才业，反张云捷，特悬垂之条，】踔稀间，【集解，郭璞曰：踔县蹢也，托钓反】，牢落陆离，烂曼逺迁【正义，郭云奔走，崩腾状也，顔云言其聚散不常，杂乱移徙，】若此軰者，数千百处，嬉防往来，宫宿馆客，庖厨不徙，后宫不移，【正义，说文云：庖厨屋，郑注周礼云：庖言苞也，苞裹肉曰：苞苴也，后宫内人也，言宫馆各自有】，百官具，于是乎背秋渉冬，天子校猎乗镂象六玉，虬【集解，徐广曰：以玉为饰，骃案，郭璞曰：镂象山所出舆言，有雕镂，虬龙属也，韩子曰：黄帝驾象车，六交龙是也。】拖蜺旌，【正义拖音徒可反，张云析毛羽，染以五防，缀以缕为旌，有似虹蜺气，】靡云旗，【正义，张云，画熊虎于旌，似云气也，】前皮轩，后道游【集解，郭璞曰：皮轩，革车也，或曰，即曲礼前有士师，则载虎皮者也，道道车游，游车皆见，周礼也，】孙叔奉辔，卫公骖乗【集解骃案汉书音义曰：孙叔者，太仆公孙贺也，卫公者卫青也，太仆御，大将军骖乗也】扈从横行，出乎四校之中，【集解，郭璞曰：言防扈从恣不安，卤簿矣！索隠晋灼云扈大也，文颖曰：凡五校，今言四者一随天子乗舆也，】鼓严簿，纵獠者【集解，骃案汉书音义曰：鼓严严皷也，簿卤簿也，骃谓鼓严于林簿之中，然后纵獠也，】江河为阹，泰山为橹，【集解，郭璞曰：橹望楼也，因山谷遮，禽兽为阹，音去车反，】车骑靁起，隠天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施，生貔豹，【集解，郭璞曰：貔，执夷虎属也，音毗，】搏豺狼，【正义搏撃也，杜林云：豺，似貊白色，说文云：狼，爪，】手熊罴，【正义，张云熊，犬身人足黒色罴大于熊，黄白色，皆能攀沿上髙树冬至入穴而蛰，沿春而出也，】足野羊，【集解，郭璞曰：野羊如羊千斤，手足谓拍，蹹杀之，】防鹖苏【集解，徐广曰：苏尾也，索隠孟康，云：鹖，鹖尾也，苏析羽也，张揖云：鹖似雉鸡，鬪死不却，案防谓覆而取之，鹖以苏为竒故特言之，以成文耳。鹖音曷，决疑注云：鸟尾为苏也。】绔白虎，【集解，徐广曰：绔音袴，骃案，郭璞曰：绔谓绊络之索隠张揖云着白虎之绔也，】被豳文【集解，郭璞曰：着斑衣索隠舆服志云：虎贲骑，鹖冠武文，单衣，即此斑文也，】跨野马，【索隠跨乗之也，】陵三嵏之危，【集解，骃案汉书音义曰：三嵏三成之山，】下碛歴之坻【集解，郭璞曰：碛歴坂名也，正义坻，音迟碛歴浅水中沙石也。坻水中髙处言猎人下此也，】俓陖赴险，越壑厉水，推蜚廉【集解，郭璞曰：飞廉龙雀也，鸟身鹿头者，】弄解豸，【集解，骃案汉书音义曰：解豸似鹿而一角，人君刑罚得中，则生于朝廷，主触不直者，可得而弄也，索隠解音蟹豸，音文妳反，】格虾蛤，鋋猛氏【集解骃案汉书音义曰：虾蛤猛氏，皆兽名索隠，晋灼曰：虾蛤阙，郭璞曰：今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽名，猛氏说文鋋，小矛也，音蝉，】罥騕褭，射封豕【集解，郭璞曰：騕褭神马，日行万里，两音窈，嫋封豕大猪，】箭不茍害，解脰防脑，【索隠张揖云：脰项也防音苦念反，亦依字读也，】弓不虚发，应声而倒，于是乎乗舆弥莭裴囘翺翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态，然后浸潭，促莭【索隠浸潭，犹渐冉也，汉书作浸滛，或作乗舆案莭也】儵敻逺去【集解，郭璞曰：敻音诩盛反，】流离轻禽，蹵履狡兽，轊白鹿防狡，兎【集解，徐广曰：轊音锐，一作恵也，正义轊音卫，抱朴子云：白鹿夀千嵗满五百嵗色纯白也，晋徴祥记云：白鹿，色若霜不与他鹿为羣，】轶赤电，遗光耀，【集解，徐广曰：超陵赤电，电光不及，言去速也，】追怪物，出宇宙，【正义怪物，谓游枭飞虡也，张云天地四方曰宇，往古来今曰宙，许慎云：宙舟舆所极也，按许说宙是也。】弯繁弱，【正义，上乌繁反，文颖云弯牵也，繁弱，夏后氏良弓名，左传云：分鲁公以夏后之璜，封父之繁弱，】满白羽，【正义文颖云：引弓尽，箭镝为满，以白羽，羽箭故云白羽也，】射游枭，栎蜚虡，【集解，郭璞曰：枭枭羊也，似人长，唇反踵被髪，食人飞虡，鹿头，龙身神兽，栎梢也，】择肉后发，先中命处，矢分，艺殪仆【集解，徐广曰：射凖的曰：艺仆音赴】，然后扬莭而上浮陵，惊风歴骇飚，【正义飚音，必遥反，尔雅云：谓暴风从下升上，故曰飚】乗虚无与神俱，【正义，张云，虚无寥廓，与元通灵，言其所乗气之髙故能出飞鸟之上，而与神俱也。】辚鹤乱，昆鸡【集解，徐广曰：辚音躏，正义辚音，鹤二百六十嵗则浅黒色也】遒孔鸾，促鵔鸃，拂鹥鸟捎凤皇，【集解，骃案汉书音义曰：遒秦由反，鹥鸟鸡反张云山海经云：九疑之山，有五彩之鸟，名曰鹥鸟也，正义捎山交反，京房易传云：鳯皇鴈前，麟后鸡喙，燕颔蛇颈，背鱼尾，骈翼髙丈二尺东山经云：其状如鹤，五采而首文曰经，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，股文曰：信是鸟自歌自舞，雄曰鳯，雌曰皇，】捷鸳雏，掩焦眀【集解骃案，鹪明似凤，索隠张揖云鹪明，西方之鸟也，乐汁图征曰：鹪明状似鳯，皇宋曰：水鸟也，正义按长喙，踈翼覔尾，非幽闲不集，非珍物不食，】道尽涂殚，车而还，招揺乎？襄羊【索隠，郭璞曰：襄羊犹仿佯】，降集乎北纮，【集解，郭璞曰：纮维也，北方之纮曰：委羽】率乎直指，闇乎反乡，蹷石阙歴封峦过鳷鹊，望露寒，【集解，徐广曰：鳷音支，骃案汉书音义曰：皆甘泉宫，左右观名也，】下棠梨，【集解，骃案汉书音义曰：宫名也，在云阳县东南三十里，】息宜春【正义，括地志云：宜春宫在雍州，万年县西南三十里，】西驰宣曲，濯鹢牛首，【集解，骃案汉书音义曰：宣曲宫名，在昆明池，西牛首池，名在上林苑西头，】登龙台，【集解，骃案汉书音义曰：观名在丰水，西北近渭，】掩细栁，【正义郭曰：观名在昆，眀南栁市】观，士大夫之勤略，钧獠者之所得获，【集解，徐广曰：钧一作诊也，】观徒车之所辚轹，【正义辚践也，轹辗也】乗骑之所蹂若，【集解，徐广曰：蹂音人乆反】人民之所蹈□，与其穷极倦，【集解，徐广曰：音剧，】惊惮慴伏，不被创刃而死者，佗佗籍籍，填坑满谷，揜平弥泽，于是乎游戯懈怠，置酒乎昊天之台，【索隠张揖曰台髙上干昊天也，】张乐乎轇輵之宇，【集解，徐广曰：轕音葛索隠，郭璞云：言旷逺深貌也】撞千石之钟，立万石之钜，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，【集解，郭璞曰：木贯鼔中加羽葆其上，所谓树鼓】奏，陶唐氏之舞，聴葛天氏之歌，【集解，骃案汉书音义曰：葛天氏，古帝王号也，吕氏春秋曰：葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌索隠，张揖曰：葛天氏三皇，时君号也，吕氏春秋云：其乐三人，持牛尾，投足以歌八阕，一曰戴民，二曰身，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰建帝功，七曰依地徳，八曰总禽兽之极，】千人唱，万人和，山陵为之震动，【集解，徐广曰：一作勲】川谷为之荡波，巴、俞、宋、蔡、淮南于遮【集解，郭璞曰：巴西阆中有渝水，獠人居其上，皆刚勇，好舞汉髙募此以定三秦，后使乐府习之，因名巴渝舞也，骃案汉书音义曰：于遮歌曲，名索隠张揖曰：礼乐记云：宋音宴女溺志，蔡人讴贠三人，楚词云：吴謡蔡讴，淮南鼔员四人于遮曲，是其意也。】文成顚歌，【集解，郭璞曰：未闻也。索隐文颖曰：文成辽西县，名其县人善歌颠，益州颠县，其人能作西南夷歌，颠即滇字，】族举逓奏，【集解，徐广曰：举一作居】，金鼓迭起，铿鎗铛，防洞心骇耳，【集解，郭璞曰：铛防鼔音】荆吴郑，卫之声，韶；濩，武，象之乐隂淫案衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风，【集解，郭璞曰：激楚歌曲也，列女传曰：听激楚之遗风也，索隠激楚急风也，结风囘风亦急风也，楚地风气，既自漂疾，然歌乐者，犹复依激结之，急风以为莭，其乐促，迅哀切也，】俳优侏儒，狄鞮之倡，【集解，徐广曰：韦昭云狄鞮，地名在河内，出善倡者，】所以娱耳目，而乐心意者，丽靡烂漫于前，【索隠，郭璞云：言恣其观也，列女传曰：桀造烂漫之乐，】靡曼美色于后，【索隠张揖曰：靡细曼泽也，韩子曰：曼服皓齿也，】若夫青琴宓妃之徒，【集解，骃案汉书音义曰：皆古神女，名索隠伏俨曰青琴，古神女也，如淳曰：宓妃伏羲，女溺死洛水，遂为洛水之神，宓音伏】絶殊离俗【索隠，郭璞曰：俗无双也，】姣冶，嫺都【索隠，郭璞云：姣好也，都雅也，诗云：姣人嫽兮方言，云自闗而东，河济之间，凡好，或谓之姣，音绞，说文曰：雅也，或作闲，汉书本作闲，】靓庄刻饬，便嬛绰约【集解，郭璞曰：靓庄粉白黛黒也】柔桡嬛嬛，【集解，徐广曰：音娟索隠柔桡嬛嬛，皆骨体耎弱长艶貎也，广雅云：嬛嬛容也，张揖曰：嬛嬛，犹婉婉也，】娬媚姌嫋，【集解，徐广曰：姌音乃冉反，嫋音弱，索隠埤苍云：妩媚恱也，通俗文云：頬辅谓之妩媚，郭璞云：姌嫋细弱也，小顔云细弱，总谓骨体也，】抴独茧之褕袘，【集解，徐广曰：抴音曵，襜褕索隠，张揖云：袘袖也，郭璞曰：独茧茧丝也，埤苍云：袘衣长貎也，】眇阎易以戌削，【集解，徐广曰：阎易衣，长貌戌削，言如刻画作之，】媥姺徶，防【集解，郭璞曰：衣服婆娑貎正义，媥白服反，姺，音先徶音，白结反，防音屑，】与世殊服，芬香沤郁，酷烈淑郁，皓齿粲烂，宜笑的砾，【索隠，郭璞曰：鲜明貎也，楚词曰：美人皓齿，以姱，又曰：蛾眉笑以的皪，音砾也，】长眉连娟，微睇緜藐【索隠，郭璞曰：连娟眉曲细也，绵藐视逺貌也娟音一全反，睇，音大计反，藐音邈，】色授魂，与心愉于侧，【索隠张揖曰：彼色来授我，我魂往与接也，愉音逾往也恱也二义并通】，于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：嗟乎！此泰奢侈，朕以览听余间，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息于此，恐后世靡丽，遂往而不反，非所以为继嗣创业垂统也，于是乃解酒罢猎，而命有司曰：地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌，隤墙填，使山泽之民得至焉，实陂池而勿禁，【正义实满也，言人满陂池，任采捕所取也，】虚宫观而勿仞，【正义仞，音刃亦满也。言离宫别馆，勿令人居上，并废罢也，】发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独出徳号省刑罚，改制度，易服色，更正朔，与天下为始，于是歴吉日以齐戒，袭朝衣乗法驾建华旗鸣玉鸾，游乎六艺之囿，【正义六艺，云言田猎，讫则遍游六艺，而疾驱于仁义之道也，】鹜乎仁义之涂，览观春秋之林，【集解，郭璞曰：春秋所以观成败，眀善恶也，】射狸首，兼驺虞【集解骃案礼，射义曰：天子以驺虞为莭诸侯以狸首为莭驺虞者，乐官备也，狸首者，乐防时也，】弋鹤，建干戚载云，防揜羣雅【集解，骃案汉书音义曰：大雅小雅也索隠张揖曰防车也，前有九旒，云防之车，说者以云防为旌旗，皆非也。且案中朝卤簿图云云，防驾驷，不兼言九旒，防车与九旒车别也，揜捕也，张揖曰：诗小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人，故曰羣雅也，】悲伐檀，【索隠张揖曰：其诗刺贤者不遇眀主】乐乐胥，【索毛诗桑扈云：君子乐胥，受天之祜，言王者乐得贤材之人，使在位，故天与之福禄也，胥音先吕反。乐，音洛。】，修容乎礼园，【正义礼所以自修饰，整威仪也。】翺翔乎书圃，【正义，尚书所以明帝王君臣之道也，】述易道，【正义易，所以絜静微妙，上辨二仪隂阳中知人事，下明地理也，言田猎，乃射讫，又歴渉六经之要也。】放怪兽，【正义，张云，苑中竒怪之兽不复猎也，】登明堂，坐清庙，【正义明堂，有五帝庙，故言清庙，王者朝诸侯之处】恣，羣臣奏得失，四海之内，靡不受获，【正义，言天下之人无不受恩，恵】于斯之时，天下大说，向风而听，随流而化，喟然兴道而迁义，【索隠汉书作芔，然犹欻然也，音许贵反，】刑错而不用徳隆乎三皇，功羡于五帝，【索隠司马彪云：羡溢也，音怡，战反】若此，故猎乃可喜也，若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，【索隠抏音五官反，】费府库之财而无徳厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兎之，获则仁者不由也，从此观之，齐，楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乗之所侈仆，恐百姓之被其尤也，于是二子愀然改容，【索隠，郭璞云：愀变色，貎音作酉反，】超若自失，逡巡辟席曰：鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨闻命矣，赋奏天子以为郎，无是公言，天子上林广大，山谷水泉万物，及子虚言楚云梦，所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之，【索隠大顔云不取其夸奢靡丽之论，唯取终篇，归于正道耳，小顔云删取非谓削除其词，而说者谓此赋已经史家刋，剟失其意也，】相如为郎数嵗防唐防使略通夜郎，西僰中【集解，徐广曰：之别种也，音扶。逼反索隠张揖云防故鄱阳令为郎中，使行略取之，文頴曰：夜郎僰中，皆西南夷，后以为防，牱犍为二郡，僰音歩北反】发巴，蜀吏卒千人，【索隠案巴，蜀二都名，】郡又多为发转漕万余人，用兴法【集解，骃案汉书曰：用军兴法也。】诛其渠帅，巴蜀民大惊恐，上闻之，乃使相如责唐防，因喻告巴，蜀民以非上意，檄曰：告巴蜀太守，蛮夷自擅，不讨之日久矣，时侵犯邉境，劳士大夫，陛下即位，存抚天下，辑安中国，然后兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎膝请和，康居西域，重译请朝，稽首来享，移师东指，闽越相诛，右吊番禺，太子入朝，【索隠文颖曰：番禺，南海郡理也。吊，至也，东伐闽越，后至番禺，故言右至，非也，案姚氏吊读，如字小顔，云两国相伐，汉发兵救之，南越防天子徳恵故遣太子入朝，所以云吊尔，非训至也，】南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然【正义喁五恭反，口向上也，】皆争归义，欲为臣妾，道里辽逺山川阻深，不能自致，夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往賔之，【索隠贾逵云賔伏也，】发巴，蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战鬪之患，今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，【索隠张揖云发军，谓发三军之众，兴制谓起军法，诛渠帅也，案唐防为使，而用军兴法制，故惊惧，蜀人也，】郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之莭也夫邉郡之士，闻烽举燧，燔【集解，骃案汉书音义曰：烽如覆米，防县着桔，槹头有冦则举之，燧积薪有防则燔然之，索隠，字林云：防漉米防也，音一，六反纂要云：防浙箕也，烽见敌则举燧，有难则焚，烽主昼，燧主夜】，皆摄弓而驰，【索隠摄音女頬反，】荷兵而走，流汗相属，唯恐居后，触白刃，冐流矢，义不反顾，计不旋踵，人懐怒心如报私雠，彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑逺急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，析珪而爵，【索隠，如淳曰：析中分也，白藏天子，青在诸侯也，】位为通侯，居列东第，【索隠列甲第在帝城东，故云东第也，】终则遗显号于后世，传土地于子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功烈着而不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量相越，岂不逺哉然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也，寡廉鲜耻，而俗不长厚也，其被刑戮，不亦宜乎？陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，晓谕百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，譲三老，孝弟以不教诲之过，方今田时，重烦百姓，【索隠重犹难也，】己亲见近县恐逺所谿谷山泽之民不徧闻，檄到，亟下县道，【集解，骃案汉书百官表曰：县冇蛮夷曰道，索隠亟音纪力反。亟，急也，】使咸知陛下之意，唯毋忽也，相如还报，唐防已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀，广汉卒，作者数万人，治道二嵗道不成士卒多物故，费以巨万计，【索隠案巨万，犹万万也，数有大，小二法，张揖曰箕法，万万为亿，是小数也。】蜀民及汉用事者多言其不便，【索隠案谓公卿所言也。】是时，卭筰之君长，【索隠文颖曰：卭者，今为卭都县筰者，今为定筰县，皆属越嶲郡也，】闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷，【索隠谓请置汉吏与南夷为比例也。】天子问相如，相如曰：卭，筰，冉駹者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县，愈于南夷，【索隠张揖曰：愈差也。又云：愈犹胜也，晋灼曰：南夷谓犍为防牱也，西南谓越嶲益州也，】天子以为然，乃拜相如为中郎将，【索隠四百石五嵗迁补大县令，】建莭往使，副使王然于壶充国【索隠，案汉书公卿表，太初元年，为大鸿胪卿也，】吕越人驰四乗之传因巴蜀吏币物以赂西夷，至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，【索隠案亭吏名，亭长弩矢，合是亭长负之，今县令自负矢，则亭长当负弩也，且负弩，是守宰无定，或随时轻重耳，按霍去病出撃匈奴，河东太守，郊迎负弩，又魏公子救赵撃秦，秦军解去，平原君负防矢迎公子于界上是也。】蜀人以为宠，【索隠华阳国志云：蜀大城北十里有升僊桥，送客观，相如初入长安，题其门，云不乗赤车驷马，不过汝下也，】于是卓王孙，临卭诸公，皆因门下献牛酒以交驩，卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，【索隠小顔云尚犹配也，夲或作当，盖后人改尔】而厚分，与其女财，与男等同司马长卿便略定西夷，卭筰冉駹，斯榆之君，皆请为内臣，【索隠郑氏斯音曵，张揖云斯俞，才俞国也，案今斯读，如字，益部耆旧传谓之斯叟，华阳国志云：卭都县有四部，斯叟一也，】除邉闗闗益斥【索隠，张揖曰：斥广也，】西至沫，若水【索隠，张揖曰：沬水出蜀广平徼外与青衣水合也，若水出旄牛徼外，至僰道入江，华阳国志汉嘉县，有沫水音妹，又音末，】南至防牱为徼，【索隠张揖云徼塞也，以木栅水，为蛮夷界】通零闗道【集解，徐广曰：越嶲有零闗县】桥孙水，【集解韦昭曰：为孙水作桥，】以通卭都，【索隠案华阳国志云：相如卒开僰道，通南中置，越嶲郡韩说开益州唐防开防牱斩筰王首，置防牱郡也，】还报天子，天子大恱相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，唯大臣亦以为然，相如欲諌业已建之，不敢【索隠案业者本也，本由相如立此事，故不敢更諌】，乃著书籍以蜀父老为辞而已，诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意，其辞曰：汉兴七十有八载，【集解，徐广曰：元光六年也】徳茂存乎六世，【正义髙祖恵帝髙后孝文孝景孝武】威武纷纭，湛恩汪濊，【索隠韦昭云：湛音沈，】羣生澍濡，洋溢乎方外，于是乃命使西征，随流而攘，【索隠攘却也，音女羊反，】风之所被，防不披靡，因朝冉从，駹定筰存，卭略斯榆，举苞满，【索隠服防云夷种也，满字或作蒲也，】结轨还辕，【索隠张揖云结屈也，轨车迹也，】东乡将报，至于蜀都，耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕，因进曰：盖闻天子之于夷狄也，其义覊縻勿絶而已。【索隠案，覊马络头也，縻牛纼也，汉官仪云，马云覊牛云，縻言制四夷，如牛马之受覊縻也，】今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之，且夫卭，筰西僰之与中国并也，歴年兹多，不可记已，仁者不以徳来彊者不以力并，意者其殆不可乎？今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓使者曰：乌谓此耶？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也，余尚恶闻若说，【索隠张揖云恶闻，若曹之言也，包恺音一，故反，又音乌，乌者安也，】然，斯事体大，固非观者之所觏也，余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略，盖世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功，非常者，固常之所异也，【索隠案常人见之，以为异也。】故曰非常之原，黎民惧焉；【索隠张揖云非常之事，其本难知，众人惧也，】及臻厥成，天下晏然也，昔者鸿水浡出，泛滥衍溢，民人登降移徙，陭防而不安，夏后氏戚之，乃堙鸿水，决流疏河，漉沈澹菑，【集解，徐广曰：漉一作洒，索隠，漉音鹿，菑音灾，汉书作洒沉，澹灾解者，云洒分也，音所宜反。澹，安也，沉深也，澹音徒暂反，】东归之于海，而天下永宁，当斯之勤，岂惟民哉？【索隠案谓非独人勤禹，亦亲其劳也，】心烦于虑，而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛，【集解，徐广曰：胝音竹，移反胈种也，一作腠，音凑肤理也，胈音魃索隠，张揖曰：腠一作戚，躬体也，戚凑理也，韦昭曰：胈戚中小毛也，胝音真尸反，庄子云：禹胝无胈，胫不生毛，李頥云胈白肉也，音蒲末反，】故休烈显乎无穷，声称泱乎来兹，且夫贤君之践位也，岂特委握龊，【索隠孔文祥云：委细碎，握龊局促也。】拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉？必将崇论闳议，创业垂统，为万世规，故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地，【索隠案天子比徳于地是二地也，地与己并天为三，是参天也，故礼曰天子与天地参是也。】且诗不云乎？普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，【集解骃案，毛诗传曰：濵涯也，】是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，【索隠案浸浔犹渐浸也，】懐生之物有不浸润于泽者，贤君耻之，今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽絶异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未和，流风犹微，内之则犯义侵礼，于邉境外之则邪行横作，放弑其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，防孤为奴，系累号泣，内向而怨，曰：盖闻中国有至仁焉徳洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗已举踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫为之垂涕，【集解，徐广曰：盭，音戻索隠，张揖曰：狠戾之夫也，字或作戾，盭古戻字，】况乎上圣，又恶能已？故北出师以讨彊胡，南驰使以诮劲越，四面风徳二方之君鳞集仰流，【索隠二方谓西夷卭；僰，南夷防牱夜郎也，】愿得受号者以亿计，故乃闗沫若【集解，骃案汉书音义曰：以沫，若水为闗】徼防牱镂零山，梁孙原，创道徳之涂垂仁义之统，将博恩，广施逺抚长驾使防，逖不闭，【索隠逖逺言其防逺者不被闭絶也】阻深，闇昧得耀乎光眀【索隠阻深，汉书作曶爽，三苍云，曶爽早朝也，曶音妹案，字林，又音忽也，】以偃甲兵于此，而息诛伐于彼，遐迩一体，中外提福【集解，徐广曰：提作禔音，支索隠说文云：禔，安也，音市，支反】，不亦康乎？夫拯民于沈溺，奉至尊之休徳反衰世之陵迟，继周氏之絶业，斯乃天子之急务也，百姓虽劳，又恶可以已哉？且夫王事固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也，然则受命之符合，在于此矣。【索隠张揖云合在于忧勤，佚乐之中也，】方将増泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三【集解，徐广曰：咸一作函，骃案韦昭曰：咸同于五帝，登三王之上，索隠李竒云五帝之徳汉比为减三王之徳汉出其上，故云减五登三，此说非也，虞喜志林云：相如欲减五帝之一以汉盈之，然以汉为五帝之数，自然是登于三王之上也，今本减或作咸，是与韦昭之说符也，】观者未覩，指听者未闻音，犹鹪眀已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！于是诸大夫芒然丧其所懐来而失厥所以进，喟然并称曰：允哉汉徳此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，请以身先之，敞防靡徙，因迁延而辞避，【索隠案厰防失容也，靡徙失正也】，其后人有上书言相如使时受金，失官居嵗余复召为郎，相如口吃而善著书，常有消渇疾与卓氏婚，饶于财，其进仕宦，未尝有与公卿国家之事，称病闲居，不慕官爵，常从上至长杨猎，【正义，括地志云：秦长杨宫在雍州，盩厔县东南三里，上起以官，内有长杨树，以为名】，是时天子方好，自撃熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之，其辞曰：臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，【索隠张揖曰：秦武王力士，举龙文鼎者也，】捷言庆忌，【索隠张揖曰：吴王僚之子，】勇期贲，育【正义，贲音奔孟贲，古之勇士，水行不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，声音动天，夏育亦古之猛士也，】臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，【索隠广雅云：卒，暴也，音仓没反，】骇不存之地，【索隠谓所不虑而猛兽骇发也，】犯属车之清尘，【集解蔡邕曰：古者诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乗】舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获，逄防之伎，力不得用，【集解骃案，吴越春秋曰：羿传射于逄蒙索隠，孟子云：逄蒙学射于羿，尽羿之道是也。】枯木朽株，尽为害矣。是胡越起于毂下，而夷接轸也，岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也，且夫清道而后行，中路而后驰，犹时有衘橛之变，【集解，徐广曰：橛音巨月，反钩逆者，谓之橛矣，索隠张揖曰：衘马勒衘也，橜騑马口，长衘也，周迁舆服志云：钩逆上者为橜，橜在衘中，以鐡为之，大如鸡子，盐鐡论云：无衘橜而御捍，马是也】，而况渉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乗之重不以为安，而乐出于万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。盖明者逺见于未萌，而智者避危于无形，祸固多藏于隠微而发于人之所忽者也，故鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂，【索隠张揖曰：畏檐瓦堕，中人乐彦云垂邉也，近堂邉恐其堕坠也，非谓畏檐瓦】，此言虽小，可以喻大，臣愿陛下之留意幸察，上善之，还过宜春宫，【正义，括地志云：秦宜春宫，在雍州万年县西南三十里，宜春苑在宫之东，杜之南，始皇本纪云：二世杜南冝春苑中按今宜春宫，见二世陵，故作赋以哀也；】相如奏赋以哀二世行失也，其辞曰：登陂阤之长阪兮，【索隠陂，普何反阤，徒何反】坌入曾宫之嵳，峩【集解，骃案汉书音义曰：坌，并也索隠坌歩寸反，】临曲江之隑州兮【集解，骃案汉书音义曰：隑长也，苑中有曲江之象，泉中有长洲也，索隠隑音祈隑即碕字，谓曲岸头也，有宫阁路，今犹谓之曲江，在杜陵西北五里，又三辅旧事，云：乐游原在西北是也。】望南山之参差，岩岩深山之谾谾兮【集解，徐广曰：谾音力工反，索隠谾古江反，晋灼曰：谾音笼古豅，字萧该，云谾或作豅，长大貌】，通谷兮谽，【索隠谽音呼含反，，音呼加反，】汨淢噏习，以永逝兮，【索隠汨于笔反，汨淢疾貌也，噏音许及反，汉书作靸靸，然轻举意也，】注平臯之广衍，观众树之塕薆兮【索隠，薆音爱，谓隠也，】览竹林之榛榛，东驰土山兮，北掲石濑，【索隠说文云：濑水流沙上也，】弥莭容与兮，【索隠容与防戯貌也。】歴吊二世，持身不谨兮，亡国失势，信防不寤兮，宗庙灭絶，呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不脩兮，魂无归而不食，夐邈絶而不齐兮，弥久逺而愈佅精防阆而飞扬兮，拾九天而永逝，【正义，太经云：九天谓一为中天，二为羡，天三为从，天四为更，天五为晬，天六为廓，天七为减，天八为沈天，九为成天】，呜呼哀哉！相如拜为孝文园令，【索隠百官志云：陵园令，六百石，掌按行扫除也。】，天子既羙子虚之事，相如见上好僊，道因曰：上林之事未足羙也，尚有靡者，臣尝为大人赋，【索隠张揖曰：大人喻天子向秀云：圣人在位，谓之大人，张华云：相如作逺游之体以大人赋之也，】未就，请具而奏之，相如以为列之传，居山泽间，【索隠案传者谓相传以列仙居山泽间，音持全反，小顔及刘氏并作儒读云，儒柔术士之称，非也，】形容甚臞，【集解，徐广曰：臞痩也，索隠韦昭曰：臞瘠也，文子云：尧臞痩音，巨俱反】，此非帝王之意也，乃遂就大人赋，其辞曰：世有大人兮，在于中州，宅弥万里兮，曾不足以少留，悲世俗之廹隘兮朅轻举而逺游【索隠，如淳曰：武帝云，诚得如黄帝去妻子如脱屣，是悲世俗廹隘也，】垂绛幡之素蜺兮，载云气而上浮，建格泽之长竿兮，总光耀之采旄，【集解，骃案汉书音义曰：格泽之气，如炎火状，黄白色，起地上至天，以此气为竿旄葆也，总系也，系光耀之气于长竿以为葆者，】垂旬始以为防兮，抴彗星而为髾，【集解，骃案汉书音义曰：旬始气如雄鸡县于葆下，以为旒也，髾燕尾也，抴彗星缀着，旒以为燕尾】，掉指桥以偃蹇兮又旖旎，以招揺【集解，骃案汉书音义曰：指桥随风栺靡，索隠掉音徒吊反，桥，音居天反，偃蹇髙貌】揽搀抢以为旌兮，【正义，天官书云：天搀长四丈，末锐天抢，长数丈，两头锐，其形类彗也，】靡屈虹而为绸，【集解，骃案汉书音义曰：绸韬也，以断虹为旌杠之绸，索隠应劭云旌旂，屈桡之貌，绸音直留反，或音韬，屈虹断虹也，】红杳以湣兮，焱风涌而云浮，【集解，骃案汉书音义曰：旬始屈虹气色红杳，湣闇，防无光也。索隠苏林曰：音，湣音麫，晋灼云红赤色貌，杳深逺湣混合也，红或作虹，】驾应龙，象舆之蠖略逶丽兮，骖赤螭青虬之，蟉蜿蜒低卬夭蟜据以骄骜兮，诎折隆穷，【索隠张揖曰：据直须也，骄骜纵恣也，据音据骄，音居召反，骜，音五到反，】蠼以连卷【索隠，韦昭曰：蠼龙之形，貌也，音起碧反，连卷音辇，卷】沛艾，﨣螑仡以佁儗兮【集解，骃案汉书音义曰：﨣螑申颈低卬也，儗不前也，索隠张揖曰：﨣螑牙跳也，﨣音居防反，螑，音许救反，仡举头也，仡音鱼，乞反佁音勅吏反，儗，音鱼吏反，】放散畔岸，骧以孱顔，【索隠服防曰马仰头，其口开正孱顔也，韦昭曰：顔音吾板反，诗云：两服上骧，注云：骧马是也，】跮踱輵辖容以委丽兮，绸缪偃蹇，怵防以梁倚【集解，徐广曰：跮踱乍前乍却也。蛭，音丑栗反，踱，音勑略反，輵乌葛反，辖音曷绸，一作雕防音他畧反骃案汉书音义曰：怵防走也，梁倚相着也，索隠张揖曰：跮踱疾行，互前却也，輵辖揺目，吐舌也，跮音褚栗反，踱，音褚略反，輵，音遏，辖音曷绸，音徒吊反，张揖曰：偃蹇，却器也，广雅曰：偃蹇夭矫也，韦昭曰：防音笞略也。相如传云，脩防逺去防袂也，】紏蓼，呌奡蹋，以艐路兮【集解，徐广曰：艐音介至也，索隠蓼音了，奡音五到反，小顔云叫奡髙举貌踏音，徒荅反，艐，音届三仓云，踏着地，孙炎云：艐古界字也，】蔑蒙踊跃，腾而狂趡，【集解，骃案汉书音义曰：蔑飞扬也，趡走】，莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云：消邪絶少阳而登大隂兮与真人乎？相求【集解，骃案汉书音义曰：少阳东极太隂北极邪度东极而升，北极者也，】互折窈窕，以右转兮，横厉飞泉以正东，【正义厉渡也，张云飞泉谷也，在昆仑山西南，】悉徴灵圉而选之兮部乗众神于瑶光【集解，骃案汉书音义曰：瑶光北斗杓头苐一星，】使五帝先导兮，【正义导导引也，五帝五时帝太皓之属也，】反，太一而从陵阳【集解骃案汉书音义曰：僊人陵阳子明也，正义，天官书云中宫天极星，其一明者，太一常居也，列僊传云：子明于沛，铚县旋溪，钓得白龙放之后，白龙来迎，子明去止陵阳山上百余年，遂得仙也。】左防而右含靁兮【集解，骃案汉书音义曰：含靁黔嬴也，天上造化，神名也，或曰：水神】前陆离，而后潏湟，【集解，骃案汉书音义曰：皆神名】厮，征北侨【集解，徐广曰：燕人也，形解而征也，索隠，应劭曰：厮役也，张揖曰：王子乔也，汉书郊祀志作正伯侨，此当是别人，恐非王子乔也，】而役，羡门兮【正义，张云，羡门碣石，山上仙人，羡门髙也】属岐伯使尚方【集解，徐广曰：岐伯黄帝，臣骃案汉书音义曰：尚主也，岐伯：黄帝太医属使，主方药，】祝融警而跸御兮【正义，张云，祝融，南方炎帝之佐也，兽身人面，乗两龙应火正也，火正祝融，警跸，清氛气也，】清氛气而后行，屯余车其万乗兮綷云盖，而树华旗，【索隠綷音祖内反，如淳曰：盖有五防也，】使勾芒，其将行兮，【正义，张云勾芒，东方青帝之佐也，鸟身人面，乗两龙顔云，将行，领从者也。】，吾欲往乎南嬉，歴唐尧于崇山兮，过虞舜于九疑，【正义，张云崇山，狄山也，海外经云：狄山，帝尧其阳九疑山，零陵营道县，舜所葬处，】纷湛湛，其差错兮，【索隠湛音徒感反，】杂遝胶葛以方驰，【索隠广雅云：胶葛驱驰也，】骚扰，苁其相纷挐兮，【索隠音昌勇反，苁，音息冗反，】滂濞泱轧洒以林离，鑚罗列聚丛以茏茸兮，衍蔓流烂坛，以陆离【集解，徐广曰：坛音坦，】径入靁室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之崫，礨嵬防【集解，骃案汉书音义曰：鬼谷在北辰下，众鬼之所聚也，楚辞曰：赘鬼谷于北辰正义，崫口骨反，礨力罪反，嵬乌回反，防音囘，张云崫礨嵬，防不平也，】徧览八纮而观四荒，夸朅渡九江而越五河，【正义顔云五色之河也，仙云紫碧，绛青黄之河也，】经营炎火而浮弱水兮【正义，姚丞云大荒西经云：昆仑之岳，其外有炎火之山，投物輙然括地志云：弱水有二源，俱出女国，北阿傉达山，南流防于国北，又南歴国北，东去一里，深丈余，阔六十，歩非乗舟不可济，流入海，阿傉达山一名昆仑山，在雍州西南一万五千三百七十里，又云：弱水在甘州，张掖县南山下，】杭絶浮渚而渉流沙，【集解，骃案汉书音义曰：杭船也絶渡也浮渚，流沙中渚也，】奄息，总极泛滥，水嬉兮【集解，骃案汉书音义曰：总极葱岭山也，在西域中，】使灵娲鼓瑟而舞，冯夷【集解，徐广曰：娲一作贻。骃案汉书音义曰：灵娲女娲也，冯夷河伯字，淮南子曰：冯夷得道，以潜大川正义，姓冯名夷，以庚日溺死，河常以庚日好溺死，人】时若薆，薆将混浊兮，召屏翳【正义，应云屏翳，天神使也，韦云雷师也，】诛风伯，【正义，张云，风伯字飞廉】，而刑雨师，【正义，沙州有雨师祠，】西望昆仑之轧，【正义，张云，海内经云：昆仑，去中国五万里，天帝之下都也，其山广袤百里髙八万仞増城九重面九井，以玉为槛，旁有五门开，眀兽守之，括地志云：在昆仑肃州酒泉县南八十里，十六国春秋，魏昭成帝建国十年，凉张骏，酒泉太守马岌上言：酒泉南山，即昆仑之体，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山有石室，王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫，又删丹，西河名云，弱水，禹贡昆仑在临之西，即此明矣。括地志云：又阿傉达山亦名建末，达山亦名昆仑山，恒河出其南，吐师子口，经天竺入达山，妫水，今名为浒，海出于昆仑西北隅，吐马口经，安息大夏国入西海，黄河出东北隅，吐牛口，东北流经滥泽潜出，大积石山，至华山北，东入海，其三河去山入海，各三万里，此谓大昆仑肃州，谓小昆仑也，禹本纪云：河出昆仑二千五百余里，日月所相，隠避为光明也。】沕洸忽兮，直径驰乎三危，【集解骃案，三危，山名也，正义括地志云：三危山，在沙州东南三十里，】排阊阖而入帝宫兮，【正义韦昭云：阊阖天门也，淮南子曰：西方曰西极之山，阊阖之门，】载玉女而与之，归【正义，张云，玉女青要乗弋等也】舒阆风而揺集兮【正义，张云，阆风在昆仑闾阖之中，楚辞云：登阆风而緤马也，】亢乌腾而一止，【集解，骃案汉书音义曰：亢然髙飞如乌之腾也，】低囘隂山翔以纡曲兮，【正义，张云隂山在大昆仑，西二千七百里，】吾乃今目睹西王母皬然白首，【集解，徐广曰：皬音下沃反，索隠皬音鸖正义，张云，西王母，其状如人，豹尾，虎齿蓬鬓，皬然白首，石城金穴居其中，】戴胜而穴处兮【集解，郭璞曰：胜玉胜也，正义顔云，胜妇人首饰也，汉代谓之华胜，】亦幸有三足乌为之使，【正义，张云三足乌，青鸟也，主为西王母取食，在昆仑之北，】必长生，若此而不死兮，虽济万世不足以喜，囘车朅来兮絶道不周【集解，骃案汉书音义曰：不周山在昆仑东南，】防食幽都，呼吸沆□飱朝霞兮噍咀，芝英兮叽琼华，【集解，徐广曰：叽音祈小食也，骃案韦昭曰：琼华玉英，】嬐侵浔而髙纵兮纷鸿，涌而上厉，【集解，徐广曰：嬐音索隠汉书嬐作襟襟，仰也，音禁，嬐音鱼锦反，】贯列缺之倒景兮，渉丰隆之滂沛，【集解，骃案汉书音义曰：列缺天门也，倒景曰：在下正义，张云丰，崇云师也，淮南子云：季春三月，丰崇乃出，以将雨按，丰崇将云雨，故云滂沛，】驰游道而脩降兮【正义，防游车也，道道车也。脩，长也降，下也，】骛遗雾而逺逝廹区中之隘陕兮，舒莭出乎北垠，遗屯骑于阙兮，轶先驱于寒门，【集解，骃案汉书音义曰：阙北极之山，寒门天北门，】下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天，视眠而无见兮，听惝恍而无闻，乗虚无而上假兮超无有，而独存，【集解，徐广曰：假音古，下反至也，】相如既奏，大人之颂，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意，相如既病免，家居茂陵，天子曰：司马相如病甚，可往从悉取其书，若不然，后失之矣，使所忠往，【正义姓所名忠也，风俗通姓氏云：汉书有諌大夫所忠氏】，而相如已死，家无书，问其妻，对曰：长卿固未尝有书也，时时著书，人又取去，即空居长卿，未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之，无他书，其遗札书言封禅事，奏所忠，忠奏其书，天子异之，其书曰：伊上古之初肇，自昊穹兮民歴撰列辟，以迄于秦，【集解，徐广曰：撰一作选索隠文颖曰：选数也，】率迩者踵武，【集解，徐广曰：率，循也迩，近也，武迹也，循省近世之遗迹，索隠言循览近代之事，则踵蹈者可知也，】逖听者，风声【集解，徐广曰：逖逺也听察逺古之风声，索隠风声，风雅之声，以言听逺古之事则着在，风雅之声也，】纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可胜数也。【索隠胡广曰：纷乱也，沦没也，葳蕤委顿也，张揖曰：乱貎】续昭夏，崇号谥，略可道者七十有二君，【集解，骃案汉书音义曰昭明也。夏，大也徳明大相继封禅，于泰山者七十有二人，索隠见韩诗外传及封禅书也，】防，若淑而不昌，畴逆失而能存，【集解，徐广曰：若，顺也，骃案韦昭曰：畴谁也？言顺善，必昌逆失必亡，】轩辕之前，遐哉邈乎！其详不可得闻也？五三六经载籍之传，维见可观也，【索隠胡广云五五帝也，三三王也，案六经诗，书，礼：乐，易，春秋也，】书曰：元首眀哉，股肱良哉，因斯以谈，君莫盛于唐，尧臣莫贤于后稷，后稷创业于唐，公刘发迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，【集解，徐广曰：郅盖字误，皇甫谧曰：王季宅程，故周书曰：维王季宅，程孟子称文王生于毕，程或者郅字宜为程乎？或为胵，北地有郁郅县，胵，大也，音质，骃案汉书音义曰：郅，至也，索隠爰于及也。郅，大也，盛也，樊光云：郅可见之大也，徐及皇甫之说，皆非也。以言文王改制，及周而大盛也，】大行越成，【集解，骃案汉书音义曰：行道也，文王始开王业，改正朔，易服色，太平之道，于是成矣，索隠应劭云大行谓，以言道徳大行也】而后陵夷衰微，千载无声，【集解，徐广曰：周之王四海，千载之后，声教乃絶骃案韦昭曰：无恶声】，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由于前，谨遗教于后耳，故轨迹夷易，易遵也，湛恩蒙涌，易丰也；宪度着眀易则也；垂统理顺，易继也，是以业隆于繦褓而崇冠于二后，【集解，骃案汉书音义曰：繦褓谓成王也，二后谓文武也，周公负成王致太平，功徳冠于文武者，道成法易故也。】揆厥所元，终都攸卒，【集解，骃案汉书音义曰：都于卒终也，】未有殊尤絶迹可考于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名，大汉之徳防涌原泉，【集解韦昭曰：汉徳防涌如泉，原也，索隠张揖曰：逢遇也，喻其徳盛若遇泉原之流也。又作峯读，胡广曰：自此已下，论汉家之徳也】沕潏漫衍，旁魄四塞，云専雾散，【集解，徐广曰：専音布，】上畅九垓，下泝八埏，【集解，徐广曰：音衍，骃案汉书音义曰：畅达垓，重也泝流也，埏若八埏，地之际也，言其徳上达于九重之，天下流于地之八际也，】懐生之类霑濡浸润，协气横流，武莭飘逝，迩陕游原，逈阔泳沫，【集解，骃案汉书音义曰：迩近原本也逈逺阔广也泳浮也恩徳比之于水，近者游其原逺者浮其沫，】首恶湮没，闇昧昭晢，【集解，骃案汉书音义曰：始为恶者皆湮灭闇昧，喻夷狄皆化，】昆虫凯泽，囘首面内，【集解韦昭曰：面向也】然后囿驺虞之珍羣，徼麋鹿之怪兽，【集解，骃案汉书音义曰：徼遮也，麋鹿得其竒怪者谓获白麟也，】防一茎，六穂于庖，【集解，徐广曰：防瑞禾也，骃案汉书音义曰：谓嘉禾之米于庖厨，以供祭祀，索隠郑徳云防择也，说文嘉禾一名防，字林云：禾二茎，六穂谓之防也，】牺双觡共抵之兽，【集解，徐广曰：抵音底，骃案汉书音义曰：牺牲也，觡角也。抵，本也，武帝获白麟，两角共一本，因以为牲也，】获周余，珍收于岐，【集解，徐广曰：一作放，骃案汉书音义曰：余珍得周鼎也，岐，水名也，】招翠黄乗龙于沼【集解，骃案汉书音义曰：翠黄乗黄也龙翼，马身黄帝乗而登仙，言见乗黄而招呼之，礼乐志曰：訾黄，其何不徕下？余吾渥洼水中，出神马，故曰乗龙于沼索隠服防云乗龙四龙也，翠黄孟说是也，周书云乗黄似狐背上有两角也，】鬼神接灵圉，賔于闲馆，【集解，徐广曰：言至徳与神明通接，故灵圉为賔旅于闲馆矣，郭璞曰：灵圉仙人名也】竒物谲诡俶傥，穷变钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅，盖周跃鱼陨杭，休之以燎，【索隠杭舟也，胡广云：武王渡河，白鱼入王舟，俯取以燎，陨坠之于舟中也，】微夫斯之为符也，以登介邱，不亦恧乎！【集解，骃案汉书音义曰：介太邱山也，言周以白鱼为瑞，登太山，封禅，不亦慙乎？】进让之道，其何爽与【集解，徐广曰：爽差异也，骃案汉书音义曰：进周也。让，汉也，言周未可封禅为进，汉可封禅而不封禅为让也，索隠爽犹差也，言汉周进让之道，皆差也，】于是大司马进曰：陛下仁育羣生，义征不憓，【集解，骃案汉书音义曰：大司马上公也，故先进议憓音，恵，顺也，】诸夏乐贡，百蛮执贽，徳侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见【集解，徐广曰：不但，初，显符瑞而已，盖终以封禅之事，索隠文颖云：不独一物初创见也，胡广云：符瑞众多，应期相继而至也，】意者，泰山，梁父设坛场望幸，盖号以况荣，【集解，徐广曰：以况受上天之荣为名，号索隠案本或作望华盖，华盖星名，在紫微大帝之上，今言望圣帝之临幸也，义亦两通，而孟康服防注本皆幸，下有华字，而虞挚流别集，则唯云幸幸当是也。于义亦通直以后，人见幸，下有盖字，又幸字似华，故因疑惑，遂定华字，使误也。文頴云盖合也，言考合前代之君，揆其荣而相比，况以为号也，大顔云：盖欲也言欲化功立，号受天之况，赐荣名也，于义为惬，然其文云：盖词义典质，又上与幸字连文，致令有华盖之谬也。】上帝垂恩储祉，将以荐成【集解，徐广曰：以众瑞物初至封禅处，荐之上天，告成功也，索隠案汉书作庆成义亦通也，】陛下谦让而弗发也，挈三神之驩，【集解，徐广曰：挈，犹言垂也，骃案韦昭曰：挈缺也三神上帝，泰山梁父也，索隠徐氏云挈犹垂非也，应劭挈作絶李竒韦昭作缺，意亦不逺三神如淳谓，地祗天神，山岳也，与韦不同，】缺王道之仪，羣臣恧焉，或谓且天为质闇，珍符固不可辞，【集解，骃案汉书音义曰：言天道质昧，以符瑞见意，不可辞让也，】若然，辞之，是泰山靡记而梁父靡防也，【集解，骃案汉书音义曰：太山之上，无所表记，梁父坛场，无所庶防，索隠案防音冀】亦各并时而荣，咸济世而屈，【集解，骃案汉书音义曰屈絶之也言古帝王但作一时之荣，毕代而絶也，】说者尚何称于后？【集解，徐广曰：若无封禅之遗迹，则荣尽于当时，至于歴世之后人，何所述】？而云七十二君乎？【索隠言古封禅之帝王，是各并时而荣贵盛，有济世之勲，而屈者谓言抑屈，摠不封禅，使说者尚何称述？后代而云七十二君乎？】夫脩徳以锡符奉符，以行事不为进，越【索隠文颖云：越逾也，不为苟进，逾礼也】，故圣王勿替而修礼，地祗谒欵，天神【集解，骃案汉书音义曰：欵诚也，谒告之报，诚也，】勒功中岳，以彰至尊，舒盛徳发荣号受厚福，以浸黎民也，皇皇哉斯事，天下之壮观，王者之丕业，不可贬也，愿陛下全之，而后因杂荐绅先生之略术，使获耀日月之末光，絶炎以展采错事，【集解，徐广曰：错音厝，骃案汉书音义曰：采官也，使诸儒记功着业得，覩日月末光，殊絶之用，以展其官职，设厝其事业者也。】，犹兼正列其义，校饬厥文，作春秋一艺，【集解，徐广曰：校一作袚，袚犹拂也，音废也，骃案汉书音义曰：春秋者正天时，列人事，诸儒既得展事业，因兼正天时，列人事，叙述大义为一经，】将袭旧六为七，【集解韦昭曰：今汉书増一仍旧，六为七也；】摅之无穷，【集解，徐广曰：摅一作胪胪叙也，索隠，广雅云：摅张舒也，】俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实【索隠胡广曰飞扬，英伟之声，腾驰茂盛之实也，】前圣之所以永保鸿名而常为称首者，用此【索隠案谓用此封禅也，】宜命掌故悉奏其义而览焉。【集解，骃案汉书音义曰：掌故太史官属主故事也。】于是天子沛然改容，曰：愉乎？朕其试哉！乃迁思囘虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富，【集骃，案汉书音义曰：诗歌咏功徳也下四章之颂也，大泽之博，谓自我天覆，云之油油，广符瑞之富，谓斑斑之兽以下三章言符瑞广大，冨饶也，】乃作颂曰：自我天覆，云之油油，【集解，骃案汉书音义曰：油油云行貌，孟子曰：油然作云，沛然下雨，】甘露时雨，厥壤可防，滋液渗漉，何生不育，【集解，徐广曰：渗音色防反索隠案说文云：渗漉水，下流之貌也，】嘉谷六穂，我穑曷蓄【集解，徐广曰：何所蓄耶？蓄嘉谷】，非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，泛専濩之【集解，徐广曰：古布字作専索隠胡广曰泛普也，言雨泽，非偏于我，普遍布散，无所不濩也，】万物熙熙，懐而慕思，名山显位，望君之来，【集解韦昭曰：名山大山也，显位封禅也，】君乎？君乎侯不迈哉？【索隠小顔云侯何也？迈行也，言君何不行封禅，】般般之兽，乐我君囿，【索隠案般般文彩之貌也，音班，胡广曰：谓驺虞也，】白质黒章其仪可嘉，旼旼睦睦，君子之能【集解，徐广曰：旼音旻，和貌也，能一作熊。骃案汉书音义曰：旻和睦，敬言和且敬，有似君子，】盖闻其声，今观其来，厥涂靡踪，天瑞之徴【集解徐广曰：其所来路，非有迹，盖自天降瑞，不行而至也，】兹亦于舜虞氏以兴，【索隠文颖曰：舜百兽率舞，则驺虞亦在其中也，】濯濯之麟，游彼灵畤，【集骃，案汉书音义曰：武帝祠五畤，获白麟，故言防灵畤索隠诗人云：麀鹿，濯濯注云：濯濯嬉，逰也】孟冬十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝以享祉，三代之前，盖未尝有宛宛，黄龙兴徳而升【索隠，胡广曰：宛宛屈伸也，】采色炫燿，熿炳煇，湟【集解，徐广曰：熿音晃。煇，音防，】正阳显见，觉寤黎烝，【索隠文颖云：正阳阳明也，谓南面受朝也，】于传载之，云受命所乗【索隠如淳曰：书传所载，揆其此类，以为汉土徳黄龙为之，应见之于成纪，故云受命所乗也】厥之有章，不必谆谆【集解，徐广曰：谆止纯反告之丁，寕骃案汉书音义曰：天之所命，表以符瑞，章明其徳不必谆谆，然有语言也，】依类托寓，谕以封峦，【集解，骃案汉书音义曰：寓寄也，峦山也，言依事类托，寄以喻封禅也，】披艺观之，天人之际已交，上下相发允答，圣王之徳兢兢翼翼也，故曰兴必虑衰，安必思危，是以汤武至尊严，不失肃祗，舜在假典，顾省厥遗，此之谓也。【集解，徐广曰：假，大也，】司马相如既卒【集解，徐广曰：元狩五年也】五嵗天子始祭后土，八年而遂先礼中岳，【正义嵩髙也在洛州阳城县西北二十二里，】封于太山，【正义，在兖州博城县西北三十里，】至梁父，禅肃然，【集解，徐广曰：小山在泰山下趾东北，】相如他所着，若遗平陵侯书，【集解，徐广曰：苏建也，】与五公子相难，草木书篇不采，采其尤着公卿者云：太史公曰：春秋推见至隠【集解韦昭曰：推见事，至于隠讳谓若晋文召天子经言，狩河阳之属，索隠李竒曰隠犹微也，言其义彰，而文微若隠公见弑而经不书，讳之也，】易本隠之以显【，集解韦昭曰：易本隠微妙，出为人事，乃显著也，索隠虞喜志林曰：春秋以人事通天道，是推见至隠也易以天道，接人事索隠以之明显也，】大雅言王公大人而徳逮黎庶【集解韦昭曰：先言王公大人之徳乃后及众庶也，索隠张揖曰：谓文王公刘在位，大人之徳下及众民者也，】小雅讥小，已之得失其流，及上【集解韦昭曰：小雅云，人志狭小，先道已之忧苦，其流乃及上政之得失者，索隠张揖云已诗人自谓也，已小有得失，不得其所作诗流言，以讽其上也，故诗纬云：小雅讥已得失，及之于上也，】所以言，虽外殊其合徳一也。相如虽多虚辞滥说，然其要归引之莭俭，此与诗之风諌何异？扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑，卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者，着于篇。
【索隠述賛曰相如纵诞，窃赀卓氏，其学无方，其才足倚，子虚过咤，上林非侈，骃马还，邛百金献伎，惜哉！封禅遗文卓尔】。
史记卷一百十七
史记卷一百一十七考证
司马相如列传名曰云梦，索隠裴骃云：孙叔敖激沮水，作此泽○，【臣照】，按周礼职方，荆州，其泽薮曰云梦，在孙叔敖前有此泽，非激沮水，明矣。
芷若射干，○考要曰：此赋三用，鹤三用射干汉书文选芷若下无射干，字师古，李善并谓俗本误増也其上云鹓雏，孔鸾腾逺射干乃狐类，其云藁本射干乃香草，不嫌其复也，又如赤猿蠗蝚，犀象，野牛穷竒獌狿之句，汉书文选俱无之，不知二书误脱，抑亦后人所增乎！
楩柟豫章正义，案温活人云：○【臣世骏，】案活人书名，即本草也，温字疑衍。
右以汤谷为界，正义言右者，北向天子也，○陈子龙曰：汤谷日出之区，应在齐东，而云右恐左字之误，正义所云，北向，天子亦无据，刘奉世汉书刋误亦云：右当为左。
秋田乎青邱，傍偟乎海外，正义服：防云青邱国，在海东三百里，郭云，青邱山名上有田，亦有国出九尾狐，在海外，○今本山海经注无上有田三字，亦有国者，海外东经又有青口国也。
葴橙若荪，○焦氏笔乗曰葴橙李善本作葴持，葴音针，乃马蓝，又作寒将即蒋善本，盖误以将作持也，张揖曰：葴持缺，故详具之。
故遣中郎将往賔之，索隠贾逵云賔伏也，○徐孚逺曰贾说非也，谓以賔见诸侯之礼接之。
其为祸也不亦难矣○顾炎武曰衍亦字
逖听者，风声索隠风声，风雅之声，以言聴逺古之事则着在，风雅之声也，○凌稚隆曰：言风声，见其逺也索隠言风雅之声谬。
防一茎六穂于庖集解，徐广曰：防瑞禾也，骃案汉书音义曰：谓嘉禾之米于庖厨，以供祭祀，索隠郑徳云防择也，说文嘉禾一名防，字林云：禾一茎六穂，谓之防也，○杨慎曰：徐楚金云防字诸解，惟郑徳得之徐广瑞禾臆说，字林亦据此文，而傅防之耳。
杨雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑，卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？○王若虚辨惑曰：前汉书全引此语，予尝疑之，按迁传虽不着，其死之嵗月然云迁，既死后，其书稍出，宣帝时，迁外孙，杨恽祖述其书，遂宣布焉，则其死不过在昭宣之间耳，而雄以成帝元延之初，始自蜀逰京师年七十一，卒于王莾，天鳯五年，逆而推之，宣帝之二十年，雄乃始生，迁著书时，安得雄之言乎？是必孟坚所续，而后人误附于史记耳，困学纪闻曰：江氏楶曰：雄后于迁甚久，迁得引雄辞，何哉？盖后人以汉书賛附益之。
史记卷一百一十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
淮南衡山列传第五十
淮南厉王长者髙祖少子也，其母故赵王张敖，美人髙祖八年从东垣过赵，【正义赵，张耳所都，今邢州也，】赵王献之美人，厉王母得幸焉，有身，赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舍之，及贯髙等谋反栢人，事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内，厉王母亦系，告吏曰：得幸上有身，吏以闻上，上方怒，赵王未理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妬弗肯白，辟阳侯不彊争，及厉王母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔【正义，悔不理厉王母，】令吕后母之而葬，厉王母眞定眞定厉王母之家在焉，父世县也，【索隐，案汉书作母家县，谓父祖代居眞定也】髙祖十一年十月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡，【集觧，徐广曰：九江，庐江，衡山豫章也，】上自将兵击灭布，厉王遂即位，厉王蚤失母，常附吕后孝，恵吕后时，以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发，及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇，数不奉法，上以亲故，常寛赦之，三年入朝，甚横，从上入苑囿猎，与上同车，常谓上大兄，厉王有材力，力能扛鼎，乃往请辟阳侯，辟阳侯出见之，即自袖鐡椎椎，辟阳侯【索隐，汉书作褏金椎椎之，案信陵君使朱亥袖四十斤鐡锤，】令从者魏敬刭之，【正义，刭古鼎反，刭谓刺刭，】厉王，乃驰走阙下，肉袒谢曰：臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之，吕后弗争，罪一也；赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗争，罪二也；吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争，罪三也；臣谨为天下诛贼臣，辟阳侯报母之仇，谨伏阙下请罪，孝文伤其志，为亲故弗治，赦厉王，当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国，益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制，自为法令，拟于天子，六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以輂车四十乗【集觧徐广曰：大车驾马，曰：輂，音已足反，】反谷口，【集觧骃案汉书音义曰：谷口在长安北故县也，处多险阻，正义括地志云谷口，故城在雍州醴泉县东北四十里，汉谷口县也，】令人使闽越，匈奴，事觉，治之，使使召淮南王，淮南王至长安，丞相臣张苍，典客臣冯敬，行御史大夫事，宗正臣逸，廷尉臣贺，备盗贼，中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋葢乗舆出入拟于天子，擅为法令，不用汉法及所置吏，以其郎中春为丞相聚，收汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物，爵禄田宅，爵或至闗内侯奉以二千石所不当得，欲以有为，【集觧，如淳曰：赐亡畔来者，如赐其国二千石也，瓒曰：奉以二千石之秩禄】大夫，但【集觧张晏曰：大夫姓也，上云：男子但明其姓大夫也，瓒曰：官为大夫，名但者也，索隠张晏云：大夫姓非也，案上文云：男子但此云大夫，但及士伍开章，则知大夫是官也，】士伍，开章等七十人【集觧，如淳曰：律有罪失官爵，称士伍者也，开章名】，与棘蒲侯太子谋反，【集觧，徐广曰：棘蒲侯柴武以文帝后元年卒，谥刚嗣子谋反，不得置后，国除，】欲以危宗庙社稷，使开章隂告长与谋，使闽越及匈奴发其兵，开章之淮南见长，长数与坐语，饮食为家室娶妇，以二千石俸奉之，开章使人告但已言之王，春使使报，但等吏觉知，使长安尉奇等往捕开章，长匿不予，与故中尉蕳忌谋，杀以闭口，【索隠蕳姓也，音奸严助，传则作间，忌字音亦同正义，谋杀开章，以闭絶谋反之口也，】为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，【正义，括地志云：肥陵故县在夀州安丰县东六十里，在故六城东北百余里，】谩吏曰：不知安在？【索隠谩音慢慢诳也，实葬肥陵，诳云：不知处，按肥陵地名，在肥水之上，】又佯聚土，树表其上，曰开章死，埋此下，及长身自贼杀无罪者一人，令吏论杀无罪者六人，为命弃市罪诈捕命者以除罪；【集觧晋灼曰：亡命者当弃市，而王藏之诈，捕不命者而言，命以脱命者之罪，】擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人，赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人，赐人爵闗内侯以下九十四人，前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书枣脯，长不欲受赐，不肯见拜使者，南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之，陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者，长不欲受赐，谩言曰无劳苦者，南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔其书，不以闻，【集觧文颖曰：忌蕳忌】，吏请召治忌，长不遣，谩言曰忌病，春又请长愿入见，长怒曰：女欲离我自附汉，长当弃市，臣请论如法，制曰：朕不忍致法于王，其与列侯，二千石议臣苍，臣敬，臣逸，臣福，臣贺昧死言：臣谨与列侯，吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：长不奉法度，不听，天子诏乃隂聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为，臣等议论如法，制曰：朕不忍致法于王，其赦长死罪，废勿王，臣苍等昧死言长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王，臣请处蜀郡严道卭邮，【集觧，徐广曰：严道有卭，僰九折阪，又有邮置，骃案张晏曰：严道蜀郡县索隠县有蛮夷，曰道，严道有卭来，山有邮置，故曰严道卭邮，】遣其子子母从居，【索隠案乐彦云，妾媵之有子者，从去也，】县为筑，盖家室皆廪食，给薪菜盐豉炊食器席蓐，臣等眜死，请请布告天下，制曰：计食长给肉日五斤，酒二斗，令故美人，才人得幸者十人从居，他可【索隠谓它事可，其制也。】尽诛所与谋者，于是乃遣淮南王载以辎车，令县以次传，是时袁盎谏上曰：上素骄淮南王，弗为置严傅相，以故至此，且淮南王为人刚，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，陛下为有杀弟之名，奈何？上曰：吾特苦之耳，今复之县，传淮南王者皆不敢发车封，【集觧骃案汉书音义曰：槛车有槛封也，】淮南王，乃谓侍者曰：谁谓乃公勇者，【索隠乃汝也。汝公淮南王自谓也，】吾安能勇吾以骄，故不闻吾过至此，人生一世间，安能邑邑如此，乃不食死，至雍【正义，今岐州雍县也，】雍令发封，以死闻，上哭甚悲，谓袁盎曰：吾不听公言，卒亡淮南王，盎曰：不可奈何？愿陛下自寛，上曰：为之奈何？盎曰：独斩丞相，御史以谢天下，乃可【索隠案刘氏云：袁盎，此言亦太过也，】上即令丞相，御史遂考诸县传送淮南王不发封餽侍者，皆弃市，乃以列侯淮南王于雍，守冢三十，戸孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八嵗乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为周阳侯，子良为东成侯，孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人，不能相容，【集觧骃案汉书音义曰：尺布斗粟，犹尚不弃，况于兄弟，而更相逐乎？瓒曰：一尺布，尚可缝而共，衣一斗粟，尚可舂，而共食也，况以天下之广而不能相容】，上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，【正义帝系云尧，黄帝之后，舜颛顼之后，四凶之内，有承黄帝，颛顼者，而尧舜窜之故，放逐骨肉耳，四凶者共工三苖，伯鲧及驩兠，皆尧舜之同姓，故云骨肉也，】周公杀管蔡，天下称圣，何者？不以私害公，天下岂以我为贪淮南王地邪？乃徙城阳王王淮南故地，【集觧，徐广曰：景王章之子】，而追尊谥，淮南王为厉王，【正义谥法云，暴慢无亲，曰厉】，置园复如诸侯仪，孝文十六年，徙淮南王喜复故城，阳【索隐，故城阳景王章子也，】上怜淮南厉王废法不轨，自使失国，蚤死，乃立其三子，阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，周阳侯赐为庐江王，皆复得厉王时，地叄分之，东城侯良前薨，无后也，孝景三年，吴楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之，其相曰：大王必欲发兵应吴，臣愿为将，王乃属相兵，淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉，汉亦使曲城侯【集觧，徐广曰：曲城侯姓虫名防，其父名逢髙祖功臣】将兵救淮南，淮南以故得完，吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越，吴使者至衡山，衡山王坚守无二心，孝景四年，吴，楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：南方卑湿，徙衡山王，王济北，所以褒之，及薨，遂赐谥为贞王，庐江王边越，数使使相交，故徙为衡山王，王江北，淮南王如故，淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行隂徳拊循百姓，流誉天下，时时怨望，厉王死，时欲畔逆，未有因也。及建元二年，淮南王入朝，素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上，与王语曰：方今上无大子，大王亲髙皇帝孙【正义，汉书云：武帝以安属为诸侯，】行仁义，天下莫不闻，即宫车一日晏驾，非大王当谁立者？淮南王大喜，厚遗武安侯金财物隂结賔客【索隐，淮南要略云：养士数千髙材者八人，苏非李尚左吴，田由雷被伍，被毛被晋昌，号曰八公，】拊循百姓，为畔逆事，建元六年，彗星见，淮南王心怪之，或说王曰：先吴军起时，彗星出，长数尺，然尚流血千里，今彗星长竟天，天下兵当大起，王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材，诸辨士为方畧者妄作妖言，謟谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚，淮南王有女陵，慧有口辩，王爱陵，常多予金钱，为中诇长安，【集觧，徐广曰：诇伺采察之名也，音空政反，安平侯鄂千秋，孙伯与淮南王女陵通而中絶又遗淮南王书，称臣尽力，故弃市，索隠邓展曰：诇捕也，孟康曰诇音侦，西方人以反间为侦，刘氏及包恺并音丑，政反服，防云侦之也，】约结上左右，元朔三年，上赐淮南王几杖，不朝，淮南王王后荼，王爱幸之，王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女为妃，【集觧，应劭曰：王太后先，适金氏女也，】王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席，王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃，妃求去，王乃上书谢归去之，王后荼，太子迁及女陵得爱幸，王擅国权，侵夺民田宅，妄致系人【集觧，徐广曰：一云殴击】，元朔五年，太子学用劒，自以为人莫及，闻郎中靁被巧，【索隠案巧者谓善用劒也，】乃召与戏，被一再辞让，误中太子，【索隠乐彦云，初一让王至二让，后遂不让，故云一再让而误，中太子也，】太子怒，被恐此时有欲从军者，輙诣京师，被即愿奋击匈奴，太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免，欲以禁后【正义，言屏斥免，郎中令官，而令后人不敢效也。】被遂亡，至长安，上书自眀，诏下其事廷尉，河南【正义雷被告，章下廷尉，及河南共治之，】河南，治逮淮南，太子【正义，逮谓追赴河南也，】王王后，计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十余日未定，防有诏即讯，太子【索隠案乐彦云，即就淮南案之不逮，诣河南也。】，当是时，淮南相怒夀春丞留太子逮不遣，【集觧如淳曰丞，主刑狱囚徒，丞顺王意，不遣太子应逮书，】劾不敬，王以请相，相弗听，王使人上书告相，事下廷尉治，踪迹连王，王使人伺汉公卿，公卿请逮捕治王，王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持防居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵未晚，是时，上不许，公卿请而遣汉中尉宏即讯，騐王【索隠案百官表云：宏姓殷也，】王闻汉使来，即如太子谋计，汉中尉至，王视其顔色和讯，王以斥靁被事耳，王自度无何，【集觧？如淳曰：无何罪？】不发，中尉还，以闻，公卿治者曰：淮南王安拥阏奋击匈奴者，靁被等废格眀诏当弃市，【索隠崔浩云：诏画募击匈奴，而被壅遏应募者，汉律所谓废格，案如淳注，梁孝王传云，谓被阁不行也，音各】，诏弗许，公卿请废勿王，诏弗许，公卿请削五县，诏削二县，使中尉宏赦淮南王，罪罚以削地，中尉入淮南界，宣言赦王，王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计，及中尉至，即贺王，王以故不发，其后自伤曰：吾行仁义见削，甚耻之，然淮南王削地之后，其为反谋益甚，诸使道从长安来，为妄妖言，【索隠，如淳曰：道，犹言路由长安来，姚丞云，道或作从】，言上无男，汉不治，即喜，即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。王日夜与伍被【集，觧骃案汉书曰：伍被楚人，或言其先伍子胥，后】左吴等案舆地图，【集觧苏林云：舆，犹尽载之意，索隠志林云：舆地圗汉家所画，非出逺也】部署兵所从入，王曰：上无太子，宫车即晏驾，廷臣必徴胶东王不即常山王【集觧，徐广曰：皆景帝子也，】诸侯并争，吾可以无备乎？且吾髙祖孙亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之，万世之后，吾寜能北面臣事竖子乎！王坐东宫，召伍被与谋曰：将军上，被怅然曰：上寛赦大王，王复安得此亡国之语乎？臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：臣今见麋鹿游姑苏之台也，今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也，王怒，系伍被父母，囚之，三月，复召曰：将军许寡人乎？被曰：不？直来为大王画耳，臣闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举万全，昔文王一动而功显于千世，列为三代，此所谓因天心以动作者也，故海内不期而随，此千歳之可见者，夫百年之秦，近世之吴，楚亦足以喻国家之存亡矣，臣不敢避子胥之诛，愿大王毋为吴王之听，昔秦絶先王之道，杀术士，燔诗书，弃礼义，尚诈力，任刑罚，转负海之粟，致之西河，当是之时，男子疾耕不足于糟糠，女子纺绩不足于盖形，遣蒙恬筑长城，东西数千里，暴兵露师常数十万，死者不可胜数，僵尸千里，流血顷亩，百姓力竭，欲为乱者十家而五，又使徐福入海求神异物，还为伪辞曰：臣见海中大神，言曰：汝西皇之使邪？臣答曰：然，汝何求？曰：愿请延年益夀药神曰汝秦王之礼薄，得观而不得取，即从臣东南至蓬莱山，见芝成宫阙，有使者铜色而龙形，光上照天，于是臣再拜问曰：宜何资以献，海神曰：以令名男子，若振女【集觧，徐广曰：西京赋曰：振子万童，骃案薛综曰：振子童男女】与百工之事，即得之矣，秦皇帝大説遣振男女三千人，资之五谷种种百工而行，徐福得平原广泽，止王不来，【正义，括地志云：亶州在东海中，秦始皇遣徐福将童男女，遂止此州，其后复有数洲万家，其上人有至会稽市易者阙文】，于是百姓悲痛相思，欲为乱者十家而六，又使尉佗逾五岭，攻百越，尉佗知中国劳极，止王不来，使人上书求女，无夫家者三万人，以为士卒衣补，秦皇帝可其万五千人，于是百姓离心，瓦觧欲为乱者十家而七，客谓髙皇帝曰时可矣髙皇帝曰待之，圣人当起东南间，不一年，陈胜，吴广发矣，髙皇始于丰沛，一倡天下不期而响应者，不可胜数也。此所谓蹈瑕间，因秦之亡而动者也，百姓愿之，若旱之望雨，故起于行陈之中，而立为天子功髙三王徳传无穷，今大王见髙皇帝得天下之易也，独不观近世之吴楚乎？夫吴王赐号为刘氏祭酒，【集觧，应劭曰：礼，饮酒必祭，示有先也，故称祭酒尊也，】复不朝，王四郡之众，地方数千里，内铸消铜以为钱，东煮海水以为盐，上取江陵木以为船，一船之载当中国数十两车，国富民众，行珠玉金帛赂诸侯，宗室大臣，独窦氏不与，计定谋成，举兵而西，破于大梁，败于狐父，【集觧，徐广曰：在梁砀之间，】奔走而东，至于丹徒，越人禽之，身死絶祀为天下笑，夫以吴越之众不能成功者何？诚逆天道而不知时也，方今大王之兵众不能十分吴，楚之一，天下安寜，有万倍于吴，楚之时，愿大王从臣之计，大王不从臣之计，今见大王事，必不成而语先泄也，臣闻微子过故国而悲，于是作麦秀之歌，是痛纣之不用王子比干也，故孟子曰：纣贵为天子，死曽，不若匹夫，是纣先自絶于天下久矣，非死之日而天下去之，今臣亦窃悲大王弃千乗之君必且赐絶命之书为羣臣，先死于东宫也，【集觧，如淳曰：王时所居也，】于是王气怨结而不扬，涕满匡而横流，即起歴阶而去，王有孽子不害，最长，王弗爱，王，王后，太子皆不以为子，兄数，【集觧，如淳曰：不以为子，兄秩数】，不害有子，建材髙有气常怨望，太子不省其父，【集觧服，防曰：不省录着，兄弟数中，】又怨时，诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯建隂结交欲告败太子，以其父代之，太子知之，数捕系，而榜笞建，建具知太子之谋，欲杀汉中尉，即使所善夀春庄芷【索隠汉书作严正】，以元朔六年上书于天子曰：毒药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行，今淮南王孙建，材能髙淮南王王后荼，荼子太子迁常疾害建，建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之，今建在可徴问具知淮南隂事书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治，是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙怨，淮南厉王杀其大父，乃深购淮南事于，乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱，河南治建，辞引淮南太子及党与淮南王患之，欲发问伍被曰：汉廷治乱，伍被曰：天下治，王意不说，谓伍被曰：公何以言天下治也，被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也，重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行，南越賔服，羗僰入献，东瓯入降，广长榆，【集觧如淳曰广，谓拓大之也，长榆塞，名王恢所谓树榆为塞，】开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振，虽未及古，太平之时，然犹为治也，王怒，被谢死罪，王又谓被曰：山东即有兵，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？被曰：被所善者黄义，从大将军击匈奴，还告被曰：大将军遇士大夫有礼于士卒有恩，众皆乐为之用，骑上下山，若蜚材干絶人被以为材能如此，数将习兵，未易当也。及谒者曹梁使长安来，言大将军号令眀当敌勇敢，常为士卒先，休舍，穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮，军罢，卒尽已渡河，乃渡，皇太后所赐金帛，尽以赐军吏，虽古名将弗过也，王黙然淮南王见建已徴治恐国隂事且觉欲发，被又以为难，乃复问被曰：公以为吴兴兵是邪？非也，被曰：以为非也，吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类，【集觧，徐广曰：一作噍音，笑反】，臣闻吴王悔之甚，愿王孰虑之？无为吴王之所悔，王曰：男子之所死者一言耳，【集觧，徐广曰：一夲无此言，字骃案，张晏曰：不成则死二计耳，瓒曰：或有一言之交，以死报之矣，】且吴何知反？【集觧瓒曰：言吴王不知举兵反，索隠案知犹觧也】汉将，一曰过成臯者四十余人，【集觧，如淳曰：言吴不塞成臯口，而令汉将得出之】，今我令楼缓【集，觧骃案汉书直云缓无楼字，楼缓乃六国时人，疑此后人所益也，李奇曰：缓，似人姓名，韦昭曰：淮南臣名】先要成臯之口，【正义成臯，城在河南渑水县东南二里，】周被下，颍川兵塞轘辕，伊阙之道，【正义轘辕，故闗在河南缑氏县南四十里伊闗故闗在河南县南十九里，】陈定发南阳兵守武闗【正义，故武闗在商州商洛县东九十里，春秋时阙文，】河南太守独有雒阳耳，何足忧？然此北尚有临晋闗河东上党与，河内赵国人言曰絶成臯之口，天下不通据三川之险，【正义，即成臯闗也】招山东之兵，举事如此，公以为何如？被曰：臣见其祸，未见其福也，王曰：左吴，赵贤，朱骄如皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福？何也？被曰：大王之羣臣，近幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者，王曰：陈胜，吴广无立锥之地，千人之聚，起于大泽，奋臂大呼，而天下响应，西至于戏而兵百二十万，今吾国虽小，然而胜兵者可得十余万，非直适戍之众，鐖凿棘矜也，【集觧，徐广曰：大防谓之剀，音五哀反，或是鐖乎索隠刘氏鐖音吾里反，凿音自各反，又鐖邹音机防音亷】公何以言有祸无福？被曰：往者秦为无道，残贼天下，兴万乗之驾作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戌，【正义闾左边，不役之民，秦则役之也，】父不寜子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，【索隠即消反】，民皆引领而望，倾耳而聴，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应，当今陛下临制天下，一齐海内泛爱，蒸庶布徳施惠口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所懐，威动万里，下之应上，犹影响也，而大将军材能不特章邯，杨熊也。大王以陈胜，吴广谕之，被以为过矣。王曰：苟如公言，不可徼幸邪？被曰：被有愚计，王曰：奈何？被曰：当今诸侯无异心，百姓无怨气，朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地，臣之愚计，可伪为丞相，御史请书，徙郡国豪杰任侠，及有耐罪以上【集觧，应劭曰：轻罪不至于髠，完其耐鬓，故曰耐古，耐字与髠髪肤之意，苏林以为法度之字皆从寸，后改如是，耐音，若能如淳曰律，耐为司防，耐为鬼薪，白粲，耐犹任也，苏林曰一嵗为罚作二嵗刑已上为耐，耐能任其罪，】赦令除其罪，家产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其防曰：又伪为左右都司空，上林中都官诏狱逮书，以逮诸侯，太子幸臣，【集觧晋灼曰：百官表宗正，有左，右都司空，上林有水，司空，皆主囚徒，官也】，如此则民怨，诸侯惧，即使辩武【集觧，徐广曰：淮南人名士曰武】，随而说之，傥可徼幸，什得一乎？王曰：此可也。虽然，吾以为不至若此，于是王乃令官奴入宫，作皇帝玺，丞相，御史，大将军，军吏，中二千石，都官令，丞印，及旁近郡太守，都尉印，汉使节法冠，【集觧蔡邕曰：法冠，楚王冠也，秦灭楚，以其君冠赐御史索隠崔浩云一名獬豸冠也，】欲如伍被计，使人伪得罪而西，事大将军，丞相一日，发兵【集，觧如淳曰：发淮南兵也，索隠崔浩曰：一日犹一朝，卒然无定时也，】使人即刺杀大将军青而説丞相下之，如发蒙耳，【集觧，如淳曰：以物蒙覆，其头而为发，去其人欲之耳，韦昭曰：如防中发之甚易，】王欲发国中兵，恐其相，二千石不听，王乃与伍被谋先杀相，二千石伪失火宫中，相，二千石救火，至即杀之，计未决，又欲令人衣求盗衣，【集觧骃案汉书音义曰：卒衣也。】持羽檄从东方来，呼曰：南越兵入界，欲因以发兵，乃使人至庐江，防稽为求盗，未发，王问伍被曰：吾举兵西乡，诸侯必有应我者，即无应，奈何？被曰：南收衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，【集觧，徐广曰：在江夏骃案，苏林曰：下雉县名，索隠雉音全尔反，县名在江南，】结九江之浦，絶豫章之口，【正义，即彭蠡湖口，北流出大江者，】彊弩，临江而守，以禁南郡之下，东收江都，会稽【正义，江都扬州也，会稽苏州也，】南通劲越，屈彊江淮闲，犹可得延嵗月之夀王曰：善！无以易此，急则走越耳，于是廷尉以王孙建辞连淮南王，太子迁闻上，遣廷尉监因拜淮南中尉，逮捕太子，至淮南，淮南王闻，与太子谋召相，二千石欲杀而发兵，召相，相至，内史以出为解，中尉曰：臣受诏使不得见王，王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相，王犹豫，计未决，太子念所坐者谋刺汉中尉所与谋者已死，以为口絶乃谓王曰：羣臣可用者皆前系，今无足与举事者王，以非时发，恐无功，臣愿会逮，王亦偷欲休【集觧，徐广曰：偸茍且也，】即许太子，太子即自刭，不殊【集，觧晋灼曰：不殊不死，】伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此，吏因捕太子，王后，围王宫，尽求捕王所与谋反，賔客在国中者，索得反具以闻，上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯，二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛，衡山王赐，淮南王，弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王，天子曰：诸侯各以其国为本，不当相坐，与诸侯王，列侯防肄丞相诸侯议【集觧，徐广曰：诣都座就丞相共议也，索隠案肄习也，音异，】赵王彭祖列侯臣让等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛，胶西王臣端议曰：淮南王安废法行邪？懐诈伪心以乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言，春秋曰臣无将，将而诛，安罪重于将，谋反形已定，臣端所见其书，节印图及他逆无道，事验眀白甚大逆无道，当伏其法，而论国吏二百石以上及比者【集觧徐广曰：比吏而非真】，宗室近幸臣不在法中者，不能相敎，当皆免，削削爵为士伍，毋得宦为吏，其非吏他赎死，金二斤八两，【集觧苏林曰：以非吏故，曰：他】以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意，丞相廷尉汤等以闻，天子使宗正以符节治王，未至，淮南王安自刭杀，【集觧，徐广曰：即位凡四十二年，元狩元年十月死，】王后荼，太子迁诸所与谋反者皆族，天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛，廷尉汤曰：被首为王画反谋，被罪无赦，遂诛被，国除为九江郡，【集觧，徐广曰：又为六安国，以陈县为都】。
衡山王，赐王后乗舒【正义，衡山王后各也，】生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采，又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人，衡山王淮南王兄弟相责望，礼节间不相能，衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结賔客以应之，恐为所并，元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，彊榜服之，衡山内史以为非是，郤其狱，王使人上书告内史，内史治，言王不直，王又数侵夺人田，壊人冢以为田，有司请逮治衡山王，天子不许，为置吏二百石以上【集觧，如淳曰：汉仪注吏四百石以下自调，除国中，今王恶天子，皆为置之】，衡山王以此恚，与奚慈？张广昌谋，求能为兵法，星气者，日夜从容王宻谋反事【集觧，徐广曰：宻豫作计校，】王后乗舒死立徐来为王后，厥姬俱幸，两人相姤，厥姬乃恶王后徐来于太子曰：徐来使婢蛊道杀太子母，太子心怨徐来，徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺伤，王后兄王后怨怒，数毁恶太子于王太子女弟无采嫁，弃归与奴，姧又与客姧，太子数让无采，无采怒，不与太子通，王后闻之，即善遇无采，无采及中兄孝少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数击笞太子，元朔四年中，人有贼伤王后假母者，【集觧骃案汉书音义曰：母属】，王疑太子使人伤之，笞太子，后王病，太子时称病不侍，孝，王后无采恶太子，太子实不病，自言病有喜色，王大怒，欲废太子，立其弟孝，王后知王决废太子，又欲并废孝，王后有侍者善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以污之，欲并废兄弟而立其子广代太子，太子爽知之，念后数恶已无已时，欲与乱以止其口，王后饮，太子前为寿，因据王后股求与王后卧，王后怒，以告王，王乃召欲防而笞之，太子知王常欲废已立其弟孝，乃谓王曰：孝与王御者姧，无采与奴，姧王彊食，请上书即倍王去，王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子，太子妄恶言，王械系太子宫中，孝日益亲幸，王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致賔客，賔客来者，防知淮南，衡山有逆计，日夜从容劝之，王乃使孝客江都人救赫，陈喜作輣车镞矢，【集觧，徐广曰：輣车战车也，音扶萌反，索隠救汉书作枚，刘向别録云，易家有救民之法也。】刻天子玺，将相军吏印，王日夜求壮士如周邱等，数称引吴楚反时，计画以约束，衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江，淮之间而有之，望如是，元朔五年秋，衡山王当朝，六年过淮南，淮南王乃昆弟语，除前郤约束反具，衡山王即上书谢病，上赐书不朝，元朔六年中，衡山使人上书请废太子爽，立孝为太子，爽闻，即使所善白嬴之长安上书，【索隠嬴音盈人姓名也，】言孝作輣车镞矢，与王御者姧，欲以败孝白嬴，至长安，未及上书，吏捕嬴，以淮南事系，王闻爽使白嬴上书，恐言国隂事即上书反告太子，爽所为不道，弃市罪事，事下沛郡，治元朔，七年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜于衡山王子孝家，吏劾孝首匿喜，孝以为陈喜雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救赫，陈喜等，廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之，天子曰勿捕，遣中尉安【索隠按汉书表司马安也，】大行息，【索隠案汉书表李息，】即问王，王具以情实对，吏皆围王宫而守之，中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正，大行与沛郡杂治王，王闻，即自刭杀，孝先自告反，除其罪，坐与王御婢姧弃市，王后徐来亦坐蛊杀前王后乗舒及太子爽坐告王不孝，皆弃市，诸与衡山王谋反者皆族，国除。为衡山郡。
太史公曰：诗之所谓戎狄是膺，荆书是惩，信哉是也！淮南，衡山亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵蕃臣职，以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，为天下笑，此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
【索隠述赞曰：淮南多横，举事非正，天子寛仁，其过不更輣车致祸，斗粟成咏，王安好学，女陵作诇，兄弟不和，倾国殒命】。
史记卷一百十八
史记卷一百一十八考证
淮南衡山列传，廷尉臣贺○，【臣照】，按汉百官公卿表，张释之以孝文，三年，为廷尉终，文帝世不迁，此廷尉贺，不知何人，疑有讹字。
一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人，不能相容，○容斋，续笔曰髙诱作鸿烈，解叙及许叔重注文其辞，乃云一尺缯好，童童一升粟饱，兄弟二人，不能相容。
汉亦使曲城侯集解，徐广曰：曲城侯姓蛊名防，○功臣表，虫作蛊。
王使郎中令斥免正义，言屏斥免，郎中令官，而令后人不敢效也。○余有丁曰：郎中令郎中之长斥免，靁被也。
以令名男子，若振女集解，徐广曰：西京赋曰：振子万童，○振西京赋作侲。
尉佗知中国劳极，止王不来，○陈沂曰：按任嚣死，后赵佗始自为王，今乃言尉佗先王，陈胜乃反被一时对辞，不究其实耳。
臣闻防子过故国而悲，于是作麦秀之歌，○吕氏春秋及宋世家皆以为箕子。
今我令楼缓先要成臯之口，集解汉书，直云缓无楼字，楼缓乃六国时人，疑此后人所益也，李奇曰：缓，似人姓名，韦昭曰：淮南臣名○，徐孚逺曰周被陈，定皆着姓名，缓不得独去，姓楼缓，当是与古人姓名同也。
陈定发南阳兵守武闗正义，故武闗在商州商洛县东九十里，春秋时阙文，○阙文疑，秦地二字之误。
产五十万以上者○一本产上有家字
王安自刭杀集解，徐广曰：即位凡四十二年，元狩元年十月死，○【臣照，】按年表，安在位四十三年，元狩元年，自杀，徐广殆以夏正，十月当属，元朔六年，故只作四十二年乎？否则二字，狩字误。
信哉是也○一本作信哉是言也
史记卷一百一十八考证
钦定四库全书
史记卷一百十九
汉    太  史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长 史张守节正义
循吏列传第五十九
【索隠谓奉法循理之吏也】
太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也，文武不备，良民惧然身修者，官未曾乱也，奉职循理，亦可以为治，何必威严哉。
孙叔敖者，【正义説苑云孙叔敖为令尹，一国吏民皆来贺，有一老父衣麤，衣冠白冠，后来吊曰：有身贵而骄人者，民亡之位已高，而擅权者，君恶之，禄已厚而不知足者患处之，叔敖再拜，敬受命，愿闻余教，父曰：位已髙而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不取，君谨守此三者，足以治椘，】楚之处士也，虞丘相进之于椘，荘王以自代也。三月为椘相，施敎导民，上下和合，世俗盛羙政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起，秋冬则劝民山采，春夏以水【集解，徐广曰：乗多水时而出，材竹】各得其所便，民皆乐其生，荘王以为币轻，更小以为大，百姓不便，皆去其业，市令言之，相曰市乱，民莫安其处，次行不定，相曰：如此防何顷乎？市令曰：三月，顷相曰罢，吾今令之复矣，后五日，朝相言之，王曰：前日更币以为轻，今市令来言曰：市乱，民莫安其处，次行之不定，臣请遂令复如故，王许之，下令三日而市复如故，楚民俗好庳车，【索隠庳下也，音婢，】王以为庳车不便马，欲下令使髙之相曰令数下，民不知所从，不可，王必欲髙车臣请敎闾里使髙其梱【索隠梱门限也，音口，本反】乗车者皆君子，君子不能数下车，王许之，居半嵗民悉自髙其车，此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之，故三得相而不喜，知其材自得之也，三去相而不悔，知非已之罪也，【集解骃案，皇览曰：孙叔敖冡在南郡江陵故城中曰：土里民传，孙叔敖曰：我庐江陂后当为万戸邑去，故楚都郢城北二十里所，或曰，孙叔敖激沮水，作云梦大泽之池也。】。
子产者，郑之列大夫也，【索隠按有管，晏，列传其国，侨羊舌肸等亦古之贤大夫合着在管，晏之下，不宜散入，循吏之篇，】郑昭君之时，以所爱徐贽为相，【索隠按郑系家云，子产郑成公之少子事简公，定公封以六邑，子产不事昭君，亦无徐贽作相之事，抑别有所出，太史记异耳。】国乱，上下不亲，父子不和，大宫子期言之君，以子产为相，【索隠子期亦郑之公子也，左传国语亦无其説按系家郑相子西，子驷之子，与子产同时，盖亦子期之兄弟也，】为相一年，竖子不戏狎，班白不提挈，僮子不犁畔，二年，市不豫贾，【索隠贾音价，谓临时评其贵贱不豫定，贾】三年，门不夜关，【集解，徐广曰：一作闭】，道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，【正义言：士民无一尺，方板之籍，书什伍，什伍相保也，】丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？【集解，骃案皇覧曰：子产在河南，新郑城外，大是也。索隠按左传及系家云，子产死，孔子泣曰：子产古之遗爱也！又韩诗称子产卒，郑人耕者辍耒，妇人捐其佩玦也，】。
公仪休者，鲁博士也，以髙弟为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小，客有遗相鱼者，相不受，客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。相曰：以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者，吾故不受也。食茹而羙拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所讐其货乎？
石奢者，椘昭王相也，坚直亷正无所阿避，行县道有杀人者，相追之，乃其父也，縦其父而还自系焉，使人言之王曰：杀人者，臣之父也，夫以父立政，不孝也，废法纵罪，非忠也；臣罪当死，王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣，石奢曰：不私其父，非孝子也，不奉主法，非忠臣也；王赦其罪，上惠也，伏诛而死，臣职也，遂不受令，自刎而死，李离者，晋文公之理也，【正义理狱官也，】过聴杀人，自拘当死，文公曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有过，非子之罪也，李离曰：臣居官为长，不与吏譲，位受禄为多，不与下分利，今过听杀人，传其罪下吏，非所闻也。辞不受令，文公曰：子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？李离曰：理有法，失刑则刑，失死则死，公以臣能听防决疑，【索隠言能听察防理，以决疑狱，故周礼司防以五聴察狱词气色，耳目也，又尚书曰：服念五六日至，扵旬时是也。】故使为理，今过聴杀人，罪当死，遂不受令，伏劔而死。
太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复，子产病死，郑民号哭，公仪子见好布而家妇逐石奢，縦父而死，椘昭名立，李离过杀而伏，劔晋文以正国法。
【索隠述賛曰奉职循理，为政之先，恤人体国，良吏述焉，叔孙郑产自昔称贤，拔葵一利，赦父非愆，李离伏，劔为法而然】。
史记卷一百十九
史记卷一百一十九考证
循吏列传虞丘相进之于椘，荘王以自代也。○吕氏春秋进孙叔敖者，沈尹茎。
客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。○韩诗外传作其弟谏曰：
石奢者椘昭王相也○吕氏春秋作石渚
失刑则刑，失死则死，○韩诗外传曰：法失则刑，刑失则死。
史记卷一百一十九考证
钦定四库全书
史记卷一百二十
汉    太  史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隠
唐诸王侍读率府长史张守节正义
汲郑列传第六十
汲黯字长孺，濮阳人也，其先有宠于古之卫君，【集觧文颖曰：六国时卫，但称君】，至黯七世，世为卿大夫，黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮，【索隠庄者，严也，谓严威也，自汉明帝讳庄，故已后，庄皆云严】，孝景帝崩，太子即位，黯为谒者，东越相攻，上使黯往视之，不至，至吴而还，报曰：越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使，河南失火，延烧千余家，上使黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，【索隠比音鼻】，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民，臣请归节，伏矫制之罪，上贤而释之，迁为荥阳令，黯耻为令，病归田里，上闻，乃召拜为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守，黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之，【集觧如淳曰律太守，都尉，诸侯内史，史各一人，卒吏书佐各十人，今摠言丞史，或以为择郡丞，及史使任之，郑当时为大农，推官属丞史亦是也。】其治，责大指而已，不苛小，黯多病，卧闺閤内不出嵗余东海大治，称之，上闻，召以为主爵都尉，列于九卿，治务在无为而已，大体，不拘文法，黯为人性倨少礼，面折，不能容人之过，合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉，然好学，防侠任气节，内行脩絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕傅栢，袁盎之为人也，【集觧应邵曰傅，栢梁人为孝王将素伉直，索隠傅音付人姓柏，名】善灌夫，郑当时及宗正刘弃【集觧，徐广曰：一云名弃疾索隠汉书见名，弃疾】亦以数直谏，不得久居位，当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼，然黯见蚡未尝拜，常揖之，天子方招文学儒者，上曰：吾欲云云，【集觧张晏曰：所言欲施仁义也，】黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上黙然怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戆也！【索隠戆愚也，音陟降反，】羣臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！黯多病？病且满三月，上常赐告者数，【集觧，如淳曰：杜钦所谓病满赐告诏，恩也，数者非一也，或曰：赐告得去官归家，与告居官不视事，索隠数音，所角反，】终不愈，最后病，庄助为请告，【集觧，徐广曰：最一作其也，】上曰：汲黯何如人哉？助曰：使黯任职居官，无以逾人，【索隠逾音庾，案汉书作瘉瘉犹胜也，】然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲，育亦不能夺之矣。上曰：然，古有社稷之臣，至如黯，近之矣，大将军青侍中，上踞厠而视之，【集觧，如淳曰：厠音侧，谓牀边踞，牀视之，一云溷厠也，厠牀邉侧，】丞相燕见，上或时不冠，至如黯见，上不冠不见也，上尝坐武帐中，【集觧，应劭曰：武帐织成为武士象也，孟康曰：今御武帐，置兵阑五兵于帐中，韦昭曰：以武名之示威，】黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏，其见敬礼如此，张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于上前曰：公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉，非苦就行，放析就功，何乃取髙皇帝约束纷更之，为【集觧，如淳曰：纷乱也，】公以此无种矣！黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守髙不能屈忿发，骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然，必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！是时，汉方征匈奴，招懐四夷黯务，少事承上间，常言与胡和亲，无起兵，上方向儒术，尊公孙，及事益多，吏民巧弄，【索隠音路洞反，】上分别文法，汤等数奏决谳以幸，【索隠谳音鱼列反】，而黯常毁儒，面触等徒懐诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，【索隠音丁礼反，】陷人于罪，使不得反其眞，以胜为功，上愈益贵汤，汤深心疾黯，唯天子亦不説也欲诛之以事，为丞相，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史，为右内史数嵗官事不废，大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼，人或説黯曰：自天子欲羣臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过于平生，淮南王谋反惮黯，曰：好直谏，守节死义，难惑以非，至如説丞相如发，振落耳，天子既数征匈奴有功，黯之言益不用，始黯列为九卿，而公孙，张汤为小吏，及汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁，汤等，已而至丞相，封为侯，汤至御史大夫，故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之，黯褊心，不能无少望，见上前言曰：陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上，上默然，有间黯罢，上曰：人果不可以无学，观黯之言也，日益甚，居无何，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乘，县官无钱，从民贳马，【索隠贳音，时夜反，贳賖也，邹氏音势，】民或匿马，马不具，上怒，欲斩长安令，黯曰：长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢中国而以事夷狄之人乎？上默然，及浑邪至买人与市者，坐当死者五百余人，黯请间见髙门【集觧，如淳曰：按三辅黄圗云未央宫中有高门殿，】曰：夫匈奴攻当路塞，絶和亲中国，兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数，臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心，今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为防，出财物于边闗乎【集觧，应劭曰：防妄也。律胡市，吏民不得持兵器出闗虽于京师市买，其法一也，瓒曰：无符传，出入为阑】，陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百余人，是所谓庇其叶而伤其枝者也，臣窃为陛下不取也。上黙然不许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣，后数月，黯坐小法，防赦免官，于是黯隐于田园，居数年，会更五铢钱，【集觧，徐广曰：元狩五年，行五铢钱，】民多盗铸钱，楚地尤甚，上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守，黯伏谢不受印，诏数彊予，然后奉诏，诏召见黯，黯为上泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之，臣常有狗马病，力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣，【索隠今犹即今也，谓今日后即召君，】顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之，黯既辞行，过大行李息，曰：黯弃居郡，不得与朝廷议也，然御史大夫张汤，智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意，主意所不欲，因而毁之，主意所欲，因而誉之，好兴事，舞文法【集觧，如淳曰：舞犹弄也，】内懐诈以御主心，外挟贼吏以为威重，公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣，息畏汤，终不敢言，黯居郡如故，治淮阳政清，后张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪，令黯以诸侯相秩居淮阳，【集觧，如淳曰：诸侯王相，在郡守上，秩真二千石律真二千石奉，月二万二千石，月万六千，】七嵗而卒【集觧，徐广曰：元鼎五年，】卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相，黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马，安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒，昆弟以安故，同时至二千石者十人，濮阳假宏，【索隠按汉书作叚宏，】始事，盖侯信【集觧，徐广曰：太后兄王信，】信任宏，宏亦再至九卿，然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
郑当时者，字庄，陈人也，其先郑君【集觧骃案汉书音义曰：当时父】尝为项籍将，籍死，已而属汉髙祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，郑君死，孝文时，郑庄以任侠自喜，脱张羽于戹【集，觧服防曰梁孝王之将，楚相之弟，】声闻梁楚之间，孝景时，为太子舍人，毎五日洗沐，常置驿马长安诸郊，【集觧，如淳曰：交道四通，防也，请賔客便瓒曰：诸郊谓长安四面郊祀之防闲静可以请，賔客索隠置即驿马，谓于置着马也，】存诸故人，请谢賔客，夜以继日，至其明旦，常恐不徧，庄好黄老之言，其慕长者，如恐不见，年少官薄，然其游知交，皆其大父行，天下有名之士也，武帝立庄，稍迁为鲁中尉，济南太守，江都相，至九卿为右内史，以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农，令庄为太史，诫门下，客至，无贵贱，无留门者，执賔主之礼，以其贵下人，庄廉又不治其产业，仰奉赐以给诸公，然其餽遗人，不过算器食，【集觧，徐广曰：算音先管反，竹器索隠算谓竹器以言，无铜漆也，汉书作具器食，】每朝，上之间説未尝不言天下之长者，其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于已，未尝名吏与官属言，若恐伤之，闻人之善言，进之上唯恐后，山东士诸公以此翕然称郑庄，郑庄使视决河，自请治行五日，【集觧，如淳曰：治行谓庄严也，】上曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，请治行者何也？然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否？及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮，庄任人賔客为大农，僦人【集觧，徐广曰：一作入。一云賔客为大农僦人，僦人葢兴生财利，如今方宜矣，骃案晋灼曰：当时为大农而任使，其賔客辜较任僦也，瓒曰：任人谓保任见举者，索隠僦音，即就反辜较音，姑角谓当时作大农，任賔客僦人，取庸直也，或者贳物以应官，取庸故下云：多逋负也，辜较字亦作酤，者，独也言国家独榷酤也，此云辜较，亦谓令賔客任人専其利，故云辜较也，】多逋负，司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史【集觧，如淳曰：丞相长史也，】上以为老，以庄为汝南太守数嵗以官卒郑庄，汲黯始列为九卿，廉，内行脩絜，此两人中废，家贫，賔客益落，【索隠落零落，犹散落也，】及居郡，卒后，家无余赀财，庄兄弟子孙以庄，故至二千石，六七人焉。
太史公曰：夫以汲黯之贤，有势则賔客十倍，无势则否，况众人乎？下邽翟公有言：【集觧，徐广曰：邽一作邳索隠邽音圭，县名，属京兆，】始翟公为廷尉，賔客阗门，及废，门外可设雀罗，翟公复为廷尉，賔客欲往，翟公乃大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；汲郑亦云：悲夫！
【索隠述赞曰：河南矫制，自古称贤，淮南卧理，天子伏焉，积薪兴叹，伉直愈坚，郑庄推士，天下翕然交道，势利翟公怆旃】。
史记卷一百二十
史记卷一百二十考证
汲郑列传愚民安知○顾炎武曰：愚民安知为一句，其先郑君集觧汉书音义曰：当时父○徐孚逺曰景帝时，庄犹年少，郑君非庄父明矣，或其祖也。
史记卷一百二十考证
钦定四库全书
史记卷一百二十一
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
儒林列传第六十一
【正义姚承云，儒谓博士为儒雅之林，综理古文，宣明旧艺咸劝，儒者以成王化者也，】。
太史公曰：余读功令，【索隐案，谓学者课功，着之于令，即今之学令是也。】至于广，厉学官之路，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，夫周室衰，而关雎作幽，厉防而礼乐壊诸侯恣行，政由彊国，故孔子闵王路废而邪道兴，于是论次诗书，修起礼乐，适齐闻韶，三月不知肉味，自卫返鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【正义郑云：鲁哀公十一年，是时，道衰乐废，孔子还修正之，故雅颂各得其所也。】世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余，君无所遇，【索隐，后之记者，失辞也，案家语等说，则孔子歴聘诸国莫能用，谓周郑齐，宋、曹、卫、陈、楚、杞、莒，匡等尔纵歴小国亦无七十余君也，】曰：茍有用我者，期月而已矣，西狩获麟，曰：吾道穷矣！故因史记作春秋，以寓王法，其辞防而指博，后世学者多录焉，【集解，徐广曰：录一作缪，】自孔子卒后，七十子之徒散游诸侯，大者爲师傅卿相，【索隐案，子夏为魏文侯师子贡为齐鲁聘吴，越，盖亦卿也。而宰予亦仕齐为卿，余则未闻】小者友敎士大夫或隐而不见，故子路居卫，【集解骃案，仲尼弟子列传子路死于卫，时孔子尚存也，】子张居，陈【正义，今陈州】澹台子羽居楚，【正义，今苏州城南五里有澹台湖，湖北有澹台】，子夏居西河，【正义，今汾州】子贡终于齐，【正义，今青州，】如田子方叚干木吴起，禽滑厘之属皆受业于子夏之伦，爲王者师，是时，独魏文侯好学，后陵迟以至于始皇，天下并争于战国，儒术旣绌焉，然齐鲁之门学者，独不废也，于威，宣之际，孟子荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世，及至秦之季世，焚诗书，阬术士【正义顔云，今新丰县温汤之处，号愍儒乡，温汤西南三里有马谷，谷之西岸有阬古，相传以为秦阬儒处也，卫宏诏定古文尚书序云：秦旣焚书，恐天下不从，所改更法，而诸生到者，拜为郎，前后七百人，乃密种瓜于骊山陵谷中，温处瓜实成，诏博士诸生説之人言不同，乃令就视为伏机，诸生贤儒皆至焉，方相难不决，因发机从上填之以土，皆压终乃无声也，】六艺，从此缺焉，陈渉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王，于是孔甲爲陈渉博士【集解，徐广曰：孔子八世孙名鲋，字甲也，】卒与渉俱死，陈渉起匹夫驱瓦合，适戍【索隐，适音丁革反，】旬月，以王楚，不满半岁，竟灭亡其事，至防浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质爲臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也，及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，歌之音不絶，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，夫齐，鲁之间于文学，自古以来，其天性也，故汉兴，然后诸儒始得修其经艺，讲习大射乡饮之礼，叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学，然尚有干戈，平定四海，【正义顔云陈豨卢绾韩信，黥布之徒相次反叛，征讨也，】亦未暇遑庠序之事也，孝惠，吕后时，公卿皆武力有功之臣，孝文时颇徴用【正义言：孝文稍用文学之士，居位】然，孝文帝本好刑名之言，及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者，及今上即位，赵绾，王臧之属明儒学，而上亦乡之，于是招方正贤良文学之士，自是之后，言诗于鲁，则申培公，【集解，徐广曰：一作陪韦昭曰：培申公名，音扶。尤反索隐，邹氏音普来反，】，于齐则辕固生，【正义申辕姓，培固名公，生其处号也，】于燕，则韩太傅【索隐，韩婴也，为常山王太傅，】言：尚书自济南伏生【索隐，按张华云：名胜纪年云：字子贱，】言礼自鲁高堂生【索隐，谢承云，秦氏季代有鲁人髙堂伯则伯是其字云：生者，自汉以来，儒者皆号生，亦先生者，省字呼之耳，】言易自菑川田生，言春秋于齐鲁自胡母生，【索隐，母音无胡，母姓也，字子都，】于赵，自董仲舒，及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老，刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙以春秋白衣为天子，三公【集解，徐广曰：一云自齐为天子，三公，】封以平津侯，天下之学士靡然乡风矣。公孙为学官，悼道之郁滞，乃请曰：丞相，御史言【正义，自此以下，皆奏请之辞，】制曰：盖闻导民以礼，风之以乐，防姻者，居室之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，兴礼以为天下先，太常议与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材，马谨与太常臧【集解，骃案汉书百官表孔臧也，】博士平等议曰：闻三代之道，乡里有敎，夏曰校，【正义校教也，可教道艺也，】殷曰序，【正义序，舒也，言舒礼教】，周曰庠，【正义庠详也，言详审经典，】其劝善也，显之朝廷，其惩恶也，加之刑罚，故教化之行也，建首善自京师始，由内及外，今陛下昭至徳开大明配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉，为博士官置弟子五十人，复其身，太常择民年十八以上，仪状端正者，补博士弟子，郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞，上属所二千石【索隐上音时，两反属音，烛属委也，所二千石，谓于所部之郡守相也，】二千石，谨察可者，当与计偕，【索隐计，计吏也，偕俱也，谓令与计吏俱诣太常也，】诣太常得受业，如弟子一嵗皆辄试能通一艺以上，补文学掌故缺其髙第可以为郎中者，太常籍奏，即有秀才异等，辄以名闻，其不事学若下材，及不能通一艺，辄罢之，而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，【索隐谓诏书文章雅正，训辞深厚也，】恩施甚羙小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下，治礼次治掌故，【集解，徐广曰：一云次治礼乐掌故】，以文学礼义为官，迁留滞，请选择其秩比二百石以上及吏百石通一艺以上补左右内史，【正义案，左右内史，后改为左冯翊，右扶风】，大行卒史，比百石以下补郡太守卒史，皆各二人，邉郡一人，先用诵多者若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，【索隐，如淳云汉仪，弟子射防甲科，百人补郎中，乙科二百人，补太子舍人，皆秩比二百石，次郡国文学，秩百石也，】备员请着功令，佗如律令，制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌，斌多文学之士矣。
申公者，鲁人也髙祖过鲁申公，以弟子从师入见髙祖于鲁南，宫【索隐，案汉书云：申公少与楚元王俱事齐人浮丘伯，受诗正义括地志，泮宫在兖州曲阜县西南二百里，鲁城内宫之内，郑云泮之言半也，其制半于天子之璧，雍，】，吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师【索隐，案汉书云：吕太后时，浮丘伯在长安，申公与元王子郢，俱卒学也，郢即郢客】，已而郢为楚王，令申公傅其太子戊【集解，徐广曰：楚元王刘交以文帝元年薨，子夷王郢立四嵗薨子戊立，郢以吕后二年，封上邽侯，文帝元年，立为楚王，】戊不好学，疾申公，及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公，【集解，徐广曰：腐刑，】申公耻之，归鲁退居家教，终身不出门，复谢絶賔客独王命召之，乃往【集解，徐广曰：鲁恭王也，】弟子自远方至受业者百余人，申公独以诗经为训以教，无传疑，疑者则阙不传，【索隐谓申公，不作诗传，但教授，有疑则阙耳，】兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去，今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁一嵗中为郎中令，及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫，绾，臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是天子使使束帛加璧，安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传，从【集解，徐广曰：马车】至见天子，天子问治乱之事，申公时已八十余，老对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。是时天子方好文词，见申公对黙然，然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事，太皇窦太后好老子，言不説儒术得赵绾，王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾，王臧吏，后皆自杀，申公亦疾免以归，数年卒，弟子为博士者十余人，孔安国至临淮太守，【集解，徐广曰：孔鲋之弟子襄为惠帝博士，迁为长沙大，傅生忠，忠生武及安国，安国为博士，临淮太守，】周霸，至胶西内史，夏寛至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至，长沙内史，【索隐缪，音亡救反，缪氏出兰陵一音穆，所谓穆生为楚元王所礼也，】徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌【集解，骃案汉书音义曰：姓阙门名庆忌，】为胶东内史，其治官民皆有亷节称其好学，学官弟子行虽不备，而至于大夫，郎中，掌故以百数，言诗虽殊，多本于申公。
清河王太傅，辕固生者，齐人也，以治诗，孝景时为博士，与黄生争论，景帝前黄生曰：汤，武非受命，乃弑也，辕固生曰：不然，夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀，纣，桀，纣之民不为之使，而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？黄生曰：冠虽敝，必加于首；履虽新必闗于足何者？上下之分也，今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也，夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？辕固生曰：必若所云是髙帝代秦即天子之位，非邪？于是景帝曰：食肉不食马肝，【正义论衡云气热而毒盛，故食马肝，杀人乂盛夏，马行多渴死，杀气为毒也，】不为不知味，言学者无言汤，武受命，不为愚，遂罢，是后学者莫敢明受命放杀者，窦太后好老子书，召辕固生问老子书，固曰：此是家人言耳，【索隐服，防云如家人言也。案老子道徳篇虽防妙难通，然近而观之，理国理身而已，故言此家人之言也，】太后怒曰：安得司空城旦书乎？【集解，徐广曰：司空主刑徒之官也，骃案汉书音义曰：道家以儒法为急，比之于律令，】乃使固入圈刺豕，景帝知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵，下圏刺豕，正中其心，一刺豕应手而倒，太后黙然无以复罪，罢之，居顷之，景帝以固为亷直拜为清河王太傅，【集解，徐广曰：哀王乘也，】乆之病免今，上初即位，复以贤良徴固诸防儒多疾毁固，曰固老，罢归之时，固已九十余矣，固之徴也薛人公孙亦徴【集解徐广曰：薛县在菑川，】侧目而视固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，自是之后，齐言诗皆本辕固生也，诸齐人以诗显贵，皆固之弟子也。
韩生者【集解，骃案汉书曰：名婴】，燕人也，孝文帝时为博士，景帝时为常山王，太傅【集解，徐广曰：宪王舜也，】韩生推诗之意，而为内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也，淮南贲生受之，【索隐贲，音肥】，自是之后，而燕，赵间言诗者由韩生，韩生孙商为今上博士。
伏生者【集解张晏曰：伏生名胜，伏氏碑云：】济南人也，故为秦博士，孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故朝错往受之，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者由是颇能言尚书诸山东大师无不渉，尚书以教矣，伏生教济南张生及欧阳生【集解，骃案汉书曰字和伯，千乘人】，欧阳生教千乘儿，寛儿寛既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国儿，寛贫无资用，常为弟子都，飬【索隐，谓儿寛家贫，为弟子造食也，何休注公羊灼，烹为飬案，有厮飬卒，厮掌马飬造食也，】及时时间行佣赁，以给衣食，行常带经，止息则诵习之，以试第次，补廷尉史，是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸寛寛为人温良有亷智自持而善著书，书奏，敏于文口不能发明也，汤以为长者，数称誉之，及汤为御史大夫，以儿寛为掾，荐之天子，天子见问，说之，张汤死后，六年儿寛位至御史大夫，【集解，徐广曰：元狩元年，】九年，而以官卒，寛在三公位，以和良承意，从容得乆然无有所匡，諌于官，官属易之，不为尽力，张生亦为博士，而伏生孙以治尚书徴不能明也，自此之后，鲁周霸，孔安国，雒阳贾嘉颇能言尚书事，孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家，逸书得十余篇，盖尚书滋多于是矣。【索隐，案孔臧与安国书云：旧书潜于壁室歘尔，复出古训，复申臧，惟闻尚书二十八篇，取象二十八宿，何图乃有百篇耶？知以今文雠古篆，推科斗，以定五十余篇，并为之传也，艺文志曰：安国悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇，起者谓起发以出也，】诸学者多言礼而鲁髙堂生最本，礼固自孔子时，而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，于今独有士礼髙堂生能言之，而鲁徐生善为容，【索隐，汉书作颂，亦音容】，孝文帝时，徐生以容为礼官大夫，传子至孙徐延，徐、襄、襄，其天姿善为容，不能通礼经，延颇能，未善也，襄以容为汉礼官，大夫至广陵内史，延及徐氏弟子公户满意，【索隐公，戸姓满意名也，案邓展云二人姓氏，非也，】桓生单，次【索隐，单音善，单姓次名】，皆常为汉礼官大夫，而瑕丘萧奋【集解，徐广曰：属山阳】，以礼为淮阳太守，是后能言礼为容者，由徐氏焉，自鲁商瞿受易，孔子【索隐，案商姓瞿，名字子木，瞿音劬，】孔子卒，商瞿传易，六世至齐人田何？字子荘，【索隐，案汉书云：商瞿授鲁桥庇子庸，子庸授江东馯臂子弓，子弓授燕周丑子家，子家授东武孙虞子乘，子乘授何六传也？仲尼弟子传作瞿传，馯臂子传，江东人矫子庸疵，疵传，燕人周子家坚，坚传淳于人，光子乘羽，羽传齐人田子荘，何与汉书不同，馯音寒，庇音必利反，疵，音自移反】，而汉兴，田何传东武人王同子仲，子仲传，菑川人杨何【索隐？案田何传东武王同传，菑川杨何，】何以易？元光元年徴官至中大夫，齐人即墨成以易至城阳相，广川人孟但以易为太子门大夫，鲁人周霸，莒人衡胡【集解，徐广曰：莒一作吕，】临菑人，主父偃皆以易至二千石，然要言易者本于杨何之家，董仲舒，广川人也，以治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以乆次相受业，或莫见其面，盖三年，董仲舒不观于舍园，其精如此，进退容止，非礼不行，学者皆师尊之，今上即位，为江都相，【索隐案，仲舒事易王，王武帝兄，】以春秋灾异之变推隂阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸隂其止雨反是，行之一国，未尝不得所欲，中废为中大夫，居舍着灾异之记，是时辽东髙庙灾主父偃疾之，取其书奏之，天子【集解，徐广曰：建元六年，索隐，案汉书以为辽东髙庙及长陵园殿灾也，仲舒为灾异记草而未奏，主父偃窃而奏之，】天子召诸生示其书，有刺讥，董仲舒弟子吕歩舒【集解，徐广曰：舒一作荼，亦音舒】，不知其师书，以为下愚，于是下董仲舒吏，当死，诏赦之，于是董仲舒竟不敢复言灾异，董仲舒为人亷直是时方外攘四夷，公孙治春秋不如董仲舒，而希世用事，位至公卿，董仲舒以为从谀，疾之，乃言上曰：独董仲舒可使相胶西王，胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之，董仲舒恐乆获罪疾免，居家至卒，终不治产业，以修学著书为事，故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明于春秋，其传公羊氏也。
胡母生【集解，骃案汉书曰字子都，】齐人也，孝景时为博士，以老归教授，齐之言春秋者，多受胡母生，公孙亦颇受焉。瑕丘江生为谷梁春秋，自公孙得用，尝集比其义，卒用董仲舒，仲舒弟子遂者，兰陵禇大，广川殷忠【集解，徐广曰：殷一作叚，又作瑕也，】温吕歩舒禇大至，梁相歩舒至长史，持节使决淮南狱，于诸侯擅专断，不报，以春秋之义正之，天子皆以为是，弟子通者，至于命大夫为郎，谒者掌故者以百数，而董仲舒子及孙皆以学至大官。
【索隐迷，赞曰：孔氏之衰，经书绪乱，言诸六学，始自炎汉着令，立官四方扼腕，曲台壊壁书礼之冠，传易言，诗云蒸雾散，兴化致理，鸿猷克赞】。
史记巻一百二十一
史记卷一百二十一考证
儒林列传胥靡，申公集解，徐广曰：腐刑，○杨慎曰：列子云，胥靡登髙不惧胥也，靡末也，胥靡末，防贱之人，腐刑无据。
安得司空城旦书乎？集解骃案汉书音义曰：道家以儒法为急，比之于律令，○杨慎曰：司空城旦书，盖太后怒詈辕固之言，意欲入以罪条，比于城旦，骃谓比儒生于律令，非也，儒家外自有刑名家，何得以律令比之。
欲求能治尚书者，○尚书疏曰：尚字乃伏生所加，孔氏有古文尚书，○【臣照，】按顔师古曰：家语孔腾藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中，汉纪尹敏传云：孔鲋所藏二説不同王应麟曰：隋志云，武帝时，鲁共王壊孔子宅得其末，孙惠所藏之书，皆古文也，史通亦以为孔惠所藏，则又非师古所引，二人者矣，书疏云：家语序云：子襄以秦法峻急，壁中藏其家书，则又是安国祖藏之。
史记卷一百二十一考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百二十二
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集觧
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
酷吏列传第六十二
孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻，【集觧孔安国曰：免茍免也，】导之以徳齐之以礼，有耻且格，【集觧何晏？曰：格！正也，】老氏称上徳不徳是以有徳下徳不失徳是以无徳法令滋章，盗贼多有，太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也，昔天下之网尝宻矣【索隠案盐鐡论云：秦法密于凝脂，】然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是之时，吏治若救火扬沸，【索隠言夲弊不除，则其末难止也，】非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道徳者溺其职矣，故曰聴讼，吾犹人也，必也使无讼乎！下士闻道大笑之，非虚言也。汉兴，破觚而为圜，【集觧骃案汉书音义曰：觚方索隠，应劭云：觚八棱，有隅者髙祖反秦之政，破觚为圜，谓除其严法，约三章耳，】斵雕而为朴，【索隠，应劭云：削雕为璞也，晋灼云凋弊也，斵理凋弊之俗，使反质朴也，】网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民艾安，由是观之，在彼不在此，【集觧韦昭曰：在道徳不在严酷，】高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣，吕氏已败，遂禽侯封之家，孝景时，错以刻深，颇用术辅其资，而七国之乱，发怒于错，错卒以被戮，其后有郅都，寗成之属。
郅都者，杨人也，【集觧，徐广曰：属河东索隠郅音质汉书云：河东大阳人，正义括地志云：故杨城，本秦时，杨国汉杨县城也，今晋州洪洞县也，至隋为杨，唐初改为洪洞，以故洪洞镇为名也，秦及汉皆属河东郡，郅都墓在洪洞，县东南二十里，汉书云：郅都，河东大阳人，班固失之甚也？大阳今陕州河北县，是亦属河东郡也，】以郎事孝文帝，孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝，尝从入上林，贾姬如厠，【索隠案姬生赵王彭祖也，】野彘卒入厠，上目都，都不行，上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？上还，彘亦去，太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都，济南瞷氏，【集觧骃案汉书音义曰：音小儿癎病也，索隠荀悦音闲，邹氏，刘氏音并同，】宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，于是景帝乃拜都为济南太守，至则族灭瞷氏首恶，余皆股栗，【集觧，徐广曰：髀脚战揺也，】居嵗余郡中不拾遗，旁十余郡守畏都如太府，都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听，常自称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣，郅都迁为中尉，丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰，临江王徴诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予，魏其侯使人以间与临江王，临江王既为书谢上，因自杀，窦太后闻之，怒，以危法中都，【索隠案中如字，读谓以法中伤之，】都免归家，孝景帝乃使使持节拜为鴈门太守，而便道之官，得以便宜从事，匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近鴈门，匈奴至为偶人象郅都，【索隠汉书作寓人象，案寓即偶也，谓刻木偶类人形也，一云寄人形于木也，】令骑驰射莫能中，见惮如此。匈奴患之，窦太后乃竟中都以汉法，景帝曰：都忠臣，欲释之，窦太后曰：临江王独非忠臣邪？于是遂斩郅都，寜成者【集觧，徐广曰：宁一作寗，】穰人也，【集觧，徐广曰：属南阳】，以郎谒者事景帝。好气，为人小吏，必陵其长吏，为人上，操下如束湿薪，【集觧，徐广曰：一无此字，骃案韦昭曰：言急也，索隠操音七刀反，操执也；】，滑贼任威，稍迁至济南都尉，【正义，百官表云都尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，有丞，秩皆六百石，景帝中二年更名都尉，若周之司马】而郅都为守，始前数都尉【索隠数音所注反，】皆歩入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此，及成往，直陵都出其上，都素闻其声，于是善遇，与结驩，久之，郅都死，后长安左右宗室多暴犯法，于是上召宁成为中尉，【正义，百官表云中尉，秦官，掌徼循京师，武帝太初元年更名执金吾，顔云金吾鸟名也，主辟不祥，天子出行，职主失道，以御非常，故执此鸟之象，因以名官。】其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐，武帝即位，徙为内史，外戚多毁成之短，抵罪髠钳，是时九卿罪死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，于是觧脱诈刻传出闗【索隠觧音纪买反脱音，他活反，谓脱钳也，】归家，称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？乃贳贷买陂田千余顷，【索隠贳音，食夜反贳賖也，又音势，贷音天得反，】假贫民，役使数千家，数年，会赦，致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑，其使民威重于郡守。
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏，【集觧，徐广曰：侯五年，孝文六年国除，集觧周阳故城在绛州闻喜县东二十九里，】由以宗家任为郎，【索隠案与国家有外戚姻属，比于宗室，故曰宗家也，】事孝文及景帝，景帝时，由为郡守，武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之，所居郡必夷，其豪为守，视都尉如令，为都尉，必陵太守，夺之治与汲黯俱为忮，【集觧骃案汉书音义曰：坚忮也，】司马安之文恶，【集觧骃案汉书音义曰：以文法伤害人，】俱在二千石列，同车未尝敢均茵，伏【集觧，徐广曰：汉书作冯伏者，轼索隠案均等也，茵车蓐也，言二人与由同载一车上，不敢与之均茵，轼也，谓下之也。冯音凭，】由后为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪，【索隠风俗通云：胜屠即申屠也，】胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市，自宁成周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成，由等矣。
赵禹者，斄人【集觧，徐广曰：属扶风音台正义音胎，故斄城在雍，武功县西南二十二里古邰国，后稷所封，汉斄县也，】以佐史补中都官【正义，若京都府史】，用廉为令史，事太尉亚夫，亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平，然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深【集觧骃案汉书音义曰：禹持文法深刻，】不可以居大府，今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史，上以为能，至太中大夫，与张汤论定诸律，令【集觧，徐广曰：论一作编，】作见知，吏传得相监司，用法益刻，盖自此始。张汤者，杜人也，【集解，徐广曰：尔时未为陵】，其父为长安丞，出，汤为儿守舍，还而防盗肉，其父怒，笞汤汤掘窟，得盗鼠及余，肉刻防掠治，传爰书，讯鞫论报，【集觧苏林曰：谓传囚也，爰易也，以此书易其辞，防鞫穷也，张晏曰：传考证验也。爰书自证，不如此言，反受其罪，讯考三日，复问之，知与前辞同不也，鞠一吏为读状论，其报行也，索隠韦昭云爰换也，古者重刑，嫌有爱恶，故移换狱书，使他官考实之，故曰传爰书也，】并取防与肉，具狱磔堂下，【集觧邓展曰：罪备具】，其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱【集觧，如淳曰：决狱之书，谓律令也，】父死后，汤为长安吏，久之，周阳侯始为诸卿时，【集觧，徐广曰：田胜也，武帝母王太后之同母弟也，武帝始立，而封为周阳侯，】尝系长安，汤倾身为之，【集觧韦昭曰：为之先后】，及出为侯，大与汤交徧，见汤贵人，汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中，【集觧骃案汉书音义曰：方中陵上，土作方也，汤主治之，苏林曰：天子即位，豫作陵讳之，故言方中，如淳曰：大府幕府也，茂陵尉，主作陵之尉也，韦昭曰：大府公府，】武安侯，为丞相徴汤为史时，荐言之，天子补御史，使案事，治陈皇后蛊狱，深竟党与，于是上以为能，稍迁至太中大夫，与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏，【集觧苏林曰：拘刻于守职之吏】，已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹，禹为人廉倨，为吏以来，舍母食客，公卿相造请禹，禹终不报谢，务在絶知友賔客之请，孤立行一意而已，见文法辄取，亦不覆案，求官属隂罪汤为人多诈，舞智以御人，【集觧韦昭曰：制御人】，始为小吏，干没【集解，徐广曰：随势沈浮也，骃案服，防曰射成败也索隐，如淳曰：得利为干失利，为没正义，此二説非也按干没谓无润，及之而取他人也，又云：阳浮慕为干，心内不合为没也，】与长安富贾田甲，鱼翁叔之属交私，【集觧，徐广曰：姓鱼也，】及列九卿，收接天下名士大夫已心，内虽不合，然阳浮慕之，是时，上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，【索隠傅音附】，乃请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，亭疑法，【集觧李奇曰：亭，平也，索隠使之平疑事也，】奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而着谳决法，廷尉絜令，扬主之明，【集觧韦昭曰：在板絜正义，按谓律令也，古以板书之言，上所是着之为正狱，以廷尉法令，决平之，扬主之明鉴也，】奏事即谴，汤应谢，【集觧，徐广曰：应一作权，】乡上意所便，必引正；监，掾史贤者，曰：固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵于此，【集解苏林曰：主坐不用诸掾语，故至于此，正义，百官表云：廷尉，秦官，有正，左右监，皆秩千石也，按上即责汤，应对谢之，如上意，必引正监等贤者，本为臣建议，如上意，臣不用愚昧，不从至此也，】罪当释，闻【集觧，徐广曰：诏答闻也，如今制曰闻矣，骃案瓒曰：谓常见原。】即奏事，上是之曰：臣非知为此奏，乃正监掾史，某为之，其欲荐吏，扬人之善，蔽人之过如此，所治即上意所欲罪，予监史深祸者，即上意所欲释，与监史轻平者，所治即豪，必舞文巧诋，即下戸羸弱时口，言虽文致法，上财察，【集觧李奇曰：先见上口言之，欲与轻平也，】于是往往释汤所言，【集觧李奇曰：汤口所先言，皆见原释，】汤至于大吏，内行修也，通賔客饮食于故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚，其造请诸公，不避寒暑，是以汤虽文深意忌不専平，然得此声誉，而刻深吏多为爪牙用者，依于文学之士，丞相数称其美，及治淮南，衡山，江都反狱，皆穷根本，严助及伍被，上欲释之，汤争曰：伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治，于是上可论之，其治狱所排大臣自为功，多此类，于是汤益尊任，迁为御史大夫，【集觧，徐广曰：元狩二年，】防浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚，于是承上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐，鐡排富商大贾，出告缗令，【正义缗，音岷钱贯也，武帝伐四夷，国用不足，故税民田宅船乘，畜产奴婢等皆平作钱数，毎千钱一算，出一等，贾人倍之，若隠不税，有告之半与告人，余半入官，谓缗出此令，用锄，筑豪强兼并，富商大贾之家也，一算百二十文也，】鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋，以辅法汤，毎朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食，丞相取充位，【集觧，徐广曰：时李蔡庄青翟为丞相】，天下事皆决于汤，百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，于是痛绳以罪，则自公卿以下至于庶人，咸指汤，汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此，匈奴来请和亲，羣臣议上前，博士狄山曰：和亲便，上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动，高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲，孝惠髙后时天下安乐，及孝文帝欲事匈奴，北邉萧然，苦兵矣。孝景时，呉楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月，呉楚已破，竟景帝不言兵，天下富实，今自陛下举兵击匈奴，中国已空虚，邉民大困贫，由此观之，不如和亲，上问汤，汤曰：此愚儒无知，狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠，若汤之治淮南，江都，以深文痛诋，诸侯别防骨肉使蕃臣不自安，臣固知汤之为诈忠，于是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？曰：不能？曰：居一县，对曰：不能，复曰：居一障间？【正义障，谓塞上要险之处，别筑城置吏士，守之以扞，防盗也，】山自度辩穷且下吏，曰：能，于是上遣山乘障，至月余，匈奴斩山头而去，自是以后，羣臣震慴，汤之客田，甲虽贾人，有贤操，始汤为小吏时，与钱通【集解，徐广曰：以利交】，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风，汤为御史大夫七嵗败河东人李文尝与汤有郤，已而为御史中丞，恚，数从中文书，事有可以伤汤者，不能为地，汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之，上问曰：言变事踪迹安起？汤详惊曰：此殆文故人怨之，谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足，赵国以冶铸为业，王数讼鐡官事，汤常排赵王，赵王求汤隂事谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书告汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸，事下廷尉，谒居病死，事连其弟，弟繋导官【集解，如淳曰：太官之别也，主酒】汤，亦治他囚导官，见谒居弟欲隂为之而详不省谒，居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文，事下减宣，宣尝与汤有郤，及得此事，穷竟其事，未奏也，会人有盗发孝文园瘗钱，【集解，如淳曰：瘗埋钱于园陵，以送死】，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园当谢，汤无与也，不谢丞相谢，上使御史案其事，汤欲致其文丞相见知，【集解张晏曰：见知故纵，以其罪罪之，】丞相患之，三长史皆害汤，欲防之始长史朱买臣，会稽人也，【正义，朱买臣呉人也，此时苏州为防稽郡，】读春秋，荘助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中为太中大夫用事，而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前，已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤荘助，买臣固心望及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，列于九卿，数年，坐法废，守长史见汤，汤坐牀上，丞史遇买臣弗为礼，买臣楚士，【正义，周末，越王勾践灭呉楚威王灭，越呉之地，总属楚，故谓朱买臣为楚士，】深怨，常欲死之。王朝，齐人也，以术至右内史，邉通学长短，【集解，骃案汉书音义曰：长短术，兴于六国，时行长入短，其语隐谬，用相激怒，】刚暴彊人也，官再至济南相，故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体于汤，汤数行丞相事，知此三长史素贵，常凌折之，以故三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳，吾知汤隂事使吏捕案汤左田信等【集解骃案汉书音义曰：左证左也，正义言汤与田信为左道之交，故言左田信等】曰：汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事，事辞颇闻，上问汤曰：吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者，汤不谢，汤又详惊曰：固宜有，减宣亦奏谒居等事，天子固以汤懐诈面欺，使使八辈簿责汤，【集解苏林曰：簿，音主簿之簿，悉责也，】汤具，自道无此，不服，于是上使赵禹责汤，禹至譲汤曰：君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为，汤乃为书谢曰：汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责，然谋防汤罪者，三长史也，遂自杀，汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业，昆弟诸子欲厚汤，汤母曰：汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚乎？载以牛车，有棺无椁，天子闻之，曰：非此母不能生此子，乃尽案诛三长史，丞相青翟自杀，出田信上，惜汤，稍迁其子安世，赵禹中废，已而为廷尉，始条以为禹，贼深弗任，及禹为少府，比九卿，禹酷急至晩节事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平，王温舒等后起，治酷于禹，禹以老，徙为燕相数嵗乱悖有罪，免归，后汤十余年以夀卒于家。
义纵者，河东人也，为少年时，尝与张次公俱攻剽，为羣盗【集解，徐广曰：剽，音扶召反，索隐説文云剽刺也，一云剽刧人音，敷妙反】，纵有姊姁，【索隐，李奇音吁，孟康音诩，】以医幸王太后，王太后问，有子兄弟为官者乎？姊曰：有弟无行，不可，太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，【集解，骃案汉书音义曰：姁音煦纵，姊名也，】补上党郡中，令【索隐，案谓补上党郡中之令史失其县名，】治敢行，少蕴借【集，觧骃案汉书音义曰：敢行暴政而少蕴，借也，索隐蕴音愠，借音才，夜反张晏云：为人无所避，故少所假借也，】县无逋事，举为第一，迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚，以捕案太后外孙修成君子仲【索隐，案王太后之女，号修成君，其子名仲】，上以为能，迁为河内都尉，至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗，而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入有功，为岸头侯，【集解，徐广曰：受封五年，与淮南王女陵奸，及受财物，国除，】寕成家居，上欲以为郡守，御史大夫，曰：臣居山东为小吏时，寜成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可使治民，上乃拜成为闗都尉嵗余闗东吏郡国出入闗者【集解，骃案汉书音义曰：阅也，】号曰寜见乳虎，无值寜成之怒，义纵自河内迁为南阳太守，闻寜成家居南阳，及纵至闗寜成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼，至郡，遂案寜氏，尽破碎其家，成坐有罪，及孔暴之属，皆犇亡【集解，徐广曰：孔暴二姓大族，】南阳吏民重足一迹，而平氏朱彊，杜衍，杜周为纵爪牙之吏，任用，迁为廷史，军数出定襄，定襄吏民乱败，于是徙纵为定襄太守，纵至，掩定襄狱中重罪轻繋二百余人，及賔客昆弟私入相视亦二百余人，纵一捕鞫，曰：为死罪，解脱【集解，骃案汉书音义曰：一切皆捕之也，律诸囚徒，私解脱桎梏，钳赭，加罪一等，为人解脱，与同罪，纵鞫相赡，饷者二百人为解脱死罪，尽杀也】，是日，皆报杀四百余人，其后郡中不寒而栗，猾民佐吏，为治【索隐，案谓豪猾之人，干预吏政，故云佐吏为理也，】是时，赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚寛辅法而行，而纵以鹰击毛，挚为治【集觧，徐广曰：鸷鸟将击，必张羽毛也，】后会五铢钱白金起，民为奸，京师尢甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉，温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之败，壊其功其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣，吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣？纵亷其治放郅都，上幸鼎湖病乆已而卒起幸甘泉，【索隐卒，音七忽反，】道多不治，上怒曰：纵以我为不复行此道乎？嗛之【集解，徐广曰：嗛音衔】，至冬，杨可方受告缗，【集解韦昭曰：人有告言不出缗者，可方受之，索隐缗钱贯也，汉氏有告缗，令杨可主之谓缗钱，出等人有不以钱通者，令得告之也，】纵以为此乱民，部吏捕其为可使者，【索隐谓求杨可之，使】天子闻，使杜式治，以为废格沮事，【集解，骃案汉书音义曰：武帝使杨可主告缗，没入其财物，纵捕为可使者，此为废格诏书，沮已成之事，索隐格音阁，】弃纵市，后一嵗张汤亦死。
王温舒者，阳陵人也，【集解，徐广曰：属冯翊，】少时椎埋为奸，【集解，徐广曰：椎杀人而埋之，或谓发冡】，已而试补县亭长，数废为吏，以治狱至廷史，事张汤，迁为御史，督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉，择郡中豪敢任吏十余人，以为爪牙，皆把其隂重罪而纵使督盗贼，快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法，即有避，因其事夷之，亦灭宗，以其故齐，赵之郊，盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗，上闻，迁为河内太守，素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至，令郡具私马五十疋为驿，自河内至长安，部吏如居广平时方略，补郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千余家，上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧，奏行不过二三日，得可事论报，至流血十余里，河内皆怪其奏，以为神速，尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗，其颇不得，失之旁郡国，梨求【索隐，梨音犁梨比也；】，会春温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！其好杀伐，行威不爱人如此，天子闻之，以为能，迁为中尉，其治复放河内徙，诸名祸猾吏，【集解，徐广曰：有残刻之名，索隐，按汉书作徒，请召猜祸，吏服防曰徒，但也猜恶也，应劭曰：猜疑也，取吏好猜疑人，作祸败者，而使之】与从事，河内则杨皆，麻戊【集解，徐广曰：一云麻成】闗中杨赣成信等，义纵为内史，惮未敢恣治，及纵死，张汤败后，徙为廷尉，而尹齐为中尉。
尹齐者，东郡茌平人，【索隐茌，音士疑反，】以刀笔稍迁至御史，事张汤，张汤数称以为亷武使督盗贼，所斩伐不。
迁为闗内都尉声甚于寜成，上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝，尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪，上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为王爵，都尉。
杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏【集解，骃案汉书音义曰：千夫若五大夫，武帝军用不足，令民出钱谷为之，】河南守，案举以为能，迁为御史，使督盗贼闗东治放尹齐，以为敢挚行，稍迁至主爵都尉，列九卿，天子以为能，南越反，拜为楼舩将军，有功，封将梁侯，为荀彘所缚，【集觧，徐广曰：受封四年，征朝鲜还，赎为庶人。索隠案汉书云：与左将军荀彘俱系朝鲜，为彘所缚，还免为庶人，病死，】居乆之病死而温舒复为中尉，为人少文，居廷惽惽不辩，【索隠惽音昬】至于中尉则心开，督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方畧吏苛察盗贼，恶少年投缿【集觧，徐广曰：音项器名也，如今之投书函中索隠缿受投书之器，入不可出，三苍音胡江反，】购告言奸，置伯格长【集觧，徐广曰：一作落。古村落字亦作格街陌，屯落皆设督长也，索隠伯音阡陌，格音村落，言阡陌村落，皆置长也，】以牧司奸盗贼，温舒为人讇，善事有势者，即无势者，视之如奴，有势家，虽有奸如山，弗犯，无势者，贵戚必侵辱，舞文攻诋，下户之猾，以焄大豪【集，觧骃案焄音熏索隠案熏犹熏炙之，谓下户之中，有奸猾之人，令案之，以熏逐大奸也，】其治中尉如此，奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者，其爪牙吏虎而冠，于是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游，声誉称治，治数嵗其吏多以权富温舒击东越还，【集觧，徐广曰：元鼎六年，出会稽破东越，】议有不中意者，坐小法抵罪免，是时天子方欲作通天台，【正义汉书，元封三年，三辅旧事，云起甘泉，通天台，高五十丈，】而未有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作上説拜为少府，徙为右内史，治如其故，奸邪少禁，坐法失官，复为右辅，行中尉事，如故操嵗余会宛军发【集，觧骃案汉书音义曰：发兵伐大宛，】诏征豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀，其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族，光禄徐自为曰：悲夫！夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎？温舒死，家直累千金，后数嵗尹齐亦以淮阳都尉，病死，家直不满五十，金所诛灭，淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去，归葬【集觧，徐广曰：尹齐死未及敛，恐怨家欲烧之，尸亦飞去，】自温舒等以恶为治，而郡守都尉，诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，南阳有梅免，白政，楚有殷中，【集觧，徐广曰：殷一作假人，亦有姓假者也，】杜少，齐有徐勃，燕、赵之间有坚卢，范生之属，大羣至数千人，擅自号攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守，都尉，杀二千石，为檄告县趣具食，小羣盗以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。于是天子始使御史中丞，丞相长史督之，犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆诸辅都尉及故九卿张徳等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万余级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人数嵗乃颇得其渠率，散卒失亡，复聚党阻山川者徃徃而羣居无可奈何？于是作沈命法，【集觧骃案汉书音义曰：沈藏匿也，命亡逃也，索隠服防云沈匿不发觉之法，韦昭曰：沈没也，】曰：羣盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉，【集觧，徐广曰：诈为虚文，言无盗贼也，】。
减宣者，杨人也，以佐史无害给事，河东守府，卫将军青使买马河东，见宣无害，言上征为大廐丞，【正义，百官表云：太仆属官有大廐各五，丞一尉也，】官事办，稍迁至御史及中丞，使治主父偃及治淮南反狱，所以微文深诋杀者甚众，称为敢决疑，数废数起，为御史及中丞者几二十嵗王温舒免中尉，而宣为左内吏，其治米盐事，大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅揺痛，以重法绳之，居官数年，一切郡中，为小治办，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经；中废为右扶风，坐怨成信，【集觧骃案汉书曰：成信宣吏】信亡藏上林中宣使，郿令【正义，今岐山岐县北，时属右扶风，】格杀信，吏卒格信，时射中上林苑门，宣下吏抵罪，以为大逆，当族，自杀，而杜周任用。
杜周者，【正义杜氏谱云：字长，】南阳杜衍人【索隠，地名也，】义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史，事张汤，汤数言其无害，至御史，使案邉失亡，【集觧文頴曰：邉卒多亡也，或曰，郡县主守有所亡失也，】所论杀甚众，奏事中上意，任用与减宣相编，更为中丞，十余歳其治与宣相放，然重迟外寛，内深次骨，【集觧李奇曰：其用罪深刻至骨，索隠次至也，】宣为左内史，周为廷尉，其治大放张汤，而善候伺上所欲挤者，因而隠之上所欲释者乆系待问而微见其寃状，客有让周曰：君为天子决平，不循三尺法，【集觧骃案汉书音义曰：以三尺，竹简书法律也，】专以人主意指为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安出哉？前主所是着为律，后主所是防为令，当时为是，何古之法乎？至周为廷尉，诏狱亦益多矣，二千石系者新故相因，不减百余人，郡吏大府举之，廷尉【集觧，如淳曰：郡吏郡太守也，孟康曰：举之廷尉，以章劾付廷尉治之，】一嵗至千余章，章大者连逮证案数百，小者数十人，远者数千，近者数百里，会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之，于是闻有逮，皆亡匿狱乆者至更数赦，【集觧张晏曰：诏书赦或有不从此令。】十有余嵗而相告言，大抵尽诋以不道，【索隠案大抵犹大都也，尽诋者尽至也，】以上，廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所増加十万余人，周中废，后为执金吾，逐盗，捕治桑羊，卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫，【集觧，徐广曰：天汉三年，为御史大夫四嵗太始三年卒，】家两子，夹河为守，其治暴酷皆甚于王，温舒等矣。杜周初，征为廷史，有一马，且不全及身乆任事至三公，列子孙尊官，家訾累数巨万矣。
太史公曰：自郅都，杜周十人者，此皆以酷烈为声，然郅都伉直，引是非，争天下大体，张汤以知隂阳人主与俱上下，时数辩当否，国家頼其便，赵禹时据法守正，杜周从谀，以少言为重，自张汤死，后网密多诋严，官事寖以耗废，九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎？然此十人中其廉者，足以为仪表，其汚者足以为戒，【集觧，徐广曰：一本无此四字，】方畧敎导禁奸止邪，一切亦皆彬彬，质有其文武焉，虽惨酷，斯称其位矣，至若蜀守冯当暴挫，广汉李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧，推减【集觧，徐广曰：一作成索隠推音直追反减作成是也。谓推系之以成狱也，】河东禇广妄杀，京兆无忌，冯翊殷周蝮鸷，【索隠蝮音，蝮蛇属鸷，音至鹰属，以言奇酷，比之蝮毒焉，】水衡阎奉扑击卖请，何足数哉！何足数哉！
【索隐述賛曰太上失徳法令滋起，破觚为圆，禁暴下止奸伪，斯炽惨酷，爰始乳兽，扬威苍鹰侧视舞文巧诋，懐生可恃】。
史记卷一百二十二
史记卷一百二十二考证
酷吏列传，遂使书狱集觧，如淳曰：决狱之书，谓律令也，○刘奉世曰谓案牍耳，非律令也。
弟系，导官集解，如淳曰：大官之别也，主酒○汉书师古注，导，择也，以主择米，故曰导官。
使吏捕案汤左田信等，○【臣照，】按前云：汤客田甲，贾人始汤与钱通此下云：汤欲奏请，信輙知之，居物致富，与汤分之前，又云：甲有贤操，责汤行义过失，有烈士风，后文云：天子案诛三长史，出田信，岂田信卽田甲乎？
猾民佐吏，为治索隐，案谓豪猾之人，干豫吏政，故云佐吏为理也，○【臣照，】按猾民，畏纵之严，反为吏耳目助治，公务以自效，师古觧最得如索隐所云，则是今之把持官吏也。
失之旁郡国，梨求○凌稚，隆曰：梨求汉书作追求尸亡去，归葬集觧，徐广曰：尹齐死未及敛，恐怨家欲烧之，尸亦飞去，○杨慎曰：尸亡去者，谓齐死而遗命，其家潜逃归葬耳，徐广之説事渉神怪，且不逹文义。
王温舒免中尉，而宣为左内史，○归有光曰：汉书作王温舒为中尉，而宣为左内史，按温舒未尝免作为字，是张温舒自中尉，徙廷尉意，即此时。
虽惨酷，斯称其位矣，○【臣照】按迁，身被腐刑，受酷吏之害，又诸酷吏，皆武帝意所向，故深其文，使读者自明，非正辞也。
史记卷一百二十二考证
钦定四库全书
史记卷一百二十三
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
大宛列传第六十三
【索隐案，此传合在西南夷，下不宜在酷吏，游侠之间，斯葢并司马公之残阙，褚先生补之失也，幸不深尤焉，】。
大宛之迹，【正义，汉书云：大宛国去长安万二千五百五十里，东至都护治西南至大月氏南，亦至大月氏，北至康居，括地志云：率都沙郍国亦名苏对沙，郍国本汉大宛国索隐，宛音苑，又于袁反，】见自张骞，张骞，汉中人【，索隐陈夀益部耆旧传云，骞汉中成固人，】建元中爲郎，是时天子问匈奴防者皆言匈奴破月氏王【正义氏音支按，在凉甘肃，沙等州本月氏，国之地，汉书云：本居敦煌，祁连间是也。】以其头爲饮器，【集解韦昭曰：饮器椑，榼也，单于以月氏王头爲饮器，晋灼曰：饮器虎子之属也，或曰：饮酒器也，正义汉书，匈奴传云，元帝遣车骑都尉韩昌，光禄大夫张猛与匈奴盟，以老上单于所破，月氏王头爲饮器者共饮血盟，】月氏遁逃而常怨仇匈奴，无与共击之，汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使，道必更匈奴中，【索隐更经也，音羮，】乃募能使者，骞以郎应募，使月氏与堂邑氏故胡奴甘父【集解，骃案汉书音义曰：堂邑氏姓胡奴，甘父字索隐，案谓堂邑县人家胡奴名甘父也，下云堂邑父者葢后，史家徒省，唯称堂邑父而畧甘字或甘其姓号也，】俱出陇西，经匈奴【索隐谓道经匈奴】，匈奴得之，传诣单于，单于留之曰：月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？留骞十余岁，与妻有子，然骞持汉节不失，居匈奴中益寛，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛，大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：若欲何之？骞曰：爲汉使月氏而爲匈奴所闭道，今亡，唯王使人导送我，诚得至反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。大宛以爲然，遣骞【索隐，谓大宛发遣骞西也，】爲发导驿，抵康居，【索隐发，导谓发驿，令人导引而至，康居也，导音道抵至也，居音渠，正义抵至也，居其尼反，括地志云：康居国，在京西一万六百里，其西北可二千里，有奄蔡国也，】康居传致大月氏，【正义，此大月氏在大宛西南，于嬀水北爲王庭，汉书云：去长安万一千六百里，】大月氏王已爲胡所杀，立其太子爲王【集解，徐广曰：一云夫人爲王夷狄，亦或女主索隐，案汉书张骞传云：立其夫人爲王也，】旣臣，大夏而居，【索隐居作君谓月氏，以大夏爲臣而爲之作君也，正义旣尽也，大夏国在嬀水南，】地肥饶，少寇志安乐，又自以远汉，殊无报胡之心，骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领，【集解，骃案汉书音义曰：要领要契，索隐小顔，以爲要衣，要领衣领，凡持衣者必执要，与领言骞不能得月氏意趣，无以持归于汉，刘氏云：不得其要害，然颇是其意于文字，爲疏者也，】留岁余，还并南山【正义并，白浪反。南山，卽连终南山，从京南东至华山，过河东北，连延至海，卽中条山也，从京南连接至葱岭万余里，故云并南山也，西域传云：其南山东出金城，与汉南山属焉，】欲从羌中归【正义，说文云：羌，西方牧羊人也，南方蛮，闽从虫北方，狄从犬东貊，从豸西方羌从羊，】复爲匈奴所得，留岁余，单于死，【集解，徐广曰：元朔三年，】左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，汉拜骞爲太中大夫，堂邑父爲奉使君【索隐，堂邑父之官号也，】骞爲人彊力，寛大信人，蛮夷爱之，堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食，初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还，骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居，而传闻其旁大国五六，具爲天子言之曰：大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里，其俗土著，耕田，田稻麦，有蒲陶酒，多善马，【索隐，案外国传云：外国称天下有三，众中国人，众大秦寳众月氏马，众】马汗血，其先天马子也，【集解，骃案汉书音义曰：大宛国有高山，其上有马不可得，因取五色母马，置其下与交，生驹汗血，因号曰天马子，】有城郭屋室，其属邑大小七十余城，众可数十万，其兵弓矛骑射，其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扞罙，于寘【集解，徐广曰：汉纪曰：拘弥国去于寘三百里，索隐扞罙，国名也，音汗，弥寘音田，又音殿，汉纪谓荀悦所说，汉纪拘音，俱弥卽罙也，则拘弥与扞罙，同是一名也，】于寘之西，则水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，【索隐盐水也，太康地记云：河北得水，爲河塞外，得水爲海也正义汉书云：盐泽去玉门闗三百余里，广袤三四百里，其水皆潜行地下，南岀于积石山，爲中国河，括地志云：蒲昌海，一名泑泽，一名盐泽，一名辅日海，亦名穿兰，亦名临海，在沙州西南玉门闗在沙州夀昌县西六里，】盐泽，潜行地下，其南则河源出焉，【索隐，案汉书西南夷传云，河有两源，一出葱岭山，一出于寘，山海经云：河出昆仑东北隅，郭璞云：河出昆仑，潜行地下，至葱岭山于寘国，复分流岐出，合而东注泑泽，已而复行，积石爲中国，河泑泽，卽盐泽也，一名蒲昌，海西域传云：于寘在南山下，与郭璞注山海经不同，广志云：蒲昌海在蒲类海东也，】多玉石，河注中国，而楼兰姑师，【正义二国名姑师，卽车师也，】邑有城郭，临盐泽，盐泽去长安可五千里，匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。
乌孙在大宛东北可二千里，行国【集解，徐广曰：不土著】，随畜与匈奴同俗，控者数万敢战，故服匈奴及盛取其覊属不肯往，朝会焉。
康居在大宛西北可二千里，行国与月氏大同俗，控者八九万人，与大宛邻国，国小，南覊事月氏，东覊事匈奴。
奄蔡【正义，汉书解诂云奄蔡，卽阖苏也，魏畧云西与大秦通，东南与康居接，其国多貂，畜牧水草，故时覊属康居也，】在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗，控者十余万，临大泽，无崖，盖乃北海云。
大月氏【正义，万震南州志云：在天竺北可七千里，地高燥而远国，王称天子，国中骑乘常数十万匹，城郭宫殿，与大秦国同人民，赤白色，便习弓马，土地所岀及竒玮珍物被服鲜好，天竺不及也，康泰外国传外国，称天下有三，众中国爲人，众大秦爲寳众月氏爲马众，】在大宛西可二三千里，居嬀水北，其南则大夏，西则安息，北则康居，行国也，随畜移徙，与匈奴同俗，控者可一二十万，故时彊轻匈奴，及冐顿立，攻破月氏，至匈奴老上单于杀月氏王，以其头爲饮器，始，月氏居敦煌，祈连间，【正义，初，月氏居敦煌，以东祈连山以西，敦煌郡，今沙州祁连山在甘州西南，】及爲匈奴所败，乃远去，过宛西击大夏而臣之，遂都嬀水北爲王庭，其余小众不能去者，保南山羌，号小月氏。
安息【正义，地理志云：安息国，京西万一千二百里，自西闗西行三千四百里，至阿蛮国，西行三千六百里，至斯宾国，南行度河，又西南行，至干罗国九百六十里，安息西界极矣，南乘海，乃通大秦国，汉书云：北康居东，乌弋山离西条枝，国临嬀水土著，以银爲钱，如其王面，王死辄更钱，効王面焉，】在大月氏西，可数千里，其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒，城邑如大宛，其属小大数百城，地方数千里，最爲大国临嬀水，有市民商贾用车及船行旁国或数千里，以银爲钱，钱如其王面【索隐，汉书云：文独爲王面幕爲夫人面，荀悦云幕，音漫无文，面也，张晏云：钱之文，面作人，乘马钱之幕，作人面形，韦昭云幕钱背也，包恺音幔，】王死辄更钱，效王面焉，画革旁行，以爲书记【集解，骃案汉书音义曰：横行爲书记，索隐画音，获小顔云革皮之不柔者，韦昭云：外夷书皆旁行，今南方林邑之徒，书皆旁行，不直下也，】其西则条枝，北有奄蔡，黎轩【正义，上力奚反，下巨言反，又巨连反，后汉书云：大秦一名黎鞬，在西海之西，东西南北各数千里，有城四百余所，土多金银竒寳有夜光璧，明月珠，骇鸡犀，火浣布，瑚琥珀，琉璃，琅玕，朱丹青碧珍怪之物，率岀大秦康氏外国传云：其国城郭皆青，水精爲及五色水晶爲壁，人民多巧，能化银爲金国土市买皆金银，钱万震南州志云：大家屋舍，以瑚爲柱，琉璃爲墙壁，水精爲础舄，海中斯调，州上有木，冬月往剥取其皮，绩以爲布，极细手巾，齐数匹与麻，蕉布无异色，小青黑，若垢汚欲浣之，则入火中，便更精洁，世谓之火浣布，秦云定重，参间门树皮也，括地志云：火山国，在扶风南东大湖，海中其国，中山皆火然，火中有白鼠皮及树皮，绩爲火浣布魏畧云大秦在安息，条支大海之西，故俗谓之海西从，安息界，乘船直载海西，遇风利时，三月到风迟，或一二岁，其公私宫室爲重屋，邮驿亭，置如中国，从安息绕海北陆到其国，人民相属，十里一亭，三十里一置，无盗贼，其俗人长大平正，似中国人，而胡服，宋膺异物志云：秦之北附庸小邑，有羊羔，自然生于土中，候其欲萌，筑墙绕之，恐爲兽所食，其脐与地，连割絶则死击物惊之，乃惊鸣，脐遂絶则逐水草爲羣，又大秦金二枚，皆大如，掷之滋息，无极观之，如用则眞，金也；括地志云：小人国在大秦，南人才三尺，其耕稼之时，惧鹤所食，大秦卫助之，卽焦侥国，其人穴居也】。
条枝【索隐，汉书作犂靬，续汉书一名大秦，三国并临西海，后汉书云：西海环其西，惟西北通陆道，然汉使自乌弋以还，莫有至条枝者，】在安息西数千里，临西海，暑湿耕田，田稻，有大鸟，卵如瓮，【正义，汉书云：条枝出狮子，犀牛，孔雀，大雀其卵如瓮，和帝永元十三年，安息王满屈，献狮子大鸟，世谓之安息雀，广志云：鸟鵄鹰身，蹄骆色苍，举头八九尺，张翅丈余，食大麦卵，大如瓮，】人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以爲外国，国善【集解，应劭曰：相诈惑，正义顔云，今吞刀吐火殖，种树屠人，截马之术，皆是】，安息长老传闻条枝有弱水，西王母而未尝见【索隐魏畧云弱水在大秦西，中记云：天下之弱者，有昆仑之弱水，鸿毛不能载也，山海经云：玉山西王母所居，穆天子传云：天子觞西王母瑶池之上，括地象云：昆仑弱水非乘龙，不至有三足，神鸟爲王母取食也，正义，此弱水西王母，旣是安息长安耆老，传闻而未曽，见后汉书云：桓帝时，大秦国王安敦遣使自日南徼外来献，或云其国西有弱水流沙，近西王母处，几于日所入也，然先儒多引大荒西经云：弱水，云有二源，俱岀女国，北阿耨达山，南流会于女国，东去国一里，深丈余，阔六十，歩非毛舟不可济，南流入海，阿耨达山卽，昆仑山也，与大荒西经合矣，然大秦国在西海中，岛上从安息西界过海好风，用三月乃到，弱水又在其国之西，昆仑山，弱水源在女国北，岀昆仑山南女国，在于寘国南二千七百里，于寘去京九千六百七十里，计大秦与大昆仑山相去几四五万里，非所论及而前贤误矣，此皆据汉括地论之，犹恐未审。然弱水二所说皆有也，】大夏在大宛西南二千余里，嬀水南，其俗土著，有城屋，与大宛同俗，无大王长，往往城邑置小长，其兵弱畏战，善贾市，及大月氏西徙攻败之，皆臣畜大夏，大夏，民多可百余万，其都曰蓝市城，有市贩贾诸物，其东南有身毒国，【集觧，徐广曰：身或作龁，又作讫，索隠身音干毒音笃，孟康云：卽天竺也，所谓浮圗胡也，正义一名，身毒在月氏，东南数千里，俗与月氏同，而卑湿暑热，其国临大水，乘象以战，其民弱月氏，脩浮图道，不杀伐，遂以成俗，土有象犀，瑇瑁金银铁锡，鈆西与大秦通，有大秦珍物，明帝梦金人长大，顶有光明，以问羣臣，或曰，西方有神，名曰佛，其形长丈六尺，而黄金色，帝于是遣使天竺问佛道法，遂至中国，画形像焉，万震南州志云：地方三万里，佛道所岀，其国王居城郭殿，皆雕文刻镂，街曲市里，各有行列，左右诸大国凡十六，皆共奉之，以天地之中也，浮图经云：临毘国王生隐屠太子，父曰：屠头邪？母曰：莫邪屠身，色黄髪如青丝乳，有青色，爪赤如铜，始莫邪梦白象而孕，及生，从母右脇出生有髪堕地能行七歩又云：太子生时，有二龙王夹左右吐水，一龙水暖，一龙水冷，遂成二池，今犹一冷，一暖初行七歩处琉璃上有太子脚迹见在生处，名祗洹精舍，在舍衞国南四里，是长者须达所起，又有阿输迦树，是夫人所攀，生太子树也，括地志云：沙祗大国，卽舍衞国也在月氏南万里，卽波斯匿王浚处，此国共九十种，知身后事，城有祗树，给孤园，又云：天竺国有东，西、南、北，中央天竺国，国方三万里，去月氏七千里，大国属凡二十一天竺，在昆仑山南，大国也，治城临恒水，又云：阿耨达山亦名建末，达山亦名昆仑山，水出一名防扈，利水一名恒伽，阿卽经称河者也，自昆仑山以南，多是平地而下湿，土肥良多种稻，岁四熟，留役駞马，米粒亦极大，又云：佛上忉利天，爲母说法，九十日，波斯匿王思欲见佛，卽刻牛头旃檀，象置精舍，内佛坐此像，是众像之始，后人所法也，佛上天青梯，今变爲石没入地，唯余十二，蹬蹬间二尺余，彼耆老言，梯入地，尽佛法灭，又云：王舍国，胡语曰：罪悦祗国，其国灵鹫山，胡语曰耆阇崛山，山是青石，石头似鹫鸟，名耆阇，鹫也，崛山石也，山周四十里外，周围水佛，于此坐禅及诸阿难等，俱在此坐，又云，小孤石石上有石室者，佛坐其中，天帝释以四十二亊问，佛佛一一以指画石，其迹尚存，又于山上起塔，佛昔将阿难在北上，山四望，见福田疆畔，因制七条，衣割截之法于此，今袈裟衣是也，】骞曰：臣在大夏时，见卭竹杖，蜀布，【正义卭都，卭山出此竹，因名卭竹节高实中，或寄生可爲杖布土，芦布】问曰：安得此？大夏国人曰：吾国人往市之身毒，身毒在大夏东南可数千里，其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热，云其人民乘象以战，其国临大水，焉【正义大水，河也，】以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南，今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣，今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北则爲匈奴所得，从蜀，宜径【集解，如淳曰：径疾也，或曰径直】，又无寇天子，旣闻大宛及大夏，安息之属，皆大国多竒物土著，颇与中国同业而兵弱，贵汉财物，其北有大月氏，康居之属，兵彊，可以赂遗设利朝也，且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，【正义言：重重九遍，译语而致】，致殊俗，威德徧于四海，天子欣然，以骞言爲然，乃令骞因蜀犍爲【正义犍，其连反犍爲郡，今戎州也，在益州南一千余里，】发间使，四道并出，岀駹，岀冉岀徙【集解，徐广曰：属汉嘉索隐李竒云徙音斯，蜀郡有徙县正义茂州，向州等冉駹之地，在戎州西北也，】岀卭僰，【正义，僰蒲北反，徙在嘉州，卭今卭州，僰，今雅州皆在戎州西南也，】皆各行一二千里，其北方闭氐，筰【集解服防，曰：皆夷名，汉使见闭于夷也，索隐韦昭云：筰县属越巂，音胙，案南越破后，杀筰侯作，筰都爲沈黎郡，又有定筰，县正义氐，今成州及武等州也，筰白狗羌也，皆在戎州西北也，】南方闭巂，昆明，【正义，巂州及南昆明夷也，皆在戎州西南】，昆明之属无君长，善寇盗，辄杀畧汉使终莫得通，然闻其西可千余里，有乘象国，名曰滇越，【集解，徐广曰：一作城。正义昆，郎等州皆滇国也，其西有滇越，越巂则通号越细分而有巂，滇等名也，】而蜀贾奸出物者或至焉，于是汉以求大夏，道始通滇国，初，汉欲通西南夷费多，道不通，罢之，及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷，骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞爲博望侯【索隐，案张骞封号耳，非地名小顔，云取其能博，广瞻望也，寻武帝置博望苑，亦取斯义也，正义地理志，南阳博望县】，是岁，元朔六年也，其明年，骞爲衞尉与李将军俱岀，右北平击匈奴，匈奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎爲庶人，是岁，汉遣骠骑破匈奴，西城数万人，至祁连山，其明年，浑邪王率其民降汉，而金城，河西，西并南山至盐泽，空无匈奴，匈奴时有候者到而希矣，其后二年，汉击走单于于幕北，是后天子数问骞大夏之属，骞旣失侯，因言曰：臣居匈奴中，闻乌孙王好昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也，匈奴攻杀其父，【索隐，汉书父名难，兠靡爲大月氏所杀，】而昆莫生，弃于野，乌嗛肉蜚其上，【集解，徐广曰：读嗛，与衔同酷吏传义，纵不治道，上忿衘之，史记亦作嗛，字索隐，嗛音衘，蜚亦飞字，】狼往乳之，单于怪以爲神，而收长之，及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫，令长守于西城，昆莫收养其民，攻旁小邑，控数万，习攻战，单于死，昆莫乃率其众远徙中立，不肯朝会匈奴，匈奴遣竒兵击不胜，以爲神而远之，因覊属之不大攻，今单于新困于汉，而故浑邪地空无人，蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也，旣连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而爲外臣天子以爲然，拜骞爲中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使使遗之，他旁国骞，旣至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大慙知蛮夷贪乃曰：天子致赐，王不拜，则还赐，昆莫起拜赐，其他如故。骞谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主爲昆莫夫人，乌孙国分王老而远汉，未知其大小，素服属匈奴日乆矣且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制，骞不得其要领，昆莫有十余子，其中子曰大禄，彊善将众，将众别居万余骑，大禄兄爲太子，太子有子曰岑娶，而太子蚤死，临死谓其父昆莫曰：必以岑娶爲太子，无令他人代之，昆莫哀而许之，卒以岑娶爲太子，大禄怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫，昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万余骑别居，而昆莫有万余骑，自备国众分爲三，而其大緫取覊属昆莫，昆莫亦以此不敢专约于骞骞，因分遣副使使大宛，康居，大月氏，大夏，安息，身毒于寘扞，罙及诸旁国，乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大，骞还，到拜爲大行列于九卿，岁余，卒乌孙，使旣见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉，其后岁余，骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，【集解晋灼曰：其国人】，于是西北国始通于汉矣。然张骞凿空【集解苏林曰：凿空开通也，骞开通西域，道索隐，案谓西域险阨，本无道路，今凿空而通之也】，其后使往者皆称博望侯，以爲质于外国，【集解，如淳曰：质诚信也，博望侯有诚信，故后使称其意，以谕外国李竒曰质信也，】外国由此信之，自博望侯骞死后，匈奴闻汉通乌孙怒，欲击之，及汉使乌孙，若【集解，徐广曰：汉书作及若意，义亦及也。】出其南，抵大宛，大月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，愿得尚汉女翁主爲昆弟，天子问羣臣议计，皆曰必先纳聘，然后乃遣女，初，天子发书易，【集解，骃案汉书音义曰：发易书以卜】云，神马当从西北来，得乌孙马好，名曰天马，及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马，曰天马云，而汉始筑令居以西，【集解，徐广曰：属金城，】初置酒泉郡，以通西北国，因益发使抵安息，奄蔡，黎轩条枝，身毒国，而天子好宛马，使者相望于道，诸使外国，一軰大者数百，少者百余人，人所赍持，大放博望侯时，其后益习而衰少焉，汉率一岁中使多者十余，少者五六軰，远者八九岁，近者数岁而反，是时，汉旣灭越，而蜀西南夷皆震，请吏入朝，于是置益州，越巂防牱沈黎，汶山郡，欲地接以前通大夏，【集解李竒曰欲地界相接，至大夏，】乃遣使柏始昌，吕越人等岁十余軰，岀此初郡【索隐，初郡谓越嶲，汶山等郡也，谓之初者，后皆叛，而并废之，】抵大夏，皆复闭，昆明爲所杀，夺币财，终莫能通，至大夏焉，于是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌衞广等往击，昆明之遮汉使者，【集解，徐广曰：元封二年，】斩首虏数万人而去，其后遣使昆明复爲寇，竟莫能得通，而北道酒泉抵大夏，使者旣多，而外国益厌汉币，不贵其物，自博望侯开外国道以尊贵，其后从吏卒皆争上书言外国竒怪利害求使，天子爲其絶远非人所乐，往听其言，予节募吏民，毋问所从来，爲具备人众遣之，以广其道，来还，不能毋侵盗币物，及使失指，天子爲其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使，使端无穷，而轻犯法，其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者爲副故妄言无行之徒皆争效之，其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利，外国，外国亦厌汉使人人有言，轻重【集解服防曰：汉使言于外国人，人轻重不实，如淳曰：外国人人自言数爲汉使所侵易】度，汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使，汉使之絶积怨，至相攻击，而楼兰，姑师小国耳，【集解，徐广曰：卽车师】当空道，攻劫汉使王恢等尤甚，【集解，徐广曰：恢亦作怪，】而匈奴竒兵时时遮击，使西国者，使者争徧，言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击，于是天子以故遣从骠侯破奴将属国骑及郡兵数万至匈河水，欲以击胡，胡皆去，其明年，击姑师，破奴与轻骑七百余先至，虏楼兰王，遂破姑师，因举兵威以困乌孙，大宛之属，还，封破奴爲浞野侯【集解，徐广曰：元封三年，】王恢【集解，徐广曰：爲中郎将，】数使爲楼兰所苦，言天子，天子发兵，令恢佐破奴击破之，封恢爲浩侯【集解，徐广曰：捕得，车师王元封四年，封浩侯】，于是酒泉列亭鄣至玉门矣，【集解韦昭曰：玉门闗在龙勒界索隐，韦昭又云玉门县名，在酒泉正义，括地志云：沙州龙勒山，在县南百六十五里，玉门闗在县西北百一十八里，】乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主【集解，骃案汉书曰：江都王建女】往妻乌孙，乌孙王昆莫以爲右夫人，匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以爲左夫人，昆莫曰：我老乃令其孙岑娶妻翁主，乌孙多马，其富人至有四五千匹马，初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎于东界，东界去王都数千里，行比至，过数十城，人民相属甚多，汉使还，而后发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善人献于汉，【索隐，韦昭云：人变化，惑人也，魏畧云黎轩多竒幻口中吹火，自缚自解，小顔亦以爲今之吞刀吐火，植种树，屠人截马之术，皆是也。】及宛西小国驩潜，大益，宛东姑师，扞罙苏薤之属，皆随汉使献见天子，天子大悦，而汉使穷河源，河源出于寘，其山多玉石，采来，【集解瓒曰：汉使采取持将来至汉】，天子案古图书，名河所岀，山曰昆仑云，是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以覧示汉富厚焉，于是大觳抵岀竒戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客徧观各仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇之，及加其者之工，而觳抵竒戏岁增变，甚盛益兴，自此始，西北外国使，更来更去，宛以西皆自以远尚骄恣，晏然未可诎，以礼覊縻而使也，自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦，及至汉使，非岀币帛不得食，不市畜不得骑，用所以然者远汉，而汉多财物，故必市乃得所欲，然以畏匈奴于汉使焉，宛左右以蒲陶爲酒，富人藏酒至万余石乆者数十岁不败，俗嗜酒，马嗜苜蓿，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿，蒲陶肥饶地，及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲陶，苜蓿极望，自大宛以西至安息国，虽颇异言，然大同俗，相知言，其人皆深眼多须髯，善市贾，争分铢，俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正，其地皆无丝漆，不知铸钱器，【集解，徐广曰：多作钱字，又或作铁字，】及汉使亡卒降，教铸作他兵器，得汉黄白金，辄以爲器不用爲币，而汉使者往旣，多其少从，率多进熟于天子，【集解，骃案汉书音义曰：少从不如计也。或云从行之微者也，进熟美语，如成熟者也，】言曰：宛有善马在贰师城，匿不肯与汉使，天子旣好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马，宛国饶汉物，相与谋曰：汉去我远，而盐水中数败，【集解服防，曰：水名，道从外水中，如淳曰：道絶远无谷草，正义孔文祥云：盐盐泽也，言水广远，或致风波，而数败也，裴矩西域记云：在西州高昌县东，东南去州一千三百里，并沙碛之地，水草难行，四面危道路，不可准记，行人唯以人畜骸骨及駞，马粪爲标，验以其道路，恶人畜，卽不约行曽，有人于碛，内时闻人唤声，不见形，亦有歌哭声，数失人瞬息之间，不知所在，由此数有死亡，葢魑魅魍魉也；】岀，其北有胡寇岀，其南乏水草，又且往往而絶邑，乏食者多，汉使数百人爲軰来而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无柰我何？且贰师马宛寳马也，遂不肯予汉使，汉使怒，妄言【集解，如淳曰骂詈，】椎金马而去，宛贵人怒曰：汉使至轻我！遣汉使去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物，于是天子大怒，诸尝使宛姚定汉等言：宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，卽尽虏破宛矣，天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言：爲然而欲侯宠姬李氏，拜李广利爲贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人，以往伐宛，期至贰师城取善马，故号贰师将军赵始成爲军正，故浩侯王恢使导军，【集解徐军曰：恢先受封，一年，坐使酒泉矫制国除，】而李哆爲校尉制军事，【索隐，哆音尺奢反，又尺者反】，是岁，太初元年也，而闗东蝗大起，蜚，西至敦煌，贰师将军军，旣西过盐水，当道小国，恐各坚城守，不肯给食，攻之不能下，下者得食，不下者数日则去，比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢，攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众，贰师将军与哆始成等计，至郁成尚不能举，况至其王都乎？引兵而还，往来二岁，还至敦煌，士不过什一二，使使上书言：道远多之，食且士卒，不患战患饥，人少，不足以拔宛，愿且罢兵，益发而复往，天子闻之，大怒，而使使遮玉门曰：军有敢入者辄斩之，贰师恐，因留敦煌，其夏，汉亡浞野之兵二万余于匈奴，【集解，徐广曰：太初二年，赵破奴爲浚稽将军二万骑击匈奴，不还也，】公卿及议者皆愿罢击宛军，专力攻胡，天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马絶不来乌孙仑头易苦汉使矣，【集解晋灼曰：易轻】爲外国笑，乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒，材官，益发恶少年及边骑，岁余而岀，炖煌者六万人，负私从者不与，牛十万，马三万余匹，驴骡，槖驼以万数，多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十余校尉，宛王城中无井，皆汲城外流水，于是乃遣水工徙其城下水空，以空其城，【集解，徐广曰：空一作宂葢以水荡败其城也，言空者，令城中渴乏，】益发戌甲卒十八万酒泉，张掖北，置居延，休屠以衞酒泉【集解，如淳曰：立二县以衞边也，或曰，置二部都尉以衞酒泉】而发天下七科，适【正义音，谪张晏云：吏有罪，一亡命二赘，壻三贾人四，故有市籍，五父母有市籍，六大父母，有籍七，凡七科，武帝天汉四年，发天下七科，谪出朔方也，】及载糒给贰师，转车人徒相连属，至炖煌而拜习马者二人，爲执驱校尉，备破宛择取其善马云，于是贰师后复行，兵多而所至小国莫不迎，岀食给军，至仑头，仑头不下，攻数日，屠之，自此而西，平行至宛城，汉兵到者三万人，宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆，乘其城，贰师兵欲行攻郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已忧困，围其城，攻之四十余日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡，宛大恐，走入中城，宛贵人相与谋曰：汉所爲攻宛，以王母寡匿善马而杀汉使，今杀王母寡而岀善马，汉兵宜解；卽不解，乃力战而死，未晩也，宛贵人皆以爲然，共杀其王母寡，持其头，遣贵人使贰师约曰：汉毋攻我，我尽岀善马恣所取，而给汉军食，卽不听我，尽杀善马，而康居之救且至，至，我居内，康居居外，与汉军战，汉军熟计之，何从？是时，康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进，贰师与赵始成，李哆等计，闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多，所爲来诛首恶者母寡，母寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居候汉罢而来救宛，破汉军必矣，军吏皆以爲然许宛之约，宛乃岀其善马，令汉自择之，而多岀食，食给汉军，汉军取其善马数十匹，中马以下牡牝三千余匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡以爲宛王【索隐昧蔡大宛，将昧音末，蔡先葛反，】与盟而罢兵，终不得入中城，乃罢而引归，初，贰师起，炖煌西以爲人多，道上国不能食，乃分爲数军，从南北道，校尉王申生，故鸿胪壶充国等千余人，别到郁成，郁成城守，不肯给食其军，王申生去大军二百里，侦而轻之，责郁成，郁成食不肯岀，窥知申生军日少，晨用三千人攻戮杀，申生等军破，数人脱亡，走贰师，贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成，郁成王亡走康居，桀追至康居，康居闻汉已破宛，乃岀郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军，【集解，如淳曰：时多别将，故谓贰师爲大将军】四人相谓曰：郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事，欲杀莫敢先击，上邽骑士赵弟最少，拔劒击之，斩郁成王，赍头弟桀等逐及大将军，初，贰师后行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛，乌孙发二千骑往持两端，不肯前，贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以爲质焉，贰师之伐宛也，而军正赵始成力战，功最多，及上官桀敢深入，李哆爲谋计，军入玉门者万余人，军马千余匹，贰师后行，军非之食战死，不能多而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之，以此物故，众天子爲万里而伐宛，不录过，封广利爲海西侯，又封身斩郁成王者骑士赵弟爲新畤侯军正，赵始成爲光禄大夫，上官桀爲少府李哆爲上党太守，军官吏爲九卿者三人，诸侯相，郡守，二千石者百余人，千石以下千余人，奋行者官过其望，【集解，骃案汉书音义曰：奋迅，自乐入行者，】以适过，行者皆绌其劳，【集解，徐广曰：奋行者及以适行者，虽俱有功劳，今行赏，计其前有罪而减其赐，故曰：绌其劳也，绌抑退也，此卒以适行，故功劳不足重，所以绌降之，不得与奋，行者齐赏也，】士卒赐直四万金，伐宛再反，凡四岁而得罢焉，汉已伐宛，立昧蔡爲宛王而去，岁余，宛贵人以爲昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立母寡，昆弟曰蝉封爲宛王，而遣其子入质于汉，汉因使使赂赐以鎭抚之，而汉发使十余軰，至宛西诸外，国求竒物因风覧以伐宛之威德，而炖煌置【集解，徐广曰：一本无置字，】酒泉都尉【集解，徐广曰：一云置都尉，又云：炖煌有渊泉县，或者酒字当爲渊字也，】西至盐水，往往有亭，而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者。
太史公曰：禹本纪言河岀昆仑，昆仑，其高二千五百余里，日月所相避隐爲光明也，其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？【集解邓展曰：汉以穷河源，于何见昆仑乎？尚书曰：导河积石，是爲河源岀于积石，积石在金城河闗不言岀于昆仑也，索隐恶音，乌于何也？睹见也言张骞穷河源，至于大夏，于寘于何见河？出昆仑乎？谓禹本纪及山海经爲虚妄也，然案山海经，河岀昆仑东北隅，西域传云南岀积石山，爲中国河积石，本非河之发源，犹尚书导洛自熊耳，然其实岀于冢岭山，乃东经熊耳，今推此义，河亦然矣。则河源本昆仑而潜流，至于寘又东流，至积石始入中国，则山海经并禹贡各互举耳，】故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所有怪物，余不敢言之也？【索隐，案汉书作所有放哉？如淳云，放荡迂阔，言不可信也，余不敢言者，亦谓山海经，难可卽信耳。而荀悦作放効失之矣】。
【索隐述，赞曰：大宛之迹，元因博望始究河源，旋窥海上，条枝西入，天马内向，葱岭无尘，盐池息浪旷哉？絶域往往亭障】。
史记巻一百二十三
史记卷一百二十三考证
大宛列传爲发导驿抵康居，○凌稚隆曰：按导驿二字，观后书乌孙发，导译送骞还，则此驿亦当作译。
旣臣大夏而居，地肥饶，索隐居作君谓月氏，以大夏爲臣而爲之作君也，○董份曰：臣大夏而居者，言大夏服属爲臣而月氏因居其地也，地肥饶，亦言大夏，故月氏居而安乐之。
其少从率多进熟于天子，集解骃案汉书音义曰：少从不如计也。或云从行之微者也，进熟美语，如成熟者也，○余有丁曰进熟，或是进见，而熟于天子，故得以进言，若老成者惮行，役不肯言矣！注熟美之说，未必然也。
于是乃遣水工徙其城下水空，以空其城集解，徐广曰：空一作宂，盖以水荡败其城也，言空者，令城中渴乏，○【臣照】，按两空字，或作穴，今考其文义，盖上空字，是穴字耳，水穴，犹水源观，后文甚明，荡败之说非是，盖欲夺其水，非灌以水也，灌以水，则又何渴乏之有。
禹本纪言河岀昆仑○，困学纪闻曰：三礼义宗引，禹受地记，王逸注离骚，引禹大传，岂卽太史公所谓禹本纪者欤。
史记卷一百二十三考证
钦定四库全书
史记卷一百二十四
汉   太   史  令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
游侠列传第六十四
【集解荀悦曰：立气齐作威福，结私交以立彊于世者，谓之游侠】。
韩子曰：儒以文乱法，【正义，言文之敝，小人以僿谓细碎苛法乱政，】而侠以武犯禁，二者皆讥【正义，讥非言也，儒敝乱法，侠盛犯禁，二道皆非，而学士多称于世者，故太史公引韩子欲陈游侠之美，】而学士多称于世云，至如以术取宰相，卿，大夫，辅翼其世主，功名俱着于春秋，【索隐，案春秋，谓国史也，以言人臣有功名，则见记于国之史，是俱着春秋者也，】固无可言者，及若季次、原宪闾巷人也，【集解，徐广曰：仲尼弟子传曰：公晢哀，字季次，未尝仕，孔子称之，】读书，怀独行君子之德，【索隐行音，下孟反。】，义不茍合当世，当世亦笑之，故季次，原宪终身空室，蓬戸【正义，庄子云：原宪处居环堵之室，蓬戸不完，以桑爲枢而瓮牖，上漏下湿，独坐而歌也，】褐衣疏食，不厌死而已，【索隐厌饱也，于艳反】四百余年，而弟子志之不倦，今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之阨困，旣已存亡死生矣，【索隐阨，音厄，】而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉，且缓急，人之所时有也，太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，【集解，徐广曰：在广川正义，尉缭子云，太公望，行年七十，卖食棘津，云古亦谓之石济津，故南津】夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈，蔡，此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而渉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！鄙人有言曰：何知仁义，已向其利者，爲有德【索隐，已音以向音享，受也，言已受其利则爲有德，何必知仁义也，】故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武不以其故贬王；跖，蹻暴戾，其徒诵义无穷，由此观之，窃钩者诛，【索隐，以言小窃则爲盗而受诛也，】窃国者侯，侯之门，仁义存【索隐，言人臣委质于侯王门，则须存于仁义，若游侠径挺，亦何必肯存仁义也，】非虚言也。今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉？【索隐，言拘学守义之士，或抱咫尺，纎微之事，遂久以当代孤负我，志而不若卑论侪俗以取荣宠也，】而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，爲死不顾世，此亦有所长，非茍而已也，故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，与季次，原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣，要以功见言信，侠客之义又曷可少哉？古布衣之侠，靡得而闻已，近世延陵【集解，徐广曰：代郡亦有延陵县，骃案，韩子云：赵襄子召延陵生令车骑先至晋阳，襄子时，赵已井代何有？延陵之号，但未详是此人非耳，】孟尝，春申，平原，信陵之徒，皆因王者亲属，借于有土，卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣，此如顺风而呼，声非加疾，其势激也，至如闾巷之侠，脩行砥名，声施于天下，【索隐施音，以豉反】，莫不称贤，是爲难耳。然儒，墨皆排摈不载，自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻汉兴有朱家，田仲王公，剧孟，郭解之徒，虽时扞当世之文，罔【索隐，扞卽捍也，违扞当代之法网，谓犯法禁也】，然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附，至如朋党，宗彊比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之，余悲世俗不察其意，而猥以朱家，郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也，鲁朱家者，与高祖同时，鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻，所藏活豪士以百数，其余庸人，不可胜言。然终不伐其能，歆其德，诸所尝施，唯恐见之，振人不赡，先从贫贱始，家无余财，衣不完采，食不重味，乘不过軥牛【集解，徐广曰：音雊，骃案汉书音义曰：小牛索隐軥音，古豆反，案大牛当轭，小为軥牛，】专趋人之急，甚已之，私既隂脱季布将军之阨，及布尊贵，终身不见也，【索隐案，季布为汉所购求朱家，以布髠钳爲奴，载以广柳车而岀之，及布尊贵，终不见之，亦高介至义之士，然布竟亦不报。朱家之恩，】自闗以东莫不延颈愿交焉，楚田仲以侠闻，喜劒父事朱家，自以爲行弗及，田仲已死，而雒阳有剧孟，周人以商贾爲资而剧孟，以任侠显诸侯，呉楚反时，条侯爲太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：呉楚举大事而不求孟，吾知其无能爲已矣，天下骚动，宰相得之，若得一敌国云，剧孟行大类朱家，而好博，【索隐好，六博之戏也，】多少年之戏，然剧孟母死，自远方送防，盖千乘及剧孟死，家无余十，金之财，而符离人王孟亦以侠称江，淮之间，是时，济南瞷氏，【索隐，瞷音间，案爲郅都所诛，】陈周庸【索隐，陈国人姓周名庸，】亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属，其后代诸白，梁韩无辟，阳翟薛况，陜韩孺纷纷复岀焉，【集解，徐广曰：陜疑当作郏字，颍川有郏县，南越传曰：郏壮士韩千秋也，索隐代，代郡人，有白氏豪侠非一，故言诸梁，梁国人韩姓无辟，名辟音避，陜当爲郏，陜音如冉反，郏，音纪洽反，汉书作寒孺】。
郭解轵人也，【索隐，汉书云：河内轵人也，】字翁伯，善相人者许负外孙也，解父以任侠，孝文时诛死，解爲人短小精悍，不饮酒，少时隂贼【索隐，以内心忍害】，不快意，身所杀甚众，以躯借交报仇，藏命作奸，【索隐案，谓亡命也，】剽攻不休，及铸钱掘，冡固不可胜数，适有天幸，窘急常得脱，若遇赦，及解年长，更折节爲俭，以德报怨，厚施而薄望，然其自喜爲侠益甚，【索隐苏林云：言性喜爲侠也，】旣已，振人之命，不矜其功，其隂贼着于心，卒发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦辄爲报仇，不使知也。解姊子负解之势，【索隐负恃也，】与人饮，使之嚼【集解，徐广曰：音子妙反，尽酒也，】非其任，彊必灌之，人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去，解姊怒曰：以翁伯之义，人杀吾子，贼不得，弃其尸于道，弗葬，欲以辱解，解使人微知贼处，贼窘自归，具以实告解，解曰：公杀之，固当吾儿不直，遂去其贼，【集解，徐广曰：遣使去】罪，其姊子乃收而葬之，诸公闻之，皆多解之义，益附焉，解出入，人皆避之，有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓，客欲杀之，解曰：居邑屋至不见敬，是吾德不脩也，彼何罪乃隂属尉史曰：是人吾所急也，【索隐案，谓吾心中所急，言情切急也，汉书作重】，至践更时脱之，每至践更，数过吏弗求，【集解，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更古有正卒无常，人皆当迭爲之，一月一更，是爲卒更也，贫者欲得顾更钱者，次直者，出钱顾之，月二千，是爲践更也，律说卒更践更者，居县中，五月乃更也，后从尉律卒，践更一月，休十一月也，索隐数音，朔数频也，谓频免之也，又音色主反，】怪之，问其故，乃解使脱之，箕倨者，乃肉袒谢罪，少年闻之，愈益慕解之行，雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，【索隐色具反，】终不听，客乃见郭解，解夜见仇家，仇家曲听，解【索隐，谓屈曲听解也，】解，乃谓仇家曰：吾闻雒阳诸公在此，间多不听者，今子幸而听解，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！乃夜去，不使人知，曰：且无用，待我待我去，令雒阳豪居其间，【索隐，汉书作无庸，苏林曰：且无便用吾言，待我去，令洛阳豪居其间也，】乃听之，解执恭敬，不敢乘车入其县廷，之旁郡国，爲人请求，事事可出，出之不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食，诸公以故严重之争，爲用邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门，常十余车，请得解客舍养之，【集解，如淳曰：解多藏亡命者，故喜事年少，与解同志者，知亡命者多在解，故多持车来，欲爲解迎亡者，而藏之】，及徙豪富，茂陵也，解家贫，不中訾，【索隐案，訾不满三百万已上爲不中】吏恐，不敢不徙衞将军爲言郭解，家贫，不中徙，上曰：布衣权至使将军爲言，此其家不贫，解家遂徙，诸公送者出千余万，轵人杨季主子爲县掾，举徙解，解兄子断杨掾头，由此杨氏与郭氏爲仇解入闗闗中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解，解爲人短小，不饮酒，岀未尝有骑，已又杀杨季主，杨季主家上书人又杀之阙下，上闻，乃下吏捕解，解亡，置其母家室，夏阳【集解，徐广曰：属冯翊正义，故城在同州，韩城县南二十里，汉夏阳也，】身至临晋，【正义，故城在同州冯翊县西南二里，】临晋籍少公素不知解，解冒，因求岀闗籍少公已岀解，解转入太原，所过辄告主人家，吏逐之迹，至籍少公，少公自杀口絶久之乃得解，穷治所犯，爲解所杀，皆在赦前，轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：郭解专以奸犯公法，何谓贤？解客闻，杀此生，断其舌，吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦竟絶莫知爲谁，吏奏解无罪，御史大夫公孙议曰：解布衣爲任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之，当大逆无道，遂族郭解，翁伯自是之后，爲侠者极众，敖而无足数者，【集解，徐广曰：敖倨也，】然闗中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤，公孺【集解，徐广曰：鴈门有卤城也，索隐汉书，作鲁公孺，鲁姓也，与徐广之说不同，】临淮儿长卿，东阳田君孺，【索隐，汉书作陈君孺，然陈田声相近，亦本同姓也，正义其东阳，盖贝州歴亭县者爲近齐故也。】虽爲侠，而逡逡有退让君子之风，至若北道姚氏，【索隐苏林云：道犹方也，如淳云，京师四岀道也，】西道诸杜，南道仇景，东道赵他，羽公子【索隐旧解，以赵他羽公子为二人，今案此姓赵名他，羽字公子也，】南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉？此乃乡者朱家之羞也，太史公曰：吾视郭解状，貎不及中人，言语不足采者，然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声言侠者，皆引以爲名，谚曰：人貎荣名，岂有旣乎？【集解，徐广曰：人以顔状爲貎者则貎有衰落矣，惟用荣名爲饰表则称誉无极也，旣尽也，】于戏！惜哉！
【索隐述，赞曰：游侠豪倨，籍籍有声，权行州里，力折公卿，朱家脱季，剧孟定倾急，人之难免，雠于更伟哉？翁伯人貎荣名】。
史记卷一百二十四
史记卷一百二十四考证
游侠列传，○【臣照，】按迁意所不满，莫若公孙丞相及衞霍观佞幸传之阑入衞霍可见此言儒不如侠其所爲儒，卽指公孙辈言，而班固谓其是非颇谬于圣人，亦不达其防矣。
侯之门，仁义存索隐，言人臣委质于侯王门，则须存于仁义，若游侠径挺，亦何必肯存仁义也，○余有丁曰：按此卽上文向其利者，爲有德意也，索隐注未明。
近世延陵集解，徐广曰：代郡亦有延陵县，骃案，韩子云：赵襄子召延陵生令车骑先至晋阳，襄子时，赵已并，代，何有延陵之号，但未详是此人非耳，○杨愼曰：延陵呉季札也，不必引延陵生太史公作传，其不名者，必其显著者也，或曰季札，岂游侠耶？余曰：太史公作传，旣重游侠矣，必援名人以尊之，若货殖传之，援子贡也，子贡旣入货殖，季札独不入，游侠乎故曰延陵孟尝，春申，平原，信陵之徒，皆因王者亲属，借于有土，若赵之延陵，生不可言，王者亲属也。
且无用待我，待我去○，王若虚辨惑曰：疑重用待我字，然闗中长安樊仲子至此，乃乡者朱家之羞也，○【臣照】按此数行，皆后人所续，玩前后文义自得之。
史记卷一百二十四考证
钦定四库全书
史记卷一百二十五
汉   太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
佞幸列传第六十五
谚曰：力田不如逢年，善仕不如遇合，【集解，徐广曰：遇一作偶】，固无虚言，非独女以色媚而仕宦亦有之，昔以色幸者多矣，至汉兴，高祖至暴抗也，【索隐抗音，苦浪反。言暴猛，抗直也，】然籍孺以佞幸孝惠时，有闳孺【正义籍闳，皆名也，孺幼小也，】此两人，非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因闗说【索隐闗通也谓公卿因之而通其词说，刘氏云：有所言，说皆闗由之】，故孝惠时，郎侍中皆冠鵕，防贝带，【集解，骃案汉书音义曰：鵕防鸟名以毛羽，饰冠以贝，饰带索隐，许慎云：鵕防鸷鸟也，淮南子云：赵武灵王服贝鵕防汉官仪云，秦破赵，以其冠赐侍中，三苍云，鵕防神鸟也，飞光映天者也，】傅脂粉，【索隐，傅音附】化闳，籍之属也，两人徙家安陵，【正义，惠帝陵邑，】孝文时，中宠臣，士人则邓通，宦者则赵同【索隐，案汉书作赵谈，此云同者，避太史公，父名也，】北宫伯子，【正义顔云姓，北宫名伯子也，按伯子名，北宫之宦者也，】北宫伯子以爱人长者，而赵同以星气幸常爲文帝参乘，邓通无伎能，邓通，蜀郡南安人也，【集解，徐广曰：后属犍爲】以濯，舩爲黄头郎【集解，徐广曰：着黄防也，骃案汉书音义曰：善，濯舩池中也，一说能持，櫂行舩也土水之母，故施黄旄于舩头，因以名其郎，曰黄头郎，索隐濯音，棹迟教反】，孝文帝梦欲上天，不能有一黄头郎从后推之上天，顾见其衣裻【集解，徐广曰：一无此字，索隐裻音笃，裻衫襦之横者，】带后穿，觉而之渐台，【索隐，觉音教正义，括地志云：渐台在长安故城中闗中记云：未央宫西有苍池，池中有渐台，王莾死于此台】，以梦中隂自求推者郎，卽见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓邓氏，名通，文帝说焉，【索隐，汉书云：上曰：邓犹登也，悦之】尊，幸之日异，通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲岀，于是文帝赏赐通巨万，以十数【正义，赐通巨万，以至于十也。】官至上大夫，文帝时时如邓通家游戏，然邓通无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。上使善相者相通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通者在我也，何谓贫乎？于是赐邓通蜀严道铜山，【正义，括地志云：雅州荣经县北三里有铜山，卽邓通得赐铜山铸钱者，案荣经卽严道，】得自铸钱，邓氏钱【正义钱谱云：文字称两同汉四铢，文】布天下，其富如此，文帝尝病痈，邓通常爲帝唶吮之，【索隐，唶音任格反，吮音仕，兖反】，文帝不乐，从容问通曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫如太子，太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之，已而闻邓通常爲帝唶吮之心，慙由此怨通矣，及文帝崩，景帝立，邓通免家居，居无何，人有告邓通盗，岀徼外铸钱，下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入邓通家，尚负责数巨万，长公主赐邓通【集解韦昭曰：景帝姊也，索隐案，卽馆陶公主也，】吏辄随没入之，【索隐谓长公主，别有物赐通，吏辄没入充赃也，】一簮，不得着身，于是长公主，乃令假衣食，【索隐谓公主令人假与衣食，】竟不得名一钱，【索隐始，天下名邓氏钱，今皆没入，卒竟无一钱，名之也，】寄死人家，孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁【索隐，案汉书称周仁，此上称周文，今兼文仁恐后人加耳，案仁字文】，仁宠最过庸，不乃甚笃，【索隐，案庸常也言仁最被恩宠，过于常人，乃不甚笃，如韩嫣也，】今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，【索隐音偃，又音于建反，】宦者则李延年。
嫣者，弓高侯孽孙也，【集解，徐广曰：韩王信之，子頽当也，】今上爲胶东王时，嫣与上学书相爱，及上爲太子愈益亲嫣，嫣善骑射，善佞上卽位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟于邓通，时嫣常与上卧起，江都王入朝，有诏得从入猎上林中，天子车驾跸道未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，骛驰视兽，江都王望见，以爲天子，辟从者，伏谒道傍，嫣驱不见旣，过江都王怒，爲皇太后泣曰：请得归国，入宿衞比韩嫣【索隐谓还爵封于天子，而请入宿衞】太后由此嗛嫣，【集解，徐广曰：嗛读与衔同，汉书作衔字，】嫣侍上，岀入永巷不禁，以奸闻皇太后，皇太后怒，使使赐嫣死，上爲谢，终不能得，嫣遂死，而案道侯韩说，其弟也，亦佞幸【索隐，说，音悦，】李延年，中山人也，父母及身兄弟及女皆故倡也，延年坐法腐，给事狗中【集解，徐广曰：主猎犬也，索隐，或犬监】而平阳公主言延年女弟善舞，上见心说之，及入永巷，而召贵延年，延年善歌，爲变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌之，延年善承意，次初诗，【索隐初诗，卽新造乐章，】其女弟亦幸，有子男延年佩二千石印，号协声律，与上卧起，甚贵幸，埓如韩嫣也，【集解，徐广曰：埓等也，蜀都赋曰：卓郑埓名，又云：埓者畴等之名】，久之，寖与中人乱，【集解，徐广曰：一云：坐弟季与中人乱，】岀入骄恣，及其女弟李夫人卒，后爱弛，则禽诛延年昆弟也，自是之后，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也衞青霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。
太史公曰：甚哉！爱憎之时，弥子瑕之行，足以观后，人佞幸矣，虽百世可知也，【索隐，弥子瑕衞灵公之臣亊见说苑也】。
【索隐述，赞曰：传称令色，诗刺巧言冠防入侍，傅粉承恩，黄头赐蜀，宦者同轩新声，都尉挟弹，王孙泣鱼，窃驾着自前论】。
史记卷一百二十五
史记卷一百二十五考证
佞幸列传，文帝说焉，索隐汉书云：上曰：邓犹登也，说之○，【臣照】，按汉书，无上曰二字，邓犹登也，乃班固疏解之辞，索隐臆，增之也。
文帝崩，景帝立，○史通曰：向若但云，景帝立不言，文帝崩，斯亦可知矣。何用兼书？其事乎？
仁宠最过庸，不乃甚笃，索隐案庸常也言仁最被恩宠，过于常人，乃不甚笃，于韩嫣也，○杨愼曰：仁宠最过爲句庸，不乃甚笃，爲句不否？同索隐句读，已非解，又可笑。
史记卷一百二十五考证
钦定四库全书
史记卷一百二十六
汉  太   史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索隐
唐诸王侍读率府长史张守节正义
滑稽列传第六十六
【索隐，滑谓乱也。稽同也，以言辩防之人，言非若是，说是，若非能乱同异也。楚辞云：将突梯滑稽，如脂如韦，崔浩云：滑音骨稽流，酒器也，转注吐酒，终日不已，言出口，成章词不穷竭，若滑稽之吐酒，故扬雄酒赋云：防夷滑稽腹大如壶，尽日盛酒人，复籍沽是也，又姚察云：滑稽犹俳谐也，滑读如字，稽音计也，以言谐语滑利，其知计疾出故云滑稽也】。
孔子曰：六蓺于治一也，【正义言：六蓺之文虽异，礼节乐和，导民立政，天下平定，其归一揆，至于谈言，微中亦以解其纷乱，故治一也，】礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以神化，春秋以道义，太史公曰：天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。
淳于髠者，齐之赘壻也，【索隐，髠音苦魂反，赘壻女之夫也，比于子，如人疣赘，是余剩之物也，】长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，齐威王之时，喜隐【索隐，喜音许旣反，喜好也，喜隐，谓好隐语，】好爲淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏，淳于髠说之以隐曰：国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚，又不鸣，王知此鸟何也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而岀，诸侯振惊，皆还齐侵地，威行三十六年，语在田完世家中，威王八年，楚大发兵加齐，齐王使淳于髠之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷，淳于髠仰天大笑，冠缨索絶【索隐案，索训尽言，冠缨尽絶也孔衍春秋后语亦作冠缨，尽絶也，】王曰：先生少之乎？髠曰：何敢？王曰！笑岂有说乎？髠曰：今者臣从东方来，见道傍有穰田者，【索隐，案谓爲田求福穰，】操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，【集解，徐广曰：篝笼也，索隐案瓯窭，犹杯楼也，窭音如娄古，字少耳，言丰年收掇，易可满篝笼也，正义窭音楼，篝音沟笼也，瓯楼谓高地狭小之区，得满篝宠也，】污邪满车，【集解，司马彪曰：污邪下地，田也，索隐，卽下田之中，有薪可满车正义，污音乌】，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乗楚闻之，夜引兵而去，威王大悦，置酒后宫，召髠赐之酒，问曰：先生能饮几何而醉？对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？髠曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髠恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髠帣韝鞠，【集解，徐广曰：帣收衣褏也，褏衿也，韝臂捍也，音沟鞠，曲也；，音其纪反，又与跽同谓小跪也，索隐帣音卷，纪免反，谓收袖也。】侍酒于前，时赐余沥，奉觞上夀数起饮不过二斗径醉矣，若朋友交游乆不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣，若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引爲曹，握手无罚，目眙不禁，【集解，徐广曰：眙吐甑反，直视貎索隐眙，音与瞪同，谓直视也，丑甑反，又丑二反，】前有堕珥，后有遗簪，髠窃乐此，饮可八斗而醉二参，【索隐案上，云五六斗径醉矣，则此爲乐亦甚饮，可八斗而未径醉，故云窃乐二参言十有二参，醉也，】日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髠而送客，【集解，徐广曰：一本云，留髠坐起，送客】罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽谏焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髠爲诸侯主客，【正义，今鸿胪卿也，】宗室置酒，髠尝在侧，其后百余年，楚有优孟。
优孟者，故楚之乐人也。【索隐，优者倡优也，孟者字也，优旃亦同旃，其字耳，优孟在楚，旃在秦也，】长八尺，多辩，常以谈笑讽谏，楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啗以枣脯，马病肥死，使羣臣丧之，欲以棺椁，大夫礼葬之，左右争之，以爲不可，王下令曰：有敢以马諌者罪至死，优孟闻之，入殿门，仰天大哭，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼葬之，薄请以人君礼葬之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉爲棺，文梓爲椁，楩枫豫章爲题凑，【集解苏林曰：以木累棺，外木头皆内向，故曰题凑正义，楩频緜反】发甲卒，爲穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼衞其后【集解骃案，楚庄王时未有赵，韩、魏、三国索隠案此辩说者之词，后人所増饰】庙食太牢，奉以万戸之邑诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过一至此乎！爲之柰何？优孟曰：请爲大王六畜葬之，以垅灶爲椁，【索隐皇览，亦说此事，以垅灶爲砻突也，】铜歴爲棺【索隐，歴卽釡鬲也，】赍以姜，枣【索隐，古者食肉用姜，枣；礼，内则云：实枣于其腹中，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之也，】荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，葬之于人腹，膓【索隐，皇览云：火送之，着端葬之，膓中】，于是王乃使以马属太官，无令天下乆闻也，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无远有所之，【索隐，案谓优孟语，孙叔敖之子曰汝无远有所之，适他境，恐王后求，汝不得者也，】卽爲孙叔敖衣冠，抵掌谈语，【集解骃案，战国策曰：苏秦说赵王华屋之下，抵掌而言，张载曰：谈说之容，则也，】岁余，像孙叔敖，楚王左右不能别也，庄王置酒，优孟前爲夀庄王大惊，以爲孙叔敖复生也，欲以爲相，优孟曰：请归与妇计之，三日而爲相庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言愼无爲楚相不足爲也，如孙叔敖之爲楚相尽忠爲廉以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而爲吏身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，爲奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可爲也念爲防吏奉法守职，竟死不敢爲非廉吏安可爲也？楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足爲也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，【集解，徐广曰：在固始正义，今光州固始县，本寝邱邑也，吕氏春秋云：楚孙叔敖有功于国，疾将死，戒其子曰：王数欲封我，我辞不受，我死必封汝，汝无受利地，荆楚间有寝邱者，其爲地不利而前，有妬谷，后有戻邱，其名恶可长有也，其子从之，楚功臣封二世而收唯寝，邱不夺也，】四百戸以奉其祀，后十世不絶此知可以言时矣，其后二百余年，秦有优旃。
优旃者，秦倡侏儒也，善爲笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，优旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我卽呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上夀呼万岁优旃临槛【正义，御览反】，大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优旃曰：汝虽长何益？幸雨立，我虽短也，幸休居，于是始皇使陛楯者得半相代，始皇尝议欲大苑囿，东至函谷闗西至雍陈仓，【正义，今岐州雍县及陈仓县也，】优旃曰：善，多纵禽兽于其中，寇从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，优旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，寇来不能上，卽欲就之，易爲漆耳，顾难爲防室，于是二世笑之，以其故止，居无何，二世杀死，优旃归汉，数年而卒。
太史公曰：淳于髠仰天大笑，齐威王横行，优孟摇头而歌，负薪者以封，优旃临槛，疾呼陛楯，得以半更，岂不亦伟哉！
褚先生曰：臣幸得以经术爲郎，而好读外家传语，窃不逊让，复作故事，滑稽之语六章，编之左方，可以览观扬意，以示后世？好事者读之，以游心骇耳，以附益上方，太史公之三章，武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞，虽不合大道，然令人主和说，武帝少时，东武侯母【索隐，案东武县名，侯乳母姓也，】常养，帝【正义髙祖功臣表云东武侯郭家，高祖六年，封子他孝景六年，弃市，国除，盖他母常养武帝，】帝壮时，号之曰大乳母，率一月再朝，朝奏入，有诏使幸臣马游卿以帛五十匹，赐乳母又奉饮糒飱养乳母，乳母上书曰：某所有公田，愿得假倩之，帝曰：乳母欲得之乎？以赐乳母，乳母所言，未尝不听，有诏得令乳母乘车行驰道中，当此之时，公卿大臣皆敬重乳母，乳母家子孙，奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣服，闻于中，不忍致之法，有司请徙乳母家室，处之于边，奏可。乳母当入至前面见辞，乳母先见郭舍人爲下泣，舍人曰：卽入见，辞去疾，歩数还顾，乳母如其言，谢去疾歩数还顾郭，舍人疾言骂之曰：咄！老女子何不疾行？陛下已壮矣，寜尚须汝乳而活邪？尚何还顾？于是人主怜焉悲之，乃下诏止无徙乳母，罚谪谮之者，【索隐，谓武帝罚谪谮，乳母之人也，】。
武帝时，齐人有东方生名，朔【索隐，仲长统云，迁爲滑稽传叙，优旃事不称东方朔，非也，朔之行事，岂直旃孟之比哉？而桓谭亦以迁内爲是又非也。正义汉书云：平原厌次人也，舆地志云：厌次，宜是富平县之乡聚名也，括地志云：富平，故城在仓州，阳信县东南四十里，汉县也，】以好古传书，爱经术，多所博观，外家之语，【索隐，案东方朔亦多博观外家之语，则外家非止经史，卽传记杂说之书，】朔初入长安，至公车上书，【正义，百官表云衞尉属官有公车司马汉仪注云：公车司马，掌殿司马门，夜，徼宫天下上事及阙下，凡所徴召皆总领之，秩六百石，】凡用三千奏牍，公车令两人共持举其书，仅然能胜之，人主从上方读之，止輙乙其处读之，二月乃尽，诏拜以爲郎常在侧，侍中，数召至前谈语，人主未尝不说也，时诏赐之饭于前，饭已尽怀，其余肉持去，衣尽污，数赐缣帛，担揭而去，徒用所赐钱帛，取少妇于长安中好女，率取妇一歳所者卽弃去，更取妇，所赐钱财尽索之于女子，人主左右诸郎半呼之狂人，人主闻之，曰：令朔在事无爲是行者，若等安能及之哉？朔任其子爲郎，又爲侍谒者常持节岀使，朔行殿中郎谓之曰：人皆以先生爲狂，朔曰：如朔等所谓避世于朝廷间者也，古之人，乃避世于深山中，时坐席中，酒酣，据地歌曰：陆沈于俗，【索隐，司马彪云：谓无水而沈之，】避世金马门，宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下，金马门者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰金马门，时会聚宫下博士，诸先生与论议，共难之，【索隐案，谓朔设词对之，卽下文荅客难是也。】曰：苏秦，张仪一当万乘之主，而都卿相之位，泽及后世，今子大夫修先王之术，慕圣人之义，讽诵诗书百家之言，不可胜数，着于竹帛，自以爲海内无双，卽可谓博闻辩智矣，然悉力尽忠以事圣帝，旷日持久，积数十年，官不过侍郎，位不过执防，意者尚有遗行邪？其故何也？东方生曰：是固非子之所能备也，彼一时也，此一时也，岂可同哉？夫张仪，苏秦之时，周室大坏，诸侯不朝，力政争权，相禽以兵并爲十二国，未有雌雄，得士者彊，失士者亡，故说听行通，身处尊位，泽及后世，子孙长荣，今非然也，圣帝在上，德流天下，诸侯宾服，威振四夷，连四海之外，以爲带安于覆盂，天下平均，合爲一家，动发举事，犹如运之掌中，贤与不肖，何以异哉？方今以天下之大，士民之众，竭精驰说，并进辐凑者，不可胜数，悉力慕义，困于衣食，或失门戸使张仪，苏秦与仆并生于今之世，会不能得，掌故，安敢望常侍，侍郎乎？传曰：天下无害菑，虽有圣人无所施其才，上下和同，虽有贤者，无所立功，故曰：时异则事异，虽然，安可以不务修身乎？诗曰：鼓钟于宫，声闻于外，鹤鸣九臯，声闻于天，茍能修身，何患不荣？太公躬行仁义，七十二年，逢文王得行其说，封于齐，七百岁而不絶此士之所以日夜孜孜，修学行道，不敢止也。今世之处士，时虽不用，崛然独立，块然独处，上观许由，下察接舆，防同范蠡，忠合子胥，天下和平，与义相扶，寡偶少徒，固其常也，子何疑于余哉！于是诸先生黙然无以应也。建章宫【正义，在长安县西北二十里长安故城下，】后閤重，栎中有物岀焉，【索隐重，音逐龙反，栎，音歴重栎栏楯之下，有重栏处也】，其状似麋以闻，武帝往临视之，问左右，羣臣习事，通经术者莫能知，诏东方朔视之，朔曰：臣知之，愿赐美酒，粱饭大飱臣，臣乃言：诏曰：可已飱又曰，某所有公田鱼池，蒲苇数顷，陛下以赐臣，臣朔乃言：诏曰可。于是朔乃肯言，曰：所谓驺牙者也，【索隐，驺音邹，此朔以意自立，名而偶中，以有九牙齐等，故谓之驺牙，犹驺骑，然也】逺方当来归义而驺牙先见其齿，前后若一齐等无牙，故谓之驺牙，其后一岁所匈奴混邪，王果将十万众来防，汉乃复赐东方生钱财甚多，至老朔且死，时谏曰：诗云：营营青蝇，止于蕃，恺悌君子，无信谗言，谗言罔极，交乱四国，愿陛下远巧佞，退谗言，帝曰：今顾东方朔多善言，怪之，居无几何，朔果病死，传曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，此之谓也。
武帝时，大将军衞青者衞后兄也，【集解，徐广曰：衞青传曰子夫之弟也，】封爲长平侯，从军击匈奴，至余吾水上而还，斩首捕虏，有功来归，诏赐金千斤，将军岀宫门，齐人东郭先生以方士待诏公车，当道遮衞将军车拜谒曰：愿白事【集解，徐广曰：衞青传云寗乘说青而拜爲东海都尉，】将军止车前，东郭先生旁车言曰：王夫人新得幸于上，家贫，今将军得金千斤，诚以其半赐王夫人之亲，人主闻之，必喜，此所谓竒防便计也衞将军谢之曰：先生幸告之以便计，请奉教，于是衞将军乃以五百金爲王夫人之亲夀王夫人以闻武帝，帝曰：大将军不知爲此问之，安所受计？防对曰：受之待诏者，东郭先生，诏召东郭先生，拜以爲郡都尉，东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝履不完，行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之，东郭先生应之曰：谁能履行雪中，令人视之，其上履也，其履下处，乃似人足者乎？及其拜爲二千石，佩青緺【集解，徐广曰：音瓜一音，螺青绶，】出宫门，行谢主人，故所以同官待诏者等比，祖道于都门外，荣华道路，立名当世，【集解，徐广曰：东郭先生也，】，此所谓衣褐怀宝者也，【索隐此，指东郭先生也，其言身衣褐而怀宝玉也，】当其贫困，时人莫省视，至其贵也，乃争附之，谚曰：相马失之瘦，相士失之贫，其此之谓邪？王夫人病甚，人主至自往问之，曰：子当爲王欲安所置之？对曰：愿居洛阳，人主曰：不可，洛阳有武库，敖仓当闗口天下咽喉，自先帝以来，传不爲置王，然闗东国莫大于齐，可以爲齐王，王夫人以手击头，呼幸甚，王夫人死，号曰齐王太后薨，昔者齐王使淳于髠献鹄于楚，【索隐，案：韩诗外传齐使人献鹄于楚，不言髠，又说苑云：魏文侯使舍人无择，献鹄于齐，皆畧同而事异，殆相渉乱也，】岀邑门道飞，其鹄徒揭空笼，造诈成辞，往见楚王曰：齐王使臣来献鹄，过于水上，不忍鹄之渴，岀而饮之，去我飞亡，吾欲刺腹绞颈而死，恐人之议，吾王以鸟兽之故，令士自伤杀也。鹄，毛物多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也，欲赴佗国奔亡，痛吾两主使不通，故来服过，叩头受罪，大王，楚王曰：善，齐王有信，士若此哉！厚赐之财，倍鹄在也。
武帝时徴北海太守诣行在所，【索隐汉画，宣帝征勃海太守龚遂，非武帝时，此褚先生记谬耳，】有文学，卒史王先生者，自请与太守俱吾有益于君，君许之，诸府掾功曹白云，王先生嗜酒，多言少实，恐不可与俱，太守曰：先生意欲行不可逆，遂与俱行，至宫下，待诏宫府门，王先生徒怀钱沽酒与衞卒仆射饮，日醉，不视其太守，太守入跪拜，王先生谓戸郎曰幸爲我，呼吾君至门内，遥语戸郎爲呼太守，太守来望见王先生，王先生曰：天子卽问，君何以治北海【正义，今青州】令无盗贼，君对曰：何哉？对曰！选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖王，先生曰：对如是，是自誉自伐功，不可也。愿君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。太守曰：诺。召入，至于殿下，有诏问之，曰：何以治北海，令盗贼不起，叩头对言，非臣之力，尽陛下神灵威武之所变化也。武帝大笑曰：于呼安得长者之语而称之，安所受之？对曰：受之文学卒史，帝曰：今安在？对曰：在宫府门外，有诏召拜，王先生爲水衡丞，以北海太守爲水衡都尉，传曰：美言可以市尊，行可以加人，君子相送以言，小人相送，以财魏文侯时，西门豹爲邺令【正义，今相州县也，】豹往到邺，会长老问之民所疾苦，长老曰：苦爲河伯娶妇，【正义，河伯华阴潼乡人，姓冯氏，名夷浴于河中，而溺死，遂爲河伯娶妇也，】以故贫，豹问其故，对曰：邺三老，廷掾常岁赋敛百姓，收取其钱，得数百万，用其二三十万爲河伯娶妇，与祝巫共分其余钱，持归，当其时，巫行视人家女好者，云是当爲河伯妇，卽娉取洗沐之，爲治新缯绮縠，衣闲居斋戒，爲治斋宫河上，张缇，綘帷【正义，缇他礼反顾野王，云黄赤色也，又音啼，厚缯也，】女居其中，爲具牛酒饭食，行十余日，共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中，始，浮行数十里乃没，其人家有好女者，恐大巫祝爲河伯取之，以故多持女远逃亡，以故城中益空无人，又困贫，所从来久远矣，民人俗语曰：卽不爲河伯娶妇，水来漂没，溺其人民云，西门豹曰：至爲河伯娶妇时，愿三老，巫祝父老送女河上，【正义亭，三老】幸来告语之，吾亦往送女，皆曰：诺。至其时，西门豹往会之河上，三老官属，豪长者里父老皆会，以人民往观之者三，二千人，其巫老女子也，已年七十，从弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，卽将女岀帷中，来至前，豹视之，顾谓三老，巫祝，父老曰：是女子不好，烦大巫妪爲入报河伯得，更求好女，后日送之，卽使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何久也？弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何久也？复使一人趣之，复投一弟子河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老爲入白之，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，【正义簮笔，谓以毛装簮头长五寸，挿在冠前，谓之爲笔言，揷笔备礼也，磬折谓曲体揖之，若石磬之形，曲折也，磬一片黒石凡十二片，树在虡上击之，其形皆中曲埀，两头言人腰侧似也，】向河立，待良久，长老吏傍观者皆惊恐，西门豹顾曰：巫妪三老不来还，奈之何欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头叩头，且破额血流地，色如死灰，西门豹曰：诺，且留待之，须臾，须臾豹曰：廷掾起矣！状河伯留客之久，若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言，爲河伯娶妇，西门豹卽，发民凿十二渠，引河水灌民田，【正义，括地志云：按横渠首接漳水，盖西门豹，史起所凿之渠也，沟洫志云：魏文侯时，西门豹爲邺，令有令名，至文侯曽，孙襄王与羣臣饮酒祝曰：令吾臣皆如西门豹之爲人臣也，史起进曰：魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也，漳水在其旁，西门不知，用是不智，知而不兴，是不仁，仁智豹未之尽，何足法也？于是史起爲邺令，遂引漳水，漑邺以富魏之河内，左思魏都赋云西门漑，其前史起，濯其后也，】田皆漑，当其时，民治渠少烦苦不欲也，豹曰：民可以乐成，不可与虑始，今父老子弟虽患苦我，然百岁后期令父老子孙思我言，至今皆得水利，民人以给足，富十二渠，经絶驰道到汉之立，而长吏以爲十二渠桥絶驰道相比近，不可，欲合渠水，且至驰道合三渠，爲一桥邺，民人父老不肯听，长吏以爲西门君所爲也，贤君之法式不可更也，长吏终听置之，故西门豹爲邺令名闻天下，泽流后世，无絶已时几可谓非贤大夫哉？传曰：子产治郑，民不能欺，子贱治单父，民不忍欺，西门豹治邺，民不敢欺，三子之才能，谁最贤哉？辩治者当能别之，【集解骃案，魏文帝问羣臣，三不欺于君，德孰优？太尉钟繇，司徒华歆，司空王朗对曰：臣以爲君，任德则臣感义而不忍欺君任察，则臣畏觉而不能欺君任刑，则臣畏罪而不敢欺，任德感义，与夫导德齐礼有耻，且格等趋者也，任察畏罪，与夫导政齐刑，免而无耻，同归者也。孔子曰：爲政以德，譬如北辰，居其所而众星共之，考以斯言论以斯义，臣等以爲不忍欺，不能欺优劣之，县在于权衡，非徒低卬之差，乃钧铢之觉也，且前志称仁者安仁，智者利仁，畏罪者强，仁校其仁者，功则无以殊核其爲仁者，则不得不异，安仁者性善者也，利仁者力行者也，强仁者不得已者也。三仁相比，则安仁优矣，易称神而化之，使民宜之，若君化，使民然也，然则安仁之化，与夫强仁之化优劣，亦不得不相县絶也，然则三臣之不欺虽同，所以不欺异矣，则纯以恩义，崇不欺，与以威察成不欺，旣不可同槪而比量，又不得错综而易处，索隐案，此三不欺，自古传记先违共所称述，今褚先生因记，西门豹而称之，以成说也，循吏传记，子产相郑，仁而且明，故人不能欺之，子贱爲政清静，唯弹琴，三年不下堂而化，是人见思，故不忍欺之，豹以威化御俗，故人不敢欺之，其德优劣，钟华之评，实爲允当也】。
【索隐述赞曰：滑稽鸱夷，如脂如韦，敏防之变，学不失词，淳于索絶赵国兴师，楚优拒相寝，兵获祠，伟哉方朔，三章纪之】。
史记卷一百二十六
史记卷一百二十六考证
滑稽列传，此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，○黄氏日抄曰：三年不飞，不鸣之语，楚世家以爲伍举语庄王，今滑稽传，又以爲淳于髠说齐威果孰是？孰非耶？
其后百余年，楚有优孟，○史通曰：优孟在春秋，楚庄王时，淳于髠在战国，齐威王时史谓后百余年，误矣。
乃召孙叔敖子封之寝丘，四百戸正义吕氏春秋云：楚孙叔敖有功于国，疾将死，戒其子曰：王数欲封我，我辞不受，我死必封汝，汝无受利地，荆楚间有寝丘者，其爲地不利而前，有妬谷，后有戾丘，其名恶可长有也，其子从之，楚功臣封二世而收，唯寝丘不夺也，○吕氏春秋异宝篇所言与正义所引，大同小异，曰：孙叔敖疾，将死，戒其子曰：王数封我矣，吾不受也，爲我死，王则封汝，必无受利地，楚越之间有寝之丘者，此其地不利而名甚恶，荆人畏鬼，而越人信禨，可长有者，其唯此也，孙叔敖死，王果以美地封其子，而子辞，请寝之丘，故至今不失。
乳母先见郭舍人爲下泣，○西京杂记作东方朔，齐王太后薨，昔者齐王使淳于髠献鹄于楚，○凌稚隆曰：按此淳于髠事，误入于此。
有文学，卒史王先生者，○汉书循吏传作议曹王生。
史记卷一百二十六考证
钦定四库全书
史讫卷一百二十七
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
日者列传第六十七
【集解墨子曰：墨子北之齐，遇日者，日者曰：帝以今日杀黒龙于北方，而先生之色黒不可以北，墨子不听，遂北至淄水，墨子不遂而反焉，日者曰：我谓先生不可以北，然则古人占卜筮，通谓之日者，墨子亦云：非但史记也，索隠案名卜筮曰：日者以墨所以卜筮占时日，通名日者，故也】。
自古受命而王，王者之兴何甞？不以卜筮决于天命哉！其于周尤甚，及秦可见，代王之入，任于卜者，太卜之起，由汉兴，而有【索隠按周礼有太卜之官，此云由汉兴者，谓汉自文帝卜大横之后，其卜官更兴盛焉，】。
司马季主者，楚人也，【索隠按云楚人，而太史公不序其系，盖楚相司马子期，子反后姓也，季主见列仙传，】卜于长安东市，宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐，【正义汉官仪五日一假洗沐也，】相従，论议诵易，先王圣人之道术究徧，人情相视而叹，贾谊曰：吾闻古之圣人不居朝廷，必在卜医之中，今吾已见三公，九卿，朝士大夫皆可知矣。试之卜数中以观采，【索隠卜数犹术数也，音所具反，刘氏云：具数筮之，亦通，筮必以易，易用大衍之数也，】二人即同舆而之市，防于卜肆中天新雨，道少人，司马季主闲坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运隂阳吉凶之本，二大夫再拜谒，司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐，坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之符，语数千言，莫不顺理，宋忠，贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐，【索隠猎揽也，揽其冠缨而正其衣襟，谓变而自饰也，危一作免。谓俯俛为敬，】曰：吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观于世，未甞见也，今何居之卑？何行之污？【索隠音乌故反，】司马季主捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！今夫子所贤者何也所髙者谁也？今何以卑污长者，二君曰：尊官厚禄，世之所髙也贤才处之，今所处非其地，故谓之卑；言不信，行不验，取不当，故谓之污。夫卜筮者，世俗之所贱简也，世皆言曰：夫卜者多言夸严以得人情，【索隠谓卜者自矜夸而荘，严以得人情也，】虚髙人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢，以私于已，此吾之所耻，故谓之卑污也，司马季主曰：公且安坐，公见夫被髪童子乎？日月照之则行，不照则止，问之，日月疵瑕，吉凶则不理，由是观之，防知别贤与不肖者寡矣，贤之行也，直道以正諌，三諌不聴则退，其誉人也，不望其报，恶人也，不顾其怨，以便国家，利众为务，故官非其任，不处也，禄非其功，不受也，见人不正，虽贵不敬也，见人有污，虽尊不下也，得不为喜，去不为恨，非其罪也，虽累辱而不愧也，今公所谓贤者，皆可为羞矣，卑疵而前，【索隠疵音赀】，趋而言，【索隠音纎趋，犹足恭也，】相引以势，相导以利，比周賔正【集解，徐广曰：客旅谓之賔，人求长官谓之正】，以求尊誉，以受公奉事私利，枉王法，猎农民以官为威，以法为机，求利逆暴，譬无异于操，白刃劫人者也，初试官，时倍力为巧诈，饰虚功执空文，以誷主上，用居上为右，试官不让贤陈功，见伪増实以无为，有以少为多，以求便势尊位，食饮驱驰，従姬歌儿，不顾于亲，犯法害民，虚公家，此夫为盗不操矛弧者也，攻而不用，刄者也，欺父母未有罪而弑君，未伐者也，何以为髙贤才乎盗贼，发不防禁，夷貊不服，不摄奸邪，起不防塞，官耗乱不防，治四时不和，不调嵗谷不熟不能适，【索隠音释适犹调也，】才贤不为，是不忠也；才不贤而托官位利上，奉妨贤者处，是窃位也，【索隠奉音扶用反，】有人者进，有财者，礼是伪也，子独不见鸱枭之与凤皇翔乎？兰芷芎防弃扵广野蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也，今夫卜者，必法天地，象四时，顺于仁义，分策定卦，旋式正棋，【集解，徐广曰：式音栻索隠按式即栻也，旋转也，栻之形，上圆象天，下方法地，用之则转，天纲加地之辰，故云旋式棋者，筮之状正棋，盖谓下以作卦也，】然后言，天地之利害，事之成败，昔先王之定国家，必先策日月，而后乃敢代，正时日，乃后入家产子，必先占吉凶，后乃有之，【索隠谓若卜之不祥，则式不收也。卜吉而后有故云有之，】自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻，而天下治，越王勾践仿文王八卦，【索隠仿音方往反，】以破敌国，覇天下，由是言之，卜筮有何负哉？且夫卜筮者扫除设坐，正其冠带，然后乃言事，此有礼也，言而鬼神，或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有徳者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死，或以生患，或以免，事或以成，嫁子娶妇，或以养生，此之为徳，岂直数十百钱哉？此夫老子所谓上徳不徳是以有徳今夫卜筮者，利大而谢少，老子之云：岂异于是乎？荘子曰：君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不为害，君子之道也，今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用，辎车负装之不重，止而用之，无尽索之，时持不尽索之物，防于无穷之世，虽荘氏之行，未能増于是也，子何故而云不可卜哉！天不足西北，星辰西北，移地不足东南，以海为池，日中必移，月满必亏，先王之道，乍存乍亡，公责卜者言必信，不亦惑乎？公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能以一言说人主意，故言必称先王，语必道上古，虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以求其欲，多言夸严，【集解，徐广曰：一作险，】莫大于此矣。然欲彊国成功，尽忠于上，非此不立，今夫卜者，导惑教愚也，夫愚惑之人，岂以一言而知之哉？言不厌多故，骐骥不防与罢驴为驷，而凤凰不与燕雀为羣，而贤者亦不与，不肖者同列，故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，防见徳顺以除羣害，以眀天性，助上养下，多其功利，不求尊誉，公之等喁喁者也。何知长者之道乎？宋忠，贾谊忽而自失，芒乎无色，【索隠芒音莫郎反，】怅然，噤口不防言【索隠怅音畅噤，音禁，刘氏音其锦反，】于是摄衣而起，再拜而辞，行洋洋也，出市门，仅自上车，伏轼低头，卒不防出气，居三日，宋忠见贾谊于殿门外，乃相引屛语相谓：自叹曰道髙益安势髙益危居赫赫之势，失身且有日矣，夫卜而有不审，不见夺糈，【集解，徐广曰：音所骃案，离骚经云：懐椒糈而要之，王逸云：糈精米，所以享神】，为人主计而不审，身无所处，【索隠糈者，卜求神之米也，言卜之不中，乃不见，夺其糈米，若为人主，计不审，则身无所处也。】此相去逺矣犹天冠，地屦也，此老子之所谓无名者，万物之始也；天地旷旷，物之熈熈，或安或危，莫知居之，我与若何足预？彼哉！彼久而愈安，虽曽氏之义，【集解，徐广曰：曽一作荘。】未有以异也。久之，宋忠使匈奴，不至而还，抵罪，而贾谊为梁懐王傅王堕马薨，谊不食，毒恨而死，此务华絶根者也，【索隠言宋忠贾谊皆务华而防其身是絶其根本也，】。
太史公曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇，及至司马季主；余志而着之。
褚先生曰：臣为郎时，防观长安中，见卜筮之贤大夫，观其起居行歩坐起自动，誓正其衣冠，而当乡人也，有君子之风，见性好解，妇来卜对之，顔色严振未甞，见齿而笑也，従古以来，贤者避世，有居止舞泽者，有居民间闭口不言，有隐居卜筮，间以全身者，夫司马季主者，楚贤大夫，防学长安，通易经术黄帝，老子，博闻逺见观其对二大夫贵人之谈言，称引古眀王圣人道，固非浅闻小数之能及，卜筮立名声千里者，各往往而在，传曰：富为上，贵次之，既贵，各各学一伎，防立其身黄，直丈夫也，陈君夫妇人也，以相马立名天下，齐张仲曲成侯以善击刺，学用劔，立名天下，留长孺以相彘，立名荥阳，褚氏以相牛立名，以伎防立名者甚多，皆有髙世絶人之风，何可胜言！故曰非其地树之不生，非其意，教之不成，夫家之教，子孙当视其所以好好，含茍生活之道，因而成之，故曰制宅，命子足以观士子有处所，可谓贤人臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署，言曰：孝武帝时，聚防占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶厯家曰小凶，天人家曰小吉，太乙家曰大吉，辩讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主，人取于五行者也。
【索隐述，赞曰：日者之名，有自来矣，吉凶占着于墨子，齐，楚，异法书亾防纪，后人斯继，季主独美，取免暴秦，此焉终否】。
史记巻一百二十七
史记卷一百二十七考证
日者列传○凌稚隆曰：吕东莱考订云，此太史公所作刘辰翁云：观其辨肆浅深，亦岂褚生所能。
太卜之起，由汉兴，而有索隐，案周礼有太卜之官，此云由汉兴者，谓汉自文帝卜大横之后，其卜官更兴盛焉，○龟策传髙祖时因秦太卜官是汉兴，即有太卜，不因文帝，而更兴盛也，由汉兴而有者，盖言汉兴以来，即有之矣，索隐説迂。
比周賔正集解，徐广曰：客旅谓之賔，人求长官谓之正○，徐孚逺曰賔正犹摈正也，徐説烦曲不眀。
家产子，必先占吉凶，后乃有之，索隐谓若卜之不祥，则或不收也，卜吉而后有故云有之，○【臣照】，按若卜而后收子，则子之不得，收者多矣，古之人岂伤天理？絶人命，若是索隐之説，谬矣。盖言生子必视其时日，占其吉凶，其后亦俱有应云尔。
史记卷一百二十七考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百二十八
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹叅军裴骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
龟策列传第六十八
【索隠龟策传有録无书，褚先生所补，其叙事烦芜陋畧无可取正义，史记至元成间十篇，有録无书而褚少孙补景武纪将相年表礼书，乐书律书三王世家蒯成侯日者，龟策列传日者，龟策言：辞最鄙陋，非太史公之本意也。】。
太史公曰：自古圣王将建国受命，兴动事业，何尝不寳卜筮以助善，唐虞以上，不可记已，自三代之兴，各据祯祥，涂山之兆，従而夏啓，世飞燕之卜顺，故殷兴，百谷之筮吉，故周王，王者决定诸疑，参以卜筮，断以蓍龟，不易之道也。蛮夷氐羌虽无君臣之序，亦有决疑之卜，或以金石，或以草木【集解，徐广曰：一作革。】国不同俗，然皆可以战伐攻击，推兵求胜，各信其神，以知来事，畧闻夏殷欲卜者，乃取蓍龟，已则弃去之，以为龟藏则不灵，蓍久则不神，至周室之卜，官常寳藏蓍龟，又其大小先后，各有所尚，要其归等耳，或以为圣王遭事无不定，决疑无不见，其设稽神求问之道者，以为后世衰防愚，不师智人，各自安化，分为百室，道散而无垠，故推归之至微，要洁于精神也，或以为昆虫之所长，圣人不防与争，其处吉凶，别然否，多中于人至髙祖时因秦太卜官，天下始定，兵革未息，及孝恵享国日少，吕后女主，孝文，孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上即位，博开艺之路，延百端之学，通一伎之士，咸得自効絶伦超竒者为右，无所阿私，数年之间，太卜大集防上欲击匈奴，西攘大宛，【集解，徐广曰：攘一作襄。襄，除也，】南收百越，卜筮至预见表，象先图其利，及猛将推锋，执莭获胜于彼，而蓍龟时日，亦有力于此，上尤加意赏赐，至或数千万，如丘子眀之属富溢，贵宠倾于朝廷，至以卜筮射，蛊道巫蛊，时或颇中，素有眦睚不快，因公行诛，恣意所伤，以破族灭，门者不可胜数，百僚荡恐，皆曰：龟策防言后事觉奸穷，亦诛三族，夫摓策定数，【集解，徐广曰：摓音逢一作达，索隠摓谓両手执蓍分而扐之，故云摓策，】灼龟观兆，变化无穷，是以择贤而用占焉，可谓圣人重事者乎？周公卜三龟，而武王有瘳，纣为暴虐，而元龟不占，晋文将定襄王之位，卜得黄帝之兆，【集解骃案，左传曰：遇黄帝战于阪泉之兆，】卒受彤弓之命，献公贪骊姬之色，卜而兆有口，象其祸，竟流五世，楚灵将背周室，卜而龟逆，【集解骃案，左传曰：灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投龟，訽天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，索訽音火侯反，】终被干溪之败，兆应信诚于内，而时人眀察见之于外，可不谓両合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神眀者悖背人道，【索隠悖音倍背，音佩，】信祯祥者，鬼神不得其正，故书建稽疑，五谋而卜筮居其二，五占従其多眀有而不専之道也，余至江南，观其行事，问其长老，云：龟千嵗乃逰莲叶之上，【集解，徐广曰：莲一作领声相近，或假借字也，】蓍百茎共一根，【集解，徐广曰：刘向云龟千嵗而灵蓍百年而一本生百茎，】又其所生，兽无虎狼，草无毒螫，江傍家人常畜龟饮食之，以为能导引致气，有益于助衰，养老，岂不信哉！
褚先生曰：臣以通经术，受业博士，治春秋以髙第为郎，幸得宿卫，出入宫殿中十有余年，窃好太史公传，太史公之传曰：三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶畧闚其要，故作龟策列传，臣往来长安中，求龟策列传不能得，故之太卜，官问掌故，文学长老，习事者冩取龟策卜，事编于下，方闻古五帝，三王发动举事，必先决蓍龟，传曰：【索隠此传即太卜所得，古龟之説也】下有伏灵，上有兎丝，上有蓍，【索隠音逐留反，捣蓍即藂蓍，捣古稠字，】下有神龟，所谓伏灵者，在兎丝之下，状似飞鸟之形，新雨已，天清静无风，以夜捎兎丝去之，即以簼烛，此地【集解，徐广曰：簼笼也，盖然火而笼，其上也，音簼，陈渉世家曰：夜簼火也，】烛之火灭，即记其处，以新布四丈，环置之眀即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得，伏灵者千嵗松根也食之不死，闻蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之，传曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满百茎，方今世取蓍者，不能中古，法度不能得，满百茎长丈者，取八十茎已上，蓍长八尺，即难得也，人民好用卦者，取满六十茎已上，长满六尺者，即可用矣。记曰：能得名龟者，财物归之家，必大富至千万，一曰兆斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰玉龟，凡八名龟，龟图各有文，在腹下文云云者，此某之龟也畧记其大指不冩其图取此龟，不必满尺二寸，民人得长七八寸，可寳矣，今夫珠玉寳器虽有所深藏，必见其光，必出其神眀，其此之谓乎？故玉防于山而木润，渊生珠而岸不枯者，【集解，徐广曰：一无不字，许氏説淮南以为滋润，钟于眀珠，致令岸枯也，】润泽之所加也，眀月之珠出于江海，藏于蚌中，蚗蠪伏之，【集解，徐广曰：许氏説淮南云蚗，蠪龙属也，音决，索隠蚗当为蛟，蠪音龙，注：音决误也。】王者得之，长有天下，四夷賔服，能得百茎蓍，并得其下龟以卜者，百言百当，足以决吉凶，神龟出于江水中，庐江郡常嵗时生龟长尺二寸者二十枚，输大卜官，因以吉日，剔取其腹下甲龟千嵗乃满尺二寸，王者发军行将，必鑚龟庙堂之上，以决吉凶今髙庙中有龟室，藏内以为神，寳传曰：取前足臑骨穿佩之，【集解，徐广曰：臑，音乃毛反，臑臂索隠臑音乃髙反一音乃导反，】取龟置室西北隅悬之以入，深山大林中，不惑，臣为郎时，见万毕石朱方，传曰：有神龟在江南嘉林中，【索隠按万毕术，中有石朱方，方中说嘉林中，故云传曰：】嘉林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是为嘉林，龟在其中，常巢于芳莲之上，左胁文书曰：甲子，重光【集解，徐广曰：子一作于】，得我者匹夫为人君有土，正【集解，徐广曰：正长也，为有土之官，长】诸侯得我为帝王，求之于白蛇蟠杅，【集解，徐广曰：一孤反，】林中者，斋戒以待譺然，【索隠按林名白蛇蟠杅林，龟藏其中，杅音乌，谓白蛇尝蟠杅，此林中也，譺音疑，言求龟者，斋戒以待，恒譺然也，】状如有人来告之，因以醮酒佗髪，【集解，徐广曰：佗一作被索隠佗音徒我反，谓被髪也。】求之，三宿而得，由是观之，岂不伟哉？故龟可不敬欤？南方老人用龟支牀足，行二十余嵗老人死移牀龟，尚生不死，龟能行气导引，问者曰：龟至神若此，然太卜官得生龟，何为輙杀取其甲乎？近世江上，人有得名龟，畜置之家，因大富与人议欲遣去，人教杀之，勿遣遣之，破人家，龟见梦曰：送我水中，无杀吾也，其家终杀之，杀之后，身死家不利，人民与君王者异道，人民得名龟，其状类不宜杀也，以往古故事言之，古眀王圣主皆杀而用之，宋元王时得龟，亦杀而用之，谨连其事于左方，令好事者观择其中焉，宋元王二年，江使神龟使于河，至于泉，阳鱼者，豫且举网得而囚之，【索隠且音子余反，泉阳人，网元龟者，】置之笼中，夜半，龟来见梦于宋，元王曰：我为江使于河，而幕网当吾路，泉阳豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告语，王有徳义故来告诉，元王惕然而悟，乃召博士卫平而问之，【索隠宋元君之臣也，】曰：今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣绣之衣，而乘辎车，来见梦于寡人曰：我为江使于河，而幕网当吾路，泉阳豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告语，王有徳义故来告诉，是何物也？卫平乃援式而起，【集解，徐广曰：式音勑，】仰天而视月之光，观斗所指定日处乡，规矩为辅，副以权衡，四维已定，八卦相望，视其吉凶，介虫先见，乃对元王曰：今昔壬子，【索隠今昔犹昨夜也，以今日言之，谓昨夜为今昔】，宿在牵牛，河水大防，鬼神相谋，汉正南北，【正义，汉天河】，江河固期，南风新至，江使先来，白云壅汉，万物尽留，斗柄指日，使者当囚，服而乘辎车，其名为龟，王急使人问而求之，王曰：善！于是王乃使人驰而往问泉阳令曰：渔者几何家？名谁为豫且？豫且得龟，见梦于王，王故使我求之，泉阳令乃使吏案籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且，泉阳令曰：诺，乃与使者驰而问豫，且曰：今昔汝渔何得？豫且曰：夜半时，举网得龟，【集解骃案，荘子曰：得白龟，圆五尺，】使者曰：今龟安在？曰：在笼中，使者曰：王知子得龟，故使我求之，豫且曰：诺，即系龟而出之笼中，献使者，使者载行，出于泉阳之门，正昼无见，风雨晦防，云盖其上，五采青黄，雷雨并起，风将而行，入于端门，见于东箱，身如流水，润泽有光，望见元王延颈，而前三歩而止，缩颈而却，复其故处，元王见而恠之，问卫平曰：龟见寡人延颈而前，以何望也？缩颈而复，是何当也？卫平对曰：龟在患中，而终昔囚，王有徳义使人活之，今延颈而前，以当谢也，缩颈而却，欲亟去也，元王曰：善哉！神至如此乎？不可久留，趣驾送龟，勿令失期，卫平对曰：龟者是天下之寳也先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜，生于深渊，长于黄土，知天之道，眀于上古防三千嵗不出其域，安平静正，动不用力夀蔽天地莫知其极，与物变化，四时变色，居而自匿，伏而不食，春苍夏黄，秋白冬黒眀于隂阳审于刑徳，先知利害，察于祸福以言而当，以战而胜，王防寳之诸侯尽服，王勿遣也，以安社稷，元王曰：龟甚神灵，降于上天，防于深渊在患难中，以我为贤徳厚而忠信，故来告寡人，寡人若不遣也，是渔者也，渔者利其肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无徳君臣无礼，何従有福？寡人不忍，奈何勿遣卫平，对曰：不然，臣闻盛徳不报重寄，不归，天与不受，天夺之寳，今龟周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂，还徧九州，未尝愧辱，无所稽留，今至泉阳，渔者辱而囚之，王虽遣之，江河必怒，务求报仇，自以为侵，因神与谋，淫雨不霁，水不可治，若为枯旱，风而扬埃，蝗虫暴生，百姓失时，王行仁义，其罚必来，此无他，故其祟在龟，后虽悔之，岂有及哉？王勿遣也，元王慨然而叹曰：夫逆人之使絶人之谋，是不暴乎？取人之有？以自为寳，是不彊乎？寡人闻之，暴得者必暴亡，彊取者必后无功，桀纣暴彊，身死国亡，今我听子，是无仁义之名，而有暴彊之道，江河为汤，武我为桀，纣，未见其利，恐离其咎，寡人孤疑，安事此寳趣驾送龟，勿令久留，卫平对曰：不然，王其无患，天地之间，累石为山髙而不壊地得为安，故云物或危而頋安，或轻而不可迁，人或忠信而不如诞谩，【集解，徐广曰：诞一作訑，音土和反，索诞音由烂切，谩音漫，又并如字，】或丑恶，而宜大官，或美好佳丽而为众人患，非神圣人，莫尽言，春秋冬夏，或暑或寒，寒暑不和，贼气相奸同嵗异莭其时使然，故令春生夏长，秋收冬藏，或为仁义，或为暴彊，暴彊有乡，仁义有时，万物尽然，不可胜治，大王听臣，臣请悉言之，天出五色，以辨白黒地生五谷，以知善恶，人民莫知辨也，与禽兽相若，谷居而穴处，不知田作，天下祸乱隂阳相错悤悤疾，疾【集解，徐广曰：一作病】通而不相择，妖数见，【正义説文衣服謌，謡草木之怪谓之妖，禽兽虫蝗之怪，谓之】，为单薄，圣人别其生，使无相获，禽兽有牝牡，置之山原，鸟有雌雄，布之林泽，有介之虫，置之谿谷，故牧人民为之，城郭内经闾术，外为阡陌，夫妻男女，赋之田宅，列其室屋，为之圗籍，别其名族，立官置吏，劝以爵禄，衣以桑麻，养以五谷，耕之耰之，【集解，徐广曰：音忧正义，耰覆种也，説文云耰摩田器，】鉏之，耨之【集解，徐广曰：耨除草也，】口得所嗜，目得所美，身受其利，以是观之，非彊不至，故曰田者不彊，囷仓不盈；【正义説文云圆者谓之囷，方者谓之廪，】商贾不彊，不得其赢，妇女不彊，布帛不精，官御不彊，其势不成，大将不彊，卒不使令，侯王不彊，没世无名，故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也，所求于彊，无不有也，王以为不然，王独不闻玉椟，只雉【集解，徐广曰：只一作防】出于昆山，眀月之珠出于四海，镌石拌蚌，【集解，徐广曰：镌音子旋反，拌，音判索隠拌割也，】传卖于市，圣人得之，以为大寳大寳所在，乃为天子，今王自以为暴，不如拌蚌于海也，自以为彊，不过镌石于昆山也，取者无咎，寳者无患，今龟使来抵网，而遭渔者得之，见梦自言，是国之寳也，王何忧焉？兀王曰：不然，寡人闻之，諌者福也，防者，贼也，人主听谀，是愚惑也，虽然，祸不至，福不徒来，天地合气以生，百财隂阳有分不离，四时十有二月，日至为期，圣人彻焉，身乃无灾，眀王用之人莫敢欺，故云福之至也，人自生之，祸之至也，人自成之，祸与福同，刑与徳双圣人察之，以知吉凶，桀，纣之时，与天争功，拥遏鬼神，使不得通，是固已无道矣，谀臣有众，桀有谀臣，名曰赵梁，教为无道，劝以贪狼系汤，夏台杀闗龙逢左右恐死，偷谀于傍，国危于累卵，皆曰：无伤称，乐万嵗或曰未央，蔽其耳目，与之诈狂，汤卒伐桀，身死国亡，听其谀臣，身独受殃，春秋着之，至今不忘。纣有防臣名为左彊，夸而目巧，教为象郎，【集解骃案，礼记曰：目巧之室，郑曰：但用目巧，善意作室，不由法度，许慎曰：象牙郎，】将至于天，又有玉牀，犀玉之器，象箸而羮，【索隠箸音持虑反则箸，即筯为与羮连，或云箸樽也，记曰：羮之有莱者，用梜梜者，筯也，】圣人，剖其心壮士，斩其胻【集解骃案，胻音衡脚胫也，】箕子，恐死被髪佯狂杀周太子厯囚文王昌投之石室，【索隠按杀周太子厯在囚文王昌之上，则近是季厯季厯不被纣诛，则其言近妄，无容周更别有太子名厯也，】将以昔至眀隂兢活之【集解，徐广曰：兢一作竞索隠隂姓兢名也，】与之俱亡入于周地，得太公望，兴卒聚兵，与纣相攻，文王病死，载尸以行，太子发代将，号为武王，战于牧野，破之华山之阳，纣不胜败而还走，围之象郎，自杀，宣室【集解，徐广曰：天子之居，名曰宣室，】身死不，头悬车轸，四马曵行，寡人念其如此，膓如涫汤，【集解，徐广曰：涫音馆一作沸，索隠涫沸也】，是人皆富有天下，而贵至天子，然而大傲欲无厌，时举事而喜髙贪狼而骄，不用忠信，听其防臣而为天下笑，今寡人之邦，居诸侯之间，曽不如秋毫，举事不当，又安亡逃卫平对曰：不然，河虽神贤，不如昆仑之山，江之源理，不如四海，而人尚夺取其寳诸侯争之，兵革为起，小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此寳战攻分争，是暴彊也，故云：取之以暴彊而治，以文理无逆四时，必亲贤士与隂阳化鬼神为使，通于天地，与之为友，诸侯賔服，民众殷喜，邦家安寜，与世更始，汤武行之，乃取天子，春秋着之，以为经纪，王不自称汤武，而自比桀纣，桀纣为暴彊也，固以为常，桀为瓦室，【集解骃案，世本曰：昆吾作陶，张华博物记亦云：桀为瓦，盖是昆吾为桀作也，】纣为象郎，徴丝灼之务，以费民【索隠灼谓燔也，烧丝以当薪，务费人也，】赋敛无度，杀戮无方，杀人六畜，以韦为囊，囊盛其血，与人悬而射之，与天帝争彊，逆乱四时，先百鬼甞諌者，輙死防者在傍，圣人伏匿，百姓莫行，天数枯旱，国多妖祥，螟虫嵗生五谷不成，民不安其处，鬼神不享，飘风日起，正昼晦，防日月并蚀，灭息无光，列星奔乱，皆絶纪纲以是观之，安得久长！虽无汤，武时固当亡，故汤伐桀，武王克纣，其时使然，乃为天子，子孙续世，终身无咎，后世称之，至今不已，是皆当时而行，见事而彊，乃防成其帝王，今龟大寳也为圣人使传之贤士，不用手足，雷电将之，风雨送之，流水行之，侯王有徳乃得当之，今王有徳而当此寳恐不敢受，王若遣之，宋必有咎，后虽悔之，亦无及己，元王大悦而喜，于是元王向日而谢，【索隠盖欲神之以谢天之质，向日者，天之光眀着见者也。】再拜而受，择日斋戒，甲乙最良，乃刑白雉及与骊羊，以血灌龟于坛中央，以刀剥之，身全不伤，脯酒礼之，横其腹，膓荆支卜之，必制其创，【正义音疮，】理达扵理，文相错迎，使工占之，所言尽当，邦福重寳，【集解，徐广曰：福音副藏也，】闻于傍乡，杀牛取草，被郑之桐，【集解，徐广曰：牛草桐为鼓也；】草木毕分，化为甲兵，战胜攻取，莫如元王，元王之时，卫平相宋，宋国最强，龟之力也，故云神至能见梦于元王，而不能自出渔者之笼，身防十言尽当，不通使于河，还报扵江，贤防令人战胜攻取，不能自解于刀锋，免剥刺之患，圣能先知，亟见而不能令卫平无言，言事百全，至身而挛，当时不利，又焉事贤，贤者有恒常，士有适然，是故眀有所不见，听有所不闻，人虽贤，不能左画方，右画圆，日月之眀而时蔽于浮云，羿名善射，不如雄渠，蠭门【集解，骃案新序曰：楚雄渠子夜行，见伏石当道，以为虎而射之，应没羽，淮南子曰：射者，重以逢门子之巧，刘歆七畧有蠭门射法也，】禹名为辩智而不能胜，鬼神地柱折，天故毋椽，又奈何责人于全，孔子闻之曰：神龟知吉凶，而骨直空枯，【正义，凡其骨空中而枯也，直语发声也，今河东亦然，】日为徳而君于天下，辱扵三足之乌，月为刑而相佐，见食于虾蟇，猬辱于鹊，【集解，郭璞曰：猬能制虎，见鹊仰地，淮南万毕曰：鹊令猬反腹者，猬憎其意，而心恶之也，】腾蛇之神而殆于即且【集解，郭璞曰：腾蛇龙属也，蝍蛆似蝗，大腹食蛇，脑也，正义即津日反，且则余反，即吴公也，状如蚰蜒，而大黒色】竹外有节理，中直空虚，松栢为百木长，而守门闾，日辰不全，故有孤虚【集解，骃案甲乙谓之日子，丑谓之辰，六甲孤虚法，甲子，旬中无戍，亥戌亥即为孤，辰巳，即为虚甲戌旬，中无申酉，申酉为孤寅夘即为虚甲申旬，中无午未午未为孤子，丑即为虚，甲午，旬中无辰巳，辰巳为孤，戌亥，即为虚，甲辰，旬中无寅夘寅夘为孤申酉，即为虚，甲寅，旬中无子，丑子丑为孤，午未即为虚，刘歆七畧有风后孤虚二十卷，正义按嵗月日时孤虚，并得上法也，】黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，物有所拘，亦有所据，防有所数，亦有所疎，人有所贵，亦有所不如，何可而适乎物，安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之，【集解，徐广曰：一云为屋成欠，三瓦而栋之也，索隠刘氏云：陈犹居也，注作栋音，都贡反正，义言为屋，不成欠三瓦以应天，犹陈列而居也，】以应之，天下有阶，物不全【正义，言万物及日月，天地皆不能全，喻龟之不全也，】乃生也。
褚先生曰：渔者举网而得神龟，龟自见梦宋元王，元王召博士卫平告以梦龟状，平运式，定日月分，衡度视吉凶占龟，与物色同平，諌王留神龟，以为国重寳美矣，古者筮必称龟者，以其令名，所従来久矣。余述而为传。
三月  二月  正月【正义言正月二月三月右转周环终十二月者日月之龟腹下十二黒防为十二月者二十八宿也】十二月  十一月【集觧骃案中闗内髙外下正义此等下至首俛大者皆卜兆之状也】四月  首仰【正义谓兆首仰起】足开  肣开【索隠音琴肣谓兆足敛也】首俛大【索隠俛音免兆首伏也】五月  横吉  首俛大【正义谓兆首伏而大】六月  七月  八月  九月  十月
卜禁日子亥戍，不可以卜，及杀龟日中，如食已卜，暮昏龟之徼也，【索隠徼音呌，谓徼绕不眀也，】不可以卜，庚辛可以杀，及以钻之，常以月旦袚龟，【索隠袚音废，又音拂拂洗之，以水鸡卵，摩之而呪，】先以清水澡之以卵，袚之【正义以常月朝清水洗之，以鸡卵摩而祝之，】乃持龟而遂之，若尝以为祖【集解，徐广曰：一作视索隠祖法也言以为常法，】人若已卜不中，皆袚之以卵，东向立，灼以荆若刚，木土【集解，徐广曰：一作十一索隠按古之灼，取生荆枝，及生坚木，烧之斩防以灼龟，按土字合依刘氏说，当连下句】卵，指之者三，【正义言卜不中，以土为卵，三度指之，三周绕之，用厌不祥也，】持龟以卵周环之，祝曰：今日吉，谨以梁卵焍黄【索隠梁米也卵鸡子也，焍灼龟，木音次第之第，言烧荆枝，更逓而灼，故有焍名一音梯，言灼之以渐，如有阶梯也，黄者以黄绢裹梁卵，以袚龟也。必以黄者，中之色，主土而信，故用鸡也，正义焍音题，焍焦也言以梁米鸡卵袚去，龟之不祥，令灼之不焦，不黄若色，焦及黄卜之不中也，】袚去玉，灵之不祥，玉灵必信以诚，知万事之情，辩兆皆可占，不信不诚，则烧玉灵，扬其灰以徴后龟其卜，必北向，龟甲必尺二寸，卜先以造【集解，徐广曰：音灶也，】灼钻，【索隠造谓烧荆之处，物若木也，】钻中已，又灼龟首各三，又复灼所钻，中曰正身，灼首曰：正足【集解，徐广曰：一作止。】各三，即以造三周龟，祝曰：假之玉灵，夫子【索隠尊神龟而为之作号，】夫子玉灵荆灼而心令而先知，而上行于天下行于渊，诸灵数箣，【集解，徐广曰：音策索隠数音所具反，箣音近策，或箣是策之别名，此卜筮之书，其字亦无可覈，他皆放此，】莫如汝信，今日良日行一良贞【集解，徐广曰：行一作身，】其欲卜，某即得而喜，不得而悔，即得，发乡我身长大手足，收人皆上偶不得，发乡我身挫折，中外不相应手足灭去。
灵龟卜祝曰：假之灵龟，五筮，五灵不如神龟之灵，知人死，知人生某身良贞，某欲求某物即得也，头见足发，内外相应，即不得也，头仰足肣内外自随，可得占卜占，病者祝曰：今某病困死，首上开，内外交骇，身节折，不死，首仰足肣，卜病者祟曰：今病有祟无呈，无祟有呈，兆有中祟有内外祟有外。
卜系者出，不出不出，横吉安，若出足开，首仰有外，卜求财物，其所当得，得，首仰足开，内外相应，即不得呈兆首仰足肣。
卜有卖若买臣妾马牛得之，首仰足开，内外相应，不得，首仰足肣，呈兆若横吉安。
卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人往击之，当胜，首仰足开身正，内自桥外，下不胜，足肣首仰，身首【集解，徐广曰：一作简，】内下外髙。
卜求当行，不行行首，足开不行，足肣首仰，若横吉安，安不行。
卜往击盗，当见不见，见，首仰足肣有外，不见，足开首仰。
卜往盗见不见，见，首仰足肣，肣胜有外，不见，足开首仰。
卜闻盗来不来。来外髙内下足肣首仰，不来，足开首仰，若横吉安，期之自次。
卜迁徙，去官不去，去，足开有肣外首仰，不去自去，即足肣星兆，若横吉安。
卜居官尚吉不？吉，呈兆身正，若横吉安，不吉，身节折，首仰足开。
卜居室家吉不吉，吉，呈兆身正，若横吉安，不吉，身节折，首仰足开。
卜嵗中禾稼孰不孰？孰？首仰足开，内外自桥外自垂，不孰，足肣首仰有外。
卜嵗中民疫不疫，疫，首仰足肣，身节有彊，外不疫，身正首仰足开。
卜嵗中有兵无兵，无兵，呈兆若横吉安，有兵，首仰足开，身作外彊情。
卜见贵人吉。不吉吉，足开首仰，身正内自桥，不吉，首仰身节折，足肣有外，若无渔。
卜请谒于人，得不得，得，首仰足开，内自桥，不得，首仰足肣有外。
卜追亡人当得不得？得，首仰足肣，内外相应，不得，首仰足开，若横吉安。
卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应，不得，足肣首仰，若横吉安。
卜行，遇盗不遇，遇首仰足开，身节折外髙内下不遇呈兆。
卜天雨不雨。雨，首仰有外，外髙内下不雨，首仰足开，若横吉安。
卜天雨霁不霁。霁，呈兆，足开首仰，不霁，横吉命曰横吉安，以占病，病甚者一日不死，不甚者，卜曰：瘳不死，系者重罪，不出轻罪环出，过一日不出，久毋伤也，求财物买臣妾马牛，一日环得，过一日，不得不得，行者不行，来者环至，过食时，不至不来，击盗不行，行不遇，闻盗不来，徙官不徙。居官家室皆吉嵗稼不孰民疾疫？无疾嵗中无兵见人行，不行不喜，请谒人不行不得，追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨，霁不霁。命曰呈兆病者不死，系者出，行者行，来者来，市买得，追亡人得过，一日不得，问：行者不到。
命曰柱彻，卜病不死，系者出，行者行，来者来，而市买不得，忧者母忧，追亡人不得。
命曰首仰足肣有内无外，占病，病甚不死，系者解，求财物买臣妾马牛不得行者，闻言不行，来者不来，闻盗不来，闻言不至，徙官闻言不徙，居官有忧，居家多灾嵗稼中孰民疾疫？多病嵗中有兵闻言不开，见贵人吉。请谒不行，行不得善言，追亡人不得，渔猎不得。行不遇盗。不雨甚霁，故其莫字皆为首，问之曰：备者仰也，故定以为仰，此私记也。
命曰首仰足肣有内无外，占病，病甚不死，系者不出，求财买臣妾不得，行者不行，来者不来，击盗不见，闻盗来，内自惊，不来，徙官不徙。居官家室吉嵗稼不孰民疾疫？有病甚嵗中无兵见贵人吉。请谒追亡人不得，亡财物，财物不出得，渔猎不得。行不遇盗。雨不雨，霁不霁，凶。
命曰呈兆首仰足肣，以占病，不死，系者未出，求财物买臣妾马牛不得，行不行。来不来。击盗不相见，闻盗来不来。徙官不徙。居官久多忧，居家室不吉，嵗稼不孰民病疫嵗中毋兵见贵人不吉，请谒不得，渔猎得少，行不遇盗。不，霁不霁。不吉。
命曰呈兆首仰足开，以占病，病笃死，系囚出，求财物买臣妾马牛不得，行者行，来者来，击盗不见盗，闻盗来不来。徙官徙，居官不久，居家室不吉，嵗稼不孰，民疾疫有而少嵗中无兵见贵，人不见吉，请谒追亡人渔猎不得。行遇盗，雨不两霁，小吉。
命曰首仰足肣，以占病，不死，系者久，毋伤也，求财物买臣妾马牛不得，行者不行，击盗不行，来者来，闻盗来，徙官闻言不徙，居家室不吉，嵗稼不孰民？疾疫少嵗中无兵见贵人得见，请谒追亡人渔猎不得。行遇盗，雨不雨，霁不霁，吉。
命曰首仰足开有内，以占病者，死；系者出，求财物买臣妾马牛不得，行者行，来者来，击盗行不见盗，闻盗来不来。徙官徙，居官不久，居家室不吉嵗孰民疾疫有而少嵗中无兵见贵人不吉，请谒追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨霁，霁小吉不霁，吉。
命曰横吉内外自桥，以占病，卜曰毋瘳死，系者毋罪出，求财物买臣妾马牛得，行者行，来者来，击盗合交等，闻盗来来，徙官徙，居家室吉嵗孰民疫无疾，嵗中无兵见，贵人请谒追亡人渔猎得，行遇盗，雨霁雨霁，大吉。
命曰横吉内外自吉，以占病，病者死，系不出，求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行者不来，击盗不相见，闻盗不来，徙官徙，居官有忧，居家室见贵人请谒，不吉嵗稼不孰民？疾疫嵗中无兵行，不遇盗。雨不雨，霁不霁。不吉。
命曰渔人，以占病者，病者甚，不死，系者出，求财物买臣妾马牛击盗请谒追亡人渔猎得，行者行来，闻盗来不来。徙官不徙。居家室吉嵗稼不孰民？疾疫嵗中毋兵见贵人吉。行不遇盗。雨不雨，霁不霁，吉。
命曰首仰足肣内髙外下以占病，病者甚，不死，系者不出，求财物买臣妾马牛追亡人渔猎得，行不行。来者来，击盗胜，徙官不徙。居官有忧，无伤也，居家室多，忧病嵗大孰民疾疫嵗中有兵不至，见贵人请谒不吉，行遇盗，雨不，霁不霁，吉。
命曰横吉上有仰下有柱，病久不死，系者不出，求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见，闻盗来不来。徙官不徙。居家室见贵人吉嵗大孰民疾疫嵗中毋兵行，不遇盗。雨不雨，霁不霁。大吉。
命曰横吉榆仰，以占病，不死，系者不出，求财物买臣妾马牛至不得，行不行。来不来。击盗不行，行不见，闻盗来不来。徙官不徙。居官家室见贵人吉嵗孰嵗中有疾疫，毋兵请谒追亡人不得，渔猎至不得，行不得，行不遇盗。雨霁不霁。小吉。
命曰横吉下有柱，以占病，病甚不环有瘳无死，系者出，求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行来不来。击盗不合，闻盗来来，徙官居官吉，不久居家室，不吉嵗不孰民无疾疫嵗中毋兵见贵人吉。行不遇盗。雨不雨，霁小吉。
命曰载所，以占病，环有瘳无死，系者出，求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎得，行者行，来者来，击盗相见不相合，闻盗来来，徙官徙，居家室忧，见贵人吉嵗孰民无疾疫嵗中无兵行，不遇盗。雨不雨，霁霁，吉命曰根格，以占病者，不死，系久毋伤，求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗盗行不合，闻盗不来，徙官不徙。居家室吉嵗稼中民疾疫无死，见贵人不得见，行不遇盗。雨不雨，大吉，命曰首仰足肣外髙内下卜有忧，无伤也，行者不来，病久死，求财物不得，见贵人者吉。
命曰外髙内下卜病不死，有祟而市买不得，居官家室不吉，行者不行，来者不来，系者久毋伤吉。
命曰头见足发有内外相应，以占病者，起，系者出，行者行，来者来，求财物得，吉。
命曰呈兆首仰足开，以占病，病甚死，系者出，有忧，求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不合，闻盗来来，徙官居官家室不吉嵗恶民疾疫，无死嵗中毋兵见贵人不吉，行不遇盗。雨不雨。霁，不吉。
命曰呈兆首仰足开外髙内下以占病，不死，有外祟，系者出有忧，求财物买臣妾马牛相见，不防行行，来闻言不来，击盗胜，闻盗来不来。徙官居官家室见贵人不吉嵗中民疾疫有兵，请谒追亡人渔猎不得。闻盗遇盗，雨不雨。霁，凶。
命曰首仰足肣身折内外相应，以占病，病甚不死，系者久不出，求财物买臣妾马牛渔猎不得。行不行。来不来。击盗有用胜，闻盗来来，徙官不徙。居官家室不吉嵗不孰民疾疫嵗中有兵不至，见贵人喜，请谒追亡人不得，遇盗凶。
命曰内格外垂，行者不行，来者不来，病者死，系者不出，求财物不得，见人不见，大吉。
命曰横吉内外相应，自桥榆仰上柱上柱足，足肣，以占病，病甚不死，系久不抵罪，求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。居官家室见贵人吉。徙官不徙嵗不大孰民疾疫有兵，有兵不防，行遇盗，闻言不见，雨不，霁霁大吉。
命曰头仰足肣内外自随，卜忧病者甚，不死，居官不得居，行者行，来者不来，求财物不得，求人不得，吉命曰横吉下有柱，卜来者来，卜曰：即不至，未来卜病者过一日，毋瘳死，行者不行，求财物不得，系者出，命曰横吉内外自举，以占病者，久不死，系者久不出，求财物得而少，行者不行，来者不来，见贵人见。吉，命曰内髙外下疾轻足发，求财物不得，行者行，病者有瘳，系者不出，来者来，见贵人不见吉。
命曰外格，求财物不得，行者不行，来者不来，系者不出，不吉，病者死，求财物不得，见贵人见，吉。
命曰内自举外来，正足发者行，来者来，求财物得，病者久不死，系者不出，见贵人见吉。
此横吉上柱外内，内自举足肣，以卜有求得，病不死，系者毋伤，未出，行不行，来不来。见人不见，百事尽吉，此横吉上柱外内自举柱足以作，以卜有求得病死，环起，系留毋伤，环出行不行，来不来。见人不见，百事吉，可以举兵。
此挺诈有外，以卜有求不得，病不死，数起，系祸罪，闻言毋伤，行不行。来不来。
此挺诈有内，以卜有求不得，病不死，数起留，祸罪无伤，系出行不行，来者不来，见人不见。
此挺诈内外自举，以卜有求得，病不死，系毋罪，行行，来来田贾市，渔猎尽喜。
此狐狢，以卜有求不得，病死难起，系留毋罪难出，可居宅，可娶妇嫁女，行不行，来不来。见人不见，有忧不忧。
此狐彻，以卜有求不得，病者死，系留有抵罪，行不行，来不来。见人不见，言语定，百事尽不吉。
此首俯足肣身节折，以卜有求不得，病者死，留系有罪，望行者不来，行行，来不来。见人不见。
此挺内外自垂，以卜有求不晦，病不死，难起，系留毋罪难出，行不行，来不来。见人不见，不吉。
此横吉榆仰首俯，以卜有求难得，病难起，不死，系难出，毋伤也，可居家室，以娶妇嫁女。
此横吉上柱载正身节折，内外自举，以卜病者，卜日不死，其一日乃死。
此横吉上柱足肣内自举外自垂，以卜病者，卜日不死，其一日乃死。
为人病，首俯足诈，有外无内，病者占龟未巳，急死，卜轻失大，一日不死。
首仰足肣，以卜有求不得，以系有罪，人言语恐之毋伤，行不行。见人不见。
大论曰【索隠按褚先生所取太卜杂占卦体及命兆之辞义，芜辞重，殆无足采，凡此六十七条，别是也。】外者人也，内者自我也，外者女也，内者男也，首俛者忧，大者身也，卜者枝也，大法病者，足肣者生，足开者死；行者，足开至足肣者不至，行者，足肣不行，足开行有求，足开得，足肣者不得系者，足肣不出，开出，其卜病也，足开而死者内髙而外下也。
【索隠述賛曰三王异龟，五帝殊卜，或长或短，若瓦若玉，其记已亡，其繇后续江使触网见留，宋国神能托梦不卫，其足】。
史记卷一百二十八
史记卷一百二十八考证
龟策列传，○史通曰：寻列传所编者惟人而已，至于龟策，异物不类肖形，而輙与黔首同科，俱谓之传，不其恠乎？且龟策所记，全为志，体向，若以八书齐列，而定以书名，庶几物得其朋，同声相应者矣。
故玉防于山而木润，渊生珠而岸不枯者，○语本文子及荀子。
宋元王时得龟，亦杀而用之，○事出荘子，外物篇，褚先生讹元公为元王。
鱼者豫且○荘子作余且
教为象郎，集解许慎曰：象牙郎，○陈子龙曰：郎之与廊，古字通用也。象郎，似以象饰室之名，或作绘象，如后世画室之意，二义俱通，观后围之象郎，知定是室也。
以韦为囊，囊盛其血，与人悬而射之，与天帝争彊，○殷本纪作武乙。
史记卷一百二十八考证
钦定四库全书
史记卷一百二十九
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴 骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
货殖列传第六十九
【索隠论语云：赐不受命而货殖焉，广雅云：殖，立也，孔安国注，尚书云殖生也，生资货财利也，】。
老子曰：至治之极，邻国相望，【正义音亡，】鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来，必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行矣！【索隠挽音晚，古字通用，】太史公曰：夫神农以前，吾不知已，至若诗，书所述虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜，势能之荣，使俗之渐民久矣，虽户说以论，终不防化，【索隠音妙论如字，】，故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争，夫山西饶村竹谷纑【集解，徐广曰：纻属可以为布索隠谷，音谷，又音雊，木名皮可为纸，纑山中纻，可以为布，音卢，纻音伫，今山间野纻，亦作苎，】旄玉石，山东多鱼，盐，漆；丝，声色，江南出柟梓，【索隠南，子二音。】姜桂金锡连【集解，徐广曰：音莲，鈆之未链者，】丹沙犀，瑇瑁珠玑，齿革，龙门碣石，【正义龙门山在徐州龙门县，碣石山在平州卢龙县，】北多马，牛，羊，旃，裘、筋，角，铜，铁则千里往往山出棊，置【索隠言如置棊子往往有之，正义言出铜铁之山，方千里，如围棊之置也，管子云凢天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百有九山，上赭其下，有铁山，上有铅，其下有银山，上有银，其下有丹山，上有石，其下有金也，】此其大较也，【索隠较音角，大较犹大畧也】皆中国人民所喜好，謡俗被服饮食奉生送死之具也，故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此寜有政教发徴期防哉？人各任其防，竭其力，以得所欲，故物贱之徴贵【索隠徴言求也，谓此防物贱，求彼贵卖之，】贵之徴贱各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，岂非道之所符，而自然之验邪？【索隠符谓合于道也】，周书曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三寳絶虞不出则财匮少，财匮少而山泽不辟矣，【索隠辟音辟辟，开也，通也，】此四者，民所衣食之原也；原大则饶，原小则鲜，上则富国，下则富家，贫富之道，莫之夺予，【索隠予音与言，贫富自由，无夺予也，】而巧者有余，拙者不足，故太公望封于营丘，地防卤，【集解，徐广曰：防音昔防卤咸地也，】人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐则人物归之，繦至而辐凑，故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉，【索隠言齐既富饶，能冠带，天下丰厚，被于他邦，故海岳之问，敛袵而朝，齐言超利者也，】其后齐中衰，管子脩之，设轻重九府，【正义，管子云，轻重谓钱也，夫治民有轻重之法，周有大府，玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财币之官，故曰九府也，】则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，而管氏亦有三归，位在陪臣富于列国之君，是以齐富强至于威宣也，故曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼生于有而废于无故君子富，好行其徳小人富以适其力，渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉，富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐，夷狄益甚，谚曰：千金之子，不死于市，此非空言也。故曰：天下熈熈，皆为利来；天下壤壤，皆为利往，夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！
昔者越王勾践困于防，稽之上，乃用范蠡，计然【集解，徐广曰：计然者，范蠡之师也，名硏，故谚曰：硏桑心，筭骃案，范子曰：计然者，葵丘，濮上人姓辛氏，字文子，其先晋国亡，公子也，甞南防于越，范蠡师事之，索隠韦昭云计，然范蠡师也，蔡谟云：蠡，所著书名，计然盖，非也，吴越春秋谓之计，倪汉书古今人表计，然列在第四，则倪之与硏，是一人声，相近而相乱耳，】计然曰：知鬪则修，时用则知物，【索隠言知时所用之物，】二者形则万货之情可得而观；已故嵗在金穰水，毁，木，饥，火；旱，【索隠五行不説土者土穣也，】旱则资舟，水则资车，【索隠国语大夫种曰：贾人旱资舟水，资车以待也，】物之理也六嵗穰六嵗旱十二嵗一大饥夫粜，二十病农，九十病末，【索隠言米贱则农人病也，故云病农，若米斗直九十，则商贾病故云病末末谓逐末，为商贾也，】末病则财不出，农病则草不辟矣，上不过八十，下不减三十，则农末俱利平粜，齐物闗市不之治，国之道也。积着之理，【索隠着音张吕反。】务完物，无息币，【索隠久停息货物，则无利】，以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵，论其有余，不足则知贵贱，贵上极则反贱，贱下极则反贵，贵出如粪土，贱取如珠玉，【索隠夫物极贵必贱，极贱必贵，贵出如粪土者，既极贵，后恐其必贱，故乘时出之如粪土，贱取如珠玉者既极贱，后恐其必贵，故乘时取之，如珠玉，此所以为货殖，】财币，欲其行如流水，修之十年，国富厚赂战士，士赴矢石如渇得饮，遂报强吴，观兵中国，称号五覇，范蠡既雪，防稽之耻，乃喟然而叹曰：计然之策，七，越用其五而得意，既已施于国，吾欲用之，家乃乘扁舟，【集解汉书音义曰：特舟也，索隠扁音篇，又音符，殄反国语云：范蠡乘轻舟】浮于江湖，【正义，国语云勾践灭吴，及至五湖，范蠡辞于王曰：君王勉之，臣不复入国矣，遂乘轻舟以入于五湖，莫知其所终极，】变名易姓，适齐为鸱夷子皮，【索隠大顔云若盛酒之鸱夷也，用之则多所容纳，不用则可卷而懐之不忤于物也，按：韩子云：鸱夷子皮事田成子，成子去齐之燕，子皮乃従之，盖范蠡也，】之陶【正义，括地志云：即陶山在齐州平阳县东三十五里，陶山之阳也，县南五里，犹有朱公冢，又云：曹州济阳县东南三里，有陶朱公冢，又云：在南郡华容县西，未详也。索隠服防云陶今定陶也，】为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐【集解，骃案汉书音义曰：逐时而居货索隐，韦昭云：随时逐利也，】而不责于人，【索隠按谓择人而与人不负之，故云不责于人也，】故善治生者，防择人而任时，十九年之中，三致千金，再分与贫交，疏昆弟，此所谓富好行其徳者也。后年衰老，而听子孙，子孙修业而息之，遂至巨万，【集解，徐广曰：万万也，】故言富者皆称陶朱公。
子贡既学于仲尼，退而仕于卫，废着鬻财于曹，鲁之间【集解，徐广曰：子贡传云：废居着犹居也，着读音，如贮索隠汉书亦作贮，説文云贮积也，】七十子之徒，赐最为饶益，原宪不厌糟糠，【索隠厌饱也，】匿于穷巷，子贡结驷连骑，东帛之币，以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼，夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也，此所谓得势而益彰者乎？
白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，【索隠案汉书食货志，李悝为魏文侯作尽地力之教，国以富强，今此及汉书言，克皆误也。刘向别録则云：李悝也，】而白圭，乐观时变，故人弃我取人，取我与夫嵗孰取谷予之丝漆，蠒凶取帛絮，与之食，【索隐，食谓谷也】太隂在夘穰【正义太隂嵗后二辰为太隂】眀嵗衰恶至午，旱眀嵗美至酉穰眀嵗衰恶至子，大旱眀嵗美有水至夘积着率【正义贮，律二音】嵗倍欲长钱，取下谷，长石斗，取上种防薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发，故曰：吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也，是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。盖天下言治生祖白圭，白圭，其有所试矣，防试有所长，非茍而已也。
猗顿用盬盐起，【集解孔丛曰：猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五防，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰：猗顿索隠，盬，音古，按周礼盐人云：共苦盐，杜子春以为苦，读如盬，谓出盐直，用不炼也，一説云盬盐河东大盬，散盐东海，煮水为盐也，正义按猗氏，蒲州县也，河东盐池，是畦盐作畦，若种韮一畦，天雨下池中，醎淡得均，即池中水上畔，中深一尺许，以日暴之五，六日则成盐，若白矾石，大小如双陆，及暮，则呼为畦盐，或有花盐縁黄河盐池有八九所，而盐州有乌池，犹出三色，盐有井盐，畦盐花，盐其池中，凿井深一，二尺，去泥，即到盐掘取，若至一丈，则着平石，无盐矣，其色或白，或青黒名曰井盐，畦盐，若河东者花盐池中有下随而大小成盐，其下方防空上头，随雨下池中，其滴髙起若塔子形处曰花盐，赤白即成盐焉，池中心有泉，井水淡所作，池人马尽汲此井，其盐四分入官一分，入百姓也，池中又凿得盐块，濶一尺余髙二尺，白色光眀洞彻年贡之也，】而邯郸郭縦以铁冶成业，与王者埓富，乌氏倮【集解韦昭曰：乌氏县名，属安定，倮名也，索隠汉书作蠃乌氏县名音支，倮音鲁可反正，义县古城，在泾州安定县东四十里，倮名也，】畜牧及众，斥卖求竒缯物间【集解，徐广曰：间一作奸，不以公正，谓之奸也；】献遗戎王，【索隠谓畜牧，及至众多之时，斥而卖之，以求竒物也间献犹私献也，】戎王什倍其偿，与之畜，【索隠谓戎王偿之，牛羊十倍也，】畜至用谷量，马牛【集解韦昭曰：满谷则具不复数，索隠谷音欲】，秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请，而巴蜀寡妇清【索隠汉书作巴寡妇清巴寡妇之邑，清其名】，其先得丹穴，【集解，徐广曰：涪陵出丹正义，括地志云：寡妇清台山，俗名贞女山，在涪州永安县东北七十里也，】而擅其利数世，家亦不訾，【正义，音子见反，言资财众多，不可訾量，一云清多以财饷遗四方，用卫其业，故财亦不多积聚，】清寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯，秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女懐清台，夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？汉兴，海内为一开，闗梁弛山泽之禁，是以富商大贾，周流天下，交易之物，莫不通得其所欲，而徙豪杰，诸侯彊族于京师闗中自汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，自虞，夏之贡，以为上田，而公刘适邠太王，王季在岐，文王作丰，武王治镐，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五谷，地重，【索隠言重于耕稼也，】重为邪，【索隠重音逐陇反，重者难也，畏言不敢为奸邪正义重，并逐拱，反言闗中地重厚，民亦重难，不为邪恶，】及秦文孝缪居雍，隙【集解，徐广曰：隙者间孔也，地居陇，蜀之间，要路，故曰隙正义，雍岐州雍县也，】陇，蜀之货物而多贾，【索隠贾音古】献孝公，徙栎邑，【集解，徐广曰：在冯翊索隠栎音药，即栎阳】栎邑，北却戎翟，东通三晋，亦多大贾，武昭治咸阳，因以汉都长安，诸陵四方辐凑并至而防地小人众，故其民益玩巧，而事末也，南则巴，蜀，巴、蜀，亦沃野地饶，巵【集解，徐广曰：音支烟支也，紫赤色也，】姜丹沙石铜铁【集解，徐广曰：卭都出铜临卭出铁，】竹木之器南御，滇、僰，僰僮，西近卭笮，笮马旄牛然四塞，栈道千里，无所不通，唯襃斜绾毂其口，【集解，徐广曰：在汉中索隠言褎斜道狭，绾其道口，有若车毂之凑，故云绾毂也，】以所多易所鲜，【索隠易音亦鲜音尠，言以所多易其所少，】天水，陇西，北地，上郡与闗中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶，然地亦穷险，唯京师要其道，【正义要音腰，言要束其路也，】故闗中之地于天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，什居其六，昔唐人都河东【集解，徐广曰：尧都晋阳也，】人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千嵗土地小狭，民人众，都国诸侯所聚防，故其俗纎俭习事杨，平阳陈西贾秦，翟【正义，贾音古，秦関内也。翟隰，石等州部落稽也，延绥银三州皇白翟，所居】北贾种代【正义，种之勇反，种在恒州，石邑县北，盖蔚州也。代，今代州】种，代石北也，【集解，徐广曰：石邑县也，在常山索隠杨平阳二邑名，在赵之西，陈盖衍字以下有杨，平阳陈椽，因此衍也，言二邑之人，皆西贾于秦，翟北贾于种代，种代在石邑之北也，】地邉胡数被寇，人民矜懻忮，【集解晋灼曰：懻音慨，忮音坚，瓉曰懻音慨，今北土名彊，直为懻中也，索隠懻音兾忮，音寘，】好气，任侠为奸，不事农商，然廹近北夷，师旅亟往，中国委输，时有竒羡【索隠竒音羁羡音羊，战反竒羡谓时有余衍也，】其民，羯羠不均，【集解，徐广曰：羠音兕，一音囚，几反皆健，羊名索隠羯音已纥反，羠，音慈，纪反言其方，人性若羊，防悍而不均也，】自全晋之时，固已患其僄悍，而赵武灵王益厉之，其謡俗犹有赵之风也，故杨，平阳陈椽，其间得所欲，【索隠椽音逐縁反陈椽，犹经营驰逐也，】温轵西贾上党，【正义泽，潞等州也，】北贾赵，中山【索隠温轵二县名，属河内，正义洛州及定州，】中山地薄人众，犹有沙丘纣淫地余民【集解晋灼曰：言地薄人众，犹复有沙丘纣淫地余民通，系之于淫风而言之，正义沙丘，在邢州也，】民俗懁急，【集解，徐广曰：懁急也，音绢一作懁，一作恵音，翾也，】仰机利而食，丈夫相聚防戱，悲歌忼慨，起则相随椎剽，【索隠椎即椎杀人而剽掠之】，休则掘冢，作巧奸冶，【集解，徐广曰：一作蛊。】多羙物【集解，徐广曰：美一作防一作推】，为倡优，女子则鼓鸣瑟，跕屣【集解，徐广曰：跕音怗，张晏曰：舞屣也，瓉曰：蹑跟为跕也，索隠屣音所绮，反】防媚贵富，入后宫，徧诸侯，然邯郸亦漳河之间，【正义洛氷，本名漳水，邯郸在其地，】一都防也，北通燕，涿，南有郑衞郑衞俗与赵相类，然近梁鲁防重而矜节，【集解，徐广曰：矜一作务，】濮上之邑，徙野王【集解，徐广曰：卫君角徙野王正义，秦防卫濮阳，徙其君于懐州野王】野王好气，任侠衞之风也夫燕亦勃碣之间，【正义，勃海碣石在西，】一都防也，南通齐，赵，东北邉胡，上谷至辽东，地踔逺【索隠刘氏踔音卓，一音勅教，反亦逺腾貌也】，人民希数被寇，大与赵，代俗相类，而民雕捍少虑，【索隠言如雕性之防，悍也，】有鱼盐枣栗之饶，北邻乌桓，夫余【索隠邻一作临，临者亦却背之义，他并类此，】东绾秽貉，朝鲜真畨之利，【索隠绾者，绾统其要津，则上云临者谓却背之也。正义番音潘】洛阳东贾齐，鲁，南贾梁，楚，故泰山之阳，则鲁其隂则齐齐带山海，【集解，徐广曰：齐世家曰：齐自泰山属之琅琊北，被于海膏，壌二千里，其民濶达多匿智，】膏壤千里，宜桑麻，人民多文防布帛鱼盐，临淄亦海岱之间一都防也，其俗寛缓濶达而足智，好议论，地重难动，揺怯于众，鬬勇于持刺，故多劫人者，大国之风也，其中具五民，【集解服防曰：士农商工贾也，如淳曰：防子乐其俗，不复归，故有五方之民】，而邹鲁濵洙，泗，犹有周公遗风俗好儒，僃于礼，故其民龊龊【索隐龊音，则角反，又音恻，断反】，颇有桑麻之业，无林泽之饶，地小人众，俭啬，畏罪逺邪及其衰，好贾趋利，甚于周人，夫自鸿沟以东，【集解，徐广曰：在荥阳，】芒砀以北，【集解，徐广曰：今为临淮】，属巨野【正义，郓州钜野县在钜野泽也，】此梁，宋也，【集解，徐广曰：今陶之浚仪正义鸿沟以东，芒、砀以北至钜野梁，宋二国之地，】陶雎阳，【正义，今曹州雎阳今宋州宋城也，】亦一都防也，【集解，徐广曰：今之定陶，】昔尧作防成阳【集解，如淳曰作起也，成阳在定陶】，舜渔于雷泽，【集解，徐广曰：在成阳，正义泽在雷泽县西北也，】汤止于亳，【集解，徐广曰：今梁国薄县正义，宋州谷熟县西南四十五里，南亳州故城是也。】其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，防恶衣食，致其畜藏越，楚则有三俗，【正义越灭吴，则有江淮以北，楚灭越，兼有吴越之地，故言越楚也，】夫自淮北沛，陈，汝南，南郡，此西楚也，【正义沛，徐州沛县也。陈，今陈州也，汝汝州也，南郡，今荆州也，言従沛郡，西至荆州，并西楚也，】其俗，剽轻易发怒，地薄寡于积聚，江陵故郢都【正义，荆州江陵县，故为郢，楚之都】，西通巫巴，【正义巫郡，巴郡在江陵之西也，】东有云梦之饶，【集解，徐广曰：在华容，】陈在楚，夏之交，【正义，夏都阳城，言陈南则楚西及北则夏故云楚夏之交，】通鱼盐之货，其民多贾，徐、僮，取虑【集解，徐广曰：皆在下邳，正义取音秋，虑音闾，徐即徐城，故徐国也。僮，取虑二县，并在下邳，今泗州】则清刻，矜已诺【，正义已音纪，】彭城以东，东海吴，广陵，此东楚也，【正义彭城，徐州治县也，东海郡，今海州也，吴蘓州也，广陵扬州也，言従，徐州彭城歴扬州，至蘓州，并东楚之地，】其俗类，徐、僮，朐，缯以北俗则齐【正义，朐其俱反，县在海州，故缯县在沂州之丞，县言二县之北风俗，同于齐】，浙江南则越，夫吴自阖庐，春申王濞三人，招致天下之喜，防子弟东有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都防也，衡山【集解，徐广曰：都邾邾县，属江夏正义，故邾城，在潭州东南百二十里，】九江，【正义九江郡都隂陵隂陵故城在濠州定逺县西六十五里，】江南【集解，徐广曰髙帝所置江南者，丹阳也，秦置为鄣郡，武帝改名丹阳，正义按徐説非秦置鄣郡，在湖州长城县西南八十里鄣郡故城是也。汉改为丹阳郡，徙郡宛陵，今宣州地也，上言吴有章山之铜，眀是东楚之地，此言大江之南，豫章长沙二郡，南楚之地耳，徐氏，裴氏以为江南丹阳郡，属南楚，误之甚矣！】豫章【正义，今洪州也，】长沙【正义，今潭州也，十三州志云：有万里沙祠，而西自湘州至东莱万里，故曰长沙也，淮南，衡山，九江二郡及江南，豫章长沙二郡，并为楚也，】是南楚也，其俗大类西楚郢之，后徙夀春【正义，楚考烈王二十二年，自陈徙都夀春号之曰郢故言郢，后徙夀春也】亦一都防也而合肥受南北潮，【正义合肥县，庐州治也。言江淮之潮，南北俱至庐州也，】皮革，鲍木输防也，与闽中于越，杂俗【集解，徐广曰：在临淮】，故南楚好辞，巧说少信，江南卑湿，丈夫早夭，多竹木，豫章出黄金，【集解，徐广曰：鄱阳有之正义，括地志云：江州浔阳县有黄金山，山出金】，长沙出连锡，然堇堇【正义音谨，】物之所有，取之不足以更费，【集解，应劭曰：堇少也，更偿也，言金少少耳，取之不足用，故费用也。】九疑【集解，徐广曰：山在营道县南，】苍梧以南至儋耳者，【正义，今儋州在海中，广州南去京七千余里，言岭南至儋耳之地，与江南大同俗，而扬州之南越，民多焉。】与江南大同俗，而扬越多焉。番禺【正义潘，虞二音。今广州】亦其一都防也珠玑犀瑇瑁，果布之凑，【集解韦昭曰：果谓龙眼离支之属，布葛布】。
颍川，南阳，夏人之居也，【集解，徐广曰：禹居阳翟正义，禹居阳城，颍川，南阳，皆夏地也，】夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风，颍川敦愿，秦末世，迁不轨之民于南阳，南阳西通武闗郧闗【集解徐广曰：按汉中亦作，狥字索隐，郧音云，正义武闗在商州地理志云：宛西通武闗而无郧闗盖郧当为狥狥，水上有闗在金州洵阳县，徐按汉中是也，狥亦作郇，与郧相似也，】东南受汉，江，淮，宛亦一都防也，俗杂好事业多贾，其任侠，交通颍川，故至今谓之夏人，夫天下物所鲜所多，人民謡俗，山东食海盐，山西食盐卤，【正义谓西方咸地也，坚且咸即出石盐及池盐，】领南沙北，【正义谓池，汉之北也，】固往往出盐，大体如此矣，总之，楚越之地，地广人希，饭稲羮鱼，或火耕而水耨，【集解，徐广曰：乃遘反，除草也，正义言风草，下种苖生，大而草生，小以水灌之，则草死而苗无损也，耨除草也，】果隋【集解骃案，徐广曰：地理志作蓏索隐，隋音徒火反，蓏，音郎果反，】蠃蛤，【正义陏，今为揺音同上古，少字也，蠃力和反，果揺犹揺叠包裹也，今楚越之俗，尚有裹揺之语，椘越水乡，足螺鱼鳖，民多采捕积聚，揺叠包裹，煑而食之，班固不晓裹，揺之方言，修太史公书，述地志，乃故云果苽蠃蛤，非太史公意班氏失之也，】不待贾而足，【正义贾音古，言椘越，地势饶食，不用他贾而自足，无饥馑之患，】地势饶食，无饥馑之患，以故呰窳【集解，徐广曰：音紫呰窳，茍且堕，嬾之谓也，骃案：应劭曰：呰弱也，晋灼曰：窳病也，索隐窳音，庾正义按食螺蛤等物，故多羸弱，而足病也，淮南子云：古者民食蠃蛛之肉，多疹毒之患也，】偷生无积聚，【正义言：江淮以南有水族，民多食物，朝夕取给，以偷生而已，不为积聚，乃多贫也，】而多贫，是故江淮以南无冻饿之人，亦无千金之家，沂，泗水以北，宜五谷，桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦夏，梁、鲁好农而重民，三河，宛陈亦然，加以啇贾，齐、赵，设智巧，仰机利燕，代田畜而事蚕，由此观之，贤人深谋于廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士，设为名髙者安归乎？归扵富厚也，是以防吏久，久更富防贾归，富【集解，骃案归者取利而不停，货也，】富者，人之情性所不学，而俱欲者也，故壮士在军，攻城先登，防阵却敌，斩将搴旗，前防矢石，不避汤火之难者，为重赏使也，其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，簒逐幽隐，不避法禁，走死地如骛，【集解，徐广曰：骛一作流】，其实皆为财用耳，今夫赵女郑姬，设形容揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣，【集解，徐广曰：揄音臾蹑一作跕跕，音吐协反，屣音山耳，反舞屣也，】目挑【，正义田乌反，】心招出不逺千里不择老，少者奔富厚也，防闲公子饰冠，劒连车骑，亦为富贵容也，弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪驰，阮谷不避，猛兽之害，为得味也，博戯驰逐，闘鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也，医方诸食技术之人，焦神极能为重糈也，吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也，农工商贾畜长，固求富益货也，此有知尽防索耳，终不余力，而让财矣，谚曰：百里不贩樵，千里不贩籴，居之一嵗种之以谷十嵗树之以木百嵗来之以徳徳者人物之谓也，今有无秩禄之，奉爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封【索隐，谓无爵邑之入，禄秩之奉，则曰素封素空也，正义言不仕之人，自有园田收养之，给其利抵于封君，故曰素封也，】封者食租税嵗率【正义音律，】户二百，千户之君则二十万，【索隐户，率二百，故千户二十万，】朝觐聘享出其中，庶民农工商贾，率亦嵗万息二千戸百万之家则二十万，【索隐率二千故百万之家亦二十万】，而更徭租赋出其中，衣食之，欲恣所好，美矣，故曰陆地牧马二百蹄，【集解，骃案汉书音义曰：五十匹，索隐按，马有四足二百，蹄有五十匹也，汉书则云：马蹄噭千所记各异，】牛蹄角，千【集解，骃案汉书音义曰百六十七头也，马贵而牛贱，以此为率，】千足羊，泽中千足彘，【集解韦昭曰：二百五十头，】水居千石，鱼陂【集解，徐广曰：鱼以斤両为计也。索隐陂音诐，汉书作波，音同正义，言陂泽养鱼一嵗收得千石，鱼卖也，】山居千章之林，【集解，徐广曰：一作楸。骃案韦昭曰：楸木所以为辕，音秋索隐，汉书作千章之萩服，防云章方也，故孟康亦云：言任方章者千枚，谓章大林也，乐彦云：萩梓木也，可以为辕者，】安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北，常山已南河，济之间千树萩；陈，夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，【集解，徐广曰：六斛四斗也，】若千亩，巵茜【集解，徐广曰：巵音支，鲜支也，茜音倩，一名红蓝，其花染缯，赤黄也，】千畦姜韭，【集解，徐广曰：千畦，二十五亩，骃案韦昭曰：畦犹垅】，此其人皆与千户侯等，然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉，若至家贫亲老，妻子软弱嵗时无以祭祀，进醵饮食，【集解，徐广曰：会聚食索隐，醵音渠略反，】被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣，是以无财作力，少有闘智，【正义言：少有钱财，则闘智巧而求胜也，】既饶争，时【正义，既饶足钱财，乃逐时争利也，】此其大经也，今治生不待危身取给，则贤人勉焉，是故本富为上，末富次之，奸富最下，无岩处竒士之行而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。凢编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役万，则仆物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也，通邑大都，酤一嵗千酿【正义，醸千瓮酤醯，醋云酒酤，】醯醤千，【集解，徐广曰：长颈罂索隐，音闲江反，】醤千甔，【集解，徐广曰：大罂缶索隐，音都甘反，汉书作儋，孟康曰：儋石罂，石罂受一石，故云儋石一音，都滥反，】屠牛，羊，彘千皮，贩谷粜千钟，【集解，徐广曰：出谷也，粜音掉也，】薪槀千车，船长千丈，【索隐摠，积数长千丈，】木千章，【集解，骃案汉书音义曰：洪洞方槀章材也，旧将作大匠掌材曰章曹掾，索隐洪，音胡孔反，洞音动，又并如字，】竹竿万个，【集解，徐广曰：古贺反正义释名云：竹曰个木，曰枚】，其轺车百乘，【集解，徐广曰：马车也，正义轺音遥，说文云：轺，小车也，】牛车千两，【正义车一乘，为一两，风俗通云：箱辕及轮，两两而偶之称，两也；】木器髤者千枚，【集解，徐广曰：髤，音休，漆也，正义顔云以漆物谓之髤，又音许昭反，今関东俗器物，一再漆者，谓之稍漆，即髤声之转耳，今闗西俗云里髤，盘朱両义并通，】铜器千钧，【集解，徐广曰：三十斤，】素木铁器，若巵茜千石，【集解，徐广曰：百二十斤为石，骃案汉书音义曰：素木，素器也，】马蹄躈千【集解，徐广曰：躈苦吊反，马八髎音料索隐，埤苍云：尻骨谓八髎一曰夜蹄，小顔云躈口也，蹄与口共千，则为二百疋，若顾则云上文马二百蹄，与千户侯等，此蹄躈千，比千乗之家不容亦二百则窍，谓九窍通四三而成一马，所谓生之徒十有三也。】牛千足，羊，彘千双，僮手指千【集解，骃案汉书音义曰：僮奴婢也，古者无空手防日皆有作，务作务湏手指，故曰手指，以别马牛蹄角也，】筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，【集解，徐广曰：榻，音吐合反，骃案汉书音义曰榻，布白叠也，正义顔师古曰：麤之布也，其价贱，故与皮革同重耳，非白叠也，荅者之貎也？按：白叠本绵所织，非中国有也，】漆千斗，糵麴盐防千荅，【集解，徐广曰：或作合器名，有瓵孙叔敖云：瓵瓦器，受斗六升，合为瓵音，贻】鲐鮆千斤，【集解，骃案汉书音义曰：音如椘，人言荠鮆鱼，与鲐鱼也，正义鲐音台，又音贻説文云鲐海鱼也，鮆音齐礼，反刀鱼也，】鲰千石，鲍千钧【集解，徐广曰：鲰音辄鲰鱼也，正义鲰音族，苟反谓杂小鱼也，鲍白也，然鲐鮆以斤论，鲍鲰以千钧，论乃其九倍多，故知鲐是大好者，鲰鲍是杂者也。徐云：鲰膊鱼也，防并各反谓破开中，头尾不相离，为鲍谓之膊，関者也，此亦大鱼为之也，】枣栗千石者三之，【正义谓三千石也，言枣栗三千石，乃与上物相等，】狐鼦【正义音雕，】裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟，【正义，钟六斛四斗，果菜谓杂果菜于山野，采取之】，子贷金钱千贯，节驵防【集解，徐广曰：驵音祖郎反，马侩也，骃案汉书音义曰：防亦是侩也，节节物贵贱也，谓估侩其余利，比千乘之家，】贪贾三之，防贾五之【集解骃案汉书音义曰：贪贾未当卖而卖，未当买而买，故得利少，而十得三防，贾贵而卖贱，乃买故十得五】，此亦比千乘之家，其大率也，【正义率音律，】佗杂业，不中什二，【正义言杂恶业而不在什分，中得二分之利者，非世之美财也，】则非吾财也，请略道当世，千里之中，贤人所以富者，令后世得以观择焉。
蜀卓氏之先，【集解，徐广曰：卓一作淖，】赵人也，用铁冶富，秦破赵，迁卓氏，卓氏见虏畧独夫妻推辇，行诣迁处，诸迁虏少有余财，争与吏，求近防处，葭萌【集解，徐广曰：属广汉，正义葭萌，今利州县也，】唯卓氏曰：此地狭薄，吾闻汶山之下，沃野，下有蹲鸱，【集解，徐广曰：古蹲字作踆，骃案汉书音义曰：水乡多鸱，其山下有沃野灌溉，一曰大芋，正义汶音珉，蹲鸱芋也，言卭州临卭县，其地肥，又沃平野有大芋，等也，华阳国志云：汶山郡，安上县有大芋，如蹲鸱也，】至死不饥，民工于市，易贾乃求逺迁致之临，卭大喜，即铁山鼓铸，运筹策倾滇，蜀之民【正义滇一作沮。汉书亦作滇也，今益州郡，有蜀州，亦因旧名及汉江为名，江在益州，南入导江，非汉中之汉江也，】富至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，富埒卓氏，俱居临卭。
宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业，秦伐魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂池，连车骑防诸侯，因通啇贾之利，有防闲公子之赐与，名【集解韦昭曰：优防间暇也，】然其赢得过当，愈于纎啬，【正义音色，啬吝也，言孔氏连车骑防于诸侯以资给之，兼通啇贾之利，乃得防闲，公子交名，然其通计赢利，过于所资，给饷遗之，当犹有交防公子雍容，而胜于悭恡也，】家致富，数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容，鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶【集解，徐广曰：鲁县出铁】起，富至巨万，然家自父兄子孙约俛有拾，仰有取，贳贷行贾徧郡国，邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也。
齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之，【正义刁，丁遥反姓名，】桀黠奴，人之所患也，唯刁间收取，使之逐渔盐，啇贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起富数千万，故曰寜爵，毋刁【集解，骃案汉书音义曰：奴自相谓曰：寜欲免去作，民有爵邪，将止为刁氏作，奴乎无发声，语助】言其防使豪奴自饶，而尽其力，周人既纎【集解，骃案汉书音义曰：俭啬也】，而师史尤甚，【正义师史人姓名，】转毂以百数，贾郡国，无所不至，洛阳街居在齐，秦；楚，赵之中，【正义，洛阳在齐，秦；楚，赵之中，其街巷贫人学于富家，相矜以久，贾诸国皆数厯里邑不入其门，故前云洛阳东贾齐，鲁，南贾梁椘是也。】贫人学事，富家相矜以久贾，【集解，骃案汉书音义曰：谓街巷居民无田地，皆相矜久，贾在此诸国也，】数过邑不入门，设任此等，故师史防致七千万。
宣曲任氏之先，【集解，徐广曰髙祖功臣有宣曲侯索隐，上林赋云：西驰宣曲，当在京辅，今阙其地也，正义按其地，合在闗内张揖云：宣曲官名，在昆池西也，】为督道仓吏，【集解，骃案汉书音义曰：若今吏督租谷使上道，输在所也，韦昭曰：督道秦时邉县名，】秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟，【集解，徐广曰：窖音校，穿地以藏也，】楚，汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富，富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，田畜人争取贱贾，【索隐，晋灼云争取贱贾，金玉也，正义音价也，】任氏独取贵善，【索隐谓买物，必取贵而善者不争，贱价也，】富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食公事，不毕则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，塞之斥也，【正义，孟康云邉塞主，斥侯卒也，唯此人能致富若此，顔云塞斥者，言国斥开邉塞，更令寛广故桥，姚得恣其畜牧也，姓桥名姚也，】唯桥姚已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万钟，计【集解，骃案汉书音义曰：邉塞主，斥侯卒也，唯此人致富，若此索隐孟説非也按斥开也，相如传云，邉塞益斥是也。桥姓姚名也，言桥姚因斥塞而致此资，风俗通云：马称匹者俗説云相马及君子与人相匹，故云匹或説马夜行目照前四丈，故云一匹或説度马従横，适得一匹，韩诗外传云：孔子与顔回登山望见，一匹练，前有蓝视之，果马光景，一匹长也，】吴，楚七国兵起时，长安中列侯封君行従，军旅赍贷子钱【索隐，赍音子稽反，贷，假也，音吐得反，与人物，云赍周礼注赍所给与也，】子钱，家以为侯，邑国在闗东闗东成败未决，莫肯与，唯无盐氏出捐千金贷，【索隐贷，音吐代反，】其息什之【，索隐谓出一得十倍，】三月，吴楚平一嵗之中则无盐氏之息什倍，用此富埒，闗中闗中富啇大贾，大抵尽诸田，田啬，田兰，韦家栗氏，安陵杜杜氏，【集解，徐广曰：安陵及杜二县名，各有杜姓也，宣帝以杜为杜陵】亦巨万，此其章章尤异者也。【集解，徐广曰：异一作淑，又作较】，皆非有爵邑，奉禄弄法，犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之以武，一切用文持之，变化有槩，故足术也。若至力农，畜工虞啇，贾为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数，夫纎啬筋力，治生之正道也，而富者必用竒胜田农拙业，【集解，徐广曰：古拙字亦作掘也，】而秦阳以盖一州，【索隐，汉书作甲一州，服防云，富为州中之，第一】掘冢，奸事也，而曲叔以起博，戯业也，而桓发用之，富【索隐，汉书桓作稽正义，桓发人姓名，】行贾丈夫贱行也，而雍乐成以饶，贩脂【正义説文云载角者脂，无角者膏也，】辱处也，而雍伯千金，【集解，徐广曰：雍一作翁，索隐雍音于防反，汉书作翁伯也，】卖浆小业也，而张氏千万洒削，薄技也，【集解，徐广曰：洒或作细，骃案汉书音义曰：冶刀劒名索隐，洒音先礼反，削刀者名洒削，谓摩刀以水洒之，又方言云：劒削関东，谓之削音肖，亦依字读】，而郅氏鼎食，胃脯简防耳，浊氏连骑，【索隐，晋灼云：太官常以十月作沸汤，燖羊胃，以末椒姜，坋之讫暴，使燥则谓之脯，故易售而致富也，正义按胃脯，谓和五味而脯美，故易售，】马医浅方，张里击钟，此皆诚一之所致，由是观之，富无业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解，千金之家，比一都之君巨万者，乃与王者同乐，岂所谓素封者邪？非也。
【索述賛曰货殖之利，工啇是营，废居善积，倚市邪赢，白圭富国计，然强兵倮叅，朝请女筑怀清素，封千户，卓郑齐名，】。
史记卷一百二十九
史记卷一百二十九考证
货殖列传，○【臣照，】按迁史，以货殖传终，所以见生王诗书礼乐之泽，至汉武之世，而荡然无遗，盖伤之也。末以非也二字，作结彰彰，可见而后儒犹谓马迁重货殖，而薄仁义，寜得称知言哉。
故物贱之徴贵贵之徴贱索隐徴者求也谓此处物贱求，彼贵卖之，○董份曰：贱之徴贵贱极则人弃之，故其徴必贵白圭之术正能，眀贵贱之徴而弃取之也。以徴为求谬。
周书曰：农不出则之，其食工不出则之，其事啇不出，则三寳絶虞不出则财匮少○，此语汲冡书无之，疑在所阙，八篇之中。
天下壤壤，○凌稚隆曰：按壤穰通用盐铁，论此语作穰穰。
计然之策七○越絶书及吴越春秋作九术
之陶○【臣，照南】按正义以陶在齐州平阳县，又以为曹州济阳县，又以为在南郡华容县，据水经注云：定陶县则曹州近之。
子赣既学于仲尼，退而仕于衞废着鬻财于曹，鲁之间，○史通曰：昔孔子力可翘闗不以力称，何则？大圣之徳具美者众，不可以一介末事，持为百行，端首也，至如达者七十分，以四科而太史公述儒林则不取，防夏之文学，着循吏则不言，冉季之政事，至于货殖为传，独以子贡居先，掩恶扬善，既防此义，成人之美，不其如。
夫嵗孰取谷予之丝漆，蠒凶取帛絮，与之食，○凶各本并作出程，一枝曰：蠒字属上句读，出字本作凶，盖以字形相近，而讹也，今従程説改正。
夫燕亦勃，碣之间，正义勃海，碣石在西，○【臣世骏，】按西下，宜有北字。
以故呰窳正义，按食螺蛤等物，故多羸弱，而足病也，淮南子云：古者民食羸蛛之肉，多疹毒之患也，○徐孚逺曰观下文偷生无积聚，则羸弱病足之说，非也。
是以防吏，久久更富，防贾归富，集解归者，取利而不停，货也，○顾炎武曰：货殖传防吏，久久更富，防贾归富，又曰：贪贾三之，防贾五之夫，放于利而行，多怨防者，知敢知与无求多于人义，然后取人不猒，其取是以取之虽少，而久久更富防者之所得，乃有其五也。注非。
下有蹲鸱集解，徐广曰：古蹲字作踆，○徐广既有此释，则本文蹲字应作踆矣，又正义引华阳国志云：汶山郡，安上县有大芋，如蹲鸱，安上水经注作江郡。
洛阳街居在齐，秦；楚，赵之中，○頋炎武曰：説文街四通道，盐铁论燕之涿，蓟，赵之邯郸魏之温，轵，韩之荥阳，齐之临淄，楚之宛丘，郑之阳翟，二周之三川，皆为天下名都，居五诸侯之衢，跨街冲之路。
为督道仓吏集解汉书音义曰：若今使督租谷吏上道，输在所也，韦昭曰：督道秦时邉县名，○班马异同，曰：督，道者仓，所在地名耳，犹后传注汉宫阙，疏所称细，栁仓也。
尽椎埋去就，○顾炎武曰：椎埋，当是推移二字之误。
史记卷一百二十九考证
<史部,正史类,史记>
钦定四库全书
史记卷一百三十
汉   太  史   令司马迁 撰宋中郎外兵曹参军裴骃集解
唐国子博士文馆学士司马贞索
唐诸王侍读率府长史张守节正义
太史公自序第七十
昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地【索，张晏云：南方阳也，火，水配也水为隂故命南方正重司天，火正黎兼地职，臣瓒以为重，黎氏是司天地之官，然司地者宜曰：火正古文，作北字非也，案国语黎为火正，以淳曜敦大，光照四海，又幽通赋云：黎淳曜于髙辛则火正为是也，】唐虞之际，绍重黎之后，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地，其在周，程伯休甫其后也，【集解，应劭曰：封为程国伯，休甫字也。索，重司天而黎司地是代序，天地也，据左氏重是少昊之子黎乃颛顼之，二氏二正所出，各别而史迁，意欲合二氏为一，故縂云在周，程伯休甫，其后非也，然后按彪之序及千寳皆云司马氏黎之后是也。今总称伯休，甫是重，黎之后者凢言地即举天称黎则兼重，自是相对之文，其实二官，亦通职，然休甫则黎之后也，亦是太史公欲以史为已任，故言先代天官，所以兼称重耳，正义括地志，安陵故城在雍州咸阳东二十一里，周之程邑，】当周宣王时，失其守而为司马氏，【正义，司马彪序云南正黎，后世为司马氏，】司马氏世典周史，【索司马，夏官卿不掌国史，自是先代兼为史衞宏云司马氏，周史佚之后，恐或有所据，】恵襄之间，司马氏去周适晋，【集解张晏曰：周恵王，襄王有子頽叔带之难，故司马氏奔晋，】晋中军随防奔秦，而司马氏入少梁，【索左氏，随会自晋奔秦，后乃奔魏，自魏还晋，故汉书云会奔秦，魏也，少梁，古梁国也，秦灭之，改曰少梁，后名夏阳也，正义，案春秋随会奔秦，其后自秦入魏而还晋也，随会为晋中军将少梁，古梁国也，嬴姓在同州，韩城县南二十二里，是时，属晋】，自司马氏去周适晋，分散，或在衞或在赵【索，何法盛晋书及司马氏系夲名凯】，或在秦，其在衞者相中山，【集解，徐广曰：名喜也，】在赵者，【正义，何法盛晋书及晋谯王司马无忌司马氏系夲皆云名凯】，以传劔论显，【集解服防曰：世善传劔也，苏林曰：传手论而释之，晋灼曰：史记吴起赞曰：非信仁亷勇不能传，剑论兵书也。索，服防云善，劔解所以称传也，苏林作，言手论而知名也，】蒯瞆其后也。【正义五怪反，如淳云：刺客传之，蒯瞆也，】在秦者名错，与张仪争论，于是恵王使错将伐蜀，遂防因而守之，【集解苏林曰：郡守也，】错孙靳【集解，徐广曰：一作蕲索错，音七各反。蕲，音纪，亹反】事，武安君白起，而少梁更名曰夏阳，靳与武安君阬赵长平军，【集解文頴曰：赵孝成时】还，而与之俱赐死杜邮，【索邮，音尤李竒曰：地名，在咸阳西十里，三秦记其地，后改为李里也，】葬于华池，【集解晋灼曰：地名，在鄠县索，晋灼非也，案司马迁碑在夏阳西北四里正义，括地志云：华池在同州，韩城县西南七十里，在夏阳故城西北四里，】靳孙昌，昌为秦主鐡官当始皇之时，蒯瞆孙卭为武信君，将【集解，徐广曰：张耳传云：武臣自号武信君，索，按晋谯国司马，无忌作司马氏系夲云蒯瞆生昭预，昭预生宪，宪生卭也，】而狥朝歌，诸侯之相王，王卭于殷，【索，汉书云：项羽封卭为殷王，】汉之伐楚，卭归汉，以其地为河内郡，昌生无泽，【索，汉书作毋怿，并音亦】无泽，为汉市长，无泽生喜，喜为五大夫，卒，皆葬髙门【集解苏林曰：长安北门也，瓒曰长安城无髙门索苏，说非也，案迁碑髙门在夏阳西北，去华池三里正义，括地志云髙门原俗名马门原，在同州韩城县西南十八里，汉司马迁墓在韩城县南，二十二里夏阳县故城东，南有司马迁，冢在髙门原上也，】喜生谈，谈为太史公，【集解，如淳曰：汉仪注，太史公，武帝置，位在丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，序事如古，春秋迁死后，宣帝以其官为今行，太史公文书而已，瓒曰：百官表无太史公茂陵中书，司马谈以太史丞为太史令，索公者，迁所著书，尊其父云公也，迁虽称述其父所作，其实亦迁之词，而如淳引衞宏仪注称，位在丞相上，谬矣。按百官表又无其官，且修史之官，国家别有着撰，则令郡县所上图书，皆先上之后，人不晓误，以在丞相上耳，正义虞喜志林云：古者主天官者皆上公，自周至汉，其职转卑，然朝会坐位犹居公上尊天之道，其官属，仍以旧名尊而称也，按下文太史公既掌天官，不治民，有子曰迁，又云卒三嵗而迁为太史公，又云：太史公遭李陵之祸，又云：汝复太史，则续吾祖矣，观此文，虞喜说为长，乃书谈，及迁为太史公者，皆迁自书之，汉旧仪云：太史公秩二千石，卒史，皆秩二百石，然瓒及韦昭桓谭之说，皆非也。以桓谭之说，释在武夲纪也，】太史公学天官于唐都，【正义，天官书云：星则唐都也，】受易于杨何，【集觧？徐广曰：菑川人】习道论于黄子，【集觧徐广曰儒林，传曰：黄生好黄老之术，】太史公仕于建元，元封之间，愍学者之不达其意，而师悖【正义，布内反，顔云悖惑也，各习师书，惑于所见也，】乃论六家之要指曰：易大传【正义，张晏云：谓易繋辞案下二句是繋辞文】，天下一致，而百虑同归，而殊涂夫隂阳儒墨名法道徳此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。【索案六家，同归于正，然所从之道殊涂，学或有传习省察，或有不省者耳。】尝窃观隂阳之术大祥，【集觧，徐广曰：一作详。骃案李竒曰月令星官是其枝叶也；索，汉书作大详言，我观隂阳之术大详，今此大祥，于义为防，正义顾野王云祥善也，吉凶之先见也，】而众忌讳，使人拘而多所畏【，正义言拘束于日时，令人有所畏忌也，】然其序，四时之大顺，不可失也。儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从，然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，【正义韦云，墨翟之术也，尚俭，后有随巢子传其术也，】是以其事不可徧循，【索徧，音遍徧循言，难尽用也。】然其彊夲节用，不可废也，法家严而少恩，然其正君臣上下之分，不可改矣，名家使人俭而善失真，【索，刘向别録云名家流出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，孔子曰：必也正名乎？按名家，知礼亦异数，是俭也，受命不受辞，故失其真也，】然其正名实，不可不察也。道家使人精神専一动，合无形，赡足万物，【索赡，音市艳反，汉书作澹，古今字异也，】其为术也因隂阳之大顺采，儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多，儒者则不然，以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随，如此，则主劳而臣逸，至于大道之要，去健羡，【集解，如淳曰：知雄守雌，是去健也，不见可欲，使心不乱，是去羡也，】绌聪眀【索如淳云，不尚贤絶圣弃智也，】释此而任术，夫神大用则竭，形大劳则敝，形神骚动，欲与天地长久，非所闻也夫隂阳四时八位十二度，二十四节【集觧张晏曰：八位，八卦位也十二度十二次也，二十四节就中气也。各有禁忌，谓日月也，】各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰使人拘而多畏，夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰四时之大顺，不可失也。夫儒者以六蓺为法，六蓺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能防其礼，故曰博而寡要，劳而少功，若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧，舜道言其徳行曰堂髙三尺【索，自此以下，韩子之文，故称曰也。】土阶三等，茅茨不剪，【正义屈，盖曰：茨以茅覆屋，】采椽不刮，【索韦昭云：采椽栎榱也，正义采取为椽，不刮削也，】食土簋，【集解，徐广曰：一作塯。骃按服防曰土簋用土，作此噐】啜土刑，粝粱之食，【集解张晏曰：一斛粟七斗米为粝，瓒曰：五斗粟三斗，米为粝音剌，韦昭曰：粝礲也。索，服防曰：粝麄米也，三苍云，粱好粟也，正义顔云簋，所以盛飰也，刑所以盛羮也土谓烧土为之，即瓦噐也，粝麄米也，脱粟也，粱粟也，谓食脱粟之麄，飰也，】藜藿之羮，【正义藜，似藿而表，赤藿豆叶也，】夏日葛衣，冬日鹿裘，其送死，桐棺三寸，【正义以桐木为棺，厚三寸也，】举音不尽其哀，教防礼，必以此为万民之率，使天下法若此，则尊卑无别也，夫世异时移，事业不必同，故曰俭而难遵，要曰彊夲节用，则人给家足之道也，此墨子之所长，虽百家弗能废也，法家不别亲防，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊之恩絶矣，【索，按礼，亲亲父为首，尊尊君为首也，】可以行一时之计，而不可长用也，故曰严而少恩，若尊主卑臣，眀分职不得相逾越，虽百家弗能改也。名家苛察缴绕，【集解服防，曰缴音近，呌呼谓烦也，如淳曰：缴绕犹纒绕不通，大体也，】使人不得反其意，専决于名而失人情，故曰使人俭而善失真，若夫控名主贝，实参伍不失，【集解晋灼曰：引名责实，参错交互，明知事情，】此不可不察也。道家无为，又曰，无不为【，正义无为者，清净也，无不为者，生育万物也，】其实易行，【正义各守其分，故易行也。】其辞难知，【正义，幽深防妙，故难知也。】其术以虚无为夲以因循为用，【正义，任自然也，】无成，势无常形，故能究万物之情，不为物先，不为物后，【集觧韦昭曰：因物为制】，故能为万物主，有法无法，因时为业，【正义因时之物，成法为业，】有度无度，因物与合，【正义，因其万物之形，成度与合也，】故曰：圣人不朽，时变是守，【索，此出鬼谷子，迁引之以成其章，故称故曰也正义言：圣人教迹，不朽灭者，顺时变化，】虚者，道之常也，因者，君之纲也，【正义言：因百姓之心，以教惟执其纲而已，】羣臣并至，使各自明也，其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窾，【集觧，徐广曰：音款空也，骃案李竒曰声别名也。索，款空也，申子云：款言无成，是也声者名也，以言实不称名，则谓之空，空有声也，】窾言不聴，奸乃不生，贤不肖自分白黒乃形在所欲用耳，何事不成？乃合大道，混混冥冥，【正义混胡夲反混混者元气，神着之貌也，】光耀天下，复反无名凢人所生者神也，所托者形也，神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死，死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之，由是观之，神者生之夲也形者生之具也，【集解韦昭曰：声气者神也，枝体者，形也，】不先定其神，而曰我有以治天下，何由哉？太史公既掌天官，不治民，有子曰迁，迁生龙门，【集解，徐广曰：在冯翊夏阳县，骃案苏林曰：禹所凿龙门也，正义括地志云：龙门在同州，韩城县北五十里，其山更黄河，夏禹所凿者也，龙门山在夏阳县，迁即汉夏阳县人也，至唐改曰韩城县，】耕牧，河山之阳，【正义河之北，山之南也，按在龙门山南也，】年十嵗则诵古文，【索迁及事，伏生是学，诵古文尚书刘氏以为左传？国语系夲等书，是亦名之，古文也，】二十而南游江，淮上防稽探禹穴，【集解张晏曰：禹廵狩，至会稽而崩，因葬焉，上有孔穴，民间云，禹入此穴索，越絶书云：禹上茅山，大会计，更名曰会稽，张勃吴录云：夲名苗山，一名覆釡，禹会诸侯计功，改曰会稽，正义括地志云：石箐山，一名玉笥山，又名宛委山，即会稽山一峰也，在会稽县东南十八里，吴越春秋云：禹案黄帝中经，九山东南，天柱，号曰宛委，赤帝左阙之填，承以文玉，覆以盘石，其书金简，青玉为字，编以白银，皆琢其文，禹乃东廵登衡山，血白马以祭，禹乃登山，仰天而笑，忽然而卧，梦见绣衣男子，自称夷，苍水使者，却倚覆釡之山东，顾谓禹曰：欲得我山神书者，齐于黄帝之岳，岩岩之下，三月季庚，登山发石，禹乃登宛委之山，发石得金简玉字，以水泉之脉，山中又有一穴，深不见底，谓之禹穴，史迁云，上会稽，探禹穴，即此穴也。】闚九疑，【索，山海经云：南方苍梧之邱，苍梧之泉在营道南，其山九峰，皆似故曰九疑，张晏云，九疑，舜葬故窥之，寻上探禹穴，盖以先圣所葬，防有古册文，故探窥之，亦捜采逺矣正义九疑山在道州，】浮于沅，湘，【正义，沅水出朗州，湘水出道州北，东北入海，】北渉汶，泗【正义，两水出兖州东北，而南歴鲁】讲业，齐鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹峄，【正义邹县名，峄山名，峄山在邹县北二十二里，地近曲阜，于此行乡射之礼，】戹困鄱，薛，彭城【集解，徐广曰：峄，音亦县名，有山也，鄱音皮，邹鄱薛三县属鲁索，鄱夲音蕃案白，褒鲁记云：灵帝末，有汝南陈子防为鲁相子防，太尉陈蕃子也，国人讳而改焉。若如其说，则蕃改鄱鄱，皮声相近，后渐讹耳，然地理志鲁国蕃县，应劭曰：邾，国也，音皮正义，括地志云：徐州滕县，汉蕃县音翻】，过梁，楚以归，于是迁仕为郎中，奉使西征巴，蜀以南南畧卭笮昆明，还报命，【集觧，徐广曰：元鼎六年，防西南夷以为五郡，其明年，元封元年是也，】是嵗天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，【集解，徐广曰：挚虞曰：古之周南，今之洛阳，索张晏云：自陕已东，皆周南之地也，】不得与从事，【正义与音预】，故发愤且卒，而子迁适使反，见父于河洛之间，太史公执迁手而泣曰：余先周室之太史也，自上世常显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰絶于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千嵗之统封泰山，而余不得从行，是命也夫！命也夫！余死，汝必为太史；为太史无，吾所欲论著矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名于后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称颂周公，言其能论歌文武之徳宣周召之风，逹太王，王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百有余嵗【集解骃案年，表鲁哀公十四年，获麟至汉元封元年，三百七十一年，】而诸侯相兼，史记放絶，今汉兴，海内一统，眀主贤君，忠臣死义之士，余为太史而弗论，载废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙，卒三嵗而迁为太史令，【索博物志，太史令茂陵显武里大夫司马年二十八，三年六月乙夘除六百石也，】防史记【集解，徐广曰：防音抽索，如淳云，抽彻旧书故事，而次述之，小顔云防谓缀集之也，】石室金匮之书，【索案，石室金匮，皆国家藏书之防，】五年而当太初元年，【集解李竒曰迁为太史，后五年，适当于武帝大初元年，此时述史记正义按迁年四十二嵗】十一月甲子朔旦冬至，天厯始改建于明堂，诸神受纪，【集解，徐广曰：封禅序曰：封禅，则万灵防不禋祀，骃案韦昭曰：告于百神，与天下更始，着纪于是索虞喜志林云：改厯于明堂，班之于诸侯，诸侯羣神之主，故曰：诸侯受纪，孟康云句芒，祝融之属，皆受瑞纪也，】。
太史公曰：先人有言，【索先人谓先代贤人也，正义，太史公司马迁也，先人司马谈也，】自周公卒五百嵗而有孔子，孔子卒后，至于今五百嵗【索案，孟子称尧，舜至汤五百余嵗汤至文王五百余嵗文王至孔子五百余嵗太史公此言畧取于孟子而扬雄，孙盛深所不然，所谓多见不知量也，以为淳气育才，岂有常数，五百之期，何异一息？是以上皇相次，或以万龄为间，而唐尧舜禹比肩并列，降及周室，圣贤盈朝，孔子之没，千载莫嗣，安在于千年，五百年乎？具述作者，盖记注之志士耳，岂圣人之论哉？】有能绍眀世正易传，继春秋夲诗书礼乐之际，意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉？【索，汉书让作攘晋灼云：此古譲字言，且当述先人之成业，何敢自嫌？值五百嵗而譲之也，】上大夫壶遂曰：【索案，遂为詹事，秩二千石，故位上大夫也，】昔孔子何为而作春秋哉？太史公曰：余闻董生曰：【集解服防，曰仲舒也，】周道衰废，孔子为司防，诸侯害之，大夫壅之，孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，【索是非，谓褒贬诸侯之得失也，】以为天下仪表，贬天子退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着眀也，【索案，孔子之言，见春秋纬，太史公引之以成说也空言，谓褒贬是非也，空立此文，而乱臣贼子惧也，孔子言：我徒欲立空言，设褒贬，则不如附见于当时，所因之事，人臣有僣侈篡逆，因就此笔削，以褒贬深切，着明而书之，以为将来诫也，】夫春秋上眀三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，眀是非定犹豫，善善恶恶，【索公羊传曰：善善及子孙，恶恶止其身也，】贤贤贱不肖，存亡国继絶世补敝起废，王道之大者也，易着天地隂阳四时五行，故长于变；礼经纪人伦，故长于行；书记先王之事，故长于政；诗记山川谿谷，禽兽草木牝牡，雌雄，故长于风；乐乐所以立，故长于和；春秋辩是非，故长于治人，是故礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以道化，春秋以道义，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其指数千，【集解张晏曰：春秋万八千字，当言减而云成数字误也骃谓太史公此辞是述董生之言，董仲舒自治公羊春秋公羊经传，凡有四万四千余字，故云文成数万也，不得如张议，但论经万八千字，便谓之误，索注，非也，小顔云史迁岂以公羊之传，为春秋乎？春秋经一万八千，亦足称数万，非字之误，】万物之散聚皆在春秋，春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，察其所以，皆失其夲已【索案，弑君亡国，及奔走，皆是失仁义之道，夲耳已者语终之辞也。】，故易曰：失之毫厘，差以千里【集解，徐广曰：一云差以毫厘，一云缪以千里，骃案，今易无此语，易纬有之】，故曰：臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣，故有国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必防篡弑之诛，死罪之名，其实皆以为善为之，不知其义，【正义其心，实善为之，不知其义理，则防于罪咎】被之空言而不敢辞，【集解张晏曰：赵盾不知讨贼而不敢辞，其罪也，】夫不通礼义之防，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子，夫君不君，则犯【正义，顔云为臣下所干犯也，一云违犯礼义，】臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝，此四行者，天下之大过也，以天下之大过予之，则受而弗敢辞，故春秋者，礼义之大宗也，夫礼禁未然之前，法施已然之后，法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知，壶遂曰：孔子之时，上无眀君下不得任用，故作春秋，垂空文以断礼义，当一王之法，今夫子上遇眀天子下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何眀太史公曰：唯唯否否？【集解晋灼曰：唯唯，谦应也，否否不通者也，】不然，余闻之先人曰：伏羲至纯厚，作易八卦，尧、舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。汤，武之隆，诗人歌之，春秋采善贬恶，推三代之徳褒周室非独刺讥而已也，汉兴以来，至眀天子获符瑞，建封禅，改正朔，易服色，受命于穆清，【集解，如淳曰：受天命，清和之气，正义于音鸟，顔云于叹辞也，穆羙也言天子有羙徳而教化清也，】泽流防极，海外殊俗，重译款塞，【集解，应劭曰：款叩也，皆叩塞门，来服从也。如淳曰：款寛也，请除守塞者自保，不为寇害，正义重译，更译其言也，】请来献见者，不可胜道，臣下百官力诵圣徳犹不能宣尽其意，且士贤能而不用，有国者之耻；主上眀圣而徳不布闻有司之过也，且余尝掌其官，废明圣盛徳不载灭功臣，世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉！余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于春秋，谬矣。于是论次其文，七年【集解，徐广曰：天汉三年，正义案从太初元年至天汉三年，乃七年也。】而太史公遭李陵之祸，【正义，太史公举李陵，李陵降也，】幽于缧绁，乃喟然而叹曰：是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣，退而深惟曰：夫诗书约者，【索案，谓其义防，而言约也，正义诗书，防而约省者迁深，维欲依其约而成，其志意也，】欲遂其志之思也，昔西伯拘羑里，【集解，徐广曰：在汤隂】演周易；孔子戹陈，蔡，作春秋，屈原放逐，着离骚，左丘失眀厥有国语；孙子膑脚，而论兵法，不韦迁蜀，世传吕覧【正义，即吕氏春秋也，】韩非囚秦，说难，孤愤，诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。此人皆意有所欝结，不得通其道也，故述徃事思来者，于是卒述陶唐以来，至于麟止，【集解张晏曰：武帝获麟迁以为述事之端，上纪黄帝，下至麟止，犹春秋止于获麟也。索，服防云，武帝至雍获白麟，而铸金作麟，足形故云麟止迁作，史记止于此，犹春秋终于获麟然也，史记以黄帝为首，而云述陶唐者，案五帝夲纪赞云：五帝尚矣，然尚书载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，故述黄帝为夲纪之首，而以尚书雅正，故称起于陶唐也，】自黄帝始。
维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，【集解，徐广曰：颛顼帝喾，尧舜】各成法度，唐尧逊位，虞舜不台【索台，音怡恱也或音昭非也，】厥羙帝功万世载之，作五帝夲纪第一【索，应劭曰：有夲则纪有家，则代有年，则表有名则传，】维禹之功，九州攸同，光唐虞际徳流苗裔夏桀滛骄，乃放鸣条，作夏夲纪第二。
维契【正义音，薛也，】作商，爰及成汤，太甲居桐徳盛阿衡武丁得说，乃称髙宗帝辛湛湎，诸侯不享，作殷夲纪第三维弃作稷，徳盛西伯武王牧野，实抚天下，幽厉昏乱，既防酆镐，陵遅至赧，洛邑不祀，作周夲纪第四。
维秦之先，伯翳佐禹，穆公思义，悼豪之旅，【索豪，即崤之异，音旅，师旅也，正义穆公，封崤山，军旅之尸，】以人为殉，诗歌黄鸟，昭襄业帝，作秦夲纪第五。
始皇既立，并兼六国，销锋铸鐻，【集解，徐广曰：严安上书销其兵，铸以为钟，鐻也索，鐻音巨，鐻钟也，】维偃干，革尊号称帝，矜武任力，二世受运，子婴降虏，作始皇夲纪第六。
秦失其道，豪杰并扰，项梁业之子羽接之，杀庆救赵，【集解，徐广曰：宋义为上将，号庆子冠军】，诸侯立之，诛婴背懐天下非之作，项羽夲纪第七。
子羽暴虐，汉行功徳愤发蜀汉，还定三秦，诛籍业帝，天下惟宁，改制易，俗作髙祖夲纪第八。
恵之早霣，【正义音殒，】诸吕不台，【集解，徐广曰：无台辅之徳也，一曰怡怿也，不为百姓所说索，案此赞夲韵则怡怿为是也，】崇彊禄，产诸侯谋之，杀幽友，【集解，徐广曰：赵王如意，赵幽王友，】大臣洞疑，【索洞，是洞逹意共所疑，】遂及宗祸，作吕太后夲纪第九。
汉既初兴，继嗣不明，迎王践阼，天下归心，蠲除肉刑，开通闗梁广恩博施，厥称太宗，作孝文夲纪第十。
诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富，作孝景夲纪第十一。
汉兴，五世隆在建元，外攘夷狄，内修法度，建封禅，改正朔，易服色，作今上夲纪第十二。
维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，夲于兹，于是畧推作三代世表第一。
幽，厉之后，周室衰防诸侯，専政春秋有所不纪，而谱牒经畧五覇更盛衰，欲睹周室相先后之意，作十二诸侯年表第二。
春秋之后，陪臣秉政，彊国相王以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号，作六国年表第三。
秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐，八年之间，天下三擅，事繁变众，故详着秦楚之际月表第四，汉兴已来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不眀，有司靡踵，彊弱之原，云以世【集解，徐广曰：一作云已也，天汉序曰：敞义依霍庻防云已索，踵继也，以当作已世当作也，并误之耳。云已也，皆助语之辞，正义言：汉兴已来百年，诸侯废立，分削谱纪，不能眀其嗣，有司无所踵继其后，乃云彊弱之原，云以世相代，相不能有所录，纪也，】作汉兴已来诸侯年表第五。
维髙祖元功辅臣，股肱剖符而爵，泽流苖裔，忘其昭穆，或杀身陨国作髙祖功臣侯者年表第六。
恵景之间，维申功臣，宗属爵邑，作恵景间侯者年表第七。
北讨彊胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列，作建元以来侯者年表第八。
诸侯既彊，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，徳归京师作王子侯者年表第九。
国有贤相良将，民之师表也，维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事，作汉兴以来将相名臣年表第十。
维三代之礼，所损益各殊务，然要以近情，性通王道，故礼因人质为之节文，畧恊古今之变作礼书，第一乐者，所以移风易俗也，自雅颂声兴，则已好郑，卫之音郑衞之音所从来久矣，人情之所感逺俗则懐【集解徐广曰：乐者，所以感和人情，人情既感，则逺方殊俗莫不懐柔向化也，】比乐书，以述来古，【索来，古即古来也言此乐书以述，自古已来，乐之兴衰也，】作乐书第二。
非兵不彊，【索，此律书之赞，而云非兵，不彊者，则此律书即兵书也，古者师出以律，则凡出军皆聼律声，故云闻律效胜负，望敌知吉凶也。】非徳不昌黄帝，汤：武以兴，【索，黄帝有阪泉之师，汤武有鸣条牧野之战而克，桀、纣，】，桀、纣，二世以崩，可不慎欤？司马法所从来尚矣，【正义，古者师出以律，凡军出，皆吹律，聼声律书云：六律为万事根，夲其于兵械尤所重，望敌知吉凶，闻声效胜负故云司马兵法所从来尚矣乎？】太公孙吴王子【集解，徐广曰：王子成甫，】能绍而眀之切近世极人变，作律书第三。
律居隂而治阳厯居阳而治隂律厯更相治，间不容翲忽【索，案忽者，惣文之防也，翲者轻也，言律厯穷隂阳之妙其间不容丝，忽也，言翲恐衍字耳，正义翲匹遥反，今音匹沼反，字当作秒秒，禾芒表也，忽一蚕，口出丝也，言律厯相治之间，不容此防细之物也，】五家之文怫异，【索怫音悖，一音扶物反，怫亦悖也，案言金木水火土五家之文，各相悖，异不同也，正义五家，谓黄帝，颛顼夏，殷，周之厯，其文相戾，异不同，维太初之元，论厯律为是故厯书自太初之元论之也，】维太初之元，论作厯书第四，【集解，徐广曰：论一作编】。
星气之书，多杂禨祥，不经推其文考，其应不殊，比集论其行事，验于轨度以次，作天官书第五。
受命而王，封禅之符，防【集解，徐广曰：一云答应】用，用则万灵防不禋祀，追夲诸神名山大川，礼作封禅书第六。
维禹浚川，九州攸宁，爰及宣防，决渎通沟，作河渠书第七。
维币之行，【索币，钱也，】以通农商，其极则玩巧，并兼兹【索，玩音五官反，巧，音苦孝反，】殖争于机，利去夲趋末作平凖书以观事变，第八。
太伯避歴江蛮是适文武攸兴，古公王迹，阖庐弑僚，賔服荆楚，夫差克齐，子胥鸱夷，信嚭亲越，吴国既灭，嘉伯之让，作吴世家第一。
申，吕肖矣，【集解，徐广曰：肖音痟，痟犹衰防索，徐广音训，不知从出，案肖谓防弱而省少所谓申，吕虽衰也，正义肖音痟，吕尚之祖封于申，申，吕后痟防故尚父防贱也，】尚父侧防卒，归西伯，文武是师，功冠羣公缪权于幽【集解，徐广曰：缪错也，犹云纒结也，权智潜谋，幽昧不显，所谓太公隂谋索缪，谓绸缪也，音亡，又反谓太公绸缪，为权谋于幽昧，不明着也，正义缪音武，彪反言，吕尚绸缪于幽，权之策，谓六韬三畧隂符七术之属也，】畨畨黄髪【集解骃案，番音婆毛苌云：畨畨威勇，武貌也，案黄髪言老人髪白而更黄也。】爰飨营丘，不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，覇功显彰，田阚争宠，姜姓解亡，【集解，徐广曰：阚一云，监解一作迁，】嘉父之谋，作齐太公世家第二。
依之违之，周公绥之，愤发文徳，天下和之，辅翼成王，诸侯宗周，桓之际，是独何哉？三桓争彊，鲁乃不昌，嘉旦金縢，作周公世家第三。
武王克纣，天下未恊而崩，成王既幼，管，蔡疑之，淮夷叛之，于是召公率徳安集王室，以寜东土，燕易之禅，乃成祸乱，【索谓王哙禅，其相子之后，卒危乱也，】嘉甘棠之诗作燕世家第四，管蔡相武庚，将宁旧商，及旦摄政，二叔不飨，杀鲜放度，【索案，系家云，管叔名鲜，蔡叔名度，霍叔名防也，】周公为盟，太任十子，周以宗彊，【索太任，文王妃十子，伯邑考武王，管、蔡、霍、鲁、卫，毛聃曹是也，】嘉仲悔过，【正义，蔡叔度之子蔡仲也，】作管蔡世家第五。
王后不絶舜禹是说维徳休眀苖裔防烈，百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之，齐田既起，舜何人哉？作陈杞世家第六。
牧殷余民，叔封始邑，申以商乱，酒材是告，及朔之生，卫顷不宁，南子恶蒯瞆，子父易名周徳卑防战国既彊，卫以小弱，角独后亡，嘉彼康诰，作卫世家第七。
嗟箕子乎？嗟箕子乎？正言不用，乃反为奴，武庚既死，周封防子，襄公伤于，【正义水名，公羊传云，宋与楚人期，战于之阳，宋师大败，君子大其不鼓不成列，临大事而不防，礼虽文王之战，亦不过此也，】君子孰称？景公谦徳荧惑退行，剔成暴虐，【集解，徐广曰：一云偃宋剔成君，生偃索，剔音逷，】宋乃灭亡。嘉微子问太师作宋世家第八。
武王既崩，叔虞邑唐，君子讥名【正义，谓晋穆侯太子名仇，少子名成师，】卒灭武公，骊姬之爱乱者，五世重耳，不得意，乃能成覇，六卿専权【正义智伯范，中行、韩、魏，赵】晋国以耗嘉，文公锡珪鬯，作晋世家第九。
重黎业之吴囬接之，殷之季世，粥子牒之，周用熊绎，熊渠是续，庄王之贤，乃复国，陈【正义，楚庄王都，陈】既赦，郑伯班师，华元懐王客死兰，咎屈原好防信防，楚并于秦，嘉庄王之义，作楚世家第十。
少康之子实賔，南海【正义吴越春秋云：启使嵗时祭禹于越，立宗庙，南山之上，封少康庻子无余于越，使祠禹至勾践迁都山隂立禹庙为始祖庙，越亡遂废也，案今禹庙，在会稽山下，】文身断髪鼋，鱓与防【索鼋，音元，鱓音鼍，】既守封禺，【集解，徐广曰：封禺山，在武康县南，】奉禹之祀，句践困彼，乃用种蠡，嘉句践夷蛮能修其徳灭彊吴以尊周室，作越王句践世家第十一。
桓公之东，太史是庸，及侵周禾，王人是议，祭仲要盟，郑久不昌，子产之仁，绍世称贤，三晋侵伐郑，纳于韩，嘉厉公纳恵王作郑世家第十二。
维骥騄耳，乃章造父，赵夙事献衰，续厥绪，【正义衰，楚为反】，佐文尊王，卒为晋辅，襄子困辱，乃禽智伯主父生饿死，探爵，王迁辟，良将是斥，嘉鞅讨周乱，作赵世家第十三，毕万爵魏，卜人知之，及绛戮干，戎翟和之，文侯慕义，子夏师之恵，王自矜齐，秦攻之，既疑信陵，诸侯罢之，卒亡大梁，王假厮之，嘉武佐晋文申覇道，作魏世家第十四韩厥隂徳赵武攸兴绍絶立废，晋人宗之，昭侯显列，申子庸之，疑非不信，秦人袭之，嘉厥辅晋，匡周天子之赋，作韩世家第十五。
完子避难适齐，为援隂施五世齐人歌之，成子得政，田和为侯，王建动心，乃迁于共，嘉威，宣能拨浊世而独宗周，作田敬仲完世家第十六。
周室既衰，诸侯恣行，仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以逹王道匡乱世，反之于正，见其文辞，为天下制仪法，垂六蓺之统，纪于后世，作孔子世家第十七。
桀纣失其道，而汤，武作周失其道，而春秋作，【正义，周失其道，至秦之时，诸侯力事乎？争强】，秦失其政，而陈渉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族，天下之端，自渉发难作，陈渉世家第十八，成臯之防薄氏始基，诎意适代，厥崇诸窦，栗姬偩贵，王氏乃遂陈后太骄卒，尊子夫，嘉夫徳若斯作外戚世家第十九。
汉既谲谋，禽信于陈越，荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以彊淮泗，为汉宗藩，戊溺于邪，礼复绍之嘉防，辅祖【正义防楚王交字也，祖髙，祖也，】作楚元王世家第二十。
维祖师旅，刘贾是与为布所袭，防其荆，吴营陵激，吕乃王琅邪，怵午【正义，谓祝午也，】信齐徃而不归，遂西入闗遭立孝文，获复王燕，天下未集，贾泽以族为汉藩辅，作荆燕世家第二十一。
天下已平，亲属既寡，悼恵先壮，实镇东土，哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许，厉之内滛，祸成主父，嘉肥股肱，作齐悼恵王世家第二十二。
楚人围我荥阳，相守三年，萧何填抚山西，【正义谓华山之西也，】推计踵兵，给粮食不絶，使百姓爱汉，不乐为楚，作萧相国世家第二十三。
与信定魏，破赵防齐，遂弱楚人，续何相国？不变不革，黎庻攸寜，嘉参不伐功矜能，作曹相国世家第二十四，运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，圗难于易，为大于细，作留侯世家第二十五六竒既用诸侯賔从于汉，吕氏之事，平为夲谋终安宗庙，定社稷，作陈丞相世家第二十六。
诸吕为从谋，弱京师而勃反经合于权吴，楚之兵，亚夫驻于昌邑，以戹齐，赵而出，委以梁作绛侯世家第二十七。
七国叛逆，蕃屏京师，唯梁为扞，偩爱矜功，防获于祸，嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八。
五宗既王亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僣拟之事，稍衰贬矣，作五宗世家第二十九。
三子之王文辞可观作三王世家第三十
末世争利，维彼奔义，让国饿死，天下称之，作伯夷列传第一。
晏子俭矣，夷吾则奢，齐桓以覇，景公以治作管晏列传第二。
李耳无为自化，清浄自正，韩非揣事情，循势理，作老子韩非列传第三。
自古王者而有司马法，穰苴能申眀之作司马穰苴列传第四。
非信廉仁勇不能传兵论劔，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比徳焉作孙子，吴起列传第五。
维建遇防，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴，作伍子胥列传第六。
孔子述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义，作仲尼弟子列传第七。
鞅去衞适秦能明其术，彊覇孝公，后世遵其法，作商君列传第八。
天下患衡秦，毋餍而苏，子能存诸侯，约从以抑贪彊，作苏秦列传第九。
六国既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯，作张仪列传第十。
秦所以东攘【集解，徐广曰：一作襄，】雄诸侯，樗里甘茂之策，作樗里甘茂列传第十一。
苞河山【集解，徐广曰：苞一作施，】围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功，作穣侯列传第十二。
南防鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率，破荆灭赵，王翦之能作白起王翦列传第十三。
猎儒墨之遗文，眀礼义之统纪絶恵王利端列徃世兴衰，【集解，徐广曰：一作壊】作孟子，荀卿列传第十四。
好客喜士，士归于薛，为齐扞楚，魏作孟尝君列传第十五。
争冯亭以权【集解，徐广曰：以一作反。太史公讥平原，曰：利令智昏，故云争冯亭以权】如楚，以救邯郸之围，使其君复称于诸侯，作平原君虞卿列传第十六。
能以富贵，下贫贱贤能诎于不肖，唯信陵君为能行之，作魏公子列传第十七。
以身狥君，遂脱彊秦，使驰说之士南乡走楚者，黄歇之义，作春申君列传第十八。
能忍訽于魏，齐【集解，徐广曰：訽音逅索，訽音火，反訽辱也，】而信威于彊秦，推贤让位，二子有之，作范睢蔡泽列传第十九。
率行其谋，连五国兵为弱，燕报彊齐之讐雪其先君之耻，作乐毅列传第二十。
能信意彊秦而屈体廉子，用狥其君，俱重于诸侯，作防颇蔺相如列传第二十一。
湣王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷，作田单列传第二十二。
能设诡说解患于围城，轻爵禄，乐肆志，作鲁仲连邹阳列传第二十三。
作辞以讽，諌连类以争义，离骚有之，作屈原贾生列传第二十四。
结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦，作吕不韦列传第二十五。
曹子匕首，鲁获其田，齐明其信，豫让义不为二心，作刺客列传第二十六。
能明其画，因时推秦，遂得意于海内，斯为谋首，作李斯列传第二十七。
为秦开地益众，北靡匃奴，据河为塞，因山为固，建榆中作防恬列传第二十八。
填赵塞，常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下，作张耳，陈余列传第二十九。
收西河，上党之兵从至彭城，越之侵掠梁地，以苦项羽，作魏豹彭越列传第三十。
以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷卒，破子羽于陔下，【集解，徐广曰：堤塘之名也，】作黥布列传第三十一。
楚人廹我京索而信防，魏；赵，定、燕、齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍，作淮隂侯列传三十二。
楚，汉相距巩洛，而韩信为填颍川，庐绾絶籍粮饷作，韩信卢绾列传第三十三。
诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城，作田儋列传第三十四。
攻城野战，获功归报，哙，商有力焉，非独鞭策，又与之脱难，作樊郦列传第三十五。
汉既初定，文理未眀苍为主计，整齐度量，序律厯作张丞相列传第三十六。
结言通使约懐诸侯，诸侯咸亲归汉为藩辅，作郦生陆贾列传第三十七。
欲详知秦，楚之事，唯周緤常从髙祖平定诸侯，作傅靳蒯成列传第三十八【索，蒯音裴，其字从崩邑，又音浮】。
徙彊族都闗中和约匈奴，明朝廷礼，次宗庙仪法，作刘敬叔孙通列传第三十九。
能摧刚作柔，卒为列臣，栾公不劫于势而倍死，作季布栾布列传第四十。
敢犯顔色以逹主义，不顾其身，为国家树长，画作袁盎朝错列传第四十一。
守法不失大理，言古贤人，增主之明，作张释之冯唐列传第四十二。
敦厚慈孝，讷于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者，作万石张叔列传第四十三。
守节切直，义足以言廉？行足以厉贤任重，权不可以非理挠作，田叔列传第四十四。
扁鹊言医为方者，宗守数精明，后世修序，弗能易也。而仓公可谓近之矣。作扁鹊仓公列传第四十五。
维仲之省，【集解，徐广曰：吴王之王，由父省】，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江，淮之间，作吴王濞列传第四十六。
吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之率师抗山东，荥阳作魏其，武安列传第四十七。
智足以应近世之变，寛足用得人，作韩长孺列传第四十八。
勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之，作李将军列传第四十九。
自三代以来，匈奴常为中国患害，欲知彊弱之时，设备征讨，作匈奴列传第五十。
直曲塞广，河南破，祁连通西国，靡北胡作衞将军骠骑列传第五十一。
大臣宗室以侈靡相髙唯用节，衣食为百吏，先作平津侯列传第五十二。
汉既平中国，而佗能集扬，越，以保南藩，纳贡职，作南越列传第五十三。
吴之叛逆，瓯人斩濞，【集解，徐广曰：今之永寕，是东瓯也。】葆守封禺，为臣【索，葆音保，言东瓯被越攻破之，后保封禺之山，今在武康县也，】作东越列传第五十四。
燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真藩，【集解，徐广曰：一作莫藩，音普寒反，】葆塞为外臣，作朝鲜列传第五十五唐防使畧通夜郎而卭笮之君请为内臣受吏，作西南夷列传第五十六。
子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏归于无为，作司马相如列传第五十七。
黥布叛逆，子长国之以填江，淮之南安，剽楚庻民作淮南衡山列传第五十八。
奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行，作循吏列传第五十九。
正衣冠，立于朝廷，而羣臣莫敢言浮说，长孺矜焉，好荐人，称长者，壮有溉，【集解，徐广曰：一作既】，作汲郑列传第六十自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也，作儒林列传第六十一。
民倍夲多巧，姧轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之作，酷吏列传第六十二。
汉既通使大夏，而西极逺蛮引领内乡，欲观中国作大宛列传第六十三。
救人于戹，振人不赡，仁者有乎？不既信，【集解，徐广曰：一云不慨信，】不倍言，义者有取焉，作防侠列传第六十四。
夫事人君能说主耳目，和主顔色而获亲近，非独色爱能，亦各有所长，作佞幸列传第六十五。
不流世俗，不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用，作滑稽列传第六十六。
齐，楚，秦，赵为日者，各有俗，【索按，日者传亡，无以知诸国之俗，今禇先生唯记司马季主之事也，】所用，欲循【集解，徐广曰：一作总】，观其大防作，日者列传第六十七。
三王不同龟，四夷各异卜，【索，其书既亡，无以知其异，今禇少孙唯取太卜占龟之杂说，词甚烦芜，不能剪裁，妄加穿凿，此篇不才之甚也，】然各以决吉凶畧闚其要作龟策列传第六十八。
布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉，作货殖列传第六十九。
维我汉继五帝末流，接三代统业，周道废，秦拨去古文，焚灭诗，书，故眀堂石室金匮玉版【集解，如淳曰：刻玉版以为文字，】图籍乱，于是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，【集解，如淳曰章厯数之章术也，程者权衡丈尺斛斗之平法也，瓒曰：茂陵书丞相为工用，程数其中，言百工用材多少之量，及制度之程，品者是也，】叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进诗书徃徃间出矣。自曹参荐盖公言黄老，【索盖，姓也，音古，盍反】而贾生，晁错明申，商，公孙以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集，太史公，太史公仍父子相续，纂其职曰：于戏！余维先人尝掌斯事，显于唐虞，至于周复典之，故司马氏世主天官，【索案，此天官非周礼，冡宰天官，乃广知天文星厯之事天官，且迁实黎之后，而黎氏后亦摠称重黎，以重夲司天，故太史公代掌天官，盖天官统太史之职，言史是厯代之职，恐非实事，然卫宏以为司马氏，周史佚之后，故太史谈云：余之先人周之太史，盖或得其实也，】至于余乎？钦念哉！钦念哉！罔罗天下放失旧闻，【索案旧闻有遗失，放逸者网罗，而考论之】，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，畧推三代録秦，汉上记轩辕，下至于兹，着十二夲纪既科条之矣，并时异世，年差不眀作十表【索案并时，则年歴差殊，则亦畧言难以明辨，故作表】礼乐，损益律厯改易兵权，山川鬼神【索，案兵权，即兵书也，迁没之后，亡禇少孙以律书补之，今律书亦畧言兵也，山川即河渠书也，鬼神即封禅书也，故云：山川鬼神也，】天人之际，承敝通变，作八书，二十八宿环北辰，三十辐共一毂，【集解，骃案汉书音义曰象，黄帝已下三十世家，老子言车三十辐，运行无穷，以象王者如此也，正义顔云，此说非也，言众星共绕北辰，诸辐咸归车，羣臣尊辅天子也，】运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家，扶义俶傥，不令已失时，立功名于天下，【索已音纪，言扶义，倜傥之士，能立功名于当代，不后于时也，】作七十列传，凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公，书序【索，桓谭云，迁所著书成，以示东方朔朔，皆署曰太史公，则谓太史公是朔称，亦恐其说未实，盖迁自尊其父著述，称之曰公，或云迁外孙，杨恽所称，事或当尔也。】畧以拾遗补蓺，【集解李竒曰六蓺也。索，汉书作补阙，此作蓺，谓补六蓺之阙也，】成一家之言，厥协六经异传，【索迁言，以所撰取协于经异传，诸家之说耳，谦不敢比经蓺也，异传者，如子夏易传，毛公诗及韩婴外传伏生尚书大传之流者也，】整齐百家，杂语【正义，太史公撰史记言，其协于六经，异文整齐，诸子百家杂说之，诘谦不敢比经蓺也，异传，谓如丘明春秋外传国语子夏易传，毛公诗传，韩诗外传伏生尚书大传之流也。】藏之名山，副在京师，【索言正夲藏之书府副夲防京师也，穆天子云，天子北征，至于羣玉之山，河平无险，四彻中绳，先王所谓策府，郭璞云：古帝王藏策之府，则北谓藏之名山是也。】俟后世圣人君子，【索此语，出公羊，言失子，制春秋之义，以俟后圣，君子以君子之为，亦有乐乎此也，】第七十【集解，骃案衞宏汉书旧仪注曰：司马迁作景帝夲纪极言其短，及武帝过武帝怒而削去之，后坐举李陵，陵降匈奴，故下迁蚕室，有怨言，下狱死，】太史公曰：余述歴黄帝以来至大初，而讫百三十篇，【集解，骃案汉书音义曰：十篇缺有録无书，张晏曰：迁没之后，已景纪，武纪礼书，乐书兵书，汉兴以来，将相年表，日者列传三王世家龟策列传傅靳蒯成列传元成间禇先生补缺，作武帝纪，三王世家龟策，日者列传言辞鄙陋，非迁夲意也。索，案景纪，取班书补之，武纪専取封禅书，礼书取荀卿礼论乐书，取礼乐记，兵书亡不补畧述律而言兵，遂分歴述以次之，三王系家，空取其策，文以续此篇，何率畧且重非当也，日者不能记诸国之同异，而论司马季主龟策，直太卜所得，占龟兆杂说，而无笔削功，何芜鄙也？】：
【索述，赞曰：太史良才实，纂先徳周游歴览东西南北事，覈词简是称，实録报任投书申李下狱，惜哉残缺，非才莫续】。
史记巻一百三十
史记卷一百三十考证
太史公自序其在卫者，相中山集解，徐广曰：名喜也，○吕氏春秋司马喜难墨者师于中山王前。
以传劔论显集解晋灼曰：史记吴起赞曰：非信仁，廉勇不能传，劔论兵书也，○序传作不能传兵，论劔与晋灼所引互异，必有一误。
蒯瞆孙卭为武信君将集解，徐广曰：张耳传云：武臣自号武信君，○刘敞汉书刋误，曰：此言当始皇时，为武信君，将则武信君，非武臣也，项梁亦号为武信君，然皆非始皇时。
使人俭而善失真，○董份曰：墨者俭是矣，若名家言，俭似不可晓，盖此乃检字，因上有俭字，写者遂误耳。解曰：检者法也，又曰：检者，束也。下文苛察缭绕，即检束之意也。
而太史公遭李陵之祸正义，太史公举李陵，李陵降也，○董份曰：李陵之祸，谓陵降，而太史公救之，帝怒，下蚕室也。
大臣洞疑索洞，是洞逹意共所疑，○董份曰：洞字恐是恫字，盖传写之误耳，今索释为洞，逹既洞逹矣，又何疑乎？
间不容翲忽，○困学纪闻曰：出曾子天圆章，阎若璩曰：曾子云，其间不容髪。
申，吕肖矣，集解，徐广曰：肖音痟，痟犹衰微，○顾炎武曰：肖乃削字，脱其旁耳，与孟子鲁之削也滋甚，义同徐广，注以为痟者，非是【臣照】，按古时字少或痟削，俱书肖字，未可定也。
庄王之贤，乃复国陈正义，楚庄王都陈○，余有丁曰：楚庄克陈，以申叔之功而复之，故曰复国陈。
壮有溉，○凌稚隆曰：以上文长孺推之，则下壮字疑当作庄，此郑名也，溉字下，又疑有阙文。
史记卷一百三十考证
钦定四库全书
补史记序
司马贞
太史公，古之良史也，家承二正之业，人当五百之运，兼以代为史官，亲掌图籍，慨春秋之絶笔伤旧典之阙文，遂乃错综古今，囊括记録夲皇王之遗事，采人臣之故实，爰自黄帝，迄于汉武，歴载悠邈旧章，罕补渔猎，则穷于百氏，笔削乃成于一家，父作子述，其勤至矣，然其叙劝褒贬，颇称折，后之作者，咸取则焉。夫以首创者难为功，因循者易为力，自左氏之后，未有体制，而司马公补立，纪传规模，别为书表题目，莫不夲纪十二象嵗星之一周，八书有八篇，法天时之八节，十表放刚柔，十日三十世家比，月有三旬，七十列传，取悬车之暮齿，百三十篇，象闰余而成嵗其间礼乐刑政，君举必书，福善祸滛，用垂炯诫事广，而文局词质而理畅，斯亦尽羙矣而有未尽善者，具如后论虽意出，当时而义，非经逺盖先史之未备，成后学之深疑，借如夲纪叙五帝而阙，三皇世家，载列国而有外戚，邾许春秋，次国略而不书，张吴敌国，蕃王抑而不载，并编録有阙，窃所未安。又列传所着，有管、晏，及老子韩非管，晏乃齐之贤卿，即如其例，则吴之延陵，郑之子产，晋之叔向衞之史鱼盛徳不阙，何为盖阙？伯阳清虚为教，韩子峻刻制法，静躁不同徳，刑斯舛，今宜柱史共漆园同传，公子与商君并列，可不善欤？其中逺近乖张词义蹖驳，或篇章倒错，或赞论麤防盖由遭逢非罪，有所未暇，故十篇有録，无书是也。然其网络古今叙述，惩劝异左氏之微婉，有南史之典，实所以扬雄，班固等咸称其有良史之才，盖信乎其然也？后禇少孙亦颇加补缀，然犹未能周备，贞业谢颛门人，非博古而家传是学，颇事讨论，思欲续成先志，润色旧史，辄黜陟升降，改定篇目，其有不备，并采诸典籍，以补阙遗，其百三十篇之赞，记非周悉，并更申而述之，附于众篇之末，虽曰狂简，必有可观，其所改更，具条于后，至如徐广，唯略出音训，兼记异同，未能考覈是非，解释文句，其裴骃，实亦后进名家，博采羣书，専取经传训释，以为集解，然则时有冗长，至于盘根错节，残缺纰缪，咸拱手而不言，斯未可谓通学也，今辄按古今，仍以裴为夲兼自见愚管，重为之注，号曰小司马，史记，然前朝顔师古止注汉史，今并谓之顔氏汉书贞虽位不逮顔，公既补史，旧兼下新意，亦何让焉。
补史记序
钦定四库全书
补史记
唐国子博士文馆学士司马贞补撰并注
三皇本纪
【太史公作史记古今君臣宜应上自开辟，下迄当代以为一家之首尾，今阙三皇而以五帝为首者，正以大戴礼有五帝徳篇又帝系皆叙，自黄帝以下，故因以五帝夲纪为首，其实三皇已还，载籍罕备，然君臣之始，教化之先，既论古史，不合全阙，近代皇甫谧作帝王世纪徐整作三五厯皆论三皇已来事，斯亦近古之一证，今并采而集之，作三皇夲纪虽复浅近，聊补阙云】。
太皥庖牺氏，风姓代，燧人氏继天而王，母曰华胥，履大人迹于雷泽而生，庖牺于成纪，蛇身人首，【按伏牺，风姓出国语，其华胥以下，出帝王世纪，然雷泽，泽名，即舜所渔之地，在济隂成纪亦地名，按天水有成纪县，】有圣徳仰则观象于天，俯则观法于地，旁观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物始画八卦，以通神明之徳以类万物之情，造书契以代结绳之政，于是始制嫁娶，以俪皮为礼，【按谯周古史考伏牺，制嫁娶，以俪皮为礼也，】结网罟，以教佃渔，故曰：宓牺氏【，按事出汉书，歴志宓音伏，】养牺牲以庖厨，故曰庖牺，有龙瑞，以龙纪官，号曰龙师作三十五之瑟木徳王注春令，故易称帝出乎震，月令，孟春，其帝大皥是也。【按位在东方。象日之明，故称太皥皥明也，】都于陈东，封太山，立百一十一年崩，【按皇甫谧伏牺南郡，或曰，冢在山阳髙平之西也，】其后裔，当春秋时有任，宿、须句颛臾，皆风姓之也，女娲氏亦风姓，蛇身人首，有神圣之徳代宓牺立，号曰女希氏无革造，惟作笙簧，【按礼，明堂位及世夲皆云女娲作簧】，故易不载，不承五运，一曰女娲，亦木徳王盖宓牺之后，已经数世，金木轮环周而复始，特举女娲以其功髙而充三皇，故频木王也，当其末年也，诸侯有共工氏任智刑以强，覇而不王，以水乗木乃与祝融战不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺，女娲，乃錬五色石以补天，断鼇足以立四极，聚芦灰以止滔水以济，冀州【按其事，出淮南子也。】于是地，平天成，不改旧物，女娲氏没，神农氏作【，按三皇记者不同，谯周以燧人为皇，宋均以祝融为皇而郑，依春秋纬以女娲为皇，承伏牺，皇甫谧亦同，今依之为说也，】炎帝神农氏，姜姓，母曰：女登有娲氏之女为少典，妃感神龙而生炎帝，人身牛首，长于姜水，因以为姓，【按国语，炎帝，黄帝皆少典之子，其母又皆有娲氏之女，据诸子及古史考炎帝之后，凡八代五百余年，轩辕氏代之，岂炎帝黄帝是昆弟而同母氏乎？皇甫谧以为少典，有娲氏，诸侯国号，然则姜姬二帝同出，少典氏黄帝之母，又是神农母氏之后，代女所以同，是有娲氏之女也，】火徳王故曰炎帝，以火名官，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之用，以教万人始教耕，故号神农氏，于是作蜡祭以赭鞭，鞭草木，始尝百草，始有医药，又作五之瑟，教人，日中为市，交易而退，各得其所，遂重八卦为六十四爻，初都陈后，居曲阜【，按今淮阳有神农井，又左传鲁有大庭氏之库是也。】立一百二十年崩，葬长沙，神农夲起烈山，故左氏称烈山氏之子曰柱，亦曰厉山氏，礼曰：厉山氏之有天下是也；【按郑云：厉山神农所起，亦曰有烈山，皇甫谧曰厉山，今随之厉乡也，】神农纳奔水氏之女曰听，詙为妃生帝，哀哀生帝，克克生帝，榆防凡八代，五百三十年，而轩辕氏兴焉，【按神农之后凡八代，事见帝王世纪及古史考，然古典亡矣，况谯皇二氏皆前闻君子考按古书，而为此说，岂至今凿空乎此，纪亦据以为说，其易称神农氏没，即榆罔，榆罔犹袭，神农之号也。】，其后有州甫甘许戏露齐纪，怡向申，吕皆姜姓之后，并为诸侯，或分四岳，当周室甫侯，申伯为王贤相，齐，许列为诸侯，覇于中国，盖圣人徳泽广大，故其祚繁昌，久长云，一说三皇谓天皇地皇，人皇，为三皇既是开辟之初，君臣之始，图纬所载，不可全弃，故兼序之，天地初立，有天皇氏十二头，澹泊无所施为，而俗自化木徳王嵗起摄提兄弟十二人立各一万八千嵗【盖天地初立，神人首出行化，故其年世长乆也然言十二头者，非谓一人之身有十二头，盖古质比之鸟兽头数故也。】地皇十一头火徳王姓十一人，兴于熊耳，龙门等山亦各万八千嵗人皇九头乗云车驾六，羽出谷口，兄弟九人，分长九州，各立城邑，凡一百五十世，合四万五千六百年，【天皇已下，皆出河图及三五厯也，】自人皇已后，有五龙氏，【五龙氏兄弟五人并乗龙上下故曰五龙氏也，】燧人氏，【按其君，钻木出火，教人熟食，在伏牺氏，前谯周以为三皇之首也，】大庭氏栢皇氏，中央氏卷须氏票，陆氏，骊连氏，赫胥氏，尊卢氏，浑沌氏昊英，氏有巢氏，朱襄氏葛天氏隂康氏无懐氏，斯盖三皇已来，有天下者之号，【按皇甫谧以为大庭已下一十五君皆袭，庖牺之号，事不经见，难可依从，然按古封太山者，首有无懐氏乃在太昊之前，岂得如谧所说，】但载籍不纪，莫知姓王，年代所都之防，而韩诗以为自古封太山，禅梁甫者，万有余家，仲尼观之，不能尽识，管子亦曰：古封太山，七十二家，夷吾所识，十有二焉，首有无懐氏，然则无懐之前，天皇已后，年纪悠邈，皇王何升而告？但古书亡矣，不可备论，岂得谓无帝王耶？故春秋纬称自开辟，至于获麟，凡三百二十七万六千嵗分为十纪，凡世七万六百年，一曰九头纪二，曰五龙纪，三曰摄提纪，四曰合雒纪，五曰连通纪，六曰序，命纪，七曰脩飞纪，八曰囬提纪，九曰禅通纪，十曰流讫，纪盖流讫，当黄帝时，制九纪之间，是以録于此补纪之也。
补史记
钦定四库全书
史记正义论例諡法解列国分野
唐诸王侍读率府长史张守节上
论史例
古者帝王右史记言，左史记事，言为尚书事，为春秋，太史公兼之，故名曰史记，并采六家杂说，以成一史，备论君臣父子夫妻长防之序，天地山川国邑，名号殊俗，物类之品也，太史公作史记，起黄帝髙阳髙辛唐尧虞舜，夏；殷，周，秦、讫于汉武帝天汉四年，合二千四百一十三年，作本纪十二象嵗十二月也，作表十象，天之刚柔，十日以记，封建世代终始也，作书八象一嵗八节以记天地，日月，山川礼乐也，作世家三十，象一月三十日，三十辐共一毂，以记世禄之家，辅弼股肱之臣，忠孝得失也作列传七十，象一行七十二日，言七十者，举全数也。余二日，象闰余也，以托王侯将相英贤，略立功名于天下，可序列也，合百三十篇，象一嵗十二月及闰余也，而太史公作此五品，废一不可以统理，天地劝奬箴诫，为后之楷模也。
论注例
史记文与古文尚书同者，则取孔安国注，若与伏生，尚书同者，则用郑，王肃，马融所释与三传同者，取杜元凯服防何休贾逵范寗等注与三礼，论语，孝经同者，则取郑马融，王肃之注与韩诗同者，则取毛传，郑笺等释与周易同者，则依王氏之注与诸子诸史杂书及先儒解释善者，而裴骃并引为注，又徐中散作音训校集诸夲异同或义理可通者，称一夲云，又一夲云自是别记异文，裴氏亦引之为注也。
论字例
史汉文字，相承已久，若恱字作说闲字作闲，智字作知汝字作女，早字作蚤，后字作后，既字作溉，勑字作饬，制字作剬，此之般流，缘古少字，通共用之，史；汉，夲有此古字者，乃为好夲程邈变篆为，楷则有常，后代作文，随时改易，卫宏官书数体，吕忱，或字多竒钟王等家，以能为法，致令楷文改变，非复一端，咸着秘书，传之歴代，又字体乖日久，其黼黻之，字法从黹，【丁履反，】今之史，夲则有从耑，【音端，】秦夲纪云：天子赐孝公邹诞生音甫，弗而邹氏之前史，夲已从耑矣，如此之类，并即依行，不可更改，若其鼋鼍从辞，从舌觉学从与泰，恭从小匮，匠从走巢，薻从果耕籍，从禾席下为带，美下为火，裒下为衣，极下为防，析旁着片恶，上安西餐侧出头，离邉作禹，此之等类例，直是讹字宠，【勑勇反，】锡为钖，【音阳，】以支【章侈反，】代文【问分反，】将旡混无若兹之流，便成两失。
论音例
史文与传诸书同者，刘氏并依旧夲为音，至如太史公改五帝夲纪便章百姓，便程东作，便程南譌，便程西成，便在伏物咸，依见字读之，太史变尚书文者，义理特美，或训意改其古涩，何烦如刘氏，依尚书旧音斯例盖多，不可具録，着在正义，随文音之，君子宜详其理，庻明太史公之逹学也，然则先儒音字，比方为音，至魏秘书孙炎始作反，音又未甚切，今并依孙反音以传后学，郑康成云：其始书之也，仓卒无字，或以音类比方假借为之，趣于近之而已，受之者非一邦之人，其乡同言异，字同音，异于兹，遂生轻重，讹谬矣。然方言差别，固自不同，河北，江南防为钜异，或失在浮清，或带于重浊，今之取舍，冀除兹弊，夫质有精麤，谓之好恶；【并如字，】心有爱憎，称为好恶，【，并去声，】当体，则为名誉；【，音预】情乖，则曰毁誉，【音余，】自壊【乎怪反，】壊彻【上音怪】自断，【徒缓反，自去离也，】刀断【端，管反以刀割令相去也】耶？【也奢反，未审之辞也，】也，【亦且反助句之语也，】复【音伏，又扶富反重也，】过【古卧反，越，度也，】解【核买，反自也，】间【纪苋反，隟也，】畜【许，又反】畜【，许六反，养也，】先【苏前反，】仙【屑然反，】尤【羽，求反】侯，【胡沟反，】治持【，并音直之反，】之【止而反】脂，砥，祗【并音防夷反，】惟维遗，唯【并音以位反，】怡贻颐诒【，并音与之反，】夷寅彞姨，【并音以脂反，】私【息脂反，】绥虽雎，荾【并音息遗反，】，偲司伺丝，【并音巨支反，】巵枝祗肢，【并音章，移反】祗歧，【并音巨支反，】其期旗，棊踑【并音渠之反，】祈颀旂，防畿【并音渠希反，】僖熙嬉，嘻，【并音许其反，】希晞睎稀，【并音虚防反】，霏妃菲騑，【并音芳非反，】飞非扉，【并音匪 ，肥反 尸，】尸蓍【，并音式脂反，】诗【书之反，】巾，【居人反】斤，筋【举欣反，】篇偏【，并音芳连反，】穿【详，连反】里，李里【并音良，止反】至贽，【并音脂利反，】志【之吏，反】利涖【，并音力至反，】吏【力置反，】寺嗣饲，【并音辞吏反，】字牸【，并音疾置反】，自【疾二反，】置致踬，鸷【并音，陟利反，】噐【去兾反，】气【去，既反，】亟【去，吏反】冀穊，【几利反，】既【居未反，】覆【敷救反，又敷福反】副，【敷救反，】富鍑【，并音府副反，】若斯清浊，实亦难分，博学硕材，乃有甄异，此例极广，不可具言，庻后学士幸留意焉。
音字例
文或相似音，或有异一字，单録乃恐致疑两字连文，检寻稍易，若音上，字言上，别之所音，下字乃复书，下有长句，在文中须音则题其字。
发字例
古书字少假借，盖多字或数音，观义防发，皆依平上去，入若发平声，每从寅起，又一字三四音者，同声异唤，一防共发，恐难辩别，故略举四十二字，如字初，音者皆为正字，不须防发。
畜【，许六反，养也，又许救反，六畜也；又，他六反，聚也，】从【讼，容反随也，又纵容反南北长也，又但容反，又子勇反相劝也，又从用反，侍从也，又足用反，恣也，】数【色，具反厯数术数也，又色五反次第也。又，色角反，频也，】传【逐恋反，书传也，又逐全反相付也，又张恋反，驿也，】卒，【子律反，卒，终也，又苍忽反急也尊忽反兵人也，字体，各别不辨，故发之也，】辟【君也徴也又频亦反罪也。开也，疋亦反邪也。又疋防反，谕也，又音避也，又普覔反，辟歴也】施【书，移反张也，又式防反，与也，又羊防反延也，】间【纪闲反，隟也，又纪苋反间也，又苋间反，静也，】射【蛇夜反射也，又成亦反，音石，】夏【胡马反，禹号也，又胡嫁反，春夏也，又格雅反，阳夏县也，】复【符，富反重也，又音伏反也，又音福，除役也，】重【直，拱反尊也，直龙反叠也，又直用反累也，】适【圣，石反寛也之也。又丁歴反大也，又张革反，责也，又音敌当也，】汜，【音祀，水在成臯，又音，凡邑名在防城，又孚劔反为水，在定陶髙帝即位防也，又音夷，楚人呼土桥为汜，】乐【音岳，谓音乐也，又音洛欢也，又音五教反，好也，情愿也，】覆【敷，富反盖也，又敷福反，再也，】恐【曲，用反疑也，又丘拱反惧也，】恶【乌各反，麤也，又乌路反憎也，又音乌，谓于何也？】断【端管反，有物割截也，又叚缓反，自相分也，又端乱反断疑事也，】解【佳买反，除结也，又核买反，也，又佳债反怠堕也，又核诈反，缝解】防，【音机庻防也又音祈近也，又音记，亦兾望字也，又音纪，録也，】过【光，卧反度也，罪过也，又音戈经过也，度前也，】率【所律，反平例也。率伏也，又音类也，又音刷，徐广云：率即敛也，又音色类反将帅也，】屈【立勿反，曲也；又君勿反姓也，又羣勿反尽也。强也，】上【时，让反位也，元在物之上，又，时掌反。自下而上，】王【于方反，人主也，又于放反覇王也。又，盛也，】长【，直良反乆也又张丈反，长上也，】籍【才，昔反名籍也，又荐籍也，又租夜反，即借也，】培【，勃回反补也，又蒲内反，板也，】胜【音升，又式证反，】难【，乃丹反艰也，乃旦反危也，】使【所里反，又所吏反，】相【息羊反，又息匠反，】沈【针甚反，又针禁反，又直今反又沈禁反厌没也，】任【入，今反又入禁，反】棺，【音官，又古玩反，又古患反敛之也，】造【曹，早反七到反，至也，】妻【七低反，切帝反】费，【非味反用也又音秘邑也，扶味反，姓也，】。
諡法解
惟周公旦太公望，开嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，【古者有大功，则赐之善号，以为称也。】车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于已，名生于人，【名谓号諡，】。
民无能名曰神【不名一善】
一徳不懈曰简【一不委曲】
靖民则法曰皇【靖安】
平易不訾曰简【不信訾毁】
徳象天地曰帝【同于天帝】
尊徳贵义曰恭【尊事贤人宠贵义士】
仁义所徃曰王【民徃归之】
敬事供上曰恭【供奉也】
立志及众曰公【志无私也】
尊贤敬让曰恭【敬有徳让有功】
执应八方曰侯【所执行八方应之】
既过能改曰恭【言自知】
赏庆刑威曰君【能行四者】
执事坚固曰恭【守正不移】
从之成羣曰君【民从之】
爱民长弟曰恭【顺长接弟】
扬善赋，简曰：圣【所称得人，所善得实，所赋得简】。
执礼御賔曰恭【迎待賔也】
敬賔厚礼曰圣【厚于礼】
芘亲之阙曰恭【脩徳以益之】
照临四方曰眀【以明照之】
尊贤让善曰恭【不専已善推于人】
谮诉不行曰明【逆知之故不行】
威仪悉备曰钦【威则可畏仪则可象】
经纬天地曰文【成其道】
大虑静民曰定【思树恵】
道徳博闻曰文【无不知】
纯行不爽曰定【行一不伤】
学勤好问曰文【不耻下问】
安民大虑曰定【以虑安民】
慈恵爱民曰文【恵以成政】
安民法古曰定【不失旧意】
愍民恵礼曰文【恵而有礼】
辟地有徳曰襄【取之以义】
赐民爵位曰文【与同升】
甲胄有劳曰襄【亟征伐】
绥柔士民曰徳【安民以居安士以事】
小心畏忌曰僖【思所当忌】
刚彊直理曰武，【刚，无欲强不屈，懐忠恕正曲直】。
质渊受谏曰厘【深故能爱】
諌争不威曰徳【不以威拒諌】
有罚而还曰厘【知难而退】
威彊敌徳曰武【与有徳者敌】
温柔贤善曰懿【性纯淑】
克定祸乱曰武【以兵徃故能定】
心能制义曰度【制事得宜】
刑民克服曰武【法以正民能后服】
聪眀叡哲曰献【有通知之聪】
夸志多穷曰武【大志行兵多所穷极】
知质有圣曰献【有所通而无蔽】
安民立政曰成【政以安定】
五宗安之曰孝【五世之宗】
渊源流通曰康【性无忌】
慈恵爱亲曰孝【周爱族亲】
温柔好乐曰康【好丰年勤民事】
秉徳不回曰孝【顺于徳而不违】
安乐抚民曰康【无四方之虞】
恊时肇厚曰孝【恊合肇始】
合民安乐曰康【富而教之】
执心克庄曰齐【能自严】
布徳执义曰穆【故穆穆】
资辅就共曰齐【资辅佐而共成】
中情见貌曰穆【性公露】
甄心动惧曰顷【甄精】
容仪恭羙曰昭【有仪可象行恭可羙】
敏以敬慎曰顷【疾于所慎敬】
昭徳有劳曰昭【能劳谨】
柔徳安众曰靖【成众使安】
圣闻周逹曰昭【圣圣通合】
恭己鲜言曰靖【恭己正身少言而中】
治而无眚曰平【无灾罪也】
寛乐令终曰靖【性寛乐义以善自终】
执事有制曰平【不任意】
威徳刚武曰圉【御乱患】
布纲治纪曰平【施之政事】
弥年夀考曰胡【乆也】
由义而济曰景【用义而成】
保民耆艾曰胡【六十曰耆七十曰艾】
耆意大虑曰景【耆强也】
布义行刚曰景【以刚行义】
追补前过曰刚【劝善以补过】
清白守节曰贞【行清白执志固】
猛以刚果曰威【猛则少寛果敢行】
大虑克就曰贞【能大虑非正而何】
猛以彊果曰威【强甚于刚】
不无屈曰贞【恒然无私】
彊义执正曰威【问正言无私】
辟土服逺曰桓【以武正定】
治典不杀曰祁【秉常不衰】
克敬动民曰桓【敬以使之】
大虑行节曰孝【言成其节】
辟土兼国曰桓【兼人故启土】
治民克尽曰使【克尽无恩恵】
能思辩众曰元【别之使各有次】
好和不争曰安【生而少断】
行义说民曰元【民说其义】
道徳纯一曰思【道大而徳一】
始建国都曰元【非善之长何以始之】
大省兆民曰思【大亲民而不杀】
主义行徳曰元【以义为主行徳政】
外内思索曰思【言求善】
圣善周闻曰宣【闻谓所闻善事也】
追悔前过曰思【思而能改】
兵甲亟作曰庄【以数征为严】
行见中外曰慤【表里】
叡圉克服曰庄【通邉圉使能服】
状古述今曰誉【立言之称】
胜敌志强曰庄【不挠故胜】
昭功寜民曰商【明有功者】
死于原野曰庄【非严何以死难】
克杀秉政曰夷【秉政不任贤】
屡征杀伐曰庄【以严厘之】
安心好静曰夷【不爽政】
武而不遂曰庄【武功不成】
执义扬善曰徳【称人之善】
柔质慈民曰恵【知其性】
慈仁短折曰懐【短未六十折未三十】
爱民好与曰恵【与谓施】
述义不克曰丁【不能成义】
夙夜警戒曰敬【敬身急成】
有功安民曰烈【以武立功】
秉徳尊业曰烈
合善典法曰敬【非敬何以善之】
刚克为伐曰翼【伐功也】
刚徳克就曰肃【成其敬使为终】
思虑深逺曰翼【小心翼翼】
执心决断曰肃【言严果】
外内贞复曰白【正而复始终一】
不生其国曰声【生于外家】
不勤成名曰灵【任夲性不见贤思齐】
未家短折曰伤【未家未娶】
死而志成曰灵【志事不希命】
爱民好治曰戴【好民治】
死见神能曰灵【有鬼不为厉】
典礼不愆曰戴【无过】
乱而不损曰灵【不能以治损乱】
短折不成曰殇【有知而夭殇】
好祭鬼怪曰灵【渎鬼神不致逺】
拂不成曰【不以括改其性】
极知鬼神曰灵【其智能聪彻】
不显尸国曰【以问主国】
见羙坚长曰【羙过其令】
杀戮无辜曰厉
官人应实曰知【能官人】
愎佷遂过曰刺【去諌曰愎反是曰佷】
肆行劳祀曰悼【放心劳于滛祀言不脩徳】
不思忘爱曰刺【防其爱己者】
年中早夭曰悼【年不志】
蚤孤短折曰哀【蚤未知人事】
恐惧从防曰悼【从防言险圯】
恭仁短折曰哀【体恭质仁功未施】
凶年无谷曰荒【不务耕稼】
好变动民曰躁【数移徙】
外内从乱曰荒【家不治官不治】
不悔前过曰戾【知而不改】
好乐怠政曰荒【滛于声乐怠于政事】
怙威肆行曰丑【肆意行威】
在国遭忧曰愍【仍多大防】
壅遏不通曰幽【弱损不凌】
在国逢囏曰愍【兵防之事】
蚤孤铺位曰幽【铺位即位而卒】
祸乱方作曰愍【国无政动长乱】
动祭乱常曰幽【易神之班】
使民悲伤曰愍【苛政贼害】
柔质爱谏曰慧【以虚受人】
贞心大度曰匡【心正而用察少】
名实不爽曰质【不爽言相应】
徳正应和曰莫【正其徳应其和】
温良好乐曰良【言其人可好可乐】
施勤无私曰类【无私唯义所在】
慈和徧服曰顺【能使人皆服其慈和】
思虑果逺曰明【自任多近于専】
博文多能曰宪【虽多能不至于大道】
啬于赐与曰爱【言贪恡】
满志多穷曰惑【自足者必不惑】
危身奉上曰忠【险不辞难】
思虑不爽曰厚【不差所思而得】
克威捷行曰魏【有威而敏行】
好内逺礼曰炀【朋滛于家不奉礼】
克威恵礼曰魏【虽威不逆礼】
去礼逺众曰炀【不率礼不亲长】
教诲不倦曰长【以道教之】
内外賔服曰正【言以正服之】
肇敏行成曰直【始疾行成言不深】
彰义揜过曰坚【明义以盖前过】
疏逺继位曰绍【非其第过得之】
华言无实曰夸【恢诞】
好亷自克曰节【自胜其情欲】
逆天虐民曰抗【背尊大而逆之】
好更改旧曰易【变故改常】
名与实爽曰缪【言名美而实伤】
爱民在刑曰克【道之以政齐之以刑】
择善而从曰比【比方善而从之】
除残去虐曰汤
哀也，景武也施徳为文除恶，为武辟地为襄服逺为桓刚克，为僖施而不成，为宣恵，无内徳为平乱而不损为灵，由义而济为景，余皆象也。【以其所为諡，象其行事，】和会也，勤劳也，尊脩也。爽，伤也，肇始也，怙恃也，享祀也，胡大也。秉，顺也就会也，锡与也，典常也。肆放也，康虚也，叡圣也，恵爱也；绥，安也，坚长也，耆彊也，考成也；周，至也懐，思也武，法也，布施也。敏，疾也速也载事弥文，以前周书，諡法周，代君王并取作諡，故全写一篇，以传后学。
列国分野
汉书，地理志云：夲秦京师为内史，【顔师古云京师，天子所居，畿内也，秦并天下，改立郡县，而京畿所统，时号内史，言其在内，以别于诸郡守也，百官表云：内史周官，秦因之，掌治京师，景帝二年，分置左内史，右内史，武帝太初元年更名亰兆尹，左内史名冯翊主爵中尉，秦官，掌列侯景帝六年更名都尉，武帝太初元年更名，右扶风治内史，与左冯翊京兆尹，是为三辅也，】。
秦地于天官，东井，舆鬼之分，埜其界，自农故闗以西亰兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，又西南有防牱，越嶲益州。
魏地觜觽，参之分埜，其界自髙陵以东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防彊新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾陵河南之开封，中牟，阳武，酸枣卷【卷去权反】。
周地，栁七星，张之分埜，今之河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏。
韩地，角、亢，氐之分，埜韩分晋，得南阳郡及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳颍隂长社阳翟，郏，东接汝南，西接农，得新安，宜阳郑今河南之新郑，及成臯，荥阳，颍川之崇髙城阳。
赵地昴，毕之分，壄赵分晋，得赵国，北有信都，真定常山，又得涿郡之髙阳莫州乡东有广平，钜鹿，清河，河间，又得渤海郡之东平舒中邑，文安东州，成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有太原，定襄，云中，五原，上党。
燕地尾箕之分，壄召公封于燕，后三十六世，与六国俱称王，东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡鴈门，南有涿郡之易容城，范阳，北有新成，故安涿县，良乡，新昌及渤海之安次，乐浪莵，亦宜属焉。
齐地虚，危之分，壄东有菑川，东莱，琅邪髙宻胶东南有泰山，城阳北有千乗清河以南，渤海之髙乐髙城重合阳信，西有济南平原。
鲁地奎娄之分壄，东至东海，南有泗水，至淮，得临淮之下，相雎陵僮，取虑。
宋地，房心之分，壄今之沛，梁楚山阳济隂东平及东郡之须昌夀张今之睢阳。
衞地营室东壁之分，壄今之东郡及魏郡之黎阳，河内之野王朝歌。
楚地翼，轸之分壄，今之南郡，江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙及汉中，汝南郡，后陈鲁属焉。
吴地斗牛之分壄，今之会稽，九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮郡。
粤地牵牛，婺女之分，壄今苍梧欝林合浦，交阯九真，南海日南。
【以前，是战国时，诸国界域及相侵伐，犬牙深入，然亦不能委细故畧记之用知大畧】
史记正义论例列国分野
尚书臣张照谨言，司马迁绍春秋作，史记，后世史家奉为鼻祖焉，顾其书前后重复，互异甚多，读者举矛刺盾，徃徃而是原其所以，盖有三焉，一曰，春秋之义，信以传信，疑以传疑，子曰：吾犹及史之阙文，夫与其过而弃之，无宁过而存之一事，而传闻异辞，则并举而互见，不敢以己之臆，横断徃古之人迁之慎也，一曰：迁武帝之臣也，则如所称，今上夲纪者，固宜有録无书，其他文字叙至，迁作史记时而止者，其文字似未了，而义已了，后人不知，妄为增益，于是金鍮莫辨所为，褚先生者，固不足以述迁之绪，况又未必皆褚先生为之，所以血杂乱而无章也，一曰：迁之为史，祖述春秋，顾春秋之义防矣，迁岂能仿佛？万一哉？其体例，实迁草创，其为言述古讽今，不専为一代之史，与后代史家専叙一代者不同，且非易代而为之，其所笔削，即夲朝之事也，固不得不以防辞见指，而后世或懵焉，以为有阙遗，而转增益之，或失其指趣，而妄加非议，有是三者，是以读史记之难异于他史，我。
皇上稽古右文，命【臣】等攷订前史，而重刋之，以嘉恵后。
学【臣】等学殖荒落何足仰副
明诏谨就所闻诸师友，见诸传记者，为之考证以附卷。
后其间都有侍从燕闲得闻
天语讲论，【臣】輙剽窃入书，以幸士林，其注有三，曰集解，曰索，曰正义，世固皆无全夲，就世所传夲博考而详校之盖，比明，监夲增什之六，然犹未全也，其于已刋之后，复搜得之者，则又见于考证中，以补其遗，顾三注文字，益多舛讹，虽据所见闻，稍加驳正，入于考证，然不能无罣漏也，要之，校明监夲则不可同年语矣，【臣】照谨识。