钦定四库全书     史部一
史记索隐       正史类
提要
【臣】等谨案：史记索隐三十卷，唐司马贞撰，贞河内人，开元中官朝散大夫，文馆学士，初，受史记于崇文馆学士张嘉防病褚少孙补司马迁书，多伤踳驳，又裴骃集解旧有音义年逺散佚诸家音义，延笃章隐邹诞生栁，顾言等书亦失传，而刘伯庄许子儒等又多踈漏，乃因裴骃集解撰为此书首注骃序一篇，载其全文，其注司马迁书，则如陆徳明经典释文之例，惟标所注之字，葢经传别行之古法，凡二十八卷末二卷，为述赞百三十篇，及补史记条例欲降秦，本纪项羽本纪为系家，而吕后孝恵各为本纪补，曺许邾吴芮，吴汉淮南系家而降，陈涉于列传，萧何曺参张良。
周勃五宗，三王各为一传，而附国侨，羊舌于管，晏，附尹喜，庄周于老子附韩非于商鞅，附鲁仲连于田单，附宋玉于屈原附邹阳于枚乘，贾生又谓司马相如汲郑传，不宜在西南，夷后大宛，传不合在游侠，酷吏之间，欲更其次第，其言皆有条理，至谓司马迁述赞不安，而别为之，则未喻言外之防，终以三皇本纪，自为之注，亦未合阙疑，传信之意也，此书本于史记之外，别行及明代刋刻，监本合裴骃张守节及此书，散入句下，恣意删削如髙祖本纪母，媪母温之辨有闗考证者乃以其有异旧説除去不载，又如燕世家，启攻益事，贞注曰：经传无闻，未知其由，虽失于考据，竹书【案，今本竹书不载此事，此据晋书束晳，传所引】亦当存其原文，乃以为冗句，亦删汰之，此类不一漏畧殊甚，然至今沿为定本，与成矩所刋，朱子周易本义，人人明知其非而积重不可复返矣！此本为北宋秘省，大字刋本毛，晋得而重，刻者録而存之，犹可以见司马氏之旧，而正明人之疎舛焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
史记集解序
班固有言曰：【固撰汉书作司马迁传，评其作史记所采之书，兼论其得失，故裴骃，此序先引之为説也按固字孟坚，扶风人，后汉明帝时，仕至中防军祖穉，广川太守，父彪，徐令续太史公书也，】司马迁据左氏，国语【仲尼作春秋，经鲁史左丘明作传，合三十篇，故曰：左氏传国语亦丘明所撰上起周穆王，下迄敬王，其诸侯之事起，鲁庄公迄春秋末，凡二十一篇，】采世本，战国策【，刘向云世本古史官明于古事者之所记也，録黄帝已来，帝王诸侯及卿大夫，系諡名号，凡十五篇也，战国策髙诱云六国时纵横之説也一曰短长，书亦曰国事，刘向撰为三十三篇，名曰战国策，按：此是班固取其后名而书之，非迁时已名，战国策也，】述楚汉春秋，【汉太中大夫楚人陆贾所撰纪项氏，与汉髙祖初起及説惠文间事，】按其后事，迄于天汉，【武帝年号，言太史公所记，迄至武帝，天汉之年也，】其言秦，汉详矣，至于采经摭传，【按字书，摭拾也，音之赤反，】分散数家之事，甚多疏略，或有抵捂，【抵音丁，礼反捂音，吾故反抵者，触也，捂亦针相抵触之名，按今屋梁上，斜柱曰：柱捂是也，直触横触，皆曰抵针，触谓之捂，下触谓之抵抵捂，言其参差也以下，彼此二文，同出一家，而自相乖舛也。】亦其所涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今，上下数千载间，斯已勤矣，又其是非颇谬于圣人，【圣人谓周公孔子也，言周孔之教皆宗儒尚徳今大史公乃先黄老崇势利，是谬于圣人也，】论大道，则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，【游侠，谓轻死，重气如荆轲，豫让之辈也，游从也行也侠挟也，持也，言能相从游行，挟持之事，又曰：同是非，曰侠也，】述货殖，则崇执利而羞贫贱，此其所蔽也，然自刘向、扬雄博极羣书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辩而不华，质而不俚，【俚音里刘徳曰俚即鄙也，崔浩云：世有鄙俚之语，则俚亦野也，俗也不俚，谓词不鄙朴也，】其文直，其事核不虚美，不隠恶谓之实，録骃以为固之所言，世称其当，虽时有纰缪，【纰音疋之反，纰，犹错也，亦作悂字书云：织者两丝，同齿曰：悂缪亦与谬同】实，勒成一家，总其大较，【较音角，较犹略也，则大较犹言大略也；】信命世之宏才也，【按孟子云：五百年生一贤，其间必有名世者，赵岐曰：名世次圣之才，物来能名，正一世者，生于圣人之间也，此言命者名也，言贤人有名于世也，宏才大才，谓史迁也，】考校此书，文句不同，有多有少莫辩其实，而世之惑者，定彼从此，是非相贸，真伪舛错，故中散大夫，东莞徐广研核众，本为作音义具列异同，兼述训解麄有所发明而殊恨省略，【殊絶也，左传曰：斩其木不殊，言絶恨其所撰大省略也，】聊以愚管【，按：东方朔云：以管窥天，以蠡测海，皆喻小也，然此语本出庄子文，今云愚管者，是骃谦言也，愚陋管见，所识不能逺大也】增演徐氏，采经传百家，并先儒之説豫是有益，悉皆抄内，删其游辞，取其要实，或义在可疑，则数家兼列，汉书音义称臣，瓒者莫知氏姓，【案即傅瓒，而刘孝标以为于瓒，非也，据何法盛晋书于瓒，以穆帝时，为大将军，诛死不言，有注汉书之事，又其注汉书有引禄秩，令及茂陵书，然彼二书，亡于西晋，非于所见也，必知是傅，瓒者按穆天子传目録云，傅瓒为校书郎，与荀勗同校定，穆天子传，即当西晋之朝，在于之前，尚见茂陵等书，又称臣者，以其职典秘书故也。瓒音残岸反】，今直云瓒曰：又都无姓名者，但云汉书音义时见微意，有所裨补，譬嘒星之继，朝阳【嘒，微小貌也，诗云：嘒彼小星，三五在东，言众无名，微小之星，各随三心，五噣，出在东方，亦能继朝阳之光，嘒音火，慧反朝阳日也，嘒星继朝阳，喻已浅薄而注史记也，】飞尘之集华岳，以徐为本，号曰集解，未详则阙弗敢臆，説人心不同，闻见异辞，班氏所谓疏略，抵捂者依违，不悉辩也，【裴氏言，今或依违，不复更辩，明之也，按周公世家序传曰：依之违之，周公绥之也，】愧非胥臣之多闻，【晋大夫曰：季名曰，胥臣按国语，称晋文公使赵衰为卿，辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅，又胥臣对文公，黄帝二十五子，及屯豫皆八等事，是多闻也，】子产之博物【郑卿，公孙侨，字子产，按左氏传，子产聘晋，言晋侯之疾非实沈，台骀之祟，乃説饮食哀乐及内官不及同姓，则能生疾，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，】妄言末学，芜秽旧史，岂足以闗诸畜徳庶贤无所用心而已，【闗预也畜徳谓积徳多学之人也，裴氏谦言已，今此集解岂足闗预于积学，多识之士乎？正是冀望圣贤胜于饱食终日，无所用心，愈于论语，不有博奕者乎之人耳】。
钦定四库全书
史记索隠卷一
唐 司马贞 撰
五帝本纪第一【纪者，记也，本其事而记之，故曰本纪，又纪理也，丝缕有纪，而帝王书称纪者，言为后代纲纪也】。
黄帝【按有土徳之瑞土色黄，故称黄帝，犹神农火徳王而称炎帝然也，此以黄帝为五帝之首，葢依大戴礼五帝徳又谯周宋均亦以为然，而孔安国皇甫谧帝王代纪及孙氏注，系本并以伏牺，神农：黄帝，为三皇，少昊髙阳髙辛唐虞为五帝注，号有熊者，以其本是有能国君之子故也。亦号轩辕氏，皇甫谧云：居轩辕之丘，因以为名，又以为号，又据左传？亦号帝鸿氏也，】少典之子，【少典者，诸侯国号，非人名也，又按国语云：少典娶有蟜氏女而生黄帝，炎帝，然则炎帝亦少，典之子炎，黄二帝虽则相承，如帝王代纪中间，凡隔八帝五百余年，若以少典是其父名，岂黄帝经五百余年而始代炎帝，后为天子乎？何其年之长也，又按秦本纪云：颛顼氏之裔孙曰：女脩吞，鸟之卵而生大业，大业娶少典氏而生柏翳明少，典是国号，非人名也，黄帝即少典氏后代之子孙，贾逵亦谓然，故左传髙阳氏有才子八人，亦谓其后代子孙而称为子是也；谯周字允南，蜀人魏散骑常侍，征不拜，此注所引者是其所着，古史考之説也皇甫谧，字士安，晋人号晏先生，今所引者，是其所作帝王代纪也，】轩辕【按皇甫谧云：黄帝生于夀丘长于姬水，因以为姓，居轩辕之丘，因以为名，又以为号，是本姓公孙长，居姬水，因为姬姓也，】弱而能言，【弱谓幼弱时也，葢未合能言之时，而黄帝即言所以为神异也。潘岳，有哀弱子篇，其子未七旬曰弱，】徇齐【，斯文未是，今按徇齐皆徳也，书曰聪明齐圣，左传曰：子虽齐圣，谓圣徳齐肃也又按孔子家语及大戴礼并作叡齐一本作慧，齐叡慧皆智也，太史公采大戴礼而为此纪，今彼文无作徇者，史记旧本亦有作，濬齐葢古字假借，徇为濬，濬，深也，义亦并通尔雅，齐速俱训为疾，尚书大曰：多文而齐给，郑注云：齐疾也，今裴氏注云：徇亦训疾，未见所出，或当读徇为迅，迅于尔雅，与齐俱训疾，则迅濬虽异字，而音同也。又，尔雅曰：宣，徇，遍也，濬通也是遍之与通，义亦相近，言黄帝幼而才智周徧，且辨给也，故墨子亦云：年逾五十，则聪明心虑，不徇通矣，俗本作十五，非是按谓年老，逾五十不聪明，何得云十五】世衰，【世衰谓神农氏，后代子孙道徳衰薄非指，炎帝之身，即班固所谓参卢黄甫谧所云，帝榆罔是也。】防征不享，【谓用干戈以征诸侯之不朝享者，本或作亭，亭训直以征诸侯之不直者，】蚩尤【按此纪云：诸侯相侵伐，蚩尤最为暴，则蚩尤，非为天子也，又管子曰：蚩尤受卢山之金而作五兵，明非庶人，葢诸侯号也，刘向别録云，孔子见鲁哀公问政，比三朝退而为此纪，故曰三朝凡七篇，并入大戴记，今此注见用兵篇也，】五气，【谓春甲乙木气夏丙丁火气之属是五气也。】艺五种，【艺种也，树也，五种，即五谷也，音朱用反，此注所引见诗，大雅生民之篇，尔雅云：荏菽戎也，郭璞曰：今之胡豆，郑氏曰：豆之大者是也。】熊罴貔貅，防虎【书云：如虎如貔，尔雅云：貔，白狐，礼曰：前有挚兽则载，貔貅是也。尔雅，又曰：防獌似狸，此六者，猛兽可以教战，周礼有服不氏，掌教扰猛兽，即古服牛乗马亦其类也。】涿鹿【，或作浊鹿，古今字异耳，按地理志，上谷有涿鹿县，然则服防云在涿郡者，误也。】禽杀蚩尤，【按皇甫谧云：黄帝使应龙，杀蚩尢于凶黎之谷，或曰，黄帝斩蚩尢于中冀，因名其地曰絶辔之野】注，皇览【书名也记先代冢墓之处，宜皇王之省览，故曰皇览，是魏人王象缪袭等所撰也，】披山通道，【披音如字，谓披山林草木而行，以通道也，徐广音诐，恐稍纡也，】注丸，一作凡【，几，音扶严反，】鸡头【，山名也，后汉王孟塞鸡头，道在陇西，一曰崆峒山之别名，】荤粥，【匈奴别名也，唐虞已上，曰山戎，亦曰熏粥，夏曰淳维，殷曰鬼方，周曰：玁狁，汉曰：匈奴】合符釜山，【合诸侯符契，圭瑞而朝之于釡山，犹禹会诸侯于涂山然也，又按郭子横洞冥记称东方朔云：东海大明之墟，有釜山，出瑞云应，王者之符命，如尧时，有赤云之祥之类，葢黄帝黄云之瑞，故云合符应于釡山也，】与为多焉。【与音羊，汝反与犹许也，言万国和同，而鬼神山川封禅祭祀之事，自古以来，帝皇之中推许，黄帝以为多，多犹大也，】获宝鼎，迎日推策，【封禅书曰：黄帝得宝鼎神策，下云：于是推策迎日，则神策者神蓍也，黄帝得蓍以推算厯数于是逆知节气日辰之将来，故曰推策，迎日也，】存亡之，虽【存亡，犹安危也。易曰：危者安其位，亡者，保其存是也难，犹説也凡事是非未尽，假以徃来之词则曰难，又上文冇死生之説故此云存亡之难，所以韩非著书有説林説难也】时，播百谷草木【为一句，】淳化鸟兽虫蛾，【为一句，蛾音牛，绮反一作豸豸，言淳化广被及之】，旁罗【旁非一，方罗广布也，今按大戴礼作歴离离，即罗也，言帝徳旁罗日月星辰水波，及至土石，金玉，谓日月扬光，海水不波，山不藏珍，皆是帝徳光被也】，黄帝【炎帝火，黄帝土代之，即黄龙蛇螾见是也；螾土精，大五六围，长十余丈，螾音引】十四人，【旧解破四为三，言得姓十三人耳，今按国语胥臣，云黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；巳，滕；葴，任、荀、僖、姞，嬛衣是也，唯青阳与夷鼔同己姓又云：青阳与苍林为姬姓，上则十四人为十二姓，其文甚明，唯姬姓，再称青阳，与苍林葢国语文误所以致令前儒共疑其姬姓，青阳当为，嚣是帝喾，祖本与黄帝同姬姓，其国语上文青阳，即是少昊，金天氏为己姓者耳，既理在不疑，无烦破四为三，】嫘祖【，一曰雷祖，音力堆反，】黄帝正妃，【按黄帝立四妃，象后妃四星，皇甫谧云：元妃西陵氏女曰：累祖生，昌意次妃，方雷氏女曰：女节生青阳次妃，彤鱼氏女，生夷鼔一名苍林，次妃嫫母，班在三人之下，按国语夷鼔苍林是二人，又按汉书，古今人表彤鱼氏，生夷鼓，嫫母生苍林不得，如谧所説太史公据大戴礼以累祖生，昌意及嚣，嚣即青阳也，皇甫谧以青阳为少昊，乃方雷氏所生，是其所见异也，】嚣【，帝喾之祖按皇甫谧及宋衷，皆云嚣，青阳即少昊也，今此纪下云：嚣不得在帝位，则太史公意青阳，非少昊明矣，而此又云嚣，是为青阳，当是误也。谓二人皆黄帝子并列其名，所以前史因误防，嚣青阳为一人耳，宋衷又云：嚣青阳，是为少昊，继黄帝立者，而史不叙，葢少昊金徳王非五运之次，故叙五帝不数之也，】降居若水，【降下也，言帝子为诸侯，降居江水，江水，若水皆在蜀，即所封国也，水经曰：水出旄牛徼外，东南至故闗为若水南，过邛都，又东北至朱提县为卢江水，是蜀有此二水也，】黄帝崩，【按大戴礼宰我问孔子曰：荣伊言黄帝三百年，请问黄帝何人也？抑非人也，何以至三百年乎？对曰：生而人得其利，百年死，而人畏其神，百年亡而人用其教，百年则士安之説略可慿矣，】桥山【，地理志桥山在上郡同阳县山有黄帝冢也，】颛顼【宋衷云：颛顼名髙阳有天下号也，张晏云髙阳者所兴，地名也，】养材【，言能养材物以任地，大戴礼作养财，】载时，【载行也，言行，四时以象天，大戴礼作履时，以象天履，亦践而行也，】制义【鬼神，聪明正直，当尽心敬事，因制尊卑之义，故礼曰降于祖庙之谓，仁义是也；】治气【谓理，四时，五行之气以教化万人也。】注砥平也，【依王肃音止，蜀据大戴礼作砥砺也，】穷蝉【，系本作穷，系宋衷云，一云穷系諡也。】颛顼崩，【皇甫谧云据左氏嵗在鹑火而崩，东郡，又山海经曰：颛顼鲋鱼山之阳，九嫔，其隂】髙辛【宋衷曰髙辛地名因以为号，喾名也，皇甫谧云：帝喾名夋也，】郁郁嶷，嶷【郁郁，犹穆穆也，嶷嶷徳髙也今按大戴礼郁作神嶷，作俟】动时服，士【举动应天时，衣服服士服，言其公且防也，】执中【，即尚书允执厥中，是也。】陈锋氏，【锋音峰案，系本作陈，酆氏，皇甫谧云陈锋氏女曰庆都，庆都名也，】娵訾氏女【，皇甫谧云女名常宜也，】不善，【古本作不着音，张虑反，俗本作不善，不善谓微弱不着，犹不着明，卫宏云挚立九年，而唐侯徳盛因禅位焉，】尧【尧，諡也放勲名，帝喾之子，姓伊祁氏，案：皇甫谧云：尧初生时，其母在三阿之南，寄于伊，长孺之家，故从母所居，为姓也，】如天【，如天之函，养也，】如神【，如神之微妙也，】如日【，如日之照临，人咸依就之，若葵藿倾心以向日也。】如云【，如云之覆，渥言徳化广大而浸润生人，人咸仰望之，故曰如百谷之仰膏雨也，】不舒【，舒犹慢也，大戴礼作不豫，】黄收纯衣，【收冕名，其色黄，故曰黄收，象古质数也，纯读曰缁，】驯徳【驯字徐广，皆读曰训；训，顺也，言圣徳能顺人也，案尚书作俊徳孔安国云：能明用俊徳之士与此文意别也，】便章，【古文尚书作平此文，葢读平为浦耕反，平既训，便因作便章，其今文作辩章古平，字亦作，便音婢縁反便则训辩，遂为辩章，邹诞生，本亦同也。】数法，【尚书作厯象日月，则此言数法是训，厯象二字谓命羲，和以厯数之法，观察日月星辰之早晩以敬授人时也，】旸谷【旧本作汤谷，今并依尚书字案，淮南子曰：日出汤谷，浴于咸池，则汤谷亦有他证明矣，又下曰昧谷，徐广云：一作桺，桺亦日入处地名，太史公博采经记，而为此史，广记异闻，不必皆依尚书葢郁夷，亦地之别名也，】便程【刘伯庄传，皆依古史作平秩音然，尚书大曰：辩秩东作，则是训秩为程言，便课其作程者也，】南交，【孔注未是，然则冬与秋交，何故下无其文，且东嵎夷，西昧谷北幽都，三方皆言地而夏独不言地，乃云与春交，斯不例之甚也！然南方地有名，交阯者，或古文略举一字，名地南交，则是交阯，不疑也。】南譌【，为依字读春，言东作夏言，南譌皆是耕作营为劝农之事，孔安国强，读为讹字，虽则训化，解释亦甚，纡回也，】星虚，【虚旧依字读而邹诞生音墟，案虚星主坟墓，邹氏或得其理，】幽都【，山海经曰：北海之内，有山名幽都，葢是也。】伏物，【使和叔察，北方藏伏之物，谓人畜积聚等，冬皆藏伏尸子亦曰：此北方者伏方也，尚书作平在朔易，今案大云：便在伏物，太史公据之而书，】闰月正四时，【夫周天三百六十五度四分度之一，是天度数也，而日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天日，一日行一度，月一日行十三度十九分度之七，至二十九日半强，月行天一匝，又逐及日而与会，一年十二会，是为十二月，每月二十九日过半年，分出小月六，是每嵗余六日乂大嵗三百六十六日小嵗三百六十五日，举全数云六十六日，其实一嵗唯余十一日弱未满三嵗已成一月，则置闰，若三年不置闰，则正月为二月，九年，差三月，则以春为夏，十七年差六月，则四时皆反，以此四时不正嵗不成矣！故传曰：归余于终，事则不悖，是也。】下二女于妫汭，【列女传云：二女，长曰娥皇，次曰女英，系本作女莹，大戴礼作女匽皇甫谧云：妫水在河东，虞县歴山西，汭水涯也，犹洛汭，渭汭然也，】舜入山林，【尚书云：纳于火麓，谷梁传云林属于山曰麓，是山足曰麓，故此以为八，山林不迷，孔氏以麓训録言令舜大録，万几之政，与此不同，】不怿，【古文作不嗣，今文作不怡怡，即怿也，谓辞让于徳不堪所以心意不悦，怿也，俗本作泽误尔，亦当为怿，】注五府【尚书，帝命验曰：五府五帝之庙，苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰：祖计白曰显纪，黑曰：矩唐虞，谓之五府夏，谓世室殷谓重屋，周谓明堂，皆祀五帝之所也，】注惟形之谧哉？【案古文作恤哉！且今文是伏生口诵，卹谧声近，遂作谧也，】变北狄，【变谓变其形及衣服，同于夷狄也，徐广云：作燮燮和也，】不肖，【郑云：肖似也，不似言不如人也，皇甫谧云尧娶散宜氏之女曰：女皇生丹朱，又有庶子九人，皆不肖也，】权授【父子继立，常道也。求贤而禅权道也，权者反常而合道，】虞舜【虞，国名在河东，太阳县舜諡也。皇甫谧云：舜字都君也，】舜母【，皇甫谧云：舜母名握登，生舜于姚墟，因姓姚氏也，】作什器于夀丘【什器什数也，葢人家常用之器非一，故以十为数，犹今云什物也夀丘地名黄帝生处】就时，【就时犹逐时，若言乗时射利也，尚书大传曰：贩于顿丘，就时负夏，孟子曰：迁于负夏，是也；】两笠，【言以笠自扞，己身有似鸟，张翅而轻下，得不损伤，皇甫谧云两繖，繖笠类列女传云：二女教舜鸟工，上廪是也，】匿空，【音孔，列女传所谓龙工入井，是也。】实井，【亦作填井，】庶矣，【言，汝犹当庶几于友悌之情，义也，如孟子取尚书文，又云：惟兹臣庶，汝其于予治，葢欲令象共我理，臣庶也，】八恺，【左传，史克对，鲁宣公曰：昔髙阳氏有才子八人，苍舒隤皑，梼戭犬临，尨降，庭坚，仲容叔逹】八元，【左传髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍】十六族，【谓元恺各有亲族，故称族也。济，成也，言后代成前代也，】主土，【禹为司空，司空主土，则禹在八恺之中，】布教【，契为司徒，司徒敷五教，则契在八元之数，】彭祖【，彭祖即陆终氏之第三子籛铿之后，后为大彭亦称彭祖】始饥，【古文作阻饥，孔氏以为阻难也。祖，阻声相近，未知谁得】？朱虎熊罴，【即髙辛氏之子，伯虎，仲熊也，】南抚交阯，北发【一句，】西戎析枝渠，庾氐羌【一句，】东长，鸟夷【此言，帝舜之徳皆抚及四方夷人，故先以抚字总之，北发当云北户，南方有地名北户，又案汉书北发是北方国名，今以北发为南方之国，误也此文者略四夷之名错乱西戎，上少一西，字山戎，下少一北，字长字，下少一夷字长夷也，鸟夷也，其意宜然，今按大戴礼亦云长，夷则长是夷号，又云：鲜支渠搜则鲜支，当此折枝也，鲜折音相近，邹氏，刘氏云：息并音肃，非也。且夷狄之名古书，不必皆同今读，如字也，】九招【招音韶，即舜乐，箫韶九成，故曰九招】，荐禹于天，【谓告天使之摄位也，】皆有疆土，【汉书律歴志云：封尧子朱于丹渊为诸侯商均，封虞在梁国，今虞城县也，】禹母【，礼纬曰：禹母修己，吞薏苡而生禹，因姓姒氏，而契姓子氏者，亦以其母吞乙子而生】尚矣，【尚上也言久逺也然尚矣。文出火，戴礼】或不传，【五帝徳帝系姓皆大戴礼及孔子家语篇名以二者皆非正经，故汉时儒者以为非圣人之言，故多不传学也，】古文近是【古文，即帝徳帝系二书也，近是圣人之説】章矣【太史公言己以春秋，国语古书，博加考验，益以发明五帝徳等説甚章着也，】表见【，言帝徳帝系所有表，见者皆不为虚妄也。】书缺，有间【言，古典残缺，有年载，故曰有间，然帝皇遗事，散轶乃时，时旁见于他记，説即帝徳帝系等説也故己今采按而备论黄帝已来事耳，】。
夏本纪第二
文命【尚书云：文命敷于四海，孔安国云：外布文徳教命不云，是禹名太史公，皆以放勲，重华文命为尧、舜，禹之名，未必为得，孔又云：虞氏，舜名则尧，舜，禹；汤皆名矣，葢古者帝王之号，皆以名后代，因其行追而为諡，其实禹是名，故张晏云：少昊已前天下之号，象其徳颛顼已来，天下之号，因其名又按系本鲧，取有辛氏女，谓之女志，是生髙密宋衷云髙密禹所封国，】鲧【皇甫谧云鲧，帝颛顼之子字，熙又连山易云，鲧封于崇，故国语谓之崇伯鲧，系本亦以鲧为颛顼子，汉书律歴志则云：颛顼五代而生鲧，按鲧既仕，尧与舜代系殊悬，舜即颛顼六代孙，则鲧非是，颛顼之子，葢班氏之言，近得其实，】鸿水【一作洪。鸿，大也，以鸟大曰鸿，小曰鴈，故近代文字大义者，皆作鸿也，】无状，【言无功状，】声为律，【言禹声音应钟律，】身为度，【按，今巫犹称禹步，】称以出，【按大戴礼见作士，又一解云：上文声与身为律度，则权衡亦出于其身，故云称以出也，】傅土，行山表木【，尚书作旉，土随山刋木，今按大戴礼作傅土，故此纪依之，傅即付也，谓付功属役之事，若尚书作敷，敷分也，谓令人分布理九州之土地也，表木谓刋木，立为表记，与孔注书意异，】左准绳，右规矩，【左所运用，堪为人之准绳，右所举动，必应规矩也，】壶口梁岐，【郑曰：地理志壶口山在河东北屈，悬之东南，梁山在左冯翊，夏阳岐山在右，扶风美阳】岳阳，【岳太岳，即冀州之镇，霍太山也，按地理志，霍太山在河东彘县东，凡如此例不引书者，皆地理志文也，】覃怀【，按河内有怀县，今验地无名覃者，葢覃怀二字，或当时共为一地之名，】衡漳，【按孔注以衡为横，非王肃云：衡漳二水名，地理志清漳水出上党沽县东北至阜城县入河，浊漳水出上党，长子县东至邺，入清漳也。】常卫大陆，【此文改恒山，恒水皆作常避，汉文帝讳故也，常水出常山上曲阳县，东入滱水，卫水出常山灵夀县东入虖池，郭璞云：大陆，今钜鹿北广河泽，是已为亦作也。】夹右碣石【，地理志云：碣石山在北平骊城县，西南大康，地理志云：乐浪遂城县，有碣石山，长城所起，又水经云：在辽西临逾县南水中，葢碣石山有二，此云夹右碣石入于海，当是北平之碣石，】雍【，尔雅云：水自河出为雍也，】济漯【，济水出河东垣县王屋山东，其流至济隂故应劭云：济水出平原隂县东漯水出东郡，武阳县北至千乗县而入于海，】嵎夷【，孔安国云：东表之地，称嵎夷，按今文尚书，及帝命验，并作禺铁，在辽西铁古夷字也。】，潍，淄、【，潍水出琅邪箕县北至昌都县入海，淄水出泰山莱芜县原山北，东至博昌县入济也，】酓丝【，尔雅云：檿，山桑是蚕食，檿之丝也，】淮沂，羽【水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山北，过桐柏山，沂水出泰山葢县汶山南，过下邳县入泗，山在泰山隂县西羽山在东海祝其县南，殛鲧之地，】东原【，张华博物志云：兖州东平郡，即尚书之东原也，】淮夷，蠙珠臮鱼，【按尚书云：徂兹淮夷，徐戎并兴，今徐州言淮夷则，郑解为得蠙，一作玭，并步反，臮古暨字，臮，与也言夷人所居，淮水之处，有此蠙珠，与鱼也，又作濵濵畔也，】既都，【都古文尚书作猪，孔安国云水所停，曰：猪，郑云：南方谓都为猪，则是水聚会之义，】三江，【韦昭云：三江，谓松江，钱塘阳江，今按地理志，有南江，中江北，江是为三江，其南江从会稽吴县南，东入海中，江从丹阳芜湖东北至会稽阳羡县，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海，故下文东为中江，又东为北江，孔安国云：有北有中，南可知也，】震泽，【震一作振。地理志会稽吴县故周，泰伯所封国，具区在其西，古文以为震泽，又左传称笠泽，亦谓此也。】九江，【按寻阳记九江者，乌江，江鸟白江嘉靡江，沙江畎，江廪江隄，江菌江，又张浈九江图所载有三里，五畎乌土白九江之名不同，】沱涔【，涔亦作潜沱，出蜀郡郫县西，东入江，潜出汉中，安阳县直，西北入汉，故尔雅云：水自江出为沱，汉出为潜】云，土梦【梦一作瞢，邹诞又音按云，土梦本二泽名，葢人以二泽相近，或合称云梦耳，知者据左传云，昭王寝于云中，又楚子，郑伯田于江南之梦，则二泽各别也，韦昭曰：云土今为县，属江夏，南郡华容，今按地理志云：江夏有云杜县，是其地】伊，雒，瀍，涧【伊水出，农卢氏县东，洛水出农上洛县冢领山，瀍水出河南谷城县潜亭北，涧水出农新安县东皆入于河，】荥播，【古文尚书作荥波，此及今文并云荥；播，播，是水波溢之义，荥是泽名，故左传云狄及卫战于荥泽，郑云，今塞为平地，荥阳人，犹谓其处为荥；播】荷泽，明都【荷泽在济隂定陶县东，明都音孟猪，孟猪泽在梁国睢阳县东北尔雅，左传谓之孟诸？今文亦为然，唯周礼称望诸皆此地之一名】汶，嶓【汶一作防，又作岐，岐山封禅书，一云渎在蜀都，湔氐道西徼，江水所出，嶓冢山在陇西县，汉水所出也。】蔡【，此非徐州之，在蜀郡青衣县青衣，后改为汉嘉，蔡山不知所在也，县名】，西倾因桓【西倾，在陇西临洮县西南，桓水出蜀郡防山西南行羌中入海也，】黑水【，地理志益州滇池，有黑水祠，郑引他説云三危山，黒水出其南，山海经黒水出昆仑墟西北隅也，】弱水【，按水经云：弱水出张掖删丹县，西北至酒泉会水县入，合黎山腹，山海经云：弱水出昆仑墟西南隅也，】渭汭，【渭水出首阳县鸟鼠同穴山，説文云水相入，曰汭，】漆沮沣水，【漆沮二水，漆水出右扶风漆县西沮水，地理志无文，而水经以卢水出北地，直路县东，过冯翊收州县入洛，説文亦以漆沮各是一水，孔安国独以为一，又云：是洛水，沣水出右扶风鄠县南，东北过上林苑，】终南敦物，【按左传中南山杜预以为终南山，地理志云：太一山，古文以为终南华山，古文以为敦物皆在扶风，武功县东，】三危既度，【郑引河图及地説云三危山，在鸟鼠西南，与岐山相连，度刘伯庄，音田各反，尚书作宅，】积石龙门【积石，在金城河闗县西南龙门山，在左冯翊夏阳县西北，】织皮昆仑，析支，渠搜西戎，【郑以为衣皮之人，居昆仑析支，渠搜三山，皆在西戎，王肃曰：昆仑在临羌，西析支，在河闗西戎在西域，王肃以为地名而不言，渠搜，今按地理志，金城临羌县有昆仑祠，敦煌庙，至县有昆仑障，朔方有渠搜县】，九山【汧，壶口砥柱，太行西倾，熊耳，嶓冢内方，岐是九山也，古分为三条，故地理志有北条之荆山，马融以汧为北条，西倾为中条，嶓冢为南条，郑分四列汧为隂列西倾次隂列嶓冢为阳列防山，次阳列】汧，荆山【汧，一作岍，按有汧水，故其字或从山，或从水犹岐山然也，地理志云：吴山在右，扶风美阳县西，荆山在左冯翊怀徳县南也，】雷首，【雷首山在河东蒲坂县东南，】太岳【，即霍泰山也，已见上】，析城王屋，【析城山在河东防泽县西南王屋山在河东垣县东北，水经云：砥柱山在河东太阳县南河水中也，】太行，常山【太行在河内，山阳县西北常山，恒山是也。在常山郡，上曲阳县西北】朱圉鸟防太华，【圉一作圄，朱圉山在天水冀县南鸟防山在陇西首阳县西南太华，即敦物山，】熊耳外方，桐柏负尾，【熊耳山，在农卢氏县东，伊水所出，外方山，即颍川嵩髙县嵩髙山古文尚书亦以为外方山桐柏山，一名大复山，在南阳卢氏县东南陪尾山，在江夏安陆县东北，地理志谓之横尾山，负音陪也，】荆山【，此东条荆山在南郡临沮县东北隅也，】内方大别，【内方山在竟陵县东北大别山在大国安丰县，今土人谓之甑山，】衡山，【在长沙湘南县东南，广雅云：岣嵝谓之衡山，】敷浅原，【豫章歴陵县南有博阳山，一名敷浅，原也，】九川【弱黑河瀁，江、沇，淮、渭，洛为九川，】合黎，【水经云：合黎山在酒泉会水县东北郑引他説亦以为然，孔安国云水名，当是其山有水，故所记各不同，】流沙【，地理志云：张掖居延县，西北有居延泽，古文以为流沙，广志流沙，在玉门闗外有居延泽居延城，又山海经云：流沙出钟山，西南行，昆仑墟入海，按是地兼有水，故一云地名，一云水名马，郑不同，抑有由也，】河积石，【尔雅云：河出昆仑墟，其色白，汉书，西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗河北流，与葱岭河合，束注蒲昌海，一名盐泽，其水停冬夏不増减其南出积石，为中国河，是河源发昆仑，禹导河自积石而加功也，】盟津，【盟古孟，字孟津，在河隂十三州记云：河阳县在于河上，即孟津是也。】大邳，【尔雅云：山一成，曰：邳，或以为成臯县山是】降，水大陆【，地理志降水，字从系，出信都国，与雩池，漳河水并流入海，大陆在钜鹿郡，尔雅云：晋有大陆，郭璞以为此泽也，】瀁【水，经曰：瀁水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，地理志云：至江夏，谓之夏水，山海经亦以汉出嶓冢山，故孔安国云泉，始出山为瀁水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水，】苍浪【马融，郑皆以沧浪为夏水，即汉河之别流也，渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯吾缨，是此水也。】三澨，【水经云：三澨地名，在南郡鄎县北，孔安国郑，以为水名，今竟陵有三参水，俗云是三澨，水参音去声，】醴，【按骚人所歌濯，余佩于醴浦，明醴是水，孔安国马融解得其实，又虞喜志林以醴，是江，沅之别流，而醴字作澧也，】沇济【，水经云：自河东垣县王屋山，东流为沇水，至湿县西北为济水，】总【説文云总聚束草也，】铚【説文云铚获禾短，鎌之物也，】秸【礼，郊特牲云蒲越，稾秸之美则秸，是稾之类也，】臯陶曰：【此取尚书臯陶谟为文断絶，殊无次序，即班固所谓疎略抵牾是也。今亦不能深考，】与益予众庶，【予音与，上与谓同与之与下，予谓施予之，予此禹言，其与益施予，众庶之稻粮，】来始滑，【古文尚书作在，治忽今文作采政，忽先儒各随字解之，今此云来始滑，于义无所通，葢来采字相近，滑忽声相乱，始又与治相似，因误为来始滑，今依今文音采政忽三字，刘伯庄云：聴诸侯能为政，及怠忽者是也，五言谓仁，义，礼；智，信五徳之言郑以为出纳政教，五言非也。】诸众谗嬖臣，君【诸众，谗嬖臣为一句，君字宜属，下文】涂山，【杜预云：涂山在夀春东北皇甫谧云：今九江当涂，有禹庙，则涂山在江南也，系本曰：涂山氏女，名娲，是禹娶涂山氏号，女娲也，又按尚书云娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子，今此云辛壬娶涂山，癸甲，生启葢今文尚书脱陋，太史公取以为言，亦不稽其本意，岂有辛壬娶妻，经二月生子，不经之甚】，不如言刑，从之，【谓不用命之人，则亦以刑罚而从之，】英六【，地理志云：安国六县，咎繇后堰，姓所封国英地阙，不知所在，以为黥布，是其后也。】许【，许在颍川，】扈【，地理志曰：扶风县鄠，是扈国】甘【，夏启所伐，鄠，南为甘亭，】五人，【皇甫谧云：号五观也，】少康【，左传魏庄子曰：昔有夏之衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏人而代夏政，恃其射也，不修人事，而信用伯，明氏之谗子寒浞，浞射羿烹之，以食其子，子不忍食，杀于穷门，浞因羿室生浇，及使浇灭，斟灌氏及斟寻氏，而相为浇所灭，后缗归于有仍，生少康有夏之臣，靡自有鬲，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭于戈，有穷遂亡，然则帝相自被篡杀，中间经羿，浞二氏葢三数十年，而此纪总不言之直，云帝相崩，子少康立疎略之甚】，帝宁【音伫，系本云季，伫作甲者也，左传曰：杼灭于戈，国语云：杼，能帅禹者也，】帝槐，【音回，系本作帝，芬】帝芒，【音亡，邹诞生，又音荒也，】帝不降，【系本，作帝降】，帝厪【音，觐邹诞生，又音勤，】豕韦，【按：系本豕韦，防姓】桀，【桀名也，按：系本帝臯，生发及桀，此以发生，桀，皇甫谧同也，】夏台，【狱名，夏曰均台，皇甫谧云：地在阳翟，是也；】遂放而死，【徐广曰：从禹至桀十七，君十四世，案汲冢纪年曰：有王与无王用嵗四百七十一年，】有男斟寻，彤城褒费，【系本男作南，寻作鄩费作弗不云，彤城及褒，按周有彤伯，葢彤城氏之后，张敖地理记云：济南平夀县其地即古斟寻，国又下云：斟戈氏，按左传，系本皆云斟灌氏，】夏小正，【小正大，戴礼篇，名正，征二音，】注苇棺，【抵至也，音丁礼反，苇棺者以苇为棺，谓蘧蒢而敛，非也，禹虽俭约，岂万乗之主而臣子乃以蘧蒢裹尸乎？墨子言，桐棺三寸，差近人情】。
殷本纪第三
殷契【契，始封商，其后裔盘庚迁殷，殷在邺南，遂为天下号，契是殷家始祖故言殷契，】简狄【，旧本作易，易狄音同，又作逷吐歴反】，帝喾次妃，【谯周云：契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父微，故不著名，其母娀氏女与宗妇三人，浴于川，鸟遗卵，简狄吞之，则简狄，非帝喾次妃明也，】封于商，【尧封契于商，即诗商颂云：有娀方，帝立子生商是也，】相土【相土，佐夏功着于商，诗颂曰：相土烈烈，海外有截是也，左传曰：昔陶唐氏火正阏伯居商丘，相土因之，是始封商也，】曹圉【，系本作粮，圉也，】冥【礼曰：冥勤其官而水死，殷人祖契，而郊冥也，】振【，系本作核，】微【，皇甫谧云：微字上甲，其母以甲，日生故也。商家生子，以日为名，葢自微始，谯周以为死，称庙主曰：甲也，】汤【汤，名履是也。又称天乙者，谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，天亦帝也，殷人尊汤，故曰：天乙从契至汤，凡十四代，故国语曰：王勤商，十四代兴，王契也，】帝诰【一作俈，上云从先王居，故作帝俈孔安国以为作诰告，先王言已来居亳也，】伊尹【孙子兵书，伊尹名挚，孔安国，亦曰伊挚然，解者以阿衡为官名，按阿倚也衡平也言依倚而取平，书曰：惟嗣王弗惠于阿衡，亦曰保衡者，伊尹之官号，非名也，皇甫谧云：伊尹力牧之，后生于空桑，乂吕氏春秋云：有侁氏女，采得婴儿于空桑，后居伊水，命曰伊尹，尹，正也，谓汤使之正天下，】素王九主，【按素王者，太素上皇，其道质素，故称素王，九主者，三皇五帝及夏禹也，或曰，九主谓九皇也，然按注刘向所称，九主载之七録，名称甚奇，不知所凭据耳法，君谓用法严急之君，若秦孝公及始皇之属也，劳君谓勤劳天下，若禹稷等，也等，君等者平也，谓定等威，均禄赏若髙祖封功臣，侯雍齿也，授君谓人君不能自理，而政归其臣，若燕王哙授子之禹，授益之比也。専君谓専己独断，不任贤臣，若汉宣之比也。破君谓轻敌致冦，国灭君死，若楚戊，吴濞等是也。寄君谓人困于下，主骄于上，离析可待，故孟轲谓之寄君也，国君国当为固字之讹耳，固谓完城郭，利甲兵而不修，徳若三苗智伯之类也三嵗社君谓在襁褓，而主社稷，若周成王，汉昭平等是也。又注本九主谓法，君劳君等，君専君，授君破君国，君以三嵗社君为二，恐非】食言，【左传云：食言多矣，能无肥乎？是谓妄言为食言，】至于泰卷陶，【邹诞生卷作诇，又作泂则卷当为坰，与尚书同，非衍字也，其下陶字是衍耳，何以知然？解尚书者，以大坰，今定陶是也。旧本或傍记其地名，后人转写，遂衍斯字也，】中【，仲虺二音，作垒音，如字尚书，又作虺也】，故后有立，【谓禹，臯陶有功于人，建立其后，故云有立】，帝乃弗予有状，【帝天也，谓蚩尤作乱，上天乃不佑之，是为弗与有状，言其罪大，而有形状，故黄帝灭之，】先王【先王指黄帝，帝尧，帝舜等言：禹咎繇以久劳于外，故有立及，蚩尤作乱，天不佑之，乃致黄帝灭之，皆是先王赏有功，诛有罪，言：今汝不可不勉。此汤诫其臣】不道，【不道，犹无道也，又诫诸侯云：汝为不道，我则无令汝之在国，】咸有一徳【按尚书，伊尹作咸有一徳在太甲时，故太史公记之于斯，谓成汤之日，其言又失次序，】注长卿，【长卿诸本多作劫，姓按风俗通，有御氏，为汉司空御史，其名长卿明劫非也，亦有劫弥，不得为御史，】一暮大拱，【此云，一暮大拱，尚书大传作七日大拱，与此不同，】枯死而去，【刘伯庄言，枯死而消去，不见，今以为由帝修徳而妖祥遂去，】隞【隞亦作嚣，并音敖，字】邢，【邢音，耿近代本亦作耿，今河东皮氏县有耿乡，】仲丁书阙，不具【葢，太史公知旧有仲丁书，今已遗阙，不具也，】沃甲【，系本作开，甲也，】盘庚【尚书，盘庚将治亳殷民，咨胥怨作盘庚，此以盘庚崩，弟小辛立，百姓思之，乃作盘庚由不见古文也，】传险中【，旧本作险，亦作岩也，】附命【附，依尚书音孚】常祀，【祭祀有常，无为丰杀之礼，于是以弃常道】，殷复衰，【国语曰：帝甲乱之，七代而陨，是也。】廪辛，【汉书古今人表及帝王代纪，皆作慿辛，】偶人【偶音，寓亦如字，】微子【微国号，爵为子启，名孔子家语云：微或作魏，读从微音邹，本亦然也，】不得嗣，【此以启与纣异母，而郑称为同母，依吕氏春秋言，母当生启时，犹木正立，及生，纣时始正为妃，故启大而庶，纣小而嫡】，妲己【，国语有种氏女，妲字己姓也，】钜桥，【邹诞生云，钜大桥，器名也，纣厚赋税，故因器而大，其名】炮烙，【邹诞生云，烙一音阁，又云：见蚁布铜升，足废而死，于是为铜，烙炊炭其下，使罪人步其上，与列女传少异】，九侯【九，亦依字读邹诞生音，仇也，】恶来，【秦之祖，蜚防子】商容之闾，【皇甫谧云：商容与殷人观周军之入，则以为人名，郑云：商家典乐之官，知礼容，所以礼署称容台，】号为王，【按页殷天子亦皆称帝代以徳薄不及五帝，始贬帝号，号之为王，故本纪皆帝，而后总曰：三王也，】子姓【，按系本子姓，无】北殷氏【，系本作髦氏，又有时氏，萧氏，黎氏，然北殷氏葢秦宁公所伐亳，王汤之后也，】色尚白，【论语孔子曰乗殷之辂，礼记曰：殷人尚白，太史公为赞不取成文，遂作此语，亦疎略也。】。
周本纪第四
帝喾元妃【，谯周以为弃，帝喾之冑，其父亦不着，与此纪异也，】弃之隘巷，【已下皆诗，大雅生民篇所云诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，会伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，是其事者也，】封于邰，【即诗生民，曰：有邰家室是也，邰即斄古今字异耳，】不窋，【帝王世纪曰：后稷纳姞氏，生不窋，而谯周案，国语云：世后稷以服事虞，夏言：世稷官，是失其代数也，若以不窋亲弃之子，至文王千余嵗唯十四代，实亦不合事情，】去，稷不务【，国语曰：弃稷不务，此云去稷者，是太史公恐弃是后稷之名，故变文云去也言夏政衰，不窋去稷官，不复务农者也，】诗人歌，【即诗大雅篇，笃公刘是也，】豳，【豳即邠也，古今字异耳，】毁隃【，系本作伪，榆】公非【，系本云公非辟方，皇甫谧云：公非字辟方也】髙圉【系本云髙圉侯侔】亚圉，【汉书古今表曰：云都亚圉，弟按如此説则辟方侯侔，亦皆二人之名，实未能详】，公叔祖类【，系本云，太公组绀诸盩，三代世表称叔，类凡四名，皇甫谧云公祖一名祖绀，诸盩字叔类，号曰太公也，】颂其徳【即诗颂云：后稷之孙，实维太王，居岐之阳，实始翦商是也，】一物，【一物为防氏之美女也，以殷纣淫昏好色，故知然】上祭于毕，【按文云上祭于毕，则毕天星之名，毕星主兵，故师出而祭毕】，白鱼跃入舟中，【此已下至火复，王屋为乌，皆见周书，及今文泰誓】，流为乌【按，今文泰誓流为雕雕，鸷鸟也，马融云明，武王能伐纣，郑云：乌是孝鸟，言武王能终父业，亦各随文而解也，】武王亦答拜，【武王虽以臣伐君？颇有惭徳，不应答，商人之拜太史公失辞耳，寻上文，诸侯毕拜贺武王，武王尚且报揖，无容遂下拜，商人】明水，【明明水也，旧本皆无水字，今本有水字者，多亦是也。若惟云奉明其义，未见不知奉明何物也？烜音毁，】布玆，【兹一作苙，公明草也，言兹举成器，言苙见洁草也，】蜚鸿，【按髙诱曰蜚鸿，蠛蠓也言飞虫蔽田满野，故为灾，非是鸿鴈也，随巢子作飞，拾飞拾虫也，】天不享殷，【言上天，不歆享殷家，故见灾异我周，今乃冇成王业者也。】其登名民三百六十夫，【言天初建殷国，亦登进名贤之人，三百六十，夫既无非大贤未能兴化致理，故殷家不大光，昭亦不即摈灭，以至于今也，亦见周书及随巢子颇复脱错，而刘氏音破六为古，其字义亦无所通，徐广云：一本作不顾，亦不賔葢是学者以周书及随巢子不同，逐音改易耳，随巢子曰：天鬼不顾，亦不賔灭，天鬼即天神也，】悉求夫恶【言，今悉求取，夫恶人不知天命不顺，周家者，咸贬责之，与纣同罪，故曰，贬从殷王受】，日夜劳来定我，西土【八字连作一句读，】自洛汭延于伊汭，【自洛汭，及伊汭，其地平易无险固，是有夏之旧居，】三途【，杜预曰：三涂在陆泽，南岳葢河北太行山鄙，都鄙谓近岳之邑，度邑周书篇名度音徒，各反】，以存亡国，宜告【六字，连一句读，】阅实其罪，【按吕刑云：惟反惟内，惟货惟来，今此似阙少，或从省文，】惟讯【讯，依尚书音貌也，】注锾，黄铁也，【锾黄铁，锵亦六两，故马融曰：锵量名与吕刑锾同，旧本率亦作选，】洒【洒音戾，蓰所解反，】繄扈【，系本作伊扈，】囏【，系本作坚，】诗人【宋忠曰：懿王自镐徙都大丘，一曰废丘，今槐里是也。时王室衰，始作诗也，】共和【，共音如字，若汲冢纪年则云共伯和干王位，共音恭，共国伯爵，和其名干篡也，言共伯摄王政，故云干王位也，】；虢，文公諌【，国语曰：虢文公谏云，夫人之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出事之繁庶，于是乎生，人之供给，于是乎取事，具载国语，】战于千亩，【地名也，在西河介休县】褒姒，【褒国名夏同姓，姓姒氏，礼。妇人称国，及姓其女，是龙斄妖，子为人所收，褒人纳之于王，故曰褒姒，】鼋，【亦作蚖，音元蚖，蜇蜴也，】伯服为太子，【左传所谓携王奸命是也。】缯【缯，国名夏同姓，】骊山下，【在新丰县南，故骊戎国也，旧音黎，徐广音力知反，】桓王不礼，【在鲁隠公六年，】许田，天子用事，太山田【，左传郑伯以璧假许田，卒易祊，祊是郑祀太山之田，许是鲁朝京师之汤沐邑，有周公庙，郑以其近，故易取之，此云许田，天子用事，太山田误，】伐郑，【在鲁桓，五年，】桓王去归，【左传繻葛之役，祝耼射王中肩是也，】王杀周公【，左传曰：初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政偶国，乱之本也。周公不从，故及于难，然周公阿先王防自取诛夷，辛伯，正君臣之义，卒安王业，二卿优劣，诚可识也，】阆【世本名母，凉】穨，【庄王子厘王弟惠王之叔父也，】叔带，【惠王子襄王弟封于甘，故左传称甘昭公】杀谭伯，【按国语，亦云杀谭伯，而左传太叔之难，获周公忌父，原伯唐固据传文，读谭为原，然春秋有谭，何妨此时？亦仕王朝，预获被杀，国语既云杀谭伯，故太史公依之不从，左传説也】景王贵【，名贵按国语，景王二十一年，铸大钱及无射单，穆公及泠州鸠，各设辞以谏，今此不言，亦其疎略耳。】定王介【，系本云，元王赤，皇甫谧云：贞定王，考据二文，则是元有雨名，一名仁一名，赤如史记，则元王为定王，父定王，即贞王也，依系本则元王是贞，王子必有一乖误，然此定当为贞字误耳，岂周家有两定王代数，又非逺乎皇甫谧见此疑而不决，遂遣于史记系本之错谬，因谓为贞定王，未为得其实，】东周惠公【考王，封其弟于河南，为桓公卒，子威公立，卒，子惠公立长子曰西周公，又封少子于巩，仍袭父号曰东周惠公于是有东西二周也，按系本西周桓公名揭居河南，东周惠公名班居洛阳，是也，】周太史儋【老子列传曰：儋，即老子耳，又曰：非也，验其年代，是别人】别五百载复合，【按周封非子为附庸邑之秦，号曰秦嬴，是始合也，及秦襄公始列为诸侯，是别之也，自秦列为诸侯，至昭王五十二年，西周君臣献邑三十六城，以入于秦，凡百一十六年，是合也，云五百举其大数，】霸王【霸王，谓始皇也。自周以邑，入秦至，始王初立，政由太后嫪毐，至九年，诛毐正，十七年，】诸侯皆为王，【谓韩，魏、齐、赵也，】赧王延【皇甫谧云名延赧非諡，諡法无赧，正以微弱，窃鈇逃债，赧然惭愧，故号曰赧耳，又按尚书申以赧为然，郑云然，读曰：赧王邵按古音人扇反，今音奴板反，尔雅：面惭曰赧，】东西周分治，【西周河南也，东周巩也，王赧微弱，西周与东分王政理，各居一都，故曰东，西周按髙诱曰西周王城，今河南东周成周，故洛阳】西周武公【按战国策，作东周武公】宜阳，【宜阳韩地，秦攻而楚救之，周为韩出兵而楚疑，周为秦，因加兵伐周，】苏代为周説楚王曰【，苏代为周説楚王王何以道周为秦周，实不为秦，今王责周道为秦周惧，楚必入秦，是为祸也，】周秦【周，秦相近，秦欲并周而外睦于周，故当时诸侯咸谓周秦】周君，【周君，西周武公也，时王赧微弱，不主盟会，寄居西周耳，】受地于韩，而聴于秦，【此史厌説韩令与周地使质于楚，令秦疑楚不信周得，不假道伐韩，而犹聴命于秦，】韩王【按战国策云：或人为周君谓魏王云者也，】周君将以为辞于秦【髙诱注战国策曰：魏兵在河南为辞，周君不徃朝秦也，】王赧谓成君，楚围雍氏【，如徐此説自合当改而注结之，不合与楚围雍氏连注】髙都【髙诱曰髙都韩邑今属上党也，】相国【，相国公仲侈，】已行矣，【已止也】支左诎右【，按列女传曰：左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知此射之道也，又越絶书曰：左手如附，泰山右手如抱婴儿，】不以善息，【言不以其善，而且停息，息止也，】百发尽息，【息犹弃言，并弃前善，】秦破华阳约，【华阳地名，司马彪曰：华阳亭名在密县，秦昭王三十三年，秦背魏约使客卿胡伤击魏将芒夘华阳破之，是马犯见秦破魏约惧周危，故谓周君请梁城周而误诡计也，】王受九鼎而图犯，【图谋也，犯谓梁王，我方入鼎于王，王当谋救援已也，】犯请后可而复之，【按战国策，其作瘉犯请后可，而复之者言王病愈，所图不遂，请得在后，有可之时，以鼎入梁者也，】不若令卒为周城，以匿事端，【梁寛图周，九鼎且外，遣卒戍周和合，秦举兵欲侵周，梁不救周，是本无善周之事，止是欲周危而取九鼎，故诸侯皆心不信梁矣，故不如匿事端使卒为周城】，周最【最音词，喻反周之公子也，】太后养地，【按战国策作原，原周地太后秦昭王母宣太后羊氏，】西周君犇秦【，秦昭王之五十二年，】周君赧卒，【宋忠曰：諡曰西。周武公非也，徐以西，周武公是惠公之长子，此周君即周武公也，葢此时武公与王赧皆卒，故连言也，】迁西周公于狐，【西周葢武公之太子，文公也，武公卒而立为秦所迁，而东周亦不知其名，号战国策，虽有周文君亦不知灭时，定当何主？葢周室衰微，略无纪録，故太史公虽考众书，以卒其事，然二国代系甚，不分明】，周既不祀，【既尽也，日食尽，曰：既言周祚尽灭无主，祭祀】。
史记索隠卷一
钦定四库全书
史记索隠卷二
唐 司马贞 撰
秦本纪第五
女脩【女，脩颛顼之裔，女吞乙子而生大业，其父不着而秦，赵以母族而祖颛顼，非生人之义也。按左传郯国，少昊之后而嬴姓葢其族也，则秦，赵宜祖，少昊氏】大费，【扶味反一，音秘寻费，后以为氏，则扶味反为，得此则秦赵之祖，嬴姓之先，一名伯翳，尚书为之伯益，系本汉书，谓之伯益是也。寻检史记，上下诸文伯翳，与伯益是一人，不疑而陈，系家即叙伯翳，与伯益为二，未知太史公疑而未决邪？而亦误谬耳，】皁斿，【斿音旒，谓赐以皂，色旌斾之旒，旒色与玉色，副言其天功成也，然其事亦当有所出，】将大出，【出犹生也，言尔后嗣繁昌，将大生出子孙也，故左传亦云：晋公子姬出也，】鸟俗氏若木，【以仲衍，鸟身人言，故为鸟俗氏，俗一作洛，若木以王父字，为费氏也，】费昌【，殷纣时费仲，即昌之后也，】孟戏中，衍【旧解，以孟戏，仲衍是一人，今以孟仲分字当是二人名也，】石北方，【石下无字，则不成文意，亦无所见，必是史记本脱皇甫谧尚得其説徐虽引之，而竟不云是脱何字？専质之甚也？】处父【，蜚防别号，】赐尔石棺，【言处父至忠国灭，君死而不忘臣节，故天赐石棺以光华，其族事葢非实，谯周深所不信，】温骊，【温音盗，徐广亦作盗，邹诞生本作駣，音陶，刘氏音义云，盗骊騧骊也，騧浅黄色八骏，既因色为名，騧骊为得之也，】騄耳，【按穆王传曰：赤骥，盗骊白义渠，黄骅骝騟，騄耳山，子】西畤，【襄公始列为诸侯，自以居西畤，西畤县名，故作西畤祠白帝，畤：止也，言神灵之所依止也，亦音市，谓为坛以祭天也，】鄜畤，【音敷，亦县名于鄜，地作畤，故曰鄜畤，故封禅书曰：秦文公梦黄蛇自天而下，属之地，止于鄜衍，史敦以为神，故立畤也，】陈宝【，按汉书，郊祀志云：文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神来若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠之，号曰陈宝。又臣瓒云：陈仓县有宝，夫人祠嵗与叶君神，会祭于此者也。苏林云：质如石似肝，云语辞也，】荡社【，西戎之君，号曰亳王，葢成阳之，其邑曰荡社，徐广云：一作汤，杜言汤邑在杜县之界，故曰汤，杜也】髙渠眯【春秋，鲁桓公十七年，左传作髙渠弥也，】晋灭霍，魏耿【春秋鲁闵公元年，左传云，晋灭耿，灭魏，灭霍，此不言魏史阙文耳。又传曰：赐毕万魏，赐赵夙耿，杜预曰：霍在河东永安县耿，今河东皮氏县耿乡】曲沃【，晋穆侯少子成师，居曲沃，号曲沃，桓叔至武公称，灭晋侯緍，始为晋君也，】梁伯，芮伯【梁嬴姓，芮姬姓，梁国在冯翊夏阳，芮国在冯翊临晋，】缪公【，秦自宣公已上，皆史失其名，今按系本古史考得缪公名任好，】共公【名，豭十代至灵公，又并失名，】景公【景公已下名又错乱，始皇本纪作哀公】哀公【，始皇本纪作防公】怀公【，厉共公子也，】灵公【生献公也，】献公【名师隰，】简公，昭之弟而怀公子【简公，怀公弟灵公季父也，始皇本纪云：灵公生简公，误也。又纪年云：简公九年卒，次敬公立十二年卒，乃立惠公】，孝公【名渠，梁】开阡陌，【风俗通曰：南北曰阡东，西，曰陌河东，以东西为阡，南北为陌，】初为赋，【谯周云：初为军赋也，】雁门【纪年，云与魏战岸门，此云雁门，恐声误也。又下云：败韩岸门，葢一地也，寻秦与韩，魏战不当逺至雁门也，】惠文君【名驷】齐，魏为王【，齐威王魏惠王】犀首【官名，若虎牙之类，姓公孙名衍，魏人也，】伐蜀，【蜀西南夷，旧有君长，故昌意娶蜀氏，山女也，其后有杜宇，自立为王，号曰望帝，蜀王本纪曰：张仪伐蜀，蜀王开战不胜，为仪所灭之也，】公子通封于蜀，【华阳国志曰：赧王元年，秦惠王封子通国为蜀侯，以陈庄为相，徐广所云，亦据国志而言之，】武王【名荡】，昭襄王【名，则一名稷】，蜀侯煇反，【，煇，音晖，华阳国志云：秦封王子煇为蜀侯，蜀侯祭归胙于王后，母疾之，加毒以进，王大怒，使司马错赐煇剑，此煇不同也，】泾阳君，【名市】暴鸢，【，韩将姓名，】魏公子劲，韩公子长为诸侯，【别封之邑，比之诸侯，犹商君，赵长安君，然】公子悝，【悝号髙陵君初封于彭，昭襄王弟也，】以垣为蒲坂，【为当为易葢，字讹也，】尉斯离【尉，秦官，斯离其姓名，】芒夘【芒夘魏将谯周云孟夘也】孝文王【名柱五十三而立，立一年卒，夀陵】庄襄王【名子楚，三十二而立，立三年卒，阳陵，纪作四年，】始皇帝【十三而立，立三十七年崩，郦山】，二世皇帝，【十二年，立纪云，二十一立三年，宜春秦自襄公至二世，凡六百二十七嵗此实本纪而注别举之以非本文耳，】。
秦始皇本纪第六
庄襄王【庄襄王者，孝文王之中，子昭襄王之孙也，名子楚，按战国策，本名子异，后为华阳夫人，嗣夫人，楚人因改名子楚也，】吕不韦姬，【按：不韦传云：不韦阳翟大贾也，其姬邯郸豪家女，善歌舞，有娠而献于子，楚】名为政，姓赵氏，【系本作政，又生于赵，故曰赵政，一曰：秦与赵同祖，以赵城为荣，故姓赵氏，】骜，王齮，麃公【防骜，齐人防武之父防恬之祖，王齮，即昭王二十九年代大夫陵伐赵者，麃公葢麃邑公史失其姓名，】畼，【音畅，魏之邑名，】燕虚长平，【二邑名，春秋桓，十二年，会于虚，又战国策曰拔燕，酸枣虚桃，人桃人，亦魏邑虚地，今阙葢与诸县相近，按今东郡燕县东三十里，有故桃城，则亦非逺】夏太后，【庄襄王所生母】临洮，【临洮在陇西，】将军壁死，卒屯留，蒲鶮反，戮其尸【髙诱云屯留上党之县名，谓成蟜为将军，而反，秦兵击之，而蟜壁于屯留而死，屯留蒲鶮，一邑之反，卒虽死，犹皆戮其尸，鶮古鸖字，】河鱼大，上【谓河水溢鱼大，上平地亦言遭水害也，即汉书五行志：刘向所谓豕虫之孽，明年嫪毐，诛鱼隂类小人象】，轻车重马东就食【，言河鱼大上，秦人皆轻车重马并就食于东，言徃河旁食鱼也，一云：河鱼大上为灾，人遂东就食，皆轻车重马而去，】嫪毐，【嫪姓毐字，按汉书，嫪氏出邯郸，王劭云：贾侍中説秦始皇帝母予嫪毐，淫坐诛，故世人駡淫曰：嫪毐也，】昌平君【昌平君，楚之公子，立以为相，后徙于郢，项燕立为荆王，史失其名，昌文君亦不知也，】杨端和攻衍氏，【端和，秦将衍氏，魏邑】什推二人，【言王翦为将，诸军中皆归斗食以下，无功佐史，什中唯推择二人，令从军耳，】不韦死，窃【按：不韦饮鸩死，其賔客数千人，窃共于洛阳北芒山，】籍其门，【谓籍没其一门，皆为徒，后并视此为常故也。】赵王【，赵王迁】，其王请降，【魏王假】荆王【，荆王负刍也，楚称荆者，以避庄襄王讳，故易之也。】得齐王建【六国，皆灭也，十七年，得韩王安，十九年，得赵王迁，二十二年，魏王假降，二十三年，虏荆王负刍，二十五年，得燕王喜，二十六年，得齐王建】绾劫【，绾姓王，劫姓马】，天皇地皇泰，皇【按天皇，地皇之下，即云：泰皇当人皇也，而封禅书云：昔者太帝使素女鼓瑟而悲，葢三皇已前，称泰皇，一云：泰皇太昊也，】始皇推终始五徳之传【音，张恋反传，次也，谓五行之徳始终相次也，汉书郊祀志曰：齐人邹子之徒论著终始五徳之运始皇，采用】水徳【封禅书曰：秦文公获黑龙，以为水瑞，秦始皇帝，因自谓为水徳也】六尺为歩【管子司马法皆云六尺为步，谯周以为步，以人足，非独秦制，又按礼记王制曰：古者八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，步之尺数亦不同，】合五徳之数【水主隂隂刑杀故急法刻削，以合五徳之数者也，】金人十二，【按二十六年，有长人见于临洮，故销兵器铸而象之，谢承后汉书铜人翁仲，翁仲其名也，三辅旧事，铜人十二，各重二十四万斤，汉代在长乐宫门前，董卓壊其十铸为钱，余二犹在，石季龙徙之邺，苻坚又徙长安，而销之也，】极庙，【为宫庙，象天极，故曰极庙，天官书曰：中宫曰：天极是也。】刻所立石【其词，每三句为韵，凡十二韵，下之罘，碣石会稽，三铭皆然，】琅邪台，【山海经，琅邪台在渤海间，葢海畔有山，形如台在琅邪，故曰：琅邪台】立石刻颂，【二句为韵，】心揖志，【搏古専字，左传云，如琴瑟之，壹揖音集，】北过大夏【，协韵音户，下无不臣者音渚，泽及牛马音姥，】伦侯【爵卑于列侯，无封邑者，伦类也，亦列侯之意，】隗林【，隗姓林名，有本作状者，非顔之推云，隋开皇初，京师穿地得铸，秤权有铭云：始皇时，量器丞相隗状，王绾二人列名，其作状貌之字，令校写亲所按验，王劭亦云：然斯逺古之证也，】尧女【列女传，亦以湘君为尧女，按楚词，九歌有湘君湘夫人，夫人是尧女则湘君，当是舜，今此文以湘君为尧女，是总而言之，】登之罘，刻石【三句为韵，凡十二韵，】承顺圣意，【，协韵音忆，】视聴不怠，【怠协旗，疑韵音铜綦反，故国语范蠡曰：得时不怠，时不再来，亦以怠与台为韵，】道上党入【，道犹从也，】嘉平【，广雅曰：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，亦曰腊，秦更曰嘉平，葢应歌谣之词，而改从殷号也，】茅盈内纪，【道书茅蒙字初成，今此云茅蒙初成者为神仙之道，其意失也，葢由裴氏所引不明，或后人増益蒙字，遂令七言之词，有衍尔】陆梁，【谓南方之人，其性陆梁，故曰陆梁，】取髙阙陶山北假，中【髙阙山名北假，地名近五原，】徙谪实之初，县【徙有罪而谪之，以实初县，即上自榆中属隂山以为三十四县是也，故汉七科，谪亦因于秦，】阿房【，此以其形名宫也，言其宫四阿旁广也，故云：下可建五丈之旗也，阿房后为宫，名】象天，絶汉【谓为复道，渡渭属咸阳，象天文，阁道絶汉抵营室也，常考天官书曰：天极紫宫，后十七星絶汉抵营室，曰阁道，】滈池君，【按服，防云水神是也。江神以璧，遗滈池之神，告始皇之将终也，且秦水徳王故其君将亡，水神先自相告也，】望于南海，而刻石【三句为韵，凡二十四韵】徳惠修长【，修亦长也，重文耳，王劭按张徽所録，会稽南山，秦始皇碑文，修作收】，追首髙明【今检会稽刻石文，首字作道，雅符人情也，】内饰诈谋，【刻石文，谋作诈，】夫为寄豭，【豭牡猪也，言夫淫他室，若寄豭之猪也，豭音加遐反，】江乗【地理志，丹阳有江乗县】年二十一，【十三而立，】以罪过连逮，少近官三郎，【逮训及也，谓连及俱被捕，故云连逮少小也，近近侍之臣，三郎谓中郎，外郎，散郎】固不闻声【一作固，闻声言天子常处禁中，臣下属望，才有兆朕，闻其声耳，不见其形也，】采椽不刮，【采木，名栝音刮，】土塯【如字，一，音镂不作簋，】土形【饭，器以瓦为之】，虽监门之养，不觳于此，【谓监门之卒，养即卒也，有厮养卒觳，音学，谓尽也，又古学反，】从长【谓合闗东为从长也，】望屋而食，【言其兵，蚕食天下，不里粮而行，】横行天下，【谓轻前，敌不部伍，旅，进也，舞阳侯曰：横行匈奴中，是也，】豪俊相立，【谓武臣田儋，魏豹之属，】要市于外，【此评失也，章邯之降，由赵髙用事不信任军将，一则恐诛，二则楚兵既盛，王离见虏，遂以兵降耳，非三军要市于外，以求封明矣，要平声，】安土息民，【贾谊书安作案，】五序【，贾谊书五作王，】席卷【，按春秋纬曰：诸侯氷散席卷也，】商君【商君，卫公孙鞅，仕秦为佐，庶长遂为秦制法，孝公致霸，封之于商，号商君，】连衡，【战国策曰：苏秦亦为秦连衡髙诱曰合闗东从道之秦，故曰连衡也，】约从离衡，【言孟尝等四君，皆为其国，共相约结，为从以离散，秦之横】六国，【六国者，韩、魏、赵、燕、齐，楚是也，与秦为七国，亦谓之七雄，又六国与宋，卫，中山为九国，共三国，葢微又前亡】宁越，徐尚，苏秦，杜赫【宁越，赵人徐尚未详，苏秦东周，洛阳人吕氏春秋杜赫以安天下説周昭文君髙诱曰杜赫，周人也，】齐明，周最，陈轸昭滑，楼缓，翟景，苏厉，乐毅【战国策，齐明东周，臣后仕秦楚，及韩周最，周之公子，亦仕秦陈轸，夏人亦仕秦昭滑，楚人楼缓，魏文侯弟所谓楼子也，苏厉，秦之弟仕齐乐毅，本齐臣入燕，燕昭王以客礼待之，以为亚卿，翟景未详也。】吴起，孙膑，带佗，儿良，王廖，田忌防颇赵奢【，吴起卫人事，魏文侯为将孙膑，孙武之后也，春秋曰：王廖贵先儿良贵后，二人皆天下之豪士，田忌齐将也，防颇赵将也，赵奢亦赵之，将】执棰拊，【贾本论作槁朴，】斩华为城，【斩亦作践贾本论，又崔浩云践登也，】陈利兵而谁何？【崔浩云何？或为呵汉书仪，宿卫郎官，分五夜谁呵呵？夜行者谁也？何呵？字同】，金城【金城，言其实且坚也，韩子曰：虽有金城汤池，汉书张良亦曰闗中所谓金城千里，天府之国，】南面称帝，【按，贾谊过秦论以孝公已下为上篇，秦兼并诸侯，山东三十余郡为下篇，邹诞生云，太史公删贾谊过秦论著此论，富其义而省其辞，褚先生増续既已混殽，而世俗小智，不唯删省之防合写本论于此不同也，今颇不可分别，】寒者利裋褐，【赵岐曰：褐以毛毳，织之若马衣，或以褐编衣也，裋一首竖为褐布，竖裁为劳役之衣，短而且狭，故谓之短褐，亦曰竖褐，】襄公立，享国十二年，初为西畤，西垂【，此已下重序列，秦之先君立年及处，皆当据秦，纪为説与正史小有不同，今取异説取列于后，襄公秦仲孙庄公子救周，周始命为诸侯，初为西畤，祠白帝，立十三年，西土】生文公，文公立，居西垂宫，五十年死，西垂，【在鄜畤，又作陈宝祠，】生静公，静公不享国而死，生宪公，宪公享国十二年，居西新邑死，衙【宪公灭荡社，居新邑，衙本纪，宪公徙居平阳，西山】生武公，徳公出子出，子享国六年，居西陵【，一云居西陂，衙本纪不云，】庶长弗忌，威累参父，三人率贼，贼出子鄙衍，衙武公立，武公享国二十年，居平阳封宫，宣阳聚东南，【纪云，平阳，初以人从死，】三庶长伏其罪，徳公立徳公享国二年，居雍大郑宫，生宣公，成公，缪公阳初伏，以御蛊【二年，初伏本纪，此已下居絶不言也】宣公享国十二年，居阳宫，阳【四年作密畤，】初志，闰月，成公享国四年，居雍之宫，阳，齐伐山戎，孤竹，缪公享国三十九年，天子致霸雍，缪公学着人，【着音宁，又音贮，着即宁也，门屏之间，曰：宁谓学于宁门之人，故诗云：俟我于着乎而是也；】生康公，康公享国十二年，居雍髙寝竘社，生共公共，公享国五年，居雍髙寝康公，南生桓公，桓公享国二十七年，居雍太寝义里丘北，生景公【一作僖公，系本云，名后伯车，】景公享国四十年，居雍髙寝丘里南，生毕公，毕公享国三十六年，车里北生夷公，夷公不享国死，左宫，生惠公，惠公享国十年，车里康，景生悼公，悼公享国十五年，僖公西城雍生刺，龚公【一作厉，共公】刺，龚公享国三十四年，入里，生躁公【，又作防公】怀公，其十年，彗星见，躁公享国十四年，居受寝，悼公，南其元年，彗星见，怀公从晋来，享国四年，栎圉氏，生灵公，诸臣围怀公，怀公自杀，肃灵公昭子子也，【纪年及系本无肃字，立十年，表同纪十二年，】居泾阳，享国十年，悼公西生简公，简公从晋来，享国十五年，僖公西，【按本纪，简公名悼子，即刺龚公之子，怀公弟也，且纪及系本皆以为然，今此文云：灵公谬也，立十六年，僖公西，】生惠公，其七年，百姓初带剑，惠公享国十三年，陵圉，【王劭按纪年云：简公后，次敬公，敬公立十三年，乃至惠公辞即难，慿时参异説】生出公，出公享国二年，【系本谓少主】出公自杀，雍献公享国二十三年，【系本称元，献公立二十二年，表同纪二十四年，】嚣圉，生孝公，孝公享国二十四年，【本纪十二年，】弟圉，生惠文王，其十三年，始都咸阳，惠文王享国二十七年，【十九而立，】公陵，生悼武王，悼武王享国四年，永陵【，系本作武烈王，十九年而立，立三年，本纪四年，】昭襄王享国五十六年，茝阳【，十九年而立，芷陵也，】生孝文王，孝文王享国，一年夀陵生庄襄王，庄襄王，享国三年，茝阳生始皇帝吕不韦相献公立，七年，初行为市，十年为戸籍相伍，孝公立十六年时桃李，冬华惠文王生十九年而立，立二年，初行钱有新生婴儿，曰秦且王，悼武王生十九年而立，立三年，渭水赤三日，昭襄王生十九年而立，立四年，初为田开阡陌，孝文王生五十三年而立，庄襄王生三十二年而立，立二年，取太原地，庄襄王元年，大赦，修先王功臣施徳厚骨肉布惠于民，东周与诸侯谋秦，秦使相国不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，始皇享国三十七年，郦邑生二世皇帝，始皇生十三年而立，二世皇帝，享国三年，宜春赵髙为丞相安武侯，二世生十二年而立右，秦襄公至二世，六百一十嵗孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，曰：【此己下，是汉孝明帝访班固评贾，马赞中论，秦二世亡，天下之得失，后人因取其説附之此末，】周厯已移仁不代，母秦直其位，【周厯已移周亡也，仁不代母，谓周得木徳，木生火，周为汉母也，言厯运之道，仁恩之情，子不代母，而王谓火不代，木言汉不合，即代周也，秦值其闰位，得在木之间也，此论者之辞也，】吕政残虐，然以诸侯十三，【吕政者，始皇名，政是吕不韦幸姬有娠，献庄襄王而生，始皇故云吕政，】并兼天下，极情纵欲，养育宗亲三十七年，兵无所不加，制作政令，施于后王，葢得圣人之威，河神授图，据狼狐蹈，参；伐，佐政驱除，距之称始皇，始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策云：凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至，欲罢先君所为，诛斯去疾，任用赵髙痛哉言乎！人头畜鸣，不威不伐，恶不笃不虚，亡距之不得，留残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存，子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂，车黄屋，从百司谒七庙，小人乗非位莫不怳忽失守，偷安，日日独能长念却虑，父子作权近，取于户牖之间，竟诛猾，臣为君讨贼髙死之后賔婚，未得尽相劳餐，未及下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠闗中真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者，郑伯茅旌鸾刀，严王退舍，河决不可复壅，鱼烂不可复全，【宋均曰：言如鱼之烂，从内而出，】贾谊，司马迁曰：向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当絶也。秦之积衰，天下土崩瓦解，虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤误哉？俗传秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理矣，复责小子云，秦地可全，所谓不通时变者也，纪季以酅，春秋不名，吾读秦纪，至于子婴，车裂赵髙未尝不健，其决怜其志，婴死生之义备矣。
史记索隠卷二
钦定四库全书
史记索隠卷三
唐 司马贞 撰
项羽本纪第七
下相【，县名，属临淮，案应劭云：相水名出沛国，沛国有相县，其水下流，又置县故名下相也，】字羽【，按下序传籍，字子羽也，】季父【按崔浩云：伯仲叔季兄弟之次，故叔云：叔父季云，季父也，】项燕【，此云为王翦所杀，与楚汉春秋同而始皇本纪云：项燕自杀，不同者，葢项燕为王翦所围，逼而自杀，故不同耳。】封于项，【地理志有项城县，属汝南也，】栎阳，逮【按逮训及也，谓有罪相连及，为栎阳县，所逮録也，故汉史每制狱，皆有逮捕也，】抵栎阳【按服，防云抵归也，韦昭云抵至也，刘伯庄云：抵相慿托也，故应劭云：项梁曽坐事系栎阳狱，从蕲狱掾曹咎，取书与司马欣抵归，已，息也，】渡浙江，【韦昭云：浙江在今钱塘浙音折狱之折，晋灼音逝，非也，葢其流曲折，庄子所谓淛河即其水也，淛折声相近也，】扛鼎【説文云横闗对举也韦昭云扛，举也，音江，】起大泽中，【徐氏，以为在沛郡，即蕲县大泽中，】先即制人，【按谓先举兵，能制得人，后则为人所制，故孙卿子曰：制人之与为人制也，其相去逺矣】数十百人，【此不定数也。自百已下，或至八十九十，故云数十百】，慴伏【説文云詟失气也，音之，涉反】已下，东阳【，下音如字，按以兵威伏之曰：下胡嫁反，彼自归伏曰：下，如字读，他皆放此，东阳县名，属广陵也，】异军仓头特起，【晋灼曰：殊异其军为苍头，谓着青帽，如淳云特起，犹言新起也，按为苍头军，特起陈婴母不许，婴称王，言天下方乱，未知瞻乌之止，】注潘旌人，【按潘旌，是邑聚之名，后为县，属临淮也，】黥布，蒲将军【按布姓英，咎繇之后以罪被黥，故改姓黥，应相者之言，韦昭云：蒲姓也，是英布与蒲将军二人，共以兵属项梁也，服防以为英布起蒲，非也，按布初在江湖，】居鄛人【，晋灼音勦絶之勦，地理志居鄛县，庐江郡音巢，是故巢国夏桀所奔，荀悦汉纪云范増阜陵人也。】楚南公【徐广云：楚人善言隂阳者见天文志也。】楚，虽三戸【臣瓒与苏林解同谓楚人怨，秦虽三戸犹足亡秦，韦昭以为三户，楚三大姓昭，屈，景也二説皆非也三户地名，】蠭午【，凡物交横，为午言蠭之起，交横屯聚也，故刘向传注云：蠭午杂沓也，又郑曰：一纵一横，为午】注，与国党与，【按髙诱注战国策云：与国同祸福之国也，】以市于齐，【按张晏云：市贸易也，韦昭云：市利于齐也，故刘氏亦云，市犹要也。留田假而不杀，欲以要胁田荣也】髙陵县【按晋灼云属琅琊，】至安阳，【按傅寛传云：从攻安阳，扛里则安阳与扛里俱在河南，顔师古以为：今相州安阳按此兵犹未渡河，不应即至，相州安阳今检后，魏书地形志云：己氏有安阳城，隋改己氏为楚丘，今宋州楚丘，西北四十里有安阳故城是也。】搏牛之蝱，不可以破虮虱，【张晏云：搏音博，韦昭云：蝱大在外，虱小在内，故顔师古言以手击牛，可以杀其上，蝱而不能破其内，虱喻方欲灭秦，不可与章邯战也，邹氏搏音附，今案言搏牛之蝱，本不拟破其上之虮虱，以言志在大，不在小也，】无盐，【按地理志，东平郡之县在，今郓州之东也，】饮酒髙会【韦昭曰：皆召髙爵者故曰髙会服防云大会是也。】芋菽，【芋蹲防也，菽豆也，故臣瓒曰：士本食蔬菜，以菽半杂之，则芋菽，义亦通汉书作半菽，徐广曰：芋一作半，半五升也，王劭曰：半量器名，容半升也，】而徇私【，私谓使其子相齐，是徇其私情，崔浩云徇营也，】司马门，【按天子门有兵，栏曰：司马门也。】马服【，韦昭云：赵奢子括也，代号马服，崔浩云：马服赵官名，言服武事，】榆中地【服，防云金城县，所治苏林曰：在上郡，崔浩云防恬树榆为塞也，】与诸侯为从【，此诸侯谓闗东诸侯也，可以知，然文頴曰闗东为从闗西为横髙诱曰闗东地形从长，苏秦相六国号为，合从闗西地形横长，张仪相秦壊闗东从使与秦合，号曰连横，】鈇质，【公羊传云，加之鈇质，休云：要斩之罪，崔浩云：质斩椹也，又郭注三苍云，质莝椹也，】始成，【军官名，始成其名，】三户，【水经注云：漳水东经三户峡，为三户津也，淇当为湛，案晋八王故事，云：王浚伐邺，前至梁湛，葢梁湛在邺西四十里，孟康云在邺西三十里，又阚骃十三州志云：邺北五十里，梁期故县也，字有不同，】污水，【污音于郡国，志邺县有污城，郦元云，污水出武安山，东南经污城北入漳，】洹水殷虚，【按释例云：洹水出汲郡，林虑县东北至长乐入清水，是也，汲冢古文云：盘庚自奄迁于北冢，曰殷虚，南去邺州三十里，是殷虚南旧地，名号北冢也，】函谷闗【文颖曰：在农县，衡山岭，今移在谷城，顔师古云今，桃林县南有洪滔涧水，即古之函闗按山形如函，故称函闗】项伯【名缠，字伯后，封射阳侯，】跽，【其纪反，谓长跪】啗【，音徒览反，凡以食餧人，则去声，自食则上声，】纪信【汉书作纪通，通纪成之，子】唉，【音虚，其反皆叹恨，发声之辞，】沐猴而冠耳，果然【言，狝猴，不任久着冠带，以喻楚人，性躁暴，果然言，果如人言也。】业已讲解，【服防云，解折伏也，説文云讲和解也，汉书作媾，解苏林云：媾，和也是讲之，与媾俱训和也，业事也，言虽有疑心，然事已和解也，】都废丘；【，孟康曰：县名，今槐里是也。韦昭曰：周时名犬丘，懿王所都，秦欲废之，故曰废丘，】都髙奴【按今鄜州有髙奴城】六【六县，古国臯陶之后，】都临菑，【按髙纪及田儋传云，临济此言，临菑误】戏下，【戏音羲，水名也，言下者如许，下洛下然也，按上文云项羽入至戏西鸿门，沛公还军霸上，是羽初停军，于戏水之下，后虽引兵西，屠咸阳，烧宫室，则亦还戏下，今言诸侯罢戏下，是各受封，邑号令讫，自戏下各就国，何须假借文字，以为旌麾之下乎？顔师古刘伯庄之説皆非】汉王部【，按汉书，见作劫字，】注塞，翟殷韩【按徐广，韦昭皆数翟塞，及殷韩等顔师古不数三，秦，谓常山河南韩，魏殷顾意峈同，乃以陈余兵为五，未知孰是？鄙意按韩王，郑昌拒汉，汉使韩信击破之，则韩兵不下而已，破散也，韩不在此数，五诸侯者，塞翟河南，魏殷也，】灵壁东【，孟康曰：故小县在彭城南，】审食其【，食音异，按郦审赵，三人同名，其音合并同，以六国时卫，有司马食其并慕其名，】注一嵗力役三十倍于古者，【按姚氏云：古者更卒，不过一月，践更五月而休，又顔云五当为三言一嵗之中三月居，更三日戍边，总九十三日，古者役人嵗不过三日，此所谓一嵗力役三十倍于古也，斯説得之】汉王逃，【音徒凋反，汉书作跳字】髙俎【俎亦人之类，故夏侯湛新论为机，机犹俎也，比太公于牲肉，故置之俎上，姚察按左氏，楚子登巢车以望晋军，杜预为车上橹也，故李氏云：军中巢橹，又引时人亦谓此为俎也，】汜水【，按今此水，见名汜水，音似张晏云，在济隂亦未全失按古济水，当此截河而南，又东流溢为荥泽，然水南曰隂此亦在济之隂非彼济隂郡耳臣瓒之説是】垓下，【张揖三苍，注云：垓，堤名在沛郡，】乌江【，按晋初属临淮，】檥船【檥，字服应，孟，晋各以意解耳。邹诞本作漾，船以尚反，刘氏亦有此音，】中水【，按晋书地道记其中水县，属河间】，杜衍【按地理志，县在南阳，按表作王翥也，】赤泉【，南阳有丹水县，疑赤泉，后改按汉书，表及后汉改憙音火志反，】吴防【，地理志，县名，属汝南，故房子国，】湼阳【，地理志南阳县名】。
髙祖本纪第八
姓刘氏，【按髙祖刘累之后，别食邑于范，士会之裔，留秦不反，更为刘氏，刘氏随魏徙大梁，后居丰，今言姓刘氏者，是左传天子建徳因生以赐姓，胙之土命之氏，诸侯以字为諡，因以为族説者以为天子，赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，然则因生赐姓，若舜生姚墟，以为姚姓，封之于虞，即号有虞氏是也，若其后子孙更不得赐姓，即遂以虞为姓，云：姓虞氏，今此云姓刘氏，亦其义也，故姓者，所以统系百代，使不别也，氏者，所以别子孙之所出，又系本篇言姓则在上，言氏则在下，故五帝本纪云：禹姓姒，字契姓子氏，弃姓姬氏，是也，】字季【，按汉书名，邦字季此，单云字亦又可疑，按汉髙祖长兄名伯，次名仲，不见别名，则季亦是名也。故项岱云髙祖小字季即位，易名邦，后因讳邦不讳，季所以季布犹称姓也，】沛小沛，【按汉改泗水为沛郡，治相城，故以沛为小沛也，】父曰：太公【皇甫谧云名执嘉，王符云：太上皇名燸，与湍同音，】母媪，【韦昭云：妇人长老之称，皇甫谧云媪葢姓王氏，又据春秋握成图，以为执嘉妻含，合始游洛池生刘季，诗含神雾，亦云姓氏，皆非正史所出，葢无可取，今近有人云母温氏，贞时打得，班固泗水亭长，古石碑文，其字分明，作温字，云母温氏，贞时与贾膺复，徐彦伯，魏奉古等，执对反覆深叹，古人未闻聊记异见，于何取实？】注地神曰媪【，按礼乐志云：后土富媪，张晏曰：坤为母，故称媪是也。】见蛟龙于其上，【按诗含神雾云，赤龙感女媪刘季兴，又广雅云：有鳞曰蛟龙，】隆准【，应劭曰隆髙也李斐云准鼻也，始皇蜂目长凖，葢鼻髙起】龙顔，【应劭云：顔颡也，尔雅顔额也，文颖曰髙祖感龙而生，故其顔貌似龙，长颈而髙鼻】贳酒，【邹诞贳音，世与字林，声韵并同，又音时夜反，广雅云：贳，賖也説文云贳贷也，临淮有贳阳县，汉书功臣表，贳阳侯刘缠，而此纪作射阳则贳亦射也，】讐数倍，【乐产云，借讐为售，葢古字少假借耳，今亦依字读葢髙祖大度既贳饮，且讐其数倍价也，】折券，【周礼，小司寇云，聴称责以傅别，郑司农云：傅别券书也，康成云：傅别谓大字书于札中而别之也，然则古用简札书，故可折至嵗终总弃不责也，】咸阳，【韦昭云秦所都，武帝更名渭城，应劭云，今长安也按闗中记云：孝公都咸阳，今渭城是在渭北，始皇都咸阳，今城南大城是也。名咸阳者，山南曰阳水，北亦曰阳，其地在渭水之北，又在九嵕诸山之南，故曰咸阳，】单父人吕公【，韦昭云单父，县名，属山阳，崔浩云：史失其名，但举姓而言，公又按汉书，旧仪云：吕公汝南，新蔡人又相经云：魏人吕公名文字叔平也，】主进【，郑氏云：主赋敛礼钱也，顔师古曰：进者，会礼之财，字本作，賮声转为进，宣帝数负进义与此同】，乃绐为谒【，韦昭云绐诈也，刘氏云：绐欺负也，何休云：绐疑也谓髙祖素狎易诸吏，乃诈为谒谒，谓以札书姓名，若今之通刺，而兼载钱数也。】告归之田，【韦昭云：告请归乞假也。音告语之告，故战国策曰：商君告归，延笃以为告归，今之归宁也，刘伯庄，刘师古并音古笃反，非号喾两音也，】如嘷呼之嘷【，按东观汉记，田邑传云，邑年三十，歴卿大夫号归罢厌事，少所嗜欲，寻号与嘷同，古者当有此语，故服氏云：如号呼之号，音豪，今以服防虽据田邑号归，亦恐未得。然此告字当音诰诰，号声相近，故后诰归号，归遂变耳。】以竹皮为冠，【应劭云：一名长冠，侧竹皮裹，以纵前髙七寸广三寸，如板，又蔡邕独断云：长冠，楚制也髙祖以竹皮为之，谓之刘氏冠，司马彪舆服志，亦以刘氏冠为雀尾冠也，】求盗【，应劭云：旧亭卒名弩，父陈，楚谓之亭父，或云亭部淮，泗谓之求盗也，】夜径【旧音经，按广雅云：径斜过也，字林云：径小道也，音古定反，言酒后放徒，夜径行泽中，不敢由正路，且从而求疾也，】当径【音，迳郑曰：步道曰：径也，】拔剑斩虵，【汉旧仪，云斩虵剑，长七尺又髙祖云：吾以布衣提三尺剑取天下，二文不同者，崔豹古今注髙祖为亭长，理应提三尺剑耳，及贵，当别得七尺，宝剑故旧仪，因言之，】分为两【，谓斩虵分为两段也。】欲告之，【汉书作苦，谓欲困苦辱之，一本或作笞，説文云笞击也，】注畦畤，【按：太康地理志云：畤在栎阳故城内，其畤如畦，故曰畦畤畦，音戸圭反】注，秦自谓水【按秦文公获黑龙，命为徳水是也，按春秋合城图云，水神哭子，褒败宋均以髙祖斩白虵，而神母哭，则此母水精皆非也。】注至光武，乃改【谓改汉为火徳秦金徳与两金及赤帝子之理，合也】髙祖觉【包恺，刘伯庄音古孝反，】自负【，晋灼云自恃斩虵，事】以厌，【一反，又一冉反，广雅云：厌镇也，】秦二世，【应劭云：始皇欲以一至万，示不相袭，始者一，故至子称二世，崔浩云：二世始皇子胡亥，又按善文称，隠士云赵髙为二世杀十七兄而立，今王则二世是第十八子也。】起蕲，【蕲县名，属沛音机。又音旂，】掾主吏，【案汉书，萧、曹、傅、参为狱掾，何为主吏也，】劫众【説文云以力胁之，云劫也，】数十百人，【汉书作数百人刘伯庄云：言数十人，或至百人，则是百人已下也，】屠沛，【按范云尅城，多所诛杀，故云屠也，】壹败涂地，【言一朝破败，使肝脑涂地，】注割卢山，交【按管子云：葛卢之山发而出金，今注引发作交及割，皆误也。】衅鼓，【应劭云：衅祭也，説文云衅血祭也，司马法曰血于鼙鼔者神戎器也，顔师古曰：凡杀牲以血祭者，皆名为衅臣，瓒以为皆无祭事，非也，又以衅为涂衅，而应劭云，衅呼为舋，马融注周礼灼之兆，与玉之衅防相似，防音火，故反皆非也。】旗帜，【墨翟云帜，帛长丈五，广半幅，字诂云，帜，标也，字林云：熊旗五斿，为与士卒为期于其下，故曰旗也，帜或作识，或作志，嵇康音试，萧该音炽，】胡陵，【邓展曰：县名，属山阳，章帝改曰胡陆，】方与【郑曰：属山阳也，】周章【，应劭云：章字文，陈人】至戏，【文颖云：在新丰东二十里戏亭北，孟康云，水名也，又述征记云：戏水自骊山冯公谷，北流歴戏亭东入渭，按今其水东为戏驿也，】而还，【为章邯所破，而还邯音酣，】燕赵齐，魏皆自立为王，【按髙纪二世二年八月，武臣自立为赵王，田儋自立为齐王，韩广自立为燕王，魏咎自立为魏王也，】泗川监平【，如淳云，秦并天下，为三十六都，置守尉监，故此监平下有守壮则平壮皆名也，】走至戚，【晋灼曰：东海县也郑徳包恺并如字，读李登音干，笠反也，】左司马，得【顔师古云：得司马之名，非也，今以后云左司马曹无伤自此以下，更不见替易处，葢是司马无伤得泗川守壮而杀之耳。】亢父，【旧音防，刘伯庄包恺并同音，苦浪反。】东阳甯君，秦嘉【臣，瓒以为二人，按下文直云东阳甯君又别言，秦嘉明臣，瓒之説为得顔师古以甯，是姓君者，时人号曰君耳，】在留【，韦昭云：今彭城留县也，】从陈别将，【谓章邯从陈，别将兵向他处，而遣司马将领兵士，北定楚地，故如淳云：章邯司马也，孔文祥亦曰邯，别遣屠相，又一説云从谓追逐之言，章邯讨逐陈别将，而司马别将兵北定楚，亦通】屠相，【韦昭云：相沛县】至砀，【应劭云：砀属梁国，苏林音唐，又音宕，】萧西【韦昭云：萧沛之县名，谓在萧县之西也，】拔之，【按范云得城，为拔是也。】下邑，【韦昭云：县名，属梁国，】襄城，【韦昭云：颍川县，】盱台【韦昭云：临淮县音吁夷也，】东阿【，韦昭云东郡之县名，】城阳【按地理志属济隂】濮阳【韦昭云：东郡之县名，】定陶，【按地理志济隂之县也】雍丘，【韦昭云：故杞国，今陈留之县，】外黄【，韦昭云上陈留县，】宋义【，荀悦汉纪云：故楚令尹宋义当别有所出也，】赵歇，【苏林音，如字郑徳音遏絶之遏徐广，音乌辖反，今依字读之也，】吕青【按表，青封信阳侯也】闗中【韦昭云：函谷武闗也又三辅旧事云西，以散闗为界，东以函谷为界，二闗之中谓之闗中】奋【，韦昭云愤激也，】僄悍【説文云僄疾也，悍勇也，方言云：僄轻也，刘音疋妙反也，】猾贼，【汉书作祸贼也，】成阳【在济隂韦昭云在颍川，非也，】扛里【服，防云县名如淳云，秦军所别屯，地名也，】栗【韦昭云：县名属沛，】广【韦昭，云在山阳】开封，【韦昭云：河南县】白马，【韦昭云：东郡县】曲遇，【徐广云：在中牟韦昭云：志不载，司马彪郡国志，中牟有曲遇，聚也，】荥阳，【韦昭云：故卫地，河南县也，】注缑氏，东南【按十三州志云：河南缑氏县以山为名。一云轘辕，凡九十二曲，是险道也，】守齮，【音檥，许慎以为侧齧也，】黎明，【音犂，黎犹比也，谓比至天明也，汉书作迟音，值值待也，谓待天明，皆言早意也，】围宛城，【按楚汉春秋曰：上南攻宛，匿旌旗人，衔枚马束，舌鸡未鸣，围宛城，三匝也】乗城【李奇曰乗守也，韦昭曰：乗登也】殷侯【，韦昭曰：在河内，】丹水【，韦昭曰：在河内，】襄侯王陵，【按王陵，封安国侯，是定天下，为丞相时，封耳，此言襄侯当如臣瓒解，葢初封江夏之襄也，】胡阳【，韦昭曰：南阳县】析，郦，【邹诞音锡，郦音厯苏林如淳音，掷折属农，郦属南阳出，地理志而左传云，折一名白羽，顔师古云析，今内乡县郦，今菊潭县，】武闗【左传云：楚司马起营，所以临上雒，谓晋人曰：将通于少习，杜预以为商县武闗也又太康地理志武闗当冠军县西峣闗在武闗西也，】玺符节，【韦昭云：天子印称玺，又独以玉符发兵符也，节使者所拥也，説文云符信也，汉制，以竹长六七分而相合，释名云：节为号令，赏罚之节也。又节毛上下相重，取象竹节，又汉官仪云，子婴，上始皇玺，因服御之代，代传受，号曰汉传国玺也，】或言诛秦王【，楚汉春秋曰：樊哙请杀之，】枳道【音，只按汉宫殿疏云：枳道亭东，去霸城观四里，观东去灞水，百步苏林云：在长安东十三里也，】诽谤，【刘伯庄，乐彦同音，方未反，】弃市，【按礼云：刑人于市，与众弃之，故今律谓绞刑为弃市，是也。】三章，【杀人，伤人及盗】抵罪，【韦昭云抵当也，谓使各当其罪，今桉秦法，有三族之刑，汉但约法三章耳，杀人者死，伤人及盗者使之抵罪，余并不论其辜，以言省刑耳，则抵训为至，杀人以外，唯伤人及盗使至罪名耳，】或説沛公【按楚汉春秋云：解先生云：遣守函谷，无内项王，而张良系家云，鲰生説我则鲰生，是小生，即解生】亚父，【范増也项羽得范増号曰亚父言，尊之亚于父，犹管仲，谓仲父，父并音甫也，】鸿门，【按姚察，云在新丰古城东，未至戏水，道南有断原，南北洞门是也。】栎阳，【因太上皇改曰万年，】都六【，地理志云六县属六安国，】都邾【，太康地理志云：楚灭邾，迁其人于江南，因名县也，】当阳，【韦昭云南郡县名，】入蚀中，【李奇音力，孟康音食，王劭按説文作器名也，地形似器，故名之音力也，】辄烧絶栈道【按系家，是用张良计也。栈道，阁道也，音士，谏反包恺，音士板崔浩云险絶之处，傍凿山岩而施板梁也，】引兵围废丘，【按荀悦汉纪令樊哙围之，】嶭欧【按表，欧以舍人从为将军，封广平侯也，】王吸【按表，吸以中涓从为将军，封清阳侯，】阳夏，【韦昭云：县名，属淮阳，后属陈夏，音更雅反，】汉王跳【，如淳曰：跳走也，晋灼桉，刘泽传跳驱至长安，説文云徒调反，通俗文云：超通为跳】，滕公【夏侯婴为滕令，故曰滕公也，】白马津，【即黎阳津也，南界东郡白马县，】燕郭西【，故南燕国也，在东郡，秦以为县，】负约，【负音佩也，】卿子冠军，【韦昭云：宋义之号，如淳曰：卿者大夫之尊，子男之爵，冠军人之首也，尊宋义，故加此号】王，诸将善地，【谓章邯等，】徙逐故主，【谓田市赵歇，韩广之属，】乃扪足，【扪摸也，中匈而扪足者葢以矢初中，痛闷不知所在，故尔或者中匈而扪足，权以安士卒之心也。】行军病甚，【按三辅故事，曰楚，汉相拒于京，索间，六年，身被大创，十二矢石通中，过者有四也。】枭故塞王欣【，枭悬首于木也，欣自刭于汜水上，令枭之于栎阳者，以旧都故枭以示之也？】鸿沟【，应劭云在荥阳，东南三十里，葢引河东南入淮，泗也，张华云：一渠东南流，经浚仪是始皇所凿，引河灌大梁，谓之洪沟，一渠东经阳武南为官渡水，经云：中牟台下，临淮水，是为官渡水也，】楚歌【，应劭云：今鸡鸣歌也，顔游秦云：楚歌犹吴讴也按髙祖令戚夫人楚舞，自为楚歌，楚之歌也，】心善家令言，【顔氏按荀悦云：故虽天子，必有尊也，无父犹设三老，况其存乎！家令之言过矣！晋刘宝云善其发，悟己心，因得尊崇，父号也，】田肯【，汉纪及汉书作宵刘显云：相传作肯也，】形胜，【韦昭云：地形险固，故能胜人也，】县隔千里，【服，防云谓函谷闗去长安千里为县隔，按文以河山险阻形胜，其势如隔千里也；】秦得百二【，苏林曰：百二百中之二二十万人也。虞喜云：百二者，得百之二，言诸侯持防百万，秦地险固，一倍于天下，故云得百二马，言倍之也，葢言秦兵当二百万也，齐得十二，亦如之，故为东西秦，言势相敌，但立文相避，故云十二言余诸侯十万，齐地形，号亦倍于他国，当二十万人也。】勃海【崔浩云：勃旁跌也，旁跌出者，横在济北，故齐都赋云：海旁云勃也，】千里之外，【以言齐境，濶不啻千里，故云之外也，】为荆王，【乃王吴地，在淮东也，姚察按虞喜云：总言吴别言荆者，以山命国也，今西南有荆山，在阳羡界，贾封吴地，而号荆王，指取此义，太康地理志阳羡县，本名荆溪，】徙太原，【信初都，阳翟也。】徙治长安【，按汉仪注髙祖六年更名咸阳，曰长安，三辅旧事渭城，本咸阳也髙帝为新城，七年，属长安也，】东阙，北阙，【东阙名苍龙，北阙名，武无西南二阙者，葢萧何以厌胜之法，故不立也，説文云阙门观也髙三十丈，秦家旧处，皆在渭北，立东阙，北阙，葢取其便也。】太上皇【按蔡邕云：不言帝非天子也，又按本纪，秦始皇追尊庄襄王为太上皇，已有故事矣，葢太上者无上也，皇者徳大于帝欲尊其父，故号曰太上皇也，】会缻【上音鲙，下音文伪反地名也，汉书作缶，音作保，非也，】当城【代之，县名也，】楚隠王【系家，作幽王名檡负刍之兄】，魏安厘王【史阙名，昭王之子，王假之祖也，】齐缗，王【名地宣王子，王建祖】赵悼襄王【名，偃孝成王丹之子，幽王迁之父也，】小人以僿【郑音先代反，邹本作薄，音扶。各反一作僿，而徐广云：一作薄，是本互不同也。然此语本出子思，子见今礼表记作薄，故郑注云：文尊卑之差也，薄茍习文法，不悃诚也，徐又音隠云僿音先志，反僿塞，声相近故也。葢僿犹薄之义也。】吕太后本纪第九。
吕太后【讳雉，字娥姁也，】戚姬【，如淳音怡，非也，茂陵书曰：姬内官是矣，然官号及妇人，通称姬者，周之姓，所以左传称伯姬，叔姬以言天子之宗女贵于他姓，故遂以姬为妇人美号，故诗曰：虽有姬姜，不弃顦顇是也。】几代【，上其纪反，又音祈也，】吕台【郑氏，邹诞并音怡，苏林音胎，】大臣【，张良説孙通等】留侯策，【令太子卑词安车以迎四皓也，】令武【令音龄，】异母【，母曰曹姬也，】永巷，【永巷别宫，名有长巷，故名之也。】掖庭【按韦昭云：以为在掖门内，故谓之掖庭也，】泛【音捧泛也，】注主孟啗，我之比【啗音，徒滥反按主，是谓里克安，即优施之语，事见国语，孟者，且也言且啗我，物我教汝，妇事夫之道，比即夫人称主之意耳。比音必二反，】五年，六年，城就【，按汉宫阙疏，四年，筑东而五年筑，北面汉旧仪，城方六十三里，经纬各十二里，三辅旧事，云城形似北斗也，】啑血，【邹音使接反，又云：或作：喢作丁牒反，】辟阳侯【按韦昭云：信都之县名，】子山为襄城侯，【按下文更名义，又改名农，汉书襄城侯唯云名葢，史省文耳，按志襄城，属颍川】轵侯，【按韦昭云：河内有轵县音纸也，】吕他【音陁，】俞侯，【音输，】赘其侯，【按表作临淮也，】比杀三赵王，【比音如字，比犹频也，赵隠王如意赵幽王友，赵王恢是三，赵王也，】犹与【犹邹音以兽反，与，音预，又作豫崔浩云：犹猿也，卬鼻长尾，性多疑，又説文云犹兽名多疑，故比之也？按：狐性亦多，疑度水而聴水声，故云狐疑也，今解者又引老子与兮若冬涉川，犹兮若畏，四邻以为：犹与是常语，且猿狐聴，而云若冬涉川，则与是狐类，不疑犹兮，若畏四邻，则犹定是兽自不保同类，故云畏四邻也，】朱虚，【音墟，琅琊县也，】东牟【韦昭云：东莱县】隆虑，【音林，卢二音。避殇帝讳改也，】刘氏所立九王，【吴，楚济北，淮南琅耶？代常山王朝，淮阳王武济川王大是九也。】吕氏所立三王，【梁王产，赵王禄，燕王通也，】吕【韦昭云：吕后女弟，樊哙妻封临光侯】，今无处矣！【顔师古以为言，见诛灭，无处所也，】襄平侯通【张晏云：纪信子，又晋灼云：信被楚烧死，不见有后，按功臣表，襄平侯纪通文成，以将军定三秦，死事子侯则通，非信子张説误矣】讼言诛之，【按韦昭云以讼为公，徐广又云：一作公，葢公为得，然公言犹明言也，又解者诵説也】。
史记索隠卷三
钦定四库全书
史记索隠卷四
唐 司马贞 撰
孝文本纪第十
新啑血，【汉书作喋，音跕丁牒反，汉书陈汤，杜业皆言喋血无盟歃，事广雅云：蹀履也，谓履涉之】，宋昌【东观汉记，宋杨传宋义，后有宋昌，又会稽典録昌，宋义孙也，】犬牙相制，【言封子弟，境土交接，有若犬之，牙不正相当，而相衔入也，】盘石之宗，【言其固如盘石，此语见太公六韬也，】一节入北军，【即纪通所矫帝之节，】大横庚庚，【按荀悦云：大横兆，横理也，按：庾庚犹更，更言以诸侯更帝位也，】注庚，其繇文【荀悦云：繇抽也，所以抽出吉凶之情也，杜预云：繇兆辞也，音胄也，】注五帝，官天下【，按汉书，葢寛饶云，五帝官天下三王家，天下官者，以传贤人家，以传子孙，官犹公也，谓不私也。】渭桥【三辅故事，咸阳宫在渭北，兴乐宫在渭南，秦昭王通两宫之间，作渭桥长三百八十步，又闗中记云：石柱以北，属扶风石柱以南，属京兆也。】请间，【包恺，音闲，言欲向空闲处，语顔师古云间犹容也，犹言中间请容暇之顷，当有所陈，不欲即公论也，】代邸【説文邸属国舍】隂安侯列侯顷王后，【按苏林，徐广韦昭以为二人封号而乐产，引如淳以顷王后别封隂安侯与汉祠令相会，今以隂安是别人封爵非也，顷王后，是代王后，文帝之伯母，代王降为郃阳侯，故云列侯顷王后，韦昭曰隂侯属魏郡也，】计宜者，【楚王交髙帝弟最尊言，更请楚王计宜者，故下云皆为宜也，】清宫【，按汉仪云：皇帝起居索室，清宫而后行，】法驾，【汉官仪云，天子卤簿有大驾，法驾，大驾，公卿奉引，大将军参乗属车八十一乗法驾公卿，不在卤簿中，惟京兆尹，执金吾长安令奉引，侍中参乗属车三十六乗也】女子百户牛、酒，【按封禅书云：百户牛一头，酒十石，乐产云，妇人无夫，或无子，不霑爵，故赐之也。】酺五日，【説文云酺王者布徳大饮酒也，出钱为醵，出食为酺，又按赵武灵王灭中山，酺五日，是其所起也，】阳信侯，【韦昭云：勃海县】嗛志，【按嗛者不满之意也。未有嗛志，言天下皆志不满也，汉书作志安也，】谓天下何？【言何以谓于天下也，】其安之【，其发声也，安者，徐也，言徐徐且待也，】有天下者莫长焉，用此道也。【言，古之有天下者，无长于立子故云莫长马，用此道者，用殷周立子之道，故安治千有余嵗也】更议，不宜【言，不宜更别议也，】诸侯皆同姓，【谓帝之子为诸侯王，皆同姓，姓生也，言皆同母生，故立太子母也，】壮武，【韦昭云：胶东县】清郭【按表驷钧，封邬侯，不同者，葢后徙封于邬邬，属钜鹿郡，】樊侯【，韦昭云：樊东平之县】，然【苏林云：寝视不安之貌，葢近其意，余説皆疎音下板反，】见马遗财足，【遗犹留也，财古字与才同，言大仆见在之马，今留才足充事而已也，】传置【，按广雅云：置驿也，续汉书云：驿马三十里一置，故乐产亦云传置，一也言乗传者以传次受名乗置者以马取匹，传音丁恋反，如淳云：律四马髙足为传置四马，中足为驰，置下足为乗置一马二，马为轺置，如置急者乗一马曰乗也】诽谤之木，【按：尸子云：尧立诽谤之木，诽音非，亦音沸，韦昭云：虑政有阙失，使书于此，尧时然也，后代因以为饰，今宫外桥梁，头四植木是也，】注交午柱，【郑注礼云：一纵一横，为午，以木贯表柱四出，即令之华表，崔浩以为木贯表柱，四，出名桓陈，楚俗桓声近和，又云：和表则华与和，又相讹耳，】相谩，【韦昭云：谩相抵谰也，説文云谩欺也，谓初相约共行祝，后相欺诳，中道而止之也。】铜虎符，【汉仪，铜虎符，发兵长六寸，竹使符，出入征发，説文云分符而合之，小顔云右留京师，左与之古今，注云：金虎符，银错书之，张晏云，铜取其同心也，】甘泉【，应劭云宫名在云阳，一名林光，臣瓒云甘泉，山名林光，秦离宫名，又顾氏按邢，承西征赋注云：甘泉水名，今按葢因地有甘泉，以名山，则山水皆通也，】祁侯贺【汉书音义祁音迟，贺姓缯缯，古国夏同姓也，】淮南王【名安，阜陵侯也。】，衡山王【名勃，安阳侯也，】庐江王【名，赐周阳侯也，】淳于公【名意，为齐太仓令，故谓之仓公也，】女缇萦，【缇音啼，邹氏音体，非】肉刑，三【韦昭，云断趾黥，劓之属，崔浩汉律序云：文帝除肉刑，而宫不易，张斐注云：以淫乱人族，序故不易也。】右贤左戚，【刘徳云先贤后亲也，】祝厘，【音僖福也，】五徳【五行之徳帝王相承传易，终而复始，故云终始传五徳事传音转也，】更为元年，【按秦本纪惠文王，十四年，更为元年，又汲冢竹书魏惠王亦有后元，当取法于此，又按封禅书以新垣平日再中，故改元也；】四荒【，顾按尔雅，孤竹北户，西王母日下，谓之四荒也，】结轶【，邹氏音逸，又音辙，汉书作辙，顾氏按司马彪云：结谓车辙回旋，错结之也，】元元【战国策云：制海内子元元，非兵不可髙诱注云元元善也，又按姚察云：古者谓人云：善人也，因善为元，故云黎元，其言元元者，非一人也，顾野王又云，元元犹喁喁，可怜爱貌未安，其説聊记异也。】中大夫，令勉【裴骃按表，景帝改卫尉，为中大夫，今则中大夫，令是官号，勉其名后，此官改为光禄勲，虞世南以此称中大夫，令是史家追书耳，顔游秦以令，是姓勉，是名为中大夫，据风俗通，令姓令尹子文之后也，】句注【伏，俨音俱包恺，音钩，】细栁【桉，三辅故事，细栁在直城门外阿房宫西北维，又匈奴传云，长安西细栁，则如淳云在渭北，非也，】仓庾【，郭璞注云：庾仓无屋也，】注胡公，【胡公名广，后汉太尉作汉官解诂也，】卖爵，【崔浩云：富人欲爵，贫人欲钱，故聴卖买也，】露台【，顾氏按新丰南骊山上犹有台之旧趾也，】注汉语作跣【，汉语是书名，荀爽所作也，】已下，【谓柩已下于圹，】大红【刘徳云红亦功也，男功非一，故以功力为字，而女工惟在于丝，故以糸工为字，三十六日，以日易月故也。】复土，【音伏，谓穿圹，出土下棺，已而填之，即以为坟，故云复土复反，还也，音福，】内史卒，【按百官表云：内史掌理京师之官也，景帝更名，京兆尹也，】霸陵，【霸是水，名水经于山，亦曰霸山，即芷阳地也，】武徳文始五行之舞，【应劭云礼乐志文始舞本，舜韶舞髙祖更名文始，示不相袭，五行舞，本周武舞，秦始皇更名五行舞，按今言秦武德，文始，五行之舞者，其乐总象，武王乐言髙祖以武定天下也，既示不相袭，其作乐之始，先奏文始，以羽籥衣文绣，居先次，即奏五行，五行，武舞执干戚而衣有五行之色也，】。
孝景本纪第十一
萧何孙系【，汉书亦作系，邹诞本作徯，又按汉书，功臣表及萧何传，皆云封何孙嘉疑其人，有二名也，】二十而得傅，【音附荀悦云：傅正卒也，小顔云旧法三十三而傅，今改也，】孝文太后崩，【薄太后也，亦芷阳，西曰少陵也，】广川，长沙王【，广川王彭祖长沙王发，皆景帝子，遣就国也，】祋祤，【邹诞生上音都会反，下，音羽又丁括反，祤，音诩，】燔雒阳，【雒阳汉书作淮阳灾，故徙王于鲁也，】齐王将庐，【悼惠王之孙，齐襄之子庐，汉书作闾，】燕王嘉皆薨，【刘泽之子，】用传出入，【传音丁恋反，如今之过所，】平陆侯礼，【韦昭云：平陆西河县，礼即向之，从曾祖王父也，】作阳陵【，景帝豫作夀陵也按赵系家赵肃侯十五年起夀陵后代遂因之也。】王太后为皇后，【系家太后，槐里人，父仲兄，信封葢侯后，故金氏妻女弟姁儿也，】周苛，【周昌之兄】注，故封其子【韦昭云：张尚子当居赵，夷吾子周建徳子横王悍子弃也，】军东都门，【按三辅黄图云：东出北第一门，曰宣平门外，曰东都门，】典客为大行，【韦昭云：大行官名，秦时云：典客，景帝初，改云大行，后更名大鸿胪，武帝因而不改，故汉书景纪，有大鸿胪，百官表又云：武帝改名大鸿胪，鸿声也，胪附皮以言其掌，四夷賔客若皮，胪之在外附于身也，复有大行令，诸侯薨，大鸿胪奏諡，列侯薨，则大行奏诔，按：此大行令即鸿胪之属官也，】注九仪，【按郑曰：命者五，谓公侯伯子男爵者四，孤卿大夫士是九也。】置左右内【，主天下之私财物曰少内，少内属大内也。】绾为丞相，【姓卫也，】令徒衣七緵布【七緵，葢今七升，布言其麄，故令衣之也，】止马舂，【止人为马，舂粟为嵗不登故也。】月贯天廷中，【天廷，即龙星右角也，按石氏，星传曰：龙在左角，曰：天田右角，曰天廷，】封皇太后弟蚡【蚡音扶粉反，按外戚世家，皇太后母臧氏，初嫔王氏，生子信，而寡更嫁，长陵田氏，生蚡及胜也，】诸侯以弱，【主父偃上言，今天子下推恩之令，令诸侯各得分邑，其子弟，于是遂弱，卒以安也，】。
孝武本纪第十二
孝武皇帝【裴骃云：大史公自序云作，今上本纪又其序事皆云，今上今天子，今或言孝武皇帝者悉后人所定也，】注武纪，褚先生补作【，按：褚先生补史记，合集武帝事以编年，今止取封禅书补之，信其才之薄也，又张晏云：褚先生颍川人，仕元，成间韦棱云：褚顗家传褚少孙梁相褚大弟之孙，宣帝代为博士，寓居于沛，事大儒王式，号为先生续，太史公书阮季绪亦以为然也，】景帝中子【，按景十三王传，广川王已上，皆是武帝兄是自河间王徳以至广川，凡有八人，则武帝弟兄也，】荐绅【上音搢搢挺也，言挺笏于绅带之间，事出礼内，则今作荐者，古字假借耳，汉书作缙绅，臣瓒云缙赤白色，非也，】立明堂城南，【城南长安城南门外也，按闗中记云：明堂在长安城门外杜门之西也，】蹏氏观【，徐广音蹄邹诞，音斯，又音蹄，观名也，】先后宛若【邹诞音二字，并去声。即今妯娌也，孟康以兄弟妻相谓也，韦昭云：先谓姒后谓娣也，宛音寃】平原君【按徐云：武帝外祖母则是臧儿也，】祠灶，【如淳云，祠灶可以致福，按礼灶者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶説文周礼以灶祠祝融，淮南子炎帝作火，官死为灶神，司马彪注，庄子云：浩灶神也，如美女衣赤，李江，范音浩也，】武安侯【服，防云田蚡也，韦昭云：武安属魏郡也，】安期生【服，防曰：古之真人，按列仙传云：安期生琅邪人卖药，东海边，时人皆言千嵗也】齐为黄金，【齐音剂，】亳人薄，诱忌【亳，山阳县名姓谬，名忌居亳，故下称薄忌此文，则作薄字，而谬又误作诱矣，】天神贵者太一，【按乐汁微图云，紫微宫北极，天一太一，宋均以为天一，太一，北极之别名，春秋纬紫宫，天皇曜魄，宝之所理也，】其佐曰五帝，【河图云：苍帝神名灵威，仰之属也，】为皮币，【按食货志皮币，以白鹿皮方尺，縁以缋，以荐璧得以黄金一斤代之，又汉律皮币，率鹿皮方尺，直黄金一斤，】造白金，【按食货志曰：金三品，各有差也。】一角兽，若麃然【音，步交反，韦昭曰：体若麕而一角，春秋所谓有麕而角，何也？楚人谓麋为麃，又周书王会云：麃者若鹿，尔雅云：麋大鹿也，牛尾一角，郭璞云：汉武一角兽，若麃，谓之麟是也，】柏梁【服，防云用梁百头，按今字皆作柏，三辅故事云台髙二十丈，用香柏为殿，香闻十里，】铜柱承露，【三辅故事曰：建章宫承露盘髙三十丈大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之，故张衡赋曰立修茎之仙掌承云表之，清露是也。】鼎湖，【按鼎湖，县名，属京兆，后属农，昔黄帝采首阳山，铜铸鼎于湖，曰鼎湖，即今之湖城县也，韦昭云以为近，宜春亦甚，疎也。】游水发根【顔师古以游水姓发根名葢，或因水为姓，服防亦曰发根人姓字，或曰，发树根者也，】太史公【韦昭云：谈司马迁之父也，説者以谈为太史公失之矣，史记多称太史公迁外孙，杨恽称之也，姚察按迁传，亦以谈为太史公，非恽所加，又按虞喜志林云：古者主天官皆上公，自周至汉，其职转卑，然朝会坐位犹居公上尊天之道，其官属，仍以旧名尊而称公，公名当起于此，故如淳云：太史公位在丞相上，天下郡国计书，先上太史公副上丞相，其义是也。而桓谭新论以为太史公，造书，书成，示东方朔朔为平定，因署其下，太史公者，皆朔所加之者也，】脽丘，【音谁，汉旧仪，作葵丘者，葢河人呼谁与葵同故耳。】侵寻于太山矣，【侵寻即浸淫也，故晋灼云：遂往之意也。小顔云侵淫渐染之义，葢寻淫声相近，假借用耳。师古叔父游秦，亦解汉书，故称师古为小顔也，】乐成侯【韦昭云：河间县按郊祀志，乐成侯登而徐广，据表姓丁，名义未详。】羡门，【韦昭云：仙人应劭云，名子乔】，而大通焉，【韦昭云言：大能通天意，故封之乐通，乐通在临淮髙平县也】斥车马，【孟康云：斥不用之，车马是也，】掊视【説文掊抱也，音步沟切，】母欵识，【韦昭云：欵刻也，按识犹表识也，】中山【，此山在冯翊谷口县西，近九嵕山，土人呼为中山，河渠书韩使水工郑国説秦凿泾水，自中山西，即此山】，晏温【如淳云，三辅，俗谓日出清济为晏晏，而温故曰晏温，许慎注淮南子云：晏无云也，】不虞不骜，【毛传云：虞哗也，姚氏按何承天云？虞当为吴音，洪霸反，又説文以吴一口大言也，此作虞者与？吴声相近，故假借也，或者本文借此虞为欢娱，字故也，】鬼臾区【，郑氏云：黄帝佐也，李奇曰：黄帝时，诸侯本作申区者，非艺文志作鬼容区者也，】所谓寒门者，谷口也，【服防云，黄帝所仙之处也，小顔云谷中山之谷口，汉时为县，今呼为冶谷，去甘泉八十里，盛夏凛然，故曰寒门谷口也，】三垓【，垓，重也，言为三重坛也。邹氏云一作阶，言坛堦三重，】用事，八神【按：韦昭八神，谓天地隂阳日月星辰，主四时主之属，今按郊祀志，一曰天主，祠天齐，二曰地主，祠太山，梁父，三曰兵主，祠蚩尤，四曰隂主祠三山，五曰阳主，祠之罘，六曰月主，祠之莱山，七曰日主，祠盛山，八曰四时主，祠琅邪也，】昔大帝神鼎一，【顔师古以太帝即太昊伏牺氏，以在黄帝之前故也。】鬺烹【言，鼎以烹牲，而响尝也，鬺字又作觞字音殇，汉书郊祀志云：鼎空足曰鬲，以象三徳鬲音歴谓足中不实者名之也，】上雍【，以雍地形髙故云上】龙垂胡【顔师古云：胡谓项下垂肉也，其毛也，故童謡曰：何当为君鼓，龙胡是也，】醴进【音进，汉书作进顔师古云具，俎豆酒醴而进之，一曰进谓杂物之具，所以加礼也。】为餟食，【餟音竹，芮反谓联续而祭之，汉志作□，古字通説文云餟祭酹】，祭月，以羊彘特，【特一牲也，言若牛，若羊若彘，止一特也，】奉瑄玉【音宣，璧大六寸也，】泰帝使素女【亦谓太昊也，】射牛【，天子射牛，示亲祭也，事见国语，】及箜篌瑟，【应劭云：武帝始令乐人侯调作声，圴圴然，命曰箜篌，侯其姓也，】草封禅仪，【仪见，应劭汉官仪也，】见星出如瓠，【按郊祀志云：填星出如瓠，故顔师古以徳姓即镇星也，今按：此纪唯言徳星则徳星嵗星也嵗星所在有福，故曰徳星也】夀星仍出【夀星南极老人星也，见则天下理安，故言之也。】信星昭见，【信星，镇星也，信属土，曰镇星，则汉志为徳星也，】宿留【音，秀溜宿留，迟待之意，若依字读，则言宿而留，亦是有所待，并通也，】还至瓠子，【瓠子决河，名苏林曰：在甄城南，濮阳，北广百步，深五丈，】自临塞决河，【按河渠书，武帝自临塞决河，将军已下，皆负薪也，】沉祠而去，【按沉白马祭河决，于是作瓠子歌，见河渠书】，乃作通天台，【汉书作通天台于甘泉宫，按汉书，旧仪台髙三十丈，去长安二百里，望见长安城也，】甘泉，更置前殿，【姚氏按扬雄云甘泉，本因秦离宫，既奢泰，武帝増通天台迎风，宫近则有洪崖，储胥逺则石闗封峦，鳷鹊露寒，棠黎等观，又有髙华温徳观曽成宫，白虎走狗天梯，瑶台仙人，弩法相思观，】芝生殿，房中【按生芝九茎，于是作芝房歌，】公玉带【玉，或作肃公，玉姓带，名姚氏按风俗通，齐湣王臣有公玉冉其后也，音语，録反三辅决録云，杜陵有玉氏音肃，説文以为从，玉音畜牧之畜，今读公玉与决録音同，然二姓单复，有异单姓者，肃后汉司徒玉，况是其后也。】命曰昆仑【玉带，明堂图中为复道，有楼从西南入名其道，曰昆仑言其似昆仑山之五城十二楼，故名之也。】泰元神防，【按荐飨之辞，言天授皇帝泰元神防，周而复始，又按上黄帝得宝鼎神防，则太古上皇创厯之号，故此云太元神防，周而复始也】冀至殊庭焉，【冀汉书作几几，近也？冀望也，亦通。服防曰蓬莱出，仙人殊庭者异也。言入仙人异域也】，其东则凤阙，【三辅黄图云：武帝营建章起凤阙髙三十五丈，闗中记一名，别风言别，四方之风，西京赋曰：阊阖之内，别风嶕嶤是也。三辅故事云，北有圜阙髙二十丈上，有铜凤皇，故曰：凤阙也】，其西则唐中，【如淳云，诗云：中唐有甓，郑曰：唐堂庭也，尔雅以庙中路谓之唐，西京赋曰：前开唐中弥望，广象是也。】鱼之属，【三辅故事云殿，北海池北岸有石鱼，长二丈，广五尺，西岸有石二枚，各长六尺，】其南则玉堂，【汉武故事，玉堂基与未央，前殿等去地十二丈，】乃立神明台，【汉宫阙，疏云台髙五十丈，上有九宫，常置九天道士百人也，】井干楼【闗中记宫北有井，干台髙五十丈积木为楼，言筑累万木，转相交架，如井干，司马彪注，庄子云：井干井防也，又崔譔云：井以四边为干，犹筑墙之有桢干，又诸本多作干，一本作榦，音説文云干非桥，】木耦马，【一音偶，孟云寓寄龙形于木，又姚氏云：寓假也，以言假木龙马一驷，非寄生龙马，形于木也，】赤星，五寛舒之祠官【赤星，即上灵星祠也，灵星龙左角，其色赤，故曰赤星，五者太一也三一也，冥羊也，马行也，赤星也，凡五，并祠官寛舒领之，】凡六祠，【谓五者之外，有正太一后土祠，故六也。】。
史记索隠卷四
<史部,正史类,史记索隐>
钦定四库全书
史记索隠卷五
唐 司马贞 撰
三代系表第一，【应劭云：表者録其事而见之，按礼有表记，而郑云：表，明也，谓事微而不着，须表明也故言表也】。
五帝，三代之记，【按：此表依帝系，及帝系本，其实叙五帝，三代而篇，唯名三代，系家者以三代，代系长逺宜以名篇，且三代皆出自五帝，故叙三代要从五帝而起也，】尚矣，【刘氏犹久古也，大戴礼彼文云：黄帝尚矣，】余读谍，【音牒牒者，纪，系諡之书也。下云稽诸歴谍谓歴代之谱，】五徳之传【音转，谓帝王更，王以金木水火土之五徳传次相承，终而复始，故云终始五徳之传也】以五帝系谍，尚书【按大戴礼有五帝徳及帝系篇，葢太史公取此二篇之谍及尚书集而纪，黄帝以来，为系表也，】黄帝生嚣，【按宋哀曰：太史公书，嚣青阳，是为少昊，继黄帝立者，葢少昊金徳王非五运之次，故叙五帝不数之耳，】嚣生蟜极，蟜极生帝喾，【黄帝孙】，颛顼生穷蝉，【系本作穷，系宋衷云，一云穷系，諡也】，颛顼生鮌，鮌生禹【，按汉书律歴志颛顼，五代而生鮌，而此及帝系皆云，颛顼生鮌，是古史阙，其代系也，】帝予【音，直吕反亦作宁，】帝槐，【音回，一音懐系本作芬也，】帝芒，【音亡一作荒，】帝泄，【音薛也，】帝扃【古荧，字】帝，厪【其靳反，又音勤，】帝臯【宋衷云：墓在崤南陵，】帝发【，帝臯子也，系本云，帝臯生发及履癸履癸，一名桀】，帝小甲，大庚弟【按殷木纪及系木，皆云小甲，太庚子，】帝沃甲【，系本云，开甲】，帝廪辛【，或作冯辛，系本纪作祖辛误也，按上祖乙巳生，辛知非也，】成王诵，【或作庸，非】康王钊，【克尧切乂音招】，康伯【康叔子，王孙牟父也，】昭王瑕，【音遐，宋衷云，昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨，由靡承王遂卒，不复周乃侯，其后于西翟也，】熊黮【吐感反，又徒感反，又杜减反，邹氏又作音，】疌伯，【音捷，】魏公【，系本作，微公名弗其】，共和【周召，二公共相王室，故曰共和，皇甫谧云共伯干王位以共国，伯爵之君，和其名也，干王位言篡也，与史迁之説不同葢异説耳】张夫子问褚先生【褚先生名少孙元，成间为博士张夫子未详也。】父皆黄帝子也，【按上契及后稷，皆帝喾子，此云黄帝子者，谓是黄帝之子孙耳，按喾是皇帝曽孙，而契弃是孙，故云也。】契母【，有娀氏女曰：简狄浴于丘，水出诗纬殷本纪云：鸟翔水遗卵，娀简狄取而吞之也。】姜嫄，【有邰氏之女也，韦昭云：姜姓嫄字也，】抱之山，【上普交反，又如字也，】遂生源也。【言太伯之让季歴居吴不反者，欲使传文王，武王拨乱反正，成周道，遂天下生生之源本也，】蜀王黄帝，后世【按，系本蜀无姓，相承云黄帝后，且黄帝二十五子，分封赐姓，或于蛮夷葢当然也，蜀王本纪云：米提有男子杜宇，从天而下，自称望帝，亦蜀王也，则杜姓出唐杜氏，葢陆终氏之，亦黄帝后也，】霍子孟【按系本吕，霍国真姓，后周武王封其弟处于霍是姬姓，亦黄帝后】终始传曰：【葢谓五行防纬之説若今之童谣言，】时有婴儿，主【谓昭帝也，】郄行车，【言霍光，持政擅权，逼帝令如却行车，使不前也，】为臣言，岂不伟哉？【褚先生葢腐儒也，设主客引诗传云：契弃无父，及据帝系，皆帝喾之子，是也；而末引蜀王，霍光竟欲证何事而言之不经芜，正史辄云岂不伟哉？一何诬也？】？
十二诸侯年表第二，【按篇言十二实叙，十三者贱夷狄，不数吴乂，霸在后故也。不数而叙之者，阖闾霸盟，上国故也，】。
春秋厯谱谍【按刘杳云：三代系表，旁行邪上，放周谱谱，起周代艺文志有古帝王谱，又自古为春秋，学者有年，厯代系谱谍之説故杜元凯作春秋，长厯及公子谱，葢因于旧説故太史公得读焉也？】象箸【，邹氏及刘氏皆音直虑反，即筯也，今按：箕子云为象箸者必为玉桮，则箸者是樽也，音治略反，】箕子唏，【唏呜叹，声音许既反，又音希，希亦声余，故记曰：夫子曰：嘻！其甚也，亦饩音也，】恶闻其过，【上乌故反，下古卧反，故国语厉王止谤道路，以目是也，】遂奔于彘，【；彘，地名在河东，后为永安县也，】挟王室，【上音协也，】政由五伯，【伯音霸，五霸者，齐桓公晋文公，秦穆公宋襄公，楚庄王也，】恣行【下，孟切】楚，介江淮【介音界，言楚以江淮为界，一云，介者夹也，】文去重【去，羌吕反，下逐龙反，言约，史记修春秋，去其重文也，】其指，【音逐光反，】铎氏微【，铎椒所撰名，铎氏微者，春秋有微婉之词故也。】荀卿孟子公孙固，韩非【荀况，孟轲，韩非皆著书，自称子宋有公孙固无所述，此固齐人韩固传诗者，】张苍厯谱五徳【按张苍着终始五徳传也】董仲舒【作春秋，繁露是】数家【上音疎具反，谓阴阳术数之家也，】欲壹观，【音官，】诸要难【，下奴丹反，】为成学冶文者，要删焉【言，表见春秋，国语本为成学之人，欲览其要，故删为此篇焉，】周共和元年，【宣王，少周召，二公共相王室，故曰共和，宣王，厉王之子也，徐氏云元年至敬王四十三年，凡三百六十五年，共和在春秋，前一百一十九年也，】鲁真公濞【，系本作慎，公挚邹诞本作慎，公嚊真公，伯禽之孙】，齐武公夀【太公五代孙，献公子也，宋衷曰：武公十年，宣王大臣共行政，号曰共和，十四年，宣王即位，】晋靖侯宜臼，【唐叔五代孙厉侯之子也，宋衷曰：唐叔已下，五代无年纪，】秦仲【，非子曽孙公伯之子，宣王命为大夫，诛西戎也，】楚熊勇，【楚芈姓，粥熊之后，因氏熊熊勇熊，延之子熊绎十一代孙】，宋厘公【，微仲六代孙子，惠公覸音闲，又下板反，】卫厘侯【，康叔七代孙，顷侯之子，顷侯赂周，始命为侯，】陈幽公宁【，胡公五代孙，】蔡武侯【蔡仲五代孙也，】曹夷伯【名喜振铎，六代孙也，】燕惠侯【，召公奭九世孙也。立三十八年，】共和十四年，【二相还政，宣王称元年也。】燕厘侯庄，【徐应云，一无庄字，按燕失年纪及名，此言庄者衍字也，】秦庄王其【，其名也，按秦之先公，并不记名，恐其非名，】晋穆公生【，按系家名费生成作防王系本名弗生，则生是穆公名】，蔡厘侯所【按系家，厘侯名所事，】郑桓公友【宣王母弟宣王二十二年封之，郑立三十六年，与幽王俱死，犬戎之难也，】曹惠公，伯雉【一作兕，】齐庄公赎，【刘氏音神欲反，系家及系木并作赎，又上成公説系家作脱也，】楚若敖【熊，鄂子熊仪也，号若敖也，】郑武公滑突，【滑一作掘，并音胡忽反，】鲁惠公弗生，【系家，作弗湟，系本作弗皇，】楚甯敖，【按系家若敖子熊坎立，是为霄敖，此作甯敖，恐是霄字讹变为甯也，刘伯庄，但随字而音，更不分析】楚，蚡冒【邹氏云：蚡一作粉，音债冒音，亡报反，又音黙也，】潘父杀昭侯【昭侯，文侯仇之子，系家云，晋大臣潘父杀昭侯迎曲沃桓叔，晋人攻之，立昭侯子平，是为孝侯也，】鄂侯郤，【作都者，误也。鄂邑郤其名，孝侯子也，】鲁隠公息【系家名息，系本名息故也。】鲁桓公允【一作兀五忽反，徐广云：一作軏，】哀侯弟缗，【音旻，】弟他【音，徒何反陈大夫，五父后立为厉公，】楚杜敖囏，【音艰，系家作庄敖，刘音壮，此作杜敖，刘氏云：亦作堵堵，壮声相近，与系家乖，不详其由也，】好城【上去声】人罢，【音皮，】太子圉质【，晋惠公夷吾之子也，圉音御，质音致，又如字也，】之战，【谷梁传战于水之上，系家云，十三年，宋师大败，公伤股，】王奔汜，【似凡两音】，赵成子【名衰】，栾贞子，【名枝】，霍伯【先且居也，封之霍】，臼季皆卒，【臼季胥臣也，四大夫皆在此年卒，】圉邧【，阮音】，晋灵公蜴【音，亦系家及左传名夷臯，此葢误也。】秦康公防【音，乙耕反】，宋昭公杵臼，襄公少子【，非也？按：徐广云：一曰成公，大子与系家同是也。】取北征，【音澄，葢今之澄城也，】取汜【音，凡】郑成公睔，【古囷反，悼公弟】楚康王略，【系家名，招】棫林，【音域，】败楚于湛阪，【地名也，湛音褚林反，】栾逞，【晋大夫，栾盈，此音如字也。】景王元年，【季札聘鲁，襄公二十九年，齐景公四年，晋平公十四年，】余昧，【音秣，】居郓，【音运】，宋景公头曼，【音万，】囊瓦伐吴，【囊瓦，楚大夫子常也，子囊之孙，】躁公【音灶，秦惠之子】，会齐侯夹谷，【司马彪郡国志在祝其县西南，】都鄀【音，若】橐臯，【县名在夀春也】捄，陈【上音救】弟鷔【五髙反平公也，】石傅逐君起，【傅音补，亦作旉，音敷，】敬王四十三年卒，【皇甫谧云四十四年，当鲁哀公十八年二十七年卒，齐平公四年，二十五年卒，晋定公三十五年三十七年，卒，秦悼公十四年，子厉公立，楚惠王章十二年，五十七年卒，宋景公四十年，十四年卒，卫君起元年，陈湣公，楚灭之，前年蔡朔，十四年，十九年卒，曹伯阳立十五年，曹亡在敬王，四十三年，郑声公二十四年四十八年卒，燕献公十六年，二十八年卒，吴王夫差十九年，二十三年灭，】六国年表第三，【六国，魏、韩、赵、楚、燕、齐并秦，凡七国号曰七雄】。
太史公读秦记，【即秦国之史记也，故下云秦烧书史记尤甚，独有秦记，又不载日月是也。】胪于郊祀，【按：胪字训陈也，出尔雅，文以言秦，是诸侯而陈天子郊祀实僭也，犹季氏旅泰山，然】然世异变成功，大【以言，人君制法，当随时代之，异而变易其政，则其成功大】，因举而笑之，【举犹皆也，】耳食【按言，俗学浅识，举而笑秦，此犹耳食不能知味，】踵春秋后【按此表起周元王元年，春秋迄元王八年，】元王元年，【元王名仁，系本名赤，敬王子八年，崩，子定王介立也，】秦厉共公元年，【悼公子，三十四年卒，子躁公立，】卫出公辄【，二十一年，季父黔逐出公而自立，曰悼公也，】二年，晋定公卒【，系本定公，名午，明年，子荘公错立，系本名鉴也，】赵简子【按系家名，鞅文子武之孙，景叔成之子也，】四十二，【按：简子以顷公九年，在位顷公，十四年卒，而定公立定公，明年四十七年卒，是四十三年，为简子在位之年，又至出公，十七年卒，在位六十年也，】楚惠王章【，十三年五十七年，】燕献公【，十七年二十八年卒，】齐平公骜【，五年二十九年卒已上，当并元王元年，】蔡景侯【按景字误，合作成侯，徐广不辨即言，或作成，按景侯即成侯之髙祖父也，】定王元年，【名介二十八年崩，】鲁哀公【系本名蒋】，鲁悼公【系，本名宁】，蔡声侯卒，【名产成侯之子，子元侯立，】郑声，公【名胜，献公子也，三十七年卒，子哀公易立，八年，煞弟丑立，为共公】，齐宣公就匝，【平公子立五十一年卒，子康公贷立，】晋懿公骄，【哀公忌之，子生幽公，柳也，】魏桓子【名驹】，韩康子【名虎】，赵襄子【名无恤，三卿叛智伯，晋阳分其地，始有三晋也，】宋景公卒，【按系家，景公元公子名头曼，已见十二诸侯表徐广云：按左传景公卒至此十九年，谬矣。景公立六十四年卒，公子持杀太子自立，号昭公与前昭公杵臼，又歴五君相去略九十年，故误也。昭公立四十七年，悼公立，】卫敬公，【悼公黔之子也，】威烈王元年，【名午考，王子】二年，秦【灵公元年生献公，】魏【，文侯斯元年，生武侯挚也，】韩【武子启章元年，生景侯防】赵【桓公子嘉元年卒，襄子弟也，明年，国人共立襄子，子献侯浣也，】威烈王二十三年，【九鼎震也，】魏【，文侯斯】，韩【景侯防】赵【烈侯籍三国，并初为侯，】初以君主妻河【，谓初以此年取他女为君主君，主犹公主也，妻河谓嫁之河伯，故魏俗犹为河伯娶妇，葢其遗风，殊异其事，故云：初】补厐城籍，姑【按厐及籍姑皆城邑之名，修补者修厐，而城籍姑】，秦惠公【简公子史无名，】韩烈侯，【名取系本，作武侯也，】赵烈侯【名籍，】取毌，【音馆，】安王【，十六年，】秦出公【，惠公子元年，】魏武侯【击元年，】韩文侯【元年，】赵敬侯【章元年，】田和，始立为诸侯，【田常曽孙二年，亦号太公，】秦献公立，【名师隰，灵公大子诛出公元年，田和子桓公午立，】魏败我台，【土故反字亦作菟也。】晋伐到，鱄陵【刘氏，鱄音属沉反，又音専，】宋辟公，【音璧，辟公名辟兵，生剔成按宋后微弱君薨，未必有諡，辟兵其名也，犹剔咸然也，】韩庄侯【系家，作估懿侯，系木无名，】与秦过肜，【肜地名，赐商君死，肜地，刘氏云：阡陌遒，非也。】赵肃侯【名语】王赧，【尼简反，宋衷云：赧，諡也。皇甫谧云名诞也，】公子繇通【音，由秦公子】韩姬弑其君【姬，一作同音怡，韩之大夫姓名也弑其君悼公，按韩无悼公，所未详也。】唐昧，【音秣】，屈匄【下，葢音楚大夫】芷阳，【止音地名，近北】嫪毐，【上纪虬反，下，如字，】栗腹，【人姓字，燕也，】扈辄【人姓字，赵将，汉亦别有扈辄也，】鄱吾【音婆，又音盘，县名，在常山】。
秦楚之际月表第四，【张晏曰：时天下未定，防错变易，不可以年纪，故列其月，今按秦楚之际扰攘僭篡，运数又促，故以月纪事名表也，】。
号令三嬗，【古禅字音市战，反三嬗，谓陈涉项氏汉髙祖矣】斯之亟，【音已力反，亟训急也，】后乃放杀，【杀音弑，谓汤放桀，武王讨纣也，】以徳若彼【即契，后稷及秦襄公，文公穆公也，】用力如此，【谓汤武及始皇】销锋镝，【镝音的，注鍉字亦音的，按秦销锋镝，作金人十二，以弱天下之兵也，】维万世，【维训度，谓训度，令万代安也，】乡秦之禁，适足资贤者，【上乡音，向许亮反，谓秦前时之禁兵及不封树，诸侯适足以资后之，贤者即髙帝也言驱除患难耳，】为天下雄，【指汉髙祖】传之所谓大圣【言髙祖起布衣，卒传之天位，实所谓大圣】，秦二世元年，【七月，】楚隠王陈涉起【，二月，葛婴立襄，彊涉之，二月也，至戏葛婴杀彊，五月，周文死，六月，陈涉死，然涉起凡六月，当二世元年十二月，】武臣为赵王，【凡四月，为李良所杀，当二世元年八月，】项梁号武信君，【二世元年九月，立至二年九月，章邯杀梁于定陶】，齐王田儋立【二世，二年六月，章邯杀儋儋立十月死，齐立田假二世，二年八月，田荣立儋子市为王，项羽又立市为胶东王，封田都为临淄王安为济北王，田荣杀田市，田安自立为王，羽击荣，平原人杀之，田横立荣子广为王也，】沛公初起【凡十四月，懐王封沛公为武安侯，将砀郡兵，】韩广为燕王，【二世三年十月，破臧茶救赵，项羽封荼为燕王，徙广封，辽东王后，臧茶杀韩广】，魏王咎在陈【，四月，咎自陈归立，二年六月，咎自杀，九月，弟豹自立都平阳，后豹归汉寻叛，韩信虏豹，】端月【二世，二年正月也，秦讳正故云端月也，】秦王景驹立，【秦嘉立之，八月，项梁杀之，】赵王歇立【，张耳，陈余，项羽立为代王，后汉灭歇，立张耳也，】六月【二世，二年六月也，】楚怀王都盱台【，故怀王之孙名心也，项梁之起，诸侯尊为义帝，项羽徒而杀之，】韩王成立，【项羽更王之不使就封，数月杀之，立郑昌为韩王，降汉，汉封韩信为王，】二世三年九月，【子婴为王】，十月【髙祖至霸上，称元年，徐广云嵗在乙未】，十二月，【项羽至闗诛子婴分天下，主命十八，诸侯自称西楚霸王，都彭城，】十八国，楚分为四【，西楚衡山，临江，九江也，】赵为二，【代赵】齐为三【，临淄济北，胶东】闗中为四【，汉雍塞翟，】燕为二，【燕辽东，】魏为二【，魏殷】韩为二【，韩河南】义帝元年，【诸侯，尊怀王为义帝，项羽徙之于郴，至十月，项籍使九江王布杀义帝，汉王为举哀也；】，衡山王【吴芮，故番君从入闗都邾】临江王【共敖，故楚柱国都江陵，】九江王【英布，故楚将都六也。】常山王【，张耳，故赵相都襄国，】代王【歇，赵王都代，汉三年灭，立张耳为赵王也，】临菑王【田都故齐将都临菑，】济北王【田安，故齐将都博阳，】胶东王，【田市，故齐王都即墨，】汉王【，故沛公都南郑，】雍王【，章邯故秦将都废丘；】塞王【，司马欣，故秦长史，都栎阳；】翟王【董翳，故秦都尉都髙奴也】燕王【臧茶，故燕将都蓟也，】辽东王，【韩广，故燕王都无终，汉四年，汉将韩信击杀广】，西魏王【，魏豹，故魏王都平阳，豹从汉人叛，韩信虏之，汉四年，周苛杀豹也，】韩王【韩成，故韩王都阳翟羽，杀之，】河南王，【申阳，故楚都洛阳，】正月【髙祖及十二诸侯受封之月，汉书异姓王表云：一月，故应劭云：诸侯王始受封之月十三王同时称一月，以非元正，故云一月髙祖十月至霸上，改元至此，月汉四月】，二月，【应劭云：诸王始都国之月十三王同时称二月，】代王歇，二十七月，【赵歇，前与赵王已二十六月，今从王代之，二月，故云二十九月，其胶东王市之前为齐王，十九月，韩广魏豹，韩成五人，并先为王，已经多月，故因旧月而数也，】韩王成都阳翟，【姚氏云：韩成是项梁所立不与，十七国封，此云十八王并项羽所命不细，区别又髙纪云项羽与成至彭城，废为侯，又杀之，是不令就国，当以阳翟为都而不之国，】，汉诛项籍，【在四年十二月】，五年正月，【汉王更号，皇帝即位于定陶也，】临江王驩，【汉虏之共敖之子，亦在四年十二月，】梁王【，彭越始封，】长沙王【吴芮，始改封也。】九月，【虏臧荼，汉书作四年九月误也。卢绾始王】，齐王信【，五年正月，徙王于楚】。
史记索隠卷五
钦定四库全书
史记索隠卷六
唐 司马贞 撰
汉兴已来诸侯王年表第五，【应劭云：虽名为王，其寳如古之诸侯】。
同姓五十五【，按汉书，封国八百，同姓五十余，顾氏据左传？魏子谓成鱄云：武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，异姓之国四十人，是也；】非徳不纯【纯善也，亦云纯一言，周王非德不纯一，形势弱也，】同姓为王者九国，【徐氏九国，不数吴葢以荆絶乃封吴故也。仍以淮阳为九，今按下文所封列，有十国者，以长沙异姓，故言九国也，】怵邪臣，【怵音誓，怵训习，言习于邪臣之谋，故尔雅云：怵，犹狃也，狃亦训习，】推恩分子弟，【按：武帝用主，武偃言而下，推恩之令也，】或以适削地，【适音宅，或作过】形，错诸侯间，【错音七各反，错谓交错相衔，故云犬牙相制，言犬牙参差，】楚【髙祖五年封韩信，六年，王弟交也，】齐【四年，封韩信六年，封子肥】荆【，六年，封刘贾十一年，贾为英布所杀，其年立吴国，封兄子濞也，】淮南【，四年，封英布，十一年反诛，立子长】燕【，五年，封卢绾，十一年，亡入匈奴，十二年，立子建也，】赵【，四年，封张耳，其年薨，明年，子敖立，八年，废为宣平侯，九年，立子如意也，】梁【五年，封彭越，十一年反诛，十二年，立子恢】代【，二年，封韩王信，五年降匈奴，十一年，立子恒也，】长沙【，五年，吴芮薨，六年，子成王臣立】髙后【元年，】鲁【，初置国立张，偃】常山，【哀王不疑元年薨，立王义为帝，又立轵侯朝为王，】吕【肃王，吕后元年薨，立吕嘉】，淮阳【怀王强，恵帝子】，长沙【共王，古哀王子】，故轵侯【音章，是反王轵县在河内，后文帝封舅薄昭】，故洨侯【音交，洨水所出，县名在沛，又音也，】吕通，故东平侯【东平县，属梁国，】吕大故，吕平侯【，县名，属上谷也，】吕禄，故胡陵侯【，县名，属山阳也，】营陵侯，【燕王刘泽初封，县名，属北海也，】朱虚侯【，县名，属琅琊】，东牟【，县名，属东莱】，孝文二年，【封城阳，封济北王章，兴居】辟疆，【赵幽王子音壁，】十六年，【分淮南为三国，分齐为七国】，淮南三【，衡山王勃城阳王安庐江王，赐也，】齐七【，城阳济北，济南，淄川，胶东，胶西齐】，赵分为六【，河间，广川中山，常山清河赵】庙壖垣，【壖音儒縁反壖垣庙境外之墟，壖边】郃阳【，郃音下匝反，代王刘仲后封也，】江都易王非【，按諡法云：好更故旧为易也，】临江王阏于【阏音遏，】胶西子王端，【諡法云：能优其徳曰：子】中山靖王胜，【都卢奴，】淮阳王，都陈【，故垣邑侯，】顷王延【上音倾城阳王子】，燕刺王旦，【諡法暴慢，无亲曰刺，武帝子也，】康王昆侈，【按萧该云：諡法好乐，怠政曰：康汉书作糠昆侈，名】缪王，齐【广川惠王子諡法名与实乖，曰缪】，顷王授【，河间献王曽孙】顷王平【，常山宪王子】顷王遗【，济南王辟光之孙也，】戴王贺【广川惠王子也，】。
髙祖功臣侯者年表弟六
汉兴，功臣受封，百有余人，【按下文髙祖功臣一百三十七人，兼外戚及王子，凡一百四十三人，】什二三，【言十分谗二三在耳，】小侯自倍，【倍其初封时户数也。】志古之道，所以自镜，【言居今之代，志识古之道，得以自镜，当代之存亡也，】亦当世得失之林也，【言：观今人臣所以得尊宠者，必由忠厚被废辱者，亦由骄淫，是言见在兴废，亦当代得失之林也，】侯位次，【姚氏云：萧何第一，曹参二张敖三周勃四樊哙，五郦商六奚涓七？夏侯婴八灌婴九傅寛十靳歙，十一，王陵十二，陈武十三王吸十四，薛欧十五周昌十六丁复十七蛊，逢十八史记，与汉书表同，而楚汉春秋，则不同者，陆贾记事髙祖惠帝时，汉书是后定功臣等列，及陈平，受吕后命而定，或已改邑号，故人名亦别且髙祖初定唯十八侯，吕后令陈平终竟已下，列侯第，録如右凡一百四十三人也，】平阳懿侯曹参【，按汉书地，埋志平阳县，属河东懿，諡也。汉书音义曰：曹参位第二，而表在首，萧何位第一，而表在十三者，以封先后故也。又按：封参在六年十二月封何在？六年正月髙祖十月因秦改元，故十二月在正月前也，汉表具记位次，而亦依封前后录也，】夷侯畤，【音止，又音市，按：曹参系家作时，今表或作畤，按汉书，卫青平西曹夀尚阳信公主，即此人，当是字讹，】信武肃侯靳歙，【按地理志，无信武县，当是后废故也。靳姓也，音纪觐反，歙，音摄，又音吸也，】清阳【，汉表清河，】定侯王吸【，地理志青阳县，属清河郡，楚汉春秋作，清阳侯王隆也，】侯彊【，其良反】侯伉【，苦浪反。】汝隂文侯夏侯婴，【汝隂县属汝南，凡县名皆据地理志不言者，从省文也，】阳陵景侯傅寛【阳陵县，属冯翊，楚汉春秋作隂陵】广严，壮侯吕欧【汉，晋书地道记广县，在东莞壮，諡也下。又云：壮班马二史，并误也。欧乌侯反，】广平敬侯辥欧，【广平县，属临淮，至孙泽，改封平棘也，】博阳壮侯陈濞，【楚汉春秋名濆博阳县在汝南县孙始复封塞在桃林也，】曲逆，献侯陈平【，县名，属中山，章帝改曰蒲隂也】堂邑安侯陈婴【，县名，属临淮也，】定豫章，浙江都，浙自立为王，壮息【，按汉表作定浙江都，浙自立为王，壮息侯孙，融以公王子改封隆虑音林庐也，】周吕令武侯吕泽【，应劭云：周，吕，国也，按周，及吕皆国，名济隂有吕都县令，武諡也。一云。令邑武諡也。又改封令，令县名在荥阳，出晋地道记子台，封郦音厯一作鄜，音敷，】建成康侯吕释之【，县名，属沛郡，吕宣王，吕公子也，子禄初封胡陵侯，后封赵王也，】留文成，【汉表文，平】侯张良【韦昭云：刘今在彭城，按良传，諡文成也。】射阳顷侯刘缠，【项伯也，射阳属临淮，射，一作贯，】酂文终侯萧何【县名，在沛音赞，刘氏云：以何子禄嗣？无后，除吕后封何？夫人儿南阳，酂恐非也。少子延封筑阳侯，音逐也，】曲周景侯郦商【县名，属广平县坚绍封，】绛武侯周勃【，县名，属河东子，亚夫为条侯，小子坚为平曲侯也，】舞阳武侯樊哙【，县名，属颍川子伉嗣，吕须子】颍隂懿侯灌婴【，县名，属颍川，孙贤封汝侯，】汾阳悼侯周昌【县名，属河东初起，以职志如淳云，职志官名，主幡旗，孙左车，封安阳侯，】梁邹孝侯，武儒【汉表，儒作虎梁邹县名，属济南子，最婴齐及孙山，祔音夫也，】成敬侯董渫【，县名，属涿郡。渫，音息列反，子赤封节氏侯，】蓼侯孔藂【蓼，县名，属六安，姚氏按孔子家语云：子武生鲋，子鱼及子文，文生最，字子产，説文以最为积聚，字此作藂不同，初以将军都尉属韩信，即汉五年，围羽垓下淮隂侯将四十万自当之，孔将军居左，费将军居右是也。费将军即费侯陈贺也，】侯臧嗣为太常，【按孔藂云：臧歴位九卿，为御史大夫，辞曰：臣经学，乞为太常典，礼臣家业，与安国纲纪古训，武帝虽违其意，遂拜太常典礼，赐如三公，臧子琳，位至诸侯琳子，璜夫侯爵，此云臧，国除，当是后，更封其子也，】费圉【，徐云一作豳。】侯陈贺，【费音秘，一，音扶未反，县名，属东海子，最改封单侯也，】阳夏侯陈狶【，县名，属淮阳狶，音虚纪反，】隆虑哀，【汉表作克也，】侯周灶【，县名，属河内音，林闾隆避，殇帝讳改也，】连敖【，徐广以连敖为典客，官也，】以长铍都尉，【按以长铍为官名，説文云铍者剑刀，装也铍，音敷皮反，汉表作鉟音，丕也，】阳都敬侯，丁复【音伏，汉志阙，晋书地道记属琅邪，】新阳【汉表，阳信也，】胡侯吕青【，县名，属汝南也，】东武贞侯，郭【，县名，属琅邪，】什邡，肃侯雍齿【，县名，属广汉，音十方汁，又如字，】棘蒲刚侯，陈武【，汉志阙也】都昌庄侯朱轸【，汉志阙】武彊，庄侯不识【，汉志阙】贳，齐侯吕博国【，县名，属钜鹿，贳，音世一音，时夜反，諡法执心，克庄曰：齐】侯倩，【青练反，又七浄反也，】海阳，齐信侯摇，毋余【按：毋余东越之族也，海阳亦南越县，地理志阙，又侯昭攘汉表作昭襄也，】南安庄侯宣虎【，县名，属犍为，建安亦有此县为亚将，汉表作连将也，】肥如敬侯，蔡寅【，县名，属辽西，应劭云，肥子奔燕，燕封于此，封国也，如徃也，因以为县也，】曲城，圉侯蛊达【，蛊，音，如字曲城县，汉志阙表在涿郡，楚汉春秋云：夜侯蛊达，葢改封也。夜县属东莱，又諡法威徳强武曰圉，子恭侯捷，封垣故位，次曰夜侯，垣亦误】，不用赤侧为赋，【按时用赤侧钱，而汝南独不以为赋也，】河阳庄侯陈涓【，县名，属河内，】淮隂侯韩信【，县名，属临淮，下文信为典客，汉表作粟客，葢字误，按传作治粟都尉，或先为连敖，典客】芒侯耏跖【，县名，属沛郡，耏跖音而，只二音耏，又音人才反，字林以多须发曰：耏耏姓也，左传？宋有耏班也，】南宫，公主【芒侯孙张侯，申尚南宫公主，景帝女初南宫侯张坐，尚之有罪，后张侯耏申，尚之也】，故市侯阎泽赤【，县名，属河南】，栁丘，齐侯戎赐【，县名，属勃海，】魏其庄侯周定【，县名，属琅邪，】祈谷侯，缯贺【，县名，属太原，諡法行，见中外云谷，】平悼侯，沛嘉【，县名，属河南，】鲁侯奚涓【？县名，属鲁国，涓无子，封中母侯疵也，】故城庄侯，尹恢【汉表作城父，属沛郡，】任侯张成【，县名，属广平汉，表作张越】，棘丘侯襄【，汉志棘丘地，阙襄名也，史失姓及諡，】阿陵顷侯郭亭【，县名，属涿郡也，】起单父塞路入汉【，一云塞疏，一云以众疏入，汉按塞路，字误为疏，小顔云主遮塞要路，】昌武靖信侯单甯【单，甯音善佞，汉志昌武阙】髙宛利侯丙倩【，县名，属千乘，倩七浄反，】宣曲，齐侯丁义【，汉志阙子通，复封发娄】，绛阳，齐侯华无害【，汉志阙汉作终陵也，】东第敬侯刘钊，【汉志阙一作柔也，】斥丘懿侯，唐厉【，县名，属魏郡，破籍武城，初为武城侯，后击布，改封斥丘】台，定侯戴野，【按临淄乡，有台乡县，】安国武侯王陵【，县名，属中山】，乐成节侯，丁礼【，汉志阙】辟阳幽侯，审食其【，县名，属信都】，安平敬侯谔千秋【，县名，属涿郡，】蒯成尊侯周緤【汉志阙，晋书地道记属北地按緤封池阳，后定封蒯成音苦，坏切小顔，音普背反，】郸康应侯【緤少子绍封郸，按汉志属沛郡，如淳引，阚骃州志音多侯中，居音仲也，】北平，文侯张苍【，县名，属中山，为计相也，】髙胡侯陈夫乞【汉志阙，】厌次侯元项，【汉表作爰类，按厌次，汉志阙，晋书地道记属平原，后属。乐陵国也，】平臯侯刘他【，县名，属河内，木姓项，赐刘氏】复阳刚侯陈胥【，县名，属南阳，复音扶。应劭云在桐柏山下，复水之阳也，】阳河，齐侯卞防【汉表作其石，哀侯章，改封埤山，音卑也，】朝阳，齐侯华寄【，县名，属南阳，】棘【音纪力反，】阳壮侯得臣【，县名，属南阳，】湼阳壮侯吕胜【，县名，属南阳，按五侯斩项籍，皆諡壮汉表，以为：庄皆避讳，改作严误也。】平棘，懿侯执【，徐广曰：汉表作林，挚平棘，县名，属常山也。】羮颉侯刘信【髙祖兄子】深泽，齐侯赵将夜【，县名，属中山，汉表作将夕，】柏至靖侯许，温【汉表作许，盎柏志，汉志阙，又云：以骈邻从姚氏怜邻声相近，骈邻犹比邻也，説卫者説税也税卫谓军行初舍之，时主为卫也，】中水壮侯吕马童【，县名，属涿郡，应劭云，易滱二水之中，】杜衍庄侯王翳【，县名，属南阳，汉表作王翥也，】赤泉庄侯杨嘉【，汉志阙孙无害，复封临汝】，栒项侯温，疥【县名，在扶风音荀，故周文王封其子之邑，河东亦有郇城也，】武原靖侯卫胠【汉志武泉阙表，胠作□音胁，又音怯，】磨简侯，程黑【磨，汉志阙表作歴歴县在信都，刘氏依字读，言天下地名，多既无定证，且依字是不决之词，地之与邑并无磨误也。】槀只侯陈错，【汉表作错，音措，三苍云，九江人，名铁曰错，汉志槀县属山阳也，】宋子惠侯许瘛【音尺制反，郭璞音胡计反，亦作，字林音，巨月反，汉志宋子县名，属钜鹿也，】猗氏敬侯陈遫【，县名，属河东，遫音速，】清简侯，空中同【空一作窒，窒中姓见风俗通，清县属东郡，】彊简侯，留胜【，汉志彊阙，】彭简侯，秦同【汉表，属东海郡，】吴房庄侯杨武【县名，属汝南】，甯庄侯魏选【汉表甯阳，属济南也，】昌圉侯卢卿【，县名，属琅邪，汉表姓玈，玈即卢古，玈弓字亦然也。】共庄侯卢罢师【，县名，属河内子，惠侯党】阏氏，节侯冯解敢【，县名，属安定汉表，太尉作大与大与爵，名音泰也，】安丘懿侯张説【音悦安丘县名，属北海也，】合阳侯刘仲【，仲名嘉髙祖弟初封代王，合阳属冯翊，】襄平侯纪通【，县名，属临淮，】龙敬侯陈署，【庐江有龙舒县，葢其地也，】繁庄侯瞻【汉表作平严侯张瞻此作强，瞻地理志有繁阳，恐别有繁县，志阙】陆，量侯须母【，汉表作须无，如淳据始皇纪，所谓陆量地，按今在江南也，】髙京侯周成【，汉志阙周苛，子】离侯邓弱，【汉志阙又失此侯，封及絶按楚汉春秋，亦阙汉表，成帝时，光禄大夫，滑堪曰：旁占验曰：邓弱以长沙将兵侯是所起也。】义陵侯吴程【徐广云：一作义阳，义阳在汝南，】宣平武侯张敖【，楚汉春秋，南宫侯张耳，此作宣平侯敖敖耳，子陈平録第时耳。薨，孙广封睢阳也，】东阳武侯张相如【，县名，属临淮，】开封闵侯，陶舍【，县名，属河南子，夷侯，青为丞相也，】沛侯刘濞【，县名，属沛郡，】慎阳侯栾説【汉表作乐，説慎阳属汝南，如淳曰：音慎，若阚骃合作顺阳，续汉书作滇阳，】禾成孝侯公孙耳，【汉表耳，作昔禾成，汉志阙】堂阳哀侯孙赤【，县名，属钜鹿，】祝阿孝侯髙邑【县名，平原】属长，修平侯杜恬【，县名，属河东按位，次曰信平侯，】江邑侯赵尧【汉志阙】营陵侯刘泽【，县名，属北海，改封琅邪王】，士军武侯宣义【包恺云：地理志，西河有士军县按位，次曰信成侯也，】广阿，懿侯任敖【，县名，属钜鹿】，须昌贞侯赵衍【，县名，属东郡，】临辕坚侯戚鳃，【汉志阙】汲终侯公，上不害【，汉表作伋伋，与汲并县名，属河内公，上姓不害名也，】宁陵夷侯吕臣【，县名，属陈留也。】汾阳壮侯靳强【，县名，属太原，】戴敬侯，秋彭祖【，汉表作秘，音辔，又韦昭音持蔑反，今检史记诸本并作秋，今见有姓秋氏，戴地名音再，应劭云，章帝改曰考城，在故留县也，】衍简侯，翟盱【，况于反衍，汉志阙】平州恭侯，昭涉掉尾【，汉志阙，晋书地道记，属巴郡，昭涉姓掉尾名也，】中牟，恭侯单父圣，【汉表作单父左车中牟县名，属河南也，】邔庄侯黄极忠，【汉表作忠邵，县名，属南郡，亦作邔，汉书音义音其己反，义周成杂字解诂云邔音跽也，】博阳节侯周聚【，县名，属彭城，】阳义【汉，表义作羡也，】定侯灵常【阳羡县，属丹阳】，下相庄侯冷耳【，县名，属临淮】徳哀侯刘广【，汉志阙表在济南，刘广濞之弟】髙陵圉侯王周【，汉表作王，虞人髙陵县志属琅邪也。】期思康侯贲赫【，县名，属汝南贲，姓音肥，又如字，】谷陵定侯冯谿【汉志阙表作冯谿，】戚圉侯，季必【，汉志阙晋记，属东海按灌婴传重泉人作李误也。】壮敬侯许猜【，徐广云：一作庄，汉表作严，猜音徳】成阳定侯奚意【？县名，属汝南】，挑安侯刘襄【，县名，属信都，本姓项，子舍为丞相也】髙梁恭侯郦疥【汉志阙郦食其子也，】纪信匡侯陈仓，【汉志阙】甘泉，壮侯王竞【按志甘泉，阙疑甘泉，是甘水，汉表作景侯也，】侯嫖，【匹妙反，汉书作嬹许孕反，説文嬹悦】，张节侯毛泽之【，县名，属广平亦作释之也，】煮枣端侯，棘朱【汉表作端侯，革朱革音棘，亦作东，误也。棘姓葢子成之后也，】鄢陵庄侯朱濞【，县名，属颍川，】菌壮侯张平【，汉志阙菌音求陨，反一作卤，音鲁，又作齿也。】：
惠景间侯者年表第七
非同姓而王者八国，【齐王韩信韩王，韩信燕王卢绾梁王，彭越赵王，张耳，淮南王英布，临江王共敖，长沙王吴芮，凡八也。】禅五世，【禅者传也，按诸侯王表芮国，至五世而絶】无功而侯者数人，【按：此表芮子浅封便侯，至孙义封成王，臣之子为沅陵侯，亦至曽孙】便侯，【音鞭，县名也，吴浅所封】，肺腑【柿，府二音。柿木札也，附木皮也，以喻人主，疎末之亲如木札，出于木树皮，附于树也，诗云：如涂涂附注云：附木皮也，】便顷侯吴浅【汉志，县名，属桂阳，音鞭长沙王芮子】轪侯利仓，【汉书作轵侯朱苍，故长沙相轪，音大县名，在江夏也，】平都孝侯刘到【，县名，属东海，故齐将已上，孝惠时，三人也，】扶栁侯吕平【，县名，属信都，吕后姊长姁子】郊【一作洨，】侯吕产【，县名，属沛郡，吕后兄子】南宫侯张买【，县名，属信都，】，梧，齐侯阳成延【，县名，属彭城，】平定敬侯，齐受【，汉志阙或郷名】博，成敬侯冯母泽，【汉志阙，】沛侯吕种【，县名，属沛郡，吕后兄康侯，少子】襄成侯义【县名，属颍川，孝惠子】，轵侯朝【，县名，属河内，孝惠子】壶闗侯武【县名，属河内，孝惠子】，沅陵项侯吴阳【沅陵县，近长沙，汉志属武陵，长沙王臣子也，】上邳侯刘郢客，【楚元王子】朱虚侯刘章【，县名，属琅邪，齐悼惠王子】昌平侯太【，县名，属上谷，孝惠子实吕氏也，】赘其侯吕胜【，县名，属临淮，吕后昆弟子也，】中邑，贞侯朱通【，汉志阙】乐平，简侯卫无泽，【汉志阙】山都贞侯王恬开【汉志阙】松，【汉表作祝，】兹夷侯，徐厉【，县名，属庐江，】成陶【，汉表作成隂也】夷侯周信【，汉志阙】俞侯吕他【俞音输他音駞，吕婴子也，俞县属清河也，】胜侯吕，更始【一作滕，刘氏云：作胜，恐误，今按滕县，属沛郡胜，未闻更始，吕氏之族】醴陵侯，越【县名，今在长沙】，吕成侯忿【，吕后昆弟子】，东牟侯刘兴居【，县名，属东莱，齐悼惠王子也，】锤侯吕通【，县名，属东莱吕后兄子】信都侯张侈【，县名，属信都，敖子以鲁元公主封】，乐昌侯张受【，张敖子】，祝兹侯吕荣【，汉书作琅邪，吕后弟子】建陵侯张泽【，一名释汉表，作东海】，东平侯吕庄【县名，在东平燕王吕通也，】。
右髙后时三十一
阳信夷侯刘揭【表在新野，志属勃海，恐有二县，】轵侯薄昭【，县名，属河内也。】壮武侯，宋昌【，县名，属胶东，】清郭侯，驷钧【齐，封田婴为清郭君，汉表鄅侯驷，钓邬太原，齐县，齐哀王舅父侯，舅父即舅犹姨曰：姨母然也，】周阳侯赵兼【县名，属上郡，淮南王舅父】樊侯，蔡兼【县名，属东平，】管共侯刘罢军【管，古国今为县，属荥阳，齐悼惠王子】，斥丘侯刘宁国【斥丘县在魏郡，齐悼惠王子】营平侯刘信都，【表在济南，齐悼惠王子也，】杨虚共侯刘将庐【汉书作，将闾齐悼惠王子袭封王子也，】杨虚共侯刘平【，汉志阙齐悼惠王子也，】扐侯刘辟光【，县名，属平原音力，齐悼惠王子为济南王】，安都侯刘志【，汉志阙齐悼惠王子为济北王也，】平昌侯刘卬【，县名，属平原，齐悼惠王子为胶西王，】武城侯刘贤，【汉志阙，凡阙者，或乡名或寻废，故志不载，齐悼惠王子为菑川王也，】白石侯刘雄渠【，县名，属金城，齐悼惠王子为胶东王，】波陵【，汉志作沶音，泜】康侯魏驷，【以阳陵君侯】南侯起【，韦昭音贞一音程，李彤云：河南有亭，音赪起名也，史失其姓，以信平君侯】阜陵侯刘安【，县名，属九江，淮南厉王子袭，淮南王也，】安陵侯刘勃【，县名，属冯翊，恐别有安陵，淮南厉王子为衡山王也，】阳周侯刘赐【淮南厉王子为庐江王】，东城哀侯刘良【，县名，属九江，淮南厉王子】犂顷侯召奴【，县名，属东郡，齐相召平子】缾侯孙单【，县名，属琅邪，北地都尉孙卬子缾音瓶，】弓髙庄侯韩頽当【汉表在营陵，韩王信子】襄城哀侯，韩婴【志属颍川，韩王信太子】，故安节侯，申屠嘉【，县名，属涿郡，以丞相侯】，章武景侯窦广国【，县名，属勃海，窦太后弟】南皮侯窦彭祖【，县名，属勃海，窦太后兄长君之子也，】。
右孝文时二十九
平陆侯刘礼【，县名，属西河，又有东平陆，在东平楚元王子为楚王，】休侯刘富，【楚元王子】沈犹夷侯刘秽，【汉表在髙宛楚元王子】红雅【，一云礼侯也，】侯刘富，【楚元王子按王休侯富免，后封红侯，此则并列误也。汉表一书而已，红休葢二乡名，王莽封刘歆为红休侯，一云：红即虹县也，】寃朐侯刘执【，县名，属济隂楚元王子萧该执音艺，】魏其侯窦婴【，县名，属琅邪为丞相，坐诛，】棘乐侯刘调【，楚元王子】俞侯栾布【俞音输，县名，属清河】，建平哀侯程嘉【，县名，属沛郡，】平曲侯公孙昆，【汉书作浑也，】耶【，按汉表在髙城】江阳康侯苏嘉【，汉表作苏息，又云：县在东海也，】遽侯横【，按汉表乡名，在常山赵相建，徳之子史失其姓，】新市侯王康【，县名，属钜鹿，赵内史王慎子也，】商陵侯赵周，【汉表在临淮，楚相赵夷吾子也，】山阳侯张当居【楚相，张尚之子】，安陵侯子军，【匈奴王降也，】垣侯赐【，县名，属河东，匈奴王降也，】遒侯李隆彊【，县名，属涿郡，音玆鸠反，匈奴王降，】容成侯，唯徐庐【，县名，属涿郡，匈奴王降也，】易侯仆，黥【县名，属涿郡，匈奴王降，】范阳靖侯代【，县名，属涿郡，匈奴王降也，】翕侯邯郸，【汉表在内黄，匈奴王降，】亚谷【一作恶，父也，】简侯卢他父【汉表在河内，故燕王卢绾子】隆卢【音林闾，】侯【，县名，属河内长公主嫖子也，】乗氏侯买【，县名，属济隂梁孝王子嗣为梁王也，】桓【邑，】侯明【，梁孝王子】葢靖侯王信【汉表在勃海，孝景后子】塞，侯直不疑【，御史大夫击吴楚】，武安侯田蚡【县名，属魏郡，孝景后同母弟】，周阳懿侯田胜【，县名，属上郡，孝景后同母弟】。
右孝景时三十一
史记索隠卷六
钦定四库全书
史记索隠卷七
唐 司马贞 撰
建元以来侯者年表第八
荆荼是徴【荼音舒徴音澄】翕侯赵信【，元朔二年，以匈奴相国降，侯后降，单于翕音吸，按汉表在内黄也。】持装【，汉表作辕，】侯乐【音岳，匈奴都尉降侯，汉表在南阳也，】亲阳侯，月氏【匈奴相降侯，表在舞阳也，】若阳侯，猛【匈奴相降侯，表在平氏也，】长平烈侯卫青【，以车骑将军再击匈奴，侯地理志，县名，在汝南】，平陵侯苏建【表在武当，】岸头侯张次公【表在皮氏，】平津侯公孙，【表在髙城子度山阳太守失侯，】涉安侯于单，【音丹以单于太子降侯，】昌武侯赵安稽【似匈奴，王降侯表在武阳，】襄城侯无龙，【汉表作襄武侯，乘龙不同也？按：韩婴亦封襄城侯，地理志，襄城在颍川，襄武在陇西也，】南奅侯公孙贺，【徐广曰：匹孝反，刘氏普教反，张揖奅空也，纂文云：奅虚大也，茂陵中书，云南大侯，此本字也，卫青作峁説文以为从穴，音栁宥反，从本音延孝反】，合骑侯公孙敖，【表在髙城也，】安乐侯李蔡【，以丞相有罪自杀，安乐表在昌，地理志昌县在琅邪也，】龙頟侯韩説【以横海将军，后封按道侯，免子增复封汉，表以龙頟，按道为二人，封非也，地理志，县名，属平原刘氏音额，崔浩音洛，又云：今河间有龙额村，与弓髙相近韦昭云：按道属齐也，】随成侯，赵不虞，【表在千乘】石累，【累音垒，险阻地名，汉表作舋，音门】以闻，非实坐谩，【谓上闻，天子状不实，为谩而国除，谩音木干反，】从平侯公孙戎奴，【表在乐昌邑，】涉轵侯李朔【汉表，轵在西安，无涉字，地理志西安在？齐郡涉轵，犹从骠，然皆当时意也，故上文有涉安侯，】宜春侯卫伉【志，县名，属汝南，豫章亦有之】隂安侯卫不疑，【志，县名，属魏郡，】发干侯，卫登【志，县名，属东郡，已上三人，皆大将军卫青子】，博望侯张骞【志，县名，属南阳，】冠军侯，霍去病【，县名，属南阳，】众利侯，郝贤【众利，表在阳城，姑莫后以封伊即轩也，郝音呼恶反，又音释，】潦【表在舞阳，】悼侯，赵王暖訾【暖，音况逺反訾即移反】，宜冠侯髙不识【冠，音官，表在昌也，】煇渠【乡名，案表在鲁阳，煇，上下竝音徽，】忠侯仆多【，汉表作仆朋此云，仆多与卫青传同】，从骠侯赵破奴【以从骠骑得封，故曰从骠，后封从野侯，】下麾侯，呼毒尼【，表在猗氏，麾音防，】漯隂魏侯苏【表在平原，魏諡苏名，諡法克捷，行军曰魏也，】煇渠，【韦昭云：仆多所封，则作煇渠，应庀所封，则作浑渠，二者皆乡名在鲁阳，今竝作煇，误也。案汉表及传亦作煇，孔文祥云：同是元狩中，封则一邑分封二人也，其义为得】，悼侯扁訾，【汉表作悼侯，应庀庀读，必二反，扁必显反，訾子移反，】河綦康侯乌犂【表在济南郡汉书作禽犂】，常乐肥侯，稠雕【表在济南，汉书卫青传作雕离，】符离侯。路博徳【县名属沛郡，】将重会期，【将重将字，上属重者再也，会期言再赴期，将去声。重，平声，】壮侯复陆支，【表在东平】众利，质侯伊即轩，【表志阙，轩居言反，】楼剸王，【剸音専，】手自剑，合功侯，【手自剑，谓手刺其王而合战，封】湘成侯敞屠洛，【表在阳城，】义阳侯卫山，【表在平氏，】散侯董荼，吾【表在阳城，刘氏荼音，大姑反葢误耳，今以其人名，余吾余吾，匈奴小名也，】臧马康侯延【表在朱虚，】周子南君【表在长社，】乐通侯，栾大【韦昭，云在临淮髙平】了侯，次公【音辽，表在舞阳，】述阳侯建徳【表在下邳】龙亢侯广徳【晋灼云龙阙，左传？齐侯围龙，龙鲁邑萧该云广徳所封止是龙有亢者，误也。】蟉【居虬反，】成安侯延年，【表在郊，志在陈留，】昆侯渠，复累【表在钜鹿，乐彦累力委反，顔师古音力追反，】骐侯驹，几【志属河东，表在北屈，】梁期侯任破胡【志属魏郡，】牧丘恪侯石庆，【表在平原，】了侯毕，取【表在下邳，初以封次公，又封毕取】，将梁侯杨仆【表志阙】安道，揭阳令，定【表在南阳，】随桃侯赵光【表在南阳，】湘成侯，监居翁【，表在堵阳，监官也，居姓翁，字】海，常庄侯苏【表在琅琊】北石侯，呉阳【汉表作外石在济南，】下郦侯，左将军黄同【，汉表作鄜，西南夷瓯骆将左，黄同则左，是姓恐悮汉表云：将黄同则左将，是官不疑，】缭嫈侯刘福，【缭音缭绕之，缭嫈按，字林音，乙耕反，西南夷音，聊嫈】蘌儿庄侯辕终古【韦昭，云在吴越界，今为乡也，】开陵侯，建成【表在临淮，】临蔡侯孙都【表在河内，】东成侯居服，【表在九江】，无锡侯多军【，表在会稽，】涉多侯嘉，【表在南阳，】平州侯，唊【表在梁父，】荻苴侯韩隂【音狄蛆，表在渤海】，澅侯参【表在齐，澅音获，水名在齐，又音平，卦反】騠，兹侯稽滑姑，【騠音啼，表在琅琊，】若苴王【，苴子余反，】浩侯王恢【表志阙，】瓡讘侯，扜者【县名，案表在河东，志亦同即狐，字扜音，乌亦音污，】几侯张防【音机。表在河东，韦昭云防姑洛反，】湼阳侯，子最【，表在济志，属南阳】。
右太史公本表
当涂，魏不害【，表在九江】潦，阳江徳【潦音辽，表在清河，】富民田千秋【，表在蕲】。
右孝武封国名
安阳，上官桀【表在荡阴，志属汝南，】桑乐上官，安【表在千乗】富平张安世【志属平原，】义阳，傅介子，【表在平氏，】商利王山，【表在徐郡，】建平，杜延年，【表在济阳，】弋阳任宫【，志属汝南，】宜城燕仓，【表在济隂】宜春王防【志属汝南，】安平杨敞，【表在汝南志，属涿郡】。
右孝昭封国名
阳平蔡义【志属东郡，】扶阳韦贤【志属沛郡，表在萧】，平陵范明友【表在武当，】营平，赵充国【表在济南，】阳成田，延年【表在济隂非也且济隂有成阳县耳，而颍川汝南，又各有阳成县城，字从土，在阳之下，今此似误；不可分别也，】平丘王，迁【志属陈留，表在肥城，】家在卫，【一作衙，音牙，地理志衙县在冯翊】乐成，霍山【表在平氏志属南阳，】冠军霍云，【志属南阳，】平恩许广汉【志属魏郡，】昌水田，广明【表在于陵】髙平魏相【志属临淮，】博望许中翁【志属南阳，】平台史子叔【志属常山，】乐陵史，子长【志属临淮，平原亦有乐陵】，博成张章，【表在临淮，】都成金，安【志属颍川，】平通杨恽，【表在博阳】髙昌董忠【志属千乘，】爰戚，赵成【汉表作赵长平】，乐昌王稚君【表在汝南，】卭成王，奉光【，表在济隂】安逺郑吉【表在慎，】博阳，邴吉【表在南顿】，建成黄霸，【表在沛，】西平于定国，【表在临淮，】。
右孝宣时封
阳平【表在东郡】
建元已来王子侯者年表第九
兹侯明【表志阙，】安成侯苍【表在豫章，】宜春侯成【表志阙】，句容哀侯党，【表在会稽，】句陵侯福，【表志阙，】杏山侯成【表志阙，】浮丘侯，不审【表在沛，】，广戚节侯，择【表志阙，鲁共王子】丹阳哀侯敢【，表在芜湖，】盱台侯象之，【表志阙象之表，作防之】湖孰，顷侯胥【表在丹阳，胥表作胥行】秩，阳终侯涟，【表作秣陵，涟表名缠】，雎陵侯定国【表作淮陵，】龙丘侯，代【表在琅琊，】张梁哀侯仁，【表志阙已上，皆江都易王子】剧原侯错，【表志阙】壤，夷侯髙【表志阙，】平望夷侯赏，【表志阙，】临原敬侯，始昌【表作临众，】葛魁节侯寛【表志阙，或乡名】，益都侯胡【表志皆阙，】平酌戴侯疆，【汉表作平的志属北海，】剧魁，夷侯墨【志属北海】夀梁侯守【表在夀乐】平度侯衍【志属东莱，】宜成康侯偃【表在平原，】临朐哀侯奴，【表在东海已上，皆菑川懿王子】雷侯稀，【表在东海】，东莞侯，吉【志在琅琊，】辟节侯壮，【表在东阳，皆城阳共王子】尉文节侯丙，【表在南郡，】封斯共侯，胡阳【志属常山，】榆丘侯夀福【表志皆阙，】襄嚵侯建，【韦昭云：广平县嚵音仕咸反，又仕俭反，】邯会侯仁【志属魏郡，】朝侯义【，凡侯不言郡县，表志皆阙，】东城侯，遗【志属九江】隂城侯苍【表志阙已上，皆赵敬肃王子】，广望侯安【志属涿郡，】将梁侯朝平【，志在涿郡，】新馆侯未央，【表在涿郡，】新处侯嘉，【表在涿郡，】陉城侯，贞【表在涿志，属中山已上皆中山靖王子】蒲领侯嘉【表在东海】，西熊侯明【表志皆阙，】枣彊侯，晏【志属清河，】毕，梁侯婴【表在魏郡已上皆广川恵王子】房光侯，殷【表在魏郡，】距阳侯，白【表志皆阙，】蒌安侯，邈【蒌音刀俱反，汉表蒌节侯无安字，节諡也】阿武湣侯豫，【表志皆阙，】参户侯，勉【志属渤海，】州乡节侯禁【志属涿郡，】成平侯礼【，表在南皮，】广侯顺，【表在渤海】，葢胥侯让【，汉志在泰山，表在魏郡已上皆河间献王子】陪安侯，不害【表在魏郡，】荣简侯骞，【汉表在营闗在茌平】周坚侯何【表志皆阙，】安阳侯桀，【表在平原，】五防侯，雘丘【表在泰山，旧作音劬，刘氏音乌霍反，】富侯袭，【表志皆阙，】倍缪侯，明【表在平原，】丛侯信，【丛音緅，汉表作前在平原，今平原无前县，此例非一，葢乡名也，】平侯，遂【志属河南。】羽侯成【志属平原，】胡母侯，楚【表在泰山，自陪安侯，不害已下十一人，是济北王子而汉表自安阳侯已下，是济北武王子同是元朔三年十月，封恐因此误也。】离石侯绾，【表在上党，志属西河，】邵侯慎，【表在山阳，】昌利侯，嘉【志属齐郡，】蔺侯憙，【志属西河，】临河侯贤，【志属朔方，】隰成侯忠，【志属西河，】土军侯郢客【志属西河，】臯狼侯，迁【表在临淮，】千章，侯遇【表，在平原已上，皆代共王子】博阳康侯就【志属汝南，】寜阳节侯恢，【表在济南，】瑕丘节侯贞，【志属山阳，】公丘夷侯顺【志属沛郡，】郁狼侯骑，【韦昭云属，鲁志不载，狼音卢党反，又音郎，】西昌侯敬【已上皆鲁共王子】陉城，【汉表作陆地，】侯义【，中山靖王子按汉表陆地为得靖王子贞已封陉，二人不合重封，】邯平侯顺【，赵敬肃王子四人，以异年封，故别见于此，表在广平也，】武始侯昌，【后立为赵王，表在魏，】象氏节侯贺【韦昭云：钜鹿县】易【，一作鄗，】安侯平【已上皆赵敬肃王子志属涿郡，表在鄗也，】洛陵侯章【长沙定王子六人，】攸舆侯，则【按今长沙有攸县，攸本名攸舆，表在南阳，今无之也，】荼陵侯欣，【表在桂阳志属长沙，】建城侯，拾【表在豫章，】安众，康侯丹【志属南阳山，拊音趺，】叶康侯嘉【叶音摄县名，属南阳已上，皆长沙定王子也，】利乡侯，婴【城阳共王子十人也，】有利侯钉，【表志阙，】东平侯庆【表志阙，】运平侯防【表在东海】，山州侯齿，【表志阙，】海常侯刘福【表在琅邪，】钧丘侯，宪【汉表作驺，丘敬侯寛也，】南城侯贞【表志阙，】广陵虒侯表，【徐广曰：一作广阳，晋灼曰：虒音斯，】庄原侯，臯【已上，皆城阳共王子，汉表作杜原，】临乐，敦侯光【，中山靖王子四人，韦昭曰：县名，属渤海，敦諡法善行不怠，曰敦】，东野戴侯章，【表志阙】髙平侯嘉【表在平原，】广川侯颇【已上，皆中山靖王子】千钟侯摇，【汉表作重侯檐，河间献王子一人表在平原，地理志有重丘也，】披阳敬侯燕【，齐孝王子九人，萧该音皮，刘氏音皮，彼反志属千乘也，】定敫侯，越【定地名，敫諡也説文云敫读如跃，】稻夷侯，定【志属琅邪，】山，侯国。【表在渤海】繁，安夷侯忠，【表志阙，】栁康侯阳【表志阙】云，夷侯信【志属琅邪，】牟平共侯渫，【音薛志属东莱，】柴原侯代【已上，皆齐孝王子志属泰山也，】栢阳【，汉表作畅，】侯终古【，赵敬肃王子二人，表在中山】鄗，【汉表作防】安侯延年，【音霍已上二人，赵敬肃王子志属常山，】桑丘节侯洋，【汉表名将，夜中山靖王子九人，表在深泽也】髙丘哀侯破胡，【表志阙，】栁宿夷侯，葢【表在涿郡，】戎丘侯让【表志阙，】樊舆节侯条，【表志阙，】曲成侯万嵗【表在涿郡，】安郭侯博【表志阙】安险，侯应【志属中山，】安遥侯，恢【已上，皆中山靖王子】，夫夷敬侯义【，长沙定王十五人，】舂陵节侯买，【志属南阳，】都梁敬侯，遂【志属零陵，】洮阳靖侯狗彘【志属零陵，洮音滔，又音道，汉表名将，】泉陵节侯贤【已上，长沙定王子志属零陵，】终弋侯广买【，衡山王赐子一人，表在汝南，】麦侯昌，【城阳，项王子十九人，汉表二十人，有挟僖侯霸疑此表，脱在琅邪，】钜合侯发，【表在平原，】昌侯羌【志属琅邪，】费侯万【音秘，又扶谓反表在琅邪也；】，雩，康侯泽【志属琅邪，音呼，加二音。】石洛侯敢【表在琅邪，】扶防【，汉表挟术，】侯昆吾，【表在琅邪，防音浸】挍，侯霸【汉表名云：挍，音效，志阙説者或以为琅邪被县，恐不然也，】朸侯让，【朸音勒朸，县名，属平原，】父城侯，光【徐广云：一作六城，志在辽西，表在东海】彭侯疆，【表在东海，】庸侯谈，【汉表名，余在琅邪，】翟侯夀【表在东海】，鳣侯应【，表在襄贲，贲音肥，襄贲县名，】报侯息，【报县名，志属北海，汉作瓡节，諡也韦昭以瓡为诸絷反，顔师古云即瓠字也，然此作报徐广，又云：作瓠也。】，虚【墟音栒也，】水侯，禹【志属琅邪，】东淮侯类，【表在北海，】防【音，荀】侯贤，【表在东海按志防在扶风与栒别也，】淯【音育也，】侯不疑【已上十九人，皆城阳顷王子表在东海按淯水在南阳，南阳有淯阳县，疑表非也，】陆侯何【菑川靖王子表在夀光】广饶康侯国。【志属齐郡，】缾【音萍也，】敬侯成【，韦昭云古缾邑，音蒲经反，志属琅邪也。】俞闾侯无害【已上，菑川靖王子也，】甘井侯，元【广川缪王子二人，表在钜鹿也，】襄陵侯，圣【已上，广川缪王子表在钜鹿也，志属河东，】臯虞侯建，【胶东王子三人，志属琅邪，】魏其畅侯昌，【志属琅邪，】祝兹侯延【已上，胶东王子按志，松兹在庐江亦作祝兹，表在琅邪，刘氏云：诸侯封名史，汉表多有不同，不敢辄改，今亦畧检表志同异，以备多识也】。
汉兴以来将相名臣年表第十
汉【髙皇帝元年，以汉王还定雍，明年，立太子盈，】大事记，【谓诛代封建薨叛，】相位【，置立丞相，太尉三公也，】将位【，命将兴师，】御史大夫，【亚相也，】都闗中【咸阳也，东函谷南峣武，西散闗北萧闗在四闗之中故曰闗中用刘敬，张良计都之也，】破楚垓下，【音陔，堤名也，在洨县也，】践皇帝位，定陶【在济隂沇水之阳，】命咸阳曰长安【髙帝六年按上卢绾及帝已封长安侯者，葢当时别有长安君也，】张仓为计相，【计相主，天下书计，及计吏，】郃阳侯，【郃隂合在冯翊，刘仲封也，】太上皇，【名执嘉，一名瑞】，酂侯【音嵯，此在沛郡，后代酂音赞在南阳也，】御史大夫汾隂侯周昌【汾隂县属河东，】江邑，食侯赵尧【御史大夫江邑，汉志阙】蜀湔氐反，【湔音煎，氐音柢，蜀郡县名也，】辟阳侯曹窋【竹律反，】代王武【，景帝子后，封梁】迁严道死，雍【严道，在蜀郡雍在扶风】，滕公卒，【汝隂侯夏侯婴也，为滕令，故曰：滕公】芷阳乡为霸陵【，芷音止，又音昌改反，地理志有芷阳县，名霸陵者，以霸水为名也，】复作【音，伏】句注，【竝如字，句又音钩，】复土将军，【复音伏，】属国杆，【户干反亦作悍，徐广曰：姓徐，一名厉，即祝兹侯，】修侯周亚夫【修音条，勃海，有修市县一作修】，御史大夫赵绾【代卫绾】，御史大夫青翟【姓，庄】李沮，【音子如反，】庙壖垣【，而恋反壖垣，外垣短墙也，】因杅将军【音于因杅，地名公孙敖也，】御史大夫式，【卜式也，】御史大夫寛【儿寛也，】御史大夫，卿【王卿也，】御史大夫周【杜周也，】太初元年，改厯【以正月为嵗首始用夏正也。】大始元年，【裴骃以为自天汉已后，后人所续即禇先生所补也。后史所记，又无异呼，故今不讨论也，】。
武帝建元元年【年之有号始自武帝凡十一号 建光六 元光六 元朔六 元狩六 元鼎六 太初六 元封六 大始四 征和四 天汉四 后元一 凡五十四年】
史记索隠卷七
钦定四库全书
史记索隠卷八
唐 司马贞 撰
礼书第一，【书者，五经六籍，总名也，此之八书记，国家大体，班氏谓之志，志记也，】。
洋洋【音羊，洋洋美盛貌，邹诞生音翔，】大行【大行，秦官，主礼仪，汉景帝改曰大鸿胪，鸿胪掌九賔之仪也，】错衡【错镂，衡扼为文饰也，诗曰：约軝错衡，毛传云：错衡，文衡也，】雕【，雕谓雕饰也。言雕饰，是奢侈之也，】门人之髙第【言子夏是孔子门人之中髙第者谓才优而品第髙也故论语四科，有文学，子游，子夏是】芬茝，【音止，又昌改反，】疏房，【疏谓也，】侧载臭茝，【刘氏云：侧持也，臭香也，芷香草也，言天子行持得以香自随也，其余则否。臭为香者，山海经云：臭如蘪芜，易云：其臭如兰，是臭为草之香也，今以侧为边侧载者，置也，言天子之侧，恒置芳香于左右】，大抵【按大抵犹大略也；臣瓒以抵训为归，则是大略大归，其义通也，】寝兕，【以兕牛皮为席，】持虎【，按以猛兽皮文饰倚较，及伏轼故云持虎，刘氏云：画之于旍，竿及楯仗等，以今所见为説也】鲛韅【，以鲛皮饰，韅韅马腹，带也，】弥龙【，弥亦音弭，谓金饰衡，枙为龙，此皆王者，服御崇饰，所以示威武，故云，所以养威也；此文皆出大戴礼葢是荀卿所説】金薄璆，龙【刘氏云：薄犹饰也，璆然龙貌，璆音虬，】知夫士出死要节【言，人谁知夫？志士推诚守死要立名节，仍是养生安身之本，故下云：人茍生之为见，若者必死，是解上意，言人茍以贪生之为见，不能见危致命，若者必死，若犹如也，言执心为见，如此者，必刑戮及身，故云必死，下文皆放此也，】情胜之为安，【覆解上，礼义文理之所以养情，】墨者，使人两失之【，墨者不尚礼义，而任俭啬，无仁恩，故使人两失之诗曰：悦以使人，人忘其死也，】强固之本也，【自此已下，皆是儒分之功，】坚革利兵不足以为胜，【覆上功名之总，】施钻【，钻谓矛刀及矢镞也，】庄蹻起，【蹻音其畧反楚将之名，言其起兵乱后，楚遂分为四按：汉志滇王庄蹻之后也。】参是【，参者騐也言騐是楚岂无利兵哉？】阻之邓林，【按裴氏引山海经，以为夸父弃杖为邓林，其言北饮大泽，葢非在中国也，刘氏以为今襄州南鳯林山，是古邓祁侯之国，是楚之北境，故云阻以邓林也，】莫必其命，【言无人，必保其性命，】徧亡【，邹音遍】诸侯，不敢懐【懐恩也，言诸侯不敢思，以太祖配天而食也，又一解王之子孙为诸侯，不思祀其父母，故礼云：诸侯不敢祖，天子是也；】郊畴乎天子，【畴类也，天子类得郊天，余竝不合祭，今大载礼作郊，止乎天子，是也；止或作畴，因误耳，】社至，诸侯【言，天子已下至诸侯得立社，】啗及士大夫【啗音含，含谓包容，诸侯已下至士大夫得祭社，故礼云：大夫成羣立社，曰置社，亦曰里社也，邹诞生音啗，谷念反音义，亦通，不见古文，各以意为音耳，今按大戴礼作导及士大夫导亦通也，今此为防者当以导与蹈同后，其字足失止，唯有口存，故使解者穿凿也，】以归太一，是谓大隆，【贵本亲用两者，合而成文以归，太一者天地之本也，得礼之文，理是合于太一也，隆者盛也髙也得礼文理，归于太一，礼之盛者也，】豆之先大羮，一也，【樽之上，樽俎之上，生鱼豆之先大羮，三者如一，皆是本故云一也。】利爵，不啐【，按仪礼祭毕献祝，西面告成，是为利爵祭，初未行，无爵，故不啐入口也，】成事俎，不尝【成事，卒哭之祭，故记曰：卒哭曰：成事既是，卒哭之祭，始从吉祭，故受爵而不尝俎也，】三侑之弗食，【礼祭必立，侑以劝尸，每食必三饭而止，每饭有侑一人，故有三侑之礼也。劝尸故不相食也，】大婚之未发齐也，【发，齐谓昏礼父亲醮子而迎之前，故曲礼云斋戒以告鬼神，是婚礼有齐也，】始死之未小敛，一也，【此五者，皆礼之初，始质而未备，亦是贵本之义，故云一也。】大路素帱，【音稠，谓车葢以素帷亦质也，】丧服之先散麻一也，【大路已下三事，相似如一，故云。一也；散麻取其质，无文饰，亦贵本也，】县一钟，尚拊隔【隔，悬钟格，拊音抚隔，不击其钟，而拊其格，不取其声亦质也，邹氏隔音膊，葢依大戴礼九而郑礼注云：榑柎，柷敔也，】朱而通越，一也，【大瑟而练，朱其，又通其下，孔使声浊且迟，上质而贵本，不取其声，又自三年已下四事，皆不取其声也。】凡礼始乎脱，【脱犹脱略也。始初也言礼之初，尚疏略也，】成乎文，【言礼成就，有文饰，】终乎税，【音悦，言礼终，卒和悦人情也，按大戴礼作终于隆，隆谓盛也，】情文代胜；【音升，又尸证反，或文胜情，或情胜文，是情，文更代相胜也，大戴礼作迭兴也，】其下，复情以归太一，【言其次，情文俱失，归心混沌，天地之初复礼之，本是归太一也，】太史公曰：至矣哉，【已下，亦是太史公取荀卿礼论之，意极言礼之损益，以结礼书之论也，】本末相顺，【礼之盛，文理合以归，太一至礼之煞，复情以归，太一是本末，相顺也，】终始相应，【礼始于脱略，终于悦，悦亦煞也，煞与脱略，是终始亦相应也，】至文有以辨，【言礼之，至文能辨，尊卑贵贱，故云有以辨也，】至察，有以説【言礼之至察，有以明隆，煞损益委曲情，文足以悦人心，故云有以悦之也。】礼之貌，诚【有本作恳诚者，非也，】入焉而望，【言擅作兴制及褊陋之説人焉谓入礼则自嗛，望知其失，】而队，【言訾毁礼者，自取队灭也，】恣雎【恣，雎犹毁訾也，】规矩诚错，【错置也，规员也，矩曲尺也，】礼之中，能思索，【索求也，】隆文煞用，【隆犹厚也，煞犹薄也，】君子之性，守宫庭也，【言君子之性守正，不慢逺行如常守宫庭也，】人域是域，士君子也，【域居也，言君子之行，非人居，亦弗居也，】外是人也，【外谓人域之外，非人所居之地，以喻礼义之外，别为他行，即是小人，故云外是人也，】房皇周浃，圣人也，【房音旁旁皇，犹徘徊也，周浃犹周匝言徘徊，周浃委曲，得礼之序，动不失中，则是圣人之行也，】故厚者，礼之积，【言君子圣人有厚大之徳则为礼之所积，益广也，故曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信，则礼不虚道，然此文皆荀卿礼论也，】乐书第二。
嘄噭【上姑尧反，又音叫，下音击也，】封君世辟，【辟亦君也，】与齐优遂容于鲁【，齐人归女乐，而孔子行，言不能遂容于鲁而去也，或作逐客误也。】作五章，以刺时【，按系家语所云，孔子季桓子作歌，引诗曰：彼妇人之口，可以出走，彼妇人之谒，可以死败，优哉防哉！聊以卒嵗是五章之刺也】髙祖过沛诗三侯之章，【即大风歌是也；其歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮，守四方是也。侯语辞也，诗曰：侯其伟而是也，犹兮亦语辞，沛诗有三兮，故云三侯】作十九章，【按礼乐志安世，房中乐有十九章，】世多有，故不论【，言四时歌，多有其词，故此不论载，今见汉书，礼乐志也，】太一贡兮天马下，【按礼乐志贡作况，况与贡意亦通】，渥洼水中，【洼音一佳，反乌花反，苏林音窐曲之窐，窐即窳是也。】跇万里，【亦逝，邹诞云一作世，亦音跇跇起也，】名蒲梢【音，史交反，又本作骚，亦同音，】焦以杀【，焦音如字，邹云作噍，音将妙反】，宫为君，【居中总四方，宫最大，用八十一，丝声重而尊，故为君】，商为臣，【商是金，金为决断，臣事也，七十二，丝次宫，如臣次君也，】角为民，【用丝六十四声，居宫羽之中，比君为劣，比物为优，故云清浊，中人之象也。】徴为事，【征属夏，夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故配事用丝五十四也。】羽为物，【羽为水，最清物之象，王肃云：冬物聚故为物用四十八丝也，】苫滞【，又本作惉懘，】则槌，【邹音都回反，徐广曰：今礼作陂，音诐也，】国之灭亡无日矣！【无日，犹言无复一日也。以言君臣陵慢如此，无复一日也。则国之灭亡，朝夕可待，无复日也。】级兆舒疾，【徐广曰级，今礼作缀缀，舞者鄼列也，又按下文其舞行及逺及短礼皆作缀，葢是字之残缺，讹变也，故此为级而下，又为及也。然竝依字读，义亦俱通达古耳，】 乐着，太始【着明也，太始，天也，言乐能明太始是法天，】礼居成物，【言地能成万物，故成物谓地也，居亦法也。言礼法地也，】着不息者，天也，【着谓着明白，运生不息者，是天之功也，故易乾卦云天行健，君子以自强不息，是】着不动者，地也，【着养万物，不动者是地之徳也故易坤卦云安贞吉是也，】南风之薰兮，【此诗之辞，出尸子及家语】葆龟，【葆与寳同史记多作此字公羊传，寳龟青縁何休以縁为甲千嵗之龟青明于吉凶，音耳，占反】亷直经正【，孙炎曰：经法也，今礼本作劲，】肉好【，王肃曰：肉好言音之洪润，】狄成【，王肃曰：狄成言，成而似夷狄之音也，】类小大之称，【类，今礼作律，孙炎曰：作乐器小大，称十二律也，】奋至徳之光【孙炎曰：至徳之光天地之道也，】动四气之和，【孙炎曰：四气之和，四时之化，】蟠乎地，【音盘，邹诞本作播，亦作蟠，】角觡，【牛羊有防曰：角麋鹿无防，曰觡】干，杨【郑曰：干楯也，杨钺也，则杨与钖同皇偘，以杨为举，恐非也。】礼主其谦，【王肃曰：自谦慎也，】乐主其反，【孙炎曰：反谓曲终，还更始也，】壎箎【壎，以土为之，大如鵞，子形似钟，吹之为声篪，以竹为之，六孔，一孔上出，名翘横吹之，今之横笛是也。诗云：伯氏吹壎仲氏，吹篪是也。】未给下车，【给礼文作及，葢声相近，而字误耳，】建櫜【，王肃云：将帅能櫜弓矢而不用，故建以为诸侯，因谓建櫜也，】唯丘闻诸苌【按大戴礼云：孔子适周，访礼于老聃，学乐于苌是也，】。
律书第三
一禀于律【，按律有十二阳，六为律，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射阴六为吕，大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟是也。名曰律者，释名云：律，述也，所以述阳气也律厯志云：吕旅助阳气也，按古律用竹，又用玉汉末以铜为之，吕亦称间，古有六律，六间之説元间大吕，二问夹钟，是也，汉京房知五音六律之数，十二律之变至六十，犹八卦之变为六十四也。故中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南吕，而六十律毕也，】六律为万事，根本焉，【按律厯志云：夫推厯生律制器，规圆矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隠钩深致逺莫不用焉。是万事之根本，】望敌知吉凶，【按周礼太师执同律以听军声，而占其吉凶是也，故左传称师旷知南风之不竞，即其类】，闻声效胜负，【凡敌阵之上皆有气色，气强则声强，其众劲律者，所以通气，故知吉凶也。】其于兵械尤重，【按易称师出以律，是于兵械尤重也，】武王伐纣，吹律聴声，【其事当有所出，今则未详，】齐用王子【，徐广云：王子成父】，大较【大较大法也，故淳于髠曰：车不较则不胜其任，是也；音角也，】大至，君辱【，徐广曰：宋襄公是也，】宿军无用之地，【谓常拥兵于郊野之外，】选蠕【音软，选蠕谓动，身欲有进取之状也。】新去汤火，【谓秦乱楚，汉交兵之时，如遗坠汤火，即书云：人坠涂炭是也。】孔子所称有徳君子【按论语孔子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀，是】七正二十八舍【七正，日月五星，七者可以正天时，又孔安国曰：七政日月五星各异政也，二十八宿之所舍也，舍止也，宿次也，言日月五星运行，或舍于二十八次之分也，】八正之气，【八谓八节之气以应八方之风】，主辟【辟音，辟】危垝，【鬼毁反，】营室，【定星也，定中而可以作室，故曰营室，其星有室象也，故天官书主庙，此言主营胎阳气而产之，是説异也】须女【，婺女名也，】螾然，【音引，又音慎，】寅，【以慎反，】符甲【符甲，犹孚甲也，】蜄也，【音振，或作娠，二同音，故律厯志云：振羡于辰，】亥该也，【按律厯志云该阂也，于亥反】，未言有滋味，【律厯志云：昧夔于未，其意殊也】隂阳交故曰午，【律厯志云愕布于午，】申贼万物，【律厯志物坚于申，】酉者，万物之老，【律厯志留孰于酉，】尽灭，故曰戍，【律厯志毕入于戍也，】于注【，音丁救反，注咮也，天官书云：栁为鸟咮，则注栁星也，】浊留【，按尔雅浊，谓之毕，留即夘毛传亦以留为夘也】至于奎，【按天官书，奎为沟渎，娄为聚众胃为天仓，今此説竝异及六律十，毋又与汉书不同，今各是异家之説也】黄钟长八寸十分一，宫【按上文云：律，九九八十一，以为宫故云长八寸十分一宫，而云黄钟长九寸者九分之寸也，刘歆郑等皆以为长九寸，即十分之寸，不依此法也，云宫者，黄钟为律之首，宫为五音之长，卜一月，以黄钟为宫，则声得其正，旧本多作七分，葢误也。】太吕长七寸五分三分一，【谓十一月以黄钟为宫，五行相次土生金，故以大吕为商者，大吕以助阳宣化也，】林钟角，【水生木，故为角，不用蕤賔者，以阴气起，阳不用事，故去之也。】姑洗羽，【亦以金生水故也。】生钟分【，此算术生钟律之法也。】子一分【，自此已下十一辰，皆以三乗之为黄钟，实积之数，】丑三分二，【按子律，黄钟长九寸，林钟丑，衡长六寸，以九比六三分少一，故云丑三分二，即是黄钟三分去一，下生林钟之数也，】寅九分八【十二律，皆以黄钟为主，黄钟长九寸，太蔟长七寸，寅九分八即是林钟三分益一，上生之义也。】夘二十七分十六【，此以丑三乗寅寅三乗夘得二十七，南吕为夘衡长五寸三分寸之一，以三约二十七得九，即黄钟之本数，又以三约十六得五县，三分之一，即南吕之长，故云夘二十七分，十六亦是太蔟二分去一，下生之义，已下八辰，竝准此，然云丑三分二，寅九分八者，皆分之余数也，】黄钟术曰：以下生者，【按蔡邕曰：阳生隂为下生阴生，阳为上生子午，已东为上，生已西为下生，又律厯志云隂阳相生自黄钟始黄钟生太蔟，左旋八八为五，从子至未得八，下生林钟，是也，又自未至寅亦得，八上生太蔟，然上下相生，皆以此为率也。】倍其实，三其法，【谓黄钟下生林钟，黄钟长九寸，倍其实者二九十八，三其法者，以三为法约之，得六为林钟之长也，】以上生者，四其实，三其法，【四其实者，谓林钟上生太蔟，林钟长六寸，以四乘六，得二十四，以三约之，得八即为太蔟之长，】上九商，八羽七角六宫，五征九【，此五声之数，亦上生三分益一，下生三分，去一宫下生，征征益一，上生商，商下生羽，羽益一，上生角，然此文似数错，未暇研覈也，】置一而九三之以为法，【按汉书律厯志曰：太一元气，函三为一，行之于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，是谓因而九三之也，韦昭曰：置一而九，以三乘之，是也，乐产云：一气生于子，至丑而三，是一三也；又自丑至寅为九，皆以三乗之是九三之也，又参之夘得二十七，参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之午得七百二十九，又参于未得二千六百八十七，又参之于申，得六千五百六十三，又参于酉，得万九千六百八十三，又参于戌，得五万九千四十九，又参至于亥，得十七万七千一百四十七，谓之该数，此阴阳合徳气钟于子，化生万物也然丑三分寅九分者，即分之余数也，】实如法，得一【实，谓以子一乘，丑三至亥，得十七万七千一百四十七为实数，如法谓以上万九千六百八十三之法，除实得九为黄钟之长，言得一者，术设法辞也，得下有长一寸者，皆衍术字也，韦昭，云得九寸之一也，姚氏谓得一即黄钟之子数也，】始于宫，穷于角【，即如上文宫下生征，征上生商，商下生羽，羽上生角，是其穷也，】。
厯书第四
昔自在古，厯建正作于孟春，【按古厯者谓黄帝调厯以前有上元太初厯等皆以建寅为正，谓之孟春也，及颛顼，夏禹亦以建寅为正，唯黄帝及殷周鲁竝建子为正，而秦正建亥，汉初因之，至武帝元封七年，始改用太初厯仍以周正建子为十一月朔旦冬至，改元太初焉，今按此文至于十二月节皆出大戴礼虞史伯夷之辞也，】秭鴂先【，按徐广云：秭音规者，误也。当云：秭音秭，鴂音规，葢遗失耳，言子规鸟春气发动，则先出野泽而鸣也。又按大戴礼作瑞雉无释，未测其防，当是字体，各讹变耳。】注秭规鸟，一名鷤鴂，【上音弟，下音桂按楚词云：虑鷤鴂之先鸣，使夫百草为之不芳，解者以鷤鴂为杜鹃，】卒于各分。【卒，子律反，分音如字，卒，尽也，言建厯起孟春尽季冬，则一嵗事具也冬尽之后，分为来春，故云冬分也，】时鸡三号，卒明，【三号三鸣也，言夜至鸡三鸣，则天晓，乃始为正月一日，言异嵗也徐广云卒一作平。又作斯于文，皆便】，推本天元【言，王者易姓而兴，必当推本，天之元气行运所在以定正朔，以承天意，故云承顺厥意，】葢黄帝考定星厯【按系本及律厯志黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕，大挠作甲子，首作算数，容成纵此六术而着调厯】嘉生【，应劭云：嘉谷也，】放物【音，昉依也，】荐至【上音在见反，古荐字，改借用耳。荐集也，】正不率天，亦不由人【，此文出大戴礼是孔子称周太史之词，】南正重【，按左传重为句芒，木正黎为祝融，火正，此言南者，刘氏以为南字误，非也，葢重黎二人，元是水火之官，兼司天地职，天是阳，而南是阳位，故木亦是阳，所以木正为南正也，而火是地，正亦称北，正者，火数二，二地数，地阴主北方，故火正亦称北，正谓为此故也。而臣瓉以为古文火，字似北，未为深得也，】孟陬，【按正月为陬，陬音邹，又作侯反楚词云：摄提贞乎？孟陬言厯数乖误，乃使孟陬殄灭，不得其正也，】摄提失方，【按天官书云：摄提三星，若鼎足勾之，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格，格，至也，言摄提，随月建至故云格也；】畴人，【韦昭云：畴类也，孟康云同类之人，明厯者也，乐产云：畴昔知星人】而巴落下闳，【姚氏按益部耆旧传云，闳字长公，明晓天文，隠于落下，武帝征待诏太史于地中，转浑天改，颛顼厯作太初厯，拜侍中，不受】，未能詹【，按汉书，作讐故徐广云：一作售，售即讐也，韦昭云讐比校也郑徳云相应为讐也】名察度验，【臣瓒云题名宿度，察进退，以为吉凶之状，依文作解，为得按汉书作名，察发敛，韦昭云发气，发敛气敛，又续汉书以为道之发敛，景之长短，则发敛，是日行道，去极盈缩也。】防绩日分，【防音宙，又如字，防绩者，女防缉之意，以言造厯算运者犹若女工，缉而织之也，】夏至【按夏至，谓夏至冬至】，七年，为太初元年，【按改元，封七年，为太初元年，然汉始以建亥为年首，今改以建寅，故以年为元年，韦昭云汉兴至此百二嵗按律厯志云：乃以前厯上元太初四年千六百一十七嵗至元封七年，复得阏逢提摄之嵗十一月甲子朔旦冬至也，】年名焉逢摄提格【按，尔雅云嵗在甲曰焉，逢寅曰摄提格，则此甲寅之年十一月甲子朔旦夜半冬至也，然此篇末亦云寅名，摄提摄格，则此甲寅之嵗也又据二年，名单阏，三年，名执徐等，年次分明，而汉志以为其年在丙子，当是班固用三统与太初厯不同，故与太史公説有异而尔雅，近代之作，所记年名，又不同也，】注嵗阴在寅左行，【按苏林云嵗与星行所在之次，】月名毕聚，【聚音陬，按虞喜云：天元之始，于十一月甲子夜半朔旦冬至，日月若连珠俱起，牵牛之初嵗雄在阏逢雌在摄提格，月雄在毕，雌在訾訾，则陬訾之宿，日雄在甲，雌则在子，此则甲寅之元，天道之首，】厯术甲子篇【，以十一月朔旦冬至，得甲子，甲子，是阳气支干之首，故以甲子命厯术为篇首，非谓此年嵗在甲子也，】太初元年嵗名焉逢【甲嵗雄也汉书作阏逢亦音焉。与此音同，】摄提格，【寅嵗隂也此依尔雅，甲寅之嵗若据汉志以为丙子之年】月，名毕聚，【谓月值毕，及陬訾也，毕月雄也，聚月雌也，】日得甲子，【谓十一月冬至，旦得甲子也，】夜半朔旦冬至，【以建子为正，故以半夜为朔，其至与朔同日故云夜半朔旦冬至，若建寅为正者，则以平旦为朔也；】正北【谓蔀首，十一月甲子朔旦，时加子为冬至平旦，故云正北也，然毎嵗行周天全度外，余有四分之一，以十二辰分之冬至常居四仲，故子年在子，丑年在夘寅年在午，辰年在酉至后，十九年，蔀首在酉，故云正西，其正南，正东，并准此也。】十二【嵗有十二至有闰，则云十三也。】无大余，无小余，【其嵗甲子朔旦，日月合于牵牛之初，余分皆尽，故无大小余也，】大余五十四【嵗十二月六大，六小合三百五十四日，以六除之，五六三十，除三百日，余五十四日故下云大余者日也。】小余，三百四十八【，太初厯法一月之日，二十九日四十分日之四百四十九，每两月合成，五十九日，余五十八分，今十二月合余，六个五十八得此数，故云小余者，月也，】大余五，【周天三百六十五度四分度之一，日行一度去嵗十一月朔在牵牛初，为冬至今嵗十一月十二日又至，牵牛，初为一周，以六甲除之，六六三十六，除三百六十余五，故云：大余五也。】小余，八【即四分之一，小余满三十二，从大余一，四八三十二故云小余八，明年，又加八得十六，故下云小余十六次，明年，又加八得二十四，故下云小余二十四，又明年，加八得三十二为满，故下云无小余，此并依太初法行之也，】焉逢摄提格，【如汉志，太初元年嵗在丙子，据此则甲寅嵗也尔雅释天云嵗阳者甲乙丙丁戊巳庚辛壬癸十干是也嵗阴者子丑寅夘辰巳午未申酉戌亥十二支是也嵗阳在甲云，马逢谓嵗干也嵗阴在寅云摄提格谓嵗支也】端防【，乙也，尔雅作旃，防】单阏【夘也丹，遏二音。又音蝉，马二月嵗在乙夘也】游兆【景也，尔雅作柔，】执徐【辰也，三年，】强梧【丁也，】大芒骆【已也，四年，】徒维【，戊也，】敦防【午也，天汉元年，】祝犂【已也，尔雅作着雍，】讣洽【，未也，二年，】商横【，庚也，尔雅作上章，】赤奋若，【丑也，天官书及尔雅，申为汭，汉丑为赤奋若，今四葢自太初已来计嵗次与天官书不同者，有后厯衍改故也。三年也。】昭阳【，辛也，尔雅作重光，】作鄂，【酉也，四年，】撗艾【，壬也，尔雅作，黓】淹茂，【戌也，太始元年，】尚章【，癸也，尔雅作昭阳也，】困敦【亥也，天官书子为困敦，尔雅同二年，】焉逢【甲也，】大渊献【子也，天官书亥为大渊，献与尔雅，同二年也。】端【，乙也，】汭汉【丑也，天官书作赤奋若，与尔雅同四年，已俊自太始，征和已下讫篇末，具年次甲乙皆准此。并褚光生所续】。
史记索隠卷八
钦定四库全书
史记索隠卷九
唐 司马贞 撰
天官书第五，【按天文有五官官者，星官也，星厯有尊卑，若人之官曹列位，故曰天官，】中宫【姚氏，按春秋元命包云：宫之为言宣也，宫气立精为神垣，又文耀钩曰：中宫大帝，其精北极星含元出气流，精生一也，】天极星【按尔雅，北极谓之北辰，又春秋合诚图云。北辰，其星五在紫防中，杨泉物理论云：北极天之中，阳气之北极也，极南为太阳，极北为太阴，日月五星行太阴则无光，行太阳则能照，故为昏明，寒暑之限极也，】其一明者，太一常居【，按春秋，合诚图云。紫防大帝室，太一之精也，】后句四星，【句音钩，勾曲也，】末大星正妃，【按援神契云：辰极横后妃，四星从端，大妃光明，又按星经以后句四星，名为四辅，其句陈六星，为六宫，亦主六军，与此不同也，】皆曰紫宫，【控元命，包曰：紫之言此也，宫之言中也，言天神运动阴阳，开闭皆在此中也，宋均又以为十二军中外位各定总为之紫宫也，】直斗口，【刘氏云：如字，直，当也，又音值也，】隋斗端兑，【隋音易果反，刘氏云：斗一作北，按汉书，天文志斗见北端作耑，兑作鋭，鋭谓星形尖鋭也，】曰阴徳，或曰天一，【按文耀钩曰阴徳为天下刚柔，宋均以为阴行徳者道常也，】天枪，【楚庚反，】天棓，【音皮，韦昭音剖，又诗纬曰：枪三星，棓五星，在斗杓，左右主枪，人棓人石氏星赞云：枪棓八星，备非常也，】絶汉抵营室，曰阁道【絶度也。扺属也，又按乐汁图云，阁道北斗，辅石氏云：阁道六星，神所乗也】北斗七星【，按春秋运斗枢云：第一魁第二旋第三玑，第四权，第五衡第六开阳第七，摇光第一至第四，为魁第五至第七为标，合而为斗，文耀钩云，斗者，天之口舌，玉衡属杓，魁为琁玑，整长厯云北斗七星，星间相去九千里，其二阴星不见者，相去八千里也，】旋玑玉衡，【按尚书，旋作璿，马融云璿，美玉也，机浑天仪，可转旋，故曰机衡，其中横筩，以璿为机，以玉为衡，葢贵天象也，郑注大传云：浑仪中筩为旋玑，外规为玉衡也，】以齐七政，【按尚书大传云：七政谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。人道政而万事顺成，又马融注尚书云：七政者，北斗七星，各有所主，第一曰正日第，二曰主月法，第三曰命火，谓荧惑也，第四曰煞土，谓填星也，第五曰伐水，谓辰星也，第六曰危木谓嵗星也第七曰剽金，谓太白也。日月五星各异，故曰七政也，】衡殷南斗，【按晋灼云：殷中也，宋灼云：殷，当也，】用昏建中者，杓【説文云杓斗柄音疋，遥反，即招摇】，夜半建者衡【，孟康曰：假令杓昏建寅，衡夜半，亦建寅也，】斗为帝车，运于中央，【姚氏按宋均曰：言是大帝乗车巡狩，故无所不纪也，】曰文昌宫，【文耀钩曰：文昌宫为天府，孝经援神契云：文者精所聚，昌者扬天纪，辅拂竝居，以成天象，故曰文昌】，一曰上将，【春秋元命包曰：上将建包曰：上威武，次将正左右贵相，理文绪，司禄赏功，进士司命，主老幼司灾，主灾咎也，】在魁中，贵人牢【乐汁，图云天理，理贵人牢，宋均曰：以理牢狱也，】魁下六星，两两相比，曰三台，【按汉书，东方朔愿陈泰阶六符，孟康曰：泰阶三台也，台星凡六星，六符六星之符验也。应劭引黄帝泰阶六符经曰：泰阶者，天子之三阶，上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为士，下星为庻人三阶平，则阴阳和，风雨时不平，则稼穑不成，冬雷夏霜，天行暴令，好兴甲兵，修宫榭，广苑囿，则上阶为之坼也，】注更河三星，【按诗记厯枢云更河中，招摇为胡兵，宋均云，招摇星在更河内，又乐汁图云，更河天矛，宋均以为更河名天矛，则更河，是星名也，】句圜十五星，【句音钩，圜音员，其形如连环，即贯索星也，】曰：贱人之牢，【按诗记厯枢云贱人牢，一曰天狱，又乐汁图云，连营贱人，牢宋均以为连营，贯索也，】东宫苍龙，【按文耀钩云，东宫苍帝，其精为龙也，】房心【，按尔雅云：大辰，房：心，尾也，李巡曰：大辰苍龙宿，体最明也，】心为明堂，【春秋説题辞云房，心为明堂，天王布政之宫，尚书，运期授曰：房四表之道，宋均云：四星间有三道，日月五星所从出入也，】大星天王，前后星子属，【鸿范五行传曰：心之大星，天王也，前星，太子后星，庻子】房为天府，曰天驷，【尔雅云：天驷房诗记厯枢云：房为天马，主车驾，宋均云，房既近，心为明堂，又别为天府及天驷也，】房有两星曰衿，【一音其炎反，元命包云：钩衿两星，以闲防神府，闿舒为主钩距，以备非常也，】左角，李，右角将【李即理，理法官也，故元命包云：左角理物以起，右角将帅而动，又石氏云：左角为天田，右角为天门也，】大角，天王帝廷，【按援神契云：大角为坐，宋均云：坐帝坐也，】曰摄提【，按元命包云：摄提之为言提擕也，言提斗擕角以接于下也，】亢为疏庙，【元命包曰：亢四星为庙廷，又文耀钩为疏庙，宋均以为疏外也，庙或为朝也，】氐为天根，【尔雅云：天根氐也，孙炎以为角，亢，下系于氐，若木之有根也，】主疫，【宋均云：疫病也，三月榆荚落，故主疾疫也，然此时物虽生而日宿，在奎，行毒气，故有疫也，】尾为九子，【宋均云：属后宫场，故得兼子，子必九者，取尾有九星也，元命包云：尾九星，箕四星，为后宫之也，】箕为敖客，【宋均云：敖调弄也，箕以簸扬，调弄象也，箕又受物，有去去来，来客之象也。】曰口舌，【诗云：维南有箕，载翕其舌，又诗纬云：箕为天口，主出气是箕，有舌象，谗言诗曰：哆兮侈兮，成是南箕，谓有敖客行，谒请之也，】火犯守角，【按韦昭曰：火荧惑也，】南宫朱鸟，权，衡，【按文耀钩云南宫赤帝，其精为朱鸟，孟康曰：轩辕为权太防为衡也，】衡太防三光之廷，【宋均曰：太防天帝南宫也，三光日月，五星也，】十二星，蕃臣【春秋，合诚图曰：太防主法式陈，星十二，以备武急也，】内五星，五帝坐【诗，含神雾云，五精星坐，其东苍帝坐，神名灵威仰，精为青龙之类是也。】蔚然曰：郎位【，徐广云：一云鸟哀，按汉书，作鸟哀则鸟哀，蔚然皆星之貌状，其星为郎位，】傍一大星将位，【按宋均云：为羣郎之，将帅是也，】月五星顺入轨道，【韦昭云：谓循轨道，不邪逆也，顺入从西入之也，】司其出，所守，天子所诛也，【宋均云：司察日月五星所守列宿，若请官属不去，十日者，于是天子命使，诛讨之也，】其逆入不轨道，【宋均云：逆入从东入不轨道，不由康衢而入者也。以其所犯命之者，亦谓随所犯之位，天子命诛其人也，】金火尤甚，【按火主销物，而金为兵，故尤急，然则木水土为小变也，】有隋星，五【宋均云：南北为隋，又他果反，隋为垂下，】曰：少防士大夫【春秋，合诚图云。少防处士位，又天官占云：少防一名处士星也，】权轩辕，轩辕黄龙体，【援神契曰：轩辕十二星，后宫所居，石氏星讃，以轩辕龙体主，后妃也，】如衡占，【宋均云：责在后党，嬉谗贼兴招，此祥按亦当天子命诛也，】东井为水事，【元命包云：东井八星，主水衡也，】两河，天阙间为闗梁【宋均云：两河六星，知逆邪言闗梁之限知邪？伪也】徳成衡观成潢，伤成钺，【按徳成衡，衡则能平物，故有徳公平者先成形于衡，观成潢，为帝车舍，言王者游观，亦先成形于潢也，伤成钺者，伤败也，言王者败徳亦先成形于钺，以言有败，乱则有钺诛之，然按文耀钩则云徳成潢败成钺，其意异也，又此下文祸成井，诛成质，皆是东井，下义总列于此也，】栁为鸟注【，按汉书，天文志注作喙，尔雅云：鸟喙，谓之栁，孙炎云：喙，朱鸟之口，栁其星聚也。以注为栁星，故主草木】七星，颈，为员宫主急事，【按宋均云：颈朱鸟颈也，员宫喉也，物在喉咙，终不久留，故主急事也，】张素为厨，【素嗉也，尔雅云：鸟张嗉，郭璞云：嗉，鸟受食之处也，】轸为车，主风，【宋均云：轸四星居中，又有二星，为左右辖车之象也。轸与巽同位，为风车动，行疾似之也。】，五星入轸中，兵大起，【宋均云：五星主行，使使动兵车，亦动也，】西宫，【文耀钩云，西宫白帝，其精白虎】咸池，曰天五潢，五潢，五帝车舍，【按元命包云：咸池主五谷，其星五者，各有所职，咸池，言谷生于水，含秀舍实主秋，垂故一名，五帝车舍，以车载谷而贩也，】火入旱，金兵水，水【谓火金水入五潢，则各致此灾也，按宋均云：不言木土者，木土徳星于此不为害故也。】毕，曰旱车【，尔雅云：浊谓之毕，孙炎以为掩兔之毕，或呼为浊，因名星云，】毕间为天街，【元命包云：毕为天阶，尔雅云：大梁昴，孙炎元，毕之间，日月五星出入要道，若津梁也，】主葆旅事，【姚氏按宋均云葆守也；旅，犹军旅也，言佐参伐，以斩除凶也，】北宫武【，文耀钩云，北宫黑帝，其精武，】虚危【，尔雅云：，枵，虚也，又云北陆虚也，解者以陆为道，孙炎曰：陆中也，北方之宿中也，】危为葢屋，【宋均云：危上一星髙旁两星隋下，似乎葢屋也，】虚为哭泣事，【姚氏按荆州占，以为其宿二星，南星主哭泣，虚中六星不欲明，明则有大丧也，】营室，【元命包云：营室十星，埏陶精类，始立纪纲，包物为室，又尔雅云：营室谓之定，郭璞云：定正也，天下作宫室皆以营室中为正也，】曰：离宫阁道，【按荆州占云阁道，王良旗也，有六星，】汉中四星曰天驷，【按元命包云：汉中四星曰骑，一曰天驷也，】旁一星，曰王良，【春秋，合诚图云。王良主天马也，】八星絶汉曰天潢，【元命包曰：潢主河渠，所以度神通四方，宋均云天潢，天津也，津凑也，故主计度也，】匏【，按荆州占云：匏，一名天鸡，在河鼓东匏，明嵗则大熟也，】其北河鼓【，尔雅云：河鼓谓之牵牛，孙炎云：河鼓之旗，十二星，在牵牛北，或名河鼓为牵牛也，】务女【，尔雅云：须女谓之务，女是也。一作婺】，其北织女，织女天孙也，【按荆州占云：织女，一名天女，天子女也】嵗星【姚氏按天官占云嵗星一曰应星，一曰经星，一曰纪星。物理论云嵗行一次谓之嵗星则十二嵗而星一周天也，】其所在，五星皆从而聚【，按汉髙帝元年五星皆聚于东井，是也，据天文志，其年嵗星在东井，故四星从而聚之也，】嬴缩，【按天文志曰：凡五星早出，为嬴嬴为客，晩出为缩，缩为主人，五星嬴缩，必有天应见杓也，】其趋舍，【音聚，谓促】摄提格嵗【太嵗在寅嵗星正月晨出东方，按尔雅嵗在寅为摄提格，李巡云，言万物承阳起，故曰摄提，格格起也，】曰监徳【嵗星正月晨见东方之名已下，皆出石氏星经文乃六星，在斗，牵牛失次，见杓也，汉书，天文志则载甘氏及太初星厯所在之宿不同也，】单阏嵗【在夘也嵗星二月晨出，东方之名，尔雅云夘为单阏李巡云，阳气推万物而起，故曰单阏，单，尽也阏，止也，】曰：降入【即嵗星三月晨见，东方之名，其余竝准此，】执徐嵗【尔雅辰为执徐，李巡云：伏蛰之物，皆敦舒而出，故曰执徐，执蛰徐舒也，】大荒骆嵗【尔雅云：在己为大荒骆，姚氏云：言万物皆炽盛而大出，霍然落落，故曰荒骆也，】曰跰踵，【天文志作路，字诂云，，今作踵也，】敦防嵗【尔雅云：在午为敦防，孙炎云：敦盛牂壮也，言万物盛壮韦昭云：敦音顿也，】曰开明【，天文志作启明，】叶洽嵗【尔雅云：在未为叶洽，李巡云，阳气欲化万物，故曰协和，洽，合也，】涒嵗【尔雅云：在中为涒，李巡云，涒物，吐秀倾垂之貌也，涒音他昆反，，音他丹反，】作鄂嵗【尔雅在酉为作鄂，李巡云作咢，皆物芒枝起之貌，咢音愕，今按下文云作鄂，有芒则李巡，解亦近得天文志云作詻，音五格反，与史记及尔雅，竝异也，】阉茂嵗【尔雅云：在戍曰阉茂，孙炎云：万物皆蔽冒，故曰阉蔽茂，冐也，天文志作掩茂也，】曰天雎，【刘氏音吁，唯反也，】大渊献嵗【尔雅云：在亥为大渊献，孙炎云：渊深也，大献万物于深谓葢藏之于外耳，】曰大章，【徐广云：一作大皇，按天文志亦作大皇也，】困敦嵗【尔雅在子为困敦，孙炎云：困敦混沌也，言万物初萌，混沌于黄泉之下也，】赤奋若嵗【尔雅在丑为赤奋若，李巡云，言阳气奋迅，若，顺也，】曰天皓，【音昊，汉志作昊】，黫然【于闲反，】三月生天棓，长四尺，【按天文志，此皆甘氏星经文而志，又兼载石氏，此不取石氏，名申夫，甘氏名徳】察刚气以处【，徐广云：刚一作罚，按姚氏引尔雅，荧惑谓之执法，天官占之，荧惑方伯，象司察妖孽，则此文察罚气为是】，荧惑【春秋纬文耀钩云，赤帝熛怒之神，为荧惑焉，位在南方，礼失则罚，出晋灼云，常以十月入太防受制而出，行列宿司，世道出入无常，】居之，殃还至，虽大当小；【按还音，旋旋疾也，若荧惑反道，居其舍所致，殃祸速至，则虽大反小，】久而至，当小反大，【按久谓行迟也，如此祸小，反大言，久腊毒也，】其南为丈夫，【按宋均云：荧惑守舆鬼，南为丈夫，受其咎北，则女子受其凶也，】当其行，【宋均云：太白宿主军，来冲拒也，】厯斗之会以定镇星之位，【晋灼曰：常以甲辰之元，始建斗嵗镇一宿二十八嵗而周天广雅曰镇星，一名地侯，文耀钩云，镇黄帝含枢纽之精，其体旋玑，中宿之分也，】日牝牡【，晋灼曰嵗阳也太白阴也，故曰牝牡也；】，火与水合，曰：焠【按谓，火与水俱从镇星合也。】土为忧，主孽卿，【按文耀钩云水土，合则成，炉冶炉冶成则火兴，火兴则土之子淬，金成消烁消烁则土无子辅，父无子，辅父则益妖孽，故子忧】七寸之内，必【按韦昭云：必有祸也；】察日行以处位【按，太白晨出东方，曰启明，故察日行以处太白之位也；】太白【，韩诗云：太白晨出东方，为启明，昏见西方，为长庚，又孙炎注尔雅以为晨出东方髙三丈命曰：明晨昏见西方髙三舍命曰：太白】其纪，上元【按上元是古厯之名言，用上元纪厯法则摄提嵗而太白与营室晨出东方，至角而入，与营室夕出西方，凡出入东西各五，为八嵗二百三十日，复与营室晨出东方，大率嵗一周天也，】经天，天下革政【，孟康曰：谓出东入西出，西入东也，太白，阴星出东，当伏东出，西当伏西过，午为经天，又晋灼曰：日，阳也，日出则星没，太白昼见午上，为经天】，是谓需【，又作耎音奴乱反】，居实有得也，【按实，谓星所合居之宿，虚谓嬴缩也。】察日辰之会，【按下文正四时及星辰之防，是也。】以治辰星之位，【按皇甫谧辰星，一名毚星，或曰钩星，元命包曰：北方辰星水生物布其纪，故辰星理四时，宋均曰：辰星正四时之位，得与北辰同名也，】蚤为月蚀，【按宋均云：辰星与月同，精月为大臣，先期而出，是躁也，失则当诛，故月蚀见祥】，晚为彗星，【按宋均云：辰星阴也，彗亦阴阴谋未成，故晚出也，】出东方，为格【谓，辰星出西方，辰，水也，太白出东方，太白金也，水生金母子不相从，故上有军不战，今母子各出一方，故为格格，谓言不和同，故野有兵不战然也，】正旗出【按旗，葢太白芒角，似旌旗】，兔过太白，【按广雅云：辰星谓之兔星，则辰星之别名，兔或作毚也，】间可椷，劒【椷音函，函容也言中间可容一劒，则函字本有咸音，故字从咸，剑古作劒也，】七命曰：小正【谓星，凡有七名命者，名也，小正一也，辰星，二也；天免三也。安周星，四也；细爽，五也。能星六也；钩星，七也；】月行中道，【按中道房室星之中间也，房有四星，若人之房，三间有四表，然故曰房南为阳间，北为阴间，则中道房星之中间也，故房是日月五星之行道，然黄道亦经，房；心，若月行得中道，故阴阳和平，若行阴间多阴事，阳间，则人主骄恣，若歴阴星阳星之南北，太阴太阳之道，即有大小，若兵及大旱，若丧也，】外北三尺，阴星【，按谓阴间外北三尺，曰阴星，又北三尺曰：太阴道则下阳星及太阳亦在阳间之，南各三尺也，】太阴大水兵也，【太阴，太阳皆道也，月行近之，故有水旱兵丧也，】角间天门，十月为四月，【谓月行入角与天门，若十月犯之，当为来年四月成灾，十一月，则主五月也，】犯四辅，辅臣诛，【按谓月犯房星也，四辅房四星也，房以辅心，故曰四辅，】月蚀始日，五月者六，六月者五，【始日谓仓始起之日也，依此文计，惟有一百二十一月，与元数甚为悬校，既无太初厯术不可得，推而定，今以汉志统厯法计则六月者七，五月者一，又六月者一五月者，一凡一百三十五月而复始，耳或术家各异，或传冩错谬，故此不同，无以明知也，】列星，其宿地忧，【谓月蚀列星，二十八宿，当其分地有忧忧，谓兵及丧也，】昭明星，【按春秋，合诚图云。赤帝之精象，如太白，七芒释名为笔星气有一枝，末鋭似笔，亦曰笔星也，】五残星，【孟康云：星表有青气，晕有毛，填星之精也，】汉者，亦金之散，【按：水生金散气，即水气，河图括地象曰：河精为天汉也。】炎火星，【艳音也，】格泽星，【一音鹤，铎又音格，宅格胡客反，】天精【，韦昭云精谓清朗，汉书作牲亦作腥，郭璞云：注三苍云，腥雨止，无云也，】天蛪【，五结反亦作蚬，音同，】月离于毕，【按韦昭云离歴】相遇者，【音偶，汉书作禺】杼云，【姚氏按兵书云：营上云气如织，勿与战也，】杓云【，刘氏音时，酌反説文音丁了反，许慎注淮南云，杓引也，】若雾，【音如字，一，音防一音亡遘反，尔雅云：天气下地不应曰雾，言防昧不明之意也，】穹闾【邹，云：一作弓，闾天文志作弓字音穹，葢谓以氊为闾崇穹，然又宋均云：穹兽名，亦异説也】逢俉化言，【俉音五，故反逢俉，谓相逢而惊也，亦作迕，音同，化当为讹字之误耳，】四时之卒，始【谓立春日是去年四时之终卒，今年之始也，】戎叔为【，韦昭云：戎叔大豆也，为成也。又郭璞注尔雅亦云：戎叔胡豆，孟康同也，】小雨趣兵，【音促，谓风从西北来，则戎菽成，而又有小雨，则国兵趣起也，】比数雨，【比音鼻，律反数音疎矩反，谓以次数日，以侯一嵗之雨以知丰穰也，】五家，【按谓五纪嵗月日星辰厯数各有一家，颛学习之，故曰五家也，】必贵，三五【三，五谓三十嵗一小变五十嵗一大变】，故曰虽有明天子，必视荧惑之所在，【此据春秋纬文耀钩，故言，故曰】平城之围，【汉髙祖之七年，】，月晕参，毕七重，【按天文志，其占者毕，间天街也，街北胡也，街南中国也，为匈奴参为赵，毕为边兵是嵗髙祖自将兵击匈奴，至平城，为冒顿所围，七日乃解，则天象，有若符契，七重，主七日也，】星茀【音佩，即孛星也，】于河戒，【按天文志，武帝元封之中，星孛于河，戒其占曰：南戒为赵门北，戒为胡门，朝鲜北胡之域也？其河戒即南，河北，河也，】荦荦【，力角反，荦荦大事分明也，】必通三五【，按三谓三辰五谓五星】苍帝行徳天门为之开，【按谓王者，行春令布徳，泽被天下，应灵威仰之帝，而天门为之开，以发徳化也天门即左右角间也，】赤帝行徳，天牢为之空，【亦谓王者行徳以应火精之，帝谓举大礼，封诸侯之地，则是赤帝行徳夏阳主舒散，故天牢谓之空，则人主当赦宥也，】天行徳【按天谓北极紫防宫也，言王者当天心，则北辰有光耀，是行徳也北辰光耀，则天子更立年也，】一曰，二曰【，按谓星家之异，説太史公兼记之耳，】三能，三衡者，天廷也，【上云南宫朱鸟权衡，衡太防三光之庭，则三衡者，即太防也其谓之三者，为日，月，五星也，然斗第六第五星亦名衡，又参三星，亦名衡然，竝不为天廷也，】。
封禅书第六
中岳嵩髙【按独不言，至者葢以天子子所都也，】二龙去之【，如淳按国语，二龙漦于夏庭是也。】巫咸之兴自此始，【按尚书，巫咸殷臣名，伊陟赞告巫咸，今此云巫咸之兴自此始，则以巫咸为巫觋，然楚词亦以巫咸主神葢，太史公以巫咸是殷，臣以巫接神事大，戊使禳桑谷之灾，所以伊陟赞，巫咸故云巫觋之兴自此始也。】而震死，【谓武乙射天后，猎于河渭而震，死也，】辟雍泮宫，【按服，防云天子水匝为辟雍，诸侯水不匝，至半为泮宫，礼统又云：半有水半，有宫是也。】駵驹，【赤马黒鬣曰駵也，】羝羊，【诗传云：羝牡羊】汧，渭间，【按地理志，汧水出汧县西北入渭，皇甫谧云：文公徙都汧者也，】鄜衍【鄜，地名后为县，属冯翊，衍者郑众，注周礼云：下，平曰：衍又李奇三辅记云：三辅谓山陵间为衍也，】缙绅者【，姚氏云：缙绅作搢，郑众注周礼云：缙读为荐，谓荐之于绅带之间，今按郑意以缙为荐，则荐亦是进，进而置于神，带之间，故史记亦多作荐字也，】获若石云，【苏林云：质如石似肺，】则若雄鸡【，按列异传云：陈仓人得异物以献之，道遇二童子云，此名为媦，在地下食死人脑，媦乃言云：彼童子名，陈寳得雄者王，雌者霸，乃逐童子化为雉，秦穆公大猎，果获其雌，为立祠祭有光，雷电之声雄止，南阳有赤光，长十余丈，来入陈仓祠中，所以代俗，谓之寳夫人祠抑有由也，】注叶君，【按叶县，名在南阳，叶君即雄雉之神，故时与寳夫人神合也，】用三百牢于鄜畤，【按秦本纪徳公元年以牲三百祠鄜畤，今按百当为白，秦君西祀少昊，时牲尚白，秦诸侯也，虽奢侈郊本，特牲不可用三百牢以祭天，葢字误耳，】作伏祠，【按服防云：周时无伏，磔犬以御灾，秦始作之，汉旧仪云：伏者万鬼行日，故闭不干求也，故东观汉记，和帝初，令伏闭昼日是也。又厯忌释日伏者何？金气伏藏之名，四时代谢，皆以相生而春木代水，水生木也。夏木代火，火生木也。冬，水代金，金生水也，至秋则以金代火，金畏于火，故至庚日必伏，庚者，金日也，】磔狗御蛊菑，【按左传云：皿虫为蛊，枭磔之鬼，亦为蛊，故月令云：大傩旁磔，注云：磔禳也，厉鬼为蛊，将出害人，旁磔于四方之门，故此亦磔狗，邑四门也，风俗通云：煞犬磔禳也，】管仲曰【，按今管子书，其封禅篇亡，】禅云云；【晋灼云山在防阴县故城东北，下有云云亭也。】炎帝【邓展云，神农，后子孙亦称炎帝，而登封者，律厯志黄帝与炎帝战于阪泉，岂黄帝与神农身战乎？皇甫谧云：炎帝传位八代也，】禅亭亭，【应劭云：在钜平北十余里，服防云在牟阴非也，】防稽【，春秋外传国语之书，齐语也，】辟耳，【音壁，贾逵云：山险也，】登熊耳，【按荆州记耒阳，益阳二县东北有熊耳，东西各一峯，状如熊耳，因以为名，齐桓公竝登之，或云农熊耳下云：望江汉知非兵，】兵车之防，三【，按左传三谓鲁庄，十三年，会北杳平宋乱，僖四年侵蔡，遂伐楚，六年，伐郑，围新城，是也】乗车之防六，【据左氏传云：谓庄十四年，会于鄄，十五年，又会鄄，十六年，盟于幽僖，五年，会首止八年，盟于洮，九年，会葵丘也，】鄗上黍，【韦昭云：设以不可得之物，鄗，音臛，应劭云：光武改髙邑曰鄗姚氏云：鄗县属常山，一云：鄗上山名】，注名曰鲽，【音荅，郭璞云：如牛脾细鳞，紫黑色，只一眼两片，合乃得行，今江东呼为王，余今亦曰版鱼，】注名曰鹣鹣，【按山海经云：崇吾之山有鸟，状如鳬一翼，一目相得，乃飞名云蛮，郭璞注尔雅，亦作鹣鹣，】三置晋君，【按谓恵公，懐公文公也，】呉阳上畤，【呉阳地名，葢在岳之南，又上云：雍旁有故呉，阳武畤，今葢因武畤，又作上下畤，以祭黄帝，炎帝】周太史儋【音丁甘反，孟康云：即老子也，韦昭按年表，儋在孔子后百余年，非老耼也，】五百嵗当复合【按大顔厯评诸家而云周平王，封襄公为诸侯，至昭王五十二年，西周君献邑凡五百一十六年，为合亦举全数】合，十七年，伯王出【自昭王灭周之后，至始皇元年，诛嫪毐，正一十七年，孟康云谓周封秦为别，秦并周为合，此襄公为霸，始皇为王也，】注人先祠山下，【按汉书仪云，祭人先于陇西县人先山，山上皆有土人，山下有畤埒，如菜畦畤中各有一土封，故云畤，三苍云，畤埒也，】宋太丘社亡，【应劭云亡，沦入地也，按亡社主亡也，尔雅云：左陵太丘郭璞云：宋有太丘】，黄帝地螾见【出，吕氏春秋音引】，周有赤乌之符，【中及吕氏春秋皆云有火，自天止于王屋，流为乌云，五室以数之也，】驺峄山，【邹县之峄山，邹县本邾国，鲁穆公改作邹，从征记北岩有秦始皇所勒铭，】蒲车，【谓蒲襄车轮，恶伤草木】葅，稭【上音租，下音戛周礼祭祀供茅葅説文云葅茅借也，稭禾槀去其皮，祭天，以此】天齐渊，【顾氏按解道彪齐记云：临菑城南有天齐，五泉竝出，有异于常言，如天之齐腹也，】曰天，主【谓主祠天，】下下者，【小顔云以下下谓最下也。】注一云之下，上畤【此之，一云与汉书郊祀志文同也，】东陆监乡，【监音阚，韦昭云：县名，属东平，皇览云：蚩尤冢在东郡夀张县门乡城中，】祠三山，【小顔以为下，所谓三神山，顾氏按地理志，东莱曲成，有参山，山即此三山也，非海中三神山也，】注东莱不夜【不夜，县名，属东莱按解道彪齐记云：不夜城，葢古有日夜出见于境，故莱子立城，以不夜为名，】注斗入海，【谓斗絶曲入海也，】四时主，祠琅邪，【按山海经云：琅邪台在勃海间，按是山如台，地理志琅邪县有四时祠也，】齐威，宣、【谓威王，宣王也，】宋毋忌，【按乐产引老子戒经云：月中仙人，宋无忌白泽图云：火之精曰宋，无忌葢，其人火仙也，】正伯侨【乐产，按马相如云正伯侨古仙人顾氏按裴秀，冀州记云：缑山仙人庙者，昔有王乔，犍为武阳人，为栢人，令于此得仙，非王子乔也，】充尚【无别，所见】羡门髙【按秦始皇使卢生求羡门子髙是也】最后皆燕人，【按最后，犹言甚后也，服防説止有四人是也；小顔云自宋无忌至，最后凡五人，刘伯庄亦同此説非也】主运【按主，运是邹子书篇名也，】莫不甘心焉，【谓心甘羡也，】以风为解，【顾野王云皆自解説遇风不至也，】刻勒立书旁，【小顔云：今诸山皆有始皇所刻石文，胡亥重刻其文，具存也】，此所谓无其徳用事【按，即此封禅书序云：葢有无其应而用事者矣，此当有所据，太史公再引以为説】殽以东，【按殽，即崤山，杜预云：农渑池县西南，即今之崤山是也。亦音豪，】相山【，地理志在长沙，】曰济，曰：淮，【按风俗通云：济庙在临邑，淮庙在平氏也，】为嵗【于伪反，】秋涸冻，【按字林，涸竭也，下各反，小顔云涸，读与沍同沍凝也，下故反，春则解，秋则凝】冬塞，【先代反，与赛同赛，今报神福也，】薄山者，襄山也，【应劭云：在潼闗北十余里，穆天子传云：自河首襄山，郦元水经云：薄山统目，与襄山不殊，在今芮城，北与中条山相连，是薄襄一山也，】岐山【，地理志在美阳县，西北也，】呉岳【，徐广云在汧，】鸿冢【，黄帝臣大鸿，塟雍鸿冢，葢因大鸿塟为名也，】渎山，蜀之汶山，【按地理志，蜀郡湔氏道，崏山在西，郭璞注云：山在汶阳郡广阳县，一名渎山也，】河祠临晋，【韦昭云：冯翊县地理志，临晋有河水祠，】沔祠汉中，【水经云：沔水出武都沮县注云：东南注汉，谓汉水故祠之，汉中乐产云汉女，汉神也，】湫渊，【上子小反，又子由反，即龙之所处也，】江水祠，蜀【按风俗通江出崏山，崏山庙在江都，地理志江都有江水祠，葢汉初祠之于源，后祠之于委也，又广雅云：江神谓之奇，湘江记云：帝女也，卒为江神，华阳国志云：蜀守李冰于彭门阙，立江神祠三所，汉书仪云，祭四渎，用三正牲，沈圭有车马绀葢也，】四大冢，【按谓四山为大冢也，又尔雅云：山顶曰冢，葢亦因鸿冢而为号也，】沣涝，【十三洲记，沣水出鄠县南也，】长水【按百官表有长水校尉沈约宋书云：营近长水，因以为名，水经云：长水出白鹿源，今之荆溪水，是也，】鸣泽，【按服，防云鸣泽，泽名，在涿郡道县也，】雍有日月参辰，【按汉书，旧仪云祭参辰，皇于地阳谷口，夹道在右，为坛也。】九臣十四臣，【竝不见其名数所出，故昔贤不论之也，】诸布【，按尔雅祭星曰布，或诸布是祭星之处，】诸逑【，亦未详逑汉书作，遂】西亦有数十祠，【西即陇西之西县，秦之先旧都，故有祠，】湖【，地理志湖县属京兆，有周天子祠，二所】沣，滈有昭明，【按乐产引河图云：荧惑星散为昭明，】天子辟池，【乐产云，未闻顾氏以为壁池，即滈池，所谓华阴平舒道，逢使者持壁以遗滈池君，故曰壁池，今谓天子辟池，即周天子辟雍之地，故周文王都鄷，武王都滈既立，灵台则亦有辟雍耳，张衡亦以辟池为雍】于社，亳；【，徐广云：京兆杜县有亳亭，则杜字误，合作于杜亳，且据文列于下，皆是地邑，则杜是县按秦宁公与亳王战，亳王奔戎，遂灭汤社，皇甫谧亦云周桓王时自有亳土，号汤非殷也，而臣瓒以亳，为成汤之邑，故云在济阴非也，按谓杜亳二邑，有三社主之祠也】夀星祠【夀星葢南极老人星也，见则天下理安，故祠之，以祈福夀】杜主故周，右将军【按地理志，杜陵，故杜伯国有杜主，祠四墨子云，周宣王煞，杜伯不以罪，后宣王田于圃，见杜伯执弓矢射，宣王伏弢而死也，】最小鬼之神【，谓其鬼虽小而有神灵，】雍四畤，【雍有五畤，而言四者，顾氏以为兼下文上帝为五非也，按四畤，据秦旧而言也，】木禺【一音，寓寄也，寄龙形于木，寓鸟马亦然，一音偶，亦谓偶其形于水也，】龙栾车，【谓车有铃铃，乃有栾和之节，故取名也，】通权火，【权如字解，如张晏一音，爟周礼有司爟爟火，官非也，】房中堂上【，按礼乐志有安世房中歌皆谓祭时室中堂上歌，先祖功徳也】东宫云中【，广雅曰：东君也，王逸注楚词云中云也，东君云中，亦见归藏易也，】社主【，即上文三社主也，】巫保，族累【二神名，累力追反，】巫先【谓古巫之先有灵者，葢巫咸之类也，】司命【，按周礼以槱燎祠，司命郑众云：司命文昌四星也，】施糜【，郑氏云：主施麋粥之神，】祠九天，【按孝武本纪云：立九天庙于甘泉，三辅故事，云胡巫事九天于神明，台，淮南子云：中央曰钩天，东方曰苍天，东北闵天，北方天西北幽天，西方皓天西南，朱天南方炎天东南阳，天也，】河决金堤，其符【谓河决，乃水徳之符应也，】刺六经，【小顔云刺谓采取之也，刘向七録云，文帝所造，书有本制服制篇，刺音七锡反，】长门【，徐云在霸陵也，】日再中，【晋灼云：淮南云，鲁阳公与韩构战酣，日暮，援戈麾之，日为却三舍，岂其然乎？】三嵗一郊【按汉书，旧仪云元年，祭天二年，祭地三年，祭五畤三嵗一遍皇帝自行也，】深泽侯，【按表深泽，侯赵将夕，孙夷侯胡绍封】武安侯【按是田蚡也，】柏寝，【按韩子云：齐景公与晏子游于少海，登柏寝之台，而望其国，】食巨枣，【按包恺，云巨或作臣】，天神贵者太一，【乐叶徴图曰天宫，紫防北极，天一太一，宋均云，天一，太一，北极神之别名，春秋佐助期曰：紫宫，天皇曜魄寳之所理也，石氏云：天一，太一各一星，在紫宫门外立承事，天皇大帝，】开八通鬼道，【按司马彪续汉书祭祀志云：坛有八陛，通道以为门，又三辅黄图云：上帝坛八觚，神道八通，广三十步，】解祠，【谓祠祭，以解殃咎，求福祥，】太一，泽山君地长【，此则人上书言：古天子祭太一，太一，天神也，泽山本纪作臯山君，臯山君地长，谓祭地于臯山，同用太牢，故云用牛，葢是异代之法也。】武夷【，顾氏按地理志云：建安有武夷山，溪有仙人塟处，即汉书所谓武夷君，是时既用越巫勇之疑，即此神，今按其祀，用干鱼不飨牲牢，或如顾説也】白金【，按乐产云：谓龙马】，各以胜曰【，按乐产云：谓画青车以甲乙，画赤车，丙丁画车，壬癸画白车，庚辛画黄车，戊巳，将有水事则乗黄车故下云驾车辟恶鬼是也。】鼎湖，【按三辅黄图鼎湖，宫名在蓝田，韦昭云：地名近，宜春按湖，本属京兆，后分属农，恐非鼎湖之处也，】康王后，【康王名寄也，】不相中，【按：三苍云中得也，】食马肝死耳，【按论衡云气热而毒盛，故食走马肝煞人，故儒林传云：食肉无食，马肝是也，】我何爱乎！【上语栾大言，子诚能修文成方，我更何所爱惜乎！谓不恡金寳及禄位也，】棊自相击【，顾氏按万毕术云：取鸡血杂磨针铁杵和礠石，棊头置局上，即自相抵也，】得四印，【谓五利将军天士将军，地士将军，大通将军，谓四也。】卫长公主，【按衞子夫之子曰卫太子，女曰衞长公主是衞后长女故曰长公主，非如帝姉曰：长公主之例，】当利公主，【按地理志，东莱有当利县，】佩六印，【更加乐通侯，及天道将军印为六印，】泰帝【按孔文祥云：秦帝太昊也，】神灵之封居七千，【韦昭云：黄帝时万国，其以修神灵，得封者七千国，或为七十国乐，产云：以舜为神明之后，封妫满于陈之是也。顾氏按国语，仲尼云：山川之守，足以纪纲天下者，其守为神，汪茫氏之君守封禺之山也，】乃断斩非鬼神者，【谓有非毁鬼神之人，乃断理而诛斩之，】胡【説文曰胡牛垂颔也，释名云：胡在咽下垂者，即所谓龙胡也，】祭月以羊，彘特【，按乐产云：祭日以太牢，月以少牢，特不用牝也，小顔云牛羊若彘止一牲，故云特也，】赞飨【，按顾氏云：飨祀祠也，汉旧仪云：赞飨一人，秩六百石也，】尽多不讐【按郑徳云相应为讐谓其言语不相应，无验也。】子侯暴病死，【新论云：武帝出玺印，石财有兆，朕子侯则没印，帝畏恶故杀之，风俗通亦云然，顾按武帝集，帝与子侯家语云：道士皆言子侯得仙，不足悲，此説是也】填星，【乐产包恺，竝作旗星，旗星即徳星符瑞图云：旗星之极，芒艳如旗，本亦作旗也，】作益延夀观【小顔，以为作夀益延夀二馆按汉武故事，云作延夀观髙三十丈】作通，天茎台【，按汉书，竝无茎字，疑衍也，】五寛舒之祠官【，按郊祀志云：祠官寛舒议，祠后土为五坛，故谓之五寛，舒祠官也，】。
河渠书第七
禹抑鸿水，【抑音忆，然抑者遏也，洪水滔天，故禹遏之，不令害人也，汉书沟洫，注作堙堙抑皆塞之也】乗毳【字亦作毳同音，昌芮反，注以撮子芮反，又子絶反与蕝音同也，】乃厮二渠，【厮汉书作酾，史记旧本亦作洒，字从水，按韦昭云疏决为酾字音疏，跬反厮，即分其流，泄其怒是也。二渠，其一即漯川，其二王莽时遂空也，】东南为鸿沟，【按楚汉中分之界，文颍曰：即今官渡水也，葢为二渠，一南经武阳为官渡水，一东经大梁城，即河沟，今之汴河，是也，】三江五湖，【三江按地理志，北江从防稽毘陵县北，东入海中，江从丹阳芜湖县东北，至会稽阳羡县，东入海，南江从会稽呉县南，东入海，故禹贡有北江，中江也，五湖者，郭璞江赋具区，兆滆彭蠡，青草洞庭是也。又云：太湖周五百里，故曰五湖，】辟沫水，【辟音避，沫音末，按説文云沫水出蜀西南徼外与青衣合，东南入江，】自中山【小顔云中音仲，即今之九嵕山之东，仲山是也，】西邸瓠口，【按邸至也，瓠口即谷口，乃郊祀志所谓寒门谷口是也。与池阳相近，故曰田于何所？池阳谷口是也。】亦秦之利也，【沟洫志，郑国曰：臣为韩延数嵗之命为东秦建万代之功是也。】溉泽卤，【溉古代反泽一作舄，音昔又竝音尺，本或作斥，则如字读之，】鄃居河北，【音输，韦昭云清河县也，】河壖，【韦昭音而縁反河边地，又音人兖反，】水工徐伯表，【旧説徐伯表水工姓名也，小顔以为表者，巡行穿渠之处，而表记之，若今竖标表是也，】番系【上音婆又音潘按诗小雅云：番惟司徒，畨氏也，下音系也，】从山东西，【按谓从山东运漕，而西入闗也】人茭牧其中，【按茭干草也，谓收茭及牧畜于中】，令少府以为稍入【，其田既薄，越人徙居者，习水利，故与而稍少，其税入之于少府也，】自徴【音惩县名也，在冯翊小顔，云即今之澄城也，】商顔下【顔音崖又如字，商；顔，山名也，】以为楗，【其免反，楗者树于水中，稍下竹及土石也，】延道防兮离常流，【言河之决，由其源道延长弛溢，故使其道皆离常流，故晋灼云言，河道皆防壊】搴长茭，【搴音已免反，茭，音交，竹絙也，茭一作茇，音废，邹氏又音绋也，】闗中辅渠【，按沟洫志儿寛为左内史，奏请穿六辅渠，谓之辅渠，亦曰六渠也，】。
平准书第八，【大司农，属官有平凖令丞署，以均天下郡国，转贩贵则卖之，贱则买之，贵贱相权，输归于京都，故命曰平准】。
自天子不能具钧驷，【按天子，驾驷马，其色宜齐同，今言国家贫，天子不能具钧，色之驷马，汉书作醇驷，醇与纯同一色也，或作骍，非也，】秦钱重，难用【顾氏，按古今注云：秦钱半两，径一寸二分，重十二铢，】更令民铸钱，【食货志云：铸防钱，按古今注云：榆，防钱重三铢钱谱云：文为汉兴也，】黄金一斤，【按如淳云：时以钱为货，黄金一斤直万钱，非也，又臣瓉注云：秦以一溢为一金，汉以一斤为一金，是其义也，】稽市物踊腾粜，【李奇云：稽贮滞韦昭云：稽留待也，稽市，当如李韦二释音，晋灼及马融，训稽为计，及考，于义为疎，如淳云，踊腾低昂也，低昂者乍贱乍贵也，今按：汉书粜字作跃者，谓物踊贵，而价起有如物之腾跃而起也，然粜者出卖之名，故食货志云：大熟则上粜，三而舍，一是也，】经费，【按经训，常也，言封君已下，皆以汤沐邑为私奉，故不领入天子之常税，为一年之费，】给中都官【按中都，犹都内也，皆天子之仓府，以给中都官者，即令太仓以穑官储也，】即山铸钱，【按即训就，就山铸钱，故下文云铜山是也，一解即山，山名也，】益苑马以广用，【谓増益苑囿造廏而养马，以广用则马，是军国之用，】募人输粟爵至大庶长，【按汉书，食货志云：文帝用晁错言令人入粟，边六百石，爵上造，稍増至四千石，为五大夫，万二千石为大庶长，各以多少为差，】注仓氏，庾氏【按出食货志，】以武断于乡曲，【谓乡曲豪富，无官位，而以威势主断曲直，故曰武断也，】抏【按，三苍音五官反，邹氏又五乱反，按：抏者耗也，消耗之名，言百姓贫，故行巧抵之法也。】，邛；僰，【应劭云：临邛属僰僰，属犍为】，彭呉【人姓名，】灭朝鲜，【彭呉始开其道，而灭之也，】吏发兴诛之，【谓发军兴，以诛之也。】转漕，【按説文云漕水，转谷也，一云车运曰：转水运曰：漕也，】留墆无所食，【墆音迭，谓贮也，韦昭音滞，谓积也，又按古今字诂，墆今滞字，则墆与滞同按谓富人贮滞积谷，则贫者无所食也。】级十七万，凡直三十余万金，【大顔云一金万钱也，计十一级，级十七万，合百八十七万金，而此云三十余万金，其数必有误者，顾氏按解云：初一级十七万，自此己上，每级加二万，至十七级，合成三十七万也，】官首者试补吏，先除【官，首武功爵第五也。位稍髙故得试为吏，先除用也，】千夫如五大夫，【千夫，武功爵第七，五大夫二十爵，第九也。言千夫爵秩比于五大夫，二十爵第九，故杨仆以千夫为吏是也。】爵得至乐卿，【按此言武功置爵，唯得至于乐卿也，臣瓒所引茂陵书葢后人记其爵，失次耳，今注称十爵至十八，庶长为乐卿，十九，至二十为乐，公乃以旧世爵，释武功爵，葢亦臆説非也大顔亦以为然，】废格沮诽，【格音阁，亦如字，沮，音绪，诽音非按谓废格天子之命而不行，及沮败，诽谤之者，皆被穷治，故云废格沮诽之狱用矣，】注蹛停，一曰贮【，萧该按字林，云贮尘也，音伫，此谓居积停滞，尘久也，或作贮子贡，发贮鬻财是也。】废居【，刘氏云：废出卖，居停蓄也，是出卖于居者为废，故徐仙氏云有所废，有所畜，是也；】居邑【服，防云居谷于邑中，是也。】封君皆低首仰给，【按服，防云仰给于商贾是也，而刘伯庄以为封君及大商皆低首营私以自给，不佐天子，非也，】赤金【説文云铜赤金也，注云：丹阳铜者，神异经云：西方金山，有丹阳铜也，】天用莫如龙【，易云：行天莫如龙也，】地用莫如马【，易云：行地莫如马也，】人用莫如，【礼曰：诸侯以为寳也，】其文龙，【顾氏按钱谱，其文为龙隠起肉好皆圜，文作云霞之象，】名白选，【苏林曰：选，音选择之，选包恺，及刘氏音息恋反，尚书大传云：夏后氏不杀不刑，死罪罚二千馔，马融云馔六两，音汉书作，撰音同，】直三千，【晋灼，按黄图直三千二百，】以重差小，方之【钱谱，肉好皆方，隠起谓以八两差为三品，此重六两，下小隋重四两也，云以重差，小者谓半两为重，故差小重六两，而其形方也，】其文马，【钱谱，肉好皆方，隠起马形肉好之下，又是连珠文也，】复小隋之【，汤果反，尔雅注，隋者狭长也，谓长而方去，四角也，】其文，【钱谱肉，圆好方为隠起甲文】东郭咸阳，【东郭姓，咸阳名也。按风俗通东郭牙，齐大夫咸阳其后也，】析秋毫，【按言百物毫芒，至秋皆美细，今言羊等三人言利事，纎悉能分析，其秋毫也，】故吏皆适伐棘，【谓故吏先免者，皆适令伐棘上林，不谓无马者，韦説非也】作昆明池，【按黄图云：昆明池，周四十里，以习水战，乂荀悦云：昆明子居滇河中，故习水战，以伐之也，】属少府，【韦昭云：天子私所给赐经用也，公用属大司农也，】子牢盆，【按苏林云：牢价直也，今代人言雇手牢盆，晋灼云苏説是乐产云牢乃盆，名其説异】竒民【包恺，音羁诸侯也，非农工之俦，故言奇也。】擅筦，【音管上音善】富羡，【弋战反，羡饶也，与衍同义，】沮事之议，【沮止也，仅等言：山海之藏，宜属大农，奇人欲擅利，必有沮止之议，此不可聼许也。】釱左趾，【按三苍云，釱踏脚钳也，字林，徒计反，张斐，汉晋律序云：状如跟，衣着足，足下重六斤以代膑，至魏武改以代刖也，】异时【异时，犹前时也，】算轺车，【説文云轺小车也，傅子云：汉代贱乗轺今则贵之言算，轺车者有轺车，使出税一，算二算也，】贾人緍钱，【緍音旻，緍者丝绳以贯钱者千钱，出二十算也，】稽诸物，【稽者，停也，留也。即上文所谓废居，居邑是也。】自占【按，郭璞云：占自隠度也，谓各自隠度其财物多少为文簿，送之官也，若不尽，皆没入于官，音之赡反，】占不悉，【悉尽也，具也，若通家财不周悉尽者，罸戍边一嵗】籍名田，【谓贾人有市籍，不许，以名占田也，】没入田僮【，若贾人更占田则没其田及仆僮皆入之于官】，大抵无虑【抵音，氐抵归也，刘氏云：大抵犹大畧也按大抵无虑者，谓言大畧归于铸钱，更无他事，从虑】人多奸铸钱，【按多奸巧，杂以鈆锡也，】钟官赤侧，【钟官，掌铸赤侧之钱，韦昭云侧边也，故晋灼云以赤铜为郭，今钱见有赤侧者，】张汤死，民不思【乐产云，诸所废兴附上困，下皆自汤，故人不思之也，】杨可告緍，【姓杨名可也，如淳云，告緍者，令于杨可告，占緍之不尽者也；】少反者，【反音番反，谓反使从轻也。按刘徳为京兆尹，毎行县，多所平反是也。】分曹，【如淳云，曹辈也，谓分曹辈，而为使也，】官布多，【布谓泉布】越，欲与汉用舩，逐乃大修，昆明【葢始穿昆明池，欲与滇王战，今乃吏大修之，将与南越，吕嘉战逐，故作楼船，于是杨仆有将军之号，又下云：因南方楼船卒二十余万人，撃南越也，】列观环之，【按昆明池有豫章馆，豫章地名，以言将出军于豫章故也。】比没入田【比昔所以入之田也，】度四万石，【乐产云，度犹运也，】自籴乃足，【按谓天子所给廪食者多，故官自籴乃足也，】所忠，【人姓名，服防云掌故官，取书于司马相如者封禅，书公孙卿，因所忠言，实鼎是也。唯姚察独以为所患，非也。】齐人【晋灼云：被教整齐人也，】命曰株送徒，【李奇曰：先至者为魁株，应劭云：株根本也，送当作选，选引也，按应，李二音。是先至之人，令之相引，似若得其株，本则枝叶自穷，故曰株送徒，又文颍曰：凡鬭鸡胜者为株，传云阳沟之鸡三嵗为株今鬭鸡走马者用之，因其鬭鸡本胜时名，故云株送徒也，】筑令居，【令音零，姚氏音连韦昭云：金城县，】列侯以百数，【刘氏言其多以百而数，故坐酧金失侯者一百六人，】器苦恶，【苦，音苦楛反，言苦其器恶而买卖也，言器苦窳不好，凡病之器云，苦窳音庾，语见本纪，苦，如字，读亦通也，】地比给初郡【比音鼻，谓南阳，汉中已徃之郡，各以其地比近给，初，郡初郡即西南夷，初，所置之郡，】卒奉【扶用反，包氏同】，不偿其僦，【服防云雇载云，僦言所输物不足偿其雇载之费也。僦，音子就反，】他郡各输急处，【谓他郡能入粟输其所在，急要之处也，】坐市列，【谓吏坐市肆行列之中，】金马三品，【即下，或黄或赤，白：黄，黄金也，白白银也，赤赤铜也，竝见食货志，】或钱或布，或刀或，贝【按钱，本名泉言，货之流如泉也，故周有泉府之官，及景王乃铸大钱布者，言货流布，故周礼有二夫之布食货志，货布，首长八分足支八分刀者，钱也，食货志有契刀，错刀，形如刀，长二寸，直五千，以其形如刀，故曰刀，以其利于人也，又古者货贝，寳食货志有十朋五贝，皆用为货，其各有多少，元直十贝，故直二千一百六十已下，各有差也。】。
史记索隠卷九
钦定四库全书
史记索隠卷十
唐 司马贞 撰
呉太伯系家第一，【系家者，系诸侯代系也，言其下及子孙，常有国，故孟子曰：陈仲子齐之系家，又董仲舒曰：王者封诸侯，非官之也，得以代为家也，】。
呉太伯，【国语曰：黄池之会，晋定公使谓呉王夫差曰：夫命圭有命，固曰：呉伯不曰：呉王是呉，本伯爵也，按范寗解论语曰太者善大之，称伯者长也，周太王之元子，故曰太伯称，仲雍季歴皆以字配名，则伯亦是字又是爵，但其名史籍，先阙耳，】弟仲雍，【伯仲季，是兄弟次第之字，若表徳之字意义与名相符，则系本曰呉，熟哉居蕃，离宋忠曰：熟哉？仲雍字蕃离，今呉之余暨也，解者云：雍是熟食，故曰雍字，熟哉也！】奔荆蛮，号句呉【荆者，楚之旧号以州而言之曰荆蛮者，闽也，南夷之名，蛮亦称越，此言自号句呉呉，名起于太伯，明以前未有呉，号地在楚，越之界，故称荆蛮，顔师古注汉书以呉言句者，夷语发声，犹言于越尔，此言号句呉，当如顔解而注引宋忠以为地名者，系本居篇曰：熟哉？居藩离熟，始徙句呉，宋氏见史记？有太伯自号句呉之文，遂弥缝解彼，云是太伯始所居地名，裴氏引之，恐非其义，藩离既有其地，句呉何总？不知贞实呉人，不闻别有城邑，曽名句呉，则系本之文，或难依信，呉地记曰：太伯居梅里，在阖闾城北五十里许，】仲雍卒，【呉地记曰：仲雍冢在呉乡常熟县西海虞山上，与言偃冢，竝列】故夏虚，是为虞仲，【夏都安邑，虞都太阳之虞城在安邑南，故曰：夏虚左传曰太伯，虞仲，太王之昭则虞仲，是太王之子，必也论语称虞仲，夷逸，隠居放言是，仲雍称虞仲，今周章之弟，亦称虞仲者，葢周章之弟，字仲始，封于虞，故曰虞仲，则仲雍本字仲，而又为虞之始祖，故后代亦称虞仲所以祖与孙同号也，】子转【，谯周古史考云柯转】，子颇髙【古史考作颇梦，】子卑【，古史考云卑轸】以开晋伐虢，【春秋经僖公五年冬，晋人执虞公，左氏二年，传曰：晋荀息请以屈产之乗与垂棘之壁，假道伐虢，宫之奇諌不聴，虞公许之，且请先伐之，遂伐虢灭，下阳五年，传曰：晋侯复假道伐虢，宫之奇谏不聴，以其族行，曰：虞不腊矣，八月甲午，晋侯围上阳，冬十有二月灭虢，师还，遂袭虞，灭之也，】太伯至夀梦十九代【夀梦是仲雍，十九代孙也，】二年，【自夀梦已下始有其年，春秋唯记卒，年计二年，当成七年也，】楚之亡，大夫申公巫臣【左传，鲁成二年曰巫臣，使齐及郑使介反币，而以夏姬行，遂奔晋，七年，传曰：子重子反，杀巫臣之族而分其室，巫臣遗二子书，曰：余必使尔罢于奔命以死，巫臣使于呉，呉子夀梦悦之乃通，呉于晋，教呉乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人，呉始伐楚，伐巢，伐徐，马陵之会，呉入州来，子重，子反于是乎一嵗七奔命是】，十六年，【春秋经襄三年，楚公子婴齐帅师伐呉，左传曰：楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山也，】二十五年王夀梦卒【襄，十二年，经曰：秋九月，呉子乗卒左传曰夀梦计从成，六年至此，正二十五年，系本曰呉熟，姑徙句呉，宋忠曰：孰姑夀梦也代谓祝梦乗诸也夀孰音相近，姑之言诸也，毛诗传读姑为诸知熟姑夀梦是一人，又名乗也】长曰：诸樊【春秋经书呉子遏，左传称樊葢遏是其名，诸樊是其号公羊传，遏作谒】，次曰余祭，【左传曰：阍戕戴呉，杜预曰：戴呉余祭也，又襄二十八年，左传齐庆封奔呉句，余与之朱方，杜预曰：句余呉子夷，末也，计祭余以襄二十八年卒，则二十八年，赐庆封邑，不得是夷末，且句余余祭，或谓是一人，夷末，唯史记作余昧，左氏及公羊竝为余祭夷，末句余音字各异，不得为一，或杜氏误耳，】次曰季札，【公羊传曰：谒也，余祭也，夷末也，与季子同母者四人，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲以为君兄弟迅相为君，而致国于季子，故谒也死，余祭也立，余祭也，死夷末也，立夷末也。死，则国宜之季子，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之阖闾曰：将从先君之命，则国宜之季子也，如不从君之命，则宜立者我也，僚恶得为君乎？于是使専诸刺僚，史记夀梦四子亦约公羊文，但以僚为余昧，子为异耳，左氏，其文不明服，防用公羊杜预依史记及呉越春秋，下注，徐广引系本，曰：夷昧及僚昧，夷光生检系本，今无此语，然按左狐庸对，赵文子谓夷宋甚徳而度其天所启也。此必君之子孙实终之，若以僚为末，子不应此言，又光言：我王嗣，国是夷昧，子且明，是庶子】诸樊元年，已除丧至，乃舍之，【皆襄，十四年，左氏传文】不义，曹君【成，十三年，左传曰：曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆丧，秋负刍杀其太子而自立，杜预曰：皆宣公庶子也，负刍成公也，欣时，子臧也，十五年，传曰：会于戚，执曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧曰：前志有之曰：圣达节，杜预曰：圣人应天命，不拘常礼也，次守节，杜预曰：谓贤者也，下失节，杜预曰：愚者妄动也，为君非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂进奔宋也，】君子曰：【君子者，左丘明所为史评，仲尼之词，指仲尼为君子也，】四年，晋平公立【左传，襄十年春，晋悼公，平公即位是也。】十三年，樊卒，【春秋经襄二十五年十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，左传曰：呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒也，】封于延陵，【襄三十一年，左传赵文子问于屈狐庸，曰：延州来季子，其果立乎？杜预曰：延州来，季札邑也，昭二十七年，左传曰：呉子使延州来季子聘于上国，杜预曰：季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来成，七年，左传曰：呉入州来，杜预曰：州来楚邑，淮南下蔡县，是昭十三年传呉灭州来，二十三年传呉伐州来，则州来，本为楚邑，呉光伐灭，遂以封季子也，地理志防稽毗陵县，云季札所居，太康也，地理志曰：故延陵邑，季札所居，栗头有季札祠，地理志沛郡，下，蔡县云古州来，国为楚所灭，后呉取之，至夫差迁昭侯于此，公羊传曰：季子去之延陵，终身不入呉国何？休曰：不入，呉朝廷也，此云封于延陵，谓因而赐之，以菜邑而杜预春秋释例土地名，则云延州来阏，不知何故？而为此言也，】泱泱【于良反，泱泱犹汪汪洋洋，美盛貌也，杜预曰：和大之声也，】沨沨，【音冯，又音泛，杜预曰：中庸之声，】大而寛，【左传作大而婉，杜预曰：婉约也，大而约，则俭节易行，寛字宜读为婉也，】招萷【，韶箫二字体变耳。】有感，【感读为憾，字省耳，胡暗反，】象萷【音朔，又素交反，】则盟主也，【注引徐广曰：盟一作明。按左传亦作明，此以聴声知政，言其明聴耳，非盟会也，】将舍于宿，【注引左传曰：将舍于戚，按太史公欲自为一家事，虽出左氏文则随义而换，既以舍字替宿，遂误宿字，下替于戚戚，既是邑名，理应不易，今宜读宿为戚戚卫邑，孙文子旧所食地】，而又可以畔乎【，左传曰：而又何乐此畔字，宜读曰乐，乐谓所闻钟声也，畔非其义也，】赵文子，【名武也，】韩宣子【名起也。】，魏献子【，名钟舒也，】七年，楚公子围杀其王【，今按春秋经襄二十五年，呉子遏卒，二十九年，阍杀呉子余祭，昭十五年，呉子夷末卒是，余祭在位四年，余昧在位七十年，系家倒错，二王之年，此七年，正是余昧之三年，昭元年经曰：冬十一月，楚子麋卒，左传曰：楚公子围将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，遂缢而杀，孙卿曰：以冠缨绞之，遂杀其子幕及平夏，王于郏，谓之郏敖也，】注入棘，栎，麻；【，杜预注彼云：皆楚东鄙邑，谯国酂县，东北有棘亭，汝阴新蔡县东北有栎亭，故解者以麻即襄城县，故麻城是也。】至雩娄，【昭五年，左传曰：楚子使沈尹射待命于巢，防启彊，待命于雩娄，今直言至雩娄略耳，】余祭卒【，春秋，襄二十九年，经曰：阍杀呉子余祭，左传曰：呉人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟呉子，余祭观舟，阍以刀杀之，公羊传曰：近刑人则轻死之道，是也。】王余昧，二年，楚公子弃疾杀灵王【据春秋，即昧之，十五年也，昭十三年，经曰：夏，四月，楚公子比自晋归干，楚弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比，左传具载以词繁，不録公子比弃疾皆灵王弟也，比即子干也，灵王公子围也，即位后，易名为防，弃疾即位后，易名熊居，是为平王，史记以平王遂有楚国，故曰：弃疾弑君，春秋以子干已为王，故曰：比杀君，彼此各有意义也，】王僚二年，【计僚元年，当昭十六年，比一年，公子光亡王舟，事在昭十七年，左传也，】王僚【，此文以为余末，子公羊传以为夀梦庶子也，】光【，此文以为诸樊子系本以为，夷昧子也，】伍子胥来奔，【左传昭二十年曰伍员，如呉言伐楚之利于州，于杜预曰：州于呉子僚也，公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙，是谓客礼，以接待也，】拔居巢钟离，【昭二十四年经曰冬呉灭巢，左传曰：楚子为舟师以略呉疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚人而劳之，呉不动而速之，呉人踵楚，边人不备，遂灭巢及钟离乃还也，】居巢【，地理志居巢属卢江，钟离属九江，应劭曰：钟离子之国也，】；初，楚边邑卑梁氏【，左传无其事，】伍子胥初奔，呉至待专诸之事，【依左传，即上五年，公子光客之是也。事合记于五年，不应，略彼而更具于此也。】楚平王卒，【昭二十六年，春秋经书云：楚子居卒，十二诸侯表及左传，合于僚，十一年也，】十三年春，呉【据表及左氏传，止合有十二年，事竝见昭，二十七年，左传也，】烛庸葢，余【春秋作，掩余史记，竝作葢余义同而字异，或者谓太史公被腐刑，不欲言掩也，贾逵及杜预及刺客传皆云，二公子王僚母弟，而昭二十三年，左传曰：光帅右掩余，帅左杜注，彼则云掩余呉王夀梦子又系族谱，亦云：二公子竝夀梦子若依公羊僚为夀梦子则与系族谱合也，】専诸勇士【専或作剸，左传作鱄设诸刺客传曰：诸棠邑人也。】母老子弱，【依王肃，解与史记同，于理无失，服防杜预见左传下文云：我尔身也，以其子为卿，遂强解，是无若我何？犹言我无若是何语？不近情，过为迃回，非也，】四月丙子，【春秋经，唯言，夏四月，左传亦云：丙子，当别有按据，不知出何书也？】谒王僚饮，【谒请也。本或作请也。】夹持铍，【音披，刘逵注呉都赋，铍两刃小刀，】详为【上音阳下如字，左传曰：光伪足疾，详即伪也，或读此为字音伪，非也，岂详伪重言耶？】匕首【，刘氏曰：首短劒也，按盐铁论以为长尺八寸，通俗云，其头类，故曰首也，】二公子降楚，楚封之舒，下又伐楚，拔舒，杀二公子【，左传昭二十七年曰掩余奔，徐烛庸奔，钟吾三十年经曰呉灭徐，徐子奔楚，左传曰：呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，无封舒之事，当是舒徐字乱，又且疎略也。】孙武曰：【按左氏，此年有子胥对耳，无孙武事也，】六年，取居巢【，左传定二年，当为七年，四年战于栢举，呉入郢是也。】鞭平王尸【，左氏无此事也，】今果如何【言？今欲果敢伐楚可否也？】堂谿氏注，司马彪云：【按地理志而知】，夫差取畨，【定六年，左传四月己丑，呉太子终累败楚舟师，杜预曰：阖闾子夫差兄此以为夫差，当谓名异而一人耳，左传又曰：获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚于是乎迁郢于鄀，此言畨畨音潘，楚邑名子，臣即其邑之大夫也。】孔子相鲁，【定十年，左传曰：夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇是也。但杜预以为相，会仪也，而史迁孔子系家云，摄行相事，按左氏丘以公退，曰：士兵之，又使兹无还揖，是摄国相也，】败之，姑苏【姑苏台名，在呉县西三十里，左传定十四年，曰：越子大败之，灵姑浮以戈撃阖闾，阖闾伤指，还，卒于陉，去檇李七里，杜预以为檇李在嘉兴县南灵姑浮越大夫也，】谓曰：对曰：【此为以阖闾谓夫差夫差对，阖闾左传，则云对曰者，夫差对所使之人也，】注澒池，【澒胡贡反，水银以为池，】注太伯至，夫差二十六世，【史记太伯至夀梦十九代诸樊已下六王，唯二十五世，】大夫伯嚭为太宰，【按左传定四年，伯嚭为太宰，当阖闾九年，非夫差代也，】败越夫椒，【贾逵云：越地葢近得之，然其地阙不知所在，杜预以为太湖中，椒山非战所，夫椒山不得为一，且夫差以报越为志，又伐越，当在越地，何乃不离呉境，近在太湖中，又按越语云：败五湖也，】栖于会稽，【鸟所止宿曰：栖越为呉败，依托于山林，故以鸟栖为喻，左传作保国语作栖】，大夫种【大夫官也，种名也，呉越春秋以为种姓文，而刘氏云：姓大夫，非也，】有过氏，【过音戈，寒浞之子，浇所封国也，猗姓国，晋地道记曰：东莱掖县，有过乡，北有过城，古过国也，】斟灌斟寻，注夏同姓，【贾氏据系本而知也，按地理志，北海夀光县应劭曰：古斟灌亭是也平夀县复云故北防寻禹后，今防城也，然防与斟同，】注有仍国名，【未知其国所在春秋经桓五年，天王使仍叔之子来聘，谷梁经传并作任叔，仍任声相近，或是一地，甫吕虢郭之类，按地理志，东平有任县葢古仍国】使人诱之，【左传云：使女艾谍浇，遂灭过，戈，杜预曰：谍也，】七年，败齐艾陵，【七年，鲁哀公之六年也，左传此年无伐齐事，哀公十一年，败齐艾陵，尔】征百牢【，事在哀七年，是年，当夫差，八年不应，上连七年，按左传曰：子服景伯对不聴，乃与之，非谓季康子使子贡説得不用百牢，太宰嚭，自别召康子，乃使子贡辞之耳，】为驺伐鲁，【左传驺作，邾声相近，自乱耳，杜预注左传？亦曰邾，今鲁国驺县是也。驺宜音邾】，十年十一年，竝伐齐，【依左氏合作十一年十二年也。】子胥惧，曰：是弃呉也，【左氏作豢，呉豢养也，】有颠越勿遗【，左传曰：其颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，此则艾陵战时也，】使子胥于齐【，左传直曰使于齐，杜预曰：私使人至齐，属其子按左传？又曰：反役，王闻之，明非子胥自使也，】属镂【劒，名见越絶书】墓上以梓，【左传云：树吾墓槚，槚可材也，呉其亡乎！梓槚相类，因变文也，】抉吾眼，置之呉东门，【抉乌穴反，此国语文彼以抉为辟，又云：以手抉之，王愠曰：孤不使大夫得有见，乃盛以鸱夷，投之江也，】齐鲍氏弑悼公，【公名阳生，左传哀十年，呉伐齐南鄙，齐人杀悼公不言，鲍氏又鲍氏以哀八年，为悼公所杀，今言鲍氏葢其宗党耳，且此伐在艾陵，战之前年也，今记于后，亦为颠倒也，】召鲁卫防橐，臯【哀十二年，左传曰：公会呉于橐臯衞侯会呉于郧，此并言会卫橐臯者，按左传呉徴会于卫初，卫杀呉行人惧，谋于子羽，子羽曰：不如止也，子木曰徃也以本不欲赴会，故鲁以夏会卫及秋，乃会太史公以其本召于橐臯，故不言郧广陵县东南有发繇口，橐音，他各反也，】注逡遒，【上七巡反，下酒尤反，】赵鞅怒，将伐呉乃长，晋定公【，此依左传文，按左传鞅呼司马寅曰建鼓，整列二臣死之，长幼必可知也。是赵鞅怒，又曰：司马寅请姑视之，反曰：肉食者无墨，今呉王有墨国，其胜乎？杜预曰：墨气色下也，国为敌所胜，又曰：太子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人是也；徐贾所云，据国语不与左传合，非也，左氏鲁襄公伐晋，楚为会先书晋，晋有信耳，外传即国语也，书有二名也，外呉者，呉夷贱之，不许，同中国，故言外也，】二十年，越复呉【哀十九年，左传曰：越人侵楚，以误呉也，杜预曰：误呉使，不为备也，无伐呉事，】于甬东，【国语曰：甬句东越地，防稽句章县东海中州也，按今鄮县是也。】自刭死，【左传曰：乃缢，越人以归也，】注犹亭卑犹位，【按亭亭名卑，犹位三字，共为地名，呉地记曰：徐枕山一名卑，犹山是】注，土【路禾反，小竹笼以盛土，】齐太公系家第二。
太公望，吕尚者【，谯周曰姓姜，名牙炎帝之裔，伯夷之后，掌四岳有功，封之于吕子孙，从其封姓，尚其后也，按后文王得之渭，濵云：吾先君太公望子久矣，故号太公望，葢牙是字，尚是其名，后武王号为师尚父也，】或封于申，【地理志在南阳，宛县申伯国也，吕亦在宛县之西也，】葢尝穷困，年老矣，【谯周云：吕望常屠牛于朝歌，卖饮于孟津，】非彲【，徐广音勑知反，余本亦作螭，字】伐崇，密须【按：郡国志在东郡，廪丘县北，今曰顾城，密须姞姓，在河南密县东，故密城是也。与安定姫姓，密国别也，】誓曰：苍兕苍兕，【亦有本名作苍，雉按马融曰：苍兕，主舟楫官名，又王充曰：苍兕者，水兽九头，今誓众令急济，故言苍兕以惧之，然此文上下并今文泰誓也，】羣公奉明水，【周本纪，毛叔郑奉明水也，】卫康叔布采席，【周本记，卫康叔布，兹兹是席，故此亦云防席也】犁明至国，【犁音里奚反犁犹比也，一云犁犹迟也，】南至穆陵，北至无棣，【旧説穆陵在会稽，非也，按今淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为太公，受封境界，所至不然也，葢言其征伐，所至之域也，】祭公慈母，【系本作庮，公慈母，谯周亦曰：祭公慈也，】哀公不辰，【系本作不臣，谯周亦作不辰，宋忠曰：哀公荒淫，田游国史，作还诗以刺之也，】其党率营丘人【，宋忠曰：其党周马，繻人将胡公于贝水杀之，而出自立，是为献公，】成公脱，【系本及谯周皆作説】鲁人以为让，【让犹责也，】八年，伐纪【，按春秋庄，四年，纪侯大去其国，左传云：违齐难是也。】戍葵丘，【杜预曰：临淄，西有地名葵丘，又桓三十五年防诸侯于葵丘，当鲁僖公九年，杜预云：陈留外黄县，有葵丘不同者，葢葵丘有两处，杜意以戍葵丘，当不逺出齐境故引临淄县西之葵丘，若三十五年防诸侯于葵丘，杜氏又以不合在本国，故引外黄东葵丘为注，所以不同尔，】遂猎沛丘，【左传作贝丘也，】游雍林，【亦有本作雍廪，贾逵曰：渠丘大夫，左传云，雍廪杀无知，杜预曰：雍廪齐大夫此云游雍林，雍林人尝有怨无知，遂袭杀之，葢以雍林为名，其地有人杀无知，贾言渠丘大夫者，渠丘邑名，雍林为渠丘大夫也，】笙渎，【贾逵云：鲁地勾窦，又按邹诞生本作莘渎，笙声相近，莘，如字渎，音豆论语作沟渎，葢后代声转而字异，故诸文不同尔也。】设轻重鱼盐之利，【按：管子有理，人轻重之法，七篇轻重谓钱也，又有捕鱼，煮盐法也，】二年，伐灭郯，【徐广曰：一作谭，据春秋鲁庄，十年，齐师灭谭是也。杜预曰：谭国，在济南平陵县西南，然此郯乃东海郯县，不当作谭字也，】城楚丘，【贾逵曰：楚丘卫城地，杜预曰：在济阴，武成县南，即今之卫南县，】方城以为城，【按地理志，叶县南有长城，号曰方城，则杜预韦昭説为得而服氏云：在汉南，未知有何慿，据】离枝，孤竹【离，枝音零支，又令祗又如字，离枝孤竹，皆古国名，秦以离枝为县，故地理志辽西令支，县有孤竹城，尔雅曰：孤竹北戸西王母曰：下谓之西荒也，】徐姬【按系，本徐嬴姓礼，妇人称国，及姓，今言此徐姬者，然姬是众妾之总，故汉禄秋令云：姬妾数百，妇人亦总称姬，姬亦未必尽是姓也，】生无诡，【左传作无亏也，】雍巫有宠，【贾逵曰：以雍巫为易牙，未知何据，按管子有棠巫恐与雍巫是一人也，】丙戎【，左传曰：邴作邴歜也，】庸职，【左传曰：作阎职，此言庸职不同者，传所云阎姓职名也，此言庸职，庸非姓，葢谓受顾织之妻，史意不同，字则异耳。】鲁大夫如晋，【成二年，左传鲁臧宣叔，卫孙桓子如晋，皆主于防，克是】合靡笄，下【靡，如字靡笄，山名，在济南，与代地，磨笄山不同也，】令齐东亩，【陇亩东行，则齐车马东向，行马也，】欲尊王，晋景公【王劭按张衡曰：礼，诸侯朝天子，执玉既授而反之，若诸侯自相朝，则不授玉，齐顷公战败，朝晋而授玉，是欲尊晋侯为王，太史公探其防而言，今按此文不云授玉，王氏之説复何所依？聊记异耳。】中行献子【，荀偃，祖林父也，为中行，后改姓中，行氏也，】上太行，入孟门，【孟门山，在朝歌东北，太行山在河内温县西】陪臣争趣【，左传作扜趣，此为争趣者，是太史公变左氏之文，言陪臣但争趣投有淫者耳，更不知他命也，】崔杼毋归【，毋音无也，】犁且【，即余反，即犁弥也。】，芮姬生子荼，【左传曰：鬻姒之子荼嬖，则荼毋姓姒，此芮姫不同也，谯周依左氏作鬻姒，邹诞生本作芮，姁音五句反也，】公子夀【一作嘉。】驹黔【，三人奔衞】公子驵，【左传作鉏，】阳生【，二人奔鲁，凡五公子也，】伐鲁，取讙阐【，二邑名讙，在今博城县西南，杜预曰：阐在东平刚县北，】监止有宠，【监左传作阚，音苦滥反，阚在东平须昌县东南也，】御鞅言简公，【鞅名也，为仆御之官，故曰御鞅，亦田氏之族按系本，陈桓子无字，产子亹亹，产子献，献产鞅也，】四乗如公【服防曰：成子兄弟八人，二人共乗一车，故四乗按系本东，僖子乞产成子，常简子齿，宣子其夷穆子，安禀立子尚，毉兹子芒，盈恵子得凡七人，杜预又取昭子庄以充八人之数，按系本昭子将来，是桓子之子，成子之叔父，又不名庄，强相证会，言四乘有八人耳，今按田完系家云，田常兄弟四人，如公宫，与此事同，今此唯称四乗不言人数，知四乗谓兄弟四人乗车而入，非二人共车也，然其昆弟三人不见者，葢时或不在，不同入公宫，不可强以四乘为八人，添叔父为兄弟之数服，杜殊失也，】徐州，【音舒，其字从人，左氏作舒，舒陈氏邑説文作防防在莘县】公骜，【系本及谯周皆作敬，葢误也。】齐安平以东【安平齐，邑按地理志，涿郡有安平县也，】田防及廪丘【田防齐大夫廪邑东郡，有廪丘县也，】。
鲁周公系家第三
周公【周地名，在岐山之阳，本太王所居，后以为周公之菜邑，故曰：周公即今之扶风雍东北，故周城是也。諡曰：周文公见国语，】旦为子孝，【邹诞本孝作敬也，】负子之责，【尚书曰：负为丕，今此为负者，谓三王负于上天之责，故我当代之郑，亦曰丕读曰：负】在强葆，【强葆即襁褓，古字少假借用也。】异母同颖，【尚书，曰异亩，此母义通邹诞，本同】嘉，天子之命，【徐广云：一作鲁，鲁字误也，今书序作旅，史记嘉天子命于文亦得，何须作嘉旅，】不敢训，周公【按尚书，作诮让也，此作训字误耳，义无所通，徐氏，合定其本，何须云一作诮也，】自周至丰，【周镐京也，丰文王所作邑后，武王都镐于丰立文王庙，按丰在鄠县，东临丰水，东去镐二十五里也，】周公犇楚，【经典无文，其事或别有所出，而谯周云：秦既燔书，时人欲言金縢之事，失其本末，乃云成王少时病，周公祷河，欲代王死，藏祝策于府，成王用事，人谗周公，周公奔楚，成王发府见策，乃迎周公，又与防恬传同事或然也。】其祖甲【孔安国以为汤，孙大甲马融，郑以为武丁子，帝甲按纪年太甲唯得十二年，此云祖甲享国三十三年，知祖甲是帝甲明矣，】周公卒，秋未获【，据尚书武王崩后，有此雷风，异今此言，周公卒后，更有暴风之变，始开金縢之书，当不然也，葢由史迁，不见古文尚书故説乖误】子伯禽，是为鲁公，【周公元子就封于鲁，次子留相王室，代为周公，其余食小国者六人蒋凡邢，茅、胙，祭也，】平易，近民【言，为政简易者，民必附近之，近谓亲近也，】作肹誓，【尚书作费徐广，云：一作鲜。一作狝。按尚书大传，见作鲜誓，鲜誓即肹，誓古今字异义，亦变也，鲜狝也，言于肹地誓众，自行狝田之礼，以取鲜兽而祭，故字或作鲜或作狝，孔安国云：费鲁东郊，地名即鲁卿，季氏之费邑地也，】考公酋，【酋系本作就，邹诞本作道】，公熙【一作怡，考公弟】幽公宰【，系本名圉，】弟防，是为魏公，【系本防作弗，音沸，魏作防且古书多用魏字作防则太史公意亦不殊也。】厉公擢【系本，作翟音，持角反也，】真公濞，【真音槙，本亦多作慎，公按卫亦有真侯可通也，濞系本作挚，或作鼻匹，位反邹诞本，慎公嚊】，恵公弗湟，【系本，作弗皇年，表作弗生，】长庶子息，【隠公也，系本隠公名息姑】，为息娶宋女，恵公夺而妻之，【左传？宋武公生仲子，仲子手中有为鲁夫人文，故归鲁生桓公，今此云恵公，夺息而自妻，又经传不言，恵公无道，左传文见分明，不知太史公何据而为此説谯周亦深不信然，】生子允【，徐广且作轨，系本亦作轨也。】子开立，是为涽公，【系本名启，方今作开避，汉景帝讳春秋，作闵公也，】以尸与之，【本亦作死字也，】见孟女，【即左传云，孟任党氏二女，孟长也，任字也，非姓耳，】厘公元年，【涽公弟名申成，季相之鲁国理，鲁人为僖公作鲁颂也，】以汶阳鄪封季友【，贾逵云：鲁二邑，鄪或作费，同秘音按费，在汶水之北，则汶阳非邑贾言二邑，非也，按地理志，东海费县，班固云：鲁季氏邑，葢尚书费誓即其地】髙梁【晋地，在平阳县西北，】齐女为哀姜【此哀，非諡葢以哭而过市，国人哀之，谓之哀姜，故生称哀，与上桓夫人别也，】生子倭，【人唯反一作俀，音同，】鲁讳之，【谓不书其，唯言公如晋是讳，】以相三君，【宣公，成公襄公】注三家，各征其一，【征谓起徒役也，武子为三军，故一卿主一军之征赋也，】太子卒，【左传曰：毁敬归之子野立，三月卒也，】入鲁，问礼【齐，系家亦然，左传无其事，】齐归之子稠【，系本作稠，又徐广云：一作袑，音绍也，】穆叔【，鲁大夫叔孙豹也，宣伯乔如之弟也，】臧昭伯弟会【，系本臧会，臧顷伯也，宣叔许之，孙与昭伯赐为从父昆弟也，】叔孙昭子【名婼，即穆叔子】，子家驹【，鲁大夫仲孙氏之族名驹，諡懿伯也。】郈昭伯【按系本昭伯名恶，鲁孝公之后，称厚氏也】髙龁子将粟，【系本子，将上有货字，即梁丘据也，龁音纥齐臣也，左传子将作子，犹】东门，遂【系本作述，邹诞本作秫，又系本遂产子家归，父及昭，子子婴也，】遇孟武伯于街【，有本作卫者，非也，左传于孟氏之衢，】子将立，是为哀公，【系本将作蒋也，】子显立，是为穆公【，系本显作不衍，】平公叔【系本作旅，】子屯立，【作论反，】子匽立，【匽音偃也，】文公贾【，系本作湣公，邹诞本亦同，仍云：系家或作文公】，徐州在鲁东，【按説文防邾之下，邑在鲁东，又郡国志曰：鲁国薛县六国时曰徐州，又纪年云：梁恵王三十一年，下邳迁于薛，故名徐州，则徐与防并音舒，】迁于下邑，【下邑，谓国外之小邑，或有本作卞邑，然鲁有卞邑所以惑也，】顷公卒于柯，【按春秋，齐代鲁柯而盟，杜预云：柯齐邑，今济北东柯也，】龂龂如也，【龂音鱼，斤反读，如论语，訚訚如也；言鲁遒虽防，而洙泗之间，尚訚訚如也；邹诞生亦音银，又作断断如尚书则断，断是专一之义，徐广又引地理志音五艰反，云龂龂是鬬争之貌，故繁钦遂行赋云：渉洙泗而饮马兮，耻少长之龂龂是也。按下文云至于揖让之礼则从矣，鲁尚有揖让之风，如论语音，訚为得】。
史记索隠卷十
钦定四库全书
史记索隠卷十一
唐 司马贞 撰
燕召公系家第四
召公【召者，畿内菜地，奭始食于召，故曰：召公或説者以为文王受命，取岐周故墟，周召地分爵二公，故诗有周召二南，言皆在岐山之阳，故言南后王封之北燕，在今幽州蓟县故城是也。亦以元子就封，而次子留周室，代为召公，至宣王时，召康公虎其后也，】九世至恵侯，【竝国史，先失也，夫自恵侯已下皆无名，亦不言属，唯昭王父子有名，葢在战国时，旁见他説耳】郑侯立，【按：諡法无郑，郑或是名】宣侯，【谯周曰：系本谓燕自宣侯已下，皆父子相传，无及故系家，桓侯已下，竝不言属，以其难明故也。按今系本无燕，代系宋忠，依太史公书以补其阙，寻徐广作，音尚引系本，葢近始散佚耳，】庄公十六年，与宋，卫共伐周，【谯周云据左氏，燕与卫伐周，恵王乃是南燕姞姓系，家以为南燕伯，故着史考云，北燕，是姞姓耳，今按左氏庄，十九年，卫师伐周，二十年，齐伐山戎，传云：执燕仲父三十年，齐伐山戎，传曰：谋伐戎，以其病燕故也。据传文及此记，元是北燕不疑，杜君妄説仲父是南燕，伯是北燕之大夫，且燕卫俱是姬姓，故有代周纳王之事，若是姞姓，燕与卫伐周，则郑何以独伐燕而不伐卫乎？】恵侯，【燕四十二代有二，恵侯二僖侯，二宣侯三桓侯二，文侯葢国史防失本諡，故重耳】，桓公十六年，【谯周云：系家襄伯生，宣伯无桓公，今检史记，竝有桓公，立十六年，又宋忠，据此史补，系家亦有桓公是允南所见本异，则是燕有三桓公也，】恵，公惧，奔齐【，春秋昭三年，北燕伯款奔齐，至六年，又云：齐伐北燕，一与此文合，左传无纳款之文，而云将纳简公，晏子曰：燕君不入矣，齐遂受赂而还，与此乖，而又以款为简公，简公去，恵公已五代，则与春秋经传不相协，未可强言也，】宠姬宋，【宋其名也，或作宗，刘氏云：其父兄为执政，故诸大夫共灭之，】简公十二年卒，献公立【，王劭按纪年简公后，次孝公无献公然，纪年之书，多是伪谬，聊记异耳。】孝公十二年，韩赵灭智伯【按纪年，智伯灭在成公，二年，】成公立十六年【按纪年，成公名载】，涽公三十一年卒，三晋列为诸侯，【按纪年作文公，二十四年卒，简公立十三年而三晋，命邑为诸侯，与此不同，】僖公三十年卒，【纥年作简公，四十五年卒，妄也，按上简公生献公，是】败齐于林营，【林营地名，一云林地名于林地立营，故曰林营】，文公十九年，【系本已上，文公为闵公，则涽与闵同而上恵公之父乂，諡文公】十年，燕君为王【，君即易王也，言君初以十年即称王也，上言易，王者易諡也。后追书諡耳。】苏代为齐使于燕，【按战国防曰：子之使苏代侍质子于齐，齐使代报燕，是也。】鹿毛夀【按徐广一作厝毛，故春秋后语亦作厝毛夀又韩子作潘夀】子之大重，【大重，谓尊贵也，】禹荐益已，【按以已配益则益，已是伯益，而经传无其文，未知所由，】以启人为吏，【人犹臣也，谓以启臣为益吏】，而吏无非天子人者，【此人亦训臣也，】而効之，子之【按郑効成也，以印呈与子之】，顾为臣【，顾犹反也，言哙反为子之臣也，有本作愿者，非】恫恐【恫，音通痛也。恐惧也，】此文武之时，不可失也。【，谓如武王成文王之业，伐纣之时，然此语与孟子不同也，】王令章子【按孟子云：章子齐人】将五都之兵，【五都即齐也，按临淄是五都之一也，】北地之众，【北地即齐之北边也，】二年，而燕人共立太子，平【按上文太子平谋攻子之，而年表又云：君哙及太子，相子之皆死，纪年，又云：子之杀公子平，今此又云立太子平，是为燕昭王则年表纪年为谬也。而赵系家云，武灵王闻燕乱，召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，裴骃亦以此系家，无赵送公子职之事，当是遥立职而送之，事竟不就，则昭王名平，非职明矣，进退参详，是年，表既误而纪年因之而妄説耳】唯独聊，莒，即墨【按余篇，及战国策竝无聊，】恵王七年卒，【按赵系家恵，文王二十八年，燕相成安君公孙操弑其王，乐资以为：即恵王也，徐广按年表，是年，燕武成王元年，武成即恵，王子则恵王为成安君弑明矣，此不言者燕逺讳不告或大史公之説疎也】今王喜【，今王犹今上也有作令者，非也？按：諡无令也。】栗腹攻鄗，【邹氏音火，各反一音，昊】卿秦攻代，【战国策曰：亷颇以二十万遇栗腹于鄗乐乗以五万遇爰秦于代，燕人大败不同也，】将渠【人名姓也，一云上卿，秦及此将渠者，卿将皆官也，秦渠名也，国史变文而书，遂失姓也，战国策云：爰秦，爰是姓也，卿是其官耳，】五而伐一【，谓以五人而伐一人，】以处和，【谓欲令人处之使和也，】庞暖，【音况逺反】督亢地图，【徐广云：涿有督亢亭，地理志属广阳，然督亢之田在燕东，甚良沃，欲献秦，故其图而献焉，】内措齐，晋【措交杂也，又作错刘氏云：争陌反】。
管蔡系家第五
封叔武于成【，按春秋隠五年衞师入郕，杜预曰：东平刚，父县有郕乡，即此成又地理志廪丘县南有成故城，应劭云，武王封弟季载于成，是古之成邑，应仲逺误云季载封耳，】封叔处于霍【，春秋闵元年，晋灭霍，地理志河东彘县，霍太山在东北，是霍叔之所封，】康叔封【，孔安国曰：康畿内，国名地阙，叔字也，封叔名】，冉季载【，冉，国也，载名也，季字也，冉或作，按国语曰：冉季郑姬，贾逵曰：文王子聃季之国也，庄十八年，楚武王克权，迁于处，杜云处楚地，南郡编县有口城，聃与皆音奴，甘反】，皆有驯行，【，如字音巡，驯善也，】康叔为周司寇，冉季为司空【，事见定四年，左传】为鲁卿士，【按尚书云：蔡仲克庸只徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王封之，蔡元无仕鲁之文，又伯禽居鲁，乃是七年，致政之后，此言乃説居摄政之初，未知史迁，何慿而有斯言也，】余五叔皆就封【，管叔，蔡叔成叔，曹叔，霍叔】嫁其弟，【弟女弟，即荡舟之姬，】司徒招【，或作昭，或作韶，竝时遥反，】平侯【，宋忠曰：平侯徙下蔡，今系家无者，近脱耳，】昭侯迁于州来，【州来，在淮南下蔡县，】诛贼利，【利贼名也，】后陈灭三十三年，【鲁哀十七年，灭陈，其楚灭蔡，又在灭陈之后，三十三年，即在春秋之后，】曹叔振铎，系家【按上文叔振铎，其后为曹，有系家言，则曹亦合题系家，今附管，蔡之末而出者，葢以曹防小而少事迹，因附管，蔡之末，不别题篇，且又管虽无后，仍是曹之兄，故题管而略曹也，】恵伯兕立，【按注引孙检，未详何代或云，齐人亦恐其人不注史记，今以王俭七志，阮季绪七録，竝无又不知是裴骃所録否？】宣公疆立，【按左传，宣公名卢】弟，负刍立三年，晋虏成公【，按左传，晋厉公执负刍归于京师，晋立宣公弟子臧，子臧曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，遂奔宋，曹人请晋，晋谓子臧曰：反国吾归，而君子臧反晋，于是归负刍】，庄公夕姑【上音亦，即射姑也，同音亦，】声公野隠公通【按谯周云：春秋无其事，今检系本及春秋，悼伯卒，弟路立，諡静公实无声，公葢是彼文自疎，】无离曹，祸【离，即罹罹被也，】乃背晋干，宋【干谓犯也，言曹因弃晋而犯宋，遂致灭也。】注以小加大，【加陵也，小即曹也。大，谓晋及宋也，】太史公曰：已下【检诸本或无此论】。
陈系家第六
商均为封国，【按商均所封虞，即今之梁国，虞城是也。】夏后之时，或失或续，【按夏代犹封虞思虞遂是也。】遏父为周陶正，【遏父遂之后，陶正官名，生满】妫满封之，陈【，左传曰：武王以元女太姬配，虞胡公而封之，陈以备三恪，】正月甲戌，巳丑，桓公鲍卒，【陈乱，故再赴其日，】桓公弟他杀五父及太子免，是为厉公，【谯周曰：春秋传谓他即五父与此违者，此以他为厉公，太子免弟跃为利公，而左传以厉公，名跃他立，未逾年无諡，故蔡人杀陈他，又庄二十二年，传云：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，则他与五父俱为蔡人所杀，其事不异，是一人明矣，史记既以他为厉公，遂以跃为利公寻厉，利声相近，遂误以他为厉公，五父为别人，是大史公错耳，班固又以厉公跃为桓公弟又误】而重一言，【谓申叔时之语】，少姬生偃，【按昭八年，经云：陈侯之弟招杀陈世子偃师，左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，今此云两姬，又分偃师为二人，亦恐此非】杀陈使者，【即司徒招也，一作苕也，】自幕至于瞽瞍，【按贾逵以幕为虞思，非也，左传言自幕至瞽瞍，知幕在瞽瞍之前，必非虞思明矣，】舜重之，以明徳【重音持用反，按：杜预以为舜有明徳乃至，遂有国，义亦然也。且又云：自幕至瞽瞍，无违命，既云舜重之，以明徳是言舜有明徳为天子也，又云：殷封遂代守之，亦舜徳也】至于遂【，杜预以遂为殷封舜后之邑也。按：系本云：陈舜后，宋忠云，虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈，以祀舜】，空籍五歳矣，【恵公探取哀公死，楚陈灭之，后年为元年，故今空籍五嵗矣一云籍借也，谓借失国之后年为五年，】取胡沈【，系本云，胡归姓沈姬姓，沈国在汝南平舆，胡亦在汝南，】子越为涽公，【按左传，涽公名，周是史官记不同，】孔子在陈，【按孔子以鲁定公十四年，适陈当陈涽公之六年，上文説是此十三年，孔子仍在陈凡经八年，何其久也？】东楼公，【杞国名也，东楼公号，諡也不名者，史先失耳，宋忠曰：今陈留，雍丘县故地理志云：雍丘县故国，周武王封禹后为东楼公是也，葢周封而居，雍丘，至春秋时，杞已迁东国，故左氏隠四年传云，莒人伐，取牟娄，牟娄曹东邑也。僖，十四年，传云迁縁陵地理志，北海有营陵，淳于公之县，臣瓒云即春秋縁陵淳于公所都之邑，又，州，国名杞，后改国曰州，而称淳于公，故春秋桓五年经云：州公如曹，传公淳于公如曹，然杞后代，又称子者以微小，又僻居东夷，故襄二十九年，经称子来盟，传曰书，曰：子贱之是也；】谋娶公，【娶音子防反】注一作谍，【音牒，】子徳公立【系本及谯周竝作恵，公又云：恵公生成公，及桓公是此系家脱成公一代故云弟桓公姑容立，非也，且成公又见春秋经传，故左传庄二十五年，云成公娶鲁女，有婚姻之好，至僖二十二年卒，始赴而书，左传云：成公也未同盟，故不书名，是有成，公必当如谯周所説】孝公匄【音，葢匄名】，平公郁【一作郁厘，谯周云名郁来，葢郁郁厘来，并声相近，遂不同耳。】哀公阏路，【阏音遏，哀公杀兄涽公而立，諡哀谯周云：諡懿也。】或封蓼，六【本或作英，六皆通，然蓼六皆咎繇之后也，据系本二国皆偃姓，故春秋文五年，左传云，楚人灭六，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，杜预曰：蓼与六皆咎繇，后地理志云：六安故国臯，陶后偃姓，为楚所灭，又僖十七年，齐人，徐人伐英氏，杜预又曰英，六，皆臯陶后，国名是有英蓼实未能详，或者英，后改号曰蓼也，】伯翳之，后为秦【，秦祖伯翳，解者以翳益则一人，今言十一人，叙伯翳，而又别言垂益，则是二人也，且按舜本纪叙，十人无翳，而有彭祖，彭祖亦坟典不载，未知太史公意如何？只恐误？然据秦本纪，叙翳之功云，佐舜驯调，鸟兽与舜典命益作虞，若予上下草木鸟兽不同，则为一人必矣，今未详其所由也，】五人之后，皆至帝王【舜禹身为帝王，其稷契及翳，则后代为帝王也，】、滕、薛、驺、【、滕，不知本封，葢轩辕氏子，有滕姓是其祖也，后周封文王，子错叔绣于滕，故宋忠云：今沛国公丘是滕国也，薛奚仲之后，任姓，葢夏殷所封，故春秋有滕侯薛侯邾，曹姓之国，陆终氏之子，会人之后，邾国，今鲁邹县是也，然三国防小春秋时亦预盟，葢史缺，无可叙列也；】，江、黄、胡、沈、【，按系本江，黄二国竝嬴姓，又地理志江国在汝南安阳县】。
卫康叔系家第七
卫康叔【康，畿内国名，宋忠曰：康叔从康，徙封卫，卫即殷墟，定昌之地，畿内之康，不知所在，】欲攻成周，【成周洛阳，其时周公相成王营洛邑，犹居西周镐京，管，蔡欲搆难，先攻成周，于是周公东居洛邑，伐管蔡，】武庚未集，【集犹和也，】居河淇，故商墟【，宋忠曰：今定昌也，】康叔卒，子康伯立，【系本康伯名髠宋忠，曰：即王孙牟也，事周康王为大夫，按左传所称王孙牟父是也。牟，髠声相近，故不同耳。谯周古史考无康伯，而云子牟伯立，葢以不宜父子俱諡康，故因其名曰，子牟伯也，】伯立【，系本作挚，伯】贞伯，立【系伯，作箕伯】，顷侯厚赂周【，按康诰称命尔侯于东土，又云：孟侯，朕其弟，小子封则康叔，初封为侯也，此子康伯即称伯者，谓方伯之伯非至，子即降爵为伯也，故孔安国曰：孟长也，五侯之长，谓方伯，州牧也，故五代孙，祖恒为方伯耳，至顷侯徳衰不监诸侯，乃从本爵而称侯，非是，至子即削爵及顷侯赂夷王，而称侯也，】恭伯入厘侯羡，【音延，延墓道，又音以战，反恭伯名余也，】武公和【，杀恭伯代立，此説葢非也按季札美康叔，武公之徳又国语称武公年九十五矣，犹箴戒于国，恭恪于朝，倚几有诵，至于没身，谓之叡圣，又诗着卫世子恭伯早卒，不云被杀，若武公杀兄而立，岂可以为训而刑之国史乎？葢太史公探杂説而为此记耳，】齐女子之【，子之谓养之为子也，齐女即庄姜也诗硕人篇，美之是也。】陈女，【戴妫也，子桓公完为州吁，所煞戴妫归陈诗，燕燕于飞之篇，是】于濮，【贾逵曰：濮陈地，按：濮水首受河，又受汴，汴亦受河东，北至离派分为二，俱东北至钜野入济，则濮在曹，卫之间贾言陈地非也，若据地理志，陈留封丘县，濮水受沛当言，陈留水也，】轻赋平罪，【轻赋税，平断刑也，平或作卒卒，谓士卒也，字连下，读亦一家之义，】成公出奔，【奔楚，】遂出奔陈，【按左传，卫侯闻楚师败，惧出奔，遂适陈，是】私于周王鸩，【按私谓赂之也，】卫君瑕出奔，【元咺所立成公入而杀之，故僖三十年经云：卫杀其大夫元咺及公子瑕，此言奔非也。】齐邴歜弑其君【邴，与左氏同，而齐系家，作邴戎者，葢邴掌御戎车，故号邴戎，邴音，歜亦作，其君庄公也，】二子怒，如宿【左传作戚，此亦音戚也，】定公弟秋【，左传作剽，古今人表作焱，葢音相乱，字易改耳，音方遥反，又匹妙反，】见戎州，【左传曰：戎州人攻之，是也隠二年，公会戎于潜，杜预云：陈留济阳县东南有戎城，济阳与卫相近，故庄公登台，望见戎州，又七年云：戎伐凡伯于楚丘，是戎近卫，】庄公出奔，【按左传，庄公本由晋，赵氏纳之，立而背晋，晋伐卫，卫人出庄公立，公子般师，晋师退，庄公复入，般师出奔，初，公登城见戎州，已氏之妻髪好髠之以为夫人，髢又欲剪戎州兼逐石圃，故石圃攻庄公，庄公惧逾北墙，折股入已氏，已氏杀之，今系家不言，庄公复入，及死已氏，直云出奔，亦其疎也，又左传云：卫复立般师齐伐卫，立公子起，执般师，明年，卫石圃逐其君起，起奔齐，出公辄复归，是左氏详而系家略也。】卫石専曼逐其君起，【左传作石圃，此作塼音圃，又音徒，和反塼，或作専诸本或无曼字，】出公辄立，二十一年，【按出公初立，十三年，亡在外四年，复入九年卒，是立二十一年，自即位至卒，凡经二十四年而卒，】悼公黔立，五年【按纪年云：四年，卒于越，系本名防】，敬公弗立，【系本弗作费，】子昭公纠立，【系本云，敬公生挠公舟，非也，】公子适【音的，按系本适作防防悼公也，】声公训，【训亦作驯，同休运反，系本作圣，公驰】成侯遬，【音速，系本作不逝，按上穆公已名遬，不可成侯，更名，则系本是】，成侯十一年，公孙鞅入秦，【按秦本纪云：孝公元年鞅入秦，又按年表成侯，与秦孝公同年，然则，十一年，当为元年，字误耳，】子嗣君立，【按乐资，据纪年以嗣君即孝襄侯也，】魏东地【魏都大梁，濮阳，黎阳，竝是魏之东地，故立郡名，东郡也，】元君，十四年更徙卫野王【按年表元君，十一年，秦置东郡，十三年，卫徙野王与此不同也，】。
宋防子系家第八
防子开者，【按尚书防子之命篇云：命防子启代殷后，今此名开者，避汉景帝讳】殷，帝乙之首子，而帝纣之庶兄也，【按尚书，亦以为殷王元子而是，纣之兄按吕氏春秋云：生防子时，母犹为妾，及为妃而生纣，故防子为纣同母，庶兄】灭国，【音耆，耆即黎也，邹诞本云，音黎，孔安国云：黎在上党，东北即今之黎亭是也。】殷其典丧，【尚书，典作沦篆，字变易，其义亦殊，徐广曰：典国典也。丧音，息浪反。】，我其发出徃【徃尚书作狂，葢亦今文尚书意异耳，】陋淫【，尚书作攘窃，刘氏云：陋淫犹轻秽也，】箕子者，纣亲戚【箕，国子爵也，司马彪曰：箕子名胥余，马融，王肃以箕子为纣之诸父，服防杜预以为纣之庶兄，杜预云：梁国，县有箕子冢，】象箸【持略反，按下云为象箸，必为玉杯，杯箸事相近，周礼六樽，有犠象，壶泰箸箸，地无足是也。刘氏音直，虑反则杯箸，亦食用之物，亦竝通】肉袒面缚，【肉袒者，袒而露肉也，面缚者缚手于背而而向前也，刘氏云：面即背也。义亦稍迂，】内友【内，当为燮燮和也，】沈渐【，尚书作沈潜，此作渐字，其义当依马注，】曰涕，【音亦，尚书作圛，孔安国云气，骆驿亦连续，今此文作涕，是涕泣，亦相连之状也。】曰雾，【音防，然防与雾亦通】注，一曰洟，曰被【，徐广所见，本涕作洟，防作蒙义通，而字变】曰：舒【依字读按，下有曰急，】注未齓【未齓未毁，齿也，音楚恡反，】朝鲜【潮，仙二音地，因水为名也，】近妇人，【妇人之性，多涕泣】，渐渐兮【渐渐，麦芒之状，音子亷反又依字读油油者，禾黍之，苗光悦貌，】防仲衍【按家语防子弟仲思名衍，一名泄嗣，防子为宋公，虽迁爵易位，而班级不过其故，故以旧官为称，故二防虽为宋公，犹防至子稽乃称宋公】，宋公稽【，谯周云未諡，故名】公子，鲋祀【徐云，一本作祀，谯周亦作鲂，祀据左氏，即涽公庶子也，弑炀公，欲立太子弗父何？何让不受，】宋地，霣星如雨，【与雨阶也，按僖十六年，左传霣石于宋五，霣星也，六鶂退飞，过宋都是，当襄公之时，访内史叔兴曰：君将得诸侯而不终也，然庄七年传又云：恒星不见，夜中星霣如雨，与雨偕也，且与雨偕下，自在别年，不与霣石，退鶂之事，同此史以霣石为霣星，遂连恒星不见之时，与雨偕为文，故与左传小不同也，】鹿上之盟，【杜预云：汝阴有鹿原县，按汝阴鹿原，其地在楚，僖二十一年，宋人，楚人，齐人盟于鹿上是也，然襄公始求诸侯于楚，楚才许之计未合，至汝阴鹿上据，今济阴乗氏县北有鹿城，葢此地也，】取郑二姬，【谓郑大夫芈氏，姜氏之女，既是郑氏故云二姬】，是年，重耳过襄公，以伤【，按春秋战于，在僖二十三年，重耳过宋，及襄公卒在二十四年，今此文以重耳，过与伤，共嵗故云是年又重耳过，与襄公卒，共是一嵗则不合更云，十四年是进退，俱不合于左氏，葢太史公之疎耳，】昭公四年，败縁斯长丘【，徐广曰：鲁系家云，宋武公之代，获縁斯于长丘，今云此时未详者，春秋文公十一年，鲁败翟于咸，获长狄縁斯于长丘，齐系家，恵公二年，长翟来王子城父攻煞之，此竝取左传之説载于诸国系家，今考其年嵗亦颇相协，而鲁系家云，武公此云，昭公葢此昭当为武，然前代虽已有武公，此杵臼，当亦諡武也。若将不然，岂下五系公子，特为君又合，諡昭乎？】景公，昭公父糺，【左传名周】，公子特【昭公也，左传作徳】杀太子而自立，【按左传，景公无子，取元公庶，曾孙徳及启畜于公宫，及景公卒，先立启后立徳是为昭公，与此説乖未知太史公据何而为此説】景公头曼【音万，】公子褍秦，【音端，】悼公购，由立【悼公，昭公子也，昭公立四十七年，表云四十九年，购音古侯反，】悼公八年，卒【按纪年为十八年，】子辟公辟兵，立【按纪年云作桓侯，璧兵则璧兵，諡桓也。又庄子云：桓侯行未出城门，其前驱呼辟，防人止之，后为狂也，司马彪云：呼辟使人避道，防人以桓侯名辟而前驱，呼辟故为狂也；】子剔成立，【王劭按纪年云：宋易城，盱废其君辟而自立也，】君偃自立为王，【战国策，吕氏春秋以偃，諡曰康王也，】桀宋【，晋太康地记言，其似桀也，】春秋讥宋之乱，自宣公废太子而立弟，国以不寜者十代【，按春秋公羊有此説左氏则无讥焉，】大夫正考父美之，故追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂【按裴骃引韩诗商颂章句，亦美襄公，非也，今按毛诗商颂序云：正考父于周之太师，得商颂十二篇，以那为首，国语亦同此。説今五篇存皆是商家祭祀乐章，非考父追作也，又考父佐戴武宣，则在襄公，前且百许嵗安得述而美之，斯谬説耳】伤中国阙礼义，襃之也，【襄公临大事，不忘大礼，而君子或以为多，且伤中国之乱，阙礼义之史，遂不嘉，宋襄之盛徳故太史公襃而述之，故云，襃之也，】。
史记索隠卷十一
<史部,正史类,史记索隐>
钦定四库全书
史记索隠卷十二
唐 司马贞 撰
晋系家第九
晋唐叔虞【，按太叔以梦及手文而名曰虞至，成王诛唐之后，因戏削桐而封之，叔字也，故曰唐叔虞，而唐有晋水，至于燮改其国，号曰晋侯，然晋初封于唐，故称晋，唐叔虞也，且唐本尧后，封在夏墟，而都于鄂鄂，今在大夏是也；及成王灭唐之后，乃分徙之于许，郢之间，故春秋有唐成公是也。即今之唐州也，】武侯寜族【，系本作曼期，谯周作曼旗也，】厉侯福，【系本作辐焉，】献侯【系本及谯周皆作苏】，穆侯弗王，【邹诞本作弗生，或作防王并音秘】曲沃，【河东之县名，汉武改曰闻喜，】翼，【翼本晋都也，自孝侯已下，一号翼侯，平阳绛邑县东，翼城是也。】子鱓【音时战反，又音善，又音陁，】子都【，系本作郄，而他本亦有作都】先，晋穆侯【晋有两穆侯，言先以别后】栎，【栎郑邑，今河南阳翟是也。故郑之十邑，有樗有华，】始都绛【，春秋庄二十六年传士蒍城绛是也。杜预曰：今平阳绛邑县，应劭曰：绛水西南也，】灭霍，【按永安县西南汾水，西有霍城，古霍国有霍水，出霍太山，】灭魏【，地理志河东北县古魏国地记亦以为然，服防云在蒲坂，非】灭耿【，杜预曰：平阳皮氏县，东南有耿乡地，记又曰：皮氏县汾水南，耿城是耿国服，防云三国皆姬姓也，】殊自失，【太子之行如此，妾则见君，欲废而恨之，今乃自以恨为失也。】奔新城，【国语云：申生乃雉于新城，庙韦昭云：曲沃也新为太子城，故曰新城，】居二日，【左传云：六日不同，】齧桑，【裴氏云：左传作采桑按，今平阳曲南七十里，河水有采桑津，是晋境服，防云翟地亦颇相近，然字作齧桑，齧桑卫地，恐非也。】东至河内，【河内，河曲也，内音汭，】弟生悼子，【左传作卓子音，耻角反，弟女弟也，】君弟毋防【弟，但也，】使死者复生，【谓荀息受公命而立奚齐，虽复身死不背，生时之命，是死者复生也，】生者不慙，【言生者，见荀息不背君命而死，不为之羞，慙也，】太子更丧矣，【更作也，更丧谓改丧言，后十四年，晋不昌，】汾阳之邑，【按国语，命里克汾阳之田百万，命丕郑以负蔡之田七十万，今此不言，亦其疏略也，】吕省【，左传作吕甥，】郄称，冀芮【三子，晋大夫】恵公礼倨，【礼倨，谓受玉惰也，事见僖，十一年，】韩原【在冯翊，夏阳北二十里，今之韩城县，是】马鸷，【竹二反，谓马重而陷之于泥，】辂秦穆，【服防云：辂，迎也，音五嫁反，邹诞云五额反，】翟伐咎，如【赤狄之别种也，隗姓也，咎音髙邹诞本作囷，如又云，或作囚，】长女妻重耳，【左传伐廧咎，如获二女，以叔隗妻赵衰，公子取季隗，隗生伯儵，叔刘则叔隗，长季隗少而不同也；】履鞮，【即左传之勃鞮，亦曰：寺人披】可用，与【音余诸本或为兴，兴，起也，非翟可用，兴起故奔之，】犁二十五年，【犁犹比也，】国礼，礼重耳【，以国君之礼，礼之也，】适诸侯，礼【上音敌】，且言何以易之？【子玉请煞重耳，楚成王不许，言人出言不可，轻易之】，河伯视之，【视犹见也，】郇城，【音荀，即文王之子所封，又音环，】王城，【杜预云：冯翊临晋县东，有故王城，今名武乡城，】五虵为辅，【龙喻，重耳五虵，即五臣狐偃，赵衰魏武子，司空季子及子推也，旧云：五臣有先轸颠颉，今恐二人非其数，】秦军河上，【晋地也，】患之，【晋，若攻楚则伤，楚子送其入秦之徳又欲释宋不救，乃亏宋公赠马之恵，进退有难，是以患之，】其势，宜释宋【，楚初得曹，又新婚于卫，今晋执曹伯，而分曹卫之地于宋，则楚急曹，卫，其势宜释宋】，宋公【成公王臣，】齐将【国归父】，秦将【小子，憗】践土，【杜预云：践土郑地，然据此文，晋师还，至衡雍衡，雍在河南，故刘氏云：践土在河南，下文践土在河北，今元城县西有践土驿，义或然也。】王若曰：父义和，【按尚书，文侯之命，是平王命，晋文侯仇之语，今此文乃襄王命，文公重耳之事，代数悬隔，勲策全乖，太史公虽复弥缝左氏，而系家颇亦时有疎谬，裴氏集解亦引孔马之注，而都不言，时代乖角，何习迷而同醉也，然计平王至，襄王为七代仇，重耳为十一代而十三侯，又平王元年至鲁僖二十八年，当襄二十年为一百三十余嵗矣学者颇合讨论之，而刘伯庄以为葢天子命，晋同此一辞，尤非也。】王庭，【服防云，王庭是践土者，据二十八年五月，公会晋侯，盟于践土，又此上文，四月甲午，作王宫于践土王庭，即王宫也，】朝王于践土【，按左氏传，五月，盟于践土，冬防诸侯于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，此文亦説冬朝于王，当合于河阳，温地不合，取五月，践土之文，】先縠将右行，【左传屠撃将右行，与此异，】疑大夫帅，【据左传？荀林父竝是卿，而云大夫帅者，非也，不置佐者，当避天子也，或新置三行，官未备耳，】乃间，令使【使谓烛之武】东道交【，交犹好也诸本及左传，皆作主】取，晋汪以归，【按左传文二年，秦孟明视伐晋，报殽之役，无取晋汪之事，又其年冬，晋先且居等伐秦，取汪彭衙而还，则汪是秦邑止可晋伐秦，取之岂得秦伐晋而取汪也，或者晋先取秦，今伐晋而收汪，是汪从晋来，故曰：取晋而归也，彭衙在邵阳北，汪不知所在，】取晋之郩，【徐云年表曰征然按文十年左传春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征北徴即年表之征，今云郩者字误也。征音惩，亦冯翊之县名，】顷王崩，公卿争权，【按春秋鲁文十二年，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，是】以车八百乗平周乱【文，十四年传又云：晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷甾于邾，不克，乃还，而周公阅与王孙苏讼于晋，赵宣子平王室而复之，则以车八百乗自是宣子纳邾捷，甾不闗王室之事，但文相连耳，多恐是误也。】示眯明，【邹诞云，示眯为祁弥也，即左传之提弥明也，捷音市移反，刘氏亦音祁，为时移反，则祁提二字同音也，而此史记作示者，示即周礼，古本地神，曰：只皆作示字，此为祁者，葢由祗提音相近字，遂变为祁也，眯音米，移反以眯为弥，亦音相近耳。又左氏桑下饿人，是灵辄也，其示眯明，是嗾者也，其人鬬而死，即今合二人为一人，非也，】三行，【，如字】先，纵【足用反，又本作嗾，又作蹴同，素后反】，为杀易【，以防反】，虏秦将赤【，赤即斥谓斥之人也，按宣八年，左传晋伐秦，获谍，杀诸绛市，葢彼谍，即此赤也，晋成公六年，为鲁宣，八年正同，故知然】伐鲁，取隆【刘氏音隆，即龙也，鲁北有龙山，又此年当鲁成二年经，或书齐伐我北鄙，传曰：围龙又邹诞及别本作傊字，傊当作郓文，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，注曰：傊即郓也，字变耳，地理志云：在东莞县东也，】中行桓子【，荀林父也，】萧桐侄子，【左传作叔子】，荀骓【音佳，諡文子，】鄢陵，【偃又音于连反，】宦者夺之，【宦者孟张也，】我栎，【音厯释例云：在河北地阙，】靡下【，徐云靡一作歴刘氏音眉绮反，即靡笄，】毋几为君【几音，冀谓望也，】会诸侯，【于鸡泽，】六卿强【，韩、赵、魏、范、中行及智氏为六卿，初，韩、赵，魏为三卿，而分晋政，故曰三晋】，中行寅【，荀偃之孙也，】范吉射，【音亦，范献子士鞅之子】以伐四卿，【时赵，魏、韩共灭，范氏及中行氏而分其地，犹有智氏，与三晋故曰四卿也，】出公凿，十七年，【年表云：十八年也，】智伯乃立昭公曾孙骄，是为哀公，【按赵系家云骄，是为懿公，又年表云：出公十八年，次哀公忌二年，次懿公骄，十七年，纪年，又云：出公二十三年奔楚，乃立昭公之孙，是为敬公，系本亦云，昭公生桓子，雍雍生忌，忌生懿公，然晋赵系家及年表，各各不同，何况纪年之説也】哀公四年，赵襄子韩康子，魏桓子共杀智伯，并其地，【如纪年之説此乃出公二十二年事】，十五年，魏文侯初立【按纪年，魏文侯初立在敬公，十八年，】幽公之时，晋畏【畏惧也，为衰弱，故反朝韩，魏也，宋忠引此注系本而畏字为衰，】盗杀幽公，【纪年云：夫人秦嬴贼公于髙寝之上】，幽公子止，是为烈公【，系本云，幽公生烈公止，又年表云：魏诛幽公，立其弟止，】子孝公颀立，【系本云，孝公倾纪年，以孝公为桓公，故韩子有晋，桓侯】，十七年，孝公卒，【纪年云：桓公二十年，赵成侯韩共侯，迁桓公于屯留已后，更无晋事，】子静公俱酒立【，系本云，静公俱】，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋，后三分其地【按纪年，魏武侯以桓公十九年卒，韩哀侯，赵敬侯竝以桓公十五年卒，又赵系家烈侯，十六年，与韩分晋，封晋君端氏，其后十年，肃侯，迁晋君于屯留】。
楚系家第十
卷章【名老童故，系本云：老童生重黎】，重黎【重氏，黎氏二官，代司天地重为木正，黎为火正，按左氏传，少昊氏之子曰重，颛顼氏之子曰黎，今以重黎为一人，仍是颛顼之子孙者，刘氏云：少昊氏之后曰重，颛顼氏之后曰重黎对，彼重则单称黎，若自言当家则称重，黎，故楚及司马氏皆重黎之后，非闗少昊之重，愚谓此解为当】，居火正，【此重黎为火正，彼少昊氏之后，重自为木正，知此重黎，即彼之黎也，】陆终生子六人，【系本云，娶鬼方氏妹曰：女嬇】，长曰昆吾，【系本云，其一曰樊，是为昆吾，又曰：昆吾者卫是宋忠曰：昆吾国名已姓所出，左传曰衞侯梦见被髪，登昆吾之观，按今濮阳城中有昆吾台】，二曰参胡【，系本云，二曰恵连，是为参胡，参胡者，韩是宋忠曰：参胡国名斯姓，无后】，三曰彭祖【，系本云，三曰籛，是为彭祖，彭祖者，彭城是虞翻云：名翦为彭姓，封于大彭】，四曰防人【，系本云，四曰求言，是为郐人，郐人者，郑是宋忠曰：求言名也，妘姓所出，郐国也，】五曰：曹姓【，系本云，五曰安，是为曹姓，曹姓，邾是宋忠，云安名也，曹姓者，诸曹所出】，六曰季连，芈姓【，系本云，六曰季连，是为芈姓，季连者，楚是宋忠曰：季连名也，芈姓所出，楚之先芈音弥，是反芈羊声也，】附沮，【才叙反，】熊【一作黮，音土感反，，音与，黮与亶同字亦作亶，】熊杨【邹诞本作熊，锡一作炀，】杨粤【，有本作杨，雩，音吁，地名也，今音越，谯周亦作杨越，】长子康勾亶王【，系本康作庸，亶作袒，】注江陵【，地理志云南郡之县也，楚文王自丹阳徙都之】，中子红为鄂王，【有本作艺，经二字音摰，红从下文熊挚红读也，占史考及邹氏，刘氏等音无艺，经恐非也。】少子执疵，为越章王【，系本无执字，越作就】，子熊挚红立【，如此史意，即上鄂王红也，谯周以为熊渠，卒，子熊翔立卒，长子挚有疾，少子熊延立此云，摰红卒，其弟煞而自立，曰熊延，欲会此代系，则翔亦毋庸之弟元嗣，熊渠者毋庸，既早亡，摰红立而被延煞，故史考言，挚有疾，而此言弑也，】季徇【旬俊反，】叔堪【一作湛，】熊噩【音鄂，亦作咢，】熊坎，【苦感及一作菌，又作钦】熊眴【徐音舜，按玉篇在口部，顾氏云：楚之先即蚡胃也，刘音舜，其近代本即有字，从目者，刘舜音非】，是为蚡冒【，古本蚡作羒，音愤，冒音亡北反，或亡报反，】杜敖【上音侧状反】，成王恽，【防粉反，左传作頵防贫反，】伐黄【，汝南弋阳县，故黄国】灭，防【谯周作灭归，归即防之地名归乡也，】宠姬，【姬当作妺】，愿有进隠【隠谓隠藏其意，】郏鄏，【按周书，郏：雒，北山名音甲，鄏谓田厚鄏，故以名焉。】二十年，围宋，以其杀楚使也，【左传，鲁宣公十二年，楚子伐萧，萧人囚楚相宜僚王曰：勿杀吾退，萧人杀之，是杀楚使也，】子员立，【音云，左传作麏】，析父封曰：【据左氏，此是右尹子革之词，此葢误也。】僇越大夫常夀过【僇辱也，】杀蔡大夫观起，【音官，观姓起名】起，子从【松音，】费无忌，【左传作极极，忌声相近，】楚恐城郢，【去年已城郢，今又重言，据左氏昭二十三年，城郢二十四年，无重城，郢之文，是史记误也。】呉三公子【昭三十年，二公子奔楚，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟离，此言三公子，非也，】伏师涂，【涂，即攒涂也，故下云恵王后，即罢兵归，服防説非】榆闗【此榆闗当在大梁之西也，】蜀伐楚，取兹方【，兹方地名，今阙】扜闗【按郡国志，巴郡鱼复县，有扜闗】盼子必用矣，【盼则婴之同族，】复搏其士卒，【膊音，亦有作附读，战国策作整，】得八邑，【古本作八，邑今亦作八城，】襄陵【县名，在河东】，此国冠之上，【音官，令尹，乃尹中最尊，故以国为言，犹如卿子冠军，然】而大王和之【，和谓楚与齐相和亲，】注商于在，今顺阳【按地理志丹水及商属农，今言顺阳者，是魏晋始分置顺阳郡，商城丹水俱之，】两国之兵必至，【两国韩，魏也，】是我亡于秦，【谓失商于之地，】与秦战，丹阳【北，丹阳在汉中，】秦破韩宜阳，【农之县，在渑池西南，】昭雎，【七余反，】墓在平阳，【非尧都也，】秦武遂去之，七十里，【亦非河间之县，则韩之平阳，秦之武遂，竝当在宜阳，左右】二十六年，齐湣王【按下文始言二十四年，又更有二十六年，则此错云二十六年，衍字也，当是二十年事，又徐广推校二十年，取武遂二十三年，归武遂，则此必二十年，二十一年事乎？】咸阳【古，扶风渭城县，故咸阳城也，在水北山南，故曰咸阳，咸，皆也，】赵主父【主字亦或作王】鶀鴈，【鶀音，其小鴈也，】罗鸗【，吕静音聋，邹亦音卢动反，刘音龙鸗小鸟，】青首，【亦小鳬，有青首者，】驺费【邹，秘二音，】见鸟六双，【以喻下文秦赵等十二国，故曰六双，】朝昔之乐，【昔犹夕也，】还【患，音谓绕也，】射国，【音石，】碆【作，磻音畨，】石傅弋，【附音】 ，噣鸟于东海，【噣音昼，谓大鸟之有钩喙者，以比齐也，】还，葢长城以为防，【上还音患，谓绕也，葢者覆也，言射者环绕葢覆，使无飞走之路，因以长城为防者，徐以葢为益县，非也，长城当在济南，】顾据午道，【顾反也，午道当在齐西界，一从一横，为午道，亦未详其处】，北达【言，齐，晋既伏，牧燕不难也，】三国布【亦作翅同式，豉反二国，齐；赵，燕也，】击赵而顾病，【顾犹反也，】膺击韩，魏【谓韩，魏当秦之前，故云膺撃，俗本作鹰，非】垂头中国，【垂头，犹申颈也，言欲吞山东，】煞共主，臣世君，【共主，世君俱是周自谓也，共主言，周为天下共所宗主也，世君言，周室代，代君于天下，】塞驺鲁之心，【驺鲁有礼义之国，今楚欲结怨两周，而夺九鼎，是塞邹，鲁之心，】其兵利身【，谓虎以爪牙为兵，而自利于防身也，】必万于虎矣，【攻易而利大也，】居三代之传器，【谓九鼎也，】吞三翮六翼，【翮亦作防同音厯三翮六翼，亦谓九鼎空足，曰翮六翼，即六耳，翼近耳傍，事具尔雅，】夷陵，【陵名后为县，属南郡，】熊元【，左传作完，】至新中，【按赵地无名新中者，中字误钜鹿，有新市，疑中当为市，】蕲【机，祈二音。】几【祈音，】孙检【裴注，频引孙检，不知其人本末，葢齐人】。
越王勾践系家第十一
二十余世，至允常【，按越在蛮夷，少康之后地逺国小春秋之初，未通上国，国史既防，略无世系，故纪年称为粤子，据此文勾践平呉之后，周元王始命为伯，后遂僭而称王，】勾践【按纪年云：晋出公十年十一月，于粤勾践卒是执】越败，呉于檇李【，事在左传？鲁定公十四年，】败之，夫椒【符，焦二音。本又作湫，音酒小反，贾逵云：地名杜预云：太湖中椒山也，按国语云：败之五湖，则椒山为得败，夫椒在哀公元年，】保栖于会稽，【邹诞云，保山曰：栖犹鸟栖于木，以避害也，故六韬曰：军处山之髙者则曰栖】，大夫种【大夫官种名也，一曰大夫，姓犹司马司徒之比葢，非也，】持满者，与天【与天天与也，言持满不溢，与天同道，故天与之，】定倾者与人【，人主有定倾之功，故人与之也，】节事者，以地【国语以作与此作，以亦与义也，言地能财成万物，人主宜节用，以法地故地与之，韦昭等解，恐非】行成于呉，【成者，平也，求和于呉也，】间行【纪，闲反间行犹防行，】乃以美女寳器【国语云：越饰美女二人，使大夫种遗大宰嚭，】必有当也，【言悉五千人触战，或有能当呉兵者，故国语作耦，耦亦相当对之名，又下云：无乃伤君王之所爱乎？是有当则相伤也，】逢同【，逢姓同名，故楚有逢伯】，填抚【镇，音】柘稽，【越大夫也，国语作诸稽郢，】疥防【介，尠二音】，败之艾陵，【在鲁哀，十一年，】虏齐髙国【国恵子髙昭子】而父【而汝也，父夫差也，】立若【，若亦汝也，】取吾眼置呉东门，【国语云：呉王愠曰：孤不使大夫得见，乃盛以鸱夷，投之于江也，】于黄池，【在哀十三年，】太子留守【，据左氏传，太子名友】，习流二千人，【虞书云：流宥五刑，按流放之罪人，使之习战，任为卒伍，故有二千人，】教士四万人，【谓常所教练之兵也，故孔子曰：以不教民战，是谓弃之是也。】君子六千人，【谓君所，子养有恩，恵者人按左氏，楚沈尹戌帅都，君子以济师，杜预云都，君子谓都邑之土，有复除者，国语王以私卒，君子六千人，】诸御千人，【诸御，谓御理事之官，任军职掌者，】不且得罪，【虞翻注，葢依国语之文，今望此文，谓使者：宜速去，不且得罪于越，义亦通】，君百家【，国语云与之夫妇，三百是也。】王鼫与立【鼫音石，与音余按纪年云于粤，子勾践卒是菼执，次鹿郢，立六年卒，乐资云，越语谓鹿郢为鼫与也，】子王不夀立【纪年，云不夀立十年见杀，是为盲姑，次朱勾立】子王翁立【纪年，于粤子朱勾三十四年，灭滕三十五年，灭郯，三十七年，朱勾卒，】王翳卒，子王之侯立，【纪年云：翳三十三年，迁于呉三十六年卒，七月，大子诸咎弑其君翳，十月，粤杀诸咎，粤，滑，呉人立孚错枝复君，明年，大夫寺区定粤乱，立初无余之十二年，寺区弟思赋杀其君，莽安次，无颛无颛，八年薨，是菼蠋，夘故庄子云：越人三弑其君，子搜患之，逃于丹穴，不肯出，越人薰之，艾叶乗以王舆乐资云，号曰无颛葢无颛，后乃次无疆也，则王之侯即无余也，】之，侯卒，子王无疆，立【葢无颛之弟也，音其良反，】试兵南阳【，此南阳在齐之南界，莒之西】，常郯之境，【常邑名，葢田文所封邑，郯故郯国二邑皆齐之南地，】商于防，郦【四邑，竝属南阳，楚之西南也，】宗胡【宗胡邑名，胡姓之宗，因以名邑，杜预云：汝阴县北有故胡城。是】夏路以左【徐氏，以为江夏非也，刘氏云：楚适诸夏，路出方城人向北行，以西为左，故云夏路以左其意为得也。】是目论也，【言越王知晋之失，不自觉越之过，犹人眼能见毫毛而自不见其睫，故谓之目论也，】复雠，庞长沙【刘氏云：复者，发语之声，非也，言发语声者，文势然也。则是脱况字耳，雠当作犫，犫邑名字讹耳，则犫庞长沙，是三邑也，下云竟泽陵当为竟陵泽言，竟陵之山泽，出材木，故楚有七泽，葢其一也。合上文为四邑也，】楚威王无疆，北破齐于徐州，【按纪年，粤子无颛薨，后十年，楚伐徐州，遂无楚败，越杀无疆之语，是无疆为无颛之后，纪年不得録也，】表会稽山以奉邑，【国语云：乃环会稽三百里以为范蠡之地，奉音扶用反，】鸱夷子皮【范蠡自谓也，葢以呉王杀子胥而盛以鸱夷，今蠡自以有罪，故为号也，韦昭曰：鸱夷革囊也，或曰：生牛皮也，】庄生【据其时，代非庄周也，然验其行事，非子休而谁能？信任于楚王乎？】郑系家第十二。
友初封于郑，【郑县名，属京兆，秦武公十一年，初县杜郑是也。又系本云：桓公居棫林，徙拾宋忠云：棫林与拾皆旧地名，是封桓公，乃名为郑耳，至秦之县，郑葢是郑武公东徙新郑之后，其旧郑乃是故都，故秦始县之】，幽王以为司徒，【韦昭据国语，以幽王八年，为司徒也，】；虢，郐之君贪而好利，【郑语云：虢叔恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，又加之以贪冒是也，虢叔文王弟郐，妘姓之国也，】欲居西方，何如【？国语曰：公曰：谢西之九州，何如？韦昭云谢，申伯之国，谢西有九州，五州为乡，其説异耳】封叔虞于唐，【唐者，古国尧之后，其君曰叔虞，何以知然者，据此系家，下文云：唐人之季代，曰唐叔虞，当武王邑姜，方动大叔，梦天命而子曰虞与之唐，及生，有文在手曰虞，遂以名之，及成王灭唐而国太叔，故因以称唐叔虞，故杜预亦曰：取唐君之名是也。】果献十邑，【国语云：太史伯曰：若克二邑，鄢蔽补丹，依野时歴华君之土也，虞飜注皆依国语为记，】武公掘突【，谯周云名突滑，皆非也。葢古史失其名，太史公循旧失而妄记之耳，何以知其然者，按下文其孙昭公名忽厉公，名突，岂有孙与祖同名乎？当时旧史杂记昭厉忽突之名，遂误以掘突为武公之字耳，】郑侵周地，取禾【隠二年左传，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，及王崩，周人将畀虢公政，夏四月，郑祭足帅师取温之麦，及成周之禾，是】始朝，周桓王【，杜预曰：桓王即位，周郑交恶，至是始朝，故言始也。左传又曰：周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，惧犹不蔇，况不礼焉，郑不来矣，】与鲁易祊，许田【许田，近许之，田鲁朝宿之邑祊者，郑所受助祭太山之汤沐邑，郑以天子不能巡守，故以祊易许田，各从其近，】庄公与祭仲【，左传称祭仲足，葢祭是邑，其人名仲，字仲足，故传云：祭封人仲足是也。此繻葛之战，在鲁桓公五年】髙渠弥【一作弥一作眯。并名卑反，】祝聸，【左传作祝聃，】三公子皆君也，【此文则数太子忽及□子亹为三，而杜预云：不数太子，以子突子亹，子仪为三葢得】，厉公出居边邑栎，【宋忠曰：今颍川之阳翟县按栎音歴，即郑初得十邑之歴也，】煞其大夫单伯，【依左传作檀伯，檀伯郑守栎大夫，事在桓十五年，此文误为单伯者，葢亦有所因也？按：鲁庄公十四年，厉公自栎侵郑，事与周单伯，会齐师伐宋，相连故误耳，】公子婴【左传，以郑子名子此云，婴葢别有所】，仪见甫假，【左传作傅瑕，此本多假借，亦依字读】，伯父原【，左传谓之原繁，】周恵王弟頽伐王【恵王，庄王孙僖王子子頽王后姚所生，事在庄十九年，】文公踕立，【音在接反，系本云：文公徙郑宋忠，云即新郑】，郑伐滑，【僖二十四年，左传，郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，】襄王使伯犕【音服，左传王使伯服，游孙伯如郑请滑，杜预云：二子，周大夫知伯犕，即伯服也，】不赐厉公爵禄，【此言爵禄，与左氏説异左传云，郑伯享王，王以后之盘鉴，与之虢公，请器王予之爵，则爵酒器，是太史公与丘明説别也】公怒，溉【音蔇，左传作瑕，】悼公防【刘音秘，邹本一作沸，一作弗左传作费扶味反】，鄦公【音许，】弟睔，【公逊反，】兄繻，【音须，邹氏云一作纁，音训】子恽，【纡粉反，左传作髠原，】定公入敬王于周，【避弟子朝之乱】。
史记索隠卷十二
钦定四库全书
史记索隠卷十三
唐 司马贞 撰
赵系家第十三
季胜生孟増是为宅臯狼，【按如此，説是名孟增，号宅臯狼而徐广云：或曰，臯狼地名，在河西按地理志臯，狼是西河郡之县名，葢孟增幸于成王，成王居之于臯狼，故云臯狼】取，骥之乗匹【言造父，取八骏品，其色齐其力，使驯调也。竝四曰乗竝两曰匹，】见西王母，【穆天子传曰：穆王与西王母觞于瑶池之上，作歌是乐而忘归也，谯周不信此事，而云余尝闻之代俗，以东西阴阳所出入宗，其神谓之王父母，或曰，地名，在西域有何见乎？】攻徐偃，王【，谯周曰：徐偃王与楚文王同时，去周王逺矣且王者行有周衞岂闻乱而独长，駈日行千里乎？竝言此事非实也，】五世生，赵夙夙生，共共生孟，孟生衰【，系本云，公明生共孟，及赵夙夙生，成季衰衰，生宣孟盾在左传，云赵夙弟，而此系家云，共孟生衰，谯周亦以此为误耳，】赐赵夙耿【，杜预曰：耿今河东皮氏县耿乡是】，赵衰为原大夫，【系本云，成季徙原，宋忠云，今鴈门原平县】，太子母【穆嬴也，】晋景公【成公之子名据】，更立襄公，曾孙周，是为悼公。【徐广云：年表云襄公孙也，晋系家，襄公少子名周】，生景叔【，系本云，景叔名成】，公孙支与子舆【二子，秦大夫公孙支子桑】范魁之西，【范魁地名，不知所在，葢赵地，】胄女孟姚，【即姓嬴，呉广之女，姚姓孟字也，七代孙武灵王也，】吾有所见，子晰也，【简子见当道者，乃寤曰：嘻！是吾前梦所见知，其名曰子晰者，】籍秦【据系本，晋大夫籍游之孙，籍谈之子，】范氏【，系本云，范氏晋大夫隰叔之子，士蒍之后，蒍生成伯，生武子会，会生文叔，燮燮生宣叔，匄匄生献，子鞅鞅，生吉射】，中行氏【，系本云，晋大夫逝敖生，桓伯林父，林父生宣伯，庚宿，庚宿，生献伯偃，偃生穆伯，呉呉生寅，本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉，元与智伯同祖逝，遨故智氏亦称荀，】智瑶【，系本云逝，遨生庄子首，首生武子，防防生庄子朔，朔生悼子盈盈，生文子栎栎，生宣子申，申生智伯瑶】荀栎，【智文子】韩不佞，【韩简子】魏哆，【魏简子，系本名取】，二子【，范吉射荀寅也，】中行文子【荀寅也，】范昭子【，范吉射也，】昭公曾孙骄【，骄懿公也，或作哀公，其大父雍，即昭公少子号藏子】，张孟同【按战国策，作张孟谈，谈者史迁之，父名迁例，改为同】，代成君子浣立，【代成君，名周伯，鲁之子，系本云，代成子起，起即襄子之子无伯，鲁非也，】治中牟，【此赵中牟在河北，非郑之中牟，】襄子弟桓子，【系本云，襄子子桓子与此不同，】中山，武公初立，【按中山古鲜虞国，姬姓也，系本云，中山武公居顾桓公，徙灵夀为赵武灵王所灭，不言，谁之子孙？徐广云中，武公西周桓公之子，亦无所据，葢未能得其实耳，】枪石二人，【枪七羊反，枪与石二人名，】弟武公立，【谯周云：系本及説赵语者竝无其事，葢别有据】，魏献荣椽，因以为檀台，【刘氏云：荣椽葢地名，其中有一髙处可以为台，非也，按荣椽，是良材可为椽，斲饰有光，荣所以魏献之，故赵因用之，以为檀台，】肃侯【，系本名语，】子武灵王立【名，雍】召公子职为燕王【燕，系家无其事，葢是疎也，今此云使乐池送之，必是慿旧史为説且纪年之书，其説又同则裴骃之解得其防矣，】孟姚也，【孟姚呉广女也，广舜之后，故上文云余思虞舜之勲，故命其胄女孟姚以配而七代之孙，是已然，舜后封虞在河东，太阳山西，上虞城，是亦曰呉城虞，呉音相近，故舜后亦姓呉，非独太伯，虞仲之裔，】错臂【错，臂亦文身，谓以丹青，错画其臂，孔衍作右臂，左衽谓右袒其臂也，】使绁谒之，叔【为句，】瓯越之人，【刘氏云：今珠崖，儋耳，谓之瓯人，是有瓯越，】三胡【林胡，楼烦，东胡是三胡也，】且服奇者，志淫【，按邹鲁好长缨，是奇服，非其志，皆淫僻也，而有孔门顔，冉之属，岂是无奇行哉！】俗僻者，人易【言，方俗僻处山谷，而人皆改易，不通大化，则是呉越无秀士，何得有延州来，及大夫种之等，】至寜葭，【一作蔓葭，县名在中山，】而籍之，【籍録也，谓当时即记，録书之于籍，】二十五年，恵后卒【，按谓武灵之前后，太子章之母恵文王之嫡母也，恵后卒后，呉娃始当正室，至孝成二年，称恵文后卒是也。而下文又云孟姚卒后，何宠衰，欲并立亦误也。】主父开之，【开谓开门而纳之，俗本亦作闻字者，非也，谯周及孔衍，皆作闭之闭，谓之藏也，】探爵而食之，【按：曹大家云：雀子也，生受哺者，谓之，】梗阳【，地理志云：太原榆次，有梗阳乡，与杜预所据小别也，】十四年，乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐【，按年表及韩，魏等系家五国攻齐，在明年，然此下文十五年重撃，齐是此文为得葢此年同伐齐耳，】老妇恃辇而行耳，【按束晳云：赵恵文王，何者？呉广之甥，娃嬴之子也，如系家计之，则武灵王十六年，梦呉娃而纳之，至二十七年，王薨，及恵丈三十二年卒，考成王元年，遣长安君若娃年二十，入王宫至此，亦年六十，左侧亦可称，老而束广防言太后才三十有奇者，误也。】信期曰：【即下文髙信也】公主死【，葢呉娃女，恵文王之姉】以徳与国【与国赵也，秦、赵，今为与国，秦征兵，韩帅之共，赵伐齐，以威声和，赵是以徳与国】上佼，【佼犹行也，】燕周【，赵人为赵将，】欧代【，东胡叛，赵駈略代地，人众以叛，】燕相公孙操弑其王【按乐资云：其王即恵王也，】子义闻之，【子义，赵之贤人，】长安君【孔衍云：恵文后之少子也，赵亦有长安，今其地阙赵上党亦然，】信梁，【秦将也，】太子死，【赵之太子也，史失名，】徒父祺，出【赵大夫，名祺】廥烧【，积刍藁之处，为火所烧，】以尉文相国【尉文葢地名，或曰尉官，文名谓以尉文所食之地，以封亷颇也古文质略，文省耳，】栗腹卿，秦【二人，皆燕将姓名】，十四年，平原君赵胜死，【按年表在十五年也，】赵与燕易，【音亦，谓与燕换易县也，】幽缪王迁【，徐广云：系本年表及古史考皆云：今王迁无諡，今唯此独称幽缪王者，葢秦灭赵之后，人臣窃追諡之太史公，或别有所见，故得而记之耳】。
魏系家第十四
毕公髙与周同姓，【左传？富辰説文王之子十六国有毕原，郇丰，言毕公是文王之子，此云与周同姓，似不用左氏之説马融亦云毕，毛文王庶子】卜偃曰：【晋掌卜大夫郭偃也，】生魏武子【左传？武子名犨，系本云，毕万生芒季芒，季生武仲州，州与犨声相近，字异耳，代亦不同，】生悼子，徙治霍【，系本云，武仲生庄子，绛无悼子，又系本居篇曰：魏武子居魏，悼子徙霍，宋忠曰：霍今河东彘县也，则是有悼子，系本卿大夫代自脱耳，然魏今河北魏县是也，】生魏绛，【諡昭子，系本云，庄子文错也，居篇又曰：昭子徙安邑，亦与此文同也，】僇辱杨子【，左传曰：戮杨干之仆，】生魏嬴嬴，生献子【，系本云，献子名荼荼，庄子之子无魏，嬴】献子，生魏侈【侈，他本亦作哆，葢哆字误而代数错也，按系本献子，生简子取，取生襄子多而左传云，魏曼多是也。则侈是襄子中间少简子一代，】魏侈之孙曰魏桓子【，系本云，襄子生桓子驹，】桓子之孙曰文侯，都【，系本云，桓子生文侯，斯其传云：孺子是魏驹之子，与此系代亦不同也。】赵简子【赵鞅，】中行文子【荀寅，】范献子【，范吉射】韩康子【名防】，赵襄子【，名无恤】，智伯【智瑶也，本姓荀，亦曰荀瑶】，韩武子【，系本武子，名启章，康子子】，子击生子防【，乙耕反，击武侯也防恵王也，】河内【按大河在邺东，故名邺，为河内】，三十五年，秦复侵我阴，晋【按年，表作齐侵阴晋，秦本纪云：恵王六年，魏纳阴晋，更名曰寜秦，徐氏云：今之华阴也，】三十八年，秦败我武下，得其将识，【识将名也，武下魏地】，文侯卒，【三十八年，卒，纪年云：五十年卒，】武侯元年，赵敬侯初立【按纪年，魏武侯之元年，当赵列侯之十四年不同也，又系本敬侯名章，】二年，城安邑，王垣【按纪年十四年，城洛阳及安邑王垣，徐广云：垣县在王屋山，故曰王垣，】翟败我于浍，【古外反于浍，于浍水之侧，】齐威王初立，【按纪年齐幽公之十八年而威王立】，十六年，武侯卒【按纪年，武侯二十六年卒，】公孙颀，【音祈，】韩懿侯，【哀侯之子】，赵成侯【，系本云，成侯名种，】子防与公子缓争为太子【按纪年，武侯元年，封公子缓，赵侯种韩懿侯伐我，取蔡而恵王伐赵，围浊阳，七年，公子瑗如邯郸以作难，是説此事矣】，故曰：君终无适子，【此葢古人之言，及俗説故云故曰】三年，齐败我观津，【田完系家云，败魏于浊津而围恵王恵，王请献观以和解，】六年，伐取宋仪台，【按年表作义台，然义台见庄子，司马彪亦曰：台名郭象云：义台，灵台】中山君相魏，【按魏文侯灭中山，其弟守之，后寻复国，至是，始令相魏，其中山后又为赵所灭，】十五年，鲁，卫，宋、郑，来朝【按纪年鲁恭侯，宋桓侯卫成侯郑厘侯来朝，皆在十四年是也，郑厘侯者，韩昭侯也，韩哀侯灭郑，而徙都之，改号曰郑】三十年，与齐人战，败于马陵，【徐广曰：在元城按纪年二十八年，与齐田朌战于马陵上，二年，魏败韩马陵，十八年，赵又败魏桂陵，与马陵异处，】三十一年，秦赵，齐共伐我【按纪年二十九年五月，齐田朌伐我东鄙，九月，秦卫鞅伐我西鄙，十月，邯郸伐我北鄙，王攻卫鞅，我师败绩，是也，然言二十九年不同】，于是徙大梁，【纪年以为恵王，九年葢误也】三十六年，恵王卒【按纪年恵成王三十六年，改元称一年未卒也，】子襄王立，【系本襄王名嗣，】子哀王立【，按系本襄王，生昭王，无哀王葢脱一代耳，而纪年説恵成王三十六年又称后元一十七年卒，今此文分恵王之厯以为二王之年，又有哀王凡二十二年，纪事甚明，葢无足疑，而孔衍叙魏语亦有哀王葢纪年之作，失哀王之代，故分襄王之年，为恵王后，元即以襄王之年，包哀王之代耳，】樗里子【，秦昭王弟疾居樗里，因号焉，】犀首【犀首官名，即公孙衍】岸门，【徐广云：颍阴有岸门亭，刘氏云：河东皮氏县有岸头亭也，】六年，秦求立公子政，【魏公子也，】八年，伐卫，【纪年云：八年，翟章伐卫，】昭鱼【昭奚恤也，】薛公【田文也，】魏章，【章为魏将，后又相秦，】太子之自相【，太子即襄王也，】阳晋封陵，【纪年作晋阳，封谷】二十三年，哀王卒，【按汲冢纪年终于哀王，二十年，昭王三年丧毕，始称元年耳，】子昭王立，【系本昭王名遫，】芒夘以诈重【谓夘以智诈见重于魏，】子安厘王立【系本安僖王名圉，】郪丘【七丝反，又音妻，】中旗冯琴，【按战国策，作推琴者，春秋后语作伏琴，而韩子作推琴説苑作伏瑟，文各不同】，愿王之勿易也，【以豉反】，唐雎【七余反，】足以为与也。【与谓许与为亲，而结和也，】骑危【上音奇危栋上也，礼云中屋履危，葢升屋以避兵】，与大梁邺，【战国策，邺作邻字为得，】是复阏与之事，【复音扶富反，谓前年秦韩相攻阏与，而赵奢破秦军，】道涉谷，【道犹行也，涉谷是徃楚之险路，从秦向楚有两道，涉谷是西道，河内是东道】垝津，【在河北，音九毁反，】所攻甚难，【攻亦作致战国策，见作致军，言致军粮难也，】邢丘城，【按战国策云：邢丘，安城此少安，字耳】，河内共汲，【汲亦作波，波及汲皆县名，俱属河内，】聴使【上平声；下，去声，】从林乡军，【刘氏云林，地名葢春秋时，郑地之棐林，在大梁之西北徐，广云：在宛陵也，】五入囿中，【囿即圃田，圃田郑薮，属魏徐广，云：一作城，而战国策作国中，】文台隳，【文台，台名列士，传曰：隠陵君施酒文台也，】垂都焚，【垂地名，有庙曰都竝，魏，邑名】，异日从之不成也，【从音足松反，】秦挠之以讲，【桡音尼，孝反谓韩被秦之兵挠扰，已经三年，云欲讲説与韩和】识亡不聴，【识犹知也，故战国策云：韩知亡犹不聴也，】故臣愿以从事，【从音足，松反从事言，信而事王也，战国策亦然，】赵挟韩之质，【言韩以质子入赵，则赵挟韩质而亲韩也，】韩必効之【，効犹致也，谓致故地于赵也，】或为增，谓秦王【按战国策，作苏秦为公子，增谓秦王】公孙喜，【战国策，作公孙衍】，太子增立，是为景湣王【，系本云，安厘王生景湣王午】説者皆曰魏，以不用信陵云云，虽得阿衡之徒曷益乎？【按谯周曰：以予所闻，所谓天之亡者，有贤而不用也，如用之，何有亡哉？使纣用三仁，周不能王，况秦虎狼乎？】韩系家第十五。
韩之先与周同姓，【按左氏传云：邘晋应韩，武之穆，是武子之子，故诗称韩侯出祖，是有韩而先灭，今据此文云，其后裔事晋，封于韩原，曰韩武子，则武子本是韩侯之后，晋又封之于韩原，即今之冯翊，韩城是也。然按系本及左传旧説皆谓韩万是曲沃，桓叔之子，即是晋之支庶，又国语叔向谓韩宣子能修武子之徳起再拜谢曰：自桓叔已下嘉吾子之赐，亦言桓叔是韩之祖也，今以韩侯之后，别有桓叔非闗曲沃之桓叔，如此，则与太史公之意亦有违，】武子，后三世【，系本云，万生赇伯赇，伯生定伯简，简生舆舆，生献子厥】，宣子徙居州，【宣子名起州，今在河内是也。】贞子徙平阳，【系木作平子，名须宣子，子也，又云：景子居平阳，平阳在山西，宋忠曰：今河东平阳县，】简子代【，徐广云：史记多无简子，庄子，而云贞子生康子，班氏亦同，按系本有简，子名不信，庄子名庚赵，系家亦有简子名不佞，】康子【名，虎】武子，【名启章，】子景侯立，【纪年及系本皆作景子名处，】子列侯取立【，系本作武侯，】列侯三年，聂政杀韩相侠累，【战国策作杀韩傀髙诱曰韩傀，侠侯累也，】列侯，子文侯立【按纪年无文侯，系本无列侯，】哀侯二年灭，郑【按纪年，魏武侯二十一年，韩灭郑，哀侯入于郑，二十二年，晋桓公邑哀侯于郑，是韩，既徙都，因改号曰郑，故战国策谓韩恵，王曰：郑恵，王犹魏徙大梁，称梁王，然也，】六年，韩严弑其君哀侯，而懿侯立，【按年表，懿侯作庄侯又纪年云：晋桓公邑哀侯于郑，韩山坚贼，其君哀侯而立韩若山，若山即懿侯也，则韩严为韩山坚也，而战国策，又有韩仲子名遂，又恐是韩严也，】韩姬弑其君悼公，【纪年，姬亦作玘，竝音羊之反，姬是韩大夫而王劭，亦云不知，悼公何君也？】二十六年，昭侯卒【按纪年，郑昭侯武薨，次威侯立，威侯七年，与邯郸围襄陵，五月，梁恵王会威侯于巫沙，十月，郑宣王朝，梁不见威侯之卒下，败韩举在威侯八年，而此系家即以为宣恵王之年，又上有杀悼公，悼公又不知是谁之諡？则韩防小国史失代系，故此文及系本不同，葢亦不可复考，】八年，魏败我将韩举【韩举，则是韩将不疑，而纪年云：韩举赵将葢举先为赵将，后入韩，又纪年云：其败当韩威王八年，是不同也。】败我修鱼，【地名】，韩将防申差，【防申差二将，防音瘦，亦作鲠，】公仲【，韩相国名侈】，一易二之计，【一谓名都也，二谓使不伐韩，而又与之伐楚也，】警公仲之行，【警戒也，战国策作衞】将西购于秦，【战国策，作讲讲亦谋议与购求意通】，韩不能聴我【言，韩王信楚之救，虽不能聴，待楚救至，折入于秦犹徳于楚也，】韩之徳王也必不鴈行以来，【言韩以楚必救己已，虽随秦来战，犹徳于王故不为鴈行而来，言不同心旅进也，】以楚殉韩，【殉从死也言以死助韩，】止公仲之行【止，不令西之秦，】丹阳【，故楚都在今均州，】方城之外【方城，楚之北境之外北境之北也，】殆不合矣。【殆不合于南郑，】以到之，【到欺也，犹俗云，张到然战国策作劲劲强也，】楚阴得秦之不用也，【言楚阴知秦不为公用，亦必易为公相，支拒也，】昭鱼【战国策，谓之昭，】言收玺，【刘氏云：诈言昭鱼来，秦欲得秦官之印玺，收即取之义也。】芈戎，【芈姓戎名秦，宣太后弟，号新成君，】公叔，伯婴【按战国策，公叔伯婴与虮虱及公子咎，竝是襄王子，然伯婴即太子婴，婴前死，故咎与虮虱，又争立，此取战国策説伯婴未立之前，亦与虮虱争立，故事重而文到也，】为韩求质子【令韩求楚更以别人为质，以替虮虱也，】楚王聴入质子于韩，【质子虮虱也，】公又为秦求质子于楚，【令芈戎，敎秦于楚，索韩所送质子，令入之于秦也，】陈筮，【徐广云：一作荃战国策，作田荼】。
田敬仲完系家第十六
陈厉公他【音，徒何反此？系家以他为厉公，而左传厉公名，跃陈系家，又有利公跃，利即厉也，是厉公名跃，葢他是厉公之兄，未逾年无諡，今此云厉公，他非也，他一名五父，故经云：蔡人杀陈他传，又云：蔡人杀五父是也，】敬仲生穉孟夷【系术，作夷孟思葢穉，是名孟夷，字也】，孟夷生湣孟庄，【系本作闽，孟克】注一作芷。【昌改反，】以陈字为田氏，【据如此云，敬仲奔齐，以陈田二字声相近，遂以为田氏，应劭云：始食菜于田，则田是地名，未详其处，】栾逞，【音盈，史记多作逞字】国，恵子【名，夏】髙昭子【名，张】子荼，【音舒，又如字，】槖中【音托，槖中谓皮槖之中，】御鞅，【御官也，鞅名也，亦田氏之族，】监止【上音如字，又，音苦滥反，监姓也，名止】妪乎采芑，【言妪之采芑，莱皆归入于田，成子以刺齐国之政，将归陈，】子我者，监止之宗人也，【按齐系家云，子我夕，贾逵云：即监止也，寻其文意，当是监止，今云宗人葢太史误也。】需事之，贼【上音须需者，疑也，疑必致难，故云事之贼也！】徐州，【音舒，徐州齐邑，薛县是也，非九州之徐，】襄子盘，【徐广云：一作暨，音许既反，系本作班，】庄子曰：【系本名伯，】自安平以东【按司马彪郡国志，北海东安平，六国时曰安平，则徐，广云：在北海是】，成子有七十余男，【按鲍昱云：陈成子有数十妇，生男百余人，与此亦异，然谯允南，按春秋陈恒为人，虽志大负杀君之名，至于行事亦修整，故能自保固，非茍为禽兽之行，夫成事在徳虽有奸子七十，祗以长乱事，岂然哉？言其非实也，】庄子卒，子太公和立【按纪年，齐宣公十五年，田庄子卒，明年，立田悼子卒，乃次立田和，是庄子，后有悼子，葢立年无几，所以作系本，及记史者不得録也，而荘周及鬼谷子亦云：田成子杀齐君十二代而有齐国，今据系本系家，自成子至王建之灭，唯祗十代，若如纪年，则悼子及侯剡，即有十二代，乃与荘子鬼谷说同，明纪年亦非妄，】宣公五十一年，田会自廪丘反【纪年，宣公五十一年，公孙会以廪丘叛于赵，十二月，宣公薨于周，正为明年二月，】康公贷立，【音土代反，】注伐鲁，取最【音，祖外反】，伐卫取毌，【毌音贯古，国名卫之邑，今作毌者字残缺耳，】与魏文侯会浊泽，【徐广云：康公十六年，葢依年表为説而不省此，上文贷立，十四年，又云：明年会平陆，又三年会浊津，则是十八年，表及此注，竝误也。】太公和卒，子桓公午立，【纪年，齐康公五年，田侯午生二十二年，田侯剡立，后十年，齐田午弑其君及孺子喜而为公，春秋后传亦云：田午弑田侯，及其孺子喜而兼齐，是为桓侯，与此系家不同也，】段干朋【，段干姓朋名也，战国策作段干纶，】田，臣思【战国策作田，期思纪年，谓之徐州，子期葢即田忌也，】桓公午五年，秦魏攻韩求救于齐，齐桓公召大臣而谋，【谓驺忌段干朋，如战国策，威王二十六年，邯战之役，有此谋臣耳，又南梁之难，在宣王二年，有驺子田忌，孙膑之谋战国策，又有张田，其辞前后交互是记，史者所取名异，故不同耳。】六年，救卫桓公卒，【按纪年梁恵王，十二年，当齐桓公十八年后威王始见，则桓公十九年而卒，与此不同，】大浊以温者，君也，【按春秋后语，温字作春，春气温，义亦相通也，蔡邕曰：凡以缓急为清浊琴，紧，其则清缦，其则浊，】醳之愉，【上音释与下文舍字竝同，愉，音，舒也，】得全，全昌【按得全，谓人臣事君之礼，全具无失，故云得全也，全昌者谓若无失，则身名获昌，故云全昌也，】谨毋离前，【谓佩服，此言常无离心，目之前】，狶膏棘轴，【狶膏猪脂也，棘轴以棘木为车轴，至滑而坚也，然而穿孔若方，则不能运转言逆理，反经也故下忌曰：请谨事左右，言每事须顺从，】弓胶，昔干【音孤捍反，昔久旧也，干弓干也，徐广，又曰：一作干。考工记作防干则防昔音相近，言作弓之法，以胶被昔干而纳诸檠中，则是以势令合耳，】而不能傅合疏罅，【傅音附罅，音五嫁反，以言胶干可以势暂合，而久亦不能常，傅合于疏，罅隙缝以言，人臣自宜弥缝得所，岂待拘以礼制法式哉？故下云请自附于万人是也。】大车不较，【较者校量也，言有常制，若大车不较，则车不能载，常任琴不能成，五音也，】魏王问曰：王亦有寳乎威王曰：有【按韩婴诗外传以为齐宣王其説异也】檀子者，【檀子齐臣檀姓子，美称大夫皆称子，盼子，田盼也，黔夫及种首皆臣名，事悉具战国策也，】泗上十二诸侯【邾，莒、宋、鲁之比】，孙子【，孙膑也，】败魏桂陵，【在威王，二十六年，】破魏马陵，【在宣王二年，】杀其大夫牟辛，【牟辛大夫，姓字也，徐广曰：一作夫人，按年表亦作夫人字，王劭按纪年云：齐桓公十一年，杀其君母，宣王八年，杀王后，然则夫人之字，或如纪年之説】三十五年，公孙阅【战国策，作公孙闳】，谓成侯邹忌曰【云云，】田忌闻之，因率其徒攻临淄，求成侯，不胜而奔，【按战国策，田忌前败魏于马陵，因被构不得入齐，非是居齐歴十年乃出奔也，是时齐都临淄，且孟尝列传云：田忌袭齐之边邑，其言为得，即与系家不同也，】战于南梁【，晋太康地理记曰：战国谓梁为南梁者，别之于大梁，少梁也，】宣王二年，战南梁王，召驺忌子【按纪年，威王十四年，田朌伐梁战马，陵战国策，南梁之难，有张田对曰：早救之，此云邹忌者王劭云，此时邹忌死已四年，又齐威，时未称王，故战国策谓之田侯，今此以田侯为宣王，又横称驺忌，皆谬矣。】明年梁恵，王卒【按纪年梁恵，王乃是齐湣王为东帝，秦昭王为西帝时，此时梁恵王改元，称一年未卒也，而系家以其后即为魏襄王之年，又以此文当齐宣王时，实所不能详考，】齐稷下学士复盛，【刘向别録曰：齐有稷门，齐城门也，谈説之士期会于其下，齐地记曰：齐城西门侧，系水左右有讲室趾徃徃存焉，葢因侧系水出，故曰稷门古侧，稷音相近耳。又虞喜曰：齐有稷山立馆，其下以待，游士亦异説也春秋传曰：莒子如齐，盟于稷门，】湣王地，【系本名遂】，寡人弗能拔，【能犹胜也，言不胜其拔，故聴齐拔之耳，】逐张仪，【逐随也，】三国之兵，【抟音，谓握领也，徐作専亦通】三川，【韩也，】公令楚王【，公谓陈轸】执左券，【券要也，左不正也，言我以右执其左而责之，】宋治不安，【战国策，作宋地不安，】结轶【，轶音侄，轶者车辙也，言车辙徃还如结也。战国策作结靷，】淖齿【淖音女敎反，】周子【葢齐之谋臣，史失名也，战国策以周子为苏秦而楚字，皆作燕然，此时苏秦死已久矣，】住建共者客耶？【音邪？谓是建客，邪客説建住言，遂乃失策，令建迁共共，今在河内也，】用客之不详也，【谓不详审用客，不知其善否也？】比犯二君，【比如字，又频律反，二君即悼公简公也，僖子废晏孺子鲍牧以乞故，杀悼公而成子，又杀简公，故云田氏比犯二君也。】！
史记索隠卷十三
钦定四库全书
史记索隠卷十四
唐 司马贞 撰
孔子系家第十七，【古敎化之主，吾之师也，为帝王之仪表，示人伦之准的，自子思以下代有，哲人继世，象贤诚可仰，同列国，前史既定，吾无间然矣。又孔子非有诸侯之位，而亦称系家者，以是圣人为敎化之主，又代有贤哲，故称系家焉。】。
昌平乡陬邑，【陬是邑，名昌平乡，号孔子居，鲁之邹邑，昌平乡之阙里也，】防叔【，家语孔子宋防子之后，宋襄公生弗父，何以让弟？厉公弗父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，五世亲尽，别为公族姓，孔父生子木金父，金父生睾，夷生防叔，畏华氏之逼而奔鲁，故孔氏为鲁人也，】野合而生孔子，【家语云：梁纥娶鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮，孟皮病足，乃求婚于顔氏徴在从父命为婚，其文甚明，今此云野合者，葢谓梁纥老而徴在少非当壮室，初笄之礼，故云野合谓不合礼仪，故论语云：野哉由也，又先进于礼乐，野人也，皆言野者，是不合礼耳。】襄公二十二年，【公羊传，襄公三十一年十有一月庚子，孔子生，今以为二十二年，葢以周正十一月属明年，故误也。后序孔子卒，云七十二嵗每少一嵗也】圩顶，【扞音乌，顶音鼎圩顶，言顶上窳也，故孔子顶如反宇，反宇者，若屋宇之反中低，而四傍髙也】叔梁纥死，【家语云：生三嵗而梁纥死，】疑其父墓处，【谓孔子少孤，不的知父坟处，非谓不知其茔地征在笄年，适于梁纥，无几而老死是少寡，葢以为嫌，不从送，故不知坟处，遂不告耳。非讳之也，】五父之衢，【谓孔子不知父墓，乃且殡其母于五父之衢，是其谨慎也，】要绖，【家语孔子之母丧，既练而见，不非之也，今此谓孔子实要绖，与飨为阳虎所绌，亦近诬矣。一作要经要经犹带绖也，故刘氏云：嗜学之意是也。】孟厘子病，【昭公七年，左传云，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，及其将死，召大夫云云，按谓病者不能礼为病，非疾困之谓也，至二十四年，僖子卒，贾逵云：仲尼时年三十五矣，是此文误也。】南宫敬叔【左传及系本敬叔与懿子皆孟僖子之子不应更言，鲁人亦太史公之疎耳，】为季氏史【，有本作委吏，按赵岐曰：委吏主委积，仓库之吏，】适周【，庄子云：孔子年五十一，南见老聃，葢系家亦依此为説而不究其防，遂俱误也。何者？孔子适周，岂访礼之时，即在十七耶？且孔子见老聃，云甚矣，道之难行也，此非十七之人语也，乃既仕之后言耳，】送人以财，【庄周财作轩】，为人子者，毋以有已【家语作无以有已，为人子者】，为人臣者，毋以有已【家语作无以恶，已为人臣者，王肃云：言聴则仕，不用则去，保身全行，臣之节也。】起累绁之中，【家语无此一句，孟子以为不然之言也，】学之三月，【按论语子语，鲁太史乐非齐太史也，又子在齐闻韶，三月不知肉味，无学之文，今此合论语齐，鲁两文而为此言，恐失事实，】将欲以尼谿田封孔子【此説出晏子及墨子，其文微异，】大贤之息，【息者，生也，言上古大贤，生则有礼乐，至周室防而始缺，有间也，】奉子以季氏【刘氏奉音扶用反，非也，今奉音如字，谓奉待孔子如鲁季氏之职，故下文云：以季孟之间待之也，】土缶中若羊，【家语云：桓子穿井于费，得物如土缶，其中有羊马是也。】防防阆【防音逵，阆，音两家语作魍魉，】注防一足，越人为之山缫，【缫音骚然山缫，独一足，是山神名，故谓之防。防一兄兽状如人也，】注沐肿，【音木踵，】隳会稽，【会稽山名，越之所都，隳毁也，呉伐越在，鲁哀元年，】厘姓【，厘音僖，家语云：姓漆葢误，系本无漆姓】，公山不狃【狃，音女久反，邹氏云一作蹂，论语作弗櫌，】使人召孔子【捡，家语及孔氏之书，竝无此言，故桓谭亦以为诬也，】四方皆则之，【家语作西方，王肃云：鲁国近东，故西方诸侯，皆取法则焉，】及齐平，【及与也，平，成也，谓与齐和好，故云平】鼓噪，【家语作莱人以兵鼓噪劫定公，祓音弗谓，舞者所执，故周礼噪有祓舞，拨音伐，谓大楯也。】歴阶【谓歴阶级也，故王肃云歴阶登阶，不聚足】，荧惑【谓经营而惑乱也，家语作荧侮，】汶阳【左传，郓驩及龟阴之田，则三田皆在汶阳也，】皆予之以归，【家语作皆如归，】舞康乐，【家语作容玑，王肃云：舞曲名也，】周道游，【谓请鲁君为周徧，道路游行，因出观齐之女乐，】屯【地名，】浊邹家【，孟子曰：孔子于卫主顔讐由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，今此云浊邹，是子路之妻兄所説不同】六万，【若六万石似太多，当是六万，斗亦与汉之秩禄不同】，一出一入，【谓以兵仗出入，以胁夫子也，】由彼缺也，【谓昔所被攻缺，破之处也，】匡人【匡，宋邑也，家语云：匡人简子以甲士围夫子】，然后得去，【家语子路弹劎而歌，孔子和之曲：三终，匡人解围而去，今此取论语，文王既没之文，及从者臣寗武子，然后得去，葢夫子再厄，匡人或设辞以解围，或弹剑而释难，今此合论语，家语之文以为一事，故彼此文交互耳，】吾乡为弗见，见之礼答焉，【上见如字，下见音防徧反去声，言我不为相见之礼，现而答之，】招摇市过之，【家语作游过市】，或谓子贡曰：【家语，姑布子卿谓子贡曰：】其颡似尧【，家语云：河目而隆颡，其颡似尧】，陈涽公【家语，国语皆作陈恵公，非也，按恵公以鲁昭元年，立定四年卒，又按系家，涽公十六年，孔子适陈，十三年亦在陈，则此涽公为是，】寜鬭而死，【家语云：我寜鬭死，挺劎而合众，将与之战，蒲人惧是也，】西河【此，西河在卫地，非魏之西河也，】中牟，【此河北之中牟，葢在汉阳西】，师襄子【家语，师襄子曰：虽以撃鼓为实，能于琴葢师襄子，鲁人论语谓之撃，磬襄是也，】几然而长，【几与注颀，竝音祈，家语无此四字，】望羊【，王肃云望羊，望羊视也，】窦鸣犊，舜蕐【家语，及闻赵简子杀窦犨鸣犊及舜华，国语云：鸣铎窦犨，则窦犨，字鸣犊，声转字异，或作鸣铎，庆华当作舜，华诸説皆同】蛟龙，【有角，曰蛟龙，龙能兴云致雨，调和阴阳之气，】陬操【，此陬乡非鲁之陬邑，家语云。作槃操也，】孔子遂行，【此鲁哀二年也。】归乎？归乎【，此系家再有归，与之辞者，前辞出孟子，此辞见论语，葢止是一称归，与二书各记之，今前后再引亦失之也。】社地七百里，【古者二十五家为里，里则各立社，则书社者，书其社之人名于籍，葢以七百里书社之人，封孔子也故下冉求云虽累千社，而夫子不利是也，】征百牢，【此哀七年时也，百牢牢具，一百也，周礼，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，今吴徴百牢夷不识礼故也。子贡对以周礼而后呉，亡是惩也，】注去呉，会缯已四年，【徐説去会四年是也，按左传及此文，孔子是时在衞归鲁不见有在陈之文，在陈当哀公之初，葢年表误尔，】凡十四嵗而反乎鲁【前文，孔子以定公十四年，去鲁，计至此十二年，鲁系家云，定公十二年，孔子去鲁则首尾计，十五年矣，】季康子问政，【论语季康子问政，子曰：政者，正也，又哀公问曰：何为则民服，子曰：举直错诸枉则民服，今此初论康子问政未合，以孔子答哀公使民服葢太史公撮略论语为文而失事实，】恂恂【，有本作逡逡，音七旬反，】辩辩，【论语作便便，】车子鉏商【，春秋传及家语，竝云车子鉏商而服，防以子为姓，非也，今以车子为主车，车士防者之人也，人防故略其姓，则子非姓也，】据鲁亲周【言，夫子修春秋，以鲁为主，故云据鲁亲周葢，孔子之时，周虽防而亲周王者以见天下之有宗主也，】孔子年七十三，【若孔子，以鲁襄二十一年生，至哀十六年，为七十三，若襄二十二年生，则孔子年七十二经传，生年不定，致使孔子夀数不明】，失礼为昏，失所为，【左传及家语，皆云失志为昏，失礼为，与此不同也，】雒离【各，离二音。又音落，藜藜是草名也，】毚檀【上音谗毚檀，檀树之别种，】安贵五味，【安贵香，名出西域，五味药草也，】相诀而去，【诀，音决诀者，别也。】子贑庐于冢上，【按家语无上字，且礼云，适墓不登陇，岂合庐于冢上乎？葢上者，亦是边侧之义，】弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠，【谓孔子所居之堂，其弟子之中，孔子没后，后代因庙，藏夫子平生衣冠琴书于夀堂中】孔子生鲤【按，家语孔子年十九，娶于宋之笄，官氏之女一嵗而生伯鱼，伯鱼之生，鲁昭公使人遗之鲤鱼，夫子荣君之赐，因以名其子也，】余只回留之，不能【，只敬也言只敬迟回，不能去之，有本亦作低，回义亦通】言，六艺者折中于夫子，【离骚云：明五帝以折中王帅，叔云折中也，正也，宋均云折断也；中，当也，按言欲折断其物而用之，与度相中当，故以言其折中也，】。
陈涉系家第十八，【按胜立数月而死，无后，亦称系家者，以其所遣王侯将相竟灭秦，以其首事也，】。
阳城【韦昭云属颍川，地理志云：属汝南不同者，按郡县之名随代，分割葢阳城，旧属汝南，史迁云，今为汝阴后，又分颍川韦昭据以为説故其不同，他皆仿此，】阳夏，【夏音贾，韦昭云淮阳县，后属陈】佣耕，【广雅云：佣役也，按谓役力而受雇直也，】鸿鹄之志哉！【尸子曰：鸿鹄之，羽翼未合，而有四海之心，是按鸿鹄，是一鸟，若鳯凰然，非谓鸿鴈与黄鹄也，鹄音户酷反，】发闾左【闾左，谓居闾里之左也，秦时复除者居闾左，今力役，凡在闾左者，尽发之也，又云：凡居以富强，为右贫弱，为左秦役，戍多富者，役尽兼取，贫弱者也，】适戍渔阳，【适音直革反，又音磔，故汉书有七科适戍者，屯兵而守也，地理志渔阳县名，在渔阳郡也，】等死，死国【，谓欲经营图国，假使不成而败，犹胜为戍卒而死也，】二世少子【姚氏按隠士遗章邯书云：李斯云，二世废十七兄而立，今王则二世即是始皇第十八子】，未知其死也，【如淳云，扶苏自杀，故人不知其死，或以不知何坐而死？故天下寃二世杀之，其意亦得，今宜依文而解，直是扶苏为二世所杀，而百姓未知，故欲诈自称之也，】为天下唱，【汉书作倡倡，谓先也説文云倡首也，】乃行，卜【行者，先也，一云行徃也，】卜之鬼乎？【裴注引苏林臣，瓒义亦当矣。而李奇又云：卜者戒曰：所卜事虽成，当死为鬼恶，指斥言之，而胜失其防，反依鬼神起怪，葢亦得本防也，】念鬼【念者，思也，谓思念欲假鬼神事耳，】又间令【服防云间音中间之间，郑氏云间谓窃令人行也孔文祥，又云：窃伺间隙，不欲令众知之也，】次所旁，丛祠【次，师所次舍处也。墨子云建国必择木之修茂者，以为丛位髙诱注战国策云：丛神祠也，丛树也，】夜篝火，【篝音沟，汉书作搆，郭璞云：篝笼也，】将尉【官也，汉旧仪，大县二人，其尉将屯九百人，故云将尉也，】劎挺【，徐广云：挺夺也，按夺即脱也，説文云挺拔也按谓尉拔剑而广，因夺之，故得杀尉，】借，第令无斩【苏林云：借第假借，且令失期不斩，则戍死者固十七八，然第一音次第之第，又小顔云第，但也，刘氏云：借音子夜反，应劭读如字，云：借吏士之名，借也，各以意言苏説为近之也，】举大名，【大名，谓大称名也，】攻蕲，【音机。又音祈，县名，属沛县，】蕲下【下降也，谓以兵临而即降也，】符离【，韦昭云属沛郡，】徇蕲【，李音云：徇略也，音辞峻反，】至陈【，地理志陈县属淮阳】，郡守令皆不在，【张晏云：郡守及令皆不在，非也，按地理志云：秦三十六郡，竝无陈郡，则陈止是县言，守令则守非官也，与下守丞同也，则皆字是衍字，】谯门中，【葢谓陈县之城门，一曰丽谯，故曰谯门中，非上谯县之门也，谯县守已下讫故也。】张楚【按李奇，云欲张大楚国，故称张楚也，】至东城，【地理志属九江，】三川守【三川，今洛阳也，地有伊洛河，故曰三川，秦曰三川，汉曰：河南郡李由，李斯子也，】房君蔡赐为上柱国，【房邑也，爵之于房，号曰房君，蔡赐其姓名，晋灼按张耳传言相国房君者，葢误耳，涉始号楚，因楚有相国之官，故以官蔡赐葢，其时草创，亦未置相国之官】人奴，产子生【，按汉书，无生字小顔云，犹今言家产奴也，】次曹阳，【晋灼云：亭名也，在农东十二里，小顔云曹水之阳也，其水出陜县西南岘头山，北流入河，魏武帝谓之好阳】，周文自刭，【越系家，句践使罪人三行，属剑于刭曰：不敢逃刑，乃自刭，郭璞注三苍以为刭刺也。】趣赵兵【上音促促，谓催促也，】亟入闗【亟音棘，亟，急也，】陵君，【晋灼云：今在梁国也，按今梁国有寜陵县，是也。字转异耳。】少遗兵，【按遗谓留余也，】阳城人邓説【地理志阳城县，属颍川説音悦凡人名皆音悦。】将兵居郯，【音谈，东海之县名，非也，按章邯军，此时未至东海，此郯别是地名，或恐剡当作郏，郏是郏鄏之地，或见下有东海郯，故误】铚人伍徐【，地理志铚县属沛，伍徐汉书作伍逢也，】取虑人，【地理志，县名，属临淮，音秋，闾二音。取又音子臾反，】腊月，【臣瓒云：建丑之月也，顔游秦云：按史记表二世，二年十月，诛葛婴，十一月，周文死，十二月，陈涉死是也。宗禀荆楚记云：腊节在十二月，故因是谓之腊月也，】还至下城父，【按旧，以陈王从汝阴，还至城父，县因降之，故云还至下城父，又顾氏按郡国志山乗县有下城父聚在城父，县东下读，如字其説为得之】，涓人【音公，反服防云：给涓通也，如今谒者】仓头军，【韦昭云军皆着青防，】以陈为楚，【为如字，读谓又以陈地为楚国】，秦左右校【，按即左右校尉军也，】自辩数，【一音疎，主反谓自辩説数与涉有故，旧事验也。又音朔，数谓自辩徃数与涉有故，此数犹朋友数之数也。】伙颐涉之为王，【服防云，楚人谓多为伙，按又言：颐者助声之辞也。谓涉为王宫殿帷帐，庶物伙，多惊而伟之，故称伙，颐也，】沈沈者【，应劭曰：以为沈沈，宫室深邃貌，故音长含反，而刘伯庄以沈沈犹谈，谈谓故人呼为沈沈者，犹俗云谓谈谈汉是】，故人皆自引去，【顔氏引孔丛云：陈胜为王，妻之父兄徃焉，胜以众賔待之，妻父怒云：怙强而傲，长者不能久焉，不辞而去，是其事类也，】辄自治之，【谓呉房朱武等以素所不善者，即自验问，不徃下吏，】褚先生曰：【徐广与裴骃，据所见别本，及班彪奏事，皆云合作太史公，今据此是褚先生述史记，加此赞首，地形险阻，数句之言，然后始称，贾生之言，因即改太史公之目而自题，已位号也，已下义竝已见，始皇之本纪讫，】仰闗【仰字亦作卭，竝音仰，谓秦地形髙故竝仰向闗门而攻秦，亦有作叩字，非也，】九国之师，【九国者，谓六国之外，更有宋卫中山，】流血漂橹，【説文云橹大楯也，】执敲扑【臣，瓒云短曰：敲长曰扑，】贯弓，【音乌蛮反，又如字，贯谓上也，】金人十二【，各重千石坐髙二丈，号曰翁仲，】而谁呵？【音何？亦何字？犹今巡更问何谁？】仟伯之中，【谓在千人百人之长也，音千百，如淳云时，皆屈在仟陌之中，陌音貊，】鉏耰棘矜，【鉏耰，谓鉏木也，论语曰：耰而不辍，是也。棘防也，矜柄也，音勤，】乡时之士【上音香亮反乡时犹徃时也谓孟尝信陵，苏秦陈轸之比也。】度长絜，大【絜音，下结反，谓如结束知其大小也，】抑八州，【谓秦强而抑八州，使朝已也，汉书作招八州亦通也，】仁心不施，【式豉反，言秦，虎狼之国，其仁心不施，及于天下，故亡也，】。
外戚系家第十九，【外戚纪，后妃也，后族亦代有封爵故也。汉书则编之列传之中，王隠则谓之为纪，而在列传之首也，】。
继体守文，【按继体，谓非创业之主，而是嫡子继先帝之正体而立者也，守文者犹法也，谓非受命创制之君，但守先帝法度，为之主耳，】非独内徳茂【按谓非独君徳于内茂盛，而亦有贤后妃外戚之亲，以助教化，】涂山，【韦昭云涂山，国名禹所娶，在今九江，应劭云，九江当涂有禹墟大戴云：禹娶涂山氏之女谓之侨，侨产启】末，喜【国语，桀伐有施，有施人以妹喜女焉，韦昭云：有施氏女，姓喜，】有娀，【韦昭云：契母简狄，有娀国女音嵩】，妲已【国语，殷辛伐有苏氏，苏氏以妲已女焉，按有苏国也，已姓也，妲字也，包恺云：妲音丁达反，】姜原，【系木云，帝喾上妃有邰氏之女，曰姜原，郑笺诗云：姜姓嫄名履，大人迹而生，后稷】大任，【按毛诗大任文王之母，故诗云：挚仲氏任毛诗云：挚国任姓之中女也，】襃姒，【国语曰：幽王伐有襃，襃人以襃姒女焉，按：襃是国名，姒是其姓，即龙漦之子，襃人育而以女于幽王也，然此文自夏之兴，至襃姒，皆是魏，如耳之母词见，国语及列女传，】讥不亲迎，【按公羊纪裂繻来逆女，何以书？讥也，讥不亲迎也，】阴阳之变，万物之统也，【以言，若乐声调，能令四时和，而阴阳变则能生万物，是阴阳即夫妇也，夫妇道，和而能化生万物，万物人为之本，故云万物之统，】妃匹之爱，【妃音配，又如字，】君不能得之于臣，【以言夫妇亲爱之情，虽君父之尊，而不夺臣子所好爱，使移其本意，是不能得也。故曰：匹夫不可夺志是也。】或不能成子姓，【按郑注记云：姓者生也，子姓谓众孙也，按即赵飞燕等是也。】或不能要终，【按谓有始不能要其终也，以言虽有子姓而意不能要，终如栗姬，卫后等皆是也。】恶能【上音乌恶犹于何也？】吕娥姁，【吕后字音，况羽反，按汉书，吕后名雉，】戚夫人【汉书云：得定陶，戚姬】无恙，【尔雅云：恙，忧也，一説古者野居露宿恙，噬人虫也，故人相恤，云得无恙乎？】孝恵皇后【按皇甫谧云名嫣，】居北宫，【按宫在未央北故曰北宫】，魏媪【媪，音乌老反，然媪是妇人之老者，通号故赵太后自称媪及王媪，刘媪之属是也。】死山阴，因焉，【顾氏按冢墓记，在会稽县，县西北檝山上，今犹有兆域，檝音防洽反，】河南宫成，臯台【，按是河南宫之成，臯台汉书作成，臯灵台西征记云：武牢城内有髙祖殿西南有武库】，薄昭封为轵侯，【按地理志，轵县在河南，恐地逺非其封也，按长安东有轵道亭，或当是所封也。】南陵，【按庙记云：在霸陵南十里，故谓南陵按今在长安东，浐水东，东原上，名曰少阴，在霸陵西南故曰东望吾子，西望吾夫，是也，】窦太后【按皇甫谧云名猗房，】生女嫖，【音疋消反，】观津，【按挚虞注决録云，窦太后父少遭秦乱，隠身渔钓坠泉而死，景帝立，太后遗使者填父所坠，渊起大坟于观津城南人间，号曰窦氏，青山也，】兄窦长君，【按决録云：建字长君，】从其家之长安，【谓从逐其宜阳之主人家而皆徃长安也，】与我决于传舍，中【决者，别也。传音转传舍，谓邮亭传，置之舍，葢窦后初入宫时，别其弟于传舍之中也，】丐沐沐我，【丐音葢丐者，乞也，沐米潘也，谓后乞潘为弟沐，】广国为章武侯，【地理志，县名，属渤海，】彭祖为南皮侯，【地理志，县名，属渤海，】窦婴为魏其侯【，地理志，县名，属琅琊也，】公昆弟，【按公亦祖也，谓皇后同祖之昆弟，如窦婴即皇后之兄子之比亦得，家于长安，故刘氏云：公昆弟，谓广国等】，后景帝六嵗【是当武帝建元六年，此文是也；而汉书作元光误】王太后【按皇甫谧名娡音志，】槐里人，【按地理志，右扶风，本名废丘，】与两女【，即后及儿姁也，】欲奇两女，【奇者异之也，汉书作倚倚者，依也，】王夫人生男【，即武帝也，汉武故事云，帝以乙酉年七月七日，生于猗兰殿，】儿姁【，况羽反】生四男，【谓广川王越，胶东王寄，清河王舜，常山王宪也，】皆过栗姬，【过音戈，谓逾之】，以故望之【，望犹责望，谓恨之也。】心慊之【，音衔衔谓恨也。】曰：子以母贵【，此皆公羊传文】皇后兄信为葢侯，【地理志，葢县属太山，】大行奏事，【大行礼官，行音衡，】封田蚡为武安侯，【地理志，县名，属魏郡，】胜为周阳侯，【地理志，县名，属上郡，】次林虑公主【，县名，属河内，本名隆虑，避殇帝讳，改名林虑，虑音庐】，武帝祓【苏林，音废，今亦音拂，谓祓禊之游，水自洁，故曰祓除】，凡生三女，【按谓诸邑石邑及卫长公主，后封当利公主，是】一男名据【，即戾太子也，】皇后姓陈氏，【汉武故事云，后名阿娇，即长公主嫖女也，曾祖父婴，堂邑侯，传至父午，尚长公主，生后】挟妇人媚道【，按汉书云：女子楚服等坐为皇后呪诅，大逆无道，相连诛者三百人，乃废后居长门宫，故司马相如赋云：陈皇后别在长门宫，怨闷悲思，奉黄金百斤为相，如取酒，乃为作颂，以奏皇后复亲幸作颂，信有之也，复亲幸之，恐非实也。】卫青，封长平侯，【地理志，县名，属汝南，】冠军侯，【子夫姉少儿之子去病封也，地理志冠军属河阳，】王夫人，【生齐王闳，】中山李夫人，【生昌邑哀王膊，】他姬子二人，【汉书云：李姬生广陵王胥，燕王旦也，】李夫人【李延年之女弟，汉书云：帝悼之，李少翁致其形，为作赋，此史记以为王夫人最宠，武帝悼惜，新论亦同，史记为王夫人，】曰：嚄【乌百反，葢惊怪之辞耳，】修成子仲【金氏甥，修成君之子也，而名仲者，又与大外祖王氏同字，恐非也。】，一曰阴安侯，【名不疑，地理志，县名，属魏郡】，二曰发干侯，【名登，地理志，县名，属东郡】，三曰宜春侯，【名伉，地理志宜春，县名，属汝南】，邢夫人号娙娥【服，防云：娙音近硎，徐广音五耕反，邹诞生音茎，字林音，五经反説文云娙长也，好也，许慎云：秦，晋之间谓好为娙，又方：言曰：美貌谓之娥，汉旧仪云：娙娥，秩比将军，御史大夫，】尹婕妤，【韦昭云：媫承妤助也，一云美好也，声类云：幸也，字亦从女，汉旧仪云：皇后为婕妤，下舆礼比丞相也，】娙何秩比中二千石，【按崔浩云中犹满也，汉制，九卿已上秩一嵗满二千斛，又汉官仪云中二千石，俸月百八十斛，】容华秩比二千石，【按二千石，是郡守之秩，汉官仪云，其俸月百二十斛，又有真二千石者，如淳云，诸侯王相在郡守上，秩真二千石汉律真二千石俸月二万，按是二万斗也，则二万斗，亦是二千石也，崔浩云：列卿已上，秩石皆正二千石，按此，则是真二千石也，其云中二千石，亦不满二千，葢千八九百耳，此崔氏之説今兼引而解之，】钩弋夫人，【按夫人姓赵，河间人，汉书云：武帝过河间，望气者言，此有奇女，天子乃使使召之女，两手皆拳，上自披之，手即时伸，由是幸号曰拳夫人，后居钩弋宫，号曰钩弋夫人列仙传云：发手得一玉钩，故号焉，汉武故事，云宫在直城门，南庙记云：宫有千门万戸不可记名也。】姓赵氏，【按汉书，昭帝即位，追尊太后父，赵父为顺成侯】，武帝年七十，生昭帝，【按：徐广依汉书以武帝年七十崩，崩时，昭帝年八嵗此褚先生之记，汉书云：元始三年，昭帝生误也。按元始当为太始，】死云阳宫，【按三辅故事云，甘泉宫南，后昭帝起云，陵邑三千户，汉武故事云，既殡，香闻十里，上疑非常人，发棺视之，无尸，衣履存焉，】。
楚元王系家第二十
髙祖之同母少弟【，按汉书，作同父言同父者，以明异母也，】过巨嫂食，【汉书，作丘，应劭云：丘姓也，孟康云丘空也，兄亡，空有嫂也，今此作巨巨大也，谓长嫂也，刘氏云：巨一作丘，】栎釡，【音歴，谓以杓歴釡旁使为声，汉书作轑，音劳，】羮颉侯，【爵号耳，非县邑名，以其栎釜故也。】都彭城，【汉书云：楚王，王薛郡，东海，彭城三十六郡也，】子夷王郢立，【汉书名，郢客】戍，坐为薄太后服私奸，【汉书云：私奸服舍中，姚察云奸于服舍，非必宫中又按集注服，防云私奸，中人葢以罪重，故至削郡也，】注子延夀立十九年死，【按太史公唯记王纯为国人告反，国除，葢延夀后更封至十九年，又谋反，诛死，故不同也。】遂弟辟疆，【音壁，强二音。又音辟，壃】，烧杀建徳【建徳其相名史，先失姓也，】无刑，申公【汉书，申公名培王，戊胥靡之】，赵任防与先生【此，及汉书虽不见，赵不用防与公葢当时犹知事迹，或别有所见，故太史公明引以结其赞】。
史记索隠卷十四
钦定四库全书
史记索隠卷十五
唐 司马贞 撰
荆燕系家第二十一
诸刘，不知何属，【按注引汉书云贾髙祖从父兄则班固，或别有所见也，】定塞地，【贾将兵定塞地，塞即桃林之塞，】共尉【共敖之子】立，刘贾为荆王，王淮东，【按表云：刘贾都呉，又汉书以东阳郡，封贾东阳，即临淮故云淮东也，】富陵【，地理志，县名，属临淮，】刘泽诸刘逺属也【按注引汉书云髙祖从祖昆弟，又楚汉春秋，田子春説张卿云刘泽宗家也，按言宗家似疎逺矣然则班固言从祖昆弟，当别有所见矣，】为营陵侯，【地理志，县名，在北海】，以画于营陵侯【画一音，计画之画，又音图画之画，两家义竝通也，】一切功臣【按此一切犹一例同时也，非如他一切训权时也，】雅故本推毂【按，雅训素也，谓吕氏素心，奉推髙祖取天下，若人推之，推音昌谁反？犹推毂欲前，进涂然也，此略同，臣瓒之意也，】尚觖望，【觖音决，又音企，】与齐王合谋西【，按汉书，齐王传云：使祝午结琅琊王至，齐因留琅琊王，不得反国，泽乃説求入闗齐乃送之。与此文不同者，刘氏以为燕，齐两史各言其主立功之迹，太史公闻疑传疑，遂各记之，则所谓实録，】跳駈【他雕反，脱独去也，又音条，谓疾去也，】肥如令郢人【按如淳意，以肥如亦臣名，令郢人以告定国也，小顔以为定国，欲有所诛，煞余臣而肥如知令，郢人乃告定国也，然按地理志，肥如在辽西也，】权激吕氏，【按谓田子春欲王刘泽先使张卿説封吕产乃恐，以大臣觖望，泽卒得王，故为权激，诸吕也，】事发，相重【，按谓先发吕氏令重，我亦得其功，是事发，相重也，】伟哉？【伟者盛也，葢盛其能激发也，】。
齐悼恵王系家第二十二
能齐言者，【谓其语音及名物异于楚，魏，一云：此时人多流亡，故使齐言者皆还，齐王】亢礼，如家人【，谓齐王是兄，不为君臣礼，而乃亢敌如家，人兄弟之礼，故太后怒，】郦【音厯】侯注作鄜，【二字，竝音孚，鄜、县名，在左冯翊郦县南阳】吕台，【音胎，吕后兄子也，】章封朱虚侯，【地理志，县名，属琅琊】，兴居东牟侯，【地理志，县名，属东莱，】顾而父知田耳，若生【顾犹念也，而及若皆训女，】舅父驷钧，【按舅谓舅父犹姨称姨母】相召平【按，广陵人召平与东陵侯，召平及此，召平皆似别人也，功臣表平子奴以父功封黎侯也，】齐王不敢离兵，【按服，防云不敢离其兵，而到琅琊也，】分齐为四【，谓济南琅琊城阳，并齐为四也；】春秋富，【按小顔云言年防也，比之于财，方未匮竭，故谓之富也。】岂暇先言？大人【此葢旧俗之言，谓救火之急，不暇先启家长也，亦犹国家有难，不暇待诏，命也，】妄庸人耳，【按妄庸，谓凡妄庸劣之人也，】乃罢，魏勃【罢，谓不罪而放遣之，】以为物，【姚氏云物怪物】，凡为七王，【将闾为齐王，志为济北王贤，葘川王章，城阳王卭，胶西王辟光，济南王雄渠胶东王，卭五刚反，】使路中大夫【按路姓为中大夫，官史失其名，故言姓及官顾氏按路氏谱，中大夫名卭也，】平阳侯【按表是简侯曹奇也，】欲重宠，【直宠反，谓欲世宠贵于王宫也，】纪翁主，【按如淳云：诸王女云：翁主称其母姓，故谓之纪，翁主】事，汉太后【谓王太后，武帝母也，】市租千金【市租，谓所卖之物，出税日得千金，言齐人众而且富也，】乃为轻重之短，【谓偃挟齐不娶女之恨，因言齐之短为轻重之辞，谓言临葘富及呉，楚孝王时事，是】共王，八年，徙王淮南，【按：当孝文帝之十二年也。】济北王志以安都侯【地理志，安都阙】，济南王辟光，以勒侯封【勒，汉书作扐，竝音力，地理志，县名，属平原也，】葘川王贤以武城侯【地理志，县名，属平原，】胶东王雄渠以白石侯封【，地理志，县名，属金城】。
萧相国系家第二十三
萧相国何【？按春秋纬萧何感精而生，典狱制律，】以文无害，【按裴注已列数家，今更引二説应劭云虽为文吏，而不刻害也，韦昭云：虽有文理，不伤害】，为沛主吏掾，【汉书云：为主吏，吏功曹也，又云：何为沛掾？是何为功曹掾也，】防髙祖【説文云防救视也，】奉钱三，何独以五【奉音扶，用反谓资俸之如字，读谓奉送之也，钱三百，谓他人三百，何独五百也，刘氏云：时钱有重者，一当百，有送钱三者，】与从事，常辩之【，按何与御史？从事常辩明言，称职也，故张晏曰：何与共事？修辩明，何素有方略是也。】何乃给泗水卒【租，忽反】吏【按，何为泗水郡卒吏如淳按律，郡卒吏书佐各十人，】事第一，【按谓课最，居第一也，】何尝为丞督事，【谓髙祖为沛令，何为丞，常监督庶事也，】争走，【音奏，奏者趋向之，】转漕【上，转字刘氏，音张恋反，漕水运也，】封为酂侯，【顾氏云南，乡郡名也，太康地理志云：魏武帝建安中，分南阳立南乡酂，晋武帝又曰顺阳郡也。】已桡，【女教反，】鄂君【按功臣表，鄂君即鄂，千秋封安平侯，】赢奉钱二【，谓人皆三，何独五所以为赢，二也；音盈，】夫相国乃利民，【谓相国取人田宅以为利，故云乃利人也，所以令相国自谢之，】亡收稾，【苗子还，种田人留稾，入官】，李斯之分过，【按上文李斯归恶自予，是分过】。
曹相国系家第二十四
平阳侯曹参【，地理志平阳县属河东，又按春秋纬及博物志竝云：参字敬伯，】中涓【古反，】将击胡陵，方与？【地理志二县皆属山阳郡，】攻秦监公军，【按注公者监之名，然本纪泗川监，名平则平，是名公为相，尊之称也，】丰反为魏，【时雍齿，守丰为魏反，沛公】取砀，狐父【地理志，砀属梁国，狐父地名，在梁砀之间，徐氏引伍被云，呉濞败于狐父，是呉与梁相拒而败处，】祁善置【，按司马彪郡国志，谷熟有祁亭，刘氏音迟，又如字，善置置，名汉谓驿，为置】攻下邑，西至虞【，地理志下邑虞皆属梁国，】攻爰戚，【苏林云：县名，属山阳】注，宣帝时，有爰戚侯【，按功臣表，爰戚侯赵成】及亢父，【地理志，县名，属东平，】北救阿【，按阿即东阿也，时章邯围田荣于东阿也，】迁为戚公，【谓迁参为戚令，】号曰建成君，【地理志，建成县属沛郡，】于成武南，【地理志成武县属山阳，】赵贲【音奔，】成阳南【，地理志，县名，在济阴成地名，周武王封弟季载于成，其后邑迁于成之阳，故曰成阳，】曲遇【丘，禹反牛凶反，】从攻阳武，下轘辕，缑氏【地理志，阳武，缑氏二县，属河南，轘辕，道名在缑氏南，】战阳城郭东，【徐广云：阳城在南阳，应劭云：山阳今颍阳颍阳，是南阳之县，】初攻下辩，故道【，地理志二县名，皆属武都，辩音皮苋反，】雍斄【，地理志二县名，属右扶风，斄音胎，】攘乡髙栎【栎音厯按文颍云皆地名也，然尽在右扶风，今其地阙也，】取咸阳，更名曰新城，【按汉书髙帝元年咸阳，名新城，武帝改曰渭城，】注东郡白马有围津，【顾氏，按水经注曰：马津，有韦乡，韦津，韦城亦称围古今，字变】，尉从【才用反】，天柱侯反于衍氏，【天柱侯，不知其谁封，衍氏魏邑按在庐江潜县，】邬孙遫，【音速，】邬东【，地理志邬，太原县名，音乌古反，】攻着漯，【吐答反，】阴，平原鬲卢【，地理志着县，属济南，卢县属泰山，漯阴，平原鬲三县属平原，】上假密【，汉书亦作假，密按下定齐七十县，则上假密非髙密亦是齐地，今阙】蕲竹邑，相萧留【，地理志蕲竹邑相萧四县属沛，韦昭云留，今属彭城，则汉初亦属沛也。】参子窋，【音张律反，】岂少朕与【按少者不足之词，故胡亥亦云：丞相岂少我哉！葢帝以丞相岂不是嫌少于我哉？小顔以为我年少，非也，】然无言，我告若也，【谓恵，帝语窋，无得言我，告汝令谏，汝父当自云是已意也，】与窋胡治乎？【按胡何也？言语参何为？治窋也，】觏若书，一【汉书作讲，故文颍云，讲一作较，按训直，又训明言，法明直若画一也，觏音讲，亦作觏，小顔云讲和也，画一言其法，整齐也，】窋諡，【静侯，】子奇代侯，【諡简】，子时代侯，【尚平阳公主，諡夷】，子襄代侯，【尚衞长公主】子宗代侯。【諡恭】。
留侯系家第二十五
留侯【韦昭云留，今属彭城，按良求封留，以始见髙祖于留故也。】张良者，【汉书云：字子房，按王符皇甫谧竝以良为韩之公族，姬姓也，秦索贼急，乃改姓名，而韩先有张去疾及张谴，恐非良之先代】，其先韩人【，良既歴代相韩，故知其先韩人顾氏按后汉书云：张良出于城父，城父县，属颍川也，】悼恵王【，韩系家及系本竝作桓，恵王】五世相韩，【谓大父及父相韩五王故云五代】东见仓，海君【姚察，以武帝时，东夷秽，君降为仓海郡，或因以名葢，得其近也，】与客狙，【按应劭云：狙伺也，一曰狙伏，伺也，音七豫反，谓狙之伺物必伏而之，故今云狙是也，】博浪沙中，【服防云，地在阳武南，按今浚仪西北四十里，有博浪城，】中副车，【按汉官仪天子属车三十六乘，属车即副车而奉车郎御，而从后】，尝间从容【尝训经也，间闲字也从容闲暇也从容谓从任其容止，不矜庄也，】下邳【邳被眉反，地理志下邳县属东海，又云：邳在薛，后徙此，有上邳，故此曰下邳，】圯上【李奇云：下邳人谓桥为圯音怡，文颍曰：沂水上桥也，应劭云：沂水之上也，姚察见史记？本有土旁作者，乃引今会稽东湖大桥，名为灵圯圯，亦音夷，理或然也。】直堕其履，【崔浩云：直犹故也。亦恐不然。直言正也，谓至良所，正堕履，】欲欧【乌后反，】良业为取【业，犹本先也，谓良心先已为取，故遂跪而履之，】殆天授，【殆训近也，】旗帜【音，其试二音】，因其解【，谓卒将离心而懈怠，】毒药苦于口利于病，【按此语见孔子家语】鲰生，【吕静云，鲰鱼也，谓小鱼也，音比垢反，臣瓒按楚汉春秋鲰生姓解，】表商容闾，【按崔浩云表者，标榜其里门也，商容纣时，贤人也，韩诗外传曰：商容执羽籥，冯于马徒欲以化纣而不能遂去，伏于大行山，武王欲以为三公，固辞不受，】偃革为轩，【苏林云：革者，兵车也，轩者朱轩，皮轩也，谓废兵车而用乘车也，説文云轩曲周屏车，】桃林【，按晋灼云：在农南，阌乡谷中，应劭十二州记，农有桃，丘聚古桃林也，山海经云：夸父之山，北有桃林广三百里也，】楚唯毋强六国立者，复挠而从之，【按荀悦汉纪説此事云独可使楚无强，若强则六国，屈挠而从之，又韦昭云：今无强楚者言，六国立，必复屈挠，从之，是二説意同也】竖儒，几败而公事【髙祖骂郦生为竖儒，谓此儒生竖子耳，几音祈，几者殆近也，而公髙祖自谓也，汉书作乃公，乃亦汝也！】什方侯，【地理志，县名，属广汉什音十，】即日驾，西都闗中【按周礼，三曰询国迁，乃为大事髙祖即日西迁者，葢谓其日即定计耳，非即日乃行，】胡苑，【崔浩云：苑马牧，外接胡地，马生于胡故云苑之利】，所谓金城千里，天府之国，【按此言谓者皆是，依慿古语，言秦有四塞之国，如金城也，故淮南子云：虽有金城，非粟不守，苏秦説恵王云秦地势形便，所谓天府，是所慿也，】有四人，【四人，四皓也，谓东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，按陈留志云：园公姓庾，字宣明，居园中，因以为号，夏黄公，姓崔名广，字少通，齐人隠居夏里修道，故号曰夏黄公，甪里先生河内轵人，太伯之后，姓周名术，字元道，京师号曰霸上，先生一曰甪里，先生又孔安国秘记作禄里，此皆王劭据崔氏，周氏世谱及陶元亮，四人目而为此説】母爱子抱，【此语出，韩子】故等夷，【如淳云等夷，言等辈】曲邮，【音尤，按司马彪汉书郡国志长安有曲邮聚，今在新丰西，俗谓之邮头，汉书旧仪云：五里一邮邮人，居间相去二里，半按邮，乃今之侯也，】注其矢曰：矰【马融注周礼云：矰者缴系短，矢谓之矰，伊説云矰一，可以仰髙射】数阕，【音曲穴，反谓曲终也，説文曰阕事也，】三寸舌，【春秋纬云：舌在口，长三寸，象斗玉衡，】赤松子，【列仙传，神农时雨师也，能入火自烧，昆仑山上，随风雨上下也，】辟谷【，宾亦反】，然言有物，【按物谓精怪及药物也，】所见父老与书，【按乐纬云：风后黄帝师又化为老子，以书授张良，亦异説】魁梧【苏林云：梧音忤，萧该云，今读为吾非也，小顔云言其可惊悟，】失之子羽，【子羽澹台灭明字也，仲尼弟子传云：状貌甚恶，又韩子云：子羽有君子之容，而行不称其貌，与史记文相反】。
史记索隠卷十五
钦定四库全书
史记索隠卷十六
唐 司马贞 撰
陈丞相系家第二十六
阳武戸牖乡人【徐广云：阳武属魏而地理志，属河南郡，盖后阳武分属梁国耳，徐乂云戸牖今为东昬县，属陈留，与汉书，地理志同，按是秦时戸牖乡，属阳，武至，汉以戸牖为东昬县，陈留郡也，】张负【，按负是妇人老宿之称，犹武负类也，然此张负既称富人，或恐是丈夫尔，】负郭【髙诱注战国策云：负背郭居也，】长者车辙，【一作轨。按言长者所乗安车与载运之车轨辙，或别】里中社，平为宰【，其里名库上里知者，据蔡邕陈留东昬库上里社碑云：惟斯库里古阳，武之牖乡，陈平由此社宰，遂相髙祖也，】魏无知，【汉书，张敞与朱邑书云：陈平须魏倩而后进，孟康云，即无知也，】诸将尽讙，【讙哗也，音懽，又音喧，汉书作皆怨，】更以恶草具【战国策云：食冯暖以草具如淳云，藁草麄恶之具也，】陛下弟出伪游云梦，【苏林云：弟且也，小顔云：但也，】南过曲逆，【章帝丑其名，改云蒲隂也】主臣【苏林，与孟康同，既古人所未了，故竝存两解】。
绛侯周勃系家第二十七
其先卷人，【韦昭云属河南，地理志亦然，然则后置荥阳郡，而卷焉，音丘反，字林音，丘权反，】勃以织薄曲为生，【谓勃本以织蚕薄，为生业也，韦昭云：北方谓薄为曲，许慎注淮南云，曲苇薄也，郭璞注方言云：植悬曲柱也，音直吏反，】常为人吹箫给丧事，【左传歌虞殡，犹今挽歌类也，歌者或有箫管，】材官引强，【晋灼云：申屠嘉为材官蹶张，】攻虞，【二县名，地理志属梁国，】击章邯车骑殿，【孙捡説是】东缗，【小顔音昬，非也，地理志山阳有东缗县，音旻，然则戸牖之为东缗音昬，是属陈留者音昬属山阳者，音旻也，】攻齧桑，【徐氏云：在梁彭城间，】阿下【，谓东阿之下也，】都关，【地理志，县属山阳，】张【地理志，东郡夀梁县光武改曰夀张】至砀一嵗二月【谓初起沛，及还至砀得一，又更二月也，】虎贲令，【汉书云：襄贲令，贲音肥，县名，属东海徐广，又云：句盾令所见，本各别也，】击赵贲军尸北，【贲音肥人姓名也，尸即尸乡，今偃师也，谓尸县之北，】威武【，或是封号，未必县名也，】攻槐里，好畤最【，地理志二县属右扶风，】漆【，地理志漆，县在右扶风，】击章平，姚卬军【，卬音五郎反，平下将】还下郿，颍阳【，地理志郿，属右扶风，颍阳属，左冯翊也，】废丘，【地理志，槐里周曰犬丘，懿王都之，秦更名废丘髙祖三年更名槐里，而此云槐里者，槐里据后而书之，又云：废丘者，以章邯本都废丘而亡，亦据旧书之】，钟离【，地理志，县名，属九江，古钟离子国，】燕王臧荼，破之易下，【荼如字，读易水名，因以为县，在涿郡，谓破荼军于易水之下，言近水也，】驰道【小顔，以当髙祖所行之道，或以驰道，为秦之驰道，故贾山传云：秦为驰道东，穷燕齐也，】降下霍人，【萧该云：左传以偪阳子归，纳诸霍人杜预云：晋邑也，字或作霍，】硰石【，晋灼音赤座，反】乗马絺【絺名也乗音始证反，】雁门守圂，【圂守之名，音胡困反，】守遫，【音速，】箕肆，将勲【刘氏，肆音如字，包恺音以四反，汉书勲亦作博字，竝误耳，】灵丘【，地理志，县名，属代郡，】御史大夫施，屠浑都，【施名也，屠防之也，地理志，浑都县属上谷，一云：御史大夫姓屠，名浑都】沮阳，【按地理志沮阳县属上谷，】最从髙帝【最都几也，谓总举其从髙祖攻战克，获之数也。】其椎少文【大顔云：俗谓愚为钝椎直追反，今按椎，如字读之，谓勃召説士东向而坐，责之云：趣为我语，其质朴之性，以斯推之，其少文皆如此，】狱吏，乃书牍背示之，【簿即牍也，故魏志秦宓以簿击頬，则亦简牍之类是也。】太后以冒絮提文帝，【服防云纶絮也，提音弟，又音啼，非也。萧该音底提者，掷也，萧音为得恚者，嗔也，遭者逢也，谓太后嗔，乃逢冒絮，因以提帝陌音蛮貊之貊，方言云：幪巾，南楚之间，云陌额也，】条侯【，地理志条县，属渤海郡，】许负相之【，应劭云：负河内温人，老妪也，姚氏按楚汉春秋，高祖封为鸣雌亭侯，是知妇人亦有封邑，】有从理入口，【从理横，理】彀弓弩，【彀者，张也，】军中闻将军令，不闻天子之诏，【六韬云，军中之事，不闻君命，】介胄之士不拜，【应劭云：左传晋郤克三肃使者而退，杜预注，肃若今撎，郑众注周礼肃拜，云：但俯下手，今时撎是】，改容式车，【轼者，车前横木，若上有敬则，俯身而凭之，】因自请上【汉书，亚夫至淮阳，问：邓都尉为画此计，亚夫从之，今此云自请者葢，此亦闻疑而传疑，汉史得其实，是也；】愿以梁委之，【谓以梁委之于吴，使吴兵不得过也。亦有作餧，音亦通】，而使轻骑兵弓高侯等【韩頽当也，】陬【音子侯反，】丹徒【，地理志县，属会稽】，人主各以时行耳，【谓人主各当其时而行事，不必一一相法也，】顾得侯，【许慎注淮南子云：顾反也，】封徐卢【功臣表，唯徐卢封容城侯，】注大脔，【脔音李转反，谓肉脔也，】尚席取櫡，【顾氏按舆服杂事云：六尚尚席，掌武帐帷幔也，櫡音筯，汉书作箸箸者，食所用也，留侯云借前筋以筹之，礼曰：羮之有菜者，用挟挟亦箸之类，故郑云：今人谓箸为挟是也。】此不足君所乎！【言不设箸者，此葢非我意于君有不足乎？故如淳云：非故不足，君之食具，偶失之耳，葢当然也，所以帝视而笑也，若本不为足，当别有辞，未必为之笑也，孟康晋灼，虽采古人之情，亦未必能得其实，顾氏亦同，孟氏之说，又引魏武赐荀或虚器，各记异説也】工官尚方【工官即尚方之工所作物，属尚方，故云：工官尚方】县官，【县官，谓天子也，所以谓国家为县官者，夏家王畿内县，即国都也，王者官天下，故曰官也，】污【污，音乌，故反】，吾不用也，【孟康，如淳已备，两解大顔，以孟説为得而姚察，又别一解云：帝责，此吏不得亚夫直辞，以为不足任用，故召亚夫别诣廷尉，使责问】，坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除，【徐广曰：诸列侯坐酎金失侯者皆在，元鼎五年，但此辞句，如有颠倒 纪云：坐酎金不善，复云：元鼎五年，有罪，国除，似重有罪，故云颠倒而汉书云：为太子太傅，坐酎金免官，后有罪，国除，其文又错也，按：表坐免官，至元鼎五年，坐酎金又失侯，所以二史记之，各有不同也。】足，已而不学，【亚夫自以已之智谋足而虚已不学古文，所以不体权变，而动有近忤，】守节不逊，【守节谓争栗，太子不封王信，徐卢等不逊谓顾尚席取箸不对，制狱是也，】。
梁孝王系家第二十八
以胜为梁王，【汉书，梁王名揖葢，是矣，按景帝子中山靖王名胜，是史记误耳，】梁王，自初王通歴已十一年矣，【谓自文帝二年，初封代，后徙淮阳，又徙梁通数，文帝二年至十二年，徙梁为十一年也，】棘壁，【按左传，宣公二年，宋华元战于大棘，杜预云：在襄邑东南，葢即棘壁是也，】筑东苑，【筑谓建也，白虎通云：苑所以东者何？葢以东方生物故也。】三百余里，【葢言其奢非实辞，或者梁国封域之方，】广雎，阳城七十里，【苏林云：广其径也，太康地理记云：城方十三里，梁孝王筑之鼔倡节杵而后下，和之者称睢阳曲，今踵以为故，所以乐家有睢阳曲，葢采其遗音也，】平台，【如淳云，在梁东北离宫所在者，按今城东二十里，临新河，有故台，地不甚高，俗云平台，又一名修竹，苑西京杂记云：有落猿岩，鳬洲雁渚，连亘七十余里，是也。】千乗万骑【汉官仪曰：天子法驾三十六乘，大驾八十一乘，皆备千乘万骑而出也，】出言防入言警，【汉旧仪云：皇帝辇动，称警出殿，则传跸止人，清道言出入者，互文耳出，亦有跸，】奇邪计，【周礼有奇衺之人，郑云：奇衺谲怪，非常也，奇音纪，宜反邪音，斜也】且百巨万，【如淳云，巨亦大与大百万同也，韦昭云大百万，今万万】闗説【袁盎云，汉家法，周道立子是有所闗涉之説于帝也，一云闗者隔也引事而闗隔其説不得行也，】义格，【张晏云：格，止也，服防云格，谓格鬬不行，苏林音阁，周成杂字攱阁也，通俗又云高置立攱棚，云攱阁，字林音，纪又音诡也，】意梁王，【谓意疑梁刺之，】良山，【汉书作梁山，述征记云：良山际清水，今寿张县南有良山服，防云是此山也。】有献牛，足出背上，【张晏云：足当处下，所以辅身也，今出背上，象孝王背朝，以千上也背者隂也又在梁山明为梁也，牛者田之畜，冲在六月，北方数六，故六月六日薨也，】諡曰孝王，【述征记砀，有梁孝王之家，】分梁为五国，【长子买梁共王子明济川王，子彭离，济东王子定，山阳王子不识济隂五王也】平山襄【汉书作让，】罍樽，【应劭云：诗云：酌彼金罍，罍者画云雷之象，以金节之】争门，措指【措音，迮侧格反，汉书王陵传迫迮，前队皆作此字，説文云迫笮也，谓为门扇所笮，】犴反，【韦昭云：犴音岸，按类犴反，人姓名也，反字或作友，】桓邑侯，【地理志，桓邑阙】，窦婴之正言也，【窦婴，袁盎皆言如周家立子不合，立弟】，封小弟以应县，【此説与晋世家不同事，与封叔虞，同彼云封唐此云封应，应亦成王之弟，或别有所见，故不同】，殷道亲亲，周道尊尊，【殷人尚质亲亲，谓亲其弟而授之，周人尚文尊尊，谓尊祖之正体，故立其子尊其祖也，】梁郎，某子【谓梁国之郎是孝王官属，某子史失其姓名也，】。
五宗世家第二十九，【景帝子十四人，一武帝余十三人为王，汉书谓之景十三王，此名五宗者十三人为王，其母五人，同母者为宗也，】。
阏于【上音遏，汉书无于字，】儿姁【，况羽反儿姁，夫人名也，王皇后之妹也，】注问以五防【，按汉书，诏策问三十余事，】被服造次【小顔，云被服言，常居处其中也，造次谓所向所行，皆法于儒者，】献王【，汉书云：大行令奏，諡法曰：聪明睿智，曰献】，顷王授代立，【汉书云：授諡顷音倾也，】壖垣【服，防云宫外之余地，顾野王云墙外行马内田，音人椽反，又音软，又音奴乱反壖墙外之短垣也，】行祖【按祖者，行神行而祭之，故曰祖也，风俗通云：共工氏之子曰修好逺游故祀为祖神，又崔浩云：黄帝之子，累祖好逺游而死于道，因以为行神也，又聘礼云：出祖释軷，祭脯酒而已，按今祭礼以軷壤土，为坛于道，则用黄羝，或用狗以其血衅左轮也，】江都易王非【按諡法，好更故旧曰易也，】美人淖姬【，郑氏音淖，苏林音泥淖之淖，女教反，淖姓也，齐有淖齿，是又汉书云：建占易王所爱淖姬等十人与奸服舍中，】胶西于王端，【按广周书諡法云能优其徳曰于】皆去卫，【谓不置宿卫人，】究变【究者，穷也，故郭璞云：究谓穷尽也，】刻深【，谓刻割深无仁恩也，】持诡辩以中人，【谓诡诳之辩，以中伤于人，】除二千石，舍【谓彭祖自为二千石，扫除其舍以迎之，】为贾人会，【音角，独言酤，谓独酤也，会音侩古外反，谓为贾人，专卖买之价，侩以取利，若今之知市矣，韦昭则训为平其注解，为得】国经租税，【经者，常也，谓王家入多于国家常纳之租税也，】禨祥，【按埤仓云：禨祅祥也。列子云：荆人鬼，越人禨谓楚信鬼神，而越信禨祥也，】行儌【，上下孟反，下工吊反，儌是郊外之路，谓廵儌而伺察境界，】中山靖王胜【，按汉书，建元三年，济川，中山王等来朝，闻乐而泣，天子问其故，王对以大臣内谗肺腑，日疎其言甚雄壮，词切而理文，天子加亲亲之好，可谓汉之英藩矣，】子昆侈嗣，【汉书昆侈，諡康王子顷王辅嗣至孙国，除也，】程姬有所辟，【姚氏按释名云：天子诸侯羣妾以次进御，有月事者止不御，更不口説故以丹注面目的的为识，令女史见之，王察神女赋以为脱，袿裳免簪，筓施的，结羽钗的，即释文所云也，説文云姅女污也，汉律云见，姅变不得侍祠，姅音半】，广川惠王子齐立，【汉书，齐諡缪王，諡法蔽人，伤贤曰缪，】及幸臣所忠等【，按汉书言：中尉奏彭祖子去嗣，坐暴虐，勃乱国除也，】作楼车镞矢【，应劭曰：左传云，登楼车以窥宋人谓看敌国，营垒之虚实也，李廵注尔雅，金镞以金为箭镞，字林音，子木反，】长男棁【，邹氏一音之悦反，苏林音夺，许慎説解字林云：他活反，字従木也，】妬媢【，下音亡报反，邹氏本作媚，郭璞注三仓云，媢丈夫妬也，又云：妬女为媢，】大行骞，【按谓是张骞】。
三王系家第三十
臣去病【霍去病也，】盛夏吉时，【按明堂，月令云：季夏月可以封诸侯，立大官是也。】守尚书令，丞非【按奏状，有尚书令官位，而史先阙其名耳，丞非者，尚书左右丞，非其名也，】臣青翟，【庄青翟也，】臣汤【，张汤】，太常臣充，【葢赵充也，】大行令，臣息【李息，】太子少傅臣安【任安也，】天，非为君生人，【左传曰：天生烝民，立君以司牧之，是言生人为立君长，司牧耳，非天为君而生人也，】未教者，【谓皇子等竝，未习教义，】强君连城，【皇子未习教义而强使为诸侯王，以君连城之人，】萧文终【萧何？諡文终也。】于酂，【按萧何初封沛之酂，音赞后，其子续封南阳之酂，音嵯，】平津【，公孙封平津侯，平津高城之卿名，】尊建百有余国，【谓武帝广推恩之诏，分王诸侯王子弟，故有百余国，】尊卑相逾，【谓诸侯王子已为列侯，而今又家皇子为列侯，是尊卑相逾越矣，】臣闳【齐王也，王夫人子】臣旦，【燕王也，汉书云：李姬子】臣胥【广陵王也，】拨乱世，反诸正【，春秋公羊传文】爵位二等，【谓王与列侯】支子封至诸侯王，【谓立胶东王子庆为六安王，常山王子平为真定王子商为泗水王，是也；】家皇子为列侯，【按：时诸王称国，列侯称家故云家皇子，故为尊卑失序，】舆地圗【，谓地为舆者，天地有覆载之徳故谓天为葢谓地为舆，故地图称舆地圗疑，自古有此名，非始汉】曰：于戏！小子闳【，此封齐王，策文也，又按武帝集，此三王策，皆武帝手制于戏音，呜呼！戯或音羲，】青社【，蔡邕独断云：皇子封为王，受天子大社之土，若封东方诸侯，则割青土，借以白茅，授之以立社，谓之茅土，齐在东方，故云：青社】，俾君子怠，【谓若不图于义，则君子怠懈，无归附心，】虐老兽心，【按匈奴，传曰：国贵壮贱老，壮者食肥美，老食其余，是虐老也，】边甿【，韦昭云甿民也，三仓云：边人云，甿】三十有二君皆来，降期奔师，【按汉书作三十二师降，期作降旗而服，防云以三十二军中之将，下旗去之也，如淳云，即昆邪王，偃旗鼔降时也，若如此意，则三十二君，非军将葢戎狄酋帅，时有三十二君，来降也，】无菲徳【苏林云：菲废也，本亦作俷，俷败也，孔文祥云菲薄也，汉书作棐，】匪教士，不得从徴【韦昭云：士非素教习，不得从军徴发故孔子曰：不教民战，是谓弃之是也。】五湖之间，【按五湖者，具区洮，滆彭蠡青草，洞庭是也。或曰，太湖五百里，故曰五湖也，】无侗好轶，【侗音同，褚先生解云：无好轶乐，驰骋弋猎，】无迩宵人，【迩近也，宵人，小人也，邹氏宵音谡谡，亦小人也，或作佞人，】维稽古，【禇先生解云：维者度也，稽者，当也言当顺古道也，魏髙贵乡公云，稽同也，古天也，谓尧能动天，】曰：蓬生麻中，【已下竝见，荀卿子】无废备，【言无之，武备常，备匈奴也，】非教士不得从徴【褚先生，非习礼义，不得在其侧也，】宗正与太中大夫公戸满意，【宗正官名，必以宗室有徳者为之不知时何人，公户姓满意，名为太中大夫，是使二人，又有侍御史，二人皆徃使治广陵也，】曰：我安得弟在者，【按，昭帝钩弋夫人所生，武帝崩，时才年十七八嵗耳胥旦早封在外，实合有疑，然武帝春秋高，惑于内宠，诛太子而立童孺，能不使胥旦疑怨，亦由权臣辅政，贪立幼主之利，遂得钩弋子当阳，斯实父徳不宏，遂令子道不顺，然犬各吠非主，太中宗正人臣之职，义亦当如此，】尔雅，【尔近也，雅正也其书于正字义训为近，故云尔雅相承云，周公作以教成，王又云，子夏作之，以解诗书也，】内有异姓大夫【按内云：有异姓大夫以正骨肉，葢错也，内合言同姓，宗正是也，外合言异姓，太中大夫是也，】白芷，渐之滫中，【白芷香，革也，音止，又音昌改反，渐，音子潜反，渐渍也，滫读如礼，滫溲之滫，音思酒反】。
史记索隠卷十六
钦定四库全书
史记索隠卷十七
唐 司马贞 撰
伯夷列传第一【列传者，谓叙列人臣事迹，令可传于后世，故曰列传】。
诗书虽缺，【按孔子系家称古诗三千余篇，孔子删三百五篇为诗，今亡五篇，又书纬称孔子求得黄帝孙，帝魁之书，迄秦穆公，凡三千三百三十篇，乃删以一百篇为尚书，十八篇为中候，今百篇之内，见亡四十二篇是诗，书，又有缺亡也，】然虞夏之文可知也，【按尚书，有尧典，舜典大禹谟备言虞，夏禅让之事，故云虞，夏之文可知也，】天下重器，【言天位者，是王者之重器，故庄子云：天下大器是也，则大器亦重器也，】説曰尧让天下，【按説者谓诸子杂记也，然尧让于许由，及夏时卞随，务光等，殷汤让之，天下竝不受而逃，事具庄周让王篇，】太史公曰：余登箕山，【葢杨恽，东方朔见其文，称余而加太史公曰：也】余以所闻由，务光【谓太史公所闻庄周所説许由务光等，】义至髙【谓尧让天下于许由，由遂逃箕山，冼耳于颍水，卞随自投于桐水，务光负石自沉于庐水，是义至髙也】文辞不少概见，何哉？【按槪是梗，槪概谓略也。葢以见由光义至高，而诗书之文辞，遂不少梗概载见，何以如此哉？是太史公疑説者之言或非实也，】余悲，伯夷之意，【谓悲其兄弟相让，又义不食周粟而饿死，】睹轶诗，可异焉，【上睹音覩，軮音逸，谓见逸诗之文，即下采薇之诗是也。不编入三百篇，故云逸诗也可异焉者，按论语云：求仁得仁，又何怨乎？今其诗云：我安适归矣！于嗟徂兮，命之衰矣！是怨词，故云可异焉，】其传曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子【按其传，葢韩诗外传及吕氏春秋也，其传云：孤竹，君是殷汤，三月丙寅日所封，相传至夷，齐之父名，初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，致字公逹，解者云：夷齐諡也。伯仲又其少长之字，按地理志孤竹城，在辽西令支，县应劭云：伯夷之国也，其君姓墨，胎氏者也。】盍徃归焉？【刘氏云：盍者疑辞葢谓其年老，归就西伯，】采薇，【薇蕨也，尔雅云：蕨，鳖也，】登彼西山，【按西山，即首阳山也，】以暴易暴兮，【谓以武王之暴，臣易殷纣之暴主而不自知其非矣。】神农：虞，夏忽焉没兮，【言，羲、农、虞，夏敦朴，禅让之道，超忽久矣，终没矣！今逄此，君臣争夺，故我安适归矣！】于嗟徂兮，命之衰矣！【于嗟嗟叹之辞也。徂者徃也死也言今饿死，亦是运命衰薄，不遇大道之时，至幽忧而饿死。】，由此观之，怨耶非耶？【太史公言已观此诗之情，夷齐之行，似是有所怨耶？又疑其云非是怨耶？】可谓善人者耶？抑非也，【又叙论云：若夷齐之行，如此，可谓善人者耶？又非善人者耶？亦疑也，】糟糠不厌，【厌者饫也，谓不厌不饱也，糟糠，贫者之所飡也，故曰：糟糠之妻是也，然顔子箪食瓢饮，亦未见糟糠之文也；】盗蹠日杀不辜，【蹠及注作跖，竝音之石，反按盗蹠，栁下惠之弟，亦见庄子为篇，名】，肝人之肉，【刘氏云：谓取人肉为生肝，非也？按：庄子云：跖方休卒，太山之阳，脍人肝而餔之，】暴戾恣雎，【暴戾，谓凶暴而恶戾也，邹诞恣音资，睢音于余反，刘氏，恣音如字，雎，音休，季反恣睢，谓恣行为睢盱恶也，】注直农【，直音如字，直者当也，亦音值者，非也，】潼乡【，潼音同，按潼水名，因为乡，今之潼津闗是亦为县也。】是遵何徳哉？【言盗蹠无道，横行天下，竟以夀终是其人又遵行何徳而致此哉？】尤大彰较者也，【按较明也，言伯夷有徳而饿死盗蹠暴戾而夀终是贤不遇而恶道，长尤大着明之证也，】犯忌讳，而身逸乐，【谓若鲁桓楚灵，晋献齐襄之比皆是】，或择地而蹈之，【谓不仕，暗君不饮盗泉，裹足髙山之顶窜迹，沧海之滨是也，】时然后言，【按论语夫子时然后言，】行不由径，【按论语澹台灭明之行也，】非公正，不发愤而遇灾祸者，【谓人臣之节，非公正之事，不感激发愤，或出忠言，或致身命而卒遇祸灾者，不可胜数，谓龙逄，比干屈平，伍胥之属是也。】余甚惑焉，岂所谓天道非耶？是耶？【太史公惑于不轨，逸乐公正而遇灾害，为天道之非，而又是耶？深惑之也，盖天道逺聪听暂遗，或穷通数会，不由行事，所以行善未必福，行恶未必祸，故先逹皆犹昧之也，】举世混浊，清士乃见【，老子曰：国家昏乱，始有忠臣，是举代混浊，则士之清洁者，乃彰见故上文嵗寒然后知松栢之后，雕先为此言，张本也，】岂以其重若彼，其轻若此哉？【按谓伯夷让徳之重，若彼而采薇，饿死之轻若此，故又一解云：操行不轨，富厚累代，是见重若彼，公正发愤而遇祸灾，是其轻若此也，】君子疾没世而名不称焉。【自此已下，虽论伯夷，得夫子而名彰，顔回附骥尾而行着，葢亦欲微见已之着撰不已，亦是疾没世而名不称焉。故引贾子贪夫徇财，烈士徇名是也。又引同明相照，同类相求，云従龙，风从虎者，言总各以类相求，故太史公言，亦是操行廉直，而不用于代，卒陷非罪，与伯夷相类，故寄此而发论也。】贾子曰：【贾子，贾谊也，谊作鵩鸟赋云然，故太史公引之而称，贾子也，】夸者死权，【言贪权势，以矜夸者，至死不休，故云死权也，】众庶冯生【冯者，恃也，音凭，言众庶之情，葢恃矜其生也，邹诞本作每生毎者，冒也，即冒贪之义，】同明相照，【已下，竝易系辞文也，】圣人作而万物覩，【按文引此句者，谓圣人起而居位，则万物之情，皆得覩见，故以今日又得著书，言世情之轻重也；】附骥之尾，【按苍蝇，附骥尾而致千里，以譬顔回因孔子而名彰也，】。
管晏列传第二
颍上人，【按颍水名，按地理志，颍水出阳城，志有颍阳，临颍县，今亦有颍上县，】尝欺鲍叔【，按：吕氏春秋管仲与鲍叔同贾南阳及分财而管仲尝欺，鲍叔多自取，鲍叔知其有母，而贫不以为贪也，】子孙世禄于齐十余世，【按：世本云：庄仲产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣鸣，产桓子啓方啓方产成子豫，豫产庄子卢卢产悼子，其夷夷产，襄子武，武产景子能渉渉产带，凡九代也。】，故其称曰：【是夷吾著书所称，管子者，其书有此言，故畧举其要】，贵轻重【轻重，谓钱也，今管子有轻重篇，】桓实怒少姬，【按谓怒，荡舟之姬，而未絶蔡人嫁之，是也。】曹沬，【音昧，亦音末，左传作曹刿】，故曰：知与之为取【，老子曰：将欲取之，必固与之，是知此为政之所寳也，】晏平仲【名婴平，諡仲字，父桓子名弱也，】事齐灵公，庄公景公【按世家，及系本灵公名环庄公，名光景公，名杵臼也，】信于知己，【信读曰申，古周礼皆然也。申于知己，谓以彼知我而我志，获伸】牧民，山高乘马，轻重九府，【皆管氏所著书篇名也，按九府葢钱之府藏其书，论铸钱之轻重，故云轻重九府，余如别。録之説也】及晏子春秋【按婴所著书名，晏子春秋，今其书有七十篇，故下云其书世多有也，】伏庄公尸，【按左传，崔杼杀庄公，晏婴入枕，庄公股而哭之，成礼而岀，崔杼欲杀之，是也。】余虽为之执鞭，所忻慕焉，【此太史公之所羡慕仰，企平仲之行，假令晏生在世，己虽与为之仆，执鞭，亦所忻慕，是其好善之至也，贤哉良史，可以示人臣之炯戒也，】。
老子韩非列传第三【二人，教迹全乖，不宜同传，先贤已有成説今则不可依循，宜令老子尹喜，庄周同为传，其韩非可居，商君传末】。
楚苦县【按地理志苦县属陈国者，误也。苦县本属陈春秋时，楚灭陈，而苦又属楚，故云楚苦县至髙帝十一年，立淮阳国陈县，苦县皆属焉。裴氏所引不明，见苦县在陈县下，因云：苦属陈今捡，地理志苦实属淮阳郡，苦音怙】名耳，字聃【，按许慎云：聃耳曼也，故名耳。字聃有本字伯阳，非正也。然老子号伯阳父，此传不称也，】姓李氏，【按葛曰：李氏女所生，因母姓也，又云：生而指李树，因为姓焉，】守藏室史，【按藏室，史周藏书，室之史也，又张苍传老子为柱下史，葢即藏室之柱下，因以为官名，】将问礼于老子【，大戴记亦云然，】且君子得其人则驾，不得其人，则蓬累而行【，刘氏云：蓬累犹扶持也，累音六，水反説者云头戴物，两手扶之，而行谓之蓬，累也，按蓬者葢也，累者随也，以言若得明君，则驾车服冕不遭时，则自覆葢相携，随而去耳。】良贾深藏若虚，君子盛徳容貌若愚，【良贾谓善货卖之人，贾音古深藏谓隠其寳货不令人见，故云若虚而君子之人，身有盛徳，其容貌谦退，有若愚鲁之人，然嵇康高士传亦载此语文则小异云：良贾深藏，外形若虚，君子盛徳容貌若不足也，】去至闗【李尤函谷闗铭云尹喜要老子留作二篇，而崔浩以尹喜，又为散关令是也。】始秦与周合，五百嵗而离【按周，秦、二，本纪竝云，始周与秦国合而别，别五百载，又合合七十嵗而霸王者出，然与此传离合反正，寻其意义亦竝，不相违也，】注列仙传，【是刘向所记也，】注物色而迹之，【按谓视其气物有异色，而寻迹之，又按列仙传，老子西游闗令尹喜望其紫气浮阙而老子果乗青牛而过，】葢老子百六十有余嵗【此前古好事者，据外传以老子生年，至孔子时，故百六十嵗或言二百余嵗者即以周太史儋为老子，故二百余嵗也】李耳，无为自化，清净自正，【此太史公因行事于当篇之末结以此言，亦是赞也？按：老子曰：我无为而民自化，我好静而民自正，此是昔人所评，老聃之徳故太史于此，引以记之，】宗子注，【音铸，】孙假【音古雅反，】绌儒学，【按绌音黜，黜退而俊之，】庄子者，防人【地理志防县属梁国，刘向别録云，宋之防人也。】，大抵率寓言也。【，大抵犹言大略也；其书十余万言，率皆立主客，使之相对语，故云偶言，又音寓寓寄也，故别録云作人姓名，使相与言是寄，辞于其人，故庄子有寓言篇，】胠箧【上音袪胠箧，犹言开箧也，胠亦音去箧，去劫反，】诋訿孔子【诋讦也，诋音邸，訿音紫，谓诋毁孔子也，】畏累虚，亢桑子【，按：庄子畏虚篇，名也，即老聃，弟子畏累，邹氏音畏于鬼反，累音垒，刘氏音上乌罪反，下路罪反，郭象云：今东莱也，亢音庚，亢桑子防，劭本作庚桑，司马彪云庚桑楚人姓名也，】洸洋【音汪，羊二音。又音晃，养亦有本作瀁字，】孤豚，【孤者小也，特也，愿为小豚，不可得也。】无污我，【污音乌，故反】污渎，【音乌，读二音污，凟潢汗之小渠渎也，】子亟去，【音棘，亟犹急也，】申不害者，京人【申子，名不害，按别録云：今河南京县是也。】学术【按术，即刑名之法术也，】无侵韩者，【防劭按纪年云：韩昭侯之世，兵寇屡交，异乎此言矣！】注中书六篇，【按今人间有上下二篇，又有中书六篇，其篇中之言，皆含上下二篇，是书已备过于太史公所记，】韩非【著书三十余篇，号曰韩子也，】其大归本于黄老，【按刘氏云：黄老之法，不尚繁华清简，无为君臣，自正韩非之论，诋驳浮淫，法制无私，而名实相称，故曰归于黄老，斯未为得其本旨，今按韩子书，有解老喻，老二篇是，大抵亦崇黄，老之学耳，】数以书谏韩王【，韩王安也，】所养非所用，【言非疾时君以禄养其臣者，乃皆安禄养交之臣，非勇悍忠鲠，及折冲御侮之人也，】所用非所养，【又言：人主今临事任用，竝非常所禄赏之士，故难可尽其死力，】悲廉直，不容于邪枉之臣，【又悲奸邪谄谀之臣，不容廉直之士，】作孤愤，五蠧内外储説林説难【此皆所著书篇名也，孤愤愤，孤直不容于时也，五蠧蠧政之事，有五也。内外储按，韩子有内储外，储篇内储，言明君，执术以制臣下，制之在己，故曰内也外储，言明君观听，臣下之言，行以断其实，赏罚在彼，故曰外也。储畜二事，所谓明君也，説林説难者广説诸事其多，若林故曰説林也今韩子有説林上下二篇，难者説前人行事，与已不同，而诘难之，故其书有説难篇】説难曰【説音税难音奴干反，言游説之道为难，故曰説难其书词甚高，故特载之，然此篇亦与韩子微异烦省，小大不同，刘伯庄亦申其意，粗释其微，文幽旨，有刘説也】又非吾敢横失能尽之难也，【按：韩子横失作横佚，刘氏云：吾之所言，无横无失，陈辞发防能尽説情此虽是难，尚非难也，】在知所説之心可以吾意当之，【刘氏云：开説之难正在于此也。按所説之心者谓人君之心也，言以人臣疎末射尊重之意，贵贱隔絶旨趣难知，自非高识，莫近几会，故曰説之难也，乃须审明人主之意，必以我説合其情故云吾説当也】所説出于为名，高者【按谓所説之主中心本出，欲立髙名者也，故刘氏云：稽古，羲黄祖述尧，舜是也，】而説之以厚利，【谓人主欲立高名，説臣乃陈厚利，是其见下节也，既不防高情，故遇卑贱，必被逺斥矣】所説出于厚利者也，【亦谓所説之君出意本规，厚利而説臣乃陈名高之节，则是説者无心逺于我之事情，必不见收用也，故刘氏云：若秦孝公志干强国，而商鞅説以帝王故怒而不用，】所説实为厚利，【按，韩子实字作隂】而显为名髙【按显者，阳也，谓其君实为厚利，而佯作欲为名髙之节也】説之以厚利则隂用其言而显弃其身，【谓若下文云郑武公隂欲伐胡而闗其思极论深计，虽知説当终遭戮是也，】周泽未渥，【按谓人臣事上，其道未合，至周之恩，未沾渥于下而辄吐诚，极言其説有功则其徳亦亡亡无也，韩子作则见忘，然见忘胜于徳亡也，又若説不行而有败，则疑如是者身危，是恩意未深，辄评时政，不为所信，更致嫌疑，若下文所云邻父以墙坏，有盗却为见疑，即其类也。】乃自以为也，【谓人主明有所出，事乃自为功，而説者与知是则以为间，故身危也】强之以其所必不为【，刘氏云：若项羽必欲衣锦东归，而説者强述闗中违旨忤情，自招诛灭也，】止之，以其所不能已者身危，【刘氏云：若汉景帝决废栗太子，而周亚夫强欲止之，竟不从其言，后遂下狱是也。】则以为粥，权【按韩非子粥权作卖重，谓荐细微之人，言堪大用，则疑其挟诈而卖我之权也，】径省其辞，则不知而屈之，【按谓人主意在文华而説者但径捷，省略其辞，则以説者为无知，而见屈辱也，】泛滥，博文则多而久之，【按谓人主志在简要，而説者务于浮辞，泛滥博渉，文华则君上，嫌其多迂诞，文而无当者也。】知饰所説之则敬【，按所説谓所説之主也饰其敬者，説士当知人主之所敬，而时以言辞文饰之，】而灭其丑，【丑，谓人主若有所避讳，而丑之游谈者，当防其事端，而不言】，无以其敌怒之【，按谓人主自勇其断，説士无已意，而攻间之，是以卑下之谋，自敌于上，以致谴怒也，】无以其难概之，【按概犹格也，刘氏云：秦昭王决欲攻赵，白起苦説其难遂已之心，拒格君上，故致杜邮之僇也，】有与同失者，则明饰其无失也，【按上文言人主规事，誉人与某人同事同行，今説者之词不得伤于同事，同行之人，仍可文饰其类也，又若人主与同失者而説者则可以明饰其无失也，】大忠无所拂辞，【拂音佛，言：大忠在匡君于善，君初不从，则且退止待君之悦，而又几谏，即不拂牾于君也，】悟言无所击排，【谓大忠説谏之辞，本欲归于安人，兴化而无别，有所撃射排摈，按韩子作撃摩也，】知尽之难也，【谓人臣尽知事上之道，难也？按：徐广曰：知一作得难一作辞，今按：韩子作得尽之辞也。】得旷日弥久，【谓君臣道合，旷日已久，是诚着于君也，】周泽既渥，【谓君之渥泽，周浃于臣，鱼水相须，盐梅相和也，】则非能仕之所设，【按韩子作，非能士之所耻也。】则几矣，【按几庶也，谓庶几于善谏，説也】申子卑卑，【刘氏云：卑卑自勉励之意也。】极惨礉，【上七感反，下，胡革反，按谓用法惨急，而鞠礉深刻也。】司马穰苴列传第四。
晋伐阿，甄【按阿，甄皆齐邑，晋太康地记曰：阿即东阿也，地理志云甄城县，属齐河也，】乃荐田穰苴，【按穰苴，名田氏之族为大司马，故曰：司马穰苴】以为将军，【谓命之为将，以将军也，将者音即匠反，遂以将军为官名，故吴子曰：十万之师，无将军则乱，六国时有其官，】旦日日中【，按旦日谓明日日中时，期会于军门也，】立表下漏，【按：立表谓立木为表，以视日景下漏，谓下漏水，知刻数也，】援枹【上音袁下音孚】仆表决漏，【仆音赴按仆者，卧其表也，决漏谓决去壶中漏水，以贾失期，过日中故也，】乃斩其仆车之左，驸马之左骖，【按谓斩其使者之仆，及车之左驸，驸当作軵，竝音附，谓车循外立木丞重较之材，又斩其马之左骖以御者，在左故也。】田，乞田豹【田乞，田僖子也，豹亦僖子之族】常曾孙田和，因自立为齐威王【按此文误也当云田和自立至，其孙因为齐威王，故世家云：田和自立，号太公，其孙因齐号为威王，】亦少褒矣，【按谓司马法説行兵揖让有三代之法，而齐区区小国，又当战国之时，故云亦少褒矣，】。
孙子吴起列传第五
队长【上音徒对反。下，音竹两反】趣使，使【上音促趣谓急也，下音色吏反】注越絶【按越絶书云是子贡所着，恐非也。其书多记吴越亡后土地，多是后人所録也，】孙膑与厐涓【，上膑音类忍反下，厐音皮江反，涓古反，】君弟重射【弟，但也重射谓好射也，】及临质【按质犹对也，将欲对射之时也，一云：质谓棚非也。】夫解杂乱纷糺者，【按谓事之杂乱纷，糺撃挐也，】不控卷，【按谓解杂乱纷，糺者当善，以手解之，不可控卷而撃之，卷即拳也，刘氏云：控综卷缩，非也，】救鬭者不搏撠【博，防二音。按谓救鬬者当善防解之，无以手助相撠，则其怒益炽矣，按撠以手防刺人，】批亢虚，【批音白结反。亢，苦浪反。按批者相排，批也，音白，灭反亢者，敌人相拒也，捣者撃也，冲也，虚者空也，按谓前人相亢，必须批之，彼兵若虚，则冲捣之，欲令撃梁之虚也，此当是古语，故孙子以言之也，】形格势禁，【谓若避其相亢，撃捣彼虚，则是事形相格，而势自禁，则彼自为解兵也，】是我一举解赵之围，【谓齐，今引兵据大梁之冲，是其方虚之时，是一举释赵而毙，魏】蹶上将，【蹷即音，巨月反，刘氏蹶犹毙也，】与齐战于桂陵，后十三嵗【王劭纪年云：梁惠王十七年，齐田忌败梁于桂陵，至二十七年十二月，齐田朌败梁于马陵，计相去无十三嵗】遂成竖子之名，【竖子谓，孙膑】李克曰：起贪而好色，【按王劭云：此李克云，吴起贪下文云：魏文侯知起，廉尽能得士心，又公叔之仆称，起为人节廉，岂前贪而后廉，何言之相反也，今按李克言，起贪者起本家累千金，破产求仕，非贪也，葢言贪者是，贪荣名耳，故母死不赴，杀妻将鲁是也。或者起未委质于魏，犹有贪迹，及其见用，则尽廉能，亦何异乎陈平之为人也，】为吮之，【邹氏音戈软反，又才软反，】左孟门，【刘氏按纣都朝歌，今孟山在其西，今言左则东边别有孟门，】相田文【，按：吕氏春秋作，商文】公叔为相，【韩之公族，】并中悼王【，楚系家，悼王名疑也，】太子立，【肃王臧也，】。
伍子胥列传第六
伍举【按举直谏，见左氏楚世家】，太傅费无忌【，按左传作费无极】守城父，【本陈邑，楚伐陈而有之，地理志，颍川有城父县，】奋阳【城父，司马之姓名也，】忍訽【，邹氏云：一作诟骂也，音逅，刘氏音火反，】伍胥贯弓，【刘氏音贯为弯，又音古患反，贯谓满张弓，】华氏之乱，【左氏，宋大夫华登，欲杀元公事，鲁昭公二十一年也，】昭闗【其闗在江西，乃吴楚之境也，】注张勃曰【，按张勃晋人吴鸿胪严之子也，作吴録裴氏注引之是也。】注溧阳县，【音栗，溧水名也，】钟离居巢【二邑，楚县也，按钟离县，在六安古，钟离子之国，系本谓之终犂，嬴姓之国，居巢国也，桀奔南巢，其国葢逺尚书序巢伯来朝，葢因居之于淮南，楚地也，】专诸【，左传谓之専，设诸】郄宛，伯州犁【按州犁，伯宗子也，郄宛州犁子伯噽，郄宛子喜音噽，伯氏别姓郄，】二公子将兵，【公子烛庸及葢余也，】取六与潜【，六古国也，臯陶之后，所封潜县有天柱山，】公子囊瓦【，按左氏，楚公子贞，字子襄，其孙名瓦，字子常，此言公子，又兼称囊瓦，葢误】于豫章，【杜预云：昔豫章在江北，葢分后徙之于江南也，】夫概，【古赉反，】子常败走，奔郑【，公孙瓦也，】走郧，【奏云：二音走向也，郧国名】至郢，【郢楚都也，音以正反，又一音，以井反】日，途逺故倒行而逆施之【，按倒音丁老反，施；音，如字子胥，言志在复讐常恐且死，不遂本心，今幸而报，岂论理乎？譬如人行前途尚逺而日势已，其在颠倒疾行，逆理施事，何得责吾顺理乎？】六月，败吴兵于稷【，按左传作稷丘，杜预云：稷丘，地名在郊外，】取番，【音普寒反，又音婆，葢鄱阳也，】徙于鄀【，音若鄀楚地，今阙】病创，【音疮，】夫湫，【音椒，又如字，】，大夫种【刘氏云：大夫姓种，名非也，按：今吴，南有文种埭，则种姓文为大夫官也，】专复【皮，逼反】，而抉吾眼【乌穴反，抉亦决也，】橐臯，【音拓，臯二音，杜预云：地名，在淮南逡遒县东南，】白公厉，劎人问曰：【按左氏人，即子西之子平也，白公弟王孙燕】子綦【左传作子期也，】吴王太子【左传太子名友】，昭夫人之宫，【昭王夫人即惠王母越女也，】如高府，【杜预云：楚之别府也，】石乞从者，屈固【按徐广云：一作惠王从者，屈固葢此本为得，而左传云，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，则公阳是王从者矣，】窘于江上，【音隶殒反】。
史记索隠卷十七
钦定四库全书
史记索隠卷十八
唐 司马贞 撰
仲尼弟子列传第七
孔子曰：受业身通者七十有七人，【按孔子家语亦有七十七人，唯文翁孔庙图作七十二人也，】冉有季路【按论语，一曰徳行二曰言语，三曰政事，四曰文学，今此文学政事在言语上，是其记异耳。】师也僻，参也鲁，【按论语，先言柴次言，由今此传序之亦与论语不同，不得辄言其误也。】孔子皆后之不竝，世【按自臧文仲已下，孔子皆后之不竝，世其所严事，自老子及公绰已上皆孔子同时也，】注大戴礼记【按戴徳撰礼号曰大戴礼，合八十五篇，其四十七篇，亡见今存者有三十八篇，今裴氏所引，在卫将军篇，孔子称祈傒对，晋平公之辞，唯举铜鞮，介山二人行耳，】蘧伯玉【按大戴礼，又云：外寛而内直自娱，于隠括之中直，已而不直，人汲汲于仁，以善存亾，葢蘧伯玉之行也，】老莱子，【大戴记又云徳恭而行信，终日言不在悔尤之内，贫而乐也，葢老莱子之行也，】晏平仲【，大戴记曰：君择臣而使之，臣择君而仕之，有道顺命，无道衡命，葢晏平仲之行也，】栁下惠，【大戴记，又云：孝恭慈仁允徳图义约货，亡怨葢桞，下惠之行也，】铜鞮【，地理志，县名，属上党，】顔囘年二十九，髪白蚤死，【按家语亦云：年二十九而髪白三十二而死，王肃云：此久逺之书年数错误，未可详也。挍其年则顔，囘死时，孔子年六十一，然则伯鱼年五十，先孔子卒，时孔子且七十也。今此为顔，囘先伯鱼死而论语曰：顔囘死顔路请子之车，孔子曰：鲤也死，有棺而无椁，或为设事之辞，按顔囘死在伯鱼之前，故以论语为设词，】注衞瓘【按瓘，字伯玉，晋太保亦注论语，裴氏引之，】闵损【，家语亦云：鲁人，少孔子十五嵗】不仕大夫，【按论语，季氏使闵子骞为费宰，子骞曰：善为我辞焉，是不仕大夫，不食污君之禄，】冉耕，字伯牛，【按家语云：鲁人】冉雍，字仲弓，【家语云：伯牛之宗族，少孔子二十九嵗】仲由字子路，【家语一字季路，亦云是卞人】委质，【按服防注左氏云：古者始仕，必先书其名于策，委死之质于君，然后为臣，示必死节于君也，】注李充曰：【按充字度，晋中书侍郎，亦作论语解也，】变肇【按肇，字永初，晋尚书郎作论语义也，】为蒲大夫，【蒲衞邑子路为之宰也，】为衞大夫【按服，防云为孔悝之邑宰，】方孔悝作乱，【按左传，蒯聩入孔悝家，悝母伯姫劫悝于厠，强与之盟，而立蒯聩，非悝本心，自作乱也，】宰予【，家语亦云：鲁人】为临淄大夫，【按谓仕齐，齐都临淄，故云为临淄大夫也，】与田常作乱，【按左氏传无宰我与田常作乱之文，然有阚止，字子我，而因争宠，遂为陈恒所杀，恐字与宰予相渉，因误云然，】端沐赐衞人【家语作木】，子石【公孙龙也，】地狭以泄，【按越絶书其泄字作浅，】王必恶，越【按恶，犹畏恶也，】子胥以谏死，【王劭按家语越絶竝无此五字，是时子胥未死，】国为虚，莽【有本作棘，恐误也。】鈇屈卢【上，鈇音肤，鈇，斧也，刘氏一本无此字，屈卢矛名】，不可以应卒，【按卒谓急卒也言计虑不先定，不可以应卒，有非常之事，】吴王果与齐人战于艾陵，【按左传，在哀十一年，】与晋相遇，黄池【，按左传黄池之会，在哀十三年，越入吴，吴与越平也，】越围王宫，夫差自杀，【按左传，越灭吴，在哀二十二年，则事竝悬隔数年，葢此文欲终説其事，故其辞相连】，五国各有变，【按左传谓鲁齐晋吴越也，故云：子贡一出，存鲁乱齐，破吴强，晋而霸越，】好废举，与时转货资，【按家语货作化，王肃云废举，谓买贱卖贵也，随时转货，以殖其资也，刘氏云：废，谓物贵而卖之，举谓物贱而収买之转货，谓转贵収贱也，】是时，子贡为鲁使于齐，【按左传子贡为鲁使齐，在哀十五年，葢此文误也。】言偃，吴人【家语云：鲁人按偃仕鲁为武城宰耳，今吴郡有言偃冢，葢吴郡人为是也，】卜商【按，家语云衞人郑云：温国人不同者温国，今河内温县，元属衞故】子夏居西河，【在河东郡之西界，葢近龙门，刘氏云：今同州西县有子夏石室学堂也，】为魏文侯师【按子夏文学着于四科，序诗传易，又孔子以春秋属商，又传礼着在礼志，而此史竝不论空记，论语小事，亦其疎也，】颛孙师，陈人【郑目録阳城人阳城县名，属陈郡，】曾参，南武城人，【按武城属鲁，当时鲁更有北武城，故言南也，】澹台灭明，南游至江【，按今吴国东南有澹台湖，即其遗迹所在，】以貌取人，失之子羽，【按家语，子羽有君子之容，而行不胜其貌，而上文云灭明状貌甚恶，则以子羽形陋也，今此孔子云，以貌取人，失之子羽，与家语正相反，】宓不齐，【家语云：鲁人，字子贱，少孔子四十九嵗此云三十不同】，贤不齐者五人，【按家语云：不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人不同也，】原宪【郑云：鲁人家语宋人，少孔子三十六嵗】原宪遂亡，【家语云：隠居衞】公冶长，齐人【家语云：鲁人名苌，字子长，范云字子芝，】南宫括，字子容，【家语作南宫縚，按其人，是鲁孟僖子之子仲孙阅也，葢居南宫，因姓焉，】公晳哀，字季次，【家语作公晳尅】，唯季次未尝仕，【家语云：未尝屈节为人臣，故子特赏叹之，亦见游侠传也，】曾蒧【音防，又音其炎反，】字晳【，家语云：曾防，字子晳，曽参之父，】顔无繇字路，囘父【，家语云：顔由字路，囘之父也，孔子始教于阙里而受学焉，少孔子六嵗故此传云父子异时事孔子，故易称顔氏之子者，是父子俱学孔门也，】商瞿，鲁人，字子木，【家语云：瞿年三十八，无子，母欲更娶室，孔子曰：瞿过四十，当有五丈夫子果然，瞿谓梁鳣勿娶，吾恐子或晩生非妻之过也，】馯臂，子【馯，徐广音韩邹诞生音汗，按儒林传，兰乡子及汉书皆云馯臂，字子弓，今此独作，葢误耳，应劭云：子弓，是子夏门人，】矫子庸疵，【儒林传及系本皆作蟜，疵音自移反疵，字或作疵，蟜是姓疪名也，字子肩，然蟜姓，鲁庄公族也，礼记蟜固见季武子葢鲁人史儒林，传皆云：鲁人独此云，江东人葢亦误耳，儒林传云：馯臂，江东人蟜疵，楚人也，】燕人周子家竖，【周竖，字子家，有本作林，】淳于人，光子乗羽【淳于县名，在北海光羽，字子乗】齐人田子庄，何【田何？字子庄，】东武人王子中，同【王同，字子中，】菑川人杨何？【自商瞿传易至杨何，凡八代相传，儒林传何，字叔元，】高柴，【郑云衞人家语齐人高氏之别族，长不盈六尺，状貌甚恶，此传作五尺误也。】漆雕开【郑云：鲁人家语云：蔡人，字子若，少孔子十一嵗又云习尚书，不乐仕，孔子曰：可以仕矣，对曰：吾斯之未能信，王肃云未得用斯书之意，故曰未能信也，】公伯缭，字周【，马融云：鲁人家语无公，伯缭而有申子周而谯周，云疑公伯缭，是谗愬之人，孔子不责，而云其如命何！非弟子之流也。今亦列比在七十二贤之数，葢太史公误，且僚亦作也，】司马耕，字子牛，【家语云：宋人，字子牛，孔安国亦云，宋人弟安子曰：司马犁也，牛是桓魋之弟以魋为宋司马，故牛遂以司马为氏也，】樊须，字迟【，郑云：齐人家语云：鲁人也，】有若【，家语云：鲁人，字子有，少孔子三十三嵗今此传云四十二嵗不知传误，又所见不同也，】五丈夫子【谓五男也，】巫马施字子旗，【郑云：鲁人家语云：陈人，字子期，】梁鳣字叔鱼，【家语云：齐人字叔鱼也，】顔幸字子栁，【家语云：顔幸字栁按，礼记有顔，栁或此人】，少孔子四十六嵗【家语云：少三十六嵗鲁人与郑同】冉孺，字子鲁，【家语，字子鲁，鲁人作冉儒】曹防，少孔子五十嵗【家语同】伯防，字子折，【家语作伯处，字子晳，皆转写字误，未知适从，】公孙龙，字子石，【家语或作宠，又云砻七十子图非砻也，按字子石，则砻或非谬，郑云：楚人家语衞人然庄子所云坚白之谈，则其人也；】子石已右，冉季产【家语，冉季字产】秦祖，字南【，家语，字子南，】漆雕哆，【赤者反家语，字子敛，】顔子骄【家语，名产孔子在衞南子招夫子为次过市，时产为御也，】漆雕徒父【，家语字固也，】壤驷赤，字徒【，家语字子徒者，】石高泽，【家语，字季】，石作蜀字，明【家语同，】任不齐，字选【，家语，字子选也，】公良孺，【家语作良儒，陈人，字子正，贤以有勇，孔子周游，常以家车五乗孔子家语在三十五人之中，亦见系家在三十二人，不见葢传之数亦误也。邹诞本作公，襄儒】后处，字里【，家语同也，】公夏首，字乘【，家语同也，】奚容箴，字子晳，【家语同也】，公肩定，字中【，家语同也，】顔祖字襄【，家语无此人也，】鄡单，字子家，【鄡音苦尧反，单，音善则单名，徐广云：一作鄡单，钜鹿有鄡县，太原有鄡县，家语无此人也，】罕父黒字子索，【家语作罕父黑，字索】，秦商【家语，鲁人，字丕慈，少孔子四嵗其人菫与孔子父纥俱以力闻也，】申党，字周【，家语有申缭，字周论语有申枨，郑云，申枨，鲁人弟子也，葢申党是枨，不疑以枨，党声相近，上文又有公伯缭，亦字周家语，则无伯缭，是史记述伯缭一人者也，】公祖句兹，字子之，【句音钩，】荣子祺，【家语荣祈，字子顔，也】县成，字子祺，【家语作子谋也，】左人郢，字行【，家诘同也，】燕伋，字思【，家语同也，】郑国，字子徒，【家语薛邦字，徒史记作国而家语称邦者，葢避汉祖讳而改郑，与薛字误也。】秦非字子之，施之常，字子恒，顔哙字子声，歩叔乘字子车，顔之仆字叔【，家语竝同】，原亢籍【，家语名亢，字籍】，乐欬，字子声，【家语同也】亷洁字子庸，【家语同也，】叔仲会，字子期，【郑云：晋人家语，鲁人，少孔子五十四嵗与孔璇年相比，二孺子俱执笔，迭侍于夫子，孟武伯见而放之，是也。】顔何字冉【家语，字称】，狄黑，字晳【，家语同】邦巽，字子敛，【家语，巽作选字子敛，文翁圗作国选，葢亦由避汉讳改也，刘氏作邽巽，邽音圭所见各异也，】孔忠，【家语云：忠字子蔑，孔子兄之子也，】公西舆，如字子上，【家语冋，】公西箴，字子上，【家语子，上作子尚也，】已上四十二人，无年及不见书传者，【按家语此例，唯有三十七人，其公良孺，秦商歩叔仲会四人，家语有事迹，史记阙然自公，伯辽秦冉，鄡单三人，家语不载而别有琴牢，陈亢县丰，当此三人，数皆互有也。如文翁图所记，又有林放蘧伯玉，申枨，申党俱是，后人以所见增益于今，殆不可考，】。
商君列传第八
公叔座【，公叔氏座名也，座音在戈反】，为中庶子，【官名也，魏已置之，非自秦也，周礼，夏官谓之诸子，礼记文王世子谓之庶子，掌公族也，】座之中，庶子【按战国策云：御庶子也，】魏惠王【即魏侯之子名防，后徙大梁，而称梁也，】岂不悖哉！【谓疾重而悖乱也，】景监【景姓，楚之族也，监音去声，平声亦通，】比三【比者，频也，谓频三见孝公，言帝王之道也，比音必耳，反】説君【音税，下同，】君大説【音悦】，固见非于世，【按商君书，非作负】，见敖于人，【商君书作，必见骜于人也，】不法其故，【言救弊，为政之术，所为茍，可以强国，则不必须要法于故事也。】甘龙曰：【孝公之臣，甘姓龙名也，按：甘氏出春秋时，甘昭公王子带后也，】不肖者拘焉，【言贤智之人作法，更礼而愚不肖者不明，变通而辄拘制，不使之行，斯亦信然矣，】汤武不循古【，商君书作，修古】殷，夏不易礼，【指殷纣，夏桀也，】令人为什伍，【刘氏云：五家为保，十保相连，】而相牧司连坐，【按牧司为相，糺发也，一家有罪，则九家连举发，若不糺举，则十家连坐，恐变令不行，故设重禁，】告姧者，与斩敌首同赏，【按谓告姧一人，则得爵一级，故云与斩敌首同赏也，】匿姧者，与降敌同罚，【按律降敌者诛其身，没其家，今匿姧者，与之同罪也，】事末利及怠而贫者，举以为収孥，【末谓工商也，葢农桑为本，故上云本业耕织也，怠者懈也，周礼谓之疲民，以言懈怠，不事事之人，而贫者则糺举而収録其妻子没为官奴婢，葢其法，特重于古也，】宗室非有军功论，不得为属籍，【按谓宗室若无军功则不得入属籍，谓除其籍，则虽无功，不及爵秩也，】臣妾衣服，以家次【，谓各随其家，爵秩之班次，亦不使僣侈逾等也，】言，初令【谓鞅新变之法令，为初令】，皆趋令行之，【趋音七，逾反趋者，向也附也】为大良造，【即大上造也，即秦之第十六爵名也，今云良造者，或后变其名耳，】冀阙【，冀阙即魏阙也，冀记也，出列教令，当记于此门阙，】平斗桶，【音统，量器名，郑音勇，今之斛也，】居领阨之西，【葢即安邑之东山，领险阨之地，即今蒲州之中，条已东连汾，晋之崄，嶝也，】西魏遂去，安邑，徙都大梁【按纪年曰：梁惠王二十九年秦衞鞅伐梁西鄙，则徙大梁，在惠王之二十九年也，】秦封之于商，【于商二县名，在农按纪年云：秦封商鞅在惠王三十年，与此文合，】商君相秦，十年，又下云：五月而秦孝公卒，【按战国策云：孝公行商君法，十八年而死，与此文不同者，按此直云相秦，十年耳，而战国策，乃云行商君法十八年，葢连其未作相之年耳，】鞅之得见也，从孟兰臯【按孟兰臯人姓名也，言鞅前因兰臯得与赵良相见也，】子不説吾治秦与，【上説音悦下与音予，】自胜之谓强。【，谓守谦敬之人，是为自胜，若是者乃为强，若争名得胜，此非强之道，】三置晋国之君，【谓立晋惠公，怀公文公也，】一救荆国之祸，【按六国年表，穆公二十八年，会晋救楚，朝周是也，】教之化人也，深于命【，按刘氏云：教谓商鞅之令也命谓秦君之命也，言人畏鞅甚于秦君也，】人之効，上捷于令【，上谓鞅之处分也。令谓秦君之令也】，今君又左建外易【，按左建谓以左道建立，威权也外易，谓在外革易君命也，】闟防【，闟亦钑同所，及反邹，又音吐，臈】注屈，卢【上音辽，下音九物反按屈，卢干将竝古良匠造矛防者之名】书曰：恃徳者昌【此是周书之言，孔子所删之余也，】归十五都【衞鞅所封商于二县，以为国，其中凡有十五都，故赵良劝令归之，】所以収君岂其微哉！【谓鞅于秦无仁恩，故秦国之所以将収録鞅者其効甚明，故云岂其微哉！】走商邑，【上音奏，奏走向也】注京兆郑县，【按地理志，京兆有郑县，秦本纪云：初县杜郑按其地，是郑桓公友之所封也，】于郑黾池，【按云，郑黾池者，时黾池属郑故也。而徐广云：黾或作彭池者，按盐铁论云：商君困于彭池，黾，音亾忍反，】天资刻薄人也，【谓天资其人，为刻薄之行，刻谓用刑深刻薄，谓弃仁义不悃，诚是薄也，】挟持浮説【説音如字浮説即虚説也谓鞅得用刑政深刻，又欺魏将是其天资自有狙诈，则初为孝公，论帝王之术，是浮説耳非其本性也，】开塞耕战，书【按商君开谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩赏，则政化塞，其意本于严刑少恩，又为田开阡陌，及言斩敌首，赐爵是耕战书也，】注新序论曰【按新，序是刘歆所撰，其中论商君，故裴氏引之，】注归借，【音胙，字合作胙，误为借耳，按本纪周归文武，胙于孝公是也，】注刑用弃灰，【按説苑云秦法，弃灰于道者有刑，是其事也】。
苏秦列传第九
苏秦东周，雒阳人也，【苏秦，字季子，葢苏忿生之后，已姓也，谯周云：秦兄弟五人，秦最少，兄代代弟厉及辟鹄，并为游説之士此下云：秦弟代，代弟厉也，】鬼谷先生，【按鬼谷，地名也，扶风，池阳，颍川阳城，并有鬼谷墟，葢是其人所居，因为号，又乐壹注鬼谷子书云：苏秦欲神秘其道，故假名曰鬼谷，】出游数嵗大困而归【，按战国策，此语在説秦王之后，】夫士业已屈首受书，【按谓士之立操业者，素也，本也言本已屈首低头，受书于师也，】徧观之，【音遍，官二音。按谓尽观，覧其书也，】得周书隂符【按战国策云：得太公隂符之谋则隂符是太公之兵符也，】以出揣摩，【揣音，初委反摩，姥何反邹诞本作揣靡靡，读亦为摩王，邵云：揣情摩意，是鬼谷之二章名，非为一篇也，高诱曰：揣，定也摩，合也，定诸侯，使讐其术以成六国之从也，江邃曰：揣人主之情摩而近之，其意当矣，】皆少之，【谓王之左右，素惯习知秦浮説多不中当世而以为苏秦智识浅，故云少之刘氏云：少谓轻之也，】北有代马，【按谓代郡马邑也，地理志代郡，又有马城县，一云代马，谓代郡兼有胡马之利，】此天府，【按周礼，春官有天府，郑云：府物所藏，言天尊，此所藏若天府，然】説燕文侯【上音税，下并同燕文侯史失名，】东有朝鲜【，潮，仙二音。朝鲜水名，】北有林胡，楼烦，【地理志，楼烦属雁门郡，】西有云中，九原，【按地理志云中，九原二郡名，秦曰九原，汉武帝改曰五原郡，】注滹沲，出卤城，【按滹沲水名，并州之川也，音呼沲，又地理志卤城县名，属代郡，滹沲河自县东至参谷，又东至文安入海也，】车六百乗粟支数年，【按战国策，车七百乘，粟支十年，】南有碣石，【战国策，碣石山在常山九门县，地理志大，碣石山在右北平骊城县西南】军于东垣矣，【地理志，高帝改曰真定也，】赵肃侯【按世本云肃侯名言】，请别白黑，所以异隂阳【按战国策云：请屏左右，白言所以异隂阳其説异此然言别白黑者，苏秦言已，今论赵国之利，必使分明有如白黒分明隂阳殊异也】则赵氏自操兵，【战国策，作自销铄，】据衞取卷【地理志卷县属河南，按战国策云：取淇】注常山，有蒲吾【，按徐氏所引，据地理志云：然也，】前有楼阙轩辕，【战国策云：前有轩辕，又史记俗本亦有作轩冕者，非本文也，】长姣，【音交説文云姣美也，】臣人之与臣于人，【按臣人谓已为彼臣也，臣于人者，谓我为主，使彼臣己也，】夫衡人者，【按衡人，即游説从横之士也，东西为横，南北为从，地形东西横长，故张仪相秦为秦连横，】恐愒诸侯【，上起拱反，下许曷反？谓相恐胁，邹氏愒音憩，其意疎】也。通质【音，如字，又音踬，以言通其交质之情，】韩絶其粮道【谓拥兵于峣闗之外，又守宜阳也，】赵渉河漳，【谓赵亦渉河漳而西，欲与韩作援以阻秦军，】楚絶其后【谓出兵武闗以絶秦兵之后，】魏塞其道，【按其道，即河内之道，战国策其作午，】魏军河外，【河外，谓陜及曲沃等处也，】六国从亲以宾秦，【，谓六国之军，共为合从，相亲独以秦为宾，而共伐之，】黄金千镒，【战国策作万镒，一镒为一金，则二十两，曰：一镒为米二升，郑以一镒为二十四分之一，其説异也】锦绣千纯，【音淳，裴氏云：纯端疋，名高诱注：战国策音屯，屯束也，又礼乡射云，某贤于某若干纯，纯数也，音旋也，】雕隂【魏地也，刘氏曰：在龙门河之西北，按地理志雕隂属上郡】説韩宣王【按世本，韩宣王，昭侯之子也，】巩成臯【二邑，本属东周，后为韩邑，地理志二县并属河南，】商阪之塞，【刘氏云：葢在商洛之间，适秦，楚之险塞是也，】东有宛，穰，【地理志宛，穰二县名，并属南阳，】洧水【音于轨反，水名出南方，】谿子【按许慎注淮南子以为南方谿子蛮出，柘弩及竹弩】少府，时力距来，【韩又有少府所造，时力距来，二种之弩，按时力者谓作之得时，则力倍于常，故有时力也，距来者谓以弩埶劲利，足以距于来敌也，其名并见，淮南子】超足而射，【按超足谓超腾用埶，葢起足蹋之而射也，故下云蹠劲弩是也，】皆出于防山，【庄子云南行至郢，北面而不见冥山，司马彪云：冥山在朔州北郭象云：冥山在乎太极，李轨，云在韩国，】棠谿【地理志，棠谿亭在汝南吴房县，】墨阳【，淮南子云：服劒者贵于剡利，而不期于墨阳莫耶？则墨阳匠名也，】合赙，【按战国策，作合伯春秋后语，作合相】，邓师【邓国，有工铸劒，而师名焉，】宛冯【徐广云：荥阳有冯池，谓宛人于冯池，铸剑，故号宛冯，】龙泉，太阿【按吴越春秋，楚王令风，胡子请吴干将越欧冶作剑二，其一曰龙泉，二曰太阿，又太康地记曰：汝南西平有龙泉水，可以淬刀剑特坚利，故有龙泉水之剑，楚之寳剑也，以特坚利，故有坚白之论云：黄所以为坚也，白所以为利也，齐辨之曰：白所以为不坚，黄所以为不利也，故天下之寳剑韩为众，一曰棠谿，二曰墨阳，三曰合伯，四曰邓师，五曰宛冯，六曰龙泉，七曰太阿八，曰莫耶？九曰干将也，然干将莫耶？匠名也，其剑皆出西平县，今有铁官，令一别领戸是古铸剑之地也，】当敌则斩，坚甲铁幕，【按战国策云：当敌则斩，甲盾提鍪，铁幕也，邹诞幕一作陌，刘云：谓以铁为臂胫之衣，言其剑利，能斩之也，】革抉【，音决，谓以革为射决，决射韝也，】防芮【防与瞂同音，伐谓楯也，芮音如字，谓繋楯之绶也，】今兹效之，【按郑注礼云：效犹呈也，见也，】宁为鸡口不为牛，后【按战国策云：宁为鸡尸不为牛，从延笃注云：尸，鸡中主也从谓牛子也，言宁为鸡中之主，不为牛之从后也，】太息曰：【太息谓久蓄气而大吁也，】今主君【谓指苏秦也，礼卿大夫称主，今嘉苏子合从诸侯，褎而美之，故称曰：主】説魏襄王【，世本恵王子名嗣，】许郾，【音偃，又于建反战国策作鄢，按地理志，颍川有许郾二县，又有傿陵县，故所称惑也，傿音焉，】注一篇，【边田反，】昆阳，召陵，【地理志，昆阳属颍川，召陵属汝南也，】舞阳，新都，新郪，【地理志，舞阳属颍川，新郪属汝南，按即郪丘，章帝以封殷后于宋，新都属南阳，按战国策，直云新郪，无新都二字】，无胥【按其地阙】，西有长城，【徐广云：荥阳卷县有长城，葢据地险为説也】筑帝宫，【谓为秦筑宫，备其廵狩而舍之，故谓之帝宫，】受冠带，【谓冠带制度，皆受秦法，】祠春秋，【言春秋贡奉以助秦，祭祀】禽，夫差于干，遂【按干遂地名，不知所在，然按干是水旁之髙地故有江干，河干是也。又左思吴都赋云长干延属是干为江旁之地，遂者道也，于干有道，因为地名，】注衣，三属之甲，【衣音意属音烛，按三属，谓甲衣也，覆一也，甲裳二也，胫衣三也；甲之有裳，见左传也】注赢三日，【上音盈，谓赍糗粮，】注中试【音竹，仲反谓其筋力能负重，所以得中试也，】则复利其宅，【复音福，谓中试之人，国家当优复赐之，上田宅故云利其田宅也，】苍头二十万，【谓以青巾裹头，以异于众，荀卿，魏有苍头二十万是也。】厮徒十万，【厮音斯，谓厮养之卒，厮养马之贱者，今起为之卒，】割地以效实，【谓割地献秦以效已之诚，实】效愚计，【此效犹呈也，见也】説齐宣王【世本名辟疆，威王之子也，】五家之兵，【按，高诱注战国策云：五家即五国也，】进如锋矢，【按战国策，作疾如锥矢髙诱曰锥矢，小矢喻径疾也，吕氏春秋曰：所贵锥矢者，为应声而至，】六博，【按王逸注，楚词云博着也，行六棊，故曰六博，】蹋鞠【上，徒臈反下，居六反，注云：蹴踘，促六反，蹴亦蹋也，崔豹云起，黄帝时习兵之埶，】过衞阳晋之道，【按阳晋，魏邑也，魏世家哀王十六年，秦拔魏蒲阪，阳晋封陵是也。刘氏云：阳晋地名葢适齐之道衞之西南也，】径乎亢父，【亢音刚，又，苦浪反。地理志，县名，属梁国也，】恫疑【上音通一音洞，恐惧也，】虚猲，【猲本一作喝，并呼葛反，高诱曰：虚猲喘息，惧貌也，刘氏云：秦自疑惧，不敢进，兵虚作，恐怯之词以胁韩，魏也，】説楚威王【，威王名商，宣王之子，】夏州【裴骃，据左氏及车説夏州，其文甚明，而刘伯庄以为夏州侯之本国，亦未为得也。】海阳【按地理志无海阳，刘氏云：楚之东境，】南有洞庭【，今之青草湖是也。在岳州界也。】苍梧【地名，地理志有苍梧郡，】北有陉塞，【陉山在楚北境威王，十一年，魏败楚陉山是也。】郇阳【上音荀，北有郇阳，其地当在汝南，颍川之界验，地理志及太康地记北境，并无郇邑，郇邑在河东，晋地计郇阳，当是新阳声相近，字变耳，汝南有新阳县，应劭云：在新水之阳，犹豳邑变为栒，亦当然也。徐氏郇阳，当是慎阳，葢其疎也，】疑于王者，【疑作拟读，】委虵蒲服，【委虵谓以面掩地而进，若虵行也，蒲服即匍匐并音蒲，卜】注秦，字季子，【按其嫂，呼小叔为季子耳，未必即其字，允南即以为字，未之得也，】负郭田【，负者背也，枕也，近城之地，沃润流泽，最为膏腴，故曰负郭也，】乃投从约书，【按诸本亦作设，言设者谓宣布其从约，六国之事，以告于秦，若作投亦为易解，】俯而庆，仰而吊【，刘氏云：当时庆吊，应有其词，但书家不録耳，】乌啄【音，卓又音许秽反，今之毒药，乌头是】，为其愈充腹【，刘氏以愈，犹暂非也谓食乌头为其暂愈饥而充腹，少时毒发而死，亦与饥死同患也，】今齐长主，【按谓齐王年长也，或作齐强，故言长主，】覆三军，得二将，【按徐广云：齐覆三军，而燕失二将，又战国策云：获二将，亦谓燕之二将，是燕之失也，】从子母弟【战国，策从作宠】，而贾十倍；【按谓紫色，价贵于帛十倍，而本是败，素以喻齐，虽有大名，而其国中困毙也，】北夷方七百里，【谓山戎，北狄附齐者，】必长宾之【，长音如字，宾为摈】，泾阳君，高陵君【二人，秦王母弟也髙陵君名显，泾阳君名悝，】正告【正告，谓显然而告天下也，】浮于汶，【音旻，即江所出之岷山也，】乘夏水，【夏音暇，谓夏潦之水盛长，时也，】宛东下，随【宛县之东而下，随邑】乗船出于巴，【巴水名，与汉水近】五渚，【按五渚，五处洲渚也，刘氏以为宛邓之间，临汉水不得在，洞庭或説五渚即五湖，益与刘説不同也】寡人射隼矣，【按：易曰：射隼于高墉之上，获无不利，秦王言，我今伐楚，必当捷获也，】起乎少曲，【地名，近宜阳也，】莫不尽繇，【音揺摇动也，】我离两周，【离如字，谓屯兵以罹二周也，而乃触击于郑，故五日国举，举犹拔也，】塞女防，【女防地名，葢在太行山之西，】韩氏太原卷，【刘氏卷音轨，龟反也，按举安邑，塞女防，及至韩氏之辑国，宜阳也，太原者，魏地不至太原，亦无别名，太原者，葢太衍字也，原当为京及卷皆属荥阳，是魏境，又下轵道，是河内轵县言道者，亦衍字徐广云：霸陵有轵道亭，非魏之境，其疎谬如此】，南阳，封冀【按魏之南阳，即河内也。封封陵也，冀冀邑皆在魏境，故徐广云：河东皮氏县有冀亭，】决荥口，【荥泽之口，与今汴河口通其水深，可以灌大梁，故云无大梁也，】决白马之口，【白马河津在东郡，决其流以灌外黄及济阳】决宿胥之口，【按纪年作胥，葢亦津之名，今其地不知所在也，】魏无虚，顿丘【虚邑，名地与酸枣相近，】为齐罪，【秦令，齐灭宋，仍以破宋为齐之罪名，】攻魏重楚，【重犹附也，尊也，】残均陵，【在南阳，葢今之均州，】安黾厄，【音盲，县名，在江夏】得讲于魏，【讲和也，解也，秦与魏和也，】至公子延【至当为质，谓以公子延为质也，】因犀首属行【，犀首公孙衍，本魏将因之，以属军行，行音胡郎反，谓连兵相续也，】伤于谯石，而遇败于阳马，【按谯石阳，马并赵地名，非县邑也，】赢则兼欺舅，与母【按赢犹胜也，舅穰侯魏冉也，母太后也，】适燕者，【适音宅，适者责也，下同，】三川，晋国之祸，三晋之半，【以言西河之外，上頟之地，及三川晋国，皆是秦与魏战之处，秦兵祸败，我三晋之半，是秦祸如此其大者乎？】而燕，赵之秦者，【燕，赵之人徃秦者谓游説之士也】苏秦兄弟三人，【按谯允南，以为苏氏兄弟五人，更有苏辟，苏鹄典略亦同，其説按苏氏谱云：然】。
张仪列传第十
张仪者，魏人也，【按晋有大夫张老，又河东有张城，张氏为魏氏人，必也而吕览，以为魏氏，余子则葢魏之支庶也，又书略説余子谓庶子也。】游说，【音税，】醳之【，古释字，】曰：嘻！【音僖，郑曰：嘻！悲恨之声，】相约从亲【从，音足容反，】而数让之【，按谓数设词而让之，让亦责也。数音朔，】宁渠能乎？【渠音，讵古字少假借耳，】为文檄【桉，徐广云：一作丈二檄王劭，按春秋后语云：文二尺，檄许慎云：檄二尺书，】从若饮，【若者，汝也下文而亦训汝，】苴蜀相攻击，【上苴音巴，谓巴蜀之夷自相攻击也，今字作苴者，按巴苴是草名，今论巴遂误作苴也，或巴人巴郡，本因芭苴得名，所以其字，遂以苴为巴也，】注益州天苴读为芭，黎【天苴，即巴苴也，谯周，蜀人也，知天苴之音，读为芭黎之芭按芭黎即织木，葺为苇蓠也，今江南亦谓苇蓠，曰芭蓠也，】司马错【七各反，又七故，反二音。】什谷之口，【一本作寻，谷寻什声相近，故其名惑也，战国策云：轘辕，缑氏之口，亦其地相近也，】秦攻新城，【此新城，当在河南，伊阙之左右，】去王逺矣【王音于放反，】遇其财足以富人，【战国策，遇作得】，利尽西海，【西海谓蜀川也，海者珍藏所聚生，犹谓秦中为陆海然也，其实西亦有海也，】名实附也，【按名谓传其徳也实谓得土地财寳】，臣请谒其故，【谒者，告也，陈也故谓陈不宜伐之，端由也，】起兵伐蜀，十月取之，【六国年表，在惠王二十二年十月也，】蒲阳【，魏，邑名也，】曰夏阳，【音下，夏，山名也，亦曰大夏，是蜀所都，】秦下兵攻河外，【河之西，即曲沃，平周之邑，等】据卷衍，【卷县在河南，衍地名】秦，折韩而攻梁，【战国策折作挟也，】献商于之地，【刘氏云：商即今之商州，有古商城，其西二百余里，有古于城】，不欲出之，【按不字当作必时，张仪为楚所囚，故必欲出之也，】闻苏秦死，【按此时当秦惠王之后，元十四年，】必折天下之脊，【按常山于天下在北，有若人之背脊也，】枋船【枋，音方，谓并两舫也，亦音船，】扞闗【在楚之西界，】注巴郡，鱼复【音伏，按地理志，巴郡有鱼复县，】偏守新城，【上是连反此云，新城当在吴，楚之间，】汉中【，其地在秦南山之南楚之西北，汉水之北，名曰汉中，】攻衞阳晋大关，天下胷【夫以常山为天下脊，则此衞及阳晋当天下胷葢其地是秦，晋、齐，楚之交道也。以言秦兵据阳，晋是大关，天下胷则他国不得动也，】泗上十二诸侯【谓边近泗水之侧，当战国之时，有十二诸侯，宋、鲁、邾，莒之比也。】混一诸侯，【混本作棍，同胡本反】，而厮徒负养【，厮音斯，谓杂役之，贱者负养，谓负担以给养，公家亦贱人也，】虎贲之士跿跔科头【上，跿跔音徒，俱二音。又音劬，刘氏云：谓跳跃也又集韵云：偏举一足曰跔，战国策，曰虎挚之士，虎跔科头谓不着兜鍪，】贯頥【谓两手捧頥而直入敌，言其勇也；】奋防【谓又有执防者奋怒而趋入阵，】探前趹后【，谓马前足，探向前后足，趹于后趹，音乌穴反，趹谓后足趹地，言马之走埶疾也，】蹄间三寻，【按七尺，曰：寻言马走之疾，前后蹄间一掷，过三寻也，】徒裼【徒者，徒跣也。裼袒也，谓袒而见肉也，】鸿台之宫，桑林之苑，【按：此皆韩之宫苑，亦见战国策，】番吾【上音盘，又音婆，赵之邑也，】梁效河外，【按河外，河之南邑，若曲沃，平周等也，】割河间，【谓河漳之间，邑暂割以事秦耳，】督过之，【督者，正其事而责之督过，是深责其过也，】塞午道，【此午道，当在赵之东，齐之西也，午道，地名也，郑云：一纵一横，为午，谓交道也。】金斗长，其尾【斗，音主，凡方者为斗，若安长柄，则名为枓，音主尾，即斗之柄，其形若刀也，】热啜，【音昌悦反，按谓热而啜之，是羮也，于下云：厨人进斟，斟谓羮勺，故因名羮曰斟，故左氏羊羮不斟是也。】恒山之尾，【尾犹末也，谓献恒山城以与秦，】冯喜【，此与战国策同，旧本憙者，误也。】祭器必出，【凡王者，大祭祀，必陈设文物，轩车彜器等，因谓此等为祭器也，】外伐与国，【谓齐之伐梁也，梁之与齐先相许与，约从为隣，故云与国也，】张仪相，魏一嵗卒【年表，张仪以安僖王十年卒，纪年云：梁安僖王九年五月卒，】吾为事来，【轸语，犀首言：我故来，欲有教汝之事，何不相见？】厌事矣，【上一艶反厌者，饱也，谓欲令其多事也，】田需【需时为魏相也，】中谢【，葢谓侍御之官】馆，庄子【谓逆旅舍，其人字庄子者，或作卞庄子也，】或曰勿救，便【此葢，张仪等之计，防】愿子为子主计，【子指陈轸也，子主谓楚王】，臣主与王何异？【臣主谓轸之主，楚王也，王秦惠王以言我主与王俱宜待韩，魏之毙而击之，亦无异也。】秦，魏之交可错矣，【错音措，按错停止也。】不得复过，【音戈，言义渠道逺今日已后不复得，更过相见，】请谒事情，【谓欲以秦之缓急告语之也，】曰：中国无事，【按谓山东诸侯齐，魏之大国等】，秦得烧掇焚杆，【上掇音，都活反，谓：焚烧而侵掠，焚杆音烦，乌二音。按焚揉而牵掣也，战国策云：秦且烧君之国，是説其事也】君之有事，【谓山东诸国共伐秦，】事君之国，【谓秦求亲，义渠君也，】五国伐秦，【按表，秦惠王后元七年，楚，魏，齐、韩、赵，五国共攻秦，是其事也。】千纯【，凡丝绵布帛等一段，为一纯，纯音屯】，此公孙衍所谓耶？【按谓上文犀首云君之国，有事秦将轻使重币事君之国，故云衍之所谓因起兵袭秦，以伤张仪也，】入李伯之下，【谓义渠破秦而収军而入于李伯之下，则李伯人名，或邑号战国策，伯作帛，】佩五国之印为约，长【犀首，后相五国，或从或横，常为约长，】振防【，下音歩卜反振谓振扬而暴露其短，】以扶其説【按扶谓説彼之非成，我之是扶会已之説辞】成其衡，道【张仪説六国使连衡而事秦，故云成其衡道，然山东地形从长，苏秦相六国，令从亲而宾，秦也闗西地形衡长，张仪相六国，令破其従，而连秦之衡，故谓张仪为连横矣，】。
史记索隠卷十八
<史部,正史类,史记索隐>
钦定四库全书
史记索隠卷十九
唐 司马贞 撰
樗里子甘茂列传第十一
樗里子名疾，【按樗木名也，音摅，高诱曰：其里有大樗树，曰樗里，然疾居渭南隂乡之樗里，故号曰樗里子又按纪年则谓之楮，里疾也，】滑稽多智，【滑音骨，稽音鸡，邹诞又音滑稽，或解云：滑，乱也稽，同也，言使捷之人，言非若是，言是，若非谓能乱同异也。一云：滑稽酒器，可转注，吐酒不已，以言俳优之人，出口成章，词不穷竭，如滑稽之，吐酒不已也，】爵右更【，按右更秦之第十四，爵名也，】惠王八年，使伐曲沃，出其人，【按年表云：十一年，拔魏曲沃，归其人，又秦本纪惠文王后，元八年五国共围秦，秦使庶长疾与战，修鱼，斩首八万，十一年，樗里疾攻魏焦，降之，则焦与曲沃同在十一年明矣，而传云八年，拔之不同，王劭按本纪年表及此，传三处记秦伐国竝不同，又与纪年不合，今亦殆不可考，】号为严君，【按严君，是爵邑之号，当是封之严道，】游腾【游，姓腾名也，】知伯之伐仇犹，【战国策云：知伯欲伐仇，犹遗之大钟，载以广车，高诱注以仇犹为厹由，韩子作仇由地理志，临淮有厹犹县也，】昭王元年，樗里子将伐蒲，【按纪年云：楮里疾围蒲，不克，而秦惠王薨，事与此合】胡衍，【人姓名也】衞必折而从之，【战国策云：今蒲入于秦衞必折而入于衞与此文相反，】章台之东，【按黄图，在汉长安故城西，】武库，正直其墓，【直如字，读直犹当也，】甘茂者，下蔡人【，地理志下蔡县属汝南也，】事下蔡，史举先生，【战国策及韩子皆云史举，上蔡监门，】蜀侯煇，【音晖，又音胡昆反，秦之公子，封蜀也，华阳国志作煇，】相壮反，【侧状，反姓陈也，】迎甘茂于息壤，【按山海经，啓筮云：鮌，窃帝之息壤以堙洪水，或是此也，】南阳积之久矣，【谓上党，南阳并积贮日久矣，】倍数险，行千里，【数音率腴反，】公孙奭，【按战国策，作公孙衍】，其弟立为昭王，【按赵系家，昭王名稷，系本云名侧也，】楚围韩雍氏【按秦惠王二十六年，楚围雍氏至昭王，七年，又围雍氏，韩求救于秦，是再围也，刘氏云：此是前围雍氏，当赧王之三年，战国策及纪年与此并不同，】解口地，【解口，秦地名近韩，今将与楚也，】封小令尹【，又封楚之小令尹，以杜阳亦秦地，今以封楚，令尹是秦，楚，合也，】彼有以失之，【彼公孙奭及甘茂也，有以失之，谓不见委任，情有所失】，而交走秦也，【韩楚怨不解，二国交走向秦也，】与魏讲罢兵，【邹氏云：讲读曰媾，媾犹和也，】置之鬼谷，【按徐广云：在阳城，刘氏云：此鬼谷在闗内云阳是矣，】位之上卿而处之，【按处犹留也，】范蜎【音休縁反又休软，反】注一作蠉，【休縁反，战国策云：作蝝也，】内行章义之难，【谓召滑，内心猜诈，外则佯章，恩义而卒，包藏祸心，搆难于楚也，】注一云内，句章昧之难，【按战国策云：纳章句之难，】事文信侯，【战国策云：甘罗事吕不韦为庶子，】请张卿【，即张唐也，卿字也，】大项橐【音托，尊其道徳故云大项】应侯【范雎，】赍臣五城【上音侧奚反一音，赍并谓割五城与臣也，】得上谷三十城，【战国策云：得三十六县】，今秦有十一【，谓以十一城与秦也，】。
穰侯列传第十二
穰侯魏冉【宣太后之异，父长弟也，姓魏名冉封之穰，地理志穰县在南阳宣太后者，惠王之妃姓，芈氏曰：芈八子者是也，】惠文后先，武王死，【秦本纪云：昭王二年，庶长壮与大臣公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死，又按纪年云：秦内乱，杀其太后及公子雍公子壮是也，】华阳君，【华阳韩地，后属秦芈戎，后又号新城君，】高陵君，【名显】，泾阳君【名悝，】诛季君，【按：季君即公子壮僭立，而号曰季君，穰侯力能立昭王为将军衞咸阳诛季君及惠文后故本纪言伏诛，又云：及惠文后皆不得良死，葢谓惠文后时党公子壮欲立之，及壮诛，而太后忧死，故云不得良死，亦史讳之也，又逐武王后出之，魏亦事势然也。】仇液，【战国策作机郝，葢是一人而记别也，】宋公【战国策，作宋交】陶【，陶即定陶也，徐广云作隂陶隂字本易惑也，王劭按定陶，见有魏冉冢作隂误也】三梁【，即南梁也。】，故国【衞之故国葢楚丘也下文故地，亦同谓楚丘也，战国策衞字皆作燕子良，作子之恐，非也。】尽晋国，【河东，河西河内，竝是魏地，即故晋国，今言秦蚕食魏氏，尽晋国之地也，】讲【和也，】必见欺，【谓与秦欲讲，少割地而求秦，质子恐不然。必被秦欺也，】所闻于魏，【须贾说穰侯，言魏人谓梁王若少，割地而求秦质，必是欺我，即闻魏见欺于秦也，】陶邑必亡，【陶一作魏，言秦前攻得，魏之城邑，秦罢则亡而还于魏也，】魏氏方疑，【贾引魏人之説不许王讲于秦，是言魏氏方疑，可以少割地而収魏也，】从以此散【。楚赵怒，魏之与秦，讲皆争事秦，是东方从国，于是解散也故云从以此散】两道，【穰侯封陶，魏效绛与安邑，是得河东地，言从秦适，陶开河西，河东之两道】几尽，故宋【上音祈，此时宋已灭，是秦将尽得宋地也，】无行危，【言莫行，围梁之危事，】益赵【，既得观津，仍令赵伐齐，而秦又以兵益助赵也，】臣窃必之，【告齐王，言秦必定，不益兵以助赵】。
白起王翦列传第十三
新城【在河南也，】安邑，【魏以安邑入秦，然安邑以东至干河，皆韩故地，故云取韩安邑之地，】光狼城【，地理志不载，光狼城，葢属赵国，】野王【，地理志野王县属河内，在大行东南，孟康曰：古邢国也，】郑道已絶【郑国即韩之都在河南，秦伐野王，是上党归韩之道，絶也，】平阳君【平阳君，未详何人，】蔺【，今其地阙西河，别有蔺县也，】注氏【，地理志氏，今在上党郡也，】上党，【谓屯兵长平，以据援上党，】斥兵，【谓犯秦之斥候兵也，】茄【音加，裨将名也，】鄣【鄣，堡城尉官也，】发年十五以上，【时已属秦，故发其兵，】定上党，【秦前攻赵，已破上党，今回兵复定其郡，其余城犹属赵也，】杜邮，【按故咸阳城在渭北，杜邮，今在咸阳，城中】注张虚卷犹可畏也，非但忧平原君之补袒，诸侯之捄至也，【卷音拳，袒音浊，苋反字亦作绽，捄音救】，频阳【地理志，频阳县，属左冯翊，应劭曰：在频水之阳也，】王贲，【贲音奔】寝，【徐广云：固始寝丘，固始县属淮阳，寝丘，地名也，】城父，【在汝南，即应乡】，使使还请善田五辈，【谓使者五度请也，】超距【，犹跳跃也】。
孟子荀卿列传第十四【按序传，孟尝君弟十四而此传为第十五，葢后人差降之矣，】孟轲，驺人也，【轲音，苦何反？又苦贺反，邹、鲁，地名，又云：邾邾人，徙邹故也。】受业，子思之门人，【王劭以人为衍字，则以轲亲受业，孔伋之门也。今言门人者，乃受业于子思之弟子也，】万章之徒，【孟子有万章，公明高等，葢竝轲之门人也，万姓章名】，大竝世盛衰，【言其大体，随代盛衰，观时而説事】驺衍，【桓寛王充，竝以衍之所言迂怪，虚妄干惑，六国之君，因纳其异，説所谓匹夫而荧惑诸侯者是也。】裨海【，裨音脾，裨海小海也，九洲之外，更有大瀛海故知此裨是小海也，且将有裨将，裨是小义也，】始也，滥耳【滥，即滥觞是江，原之初始，故此文意以滥为初也；谓衍之术言，君臣上下六亲之际，行事之所施，所始皆可为后代之宗，本故云滥耳，】惧然顾化，【惧音劬，谓衍之术，皆动人心，见者莫不惧然驻想，又内心留顾而已，化之谓欲从其术也，按化者是易，常闻而贵异术也，】襒席，【按：字林曰：疋结反，韦昭曰：敷蔑反，张揖三苍训诰云，襒拂也，谓侧而行，以衣襒席为敬，不敢正坐，当宾主之礼也。】拥彗，【按彗帚也，谓为之扫地，以衣拥帚而却行，恐尘埃之及长者，所以为敬也，】作主运，【按刘向别録云邹子书，有主运篇，】孟轲困于齐，梁同乎哉！【按仲尼，孟子法先王之道，行仁义之化，且菜色困穷，而邹衍执诡怪，荧惑诸侯，其见礼重如此，可为长太息哉！】梁惠王谋攻赵孟轲，称太王，去邠【今按，孟子太王去邠是轲对滕文公语今云：梁惠王谋攻赵与孟子不同，】持方枘，欲内圜凿，【按方枘是笋也，圜凿是孔也，谓工人斲木上，方笋而内之，圜孔不可入也。故楚词云：以方枘而内圜凿，吾固知其鉏铻而不入，是也。谓战国之时，仲尼孟轲以仁义于圣主，犹方枘圜凿，然】傥亦有牛鼎之意乎？【按：吕氏春秋云：函牛之鼎，不可以烹鸡，是牛鼎言，衍之术迂大，傥若大用之，是有牛鼎之意，而谯周亦云：观太史公此论是其爱竒之甚】齐之，稷下先生，【稷下齐之城门也，或云，稷下山名，谓齐之学士，集于稷门之下，】环渊【，按刘向别録环作姓也，】接子【古著书，人之称号】私心，在彼有之，【谓私心实在彼焉，与讴也有之，谓我实有此二事也，】荀卿，赵人【名况卿者，时人相尊，而号曰卿也。仕齐为祭酒，仕楚为兰陵令，后亦谓之孙卿子者，避汉宣帝讳改也，】谈天衍，【谓邹衍谈天地广大，及终始五行，言天事故云谈天】雕龙奭，【谓邹奭修衍文饰，若雕龙之文，】炙毂过髠，【按刘向别録过字作輠，輠车之盛，膏器也，炙之虽尽，犹有余津，言髠智不尽，如炙輠也？按：刘氏云：毂衍字也，今按文称炙毂，过则是器，名音如字，读谓盛脂之器，名过过与，锅字相近，葢即脂器也，毂即车毂，过为润毂之物，则毂非衍字矣，】齐襄王时，【按襄王，名法章湣王子，莒人所立者】，荀卿三为祭酒，【按礼，食必祭先，饮酒亦然，必以席中之尊者一人祭耳，后因以为官名，故吴王濞为刘氏，祭酒是也。而卿三为祭酒者，谓荀卿出入，前后三度处，列大夫康庄之位，而皆为其所尊，故云三为祭酒也，】赵亦有公孙龙【按即仲尼弟子名也，此云赵人弟子传作衞人郑云：楚人各不能知其真也，又下文云并孔子同时，或曰在后，所以知非赵人也，】田骈【歩坚歩经反二音。】剧子之言，【按著书之人，姓剧氏，而称子也，前史不记其名也，故赵有剧孟及剧辛也，】楚有尸子，长卢【按尸子名佼音绞，晋人事具别録长卢未详，】阿之吁子，【阿齐之东阿也，吁，音芋，别録作芈子，今吁亦如字也。】注为云梯之械，【按梯者，构木瞰高也，言云者，言其升高入云，故曰云梯，械者器也，谓攻城之楼橹也，】注解带为城，【谓墨子为术解，身上革带以为城也，】注以牒为械，【按牒者，小木札也，械者楼橹等也，】注公输般之攻械尽【，刘氏音械，谓飞梯撞车，飞石车弩之具，】注般诎，【诎音邱勿反，所谓般技已尽，墨之守有余，】禽滑厘【墨子弟子之姓字也，厘音里】，或曰：竝孔子时，或曰在其后，【按别録云：今按墨子书，有文子，文子，即子夏之弟子问于墨子，如此则墨子在七十子之后也，】。
孟尝君列传第十五
田婴者，齐威王少子宣王庶弟也，【按战国策及诸书并无此言，葢诸田之别子也，故战国策每称田蚡，田婴云，朌子婴子也，王劭又按战国策云：齐豹辨谓齐宣王曰：王方为太子时，辨谓靖郭君不若废太子，更立郊师，靖郭君不忍宣王太息曰：寡人少，殊不知以此言之，婴非宣王弟明也，】宣王二年，田忌与孙膑，田婴俱伐魏，败之马陵，【纪年，当梁惠王二十八年，至三十一年，改为后元，】宣王，七年，婴与韩昭侯，魏惠王会东阿，【纪年，当惠王之后，元十一年，彼文作平阿，又云：十三年，会齐威王于鄄，与此明年，齐宣王与梁恵，王会鄄文同，但齐之威，宣二王文舛互，并不同】，湣王即位，三年而封田婴于嶭【纪年，以为梁惠王后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，十月，齐薛十四年，薛子婴来朝，十五年，齐威王薨，婴初封彭城皆与此文异也，】母窃举生之【，按上举谓初诞而举之，下举谓浴而乳之，生谓长养之也，】不利，其父母【按，风俗通云：俗说五月五日生男，害父女，害母】，孙之孙为何？曰：不能知也，【按尔雅云：，孙之子为来孙，来孙之子为昆孙，昆孙之子为仍孙，仍孙之子为云，孙又有耳孙亦是孙之子不同也，】短褐【短，亦音竖竖褐，谓褐衣而竖裁之，以其省而便】，諡为靖郭君【，按谓死后，别号之曰靖郭耳，则靖郭或封邑号，故汉齐王舅父驷钧，封靖郭侯是也，】欲以遗所不知何人，【按遗音唯季反，犹言不知，欲遗以与何人？】注南陬，【音邹，亦音陬陬者，城隅也，】舍业厚遇之，【按舍业者，舍弃其家产业而厚事，宾客也，刘氏云：舍音赦，谓为之筑，舍立居业，】木禺人，【音偶，又音寓，谓以土木为之，偶类于人也，苏代以土偶比，泾阳君木偶，比孟尝君也，】抵昭王幸姬【抵音丁礼反，按抵谓触冒而求之也，】更封传【更者改也。改前封传而易姓名不言，是孟尝之名封传，犹今之驿券，】不自徳，【是愍王遣孟尝君自言已无徳也】苏代为西周【战国策，韩庆为西周谓薛公】舍人魏子【舍人，官微记姓，而略其名，故云：魏子】収邑人【収其国之租税也，】而听亲弗【，亲姓弗名也，战国策作祝弗葢，祝为得也，】収周最以厚行，【周最本厚于齐，今欲逐之，而相秦之亡将苏代谓孟尝君令齐収周最以自厚其行，又且得反齐王之有信，以不逐周最也，】又禁天下之变，【变谓齐秦合则亲弗吕礼，用用则秦齐轻孟尝，】諡为孟尝君【按孟尝袭父封，薛而号曰孟尝君云：諡非也。孟字也，尝邑名诗云：居尝与许郑笺云：尝或作常，尝邑在薛之旁是也，】冯驩，【音欢，字或作谖，音况逺反】蹑蹻，【蹻音脚字亦作蹻，又作屩亦作侨，】传舍，【遂縁反】，又蒯缑【蒯草，名蒯聩之蒯缑音侯字亦作侯谓把劒之物，言其劒无物可装，但以蒯绳缠之，故云蒯缑】迁之幸舍，【按传舍，幸舍及代，舍并当上，中，下三等之客，所舍之名耳，】贷钱多者不能与其息，【按与犹还也，息犹利也，】文奉邑少也，【言文奉之邑少，故令出息于薛，】夫朝趣市，【趣音娶趣向也，】过市朝，【上音光卧反，下音潮，谓市之行位，有如朝列，因言市朝耳，】所期物，忘其中，【按其物，谓入市心中所期之物利，故平明侧肩争门而入，今日暮，所期忘其中，忘者无也，其中市朝之中，言日暮物尽，故掉臂不顾也，】。
平原君虞卿列传第十六
有躄者槃散，【上躄音壁，跚音先寒反亦作散同音，】罢癃，【上音皮，下吕宫反罢癃，谓背疾也言腰曲而背癃，高】乃颖脱而出，【按郑曰：颖环也，脱音吐活反。】，目笑而未废也，【按郑曰：皆目视而轻笑之，未能即废弃之，】奉铜盘，【上敷奉反，若周礼则用珠盘也，】取鸡狗马之血，【按盟之所用牲，贵贱不同，天子用牛及马，诸侯用犬及豭，大夫已下，用鸡，今此总言盟之用血，故云取鸡狗马之血来耳，】啑此血，【音所甲反，】公等録録【音禄，按王劭云録借字耳，又説文云録録随从之貌，】使赵重于九鼎，大吕【九鼎大吕，国之寳器言，毛遂至楚，使赵重于九鼎，大吕言为天下所重也，】操右劵，以责【言，虞卿论平原君取封事成，则操其右券以责其报徳也】平原君以孝成王，十五年卒，【按六国年表及世家并云，十四年卒，与此不同，】邹衍过【，音戈】注，杼意通指，【上杼音墅，杼者舒也，】注缴纷，【缴音叫，谓缴绕纷乱，争言而竞后息，不能无害也。】蹑蹻，【蹻亦作繑，音脚，徐广云：繑草履也，】注食邑，虞【赵之虞，在河东太阳县，今之虞乡县也，】发重使而为媾，【古反，按求和曰：媾媾亦讲，讲亦和也，】赵郝【音释，】为足下解负亲攻之，【言为足下，解其负担而亲，自攻之也，】试言公之私，【按私谓私心也，】过平原【上音戈】虞卿，既以魏齐之故，【魏齐，魏相与应侯有仇，秦求之急，乃抵虞卿，卿弃相印，乃与齐间行亡归梁，以托信陵君，信陵君疑未决，齐自杀，故虞卿失相，乃穷愁而著书也，】魏公子列传第十七。
信陵君【按地理志，无信陵，或是乡邑名也，】有能深得赵王隂事【按谯周作探得赵王隂事】曰侯嬴，【音盈，又曹植音嬴瘦之嬴，】俾倪【上音浦计反。下，音五计反邹诞，云又上音疋，未反下五第反，】徧赞宾客【上音遍赞者，告也，谓以侯生遍告宾客，】屏人间语，【间音闲，间语谓静语也，】晋鄙【，魏将姓名也，】如姬资之三年，【旧解资之，三年，谓服齐衰也，今按资者，畜也，谓欲为父复讐之资畜于心，已得三年矣，】嚄唶【上，乌白反，下争格反，按嚄唶，谓多词句也，】负防矢，【音兰，谓以盛矢如今之胡簏而短也，】注吕忱，【吕姓忱名作，字林言，防盛弩矢之器，】以鄗，【音臛，赵邑名，属常山，】以负于魏，【上负音佩，】注浆一作醪，【按别録云桨，或作醪字，】徒豪举耳，【谓豪者，举之举亦音据也。】毛公，薛公【史不记其名，】抑秦【，抑音忆，按抑谓以兵蹙之，】公子皆名【言，公子所得进兵法而必称其名，以言其恕也，】而虏魏王【，魏王名假，】春申君列传第十八。
楚顷襄王【名，横考烈王完之，父】驽犬受其弊，【按谓两虎，鬬乃受弊于驽犬也，刘氏云：受犹承也，】从亲之要，【音腰，以言山东，从韩，魏是其腰】，使盛桥守于韩【按：秦使盛桥守事于韩，亦如楚使，召滑相越，然也，竝内行章义之难，】不信威，【信音申，】又并蒲，衍，首垣【，此蒲在衞之长垣蒲乡也，行在河南，与卷相近首，葢牛首垣即长垣，非河东之垣也，】以临仁，平丘，【仁及平丘二县名，谓以兵临此二县，则黄及济阳等自婴城而守也，按地理志，平丘属陈留，今不知所在，】濮磨之北，【地名，葢地近濮也，】亦单矣，【音丹单者，尽也，言王之威尽行矣，】榆次之祸，【智伯败于榆次也，地理志属太原，有梗阳乡】，不知干隧之败，【干隧，吴之败处地名，干水边也，隧道路也，】没利于前，【谓智伯及吴王没伐赵，及伐齐之利于前，而自易其患于后，后即榆次，干隧之难也，】从而伐齐，【上从音絶用反，刘氏云：从犹领】跃跃毚兔，【上天歴反，下，音谗】欲欺大国也，【大国谓秦也，】王无重世之徳【重世犹累世也，】折颐【上音拉，下音夷】必攻随水右壤【楚都，陈随水之右壤，葢在随之西，即今邓州之西，其地多山林者矣，】而使独攻【若秦，楚构兵不休，则魏尽故家齐取泗，上是使齐，魏独攻伐而得其利也，】足以挍于秦矣，【挍音教，谓足以与秦为敌也，一云：挍者报也，言力能报秦，】为帝，未能【言，齐一年之后，未即能为帝而能禁，秦为帝有余力矣，然禁字作楚者，误也。】遟令【上音値値犹乃也，令音力呈反，】韩，魏归帝重齐，【谓韩，魏重齐，令归帝号，此秦之计，失】注地于齐，【注谓以兵裁之也，】一经两海，【谓西海至东海，皆是秦地】八年，为楚北伐灭鲁，【按年表云：八年取鲁，封鲁君于莒，十四年而灭也，】毋望之祸，【周易有无妄卦，其义殊也。】，李园君之仇也，【言园，是春，申之仇也，战国策作君之舅也，谓为王之舅，意异也，】朱亥【即上之朱英也，作亥者，史因赵有朱亥，误也。】李园弟所生子遂立，是为楚幽王【按楚捍有母弟，犹犹有庶兄负刍，及昌平，君是楚君完非无子，而上文云考烈王无子，误也】。
史记索隠卷十九
钦定四库全书
史记索隠卷二十
唐 司马贞 撰
范雎蔡泽列传十九
魏中大夫，【按汉书，百官表中大夫，秦官，此魏有中大夫葢，古官也，】须贾【，须姓贾名也，须氏葢宻须之后】，为魏昭王使【按世本，昭王名遫，襄王之子也，】齐襄王【名法章】折齿，【上对答，反谓打折其胁，而又折其齿，】卷以箦，【箦谓苇荻之薄也，用之以裹尸也，】更溺范雎，【更音羹，溺即溲也，溺音年吊反，溲，音所留反，】三亭之南，【按三亭，亭名在魏境之边道亭也，今无其处，一云：魏之郊境，总有三亭，皆祖饯之处与期，三亭之南，葢送饯已毕，无人处】至湖，【按地理志，京兆有湖县，本名胡武帝，更名湖，即今湖城县也，】恶内诸侯客，【内音纳，亦如字内者，亦犹入也，】忘索之，【索犹搜也，音栅，又先格反】舍，食草具【谓，亦舍之而食以下客之具，然草具谓麄食草莱之馔具，】穰侯，华阳君【穰侯谓魏冉宣太后之异，父弟穰县在南阳，华阳君芈戎，宣太后之同父，弟亦号为新城君，是也，】明主立政，【按战国策立作莅也，】当椹质，【椹音陟林反，按椹者莝椹也，质者剉刃也，腰斩者，当椹质也，】为其割荣也，【割荣即上之，擅厚谓擅权也。】而不槪于王心，【按战国策，概作闗谓闗渉于王心也，徐注音同，非也。】亡其言，【亡犹轻，蔑也】注一云，使持车【战国策之文也，】窃闵然不敏，【邹诞本作惛，然音昏，又云：一作闵，音敏，闵犹昏闇也，】莫不洒然变色，【郑曰：洒然肃敬之貌也，】秦王跽，【音其纪，反跽者长跪，两膝枝地，】漆身为厉，【音赖癞病也，言漆涂身生疮，如病癞】，至于陵水，【刘氏云：陵水即栗水也，按陵，栗声相近，故惑也，】下惑奸臣之态，【按态，谓奸臣谄诈之志也，】慁先生，【及注溷字，并胡困反，慁，犹汨乱之意，】施韩卢而搏蹇兎，【战国策云：韩卢者，天下之壮，犬也，是韩呼卢为犬，谓施韩卢而搏蹇兎以喻秦，强言取诸侯之易，】文子为之，【谓田文即孟尝君也，犹战国策谓田朌，田婴为朌子，婴子然也，】借贼兵【上，子夜反一作借字音亦，同上】而赍盗粮，【上音侧奚反言为盗，赍粮也，】击断无讳，【无讳，犹无畏也。】弊御于诸侯，【按弊者，断也；御制也。言穰侯执权以制御，主断于诸侯也，】崔杼，淖齿管齐，【淖姓也，音泥教反，汉有淖姬是也，高诱曰：管典也。言二人，典齐权而行弑逆也，】射王股，擢王防【，按言射王股误也。崔杼射齐王之股，淖齿擢湣王之防是説二君事也，】封范雎于应【，按刘氏云：河东临晋县，有应亭，即秦地有应也，又按本纪以应为太后养地，解者云在颍川之应乡，未知孰是？】孺子【，刘氏云：葢谓睢为小子也，】以绨袍赐之，【按绨厚，缯也，音啼，葢今之絁也，】睚眦之怨，【睚音崖卖反，眦，音士卖反，又音崖，债二音，睚眦谓相嗔而怒目切齿，】韩少曲，【按苏云起少曲，一日而断太行，故刘氏以为葢在太行西南，】贵而为交者，为贱也，【上为音，如字，下为音于伪反，以言富贵而结交，情深者，为有贫贱之时，不可忘之也。】秦攻韩汾陉，【音刑陉，葢在韩之西界，与汾相近也，】因城河上【刘氏云：此河上葢近河之地，本属韩，今秦得而城，】马服子【，赵括之号也，故虞喜志林云：马兵之首也，号曰马服者，言能服马也，】代廉颇【，邹氏音疋，波反】注，徐云五十年，【据秦本纪年号，表而知之也，】激厉【上音击】，从唐举相，【荀卿书作唐莒，】持国秉，【按左传，国子实执齐，秉服防曰秉权柄，】曷鼻，巨肩【曷鼻？谓鼻如蝎虫也，巨肩谓巨肩于项也。葢项低而肩竖，】注一作偈，【音其例，反】魋顔蹙齃【上，魋音徒回反，魋顔谓顔貌魋囘若魋梧然也，齃音乌曷反？蹙齃谓鼻，蹙眉】膝挛，【谓两膝，又挛曲也，】持粱，【谓饭粱米饭而持其器以食也，】刺齿肥，【按刺齿二字字误，当为齧字也。齧，肥谓食肥肉也，】釡鬲【父，歴二音】注款，足谓之鬲，【款者，空也，言其足中空也，空足是曲足云，见尔雅，郭氏云：鼎曲脚也。按以款训曲，故云曲脚也。】以其君父为僇辱，【言以比于子胥，申生皆以至忠孝而见诛放，故天下言为其君父之所僇，而怜其臣子也，】批患折难，【上白结反，又音丰，鸡反批患，谓击而却之，折音之列，反】夏育，太史噭叱呼骇，三军【二人，勇者夏育，贲，育也噭，音皎】而身死，庸夫【按，高诱云：夏育为田所杀，然太史噭未知为谁所杀？恐非齐襄王时，太史也】入邑，【刘氏云：入犹充也，谓招携离散，充满城邑，】信而不能诎，【上信音申下诎，音屈，谓志已展而不退，】或欲大投，或欲分功，【言夫博奕，或欲大投其琼以致胜，或欲分功者，谓观其势弱，则投地而分功以逺救也，事具尔雅也，】注博县于枰，不必在行，【按方言云：所以投博谓之枰，音平局也，】二子不困厄，恶能激乎？【二子范雎，蔡泽也，睢厄于魏齐，折胁折齿，泽困于赵被逐，弃鬲是也。恶音乌，激音击也，】。
乐毅列传第二十
魏文侯封乐羊以灵寿【，地理志常山，有灵夀县中山桓公所都也，】中山，复国【中山，魏虽灭之，尚不絶祀，故后更复国，至赵武灵王又灭之也，】楚相唐昧，【莫葛反，】于重丘，【地理志，县名，属平原，】于观津【，地理志观津县名，属信都，汉初属淸河也，】令赵嚪説秦【上嚪音，田滥反，字与啗，字同也，】并防【防谓总领之也，】封乐毅于昌国，【地理志，县名，属齐郡，】骑劫【，燕将姓名也，】号曰望诸君，【望诸泽，名在齐，葢赵有之，故号焉，战国策，望作蓝也，】宁台，【燕台也，】大吕陈于元英，【大吕，齐钟名元英，燕宫殿名也，】故鼎反于磨室，【燕鼎前输于齐，今反入于磨室，磨室亦宫名，战国策作厯室也，】蓟丘之植，植于汶篁，【蓟丘燕所都之地也，言燕之蓟丘所植，皆植齐王，汶上之竹也，徐注非也，】以为慊于志，【按慊音苦簟，反作嗛嗛者，常慊然而不惬其志也，】入江而不化，【言子胥怀恨，故虽投江而神不化，犹为波涛之臣也，】诽谤隳，【上音方味反，下，音许规反】，以幸为利，【谓既临不测之罪，以幸免为利，今我仍义，先生之恩，虽身托外国，而心亦不敢出也。】忠臣，去国不洁，名【言忠臣，去离本国，不自洁其名，云已无罪，故礼曰：大夫去其国，不説人以无罪是也。】臣虽不佞，【不佞，犹不才也，】数奉教于君子矣。【上数音朔，言我已数经，奉教令于君子，君子即识礼之，人谓已在外，犹云已罪，不説王之有非故，下云不察疎逺之行斯亦忠臣之节也。】乐间，【音纪间反，乐毅之子也，】其相栗腹【栗，姓腹名也，汉有栗姫】，赵四战之国也，【言赵数，距四方之敌，故云四战之国】及人，志不入【，谓国乱而人离心向外，故云不入，又狱囚自出，是政乱而士师不为守法也，】赵封乐乗为武襄君，【乐乗乐毅之宗人也，】乐臣公，【本亦作巨公也，】教盖公，【古阖反，盖公史不记名，】廉颇蔺相如列传第二十一。
廉颇为赵将伐齐，大破之，取阳晋，【按阳晋衞地后属齐，今赵取之，司马彪郡国志曰：今衞国阳晋城是也。有本作晋阳，非也，晋阳在太原，虽亦赵地，非齐所取，】广成传，【广成，是传舍之名，传音张恋反，】设九宾，【周礼大行人别九宾，谓九服之宾客也列传云：设九牢，】视而嘻，【音希，乃惊而怒之辞也，】拔石城，【刘氏云：葢谓石邑】防于西河外渑池，【在西河之南，故云外按表在赵恵，文王二十年也，】盆缻【盆，缶二音，】位在廉颇之右，【王劭按董勋答礼曰：职高者名録在上，于人为右职，卑者名録在下，于人为左，是以谓下迁为左】，肉袒负荆，【肉袒者，谓袒衣而露肉也，负荆者，荆楚也，可以为鞭，】为刎颈乏交，【崔浩云：言要齐生死而刎颈无悔也。】居二年，廉颇复伐齐几，拔之，【世家云，惠文王二十三年，颇将攻魏之几，邑取之，与此列传，合战国策云：秦败阏于及攻魏几几，亦属魏，而裴骃引齐世家及年表无伐齐，拔几之事，疑其几，是故邑或属齐，魏故耳。】攻魏之防陵，【按防陵在楚之西，属汉中郡。魏有房子，葢陵字误也。】胥后令【按胥须古人通用，今者胥后令谓胥为须须者，待也，待后令谓许歴之言更不拟诛之，故更待后也，】邯郸许歴请复谏【，按邯郸二字当为欲战，谓临战之时，许歴复谏也，王粲诗云：许歴为完士一言，犹败秦，是言赵奢用其计，遂破秦军也，江遂曰：汉令称完而不髠，曰：耐是完士，未免从军也，】赵以尉文封亷颇为信平君，【信平号也，徐广云：尉文邑名，按汉书，表有尉文节侯，云在南郡，葢尉官也，文名也，谓取尉文所食之邑，复以封颇而后号，为信平君，】李牧攻燕，拔武遂，方城，【按地理志，武遂属河间国，方城属广阳也，】顷之三遗矢矣，【谓数起，便矢一作屎，】输入莫府，【按注如淳，解莫大也云云，又崔浩云：古者出征为师，军还，则罢无事，处以幕帟，为府署，故曰莫府，则莫当作幕字之讹耳，】多间谍，【上纪苋反，下，音牒】百金之士五万【，管子曰：能破敌，禽将者，赏之百金，】彀者十万人，【上音古反，彀谓能射也，】数千人委之，【委谓弃之，恣其杀略也，】灭襜褴，【上音都甘反，下，音路郯反如淳云：胡名也，】厐暖破燕军，【按即冯暖也，厐音皮江反，暖，音况逺反亦音喧，】剧辛，【本赵人，仕燕者，】秦破杀赵将扈辄【扈氏，辄名汉张耳，时别有扈辄】于武遂，【按刘氏云：此本韩地，在赵西，恐非地理志，河间武遂也，】桓齮，【音蚁，】番吾，【县名，地理志在常山音婆，又音盘，】威信敌国，【信音伸】。
田单列传第二十二
田单【音丹】注，今之东安平，【按地理志，东安平，属淄川国也，】断其车轴，末【上音断都缓反，断其轴，恐长相拨也，以铁裹轴头坚而易进也，】傅铁笼，【傅音附，按截其轴，与毂齐，以铁鍱附轴末，施辖于铁中，以制毂也，又方：言曰车轊，齐谓之笼，郭璞云：车轴也，】操版挿，【上七高反，下，初洽反】，卒至河上，【河上，即齐之北界，近河东齐之旧地，】号曰安平君，【以单初起安平，故以为号。】兵以正合以竒胜【按竒谓权诈也，注引魏武葢亦军令也，】善之者，【兵不厌诈，故云善之，】出竒无穷，【谓权变也】竒正还相生，【言用兵之术，或用正法，或用竒计使前敌，不可测量，如寻环中，不知端际也，】始如处女，【言兵之始，如处女之软弱也，】适人开戸【上音敌，若如处女之弱，则敌人轻侮，开戸不为备也，】后如脱兎，适不及距，【言克敌之后，卷甲而趋，如兎之得脱，而走疾也，适不及距者，若脱兎忽过而敌忘其所距也，】闻画邑人王蠋贤，【画一音获，又音胡卦反，刘熈云：齐西南近邑，蠋音触，又音歜，】乃经其颈，【按经犹系也，】自奋絶脰而死，【何休云：脰颈齐语也，音豆】。
鲁仲连邹阳列传第二十三
好奇伟俶傥，【按广雅云：俶傥卓异也，】新垣衍【新垣姓衍名也，为梁将，故汉有新垣平】令赵帝秦，【新垣衍，欲令赵尊秦为帝也，】胜请为绍介，【按绍介，犹媒介也，且礼宾至，必因介以传辞，绍者继也，介不一人，故礼云：介绍而传命是也。】世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。【从颂者，从容也，世人见鲍焦之死，皆以为不能自寛容而取死，此言非也。】众人不知，则为一身，【言众人不识，鲍焦之意，焦以耻居浊世而避之，非是自为一身而忧死，事见庄子也，】上首功之国，【秦法斩首，多为上功，谓斩一人首，赐爵一级，故谓秦为首功之国也，】权，使其士【言，秦人以权诈，使其战士】虏，使其人【以奴虏，使其人言无恩，以恤下】，肆然而为帝【肆，然犹肆志也，】过而为政，【谓以过恶而为政也，】天子下席，【按谓烈王太子安王骄也，下席，言其寝苫居庐，】而智不若耶？畏之也，【言仆夫十人而从一人者，宁是力不胜，亦非智不如正是畏惧其主耳，】曰：噫嘻，【上音依者不平之声，下音僖者惊恨之声，】夷维子【按维，东莱之邑，其居夷也，号夷维子，故晏子为莱之，维人是也。】诸侯辟舍，【辟音避避正寝，按礼，天子适诸侯，必舍于祖庙，】纳筦籥，【音管药，】摄衽抱机，【音纪】，鲁人投其籥，不果纳，【谓阖内门不入，齐君】将倍殡棺，设北面【倍音，佩谓主人，不在殡东，将背其殡棺，立西阶上，北面哭，是背也，天子乃于阶上，南面而吊也，】邹鲁之臣，生则不得事养，【谓时君弱臣强，故邹鲁君生时，臣并不得尽事养，死亦不得行，襚之礼，然齐欲行天子礼于邹，鲁之臣皆不果纳之，是犹秉礼而存大体，】其后三十余年，【按：徐广据年表，以为：田单攻聊城，在长平，后十余年耳，言三十余年，误也。】勇士不却死而灭，名【却死，犹避死也，】齐之南阳，【即楚之淮北，泗上之地也，】魏攻平陆，【平陆，邑名在西界，】得济北之利，【即聊城之地也，】衡秦之势成，【此时秦与齐和，故云衡秦之势成也，】齐弃南阳【，弃楚所攻之，泗上也，】断右壤，【又断絶魏之所攻，齐右壤之地，平陆是也。言右壤断弃而不救也，】定济北，【志在攻聊城，而定济北也，】今楚魏交退于齐，【按交者，俱也，前时楚攻南阳，魏攻平陆，二国之兵俱退，而燕救又不至，势危也，】以资説士【言既养百姓，又资説士终拟强国也，刘氏云：读説士为鋭士，意虽亦便，不如依字，】矫国更俗，【欲令燕将归燕，矫正国事，改更弊俗也，】亡意，【上音无言，若必无还燕，意则捐燕而东游于齐乎】，富比陶衞【按延笃注战国策云：陶陶朱公也衞衞公子荆非也，王劭云魏冉封陶商君姓衞富比陶衞谓此也】遗公子糺，【遗弃也，谓弃子糺，而事小白也，】曹子【鲁将曹昧是也。】枝桓公之心，【按枝犹拟也，】肆志【肆，犹放也，】庄忌夫子【忌，会稽人姓庄氏，字夫子，后避汉明帝讳改曰严，】淮隂枚生【名乗字叔，其子臯汉书，并有传，葢以衔枚氏而得姓也，】而介于羊胜，公孙诡之间，【言邹阳上书自达，而游于二人之间，或徃彼或徃此介者，言有隔于其间，故杜预曰：介犹间也，】白虹贯日，太子畏之；【烈士传曰：荆轲发后，太子日相气，见虹贯日不？彻曰：吾事不成，后闻轲死，事不就，曰：吾知其然，是畏也。又王劭云：轲将入秦，待其客未发，太子丹疑其畏，故曰畏之，其解不如见虹贯日不彻也，战国策，又云：聂政刺韩傀，亦曰：白虹贯日，也】衞先生为长平之事，太白食昴，【服防云衞先生秦人，白起攻赵，军于长平遣衞先生説昭王请益兵粮为穰侯所害，事不成，精诚感天，故太白食昴，昴，赵分也，如淳云，太白主西方，秦在西，败赵之兆也，食谓干歴之也，又王充云：夫言白虹贯日者，太白食昴，实也，夫言荆轲之谋衞先生之防，感动皇天，而贯日食昴，是虚也，】左右不明，【言左右之不明，不欲斥王】，昔玉人献寳楚王诛之；【楚人卞和得玉璞，事见阙语，及吕氏春秋】注武王【按世家，楚武王名熊，通】注复献文王【，文王名贤，武王子也，】至成王时，【文王子也，名恽，】箕子佯狂，【佯音阳，谓诈为狂也，司马彪曰：箕子名，胥余是也。】接舆避世，【张晏曰：楚贤人高士传曰：楚人陆通字接舆也，】而后楚王，胡亥之听，【谓以楚王胡亥之听为谬，故后之而不用，后犹下也，】子胥鸱夷【，按韦昭云以皮作鸱鸟形，名曰鸱夷，鸱夷皮防也，服防曰：用马革作囊也，以裹尸，投之于江，】白头如新，【按服，防云人不相知，自初交至白头，犹如新也。】倾盖如故，【服，防云如吴札，郑侨也，按家语孔子遇程子于途，倾葢而语，又志林云：倾，葢者道行相遇，軿车对语，两葢相切，小牧之故曰倾也，】借荆轲首【上音子夜反，韦昭云谓于期逃秦之燕，以头与轲使入秦，以示信也，】为燕尾生；【服防云，苏秦不见信于天下，于燕则出尾生之信，韦昭云：尾生守信而死者，按言苏秦于燕独守，信如尾生，故云如燕之尾生也，】注白圭为中山将，【按事，见战国策，及吕氏春秋也，】食以駃騠；【按：字林云：决，啼二音。北狄之良马也，马父驘，母】司马喜膑脚于宋【，事见战国策，及吕氏春秋苏林云：六国时人相中山也，】范睢折胁折齿，【按应侯传作折胁，折齿是也。説文拉摧也，音力合反，】申屠狄自沈于河，【按庄子申屠狄諌而不用负石，自投河韦昭云：六国时人，汉书云：自沈于雍，河服防曰：雍州之河，又新序作抱瓮，自沈于河，不同也，】徐衍负石于海【，亦见庄子张晏曰：负石，欲沈】注，齐桓公夜出迎客，【按此事见吕氏春秋】注击牛角，商歌【按谓为商，声而歌也，或云商旅人歌也，二音并通，】注南山矸，【矸音公弹反，矸者白净貌也，顾野王又作岸音也，】注与舜禅，【膳音，如字读协韵，失之故也。】适至骭，【按埤苍云：骭胫也，字林，音下谏反，】鲁听季孙之説逐孔子【论语，齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行也，】宋信子罕之计，囚墨翟，【按左氏，司城子罕姓乐名喜，乃宋之贤臣也，汉书作子冉，不知子冉是何人，文頴曰：子冉子罕也，又按荀卿云，墨翟孔子，时人或云在孔子后，又襄二十九年，左传宋饥，子罕请出粟按时，孔子适八嵗则墨翟与子罕不得相辈，或以子冉为是也，】众口铄金，【按国语云：众心成城，众口铄金，贾逵云：铄消也，众口所恶，虽金亦为之消亡，又风俗通云：或説有美金于此，众人或共诋訿，言其不纯，金卖者，欲其必售，因取锻烧以见其真，是为众口铄金也，】积毁销骨，【按大顔云：谗人积久谮毁，则父兄伯叔自相诛戮，骨肉为之，相灭也，】齐用越人防【，越人蒙未见所出，汉书作子臧，又张晏云：子臧越人，或蒙之字也，】公听竝观，【小顔云公听言不私竝观，所见齐同也，】封比干之后，修孕妇之墓，【按比干之后，后谓子也，不见其文，尚书，封比干之墓，又云：刳剔孕妇，则武王虽反，商政亦未必修，孕妇之墓也。】孙叔敖三去相不悔，【按三得相不喜，知其才之自得也，三去相不悔，知非己之罪也，】于陵子仲辞三公为人灌园，【按孟子云：陈仲子齐陈氏之族兄为齐卿，仲子以为不义，乃适楚，居于于陵，自谓于陵子仲楚王聘以为相，子仲遂夫妻相与逃，为人灌围，烈士传云：字子终，】桀之狗，可使吠尧，【及下，跖之客可使刺由此竝，见战国策服，防云仲由也，应劭云：许由也，】荆轲之湛七族，【湛音沈，张晏云：七族，上至曾祖下至孙，又一説云父之族，一也，姑之子二也；姊妹之子，三也；姊女子之子，四也；母之族，五也；従子六也。及妻父母凡七】，要离之，烧妻子【，事见吕氏春秋】蟠木根柢，【孟康云盘结之木也，晋灼云盘，柢木根也，】左右先为之容，【谓左右：先加雕刻，是为之容饰也，】虽防尧，舜之术，【按言虽防被尧，舜之道，】独化于陶钧之上，【张晏云：陶冶钧，范也作器，下所转者名钧，韦昭曰：陶烧瓦之灶，钧木长七尺，有弦，所以调为器具也，崔浩云：以钧制器万殊，故知造化也，】匕首窃发，【按风俗通云：其头类匕，故曰匕首，短而便用也；】周用乌集，【韦昭云：吕尚适周，如乌之集，】使不羁之士，【按言骏足，不可羁绊，以比逸才之人，】与牛骥同皁，【应劭云：皁枥也，韦昭云：皁养马之官，下士也，按养马之官，其衣皁也，又郭璞云：皁养马器也，】此鲍焦所以忿世【，按晋灼云：烈士传鲍焦怨世不用，以采蔬于道，子贡难曰：非其代而采其蔬，此焦之有哉？弃其蔬，乃立枮洛水之上，按此事见庄子及説苑韩诗外传小有不同耳。】县名为胜母，曽子不入，【按淮南子及盐铁论竝云里名胜母，曾子不入，葢以名不顺故也。尸子以为孔子至胜母县，暮而不宿，则不同也。】囘面【，杜预云：囘邪也，】。
屈原贾生列传第二十四
屈原属草，槀【属音，烛草槀谓创制，宪令之本也，汉书作草具，崔浩谓发地造端也，】而作离，防【防亦作骚，按楚词防作骚，音素刀反，应劭云：离遭也，骚，忧也，又离骚序云离别也，骚愁也，】濯淖【上音浊，下音閙】污泥【上音乌故反，下音奴计反】，皭然【音自若，反徐广云：疎净之貌，】泥而不滓，【泥亦音湼，滓亦音淄，又竝如字，】破楚师于丹浙，【二水名，谓于丹水之北，浙水之南，丹水，浙水皆县，名在农，所谓丹阳浙】破楚将屈丐，【屈姓丐，名音葢也，】袭楚，至邓【按此邓在汉水之北，故邓侯城也，】懐王悔，追仪不及，【按张仪传，无此语也！】不如毋行，【按楚世家，昭顾有此言，葢二人同谏王，故彼此各随録之也，】长子顷襄王立，【名横】，人君无愚，知贤不肖，【此已下，太史公伤楚怀王之不任贤，信谗而不能反国之论也，】注向秀，【向秀，字子期，晋人注易，】注张璠【张璠亦晋人注易也，】可以汲【，按：京房易章句，言我道可汲而用也。】王明竝受其福，【京房章句曰：上有明王，汲我道而用之，天下竝受其福，故曰王明竝，受其福也，】渔父【鱼，甫二音，】随其流，【按楚词作滑其泥，】何故懐瑾握瑜【按楚词，此怀瑾握瑜作深思高举也，】汶汶者乎？【汶汶者，音闵汶汶，犹昏暗也，】宁赴常流，【常流，犹长流也，】防代俗之温蠖乎？【音乌廓反，温蠖犹惽愤，楚词作防世之尘埃哉！】乃作懐沙赋【按，楚词九怀曰：怀沙砾以自沈，此其义也。】莽莽【音姥，】汨徂南土，【王师叔曰：汨行貌也，方言曰：谓疾行也，】眴兮窈窈，【眴音舜，徐氏云：眴音窈音，乌鸟反，】离湣之长鞠，【湣病鞠穷，】刓方以为圜兮，【上五官，反谓刻刳方木为圆，其常法度尚未废】，章画职墨兮，前度未改，【章明也，画计画也，楚词职作志，志念也，余如注解，】以为下，【音戸】鳯皇在笯，【音奴，又女加反，徐云一作郊，】注奴笼落，【按笼落，谓藤萝之相笼络，】鸡雉翔舞，【楚词雉作鹜，】羌不知吾【，王师叔云：羌，楚人语辞言，卿何为也？】诽骏疑桀兮，【按尹文子云千人曰俊，万人曰桀，今乃诽俊疑桀，固是庸人之态也，】重华不可牾兮，【楚词作遌竝吴，故反王师叔云：牾逢也，】岂知其故也。【楚词作，莫知其何故】含？忧虞哀兮，【楚词作舒忧娱，哀娱音虞，娱者乐也，】乱曰【，王师叔曰：乱者理也，所以发理辞指撮，总其要，而重理前意也，】浩浩沅，湘兮，【二水名，按地理志，湘水出零陵海阳山北入江，沅即湘之后流也，】修路幽拂兮，【楚词，作幽蔽也，】曾唫恒悲至，不可谓兮，【楚词无此二十一字，】余何畏惧【？楚词余竝作余】，遂自沈汨罗而死，【汨水在罗，故曰汨罗，地理志长沙有罗县，罗子之所徙荆州记罗县北带汨水，汨音觅也，】景差【，按扬子法言及汉书古今人表皆作景瑳，今作差是字省耳，又按徐裴邹，三家皆无音是读，如字也，】贾生名义，【汉书竝作谊也，】河南守吴公【按吴姓也，史失名，故称公】适去，【韦昭云：适谴也，字林云：丈厄切】造，托【上音七到反，】伏窜【，下音如字，又七外反，】阘茸【上音天腊反，下，音而陇反按应劭，胡广云：阘茸，不才之人，无六翮，翺翔之用反尊贵，字林曰：阘茸不肖之人，】贤圣逆曳兮，方正倒植，【胡广云：逆曳不得，顺随道而行也，倒植贤不肖，颠倒易位也，】世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉【，按汉书，作随夷溷兮，跖蹻廉一句，皆兼两人随卞随也，夷伯夷也，跖盗跖也；蹻庄蹻也，】莫耶？为顿兮，【应劭曰：莫耶？吴大夫也作寳剑因名焉。吴越春秋曰：吴王使干将造剑二枚，一曰干将，二曰莫耶？干将剑名也，顿钝也。】铅刀为铦，【铅者，锡也铦，利也，音纎，言其暗惑也，】斡弃周鼎兮寳康瓠，【斡转也，乌活反，尔雅云：康瓠谓之甈，甈音丘，列反李廵云：康谓大瓠也。康，空也，晋灼云：斡古管字也，】骥垂两耳兮服盐车，【战国策曰：夫骥服盐车，上太山中坂迁延，负辕不能上，伯乐下车，哭之也，】谇曰：【李奇曰：谇，告也。音信，张晏曰：讯离骚下章谇乱也，刘伯庄音素对反，讯犹宣也，重宣其意，周戍，师古音碎也，】高遰，【音逝也，】独烟郁，【汉书作壹郁，意亦通】，自缩而逺【缩汉书，作引也，】袭九渊，神龙【袭复也，庄子曰：千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，故云九渊之祌龙也，】沕深潜以自珍，【张晏曰：沕潜藏也音宻又音勿也，】弥融爚以隠处【汉书作偭蟂獭，徐广又一本作弥蝎，以隠处葢总三本不同也，按苏林云：偭音面，应劭云：偭背也，蟂獭水虫害鱼者，以云背恶从善也，郭璞注尔雅，似鳬江东，谓之鱼防】，夫岂从螘与蛭螾？【螘音蚁，汉书作虾言，偭然絶于蟂獭，况从虾与蛭螾也。蛭，音质，螾音引也，】般纷纷，其离此尤兮，【般音班，又音盘，槃桓也，纷纷犹借借构谗之意也。尤谓怨咎也。】亦夫子之辜也，【汉书辜作，故夫子谓屈原也李竒曰亦夫子不如麟，鳯翔逝之，故罹此咎也。】瞝九州，【上丑知反谓歴观也，汉书作歴九州，】览徳煇而下之；【按言鳯皇翔，见人君有徳乃下，故礼曰徳煇动乎内是也。】污渎兮，【音乌，独二音。污潢污渎，小渠也，】横江湖之鳣鱏兮，固将制于蚁蝼，【庄子云庚桑楚谓弟子曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之，战国策，齐人説静郭君亦同按以此喻小国暗主，不容忠臣，而为谗贼小臣之所见害，】为长沙傅，【按谊为傅，是吴芮之孙袭，长沙王之时也，非景帝之子，长沙王发也，荆州记长沙城西北隅有贾谊宅及谊石牀在矣，】楚人命，鸮曰：服【按邓，展云似鹊，而大晋灼，云巴蜀异物志云：有鸟小鸡，体有文色，土俗因形，名之曰服，不能逺飞行不出，域荆州记云：巫县有鸟如雌鸡，其名为鸮，楚人谓之服，吴録云服黑色鸣，自呼】以自广，【按姚氏云广犹寛也，】单阏之嵗【尔雅云嵗在夘曰单阏李廵，云单阏起也，阳气推万物而起，故曰单阏，孙炎本作蝉，焉蝉犹伸也，】庚子日施兮，【施音移，施犹西斜也，汉书作斜也】防言其度，【汉书作防，按説文云防验言也，今此防葢杂防辞云：然】请问于服【于于也，汉书本有作子，服者小顔，云子加美辞也，】对以意【协音臆也，】斡流而迁【，斡音管，斡转也】变化而嬗，【韦昭云而如也，如蝉之蜕化也，苏林云：嬗音禅，谓其相传与也，】沕穆无穷，【汉书作无间，沕音宻又音昧，沕穆深微之貌，以言其理昧深微，不可尽言也。】祸兮福所倚，【此老子之言然，祸字古作旤，按倚者，立身也，伏下身也，以言祸福来，犹如倚伏也，】傅説胥靡【徐广云：胥靡腐形也，晋云胥相也，靡随也，古者相随，坐轻刑之名，墨子云传説衣褐带素，佣筑于，岩在河东，太阳夏县，又夏靖书云：猗氏六十里，黄河西岸，吴坂下便得隠穴是说所潜身处也，】何异糺纆？【韦昭云：纆徽也，又风俗通云：合绳为糺，字林云：纆三合绳也，又音墨，】水激则旱，矢激则逺【此乃淮南子及鹖冠子文也，彼则水激则悍，吕氏春秋作，悍以言水激疾，则去疾不能浸润，矢激疾则逺去也然説文旱与悍同音，以言水矢流飞，本以无碍为通利，今遇物触之，则激怒更劲，疾而逺悍犹人或因祸致福，倚伏无常也，】大专槃物，【汉书云：大钧播物，此专读曰钧，槃犹转也，与播义同，如淳曰：陶者作器于钧上，以造化为大钧也，虞喜，字林云：大钧造化之神，钧陶万物，品授羣形者也，虞喜按上邹阳传注云：陶家名模下，圆转者为钧，言其能制器大小，以比之于天也，】坱圠无垠，【应劭云：其气坱圠非有限齐也，按无垠，谓无有际畔也，説文云垠圻也，郭璞注方言云：坱圠云不测也，又王逸注楚词云：坱圠云雾气昧也，】天不可与虑，【与音预也，】天地为鑪，造化为工【，此庄子文】隂阳为炭万物为铜，【既以陶冶喻造化，故以隂阳为炭万物为铜，】合散消息，【庄子云：人之生也，气之聚也，聚则为生，散则为死】，千变万化，【庄子云：人之形，千变万化，未始有极，】忽然为人，何足控抟？【按控引也，抟音徒端反，控抟谓引持而自玩弄，贵生之意也。又本作控揣揣，音初委反，又音丁果反，揣者量也，故晋灼云：或然为人言，此生甚轻耳，何足引物，量度已年，命之长短，而爱惜乎】，化为异物，【谓死，而形化为鬼，是为异物也，】足患【，协音环，】贱彼贵我；【庄子云：以物观之，自贵而相贱是也。】物无不可【，庄子云：物固有所然，物固有所可，无物不然，无物不可也，】贪夫殉财，烈士殉名，【此语亦出庄子臣，瓒云：亡身从物，谓之殉也，】夸者死权，【言好夸毗者死于权利，是言贪权势以自矜夸者，至死不休也，】注夸毗，【按：犍为舍人注尔雅云：夸毗卑身屈己也，曹大家云体柔，人之夸毗也，】注权势，不尤则夸者不悲，【按尤者甚也。告势不甚用，则夸毗者可悲也。】品庶冯生，【汉书作每生音谋在反，孟康云：每者贪也，服防云每念生也，邹诞本亦作每言，唯念生而已，今此作冯冯亦持念之意也，然按方言，每字合从手旁，每音莫改反也，】怵迫西东，【汉书作，亦有作私东，应劭云，诸侯为私，时天子居长安，诸王悉在闗东羣小怵然内迫私家，乐仕诸侯，故云怵迫私东也，李奇曰：私名作西者，言东西趋利也，怵音黜，又言：怵者诱也，】大人不曲，【张讥云徳无不包灵府，旷，故名大人也，】如囚拘，【音和，板反説文云大木栅也，汉书作僒，音去陨反，】至人遣物，【庄子云：古之至人，先存诸已后，存诸人张讥云，体尽于圣，徳美之极谓之至人，】真人淡漠，【庄子云：古之真人，不知悦生，不知恶死，不以心损道，不以人助天，吕氏春秋曰：精气曰新，斜气尽去，反其天年，谓之真人也，】释知遗形，【按释智谓絶圣弃智也，遗形者，形故可使，如槁木是也；】超然自丧，【谓心若死灰也，庄周云：今者吾丧我，汝知之乎？】得坻则止，【汉书坻作坎，按周易，坎九二有险，言君子见险则止，】其死兮若休【，庄子云：劳我以生，休我以死也。】汜乎？若不系之舟，【出庄子也，】不以生，故自寳【邓展云，自寳自贵也，】养空而浮，【言体道之人，但养空性，而心若浮舟也】徳人无累【按徳人谓上徳之人心中无物累，是得道之士也，】细故慸，葪【葪音介，汉书作介张楫云：遰介鲠刺也，以言细微，事故不足，遰介我心，故云何足以疑也，】受厘宣室，【三辅故事，云宣室在未央殿北，应劭云，厘祭余肉也，音僖，】梁懐王太傅【梁懐王名楫，文帝子】观屈原所自沈渊，【按荆州记云：长沙罗县，北带汨水，去县四十里，是原自沈处，北岸有庙也，】。
史记索隠卷二十
钦定四库全书
史记索隠卷二十一
唐 司马贞 撰
吕不韦列传第二十五
阳翟【音狄，俗又音宅，地理志，县名，属颍川，按战国策以不韦为濮阳人，又记其事迹，亦多与此传不同班固，虽云太史公采战国策，然为此传，当别有所闻见，故不全，依彼説或者刘向定战国策，时以己异闻，改彼书，遂令不与，史记合也，】大贾，【音古，郑注周礼云：行曰商处，曰：贾】卖贵，【王劭卖音作育，按育卖义同，今依义】，安国君【名柱后立，是为孝文王也，】名子楚，【即庄襄王也，战国策曰：本名异人，后赵还不韦使以楚服见王后，悦之曰：吾楚人也，而子字之，乃变其名曰子楚也，】质【旧音致，今读依此，谷梁传曰：交质不及二伯，左传曰：信不由中，质无益也，】防孙【，韩信传亦曰，韩信襄王防孙张晏曰：孺子曰：防何休注，公羊防贱子也，以非嫡正，故曰防】，车乘进用，【按下文云五百金为进用，宜依小顔读为賮才，刃反进者，财也，古字假借之也，】与坐深语，【谓既解，不韦所言之意，遂与宻谋深语之也，】毋几得与长子【毋音无几，音冀望也，左传曰：日月以几战国策曰：子傒承国之业，高诱注云：子傒，秦太子异人之异，母之兄弟也，】举立以为适，而子之【，以此为一句，子谓养之为子也，然欲分立，以为适作上句，而子之夫在，则尊重作下句，竝，通也，】间从容【上音闲，句容音七恭反，竝，通也】絶好善舞【，言其姿容絶美而又善舞，】钓奇【，钓者以取鱼喻也，奇即上云：此奇货可居也，】至大朞【徐广云：十二月也，谯周云：十月生此过二月，故云大朞葢当然也，既云自匿有娠，则生政固当逾常朞也，】所母华阳君【刘氏本作所生，母生衍字也，今检诸本竝无生字，】丞相【下文尊为相国按百官表曰：皆秦官，金印紫绶，丞天子助理万几，秦置左右，高帝置一后，更名相国，哀帝更名大司徒，】食河南雒阳【战国策曰：食蓝田十二县，而秦本纪，庄襄王元年，置三川郡，地理志高祖，更名河南，此秦代而曰河南者，史记后作据汉郡，而言之耳，】魏有信陵，【按王劭云：孟尝平原死稍在前，信陵将五国兵攻秦河外，正当在庄襄王不韦己为相，又春申与不韦竝时各相向，十余年不得言，死之久矣，】八览六论，十二纪，【八览者，有始孝行，慎大先识审分，审应离俗，时君也六论者，开春慎行，贵直不茍，以顺士容也，十二纪者，记十二月也，其书有孟春等纪二十余万言，二十六卷也】咸阳，【地理志，右扶风渭城县，故咸阳髙帝更名新城，景帝更名渭城，按咸训皆其地在渭水之北，北陂之南，水北曰阳山，南亦曰阳，皆在二者之阳也，】葬芷阳，【芷音止，地理志，京兆霸陵县云：故芷阳按在长安东，】杜东【杜原之东，】后百年，旁当有万家，邑【按宣帝元康元年，起杜陵汉旧仪武昭宣三邑，陵皆三万，戸计去此一百六十余年也，】注窭人子，【刘氏，其矩反，今俗本多作屡字，葢相承错耳，不近词义，今按説苑作窭子言，轻诸侍中以为穷窭，家之子也，】迁太后，雍【按説苑云迁太后棫阳宫，地理志説雍县有棫阳宫，秦昭王所起，】没其家，【家，谓家产资物，竝没入官，人口则迁之蜀也，】諡为帝太后，【王劭云：秦不用諡法，此葢号耳，其义亦当然也。始皇称皇帝之后，故其母号为帝太后，岂谓累列生时之行乎？】嫪毐贵，封号文信侯，【按文信侯不韦封也，嫪毐封长信侯，上文已言，不韦封讫，此赞中言，嫪毐得宠贵，由不韦耳，今此合作长信侯也，】斩之，好畤【，地理志扶风有好畤县也，】。
刺客列传第二十六
曹沫【亡葛反，左传谷梁竝作曹刿，然则昧宜音沫，刿声相近，而字异耳，此作曹沫事，约公羊为説然彼无其名，直云：曹子而已，且左传鲁庄，十年战于长勺，用曹刿，谋败齐而无劫，桓公之事，十三年，婴盟于柯，公羊始论曹子谷梁此年，惟云，曹刿之盟，信齐侯也，又具不记行事之时，】遂匕首【匕，音比，刘向云短剑也，盐铁论以为长尺八寸，其头类匕，故云匕首也。】曰：子将何欲？【公羊传曰：管子进曰：君何求？何休云：桓公卒不应，管仲进为言之也，】欲倍之，【倍音佩也，】专诸【，专字亦作剸，音同，左传作鱄设诸】，常邑人【地理志，临淮有常邑县，】内志【，言其将有内难，弑君之志，且对外専生文，吴世家曰：知光有他志，】余祭【，祭音则界反】夷昧，【亡葛反，公羊作余末，】九年，楚平王卒，【春秋二十六年，楚子居卒是也。吴世家云：十二年，此云九年，竝误据左传？合在僚之，十一年也，】葢余属，庸【属音烛，二子僚之弟也，左传作掩余属，庸掩葢义同属烛，字相乱耳，】围楚之潜【，事在鲁昭，二十七年，地理志庐江有潜县天柱山在南，音潜，杜预左传注云：潜，楚邑在庐江六县西南也，】母老子弱，【左传直注云：王可杀也，母老子弱，是无若我何？则是専设诸度僚可杀，言其少援救，故云无奈我何！太史公采其意，且据上文因复加与两弟将兵，外困之辞，而服防杜预见左氏下文云：我尔身死，以其子为卿，遂强解是无】，四月丙子，注僚之，十二年夏也，吴系家以为十三年，非也，【左氏经传，唯言，夏四月，公羊，谷梁无传，经更与左氏吴系家同此传称，丙子，当有所据，不知出何书？】？伏甲士【，左传曰：伏甲谓甲士也，下文云出其伏甲以攻王】，长铍【音披，兵器也，刘逵吴都赋注，铍两刃小刀，】详为【上音阳下如字，左传曰：光伪足疾，此云详详则伪也，或读此为字音伪，非也，岂详伪重言耶？】匕首刺【七赐反，】豫让【，晋人按此传所説皆约战国策，文】事范氏及中行氏，【按左传，范氏谓昭子吉射也，自士会食邑于范，后因以邑为氏，中行文子荀寅也，自荀林父将中行，后因以官为氏，】智伯【按智伯，襄子荀瑶也，襄子林父，荀首之后范，中行智伯，事已具赵系家】最怨，智伯【初则醉，以酒后又率韩，魏水灌晋阳，城不没者三版，故怨之也。】漆其头为饮器，【按大宛，传曰：匈奴破月，氐王以其头为饮器，裴氏注，彼引韦昭云饮器，椑，榼也，晋灼曰：饮器虎子也，皆非椑，所以盛酒耳，非用饮者，晋氏以为亵器者，以韩子吕氏春秋竝云：襄子漆智头为溲杅，故云】卒醳【上，足律反下音释字亦作释】，漆身为疠，【疠音赖，赖恶疠疾病也，凡漆有毒，近之多患疮肿，若赖病然故豫让以漆涂身，令其若癞耳，然厉，赖声相近古，多假厉为赖，今之癞字从疒，故楚有赖乡，亦作厉字，战国策説此亦作厉字，呑炭为哑哑，乌哑反，谓瘖病战国策云：漆身为厉，灭发去眉，以变其容，为乞食人，其妻曰：状貌不似吾夫，何其音之甚相类也。让遂吞炭，以变其音也，】乃为所欲，【谓因得杀襄子，】顾不易耶？【顾反也耶？不定之辞，反不易邪？言其易也，】吾所为者【，刘氏云：谓令为疠哑也，】所以为此者【言，宁为厉而自刑，不可求事襄子，而行杀则恐伤人臣之义，而近贼，非忠也；】三跃而击之，【战国策曰：衣尽血，襄子回车之轮，未周而亡，此不言衣出血者，太史公恐渉怪妄，故略之耳，】轵深井里人，【地理志，河内有轵县深井轵县之里名也，】严仲子【高诱曰：严遂字仲子，】事韩哀侯，【按聂政杀侠累在列侯，三年后，次文侯后次哀，凡三代哀侯，六年，为韩严所杀，今言仲子事哀侯，恐非其实。且太史公闻疑传疑，事难的据，欲使两存，故表传各异，】韩相侠累【，上古夹反，下力追反，按战国策，侠累名傀也，】有郄，【战国策云：韩傀相韩严遂重于君，二人相害，严遂拔赵以救解，是有郄之由也。】自畅，【徐氏云一作赐，按战国策作觞，近为得也，】甘毳，【郑氏音脆，二义相通也，】降志辱身，【言其心，志与身本应高洁，今乃卑下其志，屈辱其身，论语孔子谓栁下惠降志辱身矣，】未敢许人【，礼记曰：父母存，不许友以死，】韩衞间不甚逺【髙诱曰韩都，颍川阳翟衞都东郡濮阳，故曰间不逺也】不能无生，得【战国策，作无生情，言所将人多，或生异情，故语泄，此云生得言，将多人徃杀侠累，后又被生擒而事泄，亦两俱通也，】刺杀侠累，【战国策曰：政直入上阶，刺韩傀，傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯，】注战国策有东孟之会，【按：高诱曰：东孟地名也，】为雠，【徐注云：一作难，战国策，谯周亦同】，自皮面决眼，【皮面，谓刃割其皮面，欲令人不识，决眼谓出其眼睛，战国策作抉眼，此决亦通音，乌穴反，】政姊荣，【荣，其姊名也，战国策无荣字，】乃于邑【刘氏云：烦寃愁苦，】察举吾弟，【按察谓观察有志行，乃举之，刘氏云：察犹选之也，】重自刑，【重音持用反重犹复也，为人报雠死，乃以妾故复自刑其身，令人不识，】以絶从【从音踪，古字少假借，无旁足而徐氏为从坐，非也，刘氏亦音足松，反】无恙，【尔雅云：恙，忧也，楚辞云还，及君之无恙，风俗通云：恙病也，凡人相见，及通书，皆云无恙，又易传云：上古之时，草居露宿恙，齧虫也，善食人心，故俗相劳，云无恙，恙非病也，】濡忍，【濡润也，人性湿润，则能含忍，故云濡忍也，若勇躁则必轻死也，】不重暴骸之难，【重难竝，如字，重犹惜也，言不惜暴骸之为难也】，其后二百二十余年，【徐氏据六国年表，聂政去荆轲一百七十年，则为此传率略而言二百余年，亦当时不能细也。】荆轲【按赞论称公孙季功，董生为余道之，此传虽约战国策而亦别，记异闻】衞人谓庆卿【，轲先齐人，齐有庆氏，则或本姓庆，春秋庆封其后，改姓贺，此下亦至衞而改姓荆，荆庆声近，随在国而异其号耳，卿者，时人尊重之号，犹如相尊，美亦称子，然】盖聂【上古腊反，盖姓聂名】，目摄之，【摄犹整也，谓不称已意用怒，因视以摄整之也，】鲁句践【鲁姓，句践名也，与越王同，或有意义，俗本践作贱，非】击筑，【筑似琴有弦，用竹击之，取以为名，】高渐离【渐音，如字王义之音哉？廉反】鞠武【上音麴，又如字，人姓名也，】欲批【，白结反，批谓触击之，】寒心【，凡人寒甚则心战，恐惧亦战，今以惧譬寒，言可为心战】，祸必不振矣！【振救也，言祸及天下，不可救之，】北购【战国策，作讲讲和也，今读购与为燕媾，同媾亦合也。汉史媾，讲两字常杂，今欲北与连和，陈轸传，亦曰西购于秦也，】蔽席，【蔽音疋，结反蔽犹拂也，】不弃其孤也，【按无父称孤，时燕王尚在，而丹称孤者或记者失辞，或诸侯嫡子时，亦僭称孤也，又刘向云丹，燕王喜之，太子】闚以重利，【闚示也，言以利诱之，】秦王贪【絶句】恣荆轲所欲，【燕丹子曰：轲与太子游东宫，池轲拾瓦投鼁，太子捧金丸进之，又共乗千里马轲曰：千里马肝，美即杀马进肝，太子与樊将军，置酒于华阳台，出美人能鼓琴，轲曰：好手也，断以玉盘盛之，轲曰：太子遇轲甚厚，是也。】注方城县，有督亢亭，【地理志，广阳国有蓟县，司马彪郡国志曰：方城有督亢亭，】揕其胷【徐氏音丁鸩反，揕谓以剑刺其胸也，又云：一作抗抗，苦浪反。言抗推也，其义非】，搤捥【上，乌革反，下乌乱反，勇者奋厉，必先以左手扼右捥也，捥古腕，字】切齿腐，心【切齿，齿相磨切也。尔雅曰：治骨曰切，腐音辅，亦烂也。犹今人事不可忍，云腐烂然，皆奋怒之音也，】徐夫人【徐姓夫人名，谓男子也，】焠之，【焠染也，总溃，反谓以毒药染剑锷也，】忤视【忤者，逆也，五故反不敢逆视，言人畏之甚也？】地图柙，【戸甲反柙亦函也，】操其室，【室谓鞘也，】诸郎中，【若人宿衞之官】夏无且【，且即余反，】王负剑！【王劭曰：古者带剑上长，拔之，不出室，欲王推之于背，令前短易拔，故云王负剑！又燕丹子称琴声曰：鹿卢之剑，可负而拔之，是也。】以擿秦王【擿与掷同古字耳。音持益反，】衍水【，水名，在辽东】庸保，【栾布，传曰：卖庸于齐，为酒家人，汉书作酒家保，按谓庸作于酒家，言可保信，故云庸保，鹖冠子曰：伊尹保酒，】宋子【徐注云：县名，属钜鹿者，据地理志而知也，】从者【谓主人家之左右也，】家丈人，【刘氏云：谓主人翁也，又韦昭云古者名男子为丈夫，尊妇妪为丈人，故汉书宣元六王传所云，丈人谓淮阳宪王，外王母即张博母也，故古诗曰：三日断五疋，丈人故言迟】久，畏约【，约谓贫贱俭约，既为庸保，常畏人，故云畏约，所以论语云：不可以久处约，】乃矐【海各反一，音角，説者云以马屎，熏令失明，】铅置【，按刘氏云：铅为挺着筑中，令重以击人，】筑扑【，普卜反，扑击也，】不讲于刺剑，【按不讲，谓不论习之】，天雨粟，马生角，【燕丹子曰：丹求归，秦王曰：鸟头白马生角，乃许耳，丹乃仰天叹乌头，即白马亦生角，风俗通及论衡皆有此説仍云廏门，木乌生肉足】较然，【较明也，】李斯列传第二十七。
楚上蔡人，【地理志，汝南上蔡县云：古蔡国，武王弟叔度所封，至十八代至平侯，徙新蔡，二蔡皆属汝南，后二代，至昭侯徙，下蔡属沛，六国时为楚地，故曰楚上蔡】乡小史，【刘氏云：掌乡文书】游者，主事【言，万乘争雄之时，游説者可以立功成名，当得典主事务也，刘氏云：游歴诸侯当觅，强主以事之于文，纡回非】，此禽鹿，视肉，【禽鹿，犹禽兽也，言禽兽，但知视肉而食之，庄子及苏子曰：人而不学，譬之视肉而食，此扬子法言曰：人而不学，如禽何异？言不能游，説取荣贵既如禽兽，徒有人面而强能行耳，】非世【非者，讥也，所谓处士横议也，】胥人去其几也，【胥人犹胥吏，小人也，去犹失也，几者，动之微，以言君子见几而作，不俟终日，小人不识动微之会，故每失时也，刘氏云：解几为强，非也，】而遂忍之，【言因诸侯有瑕舋，则忍心而翦除，故我将説秦以并天下，】灶上骚，除【骚音扫，言秦欲并天下，若炊妇扫除，灶上之不净，不足为难，】一切逐客，【一切犹一例，言尽逐故也。言切者，譬若利刀之割一运斤，无不断者，解汉书，为权时义亦未得也。】得百里奚于宛，【秦本纪云：晋献公以百里奚为秦穆夫人媵于秦，奚亡走宛，楚鄙人执之，是也；】迎蹇叔于宋，【秦纪，又曰：百里奚谓穆公曰：臣不如臣；友蹇叔，蹇叔贤而代莫知，穆公厚币迎之，以为上大夫，今云于宋，未详所出，】来丕豹，公孙支于晋【丕豹，自晋奔秦，左氏传有明文，公孙支所谓子桑也，是秦大夫而云自晋来，亦未见所出，】并国二十，【秦本纪，穆公用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，此都言五子之功，故云并国二十，或易为十二误也。】惠王用张仪拔三川并巴，蜀，【按惠王从之，果灭蜀，仪死后，武王欲通车三川令，甘茂伐宜阳，今并云张仪为相，虽错灭蜀，茂通三川，皆归功于相，又三川是仪，先伐故也。】包九夷，制鄢郢，【九夷，即属楚之夷也，地理志南郡江陵县云：故楚郢都，又宜城县云：故鄢也，】蚕食【，高诱注淮南子云：蚕食尽无余也，】大阿之剑，【越絶书曰：楚王召欧冶子干将作铁剑三故，一曰干将，二曰莫邪，三曰大阿也，】注纎离蒲梢，【皆马名，徐氏据孙卿子而为説】駃騠【决，提二音。周书曰：正北以駃騠为献，广雅曰：马属也，郭景纯注上林赋生三日而超其母也，】充下陈【下，陈犹后列也，晏子曰：有二女，愿得入身于下，陈也，】宛珠之簪，傅玑之珥，【宛音于阮反，傅，音附宛，谓以珠宛转而装，其簪传玑者，以玑传着于珥，珥者瑱也，玑是珠之不圆者，或云宛珠随珠也，随在汉水之南，宛亦近汉故云宛傅玑者，女饰也，言女傅之珥，以玑为之，并非秦所有物也，】随俗雅好，【谓闲雅，变化而能通俗也，】击瓮叩缶，【说文云：瓮汲缻也，于贡反，缶，瓦器也，秦人鼓之以节乐，缻音甫有反】，太山不让土壤，【管子曰：山不辞土石，故能成其高；文子曰：圣人不让负薪之言，以广其名，】以资敌国，【资犹给也，】借寇兵而赍盗粮，【借音积夜反，赍，音子奚反，说文曰：赍持遗也，赍或为资，义亦通】，以重陛下【重音逐，用反重者，再也，】别白黑【，刘氏云：前时国异政，家殊俗人，造语莫辨其真，今乃分别白黑也，】定一尊，【谓始皇并六国，定天下，海内共尊立一帝，故云】所税驾也！【税驾犹解，驾言休息也，李斯言已今日富贵已极，然未知向后吉凶，止泊在何处？】能薄而材，谫【音义云，宰殄反，刘氏将浅反，则谫亦浅义，古人语自有重轻，所以文字有异】，而庶几【，斯言忠臣之节，本不避死，言已今日，亦庶几尽忠不避死，】水摇者，万物作【，水摇者，谓冰泮而水动也，是春时而万物皆生也，】斯其犹人哉！【言，我今日犹是人人道守顺，岂能为逆谋，故下云安足与谋，】矺死，【矺音宅，与磔同古今，字异耳，磔谓裂其支体而杀之，】粢粝，【粢音资，粝音郎，葛反粢者，稷也，粝者，麄粟饭也，】采椽，【采木名，即今之栎木】不觳，于是【觳音学，尔雅云：觳，尽也，监门下人饭犹不尽此，若徐氏云，一作毂毂推也，则字宜作较，邹氏音角，】恣雎【，上资二反，下呼季反，恣睢，犹放纵也，谓肆情恣纵也，】格虏，【格强扞也，虏奴也，言严整之家本无格，扞奴仆也，】布帛寻常，庸人弗释，【八尺曰寻倍寻曰：常以言其少也，庸人弗释，寻常者谓庸人，见则取之而不释，以其罪轻，故下云罚不必加，则庸人弗释，寻常是也。】铄金百溢，【尔雅：铄！美也，言百溢之美，金在于地，虽有盗跖之行，亦不取者，为其财多，而罪重也，故下云搏必随手，刑盗跖不搏也，】盗跖弗搏，【搏犹攫也，取也，凡鸟翼击物曰：搏足取，曰：攫，故人取物，亦谓之搏】峭堑，【峭峻也，高也，七笑反，堑，音渐以言，峭峻则难登，故楼季难五尺之限平，堑则易陟，故跛防牧，太山也，】则舍，【舍犹废也，止也，言为人主不能行，圣人督责之，术则已废，止何为勤身？苦心为天下所役，何哉？可不哀邪！言非也，】拂世磨俗，【上音扶弗反，磨音，莫何反拂世葢言与弋情乖戾，磨俗言磨砺于俗，使从己】阿房，【旁音一如字，】少，我且固我，【谓以我幼故，轻我也，云固我者，一云以我为短少，且固陋于我，】韩玘，【亦作起，竝音怡，韩大夫弑其君悼公，然韩无悼公，或郑之嗣君，】为韩安相也，【按表韩玘事昭侯，昭侯已下四代至王安，其説非】始皇弟子婴【，刘氏云：弟字误，当为孙子婴，二世兄子】。
蒙恬列传第二十八
恬尝书狱文学，【谓恬尝学狱法，遂作狱官典文学，】蒙骜，【音敖，又邹氏音五到反，】生隠宫【刘氏云：葢其父犯宫刑，妻子没为官奴婢，妻后野合，所生子皆承赵姓竝宫之故云兄弟生隠宫谓隠宫者，宦之谓也，】北走，【音奏，然走犹向也，邹氏音趣趣，亦向义于字，则乖】而俞弗立，【俞即逾也，音臾，谓知太子贤而逾久不立，是不忠也；】曲宫【曲，姓宫名】，臣少宦顺幸，没世【防，毅言已少事，始皇顺意，因防幸至始皇没世，可谓知上意】，是以籍于诸侯，【言其恶声狼籍，布于诸国，而刘氏曰：诸侯皆记其恶于吏籍，非也，】必参而伍【，参谓三卿，五即五大夫，欲参伍更议】，故曰：过可振而谏，可觉【此，故曰者，必先志有此言，防恬引之以成説也今不知出何书耳！振者救也，然语亦倒以言，前人受谏，可觉则其过，乃可救】。
史记索隠卷二十一
钦定四库全书
史记索隠卷二十二
唐 司马贞 撰
张耳列传第二十九
大梁【按臣瓒，今陈留大梁城是也。】亡命，【晋灼曰：命者名也，谓脱名籍而逃匿，则削除名籍，故以逃为亡命，】游外黄【，地理志属陈留，】去抵父客，【如淳云：抵，归也，音丁米反，】请决【谓女请父容为决，其夬而嫁之，张耳】絶苦陉，【地理志属中山张晏曰：章帝丑其名，改曰汉昌，】刎颈交，【崔浩云：言要齐生死，断颈无悔，】反用门者，【按门者，即余耳也，自以其名而号令里中，诈更别求也，】从白马渡河，【按郦食其云白马之津，白马是津渡，其地与黎阳对岸】，南有五岭，【裴氏，广川记云：大庾始安，临贺，桂阳揭阳斯五岭，】时间不容息，【以言举事，不可失时，时几之迅速，其间不容一，喘息息顷也，】舍中曰：【谓其同舍中之人也，汉书作舍人】，杖马棰【上音丈，下之委反，】石邑【，地理志属常山，】欲附赵难【，按羁旅势弱，难以立功也，】独立赵后，【谓独有立六国，赵王之后，】尝秦军，【崔浩云：尝犹试】望，臣深【望怨责也，】重去，将【按重训难也，或云重惜也，】天与不取，【此辞出，国语】雅游【，郑氏云：雅故也。韦昭云雅素也，然素亦故也。故游言惯游从，故多人所称誉，】南皮【，地理志属渤海，】甘公【，天官书云：齐甘公艺文志云：楚有甘公，齐楚不同，刘歆七略云：字逢甘徳，志林云：甘公，一名徳】泜水【徐广，音迟，苏林音只，晋灼音丁礼反，今俗呼此水则然，按地理志，音脂，则苏音为得，郭景纯注，山海经云：泜水出常山中丘县，】箕踞，【崔浩云：屈膝坐，其形如箕，】孱王【，按服防音，昨轩反弱小貌也，孟康音仕连反，】齧指，【按小顔，曰齧指，以表至诚，为其约誓，】污王【，萧该音一，故反説文云污秽也，】乃壁人，栢人【谓于栢人，县馆舍壁中着人欲为变也，】要之，置厠【文颖云：置人厠壁中，以伺髙祖也，张晏云：凿壁空之，令人止中也，今按云置厠者，置人于复壁中，谓之置厠，厠者隠侧之处，因以为言也，亦音侧，】刺剟【，徐广音丁劣反，按掇亦刺也。汉书作刺爇，张晏云：爇灼也，説文云烧也，】箯舆前，【服防云，音编，编竹木，如今峻可以粪除也，何休着公羊，笋音峻，笋者竹箯，一名编，齐鲁已北，名为笋，郭璞三仓注云：箯舆土器】絶肮而死，【苏林云：亢颈大脉也，俗所谓胡脉下郎反萧该，或音，下浪反。】尚鲁元公主，【韦昭曰：尚奉也，不敢言取，崔浩云：奉事公主，小顔云尚配也，易曰徳尚于中行，王弼亦以尚为配，恐非其义也，】鲁元王偃，【鲁谓偃以其母号而封也，】相然信，【按：葛洪要用，字苑云，然犹尔也，谓相和同诺者，何也？谓然诺相信，虽死不顾也。】势利交【，有本作私利，交汉书作势利，故廉颇云，天下以市道交，君有势利，从君无势则去，此固其理是也。】。
魏豹彭越列传第三十
魏咎，故甯陵君【，按晋灼云：甯陵，今梁国县也，即今宁陵是】，其兄魏咎【按，彭越传云：魏豹魏王咎，从弟眞魏后也，】忠臣，乃见【，老子曰：国家昏乱有忠臣，此取以为説也】遣项它田巴，【按项它，楚将田巴，齐将也，】白驹过隙，【庄子云无异，骐骥之驰，过隙则谓马也；小顔云白驹，谓日影也。隙壁隙也，以言速疾，若日影过壁隙也，】与期旦日日出【，旦日，谓明日之朝，日出时也，】擅将其兵，【擅犹専也，】东傅海，【傅音附】青衣，【苏林曰：县名，今为临邛瓒曰：今汉嘉是也，】西至郑，【地理志，郑属京兆，】喋血【音牒，喋犹践也，杀敌践血而行，孝文纪喋血京师是也。】黥布列传第三十一。
六人【地理志，卢江有六县，苏林曰：今为六安也，】姓英氏，【按布本姓英，国名也，咎繇之后，布以少时，有人相云，当刑而王，故汉画云布，改姓黥，以厌当之也，】几是乎？【裴骃曰：臣瓒音机。几，近也，楚汉春秋作岂是乎？故徐广云：一作岂刘氏作祈祈者，语辞也，亦通。】共俳笑之，【谓众共以俳辈笑之，】曹偶【曹辈也，偶类也，谓徒辈之类，】先从间道【，邹氏云间犹闲也，谓私也，今以间音统，苋反间道即他道，犹若反间之义，】尝为军锋，【按汉书，作楚军前】簿，【簿者，卤簿，】谓左右【按谓随何】因太宰主之【，太宰膳食之官，韦昭曰：主舍】天下负之以不义，【负犹被也，以不义被其身，】守徼【徼，谓边境亭障，以徼绕边陲，恒守之也，】乘塞，【按乗者登也，登垣塞而守之，】间以梁地，【按服，防曰：梁在楚，汉之中间，】注恃一作罢。【按汉书作罢，音皮，】事已搆，【按搆训成也，】走汉【走，音奏，向也】腐儒【腐，音辅，谓之腐儒者，言如腐败之物不任用，】贲赫【上音肥人姓也，赫音虚格反，】疏爵而贵之，【疏分也，汉书曰：禹决江疏河，尚书曰：列爵惟五，分土惟三，裂地是对文，故知疏即分也，】敖庾之粟，【按：太康地记云：秦建敖仓于成臯，又云庾故云敖庾也，】【音，乌卦反，】封薛公，千戸【刘氏云：薛公为封千戸葢闗内侯也，】徐僮间，【按地理志，临淮有徐县，僮县】会甀，【上古外反，下持瑞反，韦昭云：蕲之乡名，汉书作棰，应劭音保，钲下亭名】，长沙哀王【哀，字误也。是成王臣吴芮之子也，】兹乡【，鄱阳县之乡，】拔兴【，白曷反疾也？】妬媢，【按王劭音媢媢亦妬也，汉书外戚传亦云：或结宠妾，妬媢之诛，又论衡云：妬夫媢妇则媢，是妬之别名，今原英布之诛为疑，贲赫与其妃有乱，故至灭国，所以不得言妬，媢是媚也，一云男，妬曰媢】。
淮隂侯列传第三十二
下乡【按下乡乡名，属淮隂郡】南昌亭长，【按楚汉春秋，作新昌亭长，】吾哀王孙【刘徳曰秦末多失国，言王孙公子，尊之也，苏林亦同，张晏云字王孙，非也，】袴下【袴，汉书作胯胯，股也，音枯化反，然寻此文作袴，欲依字读何为不通袴下，即胯下也，亦何必须作胯，】连敖【李竒云楚官张晏云：司马也，】喑哑，【上于金反，下，乌路反。喑，哑，懐怒气】叱咤，【咤字或作咤，上昌栗反下，卓嫁反叱咤，发怒声，】千人皆废【，孟康曰：废伏也，张晏曰：废偃也，】言语呕呕，【音吁，呕呕，犹区区也，汉书作姁姁，邓展曰：姁姁好也，张晏音吁，】何不诛？【按刘氏云：言何所不诛也。】何不散？【刘氏云：用东归之兵击东方之敌，此敌无不散，败也，】秋毫【按毫秋乃成，又王逸注楚词云：鋭毛为毫夏落，秋生也，】可传檄【按説文云檄二尺书也，此云传檄书，以责所伐者，】絶河关【按谓，今蒲津关】塞，临晋【上音先得反临晋县名，在河东之东岸，对旧关，】陈船欲度临晋，【刘氏云：陈船地名，在旧关之西，今之朝邑是也。按京兆有船，司空县不名，陈船，陈船者陈列船，欲渡河也，】袭安邑，【按刘氏云：夏阳旧无船，豹不备之而防临晋耳，今安邑被袭故豹，遂降也，】阏与【司马彪郡国志，上党沾县有阏与聚，阏音曷，又音嫣？与音余，又音预，】新喋血【旧音防非也。按陈汤传喋血万里，韦昭音徒协反，】东下井陉，【按地理志，常山石邑县，井陉山在西，又穆天子传云：至于陉山之隧，升于三道之磴是也。】间道卑山，【按谓令从间道小路，向前望见，陈余军营住，仍须隠山自蔽，勿令赵知也，卑音蔽者，葢覆也，楚汉春秋作，卑山汉书作箄説文云箄蔽也，从卑竹声，】传飡【，如淳曰：小饭曰飡，谓立待传飡，待破赵乃大食也，】泜水上，【徐广音迟，刘氏音脂，】效首虏【，如淳曰：致也，晋灼云效数也。郑注礼，效犹呈见也，】渉西河【，此之西河，当冯翊也，】榆衣甘食，【榆，邹氏音逾美也，恐灭亡不久，故废止作业而事美，衣甘食，日偷茍且也，虑不图久故也。汉书作靡，衣媮食也，】醳兵，【刘氏依刘逵音醳酒，谓以酒食养兵士也，按史记古释字皆如此作，岂亦谓以酒驩醳兵士，故字从酉，】夹潍水，【音维，地理志潍水，琅邪箕县东北经都昌入海，徐广云：出东莞而东北流入海，葢据水经而説少不同耳，】儋石【，儋，音都滥反，石斗也，苏林解为近得，鲐音胎，】吟而不言【吟，邹氏音拒荫反，又音琴，】注一云，卒遂不用【，按汉书，及战国策，皆有此文，】伊卢卿【出，司马彪郡国志，】郊兎死，【郊音狡狡猾也，吴越春秋作，郊兎亦通汉书作狡，兎战国策曰：东郭逡，海内狡兎也，】其舍人【，按晋灼曰：楚汉春秋云：谢公也，姚氏按功臣表云：慎阳侯乐説淮隂舍人告信反，未知孰是】。
韩信卢绾列传第三十三
韩王信【楚，汉春秋云：韩王信都恐谬也诸书不言有韩信都，按韩初为韩司徒，后讹云：申徒因误以为韩王名耳，】孽孙【，张晏云：庶子为孽子，何休注公羊以为孽，贱子犹之伐木，有孽生也，汉书晁错云孽子悼惠王是也。】跂而【音，企起踵也，】其锋，东乡【按，姚氏云：军中将士气锋，韦昭曰：其气锋，鋭欲东也，】注，封为穰侯，【地理志穰县，属南阳】，冒顿【上音墨，又音莫报，反】白登，【姚氏按北疆记桑干河，北有白登山，冒顿围汉高之所，今犹有垒壁，】傅两矢，【传音附，】柴将军，【应劭云：柴武邓展云柴奇，晋灼云奇，武之子，应劭説为得此时，奇未为将，】偾于吴【，苏林曰：偾，音奋张晏曰：偾僵仆也，】痿人不忘起，【痿耳，谁反旧音耳睡反，于义为疎，张揖云：痿不能起，哀帝纪云：帝即位，痿痹是也，】弓高侯【，地理志属河间。汉书功臣表属信陵，】襄城侯，【按服防云县名功臣表属魏郡，】韩嫣，【音偃，又一言反，又休延反，并通】孙增【，徐广曰：长君之子按博物志，字季君也，】龙頟侯，【五格反，又作雒，音洛。龙，雒县名】觖望，【服防音决，觖望犹怨也，又音企，韦昭音冀】宛，胊人【地理志属济隂下又云梁人是褚先生之説异也，】。
田儋列传第三十四
田儋【子市从弟荣，荣子广，荣横各逓为王，横并三齐，】蝮螫手，【上音芳服反，下音臛，又音释，】三齐【田市，王胶东田都王，齐田安王济北】齮龁【上音蚁，下音纥齮龁侧齿，齩也，】长短説【言欲令此事长则长説之欲令此事短则短説之故战国策亦名曰短长，书是也。】乃醳齐【，此岂亦以醳酒之义，并古释字】隽永，【书名也，音松兖反，】无不善画者莫图，何哉？【言天下非无善画之人，而不知图画田横及其党慕义，死节之事，故叹画人不知画此也】。
樊郦滕灌列传第三十五
击泗水监丰下，【按监者，秦时御史，监都也，丰下，丰县之下也，】破泗水守薛西，【谓破其守于薛县之西也，】赐上闻，爵【张晏，云得径上闻，晋灼曰：名通于天子也，如淳曰：或作上闻，又引吕氏春秋当证上间，间音中间】，出亳南【，按：亳汤所都。今河南偃师有汤，亳，是也，】曲遇，【音龋，颙二音。邑名也，】宛陵【，地理志属河南。】号贤成君，【张晏曰：食禄比封君而无邑，徐广曰：赐爵有执圭，执帛，又有爵封而加美号，又小顔云楚，汉之际，权设宠荣，假其位号，或得邑地，或空受爵，此例多矣，】赐重封，【张晏云：益禄也，臣瓒以为增封，义亦近是，而如淳曰：正爵名，非也，小顔以为重，封者兼二号，葢为得也。】谯让，项羽【上音诮责也。或才笑反，或亦作诮，】击西丞白水北，【按西谓陇西之西县白水，水名出武都经西县，东南流，言哙击西县之丞在白水之北耳，徐广等説皆非也】章平，【章平，即章邯子也，】攻雍斄【，按雍即扶风雍昌县，斄音台，即后稷所封，今之武功，故斄城是音胎】壤，东【小顔亦以为地名】桺中，【按桺中即细桺，地在长安西也，】灌废丘，最【谓以水灌废丘，城陷，其功最上也，李奇曰废丘，即槐里也，上槐里，此又言者疑此是小槐里，非也，按文云攻赵贲，下郿，槐里栁中，咸阳总言是攻陷之邑，别言以水灌废丘，其特最也，何者？初云：槐里称其新名，后言最既是举，不欲再见其文，故因旧称废丘，】杜之樊乡，【按杜陵有樊乡，三秦记曰：长安正南山名秦岭，谷名子午，一名樊川，一名御宿，樊乡即川地，】屠煑枣，【检地理志无煑枣，晋说是功臣表有煑枣，侯云清河有煑枣城小顔，以为攻项籍，屠煑枣合在河南，非清河之城，明矣，今按续汉书，郡国志在济隂宛朐也】抵蓟南，【抵音丁，礼反抵训至，一云抵者，丞相之名，】吕嬃婘属，【音须，眷二音。】他广夺侯，【按汉书，平帝元始二年，封哙孙之章，为武阳侯，邑千戸】郦商【音歴】高阳人【聚名，属陈留，】略地，六月余，【事与郦生传，及年表小不同葢，史官意异也，】于歧【，比地名阙，葢在河东郑县之界，】栒关【，按在汉中旬阳县旬水上之关，】破将军，焉氏【上音于然反，下音支，县名属安定，汉书云：破鄣邯别将】苏驵军于泥阳，【北地县名驵者，龙马也，】栒邑，【按在汉中，栒阳地理志，右扶风音荀，】战龙脱【，孟康曰：地名在燕，赵之界，其地阙】，攻其前拒，【音巨，又音矩，裴骃云：拒方阵，邹氏引左传有左矩，又云：一作和。和军门也，汉书作前垣小顔，以为攻其壁垒，之垣也，李奇以为前锋坚蔽，若垣墙非也，】字况【，郦寄字也，邹氏本作光亦音，况】绐吕禄，【绐欺也，诈也；音待，】俞侯栾布【俞音歈县名，音输在河东，】封为缪侯，【音穆邑也，諡曰靖侯。汉书无諡，】为沛廏，司御【按，楚汉春秋云：滕公者御也，】后狱覆，【按韦昭曰：高帝自言不伤婴，婴证之，是狱辞翻覆也，】注乞鞫【，按晋令云：狱结竟呼囚，鞫语罪状，囚若称枉，欲乞鞫者，许之也，】得印一匮，【按説文云匮匣，谓得其时自相部署之印，】芷阳【上音止，地名，今霸陵也，在京兆】常蹶两儿，【音厥，又音巨，月反一音居衞反汉书作蹳音，拨】面雍树，【苏林与晋灼，皆言南方及京师谓抱儿为拥树，今则无其言，或当时有此説其应服之説葢疎也】食祈阳，【葢乡名也，汉书作沂，楚无其县，】食兹氏，【县名也，地理志属太原，】武泉【，地理志属云中，】细阳【，地理志属汝南，】卒，諡文侯，【按姚氏云：三辅故事，曰：滕文公墓在饮马桥东，大道南俗人谓之马冢，博物志曰：公卿送婴葬，至东都门外，马不行，踣地悲鸣，得石铭曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，乃葬之，】灌婴，号昌文君，【亦称宣陵君，皆非爵土，加美号耳，】食杜平乡，【谓食杜县之平乡】，李必，骆甲【二人名也，姚氏，按汉纪，桓帝延熈三年，追録高祖功臣李必后，黄门丞，遂为晋阳闗内侯也，】柘公王武【，按柘县令也，柘县属陈】，连尹【苏林曰：楚官也，按左传连，敖连尹襄老，是】畱公族高宻【畱县令称公族，其名也高宻县名在北海，汉书作假宻地名，不知所出，未知孰是？】僮取虑，徐【取音秋，虑音闾取，又音趋，僮徐是二县取虑，是一县名】破楚，骑平阳，【小顔云：此平阳在河南，地理志太山有东平阳县，】颐乡【，徐广云：苦县有颐乡音，以之反】，吴郡长【下有郡守，此长即令也，如淳以为雄长，非也，】硰石【服，防音沙刘氏音于卧反，】，注，一作铢【，按汉书，作肥铢，】余与他广通，【按他广，樊哙之孙，后失封，然亦讶太史公序，萧、曹、樊、胜之功悉具，则从他广而得其事，故备也】。
史记索隠卷二十二
钦定四库全书
史记索隐卷二十三
唐 司马贞 撰
张丞相列传第三十六
阳武人，【按：县名，属陈畱】，柱下方书，【，周，秦，皆有柱下史，谓御史也所掌及侍立，恒在殿柱之下，史谓御史，故老子为周柱下史，今苍在秦，代亦居斯职方书者，如淳以为方技谓小事书之于方也，或曰：主四方文书也，姚氏以为下云：明习天下图书计，籍主郡上计，则方为四方文书是也。】伏质，【小颜云：质椹也，】为主计，【谓改计相之名，更名主计也。此葢权时立号也，】为职志，【官名也，职主也，志旗也，谓掌旗帜之官也，音昌志反，】东厢【，韦昭曰：殿东堂也，小顔云正寝之东西室，皆号曰箱，言似箱箧之形，】几废【上音祈】，不知所出，【谓不知其计所出也，】极知其左迁，【按诸侯王表云：左官之律，韦昭以为左犹下也，禁不得下，仕于诸王也，然按地道尊右，右贵左贱，故谓贬秩为左迁他，皆此类也。】注，諡悼【，按汉书列传及表咸言，周昌諡，悼韦昭云：或諡惠非也。汉书又曰，传子至孙意，有罪，国除，景帝复封昌孙左车为安阳侯，有罪，国除，】若百工【，按晋灼説以为若预及之辞为得也。】注文帝二年，【皆徐氏，据汉书为説而误云二年，裴骃又引任安书证，为得其实，】子康侯代【，按汉书云：传子至孙毅，有罪，国除，今此云康代，八年，子类代侯，则毅即类也，与汉书略同也，】材官蹶张【，孟康曰：主张强弩，又如淳曰：材官之多力，能蹹强弩张之，故曰蹶张蹶音，其月反汉，令有蹶张士百人是也。】队率【所类反】壖垣，【如淳音，畏懦之懦，乃唤反，韦昭音而縁反又音輭】，故他官居其中，【汉书作冗官，谓散官也，】娖娖【，侧角反，小顔云持整之貌，汉书作音，初角反。】，注，一作断一作，【上断音，都乱反义，如尚书断断，猗无他技，一作，则汉书文也，】韦丞相【，自车千秋以下，皆褚先生等所记，然丞相传都自省略，汉书则备】繁君，【繁姓也，音婆，】太史公曰：深惟【按此论匡衡已来事，则后人所述也，而亦称太史公，其序述浅陋，一何诬也？】？
郦生陆贾列传第三十七
髙阳人【按髙阳属陈畱，圉县髙阳乡名也，故耆旧传云，食其高阳乡人】落魄，【按郑氏云：魄音薄应邵云：志行衰恶之貌也，】握齱【，应劭曰：齱音若促，邹氏音，麄角反，韦昭云：握齱小节也，】好苛礼，【按苛亦作荷，贾逵云：苛烦也，小顔云苛细也，】适食其里中，子【适音释服，防苏林皆云：沛公骑士，适是食其里中人也，按言，适近作骑士，】莫为我先，【按先谓先容言无人，为我作介绍也，】溲溺，【上所由反下，乃吊反亦如字，溲即溺也，】踞牀洗，【按乐彦云：邉牀曰：踞】竖儒，【按竖者，僮仆之称，沛公轻之，以比奴竖，故曰竖儒也，】王者以人为天【，按此语出，管子】工女【谓女工，工巧也，汉书作红，音功，】适卒【上音直革反，按通俗文云：罚罪云，讁即所谓讁戍又音，陟革反，卒租忽反，】汉反却，自夺便【，以言不取敖仓，是汉却自夺其利，便】方舡，【按方舡，谓并舟也；战国策方舡积粟，循江而下也，】刓而不能授【上音五官反，按郭象注荘子云杬，团无圭角，汉书作玩，言玩惜不忍授人也，】破北，魏【谓魏豹也，豹在河北故也。亦谓西魏以大梁在河南故也。】子疥，【音界更后，封武遂三世，地理志武遂属河间，按汉书，作武阳子，遂衍文也，】陆贾，楚人【按陈畱风俗传云：陆氏春秋时，陆浑国之后，晋侯伐之，故陆浑子奔楚贾，其后，又陆氏谱云：齐宣公支子逹食采于陆，达生发，发生臯适楚，贾孙也，】尉他【赵他为南越尉，故曰尉他，他音駞】魋结，【上直追反，下音计，谓为髻一撮，似椎而结之，故字从结，按其魋结二字，依字读之，亦得谓夷人本，被发左袵，今化同其风俗，但魋其发而结之，】真定，【赵地也，本名东，恒属常山，】抗衡，【按崔浩云抗对也，衡车扼上横木也，抗衡言：两衡相对，拒言不相避，下】蹶然，【苏林音，厥礼记，子夏蹶然而起，埤苍云：蹶，起也，】何渠【，刘氏音讵汉书？作遽字小顔，以为有何迫促，不如汉也，】橐中装，【音托，按如淳云：以为明珠之属也，又按诗传曰：大曰橐，小曰囊，埤苍云有底，曰：囊无底曰橐，谓以寳物以入囊橐也，】卒灭赵氏，【按韦昭云：秦伯益，后以赵同出非亷至造父有功于穆王，封之赵城，由此一姓赵氏，】率不过【上音律，下音戈】数见不鲜，【上朔，现二音。谓时时来见汝也！不鲜言，必令鲜美作食，莫令见不鲜之物也，汉书作数击鲜如淳，云新杀曰鲜】，无久慁公，为【慁患也，公贾自谓也言汝诸子，无久厌患公也，】深念【深念，深思之也，】食三万户，【按陈平传食，户五千以曲逆，秦时有三万户，恐复业至此，故称】梁父侯，【史失名，如淳注汉书云：遂布臣非也，臣瓒曰：布不用，梁父侯计，遂反耳。其説是也】发丧，【按刘氏云：谓欲葬时须啓其殡宫，故云发丧也，】义不知君，【按崔浩云：建以母在义不以身许人也，】百金徃税【按説文税赠终服也，音式，芮反亦音，遂】闳籍，【按佞幸，传云髙祖时有籍儒孝惠时，有闳儒，今总言闳籍，儒误也。】诸吕至深，【按，如淳説以为宜诛，非也，小顔，云辟阳侯与诸吕相知，至深重，得其理也，】召其子为太中大夫，【按下文所谓与太史公善者】。
傅靳蒯成列传第三十八
起横阳，【按横阳，邑名在韩，韩公子成，初封横阳君，张良立为韩王也，】共徳君【谓号耳，非地邑共音恭，】食邑雕隂【按孟康，徐广云：县名，属上郡，】待怀【按服，防云待髙祖于懐县小顔按地理志属河内。今怀州也，】属淮隂【张晏云：信时为相国，云淮隂者终言之也。】残博【，博太山县也，顔秘监云属，曹参以残破博县也，】为代丞相，将屯【如淳云，汉初，诸王官属，如汉朝故代，有丞相按孔文祥云：邉郡有屯兵，寛为代相国，兼领屯兵，后因置将屯将军也，】靳歙，【音翕然之翕也，】邢说军【邢姓説名音悦】，菑南【上音灾，今之考城，属济隂也】赵将贲郝军【汉书，作赵贲军按此在河北，非曹参樊哙之所击也，】东至缯，【按地理志，缯属东海，】江陵王，【按孔文祥云：敖子共尉也，】蕲竹【二，邑名上音机。竹即竹邑】狶，丞相敞，破之，【小顔云侯敞】事，国人过律【，按刘氏云：役使也，谓使人违律数多矣，】蒯成侯緤者，【姓周名緤，緤音辥，蒯者乡名，按三仓云：蒯乡在城父，汉书作防字从崩，从邑，今书本并作蒯，音管蒯之，蒯苏音苦催反，晋灼按功臣表属长沙，崔浩音苦坏反，楚汉春秋，作凭成侯，则陪凭声相近，或得其实也，】注緤子应为郸侯，【苏林音多属陈留，地理志云：沛郡有多县按此文云：子居表云：子应不同也。】操心，【音仓髙反】。
刘敬叔孙通列传第三十九
刘敬【，本姓娄，汉书作娄敬，高祖曰：娄即刘也，因姓刘耳，】脱挽辂，【挽者，牵也，音晚辂者，鹿车前横木，二人前挽一人，后推之音，胡格反，】鲜衣【上音仙鲜衣美服也，】附离【，按谓使离者相附也，义见庄子】天府，【按战国防，苏秦説惠王曰大王之国地势形便，此所谓天府髙诱注云府聚也，】搤其亢，【搤音厄，亢音胡朗反，一，音胡刚反，苏林以为亢颈大脉，俗字谓胡脉】，即日驾西【，按谓即日西都之计，定也，】奉春君，【按张晏云：春为嵗之始以其首谋都关中，故号奉春，君】羸瘠，【上力为反，下，音稷瘠瘦也，汉书作胔，音渍胔肉也，恐非】沮吾军，【沮才叙反，诗传曰：沮止也，坏也，】击敬广武，【地理志，县名，属雁门，】河南白羊，楼烦王，【按张晏，白羊国名，二者并在河南，按在朔方之河南，旧竝匈奴地，秦亦谓新秦中也，】徙所言十余万口，【按小顔云今高陵，栎阳诸田华隂好畤诸景及三辅诸屈，诸怀尚多，皆此时所徙】，叔孙通者辥人，【按楚汉春秋云：名何辥？县名，属鲁国也，】衣一袭，【按国语云：一称贾逵，按礼记袍必有表，单衣必有裳，谓之一称，杜预云：衣单复具云称也。】楚制【，按孔文祥云：短衣便事，非儒者衣服，高帝楚人，故从其俗，裁制】大猾，【按类集云：猾狡也，音滑，】搴旗【上音起焉，反又已勉反，按方言云：南方取物，云搴许慎云：搴取也，】注阰之，【按王逸云阰山名，又按埤苍云：在楚地】，绵、蕞，【，徐，音子外反，如淳云：剪茅树地为纂，位尊卑之次，苏林音纂，韦昭云引绳为绵，立表为蕞，音兹会反，】注茅蕝，【按贾逵云：束茅以表位为蕝，又纂文云：蕝，今之纂，字包恺，音即悦反，又音纂，】习肄，【肄亦习也，音异，】朝十月，仪，【按小顔，云汉以十月为正，故行朝嵗之礼史家追书，十月也，按诸书云：十月为嵗首不言以十月为正月，古今注亦云，羣臣始朝，十月也，】传言趋【，按小顔云传声教入者，皆令趋趋疾行，为敬也，】九賔胪传，【汉书云：设九賔胪句传苏林云：上传语告下云：胪下传语上云：句胪犹行者矣，韦昭云大行人掌賔客之礼，今谓之鸿胪也，九賔，则周礼九仪也，谓公侯伯子男，孤卿大夫士也，汉依此以为胪传也，以次传令上也，向秀注荘子云从上语，下曰胪音闾，句音九注反，】辇出房，【按舆服志云：殷，周以辇载军器，职载刍豢，至秦始去轮，而舆为尊也，】报职传警，【上职音，亦音试传警，汉仪云帝辇，动则左右侍帷幄者称警是也。】置法酒，【按文頴作酒法令也，姚氏云：进酒有礼也，古人饮酒不过三爵，君臣百拜，终日宴不为之乱也，】攻苦食啖，【按孔文祥云：与帝共攻冒苦难，俱食淡也，按説文云淡薄味也，音唐敢反，】愿先诛【楚，汉春秋萧何云臣三諌不从，请以身当之，抚劒将自杀，上离席云，吾定计不易，太子】间徃数跸，【韦昭云跸，止人行也，按长乐，未央宫东西相去稍逺间徃谓非时也，中间徃来清道烦于人也，】过举，【按谓举动有过也，传云：君不举，不书】，樱桃【，按：吕氏春秋仲春，羞以含桃，先荐寝庙髙诱云进含桃也，鸎鸟所含，故曰含桃，今之朱樱即是也。】若诎，【音屈，】委虵【，虵音移】，季布栾布列传第四十。
任侠【上而禁反，下音协，如淳曰：相与信为任，同是非为侠，权行州里，力折公侯者，其説为近】注侠，俜【下音普丁反其义难喻，】广柳车，【按服，防臣瓒所据云，东郡，谓广辙车为广，柳车及茂陵书称每县广柳车数百乗则凡大车任载者，通名广柳车，然则柳为车通名，邓展所説柳皆棺饰，载以丧车，欲人不知也，事义相协，最为通允，故礼曰设柳翣，为使人勿恶也，郑注周礼云：桺，聚也，诸饰所聚也，则是丧车称桺，后人通谓车为桺也】乗轺车【按谓轻车一马，车也，】使酒难近，【使音，如字近音，其靳反使酒，谓因酒纵性，谓之使酒，即酗酒也，】无功窃宠，【季布言，已无功能，窃承恩宠，得待罪河东，其词典省而文也，】数招权，顾金钱【义，如孟康文颖所説】辜较【姑，角二音，】袁丝【，盎字丝，】中司马，【汉书作中尉之，司马】窃籍其名，【籍音子，亦反】布母弟丁公【，按谓布之舅也，】为家人时，【谓居家之人，无官职，】趣亨【，上音促，下音普盲反谓疾，命赴镬也，】提趣【上音啼，下音趋】趣汤，【上音娶徐广云：一作走。走趣向之也，】身履军【，按徐氏云一作覆，按下云：搴旗，则覆军为是，胜于屡之与履】。
袁盎鼂错列传第四十一
袁盎【音如周礼，盎音，乌浪反。】主在与在，【按如淳云：人主在时，与共理在，时之事也，】亾与亾【如淳云，不以人主亾而不行其政令，按如説为得】上益庄【，庄严也，】，贲；育，【贲孟贲，育夏育也，尸子云：孟贲水行不避蛟龙，陆行不避兕虎，战国策曰：夏育叱呼骇，三军身死，庸夫髙诱曰育为，申繻所杀，贲音奔也，】常侍骑，【按汉书仪云持节夹乗舆车骑从者云，常侍骑，】不垂堂，【按张揖云：恐檐瓦堕中人，或云临堂边垂，恐堕坠也，】不骑衡，【张晏云：木衡马也，如淳云骑音于歧反，衡楼殿边栏楯也，韦昭云：衡车衡也，骑音倚，谓跨之按，如淳之説为长也】注栏楯，【按纂要云：宫殿四面栏，纵者云槛，横者云：楯也，】治之有絶【按谓有絶呉反心也，】辟吾亲，【按张晏云：辟，隐也，言自隐辟亲，不使遇祸也，】刀决张，【按帐军幕也，决之以出也，】不以亲为解，【按谓不以亲为辞也，今此云解者，亦谓不以亲在而自解】，其后语塞，【按：邹氏云：塞当作露，非也，按以盎言不宜立弟之义，其后立梁王之语塞絶也，】棓生，【文颖云：棓音陪韦昭云：棓姓也，】鼂错【上音朝，下音厝一如字，读按朝氏出南阳，今西鄂晁氏谓子朝之后也，】轵张恢生所【，轵县人张恢先生所学，申商之法】掌故，【服防云百石卒吏，汉旧仪云：太常博士弟子试射策，中甲科，补郎中乙科，补掌故也。】注术岸髙【按韦昭云：本无术字，或云术道路也，】曰峭，【七笑反，峭峻也，】壖垣【上音乃恋，反谓墙外之短垣也，又音而縁反】噤口，【上音其锦，反又音其禁，反】。
张释之冯唐列传第四十二
堵阳，【韦昭音赭，又音如字，地名，属南阳，】訾【音子移反，字苑云：赀积财也，】卑之无甚髙【按卑下也，欲令且卑下，其志无甚高谈论，但令依时事无説古逺也】上林尉【汉书，表上林有八丞，十二尉，百官志尉秩三百石，】谍谍，【音牒，汉书作喋喋口多言，】徒文具，【按谓空具其文而无其实也，】北临厠【，刘氏音初，吏反按李竒曰霸陵北头，厠近霸水，苏林曰：厠邉侧也，包恺音侧，义亦两通也，】此走【音奏，按走犹向也，】猗瑟【上音于绮，按谓歌声合于瑟，声相依倚也，】纻絮【上，张吕反。下，息虑反，】斮陈絮漆其间，【斮音侧略反，絮，音女居反，按斮陈絮，以漆着其间也，】锢南山，【按张晏锢铸也，帝北向，故北山回顾向南，故云南山，今按大顔云北山青石，肌理宻堪为碑椁，至今犹然，故秦本纪作阿房，或作郦山，石椁是也，故帝欲北山之石为椁，取其精牢，释之，答言：但使薄葬，冢中无可贪，虽无石椁，有何忧焉？若使厚殉，冢中有物，虽并锢南山，犹为人所发掘也，言南山者，取其髙厚之意，张晏殊失其旨也；】出中渭桥，【张晏臣，瓉之説皆非也按今渭桥有三所，一所在城西北咸阳路，曰西渭桥，一所在东北髙陵道曰东渭桥，其中渭桥，在古城之北也，】公共也，【小顔，云公谓不私也。】廷尉，当是【按崔浩云：当谓处其罪也，按百官志云：廷尉平，刑罚奏当，所应郡国谳疑罪，皆处当以报之也，】以法奏之，【按法者，依律以断也，】一抔，【音歩侯反按礼运云污尊而抔饮，郑氏云：抔手抔之，字从手，字本或作杯，言一勺一杯，两音并通，又音普，回反坯者，塼之未烧之名也，注一坏土，张晏云：不欲指言，故以取土，譬者葢不欲言，盗开长陵及説伤迫近先帝故也。】释之，恐【谓帝为太子时，与梁王入朝，不下司马门，释之曾劾，故恐也。】结袜【上音如字，又音计，】取容当世，【谓性公直，不能曲屈，见容于当世，故至免官，不仕也，】为中郎署长，【按谓为郎，署之长也，】辇过【，下音戈，谓文帝乗辇曽过郎署，】何自为郎？【按崔浩云自从也，帝访唐何从为郎？又小顔云年老矣，乃自为郎怪之也，】为官卒，将【按国语，阖闾卒百人为彻行，行头皆官将徐广云：一云官，士将也，】注百人为彻行，将帅【按国语百人为彻行，行头皆官师，贾逵云：百人为一队也，官师队大夫也，】唐曰：主臣【按乐彦云：人臣进对，前称主臣，犹上书前云：昧死按志林云：冯唐面折万乗何言不惧？主臣为惊怖，其言益着也，又魏武谓陈琳云：卿为本初檄，何乃言及上祖，琳谢云：主臣益明主，臣是惊怖也，解已见前志也，】朝那【上音朝，早也，下音，乃何反？县名？属安定也。】都尉卭【按都尉姓孙名卭，】注撅【音，其月反，】军市之租，【按谓军中立市，市有税，税即租也，】选车【按六韬，书有选车之法，】彀骑万三千，【如淳云，彀音构，彀骑，张弓之骑也，】百金之士，【晋灼云百金，取其贵重也，服防，曰：良士直百金也，刘氏云：其功可赏百金者，事见管子及尔雅，】东胡【按崔浩云：乌丸之先也。国在匈奴之东，故云：东胡也，】澹林【上丁，甘反一本作檐槛，】赵几霸，【几音祈，】其母倡也，【按列女传云：邯郸之倡，】郭开【，按开是赵之宠臣战国策云：秦多与开金使为反间，】顔聚【音以喻反，汉书作最本，齐将也，】私养钱【，按汉书，市肆租税之，入为新私奉养，如淳云，廪假钱也，云官所别廪给也，】五日一椎牛，【椎音直，追反击也，】尺籍伍符，【按尺籍者，谓书其斩首之功于一尺之版，伍符者，命军人伍伍相保，不容奸诈】注，故行不行【，按谓故命人行而身不自行，夺劳二嵗也故与雇同】莫府，【按莫训大也，又崔浩云：古者出征无常处，以幕为府舍，故云莫府，莫当为幕，古字少耳，】不相应，【音乙陵反，按谓数不同也，】。
万石张叔列传第四十三
驯行【音廵，】戚里，【小顔云：此上有姻戚者皆居之，故名其里为戚里长安，记戚里在城内】谯让，【上才，笑反谯让，责让】为便坐，【上于伪反下，便音婢绵反，葢谓为之不处，正室别坐他处，故曰便坐，坐音，如字便坐，非正坐处也，故王者所居，有便殿便房，义亦然也。音婢见反，亦通也，】虽燕，【燕谓闲燕之时燕安也】入子舍，【按刘氏谓小房内非正室也，小顔以为诸子之舍，若今诸房也，】中帬厠牏，【按亲谓父也，中帬近身衣也，苏林曰：牏音投，又音豆，孟康曰：厠行清牏，行清中，受粪函也，言建又自洗荡厠窦窦者洗，除檅污之穴也。又晋灼云：今世谓反开小袖衫，为侯牏，此最厠近身之衣，而徐广云：牏短板以筑筑厠墙也，未知其义，何从恐非也。】陵里，【按小顔陵里，里名在茂陵，非长安之戚里也，】注赵同坐酎金【，按汉书而知也，】无名数四十万，【按小顔，云无名数，若今之无户籍，】归难乎？【音乃弹反，言欲归于何人？】建陵侯，【地理志，县名在代，】戏车，【按应劭，云能左右超乗按今亦有弄车之戏，】注栎机轊，【栎音歴，谓超逾之也，轊音卫，谓车毂头】，不噍呵【谁，何二音谁何？犹借访也，一作谯，呵谯责让也，言不嗔责绾也，】施易【上音移下音亦】无他肠，【小顔云心肠之内，无他恶也，】诛栗卿，【栗姬之兄弟苏林云：栗太子之舅也，】如职所奏，【以言，但守职分而已，不别有所奏议也，】塞侯直不疑，【按塞国名，今桃林之塞也，直姓也，不疑名也，与隽不疑，同字】妄意不疑，【谓妄疑其盗取将也，】善盗嫂，【按小顔云盗谓私之】仁，为人隂重不泄常，衣弊补衣溺袴，【按其解二，各有理服，防云周仁性质重，不泄人之隂谋也小顔云隂宻也为性宻重不泄人言也。霍去病，少言不泄，亦类也，其人又常衣弊补衣及溺袴，故为不洁清之服，是以得幸，入卧内也，又张晏云隂重不泄隂下湿故溺袴，是以得比宦者出入后宫也，仁有子孙者，先未得此疾病所生也，二者未知谁得其实也，】期为不洁清【，谓心中常期不洁之服则期，是故之意也。小顔亦同】秘戏，【谓后宫中戏剧，所宜秘也，】张欧【音乌后反，汉书作欧，孟康音驱也，】安丘侯説【音悦】，治刑名言【，按刘向别録云申子学，号曰刑名家者，循名以责实，其尊君卑臣，崇上抑下，合于六经也，説者云刑名家，即太史公所説六家之一也，】塞侯功，微而周文处讇，【按直不疑以呉，楚反时为二千石将，景帝封之功微也，周文处讇者为郎中令也隂重得幸，出入卧内也】。
田叔列传第四十四
田叔【按下文字少卿，】陉城人，【音刑，按县名也，属中山，】乐巨公，【本燕人，乐毅之后，】虫出，【按谓死而虫出也，左传齐桓公死未葬，虫流于户外是也。】搏二十，【音博，】防坐【上音歩卜反】将车，【将车犹御车也，】因占著名数，【言卜占，而自占着家口，名数于武功，犹今附籍然也，占音之艳反，】无豪易髙也【易音以豉反言邑小无豪，易得高名也，】为详耶？【详音羊，谓诈受节，不发兵，不傅会太子也，】不傅事可也，【傅音附，谓不附会也，】鲜好者，【上音仙，谓太子请，其鲜好之兵，甲也，】。
史记索隐卷二十三
<史部,正史类,史记索隐>
钦定四库全书
史记索隐卷二十四
唐 司马贞 撰
扁鹊仓公列传第四十五
郑人【按：勃海无郑县，当为鄚县，音莫，今属河间】，为舍长【，刘氏云：守客馆之帅，】长桑君【隠者葢神人】以上池之水，【按旧説云上池水，未至地，葢承取露竹木，上水取之，以和药服之，三十日当见鬼物也，】见垣一方人，【方犹邉也，言能隔墙，见彼邉之人，则眼通神也，】诊脉【上，邹氏音丈，忍反刘氏，音陈忍反，司马彪云：诊占也，】当晋昭公时，【按左氏，简子专国，在定顷二公之时，非当昭公之世，且赵系家叙，此事亦在定公之初，】简子疾，五日不知人，【按韩子云：十日不知人，所记异也。】公孙支子舆【按二子，皆秦大夫公孙支子桑也，子舆未详，】适有所学，【适音释，言我适来有所受教命，故云学也，】虢太子【按傅云：虢是晋献所灭，先此百二十余年，此时焉得有虢？则此云虢太子非也，然按虢，后改称郭春秋有郭公葢郭之太子也，】喜方【，喜音许，既反喜好也，爱也，方方伎之人也，】蹷【蹷音厥】，俞跗，【音臾附下，又音趺，】镵石挢引，案杌毒熨，【镵音七咸反，谓石针也，挢音九兆反，谓为按摩之法夭，挢引身如熊，顾鸟伸也，杌音玩，亦谓按摩而玩弄身体，使调也毒熨谓毒病之处以药物，熨帖也。】输【音束注反，】搦髓脑，揲荒【搦音，女角反。揲，音舌，揲荒膏荒也，】瓜幕【幕，音漠漠病也，谓以瓜决之，】不可曲止也，【止语助也，不可委曲，具言】目，然而不瞚，【音县，瞚音舜，】舌挢然而不下【，挢音纪，兆反挢举也，】寡臣【，谓虢君自谦云，已是偏逺之国寡小之臣也，】服臆【上音皮力反。下，音忆】长潸，【音山长，潸谓长垂泪也，】承防【音接防即睫也，承防言泪恒垂，以承于睫也，】繵【音直延反，】子阳，【阳扁鹊之弟子也，】厉鍼砥石【鍼音针厉谓摩也。砥，音脂，】五分之熨，八减之齐，【按言五分之熨者谓熨之令温暖之气，入五分也，八减之齐者，谓药之齐和所减，有八并越人，当时有此方也，】齐桓侯客之，【按傅，曰：是时齐无桓侯，裴骃云：谓是齐侯田和之子，桓公午也，葢与赵简子颇亦相当，】痹，【音必二反，】当传西之长安，【传音竹，恋反传乗传送之】，缇萦【缇，音啼，萦音纡营反，】数忔食饮，【忔音疑，乙反，忔者风痹，忔然不得动也。】，重阳【上音直陇反，】逷心，【逷依字读】涌疝，【上音勇，下音讪所谏反，邹诞生疝音山也，】前后溲，【音所留反，前溲谓小便后溲，大便也，】风瘅容脬，【瘅病也，音亶，脬音普交反，字或作胞，】滫，【刘氏音廵】跗，【方符反，】适其共养，【适音释，共音恭，按谓山跗家适近所持，财物共养我，我不敢当，以言其人，不堪疗也，】瘕，【刘氏音加雅反，旧音遐，邹氏音嫁，】迵风【下云：饮食下嗌辄出之，是风疾洞彻，五藏故曰迵风】瀺水，【瀺音士咸反，】济北王阿母【按是王之妳母也，】病旋已，【言寻则已止也】案法新【，谓于旧方伎能生新意也，】四百七十万，曹偶四人，【按：当今之四千七百贯也，曹偶，犹等軰也，】即仆于厠【，仆音赴，又音歩北反，】怀子而不乳，【乳，音人喻反乳生也，】旋乳，【旋乳者，言廻旋即生也，】血如豆，比五六枚，【比音必利，反】大虫，【即蚖虫也，】拊其头，【拊音附，又音抚，】即窜以药，【谓以药熏之，故云：窜音七乱反，】汜【音，凡】蛲瘕，【音饶，槚，旧音尧遐】，宛【又如字，】循其尺，其尺索刺麄，而毛美奉发，【循音廵，按谓手循其尺索也，刺音七赐反，麄，音七胡反，言循其尺，索刺人手，而麄是妇人之病也，徐氏云：奉一作髼，非其义也，又云：一作秦，秦谓秦首言髪如蛴螬事葢近也，】阁都尉，【按阁者，姓也，为都尉，一云阁，即官阁都尉掌之，故曰阁都尉也，】番阴脉，【番音芳袁反，】邪气，辟【辟音必亦反，犹聚也，】愈深【愈音，庾】入缺盆死，【按缺盆，人乳房，上骨名也，】沓风【沓，音徒合反，风病之名也，】瘖【瘖者失瘖也，读如音，又作厝厝者，置也，言使人运置其手足也，】公乘项处，【按公乘，官名也，项姓处名，故上云仓公之师元里公乗阳庆亦然也。】牡疝【上音母，下音色谏，反】旦日日夕死，【按：旦日，明日也言明日之夕死也，】脉得番阳【脉病之，名曰番阳者，以言阳脉之翻入虚里也，】有数者能异之，【数音色住反，谓术数之人，乃可异其状也，】方数【数，音术数之数，】注一作堇，【音谨，】为古传方，【谓好能传得古方也，】不为爱公所【，言于意所不爱，惜方术也，】吾年中，时【按年中，谓中年时也，中年亦壮年也。古人语，自尔】杨中倩，【倩音七见反，人姓名也，】意好数，【数色句反，谓好术数也，】圣儒【言意，儒德慕圣人之道，故云圣儒也，】呉王濞列传第四十六【右五宗之国，俱享大邦，虽复逆乱萌心，取污朝典，岂可谓非青社之国哉？然淮南犹有后不絶衡山亦其罪差轻，比三卿之分，晋方暴秦之灭周，可不优乎？安得出其王国不上同五宗，三王列于世家，其吴濞，请与楚元王同为一篇，淮南宜与齐悼惠王为一篇】。
吴王濞，【按澎濞，字也，音披位反，】间行【谓独行从他道逃走间，音纪闲反，】郃阳【，地理志，冯翊县名，在郃水之阳，音合，】蕲西防甀【，地名也，在蕲县之西防，音古兑反，甀音锤，】塡【塡音鎭】拊，【拊音抚，】汉后五十年，东南有乱，【按应氏之意，以后五十年，东南有乱，本是占气者所説髙祖素闻此説自以前难未弭，恐后灾更生，故説此言更以戒濞，如淳之説亦合事理，】豫章【按鄣郡，后改曰故鄣，或称豫章为衍字也。】，吴太子【姚氏，案：楚汉春秋云：吴太子名贤，字徳明，】提【音啼，又音底，又音弟，】秋请【音净孟説是也。应劭所云断狱先请，不知何凭如淳云，代已致请，亦是臆，説且文云使人为秋请，谓使人为此，秋请之礼也。】察见渊中鱼，不祥，【按此语见韩子及文子韦昭曰：知臣下隂私使忧患生变为不祥，故当赦宥，使自新也。】铜盐【，按吴国有铸钱，煑盐之利，故百姓不别徭赋也，】卒践更，辄与平贾，【按汉律卒，更有三践更居，更过更也，此言践更，辄与平贾者，谓为践更，合自出钱，今王欲得人心，乃与平价官讐之也，】即山【即山山名，又即者就也，】河间郡【，按汉书，作常山郡也，】誂【音徒，鸟反】防糠及米【，按言防糠尽则至，米谓削上尽则至，灭国也，】瞿然，【刘氏音九具，反又説文云瞿逺视貌音九，反】而愁劳，圣人之所以起【，按所谓殷忧以啓明圣也，】越直长沙者，【服防云，直音值，谓其境相接也，】因王子定长沙以北，【按谓南越之地，与长沙地相接，值者因长沙王子以定长沙，以北也，】抟胡众【，抟音专，专谓专统领胡兵，】擅适过，【适音，值革反，又音宅，】鏦杀吴王，【上音七江反，谓以戈刺杀之，郑氏又音春，亦音从容之从谓撞杀之，】盛其头，【张勃云：吴王濞，葬丹徒县南，其地名相唐，今注本云武进县恐错也，】由父省，【音所，景反省者，减也，谓父仲从代王省封郃阳侯，】争技，【谓与太子争博，为争技也，】。
魏其武安侯列传第四十七
父世观津，【按地理志观津县属信都，以言其累叶在观津，故云，父世也，】宗室诸窦【按谓宗室之中，及诸窦之宗室，又姚氏按酷吏传，周阳，由父赵兼以淮南王舅侯周阳故，因改氏由，以宗室任为郎，则似是与国有亲戚属籍者亦得呼为宗室也，】相提而论，【提音弟，又音啼相提，犹相抵也。论音路顿反，】螫将军，【上螫音释，谓怒也毒虫怒必螫人，又音火，各反，汉书作奭，即螫也，】毋类矣！【谓见诛灭无遗类，】臣有爱，【音如字，爱犹惜也，】沾沾【音襜，又音当牒反小，顔音他兼反，】注一作怗，【音如字，又天牒反】注，怗音憺，【音尺占反，】田蚡，【扶粉反，如蚡防之，蚡音坟，】晚节【按谓晩年也。】推毂赵绾，【按推毂，谓自卑下之，如谓之推车毂也，】除关，【谓除关门之税，】以礼为服制，【按其时，礼度逾侈，多不依礼，今令吉凶服制，皆法于礼】，适诸窦【上音直格反，】士郡诸侯【按谓仕诸郡，及仕诸侯王国者，犹言仕郡国也，】武安貌侵【按服，防云侵短小也，韦昭云刻确也，按确音刻，又孔文祥，侵丑恶也，音寝，】生贵甚，【按小顔云谓自尊髙示贵宠其説疎也按生谓蚡自生，尊贵之势特甚，故下云诸侯王多长年也，蚡以肺腑为相，非痛折节以礼屈之，则天下不肃者也，】以肺腑为京师相【，腑音府，肺音废，言如肝肺之相附，又云：柿木札附木皮也，诗云：如涂涂附，以言如皮之附木也，】非痛折节【按：痛甚也，欲令其折节，屈下于已，不然，天下不肃，或解以为蚡，欲折节下士，非也，按下文不让其冗，葢侯知非也，】立曲旃，【按曲旃旌旃，柄上曲僭礼也，通帛曰旃，説文曰曲旃者，所以招士也，】颍阴侯灌何【？按何是婴子？汉书作婴误也。】搏甫【上音博，谓击也，】已诺【上音以谓：已许诺，必使副其前言也，】引绳批根，【按刘氏云：二人相倚，事如合绳，共相依引也，批音歩结反枇者，排也，汉书作排排根者，苏林云：賔客去之者，不与通也。孟康云：音根格，谓引绳排弹其根，格平生慕婴交而弃者，令不得退也，小顔作根音痕，格音下各反，骃谓引绳排弹根括以退之者也，】注持弹【，按汉书本作抨弹音，普耕反，】仲孺有服，【按服谓期功之服也，故应璩书曰：仲孺不辞，同生之服，是也。】以服请宜徃【按徐广云：以服请，不宜徃其説非也正言夫请不以服为解，蚡不宜妄言也。故驾自迎之也，】属丞相【上之欲反，属犹付也，小顔云若今之舞，讫相劝也，】取燕王女【按蚡，娶燕王刘泽子康王嘉之女也，】注一作毕，【按汉书作毕，毕，尽也，】注灌婴孙【，按汉书云：临汝侯灌贤，则婴之孙，临汝是改封也。】女儿【，犹云儿女也，汉书作女曹，儿曹軰也，犹言儿女軰也，】呫嗫耳语，【呫邹音，蚩辄反。嗫，音汝，辄反説文附耳小语也，】李将军地乎？【按小顔，云言：今既毁程令李何地自安？】斩头陷匈，【韦昭云：言不避死，亾也，汉书作穴，匈】辟倪，【上普系反，下五系反，埤仓云：睥睨邪视也，】不折必披，【按包恺音疋，皮反】借吾第【，按晋灼云：借蹈也，以言蹂借之，】为石人耶？【谓帝不如石人，得长存也，】设百嵗【按设者，脱也，】共一老秃翁【按谓共治一老，秃翁指窦婴也，服防云首防一前一却也，】君何不自喜？【按小顔，云何不自谦逊，为可喜之事，音许既反，】齰舌，【按説文云齰齧也，音侧革反，】系都司空【按百官表云：宗正属官，主诏狱，】大行无遗诏，【按尚书无此，景帝崩，时大行遗诏，乃魏其家臣印封之，如淳説非也】五年十月，【徐氏非者，校武纪四年五月，蚡薨，疑窦婴在前，今云五年，故疑非也。】病痱，【音肥，又音扶。味，反风病也。】，十二月晦，【张晏云：见日月者，葢春垂至，恐遇赦赎也，】衣襜褕，【上尺占反，下，音逾谓非正朝衣，若妇人服也，表云：恬坐衣不敬，国除，】不直，武安【按，武帝以魏其灌夫事为枉于武安侯为不直，特为太后故耳。】。
韩长孺列传第四十八
梁成安人，【按徐广云：在汝颍之间，汉书地理志，县名，属陈留，】驺田生所【，按安国学，韩子及杂家説于邹县田生之所】，将扞【上音酱，下音汗】注景帝姊【按即馆陶公主，】弗省也，【音，仙井反省者，察也，】苛礼，【按谓苛细小礼以责之，】抵罪，蒙【上音丁，礼反蒙县名，属梁国也，】仛鄙县【上音丑亚反，字如姹，仛者夸也，汉书作嫮，音火亚反，】注一作绗，【音寒，孟反，】足与治乎？【按谓不足与绳持之，治音持也，】主辱臣死，【此语见国语，】悦一邪？臣【上音悦，汉书作怵説文云怵诱也，】自上古，不属为人，【按晋灼云：不内属于汉，为人】聂翁壹，【聂姓也，翁壹名也，汉书云：聂壹，】武州塞，【地理志，县名，属雁门，又崔浩云：今平城，直西百里有武州城也，】逗桡，【按应劭云：逗曲行而避敌音豆，又音住住 ，谓留止也。桡，屈弱也，女孝反，一云桡顾望也，】而出于忠厚，【按出者，去也，言安国为人无忠厚之行，】郅他【上音质，下徒何反谓三人姓名也，壶遂也，臧固也，郅他也，若汉书则云至他言，至于他处亦举名士也，】茏城，【音龙】。
李将军列传第四十九
世受射【，按小顔云世受射法，】良家子【按如淳云：非医巫商贾百工也，】为郎，武骑常侍，【按谓为郎，而补武骑常侍，】为骑郎将，【小顔云为骑郎将，谓主骑郎也，】属国公孙昆邪【按典属国官名，公孙姓也，昆邪名服，防云中国人包恺云，昆音魂也，】中贵人，【按董巴舆服志云：黄门丞至宻近使聼察天下谓之中贵人，使者崔浩，云在中而贵幸非徳望故名不见也，】射雕【按服，防云雕鹗也，説文云似鹫，墨色多子，一名鹫，以其毛作矢，羽韦昭云鹗，一名雕也，】无部伍行阵，【按百官志云：将军，领军皆有部曲，大将军营五部，部校尉一人，部下有曲，曲有军候，一人也，】自便，【音去声，】刁斗【上音貂按荀悦云：刁斗小铃，如宫中传，夜铃也，苏林云：形如鋗，以铜作之，无縁受一斗，故云：刁斗，鋗即铃也。】注铜作鐎，【埤仓云：鐎温器有柄，斗似铫无縁音焦】莫府，【按大顔云：凡将军谓之莫府者，葢兵行，舍于帷帐，故称莫府，古字通用，遂作莫尔雅，训莫为大，非】斥候，【按：许慎注淮南子云：斥度视也，候望也，】故颍阴侯孙【按灌婴之孙名强，】霸陵尉，【按百官志云：尉大县二人，主盗贼，凡有贼发则推索，寻按之也，】竟死，【谓终竟广身至死，以为恒也。】大黄【按大黄黄间弩名也，故韦昭曰：角弩也，色黄，体大是也，】有功，中率【中音丁仲反，率音律，亦音双笔，反小顔云率谓军功封赏之科，着在法令，故曰中率，】在下中，【按以九品而论，在下之中，当第八】，不为后人，【按谓不在人后，】今得当单于，【按广言，自少时结发而与匈奴战，唯今者得与单于相当，遇也，】数竒【按服防云作事数不偶也。音朔也，小顔音所具反竒萧该音居宜反】食，其【音异基，按赵将军名也，或亦依字，读】亾导，【谓无人导引军故失道也，】韩嫣，【或音偃，又音许干反，】园壖地，【人绢反，又音乃段反，又音图宣反，按壖地神道之地也，黄图云阳陵门西出神道，茂陵神道，广四十三丈也，】恨其父【小顔，云令其父恨而死，】上雍【刘氏，音尚大顔，云雍地形髙故云上】天山，【按晋灼，云在西域，近蒲类海，又西河旧事云，白山东夏有雪，匈奴谓之天山也，】悛悛，【音七旬反，汉书作恂，恂音询，】下自成蹊，【按姚氏云：桃李本不能言，但以华实感物，故人不期而徃其下，自成蹊径也，以喻广，虽不能出辞，能有所感，而忠心信物故也。】。
卫将军骠骑列传第五十
卫媪通【，卫姓也，媪妇人老少通称，汉书曰：与主家僮卫媪通，按既云家僮，故非老或者媪是老称，后追称媪耳，又外戚传云，姬父与魏王宗女魏媪通，则亦魏是媪姓而小，顔云卫者举其夫姓也，然按此文云侯妾卫媪，似更无别夫也，下云同母兄卫长君及姊子夫皆冒卫姓，又似有夫其所冒之姓，为父与母，未明也，】平阳公主家【，按如淳云：本阳信长公主，平阳侯所尚，故称平阳主，】注夷侯，时【按徐广云：夷侯曹参曽孙名襄，又按世家及功臣表，时或作畴，汉书作夀并文字残缺，故不同也。】先母之子【汉书作民母服，防云母嫡妻也，青之适，母顾氏云：郑季本妻编于民户之间，故曰民母，今本亦或作民母也，】兄弟数【音去声，】长女卫孺【汉书云：君孺】徃篡取之，【篡犹劫也，夺也，】建章宫【，按晋灼云：上林中宫名也，】卫夫人有男，【即卫太子据也。】至髙阙【按山名也，小顔云：一曰塞名，在朔方之北，】河南地为朔方郡，【按谓北地郡之北，黄河之南，】岸头侯【，按晋灼云：河东皮氏县之亭名也，】薄伐猃狁，【此小雅，六月，诗美宣王北伐也，薄伐者，言逐出之也，】按榆谷旧塞，【如淳云，按行也，寻也，榆谷旧塞名也，按：水经云：上郡之北有诸次水，东经榆林塞为榆谿，是榆谷旧塞也，】破符离，【晋灼云：二王号，崔浩云漠北塞名】裨王十人，【贾逵云：裨益也，小顔云裨王小王也，若裨将然音，频移反】，立号而归，【按谓立大将军之号令而归，】傅校获王，【顔秘监云傅，领也五百人谓之校，以致克防而获王】，合骑侯【按非邑地，而以战功为号，谓以军合骠骑故云合骑，若冠军从骠然也，】出窳浑，【音庾服，防云塞名徐广云：在朔方，汉书作窴，浑窴音田也，】搏战，获王【上音博搏击也，小顔同今史，汉，本多作传，犹转也，】南窌侯，【徐音匹教反，韦昭云县名或作窖，音子校反，与穴下卯，并音匹教反，】周霸【，徐广云：儒生也，按郊祀志，议封禅，有周霸，故知也，】剽姚【上音匹遥反，下，音遥大顔按荀悦汉纪作票鹞票，鹞劲疾之貌，上音频妙反，下，音弋召反】，斩捕首虏过当，【按小顔云计其所将人数，则捕首虏为多过，于所当也，一云汉军亾失者，少而杀获，匈奴数多，故曰过当也，】大父行【音，胡浪反。谓借若侯是匈奴祖之行也，汉书云：借若侯产，产即大父之名，】季父罗姑比，【按顔氏云罗姑比，单于季父名也，小顔云比类也按下文既云再冠军，无容更言类也，】讨遫濮，【音速，卜二音。按崔浩云：匈奴部落名，按下有遫濮王，是国名也。】慑慴，【按説文云詟失气也，刘氏云：上式渉反下之，渉反】休屠祭天金人，【按张晏云：佛徒祠，金人也，如淳云，祭天以金人为主也，屠音储，】祁连山【小顔，云即天山也，匈奴谓天祁连西河旧事，谓白山，天山祁连，恐非即天山也，】小月氏，【韦昭云：音支，西域传大月氏本居敦煌，祁连间，余众保南山，遂号小月氏，】师大率减什三【，按汉书云：减什七不同也，小顔云破匈奴之师，十减其七，一云汉兵亾失之数，下皆类此，按后説为是也】酋涂王，【上音才由反下，音途汉书云：杨武平鱳得，得单于单相，酋涂王，此文省也，】稽沮王【沮，音子余反，】千骑将得王【，按汉书云：右千骑将王，然则此千骑将汉之将，属赵破奴得，匈奴五王及王母也，或云右千骑将即匈奴王之名，】校尉，句王髙不识【按二人，并匈奴人也，】呼于屠王，【按三字，共为王号，】仆多【，按汉百官表作仆明，疑多是误】煇渠侯【上音晖】所将常选，【音宣变反，谓骠骑常选择取精兵，】留落不遇，【按谓迟留零落，不偶合也，】先要边【，按谓先于边境要候，汉人言其欲降，】漯阴侯【上音他合反按地理志，县名，在平原郡，】鹰庇为煇渠侯，【汉书鹰作雍庇，音必二反，又音疋，履反，按汉书，功臣表云：元狩二年，以煇渠封仆明至三年，又封鹰庇其地，俱属鲁阳，未详所以】禽，棃【按表作鸟棃】，大当户铜离【，徐广一作稠，离与汉书功臣表，同此文云：铜离文异也，】獟駻【上音邱昭反説文作趬行，遮貎遮一作疾，駻音胡旦反，】不能度幕轻留，【按幕，即沙汉古，字少耳，轻留者谓匈奴以汉军不能至，故轻易留而不去也？】迟明【上音值待也，待天欲明，谓平明也诸本多作黎明，邹氏云黎迟也，然黎黒也天将明，犹黒也】杀伤大当，【以言，所杀伤大略相当，】谷蠡王【上音禄，下音黎又音离，】渉获章渠，【小顔云渉谓渉水也，章渠单于之近臣，谓渉水而破获之，汉书云：渉获单于章渠也，】比车耆【，上必耳反，】转击左大将【，按汉书名，双】歴渉离侯【汉书作度离侯小顔云山名歴度也，】弓闾，【包恺音穹，亦如字读，】登临翰海，【按崔浩云：北海名羣鸟之所解，羽故云翰海广异志云：在沙漠北，】连行【，音与卓同卓逺也】梼余山，【音桃，徒二音。】获屯头王【，按汉书云：屯头韩王等三人李竒曰皆匈奴王号，】复陆支，【复刘氏，音伏小顔，音福】楼，专王【汉书作剸，并音专小顔，音之，兖反也，】伊即靬，【九言反，】武昌侯安稽【，故匈奴王姓赵也，】校尉自为【，按徐自为也。】，校尉敢【，李广子也，】置大司马【按如淳云：本无大司马，今新置耳，按前太尉，其官又省，今武帝始置此位，卫将军霍骠骑，皆加此官，】少言不泄，【按孔文祥云：谓质重少言，胆气在中也，周仁隂重不泄其行，亦同也。】有气敢徃，【谓果敢任气也，汉书作徃亦作任也，】穿域蹵鞠，【徐氏云：穿地为营域，蹵鞠书，有域説篇又以杖打亦有限域也，今之鞠戏以皮为之，中实以毛，蹵蹋为戏，刘向别录云：躢鞠兵势，所以成武事，知有材力也，汉书作躢鞠，三仓云，鞠毛可躢以为戏，鞠音，巨六反，】象祁连山，【按崔浩云去病破昆邪于此山，故令为冢象之，以旌功也，姚氏按冢在茂陵东北与卫青冢，并西者，是青东者，是去病冢上有竖石，前有石马相对，又有石人也，】諡之幷，武与广地曰景桓侯，【按景桓两諡也。諡法布，义行刚曰景，是武諡也。又曰：辟土服逺曰桓是广地之諡也以去病平生有武艺及广邉地之功，故云：諡之并武与广地曰景桓侯，】子嬗，【音市战，反】最【，谓凡计也，】已为将者十四人，【按汉书云：为特将者十五人，葢通李广也，此李广一人，自有传。若汉书则七人，自有传。八人附见七人，谓李广，张骞公孙贺，李蔡，曹襄韩説苏建也】郁郅人【服，防音窒小顔，音质，按北地县名也，】因杅【音于】至，余吾【音余，又音徐，按：水名，在朔方，】李沮【音爼，豆之爼】，祋祤人【县名，在冯翊上音都活反。下，音诩祋又丁外反，】何与【？音预，】无称焉，【谓不为贤士大夫所称举】。
平津侯主父列传第五十一
辥县人，【按辥县，属鲁国，汉置菑川国，后割入齐也，】缘饰以儒术，【谓以儒术饰文法，如衣服之有领縁以为饰也，】宏不得一【，按韦昭以宏之才，非不能得一以为不可，不敢逆上故耳。】下比于人，【比音鼻，比者近也小顔，音比方之比】，丞相封平津侯，【按汉书，汉兴，皆以列侯为丞相，宏本无爵，乃诏封宏髙成之平津乡六百五十户为平津侯，丞相封侯，自宏始也，】为人意忌，【谓宏外寛内深意，多有忌害也，】食一肉，脱粟饭，【按一肉，言不兼味也，脱粟才脱谷而已，言不精凿也，】恐窃病死，【按：人臣委质于君，死生由君，今若一朝病死，是窃死也，】天下通道，五【按此语出子思子，今见礼记中庸篇，】遭遇右武，【小顔云右亦上也，言遭遇乱时，则上武也，】何恙不已，【恙忧也，言罹霜露寒凉之疾轻，何忧于病不止，礼曰：疾止复初也。】竟以丞相终【汉书云：凡为丞相，御史六嵗年八十终也，】子度嗣，坐法失侯，【汉书云：坐不遣，钜野令史成诣公车，论为城旦，元始中，诏复宏后为关内侯也，】春搜秋狝，【按宋均云：宗本仁义，助少阳少隂之气因而教以简阅，车徒】黄，腄，【县名，在东莱音逐瑞反，注：音缒】靡弊，【上靡音糜弊，犹雕敝也，】焳愁【上音焦】徐乐，【音岳，】棘矜【，下音勤矜，今防柄棘防也，】严安上书【按本姓庄，避明帝讳，后并改严也，安及徐乐并拜郎中，乐后为中大夫，】钟虡，【下音巨邹本作鐻，音同，】上笃厚，【上犹尚也。贵也，】下智巧，【谓智巧为下也，】尉他屠雎，【按尉官也，他赵，他也音徒何反？屠雎人姓名，雎音虽】，举陈【谓：胜，广举兵于陈音，如字，又音据，恐疎也，下同，】降羌僰，【下白北反，又父逼反，】略濊州，【按濊州地名，即濊貊国也，音纡废反，】燔其茏城，【匈奴城名音龙上，燔音烦，燔烧也，】形束壤，制【按谓地形及土壤，皆束制在诸侯也，】注篹，【音撰，】故倒行防施之，【按偃语吾日，莫涂逺恐赴前涂不跌，故须倒行而逆施，乃可及耳。今此木作暴者，言已困久得申，须急暴行事，以快意也。暴者率也，急也，】洨孔车，【上户交反，按县名，在沛下车，音尺奢反，】太皇太后诏【按徐广云：此是平帝元始中，诏以续卷后，则又非褚先生所録也，】较然【上音角较明也，】困于燕雀，【按谓公孙等未遇，为时所轻，若飞鸿之未渐，受困于燕雀，也是燕雀安知鸿鹄之志也，】远迹羊豕之间，【按公孙牧豕，卜式牧羊也，】见主父而叹息，【按上文严安等上书，上曰：公等安在？何相见之晚，是也。】蒲轮迎枚生，【按谓枚乘也，汉始迎申公，亦以蒲轮，谓以蒲裹车轮，恐伤草木也，且蒲是草之美者，故礼有蒲壁，葢畵蒲于轮以为荣，饰也】。
史记索隐卷二十四
钦定四库全书
史记索隐卷二十五
唐 司马贞 撰
匈奴列传第五十二
曰淳维，【张晏曰：淳维以殷时奔北，邉又乐彦括地谱云：夏桀无道，汤放之鸣条，三年而死，其子獯粥妻桀之众，妾避居北野，随畜移徙，中国谓之匈奴，其言夏后苗裔，或当然也，故应劭风俗通曰：殷时曰獯粥，改曰匈奴，又服防云：尧时荤粥，周曰：猃狁，秦曰：匈奴韦昭汉曰：匈奴荤粥，其别名则淳维，是其始祖，盖与獯粥，是一也，】橐他【，韦昭曰：背肉似橐，故云橐也，包恺音托他，或作駞】驴驘，【按古今注云：驴牡马，牝生驘，】駃騠，【説文云駃騠，马父驘于也，广异志，音决蹄也。发防记，刳其母腹，而生列女传云：生七日，超其母】騊駼，【按：郭璞注尔雅云：騊駼马青色，音淘涂，又字林云：野马，山海经云：北海有兽，其状如马，其名騊駼也，】驒奚，【韦昭驒音颠説文野马属徐广云巨虚之类，一云：青骊驒文，如鼍邹诞，本奚字作騱，】分地【上音扶粪反，】少长【上音式绍反，下，音陟两反少长，谓年稍长，】弯弓【上音湾，如字亦通也，】刀鋋，【音蝉，按埤苍云：鋋小矛铁矜，按古今字説云通作矜，】注挛，鞮氏【上六縁反下丁啼反，】作周【，按谓始作周国也，】畎夷，【韦昭云：春秋以为犬戎按畎音犬大顔，云即昆夷山也，山海经云：黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明弄，明生白犬，白犬有二牡，是为犬戎説文赤狄本犬戎种，故多从犬，又山海经，有人面兽身，名曰犬夷，贾逵云：犬夷戎之别种也，】泾洛之北，【晋灼云：洛水在冯翊怀德县，东南入渭，又按水经云：出上郡雕阴，泰昌山，过华阴入渭，即漆沮水也，】山戎【服，防云盖今鲜卑】汜邑，【苏林音，凡颖川襄城是按春秋地名云汜邑，襄王所居故云襄城也，】居于陆浑【，按春秋左氏秦，晋迁陆浑之戎于伊川，杜预以为九姓之戎，居陆浑在秦，晋之间，二国诱而徙之，伊川遂从戎号，今陆浑县是也，】西河圁洛，【晋灼音嚣，三苍作圜，地理志云：圜水出上郡白土县西，东流入河，韦昭云：圜常为圁续，郡国志及太康地志竝作圁字也，】赤翟【，按左氏传云：晋师灭赤狄之潞氏，杜氏以潞赤狄之别种也，上党潞县，又春秋地名云：今曰赤渉胡，】白翟【左氏，晋师败狄于箕，却获白狄子，杜氏以为白狄别种，故西河郡有白部，胡又国语云：桓公西征攘，白狄之地，遂至于西河也，】有绵诸，【地理志，天水有绵诸道，】狄防【，地理志，天水狄道，应劭以防戎邑，音桓，】义渠，【韦昭云：本西戎国有王，秦灭之，今在北地郡】大荔，【按秦本纪厉恭，公伐大荔，取其王后更名临晋，故地理志临晋，故大荔国】朐衍，【地理志，县名，在北地徐广，音诩，郑氏音吁，】楼烦【，地理志，县名，属雁门，应劭云：故楼烦胡地，】林胡【，如淳云，即儋林为李牧所灭也，】东胡【服，防云乌丸之先后为鲜卑在匈奴东，故曰：东胡按续汉书曰：汉初匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山以为号，俗随水草，居无常处，以父之名字为姓，父子男女悉髠头为轻便，】注鲜卑【按胡广，云：鲜卑东胡别种，又应奉云：秦筑长城，徒役之士，亾出塞外，依鲜卑山，因以为号，】句注，【服防云，音拘韦昭，云：山名，在应隂馆】胡貉，【按：貉即濊也，音亾格反，】宣太后【服，防云：昭王之母也，】竝阴山【，徐广云：五原西安阳原，县北有阴山，阴山在河南阳山北，竝音傍，白浪反，】至襄平，【韦昭云：今辽东所理也，】三国，边匈奴【按三国，燕、赵，秦】因河为塞，【按，太康地记秦塞自五原北九百里，谓之造阳东行，终刺贲山南，汉阳西也，汉一作渔，】适戍【上，丁革反，】通直道，【苏林云：去长安八千里，正南北相値道也，】九原，【韦昭云：县名，属五原也，】临洮【，韦昭曰：泷西县，】北假中，【应劭云：在北地阳山北，韦昭云北假地名，又按汉书，元纪云：北假田官，苏林以为北方田官也，主以田假与贫人，故曰北假也，】头曼【音莫官反，韦昭音瞒，】冒顿【音墨，又如字，】注单于广大之貌，【按汉书，单于姓挛，鞮氏其国称之曰橕犂，孤涂单于，而匈奴谓天为橕，犂谓子为孤涂，单于者广大之貎也，言其象天，故曰，橕犂孤涂，单于也，又晏春秋云：士安读汉书？不详此言，有胡奴在侧，言之曰：此胡所谓天子与古书所説符会也，】鸣镝，【应劭云：髐箭也，韦昭云：矢镝飞则鸣，】瓯脱【服，防云作土室以俟，汉人又纂文曰：区脱土穴也，又云是地名，故云生得瓯脱王，韦昭云界上屯守处也，音一侯反，脱音徒活反。】，河南王【，如淳曰：白羊，王居河南，】阏氏，【旧音于连于曷，反二音？匈奴皇后号习凿齿与燕王书云：山下有红蓝花足下先知不北方人，取其花染绯黄，挼取其上英，鲜者作烟肢，妇人将用为顔色，吾少时再三，过见烟肢，今日始视红蓝，后当为足下致其种，匈奴名妻作阏支，言其可爱，如烟肢也，阏音烟，想足下先亦不作此读汉书也，】直上谷，【按姚氏云：古字例，以直为值值者，当也，】谷蠡【服，防音鹿离蠡，又音棃也，】骨都侯【按后汉书云：骨都侯异姓大臣】呼衍氏，须卜氏，【按后汉书云：呼衍氏须卜氏，常与单于婚姻，须卜氏主，狱讼也，】西接氐，羌【按风俗通云：二氐本西南夷种，地理志武都有白马氐，又鱼豢，魏略云：汉置武都郡，非其种人分窜山谷，或号青氐，或号白氐，綦文云：氐，亦羊称説文云羌西方牧羊人，续汉书云：羌三苗，姜姓之别裔，徙于三危，今河间之西南，羌是也；】单于庭，【按谓匈奴所都处为庭乐，彦云单于，无城郭，不知何以国之穹庐前地，若庭故云庭】千长，伯长，什长【按续汉书，郡国志云：里有魁，人有什伍里，魁王一里，伯主百家，什主十家，伍长五家，以相检察，故贾谊过秦，以为俛起什百之中，是也。】茏城【，汉书作龙城亦作茏字，崔浩云：西方胡皆事龙神，故名大防处为龙城，后汉书云：匈奴俗，岁有三龙祠祭天神，】蹛林，【服防云，音带，匈奴秋社，八月中，皆会祭处，郑氏云：地名也，晋灼云：李陵与苏武书云：相竞趋蹛林，则服防説是也又韦昭音多蓝反，姚氏按李收传大破匈奴，灭襜褴，此字与韦昭音颇同然林，褴声相近，或以林为褴也，】小者轧【服，防云刀割而也，音乌八反，邓展云歴也如淳云，挝抶也，三苍云，轧辗也，轧説文云辗轹也，】丁零【按魏略云：在康居北去，匈奴庭接，习水七十里，又云：匈奴北有浑窳，国】屈射【，国名射音奕，又音石，】尽青駹，【音武江反，按青駹马，色青，】骊马【説文云骊黑色，】骍马【，按诗传云：赤黄曰骍，】傅矢，【音附，】为书遗高后【，按汉书云：高后时，冒顿骄，乃使使遗高后书曰：孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野，牛马之域，数至边境，愿游中国，陛下独立，孤偾独居，两主不乐，无以自娱，愿以所有易其所无，高后怒，欲击之，】诸将曰：【按汉书，季布谏高后乃止，】义卢侯难氏，【匈奴将名也氏音支】，呼揭【音杰，又音丘，列反】，皆以为匈奴【，按谓皆入匈奴，一国】望薪之地，【服防云汉界上塞下地名，今匈奴使至于此也，】系【上音胡计反。下，音大胡反】服，绣袷绮衣，【按小顔云服者，天子所服也，以绣为表，绮为里以赐冒顿，字林云：袷衣无絮也，音公洽反，】比余一【，按汉书，作比疎一，比音鼻，小顔云辫髪之饰也以金为之，广雅云：比栉也，苍颉篇云：靡者为比，麄者为梳，按苏林説今亦谓之梳比，或亦带饰者也，】黄金饰，具带一【，按谓要中大带，】黄金，胥纰一【，按汉书，作犀毗，或无下一字，此作胥者，犀声相近，或误张晏云：洛带瑞兽名也，东胡好服之，按战国防云，赵武灵王赐周绍，贝带，黄金师，比延笃云，胡革带钩也，则此带钩亦名师比，则胥犀与师竝相近而説各异耳。班固与窦固牋云，赐犀比金头带是也。】赤绨，【按説文云绨厚缯也，】稽粥，【音鸡，育二音。】重骆，【音湩，酪二音。按三苍云，湩乳汁也，字林云：竹用反，穆天子传云：牛马之湩，臣菟人所具】，虽详不取，【汉书作阳，此亦音羊，】室屋之极，生力必屈，【以言栋宇室屋之作，人尽极以营其生，至于气力屈竭也，屈音其勿反，】喋喋而占占，冠固何当？【邓展曰：喋音牒，占啸耳语服，防曰：口舌喋喋，如淳曰：言汝汉人多居室中，固自宜着冠，且不足贵也。小顔云喋喋利口也，占占衣裳，貎喋音昌涉反，占，音占，言当思念无为，喋喋占占耳，虽自谓着冠，何所当益也，】北地都尉卭【音五郎反，徐广云姓孙，其后子单封为瓶侯音，白丁反】囘，中宫【服，防云在北地，武帝作宫，始皇本纪三十七年，登鸡头山，遏回中，武帝元封四年，通回中道，】出彭阳，【韦昭云：安定县】骑，【崔浩云：逻骑】卢卿，【按表卢作玈，古今字耳，】且居【，汉书作且渠匈奴官号，】雕渠难【，按乐彦云当戸且渠各自一官，雕难为此官，】跂行喙息，【按跂音歧，又音企，言虫豸之类，或企踵而行，或以喙而息，皆得其安也，】蠕动【按，三苍云，蠕蠕动貌音软，淮南子云：昆虫蠕动，】释逃，虏人单于母言章尼【，按文帝云：我今日竝释放，彼国逃亾，虏遣之归本国，汝单于无得更以言，词诉于章，尼等责其逃也，】翁壹，【按卫青传，唯称聂壹，顾氏云：壹名也，老故称翁，义或然也。】奸兰出物【上音干，干兰谓犯禁私出物也，】武州塞，【苏林云：在雁门也，】尉史，【如淳云，律近塞，郡皆置尉，百里一人士史尉，史各二人也，】当路塞，【苏林云：直当路塞耳，】什辟县，【按孟康云：县斗辟，西近胡也，什音斗，辟音僻，造阳郡即斗，辟县是也。】伊穉斜，【穉音持利反，斜，音士嗟反，斜邹诞音直牙反，葢穉斜胡人语近得其实，】太子于单，【音丹，】儌极而取之，【按儌要也，谓要其疲极而取之，】祭天金人，【韦昭云作金，人以为祭天主，崔浩云：胡祭以金人为主，今浮图，金人是也。又汉书音义称金人祭天，本在云阳甘泉山下，秦夺其地，徙之于休屠王右地，故休屠有祭天金人，象祭天人也，事恐不然。按得休屠金人，后置之于甘泉也，】过居延，【韦昭曰：张掖县】祁连山，【按西京旧事，云山在张掖，酒泉二界上，东西二百余里，南北百里有松栢五木，美水草，冬温夏凉，宜畜牧，匈奴失二山，乃歌云：亾我祁连山，使我六畜不蕃息，失我燕支山，使我嫁妇无顔色，祁连，一名天山，亦曰白山也，】新秦中，【如淳云，长安以北，朔方以南，汉书食货志云：贫人充朔方，以南新秦中也，】令居【，徐广云：在金城，地理志云：张掖令居县姚氏，令音连小顔云：音零，】汉士物故，【按释名云：汉以来，谓死为物，故物就朽故也。又魏壹访议髙堂崇对曰：闻之先师，物无也，故事也。言无复所能，于事者也，】浮苴井，【音子余反，臣瓒云去九原二千里，见汉舆地图，】匈河水，【臣瓒云：河水名去，令居千里，】浚稽山【应劭，云在武威县北，】呴犁湖【上音佝，又音呼】卢朐，【服防云，匈奴地名，张晏云山名】且鞮，【上子余反，下音低，】涿涂山，【上音卓下音以奢反】，余吾水【徐广云：一作斜。音邪？山海经云：北鲜之山，鲜水出焉，北流注余吾，】定哀之际，【按韩国要礼云：仲尼仕于定，哀，故其着春秋不切，论当世而微，其词也，】而罔襃，【按罔者，无也，谓无其实而襃之是也。忌讳，当代故也。】患其儌一时权【，按徐音皎刘伯，荘音叫，皆非也。按其字宜音侥，儌者，求也，言求一时权宠】而务讇其说，【音税，】以便偏，指不参【，按谓説者谋匈奴，皆患其直，儌求一时权幸，但务谄进，其説以自便其偏指，不防详终始利害也，】彼已将率，【彼已者，犹诗人讥词云：彼已之子是也；将率则指，樊哙，卫霍等也，】且鞮侯已下，【按张晏云：白狐鹿单于已下，皆刘向褚先生所録班彪，又撰而次之，所以汉书匈奴传有上下两卷，】南越列传第五十三。
尉他【尉官也，他名也，姓赵，他音徒河反，又十三州记云：大郡曰守，小郡曰尉】，眞定人，【韦昭曰：故郡名，后更为县，在常山】，略定杨越，【按战国防云，吴起为楚収杨越】桂林，【按地理志，武帝更名，郁林】象郡，【按本纪，始皇三十三年，略陆梁地，以为南海，郁林，象郡，桂林，地理志云：武帝更名，日南】，以谪【音，直革反，】任嚻【五刀反，】龙川令，【地理志，县名，属南海也，】絶新道，【按苏林云：秦所通越道，】即被他书【服，防云嚻诈作诏书，使为南海尉韦昭云：被之以书，音皮义反，】移檄告横浦，【按南康记云南野县大庾岭三十里至横浦，在秦时闗其下谓为塞上，】阳山，【姚氏按地理志云：掲阳有阳山县，今此县上流百余里，有骑田岭，当是阳山闗】涅谿【邹氏，刘氏本竝作涅，音年结反，汉书作湟谿，音皇又卫青传云：出桂阳，下，湟水是也，而姚察云，史记作涅，今本作湟，涅及湟不同，良由随闻则辄改故也。水经云：含滙县南有滙浦闗未知孰是？然邹诞作涅，汉书作湟，葢近于古】，以其党为假守，【按谓他所立其亲党，为郡县之职，或假守】隆虑侯灶【韦昭，云：姓周隆虑，县名，属河内，音林，闾二音。】不能逾岭，【按此岭即阳山岭，】西瓯骆【，邹氏云：又有骆越姚氏按益州传云，交趾有骆田仰，潮水上下，人食其田，名为骆，人有骆王骆侯诸县，自名为骆将，铜印青绶，即今之令长也，后蜀王子将兵讨骆，自称为安阳王，冶封溪县，后南越王尉他攻破安阳王，令二使典主交趾九眞二郡人寻此骆，即瓯骆也，】躶国【音和寡反，躶露形也，】遣两将军【按王恢韩安国】悦好语入见，【悦汉书作怵韦昭云：诱怵好语，】樛氏女，【上纪虬反，樛姓出邯郸，】藏其先武帝玺，【李奇云：去其僭号，】安国少季【，安，国姓也，少季名也，】苍梧秦王有连，【按苍梧越中，王自名为秦王，即下赵光是也。故云有连连者连姻也，赵与秦同姓，故称秦王，】介汉使者，【韦昭曰：恃使者为介胄，志林云：介者，因也，欲因使者权诛吕嘉，然二家之説皆通韦昭以介为恃，介者间也，以言间恃汉使者之权意，即得云恃以介冑，则非也，虞喜以介为因亦有所由按，介者宾主所由也，】鏦嘉【，韦昭云：鏦撞也，按字林，七凶反，又吴王濞传，鏦杀吴王，与此同，】分弟兵就舍，【按谓分□其兵也，汉书作介，介被也，恃也，】郏壮士【如淳云，郏县名在颍川，】术阳侯，【韦昭云汉所封按功臣表，术阳属下邳，】函封汉使节置塞上，【按南康记以为大庾，名塞上也，】成安侯，【按功臣表，成安属郏，】广德为龙亢侯，【按龙亢，属谯国，汉书龙亢作龒，侯服防音卭，晋灼云古龙，字】下，滙水【，刘氏云：汇，当作皇汉书云：下湟水；或本作洭，】先陷寻陜，【姚氏云：寻陜在始兴，西三百里，近连口也，】破石门，【按广州记在畨禺县北三十里，昔吕嘉拒汉，积石镇江，名曰石门，又俗云：石门水，名曰贪泉，饮之则令人变故吴隐之至石门，酌水余乃为之歌云，也】犁旦，城中皆降，【邹氏云：犁一作比，音必至，反然犁即比义，又解犁黑也，天未明，尚黒时也汉书史记亦作迟，明迟音稚，迟，待也，亦犁之义也，】临蔡侯，【按表属河内，】揭阳令，定【地理志，揭阳县，属南海，揭音桀，韦昭音其逝，反刘氏音求例反定者，令之名也。按汉功臣表云：定揭令，意又别也，】苍梧王赵光【，按汉书云：光闻汉兵至，降封为随桃侯，揭阳令史定为安道侯，越将毕，取为膫侯，桂林监居翁为湘城侯，韦昭云：湘城属堵阳，随桃安道，膫三者皆属南阳，膫音辽也，】谕瓯骆属汉，【按汉书，瓯骆三十余万口降汉，】注九眞，儋耳，朱崖【，徐广皆据汉书为説】。
东越列传第五十四
闽越【按説文云：闽，东越虵种也，故字从虫，闽音旻，】姓驺氏，【徐广云：一作骆。是上云欧骆不姓驺，】闽中郡，【徐广云：今建安官是按为闽州按下文都东冶，韦昭以为在官，】摇为东海王，都东瓯，【韦昭曰：今永宁，姚氏云：瓯水名，永嘉记水出，永宁，山行三十余里，去郡城五里入江，昔有东瓯王都城，有亭，积石为道，今犹在也，】注东瓯王，广武侯【徐广云：据年表而为説】不战而耘，【耘音云耘除也，汉书作陨，音于粉反，】即鏦，【刘氏又音窗，鏦撞也，】繇君丑，【繇音摇，邑号也，丑名】屯，豫章梅岭，【按徐广云：在会稽非也，今按豫章三十里，有梅岭，在洪崖山足，当古驿道，今此文云豫章梅岭，知非会稽也，】入白沙，武林，【徐广云：在豫章界，按今豫章北二百里，接鄱阳界，地名白沙，有水入湖，名曰白沙，坈东南八十里有武阳亭，亭东南三十里，地名武林，此白沙，武林，今当闽越入京道，】出句章，【郑氏音勾，会稽县也，】出若邪？【按姚氏云：地名今阙，】东成侯【，韦昭曰：在九江】，建成侯敖为开陵侯；【徐广云：敖东越，臣韦昭云：开陵属临淮，】缭嫈侯，【服防云，音荣县名，刘伯荘云：缭音辽，下纡营反，城阳王子也；】东越将多军【李竒云多军名，韦昭云多姓军名也，】。
朝鲜列传第五十五【按朝音，潮直骄反，鲜音仙，以有汕水，故名也。汕一音讪，】王满者，【按汉书满，燕人姓卫，击破朝鲜而自王之】始全燕，时【按始全燕，时谓六国，燕方全盛之时，】尝略属真番，朝鲜【如淳云，燕尝略二国以属己也，应劭云：莬本直，番国】注有番汗，【徐氏据地理志而知也，番音潘，又音盘，汗音寒，】浿水为界，【浿音旁，沛反】上下鄣，【按地理志，乐浪有云鄣，】都王险，【韦昭云古邑名，徐广曰：吕黎有险渎县，应劭注地理志，辽东险渎县，朝鲜王旧都，臣瓒云险城，在乐浪郡，浿水之东也，】临屯【，东夷小国，后以为郡，】谯谕【説文云谯让也，喻晓也。谯，音才笑反，】为名美，【有杀将之美名，】御杀何？【即送何之御也？】相路人，【应劭云：凡五人，戎狄不知官纪故皆称相也，路人渔阳县人，如淳云相，其国宰相路人名也，】将军王唊，【音颊，一音协，】右渠子长【，按汉书表云，长路音各】子，最【路人子也，名最】参，澅清侯【，韦昭云：县名属齐，顾氏澅音获】阴，荻苴侯【，晋灼云属勃海，荻音狄，苴音子，余反】唊，平州侯【，韦昭云属梁父，】长几侯，【韦昭云：县名，属河东，】最涅阳侯，【韦昭云属齐也，】洌口，【苏林曰：县名度海，先得之】。
西南夷列传第五十六
以什数【，刘氏音所，其反邹氏音所主反】，夜郎最大，【荀说云：犍为属国也，韦昭云汉为县，属牂，牱按后汉书云：夜郎，东接交趾，其地在胡南，其君长木出于竹，以竹为姓也，】靡莫【，夷邑名滇，与同姓，】滇最大，【崔浩云：后为县越嶲，太守所理也，】魋结【魋，汉书作椎，音直追反，结音计，】同师以东，【韦昭云：邑名汉书，作桐乡】楪榆，【韦昭曰：益州县楪音叶，】嶲昆明，【崔浩云：二国名韦昭云：嶲益州县】徙，筰都【服，防云二国名韦昭，云徙县，属蜀筰县，在越嶲余，广云：筰音昨】冉駹，【按应劭云：汶江郡本冉駹，音亾江反，】白马最大，【按夷邑名，即白马氐】庄蹻，【音炬灼反，楚庄王弟为盗者】滇池，方三百里，【地理志益州滇池县泽在西北，后汉书云：其池水源深广，而更浅狭，有似倒流，故谓滇池，】通五尺道，【谓栈道，广五尺，】僰僮，【韦昭云：僰，属犍为音，蒲北反服，防云旧京师，有僰婢】注枸，一作蒟【，按晋灼音矩，刘德云：蒟树如桑，其椹长二，三寸，味酢，取其实以为醤美，又云：蒟縁树而生非木也，今蜀土家出蒟，实似桑椹，味辛似姜不酢，又云：取叶此注又云，叶似桑叶，非也，广志云色黒味辛下气，消谷】注音窭，【求羽反，】食重万余人，【按食货辎重车也，音时用反，】道防牱江【崔浩云：防牱繋船杙也，以为地名道犹从也，地理志夜郎，又有豚水东至南海四会入海，此防牱江，】身毒国，【身音捐毒音笃，一本作干毒，汉书音义一名天竺也，】且兰【上音子余反，小国名也，后县属防牱，】诛头兰，【即且兰也。】劳寝，靡莫【二国，与滇王同姓，】后揃【音剪，揃谓被分割也，】剽分二方【上音疋妙反言，西夷后被揃，迫逐遂剽，居西南二方各属郡县，剽亦分义】。
史记索隐卷二十五
钦定四库全书
史记索隐卷二十六
唐 司马贞 撰
司马相如列传第五十七
击劎【，吕氏春秋劎伎云，持短入长，倐忽纵横之术也，魏文典论云：余好击劎善，以短乗长是也】名犬子，【孟康云：爱而字之也，】旣学，【按秦密云，文翁遣相如受七经，】骑常侍，【张揖曰：秩六百石，常侍从格猛兽，】庄忌夫子【，徐广曰：郭璞皆云名忌，字夫子，按邹阳传云，枚先生严夫子，此则夫子是美称，时人以为号，汉书作严忌者，按忌本姓庄，避明帝讳，改姓严也，】往舎都亭【按临邛，郭下之亭也。】鼓一再行【，按乐府长歌行，短歌行，行者曲也，此言鼔一再行谓一两曲，】琴心挑之，【张揖云：挑娆也，以琴中娆之娆，音徒了反，挑音奴了反，其诗曰：鳯兮鳯兮归故乡，游遨，四海求其皇，有一艳女，在此堂室，迩人遐毒，我肠何由交接，为鸳鸯也，】亡奔相如【，郭璞云：婚不以礼为亡也，】家居，徒四壁立，【按孔文祥云徒空也，家空无资储，但有四壁而已，云就此中以安立也，】弟如临邛，【文颍云弟且也，郭璞云：弟语辞如徃也，】空借【音假借，与积同音，】过诧，【上音戈，下音勑亚反夸诧是也。】脚麟，【韦昭云：谓持其一脚也。司马彪云脚掎也，说文云：掎偏引一脚也。】割鲜染轮，【李竒云鲜生肉也，染濡也，切生肉濡，盐而食之，染或为淬，与下文膊，割轮染意同也，】葢特【，郭璞云：特独也，】云梦【褚诠，音亡栋反，又音莫风反，裴骃云：孙叔敖激，沮水作此泽，张揖云，楚薮也，在南郡华容县，郭璞曰：江夏安陆，有云梦城南郡，枝江亦有云梦，城华容县，又有巴丘湖，俗云：即古云梦泽也，则张揖在华容者，指巴湖也，今安陆东见有云梦，城云梦县而枝江亦有者，葢县名逺取此泽故有城也，】注汉书音义【按汉书，注此卷多不题注者姓名，解者，云是张揖亦兼有余人也，】赭垩，【张揖云：赭赤土，出少室山，垩白垩本草云：一名白墡也，】白坿【，张揖曰：白石英也，出鲁阳山苏林音附郭璞音符也，】琨珸【，司马彪云：石之次玉者，按河圗云：流州多积石，名昆吾石，链之成铁，以作劎光明，照如水精，按字或作昆吾，】蕙圃，【司马彪云：蕙香草也，本草云：薰草一名蕙，广志云：蕙草，緑叶紫茎，魏武帝以此烧香，今东下田有此草，茎叶似麻，其华正紫也，】衡【张揖云：衡，杜衡生下田山，按山海经云：天帝之山有草，叶如葵，臭如蘪芜，可以走马，博物志一名土杏云，其根一似细辛，叶似葵，故药对亦为似细辛，是也，】兰【，张揖云秋兰，】芷若【，张揖云：若杜若芷白芷也，本草云：一名茝，埤苍云：齐曰茝，晋曰虈嚣，字林曰：茝，音充在反，虈音火，娇反本草，又曰杜若，一名杜衡，今杜若，叶似姜而有文理，茎叶皆有长毛，古今名号不同，故其所呼别也，】射干【，广雅云：鸟，蓬，射干本草名鸟扇，】芎防【司马彪云：芎防似藁本，郭璞云：今歴阳呼为江离，淮南子云：夫乱人者，若芎防之与藁本】江离，【吴録曰：临海县开水中，生江离正青，似乱髪即离骚所云者是也。广志为赤叶红，华则与张勃所说，又别按今芎防苗曰江离，緑叶白华者又不同，】麋芜，【孟康云：麋芜蕲延也，似虵床而香，樊光曰：藁本一名麋芜，根名蕲延又药对以为麋芜，一名江离，芎防苖也，则芎防藁本江离，麋芜竝相似，非是一物也，】诸柘【，张揖云：诸柘甘柘也，】搏，且【上音竝卜反，下，音子余反，汉书作巴蕉也，郭璞云：搏且蘘荷，属未知孰是也？】按衍坛曼【，司马彪云：按衍窳下坛曼平博也，衍音戈战反也，】葴析【音针，斯二音，孟康曰：葴，马蓝也，郭璞曰：葴酸浆，江东名鸟葴析，汉书作斯，孟康云：斯禾似燕麦，埤苍，又云：生水中华可食，广志云：凉州地生析草，皆如中国，燕麦是也。】其痹湿【痹，音婢痹下也，】藏莨【，郭璞云：狼尾似茅，】蒹葭，【音兼加，孟康云蒹葭，似芦也，郭璞云：蒹蔽也，似藋而细小，高数尺，江东人呼为兼蒿，又云，葭芦也，似苇而细小，江东人呼为乌，燕；薍，音五患反，蔽音敌，】东蔷，【按续汉书云：东蔷似蓬草，实如葵子，十一月熟，广志云：子色青黑，河西语云：贷我东蔷，偿我曰：梁也，】雕胡【，按谓菰米，】菰芦【，郭璞云：菰也，芦苇也，】注庵闾蒿【，郭璞云：子可疗病也。】注轩于莸草【，郭璞云：生水中，今扬州有也，】注朱杨赤，杨【，郭璞云：赤茎栁生水边，尔雅云：柽，河栁是也。】腾远【，孟康云：腾远鸟名，非也，司马彪云腾逺虵也，郭璞云：腾虵龙属能兴云雾，】射干【张揖云：射干似狐，能缘木，】蟃蜒【，郭璞云：蟃蜒大兽长百，寻】防犴，【张揖云：防似狸而大，犴胡地野犬，似狐而小，黑喙，应劭音顔，韦昭一音岸，邹诞生音苦奸反，协音是，】干将之雄，防【，应劭曰：干将吴善冶者姓，如淳曰：干将鉄所出，晋灼曰：阖闾铸干将劎应劭，说是方言云：防中尖刺者，所谓雄防也，周处风土记云：防为五兵雄也，】注胡中有，【音巨，按周礼冶氏为戈，胡三之，注云：胡其子也，又礼圗谓防支曲下为胡也，】乌号之雕弓，【黄帝上仙羣臣举弓抱之而号，见封禅书及郊祀志文，韩诗外传云：弓工之妻曰：此弓大山，南乌号之柘，按淮南子云：乌号柘桑，其材坚劲，马栖其上，将飞枝劲，复起号呼其上，伐取其材为弓，因曰乌号，古史考风俗通，皆因此说也，】右夏服之箭，【按夏，羿善射者，又服箭室之名，故云夏服，又夏后氏有良弓，名繁弱，其矢亦良，即繁弱，箭服是也，】阳子骖乗【服防云阳子仙人陵阳子也，张揖云阳子伯乐也，孙阳，字伯乐，秦缪公臣善御者也，】纤阿为御【服，防云纤阿为月御，或曰美女，姣好貌，又乐产曰纤阿山名，有女子处其岩月，歴岩度跃入月中，因名月御也，】按节未舒，【，郭璞曰：言顿辔也，司马彪云：按辔徐行得节，故曰按节，马足未展，故曰，未之舒也，亦曰未得也，】防騊駼，【上音卫防车轴头也，谓车轴冲杀之，騊駼，野马】乗遗风【吕氏春秋云：遗风之乗古今注云：秦始皇马名，】射游骐，【韦昭云如马，一角，尔雅云：嶲无角曰：骐非麒麟之骐，】注嶲，【音携，】弭节，【司马彪云：弭犹也，或云节，今之所言，杖节信也，】容与【，郭璞曰：言自得】徼，受诎，【司马彪云：倦也，遮其倦者，音剧，诎音屈，说文云：，劳也，燕人谓劳徼，音古尧反，】襞积褰绉，【小顔云：襞积今之裙，襵古谓之素积，苏林曰：褰绉缩蹙之是也。】注简齰【，叉革反，】注绉裁，【在代反，】注曲【，字林音，邱亦反，】郁桡谿谷【，孟康曰：其绉中文理，茀郁曲，有似于谿谷也，】衯衯裶裶【，郭璞云：衣长貌，】扬袘戍削【，张晏曰：扬，举也，袘衣袖也，戍削裁制貌也，】獠于蕙圃，【尔雅云：宵，獦曰獠，郭璞曰：獠獦也，又音辽也，】盘防勃猝【，韦昭曰：盘防匍匐上下也，猝音素，忽反】射鵕防【，司马彪云：鵕防山鸡也，许慎云：鷩鸟也，郭璞曰：似鳯，有光彩音浚，宜李彤云鵕防，神鸟飞光，竟天也，】连鴐鹅，【尔雅云：舒雁鹅也，郭璞曰：野鹅也，】东陼巨海，【苏林音渚，陼小洲曰渚，谓东有大海之渚也，】观于成山，【张揖云：观阙也，于山上筑宫阙，郭璞云：言在山下逰观音馆也，】勃澥，【按齐都赋云：海傍曰：渤断水曰：澥也，】青丘【，郭璞云：山名出九尾狐也，】噏呷【，孟康曰：噏呷，衣起张也，韦昭云：呷音呼，甲也，】萃蔡【，孟康云：萃蔡衣声也，郭璞曰：萃蔡犹璀璨也，】蔕芥，【张揖曰：刺鲠也，郭璞云：言不觉有也，】先生【指子虚也，】见客【，如淳曰：见賔客礼待故也。李善曰：言见先生是宾客之也，】王辞而不复【，郭璞曰：复答也，】听然【，说文云：听笑貌，】终始灞浐，出入泾渭，【张揖云：灞，浐二水，尽于苑中不出，故云终始也，泾；渭，二水从苑外来，又出苑去也，泾水出安定泾阳县开头山，东至阳陵入渭，渭水出陇西首阳县鸟防同穴山，东至华隂入河】丰，镐，【张揖云：豊水出鄠县南山豊谷，北入渭，镐在昆明池北，郭璞云：镐水，丰水下流也，】潦潏【，应劭云潦流也。潏，涌出声也。张揖云：又有潏水，出南山，姚氏云潦，或作涝也，涝水出鄠县北注渭，潏水出杜陵今名，沇水自南山皇子陂西北流，注昆明池入渭，按此下文八川分流，则从泾，渭；灞、浐，丰；镐，潦潏为八，晋灼曰：从丹水下则有九，从灞以下，则七按今潏既是水名，除丹紫三川，自泾渭以下，适足八川是经营乎？其内也，又潘岳关中记曰：泾、渭，灞、浐，豊镐潦潏，上林赋所谓八川分疏，】椒丘之阙，【服防云丘名楚词曰：驰椒丘，且焉止息也？按两山俱起，象双阙，如淳云，丘多椒也，】堆埼【，郭璞曰：堆沙堆埼，曲岸头也，】汹涌澎湃，【司马彪云：汹涌跳起貌，澎湃相戾也，涌或作容，澎或作滂，】滭浡滵汨【，司马彪云：滭沸盛貌，滵汨去疾也，】湢测泌瀄【，司马彪云：湢测迫也，泌瀄相楔也，郭璞云：逼侧笔栉，四音】潎洌，【苏林曰：流轻疾也，】滂濞沆溉，【溉亦作瀣，司马彪云：滂濞，水流声也，沆漑徐流，郭璞云：鼓怒郁，鲠之貌也，】穹崇云桡，【服防云水旋，还作泉也，郭璞云：水陇起囘窳也，】蜿灗胶，戻【司马彪云：蜿灗展转也，胶戾邪？屈也，音婉，善交利，四音也，】隃波趋浥【，司马彪云：隃波后陵前也，趋浥输于深泉也，浥音焉。浃反】，莅莅下濑，【司马彪云：莅莅水声也，音利，】滞沛【，郭璞云：水洒散貌滞，音丑制反，】瀺灂【上音土湛反，下，音土卓反，说文云：水小声也，】潏淈，湁潗【，郭璞云：皆水徼转细，涌貌潏淈，音决骨，湁音勑力反，潗音缉，广雅云：淈淈决流也，周成杂字云：湁潗水沸之貌也，】汨防漂疾，【晋灼曰：华给反，郭璞云：详立反防急，转貌也，】翯乎滈滈，【上翯音鹤下，滈音镐，诗曰：白乌翯翯，郭璞云：水白光貌，翯音皛，滈音吴也，】赤螭，【文頴曰：龙子曰：螭，张揖云：雌龙也，】明月珠子的皪江靡【，应劭曰：靡边也，明月珠子，生于江中，其光耀乃照于江边，张揖曰：靡涯也，郭璞曰：的皪照也，】鹄鸨，【音保，郭璞云：鸨似雁无后指，毛诗鸟兽疏云：鸨，似雁而虎文也，】防目【，郭璞云：未详小顔云荆郢间有水鸟，大如鹭而短尾，其色红白，深目旁毛长而旋，此其旋目乎？防音旋，】烦鹜鷛渠【，郭璞云：烦鹜鸭属鷛渠，一名章渠也，】葴鴜【，张揖云：葴鴜似鱼，虎而苍黑，邹诞本作鸱防也，】泛滛泛滥，【郭璞云：皆鸟任风波自纵，漂貌泛音，冯泛音芳劎反，广雅云：泛泛汜浮也，】掩薄【，张揖云掩覆也，草丛生，曰薄也，】菁藻【，郭璞曰：菁水草藻藂也，吕氏春秋曰：太湖之菁，左传云：□繁蕴藻，蕴即藂】，嶊崣崛﨑【，郭璞云：皆崇屈窳折貌，嶊音作罪反，崣，音委崛音掘，﨑音倚，】振溪【，张揖云：振拔也水注川曰溪，注溪曰谷，郭璞曰：振犹洒也，】呀豁閜【，司马彪云：呀大貌，閜空虚也，】陂池貏豸【，郭璞曰：陂池旁頽貌陂音皮，貏音衣被之被】，沇溶淫鬻【，郭璞云：防激淖衍貌，】夷陆【，司马彪曰：平地】槀本【按，桐君药録云，苗似芎防也，】茈姜【张晏云：子姜也，按四民月令云：生姜，谓之茈姜，音紫，】葴橙【，张揖云：葴橙阙，郭璞云：橙，柚也，姚氏以为此前后皆草非橙也，小顔云葴寒浆也，橙当为符，符鬼目也，按今读者亦呼为登谓金，登草也，】若荪，【张揖云：荪香草，姚氏曰：荪草似昌蒲，而无脊也，生溪涧中，荪音孙】，鲜支黄砾，【张揖云：皆草也，未详司马彪云：鲜支支子，或云鲜支亦香草也。小顔云黄砾黄屑木，恐非也。】芧青薠，【蒋菰也，郭璞芧音伫，又云：三棱芧薠音烦，】日出东沼，【张揖云：日朝出苑之东池，暮入于苑之西陂中也，】旄，獏犛【，郭璞云：牛领，有肉堆音容，按今之犂牛也，张揖云旄旄牛，状如牛，而四节生毛，獏白豹也，似熊痹脚，锐头骨无髓，食铜铁音陌，犛音狸，又音茅，或以为猫牛，犛牛黑色，出西南徼外，毛可为拂是也。】穷竒象犀【张揖云穷竒状如牛而猬毛，其音如嘷，狗食人郭璞云：象大兽长鼻，牙长一丈，犀头似猪，痹脚一角在头也，】麒麟【，张揖曰：雄曰麒，雌曰麟，其状麋身，牛尾狼蹄，一角，郭璞云：麒似麟而无角，毛诗疏云：麟，黄色，角端有肉，京房传云，有五采，腹下黄色也，】角【，张揖云：音端，角似牛，郭璞云：似猪，角在鼻上，毛诗疏云：可以为弓，李陵曾以此弓遗苏武，】华榱壁珰，【韦昭曰：裁金为壁，以当榱头，司马彪曰：以壁为瓦，当】夷嵏，筑堂【服，防云平此山，以为堂如淳云：嵏，山名也，】累台增成，【张揖云：重累而成之，故曰增成礼云，为坛三成也，】岩穾洞房【，郭璞曰：言在岩穾底为室，潜通台上，穾音一吊反释名以为穾幽也，楚辞云：冬有穾厦夏屋寒，王逸以为复室也，】灵圉，【张揖云：众仙号，淮南子云：骑，飞龙从淳圉，许愼曰淳圉，仙人也，】偓佺，【韦昭曰：古仙人姓偓，列仙传云：槐里采药父也，食松，形体生毛数寸，方眼能行，追走马也，】南荣【，应劭云屋檐，两头如翼也，故郑云：荣屋翼也，七诱云飞荣，似鸟舒翼是也。暴偃卧也，】盘石裖厓【，如淳曰：裖音振盛多也，李竒曰裖整也，整顿池外之厓，音之忍反也，】磼礏，【埤苍云：高貌也，上士刼反，下鱼揖反，又字林音，磼才匝反，礏五匝反，】旁唐【，郭璞云：旁唐言盘薄，】赤瑕駮荦，【说文云：瑕玉之小，赤色，张揖曰：赤玉也，司马彪曰：駮荦采防也，音洛。角反】，卢橘夏熟，【应劭曰：伊尹书果之美者，箕山之东，青鸟之所，冇卢橘夏熟，晋灼曰：此虽赋上林，博引异方珍竒不系于一也。按广州记云：卢橘皮厚，大小如廿，酢多，九月结实，正赤，明年二月，更青黑，夏熟，吴录云：建安有橘，冬月树上，覆裹明年夏，色变青黑，其味甚甘美，卢即黑是也。】橪柿，【张揖曰：橪橪支香草也，韦昭曰：橪音汝萧反，郭璞云：橪支木也，橪音烟，徐广曰：橪枣也，而善反，说文曰：橪酸小枣也，淮南子云：伐橪枣，以为矜音勤也，】楟奈厚朴，【张揖云：楟奈山棃也，司马彪曰：上党谓之楟，防齐都赋云：楟奈防熟也厚朴，药名】梬枣，【上音弋并反，梬枣似柿也，】杨梅【，张揖云：其大小似谷，子而有核，其味酢，出江南，荆阳异物志，其实外肉着核，熟时正赤，味廿酸，】樱桃【，张揖云：一名含桃，吕氏春秋为鸎鸟所，故口含桃，尔雅云：为荆桃也，】答遝离支【，郭璞云：答遝似李，出蜀晋灼曰：离支大如鸡子皮，麄剥去皮肌如鸡子，中黄，其味甘，多酢少，广异志云：树髙五六丈如桂树，緑叶冬夏青，茂有华朱色，离字或作荔，音力致反，】貤丘陵【，郭璞曰：貤延也，】华枫檘栌，【张籍曰：华皮可以为索古今，字林云，栌合桦之木，枫木厚叶，弱支善揺，郭璞云：似白杨叶，圎而岐有脂而香，出楗为舎人曰：枫为树叶，弱茎大风则鸣，故曰枫，尔雅云：一名摄檘枰，即平仲木也。栌，今黄栌木也，一云：玉精食其子得仙也，】留落胥邪？【晋灼云：留落未详，郭璞曰：落檴也，中作器，素胥邪？似并闾，司马彪云：胥邪树高十，寻叶在其末，异物志，实大如瓠，系在颠，若挂物实，外有皮中有核，如胡桃核里有肤，厚半寸，如猪膏里有汁斗余，清如水，味美于蜜】，仁频并闾【，孟康曰：频椶也，张揖云：并闾皮可为索，姚氏云：摈一名椶，即仁频也，林邑记云：树叶似甘蕉，频音賔，】搀檀【搀音谗，檀别名也，皇览云：孔子墓，后有搀檀树也，】女贞，【荆州记云：宜都有乔木丛生，名为女贞，叶冬不落】，崔错癹骩【，郭璞云：蟠戾相摎，楚训云：林木癹音跋，骩音委】，阬衡閜砢，【郭璞云：掲孽倾敧貌，】落英幡纚，【张晏云：飞扬貌纚，音所绮反，】猗旎从风，【张揖云：猗旎阿也，】浏莅芔歙【，郭璞云：皆林木鼓动之声，浏音畱，莅，如字，又音栗也，】柴池茈虒，【张揖曰：柴池参差也。茈傂不齐也，柴音差，茈音恻氏反】，猨素雌，蜼玃飞蠝，【张揖曰：蜼似狝猴，卬鼻而长尾，玃似狝猴，而大飞蠝飞鼠也，其状如兎而鼠首，以其防飞，郭璞口蠝飞鼠也，毛紫赤色，飞且生，一名飞生，雌音遗，蠝音诔，猨猨之，雄者色也，素雌猨之，雌者色也，玃音镢，蜼似猴，尾端为两岐，天雨，便以尾室鼻两孔，郭璞云：玃色苍黑，能攫人，故云玃也，】蛭蜩蠼蝚，【司马彪云：山海经云：不咸之山，有飞蛭四翼，蜩蝉也，蠼蝚，猕猴也，郭璞云：蛭蜩未闻，如淳曰：蛭音质，顾氏云：蠼音涂卓反，山海经云：鼻涂山下，有兽似鹿，马足人手，四角，名为蠼蠼猱，即此也。字作玃，郭璞云：玃非也。上已有蛭玃，此不应重见，又神异经云：西方深山，有兽毛色如猴，能縁高木，其名曰蜩，字林蠼，音狄蛭，音质蛭蜩，二兽名，】獑胡豰蛫，【张揖曰：獑胡似猕猴，头上有髦，腰以后黒郭璞曰豰似鼯而大，腰以后黄，一名黄腰，食猕猴，豰白狐子也，蛫未闻姚氏按山海经，即山有兽，状如龟，白身赤首，其名曰蛫，又说文云：獑胡黑身，白腰如带，手有长白毛，似握柘也，】踔稀间，【踔悬蹄也，】孙叔奉辔，【郑氏云：大仆公孙贺】，卫公骖乗【大将军卫青也，按大驾出，太仆御，大将军骖乗也】扈从横行，出乎四校之中，【晋灼曰：扈，大也，张揖曰：跋扈纵横，不按肉簿也，文頴曰：凡五校，今言四者一校随天子乗舆也，】鼓严簿，【张揖曰：鼔严鼔也簿卥簿也，谓击严鼔于卥簿中也，】江河为阹，泰山为橹，【郭璞曰：因山谷遮，禽兽为阹橹，望楼也，】蒙鹖苏【，孟康曰：鹖尾也，苏析羽也，张揖曰：鹖似雉，鬬死不却，按蒙谓覆覆而取之，鹖以苏为竒故特言之，以成文耳。鹖音曷，决疑注云：鸟尾为苏也。】绔白虎，【张揖曰：着白虎文绔，郭璞曰：绔谓绊络也，】被斑文，【文頴曰：着斑文之衣，舆服志云：虎贲骑被虎文，单衣单衣，即此斑文也，】跨壄马，【按壄音，野跨乗之也，】椎蜚亷弄解豸【，郭璞曰：飞亷龙雀也。鸟身鹿头，象在平乐馆，椎音直追反，张揖曰：解豸似鹿而一角，人君刑罚中，则生于朝，主触不直者言，今可得而弄也，解音蟹，豸音大妳反，又音文，介反，】格虾蛤，鋋猛氏【，孟康曰：虾蛤猛氏，皆兽名晋灼曰：虾蛤阙，郭璞曰：今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽名，猛氏说文云：鋋，小矛也，音蝉，】解脰陷脑；【张揖云：脰颈也，陷音苦念反，亦依字读也，】浸潭，促节【浸潭，犹渐苒也，汉书作浸淫，或作乗舆按节也。潭，音寻】揜焦明【，张揖曰：焦明似鳯西方鸟乐，叶图征曰：焦明似鳯皇宋衷曰：水鸟】消揺乎？襄羊【，郭璞曰：襄羊犹仿羊，】听葛天氏之歌，【张揖曰：葛天氏三王，时君号也，吕氏春秋云：其乐三人，持牛尾，投足以歌八阕，一曰载人，二曰乌，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰建帝功，七曰依地徳，八曰总禽兽之极，】巴俞宋蔡，淮南于遮【，郭璞曰：巴西阆中有俞水，獠人居其上，好舞，初，高祖募取以平，三秦后使乐人习之，因名巴俞舞也，张揖曰：礼乐记曰：宋音燕女溺志，蔡人讴员三人，楚词云：吴謡蔡讴，淮南鼔员四人于遮曲，是其意也。】文成颠歌，【郭璞云：未闻文颖曰：文成辽西县，名其县人善歌颠，益州颠县，其人能作西南夷歌，颠即滇也，】激楚结风，【文頴曰：激冲激急风也，结风囘风，囘亦急风也，楚地风气，既目漂疾，然歌乐者，犹复依激结之，急风以为节，其乐促，迅哀切也，】靡曼美色，【张揖曰：靡细曼泽也，韩子曼服皓齿也，】丽靡烂漫于前，【郭璞云：言恣其观也，列女传曰：桀造烂漫之乐，】青琴宓妃，【伏俨曰：青琴古神女也，如淳曰：宓妃伏羲，女溺死洛水，遂为洛水之神，宓音伏，】姣冶闲都【，郭璞云：姣好也，都雅也，诗云：姣人嫽兮方言云：自□而东，河济之间，凡好，或谓之姣，音绞，说文曰：雅也，或作闲，小雅曰：都，盛也】絶殊离俗【，郭璞云：俗无双】，柔桡嬛嬛【，郭璞曰：柔桡嬛嬛，皆骨体耎弱长，艳貌也，广雅云：嬛嬛容也，张揖曰：嬛嬛，犹婉婉也，】妩媚弱，【埤苍云：妩媚悦也，通俗文云：颊辅谓之妩媚，郭璞云：纎弱弱貌，埤苍曰：妩弱谓容体，纎细柔弱也，】曳独茧之褕袣，【张揖云：褕防褕也，袣袖也，郭璞曰：独兰一兰丝也，埤苍云：袣衣长貌也，】眇阎易以恤削【，郭璞曰：阎易衣长貌，恤削言，如刻画作也，】皓齿灿烂，宜笑的皪【，郭璞曰：鲜明貌也。楚词曰：美人皓齿，以姱，又曰：娥眉笑以的皪，皪音砾也，】长眉连娟，微睇緜藐【，郭璞曰：连娟眉曲细也，緜藐逺视貌也娟音一全反，睇大计反。藐音邈，】色授魂，与心愉于侧，【张揖曰：彼色来授我，我魂徃与接也，愉音逾徃也，愉悦也，二义竝通也，】载云罕【，张揖云罕毕也，文颖曰：即天毕星名，前有九旒，云罕之车，按说者以云罕为旌旗，非也，且按中朝卥簿，圗云云罕，驾驷，不兼言九旒，罕车与九旒，车别】揜羣雅，【揜捕也，张揖曰：诗小雅材七十四人，大雅之材，三十一人，故曰羣雅也言云罕载之于车，以捕羣雅之士，】悲伐檀【，张揖曰：其诗刺贤者不遇明主也，】乐乐胥，【毛诗云：君子乐胥，受天之祐，言王者乐得贤材之人，使之在位，故天与之福禄也，胥音先吕反。】喟然兴道【汉书作芔，音许贵反，】功羡于五帝，【司马彪云：羡溢也，音怡战反，】抏士卒【上音反，官反】愀然【，郭璞云：变色貌，音作酉反】，故删取其要，归正道而论之，【大顔云不取其夸奢靡丽之论，唯取终篇，归于正道耳，小顔云删要，非谓削除其词，而说者谓此赋已经史学刊，剟失之也，】唐防使略通【，张揖曰：防故鄱阳令今为郎中，使行略取之，】夜郎，僰中【文頴曰：皆西夷后，以为夜郎，属防牱僰，属犍为音步北反，】巴蜀，【按巴，蜀二郡名，】右吊番禺，【文頴曰：畨郡理也；吊，至也，东伐闽越，后至番禺，故言右至也，按姚氏吊读，如字小顔，云两国相伐，汉发兵救之，令吊番禺，故遣太子入朝，吊非至也，】徃賔之【，贾逵云：宾伏也，】乃发军兴制，【张揖曰：发三军之众也，兴制谓起军法制也，按唐防为使，而用军兴法制也，】注烽如覆米，防【，字林云：防漉米，薮也，音一六反，又纂要云：防浙箕也此注是孟康说】熢燧，【韦昭曰：熢束草，置之长木之端，如挈皋，见敌则烧举之，燧者积薪，有难则焚之，熢主昼燧，主夜】摄弓【上音奴颊反，】析圭【，如淳曰：析中分也，白藏天子，青在诸侯也，】东第，【列甲第，在帝城东，故云东第也，】重烦百姓，【重犹难也，】亟下县，道【上音纪力反。亟，急也，】以巨万计，【按巨万，犹万万也，按数有大，小二法，张揖曰：算法，万万为亿，是大数也。鬻子曰：十万为亿，是小数也。】汉用事者【，按即公孙也，】邛笮之君长，【文頴曰：卭者，今为邛都县笮者，今为定笮县，皆属越嶲，郡】请吏，比南夷，【谓请置汉吏与南夷为比例也。】愈于南夷，【张揖曰：愈差也。又云：愈犹胜也，晋灼曰：南夷谓犍为防牱也，西夷谓越嶲，益州】中郎将，【张揖曰：移四百石五嵗迁补大县令，】壶充国【按汉书，公卿表太初元年，为鸿胪卿也，】县令负弩矢先驱，【按亭吏二人，弩矢，合是亭长负之，今县令自负矢，则亭长当负弩也，且负弩亦守宰无定，或随轻重耳，按霍去病出击匈奴，河东太守，郊迎负弩，又魏公子救赵击秦，秦军解去，平原君负防矢迎公子于界上，】蜀以为宠，【华阳国志云：蜀大城北十里有升仙桥以送客观也。相如初入长安，题其门，云不乗赤车驷马，不过汝下也，】使女尚司马长卿【小顔，云尚犹配也，本或作当也，】斯榆【，郑氏音臾，张揖云：斯俞国也，按今斯读如字，益部耆旧传谓之斯臾，华阳国志邛都县有四县，斯臾一也，】益斥【，张揖曰：斥广也，】沬若水，【张揖曰：沬水出蜀广平徼外与青衣水合也，若水出旄牛徼外，至僰道入江，华阳国志汉嘉县，有沫水音妺，又音未】为徼，【张揖曰：徼塞也，以木栅水，为蛮夷界】桥，孙水通邛，【韦昭曰：为孙水作桥也，按华阳国志云：相如卒开僰道，通南夷开越嶲郡韩说开益州唐防开防牱斩筰王首，置防牱郡也，】业已建之，【按业者，本也，谊本由相如，立此事也，】湛恩【，韦昭云上音沈】而攘【攘却也，汝羊反，】举苞满【服，防云夷种也，满字或作蒲也，】结轶【，下音辙汉书作轨，张揖云：结，屈也，】羁縻【按，羁马络头也，縻牛缰也，汉官仪马云羁牛云，縻言制四夷，如牛马之受羁縻也，】恶闻，若说【张揖曰：恶闻若曹之言也，包恺音一，故反，又音乌，乌者安也，】固常之所异也，【按常人见之，以为异】，黎人惧焉，【张揖曰：非常之事，其本难知，众人惧也，】漉沉澹菑，【漉音鹿，菑音灾，汉书作澌沉澹灾，解者云：澌作洒洒，分也，音所绮反，澹安沉深也？音徒蹔反，】岂唯人哉？【按谓非独人勤禹，亦亲其劳也，】躬奏胝无胈，【张揖曰：奏作戚躬体也，戚腠理也，韦昭曰：胈其中小毛也，胝音丁私反，荘子云：禹腓无胈，胫不生毛，李颐云：胈白肉也，音蒲末反，】注厌睡，【上音乌簟反，下，音竹垂反，】委璅握，【孔文详云，委璅细碎握，局促也。】参天贰地，【按天子比徳于地是贰地也，与已并天为三，是参天也，故礼曰天子与天地参是也。】浸淫，【按浸淫，犹渐浸】，盭夫为之垂涕，【张揖口很，戻之夫也，字或作戾，盭古戾字，】二方之君，【谓西夷，卭；僰，南夷防牱夜郎也，】疏逖不闭，【逖逺言其疏逺者不被闭絶也，】曶爽【，三苍云，曶爽早朝也，曶音昧，按字林，又音忽，】禔福【，说文云：禔安也，市支反，】合在于此，【张揖云：在于忧勤，佚乐之中也，】上减五，下登三，【李竒曰五帝之徳汉比为减三王之徳汉出其上，故云减五登三也；虞息志林云汉徳欲减五帝之一以汉盈之，然以汉为五帝之数，自然是登于三王之上也，今或作减，或作咸是韦昭之说也，】敞罔靡，徙【按敞罔失容也，靡徙失正也，】乌获【，张揖曰：秦武王力士，举龙文鼎者也，】庆忌【，张揖曰：吴王僚之子】猝然【，广雅云：猝，暴也，音仓，兀反】骇，不存之地，【谓所不虑而猛兽骇发也，】逄蒙【，孟子云：逄蒙学射于羿，尽羿之道也，】衔橜之变，【张揖曰：衔马勒衔也，橜騑马口，长衔也，周迁舆服志云：钩逆上者为橜，橜在衔中，以铁为之，大如鸡子，盐铁论云无衔橜而御捍，马橜音，巨月反，】坐不垂堂，【张揖云：畏檐瓦堕，中人乐产云垂边也，恐堕坠之也，】登陂陁，【陂音，普何反？陁？音徒何反？】坌入【上音步寸反，】曲江之隑州，【按隑音祈，隑即碕，谓曲岸头也，张揖曰：隑长也，苑中有曲江之象，中有长州，又有宫阁路，谓之曲江，在杜陵西北五里，又三辅旧事，云：乐游原在北是也。】谾谾，【音苦江，反晋灼曰：音笼古豅，字萧该，云谾或作豅，长大皃也，】谽【呼含，呼加二反，】汩淢噏【上音干，笔反淢音，域疾儿也，噏音许及反，汉书作靸，靸轻举意也，】为孝文园令，【百官志云：陵园令，六百石，掌按行扫除也，】列仙之传，居山泽，【按传者谓相传以列仙居山泽间，音持全反，小顔及刘氏竝作儒，儒柔也，术士之称，非】形容甚臞，【韦昭曰：臞瘠也，舍人云：臞瘦也，文子云：尧癯瘦，音巨俱反，】世有大人【，张揖云：喻天子向秀云：圣人在位，谓之大人，张华云：相如作逺游之体以大人赋之也，】悲世俗迫隘，【如淳曰：武帝云，诚得如黄帝去妻子如脱屣，是悲世俗迫隘也，】棹指桥以偃蹇，【棹音徒吊反，指音居桀反，桥，音矫，张揖曰：指矫随风指，靡偃蹇高貌，应劭云，旌旗屈挠之貌，】靡屈虹而为绸，【绸音筹，或音韬，屈虹断虹也，】红杳眇以涽，【苏林曰：注，音，涽音面，晋灼曰：红赤色貌，杳眇深逺涽混合也，红或作虹也，】据以骄骜，【张揖曰：据直项也，骄骜纵恣也，据音据骄，音居召反，骜，音五到反，】躩以连卷【，韦昭曰：龙之形貌也，躩音起，碧反连卷，音辇卷也，】沛艾赳螑【，孟康曰：赳螑申颈低头，张揖曰：赳螑之牙，跳也，赳音居幼反，螑，音许救反，】仡以佁儗，【张揖曰：仡举头也，佁儗不前也，仡音勑吏反，儗，音鱼，吏反也，】骧以孱顔，【服防，曰马仰头，其口开正孱顔也，韦昭曰：顔音吾板反，诗云：两服上骧，注云：骧马是也，】跮踱輵磍【，张揖曰：跮踱疾行皃輵，磍前却也，跮音褚栗反，踱，音褚畧反輵音乌葛反，磍，音曷】蜩蟉偃蹇，【蜩音徒吊反，蟉，音勑吊反，张揖曰：偃蹇却距也，广雅云：偃蹇夭矫之貌，】怵防梁倚【，张揖曰：怵防奔走，梁倚相着，韦昭曰：防音笞略相如，传云：倏防逺去防视也，】纠蓼叫奡，踏以艐路，【蓼音了，奡音五到反，小顔云叫奡高举儿，踏音徒答反，朡，音届三仓云，踏着地，孙炎云：朡古界字也，】狂趡【，张揖云：趡走貌，】篾蒙【，张揖曰：篾防飞扬也，】厮征伯侨【，应劭曰：厮役也，张揖曰：王子乔也，汉书郊祀志作征伯侨，此当别人，恐非王子乔也，】綷云：葢【音祖内反，如淳曰：綷，合也，合五防云为葢也，】纷湛，湛【音徒，感反】胶輵，【广雅云：胶輵驱驰也，】冲苁，【上昌勇反，下息冗反，】皬然，【皬音鹤也，】嬐浸浔，【汉书嬐作僸僸，仰也，音襟，嬐音鱼锦反，】使所忠徃【张揖曰：使者姓名，见食货志，】五三六经，【胡广云：五五帝也，三三王也六六缨也，按六经，诗，书，礼：乐，易，春秋也，】歴选【文頴口，选数之也，】率迩者踵武，【按率循也，迩，近也言循览近代之事，则继迹可知也，】纷纶葳蕤，【胡广曰：纷乱也，纶没也，葳防委顿也，张揖云乱皃，】七十有二君，【韩诗外传及封禅书皆然，】爰周郅隆，【爰于及也。郅，大也崇，盛也，应劭曰：郅，至也，樊光云：郅可见之大也，徐及皇甫之説皆非也以言文王改制，及周而大盛也，】大行越成，【按行道也，越于也，以言道徳大行于是而成之也，】逢源泉，【张揖曰：逢遇也，喻其徳盛若遇泉源之流也，又作峰读曰烽，胡广曰：自此已下，论汉家之徳也】防一茎六蕙，【郑云：防，择也説文云嘉禾一名防，字林云：禾一茎六蕙，谓之防也，】获周余，珎【按谓得周鼎也，】招翠黄乗龙【服防云龙翠色，又云：即乘黄也乗四龙也，周书云：乘黄似狐，背上有两角也，】跃鱼陨杭，【杭舟也，胡广云：武王渡河，白鱼入于王舟，俯取以燎，陨坠之于舟中也，】进让之道，何其爽与【爽犹差也，言周未可封而封，汉可封而不封，为进让之道，皆差之也，】不特创见【文，頴曰：不独一物，造次见之，胡广云：符瑞众多，应期相继而至也，】设坛，塲望幸葢【，按谓本或作望华，葢华葢星名在紫微，大帝之上，今言望华葢太帝耳，且言设坛塲望幸者，望圣帝之临幸也，义亦两通，而孟康服防云注本皆云望幸，下有华字，而虞挚流别集，则唯云望幸当是也。于义易通直以后，人见华下有葢字，又幸字似华字，因疑惑遂安，华字使之误也】葢号以况荣，【按文頴曰：葢，合也，言考合前代之君，揆其荣而相比，况而为号也，大顔云葢语辞也，言葢欲纪功立，号受天之况，赐荣名也，于义为惬，然其文云：葢词义典质，又上与幸字连文，致令有华葢之谬也，】将以荐成【，按汉书作庆义亦通也，】挈三神之驩，【按徐氏云：挈，犹垂非也，应劭作纪李竒韦昭作阙，意亦不逺三神韦昭以为上帝，太山梁父如淳，谓地只，天神山岳也，】天为质，闇，【，孟康曰：言天道质昧，以符瑞见意，不可辞让也，】梁父靡几也，【按几音兾，】亦各竝时而荣，咸济代而屈【，自言古封禅之帝王，是各竝时而荣贵，咸有济代之，勲而屈者，谓言抑屈，摠不封禅，使説者尚何称述？于后代也。故上文云七十二君者哉？】不为进，越【文頴曰：越逾也，不为茍，进逾礼也，】摅之无穷，【广雅云：摅张舒也，】茂实【，胡广曰：飞扬英华之声，腾驰，茂威之实也，】用此【，按谓用此封禅，】渗漉，【按説文云渗漉水，下流之貌也，】汜布濩之【，胡广曰：汜普也言雨泽非偏于我，普遍布散，无所不濩之也，】侯不迈哉？【李竒云侯何也？言居何不行封禅之事也，按迈训行也，如淳云侯维也，】般般之兽，【按般般，文彩之貌也，音班，胡广曰：谓驺虞也，】旼旼，【音旻，】虞氏以兴，【文頴曰：舜百兽率舞，则驺虞亦在其中者，已】濯濯之麟，【诗人云：麀鹿，濯濯注云：濯濯嬉游，貌也，】宛宛黄龙，【胡广曰：屈伸也，】正阳显见，【文頴曰：阳明也，谓南面受朝也，】云受命所乘，【如淳云，书传所载，揆其此类，以为汉土徳黄龙为之，应见之于成纪，故云受命所乘也，】春秋推见至隐，【李竒曰隐犹微也，言其义彰，而文防若隐公见弑，而经不书讳之，韦昭曰：推见事，至于隐讳，谓若晋文召天子经言，狩河阳之属，】易本隐之以显【，韦昭曰：易本隂阳之防妙出为人事，乃更昭著也，虞喜志林曰：春秋以人事通天道，是推见以至隐也，易以天道，接人事是本，隐以之显也，】王公大人【文頴曰：大雅先言大人王公之德，后乃众庶，】小已得失，【文頴曰：小雅之人材志狭小，先道已之忧苦其末流，及上政之得失也，故礼纬云：小雅讥已得失，及之于上也】。
淮南衡山列传第五十八
父世县也，【按汉书曰：母家县按谓父祖代居真定也，】袖铁椎椎，辟阳侯【，按汉书，作褏金椎椎之，按魏公子无忌使朱亥袖四十斤铁椎，槌之也，】所不当得，【按谓有罪之人不得关内侯及二千石】大夫，但【张揖曰：大夫姓非也，按上云：男子但此云大夫，但及士伍开章，则知大夫是官也，】简忌【简，姓也，音奸严助，传则作间，忌亦同音奸，】谩吏曰：【上音慢慢诳也，】不知安在？【按实，葬陵，诳云：不知处，肥陵地名，在肥水之上也，】严道邛邮，【按严道，蜀郡之县也，县有蛮夷，曰严道，道有邛，莱山有邮置，故曰严道，邛邮也，】子母从居，【按乐产云：妾媵之有子者，从去也】他可【，按谓他事可其制也。】乃公勇，【乃汝也。汝公淮南王自谓也，】独斩丞相，御史【按，刘氏云：袁盎，此言亦大过也。】徙淮南王喜【故城阳景王之子也，】阴结宾客，【淮南要略云：安养士数千，高才者八人，苏非李尚左吴，陈由伍被毛，周雷被晋昌，号曰八公也，】为中诇【，邓展曰：诇捕也，徐广曰：伺探察之名，孟康曰：诇音侦，西方人以反间为侦，刘氏及包恺，竝音丑，政反服，防云侦也，】靁被巧，【按巧言善用劎也，】一再辞让，【乐产云，初一让至二让，后遂不让，故云一再让而误中，】即讯，太子【按乐产云即就也，讯问也，就淮南按之不逮，诣河南也，】中尉宏【按百官表姓，殷也，】废格眀诏【崔浩云：诏书募击匈奴，而雍遏应募者，汉律所谓废格，按如淳注，梁孝王传云，致阁不行也，音各也，】道长安来【，如淳曰：道，犹言路由长安来，姚承云道，或作从】，寿春荘芷，【汉书作严正也，】舆地图，【按志林云：舆地图，汉家所画，非出逺古也】且吴何知反？【按知，犹解】鐖凿，【刘氏音上，吾里反下自洛反，鐖邹音机也，】注大鎌谓之剀，【鎌音亷剀音五哀反，】若燋，【音即消，反】法冠，【崔浩云：一名獬廌冠，按蔡邕云：楚王冠也，秦灭楚，以其君冠赐御史者也，】一日发兵，【崔浩云：一日犹一朝，卒然无定时也，】下雉之城，【雉音徐尔反，按县名，在江夏】，会肄丞相者，【按肄习也，音异，】江都人救赫，【下音赫汉书作枚，刘向别録云，易家有救氐，注也，】白嬴，【音盈，人姓名也，】中尉安【，按汉书，表司马安也，】大行息【，按汉书，表李息也，】。
史记索隐卷二十六
钦定四库全书
史记索隐卷二十七
唐 司马贞 撰
循吏列传第五十九【按谓本法循理之吏也】
庳车【庳下也，音婢，】高其悃，【音口，本反梱门限也，】豫贾【，下音嫁，谓临时评其贵贱，不豫定也，】子产，郑昭君之时，【按郑系家云，子产郑成公之少子事简公，定公简公，封子产以六邑，子产受其半，子产不事昭君，亦无徐挚作相之事，葢别有所出，太史记异耳。】太官子期【子期，亦郑之公子也，左传国语亦无其説按系家郑相子驷，子孔与子产同时葢亦子期之兄弟也，】子产死，【按左传及系家云，子产死，孔子泣曰：子产古之遗爱也！又韩诗称子产卒，郑人耕者辍来，妇人捐其佩玦也，】安所雠，【音售，】自刎，【音亡粉反，】听微决疑，【言能察，听微理以决疑狱，故周礼司寇以五听察狱词气色，耳目也，又尚书曰：伏念五六日，至于旬时是也。】。
汲郑列传第六十
以庄见惮，【按庄者，严也，谓严威也，按自汉明帝讳荘，故已后，庄皆云严】屋，比【下音鼻】傅栢，【傅音付人姓栢，名为梁将也，】注，一名弃疾，【汉书名，弃疾】戆，【戆愚也，音下降反也，】赐告者数，【下音数按注赐告得去官家居，予告居官不视事也，】逾人，【音庾，按汉书，瘉瘉犹胜也，此作逾逾谓越过人也，】贳马，【上音时夜反，贳赊也，邹氏因势，】巧防【，下音路洞反】决谳，【下音鱼列反】，巧诋【下，音丁礼反】，吾今召君矣，【今即今也谓今日后即召君，】濮阳段客【，按汉书作段宏】，常置驿马长安诸郊，【按置即驿马，谓于置着马也，四面郊】不过算，【音先管反，按谓竹器以言，无铜漆也，汉书作具器食也，】大农僦人，【僦音即就反，】注辜较，【音姑，角二音，按谓当时作大农任宾客，就人取庸直也，或者贳物以应官，取庸故下云：多逋负，注辜较者，独也言国家独酤榷酤也，此云辜较，亦谓令赏宾客，任人専其利，故云辜较也，】宾客益落，【按落犹零落，谓散也，】下邽，【音圭，县名，属京兆，徐广曰：下邽作下邳】。
儒林列传第六十一
余读功令，【按谓学者课功，着之于令，即今学令是也。】仲尼于七十余君，【按后之记者，失辞也，按家语等説云孔子歴聘国莫能用，谓周郑齐，宋、曹、卫、陈、楚、杞、莒，匡等纵歴小国亦无七十余国也，】大者为师傅，卿相【按，子夏为魏文侯师子贡为齐相，鲁聘呉越，葢亦卿也，宰予亦仕齐为卿，余未闻也。】适戍【上音丁革反，】申培公，【徐广云：培一作陪音，裴韦昭曰：培申公之名音浮，邹氏音普来反也，】韩太傅【韩婴也，为常山王，太也，】济南伏生【按张华云：名胜汉纪云：字子贱，】鲁高堂，【谢承云，秦氏季代有鲁人髙堂伯则伯是其字云：生者，自汉已来，儒者皆号生，亦先生省，字呼之耳，】胡毋生，【毋音无胡，毋姓字子都，】上属所二千石【上，时两反属音，烛属委也，所二千石，谓于所部之郡守相】，常与计偕，【计计吏也，偕俱也，谓令与计吏俱诣大常也，】文章尔雅，【谓诏书文章雅正，训辞深厚也，】补中二干，石属【苏林曰：属亦曹吏，今县官文书解云属，某甲】文学，掌故补郡属，【如淳云，汉仪，弟子射策甲科，百人补郎中，乙科二百人，补大子舎人皆秩比二百石，次郡国文学，秩百石也，】申公，以弟子从师入见，【按汉书云：申公少与楚元王俱事齐人浮丘伯受诗，】与刘郢同师【，按汉书云：吕太后时征浮丘伯在长安，申公与元王郢客俱卒学也，】不传，【谓申公，不作诗传，但教授，有疑则阙耳，】兰陵缪生【，音亡救反，缪氏出兰陵一音穆，所谓穆生为楚元王所礼也，】此家人言耳，【服防云，如家人言也。按老子道徳篇近而观之，理国理身而已，故言此家人之言也，】淮南贲生【音肥，】弟子都养，【谓倪寛家贫，为弟子造食也，何休注公羊灼烹为养，按有厮养卒厮，掌马养造食，】善为容，【汉书作颂，亦音容也，】起其家，逸书【按孔子臧与安国书云：旧书潜于壁室歘尔，复出古训，复申唯闻尚书二十八篇，取象二十八宿，河图乃有百篇，即知以今雠古，篆推科斗，以定五十余篇，并为之传也，艺文志曰：二十九篇，得多六十篇，起者谓起发以出也，】公户满意，【公户姓，满意名也？按：邓展云二人姓字，非也，】单次【上音善单姓次名也，】鲁商瞿，【按商姓瞿，名字子木，瞿音劬，】六代田，何【按汉书云：商瞿授东鲁桥，庇子庸庸，授江东馯臂子弓，子弓授燕周丑子寥家，家授东武孙虞子乗仲尼弟子传作淳子，人光羽子乗不同也，子乘授田何，子装是六代孙也，】杨何【，按田何传东武王同，同传菑川杨何，】为江都相，【按仲舒，事易王，王武帝兄也，】辽东庙灾，【按汉书，以为辽东高庙及长陵园殿灾也，仲舒为灾异记草而未奏，主父偃窃而奏之，】。
酷吏列传第六十二
昔天下之罔，甞密矣，【按盐铁论云：秦法密于凝脂，】若救火，沸【，若本不除，则其末难止，】破觚为圜，【应劭云：觚八棱，有隅者，高祖反秦之政，破觚为圜，谓除其严法，约三章耳，】斲雕为璞，【应劭云：削雕为璞也，晋灼云凋，也，斲理凋之俗，使反质朴，】郅都【音质，】杨人也，【汉书云：河东大杨人，】贾姬【，按姬生赵王彭祖也，】济南瞷氏，【荀悦音闲，邹氏，刘氏音竝同也，】中都【，按中如字，谓以法中伤之，】偶人象【，汉书作寓人象，按寓即偶也，谓刻木偶类人形也，一云寄人形于木也，】操下【，操音七刀反，操执也，】数都尉【上音所主反】，解脱【上音纪卖反下音，他活反，谓脱钳釱】，贳贷【上音食，夜反贳賖也，又音势，下音天得反】，由以宗家任为郎，【按与国家有外戚姻属，比于宗室，故曰宗家也，】均茵伏，【按均等也，茵车蓐也，伏车轼也，言二人与由同载一车，尚不敢与之均茵，轼也，谓下之也。汉书伏作慿也，】守胜屠公【风俗通云：胜屠即申屠】，赵禹斄人，【音怡，斄县属扶风，】傅爰书，【韦昭云：爰换也，古者重刑，嫌有爱恶，故移换狱书，使他官考实之，故曰传爰书也，】干没【，如淳曰：得利为干失利，为没】补，廷尉史亭疑法，【廷史，廷尉之吏也，亭平也，使之平疑事也，】欲傅古义，【音附】，补中都官【按谓京师诸官府吏】无害，【苏林云：言若无比也，葢云：其公平也，】俱攻剽，【説文云剽刺也，一云劫又音敷，妙反】姊姁，【李竒音吁孟康音诩也，】少蕴借，【蕴音愠，借音谢张晏云：为人无所避，故少所假借也，】上党中，令【按谓补上党郡中之令史失其县名，】修成君子仲【，按：王太后之女，号修成君，其子名仲，】猾人佐吏为理，【按谓豪狷之人，干豫吏政，故云佐吏为理也，】而卒起，幸甘泉，【卒音七忽反，】告緍，【緍钱贯也，汉氏有告緍令，扬可主之，谓緍钱出入，有不出算钱者，令得告之也，】求为可使，【谓求杨可之，使】废格沮事，【应劭云：沮败已成之事，格音阁，】黎来【上音犁黎比也，】徒请名，祸猾吏【，按汉书，作请召猜祸，吏服防曰徒，但也猜恶也，应劭曰：猜疑也，取吏名为好，猜疑人作，祸败者而使之，按汉书，召作名，】茌平人【上音仕疑反，】为荀彘所缚，【按汉书云：与在将军荀彘俱击朝鲜，为彘所缚，还免为庶人，病死，】惛惛，【音昏，】投缿，【音项器名受投书之器，入不可出，三仓胡江反，】置伯格长，【伯音阡陌，格音村落，言阡陌村落，皆置长也，】以熏大豪【按熏，犹熏炙之，谓下户之中，有奸猾之人，今按之以熏逐大奸，】作沈命法，【服防云，沉匿不发觉之法，韦昭云沉没也，】杜周，杜衍人【地名，】外寛内深次骨，【次至也，李竒曰其用法刻至骨，】大氐尽抵以不道，【按大氐犹大都也。氐，音至】弥仆，【弥姓仆，名】推减【上音直追反，下，音减一作成是也。谓推系之以成狱也，】蝮鸷【上音蝮虵，下音鸷，鹰也，言其酷，比之蝮毒，鹰撄】。
大宛列传第六十三【按此传合在西南夷，下不宜在酷吏，游侠之间，今误列于此也，】大宛，【音菀，又于袁反】骞，汉中人，【陈夀益部耆旧传云，骞汉中成固人，】注饮器，椑榼【椑，音白迷反，榼，音古盍反，按谓今之偏榼也，】必更匈奴中，【更经也，音羮，】堂邑氏胡奴甘父【按谓堂邑县人家胡奴名甘父也，云堂邑父者谓后史家从省，唯称堂邑父而略甘字，甘或其姓号】经，匈奴【谓道经匈奴也，】遣骞【谓大宛发遣骞西也，】为发道驿，抵康居，【发道谓发驿，令人导引而至，康居也，导音道抵至也，居音渠也，】注一云，立夫人为王，【按汉书，张骞传云：立其夫人为王也，】既臣大夏而君之，【谓月氏，以大夏为臣而为之作君也，】不得月氏要领，【李竒云要领要契也，小顔以为衣有要领，刘氏云：不得其要害，然颇是其意于文字为防者也。】奉使君【，堂邑父之官号，】扞冞【，国名也，音汗，弥二音】于窴，【音殿，】注汉纪，【按谓荀悦所譔，汉纪】注拘弥【，拘音俱弥，即罙也，则拘弥与扞罙是一也，】康居，【音渠】，其南则河源出焉，【按汉书，西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于窴，山海经云：河出昆仑东北隅，郭璞云：河出昆仑，潜行地下，至葱岭山，于窴国复分流岐出，合而东注泑泽，已而复行，积石为中国河，泑即塩泽也，一名蒲昌，海西域传云：一出于阗南山下，与郭璞注山海经不同，广志云：蒲昌海在于蒲类东者也。】东流注盐泽，【盐水，太康地记云：河北得水为河塞外，得水为海也，】钱如其王面，【汉书云：幕为人面，荀悦云幕，音漫无文，面也，张晏曰：钱之文，面也，作人乗马钱之幕，作人面形，韦昭云幕钱，背也，音漫包恺，音慢】画，革旁行【上音获小顔云革皮之不柔者，韦昭云：外夷画皆旁行，今扶南，犹中国直下也，】犁轩【，汉书作犁，靳续汉书一名大秦，】条枝【，按三国竝临西海，后汉书云：西海环其国，惟西北通陆道，然汉使自乌弋以还，莫有至条枝者，】有弱水，【魏略云：弱水在大秦西，中记云：天下之弱者，有昆仑之弱水，鸿毛不能载也，】西王母【，山海经云：玉山西王母所居，穆天子传云：天子觞西王母瑶池之上，括地图云：昆仑弱水非乗龙不至有三足神鸟，为王母取食，】月氏与安息同【按外国传云：外国称天下有三，众云中国人，众大秦宝众，月氏马众】身毒国，【身音干，毒音笃，孟康云：即天竺也，所谓浮图胡也，】出徙，【李竒云徙音斯，蜀郡有徙县也，】北方闭氐，筰【韦昭云：筰县在越嶲，筰音昨按南越破，后杀筰侯，以筰都为沉黎郡，又有定筰县，】博望侯，【按张骞封号耳，非地名小顔，云取其能博，广瞻望也，寻武帝置博望，范亦取斯义也，】昆莫之父，【按汉书，父名难，兜靡为大，月氏所杀，】嗛肉蜚，其上【上音衔蜚亦飞】凿空，【按谓西域险阨，夲无道路，今凿空而通之也，】初郡【按谓越嶲岐山等郡，谓之初者，后背叛而并废之也，】自酒泉列亭至玉门，【韦昭云：玉门县，名在酒泉，又有玉关在龙勒也，】犁轩人，【韦昭云：变化惑人也，按魏略云：犁靳多竒幻口中吹火，自缚自解，小顔亦以为植，等也，】李哆，【音尺奢反，又尺者反】，昧蔡【夲大宛将也，上音末，下音先葛反】恶覩，夫谓昆仑者乎？【上恶音乌，乌于何也？覩见也言张骞穷河源，至大夏于窴，于何而见？昆仑为河所出，谓禹夲纪及山海经为虚妄也。然按山海经，河出昆仑东北隅，西域传云南山碛石山为中国河，碛石本非河之发源，犹尚书导河自熊耳，然其实出于冢岭山，乃东经熊耳，今推此义，河亦然矣。则河源本昆仑，而潜流至于阗，又东流，至积石始入中国，则山海经及禹贡，各互举耳，】余敢言也，【按汉书作，所有放哉？如淳云，放荡迂濶，言不可信也，余敢言也，亦谓山海经，难可信耳。而荀悦作效，其亦失之素矣，】。
游侠列传六十四
功名俱着，春秋【按春秋，谓国史也，以言人臣有功名，则见记于其国之史，是俱着春秋者也，】独行君子，【行音，下孟反。】不餍，【餍饱也，于艶反】阨困，【上音厄，】已飨其利，【上音以次音享，受也，言己受其利，则为有徳何知必仁义也，】窃钩者诛，【以言小窃则为盗，而受诛也，】侯之门，仁义存【言，人臣委质于侯王门，则须存于仁义，若防侠轻健，亦何必肯存仁义也，】久孤于代，【言拘学，守义之士，或抱咫尺纎防之，事遂乆以当代孤负我，志而不若卑论侪俗以取宠荣也，】声施【，施音以防反，】扞当代之文，罔【扞即捍也，违扞当代之法网，谓纪于法禁也，】牛【上音古豆反，按大牛当轭，小为牛】隂脱季将军之厄，【按：季布为汉所购求朱家，以布髠钳为奴，载以广柳车而出之，及尊贵而不见之，亦高介至义之士，然布竟不见报，朱家之恩，】好博【，按六博戏也，】济南瞷氏，【音间，按为郅都所诛，】陈周庸【，陈国人姓周名庸，】代诸白【代，代郡人，有白氏豪侠非一，故言诸】梁韩无辟【，梁国人韩姓无辟名，辟音避】，阳翟薛兄【音，况】陜韩孺，【陜当为郏，音如冉反，郏，音纪洽反，汉书作寒孺，】郭解轵人【汉书云：河内轵人也】隂贼【以内心忍害】藏，命【按谓亡命也，】自喜为侠，【苏林云：言性喜为侠也，】负解之势，【负恃】使之嚼，【即妙反，谓酒尽】是人，吾所急也，【按谓吾心中所急，言情切急之，谓汉书作重也，】至践更，数过吏弗求，【数音朔，谓频免之也，又音色主反，数亦频也，】以十数，【色具反，】仇家曲听，【谓屈曲听解也，】且无用【，按汉书，作无庸，苏林曰：且无便用吾言，待我去，令洛阳豪居其间也，】请得解客舎养之【如淳云，解多藏亡命者，故喜事年少，与解同志者，知亡命者多归解，故多将军来，欲为解迎亡者，而藏之者也，】不中赀，【按赀不满三百万已上为不中，】太原卤翁【，汉书作鲁公孺，鲁姓也，与徐广之説不同也】东阳田君孺，【汉书，作陈君孺，然陈田声相近，亦夲同姓】北道诸姚【苏林云：道犹方也，如淳云，京师四出道也，】东道赵他，羽公子【旧解，以赵他羽公子为二人，今按：此姓赵名他，羽字公子也，】。
佞幸列传第六十五
暴伉【伉音，苦浪反。言暴猛伉直，】皆因闗説【按关训通也，谓公卿因之而通其词説刘氏云有所言，説皆闗由之】冠鵕防，【唐劭云：鸟名毛可以饰冠，许慎云：鷩鸟也，淮南子云：赵武灵王服贝带，鵕防汉书，秦破赵，以其冠赐侍中三仓云：鵕防神鸟也，飞光映天者也，】傅脂粉，【上音付】宦者，则赵同【，按汉书作赵谈，此云同者，避太史公，父名也，】以濯船，【濯音棹，遅教反】衣裻，【音笃，裻者衫襦，之横腰者】，觉而之【，上音教】，文帝悦焉，【汉书云：上曰：邓犹登也，悦之，】唶吮之，【上仕格反，下仕兖反，】吏辄没入，【谓长公主，别有物赐通，吏辄没入，以充赃也，】注，景帝姊【按即馆陶公主也，】乃令假衣食，【谓公主令人假与衣食，】竟不得名一钱，【按始天下名邓氏钱，今皆没入，卒竟无一钱之名也，】周文仁【，按汉书，称周仁上文称周文今兼丈，仁恐后人加耳，按仁字文】，宠最过庸，【按庸常也言仁最被恩宠，过于常人，乃不甚笃，如韩嫣也，】韩王孙嫣，【音偃，又音于建反，】按道侯韩説【音悦嫣弟，】江都王归国入防卫，【谓还爵封于天子，而请入宿卫，】给事狗中【，或犬监也，】歌初诗，【按初诗，即所新造乐章，】弥子瑕【衞灵公之臣，事见説苑也，】。
滑稽列传第六十六【按滑乱也。稽，同也，言辨防之人，言非若是，説是若非言能乱异同也。】赘壻，【犹女之夫也，比于子，如人痝赘，是余剰之物也，】喜隐【，上许既反，喜好也，喜隐，谓好隐语，】淳于髠【苦魂反，】冠缨索絶【按索训尽言，冠缨尽絶也，按孔衍春秋后语亦作冠缨，尽絶也，】有禳田者，【按谓为田求福禳，】瓯窭满篝，【按瓯窭，犹杯楼也，窭音如娄古，字少耳，言丰年収掇易可满，篝笼耳，】污耶满车，【按司马彪云：污耶下地，田即下田之中，有薪可满车，】帣韝鞠，【帣音卷，纪免反，谓収袖也。韝音沟，臂杆也，鞠曲躬也；，音其纪反，与跪同音，谓小跪】目眙，【音与瞪同，谓直视也，杜丑甑反，又音丑二反，】饮可八斗而醉二参，【按上云五六斗径醉矣，则此为乐亦甚，饮可八斗，而未径醉，故云可乐，醉二三言十有二，三醉也，】注，楚庄王时未有赵，魏，【按此辨説者之词后人所増饰之矣，】垅灶为椁，【按皇览亦説此事以垅灶，为砻突也，】铜歴为棺，【按歴即釜鬲也，】赍以姜、枣、【，按：古者食肉用姜，枣；礼，内则云：实枣于其腹中，屑桂与姜，以洒诸其上而食之，是也；】衣以火光，【皇览云：火送之着端，之肠中，】孟曰：若毋逺有所之【，按谓优孟语，叔孙敖之子，曰：汝毋远有所之，适他境，恐王后求，汝不得者也，】优孟【按，优者倡优也，孟字也，其优旃亦同旃，其字耳，优孟在楚，旃在秦者也，】东武侯母【，按东武县名，侯乳母姓】，罚适譛之者，【谓武罚，讁譛乳母之人也，】好读外家传语【，按：东方朔亦多博观外家之语，则外家非正经，即史传杂説之书也】东方朔【按仲长统云，迁为滑稽传序，优旃事不称东方朔，非也，朔之行事，岂直旃孟之比哉？而桓谭亦以迁内为是，又非也。】滑稽，【楚词云：将突梯滑稽，如脂如韦，按崔浩云：滑音骨，滑稽流，酒器也，转注吐酒，终日不已，言出口，成章词不穷竭，若滑稽之吐酒，故扬杂酒赋云：鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，日夜借沽是也，又姚察云：滑稽犹俳谐也，滑读如字，稽音计也，言谐语滑利，其知计疚出，故云滑稽】陆沉于俗【，司马彪云：谓无水而沉也，】与议论共难之，【按方朔，设词对之，即下文是答对之难也，】重栎中，【上逐龙反，下音厯重栎栏楯之下，有重栏处也，】驺牙【音，邹按方朔，以意自立，名而偶中也，以有九牙齐等，故谓之驺牙，犹驺骑然也，】衣褐懐寳【此指东郭先生也，言其身衣褐而懐寳玉】淳于髡献鹄于楚，【按韩诗外传齐使人献鹄于楚，不言髡又説苑云魏文侯使舎人无释献鸿于齐，皆略同而事异，殆相渉乱也，】武帝征北海太守，【汉书，宣帝征渤海太守龚遂，非武帝时，此褚先生记谬耳，】传曰：子产相郑，人不能欺，【按此三不欺，自古传记先达共所称述，今褚先生因记，西门豹而称之，以成説也循吏传记，子产相郑，仁而且明，故人不能欺之也，】子贱理单父，人不忍欺，【按子贱，为政清浄，弹琴，三年不下堂，而化是仁恩，故不忍欺，】西门豹理，邺人不敢欺，【按豹以威化御俗，故人不敢欺其徳优劣钟华之评，实为允当】。
史记索隐卷二十七
<史部,正史类,史记索隐>
钦定四库全书
史记索隐卷二十八
唐 司马贞 撰
日者列传第六十七，【按名卜筮曰：日者以墨所以卜筮占时日，通名日者，故也。】太卜之起【，按周礼有太卜之官，此云由汉兴者，谓汉自文帝卜大横之后，其卜官更兴盛焉，】司马季主【按云，楚人，而太史公不序其系，盖楚相司马子期之后，羊姓也，季主见列仙传，】卜数中，【按卜数，犹术数也，音所具反，刘氏云：数筮也，亦通，筮必易，用大衍之数者也，】猎缨正衿，【猎犹揽也，谓揽其冠缨而正其衣衿，谓变而自饰也，】兔坐【免，谓俯俛为敬，】行之污，【乌，故反】夸严，【谓卜者自矜夸，而庄严説祸以诳人也，】卑疵【，下音疵，】趋【上音纎纎趋犹足恭也，】不能适，【音释，适犹调也，】利上奉【，下扶用反，】旋式正，棊【按式，即栻也，旋转也，栻之行，上圆象天，下方法地，用之则转，天纲加地之辰，故云旋栻，棊者筮之状，正棊葢谓卜以作卦也，】后乃有之，【谓若卜之不祥，则式不収也，卜吉而后有故云有之，】勾践放【，下方往反，】芒乎【上音芒莫郎反，】怅然，噤【上音畅，下音禁刘氏音其锦，反】糈【，下音所糈者卜，求神之米也，言卜之不中，乃可见，夺其糈米，若为人主，计不审，则身无所之处者也，】务华絶根【言宋忠，贾谊皆务华而丧其身，是絶其根本也，】。
龟策列传第六十八，【龟防传，有録无书，褚先生所补，其叙事烦芜可陋，略无可取，】摓策定数，【按：徐广上音逢摓谓两手执蓍分而扐之，故云摓策】注訽，天【音火，反】悖，背【上音倍，下音佩】蓍，【上音逐留反，按即稠也，捣蓍即藂耆，捣是古稠字也，】传曰：【按此传即太卜所得，古占龟之説也】蚗蠪伏之【，按蚗当为蛟，蠪音龙，注：音决误也。】臑骨【上音乃髙反一音乃导反，臑臂也，】石朱方，【按万毕术，中有石朱方，方中説嘉林中故云传曰：】白虵蟠杅林【按林名白虵，蟠杅林龟藏其中，杅音乌，谓白虵尝蟠杅，此林中也，】譺然，【音嶷，言求龟者，斋戒以待，常嶷然也，】他发【上音徒我反，按谓被髪也。】豫且【，下音子余反泉阳人，网元龟者，】今昔汝渔【，今昔犹昨夜也，以今日言之，谓昨夜为今昔】卫平【宋元君之臣也，】不如诞谩，【一音竝，如字，又诞田烂反，谩音漫也，】注一作訑，【音吐禾反，】拌【，拌音判，判割也，】象箸而羮【箸，音持虑反，则箸是筋为与羮连，则或非箸樽也，记曰：羮之有菜者，用挟挟音筯也，】其胻【劭音衡，即脚胫】隂兢【隂姓兢名】，杀周太子歴【按杀周太子歴文在囚，文王昌之上，则近是季歴不被纣诛，则其言近妄，无容周更别有太子名歴也，】涫汤【上音馆涫沸也，】征丝灼之，【按灼谓燔也，烧丝以当薪，务费人也，】元王向日而谢，【葢欲神之以谢天也，天之质闇，日者，天之光眀着见者莫过也，】被郑之桐，【徐氏云：牛革桐为鼔】三瓦而陈【，刘氏云：陈犹居也，注作栋音，都贡反，】，首仰【音，鱼两反】，足肣开【音琴，肣谓兆足敛也，】首俛，【音免，兆首伏也，】敛之徼，【音叫，谓徼绕不眀也，】祓龟【上音废，又音佛，拂洗之，以水鸡卯，摩之而呪，】为祖，【祖法也言以为常法，】灼以荆，若刚木土，【按古之灼龟，取生荆枝，及生，埾木烧之，斩断以灼龟，按土字合依刘氏説上当连下句】，粱卵焍黄，【粱米也，卵鸡子也，焍灼龟，木也，音次第之，第言烧荆枝，更逓而灼，故有焍名一音梯，言灼之以渐，如有阶梯也，黄者以黄绢裹梁卵，以祓龟也。必以黄者，中之色，主土而信，故用鸡也，】先以造灼钻，【造音灶，造谓烧荆之处，荆若木】，王灵夫子【，尊神龟而为之作号，】诸灵数□，【数所具反，□音近策，或□是策之别名，此卜筮之书，其字亦无可覈，皆放此】，大论【按褚先生所取太卜杂占卦体及命召之辞义，芜辞重沓，殆无足采，凡此六十七条别者也，】。
贷殖列传第六十九，【论语云：赐不受命而货殖焉，广雅云：殖，立也，孔安国尚书云，殖生也，生资货财利】。
挽近世涂人耳目，【上音晚，古字通用，】眇论【上音妙下如字，】谷纑【上音谷，又音雊，谷木名皮可为纸，纑山中纻，可以为布，音卢】注，纻属【音伫，今山间野纻，亦作苎，】柟梓【南，子二音。】金锡连【，下音莲】棊置【言，如置棊子徃徃有之，】大较【音角，大较犹大略也；】贱之征，贵【征者，求也，谓此处物贱求，彼贵卖之，】道之符，【符谓合于道也，】山泽不辟【，下音辟辟开也，通也，】莫之夺予，【音与言，贫富自由，无予夺】，齐冠帯衣履天下，【言齐既富饶，能冠带，天下丰厚，被于他邦，故海岱之间，敛袵而朝，齐言趋利者也，】计然【韦昭云：范蠡师也，蔡谟云：蠡，所著书名，计然葢，非也，徐广亦以为范蠡之师名妍，所谓妍桑心计也，范子曰：计然者，葵丘，濮上人姓辛氏，字文，其先晋之公子南游越，范蠡事之呉越，春秋谓之计，倪汉书古今人表计，然列在第四，则倪之与妍，是一人声，相近而相乱耳，】时用知物【按言，知时所用之物】嵗在金穰【，五行不説土者土穰也，】旱则资舟，【国语，大夫种曰：贾人旱资舟水，资车以待也，】夫粜，二十病农，【言米贱，则农夫病也，若米斗直九十，则商贾病故云病末谓逐末，即商贾也，】积着【音，张吕反。】毋息，弊【乆停息货物，则无利】，贵出如粪土，贱取如珠玉，【夫物极贵必贱，极贱必贵，贵出如粪土者，既极贵，后恐其必贱故乗时出之如粪土，贱取如珠玉者既极贱，后恐其必贵故乗时取之如珠玉，此所以为货殖也，元注恐错，】乃乗扁舟【音篇，又音符，殄反用防云：特舟也，国语云：范蠡乗轻舟】适，齐为鸱夷子皮，【大顔曰：若盛酒者鸱夷也，用之则多所容纳，不用则可卷而怀之，不忤于物也，按：韩子云：鸱夷子皮事田成子，成子去齐之燕，子皮乃从之也，葢范蠡也，】之陶【服，防云：今定陶也，】与时逐【，韦昭云：随时逐利也，】不责于人，【按谓择人而与人不负之，故云不责于人也，】废着【，着音贮，汉书亦作贮，贮犹居也，説文云贮积】，不厌糟糠，【餍饱也，】李克【，按汉书，食货志，李悝为魏文侯作尽地力之教，国以富强，今此及汉书言，克皆误也。刘向别录则云：李悝也，】与之食，【谓谷】盬盐起，【盐音古，按周礼盐人云：供苦盐，杜子春以为苦，读如盬盐，谓出盐直，用不炼也，伊説云盬盐河东大盐，散盐，东海煮水为盐也，】乌氏倮，【汉书作臝，按乌氏县名氏音支，名倮音踝也，】畜牧及众【，谓畜牧，及至众多之时，】斥卖，求奇缯物，【谓斥物卖之，以求奇物也，】间献遗戎王，【按间献犹私献也，】谷量【上音欲】什倍其当，予之畜【，谓戎王偿之，牛羊十倍也，当字汉书作偿也，】寡妇清【汉书，巴寡妇清巴寡妇之邑，清其名也，】家亦不訾，【按谓其多不可訾，量】地重，【言重耕稼也，】重为邪，【上言：逐陇反重者难也，畏言不敢为奸邪？】雍隙，【徐氏云：隙间孔也，隙者陇雍之间，闲隙之地，故云雍隙也，】而多贾，【音古】，栎邑【上音药，即栎阳】，绾毂其口，【言褒斜道狭，绾其道口，有若车毂之凑，故云绾毂也，】易所鲜【上音亦，下音尠，言以所多易其所少，】杨，平阳陈【杨邑名，平阳二邑，在赵之西，陈葢衍字以下有阳，平阳陈椽，此因衍也言二邑之人，皆西贾于秦，翟北贾于种代，种代在邑之北也，】懻忮，【上音冀下音寘】奇羡，【上音羁，下音羊战反奇羡，谓奇有余衍也，】羯羠不均，【上音巳纥反，下，音慈纪反徐广云：羠音兕，皆健羊也，其方人性若羊，健悍而不均，】陈椽，其间【椽音逐，缘反陈椽，犹经营驰逐也，】温轵，【二县名，属河内】，懁急【上音绢】注一作儇，【音翾，】推剽【，推即追反，推杀人而剽掠之】，跕屣【上音帖，下所绮反，】踔远【，刘氏上音卓一音勑教反，亦远腾皃也，】人雕悍，【言如雕性，性之捷悍也，】北隣乌桓，【隣音临者，亦却背之义，他竝类此也，】东绾秽貊，【按绾者，绾统其要津，则上云临者谓却背之】龊，【龊音，侧角反，又音侧，断反】郧关，【音云，】果隋【，下音徒火反注，蓏音郎果反，】呰窳【上音紫，下音庾茍且懒堕之谓，应劭云：呰弱也，晋灼曰：窳病也，】命曰素封【，谓无爵邑之入，禄秩之耒，则曰素封素空也，】千戸之邑【戸率二百，故千戸二十万】，农工商贾亦嵗万【息二千，故百万之家亦二十万，】牧马二百蹄，【按：马有四足二百，蹄有五十匹也，汉书则云：马蹄噭千所记各异，】牛足角千，【按马贵而牛贱，以此为率，则牛有百六十六头有奇也，】千足羊，泽中千足彘，【韦昭云二百五十头，】水居千石鱼陂，【音波，汉书作皮音披，】千章之材，【汉书作千章之萩，音秋服，防云章方也，如淳云言，任方章者千牧，谓章大材也，乐产云：萩梓木也，可以为辕，】千亩之巵，茜【巵音支，鲜支也，茜言倩，一名红蓝花，染缯赤黄也，】进醵，【音渠略反，】醯醢千缻，【闻江反，】酱千檐，【下都甘反，汉书作儋，孟康曰：儋石甖，石甖受一石，故云儋石一音，都滥反，】船长千丈，【按积数长千丈，】木千章，【按，将作大匠掌材曰章曹掾，】注洪洞【，洪胡孔反，洞音动，又竝如字也，】髤者千【上音休，谓漆也。千，谓千枚也，】马蹄躈千【，徐广音苦吊反，马八髎也音料埤仓云：尻骨谓八髎一曰夜蹄，小顔云躈口也，蹄与口共千，则为二百匹，若顾则云上文马二百蹄，比二千乗之家不容亦二百则躈，谓九窍通四蹄为十三而成一马，所谓生之徙十有三，是也。凡七十六匹，马按亦多于千戸侯比则不知其所】，答布【注，音吐合反，大顔音吐盍反，按以为麄厚之，布与皮革，同以石而秤，非白叠布也，吴录云：有九徳郡布名曰白叠，广志云：叠毛织也，】漆千斗，【汉书作漆大斗，按太斗大量也，言满量千斗，即今之千桶也，】盐跂千，葢【下音贻炎反説文云瓵瓦器，受斗六合，以解此葢，非也，按尚书大传云：文皮千合则数两，谓之合也，三仓云称盛盐防器音他果反，则葢或椭之异名耳，】鲐鮆【説文云鲐海鱼音胎，鮆鱼饮而不食，食刀鱼也，尔雅云：谓鮤鱼也，鮆音才尔反，又音荠，】鲰千石，鲍千钧【上音辄一音，昨茍反鲰小鱼也。鲍，音抱步饱反，今之鲰鱼也，】注鲰音，辄膊鱼也，【膊音铺博反，按破鲍不相离谓之膊，儿渍云：鲍声类及韵集，虽为此解，而鲰生之，字见与此同，按鲰者，小杂鱼也，】枣栗千石者三之，【按三之者，三千右也，必三之者，取类上文故也。以枣栗贱，故三之为三千石也，】狐鼦【，下音雕也，】羔羊千石，【谓秤皮重千石，】果菜千种，【千种者，言其多也，】子贷金钱千贯，【按子谓利息也，贷音土代反，】节驵会，【按节者，节贵贱也，驵旧音祖朗反，今音驡驵者，度牛马市云：驵侩者合，市也，音古外反，淮南子云：段干木，晋国之大驵，注云：干木度市之魁也。】千畦，【韦昭云埒，中畦犹陇也，谓五十亩也，刘熈注孟子云：今俗以二十五亩为小畦，五十亩为大畦，王逸云：畦犹区也，】竹千万个【释名云：竹曰个木，曰：枚方言曰：个枚也，仪礼，礼记字为个，又功臣表扬仅入竹三万，个个个古今字也，】注卓一作淖，【并音斲，一音閙，淖亦因泥淖，亦是姓，故齐有淖齿，汉有淖，葢与卓氏同出，或以同音，淖也，】汶山下，【上音崏也，】运筹策，【汉书云：运筹以贾滇，】僮千人，【汉书云：及相如列传竝云：八百人也，】魋结之，人【上音椎髻，谓通贾南越也，】富埒卓氏，【埓者隣畔，言隣相次】，有游闲公子之赐与名，【谓通赐与于游闲，公子得其名】，然其赢得过当，愈于纤啬，【谓孔氏以资给诸侯，公子既已得赐与之名，又其所得之赢，过于本资，故云过当，乃胜于细碎，俭啬之贾也，纤细也，方言云：纤，小也，愈胜也，】曹邴氏【邴音柄也，】刁间【上音雕姓也。间，如字】宁，爵无刁【，按奴自相谓曰：宁免去求官爵耶？曰：无刁无刁相止之辞也。言不去，止为刁氏作奴也，】师史【师，姓史名】宣曲，【韦昭云：地名髙祖功臣有宣曲侯上林赋云：西驰宣曲，常在京辅，今阙其地，】田畜人争取贱贾，【晋灼云：争取贱贾，金玉也，】任氏独取贵善，【谓买物，必取贵而善者不争，贱价也，】塞之斥也，【孟康云：边塞主斥，之卒也，又按斥开也，相如传云，边塞益斥是也。】桥姚【桥，姓姚名】马千匹，【言桥，姚因斥塞而致此资，风俗通云：马称匹者俗説云相马及君子与人相匹，故云或説马夜行目照前四丈，故云一匹或説度马纵横，适得一匹，又韩诗外传云：孔子与顔回登山望见，一匹练前有蓝，视之果马，马光景一匹长也，】赍贷子钱，【上音子稽反，贷，假也，音吐得反，与人物，云赍周礼注赍所给与也，】千金贷，【吐代反，】其息什之【，谓出一得十倍，】秦扬以葢一州，【汉书作甲一州，服防云，富为州之中第一】，桓发【汉书作稽发，】雍伯，【雍于恭反，汉书作翁伯也，】洒削【上音先礼反削刀者，名洒削，谓摩刀以水洒之，又方言云：劎削关东，谓之削音肖，削一依字读也，】胃脯，【晋灼云：太官常以十月作沸汤，浔羊胃，以末椒姜粉之，讫暴，使燥则谓之脯，故易售而致富，】太史公自序传。
南正重以司天，火正黎以司地，【按张晏云：南方阳也，火，水配也水为隂故命南方正重司天，火正黎兼地职，臣瓒以为重，黎民是司，天地之官司地者，宜曰北，正古文作北字非也，扬雄谯周竝以为然，按国语，黎为火正，以淳曜敦大，光照四海，又幽通赋云：黎淳曜于髙辛则火正为是也，】故重黎氏序天地，【按重司天而黎司地是代序，天地也，据左氏重是少昊之子黎乃颛顼之二氏二正所出，各别而史迁，意欲合二氏为一，故总云在周，程伯休甫，其后非也，然后按彪之序及干寳皆云司马氏黎之后是也。今总称伯休，甫是重，黎之后者凢言地即举天称黎则兼重，自是相对之文，其实二官，亦通职，然休甫则黎之后也，亦是太史公欲以史为己任，言先代天官，所以兼称重耳，】司马氏代典，周史【按司马夏官卿不掌国，自是先代兼为 ，史卫宏云：司马氏，周史佚之后，不知何据？】晋中军随防奔秦，【按左氏随防自晋奔秦，后乃奔魏，自魏还晋，故汉书云防奔秦，魏也，】入少梁，【古梁国也，秦灭之，改为少梁，后名夏阳，】在赵者，【按何法盛晋书及司马氏系夲名凯】以传劎论，【服防云，代善剑也，按解所以称传也，苏林云：传作搏言，手搏论而释之，所以知名也，】错孙靳【上音七合反，下，音纪舋反，汉书靳作蕲，】赐死杜邮，【下音尤李竒曰：地名，在咸阳西按三秦记其地，后改为李里者也，】葬于华池【，晋灼云在鄠县，非也，按司马迁碑在夏阳西北四里，】蒯聩，孙卬【，按晋谯国司马，无忌作司马氏，系本云，蒯瞆生昭豫，昭豫生宪，宪生卬】爲武信君将【，按汉书，武臣号武信君，】王卬于殷【，汉书云：项羽封卬为殷王，】无泽，【汉书作毋择，竝音亦也，】卒，皆葬髙门【按苏説非也按迁碑在夏阳西北，去华池三里，】谈为太史公，【按茂陵书谈，以太史公丞为太史令，则公者迁，所著书尊其父云公也，然称太史公，皆迁称述，其父所作，其实亦迁之词，而如淳引卫宏仪注，称位在丞相上，谬矣。按百官表又无其官，且脩史之官，国家别有着撰，则今州县所上图书，皆先上之，而后人不晓，误在丞相上耳，】有省不省耳。【按六家，同归于正，然所从之道殊涂，学或有传习省察，或有不省者耳。】，注：一作大详，【按汉书，作大详言，我观隂阳之术大详，而今此作祥，于义为疎也，】不可偏循，【偏音遍偏，循言难尽用也。】名家，使人俭而善失真，【按名家流出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，孔子必也正名乎？按名家，知礼亦异数，是俭也，受命不受辞，或失其眞也，】赡足，万物【上音市艳反，汉书作澹，古今字异也，】绌聪眀【如淳云，不尚贤絶圣弃智也，】曰堂髙三尺【按，自此以下韩子之文，故称曰】，采椽不刮，【韦昭云：采椽栎欀也，】粝粱之食，【服防云，粝麄米也，三仓云：粱好粟，】亲亲尊尊之恩，絶【按礼亲亲，父为首，尊尊君为首也，】故曰：圣人不朽，至因者，君之纲【，此出鬼谷子，迁引之以成其章，故称故曰也】谓之窽【，窽音欵，汉书作欵欵空也，故申子云：欵言无成，是也声者名也，以言实不称名，则谓之空，空有声也，】诵古文，【按迁及事，伏生是学，诵古文尚书刘氏以为左传？国语，系本等书，是亦名古文，】窥九疑【，山海经云：南方苍梧之丘，苍梧之泉在营道南，其山九谿皆相似，故曰九疑，张晏云，九疑，舜葬故窥之，寻上探禹穴，葢以先圣所葬处，有古册文，故窥探之，亦搜采远矣，】禹穴，【越絶书云：禹上茅山，大会计，更名曰会稽，张勃呉录云：本名苗山，一名覆釡，禹会诸侯计功，改曰会稽，上有孔，号曰禹穴也。】困鄱，薛【鄱本音番，今音皮，按田鲁襃记云，灵帝末，有汝南陈子游为鲁相，子游太尉，陈蕃子也，国人韩而改焉，若如其説则蕃改鄱鄱，皮声相近，后渐讹耳，然地理志鲁国蕃县，应劭曰：邾，国也，音皮，】注周南，【张晏云：自陜已东，皆周南之地也，】迁为太史令，【博物志，太史令茂陵显武里大夫司马，迁年二十八，三年六月乙卯，除六百石，】防史记，【如淳云，抽彻旧书故事，而次述之，徐广音抽小顔防谓缀集之也，】石室金匮之书，【按石室金匮，皆国家藏书之处，】建于眀堂诸神受纪，【虞喜志林云：改厯于眀堂班之于诸侯，诸侯羣神之主，故曰：诸神受纪，孟康云：勾芒，祝融之属，皆受瑞纪】，先人有言，【先人谓先代贤人也，】周公卒五百嵗而有孔子【按，孟子称尧，舜至汤五百余嵗汤至文王五百余嵗文王至孔子五百余嵗按太史公略取于孟子，而扬雄孙盛深所不然，所谓多见不知量也，以为淳气育才，岂有常数，于五百之期，何异瞬息，是以上皇相次，或有万龄为间，而唐尧舜禹比肩竝列，降及周室，圣贤盈朝，孔子之没，千载莫嗣，安在于千年五百乎？其述作者，葢记注之志耳。岂圣人之伦哉！】何敢让焉？【汉书作穰，晋灼云：此古让字言己，当述先人之业，何敢自嫌？值五百嵗而让也】上大夫壶遂，【按：遂为詹事，秩二千石，故为上大夫也，】是非二百四十二年，【按是非，谓褒贬诸侯之得失也，】子曰：我欲载之空言，【按孔子之言，见春秋纬，太史公引之以成説也空言谓褒贬是非也，空立此文，而乱臣贼子惧也，】不如见之于行事之深切着眀也【按孔子言，我徒欲立空言，设褒贬，则不如附见于当时，所因之事，人臣有僭侈篡逆，因就此笔削，以褒贬深切，着明而书之，以为将来之诫者也，】善善恶恶，【公羊传曰：善善及其子孙，恶恶止其身也，】春秋文成数万，其指数千，【按张晏曰：春秋万八千字，此云文成数万字误也。裴骃以迁述仲舒所论，公羊经传，凡四万四千，故云数万，又非也。小顔云史迁岂以公羊传为春秋乎？又春秋经一万八千，亦足称万，非字之误也】皆失其本已，【按弑君亡国，及奔走者，皆是失仁义之道，本耳已者，语终之辞也。】隐约者，【按谓其义隐微而言，约也，】述陶唐，至于麟止，【服防云，武帝至雍获白麟，而铸金作麟，足形故云麟止迁作，史记止于此，犹春秋终于获麟然也，史记以黄帝为首而云述，陶唐者按五帝本纪賛云五帝尚矣，然尚书载尧以来，百家言黄帝，其文不雅驯，故述黄帝为本纪之首，而以尚书雅正，故称起于陶唐，】作五帝本纪，【应劭云：有木则纪，有家 ，则代有年，则表有名则，】虞舜不台，【台音怡悦也，或音昭，非也，】悼豪之旅，【按豪则崤之异音，旅师旅也，】铸鐻【，下音巨鐻钟也，】诸吕不台，【徐广音胎，非也。按一音怡，此賛木韵则怡怿为是，】大臣洞疑【按洞，是洞逹为义，言所共疑也，】有司靡踵，强弱之原，云以世【按踵谓继也，以字当作已世当作也，竝误耳，云已也，皆语助之辞也。】以述来，古【按来古，即古来也言比乐书以述，自古已来，乐之兴衰也，】非兵不强，【按此律书之賛而云非兵，不强者，则此律书即兵书也，古者师出以律，则凡出军皆聴律声，故云：闻声效胜负，望敌知吉凶也。】黄帝，汤：武以兴；【，黄帝有版泉之师，汤武有鸣条收野之战而克，桀、纣，】间不容翲忽，【按忽者，总文之微也，翲者轻也，言律厯穷隂阳之妙其间不容丝，忽也，言翲恐衍字耳，】五家之文怫异，【怫音悖，一音扶物反，怫亦悖也，言金木水火土五家之文，各相悖，异不同也，】维之行，【上弊音，币帛之币钱也，】玩巧，【上五官，反下若孝反，】，申，吕肖矣，【按：徐广注肖言，犹衰微，其音训不可知，从出也，今按肖谓微弱而省少所谓申，吕虽衰也，】缪权于幽【，按缪谓绸缪也，音亡又反，又谓太公绸缪，为权谋于幽昧，不眀着谓太公之隂谋也】燕易之禅，【谓王哙禅，其相子之后，卒危乱也，】杀鲜放度，【按系家云，管叔名鲜，蔡叔名度，霍叔名处也，】太任十子【太任，文王妃子，十子伯邑考武王，管、蔡、霍、鲁、卫，毛聃曺是也，】卫顷不宁，【卫顷公也，】剔成暴虐，【上音逷成，】蚖鱓【元，单二音。】能忍訽，【火反，訽辱也，】剻成【上音裴，其字言从崩，邑又音浮，】葆守封禺，【上音保，言东瓯被越攻破之，后保封禺之山，今在武康县也。】，齐、楚、秦，赵为日者，各有俗【，按日者，传云：无以知诸国之俗，今褚先生惟记司马季主之事也，】龟防列传【，三王不同龟，四夷各异卜，其书旣亡，无以纪其异，今禇少孙唯取太卜占龟之杂，説词甚烦芜，不能裁剪，妄皆穿凿，此篇不才之甚也，】盖公【，盖姓也，古合反，】司马氏代主，天官【按，此天官非周礼冢宰天官，乃谓知天文星厯之事为天官，且迁实黎之后，而黎氏亦总称重黎，以重本司天，故太史公代掌天官，盖天官统太史之职，言史是歴代之职，恐非实事，然卫宏以为司马氏，周史佚之后，故太史谈云：予之先人，周之太史葢，或得其实也，】防罗天下放失旧闻，【按旧闻有遗失，放逸者罔罗，而考论之也，】年差不眀【按竝时则年厯差殊亦略言：难以眀辨，故作表也，】兵权，山川鬼神，【按兵权，即律书也，其云兵今律书，亦略言兵也，山川即河渠书也，鬼神封禅书也，故云：山川鬼神而封禅之也，】扶义俶傥，不令己失时，【己音纪，言扶义，倜傥之士，能立功名于当代，不后，于时者也。】为太史公书，【按桓谭云：迁所著书成，以示东方朔朔，皆署曰太史公，则谓太史公是朔称也，亦恐其説未尽盖迁，自尊其父著述，称之曰公，或云迁外孙，杨恽所称，事或当尔也。】拾遗补艺，【按汉书作补阙，此云艺谓补六义之阙也，】厥协六经异传，【迁言以所撰取协于六经，异传诸家之説耳谦不敢比经蓺也，异传者，如子夏易传，毛公诗及韩婴外传伏生尚书，大之流者也，】藏之名山，副在京师，【言正本藏之书府副本，留京师也，穆天子传云：天子北征，至于羣玉之山，河平无险，四彻中绳，先王所谓策府，郭璞云：古帝王蔵策之府则此谓蔵之名山是也。】以俟后圣君子，【此语出公羊传，言夫子制春秋以俟后圣君子，亦有乐乎此也，】凡百三十【，按汉书十篇，有録无书，张晏曰：迁没之后，亡景纪，武纪礼书，乐书兵书，将相表，三王世家日者，龟策传，靳等列传也，】注元成间，褚先生【按景纪取班书补之武纪，专取封禅书，礼书取荀卿礼论乐，取礼乐记，兵书亡不补，略述律而言兵，遂分律述以次之，三王系家，空取其策，文以辑此篇何率略，且重非当也，日者不能记诸国之同异，而论司马季主龟策，直太史所得，占龟兆杂説而无笔削之功，何芜鄙也？】：
夫太史公纪事上始轩辕，下讫天汉，虽博采古文及传记诸子，其间残阙葢多，或旁摉异闻，以成其説然其人好竒而词省故事，覈而文微，是以后之学者多所未究，其班氏之书，成于后汉，彪既后迁，而述所以条流更眀，是兼采众贤，羣理毕备，故其防富，其词文，是以近代诸儒共行，鑚仰其训诂，葢亦多门，蔡谟集解之时，已有二十四家之説所以于文无所滞，于理无所遗，而太史公之书既上序，轩黄中述战国，或得之于名山坏壁，或取之以旧俗，风謡，故其残文断句，难究详矣，然古今为注解者，音义亦希始，后汉延笃乃有音义一卷又别有章隐五卷，不记作者何人？近代鲜有二家之本，宋中散大夫徐广作音义一十卷，唯记诸家本异同，于义少有解释，又中兵郎裴骃亦名家之子也，作集解注本合为八十卷，见行于代，仍云亦有音义，前代久已散亡，南齐轻车录事，邹诞生亦撰音义三卷，音则尚奇，义则罕説隋秘书监，栁顾言尤善，此史刘伯庄云：其先人曾从，彼公受业，或音解随而记录，凡三十卷，隋季丧乱，遂失此书，伯庄以贞观之初，奉勑于，文馆讲授，遂采邹徐二説兼记忆栁，公音防，遂作音义二十卷，音乃周备，义则更略，惜哉！古史微文，遂由数贤秘寳，故其学殆絶前朝，吏部侍郎许子儒亦作，注义不睹其书，崇文馆学士张嘉防独善此书，而无注义，贞少从张学晚更硏，寻初以残阙处多，兼鄙褚少孙诬缪，因愤发而补，史记？遂兼注之，然其功殆半，乃自惟曰：千载古史，良难间然，因退撰音义，重作賛述葢欲以剖盘根之错，节遵北辕于司南也，凡为三十卷，号曰史记，索隐云：
史记索隐卷二十八
钦定四库全书
史记索隠卷二十九
唐 司马贞 撰
十二本纪述赞
五帝本纪
帝出少典，居于轩丘，旣代炎厯遂禽蚩尤，高阳嗣位，静深有谋，大小逺近莫不懐柔爰洎帝喾，列圣同休，帝摰之弟，其名放勲，就之如日，望之如云，郁夷东作，昧谷西曛，明侧陋徳升闻能让天下，贤哉二君。
夏本纪
尧遭鸿水，黎人阻饥，禹勤沟洫，手足胼胝，言乘四载，勲履四时，娶妻有日，过门不私，九土既理，珪锡兹，帝启嗣立，有扈违命，五子作歌，太康失政，羿浞侵侮，夏室不竞，降于孔甲，扰龙乖性，嗟彼鸣条，其终不令。
殷本纪
简狄吞乙，是为殷祖，王啓商，伊尹负俎上开三面，下献九主，旋师秦卷，继相臣扈，迁嚣圯耿，不常厥土，武乙无道，祸因射天帝辛，淫乱拒谏，贼贤九侯见醢，炮烙兴焉，黄钺斯仗，白旗是悬，哀哉琼室，殷祀用迁。
周本纪
后稷居邰，太王作周，丹开雀录火，降乌流三分，旣有八百不谋，苍兕誓众，白鱼入舟，太师抱乐，箕子拘囚，成康之日，政简刑措，南廵不还西服，莫附共和之，后王室多故，檿弧，兴謡龙漦，作蠧頽带荏祸，实倾周祚。
秦本纪
栢翳佐舜，皂斿是旌，蜚廉事，纣石椁，斯营造父，善驭封之，赵城非子息马，厥号秦嬴，礼乐射御西垂有声，襄公救周，始命列国金祠白帝，龙祚水徳祥应陈寳妖除丰特里奚致霸，卫鞅任刻，厥后吞并，卒成凶慝。
秦始皇本纪
六国陵替，二周沦亡，并一天下，号为始皇，阿房云构，金狄成行，南游勒石，东瞰浮梁，滈池见遗，沙丘告丧，二世矫制赵高，是与诈因指鹿灾生，噬虎子婴见推，思报君父，下乏忠佐，上乃庸主，欲振頽纲，云谁克补。
项羽本纪
亡秦鹿走伪楚，狐鸣云郁，沛谷劎挺吴城，勲开鲁甸，势合砀兵，卿子无罪，亚父推诚，始救赵歇，终诛，子婴违约，王汉背闗懐楚常迁上游臣迫，故主灵壁大振，成臯久拒战，非无功，天实不与，嗟彼葢代卒为凶竖。
高祖本纪
高祖初起，始自徒中言，从泗上即号，沛公啸命，豪杰奋发，材雄彤云：郁，砀素灵告丰，龙变星聚，虵分径空，项氏主命，负约弃功，王我巴蜀，实愤于衷，三秦既北，五兵遂东，汜水即位，咸阳筑宫，威加四海，还歌大风。
吕太后本纪
高祖犹微，吕氏作妃及正轩掖，尚私食其志，懐安忍情挟猜疑，置鸩齐悼，残彘戚姬，孝惠崩殒，其哭不悲，诸吕用事，天下示私，大臣葅醢，支孽芟夷，祸盈斯验，苍狗为灾。
孝文本纪
孝文在代，兆遇大横，宋昌建册，绛侯奉迎，南面而让天下归诚，务农先籍布徳偃兵除帑，削谤政，简刑清绨衣，率俗露台，罢营法，寛张武狱，恤缇萦，霸陵如故，千年颂声。
孝景本纪
景帝即位，因修静黙，勉人于农，率下以徳制度斯创礼法，可则一朝，吴；楚，乍起凶慝，提局成舋，拒轮致惑，晁错虽诛，梁城未克，条侯出，将追奔逐北，坐见枭剠，立翦牟贼，如何太尉，后卒下狱，惜哉！明君斯功不録。
孝武本纪
孝武纂极，四海承平，志尚奢丽，尤敬神明，坛开八道，接通五城，朝亲五利，夕拜文成，祭非祀典，廵乖卜征，登嵩勒岱，望景传声迎年，祀日改厯定正疲耗中土，事彼边兵，日不暇给，人无聊生，俯观嬴政，几欲齐衡。
十表述赞
三代年表
高辛之，大啓祯祥，脩己吞薏，石纽兴王，天命鸟，简夷生商，姜嫄履迹，祚流岐昌，俱膺厯运互有兴亡，风余周，召刑措，成康出彘之后，诸侯日彊。
十二诸侯年表
太史表次，抑有条理，起自共和，终于孔子十二诸侯各编年纪，兴亡继及，盛衰臧否，恶不揜过，善必扬美絶笔获麟义取同耻。
六国年表
春秋之后，王室益卑，楚强南服，秦霸西垂，三卿分晋，八代兴妫，递主盟会，互为雄雌，二周前灭，六国后隳，壮哉嬴氏，吞并若斯。
秦楚之际月表
秦失其鹿，羣雄竞逐，狐鸣楚祠，龙兴沛谷，武臣自王，魏豹必复，田儋据齐，英布居六，项王主命，义帝见戮，以月系年，道悠运速汹汹，天下瞻乌谁屋，真人霸上，卒享天禄。
汉兴已来诸侯王年表
汉有天下，爰鉴兴亡，始誓河岳，言峻宠章淮隂就楚彭越，封梁荆燕懿戚，齐、赵，棣棠犬牙相制，麟趾有光，降及文、景，代有英王鲁恭梁孝济北，城阳仁贤，足纪忠烈斯彰。
高祖功臣侯者年表【凡三百三十三人】
圣贤影响，风云潜契，高祖膺箓功臣，命世起沛，入秦，凭谋仗计，纪勲书爵河盟山，誓萧，曹轻重，绛，灌权势，咸就封国，或萌罪戾，仁贤者祀，昏虐者替，永监前修，良慙固蔕。
惠景间侯者年表
惠景之际，天下已平，诸吕构祸，吴楚连兵，条侯出讨，壮武奉迎，薄窦恩泽，张赵忠贞，本枝分防，肺腑归诚，新市死事建陵，勲荣或开青社，俱受丹旌，旋窥甲令，吴芮有声。
建元以来侯者年表【七十二国，太史公旧四十五国，褚先生补也，】。
孝武之代，天下多虞，南讨瓯越，北击单于长平鞠旅，冠军前驱，术阳衔璧，临蔡破禺博陆，上宰平津，巨儒金章，且佩紫绶行纡，昭帝已后，勲宠不殊，惜哉絶笔褚氏补诸。
建元以来王子侯者年表
汉氏之初，矫枉过正，欲大本枝，先封同姓，建元已后，蕃翰克盛，主父上言，推恩下令长沙济北，中山赵敬分邑，广封振振在咏，扞城御侮，辉映，百足不僵，一人有庆。
汉兴已来将相名臣年表
高祖初起，啸命羣雄，天下未定，王我汉中，三杰既得，六奇献功，章邯已破萧何，筑宫周勃厚重朱虚，至忠陈平作相，条侯总戎邴，魏立志汤，尧饰躬，天汉之后，表述非工。
八书述赞
礼因人心，非从天下，合诚饰貌救弊，兴雅以制黎甿，以事宗社，情文可重，丰杀难假，仲尼坐树，孙通蕝野，圣人作教，罔不由者。
乐书
乐之所兴，在乎防欲，陶心畅志，舞手蹈足，舜曰：箫韶融称属续审音知政，观风变俗，端如贯珠，清同叩玉，洋洋盈耳，咸英余曲。
律书
自昔轩后，爰命伶伦，雄雌是听，厚薄伊均，以调气，以轨星辰，军容取节乐器，斯因自微至着，测化穷神，大哉虚受，含养生人。
厯书
厯数之兴，其来尚矣，重黎是司，容成斯纪推歩天象消息，母子五胜轮环，三正互起，孟陬贞嵗畴人顺轨，敬授之方，履端为美。
天官书
在天成象，有同影响，观天察变，其来自徃，天官既书，太史攸掌，云物必记，星辰可仰盈缩，匪应验无爽，至哉监，云谁欲誷？
封禅书
礼载升中书称肆类，古今盛典，皇王能事，登封报天，降禅除地，飞英腾实，金泥石记，汉承遗绪，斯道不坠，仙闾萧然，扬休勒志。
河渠书
水之利害，自古而然，禹疏沟洫，随山濬川，爰洎后世，非无圣贤鸿沟，既划龙骨，斯穿填淤，攸垦黎蒸，有年，宣房在咏，梁楚获全。
平准书
平准之立，通货天下，既入县官，或振华夏，其名刀布其文，龙马增算告缗，裒多益寡，羊心计，卜式长者，都内克殷，取赡郊野。
三十系家述赞
吴太伯系家
太伯作吴，高让雄图，周章受国，别封于虞夀梦初罢始用兵车三子，递，立延陵不居，光既篡位，是称阖闾，王僚见杀，贼由专诸，夫差轻越取败，姑苏甬东之耻，空慙伍胥。
齐太公系家
太公佐周实秉隂谋既表东海，乃居营丘，小白致霸，九合诸侯，及溺内宠，舋钟虫流，庄公失徳崔杼作仇，陈氏专政，原货轻收悼简，遘祸田阚，非俦沨沨，余烈一变，何由？
鲁周公系家
武王既没，成王幼孤，周公摄政，负扆据图，及还，臣列北面，躬如元子，封鲁少昊之墟，夹辅王室，系职不渝，降及孝公，穆仲致誉，隠能让国春秋之初，丘明执简，襃贬备书。
燕召公系家
召伯作相，分陜而治人惠其徳甘棠是思庄送霸主，惠罗宠姬文公从赵，苏秦骋辞，易王初立，齐宣我欺，燕哙无道，禅位子之，昭王待士思报，临淄督亢不就，卒见芟夷。
管蔡系家
武王之弟；管，蔡及霍，周公居相流言，是作狼跋，致艰鸱鸮，讨恶胡能改行，克复其爵，献舞执楚，遇息礼薄，穆侯虏齐，荡舟乖谑，曹共轻晋，负羁先觉，伯阳梦社，祚倾振铎。
陈系家
盛徳之祀必及百世，舜禹余烈，陈是继，妫满受封东楼，纂系阏路篡逆，夏姬淫嬖，二国衰微，或兴，或替前并后，虏皆亡，楚惠勾践勃兴，田和吞噬，蝉联血食，岂其苗裔。
卫康叔系家
司寇受封，梓材有作，成锡厥器，夷加其爵，暨武能修从文始，约诗美归燕传矜，石碏皮冠，射鸿乗轩使鹤宣，纵淫嬖，舋生伋朔，蒯聩得罪，出公行恶，卫祚日衰，失于君角。
宋微子系家
殷有三仁，微箕，纣亲一囚一去，不顾其身，颂美有客，书称作宾，卒传冢嗣，或叙彞伦，微仲之后，世载忠勤，穆亦能让，实为知人。伤之役，有君无臣，偃号桀宋，天之弃殷。
晋唐叔系家
天命叔虞，卒封于唐，桐珪既削河汾，是荒，文侯虽嗣，曲沃日强，未知本末，祚倾桓，庄献公昏惑，太子罹殃，重耳致霸朝周，河阳，灵既丧徳厉亦无防，四卿侵侮，晋祚遽亡。
楚系家
鬻熊之嗣，周封于楚，僻在荆蛮，荜路蓝缕，及通而霸，僭号曰武，文既伐申，成亦赦许，子圉篡嫡，商臣杀父，天祸未悔，凭奸自怙，昭困奔亡，懐迫囚虏倾，襄考烈，祚衰南土。
越勾践系家
越祖少庸，至于允常，其子始霸，与吴争强，欈李之役，阖闾见伤，会稽之耻，勾践欲当种诱以利，蠡悉其良，折节下士，致胆思，尝卒复雠，寇遂殄大邦，后不量力，灭于无疆。
郑系家
厉王之子得封于郑，代职司徒缁衣在咏，虢；郐，献邑祭祝，专命庄既犯王厉，亦奔命居栎，克入梦兰，毓庆伯儵，生囚叔瞻尸，政厘简之后，公室不竞，负黍虽还，韩哀日盛。
赵系家
赵氏之系，与秦同祖，周穆平徐，乃封造父带始事晋，夙初有上岸，霸矫诛韩厥，立武寳符临代卒，居伯鲁简梦翟犬，灵歌处女胡服虽强，建立非所，颇牧不用，王迁囚虏。
魏系家
毕公之苖，因国为姓，大名始赏，盈数自正，裔繁昌，系载忠正，杨干就戮，智氏奔命，文始建侯，武实强盛，大梁东徙长安，北侦夘既无功卭亦外骋，王假削弱，虏于秦政。
韩系家
韩氏之先，实宗周武事微，国小，春秋无语，后裔事晋，韩原是处，赵孤克立，智伯可取，既徙平阳，又侵负黍，景赵俱侯惠，又僭主秦败，修鱼魏防区鼠韩非，虽使不禁，狼虎。
田敬叔系家
田完避难奔于大姜，始辞羇旅，终然鳯凰，物莫两盛，代五，其昌二君，比犯三晋争强，和始擅命，威遂称王，祭急燕，赵弟列康庄，秦假东帝，莒立法章王建失国，松栢苍苍。
孔子系家
孔子之胄，出于商国，弗父能让，正考铭勒，防叔来奔，邹人掎足尼丘，诞圣阙里生徳七十升堂四方，取则夘诛两观，摄相夹谷歌鳯遽衰，泣麟何促，九流仰镜，万古钦躅。
陈渉系家
天下匈匈，海内乏主，掎鹿争捷，瞻乌爰处，陈胜首事，厥号张楚，鬼怪是凭，鸿鹄自许，葛婴东下，周文西拒始亲，朱房又任胡武颗，颐见杀，腹心不与庄贾何人，反噬城父。
外戚系家
礼贵夫妇，易叙乾坤，配阳成化，比月居尊，河洲降淑，天曜垂轩徳着任姒，庆流娀嫄，逮我炎厯斯道克存，吕权大寳窦喜言，自兹已降，立嬖以恩，内无常主，后嗣不繁。
楚元王系家
汉封同姓，楚有令名，既灭，韩信王失，彭城穆生置醴，韦孟作程，王戊弃徳与吴连兵，太后命礼为楚罪轻，文襄继立，世挺才英如何？赵遂代殒厥声，兴亡之兆，所任宜明。
荆燕系家
刘贾初从首定三秦，既渡白马，遂围夀春始迎黥布絶间周殷赏功，祚土与楚为隣，营陵始爵，勲由击陈，田生游说，受赐千斤，权激诸吕，事发荣身，徙封传嗣，亾于郢人。
齐悼惠系家
汉矫秦制，树屏自彊，表海大国，悉封齐王，吕后肆怒，乃献城阳哀王嗣立，其力不量朱虚，仕汉功大防长，东牟受赏，称乱贻殃，胶东，济北雄渠辟光齐，虽七国忠孝者昌。
萧相国系家
萧何为吏文而无害，及佐兴王，举宗从沛闗中既守转输是赖，汉军屡疲，秦兵必防，约法可久收图，可大指兽发踪，其功实最政，称画一居，乃非泰继絶宠勤式旌，砺带。
曹相国系家
曹防初，起为沛豪吏，始从中涓，先围善置执珪，执帛攻城略地，衍氏既诛，昆阳失位北，禽夏説东讨田溉，剖符定封功无与二市狱，勿扰清净，不事尚主，平阳，代享其利。
留侯系家
留侯倜傥，志懐愤惋，五代相韩，一朝归汉，进履宜假，运筹神算，横阳既立，申徒作扞灞上，扶危固陵静乱，人称三杰，辩称八难，赤松，愿游白驹难绊，嗟彼雄略，曾非魁岸。
陈丞相系家
曲逆穷巷，门多长者，宰肉先均，佐丧后罢，魏楚更用腹心，难假弃印封，金刺船露，倮间行归汉，委质麾下，荥阳计全平城围解，推陵让勃，裒多益寡，应变合权，克定宗社。
绛侯系家
绛侯佐汉，质厚敦笃，始击砀东，亦围尸北所攻，必取所讨，咸克陈狶，伏诛，臧荼破国事，居送徃推功伏徳列侯还第，太尉下狱，继相条侯绍封平曲，惜哉，贤将父子代辱。
梁孝王系家
文帝少子徙封于梁，太后钟爱，广筑睢阳，旌旂警跸，势拟天王，功扞吴楚，计丑孙羊，窦婴正议，袁盎劫伤汉穷，梁狱冠葢相望，祸成骄子，致此猖狂，虽分五国，卒亦不昌。
五宗系家
景十三子，五宗亲睦，栗姬既废，临江折轴，阏于早薨，河间儒服，余好宫苑，端事驰逐，江都有才，中山禔福，长沙地，小胶东造，镞仁贤者，代悖乱者族，儿姁四王分封为六。
三王系家
三王封系旧史，烂然褚氏，后补册书存焉，去病建议青翟上言：天子冲挹，志在急贤，太常具礼，请立齐燕，闳国负海，且社惟，霄人不通荤粥，远边明哉！监戒式防厥愆。
史记索隠卷二十九
钦定四库全书
史记索隠卷三十
唐 司马贞 撰
七十列传述赞
伯夷列传
天道平分与善，徒云贤而饿死，盗且聚羣吉凶倚伏，报施糺纷，子罕言命，得自前闻，嗟彼素士，不负青云，管晏列传。
夷吾成霸，平仲称贤，粟乃实廪，豆不掩肩，转祸为福，危言获全，孔赖左袵史忻执鞭，成礼而去，人望存焉，老子韩非列传。
伯阳立教，清净无为，道尊东鲁，迹窜西垂，庄蒙栩栩，申害卑，卑刑名有术説难极知悲彼周防，终亾李斯，司马穰苴列传。
燕侵河上，齐师败绩，婴荐穰苴，武能威敌，斩贾以徇，三军惊惕，我卒既强，彼冦退壁法行，司马，实赖宗戚孙子，吴起列传。
孙子兵法一十三篇，美人既斩良将得焉，其孙膑脚筹防厐防，吴起相魏，西河称贤，惨礉事楚，死后留权伍贠列传。
谗人防极，交乱四国，嗟彼伍氏，被兹凶慝，员独忍诟，志复寃毒霸，吴起师伐楚，遂北鞭尸雪耻，抉眼弃徳仲尼弟子列传。
教兴阙里，道在陬乡，异能就列，秀士升堂，依仁游艺，合志同，方将帅宫尹，俎豆琳琅，惜哉！不霸空，臣素王商君列传。
衞鞅入秦景监，是因王道不用，霸术见亲政，必改革礼，岂因循既欺，魏将亦怨，秦人如何作法？逆旅不宾，苏秦列传。
季子周人，师事鬼谷揣摩，既就隂符伏读合从离，衡佩印者六天王，除道家人扶服贤哉！代，厉继荣党族，张仪列传。
仪未遭时频被困辱，及相秦惠，先韩后蜀，连衡齐，魏倾危诳惑，陈轸挟权犀首，骋欲如何？三晋继有斯徳，樗里子甘茂列传。
严君名疾，厥号智囊，既亲且重，称兵外攘，甘茂竝相初，佐魏章始推向夀乃攻宜阳，甘罗妙嵗卒起张唐穰侯列传。
穰侯智识，应变无方，内倚太后外辅昭王，四登相位，再列封疆，推齐挠楚，破魏围梁，一夫开説忧愤而亾，白起王翦列传。
白起，王翦俱善用兵，递为秦将，拔齐破荆，赵任马服长平，遂坑楚陷，李信霸上，卒行贲离，继出三代，无名孟子，荀卿列传。
六国之末，战胜相雄，轲游齐，魏其説不通退而著述，称吾道穷，兰陵事楚，邹衍谈空康庄，虽列莫见収功，孟尝君列传。
靖郭之子，威王之孙，既强其国，实高其门，好客喜士，见重平原，鸡鸣狗盗魏子冯暖，如何承睫，薛县徒存，平原君虞卿列传。
翩翩公子，天下奇器，笑姬从戮，义士增气，兵解，李同盟宅，毛遂虞卿蹑蹻，受赏料事，及困魏齐著书见意，魏公子列传。
信陵下士，邻国相倾，以公子故不敢加兵，颇知朱亥，尽礼侯嬴，遂却晋鄙，终辞赵城，毛薛见重万古，希声春申君列传。
黄歇辩智权畧秦楚太子获归，身作宰辅，珠赵客，邑开吴土烈王寡，李园献女，无妄成灾，朱英徒语，范雎，蔡泽列传。
应侯始困，托戴而西，説行计立贵平宠，稽倚秦市，赵卒报魏齐刚成辩智范雎，招携势利，倾夺一言成蹊，乐毅列传。
昌国忠谠，人臣所无，连兵五国，济西为墟，燕王受间，空闻报书义士，慷慨明君，轼闾间，垂继将芳，规不渝，廉颇蔺相如列传。
清飚凛凛，壮气熊熊，各竭诚义，逓为雌雄，和璧聘返，渑池好通，负荆知惧，屈节推工，安边定策，颇牧之功，田单列传。
军法以正，实尚奇兵断轴，自免反间，先行羣鸟或众五牛扬旌，卒破骑劫，皆复齐城，襄王嗣位，乃封安平鲁仲连邹阳列传。
鲁连达士高才逺致释难解纷，辞禄肆志，齐将挫辩，燕军沮气，邹子过谗，见诋狱吏，慷慨献説时王所器，屈原贾生列传。
屈平行，正以事懐王瑾瑜比洁，日月争光，忠而见放，谗者益章，赋骚见志，懐沙自伤百年之后，空悲吊湘，吕不韦列传。
不韦钓奇，委质子楚，华阳立嗣，邯郸献女及封河南，乃号仲父，徙蜀惩谤，悬金作语，筹防既成，富贵斯取，刺客列传。
曹沬盟柯，返鲁侵地，专诸进炙，定吴篡位，彰弟哭市报主，涂厠刎颈，申寃操袖行事，暴秦夺魄，懦夫增气，李斯列传。
鼠在所居人固择地，斯效智力，功立名遂，置酒咸阳，人臣极位，一夫诳惑，变易神器，国丧身诛，本同末异，蒙恬列传。
蒙氏，秦将内史，忠贤长城，首筑万里，安边赵高，矫制扶苏，死焉絶地何罪劳人？是呼天欲诉，三代良然，张耳，陈余列传。
张耳，陈余天下豪俊，忘年羁旅，刎颈相信耳，围钜鹿，余兵不进，张既望深陈，乃去印，势利倾夺，隙末成舋，魏豹彭越列传。
魏咎兄弟因时而王，豹后属楚，其国遂亾，仲起昌邑归汉，外黄徃来声援再续，军粮徳之乃王葅醢何伤？黥布列传。
九江初筮，当刑而王，既免徒中，聚盗江上，再雄楚卒，频破秦将病为羽，疑归受汉杖，贲赫见毁卒，致无妄淮隂侯列传
君臣一体，自古所难，相国深荐策，拜登坛沉沙，决水拔帜，传飱与汉，汉重归楚，楚安三分不议，伪游可叹！韩信卢绾列传。
韩襄遗孽，始从汉中剖符南面，徙邑北通頽当归国，龙頟有功，卢绾亲爱，羣臣莫同旧燕，是王东胡计穷，田儋列传。
秦，项之际，天下交兵，六国树党，自置豪英，田儋殒寇，立市相荣，楚封王，假齐破，郦生兄弟更王海隝传声樊，郦滕灌列传。
圣贤影响，云蒸龙变，屠狗贩缯，攻城野战，扶义西上，受封南面，郦况卖交，舞阳内援，滕灌更王，奕叶繁衍，张丞相列传。
张苍主计天下作程孙，臣始绌秦厯尚行御史亚相，相国阿衡申屠面折周子廷争其佗，娖娖无所发明，郦生陆贾列传。
广野大度，始冠侧注，踵门长揖，深器重遇説齐歴下趣鼎何惧，陆贾使越尉他慑，怖相説国安书成王悟，傅靳蒯成列传。
阳陵信武结髪从汉动叶人谋，功实天赞，定齐破项，我军常冠，蒯成委质，夷险不乱，主上称忠，人臣扼腕，刘敬叔孙通列传。
厦借众干，裘非一狐，委辂献説緜蕝陈书皇帝始贵，车驾西都，既安太子，又和匈奴，奉春稷嗣，其功可图，季布栾布列传。
季布，季心有声，梁楚百金然诺，十万致距，出守河东，股肱，是与栾公哭，越犯楚，见虏赴鼎，非寃诚知所处，袁盎朝错列传。
袁丝公直，亦多附会揽辔，见重却席，繄赖朝错建防屡陈利害，尊主卑臣家，危国泰悲，彼二子名立身，败张释之冯唐列传。
张季未偶见识袁盎，太子惧法，啬夫无状，惊马罚金，盗环悟上，冯公白首昧哉，论将因对，李齐収功，魏尚万石张叔列传。
万石谨孝，自家形国郎中数马内史匍匐，绾无他肠，塞有隂徳刑名张欧垂涕恤狱，敏行讷言，俱嗣芳躅，田叔列传。
田叔长者，重义轻生，张王既雪汉中，是荣孟舍见废，抗説相眀按梁以礼相鲁，得情子仁，坐事刺举有声，扁鹊仓公列传。
上池秘术，长桑所传，始侯赵简，知梦钧天言，占虢嗣尸蹷起焉，仓公赎罪，阳庆，推贤效验多状，式具于篇，吴王濞列传。
吴楚轻悍，王濞倍徳富，因采山舋成，提局防矜贰志，连结七国，婴命始监错诛，未塞天之悔祸，卒取奔北，魏其，武安侯列传。
窦婴田蚡，势利相雄，咸倚外戚，或恃军功，灌夫自喜引重其中，意气杯酒，防睨两宫，事竟不直，寃哉二公韩长孺列传。
安国忠愿初为梁将，因事坐法免，徒起相死灰，更燃生虏失访，推贤见重贿，金贻谤雪泣，悟主臣节，可亮，李将军列传。
猨臂善射，实负其能，解鞍却敌，圆阵摧锋，边郡屡守，大军再从，失道见斥，数奇不封，惜哉名将，天下无双，卫将军骠骑列传。
君子豹变，贵贱何常，青本奴虏，忽升戎行，姊配皇极，身尚平阳，宠荣斯僭，取乱彝章，嫖姚继踵，再静边方平津侯主父列传。
平津巨儒，晚年始遇外示寛，俭内懐嫉妒备宠荣爵，身受肺腑，主父推恩，观时设度，生食五鼎死，非时蠧匈奴列传。
猃狁，薰粥，居于北边，既称夏裔，式憬周篇，颇随畜牧，屡扰尘烟，爰自冒顿，尤聚控，虽空帑藏未尽，中权南越列传。
中原鹿走，羣雄莫制汉事，西驱越权，南裔陆贾骋説尉他去帝嫪后内朝，吕嘉狼戾，君臣不协，卒从剿弃，闽越列传。
勾践之裔，是曰无诸既席，汉宠，实因秦余驺骆为姓，闽中是居王揺之立，爰处东隅，后嗣不道，自相诛锄，朝鲜列传。
衞满燕人朝鲜，是王王险，置都路人作相，石渠首差，渉何誷上兆祸，自斯狐疑，二将山，遂伏法。纷纭无状，西南夷列传。
西，南外徼庄蹻，首通汉因大夏，乃命唐劳寝，靡莫异俗殊风，夜郎最大，邛莋称雄，及置郡县，万代推功，司马相如列传。
相如纵诞，窃赀卓氏，其学无方，其才足倚，子虚过咤，上林非侈，四马还邛，百金献伎，惜哉！封禅遗文卓尔，淮南，衡山王列传。
淮南多横，举事非正，天子寛仁，其过不更轞车致祸，斗粟成咏，王安好学，女陵作诇，兄弟不和，倾国殒命，循吏列传。
奉职循理，为政之先，恤人体国，良所述焉，叔孙郑产自昔称贤，拔葵一利，赦父非李离，伏劎为法而然，汲郑列传。
河南矫制，自古称贤，淮南卧理，天子伏焉，积薪兴，欲抗直愈坚，郑庄推士，天下翕然交道，势利翟公怆，旃儒林列传。
孔氏之衰，经书绪乱，言诸六学，始自炎汉着令，立官四方扼腕，曲台壊壁书礼之冠，传易言，诗云蒸雾散，兴化致理，鸿猷克赞。
酷吏列传
太上失徳法令滋起，破觚为圆，禁暴不止，姧伪斯炽惨酷，爰始乳兽，扬威苍鹰侧视舞文巧诋，懐生何恃大宛列传。
大宛之迹，元因博望始究河源，旋窥海上，条支西入天马，内向防岭，无尘盐池，息浪旷哉？絶域徃徃亭障，游侠列传。
游侠豪倨，借借有声，权行州里，力折公卿，朱家脱季，剧孟定倾急，人之难免，讐于更伟哉？翁伯人貌荣名，佞幸列传。
传称令色，诗刺巧言冠防入侍，傅粉承恩，黄头赐蜀，宦者同轩新声，都尉挟弹，王孙泣鱼，窃驾着自前论，滑稽列传。
滑稽鸱夷，如脂如韦，敏捷之变，学不失词，淳于索絶赵国兴师，楚优拒相寝，丘获祠，伟哉金朔，三章纪之，日者列传。
日者之名，有自来矣，吉凶占候，着于墨子，齐，楚，异法书亾罕纪，后人斯继，季主独美，取免暴秦，此焉终否？龟防列传。
三王异龟，五帝殊卜，或长或短，若瓦若玉，其记已亾，其繇后续江使触网见留，宋国神能托梦不衞其足货殖列传。
货殖之利，工商是营，废居善积，倚市邪赢，白圭富国计，然强兵保参朝请，女筑懐清素封千户，卓郑齐名，太史公自序传。
太史良才实，纂先徳周游歴览东南西北事，覈词简是称，实録报任投书申李下狱，惜哉！残非才，妄续补史记序。
太史公，古之良史也，家承二正之业，人当五百之运，兼以代为史官，亲掌图籍，慨春秋之絶笔伤旧典之阙文，遂乃错综古今，囊括记録本皇王之遗事，采人臣之故实，爰自黄帝，迄于汉武，歴载悠邈旧章，罕补渔猎，则穷于百氏，笔削乃【，一多咸字，】成于一家，父作子述，其勤至矣，然其叙劝襃，贬颇称折衷，后之作者，咸取则焉。夫以首创者难为功，因循者易为力，自左氏之后，未有体制，而司马公补立，纪传规模，别为书表题目，莫不本纪十二象嵗星之一周，八书有八篇，法天时之八节，十表放刚柔十日，三十系家，比月有三旬，七十列传，取悬车之暮齿，百三十篇，象闰余而成嵗其间礼乐刑政，君举必书，福善祸淫，用垂炯戒事广，而文局词质而理畅，斯亦尽美矣，而有未尽善者，具如后论虽意出，当时而义，非经逺葢先史之未备，成后学之深疑，借如本纪，叙五帝而阙，三皇系家，载列国而有外戚，邾许春秋，次国畧而不书张吴，敌国藩王，抑而不载，竝编录有阙，窃所未安。又列传所着，有管、晏，及老子韩非管，晏乃齐之贤卿，即如其例，则吴之延陵，郑之子产，晋之叔向衞之史鱼盛徳不忝何为？葢阙伯阳清虚为教，韩子峻刻制法，静躁不同徳，刑斯舛，今宜柱史共漆园同传，公子与商君竝列，可不善欤？其中逺近乖张词义踳駮，或篇章倒错，或赞论麄疎葢由遭逢非罪，有所未暇，故十篇有録，无书是也。然其网络古今叙述，惩劝异左氏之微婉，有南史之典，实所以扬雄，班固等咸称其良史之才，葢信乎其然也？后褚少孙亦颇加补缀，然犹未能周备，贞业谢颛门人，非博古而家传是学，颇事讨论，思欲续成先志，润色旧史，辄黜陟阶降，改定篇目，其有不备，竝采诸典籍，以补阙遗，其百三十篇之赞，既非周悉，竝更申而述之，附于众篇之末，虽曰狂简，必有可观，其所改更，且条于后，至如徐广唯畧出音训兼记异同，未能考覈是非，解释文句，其裴骃，实亦后进名家，博采羣书，专取经传训释，以为集解，然则时有冗长，至于盘根错节，残纰缪，咸拱手而不言，斯未可谓通其学也，今辄采按今古，仍以裴为本，兼自愚管，伸为之注，号曰小司马，史记，然前朝顔师古止注汉史，今竝谓之顔氏汉书贞虽位不逮顔，公既补旧史，兼下新意，亦何让焉。
三皇本纪第一
太史公作史记古今君臣宜应上自开辟，下迄当代以为一家之首尾，今阙三皇而以五帝为首者，正以大戴礼有五帝徳篇又帝系皆叙，自黄帝已下，故因以五帝本纪为首，其实三皇已还，载籍罕备，然君臣之始，教化之先，既论古史，不合全阙，近代皇甫谧作帝王代纪徐整作三五厯皆论三皇已来事，斯亦近古之一证，今竝采而集之，作三皇本纪，虽复浅近，聊补阙云。
秦本纪
秦虽嬴政之祖，本西戎附庸之君，岂以诸侯之邦，而与五帝三王，同称本纪，斯必不可，可降为秦系家。
项羽本纪
项羽崛起争雄，一朝假号西楚，竟未践天子之位，而身首别离，斯亦不可称本纪，宜降为系家。
吕太后本纪
吕太后本以女主临朝，自孝惠崩后，立少帝而始称制，正附惠纪而论之，不者，或别为吕后本纪，岂得全没，孝惠而称，吕后本纪，今依班氏，分为二纪焉。
曹叔振铎系家
右亦姬姓之国而文昭，春秋之时，颇称强国，其后数十代，岂可附管，蔡亾国之末，而没其篇，今曹叔振铎，系家自为一篇。
许男邾子系家
许文叔太岳之，二邾，曹姓之君，竝通好，诸侯同盟，太国不宜令没，其事亦可，叙其本末，补许邾，系家焉。孔子系家。
右教化之主，吾之师也，为帝王之仪表，示人伦之准的，自子思已下，代有哲人继代，象贤诚可仰，同列国，前史既定，吾无间然。
陈渉系家
右时因扰攘，起自匹夫，假托妖祥，一朝称楚，歴年不永，勲业蔑如继之，齐鲁曾何等级？可降为列传。
张耳吴芮系家
右势侔楚，汉位埒齐，韩俱懐从沛之心，咸享誓河之业，爵在列侯之上，家传累代之，基长沙，既曰令终，赵王亦谓善始竝可列，同系家焉。
吴濞淮南系家
右五宗之国，俱享大邦，虽复逆乱心，取污朝典，岂可谓非青社之国哉？然淮南犹有后不絶衡山亦其罪，葢轻比三卿之分，晋方暴秦之灭周，可不优乎？安得黜其王国不止，上同五宗，三王列于系家，其吴濞，请与楚元王同为一篇，淮南宜与齐悼惠王为一篇。
萧相国
曹相国
留侯
绛侯
五宗
三王
右六篇请各为一篇
列传
子产叔向列传
按有管，晏，列传其国，侨羊舌肸等亦古之贤大夫合着在管，晏之下，不宜散入，循吏之篇。
老子韩非列传
右二人，教迹全乖，不宜同传，先贤已有成説今则不可依循，宜令老子尹喜，庄周同为传，其韩非可居，商君传末。
鲁连邹阳屈原贾生列传
鲁连屈原，当六国之时，贾谊邹阳在文，景之日事迹，虽复相类，年代甚为乖絶其邹阳不可上，同鲁连贾生，亦不可下同屈平，今抽鲁连同，田单为传，其屈原与宋玉等为一传，其邹阳与枚乗贾生等同传。
司马相如汲郑列传
右不宜在西夷之下
大宛列传
右宜在朝鲜之下，不合在酷吏，游侠之间斯葢，竝司马公之残，褚先生补之失也，幸不深尤焉。
为述赞
右述赞之体，深所不安，何者？夫叙事美功，合有首末，惩恶劝善，是称褒贬，观太史公赞论之中，或国有数君，或士兼百行，不能备论，终始自可畧申梗概，遂乃颇取一事，偏引一奇，即为一篇之赞，将为龟鉴，诚所不取，斯亦明月之珠，不能无纇矣，今竝重为一百三十篇之赞云：三皇本纪第二。
太皥庖牺氏，风姓代，燧人氏继天而王，母曰华胥，履大人迹于雷泽而生，庖牺于成纪，虵身人首，【按伏牺，风姓出国语，其华胥已下，出帝王代纪，然雷泽，泽名，即舜所渔之地，在济隂其成纪亦地名 ，按天水有成纪县，】有圣徳仰则观象于天，俯则观法于地，旁观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物始画八卦，以通神明之徳以类万物之情，造书契以代结绳之政，于是始制嫁娶，以俪皮为礼，【按谯周古史考伏牺，制嫁娶，以俪皮为礼也，】结网罟，以教佃渔，故曰：宓牺氏【，按事出汉书厯志宓音伏，】养牺牲，以庖牺有龙瑞，以龙纪官，号曰龙师作二十五之瑟木徳王注春令，故易称帝出于震，月令，孟春，其帝太皥是也。【按位在东方。像日之明，故称太皥皥明也，】都于陈东，封太山立一百一十一年崩，【按皇甫谧伏牺葬南郡，或曰，冢在山阳高平之西也，】其后裔，当春秋时有任，宿、须句颛臾，皆风姓之也，女娲氏亦风姓，虵身人首，有神圣之徳代宓牺立，号曰女希氏无革造，唯作笙簧，【按礼，明堂位及系本，皆云女娲，作笙簧】，故易不载，不承五运，一曰水娲，亦木徳王葢宓牺之后，已经数世，金木轮环周而复始，特举女娲以其功高，而充三皇，故类木王也，当其末年也，诸侯有共工氏任智刑以强霸而不王，以水承木，乃与祝融战不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维女娲，乃链五色石以补天，断鼇足以立四极，聚芦灰以止滔水以济，冀州【按其事，出淮南子也。】于是地，平天成，不改旧物，女娲氏没，神农氏作【，按三皇説者不同谯周以燧人为皇，宋均以祝融为皇而郑，依春秋纬以女娲为皇，承伏牺，皇甫谧亦同，今依之，】炎帝神农氏，姜姓，母曰女登，有蟜氏之女为少典，妃感神龙而生炎帝，人身牛首，长于姜水，因以为姓，【按国语，炎帝，黄帝皆少典之子，其母又皆有娲氏之女，据诸子及古史考炎帝之后，凡八代五百余年，轩辕氏代之，岂炎帝黄帝同是昆弟而同母氏也，皇甫谧以为少典氏有女娲氏诸侯国号，然则姜姬二帝同出，少典氏黄帝之母，又是神农母氏之后，代女所同，是有娲氏之女也，】火徳王故曰炎帝，以火名官，斲木为耜，揉木为耒，耒耨之用，以教万人始教耕，故号神农氏，于是作蜡祭以赭鞭，鞭草木，始尝百草，始有毉药，又作五弦之瑟，教人，日中为市，交易而退，各得其所，遂重八卦为六十四爻，初都陈后，居曲阜【，按今淮南阳有神农井，又左传鲁有大庭氏之库是也。】立一百二十年崩，葬长沙，神农本起列山，故左氏称列山氏之子曰柱，亦曰厉山氏，礼曰：厉山氏之有天下是也；【按郑云：厉山神农所起，亦曰有列，皇甫谧曰厉山，今随之厉卿也，】神农纳奔水氏之女曰听，訞为妃生帝，魋魋生帝，承承生帝，明明生帝，直直生帝，牦牦生帝，哀哀生帝，克克生帝，榆凡八代，五百三十年，而轩辕氏兴焉，【按神农之后凡八代，事见帝王代记及古史考，然古典亾矣，况谯皇二代，皆前氏传前闻君子考按古书，而为此説岂至今凿空乎此，纪亦据以为説其易称神农氏没，即榆，榆犹袭神农之号也。】，其后有州甫甘许戏露齐纪，怡向申，吕皆姜姓之后，竝为诸侯，或分掌四岳，当周室甫侯，申伯为王贤相，齐，许列为诸侯，霸于中国，葢圣人徳泽广大，故其祚繁昌久长，云一説三皇天皇地皇人皇，为三皇既是开辟之初，君臣之始，图纬所载，不可全弃，故兼序之，天地初立，有天皇氏十二头，澹泊无所施为，而民俗自化，木德王嵗起摄提兄弟十二人立各一万八千嵗【葢天地初立，神人首出行化，故其年世长久也，然言十二头者，非谓一人之身有十二头，葢古质比之鸟兽头数故也。】地皇十一头火德王，姓十一人，兴于熊耳，龙门等山亦合万八千嵗人皇九头乗云车驾六，羽出吞口，兄弟九人，分长九州，各立城邑，凡一百五十世，合四万五千六百年【天皇，下皆出河图及三五厯也，】自人皇已后，有五龙氏，【五龙氏兄弟五人，竝乘龙上下，故曰五龙氏也，】燧人氏，【按其君，钻燧出火，教人熟食，在伏牺氏，前谯周以为三皇之首也，】大庭氏柏皇氏，中央氏卷须氏，栗陆氏，骊连氏，赫胥氏，尊卢氏，浑沌氏昊英，氏有巢氏，朱襄氏葛天氏隂康氏无懐氏斯葢三皇已来，有天地者之号，【按皇甫谧以为大庭已下一十五君皆袭，庖牺之号，事不经见，难可依从，然按古封太山者，首有无懐氏乃在太昊之前，岂得如谧所説】但载籍不纪，莫知姓王，年代所都之处，而韩诗以为自古封太山，禅梁甫者，万有余家，仲尼观之，不能尽识，管子亦曰：古封太山，七十二家，夷吾所识，十有五焉，首有无懐氏，然则无懐之前，天皇已后，年纪悠邈，皇王何升而告？但古书亡矣，不可备悉，岂得谓无帝王耶？故春秋纬称自开辟，至于获麟，凡三百二十七万六千嵗分为十纪，凡世七万六百年，一曰九头纪二，曰五龙纪，三曰摄提纪，四曰合雒纪，五曰连通纪，六曰序，命纪，七曰循飞纪八，曰因提纪，九曰禅通纪，十曰疏讫，纪当黄帝时，制九纪之间，是以録于此补纪之也。
史记索隠卷三十
读史家多尚索隠宋诸儒尤推小，司马史记，与小顔氏汉书如日月并炤，故淳咸湻间，官本颇多，广汉张介仲削去褚少孙续补诸篇，以索隠为附庸，尊正史也，赵山甫病非全书，取所削者，别刋一帙，澄江耿直之，又病其未便流览，以少孙所续循其卷第而附入之，虽桐川郡有三刻，惟耿本最精余家，幸藏桐川，本有二拟，从张本，恐流俗染人之深难免，山甫之嫌，拟従耿本，恐列三皇本纪为冠，大非太史公象润余而成嵗之数遂订，裴骃集解而重新焉，每读至舛逸同异处，如宰我未尝従田横之类，辄不能忘情，于小司马幸，又遇一索隠单行本子，凡三十卷，自序缀于二十八卷之尾后二卷为赞述，为三皇本纪，乃北宋秘省，大字刋本，晋亟正其譌，谬重，脱附于裴骃集解之后，真读史第一快事也，倘有问张守节正义者，有王震泽先生，行本在古虞，毛晋识。
按汴本释文，演注与桐川郡诸刻，微有不同，如郑徳作郑刘氏作刘兆姓氏易晓，其讹如诗，含神雾，援引书目，岂得作时含神雾，但乐彦通本作乐，产未知何据，高祖本纪中人，乃以妪为不诚，欲笞之诸本皆然，汉书作欲苦之，兹本独作欲告之，此类颇多，不敢妄改，至如世家世本俱作系家，系本避李唐讳也，后人辄为改易，小司马能无遗憾耶？晋又识。
史记索隠后序