钦定四库全书     史部一
史记疑问       正史类
提要
【臣】等谨案史记疑问三卷
国朝邵泰衢撰，泰衢有檀弓疑问等书已着録，史记采众説以成书徴引浩博不免抵牾，班固尝议其宗防之乖，刘知几颇摘其体例之谬，至其叙述之罅漏，先儒虽往往疑之，而未有専着一书，抉其疎舛者，泰衢独旁引异同，而一一断之以理，如谓髙祖纪解纵罪人，坦然回沛之非情实，留侯世家，诸将偶语沙中之不可信，李陵兵矢既尽，尚杀匈奴万余人之言为夸诞，据功臣表，汉九年，吕泽已死，而驳留侯，世家所纪，汉十一年，不应，又有吕泽，大抵皆叅互，审勘得其间隙，故所论多精确不移，洵足袪读史之惑，不但如呉，缜之纠，新唐书只求诸字句间也，是书本与所作檀弓疑问合为一编，今以檀弓疑问入经部，而是书析入史部，俾各从其类焉，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
史记疑问卷上
钦天监左监副邵泰衢撰
焚书以后，古史无征，幸迁之记得，以传述史通，谓其多杂旧闻，时采异说，或违经，与理不符互见，瑕瑜每竒豪富致使愚者讹，雅人遗诮，不可谓非，白圭之玷也，班氏曰：甚多疏略，或有抵牾，先黄老，退处士羞贫贱，其是非颇谬于圣人，余览其言，敢举其违经，缪理疏略，抵牾之处以为疑，问兼集先儒之説着于篇浅识鄙见，匪敢问人，聊遣长日以自怡云尔，三皇纪。
王母曰：华胥履大人迹于雷泽，而生庖牺，蛇身人首，女娲氏蛇身人首，与祝融战，头触不周山崩，天柱折，地维缺，女娲，乃炼五色石以补天，断鳌足以立四极，聚芦灰以止滔水以济，冀州，于是地平天成。
少典氏感神龙而生炎帝人身牛首
庖牺，近取诸身逺取诸物以通神明之徳以类万物之情，始画八卦，神农氏，耒耨之用，以教万人，日中为市，交易而退，此圣人之始祖也，夫岂不类人形，体同兽畜，其何以君临畿甸，绥抚万民乎？至炼石补天，轻清从何登？跻鳌足立极，余体向何安置？盖共工俶扰，天纪纲常几絶女娲灭之，四土复正，万民更生，此所谓补天立极，地平天成也，然虽喻言，实同诞鄙，马贞补入，殊属赘瘤，况山崩柱折，三皇万岁乘云车，驾六羽，益附防不经矣。至履迹，感龙盖惑于履帝，武敏歆交龙于媪上，孕产汉髙之谬也，男女搆精，万物化生，人交成人，兽交成兽，安有异物交人而生人之理，若是，则契非喾子燕父，而人母矣髙帝非太公子龙父而人母矣，贱人贵畜，而曰龙厌，常喜新而曰大人迹有母无父，岂常经哉？古者立郊禖，鸟至之日，太牢祀之，天子亲徃后率嫔御以从，乃鸟至而祀以生商，有天命也。故曰：天命鸟，降而生商，安得曰吞，卵乎姜嫄，随帝之后，武以祭于郊禖，故履帝武而上帝，居歆之敏速也，生而弃之者，盖生产，每苦其不达而难也，今也先生如达矣，生产者必坼，副有灾害也，今也不坼不副，而无灾害矣。居然生子，异于常人之生，此所以弃也，岂履大人迹之谓哉？今以伏羲生于大人之迹，神农生于感龙之神，是欲以异尊圣而不知其诬，圣之甚也！将以圣人为非类与？
五帝纪
轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，神农氏，勿能征轩辕，乃习用干戈以征不享诸侯，咸来賔从，而蚩尤最为暴，莫能伐，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕，轩辕乃教罴熊貔貅，防虎以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得其志，与蚩尤战于涿鹿之野，乃禽杀蚩尤，而诸侯咸尊，轩辕为天子，是为黄帝以师兵营卫。
史载黄帝在位，百载崩，年百有一十，是十有一，龄即登帝阼矣，弱龄童稚，虽习干戈，安能敌强诸侯而使之賔从，又安能敌最暴之，蚩尤而禽诛之，尤可异者，黄帝阪泉之战也，是夺神农氏之天下而有之，三战后得志，炎帝虽欲侵陵诸侯，未必有桀，纣之矫诬上天，沉酒冒色也，则此得志也者，其亦异于南巢，牧野之师矣，况黄帝者易所称，垂衣裳而天下治者也，夫岂以军旅自卫，而以武得志者哉？涿鹿阪泉，固难稽测，习用干戈，三战得志，殆事属无征者乎！
黄帝崩葬桥山
世俗有鼎湖之説史迁不载，盖知其妄也，程子曰：世之好怪也，圣人与人同类也，故形同而气同而知识同也，相君长者类也。相使者，形也，相管摄者，气也，相维持者，知识也，龙与鼎异类也形气之不同也，曷足以感召而使之耶？太古之圣有曲言，以范俗者，假之喻也，久而诡伪生焉，唯智者其正之耳，黄帝之治天下也，上下与天地同流，百神之宗也，故曰：百神受职于廷，采铜者刚中也，登首山者髙明也炉火者鼓万物之化也，神鼎者，享帝飬贤之物也，上水而下，火者二气升降，而既济也，羣龙者，干也，云者，从龙之物也，黄帝乃干九五飞龙之大人也，羣小臣之攀胡防者，利见之象也。至于弓裘衣冠者，黄帝垂衣裳而天下治也，世好谲怪，以为轻举也，希宠之臣，又从而逢世之君，乃甘心于黄帝矣，不知生而少壮，转而衰老而死，亾人之大常，圣贤之大共如终始消息之不可以幸免，茍大圆之上，有圣人居之，则圣亦多矣，恐不能容防榭，累累如是之多也？因史葬桥山，而特附其説与世明之。
帝挚立不善崩
不善者防弱不着也，帝王纪曰：挚乃致禅，若云不善而崩，则不得云禅史而曰崩，予将何从？
穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意，以至舜七世矣，自穷蝉以至，帝舜皆防为庶人。
昌意者，黄帝之子皇，英乃轩辕，五世之女，舜乃轩辕八世之孙，尧、舜，人伦之宗，以孙娶祖渎礼乱常，又何观厥刑善，其妇礼为哉？穷蝉既为帝子，又何以防为庶人，一也，男女辨姓，婚姻不通，舜为尧之五世，从孙而可以尚曽祖姑哉？二也；帝王之姓，累世不易，唯舜之姓，非先王之姓，三也；舜为尧之从孙禹为舜之从祖，仍一家而祖孙授受也，谓之揖让，谓之公，天下可乎？盖尧以至公授异姓，在下之鳏，故曰贤，舜以天下外，姓有功之贤，故曰巽位，夏本纪曰：鲧父颛顼，又云：自黄帝至舜禹，皆同姓而异国号之，皆非矣。四也；若言鲧弟蝉兄本之，颛顼一体，夫何鲧则始生，禹子蝉遂逺歴五且舜年长，禹二十揆诸年世，甚为悬絶，况舜生冀地，非昌意，降居若水之方，必非顼后史辨之矣，至尧用元恺不以为举，舜以非亲，故谓之举，五也；舜茍尧，亲非侧防矣，惟其侧防而必本岳荐，然后举之，歴试之而朝野信之，然后授之六也。至受终文祖者，受天下于人，必告其人，所从受者，文祖者，尧之太祖也，祖尧之，祖以明受之尧也。非祖考本生之祖也，禹之受命，于文宗曰：尧庙，又推舜所自受之，尧也。颛顼，岂虞氏之祖哉！
尧以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，二女事舜亲戚，甚有妇道，尧九男皆益笃，耕让畔渔，让居瞽瞍，尚复欲杀之，焚廪以两笠，自扞而下，实井从匿空出去。
岳曰：父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！厘降二女于沩汭，嫔于虞，夫以谐孝烝乂，乃始厘降嫔，虞不过二女与处，试其刑于式化耳，若使瞽瞍，复欲杀之，又何克谐，不格，奸之有余，以让畔，让居宜在厘降之先，若已女妻男处，而瞽不为奸，大似诏尊奉势之流归之徳化词属未安，而万章有二，嫂治栖之文，又似杀舜，在厘降后，然涂廪之时，两笠从何而办？穿井之时，井实从何匿？空似皆未喻者也。
八元八恺，世济其美，不陨其名，尧不能举，四凶尧不能去禹，臯陶后稷，伯夷防龙垂益，彭祖自尧时皆举用，未有分职。
唯天为大，唯尧则之，谁谓举措人才，尧犹不克哉！静言庸违，丹朱嚚讼知之深矣，舜之受终正代，尧之有终也，诛凶分职，皆禀申尧命而已，尧以不得舜为忧耳。贤不能举，凶不能去得人，而又不能分职，大哉！为君之谓何？路史曰：久抑元恺，则克明峻徳为虗言长庇四凶，则百姓昭明，为妄语，此言诚然。
舜荐禹于天，十七年，南巡狩，崩于苍梧之野，塟于江南，九疑是谓零陵。
禹受命于神宗之日，舜年九十五矣，耄期倦于勤，今乃百有十岁，犹自躬巡，荒服乎？舜典云：舜生三十，征庸三十，在位五十载，陟方乃死，史官纪，舜典之总结，从生至死也，姚舜牧氏曰升遐，死之别名也，若以陟方为升遐，又云：乃死，史何其复也？史纪，舜生始末，曰：舜三十征庸，则前之祗载克谐也，及受终三十载，允陟五十载，为天地立心为生民，立命为万世开，太平而不敢自暇豫也，至于若时五十载，而巡歴于方岳之下也，如此乃死焉，自生至死，乃字始明，何得云巡狩而死于苍梧之野乎史，且言其塟江南九疑是谓零陵不考之如是乎？孟子曰：卒于鸣条，桀走鸣条，即今之山西安邑县也。九疑之説殆不足信，路史言之甚详。
禹纪
帝禹东巡狩至防稽而崩防稽者防计也
哀七年，景伯曰：禹合诸侯于涂山，注涂山在寿春县东北，濠州钟离县西九十五里，是涂山者，寿春之涂山，今讹萧山之防，稽皆世家，致羣神于防，稽与防计之，一语耳，盖防稽越地，上古未通，仲雍逃，吴犹然断发，即使防朝述职，何为逺抵蛮方若云封徳爵功又不当，近舍朝宁，宋景濓云：稽之左氏，当以寿春之涂山为正。
禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年。
书曰：无若丹朱敖，唯慢游是好，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，盖禹劝帝修徳而以敖为可畏，不可不创，娶妻弗顾，生子弗恤，而唯荒度土功，弼成五服，未尝创于鲧也，若以为创于鲧而痛父功不成，亦可为干蛊之孝，不知禹之地平天成，万邦作乂者，岂以是哉？盖禹功当世而有天下，稷播谷，而笃生文武，周公道于天下后世而有天下，契敷五教生汤，以有天下，笃生孔子，道万世至淑，问：如臯陶而其子伯翳，秦、赵，皆其后也。秦自平王，封襄公为侯，享国三十世而始皇混一天下，唐之李姓，刑官之司李也，宋之赵姓臯，陶之裔也，孰谓明刑？弼教之絶世而不有天下哉？唯益不有天下者，虽有烈泽之功，当禹荐益之，时史云益之佐禹日浅，天下未洽，且艰食，鲜食之时，皆佐禹成功，而禹之功大也，故因禹而并附其説焉。
刘累学扰龙于豢龙氏以事孔甲
变化不测之为龙，非牛马之可豢也，畜牛以栏牧马，以廏豢龙心，当以江海矣，江海可以赴蹈而扰之乎？且学扰者，必先得龙，龙不可得安，从学哉？竹书曰：夏孔甲元年，废豕韦氏，使刘累豢龙，盖非豢飬其龙也，豢龙者豢龙氏，乃诸侯之氏族，如豕韦氏也，曰：使刘累豢龙者，命刘累为豢龙氏也，今曰学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，何哉？曰：赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后者是也。
殷纪
阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏，媵臣负鼎爼，以滋味説汤三聘迎五反，然后肯徃。
割烹，孟子辨之详矣，此又曰干，曰：媵臣负爼，不足深置喙也，夫既曰干汤，负爼又何俟聘迎五反哉！前何其卑屈？后何其崖岸与。
汤伐三防俘厥宝玉
伐夏救民者，汤也，夫岂若俘货者为哉？仲虺之诰曰：惟王不迩声色，不殖货利，岂虗语哉！
作汤誓，于是汤曰：吾甚武曰：武王桀败于有娀之墟，奔于鸣条。
汤誓曰：非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，予畏上帝，不敢不正，今曰：吾甚武曰：武王是敢行称乱，非不敢不正也。
【附】汤，七年旱，史无其文，金罍子曰：祷七年而雨耶？旱七年而祷耶？祷七年而始雨。天弃汤也，旱七年，而始祷汤，其可为汤耶？七年，大旱，始有省过之，词一祷而应，即有象成之乐，汤为何如之汤乎？况七年大旱，煎沙烂石，百谷乌得遗种，生民乌有遗育至云：以人祷者，亾国之妖言也，一邺吏能言之，而汤不如一邺吏耶？圣人修徳以回天未闻躬作牺牲，而可以应天也。汤岂躬为不情之祷，以欺天耶？况天之厯数在躬，亶聪明，作元后而一为牺牲，可以膺厯数而四海，不困穷乎？或一时之旱，汤躬自省，祷于桑林则可，若旱七年，而牺其身以祷，而天始应乡党，自好者不为而矫诬，若是与。
既胜夏欲迁其社不可作夏社
仲虺之诰曰：缵禹旧服，奉若天命，汤诰曰：王归自克夏，至于亳，伊训曰：古有夏先后，方懋厥徳于其子孙弗率，皇天降灾，是汤之吊民伐罪，放桀而已，夏禹何罪而灭其社乎！
伊尹作咸有一徳汤乃改正朔
书咸有一徳云伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳是复政于太甲而作也。今于克夏，作汤诰之后，其然乎？
伊尹放太甲于桐宫，三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，摄王之事，周公之所无也；礼记明堂位之伪也，当国朝诸侯，伊尹之所无也；书经太甲之可征也，盖周公之朝，则抱冲子，而太甲居桐，乃宅忧耳，古者君薨，太子谅闇，百官总已以听于冢宰，盖父母之防至痛而庶事之可委者，悉委之，不唯天子然也，国君亦各有摄痛均故也。伊训曰：惟元祀十有二月，太甲始居隂十二月为正朔，殷建丑也，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，惟嗣王不惠于阿衡，狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫宅忧，克终厥徳，非废也，因其居忧，使之逺邪小而迩，先王以啓其愤悱之心耳，惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，是三年，居忧之，终期谅隂既毕向以防服居桐，今除防而以冕服迎之，非再立也，始曰太甲，今曰嗣王，而见厥祖之时，亦曰嗣王，夫既为嗣王，尹得而废之哉？使之居桐尹之专也，故曰放尹，曷尝当国，以朝诸侯哉？摄行政则有之，耳以伊训始以咸有一徳终嗣王曰：尚頼匡救之徳图维厥终，尹曰：愼终于始，而陈戒于徳以告归曰：君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，戒君若臣，其心为何如哉？
周纪
太伯虞仲亾如荆蛮断发文身以让季歴
哀七年，子贡曰：太伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，裸以为饰，注曰：仲雍始效，吴俗以避灾害，是太伯亾时，尚端章委冠以治，岐周之礼，仲雍嗣立，始断发文身以效吴，楚之俗也，今曰伯仲文身，示不复用，遂若伯仲之逃情，非得已者，此文身断发，祸避申生之诽议，史通所由生也。
乃献洛西之地以请纣去炮烙之刑
崇侯谮西伯，故纣囚西伯于羑里，谮之言曰：积善累徳，诸侯皆向之，将不利于帝，而帝囚之也，今请解炮烙之刑，是益征善徳而显不利之实矣。西伯戡黎，而祖伊为之恐，今请解刑，其能免哉？况太师，少师，从容燕语之所不得于纣者，而以羑里之囚能之乎？况纣醢九侯，脯鄂侯，而文王不过窃叹，且致囚矣，今请除炮烙，而纣竟相从也，何哉？司马温公曰：是正中，崇虎侯之谮者是也。故如韩非马迁之言，不特请不行，且如束煴，灌膏以救火矣，况当是时尺地莫非纣有，即洛西之地，亦纣地也，文王又安从得此地，以为私有，而献之乎？盖三分天下之有二者，岂如今日之为郡县哉？不过诸侯之賔服而奉之者，有其二耳，岂真有天下之地，三分其二，而据之，是文王无洛，西千里之地明矣，吕氏春秋曰：文王处岐事纣，寃侮雅逊，朝夕必时，上贡必适祭祀必敬，纣喜，命文王称西伯，赐之千里之地，文王辞，愿为民请炮烙之刑，此言庶乎近之。
殷纪西伯，归乃隂修徳行善诸侯多叛，纣而徃归西伯，西伯滋大，纣由是稍失权重，武王率诸侯伐纣，纣衣其宝玉赴火而死，武王斩纣头悬之，太白杀妲已周本纪云：纣嬖妾二女，皆经自杀，武王斩以钺，悬之小白，齐世家，吕尚以渔钓奸西伯，西伯猎，遇太公于渭之阳，曰：吾太公望子久矣，或曰：西伯拘羑里，散宜生，闳夭素知而招吕尚为西伯求美女竒物献之纣，西伯归，与尚隂谋修徳以倾商政，周之隂权皆宗太公，其二归周者，太公之谋计居多，武王与天下更始，师尚父，谋居多隂谋则人臣而将矣，况曰倾乎谋计，则仁义鲜矣，况曰多乎美女之献，已累圣徳失权滋大，服事云何？至武之伐纣，永清四海而已，以己焚之枯骨，复受黄之诛，以己经之嬖妾，更有悬旗之惨害义，伤教诬圣实甚至，妲已而曰杀，曰：经不符太公，而曰奸，曰遇，曰招互异，路史駮之诚，亦有见于此。
太公封于齐，乃齐之太公也，如田和之，为齐太公是也？曰：周公旦曰：召公奭以名配爵号，而称者也。曰：吾太公望子久矣，故名之曰太公望，试问谁为太公，且望之，欲何为也？岂文王萌不臣之念，而古公亶父，久有图殷之望，于是吕尚乃为伐纣之举，而出非闻文王之善，飬老而来归者乎？殆非服事至徳之心也，盖太公者，大贤也，孟子所谓见而知之者也，居东海而来归者也。今曰奸，西伯以美女竒物献纣隂谋以倾商政，周之隂权皆宗太公。噫！太公何至谲诡为憸人，举如是哉？闾阎之子，爱其君者，必有道矣，公之所学者，王道所事者，圣人况大老来归，其子焉徃而后先，疏附之，莫不有其才也，孰谓太公犹伏渔以待猎乎？且太公之渔也，有意于天下乎？无意于天下乎？有意则文王兴而自当归矣，无意则凿坏而遯文王，其能载而师之乎？且既曰畋得之矣，又曰：四子于所，相与见西伯于羑里，矛盾如此，况武王曰：予有乱臣十人，太公在焉，则太公为武王臣而未尝为文王师也，诗曰：惟师尚父者，乃师中之师，易所谓文人是也；尚者，公之字也，父者，礼之所谓某甫也，天子而以父为臣乎？臣居然称父，而仍臣列乎学讼，以脱人之囚隂谋以倾人之国，仪，秦軰之诡也，曽太公而若是，至所谓六韬者，非真太公之书，盖杂出于战，国用兵者之邪？説楚汉之际，好事者之所为也，君子可不审取而谰説之是狥耶？
【附】，泽及枯骨， 王政，飬生送死无憾，力之所及者，比使之相保族，使之相塟；又安有不衣冠之殣，骨乎吕览，曰抇池，得死人骸，而更塟之曰：有天下者，天下之主也；此仁之防者耳，乌足为文王重哉？贾氏新书曰：梦曰：我东北之槁骨，也速以王礼，塟我而文王以人君礼塟之。噫！文王于梦中，而以王礼许人，醒而践梦，以王礼塟槁骨，文王之迷于梦而疎于礼一至是哉！是阿鬼以不正之封而罔民，以非义之信也，抇池得骸，而始为之主，以更塟之不及见者，未必不多也，以是为仁，吾恐文王之仁，不如是之小也。
为文王木主，载于车中，自称太子发，言奉文王以伐不敢自专。
古之征伐，必载祖主，社主以行，所谓赏于祖僇于社也，此所以载文王之木主也，至自称太子发，泰誓曰：肆予小子，发未闻称太子也，自称太子，不嫌于专乎？
武王渡河白鱼入舟火流为乌
此河内女子之伪，泰誓也，壁经出，而其妄破矣，史迁采之，不过好异耳。
太师疵少师强抱其乐器而犇周
宋世家，防子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前。
防子之去也，父师，诏曰：王子出廸，其志决矣，所谓逊于荒者，出遯荒野，以自免耳，古者同姓，虽危不去国，防子为纣兄固不得，茍去而自靖，人自献于先王，顾忍以先王重器，适人哉？况祭器置宗庙中，防子敢无君而抱之以出，司宗庙者，其容之乎？原其归周之意，惟欲为殷祀地，不知成汤不废，禹祀武王寜肯遽絶汤祀乃背君，蔑宗祗，面取辱耳！仁人固如是乎？且谋于二师而逊之之意何居？逊者我不顾，行遯耳，岂叛商归周之谋哉？是防子归周，当在武庚叛，诛之，后周访防子立之，以存商祀，故防子之命曰修其礼物，作賔于王家，则其非抱器，归周明矣，至于面缚而又把茅牵羊，则正义所云面缚，是缚手于后，故曰：衔其璧也，又安得左牵羊，右把茅乎周纪曰：太师疵少师，强抱乐器，犇周是伶官之属，非防子也，而宋世家乃以防子持祭器，不亦异乎？
武王初定未集，使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治，殷武王至周不寐，曰：我未定天保，何暇寐，悉求夫恶，贬从殷王受，武王病，天下未集，羣公惧。
武成曰：惟九年，大统未集，予小子其承厥志，垂拱而天下治，按此，则向之未集，今已集矣，何终武世，而尚未集哉？至欲悉求不顺，罪并殷王，孰谓武王圣徳竟等秦暴之阬诛哉！
二神龙止于夏帝庭，卜请其漦而藏之，吉，龙亾而漦在椟，夏亾此器，殷殷亾又，此器周比三代，莫敢发，三代建都异地，且经逺歴千年宝鼎尚难稽问，矧兹木椟，漦函既非世重珍，何为藏勿敢发卜，云：其吉竟得亾周之姒，鼋新化触非宜，孕之人，吐沫几何？千年始变，七龄童妾，难与鼋交，左右思之，殊増迷惑。
褒姒不好笑，幽王为烽燧大鼓，有宼至，则举烽火，诸侯悉至，至而无宼，褒姒大笑。
邦畿军警，烽火为征，诸侯各君其国，途程逺迩不同，必集众帅师，整戈束甲，夫岂一呼即至，姒从市楼观乎？况师行三十里，吉行五十里，勤王兵至，而城门不闭，士卒不惊，亦必释甲解戈，入见天子，姒岂堂前帘下笑语，声闻者乎？
【附】我百，尔九十，吾与尔三焉， 文王九十七而终，武王九十三而终，文王固圣，然亦人耳，何为自有其寿百年，知武王之寿，九十而又自损其三，以与武王，又何能自减其百而为九十七，父子相揖让而制其短长之命也，如此更计之，皇极经世载，癸巳年，周文王生己巳崩，合九十七岁，又十六年乙酉，而武王崩，是文之崩，年武七十七矣，盖文王二十一岁而生武王也，且有伯邑，考之长子，生子之蚤，不足异也，至武王之子，成王尚在，襁褓襁褓者二，三岁之婴称也，武岂九十而始生成王乎？又何迟也？而又有祭胙茅蒋，凡伯鲁公邢侯，晋侯，韩侯邘应，狄孝伯之十二子，岂武王九十以前，竟无子，九十以后而连举，十三子乎？即曰：成王立，年少而有十三岁也，亦武王八十而得子矣，岂成王嫡，而诸子庶乎？武王元配，计当亦八十矣，安得更生子，与郑康成曰：文王十三生，伯邑考武王八十四生成王后，又生唐叔虞，何迟早之若是？
【附】卜年，卜世 书曰：天难谌，命靡常，诗曰：天命靡常，此文武周公之训也，岂有预为歴世长久之説以数告子孙，使子孙恃数而忽天命之理，尧之舜，舜之命禹，皆以四海困穷，天禄永终为戒，伊训曰：尔惟不徳罔大坠厥宗，太甲曰：无越厥命以自覆，古圣皆然也，右其卜而左其徳岂君子之道乎？故知王孙满特假天命，神告以拒其问，鼎之心耳。文，武，周公，岂其然乎？
【附】剪桐，封弟 唐叔，应封不剪桐，而亦封也，如不应封，则虽有戏言而必不遂，过也。若成王为失礼之举，周公为遂过之，教君臣胥失之矣，其何以示天下，柳宗元剪桐之辨得之。
秦纪
大费孙曰：孟戏仲衍，鸟身人言，帝大戊闻而卜之，使御吉遂使御而妻之。
鸟身无手，何以执绥？即使俱全谅非人，类为帝之御已不可，况尚之主哉！卜云其吉，夫亦何吉之有？
穆王西狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为穆王御，一日千里，以救乱，又赵世家穆王西狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，注曰：徐偃王有筋而无骨，又曰：徐君宫人娠，生卵弃之，为犬鹄苍，衔归成小儿，其后鹄苍犬，死生角九尾，实黄龙也。
王母何王之母？西王何地之王？本之大戴，少间篇曰：虞舜以天徳嗣尧西王母献其白玉琯，故笔丛云，西王母非妇人，乃西方诸侯王名母者也。后世遂诬为仙母，而荒唐至今矣，至卵为禽种，今乃成儿，犬而生角，更増九尾眞，彼童而角实，虹我小子乎？至偃王有筋无骨，何以坐立持兵，况今古以还，曽有人而无骨者乎？至人非翼鸟，安能一日千程，即使造父称神騄駬，称骏而车中人亦不能堪，此一日千里之风驰，电掣而奔也，且天子行必有副车后乗岂能尽驾千里之马，抑岂可以一乗独驰归乎？至以西王母为妇人者，穆天子也，安足信哉！
秦始皇
臣请史官非秦纪皆烧之，非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之。
萧何世家？沛公至咸阳，何独先入收秦丞相，御史府律令图书，项王屠烧咸阳而去。
始皇在位之三十四年，焚书三十五年，坑诸生兼并天下，始九年耳，非秦纪皆烧之，则所烧者史书也，非诗书经典也，曰：非博士官所职，敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，则所烧者，天下民间所藏之书，而博士之职，守如故也。则经书百家语，特非博士不得藏耳，故吕东莱曰：所烧者，天下书也，博士所职，自若也，萧何收图籍而遗此，惜哉！是博士职如故也。秦纪亦自若也，计戊子，焚书至甲午入关，七年耳，诗书尚未堙没，而老成尚多存也，孰知沛公不好儒，萧何又刀笔吏止入丞相，御史府收其山川形势之图，官吏戸口之籍与夫刑法之律令，制诰之文书而不及博士所藏之经书百家语，且又不弛，诗书之禁，又不委曲于约法，三章之时，又不召，老生宿儒以典其学，以致羽入咸阳，而博士所藏，尽付一炬，其后虽有髙堂伏生其人髙祖又未遑其事，孝惠皆武力之臣，孝文唯具官之博士，而诗书之亾，不在始皇而在，李斯又不在项羽而实在汉髙之亭长萧何之刀笔吏，噫，何固不足责，张良又何为者？与不知良亦黄，老徒耳，彼又乌知儒学，而加之意哉？然而焚书之祸，其由来之渐，当缪公之世，由余入秦，乃曰：诗书礼乐法度为政，中国所以为乱也邪説之作始矣，至孝公而商鞅，变法修刑，此焚书之先声也，至荀卿著论，欲人毋贰后王，而迂法先王，其徒韩非，李斯皆师事卿，而非之言曰：世之愚学，不知治乱之情，多诵先古之书，以乱当世之治，李斯介之入秦，乃为灭学，毁儒之説极本遡原由余卫鞅开其先而荀卿为之创，韩非为之导，而斯竟行之，荀卿曷胜诛哉？死于兰陵幸矣。
始皇防棺，载輼凉车中抵九原，防暑上輼车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼以乱臭。
秦始虽崩，棺寜不愼，即曰：仓卒必不疎虞，况欲逺达咸阳者哉？今也始抵九原，鲍鱼乱臭事，若齐桓乌足深信，且穿及三泉水银为海而肯草草一棺乎？项羽纪。
项伯素善留侯，夜驰私良，呼与良俱去，良要见沛公言，愿伯具言臣之不倍徳项伯许诺，复夜去，以沛公言报项王，项王许诺。
夜驰夜去军事，严且密也。私良防，沛漏师，负重罪也，犹敢以告项王乎？使项王曰：而何得见沛公，伯敢曰：余私良乎髙纪又云以文谕项羽，羽乃止，此又项伯以沛公言告项王，何也？虽古者军有可入之理，华元登子反之牀髙祖晨驰入赵壁之类是也。然非所论，于项伯也。
弑义帝
羽不杀义帝，沛公亦必杀之，羽为沛公代之，手而且为汉借口，使天下义之，此羽之失也，盖韩，彭之功犹不容，况义帝名位之足以动天下者乎？纵沛公能善处，帝数年之间，反者九起，亦必有挟义，帝以为名者，而帝亦不能自安于汉矣！故曰：沛公必杀之也。
项羽闻沛公入咸阳，大怒，使当阳君撃关，项羽至戏下兵四十万屯新丰，鸿门，沛公军十万在霸上，相去四十里，沛公脱身独骑，与樊哙，夏侯婴靳彊，纪信等四人从郦山下，道芷阳间行，谓张良曰：从此道至吾军，不过二十里，度我至军中，公乃入。
应劭曰：霸上在长安东三十里，古曰滋水，秦缪更名曰霸，霸上者，霸水上也。东至霸城十里，即芷阳也，文帝之霸陵也，戏下戏水下也，在新丰东北三十里，又东北十七里为鸿门，又十三里为戏水，两军相屯，自鸿门至新丰十七里，新丰西五十五里为霸城，又十里为霸水，相去计七十七里，若伯之夜驰，夜去则一百五十四里矣，沛公旦日徃谢亦七十七里矣，今曰相去四十里间道二十里者，何也？吾以为项伯私良，沛公因具知之，得以自解于羽，旦日徃谢羽増意终未释也。而良哙在侧，一智一勇，恐仓卒未能得志，且恐在坐之不免于哙也。因赐之酒而迟之，迨荘入舞剑，沛乃间遁，留良入谢，増乃始悔不决而起，撞玉斗耳，若夫盾仆卫士按剑而跽，伯蔽沛公至军，始入谢，与伯之具告，项王皆浮词也。
范増数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王嘿然不应。
不应者有所思也，羽非不欲杀沛也，杀之无名耳，吾知范増召荘羽未尝不心许也。
庄入为寿曰：君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞，项王曰：诺，项荘拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公。
项王曰：诺，心许荘也，知増之令荘也，伯何为者？不令而起，且翼蔽之乎？盖示王以变生仓卒，从者之不肯甘心乎？不然，伯独不畏増法乎至项伯党敌人而灭宗国，罪不容诛，汉髙戮丁公以戒不忠，而独封项伯，且赐姓刘氏，何哉？
哙帯剑拥盾入，卫士不内哙侧，其盾以撞，卫士仆地，哙入瞠目视项王，项王按剑而跽曰：客何为者？
军中驰者死，况撞仆卫士乎？寜无守卫之，军不搏，执之尚容，其入而瞠视致项王之按剑而跽乎？矧项王一喝，楼烦入壁，岂区区一哙，乃怯似小儿顿灭，其叱咤之，威按剑而跽乎？羽増之欲杀沛，惧无名也，今也何难？先执哙于辕门，责仆卫士之无状，而沛公后之可也，良哙不自危乎！
项王曰：赐之彘肩，则与一生彘肩哙覆，盾按剑切而啗之曰：臣死且不避，巵酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，沛公先破秦遣将守关，而王听细説欲诛有功之人，窃为大王不取也。项王未有以应，曰：坐。
彘肩，自庖人来，或自席上来也，安得生者耶？且二王相防末，辄敢肆言，且曰：窃为大王不取此时之项王，未有以应，此刻之亚父，亦无一辞，直俟沛公遁去，而始曰不足与谋，王怯増騃不应，至是。
沛公起如厠招，樊哙出令张良留谢曰：度我至军中，公乃入，沛公已去，间至军中，张良入项王曰：沛公安在？良曰：已至军矣。
贵者张筵，尚有司阍之报，项王宴客，乃任沛公之遁，张良入谢，始，询沛公如厠一顷，手招樊哙，形容想像，殊类村庄。
项王使者来，为太牢具举，欲进之见使者，佯惊愕曰：吾以为亚父，使者更持去，以恶食食，项王使者髙祖纪予陈平金四万觔以间疎，楚君臣，于是项羽乃疑亚父，乃怒辞老，至彭城而死。
吕东莱曰项，使为饮食之人可也，不然，平计甚易识也，何云竒计哉？且欲进惊讶，更持去，而以恶食食之，又与以金间疎事相矛盾。
羽顾见吕马童曰：若非吾故人乎？马童面之，指王翳曰：此项王也，王自刎，翳取其头，余骑争项王，相蹂践相杀者数十人，后杨喜，吕马童吕胜，杨武各得其一体，分其地为五封，以侯髙祖纪羽败而走，灌婴追杀项羽，东城灌婴，所将卒五人共斩项籍。
余骑争项王矣，则项尸已为余骑所分，最后之杨喜四人，其又杀余骑而夺之乎？抑余骑争杀自尽，尚留项，尸为杨喜四人所得乎？噫！头与四体共封五侯，倘有得其五脏六腑者，又可得十一侯矣，奚必争蹂践乎？为之一哂， 吕马童面之者，背之也，羽既以马童为故人，马童乃背，面指示而假手于翳，故人固如是乎？虽然，今之吕马童，必诱项王，生擒以首功，裂地而王矣，背面之以指示他人，其亦存古道也哉！
髙祖纪
髙祖母曰刘媪息，大泽之陂，梦与神遇，太公徃视见蛟龙，其上有身产髙祖。
龙交产，祖谓是龙儿，不知龙为兽类，何得人交？即使其事甚眞，亦同异类者矣，太公冒名太上，亦可谓无功矣。
单父人吕公善沛令，沛中豪杰徃贺萧何令诸大夫曰：进不满千钱坐之，堂下髙祖乃绐为喝曰：贺钱万，实不持一钱，谒入，吕公大惊，起迎之，门坐上坐。
吕公既善，沛令豪杰，大夫皆徃贺之，既曰大夫，则必爵位可称，断非里中之厮，飬也，以一送徒，警盗之亭长，虚声重喝，主起迎门，且賔上賔坐上坐哉！
老父相吕后曰夫人天下贵人
邦君之妻曰：夫人亭长，何人辄当贵，号至曰天下贵人，不知贵能灭族，至曰少竒此女不知女当灭吕相也，云何？
髙祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之，薛治之，时时冠之，及贵常冠，所谓刘氏冠也。
服非其服者无赦，先王所以易服色也，今以区区之亭长，乃制竹皮，为冠既异，时王之制，寜无时王之法与。
髙祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡，乃解纵所送徒曰：公等皆去，吾亦从此逝矣！壮士愿从者十余人髙祖被酒夜经泽中，有大蛇当径，乃前，拔剑击斩蛇，始皇以东南有天子气，东游厌之髙祖自疑于芒，砀山泽之间，陈渉世家曰失期，法当斩。
秦法失期，尚斩无赦，若曰解纵罪更何如？今乃公然纵去，曽无稽察之，令丞坦然回沛，尚多从游之壮士，且销兵之后，犹然佩剑秦帝，东游始，芒砀白帝，赤帝之讹，亦如白鱼，火乌之伪而已。
五年，与项羽决胜，垓下淮隂侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在后。
是年，汉高未帝，韩信已王岂追书，人臣则从轻，人主则从重乎？方回曰：此岂史迁信笔乎？
髙祖欲长都洛阳，齐人刘敬説上及留侯，劝上入都，关中髙祖是日驾，入都关中，张良世家，六年，刘敬説髙帝都关中，刘敬五年説上都关中。
五年，六年纪互异，吾以为六年是也，六年十二月，伪游云梦，执楚王信，田肯贺曰：陛下得韩信，又治秦中，盖以一时之事故也。然攷七年，长乐宫成，九年，未央宫成，置酒未央前殿，盖其先尚居栎阳，而惟营宫室于长安耳，十年七月，太上崩栎阳宫，从可知矣。今曰是日驾入都，关中者非也，在栎阳，非长安也。
纪信乃乗王驾诳楚，诈为汉王曰：城中食尽，汉王降，楚军皆呼万岁之城东观，汉王乃从西门去。
汉非楚主，安得争呼万岁，楚兵敌汉，安得骤聚东城，或曰，呼万岁者，楚人贺项王也，时范増已去，故汉计得行，不然成擒易耳，后吴王濞夜犇条侯壁，惊东南，条侯使备西北，果从西北入，吴大败，条侯其亦有鉴于此与。
家令説太公曰：奈何令人主拜人臣！太公乃拥篲，迎门却行，曰：奈何以我乱天下法，于是髙祖尊太公为太上皇，心善家令言，赐金五百觔。
父子君臣，伦义两重，若以此较彼，则弃天下，如敝屣矣，今乃拥篲迎门，大似蛇行，匍匐业较，仲多俨然，季子多金，犹曰：以我乱法，而乃尊为太上，不如沛父兄之，酒酣，撃筑极欢，道旧故为笑，乐者多矣，髙祖分羮当必忍之者矣。
髙祖崩四日，不发防吕后与审食其谋曰：非尽族是，天下不安，人或闻之，语郦将军，将军见食，其曰闻帝已崩，不发防欲诛诸将诚如是，天下危矣。食其入言之，乃以丁未发防。
不发防而谋诛诸将，事巨且密，吕审之外，固非一人所得闻也，人或闻之，其人何人，与况告之，商与至商语，食其使吕后曰：何物郦商？辄造蜚语，商不贾祸乎？吕后纪。
吕后年长，常留守，希见上，益疎如意立为赵王后，几代太子者数矣，頼大臣争之，及留侯策，太子得毋废，吕后为人刚毅佐髙祖定天下，所诛大臣多吕后力，长兄周吕侯泽死事，封其子吕台为郦侯，次兄吕释之为建成侯。
外戚世家，太史公曰：吕娥姁为髙祖正后男为太子及晩节色衰爱弛，而戚夫人有宠。
留侯世家，上欲废太子，大臣多谏争，未能坚决，吕后使建成侯吕泽刦留侯，留侯曰：此难以口舌争也，顾上所不能致者，天下有四人耳，逃匿山中，义不为汉臣，令太子卑辞安车，使辨士固请宜来，四人至，客建成侯所汉，十一年，黥布反，上病，欲使太子将四人，曰太子将兵，事危矣，乃请建成侯急请吕后承间为上泣言：于是吕泽立夜见吕后，吕后为上泣言：如四人意，十二年，燕置酒，太子侍四人，从年皆八十余，上惊曰：公避逃我，今公何自从吾儿游乎？四人皆曰：太子为人恭敬，仁孝爱士，天下莫不延颈欲为太子，死者四人为寿，毕趋去，上目送之，召戚夫人指示四人者曰：羽翼已成，难动矣，吕后眞而主矣。
功臣表，六年正月丙戌，周吕令武侯吕泽元年，汉九年，子吕台郦侯元年。
功臣表六年正月丙戌建成康侯吕释之元年
吕雉佐定天下醢，越斩信，其刚毅，亦非常也髙祖敢以爱子易元储乎？又敢以爱弛，年长色衰，易储子等于姬媵乎？况夫涕泣承间妇女之能技也，良平吕后，太子之羽翰也，岂俟皤皤四老，而始知乗间始成羽翼耶？至曰：吕后眞而主矣，夫岂亦欲其不为主，与谈何易也？况四老者，既无令名于天下，分争之日，又无经济于孝惠，为帝之年，逃匿山中，而辨士可请，不为汉臣，而吕后可要急请间泣，唯知柔媚之乞怜，延颈欲死，勦习游谈之浮説即有是人，品奚足重？至于九年，泽死台已袭封，十一年，夜见之吕泽，又胡为乎来哉？况建成吕泽，名爵互差，禁卫森严，安得夜呼禁闼，直入后宫，而告之哉？易储重典，既不见之髙纪大臣争諌又不闻是何人角里？夏黄皆为乌有爱弛废，储尽属子虗者矣善乎！杨鐡崖之言，曰：子房之所呼者，老人之赝者也髙悮为眞耳，然沛公不知有君以乡老言而始防义，帝不知有父，以家令言而始尊太公，此二人者，知君父之纲常者也，太史公不能博访，而着其名，并鲁两生之能以礼乐扶世教者，皆不得其姓氏，徒有党子拒父，四皓之姓名留于残，简令后世之悮以为贤。噫！正人而不得名，邪人而反奸于正，诚不能不为之抚卷太息矣。
张辟彊为侍中，年十五，谓丞相曰：太后哭不悲，请拜吕台，吕禄，吕产将兵居中用事，丞相如计，太后悦，吕氏权由此始。
平媚吕者也，戮信醢，越不即斩哙，皆平之，甘心左右之也，良之辟谷，虑吕祸而避之也，诸吕用事平，借辟彊小儿以啓端耳，至曰：王诸吕，无所不可，几覆刘矣！尚敢曰定，刘氏后乎，乃心不愧王陵耶？欲王诸吕，先封功臣，先立孝惠后宫子风，大臣请立诸吕为王后，心未尝不畏外廷也。星星之火，可以燎原，平乃不灭之星，星之日而反成，其燎原之势，皆平罪也，观平之自言曰：我多隂谋必招隂祸及曽孙，何坐畧人妻弃市，国除，鬼神福徳而祸隂谋大可畏哉！攷张良世家子不疑嗣侯，传中不见有所谓辟彊者，夫岂又乌有者乎？
奉天子法驾，迎代王于邸，即夕入未央宫，有谒者十人持防卫端门，曰：天子在也，足下何为者而入，代王乃谓太尉，太尉徃谕谒者十人，乃掊兵而去，孝文纪王至渭桥，丞相以下皆迎，羣臣拜谒称臣，太尉跪上天子符玺，遂即天子位，乃使东牟侯清宫，载少帝出，皇帝即日夕入未央宫。
宫既清矣，少帝既出矣，丞相以下皆迎称臣矣。天子即位入宫，而奉天子法驾矣，此谒者十人，独从梦中来乎？况越新天子之警跸，而骤当法驾，曰：客何为者乎？即太尉徃谕则新天子明矣，乃不俯伏称万岁，而掊兵去乎！
孝景纪
二年荧惑守北辰月出北辰间
星月出入黄道内外至逺不过十度，从未有失度，上行，直至枢辰间者，况月之合朔，可推食分，可定者乎？如此则厯紊矣。此盖妖星之似火，妖气映云之似月者也。观象者讹之也。
孝武纪
李少君，故深泽侯赵将夜入以主方以人之餽遗，而饶给诳，上曰：丹砂可化为黄金，以为饮器则益寿，居久之，少君病死，而燕齐恠迂之方士多相效，言神仙矣，化金之説起而丹砂铅汞殃饮器，益寿之言，兴而服食诡术，售独不见其病死乎？裴骃之注，亦迷于迂怪者也，刘向上书言：黄金可成，致费帑金而论死，少翁以帛书饭牛，而以诈被诛，栾大尚主，而騐之无实被诛，武帝曰：自叹向时愚惑，为方士所欺，天下岂有仙人，尽妖妄耳，卓哉亲尝之，而眞知之也，世之论者徃徃以汉武嫓之，秦皇不知秦皇焚弃诗书，汉武表章圣学，其相去本霄壤，但其穷奢欲而惑神仙，侈宫室而喜，巡游其匹耳，然有亡秦之失，卒无亡秦之祸者，有其本与。
史记疑问卷上
钦定四库全书
史记疑问卷中
钦天监左监副邵泰衢撰
太伯世家
子胥奔吴，知公子光有他志，求勇士，专诸见之，光伍奢曰：员为人刚戾忍诟，能成大事，知子莫若父，乃员生平之定衡也，观其奔郑，而欲与晋为内应，奔吴而进，专诸以弑王又进要离以刺庆忌而同病相怜，引嚭进用，入郢而鞭其君之尸，自以为倒行逆施也，至令吴王妻昭王之夫人，胥与伯嚭，孙武亦妻司马成之妻，则岂特刚戾已哉！至引兵击郑者报杀太子建之君仇也，渔父私恩，释杀君之大怨，父仇报而君仇，可以私恩已乎？至夫差者，阖闾所谓愚而不仁者也；员以夫差日夜之求，而曰：我入则决矣，亡吴者，夫差而立亡，吴之夫差者员也，赐劒之日，犹曰前王，不欲立汝，我以死争之，其要君可见矣，况人臣事君，有礼君之前，侧防倒龟者杀无赦，诛不敬也，吴王当伐齐，饮至之日，而为社稷不食之不祥，语且目若熛火，声如雷霆，可为有臣礼乎？且越王虽囚，人君也，员曰：厨宰之事也，等之如兽畜，伯嚭太宰也，员曰：婴虽啼，毋听也，视之如黄口，辅君者如是乎？胥死之后，吴王防于黄池，未尝不霸，且强越入吴，请吴王居于甬东，未尝不即越之石室，是亡国之夫差，百员不能济也，员立夫差而亡吴，犹以抉目东门，以观越兵之入，而沼吴为悲者，不亦是非之谬，与至伯嚭者，史哀二十二年冬，越灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，左传哀二十四年，公如越，越将妻公季孙惧，因太宰嚭而纳赂，乃止，夫岂越徳嚭而存之，仍爵之太宰乎？岂嚭纳赂之性，不悛如是乎？抑或名爵之相同乎？不然，二十二年，吴灭二十四年，越有宰嚭者何人也。
齐世家
惠公二年，长狄来王，子城父，攻杀之，埋于北门，鲁世家曰：鄋瞒伐齐，齐王子城父，获其弟荣如，埋其首于北门，宋武公之世，获缘斯于长丘，宋世家，昭公四年，宋败，长狄缘斯于长丘。
左传文，十一年初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，败狄于乘丘，获长狄缘斯，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父，获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡。
齐襄二年，鲁桓，十六年也，今云惠公二年，则宣二年矣，宋武未入，春秋之前也，今云，昭公四年，乃文公十一年也，年世殊絶不亦甚乎？谷梁云尸横九亩，断其首而载之，眉见于轼，夫身有九亩之大头，不应一车之小，况天生斯君，必生斯民，必生男女为之配，今所获唯乔如，缘斯樊如荣，如简如之，五男而鄋瞒，遂亡种类，遂絶者何也是皆禹致羣神于防稽，长狄本之于汪罔，防风之神，其説也盖必地名，长狄入犯，宋，齐必非人，长三丈，尸横九亩，以此为长者矣。
鲁世家
武王崩，成王少，在襁褓之中，周公恐，乃告太公望，召公奭曰：我之所以勿辟而行政者，恐天下畔周。
齐世家，武王平商，封师尚父于营邱东就国，夜衣而行，黎明至国，则太公未尝在周也，今曰告太公望者何与？况齐山川道逺乃曰夜衣而行，黎明至国，乃似一昼夜之可即达者何？与至立嗣，必以长武王九十三岁乃崩，成王未必当襁褓，况成王多弟耶？且太公，此时亦当百余岁矣。
惠公适，夫人无子，贱妾声子生子息，息长为取于宋，宋女至而好惠公夺而自妻之，生允登宋女为夫人，允为太子，及惠公卒，允少故鲁人令息摄政。
左传元年之前，惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以公立而奉之，盖次妃摄治内事，而曰继室也，不闻声子之为贱妾也，手文有若天命而宋归我也，不闻新台之始，自惠公也。
庄公盟孟女，生子班，班长説梁氏女往观，圉人荦自墙外与梁氏女戏，班怒鞭荦。
传庄三十二年，初公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，注曰：女公子子般妹也戏以慢言戏之也，今曰梁氏女者何与？岂迁以雩，讲于梁氏女为句乎？盖肄习雩祭之礼，于梁氏而女，公子与子般同，往观之也，今曰説梁氏女所未喻也。
燕世家
惠公六年，惠公多宠姬，欲去诸大夫而立宠姬宋大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐，【姬名宋】。
昭三年，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，以简公讹为惠公，以嬖宠讹为宠姬，何也？若曰姬宋，即外嬖也，则不当曰惠公，多宠姬也，宠姬可以为大夫，而欲去诸大夫乎？欲去诸大夫而立宠姬宋诚所不解。
管蔡世家
悼侯父曰：太子友，灵侯之太子，平侯立而杀太子，故平侯卒而太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。
传昭十一年冬十一月，楚子灭蔡，用太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。经曰：冬十一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之注曰：用之杀以祭山也，既为楚子之用，安有平侯之杀，且世代相攻之不已哉？经传之记，明矣，史迁之记，妄乎陈世家。
灵公与其大夫孔宁，仪行父皆通于夏姬，注曰：列女传云：夏姬夏征舒之母，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑。
徴舒之母诗之，从夏南是也。函史云：申公死，平公命叔向因其室，是叔向娶之为室也，因左传之娶于申公巫臣氏而误也。考宣公十年，陈灵公饮于夏氏，征舒弑之，是时灵公即位，十五年矣，征舒为卿，夏姬之子也，子为卿，则姬虽少，亦壮年矣，十一年冬，楚杀征舒，楚庄子反，皆欲娶之，申公巫臣曰：天下多美妇人，何必是庄王乃予连尹襄老，襄老死于邲，其子黒要烝焉，是聚麀也，申公谏者也，乃艶之通使于郑，而取姬焉，子反怨之，乃杀巫臣之族，并杀黒要而分其族，巫臣乃使于吴，而吴，楚之兵，自此酿矣，此一姬也，亦人妖矣，至所生之女，叔向取之，而亦生子以灭族，美女破国如此乎？叔向之母曰郑穆，少妃姚子之子子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？真有然矣，然向所娶者夏姬之女也，左传曰：申公巫臣氏是也，非因其室也，宣九年，陈灵被弑昭二十八年，晋杀祁盈及杨食我，乃叔向之子伯石也，叔向母所谓豺狼之声，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏者是也。计宣九年，至昭二十八年，相距八十七年，姬年即少百三十余矣，晋平元年，距食我死，年四十四年，巫臣氏生食，我亦年过四十，若曰夏姬，则九十之妇而嫁人，叔向取九十之妇矣，函史之，因其室与列女传之为王，后为夫人之言皆不足，信史通，亦辩之矣，但叔向之母，妬叔虎之母美而不使子谏之，而使往视寝，生叔虎，嬖于栾盈，士匄逐，栾盈杀叔虎，囚叔向而祁奚救？叔向出之，不然，向亦久毙矣。噫！叔虎之母美，而叔虎死叔向囚，叔向之妻美而食，我死，叔向族叔向之母曰：三代之亡，皆是物也。诚哉！
哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃，司徒招杀悼太子，立公子留，楚灵王闻陈乱，杀陈使者，注曰：即司徒招昭，八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，楚执公子招放之，越传陈哀公元妃生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月，哀公缢干征，师赴于楚，楚人执而杀之，书曰：陈公子招杀其世子偃师，罪在招也，楚子执陈行人干征师杀之，罪不在行人也，偃师悼太子也，而分其名为二使者，干征师也，而注其下曰：招观经之杀世子偃师，放公子招可知矣。此误可不订正乎！
衞世家
共伯弟和有宠于僖侯，赂工攻共伯于墓上共伯入僖侯羡自杀衞人因葬之，僖侯傍，諡曰共伯，而立和为衞武公。
衞世子共伯早死，其妻共姜守义，作柏舟以自誓，未闻其为武公弑也，况武公者，抑抑威仪，没称睿圣，襄二十九年，季札观乐，而曰吾闻武公之徳如是也，如其弑兄，何以称徳？
襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：我康叔也，今若子必有衞名而子曰元，妾怪之，问孔成子，成子曰：生子男也，以告襄公。
传昭七年，襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元史朝，亦梦康叔谓已，余将命而子茍，与孔烝鉏之曽，孙圉相元，见成子告之梦，梦协，今云妾梦史与传违，且闺中梦兆先及外庭，宜男告语，始呈公听，夫岂衞襄嬖幸之，宠姬不若郑文燕姞之征兰哉！
宋世家
箕子佯狂为奴，比干曰：君有过而不死，争则百姓何辜，乃直言谏纣，纣刳其心，微子曰：其义可以去矣，于是太师，少师，乃劝微子去，遂行。
少师比干也，太师箕子也，一佯狂而奴一刳心而死，又安得太师，少师之劝行哉？书曰：王子不出，我乃颠隮而不顾行，遁者未尝非太师少师之劝也，但书之行遁，是在佯狂，刳视之先，而史之劝行，乃在佯狂，刳心之后，史之为史，何所据耶？
楚威王已救郑，郑享之，去而取郑，二姬以归，注曰：郑大夫芉氏，姜氏之女，既是郑女，故曰二姬。
传僖二十二年丙子晨，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，丁丑，楚子入享于郑，九献，庭实加笾，享毕，夜出文芉，送于军，取二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别，注曰：芉氏楚女姜氏齐女也，二姬文芈女也，妇人迎送，不出门芉也，劳军借名，楚女姜而视馘于义云何？至九献，加笾僭拟天子，不嫌芉女，实系楚甥，此楚子之所以师败城濮，见弑商臣，如叔詹之所言，不没也，今乃注曰：大夫，且曰：芉氏姜氏之女，芈姜既非夫人，二姬，亦非芉女为礼无别，何以称焉？不详经传輙注史书，未见其可也。
景公三十七年，哀公五年也，荧惑守心，宋之分野也。司星子韦曰：君有君人之言，荧惑宜有动，之徙三度唯徳动天书有明训，徙行三度，理固宜然，但事闗天变不见之，左氏之续经，若他云三舍，乃不识星躔之行度者矣。
晋世家
晋灭虞，执虞公及其大夫井伯，百里奚以媵？秦穆姬秦纪，百里奚媵于秦，亡秦走宛，楚人执之，缪公以五羖羊皮赎之，授以国政，曰：五羖大夫，百里奚让曰：臣困于齐而乞食，蹇叔收臣，臣欲事齐君无知，蹇叔止，臣得脱，齐难之周，周王好牛，臣以养牛干之，蹇叔止，臣得去，不诛事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难。
传僖五年袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，未尝有百里奚也？孟子曰：知虞公之不可谏而去之，秦知虞公之将亡，而先去之则为媵，及难之説破矣曽不知以食牛干，秦穆公之为污也，而食牛干周之説破矣，百里奚举于市则赎之，五羖皮者又不足辩矣，相秦而显其君于天下，可传于后世，虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸，今乃曰私利禄爵，而且留以及难，蹇叔止臣而再用以得脱，奚之为奚？不特不贤，不智已也，又安足以霸，君传世哉？史通曰：史记多聚旧纪，时插杂言事罕异闻，语饶重出，良信然也，又如秦纪缪公亡，马食者三百余人，马虽云大难，共三百之一，飱一马，何珍三百齐同而犯法，若云一人所盗，安肯公食多人，若云自野攘之，夫岂不知公物，至于赐酒，求从推锋争死，以脱公于围也，非报食马之徳报不死之恩耳，是既知盗马之必死，而三百人之尽，甘心于此，一脔者何也？
里克弑卓子于朝鞭杀骊姬于市
传僖九年，里克杀卓子于朝，国语曰：杀奚齐，卓子及骊姬，不闻其鞭杀于市也，不知何本。
过五鹿，饥而从野人乞食，野人从土器中进之，重耳怒，赵衰曰：土者有土也。
传僖二十三年，过五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，盖怒其不与食，而与土块也，故子犯曰：天赐也，稽首受而载之，今曰土器中进之，是盛食于土器而进之也，以土器为有土，又安往而不得土哉！
使鉏麑刺赵盾，盾闺门开，居处节，麑退，叹曰：杀忠臣弃君命，罪一也；遂触树而死。
传宣二年，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，鉏麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死。
公羊曰：晋灵公使勇士杀赵盾，见其方食鱼飱曰：子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，吾不忍杀，子羣臣之朝，别色而入，今寝门晨辟，早而假寐，所以为恭敬也，公羊生自齐邦不详，晋物以东土所贱目，西州亦然，而曰：子之俭也，迁其取左氏而曰门开信，公羊而曰处节乎？然亦并不明言所以止书门开处节而已，以此言忠，忠从何见？以此言节节自何征？鉏麑之死，胡为乎来哉？
初，盾常田首山，桑下有饿人示眯明，盾与之食，为晋宰夫，欲以去赵盾，令先毋及难，盾既去，伏士纵啮狗名敖，明为搏杀狗，伏士出示眯明，反击伏，士曰：我桑下饿，人问其名，勿告明亦亡去。
传宣二年，晋侯伏甲其右，提弥明知之，趋登扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，鬬而出提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿食之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也。
搏，獒扶下者，右车之弥明也，曰：宰夫者何？与御徒倒防者公介之灵辄也？曰：眯明者何与？岂鬬死之？眯明可二人，而合一乎？至于传则已为公介，故不必问名而止，问其名，居也史，则既名眯明，复乃问名，而勿告者何与？
景公八年，使郤克于齐，顷公母从楼上观而笑之，所以然者，郤克偻而鲁使蹇衞使眇故齐亦令人如之以导客。
传宣，十九年，郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，杜氏注曰：跛而登，故笑之，左传曰：跛谷梁曰眇，今乃蹇归，鲁使以克为偻，且竟蹇眇，伛偻如之，导客不闻鲁衞之姓名而独区区郤子誓盟，河伯何哉？季本曰：公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道，宣公事齐最谨，至是始与晋盟，齐不能为主，复推晋为伯，同盟于断道，非以笑客故也。黄震氏曰：晋为是盟，以固曹鲁之心，胡氏乃以郤克征齐，妇人笑跛，以此盟为谋，齐不知征防，乃在未见笑之先，岂预知其笑而盟，防以谋之耶？
赵世家
夙生共孟共孟生赵衰字子余
闵元年，赵夙御戎，注曰：夙，赵衰兄也，晋语，赵衰先君之戎御，赵夙之弟也，衰夙雁行，乃曰：孙祖合而观之，吾将谁信？
景公三年，朔将下军，取成公姊为夫人，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，徧告诸将，韩厥曰：妄诛谓之乱臣，贾不听，韩厥告朔趣亡，朔曰：子必不絶赵氏朔死不恨，贾不请命，擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴，皆灭其族，成公姊有遗腹走公宫，免身生男，贾闻索于公宫，姬藏儿袴中无声，已脱程婴，与俱山中，十五年，景公疾，韩厥曰：大业之后为祟，乃言赵孤召武与婴徧，拜诸将攻岸贾，灭其族，复赵武，田邑如故。
晋世家景，十二年，作六军，赵穿，赵括，赵旃皆为卿，景十七年，诛赵同，赵括，韩厥曰：赵衰，赵盾之功岂可忘乎？奈何絶嗣乃复令赵庶子武为赵后，复与之邑，十九年，景公病卒。
韩世家晋景公，十七年，病，卜大业之不遂者为祟，厥言赵武而复与故赵氏田邑。
诸侯年表，成公八年，晋景公十七年复赵武田邑，传成二年，栾书将下军，注曰：朔死而代之也，成四年，赵婴通于庄姬，注曰：姬朔妻也，成五年，原屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？舍我何害？注曰：言已虽淫而能令姬护赵氏也，成八年，姬为赵婴之亡，故谮之，晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，成公十一年，晋侯梦大厉曰：杀余孙不义，觉召桑田，巫曰：不食新矣公病，如厠陷而卒，宣十二年，赵朔将下军，成二年，栾书将下军，盖朔死而书代也，成四年，赵婴通于庄，姬成五年，原屏放于齐，乃同括因其灭伦而放之也。原屏者同括之，采邑齐者，婴之邑也，成八年，庄姬以赵婴之亡故而谮晋侯，故春秋书曰：晋杀其大夫赵同，赵括而朔死，婴放不及也，况姬乃成公女，景公妹谮行，由庄姬也，即使朔在庄姬，乃杀其夫与子乎？成二年，朔死成八年，姬安得孕乎？传云：武从姬氏畜于公宫，盖姬寡而武长，从姬畜于宫也，即使孕而免也，姬在外而免乎？在宫而免乎？在外则强，贾必知之，何俟入宫，而始索之耶？幸而至宫，乃景公之宫也，岂无隙地可以藏儿，而臃肿于袴中，藏不如是愚索，不如是拙，幸其无声，何其危哉！故正义云按二年栾书将下军，朔已死矣，同括为姬所谮，朔不得与同括俱死，于时晋君明，晋臣强，无容有屠岸贾辄厠，其间得如比之横恣也，又公孙杵臼，程婴事与左传背违马迁妄説不可信也，余按成八年，杀同括，成十年丙午，晋侯獳卒，左传曰：不食新矣，如厠陷而卒，又安得十五年之匿儿而晋侯之梦大厉也，传曰：厥言于晋侯立，武而反其田，即史记年表，成公八年，即景公十七年，乃杀同括之年也，内书复赵武，田邑是立武，复田在于当年，而亦不在于十五年之后也，武果匿十五年，则安所得景公乎？史曰：朔不肯，曰：子必不絶赵祀，若十五年之内，韩厥，一旦不禄，赵祀不危矣乎？朔迂亦必不至是，又曰：贾有宠于灵公，为司寇而治灵公之贼，徧告诸将，当是时，赵同为下军，佐赵括为新军佐，中军大夫主兵者，乃赵氏也，徧告诸将，将其谁与？况由庄姬之谮，同括将为乱，而同括见杀也，实非治灵公之贼也，况自景十七年，遡灵公弑年已二十五年矣，不讨于晋，成公之日而讨于晋，景公之时，又于景十七年而始讨，又同括皆为将，而朔又其婿也，谬甚不足言也。至婴杵之，得儿谁手与之？既可抱持出入，何必藏袴自危，且初生之子，无乳不生，婴又安得乳乎？兹事殊属可疑。
楚世家
陆终生子六人坼剖而生焉莫能纪其世
一产三男，已云多矣，人非犬豕，安能一胎六子哉？且生产之道，举天下古今莫有异也。坼剖而生，不类异端，惑世之胁出，背生者耶？或曰鸱鸮，剖腹鸬鷀，吐生余访见之，皆从卵出，为此异闻，当知不外，于是者也。然既曰莫能纪，世夫又安能识其始产也哉？疑而不阙，有异古史者矣。
熊渠卒，子挚红立，挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延，传僖公二十六年，防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之曰：我先王熊挚有疾，鬼神勿赦而自窜于防，吾以是失楚，又何祀焉？挚疾而窜，为防之祖，茍为延弑，何窜之云？弑君大罪，宁得漫加于人哉！
吴兵逆入郢，辱平王之墓，吴世家曰：鞭平王之尸，鞭尸辱墓，事逈异也，辱乎！鞭乎不可不辨也，父仇，虽曰必报，君义不容尽，冺员之先世，深受楚恩，若至鞭尸，必然毁墓，途穷日暮，未有若斯之甚者也，若云辱墓，犹庶几乎！
越世家
句践请为臣，吴王许之，子胥谏，不听，卒赦越罢兵而归，使范蠡大夫柘稽，行成为质于吴，二岁而吴归蠡吴世家，越王栖于防稽，使大夫种行成卒许越平，与盟而罢兵去。
行成者，文种耶？范蠡耶？罢去者为质耶？与盟耶？何互异也？然行成赦越，为质与盟，皆事之所有，理之所通者也，此所以左传书云：越与吴平，不书，吴不告庆，越不告败，无他词也，若夫吴越春秋之驾车，飬马秘于石室之中，犊鼻樵头，亲给粪除之事，食溲尝恶不似人为驾舍却行，居然奴仆，实皆赵晔之谬言深倍，史官之直笔者矣。
朱公中子杀人，使少子而长子固请，后以丧归，曰：吾日夜固望其丧之来也，长子见苦，为生难，故重弃财，庄子既善，朱公虽为所卖，宁不念朱公而不一自咎乎？既知其以丧归，独不能遣一介而必子之亲诣乎？况朱公者，越大夫也，齐相也。其长子岂见苦为生，难者私赍数百金，献楚国贵人，则又非重弃财者矣，夫岂村农力作，锱铢积累之子乎？且去越而易名，子皮间行而为陶朱公，又何据而知之。
郑世家
武姜生太子寤生生之难生叔段生易
传隠元年，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，盖寐而生子，寤而方惊，若谓难生，何以名寤至云：生易又有何征，文与义违，毎多类此。
子产者郑成公少子也
传襄八年，子国子耳侵蔡，唯子产不顺，子国怒曰：尔何知童子而言，将为僇矣，注曰：子产子国之子，盖子国者，灵公之弟穆公子也，成公者，穆公之孙，既子产为子，国之子，则亦同成公而为穆公之孙矣，以兄弟为父子，何所考焉。
魏世家
魏之先毕公高之后也毕公高与周同姓
传僖二十四年，富辰，曰：毕，原；酆，郇，文之昭也，注曰：文王子夫高为文子分封于毕，今曰同姓，不亦疎且逺乎至魏绛为武仲之子，而曰孙献之荼，为魏绛之子，而亦曰孙世系之间，岂容紊紊如此。
田敬仲世家
悼公既立，田乞为相，田乞卒，子常代立，是为田成子，鲍牧与齐悼公有郤，弑悼公，齐人立简公田，常复修僖子之政，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使賔客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，諡为成子传哀十年，齐人弑悼公，赴于师哀，八年，鲍牧谓羣公子曰：使女有马千乘乎？公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，使以二乘及潞，麇之以入，遂杀之，夫悼弑赴于师，不知其人也，或云乞弑其君荼，恒弑其君，壬莫陈氏之强横若也，悼之弑也，舍陈氏又谁之焉？今曰鲍牧，牧已先诛矣，而又当此弑君之名，不亦寃乎？至成子者死，諡也生而名死而讳，故諡之也。今陈常未死，而遽歌曰：成子者何哉？女子百余，后宫不禁，而有七十余男，将陈氏之子孙，尽非田常之遗派，与得非迁有憾于田陈，而云若乎？其或借以诛乱贼乎！
孔子世家
纥与顔氏女野合而生孔子
万世之师，人伦宗表，圣父求婚于顔氏圣母祷祀于尼山，生我天纵，祖述宪章，夫岂事同郑衞敢云野合乎哉？注曰：纥老征少故尔云然，此乃年齿相差，不应谬书若此。
孔子疑其父墓处，母讳之也，母死，乃殡于五父之衢，郰人挽父之母，诲孔子父墓，然后合葬于防。
陈澔曰：顔氏之死，夫子成立久矣，圣人，人伦之至，岂终母世不寻求，父葬之地，至母殡而犹不知乎？且殡之衢路，等之死于道路者，夫子忍为之乎？马迁野合之，诬谓顔氏讳而不告，郑注因之以滋，后世之惑，此出诸子杂説不可据也。若终身不知父墓，何以为孔子，其不然也审矣，【此即礼记檀弓注也，】。
五父之衢，岂殡棺之地，倘无郰母之诲，将终，殡之衢已乎？挽父之母，系孔氏之何亲？若不详而有征，又何敢冒昧以母合葬乎！至曰：疑其父墓，则已知其处矣！又曰：母讳之也，则是圣母亲言，尚生疑惑，夫岂郰母一语，遂成实信者哉！檀弓野説诬圣良多，司马信之，更増舛谬，余于檀弓，又特辨之。
孔子要绖，季氏享士，孔子与往，阳虎绌曰：季氏享士，非敢享子也，孔子由是退。
索隠曰：家语孔子之母丧，既练而见，不非之也，今谓孔子实要绖，与享为阳虎所绌，亦近诬矣。况丧而要绖，丧未除也，而与享者有乎？至闻虎一叱由是而退，则礼乐之宗曽，不若一窃寳玉大弓之盗，已瞷亡之，拜将仕之言，迁应不知此也。
季桓子穿井得土缶，中若羊，问：仲尼曰：得狗，仲尼曰：此丘所闻羊也，土之怪羵羊也，吴伐越，堕防稽，得骨节专车，仲尼曰：禹致羣神于防稽山，防风后至，禹杀而僇之，其节专车，有隼集于陈庭而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，孔子曰：此肃慎氏之矢也。
子不语怪，吾闻之矣，博学多闻，非羵羊罔象，防风肃慎之谓也，以此多圣，诚不若太宰矣，立极之圣，岂若张华之知诡物，东方朔滑稽逢君者，流哉此事，家语亦载之，汉儒之譌也。
孔子适齐为高，昭子家臣，欲以通乎景公反衞夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆，然公与夫人同车，宦者雍渠参乘出，使孔子为次乘，招揺市过之。
欲通齐景，不耻家臣欲媚夫人，帷中交拜，且使为次乘，俨同宦寺之流，过市招揺，不顾辱身之丑，小人之所不为也，而谓孔子为之乎？马迁诬圣，罪在难寛。
西狩获麟子曰吾道穷矣因史记作春秋
杜预曰：感麟而作，作起获麟，则文起于所止，为得其实，至于反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。
公山不狃以费畔召子欲往
子欲往者，岂从叛哉？正欲反叛为顺，以正其大义，使强臣不僭窃，而为东周之治耳，岂不狃可辅哉？今史云：孔子循道弥久，温温无所试，莫能已用，曰：周文武起，丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎？欲往，子路止孔子，卒不行。噫！马迁以孔子欲费与不狃，为可以文武乎？是从叛也，何妄之甚！
襄公二十二年，孔子生年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑，卒。
索隠曰：公羊曰：襄公二十一年十一月庚子，孔子生周以十一月为正朔，故曰二十二年，公羊注曰：岁在己卯，襄公二十一年系己酉年，非己卯也，正月甲申朔，闰八月辛巳朔，九月庚戌朔，日食，十月庚辰朔，二十一日庚子，并非二十七，又查庚戌年，至哀公十六年壬戌，正合七十三，则二十二年生是也。正月戊申朔，四月丁丑朔，十一月，内无庚子日，十月朔，甲戌，至二十七日，适是庚子是庚戌年八月二十七日为圣诞三，命通防作申时，乃庚戌年乙酉，月庚子日，甲申时，确乎不可易也。惟精厯者知之。
防齐侯夹谷矛防劒拨鼓噪而至，孔子举袂言曰：请命有司，左右视晏子与景公，景公心怍，麾而去之，有顷，诸优倡侏儒为戏，孔子曰：匹夫而荧惑诸侯，罪当诛，景公大恐，乃归侵鲁之郓，汶阳龟阴之田。
左氏曰：莱人以兵劫鲁侯，必得志，孔子曰：两君合而裔夷之俘，以兵乱之，将盟，使兹无还对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐人来归郓、讙，龟阴之田，谷梁曰：齐人鼓噪起，欲执鲁君，孔子命司马止之，齐侯谢过防，使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使有司行法，首足异门而出，齐人来归田，公羊以为行乎季孙，三月不违，齐人来归田王，樵氏曰：鲁大治，而齐为夹谷之防，安有莱人劫鲁之事，况圣人相礼，必敦信义以从先王之典故，不言盟也，经言防而传言盟者，诬也，至齐之盟，词曰：齐师出境，而鲁不以甲兵三百乘从我者，邾滕其鲁也，今要其反，汶阳田而已，茍反之，鲁将为齐役乎？齐师出境，而鲁即以三百乘从乎？左以孔子为止飨也，史谷则以谢过也，公羊则谓孔子之政行也，吾其谁适乎？故姜廷善曰：晏子谢过之言，何休氏载之，但晏子自襄二十五年，崔杼弑君时见之，至是又四十八年，当不胜老矣，七十致仕，安得从防乎？自定七年之后，景公结党称兵，侵伐鲁衞甚非晏子所为，然诸书皆不及婴，惟何休与史记言之，或以何休本之晏子春秋，则非可信之书也，左以莱人劫公而谷梁史记，亦不言莱人，故季本氏曰：莱人劫鲁之事，理所无也。岂孔子临防而有待于用武耶？况劫防未见于前时而当，两国讲好，孔子为相之日乎？即反田之语，伯者末流之语也，而谓孔子为之乎？胡氏以为自序其绩，抑谬矣。盖两国修睦，归鲁三田，亦中分其地，以息争耳。郓，范之界，济西之田也，讙棘之界，汶阳之田也，嬴博之界，龟阴之田也，郓；讙，博之近鲁者，鲁有之，范棘嬴之近齐者，齐有之，宣公事齐而齐归，济西之田，哀公睦齐而齐归，讙及阐睦，则与忿则夺，春秋之时，使然耳。今防夹谷曰：夫子功将归济西，田归讙及阐为谁之功？与况郓讙龟，阴者三邑之田也，独曰而不反，我汶阳之田，则止讙耳，求反一邑，而齐反三邑，是遵何盟？与萧何世家。
鲍生谓丞相莫若遣君子孙昆弟能胜军者悉诣军，汉王大悦，又东陵侯召平曰：愿君让封勿受，悉以家私财佐军，高帝大喜，客有説相国曰君，胡不多买田地，贱贳贷以自污，上心乃安，相国从其计，上乃大説。
萧何文无害也。主吏掾给卒史事，课最第一，岂遣子弟出私财买田地之区区也，不知转漕，兴卒之能而俟之，鲍君与客乎？况让封勿受，贳贷自污，庸者优为耳，何必属之？相国归功，鲍召哉总之，高祖忌猜，萧何无学，求其学术不能过此者矣。
沛公心欲何第一闗内侯鄂君进曰：萧何常全闗中以待陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于汉？逢君长君，鄂侯是已，盖万世功，岂一萧何力哉？若无参等百数，吾恐汉亦非其汉矣，今不过欲以何为第一人耳，遽曰：亡参等百数，何缺于汉？豪杰闻之，有不寒心者哉？此淮阴等之不能已，于懐反侧也张良之所以辞三万户也，良有以夫。
相国为民请上林空地，上大怒曰：相国多受贾人财物，乃为请吾苑！乃下相国廷尉，械系之。
相国者安苍生，奠社稷者也。况井田学校，已澌灭于亡秦，经史诗书，又烟灰于项炬，当此汉基，初定王业方兴，正宜左经，右史修明，三代之典章，尚义行仁，缵述先王之礼乐，今乃贳贷自污，不过富贵，茍全之计，请苑猎，恩亦同溱，洧乘舆之惠已耳，名之相国，实媿疑丞，付之廷尉，宜正是罪可也。
曹参世家
参闻盖公治黄老言，厚币请之，盖公言治道贵清静而民自定，参避正堂，舍盖公日夜饮醇酒，卿大夫已下，欲有言至者，参辄饮以醇酒，间之欲有所言，复饮之，醉而后去，相舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼，参游园中，闻亦歌呼，与相应和，惠帝怪相国不治事，谓窋曰：若归，试私从容问而父窋既洗沐归谏参，参怒而笞窋二百，至朝，惠帝曰：与窋胡治乎？乃者我使谏君也，参曰：高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，君休矣！参为相国，出入三年，卒，孝惠之初，正诸吕用事之渐，吕后恣横之始，刘之为刘亦岌岌矣，曹参以二年入相，五年八月死，三年之间，既不能消吕后之强横，使牝鸡之不鸣，又不能申，高帝之大盟，非刘氏，其不王顾，乃舍盖公治清静，独不计刘祚之将为吕摇乎？尚敢曰：垂拱守职饮醇酒，而使欲言者醉乎？且吏舍歌呼，相与应和，致相国之纪纲，一扫地乎？若以吕后方恣，恐蹈危机，莫如学，留侯之杜门矣，又何以告舍人趣治行而热中，此相位也，总之古典，沦于衞鞅诗书灭于秦始生斯世者，皆入其所愚，一习之诈伪而已，即有一二聪明未尽，防者亦辟，此儒名窜归黄老，托言清静缄嘿，保身之小，智如留侯，盖公其人耳，又何足以知民生，国政之本哉？是故一汉也，始以掾吏之萧何？继以狱掾之曹参致汉治不纯，乱臣贼子，终汉世而比，比其人者，皆何参之罪也，若夫养成吕祸，几至灭刘，虽曰陈平，左右之，谁不曰曹参蓄成之哉！
留侯世家
高帝令子房自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上防留，此天以臣授陛下，臣愿封留足矣，乃封良为留侯，留侯性多病，即导引不食谷，杜门不出，曰：愿弃人间事，从赤松子游，后八年卒。
高帝曰：诸君功狗也，则良亦狗矣，鄂侯曰：亡曹参等何缺于汉？则汉亦可以缺此良矣，又安敢居功自择侈，然三万户哉？曰：天授陛下未尝不自负也？曰：与上防留封留足矣，又何其词之婉而理也，乃封良为留侯，则向之令自择者不几，正所以绐之，与信之，斩越之醢，豨布之反意，皆日夜争功之流也。良之一让而益形之矣，是以辞三万户也，所以辟走狗之烹，其杜门不出也，所以辟吕雉之祸非实有，赤松子之可从而辟谷导引，有仙人不死之方也，书曰：后八年卒，不益明乎？
上从复道望见诸将往往相与坐沙中语，上曰：此何语？留侯曰：陛下不知乎？此谋反也。
谋反何事？沙中何地，悄谋宻室犹畏人知，明语沙中，不惮耳目，且仆从车马之众多，复道宫中之可见者，与至于上曰：何语，夫岂沙中旷逺而诸将喁喁之声，竟入耳，与良曰谋反，夫岂宻谋反侧，而诸将不轨之情，先之良与，况羣小聚集，将以犯君沙中，形露似乎朝谋而夕发者良，乃嘿然杜口，俟问方言者何与？盖不过汉家初定，高祖以猜忌为心，议功不决，诸将或懐私而怏怏，良乃缓言封齿，以坚众心，此安刘室，定功臣之正计也，若夫偶语沙中，直言谋反，未能信也，高祖纪，甲午，即皇帝位于泛水之阳，皇帝曰：义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，建成侯彭越为梁王，韩王信为韩王，吴芮为长沙王，淮南王布，燕王臧荼，赵王敖皆如故，置酒雒阳宫，高祖曰：列侯，诸将无敢隠朕皆言其情，按此，则诸将已封而无怏怏者，又何争功不决，沙中谋反之，独见于留侯，世家云，陈丞相世家。
陈平长可取妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。负郭穷巷门外，多长者车辙，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为。
守财之夫，安知择婿，庸下之流，岂识英才，莫肯与妻，尽笑所为，无足怪也。但平美如冠，玉不过诡计之人，耻取贫女并鲜读书之识，门外之长者，又何自来？且既多长者，车辙何？又云：尽笑而莫肯与女也。
审食其为左丞相，常给事于中，幸于吕太后，绛侯世家，周勃常为人吹箫给丧事。
为人臣者为国讳，虽曰史笔，亦有体裁，况以汉人而作，汉史嫌疑之祸，所宜逺避今曰吹箫，送殡拟之，社长之卑，田给事后宫，大揭娥姁之丑恶，去病之母，少儿曰：陈掌私通衞青之姊子，夫曰平阳，讴者广利为故倡之家，樊哙为屠狗之子，栾布酒佣，灌婴贩缯一例直书，曽无讳忌，王允目，史记为谤书也，固宜亦可见西汉文字之寛也。
樊哙将兵伐燕，时有谗哙欲杀赵王者，帝用陈平计召周勃，受诏牀下，即军中斩哙头，两人行谋曰：恐上悔宁囚而致之上。
平，勃受诏之际，知帝病笃，欲徳于吕氏而不斩哙，竟敢以君命即斩之人，而曰宁囚而致之，上平为雉党甚矣，至张卿风，大臣语太后以王诸吕，大臣请立吕产等为王，而此大臣也者，乃平也，平逢太后交闗张卿先太后未发，早已定策，独重难，王陵垂成，而始问及之，陵之谔谔，亦云后矣。此陵之在平术中也，程子犹以为平，惩陵不谏平，岂谏者哉？至惠帝崩，而丞相陈平如辟彊，计拜吕台，吕产为将，诸吕皆官，宫中用事，而吕氏之几亡，刘者皆平也，或曰，张良辟谷曹参湎酒，陈平滛于酒，与妇人皆不得已，不知汉初君臣，恬秦政之敝，养吕姁之乱，使三代之典章，礼乐，澌没无存者，正此辈之为之也，曽有相而饮醇酒，日夜不事事，而天下可望其治者乎？曽有去五谷之食，可以生而有神仙不死者乎！
史记疑问卷中
钦定四库全书
史记疑问卷下
钦天监左监副邵泰衢撰
孙膑传
王之宠姬二人为队长，孙子欲斩之，王从防上观下令曰：寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也！孙子曰：臣已受命，遂斩之，用其次为队长，复鼓之，皆中规矩，使报王曰：用之虽赴水火可也，王曰：罢休。
孙子试兵也，非穰苴之将兵也，安得斩杀，自由乎况，王曰：非此二姬，食不甘味，即欲必斩，王亦早已罢休矣，又何待报命之时哉！更有疑者，宫中无刑刽之人，将召之外庭，与王未必命之入也，将即此之娥眉乎？吾恐其力不能办也，至以一斩之威，遂欲令娥眉之赴水火也，与有不然矣，夫岂兵之不必服心，而徒恃之威刦者乎？
仲尼弟子列传
宰我为临菑，大夫与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，传哀十四年，子我归，属徒不胜，陈氏追之，杀诸郭关，子我者，阚止也，有宠于简公，陈成子惮之，陈豹曰：勿先必祸子，此所以田常追子我而杀诸郭关也，今曰宰我迁，其以子我为宰我矣，况陈恒弑君，夫子请讨之，不得者也，而我且安然为相，即使与常为乱，田氏其安，而宰我其族乎？求之聚敛，夫子尚欲攻之，况与于弑君之列乎？讨陈恒之不得讨，宰我亦不得乎？言语之科，我先子贡，虽曰昼寝，夫岂若斯！
子贡一出，存鲁乱齐，破吴强，晋伯越子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。
性与天道，赐也，熟闻，即列言语之科，亦在博学，多闻之列，夫岂揣摩三载，探知人主之性情，利害相倾，唯恃一时之口，给秦仪一例害此利，彼者与拟之不伦，事难尽信，貌观似乎夸诩，多能嘿思，大为圣贤深耻，故一出存鲁可也，而齐不必乱，吴不必破，先儒论之详矣。
公伯寮字子周周愬子路于季孙
道行道废，伯寮固不能如命，何也？然既云防愬，安得尚列门墙，鸣鼓之攻尤，恐或缓迁，乃列之弟子，抑何本与朱子注曰：公伯寮，鲁人迈乎迁矣，明彻其祀宜也。
有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子弟子进问曰：他日月宿毕，竟不雨，商瞿年四十，后当五丈夫，何也？有若嘿然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之位也。
状似孔子，共立为师，爱屋及乌，今乃以其形似，即取为师，不答所问，即令避坐，夫岂圣门贤者，向不知有若之学，而为之乎？众贤不如是之愚也，有若亦不敢公然之肆也，史通曰：柴愚参鲁，品藻已详，如有若者名不列于四科，誉无偕于十哲，安得公然自欺诈相策，奉此童儿相戏，非长老所为，得自委巷，曽无先觉，悲夫！
顔回少孔子三十岁二十九发尽白蚤死
按孔子卒于哀公十六年，年七十三，哀公十四年，顔子死，伯鱼年五十，先孔子死，家语云：回三十二而死，按孔子生伯鱼五十而死，是时孔子六十九矣，哀公十四年，回死，是孔子七十一矣，计其年回，当四十一，非三十二也；夫子曰：短命者徳宜长年虽四十一，亦曰短命耳。谓二十九而发白，蚤死，与三十二死者，皆非也。鲤先回死，孔子年六十九，而鲤卒，若回三十二而死，则先鲤矣。
伯夷传
伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，闻西伯善飬老，盍徃归焉？武王东伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏，饿死首阳山。
既云盍徃归焉？是夷齐与太公同归者也。所谓待天下之清去腥，闻之纣也，夫商之太师，尚陈洪范于周而防子之亲，亦且受封于宋，何北海来归之，老独枵腹而死，义也；况夷与太公为天下之二老，武王伐商，未有不咨而询之者，若不即我谋，当孑然而去，若即我谋，亦当廷诤，否则仍北海之北耳，今不言于帷幄，定谋之初，而乃谏于干戈，既出之日，不徒托之空言，与夫子曰：饿于首阳之下，未闻其饿而死也，田之粟，曰：周粟山之薇，独非周薇乎？盖采薇而食，不食周禄，如顔子箪瓢可也，若云饿死，其殆过矣。
老子传
孔子去谓弟子曰吾今日见老子其犹龙邪
孔子世家，孔子适周问礼，盖见老子云：老子送以言，孔子自周反鲁，盖问礼之不止于老子，而老子独送之言耳，然其言不过曰：若虚若愚而已，又不过曰不议人不发，人恶而已，非古先哲王之至言也，圣人曰：窃比于我，老彭者，以其好古也，今老子传与孔子世家之言互异，而亦非圣哲典谟之训，所谓异言者近之矣，异言者诛，将老子之几同，少正卯矣夫子安得叹其犹龙哉！况龙者易之，飞龙见，龙与夫圣人作覩之云龙也，老子安能当？而夫子必不以为喻也。吾以为老子既为柱下史，而知礼者，必其言有则，古称先王者在而必不若是之泛泛曰：去子之骄，多欲而已也。马迁好异之说也。
吴起传
鲁欲将吴起，起取齐女为妻，而鲁疑之，吴起，于是杀其妻，以明不与齐也。
韩非子曰：吴起使妻织组而幅狭于度使更之，妻曰：吾始经之而不可更也，吴起出之噫，为起之妻，不亦难乎？且夫妇人伦之重也，就名而杀，致功而出，夫亦孰不可哉？不能安其妻安能友？其友而又为之君哉？是故功名杰，然而其君猜之，大臣害之，卒脔其尸也，蘓秦传。
嫂何前倨而后恭也曰季子位髙而多金耳
秦之父母嫂妻前倨，后恭家庭天性之间，而市道存焉，所恭又不过位与金耳，知富贵而不知道义，此所以终于车裂也，虽然，秦之功亦不过夸嫂妇之功，亦秖见其过，洛阳时耳，若秦之庭，说诸侯时，不知道义，其戴须眉为妇人，宛媚舌敝，以求说之一售，何尝有丈夫气哉？有妻，有妾之一齐人耳，妻嫂不泣于中庭，而恭者未尝瞷所之也。
商鞅传
公孙座谓惠王曰：鞅有竒才愿举国听之，不用，即杀之，召鞅谢曰：我言若为相，王色不许我，我方先君后臣，勿用当杀之，汝可疾去。
夫既先君后臣，则告以疾去者不忠，夫既召谢趣去，而先告王，必杀者不义，不忠不义，座两有之。
吾说君以帝王之道，而君曰久逺以强国之术说君，君大说之耳，鞅曰：茍可以强国，不法其故，茍可以利民，不循其礼。
井田学校之法，尽废于鞅，刑刻惨苛之学，全由于卫，致古先圣王之遗意，至今荡然而不复者，皆其罪也，尚安敢曰：帝王之道也哉？曰：不法，故不循礼而三代百王之制沦矣，又曰：常人安于故俗，学者溺于所闻而焚书坑儒，愚民之所由来矣。三王不同礼而王，五伯不同法而霸，罢封建置郡守，自号始皇帝，而尊君卑臣之所由起矣，反古者不可非循礼者不足多，则凡逸于伦常之外，矫制杀扶蘓立，胡亥指鹿为马之无不可行矣，至于收司连坐，使民莫敢议，令鞅始之斯继之，而汉不能复之，民到于今受其害，鞅罪寜浅鲜哉！车裂以狥，而灭其家，未足赎也，王安石之祖宗，不足法，天变不足畏，人言不足恤者，本是也。
孟尝君传
赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然，今视之，乃眇小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，砍击杀数百人，遂灭一县以去。
孟尝声闻诸侯，倾天下士，眇小一语，遂致怒，灭一县乎？况曰魁然也，乃眇耳，如子房之计，魁梧竒伟见图，状如妇人，好女而已，何至杀人？灭县乎？即曰客也，文独不禁之乎？即曰：言者之有罪也，岂一县之老幼，尽哗然言乎？且以齐尝而遽灭赵，县乎！诚未喻也。
魏昭王以为相，西合于秦，赵与燕共伐破齐闵王，亡在莒死焉，魏世家昭鱼曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，吾终欲太子之自相也，太子果相魏昭王，十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，闵王出亡。
相国重任也，伐齐，大事也，薛公相魏伐齐，魏世家，既无其事，田文传，独有其文，岂相国之事无关于魏而伐齐之举，独出之文者乎？向日人毁于王文，奔有贤者，自刭宫门，王乃复召孟尝，孟尝因谢病，归老于薛，事已释然矣，岂以此而云魏，尝伐齐，致王之出亡而死乎？且田文如果相，魏，则不若乐毅，乐间之去燕矣。
孟尝太息叹曰：食客三千余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，如复见文者必唾其面，而大辱之。
冷暖人情，其去来原不足轻重，况皆鸡鸣狗盗之徒，而所为士君子者，鲜乎见文，一日废背，去而不顾，毋庸怪也，但恐客虽背徳文蹈虚声已耳，使果致敬尽礼，以隆贤者则亷耻励节之士充满于庭，又何必三千？食客而止，此一弹铗之，冯驩哉？至欲唾面大辱，益征其褊矣，冯驩之技，亦止凿三窟，为田文谋耳，无他长也。
平原君传
平原君楼临民家，躄者行汲，美人笑之，躄者曰：愿得笑臣者头，平原君曰：以一笑，故杀吾美人，不亦甚乎？门下舍人稍稍引去，平原君乃斩笑躄者。
客平原之客也，美人平原之美人也，情均也，多情者，必不割情，能割情者，必不多情，今日可以割情，斩美人，又安知不可以割情，斩客乎？况以一笑之防，毫无可杀之理，而割情媚客，使人闻之，不曰忍心，即曰市名耳，忍心市名，君子之所不屑交也，而谓豪杰之肯至乎？且后宫数百，又安知其笑者为谁？使后宫齐曰：未尝笑躄者，吾軰自笑耳，将若何？揆诸人情物理，必不然也。
范雎传
秦王屏左右，宫中虚无人，又曰：左右多窃听者，范雎恐未敢言内，先言外事。
既虗无人又安多窃听者
睢请为君见于张君，须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出雎，取大车驷马，为须贾御之，入见雎雎曰：汝罪有三，所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公而坐，须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之。
贾大夫也，马病轴折，寜无副乎？非大车驷马，吾不出，若无范雎，将终不出，见张禄乎？置堂下，而马食之，恋恋故人意，又安在乎？初，御之不必如是，卑后食之，又不必如是，辱均云过矣。
秦昭王闻魏齐在平原君所，乃为好书遗平原君入秦，又遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇，魏齐在平原君之家，使人疾驰其头来，否则不出，王之弟于关，魏齐自刭，卒取头予秦，乃出平原君归赵。
孟尝入秦，平原未尝入秦也，秦止孟尝幸鸡鸣狗盗之出关也，秦未尝止，平原得魏，齐首而始出之关也，平原君赵世家皆书，平原如楚，未尝书平原入秦，乃独见之雎，者，岂雎仇魏齐，得其首之为重，平原入秦而不出之，关之为轻也乎？
鲁仲连传
新垣衍曰：吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里。
连衍互言，帝秦而衍为连绌，吾以秦将闻之怒，而进军则有之矣，今反却者何？与至聊城之将，遗书自刎，田单遂屠聊城，此燕齐之大事也，田车之战功也，何以考之？燕世家及田单均亦无是事也。
聂政传
政姊荣伏尸哭极哀，曰：政自弃于市，贩之间者，幸老母无恙，妾未嫁也，亲既以天年下世，妾已嫁夫严仲子乃察吾弟困，汚之中而交之，泽厚矣，乃呼天于邑而死，侠累被刺韩之搆，其主使也亟矣，政之毁面，使人不识者，不特全仲子，且以全姊也，姊恶弟之没其名，乃哭其尸而暴之，使天下后世之知有聂政也，又惧已身之罹于法而不如死也，则荣亦烈矣，若曰严仲子察吾弟，而明告之，使韩知之，奈仲子何荣？应不出此也。考之韩史，原无所为，侠累与严仲子也，不过妄言之而妄听之耳，然使荣死而出，仲子也，不几冺聂政任侠之心，且虗仲子礼政之意，而荣亦徒死也，与张耳、陈余传。
陈余怒解印绶，予张耳起如厠，张耳佩其印，收其麾下，陈余，独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎，由此张耳，陈余有郤。
秦乱之际，诸将蜂起，各将其士，非如上有天子，惟视印所归也，况一如厠之顷，张耳即能安众心，而服麾下乎？即陈余之将卒，亦必视余之举动而不肯以一如厠顷，而即为所收也，至与麾下去而渔猎，将示终身不复将兵乎？将舍是而更有士卒乎？封以南皮三县，与张耳等余尤大怒，今乃甘心舍是而渔猎乎？陈豨传。
上自击东垣不下，卒骂上，东垣降卒骂者斩之，不骂者黥之。
东垣众卒，要非素面，若曰骂上而尽坑之可也，若曰别其骂不骂而斩黥之，则有难乎？其别者，人其肯自认曰：我向骂哉！
朱建传
建事黥布，布欲反，平原君朱建止之，不听，而听梁父侯，遂反，汉已诛布，闻建谏，得不诛，语在黥布语中。
按黥布，布幸姬，数如医家，医家与中大夫贲赫对门，赫厚餽遗姬，姬侍王誉赫王，疑其与私，赫恐告变，上使人征验布，遂族赫家，发兵反，未尝有梁父侯也，未闻有朱建之谏也，今云在黥布语中者何？与郦食其传。
郦生谓骑士若见沛公，曰臣里中有郦生，年六十余人，皆谓之狂生，沛公至髙阳舍召，郦生入谒，沛公方倨牀洗足见之。
初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上，谒曰髙阳贱民使者，出谢郦生，按剑瞠目曰吾髙阳酒徒也，使者复入报曰：客天下壮士也，沛公遽雪足仗矛曰：延客入。
郦生虽曰辩士，谒上之时，必有定称，而始延之入，今曰狂生，又曰：贱民酒徒而上之，见之也，一曰，使两女子洗足，一曰雪足仗矛，吾其谁从也与？或曰，后乃褚先生之所补也。褚又何所闻而为此异词哉！
孟子荀卿列传
荀卿之与孟子爝火之同皎日也，荀卿者李斯，韩非之师，非斯之焚书，灭学至今日，而礼乐沦亡几，使二氏异端，并为三教者，皆非斯之罪，而实非斯之本，荀卿也，安得与吾孟子距杨墨邪说者之可同年语哉？至云天下方，务合从连衡，以攻伐为贤，孟子乃述唐虞三代之徳是以所如不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，未尝不知之也，且唐虞三代之徳荀卿知之乎？更以驺忌驺衍与夫淳于髠愼到等亦列之一，迁可谓不知类矣。荀子性恶，而孟子性善，是荀子早已外于圣人之教，至驺衍之言大类佛氏南，赡西牛之荒，而曰：见尊礼如此，岂与夫子菜色，陈；蔡，孟氏困于齐，梁者同哉！又自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髠愼到，环渊接子，田骈驺奭之徒，各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道迁未尝不知尊孟子也，而与荀卿軰同者，何哉？岂汉儒浅陋，谓孟子不过荀卿流乎至，迁言退与万章之徒作孟子七篇，晁氏谓赵岐之言亦然，韩昌黎曰：弟子所集，今考孟子所见诸侯皆称諡，如齐宣梁惠滕文，盖死而后諡者也。诸王公死于孟子之前，未可知也。至鲁平公者，自惠王元年至鲁，平卒年，凡七十七年，孟子见梁惠之，时已称叟矣，决不及平公之卒也，则后人所集是也，韩子之言是也。赵氏曰：孟子凡二百六十一章，三万六千四百八十五字。
韩信传
汉王出成臯，东渡河，宿修武舍晨，自称汉使，驰入赵壁，张耳，韩信未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之，信，耳起，乃知汉王来，大惊。
细柳之营，天子先驱不得入，况汉使而即驰入壁乎？入壁犹可，而印符在将军之肘腋，可易夺乎？夫亦从谁手而夺之乎？即或夺之，亦必亲夺之，信耳也，又胡为起而知汉王始惊乎？况麾召诸将而易置之，为时亦少间矣，岂信耳听，汉使之夺符印，而犹偃仰髙卧待易置毕，而始起视乎？倘项王诈称汉使入壁，信耳之头，不且入羽囊乎？且诸将不见信耳。忽有他人坐其上，而易置之，能无哗乎？左右不得其解。
吕不韦传
邯郸姬，至大期时，生子政，注曰：人十月生，此过二月曰大期。
谯周曰：姙身十四月生者，非人能为之也？人心欲速，亡秦而驾词，以为先六国而亡也，十二月而始生政，似非不韦之子矣，史迁曰：知有身姬自匿，有身之说，从何见之哉？
卫青传
青父郑季，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青媪，次女少儿，即霍去病母青之姊，霍仲孺给事主家，与少儿通生去病，外戚世家，褚先生曰：平阳主寡议，长安中列侯可为夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？左右曰：今大将军富贵，振动天下，主何以易之乎？于是主乃许之。
汉之无礼，一至此乎！公主不特夫其奴，抑且姑其婢矣，至武帝既通西域，以江都王建女细君为公主，妻乌孙王，昆莫为右夫人，昆莫年老公主悲愁，昆莫使其孙岑娶尚之后，公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑娶娶死，以国与季父肥王肥，王复尚楚主，肥王死，岑娶之子泥靡为昆弥，复尚楚主，此两主者一，为人之祖母，而复为孙之妻，一既以兄之嫂为叔之妻，而又复为子之妻，与平阳公主之以奴为夫，以婢为姑，而王昭君之为子妻而生，二女者何异？又何怪乎？明之三娘子以外孙女而为外大父之妻，又妻其子又妻，其孙之如此哉？然而非其罪也，娄敬实为戎首。
李广传
广出猎，见草中石以为虎，射之，中石没镞，【一作没羽】。
没羽，非也，没镞是也。镞金可没也，羽附木者也，木不能附金以入石也。
李陵传
单于以兵八万围陵，陵军五千人，兵矢既尽，士卒死者过半，而所杀匈奴亦万余人，且引且战，连鬭八日兵围八万，而以五千当之，是一敌其十八矣，然兵矢既尽，以何砍击，所杀万余，似渉空文，矧且引且战，计无遑于饮食，连鬭八日，命何得以生全，思欲过夸陵，勇以明陵非战之罪耳，不知适所以诞也。
袁盎传
盎曰：淮南有三子，唯在陛下耳，于是文帝立其三子为王。
淮南厉王，孝文八年，淮南厉王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯勃为安阳侯，赐为周阳侯，良为东成侯，孝文十六年，乃立安为淮南王勃为衡山王，赐为庐江王良，前薨，无后，赐盎谏帝而封淮南之子，虽曰谏，亦封不谏，亦封然不可谓非，盎力也，然封其四子，为侯则有之，封其三子为王，则非也，四子为侯，封于厉王之薨，年三子为王，封于孝文之十六年间九年矣，今竟曰立其三子为王，归功专美于盎，则得之矣，奈厉王之本传何。
酷吏传
郅都为中郎将，从入上林，贾姬如厠，野彘卒入厠，上目郅都，都不行，上自欲持兵救贾姬，郅都谏曰：亡一姬复一姬进，天下所少，寜贾姬等乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？
袁盎，帝从覇陵上，欲西驰下峻阪，中郎将袁盎曰：陛下骋六飞驰下峻山，马惊车败，陛下纵自轻，奈宗庙太后何？
上林游猎之苑，卫士不知其几许也？岂上与贾姬郅都三人俱乎目，郅都不行，上乃即欲自持兵乎？况贾姬一出别馆，离宫次舍，又不知几许矣，乐毅报燕惠王书云：厠之賔客之中，则厠为旁舍也，而谓姬独入，且使野彘得随之乎？亦诞甚矣，且中郎将郅都之言，又何其似中郎将袁盎之言也。
滑稽传
淳于髠说齐王以隠曰国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚，又不鸣，王知此鸟何也？王曰：不蜚则已，一蜚冲天，不鸣则已，一鸣惊人，乃朝诸县令长，语在田完世家田完世家，齐威王九年，国人不治，封即墨大夫烹阿大夫，驺忌以鼓琴见威王，三月而受相印，淳于髠曰：是人者，吾与之防言五其应，我若响之应声，必封不久矣。
楚世家，楚庄王三年不出号令，日夜为乐，左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间，伍举曰：愿有进隠曰：有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？庄王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，乃罢淫乐，听政诛数百人，进数百人，按田完世家有威王，而无好淫，有淳于而无隠谏，今曰：语在田完者何与？唯楚庄王有郑姬，越女之淫，有伍举不蜚，不鸣之谏，非威王也，非淳于也，齐威元年后于楚庄元年，二百三十二年，淳于乃齐威之臣，优孟谓楚庄之人，滑稽传云：淳于髠后百余年，有优孟，优孟以谈笑谏，楚庄王是以齐威而反前，楚庄矣，夫既齐威可以前，楚庄，又何不可以楚庄之事，属之，齐威乎前后，彼此一任，错综眞可谓滑稽矣。
威王八年，楚大发兵，加齐使髠之，赵请救，盖赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷事赵，赵与精兵十万，革车千乘，楚闻之，夜引去，田完世家威王六年，鲁伐我，入阳关，晋伐我，至博陵，七年，卫伐我，取薛陵，九年，赵伐我，取甄，楚兵加我，诚非细故，师闻而遁，岂无明文，今乃敬仲世家，缺而不録，滑稽一，独纪其事者何与？
庄王置酒，优孟前为寿，庄王大惊，以为孙叔敖复生，欲以为相，孟曰：请归而谋，诸妇计之，三日而为相，庄王许之。
爱敖心切怜及衣冠，举国听之，理所未有，史通曰：人心不同，有如其面，故窳隆异等，修短殊姿，非由仿效，俾有迁革，如优孟之象，孙叔敖也，衣冠谈说，容或乱眞，眉目口鼻，如何取类？而楚王左右曽无疑惑者耶？昔陈焦既亡，累年而活，秦谍从缢，六日而生，遂使竹帛显书，今古称怪，况叔敖之没，时日已久，楚王即谓其复生，也先当诘其枯骨，再肉所由，合棺重开，所以岂有片言不接，一见无疑，遽欲加以宠荣，复其禄位，岂非梦中行事哉！
相如传
相如之，临卭从车骑，雍容闲雅，甚都，文君夜亡奔，乃与驰归家，徒四壁立。
车骑雍容，状甚富饶，家徒壁立，贫又无聊，何也？矧相如身非一介，早已服官，驷马髙车题桥有志者也，今乃犊鼻当垆，贱同厮飬，岂图卓氏之金钱，遂不惜卑，汚之若此耶？当不然矣。
龟防传
渔者豫且举网而得神龟，龟自见梦于楚元王，元王召卫平告以梦得龟，王欲放之，江卫平谏留剥之，以为国寳。
神龟可宝，贵以前知出使不免于豫且之笼，见梦而自投于卫，平之剥龟之，不神可知矣。乃曰：匹夫得我为人君，又曰：战胜攻取，莫如元王龟之力也，废人听龟，后德先物，亦云倍矣。
天官书
在斗魁中贵人之牢
天牢六星，临于魁外者也，天理四星，在于魁中者也，理非理刑之理，乃天理人情之理也，故在斗魁之中，以为运行佐理之主，今以天理之理，讹理刑之理，而曰贵人之牢，非也。
有句圜十五星属杓曰贱人之牢
贱人之牢，贯索也，在天市垣之上句，圜九星耳，无所为十五星也，贯索近，大角之间，故曰属杓也。
旁三星三公或曰子属
帝星前一星曰太子，后二星曰庶子，后非旁三星也，亦非三公也？曰：子属是也。
后句四星末大星正妃余三星后宫之属
句者，勾陈也，后句四星，余三星者句陈六星，并天皇大帝一星也，句陈第三星最大，为大帝之正妃，非末星也。
前直列斗口三星，随北端兑，若见若不见曰隂徳或曰天乙。
隂徳二星在垣内，帝星之右者也，天乙与太乙共二星，在玉衡之间者也以隂徳为天乙非也，以二星为三星，又非也，至曰：直列斗口，随北端兑，更非也，直列斗口之星，上辅少尉也。
东北曲十二星曰旗旗中四星曰天市
天市垣左右之星曰旗，共二十二国，非十二也。十二之上，当脱去二字也，至左旗九星，右旗九星，亦非十二星也，至于四星，天市并无，是名当即市楼六星，谓之天市耳，然又以六言四不合，何也？
其南北两大星曰南门
南门二星，在库楼之南，东西横列，未尝南北列也，唯平星二星，南北斜列，而星亦不大。
衡太防三光之庭，匡卫十二星，藩臣西，将，东、相，南四星，执法。
太防垣左右将相，共八星，非十二星也，左右执法共二星，非四星也，西将东相之名，亦非。
门内六星诸侯
垣内五诸侯五星非六星
廷藩西有隋星五曰少防士大夫
隋者其形圆而匾也，今垣西四星南北列，曰少防，非五星而隋形也。
其旁有一小星曰长沙
轸中有小星曰长沙非旁也
危东六星两两相比曰司空
虗东危西有两两相比者，曰司命，司禄，司危，司非之八星，室上有两两相比者，离宫六星，并无两两相比于危，东之六星也，至曰：司空亦止危，上二星曰土公，吏亦无六星之司空也，轸之下有二星曰上司空，亦无六星之司空也。
旁有八星，絶汉曰天潢，天潢旁，江星，江星动，人渉水王良，西有九星如弓形，絶汉曰天津，非八星也，天江四星，在尾宿之，上与天津，天潢毫不相渉，今曰旁江星，非也。
岁行左，行在寅岁隂右转居丑岁隂在卯星居，子岁隂在未星居申，以六月与参晨出。
今康熙，辛未，星居酉六月，与娄俱出，年与星俱差一宫，晨出之，星差二宫矣嵗行嵗隂之说不可据也。
史记疑问卷下