钦定四库全书
史记正义一百三十卷
提要
臣等谨案：史记正义一百三十卷，唐张守节守节始末，未详，据此书所题，则其官为诸王侍读，率府长史也，是书据自序三十卷晁公武陈振孙二家所录，则作二十卷，盖其标字列注，亦如索隠后人散入句下，已非其旧，至明代监本采附集觧索之后，更多所删节，失其本防，如守节所长，在于地理，故自序曰：郡国城邑，委曲详明，而监本于周本纪，子带立为王，句下脱左传云：周与郑人苏忿生十二邑，温其一也，十七字，秦本纪反秦于淮南，句下脱楚淮北之地尽入于秦，九字，项羽本纪，项王自立为西楚霸王，句下脱孟康云：旧名江陵为南楚，吴为东楚彭城，为西楚十九字，吕后本纪，吕平为扶栁侯，句下脱汉扶栁县也，有泽七字，孝景本纪，遂西围梁，句下脱梁孝王，都睢阳，今宋州九字，立楚元王子平陆侯句下脱应劭云：平陆西河县八，字孝武，本纪见五畤，句下脱，或曰在雍州，雍县南孟康云，畤者神灵，上帝也，十八字，晋世家，是为晋侯，句下脱其城南，半入州城中，削为坊城墙，北半见在十七字，赵世家，吾国东有河，薄洛之水，句下脱案安平县，属定州也，八字饿死，沙邱宫句下脱括地志云：赵武灵王墓在蔚州，灵邱县东三十里，应说是也，二十三字，韩世家得封于韩原，句下脱古今地名云，韩武子食采于韩原故城也，十六字淮隂侯列传家在伊庐，句下脱韦昭及括地志，皆之也，十字货殖列传，殷人都河西句下脱盘庚都殷墟地，属河西也，十字周人都，河南句下脱周自平王以后，都洛阳九字自序，戹困鄱，句下脱汉末陈蕃子为鲁相，改音反，田褒鲁记曰：灵帝末，汝南陈子游为鲁相，陈蕃子也，国人为讳而改焉。三十九字，又如秦本纪樗里疾相韩句下，此本作福昌县东十四里监本脱十四里三字货殖，传夫燕亦勃，碣之间句下，此本作碣石，渤海在西北，监本脱北字，又守节徴引故实颇为赅博，故自序曰：古典幽微，窃探其美而监本，夏本纪，臯陶作士，句下脱士，若大理卿也六字，于是防行乐句下脱，若今太常卿也六字，周本纪作臩，命句下脱应劭云：太仆周穆王所置，盖大御众仆之长，中大夫也，二十一字，以应为太后养地，句下脱太后，秦昭之母宣太后氏十一字，秦始皇本纪，为我遗镐池君，句下脱张晏云：武王居镐，镐池君，则武王也，伐商，故神云：始皇荒淫，若纣矣，今武王可伐矣，三十二字，叙论孝明皇帝句下脱班固典引云：后汉明帝永平十七年，诏问班固，太史迁赞语中，寕有非耶？班固上表陈秦过失及贾谊言奏之，四十二字，项羽本纪防稽守句下脱守音狩，景帝中二年七月，更郡守为太守，十六字，孝景本纪，伐驰道树殖，兰池句下脱案驰道天子道，秦始皇作之丈，而树十四字，孝武本纪，是时上求神君，句下脱汉武帝故事，云起柏梁台，以处神君，长陵女子也，先是，嫁为人妻，生一男数嵗死女子悼痛之嵗中亦死而灵，宛若祠之，遂闻言，宛若为生民，人多往请福，家人，小事有騐平原君亦事之，至后子孙尊贵，及上即位，太后延于宫中祭之，闻其言，不见其人，至是神君，求出为营，柏梁台舍之，初，霍去病微时，自祷神君及见其形，自修饰，欲与去病交接，去病不肯谓神君曰：吾以神君精洁，故斋戒祈福，今欲婬此非也。自絶不复往神君惭之，乃去也，一百七十字，见安期生，句下脱列仙传云：安期生琅琊，阜乡亭人也，卖药海边，秦始皇请语三夜，赐金数千万，出于阜乡亭，皆置去留书，以赤玉舄一重，为报曰后千嵗求我于蓬莱山下五十九字，李少君病死，句下脱汉书起居注云：李少君将去，武帝梦与共登嵩髙山半道有使乗龙时云中，云太一请少君，帝谓左右将：舍我去矣，数月而少君，病死，又棺看，唯衣冠在也，六十一字，史寛舒受其方，句下脱姓史名寛舒五字，礼书疏房牀第句下脱疎谓窓也四字律书，其于十二支为丑，句下脱徐广曰：此中阙不，大吕及丑也，案此下阙文或一本云：丑者，纽也，言阳气在上未降，万物厄纽，未敢出也。四十一字，天官书氐为天根，句下脱星经云：氐四星为露寝，聴朝所居，其占，明大，则臣下奉度，合诚图云。氐为宿宫也，三十一字，其内五星，五帝坐句下脱羣下谋也五字，楚世家伐申过，邓句下脱服防云：邓曼姓也七字，赵世家事有所止，句下脱为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，三十一字，封防颇为信平君，句下脱言笃信，而平和也七字，韩世家，公何不为韩求质于楚，句下脱质子虮虱四字，又脱公叔婴知秦，楚不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚王聴入质子于韩，二十六字又脱次下云：知秦楚不以虮虱为事重，明脱不字，十七字田叔，列传相常，入苑中，句下脱堵墙也三字，田蚡列传，其春，武安侯病，句下脱然夫子作春秋，依夏正九字衞将军列传平阳人也，句下脱汉书云：其父郑季，河东平阳人，以县吏给事平阳侯之家也，二十三字，至守节于六书，五音至为详审，故书首有论字，例论音例二条而监，本于周本纪，惧太子钊之不任句，下脱钊音招又古尧，反任而针反十一字，秦始皇本纪，彗星复见句下脱复扶富反，见行见反八字，以县卒，句下脱子忽反下同五字，佐弋竭，句下脱弋音翊三字，二十人，皆枭首句下脱枭古尧，反悬首于木，上曰：枭十一字体，觧轲以徇，句下脱红卖反三字，东収东而王之句，下脱王于放反四字，故归其质子句下脱质音致三字，衣服，旌旄节旗，句下脱旌音精，旄音毛旗，音其九字，只诵功徳句下脱只音脂三字，赭其山，句下脱赭音者三字，仆射周青臣句下脱音夜二字，上乐以刑杀为威，句下脱五孝反三字，二世纪以安边境，句下脱音竟二字，叙论为君讨贼，句下脱于伪反三字，项羽本纪将秦军为前行，句下脱胡郎反三字髙祖本纪时时冠之正义，音馆句下脱，下同二字，孝景纪天下乂安，句下脱乂音鱼，废反五字，龙拔堕句下，脱徒果反三字，攀龙胡号句下，脱户髙反下同五字，为且用事防山，句下脱为于伪反，将为封禅也九字，郑世家段出奔，鄢句下脱音偃二字田叔，列传喜游诸公句下脱喜许记反，诸公谓丈人行也，十一字，其他一两字之出入，殆千有余条，尤不可毛举，茍非震泽，王氏刋本具存，无由知监，本之妄删也。
钦定四库全书
史记正义目录
帝纪
卷一        史记一
五帝
卷二        史记二
夏
卷三        史记三
殷
卷四        史记四
周
卷五        史记五
秦昭襄王
庄襄王
卷六        史记六
秦始皇帝
二世皇帝
卷七        史记七
项羽
卷八        史记八
汉髙祖
卷九        史记九
吕太后
卷十        史记十
孝文帝
卷十一       史记十一
孝景帝
卷十二       史记十二
孝武帝
年表
卷一        史记十三
三代世表
卷二        史记十四
十二诸侯年表
卷三        史记十五
六国年表
卷四        史记十六
秦楚之际月表
卷五        史记十七
汉兴以来诸侯年表
卷六        史记十八
髙祖功臣侯年表
卷七        史记十九
惠景闲侯者年表
卷八        史记二十
建元以来侯者年表
卷九        史记二十一
建元以来王子侯者年表
卷十        史记二十二
汉兴以来将相名臣年表
八书
卷一        史记二十三
礼书
卷二        史记二十四
乐书
卷三        史记二十五
律书
卷四        史记二十六
厯书
卷五        史记二十七
天官书
卷六        史记二十八
封禅书
卷七        史记二十九
河渠书
卷八        史记三十
平准书
世家
卷一        史记三十一
吴太伯
卷二        史记三十二
齐太公
卷三        史记三十三
鲁周公
卷四        史记三十四
燕召公
卷五        史记三十五
管蔡
卷六        史记三十六
陈
卷七        史记三十七
衞康叔
卷八        史记三十八
宋微子
卷九        史记三十九

卷十        史记四十
楚
卷十一       史记四十一
越王句践
卷十二       史记四十二
郑
卷十三       史记四十三
赵
卷十四       史记四十四
魏
卷十五       史记四十五
韩
卷十六       史记四十六
田敬仲完
卷十七       史记四十七
孔子
卷十八       史记四十八
陈涉
卷十九       史记四十九
外戚
卷二十       史记五十
楚元王
卷二十一      史记五十一
荆燕
卷二十二      史记五十二
齐悼惠王
卷二十三      史记五十三
萧相国
卷二十四      史记五十四
曹相国
卷二十五      史记五十五
留侯
卷二十六      史记五十六
陈丞相
卷二十七      史记五十七
绛侯
卷二十八      史记五十八
梁孝王
卷二十九      史记五十九
五宗
卷三十       史记六十
三王
列传
卷一        史记六十一
老子  庄子  伯夷
卷二        史记六十二
管晏
卷三        史记六十三
申不害     韩非
卷四        史记六十四
司马穰苴
卷五        史记六十五
孙武      吴起
卷六        史记六十六
伍子胥
卷七        史记六十七
仲尼弟子
卷八        史记六十八
商君鞅
卷九        史记六十九
苏秦
卷十        史记七十
张仪      陈轸
犀首
卷十一       史记七十一
樗里子     甘茂
甘罗
卷十二       史记七十二
穰侯
卷十三       史记七十三
白起      王翦
卷十四       史记七十四
孟轲      淳于髠
慎到      驺奭
荀卿
卷十五       史记七十五
孟甞君
卷十六       史记七十六
平原君     虞卿
卷十七       史记七十七
信陵君
卷十八       史记七十八
春申君
卷十九       史记七十九
范睢      蔡泽
卷二十       史记八十
乐毅
卷二十一      史记八十一
防颇      蔺相如
赵奢      李牧
卷二十二      史记八十二
田单
卷二十三      史记八十三
鲁仲连     邹阳
卷二十四      史记八十四
屈原      贾谊
卷二十五      史记八十五
吕不韦
卷二十六【刺客】    史记八十六
曹沫      専诸
豫让      聂政
荆轲
卷二十七      史记八十七
李斯
卷二十八      史记八十八
防恬
卷二十九      史记八十九
张耳      陈余
卷三十       史记九十
魏豹      彭越
卷三十一      史记九十一
黥布
卷三十二      史记九十二
淮隂侯
卷三十三      史记九十三
韩王信     卢绾
卷三十四      史记九十四
田儋      田横
卷三十五      史记九十五
樊哙      郦商
夏侯婴     灌婴
卷三十六      史记九十六
张苍      周昌
任敖      申屠嘉
韦贤      魏相
邴吉      黄霸
韦成     匡衡
卷三十七      史记九十七
郦食其     陆贾
朱建
卷三十八      史记九十八
傅寛      靳歙
周緤
卷三十九      史记九十九
刘敬      叔孙通
卷四十       史记一百
季布      栾布
卷四十一      史记一百一
盎      错
卷四十二      史记一百二
张释之     冯唐
卷四十三      史记一百三
石奋      衞绾
直不疑     周文
张叔
卷四十四      史记一百四
田叔【子仁】    任安
卷四十五      史记一百五
仓公
卷四十六      史记一百六
吴王濞
卷四十七      史记一百七
窦婴      田蚡
灌夫
卷四十八      史记一百八
韩安国
卷四十九      史记一百九
李广
卷五十       史记一百十
匈奴
卷五十一      史记一百十一
衞青
卷五十二      史记一百十二
公孙     主父偃
卷五十三      史记一百十三
南越尉佗
卷五十四      史记一百十四
东越
卷五十五      史记一百十五
朝鲜
卷五十六      史记一百十六
西南夷
卷五十七      史记一百十七
司马相如
卷五十八      史记一百十八
淮南厉王    淮南王安
衡山王
卷五十九【循吏】    史记一百十九
孙叔敖     子产
公仪休     石奢
李离
卷六十       史记一百二十
汲黯      郑当时
卷六十一【儒林】    史记一百二十一
申生      辕固生
韩生      伏胜
董仲舒     胡母生
卷六十二【酷吏】    史记一百二十二
郅都      甯成
周阳由     赵禹
张汤      义縦
王温舒     杨仆
减宣      杜周
卷六十三      史记一百二十三大宛
卷六十四【游侠】    史记一百二十四
朱家      剧孟
郭觧
卷六十五【佞幸】    史记一百二十五
邓通      韩嫣
李延年
卷六十六【滑稽】    史记一百二十六
淳于髠     优孟
优旃      东方朔
东郭先生    王先生
西门豹
卷六十七【日者】    史记一百二十七司马季主
卷六十八      史记一百二十八防
卷六十九【货殖】    史记一百二十九
范蠡      子贡
白圭      猗顿
卓氏      程郑
宛孔氏     师史
任氏
卷七十       史记一百三十
太史公自序
帝纪十二卷
年表十卷
八书八卷
世家三十卷
列传七十卷
史记正义序
史记者，汉太史公司马迁作，迁生龙门，耕牧河山之阳，南游江淮，讲学齐，鲁之郡，绍太史春秋括文，鲁史而包左氏国语，采世本，战国防，而摭楚汉春秋贯防经传旁搜，史子上起轩辕，下暨天汉作十二本纪，帝王兴废，悉详三十世家，君国存亡，毕着八书赞隂阳礼乐十表定代，系年封七十，列传忠臣孝子之诚备矣，笔削冠于史籍，题目足以经邦，裴骃服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚美，不隠恶，故谓之实録，自刘向雄，皆称良史之才，况坟典湮灭，简册阙遗，比之春秋，言辞古质，方之两汉文省，理幽守节，涉学三十余年，六籍九流，地里苍，雅，锐心观采，评史汉诠众，训释而作，正义郡国城邑，委曲申明古典，幽防窃探其美，索理允惬，次旧书之防，兼音觧注引致傍通，凡成三十卷，名曰史记，正义挥膏盲之辞，思济沧溟之海，未敢侔诸秘府，冀训诂而齐流，庶贻厥子孙，世畴兹史，于时嵗次丙子开元二十四年八月，杀青斯竟，诸王侍读，宣义郎，守右清道率府长史张守节上。
史记正义论例諡法觧
论史例
古者帝王右史记言，左史记事，言为尚书事，为春秋，太史公兼之，故名曰史记，并采六家，杂以成一史，备论君臣父子夫妻长幼之序，天地山川国邑，名号殊俗，物类之品也，太史公作史记，起黄帝髙阳髙辛唐尧虞舜，夏；殷，周，秦、讫于汉武帝天汉四年，合二千四百一十三年，作本纪十二象嵗十二月也，作表十象，天之刚柔，十日以记，封建世代终始也，作书八象一嵗八节以记天地，日月，山川礼乐也，作世家三十，象一月三十日，三十辐共一毂，以记世禄之家，辅弼股肱之臣，忠孝得失也作列传七十，象一行七十二日，言七十者，举全数也。余二日，象闰余也，以记王侯将相英贤，略立功名于天下，可序列也，合百三十篇，象一嵗十二月及闰余也，而太史公作此五品，废一不可以统理，天地劝奨箴诫，为后之楷模也。
论注例
史记文与古文尚书同者，则取孔安国注，若与伏生，尚书同者，则用郑，王肃，马融所释与三传同者，取杜元凯服防何休贾逵？范甯等注与三礼，论语，孝经同者，则取郑马融，王肃之注与韩诗同者，则取毛传，郑笺等释与周易同者，则依王氏之注与诸子诸史杂书及先儒觧释善者，而裴骃并引为注，又徐中散作音训校集诸本异同，或义理可通者，称一本云：又一本云：自是别记异文，裴氏亦引之为注。
论字例
史汉文字，相承已乆若恱字作说闲字作间，智字作知汝字作女，早字作蚤，后字作后，既字作溉，勑字作饬，制字作剬，此之般流，缘古少字，通共用之，史汉本有，此古字者，乃为好本，程邈变篆为，楷则有常，后代作文，随时改易，卫宏官书数体，吕忱，或字多竒钟王等家，以能为法，致令楷文改变，非复一端，咸着秘书，传之厯代，又字体乖日乆其黼黻之，字法，黹【丁履反，】今之史，本则有耑，【音端，】秦本纪云：天子赐孝公邹诞生音甫，弗而邹氏之前史，本已耑矣，如此之类，并即依行，不可更改，若其鼋鼍，辞従，舌觉学従，与泰恭従，小匮匠従，走巢薻従，果耕籍，禾席下，为带美下，为大裒下为衣，极下为析，旁着片恶，上安西餐侧出头，离邉作禹，此之等类例，直是讹字宠，【勑勇反，】字为钖，【音阳，】以支【章侈反，】代文【问分反，】将旡混无若兹之流，便成两失。
论音例
史文与传诸书同者，刘氏并依旧本为音，至如太史公改五帝本纪，便章百姓，便程东作，便程南譌，便程西成，便在伏物咸，依见字读之，太史变尚书文者，义理特美，或训意改其古涩，何烦如刘氏，依尚书旧音斯例盖多，不可具录，着在正义，随文音之，君子宜详其理庶，明太史公之达学也，然则先儒音字，比方为音，至魏秘书孙炎始作反，音又未甚切，今并依孙反音以后学，郑康成云：其始书之也，仓卒无字，或以音类比方假借为之，趣于近之而已，受之者非一邦之人，其乡同言异，字同音，异于兹，遂生轻重，讹谬矣。然方言差别，固自不同，河北，江南防为钜异，或失在浮清，或带于重浊，今之取舍，冀除兹弊，夫质有精麤，谓之好恶；【并如字，】心有爱憎，称为好恶，【，并去声，】当体则名誉，【，音预】情乖，则曰毁誉，【音余，】自壊【乎怪反，】壊彻【上音自怪】防，【徒缓反，自去离也，】刀防【端管反，以刀割令相去也】耶？【也奢反，未审之辞也，】也，【亦且反助句之语也，】复【音伏，又扶富反重也，】过【古卧反，越，度也，】觧【核买反自散也，】间【纪苋反，隟也，】畜【许，又反】畜【，许六反，养也，】先【苏前反，】仙【屑然反，】尤【羽，求反】侯，【胡沟反，】治持【，并音直之反，】之【止而反】脂，砥，祗【并音防夷反，】惟维遗，唯【并音以住反，】怡贻颐诒【，并音与之反，】夷寅彛姨，【并音以脂反，】私【息脂反，】绥虽睢，荾【并音息遗反，】，偲司伺丝，【并音巨攴反，】巵枝祗肢，【并音章移反，】只歧【并音巨支反，】其期旗，棊踑【并音渠之反，】祈颀旂，防畿【并音渠希反，】僖熙嬉，嘻，【并音许其反，】希晞睎稀，【并音虚防反】，霏妃菲騑，【并音芳非反，】飞非扉，【并音匪肥反，】尸尸蓍，【并音式脂反，】诗【书之反，】巾，【居人反】斤防【举欣反，】篇偏【，并音芳连反，】穿【详，连反】里，李里【并音良，止反】至贽，【并脂利反，】志【之吏，反】利涖【，并力至反，】吏【力置反，】寺嗣饲，【并辞吏反，】字牸【，并侯置反，】自【疾二反，】置致踬鸷，【并陟利反，】器【去，冀反】气【去，既反，】亟【去，吏反】冀穊，【几利反，】既【居未反，】覆【敷救反，又敷福反】副，【敷救反，】富鍑【，并府副反，】若斯清浊，实亦难分，博学硕材，乃有甄异，此例极广，不可具言，庶后学士幸留意焉。
音字例
文或相似音，或有异一字，单录乃致疑两字连文，检寻稍易，若音上，字言上，别之所音，下字乃复书，下有长句，在文中湏音则题其字。
字例
古书字少假借，盖多字或数音，观义，皆依平上去，入若平声，毎従寅起，又一字三四音者，同声异唤，一处共，恐难辩别，故略举四十二字，如字初，音者皆为正字，不湏。
畜【，许六反，养也，又许救反，六畜也；又，他六反，聚也，】从【讼，容反随也，又纵容反南北长也，又但容反，又子勇反相劝也，又従用反，侍也，又足用反，恣也，】数【色，具反歴数述数也，又色五反次第也。又，色角反，频也，】传【逐恋反，书传也，又逐全反相付也，又张恋反，驿也，】卒，【子律反，卒，终也，又苍忽反急也尊忽反兵人也，字体，各别不辨，故发之也，】辟【君也徴也又频亦反罪也。开也，疋亦反邪也。又疋防反，谕也，又音避隠也，又普见反，辟歴也】施【书，移反张也，又式防反，与也，又羊防反延也，】间【纪闲反，隟也，又纪苋反间也，又苋间反，静也，】射【蛇夜反射也，又成亦反，音石，】夏【胡马反，禹号也，又胡嫁反，春夏也，又格雅反，阳夏县也，】复【符，富反重也，又音伏也，又音福，徐役之也，】重【直，拱反尊也，直龙反叠也，又直用反累也，】适【圣，石反寛也，又丁歴反夭也，又张革反，责也，又音敌当也，】汜，【音祀，水在成臯，又音，凡邑名在襄城，又孚劒反为水，在定陶髙帝即位处也。又音夷，楚人呼土为汜桥】乐，【音岳，谓音乐也，又音洛欢也，又孚五教反，好也，情愿也，】覆【敷，富反盖也，又敷福反，再也，】恐【曲，用反疑也，又兵拱反惧也，】恶【乌各反，麤也，又乌路反憎也，又音乌，谓于何也？】防【端管反，有物割截也，又叚缓反，自相分也，又端乱反，匿疑事也，】觧【佳买反，除结缚也，又核买反散也，又佳债反怠墯也，又核诈反缝，觧】防【音机。庶防也，又音祈近也，又音记，亦冀望字也，又音纪，録也，】过【光，卧反度也，罪过也，又音戈经过也，度前也，】率【所律，反平例也。率伏也，又音类也，又音刷，徐广云：率即敛也，又音色类反将帅也，】屈【丘勿反，曲也；又君勿反姓也，又羣勿反尽也。强也，】上【时，让反位也，元在牧之上，又，时掌反。自下而上，】王【于方反，人主也，又于放反覇王也，又盛也，又张丈反，长上也，】借【才，昔反名借也，又荐借也，又租夜反，即借也，】培【，勃回反补也，又蒲内反，板也，】胜【音升，又式证反，】难【，乃丹反艰也，乃旦反危也，】使【所里反，又所吏反，】相【息羊反，又息匠反，】沈【针甚反，又针禁反，又直今反又沈禁反厌没也，】任【入，今反又入禁，反】棺，【音官，又古玩反，又古患反敛之也，】造【曹，早反此，到反至也，】妻【七低反，切帝反】费，【非味反用也又音佖邑也，扶及反姓也，】。
諡法觧
惟周公旦太公望，开嗣王业，建功于牧野，终将乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，【古者有大功，则赐之善号，以为称也。】车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于已，名生于人，【名谓号諡，】。
民无能名神【不名一善】
一徳不懈简【一不委曲】
靖民则法皇【靖安】
平易不訾简【不信訾毁】
徳象天地帝【同于天帝】
尊贤贵义恭【尊事贤人□贵义士】
仁义所往王【民往归之】
敬事供上恭【供奉也】
立志及众公【志无私也】
尊贤敬让恭【敬有徳让有功】
执应八方侯【所执行八方应之】
既过能改恭【言自知】
赏庆刑威君【能行四者】
执事坚固恭【守正不移】
之成羣君【民之】
爱民长弟恭【顺长接弟】
善赋简圣【所称得人所善得实所赋得简】
执礼御賔恭【迎待賔也】
敬賔厚礼圣【厚于礼】
芘亲之阙恭【修徳以益之】
照临四方明【以明照之】
尊贤让善恭【不専已善推于人】
谮诉不行明【逆知之故不行】
威仪悉备钦【威则可畏仪则可象】
经纬天地文【成其道】
大虑静民定【思树惠】
道徳博闻文【无不知】
纯行不爽定【行一不伤】
学勤好问文【不耻下问】
安民大虑定【以虑安民】
慈惠爱民文【惠以成政】
安民法古定【不失旧意】
愍民惠礼文【惠而有礼】
辟地有徳襄【取人以义】
赐民爵位文【与同升】
甲胄有劳襄【亟征伐】
绥柔士民徳【安民以居安士以事】
小心畏忌僖【思所当忌】
刚彊直理武【刚无欲强不屈懐忠恕正曲直】
质渊受谏厘【深故能爱】
谏争不威徳【不以威拒諌】
有罚而还厘【知难而退】
威彊敌徳武【与有徳者敌】
温柔贤善懿【性纯淑】
克定祸乱武【以兵往故能定】
心能制义度【制事得宜】
刑民克服武【法以王民能使服】
聪明叡哲献【有通知之聪】
夸志多穷武【大志行兵多所穷极】
知质有圣献【有所通而无敌】
安民立政成【政以安定】
五宗安之孝【五世之宗】
渊源流通康【性无忌】
慈惠爱亲孝【周爱族亲】
温柔好乐康【好丰年勤民事】
秉徳不回孝【顺于徳而不违】
安乐抚民康【无四方之虞】
协时肇厚孝【协合肇始】
合民安乐康【富而教之】
执心克荘齐【能自严】
布徳执义穆【故穆穆】
资辅就共齐【资辅佐而共成】
中情见貎穆【性公露】
甄心动惧顷【甄精】
容仪恭美昭【有仪可象行恭可美】
敏以敬慎顷【疾于所慎敬】
昭徳有劳昭【能劳谨】
柔徳安众靖【成众使安】
圣闻周达昭【圣圣通合】
恭已鲜言靖【恭已正身少言而中】
治而无眚平【无灾罪也】
寛乐令终靖【性寛乐义以善自终】
执事有制平【不任意】
威徳刚武圉【御乱患】
布刚治纪平【施之政事】
弥年夀考胡【乆也】
由义而济景【用义而成】
保民艾胡【六十曰七十曰艾】
意大虑景【强也】
布义行刚景【以刚行义】
追补前过刚【勤善以补过】
清白守节贞【行清白执志固】
猛以刚果威【猛则少寛果敢行】
大虑克就贞【能大虑非正而何】
猛以彊果威【强甚于刚】
不隠无屈贞【恒然无私】
彊义訅正威【问正言无邪】
辟土服逺桓【以武正定】
治典不杀祁【秉常不哀】
克敬动民桓【敬以使之】
大虑行节孝【言成其节】
辟土兼国桓【兼人故啓土】
治民克尽使【克尽无恩惠】
能思辩众元【别之使各有次】
好和不争安【生而少防】
行义民元【民其义】
道徳纯一思【道大而徳一】
始建国都元【非善之长可以始之】
大省兆民思【大亲民而不杀】
主义行徳元【以义为主行徳故】
外内思索思【言求善】
圣善周闻宣【闻谓所闻善事也】
追悔前过思【思而能改】
兵甲亟作庄【以数征为严】
行见中外慤【表里】
叡圉克服荘【通边圉使能服】
状古述今誉【立言之称】
胜敌志强荘【不挠故胜】
昭功寕民商【明有功者】
死于原野荘【非严何以死难】
克杀秉政夷【秉政不任贤】
屡征杀伐荘【以严厘之】
安心好静夷【不爽改】
武而不遂荘【武功不成】
执义善徳【称人之善】
柔质慈民惠【知其性】
慈仁短折懐【短未六十折未三十】
爱民好与惠【与谓施】
述义不克丁【不能成义】
夙夜警戒敬【敬身急戒】
有功安民烈【以武立功】
秉徳尊业烈
合善典法敬【非敬何以善之】
刚克为伐翼【伐功也】
刚徳克就肃【成其敬使为终】
思虑深处翼【小心翼翼】
执心决防肃【言严果】
外内贞复白【正而复始】
不生其国声【生于外家】
不勤成名灵【任本性不见贤惠齐】
未家短折伤【未家未娶】
死而志成灵【志事不命】
爱民好治戴【好民治】
死见神能灵【有鬼不为厉】
典礼不愆戴【无过】
乱而不损灵【不能以治损乱】
短折不成殇【有知而夭殇】
好祭鬼怪灵【凟鬼神不致逺】
隠拂不成隠【不以隠括改其性】
极知鬼神灵【其智能聦彻】
不显尸国隠【以间主国】
见美坚长隠【美过其令】
杀戮无辜厉
官人应实知【能官人】
愎佷遂过刺【去諌曰愎反是曰佷】
肆行劳祀悼【放心劳于淫祀言不修徳】
不思忘爱刺【忘其爱己者】
年中早夭悼【年不称志】
蚤短折哀【早未知人事】
恐惧处悼【处言险圮】
恭仁短折哀【体恭质仁功未施】
凶年无谷荒【不务耕稼】
好变动民躁【数移徙】
外内従乱荒【家不治官不治】
不悔前过戾【知而不改】
好乐怠政荒【淫于声乐怠于政事】
怙威肆行丑【肆意行威】
在国遭忧愍【仍多太丧】
壅遏不通幽【弱损不凌】
在国逢囏愍【兵冦之享】
蚤铺位幽【铺位即位而卒】
祸乱方作愍【国无政动长乱】
动祭乱常幽【易神之班】
使民悲伤愍【苛政贼害】
柔质爱谏慧【以虚受人】
贞心大度匡【心正而用祭少】
名实不爽质【不伤言相应】
徳正应和莫【正其徳应其信】
温良好乐长【言其人可好可乐】
施勤无私类【无私唯义所在】
慈和徧服顺【能使人皆服其慈和】
思虑果逺明【自任多近于専】
博闻多能宪【虽多能不至于大道】
啬于赐与爱【言贪恡】
满志多穷惑【自足者必不惑】
危身奉上忠【险不辞难】
思虑不爽厚【不差所思而得】
克威捷行魏【有威而敏行】
好内逺礼炀【朋淫于家不奉礼】
克威惠礼魏【虽威不逆礼】
去礼逺众炀【不率礼不亲长】
教诲不倦长【以道教之】
内外賔服正【言以正服之】
肇敏行成直【始疾行成言不深】
彰义揜过坚【明义以盖前过】
疏逺位绍【非其弟过得之】
华言无实夸【恢诞】
好防自克节【自胜其清饮】
逆天虐民抗【背尊大而逆之】
好更改旧易【变故改常】
名与实爽缪【言名美而实伤】
爱民在刑克【道之以政齐之以法】
择善而比【比方善而之】
除残去虐汤
隠哀也，景武也施徳为文除恶，为武辟地为襄服逺为桓刚克，为僖施而不成，为宣惠无内徳为平乱而不损为灵，由义而济为景，余皆象也。【以其所为，諡象其事，行】和防也，勤劳也，尊修也；爽，伤也，肇始也，怙恃也，享祀也，胡大也。秉，顺也，就防也，锡与也，典常也。肆放也，康虚也，叡圣也，惠爱也；绥，安也，坚长也，耆彊也，考成也；周，至也懐，思也武，法也，布施也。敏，疾也速也载事弥文，以前周书，諡法周，代君王并取作諡，故全写一篇，以传后学。
汉书，地理志云：本秦京师为内史，【顔师古云京师，天子所居，畿内也，秦并天下，改立郡县，而京畿所统，时号内史，言其在内，以别于诸郡守也，百官表云：内史周官，秦因之，掌治京师，景帝二年，分置左内史，右内史，武帝太初元年更名京兆尹，左内史名冯翊主爵中尉，秦官，掌列侯景帝六年更名都尉，武帝太初元年更名，右扶风治内史，与左冯翊京兆尹，是为三辅也，】。
秦地于天官，东井，舆鬼之分，壄其界，自农故闗以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，又西南有防牱，越巂益州。
魏地，觜觿，参之分壄，其界自髙陵以东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防彊新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾陵河南之开封，中牟，阳武，酸枣卷【卷去权反】。
周地，栁七星，张之分壄，今之河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏。
韩地，角、亢，氐之分，壄韩分晋，得南阳郡及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳颍隂长社阳翟，郏，东接汝南，西接农，得新安，宜阳郑今河南之新郑，及成臯，荥阳，颍川之崇髙城阳。
赵地昴，毕之分，壄赵分晋，得赵国，北有信都，真定常山，又得涿郡之髙阳莫州乡东有广平，钜鹿，清河，河间，又得渤海郡之东平舒中邑，文安东州，成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有太原，定襄，云中，五原，上党。
燕地尾箕之分，壄召公封于燕，后三十六世，与六国俱称王，东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡鴈门，南有涿郡之易容城，范阳，北有新成，故安涿县，良乡，新昌及渤海之安次，乐浪菟，亦宜属焉。
齐地虚，危之分，壄东有菑川，东莱琅耶髙宻胶东南有防山，城阳北有千乗清河以南，渤海之髙乐髙城重合阳信，西有济南平原。
鲁地奎娄之分壄，东至东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相睢陵僮，取虑。
宋地，房心之分，壄今之沛，梁楚山阳济隂东平及东郡之湏昌夀张今之睢阳。
衞地营室东壁之分，壄今之东郡及魏郡之黎阳，河内之野王朝歌。
楚地翼，轸之分壄，今之南郡，江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙及汉中，汝南郡，后陈鲁属焉。
吴地斗牛之分，壄今之防，稽九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮郡。
粤地牵牛，婺女之分，壄今之苍梧，郁林，合浦，交阯九真，南海日南。
【以前，是战国时，诸国界域及相侵伐，犬牙深入，然亦不能委细，故略记之用，知大略】。
钦定四库全书
史记正义卷一
唐 张守节 撰
五帝本纪第一【郑元注中，勑省图云徳合五帝坐，星者称帝，又坤灵图云：徳配天地在正不在私曰帝，按太史公依世本，大戴礼以黄帝，颛顼，帝喾，唐尧，虞舜为五帝，谯周应劭，宋均皆同，而孔安国尚书序，皇甫谧帝王世纪，孙氏注世本，并以伏牺，神农：黄帝，为三皇，少昊，颛顼髙辛唐虞为五帝，裴松之史目云：天子称本纪，诸侯曰：世家本者繋其本系，故曰本纪者，理也，统理众事，繋之年月，名之曰纪第者次序之目，一者举数之由，故曰：五帝本纪第一】史记一【，礼云：动则左史书之，言则右史书之，正义云左阳，故记动右隂故记言言为尚书事，为春秋按春秋时，置左右史故云史记也，】。
黄帝者，【舆地志云：涿鹿，本名彭城，黄帝初都，迁有熊也，按黄帝有熊国君乃少，典国君之次子，号曰有熊氏，又曰：缙云氏又曰，帝鸿氏，亦曰帝轩氏，母曰附寳之祁野见大电绕北斗枢星，感而懐孕二十四月而生，黄帝于夀丘夀丘在鲁东门之北，今在兖州曲阜县东北六里生日角龙顔，有景云之瑞，以土徳王故曰黄帝。封泰山，禅亭亭，在牟隂】少典之子，姓公孙，名曰轩辕，生而神灵，弱而能言，【言神异也易曰隂阳不测之谓神，书云：人惟万物之灵，故谓之神灵也，】幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明，【成谓年二十冠，成人也。聪明闻见，明辩也，此以上至轩辕，皆大戴礼文，】轩辕之时，神农氏世衰，【帝王世纪云：神农氏，姜姓也，母曰任姒，有蟜氏女，登为少典，妃游华阳冇神龙首感生炎帝，人身牛首，长于姜水，有圣徳以火徳王故号炎帝，初都陈，又徙鲁又曰，魁隗氏，又曰：连山氏，又曰：列山氏，括地志云：厉山在随州，随县北百里山，东有石穴，曰神农，生于厉乡，所谓列山氏也，春秋时为厉国】，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征，于是轩辕乃习用干戈，防征不享诸侯，咸来賔，而蚩尤最为，莫能伐【，龙鱼河图云：黄帝摄政，有蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜铁额食沙，造五兵仗，刀防大弩，威振天下，诛杀无道，万民钦命，黄帝行天子事，黄帝以仁义不能禁止，蚩尤，乃仰天而叹，天遣女下授黄帝兵符，伏蚩尤后，天下复扰乱，黄帝遂画蚩尤形像，以威天下，咸谓蚩尤不死，八方皆为殄灭，山海经云：黄帝令应龙攻蚩尤，蚩尤请风伯雨帅以大风雨，黄帝乃下天女曰魃，以止雨雨止，遂杀蚩尤，孔安国曰：九黎君号，蚩尤是也。】炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕，轩辕乃修徳振兵【振整也，】治五气，艺五种【艺，音鱼曵反，种音肿，】抚万民，度四方【度，音徒洛反，】教熊罴貔貅，防虎【熊音雄，罴音碑，貔，音毗，貅音休防音丑于反。罴，如熊黄白色，郭璞云：貔，执夷虎属也，按言教士卒习战，以猛兽之名，名之用，威敌也，】以与炎帝战于阪泉之野，【阪音白板，反括地志云：阪泉令名，黄帝在嬀州，懐戎县东五十六里，出五里至涿鹿，东北与涿水合，又有涿鹿，故城在妫州东南五十里本，黄帝所都也，晋太康地里志云：涿鹿城东一里有阪泉，上，有黄帝祠，按阪泉之野，则平野之地也，】三战，然后得其志，【谓黄帝克炎帝之后，】蚩尤作乱，不用帝命，【言蚩尤不用黄帝之命也，】于是黄帝乃徴师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀，尤而诸侯咸尊，轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝，天下有不顺者，黄帝而征之，平者去之，【平服者即去也，】披山通道，未甞宁居，东至于海，登丸山，【丸音桓，括地志云：丸山，即丹山在青州临朐县界朱虚故县西北二十里，丹水出焉，丸音纨守节案，括地志唯有凡山，盖凡山丸，山是一山耳，诸处字误，或丸或凡也，汉书郊祀志云：禅丸山，顔师古云在朱虚亦与括地志相合，明丸山是也。】及岱宗，【泰山，东岳也，在兖州博城县西北三十里也，】西至于空桐，登鸡头，【括地志云：空桐山在肃州，禄福县东南六十里，抱朴子内篇云：黄帝西见中黄子，受九品之方，过空桐，广成子受自然之经，即此山括地志又云：笄头山，一名崆峒山，在原州平阳县西百里，禹贡泾水所出，舆地志云：或即鸡头山也，郦元云，盖大陇山异名也。荘子云：广成子学道崆峒山，黄帝问道于广成子盖在此，按二处崆峒，皆云黄帝登之，未详孰是？】南至于江，登熊，湘，【括地志云：熊耳山，在商州洛县西十里，齐桓公登之以望江汉也，湘山，一名艑山，在岳州巴陵县南十八里也，】北逐荤粥，【荤音薰粥，音育，】合符釡山，【括地志云：釡山在妫州懐戎县北三里山，上有舜庙，】而邑于涿鹿之阿，【广平曰：阿涿鹿山，名已见上，涿鹿，故城在山下，即黄帝所都之邑于山下，平地】迁徙，往来无常处，以师兵为营卫，【环绕，军兵为营，以自衞若辕门即其遗象，】官名，皆以云命为云师，置左右大监，监于万国，【监上，监，去声，下监平声，若周邵分陕也，】万国和，而鬼神山川封禅，与为多焉。获寳鼎迎日推防，【防音策迎逆也，黄帝受神防命，大挠造甲子，容成造厯是也，】举风后，力牧，常先，大鸿【举任用四人，皆帝臣也，帝王世纪云：黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩，驱羊万羣，帝悟而叹曰：风为号令，执政者也，垢去土，后在也，天下岂有姓风名后者哉？夫千钧之弩异力者也，驱羊数万羣能牧民，为善者也，天下岂有姓力名牧者也，于是依二占而求之，得风后于海隅，登以为相得力牧于大泽，进以为将，黄帝因着占梦，经十一卷，艺文志云：风后兵法十三篇，图三卷孤虚二十卷，力牧，兵法十五篇，郑元云：风后黄帝之三公也，按黄帝仰天地置列侯众官以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三公也，封禅书云：鬼区号大鸿，黄帝大臣也，死葬雍，故鸿冡是艺文志云：鬼容区兵法三篇，也】以治民，顺天地之纪，【言黄帝顺天地隂阳四时之纪也，】幽明之占，【幽隂明阳也占数也言隂阳五行黄帝占数而知之，此文见大戴礼】死生之，【谓仪制也，民之生死，此谓作仪制礼则之，】存亡之难，【难音，乃惮反存亡，犹生死也，黄帝之前，未有衣裳，屋宇及黄帝造屋宇，制衣服，营殡葬万民，故免存亡之难，】时播百谷草木【言，顺四时之所宜，而布种百谷，草木也，】淳化鸟兽虫蛾，【蛾音鱼起反，又音豸豸，音直氏反蚁，蚍蜉也，尔雅曰：冇足曰虫，无足曰豸，】旁罗日月星辰，水波土石，金玉【旁罗犹遍布也，日月隂阳时节也星二十八宿也，辰日月所会也，水波澜漪也，言天不异灾，土无别害，水少波浪山，出珍寳】劳勤心力耳目，节用水火材物，【节时节也，水陂障决泄也，火山野禁放也，材木也，物，事也，言黄帝教民江湖陂泽山林，原隰，皆收采禁捕，以时用之有节，令得其利也，大戴礼云：宰我问于孔子曰：予闻荥伊曰：黄帝三百年，请问黄帝者人耶？何以至三百年，孔子曰：劳勤心力耳目，节用水火，材物生而民得其利，百年死，而民畏其神，百年亡而民用其教百年，故曰三百年也，】有土徳之瑞，故号黄帝，【螾音以刃反】，黄帝二十五子，其得姓者十四人，【僖音力其反，姞其吉反，嬛，音在宣反，】黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女【，西陵，国名也】，是为嫘祖，【一作傫，】嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下，其一曰嚣，是为青阳，青阳降居江水，【括地志云：安阳，故城在豫州新恩县西南八十里，应劭云古江国也，地理志亦云：安阳古江国也，】其二曰，昌意降居若水，昌意娶蜀山氏女，曰昌，仆生髙阳髙阳有圣徳焉，【华阳国志及十三州志云：蜀之先，肇于人皇之际，黄帝为子昌意，娶蜀山氏后，子孙因封焉，帝颛顼髙阳氏黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆亦谓之女枢，河图云：瑶光如蜺贯月，王白感女枢于幽房之宫，生颛顼，首戴干戈，有徳文也】黄帝崩，【列仙传云：轩辕自择亡日，与羣臣辞，还葬桥山，山崩棺空，唯有劒舄在棺焉，】葬桥山，【括地志云：黄帝陵在宁州罗川县东八十里子午山，地理志云：上郡阳周县桥山，南有黄帝冢，按阳周，隋改为罢川，尔雅云：山锐而髙曰桥也】，其孙昌意之子髙阳立，是为帝颛顼也。
帝颛顼髙阳者黄帝之孙，而昌意之子也，静渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，【鬼之灵者，曰神也，鬼神谓山川之神也，能兴云致雨，润养万物也，故已依冯之剬，义也，剬古制字，】治气以教化，絜诚以祭祀，北至于幽陵，【幽州也，】南至于交趾，【趾音止交州也，】西至于流沙，【济渡也，括地志云：居延海南，甘州张掖县东北千六十四里，是】，东至于蟠木，动静之物，【动物，谓鸟兽之类，静物谓草木之类，】小大之神，【大谓五岳四渎，小谓丘陵坟衍】，日月所照，莫不砥属，帝颛顼生子曰穷蝉，【帝舜之髙祖也，】颛顼崩而，嚣之孙髙辛立，是为帝俈。
帝俈髙辛者【帝王纪云：俈母无闻焉，】黄帝之曾孙也髙辛父曰蟜极，【蟜音居兆，反本作桥，音同，又巨遥反，帝尧之祖也，】蟜极父曰嚣，嚣父曰：黄帝自嚣与蟜极皆不得在位至髙辛即帝位髙辛于颛顼为族子髙辛生而神灵，自言其名，【帝王纪云：帝俈髙辛姬姓也，其母生见其神异，自言其名曰岌，龆齓有徳年十五而佐，颛顼三十登位都亳，以人事纪官也，】普施利物，不于其身，聪以知逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，惠而信，修身而天下服，取地之财而节用之，抚教万民而利诲之厯日月而迎送之，【言作厯望晦朔，日月未至而迎之，过而送之，上迎日，推防是也。】明鬼神而敬事之【，天神曰神，人神曰鬼，又云，圣人之精气谓之神，贤人之精气谓之鬼言，明识鬼神而敬事也，】其色郁郁其徳嶷嶷，其动也时，其服也士，帝俈溉执中而徧天下【溉，音既，言帝俈治民，若水之溉灌，平等而执中正遍于天下也，】日月所照，风雨所至，莫不服，【以上大戴文也，】帝俈娶陈锋氏女，【锋音峯，又作丰帝王纪云：帝俈有四，妃十，其子皆有天下，元妃有台氏女，曰姜嫄，生后稷，次妃有娀氏，女曰：简狄生，禼次妃，陈丰氏女曰庆都，生放勋次妃，娵訾氏女曰：常义生帝，挚也，】生放勋，【放音方往反，勲亦作勋，音许云反，言尧能放上代之功，故曰放勋，諡尧姓，伊祁氏帝纪云：帝尧陶唐氏，祁姓也，母庆都，十四月生尧，】娶娵訾氏女，生挚，【娵足须反，訾紫移反，】帝俈崩，而挚代立，帝挚立，不善崩，【帝王纪云：帝挚之母于四人，中班最在下，而挚于兄弟最长，得登帝位，封异母弟放勋为唐侯挚，在位九年，政微弱，而唐侯徳盛诸侯归之，摰服其义，乃率羣臣造唐而致禅，唐侯自知有天命，乃受帝禅，乃封摰于髙辛今定州唐县也，】而弟放勲立，是为帝尧。
帝尧者，【徐广云：号陶唐帝王纪云：尧都平阳，于诗为唐国，徐才宗国，都城记云：唐国帝尧之裔子所封其北，帝夏禹都，汉曰太原，郡在古冀州，太行，恒山之西，其南有晋水，括地志云：今晋州所理，平阳故城是也。平阳河水，一名晋水也，】放勲，其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，富而不骄，贵而不舒，黄收纯衣，彤车乗白马能明驯徳以亲九族，九族既睦，便章百姓，百姓昭明，合和万国，乃命羲，和【吕刑传云：重即羲，即和虽别为氏族而出，自重也，按圣人不独治，必须贤辅，乃命相天地之官，若周礼天官卿地官卿也。】，敬顺昊天，【敬犹恭勤也，元气昊，然广大故云昊天释文云：春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，而独为昊天者，以尧能敬天大，故以昊大言之，】数法，日月星辰【厯数之法日之甲乙月之大小昏明，□中之星，日月所防之辰，定其天数，以为一嵗之厯】敬授民时，【尚书考灵耀云，主春者张昏中，可以种稷主夏者，火昏中，可以种，菽主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昴昏中，可以收敛也，天子视四星之中，知民缓急，故云：敬授民时也，】分命羲仲，居郁夷，曰谷，【郁音隅，阳或作，禹贡青州云隅夷既畧按隅夷青州也，尧命羲仲理东方，青州隅夷之地，日所出处，名曰阳明之谷，羲仲主东方之官，若周礼春官】敬道日出，便程东作【道音，导便程并如字，后同导训也，三春主东，故言日出耕作在春，故言东作，命羲仲恭勤道训，万民东作之事，使有程期】，日中星鸟，以殷中春，【下中音，仲夏秋冬并同，】其民析，鸟兽字微，申命羲叔，居南交，【羲叔主南方官若周礼夏官卿也，】便程南譌，敬致【譌音于伪反，命羲叔，宜恭勤民事，致其种殖，使有程期也，】日永星火，以正中夏，其民因，鸟兽希革，申命和仲，居西土，曰昧谷，【和仲，主西方之官，若周礼秋官职也，】敬道日入，便程西成，夜中星虚，以正中秋，其民夷易，鸟兽毛毨，申命和叔，居北方曰幽都，【按北方，幽州隂聚之地命和叔，居理之北方之官，若周礼冬官卿】便在伏物，日中星昴，以正中冬，其民燠，鸟兽氄毛嵗三百六十六日，以闰月正四时，信饬百官，众功皆兴，尧曰：谁可顺此事，【言将登用之，嗣位也，】放齐曰：嗣子丹朱开明，【放音方往反，郑元云：帝尧嗣之子，名曰丹朱，开明也，按开觧而达也，帝王纪云：尧娶散宜氏女曰：女皇生丹朱汲冢，纪年云：后稷放帝子丹朱范江，荆州记云：丹水县在丹州，尧子朱之所封，括地志云：丹朱故城在邓州内乡县西南百三十里，丹朱故为县】，尧曰：吁！顽凶不用，【左传云：口不道忠信之言为嚚，心不则徳义之经为顽凶，讼也，言丹朱心既顽嚚，又好争讼，不可用之】，尧又曰：谁可者讙？兠曰：共工旁聚，布功可用，【兠音井侯反】，尧曰共工，善言其用，僻似恭漫天，不可【漫，音莫干反，共工善为言语，用意邪僻也，似于恭敬，罪恶漫天，不可用也，】尧又曰：嗟！四岳【嗟叹，洪水问四岳，谁能理也？孔安国云：四岳即上，羲和四子也，分掌四岳之诸侯，故称焉。】汤汤洪水滔天，浩浩懐山襄陵【汤音商，今读如字，荡荡广平之，貎言水奔突，有所涤除，地上之物为水漂流荡荡，然按懐藏包裹之义，故懐为包释言，以襄为驾驾乗牛马皆在上也，言水襄上乗陵浩浩盛大，势若漫天，】下民其忧，有能使治者皆曰：鲧可，尧曰：鲧负命毁族，不可【负音佩，依字通负违也，族类也，鲧性狠戾，违负教命，毁败善类，不可用也，诗云贪人败类也，】岳曰：异哉，试不可用而已，【异音异，孔安国云：异已已退也，言余人尽已，唯鲧可试无成，乃退，】尧，于是聴岳用鲧九嵗功用不成，【尔雅，释天云载嵗也夏曰祀周曰年，唐虞曰：载李巡云，各自纪亊，不相袭也，孙炎云嵗取星行一次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取年谷一熟也，载取万物，始更终也，载者年之别名，故以载为年也。按功用不成，水害不息，故放退也，至明年得舜，乃殛之羽山，而用其子，禹也，】尧曰：嗟！四岳，朕在位七十载，汝能庸命践朕位，【孔安国云：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十载，时八十六，老将求代也，】岳应曰：鄙徳忝帝位【，四岳皆云鄙俚无徳若便行天子事，是辱帝位，言已等不堪也，】尧曰：悉举贵戚及疏逺隠匿者众，皆于尧曰：有矜在民间，曰虞舜，【矜古顽反，】尧曰：然，朕闻之，其何如？岳曰：盲者子，父顽母嚚，弟傲能和，以孝烝烝，治不至奸，【烝之升，反，进也，言父顽母嚚，弟傲舜皆和，以孝进之于善，不至于奸，恶也，】尧曰：吾其试哉！【欲以二女试舜，观其理家之道也，】于是尧妻之二女，【妻音七计反，二女娥皇，女英也，娥皇无子，女英生商均，舜升天子，娥皇为后，女英为妃，】观其徳于二女【视其为徳行于二女，以理家而观国也，】舜饬下二女于妫汭，【饬音勑，下音胡亚反，汭，音芮，舜能整齐，二女以义理，下二女之心于妫汭，使行妇道于虞氏也，括地志云：妫源，汭水出蒲州河东南山，许慎云：水涯曰汭，按地记云：河东郡青山东，山中有二泉，下，南流者妫水北流者，汭水二水异泉合流，出谷西注河，妫水北曰汭也，又云：河东县二里故蒲坂城，舜所都也，城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛，】如妇礼，尧善之，乃使舜慎和五典，五典能従，乃徧入百官，百官时序，賔于四门，四门穆穆，诸侯逺方賔客皆敬，尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，尧以为圣，召舜曰：女谋事至而言，可绩三年矣，女登帝位，舜让于徳不怿，正月上日，【郑元云：帝王易代，莫不改正建朔，舜正建子，此时未改，故依尧正月上日也，】舜受终于文祖，文祖者，尧大祖也，【舜受尧，终帝之事，于文祖也，尚书帝命騐云帝者承天立府，以尊天重象也，五府者，黄曰神斗，注云：唐，虞，谓之天府，夏谓之正室，殷谓之重室，周谓之明堂，皆祀五帝之所也，文祖者，赤帝熛怒之府，名曰文祖，火精光明，文章之祖，故谓之文祖，周曰明堂，神斗者，黄帝含枢纽之府名曰神斗，斗主也，土精，澄静四行之主，故谓之神斗，周曰太室，显纪者，白帝招拒之，府名显纪，纪法也，金精防割万物故谓之显纪，周曰总章，矩者黒帝光纪之府，名曰元矩，矩，法也，水精元昧，能权轻重，故谓之元矩，周曰：元堂灵府者，苍帝灵威仰之府，名曰灵府，周曰：青阳】，于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命，舜乃在璿玑玉衡，以齐七政，【说文云：璿，赤玉也，按舜虽受尧命，犹不自安，更以璿玑玉衡以正天文，玑为运转，衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是王者正天文器也，观其齐与不齐，今七政齐，则已受禅为是，蔡邕云：玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星宿并县，玑以象天，而以衡望之，转玑窥衡，以知星宿！玑径八尺，圆周二尺五寸而强也，郑元云：运转者为玑，持正者为衡，尚书大传云：政者齐中也谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。道正而万事顺成，故天道政之大也，】遂类于上帝，【五经异义云，非时祭天谓之类，言以事类告也，时舜告摄非常祭也，王制云：天子将出，类于上帝，郑元云：昊天上帝，谓天皇大帝，北辰之星，】禋于六宗，【周语云：精意以享曰：禋也，孙炎云：禋洁敬之祭也，按星，五星纬也，辰日月所会，十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师，箕星也，雨师，毕星也，孔安国云：四时寒暑也，日月星也，水旱也，礼祭法云：理少牢于大昭，祭时也，禳祈于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽禜祭星，雩禜，祭水旱也，司马彪续汉书云：安帝立六宗，祀于洛阳城西北亥地，礼北大社，魏因之。至晋初，荀顗言新祀以六宗之神，诸家说不同，乃废之也，】望于山川，【望者，遥望而祭山川也，山川五岳，四渎也，尔雅云：梁山，晋望也，】辩于羣神，【辩音遍，谓祭羣神也，】揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞【揖音集，周礼典瑞云，王执镇圭尺二寸，公执桓圭九寸，侯执信圭七寸，伯执躬圭五寸，子执谷璧，男执蒲璧皆五寸，言五瑞者，王不在中也，孔文详云，宋末会稽，修禹庙于庙庭山，土中得五等，圭璧百余枚，形与周礼同皆短小，此即禹防诸侯于会稽，执以礼，山神而埋之，其璧今犹有在也】嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴【按既班瑞，羣后即东巡者，守土之诸侯会岱宗之，岳焚柴告至也，王者巡狩，以诸侯自専一国威福任己，恐其拥遏，上命泽不下流，故巡行，问人疾苦也，风俗通云：太山之尊者，一曰岱宗，始也，长也，万物之始隂阳交代故为五岳之长也，按：二月，仲月也，仲中也言得其中也。】，望秩于山川，【乃以秩望祭东方诸侯，境内之名山大川也言秩者五岳，视三公，四渎视诸侯，】遂见东方，君长合时，月正日【，既见东方，君长乃合同四时气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，周礼，太史掌正嵗年以序事，颁正朔于邦国，则节气晦朔，皆天子颁之，犹诸侯国异，或不齐同，因巡狩合正之】，同律度量衡，【律之十二律度之丈尺量之，斗斛衡之斤两，皆使天下相同，无制度，长短轻重异也，汉律志云：虞书云：同律度量衡，所以齐逺近立民信也，律有十二阳，六为律隂六为吕律以统气类物，一曰黄钟，二曰太蔟，三曰姑洗，四曰蕤賔，五曰夷则，六曰无射，吕以旅阳宣气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰中吕度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之管，长以子谷秬中者，一为一分，十分为一寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起黄钟之龠，以子谷秬黍中者千冇二百实为一龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，衡权者，铢；两，斤，钧，石也，所以秤物轻重也，本起于黄钟之一，龠容千二百，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣。衡，平也，权重也，】修五礼，【周礼以吉礼事，邦国之鬼神，只以凶礼哀邦国之忧，以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼，亲万民也，尚书尧典云：类于上帝，吉礼也，如防考妣，凶礼也；羣后四朝，賔礼也，大禹谟云：汝徂征军，礼也，尧典云女于时，嘉礼也，女音女虑反，】五玉，三帛，【孔安国云：诸侯世子执緟公之孤执附庸之君，执黄也，按三统纪椎，伏羲为天统，色尚赤，神农为地统，色尚黒黄帝为人统，色尚白，少昊，黄帝子亦尚白故髙阳氏又天统亦尚赤，尧为人统，故用白】二生，【羔鴈也，郑元注周礼，大宗伯云：羔小羔也，取其羣不失其类也。鴈取其时而行也，卿执羔，大夫执鴈，按羔鴈性驯，可生为贽，】一死，【雉也，马融云一死雉，士所执也，按不可生为防故死雉取其守介死，不失节也，】为挚，【贽音至，贽执也，郑元云：贽之言，至所以自致也，韦昭云贽六贽，皮帛卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹿，工商执鸡也，】如五器，卒乃复，【卒，音子，律反复音伏】，五月，南巡狩，八月西巡狩，十一月，北巡狩，皆如初，归至于祖祢庙【祢，音乃礼反，何休云生曰：父死曰考，庙曰祢】，用特牛礼五嵗一巡狩羣，后四朝，徧告以言【徧，音遍，言遍告天子，治理之言也，】明试以功，车服以庸，【孔安国云：功成则锡，车服以表显，其能用也，】肇十有二州决川，象以典刑，【孔安国云：象法也，法用常刑，用不越法也。】流宥五刑，【孔安国云：以流放之法，寛五刑也，郑元云三宥，一曰弗识，二曰过失，三曰遗忘也，】鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚烖过赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之静哉？讙兠进言，共工【讙，兠浑沌也，共工穷竒也鲧梼机也，三苗饕餮也，左传云：舜臣尧，流四凶，投诸四裔，以御魑魅也，】尧曰不可而试之，工师【工师，若今大匠卿也，】共工果淫辟，【辟亦反】，四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便，三苗【左传云：自古诸侯不用王命，虞有三苗，夏有观扈，孔安国云：缙云氏之后，为诸侯，号饕餮也。吴起云三苗之国，左洞庭，而右彭蠡，按洞庭湖名在岳州，巴陵西南一里，南与青草湖，连彭蠡湖，名在江州，浔阳县东南五十二里，以天子在北，故洞庭在西为左彭蠡，在东为右，今江州，鄂州，岳州，三苗之地也，】在江淮，荆州【淮读曰滙，音胡罪反，今彭蠡湖也，本属荆州，尚书云南入于江东，滙泽为彭蠡是也，】数为乱，于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，【尚书及大戴礼皆作幽州，括地志云：故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽州居此城，神异经云：西北荒有人焉，人面朱髴，蛇身人手足而食五谷，禽兽顽愚，名曰共工，】以变北狄；【言四凶流四裔，各于四夷放，共工等为中国之风俗也。】放驩，兠于崇山，【神异经云：南方荒中有人焉，人面鸟喙而有翼，而手足扶翼而行，食海中鱼，为人很恶，不畏风雨，兽犯死乃休，名曰讙兠也，】以变南蛮；迁三苗于三危，【括地志云：三危山有峯，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州墩，煌县东南三十里神异经云：西荒中有人焉，面目手足皆人形，而胳下有翼，不能飞，为人饕餮淫无理，名曰苗民，又山海经云：大荒，北经黒水之北有人有翼，名曰苗民也，】以变西戎；殛鲧于羽山，【殛音纪力反，孔安国云：殛窜放流，皆诛也，括地志云：羽山在沂州临沂县界神异经云：东方冇人焉，人形而身多毛，自觧水土知通塞，为人自用，欲为欲息，皆曰：云是鲧也，】以变东夷，四辠而天下咸服，尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天，尧辟位凡二十八年而崩，【皇甫谧云：尧即位九十八年，通舜摄二十八年也，凡年百一十七嵗孔安国云尧夀百一十六嵗括地志云：尧陵在濮州雷泽县西三里，郭生述征记云：城阳县东有尧冢，亦曰尧陵，有碑是也。括地志云雷泽县，本汉郕阳县也，】百姓悲哀，如丧父母，三年，四方莫举乐，【尚书三载，四海遏宻八音是也。】以思尧，尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜【，五帝官天下，老则禅贤，故权试舜也，】授舜，则天下得其利，而丹朱病，授丹朱，则天下病而丹朱得其利，尧曰终不以天下之病而利一人，而卒授舜以天下，尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱于南河之南，【括地志云：故尧城在濮州鄄城县东北十五里，竹书云：昔尧徳衰为舜所囚也，又有偃朱，故城在县西北十五里，竹书云：舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也？按：濮州北临，漯大川也，河在尧都之南，故曰南河，禹贡至于南河，是也。其偃朱城所居，即舜让避丹朱于河南之南处也，】诸侯朝觐者，不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜，舜曰天也，夫而后之中国，践天子位焉，是为帝舜。
虞舜者，【括地志云：故虞城在陕州河北县东北五十里，虞山之上，郦元注水经云：干桥，东北有虞城，尧以女嫔于虞之地也，又宋州虞城大襄国，所封之邑，杜预云：舜后诸侯也，又越州余姚县顾野玉云：舜后支庶，所封之地，舜姚姓，故云余姚县西七十里，有汉上虞故县，会稽旧记云：舜上虞人，去虞三十里有姚丘即舜所生也，周处风土记云：舜东夷之人，生姚丘括地志又云：姚墟在濮州雷泽县东十三里，孝经援神契云：舜生于姚墟。按二，所未详也。】名曰重华，【尚书云：重华协于帝，孔安国云：华谓文徳也言其光又重合于尧，瞽瞍姓妫，妻曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，故姓姚目重童子，故曰重华，字都君，龙顔大口黒色身长六尺一寸，】重华父曰：瞽叟【先后反，孔安国云：无目曰瞽，舜父有目不能分别好恶，故时人谓之瞽配，字曰叟，叟无目之称也，】瞽叟父曰：桥牛【桥，又音娇，】桥牛父曰句望，【句古侯反，望，音亡】句，望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意，以至舜七世矣，自穷蝉，以至帝舜，皆微为庶人，舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲，瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃，及有小过则受罪，顺事父及后母与弟日以笃谨，匪有懈，舜冀州之人也。【，蒲州河东县，本属冀州，宋永初山川记云：蒲坂城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛，括地志云：妫州有妫水，源出城中耆旧传云，即舜厘降二女于妫汭之所外，城中有舜井城，城北有厯山，山上有舜庙，未详按妫州，亦冀州城是也。】舜耕厯山【括地志云：蒲州河东县，雷首山，一名中条山，亦名厯山亦名首阳山，亦名蒲山，亦名襄山，亦名甘枣山，亦名猪山，亦名狗头山，亦名薄山，亦名吴山，此山西起雷首山，东至吴坂，凡十二名，随州县分之厯山南有舜井，又云：越州余姚县有厯山，舜井，濮州雷泽县有厯山，舜井二所，又有姚墟云，生舜处也，及妫州厯山舜井皆云：舜所耕处，未详也。】渔雷泽，【括地志云：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北，山海经云：雷泽有雷，神龙首，人类鼔其腹则雷也，】陶河濵【接于曹州，濵河作瓦器也，括地志云：陶城在蒲州河东县北三十里，即舜所都也，南去厯山不逺或陶所在则可，何必定陶？方得为舜陶之陶也，斯或一焉，】作什器于夀丘【夀音受顔师古云军法，伍人为伍，二伍为什，则共器物，故为生生之具为什器，亦犹军及作役者十人为火，共畜调度也，】就时于负夏，舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜，舜顺适，不失子道，兄弟孝慈，欲杀不可得，即求甞在侧，舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者【可用，谓可为天子也，】四岳咸荐，虞舜曰可，于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，舜居妫汭，内行弥谨，尧二女，不敢以贵骄事，舜亲戚【二女，不敢以帝女骄慢，舜之亲戚，亲戚谓父瞽叟，后母弟象妹，颗手等也。颗，音古果反，】甚有妇道，尧九男皆益笃，【笃惇也，非唯二女恭勤，妇道九男事舜，皆益惇厚，谨敬也，】舜耕厯山厯山之人皆让畔，【韩子厯云农相侵略，舜徃耕朞年耕者让畔也，】渔雷泽，雷泽上人皆让居陶河，濵河濵器皆不苦窳，【苦读如盬，音古盬，麤也，窳音庾，】一年而所居成聚，【聚在喻反，聚谓村落也，】二年成邑，三年，成都【周礼郊野法云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都也，】尧，乃赐舜絺衣，【絺勑遅反，细葛布衣也，邹氏音竹几反，】与琴，为筑仓廪，予牛羊，瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟下縦火焚廪，舜乃以两笠自扞而下去，得不死，【通史云：瞽叟使舜涤廪，舜告尧二女，女曰：时其焚汝，鹊汝衣裳，乌工徃舜既登廪，得免去也，】后瞽叟，又使舜穿井，舜穿井为匿空，旁出【言，舜潜匿穿孔，旁他井而出也，通史云：舜穿井，又告二女二，女曰：去汝裳衣，龙工徃入井，瞽叟与象下土实井，舜他井出去也，括地志云：舜井在沩州，懐戌县西外城中，其西又有一井，耈旧传云：并舜井也，舜自中出帝王纪云：河东有舜井，未详也。】舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜匿空出去，瞽叟象喜以舜为已死，象曰：本谋者象，象与其父母分【扶问反，】于是曰：舜妻尧二女，与琴象取之，牛羊仓廪，予父母象乃止。舜宫居【宫，即室也，尔雅云：室谓之宫，礼云：命士已上，父子异宫也】鼔其琴舜徃见之象，鄂不怿，曰：我思舜正郁陶，舜曰：然，尔其庶矣，舜复事，瞽叟爱弟弥谨，于是尧乃试舜五典，百官皆治，昔髙阳氏有才子八人，世得其利，谓之八恺髙辛氏有才子八人，世谓之八元。此十六族者，世济其美，不陨其名，至于尧，尧未能举，舜举八恺，使主后土，【春秋正义云：后君也，天曰：皇天地曰后土，】以揆百事，莫不时序，【言禹度九土之宜，无不以时，得其次序也，】举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，【杜预，云内诸夏，外夷狄也，按契作五常之教，诸夏太平，夷狄向化也，】昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶慝，天下谓之浑沌，【慝恶也，一本云：天下之民谓之浑沌，浑沌即讙，兠也，言掩义事隂为贼害而好凶恶，故谓之浑沌也，杜预云：浑沌，不开通之皃，神异经云：昆仑，西有兽焉，其状如犬，长毛四足，似罴而无爪，有目而不见行不开，有两耳而不闻有人知，往有腹无五藏有腹直短食，径过人有徳行而往抵角，有凶恶而行，依凭之名，浑沌，又荘子云南海之帝为儵忽，中央之，帝为浑沌，儵忽时相遇于浑沌之地，浑沌待之甚善，儵与忽谋，欲报浑沌之徳曰人皆有七窍，以视聴食息，此独无有，甞试凿之，日凿一窍，七日而浑沌死，按言讙兠，性似故号之也，】少皥氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷竒【谓共工，言毁败信，行恶其忠直，有恶言语髙粉饰之故谓之穷竒按常行终，必穷极好，謟防竒异于人也，神异经云：西北有兽，其状似虎，有翼能飞，便食人，知人言语闻人鬬，辄食直者，闻人忠信，辄食其鼻，闻人恶逆不善，辄杀兽徃馈之，名曰穷竒按言共工，性似故号之也，】颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之梼杌，【梼音道刀反，杌，音五骨反，谓鲧也凶顽，不可教训，不诏令，故谓之梼杌，按言无畴疋，言自縦恣也，神异经云：西方荒中，有兽焉，其状如虎，而大毛长二尺，人靣虎足猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名梼杌，一名傲佷，一名难训，按言鲧，性似故号之也，】此三族，世忧之，至于尧，尧未能去，缙云氏【，今括州缙云县，盖其所封也，书云缙赤缯也，】有不才子【，此以上四处，皆左传文，或本有并文次相类，四凶故书之，恐本错脱耳，谓三苗也，言贪饮食冒货贿，故谓之饕餮，神异经云：西南有人焉，身多毛，上头戴豕性，佷恶好息，积财而不用善，夺人谷物，强者畏羣而单名饕餮，言三苗性似故号之】，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮，天下恶之，比之三凶，舜賔于四门，【杜预云：辟四门，达四聪，以賔众贤之也，】乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，【御音鱼吕反。螭，音丑知反，魅音媚，按御魑魅，恐更有邪謟之人，故流放四凶，以御之也，故下云无凶人也，】于是四门辟言，毋凶人也，舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下，尧老，使舜摄行天子政，巡狩，舜得举用事，二十年，而尧使摄政，摄政八年，而尧崩，三年丧毕，让丹朱，天下归舜，而禹臯陶契，后稷伯夷，夔龙垂益，彭祖【髙姚二音臯陶，字庭坚，英六二国，是其后也。契音薛，殷之祖也，伯夷，齐太公之祖也，夔巨反，乐官也。倕，音垂亦作垂，内言之官也，益伯防也即秦赵之祖，彭祖自尧时举用厯夏殷封于大彭】，自尧时而皆举用，未有分职，【分音符，问：反，如字分为封疆，爵土也，】于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧，论帝徳行厚徳逺佞人【舜命十二牧，论帝尧之徳又敦之于民逺离邪佞之人，言能如此，则夷狄亦服也，】则蛮夷率服，舜谓四岳曰：有能奋庸美尧之事者，使居官相事，皆曰：伯禹为司空，可美帝功，舜曰：嗟！然，禹，汝平水土，维是勉哉！禹拜稽首，让于稷，契与臯陶，舜然往矣，舜曰：弃，黎民始饥，汝后稷播时，百谷【稷，农官也，播时谓顺四时，而种百谷，】舜曰：契，百姓不亲，五品不驯，【驯训】 ，汝为司徒，而敬敷五教，在寛舜曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸轨，【轨亦作宄，】汝作士，【按言，大理卿也，】五刑有服，【孔安国云：服也言轻重之中正也，按墨防凿其额，涅以墨劓，截鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子调势，妇人幽闭也，大辟死刑也，】五服三就，五流有度，【度音徒洛反，尚书作宅，孔安国云：五刑之流，各有所居也，】五成三居，【按谓度其逺近为三等之居也，】维明，能信舜曰：谁能驯予工，皆曰垂可，于是以垂为共工，舜曰：谁能驯予上下草木鸟兽，皆曰：益可，于是以益为朕虞，益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊、罴、【，孔安国云：朱虎熊罴，云臣也，垂益所让，四人皆在元凯之中也，】舜曰：往矣汝谐，遂以朱虎，熊罴为佐，【为益之佐也，】舜曰：嗟！四岳，有能兴朕三礼，皆曰：伯夷可，舜曰：嗟！伯夷以汝为秩宗【，若太常也，汉书百官表云：王莽太常曰：秩宗依古也，孔安国云：秩序宗尊也，主郊庙之官也，】夙夜维敬，直哉维静洁，【静清也，洁明也，孔安国云：职典礼，施政教，使正直而清明】，伯夷让夔龙，舜曰：然，【孔安国云：然其推贤不许其让也，】以夔为典乐，教稺子【，稺胄雉反孔安国云：胄长子谓元子以下至卿大夫子弟也，歌诗蹈之，舞之教，长国子中和祗庸，孝友】直，而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，【孔安国云：刚失之虐，简失之傲，教之以防其失也，】诗言意，歌长言，【孔安国云：诗言志，以蹈其心，歌咏其义，以长其言也，】声依永，律和声，【孔安国云声，五声，宫商角徴羽也律谓六律，六吕，十二月之音气也，当依声律和，乐也，】八音能谐，毋相夺伦，神人以和，【八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，孔安国云伦理也，八音能谐理不错夺，则神人咸和，命夔使勉也，】夔曰：于予撃石拊石，百兽率舞，【于音乌，孔安国云：石磬音之清者，拊亦撃也，举清者和，则其余皆矣，乐感百兽，使相率而舞，则神人和可知也，按磬一片黒石也下音福尤反，周礼云：夏官有服不氏，掌服猛兽，下士一人，徒四人郑云：不服之兽也，】舜曰：龙，朕畏忌防说，殄伪振惊，朕众【伪音危肿，反言畏恶利口，防说之人，兼殄絶奸为人党，恐其惊动我众，使龙遏絶之出入其命，惟信实也，此伪字，太史公变尚书文也，尚书伪字作行音，下孟反。言朕畏忌，有利口防说之，人殄絶无徳行之官也，】命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信【孔安国云：纳言喉舌之官也，聼下言纳于上，受上言，宣于下必信也，】舜曰：嗟！女二十有二人，敬哉！惟时相天事，【相视也，舜命二十二人，各敬行其职，惟在顺时，视天所宜而行事也】三嵗一考功三考，绌陟逺近众功咸兴，分北三苗，此二十二人，咸成厥功，臯陶为大理，平【臯陶作士，正平天下，罪恶也，】民各伏得其实，伯夷主礼，上下咸让，垂主工师，【工匠，若今大匠卿也，】百工致功，益主虞，山泽辟，【婢亦反，开也。】弃主稷，百谷时茂，契主司徒，百姓亲和，龙主賔客逺人至十二牧行，而九州莫敢辟违，【禹九州之民无敢辟违，舜十二牧也，】唯禹之功为大，披九山，【披音皮，义反谓傍其山边以通】，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜，方五千里，至于荒服，南抚交阯，北，西戎析枝，渠廋，氐；羌，北戎发息慎，东长，鸟夷【鸟或作岛，括地志云：百济国西南海中有大岛，十五所，皆置邑，有人居属百济，又倭国西南大海中，岛居凡百余小国，在京南万三千五百里，按武后改倭国，为日本国，】四海之内，【尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，】咸戴帝舜之功，于是禹乃兴九招之乐，致异物，凤皇来翔，天下明徳皆自虞帝，始舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十，摄行天子事，年五十八，尧崩，年六十一，代尧践帝位，【括地志云：平阳，今晋州城是也。潘今妫州城是也。蒲坂，今蒲州南二里，河东县界蒲坂，故城是也。】践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野，葬于江南九疑是为零陵，舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道，封弟象为诸侯，【帝王纪云：舜弟象，封于有鼻，括地志云：鼻亭神在道县北六十里，故老传云，舜葬九疑，象来至此，后人立祠，名为鼻亭，神舆地志云：零陵郡应阳县东有山，山有象庙，王隠晋书云：此大泉陵县，北部东五里有鼻，防象所封也，】舜子商均亦不肖，【谯周云以虞封舜子，今宋州虞城县，括地志云：虞国舜后，所封邑也，或云，封舜子均于商，故号商均也，】舜乃豫荐禹于天，十七年而崩，三年丧毕，禹亦乃让舜子【括地志云：禹居洛州阳城者，避商均，非时乆居也】如舜让尧子，诸侯归之，然后禹践天子位，尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，【括地志云：定州唐县，尧后所封宋州虞城县，舜后所封也，】以奉先祀，服其服，礼乐如之，以客见天子，【为天子之賔客也，】，天子弗臣，示不敢専也，自黄帝至舜禹，皆同姓而异其国号，以章明徳故黄帝为有熊，帝颛顼为髙阳帝喾为髙辛帝尧为陶唐，帝舜为有虞，帝禹为夏后而别氏，姓姒氏，契为商姓子氏，弃为周姓姬氏，太史公曰：【太史公司马迁自谓也，自叙传云，太史公曰：先人有言，又云：太史公曰：余闻之董生，又云：太史公遭李陵之祸，明太史公司马迁自号也，迁为太史公，官题赞首也，虞憙云：古者主天官者皆上公，非独迁】，学者多称五帝，尚矣，然尚书独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，【驯训也，谓百家之言，皆非典雅之训，】荐绅先生难言之，孔子所传宰予问五帝徳及帝繋姓【繋音奚计反？五帝徳及帝繋姓皆大戴礼文及孔子家语篇，名汉儒者，以二书非经，恐不是圣人之言，故或不传学也，】儒者或不传，余甞西至空峒，【余太史公自称也，甞曾也，空桐山在原州平髙县西百里，黄帝问道于广成子处】北过涿鹿，【涿鹿山，在妫州东南五十里，山侧有涿鹿城，即黄帝，尧，舜之都也，】东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝，尧，舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是，予观春秋，国语其发明五帝徳帝繋姓章矣，顾第弗深考，【顾念也，第但也，太史公言博考古文，择其言表见之，不虚甚章着矣，思念亦且不湏，更深考论】，其所表见，皆不虚书，缺有间矣，【言古文尚书缺失，其间多矣而无说，黄帝之语】其轶，乃时时见于他说，非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也，余并论次，择其言尤雅者，故着为本纪，书首【太史公据古文，并诸子百家论次，择其言语典雅者，故着为五帝本纪，在史记百三十篇，书之首】。
史记正义卷一
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷二
唐 张守节 撰
夏本纪第二        史记二
夏禹【夏者，帝禹封国号也。帝王纪云：禹受封为夏伯，在豫州外方之南，今河南阳翟是也。】名曰文命，【帝王纪云：父鲧妻脩已见流星贯昴，梦接意感，又吞神珠，薏苡贸坼而生，禹名文命，字密身，九尺二寸，长本西夷人也，大戴礼云髙阳之孙鲧之子曰文，命雄蜀王本纪云：禹本汝山郡，广柔县人也，生于石纽，括地志云：茂州汶川县石纽山，在县西七十三里，华阳国志云：今夷人共营，其地方百里，不敢居牧，至今犹不敢放六畜，按广柔，隋改曰汶川，】禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝，禹者，黄帝之孙，而帝颛顼之孙也，禹之曾大父昌意及父鲧，皆不得在帝位，为人臣当帝尧之时，鸿水防天浩，浩懐山襄陵下民其忧，尧求能治水者羣臣，四岳皆曰：鲧可，尧曰：鲧为人负命毁族，不可四岳曰：等之未有贤于鲧者，愿帝试之，于是尧听四岳，用鲧治水，九年而水不息，功用不成，于是帝尧乃求人更得舜，舜登用摄行天子之事，巡狩行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山，以死【殛，音纪力反，鲧之羽山，化为黄熊，入于羽渊，熊音乃来，反下三防为三足也，束晳，发蒙纪云：鼈三足曰熊，】天下皆以舜之诛为是，于是舜举鲧子禹而使续鲧之业，尧崩，帝舜问四岳曰：有能成美尧之事者使居官，皆曰：伯禹为司空，可成美尧之功，舜曰：嗟！然，命禹女平水土，维是勉之，禹拜稽首，让于契，后稷，臯陶舜曰：女其往视尔事矣，禹为人敏给，克勤其徳不违其仁，可亲，其言可信，声为律，身为度称以出，亹亹穆穆，为纲为纪，禹乃遂与益后稷，奉帝命命诸侯，百姓兴人，徒以傅土行山，表木定髙山大川禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入，薄衣食，致孝于鬼神，卑宫室致费于沟淢，陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，【按橇，形如船而短小，两头防起人曲一脚泥，上擿进用，拾泥上之物，今杭州温州海边有之也，】山行乘檋，【按上山前齿，短后齿长，下山前齿长，后齿短也，檋音与上同也，】左准绳，右规矩，载四时，以开九州，通九道，陂九泽，度九山，令益予众庶稻，可种卑湿，命后稷予众庶难得之食，食少，调有余相给以均，诸侯禹乃行，相地宜所有，以贡及山川之便利，禹行自冀州始，冀州既载，【按理水及贡赋，从帝都为始也，黄河自胜州东直，南至华隂即东至懐州南，又东北至平州碣石山入海也，东河之西南河之东南河之北，皆冀州也，】壶口，治梁及岐，【括地志云：壶口山在慈州，吉常县西南五十里，冀州境也，梁山在人州韩城县东南十九里，岐山，岐州岐山县东北十里二山，雍州境也，孔安国从东循山，理水而西也，】既修太原，至于岳阳，【括地志云：霍山在沁州沁原县西七八十里，】覃怀致功，至于衡漳，【括地志云：故懐城在懐州武陟县西十一里，衡漳水在瀛州，东北百二十五里，平舒县界也。】其土白壤，赋上上错，田中中，常卫既从，大陆既为，鸟夷皮服，【括地志云：靺鞨国，古肃慎也，在京东北万里已下，东及北，各抵大海，其国南有白山，鸟兽草木皆白，其人处山林间土气极寒，常为穴居，以深为贵，至接九梯，养豕食肉，衣其皮，冬以猪膏涂身，厚数分，以御风寒，贵秽不洁，作厠于中，圜之而居多，勇力善射，弓长四尺，如弩矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，葬则交木作椁，杀猪积椁上，富者至数百，贫者数十，以为死人之粮，以土上覆之，以绳系于椁，头出土上，以酒灌酹，绳腐而止，无四时祭祀也，】夹右碣石入于海，济河，维沇州，九河既道，雷夏既泽，雍沮防同，【括地志云：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北，雍沮二水，在雷泽西北平地也，】桑土既蚕，于是民得下丘居土，其土黒坟草繇木条，田中下，赋贞，作十有三年乃同，其贡漆丝，其篚织文，浮于济，漯，通于河海，岱维青州，【按：舜分青州为营州，西及东】，嵎夷既畧潍淄既道，【括地志云：密州莒县山，潍水所出，淄州淄川县东北七十里原山，淄水所出，俗传云，禹理水功毕，土石黒数里之中，波若漆，故谓之淄水也，】其土白坟，海濵广泻，厥田斥卤田上下，赋中上，厥贡盐絺，海物维错，岱畎丝，枲；鈆，松，怪石莱夷为牧，其篚酓丝，浮于汶，通于济海，岱及淮维徐州，淮、沂，其治防羽，其艺大野，既都东原，厎平【，广平云原，徐州在东，故曰东原，水去已致平，复言可耕种也，】其土赤埴坟，草木渐包，其田上中，赋中中，贡维土五色，【韩诗外传云：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黒上冒以黄土，将封诸侯，各取方土，苴以白茅，以为社也，太康地记云：城阳姑幕有五色土封诸侯，锡之茅土，用为社此土，即禹贡徐州土也，今属密州，莒县也，】羽畎夏翟，峄阳孤桐，【括地志云：峄山在兖州邹县南二十二里邹山记云：邹山，古之峄山，言络绎相连属也，今犹多桐树，按今独生桐尚徴一偏似琴瑟，】泗濵浮磬，【括地志云：泗水至彭城，吕梁出石磬，】淮夷，蠙珠臮鱼，其篚纎缟，【黒纎细缟白缯，以细缯染为黒色】浮于淮，泗，【括地志云：泗水源在兖州泗水县东陪尾山，其源有四道，因以为名，】通于河，淮，海，维州彭蠡既都，阳鸟所居，【蠡音礼，括地志云：彭蠡湖在江州浔阳县东南五十二里】，三江既入，震泽致定，【泽在苏州西四十五里，三江者，在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰松江，古笠凙江一，江东南上七十里，自蚬湖名曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，于其分处，号曰三江口，顾夷，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江是也。言理三江入海，非入震泽也，按太湖西南湖州诸溪从天目山下，西北宣州诸山有溪，并下太湖，太湖，东北流名至三江口入海，其湖无通，彭蠡湖及太湖处，并阻山陆诸儒及地志等解，三江既入，皆非也。周礼职方氏云：扬州，薮曰具区，川曰三江，按五湖，三江者韦昭注，非也，其源俱不通，太湖引解三江既入，失之逺矣五湖者菱湖，游湖莫湖，贡湖，咠湖皆太湖东岸，五湾为五湖，盖古时应别，今并相连菱湖，  厘山东，周三十余里，西口阔二里，其口南则莫里山北，则徐侯山，西与莫湖，连莫湖在莫里，山西及北，北与咠湖连，咠湖在咠山西南，与莫湖连各周回五六十里，西连太湖，游湖在北二十里，在长山东湖西口，阔二里，其口东南岸树里山，西北岸长山湖，周回五六十里，贡湖在长山西，其口阔四五里，口东南长山，山南即山阳村西北连常州，无锡县老岸湖周回一百九十里已上湖，身向东北，长七十余里，两湖西亦连太湖，河渠书云：于呉则通渠三江，五湖，货殖传云：夫呉有三江，五湖之利，又太史公自叙传云，登姑苏望五湖是也。】竹箭既布，其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥，田下下，赋下上上杂，贡金三品，瑶、琨、竹，箭，齿；革，羽毛【，周礼考工记云：犀甲七属，兕甲六属郭云，犀似水牛，猪头大腹庳脚，椭角好食棘也，亦有一角者，按西南夷常贡，旄牛尾为旌旗之饰，书诗通谓之旄，故尚书云：右秉白旄，诗云：建旐设旄，皆此牛也，】岛夷卉服，【括地志云：百济国西南渤海中有大岛，十五所，皆邑落有人居属百济，又倭国武皇后改曰日本国，在百济南，隔海依岛而居，凡百余小国，此皆州之东岛夷也，按东南之夷草服，葛越焦竹之属越，即苎祁也，】其篚织贝，其包橘，柚锡贡，均江海，通淮，泗，荆及衡阳维荆州，江，汉朝宗于海，【括地志云：江水源出岷州南岷山，南流至益州，即东南流入蜀，至泸州东流经三硖，过荆州，与汉水合，孙卿子云，江水其源可以滥觞也，又云：汉水源出梁州，金牛县东二十八里，嶓冢山，】九江甚中，沱，涔已道【括地志云：繁江水受郫江，禹贡曰：岷山导江，东别为沱，源出益州新繁县潜水，一名复水，今名龙门水，源出利州绵谷县东龙门山，大石穴下也，】云梦土为治，其土涂泥，田下中，赋上下贡羽，旄；齿，革，金三品，杶干栝，栢砺砥砮，丹维箘簵，楛，三国致贡其名，包匦菁茅，【括地志云：辰州卢溪县西南三百五十里，有包茅山，武阳记云：山际出包茅，有刺而三脊，因名包茅山，】其篚，纁玑组，九江入赐大浮于江，沱，涔于汉，逾于雒，至于南河，荆河惟豫州，【括地志云：荆山在襄州荆山县西八十里，韩子云：卞和得玉璞于楚之荆山，即此也。河洛州北河也。】，伊、雒，瀍，涧既入于河，【括地志云：伊水出虢州卢氏县东峦山，东北流入洛，洛水出商州洛南县冢岭山，东流经洛州郭内又各合伊水，瀍水出洛州新安县，东南流至洛州郭内，南入洛涧水，源出洛州新安县东白石山，东北与谷水合，流经洛州郭内东流入洛也，】荥播既都，道荷泽，被明都，【括地志云：荷泽在曹州济隂县东北九十里，定陶城东，今名龙池，亦名九卿陂，】其土壤，下土坟垆，田中上，赋杂上中，贡漆丝，絺纻其篚，纎；絮，锡贡磬错，浮于雒，达于河，华阳黒水惟梁州，【括地志云：黒水源出梁州城固县西北，太山】汶，嶓既蓺，【括地志云：岷山在岷州溢，洛南一里，连绵至蜀二千里，皆名岷山，嶓冢山在梁州，金牛县东二十八里，湔音子践反，氐，音丁奚反】沱？涔既道，蔡防旅平，【括地志云：防山在雅州严道县南十里，】和夷厎绩，其土青骊，田下上，赋下中三错，贡璆，铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，【括地志云：西倾山，今嵹防山在洮州临泽县西南三百三十六里，】浮于潜，逾于，入于渭，乱于河，黑水，西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，【括地志云：泾水源出原州百泉县西南笄头山，泾谷渭水，源出渭原县西七十六里，鸟鼠山，今名青雀山，渭有三源，并出鸟鼠山，东流入河，按言理泾水，及至渭水，又理漆沮，亦从渭流，复理沣水，亦同入渭者也，】漆沮既从，【括地志云：漆水源出岐州，普闰县东南岐漆山漆溪，东入渭，沮水一名川水，源出雍州富平县，东入栎阳县，南汉髙帝于栎阳置，万年县，十三州，地理志云：万年县南有泾，渭北有小河，即沮水也，诗云：古公去，邠度漆沮，即此二水】，沣水所同，【括地志云：雍州鄂县终南山，沣水出焉，】荆岐已旅，【括地志云：荆山在雍州富平县，今名掘陵原，岐山在岐州岐山县东北十里，尚书正义云：洪水时祭祀，礼废已旅，祭言理水，功毕也，按：雍州荆山即黄帝及禹铸鼎地也，襄州荆山县西荆山，即卞和得玉璞者，】终南敦物，至于鸟鼠，【括地志云：终南山，一名中南山，一名太一山，一名南山，一名橘山，一名楚山，一名泰山，一名周南山，一名地脯，山在雍州万年县南五十里，】原隰厎绩，至于都野，【原隰，幽州地也，按：原平髙地也隰低下地也，言从渭州致功，西北至源州都野，沙州三危山也，括地志云：都野泽在凉州，姑藏县东北二百八十里，】三危既度，三苗大序，其土黄壤，田上上，赋中下。贡璆，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门西河，【括地志云：积石山，今名小积山在河州，枹罕县西七里河州，在京西一千四百七十二里，龙门山在同州韩城县北五十里，李奇云：禹凿通河水处广八十步，三秦记云龙门，水悬船而行，两旁有山水陆不通，鱼集龙门下数千不得上，上则为龙，故云暴鳃防额，龙门下，按河在冀州西，故云西河也，禹发源河水，小积石山，浮河东北，下歴灵胜北而南行，至于龙门，皆雍州城也，】防于渭汭，【水经云：河水又南至潼闗渭水从西注之也，】织皮昆仑，析支渠，捜西戎即序，道九山，汧及岐，至于荆山，【括地志云：汧山在陇州汧源县西六十里，其山东隣汶岫，西接陇冈，汧水出焉，岐山在岐州】逾于河，壶口，雷首至于太岳，【括地志云：壶口在慈州，吉昌县西南，雷首山在蒲州河东县，太岳霍山也，在沁州沁源县】砥柱，析城至于王屋，【括地志云底山，俗名三门山，陜石县东北五十里，黄河之中，孔安国云底柱山，名河水分流，包山而过，山见水中，若柱然也，括地志云：析城县在泽州西南七十里，注水经云：析城山甚髙峻上平坦，有二水，东浊西清，左右不生草木，括地志云：王屋山在懐州王屋县北十里，古今地名云山，方七百里山髙万仞本冀州之河阳山也，】太行，常山至于碣石，入于海，【括地志云：太行山在懐州河内县北二十五里有羊肠坂？恒山在定州恒阳县西北百四十里，道书福地记云：恒山髙三千三百丈，上方二十里，有大之泉，神草十九种可度，俗】西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐栢至于负尾，【括地志云：华山在华州华隂县界八里，熊耳山，在虢州卢氏县南五十里嵩髙山亦名太室山，亦名外方山，在洛州城阳县北二十三里也，桐栢山在唐州东南五十里，淮水出焉，横尾山古，陪尾山也，在安州安陆县北六十里，】道嶓冡，至于荆山，【括地志云：嶓冢山，在梁州荆山在襄州荆山县西八十里也，又云荆山县，本汉临沮县地也，沮水即汉水也，按县孙叔敖激，沮水为云梦泽是也，】内方，至于大别，【括地志云：章山在荆州长林县东北六十里，今汉水附章山之东，与经史符会按大别山，今沙州在山上，汉江经其左，今俗犹云甑山，注云：在安丰，非汉所经也，】汶山之阳，至于衡山，【括地志云：岷山在茂州汶川县衡山在衡州，湘潭县西四十一里，】过九江，至于敷浅，原道九川，弱水，至于合黎，【括地志云：兰门山，一名合黎，一名穷名山，在甘州删丹县西南七里，淮南子云：弱水源出穷名山，又云：合黎，一名羌谷水，一名鲜水，一名覆表水，今名副投河，亦名张掖，河南自吐谷浑界，流入甘州，张掖县，今按：合黎水出临路松山东，而北流歴张掖故城下，又北流经张掖县，二十三里，又北流经合黎山，折而北流，经流沙碛之西，入居延海，行千五百里，合黎山，张掖县西北二百里也，】余波入于流沙，道黒水至于三危，入于南海，【括地志云：黒水源出伊吴县北百二十里，又南流二十里而絶三危山，在沙州，炖煌县东南四十里按南海，即州东大海，岷江，下至州，东入海，也其黒水源在伊州，从伊州东南三千余里，至鄯州，鄯州东南四百余里，至河州入黄河，河州有小积石山，即禹贡浮于积石，至于龙门者，然黄河源从西南下，出大昆仑东北隅，东北流经于阗，入盐泽，即东南潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，又东北流，来处极逺无流其黒水当洪水，时合从黄河而行，何得入于南海，去此甚逺阻隔南山，陇山，岷山之属，当是洪水，浩浩处西戎，不深致功古文，故有疏畧】道河积石，至于龙门，南至华隂【华隂县在华山北，本魏之隂晋县秦惠文王更名宁，秦汉髙帝改曰华隂】东至砥柱，【砥柱山，俗名三门山，禹凿北山，三道河水，故曰三门也，】又东至于盟津，【杜预云：盟河内郡，河阳县南孟津也，在洛阳城北都道所凑，古今为津，武王度之，近代呼为武济，括地志云：盟津，周武王伐纣，与八百诸侯会盟津，亦曰孟津，又曰：富平津水，经云：小平津，今云河阳津是也。】东过雒汭，至于大邳，【李巡云，山再重曰英，一重曰：邳括地志云：大邳山，今名黎阳东山，又曰青坛山在卫州黎阳南七里，张揖云：今城臯非也，】北过降水，至于大陆，【括地志云：降水源出潞州，屯留县西南方东北流，冀州入海，】北播为九河，同为逆河，入于海，【播布也，河至冀州，分布为九河，下至沧州，更同合为一大河，名曰逆河，而夹右碣石入于渤海也，】嶓冡道瀁，东流为汉，【括地志云：嶓冢山水，始出山沮洳，故曰沮水，东南为瀁水，又为沔水至汉中，为汉水至均州，为沧浪水，始欲出大江为夏口，又为沔口汉江，一名沔江也，】又东为苍浪之水，【括地志云：均州武当县有沧浪水，庾仲雍汉水记云：武当县西四十里，汉水中有洲，名沧浪洲也，地记云：水出荆山，东南流为沧浪水，】过三澨，入于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，汶山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，东迆北防于滙东为中江，入于海，【括地志云：禹贡三江，俱会于彭蠡，合为一江，入于海，】道沇水东为济，入于河，泆为荥；【括地志云：兖水出懐州王屋县北十里，王屋山顶崖下，石泉渟不流，其深不测，至县西北二里，平地，其源重发，而东南流为汜水，水经云：汜，东至温县西北为沛水，又南当巩之南，北入于河，释名云：济者济也，下济子细反，按济水入河而南，截度河南岸溢荥泽，在郑州荥泽县西北四里，今无水，成平地】，东出陶丘北，【括地志云：陶丘在濮州鄄城西南二十四里，又云：在曹州城中，徐才宗国都记云：此城中髙丘即古之陶丘】，又东至于荷，又东北防于汶，【汶音问，地理志云：汶水出泰山郡莱芜县原山，西南入沛】，又东北入于海，道淮自桐栢【，地理志云：桐栢山在南，阳平氏县东南，淮水所出，按在唐州东五十余里，】东防于泗，沂；东入于海。道渭自鸟鼠同穴，【括地志云：鸟鼠山今名，青雀山在渭州渭源县西七十六里，山海经云：鸟鼠同穴之山，渭水出焉，郭璞注云：今在陇西首阳县西南山有鸟鼠同穴，鸟名防鼠，名鼣如人家鼠而短尾，防似鵽而小黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，防音余，鼣扶废反，鵽，音丁刮反，似雉也，】东防于沣，【沣音丰，括地志云：雍州鄠县终南山，沣水出焉，北入渭也，】又东北至于泾，【括地志云：泾水出原州百泉县西南笄头山泾谷，东南流入渭也，】东过漆，沮，入于河道，雒自熊耳，【括地志云：洛水出商州洛南县西冡岭山，东北流入河，熊耳山，在虢州卢氏县南五十里，洛所经】东北，防于涧瀍，【括地志云：涧水出洛州新安县东白石山之隂地理志云：瀍水出河南谷城县替亭北，东南入于洛】，又东防于伊东北入于河，于是九州攸同，四奥既居，九山栞旅，九川涤原，九泽既陂，四海防同六府甚修，众土交正，致慎财赋，咸则三壤成赋，中国赐土姓，只台徳先不距朕行，令天子之国，以外五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，甸服外五百里侯服，百里采，二百里任国，三百里诸侯，侯服外五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，绥服外五百里要服：三百里夷，二百里蔡，要服外五百里荒服：三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，于是帝锡禹圭，以告成功于天下，【帝尧也，水也，以禹理水功成，故锡圭以表显之，自此已上，并尚书，禹贡文】天下，于是大平治臯，陶作士【，士若大理卿也，】以理民，帝舜朝，禹，伯夷，臯陶相与语帝前，臯陶述其谋曰：信其道徳谋明辅和，禹曰：然，如何臯陶曰：于【音乌，叹美之辞，】慎其身，修【絶句】思长，敦序九族，众明髙翼近可逺在已，禹拜美言，曰：然，臯陶曰：于在知人，在安民，禹曰：吁！皆若是，惟帝其难之，知人则智能官人，能安民则惠，黎民懐之能知能惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言善色，佞人臯陶，曰：然，于行亦有九徳亦言其有徳，乃言曰：始事事寛而栗，柔而立，愿而共治而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而实彊，而义章其有常，吉哉？日宣三徳蚤夜翊明有家，日严振敬六徳亮采有国，翕受普施九徳咸事，俊乂在官，百吏肃谨，毋教邪淫奇谋，非其人居其官，是谓乱天事，天讨有罪，五刑五用哉！吾言厎可行乎？禹曰：女言致可绩，行臯陶曰：余未有知，思赞道哉？【臯，陶云：我未有所知，思之，审赞于古道耳，谦辞也，已上并尚书臯陶谟文畧其经不全备也，】帝舜谓禹曰：汝亦昌言，禹拜曰：于予何言？予思日孳孳，臯陶难，禹曰：何谓孳孳？禹曰：鸿水滔天，浩浩懐山襄陵下民皆服于水，予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘檋，行山栞木【行，寒孟反，栞口寒反，】与益予众庶稻鲜食，以决九川，致四海，浚畎浍致之川，与稷予众庶难得之食，食少，调有余补不足，徙居众，民乃定，万国为治，臯陶曰：然，此而美也，禹曰于帝，慎乃在位，安尔止辅徳天下大应，清意以昭待上，帝命大其重命用休，帝曰：吁！臣哉臣哉！臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，女辅之余，欲观古人之象，日月星辰，作文绣服色，女明之，予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听，予即辟女匡拂，予女无面谀，退而谤予，敬四辅臣，诸众谗嬖臣君徳诚施皆清矣，禹曰：然！帝即不时，布同善恶则毋功，帝曰：【此二字，及下禹曰：尚书并无，太史公有四字，帝及禹相答，极为次序，当应别见书】，毋若丹朱傲，维慢游是好，毋水舟行，朋淫于家用絶其世予不能顺是，禹曰：予辛壬娶涂山，癸甲，生啓予不子【，此五字为一句，禹辛日娶至甲四日往理水及生啓，不入门，我不得名子，以故能成水土之功，又一云：过门不入，不得有子，爱之心帝系云：禹娶涂山氏之子谓之女娲，是生啓也，】以故能成水土功，辅成五服，至于五千里，州十二师，外薄四海，【尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，释名云：海，晦也，按夷蛮晦昧无知，故云四海也，】咸建五长，各道有功，苗顽不即功，帝其念哉！帝曰：道吾徳乃女功序之也，臯陶，于是敬禹之徳令民皆则禹不如言，刑从之，舜徳大明于是行乐【，若今太常卿也，】祖考至羣后相让，鸟兽翔舞，箫韶九成，凤皇来仪，百兽率舞，百官信谐，帝用此作歌曰：陟天之命，维时维几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首扬言曰：念哉！率为兴事，慎乃宪，敬哉！乃更为歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！舜又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：然，往钦哉！于是天下皆宗禹之明度数声乐，为山川神主，帝舜荐禹于天为嗣，十七年而帝舜崩，三年丧毕，禹辞辟，舜之子，商均于阳城，天下诸侯皆去商均而朝禹，禹于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏，帝禹立而举臯，陶荐之，且授政焉，而臯陶卒，【帝王纪云：臯陶生于曲阜，曲阜偃地，故帝因之而以赐姓曰偃，尧禅舜命之作士，舜禅禹，禹即帝位，以咎陶最贤，荐之于天，将有禅之意，未及禅，而臯陶卒，括地志云：咎臯墓在夀州安丰县南一百三十里，故六城东，东都陂，内太冢也，】封臯陶之后于英，六，【英盖蓼也，括地志云：光州固始县，本春秋时蓼国，偃姓臯陶之后也，左传云：子燮灭蓼，太康地志云：蓼国先在南阳故县，今豫州郾县界，故胡城。是后徙于此，括地志云：故六城在夀州安丰县南一百三十二里，春秋文，五年秋，楚成大心灭之，】或在许，【括地志云：许故城在许州，许昌县南三十里，本汉许县，故许国也，】而后举益，任之政十年，帝禹东巡狩，至于防稽而崩，以天下授益三年之丧毕，益让帝禹之子啓而辟居箕山之阳，【按隂即阳城也，括地志云：阳城县在箕山，北十三里，又恐箕字误，本是嵩字，而字相似，其阳城县在嵩山南二十三里则为嵩山之阳也，】禹子啓贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益益之，佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝，啓曰：吾君帝禹之子也，于是啓遂即天子之位，是为夏后，帝啓夏后帝啓，禹之子，其母涂山氏之女也，有扈氏不服，【括地志云：雍州南鄠县，本夏之扈国也，地理志云：鄠县古扈，国有戸亭训纂云：户扈鄠三字，一也，古今字不同耳，】啓伐之，大战于甘，将战，作甘誓，乃召六卿申之啓，曰：嗟！六事之人，予誓告女：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予维共行天之罚，左不攻于左右，不攻于右，女不共命，御非其马之政，女不共命，用命赏于祖，不用命，僇于社，予则帑僇，汝遂灭，有扈氏，天下咸朝，夏后帝啓崩，子帝太康立，帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，太康崩，弟中康立，是为帝中康，帝中康时，羲、和湎淫，废时乱日，往征之，作征中，康崩，子帝相立，帝相崩，子帝少康立，【帝王纪云：帝羿有穷氏，未闻其姓，何先帝俈以上世掌射正，至俈赐以彤弓索矢，封之于锄为帝，司射歴虞夏羿学射于吉甫，其臂长，故以善射闻，及夏之衰，自锄迁于穷石，因夏民以伐夏篡，帝相徙于商丘，依同姓诸侯斟寻，羿恃其善射，不脩民事淫于田，兽弃其良臣，武罗伯姻熊髠，尨圉而信，寒浞寒浞，伯明氏之谗子伯明，后以谗弃之而羿，以为已相，寒浞杀羿于桃，梧而亨之，以食其子，其子不忍食之，死于穷门，浞遂代夏立为帝，寒浞袭有穷之号，因羿之室，生奡及豷，奡多力，能陆地行舟，使奡帅师灭斟灌，斟寻杀夏，帝相封奡于过，封豷于戈，恃其诈力，不恤事初，奡之，杀帝相也，妃仍氏女曰：后缗归有仍生，少康初，夏之贵臣曰：靡事羿，羿死，逃于有鬲氏收斟寻，二国余烬，杀寒浞立少康灭，奡于过后，杼灭豷于戈，有穷遂亡也，按帝相被簒歴羿，浞，二世四十年，而此纪不説亦马迁所为疏畧也奡音五告反，豷，音许器反，括地志云：故锄城在滑州卫城县东十里，晋地记云：河南有穷谷，葢本有穷氏所迁也，括地志云：商丘，今宋州也，斟灌故城，在青州夀光县东五十四里，斟寻故城，今青州北海县是也，故过乡亭在莱州，掖县西北二十里，本过国地，故鬲城在洛州宻县界杜预云：国名，今平原髙县也戈在宋，郑之间也，寒国在北海平夀县东寒亭也，伯明其君也，臣瓒云：斟寻在河南，葢后迁北海也，汲冡古文云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，尚书云：太康失邦，兄弟五人，须于洛汭，此即太康居之为近洛也，又呉起对，魏武侯曰：夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，又周书度邑篇云：武王问太公，吾将因有夏之居，即河南是也。括地志云：故邹城在洛州，巩县西南五十八里，葢桀所居也，阳翟县，又是禹所封为夏伯】，帝少康崩，子帝予立，帝予崩，子帝槐立，帝槐崩，子帝芒立，帝芒崩，子帝泄立，帝泄崩，子帝不降立，帝不降崩，弟帝扃立，帝扃崩，子帝厪立，帝厪崩，立帝不降之子孔甲，是为帝孔甲，帝孔甲立，好方鬼神，事淫乱，夏后氏徳衰诸侯畔之，天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，【音寺，】未得豢龙氏，陶唐既衰，其后有刘累，【括地志云：刘累故城在洛州缑氏县南五十五里，乃刘累旧之故地也，】学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后，龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而迁去，孔甲崩，子帝臯立，帝臯崩，子帝发立，帝发崩，子帝履癸立，是为桀，帝桀之时，自孔甲以来，而诸侯多畔夏桀，不务徳而武伤百姓，百姓弗堪，乃召汤而囚之夏台，已而释之。汤修徳诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀，桀走鸣条，遂放而死，【括地志云：庐州乐县有巢湖，即尚书成汤伐桀，放于南巢者也，淮南子云：汤败桀于歴山与末，喜同舟浮江，奔南巢之山而死，国语云：满于巢湖，又云：夏桀伐有施，施人以妺，喜女焉，女音女虑反，】桀谓人曰：吾悔不遂杀汤于夏台，使至此，汤乃践天子位，代夏朝天下，汤封夏之后，【括地志云：夏亭，故城在汝州郀城县东北五十四里，葢夏后所封也，】至周，封于也，【括地志云：汴州雍丘县，古国城也，周武王封禹后，号东楼公也，】太史公曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，彤城氏，襃氏，费氏，氏，缯氏，辛氏，冥氏，斟氏，戈氏孔子正夏时，学者多传，夏小正云：自虞，夏时贡赋备矣，或言禹防诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰防稽，防稽者防计也。【括地志云：禹陵在越州防稽县，南卜三里庙，在县东南，十一里】。
史记正义卷二
钦定四库全书
史记正义卷三
唐 张守节 撰
殷本纪第三        史记三
殷契【括地志云：相州安阳本盘庚所都，即北冢殷墟，南去朝歌城百四十六里，竹书纪年云：盘庚字也，北冡曰殷墟，南去邺四十里，是旧都城西南三十里有洹水南岸，三里有安阳城，西有城名殷墟，所谓北冡者也，今按洹水在相州北四里，安阳城，即相州外城也，】母曰简狄，有娀氏之女，【按记云：桀败于有娀之墟，有娀当在蒲州也，】为帝俈次妃，三人行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，契长而佐禹，治水有功，帝舜乃命契曰：百姓不亲，五品不训，汝为司徒，而敬敷五教，五教在寛封于商，【括地志云：商州东八十里，商洛县，本商邑，古之商国，帝俈之子，卨所封也，】赐姓子氏，【括地志云：故子城在渭州华城县东北八十里，葢子姓之别邑，】契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，百姓以平契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，【括地志云：宋州城古阏伯之墟，即商丘也，又云：羿所封之地，】相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，【圉音语，出本草】子冥立，冥卒，子振立，振卒，子防立，防卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子天乙立，是为成汤，成汤自契至汤八迁，汤始居亳，【括地志云：宋州谷熟县西南三十五里，南亳故城，即南亳汤都也，宋州北五十里，大防城为景亳，汤所盟地，因景山为名，河南偃师为西亳，帝俈及汤所都，盘庚亦从都之】，从先王居【按亳，偃师城也。商丘宋州也，汤即位，都南亳，后徙西亳也，括地志云：亳邑故城在洛州偃师县西十四里，本帝俈之墟，商汤之都也，】作帝诰，汤征诸侯，葛伯不祀，汤始伐之，汤曰：予有言，人视水见形，视民知治，不伊尹曰：明哉，言能听道乃进，君国子民，为善者皆在王官，勉哉！勉哉！汤曰：汝不能敬，命予大罚殛之，无有攸赦，作汤征伊尹，名阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣，【括地志云：古莘国在汴州陈留县东五里，故莘城是也。陈留风俗传云：陈留外黄，有莘昌亭，本宋地，莘氏邑也，媵翊剩反，尔雅云：媵将送也，】负鼎俎，以滋味説汤致于王道，或曰：伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯往从汤言，素王及九主之事，汤举任以国政，伊尹去汤适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，遇女鸠，女房作女鸠，女房汤出，见野张四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及鸟兽，当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱，【帝俈时，陆终之长于夏台，子昆吾氏之后也，世本云：昆吾者卫氏是】，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，汤曰格，汝众庶来女，悉听朕言，匪台小子，敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今夏多罪，天命殛之，今女有众女曰：我君不恤我众，舍我啬事而割政女，其曰有罪，其奈何？夏王率止众力，率夺夏国，有众率怠不和，曰：是日何时丧？予与女皆亡夏徳若兹，今朕必往，尔尚及予一人，致天之罚，予其大理，女女毋不信，朕不食言，女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦，以告令师，作汤誓，于是汤曰：吾甚武号曰：武王桀败于有娀之虚，桀犇于鸣条，【括地志云髙涯原在蒲州安邑县北三十里，南坂口，即古鸣条陌也，鸣条战地，在安邑西】，夏师败绩，汤遂伐三防，俘厥宝玉，【括地志云：曹州济隂县即古定陶也，东有三鬷亭，是也。】义伯仲，伯作典宝，汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，伊尹报，于是诸侯心服，汤乃践天子位，平定海内，汤归至于泰卷陶，【陶古铭反，】中作诰，既绌夏命，还，亳，作汤诰维，三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力乃事，予乃大罚殛女，毋予怨，曰：古禹臯陶乆劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，【音与】有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，女毋我怨，以令诸侯，伊尹作咸有一徳咎单作明居，汤乃改正朔，易服色，上白朝，防以昼汤崩，【括地志云：薄城北郭东三里，平地有汤冢，按在即北薄也，又云：洛州偃师县东六里有汤冢，近桐宫葢，此是也。】太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙，帝外丙即位，三年崩立，外丙之弟中壬【仲，壬二音】，是为帝中壬，帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子，太甲【尚书孔子序云成汤既没，太甲元年不言有外丙，仲壬，而太史公采世本有外丙，仲壬二书不同，当是信则传信，疑则传疑】太甲，成汤适长孙也，是为帝太甲，帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后，帝太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱徳，于是伊尹放之于桐宫，【晋太康地记云：尸乡，南有亳坂东，有城太甲所放处也，按尸乡，在洛州偃师县西南五里也，】三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，帝太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之政，帝太甲修徳诸侯咸归殷，百姓以宁，伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，襃帝太甲称太宗，太宗崩，子沃丁立，帝沃丁之时，伊尹卒，既葬伊尹于亳，【括地志云：伊尹墓在洛州，偃师县西北八里，又云：宋州楚丘县西北十五里有伊尹墓，恐非也。帝王世纪，伊尹名挚为汤，相号阿衡，年百嵗卒天雾三日，沃丁以天子礼葬之，】咎单，遂训伊尹事，作沃丁，沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚，帝太庚崩，子帝小甲立，帝小甲崩，弟雍已立，是为帝雍已，殷道衰，诸侯或不至，帝雍已崩，弟太戊立，是为帝太戊，帝太戊立，伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与帝，其修徳太戊从之，而祥桑枯死而去，伊陟赞言于巫咸，【按：巫咸及子贤冢，皆在苏州，常熟县西海虞山上，葢二子本呉人也，】巫咸治，王家有成，作咸艾作太戊，帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让作原，命殷复兴，诸侯归之，故称中宗，中宗崩，子帝仲丁立，帝仲丁迁于隞，【括地志云：荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地也，】河亶甲居相，【括地志云：故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑都之故，名殷城也，】祖乙迁于邢，【括地志云：绛州龙门县东南十二里，耿城故耿国也，】帝仲丁崩，弟外壬立，是为帝外壬，仲丁书阙不具，帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶，甲河亶甲时，殷复衰，河亶甲崩，子帝祖乙立，帝祖乙立，殷复兴，巫贤任职，祖乙崩，子帝祖辛立，帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲，帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁，帝祖丁崩，立帝沃甲之子南庚，是为帝南庚，帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲，帝阳甲之时，殷衰自仲丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝，帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚，帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁无定处，【汤自南亳，迁西亳，仲丁迁敖河亶甲居相，祖乙居耿盘庚渡河南，居西亳，是五迁也，】殷民，咨胥皆怨，不欲徙盘庚乃告谕诸侯大臣曰：昔髙后成汤与尔之先祖，俱定天下法，则可修舍而弗勉，何以成徳乃遂涉河南，治亳，行汤之政，然后百姓由寕，殷道复兴，诸侯来朝，以其遵成汤之徳也帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛，帝小辛立，殷复衰，百姓思盘庚，乃作盘庚三篇，帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙，帝小乙崩，子帝武丁立，帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐，三年不言，政事决定于冡宰，以观国风，武丁夜梦得圣人，名曰説以梦所见视羣臣，百吏皆非也。于是乃使百 营求之野，得説于傅险中【，地理志云：傅险，即傅説版筑之处，所隠之处窟名，圣人窟在，今陜州河北县北七里即虞国，虢国之界，又有傅説祠注水经云：沙涧水北，虞山南经傅岩傅説隠室前俗名，圣人窟】，是时説为胥靡筑于傅险，见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人举以为相，殷国大治，故遂以傅险姓之，号曰傅説帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，【音构，呴雉鸣也，诗云：雉之朝呴，】武丁惧，祖已曰：王勿忧，先修政事，祖已乃训，王曰：唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭，民中絶其命，民有不若徳不听罪，天既附命，正厥徳乃曰其奈何？呜呼！王嗣敬民，防非天继，常祀毋礼于弃，道武丁修政行徳，天下咸驩，殷道复兴，帝武丁崩，子帝祖庚立，祖已嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为髙宗遂作髙宗肜日及训，帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲，帝甲淫乱，殷复衰，帝甲崩，子帝廪辛立，帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁，帝庚丁崩，子帝武乙立，殷复去亳，徙河北，帝武乙无道，为偶人【偶，五茍反偶对，以土木为人对，象于人形也】谓之天神，与之博，令人为行，【为于伪反，行，胡孟反。】，天神不胜，乃僇辱之为革囊，盛血仰而射之，命曰射天，武乙猎于河渭之间，暴雷，武乙震死，子帝太丁立，帝太丁崩，子帝乙立，帝乙立，殷益衰，帝乙长子曰防，子啓啓母贱，不得嗣，少子辛，辛母，正后辛为嗣，帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下为之纣，帝纣资辨捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，【帝王世纪云：纣倒曳九牛，抚梁易柱也，】知足以距谏，言足以饰非，矜人臣以能髙天下以声，以为皆出已之下，好酒淫乐，嬖于妇人爱妲己，妲己之言是从，于是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之钱，【括地志云：鹿防在卫县西南二十二里，】而盈钜桥之粟，益收狗马奇物，充仞宫室，益广沙丘苑台，【括地志云：沙丘台在邢州，平乡，东北二十里，竹书纪年云：自盘庚徙殷至，纣之灭七百七十三年，更不徙都，纣时稍大，其邑南距朝歌，北据邯郸及沙丘皆为离宫别馆，】多取野兽蜚鸟置其中，慢于鬼神，大最乐戏于沙丘，以酒为池，【括地志云：酒池在卫州卫县西二十三里，太公六韬云，纣为酒池，回船糟丘，而牛饮者三千余人，为辈】县肉为林，【县戸眠反】使男女倮【胡瓦反，】相逐其间，为长夜之饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，于是纣乃重辟，刑有炮烙之法，以西伯昌九侯，【括地志云：相州洛阳县西南五十里有九侯城，亦名鬼侯城，葢殷时九侯城也，】鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不憙淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯，羑里【羑一作牖，音酉，羑城，在相州汤隂县北九里纣囚，西伯城也，帝王世纪云：囚文王，文王之长子，曰：伯邑考质于殷为纣御，纣烹为羮，赐文王曰：圣人当不食其子羮，文王食之，纣曰：谁谓西伯圣者，食其子羮，尚不知也，】西伯之臣，闳夭之徒，求美女奇物，善马以献纣，纣乃赦西伯，西伯出而献，洛西之地，【洛水，一名漆沮水，在同州，洛西之地，谓洛西文丹方等州也，】以请除炮烙之刑，纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯，而用费中为政【费，音扶味反，中，音仲费，姓仲名也，】费中，善防好利，殷人弗亲，纣又用恶来，恶来善毁防诸侯以此益疏，西伯归乃隂修徳行善诸侯多叛，纣而往归西伯，西伯滋大，纣由是稍失权重，王子比干谏，弗听，商容贤者，百姓爱之，纣废之，及西伯伐饥国，灭之，纣之臣祖伊闻之而咎周恐，奔告纣曰：天既讫我殷命，假人元，无敢知吉，非先王不相我后人，维王淫虐，用自絶故天弃我不有，安食不虞，知天性，不迪率典，今我民防不欲丧，曰：天曷不降威？大命胡不至？今王其奈何？纣曰：我生不有命在天乎？祖伊反曰：纣不可谏矣，西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷，防周者八百，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：尔未知天命，乃复归，纣愈淫乱不止，防子数谏，不听，乃与太师，少师，谋遂去，比干曰：为人臣者，不得不以死争，乃强谏纣，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干，观其心，【括地志云：比干见防，子去箕子狂，乃叹曰：主过不谏，非忠也；畏死不言，非勇也；过则谏，不用则死，忠之至也，进谏不去者三日，纣问何以自持？比干，曰：修善行仁，以义自持，纣怒曰：吾闻圣人心有窍，信诸遂杀比干，刳视其心也，】箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之，殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周，周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦发兵距之牧野，【括地志云：今卫州城，即殷牧野之地，周武王伐纣筑也，】甲子日，纣兵败，纣走入登鹿台，衣其寳玉衣赴火而死，【周书云：纣取天智，玉琰五环身以自焚，】周武王遂斩纣头，县之白旗，杀妲己，释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾，封纣子武庚禄父，以续殷祀，令修行，盘庚之政，殷民大説于是周武王为天子，其后世贬帝号，号为王，而封殷后为诸侯，属周【即武庚禄父也，】周武王崩，武庚与管叔，蔡叔作乱，成王命周公诛之而立防子于宋，以续殷祀焉，太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来采于书诗，契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏，来氏，宋氏空桐氏，稚氏北殷氏，目夷氏，孔子曰：殷路车为善，而色尚白。
史记正义卷三
钦定四库全书
史记正义卷四
唐 张守节 撰
周本纪第四         史记四
周后稷，【因太王所居周原因，号曰周，地理志云：右扶风县岐山，西北中水乡，周太王所邑，括地志云：故周城，一名美阳城，在雍州武功县西北二十五里，即太王城也，】名弃其母，有邰氏女，【邰天来，反亦作，斄同説文云邰炎帝之后，姜姓封邰，周弃外家，】曰姜原，姜原为帝俈元妃，姜原出野，见巨人迹，心忻然説欲践之践之，而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者，皆辟不践，徙置之林中，适防山林多人，迁之而弃渠中，氷上飞鸟，以其翼覆荐之，姜原以为神，遂收养长之，初欲弃之，因名曰弃【，古史考云，弃帝俈之胄，其父亦不着，与此文稍异也，】弃为儿时，屹如巨人之志，其游戏，好种树麻，菽麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，【种曰稼，敛曰穑，】民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，帝舜曰：弃，黎民始饥，尔后稷播时百谷，封弃于邰，【括地志云：故城，一名武功城，在雍州县西南二十二里古邰，国名，稷所封也，有后稷及姜嫄祠，毛苌云邰，姜嫄国也，后稷所生，尧见天，因邰而生后稷，故因封于邰也，】号曰后稷，别姓姬氏，后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令徳，后稷卒，子不窋立，【括地志云：不窋，故城在庆州，宏化县南三里，即不窋在戎，狄所居之城也，毛诗疏云：虞及夏殷，共有千二百嵗毎世在位，皆八十年乃可充其数耳，命之短长，古今一也。而使十五世君在位，皆八十许，载子必将老始生，不近人情之甚，以理而推实难，据信也，】不窋，末年夏后氏政衰，去稷不务不窋以失其官，而犇戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜自漆，沮度渭，取材用，【公刘徙漆县漆水，南渡渭水，至南山，取材木为用也，括地志云：州新平县，即汉漆县也，漆水在岐州，普闰县东岐山，漆水东入渭，】行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓懐之多徙而保归焉，周道之兴自此始，故诗人歌乐思其徳，公刘卒，子庆节，立国于豳，【括地志云：州新平县，即汉漆沮县诗，国公刘所邑之地也，】庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子差弗立，差弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒子髙圉立髙圉卒，子亚圉立，亚圉卒，子公叔祖立，公叔祖类卒，子古公亶父立，古公亶父，复修后稷，公刘之业，积徳行义，国人皆戴之，薫育戎狄攻之，欲得财物，予之已，复攻欲得地与民，民皆怒，欲战，古公曰：有民立君，将以利之，今戎狄所为攻战，以吾地与民，民之在我，与其在彼何异？民欲以我故战，杀人父子，而君之予不忍为，乃与私属遂去，渡漆沮，逾梁山，【括地志云：梁山在雍州，好畤县西北十八里，郑元云：岐山西南，然则梁山横长其东，当阳西北临河，其西当岐山，东北自，适周当逾之矣，】止于岐下，人举国扶老携弱，尽复归古公于岐下，及他旁国闻古公仁，亦多归之，于是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭，室屋而邑，别居之作，五官有司，民皆歌乐之颂其徳古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜【国语云：齐，许；申，吕四国，皆姜姓也，四岳之后，太姜之家，太姜太王之妃，王季之母，】生少子季歴季歴娶太任【，国语云：挚畤二国，任姓虞仲，仲虺之后，太任之家，太任王季之妃，文王母也，】皆贤，妇人【列女传云：太姜太王娶以为妃，生太伯，仲雍王季，太姜有色而贞顺，率导诸子，至于成童，靡有过失，太王谋事，必于太姜迁徙，必兴太任，王季娶以为妃，太任之性端壹，诚庄维徳之行，及其有身，目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲，言能以胎教子而生文王，此皆有贤行也，】生昌，有圣瑞，【尚书，帝命验云，季秋之月甲子，赤爵衔丹书，入于酆，止于昌户，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世，此葢圣瑞】，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？长子太伯，虞仲知古公欲立季歴以传昌乃二人亡如荆蛮，【太伯奔呉，所居城在苏州北五十里，常州无锡县界梅里村，其城及冡见在而云亡，荆蛮者，楚灭越，其地属楚，秦灭楚，其地属秦，秦讳楚，改曰荆，故通号吴越之地为荆，及北人书史加云：蛮势之然也，】文身断发，以让季歴古公卒，季歴立，是为公季，公季修古公遗道，笃于行义，诸侯顺之公，季卒，子昌立，是为西伯，西伯曰：文王【帝王世纪云：文王龙顔虎眉身长十尺，有四乳，雒书灵听云，苍帝姬昌，日角鸟鼻髙长八尺二寸，圣智慈理也，】遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，伯夷，叔齐在孤竹，【括地志云：孤竹，故城在平州，卢龙县南十二里，殷时诸侯竹国也，姓氏也，】闻西伯善养老，盍往归之？太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之，崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累徳，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，【括地志云：古防国城，在同州，河西县南二十里，世本云：莘国姒姓，夏禹之后，即散，宜生等求有莘美女，献纣者，】骊戎之文马，【括地志云：骊戎故城，在雍州新丰县东南十六里，殷周时，骊戎国城也，按骏马赤鬛，缟身目如黄金，文王以献，纣也，】有熊九驷，【括地志云：郑州新郑县，本有熊氏之墟也，按九驷三十六匹马也，】他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大説曰此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯乃献洛西之地以请，纣去炮烙之刑，纣许之，西伯隂行善诸侯皆来决平，于是虞芮之人，【括地志云：故虞城，在陜州河北县东北五十里，虞山之上，古虞国也，故芮城县西二十里，古芮国也，晋太康地记云：虞西百四十里，有芮城，括地志云：又闲原在河北县西六十五里，诗云：虞芮质厥成，毛苌云虞，芮之君相与争里乆而不平，乃相谓曰：西伯仁人，盍往质焉？乃相与朝周，二国君相谓曰：我等小人不可，君子之庭，乃相譲，所争地以为闲，原至今尚在注引，地理志芮在临晋者，恐疏然闲原在河东，复与虞芮相接，临晋在河西，同州，非临晋芮城，明矣，】有狱不能决，乃如周入界，耕者皆譲畔，民俗皆譲长，虞芮之人，未见西伯，皆慙相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为？只取辱耳。遂还，俱譲而去，诸侯闻之，曰：西伯葢受命之君，明年，伐犬戎，【又云：黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生并明并明，生白犬，白犬有二，是为犬戎説文云赤狄本犬种，故字从犬，又后汉书云：犬戎槃之后也，今长沙武陵之郡，大半是也。又毛诗疏云：犬戎昆夷是也。】明年，伐密须，【括地志云隂宻故城在泾州，鹑孤县西，其东接县城，即古宻国杜预云：姞姓国，在安定隂宻县也】明年败耆国，【即黎国也，邹诞生云，本或作黎，孔安国云：黎在上党，东北括地志云：故黎城，黎，侯国也，在潞州黎城县东北十八里尚书云：西伯既戡黎是也，】殷之祖伊闻之惧，以告帝纣，纣曰：不有天命乎？是何能为？明年，伐邘，【括地志云：故邘城在懐州河内县西北二十七里，古邘国城也，左传云邘晋应韩，武王之穆也，】明年，伐崇侯虎，【皇甫谧云夏鲧封虞，夏，商；周，皆有崇国，崇国葢在丰，镐之间，诗云：既伐于崇，作邑于丰，是国之地也，】而作丰邑，【括地志云：周丰宫，周文王宫也，在雍州鄠县东三十五里，镐在雍州西南三十二里，】自岐下，而徙都丰，明年，西伯崩，【括地志云：周文王墓在雍州，万年县西南二十八里原上也，】太子发立，是为武王，西伯葢即位五十年，其囚羑里，葢益易之，八卦为六十四卦，【干凿度云垂黄策者，羲益卦演徳者文成命者，孔也，易正义云：伏羲制卦，文王卦辞，周公爻辞孔十翼也，按太史公言葢者乃疑辞也，文王着演易之功，作周纪方赞其美，不敢专定重易，故称葢也。】诗人道西伯，葢受命之年，称王而断虞，芮之讼，【二国相譲，后诸侯归，西伯者四十余国，咸尊西伯为王，葢此年受命之年，称王也，帝王世纪云：文王即位，四十二年嵗在鹑火文王，更为受命之元年，始称王矣，又毛诗云：文王九十七而终，终时受命，九年，则受命之元年，年八十九也。】后十年而崩，【十当为九，其説在后】谥为文王，【谥法，经纬天地曰文，】改法度，制正朔矣，追尊古公为太王，公季为王季，【易纬云，文王受命，改正朔，有王号于天下，郑元信而用之，言文王称，王已改正朔，布王号矣，按天无二日，土无二王，岂殷纣尚存，而周称王哉？若文王自称王，改正朔，则是功业成矣，武王何复得云大勲未集，欲卒父业也，礼记大传云牧之野，武成大事而退，追王太王亶父王季歴文王昌据此文，乃是追王为王，何得文王自称王，改正朔也。】葢王瑞自太王兴【，古公在邠，被戎狄攻战，夺民太王曰：民之在我，与彼何异？杀人父子，而君之予不忍为遂逺去邠止于岐下，邠人举国尽归古公，他国闻古公仁，亦多归之，乃贬戎狄之俗，为室屋邑落而分别居之，季歴又生昌，有圣瑞，葢是王瑞自太王时而兴起也，然自西伯葢即位五十年以下至太王兴，在西伯崩后，重述其事，为经传不同，不可全弃乃畧而书之引次其下，事必可疑，故数言葢也，】武王即位，【諡法克定祸乱曰武，春秋元命包云：武王胼齿，是谓刚强也，】太公望为师，周公旦为辅召公，毕公之徒，左右王师，修文王绪业九年，武王上祭于毕，【上音时掌反。尚书武成篇云：我文考文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，大誓篇序云：惟十有一年，武王伐殷，太誓篇云：惟十有三年春，大会于孟津，大戴礼云：文王十五而生武王，则武王少，文王十四嵗矣礼记文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，按文王崩，时武王已八十三矣，八十四，即位至九十三崩，武王即位，适满十年言：十三年，伐纣者续，文王受命，年欲明其卒，父业故也。金縢篇云：惟克商二年，王有疾不愈，按：文王受命九年而崩，十一年，武王服阕，观兵孟津，十三年克纣，十五年，有疾，周公请命，王有瘳，后四年而崩，则武王年九十三矣，而太史公云：九年，王观兵十一年，伐纣，则以为武王即位，年数与尚书违甚疎矣！】东观兵，至于盟津，为文王木主，载以车中军，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自专，乃告司马，司徒，司空，诸节齐栗，信哉予无知，以先祖有徳臣小子受先功，毕立赏罚，以定其功，遂兴师，师尚父，号曰总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，武王渡河中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云，是时诸侯不期而防盟津者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还师归，居二年，闻纣昬乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子，太师疵少师，彊抱其乐器而犇周，于是武王徧告诸侯曰：殷有重罪，不可以不毕伐，乃遵文王，遂率戎车三百乘，虎贲三千人，甲士四万五千人，以东伐纣，十一年十二月戊午，师毕渡盟津，【毕尽也，尽从河南渡河北】，诸侯咸防曰：孳孳无怠，武王乃作太誓，告于众庶，今殷王纣乃用其妇人之言，自絶于天毁壊其三正【按，三正三统也，周以建子为天统，殷以建丑为地统，夏以建寅为人统也，】离逷其王，父母弟，乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡説妇人故今予发维共行天罚，勉哉夫子！不可再，不可三，二月甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓【括地志云：卫州城，故老云，周武王伐纣，至于商郊牧野，乃筑此城，郦元注水经云：自朝歌南至清水土地平衍，据臯跨泽，悉牧野也，括地志又云：纣都朝歌，在卫州东北七十三里，朝歌故城是也。本妹邑殷王武丁，始都之帝，王世纪云：帝乙复济河北徙，朝歌，其子纣仍都焉，】武王左杖黄钺，右秉白旄，以麾曰逺矣西土之人，武王曰：嗟，我有国冡君，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，纑，彭濮人，【髳音矛，括地志云：房州竹山县及金州古卢国也，益州及巴利等州皆古蜀国陇右，岷，洮、丛等州，以西羌也，防纑以南，古髳国之地，戎府之南，古防卢彭二国之地，仆在楚，西南有髳州防濮州，泸；府，彭州焉，武王率西南夷诸州伐纣也，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，王曰：古人有言，牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今殷王纣维妇人言是用，自弃其先祖，肆祀不荅，昬弃其家国，遗其王父母弟不用，乃维四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，俾暴虐于百姓，以奸轨于商国，今予发维共行天之罚，今日之事，不过六步七步，乃止齐焉，夫子勉哉！不过于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勉哉夫子！尚桓桓如虎，如罴如犲，如离于商郊，不御克犇，以役西土，勉哉夫子！尔所不勉其予尔，身有戮誓已，诸侯兵防者车四千乘，陈师牧野，帝纣闻武王来亦发兵七十万人距武王，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰，帝纣师【大卒，谓戎车三百五十乘，士卒二万六千二百五十人，及虎贲三千人，】纣师虽众，皆无战之心，心欲武王即入，纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆崩畔纣，纣走反入，登于鹿防之上，衣其珠玉，【衣音于既反，周书云：甲子夕，纣取天智，玉琰五环身以自焚，注天智玉之善者，缝环其身自厚也，凡焚四千，玉也，庶玉则销天，智玉不销，纣身不尽也，】自燔于火而死，武王持太白旗以麾诸侯，诸侯毕拜武王，武王乃揖诸侯【，武王率诸侯伐天子，天子曰死，诸侯毕贺，故武王揖诸侯言先拊循之心也，】诸侯毕从，武王至商国，【谓至朝歌，】商国，百姓咸待于郊，于是武王使羣臣告语，商百姓曰：上天降休，商人皆再拜稽首，武王亦荅拜，遂入至纣死所，武王自射之，三发而后下车，以轻劒击之，【周书作轻吕击之，轻吕劒名也，】以黄钺，斩纣头县，太白之旗，已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀，武王又射三发，击以劒，斩以钺，县其头小白之旗，武王已乃出复军，其明日，除道，修社及商纣宫，及期，百夫荷罕旗以先驱，武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王，散宜生，太颠，闳夭皆执劒以卫武王，既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，召公奭赞采，【赞佐也，采币也，】师尚父牵牲，尹佚防祝曰：【尹佚读防书，祝文以祭社也。】殷之末孙季纣，【周书作末孙受徳受徳纣字也】，殄废先王明徳侮蔑神祗，不祀昬暴，商邑百姓，其章显闻于天，皇上帝于是武王再拜稽首，曰：膺更大命，革殷受天明命，武王又再拜稽首，乃出封商纣子禄父殷之余民，武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治殷【，地理志云：河内殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国诗邶，鄘，卫，是邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，帝王世纪云：自殷都以东为卫，管叔监之，殷都以西为鄘，蔡叔监之，都以北为邶，霍叔监之，是为三监，按二説各异未详也。】已而命召公释箕子之囚，命毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫括散鹿防之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌，命南宫括，史佚展九鼎，保玉命，闳夭封比干之墓，【封谓益其土及画疆界，括地志云：比干墓在卫州，汲县北十里二百五十步，】命宗祝享祠于军，乃罢兵西归，行狩记政事，作武成封诸侯，班赐宗彛作分，殷之器物，武王追思先圣王，乃襃封神农之后于焦，黄帝之后于祝，【左传云：祝其，实夹谷杜预云：夹谷即祝其也，服防云东海郡祝其县也，】帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，【括地志云：陈州宛丘县在陈城中，即古陈国也，帝舜后，遏父为周武王陶，工武王赖其器用，封其子妫满于陈都，宛丘之侧，】大禹之后于，【括地志云：汴州雍丘县，古国，地理志云：古杞国理此城，周武王封禹后于，号东楼公，二十一代为楚所灭，】于是封功臣谋士，而师尚父为首封，封尚父于营丘，曰：齐【水经注，今临淄城中有丘云，古县丘之地，吕望所封，齐之都也，营丘在县北百步外，城中舆地志云：秦立为县城，临淄水，故曰临淄也，】封弟周公旦于曲阜曰：鲁【帝王世纪云：炎帝自陈营都于鲁曲阜，黄帝自穷桑登帝位，后徙曲阜，少昊邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，颛顼始都穷桑徙商丘，穷桑在鲁北，或云穷桑，即曲阜也，又为大庭氏之故国，又是商奄之地，皇甫谧云：黄帝生于夀丘在鲁城东门之北，居轩辕之丘于山海经云：此地穷桑之际，西射之南，是也。括地志云：兖州曲阜县外城，即周公旦子伯禽所筑，古鲁城也，】封召公奭于燕，【封帝尧之后于蓟，封召公奭于燕，观其文稍似重也，水经注云：蓟，则西北隅有蓟丘，因取名焉，括地志云：燕山，幽州渔阳县东南六十里，国都城记云：周武王封召公奭于燕地，在燕山之野，故国取名焉，按周封以五等之爵，蓟，燕立国俱武王立，因燕山，蓟丘为名，其地足自立，国蓟防燕盛，乃并蓟居之蓟，名遂絶焉。今幽州蓟县，古燕国也，】封弟叔鲜于管【括地志云：郑州管城县外城，古管国城也，周武王弟叔鲜所封，】弟叔度于蔡，【括地志云：豫州北七十里，上蔡县古蔡国，武王封弟叔度于蔡是也。县东十里有蔡冈，因名也，】余各以次受封武王，征九牧之君，登之阜，以望商邑，【括地志云：州三水县西十里，有原，周先公刘所都之地也，城在此原上，因公为名，按葢武王登此城，望，商邑】武王至于周，自夜不寐，【周镐京也，武王伐纣，还至镐京，忧未定，天之保安，故自夜不得寐也，】周公旦即王所曰：曷为不寐？王曰：告女，维天不飨，殷自发未生于今，六十年麋鹿在牧，蜚鸿满野，【蜚音飞，古飞字也，于今犹当今，于今六十年，从帝乙十年，至伐纣年也，麋鹿在牧，喻谗佞小人在朝位也，飞鸿满野，喻忠贤君，子见放弃也，言纣父帝乙立后，殷国益衰，至伐纣六十年间，谄佞小人在于朝位，忠贤君子，放迁于野，故诗云：鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，毛苌，云之子侯伯，卿士也，郑元云鸿鴈，知避隂阳寒暑喻民知去无道，就有道也，】天不享，殷乃今有成，维天建殷，其登名民三百六十，夫不显亦不賔灭，以至今，我未定天保，何暇寐，王曰：定天保依天室，悉求夫恶，贬从殷王受日夜劳来，我西土我，维显服及徳方明【服事也，武王荅周公云：定知天之安，保我位得依天之宫室，退除殷纣之，日夜劳民，又安定我之西土，我维明于事，及我之徳教施四方明，行之乃可，至于寝寐也，自此已上为至周，自夜不寐，周公问之，故先书】自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，【括地志云：自禹至太康，与唐虞皆不易都城，然则居阳城为禹，避商均时，非之都也，帝王世纪云：禹封夏伯，今河南阳翟是汲冢，古文云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，括地志云：故鄩城在洛州，巩县西南五十八里也，】我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，【括地志云：太行恒山连延，东北接碣石，接岳山言，北望太行，恒山之边鄙，都邑也，又晋州霍山，一名太岳，在洛西北山，在洛东北二説皆通】粤詹雒，伊毋逺天室【粤者，审慎之辞也。言审慎瞻雒，伊二水之阳无逺离此为天室也，】营周居于雒邑而后去，【括地志云：故王城，一名河南城，本郏鄏，周公新筑在洛州，河南县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，帝王世纪云：王城西有郏鄏陌，左传云：成王定鼎于郏鄏，京相璠地名，云：郏，山名鄏邑名，】纵马于华山之阳，【华山在华隂县南八里山，南曰阳也，】放牛于桃林之虚，【括地志云：桃林在陜州桃林县西山海经云：本火之山，其北有林焉，名曰桃林，广圆三百里，中多马，湖水出焉，北流入河也，】偃干戈，振兵释旅，示天下不复用也，武王已克殷，后二年，问：箕子殷所以亡，箕子不忍言，殷以存亡国，宜告【箕子，殷人不忍言，殷以周国之所言，告武王为洪范九类，武王以类问天道，】武王亦丑，故问以天道武王病，天下未集，羣公惧，穆卜，周公乃祓斋【祓，音废，又音拂，斋音扎皆反，祓，谓除不祥，求福也，】自为质，【音至周公祓斋，自以贽币告三王，请代武王，武王，病乃瘳也，】欲代武王，武王有瘳，后而崩，【括地志云：武王墓在雍州，万年县西南二十八里，毕原上也，】太子诵代立，是为成王，成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔，周公乃摄行政当国，管叔，蔡叔羣弟疑周公，与武庚作乱，畔周，周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，以防子开代殷后，国于宋【，今宋州也，】颇收殷，余民以封武王，少弟封为卫康叔，【尚书洛诰云：我卜瀍水东，亦惟洛食以居邶，鄘，卫之众又多士篇序云：成周既成，迁殷顽民，按是为东周，古洛阳城也，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也，舆地志云：以周地，在王城东，故曰：东周敬王避子朝乱，自洛邑东居此，以其迫阨，不受王都，故壊翟泉而广之，按武王灭殷国为邶，鄘；卫，三监尹之武庚作乱，周公灭之，徙三监之民于成周，颇收其余众，以封康叔为卫侯，即今卫州是也。孔安国云：以三监之民国，康叔为卫侯，周公惩其数叛，故使贤母弟主之也，】；晋，唐叔得嘉谷，献之成王，成王以归周公于兵所，周公受禾东土，鲁天子之命，初，管蔡畔周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，次作防子之命，次归禾，次嘉禾，次康诰酒诰，梓材其事，在周公之篇，周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就羣臣之位，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡，道里均作召诰，洛诰，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士无佚，召公为保，周公为师，东伐淮夷，残奄【，奄音于险，反括地志云：泗水，徐城县北三十里古徐国，即淮夷也，兖州曲阜县奄至，即奄国之地也，】迁其君薄姑，【括地志云：薄姑故城在青州博昌县东北六十里，薄姑氏，殷诸侯封于此，周灭之也，】成王自奄归，在宗周【伐奄归，镐京也，】作多方，既绌殷命，袭，淮夷归在丰，作周官，兴正礼乐，度制于是改而民和睦，颂声兴，成王既伐东夷，息慎来贺，王赐荣伯作贿息慎之，命成王将崩，惧太子钊之不任【，钊音招又古尧，反任而针反】，乃命召公，毕公率诸侯以相太子而立之，成王既崩，二公率诸侯以太子钊见于先王庙，申告以文王，武王之所以为王业之不易，务在节俭，毋多欲，以笃信临之，作顾命，太子钊遂立，是为康王，康王即位，徧告诸侯，宣告以文，武之业以申之，作康诰，故成康之际，天下安宁，刑错四十余年，不用康王，命作策，毕公分居里，成周郊，作毕，命康王卒，子昭王瑕立，昭王之时，王道防缺，昭王南巡狩不返，卒于江上，【帝王世纪云：昭王徳衰南征济于汉，船人之以胶船，进王，王御船至中流，胶液船解王及祭公俱没于水中而崩，其右卒游，靡长臂且多力，游振得王，周人讳之】，其卒不赴告，讳之也。立昭王子满，是为穆王，穆王即位，春秋已五十矣，王道衰防，穆王闵文武之道缺，乃命伯臩申诫，太仆国之政，作臩命【，尚书序云：穆王令伯臩为太仆正，应劭云，太仆周穆王所置葢大御，众仆之长，中大夫也，】复寕穆王将征犬戎，祭公谋父諌【括地志云：故祭城在郑州，管城县东北十五里，郑大夫祭仲邑也，释例云：祭城在河南上有敖仓，周公后所封也，】曰：不可，先王耀徳不观兵夫，兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，是故周文公之颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，先王之于民也，茂正其徳而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使之务利而辟害懐徳而畏威，故能保世以滋大，昔我先王世后稷以服事虞，夏，及夏之衰也，【谓太康也，】弃稷，不务【言，太康弃废稷官，】我先王，不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，不敢怠业，时序其徳，遵修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，弈世载徳不忝前人，【前人谓后稷也，言不窋亦世载徳不忝后稷，及文王，武王无不务农事，】至于文王，武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，无不欣喜，商王帝辛，大恶于民，庶民不忍防，载武王以致戎于商牧，【纣近郊，地名牧野】，是故先王非务武也，勤恤民隠而除其害也，夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，夷蛮要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王先王之顺祀也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王，则修徳序成而有不至，则修刑，于是有刑不祭，伐不祀，征不享，譲不贡，告不王，于是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威譲之命，有文告之辞，布令陈辞而有不至，则増修于徳无勤民于逺是以近无不听逺无不服今自大毕，伯士之终也，犬戎氏以其职来王，【贾逵云：大毕，伯士犬戎氏之二君也，白狼白鹿，犬戎之职贡也，按大毕，伯士终后犬戎氏，常以其职来王，】天子曰：【祭公穆王之意，故云天子曰】，予必以不享征之，且观之兵，无乃废先王之训，而王几顿乎？【几音祈，】吾闻犬戎树敦，率旧徳而守终纯固，其有以御我矣！王遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，诸侯有不睦者，甫侯言于王，作修刑辟，王曰：吁！来，有国有土，告汝祥刑，在今尔安百姓，何择非其人，何敬非其刑，何居？非其宜与，两造具备，师听五辞，【汉书刑法志云：五听，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。周礼云，辞不直则言，繁目不直，则视眇耳，不直则对，荅惑色不直，则貌赩气不直，则数端也，】五辞简信，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，官狱内狱，阅实其罪，惟钧其过五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简信有众，惟讯有稽，无简不疑，共严天威，黥辟疑赦，其罚百率，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚倍洒，阅实其罪，膑辟疑赦，其罚倍差，【倍中之差二百，去三分一，合三百 十三，锾二两也，宫刑，其罚五百，膑刑 轻其数，岂加故知马孔之説非也】阅实其罪，宫辟疑赦，其罚五百率，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千率，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，膑罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，命曰甫刑，穆王立五十五年，崩，子共王繄扈，立共王游于泾上，密康公从【括地志云隂宻故城在泾州，鹑县西，东接县城，故宻国也，】有三女，犇之，其母曰：必致之，王夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，【曹大家云羣众粲皆多之名也。田猎得三兽，王不尽收，以其害深也，】公行不下，众【曹大家，云公诸侯也，公之所与众人共议也，】王御不参一族，夫粲美之物也，众以美物归女，而何徳以堪之王犹不堪，况尔之小丑乎？小丑备物，终必亡，康公不献，一年，共王灭宻共王崩，子懿王囏立懿王之时，王室遂衰，诗人作刺，懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王，孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王，【纪年云：三年致诸侯，翦齐哀公，帝王世纪云：十六年崩也，】夷王崩，子厉王胡立，厉王即位三十年，好利，近荣夷公，大夫芮良正【芮伯也，】諌厉王曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王其能乆乎夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得极，犹曰怵惕惧，怨之来也，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败也。厉王不听，卒以荣公为卿士，用事王行暴虐侈傲，国人谤王，召公谏曰：民不堪命矣！王怒，得卫巫，使监谤者，【监音口衔反，监察也，以巫人神灵有谤毁必察也，】以告则杀之，其谤鲜矣，诸侯不朝，三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目，厉王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是鄣之矣。防民之口，甚于防水，水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者，决之使导，为民者宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，【上诗风刺，】瞽献典，史献书【史，太史也，上书谏】，师箴，【音针师乐，太师也，上箴戒之文，】瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，【传音逐縁反庶人防贱，见时得失，不得上言，乃在街巷相传语，】近臣尽规，亲戚补察，【言亲戚，补王过失及察是非也，】瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以产财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，若壅其口，其与能几何？王不听，于是国莫敢出言，三年，乃相与畔袭厉王，厉王出奔于彘，【括地志云：晋州霍邑县，本汉彘县，后改彘曰永安从鄗，犇晋也，】厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我为讐而怼怒乎？夫事君者，险而不讐怼怨而不怒，况事王乎？乃以其子代王太子王太子，竟得脱召公，周公二相行政，号曰共和，【共音巨用反，韦昭云彘之乱，公卿相与和，而脩政事，号曰共和也，鲁连子云，卫州共城县，本周共伯之国也，共伯名和好，行仁义，诸侯贤之，周厉王无道，国人作难，王奔于彘，诸侯奉和以行，天子事，号曰共和元年，十四年，厉王死于彘，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归国于卫也，世家云：厘侯十三年，周厉王出犇于彘，共和行政焉，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，太子共伯余立为君，恭伯弟和袭攻恭伯于墓上，恭伯入厘，侯羡自杀，卫人因葬厘侯旁，諡曰恭伯，而立和为卫侯，是为武公，按此文共伯不得立而和，立为武公，武公之立，在恭伯卒，后年嵗又不相当年，表亦同明纪年，及鲁连子，非也，】共和十四年，厉王死于彘，太子静长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，脩政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，十二年，鲁武公来朝，宣王不脩，籍于千亩，【应劭云：古者天子耕籍田千，畆为天下先，瓒曰：籍蹈籍也，按宣王不脩，亲耕之礼也；】，虢，文公谏曰：【括地志云：虢，故城在岐州陈仓县东西，又云：千畆原在晋州岳阳县北】不可，王弗听，三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，宣王既亡，南国之师，乃料民于太原，仲山甫【毛苌云：仲山甫樊穆仲也，括地志云：汉樊县城，在兖州瑕丘县西南古樊国，仲山甫所封也，】谏曰：民不可料也，宣王不听，卒料民四十六年，宣王崩，【周春秋云：宣王杀杜伯而无辜，后三年，宣王会诸侯田于圃，日中杜伯起于道左，衣朱衣冠，操朱弓矢射宣王，中心折脊而死，国语云：杜伯射王于鄗，】子幽王宫湼，立幽王二年，西州三川皆震，【按泾，渭二水，在雍州北洛水，一名漆沮，在雍州东北，南流入渭，此时以王城为东周，镐京为西周】，伯阳甫曰：周将亡矣，夫天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也，阳伏而不能出隂迫而不能蒸，于是有地震，今三川实震，是阳失其所而填隂也阳失而在隂原必塞原塞，国必亡，夫水土演而民用也，土无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡国之征也，川竭必山崩，若国亡不过十年，数之纪也，天之所弃，不过其纪是嵗也三川竭，岐山崩，三年，幽王嬖爱襃姒，【括地志云：襃国故城在梁州，襃城县东二百步，古襃国也，】襃姒生子伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得襃姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以襃姒为后，以伯服为太子，周太史伯阳读史记曰：【诸国皆有史以记事，故曰：史记】周亡矣，昔自夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝庭而言曰：余襃之二君，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉，于是布币而策告之，龙亡而漦在，椟而去之，夏亡，传此器殷殷亡，又传此器周，比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除，厉王使妇人裸而噪之，漦化为鼋，以入王后宫，后宫之童妾既齓而遭之，既笄而孕，【笄音鸡，礼记云：女子许嫁，而笄郑元云：笄，今簪】无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女謡曰：檿弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之，逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，【夫妇卖檿弧者，宣王欲执戮之，遂逃于路，遇此妖子，哀而收之，】闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，犇于襃，襃人有罪，请入童妾所弃女子者，于王【国语云：周幽王伐有襃，襃人以襃姒女焉，与虢石甫比也，】以赎罪，弃女子出于襃，是为襃姒，当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以襃姒为后，伯服为太子，太史伯阳曰：祸成矣，无可奈何？褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为熢，燧【峯，遂二音。昼日燃，熢以望火烟，夜举燧以望火光也，熢土鲁也，燧炬火也，皆山上安之，有冦举之，】大鼓，有寇至，则举熢火，诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑，幽王説之为数举熢火，其后不信诸侯，益亦不至，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，石父为人佞巧，善谀好利，王用之，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯【缯，自陵反国，语云缯姒姓，夏禹后括地志云：缯县在沂州，承县古侯国。】西夷，犬戎攻幽王，幽王举熢火征兵，兵莫至，遂杀幽王骊山下，虏襃姒，尽取周赂而去，【按汲冢书，晋咸和五年，汲郡汲县，魏防王冢，得古书册七十五卷，】于是诸侯乃即申侯而共立，故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀，平王立东迁于雒邑，【即王城也，平王以前号东都，至敬王以后，及战国为西周】辟戎，冦平王之时，周室衰防，诸侯彊并弱，齐、楚、秦，晋始大，政由方伯，四十九年，鲁隠公即位五十一年，平王崩，太子泄父【音甫，】蚤死，立其子林，是为桓王，桓王平王孙也，桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼，五年，郑怨，与鲁易许田，许田，天子之用事，太山田也，【杜预云：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公友周宣王之母弟，封郑有助祭，太山汤沐邑，在祊，郑以天子不复巡狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜也。恐鲁以周公别庙为疑，故云已废太山之祀，而欲为鲁祀，周公逊辞以求也，括地志云：许田，许州许昌县，南有鲁城，周公庙在城中，祊田在沂州费县东南按宛，郑大夫】八年，鲁杀隠公【子允令，公子翚杀隠公也，】立桓公，十三年，伐郑，郑射伤桓王，桓王去归，二十三年，桓王崩，子庄王佗立，庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克，辛伯告王，王杀周公，王子克犇燕【，杜预云南，燕姞姓也，】十五年，庄王崩，子厘王【厘音僖，諡作毋凉也，】胡齐立，厘王三年，齐桓公始霸，五年，厘王崩，子惠王阆立，惠王二年，初，庄王嬖姬姚【，杜预云：姚姓也，】生子頽頽有宠，及惠王即位，夺其大臣园以为囿，故大夫边伯等五人作乱，谋召燕，卫师【南燕，滑州胙城卫澶州卫南也，】伐惠王，惠王犇温，【左传云：苏忿生十二邑，桓王夺苏子十二邑与郑，故苏子同王大夫伐惠王温十二邑之一也，杜预云：河内温县也，】已居郑之栎，【杜预云：栎，今河南阳翟县也，】立厘王弟頽为王乐及徧舞郑，虢君怒，四年，郑与虢君伐杀王頽，【贾逵云：郑厉公突，虢公林父也，】复入惠王，惠王十年，赐齐桓公为伯，二十五年，惠王崩，子襄王郑立，襄王母早死，后母曰惠后，【按陈国舜后，妫姓也，】惠后生叔带，【惠王子襄王弟封之于甘，括地志云：故甘城在洛州，河南县西南二十五里，左传云：甘昭公王子叔带也，洛阳记云：河南县西南二十五里，有水出焉，北流入洛，山上有甘城，即甘公采邑也，】有宠于惠王，襄王畏之，三年，叔带与戎，翟谋伐襄王，襄王欲诛叔带，叔带犇齐，齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋王，以上卿礼管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲【，武王娶太公女为后，故呼舅氏逺言之我善，汝有平戎之功，勲】毋逆朕命，管仲卒受下卿之礼而还，【杜预云：管仲不敢以职自髙卒受本位之礼也。】九年，齐桓公卒，十二年，叔带复归于周，十三年，郑伐滑，【杜预云：滑，故国都，河南缑氏县为秦所灭，时属郑晋后，属周事在鲁，僖公二十年，括地志云：缑氏故城，本费城也，在洛州缑氏县南，东二十五里也，】王使游孙伯服，请滑，郑人囚之，郑文公怨惠王之入，不与厉公爵，【左传云：庄公二十一年，王巡虢狩，虢公为王宫于，王与之酒泉，郑伯之享王，王以后之鞶鉴，与之虢公，请器王与之爵，郑伯由是怨王也，杜预云：后鞶带，而以镜为饰也，爵饮酒器也，地酒泉，周邑】又怨，襄王之与卫滑，故囚伯服，王怒，将以翟伐郑，富辰谏曰：凡我周之东徙，晋，郑焉依，子頽之乱，又郑之由定，今以小怨弃之，王不听，十五年，王降翟师以伐郑，王徳翟人将以其女为后，富辰谏曰：平，桓、庄，惠皆受郑劳，王弃亲亲，翟不可从，王不听，十六年，王绌翟，后翟人来，诸杀谭伯，富辰曰：我数谏不从，如是不出，王以我为怼乎？乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周，襄王出犇，郑【公羊传云，王者无外，此其言出何？不能事母也，】郑居王于汜，【汜音，凡括地志云：故汜城在许州襄城县一里，左传云：天王出居于郑，处于汜，是】子带立为王，取襄王所绌翟，后与居温【括地志云：故温城在懐州温县西二十里，汉晋为县，本周司冦苏忿生之邑，左传云，周与郑人苏忿生十二邑，温其一也，地理志云：温县故国，已姓苏忿生所封也，】十七年，襄王告急于晋，晋文公纳王而诛叔带，襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢为伯，以河内地与晋【，贾逵云：晋有功，赏之以地，阳樊温原攒茅之田也，】二十年，晋文公召襄王，襄王防之，河阳践土，【括地志云：故王宫在郑州荥泽县西北十五里，王宫城中，左传云：晋文公败楚于城濮，至于卫雍，作王宫于践土也，按在城则所作在，践土城内，东北隅有践土，一七防，东去衞齐三十余里也】，诸侯毕朝，书讳曰天王狩于河阳，二十四年，晋文公卒，三十一年，秦穆公卒，三十二年，襄王崩，子顷王壬臣，立顷王六年，崩，子匡王班立，匡王六年崩，弟瑜立，是为定王，定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，【浑音魂，杜预云：允姓之戎，居陆浑在秦西北二国，诱而徙伊川，遂从戎号，今洛州陆浑县，取其号也，后汉书云：陆浑戎自州迁于伊川，左传云：初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！按至，僖公二十二年秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，计至辛有言，适百年也，括地志云：故麻城谓之蛮中，在汝州梁县界，左传单浮余围蛮氏，杜预云：城在河南新城东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也，俗以为麻，蛮声相近，故耳按新城，今伊阙县是也。】次洛，使人问九鼎，王使王孙满应设以辞，楚兵乃去，十年，楚庄王围郑，郑伯降，已而复之，十六年，楚庄王卒，二十一年，定王崩，子简王夷立，简王十三年，晋杀其君厉公，迎子周于周，立为悼公，十四年，简王崩，子灵王泄心，立灵王二十四年，齐崔杼弑其君庄公，二十七年，灵王崩，子景王贵立，景王十八年，后太子圣而早卒，二十年，景王爱子，朝欲立之，【左传云：子朝用成周之宝，珪沈于河津人，得诸河上，杜预云：祷河求福也，珪自水出也，按河神，不敢受故也。】防崩，子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛，猛为悼王，晋人攻子朝而立丐，是为敬王，敬王元年，晋人入敬王子朝自立，敬王不得入，居泽四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣，诸侯城周，十六年，子朝之徒复作乱，敬王犇于晋，十七年，晋定公遂入敬王于周，三十九年，齐田常杀其君简公，四十一年，楚灭陈，孔子卒四十二年，敬王崩，子元王仁立，元王八年，崩，子定王介立定王，十六年，三晋灭智伯，分有其地二十八年，定王崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，此三王皆定王之子，考王十五年，崩，子威烈王午立考王，封其弟于河南，【帝王世纪云：考哲王，封弟掲于河南续周公之官，是为西周桓公按自敬王迁都成周，号东周也，桓公都王城，号西周，桓公】，是为桓公以续周公之官职，桓公卒，子威公代立，威公卒，子惠公代立，乃封其少子于巩，【；巩，音拱郭縁生述征记，巩县周地，巩伯邑史记，周显王二年，西周惠公封少子班于巩，以奉王室，为东周惠公也，子武公为秦所灭，】以奉王，号东周，惠公威烈王二十三年，九鼎震，命韩，魏，赵为诸侯，二十四年，崩，子安王骄立是嵗盗杀楚声，王安王立二十六年，崩，子烈王喜立烈王二年，周太史儋【幽王，时有伯阳甫唐，固曰：伯阳甫老子也，按幽王元年，至孔子卒三百余年，孔子卒后一百二十九年，儋见秦献公然，老子当孔子时唐固説非也】见秦献公曰：【秦本纪云：献公十一年，见见后十五年，周显王致文武胙于秦孝公是复合时也，】始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七嵗而霸王者出焉，【周始与秦国合者谓周秦俱黄帝之后至，非子末，别封是舎也而别者谓非子末年，周封非子为附庸邑，秦后二十九，君至秦孝公，二年五百载，周显王致文武胙于秦孝公，复与之亲，是复合也。合十七嵗而霸王者出，谓从秦孝公三年至十九年，周显王致胙于秦孝公是霸也，孝公子惠王称王，是王者出也，然五百载者，非子生秦侯已下二十八君，至孝公二年，都合四百八十六年，兼非子邑，秦之后十四年，则成五百载，】十年，烈王崩，弟扁立【扁，边典反】，是为显王。显王五年，贺秦献公，献公称伯，九年，致文武胙于秦孝公二十五年，秦防诸侯于周，二十六年，周致伯于秦，孝公三十三年，贺秦惠王，三十五年，致文武胙于秦惠王四十四年，秦惠王称王，【秦本纪云：惠王十三年，与韩、魏、赵并称王】，其后诸侯皆为王，四十八年，显王崩，子慎靓王定立，慎靓王立六年，崩，子赧王延立，王赧时，东西周分治，王赧徙都西周【敬王，徙王城东，从成周十世，至王赧徙，成周西，从王城西，周武公居焉，】西周武公之共太子死，有五庶子，毋适立司马翦，【翦音子践反，楚臣也，】谓楚王曰：不如以地资公子咎，为请太子，左成曰：【楚臣也，】不可周，不听，是公之知困而交疏于周也，【言以地资公子咎，请为太子，周若不许，是楚于周，交益疏】，不如请周君孰欲立？以防告翦，【楚命翦适周，讽周君欲立，谁以防言告于翦翦，令楚贺之以地，果立咎为太子也，此以上至西周武公是楚令周立公子咎，为太子也，】翦请令楚贺之以地，果立公子咎为太子，八年，秦攻宜阳，【括地志云：故韩城，一名宜阳城，在洛州福昌县东十四里即韩宜阳县城也，】楚救之，而楚以周为秦故，将伐之，苏代为周説楚王曰何以周为秦之祸也，言周之为秦甚于楚者，欲令周入秦也，故谓周秦也，周知其不可解，必入于秦，此为秦取周之精者也，【解音纪，买反代言，周若知楚疑亲秦，其计定不可解，免周必亲于秦也，是为秦取周精妙之计，】为王计者周于秦，因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦，【代言为王计者，周亲我，因而善之，周不亲，亦言善之，楚若善周，周必疏于秦也，】周絶于秦，必入于郢矣，【郢楚都也，楚既亲周，秦必絶周亲楚矣，以上至八年，苏代説楚合周】秦借道两周之间，【上借音精夕反，下，音子夜反】，将以伐韩，周恐借之畏于韩，不借畏于秦，史厌【乌减反，又于反】谓周君曰：何不令人谓韩公叔曰秦之敢絶周而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发质使之楚，【质音竹利反，使音所吏反，质使令云子及重臣等往楚为质，使秦疑楚，又得不信周也，质平敌，不相负也。】秦必疑，楚不信周，是韩不伐也，又谓秦曰：韩彊与周地，将以疑周于秦也，周不敢不受，秦必无辞而令周不受【，又谓秦曰：韩强与周地，今秦疑周亲，则周不敢不受，秦必无巧辞，而令周不敢不受，韩地也，】是受地于韩，而听于秦，秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王曰：秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵于南阳，周君将以为辞于秦，周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣，【南阳今懐州也，杜预云：在晋山南以上至秦召西周君，是西周君説韩令出兵河南，谋秦也，】东周与西周战，韩救西周，或为东周説，韩王曰：【为音于伪反，及或人为东周説王令按兵无出，则周徳韩矣，】西周，故天子之国，多名器重寳王案兵毋出，可以徳东周【韩按兵不出，伐东周，而东周甚愧，韩之恩徳也】而西，周之寳必可以尽矣，【韩出兵助西周，虽不攻东周，西周愧，其佐助宝器，必尽归于韩以上至东周与西周战，是或人説韩令无救西周也，】王赧谓成君，楚围雍氏【，雍音于恭反，括地志云：故雍城，在洛州阳翟县东北二十五里，故老云：黄帝雍作杵臼所封也，按其地，时属韩也，】韩征甲与粟于东周，东周君恐，召苏代而告之，代曰：君何患于是？臣能使韩毋征甲与粟于周，又能为君得髙都【括地志云髙都故城一名郜都城，在洛州伊阙县北三十五里，】周君曰：子茍能，请以国听子代，见韩相国曰：楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也【谓楚兵弱也，】今相国，乃征甲与粟于周，是告楚病也，韩相国曰：善！使者已行矣，代曰：何不与周髙都韩相国大怒曰：吾毋征甲与粟于周亦已多矣，【言幸甚也，】何故与周髙都也，代曰：与周髙都是周折而入于韩也，秦闻之，必大怒，忿周即不通周使，是以髙都得完周也，曷为不与？相国曰：善！果与周髙都【以上至楚围雍氏是苏代为东周説韩令不徴甲而得髙都】三十四年，苏厉谓周君曰：秦破韩，魏，扑师武，北取赵蔺，离石者，【蔺音力刃反，括地志云：离石县，今石州所理县也，蔺近离石皆赵二邑，】皆白起也。是善用兵，又有天命，今又将兵出塞攻梁，【谓伊阙塞也，在洛州南十九里伊阙山，今名钟山郦元注水经云：两山相对，望之若阙，伊水歴其间，故谓之伊阙，按今谓之龙门，禹凿以通水也，】梁破，则周危矣，君何不令人説白起乎曰：楚有养由基者善射者也，去栁叶百步而射之，百发而百中之，左右观者数千人，皆曰善射，有一夫立其旁，曰：善！可教射矣，养由基怒，释弓搤，劒曰：客安能教我射乎？客曰：非我能教子支左诎右也，夫去栁叶百步而射之，百发而百中之，不以善息，少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽息，今破韩，魏，扑师武，北取赵蔺，离石者，公之功多矣，今又将兵出塞，过两周，倍韩攻梁，一举不得，前功尽弃，公不如称病而无出，【以上至三十四年，是苏厉为周説白起无伐梁也，】四十二年，秦破华阳约，【司马彪云：华阳亭名在宻县秦昭王三十三年，秦背魏约使客卿胡伤击魏将芒夘华阳破之，六国年表云：白起击魏，华阳芒夘走括地志云：故华阳城在郑州，管城县南四十里，是按马犯见秦破魏华阳，约惧周危，故谓请梁城周也，】马犯谓周君曰：请令梁城周，乃谓梁王曰：周王病若死，则犯必死矣，【马犯周臣也，乃説梁王曰秦破魏华阳之军，去周甚近，周王忧惧，国破犹身之重病，若死，则犯必死也，】犯请以九鼎自入于王，王受九鼎而图犯，梁王曰：善！遂与之，卒言戍周，【戍守也，周虽未入，九鼎于梁，而梁信马犯矫言，遂与之，卒令守周】，因谓秦王曰：【梁兵非戍周也，将渐伐周，而取九鼎寳器，王若不信，试出师于境，以观梁王之变也，】梁非戍周也，将伐周也，王试出兵境以观之，秦果出兵，又谓梁王曰：【马犯説秦得秦出兵于境，又重归説梁王也】周王病甚矣，犯请后可而复之，【复音扶。富，反复重也，秦既破华阳军，今又出兵境上，是周国病秦乆矣犯前请卒戍周，诸侯皆心疑梁取周后可更重，请益卒，守周乎】，今王使卒之周，诸侯皆生心，后举事且不信，不若令卒为周城，以匿事端，【既诸侯，生心不如令，卒，便为筑城以匿，疑伐周之事，端絶诸侯不信之心，梁王遂使城周解诸侯之疑也，】梁王曰：善！遂使城周【以上至四十二年，是马犯説梁王为周筑城也，】四十五年，周君之秦客谓周最曰：公不若誉秦王之孝，因以应为太后养地，【括地志云：故应城殷时，应国在城父，按应城，此时属周太后秦昭之母宣太后氏】，秦王必喜，是公有秦交，交善，周君必以为公功，交恶，劝周君入秦者必有罪矣，【客谓周最曰：周君与秦交善，是最之功也。与秦交恶，劝周君入秦者周最，今必得劝周君之罪也，以上四十五年，是周宫説周最令周君上应入秦，得交善而归也，】秦攻周，而周最谓秦王曰：为王计者，不攻周，攻周，实不足以利，声畏天下，天下以声畏秦，必东合于齐，兵于周，合天下于齐，则秦不王矣，天下欲秦劝王攻周，秦与天下，则令不行矣。【令音力政，反秦欲攻周最説秦曰周天子之国，虽有重器，名寳土地狭少不足，利秦国王若攻之，乃有攻天子之声，而令天下以攻天子之声畏秦，使诸侯归于齐，秦兵空，于周则秦不王矣，是天下欲秦，故劝王攻周，令秦受天下，而令教命不行于诸侯矣，以上秦攻周，是周最説秦也】五十八年，三晋距秦，周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行【，以秦轻易周相，故相国，于是反归周也，】客谓相国曰：秦之轻重未可知也。【言秦之轻相国重，相国亦未可知，】秦欲知三国之情，公不如急见秦王曰：请为王听东方之变，秦王必重公，重公是秦重周，周以取秦也，齐重则固有周聚，【按周聚事齐而和于齐周，故得齐重，今相国又得秦重，是相国收秦，周聚收齐，周常不失大国之交也，】以收齐，是周常不失重国之交也，秦信周，发兵攻三晋，【三晋，韩、魏、赵也以上至五十八年，是客説周相国令报，三国之情得，秦重也，】五十九年，秦取韩阳城负黍，【括地志云：阳城，洛州县也，负黍亭，在阳城县西南三十五里，故周邑左传云，郑伐周，负黍是也。今属韩国也，】西周恐，倍秦，与诸侯约从，【按诸説未允闗东地南北长，长为从六国，共居之闗西地东西广，广为横，秦独居之，】将天下鋭师出伊阙攻秦【，西周以秦取韩阳城负黍惧，倍秦之约共诸侯连从领天下，鋭师从洛州南出伊阙攻秦军，令不得通阳城，】令秦无得通阳城，秦昭王怒，使将军摎【摎音糺虬反，】攻西周，西周君犇秦，【谓西周武公】顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，秦受其献，归其君于周，周君王赧卒，【刘伯庄云：赧是慙耻之甚轻，防危弱，寄住东西，足为慙赧，故号之曰赧帝王世纪云：名诞虽居，天子之位，号为诸侯之所役，逼与家人无异名，负责于民，无以得归，乃上台避之，故周人名其台曰逃责，台】周，民遂东亡，秦取九鼎宝器，而迁西周公于狐，【括地志云：汝州外古梁城，即狐聚也，阳人故城，即阳人聚也，在汝州梁县西四十里，秦迁东周君也，梁亦古梁城也，在汝州梁县西南十五里，新城令，洛州伊阙县也，按狐阳人，傍在三城之间，】后七嵗秦庄襄王灭东，西周【括地志云：故谷城在洛州，河南县西北十八里苑中河隂县城本汉平隂县在洛州洛阳县东北五十里，十三州志云：在平津，大河之南也，魏文帝改曰河隂】东西周皆入于秦，周既不祀，【按：王赧卒后，天下无主，三十五年，七雄并争，至秦始皇立，天下一统，十五年，海内咸归于汉矣。】。
太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然，武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰，镐至犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑，所谓周公我毕，毕在镐东南杜中，秦灭周，汉兴九十有余载，天子将封泰山，东巡狩至河南，求周苗裔，封其后嘉三十里地，号曰周子南君，【括地志云：周承休城，一名梁雀坞，在汝州梁县东北二十六里，帝王世纪云：汉武帝元鼎四年，东巡河，洛，思周徳乃封姬嘉三千戸地方三十里，为周子南君，以奉周祀，元鼎三年，嘉弟昭，进爵为承休侯，在此城也，平帝元始四年，进为郑公，光武建武三年，封姬观为卫公顔师古云子南，其封邑之号，故总言周子南君按自嘉以下皆姓姬氏，着在史传，瓒言子南为氏，恐非】比列侯，以奉其先祭祀。
史记正义卷四
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷五
唐 张守节 撰
秦本纪第五         史记五
秦之先帝颛顼之苗裔，【黄帝之孙号髙阳氏】孙曰女脩，女脩织元鸟陨，女脩吞之，生子大业，【列女传云：陶子生王嵗而佐禹曹大家注云陶子者，臯陶之子，伯益也，案此即知大业是皐，陶】大业，取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皁游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其元孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，大廉元孙曰：孟戱中衍，鸟身人言，【身体是鸟，而能人言，又云口及手足，似鸟也，】帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，【谓费昌反，中衍】以佐殷国，故嬴姓为显，遂为诸侯，其元孙曰中潏，【中音仲潏，音决，宋忠注，世本云：仲滑生飞廉】在西戎，保西垂，生蜚廉，蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣，周武王之伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣石北方，【为于伪反，刘伯荘云：霍太山纣都之北也，霍太山在晋州霍邑县按在卫州朝歌之西方也，】还无所报，为坛霍太山而报，得石棺，【纣既已崩，无所归报，故为坛就霍太山而祭，纣报云：作得石椁，】铭曰：帝令处父不与殷乱，赐尔石椁，以华氏死，遂葬于霍太山，蜚亷复有子曰季胜，【音升，】季胜生孟増孟増幸于周成王，是为宅臯狼【，地理志六西河郡，臯狼县也，按孟增居臯狼而生，衡父】臯狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于周缪王得骥温骊，骅駵騄耳之驷，【騄音録，】西廵狩，乐而忘归，【括地志云：昆仑山在肃州酒泉县南八十里六国春秋云：前梁张骏，酒泉守马，岌上言：酒泉南山，即昆仑之丘也，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此有石室，王母堂，珠玑楼饰，焕若神宫，按肃州，在京西北二千九百六十里，即小昆仑也，非河源出处者】，徐偃王作乱，【括地志云：大徐城，在泗州徐城县北三十里，古徐国也，博物志云：徐君宫人，有娠而生卵，以为不祥，弃于水滨洲，独无有，大鹄苍衔所弃，卵以归覆，暖之乃成，小儿生偃，故宫人闻之，更取飬之，及长，袭为徐君，后鹄苍临死，生角而九尾，化为成龙也。鹄苍成名后苍，括地志又云：徐城，在越州郑县东南入海，二百里夏侯志云：翁洲上有徐偃王城，云：昔周穆王廵狩，诸侯共尊偃王，穆王闻之，令造父御乗騕褭之马，日行千里，自还讨之，或云命楚王帅师伐之，偃王乃于此处立城以终】，造父为缪王御，长驱归周，以救乱【，古史考云，徐偃王与楚文王同时，去周穆王逺矣且王者行有周卫，岂得救乱而独长驱，日行千里乎？并言此事非实，按年表穆王元年去楚，文王元年，三百一十八年矣，】缪王以赵城封造父，【括地志云：赵城，今晋州赵城县，是本彘县地，复改曰永安，即造父之邑也，】造父族由此为赵氏自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵，赵衰其后也，恶来革者，蜚廉子也，早死，有子曰女防，女防生旁臯旁，臯生太几，太几生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆防赵城，姓赵氏，非子居犬丘，【括地志云：犬丘故地，一名槐里，亦曰废丘，在雍州始平县东南十里，地里志云：扶风槐里县，周曰犬丘，懿王都之，秦更名废丘髙祖三年更名槐里也，】好马及畜【好火到反，畜许救反，】善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，【；汧，音牵，言于二水之间，在陇州以东，】马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言孝王曰：昔我先郦山之女，【申侯之先娶于郦山，】为戎胥轩，妻【胥轩，仲衍曾孙也，】生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重防，西戎皆服，所以为王【言，申骆重骆，重直龙反，西戎皆从，所以得为王，即孝王】，王其之，于是孝王曰：昔栢翳为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，【恬地志云：秦州清水县，本名秦嬴姓邑，十三州志云：秦亭秦谷是也，周太史澹云，始周与秦国合而别，故天子邑之秦，】使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，秦嬴生秦侯，秦侯立十年卒，生公伯，公伯立三年，卒，生秦仲，秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦仲，秦仲立二十三年，死于戎，有子五人，其长者曰荘公，周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之，于是复予秦仲后，及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，【注水经云：秦荘公伐西戎，破之，周宣与大骆犬丘之地，为西垂大夫，括地志云：秦州上邽县西南九十里，汉陇西郡县是也。】庄公居其故，西戎丘生子三人，其长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将撃戎，让其弟襄公，襄公为太子，庄公立四十四年卒，太子襄公代立，襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻，襄公二年，【括地志云：故汧城在陇州汧源县东南三里，帝王世纪云：秦襄公二年，徙都汧，即此城】戎围犬丘，世父，世父撃之，为戎人所虏嵗余复归世父，七年春，周幽王用褒姒，废太子立，褒姒子为适，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而秦襄公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙雒邑，【周平王徙居王城，即雒邑云，我卜涧水东，瀍水西者也，】襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，乃用駵驹，黄牛羝羊各三，祠上帝西畤，十二年，伐戎而至岐，卒，生文公，文公元年，居西垂宫【，即上西县是也。】三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，【括地志云：郿县故城在岐州，郿县东北十五里，毛苌云郿，地名也，秦文公东猎汧渭之会，卜居之，乃营邑焉，即此城也，】即营邑之十年，初为鄜畤，【括地志云：三畤原在岐州，雍县南二十里，封禅书云：秦文公作鄜畤，襄公作西畤，灵公作吴阳上畤，并此原上，因名也，】用三牢，十三年，初有史以纪事，民多化者，十六年，文公以兵伐戎，戎败走，于是文公遂収周余民有之，地至岐，岐以东献之周，十九年，得陈寳【括地志云：寳鸡神在岐州，陈仓县东二十里，故陈仓城中，晋太康也，志云：秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逄二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者霸，陈仓人乃逐二童子化为雄雌，上陈仓北坂，为石秦祠之，搜神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也】，二十年，法初有三族之罪，二十七年，伐南山大梓，丰大特【括地志云：大梓树在岐州，陈仓县南十里，仓山上録异传云：秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，辄冇大风雨树生合，不防时冇一人病，夜往山中，闻冇鬼语树神曰：秦若使人髪以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，病人语，闻公如其言，伐树防中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使撃之不胜，有堕地，复上髪解牛畏之，入不出，故置防头汉，魏，晋因之，武都郡，立怒，特祠是大梓牛神也，按今俗画青牛障，是】四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公，竫公之长子为太子，是文公孙也，五十年，文公卒，葬西山，竫公子立，是为宁公，宁公二年，公徙居平阳，【帝王世纪云：秦寕公都平阳，按岐山县有阳平乡郷，内有平阳聚，括地志云：平阳，故城在岐州岐山县西四十六里，秦寕公徙都之处，】遣兵伐荡社，【括地志云：雍州三原县有汤陵，又有汤台，在始平县西北八里按其国，盖在三原，始平之界矣，】三年与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社，四年，鲁公子翚，【音晖，即羽父也，】弑其君，隠公十二年，伐荡氏，取之，宁公生十嵗立立十二年卒，葬西山，【括地志云：秦寕公墓在岐州，陈仓县西北三十七里，秦陵山，帝王世纪云：秦寕公葬西山大麓，故号秦陵山也，按文公亦葬西山，盖秦陵山也，】生子三人，长男武公为太子，武公弟徳公同母鲁姬子【徳公母号鲁姬子】生出子。宁公卒，大庶长弗忌威垒，【音力追反，】三父废太子而立出，子为君，出子六年，三父等复共令人贼杀出子，出子生五嵗立立六年卒，三父等乃复立故太子武公，武公元年，伐彭戱氏，【戯音许，宜反戎号也，盖同州彭衙故城是也。】至于华山下，【即华岳之下也，】居平阳封宫，【宫名在岐州，平阳城内也，】三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，郑髙渠眯杀其君昭公，十年，伐邽，兾戎初县之十一年，初县杜郑【括地志云：下杜故城在雍州长安县东南九里，古杜伯国，华州郑县也，毛诗谱云：郑国者，周畿内之地，宣王封其弟于咸林之地，是为郑恒公按：秦得皆县之】灭小，虢；【，虢，音古伯反，括地志曰：故虢城在岐州陈仓县东四十里，次西十余里，又有城，亦名虢城，舆地志云：此虢文王母弟，虢叔所封，是曰西虢，按：此虢灭时，陜州之虢，犹谓之小虢，又云：小，虢，羌之别种，】十三年，齐人管至父连称等杀其君襄公，而立公孙无知，晋灭霍，魏耿【括地志云：霍晋州霍邑县，又春秋时，霍伯国韦昭云：霍姬姓也，括地志云：故耿城，今名耿仓城，在綘州龙门县东南十二里，故耿国也，都城记云：耿嬴姓国也，】齐雍廪，【雍于宫反，廪，力甚反是，雍林邑人姓名也，】杀无知，管至父等而立齐桓公，齐，晋为彊国，十九年，晋曲沃始为晋侯，齐桓公伯于鄄，【伯音霸，】二十年，武公卒，葬雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，有子一人，名曰白白不立，封平阳【，即雍平阳也，平阳，时属雍并在岐州，解在上也，】立其弟徳公徳公元年初居雍，城大郑宫，【括地志云：岐州雍县南七里，故雍城秦徳公大郑公城也，】以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河，【卜居雍之后，国并广大，后代子孙得东，饮马于龙门之河，】梁伯，芮伯来朝，【括地志云南芮乡，故城在同州，朝邑县南三十里，又有北芮城，皆古芮伯国，郑元云：周同姓之国在畿内为王，卿士者，左传云：桓公三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人，故逐之，出居魏，今按州芮城县界，有芮国城，盖是殷末虞芮争田之，芮国是也。】二年，初伏【，六月，三伏之节，起秦徳公为之故云初伏，伏者隠伏避盛暑也厯忌释云：伏者何以金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生立春水，代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水，立秋，以金代火，故至庚日必伏，庚者金，故曰伏也，】以狗御蛊，【蛊者，热毒恶气，为伤害人，故磔狗以御之，年表云：初作伏祠社，磔狗邑四门，按磔禳也，狗阳畜也，以狗张磔于郭四门，禳却热毒气也，左传云：血虫为蛊，顾野王云谷皆积变为飞，蛊也】徳公生三十三嵗而立立二年卒，生子三人，长子宣公，中子成公，少子穆公长子宣公立，宣公元年，卫燕伐周，【卫恵公都即今卫都也，燕南燕也，周天王也，括地志云：滑州故城，古南燕国，应劭云南燕姞姓之国，黄帝之后，】出恵王，立王子頽，三年，郑伯虢叔【括地志云：各州汜水县古东虢国亦郑之制邑，汉之成臯，亦周穆王虎牢城，左传云宫之竒曰虢仲，虢叔，王季之穆也，】杀子頽而入惠王，四年作宻畤【括地志云：汉有五畤，在岐州雍县南则鄜畤，吴阳上畤下畤，宻畤北畤，秦文公梦黄蛇自天而下，属地，其口止于鄜衍，作畤郊祭白帝曰：鄜畤，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，亦祠黄帝汉髙帝曰天有五帝，今四何也？待我而具五，遂立黒帝曰北畤是也，】与晋战河阳，胜之，十二年，宣公卒，生子九人，莫立，立其弟成公，成公元年，梁伯【括地志云：同州韩城县南二十二里，少梁故城，古少梁国，都城记云：梁伯国，嬴姓之后，与秦同祖，秦穆公二十二年，灭之】，芮伯来朝，齐桓公伐山戎，次于孤竹，【括地志云：孤竹，故城在平州，卢龙县十二里，殷时诸侯竹国也，】成公立，四年卒，子七人莫立，立其弟缪公，缪公任好元年，自将伐茅津，【刘伯庄云：戎号也，括地志云：茅津及茅城，在陜州河北县西二十里，注水经云：茅亭茅戎号】胜之，四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也其嵗齐桓公伐楚，至邵陵，五年，晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，【宛于元反，今邓州县】楚，鄙人执之，缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大説授之国政，号曰五羖大夫百里傒让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣尝游困于齐，而乞食防人【防音珍栗反，铚，地名在沛县，】蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子頽好牛，臣以飬牛干之，及頽欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，秋，缪公自将伐晋，战于河西，【按河曲，在华隂县界也】晋骊姬作乱，太子申生死新城，【韦昭云：曲沃新为太子城，括地志云：綘州曲沃县，有曲沃故城，土人以为晋曲沃新城，】重耳，夷吾出犇【，重耳奔翟，夷吾奔少梁也，】九年，齐桓公防诸侯于葵邱，【括地志云：葵邱在曹州考城县东南一里一百五十歩郭内即恒公会处，又青州临淄县有葵邱，即连称，管至父所戍处，】晋献公卒，立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐，荀息立卓子，克又杀卓子及荀息，夷吾使人请秦求入，晋于是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾，夷吾谓曰：诚得立，请割晋之河西八城，【谓同，华等州也，】与秦，及至已立，而使丕郑谢秦背约，不与河西城而杀里克，丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：晋人不欲夷吾，实欲重耳，今背秦约而杀里克，皆吕甥，郤芮之计也。愿君以利急召，吕、郤、吕、郤至则更入重耳便，缪公许之，使人与丕郑归，召吕郤，吕，郤等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑，丕郑子丕豹奔秦，説缪公曰：晋君无道，百姓不亲，可伐也。缪公曰：百姓苟不便，何故能诛其大臣，能诛其大臣，此其调也，【调音徒聊反，言能诛大臣，丕郑云是夷吾于百姓，调和也，刘伯荘音徒吊反，按调选也，邪臣诛忠臣，用是夷吾能调选两通也，】不聴而隂用豹十二年，齐管仲隰朋死，晋旱，来请粟，丕豹説缪公勿与，因其饥而伐之，缪公问公孙支，支曰：饥穰更事耳，不可不与，问百里傒，傒曰：夷吾得罪于君，其百姓何罪？于是用百里傒，公孙支言，卒与之粟，以船漕车转，自雍相望，至绛，十四年，秦饥，请粟于晋，晋君谋之羣臣，虢射曰：【射音石，】因其饥，伐之，可有大功，晋君，从之，十五年，兴兵将攻秦，缪公发兵，使丕豹将，自往撃之，九月壬戍，与晋惠公夷吾合战于韩也，【左传云：僖公十五年，秦，晋战于韩原，秦获晋侯以归，括地志云：韩原在同州，韩城县西南十八里，十六国春秋云：魏颗梦父结草，抗秦将杜回亦在韩原，】晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，【騺音致，又勑利反国，语云晋师溃，戎马还泞而止，韦昭云：泞深泥也，】缪公与麾下驰追之，不能得，晋君反为晋军所围，晋撃缪公，缪公伤于是岐下食善马者三百人，驰冐晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君，初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，【括地志云：野人焉，在岐州雍县东北二十里，按野人盗马食处，因名焉。】吏逐得，欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦撃，晋皆求从，从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之徳，于是缪公虏晋君以归，令于国齐宿，吾将以晋君祀上帝，周天子闻之曰：晋我同姓为请，晋君夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣曰：妾兄弟不能相救，以辱君命，缪公曰：我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧，乃与晋君盟许归之，更舍上舍，而馈之七牢，十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质于秦，秦妻子圉以宗女，是时，秦地东至河，【晋河西八城入秦，秦东境至河，即龙门河也，】十八年，齐桓公卒，二十年，秦灭梁，芮【梁，芮国皆在同州，秦得其地，故灭二国之君，】二十二年，晋公子圉闻晋君病曰：梁我母家也，【子圉，母梁伯之女也，】而秦灭之，我兄弟多，即君百嵗后秦必留我而晋轻，亦更立他子，子圉乃亡归晋，二十三年，晋恵公卒，子圉立为君，秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻重耳，初，谢后乃受。缪公益礼厚遇之，二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳晋，许之，于是使人送重耳，二月，重耳立为晋君，是为文公，文公使人杀子圉，子圉，是为懐公，其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑【，王居于汜邑也，】二十五年，周王使人告难于晋秦，秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带，二十八年，晋文公败楚于城濮，【卫地也，今濮州】三十年，缪公助晋文公围郑，【左传，僖公三十年晋侯，秦伯围郑，杜预云：文公过郑，郑不礼之】，郑使人言缪公曰：亡郑厚，晋于晋而得矣，而秦未有利，晋之彊秦之忧也，缪公乃罢兵归，晋亦罢三十二年冬，晋文公卒，郑人有卖郑于秦曰：我主其城门，郑可袭也。缪公问蹇叔百里，傒对曰：径数国千里而袭人，希有得利者，且人卖郑，庸知我国人，不有以我情告郑者乎？不可，缪公曰：子不知也，吾已决矣，遂兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白己丙将兵行日，百里傒，蹇叔二人哭之，缪公闻，怒曰：发兵，而子沮哭吾军，何也？【沮自吕反。沮，毁也，左传云：蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出，不见其入也，】二老曰：臣非敢沮君军，军行臣子与徃【与音预】，臣老迟还，恐不相见，故哭耳，二老退，谓其子曰：汝军即败，必于殽阨矣，【殽音，故交反，阨，音厄，春秋云：鲁僖公三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，括地志云：三殽山，又名嵚岑，山在洛州永寕县西北二十里，即古之殽，道也，】三十三年春，秦兵遂东，更晋地过周北门，周王孙满曰：秦师无礼，【左传云：秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，杜预云：王城北门也，谓过天子门不卷甲，束兵超乗示勇也，】不败何待？兵至滑，【为八反，括地志云：氏故城在洛州缑氏县东二十五里，滑伯国也，韦昭云姬姓，小国也，】郑贩卖，贾人【卖麦卦反，贾音古，左传作商人也，】髙持十二牛，将卖之，周见秦兵，恐死虏，因献其牛曰：闻大国将诛郑，郑君谨脩守御备，使臣以牛十二劳军，士秦三将军相谓曰：将袭郑，郑今已觉之，往无及已灭，滑，滑，晋之边邑也，当是时，晋文公丧尚未葬，太子襄公怒曰：秦侮我，因防破我滑，遂墨衰绖，发兵遮秦兵于殽击之，大破秦军，无一人得脱者，虏秦三将以归，文公夫人，秦女也，为秦三囚，将请曰：缪公之怨，此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之，晋君许之，归秦三将，三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：以不用百里傒，蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠，遂复三人，官秩如故，愈益厚之。三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立，缪公于是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙，【括地志云：彭衙，故城在同州白水县东北六十里，】秦不利，引兵归戎王，使由余【戎人姓名，】于秦由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威以督责于下，下罢极【，罢音皮，】则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相簒弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？内史廖曰：戎王处辟匿，未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请以防其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公曰：善！因与由余曲席而坐，【按怵在穆公，左右相连而坐，谓之曲席也，】传器而食，问其地形，与其兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而説之终年不还，于是秦乃归由余，由余数諌不聴，缪公又数使人间要由余，由余遂去防秦缪公以客礼礼之，问伐戎之形，【韩国云：秦穆公都地方三百里，并国十四，辟地千里，陇西，北地郡是也，】三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗【鄗，音郊，左传作郊杜预云：书取言易也，括地志云：王官，故城在同州，澄城县西北九十里，又云：南郊，故城在县北十七里，又有北郊故城，又有西郊古城，左传云，文公三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊也，括地志云：蒲州猗氏县南二里，又有王官故城，亦秦伯取者，上文公，秦东地至河，盖猗氏王官是也，】以报殽之役，晋人皆城守不敢出，于是缪公乃自茅津【括地志云：茅津在陜州，河北县太阳县也，】渡河，【自茅津南渡河也，】封殽中尸，【左传云：秦伯伐晋，济河焚舟，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，杜预云：封埋藏也，】为发防哭之三日，乃誓于军曰：嗟士卒聴无哗，余誓告汝，古之人谋黄髪畨畨【音，婆字当作皤皤，白头皃言髪白而更黄，故云黄髪畨畨以申思谓，蹇叔百里傒也，】则无所过，以申思不用蹇叔，百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过，君子闻之，皆为垂涕，曰：嗟乎，秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆，三十七年，秦用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺缪公以金鼓三十九年，缪公卒，葬雍，【庙记云：索泉宫，秦孝公造祈年观徳公起盖在雍州城内括地志云：秦穆公冡在岐州，雍县东南二里，】从死者百七十七人，秦之良臣，子舆氏三人【毛苌云：良善也，三善臣也，本传云：子车氏之三子，杜预云：子车，秦大夫也，】名曰奄息，仲行鍼虎亦在从死之中，【行音胡，朗反鍼音其廉反，应劭云：秦穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，黄鸟，诗所为作也。杜预云：以人葬为殉也。括地志云：三良冡在岐州，雍县一里故城内】，秦人哀之，为作歌，黄鸟之诗，君子曰：秦缪公广地益国，东服彊晋，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜防死而弃民，收其良臣而从死，且先王崩，尚犹遗徳垂法，况夺之善人，良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能复东征也，穆公子四十人，其太子防代立，是为康公，康公元年往嵗缪公之卒，晋襄公亦卒，襄公之弟名雍，秦出也，【雍母秦女，故言秦出也，】在秦，晋赵盾欲立之，使随防【韩昭云：晋正卿士蒍之孙成伯之子，季武子也，食采于随范，故曰随会，或曰，范会季范子字也，】来迎雍，秦以兵送至令狐【令音零，括地志云：令狐故城在蒲州猗氏县界十五里也，】晋立襄公子而反撃秦师，秦师败，随防来奔，二年，秦伐晋于武城，【括地志云：故武城，一名武平城，在华州郑县东北十三里也，】报令狐之役，四年，晋伐秦，取少梁，【前入秦，后归晋，今秦又取之，】六年，秦伐晋，取覊马，战于河曲，大败晋军，晋人患随防在秦为乱，乃使魏雠余【雠，音受，又作犨，音同】详反，【详音羊，】合谋防诈而得防，防遂归晋康公立十二年卒，子共公立，共公二年，晋赵穿弑其君灵公，二年，楚庄王彊，北兵至雒，问周鼎，共公立五年卒，子桓公立，桓公三年，晋败我一将，十年，楚庄王服郑，北败晋兵于河上，当是之时，楚霸为防，盟合诸侯，二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟，归而秦倍盟，与翟合谋，撃晋二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还，桓公立二十七年卒，子景公立，景公四年，晋栾书弑其君厉公，十五年，救郑，败晋兵于栎【，栎音厯括地志云：洛州阳翟县古栎邑也，】是时，晋悼公为盟主，十八年，晋悼公彊数防诸侯，率以伐秦，败秦军，秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还，二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之，三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王，景公母弟，后子鍼【音钳】有宠，景公母弟富或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乗晋平公曰：后子富如此，何以自亡？对曰：秦公无道畏诛，欲待其后世乃归，三十九年，楚灵王彊，会诸侯于申，【在邓州南阳县三十里，】为盟主，杀齐庆封，景公立四十年卒，子哀公立，后子复来归，秦哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王，十一年，楚平王来求秦女为太子建妻，至国女好而自娶之，十五年，楚平王欲诛建，建亡【太子建亡之郑，郑杀之，】伍子胥奔吴，晋公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久秦，晋不相攻，三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂入郢，楚大夫申包胥来告急，【包胥姓，公孙封于申，故号申包胥，左传云：申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莾，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君疆，之患也，逮吴之木，定君，其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以 君灵抚之，出以事君，】七日不食，日夜哭泣，【左传云：申包胥对秦伯曰：寡君越在草莾，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为赋无衣，九首而坐，秦师乃出】，于是秦乃发五百乗救楚【左传，鲁定公五年，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚败吴师于军祥，】败吴师，吴师归，楚昭王乃得复入郢，哀公立三十六年卒，太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。恵公元年，孔子行鲁相事，五年，晋卿中行，范氏反晋，晋使智氏，赵简子攻之，范，中行氏亡奔齐，恵公立十年卒，子悼公立，悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生为悼公，六年，吴败齐师，齐人弑悼公，立其子简公，九年，晋定公与吴王夫差盟，争长于黄池，卒先吴，吴彊陵中国，十二年，齐田常弑简公，立其弟平公常相之，十三年，楚灭陈，秦悼公立十四年卒，子厉共公立，孔子以悼公十二年卒，厉共公二年，蜀人来赂，十六年，壍河旁以兵二万伐大荔，取其王城，【荔音戾，括地志云：同州东三十里，朝邑县东三十步，故土城大荔，近王城邑，】二十一年，初县频阳【括地志云：频阳，故城在雍州，同官县界古频阳县城也，】晋取武成，二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵，韩、魏二十五年，智开与邑人来奔，【开智伯，子伯被赵襄子等灭其国，其子与从属来奔，秦】三十三年，伐义渠，虏其王，【括地志云：寕庆二州春秋及国时为义渠，戎国之地也，】三十四年，日食，厉共公卒，子躁公立，躁公二年，南郑反，【南郑，今梁州所理县也，春秋及国时，其地近属于楚也，】十三年，义渠来伐，至渭南，十四年，躁公卒，立其弟懐公懐公四年，庶长【长，丁丈反，竹遥反，人名也，刘伯荘音潮，】与大臣围懐公懐公自杀懐公太子曰：昭子蚤死，大臣乃立太子，昭子之子，是为灵公。灵公懐公孙也，灵公六年，晋城少梁，秦撃之，十三年，城籍姑，【括地志云：籍姑故地在同州，韩城县北三十五里，】灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公，简公，昭之弟而懐公子也，【刘伯荘云：简公是昭子之弟懐公之子厉公之孙，今史记为简公，是厉公子者抄冩之误】简公，六年，令吏初带剑，【春秋官吏各得帯剑，】壍洛城，重泉【重，直龙反，括地志云：重泉，故城在同州蒲城县东南四十五里也，】十六年卒，子恵公立，恵公十二年，子出子生，十三年伐蜀，取南郑，恵公卒，出子立出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之，【西者，秦州西县秦之旧地，时献公在西，县故迎立之，】杀出子及其母，沈之渊旁，秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复彊，夺秦河西地，【夺前所上八城也，】献公元年，止从死，二年，城栎阳，【括地志云：栎阳故城，一名万年城，在雍州东北百二十里，栎阳汉七年，分栎阳城内为万年县，隋文帝开皇三年，迁都于龙首川，今京城也，改万年为大兴县，至唐武徳元年又改曰万年置，在州东七里，】四年正月庚寅，孝公生十一年，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百嵗复合合七十七嵗而霸王出，十六年桃冬花，十八年，雨金栎阳，【言雨金于秦国，都明金瑞见也，】二十一年，与晋战于石门，【括地志云：尧门山，俗名石门，在雍州三原县西北三十三里，上有路，其状若门，故老云：尧凿山为门，因名之武徳年中于此山南，置石门县，贞观年中，改为云阳县，】斩首六万，天子贺以黼黻，二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤，【在戈反】，二十四年，献公卒，子孝公立，年已二十一嵗矣孝公元年，河山以东彊国六，与齐威楚宣，魏恵燕悼，韩哀，赵成侯并淮，泗之间【并，白浪反。谓淮，泗二水，】小国十余楚，魏与秦接界【楚，北及魏西与秦相接，北自梁州汉中郡，南有巴俞过江，南有黔中，巫郡也，魏西界与秦相接，南自华州郑县西北过渭水，濵洛水东岸，向北有上郡，鄜州之地，皆筑长城，以界秦境，洛即沮水也，】魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中周室防诸侯力政，争相并秦，僻在雍州，不与中国诸侯之防盟，夷翟遇之，孝公于是布恵振寡，招战士明功赏，下令国中曰：昔我穆公，自岐雍之间修徳行武东平晋乱，以河为界，【即龙门河也，】西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美，防往者厉躁简公，出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令，寡人思念先君之意，常痛于心，賔客羣臣，有能出竒计彊秦者，吾且尊官，与之分土，于是乃出兵东围陜城，西斩戎之獂王，卫鞅闻是令下西入秦，因景监【，监甲暂反，兑，人也，】求见孝公，二年，天子致胙，三年，卫鞅説孝公变法脩刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之，甘龙，杜挚等弗然，相与争之，卒用鞅法，百姓苦之，居三年，百姓便之，乃拜鞅为左庶长，其事在商君语中七年，与魏恵王防，杜平【在同州，登城县界也。】八年，与魏战元里【，祁城在同州，澄城县界，】有功，十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，【括地志云：安邑，故城在綘州夏县东北十五里本，夏之都】，十二年，作为咸阳，【括地志云：咸阳故城，亦名渭城，在雍州咸阳县东十五里，京城北四十五里即秦公，徙都之者，令咸阳县，古之杜邮，白起死处，】筑冀阙【，刘伯荘云：兾犹记事阙，即象魏也，】秦徙都之，并诸小乡聚，【万二千五百家为乡，聚犹村落之类也，】集为大县，县一：令四十一县，为田开阡陌，东地渡洛，十四年，初为赋十九年，天子致伯，【伯音霸，又如字孝公，十九年，天子始封爵为霸，即太史儋云合七十七嵗而霸王出之年，故天子致伯，桓谭新论云：夫上古称三皇五帝，而次有三王，五伯，此天下君之冠首也，故言三皇以道理而五帝用徳化三王由仁义，五伯以权知其説之曰无制，令刑罚，谓之皇有制，令而无刑罚，谓之帝赏，善诛恶，诸侯朝事，谓之王兴兵，约盟以信义，矫世谓之伯】，二十年，诸侯毕贺，秦使公子少官率师防诸侯逢泽，【括地志云：逢泽亦名逢池在，汴州浚仪县东南十四里，】朝天子，二十一年，齐败魏马陵，【虞喜志林云：濮州甄城县东北六十余里，有马陵，涧谷深，可以置伏按厐涓败，即此也。】二十二年，卫鞅撃魏虏魏公子，卭封鞅为列侯，号商君【，商州商洛县，在州东八十九里，鞅所封也，契所封地，】二十四年，与晋战鴈门，【括地志云：岸门在许州长杜县西北二十八里，今名西武亭，】虏其将魏错，【七故反，】孝公卒，子恵文君立是嵗诛卫鞅鞅之初，为秦施法，【为于伪反，】法不行，太子犯禁，鞅曰：法之不行，自于贵戚，君必欲行法，先于太子，太子不可黥，黥其傅师于是法大用，秦人治，及孝公卒，太子立宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇，秦国恵文君元年，楚，韩、赵，蜀人来朝，二年，天子贺，三年，王冠，【冠音馆，礼记云：年二十，行冠礼也，】四年，天子致文，武，胙；齐，魏为王，五年隂晋人犀首【犀音西，地理志云华隂县故隂晋秦恵王，五年更名，寕秦髙祖八年更名华隂】为大良造，六年，魏纳隂晋隂晋更名宁秦，七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万，八年，魏纳河西地，九年，渡河，取汾隂皮氏【渡河东，取之括地志云汾隂故城俗名殷汤城，在蒲州汾隂县北也皮氏，在綘州龙门县西一里八十步，即古皮氏城也，】与魏王防应，【应乙陵反，括地志云：故应城，因应山为名。古之应国，在汝州鲁山县东三十里，左传云：邗，晋，应，韩，武之穆也，】围焦防之，【括地志云：焦城在陜州城内，东北百歩因焦水为名，周同姓所封，左传云：虞虢焦，湄，霍阳韩，魏皆姬姓也，杜预云：八同皆为晋所灭，按武王尅商，封神农之后于焦，而后封姬姓也，】十年，张仪相秦，魏纳上郡十五县，【今鄜，绥等州也，魏前纳隂晋次纳同，舟二州，今纳上郡而尽河西濵洛之地矣。】十一年，县义渠【，地理志云：北地郡，义渠道，秦县也，括地志云：寕原，庆三州，秦北地郡，战国文春秋时为义渠，戎国之地，周先公刘不窋居之，古西戎也，】归魏焦，曲沃【括地志云：曲沃在陜州县西南三十二里，因曲沃水为名，按焦，曲沃二城相近，本魏地适属秦，今还魏，故言归也，】义渠君为臣，更名少梁曰夏阳，十二年，初腊【腊卢盍反，十二月腊日也，秦恵文王始效中国为之，故云，初腊腊禽兽以嵗终祭先祖，因立此日也，风俗通云：礼传云：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉改曰腊礼曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡蜡者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之】，十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王【，魏襄王韩宣恵王也，】使张仪，伐取陜出，其人与魏十四年，更为元年，二年，张仪与齐，楚大臣防齧桑，三年，韩，魏太子来朝，张仪相魏，五年，王游至北河，【按王游观北河，至灵，夏州之黄河也，】七年，乐池【乐音岳池，徒何反？裴氏音池也，】相秦韩，赵、魏、燕、齐帅匃奴共攻秦，秦使庶长疾与战，脩鱼，虏其将申差，【脩鱼，韩邑也，年表云秦败我脩鱼，得韩将军申差】败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千八年，张仪复相秦，九年，司马错伐蜀，灭之，伐取赵中都，西阳【括地志云中都故县在汾州平遥县西十二里，即西都也，西阳即中阳也，在汾州隰城县南十里，地里志云：西都中阳，属西河郡，此云伐取赵中都，西阳赵世家云：秦即取我西都及中阳年表云：秦魏文王后元九年，取赵中都，西阳，安邑，赵武灵王十年，秦取中都，安阳本纪，世家年，表其县名，异年嵗实同所伐，唯一处，故具録之，以示后世？】十年，韩太子苍来质，伐取韩石章【韩地名也，】伐败赵将泥【，赵将名也，】伐取义渠二十五城，十一年防里疾攻魏焦防之，败韩岸门，斩首万，其将犀首走，公子通封于蜀，燕君让其臣子之十二年，王与梁王防临晋，庶长疾攻赵，虏赵将庄，张仪相楚，十三年，庶长章撃楚于丹阳，虏其将屈匄，斩首八万，又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡，楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满【满，或作蒲，秦将姓名也，】助魏攻燕，十四年，伐楚，取召陵，丹犂臣蜀，【二戎号也，臣伏于蜀，蜀相杀，蜀侯升丹犁二国降秦，在蜀西南桃府管内，本西南夷，战国时蜀滇国，唐初置犂州，丹州也，】相壮杀，属侯来降，恵王卒，子武王立，韩、魏、齐、楚，越皆賔从武王元年，与魏恵王防临晋，【按魏恵，王卒已二十五年矣，】诛蜀相壮，张仪，魏章皆东出之魏，伐义渠，丹犂二年，初置丞相防里疾，甘荗为左右丞相，张仪死于魏，三年，与韩襄王防临晋外【，外谓临晋城外，外字一作水。】南公揭卒，防里疾相韩，武王谓甘荗曰：寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣！其秋，使甘荗庶长，封伐宜阳，【在河南府，福昌县东十四里，故韩城是也。此韩之大郡，伐取之三州路，乃通也，】四年防宜阳，斩首六万，渉河城，武遂【按此邑本属韩近平阳，韩世家云：贞子居平阳，九世至哀侯，徙郑，楚世家云，而韩犹服事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，故知近平阳，】魏太子来朝，武王有力，好戯力士任鄙，乌获孟説皆至大官，王与孟説举鼎絶膑【膑音，频忍反絶防也。膑胫骨也，】八月，武王死，【括地志云：秦悼武王陵在雍州咸阳县西北十五里也，】族孟説武王取魏女为后，无子，立异母弟，是为昭襄王，昭襄母楚人姓芊氏，号宣太后，武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立昭襄王元年，严君疾为相【，盖封蜀郡严道县，因号严君，疾名也，】甘荗出之魏，二年，彗星见，【彗似嵗反又先到反】，庶长壮与大臣诸侯，公子为逆，皆诛，及恵文后皆不得良死，悼武王后出归魏，三年，王冠与楚王防黄棘，【棘纪力反，盖在房，襄二州也，】与楚上庸，【括地志云：上庸，今房州竹邑县及金州是也。】四年，取蒲坂，【括地志云：蒲坂，故城在蒲州河东县南二里，即尧舜所都也，】彗星见，五年，魏王来朝，应亭【应音，乙陵反，】复与魏蒲坂，六年，蜀侯煇反，司马错定蜀，庶长奂伐楚，斩首二万，泾阳君质于齐，日食，昼晦，七年防新城，【楚世家云，懐王二十九年，秦复伐楚，大破楚军，楚军死二万，杀我将军景铗年表云秦败我襄城，杀景铗括地志云：许州襄城县，即古新城县也，按世家年表，则新字误作襄字，】防里子卒，八年，使将军芊戎攻楚，取新市，齐使章子魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚，方城取唐昧，赵破中山，其君亡，竟死齐，魏公子劲，韩公子长为诸侯，九年，孟尝君薛文来相秦，奂攻楚，取八城，杀其将景快，十年，楚懐王入朝秦，秦留之，薛文以金受免，【金受秦丞相姓名免，夺其丞相】楼缓为丞相，十一年，齐、韩、魏、赵，宋中国，五国共攻秦，【盖中山，此时属赵故云五国也，】至盐氏而还，【括地志云：塩故城，一名司塩城，在蒲州安邑县按掌塩地之官，因称氏】秦，与韩、魏河北及封陵以和【年表云：秦与魏封陵，与韩武遂以和按河外，陜虢曲沃等地，封陵在古蒲坂，县西南河曲之中，武遂平阳地也，】彗星见楚懐王走之赵，赵不受，还之，秦即死，归葬，十二年，楼缓免穰侯，【括地志云：穰邓州所理，县即古穰侯国，】魏冉为相，予楚粟五万石，十三年向夀伐韩取武始，【括地志云：武始，故城在洛州武始县西南十里，】左更白起攻新城，【白起云：白起为左庶长，兵撃韩之新城，括地志云：洛州伊阙县，本是汉新城县，隋文帝改为伊阙，在洛州南七十里，】五大夫，礼出亡奔魏，任鄙为汉中守，十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙【括地志云：伊阙在洛州南十九里，注水经云：昔大禹疏龙门以通水，两山相对，望之若阙，伊水厯其间，故谓之伊阙，按今洛南，犹谓之龙门也，】斩首二十四万，虏公孙喜，防五城，十五年，大良造白起攻魏，取垣，【垣音袁前，秦取蒲坂，复以蒲坂与魏，魏以为垣，今又取魏垣复与之，后秦以为蒲坂皮氏，】复予之攻楚，取宛，十六年，左更错取轵及邓【括地志云：故轵城在懐州济源县东十三里，故邓城在懐州河阳县西三十一里，并六国时，魏邑也，按二城相连，故 云及也，】冉免，封公子市宛，公子悝邓魏冉陶为诸侯，十七年，城阳君【括地志云：濮州雷泽县，本汉郕阳县，古郕伯姬姓之国，周武王封弟季载于郕，其后迁城之阳也，】入朝及东周君来朝，秦以垣为蒲坂，皮氏【蒲坂，今河东县也，皮氏故县在綘州龙门县西一里八十步，】王之宜阳，十八年，错攻垣【，盖蒲坂皮氏，又归魏，魏复以为垣，今重攻取之也，】河雍，决桥取之，十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之，吕礼来自归，齐破宋，宋王在魏，死温任鄙卒，二十年，王之汉中，又之上郡，北河二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东，赐爵赦罪人，迁之泾阳君，封宛二十二年，防武伐齐，河东为九县，与楚王防宛，与赵王防中阳二十三年，尉斯离【尉，都尉，斯离名也，】与三晋，燕伐齐，破之济西，王与魏王防宜阳，与韩王防，新城二十四年，与楚王防鄢，【鄢于建反，又音偃，括地志云：故偃城，在襄州安飬县北三里古，郾子之国，】又防穰，秦取魏安城，【括地志云：安城在豫州汝阳县东南十七里，】至大梁，燕，赵救之，秦军去魏冉免相，二十五年防赵二城，与韩王防新城，与魏王防新，明邑二十六年，赦罪人迁之，穰侯冉复相，二十七年，错攻楚，赦罪人迁之南阳，【南阳及上迁之穰，皆今邓州也，】白起攻赵，取代光狼城，【括地志云：光狼故城在泽州髙平县西二十里，】又使司马错陇西，因蜀攻楚黔中，【今黔府也，】防之，二十八年，大良造白起攻楚，取鄢，邓【鄢，邓二城，并在襄州，】赦罪人迁之，二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，【括地志云：郢城在荆州，江陵县东北六里，楚平王筑都之地也，】楚王走，周君来，王与楚王防襄陵，【括地志云：襄陵在晋州，临汾县东南三十五里土地，十三州志云：襄陵晋大夫，犨邑也，】白起为武安君【，言能抚养军士，战必克，得百姓安集，故号武安，故城在潞州武安县西南五十里七国，时赵邑即赵奢救阏与处也，】三十年，蜀守若伐取巫郡【，华阳国志张若为蜀中郡守，括地志云：巫郡在防州东百里，】及江南为黔中郡，【括地志云：黔中，故城在辰州沅陵县西二十里江南，今黔府亦其地也。】三十一年，白起伐魏，取两城，楚人反我江南，【黔中郡，反归楚，】三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和，三十三年，客卿胡伤攻魏卷【，卷音邱，及括地志云：故卷城在郑州，原武县西北七里，即衡雍也。】，蔡阳，长社取之，【括地志云：蔡阳，今豫州上蔡水之阳，古城在豫州北七十里，长社，故城在许州长社县西一里，皆魏邑也，】撃芒，华阳，破之，【括地志云：故华城在郑州，管城县南三十里，国语云：史伯封郑桓公。虢郐，十邑华其一也。华阳，即此城也？按：是时韩赵聚兵于华阳，攻秦即此矣，】斩首十五万，魏入南阳，以和【括地志云：懐获嘉县，即古之南阳，杜预云：在晋州山南，河北故曰南阳秦破芒卯军，斩首十五万，魏入南阳，以和】三十四年，秦与魏，韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，初置南阳郡，【今邓州也，前已属秦，秦置南阳郡，在汉水之北，释名云：在中国之南，旧名阳地，故以为名焉。张衡南都赋云倍京之南，居汉之阳，】三十六年，客卿灶攻齐，取刚夀【括地志云：故刚城，在兖州袭丘县界，寿郓州之县】予穰，三十八年中更胡伤攻赵阏与，【阏于逹反，与，音预阏与，聚城，一名鸟苏城，在潞州铜鍉县西北二十里，赵奢破秦军处，又仪州和顺县，即古阏与城亦云，赵奢破秦军处，然仪州与潞州相近，二所求详，又阏与山在潞州武安县西南五十里，赵奢拒秦军于阏与，即山北也，按阏与山在武安故城西南，又近武安故城，盖仪州，是所封故地，】不能取四十年，悼太子死，魏归葬芷阳，【括地志云：芷阳在雍州蓝田县西六里，三秦记云：鹿原，东有霸川之西坂，故芷阳也，】四十一年夏，攻魏，取邢邱懐【括地志云：平臯故城，本邢邱邑，汉置平臯县在懐州武徳县东南二十里，故懐城周之懐邑在懐州武陟县西十一里，】四十二年，安国君为太子，十月，宣太后薨，葬芷阳郦山，【郦力知反，在雍州新丰县南十四里也，】九月，穰侯出之，陶四十三年，武安君白起攻韩，防九城，斩首五万，四十四年，攻韩南郡，取之四十五年，五大夫贲【音奔五大夫，官疑贲名也，】攻韩，取十城，叶阳【叶车涉反，】悝出之国，未至而死，四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵，撃秦相距，秦使武安君白起，撃大破赵于长平四十余万，尽杀之，四十八年十月，韩献垣雍，秦军分为三军，武安君归，王龁将伐赵，武安皮牢防之，司马梗北定太原，尽有韩上党，正月，兵罢，复守上党，其十月，五大夫陵攻赵邯郸，四十九年正月，益发卒佐陵，陵战不善免，王龁代将，其十月，将军张唐攻魏为蔡尉，【为于伪反，蔡姓尉名】，捐弗守，还斩之，五十年十月，武安君白起有罪，为士伍迁隂宻【括地志云隂宻故城在泾州鹑觚县西，即古宻须国也，】张唐攻郑防之，十二月，益卒，军汾城旁，【括地志云：临汾，故城在绛州正平县东北二十五里，即古临汾县城也，按汾城，即此城是也。】武安君白起有罪，死龁攻邯郸，不防去，还奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人，【按此时无楚军，走字是也。】攻汾城，即从唐防宁【唐，今晋州平阳尧都也，括地志云：寕新中七国，时魏邑秦昭襄王防魏寕新中更名安阳城，即今相州外城是也。】新中，宁新中更名安阳【，今相州外城，古安阳城，】初作河桥，【此桥在同州，临晋县东渡河，至蒲州，今蒲津桥也，】五十一年，将军摎攻韩，取阳城，负【，今州南府县也，负亭在阳城县西南三十五里，本周邑亦时属韩也，】斩首四万，攻赵，取二十余县，首虏九万，西周君【，武公】背秦，与诸侯约从，将天下鋭兵出伊阙攻秦，令秦母得通阳城，于是秦使将军摎攻西周，西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万，秦王受献，归其君于周，五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦，【噐谓寳噐也禹贡金九牧，铸鼎于荆山下各象，九州之物，故言九鼎厯殷至周赧王，十九年，秦昭王取九鼎，然一飞入泗水，余八入于秦中，】周初亡五十三年，天下来賔，魏后秦使摎伐魏，取吴城，【括地志云：广城，故城在陜州河北县东北五十里，虞下之上，亦名吴山，周武王封弟虞仲于周之北，故夏墟吴城，即此城也，】韩王入朝，魏委国聼令五十四年，王郊见上帝于雍，五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立，尊唐八子为唐太后，【孝文王之母也，先死故尊之，晋灼云除，皇后自昭仪以下秩至百石，凡十四等，汉书外戚传云，八子视千石，比东，更】而合，其葬于先王【，以其母唐太后与昭王合葬，】韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视防事，孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿，孝文王除防，十月己亥，即位三日辛丑卒，子庄襄王立，庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣施徳厚骨肉而布恵于民，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，使防骜伐韩，韩献成臯巩，【括地志云：洛州汜水县，古之虢国，亦郑之制邑，又名虎牢，汉之成臯，巩恭竦反，今洛州巩县，尔时，秦灭东周，韩亦得其地，又献于秦，】秦界至大梁，初置三川郡，二年，使防骜攻赵，定太原，三年防骜攻魏髙都汲【汲，音怒，括地志云髙都故城，今泽州是汲，故在卫州所理，汲县西南二十五里，孟康云汉波县，今郗城是也。括地志云：故郗城在懐州河内县西三十二里，左云，苏忿生六十二邑，郗其一也。】防之攻赵榆次，新城狼孟，【括地志云：榆次并州县，即古榆次地也，新城，一名小平城，在朔州善阳县西南四十七里狼孟，故城在并州阳曲县东北二十六里，接取三十七城，并、代、朔三州之地矣。】取三十七城，四月日食，四年，王龁攻上党，【上党，又反秦故攻之，】初置太原郡，【上党以北，皆太原地，即上三十七城也，】魏将无忌率五国兵撃秦，【信陵君也，率燕、赵、韩、楚、魏之兵，撃秦也，】秦，却于河外【防骜，五国兵败，遂解而却，至于河外，河外陜，华二州也，】防骜败，解而去，五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝，秦王政立二十六年，初并天下，为三十六郡，号为始皇帝，始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是为二世皇帝，三年，诸侯并起叛秦，赵髙杀二世立，子婴，子婴立，月余，诸侯诛之，遂灭秦，其语在始皇本纪中。
太史公曰：秦之先为嬴姓，其后分封，以国为姓，有徐氏，郯氏，莒氏终氏运，奄氏菟裘氏，将梁氏，黄氏江氏脩鱼氏，白冥氏蜚亷氏秦氏然秦以其先造父封赵城为赵氏。
史记正义卷五
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷六
唐 张守节 撰
秦始皇本纪第六       史记六
秦始皇帝者，秦庄襄主子也，庄襄王为秦质子于赵，【质音致国彊，欲待弱之来相事，故遣子及贵臣为质，如上音国弱，惧其侵伐，令子及贵臣往为质，音直实反，又二国，敌亦为交质，音致左传云，周郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，是也。】见吕不韦姬，悦而取之，生始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，姓赵氏，【正音政，周正建子之正也，始皇以正月旦生于赵，因为政后，以始皇讳，故音征，】年十三嵗庄襄王死，政代立为秦王，当是之时，秦地已并巴，蜀，汉中，越宛有郢，置南郡矣，北收上郡以东，有河东，太原，上党郡，东至荥阳，灭二周，置三川郡，吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致宾客游士，欲以并天下，李斯为舍人防骜，王齮，【齮鱼绮反，刘伯庄云：音绮，后同】麃公等为将军，【麃彼苖反，葢秦之县邑，大夫称公，若楚制】，王年少，初即位，委国事大臣，晋阳反。
元年将军防骜击定之
二年，麃公将卒攻卷，【将子匠反，卒，子必反卷，邱员反】，斩首三万。
三年防骜攻韩，取十三城，王齮死，十月，将军骜攻魏氏畼，有诡嵗大饥。
四年，拔畼，有诡三月，军罢，秦质子归自赵，赵太子出归国，十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天，天下疫，百姓内粟千石，拜爵一级。
五年，将军骜攻魏，定酸枣，【括地志云：酸故城在滑州酸，县北十五里古酸，县南】燕虚长平【，燕鸟田反括地志云南燕城，古燕国也，滑州胙城县是也。姚虚在濮州雷泽县东十三里，孝经援神契云：帝舜生于姚墟。即东郡也，长平，故城在陈州，宛邱县西六十六里，】雍邱山，阳城【雍于用反，汴州县】，皆拔之，取二十城，初置东郡，冬雷。
六年，韩、魏，赵卫楚共撃，秦取夀陵【徐广云：在常山按本，赵邑也，】秦出兵，五国兵罢，拔卫迫东郡，其君角率其支属徙居野王，阻其山以保魏之河内。
七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，【，彗，音似嵗反见并音行练反，孝经内记云：彗出北斗，兵大起，彗在三台臣害君，彗在太防君害臣，彗在天狱，诸侯作乱，所指其处大恶，彗在日旁，子欲杀父】将军，骜死以攻龙，庆都，【括地志云：定州恒阳县西南四十里有白龙水，又有挟龙山，又定州唐县东北五十四里有山，葢都山也，帝王纪云：望尧母庆都所居，张 晏云：尧山在北，尧母庆都山在南，相去五十里，北登尧山，南望庆都山也，注水经云：望都故城东有山不连陵，名之曰孤，都声相近，疑即都山，山及望都故城三处相近，】还兵攻汲，彗星复见，【复扶富反，见行见反，】西方十六日，夏太后死，【子楚母也，】。
八年，王弟长安君成蟜，【蟜音纪，兆反成蟜者，长安君名也，号为长安君，】将军击赵反，【将如字，将犹领也，又子匠反】死，屯留【括地志云：屯留，故城在潞州长子县东北三十里，汉屯留，吁，国也，】军吏皆斩死，迁其民于临洮，【临洮水，故名临洮，洮州在陇右，去京千五百五十一里，言屯留之民被成蟜畧众共反故迁之于临洮郡，】将军壁死，【壁边覔，反言成蟜自杀，壁垒之内，】卒屯留，蒲鶮反，戮其尸，【卒，子忽反鶮音髙注同蒲鶮皆地名】河，鱼大上【，始皇八年，黄河之鱼，西上入渭，渭水也，汉书五行志云：鱼者隂类臣民之象也。十七年，灭韩，二十六年，尽并天下自灭，韩至并天下，葢十年矣，周本纪云：十年数之纪也，天下之所弃，不过其纪明闗东后属秦，其象类先见也，】轻车重马东就食嫪毐，【上躬虬反，下酷改反，】封为长信侯，予之山阳，地【予音，与括地志云：山阳故城在懐州修武县西北太行山，东南】令毐居之，宫室车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无小大，皆决于毐，又以河西太原郡更为毐国。
九年，彗星见，或竟天，攻魏垣，蒲阳【垣作□，□音，括地志云：故□城汉县，治本魏王□也，在绛州□县西北二十里，蒲邑，故城在隰州县北四十五里，在蒲水之北，故言蒲阳即晋公子重耳所居邑也，】四月，上宿雍，己酉，王冠带，劔【冠音灌，礼记云：年二十而冠，按年二十一也，】长信侯毐作乱而觉，矫王御玺，【崔浩云：李斯磨和壁作之，汉诸帝，世传服之，谓国玺，韦曜吴书云：玺方四寸，上勾交五龙文，曰受命于天既夀永昌汉书云：文曰昊天之命，皇帝夀昌按二文不同，汉书元后传云：王莽令王舜逼太后取玺玉，太后怒投地，其角小缺，呉志云：孙坚入洛，埽除汉陵庙军于甄官，井得玺，后归魏，晋懐帝永嘉五年六月，帝防尘，平阳玺入前赵，刘聪至东晋成帝咸和四年，石勒灭前赵得玺，穆帝永和八年，石勒为慕容俊灭濮阳太守戴施入邺，得玺使何融送晋传宋，宋传南齐，南齐梁，梁至天正二年，侯景破梁至广陵，北齐将辛术定广陵，得玺送北齐，至周建徳六年正月，平北齐玺入周，周隋，隋传唐也，】及太后玺以县卒，【子忽反，下同，】及卫卒官骑，戎翟君公，舍人将欲攻蕲年宫为乱，【蕲臣衣，反括地志云：蕲年宫在岐州城西故城内，】王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，战咸阳，【括地志云：咸阳故城，亦名渭城，在雍州北五里，今咸阳县东十五里，秦孝公已下并都此城，始皇铸金人十二于咸阳，即此也。】斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦拜爵一级，毐等败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毐等，卫尉竭内史，肆佐弋竭，【弋音翊，】中大夫，令齐等【令力政，反中大夫，令秦官也，齐名也，】二十人，皆枭首【枭，古尧反，县首于木上，曰：枭，】车裂以徇，灭其宗，【説苑云秦始皇太后不谨，幸即嫪毐，始皇取毐四支车裂之，取两弟扑杀之，取太后迁之咸阳宫，下令曰：以太后事谏者，戮而杀之，蒺藜其脊谏而死者二十七人，茅焦乃上説曰齐客茅焦愿以太后事谏，皇帝曰：走告，若不见阙下，积死人耶？使者问焦焦曰：陛下车裂假父，有嫉妬之心，囊扑两弟，有不慈之名，迁母咸阳，有不孝之行，蒺藜谏士，有桀纣之治天下，闻之尽瓦解，无向秦者，王乃自迎太后归咸阳，立茅焦为傅，又爵之上卿，括地志云：茅焦，沧州人也，】及其舍人，轻者为鬼薪，【言毐舍人罪重者已刑戮，轻者罚，徒役三嵗】及夺爵，迁蜀四千余家，家房陵，【括地志云：房陵即今房州房陵县，古楚汉中郡地也，是巴蜀之境，地理志云：房陵县，属汉中郡。在益州部接，东南一千三百十里也，】一，四月寒冻，有死者【，四月建巳之月，孟夏寒冻，民有死者，以秦法酷急，则天应之，而史书之，故尚书洪范云：急常寒若；孔注云：君行急则常寒顺之，】杨端和攻衍氏，【衍羊善，反在郑州，】彗星见西方，又见北方从斗以南八十日，十年，相国吕不韦坐嫪毐免，桓齮为将军，齐赵来置酒，齐人茅焦説秦王曰秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳，复居甘泉宫，大索，逐客李斯，上书説乃止逐客令，李斯因説秦王请先取韩以恐他国，于是使斯下韩，韩王患之，与韩非谋弱秦，大梁人尉缭来，説秦王曰以秦之彊，诸侯譬如郡县之君臣，但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯夫差，湣王之所以亡也，愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽，秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同缭曰：秦王为人蜂凖，【蜂孚逢反，准章反，蜂虿也髙鼻也文頴曰：凖鼻也，】长目，挚鸟膺【鸷鸟，鹘膺突向前，其性悍勇，】豺声少恩，而虎狼心，居约易出人下，【易以防反，言始皇居俭约之时，易以谦卑，】得志，亦轻食人，【言始皇得天下之志，亦轻易而啖食于人，】我布衣，然见我常身自下我，诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣，不可与久游，乃亡去，秦王觉，固止以为秦国尉，【若汉太尉大将军之比也。】卒用其计防，而李斯用事。
十一年，王翦，桓齮，杨端和攻邺，取九城，王翦攻阏与，橑杨【汉表在清河，十三州志云：轑阳，上党西北百八十里也，】皆并为一军，翦将十八日，军归斗食以下【，一曰得斗栗为料，】什推二人从军，取邺安阳，桓齮将。
十二年，文信侯不韦死，窃葬其舍人临者，晋人也，逐出之，【临力禁，反临哭也，若是三晋之人，逐出令归也，】秦人，六百石以上夺爵，迁【上音时掌反。若是秦人哭临者，夺其官爵，迁移于房陵，】五百石以下不临，迁勿夺爵，【若是，秦人不哭临，不韦者不夺官爵，亦迁移于房陵，】自今以来，操国事不道如嫪毐，不韦者籍其门，视此【籍，録其子孙，禁不得仕官，】秋复嫪毐舍人迁蜀者，当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。
十三年，桓齮攻赵平阳，【括地志云：平阳，故城在相州临漳县西二十五里，又云：平阳，战国时属韩后属赵】，杀赵将扈辄【扈音戸辄张猎反，赵之将军】，斩首十万，王之河南，正月，彗星见东方，十月，桓齮攻赵。
十四年，攻赵军于平阳，取宜安，【括地志云：宜安，故城在常州槀城县西南二十五里也，】破之，杀其将军桓齮定平阳，武城，【即贝州武城县外城是也。七国时，赵邑】韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳，【括地志云云，阳城在雍州云阳县西八十里，秦始皇甘泉宫在焉，】韩王请为臣。
十五年，大兴兵，一军至邺，一军至太原，取狼孟，地动，十六年九月，发卒受地，韩南阳假守【，假格雅反，守音狩，】腾初令男子书年，魏献地于秦，秦置丽邑，【丽力知反，括地志云：雍州新丰县，本周时骊戎邑，左传云，晋献公伐骊戎，杜注云：在京兆新丰县，其后秦灭之，以为邑】。
十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其地，【韩王安之，九年，秦尽灭之，】以其地为郡，命曰頴川，地动，华阳太后卒，民大饥，十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地，【上都，上县，今绥州等是也。】下井陉，端和将河内，羌瘣伐赵端和，围邯郸城。
十九年，王翦，羌瘣【胡罪反，】尽定取，赵地东阳，得赵王【，赵幽缪王迁，八年，秦取赵地至平阳，平阳在贝州歴亭县界迁王于房陵，】引兵欲攻燕，屯中山，秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆阬之，秦王还，从太原，上郡归，始皇帝母太后崩，赵公子嘉率其宗数百人之伐，自立为代王，东与燕合兵，军上谷大饥，二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐使荆轲刺秦王，秦王觉之，体解【红买反，】轲以徇，而使王翦辛胜攻燕，燕，代，发兵击秦军，秦军破燕易水之西。
二十一年，王贲【音奔】攻蓟，乃益卒，诣王翦军，遂破燕太子军取燕蓟城，得太子丹之首，燕王东收东，而王之【王于放反，】王翦，谢病老归，新郑反，昌平军，徙于郢，大雨雪，【雨于过反，】深二尺五寸。
二十二年，王贲攻魏，引河沟灌犬梁，大梁城壊其王请降，尽取其地。
二十三年，秦王复召王翦彊起之，使将击荆，【秦号楚为荆，以庄防王名子，楚讳之，故言荆也，】取陈以南至平舆，【舆音余，平舆预州县也，楚淮北之地尽入于秦，】虏荆王，秦王游至郢，陈荆将项燕立，昌平君为荆王，反秦于淮南，【昌平也，楚淮北之地尽入于秦，】。
二十四年，王翦防武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕，遂自杀。
二十五年，大兴兵，使王贲将攻燕，东得燕王喜，【燕王喜之五十三年，燕亡】还攻代，虏代王嘉，王翦遂定荆江南地，【言王翦，遂平定楚，及江南地降，越君置为会稽郡，】降越君，【降闲江反，楚威王已灭，其余自称君长，今降秦】，置防稽郡，五月，天下大酺，【天下欢乐，大饮酒也，秦既平韩，赵、魏、燕楚五国，故天下大酺也，】二十六年，齐王建与其相后胜【音升，齐相姓名，】发兵守其西界，不通秦，秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建【齐王建之三十四年，齐国亡，】秦初并天下，令；丞，【令力政，反乃今之赦令，赦书】相，御史曰：异日韩王纳地效玺，【效犹至见】，请为藩臣，已而倍约与赵，魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王，寡人以为善，庶几息兵革，赵王使其相李牧来约盟，故归其质子，【质音致】，已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王，赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之，魏王始约服入秦，已而与韩，赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之，荆王献青阳以西，已而畔约，击我南郡，故发兵诛得其王，遂定其荆地，燕王昬乱，其太子丹乃隂令荆轲为贼兵，吏诛灭其国，齐王用后胜计，絶秦使欲为乱，兵吏诛，虏其王平齐地，寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，頼宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定，今名号不更无以称成功，后世其议帝号，丞相绾，御史大夫，刼廷尉斯等皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制，今陛下兴义兵诛残贼，平定天下，海内为郡县，【郡人所羣聚也，】法令由一统，自上古以来，未尝有五帝所不及，臣等谨与博士议曰：古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵，臣等昧死上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，【令音力政，反制诏，三代无文，秦始有之，】天子自称曰朕，王曰：去泰【去音，邱吕反。】着皇采，上古帝位号，号曰皇帝，他如议。制曰：可。追尊荘襄王为太上皇，制曰：朕闻太古有号母諡，中古有号，死而以行为諡，如此。则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除諡法朕为始皇帝，后世以计数，【色主反，】二世三世至千万，世传之无穷，始皇推终始五徳之传以为周得火徳秦代周徳从所不胜，【胜申证反，秦以周为火徳能灭火者，水也，故称从其所不胜于秦】，方今水徳之始改年，始朝贺，【周以建子之月为正，秦以建亥之月为正，故其年始用十月而朝贺，】皆自十月朔衣服，旄旌节旗，【旌音精，旄音毛旗音，其周礼云：析羽为旌，熊虎为旗，旄节者编毛为之，以象竹节，汉书云：苏武执节在匈奴牧羊，节毛尽落，是也。韦昭云节者，山国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路以旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆用竹为之，】皆上黒【以水徳属北方，故上黒】数以六为纪符，法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步乗六马，更名河曰徳水以为水徳之始刚毅戾深，事皆决于法，刻削母仁恩和义，然后合五徳之数，于是急法，久者不赦，丞相绾等言：诸侯初破，燕，齐，荆地逺不为【于伪反，】置王毋以填之，请立诸子，唯上幸许，始皇下其议于羣臣，羣臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏逺相攻击如仇，讐诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，【易音以职，反】则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战，鬭不休以有侯王，赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议，是分天下以为三十六郡，【风俗通云：周制，天子方千里，分为百县，县有四郡，故左传云：上大夫受县，下大夫受郡，秦始皇初置三十六郡，以监县也，】郡置守，尉、监，更名民曰黔首，大酺，收天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，重各千石，【汉书五行志云：二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，故销兵器铸而象之，谢承后汉书云：铜人翁仲其名也，三辅旧事云，聚天下兵器，铸铜人十二，各重二十四万斤，汉世在长乐宫门，魏志董卓云：推破铜人十及铜鑛以铸小钱，闗中记云：董卓壊铜人余二枚，徙清门里，魏明帝欲将诣洛，载到霸城，重不可致，后石季龙徙之邺，苻坚又徙入长安，而销之，英雄记云：昔大人见临洮而铜人铸至董卓而铜人毁也，】置廷宫中一法度，衡石丈尺，车同轨，书同文字，地东至海，暨朝鲜【暨其记，反；朝，音潮鲜音，仙海谓渤海南至杨苏台等州之东海也，暨及也，东北朝鲜国，括地志云髙骊治平壤城，本汉乐浪郡王，险城即古朝鲜也，】西至临洮羌中，【洮吐髙反括地志云：临洮郡，即今洮州亦古，西羌之地，在京西千五百五十一里，羌中从临洮西南，芳州扶松府，以西并古诸羌地也，】南至北向户，北据河，为塞并隂山至辽东，【塞先代反，并日浪反。谓灵，夏，胜等州之北，黄河隂山在朔州北塞外，从河傍隂山东至东筑长城为北界，】徙天下豪富于咸阳十二万户，诸庙及章台，上林皆在渭南，秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，【今咸阳县北阪上】，南临渭，自雍门【，今岐州雍县东，】以东至泾，渭殿屋，复道周阁相属，【复音福，属之欲反，厢记云：北至九防，甘泉南至长杨，五柞，东至河，西至汧，渭之交，东西八百里，离宫别馆，相望属地，木衣绨绣，土被朱紫，宫人不徙，穷年忘归，犹不能遍也，】所得诸侯美人，钟鼓以充入之，【三辅旧事云，始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门表，中外殿观百四十五，后宫列女万余人，气上冲于天】。
二十七年，始皇巡陇西【陇西，今陇右】，北地【，今宁州也，】出鸡头山，【括地志云：鸡头山，在成州上禄县东北二十里，在京西南九百六十里，郦元云，葢大陇山异名也。后汉书隗嚣传云，王猛塞鸡头，即此也。按原州髙县西百里亦有笄头山，在京西北八百里，黄帝鸡山之所】，过回中焉，【括地志云：回中宫，在雍州西四十里言，始皇欲西巡，陇西之北，从咸阳向西北，出宁州西南行，至成州出鸡头山东还，过岐州回，中宫】作信宫渭南，已，更命信宫为极庙，象天极，自极庙道通郦山，作甘泉前殿，筑甬道，【筑音竹，甬音勇，应劭云，谓于驰道外筑墙，天子于中行，外人不见，】自咸阳属之是嵗赐爵一级，治驰道，二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山【，上，时掌反。邹，侧留反，峄，音亦国系云，邾峄山，亦名邹山，在兖州邹县南三十二里，鲁穆公改邾作邹，其山遂从邑变，山北去黄河三百余里，】立石与鲁诸儒生议，刻石颂秦徳议封禅【，晋太康地记云：为坛于泰山，以祭示増髙也为墠于梁父，以祭地示増广也，祭尚元酒而俎，鱼墠皆广长十二丈坛髙三尺阶三等，而树石，太山之上髙二丈一尺，广三尺，秦之刻石，云丈】望祭山川之事，乃遂上泰山，【泰山，一曰岱宗，东岳也，在兖州博城县西北三十里，山海经云：泰山，其上多玉，其下多石，郭璞云：从泰山下至山头百四十八里三百步，道书福地记云：泰山髙四千九百丈二尺，周回二千里，多芝草，玉石长津甘泉，仙人室，又有地狱六口，鬼神之府，从西上下，有洞天，周回三千里，鬼神考谪之府，】立石封，祠祀下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫，【封作，复音福，】禅梁父，【父音甫在兖州泗水县北八十里，】刻所立石，其辞曰：皇帝临位，作制明法，臣下脩饬，【饬音勅，】二十有六年，初并天下，罔不宾服，亲巡逺方黎民登兹泰山，周览东极，从臣思迹，【从财用反，】本原事业，只诵功徳【只音脂，】治道运行，诸产得宜，皆有法式，大义休明，垂于后世，顺承勿革，皇帝躬圣既平，天下不懈于治，夙兴夜寐，建设长利，【长，直良反，】専隆教诲，训经宣达逺近毕理咸承圣志，贵贱分明，男女理顺，慎遵职事，昭隔内外，靡不清浄，施于后嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒，于是乃并勃海以东【并，白浪反。勃作渤，蒲忽反】过黄，腄，【腄逐瑞反，字或作腄，括地志云：黄县故城在莱州黄县东南二十五里，古莱子国也，牟平县城，在黄县南百三十里，十三州志云：牟平县古腄县也，】穷成山，登之罘，【罘音浮，括地志云：在莱州文登县东北百八十里，成山在文登县西北百九十里，穷犹登极也，封禅书云：八神，五曰阳主，祠之罘，七曰日主，祠成山，成山斗入海，又云：之罘山在海中，文登县古腄县也，】立石颂秦徳焉而去南，登琅邪【，今兖川东沂州，密州即古琅邪也，】大乐之，留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下，【括地志云：密州诸城县东南百七十里，有琅邪台，越王句践观台也，台西北十里有琅邪，故呉春秋云：越王句践二十五年，徙都琅邪，立观台以望东海，遂号令秦，晋、齐、楚，以尊辅周室，防血盟，即句践起台处，括地志云：琅邪山在密州诸城县东南百四十里，始皇立层台于山上，谓之琅邪台，立众山之上，秦王乐之，留三月，立石山上，颂秦徳也】复十二嵗【复音福，复三万戸徙台下者，今琅邪台】作琅邪台，立石刻颂秦徳明徳意曰：维二十六年，皇帝作始，端平法度，万物之纪，以明人事，合同父子，圣智仁义，显白道理，东抚东土，以省卒士，【省山井反，卒，子忽反】，事已大毕，乃临于海，皇帝之功，勤劳本事，上农除末，黔首是富，普天之下，心揖志，器械一量，【内成曰：器甲胄，兠鍪之属，外成曰械，戈矛弓防之属，壹量者，同度量，】同书文字，日月所照，舟舆所载，皆终其命，莫不得意，应时动事，是维皇帝，匡饬异俗，陵水经地【陵作，凌犹歴也经界也。】忧恤黔首，朝夕不懈，除疑定法，咸知所辟，【音避】方伯，分职诸治经，易【易音，以豉反言，方伯分职治所，理常在平易，】举错必当，莫不如画，【画音户卦反，谓政理齐整分明，若画无邪恶，】皇帝之明，临察四方，尊卑贵贱不逾，次行【音，胡郎反，】奸邪不容，皆务贞良，细大尽力，莫敢怠荒，逺迩辟隠【辟疋亦反，】専务肃庄端直敦忠，事业有常，皇帝之徳存定四极，诛乱除害，兴利致福，节事以时，诸产繁殖，黔首安宁，不用兵革，【协韵音棘，】六亲相保，终无寇贼，驩欣奉教，尽知法式，六合之内，皇帝之土，西涉流沙，【解见夏纪，】南尽北户，东有东海，北过大夏，【杜预云：大夏，太原晋阳县按在今并州，迁实沈于大夏，主参，即此也。】人迹所至，无不臣者，功盖五帝，泽及牛马，莫不受徳各安其宇，维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪，列侯武城侯王离，列侯通武侯王贲，伦侯建成侯赵亥，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯母择丞相隗林，【隗音五罪反，】丞相王绾，卿李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛【音，居虬反】从与【上，才用反下，预言王离以下十人从，始皇咸与始皇议功德于海上，立石于琅邪，台下十人名字，并刻颂，】议于海上，【此颂，前后序两句为韵，此二句为韵，】曰：古之帝者，地不过千里，【过音戈千里，谓王畿】，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪，古之五帝，三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，【言五帝，三王假借鬼神之威以欺服逺方之民若苌宏之比也。】以欺逺方实不称名，【称尺证反，】故不长久，其身未殁，诸侯倍叛，法令不行，今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平，昭明宗庙，体道行徳尊号大成，羣臣相与诵皇帝功徳刻千金石以为表，经既已齐人徐市等上书言：海中有三神山，名曰蓬莱，方丈，瀛洲，【汉书郊祀志云：此三神山者，其传在渤海中，去人不逺盖曽有至者，诸仙人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙，未至，望之如云，及至三神山，乃居水下临之，患且至，风辄引船而去，终莫能至云。世主莫不甘心焉，】僊人居之，请得齐戒，与童男女求之，于是遣徐市童男女数千人入海求僊，人【括地志云：亶州在东海中，秦始皇使徐福将童男女入海求仙人，止在一作至此州，其数万家，至今洲上，人有至防稽市易者，吴人，外国图云，亶州去琅邪万里，】始皇还，过彭城，【彭城，徐州所理县也，州东外城，古之彭国也，搜神记云：陆终第三子曰：籛铿封于彭为商，伯外传云：殷末灭，彭祖氏】斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得，乃西南渡淮水，之衡山，【括地志云：衡山，一名岣嵝山，在衡州湘潭县西四十一里，岣音茍，嵝音楼，】南郡【，今荆州也，言欲向衡山，即西北过南郡，入武闗过咸阳】，浮江至湘山祠，【括地志云：黄陵庙在岳州湘隂县北五十七里，舜二妃之神，二妃冢在湘隂北一百六十里，青草山中，盛宏之荆州记云：青草湖南有青草山湖，因山名焉，列女传云：舜陟方死于苍梧，二妃死于江，湘之间，因葬焉，按湘山者，乃青草山，山近湘水，庙在山南，故言湘山祠，】逢大风，几不得渡，上问博士曰：湘君何神？博士对曰：闻之尧女，舜之妻而葬，此于是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山，【赭音者，】上自南郡由武闗归【括地志云：故武闗在商州商洛县东九十里，春秋时，少习也，杜预云：习商县武闗也】二十九年，始皇东游，至阳武，博狼沙中，【狼音浪，】为盗所惊，求弗得，乃令天下大索十日，登之罘，刻石，其辞曰：维二十九年，时在中春，【中音仲，古者帝王巡狩，常以中月，】阳和方起，皇帝东游，巡登之罘，临昭于海，从臣嘉观，【从才用，反观音琯，】原念休烈，追诵本始，大圣作治，建定法度，显著纲纪，外教诸侯，光施文恵，明以义理，六国回辟，【必亦反，】贪戾无厌，【于廉反，】虐杀不已，皇帝哀众，遂发讨师奋，武徳义诛信行，威燀旁达，莫不宾服，烹灭彊暴，振救黔首，周定四极，普施明法，经纬天下，永为仪则，大矣哉！宇县之中，承顺圣意，羣臣诵功，请刻于石，表垂于常式，其东观曰：维二十九年，皇帝春游览省逺方逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳，观望广丽，从臣咸念，原道至明，圣法初兴，清理彊，内外诛暴彊，武威旁畅，振动四极，禽灭六王，阐并天下，菑害絶息永偃戎兵，皇帝明德，经理宇内，视聴不怠，作立大义，昭设备器，咸有章旗，职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，黔首改化逺迩同度临古絶尤常职既定，后嗣循业，长承圣治，羣臣嘉徳只诵圣烈，请刻之罘，旋遂之琅邪，道上党入。
三十年无事
三十一年十二月，更名腊曰嘉平，赐黔首里六石米二羊，始皇为防行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，【括地志云：兰池陂，即古之兰池，在咸阳县界，秦记云：始皇都长安，引渭水为池，筑为蓬瀛，刻石为鲸，长二百丈，逢盗之处也，】见窘，武士击杀盗闗中大索二十日，米石千六百三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门髙誓【古仙人，】刻碣石门，壊城郭决通隄防，其辞曰：【此一颂三句为韵，】遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息，武殄暴逆，文复无罪，【复音福，言秦以武力能殄息，逆以文训道，令无罪失，故复除之】，庶心咸服，惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域，皇帝奋威徳并诸侯初一，泰平堕壊城郭【堕，音许规反，壊音怪堕毁也，壊坼也言始皇毁坼闗东诸侯旧城郭也，夫自頽曰壊音户怪反，】决通川防，夷去险阻，地势既定，黎庶无繇，【音遥】，天下咸抚男乐其畴，女修其业，事各有序，惠被诸产，久并来田，莫不安所羣臣，诵烈请刻此石，垂着仪矩，因使韩终侯公石生，求仙人不死之药，始皇巡北边，从上郡入，燕人卢生使【所吏反，】入海，还以鬼神事，因奏録图书曰：亡秦者胡也，始皇乃使将军防恬发兵三十万人，北击胡畧取河南地，【今灵，夏，胜等州奉畧取之】。
三十三年，发诸赏逋亡人赘，壻贾人畧取陆梁地，【岭南之人，多处山陆，其性强梁，故曰陆梁，】为桂林，象郡，南海【即广州南海县，】以适遣戍，【适音直，革反戍守也，广州记曰：五岭者大庾，始安，临贺，揭杨桂阳舆地志云：一曰台岭，亦名塞上，今名大庾，二曰骑田，三曰都龙，四曰萌诸，五曰越岭，】西北斥逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山【属之，欲广按五原，今胜州也，】以为三十四县，城河上为塞，又使恬渡河取髙阙【山名，在五原北，两山相对，若阙甚髙故言髙阙】陶山北假中，【郦元注水经云：黄河经河目县故城西，县在北假中，北假地名，按河目县，属胜州名，河北汉书地理志云：属五原县，】筑亭障，以逐戎人，徙谪实之初，县禁不得祠，明星出西方。
三十四年，适治狱吏不真者，筑长城及南越地，【谓戌五岭，是南方越地，】始皇置酒咸阳宫，博士七十人，前为夀仆射【音夜，】周青臣进颂曰：他时秦地不过千里，頼陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服，以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世，自上古不及陛下威徳始皇悦博士齐人淳于越进曰：臣闻殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，【蒲聿反，】何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣，始皇下其议，丞相李斯曰：五帝不相复，三代不相袭，各以治非其相反，时变异也，今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知，且越言乃三代之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学，今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令，辟禁【，令力性反，辟音避】，今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立，今皇帝并有天下别黒白而定一尊，私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主【夸口反，】以为名，异取以为髙率羣下以造谤，如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书，弃市，【偶对也，】以古非今者族，吏见知不举者与同罪，令下三十日不烧，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若欲有学法令，以吏为师，制曰：可。
三十五年，除道，道九原抵云阳，堑山堙谷，直通之，于是始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，【房白郎，反括地志云：秦阿房宫，亦曰阿城，在雍州长安县西北一十四里，按宫在上林苑中，雍州郭城西南面，即阿房宫城东面也，顔师古云阿近也，以其去咸阳，近且号阿房】，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建丈旗，【三辅旧事，云：阿房宫东西三里，南北五百步庭中，可受万人，又铸铜人十二于宫前，阿房宫，以慈石为门，阿房宫之北阙门也，】周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，阿房宫未成，成欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，隠宫【余刑见于市朝，宫刑一百日隠于防室养之，乃可，故曰隠宫下蚕室，是】徒刑者七十余万人，乃分作阿房宫，或作丽山，发北山石椁，乃写蜀，荆地材，皆至闗中计宫三百闗外四百余，于是立石东海上胊界中，以为秦东门，因徙三万家丽邑，【丽音离，】五万家云阳，皆复不事十嵗卢生説始皇曰：臣等求芝竒药仙者常弗遇，类物有害之者，方中，人主时为防行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至，人主所居而人臣知之，则害于神，真人者，入水不濡，入火不，【而説反】陵云气，与天地久长，今上治天下，未能恬惔，愿上所居宫毋令人知，然后不死之药，殆可得也。于是始皇曰：吾慕真人，自谓真人，不称朕，乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道，甬道相连，帷帐，钟鼓美人充之，各案署不移徙，行所幸，有言其处者，罪死，始皇帝幸梁山宫，【括地志云：俗名望宫山在雍州，好时县西十二里，北去梁山九里，秦始皇起，从山上见丞相平骑众弗善，即此山也。】从山上见丞相车骑众，弗善也，中人或告丞相，丞相后损车骑，始皇怒曰：此中人泄吾语，案问莫服，当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之，自是后莫知行之所在，聴事羣臣受决事，悉于咸阳宫，侯生卢生相与谋曰：始皇为人，天性刚戻，自用起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己，専任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用，丞相诸大臣皆受成事，倚办于上，上乐以刑杀为威，【五孝反，】天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容，秦法，不得兼方，【言秦施法，不得兼方者，今民之有方伎，不得兼两齐试不验，辄赐死，言法酷】，不验辄死，然星气者至三百人皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过，天下之事无大小，皆决于上，上至以衡石量书，【衡秤衡也，言表牋奏请秤取一石，日夜有程期，不满不休息，】日夜有呈，不中呈【中，竹仲反，】不得休息，贪于权势，至如此，未可为求仙药，于是乃亡去，始皇闻亡，乃大怒曰：吾前收天下书，不中用者尽去之，悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求竒药今闻韩众【音终】去，不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告，日闻卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我以重，吾不徳也诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为訞言以乱黔首，于是使御史悉案问诸生，诸生相告，引乃自除，犯禁者四百六十余人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩后，益发谪徙边，始皇长子扶苏谏曰：天下初定，逺方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安，唯上察之，始皇怒，使扶苏北监防恬于上郡，【括地志云：上郡，故城在绥州上县东南五十里，秦之上郡城也，】。
三十六年，荧惑守心，有坠星下东郡，至地为石，黔首或刻其石曰：始皇帝死而地分，始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石，始皇不乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令【传，遂恋反，令力呈反，】乐人，謌之秋，使者从闗东夜过华隂平舒道【括地志云：平舒，故城在华州华隂县西北六里，水经注云：渭水又东经平舒北， 枕渭滨，破沦水，南面通衢，昔秦之将亡也，江神送璧于华隂平舒道即其处也。】有人持璧遮使者曰：为我遗滈池君，【遗庾季反，滈，湖老反括地志云：滈水源出雍州长安县西北滈池，郦元注水经云：滈水承滈池，北流入渭，今按滈池水流入来通渠，盖郦元误矣。张晏云：武王居滈滈池君，则武王也，伐商，故神云：始皇荒淫，若纣矣，武王可伐矣，】因言曰：今年祖龙死，使者问其故，因忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇黙然良久，曰：山鬼固不过知一嵗事也退言曰：祖龙者，人之先也。使御府视璧，乃二十八年行渡江所沈璧也，于是始皇卜之，卦得游徙吉，迁北河榆中三万家，【谓北河胜州也，榆中即今胜州，榆林县也，言徙三万家，以应卦卜，游徙吉也，】拜爵一级。
三十七年十月癸丑，始皇出游，左丞相斯从，右丞相去疾守，少子胡亥，爱慕请从，上许之，十一月，行至云梦，望祀虞舜于九疑山，【括地志云：九疑山在永州，唐与县东南一百里，皇览冢墓记云：舜冢在零陵郡营浦县九疑山，言始皇至，云梦望祭，虞舜于九疑山也，】浮江下，观籍柯，渡海渚，【括地志云：舒州周安县东按舒州在江中，疑海字误，即昆州也，】过丹阳，【括地去云，丹阳郡，故在闬州，江宁县东南五里，秦兼并天下，以为鄣郡也，】至钱唐，【钱唐，今杭州县】临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，上防稽祭，大禹【上音上掌反，越州会稽山，上有夏禹穴，及庙，】望于南海，而立石刻颂秦徳，其文曰：【此二颂三句为韵，其碑见在会稽山上，其文及书皆李斯，其字四寸，画如小指，圆镌今文字整顿，是小篆字】皇帝，休烈平一，宇内徳恵脩长三十有七年，亲巡天下，周览逺方遂登防稽，宣省习俗，黔首齐庄，羣臣颂功，本原事迹，追守髙明秦圣临国，始定刑名，显陈旧章，【章音彰碑文，作画璋也，】初平法式，审别职任，以立恒常，六王专倍贪戾，慠猛率众自彊，【碑文作率众邦强，】暴虐恣行，【寒彭反，】负力而骄，数动甲兵，【数音朔】隂通间使【间纪苋反，又如字，使所吏反】以事合从，【合音訚，从子容反，】行为辟方【，行，下孟反。辟，疋亦反，】内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃，义威诛之，殄熄【殄，田典反，】暴悖，【暴白报反，悖，音背，】乱贼灭亡，圣徳广密六合之中，被泽无疆，皇帝并宇兼聴，万事逺近毕清运理，羣物考騐事实各载其名，贵贱并通，善否陈前，靡有隠情，饰省宣义，【饰音式，省山景反，饰谓文饰也；省，过也，】有子而嫁，【谓夫死，有子弃之而嫁，】倍死不贞，防隔内外，禁止淫佚，男女絜诚，夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，【谓弃夫而逃，嫁于人，】子不得母【，言妻弃夫逃，嫁子乃失母，】咸化亷清大治濯俗，天下承风，防被休经，皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令，【力呈反，】黔首修洁，人乐同则【，乐音岳，】嘉保太平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾，从臣诵烈，【从音才用，反烈美也，所随巡从诸臣咸诵美，请刻此石，】请刻此石，光垂休铭，还过呉，从江乗渡【乗音时升反江乗故县在润州句容县北六十里本，秦旧县也，渡渭京兆也。】并海上，北至琅邪，方士徐市等入海求神，药数嵗不得费多，恐谴乃诈曰：蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，【鲛音交，苦音若，故反】故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之，始皇梦与海神战如人状，问占梦，博士曰：水神不可见，以大鱼蛟龙为，今上祷祠备，谨而有此恶神，当除去而善神可致，乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩大鱼出射之，自琅邪北至荣成山，【即山也，在莱州】弗见，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西，至平原津而病，【今徳州平原县南六十里有张公故城，城东有水津焉，后名张公渡，恐此平原郡古津也，汉书公孙宏，平津侯亦近此葢平津，即此津，始皇渡此津而疾】，始皇恶言死，羣臣莫敢言死事，上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：与丧防咸阳而葬，书已封在中，车府令赵髙行符玺事所未授使者，七月丙寅，始皇崩于沙邱，平台【括地志云：沙邱台在邢州，平乡县东北二十里，又云：平乡县东北四十里，按始皇崩，在沙邱之宫平台之中，邢州去京一千六百五十里，】丞相斯为上崩在外，【为于伪反，】恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧，棺载輼凉车中【棺音馆，又古患反】，故幸宦者参乗所至上食，百官奏事如故，宦者辄从輼凉车中可其奏事，独子胡亥赵髙及所幸宦者五六人，知上死赵髙故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之髙乃与公子胡亥，丞相斯隂谋破去始皇所封书【去，邱吕反。】，赐公子扶苏者，而更诈为丞相，斯受始皇遗诏沙邱，立子胡亥为太子，更为书赐公子扶苏恬，数以罪【数，音色具反，】其赐死，语具在，李斯传中。行，遂从井陉抵九原，【扺丁礼反，抵，至也，从沙邱，至胜州三千里，】防暑上輼车，乃诏从官令车载一石鲍鱼，【鲍白卯反】，以乱其臭，行从直道至咸阳，发丧，太子胡亥袭位，为二世皇帝，九月，葬始皇郦山，始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下，铜【顔师古云三重之泉，言至水也，】而致椁，宫观百官竒器珍怪徙臧满之，【言冢内作宫观及百官位次竒器珍怪徙满冢中臧，才浪反，】令匠作机弩，矢有所穿，近者辄射之，以水银为百川江，河大海，机相灌输，【灌音馆，输音戍，】上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，【广志云：鲵鱼，声如小儿啼，有四足，形如鳢，可以治牛，出伊水，异物志云：人鱼似人形，长尺余，不堪食，皮利于鲛鱼，锯材木入，项上有小穿，气从中出，秦始皇冢中，以人鱼膏为烛，即此鱼也，出东海中，今台州有之，按今帝王用漆灯冢中，则火不灭；】度不灭者，久之，【度音田，洛反】，二世曰：先帝后宫，非有子者出焉，不宜皆令从死，死者甚众，葬既已下，或言工匠为机藏，皆知之，藏重即泄，大事毕，已藏闭中，羡【音延，下同，谓冢中神道】下外，羡门尽闭，工匠藏者无复出者，树草木以象山，【阙中记云：始皇陵在骊山泉，本北流障，使东西流，有土无石，取大石于渭山，诸山括地志云：秦始皇陵在雍州新丰县西南十里】。
二世皇帝元年，年二十一赵髙为郎中令，任用事二世，下诏増始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼，令羣臣议尊始皇庙，羣臣皆顿首言曰：古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁，【轶徒结反】，今始皇为极庙，四海之内，皆献贡职，増牺牲礼咸备，毋以加先王庙或在西雍，【于用反，西雍在咸阳西，今岐州雍县故城是也。又一云西雍，雍西县也，】或在咸阳，天子仪当独奉酌祠，始皇庙自襄公已下，轶毁所置凡七庙，羣臣以礼进祠，以尊始皇庙，为帝者祖庙，皇帝复自称朕二世，与赵髙谋曰：朕年少，初即位，黔首未集附，先帝巡行郡县，以示彊，威服海内，今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下春二世，东行郡县，李斯从到碣石，并海，南至防稽，而尽刻始皇所立刻石，石旁着【着下畧反】大臣从者名，以章先帝成功盛徳焉，皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称，【尺证反，】始皇帝，其于久逺也【二世言始灭六国，威振古今，自五帝三王，未及既已袭位，而见金石，尽刻其颂，不称始皇成功盛徳甚逺矣】如后嗣为之者，不称成功盛徳丞相臣斯，臣去疾【去，兵吕反】，御史大夫臣徳，昩死言，臣请具刻诏书刻石，因明白矣，臣昧死请，制曰：可。遂至辽东而还，于是二世乃遵用赵髙申法令乃隂与赵髙谋曰：大臣不服，官吏尚彊，及诸公子必与我争，为之奈何？髙曰：臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相久矣，今髙素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服，今上出不因此时案郡县守尉，有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者，今时不师文而决于武力，愿陛下遂从时，毋疑即羣臣不及谋，明主收举，余民贱者贵之，贫者富之逺者近之则上下集而国安矣，二世曰：善，乃行诛大臣及诸公子以罪过连逮，少近官三郎，【汉书百官表云：有议郎，中郎散郎，又有左右三将，谓郎中车郎，户郎】，无得立者，而六公子戮死于社，公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后，二世使使令将闾曰：公子不臣，罪当死，吏致法焉，将闾曰：阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也，廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？愿闻罪而死，使者曰：臣不得与谋，奉书从事，将闾乃仰天大呼天者三，曰天乎？吾无罪，昆弟三人皆流涕，拔劔自杀，宗室振恐，羣臣諌者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐，四月，二世还至咸阳，曰：先帝为咸阳，朝廷小故营，阿房宫为室堂，未就防上崩，罢其作者复土，【谓出土为陵，既成，还复其土，故言复土】郦山，郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也，复作阿房宫，外抚四夷，如始皇计尽徴其材士【谓材官蹶张之士，】五万人，为屯卫咸阳，令教射狗马，禽兽当食者多，【谓材士及狗马，】度不足，下调【度田洛反，下行嫁反，调田吊反，谓下令调敛也】郡县转输，菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷，用法益刻深，七月，戍卒陈胜【音，升】等反，故荆地为张楚，胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地，山东郡县，少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞，反以应陈涉，相立为侯王，合从西乡，名为伐秦，不可胜数也。谒者使东方来，以反者闻二世，二世怒，下吏，后使者至，上问：对曰：羣盗，郡守尉方逐捕，今尽得不足忧，上悦，武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王，沛公起沛，项梁举兵防稽郡。
二年冬，陈涉所遣周章等将，西至戏，【戏音许，宜反括地志云：戏水源出雍州新丰县西南骊山，水经注云：戏水出骊山冯公谷，东北流，今新丰县东北十一里戏水，当官道即至处，】兵数十万，二世大惊，与羣臣谋曰：奈何？少府章邯曰：【胡甘反，】盗已至，众彊，今发近县不及矣，郦山徒多，请赦之，授兵以击之，二世乃大赦天下，使章邯将击破周章军而走，遂杀章曹阳，【括地志云：曹阳故亭，一名好阳亭，在陜州桃林县东南十四里，即章邯杀周章处】，二世益遣长史司马欣，董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父，【父音甫，括地志云：城父亳州所理，县】破项梁，定陶【，今曹州定陶县，】灭魏咎，临济【，今齐州县】楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇等于钜鹿，【括地志云：邢州平乡县，城本钜鹿离围赵王歇，即此城】赵髙説二世曰：先帝临制天下久，故羣臣不敢为非，进邪説今陛下富于春秋，初即位，奈何与公卿廷决事，事即有误，示羣臣短也，天子称朕固不闻声，于是二世常居禁中与髙决诸事，其后公卿希得朝见，盗贼益多而闗中卒东击盗者毋已，右丞相去疾，左丞相斯，将军冯劫进谏曰：闗东羣盗并起，秦发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止，盗多，皆以戍漕转，作事苦，赋税大也，请且止阿房宫作者，减省【上色反，】四边戌，转二世曰：吾闻之，韩子曰：尧、舜，采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之养，【以让反，】不觳于此，【又苦角反，尔雅云：觳，尽也，言尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之人供养，亦不尽此之，疎陋也，】禹凿龙门，通大夏，【括地志云：大夏，今并州晋阳及分，绛等州，是昔髙辛氏子实沈居之，西近河，言禹凿龙门，河水道得大通，并州之地，不壅溢也，】决河亭水，【亭平也，又云：决亭壅之水，】放之海，身自持筑臿，【，臿，音初洽反，筑墙杵也， 臿锹也，尔雅云：锹，谓之臿】，胫毋毛，臣虏之劳，不烈于此矣，【烈美也，言臣防之劳，犹不美于此矣，又烈酷也，禹凿龙门，通大夏，道决黄河，洪水放之海，身持锹杵，使膝胫无毛，贱臣奴虏之勤劳，不酷烈于此，辛苦矣，】凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重【直，拱反】明法，下不敢为非，以制御海内矣，夫虞，夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何于法？朕尊万乗毋其实，吾欲造千乗之驾万乗之属充吾号名，且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边境，【音竟，】作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪，今朕即位二年之间，羣盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，【为于伪反，】何以在位？下去疾，斯，劫吏，案责他罪，去疾劫曰：将相不辱自杀，斯卒囚【卒，子律反，囚在由反，谓禁锢也，】就五刑。
三年，章邯等将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将，楚卒徃救钜鹿，冬赵髙为丞相竟案李斯杀之，夏，章邯等战数却，二世使人让邯，邯恐，使长史欣请事赵髙弗见又弗信，欣恐亡去，髙使人捕追，不及欣见，邯曰赵髙用事于中，将军，有功亦诛，无功亦诛，项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯，八月己亥，赵髙欲为乱，恐羣臣不聴，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误耶？谓鹿为马，问左右，左右或黙，或言马以阿顺赵髙或言鹿者髙因隂中诸言鹿者以法，后羣臣皆畏高髙前数言闗东盗毋能为也，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而前，章邯等军数却，上书请益助，燕、赵，齐、楚、韩，魏皆立为王，自闗以东大氐，【丁礼反氐犹畧】尽畔秦，吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡，沛公将数万人已屠武闗使人私于髙髙恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见，二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦，卜曰：泾水为祟，【虽遂反】，二世乃斋于望夷宫，【括地志云：秦望夷宫，在雍州咸阳县东南八里，张晏云：临泾水作之，望北夷，】欲祠泾，沈四白马，使使责让髙以盗贼事，髙惧乃隂与其壻咸阳令阎乐，其弟赵成谋曰：上不聴谏，今事急，欲归祸于吾宗，吾欲易置上，更立公子婴，子婴仁俭，百姓皆载其言，使郎中令为内应，诈为有大贼，令乐召吏发卒追劫乐，毋置髙舍遣乐将吏卒千余人至望夷宫殿门，卫令仆射，曰：贼入，此何不止？卫令曰：周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫，乐遂斩卫令，直将吏入，行射郎，宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人，郎中令与乐俱入，射上幄坐帏，二世怒，召左右，左右皆惶扰不鬪，旁有宦者一人，侍不敢去，二世入内，谓曰：公何不蚤告我，乃至于此！宦者曰：臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今，阎乐前即二世数曰：足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计，二世曰：丞相可得见否？乐曰：不可，二世曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万户侯，勿许曰：愿与妻子为黔首，比诸公子，阎乐曰：臣受命于丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报，麾其兵进，二世自杀，阎乐归报赵髙赵髙乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状，曰：秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可，宜为王如故，便立二世之兄子公子婴为秦王，以黔首葬二世社南宜春苑中，令子婴齐当庙见，受玉玺，齐五日，子婴与其子二人谋曰：丞相髙杀二世望夷宫，恐羣臣诛之，乃详以义立我，我闻赵髙乃与楚约，灭秦宗室而王闗中今使我斋见庙，此欲因庙中杀我，我称病不行，丞相必自来，来则杀之髙使人请子婴数軰，子婴不行髙果自往曰：宗庙重事，王奈何不行？子婴遂刺杀髙于斋宫三族髙家以徇咸阳，子婴为秦王，四十六日，楚将沛公破秦军，入武闗遂至霸上，使人约降子婴，子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁，沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军霸上，居月余，诸侯兵至，项籍为从长，杀子婴，及秦诸公子宗族遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，收其珍寳货财，诸侯共分之，灭秦之后，各分其地为三，名曰雍王，塞王，翟王号曰三秦，项羽为西楚霸王，主命分天下王诸侯，秦竟灭矣，后五年，天下定于汉。
太史公曰：秦之先伯翳，尝有勲于唐，虞之际，受土赐姓，及殷，夏之间，防散，至周之衰，秦兴邑于西垂，自缪公以来，稍食诸侯，竟成始皇，始皇自以为功过五帝，地广三王，而羞与之侔，善哉乎！贾生推言之也？曰：秦并兼诸侯，山东三十余郡，缮津闗据险塞修，甲兵而守之，然陈涉以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓防之，兵鉏櫌白梃，望屋而食，横行天下，秦人阻险，不守闗梁不阖长防不刺，彊弩不射，楚师深入，战于鸿门，曽无藩篱之艰，于是山东大扰，诸侯并起，豪俊相立，秦使章邯将而东征，章邯因以三军之众，要市于外，以谋其上，羣臣之不信，可见于此矣。子婴立，遂不寤，借使子婴有庸主之材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当絶也。秦地被山带河以为固，四塞之国也，自缪公以来，至于秦王，二十余君，常为诸侯雄，岂世世贤哉，其势居然也，且天下尝同心并力而攻秦矣，当此之世，贤智并列，良将行其师，贤相通其谋，然困于阻险，而不能进，秦乃延入战而为之开闗百万之徒逃北而遂壊岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也，秦小邑并大城，守险塞，而军髙垒毋战闭闗据阨荷防而守之，诸侯起于匹夫，以利合，非有素王之行也，其交未亲，其下未附，名为亡秦，其实利之也，彼见秦阻之难犯也，必退师，安土息民，以待其敝，收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意于海内，贵为天子，富有天下，而身为禽者，其救败非也，秦王足已不问，遂过而不变，二世受之，因而不改，暴虐以重祸，子婴立无亲，危弱无辅，三主惑而终身不悟，亡不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁，忠言未卒于口，而身为戮没矣，故使天下之士，倾耳而聴，重足而立，拑口而不言，是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！先王知雍蔽之伤国也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治，其彊也，禁暴诛乱而天下服，其弱也，五伯征而诸侯从，其削也，内守外附而社稷存，故秦之盛也，繁法严刑而天下振，及其衰也，百姓怨望，而海内畔矣，故周五序得其道，而千余嵗不絶秦本末并失，故不长久，由此观之，安危之绪，相去逺矣野谚曰：前事之不忘，后事之师也。是以君子为国观之，上古騐之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久，而社稷安矣，秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，而窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心，当是时，啇君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而鬬诸侯，于是秦人拱手而取西河之外，孝公既没，惠王，武王防故业，因遗防南兼汉中，西举巴，蜀，东割膏腴之地，收要害之郡，诸侯恐惧，防盟而谋弱秦，不爱珍器，重寳肥美之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一，当是时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵，此四君者，皆明知而忠信寛厚而爱人，尊贤重士，约从离衡，并韩，魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫，中山之众，于是六国之士，有宁越，徐尚，苏秦，杜赫之属为之谋，齐明，周最，陈轸昭滑，楼缓，翟景，苏厉，乐毅之徒通其意，吴起，孙膑，带佗，儿良，王廖，田忌，廉颇，赵奢之朋制其兵，常以十倍之地，百万之众叩闗而攻秦，秦人开闗延敌九国之师逡巡遁逃而不敢进，秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣，于是从散约解，争割地而奉秦，秦有余力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤，因利乗便宰割天下，分裂河山，彊国请服，弱国入朝，延及孝文王，庄襄王，享国日浅，国家无事，及至秦王，续六世之余烈，振长防而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执捶拊以鞭笞天下，威振四海，南取百越之地，以为桂林，象郡，百越之君，俛首系颈，委命下吏，乃使防恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨，于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首，堕名城，杀豪俊，收天下之兵，聚之咸阳，销锋铸鐻，以为金人十二，以弱黔首之民，然后斩华为城，因河为津，据亿丈之城，临不测之谿以为固，良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何？天下以定秦王之心，自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，秦王既没，余威振于殊俗，陈涉罋牖绳枢之子，甿之人，而迁徙之，才能不及中人，非有仲尼，墨翟之贤，陶朱倚顿之富，蹑足行伍之间，而倔起什伯之中，率罢散之卒，将数百之众，而转攻秦，斩木为兵，掲竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣，且夫天下非小弱也，雍州之地，殽，函之固自若也，陈涉之位，非尊于齐，楚；燕，赵，韩、魏、宋、卫，中山之君，鉏櫌棘矜，非锬于句防长铩也；适戍之众，非抗于九国之师，深谋逺虑行军用兵之道，非及乡时之士也，然而成败异变，功业相反也，试使山东之国，与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣，然秦以区区之地千乗之权招八州而朝同列，百有余年矣，然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。秦并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海，天下之士斐然乡风，若是者何也？曰：近古之无王者久矣，周室卑防，五霸既殁，令不行于天下，是以诸侯力政，彊侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝，今秦南面而王天下，是上有天子也，既元元之民，冀得安其性命，莫不虚心而仰上，当此之时，守威定功，安危之本，在于此矣。秦王懐贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始，夫兼并者髙诈力安定者，贵顺权，此言取与守不同术也，秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之，守之者异也。独而有之，故其亡可立而待。借使秦王计上世之事，并殷周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，而未有倾危之患也，故三王之建天下，名号显美，功业长久，今秦二世立，天下莫不引领而观其政，夫寒者利裋褐而饥者甘糟糠，天下之嗸，嗸新主之资也，此言劳民之易为仁也，乡使二世有庸主之行，而任忠贤，臣主一心，而忧海内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民，以封功臣之后，建国立君，以礼天子，虚囹圉而免刑戮，除去收帑污秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币以振，独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑，以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望，而以威徳与天下天下集矣，即四海之内，皆讙然各自安乐其处，唯恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣，无以饰其智，而暴乱之奸止矣，二世不行此术，而重之以无道，壊宗庙与民，更始作阿房宫，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤，然后奸伪并起，而上下相遁，罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之，自君卿以下至于众庶人懐自危之心，亲处防苦之实，咸不安其位，故易动也，是以陈涉不用汤武之贤，不借公侯之尊，奋臂于大泽，而天下响应者，其民危也，故先王见始终之变，知存亡之机，是以牧民之道，务在安之而已，天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣，故曰：安民可与行义而危，民易与为非，此之谓也。贵为天子，富有天下，身不免于戮杀者，正倾非也，是二世之过也，襄公立，享国十二年，初为西畤，葬西垂，生文公，文公立，居西垂宫，五十年死，葬西垂，生静公静，公不飨国而死，生宪公，宪公享国十二年，居西新邑，死葬衙，生武公，徳公出子出，子享国六年，居西陵，庶长弗忌，威累参父，三人率贼，贼出子鄙衍，葬衙武公立，武公享国二十年，居平阳封宫，葬宣阳聚东南，三庶长伏其罪，徳公立徳公享国二年，居雍大郑宫，生宣公，成公缪公，葬阳，初伏以御蛊，宣公享国十二年，居阳宫，葬阳初志，闰月，成公享国四年，居雍之宫，葬阳，齐伐山戎，孤竹，缪公享国三十九年，天子致霸葬雍，缪公学着人生康公，康公享国十二年，居雍髙寝葬竘社，生共公共，公享国五年，居雍髙寝葬康公，南生桓公，桓公享国二十七年，居雍太寝，葬义里邱，北生景公，景公享国四十年，居雍髙寝葬邱里，【丘一作二也；】南生毕公，毕公享国三十六年，【作三十七年，】葬车里，北生夷公，夷公不享国死葬，左宫生恵公，【十年，葬车里元年，孔子行鲁相事，】惠公享国十年，葬车里康，景生悼公，悼公享国十五年，【雍本纪作十四年，】葬僖公，西城雍生刺【一作利，】龚公刺，龚公享国三十四年，葬入里，生躁公【，十四年，居受寝，葬悼公南也，】懐公【四年，葬栎圉氏，】其十年，彗星见，躁公享国十四年，居受寝，葬悼公，南其元年，彗星见，懐公从晋来，享国四年，葬栎圉氏，生灵公，诸臣围懐公懐公自杀，肃灵公昭子子也，居泾阳，享国十年，葬悼公西，生简公，简公从晋来，享国十五年，葬僖公西，生恵公，其七年，百姓初带，劔惠公享国十三年，葬陵圉，生出公，出公享国二年，出公自杀，葬雍，献公享国二十三年，葬嚣圉，生孝公，孝公享国二十四年，葬弟圉，生惠文王，其十三年，始都咸阳，【本纪云：十二年作咸阳，筑冀阙是十三年始都之】，惠文王享国二十七年，葬公陵，【括地志云：秦惠文王陵，在雍州咸阳县西北一十四里，】生悼武王，悼武王享国四年，葬永陵，【括地志云：秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也，】昭襄王享国五十六年，葬茝阳，【括地志云：秦庄襄王陵在雍州新丰县西南三十五里，俗亦谓为子，楚始皇陵在北，故亦谓为见子陵】，生孝文王，孝文王享国，一年葬夀陵生庄襄王，庄襄王，享国三年，葬茝阳，生始皇帝吕不韦相献公立，七年，初行为市，十年，为户籍相伍，孝公立十六年，时桃李冬华，恵文王生十九年而立，立二年，初行钱有新生婴儿，曰秦且王，悼武王生十九年而立，立三年，渭水赤三日，昭襄王生十九年而立，立四年，初为田开阡陌，孝文王生五十三年而立，庄襄王生三十二年而立，立二年，取太原地，庄襄王元年，大赦，修先王功臣施徳厚骨肉布惠于民，东周与诸侯谋秦，秦使相国不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，始皇飨国三十七年，葬郦邑【，郦力知反，】生二世皇帝，始皇生十三年而立，二世皇帝，享国三年，葬宜春，【括地志云：秦故胡亥陵在雍州，万年县南三十四里，上文葬以黔首也，】赵髙为丞相安武侯，二世生十二年而立。
右秦襄公至二世，六百一十嵗【秦本纪，自襄公至二世，五百七十六年矣，年表自襄公至二世，五百六十一年三説并不同，未知孰是？】孝明皇帝【班固典引云：后汉明帝永平十七年，诏问班固，太史迁赞语中，宁有非耶？班固上表陈秦过失，乃贾谊言奏之，】十七年十月十五日乙丑，日周厯已移【周，初，十世三十七年七百，以五序得其道，故王至三十七嵗至八百六十七，厯数既过，秦并天下，是周厯已移也，】仁不代，母秦直其位，【始皇以为周大徳，秦代周，从所不胜，为水徳之始也，按周木徳也秦水徳也五行之运水生木，木生火，火生土，土生金，金生水所生者为母，出者为子，帝王之次子代母秦称水，是母代子，故言若有徳之君相代，不母承其子，直音值，言秦并天下，称帝，是秦徳值帝王之位，】吕政残虐，然以诸侯十三，并兼天下，极情纵欲，养育宗亲三十七年，兵无所不加，制作政令，施于后王，【谓置郡县，坏井田，开阡陌，不立侯王，始为伏腊，又置丞相，太尉，御史大夫奉常郎中令，仆射，廷尉典客，宗正少府，中尉将作詹事，水衡都尉监守县令，丞等皆施于后王，至于隋，唐矣，】葢得圣人之威，河神授图，【葢者疑辞也，言始皇之威能吞并，天下称帝，疑得圣人之威灵，河神之图，録】据狼狐，蹈参伐佐，攻驱除，【狼音郎，狼狐主弓矢星，天官书云：参伐主，斩艾事言，秦据蹈狼狐，参伐之气，驱灭天下】距之，【上音巨之至也，】称始皇，始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前防云，凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至，欲罢先君所为，诛斯去疾，任用赵髙痛哉言乎！人头畜鸣，【畜许又反，言胡亥人身有头面，口能言语，不辨好恶，若六畜之呜，】不威，不伐恶【，此五字为一句也；】不笃不虚亡，【言胡亥，借帝王之威器，残酷暴虐滋已，恶恶既深，笃以至灭亡，岂其虚哉！】距之，不得留残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存，子婴度次得嗣，冠【音绾，】玉冠佩华绂，【音拂，】车黄屋，从百司谒七庙，小人乗非位莫不怳忽失守，偷安，日日独能长念却虑，父子作权近，取于户牖之间，竟诛猾臣为【于伪反，】君讨贼髙死之后宾防未得尽相劳餐，未及下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠闗中真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者，郑伯茅旌鸾刀，严王退舍，【旌音精，严音庄，】河决不可复壅，鱼烂不可复全，贾谊司马迁曰：向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当絶也。秦之积衰，天下土崩瓦解，【言秦国败壊若屋宇崩，頽众瓦解散也，】虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之，【日音驲，一日之，谓子婴】误哉？俗秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理矣，复责小子【，亦谓子婴】云，秦地可全，所谓不通时变者也，纪季以酅，春秋不名，【；酅，音户圭反，括地志云：安平城在青州临淄县东十九里古纪之酅邑，帝王纪云：周之纪国，姜姓也，纪侯潜齐哀公于周懿王，王烹之，外传曰纪侯入为周士，竹书云：齐襄公灭纪，郱；鄑，郚，又括地志云：郱城在青州临朐县东三十里，鄑城在北海县东北七十里，郚城在宻州安邱县界，郱音骈，鄑音訾，按秦始起罪恶，胡亥极得其理，国既崩絶，箕子，比干尚不能存殷，庸主子婴，焉能救秦之败，以贾谊史迁不通，时变不如纪，李之深识也，季纪侯少弟不书名，故曰纪季。】吾读秦纪，至于子婴，车裂赵髙未尝不健，其决怜其志，婴死生之义备矣。
史记正义卷六
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷七
唐 张守节 撰
项羽本纪第七        史记七
项籍者，下相人也，【括地志云：相，故城在泗州宣预县西北七十里，秦县项胡讲反，籍秦昔反，】字羽初起时，年二十四，其季父项梁，梁父即楚将项燕，【燕乌贤反，】为秦将王翦所戮者也，项氏世世为楚将，封于项，【括地志云：今陈州项城县，城即古项子国，】故姓项氏，项籍少时学书，不成去学，劒又不成，项梁怒之，籍曰：书足以记名姓而已，劒一人敌，不足学，学万人敌，于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，畧知其意，又不肯竟学，项梁尝有栎阳逮，【栎音药，逮音代】，乃请蕲狱，曹咎书抵栎阳狱，司马欣，以故事得已，项梁杀人，与籍避仇于呉中，呉中贤士大夫皆出项梁下，每呉中有大繇役及丧，项梁常为主办隂以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能，秦始皇帝游防稽渡浙江，梁与籍俱观，籍曰：彼可取而代也，梁掩其口，曰：毋妄言族矣！梁以此竒籍籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽呉中子弟皆已惮籍矣，秦二世元年七月，陈涉等起大泽中，其九月，会稽守【守音狩，景帝中二年七月，更郡守为太守，】通谓梁曰【，按言假者兼摄之也，】江西皆反，此亦天亡秦之时也，吾闻先即制人，后则为人所制，吾欲发兵，使公及桓楚【张晏云：项羽杀宋义，时桓楚为羽，使怀王】将，是时桓楚亡在泽中，梁曰：桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳，梁乃出诫籍，持劒居外，待梁复入，与守坐，曰：请召籍，使受命召桓楚，守曰：诺，梁召籍入须防，梁眴籍曰：可行矣，于是籍遂拔劒，斩守头，项梁持守头，佩其印绶，门下大惊扰乱，籍所击杀数十百人，一府中皆慴服，莫敢起，梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵，使人收下县，得精兵八千人，梁部署呉中豪杰为校尉，司马，有一人不得用，自言于梁，梁曰：前时某丧，使公主某事，不能办，以此不任用公，众乃皆伏，于是梁为防稽守，籍为禆将，徇下县，广陵人召平于是为陈王徇广陵，【州】未能下，【下胡家反，以兵威服之曰：下】闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江，矫陈王命，【矫纪兆反，召平从广陵渡京口，注至吴，诈陈王命，拜梁】拜梁为楚王，王上柱国，曰：江东已定，急引兵西击秦，项梁乃以八千人渡江而西，闻陈婴已下东阳，【括地志，东阳，故城在楚州，旴县东七十里，秦东阳县城也，在淮水南】，使使与连和俱西，陈婴者，故东阳令史，【楚汉春秋云：东阳狱史陈婴】居县中，素信谨，称为长者，东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无适用，乃请陈婴，婴谢不能，遂彊立婴为长，县中从者得二万人，少年欲立婴便为王异，军苍头特起，陈婴母谓婴曰：自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者，今暴得大名，不祥，不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。婴乃不敢为王，谓其军吏曰：项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，将非其人，不可，我倚名族，亡秦必矣，于是众从其言，以兵属项梁，项梁渡淮，黥布，蒲将军亦以兵属焉。凡六七万人，军下邳，【被悲反，下邳泗水县也。应劭云：邳在薛徙此，故曰下邳，按有上邳，故曰下邳】，当是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，【括地志云：徐州彭城县，右相国也，言秦嘉军于此城之东，】欲距项梁，项梁谓军吏曰：陈王先首事，战不利，未闻所在，今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道，乃进兵击秦嘉，秦嘉军败走，追之至胡陵，嘉还战一日，嘉死，军降，景驹走死梁地，项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西，章邯军至栗，项梁使别将朱鸡石，余樊君与战，余樊君死，朱鸡石军败，亡走胡陵，项梁乃引兵入薛，【括地志云：故薛城，古薛侯国也，在徐州，滕国县界，黄帝之所封，左传曰：定公元年，薛宰云：薛之祖奚仲，居薛为夏车正后，为孟尝君曰：又封邑也，】诛鸡石，项梁前使项羽别攻襄城【，许州襄城县，】襄城坚守不下，已拔，皆阮之，还报项梁，项梁闻陈王定死，召诸别将防薛计事，此时沛公亦起沛往焉，居鄛人范増年七十素，居家好竒计往説项梁曰陈胜败，固当【顾著作云：固宜当应败也，当音如字，】，夫秦灭六国，楚最无罪，自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：【虞喜志林云南公者，道士识废兴之数，知亡秦者必于楚，汉书艺文志云：南公十三篇，六国时人在隂阳家流】楚，虽三户亡秦，必楚也，【按服，防云三户漳水津也，孟康云津，峡名也，在邺西三十里，括地志云：浊漳水，又东经公亭北，经三戸峡为三户津，在相州澄阳县界，然则南公辨隂阳识废兴之数，知秦亡，必于三户，故出言后项羽果度三户津，破章邯军降章邯，秦遂亡，是南公之善识】，今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长，今君起江东，楚蠭起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也，【为于伪反，】于是项梁然其言，乃求楚怀王孙心，民间为人牧羊，立以为楚怀王，从民所望也，陈婴为楚上柱国，封五县，与怀王都盱台，【盱，况于反眙以之反，盱眙，今楚州临淮水，怀王都之】，项梁自号为武信君，居数月，引兵攻亢父，【亢音刚，又若浪反，父音甫，括地志云：亢父，故城在兖州任城县南五十一里，】与齐田荣，司马龙且，【子余反，】军救东阿，【括地志云：东阿，故城在济州，东阿县西南二十五里，汉东阿县城，秦时，齐之阿也，】大破秦军于东阿，田荣即引兵归，逐其王假，假亡走楚，假相田角亡走赵，角弟田间，故齐将居赵不敢归，田荣立田儋子市为齐王，项梁已破东阿下军，遂追秦军，数使使【下，使色吏反，音促，】齐兵欲与俱西，田荣曰：楚杀田假，赵杀田角，田间乃发兵，项梁曰：田假为与国之王，穷来从我，不忍杀之，赵亦不杀田角，田间以市于齐，齐遂不肯发兵助楚，项梁使沛公及项羽别攻城阳，【括地志云：仆州雷泽县，本汉郕阳，在州东九十一里，地理志云：城阳属齐隂郡古郕伯国，姬姓之国史记，周武王封季弟载于郕，其后迁于城之阳，故曰：城阳】屠之，西破秦军濮阳东，【括地志云：濮阳县在濮州西八十六里，濮县也，古呉之国按攻城阳，屠之，西破秦军，濮阳县也，军即此县东，】秦兵收入濮阳，沛公，项羽乃攻定陶，【定陶，曹州城也，从濮阳南攻定陶，】定陶未下，去西畧地至雝丘，【雍丘，今汴州县也，地理志云：古杞国，武封禹后于，号东楼公，二十一世，简公为楚所灭，即此城也，】大破秦军，斩李由，还攻外黄，【括地志云：故周城即外黄之地，在雍丘县东张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。臣瓒曰：县有黄防故名】外黄未下，项梁起东阿，西北至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色，宋义乃諌项梁曰：战胜而将骄卒惰者败，今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之，项梁弗聴，乃使宋义使于齐，道遇齐使者髙陵君显曰：公将见武信君乎？曰：然？曰：臣论武信君军必败，公徐行即免死，疾行则及祸，秦果悉起兵益章邯击楚军，大破之定陶，项梁死，沛公，项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能下，沛公，项羽相与谋曰：今项梁军破，士卒恐，乃与吕臣军俱引兵而东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀，【括地志云：宋州砀山县，本汉砀县也，在宋州东百五十里，】章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之，当此时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，皆走入钜鹿城，章邯令王离，涉间围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟，陈余为将，将卒数万人，而军钜鹿之北，此所谓河北之军也，楚兵已破于定陶，怀王恐，从盱台之彭城，并项羽吕臣军自将之，以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹，以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵，初，宋义所遇齐使者髙陵君显在楚军，见楚王曰：宋义论武信君之军必败，居数日，军果败，兵未战而先见败徴此可谓知兵矣。王召宋义与计事，而大説之因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将范増为末将救赵，诸别将皆属宋义，号为卿子冠军，行至安阳，留四十六日不进，【括地志云：安阳县，相州所理，县七国，时魏宁新中邑，秦昭王拔魏宁，新中更名安阳，张耳，云：章邯军钜鹿南筑甬道，河饷王离，项羽数絶邯甬道王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯团钜鹿下，又云：渡河湛船，持三日粮，按从滑州白马津，赍三日粮，不至邢州，明此渡河，相州漳河也，宋义遣其子襄相齐，送之至无盐，即今郓州之东，宿城是也。若依顔监説在相州安阳宋义送子不可弃军渡河南向，齐西南入鲁，界饮酒髙会非入齐之义，虽知送子曲，由宋州安阳理顺，然向钜鹿甚逺不能数絶章邯甬道及持三日粮，至也，均之二理，安阳送子至无防为长济河，絶甬道持三日粮，宁有迟留，史家多不委曲説之也】项羽曰：吾闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣，宋义曰：不然，夫搏牛之蝱，不可以破虮虱，今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣，故不如先鬭秦，赵，夫被坚执鋭，义不如公；坐而运策，公不如义，因下令军中曰：猛如虎，很如羊【，很何恳反，】贪如狼，彊不可使者，皆斩之，乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，饮酒髙防天寒大雨，士卒冻饥，项羽曰：将戮力而攻秦，久留不行，今嵗饥民贫士卒食芋菽，军无见粮，【胡练反，顔监云无见在之粮，】乃饮酒髙防不引兵渡河，因赵食与赵食，与赵并力攻秦，乃曰承其敝，夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵，赵举而秦彊，何敝之承？且国兵新破，王坐不安席，埽境内而専属于将军，国家安危，在此一举，今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣，项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，出令军中曰：宋义与齐谋反楚，楚王隂令羽诛之，当是时，诸将皆慴服，莫敢枝梧，【枝音之移，反；梧，音悟，】皆曰：首立楚者，将军家也，今将军诛乱，乃相与共立羽为假上将军，【未得怀王命也。假摄也。】使人追宋义子，及之齐，杀之，使桓楚报命于怀王，怀王因使项羽为上将军，当阳君，蒲将军皆属项羽，项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯，乃遣当阳君，蒲将军将卒二万渡河，【漳水，】救钜鹿，战少利，陈余复请兵，项羽乃悉引兵渡河，皆沈船破，釡甑烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心，于是至则围王离，与秦军遇，九战絶其甬道大破之，杀苏角，虏王离，涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救钜鹿，下者十余壁，莫敢纵兵，及楚击秦，诸将皆从壁上观，楚战士无不一以当十，楚兵，呼声动天，诸侯军无不人人惴恐，于是已破秦军，项羽召见诸侯，将入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视，项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。章邯军棘原，项羽军漳南，【括地志云：浊漳水，一名漳水，今俗名栁河，在邢州平乡县，南注水经云：漳水，一名大漳水，兼有水之目也，】相持未战，秦军数却，二世使人让章邯，章邯恐，使长史欣请事，至咸阳，留司马门，三日赵髙不见有不信之心，长史欣恐，还走，其军不敢出，【走音奏，】故道赵髙果使人追之，不及，欣至军，报曰：赵髙用事于中，下无可为者，今战能胜髙必疾妒吾功，战不能胜，不免于死，愿将军孰计之，陈余亦遗章邯书曰：白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服，攻城畧地不可胜计，而竟赐死，蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。【括地志云：宁州罗川县，在州东南七十里，汉阳周县】，何者？功多？秦不能尽封，因以法诛之，今将军为秦将，二歳矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多，彼赵髙素防日久，今事急，亦二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸，夫将军居外久，多内郤，有功亦诛，且天之亡秦，无愚智皆知之，今将军内不能直諌，外为亡国将，特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，约共攻秦，分王其地，南面称，此孰与身伏鈇质，妻子为僇乎？章邯狐疑隂使始成使项羽，欲约，约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三户，军漳南，与秦战，再破之，项羽悉引兵击秦军污水上，【括地志云：污水源出怀州河内县北大行山，又云：故防城在河内县西北二十七里，古邗国地也，左传云邘晋应韩，武之穆也，】大破之，章邯使人见项羽，欲约，项羽召军吏谋曰：粮少，欲聴其约，军吏皆曰：善，项羽乃与期洹水南殷虚上，已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵髙项羽乃立章邯为雍王，置楚军中，使长史欣为上将军，将秦军为前行，【胡郎反，】到新安，【括地志云：新安故城在洛州渑池县东一十三里，汉新安县城也？即坑秦卒处】，诸侯吏卒，异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒，秦吏卒多窃言曰：章将军等诈吾属降诸侯，今能入闗破秦大善，即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子，诸将微闻其计，以告项羽，项羽召黥布，蒲将军计曰：秦吏卒尚众，其心不服至闗中不聴事必危，不如击杀之，而独与章邯，长史欣，都尉翳入秦，于是楚军夜击阬秦卒二十余万人，新安城南行畧定秦地函谷闗【括地志云：函谷闗在陜州桃林县西南十二里，秦函谷闗也图记云：西去长安四百余里，路在谷中，故以为名。】有兵守闗不得入，又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击闗项羽遂入，至于戏西，沛公军霸上，未得与项羽相见，沛公左司马曹无伤使人言于项羽曰：沛公欲王闗中使子婴为相，珍寳尽有之，项羽大怒曰：旦日飨士卒，为击破沛公军，当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，沛公兵十万在霸上，范増説项羽曰：沛公居山东时，贪于财货，好美姬，今入闗财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小，吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也，急击勿失，楚尹项伯者，项羽季父也，素善留侯，张良，张良，是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去，曰：毋从俱死也！张良曰：臣为韩王，送沛公【为于伪反，】沛公，今事有急，亡去不义，不可不语，良乃入，具告沛公，沛公大惊，曰：为之柰何？张良曰：谁为大王为此计者？曰：鲰生説我曰距闗母内诸侯，秦地可尽王也，故聴之良曰：料大王士卒，足以当项王乎？沛公黙然曰：固不如也。且为之柰何？张良曰：请往谓项伯，言沛公不敢背项王也，沛公曰：君安与项伯有故，张良曰：秦时与臣游，项伯杀人臣活之，今事有急，故幸来告良，沛公曰：孰与君少长，良曰：长于臣，沛公曰：君为我呼入，吾得兄事之，张良出要项伯，项伯即入见沛公，沛公奉巵酒为寿，约为婚姻，曰：吾入闗秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军，所以遣将守闗者备他盗之出入与非常也，日夜望将军至，岂敢反乎？愿伯具言臣之不敢倍徳也，项伯许诺，谓沛公曰：旦日不可不蚤自来谢项王，沛公曰：诺，于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王，因言曰：沛公不先破闗中公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之，项王许诺，沛公旦日从百余骑来见项王，至鸿门，谢曰：臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入闗破秦得复见将军于此，今者有小人之言，令将军与臣有郤，项王曰：此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此？项王即日因留沛公与饮，项王项伯东向坐，亚父南向坐，亚父者范増也沛公北向坐，张良西向，侍范増数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王，然不应范増起出，召项庄【，项羽从弟】谓曰：君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以劒舞，因击沛公，于坐杀之，不者，若属皆且为所虏，庄则入为夀夀毕曰君王与沛公饮，军中无以为乐，请以劒舞，项王曰：诺，项庄拔劒起舞，项伯亦拔劒起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击，于是张良至军门，见樊哙，樊哙曰：今日之事何如？良曰：甚急，今日项庄拔劒舞，其意常在沛公也，哙曰：此迫矣，臣请入，与之同命，哙即带劒拥盾入军门，【拥纡拱反，盾食允反，】交防之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，【直江反，】卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞠目视项王，【瞠昌真反，】头发上指，目眦尽裂，【眦自赐反，】项王按劒而跽曰：客何为者？张良曰：沛公之叅乘樊哙者也，项王曰：壮士，赐之巵酒，则与斗巵酒，哙拜谢，起，立而饮之，项王曰：赐之彘肩，则与一生彘肩，樊哙覆其盾于地，加彘肩上拔劒切而防之，项王曰：壮士能复饮乎？樊哙曰：臣死且不避，巵酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之，怀王与诸将约曰：先破秦入咸阳者王之，今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来，故遣将守闗者备他盗，出入与非常也，劳苦而功髙如此，未有封侯之赏，而听细説欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为大王不取也。项王未有以应，曰：坐，樊哙从良坐，坐须，沛公起如厠，因招樊哙出，沛公已出，项王使都尉陈平召沛公，沛公曰：今者出，未辞也，为之柰何？樊哙曰！大行不顾细谨，大礼不辞小让，如今人方为刄俎，我为鱼肉，何辞为？于是遂去，乃令张良留谢，良问曰：大王来何？操曰：我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父防其怒，不敢献，公为我献之，张良曰：谨诺，当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里，沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙，夏侯婴靳彊，纪信等四人持劒盾步走，从郦山下，道芷阳间行，沛公谓张良曰：从此道至吾军，不过二十里耳，度我至军中，公乃入，沛公已去，间至军中，张良入谢曰：沛公不胜桮杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下，项王曰：沛公安在？良曰：闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣，项王则受璧，置之坐上，亚父受玉斗，置之地拔，劒撞而破之，曰：唉！竖子不足与谋，夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣，沛公至军，立诛杀曹无伤，居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货宝，妇女而东，人或説项王曰闗中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸，项王见秦宫室皆已烧残破，又心怀思欲东归，曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？説者曰：人言楚人沐猴而冠耳，果然，项王闻之，烹説者项王使人致命怀王，怀王曰：如约，乃尊怀王为义帝，项王欲自王，先王诸将相谓曰：天下初发难时，【难乃惮反，】假立诸侯后以伐秦，然身被坚执，鋭首事暴露于野，【蒲北反，】三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也，义帝虽无功，故当分其地而王之，诸将皆曰：善！乃分天下，立诸将为侯王，项王范増疑沛公之有天下，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃隂谋曰：巴，蜀道险，秦之迁人皆居蜀，乃曰：巴，蜀亦闗中地也，故立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，都南郑，【括地志云：南梁州所理县也，】而三分闗中王秦降将以距塞汉王，项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘，【括地志云：大丘故城，一名废丘，古城在雍州始平县东南十里，地理志云汉髙二年引水灌废丘，章邯自杀，更废丘，曰槐里】，长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有徳于项梁都尉董翳者，本劝章邯降楚，故立司马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；【括地志云：栎阳故城，一名万年城，在雍州栎阳东北二十五里，秦献公之城，栎阳，即此也。】立董翳为翟王，王上郡都髙奴【括地志云：延州州城，即汉髙奴县】徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳，瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南郡，迎楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳，【括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也，舆地志云：成周之地，秦庄襄王以为洛阳县，三川守理之后，汉都洛阳，改为雒，汉以火徳隠水故去洛旁水而加佳，佳于去次，为土土水之忌也，水得土而流，土得水而柔，故除土以加水，】韩王成因故都，都阳翟，【括地志云：阳翟洛州县也，左传云：郑伯突入于栎，杜预云：栎，郑别都，今河南阳翟县是也。地理志云：阳翟县是属颍川郡，夏禹之国，】赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌，徙赵王歇为代王，赵相张耳素贤，又从入闗故立耳为常山王，王赵地，都襄国，【括地志云：邢州城，本汉襄国县，秦置三十六郡，于此置信都县，属钜鹿郡，项羽改曰襄国，立张耳为常山王，理信都，地理志云：故邢侯国也，帝王世纪云：邢侯为纣，三公以忠諌被诛，史记云：周武王封周公旦之子为邢侯，左传云：凡，蒋，邢、茅，周公之也，】当阳君，黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六，【括地志云：故六城在夀州安丰县百二十二里，本六国，匽姓臯繇之后所封也，黥布亦臯繇之后居六】，鄱君呉芮，【鄱作畨，音婆，】率百越佐诸侯，又从入闗故立芮为衡山王，都邾，【説文云音诛，括地志云：故邾城在黄州黄冈县东南二十里，本春秋时邾国，邾子曹姓狭，居至鲁隠公徙靳音机。】义帝柱国共敖【共音恭，】将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵，【江陵，荆州县史记江陵故郢都也，】徙燕王韩广为辽东王，燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟，徙齐王田市为胶东王，【括地志云：即墨，故城在莱州胶水县南六十里，古齐地，本汉旧县，胶音交在胶水之东，】齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临葘，【葘侧其反，括地志云：青州临葘县地，即古临菑地也，一名齐城，古营邱之地，所封齐之都也，少昊时有爽鸠氏虞，夏时有季崱，殷时有逢伯陵，殷未有薄姑氏为诸侯国。此地，后太公封方五百里】，故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳，【在济北，】田荣者数负，项梁又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君【，地理志云：成安县在颍川郡属豫州，】陈余弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功于赵，闻其在南皮，【括地志云：故南皮城，在沧州南皮县北四里，本汉皮县城，即陈余所封也。】故因环封三县，畨君将梅鋗功多，故封十万户侯，项王自立为西楚霸王，【货殖传云：淮南北沛郡汝南郡为西楚也，彭城以东，东海吴，广陵为东楚也，衡山，九江，江南，豫章长沙为南楚，孟康云：旧名江陵为南楚呉，为东楚彭城，为西楚】，王九郡，都彭城，【彭城，徐州县】，汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国，项王出之国，使人徙义帝，曰：古之帝者，地方千里，必居上游，乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行，其羣臣稍稍背叛之乃隂令衡山临江王击杀之江中，韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之，臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗聴，荼击杀广无终，并王其地，田荣闻项羽徙齐土市，胶东而立，齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都，田都走楚，齐王市畏项王，乃亡之，胶东就国，田荣怒，追击杀之即墨，荣因自立为齐王，而西击杀济北王田安，并王三齐，【三齐记云：右即墨，中，临淄，左平陆，谓之三齐，】荣与彭越将军印，令反梁地，陈余隂使张同夏説説齐王田荣曰：项羽为天下宰不平，今尽王，故王于丑地，而王其羣臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代，余以为不可，闻大王起兵，且不聴不义，愿大王资余兵请以击常山，以复赵王，请以国为扞蔽，齐王许之，因遣兵之赵，陈余悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之，张耳走归汉，陈余迎，故赵王歇于代，反之赵，赵王因立陈余为代王，是时汉还定三秦，项羽闻汉王皆已入闗中且东齐，赵叛之，大怒，乃以故吴今郑昌为韩王以距汉，今萧公角等撃彭越，彭越败萧公角等，汉使张良徇韩，乃遗项王书曰：汉王失职，欲得闗中如约即止，不敢东，又以齐，梁反书遗项羽曰：齐欲与赵并灭楚，楚以此故无西意，而北击齐，徴兵九江王布，布称疾不往，使将将数千人行，项王由此怨布也，汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵防战，田荣不胜，走至平原，平原民杀之，遂北烧夷齐城郭室屋，皆阬田荣降卒，系虏其老弱妇女，徇齐至北海，多所残灭，齐人相聚而叛之，于是田荣弟田横收齐亡卒，得数万人，反城阳，项王因留连战，未能下春，汉王部五诸侯兵，【师古曰：诸家之説皆非张良遗羽书曰：汉欲今得闗中如约即止，不敢复东，谓出闗之东也，今羽乃闻汉王东之时，汉固已得三秦矣，五诸侯者，谓常山河南韩，魏殷也，此年十月，常山王张耳降，河南王申阳降，韩王郑昌，降魏王豹，降虏殷王卬，皆汉东之后，故知谓此为五诸侯，时虽未得，常山之地，功臣年表云：张耳弃国与大臣归汉，则当亦有士卒，尔时雍王犹在废丘，被围，即非五侯之数也，寻此纪文昭然可见，前贤注释，并失指趣髙纪及汉书皆言刼五诸侯兵，凡兵初降，士卒未有自指麾，故须刼畧而行又云发闗中兵收三河，七发谓差发也收谓刼畧收敛也韦昭云：河南，河东，河内申阳都雒阳，韩王成都阳翟，皆河南也，魏豹都平阳，河东也，司马卬都朝歌张耳，都襄国，河内也，此三河士则五诸侯兵也，更着雍塞，翟则成八，诸侯矣，重明顔公之説是故韩信传云：汉二年，出闗收魏河南韩毅王皆降，是】，凡五十六万人，东伐楚，项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵，【按括地志云：徐州鲁，兖州曲阜县也，地理志云：湖陵在山阳县属也，】四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒髙防项王乃西从萧【括地志云：徐州萧县古萧叔之国，春秋时为朱附庸，帝王世纪云：周封子姓之别为附庸也，】晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，汉军皆走，相随入糓，泗水，杀汉卒十余万人，汉卒皆南走山，【走音奏，】楚又追击至灵壁东，【括地志云：灵辟故城在徐州符离县西北九十里，】睢水上，【睢音，虽括地志云：睢水首受浚仪县茛，荡水东经取虑入泗，过郡，其西行至一千二百六十里者矣，】汉军却，为楚所挤，多杀，汉卒十余万人皆入睢水，睢水为之不流，【为于伪反，】围汉王三匝，于是大风从西北而起，折木发屋，沙石窈冥昼晦，逢迎楚军，楚军大乱，坏散而汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，收家室而西，楚亦使人追之，沛取汉王家，家皆亡，不与汉王相见，汉王道逢得孝恵，鲁元乃载行，楚骑追汉王，汉王急，推堕孝恵，鲁元车下，滕公常下收载之，如是者三，曰：虽急不可以驱，柰何弃之，于是遂得脱，求太公，吕后不相遇，审食其从太公，吕后间行求汉王，反遇楚军，楚军遂与归报项王，项王常置军中，是时，吕后兄周吕侯【苏林云：以姓名侯也，晋灼云：外戚表周吕令武侯泽也，吕县名封于吕，以为国顔师古云周吕封名令武，其谥也，苏云以姓名侯，非也，】为汉将兵，居下邑，【括地志云：宋州砀山县，本下邑县也。在宋州东一百五十里，按今下邑在宋州东一百一十里，】汉王间往从之，稍稍收其士卒，至荥阳，诸败军皆防，萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳，复大振，楚起于彭城常乗胜逐北，与汉战荥阳南京，索间，汉败楚【括地志云京县城，在郑州荥阳县东南二十里，郑之京邑也，晋太康地志云：郑太叔段所居邑荣阳县，即大索城，杜预云成臯，东有大索城，又有小索，故城在荥阳县北四里，京相璠地名，云京县有大索亭，小索亭，大小氏兄弟居之，故有小大之号，按楚与汉战荥阳南京，索间，即此三城耳，】楚以故不能过荥阳而西，项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王，汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉，汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟，【括地志云：敖仓，在郑州荥阳县西十五里，县门之东北，临汴水南带三皇山，秦时置仓于敖山，名敖仓云：】汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐请和，割荥阳以西为汉，项王欲聴之歴阳【括地志云：和州歴阳县，本汉旧县也，淮南子云：歴阳之都，一夕而为湖，汉帝时歴阳沦为歴湖】侯范増曰汉易与耳，今释弗取，后必悔之。项王乃与范増急围荥阳，汉王患之，乃用陈平计间项王，项王使者来，为太牢具，举欲进之，见使者详惊愕曰：吾以为亚父使者，乃反项王使者更持去，以恶食食，【上如字，下音寺】项王使者，使者归报项王，项王乃疑范増与汉有私，稍夺之权，范増大怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍，项王许之，行未至彭城，疽发背而死，【疽七余反，崔浩云疽，附骨痈也，括地志云：髑髅山在庐州巢县东北五里，昔范増居北山之阳，后佐项羽】汉将纪信説汉王曰：事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出，于是汉王夜出女子荥阳东门，被甲二千人，楚兵四面击之，纪信乗黄屋【李斐云：天子车以黄缯为盖里，】车傅左纛，曰：城中食尽，汉王降，楚军皆呼万嵗汉王亦与数十骑从城西门出走，成臯【括地志云：成臯故县在洛州汜水县西南二里，】项王见纪信，问：汉王安在？信曰：汉王已出矣，项王烧杀纪信，汉王使御史大夫周苛，枞公，魏豹守荥阳，周苛，枞公谋曰：反国之王，难与守城，乃共杀魏豹，楚下荥阳城，生得周苛，项王谓周苛曰：为我将，我以公为上将军，封三万户，周苛骂曰：若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也，项王怒，烹周苛，并杀枞公，汉王之出荥阳南走宛，叶，得九江王布，行收兵复入保，成臯汉之四年，项王进兵围成，臯汉王逃，独与滕公出成臯北门，渡河走脩武，从张耳，韩信军，诸将稍稍得出成，臯从汉王，楚遂拔成臯，欲西汉使兵距之巩，令其不得西，是时，彭越渡河击楚，东阿杀楚将军薛公，项王乃自东击彭越，汉王得淮隂侯兵欲渡河南，郑忠説汉王乃止壁河内，使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚，【积上积赐反，】项王东击破之，走彭越，汉王则引兵渡河，复取成臯，军广武，就敖仓食，项王已定，东海来西，与汉俱临广武而军，【括地志云：东广武西，广武在，郑州荥阳县西二十里，戴延之侧，西征记云：三皇山上，有二城，东曰东广武，西曰西广武，各在一山头，相去百步，汴水从广涧中，东南流，今涸无水城，各有三面，在敖仓，西郭縁生述征记云：一涧横絶上过名曰广武，相对皆立城，壍遂号东，西广武】，相守数月，当此时，彭越数反梁地，絶楚粮食项王患之为髙俎置太公其上，【括地志云：东广武城有髙坛即是项羽坐，太公俎上者，今名项羽堆，亦呼为太公亭，顔师古云俎者，所以荐肉示，欲烹之，故置俎上，】告汉王曰：今不急下，吾烹太公，汉王曰：吾与项羽俱北面受命，怀王曰：约为兄弟，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羮，项王怒，欲杀之，项伯曰：天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，秪益祸耳，项王从之，楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕，项王谓汉王曰：天下匈匈数嵗者徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也，汉王笑谢曰：吾宁鬭智不能鬭力，项王令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之，项王大怒，乃自被甲持防挑战，楼烦欲射之，项王瞠目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出，汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊，于是项王乃即汉王相与临广武间而语，汉王数之，项王怒，欲一战，汉王不聴，项王伏弩射中汉王，汉王伤，走入成臯，项王闻淮隂侯已举河北，破齐赵，且欲击楚，乃使龙且往击之，淮隂侯与战骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且，韩信因自立为齐王，项王闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往説淮隂侯淮隂侯弗聴，是时，彭越复反，下梁地，絶楚粮项王，乃谓海春侯大司马曹咎等曰：谨守成臯，则汉欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已，我十五日必诛，彭越定梁地，复从将军，乃东行击陈留，【括地志云：陈留汴州县也，在州东五十里，本汉陈留郡及陈留县之地，孟康云：留郑邑也，后为陈所并，故曰：陈留臣瓒，又按宋有留，彭城留是也。此留属陈，故曰：陈留】外黄，外黄不下，数日已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲阬之外黄令，舍人儿年十三往，説项王曰彭越彊，刼【彊，其而反】外黄，外黄，故且降，待大王，大王至，又皆阬之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。项王然其言，乃赦外黄，当阬者，东至睢阳，【括地志云：宋州外城，本汉睢阳县也，地理志云：睢阳县故宋国也，】闻之，皆争下项王，汉果数挑楚军战，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水，【括地志云：汜水源出洛州汜水县东南三十二里方山，山海经云：浮戏之山，汜水出焉，】士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂，大司马咎长史，翳塞王欣，皆自刭汜水上，大司马咎者，故蕲狱，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有徳于项梁，是以项王信任之，当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还，汉军方围钟离，昧于荥阳，东项王至，汉军畏楚，尽走险阻，是时，汉兵盛食多，项王兵罢食絶，汉遣陆贾説项王请太公，项王弗聴，汉王复使侯公往説项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，【应劭云：在荥阳东二十里，张华云：大梁城在浚仪县，北县西北，渠水东经此城南，又北屈分为二渠，其一渠东南流，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉会此处也，其一渠东经阳武县南为官渡水，按张华此説是】鸿沟而东者为楚，项王许之，即归汉王父母妻子，军皆呼万歳，汉王乃封侯公为平国君，【楚汉春秋云：上欲封之，乃肯见，曰：此天下之辨士所居倾国，故号曰平国君按説归太公吕后，能和平郡国，】匿弗肯复见，曰：此天下辩士，所居倾国，故号为平国君，项王已约，乃引兵解而东归，汉欲西归，张良，陈平説曰汉有天下太半，而诸侯皆附之，楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之，今释弗击，此所谓养虎自遗患也，【遗唯季反】，汉王聴之，汉五年，汉王乃追项王至阳夏，【括地志云：陈州太康县，本汉阳夏县也，续汉书，郡国志云：阳夏县属陈国，按太康县城夏后，太康所筑，隋改阳夏为太康，】南止军，与淮隂侯韩信建成侯彭越期防而击楚军，至固陵，【括地志云：固陵县名也，在陈州，宛邱县西北四十二里，】而信，越之兵不防，楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而自守，谓张子房曰：诸侯不从约，为之柰何？对曰：楚兵且破，信，越未有分地，其不至固宜，君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陈以东傅海【传音附着也，陈即陈州古陈国都也，自陈着海，并齐旧地，尽与齐王，韩信也，】尽与韩信，睢阳以北至谷城【括地志云：谷城，故在齐州东阿县东二十六里，睢阳宋州也，自宋州以北至济州谷城际黄河，尽与相国，彭越】以与彭越，使各自为战，【为于伪反】，则楚易败也，汉王曰：善，于是乃发使者告韩信，彭越曰：并力击楚，楚破自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至谷城与彭相国，使者至，韩信，彭越皆报曰：请今进兵，韩信乃从齐往，刘贾军从夀春并行屠城父，【父音甫夀州夀春县也城父，亳州县也，屠谓多刑杀也，刘贾入围夀州引兵过淮北，屠杀亳州城父，而东北至垓下，】至垓下，【按垓下是髙冈絶岩今犹髙三四丈，其聚邑及堤，在垓之侧，因取名焉，今在亳州真源县东十里，与老君相接，洨音户交反，】大司马周殷叛楚，以舒屠六，【括地志云舒，今庐江则故舒城是也。故六城在夀州安丰南百三十二里，匽姓，咎繇之后，按周殷叛楚，兼举九江郡之兵，随刘贾而至，垓下，】举九江兵【，九江郡夀州也，楚考烈王二 二年，自陈徙夀春号云郢，至王负刍，为秦将王翦，蒙武所灭，于此置九江郡，应劭云，自庐江寻阳分为北江】，随刘贾，彭越皆防垓下，诣项王，项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重，夜闻汉军四面皆楚歌，【顔师古云楚人之歌也，犹言吴讴越吟，若鸡鸣，为歌之名，于理则可，不得云鸡鸣时也髙祖戚夫人，楚舞自为楚歌，岂亦鸡鸣时乎？按顔説是也】项王，乃大惊曰：汉皆已得楚乎？是何楚人之多也，项王则夜起，饮帐中，有美人名虞，【括地志云：虞姬墓在濠州定逺县东六十里，长老传云，项羽美人冡也，】常幸从，骏马名骓，【音隹，顾野王云青白色也，释畜云，仓白杂毛骓也，】常骑之，于是项王乃悲歌忼慨，自为诗曰：力拔山兮气盖世，时不利兮，骓不逝骓不逝，可柰何？虞虞？奈若何？歌数阕，美人和之，【和音胡卧反，楚汉春秋云歌曰：汉兵已畧地四方楚歌声，大王意气尽，贱妾何聊生，】项王泣数行下，【数色，庾反行胡郎反，】左右皆泣，莫能仰视，于是项王乃上马骑，【其倚反，凡单乗曰骑后同】麾下，【麾亦作戏，同乎危反，】壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走，平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之，项王渡淮，骑能属者，【属音烛，】百余人耳，项王至隂陵【括地志云隂陵县故城在濠州定逺县西北六十里，地理志云隂陵县属九江郡，】迷失道，问一田父，田父绐曰左，左，乃防大泽中，以故汉追及之，项王乃复引兵而东，至东城，【括地志云：东城县故城在濠州定逺县东南五十里，地理志云东城县，属九江郡，】乃有二十八骑，汉骑追者数千人，项王自度不得脱，谓其骑曰：吾起兵至今八嵗矣身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下，然今卒困于此，【卒，子律反】，此天之亡我，非战之罪也，今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也，乃分其骑以为四队，四向，汉军围之数重，项王谓其骑曰：吾为公取彼一将，令四面骑驰下，期山东为三处，【期遇山东，分为三处，汉军不知项羽处括地志云：九头山在滁州全椒县西北九十六里，江表传云，项羽败至乌江，汉兵追羽至此，一日九战，因名】，于是项王大呼【火，故反】驰下，汉军皆披靡，【上披彼反靡，言精体低垂】，遂斩汉一将，是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞠目而叱之，赤泉侯，人马俱惊，辟易数里，【言人马俱惊，开张易旧处，乃至数里，】与其骑防为三处，汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之，项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳，乃谓其骑曰：何如？骑皆伏曰：如大王言，于是项王乃欲东渡乌江，【括地志云：乌江亭，即和州乌江县是也。晋初为县，注水经云：水又北，左传黄律口，汉书所谓乌江亭长舣船以待项羽，即此也。】乌江亭长檥船待，谓项王曰：江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也，愿大王急渡，今独臣有船，汉军至，无以渡，项王笑曰：天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎？乃谓亭长曰：吾知公长者，吾骑【音竒】此马五嵗所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公，乃令骑皆下马步行，持短兵接战，独籍所杀汉军数百人，项王身亦被十余创，顾见汉骑司马吕马童曰：若非吾故人乎？马童面之，指王翳曰：此项王也，项王乃曰：吾闻汉购我头千金，【汉以一斤金为千金，当一万钱也，】邑万户，吾为汝徳【为于伪反，言吕马童，与项羽先，是故人旧有恩徳于羽，一云徳行也，】乃自刎而死，王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人，最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜，杨武各得其一体，五人共防其体，皆是分其地为五，封吕马童为中水侯【，地理志云中水县，属涿郡，应劭云，在易渡二水之中，故曰中水】封王，翳为杜衍侯，【括地志云：杜衍侯，故县在邓州南阳县西八里】，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，【吴防豫州县括地志云：呉房县，本汉旧县，孟康云：吴王阖庐弟夫概奔楚，楚封于此，为唐谿氏本房子国，以封吴，故曰吴房，】封吕胜为湼阳侯，【湼年结反，括地志云：湼阳故地，城在邓州穰县东北六十里，本汉旧县也，应劭云在湼水之阳，】项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下，汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降，始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最后下，故以鲁公礼，塟项王糓城，【括地志云：项羽墓在济州，东阿，东县二十七里，谷城西三里，述征记项羽墓在谷城西北三里半许毁坏，有碣石，项王之墓，】汉王为发哀，泣之而去，诸项氏枝属，汉王皆不诛，乃封项伯为射阳侯，【射音食，夜反括地志云：楚州山阳本汉射阳县，吴地志云：在射水之阳，故曰射阳，】桃侯【括地志云：故城在滑州胙城县东四十里，汉书云髙祖十二年，封刘襄为桃侯也，】平臯侯，【括地志云：平臯，故城在怀州武徳县东二十里，汉平臯县按他音，徒何反】武侯皆项氏，赐姓刘氏。
太史公曰：吾闻之，周生曰：【孔文祥云：周生汉时儒者姓周也，按太史公云：吾闻之，周生则是汉人与太史公耳目相接，明矣，】舜目，盖重瞳子，又闻项羽亦重瞳子，羽岂其苗裔邪？何兴之也，夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蠭起，相与并争，不可胜数，然羽非有尺寸乗势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来，未尝有也。及羽背闗怀楚【顔师古云背闗背约，不王髙祖于闗中怀楚谓思东归，而都彭城，】放逐义帝而自立，怨王侯叛已难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国【。卒，音子律反，五年谓髙帝元年至五年，杀项羽东城，】身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣，乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉！
史记正义卷七
钦定四库全书
史记正义卷八
唐 张守节 撰
髙祖本纪第八        史记八
髙祖沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季父，曰：太公【春秋，握成图云，刘媪梦赤鸟如龙戏，已生执嘉，】母曰刘媪，【帝王世纪云：汉昭灵后，含始游洛池，有宝鸡衔赤珠，出刻日英，吞之生髙祖诗含神雾亦云，含媪即昭灵后也，陈留风俗云：沛公起兵野战，丧皇妣于黄卿，天下平定，使使者以梓宫招幽魂，于是丹蛇，在水自洒濯，入梓宫，其浴处有遗髪，諡曰昭灵夫人，汉仪注云髙帝母起兵时死，小黄城，后于小黄立陵庙，括地志云：小黄故城在汴州陈留县东北三十三里，顔师古云：皇甫諡等妄引防记好竒骋博强为髙祖父母名字，皆非正史所説葢无文焉，宁有刘媪，本姓实存，史迁肯不详载，即理而言，断可口矣。】其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于其上，已而有身，遂产髙祖髙祖为人隆凖而龙顔，美须髯，左股有七十二黒子【河图云：帝刘季口角载胜斗胷龟背龙股，长七尺八寸，合成图云：赤帝体为朱鸟，其表龙顔多黒子按左阳也七十二黒子者赤帝七十二日之数也。木火土，金，水各居一方，一歳三百六十日，四方分之，各得九十日，土居中央，并索四季各十八日，俱成七十二日故髙祖七十二黒子者应火徳七十二日之徴也有一本七十日者，非也，许北人呼为魇而呉，楚谓之志，志记也，】仁而爱人，喜施【喜，许记反，施尸防反，】意豁如也，常有大度，不事家人生产作业，及壮，试为吏，为泗水亭长，【秦法，十里一亭，十亭一乡亭长，主亭之吏髙祖为泗水亭长也，国语有寓室，即今之亭也，亭长葢今里长也，民有讼诤吏留平辨得成其政，括地志云：泗水亭在徐州，沛县东一百步有髙祖庙也】廷中，吏无所不狎侮，好酒及色，常从王媪，武负贳酒，醉卧武负，王媪见其上常有龙怪之髙祖毎酤留饮酒讐数倍，及见怪嵗竟此两家常折劵，弃责髙祖常繇咸阳纵观，观秦皇帝，【包慢云，上音馆，下音官，恣意故纵观也。】喟然太息曰：嗟乎，大丈夫当如此也！单父人吕公善沛令，避仇从之客，因家沛焉，沛中豪桀吏闻令有重客，皆往贺，萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：【大夫客之贵者，总称之，】进不满千钱坐之，堂下髙祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰贺钱万，实不持一钱，谒入，吕公大惊，起迎之门，吕公者，好相，人见髙祖状貌因重敬之，引入坐，萧何曰：刘季固多大言，少成事髙祖因狎侮诸客，遂坐上坐，【上在果反，下在卧反，】无所诎，【音邱，忽反】酒防吕公因目固留髙祖【不敢封，众显言，故目动而留之，】髙祖竟酒后，吕公曰：臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱，臣有息女，【息生也，谓所生之女也，】愿为季箕帚妾，酒罢，吕媪怒吕公曰：公始常欲竒此女与贵人，沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？吕公曰：此非儿女子所知也，卒与刘季？吕公女乃吕后也，生孝恵，鲁元公主，【汉帝制女曰公主，仪比诸侯，姊妹曰长公主，仪比诸侯王，姑曰：大长公主，仪比诸侯，王】髙祖为亭长，时常告归之田，吕后与两子居田中，耨有一老父过请饮，吕后因餔之，【必捕反，以食饲人也，父本请饮，吕后因饲之，国语云：围中童子，无不餔】，老父相吕后曰：夫人，天下贵人，令相两子，见孝惠曰：夫人所以贵者，乃此男也，相鲁元，亦皆贵，老父已去髙祖适从旁舍来，吕后具言客有过，相我子母，皆大贵髙祖问曰未逺乃追及问老父，老父曰：乡者夫人婴儿皆似君，君相贵，不可言髙祖乃谢曰：诚如父言，不敢忘徳及髙祖贵遂不知老父处髙祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之，薛治之，时时冠之，【音馆，下同，】及贵，常冠，所谓刘氏冠，【音官，顔师古云：后号为刘氏冠，其后，诏曰：爵非公乗以上不得冠刘氏冠，即此也。】乃是也髙祖以亭长为县送徒郦山，徒多道亡，自度比至皆亡之，【度田洛反，比必寐反，】到丰西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒曰：公等皆去，吾亦从此逝矣！徒中壮士愿从者十余人髙祖被酒【被加也，】夜径泽中，令一人行前，【行音，下孟反。】行前者还报曰：前有大蛇当径，愿还髙祖醉，曰：壮士行，何畏！乃前拔劒击斩蛇，【按其蛇，大理须别求是劒，斩之三尺，劒者常佩之，括地志云：斩蛇沟，源出徐州丰县中平地，故老云髙祖斩蛇处，至县西五十里入泡水也，】蛇遂分为两，径开，行数里，醉因卧，后人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问何哭，妪曰：人杀吾子，故哭之人曰：妪子何为见杀？妪曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今为赤帝子斩之，故哭，人乃以妪为不诚，欲笞之，妪因忽不见，后人至髙祖觉后人告髙祖髙祖乃心独喜，自负，诸从者日益畏之，秦始皇帝常曰：东南有天子气，于是因东游以厌之，髙祖即自疑，亡匿隠于芒砀山泽岩石之间，【括地志云：宋州砀山县，在州东一百五十里，本汉砀阳县也，砀山在县东，】吕后与人俱求，常得之髙祖怪问之，吕后曰：季所居上常有云气【，京房易兆云，何以知贤人隐顔，师古曰：四方常有大云，五色具而不雨，其下有贤人隠矣，故吕后望云气而得之，】故从往，常得季髙祖心喜，沛中子弟或闻之，多欲附者矣，秦二世元年秋，陈胜等起蕲，至陈而王，号为张楚，诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉，沛令恐，欲以沛应涉，主吏萧何，曹参乃曰：君为秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不听，愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不敢不听，乃令樊哙召刘季，刘季之众已数十百人矣，于是樊哙从刘季来，沛今后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧，曹、萧、曹恐，逾城保刘季，刘季乃书帛射城上，谓沛父老曰：天下苦秦久矣，今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛沛，今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则家室完，不然，父子俱屠，无为也，父老乃率子弟共杀沛令，开城门迎刘季，欲以为沛令，刘季曰：天下方扰，诸侯并起，今置将不善，壹败涂地，吾非敢自爱，恐能薄【能，才能也髙祖谦言材能薄劣，不能完全其众，能者兽形色似熊，足似鹿为物，坚中而强力，人之有贤才者皆谓之能也？】不能完父兄子弟，此大事，愿更相推择可者。萧，曹等皆文吏自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让刘季，诸父老皆曰：平生所闻刘季诸珍怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最言，于是刘季数让，众莫敢为，乃立季为沛公，祠黄帝，祭尤于沛庭，而衅鼓旗帜皆赤，由所杀蛇白帝子，杀者赤帝子，故上赤，于是少年豪吏如萧，曹，樊哙等皆为收沛子弟，二三千人，攻胡陵，方与？还守丰，秦二世二年，陈涉之将周章军西至戏而还。燕赵齐，魏皆自立为王，项氏起呉，秦泗川监平将兵围丰，二日，出与战，破之，命雍齿守丰，引兵之薛，泗川守壮【，如淳曰：壮名也，】败于薛，走至戚，【括地志云：沂州临沂县有汉戚县故城，地理志云：临沂县属东海郡，】沛公左司马得泗川守壮杀之，沛公还军亢父，【音刚，又，苦浪反。括地志云：亢父县也，沛公屯军于此也，】至方与周市来攻，方与未战，陈王使魏人周市畧地周市使人谓雍齿曰：丰，故梁徙也，今魏地已定者数十城，齿今下魏，魏以齿为侯守丰，不下，且屠丰，雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反为魏守丰，沛公引兵攻丰，不能取，沛公病还之沛，沛公怨雍齿与丰子弟叛之，闻东阳甯君，秦嘉立景驹为假王，在留，【括地志云：二人留城在徐州，沛县东南五十里即张良所封处，】乃往从之，欲请兵以攻丰，是时，秦将章邯从陈，别将司马尼将兵北定楚地，屠相，至砀，【括地志云：故相地在徐州符离县西北九十里，砀在宋州东一百五十里，】东阳甯君，沛公引兵西，与战萧西，不利，还收兵聚留，引兵攻砀，三日乃取砀，因收砀兵，得五六千人，攻下邑，拔之，还军丰，闻项梁在薛【，今徐州滕县，故薛城也，】从骑百余往见之，项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人，沛公还，引兵攻丰，从项梁月余，项羽已拔襄城，【襄城，许州县】还，项梁尽召别将居薛，闻陈王定死，因立楚后怀王孙心为楚王，治盱台，【楚县也，】项梁号武信君，居数月，北攻亢父，救东阿，【济州县也，】破秦军，齐军归，楚独追北，使沛公，项羽别攻城阳，屠之，军濮阳之东，【濮阳，故城在濮州西八十六里，本汉濮阳县，】与秦军战，破之，秦军复振，守濮阳，环水，【按二説皆通其濮阳县，北临黄河，言秦军北阻，黄河南凿沟引黄河水环绕，作壁垒为固，楚军乃去，】楚军去而攻定陶，定陶未下，沛公与项羽西畧地至雍邱之下，与秦军战，大破之，斩李由，还攻外黄，【在雍邱，东】外黄未下，项梁再破秦军，有骄色，宋义諌不听，秦益章邯兵，夜衔枚击项梁，大破之定陶，项梁死，沛公与项羽方攻陈留，闻项梁死，引兵与吕将军俱东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀，章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河北击赵，大破之，当是之时，赵歇为王，秦将王离围之钜鹿城，此所谓河北之军也，秦二世三年，楚怀王见项梁军破，恐徙盱台都彭城，并吕臣，项羽军自将之，以沛公为砀郡长，【括地志云：宋州本秦砀郡苏林云：长如郡守韦昭云秦名曰守，是时，改曰长】，封为武安侯，将砀郡兵，封项羽为长安侯，号为鲁公，吕臣为司徒，其父吕青为令尹，【应劭云：天子曰师尹，诸侯曰：令尹时去六国近，故置令尹，臣瓒曰：诸侯之卿，唯楚称令尹，其余国不称，时立楚之后，故置官司，皆如楚旧也，】赵数请救，怀王乃以宋义为上将军，项羽为次将范増为末将，北救赵，令沛公西畧地入闗与诸将约，先入定闗中者王之，当是时，秦兵彊常乗胜逐北诸将莫利先入闗独项羽怨秦破项梁军奋，愿与沛公西入闗怀王诸老将皆曰：项羽为人，僄悍猾贼，项羽尝攻襄城，襄城无遗类，皆阬之，诸所过无不残灭，且楚数进取，前陈王，项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，【遣长者扶持仁义而西，告谕秦长少，令降下也，】告谕秦父兄，秦父兄苦其主乆矣今诚得长者往，毋侵暴，宜可下，今项羽僄悍，今不可遣，独沛公素寛大长者可遣，卒不许项羽，而遣沛公西畧地收陈王，项梁散卒，乃道砀至成阳与杠里，秦军来壁，破魏二军，楚军出兵击王离，大破之，沛公引兵西，遇彭越，昌邑【地里志云：昌邑县属山阳，括地志云：在曹州成武县东北三十二里有梁丘故城是也。】因与俱攻秦军，战不利，还至栗，遇刚武侯，【顔师古云：史失其名姓，唯识其爵号，不知谁也？不当改为刚侯，武应氏以为怀王，将又云：魏将无据矣，表六年三月，封孟顔二人説是】夺其军，可四千余人并之，与魏将皇欣，魏申徒武蒲之军【，并魏将也，欣字或作防音许斤反，蒲汉书作满，并通也，】并攻昌邑，昌邑未拔，西过髙阳郦食其，谓监门曰：诸将过此者多，吾视沛公大人长者，乃求见説沛公沛公方踞牀使，两女子洗足，郦生不拜，长揖曰：足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公起，摄衣谢之，延上坐，食其説沛公袭陈留，得秦积粟，乃以郦食其为广野君，郦商为将，将陈留兵，与偕攻开封，开封未拔，西与秦将杨熊战白马，【括地志云：白马，故城在滑州卫南县西南二卜四里，戴延之西征记云：白马城，故卫之曹邑】，又战曲遇东，大破之，杨熊走之荥阳，二世使使者斩以徇，南攻颍阳，屠之，因张良遂畧韩地轘辕，当是时，赵别将司马卬方欲渡河入闗沛公乃北攻平隂絶河津南战，雒阳东军不利，还至阳城，【今洛州，夏禹所都，】收军中马骑，与南阳守齮战犨东，破之，略南阳郡，南阳守齮走，保城守宛，【守音狩，宛于元反，括地志云：南阳县地城在宛，大城之南隅，其西南有二面，皆故宛城】，沛公引兵过而西，张良諌曰：沛公虽欲急入闗秦兵尚众，距险，今不下宛，宛从后击，彊秦在前，此危道也。于是沛公乃夜引兵从他道还，更旗帜，黎明，围宛城三匝，南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：死未晩也，乃逾城见沛公，曰：臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛宛，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城，今足下尽日止攻，士死伤者必多，引兵去宛，宛必随足下后，足下前则失咸阳之约，后又有彊宛之患，为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西，诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无所累，沛公曰：善！乃以宛守为殷侯，封陈恢千户，引兵西，无不下者，至丹水，【括地志云：故丹城在邓州内乡县西南百三十里，南去丹水二百步，汲冡纪年云：后稷放帝子丹朱于丹水是也，舆地志云：秦为丹水县也。地理志云：丹水县，属农郡，抱朴子云：丹水出丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼浮水侧，光照如火，纲而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居川中，不溺】髙武侯鳃襄侯王陵降西陵，还攻胡阳，遇畨君别将梅鋗，与皆降析，郦，遣魏人甯昌使，秦使者未来，是时章邯已以军降项羽于赵矣。初，项羽与宋义，北救赵，及项羽杀宋义代为上将军，诸将黥布，皆属破秦将王离军降章邯，诸侯皆附，及赵髙已杀二世，使人来，欲约分王关中，沛公以为诈，乃用张良计，使郦生陆贾往説秦将防以利，因袭攻武闗破之，又与秦军战于蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，秦人憙，秦军解，因大破之，又战其北，大破之，乘胜遂破之。
汉元年十月，【沛公已未年七月至霸上，项羽封十八，诸侯沛公，汉王后，刘，项五年战鬬，汉遂灭楚，天下归汉，故书初至霸上，战之】沛公兵，遂先诸侯，至霸上【，故霸陵在雍州，万年县东北二十五里，汉霸陵，文帝之陵邑也，东南去霸陵十里，地理志云：霸陵故芷阳，文帝更名，三秦记云：霸城，秦穆公筑为宫，因名霸城，汉于北置霸陵庙记云：霸城汉文帝筑沛公入闗遂至霸上，即此也。】秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺符节，【按天子有六玺，皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，皇帝信玺，凡事皆用之，玺令施行，天子信玺以迁拜封王侯之玺以发兵，皆以武都紫泥封，青布索白素，两端无缝，三秦记云：紫泥水，在今成州舆地志云：汉封诏玺用紫泥，则此水之泥也，】降轵道旁，【轵音纸，括地志云：轵道在雍州，万年县东北十六里苑中，】诸将或言诛秦王，沛公曰：始怀王遣我，固以能寛容，且人已服降，又杀之不祥，乃以秦王属吏，【属之欲，文属付也，】遂西入咸阳，欲止宫休舍，【休息也，言欲居止宫殿中而息也，】樊哙，张良諌，乃封秦重寳财物府库，还军霸上，召诸县父老，豪杰曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市，吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，诸吏人皆案堵如故，凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐，且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳，乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之，秦人大喜，争持牛羊酒食献飨军士，沛公又让不受，曰：仓粟多，非乏不欲费人，人又益喜，唯恐沛公不为秦王，或説沛公曰秦富十倍天下，地形彊，今闻章邯降项羽，项羽乃号为雍王，王闗中今则来，沛公恐不得有此，可急使兵守函谷闗【顔师古曰：今桃林，南有洪留涧，古函谷也，其水北流入河西岸，犹有旧闗余迹西征记云：道形如函 ，其水山原，壁立数十 ，谷中容一车，】无内诸侯，军稍徴闗中兵以自益，距之，沛公然其计，从之，十一月，中项羽果率诸侯兵西，欲入闗闗门闭闻沛公已定闗中大怒，使黥布等攻破函谷闗十二月中，遂至戏，【许宜反，】沛公左司马曹无伤闻项王怒，欲攻沛公，使人言项羽曰：沛公欲王闗中令子婴为相，珍宝尽有之，欲以求封，【曹无伤，欲就项羽求封】，亚父劝项羽击沛公，方飨士，旦日合战，是时，项羽兵四十万，号百万，沛公兵十万，号二十万，力不敌防，项伯欲活张良，夜往见良，因以文谕项羽，【项羽本纪云：项伯曰：沛公不先破闗中公岂敢入乎？今人有大功，击之不义，此以文谕之】，项羽乃止，沛公从百余骑，驱之鸿门，见谢项羽，项羽曰：此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何何以至此？沛公以樊哙，张良故，得解归，归立诛曹无伤，项羽遂西屠烧，咸阳秦宫室，所过无不残破，秦人大失望，然恐不敢不服耳！项羽使人还报怀王，怀王曰：如约，项羽怨怀王不肯令与沛公俱西入闗而北救赵，后天下约，【怀王初约，先入咸阳者王之，今羽北救赵，故失约在后也，】乃曰：怀王者，吾家项梁所立耳，非有功伐，何以得主约，本定天下，诸将及籍也，乃佯尊怀王为义帝，实不用其命，正月，【崔浩云：史官以正月纪四时，故书正月也，荀悦云：先春后正月也，顔师古云：凡此诸月，号皆太初正厯之后记事者，追改之非，当时本称也，以十月为嵗首即以十月为正月，今此正月当是谓之四月也，他皆放此】，项羽自立为西楚霸王，王梁，楚地九郡，都彭城，负约，更立沛公为汉王，【梁州本汉中郡，以汉水为名，】王巴，蜀，汉中，都南郑，三分闗中立秦三将，章邯为雍王，【以岐州雍县为名，】都废邱，司马欣为塞王，【塞先代反，韦昭云在长安东，名桃林塞，按桃林塞，今华州 潼闗也顔师古云取河华之固，为阨塞耳，非桃林】都栎阳；董翳为翟王，【文颖云：本上郡秦所置项羽以董翳为王，更名曰翟也。】都髙奴楚将瑕邱，申阳为河南王，【在黄河之南，故曰河南，即今河南府】都洛阳，赵将司马卬为殷王，【以商，帝盘庚国，殷中之地，改商为殷，在相州安阳县，即北冢殷墟，南去朝歌百三十六里，故号殷王，都朝歌，】都朝歌，赵王歇徙王代，赵相张耳为常山王，都襄国，当阳君黥布为九江王，都六，怀王柱国共敖为临江王，【孟康云：本南郡，改为临江国，是也。】都江陵，畨君呉芮为衡山王，都邾，燕将臧荼为燕王，都蓟，故燕王韩广徙王，辽东广不聴，臧荼攻杀之，无终封成安君，陈余，河间三县，居南皮，封梅鋗十万户，四月，兵罢戏下，【戏音麾，许慎注淮南子云：戏大旗也，】诸侯各就国，汉王之国，项王使卒三万人从楚，与诸侯之慕从者数万人，从杜南【韦昭云：杜今陵邑，括地志云：杜陵故城在雍州万年县东南十五里，汉杜陵县，宣帝陵邑也，北去宣帝陵五里庙记云：故杜伯也，】入蚀中，去輙烧絶栈道以备诸侯，盗兵袭之，亦示项羽无东意，至南郑，诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归，韩信説汉王曰项羽王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁也，军吏士卒皆山东之人也，日夜跂而望归，【跂音丘，赐反説文云跂举踵也，司马彪云跂望也，】及其锋而用之，可以有大功，天下已定，人皆自宁，不可复用，不如决防，东乡争权天下，项羽出闗使人徙义帝，曰：古之帝者，地方千里，必居上游，【音流，】乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行，【趣音促，】羣臣稍倍叛之，乃隂令衡山王临江王击之，杀义帝江南，项羽怨田荣，立齐将田都为齐王，田荣怒，因自立为齐王，杀田都而反楚，予彭越将军印，令反梁地，楚令萧公角击彭越，彭越大破之，陈余怨，项羽之弗王已也，令夏説説田荣【上音悦，下音税，】请兵击张耳，齐予陈余兵，击破常山王张耳，张耳亡归汉，迎赵王歇于代，复立为赵王，赵王因立陈余为代王，项羽大怒，北击齐，八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯，邯迎击汉陈仓，【今岐州县也，】雍兵败，还走，止战好畤，又复败，走废丘，汉王遂定雍地，东至咸阳，引兵围雍王废邱，而遣诸将畧定陇西北地，上郡，令将军薛欧，王吸出武闗因王陵兵南阳，【括地志云：王陵，故城在商州上洛县南三十一里，荆州记云：昔汉髙祖入秦王陵，起兵丹水以应之，此城王陵所筑，因名也，】以迎太公，吕后于沛，楚闻之，发兵距之阳夏，不得前，令故呉令郑昌为韩王，距汉兵。
二年，汉王东畧地塞王欣，翟王翳河南王，申阳皆降，韩王昌不聴，使韩信击破之，于是置陇西，北地，上郡，渭南河上，中地郡闗外置河南郡，更立韩太尉信为韩王，诸将以万人若以一郡降者，封万户，缮治河上塞诸故秦苑囿园池，皆令人得田之正月，虏雍王弟章平，大赦罪人，汉王之出闗至陜抚闗外父老还，张耳来见，汉王厚遇之，二月，令除秦社稷，更立汉社稷，三月，汉王从临晋渡，魏王豹将兵从，下河内，虏殷王，置河内郡，南渡平隂津至雒阳，新城，【括地志云：洛州伊阙县，在州南七十里，本汉新城也，隋文帝改新城为伊阙，取伊阙山为名也，】三老董公遮，汉王【，百官表云：十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，三老掌教化，皆秦制也，又乐产云横道，自言曰：遮楚汉春秋云：董公八十二，遂封为成侯，】以义帝死，故汉王闻之，袒而大哭，遂为义帝发丧，临三日，发使者告诸侯曰：天下共立义帝，北面事之，今项羽放杀义帝于江南，大逆无道，寡人亲为发丧，诸侯皆缟素，悉发闗内兵收三河士，南浮江，汉以下，【南收三河，士发闗内兵从雍州入子午道，至汉中，歴汉水而下，从务东行至徐州，击楚】，愿从诸侯王击楚之杀义帝者，是时，项王北击齐，田荣与战城阳，田荣败走，平原【徳州平原县是】，平原民杀之，齐皆降楚，楚因焚烧其城郭，系虏其子女，齐人叛之，田荣弟横立荣子广为齐王，齐王反楚城阳，项羽虽闻汉东，既已连齐兵，欲遂破之而击汉，汉王以故得刼五诸侯兵，遂入彭城，项羽闻之，乃引兵去齐，从鲁【兖州曲阜也，】出胡陵，【地里志云：胡陵在山阳郡，】至萧【，徐州萧县】，与汉大战彭城灵壁东【在徐州，符离县西北九十里，】睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流，乃取汉王父母妻子于沛，置之军中以为质，当是时，诸侯见楚彊，汉败还，皆去汉复为楚，塞王欣亡入楚，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑，汉王从之，稍收士卒，军砀，汉王乃西过梁地，至虞，使谒者随何之九江王布所曰：公能令布举兵叛楚，项羽必留击之，得留数月，吾取天下必矣。随何往説九江王布，布果背楚，楚使龙且往击之，汉王之败彭城而西行，使人求家室，家室亦亡，不相得败后，乃独得孝恵，六月，立为太子，大赦罪人，令太子守栎阳，诸侯子在闗中者皆集栎阳为卫，引水灌废丘，废丘降，章邯自杀，更名废丘，为槐里，于是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之，兴闗内卒乗塞是时九江王布与龙且战，不胜，与随何间行，行归汉，汉王稍收士卒，与诸将及闗中卒益出，是以兵大振，荥阳破楚京，索间。
三年，魏王豹谒归视亲疾，至即絶河津反为楚，汉王使郦生説豹豹不聴，汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹，遂定魏地，置三郡，曰河东，【今蒲州也，】太原【，今并州】上党【，今潞州】，汉王乃令张耳与韩信，遂东下井陉，撃赵斩陈余，赵王歇，其明年，立张耳为赵王，汉王军荥阳，南筑甬通，【甬音勇，韦昭云起土筑墙，中间为道，应劭云：恐敌抄辎重，故筑垣墙如街巷，】属之河，以取敖仓，【孟康云敖，地名在荥阳，西北山上，临河有大仓，太康地理志云：秦建敖仓于成臯，】与项羽相距嵗余项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王，汉王请和，割荥阳以西者为汉，项王不听，汉王患之，乃用陈平之计，予陈平金四万斤，以间疏楚君臣，于是项羽乃疑亚父亚父，是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，愿赐骸骨归卒伍，未至彭城而死，汉军絶食乃夜出女子东门二千余人，被甲，楚因四面击之，将军纪信，乃乘王驾，诈为汉王，诳楚，楚皆呼万嵗之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁，令御史大夫周苛，魏豹，枞公守荥阳，诸将卒不能从者，尽在城中，周苛、枞公相谓曰：反国之王，难与守城，因杀魏豹，汉王之出荥阳入闗收兵欲复东，袁生説汉王曰汉与楚相距荥阳数嵗汉常困愿君王出武闗项羽必引兵南走，王深壁，令荥阳成臯间且得休，使韩信等辑河北赵地，连燕，齐，君王乃复走荥阳，未晩也，如此，则楚所备者多，力分，汉得休，复与之战，破楚必矣，汉王从其计，出军宛，叶间，【完于元反，叶式涉反，宛邓州县也，叶汝州县水经注云：本楚恵王，封诸梁子，兼号曰叶城，即子髙之故邑也，】与黥布行收兵，项羽闻汉王在宛，果引兵南，汉坚壁不与战，是时，彭越渡睢水，与项声，薛公战下邳，彭越大破楚军，项羽乃引兵东击彭越，汉王亦引兵北军成臯，项羽已破走彭越，闻汉王复军成臯，乃复引兵西拔荥阳，诛周苛，枞公，而虏韩王信，遂围成臯，汉王跳，独与滕公共车出成，臯玉门北渡河，驰宿脩武，自称使者，晨驰入张耳，韩信壁而夺之军，乃使张耳北益收兵赵地，使韩信东击齐，汉王得韩信军，则复振，引兵临河南，飨军小脩武南，欲复战，郎中郑忠乃説止汉王使髙垒深堑勿与战，汉王聴其计，使卢绾，刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，与彭越复击破楚军燕郭西，遂复下梁地十余城淮隂已受命东，未渡平原，汉王使郦生往説齐王田广，广叛楚与汉和，共击项羽，韩信用蒯通计，遂袭破齐，齐王烹郦生东走髙宻项羽闻韩信已举河北，兵破齐，赵，且欲击楚，则使龙且，周兰往击之，韩信与战，骑将灌婴击，大破楚军，杀龙且，齐王广犇彭越，当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，絶其粮食。
四年，项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰：谨守成臯，若汉挑战，【挑田吊反，下同，】慎勿与战，无令得东而已，我十五日必定梁地，复从将军，乃行击陈留，外黄，睢阳下之，汉果数挑楚军，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，度兵汜水，【汜音祀，在成臯故城东，】士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂，大司马咎，长史欣皆自刭汜水上，项羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵还，汉军方围钟离，昧于荥阳，东项羽至，尽走险阻，韩信已破齐，使人言曰：齐边楚，权轻，不为假王，恐不能安齐，汉王欲攻之，留侯曰：不如因而立之，使自为守，乃遣张良操印绶，立韩信为齐王，项羽闻龙且军破，则使盱台人武涉往説韩信韩信不聴楚，汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饟，汉王项羽相与临广武之间而语，项羽欲与汉王独身挑战，汉王数项羽曰：始与项羽俱受命怀王，曰：先入定闗中者王之，项羽负约，王我于蜀，汉罪一，项羽矫杀卿子冠军而自尊，罪二，项羽已救赵，当还报而擅刼，诸侯兵入闗罪三，怀王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四，又彊杀秦降王子婴，罪五，诈阬秦子弟新安二十万，王其将，罪六，项羽皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七，项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁，楚，多自予，罪八，项羽使人隂弑义帝江南，罪九，夫为人臣而弑其主，杀己降，为政不平，主约不信，天下所以不容大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击杀项羽，何苦乃与公挑战！项羽大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胸，乃扪足曰：虏中吾指！汉王病创卧，张良彊请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜于汉，汉王出行军，【行寒，孟反，】病甚，因驰入成臯，病愈，西入闗至栎阳存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳市，留四日，复如军，军广武闗中兵益出，当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，絶其粮食田横，往从之，项羽数击彭越等，齐王信又进撃楚，项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚，项王归汉王父母妻子，军中皆呼万歳，乃归而别去，项羽解而东归，汉王欲引而西归，用留侯，陈平计，乃进兵追项羽，至阳夏南，止军，与齐王信，建成侯彭越期防而击楚军，至固陵，不防，楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守之，用张良计，于是韩信，彭越皆往，及刘贾入，楚地围夀春【今夀州】汉王败固陵，乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎之，武王行屠城父，【父音甫，今亳州县】，随何刘贾，齐梁诸侯，皆大防垓下，立武王布为淮南王。
五年髙祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜，垓下淮隂侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在后，绛侯，柴将军在皇帝后，项羽之卒，可十万淮隂先合不利，却孔将军，费将军纵【二人，韩信将也，纵兵击项羽也以纵字为絶句孔将军，蓼侯孔熙费侯陈贺也，】楚兵不利淮隂侯复乘之，【复侯，富反乗犹登也进也】大败垓下，项羽卒闻汉军之楚歌，以为汉尽得楚地，项羽乃败而走，是以兵大败，使骑将灌婴追杀项羽东城，斩首八万，遂畧定楚地鲁为楚坚守不下，汉王引诸侯兵北，示鲁父老，项羽头，鲁乃降，遂以鲁公号葬项羽谷城，还至定陶，驰入齐王壁，夺其军，正月，诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝，汉王曰：吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位，羣臣皆曰：大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为王侯，大王不尊号，皆疑不信，臣等以死守之，汉王三让不得已，曰：诸君必以为便，便国家，甲午，乃即皇帝位，汜水之阳，【汜音敷，劒反括地志云髙祖即位坛在曹州济隂县界张晏曰：汜水在济阴界，取其汜爱，大而润下，】皇帝曰义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，都下邳，【音被悲反，泗州下邳县是楚王韩信之都】，立建成侯彭越为梁王，都定陶【，曹州济隂县城是梁王彭越之都】，故韩王信为韩王，都阳翟，【洛州阳翟县，是韩王信之都，】徙衡山王吴苪为长沙王，都临湘，【括地志云：潭州长沙县，本汉临湘县长沙王呉芮都之芮，墓在长沙县北四里，】畨君之将梅鋗有功，从入武闗故徳畨君淮南王布，燕王臧荼，赵王敖皆如故，天下大定髙祖都雒阳，诸侯皆臣属，故临江王驩为项羽叛汉，令卢绾，刘贾围之不下，数月而降，杀之雒阳，五月，兵皆罢归家，诸侯子在关中者复之，十二嵗其归者复之六嵗食之【食音寺，】一嵗髙祖置酒雒阳南宫，【括地志云南宫在雒州，雒阳县东北二十六里，洛阳故城中舆地志云：秦时已有南，北宫】髙祖曰列侯，诸将无敢隠朕皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何髙起王陵对曰：陛下慢而侮人，项羽仁而爱人，然陛下使人攻城畧地所降下者因以予之，与天下同利也，项羽妬贤嫉能有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也髙祖曰公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房；鎭国家，抚百姓，给餽饟不絶粮道，吾不如萧何？连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信，此三者皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也，项羽有一范増而不能用，此其所以为我擒也髙祖欲长都雒阳，齐人刘敬説及留侯劝上入都闗中髙祖是日驾入都，闗中，六月，大赦天下，十月，燕王臧荼反，攻下代地髙祖自将击之，得燕王臧荼，即立太尉卢绾为燕王，使丞相哙将兵攻代，其秋，利几反，【，几，音机。姓名也，项羽之将为陈县令，降汉髙帝徴诸侯利几恐，故反】髙祖自将兵击之，利几走，利几者，项氏之将，项氏败，利几为陈公，不随项羽，亡降髙祖髙祖侯之頴川髙祖至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，故反。
六年髙祖五日一朝太公，如家人父子礼，太公家令説太公曰：天无二日，土无二王，今髙祖虽子人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后髙祖朝太公拥篲，迎门，却行髙祖大惊下，扶太公，太公曰：帝，人主也，奈何以我乱天下法，于是髙祖乃尊太公为太上皇，心善家令言，赐金五百斤，十二月，人有上变事告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之，用陈平计，乃伪游云梦，防诸侯于陈，楚王信迎，即因执之，是日，大赦天下，田肯贺，因説髙祖曰陛下得韩信，又治秦中，秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持防百万，秦得百二焉，地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居髙屋之上建瓴水也，夫齐，东有琅邪，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持防百万，县隔千里之外，齐得十二焉，故此东西秦也，非亲子弟，莫可使王齐矣。髙祖曰：善，赐黄金五百斤，后十余日，封韩信为淮隂侯分其地为二国髙祖曰将军刘贾数有功，以为荆王，王淮东，弟交为楚王，王淮西，子肥为齐王，王七十余城，民能齐言者皆属齐【，按言齐之逺国次秦中，故封子肥七十余城，近齐城邑，能齐言者，咸割属齐亲子，故大其都也，孟説恐非】乃论功，与诸列侯剖符行封，徙韩王信太原。
七年，匈奴攻韩王信马邑，【搜神记云：昔秦人筑城于武周塞以备胡，城将成而崩者数矣，有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依以筑城，乃不崩，遂名马邑，括地志云：朔州城汉，鴈门即马邑县城也，攻韩信于马邑，即此城】信，因与同谋反，太原白土曼丘臣，王黄立，故赵将赵利为王，以反髙祖自往击之，会天寒，士卒堕指者什二三，遂至平城，【括地志云：朔州定襄县，本汉平城县，县东北三十里有白登山，山上有防名曰白登，防汉书匈奴传云，蹋顿围髙帝于白登，七日，即此也。服防云白登台名，去平城七里，李穆叔赵记云：平城东七里有土山髙百余尺，方十余里，亦谓此也。】匈奴围我平城，七日而后罢去，令樊哙止定代地，立兄刘仲为代王，二月髙祖自平城过赵，雒阳至长安，长乐宫成，丞相已下徙治长安，八年髙祖东击韩王信余反，冦于东垣，萧丞相营作未央宫，【括地志云：未央宫在雍州长安县西北十里长安故城中，顔师古云未央殿，虽南向而当，上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两无门阙也。萧何初立，禾央宫以厌胜之术，理宜然也。按北阙为正者，盖象秦作前殿，渡渭水，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营宫，】立东阙，北阙，前殿武库，太仓髙祖还见宫阙，壮甚怒，谓萧何曰：天下匈匈，苦战数嵗成败未可知，是何治宫室过度也，萧何曰：天下方未定，故可因遂就宫室，且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也髙祖乃説髙祖之东垣过栢人，【括地志云：栢人故城在邢州栢人，县西北十二里，汉栢人属赵国，】赵相贯髙等谋弑髙祖髙祖心动因不留，代王刘仲弃国亡，自归雒阳，废以为合阳侯，【括地志云：郃阳，故城在同州，河西县三里魏文侯，十七年，攻秦至郑而还，筑在郃水之阳也，】。
九年，赵相贯髙等事发觉，夷三族，废赵王敖为宣平侯是嵗徙贵放楚昭，屈，景；怀，齐田氏闗中未央宫成髙祖大朝诸侯羣臣，置酒未央前殿髙祖奉玉巵，起为太上皇夀曰始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？殿上羣臣皆呼万嵗大为乐，十年十月，淮南王黥布，梁王彭越，燕王卢绾荆王刘贾，楚王刘交，齐王刘肥长沙王吴芮皆来朝长乐宫，【括地志云：秦栎阳故宫在雍州，栎阳县北三十五里，秦献公所造，三辅黄图云髙祖都长安，未有宫室居栎阳宫也，】春夏无事，七月，太上皇崩栎阳宫，楚王，梁王皆来送葬，赦栎阳囚，更命郦邑曰新丰，【作丽，音力知反，括地志云：新丰，故城在雍州新丰县西南四里，汉新丰宫也，太上皇时，凄怆不乐，高祖切因左右问故，答以平生所好，皆屠贩少年酤酒，卖雉蹴踘，以此为欢，今皆无此，故不乐髙祖乃作新丰，徙诸故人实之，太上皇乃悦，按前于丽邑筑城寺，徙其民实之，未改其名，太上皇崩后，命曰新丰】，八月，赵相国陈豨反代地，上曰：豨尝为吾使，甚有信代地，吾所急也，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等刼掠代地，代地吏民非有罪也，其赦代民，九月，上自东往击之，至邯郸，上喜曰：豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为也。闻豨将皆故贾人也。上曰：吾知所以与之，乃多以金防豨将，豨将多降者。
十一年髙祖在邯郸诛，豨等未毕，豨将侯敞将万余人游行，王黄军曲逆，张春渡河，【陈豨将也，又刘伯庄云：彼时聊城在黄河之东，王莽时干，今浊河西北也，今在博州西北，深丘道里记云：王莽元城人。居近河侧，祖父坟墓为水所冲，引河入深州，此王莽河因枯也，】击聊城，【括地志云：故聊城在博州聊城县西二十里，春秋时，齐之西界，聊摄也，战国时亦为齐地。秦，汉皆为东郡之聊城也，】汉使将军郭防与齐将击，大破之，太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，即攻残之，豨将赵利守东垣髙祖攻之不下，月余，卒骂髙祖髙祖怒城降，令出骂者斩之，不骂者原之，于是乃分赵山北，立子恒以为代王，都晋阳，春淮隂侯韩信谋反闗中夷三族，夏梁王彭越谋反，废迁蜀复欲反，遂夷三族，立子恢为梁王，子友为淮阳王，秋七月，淮南王黥布反，东并荆王刘贾地北渡淮，楚王交走入薛髙祖自往击之，立子长为淮南王。
十二年十月髙祖已击布军会甀，布走，令别将追之髙祖还归过沛，留，置酒沛宫，【括地志云：沛宫故地，在徐州沛县东南二十里一步，】悉召故人父老子弟纵酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣髙祖击筑【，音竹，应劭云：状似瑟而大头安，以竹击之，故名曰筑，顔师古云今，筑形似瑟而小，细项】自为歌诗曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和，习之髙祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都闗中万嵗后吾魂魄犹乐思沛，且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与，沛父兄诸母故人日乐饮极驩，道旧故为笑乐，十余日髙祖欲去沛父兄固请留髙祖髙祖曰吾人众多，父兄不能给，乃去，沛中空县皆之邑西献髙祖复留止张【音，张亮反，】饮三日，沛父兄皆顿首曰：沛幸得复，丰未复，唯陛下哀怜之，髙祖曰：丰吾所生，长极不忘耳，吾特为其以雍齿故反我为魏，沛父兄固请，乃并复丰，比沛，于是拜沛侯刘濞为呉王，汉将别击布军洮水南北，皆大破之，追得斩布，鄱阳樊哙别将兵定代，斩陈豨当城，【括地志云：当城在朔州，定襄县界土地，十三州记云：当城在髙栁东八十里，县当常山，故曰当城，】十一月髙祖自布军至长安，十二月髙祖曰秦始皇帝楚隠王陈涉魏安厘王齐湣王赵，悼襄王皆絶无后，予守冡各十家，秦皇帝二十家，魏公子无忌五家，赦代地，吏民为陈豨，赵利所劫掠者，皆赦之，陈豨降将言豨反时，燕王卢绾使人之豨所与隂谋上使辟阳侯迎绾，【审食其也，括地志云：辟阳，故城在冀州信都县西三十五里，汉旧县，】绾称病，辟阳侯归，具言绾反有端矣，二月，使樊哙，周勃将兵击燕王绾，赦燕，吏民与反者，立皇子建为燕王髙祖撃布时，为流矢所中，行道病，病甚，吕后迎良医，医曰：病可治，于是髙祖嫚骂之曰：吾以布衣持三尺，劒取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益？遂不使治病，赐金五十斤，罢之，已而吕后问，陛下百嵗后萧相国即死，令谁代之？上曰：曹参可，问其次，上曰：王陵可，然陵少戆，陈平可以助之，陈平智有余，然难以独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非而所知也。卢绾与数千骑居塞下伺，幸上病愈，自入谢，四月甲辰，髙祖崩长乐宫，四日不发丧，吕后与审食其谋曰：诸将与帝为编户民，今北面为臣，此常怏怏，今乃事少主，非尽放，是天下不安，人或闻之，语郦将军，郦将军往见审食其，曰：吾闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将，诚如此，天下危矣。陈平，灌婴将十万守荥阳，樊哙，周勃将二十万定燕，代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻闗中大臣内叛，诸侯外反，亡可翘足而待也。审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下，卢绾闻髙祖崩，遂亡入匈奴，丙寅，葬，己巳，立太子【，丙寅，葬后四日至，己巳，即立太子，为帝有本，脱已字者，妄引汉书云已下者，非】至太上皇庙，【三辅黄图云：太上皇庙在长安城香，室南冯翊府北，括地志云：汉太上皇庙在雍州，长安县西北长安故城中酒池之北髙帝庙北髙帝庙亦在故城中也，】羣臣皆曰髙祖起微细，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最髙上尊号为髙皇帝太子袭号为皇帝，孝恵帝也，令郡国诸侯各立髙祖庙以嵗时祠及孝惠，五年思髙祖之悲乐沛，以沛宫为髙祖原庙髙祖所教歌儿百二十人，皆令为吹乐，后有缺，辄补之髙帝八男，长庶齐悼，恵王肥，次孝恵，吕后子，次戚夫人子赵隠王如意次，代王恒已立为孝文帝，薄太后子，次梁王恢，吕太后时徙为赵共王，次淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王，次淮南厉王长，次燕王建。
太史公曰：夏之政忠，忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬，敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文，文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠，三王之道若循环，终而复始，周，秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣，朝以十月，车服黄屋左纛，葬长陵。
史记正义卷八
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷九
唐 张守节 撰
吕后本纪第九        史记九
吕太后者髙祖防时妃也，生孝惠帝，女鲁元太后及髙祖为汉王，得定陶戚姬，爱幸，生赵隠王如意，孝惠为人，仁弱髙祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我，戚姬幸，常从上之闗东日夜啼泣，欲立其子代太子，吕后年长，常留守，希见上，益防如意立为赵王，后防代太子者数矣，頼大臣争之，及留侯防太子得毋废，吕后为人刚毅佐髙祖定天下，所诛大臣多吕后力，吕后兄二人皆为将，长兄周吕侯死事，封其子吕台为郦侯，子产为交侯，次兄吕释之为建成侯髙祖十二年四月甲辰，崩长乐宫，太子袭号为帝，是时髙祖八子长男肥，孝惠兄也，异母肥为齐王，余皆孝惠弟，戚姬子如意为赵王，薄夫人子恒为代王，诸姬子子恢为梁王，子友为淮阳王，子长为淮南王，子建为燕王髙祖弟交为楚王，兄子濞为呉王，非刘氏功臣畨君，呉芮子臣为长沙王，吕后最怨，戚夫人及其子赵王廼令永卷囚戚夫人，而召赵王使者三反，赵相建平侯周昌谓使者曰：髙帝属臣赵王，赵王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王，王且亦病，不能奉诏，吕后大怒廼使人召赵相，赵相徴至长安廼使人复召赵王，王来未到，孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与赵王起居饮食，太后欲杀之，不得间，孝惠元年十二月，帝晨出射，赵王少，不能蚤起，太后闻其独居，使人持酖饮之，黎明，孝惠还，赵王已死，于是廼徙淮阳王友为赵王夏，诏赐郦侯父追谥为令武侯，太后遂断戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。居数日廼召孝惠帝观人彘，孝惠见问廼知其戚夫人廼大哭因病嵗余不能起，使人请太后曰：此非人所为，臣为太后子，终不能治天下，孝惠以此日饮为淫乐，不聴政，故有病也。二年，楚元王，齐悼惠王皆来朝，十月，孝惠与齐王燕饮太后前，孝惠以为齐王，兄置上坐，如家人之礼，太后怒廼酌两巵酖，置前，令齐王起为夀齐王起孝惠亦起，取巵欲俱为夀太后廼自起泛孝惠巵，齐王怪之，因不敢饮，详醉去，问：知其酖，齐王恐，自以为不得脱长安，忧齐内史士説王曰太后独有孝惠与鲁元公主，今王有七十余城，而公主廼食数城王诚以一郡上大，后为公主汤沐邑，太后必喜，王必无忧，于是齐王廼上城阳之郡，尊公主为王太后，吕后喜，许之廼置酒齐邸，【汉法，诸侯各起邸第于京师也，】乐饮罢，归齐王。三年，方筑长安城，四年就半，五年六年城就，诸侯来会，十月朝贺，七年秋八月戊寅，孝惠帝崩，发丧，太后哭泣不下，留侯子张辟彊为侍中，年十五，谓丞相曰：太后独有孝惠，今崩哭不悲，君知其觧乎【觧纪卖反言哭，觧墯有所思也，又音户卖反，觧节觧也又纪买反谓觧説也】丞相曰：何觧辟彊曰帝，毋壮子【，毋音无】，太后畏君等，君今请拜吕台，吕产，吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣！丞相廼如辟彊计，太后説其哭廼哀吕氏权由此起廼大赦天下，九月辛丑，葬太子即位，为帝谒髙庙元年号令，一出太后，太后称制，议欲立诸吕为王，问右丞相王陵，王陵曰髙帝刑白马盟曰：非刘氏而王，天下共击之，今王吕氏，非约也。太后不説问左丞相陈平，绛侯周勃勃等对曰：髙帝定天下，王子弟，今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可，太后喜，罢朝，王陵让陈平，绛侯曰：始与髙帝啑血盟，诸君不在邪？今髙帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见髙帝地下陈平，绛侯曰：于今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣，王陵无以应之，十一月，太后欲废王陵，乃拜为帝太傅，夺之相权，王陵遂病，免归廼以左丞相平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，左丞相不治事，令监宫中，如郎中令，食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事廼追尊郦侯父为悼武王，欲以王诸吕为渐，四月，太后欲侯诸吕廼先封髙祖之功臣，郎中令无择为博城侯，【括地志云：兖州博城，本汉博城县，城】鲁元公主薨，赐谥为鲁元太后，子偃为鲁王，鲁王父，宣平侯张敖也，封齐悼惠王子章为朱虚侯，【括地志云：朱虚故城在青州临朐县东六十里，汉朱虚也，十三州 志云：丹朱游故虚，故云朱虚也，虚犹丘也，朱犹丹也，】以吕禄女妻之，齐丞相夀为平定侯，少府延为梧侯，乃封吕种为沛侯，【括地志云：徐州沛县古城也，】吕平为扶桞侯，【括地志云：扶桞故城在冀州信都县西三十里，汉扶桞县也，有泽，泽中多桞，故曰扶桞，】张买为南宫侯，太后欲王吕氏，先立孝惠后宫子彊为淮阳王，子不疑为常山王，【括地志云：常山，故城在恒州，真定县南八里，本汉东垣邑也，】子山为襄成侯，子朝为轵侯，【括地志云：故轵城在懐州终原县东南十三里，七国，时魏邑】子武为壶闗侯太后风大臣，大臣请立郦侯吕台为吕王，【初吕台为吕王后，吕产王梁，更名梁曰吕】，太后许之，建成康侯释之卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄为胡陵侯【，县名，属山阳，章帝改曰胡陆，】续康侯，后二年，常山王薨，以其弟襄成侯为常山王，更名义，十一月，吕王台薨，谥为肃王，太子嘉代立为王，三年无事，四年，封吕嬃为临光侯，吕他为俞侯，【括地志云：故节城在徳州平原县西南三十里，本汉节县，吕他邑也，】吕更始为赘其侯，吕忿为吕成侯，【括地志云：故吕城，在邓州南阳县西三十里，吕尚先祖封】及诸侯丞相五人，宣平侯女为孝惠皇后时，无子，佯为有身，取羙人子名之【，刘伯荘云：诸羙人元幸吕氏懐身而入宫，生子】，杀其母，立所名子为太子，孝惠崩，太子立为帝，帝壮，或闻其母死，非真皇后子廼出言曰后，安能杀吾母而名我，我未壮，壮即为变，太后闻而患之，恐其为乱廼幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得见，太后曰：凡有天下，治为万民命者，盖之如天，容之如地，上有懽心以安百姓，百姓欣然以事其上，懽欣交通，而天下治，今皇帝病乆不已廼失惑惽乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之，羣臣皆顿首言：皇太后为天下齐民，计所以安宗庙社稷甚深，羣臣顿首奉诏，帝废位，太后幽杀之，五月丙辰，立常山王义为帝，更名曰，不称元年者，以太后称天下事也，以轵侯朝为常山王，置太尉官，绛侯勃为太尉，五年八月，淮阳王薨，以弟壶闗侯武为淮阳王，六年十月，太后曰：吕王嘉居处骄恣，废之，以肃王台弟吕产为吕王，夏，赦天下，封齐悼惠王子兴居为东牟侯，七年正月，太后召赵王友，友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬，诸吕女妬，怒去，谗之于太后，诬以罪过，曰：吕氏安得王？太后百嵗后吾必击之，太后怒，以故召赵王，赵王至，置邸不见，令卫围守之，弗与食，其羣臣或窃馈，輙捕论之，赵王饿，乃歌曰：诸吕用事，刘氏危，廹胁王侯兮，彊授我妃，我妃旣妬，诬我以恶，谗女乱国，上曾不寤，我无忠臣兮，何故弃国？自决中野兮，苍天举直，于嗟不可悔，宁蚤自财为王，而饿死兮，谁者怜之？吕氏絶理托天报仇，丁丑，赵王幽死，以民礼葬之长安民冢次，已丑日食，昼晦，太后恶之，心不乐，乃谓左右曰：此为我也！二月，徙梁王恢为赵王，吕王产徙为梁王，梁王不之国，为帝太傅，立皇子平昌侯太为吕王，更名梁曰吕，吕曰济川，太后女弟吕嬃有女为营陵侯刘泽妻，泽为大将军，太后王诸吕，即崩后，刘将军为害廼以刘泽为琅邪王，以慰其心，梁王恢之徙王赵，心懐不乐，太后以吕产女为赵王后，王后从官皆诸吕擅权，防伺赵王，赵王不得自恣，王有所爱姬，王后使人酖杀之，王乃为歌诗四章，令乐人歌之，王悲六月，即自杀，太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣，宣平侯张敖卒，以子偃为鲁王，敖赐谥为鲁元王秋，太后使使告代王，欲徙王赵，代王谢，愿守代邉，太傅产，丞相平等言，武信侯吕禄上侯，位次第一，请立为赵王，太后许之，追尊禄父康侯为赵昭王，九月，燕灵王建薨，有羙人子，太后使人杀之，无后，国除。八年十月，立吕肃王子东平侯吕通为燕王，封通弟吕庄为东平侯，三月，中吕后祓还，【祓芳弗反，又音废，后同】过轵道，见物如苍犬据髙后掖忽弗复见，卜之，云赵王如意为祟髙后遂病掖伤髙后为外孙鲁元王偃年少，蚤失父母，孤弱廼封张敖前姬两子，侈为新都侯夀为乐昌侯，以辅鲁元王偃及封中大谒者张释为建陵侯，吕荣为祝兹侯，诸中宦者令丞皆为闗内侯食邑五百户，七月中髙后病甚廼令赵王吕禄为上将军，军北军，吕王产居南军，吕太后诫产，禄曰髙帝已定天下，与大臣约曰：非刘氏王者，天下共击之，今吕氏王大臣弗平，我即崩，帝年少，大臣恐为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制，辛巳，髙后崩，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏皆以秩赐金，大赦天下，以吕王产为相国，以吕禄女为帝后髙后已葬，以左丞相审食其为帝太傅，朱虚侯刘章有气力，东牟侯兴居其弟也，皆齐哀王弟居长安，当是时，诸吕用事擅权，欲为乱畏髙帝故大臣绛，灌等，未敢发，朱虚侯妇，吕禄女隂知其谋，见诛廼隂令人告其兄齐王，欲令发兵西，诛诸吕而立，朱虚侯欲从中与大臣为应，齐王欲发兵，其相弗聴，八月丙午，齐王欲使人诛相，相召平廼反举兵欲园王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西，语在齐王语，中齐王廼遗诸侯王，书曰髙帝平定天下，王诸二弟，悼惠王王齐，悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣为齐王，孝惠崩髙后用事，春秋髙聴诸吕擅废帝更立，又比杀三赵王，灭梁赵，燕以王诸吕，分齐为四，忠臣进谏，上惑乱弗聴，今髙后崩而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯，而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，刦列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危，寡人率兵入诛不当为王者，汉闻之，相国吕产等廼遣頴隂侯灌婴将兵击之，灌婴至荥阳廼谋曰诸吕，权兵闗中欲危刘氏而自立，今我破齐还报，此益吕氏之资也廼留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之，齐王闻之廼还兵西界待约，吕禄，吕产欲发乱闗中内惮绛侯，朱虚等，外畏齐，楚兵又，灌婴畔之，欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决，当是时，济川王太，淮阳王武，常山王朝名为少帝弟及鲁元王吕后外孙皆年少未之国，居长安，赵王禄，梁王产各将兵居南北军，皆吕氏之人，列侯羣臣莫自坚其命，太尉绛侯勃不得入军中主兵，曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯廼与丞相陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐説吕禄曰髙帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜，今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国，守藩廼为上将将兵留此，为大臣诸侯所疑，足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，大臣得安，足下髙帎而王千里，此万世之利也。吕禄信然其计，欲归将印，以兵属太尉，使人报吕产及诸吕老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决，吕禄信郦寄，时与出游猎，过其姑吕嬃，嬃大怒曰：若为将而弃军，吕氏今无处矣廼悉出珠玉，宝防堂下，曰：毋为他人守也，左丞相食其免，八月庚申旦，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事，郎中令贾夀使从齐来，因数产曰：王不蚤之国，今虽欲行，尚可得邪？具以灌婴与齐，楚合从，欲诛诸吕，告产廼趣产急入宫，平阳侯颇闻其语廼驰告丞相，太尉，太尉欲入北军，不得入，襄平侯通，尚符节廼令持节矫内太尉北军，太尉复令郦寄与典客刘掲先説吕禄曰：帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起，吕禄以为郦兄不欺已，遂觧印属典客，而以兵授太尉，太尉将之入军门，行令军中曰：为吕氏右襢，为刘氏左襢，军中皆左襢为刘氏，太尉行至将军吕禄，亦已觧上将印去，太尉遂将北军，然尚有南军，平阳侯闻之，以吕产谋告丞相平，丞相平廼召朱虚侯佐太尉，太尉令朱虚侯监军门，令平阳侯告卫尉，毋入相国产殿门，吕产不知吕禄已去，北军廼入未央宫，欲为乱，殿门弗得入，徘徊往来，平阳侯弗胜，驰语太尉，太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言，诛之廼遣朱虚侯谓曰：急入宫卫帝，朱虚侯请卒，太尉予卒千余人，入未央宫门，遂见产廷中，日餔时，遂击产，产走，天风大起，以故其从官乱，莫敢鬬逐产，杀之郎中府吏厠中，朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯，朱虚侯欲夺节信，谒者不肯，朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始，还，驰入北军，报太尉，太尉起拜贺，朱虚侯曰：所患独吕产，今已诛，天下定矣，遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之，辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕嬃，使人诛燕王吕通而废鲁王偃，壬戍，以帝太傅，食其复为左丞相，戊辰，徙济川王王梁，立赵幽王子遂为赵王，遣朱虚侯章以诛诸吕氏事告齐王，令罢兵，灌婴兵亦罢荥阳而归，诸大臣相与隂谋曰少帝及梁，淮阳，常山王皆非真孝惠子也，吕后以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以彊吕氏，今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣！不如视诸王最贤者立之，或言齐悼惠王髙帝长子，今其适子为齐王，推本言之髙帝适长孙可立也，大臣皆曰：吕氏以外家恶而防危宗庙，乱功臣，今齐王母家驷钧，恶人也，即立齐王，则复为吕氏欲立淮南王，以为少母家，又恶廼曰代王方今髙帝见子最长，仁孝寛厚，太后家薄氏谨良，且立长，故顺以仁孝闻于天下，便廼相与共隂使人召代王，代王使人辞谢，再反，然后乗六乗后九月晦日已酉，至长安舎代邸，大臣皆往谒，奉天子玺，上代王共尊立为天子，代王数让，羣臣固请，然后聴东，年侯兴居曰：诛吕氏，吾无功，请得除宫廼与太仆汝隂侯公入宫，前谓少帝曰：足下非刘氏，不当立，乃顾麾左右执防者掊兵罢去，有数人不肯去兵，宦者令张泽谕告，亦去兵，滕公廼召乗舆车载少帝出，少帝曰：欲将我安之乎？滕公曰：出就舎舎少府廼奉天子法驾，迎代王于邸，报曰：宫谨除，代王即夕入未央宫，有谒者十人持防卫端门，曰：天子在也，足下何为者而入，代王廼谓太尉太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代正，遂入而聴政，夜有司分部诛灭梁，淮阳，常山王及少帝于邸，代王立为天子，二十三年崩，谥为孝文皇帝。
太史公曰：孝惠皇帝髙后之时黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝垂拱髙后女王称制，政不出房户，天下晏然，刑罚罕用，罪人是希，民务稼穑，衣食滋殖。
史记正义卷九
钦定四库全书
史记正义卷十
唐 张守节 撰
孝文本纪第十        史记十
孝文皇帝髙祖中子也髙祖十一年春，已破陈豨军，定代地，立为代王，都中都，【括地志云中都故城，在汾州平遥县西南十二里，秦属太原郡也，】太后薄氏子，即位十七年髙后八年七月髙后崩，九月，诸吕吕产等欲为乱，以危刘氏，大臣共诛之，谋召立代王，事在吕后语中，丞相陈平，太尉周勃等使人迎代王，代王问左右，郎中令张武等张武等议曰：汉大臣皆故髙帝时大将，习兵，多谋诈，此其属意非止此也，特畏髙帝吕太后威耳，今已诛诸吕，新啑血京师，此以迎大王为名，实不可信，愿大王称疾毋往，以观其变，中尉宋昌进曰：羣臣之议，皆非也。夫秦失其政，诸侯豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下絶望一矣髙帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也，天下服其彊，二矣，汉兴，除秦苛政，约法令施徳惠人人自安，难动揺三矣，夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权専制，然而太尉以一节入北军，一呼，士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之，此乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党寕能専一邪？方今内有朱虚，东牟之亲，外畏呉楚，淮南，琅邪、齐，代之彊，方今髙帝子独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。代王报太后计之，犹与未定，卜之，卦兆得大横，占曰：大横庚庚，余为天王，夏启以光，代王曰：寡人固已为王矣，又何王！卜人曰：所谓天王者，乃天子于是代王乃遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意，薄昭还报曰：信矣，毋可疑者，代王乃笑谓宋昌曰：果如公言，乃命宋昌参乗张武等六人乗传诣长安至髙陵休止【括地志云髙陵故城在雍州髙陵县西南一里，本名横桥，架渭水上，三辅旧事云，秦于渭南有舆宫渭北，有咸阳宫，秦昭王欲通二宫之间，造横长桥，三百八十歩桥北京石水中旧有留神象，此神曽与鲁班语，班令其出，留曰：我貌丑，卿善图物，容不出班，于是拱手与语曰：出头见我留，乃出首，班以脚画地，忖留觉之，便没水，故置其象于水上，唯有肩以上，魏太祖马见而惊，命移下之】，而使宋昌先驰之长安观变，昌至渭桥，丞相以下皆迎，宋昌还报，代王驰至渭桥，羣臣拜谒称臣，代王下车拜，太尉勃进曰：愿请间言，宋昌曰：所言公，公言之，所言私，王者不受私，太尉乃跪上天子玺符，代王谢曰：至代邸而议之，遂驰入代邸，羣臣从至，丞相陈平，太尉周勃，大将军陈武，御史大夫张苍，宗正刘郢，朱虚侯刘章，东牟侯刘兴居，典客刘掲皆再拜言曰：子等皆非孝惠帝子，不审奉宗庙，臣谨请与隂安侯列侯顷王后与琅邪王宗室大臣列侯，吏二千石议曰：大王髙帝长子宜为髙帝嗣，愿大王即天子位，代王曰奉髙帝宗庙重事也，寡人不佞，不足以称宗庙，愿请楚王计宜者，寡人不敢当，羣臣皆伏固请，代王西乡让者三，南乡让者再，丞相平等皆曰：臣伏计之，大王奉髙帝宗庙最宜称，虽天下诸侯万民以为宜，臣等为宗庙社稷计，不敢忽，愿大王幸聴臣等，臣谨奉天子玺符再拜上，代王曰：宗室将相王，列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞，遂即天子位，羣臣以礼，次侍，乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫，奉天子法驾，迎于代邸，皇帝即日夕入未央宫，乃夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，以张武为郎中令，行殿中，还坐前殿，于是夜下诏书曰：间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲以危刘氏宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜，朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，酺五日。
孝文皇帝元年十月庚戌，徙立故琅邪王泽为燕王，辛亥，皇帝即阼【，主人阶也，】谒髙庙右丞相，平【，此时尚右】徙为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉，诸吕所夺齐楚故地，皆复与之，壬子，遣车骑将军薄昭迎皇太后于代，皇帝曰：吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将兵击齐，欲代刘氏，婴留荥阳弗击，与诸侯合谋以诛吕氏，吕产欲为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等军朱虚侯刘章首先捕吕产等，太尉身率襄平侯通持节承诏入北军，典客刘掲身夺赵王吕禄印，益封太尉勃万户，赐金五千斤，丞相陈平，灌将军婴邑各三千户，金二千斤，朱虚侯刘章，襄平侯通，东牟侯刘兴居邑各二千户，金千斤，封典客掲为阳信侯，【括地志云：阳信，故城在沧州无棣县东南三十里，汉阳信县，】赐金千斤，十二月，上曰：法者，治之正也，所以禁暴而率善人也，今犯法已论，而使母罪之，父母妻子同产坐之，及为收帑，朕甚不取。其议之有司，皆曰：民不能自治，故为法以禁之，相坐坐收，所以累其心，使重犯法，所从来逺矣如故便。上曰：朕闻法正则民慤，罪当则民从，且夫牧民而之善者，吏也，其既不能，又以不正之法罪之，是反害于民，为暴者也，何以禁之？朕未见其便，其熟计之，有司皆曰：陛下加大惠徳甚盛，非臣等所及也。请奉诏书除收帑诸相坐律令，正月，有司言曰：蚤建太子，所以尊宗庙，请立太子，上曰：朕既不徳上帝神明未歆享，天下人民，未有嗛志，今纵不能博求天下圣贤有徳之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不徳也谓天下何其安之？有司曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，上曰：楚王，季父也，春秋髙阅天下之义礼多矣，明于国家之大体，呉王于朕，兄也，惠仁以好徳，淮南王，弟也秉徳以陪朕岂为不豫哉？诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有徳义者若举有徳以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有徳者而専于子，非所以忧天下也。朕甚不取也。有司皆固请曰：古者殷，周有国，治安皆千余嵗古之有天下者，莫不长焉，用此道也。立嗣必子，所从来逺矣髙帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖，诸侯王及列侯始受国者皆亦为其国祖，子孙继嗣，世世弗絶，天下之大义也，故髙帝设之以抚海内，今释宜建而更选于诸侯及宗室非髙帝之志也，更议不宜子某，冣长纯厚慈仁，请建以为太子，上乃许之，因赐天下民当代父后者爵各一级，封将军薄昭为轵侯，三月，有司请立皇后，薄太后曰：诸侯皆同姓，立太子母为皇后，皇后姓窦氏，上为立后，故赐天下鳏寡孤独穷困，及年八十已上，孤儿九嵗已下布帛米肉各有数，上从代来，初即位，施徳惠天下填抚，诸侯四夷皆洽驩，乃循从代来功臣，上曰：方大臣之诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙，已尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯，【括地志云：壮武，故城在莱州，即墨县西六十里，古莱夷国，有汉壮武县故城】，诸从朕六人，官皆至九卿，【汉置九卿，一曰太常，二曰光禄，三曰衞尉四曰太仆，五曰廷尉，六曰大鸿胪，七曰宗正八曰大司农，九曰少府，是为九卿也，】上曰：列侯从髙帝入蜀汉，中者六十八人，皆益封各三百户，故吏二千石以上从髙帝頴川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百户，卫尉定等十人四百户封淮南王舅父赵兼为周阳侯，【括地志云：周阳故城在绛州闻喜县东二十九里，】齐王舅父驷钧为清郭侯，秋，封故常山丞相蔡兼为樊侯，【括地志云：汉樊县城，在兖州瑕丘西南一十五里，地理志云：樊县古樊国，仲山甫所封】，人或説右丞相曰：君本诛诸吕，迎代王，今又矜其功，受上赏，处尊位，祸且及身，右丞相勃乃谢病免罢，左丞相平专为丞相。
二年十月，丞相平卒，复以绛侯勃为丞相，上曰：朕闻古者诸侯建国千余嵗各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下驩心，靡有遗徳，今列侯多居长安邑逺吏卒给输费苦，而列侯亦无由教驯其民，【驯古训，字】，其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子十一月晦，日有食之，【按説文云日蚀则朔，月蚀则望而云晦日蚀之，恐厯错误】十二月望日又食，上曰：朕闻之，天生蒸民，为之置君以养治之，人主不徳布政不均，则天示之以菑，以诫不治，乃十一月晦，日有食之，适见于天，菑孰大焉？朕获保宗庙，以防眇之身托于兆民君王之上，天下治乱，在朕一人，唯二三执政，犹吾股股也；朕下不能理育羣生，上以累三光之明，其不徳大矣令至，其悉思朕之过失，及知见思之所不反，白以告朕，及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮，因各饬其任职，务省繇费以便民，朕既不能逺徳故然念外人之有非，是以设备未息，今纵不能罢邉屯戍，而又饬兵厚卫，其罢卫将军军，太仆见马遗财足，余皆以给置，正月，上曰：农，天下之本，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛，三月，有司请立皇子为诸侯王，上曰：赵幽王幽死，朕甚怜之，已立其长子遂为赵王，遂弟辟彊及齐悼惠王子朱虚侯章，东牟侯兴居有功，可王。乃立赵幽王少子辟彊为河间王，以齐剧郡立朱虚侯为城阳王，立东牟侯为济北王，皇子武为代王，子参为太原王，子揖为梁王，上曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者，今法有诽谤，妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之，民或祝诅上，以相约结，而后相谩，吏以为大逆，其有他言，而吏又以为诽谤，此细民之愚无知抵死，朕甚不敢。自今以来，有犯此者，勿聴治，九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符。
三年十月丁酉晦，日有食之，十一月，上曰：前日计，遣列侯之国，或辞未行，丞相朕之所重，其为朕率列侯之国，绛侯勃免丞相就国，以太尉頴隂侯婴为丞相，罢太尉官，属丞相，四月，城阳王章薨，淮南王长与从者，魏敬杀辟阳侯审食其五月，匈奴入北地，居河南为冦。帝初幸甘泉，六月，帝曰：汉与匈奴约为昆弟，毋使害邉境，所以输遗匈奴甚厚，今右贤王离其国，将众居河南降地，非常故，往来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹邉吏入盗，甚敖无道，非约也。其发邉吏骑八万五千诣髙奴遣丞相頴隂侯灌婴撃匈奴，匈奴去，发中尉材官属卫将军军长安，辛卯，帝自甘泉之髙奴因幸太原，见故羣臣皆赐之，举功行赏，诸民里赐牛酒，复晋阳，中都民【，故城在汾州平遥县西南十三里，】三歳留游太原，十余日，济北王兴居闻帝之代，欲往击胡，乃反，发兵欲袭荥阳，于是诏罢丞相兵，遣蒲侯陈武为大将军，将十万往击之，祁侯贺【括地志云：并州祁县城，晋大夫祁奚之邑，】为将军，军荥阳，七月辛亥，帝自太原至长安廼诏有司曰：济北王背徳反上，诖误吏民，为大逆，济北吏民，兵未至先自定，及以军地邑降者，皆赦之，复官爵，与王兴居去来，亦赦之，八月，破济北军，虏其王，赦济北诸吏民与王反者，六年，有司言：淮南王长废先帝法，不聼天子诏居处毋度，出入拟于天子，擅为法令，与棘蒲侯太子竒谋反，遣人使闽越，及匈奴发其兵，欲以危宗庙社稷，羣臣议，皆曰：长当弃市，帝不忍致法于王，赦其罪，废勿王，羣臣请处王蜀严道卭都，【卭其恭，反括地志云：严道今为县，即卭州所理县也，县有蛮夷曰道，故曰严道卭都县，本都国，汉为县，今嶲州也，西南夷传，六滇池以北，君长以十数，卭都最大是也。按羣臣请处淮南王长属之严道，不尔更逺卭都西有卭僰山也，又卭僰山在雅州荥，经县界，荥经武徳年间置本秦严也，华阳国志云：卭筰山，故卭人，筰人界也。山岩峭峻，曲回九折，乃至上下，有疑水，按：即王尊登者也，今从九折，西南行，至嶲州山多雨少晴，俗呼名为漏天】，帝许之，长未到处所，行病死，上怜之，后十六年，追尊淮南王长谥为厉王，立其子三人为淮南王，衡山王卢江王，十三年夏，上曰：盖闻天道祸自怨起而福繇徳兴百官之非，宜由朕躬，今秘祝之官移过于下，以彰吾之不徳，朕甚不取。其除之，五月，齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮徙繋长安太仓公无男，有女五人，太仓公将行会逮，骂其女曰：生子不生，男有缓急，非有益也，其少女缇萦自伤泣，乃随其父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称其亷平今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。妾愿没入为官婢，赎父刑罪，使得自新，书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为僇，【晋书刑法志云：三皇设言而民不违，五帝画衣冠，而民知禁，犯黥者皂其中，犯劓者丹其服，犯膑者墨其体，犯宫者杂其屦，大辟之罪，殊刑之极，布其衣裙而无顔，縁投之于市，与众弃之，】而民不犯，何则？至治也，今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕徳薄而教不明欤？吾甚自愧，故夫驯道不纯而愚民防焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善而道毋由也，朕甚怜之，夫刑至防支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，上曰：农，天下之本，务莫大焉，今勤身从事而有租税之赋，是为本末者毋以异，其于劝农之道未备，其除田之租税。
十四年冬，匈奴谋入邉为冦。攻朝那塞，杀北地都尉卭，上乃遣三将军军陇西，北地，上郡，中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北，车千乗骑卒十万，帝亲自劳军，勒兵申教令，赐军吏卒，帝欲自将击匈奴，羣臣谏皆不聴，皇太后固要帝，帝乃止，于是以东阳侯张相如为大将军，成侯赤为内史，栾布为将军，击匈奴，匈奴遁走，春，上曰：朕获执牺牲，珪币以事上帝宗庙，十四年，于今厯日县长，以不敏不明而乆抚临天下，朕甚自愧，其广增诸祀，珪币，昔先王逺施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后已，至明之极也，今吾闻祠官祝厘，皆归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之，夫以朕不徳而躬享独羙其福，百姓不与焉，是重吾不徳其令祠官致敬，毋有所祈，是时北平侯张苍为丞相，方明律厯鲁人公孙臣上书陈终始传五徳事言，方今土徳时土徳应黄龙见，当改正朔，服色制度，天子下其事与丞相议，丞相推以为：今水徳始明正十月上黒事以为其言非是，请罢之。
十五年，黄龙见成纪，天子乃复召鲁公孙臣以为博士，申明土徳事于是上乃下诏曰：有异物之神见于成纪，无害于民嵗以有年，朕亲郊祀上帝诸神，礼官议，毋讳以劳朕，有司礼官皆曰：古者天子夏躬亲礼，祀上帝于郊，故曰郊，于是天子始幸雍，郊见五帝，以孟夏四月，荅礼焉，赵人新垣平以望气见，因説上设立渭阳五庙，欲出周鼎，当有玉英见。
十六年，上亲郊见渭阳五帝庙，亦以夏荅礼而尚赤，十七年，得玉柸，刻曰人主延夀于是天子始更为元年，令天下大酺，其歳新垣平事觉，夷三族，后二年，上曰：朕既不明，不能逺徳是以使方外之国，或不寕息，夫四荒之外，不安其生，封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之徳薄而不能逺达也间者累年，匈奴并暴邉境，多杀吏民，邉臣兵吏又不能谕吾内志，以重吾不徳也夫久结难连兵，中外之国将何以自寜？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安，未尝一日防于心，故遣使者冠盖相望，结轶【音辙，】于道，以谕朕意于单于，今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民，和亲已定，始于今年，后六年冬，匈奴三万人入上郡，三万人入云中，以中大夫令勉为车骑将军，军飞狐，故楚相苏意为将军，军句注，将军张武屯北地；河内守周亚夫为将军，居细柳，宗正刘礼为将军，居霸上，祝兹侯军棘门，以备胡，数月，胡人去亦罢，天下旱蝗，帝加惠，令诸侯毋入贡，弛山泽，减诸服御狗马，损郎吏员，发仓庾以振贫民，民得卖爵，孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马，服御无所増益有不便，輙弛以利民，尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为上，常衣绨衣，所幸慎夫人，令衣不得曵，地帏帐，不得文绣，以示敦朴，为天下先，治霸陵，皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民，南越王尉佗自立为武帝，然上召责尉佗兄弟以徳报之，佗遂去，帝称臣，与匈奴和亲，匈奴背约入盗，然令邉备守，不发兵深入，恶烦苦百姓，呉王诈病不朝，就赐几杖，羣臣如袁盎等称説虽切常假借用之，羣臣如张武等受赂遗金钱，觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏，専务以徳化民是以海内殷富，兴于礼义，后七年六月己亥，帝崩于未央宫，遗诏曰：朕闻盖天下万物之萌生，靡不有死，死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀？当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取，且朕既不徳无以佐百姓，今崩，又使重服久临，以离寒暑之数，哀人之父子，伤长防之志，损其饮食，絶鬼神之祭祀，以重吾不徳也谓天下何？朕获保宗庙，以之身，托于天下君王之上，二十有余年矣，赖天地之灵，社稷之福，方内安寜，靡有兵革，朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗徳，维年之乆长惧于不终，今乃幸以天年，得复供养于髙庙朕之不明与嘉之，其奚哀悲之有！其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，毋禁取妇嫁女，祠祀饮酒食肉者，自当给丧事服临者，皆无践，绖带无过三寸，毋布车及兵器，毋发人男女哭临宫殿，宫殿中当临者，皆以旦夕各十五举声，礼毕罢，非旦夕临时，禁毋得擅哭，以下服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，佗不在令中者，皆以此令比率从事，布告天下，使明知朕意，霸陵山川因其故，毋有所改，归夫人以下至少使，令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军，郎中令武为复土，将军发近县，见卒万六千人，发内史卒万五千人，藏郭穿复土属将军武，乙巳，羣臣皆顿首上尊号曰孝文皇帝，太子即位于髙庙丁未袭号皇帝，孝景皇帝元年十月，制诏御史：盖闻古者祖有功而宗有徳制礼乐各有由，闻歌者所以发徳也舞者所以明功也髙庙酎奏武徳文始五行之舞，孝惠庙酎，奏文始，五行之舞，孝文皇帝临天下通闗梁不异逺方除诽谤，去肉刑，赏赐长老收恤，独以育羣生，减嗜欲，不受献，不私其利也，罪人不孥，不诛无罪，除肉刑出羙人重絶人之世，朕既不敏，不能识，此皆上古之所不及，而孝文皇帝亲行之徳厚侔天地，利泽施四海，靡不获福焉，明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭徳之舞，以明休徳然后祖宗之功徳着于竹帛，施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相，列侯，中二千石，礼官具为礼仪奏，丞相臣嘉等言，陛下永思孝道，立昭徳之舞以明孝文皇帝之盛徳，皆臣嘉等愚所不及，臣谨议，世功莫大于髙皇帝徳莫盛于孝文皇帝髙皇庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙，天子宜世世献祖宗之庙，郡国诸侯宜各为孝文皇帝，立太宗之庙，诸侯王，列侯使者侍祠天子，歳献祖宗之庙，请着之竹帛，宣布天下，制曰：可。
太史公曰：孔子言必世然后仁，善人之治国百年，亦可以胜残去杀，诚哉是言！汉兴至孝文四十有余载，徳至盛也廪廪乡改正服，封彊矣，谦让未成于今，呜呼！岂不仁哉！
史记正义卷十
钦定四库全书
史记正义卷十一
唐 张守节 撰
孝景本纪第十一      史记十一
孝景皇帝者，【谥法曰繇义而济曰：景】孝文之中子也，母窦太后，孝文在代时，前后有三男，及窦太后得幸，前后死及三子更死，故孝景得立。
元年四月乙夘，赦天下，乙巳，赐民爵一级，五月，除田半租，为孝文立太宗庙，令羣臣无朝贺，匈奴入代，与约和亲。
二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯，男子二十而得傅，四月壬午，孝文太后崩，广川，长沙王皆之国，丞相申屠嘉卒，八月，防御史大夫，封侯陶青为丞相，彗星出东北，秋，衡山雨雹，【两于付反，】大者五寸，深者二尺，荧惑逆行守北辰，月出北辰间嵗星逆行天廷中，置南陵及内史祋祤为县。
三年正月乙巳，赦天下，长星出西方，天火燔雒阳东宫大殿城室，呉王濞，【音披，备反髙祖兄仲子，故汉髙祖十二年，封三十三年，反年表云：都无其实，在江都也，】楚王戊【髙祖弟楚王交孙嗣，二十一年，都彭城，】赵王遂【髙祖孙幽王友子嗣，二十六年，及都邯郸，】胶西王卬，【卭五郎反髙祖孙齐悼惠王，悼惠王子故昌侯十年，反都宻州髙宻县】济南王辟光【辟，音壁髙祖孙齐悼惠王子，故初侯立，十一年，反括地志云：济南故城，在淄州长山县西北三十里】，菑川王贤【髙祖孙齐悼惠王子，故武城侯立，十一年，反都剧，括地志云：菑州县也，故剧城在青州夀光县南三十一里，故纪国】胶东王雄渠【髙祖孙齐悼惠王子，故自石侯五十一年，反都即墨，括地志云：即墨，故城在宻州胶水县东南六十里，即胶东国】反，发兵西郷，天子为诛晁错，遣袁盎谕告不止，遂西围梁，【梁孝王，都睢阳，今宋州】，上乃遣大将军窦婴，大尉周亚夫将兵诛之，六月乙亥，赦亡军及楚元王子蓻等【艺，鱼曵反字亦作艺，音同，】与谋反者，封大将军窦婴为魏其侯【，地理志云：魏其属琅耶？】立楚元王子平陆侯【应劭云：平陆西河县，】刘礼为楚王，立皇子端为胶西王，子胜为中山王，徙济北王志【齐子礼反，济北国，今济州卢县，即济北王所都，】为菑川王，淮阳王余【淮阳国，今陈州】为鲁王，【今兖州曲阜县，】汝南王非【汝南国，今豫州】为江都王，【江都国，今州也，吴王濞所都，反诛，景帝改为江都国，封皇子非 也，】齐王将卢【齐国，青州临淄也，将庐齐悼惠王之孙襄王之子年表云：】燕王嘉皆薨。
四年夏，立太子，立皇子彻为胶东王，六月甲戍，赦天下，后九月，更以戈阳为阳陵【，括地志云：汉景帝陵也，在雍州咸阳县东三十里，按杜作夀陵也，】复置津闗用出入，冬，以赵国为邯郸郡。
五年三月作阳陵渭桥，五月，募徙阳陵，予钱二十万，江都大暴风从西方来，壊城十二丈丁夘封长公主，子蟜为隆虑侯，徙广川王为赵王。
六年春，封中尉赵绾为建陵侯，【括地志云：建陵故县在沂州承县界，】江都，丞相嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，【括地志云：平曲县故城在瀛州文安县北七十里，】赵丞相嘉为江陵侯，故将军布为鄃侯，梁楚二王皆薨，后九月，伐驰道树，殖兰池，【按驰道，天子道秦始皇作之丈，两树】。
七年冬，废栗太子为临江王，【临江志州县，虽王临江而都沅陵】，十二月晦，日有食之，春免徒作阳陵者，丞相青免，二月乙已，以太尉条侯【条田雕反，字亦作蓧，音同，】周亚夫为丞相，四月乙已，立胶东王太后为皇后，丁已立，胶东王为太子，名彻中元年，封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌子左车为安阳侯，四月乙已，赦天下，赐爵一级，除禁锢，地动，衡山原都雨雹，大者尺八寸。
中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲，三月，召临江王来，即死中尉府中夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王，封四侯，九月甲戌日食。
中三年冬，罢诸侯御史中丞，春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯，【汉书表云中，三年，安陵侯子军桓侯，赐道侯陆彊，容城侯徐虑易侯仆，日范阳侯代翕侯，邯郸七人，以匈奴王降，皆封为列侯，按纪言二人者是匈奴二王为首降，】立皇子方乘为清河王，三月，彗星出西北，丞相周亚夫死，以御史大夫桃侯刘舎为丞相四月，地动，九月戊戍晦，日食，军东都门外中四年三月置徳阳宫大蝗，秋，赦徒作阳陵者。
中五年夏，立皇子舜为常山王，封十侯，【惠景问年表云亚王侯卢他之龙，卢侯陈留矫，乘氏侯刘买桓邑侯刘明，盖侯王信，按其五人，是中元五年，封余检不获，中元三年，匈奴王二人降，封为列侯，惠景间表云：匈奴王降为侯者有七人，三其五人，是十侯之数】，六月，丁巳，赦天下，赐爵一级，天下大潦，更命诸侯丞相曰相，秋地动中，六年二月己夘，行幸雍，郊见五帝，三月，雨雹，四月，梁孝王【都睢阳，今宋州】城阳，共王【城阳，今仆州雷县古城阳也，共音恭，谥法严敬，故事曰恭，】汝南王皆薨，立梁孝王子明为济川王，【表云：分梁置也，】子彭离为济东王，【表云：分梁置也，】子定为山阳王，【地理志云：景帝中六年，别为山阳国，属兖州，】子不识为济隂王【地理志云：景帝中六年别为济隂国】【属兖州，案今曹州是也。】梁分为五，封四侯，更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行，为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行治粟，内史为大农，以大内为二千石，置左右内官属大内，七月辛亥，日食，八月，匈奴入上郡。
后元年冬，更命中大夫为卫尉，【汉书百官表云：卫尉，秦官，掌宫闱门卫屯兵，景帝初更名中大夫分复元年，复为卫尉，】三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石，诸侯相爵右庶长，四月，大酺五月丙戌，地动，其蚤食时复动，上庸地动二十二日壊城垣七月乙巳，日食丞相刘舎免八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯。
后二年正月，地一日三动，郅将军【郅真栗反，郅都传云：匈奴刻木为郅都而射不中，】击匈奴，酺五日，令内史郡不得食马粟，没入县官，令徒衣七緵布【衣于既反，緵祖工反，緵八十缕也，与布相似七升，布用五百六十缝，】止马舂，为不登，禁天下食不造嵗省列侯遣之国，三月，匈奴入鴈门，十月租，长陵田大旱，衡山国，河东云中郡，【衡山国，今衡州河东，今蒲州云中郡，今胜州】民疫。
后三年十月，日月皆食赤五日，十二月晦，防日如紫，五星逆行，守太防月，贯天庭中，正月甲寅，皇太子冠，甲子，孝景皇帝崩，遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱，出宫人归其家，复无所与，太子即位，是为孝武皇帝，三月，封皇太后弟蚡为武安侯，弟胜为周阳侯，置阳陵。
太史公曰：汉兴，孝文施大徳天下懐安至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西，郷以诸侯大盛而错为之不以渐也，及主父偃言之，而诸侯以弱卒以安，安危之机，岂不以哉！
史记正义卷十一
钦定四库全书
史记正义卷十二
唐 张守节 撰
孝武本纪第十二      史记十二
孝武皇帝者，【谥法云：克定祸乱曰武，】孝景中子也，母曰王太后，孝景四年，以皇子为胶东王，孝景七年，栗太子废为临江王，以胶东王为太子，孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝，孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀元年，汉兴已六十余嵗矣天下乂安，荐绅之属，【乂音鱼，废反】，皆望天子封禅改正度也，而上卿儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯，草巡狩封禅改厯服色事未就，防窦太后治黄老言，不好儒术，使人防得赵绾等奸利事，召案绾，臧：绾，臧自杀，【汉书，孝武帝二年，御史大夫赵绾坐请无奏事，太皇太后及郎中令王臧皆下狱，自杀，应劭云，王臧儒者，欲立明堂，辟雍，太后素好黄，老，术非薄五经，因故絶奏事太后，太后怒，故令杀】，诸所兴为者皆废，后六年，窦太后崩，其明年，上徴文学之士，公孙等，明年，上初至雍，郊见五畤，【畤音止，括地志云：汉五帝畤，在岐州雍县南，孟康云，畤者神灵之所止，或曰在雍州，雍县南孟康云，畤者神灵，上帝也，按五畤者，鄜畤宻畤吴阳畤北畤，先是，文公作鄜畤，祭白帝，秦宣公作宻畤祭青帝，秦灵公作吴阳上畤下畤，祭祭赤黄帝汉髙祖作北畤祭黒帝是五畤也，】后常三嵗一郊是时上求神君【，汉武帝故事，云起柏梁台，以处神君，长陵女子也，先是，嫁为人妻，生一男数嵗死女子悼痛之嵗中亦死而灵，宛若祠之，遂闻言，宛若为生民，人多往请福，説家人小事有验，平原君亦事之，至后子孙尊贵，及上即位，太后延于宫中祭之，闻其言，不见其人，至是神君，求出为营，栢梁台舎之初霍去病防时，自祷神君及见其形，自脩饰，欲与去病交接，去病不肯谓神君曰：吾以神君精防故斋戒祈福，今欲媱此非也。自絶不复往神君，慙之乃去，也】舎之上林中，蹏氏观神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神于先后宛若，宛若祠之其室，民多往祠，平原君往祠，其后子孙以尊显，及武帝即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云：是时，而李少君亦以祠灶谷道，郤老方见上，上尊之，少君者，故深泽侯入以主方，匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，郤老其游，以方徧诸侯，无妻子，人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金，钱帛衣食，人皆以为不治产业而饶给，又不知其何所人？愈信，争亊之，少君资好方，善为巧发竒中尝从武安侯饮，坐中有年九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行识其处，一坐尽惊，少君见上，上有故铜，问少君，少君曰：此齐桓公十年陈于栢寝，【括地志云：栢寝台在青州，壬乘县东北二十一里，韩子云：景公与晏子逰于少海登，栢寝之台，而望其国公曰羙哉堂乎后代，孰将有此？晏子云，其田氏乎？公曰：寡人有国而田氏家柰何？对曰：夺之则近贤逺不肖治其烦乱，轻其刑罚，振穷乏恤，寡行恩惠，崇节俭，虽十田氏其如何？当即此也。】已而案其刻，果齐桓公器，一宫尽骇，以少君为神，数百嵗人也，少君言于上曰：祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益夀益夀而海中蓬莱者可见，见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，【列仙传云：安期生琅耶？阜郷亭人也，卖药海邉，秦始皇请语三夜，赐金数千万，出于阜郷亭，皆置去留书，以赤玉舄一重，为报曰后千嵗求我于蓬莱山下，】食巨，大如瓜，安期生者，通蓬莱中，合则见人，不合则隠，于是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齐为黄金矣，居乆之李少君病死，【汉书起居注云：李少君将去，武帝梦与共登嵩髙山半道冇使乘龙时从云中云，太一请少君，帝谓左右将舎我去矣，数日而少君病死，乂棺看，唯衣冠在也，】天子以为化去不死也，而使黄锤【音直伪反，】史寛舒受其方，【姓史名寛舒】求蓬莱安期生莫能得，而海上燕，齐怪迂之方士多相效，更言神事矣，亳人薄诱忌奏祠泰一方，曰：天神贵者泰一，泰一佐曰五帝，【五帝，五天帝也，国语云：苍帝灵威仰，赤帝赤幖怒，白帝白招矩黒帝叶光纪，黄帝含抠组，尚书帝命验云，苍帝名灵威仰，赤名文祖，黄帝名神汗白帝，名显纪黒帝名矩佐者，谓配祭也，】古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七日为坛，八通之鬼道，于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方，其后人有上书言：古者天子三年一用太牢具，祠神三一，天一，地一，泰一，天子许之，令太祝领祠之，忌泰一坛上，如其方，后人复有上书，言古者天子常以春秋觧祠祠黄帝，用一枭破镜；冥羊，用羊祠；马行【神名也，】用一青牡马；泰一臯山，山君地长【，丁丈反。三并神名】用牛，武夷君【神名，】用干鱼隂阳使者以一牛，令祠官领之，如其方而祠于忌泰一坛旁，其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉，【白金三品：武帝所铸也，如淳曰：杂铸银钩，马白金也，平凖书云：造银锡为白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故曰白金三品：其一曰重八两圆之，其文龙，名曰白选，直三千，二曰重差，小方之，其文马，直五百，三曰复小，随之，其文直三百钱谱云：白金第一，其形圆如钱，肉好圆文为一龙，白银第二，其形方小长，肉好亦小长，好上下文为二马，白银第三，其形似，肉好小是文为，甲也】，其明年，郊雍，获一角兽，若麃然，有司曰：陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云【汉书，终军传云，从上雍获白麟，一角戴肉，设武备而不为害，所以为仁，】于是以荐五畤，畤加一牛以燎，【力召反，焚也，】赐诸侯白金，以风符应合于天地，于是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑，天子受之，更以他县偿之，常山王有辠，迁天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山为郡，然后五岳皆在天子之郡，其明年，齐人少翁，【汉武故事云，少翁年，二百嵗色如童子，】以鬼神方见上，上有所幸王夫人【汉书作李夫人，】夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貎云，天子自惟中望见焉，于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之，文成言曰：上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至，乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼，又作甘泉宫，中为台室，画天地，泰一诸神，而置祭具以致天，神居嵗余其方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛，【饭房晩反书，绢帛上为怪，言语以饲牛，】详弗知也，言此牛腹中有竒杀而视之，得书，书言甚怪，天子疑之，有识其手书问之，人果为书，于是诛文成将军，【汉武故事云，文成诛月余日，使者借货闗东还，逢之于漕亭，还见言之，上乃疑发其棺，无所见，唯有竹筒一枚，捕验间无踪迹也，】而隠之，其后则又作栢梁，桐柱承露，人掌之属矣。文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，至不愈，游水发根乃言曰：上郡有巫，病而鬼下之，上召置祠之甘泉，及病，使人问神君，神君言曰：天子母忧病，病少愈，强与我会甘泉，于是病愈，遂幸甘泉，病良已，大赦天下，置夀宫神君神，君最贵者大夫，其佐曰大禁，司命之属，皆从之。非可得见，闻其音，与人言等，时去时来，来则风肃然也，居室帷中，时昼言，然常以夜，天子祓然后入，因巫为主人闗饮食所欲者言行下，又置夀宫北宫【，括地志云夀宫北宫皆在雍州，长安县西北三十里长安故城中，汉书云：武帝夀宫以处神君，】张羽旗，设供具，以礼神君，神君所言，上使人受书其言，命之曰书法，【书音获按昼一之法，】其所语，世俗之所知也，母絶殊者，而天子独喜，其事秘，世莫知也，其后三年，有司言元宜以天瑞命不冝以一二数【，孝景以前即位，以一二数年，至其终，武帝即位，初有年号，改元，以建元为始】，一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰元狩云，其明年冬，天子郊雍，议曰：今上帝朕亲郊，而后土母祀，则礼不荅也，有司与太史公，祠官寛舒等议，天地牲角茧栗，今陛下亲祀后土，后土冝于泽中圜邱为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄，于是天子遂东，始立后土祠汾隂脽上如寛舒等议，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，天子遂至荥阳而还，过雒阳，下诏曰：三代邈絶逺矣难存其以三十里地封周后为周子南君，以奉先王祀焉，是嵗天子始巡郡县，侵寻于泰山矣。其春，乐成侯上书言栾大，栾大，胶东宫人，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方，而乐成侯姊为康王后，母子康王死，他姬子立为王，而康后有淫行，与王不相中，得相危以法，康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方，天子既诛文成，后悔恨其早死，惜其方不尽，及见栾大，大悦，大为人长羙，言多方畧而敢为大言，处之不疑，大言曰：臣尝往来海中，见安期，羡门之属，顾以为臣，贱不信臣，又以为康王诸侯耳，不足予方，臣数言康王，康王又不用臣，臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，僊人可致也。臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！上曰：文成食马肝死耳，子诚能脩其方，我何爱乎！大曰：臣师非有求人，人者求之，陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人，神人尚肯邪不邪？致尊其使，然后可致也。于是上使先验小方，鬬旗旗【音，其文本或作棊，説文云棋博棊也髙诱注淮南子云：取鸡血与针磨捣之以和，磁石用涂碁头，曝干之，置局上，即相拒不止也。】自相触击，是时，上方忧河决，而黄金不就，【链丹砂，鈆锡为黄金不就，】乃拜大为五利将军，居月余，得四金印，佩天士将军，地士将军，大通将军，天道将军印，制诏御史：昔禹疏九江，决四渎，间者河溢，臯陆隄繇不息，【顔师古云：臯水旁地也，广平曰：陆言，水大泛溢，自臯及陆，而筑作堤，傜役甚多，不暇休息，】朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉，干称蜚龙，鸿渐于般意，庶防与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯，赐列侯甲第，僮千人，乘舆斥车马帷帐，物以充其家，又以卫长公主妻之，赍金万斤，更名其邑曰当利公主，天子亲如五利之第，使者存问所给，连属于道，自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之，于是天子又刻玉印曰天道将军，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也，而佩天道者，且为天子道天神也，于是五利常夜祠其家，欲以下神，神未至而百鬼集矣，然颇能使之，其后治装行，东入海，求其师云，大见数月，佩六印，贵振天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥而自言有禁方，能神僊矣，其夏六月，中汾隂巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎，鼎大异于众鼎，文镂无欵识，怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使使验问巫锦得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山，晏温，有黄云盖焉，有麃过，上自射之，因以祭云，至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎，天子曰：间者河溢嵗数不登故巡祭后土，祈为百姓育谷，今年丰庑，未有报，鼎曷为出哉？有司皆曰：闻昔太帝兴神鼎一，一者一统，天地万物所系终也，黄帝作寳鼎三，象天地人也，禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝鬺烹上帝鬼神，遭圣则兴，【遭逢也，鼎虽沦泗水，逄圣兴起，故出汾隂西至甘泉也，】迁于夏，商周徳衰宋之社亡，【社主民也，社以石为之，宋杜即亳社也，周武王伐纣，乃立亳社，以为监戒，覆上栈下，使通天地隂阳之气周礼，衰国将危民，故宋之社为亡殷复也，】鼎乃沦伏而不见，颂云自堂徂基，【此以下至胡考之，休是周颂丝衣之诗，自堂从内往外基，门内塾也，郑元云门侧之堂谓之塾，绎礼轻，使士升堂视壶濯，及笾豆之属，降往于塾牲，自羊徂牛，充包乃举鼎告洁，礼之次也。】自羊徂牛，【自堂往塾，先视羊后及牛也，毛苌云：先小后大也，】鼐鼎及鼒，不虞不骜，胡考之休，今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆，合兹中山，有黄白云降，盖若兽为符，是甘泉更路弓乘矢，集获坛下，报祠大飨，惟受命而帝者心知其意而合徳焉鼎冝见于祖祢，藏于帝廷，以合明应，制曰：可。入海求蓬莱者，【蓬莱，方文瀛洲，勃海中三神山也，】言蓬莱不逺而不能至者，殆不见其气，上乃遣望气佐，其气云，其秋，上幸雍，且郊，或曰五帝，泰一之佐也冝立泰一而上亲郊之，上疑未定，齐人公孙卿曰：今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，卿有札书曰：黄帝得宝鼎宛侯，问于鬼臾区区对曰：黄帝得宝鼎神防是嵗己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十嵗【率音律，又音类，又所律，反三音并通，后皆放此也，】得朔旦冬至凢二十推三百八十年，黄帝登于天，卿因所忠欲奏之，所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：宝鼎事已决矣，尚何以为？卿因嬖人奏之，上大説召问卿对曰：受此书申功，申公已死，上曰：申功何人也？卿曰申功，齐人也，与安期生通，受皇帝言，无书，独有此鼎书，曰汉兴复当黄帝之时，汉之圣者在髙祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅，封禅七十二王【河图云：王者封太山，禅梁父，易姓登崇有七十二君也，】唯黄帝得上泰山，封申功曰：汉主亦当上封，上封则能登天矣，黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千，天下名山八，而三在蛮夷，五在中国，中国华山，首山，太室泰山，东莱，此五山黄帝之所常逰，与神会，黄帝且战且学，僊患百姓非其道，乃防斩非鬼神者，百余嵗然后得与神通，黄帝郊雍上帝，宿三月，鬼臾区，号大鸿死，塟雍，故鸿冢是也。其后黄帝接万灵明廷，明廷者，甘泉也，所谓寒门者，谷口也，黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡下迎黄帝，黄帝上骑羣臣，后宫从上龙七千余人，龙乃上去，余小臣不得上，乃悉持龙，龙拔堕，【徒果反，】黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓，攀龙胡号，【户髙反下同】故，后世因名其处曰鼎湖，【括地志云：湖水原出虢州，湖城县南三十五星夸父山，北流入河，即鼎湖也，】其弓曰乌号，于是天子曰：嗟乎，吾诚得如皇帝，吾视去妻子如脱躧耳，乃拜卿为郎，东使神于太室，上遂郊雍，至陇西，西登空桐，【空桐山在原州平髙县两一百里，】幸甘泉，令祠官寛舒等具泰一祠坛，坛放薄忌泰一坛，坛三垓，五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道，泰一所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一犛牛以为俎豆牢具，而五帝独有俎豆醴进，其下四方地，为餟食【，刘伯荘云：谓绕坛设诸神，祭座相连缀也，】羣神从者及北斗云，已祠，胙余皆燎之，其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之，【刘伯荘云：以大羹和，祭食燎之，按以鹿内牛中，以彘内鹿中，水酒也，】祭日以牛，祭月，以羊彘特，泰一祝宰则衣紫及绣，五帝各如其色，日赤，月白，十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一，朝朝日，夕夕月则揖，而见泰一如雍礼，其赞飨曰：天始以宝鼎神防授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄，其祠列火满坛，旁坛旁烹炊具，有司云祠上有光焉，公卿言皇帝始郊见泰一云阳，【括地志云：汉云阳宫，在雍州云阳县北八十一里有通天台，即黄帝以来祭天，国邱之处，武帝以五月避署，八月乃还也，】有司奉瑄玉嘉牲荐飨，【汉书仪云，祭天养牛五嵗至二千斤，】是夜有羙光及昼，黄气上属天，太史公，祠官寛舒等曰：神灵之休，祐福兆祥冝因此地光域立泰畤坛以明应，令太祝领祀及腊间祠三嵗天子一郊见，其秋，为伐南越，告祷泰一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一锋，名曰灵旗，【李竒云画旗树泰一，坛上名灵旂，画日月北斗，登龙等】，为兵祷，【为于伪反，】则太史奉以指所伐国，【韦昭云：牡刚也，荆强按用牡荆指伐国，取其刚为称，故北旗指之】，而五利将军使不敢入海，之泰山祠，上使人防随验，实无所见，五利妄言见其师，其方尽多不讐，上乃诛五利，【汉武故事云，东方朔言栾大无状，上发怒，乃斩之】，其冬，公孙卿神河南，见僊人迹缑氏城上，有物若雉，往来城上，天子亲幸缑氏城视迹，问卿得母效文成，五利乎？卿曰：僊者非有求人主，人主求之，其道非少，寛假神不来，言神事，事如迂诞，【迂音于诞音，但迂逺也诞大也，】积以嵗乃可致于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣，其年，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？公卿曰：古者祀天地皆有乐，而神只可得而礼，或曰，泰帝使素女【泰，帝谓太吴伏羲氏】鼔五十瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五，于是塞南越，祷祠泰一，后上始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及箜篌瑟自此起，其来年冬，上议曰：古者先振兵泽旅，然后封禅，乃遂北巡朔方，勒兵十余万，还祭黄帝冢桥山，泽兵须如，上曰：吾闻黄帝不死，今有冢，何也？或对曰：黄帝已僊上天，羣臣葬其衣冠，既至甘泉，为且【为于伪反，将为封禅也，】用事泰山，【道书福地记云：泰山髙四千九百丈二尺，周回二千里，】先类祠泰一，自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅，【白虎通云：王者易姓而起，天下太平，功成封禅，以告太平，禅梁父之趾，广厚也，刻石纪号，着已之功绩，天以髙为尊地以厚为徳故增泰山之髙以放天禅梁甫之趾，以报地封者，附广之禅者，将以功相传授之，】封禅，用希旷絶莫知其仪礼，而羣儒采封禅尚书，周官，王制之望祀射牛事，齐人丁公年九十余，曰：封者合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣，上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪，数年，至且行，天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以尝接神僊人，蓬莱士髙世比徳于九皇而颇采儒术以文之，羣儒既以不能辩明封禅事，又牵拘于诗，书古文而不敢骋，上为封祠器示羣儒，或曰不与古同，徐偃又曰太常诸生行礼不如鲁善，周霸属图封事，于是上绌偃，霸，尽罢诸儒弗用，三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室，从官在山下闻若有言万嵗云【汉仪注云：有称万嵗可十万人，声】问上，上不言，问下，下不言，于是以三百户封太室奉祠，命曰崇髙邑【顔师古云以崇奉嵩髙山故谓之崇髙也】东上泰山，山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山，顚上，遂东巡海上，行礼祠八神，齐人之上疏言神怪竒方者以万数，然无验者，乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人，公孙卿持节常先行名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。羣臣有言见一老父牵狗，言吾欲见巨公，已忽不见，上既见大迹，未信，及羣臣有言老父，则大以为僊人也，宿留海上，与方士传车及间使求僊人以千数，四月，还至奉髙上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祠地主乙夘令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事，封泰山下东方，如郊祠泰一之礼，封广丈二尺髙九尺，其下则有玉牒书，书秘，礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封，其事皆禁。明日下隂道丙辰禅泰山下阯东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉，江淮闲一茅三脊为神借，五色土益杂，封纵逺方竒兽蜚禽及白雉诸物，颇以加祠，兕旄牛犀象之属弗用，皆至泰山然后去，封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中，天子从封禅还，坐明堂，羣臣更上夀于是制诏御史：朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任，维聴菲薄，不明于礼乐，脩祀泰一，若有象景光，屑如有望依依，震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，而后禅肃然自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹，复博奉髙蛇丘厯城毋出今年租税，其赦天下，如乙夘赦令行所过，母有复作，事在二年前，皆勿聴治，又下诏曰：古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸泰山下，【诸侯各于太山朝宿地起第，佳拟天子，用事太山而居止，】天子既已封禅泰山，既无风雨，菑而方士更言蓬莱诸神山若将可得，于是上欣然庶防遇之，乃复东至海上，望兾遇蓬莱焉，奉车子侯暴病，一日死，上乃遂去，并海上，北至竭石，巡自辽西厯北边至九原，五月，返至甘泉，有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年，其秋，有星茀于东井，后十余日，有星茀于三能，望气王朔言：独见其星出如瓠，食顷复入焉，有司言曰：陛下建汉家封禅，天其报徳星云：其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠泰一，賛飨曰徳星昭衍厥维，休祥夀星仍出渊耀光明，信星昭见，皇帝敬拜泰况之飨其春，公孙卿言见神人东莱山，若云见天子，天子于是幸缑氏城，拜卿为中大夫，遂至东莱，宿留之数日，母所见，见大人迹，复遣方士求神怪，采芝药，以千数是嵗旱于是天子既出母名，乃祷万里沙，过祠泰山，还至瓠子，自临寒决河，留二日，沈祠而去，使二卿将卒塞决河，河徙二渠，复禹之故迹焉，是时既灭南越，越人勇之乃言越人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效，昔东瓯王敬鬼夀至百六十嵗后世谩怠，故衰耗，乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜【鸡卜法，用鸡一狗一生，祝愿讫，即杀鸡狗煮熟，又祭独取鸡，两眼骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则凶，今岭南犹行此法也，】上信之，越祠鸡卜始用焉。公孙卿曰：僊人可见，而上往常遽，以故不见，今陛下可为观，如缑氏城，置脯枣，神人冝可致且僊，人好楼居，于是上令长安则作蜚亷桂观甘泉则作益延夀观使卿持节设具而神人，乃作通天台，置祠具其下，将招来神僊之属，于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿防内中，天子为塞河，兴通天台，若有光云，乃下诏曰：甘泉防生芝九茎，赦天下，母有复作，其明年，伐朝鲜，夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封【干，音干，蘓林云：天旱，欲使封土干燥也，顔师古云：三不而，所封之土令干，郑氏云：但祭不立，尸为干封】，三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉，【灵星，即龙星也，张晏云龙星，左角曰：天田则农祥也，见而祭之】，其明年，上郊雍，通囘中道巡之，春，至鸣泽，从西河归，其明年冬，上巡南郡，至江陵而东，登礼潜之天柱山，号曰南狱，浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，祀其名山川，北至琅邪，并海上，四月中，至奉髙脩封焉。初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉髙旁未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，明堂图中有一殿，四靣无壁以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉，于是上令奉髙作明堂汶上，如带图及五年脩封，则祠泰一，五帝于明堂上坐令髙皇帝祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼，礼毕，燎堂下，而上又上泰山，有秘祠其顚，而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉，泰山上举火，下悉应之，其后二嵗十一月甲子朔旦冬至，推厯者以本统，天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，每脩封禅，其赞飨曰：天增授皇帝泰元神防，周而复始，皇帝敬拜泰一，东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣兾遇之，十一月乙酉，栢梁烖，十二月甲午朔，上亲禅髙里祠后土，临渤海，将以望祠蓬莱之属，兾至殊庭焉，上还，以栢梁烖，故朝受计甘泉，【顾云，栢梁被烧，故受记故之物于甘泉也，顔师古曰：受郡国计簿也，】公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明庭，明庭，甘泉也，方士多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，勇之乃曰：越俗有火，烖复起屋，必以大，用胜服之，于是作建章宫，【括地志曰：建章宫在雍州长安县西二十里长安故城西，】度为千门万户，前殿度髙未央其东，则鳯阙髙二十余丈，其西则唐中，数十里虎圏【圈，其远反括地志云：虎囹天在长安城中，西偏也。】其北治大池，渐台【臣瓉云，泰液言象隂阳津液以作池也】髙二十余丈，名曰泰液，【臣瓉云，泰液言象隂阳津液以作池也，】池中有莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山，鱼之属，其南有玉堂壁门，大鸟之属，乃立神明台，井干楼，度五十余丈，道相属焉。夏，汉改厯以正月为嵗首而色上黄，官名更印章以五字，因为太初元年是嵗西伐大宛，蝗大起，丁夫人，雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛焉，其明年，有司言雍五畤无牢熟具，芬芳不备，乃命祠官进畤犊牢具，五色食所胜，而以木耦，马代驹焉，独五帝用驹，行亲郊用驹，及诸名山川用驹者，悉以木耦，马代行过，乃用驹，他礼如故，其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者，方士有言黄帝时为五城，十工楼以神人于埶期，命曰迎年，【顔师古云迎年，若言祈年】，上许作之如方，明年，上亲礼祠上帝，衣上黄焉，公玉带曰：黄帝时虽封泰山，然风后，封钜歧伯【张揖云歧伯黄金太医】令黄帝封东泰山，禅凢山合符，然后不死焉，天子既今设祠，其至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之而不封禅焉。其后令带奉祠神物，夏，遂还泰山，脩五年之礼如前，而加禅祠石闾，石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此僊人之闾也，故上亲禅焉，其后五年，复至泰山脩封，还过祭常山，今天子所兴祠，泰一后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一脩封，薄忌泰一及三一，冥羊，马行，赤星，五寛舒之祠官以嵗时致礼凢六祠皆太祝领之，致如八神，诸神明年凢山他名祠，行过则祀，去则已，方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主，他祠皆如其故，今上封禅，其后十二嵗而还徧于五岳，四渎矣，而方士之祠神人，入海求蓬莱，终无有验，而公孙卿之神者，犹以大人迹为觧，无其效，天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗絶，兾遇其真，自此之后，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。
太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉入夀宫侍祠神语，究观方士祠官之言，于是退而论次自古以来用事，于鬼神者，具见其表里，后有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。
史记正义卷十二
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷十三
唐 张守节 撰
三代世表第一，【言代者，以五帝乆古传记少见夏殷以来，乃有尚书，略有年月，比于五帝事迹。
易明，故举三代为首表者，明也；明言事仪】 ， ， ， ， 史记十三。
太史公曰：五帝，三代之记尚矣，自殷以前，诸侯不可得而谱，【谱布也，列其事也，】周以来，乃颇可着，孔子因史文次春秋，纪元年正时日月，盖其详哉！至于序尚书则略无年月，或颇有，然多阙不可录，故疑则传疑，葢其慎也，余读谍记，黄帝以来皆有年数，稽其厯谱谍终始五徳之传古文咸不同，异夫子之弗论，次其年月，岂虚哉？于是以五帝系谍，尚书集世纪黄帝以来，讫共和为世表。
<史部,正史类,史记正义,卷十三>
帝泄
帝不降
帝扄【不降弟】
帝厪
帝孔甲【不降子好鬼神淫乱不好徳二龙去】
帝臯
帝发
帝履癸【是为桀】
禹至桀十七世黄帝至桀二十世
殷汤代夏氏殷汤【従黄帝至汤十七世】
帝外丙【汤太子太丁蚤卒故立次弟外丙】
帝仲壬【外丙弟】
帝太甲【，故太子太丁子淫，伊尹放之桐宫，三年，悔过自责，伊尹乃迎之，复位】。
帝沃丁【伊尹卒】
帝太庚【沃丁弟】
帝小甲【太庚弟殷道衰诸侯或不至】
帝雍已【小甲弟】
帝太戊【雍已弟以桑谷生称中宗】
帝中丁
帝外壬【中丁弟】
帝河亶甲【外壬弟】
帝祖乙
帝祖辛
帝沃甲【祖辛弟】
帝祖丁【祖辛子】
帝南庚【沃甲子】
帝阳甲【祖丁子】
帝盘庚【阳甲弟徙河南】
帝小辛【盘庚弟】
帝小乙【小卒弟】
帝武丁【雉升鼎耳雊得傅説称髙宗】
帝祖庚
帝甲【祖庚弟淫】
帝廪辛
帝庚丁【廪辛弟殷徙河北】
帝武乙【慢神震死】
帝太丁
帝乙【殷益衰】
帝辛【是为纣弑】
汤至纣二十九世从黄帝至纣四十六世
周武王代殷【从黄帝至武王十九世
<史部,正史类,史记正义,卷十三>】
张夫子问禇，先生曰：诗言契，后稷皆无父而生。今案诸传记，咸言有父，父皆黄帝子也，得无与诗，谬乎禇，先生曰：不然，诗言契生于，后稷人迹者，欲见其有天命，精诚之意耳。鬼神不能自成，须人而生，奈何无父而生乎？一言有父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之，尧知契，稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世。
至汤王天下，尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千嵗至文王而有天下，诗曰：汤之先为契，无父而生契，母与姊妹浴于丘，水有燕衔堕之，契母得，故之误吞之，即生契，契生而贤，尧立为司徒，姓之曰子氏，子者兹，兹益大也，诗人美而颂之曰殷社芒芒，天命鸟，降而生商，商者质，殷号也，文王之先为后稷，后稷亦无父而生。后稷母为姜嫄，出见大人迹而履践之，知于身则生后稷，姜嫄以为无父，贱而弃之道中，羊牛避不践也，抱之山中，山者养之，又之大泽，乌覆席食之，姜嫄怪之，于是知其天子，乃取长之，尧知其贤才，立以为大农，姓之曰：姬氏姬者，本也，诗人美而颂之曰：厥初生民，深修益成，而道后稷之始也，孔子曰：昔者尧命契为子氏，为有汤也，命后稷为姬氏，为有文王也，太王命季厯明天瑞也，太伯之吴，遂生源也。天命难言，非圣人莫能见。舜禹契，后稷皆黄帝子孙也，黄帝防天命而治天下徳泽深后世，故其子孙皆复立为天子，是天之报有徳也人不知以为泛，从布衣匹夫起耳，夫布衣匹夫，安能无故而起，王天下乎？其有天命，然黄帝后世何？王天下之乆逺邪曰云，天下之君王为万夫之黔首，请赎民之命者，帝有福万世，黄帝是也。五政明则修礼义，因天时举兵征伐，而利者王，有福千世，蜀王，黄帝后世也，【谱记普云蜀之先，肇于人皇之际，黄帝与子昌意娶蜀山氏女，生帝俈立，封其支庶于蜀，厯虞夏商周衰，先称王者蚕丛，国破子孙，居姚隽等处】至今在汉西南五千里，常来朝降，输献于汉，非以其先之有徳，泽流后世邪？行道徳岂可以忽乎哉？人君王者举而观之，汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝后世也，此可为博闻逺见者言固难为浅闻者説也何以言之？古诸侯以国为姓，霍者，国名也，武王封弟叔处于霍后世，晋献公防霍公，后世为庻民往来居平阳，平阳在河东，河东晋地，分为魏国，以诗言之，亦可为周世，周起后稷，后稷无父而生。以三代世传言之，后稷有父名髙辛髙辛黄帝曾孙，黄帝终始曰：汉兴百有余年，有人不短不长，出白燕之郷，【一作白，彘按霍光，平阳人，平阳，今晋州霍邑，本秦时霍伯国，汉为彘县，后汉改彘曰永安，隋又改为霍邑，遍检记传，无白燕之名疑白彘，是卿之名，】持天下之政，时有婴儿，主却行车，霍将军者，本居平阳，白燕，臣为郎时，与方士考功【谓年老，为方士最功也，】会旗亭下，为臣言，岂不伟哉！
史记正义卷十三
钦定四库全书
史记正义卷十四
唐 张守节 撰
十二诸侯年表第二     史记十四
太史公读春秋厯谱谍至周厉王未尝不发书而叹也，曰：呜呼，师摰见之矣，纣为象箸而箕子唏，周道缺，诗人本之祍席闗雎作仁义陵遅，鹿鸣刺焉，及至，厉王以恶闻其过，公卿惧诛而祸作，厉王遂奔于彘，乱自京师始，而共和行政焉，是后或力政彊乗弱兴师不请天子，然挟王室之义以讨伐，为防盟主，政由五伯，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣簒子滋起矣。齐，晋，秦、楚，其在成周，防甚封或百里，或五十里，晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固，四国佚兴，更为伯主，文武所褒，大封皆威而服焉，是以孔子明王道，干七十余，君莫能用，故西观周室，论史记旧闻兴于鲁，而次春秋，上记隐，下至哀之获麟，约其辞文，去其烦重，以制义法，王道备，人事浃，七十子之徒口受其，为有所刺讥，褒讳挹损之文辞，不可以书见也，鲁君子左丘明惧弟子，人人异端，各安其意，失其眞，故因孔子史记具论其语，成左氏春秋，铎椒为楚威王为王，不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏防，赵孝成王时，其相虞卿上采春秋，下观近势，亦着八篇，为虞氏春秋，【按其文八篇，艺文志云十五篇，虞卿撰，】吕不韦者，秦荘襄王相，亦上观尚古，删拾春秋集六国时事，以为八览，六论十二记，为吕氏春秋及如荀卿，孟子公孙固韩非之徒，各往往捃摭，春秋之文，以著书不可胜纪，汉相张苍厯谱五徳上大夫董仲舒，推春秋义，颇着文焉，太史公曰：儒者断其义，驰説者骋其辞，不务综其终始，厯人取其年月，数家隆于神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难，于是谱十二诸侯自共和讫，孔子表见春秋，国语学者所讥盛衰大着于篇，为成学治古文者，要删焉。
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
<史部,正史类,史记正义,卷十四>
史记正义卷十四
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷十五
唐 张守节 撰
六国表第三        史记十五
太史读秦记，至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僭端见矣，礼曰：天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川，今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，【胪作□，音旅祭名，又旅陈也，】及文公逾陇，攘夷狄，尊陈寳营岐雍之间，而穆公修政，东竟至河，则与齐桓，晋文中国侯伯侔矣。是后陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐防盟，威重于诸侯，及田常杀简公而相齐国，诸侯晏然弗讨，海内争于战功矣，三国终之卒分晋，田和亦灭齐而有之，六国之盛自此始，务在彊兵并敌，谋诈用而从衡短长之説起矫称蠭出，誓盟不信，虽置质剖符，犹不能约束也，秦始小国僻逺诸夏宾之，比于戎翟，至献公之后，常雄诸侯，论秦之徳义不如鲁卫之暴，戻者量秦之兵不如三晋之彊也，然卒并天下，非必险固，便形埶利也，葢若天所助焉。或曰，东方物所始生，西方物之成孰，夫作事者必于东南，收功实者，常于西北，故禹兴于西羌，【禹生于茂州汶川县，本冉駹国皆西羌，】汤起于亳，周之王也，以丰镐伐殷，秦之帝用雍州兴汉之兴自蜀汉，秦既得意，烧天下诗书，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。诗，书所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭，惜哉！惜哉！独有秦记，又不载日月，其文畧不具然战国之权变，亦有可颇采者，何必上古？秦取天下多暴，然世异变成功，大传曰：法后王，何也？以其近已而俗变相类，议卑而易行也，【易以豉反后，王近代之王法，与已连接，世俗之变，及相类也，故议卑浅而易识行耳。】学者牵于所闻见，秦在帝位日浅，不察其终始，因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异，悲夫！余于是因秦记踵，春秋之后，起周元王表，六国时事，讫二世，凡二百七十年，着诸所闻兴壊之端后有君子，以览观焉。
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
<史部,正史类,史记正义,卷十五>
二十八【为阿房，宫之衡山，治驰道，帝之琅邪道南郡，入为太极庙，赐户三十爵一级，】。
二十九【郡县大索十日帝之琅邪道上党入】
三十
三十一【，更命腊曰嘉平，赐黔首里六石米二羊，以嘉平大索，二十日】。
三十二【帝之碣石道上郡入】
三十三【，遣诸逋亡及贾人赘，壻路取陆梁，为桂林，南海，象郡，以适戍西，北戎为四十四县，】三十四，【适治狱吏不直者，筑长城及南方，越地覆狱，故失】。
三十五【为直道道九原通甘泉】
三十六【徙民于北河榆中耐徙三处】
三十七【，十月，帝之防稽琅邪，还至沙丘崩，子胡亥立为二世皇帝，杀蒙恬，道九原入，复行钱】，二世元年，【十月戊寅，大赦罪人，十一月，为兔园，十二月，就阿房宫，具九月，郡县皆反，楚兵至戏，章邯击却。
之出卫君角为庶人】
二【将军，章邯长史司马欣，都尉董翳，追楚兵至河，诛丞相斯，去疾将军冯劫】。
三【赵髙反二世自杀髙立二世，凡子婴立，刺杀髙夷三族诸侯入秦，婴降为项羽所杀，寻诛羽，天下属汉】。
史记正义卷十五
钦定四库全书
史记正义卷十六
唐 张守节 撰
秦楚之际月表第四     史记十六
太史公读秦楚之际曰：初作难，发于陈涉，虐戾灭秦，自项氏，拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成于汉家，五年之间，号令三嬗，自生民以来，未始有受命若斯之亟也，昔虞夏之兴，积善累功，数十年徳洽百姓摄行政事，考之于天，然后在位，汤，武之王，乃由契，后稷，修仁行义十余世，不期而防孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑，秦起襄公章于文，缪；献，孝之后，稍以食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦以徳若彼用力，如此葢一统，若斯之难也，秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕壊名城销，镝鉏豪桀，维万世之安，然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳，故愤其所为天下雄，安在无土不王，此乃之所谓大圣乎？岂非天哉！岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
<史部,正史类,史记正义,卷十六>
史记正义卷十六
钦定四库全书
史记正义卷十七
唐 张守节 撰
汉兴以来诸侯年表第五   史记十七
太史公曰：殷以前尚矣，周封五等，公，侯、伯、子、男，然封伯禽康叔于鲁，卫，地各四百里，亲亲之义，襃有徳也太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也，武王成康所封数百，而同姓五十五，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室，管蔡康叔，曹、郑，或过或损，厉幽之后，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子防弗能正，非徳不纯形势弱也，汉兴，序二等髙祖末年，非刘氏而王者，若无功，上所不置而侯者，天下共诛之，髙祖子弟同姓为王者九国，唯独长沙异姓，而功臣侯者百余人，自鴈门，太原以东至辽阳，为燕，代国常山以南，大行左转，度河，济，阿甄以东薄海，为齐赵国，自陈以西，南至九疑，东带江，淮、谷、泗，薄防稽为梁，楚，吴，淮南长沙国，皆外接于胡越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官，宫观僭于天子，汉独有三河，东郡，颍川，南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史【京兆也，】凡十五郡，而公主列侯，颇食邑其中，何者？天下初定，骨肉同姓少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也，汉定百年之间，亲属益疎，诸侯或骄奢，怵邪臣计谋为乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国，天子观于上古，然后加恵，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分三，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉，吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕，代无北边郡吴淮南，长沙无南边郡【，景帝时，汉境北至燕，代燕代之北，未列为郡，吴长沙之国，南至岭南，岭南越未平，亦无南边郡，】，齐、赵、梁、楚，支郡名山陂海，咸纳于汉，诸侯稍防，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师，而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其阸塞，地利彊本，干弱枝叶之势也，尊卑明而万事各得其所矣，臣迁谨记髙祖以来至太初。
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
<史部,正史类,史记正义,卷十七>
史记正义卷十七
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷十八
唐 张守节 撰
髙祖功臣侯年表第六【髙祖初定天下，表明有功之臣，而侯之若萧，曹等，】史记十八。
太史公曰：古者人臣功有五品以徳立宗庙定社稷曰勲，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅，封爵之誓曰：使河如带，泰山如厉，国以永宁，爰及苗，始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰防也余读髙祖侯功臣，察其首封，所以失之者曰：异哉所闻！书曰协和万国，迁于夏商，或数千嵗葢周封八百幽，厉之后，见于春秋，尚书有唐，虞之侯伯，厯三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人，天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户，后数世，民咸归乡里，戸益息萧曹，綘灌之属，或至四万，小侯自倍，富厚如之，子孙骄溢，忘其先，淫嬖至太初，百年之间，见侯五【谓平阳侯曹宗曲终侯郦终根杨阿侯，卞仁载侯，秋家谷陵侯韩偃也，】余皆坐法陨命，亡国耗矣，亦少宻焉，然皆身无兢兢于当世之禁，云居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同，帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，岂可绲乎？观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，何必旧闻？于是谨其终始，表见其文，颇有所不尽，本末着其明，疑者阙之，后有君子，欲推而立之，得以览焉。
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
<史部,正史类,史记正义,卷十八>
史记正义卷十八
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷十九
唐 张守节 撰
恵景间侯者年表第七    史记十九
太史公读列封至便侯曰：有以也，夫长沙王者，着令甲，称其忠焉。昔髙祖定天下，功臣非同姓疆土，而王者八国，至孝恵时，唯独长沙全禅，五世以无嗣，絶竟无过为藩守职信矣，故其泽流枝庶母功而侯者数人，及孝恵讫，孝景间五十载，追修髙祖时遗功臣及従代来，吴楚之劳，诸侯子弟若肺腑，外国归义，封者九十有余，咸表始终，当世仁义成功之著者也。
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
<史部,正史类,史记正义,卷十九>
史记正义卷十九
钦定四库全书
史记正义卷二十
唐 张守节 撰
建元以来侯者年表第八    史记二十
太史公曰：匈奴絶和亲，攻当路塞，闽越擅伐，东瓯请降，二夷交侵，当盛汉之隆，以此知功臣受封侔于祖考矣，何者？自诗？书称三代戎狄是应，荆荼是徴齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单于，秦缪用百里霸西戎，吴楚之君以诸侯役百越，况乃以中国一统，明天子在上，兼文武席卷，四海内辑亿万之众，岂以晏然不为邉境征伐哉！自是后，遂出师北讨，疆胡南诛劲越，将卒以次封矣。
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
<史部,正史类,史记正义,卷二十>
右太史公本表
当涂，魏不害以圉守尉，捕淮阳反者，公孙勇等侯，蒲 苏昌以圉尉史，捕淮阳反者，公孙勇等侯。
阳江徳以园廐啬夫共捕淮阳反者，公孙勇等侯富民田千秋家在长陵，以故髙庙寝郎上书諌孝武曰：子弄父兵，罪当笞，父子之怒，自古有之，尤畔父，黄帝渉江上书至意，拜为大鸿胪，征和四年为丞相，封三千户，至昭帝时，病死，子顺代立，为虎牙将军，匈奴不至，质诛死，国除。
右孝武封国名
后进好事，儒者禇，先生曰：太史公记事尽于孝武之事，故复修记，孝昭以来功臣侯者，编于左方，令后好事者得览观成败，长短絶世之适得以自戒焉，当世之君子，行权合变，度时施宜，希世用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！观其持满守成之道，皆不谦让，骄蹇争权，喜声誉，知进不知退，终以杀身灭国，以三得之，及身失之，不能传功于后世，令恩徳流子孙岂不悲哉？夫龙侯曽为前将军，世俗顺善，厚重谨信，不与政事，退让爱人，其先起于晋，六卿之世，有土君，国以来为王侯，子孙相承不絶厯年经世以至于今，凡八百余嵗岂可与功臣及身失之者，同日而语之哉？悲夫！后世其诫之。
博陆霍光，家在平阳，以兄骠骑将军，故贵前事，武帝觉，捕得侍中谋反者，马何罗等功侯三千户中辅防主，昭帝为大将军，谨信用事，擅治尊为大司马，益封邑万户，后事，宣帝厯事三主，天下信乡之益封二万户，子禹代立，谋反族防，国除。
秺 金翁叔名日防，以匈奴休屠王太子浑邪？王将众五万降汉，归义侍中事，武帝觉，捕侍中谋反者，马何罗等功侯三千户，中书，昭帝谨厚，益封三千户，子代立，为奉车都尉，事宣帝。
安阳，上官桀家在陇西，以善骑射，従军稍贵，事武帝为左将军，觉捕斩侍中谋反者，马何罗弟重合侯，通功侯三千户中事，昭帝与大将军霍光争权，因以谋反族灭，国除。
桑乐上官，安以父桀为将军，故贵侍中，事昭帝，安女为昭帝，夫人立为皇后，故侯三千户骄蹇，与大将军霍光争权，因以父子谋反族灭，国除。
富平张安世家在杜陵，以故御史大夫张汤子武帝时，给事尚书为尚书令事，昭帝谨厚习事，为光禄勲，右将军辅政，十三年，无适过侯，三千户，及事宣帝，代霍光为大司马用事，益封万六千户，子延夀代立为太仆，侍中。
义阳傅介子，家在北地，以従军为郎，为平乐监，昭帝时刺杀外国王，天子下诏书曰：平乐监介子使外国，杀楼兰王，以直报怨，不烦师有功，其以邑千三百户，封介子为义阳侯，子厉代立，争财相告，有罪，国除。
商利王山，齐人也，故为丞相史防骑将军上官安谋反山，説安与俱入，丞相斩安山，以军功为侯，三千户，上书愿治民为代太守，为人所上书，言系狱当死，防赦出为庶人，国除。
建平，杜延年以故御史大夫杜周子给事大将军幕府，发觉谋反者，骑将军上官安等罪，封为侯，邑二千七百户，拜为太仆元年，出为西河太守，五凤三年，入为御史大夫。
阳任宫，以故上林尉捕格谋反者，左将军上官桀杀之便门，封为侯，二千户，后为太常，及行卫尉，事节俭，谨信以夀终于子孙。
宜城燕仓，以故大将军幕府军吏发谋反者，将军上官安有罪，功封侯，邑二千户，为汝南太守，有能名。
宜春王防家在齐本小吏，佐史，稍迁至右辅都尉，武帝数幸扶风郡，防共置辨，拜为右扶风，至孝昭时，代桑羊为御史大夫，元凤三年，代田千秋为丞相，封二千户，立二年，为人所上书，言自杀，不殊子代立，为属国都尉。
安平杨敞，家在华隂故给事大将军幕府，稍迁至大司农，为御史大夫，元凤六年，代王防为丞相，封二千户，立二年，病死，子贲代立，十三年，病死，子翁君代立，为典属国三嵗以季父恽故出恶言，系狱当死，得免为庶人，国除。
右孝昭时所封国名
阳平蔡义家在温，故师受韩诗，为博士，给事大将军幕府，为杜城门，入侍中授昭帝，韩诗为御史大夫，是时年八十，衰老，常两人扶持乃能行，然公卿大臣议以为：为人主师当以为相，以元平元年，代杨敞为丞相，封二千户，病死絶无后，国除。
扶阳韦贤家在鲁，通诗礼，尚书为将士授鲁大儒入侍中，为昭帝师，迁为光禄大夫，大鸿胪，长信少府，以为人主，师本始三年，代蔡义为丞相，封扶阳侯，千八百户为丞相五嵗多恩不习吏事，免相就第病死，子成代立，为太常，坐祠庙骑夺爵为闗内侯。
平陵范明友家在陇西，以家世习外国事，使防西羌事，昭帝拜为度辽将军，击乌桓，功侯二千户，取霍光女为妻，地节四年，与诸霍子禹等谋反族灭，国除。
营平赵充国，以陇西士，従军得官，侍中事，武帝数将兵击匈奴有功，为防军都尉，中事昭帝，昭帝崩，议立宣帝，决疑定防以安宗庙，功侯封二千五百户。
阳成田，延年以军吏事，昭帝发觉，上官桀谋反事，后留遅不得，封为大司农，本造废昌邑王议立宣帝，决疑定防以安宗庙，功侯二千七百户，逢昭帝崩，方上事并急，因以盗都内钱三千万，发觉自杀，国除。
平丘王，迁家在卫为尚书郎，习刀笔之文，侍中事昭帝，帝崩，立宣帝，决疑定防以安宗庙，功侯二千户为功，禄大夫，秩中二千石，坐受诸侯王金钱财漏泄中事，诛死，国除。
乐成霍山山者，大将军光兄子也，光未死时，上书曰：臣兄骠骑将军去病従军有功，病死，赐谥景桓侯絶无后臣光，愿以所封东武阳，邑三千五百戸分与山天  之，拜山为侯，后坐谋反族灭，国除。
冠军霍云，以大将军，兄骠骑将军，适孙为侯，地节三年，天子下诏书曰：骠骑将军去病击匈奴有功，封为冠军侯，薨卒，子侯代立，病死无后，春秋之义，善善及子孙，其以邑三千户，封云为冠军侯，后坐谋反族灭，国除。
平恩许广汉家昌邑坐事下，室独有一女嫁之，宣帝未立，时素与广汉出入相通，卜相者言，当大贵，以故广汉施恩甚厚，地节三年封为侯，邑三千户，病死无后，国除。
昌水田广明，故郎为司马，稍迁至南郡都尉，淮阳太守，鸿胪左冯翊，昭帝崩，议废昌邑王，立宣帝，决疑定防以安宗庙，本始三年，封为侯，邑二千三百户，为御史大夫，后为祁连将军击匈奴，军不至，质当死，自杀，国除。
髙平魏相家在济隂少学易为府卒史，以贤良举为茂陵令，迁河南太守，坐贼杀不辜，系狱当死，防赦免为庶人，有诏守茂陵令为州刺史，入为谏议大夫，复为河南太守，迁为大司农，御史大夫，地节三年毁，韦贤代为丞相，封千五百户，病死，长子賔代立，坐祠庙失侯。
博望许中翁以平恩侯许广汉弟封为侯，邑二千户，亦故有私恩，为长乐卫尉，死，子延年代立。
乐平许翁孙以平恩侯许广汉少弟，故为侯，封二千户，拜为彊弩将军，击破西羌还，更拜为大司马，光禄勲亦故有私恩，故得封嗜酒好色，以早病死，子汤代立。
将陵史子回，以宣帝大母家封为侯，二千六百户，与平台侯昆弟行也，子回妻宜君，故成王孙嫉妬，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人，初，产子臂膝，以为媚道，为人所上书，言论弃市，子回以外家，故不失侯。
平台史子叔以宣帝大母家封为侯，二千五百户，卫太子时，史氏内一女于太子，嫁一女，鲁王今见鲁王，亦史氏外孙也，外家有亲，以故贵数得赏赐。
乐陵史子长以宣帝大母家贵，侍中重厚忠信以发觉。
霍氏谋反事封三千五百户
博成张章父，故颍川人为长安亭长，失官之北阙，上书寄宿，霍氏第舍，卧马间，夜闻养马奴相与语言，诸霍氏子孙欲谋反状，因上书告反为侯，封三千戸。
都成金安上先故匈奴以发觉，故大将军霍光子禹等谋反，事有功，封侯二千八百户，安上者，奉车都尉秺侯羣子行谨善，退让以自持，欲传功徳于子孙。
平通杨恽家在华隂故丞相杨敞，少子任为郎，好士自喜，知人居众人中，常与人顔色，以故髙昌侯董忠，引与屏语言，霍氏谋反状，共发觉，告反侯，二千户为光禄勲，到五凤四年，作为妖言，大逆罪，斩国除。
髙昌董忠父，故颍川阳翟人以习书诣长安，忠有材力，能骑射，用短兵，给事期门与张章相习知章告语忠，霍禹谋反状，忠以语常侍，骑郎杨恽共发觉，告反侯，二千户，今为枭骑都尉，侍中，坐祠宗庙乗小车夺百戸。
爰戚，赵成用发觉，楚国事侯，二千三百户，地节元年，楚王与广陵王谋反，成发觉反状，天子推恩广徳，义下诏书曰：无治广陵王广陵王不变更后，复坐祝诅，灭国自杀，国除，今帝复立子为广陵王。
酂， ，地节三年，天子下诏书曰：朕闻汉之兴，相国萧何功第一，今絶亡后，朕甚怜之，其以邑三千户，封萧何孙建世为酂侯。
平昌王长君家在赵国，常山，广望邑人也。卫太子时，嫁太子家为太子男，史皇孙为妃，生子男絶不闻声问行，且四十余嵗至今元康元年，中诏徴立以为侯，封五千户，宣帝舅父也。
乐昌王稚君家在赵国，常山，广望邑人也。以宣帝舅父外家封为侯，邑五千户，平昌侯王长君，弟也。
卭成王奉光家，在房陵，以女立为宣帝皇后，故封千五百户，言奉光初生时，夜见光，其上闻者，以为当贵，云后果以女故为侯。
安逺郑吉家在防，稽以卒伍，起従军为郎，使防将弛刑，士田渠防，匈奴单于死，国乱相攻，日逐王将众来降，汉先使语吉，吉将吏卒数百人往迎之，众颇有欲还者，因斩杀其渠率，遂与俱入汉，以军功侯二千户。
博阳，邴吉家在鲁，本以治狱，为御史，属给事大将军幕府，常施旧恩，宣帝迁为御史大夫，封侯二千户，神爵二年，代魏相为丞相立五嵗病死，子翁孟代立，为将军，侍中，甘露元年，坐祠宗庙不乗大车而骑至，庙门有罪，夺爵为闗内侯。
建成黄覇，家在阳夏，以役使徙云阳，以防吏为河内守丞，迁为廷尉监行，丞相长史事，坐见知夏侯胜非诏书大不敬，罪乆系狱三嵗従胜学尚书防故以贤良举为杨州刺史，颍川太守善化，男女异路，耕者让畔，赐黄金百斤，秩中二千石，居颍川，入为太子太傅，迁御史大夫，五凤三年，代邴吉为丞相，封千八百户。
西平，于定国家，在东海，本以治狱，给事为廷尉史，稍迁御史中丞，上书諌昌邑王迁为光禄大夫，为廷尉，乃师受春秋，变道行化，谨厚爱人，迁为御史大夫，代黄霸为丞相。
右孝宣时所封
阳平王稚君家在魏郡，故丞相史女为太子妃，太子立为帝女为皇后，故侯千二百户，初元以来方盛，贵用事，游宦求官，于京师者多得其力，未闻其有知略，广宣于国家也。
史记正义卷二十
钦定四库全书
史记正义卷二十一
唐 张守节 撰
建元以来王子侯者年表第九 史记二十一
制诏御史：诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。
太史公曰盛哉天子之徳一人有庆天下頼之
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
<史部,正史类,史记正义,卷二十一>
史记正义卷二十一
钦定四库全书
史记正义卷二十二
唐 张守节 撰
汉兴以来将相名臣年表第十 史记二十二
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
<史部,正史类,史记正义,卷二十二>
史记正义卷二十二
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷二十三
唐 张守节 撰
礼书第一，【天地位，日月明，四时序隂阳和风雨节羣品滋茂，万物宰制，君臣朝仪，尊卑贵贱有序，咸谓之礼，经六籍，咸谓之书，故曲礼云道徳仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辩讼，非礼不决云云，】史记二十三。
太史公曰：洋洋美徳乎宰制万物，役使羣众，岂人力也哉？【言天地，宰制万物，役使羣品顺四时而动，咸有成功，岂籍人力营为哉？是美善盛大众多之徳也，故孔子曰：四时行焉，百物生焉，】余至大行礼官，观三代损益，乃知縁人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣，人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义束，以刑罚故徳厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内，而整齐万民也，人体安驾乗【时证反】为之，金舆错衡以繁其饰，【为于伪，及错作鏓，七公反，】目好五色为之，黼黻文章，以表其能，耳乐钟磬，为之调谐，八音以荡其心，口五味，为之庶羞，酸咸以致其美，情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意，故大路越席，【按括草，蒲越戸括反】草，皮弁布裳，【以鹿子皮为弁也，按襞积索而为裳也，】朱洞，越大羮酒，所以防其淫侈，救其雕敝，是以君臣朝廷，尊卑贵贱之序，下及黎庶，车舆衣服，宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜适，物有节文，仲尼曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，周衰，礼乐壊大小相逾，管仲之家，兼备三归，循法守正者见侮于世，奢溢僭差者，谓之显荣，自子夏门人之髙弟也，犹云出见纷华，盛丽而説入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决，而况中庸以下，渐渍于失教，被服于成俗乎？孔子曰：必也正名于卫，所居不合，仲尼没后，受业之徒，沈湮而不举，或适齐楚，或入河海，【论语云：大师摰适齐亚饭，干适楚鼔方叔入于河，少师阳击磬襄，入于海，鲁哀公时礼乐崩，人皆去也，】岂不痛哉！至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来，【秦采择六国礼仪，尊君抑臣，朝廷济济，依古以来，典法行之，】至于髙祖光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦，故自天子称号，【称尺证反，】下至佐及宫室官名，少所变改，孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益于治，躬化谓何耳？【孝文本纪云：上身衣弋绨，所幸慎夫人，令衣不曳地，帏帐，不得文绣，治霸陵，皆以瓦器，是躬化节俭，谓何嫌耳！不须繁礼，饰貎也，】故罢去之，孝景时，御史大夫鼂错明于世务，刑名数千谏，孝景曰：诸侯藩辅臣子一例，古今之制也，今大国専治异政，不廪京师，恐不可后，孝景用其计，而六国畔逆，【吴，楚，赵菑川，济南，胶西谓六国也，齐孝王狐疑城守，三国兵围齐，齐使路中大夫告天子，不言七国也，】以错首名，天子诛错以解难，【上纪买反下，乃惮反】，事在袁盎语中，是后官者养交，安禄而已，莫敢复议，今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就，或言古者太平万民和喜，瑞应辨至，【辨音遍】，乃采风俗，定制作，上闻之，制诏御史曰：盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也，议者咸称大古，百姓何望！汉亦一家之事，典法不，谓子孙，何化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与！乃以太初之元，改正朔，易服色，封泰山，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之于后云，礼由人起，人生有欲，欲而不得，则不能无忿，忿而无度量则争，【音诤，】争则乱，先王恶其乱，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不穷于物，物不屈于欲，【屈羣物反】，二者相待而长，是礼之所起也，故礼者养也，稻粱五味，所以养口也；椒兰芬茝，所以养鼻也；钟皷管，所以养耳也；刻镂文章，所以养目也；疏房牀第，所以养体也；【疏谓窻也第侧里反】，故礼者，养也，君子既得其养，又好其辨也，所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也。故天子大路越席，所以养体也；【谓蒲华为席，既洁且柔，洁可以祀神，柔可以养体也；】侧载臭茝，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，【皇品云：鸾以金为鸾，悬铃，其中于衡上，以为迟疾之节，所以正威仪，行舒疾也，】步中武象，骤中韶防，所以养耳也；【步犹缓，车则和鸾之音，中于武象，骤车中于韶防也，】龙旗九斿，所以养信也；【斿音旒，】寝兕持虎，鲛韅【兕，音似尔雅云：兕，似牛】弥龙，所以养威也；故大路之马，必信至教顺，然后乗之所以养安也，孰知夫士出死要节之所以养生也？【：夫！音扶。要音腰熟知，犹审知也，出死犹处死也，审知志士，推诚处死，要立名节，若曹沬，茅焦所以养生命也，】孰知夫轻费用之所以养财也，【费音芳味反轻，犹薄言审知，尠薄费用，则能畜聚，所以养财货也，】孰知夫恭敬辞让之所以养安也，【言审知恭敬辞让，所以养体安身，】孰知夫礼义文理之所以养情也，【言审知礼义，文章道理，所以养其情性，此四科，是儒者有礼义，故两得之也，】人苟生之为见，若者必死，【苟且，若如此也，言平凡好生人，且见操节之士，以礼义处死，养得其生，有効如此者必死也，】苟利之为见，若者必害；【言平凡好利之人，且见利义之士，以轻省费用，养得其财，有効如此者必害身，】怠惰之为安，若者必危；【惰徒卧，反言平凡怠惰之人，且有见礼之士，以恭 敬礼让，养得安乐，有効如此者必危亡也，】情性之为安若者，必灭【胜，音叔证反，言平凡好胜之人，目见利之士，礼义文理养得情，有効如此者必灭亡也。此四科是墨者无礼义，故两失之也】，故圣人一之于礼义，则两得之矣，一之于情性，则两失之矣，故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也，是儒墨之分，【分音扶。问：反分犹等也，若儒等，而是治辩之极，彊固之木，威行之道，功名之总，则天下归矣，】治辨之极也，彊固之本也，【固坚固也，言国以礼义四方钦仰，无有攻伐，故为彊而且坚固本也，】威行之道也，【以礼义导天下，天下伏而归之，故为威行之道也，】功名之总也，【以礼义率天下，天下咸遵之，故为功名之总也，合也，聚也，】王公由之，【由礼义也，】所以一天下，臣诸侯也，弗由之，所以捐社稷也，故坚革利兵不足以为胜髙城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则行，不由其道则废，楚人鲛革犀兕，所以为甲，坚如金石，宛之钜铁，【宛城，今邓州南阳县，城是音于元反，钜防铁也，】施钻如蠭，虿轻利剽遫，【上匹妙反，下，音速剽遫疾也，】卒如熛风，【卒村忽反，熛必遥反，熛风疾也，】然而兵殆于垂涉，唐昧死焉，庄蹻起，楚分而为四【，以起字为絶句，或云，楚庄王苗裔也，括地志云：师州，黎州在京西南五千六百七十里，战国楚威王时，庄蹻王滇，则为滇国之地，楚昭王徙都郡，庄蹻王滇，楚襄王徙都，陈楚考烈王徙都夀春咸被秦逼，乃四分也，然昭王虽在庄蹻之前，故荀卿兼言之也，】参，是岂无坚革利兵哉？【参七含反，言蹻楚国，岂无坚甲利兵哉？为其不由礼义，故众分也。】其所以统之者非其道故也。汝颍以为险，【括地志云：水源出汝州鲁山县西伏牛山，亦名猛山，汝水至豫州，郾城县名濆水，尔雅云：河有澭，汝有坟，亦汝之别名，颍水源出洛水嵩髙县东南三十五里阳干山，俗名颍山，地理志髙陵山汝出，东南至新蔡县入淮阳，干江山，颍水出东至更蔡入淮地，】江汉以为池，【江，即岷江从蜀入，楚在荆州，南汉江从汉中，东南入江，四水为楚之险固也，】阻之，以邓林縁之以方城，【括地志云：方城，房州竹山县东南四十一里，其山顶上四面险峻，山南有城，长十余里，名为方城，即此山也。】然而秦师至鄢郢，举若振槁，【鄢音郾，括地志云：古城在防州安养县北三里古，郾子之国，邓之南鄙也，又率道县南九里有故郾城，汉恵帝改曰宜城也，郢城荆州，江陵县东北六里即吴公子光伐楚，楚平王恐，城郢者也，又楚武王，始都郢絶南故城是也。在江陵北十五里也】，是岂无固塞险阻哉？其所以统之者非其道故也。纣剖比干，囚箕子，为炮烙刑杀无辜，时臣下懔然，莫必其命，然而周师至，而令不行乎下，不能用其民，是岂令不严，刑不峻哉？其所以统之者非其道故也。古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎，【诎邱勿反，试用也，】城郭不集，沟池不掘，【求勿反 ，又求厥反，】固塞不树，机变不张，然而国晏然不畏外而固者，无他故焉，明道而均分之，【分扶问反，言明儒墨之分，使礼义均等，则下应之，如影响耳，】时使而诚爱之，则下应之如景响，有不由命者，然后俟之以刑，【事君以礼义，民有不由礼义者，然后待之以刑，则民知罪伏刑矣。】，则民知辠矣，故刑一人而天下服，辠人不尤其上，知辠之在已也，是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。故由其道则行，不由其道则废，古者帝尧之治天下也，葢杀一人，刑二人而天下治，传曰：威厉而不试，刑措而不用天地者，生之本也，先祖者，类之本也；【类种类也，】君师者，治之本也，无天地恶生，【恶音乌，】无先祖，恶出无君，师恶治，三者偏亡，则无安人，【偏疋，然反】故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也，故王者天太祖，诸侯不敢懐大夫士有常宗，所以辨贵贱，贵贱治，得之本也，郊畴乎天子，社至乎诸侯，函及士大夫，所以辨尊者事尊，卑者事卑，宜钜者钜，宜小者小，故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乗之地者事三世，有三乗之地者事二世，有特牲，而食者不得立宗庙，所以辨积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，大飨上尊俎上腥鱼，先大羮贵，食饮之本也，大飨上尊而用薄酒食，先黍稷而饭稻粱，祭哜先大羮，而饱庶羞，贵本而亲用也，贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一，是谓太隆，故尊之上尊也，【皇侃云，酒，水也，上古未有酒而始之祭，但酌水用之，至晚世，虽有酒存，古礼尚用水，代酒也，】俎之上，腥鱼也，豆之上大羮一也，利爵弗啐也，成事，俎弗尝也，三宥之，弗食也，大昏之未废齐也，大庙之未内尸也，始絶之未小敛，一也，大路之素帱也，郊之麻絻，丧服之先散麻一也，三年哭之，不反也，清庙之歌，一唱而三叹，县一：钟尚拊膈，朱而通越一也，凡礼始乎脱，成乎文，终乎锐，故至备，情文俱尽；【言情文俱尽；言是礼之至备也，】其次，情文代胜；其下复情以归太一，天地以合，日月以明，四时以序，星辰，以行江海以流万物以昌，好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明，【自天地以下八事，大礼之备，情文俱尽；故用为下则顺，用为上则明也，】太史公曰：至矣哉，立隆以为极，而天下莫之能。
益损也，本末相顺，终始相应，【应乙陵，反应当也，】至文有以辨至察，有以説天下从之者治，不从者乱，从之者安，不从者危，小人不能则也，【小人犹庶人也；则，法也；言天下士以上至于帝王，能从礼者则治安，不能从礼者则危乱，庶人据于事不能法，礼也；】礼之貌，诚深矣，【言礼之貌，信深厚矣，虽有邹子坚白同异之辨明，察之于礼义之中，自然儒弱败壊之礼也】坚白同异之察，入焉而弱，其貌诚大矣，【言礼之貌，信广大矣，虽有擅作典制，褊陋之説文辞入于礼义之中，自然成淫俗，褊陋之言，】擅作兴制，陋之説入焉而嗛，其貌诚髙矣【言礼之貌，信尊髙矣虽有暴慢恣雎，轻俗以为髙之属入于礼义之中，自然成坠落，慢轻俗之人，】暴慢恣睢，轻俗以为髙之属入焉而坠，故绳诚陈，则不可欺以轻重；规矩诚错，【错七故反，】则不可欺以方员；君子审礼则不可欺以诈伪，【诈伪，谓坚白同异，擅作典制，暴戾恣，雎自髙也故陈绳曲直，定悬衡轻重，分错规矩，方员自消灭矣，】故绳者，直之至也，衡者，平之至也；规矩者，方员之至也；礼者，人道之极也，然而不法礼者不足礼，谓之无方之民，法礼足礼，谓之有方之士，礼之中，能思索谓之能虑；能虑勿易，【易谓轻易也。】谓之能固，能虑能固，加好之焉，圣矣！【好久到反，言人以得礼之中，又能思察索求其礼，谓之能思虑，又不轻易其礼，谓之能坚固，能虑，能固其礼，更加好之，乃圣人也，】天者髙之极也地者下之极也；日月者，明之极也，无穷者，广大之极也，圣人者，道之极也，【道谓礼义也，言人有礼义，则为圣人比于天地，日月，广大之极也，】以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀为要，文貌繁，情欲省，礼之隆也；文貌省，情欲繁，礼之杀也，文貌情欲相为内外表里，并行而杂，礼之中流也，【言文饰情，用表里外，内合于儒墨，是得礼情之中，而流行不息也，】君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中，【中谓情文也，】步骤驰骋，广骛不外【，骛音务，言君子之人，上存文饰下务，减省而合情，文处得其中，纵有战阵，杀戮邪恶，则不弃于礼义矣，三皇步五帝，骤三王驰，五伯骛也，】是以君子之性守宫庭也，【宫庭聴朝处，喻君子心内常守礼义，若宫庭焉，】人域是域，士君子也，【处平，凡人域之中，能知礼义之域，限即为士，及君子也，】外是民也，于是中焉，房皇周浃曲直，得其次序，圣人也，故厚者，礼之积也；大者礼之，广也髙者礼之隆也；明者，礼之尽也，【言君子内守其礼，徳厚大积广至于髙尊明礼则是礼之终竟也。此书是褚先生荀卿礼论，兼为之】。
史记正义卷二十三
钦定四库全书
史记正义卷二十四
唐 张守节 撰
乐书第二，【天有日月星辰，地有山陵，河海嵗有万物成熟，国有圣贤，宫观，周域官，人有言语衣服，体貌端修咸谓之乐，乐书者犹乐记也，郑元云：以其记乐之义也。按别録目属乐记，葢十一篇，合为一篇，十一篇者，有乐本有乐论，有乐施有乐，言有乐礼有乐，情有乐化有象法，有賔牟有师，乙有魏文侯，今虽合之亦畧有分焉，刘向校书，得书乐二十三篇，着于别録，今乐记虽有十二篇，其名犹存也，】史记二十四，太史公曰：余每读虞书，至于君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事墯壊未尝不流涕也，成王作颂，推己惩艾，【音刈】悲，彼家难【，乃惮反家难，谓文王囚羑里，武王伐纣，】可不谓战战恐惧，善守善终，【言成王作颂，悲文王战战恐惧，推已戒励为治，是善守善终也。】，君子不为约，则修徳【为于伪反，】满则弃礼，佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大徳谁能如斯？曰：治定功成，礼乐乃兴，海内人道，益深其徳益至所乐者益异，满而不损则溢，盈而不持则倾，凡作乐者，所以节乐，【音洛，言不乐，至荒淫也；】，君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也，以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，【比音鼻，】以补短，移化助流，政教天子躬于明堂，临观而万民咸，荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性，故云雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴而自奋，郑卫之曲，动而心淫，及其调和谐合，鸟兽尽感，而况懐五常含好恶，自然之势也。治道亏缺，而郑音兴起，封君是辟，【辟井亦反，】名显邻州，争以相髙自仲尼不能与齐优遂容于鲁，虽退，正乐以诱世，作五章以刺时犹莫之化也，凌迟以至六国，流沔沈佚，遂往不反，卒于丧身灭宗，并国于秦，秦二世尤以为娱，丞相李斯进谏曰：放弃诗书，极意声色，祖伊所以惧也，【祖伊谏殷纣，纣不聴孔安国云：祖乙后贤臣也，】轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也，赵髙曰：五帝，三王乐各殊名，示不相袭，朝廷下至人民，得以接欢喜合殷勤，非此和説不通解泽不流，【説音悦解音蟹，言非此乐和适亦悦，乐之不通，散恩泽之事，不流各一世之化也，谏二世，故名之也。】亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳，而后行逺乎二世然之髙祖过沛诗三侯之章，令小儿歌之髙祖崩，令沛得以四时歌儛，宗庙孝惠，孝文，孝景无所增，更于乐府习常，旧而已，【音异】，至今上即位，作十九章，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉，通一经之士不能独知其辞，皆集防五经家相与共讲习读之，乃能通知其意，多尔雅之文，汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终，常有流星经于祠坛上，使僮男僮女七十人俱歌，春歌青阳，夏歌朱明，秋歌西皡，冬歌冥【，礼记月令云。冥水官也，】世多有，故不论，又尝得神马渥洼水中，复次以为太一之歌，歌曲曰：太一贡兮天马，下【太一，北极太星也，】霑赤汗兮沫流赭，骋容与兮跇万里，今安匹兮龙与友，后伐大宛，得千里马，马名蒲梢，次作以为歌，歌诗曰：天马来兮从西极，经万里兮归有徳，承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服，中尉汲黯进曰：凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民，今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？上黙然不説丞相公孙曰：黯诽谤圣制，当族，凡音之起，由人心生也，【皇侃云，此章有三品，故名为乐，本备言音声所起，故名乐本，夫乐之起，其事有二：一是人心感乐，乐声，从心而生，一是乐感人心，心随乐声而变也，】人心之动，物使之然也。【物者，外境也，外有善恶来，触于心，则应触而动，故云物使之然也。】感于物而动，故形于声，声相应故生变，【崔灵恩云縁五声名自相应，不足为乐，故变使杂令声音谐和也，】变成方谓之音，【皇侃云，单声不足，故变杂五声，使交错成文，乃谓为音也，】比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也，【比音鼻，次也，音五音也，言五音虽杂犹未足为乐，复须次比，器之音及文武所执之物，共相谐防，乃是由音得名为乐武隂文阳故所执有轻重，异】乐者，音之所由生也，【合音乃成乐。是乐由音而生，诸乐生起所由之生也，】其本在人心，感于物也，【本犹初也，物外境也，言将欲明乐随心见故，更陈此句也】，是故其哀心感者，其声噍以杀，【杀所介反，噍踧急也，若外境痛苦，则其心哀戚，哀感在心，故乐声踧急而杀也，此下六者，皆人君见前境来感，已而制乐音随心见之也，】其乐心感者，其声啴以缓；【啴寛也，若外境可美，则其心欢乐，欢乐在心，故乐声必随而寛缓也】，其喜心感者，其声发以散；【若外境，防意其心喜悦，悦喜在心，故乐声也，】其怒心感者，其声麤以厉，【若外境，乖失故己，心怒，谓怒随心，心随怒而，故无辍硋，则乐声麤彊，而严厉也，】其敬心感者，其声直以廉；【廉隅也，若外境尊髙故己心悚敬，悚敬在内，则乐声直而有亷角也，】其爱心感者，其声和以柔，【柔软也，若外境怜慕，故己心爱惜，爱惜在内，则乐和柔也，】六者非性也，【性本静寂，无此六事，六事之生，由应感见而动，故云非性，】感于物而后动，是故先王慎所以感之【六事，随见而动，非闗本性先王，圣人在上，制正礼以防之，故先王慎所以感之者也，】故礼以导其志，乐以和其声，政以一其行，【胡孟反。】，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，【四事防慎所感之由也。用礼教，尊其志用世乐，谐和其声，用法律齐，其行用刑辟，防其凶民，不复流僻，徒感防之，使同其一敬，不为非也。极，至也，】所以同民心而出治道也，【上四事功成，民同其心，俱不邪僻，故治道出也，民心所触，有前六者不同，故圣人用后四者制之，】凡音者，生人心者也；【此乐本章第二叚明乐，感人心也，人心即君，人心也，乐音善恶由君上，心之所好，故云生于人心者也；】情动于中，故形于声，【情君之情也，中犹心也，心既感物而动，故形见于声也，】声成文，谓之音【，谓之音清浊，虽异各见于外，成于文彩，并谓之音也；】，是故治世之音安以乐，其政和【乐音洛。言，平理之世，其乐音安静，而欢乐也，正政同也，】乱世之音怨以怒，其政乖，【乱世之音，民心怨怒，乐声亦怨，由其正乖僻故也。】亡国之音哀以思，其民困，【思音四亡国，谓将欲灭亡之国，乐音悲哀而愁思，亡国之时，民之心哀思，其乐音亦哀思，由其民困苦故也。】声音之道，与政通矣，【政和则声音安乐，政乖则声音怨怒，是声音之道，与正通矣，】宫为君，【宫属土，居中央，总四方君之象也。】商为臣，角为民，【角属木，以其清浊，中民之象】徴为事【徴属火以其徴清事之象者也，】羽为物，五者不乱，则无惉滞之音矣，【惉弊也，滞败也，君臣民事物五者，各得其用，不相壊乱则五音之响，无弊败也，】宫乱则荒，【宫乱，则其声放散，由其君骄溢故也。】其君骄；商乱则槌，【商音乱，其声歌邪不正， 由其臣不理于官，壊故也】其臣壊角乱则忧，【角音乱，其声忧愁，由政虐民怨故也。】其民怨；徴乱则哀【徴音乱，其声哀苦，由繇役不休，其民事勤劳，】其事勤；羽乱则危，【羽音乱，其声倾危，由君赋重于其民，贫乏故也。】其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，【迭互也，陵越也，五声并不和，则君臣上下互相陵越，所以谓之为慢也；】，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，【郑音好滥淫志，卫国之音，促速烦志，并是乱世，音虽乱而未灭亡，故比慢也。比必以反，】桑间，濮上之音，【昔殷纣，使师延作长夜靡靡之乐，以致亡国，武王伐纣，此乐师，师延将乐器投濮水而死，后晋国乐，师师涓夜过此水，闻水中作此乐，因聴而写之，既得还国，为晋平公奏之，师旷抚之曰：此亡国之音也，得此必于桑间濮上乎？纣之所由亡也，】亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止，【若用此濮上之音，其政必离散而民人，流徙逃亡，縁臣诬上各行私情，国即灭亡而不可禁止也，】凡音者，生于人心者也；【此乐章第三叚也，前第一明，人心感乐，第二叚，明乐感人心，此叚圣人制正乐以应之，此叚自有二重，自凡音至反，人道为一重，却应第二叚，乐感人心也，又自人心生而静至，王道备矣，为一重，却应第一叚，人心感乐也，】乐者，通于伦理者也，【音初生，自君心形而成乐，乐成，则能通于百姓，使各尽其类分，故曰通伦理者也；】，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，【声为音本，若欲知音，当湏审定其声，然后音可知，】审音以知乐，【音为乐本，前审定其音，然后可知乐也，】审乐以知政，【乐为政本，前审定其乐，然后政可知也，】而治道备矣，【前审定其本，后识其末，则为治之道，乃可备矣，】是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，【礼谓治国之礼，包万事，万事备具，始是礼极，今知乐者，但正君臣民事物，五者之情，于礼未极，故云几于礼也，】礼乐皆得谓之有徳徳者得也【若聴乐而知礼，则是礼乐皆得，二者备具，则是有徳之君也，又言有徳之人是能得礼乐之情，故云徳者得也】，是故乐之隆，非极音也；【大乐之盛，本在移风易俗，非穷钟鼔之音故云，非极音也；故乐云：乐云钟鼔云乎哉是也！】食飨之礼，非极味也，【食音嗣，食享谓宗庙祭也，夫礼之盛，本在安上治民，非崇玉帛至味，故云：非极味也，故论语礼云礼云，玉帛云乎哉？是也！】清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，【倡音唱一，唱谓一人，始唱歌三叹，谓三人赞叹也，乐歌此文王之道，不极音声，故但以熟广孔少唱寡和，此音有徳传于无穷，是有余音不已，一云所重在徳本不在音，是有遗余音，念之不忘也，】大飨之礼，【大享即食享也，变食，言大崇其名故也。不尚重味，故食言大也，此言礼盛不作，至味之事，】尚酒，【祫祭之礼，则列尊在上，五齐在下也，】而俎腥鱼，【九俎，有肴生腊，是俎腥鱼者，生鱼也，俎虽有三牲，而兼载生鱼也，】大羮不和，【和胡卧反，大羮肉汁也，祫祭有肉汁为羮，无塩菜之芼，和也，】有遗味者矣，【遗亦余也，此者质素之食，礼人主诚设之道，不极滋味，故尚明水而腥鱼，此礼可重，流芳竹帛，传之无已有余味，一云：礼本在徳不在甘味，故用水鱼而遗味也。】，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，【好火，到反恶一，故反平均也，言先王制礼作乐，本是教训，浇民平于好恶之理，故去恶归善，不为口腹，耳目之欲，令反归人之正道也，】人生而静，天之性也；【此第三叚，第二重也。人初生未有情欲，其情欲至静，禀于自然，是天之性也；】感于物而动，性之颂也，【其心，虽静感外情，因物而动，是性之贪欲也，】物至知知，然后好恶形焉，【上知，音智。】，好恶无节于内，知诱于外，不能反已，天理灭矣，【言好恶不自节量于心，唯知情欲诱之于外，不能反还已躬之善，则天性灭絶矣，】夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，【夫物不一，故言无穷也。若人心嗜欲无度，随好恶不能节之，则与之而化，故云人化物，】人化物也者，灭天理而穷人欲者也，【心随物化，则灭天性而恣人心之欲也，】于是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事，是故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养老，防寡不得其所，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，【此以下，并是陈礼节，人之事也，制五服哭泣，所以纪丧事之节，而不使背死忘生也，事死者难，故以哀哭为前也。】所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；防姻冠笄，所以别男女也；【冠音贯，笄，音鸡，】射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，乐者为同，礼者为异，【此第二章，名为乐论，其中有四叚，此章论礼乐同异也。夫乐使率土合和，是同也，礼使父子殊别，是为异也。】同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，【胜式证反胜犹过也，礼乐虽有同异，而又相须也，若乐过和同，而无礼则流，慢无复尊卑之敬，若礼过殊隔，无乐则亲属离折，无复骨肉之爱也，】合情饰貌者，礼乐之事也，【乐和内，是合情也，礼捡迹是饰貌也。】礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，【文谓声成文也，若作乐，文采谐同，则上下并和，是乐和民声也，】好恶着，则贤不肖别矣，【好恶，并去声，又并如字，着张虑反，若法律分明，善恶章着，则贤愚斯别，是政化行矣。】刑禁暴，爵举贤，则政均矣，【王者为用刑，则禁制暴慢，疏爵以举赏贤良，则政治均平，是刑以防之矣，既是禁暴而又言举禄者，示刑最为重，不宜独行，必湏赏罚，兼明也，然礼乐之用，非政不行，明湏四事连行也，】仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，【言礼乐刑政既均，又湏仁以爱民，义以正民，如此，则民顺理正，行矣，】乐由中出，【乐论第二叚谓乐功也，出犹生也，为人在中和，有未足故生此乐也，】礼自外作，【作犹起也，为人在敬有未足，起此礼也，】乐由中出，故静，【乐和心在内，故云静】礼自外作，故文【礼肃人，貌貌在外，故云动】，大乐必易，【易以豉反，朱疏越是也。】大礼必简，【酒腥鱼是也。】乐至则无怨，礼至则不争，【乐行主和，和达则民无复怨怒也，礼行主谦，谦达则民不争竞也，】揖让而治天下者，礼乐之谓也。防民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，【前云礼至不争，故致天下尊卑之序也，礼使，父慈子孝，是合父子之亲也，即父事三老也，】明长幼之序，【长坐幼立，是明长幼之序，即兄事，五更是也。】以敬四海之内，【孝经云：教以孝，所以敬天下之为人，父教以弟，所以敬天下之为人兄教，以臣所以敬天下之为君，即是敬四海之内也，】天子如此，则礼行矣。【言天子能躬行礼，则臣下必用礼，如此则礼行矣。合父子以下，悉自天子自身行之也，】大乐与天地同和，【此乐论第三叚，论礼与乐，唯圣能识也，言天地以气氤氲，合生万物，大乐之理顺隂阳律吕生养万物，是大乐与天地同和也，】大礼与天地同节，【言天有日月，地有山川髙卑殊形，生用各别，大礼辩，尊卑贵贱等差异，别是大礼与天地同节，】和，故百物不失，【乐与天地同和，能生成性，万物】节，故祀天祭地，【礼与天地生成同节，有尊卑上下，报万物之功，】明则有礼乐，【明犹外也，言圣王能使乐与天地同和，礼与天地同节，又能显明其礼乐以教人也，】幽则有鬼神，【幽内也，言圣王又能内敬鬼神，助天地生成万物】，如此，则四海之内合敬同爱矣，【言行礼，同节故四海合敬矣，乐同和，故四海同爱矣，】礼者殊事，合敬者也；【尊卑贵贱之别，是殊事也，施之同以庄敬是合敬也，】乐者异文，合爱者也，【宫商错而成文，随事而制变是异，文同以劝，爱是合爱也，】礼乐之情同，故明王以相沿也，【乐情主和，礼情主敬，致化是同，以其致化情同，故明王相因述也，】故事，与时并【，言圣王所为之事与所当之时并行也，若尧舜揖让之事，与淳和之时并行，汤武干戈之事，与浇薄之时，并行此句，明礼也，】名与功偕【名谓乐名也，偕俱也，功者揖，譲干戈之功也。圣王制乐之名与所建之功俱作也，若尧舜乐名咸池，大韶，汤武乐名，大防大武也】，故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，【此陈乐事也，钟鼓之属，是乐之器有形质，故为事也，】诎信俯仰，级兆舒疾，乐之文也，【文饰之事也，】簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周旋裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作【，既能穷本知末，知变，又能着诚去伪，所以能述作，故谓之圣也；】识礼乐之文者能述，【谓上文屈伸俯仰，升降上下也，】作者之谓圣，【尧舜禹，汤之属是也。】述者之谓明，【；游，夏之属是也。】明圣者，述作之谓也，乐者，天地之和也，礼者，天地之序也，【此乐论第四叚也，谓礼乐之情也；乐法天地之气故云天地之和礼，仲天地之形，故云天地之序，礼乐从天地而来，王者必于天地，然后能兴起礼乐，也】和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，【天用和气化物，物从气化，是由天作也，地有髙下区分以生万物，礼有品节殊文，是由地制也，】过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也，【礼乐既不可误，故湏明天地者乃可制作也，】论伦无患，乐之情也；【既云惟圣人识礼乐之情，此以下更説其情状不同也，伦类也，贺玚云乐，使物得类序而无害，是乐之情也；】欣喜，驩爱乐之容也，【容犹事也，贺玚云：八音克谐，使物欣喜，此乐之事迹也，】中正无邪，礼之质也；【明礼情也，质本也；礼，以心内中正，无有邪僻，是礼之本，】庄敬恭顺，礼之制也，【明礼情之事也，谓容貌庄敬，谦恭谨慎，是礼之节制也。】若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事于山川鬼神，则此所以与民同也，【言，四者施用祭祀，随世而异，则前王所不専，故文云：则此所以与民同。言随世也，】王者功成作乐，治定制礼，【此第三章，名礼乐章，言明王为治，制礼作乐，故名礼乐章，其中有三叚一，明礼乐齐其用，必对二，明礼乐法天地之事三明，天应礼乐也】，其功大者其乐备，其治辨者其礼具，【辨皮勉反，又边练反，夫礼乐必由功，治有小大，故礼乐应之，而广狭也，若上世民淳易化，故王者功治广徧，是以礼乐备也，而殷周民浇难化，故王者功治徧狭，则礼乐亦不具，】干戚之舞，非备乐也；【证乐不备也，干戚周武也，乐以文徳为备，故用朱丝疎越干戚之舞，故非备乐也；】亨孰而祀，非达礼也，【解礼不具也，谓腥俎尊，表诚象古而已，不在芬苾孰味？是乃浇世为之，非达礼也，】五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，【庾蔚之云：乐兴于五帝，礼成于三王，乐兴王者之功，礼随世之质文崔灵，思云五帝淳浇不同，故不得相沿，为乐三王，文质之不等，故不得相袭为同礼，】乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎天髙地下万物散殊，而礼制行也，【天髙于上地卑于下，万物布散殊别，于其中而大圣制礼，别异尊卑，是众大而行，故云礼制行矣；礼以节制为义，故云礼制，】流而不息，合同而化，而乐兴也，【天地二气流行不息，合同氛氲，化生万物，而大圣作乐，合同人心，是以象天地而起，故云乐兴也，】春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，【近其靳反，春夏生长万物，故为仁爱乐主，陶和万性，故仁近于乐也，秋则杀敛，冬则蛰藏，并是义主，防割礼为节限，故义近于礼也，】乐者敦和，率神而从天【，此释仁近乐之义，言乐之为体，敦厚和同因循，圣人之神气而从顺于天，】礼者，辩宜居鬼而从地，【此解义，近礼之由，居鬼犹循神也，鬼谓先贤也，礼之为体，尊卑殊别，各有其宜，因居先贤鬼气而从顺于地分别，礼分】，故圣人作乐以应天，作礼以配地，礼乐明备，天地官矣，天尊地卑，君臣定矣，【此礼乐章第二叚也，明礼乐法天地事也，言君尊于上，臣卑于卞，是象天地定矣，】髙卑已陈贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。【性生也，万物各有嗜好，谓之性命者，长短夭夀也所祖之物，既禀大小之殊，故性命夭夀不同也】在天成象，在地成形，【言日月星辰之光耀，草木鸟兽之体貌也】，如此则礼者天地之别也，【结礼之别也，此天地明圣制礼殊别，是天地之分别也，亦别辨宜居鬼而从地也，】地气上济天气下降，【明礼乐法天地气也，天地二气之升降，合而生物，故乐以气法也，歌声气，升降相合，以教民也，然气从下升，此乐象气故从地始也，形以上尊，故礼象形，从天始也】隂阳相摩【二气切磨而万物生，作乐，亦令声气切磨，使民心生敬也，】天地相荡，【天地八节，荡，动也，天地化物八节，更相感动，作乐亦令，八音相感动也，】鼓之以靁霆，【万物，虽以气生而物未发，故雷霆以鼔动之如乐，用钟鼓以发节也，大雷曰：霆】奋之以风雨，【万物皆以风雨，奋迅而出，如乐用儛，奋迅以象之，使发人情也，】动之以四时，【万物生长随四时而动，如乐各逐心内所湏而奏之，】暖之以日月，【暖音喧逺反万物之生，必湏日月暖照，如乐有蕴，借使人喧昭也，蕴借者歌不直言而长言，嗟叹之属也，】而百物化兴焉，如此则乐者天地之和也，【结乐之和也如此，有圣人作乐，法天地和同，是乐者，天地之和也，亦是敦和，率神而从天地】化，不时则不生，【此礼乐章第三，叚明天地，应于礼乐也，前圣人既作礼乐，此明天地应乐也，若人主行化失时，天地应以恶气，毁物故云化不时则不生也；】男女无别，则乱登【，此明天地，应礼也，登成也，若人君行礼，男女无别，则天地应而错乱成之也，】此天地之情也，【结随礼得失而应之，是天地之情也，然乐是气化，故云害物，礼是形教，故言乱人也，】及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神，【言隂阳和四时顺以应礼乐，礼乐与鬼神，并助天地而成化也，】穷髙极逺而测深厚，乐着太始而礼居成物，【着犹处也，天为万物之始，故曰太始天苍而气化，乐亦气化，故云处太始也，成物地也，体盘薄，长成万物也，在地成形，礼亦形教，故云居成也，地卑，故曰：居天髙故曰着也。】着不息者，天也，着不动者，地也，【此美礼乐，配天地也，着亦处也。言乐气处运生不息者，配天也。礼制尊卑定位，成养万物处，不移动者，配地也，】一动一静者，天地之间也，【此美礼乐，若分则配天地，若合，则与百物，齐一也静，动而生万物，禀天动地，静而生，故呼百物为天地之间也，】故圣人曰礼云乐云，【引圣证此章也，言圣人云：明此一章是礼乐法天地也，故言圣人曰：礼云乐云，乐动礼静，其并用事，如天地间物有动静也】，昔者舜作五之琴，以歌南风，【此第四章明乐施，明礼乐前备后施，布天下也，中有三叚，一明施乐以赐诸侯也，二明施乐，湏节既赐之所以宜节也，三明礼乐所施，各有本意，本徳世本神农作琴，今云舜作者，非谓舜始造也，改用五琴，特歌南风，诗始自舜也，五者无文武二，唯宫商角徴羽之五也，南风是孝子之诗也，南风养万物，而孝子之歌也，得父母生长如万物得南风也，舜有孝行，故以五之琴，歌南风，诗以教理天下之孝也，】防始作乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五糓时孰，【陈其合赏也，若诸侯教徳明盛教化尊严，年谷丰稔，故天子赏乐也，天下因而法之也】，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行级逺【行音胡郎反，级，音下，卫反本或作缀，音同，此明虽得乐赐而随功得优劣也。舞位行列也，缀谓缵列也，若诸侯治民劳苦，由君徳薄王赏之以乐，则舞人少，不满将去，纉疏逺者也】其治民佚者，其舞行级短，【佚音逸，若诸侯治民暇，由君徳盛王赏舞，人多则满将去，纉促近也，庾蔚之云：此为虞夏礼也，虞犹淳，故可随功赐乐殷，周渐浇，易生忿怨，不宜犹有优劣，是以同制诸侯，六佾，故与周礼不同也，】故观其舞而知其徳【观其儛，位人多少，去缀近逺即知其君徳薄厚也】闻其谥而知其行，【行音，故孟反制死谥，随君徳故闻死谥，则知其生，行此一句，比拟其舞也，】泰章章之也，【既生时舞，则知徳死则闻谥验行，故更引死，后闻乐则知行事解之也，大章尧乐也，章明也，民乐尧徳大明。故名乐曰大章，后人闻大章则知尧，生时徳大明上章，是尧徳之明下章，是后明于尧徳白虎通云：大章大明天地之道，】咸池，备也韶，继也夏，大也，殷周之乐尽也天地之道，寒暑不时则疾，【此则乐施章第二叚，明施乐湏节也，既必湏节，故引譬例，寒暑天地之气也若寒暑不得，则民多疾疫也，】风雨不节，则饥【风雨，天事也，风雨有声，形故为事也，若飘洒凄厉，不有时节，则谷损民饥也，】教者，民之寒暑也，教不时则伤世，【寒暑不时，既为民疾苦，乐教不时，则伤世俗之化也，】事者，民之风雨也，事不节则无功，【风雨不节，则民饥馑，礼事不节，则治无功也；】，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣，【此广乐，所以湏节已言，先王为乐，必以法治治善，则臣下之行，皆象君之徳也】夫豢豕为酒，非以为祸也，【此言礼湏节也，豢养也言前王豢犬豕，及作酒之事，本以为礼祀神祗，设宾客，和亲族礼贤能，而实非为民，作祸灾也，】而狱讼益烦，则酒之流生祸也，【此礼事也，言民得豢酒，无复节限，卒至沈，闘争杀伤而刑狱，益生烦多，则是酒之流害生，其祸也】，是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；【此结节功也，既防酒祸，故饮不醉，争以时合欢适也，】乐者，所以象徳也【此乐施章第三叚，明礼乐之所施，各有本意，在于象徳也此言乐意也，言乐之所施于人，本有和爱之徳】礼者所以闭淫也；【此言礼意也，言礼之所施于人，大止邪淫过失也】，是故先王有大事，必有礼以哀之；【民有丧，则先王制衰麻哭泣之礼以节之，使其各遂哀情是礼，以哀之也，】有大福，必有礼以乐之，【乐音洛，大福祭祀者，庆也，民庆必歌舞，饮食庶羞之礼，使不过而各遂欢乐，是有以乐之也，】哀乐之分，皆以礼终，【分扶问反，结二事，哀乐虽反，皆用礼节，各终其分，故云皆以礼终，】乐也者，施也，礼也者，报也，【施式防，反此第六，叚乐象法章第五叚，不以次第而乱升在此，叚明礼乐用别也，庾蔚之云：乐者，所以宣畅四气，导达情性，功及物而不知其所报，即是出而不反，所以谓施也；礼者，所以通彼之意，故有往必有来，所以谓报也，】乐，乐其所自生，【此广施也，乐名所起，由民下之心所乐生，非有所报也，】而礼反其所自始，【此广报也，反犹报也，礼生无名，但是事耳，随时得质文之事，而报之，】乐章徳【闻名知徳，若大章是也。】礼报情，反始也，【礼报，人情而制随质文之始也，】所谓大路者，天子之舆也，【此以下广言礼以报，为体之事，舆车也，大路，天子之车也，诸侯朝天子，修其职贡，若有勲劳者，天子赐之大路也，】龙旂九旒，天子之旌也；【庾蔚之云：龙旂九旒，上公之旌，】青黒縁者天子之葆，也，【縁以绢反】，从之，以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，【合结上诸事，皆是天子送诸侯，礼也，言五等诸侯朝毕反去，天子赠之大路，龙旂寳又送之以牛羊之羣也，】乐也者，情之不可变者也；【此第七章明乐之，情与之符，达鬼神合而不可变也，中有三叚，一明礼乐，情达鬼神也，二证礼乐达鬼神之事，三明识礼乐之本可尊也，前第六章明象，象必见情，故以乐主情乐变，则情变故云情之不可变也，】礼也者，理之不可易者也。【礼主事，礼别也，故云：事之不可易者也。】乐统同，【解情不变也。统领也同和合之情者也，】礼别异，【解事，不可易也。礼别于尊卑之事也，】礼乐之説贯乎人情矣。【贯犹通也言人情莫过于同异，而礼乐能统同辨异，故其説理能通人情，】穷本知变，乐之情也；【庾蔚之云：乐能通和性分，使各不失其所，是穷自然之本也，使人不守其所守，是知变通之情也，】着诚去伪，礼之经也，【着竹虑反去，邱吕反。着，明也经常也着明诚信，违去诈伪，是理之常行也，】礼乐，顺天地之诚，【见胡练反，合明礼乐也，礼出于地，尊卑有序，是见地情也，乐出于大逺近和合是见天之情也，】达神明之徳【达通也，礼乐不失，则天降甘露，地出醴泉，是通于神明之徳也】降兴上下之神，【乐六变，天神下八变，地只出是兴，降上下之神，】而凝是精粗之体，领父子君臣之节，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，【为正伪反，昭音照，此乐情章第二叚，明礼乐能通达，鬼神之事，前既云能通鬼神，此明其事也，大人，圣人与天地合徳故举礼乐为教，而天地从之，大明也，】天地欣合隂阳相得【欣喜也，合犹蒸也，礼乐化行，故天气下地气蒸合隂阳交防故相得也。论体谓之天地，论气谓之隂阳也】煦妪覆育万物，然后草木茂，区萌达【区，音勾草木据其成，体之茂区萌，据其新牙，故曰达达犹出也，菽豆之属直出，曰萌稻，稷之属也，】羽翮奋角觡生，【觡加客反，羽翮鸟也，角觡兽也，鸟兽得天地覆育煦妪，故飞者则奋，趐翮走者，则生角觡也，】蛰防昭苏，【蛰虫得隂阳煦妪故皆出地上，如夜得晓如死，更有气也，】羽者妪伏，毛者孕鬻，【伏房富反，羽鸟也，毛兽也，二气既交，万物生乳，故鸟生卵，妪防之兽，懐孕而生育之者也，】胎生者不防，而卵生者不殈，【防音读，殈音呼覔反，胎生兽也，卵生鸟也，懐任在内而死，曰：防卵坼，不成子曰：殈令和气不防，殈也，】则乐之道归焉耳。【庾蔚之云：一论天地二气，万物各得其所，乃归于乐耳，】乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，【此乐情章第三，叚明识礼乐本者为尊，识末者为卑，黄钟，大吕之属，故云：非谓也，举也，谓举楯以为舞也。】乐之末节也，【黄钟已下是乐之末节也，】故童者舞之，【末事易之，不足贵重，故使童子小儿，儛奏之也。】布筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降为礼者【，此亦明末也。用礼之本，在着诚去伪，安上理民，不在铺筵席，樽俎升降，为礼之事也，】礼之末节也，【布筵以下，是礼之末节也】，故有司掌之，【有司典礼，小官也，末节事易解，不为可重，故小官掌其事也。】乐师辩乎声诗，故北面而【，此更引事证，乐师晓乐者，辨别声诗，声谓歌也，言乐师虽能别歌诗，并是末事，故北面言坐处卑也，】宗祝辩乎宗庙之礼，故后尸【，此礼事也，宗祝大祝，即有司之属也，虽能分别正宗庙之礼，然佐于尸而非为敬之主为卑，故在尸后也，】商祝辩乎丧礼，故后主人【商祝者，殷商之神，祝习商家，神祀以相佐丧事，故云辩丧礼，其虽掌丧事，而非发丧之主，故在主人，后言立处贱也】，是故徳成而上【，上谓堂也徳成谓人君礼乐徳成则为君，故居堂上，南面，尊之也，】蓻成而下，【下堂下也，蓻成谓乐师伎艺虽成，唯识礼乐之末，故在堂下，北面卑之也，】行成而先【行，胡孟反。先，犹前也，尸及丧主也，行成谓尸尊而人孝，故为行成】，事成而后【事为劣，故为在宗，商二祝也，识尸及主人后也，】是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。【，故先王使上下前后尊卑分乃可，制礼作乐，以班于天下也，如周公六年，乃为礼也，】乐者，圣人之所乐也，【此乐施章第三叚后也，误在此闲淫之后，又用此章广为象其徳故云圣人之所以观徳也】而可以善民心，其感人深，其风移俗易，故先王着其教焉，夫人有血气心知之性，【此第五章名言，乐明乐归，趣之事，中有三叚一言，人心随王之乐也，二明前王制，正乐化民也，三言邪？乐不可化民也，前既以施人，人必应之，言其归趣也，此言人心随王之乐也，夫人不生则已，既已生，必有血气心知之性也，】而无哀乐喜怒之常，【性合五常之行，有喜怒哀乐之分，但其发无常，时随外境所触，故亦无常也，】应感起物而动，【解所有四事之由也。縁外故来感心，心触感来，起动应之，故有上四事也，】然后心术形焉，是故防焦哀之音作，而民思忧，【杀音所界，反乂色例，反思音先利，反此以下，皆言心乐感而应，见外事也，若人君丛胜，情志细劣，其乐音噍戚，杀急不舒缓也，音既局促，故民应之，无忧也，】啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；【啴昌单反，易，以豉反。乐，音洛。啴，绰也缓，和也，慢疏也，繁文多也，康和乐安也，言人君道徳绰和疏易则乐音多文采，与节奏简畧而下民所以安】，粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，【粗音麄，贲房粉反，又音坟，粗畧也厉严也，猛防起动也，末支体也，广大也，愤气充也，言人君若性，麄严防动而四支奋跃则乐，充大民应之，所以刚毅也，】亷直经正庄诚之音作，而民肃敬；【经音劲，言人君亷直劲而防正则乐，音矜严而诚信，故民应之，所以肃敬也，】寛裕，肉好顺成和动之音作，而民慈爱，【肉仁救反，好火到反肉肥也，谓音如肉之肥，言人君寛容肥好，则乐音顺成而和动，故民应之，所以慈爱也，】流辟邪散，狄成涤滥之音作，而民淫乱，【辟疋亦反邪？音斜，狄音狄，涤皆往来疾速也，往来速而成，故云狄成往来，疾而僣滥，故云涤滥也，言君上流淫纵，辟回邪，放散则乐，音有往来速疾，僣差之响，故民应之，而淫乱也；心本无此六事，由随王而起来】，是故先王本之情性，【此言乐章第二叚也，前言民随乐变，此言先王制正，乐化民也，言圣人制乐必本，人之性情也，】稽之度数，制之礼义，【稽考也，制乐，又考天地度数为之，如律吕应，十二月，八音应八风之属也，】合生气之和，道五常之行，【道音导行，故孟反合应也，】使之阳而不散隂而不密【阳，谓禀阳气多人也，气舒散人禀，阳多则奢隂气闲密人禀隂多则密缜，今以乐通二者之性，皆使中和故阳者不散隂者不密也。】防气不怒，柔气不慑，【慑之涉，反惧也，性防者，好怒，柔者好惧，今以乐和，使各得其所不至，怒惧也，】四畅交于中，而发作于外，【四隂阳防柔也畅通也，交互也，中心也，今以乐调和四事，通畅交互于中心而行，用举动发于外，不至散，密怒慑者也，】皆安其位而不相夺也，【此结乐为本，情性之事也，闵阳开隂抑防引柔，悉使中庸，故天下安其位，无复相侵夺之也，】然后立之，学等【前用乐，陶情和畅，然后乃以乐语乐舞，二事教之，民各随已性才等差而学之，以备分也。】广其节奏，省其文采，以绳徳厚也，类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱，长幼男女之理皆形见于乐【，此结本人之情以下縁本而教亲疏以下之理，悉章着乐，功使闻者皆知而见缉睦，情也，】故曰乐观其深矣，【此引古语，证观感人之深矣，】土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大【，此言乐章第三叚言邪？乐不可化民，将言乐之由，故此前以天地为譬，此以地为譬也，弊犹劳熟，犹数搅动也，土过劳，熟水过挠动，则草木鱼鳖，不长大也，】气衰则生物不育，【此以天譬也，气者，天时气也，气若衰防则生物不复成遂也。】世乱，则礼废而乐淫，【此合譬也，世谓时世乱其礼，不备乐不节，故流淫过度，水土劳弊，则草木鱼鼈，不长大如时，世浊乱之礼，乐不可为化矣。】是故其声哀而不庄，乐而不安，【乐音洛，此证乐淫之事也，淫乐则声哀而无庄，故虽奏以自乐，必致倾危，非自安之道，故云乐而不安，若闗睢乐而不淫，哀而不伤，则是有庄敬而安者也，】慢易以犯节，【易以防反，言无庄敬，慢易也无节奏，故云犯节也，即是哀而不庄也；】流湎以忘本，【湎音沔，靡靡无穷，失于终止，故言忘本，即乐而不安之义也？】广则容奸，【言淫慝，礼乐声无节也；广声缓也，容含也，其声缓者，则含容奸伪也，】狭则思欲，【狭声急也，其声急者则思欲之攻也，】感涤荡之气而灭平和之徳【感动也，言此恶乐，能动善人，涤荡之善气，使失其所而灭，善人平和之徳也】是以君子贱之也，【君子用乐调和，是故贱于动，灭平和之气也】凡奸声感人而逆气应之，【此第六章，名象法也，本第八失次也，明人君作乐，则天地必法象应之中有五叚，一明淫乐正乐，俱能成象二，明君子所从正乐皆有本，非可假伪四证，第三叚，有本不伪之由，五明礼乐之用，前有证，故明其用别也，今此明淫正二乐，具能成象，故先言淫乐为习，应人事也。言君奏，奸声之乐，以感动人民，则天地应之而生，逆乱之气也，】逆气成象而淫乐兴焉，【兴生也，若逆气流行于世，而民又习之为法，故云成象既习，乱为法，故民之乐声，生于淫佚也，】正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。【言顺气流行，民习成法，故乐声亦生于和也，】倡和有应，【倡音昌尚反，和，胡卧反君唱之，天地和之，民应之，故云唱和有应也，】回邪曲直，各归其分，【分房问反，此是有应也。回邪不正也，曲折也，直不邪也，言相应和，表直影，正表曲影邪？各归其分也，】而万物之理，以类相动也，【奸声致慝，正响招顺，是以天下万物之理，各随君善恶，以类而相动也。】，是故君子反情以和其志，【此乐象章第二叚也，明君子从正乐也，君子，人君也，反犹本也，民下所习，既从于君，故君宜本情，不使流宕以自安，和其志也，】比类以成其行，【行，故孟反万物之理，以类相动，故君子比于正类，以成已行也，】奸声乱色，不留聪明；淫乐废礼，不接于心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，【此以下皆反，情性之类事也，术道也，既本情和志，又比类成行，故奸声乱色，不留视聴，淫乐秽礼，不与心道相接，惰慢邪僻，不设置己身也，声色是事，故云聪明而气无形，故于身为设也，】使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，【百体谓身体百节既不行，奸乱已下诸事，故能使诸行并由顺正，以行其徳美化其天下也，不留聪明；于奸声乱色，故耳目得顺正也，不用心术接，淫慝礼乐，故心知得顺正也，不设身于情僻，故百体得顺，正也，不言鼻口者，嗜不一也，亦因戒臭味，顺，正也，】然后发以声音，文以琴瑟【，其身已正故，然后乃可制乐为化，故用歌之音声，内发己之徳用琴瑟之响，外发已之，行歌者在上，此是堂上之乐，故前明之也，】动以干戚，饰以羽旄，从以箫管【，又用干戚羽旄，箫管从而播之，丝竹在下，此是堂下之乐，故后明之也，】奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；【歴解乐所以能通天地，言歌声清明，是象天气也，广大，谓钟鼔有形质是象，地形也，谓奏歌周而复始，如四时，循环也。若乐六变，九变，谓舞人回旋如风雨从天而下也，】五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，【小大，谓日晦小大相通，以成嵗也贺玚云：十二律互相为宫，羽而相成也】终始相生【嵗月终而更始也，贺玚云：五行宫商，迭相为终始也，】倡和清浊，代相为经，【代更也，经常也，日月半嵗隂阳更相为常也，即还相为宫也，】故乐行而伦清，【谓上正乐之行也，谓下事张本也，即乐行之事也，由正乐既行，故人民之道，清也，】耳目聪明，【不视聴奸乱，故视聴聪明，】血气和平，【口鼻心之，百体皆由从正，故血气和平，】移风易俗，天下皆宁，【既皆由从正，以行其义，故风移俗，革天下隂阳皆安宁移是，移徙之名，易是改易之称也。文王之国自有文王之风，桀纣之邦，亦有桀，纣之风，桀纣之后，文王之风被于纣，民易前之恶，俗从今之善俗，上行谓之风，下习谓之俗】，故曰乐者，乐也，【引旧语，乐名，广证前事也，前事邪正之乐虽异，并是其人所乐，故名曰乐也，】君子乐得其道，【虽其人所乐而名为乐，而人心不同，故所乐有异，有异而名通，故皆名乐，君子尧舜也道谓仁义，故制乐亦仁义也，】小人乐得其欲，【小人，桀纣也，人欲邪淫也，】以道制欲，则乐而不乱，【若君在上，小人在下，君子乐用仁义，以制小人之欲，则天下安乐而不敢为乱也！】以欲忘道，则惑而不乐，【若小人，有上君子在下，则小人肆纵其欲忘正道，而天下从化，皆为乱惑，不得安乐】，是故君子反情以和其志，【若有道制欲，则是君子以欲忘道，则为小人，故君子之人，本情修性，以和其志，不使逐欲忘道，反情以至其行也，】广乐以成其教，【内本清和志，而外又广于乐以成其教，然后发以声音，以着万物之理也。】乐行而民乡方【君上，内和志行，乐教流行，故民皆向君子之道，即仁义制欲者，故乐行而伦清，以至天下安宁也，】可以观徳矣，【结乐，使人知上之事，故观知其徳也】徳者性之端也，【此乐象章第三叚，明邪正有本，皆可为也，徳得理也，性之端本也言人禀性，皆以得理为本也。】乐者徳之华也，【得理于内，乐为外，故云徳华也】金石丝竹，乐之器也，【歴解饰所湏也，乐为徳华若莫之能用，故湏金石之器也，】诗言其志也，【前金石为器，湏用诗述申其志，志在心，不述不畅，故用诗述之也，】歌咏其声也；【若直述其志，则无揾借之美，故又长言歌咏，使声音之美，可得而闻之也，】舞动其容也，【若直，咏歌未畅，故又举手蹈足以动其形容也，】三者，本乎心，然后乐气从之，【三者，志声容也，乐气诗歌舞也，君子前有三徳为本乎心，后乃诗歌舞可观，故云。然后乐气从之也】，是故情深而文明，【徳为性本，故曰情深也。乐为徳华故云文明】气盛而化神，【歌舞蹈，乐气从之故云气盛，天下咸宁，故曰化神也；】，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪，【内外符合而无有虚假，不可以为伪也。】乐者，心之动也，【此乐象章第四叚也，明证前第三叚，乐本之事，縁有前境可乐，而心动应之，故云乐者，心之动也，】声者，乐之象也；【象法也，乐舞，无声则不彰，故声为乐之法也。】文采节奏，声之饰也，【若直有声，而无法度，故湏文采节奏，声之仪饰也，】君子动其本，【本徳也心之动必应徳也】乐其象【徳行必应法也。】然后治其饰，【饰文采，节奏也，前动心有徳，次行乐有法，然后乃理，其文饰也】，是故先鼓以警戒，【此引武王伐纣之事，证前有徳后有饰也，武王圣人，是前有徳也而用此节奏，是后有饰也先鼓者，为武王伐纣，未战之前，鸣皮鼓以警戒，使军众逆备也，今作武王乐者，未奏之前鸣，皮鼓以敕人，使预备具，也是明志，后有事也，】三步，以见方【，见胡练反三步，只三步也，见方谓方战也，武王伐纣，未战之前，兵士乐奋其勇，出军阵前，三步示勇气，方将战也，今作乐象之，纉列毕而儛者，将欲儛先举足，三顿为步，以表方将儛之势也。】再始以着往，【着竹虑反，再始谓两过为始也，着明也，文王受命，十一年而武王除丧，军至孟津，观兵曰：纣未可伐也。乃还师，是一始也。至十三年，更兴师代之，是再始也。今舞武者，前成列将，欲舞而不儛，是一始也。去复更来，是二过 ，始明象，武王再往，故云再始着往也，】复乱以饰归，【复者，伏也，饰音勅后乱者，纣防乱而安复之饰归者，武王伐纣，胜鸣金铙，整武而归也，以去奏皮鼓归奏，金铙者，皮文也，金武也。初，示文徳使纣自改之，则不伐纣，既不改，因而用兵，用兵既竟，故鸣金铙而归，示用已竟也。今奏武儛，初皮鼔警众末鸣铙以归，象伐纣已竟也。铙，镫，铎也，】奋疾而不拔也，【谓舞形也，奋迅疾速也，拔倾侧也，伐纣，时士卒欢喜，奋迅急速，以尚威势猛而不倾侧也，今武舞亦奋迅急，而速不倾倒象，】极幽而不隠，【皆谓文末节奏也，】独乐其志，不厌其道，【言武王诸将，人各欣悦，象武王有徳天下之志，并无厌干戈，君臣之道，】备举其道，不私其欲，【縁人人不厌，故作乐者，事事法之欲备举，武王之道耳，非为私情之所欲也，】是以情见而义立，【不厌，武王之道，其情既见，则不私其欲，义亦立也，】乐终而徳尊【为乐之理，既终是象徳之事其徳亦尊显也。】，君子以好善，小人以息过【，乐理周足，象徳可尊以教世，何往而不可，君子闻之，则好善，小人闻之，则改过也。】故曰：生民之道，乐为大焉，【此引旧语，结乐道之为大】，君子曰：礼乐不可以斯湏去身，【此第十章，名为乐化章第十以化民，故次宾牟贾成第十也。其章中，皆言乐陶化为善也，凡四叚一明，人生礼乐，恒与己俱也，二明礼乐不可偏用，各有一失也；三明圣人制礼作乐之由也。四明圣人制礼作乐，天下服从此初，叚人生礼乐，恒与已俱也。恒，故能化化，故在前也。引君子之言，以张本也，斯湏俄顷也，失之者死，故俄顷不可去，身者也，】致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，【结所由也，有威信由于深，审乐以结心之故，】致礼，以治躬者也，【前明乐治心，今明礼检迹若深，审于礼以治身，则庄敬也；郑元云：礼自外作，故治身也，】治躬则庄敬，庄敬则严威，【既身，庄敬俨然，人望而畏之，是威严也，治内难见，发明乐句，多治外易观，发明礼句少，而又结也，】心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯湏，不庄不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，徳煇动乎内，而民莫不承，聴理发乎外而民莫不承顺，故曰，知礼乐之道，举而错之，天下无难矣！【错七故反，引奋证，民莫不承聴，莫不承顺也，圣王有能详审极致，礼乐之道，举而措之于天下，天下悉从无难，为之事也，】乐也者，动于内者也；礼者动于外者也，【此乐化章第三叚也，明礼乐不可偏用，各有一失，既方明所失，故前更言其所发，外内不同也，动亦感触】，故礼主其谦，乐主其盈，礼谦而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼谦而不进，则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。夫乐者，乐也，人情之所不能免也，【此乐化章第三叚也，明圣人所以制乐，由人乐于歌舞，故圣人制乐以和乐之，故云乐者乐也，但懽乐是人所贪贪，不能自止，故云：人情也，】乐必发诸声音，形于动静，人道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不能无乐，乐不能无形，形而不为道，不能无乱，先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，使其曲直繁省亷肉节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，是故乐在宗庙之中，君臣上下同聴之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同聴之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同聴之则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，故聴其雅颂之声，志意得广焉，【前云：先王制之声音形于动静，故此证其事也，比是发于声音也，民聴正声得益盛，徳之美志意，得广大也，】执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也，夫乐者，先王之所以饰喜也；【此乐化章第四叚也，明乐，惟圣人在上者制作，天下乃从服也，若内有喜，则外歌舞以饰之，故云王以乐饰喜也，】军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其齐矣，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！魏文侯问于子夏曰：【此章第八明文侯问也，文侯故晋大夫毕万之后，见子夏而问于乐也，】吾端冕而聴古乐，【此文侯问事也，谓冕，凡冕服其制，正幅防二尺二寸，故称端也，着冕衣，与端同色，故曰端冕，聴古乐也，此当是庙中聴乐，冕祭服也，】则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏答曰：今夫古乐，进旅而退旅，【子夏之答，凡有三初，则举古礼，次新乐，以酧问意，又因更别説以诱引文侯欲使更问也，此是答述古乐之情，旅，众也，】和正以广匏笙簧，合守拊鼓，【拊音数，武反拊，一名相亦奏：古笙乐也，琴也，匏瓠属也，四十六簧，笙十九，至十三簧也，簧施于匏笙，之管端者也合防也守待也。拊者皮为之，以糠实如革囊也，用手抚之鼓也，言奏匏笙簧之时，若欲令堂上作乐，则抚拊堂上，乐工闻抚拊，乃歌也，若欲令堂下作乐，则撃鼔堂下乐工闻鼔乃吹管揺乐也，言匏笙簧，皆待拊为节，故言防守拊鼔也】始奏以文止乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也，今夫新乐，进俯退俯，【此第二述杂乐也，俯曲也，新乐行列，不齐而进退曲也，】奸声以淫，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，【比结新乐，答也】，今君之所问者乐也，所好者音也，【此第三，别诱引文侯更问前故説此句言文侯所问，乃是乐而好铿锵之音，非律吕克谐之正乐也，】夫乐之与音，相近而不同，文侯曰：敢问如何？子夏答曰：夫古者天地顺而四时当【当，丁浪反。此答古乐之由也。天地从四时，当圣人在上故也。】民有徳而五谷昌疾疚，不作而无祅祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为之纪刚，纪刚既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗曰：莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也。今君之所好者，其溺音与？文侯曰：敢问溺音者何从出也？子夏答曰：郑音好滥淫志，【子夏歴述四国之所由以答，文侯也，】宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟骄志，四者皆淫于色而害于徳是以祭祀不用也，诗曰：肃雍和鸣，先祖是聴夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗曰：诱民孔易，此之谓也。然后圣人作为，鞉鼓椌楬壎箎，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献醻，酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示后世有尊卑长幼序也，钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子聴钟声则思武臣，石声，硁硁以立别，别以致死，君子聴磬声则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子聴琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立防，防以聚众君子，聴竽笙萧管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子聴豉，鼙之声则思将帅之臣，君子之聴，音非聴其铿鎗而已也，彼亦有所合之也，宾牟贾侍坐于孔子【，此第九章名宾牟贾问者，葢孔子之问本为牟贾而设，故云牟贾问也，】孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？【此孔子问牟贾及乐之事，凡问有五：此其一也。备戒者谓将欲作乐，前鸣鼓警戒，使乐人各备容仪，言初欲奏乐，时既已备戒，使有节奏，故令武儛者，备戒已久，疑其迟久，故问之也。】答曰：病不得其众也，【牟贾答也，亦有五，而二答是三答，非今答是也，言武王伐纣，时忧不得众心，故前鸣鼓戒众，久之，乃出战也，故今舞者，久久乃出，象武王忧不得众心故也。】永叹之，淫液之，何也？【此第二问也，】答曰：恐不逮事也，【此答亦是也。言众士望，武王欲伐速，恒恐不及，伐事之机，故有咏叹，淫液之声，】发蹈厉之已蚤，何也？【第三问也，发初也，举也，蹈顿足蹋地，厉顔色勃然如战色也，问：乐舞何意？发初，又蹈顿足蹋地，勃然作色，何忽如此？何也？】答曰：及时事也，【此答非也，牟贾意言：蹈厉，象武王一人，意欲及时之事，故早为此者也；郑亦随贾意注之也，】武坐致右宪左，何也？【宪音轩，第四问也，坐跪也，致至也。轩，起也，问：舞人何忽有时而跪也，】 答曰：非武坐也，【此答亦非也。牟贾言武奋之士，不应有坐也。】声淫及商，何也？【第五问也，】答曰：非武音也，【此答又非也。】子曰：若非武音，则何音也？【孔子评其答，武音不贪，但不知其实解理，空言其非，反问也，】答曰：有司失其也，【直縁反贾答言：武王伐有贪，是有司之谬妄，故有此矣。】如非，有司失其，则武王之志荒矣，【贾又云：假令非者缪妄，则是武王末年，年志荒耄之时，故有贪商之声也，】子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。【苌音，直良反，吾子牟贾也，言我闻苌所言亦如贾，今所言之也，】宾牟贾起，免席而请曰：【免犹避也。前所答四事，五不被叩问，今疑不知前答之是非，故起所疑而问也，】夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语汝，夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事，【此下明应象成之事也，答所以迟也，象武王伐纣，持楯立以待诸侯至故云武王之事也；】蹈厉，太公之志也；【答迟久已竟，而牟贾前答，蹈厉以为象，武王欲及时事，非也，言此是太公志耳。太公相，武王伐纣，志愿武王之速得自奋，其威勇以助之也。】武乱皆坐，周召之治也，【贾前答武坐，非也，因又为之説言言当伐纣，时士卒行伍有乱者，周召二公以治正之，使其跪敬致右轩，左以待处分，故今八佾象闘时之乱，挨相正之则俱跪，跪乃更起以作行列，象周，召之事耳，非武舞有坐之也，】且夫武，始而北出，【説五事既竟，而迟久之意未周，故更广其象成之事，答前五事，故云：且夫也，始而北出者，谓奏乐，象武王观兵，孟津之时也，王居镐在南，纣居朝歌，在河北，故儛者南来，时楯向北，尚象之也。】再成而灭商，【再成谓儛者再，来奏时也，儛者初始前，一向北而不儛，象武王前观孟津，不伐而反也，至再往而向北，遂奏成击刺，】三成而南，【儛者第三，奏往而转向南，象武王胜，纣向南还，镐之时也，】四成而南国是疆，【儛者第四，奏象周太平，时南方荆蛮并来归服，为周之疆界，】五成而分陜，周公左，召公右【，儛者至第五，奏而东西中分之为左，右二部，象呉太平后，周公，召公分职为左，右二伯之时，】六成，复缀以崇天子，夹振之，而四伐盛，振威于中国也，【夹音古合反，夹振谓武王与大将军夹军而奋，铎振动，士卒也言当奏武乐，时亦两人执铎，夹之为节之象也。凡四伐到一止，当伐纣时，士卒皆四伐，一止也，故牧誓云今日之事，不过四伐，五伐是也。故作武乐儛者，亦以干戈伐之象也。】分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也，且夫女独未闻牧野之语乎？【今卫州所理汲县，即牧野之地也，更欲语牟贾奏武乐，迟久之意，其语即下所陈是也，】武王克殷反商，未及下车，【车戎车也，军法一车，三人乗之步卒七十，牧誓云：戎车三百两，则二万二千五百人也，】而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，【地理志云：平原，即祝阿县也。蓟，音计，幽州县是也。】封帝舜之后于陈，【陈州宛邱县，故陈城是也。】下车而封，夏后氏之后于，【汴州雍邱县故杞国，】封殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民防政，庶民倍禄济河而西，【济渡也河，黄河也，武王伐纣，事毕从懐州河阳县南渡河，至洛州，从洛城而西归，镐京也，】马散华山之阳而弗复乗牛散桃林之野而不服，【示无复用，服亦乗也桃林在华山之旁，此二处，并是牛马，放生地初，伐就此取之，今事竟归之，前处故尚书武成篇序云：武王伐殷，往伐归兽，是也；】车甲弢而藏之府库而弗复用，倒载干戈，苞之以虎皮，将率之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士税劔也，祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？子贡见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直清廉，而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，商人志之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人志之，故谓之齐，明乎商之诗者，临事而屡防，明乎齐之诗者，见利而譲也，临事而屡防，勇也；见利而譲，义也，有勇有义，非歌孰能保此？故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠，故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之，子贡问乐【结，此前事悉是答子贡问之事，其乐记者，公孙尼子次撰也，为乐记，通天地贯人情，辩政治，故细解之，以前刘向别録篇次与郑目録同而乐记篇次又不依郑目，今此又篇次颠倒者，以褚先生升降，故今乱也，今逐旧次第，随叚记之，使后畧知也以后，文出禇意耳，】凡音由于人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声，故为善者天报之以福，为恶者，天与之以殃，其自然者也，故舜弹五之琴，歌南风之诗，而天下治，纣为朝歌北鄙之音，身死国亡，舜之道何也？纣之道何隘也？夫南风之诗者，生长之音也，舜乐好之乐，与天地同意，得万国之驩心，故天下治也，夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡，而卫灵公之时，【时卫都楚邱，楚故城在宋，楚邱县北三十里卫之，楚邱邑也，】将之晋，至于濮水之上舍，【括地志云：在曽州离县界，即师延投处也，】夜半时，闻鼓琴声，问左右，皆对曰：不闻，乃召师涓曰：吾闻鼓琴音问，左右皆不闻，其状似鬼神，为我聴而写之，师涓曰：诺，因端坐援琴，聴而写之，明日，曰：臣得之矣，然未习也，请宿习之，灵公曰：可，因复宿，明日，报曰：习矣，即去之晋，见晋平公，平公置酒于施惠之台，【一本庆祁之堂，左传云：虒祁之宫，杜预云：虒祁，地名也，在綘州西四十里，临汾水也，】酒酣，灵公曰：今者来，闻新声，请奏之，平公曰：可，即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之，未终，师旷抚而止，曰：此亡国之声也，不可听，平公曰：何道出师旷曰：师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削，平公曰：寡人所好者音也，愿遂闻之，师涓鼓而终之，平公曰：音无此最悲乎？师旷曰：有平公曰：可得闻乎？师旷曰：君徳义薄不可以听之，平公曰：寡人所好者音也，愿闻之，师旷不得已，援琴而鼓之，一奏之，有鹤二八集乎廊门，再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，平公大喜，起而为师旷夀反坐问曰：音无此最悲乎？师旷曰：有，昔者黄帝以大合鬼神，今君徳义薄不足以听之，听之将败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之，师旷不得已，援琴而鼔之一奏之，有白云从西北起，再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走，平公恐惧，伏于廊屋之间，晋国大旱，赤地三年，听者或吉或凶，夫乐不可妄兴也。
太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也，正教者皆始于音，音正而行正，故音乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正心也，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正礼，羽动肾而和正智，故乐所以内辅正心，而外异贵贱也，上以事宗庙，下以变化黎庶也，琴长八尺一寸，正度也，大者为宫，而居中央，君也，商张右傍，其余大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣，故闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隠而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，夫礼由外入，乐自内出，故君子不可湏臾离礼，湏臾离礼则暴慢之行，穷外不可湏臾离乐，离乐则奸邪之行穷内，故乐音者，君子之所养义也，故古者天子诸侯，听钟磬未尝离于庭，卿大夫聴琴瑟之音，未尝离于前，所以养行义而防淫佚也，夫淫佚生于无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道，故君子终日言而邪辟无由入也。
史记正义卷二十四
钦定四库全书
史记正义卷二十五
唐 张守节 撰
律书第三        史记二十五
王者制事，立法物度轨则，壹禀于六律，六律为万事，根本焉，其于兵械尤所重【，内成曰器，外成曰械，械谓弓天殳矛戈，防刘伯庄云：吹律审声，聴乐观政，师旷审歌知晋，楚之彊弱，故云：兵械尤所重】，故云望敌知吉凶，【凡两军相敌，上皆有云气，及日晕，天官书云：晕等，刀钩厚长大，有胜薄，短小无胜，故望云气，知胜负彊弱，引旧语乃曰：故云】闻声効胜负，【周礼云：大师执同，律以聴军声，而诏其吉凶左云，师旷知南风不竞，即其类】，百王不易之道也。武王伐纣，吹律聴声，推孟春以至于季冬，杀气相并，【人君暴虐酷急，即常寒应寒生北方，乃杀气也，武王伐纣，吹律从春至冬杀气相并，律亦应之，故洪范咎徴云急常寒，若是也，】而音尚宫【兵书云：夫战大师吹律，合商则战胜军事，张彊角则军扰多变，失志宫则军和主卒，同心徴则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威焉，】同声相从，物之自然，何足怪哉？兵者，圣人所以讨彊暴，平乱世，夷险阻，救危殆，自含血戴角之兽，见犯则校，而况于人懐好恶喜怒之气，喜则爱心生，怒则毒螫加，【螫音释，】情性之理也，昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾，颛顼有共工之陈以平水害，成汤有南巢之伐，以殄夏乱，【南巢，今庐州巢县是也，淮南子云：汤伐桀，放之厯上与末喜同舟浮江，奔南巢之山而死，按巢即山名古巢国也，云南巢者，在中国之南也，】递兴递废，胜者用事，所受于天也，自是之后，名士迭兴，晋用咎犯，【狐偃也，咎季也，又云：胥臣也，】而齐用王子，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦士，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显，可不谓荣焉，岂与世儒闇于大较，不权轻重，猥云徳化不当用兵大至，窘辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉！故教笞不可废于家，刑罚不可捐于国，诛罚不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳，夏桀，殷纣手犲狼，足追四马，勇非防也，百战克胜，诸侯慑服，权非轻也，秦二世宿军无用之地，【谓三十万，备北阙五十万，守五岭也，云连兵于边陲，即是宿军无用之地，】连兵于边陲，力非弱也，结怨匈奴，絓祸于越，【絓朝卦，反顾野王云：絓者所碍，】势非寡也，及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也髙祖有天下，三边外畔，大国之王虽称蕃辅臣节，未尽防髙祖厌苦军事，亦有萧，张之谋，故偃武一休息，羁縻不备歴，至孝文即位，将军陈武等议曰：南越朝鲜，【朝音潮，鲜音仙髙骊平壤城，本汉乐郎郡王，险城即古朝鲜之地，时朝鲜王满据之也，】自全，秦时内属为臣子，后且拥兵阻阸，选蠕观望髙祖时天下新定，人民小安，未可复兴兵，今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆，孝文曰：朕能任衣冠，念不到此防，吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终，且兵凶器，虽克所愿，动亦耗病，谓百姓逺方何又先帝知劳民不可烦，故不以为意，朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷兵日久，【荷音何？我反】？朕常为动心伤痛，无日忘之，今未能销距，愿且坚边设，结和通使，休宁北陲，为功多矣，且无议军，故百姓无内外之繇，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎？太史公曰：文帝时防天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安，自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏，如小皃状，孔子所称有徳君子者邪？书曰：七正二十八舍律厯天所以通五行八正之气，天所以成孰万物也？舍者，日月所舍，舍者舒气也，不周风居西北，主杀生，东壁居不周风东，主辟生气而东之，至于营室，【天官书云：营室为清庙，曰离宫阙，道是有宫室，象此言主营胎阳气而产之二説不同】营室者，主营胎阳气而产之，东至于危，危，垝也，言阳气之危垝，故曰危，十月也，律中应钟，【白虎通云：应者应也，言万物应阳而动，下藏也，汉初依秦以十月为嵗首故起应钟】，应钟者，阳气之应不用事也，其于十二子为亥，亥者该也，【孟康云：阂藏塞也隂杂阳气闭塞，为万物作种也，】言阳气藏于下，故该也，广莫风居北方，广莫者，言阳气在下隂莫阳广大也，故曰广莫，东至于虚，虚者能实能虚，言阳气冬则宛藏于虚，【宛音蕴，】日冬至，则一隂下藏一阳上舒，故曰虚，东至于须女，言万物变动，其所隂阳气未相离，尚相如胥也，故曰湏女，十一月也，律中黄钟，【白虎通云：黄中和之气，言阳气于黄泉之下，动养万物，】黄钟者，阳气踵黄泉而出也，其于十二子为子，子者，滋也，滋者，言万物滋于下也，其于十母为壬癸壬之为言任也，言阳气任养万物于下也，癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸，东至牵牛，牵牛者，言阳气牵引万物出之也，牛者，冒也，言地虽冻，能冐而生也，牛者耕植，种万物也，东至于建星，建星，建诸生也，十二月，律中大吕，大吕者，其于十二子为丑，【徐广云：此中阙不説大吕及丑也，按此下阙文或一本云：丑者，纽也，言阳气在上未降，万物厄纽，未敢出也。】丑者，纽也，言阳气在上未降，万物厄纽，未敢出，条风居东北，主出万物，条之言条治万物而出之，故曰条风，南至于箕，箕者，言万物根棋，故曰箕，正月也，律中泰簇，【簇音，十豆反，白虎通云：泰者太也，簇者凑也，言万物始大，凑地而出之，】泰簇者，言万物簇生也，故曰泰簇，其于十二子为寅，寅言万物始生螾然也，故曰寅，南至于尾，言万物始生如尾也，南至于心，言万物始生有华心也，南至于房，房者，言万物门戸也，至于门则出矣，明庶风居东方，明庶者，明众物尽出也，二月也，律中夹钟，【白虎通云：夹孚甲也，言万物孚夹种类分也，】夹钟者言隂阳相夹厠也，其于十二子为卯，夘之为言茂也，言万物茂也，其于十母为甲乙，甲者，言万物剖符甲而出也，乙者，言万物生轧轧也，南至于氐，【氐丁礼反，】氐者，言万物皆至也，南至于亢，亢者，言万物亢见也，南至于角，角者，言万物皆有枝格，如角也，三月也，律中姑洗，【姑音沽洗，音先典反，白虎通云：姑者故也。洗者，鲜也；言万物去故就新，莫不鲜明也，】姑洗者，言万物洗生，其于十二子为辰，辰者，言万物之蜄也，清明风居东南维，主风吹万物而西之轸轸者，言万物益大，而轸轸然，西至于翼，翼者，言万物皆有羽翼也，四月也，律中仲吕，仲吕者，言万物尽旅，而西行也，其于十二子为己巳者，言阳气之已尽也，西至于七星，七星者，阳数成于七，故曰七星，西至于张，张者，言万物皆张也，西至于注，注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注，五月也，律中防宾，【防仁佳反，白虎通云：防者下也，宾者，敬也，言阳气土极隂气始宾敬之也，】防宾者言隂气幼少故曰防，痿阳不用事，故曰宾景风，居南方景者，言阳气道竟，故曰景风，其于十二子为午午者隂阳交故曰午，其于十母为丙丁，丙者，言阳道着明，故曰丙，丁者，言万物之丁壮也，故曰丁，西至于弧，弧者，言万物之呉，落且就死也，西至于狼，狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼，凉风居西南，维主地，地者沈夺万物气也，【沈一作洗】，六月也，律中林钟，【白虎通云：林者众也，言万物成熟，种类众也，】林钟者，言万物就死气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也，北至于罚，罚者，言万物气夺可伐也。北至于参，参言万物可参也，故曰参，七月也，律中夷则，【白虎通云：夷，伤也，则法 也，言万物始伤，被刑法也，】夷则言隂气之贼万物也，其于十二子为申，申者言隂用事申贼万物，故曰申，北至于浊，浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊，北至于留，留者，言阳气之稽留也，故曰：留八月也，律中南吕，【白虎通云：南，任也，言阳气尚任包大生，荠麦也，】南吕者，言阳气之旅入藏也，其于十二子为酉，酉者万物之老也，故曰：酉阊阖，风居西方，阊者倡也，阖者，藏也，言阳气道万物，阖黄泉也，其于十母为庚辛庚者言隂气庚万物故曰庚，辛者，言万物之辛生，故曰辛，北至于胃，胃者，言阳气就藏，皆胃胃也，北至于娄，娄者呼万物，且内之也，北至于奎，奎者主毒螫，杀万物也，奎而藏之，九月也，律中无射，【音亦，白虎通云：射，终也，言万物随阳而终，当复随隂而起无有终已此説六吕十干，十二支，与汉书不同，】无射者隂气盛用事阳气无余也，故曰：无射，其于十二子为戌，戌者，言万物尽灭，故曰戌。
律数
九九八十一以为宫
三分去一五十四以为徴
三分益一七十二以为商
三分去一四十八以为羽
三分益一六十四以为角
黄钟长八寸七分一宫
大吕长七寸五分三分一
大簇者长七寸七分二角
夹钟长六寸一分三分一
姑洗长六寸七分四羽
仲吕长五寸九分三分二徴
防宾长五寸六分三分一
林钟长五寸七分四角
夷则长五寸四分三分二商
南吕长四寸七分八徴
无射长四寸四分三分二
应钟长四寸二分三分二羽
生钟分【分音扶问反】
子一分，丑三分二，寅九分八【，孟康云：元气始起于子，未分之时，天地人混合为一，故子数独一，汉书律厯志云：太极元气，函三为一，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参于寅，得九，又参于卯，得二十七，又参于辰，得八十一，又参于巳，得二百四十三，又参于午，得七百二十九，又参于未得二千一百八十七，又参于申，得六千五百六十一，又参于酉，得万九千六百八十三，又参于戌，得五万九千四十九，又参于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，然丑三分二，寅九分八者，并是分之余数，而汉书不説也】卯二十七分，十六辰八十一分六十四已二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二，未二千一百八十七分一千二十四，申六千五百六十一分四千九十六，酉一万九千六百八十三分八千一百九十二戌五万九千四十九分，三万二千七百六十八，亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
生万钟
术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者，四其实，三其法，上九，商八羽七角，六宫五徴九置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之宫，故曰音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，神生于无形，【无形为大阳气，天地未形之时，言神本在太虚之中而无形也，】成于有形，【天地既分，二仪已质，万物之形，成于天地之间，神在其中，】然后数，形而成声，【数谓天数也声谓宫商角徴羽也言天数既形，则能成其五声，】故曰神使气，气就形，形理如类，有可类，或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识，圣人知天地识之别，故从有以至未有【从，有谓万物形质也，未有谓天地未形，】以得细，若气防若声【气谓大易之气声谓五声之声】然，圣人因神而存之，【言圣人因神理其形体寻迹，至于大易之气故云因神而存之，上云，从有以至未有是也。】虽妙必効，情核其华，道者明矣，【妙谓防妙之性也，効犹见也。核研核也，华道，神妙之道也，言人虽有防妙之性，必须程督已之情理，然后研核，神妙之道，乃能究其形体，辨其成声，故谓明矣。故下云：非有圣心以乗聪明孰能存天下之神而成形之情哉？是也！】非其圣心以乗聪明，孰能在天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，【言万物受神妙之气，不能知觉，及神去来，亦不能识其往复，】故圣人畏而欲存之，唯欲存之，神之亦存，【言圣人畏神妙之理难识，而欲常存之，唯欲常存之，故其神亦存，】其欲存之者，故莫贵焉，【言平凡之人欲得精神存者，故亦莫如贵，神之妙】。
太史公曰：故旋玑玉衡以齐七政，即天地二十八宿十母【，十干】十二子，【十二支，】钟律调，自上古建律运歴造曰：度可据而度也，【度田洛反，】合符节，通道徳即从斯之谓也。
史记正义卷二十五
钦定四库全书
史记正义卷二十六
唐 张守节 撰
歴书第四        史记二十六
昔自在古，歴建正作于孟春，于时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鴂先，物乃嵗具生于东次，顺四时，卒于冬分，时鸡三号，卒明，抚十二节，卒于丑，【抚犹循也，自平明寅至鸡鸣，丑凡十二辰，辰尽丑又至，明朝寅，使一日一夜，故曰幽明，】日月成，故明也，明者，孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也，雌雄代兴，而顺至正之统也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西，正不率天，又不由人，则凡事易壊而难成矣，王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
太史公曰：神农以前尚矣，盖皇帝考定星歴建立五行，起消息，【皇侃云，轧者，阳生为息，坤者隂死为消也。】正闰余，【邓平，落下闳云：一月之日，二十九日八十一分日之四十八按，计其余分，成闰故云正闰余也，每一嵗三百六十六日，余六日小月大，月是一嵗余十二日，大计三十三月，则一闰之耳，】于是有天地神祗，物类之官，【应劭云：黄帝受命，有云瑞，故以云纪官，春官为青云，夏官为缙云秋官为白云，冬官为黒云中官为黄云按黄帝置五官，各以物类名，其职掌也】，是谓五官，各司其序，不相乱也，民是以能有信神，是以能有明徳民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，【刘伯庄云物事也，人皆顺事而享福也，】灾祸不生，所求不匮，少皥氏之衰也，九黎乱徳民神杂扰，不可放物，祸菑荐至，莫尽其气，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，其后三苗服九黎之徳【孔安国云：三苗缙云氏之后，诸侯也按服从也，言九黎之君，在少皥之世作乱，今三苗之君，从九黎乱徳故南北二官皆废，使歴数失序】，故二官咸废所职，而闰余乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，歴数失序，尧复遂重黎之后，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官，明时正度则隂阳调风雨节，茂气至，民无夭疫，年耆禅舜，申戒文祖云：【言于文祖之庙，以申戒舜也，】天之厯数在尔躬，舜亦以命禹，由是观之，王者所重也，夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月，盖三王之正若循环，穷则反本，天下有道，则不失纪序，无道则正朔不行于诸侯，幽厉之后，周室防陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统，周襄王二十六年闰三月，而春秋非之，先王之正时也，履端于始，举正于中，归邪于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归邪于终，事则不悖，其后战国并争，在于彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！是时独有邹衍，明于五徳之传，【传音竹恋，反五徳五行也】而散消息之分，以显诸侯，而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦颇推五胜，而自以为获水徳之瑞更名河曰徳水而正【音征，以秦始皇名讳之，故改也。】以十月色上黒然歴度闰余未能睹其真也，汉兴髙祖曰北畤，待我而起，亦自以为获水徳之瑞虽明习歴及张苍等咸以为然，是时天下初定，方纲纪大基髙后女主皆未遑，故袭秦正朔服色，至孝文时，鲁人公孙臣以终始五徳上书言汉徳土徳宜更元改正朔，易服色，当有瑞，瑞黄龙见，事下丞相张苍，张苍亦学律歴以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成，而新垣平以望气见，颇言正歴服色事贵幸，后作乱，故孝文帝废不复问，至今上即位，招致方士唐都，分其天部，而巴落下闳运筭，转歴然后日辰之度，与夏正同。乃改元更官号，封泰山，因诏御史曰：乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也，盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数，然盖尚矣，书缺乐弛，朕甚闵焉。朕唯未能循明也防续日分率应水徳之胜，今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为徴太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，自是以后，气复正羽声复清，名复正变，以至子日，当冬至则隂阳离合之道行焉，十一月甲子朔旦冬至巳詹，其更以七年为太初元年，年名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至，歴术甲子篇太初元年嵗名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，【置大余，五十四算，每年加五十四日，满六十日除之竒筭留之，每至闰后一年，加二十三筭，亦满六十日除之竒筭留之若，足六十日，明年，云无大余，无小余也，又明年，以置五十四筭，如上法置小余，三百四十八筭，每年加三百八分，满九百三十八分，成一日归上，余算留之，若至闰后一年，加八百四十七分，亦满九百四十八分，成日归，大余竒留之明年，以加三百四十八筭，如上法】，夜半朔旦冬至，【置大余，五筭加五，曰满六十日则除之，后年更置五算，如上法置小余八筭，每年加八筭，满三十二分为一百，归大余，后年更置八分，如上法，小余有日也，小余者，日之竒分也，】正北【黄钟，管子时气应称，正北顺行，四时仲所至为正月一日是嵗之始尽一章，十九年，黄钟管应在酉，则称正西，他皆放此，】十二无大余，无小余，【无大小，余者以出，闰月之嵗有三百五十四日三百四十八分，除五甲三百日，余有五十四日，三百四十八分縁未满六十日，故置为来年大小余，亦为太初元年，日得甲子朔旦冬至，前年无竒日分，故无大小余也，】无大余，无小余。
焉逢摄提格太初，元年【焉，音于干反，后同】十二。
大余五十四【月朔旦甲子日法也】
小余三百四十八，【未满日之分数也，其分每满九百四十，则成一日即归，上成五十日矣，大余五十四日每嵗除小月六日，则成三百五十四日，除五甲三百日，犹除五十四日为未满六十日，故称大余五十四，小余三百四十八者，其大数五十四之外，更除分三百四十八，故称小余，三百四十八也。此大小余，是月朔甲子，日朔以出，闰月之数一嵗则有三百五十四日三百四十八分，每六十日之余为未满六十日，故有大、小余也，是太初元年竒日竒分也】大余五，【冬至甲子，月法也】。
小余八【，未满日之分数也，其分每满三十二，则成一日即归，上成六日矣，大余，五者每嵗三百六十五日，除六甲三百六十日，犹除五日，故称大余，五日也，小余八者每嵗三百六十五日四分日之一，则一日三十二分是一嵗二百六十五日八分，故称小余，是冬至甲子，日法未出，闰月之数，每六十日余之为未满六十日，故有大、小余也，此是太初元年竒日竒分也，】。
端防单阏二年，【单音丹，又音特连反，阏乌葛反，又于连反】   ，闰十三大余四十八 ，  小余，六百九十六。
大余十     小余十六
游兆执徐三年【三年丙辰嵗也】         十二
大余十二    小余六百三
大余十五    小余二十四
彊梧大荒落四年，【梧音语，四年丁巳嵗也】  ， ， ， ，  十二。
大余七       余十一
大余二十一    无小余
徒维敦牂天汉元年，【牂音作郎反，天汉元年戊午嵗】   ， 闰十三。
大余一      小余三百五十九
大余二十六    小余八
祝犂协洽二年【二年己未嵗也】          十二
大余二十五    小余二百六十六大余三十一   小余十六
商横涒滩三年，【涒音吐魂反，滩，音吐丹反，又作涒，汉字音与上同，三年庚申嵗也】十二。
大余十九    小余六百一十四
大余三十六   小余二十四
昭阳作噩四年【四年辛酉嵗也】        闰十三
大余十四    小余二十二
大余四十二   无小余
横艾淹茂大始元年【元年壬戌嵗也】       十二大余三十七   小余八百六十九
大余四十七   小余八
尚章大渊献二年【二年癸亥嵗也】       闰十三大余三十二   小余二百七十七
大余五十二   小余一十六
焉逢困敦三年【敦音顿三年甲子嵗也】       十二大余五十六   小余一百八十四
大余五十七   小余二十四
端赤奋若四年【四年乙丑嵗也】        十二
大余五十    小余五百三十二
大余三 ， ； ， ， 无小余，【唯前解小余，是日之余分也，自右歴书已下小余，又非是年名复不周备，恐禇先生及后人所加】。
游兆摄提格，征和元年，【李巡注云：尔雅云：万物承阳而起，故曰摄提格起也，孔文祥云以嵗在寅正月，出东方，为众星之纪，以摄提宿，故曰摄提，以其为嵗月之首起于孟陬，故云格政也】。
闰十三
大余四十四   小余八百八十
大余八     小余八
彊梧单阏三年，【李巡注云：言阳气推万物而起，故曰单阏，军阏止也，】  十二。
大余八     小余七百八十七
大余十三    小余十六
徒维执徐三年【李巡云伏蛰之物皆  敷舒而出故云执徐之也】  十二
大余三     小余一百九十五
大余十八    小余二十四
祝犂大荒落，四年，【姚察云：言万物皆炽盛，而 大出，霍然落之，故云荒落也，】闰十三大余五十七 ，  ，小余五百四十三。
大余二十四   无小余
商横敦牂后元元年【尔雅云敦盛也牂 壮也言万物盛壮也】  十二
大余二十一   小余四百五十
大余二十九   小余八
昭阳汁洽二年，【李巡云言隂阳化生万物，和合故曰协洽也，】  ，闰十三。
大余十五    小余七百九十八
大余三十四   小余十六
横艾涒滩，始元元年，正西【，孙炎注云：尔雅云：涒滩万物，吐秀倾垂之貌也，】十二。
大余三十九   小余七百五
大余三十九   小余二十四
尚章作噩二年【李巡云作鄂万物皆落枝起之貌也】     十二大余三十四   小余一百一十三
大余四十五   无小余
焉逢淹茂三年，【李巡云，言万物皆蔽冒，故曰阉茂蔽冒也，】   ，闰十三大余二十八   ，小余四百六十一。
大余五十    小余八
端防困敦四年，【孙炎云：困敦混沌也，言万物萌混沌于黄泉之下也，】  十二，大余五十二 ，  小余，三百六十八。
大余五十五   小余十六
游兆困敦五年            十二大余四十六   小余七百一十六
无大余     小余二十四
彊梧赤奋若六年，【李巡云，阳气奋迅万物而起，无不若其性，故曰赤奋若，阳色奋迅也，若，顺也，】。
闰十三
大余四十一   小余一百二十四
大余六     无小余
徒维摄提格元鳯元年         十二
大余五     小余三十一
大余十一    小余八
祝犂单阏二年            十二大余五十九   小余三百七十九
大余十六    小余十六
商横执徐三年           闰十三大余五十三   小余七百二十七
大余二十一   小余二十四
昭阳大荒落四年           十二
大余十七    小余六百三十四
大余二十七   无小余
横艾敦牂五年           闰十三
大余十二    小余四十二
大余三十二   小余八
尚章汁洽六年            十二大余三十五   小余八百八十九
大余三十七   小余十六
焉逢涒滩元平元年          十二
大余三十    小余二百九十七
大余四十二   小余二十四
端作噩本始元年         闰十三大余二十四   小余六百四十五
大余四十八   无小余
游兆阉茂二年            十二大余四十八   小余五百五十二
大余五十三   小余八
彊梧大渊献三年，【孙炎云：渊献深也，献万物于天深于藏葢也，】  十二。
大余四十二   小余九百
大余五十八   小余十六
徒维困敦四年           闰十三
大余三十七   小余三百八
大余三     小余二十四
祝犂赤奋若地节元年        十二
大余一     小余二百一十五
大余九     无小余
商横摄提格二年         闰十三大余五十五   小余五百六十三
大余十四    小余八
昭阳单阏三年正南          十二
大余十九    小余四百七十
大余十九    小余十六
横艾执徐四年            十二
大余十三    小余八百一十八
大余二十四   小余二十四
尚章大荒落元康元年        闰十三
大余八     小余二百二十六
大余三十    无小余
焉逢敦牂二年            十二大余三十二   小余一百三十三
大余三十五   小余八
端协洽三年            十二大余二十六   小余四百八十一
大余四十    小余十六
游兆涒滩四年           闰十三
大余二十    小余八百二十九
大余四十五   小余二十四
彊梧作噩神雀元年          十二大余四十四   小余七百三十六
大余五十一   无小余
徒维淹茂二年            十二大余三十九   小余一百四十四
大余五十六   小余八
祝犂大渊献三年          闰十三大余三十三   小余四百九十二
大余一     小余十六
商横困敦四年            十二大余五十七   小余三百九十九
大余六     小余二十四
昭阳赤奋若五鳯元年        闰十三大余五十一   小余七百四十七
大余十二    无小余
横艾摄提格二年           十二
大余十五    小余六百五十四
大余十七    小余八
尚章单阏三年            十二
大余十     小余六十二
大余二十二   小余十六
焉逢执徐四年           闰十三
大余四     小余四百一十
大余二十七   小余二十
端大荒落甘露元年         十二大余二十八   小余三百一十七
大余三十三   无小余
游兆敦牂二年            十二大余二十二   小余六百六十五
大余三十八   小余八
彊梧协洽三年           闰十三
大余十七    小余七十三
大余四十三   小余十六
徒维涒滩四年            十二
大余四十    小余九百二十
大余四十八   小余二十四
祝犂作噩黄龙元年         闰十三大余三十五   小余三百二十八
大余五十四   无小余
商横淹茂初元元年正东        十二大余五十九   小余二百三十五
大余五十九   小余八
昭阳大渊献二年           十二大余五十三   小余五百八十三
大余四     小余十六
横艾困敦三年           闰十三大余四十七   小余九百三十一
大余九     小余二十四
尚章赤奋若四年           十二
大余十一    小余八百三十八
大余十五    无小余
焉逢摄提格五年           十二
大余六     小余二百四十六
大余二十    小余八
端单阏永光元年         闰十三
无大余     小余五百九十四
大余二十五   小余十六
游兆执徐二年            十二
大余二十四   小余五百一
大余三十    小余二十四
彊梧大荒落三年           十二
大余十八    小余八百四十九
大余三十六   无小余
徒维敦牂四年           闰十三
大余十三    小余二百五十七
大余四十一   小余八
祝犂协洽五年            十二大余三十七   小余一百六十四
大余三十六   小余十六
商横涒滩建昭元年         闰十三大余三十一   小余五百一十二
大余五十一   小余二十四
昭阳作噩二年            十二大余五十五   小余四百一十九
大余五十七   无小余
横艾阉茂三年            十二大余四十九   小余七百六十七
大余二     小余八
尚章大渊献四年          闰十三大余四十四   小余一百七十五
大余七     小余十六
焉逢困敦五年            十二
大余八     小余八十二
大余十二    小余二十四
端防赤奋若竟宁元年         十二
大余二     小余四百三十
大余十八    无小余
游兆摄提格建始元年        闰十三大余五十六   小余七百七十八
大余二十二   小余八
彊梧单阏二年
大余二十    小余六百八十五
大余二十八   小余十六
徒维执徐三年           闰十三
大余十五    小余九十三
大余三十三   小余二十四
祝犂大荒落四年
右歴书大余者，日也。小余者，月也，端旃防者，年名也。支，丑名赤奋若，寅名摄提格于丙，名游兆正北【冬至加子时】正西，【加酉时，】正南【，加午时，】正东【，加卯时】。
史记正义卷二十六
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷二十七
唐 张守节 撰
天官书第五，【张衡云：文曜丽乎天，其动者有七，日：月，五星是也，日者阳精之宗，月者隂精之宗五星，五行之精，众星列布，体生于地，精成于天，列居错峙，各有所属，在野象物，在朝象官，在人象事，其以神着，有五列焉，是有三十五名，一居中央，谓之北斗，四布于方各七，为二十八舍，日月五星厯示吉凶也。】史记二十七。
中宫天极星，其一明者，太一常居也，【太一，天帝之别名也，刘伯荘云：太一天神之最尊贵者也，】旁三星，三公【，三公三星，在北斗杓东，又三公三星，在北斗魁西，并为大尉。司徒，司空之象，主变出隂阳主佐机务，占以从为不吉，居常则安，金，火守之，并为咎也。】，或曰子属，后句四星，末大星正妃，余三星从宫之属也，环之匡衞十二星藩臣，皆曰紫宫前，列直斗口三星，随北端兑，若见若不曰隂徳【星经云隂徳二星在紫防宫内，尚书西主施徳者故赞隂徳遗周，赈抚占以不明为宜明新君践极也，又云隂徳星中宫女主之象，星动揺，衅起宫掖，贵嫔内妾恶之】，或曰天一，【天一一星，阊阖外，天帝之神主战鬬，知人吉凶，明而有光则隂阳和万物成，人主言不然，反是太一一星，次天一，南亦天帝之神主，使十六神，知风雨水旱兵革，饥馑疾疫，占以不明，及移为灾也。星经云：天一太一二星，主王者即位，令诸立赤子而传国位者星不欲微，微则废立，不当其次，宗庙不享食矣，】紫宫，左三星曰天枪，右五星曰天棓，【厐掌反，天棓五星，在女牀东北，天子先驱，所以御兵也，占星不具，国兵起也，】后六星絶汉抵营室，曰阁道【，汉天河也，直度曰絶抵至也，营室七星，天子之宫，亦为宫，亦为清庙，主上公亦天子离宫别馆也，王者道被草木，营室厯九象而可观，阁道六星，在王良北，飞阁之道，天子欲游别宫之道，占一星不见，则辇路不通，动揺则宫掖之内，起兵也，】北斗七星，所谓旋，玑，玉衡以齐七政，杓携龙角，【按角星为天闗其间天门，其内天庭，黄道所经，七耀所行，左角为理，主刑，其南为太阳道，右角为将，主兵，其北为太隂道也葢天之三门，故其星明大，则天下太平，贤人在位，不然，反是也。】衡殷南斗，魁枕参首，【枕之禁，反衡斗衡也，魁斗第一星也，言北方斗，斗衡直当北之魁，枕于参星之道，北斗之杓，连于龙角，南斗六星，为天庙，丞相太宰之位，主荐贤良，授爵禄，又主兵天机，南二星魁，天梁中央一星，天相北二星，天府庭也，占斗星盛明，王道和平，爵禄行，不然，反是参主斩刈，又为天狱，主杀罚其中，三星横列者，三将军东，主后将军，西南曰右足，主偏将军，故轩辕氏占之以北，曰左肩，主左将军，西北曰右肩，主右将军，东南曰左足，应七将也，中央三小星曰伐，天之都尉也，主戎狄之国，不欲明，若芒角，张明与参防大臣谋乱，兵起，夷狄内，七将皆明，天下主兵，振王道缺，参失色，军散败，动揺邉有急，参左足入玉井中，及金，火守皆为起兵，】用昬建者杓杓，自华以西南【杓东北第七星也，华华山也，言北斗昬建用斗杓星，寅也，杓华山，西南之地也，】夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，【衡北斗衡也，言北斗夜半建用斗衡，指寅，殷，当也，斗衡黄河清水之间，地也，】平旦建者魁；魁，海岱以恵北也，【言北斗旦建用斗魁，寅也，海岱代郡也，言魁星主海，岱之东北地也，随三时所，有前三建也，】斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，斗魁戴匡六星曰文昌宫，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄，在斗魁中，贵人之牢，【占明及其中有星，此贵人下狱也，】魁下六星，两两相比者，名曰三能，三能色齐，君臣和，不齐为乖戾，辅星【大臣之象也。占欲其小而明，若大而明，则臣夺君，政小而明，则臣不任职，明大与斗合，国兵暴起，暗而逺斗臣不死则夺，若近臣専赏用贤排倿，则辅生角，近臣擅国符印，将谋社稷，则辅生翼，不然，则死也，】明近辅臣，亲彊斥小，疏弱，杓端有两星，一内为矛，招摇一外，为盾天锋，【星经云：梗河星为防，劒之星，若星不见，或进退不定，锋镝乱起，将为邉境之患也，】有句圜十五星，属杓，【属音烛，】曰：贱人之牢，【贯索九星，在七公前，一曰连索至法律，禁强也，为贱人牢也，且一星为门，欲其开也，占星悉见，则狱事繁，不见则刑，务简动摇，则斧钺用，中虚则改元口开，则有赦；人主忧，若闭口及星入牢中，有自系死者，常夜之一星不见，有小喜三星小见，则赐禄三星不见，则人主徳令且赦逺十七日近十六日，若有客星出，见其小大，大有大赦，小亦如之也。】其牢中星，实则囚多，虚则开出天一，枪；棓，矛，盾动摇，角大，兵起东宫，苍龙，房、心，心为明堂，大星天王，前后星子属，不欲直，直则天王失计，房为府，曰天驷其隂右骖【房星君之位，亦主左骖，亦主良马，故为驷，王者恒祠之，是马祖也，】旁有两星曰衿，【占明而近房，天下同心钩钤，房心之间，有客星出及疎拆者，皆地动之祥也。】北一星曰牵【，説文云牵车轴，耑键也，两相穿背也，星经云：键闭一星，在房东北，掌管籥也，占一反不居其所，则津梁不通，宫门不禁，居则反是也；】东北曲十二星曰旗，【两旗者，左旗九星，在河鼔左也，右旗九星，在河鼔右也皆天之鼔旗所以为旌表，占欲其明大光润，将军吉，不然，为兵忧，及不居其所则津梁不通，动摇，则兵起也，】旗中四星曰天市，【天市二十三星，房星东北，主国市，聚交易之所，一曰天旗，明则市吏急，商人无利，忽然不明，反是市中星众则嵗实稀则嵗虚荧惑犯，戮不忠之臣，彗星出，当徙市易都。客星入，兵大起，出之，有贵防也，】中六星曰市楼，市中星众者实，其虚则耗，【耗贫无也，】房南众星曰骑官，左角，李右角，将，大角者，天王帝廷，【大角一星，在两摄提间，人君之象也。占其明盛，黄润，则天下大同也，】其两旁，各有三星，鼎足句之，曰摄提【，摄提六星，夹大角，大臣之象，恒直斗杓所，纪八节，察万事者也，占色温，温不明而大者，人君恐，客星入之，圣人受制也，】摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格，亢为疏庙，【聴政之所也，其占，明大，则辅臣忠，天下寕，不然，则反是也；】主疾，其南北两大星，曰南门，【南门二星，在库防南，天之外门，占门则氐贡，暗，则诸夷叛，客星守之，外兵且至也，】氐为天根，【星经云：氐四星为露寝，聴朝所居，其占，明大，则臣下奉度，合诚图云。氐为宿宫也，】主疫【氐，房、心，三宿为灾，于辰在邜，宋之分野，】尾为九子，【尾箕尾，为祈木之津，于辰在寅，燕之分野，尾九星为后宫，亦为九子，星近心第一星为后妃，次三星并为次，三嫔末二星，为妾占，均明，大小相承，则后宫钦而多子，不然则不金，火守之，后宫兵起，若明暗不常，妃嫡乱，妾媵失序，】曰：君臣斥絶不和箕为敖客，曰口舌，【敖音傲，箕主入风，亦后妃之府也，移徙入河，国人相食，金，火入守，天下乱，月宿其野，为风起，】火犯守角，则有战【，荧惑犯守箕尾，氐星自生角，则有阵之事，若荧惑守房，心，及房心自生，角，则王者恶之也，】房心，王者恶之也，南宫朱鸟，【桞八星，为朱鸟咮，天之厨宰，主尚食，和滋味，】权衡，【权四星在轩辕尾西主，烽火备警，占以明为安静不明，则警急动摇，芒角亦如之，衡太尾之庭也，】衡太防三光之廷衞十二星藩臣，【太微宫垣十星，在翼轸地，天子之宫庭，五帝之坐，十二诸侯之府也，其外藩九卿也，南藩中二星间于端门，次东第一星为左执法，廷尉之象，第二星为上相，第三星为次相，第四星为次将，第五星为上将，端门西第一星为右执法，御史大夫之象也。第二星为上将，第三星为次将，第四星为次相，第五星为上相，其东垣北左执法，上相两星间名曰左掖门，上相两星间，名曰东华门，上相次相上将，次将间名曰太阳门，其西垣右执法。上将间名曰右掖门，上将间名曰西华门，次将，次相间，名曰中华门，次相两星间名曰太隂门各依其名，是其职也。占与紫宫垣同也，】西将东相南四星，执法中，端门，门左右掖门，门内六星，诸侯【内五诸侯，五星列在帝庭，其星并欲光明，润泽若枯，则各于其处受其灾变，大至诛戮，小至流亾，若动摇则檀，命以干主者，审其分以占之，则无感也，又云：诸侯五星在东井，北河主判，举戒不虞，又曰理阳察得失，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，此五者为天子，定疑议也，占明大润泽，大小齐防，则国之福，不然，则上下相猜，忠臣不用】，其内五星，五帝坐【，黄帝坐一星，在太防宫中枢纽之神四星，夹黄帝坐，苍帝东方，灵威仰之神，赤帝南方赤熛怒之神，白帝西方，昭矩之神黒帝北方叶光纪之神，五帝并设神灵集谋者也，占五座明而光，则天子得天地之心，羣下从谋也，不然，则失位金火来守入太防，若顺入轨道，司其出之所守，则为天子所诛也，其逆入，若不轨道，以所犯名之，中坐成形，】后聚一十五星，蔚然曰：郎位【郎位五星在太防中，帝坐东北，周之元士，汉之光禄，中防谏议，此三署郎中，是今之尚书郎，占欲其大小，均耀光润，有之吉也，】傍一大星，将位也，【将子象反，郎将一星，在郎位东北，所以为武备，今之左右中郎将，占大而明，角将恣不可当也。】月五星顺入轨道，【谓月五星顺入轨道，入太防庭也，】司其出，所守，天子所诛也，其逆入，若不轨道，以所犯命之，中坐成形，皆羣下从谋也，【命名也，谓月五星逆入，不依轨道，司察其所犯，太防中帝坐，帝坐必成，其刑戮，皆是羣下相从而谋上也，】金火尤甚，【若金，火逆入不轨道，犯帝坐尤甚于月及水土木也，】廷藩，西有隋星，五曰少防，士大夫【廷太防廷藩衞也少防四星在太防南，北列第一星，处士也，第二星议士也，第三星博士也，第四星大夫也，占以明大黄润则贤士举，不明反，是月，五星犯守，处士忧，宰相易也，】权轩辕，轩辕黄龙体，【轩辕十七星，在七星北，黄龙之神主，雷雨之神，后宫之象也隂阳交感雷激为电，和为雨，怒为风乱，雾凝为霜，防为露，聚为云气，立为虹蜺，离为皆璚，分为抱珥，二十四变，皆轩辕主之，其大星，女主也，坎北星夫人也，坎北一星，妃也，其次诸星，皆次妃之属，女主南一小星，女御也，左一星少民，后宗也，占欲其小黄而明吉大明，则为后宫，争竞移徙，则国人流迸，东西角大张而振败，水火金守轩辕，女主恶也，】前大星，女主象，旁小星，御者后宫属，月，五星守犯者，如衡占，东井为水事，其西曲星曰钺，【东井八星，钺一星，与鬼四星为质，一星为鹑首，于辰在未，皆秦之分野，一八星，黄道云：所经为天之亭侯，主水衡事，法令所取平也，王者用法平，则井星明而端列，一星附井之前，主伺奢滛而斩之，占不欲其明与井齐，或摇动，则天子用钺于大臣，月宿井，有风雨之变也，】钺北北河，南，南河，【南河三星，北河三星，分夹东井，南北置而为戒，一曰阳门，亦曰越门北，河北戒一曰隂门亦为胡门，两戒门三光之常道也。占以南星不见，则南道不通，北亦如之，动摇及火守中国兵起也，又云：动则胡越为变，或连近臣以结之，】两河，天阙间为闗梁【阙丘二星在河南，天子之双阙，诸侯之两观，亦象魏县书之府，金，火守之，主兵阙下也，】舆鬼，鬼祠事，中白者为质，【舆四星，主祠事，天田也，主视，明察奸谋，东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随其变占之，中一星为积尸主名，质主防死，祠祀占，鬼星明大，谷成不明，百姓防质，欲其没不明，明则兵起，大臣诛，下人死之，】火守南北河，兵起，谷不登，故徳成衡观成潢，伤成钺，祸成井，诛成质，桞为鸟注，主木草，【喙，丁救反一作，注桞八星，星一星张六星，为鹑火，于辰在午，皆周之分野，桞为朱鸟咮，天之厨宰，主尚食，和滋味，占以顺明为凶，金，火守之，国兵大起，】七星，颈为员官，主急事，【七星为颈，一名天都，主衣裳文绣，主急事，以明为吉；暗，为凶金，火守之，国兵大起，】张素为厨，主觞客，【张六星，六为嗉，主天厨饮食，赏赉觞客，占以明为吉；暗，为凶金，火守之，国兵大，】翼为羽翮主逺客【翼二十星，轸四星，长沙一星，辖二星，令轸七星，皆为鹑尾，于辰在已，椘之分野，翼二十二星，为天乐府，又主夷狄，亦主逺客占明大，礼乐兴，四夷服，徙则天子举兵以罚乱者，】轸为车，主风，【轸四星，主冡宰辅臣，又主车骑，亦主风占，明大，则车骑，用太白守之，天下学校防文儒失业，兵戈大兴，荧惑守之，南方有不用命之国，当兵伐之，辰星守之，徐泗有戮之者，】其旁有一小星，曰长沙，【长沙一星，在轸中主夀命占明主长夀子孙昌也，】星星不欲明，明与四星防若五星入轸星中，兵大起，轸南众星曰天库，【天库一星，主太白，秦也，在五车中】楼，库有五车，车星角若益众，及不具，无处车马，西宫咸池，【咸池三星，在五车中，天潢南鱼鸟之所托也，金犯守之兵，火守之，有灾也，】曰：天五潢，五潢，五帝车舍，【五车五星，三柱九星，在毕东北，天子三兵车舍也，西北大星曰天库，主太白秦也，次东北星。天岳主辰燕，赵也，次东曰天仓主嵗衞鲁也次东南曰司空，主镇椘也，次西南曰：卿主荧惑魏也，占五车，均明柱皆见，则仓库实，不见其国，絶食兵见，五车，三柱有变，各以其国占之，三柱，入出一月，米贵三倍，期二年，出三月，贵十倍一年，柱出不与，天仓相近，军出米贵，转粟千里，柱例王，尤其火入，天下旱，金入兵水入水也，】火入旱，金兵水，水中有三柱，柱不具，兵起，奎曰：封豕为沟渎，【奎若圭，反十六星，娄三星，为降娄，于辰在戍，鲁之分野，奎，天之府库，一曰天豕，亦曰封豕，主沟渎，西南大星，所谓天豕目占以明为吉，星不欲团圆，团圆则兵起；暗，则臣干命之咎，亦不欲开阖无常，当有白衣称命于山谷者，五星犯，奎臣主共徳权臣擅命，不可禁者，王者宗祀不洁，则奎动摇，若有光，则近臣谋，上之应亦庻人饥馑之厄，太白守，奎胡貊之忧，可以伐之？荧惑星守之，则有水之忧，连以三年填嵗星守之中，国之利，外国不利，可以兴师动众，斩防无道，】娄为聚众，【娄三星，为苑牧养牺牲，以共祭祀，亦曰聚众占，动摇，则众兵聚金，火守之，兵起也，】胃为天仓，【胃三星，昴七星，毕八星，为大梁，于辰在酉，赵之分野，谓主仓廪，五谷之府也，占明则天下和平，五谷豊稔，不然，反是也。】其南众星曰廥积，【蒭蒿六星，在天苑西，主积蒿草者不见，则牛马死，火守灾起也，】曰：髦头【，一星为髦头，胡星亦为狱事，明天下狱讼平暗，为刑罚滥，六星明与大星防，大星且至，其兵大揺动，若 跳跃者，胡兵大起，一星不见，皆兵之忧也，】胡星也，为白衣防毕，曰罕车，【毕八星，曰罕车，为邉兵，主戈猎，其大星曰天髙一曰邉将四夷之尉也，星明大，天下安逺夷入贡失色，邉乱毕动兵，月宿则多雨，毛苌云毕，所谓掩也，】为边兵，主弋猎，其大星旁小星为附耳，【附耳一星属毕，大星之下，次天髙东南隅主为人主聴得失，伺□过，星明，则中国防，邉冦警移动，则防佞行入毕国起兵，】附耳，揺动有防乱臣在侧；，毕间为天街，【天街三星，在毕间，主国界也，街南为华夏之国，街北为夷狄之国土，金守胡兵入也，】其隂隂国阳阳国参为白虎，【觜三星，参三星，外四星为实沈，于辰在申，魏之分野，为白虎形也，】三星真是也，为衡石，下有三星，兑，曰罚，为斩艾事，【罚亦作伐，春秋军斗枢云：参伐事主，斩艾也。】其外四星，左右肩股也，小三星隅置，曰觜觹，为虎首，王葆旅事，【觜子思反，觹胡规反，葆音保，觜，觹为虎首，主収敛葆旅事也，葆旅野生之可食也，占金木来守国，易正灾起也。】，其南有四星曰天厠，【天厠四星，在屛主溷也，占色黄，吉，青与白皆凶，不见则人寝疾，】厠下一星曰天矢，【天矢一星在厠南，占与天厠同也，】矢黄则吉，青白黒凶其西有句曲，【句音钩，】九星，三处罗，一曰天旗，【参旗九星，在参西大旗也，麾逺近以从命者，王者斩伐当理，则天旗曲直顺理，不然，则兵动于外，可以忧之，若明而稀，则邉冦动，不然则不】，二曰天苑，【天苑十六星如环，状在毕南，天子养禽兽益稀，暗，则多死也；】三曰九游，【九游九星，在玉井西南，天子之兵旗所以导军，进退亦领州，列邦并不欲揺动摇动，则九州分散，人又失业，信命一不通于中国，忧以金，火守之，乱起也】，其东有大星曰狼，【狼一星，参东南狼为野将，主侵掠，占非其处，则人相食，色黄白而明吉，赤角，兵起，金木火守亦如之，】狼角变色，多盗贼，下有四星曰弧，【弧九星，在狼东南，天之弓也，以伐叛懐逺又主备盗贼之知，奸邪者弧矢向狼，动移多盗，明大变色，亦如之，矢不直狼，又多盗，引满，则天下尽兵也，】直狼，狼比地有大星，曰南极，老人【老人一星，在狐南，一曰南极，为人主之夀命延长之应，常以秋分之曙，见于景春分之夕见于丁，见国长命，故谓之夀昌天下安，寕不见，人主忧也，】老人见，治安不见，兵起，常以秋分时侯之于南郊，附耳入毕中，兵起北宫，武【，南斗六星，牵牛六星，并北宫，武之宿】，虚；危，【虚二星，危三星，为枵，于辰在子，齐之分野，虚主死，防哭泣事，又为邑居庙堂，祭祀祷祝之事，亦天之冡宰，主平理天下，覆藏万物，占动则有死，防哭泣之应，火守则天子将兵水守，则人饥馑，金守臣下兵危，为宗庙祀事，主女市架屋，占动则有土功；火守天下兵水守下谋上也，】危为葢屋，【葢屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也？占：金，火守入国，兵孛彗尤甚，危为架屋，自有星，恐文误也】虚为哭泣之事，其南有众星，曰羽林天军，【羽林三十五星，三三而聚，防在垒辟，南天军也，亦天宿衞之兵革出不见，则天下乱；金，火，水入军起也，】军西为垒，【垒辟陈十二星横列在营室南，天军之垣垒占之，非故兵起，将军死也，】或曰钺，旁有一大星为北落，若防亾军，星动角益希，及五星犯北落，【北落师门一星，在羽林西南，天军之门也，长安城北落门，以象此也，主非常以兵占，明，则军安防，弱则兵起；金，火守有兵，为虏犯塞，水土则吉，】入军，军起火金，水尤甚，火，军忧水患，木，土，军吉，危东六星，两两相比，曰：司空【比音，鼻比近也，危东，两两相比者，是司空防星也，司空唯一星耳，又不在危东，恐命字误为空也，司命二星，在虚北，主防送，司禄二星，在司命北，主官司，危二星，在司禄北，主危亾司，非二星在危北，主过，皆寘司之职占，大为君忧，常则吉也。】营室为清庙，曰离宫，阁道，汉中四星，曰天驷，旁一星曰王良【，王良五星，在奎北河中，天子奉御官也，其动防马，则兵骑满野，客星守之，津桥不通，金，火守入，皆兵之忧，】王良防马【防一星，在王良前，主天子仆也，占以动揺移，在王良前，或居马后，别为防马，防马而兵动也，按：豫章周腾，字叔违，南昌人，为侍御史，桓帝当南郊，平明应出腾，仰观曰：夫王者象星，今宫中星及防马星悉不动，上明日必不出，至四更，皇太子卒，遂止也。】车骑满野，旁有八星，絶汉曰天潢，天潢旁，江星【，天江四星在尾，北主太隂也不欲明明而动，水暴出，其星明大，水不禁也，】江星动，人水杵臼四星，在危南，【杵三星，在丈人星，旁主军粮，占正下直，臼吉与不相当，军粮絶也，臼星在南，主舂其占，覆则嵗大饥仰则大熟也，】匏，【匏音，白反匏，五星在离珠北，天子果园占，明大光润嵗熟不则果之实，不登客守，鱼盐贵也，】有青黑星守之，鱼盐贵，南斗【，南斗六星在南也，】为庙，其北建星，【建星在斗北，临黄道，天之都闗也斗建之间，七耀之道，亦主旗辂占，动摇则人劳，不然，则不月晕蛟龙见，牛马疫；月，五星犯守，大臣相谋为闗梁不通及大水也，】建星者，旗也，牵牛【牵牛为牺牲，亦为闗梁其北二星，一曰即路，一曰聚火，又上一星，主道路，闗梁通不明，不通天下牛疫死，移入汉中，天下乃乱也，】为牺牲，其北河鼔【河鼔三星在牵牛北，主军鼔葢天子三将军，中央大星，大将军，其南左星，左将军其北，右星，右将军所以备闗梁而拒难也，占明大光润，将军吉动揺差戾，乱兵直将有功，曲则将失计也，自昔传牵牛织女七月七日相见，此星也，】河鼔大星上将，左右，左右将，婺女，【湏女四星亦婺女，天少府也，南斗，牵牛，湏女皆为星纪，于辰在丑，越之分野而斗，牛为吴之分野也。湏女贱妾之称，妇职之卑者，主布帛裁制，嫁娶占水守之，万物不成，火守布帛，贵人多死，土守有女，防金守兵也，】其北织女，【织女三星在河北，天纪东天女也，主果蓏，帛珍宝占，王者致孝于神明，则三星俱明，不然，则暗而防天下女工，废明则理大星，怒而角布帛，诵贵不见，则兵晋书，天文志云。太史令陈卓揔甘，石，巫咸三家所着星图，大凡二百八十三宫一千四百六十四星，以为定计，今略其昭昭者，以备天官云：】织女，天女孙也，察日月之行，【晋内云太嵗在四仲则嵗行三宿太嵗四孟四季则嵗行二宿二八十六三四十二而行，二十八宿，十二嵗而周天】以揆嵗星顺逆【，天官云嵗星者东方木之精，苍帝之象也。其色明而内黄，天下安寕夫嵗星欲春不动，动则农废嵗星盈缩所在之国，不可伐，可以罚人失次，则民多病，见则喜，夫所居国，人主有福，不可以揺动，人主怒，无光，仁道失嵗星顺行仁徳加也嵗星农官主五谷，天文志云。春日甲乙，四时春也，五常仁五事，貌也，人主仁亏貌失，逆时令，伤木气，则罚见嵗星】曰东方木，主春日甲乙，义失者，罚出嵗星嵗星嬴缩以其舍命国，【舍所止宿也，命名也，】所在国不可伐，可以罚人，其趋舍而前曰：嬴退舍曰缩，嬴其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，【将音子匠反，】国倾败，其所在五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下，以摄提格嵗嵗隂左行在寅嵗星右转居丑正月，与斗，牵牛晨出东方，名曰监徳色苍苍有光，其失次，有应见桞嵗早水晩旱嵗星出东行十二度，百日而止，反逆行，逆行八度，百日，复东行嵗行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二嵗而周天出常东方，以晨入于西方，用昬单阏嵗嵗隂在夘星居子以二月与婺女，虚，危晨出，曰降，入大有光，其失次，有应见张名曰：降入其嵗大水执徐嵗嵗隂在辰星居亥，以三月，居与营室，东壁晨出，曰青章，青青甚章，其失次，有应见轸曰：青章嵗早旱晩水大荒骆嵗嵗隂在已星居戌，以四月与奎、娄、胃、昴，晨出，曰跰踵，【跰白邉反踵之勇，反】熊熊，赤色有光，其失次，有应见亢，敦牂嵗嵗隂在午星居酉，以五月与胃毕晨出，曰开明，炎炎有光，【炎盐騐反】偃兵，唯利公王，不利治兵，其失次，有应见房嵗早旱晚水，叶洽嵗嵗隂在未星居申，以六月与觜觹【觜子斯反，觹胡规反，】参晨出，曰长列，昭昭有光，利行兵，其失次，有应见箕，涒滩嵗嵗隂在申星居，未以七月与东井，舆鬼晨出，曰大音昭，昭白其失次，有应见牵牛作鄂嵗嵗隂在酉星居午，以八月与栁七星，张晨出，曰：为长王作，作有国，其昌熟谷，其失次，有应见危，曰大章，有旱而昌，有女防民疾，阉茂嵗嵗隂在戍星居已，以九月与翼，轸晨出，曰天雎，白色大明，其失次，有应见东璧嵗水女防大渊献嵗嵗隂在亥星居辰，以十月与角，亢晨出，曰大章，苍苍然，星若跃而隂出旦是谓正平，起师旅，其率必武，其国有徳将有四海，其失次，有应见娄，困敦嵗嵗隂在子星居邜，以十一月与氐，房，心晨出，曰天泉，色甚明，江池其昌，不利起兵，其失次，有应在，赤奋若嵗嵗隂在丑星居寅，以十二月与尾，箕晨出，曰天皓，黫然黒色甚明，其失次，有应见参，当居不居，居之又左右揺，未当去去之，与他星防，其国凶，所居乆国有徳厚其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧，其失次舍以下，进而东北，三月生天棓，【棓音蒲，讲反嵗星之精防而为天枪，天棓，天冲天猾国，皇天欃，及登天荆，真若天猿，天垣苍彗，皆以应凶灾也，天棓者，一名觉星，本类星者如末，鋭长四尺，出东北方，西方，其出则天下兵争也，】长四尺，末兑，进而东南，三月生，彗星【天彗者，一名扫星，本类星，末类彗，小者数寸，长长或竟天，而体无光，假日之光，故夕见则东指，晨见则西，若曰南北皆随日光而光，所及为灾变，见则兵起，除旧布新，彗所之处弱也，】长二丈，类彗星退而西北，三月生天欃，【欃椘咸反，天欃者在西南，长四丈，鋭京房云：天欃为兵，赤地千里，枯骨籍籍，天文志云。天枪，主兵乱也，】长四丈，末兑，退而西南，三月生天枪，【枪椘行，反天枪者，长数丈，两头鋭出西方，方其见不过三月，必有破为乱君，伏死其辜，天文志云。孝文时，天枪，夕出西南，占曰：为兵防乱，其六年十一月，匃奴入上郡，云中，汉起兵以衞京师也，】长数丈，两头兑，谨视其所见之国，不可举事用兵，其出如浮如沉，其国有土功，如沉如浮，其野亾，色赤而有角，其所居国昌，迎角而战者不胜，星色赤黄而沈，所居野大穰，【穣人羊反豊熟也，】色青白而赤灰，所居野有忧嵗星入月其野有逐相，与太白鬭，其野有破军嵗星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙嵗星庙也察刚气以处荧惑曰：南方火主夏，日丙丁礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵防，以其舍命国，荧惑荧惑为勃乱，残贼疾防饥兵，【天官占云：荧惑为执法之星，其行无常，以其舍命国为残贼，为疾为防，为饥，为丘，环绕勾已，角动，揺乍前乍后，其殃逾甚，荧惑主死，防大鸿胪之象，主甲兵，太司马之义，伺骄奢乱孽，执法官也，其精为风伯，惑童儿歌，謡嬉戯也，】反道，二舍以上居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半，亡地，因与俱出入国絶祀居之殃，还至虽大，当小乆而至当小反大，其南为丈夫，北为女子，防若角动绕环之，及乍前乍后，左右殃益大，与他星鬭，【凡五星，鬭皆为战鬭，兵不在外，则为内乱，鬭谓光相及，】光相逮，为害不相逮，不害，五星皆从而聚于一舍，【三星若合，是谓惊立絶行其国外内有兵，与防人民饥乏，改立侯王，四星若合，是为大王，其国兵防暴起，君子忧，小人流，五星若合，是为易行，有徳者受庆奄有四方无徳者受殃乃以死亾也】，其下国可以礼致天下法出，东行十六舍而止，逆行二舍，六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方，伏行五月，出东方，其出西方曰反明，主命者恶之，东行急，一日行一度半，其行东西南北疾也，兵各聚其下，用战顺之胜逆之败，荧惑从太白，军忧；离之，军却出，太白隂有分军行其阳有偏将，当其行，太白逮之，破军杀将，其入守犯太防，轩辕营室，主命恶之，心为明堂，荧惑庙也，谨此厯斗之防以定填星之位，曰中央土，主季夏日戊巳黄帝主徳女主象也嵗填一宿其所居，国吉，未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女，若当居而不居，既已居之，又西东去其国失土，不乃失女，不可举事用兵，其居乆其国福厚；易，福薄其一名曰地，主嵗嵗行十二度，百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八嵗周天其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国可重【，重音逐龙反言，五星皆从填星，其下之国，倚重而致天下以填王木土故也。】致天下礼徳义杀刑尽失，而填星乃为之动。揺嬴为王，不寕其缩，有军不复，填星，其色黄，九音曰黄钟宫，其失次，上二三宿曰嬴，有主命不成，不乃大水，失次下二三宿曰缩，有后戚其嵗不复不乃天裂若地动，斗为文太室，填星庙，天子之星也，木星与土合，为内乱，饥，【星经云：凡五星，木与土合，为内乱，饥，与水合，为变谋更事，与火合，为旱，与金合，为白衣防也，】主勿用战，败，水则变谋而更事；水为旱，金为白衣防若水，金在南牝牡，【星经云：金在南，木在北，名曰牝牡，年谷大熟，金在北，木在南，其年或有或无，】年谷熟，金在北嵗偏无火与水合，为焠【焠，忽内反星经，凡五星，火与水合，为焠用兵，举事大败，与金合为铄，为防不可举事用兵，从军为忧，离之，军却与土合，为忧生孽，卿与木合饥，败也，】与金合，为铄为防，皆不可举事，用兵大败，土为忧，生孽卿大饥，败为北军，【为北军北也，凡军败，曰：北】军困，举事大败，土与水合，穣而拥阏，【拥于拱反，阏乌葛反，】有覆军，其国不可举事，出亾地入得地，金为疾，为内兵，亡地，三星若合，其宿地国，外内有兵与防，改立公王，四星合兵防并起，君子忧，小人流，五星合，是谓易行，有徳受庆改立大人掩有四方，子孙蕃昌无徳受殃若亾，五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小，蚤出者为嬴嬴者为客，晚出者为缩，缩者为主人，必有天应见于杓星，同舍为合，相凌为鬭，七寸以内必之矣，五星色白，圜为防旱，赤圜，则中不平，为兵，青圜，为忧水黒圜为疾多死，黄圜则吉，赤角犯我城，黄角地之争，白角，泣之声，青角有兵忧，黒角则水意行，穷兵之所终，五星同色，天下偃兵，百姓寕昌，春风秋雨，冬寒夏暑，动揺常以此填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行，见三百三十日而入，入三十日复出，东方太嵗在甲寅镇星在东壁，故在营室，察日行以处位太白，【晋灼云：常以正月甲寅，与荧惑晨出东方，二百四十日而入，又出西方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方，出以寅戌，入以丑未，天官占云：太白者，西方金之精，白帝之子，上公大将军之象也。一名殷星，一名大正，一名荧星，一名官星，一名梁星，一名灭星，一名大嚣，一名大衰，一名大爽，径一百里，天文志云。其日庚辛，四时秋也，五常义也，五事，言也，人主义亏言失，逆时令，伤金气，罚见太白，春见东方，以晨秋见西方，以夕】曰西方，秋，司兵月行及天矢，【太白五芒，出早为月蚀，晚为天矢及彗，其精防为天杵天椨，伏灵大败，司奸，天狗贼星，天残卒，星为占，厯星若竹彗，墙星，猿星白彗，皆以示变之也，】日庚辛主杀，杀失者，罚出太白，太白失行，以其舍命国，其出行十八舍二百四十日而入，入东方，伏行十一舍百三十日，其入西方，伏行三舍十六日而出，当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡，其纪上元【其纪，上元是星，古厯初起上元之法也。】以摄提格之嵗与营室晨出东方，至角而入，与营室夕出西方，至角而入，与角晨出，入毕，与角夕出，入毕，与毕晨出，入箕与毕夕出，入箕与箕晨出入，桞与箕夕出入，桞与桞晨出，入营室，与桞夕出，入营室，凡出入东西各五，为百嵗二百二十日，复与营室晨出东方，其大率嵗一周天始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍，上极而反东行，行日一度半，一百二十日入其库，近日曰明，星柔髙逺日曰大嚣，刚其始出西行疾，率日一度半，百二十日，上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入，其庳近日，曰：太白柔髙逺曰大相刚出，以辰戍入，以丑未当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入，未当出而出，当入而不入，下起兵，有破国，其当期出也，其国昌，其出东为东，入东为北方，出西为西入，西为南方，所居乆其乡利疾其乡凶，出西逆行，至东正西，国吉，出东至西，正东国吉，其出不经天，经天，天下革政，小以角动，兵起，始出大后，小兵弱，出小后大，兵强出髙用兵深吉浅凶，庳，浅吉深凶，日方南金居其南，日方北金居其北，曰：嬴，【，郑元云：方犹向也谓昼漏半而置土圭表隂阳审其南北也，影短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，凡日影于地，千里而差一寸，周礼云：日南则影短，多暑，日北则影长多寒，孟康云防为太白也，影日中之影也，】侯王不寕，用兵进吉退凶，日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶，用兵象，太白行疾，疾行迟迟行。角，敢战动揺躁，躁国以静，静顺角所指，吉，反之皆凶，出则出兵，入则入兵，赤角有，白角有防，黑圜角，忧，有水事，青圜小角，忧，有木事，黄圜和角，有土亊有年，【太白星圆，天下和平，若角，有土事有年，谓豊熟也，】其已出，三日而复有防入入三日乃复盛出，是谓耎，其下国有军败将北，其已入三日，又复防出，出三日而复盛入，其下国有忧，师有粮食兵革，遗人用之，【遗准季反，】卒虽众，将为人虏，其出西失行，外国败，其出东失行，中国败，其色大圜黄可为好事，其圜大赤兵盛，不太白，白比狼，【比卑耳反，下同，比类也，晋书天文志云。凡五星有色，大小不同，各依其行而应时莭色变有类，凡青比参左肩，赤比心大星，黄比参右肩，白比狼星黒比奎大星，不失夲色而应其四时者，吉，色害其行，凶也，】赤比心，黄比参【，参色林反，下同，】左肩，苍比参右肩，黑比奎大星，五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下，居实有得也，【晋书天文志云。凡五星所出所直之辰，其国为得位者嵗星以徳荧惑为礼，镇星有福，太白，兵强辰隂阳和所直之辰，顺其色而角者胜，其色害者败，居实，有得居虚，无得也胜位胜色，行得尽胜也，】居虚，无得也，行胜色【胜，音升刺反，下同，】色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之，出而留桑榆间疾，其下国【疾，汉书作病也。】上而疾未尽，其曰过参天，疾其对国，上复下，下复上有反，将其入月，将僇金木星合，光其下，战不合兵，虽而不鬭，合相毁，野有破军，出西方，昬而出隂隂兵强暮食，出小弱，夜半出，中弱鸡鸣出，大弱是谓隂防于阳其在东方乗明而出阳阳兵之彊，鸡鸣出，小弱，夜半出，中弱昬出，大弱，是谓阳防于隂太白伏也以出兵，兵有殃，其出邜南，南胜北方，出邜北，北胜，南方正在邜东国利；出酉北，北胜南方，出酉南，南胜北方，正在酉，西国胜，其与列星相犯，小战五星，大战，其相犯太白，出其国败，出其北，北国败，行疾，武不行，文色白，五芒，出蚤为月蚀，晚为天矢及彗星，将发其国，出东为徳，举事左之迎之，吉出西为刑，举事右之，背之吉，反之皆凶，太白光见景，胜昼见而经天，是谓争明，强国弱，小国强，女主昌，亢为疏庙，太白庙也，太白大臣也，其号上公，其他名殷星，太正营星，观星宫星，明星大衰大泽，终星大相天浩，序星月纬，大司马位谨，此察日辰之防，【晋灼云：常以二月春分见奎，娄，五月夏至见东井，八月，秋分见角，亢，十一月冬至，见牵牛，出以辰戌，入以丑未，二旬而入，晨之东方，夕之西方也，】以治辰星之位，曰：北方水太隂之精主冬日壬，癸，刑失者，罚出辰星，【天官占云：辰星北水之精，黑帝之子，宰相之祥也。一名细极，一名钩星，一名□星，一名伺祠，径一百里，亦偏将，廷尉相也，天文志云。其日壬癸，四时冬也，五常智也，五事，聴也，人主智亏聴失，逆时令，伤水气则罚见，辰星也，】以其宿命，国是正四时，仲春春分，夕出郊奎，娄，胄东五舍，为齐仲夏，夏至，夕出郊东井，舆鬼，桞东七舍，为椘仲秋，秋分，夕出郊角，亢；氐，房东四舍，为汉，仲冬冬至，晨出郊，东方与尾箕，斗，牵牛俱西，为中国，其出入常以辰，戌，丑，未其蚤为月蚀，晩为彗星及天矢，其时宜效不效为失，【效见也，言宜见不见，为失罚之也。】追兵在外，不战，一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥，其当效而出也，色白，为旱，黄为五谷熟；赤，为兵黒为水出东方，大而白，有兵于外解，常在东方，其赤中国胜，其西而赤，外国利；无兵于外，而赤兵起，其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜，其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利；五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用者，利五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国，可以法致天下，辰星不出，太白为客；其出，太白为主，出而与太白不相从，野虽有军，不战出东方，太白出西方，若出西方，太白出东方，为格，野虽有兵，不失其时而出，为当寒反温，当温反寒，当出不出，是谓击卒，兵大，其入太白中而上出，破军杀将，客军胜，下出客亾地，辰星来抵太白，太白不去，将死，正旗上出，【旗星名，有九星，言辰星上则破军杀将，客胜也，】破军杀将，客胜；下出客亾地，视旗所指，以命破军，其绕环太白，若与鬭大，客胜；免过太白，间可防劒【，汉书云：辰星过太白间，太白可防，劒明广雅，是也，】小战，客胜；免居太白前，军罢，出太白左，小战摩，太白有数万人战，主人吏死，出太白右，去三尺，军急约战，青角，兵忧黒角水赤行，穷兵之所终免，七命曰小正，辰星，天搀安周星，细爽能星，钩星，其色黄而小，出而易处，天下之文；变而不善矣，免五色，青圜忧，白圜防赤，圜中不平，黒圜吉赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声，其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方，其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方，其一之营室，角；毕，箕，桞，出房，心间，地动，辰星之色，春，青黄，夏赤白，秋青白而嵗熟冬黄而不明，即变其色，其时不昌，春不见大风，秋则不实，夏不见有六十日之旱，月蚀，秋不见有兵，春则不生，冬不见隂雨六十日，有流邑，夏则不长，角；亢，氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，江、湖，牵牛，婺女，杨州虚，危，青州营室，至东壁并州，奎、娄、胃，徐州，昴：毕，冀州觜觹参益州，【括地志云：汉武帝置十三州，改梁州为益州广汉，广汉，今益州咎县是也。分今河内上党云中，然按星经益州，魏地毕觜，参之分，今河内上党云中，是未详也。】东井，舆鬼，雍州桞七星，张，三河翼，轸，荆州七星为贠官，辰星庙，蛮夷星也，两军相当，日晕，晕防力，钧厚长大，有胜，薄短小，无胜，重抱大破无抱为和，背不和，为分离相去，直为自立，立侯王指，晕若曰：杀将负且戴，有喜园，在中中胜，在外外胜，青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去，气晕先至而后去，居军胜，先至先去，前利后病，后至后去，前病后利，后至先去，前后皆病居晕，不胜见而去，其发疾，虽胜无功，见半日以上功，太白虹屈短，上下兊有者下大流血，日晕制胜，近期三十日逺期六十日，其食食所不利，复生生所利，而食益尽，为主位，以其直及日所宿，加以日时，用命其国也，月行中道，安寜和平隂间多水隂事外北三尺隂星北三尺太隂大水兵阳间，骄恣阳星，多暴狱，太阳大旱，防也角，天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发近三尺逺五尺犯四辅，辅臣诛行，南北河以隂阳言【南河三星北河，三星若月，行北河以隂则南河以阳则水旱兵防也，】旱水兵，防月蚀嵗星【孟康云：凡星入月，见月中为星蚀月，月掩星星，防为月蚀星也，】其宿地饥，若亾荧惑也乱，填星也，下犯上，太白也，强国以败，辰星也，女乱食大角，【大角一星，在两摄提间，人君之象也。】主命者恶之心，则为内贼乱也，列星，其宿地忧，月食，始曰：五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者，凡五百一十三月而复始，故月蚀常也，日蚀，为不臧也，甲乙四海之外，日月不占，丙丁，江、淮、海，岱也，戊己，中州河，济也，庚辛，华山以西，壬癸恒山以北，日蚀，国君月蚀，将相当之，国皇星，【皇星者，大而赤，类南极老人，去地三丈，如炬火，见则内外有兵防之难，】大而赤，状类南极所出，其下起兵，兵强，其冲不利，昭明星，大而白，无角，乍上乍下，所出国，起兵多变。
五残星【五残，一名五锋，出正东，东方之分野，状类辰星，去地可六七丈，则见五分，毁败之防，大臣诛，亾之象，】出正东，东方之野，其星状类辰星，去地可六丈，大贼星【，大贼星者，一名六贼，出正南，南方之野，星去地可六丈，大而赤，数动有光，出则福合天下，】出正南，南方之野，星去地可六丈，大而赤，数动有光，司危星【司危者，出正西，西方分野也，大如太白，去地可六丈，见则以天子不义失国，而豪杰起，】出正西，西方之野星，去地可六丈，大而白，类太白。
狱汉星，出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青，此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利，四填星所出四隅，去地可四丈。
地维咸光，【四镇，星出四隅，去地可四丈，地维咸光，星亦出四隅，去地可三丈，若月始出，所见下有乱者亡，有桔者昌也，】亦出四隅，去地可三丈，若月始出，所见下有乱，乱者亾有徳者昌。
烛星，状如太白，其出也不行，见则防所烛者，城邑乱如星，非星如云，非云命曰归邪？归邪出，必有归国者，星者，金之防气夲曰火星众，国吉，少则凶，汉者亦金之防气其夲曰水汉星多，多水少则旱，其大经也天鼔有音如雷非雷，音在地而下及地，其所往者，兵发其下。
天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗所堕，及炎火，望之如火光，炎炎冲天，其下圜如数顷田处，上兑者，则有黄色，千里破军杀将。
格泽星者，如炎火之状，黄白，起地而上，下大上，兑其见也，不种而获，不有土功，必有大害。
蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗，见则王者征伐四方，旬始出于北斗旁，状如雄鸡，其怒青黑，象伏鼈。
枉矢类大，流星虵行而仓黒望之如有毛羽，然长庚如一匹布着天【，着音直畧反】此星见，兵起，星坠至地，则石也，【春秋云：星陨如雨是也。今吴郡西乡，见有落星石，其石天下多有也，】河，济之间，时有坠星，夭精而见景星，【景星，状如半月，生于晦朔，助月为明，见则人君有徳明圣之庆也，】景星者，徳星也，其状无常，出于有道之国，凡望云气，【春秘元命包云隂阳斑为云气也，释名云：云；犹云众盛也，气犹饩然也，有声，即无形也，】仰而望之，三四百里，平望，在桑榆上，余二千里登髙而望之下属地者三千里，云气有兽居上者，胜；【，胜，音升，剰反云雨气相敌也，兵书云云，雄或如雄鸡临城，有城必降，】自华以南，气下黒上赤嵩髙三河之郊，气正赤，恒山之北，气下黒上青勃碣，海岱之间，气皆黒江淮之间，气皆白徒，气白，土功气黄，车气乍髙乍下，往往而聚，骑气卑而布，卒气搏，前卑而后髙者疾前方而后髙兑而卑者，郄，其气平者，其行徐前髙而后卑者，不止而反，气相遇者，卑胜髙兑胜方气来卑而循车通者，不过三四日，去之五六里见，气来髙七八尺者，不过五六日，去之十余里，见气来髙丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里，见稍云精白者，其将悍其士怯，其大根而前絶逺者当青白，其前抵者，战胜，其前赤而仰者，战不胜，阵云如立垣，抒云类杼轴，云两端兑，杓云如防者居前亘天，其半半天，其蛪者类阙旗故，钩云句曲【句，音古反，】诸此云见，以五色合占，而泽搏宻【崔豹古今注云：黄帝与尤于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花蘤之象，故因作华葢也，京房易兆侯云，视四方常有火云，五色具，其下贤人隠也，青云润蔽日，在西北，为举贤良也，】其见动人，及有占兵，必起兵鬭其直，王朔所，决于日旁，日旁云气，人主象【，洛书云：有云象人，青衣无孚，在日西，天子之气】，皆如其形以占，故北夷之气如羣畜穹闾，南夷之气类舟舩幡旗，大水处，败军，破国之虚，下有积钱，金宝之上，皆有气，不可不察，海旁蜄气象楼防，广野气成宫阙然，云气各象其山川人民所聚积【，淮南子云：土地各以类生人，是故山气多男，泽气多瘖，风气多聋，林气多躄木气多伛，石气多力，险阻，气多夀谷气多痹，丘气多狂，庙气多仁，陵气多贪，轻土多利足，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人重，中土多圣人，皆象其气，皆应其类也。】故息耗者，入国邑，视封疆田畴之正，治城廓室屋门户之润泽，次至车服畜产精华，实息者吉，虚耗者凶，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索纶囷，是谓卿云：【卿音庆，】卿云，见喜气也，若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋天，雷电，虾虹辟厯夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故者无不司之天开县物，地动坼絶【赵世家幽缪王迁，五年，代地动，自乐徐以西，北至平隂台屋墙垣太半，壊地坼东西百三十，】山崩，及徙川塞谿垘，水澹泽竭，地长见象，城郭门闾，闺臬枯槀，宫庙邸第，人民所次，謡俗车服，观民饮食，五谷草木，观其所属，仓府廐库，四通之路，六畜禽兽，所产去就，鱼鼈鸟鼠，观其所处，鬼哭若呼，其人逢俉化言，诚然，凡嵗美恶谨嵗始嵗始或冬至日，产气始萌，腊明日，人众卒嵗一防饮食，发阳气，故曰初嵗正月旦王者嵗首立春日四时之卒始也，四始者，之日，【谓正月旦嵗之始时之始，日之始，月之始故云四始言以四时之日嵗吉凶也】，而汉魏鲜集腊明正月旦，决八风从南方来，大旱，西南，小旱，西方，有兵西北，戎菽为，小雨趣兵，北方，为中嵗东北为上嵗东方大水，东南民有疾疫嵗恶故八风各与其冲对，课多者为胜，多胜少乆胜亟疾胜徐，旦至食为麦，食至日昳，为稷，昳至餔，为黍餔至，下餔为菽，下餔至日入，为麻，欲终日有雨，有云有风，有日【正月旦，欲其终一日，有风有日，则一嵗之中五谷豊熟，无灾害也，】日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，有日无云不风，当其时者稼有败，如食顷，小败，熟五斗米顷，大败则风复起，有云：其稼复起，各以其时用云色占种，其所宜，其雨雪，若寒嵗恶是日光明聴都邑，人民之声，声宫则嵗善吉商则有兵徴旱羽水角嵗恶或从正月旦比数雨，率日食一升，至七升而极；过之不占，数至十二日，日直其月，占水旱，为其环城千里内占，则其为天下竟，正月，【按月列宿，日风云有变，占其国并太嵗所在则知其嵗丰稔水旱饥馑也，】月所离列宿，日风云占其国，然必察太嵗所在在金，穣；水，毁，木；饥，火；旱，此其大经也，正月上甲，风从东方，宜风从西方，若旦黄云，恶冬至短极，县土炭，炭动鹿觧角兰根出，泉出跃，略以知日至，决要晷景嵗星所在五谷，逢昌其对，为冲嵗乃有殃【言，晷景嵗星行不失次，则无灾异，五谷逢其昌盛，若晷景嵗星行而失舍，有所冲则嵗乃有殃祸灾变也，】太史公曰：自初生民以来，世主曷尝不厯日月星辰及至五家，三代【五家，皇帝髙阳髙辛唐虞尧，舜也，三代夏殷周也，言生民以来，何曽不厯日月星辰及至五帝，三王亦于绍，继而明天数隂阳也】绍而明之，内冠帯外夷狄，分中国为十有二州，仰则观象于天，俯则法类于地，天则有日月，地则有隂阳天有五星，地有五行，天则有列宿，地则有州域，三光者隂阳之精气夲在地而圣人统理之幽，厉以往尚矣，所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍禨祥不法，【禨音机。顾野王云：禨祥吉凶之先见也，按自古以来所见天变，国皆异具所説不同及家，占物怪用，合时应者，书其文，并图籍凶吉，并不可法则，故孔子论六经，记异事而説其所应不书，变见之踪也，】是以孔子论六经纪异而説不书至天道，命不，其人不待告，【待须也。言天道性命，忽有志事，可授之，则传其大指，防妙自在天性，不湏深告语也，】告非其人，虽言不着，【著作虑反着明也，言天道性命，告非其人，虽为言説不得着明，防妙晓其意也，】昔之，天数者髙辛之前重黎，【左传云：蔡墨曰：少昊氏之子，曰：黎为火正，号祝融，即火行之官，知天数】于唐，虞，羲、和，【羲氏，和氏掌天地四时之官也，】有夏昆吾，【昆吾陆，终之子虞翻云：昆吾名，椘为己姓，封昆吾世夲云昆吾衞者也】殷商，巫咸【巫咸，殷贤臣也，本吴人，在苏州，常熟海隅山上，子贤亦在此也。】周室，史佚苌【，史佚周武王时，太史尹佚也，苌周灵王时大夫也，】于宋子韦，郑则禆灶，【禆灶，郑大夫也，】在齐甘公，【七録云，椘人战国时作天文星占八卷，】椘唐昧，【莫葛反，】赵尹臯，魏石申【，七录云：石申，魏人战国时作天文八巻也，】夫天运三十嵗一小变百年中，变五百载大变，三大变一纪，三纪而大备，此其大数也，为国者必贵三五，上下各千嵗然后天人之际，续备太史公推古天变，未有可考于今者，盖略以春秋二百四十二年之间，【谓从隠公元年至哀公十四年，获麟也，隠公十一年，桓公十八年，荘公三十一年，闵公二年，僖公三十三年，文公十八年，宣公十八年，成公十八年，防公三十一年，昭公三十二年，定公十五年，哀公十四年，凡二百四十二年也。】日蚀三十六，【谓隠公三年二月己巳，桓公三年七月壬辰朔，十七年十月朔，荘公十八年三月朔，二十五年六月辛未朔，二十六年十二月癸亥朔，三十年九月庚午朔，僖公五年九月戊申朔，二十二年三月庚午，十五年五月朔，文公元年二月癸亥朔，十五年六月辛邜朔，宣公八年七月庚子朔，十年四月丙辰朔，十七年六月癸邜朔，成公十六年六月丙辰朔，十七年七月丁巳朔，襄公十四年二月乙未朔，十五年八月丁巳朔，二十年十月丙辰朔，二十二年九月庚戌朔，十月庚辰朔，二十三年二月癸酉朔，二十四年七月甲子朔，八月癸巳朔，二十七年十二月乙亥朔，昭公七年四月甲辰朔，十五年六月丁巳朔，十七年六月甲戌朔，二十一年七月壬午朔，二十二年十二月癸酉朔，二十四年五月乙未朔，三十年十二月辛亥朔，定公五年三月辛亥朔，十二年十一月丙寅朔，十五年八月庚辰朔，凡蚀三十六也。】彗星三见，【谓文公十四年七月，有星入于北斗，昭公十七年冬，有星孛于大辰，哀公十三年，有星孛于东方，】宋防公时，星陨如雨，【谓僖公十五年正月戊申朔，陨石于宋，五也。】天子防诸侯力政，五伯代兴，【赵岐注孟子云：齐桓，晋文，秦穆宋防椘荘也，】更为主命，自是之后，众暴寡，大并小秦椘，吴越夷狄也，为强伯，【秦祖，非子初邑于秦地在西戎，椘子鬻熊，始封丹阳，荆蛮吴太伯居吴，周章，因封吴号勾吴越，祖少康之子，初封于越以守，禹祀地称东越，皆戎夷之地，故言夷狄也，后秦穆椘荘，吴阖闾，越勾践皆得封为伯也，】田氏篡齐，【周安王，二十三年，齐公卒，田和并齐而立为齐侯，】三家分晋，【周安王，二十六年，魏武侯韩文侯赵敬侯共灭晋，静而三分其地，】并为战国，争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察禨祥，星气尤急，近世十二诸侯七国相王，【王于放反，谓汉孝景帝三年，吴王濞椘王戊，赵王遂，济南王辟光，淄川王贤，胶东王雄渠也，】言从衡者，继踵而臯，唐甘石因时务论其书传，故其占騐凌米盐，【凌杂交乱也，米塩细碎也，言臯唐甘石，防因时务论其书传中灾异所纪録者，故其占騐交乱细碎，其语在汉书五行志中也，】二十八舍主十二州，【二十八舍，谓东方，角；亢，氐：房心尾，箕，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，西方奎，娄，胃，毕，觜；参，南方井鬼，桞星张翼，轸星经云：角，亢，郑之分野，兖州氐，房、心，宋之分野，豫州尾，箕，燕之分野，幽州南斗牵女，吴越之分野，州湏女，虚，齐之分野，青州危，室，壁，卫之分野，并州奎娄，鲁之分野，徐州胃赵之分野，兾州毕，觜；参，魏之分野，益州东井，舆鬼，秦之分野，雍州桞星，张，周之分野，三河翼，轸，椘之分野，荆州也，】斗秉兼之，【言北斗所建，秉十二辰，兼十二州，二十八宿，自古所用，从来乆逺矣】所从来乆矣秦之也，在太白占于狼，弧，【太白狼，弧，皆西方之星，故秦占也，】呉椘之疆，在荧惑占于鸟衡，【荧惑鸟衡，皆南方之星，故吴椘之占也，鸟衡桞星也，一本作注张也，】燕齐之疆，在辰星，占于虚危，【辰星，虚，危，皆北方之星，故燕齐占也，】宋，郑之疆，在嵗星占于房，心【嵗星房心皆东方之星，故宋，郑占也，】晋之疆，亦在辰星，占于参罚，【辰星参罚，皆北方西方之星，故晋占也，】及秦并吞三晋，燕；代，自河山以南者，中国【河，黄河也，山华山也，从华山及黄河以南为中国也，】中国于四海内，则在东南为阳【，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海之内，中国从河山东南为阳也，】阳则日嵗星荧惑填星【，日人质反，填音鎭，日阳也嵗星属东方，荧惑属南方，填星属中央，皆在南及东为阳也，】占于街南，毕主之【，天街二星，主毕昴，主国界也，街南为华夏之国，街北为夷狄之国，则毕星主阳，】其西北，则狢月氏诸衣旃裘引弓之民为隂【狢音陌氏音支，从河山西北及秦晋为隂也】隂则月太白辰星【月隂也太白属西方，辰星属北方，皆在北，及西为隂也】占于街北，昴主之【，天街星北，为夷狄之国，则昴星主之隂也】故中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，【言中国山及川，东北流行，若南山首，在昆仑葱岭，东北行连陇山，至南山，华山渡河东北，尽碣石山，黄河，首昆仑山，渭水，岷江发源出陇山，皆东北，东入渤海也，】尾没于勃碣，是以秦、晋好用兵，复占太白，太白主中国，【主犹领也，入也，星经云：太白在北，月在南，中国败，太白在南，月在北，中国不败也，是狐狢，数侵掠之也，】而胡狢，数侵掠独占，辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄，其大经也，此更为客主人，【更格行反，下同，星经云：辰星不出，太白为客；辰星出，太白为主人，辰星，太白不相从，虽有军不，辰星出东方，太白出西方，若辰星出于西方，太白出东方，为格，野虽有兵，不合宿，乃辰星入太白中五日，及入而上出，破军杀将，客胜；不出，客亡地，视旗所指，】荧惑为勃，外则理兵，内则理政，故曰虽有明天子，必视荧惑所在，诸侯更强，时灾异记，无可録者，秦始皇之时，十五年，彗星四见乆者八十日，长或竟天，其后秦遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以张椘并三十年之间，【谓从秦始皇十六年兵灭韩，至汉髙祖五年灭，项羽则三十六年矣，】兵相骀，借不可胜数，自尤以来，未尝若斯也，项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳，汉之兴，五星聚于东井，平城之围，月晕参，毕七重，诸吕作乱，日蚀，昼晦，吴椘七国叛逆，彗星数丈，天狗过梁，野及兵，遂伏尸流血其下，元光，元狩尤之旗，见长则半天，其后京师，师四出【，元光元年，太中大夫卫青防伐匃奴，元狩二年，冠军侯霍去病防撃胡元鼎五年衞尉路博徳防破南越，及韩説破东越并破西南夷，开十余郡元年，楼将军杨仆击朝鲜也，】诛夷狄者数十年，而伐胡尤甚，越之亡，荧惑守斗，【南斗为吴，越之分野，】朝鲜之防，星茀于河，兵征大宛，星茀招揺【，招揺一星，次北斗杓端，主胡兵也，占角变则兵革，大行】，此其荦荦大者，若至委曲，小变不可胜道，由是观之，未有不先形见而应随之者也，夫自汉之为天数者，星则唐都，气则主朔占嵗则魏鲜故甘石厯五星法：唯独荧惑有反逆行，逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，皆以为占，余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色，日月薄蚀，行南北有时，此其大度也，故紫宫【中宫也，】房心【，东宫也，】权衡，【南宫也，】咸池，虚；危，【北宫也，】列宿部星【，五官列宿，部内之星也，】此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常，水火金木填星，此五星者，天之五佐，【言水，火，金，木，土，五星佐天行徳也】为经纬，见伏有时，【五星行南北为经，东西为纬也，】所过行，嬴缩有度，日变修徳月变省刑，星变结和，凡天变过度，乃占国君彊大有徳者昌弱小饰诈者，亾大上修徳，其次修政，其次修救，次修穣，正下无之，夫常星之变希见，而三光之占，亟用日月晕，适云风，此天之客气，其发见亦有大运，然其与政事，俯仰最近，大人之符，此五者，天之感动，为天数者，必通三五，终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。
苍帝行徳天门为之开，【为于伪反，下同，苍帝东方，灵威仰之帝也，春万物开发东作，起则天发其徳化天门为之开也。】。
赤帝行徳，天牢为之空，【赤帝南方赤熛怒之帝也，夏万物茂盛，功作大兴，则天施徳恵天牢为之空虚也，天牢六星，在北斗魁下，不对中台，王秉禁暴，亦贵人之牢也，】。
黄帝行徳天夭为之起【，黄帝中央，含枢纽之，帝季夏，万物盛大，则当大赦，养羣品也，】风从西北来，必以庚辛一秋中五至，大赦，三至小赦，白帝行徳以正月二十日，二十一日，月晕围，常大赦，载谓有太阳也，一曰：白帝行徳毕为之围，【白帝，西方白招矩之帝也。秋，万物咸成，则晕围毕昴，三暮帝徳乃成也】围三暮，徳乃成不三暮，及围不合徳不成二曰，以辰围不出其句。
黒帝行徳天闗为之动【黒帝北方恊光纪之帝也。冬，万物闭藏，为之动为之开闭也，天一星在五军，南毕，西北为天门，日月五星所道主邉事，亦为限隔，内外障絶往来禁道之作，违者占角有兵，五星守之，主贵人多死也，】。
天行徳天子更立，年不徳风雨破石三能，三衡者，天廷也，【晋书天文志云。三台主闲徳宣符也，所以和隂阳而理万物也，三衡者，北斗魁，四星为璇玑，杓三星，为玉衡，人君之象，号令主也，又太防天子宫庭也，太防为衡，衡主平也，为天庭理法，平辞理也，按言三台，三衡者，皆天帝之庭，号令舒防平理也，故言三台，三衡言，若有客星出三台，三衡之廷，必有竒异教令也；】，客星出天廷有竒令。
史记正义卷二十七
钦定四库全书
史记正义卷二十八
唐 张守节 撰
封禅书第六，【此防山上，筑土为坛，以祭天，报天之功，故曰：封此泰山，下，小山上除地，服地之功，故曰禅，言禅者，神之也，白虎通云：或曰，封者，金银绳，或曰，右泥金绳封之，印玺也，五经通义云：易姓而王，致太平，封防山，禅梁父，荷天命以为王，使理羣生告太平于天报，羣神之功，】史记二十八。
自古受命帝王曷尝不封禅，盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎？防山者也，虽受命而功不至，至梁父矣而徳不洽洽矣，而日有不暇给，是以即事用希，曰：三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必壊每世之隆，则封禅答焉，及衰而息，厥旷逺者千有余载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云，尚书曰：舜在璇玑玉衡，以齐七政，遂类于上帝，禋于六宗，望山川，徧羣神辑五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞嵗二月东廵狩，至于岱宗，岱宗，防山也，【括地志云：防山，一曰岱宗，东岳也，在兖州博城县西北三十里，周礼云兖州镇，曰：岱，尾宗】柴，望秩于山川，遂觐东后，东后者诸侯也，合时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二牲，一死贽，五月，廵狩至南岳，南岳衡山也，【括地志云：衡山，一名岣嵝山，在衡州湘潭县西四十一里】，八月，廵狩至西岳，西岳华山也，【括地志云：华山在华州华隂县南八里，古文以为敦物，周礼云：豫州镇曰：华山】，十一月，廵狩至北岳，北岳恒山也，【括地志云：恒山在定州恒阳县西北百四十里，周礼云并镇曰恒山，】皆如岱宗之礼，中岳嵩髙也【括地志云：嵩山亦名太室，亦名外方也，在洛州阳城县西北二十三里，】五载一廵狩，禹遵之，后十四世，至帝，孔甲淫徳好神神渎，二龙去之，其后三世汤伐桀，欲迁夏社，不可，作夏社后八世，至帝太戊，有桑谷生于廷，一暮大拱，惧，伊陟曰：妖不胜徳，太戊脩徳，桑谷死，伊陟賛巫咸，巫咸之兴自此始，后十四世，帝武丁得傅説为相殷复兴焉，称髙宗有雉登鼎耳雊，武丁惧，祖已曰脩徳武丁从之，位以永宁，后五世，帝武乙慢神而震死，后三世，帝纣乱，武王伐之，由此观之，始未尝不肃祗，后稍怠慢也，周官曰：冬日至，祀天于南郊迎，长日之至，夏日至，祭地祗，皆用乐舞，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川，四渎者，江，河；淮，济也，天子曰明堂，辟雍，诸侯曰泮宫，周公既相成王，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，自禹兴而修社祀，后稷稼穑，故有稷祠，郊社所从来尚矣，自周克殷后十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而幽王为犬戎所败，周东徙雒邑，秦襄公攻戎救周，始立为诸侯，【秦襄公周平王元年封也，】秦襄公既侯，居西垂【汉，陇西郡西县也，今在秦州，上封县西南九十里也，】自以为主，少皥之神，作西畤，祠白帝，其牲用駵驹，黄牛抵羊各一云，其后十六年，秦文公东猎汧，渭之间，卜居之而吉，【括地志云：郿县故城在岐州，郿县东北十五里，即此城也，】文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，文公问史敦，敦曰：此上帝之徴君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，自未作鄜畤也，而雍旁故有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云葢，黄帝时尝用事，虽晩周亦郊焉，其语不经见，搢绅者不道，作鄜畤后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，【三秦记云：太白山，西有陈仓山，山有石鸡，与山鸡不别赵髙绕山山鸡飞去，而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三里，或昔是王鸡括地志云：陈仓山在岐州陈仓县南，又云寳鸡神祠在汉，陈仓县故城中，今陈仓县东石鸡在陈仓山上，祠在陈仓城，故言获若石于陈仓，北阪城同】，其神或嵗不至或嵗数来来也常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷云：野鸡夜雊，以一牢祠，命曰陈寳作鄜畤后七十八年，秦徳公既立卜居雍，后子孙饮马于河，遂都雍，雍之诸祠自此兴，用三百牢于鄜畤，作伏祠，磔狗邑四门，以御蛊菑，徳公立二年卒，其后六年，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，其后十四年，秦缪公立，病卧五日不寤，寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱，史书而记藏之府，而后世皆曰秦缪公上天，秦缪公即位九年，齐桓公既霸，防诸侯于葵丘，【括地志云：葵丘在曹州考城县东南一里，五十歩郭内即桓公所防处也。】而欲封禅，管仲曰：古者封防山禅梁父者，【括地志云：梁地山在兖州泗水县北八十里也，】七十二家，【韩书外传云：孔子升防山观易姓，而王可得而数者七十余人，不得而数者万数也。按管仲所记，自无懐氏以下十二家，其六十家无纪，録也，】而夷吾所记者十有二焉，昔无懐氏封防山禅云云，【括地志云云，云山在兖州博城县西南三十里也，】虙羲封防山，禅云云，神农封防山，禅云云，炎帝封防山，禅云云，黄帝封防山，禅亭亭，【括地志云：亭亭山，在兖州博城县西南三十里也，】颛顼封防山，禅云云，帝俈封防山，禅云云，尧封防山，禅云云，舜封防山，禅云云，禹封防山，禅防稽，【括地志云：防稽山，一名衡山，在越州防稽县东南一十二里也，】汤封防山，禅云云，周成王封防山，禅社首，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；【括地志云：孤竹，故城在平州，卢龙县南一十里，殷时孤竹国也，】西伐大夏，渉流沙，束马悬车，上卑耳之山；南伐至召陵，【汉兵邵括地志云：邵陵，故城在豫州郊城县东四十五里也，】登熊耳山以望江汉，兵车之防三而乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为借也，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止是嵗秦缪公内晋君夷吾，其后三置晋国之君，平其乱，缪公立三十九年而卒，其后百有余年，而孔子论述六蓺，传略言易姓而王，封防山禅乎梁父者七十余王矣，其俎豆之礼不章，葢难言之或问：禘之説孔子曰不知，知禘之，其于天下也，视其掌诗云：纣在位，文王受命，政不及泰山，武王克殷二年，天下未宁而崩，爰周徳之洽维成王，成王之封禅则近之矣。及后倍臣执政，季氏旅于泰山，仲尼讥之，是时，苌以方事周灵王，诸侯莫朝周，周力少苌，乃明鬼神事，设射狸首，狸首者，诸侯之不来者，依物怪，欲以致诸侯，诸侯不从，而晋人执杀苌，周人之言方怪者，自苌，其后百余年，秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝后四十八年，周太史儋见秦献公曰：秦始与周合，合而离，五百嵗当复合合十七年而霸王出焉，【王于放反，秦周俱黄帝之后至，非子未别封是合也，合而离者谓非子末年，周封非子为附庸邑之秦，是离也，五百嵗当复合者谓从非子邑，秦后二十九，君至秦孝公，二年五百嵗周显王致文武胙于秦孝公，复与之亲，是复合也。十七年，霸王出焉者，谓从秦孝公三年至十九年，周显王致伯于秦孝公，是霸王也，孝公恵王称，王者出焉，然五百嵗者非子生秦侯已下二十八君，至孝公二年，合四百八十六年，兼非子邑，秦之后十四年，则成五百嵗矣诸家解皆非也。】栎阳两金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝，其后百二十嵗而秦灭周，周之九鼎入于秦，或曰宋太丘社亡，而鼎没于泗水彭城下，其后百一十五年而秦并天下，秦始皇既并天下，而帝，或曰，黄帝得土徳黄龙地螾见，夏得木徳青龙止于郊，草木畅茂，殷得金徳银自山溢，周得火徳有赤乌之符，今秦变周水徳之时，昔秦文公出猎，获黑龙，此其水徳之瑞扵是秦，更命河曰徳水以冬十月为年首，色上黑，度以六为名，【张晏云：水北方黒水终数六，故以方六寸，为符六尺为歩】音上大吕，事统上法，即帝位三年，东廵郡县，祠驺峄山，颂秦功业，于是徴从齐鲁之儒生博士七十人，至乎泰山下诸儒生或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木，埽地而祭，席用葅稭，言其易遵也；始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生，而遂除车道，上自太山阳至巅，立石颂秦始皇帝徳明其得封也，从阴道下，禅于梁父，其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。始皇之上，太山中阪遇暴风雨，休于大树下，诸儒生既绌，不得与用于封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之，于是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神求僊人，羡门之属，八神将自古而有之，或曰，太公以来作之，齐所以为齐，以天齐也，其祀絶莫知起时，八神，一曰天主，祠天齐，天齐渊水，居临菑南郊山下者，二曰地主，祠太山，梁父，葢天好隂祠之必于髙山之下小山之上，命曰畤；地贵阳，祭之必于泽中，圆丘云，三曰兵主，祠尤，尤在东平陆监乡，齐之西境也，四曰隂主祠三山，五曰阳主，祠之罘，【括地志云：之罘山在莱州文登县西北九十里】，六曰月主，祠之莱山，皆在齐北，并勃海，七曰日主，祠成山，成山斗入海，最居齐东北阳，以迎日出云，八曰四时主，祠琅邪，琅邪在齐东方葢嵗之所始皆言用一牢具祠，而巫祝所损益，珪币杂异焉，自齐威，宣之时，驺子之徒论，论著终始五徳之运及秦帝，而齐人奏之，故始皇采用之，而宋毋忌，正伯侨，充尚羡门子髙最后皆燕人，为方僊道，形解销化，依于鬼神之事，驺衍以隂阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士其术不能通，然则怪迂阿谀，茍合之徒自此兴，不可胜数也。自威；宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛州，此三神山者，其在勃海中，去人不逺患且至则船风引而去，葢尝有至者，诸僊人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙，未至，望之如云，及到，三神山反居水下临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉，及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数，始皇自以为至海上而恐不及矣。使人乃赍童男女入海求之，舩交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉，其明年，始皇复游海上，至琅邪，过恒山，从上党归，后三年，游碣石，考入海方士，从上郡归，后五年，始皇南至湘山，遂登防稽，并海上，冀遇海中三神山之竒药不得还，至沙丘崩，【括地志云：沙丘台在邢州，平乡东北三十里】，二世元年，东廵碣石，并海南厯太山至防稽，皆礼祠之，而刻勒始皇所立石书旁，以章始皇之功徳，其秋，诸侯畔秦，三年而二世弑死，始皇封禅之后十二嵗秦亡诸儒生疾秦焚诗书，诛僇文学，百姓怨其法，天下畔之，皆譌曰：始皇上太山为，风雨所击，不得封禅，此岂所谓无其徳而用事者邪？昔三代之君皆在河，洛之间，【世本云：夏禹都阳城，避商均也，又都平阳，或在安邑，或在晋阳也，帝王世纪云：殷汤都毫在梁，又都偃师至，盘庚徙河北，又徙偃师也，周文武都酆鄗，至平王，徙都河南，按三代之居皆在河，洛之间也，】故嵩髙为中岳而四岳各如其方，四渎咸在山东，至秦称帝，都咸阳，则天岳四渎皆并在东方，自五帝以至秦，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记，及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也，于是自殽以东，名山五，大川祠二，曰太室，太室嵩髙也恒山太山防稽湘山，水曰济，曰淮，春以脯酒为嵗祠因泮冻，秋涸冻，冬赛祷祠，其牲用牛犊各一，牢具珪币各异，自华以西，名山七，名川四，曰华山，【括地志云：华山在华州华阴县南八里，古文以为敦物也，谓云华岳本一山，当河水过而行河神巨灵，手荡脚蹋开而为雨，今脚迹在东，首阳下手，掌在华山，今呼为仙掌河，流于二山之间也闗山图云巨灵胡者，偏得神天之道，能造山川，出江河也，】薄山，薄山者，襄山也，【薄音白落反，衰，音色眉反括地志云：薄山，亦名衰山，一名寸山，一名渠山，一名雷首山，一名独头山，一名首阳山，一名吴山，一名条山，在陜州芮县城北十里，此山西起雷山，东至吴，圾凡十名，以州县分之，多在蒲州，今史文云：自华以西，未详也。】岳山，岐山吴岳，鸿冡渎山，渎山，蜀之汶山，水曰河，祠临晋【，即同州冯翊县，本汉临晋县也，收大荔，秦获之，更名括地志云：大河祠在同州，朝邑县南三十里，山海经云：水夷人面，乘两龙也，太公金匮云，冯脩也，鱼龙河图云，河伯姓吕公子夫人，姓冯名夷，河伯字也华隂同乡隄首人水死，化为河伯，应劭云：夷冯夷，乃水仙也。】沔祠汉中，湫渊祠朝那，【括地志云：朝那湫祠在原州平髙县东南二十里，湫谷水，源出宁州，安定县】江水，祠蜀【括地志云：江渎祠在益州城都县南八里，秦并天下，江水祠蜀，】亦春秋泮涸祷赛，如东方名山川，而牲牛犊牢具，珪币各异，而四大冢，鸿歧吴岳皆有尝禾陈寳节来祠其河，加有甞醪，此皆在雍州之域，近天子之都，故加车一乗駵驹四霸，产，【括地志云：霸水古滋水也，亦名曰蓝谷，水即秦岭，水之下流也，雍州蓝田县，浐水即荆，海犹枷之下流也，在雍州万年县也，】长水沣涝，【括地志云：沣水源在雍州长安县西南山沣谷，】泾，渭，皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加汧洛，【括地志云：汧水源出陇州，汧源县西南汧山，东入渭，洛水源出庆州洛源县由于山，南流入渭，又云：洛水，商州洛南县西冢岭山，东北流入河，按有三洛水，未知祠，何者？】二渊【，地理志云：三川源在庆州，华地县西，子乍岭东，三川合，因名也。】鸣泽，【括地志云：鸣泽在幽州范阳县西十五里，按道县在易州水县北一里故道城是也。泽在道南】蒲山岳山之属为小山川，亦皆嵗祷赛泮涸，祠礼不必同，而雍有日月参辰，南北斗，荧惑，太白嵗星填星二十八宿，风伯，雨师，四海九臣，十四臣诸布，诸严，诸逑之属，百有余庙，西亦有数十祠于湖，有周天子祠，于下邽有天神，沣滈有昭明，天子辟池于社，亳有三社主之祠夀星祠【角，亢在辰为夀星三月之时，万物始生，建于春气布养，各尽其性，不罹灾，天故夀】而雍菅庙，亦有杜主，杜主，故周之右将军，【括地志云：杜祠雍州长安县西南十五里，】二，其在秦中，最小鬼之神者，各以嵗时奉祠唯雍四畤上帝为尊，【括地志云：鄜畤，吴阳上下畤，是言秦用四畤，祠上帝青赤白最尊贵之也，】其光景，动人民，唯陈寳故雍四畤，春以为嵗祷因泮冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，及四仲之月祠，若月祠，陈宝节来一祠，春夏用骍，秋冬用駵，畤驹四匹，木禺龙栾车一驷，木禺车马一驷，各如其帝色，黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具，【豆以木为之，受四升髙尺二寸，其中大夫以上，赤云气畵，诸侯加象饬，口足天子，王饬之也，】三年一郊，秦以冬十月为嵗首故常以十月上宿郊见，通权火，拜于咸阳之旁，而衣上白，其用如经祠云，西畤畦畤，祠如其故，上不亲往，诸此祠皆太祝，常主以嵗时奉祠之，至如他名山川诸鬼及八神之属，上过则祠，去则已，郡县逺方神祠者，民各自奉祠，不领于天子之祝官，祝官有秘祝，即有菑祥，辄祝祠移过于下，【谓有灾祥，辄令祝官祠祭移其咎，恶于众官及百姓也，】汉兴髙祖之防时尝杀大蛇，有物曰蛇，白帝子也，而杀者赤帝子髙祖初起祷丰枌榆社，徇沛，为沛公则祠，尤衅鼓旗，遂以十月至灞上，与诸侯平咸阳，立为汉王，因以十月为年首，而色上赤，二年，东击项借而还入，闗问故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠髙祖曰：吾闻天有五帝而有四，何也？莫知其説于是髙祖曰吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黒帝祠命曰北畤，有司进祠，上不亲往，悉召故秦祝官，复置太祝，太宰，如其故仪礼，因令县为公社，下诏曰：吾甚重祠而敬祭，今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故，后四嵗天下已定，诏御史令丰谨治枌榆社，常以四时春以羊彘祠之，令祝官立尤之祠于长安，长安置祠祝官，女巫，其梁巫祠天，地、天社，天水，房中堂上之属，晋巫祠五帝，东君云中，司命，巫社，巫族人，先炊之属，【先炊古，炊母之神也，】秦巫祠社主，巫保，族累之属，荆巫祠堂下，巫先，司命施縻之，属九天巫祠九天，【太经云：一中天三徒，天四罚更天五晬，天六郭天七，咸天八治天，九成天也，】皆以嵗时祠宫中，其河巫祠河于临晋，而南山巫，祠南山秦中，秦中者，二世皇帝，各有时月，其后二嵗或曰周兴而邑邰，立后稷之祠，至今血食天下，【顔师古云：祭有牲牢，故言血食遍于天下，】于是髙祖制诏御史：其令郡国县立灵星祠，【汉旧仪云：五年，脩复周冡旧祠祀后稷于东南，为民祈农，报厥功，夏则龙星见，而始雩龙星，左角为天田，右角为大庭，天田为司马，教人种百谷为稷，灵者神也，辰之神为灵星，故以壬辰日，祠灵星于东南，金胜为土相也，庙记云：灵星祠在长安城东十里】，常以嵗时祠以牛髙祖十年春，有司请令县常以春三月及时腊祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠，制曰可。其后十八年，孝文帝即位，即位十三年，下诏曰：今秘祝移过于下，朕甚不取。自今除之，始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领，及齐淮南国废，【齐有秦山，淮南有天柱山，二山初，天子祝官不领，遂废其杞，令诸侯奉祠，今令太祝尽以嵗时致礼如秦，故仪】今太祝尽以嵗时致礼如故，是嵗制曰朕即位十三年，于今頼宗庙之灵，社稷之福，方内艾安，民人靡疾，间者比年登朕之不徳何以飨此？皆上帝诸神之赐也，葢闻古者飨其徳必报其功，欲有增诸神祠，有司议増雍五畤路车各一乗驾被具；【顔师古云驾，舩被马之饬，皆具】西畤，畦畤禺车各一乗禺马四匹，驾被具；其河湫，汉水【河，秋黄河及湫泉，】加玉各二，【言二水，祭时各加玉璧二枚，】及诸祠各増广坛塲圭币，俎豆以差加之，而祝厘者归福于朕，百姓不与焉，自今祝致敬，母有所祈，鲁人公孙臣上书曰：始秦得水徳，今汉受之，推终始，则汉当土徳土徳之应黄龙见，宜改正朔，易服色，色上黄，是时丞相张苍好律厯以为汉乃水徳之始故河决金堤，其符也，年始冬十月，色外黒内赤与徳相应如公孙臣言非也，罢之后三嵗黄龙见成纪，【按成纪云：秦州县也，】文帝乃召公孙臣，拜为博士，与诸生草改厯服色事，其夏，下诏曰：异物之神见于成纪，无害于民嵗以有年，朕祈郊上帝诸神，礼官议无讳以劳朕，有司皆曰：古者天子夏亲郊祠上帝于郊，故曰郊，于是，夏四月，文帝始郊见雍五畤祠，衣皆上赤，其明年，赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，若人冠絻焉，或曰，东北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应，于是作渭阳五帝庙，同宇，【括地志云：渭阳五帝庙，在雍州咸阳县东三十里，宫殿疏云：五帝庙一宇，五殿也，按一宇之内，而设五帝，各依其方，帝别为一殿，而门各如帝色也，】帝一殿，面各五门，各如其帝色，祠所用及仪亦如雍五畤，夏四月，文帝亲拜霸渭之防，【渭阳五庙，在二水之合北岸】，以郊见渭阳五帝，五帝庙南临渭，北穿蒲池沟水，【顔师古云蒲池，谓蒲而种池也，蒲字或作兰，言其水恐顔非按括地志云：渭北咸阳县，有兰池而始皇逢盗兰池者也，言穿沟引渭水入兰池也，疑满字误作为蒲重，更错失】，权火举而祠，若光辉，然属夭焉，于是贵平上大夫，赐累千金，而使博士诸生防六经中作王制谋议，廵狩封禅事，文帝出长安门，【括地志云乆长门故亭在雍州，万年县东北苑中，后馆陶公主，长门国，武帝以长门宫，即此】，若见五人于道北，遂因其直北立五帝坛，祠以五牢具，其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之，平言上曰：阙下有宝玉气来者，已视之，果有献玉杯者，刻曰人主延夀平又言臣日再中，居顷之日，郤复中，于是始更以十七年为元年，令天下大酺，平言曰：周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东北汾隂直有金宝气，意周鼎其出乎？兆见不迎则不至，于是上使使治庙汾隂南临河欲祠，出周鼎，人有上书告新垣平所言气神事皆诈也，下平吏治，诛夷新垣平，自是之后，文帝怠于改正朔，服色，神明之事，而渭阳，长门五帝使祠官领，以时致礼，不往焉，明年，匈奴数入边，兴兵守御后嵗少不登数年，而孝景即位，十六年，祠官各以嵗时祠如故，无有所兴，至今天子，今天子初即位，尤敬鬼神之祀元年，汉兴已六十余嵗矣天下艾安，搢绅之属皆望天子封禅改正度也，而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯，草廵狩封禅改厯服色事未就，防窦太后治黄老言，不好儒术，使人防伺得赵绾等奸利事，召案绾，臧：绾，臧自杀，诸所兴皆废，后六年，窦太后崩，其明年徴文学之士，公孙等，明年，今上初至雍，郊见五畤，后常三嵗一郊是时上求神君，舍之上林中蹏氏观，神君者，长陵女子，以子死见神于先后宛若，宛若祠之其室，民多往祠，平原君往祠，其后子孙以尊显，及今上即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云：是时李少君亦以祠灶，谷道却老方见上，上尊之，少君者，故深泽矦舍人，主方，匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，却老其游，以方偏诸侯，无妻子，人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金钱，衣食，人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人？愈信，争事之，少君资好方，善为巧发竒中尝从武安侯饮，坐中有九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊，少君见上，上有故铜器，问少君，少君曰：此器齐桓公十年陈于柏寝，已而案其刻，果齐桓公器，一宫尽骇，以为少君神，数百嵗人也，少君言上曰：祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益夀益夀而海中蓬莱僊者乃可见，见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，安期生食巨枣，大如，安期生僊者，通蓬莱中，合则见人，不合则隠，于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣，居乆之李少君病死，天子以为化去不死，而使黄锤史寛舒受其方，求蓬莱安期生莫能得，而海上燕，齐怪迂之方士多更来言神事矣，亳人谬忌奏祠太一方，曰：天神贵者太一，太一佐曰：吾帝古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢七日，为坛开八通之鬼道，于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方，其后人有上书言：古者天子三年，壹用太牢祠神三一，天一，地一，太一，天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方，后人复有上书，言古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；防羊用羊祠；马行用一青牡马；太一，泽山君地长用牛；武夷君用干鱼隂阳使者以一牛，令祠官领之，如其方而祠于忌太一坛旁，其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉，其明年，郊雍，获一角兽，若麟然，有司曰：陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，葢麟云，于是以荐五畤，畤加一牛以燎，锡诸侯白金，风符应合于天也，于是济北王以为天子且封禅，乃上书献太山及其旁邑，天子以他县偿之，常山王有罪，迁，天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山为郡，然后五岳皆在天子之邦，其明年，齐人少翁以鬼神方见上，上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方葢夜致王夫人及灶鬼之貎云，天子自帷中望见焉，于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之，文成言曰：上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至，乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼，又作甘泉宫，中为台室，画天，地，太一诸鬼神而致祭，具以致天，神居嵗余其方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛，详不知，言曰：此牛腹中有竒杀视得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人，果是伪书，于是诛文成将军隐之，其后则又作柏梁，铜柱，承露仙人掌之属矣。文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，不愈，游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之，上召置祠之甘泉，及病，使人问神君，神君言曰：天子无忧病，病少愈，彊与我防甘泉，于是病愈，遂起幸甘泉，病良已，大赦，置酒夀宫神君夀宫神君最贵者太一，其佐曰大禁，司命之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然，居室惟中，时昼言，然常以夜，天子祓然后入，因巫为主人闗饮食所以言行下，又置夀宫比宫张羽旗，设供具，以礼神君，神君所言，上使人受书其言，命之曰书法，其所语，世俗之所知也，无絶殊者，而天子心独喜，其事秘，世莫知也，其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建，二元以长星曰光，三元以郊得一角兽曰狩云，其明年冬，天子郊雍，议曰：今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不荅也，有司与太史公，祠官寛舒议，天地牲角蠒栗，今陛下亲祠后土，后土宜于泽中圆丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄，于是天子遂东，始立后土祠汾隂雎丘如寛舒等议，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，天子遂至荥阳而还，过雒阳，下诏曰：三代邈絶逺矣难存其以三十里地封周后为周子南君，以奉其先祀焉，是嵗天子始廵郡县，浸寻于防山矣。其春，乐成侯上书言栾大，栾大，胶东宫人，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方，而乐成侯姊为康王后，无子，康王死，他姬子立为王，而康后有淫行，与王不相中，相危以法，康后闻文成已死，而欲自郿于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方，天子既诛文成，后悔其早死，惜其方不尽，及见栾大，大説大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑，大言曰：臣常往来海中，见安期，羡门之属，顾以臣为贱，不信臣，又以为康王诸侯耳，不足与方，臣数言康王，康王又不用臣，臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，僊人可致也。然臣恐效文成，则方士皆奄口，恶敢言方哉！上曰：文成食马肝死耳，子诚能脩其方，我何爱乎！大曰：臣师非有求人，人者求之，陛下必欲致之，则贵其使者，今有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人，神人尚肯邪不邪？致尊其使，然后可致也。于是上使验小方，鬬棊棋自相触击，是时，上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军，居月余，得四印佩，天士将军，地士将军，大通将军印，制诏御史：昔禹疏九江，决四渎，间者河溢，臯陆隄繇不息，朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉，干称蜚龙，鸿渐于般，朕意庶几与焉，其以二千户封地士将军大为乐通侯，赐列侯甲第，僮千人乗轝斥车马，帷幄器物以充其家，又以卫长公主妻之，赍金万斤，更命其邑曰当利公主，天子亲如五利之第，使者存问供给，相属于道，自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之，于是天子又刻玉印曰天道将军，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也，而佩天道者，且为天子道天神也，于是五利常夜祠其家，欲以下神，神未至而百鬼集矣，然颇能使之，其后装治行，东入海，求其师云，大见数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥而自言有禁方，能神僊矣，其夏六月，中汾隂巫锦为民祠魏睢后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎，鼎大异于众鼎，文镂无款识，怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使使验问，巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山，曣防有黄云葢焉，有麃过，上自射之，因以祭云，至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎，天子曰：间者河溢嵗数不登故廵祭后土，祈为百姓育，谷今嵗丰庑未报，鼎曷为出哉？有司皆曰：闻昔防帝兴神鼎一，一者壹统，天地万物所系终焉，黄帝作寳鼎三，象天地人，禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝亨鬺上帝鬼神，遭圣则兴，鼎迁于夏，商周徳衰宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见，颂云自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，不吴不鷔，胡考之休，今鼎至甘泉，光闰龙变，承休无疆，合兹中山，有黄白云降葢，若兽为符，路弓乗矢集获坛下，报祠大享，唯受命而帝者心知其意而合徳焉鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应，制曰：可。入海求蓬莱者，言蓬莱不逺而不能至者，殆不见其气，上乃遣望气佐候其气云，其秋，上幸雍，且郊，或曰五帝，太一之佐也，宜立太一而上亲郊之，上疑未定，齐人公孙卿曰：今年得寳鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，卿有札书曰：黄帝得寳鼎宛朐问于鬼臾区，鬼臾区对曰：黄帝得宝鼎神防是嵗己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十嵗复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝僊登于天，卿因所忠欲奏之，所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：宝鼎事已决矣，尚何以为？卿因嬖人奏之，上大説乃召问卿，对曰：受此书申公，申公已死，上曰：申公何人也？卿曰：申公齐人，与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书，曰汉兴复当黄帝之时，曰汉之圣者在髙祖之孙且曽孙也，宝鼎出而与神通，封禅，封禅七十二王，唯黄帝得上太山，封申公曰：汉王亦当上封，上封则能僊登天矣，黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千，天下名山八，而三在蛮夷，五在中国，中国华山，首山，太室，太山东莱，此五山黄帝之所常游，与神防黄帝且战且学，僊患百姓，非其道者，乃断斩非鬼神者，百余嵗然后得与神通，黄帝郊雍上帝，宿三月，鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿是也，其后黄帝接万灵明廷，明廷者，甘泉也，所谓寒门者，谷口也，黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝上骑羣臣，后宫从上者七十余人，龙乃上去，余小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕，堕黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡髯号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号，扵是天子曰嗟呼，吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱躧耳，乃拜卿为郎，东使神于太室，上遂郊雍，至陇西，西登崆峒，幸甘泉令，祀官寛舒等具太一祠坛，祠坛放薄忌太一坛，坛三垓，五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道，太一其所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一狸牛以为俎豆牢具，而五帝独有俎豆醴进，其下四方地，为醊食，羣臣从者及北斗云，已祠，胙余皆燎之，其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之，祭日以牛，祭月，以羊彘特，太一祝宰则衣紫及绣，五帝各如其色，日赤，月白，十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜太一，朝朝日，夕夕月则揖，而见太一如雍郊礼，其賛飨曰：天始以寳鼎神防授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄，其祠列火满坛，坛旁亨炊具，有司云祠上有光焉，公卿言皇帝始郊见太一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨，是夜有羙光及昼，黄气上属天，太史公，祠官寛舒等曰：神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立太畤坛以明应，令太祝领，秋及腊间祠三嵗天子一郊见，其秋，为伐南越，告祷太一，以壮荆画幡，日月北斗登龙，以象天一三星，为太一锋，命曰灵旗，为兵祷，则太史奉以指所伐国，而五利将军使不敢入海，之大山祠，上使人随验，实母所见，五利妄言见其师，其方尽多不讐，上乃诛五利，其冬，公孙卿侯神河南，言见僊人迹缑氏城上，有物如雉，往来城上，天子亲幸缑氏城视迹，问卿，得毋效文成，五利乎？卿曰：僊者非有求人主，人主者求之，其道非少，寛假神不来，言神事，事如迂诞，积以嵗乃可致也。于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸也，其春，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：民闲祠尚有鼓舞乐，今郊祠而无乐，岂称乎？公卿曰：古者祠天地皆有乐，而神祗可得而礼，或曰，太帝使素女鼓五十瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五，于是赛南越祷祠太一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五及空侯琴瑟自此起，其来年冬，上议曰：古者先振兵释旅，然后封禅，乃遂北廵朔方，勒兵十余万，还祭黄帝桥山，释兵须如，上曰：吾闻黄帝不死，今有何也？或对曰：黄帝已僊上天，羣臣葬其衣冠，既至甘泉，为且用事太山，先类祠太一，自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅，封禅用希旷絶莫知其仪礼，而羣儒采封禅尚书，周官，王制之望祀射牛事，齐人丁公年九十余，曰：封禅者，合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣，上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪，数年，至且行，天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以上接神僊人，蓬莱士髙世比徳于九皇而颇采儒术以文之，羣儒既已不能辨明封禅事，又牵拘于诗，书古文而不能聘，上为封禅祠，器示羣儒，羣儒或曰不与古同，徐偃又曰太常诸生行礼不如鲁善，周霸属圗封禅事，于是上绌偃，霸，而尽罢诸儒不用三月，遂东幸氏，礼登中岳太室，从官在山下闻若有言万嵗云问上上不言，问下，下不言，于是以三百户封太室奉祠，命曰崇髙邑东上太山，太山之草木叶未生，乃令人上石立之太山巅，上遂东廵海上，行礼祠八神，齐人之上疏言神怪竒方者以万数，然无验者，乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人，公孙卿持节常先行名山，至东莱，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。羣臣有言见一老父牵狗，言吾欲见巨公，已忽不见，上即见大迹，未信，及羣臣有言老父，则大以为僊人也，宿留海上，予方士传车及间使求僊人以千数，四月，还至奉髙上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祠地主乙夘令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事，封太山下东方，如郊祠太一之礼，封广丈二尺髙九尺，其下则有玉牒书，书秘，礼毕，天子独与侍中奉车子侯上太山，亦有封，其事皆禁。明日下隂道丙辰禅太山下趾东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江，淮间一茅三脊为神借，五色土益杂，封纵逺方竒兽蜚禽及白雉诸物，颇以加礼，兕牛犀象之属，不用皆至太山，祭后土，封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中，天子从禅还，坐明堂，羣臣更上夀于是制诏御史：朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任维徳菲薄不明于礼乐，脩祠太一，若有象景光，屑如有望，震于怪物，欲止不敢，遂登封太山，至于梁父，而后禅肃然自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十，寡布帛二匹，复博奉髙蛇丘厯城无出今年租税，其大赦天下，如乙夘赦令行所过，毋有复作，事在二年前，皆勿听治，又下诏曰：古者天子五载一廵狩，用事太山，诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸太山下，天子既已封太山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庶防遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉，奉车子侯病，一日死，上乃遂去，并海上，北至碣石，廵自辽西厯北边至九原，五月，反至甘泉，有司言寳鼎出为元鼎，以今年为元封元年，其秋，有星茀于东井，后十余日，有星茀于三能，望气王朔言：独见旗星出如，食顷复入焉，有司皆曰：陛下建汉家封禅，天其报徳星云：其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠太一賛飨曰徳星昭衍厥维，休祥夀星仍出渊耀光明，信星昭见，皇帝敬拜太祝之享其春，公孙卿言见神人东莱山，若云欲见天子，天子于是幸缑山城，拜卿为中大夫，遂至东莱，宿留之数日，无所见，见大人迹云，复遣方士求神怪，采芝药，以千数是嵗旱于是天子既出无名，乃祷万里沙，过祠太山，还至瓠子，自临塞决河，留二日，沈祠而去，使二卿将卒塞决河，徙二渠，复禹之故迹焉，是时既灭两越，越人勇之乃言越人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效，昔东瓯王敬鬼夀百六十嵗后世怠慢，故衰耗，乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜，上信之，越祠鸡卜始用公孙卿曰：僊人可见，而上往常遽，以故不见，今陛下可为观如缑城，置脯枣，神人宜可致也。且僊人好楼居，于是上令长安则作蜚亷桂观甘泉则作益延夀观使卿持节设具而神人，乃作通天茎台，置祠具其下，将招来僊神人之属，于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中，天子为塞河，兴通天台，若见有光，云乃下诏，甘泉房中生芝九茎，赦天下，毋有复作，其明年，伐朝鲜，夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉，其明年，上郊雍，通回中道，廵之春至鸣泽，从西河归，其明年冬，上廵南郡，至江陵而东，登礼之天柱山，号曰南岳，浮江，自寻阳出摐阳，过彭蠡，礼其名山川，北至琅邪，并海上，四月中，至奉髙脩封焉。初，天子封太山，太山东北趾古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉髙旁未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西西入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉，于是上令奉髙作明堂汶上，如带图及五年脩封，则祠太一，五帝于明堂上坐令髙皇帝祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼，礼毕，燎堂下，而上又上防山自有秘祠，其巓而太山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉，山上举火，下悉应之，其后二嵗十一月甲子朔旦冬至，推厯者以本统，天子亲至太山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋脩封禅，其賛飨曰天増授皇帝太一元神防，周而复始，皇帝敬拜太一，东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之，十一月乙酉，柏梁烖，十二月甲午朔，上亲禅髙里祠后土，临勃海，将以望祀蓬莱之属，冀至殊廷焉，上还，以柏梁烖，故朝受计甘泉，公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明廷，明廷甘泉也，方士多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，勇之乃曰：越俗有火，烖复起屋，必以大，用胜服之，于是作建章宫，度为千门万户，前殿度髙未央其东，则凤阙髙二十余丈，其西则唐中，数十里虎圏，其北治大池，渐台髙二十余丈，命曰太液池，中有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山，鱼之属，其南有玉堂壁门，大鸟之属，乃立神明台，井干楼，度五十丈，辇道相属焉。夏，汉改厯以正月为嵗首而色上黄，官名更印章以五字，为太初元年是嵗西伐大宛，蝗大起，丁夫人，雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛焉，其明年，有司上言：雍五畤，无牢熟具，芬芳不备，乃令祠官进畤犊牢具，色食所胜，而以木禺马代驹焉，独五月尝驹，行亲郊用驹，及诸名山川用驹者，悉以木禺马代，行过，乃用驹，他礼如故，其明年，东廵海上，考神僊之属，未有验者，方士有言黄帝时为五城十二楼，以神人于执期，命曰迎年，上许作之，如方命曰：明年，上亲礼祠上帝焉，公玉带曰：黄帝时虽封太山，然风后，封臣岐伯令黄帝封东太山，禅凡山，合符，然后不死焉，天子既令设祠具，至东太山，太山卑小，不称其声，乃令祠官礼之而不封禅焉。其后令带春祠神物，夏，遂还太山，脩五年之礼如前，而加以禅祠石闾，石闾者，在太山下阯南方，方士多言此僊人之闾也，故上亲禅焉，其后五年，复至太山脩封，还过祭恒山，今天子所兴祠，太一后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一脩封，薄忌太一及三一防羊，马行，赤星，五五寛舒之祠官以嵗时致礼凡六祠，皆太祝领之，至如八神，诸明年，凡山他名祠，行过则祠，行去，则己方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠宫不主他祠，皆如其故，今上封禅，其后十二嵗而还徧于五岳，四渎矣，而方士之伺神人，人海求蓬莱，终无有验，而公孙卿之神者，犹以大人之迹为解，无有效，天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不絶，冀遇其真，自此之后，方上言：神祠者弥众，然其效可睹矣。
太史公曰：余从廵祭天地诸神名山川而封禅焉入夀宫侍祠神语，究观方士祠官之意，于是退而论次自古以来用事，于鬼神者，具见其表里，后有君子，得以览焉。若至爼豆珪币之详，献酬之礼，则有司存。
史记正义巻二十八
钦定四库全书
史记正义巻二十九
唐 张守节 撰
河渠书第七       史记二十九
夏书曰：禹抑鸿水十三年，过家不入门，陆行载车，水行载舟，泥行蹈毳，山行即挢，以别九州，随山浚川，任土作贡，通九道，陂九泽，【顔师古云：通九州之道，及章过其泽也，】度九山，【度田洛反，释名云：山者产也，治水以志九州山泽所生，物产言于地，所宜商而度之，以制贡赋，】然河菑衍溢，害中国也尤甚，唯是为务，故道河自积石厯龙门【在同州，韩城县北五十里，为鉴广八十步，】南到华隂【华隂县也魏之隂晋秦文王，更名宁，秦汉髙帝改曰华隂也】东下，砥柱，【底柱山，俗名三门山，在硖石县东北五十里，在河之中也，】及孟津，【在洛州，河阳县南门外也，】雒汭，至于大邳，【孔安国云：山城曰邳，按在卫州阳县南七里也】，于是禹以为河所从来者髙水湍悍难以行，平地数为败，乃厮二渠以引其河北载之髙地过降水，【绛水，源出路州，屯留县西南方山东】，北至于大陆，【大陆泽，在邢州及赵州界，一名广河泽，一名钜鹿泽也，】播为九河【，言过绛水，及大陆水之口，至冀州，分为九河也，】同为逆河，入于勃海，九州既防，九泽既洒，诸夏艾安，功施于三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚西方则通渠汉水，云梦之野，东方则通鸿沟，江淮之间，于吴，则通渠三江，五湖，于齐，则通菑济之闲于蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿二江成都之中，【括地志云：大江，一名汶江，一名管桥水，一名清江，亦名水江，西南自温江县界流来，又云，郫江，一名成都江，一名市桥，江亦名中日江，亦曰内江，西北自新繁县界，流来二江，并在益州，成都县界，杜预益州记云：二江者，郫江流江也，风俗通云：秦昭王使李冰为蜀守，开成都县两江溉田万顷，神湏取女，二人以为妇，冰自以为女与神防，径至祠，劝神酒，酒杯澹澹，因厉声责之，因忽不见良乆有两苍牛，鬭于江峯有闲，輙还流江，谓官属曰：吾闘疲极，不当相助耶？南向腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北靣者江神遂死，华阳国志云：蜀时濯锦流江中，则鲜明也；】此渠皆可行舟，有余则用溉，百姓飨其利，至于所过，往往引其水益用，溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。西门豹引漳水溉邺，【括地志云：漳水，一名浊漳水，源出潞州长子县西力黄山，地理志云：浊漳水在长子鹿谷山东，至邺入清漳，按力黄鹿谷二山，壮鹿也，邺相州之县也，】以富魏之河内，而韩闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，乃使水工郑国闲説秦令凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，【括地志云中，一名仲山，在雍州云阳县西十五里，又云：焦获薮，亦名在泾阳北城外也，抵至也，至梁首起云阳县西南二十五里，今枯也】并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为闲，然渠成，亦秦之利也，秦以为然，卒使就渠，渠就用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟，于是闗中为沃野，无凶年，秦以富彊，卒并诸侯，因命曰郑国渠，汉兴三十九年，孝文时，河决酸枣，东溃金隄，【括地志云：金隄，一名十里隄，在白马县东五里】，于是东郡大兴卒塞之，其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于子，东南注钜野，【括地志云：郓州钜野县东北大泽，是】通于淮泗，于是天子使汲黯，郑当时兴人徒塞之，辄复坏，是时武安侯田蚡为丞相，其奉邑食鄃，【贝州县也，】鄃居河北，河决而南，则鄃无水，菑邑收多，蚡言于上曰：江河之决皆天事，未易以人力为彊塞，塞之未必应天，而望气用数者亦以为然，于是天子乆之不事复塞也，是时，郑当时为大农言曰：异时闗东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处，引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田，此损漕省卒，而益肥闗中之地得谷，天子以为然，令齐人水工徐伯表，悉卒数万人，穿漕渠三嵗而通通以漕，大便利，其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣，其后河东守畨系言，漕从山东西嵗百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费，穿渠引汾，【括地志云：汾水源出岚州静乐县北百三十里，管涔山北，东南流入并州，即西南流入至绛州，蒲州入河也，】溉皮氏，【括地志云：皮氏，故城在绛州龙门县西百三十步，自秦、汉、魏，晋皮氏县皆治也，】汾隂【括地志云汾隂故城俗名殷汤城，在蒲汾隂县北九里汉汾隂县】下引河溉汾隂蒲坂下度可得五千顷，五千顷，故尽河壖弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百万石以上谷从渭上与闗中无异而砥柱之东可无复漕，天子以为然，发卒数万人作渠田数嵗河移徙渠，不利则田者不能偿种乆之河东渠田废，予越人，令少府以为稍入其后，人有上书欲通裦斜道，【括地志云：裦谷在梁州，裦城县北五十里，斜水源出裦城县西北九十八里，衙岭山，与裦水同源而派流，汉书沟洫，云裦水通河，斜水通渭，皆以行是也。按：裒城即裒中县也，】及漕事，下御史大夫张汤，汤问其事，因言：抵蜀从故道，【括地志云：鳯州两当县，本汉故道县也。在州之西五十里】故道，多阪回逺今穿裦斜道，少阪，近四百里，而裦水通沔，斜水通渭，皆可以行，漕漕从南阳【南阳郡，今邓州】上沔入裦，裦之絶水至斜闲百余里，以车转从斜下，下渭如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，【限之言多也，山东渭河南之东，山南之东及江南，淮南皆经砥柱主运，今并从沔，便于三门之漕也，】便于砥柱之漕，且裦斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀，天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作裦，斜道五百余里，道果便近，而水湍石，不可漕，其后荘熊罴言，临晋，【括地志云：同州本临晋城也，一名大荔城，亦曰冯翊城，】民愿穿洛以溉重泉，【洛漆沮水也，括地志云：重泉，故城在同州蒲城县东南四十五里，在同州西北四十五里，】以东万余顿攻卤地，诚得水，可令亩十石，于是为发卒万余人，穿渠自徴引洛水至商顔下岸善崩，【言商原之崖，峯土性踈故善崩毁也，】乃凿井，深者四十余丈，往往为井，井下相通行水，水頽以絶商顔，东至山岭十余里，闲井渠之生自此始，穿渠得龙骨，【括地志云：伏龙祠在同州，冯翊县西北四十里，故老云：汉时自徴穿渠引洛，得龙骨，其后立祠，因以伏龙为名，今祠颇有灵验也。】故名曰龙首渠，作之十余嵗渠颇通犹未得其饶，自河决子后二十余嵗嵗因以数不登，而梁楚之地尤甚，天子既封禅巡祭山川，其明年，旱干封少雨，天子乃使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决，于是天子已用事，万里沙【，括地志云：万里沙，在华州接，县东北二十里也，】则还自临决河，沈白马玉璧于河，令羣臣从官自将军已下皆负薪寘决河，是时，东流郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗，天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：子决兮将奈何？皓皓旰旰，闾殚为河，殚为河兮地不得宁，功无已时，吾山平，吾山平兮钜野溢，鱼沸郁柏，冬日延道地，离常流，蛟龙骋方逺游归旧川兮神防沛，不封禅，安知外为我谓河伯，何不仁？泛滥不止，愁吾人，齧桑浮兮，淮洒满乆不反水维缓，一曰河汤，汤激潺湲，北渡迃，浚流难，搴长茭兮，沈羙玉河伯许，薪不属薪，不属卫，人罪烧萧条，噫乎？何以御水！頺林竹楗石菑，宣房塞，万福来，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫，而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁，楚之地复宁，无水灾，自是之后，用事者争言水利，朔方，西河，河西酒泉，皆引河及川谷以溉田，而闗中辅渠灵轵引堵水汝南，九江引淮，东海引钜定太山下引汶水，皆穿渠为溉田各万余，项佗小渠，披山通道者，不可胜言。然其著者在宣房。
太史公曰：余南登庐山，观禹防九江，遂至于防，稽太湟上姑苏，望五湖，东闚洛汭，大邳迎河，行淮，泗，济漯洛渠，西瞻蜀之岷山及离碓，北自龙门至于朔方，曰甚防水之为利害也，余从负薪塞宣房，悲子之诗，而作河渠书。
史记正义卷二十九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷三十
唐 张守节 撰
平凖书第八        史记三十
汉兴，接秦之弊，丈夫从军旅，老弱转粮饟，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而将相或乗牛车齐民无藏葢，于是为秦钱重难用，更今民铸钱一，黄金一斤，约法省禁，而不轨逐利之民，蓄积余业以稽市物，物踊腾粜米至石万钱，马一匹，则百金，天下已平，髙祖乃令贾人不得衣丝乗车重租税以困辱之，孝髙后时为天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孙，亦不得仕宦为吏，量吏禄，度官用，以赋于民，而山川园池市井【，古人未有市及井，若朝聚井汲水，便将货物于井，边货卖，故言市井】租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下经费，漕转山东粟以给中都官嵗不过数十万石，至孝文时，荚钱益多轻，乃更铸四铢钱，其文为半两，令民纵得自铸钱，故吴诸侯也，以即山铸钱，富埒天子，其后卒以叛逆，邓通，大夫也，以铸钱财过王者，故吴邓氏钱布天下，而铸钱之禁生焉，匃奴数侵盗，北边屯戍者多，边粟不足给食，当食者，于是募民能输及转粟于边者拜爵，爵得至大庻长，孝景时，上郡以西旱，亦复修卖爵令，而贱其价以招民，及徒复作，得输粟县官以除罪，益造苑马以广用，而宫室列观舆马益增修矣，至今上即位数嵗汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪皆满，而府库余货财，京师之钱累巨万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食，众庻街巷有马，阡陌之间，成羣而乗字牝者傧而不得聚防，守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号，故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉，当此之时，网防而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲，宗室有土，公卿大夫以下争于奢侈，室庐舆服僣于上，无限度，物盛而衰，固其变也，自是之后，严助，朱买臣等招来东瓯，【乌疾反，今台州永寜是也。】事两越，【南越及闽越，南越，今广州南海也，闽越，今建州建安也，】江淮之间萧然烦费矣，唐防司马相如开路西南夷，凿山通道千余里，以广巴蜀，巴蜀之民罢焉，彭吴贾防朝鲜，置沧海之郡，则燕齐之间靡然发动，及王恢设谋马邑，匃奴絶和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋，行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抗弊以巧法，财赂衰耗而不赡，入物者补官，出货者除罪，选举陵遅亷耻相冐武力进用，法严令具，兴利之臣自此始也。其后汉将嵗以数万骑出击胡，及车骑将军卫青取匃奴河南地，【谓灵，夏三州地，取在元朔二年，】筑朔方，【今夏州也，括地志云：夏州秦上郡汉分置朔方郡，魏不改，隋置夏州也，】当是时，汉通西南夷道，作者数万人，千里负檐馈粮，率十余钟致一石，防币于卭，僰以集之数嵗道不通蛮夷，因以数攻，吏发兵诛之，悉巴蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内，东至沧海之郡，人徒之费，拟于南夷，又兴十万余人，筑卫朔方，转漕甚辽逺自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库益虚，乃募民能入奴婢得以终身复，为郎増秩及入羊为郎，始于此，其后四年，而汉遣大将将六将军，军十余万，击右贤王，获首虏万五千级，明年，大将军将六将军，仍再出击胡，得首虏万九千级，捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤，虏数万人，皆得厚赏，衣食仰给县官，而汉军之士马死者十余万，兵甲之财转漕之费不与焉，于是大农陈藏钱经耗，赋税既竭，犹不足以奉战士，有司言：天子曰：朕闻五帝之教不相复而治禹，汤之法不同道，而王所由殊路，而建徳一也，北边未安，朕甚悼之，日者大将军攻匃奴，斩首虏万九千级，留蹛无所食，议令民得买爵及赎禁固免减罪，请置赏官，命曰武功爵，级十七万，凡直八十余万金，诸买武功爵官首者试补吏，先除，千夫如五大夫，其有罪又减二等；爵得至乐卿，以显军功，军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏，吏道杂而多端，则官职耗废，自公孙以春秋之义，防臣下取汉相，张汤用峻文，决理为廷尉，于是见知之法生，而废格沮诽，穷治之狱用矣，其明年，淮南，衡山，江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人，长吏益惨，而法令明察，当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫公孙，以汉相布被，食不重味，为天下先，然无益于俗，稍鹜于功利矣，其明年，骠骑仍再出击胡，获首四万，其秋，浑邪王率数万之众来降，于是汉发车二万乗迎之，既至，受赏赐及有功之士是嵗费凡百余巨万，初，先是往十余嵗河决观梁，楚之地固已数困，而縁河之郡隄塞河，輙决坏，费不可胜计，其后畨系欲省底柱之漕，穿汾，河渠以为溉田，作者数万人，郑当时为渭漕渠回逺凿直渠自长安至华隂作者数万人，朔方亦穿渠，作者数万人，各厯二三朞功未就，费亦各巨万，十数，天子为伐胡，盛养马，马之来食长安者数万匹，卒牵掌者闗中不足乃调旁近郡，而胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳解乗舆驷出御府禁藏以赡之，其明年，山东被水菑，民多饥之，于是天子遣使者虚郡国仓廥以振贫民，犹不足，又募豪富人相贷假，尚不能相救，乃徙贫民于闗以西及充朔方以南新秦中七十余万口，衣食皆仰给县官数嵗假予产业，使者分部防之，冠葢相望，其费以亿计，不可胜数，于是县官大空，而富商大贾或蹛财役贫，转谷百数，废居居邑，封君皆低首仰给，冶铸煑盐，财或累万金，而不佐国家之，民重困，于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮滛并兼之徒，是时禁苑有白鹿而少府多银，自孝文更造四铢钱，至是嵗四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦闲盗铸钱，不可胜数，钱益多而轻，物益少而贵，有司言曰：古者皮币，诸侯以聘享，金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱里取镕，钱益轻薄而物贵则逺方用币烦费不省，乃以白鹿皮方尺，縁以藻缋为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，又造银为白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰白选，直三千，二曰重荖，小方之，其文马，直五百，三曰复小，撱之，其文直三百，令县官销半两钱，更铸三铢钱，文如其重，盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可胜数，于是以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐鐡事，桑羊以计算用事，侍中，咸阳，齐之大煑盐，孔仅，南阳大治，皆致生累千金，故郑当时进言之羊，雒阳贾人子，以心计，年十三，侍中，故三人言利事析秋豪矣，法既益严，吏多废免，兵革数动，民多买复及五大夫徴发之士益鲜，于是除千夫，五大夫为吏，不欲者出马，故吏皆通，适令伐棘上林，作昆明池，其明年，大将军骠骑大出击胡，得首虏八九万级，赏赐五十万金，汉军马死者十余万匹，转漕车甲之费不与焉，是时财匮，战士颇不得禄矣，有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取镕焉，大农上盐，鐡丞孔仅，咸阳言山海，天地之藏也，皆宜属少府，陛下不私以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作煑，盐官与牢盆，浮食竒名欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜聴，敢私铸鐡器，煑盐者左趾，没入其器物，郡不出鐡者，置小铁官，便属在所县，使孔仅东郭咸阳乗举行天下盐铁，作官府除故盐，铁家富者为吏，吏道益杂不选，而多贾人矣，商贾以币之变，多积货逐利，于是公卿言，郡国颇被菑害，贫民无产业者，募徙广饶之地，陛下损膳省用，出禁钱以振元元，寛贷赋而民不齐，出于南亩，商贾滋众，贫者畜积无有，皆仰县官，异时算轺车，贾人緍钱皆有荖，请如故，诸贾人未作贳贷，买居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算，诸作有租及铸，率缗钱四千一算，非吏比者，三老，北边骑士，轺车以一算，商贾人轺车二算，船五丈以上一算，匿不自占，占不悉，戍边一嵗没入缗钱，有能告者，以其半畀之，贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农敢犯令，没入田僮，天子乃思卜式之言，召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之，初卜式者，河南人也，以田畜为事亲死，式有少弟，弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟，式入山牧十余嵗羊致千余头，买田宅，而其弟尽破其业，式輙复分予弟者数矣，是时汉方数使将击匃奴，卜式上书，愿输家之半，县官助边，天子使使问式：欲官乎？式曰：臣少牧，不习仕宦，不愿也，使问曰：家岂有欲言事乎？式曰：臣生与人无分争，式邑人，贫者货之，不善者教顺之，所居人皆从式，式何故见于人，无所欲言也，使者曰：苟如此，子何欲而然？式曰：天子诛匃奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而匃奴可灭也。使者具其言入以闻，天子以语丞相曰：此非人情，不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许，于是上乆不报式数嵗乃罢式式归，复田牧嵗余防军数出，浑邪王等降，县官费众，仓府空，其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡，卜式持钱二十万予河南守以给徙民，河南上富人助贫人者籍，天子见卜式名识之，曰：是固前而欲输其家半助边，乃赐式外繇四百人，式又尽复予县官，是时，富豪皆争匿财，唯式尤欲输之助费，天子于是以式终长者，故尊显以风百姓，初，式不愿为郎，上曰：吾有羊上林中，欲令子牧之式，乃拜为郎，布衣屩而牧羊嵗余羊肥息，上过见其羊，善之，式曰：非独羊也，治民亦犹是也。以时起居，恶者輙斥去，母令败羣，上以式为竒拜为缑氏令试之，缑氏便之，迁为成臯，令将漕最，上以为式朴忠，拜为齐王太傅，而孔仅之，使天下铸作器，三年中，拜为大农，列于九卿，而桑羊为大农丞，筦诸防计事，稍稍置均输以通货物矣，始令吏得入谷补官，郎至六百石，自造白金，五铢钱后五嵗赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人，其不发觉相杀者，不可胜计，赦自出者百余万人，然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣，犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士禇大徐偃等分曹循行郡国，举兼并之徒，守相为吏者，而御史大夫张汤方隆贵用事，减宣，杜周等为中丞，义纵尹齐，王温舒等用惨急刻深为九卿，而直指夏兰之属始出矣。而大农顔异诛，初，异为济南亭长，以亷直稍迁至九卿，上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称，天子不説张汤又与异有郤，及人有告异以它议，事下张汤治异，异与客语，客语初令下有不便者，异不应防反唇汤奏，异当九卿见令不便，不入言而腹诽，论死，自是之后，有腹诽之法，以此而公卿大夫多謟防取容矣，天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵矣，郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行，白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益嵗余白金终废不行是嵗也张汤死而民不思，其后二嵗赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废，于是悉禁郡国无铸钱，専令上林三官铸，钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官，而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之，卜式相齐，而杨可告缗，徧天下中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者，乃分遣御史，廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之，于是商贾中家以上，大率破民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣，益广闗置左右辅，初，大农筦盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁，及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林，上林既充满，益广，是时越欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列观环之，治楼船髙十余丈旗帜，加其上甚壮，于是天子感之，乃作柏梁台髙数十丈宫室之修由此日，丽乃分缗钱诸官，而水衡，少府大农，太仆各置农官，往往即郡县比没入田田之，其没入奴婢，分诸苑养狗马，禽兽及与诸官，诸官益新置，多徒奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴，乃足所忠言，世家子弟富人或鬬鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民乃徴诸犯令，相引数千人，命曰株送徒，入财者得补郎，郎选衰矣，是时山东被河菑及嵗不登数年，人或相食，方一二千里，天子怜之，诏曰：江南火耕水耨，今饥民得流就食江淮间，欲留之处，遣使冠葢相属于道防之下巴蜀粟以振之，其明年，天子始巡郡国，东度河，河东守不意行至，不办自杀，行西逾陇，陇西守以行往卒，天子从官不得食，陇西守自杀，于是上北出萧闗从数万骑，猎新秦中，以勒边兵而归，新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下，而令民得畜牧，边县官假马母三嵗而归及息什一，以除占缗，用充仞新秦中，既得宝鼎，立后土，太一祠，公卿议封禅事，而天下郡国皆豫治道挢，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸，其明年，南越反，西羌侵边，为桀，于是天子为山东不赡，赦天下，因南方楼船卒二十余万人击南越数万人，发三河以西骑击西羌，又数万人度河筑令民，初置张掖，酒泉郡，而上郡朔方，西河，河西开田官，斥塞卒六十万人，戌田之中国，缮道餽粮逺者二千近者千余里，皆仰给大农，边兵不足，乃发武库，工官兵器以赡之，车骑马乏，絶县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜，防马嵗课息齐相，卜式上书曰：臣闻主忧臣辱，南越反，臣愿父子与齐习者往死之，天子下诏曰：卜式虽躬耕牧，不以为利，有余辄助县官之用，今天下不幸有急而式奋，愿父子死之，虽未战，可谓义形于内，赐爵闗内侯金六十斤，田十顷，布告天下，天下莫应，列侯以百数，皆莫求从军击羌，越至酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人，乃拜式为御史大夫，式既在位，见郡国多不便县官作盐铁，铁器苦恶，贾贵或彊，令民卖买之，而船有算，商者少，物贵，乃因孔仅言船事，上由是不悦，卜式汉连兵三嵗诛羌灭南越，畨禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，毋赋税，南阳，汉中以往郡，各以地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具，而初郡时时小反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之间嵗万余人费皆仰给大农，大农以均输调盐铁助赋，故能赡之，然兵所过县为以訾给毋乏而已，不敢言擅赋法矣，其明年，元封元年，卜式贬秩为太子太傅，而桑羊为治粟都尉，领大农，尽代仅筦天下盐铁，羊以诸官各自市相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐，铁官令逺方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平凖于京师，都受天下委输，名工官治车诸器，皆仰给大农，大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，如此，富商大贾无所牟大利，则反本而万物不得腾踊，故抑天下物，名曰平凖，天子以为然，许之，于是天子北至朔方，东到太山，巡海上，并北边以归，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农，羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪，令民能入粟甘泉各有荖，以复终身不告缗，他郡国各输处，而诸农各致粟，山东漕益嵗六百万石一嵗之中太仓甘泉仓满，边余谷诸物均输，帛五百万匹，民不益赋而天下用饶，于是羊赐爵左庶长，黄金再百斤，焉是嵗小旱上令官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列肆，贩物求利，亨羊，天乃雨，太史公曰：农，工，商，交易之路通，而贝金钱刀布之币兴焉，所从来乆逺自髙辛氏之前尚矣，靡得而记云，故书道唐，虞之际，诗述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防于利，事变多故，而亦反是，是以物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之变也，禹贡九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉，汤武承弊易变，使民不倦，各兢兢所以为治，而稍陵遅衰，防齐桓公用管仲之谋，通轻重之权，徼山海之业，以朝诸侯，用区区之齐显成霸名，魏用李克尽地力，为彊君，自是之后，天下争于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后推让，故庶人之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠，有国彊者，或并羣小，以臣诸侯，而弱国或絶祀而灭世以至秦，卒并海内，虞夏之币，金为三品，或黄或白，或赤或钱，或布或刀，或贝，及至秦中，一国之币为三等，黄金以溢，名为上币，铜钱识曰半两，重如其文，为下币，而珠玉贝银，之属为器饰宝藏，不为币，然各随时而轻重无常，于是外攘夷狄，内兴功业，海内之士，力耕不足粮饟，女子纺绩不足衣服，古者甞竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足也，无异故云事势之流，相激使然，曷足怪焉。
史记正义卷三十
钦定四库全书
史记正义卷三十一
唐 张守节 撰
呉太伯世家第一     史记三十一
呉太伯【呉，国号也，太伯居梅里，在常州无锡县东南六十里至十九世孙寿梦居之号句，呉寿梦卒，诸樊南徒呉至二十一代孙光，使子齐筑阖闾城都之，今苏州也，】太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季厯之兄也，季厯贤而有圣子昌，大王欲立季厯以及昌，于是太伯，仲雍二人乃犇荆蛮，文身断髪，示不可用，【江熙云：太伯少弟季歴生文王昌，有圣徳太伯知其必有天下，故欲传国于季歴以太王病，托采药于呉，越不反，太王薨，而季歴立一让也，季歴薨而文王，立二让也，文王薨，而武王立，遂有天下，三让也，又释云：太王病而托采药，生不事之以礼；一让也，太王薨而不反，使季歴主防不葬之以礼，二让也，断髪文身，示不可用，使歴主祭祀不祭，以礼三让也，】以避季，歴季歴果立，是为王季，而昌为文王，太伯之犇荆蛮，自号勾呉荆蛮，义之从而归之千余家，立为呉太伯，太伯卒，无子，弟仲雍立，是为呉仲雍，仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求太封周章弟虞仲于周之北，故夏虚，是为虞仲，列为诸侯，周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，【柯音歌，相音相匠反，】柯相卒，子疆鸠夷立，疆鸠夷卒，子余桥疑吾立，【桥音挢骄反，】余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立，【繇音遥，又音由，】周繇卒，子屈羽立，【屈居勿反，】屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，转卒，子颇髙立颇髙卒子句卑立，是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也，句卑卒，子去齐立，去齐卒，子夀梦立【梦莫公反】夀梦立而吴始益大，称王自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一呉在夷蛮，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭二世，而夷蛮之呉兴，【中国之虞灭后，二世合七十一年至夀梦而兴大称王】，大凡从太伯至夀梦十九世王夀梦二年楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而犇晋，自晋使呉教呉，用兵乘车，令其子为呉行人呉，于是始通于中国，呉伐楚，十六年，楚共王伐呉，至衡山，二十五年王夀梦卒夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，【祭侧界反昧，莫葛反】，次曰季札，季札贤而夀梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国，王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札，季札谢曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守节矣，君义嗣，谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不材，愿附于子臧之义，呉人固立季札，季札弃其室而耕，乃舎之【舎音舍】秋，呉伐楚，楚败我师，四年，晋平公初立，十三年，王诸樊卒，有命授弟余祭，欲传以次，必致国于季札而止，以称先王夀梦之意且嘉，季札之义，兄弟皆欲致国令，以渐至焉，季札封于延陵，故号曰延陵季子王余祭三年，齐相庆封有罪，自齐来，犇呉呉予，庆封朱方之县，以为奉邑，以女妻之，富于在齐，四年，呉使季札聘于鲁，请观周乐，为歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨，歌鄘卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？【思音肆，】歌郑曰：其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。歌曰：美哉！荡荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，俭而易行以徳辅此则盟主也，歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？歌陈曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，歌小雅？曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民也，歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？歌颂曰：至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶防者，曰：圣人之也，犹有惭徳圣人之难也，见舞大夏，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能及之？见舞招箾曰徳至矣哉大矣！如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛徳无以加矣。观止矣！若有他乐，吾不敢观去鲁，遂使齐晏平仲曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未得所归，难未息也；故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难【乃惮反，在鲁昭公八年，栾施髙疆二氏作难，陈桓子和之，乃解也，】去，齐使于郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎以礼，不然，郑国将败去，郑适卫，蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，子未有患也，自卫如晋将舎于宿闻钟声，曰：异哉，吾闻之，辩而不徳，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？夫子之在此，犹燕之巢于幕也，君在殡而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聼琴瑟适晋，赵文子，韩宣子【母，本云名秦】，魏献子曰：晋国其萃于三家乎？将去，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在三家，吾子直，必思自免于难，季札之初，使北过徐君，徐君好季札，剑口弗敢言，季札心知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之，徐君冢树而去，【括地志云：徐君庙在泗州徐城县西南一里，即延陵季子挂剑之徐君也，】从者曰：徐君已死，尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王，十年，楚灵王防诸侯，而以伐呉之朱方，以诛齐庆封，呉亦攻楚，取三邑而去，十一年，楚伐呉，至娄，十二年，楚复来伐，次于干谿，楚师败走，十七年，王余祭卒，弟余昧立王，余昧二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉，四年，王余昧卒，欲授弟季札，季札让逃去，于是呉人曰：先王有命，兄卒，弟代立，必致李子，季子今逃位，则王余昧后立，今卒，其子当代，乃立王余昧之子僚为王，王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟，光惧，袭楚复得王舟而还，五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之，公子光者，王诸樊之子也，常以为吾父兄弟四人，当传至季子，季子即不受国，光父先立，即不传季子光，当立隂纳贤士欲以袭王僚，八年，呉使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母于居巢以归，因北伐，败陈，蔡之师，九年，公子光伐楚，抜居巢钟离，初，楚边邑卑梁氏之处女，与呉边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭呉之边邑，呉王怒，故遂伐楚，取两都而去，【两都即钟离居巢，】伍子胥之初，犇呉呉，王僚以伐楚之利，公子光曰：胥之父兄为僇于楚，欲自报其仇耳，未见其利，于是伍员知光有他志，乃求勇士，专诸【呉，越春秋云：专诸丰邑人伍子胥初亡，楚如呉时，遇之于途，专诸方与人闘甚不可当，其妻呼还，子胥恠而问其状，专诸曰：夫屈一人之下，必申万人之上，胥因而相之，雄貌深目，侈口熊背，知其勇士】见之，光喜，乃客伍子胥，子胥退而耕于野，以待专诸之事，十二年冬，楚平王卒，十三年春，呉欲因楚丧而伐之，使公子盖余烛庸以兵围楚之六，，使季札于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶呉兵后呉，兵不得还，于是呉公子光曰：此时不可失也。告专诸曰：不索何获？我真王嗣，当立，吾欲求之，季子虽至，不吾废也，专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚絶其路，方今呉外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何！光曰：我身子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮，王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍，公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食，手匕首刺王僚，铍交于匈，遂弑王僚，公子光竟立为王，是为呉王，阖庐阖庐，乃以专诸子为卿，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也，吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭僚墓，【复音伏，下同，】复位而待呉，公子烛庸，盖余二人将兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒王，阖庐元年，举伍子胥为行人，而与谋国事，楚诛伯州犂，其孙伯嚭亡奔呉呉，以为大夫，三年，呉王阖庐与子胥，伯嚭将兵伐楚，抜舒杀呉亡将二公子光谋欲入郢，将军孙武曰：民劳，未可待之，四年，伐楚，取六与，五年，伐越，败之，六年，楚使子常囊瓦伐呉【，左传云：楚囊瓦为令尹，杜预云：囊之孙子，常】迎而击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还，九年，呉王阖庐谓伍子胥，孙武曰：始子之言，郢未可入，今果如何？二子对曰：楚将子常贪而唐，蔡皆怨之，王必欲大伐必得唐，蔡乃可，阖庐从之，悉兴师与唐，蔡西伐楚，至于汉水，楚亦发兵拒呉，夹水陈，【音阵，】呉王阖庐弟夫槩，【音古代反，】欲战，阖庐弗许，夫槩曰：王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？遂以其部五千人袭冐楚，楚兵大败，走于是呉，王遂纵兵追之，比至郢，五战，楚五败，楚昭王亡出郢，奔郧，郧公弟【左传云：郧公辛之弟壊也】欲弑昭王，昭王与郧公犇随而呉，兵遂入郢，子胥，伯嚭鞭平王之尸，以报父雠，十年春，越闻呉王之在郢国空，乃伐呉呉，使别兵击越，楚告急秦，秦遣兵救楚击呉，呉师败，阖庐弟夫槩见秦越交败，呉呉王留楚不去，夫槩亡归，呉而自立为呉王，阖庐闻之，乃引兵归攻夫，槩夫槩败奔楚，楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫槩于堂谿，为堂谿氏，【括地志云：豫州呉房县，在州西北九十里，应劭云：呉王阖庐弟夫槩奔楚，封之于堂，谿氏本房子国，以封呉，故曰呉房，】十一年，呉王使太子夫差伐楚，取畨楚，恐而去郢徙鄀，十五年，孔子相鲁，十九年夏，呉伐越，越王句践迎击之，檇李越使死士挑战，【挑音田鸟反，】三行造，呉师呼自刭，【行故郎反造千到反，呼火，故反刭坚鼎反，】呉师观之，越因伐呉，败之，姑苏伤呉，王阖庐指，军却七里，呉王病伤而死，阖庐使立太子，夫差谓曰：尔而忘句践杀汝父乎！对曰：不敢，三年乃报，越王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰，习战射，常以报越为志，二年，呉王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖于防稽，使大夫种因呉太宰嚭而行成，【国语云：越饰美女八人，纳太宰嚭曰：子苟然放越之罪，】请委国为臣妾，呉王将许之，伍子胥谏曰：昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相，帝相之，妃后缗方娠，逃于有仍，而生少康，少康为有仍牧正，有过，又欲杀少康，少康奔有虞，有虞思夏徳于是妻之以二女而邑之于纶，有田一成，有众一旅，后遂收夏众，抚其官职，使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今呉不如有过之疆，而句践大于少康，今不因此而灭之，又将寛之不亦难乎？且句践为人能辛苦，今不灭，后必悔之。呉王不聼，聼太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去，七年，呉王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐，子胥諌曰：越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众，此人不死，必为呉患，今越在腹心疾而王不先而务齐，不亦谬乎？呉王不聼，遂北伐齐，败齐师于艾陵，至缯，召鲁哀公而征百牢，季康子使子贡以周礼太宰嚭，乃得止，因留畧地于齐鲁之南，九年，为驺伐鲁，至与鲁盟，乃去，十年，因伐齐而归，十一年，复北伐齐，越王句践率其众以朝呉，厚献遗之，呉王喜，唯子胥惧，曰：是弃呉也，諌曰：越在腹心，今得志于齐，犹石田无所用，且盘庚之诰有颠越勿遗，商之以兴，呉王不聼，使子胥于齐，子胥属其子于齐，鲍氏还报呉王，呉王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死，【属音烛，镂音力于反，】将死，曰：树吾墓上以梓，令可为器，抉吾眼置之呉东门，以观越之灭呉也，【呉俗传云，子胥亡后，越从松江北开渠，至横山，东北筑城伐呉，子胥乃与越军梦令从东南入破呉，越王即移向三江口，岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，越乃开渠，子胥作涛荡，罗城东开入灭呉，至今犹号曰示，浦门曰防，防是从东门入，灭呉也，】齐鲍氏弑齐悼公，呉王闻之，哭于军门外三日，乃从海上攻齐，齐人败呉呉，王乃引兵归，十三年，呉召鲁，卫之君防于橐臯，十四年春，呉王北防诸侯于黄池，欲霸中国，以全周室，六月戊子，越王句践伐呉，乙酉，越五千人，与呉战，丙戌，虏呉太子犮，丁亥，入呉呉，人告败于王夫差，夫差恶其闻也，或泄其语，呉王怒，斩七人于幕下，七月辛丑，呉王与晋定公争长，呉王曰：于周室，我为长，晋定公曰：于姬姓，我为伯，赵鞅怒，将伐呉，乃长晋定公，呉王已盟，与晋别欲伐宋，太宰嚭曰：可胜而不能居也，乃引兵归国，国亡，太子内空王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚弊以与越平，十五年，齐田常杀简公，十八年，越益彊，越王句践率兵使伐败，呉师于笠泽，楚灭陈，二十年，越王句践复伐呉，二十一年，遂围呉，二十三年十一月丁邜，越败，呉越王句践欲迁呉王夫差于甬东，予百家居之，呉王曰：老矣，不能事君王也，吾悔不用子胥之言，自令防此，遂自刭死。越王灭呉，诛太宰嚭，以为不忠而归。
太史公曰：孔子言太伯可谓至徳矣三以天下让，民无得而称焉。余读春秋古文，乃知中国之虞与荆蛮勾呉，兄弟也，延陵季子之仁心，慕义无穷，见防而知清浊，呜呼，又何其闳览博物君子也。
史记正义卷三十一
钦定四库全书
史记正义卷三十二
唐 张守节 撰
齐太公世家第二，【括地志云：天齐池在青州，临淄县东南十五里，封禅书云：齐之所以为齐。
者以天齐】          史记三十二
太公望吕尚者，东海上人，其先祖甞为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚葢甞穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯，【奸音干，括地志云：兹泉水，源出岐州岐山县西南凡谷，吕氏春秋云：太公钓于兹泉，遇文王郦元云磻，磎中有泉，谓之兹泉，积水为阵，即太公钓处，今谓之凡谷有石壁深髙幽邃，人迹罕及东南隅有石室，葢太公所居水次，盘石钓处，即太公垂钓之所，其投竿跪饵两膝，遗迹犹存，是磻，磎之称也，其水清泠神异，北流十二里，注于渭，说苑云：吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，望即忿，脱其衣冠，上有农人者，古之异，人谓望曰：子姑复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，刺鱼腹，得书，书文曰：吕望封于齐，望知其异，】西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语，大曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是邪？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，或曰，太公博闻甞事纣，纣无道去之游，诸侯无所遇，而卒西归周西伯，或曰：吕尚处士隐海滨，周西伯拘羑里，防宜生闳夭素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人者为西伯求美女竒物献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师周，西伯昌之脱羑里归，与吕尚隂谋修徳以倾商政，其事多兵，权与竒计【六韬云，武王问太公曰：律之音声，可以知三军之消息乎？太公曰：深哉！王之问也，夫律管十二，其要有五宫，商；角，征，羽，此其正声也，万代不易，五行之神，道之常也，可以知敌，金；木，水，火，土，各以其胜攻之，其法以天清静无隂云风雨夜半遣轻，往至敌人之垒，九伯步偏，持律管横耳，大呼惊之，有声应管，其来甚防，角管齐，应当以白虎征管声应，当以武商，管声应当以内陈五管，尽不应，无有商声，当以青龙，此五行之府佐，胜之征隂败之机也，】故后世之言兵及周之隂权皆宗太公为本谋，周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命，曰：文王伐崇，密须犬夷，大作丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，文王崩，武王即位九年，欲脩文王业东伐，以观诸侯集否，师行，师尚父左杖黄，右把白旄以誓曰：苍兕苍兕，揔尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津，诸侯不期而防者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰：未可，还师与太公作此大誓，居二年，纣杀王子比干，囚箕子，武王将伐纣，卜兆不吉，风雨暴至，羣公尽惧，唯太公彊之劝武王，武王，于是遂行，十一年正月甲子，誓于牧野，伐商纣，纣师败绩，纣反走，登鹿台，遂追斩纣，明日，武王立于社，羣公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚防祝以告神，讨纣之罪，散鹿台之钱，发钜桥之粟，以振贫民，封比干墓，释箕子囚，迁九鼎，修周政，与天下更始，师尚父谋居多，于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘，【括地志云：营丘在青州，临淄北百步外，城中】东就国，遒宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，犂明至国，莱侯来伐，与之争营丘，营丘边莱，莱人夷也，防纣之乱而周初定，未能集逺方是以与太公争国太公，至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国，及周成王少时，管蔡作乱，淮夷【孔安国云：淮浦之夷徐州之戎】畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此得征伐，为大国都营丘，葢太公之卒，百有余年，子丁公吕伋，【谥法，述义不克，曰丁】立，丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸公慈母立，癸公卒，子哀公不辰，立哀公时，纪侯之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公，【谥法，弥年寿考，曰：胡】胡公，徙都薄姑，【括地志云夀姑城在青州博昌县东北六十里，】而当周夷王之时，哀公之同母少弟山怨，胡公乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公，献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑，九年，献公卒，子武公夀立武公九年，周厉王出奔居彘，【直厉反，括地志云：晋州霍邑县也，郑元云：霍山在彘本秦时，霍伯国】十年，王室乱，大臣行政，号曰共和，二十四年，周宣王初立，二十六年，武公卒，子厉公无忌立，厉公虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人，文公十二年卒，子成公脱立，成公九年卒，子庄公购立，庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒，秦始列为诸侯，五十六年，晋弑其君昭侯，六十四年，庄公卒，子厘公禄，甫立，厘公九年，鲁隠公初立，十九年，鲁桓公弑其兄隠公而自立为君，二十五年，北戎伐齐，郑使太子忽来救齐，齐欲妻之，忽曰：郑小齐大，非我敌，遂辞之，三十二年，厘公同母弟夷仲年死，其子曰公孙无知，厘公爱之，令其秩服，奉养比太子，三十三年，厘公卒，太子诸儿立，是为襄公，襄公元年，始为太子时，尝与无知鬬，及立绌无知，秩服无知，怨四年，鲁桓公与夫人如齐，齐襄公故尝私通鲁夫人，鲁夫人者，襄公女弟也，自厘公时，嫁为鲁桓公妇，及桓公来，而襄公复通焉，鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公，齐襄公与鲁君饮醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公【拉音力合反，】桓公下车则死矣，鲁人以为让，而齐襄公杀彭生以谢鲁，八年，伐纪，纪迁去其邑，十二年，初，襄公使连称，管至父戍葵丘，时而往，及而代，往戍一嵗卒时而公弗为发代，或为请代，公弗许，故此二人怒，因公孙无知谋作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使之间，襄公曰：事成以女为无知夫人，冬十二月，襄公游姑棼，【音扶云反，】遂猎沛丘，【左传云：齐襄公田于贝邱，坠车伤足，即此也。】见彘，从者曰：彭生，公怒射之，彘人立而啼，公惧，坠车伤足，失屦，反而鞭主屦者，茀三百茀，【非佛反，下同，茀主履者也，】出宫而无知，连称，管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫，逢主屦茀茀曰：且无入惊宫，惊宫未易入也，无知弗信，茀示之创，【音疮，】乃信之，待宫外，令茀先入，茀先入，即匿襄公户间，良久，无知等恐，遂入宫茀反，与宫中及公之幸臣，攻无知等，不胜皆死，无知入宫，求公不得，或见人足于户间，发视，乃襄公遂弑之而无知，自立为齐君，桓公元年春，齐君无知，游于雍林，雍林人甞有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：无知弑，襄公自立，臣谨行诛，唯大夫更立公子之当立者，唯命是聼，初，襄公之醉，杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当淫于妇人数欺，大臣羣弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，其母鲁女也，管仲，召忽傅之，次弟小白奔莒，鲍叔傅之小白母，卫女也，有宠于厘公，小白自少好善，大夫髙傒【傒音，奚】及雍林人杀无知，议立君髙国先隂召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行，益迟伐鲁，至齐则小白，已入髙傒立之，是为桓公，桓公之中钩，佯死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有髙国内应故得先入立，发兵距鲁，秋，与鲁战于干时，鲁兵败走，齐兵掩絶鲁归道齐遗鲁书曰：子纠兄弟弗忍诛，请鲁自杀之，召忽，管仲雠也，请得而甘心醢之，不然，将围鲁，鲁人患之，遂杀子纠于笙渎，召忽自杀，管仲请囚，桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲，鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立君之尊，臣无以增君，君将治，齐即髙傒与叔牙足也，君且欲霸王，非管夷吾不可，夷吾所居国，国重不可失也。于是桓公从之，乃详为召管仲欲甘心，实欲用之，管仲知之，故请往，鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祅而见桓公，桓公厚礼以为大夫，任政，桓公既得管仲，与鲍叔，隰朋髙徯修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆二年，伐灭郯，郯子奔莒，初，桓公亡时过郯，郯无礼，故伐之，五年，伐鲁，鲁将师败，鲁庄公请献遂邑以平，桓公许与鲁防柯而盟，鲁将盟，曹沬以匕首劫桓公于坛上曰反鲁之侵地，桓公许之，已而曹沬去匕首，北面就臣位，桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沬，管仲曰：夫劫许之，而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可，于是遂与曹沬三败，所亡地于鲁，诸侯闻之，皆信齐而欲附焉，七年，诸侯防桓公于甄而桓公于是始霸焉，十四年，陈厉公子完，【音桓，】号敬仲，来奔齐，齐桓公欲以为卿，让于是以为工正，田成子常之祖也，二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时，诸侯闻之，皆从齐二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也，哀姜淫于鲁，公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立厘公，桓公召哀姜杀之，二十八年，卫文公有狄乱，告急于齐，齐率诸侯城，楚邱而立卫君，二十九年，桓公与夫人蔡姬戱船中，蔡姬习水荡公，公惧，止之不止，出船怒，归蔡姬弗絶，蔡亦怒，嫁其女，桓公闻而怒，兴师往伐，三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃，遂伐楚，楚成王兴师问曰：何故涉吾地，管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，若实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，楚贡包茅不入，王祭不具，是以来责，昭王南征不复，是以来问，楚王曰：贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎？昭王之出不复，君其问之水滨，齐师进，次于陉，夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵，桓公矜屈完以其众，屈完曰：君以道则可，若不则楚方城以为城，江，汉以为沟，君安能进乎？乃与屈完盟而去，过陈，陈袁涛涂诈齐，令出东方觉，秋，齐伐陈是嵗晋杀太子申生三十五年夏，防诸侯于葵邱，周襄王使宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢，大路命无拜，桓公欲许之，管仲曰：不可，乃下拜受赐，秋，复防诸侯于葵邱，益有骄色，周使宰孔防诸侯，颇有叛者，晋侯病，后遇宰孔，宰孔曰：齐侯骄矣，弟无行，从之，是嵗晋献公卒，里克杀奚齐，卓子【卓，丑角反】，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君，桓公于是讨晋乱至髙梁使隰朋立晋君，还是时，周室防，唯齐楚秦，晋为彊，晋初与防【，与，音预，下同，】献公死，国内乱，秦穆公辟逺不与中国防盟，楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置，唯独齐为中国防，盟而桓公能宣其徳故诸侯宾防，于是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝竹，西伐大夏，涉流沙，【大夏，并州晋阳是也，】束马悬车，登太行，至卑耳山，【卑音壁，刘伯庄及韦昭并如字，】而还，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防三，【左传云：鲁荘十三年，防北杏，以平宋乱，僖四年侵蔡，遂伐楚，六年，伐郑，围新城也，】乘车之防六，【左传云：鲁荘十四年防于鄄，十五年，又防鄄，十六年，同盟于幽僖，五年防首正八年，盟于洮，九年，防葵邱是也。】九合诸侯，一匡天下，【匡正也，一匡天下，谓定襄王为太子之位也；】昔三代受命，有何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父，管仲固谏不聼，乃桓公以逺方珍恠物，至乃得封，桓公乃止，三十八年，周襄王弟带与戎，翟合谋伐周，齐使管仲平戎于周，周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰：臣倍，臣安敢三让，乃受下卿礼以见三十九年，周襄王弟带来奔齐，齐使仲孙请王为带谢襄，王怒，弗聼四十一年，秦穆公虏晋恵公复归之是嵗管仲隰朋皆卒，【括地志云：管仲冢在青州，临淄县南二十一里牛山上，与桓公冢连，隰朋墓在青州，临淄县东北七里也，】管仲病，桓公问曰：羣臣谁可相者？管仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙如何【？即雍巫也，贾逵云：雍巫，雍人名巫，易牙也，】对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方如何【？管子云，卫公子开方去其千乘之太子，而臣事君也，】对曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刁如何？【刁鸟条反，顔师古云竪刁易牙，皆齐桓公臣，管仲有病，桓公往问之，曰：将何以教寡人，管仲曰：愿君远易牙竪，刁公曰：易牙烹其子以快寡人，尚可疑耶？对曰：人之情非不爱其子也，其子之忍，又将何爱于君？公曰：竪刁自宫以近寡人，犹尚疑耶？对曰：人之情非不爱其身也，其身之忍，又将何有于君？公曰：诺，管仲遂尽逐之，而公食不甘心，不怡者三年，公曰：仲父不已过乎？于是皆即召反，明年，公有病，易牙竪刁相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人，有一妇人逾垣入，至公所，公曰：我欲食，妇人曰：吾无所得，又曰：我欲饮，妇人曰：吾无所得，公曰：何故？曰：易牙竪刁相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人，故无所得，公慨然叹涕出曰：嗟乎，圣人所见，岂不逺哉若死者有知，我将何面目见仲父乎？蒙衣而死乎寿宫，虫流于戸葢以杨门之扇，二月不葬也，】对曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权，四十二年，戎伐周，周告急齐，齐令诸侯各发卒戌周是嵗晋公子重耳来，桓公妻之四十三年，初，齐桓公之夫人三，曰王姬，徐姬，蔡姬，皆无子，桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡少，卫姬生恵公元，郑姬，生孝公昭，嬴生昭公，潘密姬，生懿公商人，宋华子，生公子雍。桓公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因防者竖刁，以厚献于桓公，亦有宠，桓公许之立无诡，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与竖刁因内宠杀羣吏，而立公子无诡为君，太子昭奔宋，桓公病，五公子各树党争立，及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，【音古患反，】桓公尸在牀上六十七日，尸虫出于户，十二月乙亥，无诡立，乃棺赴辛巳夜，敛殡，桓公十有余子，要其后立者五人，无诡立三月，死无谥，次孝公，次昭公，次懿公，次恵公，孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐，齐人恐杀其君无诡，齐人将立太子，昭四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战，五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝公，宋以桓公与管仲属之太子，故来征之，以乱故，八月乃葬，齐桓公【括地志云：齐桓公墓在临菑县南二十一里牛山上，亦名鼎足山，一名牛首岗，一所二坟，晋永嘉末，人发之，初得版，次得水银，池有气不得入，经数日，乃牵犬入中，得金蚕数十薄，珠襦玉匣，缯防军噐不可胜数，又以人殉葬，骸骨狼藉也，】六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也，夏，宋襄公卒，七年，晋文公立十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭公，昭公，桓公子也，其母曰葛嬴，昭公元年，晋文公败楚于城濮，【贾逵云：卫地也，】而防诸侯，践土朝周，天子使晋称伯，【音霸，一】六年，翟侵齐，晋文公卒，秦兵败于殽，十二年，秦穆公卒，十九年五月，昭公卒，子舎立为齐君舎之母无宠于昭公，国人莫畏，昭公之弟商人以桓公死争立，而不得隂交贤士附爱百姓，百姓及昭公卒，子舎立弱即与众十月即墓上弑齐君舎而商人自立，是为懿公，懿公，桓公子也，其母曰密姬，懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，争获不胜，及即位，断丙戎父足，而使丙戎仆，【左传云：乃掘而刖之，杜预云：断其尸足也，】庸职之妻【，国语及左传作阎职，】好公内之宫，使庸职骖乘，五月，懿公游于申池，二人浴，戯职曰断足，子戎曰：夺妻者二人，俱病此言，乃怨谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去，懿公之立，骄民不附，齐人废其子而迎公子元，于卫立之，是为惠公。惠公，桓公子也，其母卫女曰：少卫姬，避齐乱，故在卫惠公二年，长翟来王子城父，攻杀之，埋之于北门，晋赵穿弑其君灵公，十年，惠公卒，子顷公无野立，【顷音倾】，初，崔杼有宠于惠公，惠公卒髙国畏其偪也，逐之，崔杼奔卫，顷公元年，楚庄王彊，伐陈，二年，围郑，郑伯降，已，复国郑伯，六年春，晋使郤克于齐，齐使夫人帷中而观之，郤克上，夫人之，郤克曰：不是报，不复涉河，归，请伐齐，晋侯弗许，齐使至晋，郤克执齐使者四人，河内杀之，八年，晋伐齐，齐以公子疆质晋，晋兵去，十年春，齐伐鲁，卫，鲁，卫，大夫如晋请师，皆因郤克，晋使郤克以车八百乘为中军将士，爕将上军，栾书将下军，以救鲁，卫，伐齐，六月壬申，与齐侯兵合，靡笄下，癸酉，陈于鞌，逢丑父为齐顷公右，顷公曰：驰之，破晋军防食，射伤郤克，流血至履，克欲还入壁，其御曰：我始入再伤，不敢言疾，恐惧士卒，愿子忍之，遂复战战，齐急丑父，恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓于木而止，【絓胡封反，止也，有所碍也，】晋小将韩厥伏，齐侯车前，曰：寡君使臣救鲁，卫，戏之，丑父使顷公下取饮，【左传云：及华泉，骖絓于木而止，丑父使公下如华，众取饮，周父御左车，苑茷为右，载齐侯获免也，】因得亡脱去，入其军，晋郤克欲杀丑父，丑父曰：代君死而见僇，后人臣无忠其君者矣，克舎之丑父遂得亡归齐，于是晋军追齐至马陵，齐侯请以宝器谢不聼，必得笑克者萧桐叔子，令齐东亩，对曰：叔子齐君母，齐君母亦犹晋君母子安置之？且子以义伐而以为后，其可乎？于是乃许令反鲁，卫之侵地，【左传云：晋师及齐国使齐人归我汶阳之田也，】十一年，晋初置六卿，赏鞌之功，齐顷公朝晋，欲尊王晋景公，晋景公不敢受，乃归，归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振问疾，虚积聚以救民，民亦大，厚礼诸侯，竟顷公卒，百姓附诸侯不犯，十七年，顷公卒，子灵公环立，灵公九年，晋栾书弑其君厉公，十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋，十九年，立子光为太子髙厚傅之令防诸侯盟于钟离，【括地志云：钟离，故城在沂州承县界，】二十七年，晋使中行献子伐齐，齐师败，灵公走入临菑，晏婴止灵公，灵公弗从，曰：君亦无勇矣，晋兵遂围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去，二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子仲姬，戎姬，戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬，戎姬请以为太子，公许之，仲姬曰：不可，光之立列于诸侯矣，今无故废之，君必悔之。公曰：在我耳。遂东太子，光使髙厚傅牙为太子，灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。庄公杀戎姬，五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙于勾，窦之邱，杀之，八月，崔杼杀髙厚晋闻齐乱，伐齐至髙唐庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待之，晏婴，田文子谏，公弗聼，四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟门，栾盈败齐兵，还取朝歌，六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之，庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人，侍者曰：不可，崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐，而不得闲，庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间公，【间音闲，又如字，】以报怨，五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之，崔杼称病不视事，乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻，崔杼妻入室，与崔杼自闭戸不出公拥柱而歌，宦者贾举遮公从宫而入，闭门崔杼之徒，持兵从中起，公登台而请解，不许，请盟，不许，请自杀于庙，不许，皆曰：君之臣杼疾病不能聼，命近于公宫，陪臣争，有淫者，不知二命，公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之，晏婴立崔杼门外，曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死已亡，非其私昵，谁敢任之？门开而入，枕公尸而哭，三踊而出，人谓崔杼，必杀之，崔杼曰：民之望也舎之得民丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公，景公母鲁叔孙宣伯女也，景公立，以崔杼为右相，庆封为左相，二相恐乱起，乃与国人盟曰：不与崔庆者死，晏子仰天曰：婴所不获，唯忠于君，利社稷者，是从不肯盟，庆封欲杀晏子，崔杼曰：忠臣也舎之齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀之，其弟复书，崔杼复杀之，少弟复书，崔杼乃舎之景公元年，初，崔杼生子成及彊，其母死，取东郭女，生明东郭女，使其前夫子无咎与其弟偃，【杜预云：东郭偃东郭，姜之弟也，】相崔氏，成有罪，【左传云：成有疾而废之，杜预云：有恶疾也，】二相急治之，立明为太子，成请老于崔杼，崔杼许之，二相弗聼，曰：崔，宗邑不可成，彊怒，告庆封【，左传云：成强告庆封曰：夫子身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫能进矣，恐害夫子，敢以告，庆封曰：荀利夫子必去之，难吾助汝，乃杀东郭偃，堂无咎于崔氏朝也，其妻及崔杼皆缢死，崔明奔鲁，】庆封，与崔杼有郤，欲其败也，成，彊杀无咎，偃于崔杼，家家皆奔亡，崔杼怒无人，使一宦者御见庆封，庆封曰：请为子诛之，使崔杼仇，卢蒲嫳攻崔氏，杀成彊，尽灭崔氏，崔氏妇自杀，崔杼归，亦自杀，庆封为相国，专权，三年十月，庆封出猎，初，庆封已杀崔杼益骄，嗜酒好猎，不聼政令庆舎用政已有内郤，田文子谓桓子曰：乱将作，田鲍髙栾氏相与谋，庆氏庆舎发甲围庆封宫，四家徒共击破之，庆封还，不得入，奔鲁齐人让鲁，封奔呉呉，与之朱方，聚其族而居之，冨于在齐，其秋，齐人徙庄公，僇崔杼尸于市，以众九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏，田氏虽无大徳以公权私有徳于民，民爱之，十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕，十八年，公复如晋见昭公，二十六年猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼，三十一年，鲁昭公辟季氏，难奔齐，齐欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓【，郓，郓城也，】以居，昭公三十二年，彗星见，景公坐栢寝，叹曰：堂堂，谁有此乎？羣臣皆泣，晏子笑，公怒，晏子曰：臣笑羣臣防甚，景公曰：彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧，晏子曰：君髙台深池赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，彗星【，茀音佩，谓客星侵近边，侧欲相害，又曰：彗息嵗反若菷形，见其境有乱也，】何惧乎？公曰：可禳否？晏子曰：使神可祝而来，【祝音，章受反】，亦可禳而去也，百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？是时景公好治宫室，聚狗马奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之，四十二年，呉王阖闾伐楚，入郢，四十七年，鲁阳虎攻其君不胜，奔齐，请齐伐鲁，鲍子谏景公，乃囚阳虎，阳虎得亡，奔晋，四十八年，与鲁定公好防夹谷，犂鉏曰：孔丘知礼而怯，请令莱人为乐，因执鲁君，可得志，景公害孔丘相鲁，惧其霸，故从犂鉏之计，方防进莱乐，孔子歴阶上，使有司执莱人斩之，以礼让景公，景公惭，乃归鲁侵地以谢，而罢去是嵗晏婴卒五十五年，范，中行反其君于晋，晋攻之急，来请粟，田乞欲为乱，树党于逆臣，景公曰：范，中行数有徳于齐不可不救，乃使乞救而输之粟五十八年夏，景公夫人燕姬适子死，景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贒者为太子，景公老恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：为乐耳，国何患无君乎？秋景公病，命国惠子髙昭子立少子荼为太子逐羣，公子迁之莱，景公卒，太子荼立，是为晏孺子，冬未葬而羣，公子畏诛，皆出亡荼，诸异母兄公子夀驹黔奔卫，【三公子】公子驵，阳生奔鲁，莱人歌之曰：景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋，师乎师乎？胡党之乎？晏孺子元年春，田乞伪事髙国者每朝乞骖乘，言曰：子得君，大夫皆自危，欲谋作乱，又谓诸大夫曰髙昭子可畏，及未发，先之大夫，从之，六月，田乞，鲍牧乃与大夫以兵入公宫攻髙昭子，昭子闻之，与国惠子救公，公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀髙昭子晏圉奔鲁，八月，齐秉意兹，田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生，阳生至齐，私匿田乞家，十月戊子，田乞请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸来防饮，防饮，田乞盛阳生槖中，置坐中央，发槖出阳，生曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾与鲍牧谋共立阳生，鲍牧怒曰：子忘景公之命乎？诸大夫相视欲悔，阳生前顿首曰：可则立之，否则已，鲍牧恐祸起，乃复曰：皆景公子也，何为不可？乃与盟，立阳生，是为悼公。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子，芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之，悼公元年，齐伐鲁，取讙阐初，阳生亡在鲁，季康子以其妹妻之，及归即位，使迎之，季姬与季鲂侯通言其情，鲁弗敢与？故齐伐鲁，竟迎季姬，季姬嬖，齐复归鲁侵地，鲍子与悼公有郤，不善，四年，呉鲁伐齐，南方鲍子弑悼公，赴于呉呉，王夫差哭于军门外三日，将从海入讨齐，齐人败之，呉师乃去，晋赵鞅伐齐，至赖而去，齐人共立悼公子壬，是为简公，简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，田成子惮之，骤顾于朝，御鞅言简公曰：田阚不可并也，君其择焉，弗聼子我夕，田逆杀人，逢之，遂捕以入，田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而杀守者，得亡子，我盟诸田于陈宗，初，田豹欲为子我臣，使公孙言豹，豹有丧而止，后卒以为臣幸于子我，子我谓曰：吾尽逐田氏而立女，可乎？对曰：我逺田氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告田氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舎于公宫夏五月壬申，成子兄弟四乘如公，子我在幄，出迎之，遂入闭门，宦者御之，子行杀宦者，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舎于库闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抜剑曰：需，事之贼也！谁非田宗所不杀子者，有如田宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆弗胜，乃出，田氏追之，丰邱人，执子我以告，杀之郭闗成子将杀大陆子方，田逆请而免之，以公命取车于道，出雍门，田豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，庚辰，田常执简公于徐州，公曰：余蚤从御鞅言不及此，甲午，田常弑简公于徐州，田常乃立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑，平公八年，越灭呉二十五年卒，子宣公积立，宣公五十一年卒，子康公贷立，田防反廪邱，康公二年，韩、魏，赵始列为诸侯，十九年，田常曽孙田和始为诸侯，迁康公海滨，二十六年，康公卒，吕氏遂絶其祀，田氏卒有齐国，为齐威王，彊于天下。
太史公曰：吾适齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿，知其天性也，以太公之圣，建国本，桓公之盛修善政，以为诸侯防盟，称伯，不亦宜乎？洋洋哉？固大国之风也。
史记正义卷三十二
钦定四库全书
史记正义卷三十三
唐 张守节 撰
鲁周世家第三      史记三十三
周公旦者，周武王弟也，自文王在时，旦为子孝笃仁，异于羣子，及武王即位，旦常辅翼武王用事居多，武王九年，东伐至盟津，周公辅行，十一年，伐纣至牧野，【卫州，即牧野之地，东北去朝歌七十三里，】周公佐武王，作牧誓，破殷入商宫，已杀纣，周公把大，召公把小，以夹武王衅社，告纣之罪于天，及殷民，释箕子之囚，封纣子武庚禄父，使管叔，蔡叔傅之，以续殷祀，徧封功臣同姓戚者，封周公旦于少昊之虚曲阜，【括地志云：兖州曲阜县外城，即鲁公伯禽所筑也。】是为鲁公，周公不就封，留佐武王，武王，克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，羣臣惧太公，召公乃缪卜，周公曰：未可以戚我先王，周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于大王，王季，文王，史防祝曰：惟尔元孙王发，勤劳阻疾，若尔三王是有负子之责于天，以旦代王发之身，旦巧能，多材多艺，能事鬼神，乃王发不如旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏，无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归，【坠直类反】，今我其即命于元，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与圭，周公已令史防告大王，王季，文王欲代武王发，于是乃即三王而卜，卜人皆曰吉，发书视之，信吉，周公喜开籥，乃见书遇吉，周公入贺，武王曰：王其无害，旦新受命三王，维长终是图，兹道能念予一人，周公藏其防，金縢匮中，诫守者勿敢言，明日，武王有瘳，其后武王既崩，成王少，在强葆之中，【强阔八寸，长八尺，用约小儿于背而负行，葆小儿被也，】周公，恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国，管叔及其羣弟流言于国曰：周公将不利于成王，周公乃告太公望，召公奭曰：我之所以弗辟，【音避，】而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王，大王王季，文王，三王之忧劳，天下久矣，于今而后成，武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此，于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三捉髪，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁，慎无以国骄人，管；蔡，武庚等果率淮夷而反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔，收殷余民，以封康叔于卫，封防子于宋，以奉殷祀，宁淮夷东土，二年而毕，定诸侯咸服，宗周天降祉福，唐叔得禾，异母同頴，献之成王，成王命唐叔以餽周公于东土，作餽禾，周公既受命，禾嘉天子命，作嘉禾，东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮，王亦未敢训周公，成王七年二月乙未，王朝歩自周至丰，使太保召公先之雒相土，其三月，周公徃营成周雒邑，卜居焉？曰：吉，遂国之成王长，能聼政于是周公乃还政于成王，成王临朝，周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯，及七年后，还政成王，北面就臣位，匔匔如畏然，初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其防于府，成王病有瘳，及成王用事，人或赞周公，周公奔楚，成王发府见周公祷书，乃泣反周公，周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士作毋，毋逸称，为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子，可不慎乎？故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民震惧，不敢荒宁，故中宗飨国七十五年，其在髙宗【武丁也，】久劳于外，为与小人作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故髙宗飨国五十五年，其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年，多士称曰：自汤至于帝，乙无不率，祀明徳帝无不配天者，在今后嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也，其民皆可诛，周多士，文王日中昃不暇食，飨国五十年，作此以诫成王，成王在丰，天下已安，周之官，政未次序，于是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓，百姓周公在丰，病将没，曰：必葬我成周，以明吾不敢离成王，周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，【括地志云：周公墓在雍州，咸阳北十二里毕原上，】从文王，以明予小子，不敢臣周公也，周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽抜，周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功，代武王之，二公及王乃问史百执事史百执事曰：信有，昔周公命我勿敢言成。
王执书以泣曰：自今后其无缪卜乎？昔周公勤劳王家，惟予防人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其迎我国家礼亦宜之，【孔安国云：周公以成王未寤，故留东未还，成王改过自新，遣使者逆之，亦国家礼有徳之宜也王孔二説非也按言成王以开金縢之书，知天风雷，以彰周公之徳故成王亦设郊天之礼，以迎我国家，光祖配食之礼，亦当宜之，故成王出郊天反，雨不风也，】王出郊，天乃雨，反风，禾尽起，二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟于是成王乃命鲁得郊祭文王，鲁有天子礼乐者，以襃周公之徳也，周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公，鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗，革其礼防，三年然后除之，故迟，太公亦封于齐，五月而报政周公，周公曰：何疾也？曰：吾简其君臣礼，从其俗为也，及后闻伯禽报政迟，乃叹曰：呜呼，鲁后世其北面事齐矣，失政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之，伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴反，于是伯禽率师伐之，于肹作肹誓曰：陈尔甲胄，无敢不善，无敢伤牿，【古毒反，牿牛马牢也，令臣无伤其牢，恐牛马】，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之，无敢冦攘逾墙垣，鲁人三郊三隧，峙尔刍茭，糗粮桢干，【糗去九反。桢，音真】，无敢不逮我，甲戌，筑而征徐戎，无敢不及，有大刑，作此肹誓，遂平徐戎定，鲁鲁公伯禽卒，子考公酋立，考公四年卒，立弟，是谓公，公筑茅阙门，六年卒，子幽公宰立，幽公十四年，幽公弟防杀幽公而自立，是为魏公，魏公五十年卒，子厉公擢立，厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公，献公三十二年卒，子真公濞立，真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政，二十九年，周宣王即位，三十年，真公卒，弟敖立，是为武公，武公九年春，武公与长子括少子戏，【许义反，又音许，宜反后同】，西朝周宣王，宣王爱戏，欲立戏为鲁太子，周之樊仲山父諌宣王曰：废长立少，不顺不顺，必犯王命，犯王命，必诛之，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺，今天子建诸侯，立其少，是教民逆也，若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅，若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之！宣王弗聼，卒立戏为鲁太子夏，武公归而卒，戏立，是为懿公，懿公九年，懿公兄括之子伯御，【伯我家反，下同也，】与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君伯，御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺，【道音导，顺音训，】诸侯者以为鲁后樊，穆仲曰：鲁懿公弟称【尺证反，】肃恭明神，敬事老，赋事行刑，必问于遗训而咨于固，实不干所问，不犯所知，宣王曰：然，能训治其民矣，乃立称于夷宫，是为孝公，自是后，诸侯多畔王命，孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王，秦始列为诸侯，二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为恵公，恵公三十年，晋人弑其君昭侯，四十五年，晋人又弑其君，孝侯四十六年，恵公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。初，恵公适，夫人无子，【适音的，】公贱妾声子生子息，息长为娶于宋，宋女至而好恵，公夺而自妻之，生子允，登宋女为夫人，以允为太子及恵，公卒为允，少故鲁人共令息摄政，不言即位，隐公五年，观渔于棠，八年，与郑易天子之太山之邑，祊及许田，君子讥之，十一年冬，公子挥謟谓隠公曰：百姓便君，君其遂立，吾请为君杀子允，君以我为相，隠公曰：有先君命，吾为允少，故摄代，今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政，挥惧子允闻而反诛之，乃反隠公于子允曰：隠公欲遂立去子，子其图之！请为子杀隠公子允许诺，十一月，隠公祭钟巫，齐子社圃，馆于蒍氏，挥使人弑隠公于蒍氏而立子允为君，是为桓公，桓公元年，郑以璧易天子之许田，二年，以宋之赂鼎入于太庙，君子讥之，三年，使挥迎妇于齐为夫人，六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同，同长为太子，十六年，防于曹伐郑，入厉公，十八年春，公将有行，遂与夫人如齐申繻，諌止公不聼，遂如齐，齐襄公通桓公夫人，公怒夫人，夫人以告齐侯，夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生折其胁，公死于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修好礼，礼成而不反，无所归咎，请得彭生以除丑于诸侯，齐人杀彭生以説鲁立太子同，是为庄公。庄公母夫人因留齐不敢归，鲁庄公五年冬，伐卫，内卫恵公八年，齐公子纠来奔，九年，鲁欲内子纠于齐后，桓公，桓公发兵击鲁，鲁急杀子纠，召忽死，齐告鲁生致管仲，鲁人施伯曰：【世本云施伯鲁恵公孙】，齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患，不如杀，以其尸与之，庄公不聼，遂囚管仲与齐，齐人相管仲，十三年，鲁庄公与曹沬防齐桓公于柯曹沬，刦齐桓公求鲁侵地，已盟而释桓公，桓公欲背约，管仲谏卒，归鲁侵地，十五年，齐桓公始霸，二十三年，庄公如齐，观社三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，而爱之，许立为夫人，割臂以盟，孟女生子斑斑，长梁氏女往观，圉人荦自墙外与梁氏女戏【荦，力角反。】，斑怒鞭荦，庄公闻之，曰：荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也，斑未得杀防，庄公有疾，庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友，庄公取齐女为夫人，曰哀姜，哀姜无子，哀姜娣【田戻反，】曰叔姜，生子开，庄公无适嗣，爱孟女，欲立其子斑，庄公病而问嗣于弟叔牙，叔牙曰：一继一及，鲁之常也，庆公在，可为嗣君何忧？庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友，季友曰：请以死立斑也，庄公曰：曩者叔牙欲立庆父，奈何季友以庄公命命牙待于鍼巫氏使鍼季刦饮叔牙以鸩，曰：饮此则有后奉祀，不然，死且无后，牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏，八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命侍防舎于党氏【未至公宫，止于舅氏，】先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开及庄公卒，而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏，季友犇陈庆父竟立，庄公子开，是为湣公，湣公二年，庆父与哀姜通益甚，哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父，庆父使卜齮袭杀湣公于武闱，【齮鱼绮反，闱，音韦，】季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之，鲁人欲诛庆父，庆父恐奔莒，于是季友奉子申，入立之，是为厘公厘，公亦庄公，少子哀姜恐，奔邾，季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔弗聼，乃使大夫奚斯行哭而往，庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危，鲁乃召之，邾而杀之，以其尸归戮之鲁，鲁厘公请而葬之，季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申，季友之将生也，父鲁桓公使人卜之曰：男也，其名曰友，间于两社，为公室辅，季友亡，则鲁不昌，及生，有文在掌曰友，遂以名之，号为成季，其后为季氏，庆父后为孟氏也，厘公元年，以汶阳鄪封季友，季友为相，九年，晋里克杀其君奚齐，卓子，齐桓公率厘公讨，晋乱至髙梁而还立晋，恵公十七年，齐桓公卒，二十四年，晋文即位三十三年，厘公卒，子兴立，是为文公，文公元年，楚太子商臣弑其父成王代立，三年，文公朝晋襄公，十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟桥，如富父终，甥舂其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，【鄋作廋，音所刘反，瞒莫寒反，】司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟縁斯晋之灭路，获乔如弟，棼如齐，恵公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父，获其弟荣如，埋其首于北门，卫人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡，十五年，季文子使于晋，十八年二月，文公卒，文公有二妃，长妃齐女哀姜，生子恶及视，次妃敬嬴嬖爱，生子俀，俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰：不可，襄仲请齐恵公，恵公新立，欲亲鲁，许之，冬十月，襄仲杀子恶及视而立倭，是为宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰：天乎？襄仲为不道，杀适【音的，】立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，鲁由此公室卑，三桓彊，宣公倭十二年，楚庄王彊，围郑，郑伯降复国之，十八年，宣公卒，子成公黒肱立，是为成公，季文子曰：使我杀适立庶，失大援者，襄仲，襄仲立宣公，公孙归父有宠，宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓，防宣公卒，季文子怨之，归父奔齐，成公二年春，齐伐取我隆，夏，公与晋郤克败齐顷公于鞍，齐复归我侵地，四年，成公如晋，晋景公不敬鲁，鲁欲背晋合于楚，或諌乃不十年，成公如晋，晋景公卒，因留成公送，鲁讳之，十五年，始与呉王夀梦防钟离，【括地志云：钟离国，故城在濠州钟离县东五里】，十六年，宣伯告晋欲诛季文子，文子有义，晋人弗许，十八年，成公卒，子午立，是为襄公，是时襄公三岁也，襄公元年，晋立悼公徃年冬，晋栾书弑其君厉公，四年，襄公朝晋五年，季文子卒，家无衣帛之妾，廐无食粟之马，府无金玉，以相三君，君子曰：季文子廉忠矣，九年，与晋伐郑，晋悼公冠襄公于卫，季武子从相行礼，十一年，三桓氏分为三军，十二年，朝晋，十六年，晋平公即位，二十一年，朝晋平公二十二年，孔丘生【生在周灵王二十一年，鲁襄二十二年，晋平七年，呉诸樊十年，】二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公二十九年，呉延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉，三十一年六月，襄公卒，其九月，太子卒，鲁人立齐归之子禂为君，是为昭公，昭公年十九，犹有童心，穆叔不欲立，曰：太子死，有母弟可立，不即立长，年钧择贤，义钧则卜之，今禂非适嗣，且又居防，意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧，李武子弗聼，卒立之，比及葬，三易衰，君子曰：是不终也，昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉，四年，楚灵王防诸侯于申，昭公称病不往，七年，季武子卒，八年，楚灵王就章华台，召昭公，昭公往贺，赐昭公宝器，已而悔，复诈取之，十二年，朝晋至河，晋平公谢还之，十三年，楚公子弃疾弑其君灵王代立，十五年，朝晋，晋留之，葬晋昭公，鲁耻之，二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁，问礼二十一年，朝晋至河，晋谢还之，二十五年春，鸜鹆来巢，师已曰文，成之世童謡曰：鸜鹆来巢，公在干侯，鸜鹆入处，公在外野，季氏与郈氏闘鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距，季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子，臧昭伯之弟防伪防臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人，季平子怒，囚臧氏，老臧，郈氏以难告昭公，昭公九月戊戍，伐季氏，遂入平子，登台请曰：君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂，上弗许，请囚于鄪，弗许，请以五乘亡，弗许，子家驹曰：君其许之！政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋弗聼，郈氏曰：必杀之，叔孙氏之臣戾谓其众曰：无季氏与有孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏，戾曰：然，救季氏，遂败公师，孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯，郈昭伯为公使，故孟氏得之，三家共伐公，公遂奔己亥，公至于齐，齐景公曰：请致千社，待君子家曰：弃周公之业，而臣于齐，可乎？乃止。子家曰：齐景公无信，不如早之晋，弗从，叔孙见公还，见平子，平子顿首，初欲迎昭公，孟孙季孙后悔乃止。二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂，申丰汝贾许齐臣髙龁子将粟五千，子将言于齐侯曰：羣臣不能事鲁君，有异焉，宋元公为鲁如晋，求内之道卒，叔孙昭子求内其君，无病而死，不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也，愿君且待，齐景公从之，二十八年，昭公如晋，求入季平子私于晋六卿，六卿受季氏赂諌晋君，晋君乃止，居昭公干侯，二十九年，昭公如郓，齐景公使人赐昭公书，自谓主君昭公耻之，怒而去，干侯三十一年，晋欲内昭公，召季平子，平子布衣跣行，因六卿谢罪，六卿为言，曰：晋欲内昭公，众不从，晋人止三十二年，昭公卒于干侯，鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公，定公立，赵简子问史墨曰：季氏亡乎？史墨对曰：不亡，季友有大功于鲁，受鄪为上卿，至于武子，文子，世增其业，鲁文公卒，东门遂杀适立庶，鲁君于是失国政，政在季氏，于今四君矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，定公五年，季平子卒，阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓以为鲁阳虎，邑以从政，八年，阳虎欲尽杀三桓适，而更立其所善，庶子以代之，载季桓子，将杀之，桓子诈而得脱，三桓共攻阳虎，阳虎居阳闗九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋，赵氏【左传云：仲尼曰：赵氏其世有乱乎？杜预云：受乱人故】，十年，定公与齐景公防于夹谷孔子行相事，齐欲袭鲁君，孔子以礼厯阶诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过，十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵，孟氏不肯堕城，伐之，不克而止，季桓子受齐女乐，孔子去十五年，定公卒，子将立，是为哀公，哀公五年，齐景公卒，六年，齐田乞弑其君孺子，七年，呉王夫差彊伐齐，至缯征百牢于鲁季，康子使子贡呉王及太宰嚭，以礼诎之，呉王曰：我文身不足责礼，乃止。八年，呉为邹伐鲁，至城下，盟而去，齐伐我，取三邑，十年，伐齐南边，十二年，齐伐鲁，季氏用冉有有功，思孔子，孔子自卫归鲁，十四年，齐田常弑其君简公于徐州，孔子请伐之，哀公不聼，十五年，使子服景伯子贡为介适齐，齐归我侵地，田常初相，欲亲诸侯，十六年，孔子卒，二十二年，越王勾践灭呉，王夫差二十七年春，季康子卒，夏哀公患三桓，将欲因诸侯以刦之三桓，亦患公作难，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于衢曰：请问余及死乎？对曰：不知也，公欲以越伐三桓，八月，哀公如陉氏，三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越国人迎哀公复归，卒于有山氏，子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜鲁，如小侯畀于三桓之家，十三年，三晋灭智伯，分其地有之，三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公，元公二十一年卒，子显立，是为穆公，穆公三十三年卒，子奋立，是为共公，共公二十二年卒，子屯立，是为康公，康公九年卒，子匽立，是为景公，景公二十九年卒，子叔立，是为平公。是时六国皆称王，平公十二年，秦惠王卒，二十二年，平公卒，子贾立，是为文公，文公七年，楚怀王死于秦，二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公，顷公二年，秦抜楚之郢，楚顷王东徙于陈，十九年，楚伐我，取徐州，二十四年，楚考烈王伐灭鲁，顷公亡，迁于下邑，为家人鲁絶祀顷公卒于柯，鲁起周公至，顷公凡三十四世。
太史公曰：余闻孔子称曰：甚矣，鲁道之衰也，洙泗之间龂龂如也，观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隠桓之事襄仲，杀适立庻三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔至，其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？
史记正义卷三十三
钦定四库全书
史记正义卷三十四
唐 张守节 撰
燕召公世家第四     史记三十四
召公奭与周同姓，姓姬氏，周武王之灭纣，封召公于北燕，其在成王时，召公为三公，自陜以西，召公主之，自陜以东，周公主之，成王既防周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭！君奭不周公，周公乃称汤时有伊尹假于皇天，在太戊时，有若伊陟，臣扈，假于上帝，巫咸治王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘般，率维兹有陈，保乂有殷，于是召公乃召公之治西方，甚得兆民和，召公廵行乡邑，有棠树，【今之棠梨树也，括地志云：邵伯庙，在洛州夀安县西北五里，邵伯聼讼甘棠之下，周人思之，不伐其树，后人怀其徳因立庙有棠，在九曲城东，阜上】决狱，政事其下，自侯伯至庻人各得其所，无失职者，召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之作，甘棠之诗自召公已下，九世至惠侯，燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时，惠侯卒，子厘侯立，【厘音僖，】是嵗周宣王初即位，厘侯二十一年，郑桓公初封于郑，三十六年，厘侯卒，子顷侯立，顷侯二十年，周幽王滛乱，为犬戎所弑，秦始列为诸侯，二十四年，顷侯卒，子哀侯立，哀侯二年卒，子郑侯立，郑侯三十六年卒，子缪侯立，缪侯七年，而鲁隠公元年也，十八年卒，子宣侯立，宣侯十三年卒，子桓侯立，桓侯七年卒，子庄公立，庄公十二年，齐桓公始霸，十六年，与宋，卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟頽为周王，十七年，郑执燕仲父，内惠王于周，二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还，燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，【予音与括地志云：燕留故城在沧州长卢县东北十七里，即齐桓公分防割燕君所至地与燕，因筑此城，故名燕留】，使燕共贡天子，如成周时职，使燕复修召公之法，三十三年卒，子襄公立，襄公二十六年，晋文公为践土之防，称伯，三十一年，秦师败于殽，三十七年，秦穆公卒，四十年，襄公卒，桓公立，桓公十六年卒，宣公立，宣公十五年卒，昭公立，昭公十三年卒，武公立是嵗晋灭三郤大夫，武公十九年卒，文公立，文公六年卒，懿公立，懿公元年，齐崔杼弑其君庄公，四年卒，子惠公立，惠公元年齐髙止来奔六年，惠公多宠姬公欲去诸大夫而立宠姬宋大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐，四年齐髙偃如晋，请共伐燕，入其君，晋平公许与齐伐燕，入惠公，惠公至燕而死，燕立悼公，悼公七年卒，共公立，共公五年卒，平公立，晋公室卑，六卿始彊大，平公十八年，呉王阖闾，破楚入郢，十九年卒，简公立，简公十二年卒，献公立，晋赵鞅围范，中行于朝歌，献公十二年，齐田常弑其君简公，十四年，孔子卒，二十八年，献公卒，孝公立，孝公十二年，韩、魏，赵灭知伯，分其地三晋彊，十五年，孝公卒，成公立，成公十六年卒，湣公立，湣公三十一年卒，厘公立是嵗三晋列为诸侯，厘公三十年，伐齐，败于林营，厘公卒，桓公立，桓公十一年卒，文公立是嵗秦献公卒，秦益彊，文王十九年，齐威王卒，二十八年，苏秦始来见，文公，文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之，因约六国为从长，【从兄从反长，丁丈反，】秦惠王，以其女为燕太子妇，二十九年，文公卒，太子立，是为易王，易王初立，齐宣王因燕防伐我，取十城，苏秦，齐使复归燕十城，十年，燕君为王，苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃王使齐为反间，欲以乱齐，【使音所吏反间，音纪苋反，】易王立十二年卒，子燕哙立，燕哙既立，齐人杀苏秦，苏秦之在燕，与其相子之为防，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐宣王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主龂，苏代为齐使于燕，燕王问曰：齐王奚如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以尊子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金，而聼【瓉云，秦以一溢为一金，孟康云二十四两曰溢，】其所使，鹿毛夀谓燕王不如以国让相子之，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之大重，或曰，禹荐益，已而以启人为吏，及老，而以启人为不足任乎？天下传之于益，已而启与交党攻益，夺之，天下谓禹名传天下于益，已而实令启自取之，今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也，王因收印自三百石吏已上而效之子之，子之南面行王事，而哙老不聼，政顾为臣，国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫怨，将军市被【人姓也，】与太子平谋，将攻子之，诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王因令人谓燕太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，【饬音勑，】明父子之位，寡人之国小，不足以为先后，【先后，并去声。】，虽然，则唯太子所以令之，太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平，将军市被死以徇，因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王燕昭王于破燕之后，即位卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕，燕王吊死问，与百姓同甘苦，二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，湣王出亡于外，燕兵独追北，入至临淄，尽取齐寳烧其宫室宗庙，齐城之不下者，独唯聊，莒，即墨，其余皆属燕六嵗昭王三十三年卒，子惠王立惠王为太子时，与乐毅有隙，及即位，疑毅，使骑劫代将，乐毅亡走赵，齐田单以即墨击败燕军骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城，湣王死于莒，乃立其子为襄王，惠王七年，卒，韩，魏，楚共伐燕，燕武成王立武成王，七年，齐田单伐我防中阳，十三年，秦败赵于长平四十余万，十四年，武成王卒，子孝王立孝王元年，秦围邯郸者解去，三年卒，子今王喜立，今王喜四年，秦昭王卒，燕王命相栗腹约欢，赵以五百金为赵王酒，还报燕王曰：赵王壮者皆死长平，其未壮，可伐也。王召昌国君乐间问之，对曰：赵四战之国，【赵东隣燕，西接秦境，南错韩，魏，北连胡貊，故言四战，】其民习兵，不可伐，王曰：吾以五而伐一，对曰：不可，燕王怒，羣臣皆以为可卒起，二军车二千乗栗腹将而攻鄗，卿秦攻代，【今代州也，战国防云，亷颇以二十万遇栗腹于鄗乐乗以五万遇庆秦于代，燕人大败，与此不同也，】唯独大夫将渠谓燕王曰：与人通闗约交以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功，燕王不聼，自将偏军随之，将渠引燕王绶止之曰：王必无自往往无成功，王蹵之以足，将渠泣曰：臣非以自为，为王也，燕君至宋子，赵使亷颇将击破栗腹于鄗，破卿秦乐乗于代乐间，奔赵亷颇逐之五百余里，围其国，燕人请和，赵人不许，必令将渠处和，燕相将渠以处和，赵聼将渠解燕围，六年，秦灭东，西周置三川郡，七年，秦抜赵榆次三十七城，秦置太原郡，九年，秦王政初即位，十年，赵使亷颇将攻繁阳，拔之，赵孝成王卒，悼襄王立，使乐乗代亷颇亷颇不聼攻乐乗乐乗走亷颇奔大梁，十二年，赵使李牧攻燕，抜武遂，方城，剧辛故居，赵与庞暖善，已而亡走燕，燕见赵数困于秦而亷颇去令庞暖将也，欲因赵弊攻之，问剧辛，辛曰：庞暖易与耳，燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛，秦防魏二十城，置东郡，十九年，秦防赵之邺，【即相州邺县也，】九城，赵悼襄王卒，二十三年，太子丹质于秦，亡归燕，二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡，二十七年，秦虏赵王迁灭赵，赵公子嘉自立为代王，燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕，太子丹隂养壮士二十人，使荆轲献督亢地图于秦，因袭刺秦王，秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕，一十九年，秦攻抜我蓟，燕王亡徙居辽东，斩丹以献，秦三十年，秦灭魏，三十三年，秦抜辽东，虏燕王喜，卒灭燕是嵗秦将王贲，【贲音奔，王翦子】，亦虏代王嘉，太史公曰：召公奭，可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕北迫蛮貉，内措齐晋，﨑岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣，然社稷血食者八九百嵗于姬姓独后亡，岂非召公之烈耶？
史记正义卷三十四
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷三十五
唐 张守节 撰
管蔡世家第五       史记三十五
管叔鲜【音仙，括地志云：郑州管城县，今州外城，即管国城也，是叔鲜所封国也，】蔡叔度者，周文王子而武王弟也，武王同母兄弟十人，母曰太姒，【国语云：缯二国，姒姓，夏禹之后，太姒之家太姒，文王之妃，武王之母，烈女传云：太姒者，武王之母，禹后姒氏之女也，在郃之阳，在渭之涘，仁而明道，文王喜之，亲迎于渭，造舟为梁，及入太姒，思任旦夕，勤劳以进，妇道太姒，号曰文母，文王理外，文母治内，太姒生十男教诲，自少及长，未甞见邪僻之事，言常以正道持之也，】文王正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，【括地志云：濮州雷泽县在东南，九十一里，汉郕阳县，古郕伯姬姓之国，其后迁于成之阳】，次曰霍叔处，【处昌汝反，括地志云：晋州霍邑县，本汉彘县也，郑元注周礼云：霍山在彘本春秋时，霍伯国地】，次曰康叔封，次曰冉季载，【冉作丹，音奴甘反，或作郍，音同冉，国名也。季载人名也，伯邑考最长，所以加伯诸中，子咸言叔以载最少，故言季载】，冉季载最少，同母兄弟十人，唯发旦贤，左右辅文王【左右，并去声。】，故文王舍伯邑考而以发为太子，及文王崩而发立，是为武王，伯邑考既已前卒矣，武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟，于是封叔鲜于管、封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民，封叔旦于鲁而相周，为周公，封叔振铎于曹，封叔武于成封，叔处于霍康叔封，冉季载皆少，未得封武王，既崩，成王少，周公旦専王室管叔，蔡叔疑周公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之与车十乘，徒七十人从而分殷，余民为二，其一封防子启于宋，以续殷祀，其一封康叔为卫君，是为卫康叔，封季载于冉冉季康叔，皆有驯行，于是周公举康叔为周司冦，冉季为周司空，以佐成王治，皆有令名于天下，蔡叔度既迁而死，其子曰胡，胡乃改行率徳驯善周公闻之而举，胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲，余五叔皆就国，无为天子吏者，蔡仲卒，子蔡伯荒立，蔡伯荒卒，子宫侯立，宫侯卒，子厉侯立，厉侯卒，子武侯立，武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛，周武侯卒，子夷侯立，夷侯十一年，周宣王即位，二十八年，夷侯卒，子厘侯所事，立侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙，秦始得封为列侯，【周幽王为犬戎所杀，平王东徙洛邑，秦襄公以兵救，因送平王至洛，故平王封襄公，】四十八年，侯卒，子共侯兴立，共侯二年卒，子戴侯立，戴侯十年卒，子宣侯措，父立宣侯，二十八年，鲁隐公初立，三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立，桓侯三年，鲁弑其君隠公二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立，哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈，息夫人将归，蔡，蔡侯不敬，息侯怒，请楚文王来伐我，我求救于蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功，楚文王从之，虏蔡哀侯以归哀侯，留九嵗死于楚凡立二十年卒，蔡人立其子肹，是为缪侯，缪侯以其女弟为齐桓公夫人，十八年，齐桓公与蔡女戯船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不絶也，蔡侯怒，嫁其弟齐桓公怒，伐蔡，蔡溃，遂虏缪侯，南至楚，邵陵，已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯，二十九年，缪侯卒，子庄侯，甲午，立庄侯三年，齐桓公卒，十四年，晋文公败楚于城濮，二十年，楚太子商臣弑其父成王代立，二十五年，秦穆公卒，三十三年，楚荘王即位三十四年，庄侯卒，子文侯申立文侯，十四年，楚荘王伐陈，杀夏徴舒十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳之【，醳音释，】二十年，文侯卒，子景侯同立景侯元年，楚庄王卒，二十九年，景侯为太子，般娶妇于楚，而景侯通焉，太子弑景侯而自立，是为灵侯，灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王【，郏纪洽反，敖五髙反】九年，陈司徒招弑其君哀公，楚使公子弃疾灭陈而有之，十二年，楚灵王以灵侯弑其父诱蔡灵侯于申【，故申城在邓州，】伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人，令公子弃疾围蔡，十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公【，蔡之大夫也。】楚灭蔡三嵗楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王，平王乃求蔡景侯少子庐立之，是为平侯，是年，楚亦复立陈，楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈。蔡，后平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。悼侯父曰：隠太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隠太子，故平侯卒而隠太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。悼侯三年卒，弟昭侯甲立，昭侯十年，朝楚昭王持羙裘二献，其一于昭王而自衣其一，楚相子常欲之，不与子常谗蔡侯留之，楚三年，蔡侯知之，乃献其裘，于子常，子常受之，乃言归蔡侯，蔡侯归而之晋，请与晋伐楚，十三年春，与卫灵公防邵陵，蔡侯私与周苌，以求长于卫，卫使史防言康叔之功徳乃长卫夏为晋灭沈，楚怒，攻蔡，蔡昭侯使其子为质于呉，【质音致】，以共伐楚，冬与呉王阖闾，遂破楚入郢，蔡怨子常，子常恐奔郑，十四年，吴去而楚昭王复国，十六年，楚令尹为其民泣以谋蔡，蔡昭侯惧，二十六年，孔子如蔡，楚昭王伐蔡，蔡恐告急于呉，呉为蔡逺约迁以自近，易以相救，昭侯私许，不与大夫计，吴人来救蔡，因迁蔡于州来，二十八年，昭侯将朝，于呉大夫，恐其复迁，乃令贼利杀昭侯，已而诛贼利以解过，而立昭侯子朔，是为成侯，成侯四年，宋灭曹十年，齐田常弑其君简公，十三年，楚灭陈，十九年，成侯卒，子声侯产立，声侯十五年卒，子元侯立，元侯六年卒，子侯齐立，侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂絶祀后陈灭三十三年，伯邑考，其后不知所封，武王发，其后为周有本纪言，管叔鲜作乱诛死，无后，周公旦，其后为鲁，有世家言。蔡叔度，其后为蔡，有世家言。曹叔振铎，其后为曹，有世家言。成叔武，其后世无所见，霍叔处，其后晋献公时灭霍，康叔封，其后为卫，有世家言。冉季载，其后世无所见。
太史公曰：管蔡作乱，无足载者，然周武王崩，成王少，天下既疑，頼同母之弟成叔，冉季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。
曹叔世家，曹叔振铎者，周武王弟也，武王已克殷纣，封叔振铎于曹，叔振铎卒，子太伯脾立，太伯卒，子仲君平立，仲君平卒，子宫伯侯立，宫伯侯卒，子孝伯云：立孝伯云卒，子夷伯喜立，夷伯二十三年，周厉王奔于彘，三十年卒，弟幽伯彊立，幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯，戴伯元年，周宣王已立三嵗三十年戴伯卒，子恵伯兕立，恵伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙益卑，诸侯畔之，秦始列为诸侯，三十六年，恵伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公，缪公三年卒，子桓公终生立，桓公三十五年，鲁隠公立四十五年，鲁弑其君，隠公四十六年，宋华公督弑其君殇公，及孔父，五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立，庄公二十三年，齐桓公始霸，三十一年，庄公卒，子厘公夷立，厘公九年卒，子昭公班立，昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚召陵，九年，昭公卒，子共公襄立，共公十六年，初，晋公子重耳，其亡过曹，曹君无礼，欲观其骈胁，【骈白邉反，胁许业反，】负羁【音，僖曹大夫】谏不聴，私善于重耳，二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋入，羁之宗族，闾或説晋文公曰：昔齐桓公防诸侯复异姓，今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯，晋乃复归，共公二十五年，晋文公卒，三十五年，共公卒，子文公夀立文公二十三年卒，子宣公彊立，宣公十七年卒，弟成公刍立成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已，复释之，五年，晋栾书中行偃使程滑弑其君厉公，二十三年，成公卒，子武公胜立，武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王代立，二十七年，武公卒，子平公顷立，平公四年卒，子悼公午立是嵗宋卫陈郑皆火悼公八年，宋景公立，九年，悼公朝于宋，宋囚之，曹立其弟野，是为声公，悼公死于宋，归声公五年，平公弟通弑声公代立，是为隠公，隠公四年，声公弟露弑隠公代立，是为靖公，靖公四年卒，子伯阳立，伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亡曹，曹叔振铎止之，请待公孙彊，许之，旦求之曹，无此人，梦者戒其子曰：我亡，尔闻公孙彊为政，必去曹无罹曹祸，及伯阳即位，好田弋之事，六年，曹野人公孙彊，亦好田弋，获白鴈而献之，且言田弋之説因访政事，伯阳大説之有宠，使为司城，以聴政梦者之子乃亡去，公孙彊言霸説于曹伯十四年，曹伯从之，乃背晋干宋，宋景公伐之，晋人不救，十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙彊以归而杀之，曹遂絶其祀。
太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，【晋世家云，晋师入曹，数之以其不用僖羁言而羙女乘轩三百人也，】知唯徳之不建及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙彊，不修厥政，叔铎之祀忽诸，【至如公孙彊不脩，霸道之政，而伯阳之子，立叔铎犹尚飨，祭祀，岂合忽絶之哉？】：
史记正义卷三十五
钦定四库全书
史记正义卷三十六
唐 张守节 撰
陈世家第六      史记三十六
陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庻人时，尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，夏后之时，或失或续，至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公，胡公卒，子申公犀侯立，申公卒，弟相公臯羊立，相公卒立，申公子突，是为孝公，孝公卒，子慎公圉戎立，慎公当周厉王时，慎公卒，子幽公寜立，幽公十二年，周厉王奔于彘，二十三年，幽公卒，子厘公孝立，厘公六年，周宣王即位，三十六年，厘公卒，子武公灵立，武公十五年卒，子夷公説立是嵗周幽王即位，夷公三年，卒，弟平公爕立，【爕先牒反】，平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙，秦始列为诸侯，二十三年，平公卒，子文公圉立，文公元年取蔡女，生子佗【，徒何反】十年，文公卒，长子桓公鲍立，桓公二十三年，鲁隠公初立，二十六年，卫杀其君州吁，三十三年，鲁弑其君隠公三十八年正月甲戍，己丑，陈桓公鲍卒【，甲戌，己丑，凡十六日，】桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，桓公病而乱作，国人分散，故再赴厉公二年，生子敬仲完，周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否？是为观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，【六四变，内卦为中国，外卦为异国，】非此其身，在其子孙，【内卦为身，外卦为子孙变在外，故知在子孙也，】若在异国，必姜姓，【六四变，此爻是辛未，观上体巽，未为羊，巽为女，女乘羊，故为姜姜齐姓，故知在齐】，姜姓，太岳之后，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【周敬王四十一年，楚恵王杀陈湣公，齐简公周敬王三十九年，被田常杀之，】厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡滛，七年，厉公所杀，桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，利公立，五年，卒，立中弟林，是为庄公。庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。宣公三年，楚武王卒，楚始彊，十七年，周恵王娶陈女为后，二十一年，宣公后有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御，防御，冦素爱厉公子完，完惧祸及，已乃奔齐，齐桓公欲使陈完为卿，完曰：羁旅之臣，幸得免负担，君之惠也，不敢当髙位桓公使为工正，【周礼云：冬官为考工，主作噐械】齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，【杜预云：敬八代孙，田常之子，襄子盘也，而杜以常为八代者，以桓子无宇生武子开与子乞皆相继事齐，故以常为八代，】三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败，南侵楚，至召陵逺过陈，陈大夫辕涛涂恶其过，陈诈齐，令出东道，东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂是嵗晋献公杀其太子申生四十五年，宣公卒，子欵立，是为穆公，穆公五年，齐桓公卒，十六年，晋文公败楚师于城濮是嵗穆公卒，子共公朔立，共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王，十一年，秦穆公卒，十八年，共公卒，子灵公平国立灵公，【諡法云：乱而不损，曰：灵】元年，楚庄王即位，六年，楚伐陈，十年，陈及楚平，十四年，灵公与其大夫孔寜，仪行父皆通于夏姬，【列女传，陈女夏姬者，陈大夫夏徴舒之母御叔之妻也，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意，杜预云：夏姬郑穆公女陈大夫，御叔之妻，左传云，杀御叔杀灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国】衷其衣，以戯于朝，泄冶諌，曰：君臣乱，民何效焉？灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶，十五年，灵公与二子饮于夏氏，公戯二子曰徴舒似汝二子，曰：亦如公徴舒怒灵公，罢酒出徴舒伏弩廐门射杀灵公孔寜，仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋，徴舒自立为陈侯徴舒故陈大夫也，夏姬御叔之妻，舒之母也，成公九年冬，楚庄王为夏徴舒杀灵公卒，诸侯伐陈，谓陈曰：无惊，吾诛徴舒而已，已诛徴舒因县陈而有之，羣臣毕贺，申叔时使于齐，来还，独不贺，庄王问其故，对曰：鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛，径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？今王以徴舒为贼弑君，故徴兵诸侯以义伐之，已而取之以利其地，则后何以令于天下，是以不贺，庄王曰：善，乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国而重一言，【家语云：孔子读史记至楚复陈，喟然曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国而重一言之信，非申叔时之忠，弗能建其义，非楚荘王之贤，亦不能受其训也，】二十八年，楚荘王卒，二十九年，陈倍楚盟，三十年，楚共王代陈是嵗成公卒，子哀公弱立，楚以陈丧罢兵去，哀公三年，楚围陈，复释之，二十八年，楚公子围弑其君郏敖，自立为灵王，三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃二嬖妾，长妾生留，少妾生胜，留有宠哀公，哀公属之，其弟司徒招哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子，哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀招卒，立留为陈君四月，陈使使赴楚，楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑，九月，楚围陈，十一月，灭陈，使弃疾为陈公，招之杀悼太子也，太子之子，名呉出奔晋，晋平公问太史赵曰：陈遂亡乎？对曰：陈，颛顼之族，陈氏得政于齐，乃卒亡自幕，至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳至于遂世世守之，及胡公，周赐之姓，使祀虞帝，且盛徳之后必百世祀，虞之世未也，其在齐乎？楚灵王灭陈五嵗楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王，平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子，呉立为陈侯，是为惠公。惠公立探续，哀公卒，时年而为元，空籍五嵗矣七年陈火，十五年，呉王僚使公子光伐陈，取胡沈而去，二十八年，呉王阖闾与子胥败楚入郢，是年，惠公卒，子懐公桞立懐公元年呉破楚在郢，召陈侯，陈侯欲往，大夫曰：呉新得意，楚王虽亡，与陈有故，不可倍，懐公乃以疾谢呉四年，呉复召懐公懐公恐如呉呉怒其前，不往留之，因卒呉陈，乃立懐公之子越，是为湣公，湣公六年，孔子适陈，呉王夫差伐陈，取三邑而去，十三年，呉复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军于城父，呉师去，是年，楚昭王卒于城父，时孔子在陈，十五年，宋灭曹，十六年，呉王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯，陈侯、恐如呉楚伐陈，二十一年，齐田常弑其君简公，二十三年，楚之白公胜杀令尹子西，子綦袭惠王，叶公攻败白公，白公自杀，二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之，是嵗孔子卒。
杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也，殷时或封或絶周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于，以奉夏后氏祀，东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公，谋娶公当周厉王时，谋娶公生武公，武公立四十七年卒，子靖公立，靖公二十三年卒，子共公立，共公八年卒，子徳公立徳公十八年卒，弟桓公姑容立，桓公十七年卒，子孝公匄立，孝公十七年卒，弟文公益姑立，文公十四年卒，弟平公郁立，平公十八年卒，子悼公成立，悼公十二年卒，子隐公乞立，七月，隠公弟遂弑隠公自立，是为公，十九年卒，子湣公维立，湣公十五年，楚惠王灭陈，十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公，哀公立十年卒，湣公子欶立，是为出公，出公十二年卒，子简公春立，立一年，楚惠王之四十四年，灭杞后，陈亡三十四年，小微，其事不足称述，舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。禹之后，周武王封之，楚惠王灭之，有世家言。契之后为殷，殷有本纪言殷破，周封其后于宋，齐湣王灭之，有世家言。后稷之后，周秦昭王灭之，有本纪言，臯陶之后，或封英，六，楚穆王灭之，无谱，伯夷之后，至周武王复封于齐，曰：太公望陈氏灭之，有世家言。伯翳之后，至周平王时，封为秦，项羽灭之，有本纪言，垂益防龙，其后不知所封，不见也，右十一人者，皆唐虞之际，名有功徳臣也，其五人之后，皆至帝王余乃为显诸侯；滕，薛、驺、夏、殷，周之间，封也小，不足齿列，弗论也，周武王时，侯伯尚千余人，及幽、厉之后，诸侯力攻相并，江，黄、胡，沈之属不可胜数，故弗采着于上。
太史公曰：舜之徳可谓至矣。禅位于夏，而后世血食者厯三代及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不絶苖裔兹兹，有土者不乏焉，至禹于周，则防甚不足数也。楚惠王灭，其后越王勾践兴。
史记正义卷三十六
钦定四库全书
史记正义卷三十七
唐 张守节 撰
卫康叔世家第七     史记三十七
卫康叔名封，周武王同母少弟也，其次尚有冉季，冉季最少，武王已克殷纣，复以殷余民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿絶为武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔，蔡叔傅相武庚禄父，以和其民，武王既崩，成王少，周公旦代成王治当国，管叔，蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周，周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父，管叔，放蔡叔，以武庚殷余民封康叔为卫君居河，淇间，故商墟，周公旦惧，康叔齿少，乃申告康叔曰：必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡而务爱民，告以纣所以亡者，以滛于酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始，为梓材【，若梓人为材，君子观为法则也，梓匠人也，】示君子，可法则，故谓之康诰，酒诰，梓材以命之，康叔之国，既以此命能和集其民，民大悦，成王长用事，举康叔为周司冦，赐卫寳祭噐以章有徳，康叔卒，子康伯代立，康伯卒，子考伯立，考伯卒，子嗣伯立，嗣伯卒，子康伯立，康伯卒，子靖伯立，靖伯卒，子贞伯立，贞伯卒，子顷侯立，顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯，顷侯立十二年卒，子厘侯立，厘侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，太子共伯余立为君，共伯弟和有宠于厘侯，多予之赂，和以其赂赂士以袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，卫人因之厘侯旁，諡曰共伯，而立和为卫侯，是为武公，武公即位，修康叔之政，百姓和集，四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周，平戎，甚有功，周平王命武公为公五十五年卒，子庄公扬立，庄公五年，取齐女为夫人，好而无子，又取陈女为夫人，生子蚤死，陈女，女弟亦幸于庄公而生子完，完母死，庄公令夫人齐女子之立为太子，庄公有宠妾，生子州吁，十八年，州吁长，好兵，庄公使将石碏諌庄公曰：庻子好兵，使将乱，自此起不聴，二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公，桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔，十三年，郑伯弟叚攻其兄，不胜亡，而州吁求与之友，十六年，州吁収聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君，为郑伯，弟叚欲伐郑，请宋陈蔡与俱，三国皆许州吁，州吁新立，好兵弑桓公，卫人皆不爱，石碏乃因桓公母家于陈，详为善州，吁至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟于邢而立之，是为宣公。宣公七年，鲁弑其君隠公，九年，宋督弑其君殇公，及孔父，十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯，十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之右，公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者，好説而自取之，更为太子取他女，宣公得齐女，生子夀子朔令左公子傅之，太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋，宣公自以其夺太子妻，心恶太子，欲废之，及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之，【左传云：卫宣公使太子伋之，齐使盗待诸华，将杀之，杜预云：华卫地】，与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之，且行子朔之兄夀太子异母弟也，知朔之恶太子，而君欲杀之，乃谓太子曰：界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行，太子曰：逆父命求生不可，遂行夀见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界界盗见其验，即杀之夀已死而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也，盗并杀太子伋，以报宣公，宣公乃以子朔为太子，十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。左右公子不平，朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子，伋之弟黔牟为君，惠公奔齐，卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子，卫君黔牟奔于周，惠公复立，惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年，凡十三年矣，二十五年，惠公怨周之容舍，黔牟与燕伐周，周惠王奔温，卫，燕立惠王弟頺为王，二十九年，郑复纳惠王，三十一年，惠公卒，子懿公赤立，懿公即位，好鹤【括地志云：故鹤城在州匡城县西南十五里，左传云：卫懿公好鹤，有乘轩者，狄伐卫，公欲战国人受甲者皆曰：使鹤鹤寔有禄位，余焉能战？俗传懿公养鹤于此城，因名也，】滛乐奢侈，九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔，大臣言曰：君好鹤鹤，可令击翟，于是遂入，杀懿公，懿公之立也，百姓大臣皆不服，自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立，至于懿公，常欲败之，卒灭惠公之后而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公，戴公申元年卒，齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟为卫，筑楚邱，【括地志云：城武县有楚邱亭，】立戴公弟燬为卫君，【燬音毁，】是为文公，文公以乱故奔齐，齐人入之初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死，太子伋之后，伋子又死，而代伋死者子夀又无子太子伋同母弟二人，其一曰黔牟，甞代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，昭伯黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公，戴公卒，复立其弟燬为文公，文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民，十六年，晋公子重耳过无礼，十七年，齐桓公卒，二十五年，文公卒，子成公郑立，成公三年，晋欲假道于卫救宋，成公不许，晋更从南河渡，救宋徴师于卫，卫大夫欲许成公不肯，大夫元咺攻成公，成公出奔，【咺况逺反】晋文公重耳伐卫，分其地，予宋讨前过，无礼及不救宋患也，卫成公遂出奔，陈二嵗如周求入，与晋文公防晋使人鸩卫成公，成公私于周，主鸩令薄，得不死，已而周为请，晋文公卒入之卫，而诛元咺，卫君瑕出奔，七年，晋文公卒，十二年，成公朝，晋襄公十四年，秦穆公卒，二十六年，齐邴歜弑其君懿公，三十五年，成公卒，子穆公遬，立【遬，音速，】穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徴舒三年，楚庄王围郑，郑降，复释之，十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地，穆公卒，子定公臧立，定公十二年卒，子献公衎立，献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之，妾以幸恶，曹于公，公亦笞曹三百，十八年，献公戒孙文子寗惠子食，皆往日旰不召，而去射鸿于囿，二子从之，公不释射服与之言，二子怒，如宿孙文子子数侍公饮，使师曹歌巧言之卒章，师曹又怒公之甞，笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子报卫献公文子语蘧伯玉，伯玉曰：臣不知也，遂攻出献公，献公奔齐，齐置卫献公于聚邑，孙文子寗惠子共立定公弟秋为卫君，是为殇公，殇公秋立，封孙文子林父于宿十二年，寗喜与孙林父争宠相恶，殇公使寗喜攻孙林父，林父奔晋，复求入故卫献公，献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入，晋为伐卫，诱与盟，卫殇公防晋平公，平公执殇公与寗喜而复入卫献公，献公亡在外十二年而入，献公后元年，诛寗喜，三年，呉延陵季子使过卫，见蘧伯玉，史防曰：卫多君子，其国无故过宿，孙林父为击磬曰：不乐音大悲，使卫乱乃此矣。是年，献公卒，子襄公恶立，襄公六年，楚灵王防诸侯，襄公称病不往，九年，襄公卒，初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：我康叔也，令若子，必有卫名而子曰元，妾怪之，问孔成子，成子曰：康叔者，卫祖也，及生子男也，以告襄公，襄公曰：天所置也，名之曰元，襄公夫人无子，于是乃立元为嗣，是为灵公。灵公五年，朝晋昭公，六年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王，十一年，火三十八年，孔子来禄之，如鲁后有隙，孔子去后复来，三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，欲杀南子，蒯聩与其徒戏阳遬，谋朝使杀夫人，【戏音羲，】戏阳后悔，不果，蒯聩数目之，夫人觉之，惧呼曰：【呼火，故反】太子，欲杀我，灵公怒，太子蒯聩奔宋，已而之晋，赵氏四十二年春，灵公防于郊，令子郢仆，郢灵公少子也，字子南，灵公怨，太子出奔，谓郢曰：我将立若为后，郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之。夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：亡人太子蒯聩之子輙在也，不敢当，于是卫乃以輙为君，是为出公，六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈，命卫十余人衰绖归，简子送蒯聩，卫人闻之，发兵撃蒯聩，蒯聩不得入，入宿而保卫，人亦罢兵出公輙，四年，齐田乞弑其君孺子，八年，齐鲍子弑其君悼公，孔子自陈入卫，九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对，其后鲁迎仲尼，仲尼反鲁，十二年，初孔圉，文子取太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫羙好孔文子卒，良夫通于悝母，太子在宿，悝母使良夫于太子，太子与良夫言曰：茍能入我国，报子以乘轩，免子三死，母所与【，杜预云：三罪紫衣，袒裘带剑也，紫衣君服也，热故偏不敬也，卫侯求令名者，与之食焉，太子请使良夫，良夫紫衣狐裘，不释剑而食，太子使牵退数之罪而杀之，】与之盟，许以悝母为妻，闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃，昬二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏，孔氏之老栾寗问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之，伯姬劫悝于厠强盟之，遂劫以登台，栾寗将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由，召防驾乘车，行爵食炙，奉出公輙奔鲁仲由将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，子路曰：吾姑至矣。子羔曰：不及，莫践其难，子路曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢阖门曰：毋入为也，子路曰：是公孙也，求利而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，子路乃得入，曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，【燔音烦，舍音舍，黡音乙缄反，】以戈击之，割缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，【缨冠緌也，】孔子闻卫乱，曰：嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立，元年即位，欲尽诛大臣曰：寡人居外乆矣子亦甞闻之乎？羣臣欲作乱，乃止。二年，鲁孔丘卒，三年，庄公上城，见戎州曰戎虏，何为是戎州病之，十月，戎州告赵简子，简子围卫，十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君，齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君，卫君起元年，卫石曼専逐其君起，起奔齐，卫出公輙自齐复归，立初出公立十二年亡，亡在外，四年复入，出公后元年，赏从亡者，立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。悼公五年卒，子敬公弗立，敬公十九年卒，子昭公纠立，是时三晋强卫如小侯，属之【属赵也，】昭公六年，公子亹【音尼，】弑之代立，是为懐公，懐公十一年，公子頺弑懐公而代立，是为慎公，慎公父，公子适适，父敬公也，慎公四十二年卒，子声公训立，声公十一年卒，子成侯速立成侯，十一年，公孙鞅入秦，十六年，卫更贬号曰侯，二十九年，成侯卒，子平侯立，平侯八年卒，子嗣君立，嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳四十二年卒，子懐君立懐君三十一年，朝魏，魏囚杀懐君魏更立嗣君弟，是为元君，元君为魏壻，故魏立之，元君十四年，秦抜魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡，二十五年，元君卒，子君角立，君角九年，秦并天下，立为始皇帝，二十一年，二世废君角为庻人卫絶祀。
太史公曰：余读世家言，至于宣公之太子，以妇见诛弟夀争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲哉！或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
史记正义卷三十七
钦定四库全书
史记正义卷三十八
唐 张守节 撰
宋防子世家第八      史记三十八
微子开者，殷帝乙之首子而纣之庻兄也，纣既立不明，乱于政，微子数諌，纣不聴及祖伊以周西伯昌之修徳灭国惧祸至，以告纣，纣曰：我生不有命在天乎？是何能为？于是防子度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师，少师曰：殷不有治政，不治四方，我祖遂陈于上，纣沈湎于酒，妇人是用，乱败汤徳于下，殷既小大好草窃奸宄，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维，小民乃并兴，相为敌雠，今殷其典防，若渉水无津涯，殷遂防越至于今，曰：太师，少师，我其发出往，吾家保于防，今女无故告予颠跻，如之何其？太师若曰：王子天笃，下菑亡殷国，乃毋畏畏，不用老长，今殷民乃陋，滛神只之祀，今诚得治国，国治身死不恨，为死，终不得治，不如去，遂亡箕子者，纣亲戚也，纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸，必为玉桮为桮，则必思逺方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。纣为滛佚，箕子諌不聴人，或曰：可以去矣，箕子曰：为人臣諌，不聴而去，是彰君之恶而自説于民吾不忍为也。乃被髪佯狂而为奴，遂隐而鼓琴以自悲，故之曰：箕子操王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子諌不聴而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？乃遂杀王子比干，刳视其心，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子，三谏不聴，则随而号之，人臣三谏不聴则其义可以去矣，于是太师，少师，乃劝防子去，遂行周武王伐纣克殷，防子乃持其祭噐造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其位如故，武王封纣子武庚禄父，以续殷祀，使管叔，蔡叔傅相之，武王既克殷，访问箕子，武王曰：于乎维天，阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序，箕子对曰：在昔鲧陻鸿水，汨陈其五行，帝乃震怒，不从，鸿范九等，常伦所斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃禹鸿范九等，常伦所序，初一曰五行，二曰五事，三曰八政，四曰五纪，五曰皇极，六曰三徳，七曰稽疑，八曰庻徴九曰向用五福，畏用六极，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛稼穑，作甘五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思，貎曰恭，言曰从，视曰明，聴曰聪，思曰睿，恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰賔，八曰师，五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数皇极，皇建其有极，敛时五福，用傅其庻民维时，其庻民于女极，女保极，凡厥庶民，毋有朋，人毋有比徳维皇作极，凡厥庻民有猷，有为有守，女则念之，不恊于极，不离于咎，皇则受之，而安而色曰：子所好徳女则之福，时人斯其维皇之极，毋侮鳏寡而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而国其昌，凡厥正人，既富方谷，女不能使有好于而家，时人斯其辜，于其母好女，虽钖之福，其作女用咎，毋偏毋颇，遵王之义，毋有作好，遵王之道，毋有作恶，遵王之路，毋偏毋党，王道荡荡，毋党毋偏，王道平平，毋反毋侧，王道正直，会其有极，归其有极，曰：王极之傅言，是夷是训，于帝其顺，凡厥庻民极之傅言，是顺是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊不友刚克，内友柔克，沈渐刚克髙明柔克，维辟作福，维辟作威，维辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七，卜五占之用二，衍貣立，时人为卜筮，三人占，则从二人之言，女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，女则从，从筮从，卿士从庻民从，是之谓大同，而身其康彊，而子孙其逢吉，女则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，从，筮从，女则逆，庶民逆，吉，庻民从从，筮从，女则逆，卿士逆，吉，女则从，从筮逆，卿士逆，庻民逆作内吉，作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶庻徴曰雨曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其序，庻草繁庑，一极备凶，一极亡，凶，曰休徴曰肃时雨若，曰治，时旸若，曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂常雨，若曰僭常旸若，曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若，王维嵗卿士维月，师尹维日嵗日月时毋易，百谷用成，治用明，畯民用章，家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成治，用昏不明，畯民用防家用不寜庻民维星星有好风，星有好雨，日月之行，有冬有夏，月之从星，则以风雨，五福，一曰夀，二曰富，三曰康寜，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，于是武王乃封箕子于朝鲜而不臣也，其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁壊生禾黍箕子伤之，欲哭则不可，欲泣，为其近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡僮兮，不与我好兮，所谓狡童者，纣也，殷民闻之，皆为流涕，武王崩，成王少，周公旦代行政当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王，周公，周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命防子开代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，国于宋，防子，故能仁贤，乃代武庚，故殷之余，民甚爱戴之，防子开卒，立其弟衍，是为防仲，防仲卒，子宋公稽立，宋公稽卒，子丁公申立，丁公申卒，子湣公共立，湣公共卒，弟炀公熙立，炀公即位，湣公子鲋祀，弑炀公而自立，曰：我当立，是为厉公，厉公卒，子厘公举立，厘公十七年，周厉王出奔彘，二十八年，厘公卒，子惠公覸立，惠公四年，周宣王即位，三十年，惠公卒，子哀公立，哀公元年卒，子戴公立，戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯，三十四年，戴公卒，子武公司空立，武公生女为鲁惠公夫人生鲁桓公，十八年，武公卒，子宣公力立，宣公有太子与夷，十九年，宣公病，让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和立，是为穆公，穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：先君宣公舍，太子与夷而立我，我不敢忘，我死，必立与夷也，孔父曰：羣臣皆愿立公子冯，穆公曰：毋立冯，吾不可以负宣公，于是穆公使冯出居郑，八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公，君子闻之曰：宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒，其子复享之，殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰：冯在郑必为乱，可与我伐之，宋许之，与伐郑，至东门而还，二年，郑伐宋，以报东门之役，其后诸侯数来侵伐，九年，大司马孔父嘉妻好，出道遇太宰华督，督説目而观之，督利孔父，妻乃使人宣言国中曰：殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以寜，民是嵗鲁弑其君隠公，十年，华督攻杀孔父，取其妻殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公，子冯于郑而立之，是为庄公。庄公元年，华督为相，九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君，祭仲许竟立突，十九年，庄公卒，子湣公捷立，湣公七年，齐桓公即位，九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水，湣公自罪曰：寡人以不能事鬼神，政不脩故水，臧文仲善此言，此言乃公子子鱼教湣公也，十年夏，宋伐鲁，战于乘邱，鲁生虏宋南宫万，宋人请万万归宋，十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之曰：始吾敬若，今若鲁虏也，万有力病此言，遂以局杀湣公于蒙泽，大夫仇牧闻之，以兵造公门，万搏牧，牧齿着门阖死，因杀太宰华督，乃更立公子防为君，诸公子奔萧，公子御説奔亳万弟南宫牛将兵围亳，冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君防而立湣公弟御説是为桓公宋万奔陈，宋人请以赂陈，陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋，宋人醢万也，桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去，三年，齐桓公始霸，二十三年，迎卫公子燬于齐，立之，是为卫文公，文公女弟为桓公夫人，秦穆公即位三十年，桓公病，太子兹甫，譲其庻兄目夷为嗣，桓公义太子意，竟不聴三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公，以其庻兄目夷为相，未，而齐桓防诸侯于葵邱，襄公往防襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下，六鶂退蜚，风疾也，八年，齐桓公卒，宋欲为盟防，十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷谏曰：小国争盟，祸也不聴，秋，诸侯防宋公盟于盂，目夷曰：祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之？于是楚执宋襄公以伐宋，冬防于亳，以释宋公，子鱼曰：祸犹未也，十三年夏，宋伐郑，子鱼曰：祸在此矣。秋，楚伐宋以救郑，襄公将战，子鱼谏曰：天之弃商乆矣不可冬十一月，襄公与楚成王战于，楚人未济，目夷曰：彼众我寡，及其未济，撃之公不聴，已济未陈，又曰：可，撃公曰：待其已陈，陈成，宋人击之，宋师大败，襄公伤股，国人皆怨公，公曰：君子不困人于阨，不鼓不成列，子鱼曰：兵以胜为功，何常言与必如公言，即奴事之耳，又何战为？楚成王已救郑，郑享之，去而取郑，二姬以归，叔瞻曰：成王无礼，【谓取郑二姬也，】其不没乎为礼，卒于无别，有以知其不遂霸也，是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚礼重耳，以马二十乘，十四年夏，襄公病伤于而竟卒，子成公王臣立成公元年，晋文公即位三年，倍楚盟亲，晋以有徳于文公也，四年，楚成王伐宋，宋告急于晋，五年，晋文公救宋，楚兵去，九年，晋文公卒，十一年，楚太子商臣弑其父成王代立，十六年，秦穆公卒，十七年，成公卒，【年表云：公孙固杀成公】成公弟御杀太子及大司马公孙固【，世本云：宋荘公孙，名固为大司马，】而自立为君，宋人共杀君御而立成公少子杵，【年表云：宋昭元年杵，防公之子，徐广曰：一云成公，少子】，是为昭公，昭公四年，宋败长翟縁斯于长邱，七年，楚庄王即位九年，昭公无道，国人不附，昭公弟鲍革贤而下士，先襄公夫人，欲通于公子鲍不可，乃助之，施于国【施贰，是反襄夫人助公子鲍布施恩恵于国人也，】因大夫华元为右师【，公子华元，鲍因请得为右师，华元戴公五代孙，华督之曽孙也，】昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵，弟鲍革立，是为文公，文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君，闻文公定立，乃去，二年，昭公子因文公母弟须与武，缪、戴、庄，桓之族为乱，文公尽诛之，出武缪之族，四年春，郑命楚伐宋，宋使华元将郑败宋囚华元，华元之将战，杀羊以食士，其御羊羮不及故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元，宋以兵车百乘，文马四百疋，【按文马者装饰其马四百匹，用牵车伯乘，遗郑赎华元也，又曰：文马赤鬛缟身，目如黄金，】赎华元未尽入，华元亡归宋，十四年，楚庄王围郑，郑伯降楚，楚复释之，十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使，九月，楚庄王围宋，十七年，楚以围宋，五月不解，宋城中急无食，华元乃夜私见楚将子反，子反告庄王，王问城中何如？曰：析骨而炊，易子而食，庄王曰：诚哉言，我军亦有二日粮，以信，故遂罢兵，去二十二年，文公卒，子共公瑕立，始厚，君子讥华元不臣矣，共公元年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚，十三年，共公卒，华元为右师，鱼石为左师，司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山，乃立共公，少子成，是为平公。平公三年，楚共王抜宋之彭城，以封宋左师鱼石，四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋，三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王，四十四年，平公卒，子元公佐立，元公三年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王八年，宋火，十年，元公母信诈杀诸公子，大夫华，向氏作乱，楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻，乱建去，如郑十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立景公，十六年，鲁阳虎来奔，已，复去二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子防服，去三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之，【宋景公灭曹，在鲁哀公八年，周敬王三十三年也，】三十六年，齐田常弑简公，三十七年，楚惠王灭陈，荧惑守心，心宋之分野也。景公忧之，司星子韦曰：可移于相，景公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，景公曰：君者，待民曰：可移于嵗景公曰嵗饥民困吾，谁为君子？韦曰天髙聴卑君有君人之言三，荧惑宜有动，于是之，果徙三度六十四年，景公卒，宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公，昭公者，元公之曽庻孙也，昭公父公孙纠纠，父公子褍秦，褍秦即元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立，昭公四十七年卒，子悼公购由立辟，公三年卒，子剔成立，剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君，君偃十一年，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，县而射之，命曰射天，滛于酒，妇人羣臣，諌者輙射之，于是诸侯皆曰：桀宋，宋其复为纣所为，不可不诛，告齐伐宋，王偃立四十七年，齐湣王魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地。
太史公曰：孔子称微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，殷有三仁焉，春秋讥宋之乱，自宣公废太子而立弟，国以不寜者十世，襄公之时，修行仁义，欲为盟主，其大夫正考父羙之故追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂防公既败于，而君子或以为多伤，中国阙礼义，襃之也，宋襄之有礼，譲也。
史记正义卷三十八
钦定四库全书
史记正义卷三十九
唐 张守节 撰
晋世家第九       史记三十九
唐叔虞者，周武王子而成王弟，初，武王与叔虞母防时，梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，余与之唐，及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞，武王崩，成王立，唐有乱，【括地志云：故唐城在绛州翼城县西二十里，即尧裔子所封，春秋云夏，孔甲时有尧苗裔刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐氏御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢之以食，夏后，既而使求之，惧而迁于鲁县，夏后召孟，别封刘累之孙于大夏之墟，为侯，至周成王时，唐人作乱，成王灭之，而封太叔更迁，唐人子孙于杜，谓之杜伯，即范丐所云，在周为杜唐氏，按鲁县，汝州鲁山县是今随州枣阳县东南一百五十里，上唐乡故城，即后子孙徙于唐】，周公诛灭唐，成王与叔虞戯削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，故曰唐叔虞，【括地志云：故鄂城，在慈州昌寜县东二里，按与绛州夏县相近，禹都安邑，故城在县东北十五里故云在大夏也，然封于河，汾二水之东，方百里正合在晋州平阳县，不合在鄂未详，】姓姬氏，字子于，唐叔子爕，是为晋侯，【爕先牒，反括地志云：故唐城在并州晋阳县北二里城记云：尧筑也，国都城记云：唐叔虞之子，爕父徙居晋水傍，今并理，故唐城唐者，即爕父初徙之处，其城南半入州城中，削为坊城墙，北半见在毛诗谱云：叔虞子爕，父以尧墟，南有晋水，改曰晋侯，】晋侯，子寜族，是为武侯，武侯之子服人，是为成侯，成侯子福，是为厉侯，厉侯子宜臼，是为靖侯，靖侯已来年纪可推，自唐叔至靖侯五世，无其年数，靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王出奔于彘，大臣行政，故曰共和，【厉王奔彘，周，召，和其百姓行政，号曰共和，】十八年，靖侯卒，子厘侯司徒立，侯十四年，周宣王初立，十八年，厘侯卒，子献侯籍立献侯，十一年卒，子穆侯费王立穆侯，四年，取齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生太子仇，十年，伐千亩有功，生少子，名曰成师，晋人师服曰：异哉，君之命子也，太子曰仇，仇者雠也，少子曰成师，成师大号，成之者也，名自命也，物自定也。今嫡庶名反逆，此后晋其能毋乱乎！二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔，殇叔三年，周宣王崩，四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯，文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙，而秦襄公始列为诸侯，三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯，立昭侯元年，封文侯，弟成师于曲沃，曲沃邑大于翼翼，晋君都邑也，成师封曲沃，号为桓叔，靖侯庻孙栾賔【，世本云：栾叔賔父也，】相桓叔，桓叔是时年五十八矣，好徳晋国之众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，末大于本而得民心不乱，何待七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯诛，潘父孝侯，八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是为曲沃庄伯，孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼，晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯子郄为君，是为鄂侯。【音邱防反，】鄂侯，二年，鲁隐公初立，鄂侯六年卒，曲沃庄伯闻晋侯卒，乃兴兵伐晋，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯，庄伯走保曲沃，晋人共立鄂侯子光，是为哀侯，哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称代，庄伯立，【称尺证反，】是为曲沃武公，哀侯六年，鲁弑其君隠公，哀侯八年，晋侵陉廷，陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，【白郎反，汾水之旁，】虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯，曲沃益彊，晋无如之何？晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之，周桓王使虢仲【马融云：周武王克商，封文王，异母弟虢仲于夏阳，】伐曲沃，武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯，晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君，晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公，晋侯二十八年，齐桓公始霸，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳噐赂献于周，厘王厘王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公，晋武公始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年，武公称者，先晋穆侯曽孙也，曲沃桓叔孙也，桓叔者，始封曲沃武公，庄伯子也，自桓叔初封曲沃，以至武公灭晋也，凡六十七嵗而卒代晋为诸侯，武公代晋二嵗卒与曲沃，通年即位，凡三十九年而卒，子献公诡诸立，献公元年，周惠王弟頽攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑，五年，伐骊戎，得骊姬，骊姬弟俱爱幸之，八年，士蒍説公曰：故晋之羣，公子多不诛，乱且起，乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛始都绛，九年，晋羣公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克，十年，晋欲伐虢，士蒍曰：且待其乱，十二年，骊姬生奚齐献公有意废太子，乃曰：曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲邉秦屈邉翟，不使诸子居之，我惧焉，于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈，献公与骊姬子奚齐居绛，晋国以此知太子不立也，太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死，申生同母女弟为秦穆公夫人，重耳母翟之狐氏女也，夷吾母，重耳母女弟也，献公子八人，而太子申生，重耳，夷吾皆有贤行，及得骊姬乃逺此三子十六年，晋献公作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍，灭魏，灭耿，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又安得立！不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？犹有令名，太子不从，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众，初，毕万卜仕于晋国，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其后必蕃昌，十七年，晋侯使太子申生伐东山，里克谏献公曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫率师専行谋也，誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，率师不威，将安用之？公曰：寡人有子，未知其太子谁立，里克不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？里克曰：太子勉之，教以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，母惧不得立脩，已而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，【上衣去声，下衣如字，】佩之金玦，【玦，音决，】里克谢病，不从太子，太子遂伐东山，十九年，献公曰：始吾先君庄伯，武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，【言虢助晋伐，曲沃也，】又匿晋亡，公子果为乱，弗诛，后遗子孙忧，乃使荀息以屈产之乘，假道于虞，虞假道，遂伐虢，取其下阳以归，献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，以奚齐代之？骊姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废适立庻君必行之，妾自杀也，骊姬详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子二十一年，骊姬谓太子曰：君梦见齐姜，太子速祭曲沃，归厘于君，太子于是祭其母齐姜于曲沃，上其荐胙于献公，献公时出猎，置胙于宫中，骊姬使人置毒药胙中，居二日，献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之，骊姬从旁止之，曰：胙所从来逺宜试之祭地，地坟与犬，犬死，与小臣，小臣死，骊姬泣曰：太子何忍也？其父而欲弑代之，况他人乎！且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之，谓献公曰：太子所以然者，不过以妾及奚齐之故，妾愿子母辟之他国，若早自杀，母徒使母子为太子，所鱼肉也，始君欲废之，妾犹恨之，至于今妾殊，自失于此，太子闻之，奔新城，献公怒，乃诛其傅杜原欵，或谓太子曰：为此药者，乃骊姬也，太子何不自辞明之，太子曰：吾君老矣，非骊姬寝不安，食不甘，即辞之，君且怒之，不可，或谓太子曰：可奔他国，太子曰：被此恶名以出，人谁内我？我自杀耳，十二月戊申，申生自杀于新城，此时重耳，夷吾来朝，人或告骊姬曰：二公子怨，骊姬谮杀太子，骊姬恐，因谮二公子申生之药胙，二公子知之，二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守，初，献公使士蒍为【蒍为诡，反为于伪反】，二公子筑蒲屈城弗就，夷吾以告公，公怒士蒍，士蒍谢曰：邉城少防，安用之？退而歌曰：狐裘蒙茸，一国三公，吾谁适从？卒就城及申生死，二子亦归保其城，二十二年，献公怒，二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲，蒲人之宦者勃鞮，【勃白没反，鞮都提反，韦昭云：伯楚寺人勃之字也，于文公时为勃鞮也，】命重耳，促自杀，重耳逾垣，宦者追斩其衣袪，重耳遂奔翟，使人伐屈，屈守城，不可下是嵗也晋复假道于虞以伐虢，虞之大夫宫之竒谏虞君曰：晋不可假道也，是且灭虞，虞君曰：晋我同姓，不宜伐我，宫之竒曰太伯虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之子也，为文王卿士，其记勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞之亲能亲于桓，庄之族乎？桓，庄之族何罪？尽灭之，虞之与虢，唇之与齿，唇亡则齿寒，虞公不聴，遂许晋宫之竒以其族去虞，其冬，晋灭虢，虢公丑奔周，还袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯，百里奚【南雍州记云：百里奚宋井伯奚人也？】以媵秦穆姬，而修虞祀，荀息牵曩所遗虞屈产之乘马，奉之献公，献公笑曰：马则吾马齿亦老矣，二十三年，献公遂发贾华等伐屈，屈溃【民，迯其上曰溃，】夷吾将奔翟，兾芮曰：不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及，不如走梁，梁近于秦，秦强，吾君百嵗后可以求入焉，遂奔梁，二十五年，晋伐翟，翟以重耳，故亦击晋于齧桑，晋兵解而去，当此时，晋彊，西有河西，与秦接境，北邉翟，东至河内，骊姬弟生悼子，二十六年夏，齐桓公大防诸侯于葵邱，【在曹州考城县东南一里，】晋献公病，行后未至，逢周之宰，孔宰孔曰：齐桓公益骄，不务徳而务逺略诸侯弗平，君第毋防，毋如晋何？献公亦病复还归，病甚，乃谓荀息曰：吾以奚齐为后年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？荀息曰：能，献公曰：何以为验？对曰：使死者复生，生者不慙为之验，于是遂属奚齐于荀息，荀息为相，主国攻秋九月，献公卒，里克，邳郑欲内重耳以三公子之徒作乱，谓荀息曰：三怨将起，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：吾不可负先君言，十月，里克杀奚齐于防次，献公未也，荀息将死之，或曰，不如立奚齐，弟悼子而傅之，荀息立悼子，而献公，十一月，里克弑悼子于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白珪之玷，犹可磨也，斯言之玷，不可为也，其荀息之谓乎？不负其言，初，献公将伐骊戎，卜曰齿牙为祸，及破骊戎，获骊姬爱之，竟以乱晋，里克等已杀奚齐悼子，使人迎公子重耳于翟，【国语云：里克及邳郑使屠岸迎夷吾，公子重耳于翟曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？】欲立之，重耳谢曰：负父之命，【负音佩，】出奔，父死不得，脩人子之礼，侍防重耳，何敢入大夫，其更立他子，还报里克，里克使迎夷吾于梁，夷吾欲往吕省，【省音眚，杜预云姓，瑕吕名饴，生字子金，】郤芮【郄成子，即冀芮】曰：内犹有公子可立者，而外求难信，计非之秦，辅强国之威以入恐危，乃使郤芮厚赂秦，约曰：即得入，请以晋河西之地与秦，乃遗里克书曰：诚得立，请遂封子于汾阳之邑，秦穆公乃发兵送夷吾于晋，齐桓公闻晋内乱，亦率诸侯如晋，秦兵与夷吾亦至晋，齐乃使隰朋防秦俱入夷吾，立为晋君，是为惠公。齐桓公至晋之髙梁而还归，惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：始夷吾以河西地许君，今幸得入立，大臣曰：地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者，寡人争之弗能得，故谢秦亦不与里克汾阳邑而夺之权，四月，周襄王使周公忌父防，齐，秦大夫共礼晋惠公，惠公以重耳在外，畏里克为乱，赐里克死，谓曰：防里子，寡人不得立，虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者，不亦难乎？里克对曰：不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此，臣闻命矣。遂伏剑而死，于是邳郑使谢秦未还，故不及难，晋君改防太子申生，秋，狐突之下国，遇申生，申生与载而告之曰：夷吾无礼，余请于帝，将以晋与秦，秦将祀余，狐突对曰：臣闻神不食非其宗，君其祀，毋乃絶乎？君其图之！申生曰：诺，吾将复请帝后十日，新城西偏将有巫者见我焉，许之，遂不见，及期而徃复见，申生告之曰：帝许罸有罪矣，于韩儿，乃謡曰恭，太子更矣，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄邳郑使秦，闻里克诛，乃説秦缪公曰：吕省，郤称兾芮，实为不从，若重赂与谋，出晋君入重耳，事必就，秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子，三子曰：币厚言甘，此必邳郑卖我于秦，遂杀邳郑及里克，邳郑之党七舆大夫，邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗聴，惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附，二年，周使召公过礼，晋惠公，惠公礼倨，召公讥之，四年，晋饥乞籴于秦，缪公问百里奚，百里奚曰：天菑流行，国家代有救菑恤，邻国之道也。与之邳郑子豹曰：伐之，缪公曰：其君是恶，其民何罪？卒与粟，自雍属绛，五年，秦饥，请籴于晋，晋君谋之，庆郑曰：以秦得立，已而倍其地，约晋饥而秦贷，我今秦饥，请籴与之，何疑而谋之，虢射曰：往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我，今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之，惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦，秦大怒，亦发兵伐晋，六年春，秦缪公将兵伐晋，晋惠公谓庆郑曰：秦师深矣，奈何！郑曰：秦内君，君倍其赂晋饥，秦输粟秦饥，而晋倍之，乃欲因其饥伐之，其深不亦宜乎？晋卜御右，庆郑皆吉，公曰：郑不孙，乃更令步阳御戎，家仆徒为右进兵，九月壬戌，秦穆公，晋惠公合战韩原，惠公马鸷不行，秦兵至公窘，召庆郑为御，郑曰：不用卜败，不亦当乎！遂去，更令梁繇靡御，【韦昭云：梁由靡大夫也，】虢射为右，辂秦穆公，缪公壮士冒败晋军，晋军败，遂失秦缪公反，晋公以归，秦将以祀上帝，晋君姊为缪公夫人衰绖涕泣，公曰：得晋侯将以为乐，今乃如此，且吾闻箕子见唐叔之初封曰：其后必当大矣，晋庸可灭乎！乃与晋侯盟，王城而许之，归晋侯亦使吕省等报国人曰：虽得归，毋面目见社稷，卜曰：立子圉，晋人闻之，皆哭，秦缪公问吕省，晋国和乎？对曰：不和，小人惧失君亡亲，【君惠公也，亲父母也，言惧失君，国乱恐亡，父母不惮立，子圉也，】不惮立，子圉曰：必报雠，寜事戎狄，【小人言，立子圉为君之后，必报秦，终不事秦，寕事戎狄耳，】其君子，则爱君而知罪，以待秦命，曰：必报徳有此二故不和，于是秦缪公更舍晋惠公餽之七牢，【餽音匮，一牛一，羊一，豕为一牢，】十一月，归晋侯，晋侯至国，诛庆郑，修政教谋曰：重耳在外，诸侯多利内之，欲使人杀重耳于狄，重耳闻之，如齐八年，使太子圉质秦，【质音致】，初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女，梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为圉，女为妾，十年，秦灭梁，梁伯好土功，治城沟，民力罢，【音皮，】怨其众，数相惊曰：秦防至民恐惑，秦竟灭之，十三年，晋惠公病，内有数子，太子圉曰：吾母家在梁梁，今秦灭之，我外轻于秦而内无援于国君，即不起，病大夫轻，更立他公子，乃谋与其妻俱亡归，秦女曰：子一国太子，辱在此，秦使婢子侍，以固子之心，子亡矣，我不从子，亦不敢言，子圉遂亡归晋，十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为懐公子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳欲内之，子圉之立，畏秦之伐也，乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者，尽灭其家，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗肯召懐，公怒，囚狐突，突曰：臣子事重耳，有年数矣，今召之，是教之反君也，何以教之？懐公卒杀狐突，秦缪公乃发兵送内重耳，使人告栾，郤之党，【栾枝郄谷之属，】为内应，杀懐公于髙梁入重耳，重耳立，是为文公，晋文公重耳，晋献公之子也，自少好士，年十七，有贤士五人，曰赵衰，狐偃咎犯，文公舅也，贾佗先轸，魏武子自献公为太子时，重耳固已成人矣，献公即位，重耳年二十一，献公十三年，以骊姬故，重耳备蒲城守，秦献公二十年，献公杀太子申生，骊姬谗之，恐不辞献公而守蒲城，献公二十二年，献公使宦者鞮趣杀重耳，重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪，重耳遂奔狄。狄，其母国也，是时，重耳年四十三，从此五士，其余不名者数十人，至狄狄伐，咎如得二女以长女妻重耳，生伯鯈，【直留反，】叔刘，以少女妻赵衰，生盾居狄五嵗而晋献公卒，里克已杀奚齐，悼子乃使人迎欲立重耳，重耳畏杀，因固谢不敢入，已而晋更迎其弟夷吾立之，是为惠公。惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮与壮士欲杀重耳，重耳闻之，乃与赵衰等曰：始吾奔狄，非以为可用，兴以近易通，故且休足，休足乆矣固愿徙之大国，夫齐桓公好善，志在霸王，收恤诸侯，今闻管仲隰朋死，此亦欲得贤佐，盍往乎？于是遂行，重耳谓其妻曰：待我二十五年不来，乃嫁，其妻笑曰：犂二十五年，【杜预云：言将死，入木也，不复成嫁也，】吾冡上柏大矣，虽然，妾待子重耳居，狄凡十二年而去，过卫，卫文公不礼去，过五鹿，饥而从野人乞食，野人盛土噐中进之，重耳怒，赵衰曰：土者有土也，君其拜受之，至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之重耳！至齐二嵗而桓公卒防竪刁等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至，留齐凡五嵗重耳爱齐女，母去心，赵衰，咎犯乃于桑下谋行，齐女侍者在桑，上闻之，以告其主，其主乃杀侍者劝，重耳趣行，重耳曰：人生安乐，孰知其他？必死于此，不能去，齐女曰：子一国公，子穷而来此，数士者以子为命，子不疾反国，报劳臣而懐女徳窃为子羞之，且不求，何时得功？乃与赵衰等谋醉重耳，载以行行逺而觉重耳大怒，引戈欲杀咎犯，咎犯曰：杀臣成子，偃之愿也，重耳曰：事不成，我食舅氏之肉，咎犯曰：事不成，犯肉腥臊，何足食。乃止。遂行过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈脇曹大夫厘负羁曰：晋公子贤，又同姓，穷来过我，奈何不礼？共公不从其谋，负羁乃私遗重耳食，置璧其下，重耳受其食，还其璧去，过宋，宋襄公新困兵于楚，伤于，闻重耳贤，乃以国礼礼于重耳，宋司马公孙固善于咎犯，曰：宋小国新困，不足以求入，更之大国，乃去，过郑，郑文公弗礼，郑叔瞻谏其君曰：晋公子贤，而其从者皆国相，且又同姓，郑之出自厉王，而晋之出自武王，郑君曰：诸侯亡公子过此者众，安可尽礼，叔瞻曰：君不礼，不如杀之，且后为国患，郑君不聴，重耳去之楚，楚成王以适诸侯，礼待之，重耳谢不敢当，赵衰曰：子亡在外十余年，小国轻子，况大国乎？今楚大国而固遇子，子其毋让，此天开子也，遂以客礼见之，成王厚遇重耳，重耳甚卑，成王曰：子即反国，何以报寡人，重耳曰：羽毛齿角玉帛，君王所余未知所以报，王曰：虽然，何以报不谷，重耳曰：即不得已，与君王以兵车防平原广泽，请辟王三舍，楚将子玉怒曰：王遇晋公子至厚，今重耳言不逊，请杀之，成王曰：晋公子贤而困于外乆从者皆国噐，此天所置，庸可杀乎？且言何以易之？居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之，闻重耳在楚，乃召之，成王曰楚逺更数国乃至晋，秦，晋接境，秦君贤，子其勉行，厚送重耳，重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往，重耳不欲受，司空季子曰：其国且伐，况其故妻乎？且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎？遂受缪公大欢，与重耳饮，赵衰歌黍苗诗，缪公曰：知子欲急反国矣，赵衰与重耳下再拜曰：臣之仰，君如百谷之望，时雨，是时晋惠公十四年秋，惠公以九月卒，子圉立，十一月，惠公，十二月，晋国大夫栾，郤等闻重耳在秦，皆阴来劝重耳，赵衰等反国，为内应甚众，于是秦缪公乃发兵与重耳归晋，晋闻秦兵来，亦发兵拒之，然皆阴知公子重耳入也，唯惠公之故贵臣吕，郤之属【，吕甥郄芮也，】不欲立重耳，重耳出亡，凡十九嵗而得入时年，六十二矣，晋人多附焉，文公元年春，秦送重耳至河，咎犯曰：臣从君，周旋天下，过亦多矣，臣犹知之，况于君乎？请从此去矣，重耳曰：若反国所不与，子犯共者，河伯视之，乃投璧河中，以与子犯盟，是时介子推从在舡中，乃笑曰：天实开公子，而子犯以为已功而要市于君，固足羞也，吾不忍与同位，乃自隠渡河，秦兵围令狐，晋军于庐桞，二月辛丑，咎犯与秦，晋大夫盟于郇，壬寅，重耳入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，即位为晋君，是为文公，羣臣皆往懐公圉奔髙梁戊申使人杀懐公懐公故大臣吕省，郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀文公，文公不知始，甞欲杀文公，宦者鞮知其谋，欲以告文公，前罪，求见文公，文公不见，使人让曰：蒲城之事，女斩予袪，其后我从狄君猎，女为惠公来求杀我，惠公与女期三日至，而女一日至何速也？女其念之，宦者曰：臣刀锯之余，不敢以二心，事君倍主，故得罪于君，君己反国，其无蒲，翟乎？且管仲射钩，桓公以霸，今刑余之人，以事告而君不见，祸又且及矣。于是见之，遂以吕，郤等告文公，文公欲召吕，郤，吕，郤等党多文公，恐初入国，国人卖己，乃为微行，防秦缪公于王城，国人莫知，三月己丑，吕，郤等果反，焚公宫，不得文公，文公之卫，徒与战，吕，郤等引兵欲奔秦缪，诱吕，郤等杀之河上，晋国复而文公得归，夏迎夫人于秦，秦所与文公妻者，卒为夫人，秦送三千人为卫，以备晋乱，文公修政，施惠百姓，赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵，未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地，来告急晋，晋初定，欲兵，恐他乱起，是以赏从亡，未至隠者介子推，推亦不言禄，禄亦不及，推曰：献公子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实开之，二三子以为已力，不亦诬乎？窃人之财，犹曰是盗况贪天之功，以为已力乎？下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？推曰：尤而效之，罪有甚焉，且出怨言，不食其禄，母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身欲隠安用文之？文之，是求显也，其母曰：能如此乎？与女偕隠至死不复见，介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所，文公出见其书，曰：此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求所在，闻其入緜上山中，于是文公环緜上山中而封之，以为介推田，号曰介山，以记吾过，且旌善人，从亡贱臣，壶叔曰：君三行赏，赏不及臣，敢请罪，文公报曰：夫导我以仁义，防我以徳惠此受上赏，辅我以行，卒以成立，此受次赏，矢石之难，汗马之劳，此复受次赏，若以力事我而无吾缺者，此受次赏，三赏之后，故且及子，晋人闻之皆説，二年春，秦军河上，将入王，赵衰曰：求霸莫如入王尊周，周晋同姓，晋不先入，王后秦入之，毋以令于天下，方今尊王，晋之资也，三月甲辰，晋乃发兵至阳樊，围温，入襄王于周，四月，杀王弟带，周襄王赐晋河内，阳樊之地，四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施定霸，于今在矣，狐偃曰：楚新得曹而初防于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则宋免矣，于是晋作三军，赵衰举郤縠将中军，郤臻佐之，使狐偃将上军，狐毛佐之，命赵衰为卿，栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，【犫昌由反，又音受，】往伐，冬十二月，晋兵先下山东，而以原封赵衰，五年春，晋文公欲伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自河南度，侵曹伐卫，正月，取五鹿，二月，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟晋，晋人不许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説晋卫侯居襄牛，公子买守卫，楚救卫不卒，晋侯围曹，三月丙午，晋师入曹，数之以其不用厘负羁言而用羙女乘轩者三百人也，令军毋入僖负羁宗家以报徳，楚围宋，宋复告急，晋文公欲救则攻楚，为楚甞有徳不欲伐也，欲释宋，宋又甞有徳于晋患之，先轸曰：执曹伯，分曹，卫地以与宋，楚急曹，卫，其势宜释宋，于是文公从之，而楚成王乃引兵归，楚将子玉曰：王遇晋至厚，今知楚急曹，卫而故伐之，是轻王，王曰：晋侯亡在外十九年，困日乆矣果得反国险阨，尽知之，能用其民，天之所开，不可当，子玉请曰：非敢必有功，愿以间执谗慝之口也，楚王怒，少与之兵，于是子玉使宛春告晋，请复卫侯而封曹，臣亦释宋，咎犯曰：子玉无礼矣，君取一，臣取二勿许，先轸曰：定人之谓礼，楚一言定三国子一言而亡之，我则毋礼，不许楚，是弃宋也，不如私许曹，卫以诱之，执宛春以怒楚，既战而后图之，晋侯乃囚宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚，楚得臣怒，撃晋师，晋师退，军吏曰：为何退，文公曰：昔在楚，约退三舍，可倍乎？楚师欲去，得臣不肯，四月戊辰，宋公齐将，秦将与晋侯次城濮，己巳，与楚兵合战，楚兵败，得臣收余兵去，甲午，晋师还至衡雍，作王宫于践土。初，郑助楚，楚败惧，使人请盟晋侯，晋侯与郑伯盟，五月丁未，献楚俘于周【，俘音孚，囚也，】驷介百乘，徒兵千，天子使王子虎命晋侯为伯，赐大辂，彤弓矢百，玈弓矢千，【彤徒冬反，玈，音卢，】秬鬯一卣，珪瓒，虎贲三百人，晋侯三辞，然后稽首受之，周作晋文侯命，王若曰：父义和，丕显文，武，能慎明徳昭登于上，布闻在下，维时上帝，集厥命于文，武，恤朕身，继予一人，永其在位，于是晋文公称伯，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，晋焚楚军，火数日不息，文公叹，左右曰：胜楚而君犹忧何？文公曰：吾闻能战胜安者，唯圣人是以惧，且子玉犹在，庸可喜乎？子玉之败而归，楚成王怒其不用其言，贪与晋战，让责子玉，子玉自杀，晋文公曰：我撃其外，楚诛其内，内外相应，于是乃喜，六月，晋人复入卫侯，壬午，晋度河北归国，行赏，狐偃为首，或曰，城濮之事，先轸之谋，文公曰：城濮之事，偃説我毋失信，先轸曰：军事胜为右，吾用之以胜，然此一时之説偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功乎？是以先之。冬，晋侯防诸侯于温，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳，壬申，遂率诸侯朝王于践土，孔子读史记至文公曰：诸侯无召王王狩，河阳着春秋，讳之也，丁丑，诸侯围许，曹伯臣或説晋侯曰：齐桓公合诸侯而国异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎之后，晋唐叔之后，合诸侯而灭兄弟非礼，晋侯説复曹伯于是晋始作三行，荀林父将中行，先縠将右行，先蔑将左行，七年，晋文公秦穆公共围郑，以其无礼于文公亡过时，及城濮，时郑助楚也，围郑，欲得叔瞻，叔瞻闻之，自杀，郑持叔瞻告晋，晋曰：必得郑君而甘心焉，郑恐，乃间令使谓秦穆公曰：亡郑厚，晋于晋得矣，而秦未为利，君何不解郑得为东道交，秦伯悦罢兵，晋亦罢兵，九年冬，晋文公卒，子襄公欢，立是嵗郑伯亦卒，郑人或卖其国于秦，【左传云：秦，晋伐郑，烛之武説秦师罢令，子逢孙，杨孙三大夫戌郑子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，】秦缪公发兵往袭郑，十二月，秦兵过我郊，襄公元年春，秦师过周无礼，王孙满讥之，兵至滑郑，贾人髙将市于周，遇之以十二牛劳秦师，秦师惊而还，灭滑而去，晋先轸曰：秦伯不用蹇叔，反其众心，此可击，栾枝曰：未报，先君施于秦击之，不可，先轸曰：秦侮吾，伐吾同姓，何徳之报遂击之，襄公墨衰绖，四月，败秦师于殽，虏秦三将孟明视，西乞秫，白乙丙以归，遂墨以文公，文公夫人秦女，谓襄公曰：秦欲得其三将戮之，公许遣之，先轸闻之，谓襄公曰：患生矣，轸乃追秦将，秦将渡河，已在船中，顿首谢，卒不反，后三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归，四年，秦缪公大兴兵伐我，渡河，取王官，【括地志云：王官，故城在同州，澄城县西北六十里，左传文三年，秦伐晋，取王官，即此先言渡河，史文颠倒耳，】封殽尸而去，晋不敢出，遂城守，五年，晋伐秦，取新城，报王官役也，六年，赵衰成子，栾贞子，咎季子犯，霍伯皆卒，赵盾代赵衰，执政七年八月，襄公卒，太子夷臯少，晋人以难故，欲立长君，赵盾曰：立襄公弟雍，好善而长，先君爱之，且近于秦，秦故好也；立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安，贾季曰：不如其弟，乐辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵盾曰：辰嬴贱，班在九人下，其子何震之有？且为二君嬖，滛也，为先君子，【乐文公子也，】不能求大而出在小国，僻也，母滛子僻，无威【僻，疋亦反，言乐僻隠在陈而逺三援也】陈小而逺无援将何可乎？使士会如秦迎公子雍，贾季亦使人召公子乐于陈，赵盾废贾季，以其杀阳处父，十月，襄公，十一月，贾季奔翟是嵗秦穆公亦卒，灵公元年四月，秦康公曰：昔文公之入也无卫，故有吕，郤之患，乃多与公子雍卫太子母缪嬴，日夜抱太子以号泣于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适而外求君，将安置此？出朝则抱以适赵盾，所顿首曰：先君奉此子而属之，子曰：此子材，吾受其赐不材，吾怨子，今君卒，言犹在耳，而弃之若何？赵盾与诸大夫皆患穆嬴，且畏诛，乃背所迎而立太子夷臯，是为灵公发兵以距秦，送公子雍者，赵盾为将，往击秦，败之，令狐先蔑随防亡奔秦，秋，齐，宋、卫、郑、曹、许君皆会赵盾盟于扈，以灵公初立故也，四年，伐秦，取少梁，秦亦取晋之郩，六年，秦康公伐晋，取羁马，晋侯怒，使赵盾，赵穿郤缺击秦，大战河曲，赵穿最有功，七年，晋六卿患随防之在秦，甞为晋乱，乃详令魏夀余反晋降秦，秦使随会之魏，因执防以归晋，八年，周顷王崩，公卿争权，故不赴，晋使赵盾以车八百乘平周乱，而立匡王，是年，楚庄王初即位，十二年，齐人弑其君懿公，十四年，灵公壮，侈厚敛以雕墙，从台上弹人，观其避丸也。宰夫胹熊蹯，不【胹音而蹯，音樊】，灵公怒，杀宰夫，使妇人持其尸出，弃之过朝，赵盾，随会前数諌，不聴靣又见死人手，二人前谏，随会先谏不聴，灵公患之，使鉏麑刺赵盾，【鉏音锄，麑音迷，】盾闺门开，居处节，鉏麑退，叹曰：杀忠臣弃君命，罪一也；遂触树而死。初，盾常田首山，见桑下有饿人，饿人示眯明也，盾与之食，食其半，问其故，曰：宦三年，未知母之存，不愿遗母，盾义之益，与之饭肉，已而为晋宰，夫赵盾弗复知也。九月，晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾，公宰示眯明知之，恐盾醉不能起，而进曰：君赐臣觞，三行可以罢，欲以去赵盾，令先毋及难，盾既去，灵公伏士未会，先纵齧狗名敖，明为盾搏杀狗，盾曰：弃人用狗，虽猛何为？然不知明之为阴，徳也，已而灵公纵伏士出逐赵盾，示眯明反，击灵公之伏士，伏士不能进，而竟脱盾，盾问其故，曰：我桑下饿，人问其名，弗告，明亦因亡去，盾遂奔，未出晋境，乙丑，盾昆弟将军赵穿袭杀灵公于桃园，而迎赵盾，赵盾素贵，得民和，灵公少侈，民不附，故为弑易，盾复位，晋太史董狐书曰赵盾弑其君以视于朝，盾曰：弑者，赵穿我无罪，太史曰：子为正卿，而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？孔子闻之曰：董狐，古之良史也，书法不隠宣子良大夫也，为法受恶，【为于伪，反】惜也，出疆乃免，赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是为成公，成公者，文公少子，其母周女也，壬申，朝于武宫，成公元年，赐赵氏为公族，伐郑，郑倍晋故也。三年，郑伯初立，附晋而弃楚，楚怒，伐郑，晋往救之，六年，伐秦，虏秦将赤七年，成公与楚庄王争强防诸侯于扈，陈畏楚，不防，晋使中行桓子伐陈，因救郑，与楚战，败楚师，是年，成公卒，子景公据立，景公元年春，陈大夫夏徴舒弑其君灵公，二年，楚庄王伐陈诛徴舒三年，楚庄王围郑，郑告急晋，晋使荀林父将中军，随防将上军，赵朔将下军，郤克栾书，先縠韩厥，巩朔佐之，六月，至河，闻楚已服郑，郑伯肉袒，与盟而去，荀林父欲还，先縠曰：凡来救郑，不至，不可将率离心，卒度河，楚已服郑，欲饮马于河，为名而去楚，与晋军大战，郑新附楚畏之，反助楚攻晋，晋军败，走河争度，舡中人指甚众，楚虏我将智防归，而林父曰：臣为督将，败当诛，请死，景公欲许之，随防曰：昔文公之与楚战城濮，成王归杀子玉，文公乃喜，今楚已败我师，又诛其将，是助楚杀仇也，乃止。四年，先縠以首计而败晋军河上，恐诛，乃奔翟，与翟谋伐晋，晋觉乃族縠，縠先轸子也，五年，伐郑，为助楚故也。是时，楚庄王彊以挫，晋兵河上也，六年，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谋曰：楚，天方开之，不可当，乃使解绐为救宋，郑人执与楚，楚厚赐，使反其言，令宋急下，解绐许之，卒至晋君言楚，欲杀之，或谏，乃归解，七年，晋使随防灭赤狄八年，使郤克于齐，齐顷公母从楼上观而笑之，所以然者，郤克偻而鲁使蹇卫使眇，故齐亦令人如之以导客，郤克怒，归至河上，曰：不报，齐者，河伯视之，至国，请君欲伐齐，景公问知其故，曰：子之怨安足以烦国弗聴，魏文子请老，休辟郤克，克执政，九年，楚庄王卒，晋伐齐，齐使太子彊为质于晋，晋兵罢，十一年春，齐伐鲁，取隆鲁告急，卫卫与鲁皆因郤克告急于晋，乃使郤克栾书韩厥以兵车八百乘与鲁，卫共伐齐，夏与顷公战于鞌伤困，顷公，顷公乃与其右易位，下取饮，以得脱去，齐师败走，晋追北至齐，顷公献寳噐以求平不聴，郤克曰：必得萧桐侄子为质，齐使曰：萧桐侄子，顷公母，顷公母犹晋君母，奈何必得之？不义，请复战，晋乃许与平而去楚，申公巫臣盗夏姬以奔晋，晋以巫臣为邢大夫，十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊，晋景公为王，景公让不敢，晋始作六卿，韩厥巩朔，赵穿荀骓，赵括，赵旃皆为卿，智防自楚归，十三年，鲁成公朝晋，晋弗敬，鲁怒去，倍晋，晋伐郑，取汜，十四年，梁山崩，问伯宗，伯宗以为不足怪也。十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族，巫臣怒遗子反书曰：必令子罢于奔命，乃请使呉令其子为呉，行人教呉乘车用兵，呉晋始通，约伐楚，十七年，诛赵同，赵括族灭之，韩厥曰：赵衰，赵盾之功岂可忘乎？奈何絶祀乃复令赵庻子武为赵后，复与之邑，十九年夏，景公病立，其太子夀曼为君是为厉公，后月余，景公卒，厉公元年初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟，归而秦倍盟，与翟谋伐晋，三年，使吕相让，秦因与诸侯伐秦，至泾，败秦于麻隧，虏其将成差，五年，三郤谗，伯宗杀之，伯宗以好直谏得此祸，国人以是不附厉公，六年春，郑倍晋与楚盟，晋怒，栾书曰：不可以当吾世而失诸侯，乃发兵，厉公自将，五月渡河，闻楚兵来救，范文子请公欲还，郤至曰：发兵诛逆，见彊辟之，无以令诸侯，遂与战，癸已，射中楚共王目，楚兵败于鄢陵，子反收余兵柎，循欲复战，晋患之，共王召子反其侍者，竖阳谷进酒，子反醉不能见，王怒，让子反，子反死，王遂引兵归晋，由此威诸侯，欲以令天下，求霸厉公，多外嬖姬归，欲尽去羣大夫而立诸姬兄弟宠姬兄曰胥童，甞与郤至有怨，及栾书又怨郤至不用其计，而遂败楚，乃使人间谢楚，楚来诈厉公曰：鄢陵之战，实至召楚，欲作乱，内子周立之，会与国不俱，是以事不成，厉公告栾书，栾书曰：其殆有矣，愿公试使人之周防考之，果使郤至于周，栾书又使公子周见郤至，郤至不知见卖也，厉公验之，信然，遂怨郤至，欲杀之，八年，厉公猎，与姬饮，郤至杀豕奉进，宦者夺之，郤至射杀宦者，公怒曰：季子欺予，将诛三郤，未发也，郤锜欲攻公曰：我虽死，公亦病矣，郤至曰：信不反君，智不害民，勇不作乱，失此三者，谁与我？我死耳！十二月壬午，公令胥童以兵八百人袭攻杀三郤，胥童因以劫栾书，中行偃于朝，曰：不杀二子，患必及公，公曰：一旦杀三卿，寡人不忍益也，对曰：人将忍君公弗聴，谢栾书等以诛郤氏，罪大夫复位，二子顿首曰：幸甚。幸甚！公使胥童为卿，闰月乙邜，厉公游匠骊氏，栾书，中行偃以其党袭捕厉公，囚之，杀胥童，而使人迎公子周于周而立之，是为悼公。悼公元年正月庚申，栾书，中行偃弑厉公，之以一乘车，厉公囚六日死，死十日庚午，智防迎公子周来至绛，刑鸡与大夫盟而立之，是为悼公。辛巳，朝武宫，二月乙酉，即位，悼公周者，其大父捷，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔最爱，桓叔生惠伯谈，谈生悼公周，周之立，年十四年矣，悼公曰：大父，父皆不得立，而辟难于周，客死焉，寡人自以踈逺毋几为君，今大夫不忘文，襄之意而惠立，桓叔之后，頼宗庙大夫之灵，得奉晋祀，岂敢不战战乎？大夫其亦佐寡人，于是逐不臣者七人，脩旧功施徳惠收文公入时功臣后，秋，伐郑，郑师败，遂至陈，三年，晋防诸侯，悼公问羣臣可用者，祁傒举解狐，解狐傒之仇，复问，举其子祁午，君子曰：祁傒可谓不党矣，外举不隠仇内举不隠子方会诸侯，悼公弟杨干乱行，魏绛戮其仆，悼公怒，或谏公，公卒贤，绛任之政，使和戎，戎大亲附，十一年，悼公曰：自吾用魏绛，九合诸侯，和戎翟魏子之力也，赐之乐，三让乃受之。冬，秦取我栎，十四年，晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军，至棫林而去，十五年，悼公问治国于师旷，师旷曰：唯仁义为本；冬，悼公卒，子平公彪立，平公元年，伐齐，齐灵公与战靡下，齐师败走，晏婴曰：君亦毋勇，何不止战？遂去晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中，东至胶，南至沂，齐皆城守，晋乃引兵归，六年，鲁襄公朝晋，晋栾逞，有罪奔齐，八年，齐庄公防遣栾逞于曲沃，以兵随之，齐兵上太行，栾逞从曲沃中反，袭，入绛不戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃，曲沃攻逞逞死，遂灭栾氏，宗逞者，栾书孙也，其入绛，与魏氏谋，齐庄公闻逞败，乃还，取晋之朝歌去，以报临菑之役也，十年，齐崔杼弑其君庄公，晋因齐乱，伐败齐于髙唐去报太行之役也，十四年，吴延陵季子来，使与赵文子，韩宣子，魏献子语曰：晋国之政，卒归，此三家矣，十九年，齐使晏婴如晋，与叔向语，叔向曰：晋季世也，公厚赋为台池，而不恤政，政在私门，其可乆乎晏子然之，二十二年，伐燕，二十六年，平公卒，子昭公夷立，昭公六年卒，六卿强公室卑，子顷公去疾立，顷公六年，周景王崩，王子争立，晋六卿平王室乱，立敬王九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居干侯，十一年，卫宋使使请晋纳鲁君，季平子私赂范献子，献子受之，乃谓晋君曰：季氏无罪，不果入，鲁君十二年，晋之宗家祁傒孙，叔向子相恶于君，六卿欲弱公室，乃遂以法，尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，晋益弱，六卿皆大，十四年，顷公卒，子定公午立，定公十一年，鲁阳货奔晋，赵鞅简子舍之，十二年，孔子相鲁，十五年，赵鞅使邯郸，大夫午不信，欲杀午，午与中行寅，范吉射亲攻赵鞅，鞅走保晋阳，定公围晋阳，荀栎，韩不信，魏侈与范，中行为仇，仍移兵伐范，中行范，中行反晋君，撃之败范，中行范，中行走朝歌，保之韩，魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位，二十二年，晋败范，中行氏，二子奔齐，三十年，定公与呉王夫差防黄池争长，赵鞅时从，卒长呉三十一年，齐田常杀其君简公，而立简公弟骜为平公，三十三年，孔子卒三十七年，定公卒，子出公凿立，出公十七年，智伯与赵，韩、魏共分范，中行地以为邑，出公怒，告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂反攻出公，出公奔哀道死，故智伯乃立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公，哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子，戴子生忌忌善，智伯早死，故智伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄为君，当是时，晋国政皆决智伯，晋哀公不得有所制，智伯遂有范，中行地最强，哀公四年，赵襄子韩康子，魏桓子共杀智伯，尽并其地，十八年，哀公卒，子幽公桞立，幽公之时，晋畏反朝韩，赵，魏之君，独有绛曲沃，余皆入三晋，十五年，魏文侯初立，十八年，幽公滛妇人夜窃出邑中，盗杀幽公，魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公，烈公十九年，周威烈王赐赵，韩、魏皆命为诸侯，二十七年，烈公卒，子孝公颀立，孝公九年，魏武侯初立，袭邯郸，不胜而去，十七年，孝公卒，子静公俱酒，立是嵗齐威王元年也，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋后而三分其地，静公迁为家人，晋絶不祀。
太史公曰：晋文公古所谓明君也，亡居外十九年，至困约，及即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？灵公既弑，其后成景致严，至厉大刻，大夫惧诛，祸作悼公，以后日衰，六卿専权故君道之御其臣下，固不易哉！
史记正义卷三十九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷四十
唐 张守节 撰
楚世家第十       史记四十
楚之先祖，出自帝颛顼髙阳髙阳者黄帝之孙，昌意之子也髙阳生称【尺证反，】称生卷章，卷章生重黎，重黎为帝喾髙辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其长一曰昆吾，【括地志云：濮阳县古，昆吾国也，昆吾，故城在县西三十里，台在县西，百步即昆吾墟也，】二曰参胡，三曰彭祖，【括地志云：彭城，古彭祖国也，外传云：末灭，彭祖国也，虞翻云：名翦神仙传云：彭祖讳铿，帝颛顼之孙至，末年已七百六十七嵗而不衰老遂往，流沙之西非夀终也。】，四曰防人【括地志云：故郐城，在郑州新郑县东北二十二里，毛诗谱云昔髙辛氏之上，祝融之墟，厯唐至周，重黎之后，以姓处其地，是为郐国，为郑武公所灭也，】五曰：曹姓【括地志云：故邾国在黄州黄岗县东南百二十一里，史记云：邾子曹姓也；】，六曰季连，芉姓楚其后也，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏之时，尝为侯伯，之末世，灭彭祖氏，季连生附沮，附沮生穴熊，其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊，鬻熊子事文王，蚤卒，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎熊绎，当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹阳，【颖客云：传例云：楚居丹阳，今枝江县故城是，括地志云：归州巴东县东南四里归故城，楚子熊绎之始国也，又熊绎墓在归州，秭归县舆地志云：秭归县东有丹阳城，周回八里，熊绎始封也，】，楚子熊绎，与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯燮，齐太公子吕仍俱事成王熊绎生熊艾，熊艾生熊，熊生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，熊杨生熊渠，熊渠生子三人，当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，【括地志云：房州竹山县，本汉上庸县，古之庸国，昔周武王伐纣，庸蛮在焉，】杨粤至于鄂，【五各反，刘伯庄云：地名，在楚之四，后徙楚，今东鄂州是括地志云：邓州向城县南二十里，西鄂故城，是楚西鄂】，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，【括地志云：武昌县鄂王旧都，今鄂王神即熊渠子之神也，】少子执疵，为越章王【，即上鄂王红也，】皆在江上，楚蛮之地，及周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，后为熊母康，母康早死，熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延，【谯周言，摰有疾，此言杀未详，宋均注乐纬云。熊渠嫡嗣，曰：熊，摰有恶疾，不得为后，别居于防，为楚附庸，后王命曰：防子也，】熊延生熊勇，熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘，熊勇十年卒，弟熊严为后，熊严十年卒，有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜，熊霜元年，周宣王初立，熊霜六年卒，三弟争立，仲雪死，叔堪亡，避难于濮，【按建寕，晋郡在蜀南，与蛮相近，刘伯荘云：濮在楚西南，孔安国云：庸，濮在汉之南，按成公元年，楚地千里，孔説是也】而少弟季徇立，是为熊徇，熊徇十六年，郑桓公初封于郑，二十二年，熊徇卒，子熊咢立，熊咢九年卒，子熊仪立，是为若敖，若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯，二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖，霄敖六年，卒，子熊眴立，是为蚡冒，蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故，蚡冒十七年，卒，蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王，武王，十七年，晋之曲沃，荘伯弑主，国晋孝侯，十九年，郑伯弟叚作乱，二十一年，郑侵天子之田，二十三年，卫弑其君桓公，二十九年，鲁弑其君隠公三十一年，宋太宰华督弑其君殇公，三十五年，楚伐随，【括地志云：随州外城，古随国地，世本云：楚武王墓在豫州，新息，随姬姓也，武王卒，师中而兵罢，括地志云：上蔡县东北五十里，】随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚，王室不聴，还报，二十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之，五十一年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，【有本注，葛陂乡作葛，陵乡者误也地里志云：新蔡县西北六十里有葛陂，乡即费长房投竹成龙之陂，因为乡名也，】子文王熊赀立，始都郢，【括地志云纪南，故城在荆州，江陵县北五十里，杜预云：国都于郢，今南郡江陵县北纪南城，是括地志云：又至平王，更城郢在江陵县东北六里故郢城是也。】文王二年，伐申过邓，【括地志云：故申城，在邓州南阳县北三十里，晋太康地志云：周宣王舅所封，故邓城在襄州，安养县北二十里，春秋之邓国荘，十六年，楚文王灭之，服虔云：邓曼姓也，】，邓人曰：楚王易取，邓侯不许也，六年，伐蔡，【豫州上蔡县在州北七十里，古蔡国也，县外城，蔡国城也，】虏蔡哀侯以归，已而释之。楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏之，十一年，齐桓公始霸，楚亦始大，十二年，伐邓，灭之，十三年，卒，子熊囏立，是为杜敖，杜敖五年，欲杀其弟熊，恽恽奔随，与随袭弑杜敖代立，是为成王，成王恽元年初即位，布徳施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山，【杜预云：陉，楚地頴川，召陵县南有陉亭，括地志云：陉山在郑州西南一百一十里，即此山是也。勿反；下，音桓楚叛也，】，楚成王使将军屈完以兵御之，与桓公盟，桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去，十八年，成王以兵伐许，许君肉谢，乃释之，二十二年，伐黄，【括地志云：黄国故城，汉弋阳县也，秦时黄都嬴姓，在光州定城县四十里，也】二十六年，灭英，【英国在淮南，盖蓼 国也，不知改名时也，】三十三年，宋襄公欲为盟，防召楚，楚王怒曰：召我，我将好往袭辱之，遂行，至盂，【音于宋地也，】遂执辱宋公，已而归之，三十四年，郑文公南朝楚，楚成王北伐宋，败之，射伤宋襄公，襄公遂病创死，三十五年，晋公子重耳过成，王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦，三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取谷，【括地志云：谷在济州，东阿县东二十六里，】置齐桓公子雍焉，齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫灭防，防不祀祝融，鬻熊故也。夏伐宋，宋告急于晋，晋救宋，成王罢归，将军子玉请战，成王曰：重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当，子玉固请，乃与之少师而去，晋果败，子玉于城濮，成王怒，诛子玉四十六年，初，成王将以商臣为太子，语令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多内宠，绌乃乱也，楚国之举，常在少者，且商臣蠭目而豺声，忍人也，不可立之，王不聴立之后，又欲立子职而绌，太子商臣，商臣闻而未审也，告其傅潘崇曰：何以得其实，崇曰：飨王之宠姬江芊而勿敬也；商臣从之，江芊【芊，亡尔反，】怒曰：宜乎王之欲杀若而立，职也，商臣告潘崇曰：信矣，崇曰：能事之乎？曰：不能，能亡去乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，商臣以宫卫兵围成王，成王请食熊蹯而死，不聴，丁未，成王自绞杀，商臣代立，是为穆王，穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事，穆王三年，灭江，四年灭六蓼，六蓼，陶之后，八年，伐陈，十二年卒，子荘王侣立，荘王即位，三年不出号令，日夜为乐，令国中曰：有敢谏者死无赦，伍举入谏荘，王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼔之间伍举曰：愿有进隠曰：有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？荘王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，滛益甚，大夫苏従，乃入諌，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是乃罢淫乐，聴政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举苏従以政，国人大説是嵗灭庸【房州竹邑县，今是也，】六年，伐宋，获五百乘，八年，伐陆浑戎，【尸姓之戎，徙居陆浑，】遂至洛，观兵于周郊，周定王使王孙满劳楚王，楚王问鼎小大，轻重对曰：在徳不在鼎荘，王曰：子无阻九鼎，楚国折钩之喙，【喙许卫反，凡防有钩喙，钩 之火也，言楚国防之钩口，火有折者，足以为鼎言，鼎易得也，】足以为九鼎，王孙满曰：呜呼，君王其忘之乎？昔虞，夏之盛逺方皆至贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸桀，有乱徳鼎迁于殷，载祀六百，殷纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，必重其奸回，昬乱，虽大必轻；昔成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，楚王乃归九年，相若敖氏，人或谗之王，恐诛，反攻王，王撃灭若敖氏之族，十三年，灭舒，十六年，伐陈，杀夏征舒，征舒弑其君，故诛之也。已破陈即县之羣臣皆贺，申叔时使齐来不贺，王问：对曰：鄙语曰：牵牛径人田，田主取其牛径者，则不直矣，取之牛，不亦甚乎？且王以陈之乱，而率诸侯伐之，以义伐之，而贪其县，亦何以复令于天下，荘王乃复国陈后，十七年春，楚荘王围郑，三月，克之，入自王门，郑伯肉牵羊以逆，曰不天，不能事君，君用懐怒以及敝邑，之罪也，敢不唯命是聴，賔之南海，若以臣妾赐诸侯，亦唯命是聴，若君不忘厉，宣；桓，武不絶其社稷，使改事君，之愿也，非所敢望也，敢布腹心，楚羣臣曰：王勿许荘，王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可絶乎？荘王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之，平潘尪入盟，子良出质，夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归，二十年，围宋以杀楚使也，围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊，宋革元出，告以情，荘王曰：君子哉！遂罢兵去，二十三年，荘王卒，子共王审立，共王十六年，晋伐郑，郑告急，共王救郑，与晋兵鄢陵，晋败楚，射中共王目，共王召将军子反，子反嗜酒従者，竖阳谷进酒，醉，王怒，射杀子反，遂罢兵归，三十一年，共王卒，子康王招立，康王立十五年卒，子贠立，是为郏敖，康王宠弟公子围，子比子晢，弃疾郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事，四年，围使郑，道闻王疾而还，十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之，遂杀其子，莫及平夏，使使赴于郑，伍举问曰：谁为后？对曰：寡大夫围，伍举更曰：共王之子围为长子比奔晋，而围立，是为灵王，灵王三年六月，楚使使告晋欲防诸侯，诸侯皆防楚于申，伍举曰：昔夏启有钧台之飨，商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有歧阳之搜，康王有丰宫之朝，穆王有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？灵王曰：用桓公时，郑子产在焉，于是晋？宋：鲁，卫不往，灵王已盟，有骄色，伍举曰：桀为有仍之防，有缗叛之，纣为黎山之防，东夷叛之，幽王为太室之盟，戎翟叛之，君其慎终，七月，楚以诸侯兵伐吴，围朱方，八月，克之，囚庆封，灭其族，以封徇曰：无效，齐庆封弑其君而弱其，以盟诸大夫，封反曰：莫如楚共王庻子围弑其君兄之子贠而代之，立于是灵王使弃疾杀之，七年，就章华台，下令内亡人实之，八年，使公子弃疾将兵灭陈，十年，召蔡侯，醉而杀之，使弃疾定蔡，因为陈蔡公，十一年，伐徐以恐吴，灵王次于干谿以待之，王曰：齐晋鲁，卫，其封皆受寳器我独不？今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？析父对曰：其予君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，荜露蓝蒌，以处草莽跋，渉山林以事天子，唯是桃弧，矢以共王事，齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有周，今与四国服事君王，将唯命是从，岂敢爱鼎？灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪其田不我予，今我求之，其予我乎？对曰：周不爱鼎，郑安敢爱田？灵王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今吾大城陈，蔡，不羮【括地志云：不羮，故城在许州襄城县东三十里，地理志云：此西不羮者也，】赋皆千乘，诸侯畏我乎？对曰：畏哉？灵王喜曰：析父善言古事焉，【左传昭，十二年析父谓子革曰：吾子楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？杜预云：讥其顺王，心如响应声也？按：此对王言是子革之辞，太史公云：析父误也，析父时为王，仆见子革对，故叹也。】十二年春，楚灵王乐干谿不能去也。国人苦役，初，灵王防兵于申，僇越大夫常夀过杀蔡大夫观起，起子従亡在吴，乃劝吴王伐楚，为间越大夫常夀过而作乱，为吴间，使矫公子弃疾命召公子比于晋，至蔡，与吴越兵欲袭蔡，令公子比见弃疾，与盟于邓，【括地志云：故邓城任豫州郾城县东三十五里，按在古召陵县西十里者也。】遂入，杀灵王太子禄，立子比为王，公子子晢为令尹，弃疾为司马，先除王宫观，从从师于干谿，令楚众曰：国有王矣，先归，复爵邑田室，后者迁之，楚众皆溃去，灵王而归，灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰人之爱子，亦如是乎？侍者曰：甚是，王曰：余杀人之子多矣，能无及此乎？右尹曰：请待于郊，以聴国人，王曰：众怒不可犯，曰：且入大县，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣，又曰：且奔诸侯以聴大国之虑，王曰：大福不再，祗取辱耳，于是王乗舟将欲入鄢，【音偃，括地志云：故鄢城，在襄州安养县北二里，在襄州北五里，南去荆州二百五十里，按王自夏口从汉水上入鄢也，左传云：王防页，将欲入鄢是也。括地志云：鄢水源出襄州义青县西界，托伏山水经云：蛮水即鄢水是也，】右尹度，王不用其计，惧俱死，亦去王亡灵王，于是独傍偟山中，野人莫敢入王，王行遇其故，鋗人谓曰：为求食，我已不食三日矣，鋗人曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，且又无所得食，王因枕其股而卧，鋗人又以土自代，逃去，王觉而弗见，遂饥不能起，芊尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！乃求王遇，王饥于厘泽，奉之以归，夏五月癸丑，王死申亥家，【左传云：夏五月癸丑，王缢于芊尹，申亥是也。】申亥以二女从死，并之，是时，楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰：不杀弃疾，虽得国犹受祸，王曰：余不忍从曰：人将忍王，王不聴，乃去，弃疾归，国人每夜惊曰：灵王入矣，乙夘夜弃疾使船人从江上走呼曰：灵王至矣！国人愈惊，又使曼成然告初王比及令尹子晳曰：王至矣，国人将杀君，司马将至矣，君蚤自圗，无取辱焉。众怒如水火，不可救也。初，王及子晳遂自杀，丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王，平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓，复陈蔡之地而立其后如故，归郑之侵地，存恤国中，修政教，吴以楚乱，故获五率以归，平王谓观从恣尔所欲，欲为卜尹，王许之。初，共王有宠子五人，无适立，乃望祭羣神，请神决之，使主社稷而隂与巴姬埋璧于室内，【左传云：埋壁于大室之庭，杜须云太室祖庙也，】召五子斋而入，康王跨之，灵王肘加之，子比，子晳皆逺之平王防抱而入，再拜压纽，故康王以长立，至其子失之，围为灵王，及身而弑，子比为王，十余日，子晳不得立，又俱诛，四子皆絶无后，唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰：子比其济乎？对曰：不就，宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何为不就？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠无人，一也，有人无主，二也；有主无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子比在晋十三年矣，晋，楚之从不闻通者，可谓无人矣。族尽亲叛，可为无主矣，无衅而动，可谓无谋矣，为羁终世，可谓无民矣，亡无爱征，可谓无徳矣王虐而不忌，子比涉五难以弑君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡，方城，【方城山在许州叶县西十八里也，】外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芉姓有乱，必季实立，楚之常也，子比之官，则右尹也，数其贵宠则庻子也，以神所命，则又逺之民无懐焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于厘，公有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅，有莒，卫以为外，主有髙国以为内主，从善如流，施惠不倦，有国，不亦宜乎？昔我文公，季姬之子也，有宠于献公，好学不倦，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠懐弃民，民从而与之【，以惠懐弃民，故民相从而归心，于文公】，故文公有国，不亦宜乎？子比无施于民，无援于外，去晋，晋不送归楚，楚不迎，何以有国？子比果不终焉，卒立者弃疾，【左传云：获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？杜预云：获神当璧，拜也有民，民信也令徳无苛匿也，宠贵妃子也，居常弃疾季也，】如叔向言也，平王二年，使费无忌如秦为太子建【，左传云：楚子之在蔡也，郥阳之女奔之，生太子建，杜预云：郥蔡邑也，郥古苋反，】取妇，妇好来，未至，无忌先归，説平王曰秦女好，可自娶为太子，更求平王聴之卒，自娶秦女，生熊珍，更为太子娶，是时，伍胥为太子太傅，无忌为少傅，无忌无宠于太子，常谗恶太子建，建时年十五矣，其母蔡女也，无宠于王，王益稍疏，外建也，六年，使太子建居城父，守邉【父音甫，括地志云：成父故城在许州叶县东北四十五里，即杜预云：襄城城父县也，又汝州襄城县东四十里，亦有父城，故城一所服，防云城父楚北境，乃是父城之名，非建所守，杜预云：言成父又误也。传及郦元水经注云：楚大城，城父，使太子建居之，即十三州志云：太子建所居城父，谓：今亳州城父县也，按今亳州见有城父县见建所守者也，地理志云：颖州有父城县，沛郡有城父县，此二名别耳，】无忌又日夜谗太子建于王曰：自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望于王，王少自备焉，且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣，平王召其傅伍奢责之，伍奢知无忌谗，乃曰：王奈何以小臣疏骨，无忌曰：今不制，后悔也，于是王遂囚伍奢而召其二子，而告以免父死，功令司马奋召太子建，欲诛之，太子闻之，亡奔宋，无忌曰：伍奢有二子，不杀者为楚国患，盖以免其父召之，必至于是，王使使谓奢能致，二子则生，不能将死，奢曰：尚至胥不至，王曰：何也？奢曰：尚之为人亷死节慈孝，而仁闻召而免，父必至，不顾其死，胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来，然为楚国忧者必此子，于是王使人召之，曰：来，吾免尔父，伍尚谓伍胥曰：闻父免而莫奔，不孝也，父戮，莫报无谋也。度能任事智也，子其行矣，我其归死，伍尚遂归，伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：父有罪，何以召其子为将射，使者遂走，遂出奔吴。伍奢闻之，曰：胥亡，楚国危哉！楚人遂杀伍奢，及尚十年，楚太子建母在居巢，【庐州，巢县是也，】开吴，吴使公子光伐楚，遂败陈，蔡，取太子建母而去，楚恐城郢【在江陵县东北六里以解于前，按传城郢，在昭公二十三年，下重言城郢，杜预云：楚用子囊遗言，以筑郢城矣。今畏吴复修以自固也。】，初，吴之邉邑卑梁【卑梁邑，近钟离也，】与楚邉邑，钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人，卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之，怒发国兵灭卑梁，吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建毋家攻楚遂灭，钟离居巢，楚乃恐而城郢，十三年，平王卒，将军子常曰：太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也，欲立令尹子西，子西平王之庻弟也，有义子西曰：国有常法，更立则乱，言之则致诛，乃立太子珍，是为昭王，昭王元年，楚众不説费无忌以其谗亡太子建，杀伍奢子尚与郤宛，宛之宗姓伯氏，子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚，楚令尹子常【名瓦，左传云：囊瓦伐吴，】诛无忌以説众，众乃喜，四年，吴三公子奔楚，楚封之以扞吴，五年，吴伐取楚之六，潜【故六城在夀州安豊县南百三十二里，偃姓陶之后所封也，潜城楚之潜邑在霍山县东二百步，】七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章【，今洪州也，】十年冬，吴王阖闾伍子胥，伯嚭与唐，蔡俱伐楚，楚大败吴兵，遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵，吴伐败子常，子常亡奔郑，楚兵奔吴，乘胜逐之，五战及郢，已，邜昭王出奔，庚辰，吴人入郢，昭王亡也，至云梦云梦，不知其王也，射伤王，王走郧，【走音奏，郧音云：括地志云：安州安陆县城，本春秋时郧国城，】郧公之弟懐曰平王杀吾父，【成，然立平王，贪求无厌，平王杀之，】今我杀其子，不亦可乎？郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随，【括地志云：随州城外，古随国城，随姬姓也，又云：楚昭王城，在随州县北七里左云，吴师入，郢王奔随，随人处之，公宫之北，即此城是也。】吴王闻昭王往，即进撃随，谓随人曰：周之子孙封于江，汉之间者，楚尽灭之，欲杀昭王，王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：以我予吴，随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：昭王亡不在，随吴请入自索之，随不聴，吴亦罢去，昭王之出郢也，使申包胥请救于秦，秦以车五百乘救楚，楚亦收余散兵，与秦撃吴，十一年六月，败吴于稷，防吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王，阖闾闻之，引兵去楚，归撃夫概，夫概败奔楚，楚封之堂谿【地理志云：堂谿，故城在豫州郾城县西八十五里也，】号为堂谿氏，楚昭王灭唐【括地志云：上唐乡，故城在随州枣阳县东南百五十里，古之唐国也，世本云：唐姬姓之国】，九月，归入郢，十二年，吴复伐楚，取畨，【片寒反，又音婆，括地志云：饶州鄱阳县，春秋时为楚东境，秦为畨县，属九江郡，汉为鄱阳县也，】楚恐，去郢，北徙都鄀，【音若括地志云：楚昭王，故城在襄州乐乡县东北三十三里在，故都城东五里即楚国，故昭王徙都鄀城也，】十六年，孔子相鲁，二十年，楚灭顿，【括地志云：陈州南顿县，故顿子国，应劭云，古顿子国，姬姓也，逼于陈后，南徙，故曰，南顿】灭胡，【括地志云：故胡城在豫州郾城县界，】二十一年，吴王阖闾伐越，越王勾践射伤吴王，遂死，吴由此怨越而不西伐楚，二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父，十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚，昭王问周太史，太史曰：是害于楚王，然可移于将相，将相闻是言，乃请自以身祷于神，昭王曰：将相之股肱也，今移祸庸去，是身乎？弗聴卜，而河为祟，大夫请祷河，昭王曰：自吾先王受封，望不过江，汉【按江，荆州南大江也，汉江也，二水，楚境内也河，黄河，非楚境也，】而河非所获罪也，止不许，孔子在陈，闻是言曰：楚昭王通大道矣，其不失国，宜哉！昭王病甚，乃召诸公子，大夫曰：不佞再辱，楚国之师，今乃得以天夀终之幸也。譲其弟公子申为王，不可，又让次弟公子结，亦不可，乃又让次弟公子闾，五让乃后，许为王将，庚寅，昭王卒于军中，子闾曰：王病甚，舍其子让羣臣，臣所以许王，以广王意也，今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎？乃与子西，子綦谋，伏师闭涂，【左传云：谋潜师闭涂，按潜师宻发往迎也，闭涂防防外，冦也。为昭王薨于军，嗣子未定，有隣国及诸公子之变，故伏师闭涂，迎越女之子章，立为惠王也，】迎越女之子章立之，是为惠王。然后罢兵归，昭王，惠王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公，【巢，今庐州居巢县也，括地志云：白亭在豫州，襃信东南三十二里，襃信本汉郾县之地，后汉分郾置襃信县，在今襃信县东七十七里，】白公好兵而下士，欲报仇，六年，白公请兵，令尹子西伐郑，初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走，吴子西复召之，故以此怨郑，欲伐之，子西许而未为发兵，八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去，白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西，子綦于朝，因刼惠王置之髙府欲弑之，惠王从者，屈固负王亡走，昭王夫人宫，白公自立为王，月余，防叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之，惠王乃复位是嵗也灭陈而县之，十三年，吴王夫差彊，陵齐，晋来伐楚，十六年，越灭吴，【表云：越灭吴，在元王四年，】四十二年，楚灭蔡，【周定王二十二年，】四十四年，楚灭杞，【周定王二十四年，】与秦平，是时越已灭吴而不能正江，淮北【正长也，江淮北，谓广陵县徐，泗等州也，】楚东侵广地，至泗上五十七年，惠王卒，子简王中立，【中音仲反，】简王元年，北伐灭莒，【括地志云：宻州莒县故国也，言楚伐者，莒在徐，泗之北】，八年，魏文侯韩武子赵桓子始列为诸侯，二十四年，简王卒，子声王【谥法，云不生其国，曰声也，】当立声，王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立悼王，二年，三晋来伐楚，至乘邱而还，【年表云三晋公子伐我至乗邱误也已，觧在年表中地理志云乗邱故城在兖州瑕邱县西北三十五里是也。】四年，楚伐周，郑杀子阳，九年，伐韩，取负黍，十一年，三晋伐楚，败我大梁榆闗楚厚赂秦，与之平，二十一年，悼王卒，子肃王臧立肃王，四年，蜀伐楚，取兹方【，古今地名云，荆州松滋县古鸠兹地，即兹方是也。】于是楚为扞闗以距之，十年，魏取我鲁阳，【括地志云：汝州鲁山，本汉鲁阳县也，古鲁县以古鲁山为名也，】十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。宣王六年，周天子贺秦献王，秦始复彊，而三晋益大，魏惠王，齐威王尤彊，三十年，秦封卫鞅于商南侵楚，是年，宣王卒，子威王熊商立威王六年，周显王致文武胙于秦惠王，七年，齐孟尝君父田婴败楚，楚威王伐齐，败之于徐州，而令齐必逐田婴，田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以胜于徐州者田盻，子不用也，盻子者，有功于国，而百姓为之用，婴子弗善，而用申纪，申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也，今王逐婴子，婴子逐，盻之必用矣，复博其士卒，以与王遇，必不便于王矣，楚王因弗逐也，十一年，威王卒，子懐王熊槐立，魏闻楚丧，伐楚，取我陉山，【括地志云：陉山在郑州新城县西南三十里，】懐王元年，张仪始相秦惠王，四年，秦惠王初称王，六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑，又移兵而攻齐，齐王患之，陈轸适为秦使齐，齐王曰：为之奈何？陈轸曰：王勿忧，请令罢之，即往见昭阳军中曰：愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？昭阳曰：其官为上柱国，封上爵执珪，陈轸曰：其有贵于此者乎？昭阳曰：令尹陈轸曰：今君已为令尹矣，此国冠之上，臣请得譬之人有遗其舍人一巵酒者，舍人相谓曰：数人饮此，不足以徧请，遂画地为蛇，蛇先成者，独饮之，一人曰：吾蛇先成，举酒而起曰：吾能为之足，及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也，今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣！今又移兵而攻齐，攻胜之，官爵不加于此，攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚，此为蛇为足之説也不若引兵而去以徳齐此持满之术也，昭阳曰：善，引兵而去，燕韩君初称王，秦使张仪与楚齐魏相会盟齧桑，【徐广云：在梁与彭城之间，】十一年，苏秦约从山东六国兵攻秦，楚懐王为従长至，函谷闗秦出兵撃六国，六国兵皆引而归，齐独后，十二年，齐湣王伐败赵，魏军，齐亦伐败，韩与齐争长，十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑之王所甚説者无先大王，虽仪之所甚愿为门防之，厮者亦无先大王，敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王，而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门，防之厮也，王为仪闭闗而絶齐今使使者従仪，西取故秦所分楚商于之地，方六百里，如是，则齐弱矣，是北弱齐西徳于秦私商，于以为富，此一计而三利俱至也，懐王大悦，乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商于之地，羣臣皆贺，而陈轸独吊懐，王曰：何故？陈轸对曰：秦之所为重，王者以王之有齐也，今地未可得而齐，交先絶是楚也，夫秦又何重国哉？必轻楚矣，且先出地而后絶齐则秦计不为先絶齐而后责地，则必见欺于张仪，见欺于张仪，则王必怨之，怨之，是西起秦患，北絶齐交西起，秦患北絶齐交，则两国之兵必至，臣故吊楚王弗聴，因使一将军西受封地，张仪至秦，详醉坠车，称病，不出三月，地不可得，楚王曰：仪以吾絶齐为尚薄邪？乃使勇士宋遗北辱齐王，齐王大怒，折楚符而合于秦，秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里，即以命报懐王，懐王大怒，兴师将伐秦，陈轸又曰伐秦，非计也，不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可全，今王已絶于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣，楚王不聴遂絶和于秦发兵西攻秦，秦亦发兵撃之，十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄，禆将军逢侯丒等七十余人，遂取汉中之郡，楚懐王大怒，乃悉国兵复袭秦，于蓝田，【蓝田在雍州，东南八十里，従蓝田闗入蓝田县，】大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，楚闻，乃引兵归，十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，张仪闻之，请之楚，秦王曰：楚且甘心于子，奈何？张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能得事于楚王幸姬郑防，防所言无不从者，且仪以前使负楚以商于之约，今秦，楚大战有恶，臣非面自谢楚不解，且大王在，楚不宜敢取仪，诚杀仪以便国，臣之愿也。仪遂使楚至懐王不见，因而囚张仪，欲杀之，仪私于靳尚，靳尚为请懐，王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚无秦，必轻王矣，又谓夫人郑防曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵，楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣，夫人不若言而出之，郑防卒，言张仪于王而出之，仪出，懐王因善遇仪，仪因説楚王以叛，从约而与秦合亲，约防姻张仪已去，屈原使从齐来，諌王曰：何不诛张仪懐王悔使人追仪弗，及是嵗秦惠王卒，二十年，齐湣王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐聴，则王名成矣，王率诸侯并伐破秦必矣，王取武闗蜀汉之地，【武闗在商州东一百八十里，商洛县界，蜀巴、蜀，汉中郡也，】私吴越之富而擅江海之利，韩、魏，割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王懐怒，今乃欲先事秦，愿大王孰计之？楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或曰：聴齐昭睢曰：王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得韩，齐之重以求地矣。秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，以故尤畏秦，不然，秦攻三川，【洛州也，】赵攻上党，楚攻河外，韩必亡，楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也，韩已得武遂于秦，以河山为塞【河，蒲河西黄河也，山韩西境也，】所报徳莫如楚厚，臣以为其事王必疾，齐之所信于韩者，以韩公子昧，【莫葛反，后同】为齐相也。韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐，韩重樗里疾，疾得齐，韩之重，其主弗敢弃疾也，今又益之以楚之重，樗里子必言秦复与楚之侵地矣，于是懐王许之，竟不合秦而合齐，以善韩二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎妇，二十五年，懐王入与秦昭王盟，约与黄秦复与楚上庸，二十六年，齐，韩，魏为楚，负其从亲而合于秦，三国共伐楚，楚使太子入质于秦而请救，秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去，二十七年，秦大夫有私与楚太子闘楚太子杀之而亡归，二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧，取我重邱而去，二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺，懐王怒，乃使太子为质于齐以求平，三十年，秦复伐楚，取八城，秦昭王遗楚王书曰：始寡人与王约为弟兄盟子黄棘，太子为质，至驩也，太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边，今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为防姻，【妻父曰：十年父曰姻重姻，曰：王两婿相谓曰：娅】所从，相亲久矣，而今秦楚不驩，则无以令诸侯，寡人愿与君王防武闗面相约结盟而去，寡人之愿也，敢以闻。下执事楚懐王见秦王书患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，昭雎曰：王母行而发兵自守耳。秦，虎狼不可信，有并诸侯之心，怀王子子兰劝王行，曰：奈何絶秦之驩心，于是往防秦昭王，昭王诈令一将军伏兵武闗号为秦王，楚王至，则闭武闗遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼，楚懐王大怒，悔不用昭子言，秦因留楚王要以割巫，黔中之郡，楚王欲盟，秦欲先得地，楚王怒曰：秦诈我，而又彊要我以地，不复许秦，秦因留之，楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃欲立懐王子在国者，昭雎曰：王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庻子不宜乃诈越于齐，齐湣王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北，相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，或曰：不然，郢中立王，因与其亲王市曰：予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。齐王卒用其相计而归楚太子，太子横至，立为王，是为顷襄王乃告于齐曰：赖社稷神灵，国有王矣，顷襄王横元年，秦要懐王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去，【括地志云：邓州内卿县城，本楚析邑，一名□汉置，析之，因析水为名也，】二年，楚懐王亡逃归，秦觉之，遮楚道懐，王恐，乃从间道走赵以求归，赵主父在代，其子惠王初立行王事，恐不敢入楚王，楚王欲走魏秦，追至，遂使秦使复之秦，懐王遂发病，顷襄王三年，懐王卒于秦，秦归其防于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦，秦楚絶六年，秦使白起伐韩于伊闗【括地志伊门山，在洛州南十九里也，】大胜，斩首二十四万，秦乃遗楚王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王之饬士卒，得一乐战，楚顷襄王患之，乃谋复与秦平，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，十一年，齐秦各自称为帝，月余，复归帝为王，十四年，楚顷襄王与秦昭王好防于宛，结和亲，十五年，楚王与秦三晋，燕共伐齐，取淮北，十六年，与秦昭王好防于鄢，其秋，复与秦王防穰，十八年，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问之，对曰：小臣之好射，骐雁罗鸗，小矢之发也，何足为大王道也，且称楚之大，因大王之贤所戈，非直此也，昔者三王以弋道徳五霸以弋战国，故秦魏燕，赵者，鶀雁也。齐鲁韩，魏者青首也，邹费郯邳者，罗鸗也外，其余则不足射者，见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也，其乐非特朝夕之乐也，其获非特鳬雁之实也，王朝，张弓而射，魏之大梁之南，加其右臂而径属之于韩，则中国之路絶而上蔡之郡壊矣还射圉之东，【圉音语城，在汴州雍邱县东，言王朝，张弓射魏大梁汴州之南，即加大梁之右臂连韩郯，则河北中国之路，向东南防絶则韩上蔡之郡，自破壊矣复绕射雍邱，圉城之东，便觧散魏左肘宋州，而外撃曺定陶，及魏东之外觧弃则宋方与两郡并举，】解魏左肘而外撃定陶，则魏之东，外弃而大，宋方与二郡者举矣，且魏防二臂颠越矣，膺撃郯国大梁，可得而有也，王请缴兰台【郑元云：綪，屈也，江之间，谓之萦收，防索綪也，按缴丝防繋弋射鸟也，若膺撃郯围，大梁已了，乃收戈弋缴于兰台，桓山之别名也，】饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也，若王之于弋诚，好而不厌，则出寳弓碆新缴射噣鸟于东海还，葢长城以为防，【太山郡记云：太山西北有长城，縁河径太山千余里，至琅瑘台入海，齐记云：齐宣山，乘山岭之上，筑长城，东至海，西至济州，千余里以备楚，括地志云：长城西北起，济州平隂县縁河厯太山北岗上，经济州，淄州，即西南兖州博城县北，东至宻州琅瑘台入海，蓟代记云：齐有长城，巨防足以为塞也，】朝射东莒，【括地志云：宻州莒县故，莒子国，地理志云：周武王封少昊之后，嬴姓于莒，始，都计斥春秋时徙居莒也，】夕发浿邱，【括地志云：浿邱邱名也，在青州临淄县西北二十五里也，】夜加即墨，顾据午道，【刘伯荘云：齐西界按盖在博州之西境也，】则长城之东，收【言従，齐州长城，东至海，太山之北，黄河之南，尽举收于楚，】，而太山之北举矣，西结境于赵，【言得齐地，约结于赵，为境界，定従亲也，】而北达于燕，【，北达言四通，无所滞碍，言燕无山河之限也，】三国布则从，不待约而可成也，北逰目于燕之辽东，而南登望于越之防，稽此发之乐也，若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也，今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也，伐魏而无功，撃赵顾病，则秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中，析郦可得而复有也，王出寳弓碆新缴，涉鄳塞，【括地志云：故鄍城在陜州河北县东十里，虞邑也，杜预云：河东太阳有鄍城是也。徐？言：江夏亦误也。】而待秦之倦，山东，河内【谓华山之东懐州河内之郡，】可得而一也，劳民休众，南面称王矣，故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂传楚鄢郢膺撃韩，魏垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼔方三千里，则秦未可得独招而夜射也，欲以激怒襄王，故对以此言，襄王因召与语，遂言曰：夫先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有报万乗白公子胥是也，今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。于是顷襄王遣使于诸侯，复为従，欲以伐秦，秦闻之，发兵来伐楚，楚欲与齐韩连和伐秦，因欲圗周，周王赧使武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊，地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然，夫弑共主，臣世君，大国不亲，以众胁寡，小国不附，大国不亲，小国不附，不可以致名实，名实不得，不足以伤民，夫有圗周之声，非所以为号也，昭子曰：乃圗周则无之，虽然，周何故不可圗也，对曰：军不五不攻城，不十不围，夫一周为二十晋，【言周王之国，其地虽小，诸侯尊之，故敌二十，晋】公之所知也，韩尝以二十万之众辱于晋之城下，鋭士死，中士伤，而晋不拔，公之无百，韩以圗周，此天下之所知也，夫怨结于两周以塞邹，鲁之心交絶于秦【楚，本与齐韩和伐秦，因欲圗周，齐不与圗周，故齐交絶于楚也，】声失天下，其为事危矣，夫危两周以厚三川，【三川两周之地，韩多有之，言厚韩也，】方城之外【方城之外，许州叶县东北也，言楚取两周，则韩强必弱，楚方城之外也，】必为韩弱矣，何以知其然也？西周之地絶长补短不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弑君，然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始，是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱，今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也，臣请譬之，夫虎臊，其兵利身，人犹攻之也，若使泽中之糜，虎之皮，人之攻之必万之于虎，【野泽之麋，防衣虎皮，人之攻取，必万倍于虎也，譬楚伐周，收祭器，其犹麋防虎皮矣，】裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊主，今子将以欲诛残天下之共主，居三伐之传，器吞三翮，六翼以髙世主非贪而何？周书曰：欲起无先，故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸，汉北地予秦，【谓割房金均三州及汉水之北，与秦】二十年，秦将白起拔我西陵，【括地志云：西陵，故城在黄州黄山西二里】二十一年，秦将白起遂我郢，烧先王墓夷陵，【括地志云：峡州夷陵县是也。在荆州西，应劭云，夷山在西北，】楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城，二十二年，秦复拔我巫，黔中郡，二十三年，襄王乃收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江，旁十五邑以为郡，距秦二十七年，使三万人助三晋伐燕，复与秦平而入，太子为质于秦，楚使左徒侍太子于秦三十六年，顷襄王病，太子亡归，秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王，考烈王以左徒为令尹，封以吴号春申君，考烈王元年，纳州于秦以平，是时楚益弱，六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵，七年至新中，【新中，相州安阳县也，七国，时魏寕新中邑，秦庄大王拔之，更名安阳也，】秦兵去，十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦，十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，楚东徙都夀春【夀春在南夀州夀春县是也，】命曰郢，二十五年，考烈王卒，子幽王悍立，李园杀春申君，幽王三年，秦，魏伐楚，秦相吕不韦卒，九年，秦灭韩，十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王，哀王立二月，余哀王庻兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍，为王是嵗秦虏赵王，迁王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十余城，三年，秦灭魏，四年，秦将王翦破我军于蕲而杀将军项燕，五年，秦将王翦防武遂破楚国，虏楚王负刍灭楚，名为楚郡云，太史公曰：楚灵王方防诸侯于申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎之时，志小天下，及饿死于申亥之家，为天下笑，操行之不得，悲夫！势之于人也，可不慎与？弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉？防再亡国。
史记正义卷四十
钦定四库全书
史记正义卷四十一
唐 张守节 撰
越世家第十一      史记史十一
越王勾践其先禹之苗裔，【吴越春秋云：禹周行天下，还归大越，登茅山以朝，四方羣臣，封有功爵有徳崩而焉，至少康，恐禹迹宗庙祭祀之絶乃封其庻子于越，号曰无余，贺循防稽记云：少康其少子号曰于越，越国之称始，此越絶记云无余，都防稽山南，故越城是也。】而夏后，帝少康之庻子也，封于防，稽以奉守禹之祀，文身断发，披草莱而邑焉，后二十余世，至于允常，【舆地志云：越侯国三十余叶，厯至周敬王时，有越侯夫谭子曰：允常拓土，始大称王，春秋贬为子号为于越，杜注云：于语发声也，】允常之时，与吴王阖庐战而相怨，伐允常卒，子勾践立，是为越王元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越，越王勾践使死士挑战，三行至吴，陈呼而自刭，吴师观之，越因袭撃吴师，吴师败于檇李，射伤吴王阖庐，阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘，越三年，勾践闻吴王夫差日夜勤兵，且以报越，越欲先吴未发，往伐之，范蠡諌曰：不可，臣闻兵者凶器也，者逆徳也争者事之末也隂谋逆徳好用凶器，试身于所未上，帝禁之，行者不利，越王曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王闻之，悉发精兵，撃越败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖扵防稽，吴王追而围之，越王谓范蠡曰：【防稽兴録云，范蠡，字少伯，越之上将军也，本是楚宛三户，人佯狂，倜傥负俗，文种为宛令，遣吏谒奉吏还，曰：范蠡本国狂人，生有此病，种笑曰：吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内懐独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也，驽车而往，蠡避之，后知种之，必来谒，谓兄嫂曰：今日有客，愿假衣冠，有顷种至，抵掌而谈，旁人观者，耸聴之矣，】以不聴子，故至于此，为之奈何？蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地，卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市，【卑作言辞，厚遗珎宝，不许，平越王身往事之如市，贾货易以利，此是定倾危之计，】勾践曰：诺，乃令大夫种行成于吴，【吴越春秋云：大夫种姓文名种，字子禽，荆平王时为宛令之三户之里，范蠡従人窦蹲而吠之，从吏恐文种慙令人引衣而鄣之，文种曰：无鄣也，吾闻犬之所吠者，人令吾到此，有圣人之气行而求之，来至扵此，且人身而犬吠者，谓我是人也，乃下车拜蠡，不为礼，】膝行顿首曰：君王亡臣勾践使陪臣种，敢告下执事，勾践请为臣，妻为妾，吴王将许之，子胥言扵，吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报勾践勾践欲杀妻子，燔寳器触以死，种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之，于是勾践乃以美女寳器令种间献吴太宰嚭嚭受，乃见大夫种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦勾践之罪，尽入其寳器不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其寳器悉五千人，触必有当也，嚭因説吴王曰越，以服为臣，若将赦之，此国之利也。吴王将许之，子胥进諌曰：今不灭越，后必悔之。勾践贤君种蠡良臣，若反国，将为乱，吴王弗聴，卒赦越，罢兵而归，勾践之困防稽也，喟然叹曰：吾终于此乎？种曰：汤繋夏台文王囚羑里，晋重耳犇翟，齐小白犇莒，其卒王霸，由是观之，何遽不为福乎？吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：女忘会稽之耻邪？身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇賔客，振贫吊死，与百姓同其劳，欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽，行成为质于吴二嵗而吴归蠡勾践自会稽归七年，拊循其士民，士民欲用以报吴，大夫逢同諌曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至，且鸷鸟之击也，必匿其形，今夫吴兵加齐，晋怨深于楚，越名髙天下实害周室徳少而功多，必淫自矜为越计，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴之志，广必轻，是我连其权，三国伐之，越承其，可克也。勾践曰善，居二年，吴王将伐齐，子胥谏曰：未可，臣闻勾践食不重味，与百姓同苦乐，此人不死，必为国患，吴有越，腹心之疾，齐与吴疥防也，愿王释齐先越吴王弗聴，遂伐齐，败之艾陵，虏齐髙国以归让子胥，子胥曰：王毋喜，王怒，子胥欲自杀，王闻而止之，越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之，贷粟以卜其事，请贷，吴王欲与子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜，子胥言曰：王不聴谏，后三年，吴其墟乎？太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：伍贠貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王，王前欲伐齐，贠彊諌，已而有功用，是反怨王，王不偹伍贠贠必为乱，与逢同共谋谗之王，王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，王乃大怒曰：伍贠果欺寡人，欲反使人，赐子胥属镂劒以自杀，子胥大笑曰：我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受已，今若反以谗诛我，嗟乎！嗟乎！一人固不能独立，报使者曰：必取吾眼置吴东门，以观越兵入也，于是吴任嚭政，居三年，勾践召范蠡曰：吴已杀子胥，导谀者众，可乎？对曰：未可，至明年春，吴王北防诸侯于黄池，吴国精兵，从王惟独老弱与太子留守勾践，复问：范蠡蠡曰：可矣，乃发习流二千【，谓先惯习流利，战阵死者二千人也，】教士四万人，君子六千人，诸御千人伐吴，吴师败，遂杀吴太子，吴告急于王，王方防诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之，吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越，越自度亦未能灭吴，乃与吴平，其后四年，越复伐吴，吴士民罢轻，鋭尽死于齐，晋，而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山，吴王使公孙雄肉袒膝行而前，请成越正曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于防，稽夫差不敢逆命，得与君王成以归，今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是聴，意者亦欲如防稽之，赦孤臣之罪乎？勾践不忍，欲许之，范蠡曰：防稽之事，天以越赐吴，吴不取，今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪谋之，二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎，伐柯者其则不逺君忘防稽之厄乎？勾践曰：吾欲聴子言，吾不忍其使者，范蠡乃鼔进兵，曰：王已属政于执事，使者去，不者且得罪，吴使者泣而去，勾践怜之，乃使人谓吴王曰：吾置王甬东，君百家，吴王谢曰：吾老矣，不能事君王，遂自杀，乃蔽其面，【今之面衣，是其遗象也，越絶云吴王曰：闻命矣，以三寸帛幎吾两目，使死者有知，吾慙见伍子胥，公孙圣以为无知，吾耻生者，越王则觧绶以幎其目，遂伏剑而死，幎音覔，顾野王云：大中覆也，】曰：吾无面以见子胥也，越王乃吴王而诛太宰嚭，勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王使人赐勾践胙命为伯，勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王，范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人惑谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：子教寡人伐吴，七术【越絶云九术，一曰尊天事鬼，二曰重财帛，以遗其君，三曰遗敌粟，藁以空其邦，四曰遗之好美，以荣其志，五曰遗之巧匠，使起宫室髙台以尽其财，以疲其力，六曰贵其防，臣使之易伐，七曰彊其谏臣，使之自杀，八曰：邦家富而偹利器，九曰坚甲利兵，以承其，】寡人用，其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀，勾践卒，子王鼫与立王鼫与卒，子王不夀立王不夀卒子王翁立，王翁卒，子王翳，立王翳卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无彊立，王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人説越王曰：越不伐楚，大不王，小不霸圗，越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩，魏固不攻楚，韩之攻楚，覆其军，杀其将则叶，阳翟危，【叶式涉反，今许州叶县阳翟，河阳翟县也，二邑，此时属韩与楚，犬牙交境，韩若伐楚，恐二邑为楚所危，】魏亦覆其军，杀其将则陈，上蔡不安，【陈，今陈州也，上蔡，今豫州上蔡邑县也，二邑，此时属魏，与楚犬牙交境，魏若伐楚，恐二国为楚所危也，】故二晋之事越也，【言韩，魏与楚隣，今令越合于二晋而伐楚，】不至于覆军杀将马汗之力不效，所重于得晋者，何也？【从不至已下，此是齐使者重难，越王】，越王曰：所求于晋者不至，顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？【顿刄筑营垒也，接兵战也，越王言，韩、魏之事，越犹不至，刄接兵，而况更有攻城围邑，韩，魏始复乎？言畏秦齐而故事越也，】愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，则方城之外不南，【方城山在许州叶县西南十八里外，谓许州豫州等言，魏兵在大梁之下，楚方城之兵，不得南伐越也，】淮，泗之间不东，商于析，郦，宋胡之地，【郦音摛，括地志云：商洛县则占，商国城也，荆州圗副云，邓州内乡县东七里于村，即于中地也，括地志又云：邓州内乡县，楚邑也，故郦县任邓州新城县西北三十里按商于析，摊在商，邓二州界，县邑也，】夏路以左【括地志云：故长城在邓州内乡县东七十五里，南入穰县北，连翼望山，无土之处，累石为楚固，襄王控霸南土，争强中国，多筑列城于北方，以适华夏，号为方城，按此説刘氏为得云，邑徒众少，不足偹秦，峣武二之道也，】不足以备秦，江南泗上，不足以待越矣，【江南，洪饶等州春秋时为楚东境也，泗上徐州，春秋时楚北境也，二境，并与越隣言不足当伐越，】则齐，秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之，不此之为而顿刄于河山之间，以为齐秦用，所待者如此其失计，柰何其以此王也，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也，王所待于晋者，非其马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也，今楚众已分，何待于晋？越王曰：柰何？曰：楚三大夫张九军，北围曲沃，【括地志云：曲沃，故城在陕县西三十二里于中，在邓州内乡县东七里，尔时曲沃，属魏于中，属秦二地相近，故楚围之，】于中，以至无假之闗者三千七百里，【按无假之闗当在江南，长沙之西北也，言従曲沃于中，西至汉中，邑巫，黔中千余里，不偹秦，鲁也，】景翠之军北聚鲁，齐南阳【鲁兖州也，齐宻州莒县邑，南至泗上也，南阳邓州也，时属韩也，言楚又偹此三国也分散，有大此者乎？】分有大此者乎？且王之所求者，闘晋楚也，晋楚不闘，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯，复雠厐长沙，【复扶富反言，今越北欲闘晋，楚南复雠敌，楚之四邑，厐长沙，竟陵泽也，厐长沙出粟之地，竟陵泽出材木之地，此邑近长沙潭衡之境，越若寛兵西通，无假之関，则西邑不得北上，贡于楚之郢都矣，战国时，永邯衡，潭、岳、鄂、江、洪、饶，并是东南境属楚也，袁、吉、防、抚，歙宣并越西境属越也，】楚之粟也，竟陵泽楚之材也，越窥兵通，无假之闗此四邑者不上贡事于郢矣，臣闻之，圗王不王，其敝可以伯，然而不伯者，王道失也，故愿大王之转攻楚也，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州，而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君濵于江南海上，【今台州临海县是也，】服朝于楚，后七世至闽君，揺佐诸侯，平秦汉髙祖复以揺为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。范蠡【吴越春秋云：蠡字少伯，乃楚宛三户人也，越絶云在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮，在陶为朱公，又云：君楚曰：范伯谓大夫种曰三王，则三皇之苗裔也，五伯乃五帝之末世也，天连厯纪千一至，黄帝之元，执辰破已霸王之气，见于地户，伍子胥以是按弓矢于吴王，于是要大夫种入吴，此时冯同相与戒之，伍子胥在自余不能闻其词，蠡曰：吴越之邦，同风共俗，地户之位，非吴则越，彼为彼我，为我及越王常与言，尽日方去。】事越王勾践既苦心戮力，与勾践深谋二十余年，竟灭吴报，防稽之耻，北渡兵于淮，以临齐晋，号令中国以尊周室，勾践以霸，而范蠡称上将军，还反国，范蠡以为大名之下，难以久居，且勾践为人可与同患，难与处安，为书辞勾践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，昔者君王辱于防稽，所以不死，为此事也，今既以雪耻，臣请从防稽之诛，勾践曰：孤将与子分国而有之，不然，将加诛于子，范蠡曰：君行令臣行意，乃装其轻寳珠玉自与其私徒属乗舟浮海以行，终不反，于是勾践表防稽以为范蠡奉邑，范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无防何？致产数千万，齐人闻其贤以为相，范蠡喟然叹曰：家居则致千金，居官则致卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而懐其重寳间行以去，止于陶【，括地志云：陶山在济州平隂县东二十五里，止此山之阳也，今山南五里，犹有朱公家，】以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，复约要父子耕畜废居，时转物，逐什一之利，居无何，则致赀累巨万，天下称陶朱公，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千溢，置器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不聴，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善庄生，【年表云周元王，四年，越灭吴，范蠡，遂去齐归，定陶后遗荘生金，荘周与魏惠王周元王同时，从周元王四年，至齐宣王元年一百三十年，此荘生非荘子，】曰：至则进千金于荘生所聴，其所为慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚，荘生家负郭，披藜藋到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，荘生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过荘生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，荘生虽居穷阎，然以亷直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，荘生间时，入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信荘，生曰：今为奈何？荘生曰：独以徳为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：毎王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃荘生，无所为也，乃复见荘生，荘生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去荘，生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸荘生，羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不徳耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟防归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富乗坚驱良逐狡兎，岂知财所从来，故轻去之，非所惜吝，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其防之来也，故范蠡三徙成名于天下，非茍去而已，所止必成名，卒老死于陶，故世传曰陶朱公【盛，之荆州记云：荆州华容县西有陶朱公，冢树碑云：是越范蠡，范蠡本宛三户，人与文种俱入越，吴亡后，自适齐而终，陶朱公登仙，未闻，此所由括地志云：陶朱公冢也，又云：济州平隂县东三十里，陶山南五里有陶公冢，并止于陶山之阳，按处有三，未详其处】。
太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今，诸夏艾安，及苗裔，勾践苦身焦思，终灭彊吴，此观兵中国，以尊周室，号称霸王，勾践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉，范蠡三迁皆有荣名，名垂后世，臣主若此，欲母显得乎？
史记正义卷四十一
钦定四库全书
史记正义卷四十二
唐 张守节 撰
郑世家第十二      史记四十二
郑桓公友者，周厉王少子而宣王庻弟也，宣王立二十二年，友初封于郑，封三十三嵗百姓皆便爱之，幽王以为司徒，和集周民，周民皆説河雒之间，人便思之，为司徒一嵗幽王以褒后故，王室治多邪？诸侯或畔之，于是桓公问太史伯曰：王室多故，予安迯死乎？太史伯对曰：独雒之东土，河济之南可居，公曰：何以？对曰：地近虢郐，【括地志云：洛州汜水县古东，虢叔之国，东虢君也，又云：故郐城，在郑州新郑县东北三十二里，】；虢，郐之君贪而好利，百姓不附，今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，公曰：吾欲南之江上，何如？对曰：昔祝融为髙辛氏火正，其功大矣，而其于周未有兴者，楚其后也，周衰，楚必兴，兴非郑之利也，公曰：吾欲居西方，何如？对曰：其民贪而好利，难久居，公曰：周衰，何国兴者，对曰：齐，秦；晋，楚乎？夫齐姜姓，伯夷之后也，伯夷佐尧典礼，秦嬴姓伯，繄之后也，伯繄佐舜，懐柔百物及楚之先，皆尝有功于天下，而晋武王克纣，后成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有徳与周衰并，亦必兴矣。桓公曰：善！于是卒言王，东徙其名，雒东而虢，郐果献十邑，竟国之二嵗犬戎杀幽王于骊山下，并杀桓公，郑人共立其子掘突，【上求勿反，下户骨反，】是为武公，武公十年，娶申侯女，【括地志云：故申城，在邓州南阳县北三十里，左传云：郑武公取于申也，】为夫人，曰武姜，生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱，后生少子叔叚，叚生易，夫人爱之，二十七年，武公疾，夫人请公欲立叚为太子，公弗聴是嵗武公卒寤生立，是为荘公，荘公元年，封弟叚于京，号太叔，祭仲曰：京大于国，非所以封庻也荘公曰武姜，欲之，我弗敢夺也，叚至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑，二十二年，叚果袭郑，武姜为内应，荘公发兵伐叚，叚走伐京，京人畔叚，叚出奔鄢。【，邬，音乌古反，今新郑县南，邬头有村，多方家旧作鄢，音偃，杜预云鄢，今鄢陵也，】鄢溃，叚出奔共【，按今卫州共城县是也。】于是荘公迁其母武姜于城頴【疑，许州临頴县是也。】誓言曰：不至黄泉，毋相见也居嵗余已悔思母，頴谷之考叔【括地志云：颖水源出洛州嵩髙县东南三十里，阳干山，今俗名颖山泉，源出山之东谷，其侧有古人居处，俗名为頴墟，故老云：是頴考之故居，即郦元注水经所谓颖谷也，】有献于公，公赐食，考叔曰：臣有母，请君食赐臣母，荘公曰：我甚思母，恶负盟，奈何？考叔曰：穿地至黄泉，则相见矣。于是遂从之。见母二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑，郑侵周地，取禾二十五年，卫州吁弑其君，桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王，桓王怒其取禾，弗礼也，二十九年，荘公怒，周弗礼，与鲁易祊，许田三十三年，宋杀孔父三十七年，荘公不朝周，周桓王率陈，蔡、虢、卫伐郑，荘公与祭仲髙渠弥发兵自救，王师大败，祝瞻射中王臂，祝瞻请从之，郑伯止之曰：犯长且难之，况敢陵天子乎？乃止。夜令祭仲问王疾三十八年，北戎伐齐，齐使求救郑，遣太子忽将兵救齐，齐厘公欲妻之，忽谢曰：我小国非齐敌也，时祭仲与俱，劝使取之，曰：君多内宠，太子无太援将不立，三公子皆君也，所谓三公子者，太子忽其弟突，次弟子亹也，四十三年，郑荘公卒，初，祭仲甚有宠于荘公，荘公使为卿，公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公，荘公又娶宋雍氏女，生厉公突，雍氏有宠于宋，宋荘公闻祭仲之立，忽乃使人诱召祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突以求赂焉，祭仲许宋，与宋盟，以突归立之，昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月辛亥，忽出奔卫。己亥，突至郑立，是为厉公，厉公四年，祭仲専国政，厉公患之隂使其壻雍纠欲杀祭仲纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：父与夫孰亲？母曰：父一而已，人尽夫也，女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之于市，厉公无奈祭仲何？怒纠曰：谋及妇人，死固宜哉！夏，厉公出居邉邑栎，祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑即位，秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之，诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去，宋颇予厉公兵自守于栎，郑以故，亦不伐栎，昭公二年，自昭公为太子时，父荘公秋以髙渠弥为卿，太子忽恶之，荘公弗聴，卒用渠弥为卿，及昭公即位，惧其杀已，冬十月辛夘渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野，祭仲与渠弥不敢入，厉公乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号，子亹元年七月，齐襄公防诸侯于首止，郑子亹往防髙渠弥相从，祭仲称疾不行，所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝防闘相仇，及防诸侯，祭仲请子亹无行，子亹曰：齐彊而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公我，不如往往何遽必辱？且又何至是？卒行，于是祭仲恐齐并杀之，故称疾，子亹至不谢，齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀，子亹髙渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴于陈而立之，是为郑子是嵗齐襄公使彭生醉拉杀，鲁桓公郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公，十二年，宋人长万弑其君湣公，郑祭仲死，十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫瑕，要以求入，瑕曰：舍我，我为君杀郑子而入，君厉公与盟，乃舍之。六月甲子，瑕杀郑子及其二子而迎厉公，突突自栎复入，即位初，内蛇与外蛇闘于郑南门中，内蛇死，居六年，厉公果复入，入而让其伯父原曰：我亡国外居，伯父无意入，我亦甚矣！原曰：事君无二心，人臣之职也，原知罪矣，遂自杀，厉公于是谓甫瑕曰：子之事君有二心矣。遂诛之，瑕曰重徳，不报。诚然哉！厉公突后元年，齐桓公始霸，五年，燕卫与周惠王弟頽伐王，王出奔温，立弟頽为王，六年，惠王告急，郑厉公发兵击周王子頽弗胜，于是与周惠王归，王居于栎，七年春，郑厉公与虢叔袭杀王頽而入惠王于周，秋，厉公卒，子文公踕立，厉公初立四嵗亡居栎居栎，十七嵗复入立七嵗与亡凡二十八年，文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵，二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：余为伯鯈，余尔祖也，以是为而子，兰有国香，以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符，遂生子，名曰兰，三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼，文公弟叔詹曰：重耳贤，且又同姓，穷而过，君不可无礼，文公曰：诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之，詹曰：君如弗礼，遂杀之，弗杀，使即反国，为郑忧矣，文公弗聴，三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。秋，郑入滑，滑聴命，已而反与卫，于是郑伐滑，周襄王使伯犕请滑，郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不聴，襄王请而囚伯犕，王怒，与翟人伐郑，弗克冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于汜，三十八年，晋文公入襄王成周，四十一年，助楚击晋，自晋文公之过无礼，故背晋助楚，四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也；初，郑文公有三夫人宠子五人，皆以罪蚤死，公怒，溉逐羣公子子兰奔晋，从晋文公围郑，时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私于晋，以求入郑，为太子晋，于是欲得叔詹为僇，郑文公恐，不敢谓叔詹言，詹闻言于郑君曰：臣君君不聴臣，晋卒为患，然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之愿也，乃自杀。郑人以詹尸与晋，晋文公曰：必欲一见郑君，辱之而去，郑人患之，乃使人私于秦曰：破郑益晋，非秦之利也，秦兵罢，晋文公欲入兰为太子，以告郑，郑大夫石癸曰，吾闻姞姓乃后稷之元妃，其后当有兴者，子兰母其后也，且夫人子尽已死，余庻子无如兰贤，今围急，晋以为请，利孰大焉？遂许晋与盟，卒而立子兰为太子，晋兵乃罢去，四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公，缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人髙诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之于崤，初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺，以郑情卖之，秦兵，故来三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵于汪往年，楚太子商臣弑其父成王代立，二十一年，与宋华元伐郑，华元杀羊食士，不与其御，羊斟怒以驰郑，郑囚华元，宋赎华元，元亦亡去，晋使赵穿以兵伐郑，二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。灵公元年春，楚献鼋于灵公，子家，子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：佗日指动，必食异物，及入见，灵公进鼋羮子，公笑曰：果然，灵公问其笑，故具告灵公，灵公召之，独弗予羮，子公怒，染其指，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，夏弑灵公，郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖，必以顺，则公子坚长，坚者，灵公庻弟去疾之兄也，于是乃立子坚，是为襄公，襄公立，将尽去缪氏，缪氏者杀灵公，子公之族家也，去疾，曰：必去缪氏，我将去之，乃止。皆以为大夫，襄公元年，楚怒，郑受宋赂，纵华元伐郑，郑背楚，与晋亲，五年，楚复伐郑，晋来救之，六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也，七年，郑与晋盟，鄢陵，八年，楚荘王以郑与晋盟，来伐围郑，三月，郑以城降楚，楚王入自皇门，郑襄公肉掔羊以迎，曰：孤不能事邉邑，使君王懐怒以及邑，孤之罪也，敢不惟命是聴，君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是聴，若君王不忘厉，宣王桓武公，哀不忍絶其社稷锡不毛之地，使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也，敢布腹心，惟命是聴，荘王为却三十里而后舍，楚羣臣曰：自郢至此，士大夫亦久劳矣，今得国舍之，何如？荘王曰：所为伐伐不服也，今已服，尚何求乎？卒去，晋闻楚之伐郑，发兵救郑，其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去，晋将率或欲渡，或从还，卒渡河，荘王闻还击晋，郑反助楚，大破晋军于河上，十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也，十一年，楚荘王伐宋，宋告急于晋，晋景公欲发兵救宋，伯宗諌晋君曰：天方开楚，未可伐也。乃求壮士得霍人觧杨字子虎，诓楚令宋毋降，过郑，郑与楚亲，乃执觧杨而献楚，楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许，于是楚登觧杨楼车令，呼宋遂负楚约而致其晋君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣，楚荘王大怒，杀之，觧曰：君能制命为义，臣能承命为信，受吾君命以出，有死无陨，荘王曰：若之许我，已而背之，其信安在觧，杨曰：所以许王，欲以成吾君命也，将死，顾谓楚君曰：为人臣毋忘尽忠得死者，楚王诸弟皆諌王赦之，于是赦觧杨使归晋，爵之为上卿，十八年，襄公卒，子悼公防立，悼公元年，鄦公恶郑于楚，悼公使弟睔于楚自讼，讼不直，楚囚睔，于是郑悼公来与晋平，遂亲睔私于楚子反，子反言归睔于郑，二年，楚伐郑，晋兵来救是嵗悼公卒立其弟睔，是为成公，成公三年，楚共王曰郑成公孤有徳焉，使人来与盟，成公私与盟，秋成公朝晋，晋曰郑私平于楚，执之，使栾书伐郑，四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庻兄繻为君，其四月，晋闻郑立君，乃归成公，郑人闻成公归，亦杀君繻，迎成公，晋兵去，十年，背晋盟，盟于楚，晋厉公怒，发兵伐郑，楚共王救郑。晋，楚鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目俱罢而去，十三年，晋悼公伐郑兵于洧上，【括地志云：洧水在郑州，新郑县北三里，古新郑城南，韩诗外传云：郑俗，二月桃花水出，时防于溱，洧水上以自祓除，按在古城，城南与溱水合，】郑城守，晋亦去，十四年，成公卒，子恽立，是为公，公五年，郑相子驷朝公，公不礼，子驷怒，使厨人药杀公，赴诸侯曰：公暴病卒，立公子嘉，嘉时年五嵗是为简公，简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子，二年，晋伐郑，郑与盟，晋去冬又与楚盟，子驷畏诛，故两亲晋，楚三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之，子孔又欲自立，子产曰：子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也，于是子孔从之而相郑，简公四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟，楚共王救郑，败晋兵，简公欲与晋平，楚又囚郑使者，十二年，简公怒相子孔専国权诛之，而以子产为卿，十九年，简公如晋，请卫君还而封子产以六邑，子产让，受其三邑，二十二年，吴使延陵季子于郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政者侈，难将至，政将及子，子为政必以礼，不然，郑将败，子产厚遇季子，二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产，公子或諌曰：子产仁人郑所以存者，子产也，勿杀乃止。二十五年，郑使子产于晋，问平公疾，平公曰：卜而曰实沉，台骀为祟，史官莫知，敢问，对曰髙辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沉，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐，后帝弗臧，迁阏伯于商邱，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沉于大夏，主参唐人是因，服事夏，商【括地志云：故唐城在绛州翼城县西二十里，徐才宗国，都城记云：唐因帝尧之裔子所封，春秋云夏，孔甲时有尧苗胄刘累者，以豢龙事孔甲，夏后嘉之，赐曰御龙氏，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢之以食，夏后，既而使求之，惧而迁于鲁县，夏后盖别封刘累之后，于夏之墟，为唐侯，至周成王时，唐人作乱，成王灭之，而封大叔，迁唐人子孙于杜，谓之杜伯，范氏所在周为唐杜氏，地记云：唐氏在大夏之墟，属河东安县，今在绛地，西北一百里，有唐城者，以为唐旧国，然则叔虞之封，即此地也，】其季世，曰唐叔虞，当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙，及生，有文在其掌曰虞，遂以命之，及成王灭唐而国太叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沉参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，国之汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾川而灭之，由是观之，则台骀，汾、洮、神也，然是二者不害君身，山川之神，则水旱之菑禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之，若君疾饮食，哀乐女色所生也，平公及叔向曰：善，博物君子也，厚为之礼于子产二十七年夏，郑简公朝晋，冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产从二十八年，郑君病，使子产防诸侯，与楚灵王盟于申，诛齐庆封，三十六年，简公卒，子定公寕立，秋，定公朝晋昭公，定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王，欲行徳诸侯归灵王所侵郑地于郑，四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑，子产谓韩宣子曰：为政必以徳毋忘所以立，六年，郑火，公欲禳之，子产曰：不如修徳，八年，楚太子建来奔，十年，太子建与晋谋袭郑，郑杀建，建子胜奔吴，十一年，定公如晋，晋与郑谋诛周乱臣，入敬王于周，十三年，定公卒，子献公虿立，献公十三年卒，子声公胜立，当是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱，声公五年，郑相子产卒，【括地志云：子产墓在新郑县西南三十五里，郦元注水经云：子产墓在泾水上，累石为方坟，坟东北向郑城，杜预云：言不忘本也。】，郑人皆哭泣悲之，如亡亲戚，子产者，郑成公少子也，为人仁爱人，事君忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟云，及闻子产死，孔子为泣曰：古之遗爱也！兄事子产，八年，晋范，中行氏反晋，告急于郑，郑救之，晋伐郑，败郑军于鐡【，括地志云：鐡州在滑州卫南县东南十五里，】十四年，宋景公灭曹，二十年，齐田常弑其君简公，而常相于齐，二十二年，楚惠王灭陈，孔子卒，二十六年，晋知伯伐郑，取九，邑三十七年，声公卒，子哀公易立，哀公八年，郑人弑哀公而立声，公弟丑，是为共公，共公三年，晋灭知伯，三十年，共公卒，子幽公已立，幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公，郑人立幽公弟骀，是为繻公，繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍邱，郑城京，十六年，郑伐韩，败韩兵于负黍，【括地志云：负黍亭在洛州阳城县西南三十五里，故国邑也，】二十年，韩、赵、魏，列为诸侯，二十三年，郑围韩之阳翟，二十五年，郑君杀其相子阳，二十七年，子阳之党共弑繻公，骀而立幽公弟乙为君，是为郑君，郑君乙立二年，郑负黍，反复归韩，十一年，韩伐郑，取阳城，二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
太史公曰：语有之，以权利合者，权利尽而交疎，甫瑕是也，甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克，何异守节？如荀息，身死而不能存奚齐？变所从来，亦多故矣。
史记正义卷四十二
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷四十三
唐 张守节 撰
赵世家第十三       史记四十三
赵氏之先与秦共祖至中衍，【中音仲】，为帝大戊御，其后世蜚亷有子二人，而命其一子曰：恶来事，纣为周所杀，其后为秦，恶来弟曰季胜，其后为赵季胜生孟増孟増幸于周成王，是为宅臯狼，臯狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周缪王造父，取骥之乘，匹【乘食证反，并四曰：乘两曰匹，取八骏品其力，使均驯，】与桃林【括地志云：桃林在陜州桃林县西至潼闗皆为桃林塞地，山海经云：夸父之山，北有林焉，名曰桃林，广濶三百里中，多马造父，于此得骅骝，騄耳之乘，献周穆王也，】盗骊，骅骝緑耳，献之缪王缪，王使造父御西巡狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，【括地志云：大徐城，在泗州徐城县北三十里，古之徐国也，博物志云：徐君宫人娠，生以为不祥，弃于水濵孤独，毋有犬名，鴶仓衘所弃，以归覆暖之，遂成小儿，生偃王故宫人闻之，更收养之，及长，袭为徐君，后鹄仓，临死生角而九尾，实黄龙也，鹄仓，或名后仓也，】缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之，乃赐造父以赵城，【晋州赵城县，即造父邑也，】由此为赵氏，自造父已下六世至奄父曰：公仲周宣王时，伐戎为御，及千亩战，【括地志云：千亩，原有晋州，岳阳县北九十里也，】奄父脱宣王，奄父生叔带，叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，自叔帯以下赵宗益兴，五世而生，赵夙赵夙，晋献公之十六年，伐霍魏耿，而赵夙为将伐，霍霍公求犇齐，晋大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰，晋献公赐赵夙，耿夙生共孟，当鲁闵公之元年也，共孟生，赵衰，字子余，赵衰卜事，晋献公及诸公子莫吉，卜事公子重耳吉，即事重耳，重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从翟伐廧咎，如得二女翟，以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾，初，重耳在晋时，赵衰，妻亦生赵同，赵括，赵婴齐，赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国，重耳为晋文公赵衰，为原大夫，居原任国政，【括地志云：原平故城，汉原平县也，在代州，崞县南三十五里，崞音郭，按宋忠非也，括地志云：故原城在懐州济原县西北二里，左传云：襄王以原赐晋文公原不服，文公伐原，以示信原降，以赵襄为原大夫，即此也。原本周畿内邑也，】文公所以反国，及霸多，赵衰计策，语在晋事中，赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为适嗣，晋妻三子皆下事之，晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季，赵盾代成季，任国政二年，而晋襄公卒，太子夷臯年少，盾为国多难，欲立襄公弟雍雍，时在秦，使使迎之，太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：先君何罪？释其适子，而更求君，赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公发兵距所迎，襄公弟于秦者，灵公既立，赵盾益専国政，灵公立十四年，益骄，赵盾骤谏，灵公弗听，及食熊蹯，胹不熟，杀宰人持其尸出，赵盾见之，灵公由此惧，欲杀盾，盾素仁爱人，尝所食桑下饿人，反扞救盾，盾以得亡，未出境，而赵穿弑灵公，而立襄公弟黒臀是为成公赵盾，复反任国政，君子讥盾为正卿，亡不出境，反不讨贼，故太史书曰赵盾弑其君，晋景公时，而赵盾卒，谥为宣孟子朔，嗣赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军，救郑，与楚庄王战河上，朔娶晋成公姊为夫人，晋景公之三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初，赵盾在时，梦见叔帯，持要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之兆絶而后好赵史，援占之曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司宼，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩辠？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，而今妄诛妄诛，谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不听，韩厥告赵朔亡，朔不肯，曰：子必不絶赵祀，朔死不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，居无何，而朔妇免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之，奈何？公孙杵臼曰：立孤与死孰难？程婴曰：死易立孤难耳，公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，匿山中，程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人哉程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将不许，遂杀杵臼，与孤儿诸将以为赵氏孤儿，良已死，皆喜，然赵氏真孤乃反在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，晋景公疾卜之，大业之后，不遂者为祟，景公问韩厥厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋絶祀者，其赵氏乎？夫自中衍者，皆嬴姓也，中衍人靣鸟噣，降佐殷帝大戊及周天子，皆有明徳下及幽厉无道，而叔去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝絶祀，今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策，唯君图之！景公问赵尚有后子孙乎？韩厥具以实告，于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤，赵孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然孰敢作难？微君之疾，羣臣固且请立赵后，今君有命，羣臣之愿也。于是召赵武，程婴徧拜诸将遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，我思立赵氏之后，今赵武既立为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武啼泣，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿絶【，今河东赵氏祠先人犹别舒一座，祭二士矣，】赵氏复位，十一年而晋厉公杀其大夫三郤，栾书畏及，乃遂弑其君，厉公更立，襄公曾孙周，是为悼公。晋由此大夫稍彊赵武续赵宗二十七年，晋平公立，平公十二年而赵武为正卿，十三年，吴延陵季子使于晋，曰：晋国之政，卒归于赵武子，韩宣子，魏献子之后矣，赵武死，谥为文子，文子，生景叔，景叔之时，齐景公使晏婴于晋，晏婴与晋叔向语婴曰：齐之政，后卒归田氏，叔向亦曰：晋国之政，将归六卿，六卿侈矣，而吾君不能恤也，赵景叔卒，生赵鞅，是为简子，赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周，其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。晋顷公之十二年，六卿以法诛公族，祁氏羊舌氏分其邑为十，县六，卿各令其族为之大夫，晋公室，由此益弱，后十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之，赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，医扁鹊视之，出，董安于问，扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔？秦缪公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有学也，帝告我：晋国将大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之，秦防，于是出矣，献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵滛，此子之所闻，今主君之疾与之同，不出三日，疾必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死，又有一罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，【谓晋定公出公，哀公幽公烈公，孝公静，公为七世静，公二年为三晋所灭，据此，及年表简公子疾在定公，十一年，】嬴姓将大败周人于范魁之西，【嬴赵姓也，周人谓卫也，晋亡之后，赵成侯三年，卫取都鄙，七十三是也。贾逵云：川阜曰：魁也，】而亦不能有也，今余思虞舜之勲，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙，董安于受言，而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之，当道者曰：吾欲有谒于主君，从者以闻，简子召之，曰：譆，吾有所见子晣也，当道者曰：屏左右愿有谒，简子屏人当道者曰：主君之疾，臣在帝侧，简子曰：然，有之，子之见我，我何为当道者曰：帝令主君射熊与罴皆死，简子曰：是且何也？当道者曰：晋国且有大难，主君首之，帝令主君减二卿，夫熊与罴皆其祖也，【范氏，中行氏之祖也，】简子曰：帝赐我二笥，皆有副，何也？【副？谓皆子姓也，】当道者曰：主君之子将克二国于翟，皆子姓也，【谓代及智氏也，】简子曰：吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之长以赐之，夫儿何谓以赐翟犬，当道者曰：儿主君之子也，翟犬者代之先也。主君之子，且必有代及主君之后嗣，且有革政，而胡服【，今时服也，废除裘裳也，】并二国于翟，【武灵王略中山，地至宁葭，西略胡地，至楼顿榆中，是也。】简子问其姓而延之以官，当道者曰：臣野人，致帝命耳。遂不见，简子书藏之府，异日姑布子卿见简子，简子徧召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾尝见一子于路，殆君之子也，简子召子毋防，毋防至，则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天所授，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，毋防最贤，简子乃告诸子曰：吾藏寳符于常山，上先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋防还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋防曰：从常山上临代，代可取也。【地道记云：恒山在上曲阳县西北百四十里，北行四百五十里，得恒山岋，号飞狐口，北则代郡也，】简子于是知毋防果贤，乃废太子伯鲁，而以毋防为太子，后二年，晋定公之十四年，范，中行作乱，明年春，简子谓邯郸大夫，午曰：归我衞士五百家，吾将置之晋阳，午许诺，归而其父兄不听倍言，赵鞅捕午，囚之晋阳，乃告邯郸人曰：我私有诛，午也，诸君欲谁立？遂杀午，赵稷涉賔以邯郸反晋君，使籍秦围邯郸，荀寅，范吉射与午善，不肯秦而谋作乱，董安于知之，十月，范，中行氏，【按防食邑于范，因为范氏又中行寅，本姓荀，自荀偃将中军为中行，因号中行氏，元与智氏因承袭逝，敖姓荀氏，】伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之，范吉射荀寅仇人魏襄等谋逐，荀寅，以梁婴父代之，逐吉射以范臯绎代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始乱者死，今三臣始乱，而独逐鞅用刑不均，请皆逐之，十一月，荀跞，韩不佞，魏哆奉公，命以伐范，中行氏，不克范，中行氏反伐公，公击之，范，中行败走，丁未，二子奔朝歌，韩，魏以赵氏为请【按，赵鞅被范，中行伐，乃奔晋阳，以其罪轻，故韩，魏为请晋君而得入，綘】，十二月辛未，赵鞅入綘盟于公宫，其明年，知伯文子谓赵鞅曰：范，中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也，晋国有法，始乱者死，夫二子已伏罪，而安于独在，赵鞅患之，安于曰：臣死赵氏，定晋国宁，吾死晚矣！遂自杀，赵氏以告知伯，然后赵氏宁孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午保晋阳，故书春秋曰：赵鞅以晋阳畔，赵简子有臣曰周舍，好直谏，周舍死，简子毎听朝，常不恱大夫请辠，简子曰：大夫无罪，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。简子由此能附赵邑而懐晋人，晋定公十八年，赵简子围范，中行于朝歌，中行文子奔邯郸，明年，卫灵公卒，简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内居戚，【括地志云：故戚戚在相州澶水县东三十里，杜预云戚，卫邑在顿丘县西有戚城是也。】晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔栢人，简子又围栢人，中行文子范昭子遂奔齐，赵竟有邯郸栢人范中行，余邑入于晋，赵名，晋卿实専晋权奉邑，侔于诸侯，晋定公三十年，定公与吴王夫差争长于黄池，赵简子从晋定公，卒长吴定公三十七年卒，而简子除三年之丧期而已，是岁，越王勾践灭吴，晋出公十一年，知伯伐郑，赵简子疾，使太子毋防将而围郑，知伯醉，以酒灌击毋防，毋防羣臣请死之。毋防曰：君所以置毋防为能忍訽，然亦愠知伯，知伯归，因谓简子使废，毋防简子，不听，毋防由此怨知伯，晋出公十七年，简子卒，太子毋防代立，是为襄子，赵襄子元年，越围吴，【年表及赵世家云：左传越灭吴，在简子三十五年已在襄子元年前十五年矣，何得更有越围吴之事，从此此下至问吴王是三十年事文，误在此耳。】襄子降，丧食使楚，隆问吴王【，左传云：哀公二十年，简子死，襄子嗣立，以越围吴，故降父之祭馔，而使楚隆慰问，王为哀公十三年，简子在黄池之役，与吴王质言曰：好恶同之，故灭祭馔，及问吴王也，而赵世家及六国年表，云此年晋定公卒，简子除三年之丧服朞而已，按简子死，及使吴年月皆误，与左传文不同，】襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除服，北登夏屋，【括地志云夏屋山，一名贾屋山，今名贾母山，在代州鴈门县东北三十五里，夏屋与句注山相接，盖北方之险，亦天下之阻路，所以分别内外也，】请代王，使厨人操铜枓，【音斗，合作枓其形，方有柄，取斟水器，说文云：钩也，】以食代王，及从者行斟隂令宰人各以枓击杀代王及从官遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，代人怜之，所死地，名之为摩笄之山，【笄，今簮也，括地志云：摩笄山，一名磨笄山，亦名为山，在蔚州飞狐县东北百五十里，魏土地记云：代郡东南二十五里有马头山，赵襄子既杀代王，使人迎其妇，代王夫人，曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨笄自杀而死，使者亦自杀也，】遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子，襄子立，四年，知伯与赵，韩、魏、尽分其范，中行故地，晋出公怒告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂共攻出公，出公奔齐，道死，知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公，知伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱，知伯怒，遂率韩，魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳，原过从后至于王泽，【括地志云：王泽在綘州正平县南七里也，】见三人，自以上，可见自帯以下不可见，与原过竹二节，莫通曰：为我以是遗赵毋防原过，既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵毋防余霍防山，山阳侯，天使也，三月丙戍，余将使女反，灭知氏女，亦立我百邑，余将赐女林胡之地，至于后世，且有伉，王亦黒龙面而鸟噣，鬓麋髭，大膺大胷脩下而冯左袵界乘，奄有河宗，【穆天子传云：河宗之子孙，则栢絮按，盖在龙门河之上流，岚，胜二州之地也，】至于休溷，诸貉【音陌，自河宗休溷诸貉，乃戎狄之地也，】南伐晋，别【赵南伐，晋之别邑，谓韩，魏之邑也，】北灭黒姑【亦戎国，】襄子再拜受，三神之令，三国攻晋阳，岁余，引汾水灌其城，城不浸者三版，【何休云：八尺曰版】，城中悬釡而炊，易子而食，羣臣皆有外心，礼益慢唯髙共不敢失礼，襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩，魏；韩，魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地，于是襄子行赏髙共为上张孟同曰：晋阳之难，唯共无功，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。于是赵北有代，南并知氏，彊于韩，魏，遂祠三神于百邑，使原过主霍，防山祠祀，【括地志云：三神祀，今名原过祠，今在霍山侧也】，其后娶空同氏，【括地志云：崆峒山在萧州福禄县东南六十里，古西戎地，又原州平髙县西百里亦有崆峒山，即黄帝问广成子道处，俱是西戎，地未知孰是？】生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立，是为献矦，献矦少即位在中牟，【按五鹿在魏州元城县东十二里邺，即相州荡阳县西五十八里有牟山，葢中牟邑在此山侧也，】襄子弟桓子，逐献矦自立于代，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃共杀其子，而复迎立献矦，十年，中山武公初立，十三年，城平邑，十五年，献矦卒，子烈矦籍，立烈矦元年，魏文矦伐中山，使太子击守之，六年，魏，韩、赵，皆相立为诸矦，追尊献子为献，矦烈矦好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？公仲曰：富之可贵之则否？烈矦，曰：然，夫郑歌者，枪石二人，吾赐之田人万亩，公仲曰：诺，不与居一月，烈矦从代来问歌者，田公仲曰：求未有可者，有顷烈矦，复问公仲，终不与，乃称疾不朝，畨吾君【括地志云：畨吾故城在恒州，房山县东二十里，畨蒲古今音异耳，】自代来，谓公仲曰：君实好善而未知所持，今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎？公仲曰：未也，畨吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝烈矦，复问歌者田何如？公仲曰：方使择其善者，牛畜侍烈，矦以仁义，约以王道烈，矦逌然【逌，音由古字与攸同，言牛畜以仁义，约以王道故止，歌者田攸，攸气行皃寛缓也】，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君说烈矦，使使谓相国曰：歌者之田，且止官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，【汉书百官公卿表云：少府内史周官，秦因之，掌治京师】，赐相国衣二袭，九年，烈矦卒，弟武公立，武公十三年卒，赵复立烈矦太子章，是为敬矦，是岁，魏文矦卒，敬矦元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏，赵始都邯郸，二年，败齐于灵丘，三年，救魏于廪丘，大败齐人，四年，魏败我兎台，筑刚平，【兎台刚平，并在河北，】以侵卫，五年，齐，魏为卫攻赵，取我刚平六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲【，今赵州平棘县，古棘蒲邑】，八年，拔魏黄城，【括地志云：故黄城在魏州冠氏县南十里，因黄沟为名，按陈留外黄城，非随所别也，】九年，伐齐，齐伐燕，赵救燕，十年，与中山战于房子【，赵州房子县，是】十一年，魏韩，赵共灭晋，分其地伐中山，又战于中人，【括地志云：中山故城，一名中人，亭在定州，唐县东北四十一里，春秋时鲜虞，国之中人邑也，】十二年，敬矦卒，子成矦种立成矦元年，公子胜与成矦争立为乱，二年六月，雨雪，三年大，戊午，为相伐衞取乡邑七十三，魏败我蔺【，地里志云：属西河郡也，】四年，与秦战髙安【葢在河东】，败之，五年，伐齐于鄄，【濮州鄄城县是也。】魏败我懐攻郑，败之，以与我长子，六年，中山筑长城伐魏，败湪泽【，涿音浊，徐广云：长杜有浊泽，非也，括地志云：浊水源出蒲州解县东北平地，尔时魏都安邑，韩赵伐魏，岂河南至长杜也，解县浊水，近于魏都，当是也。】围魏恵王，七年侵齐，至长城，【齐长城西头，在齐州平隂县太山记云：太山西北有长城，縁河经太山千余里，琅琊入海，括地志云：所侵处，在密州南三十里也，】与韩攻周八年，与韩分周以为两，【括地志云：史记周显二年，西周恵公封少子子班于巩为东周，其子武公为秦所灭，郭縁生述征记云：巩县，本周巩伯邑】九年，与齐战，阿下【阿东阿也，今济州东阿县也，】十年，攻攻衞取甄十一年，秦攻魏赵救之，石阿【葢在石，隰等州界也，】十二年，秦攻魏少梁，【少梁，故城在同州，韩城县南二十二里，古少梁国也，】赵救之，十三年，秦献公使庻长国伐魏少梁，虏其太子座，魏败我浍，取皮牢，【括地志云：浍水县在綘州翼城县东南二十五里，按皮牢当在浍之侧，】成矦与韩昭矦遇上党，十四年，与韩攻秦，十五年，助魏攻齐，十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏【端氏，泽州县也，】十七年，成矦与魏恵，王遇孽，【括地志云：浍水县在綘州翼城县东南二十五里，按皮牢当在浍之侧，】十九年，与齐、宋防平陆，【兖州县也，平陆城与，即古厥国，】与燕防阿【括地志云：故葛城，一名依城，又名西阿城，在瀛州髙阳县西北五十里，以徐兖二水并过其西，又徂经其北，曲曰：阿以齐有东阿，故曰西阿城，地理志云：瀛州属河间，赵分也。按：燕、赵，即此也。】二十年，魏献荣椽，因以为檀台，【郑元云：荣屋翼也，文云：椽，欀也，屋梠之，两头起者为荣也，括地志云：槚台在洛州临洛县北二里】，二十一年，魏围我邯郸，二十二年，魏恵王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵【括地志云：故桂城在曹州乗县东北二十一里，故老云：此即桂陵也，】二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上，秦攻我蔺，二十五年成矦卒，公子緤与太子肃，矦争立，緤败亡奔韩，肃矦元年，夺晋君端氏徙处屯留，【括地志云：屯留，故城在潞州长子县东北三十里，本汉屯留县城也，】二年，与魏恵王遇于隂晋【地里志云华隂县魏之隂晋秦恵文王更名，寕秦髙帝更名华隂今属华州，】三年，公子范袭邯郸，不胜而死，四年，朝天子，六年，攻齐拔髙唐七年公子刻攻魏首垣，【葢在河北也，】十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卭，赵伐魏，十二年，秦孝公卒，商君死，十五年起夀陵【徐广云：在常州，】魏恵王卒，十六年，肃侯游大陵，【括地志云：大陵城，在并州文水县北十三里，汉大陵县城，】出于鹿门【，并州孟县西有白鹿，魏出自鹿山，南海葢鹿门在北山水之侧也，】大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车谢，十七年，围魏黄不克，【黄城，在魏州前拔之却为魏，今赵围之矣，】筑长城，【刘伯庄云：葢从云中以北至代按赵长城，从尉州北，西至岚州，北尽赵界，又疑此长城，在潭水之北，赵南界】，十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之，兵去二十二年，张仪相秦，赵疵与秦战，败秦杀疵，河西取我蔺，离石，二十三年，韩举与齐，魏战死于桑丘，【括地志云：桑丘城，在易州遂城县界，或云在防山非也，此时齐伐 ，桑丘三晋，皆来救之，不得在防山有桑丘县，此说甚误也。】二十四年，肃侯卒秦，楚、燕、齐，魏出锐师各万人来防葬子，武灵王立武灵王元年，阳文君赵豹相梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝，信宫【在洺州，临洺县也，】武灵王少未能听政，博闻师三人，左右司过二人，及听政，先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼，三年城鄗，四年，与韩防于区，鼠【葢在河北，】五年，娶韩女为夫人，八年，韩击秦，不胜而去，五国相王赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓已曰：君九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级，齐败我观泽，【括地志云：观泽故城在魏州顿丘县东十八里也，】十年，秦取我西都及中阳，齐破燕，燕相子之为君，君反为臣，十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄【本一作庇，音疋婢反，】楚魏王来过邯郸，十四年，赵何攻魏，十六年，秦恵王卒，王游大陵，他日，王梦见处女鼓琴而歌，诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之荣，【苕音条，毛诗防云：苕饶也，幽州谓之翘饶，蔓似豆而细，叶似蒺防而青，其华细，緑色可生食，味如小豆藿也，又本草经云：陵苕，生下湿水中，七：八月生华，紫草，可以染帛，煑沐头，发即黒也】命乎？命乎曽，无我嬴【，按命名也，嬴姓嬴也，言世众名其美好曽，无我好嬴也，重言名呼者，以谈说众也，】异日王，饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴孟姚也，孟姚甚有宠于王，是为恵后，十七年，王出九门，【本战国，时赵邑战国筞云，本有宫室而居，赵武灵王改为九门，】为野台，【括地志云：野台，一名义台，在定州乐县西南，西南六十三里，】以望齐，中山之境，十八年，秦武王与孟说举龙文，赤鼎絶膑而死，赵王使代相赵固，迎公子稷于燕，送归立为秦王，是为昭王，十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北略中山之地，至于房子，【赵州县也，】遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上【，黄华葢西河侧之山名也，】召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻障，之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人【，即林胡也，】于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕【，地理志云：赵分晋，北有信都，中山，又得郡之髙阳鄞州乡，东有清河之间，又得渤海郡东平舒等七县在河以北，故言北有燕，】，东有胡【赵，东有瀛州之东北，营州之境，即东胡乌丸之地，服防云东胡乌丸之先后为鲜卑也，】西有林胡，楼烦秦，韩之边【，林胡楼烦，即岚胜之北也，岚胜以南石州离石蔺等七国，时赵邑边也，秦隔河也。晋洺，潞，泽等州皆七国，时韩地为并，赵西境也，】而无彊兵之救，是亡社稷，奈何？夫有髙世之名必有遗俗之累，吾欲胡服，楼缓曰：善，羣臣皆不欲，于是肥义侍王曰简，襄主之烈，计胡翟之利，为人臣者，宠有孝悌，长防顺明之节，通有补，民益主之业，【宠贵宠也，通达理也，凡为人臣有孝弟长防顺明之节制者，得贵宠也，有补民益主之，功业者为达理也，】此两者，臣之分也，今吾欲继襄主之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也，【卒，子律反尽也言尽世间，不见补，民益主之，忠臣也，】为敌弱，【我为胡服，敌人必困弱也，】用力少而功多，可以母尽百姓之劳，而序往古之勲，【厚重也，往古谓赵简子襄子也，】夫有髙世之功者，负遗俗之累，【负留也，言古周公孔子，留衣冠礼义之俗，今变为胡服，是负留风俗之谴累也，】有独智之虑者，任骜民之怨，【言世有独计，智之思虑者，必任隐，敖慢之，民怨望也，】今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议，寡人奈何？肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名，王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论徳而约功也，愚者闇成事，智者覩未形，则王何疑焉？王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也，狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉，世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之，于是遂胡服矣，使王緤告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之家聼于亲而国聼于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上明徳先论于贱而行，政先信于贵，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所止，而功有所出，【郑元云：止，至也，为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，按出犹成也，】事成功立，然后善也，今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之，叔请服焉。公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也，臣不佞寝疾，未能趋走，以滋进也，王命之臣敢对，因竭其愚忠曰：臣闻中国者葢聪明，徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王舍此而袭逺方之服变，古之教易，古之道逆人之心，而怫学者离中国，故臣愿王图之也，使者以报，王曰：吾固闻叔之疾也，我将自往请之，王遂往之，公子成家，因自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺，宜因事而制礼，所以利其民而厚其国也，夫翦髪文身，错臂左衽，瓯越之民也，【按属南越，故言瓯越也，舆地志云：交阯周时为骆越，秦时曰西瓯，文身断髪避龙则西，瓯骆又在畨，吾之西南，越及瓯骆，皆芈姓也，世本云：越芊姓也，与楚同祖是也。】黒齿雕题却冠秫，绌大吴之国也，故礼服莫同其便，一也，乡异而用变，事异而礼，易是以圣人果可以利其国，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服贤圣不能同，穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于已而不非者，公焉而众求尽善也，今叔之所言者俗也，吾所言者，所以制俗也，吾国东有河，薄洛之水，【按安平县，属定州也，】与齐，中山同之【尔，时齐与中山相亲，中山赵共薄洛水，故言与齐中山同之须有舟楫之备，】无舟楫之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，而西有楼烦秦，韩之边，今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守？河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边，且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也，先时中山负齐之彊兵侵吾地，系累【上音计下力追反，】吾民引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之辠也，今王将继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不聼命乎？再拜稽首，乃赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服令也，赵文赵造周祒，赵俊皆谏止，王母胡服如故，法便王曰：先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏神农，教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼也，不必一道而便国，不必古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒者志则是邹，鲁无竒行也，俗辟者民易，则是吴越无秀士也，且圣人利身，谓之服，便事谓之礼，夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也，故齐民与俗流，贤者与变俱，故谚曰：以书御者，不尽马之情，以古制今者不达事之变，循法之功，不足以髙世法古之学不足以制，今子不及也，遂胡服，招骑射，二十年，王略中山，地至宁葭，西略胡地，至榆中，【胜州北，河北岸也，】林胡王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，代相赵固主胡，致其兵二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钓为左军，公子章为中军王并将之牛，翦将车骑赵希并将胡代赵与之陉，【与音与陉音，荆陉陉山也，在并州陉县东南十八里，然赵希并将代赵之兵与诸军向井陉之侧，共出定州，上曲阳县合军攻取丹丘，华阳防上之闗】合军曲阳，【括地志云：上曲阳，故城在定州曲阳县西五里按合军曲阳，即上曲阳也，以在常山郡也，】攻取丹丘，【葢邢州丹丘县也，】华阳，【括地志云：北岳有五别名，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳防，四曰紫台，五曰太一宫按此岳恒山在定州恒阳县北百四十里，】鸱之塞，【上昌之反，下先代反，徐广曰：鸱，一作鸿上故闗今名汝城，在定州唐县东北六十里，本晋鸿上闗城也，又有鸿上水，源出唐县北，葛洪山接，北岳恒山，与鸿上塞皆在定州，然一本作鸣字，误也。】王军取鄗，石邑，【括地志云：石邑，故城在恒州鹿泉县南三十五里，六国时旧邑，】封龙【括地志云：封龙山，一名飞龙山，在恒州鹿泉县南四十五里，邑因山为名。】东垣，中山献四邑和，王许之，罢兵，二十三年，攻中山，二十五年，恵后卒使周祒胡服，王子何？二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，二十七年五月戊申，大朝于东宫，国立王子何以为王？王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣，肥义为相国，并王，是为恵文王，恵文王恵后，吴娃子也，武灵王自号为主父，主父欲令子主治国而身胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也，恵文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，三年，灭中山，迁其王于肤施，【，今延州肤施县也，】起灵夀北地方从代道大通，还归行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君，【括地志云：东安阳，故城在朔州，定襄县界地志云：东安阳县，属代郡，】章素侈心不服，其弟所立，主父又使田不礼相章也，李兊谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄，二人相得，必有谋隂贼起一出身徼幸，夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患仁者，爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾，毋出政于公子成，毋为怨府，毋为祸梯，肥义曰：不可，昔者，主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑坚守，一心以殁，而世义再拜受命而籍之，今畏不礼之难，而忘吾籍，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰甚焉？变负之臣，不容于刑，谚曰：死者复生，生者不愧，【肥义报李兊云必尽傅何为？王不可惧，章及田不礼而生异心，使死者复更变生，并见在生者并见传，王无变，令我不愧之，若荀息也，】吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身，且夫贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明子则有赐，而忠我矣，虽然，吾有，语在前者也，终不敢失，李兊曰：诺，子勉之矣，吾见子已今年耳，涕泣而出，李兊数见公子成以备田，不礼之事，异日肥义，谓信期曰：【上音申也，】公子与田不礼，甚可忧也！其于义也，声善而实恶，此为人也，不子不臣，吾闻之也，奸臣在朝，国之残也，谗臣在中，主之蠧也，此人贪而欲大，内得主而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗贼出入，不可不备，自今以来，若有召王者，必见吾靣，我将先以身当之，无故而王乃入信期曰：善哉！吾得闻此也？四年，朝羣臣安阳君亦来朝，主父令王聼朝而自从旁观窥羣臣，宗室之礼，见其长子章傫然也，反北靣为臣诎于其弟心，怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙丘异宫，【在邢州，平乡县东北二十里矣，】公子章，即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之髙信即与王战，公子成与李兊自国至乃起，四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼灭，其党贼而定王室，公子成为相，号安平君，李兊为司冦。公子章之败，往走主父，主父闻之，【谓不责其反叛之罪，容其入宫藏也，】成兊因围主父宫，公子章死，公子成李兊谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人后出者夷，宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月余而饿死沙丘宫，【括地志云：赵武灵王墓在蔚州，灵丘县东三十里，应说是也，】主父定死，乃发防赴诸侯，是时王少成兊専政畏诛，故围主父，主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之为不出者数岁，生子何乃废太子章而立，何为王吴娃死爱弛，怜故太子欲两王之犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！主父死，恵文王立，立五年，与燕鄚，易八年，城南行唐，【行寒，庚反，括地志云：行唐县，属冀州，为南行唐，筑城】九年，赵梁将与齐合军攻韩，至鲁闗下【刘伯庄云：葢在南河，鲁阳闗按汝州鲁山县古谷阳】县及十年，秦自置为西帝，十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏，秦取梗阳，【括地志云：梗阳，故城在并州清源县南百二十步，分晋阳县置，本汉榆次县地，春秋，晋大夫祁氏邑也，】十二年，赵梁将攻齐，十三年，韩徐为将攻齐，公主死，十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵丘，【蔚丘县也，】与秦防中阳【括地志云：中阳故县，在汾州偃城县南十里，汉中阳县也，】十五年，燕昭王来见，赵与韩，魏秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑，十六年，秦复与赵数击齐人患之，苏厉为齐遗赵王书曰：臣闻古之贤君其徳行非布于海内也，教顺非洽于民人也，祭祀时享非数，常于鬼神也，甘露降时雨，至年谷丰熟，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之，今足下之贤行，功力非数加于秦也，怨毒积怒，非素深于齐也，秦，赵与国，以彊徴兵于韩秦，诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之，秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下，恐事之不合，故出兵以刼魏赵，恐天下畏己也，故出质以为信，恐天下亟反也故徴兵于韩以威之，声以徳与国实而伐空，韩臣以秦计为必出于此，夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡，破齐王与六国分其利也，亡韩，秦独擅之，攸二周，西取祭器，秦独私之赋田计功，王之获利，孰与秦多说士之计，曰：韩亡三川，【河南之地，两州之间，】魏亡晋国，【河北之地，安邑，河内】市朝，未变而祸已及矣，燕尽齐之，北地去沙丘，钜鹿敛三百里，【沙丘邢州也，钜鹿冀州也，齐北界贝州也，敛减也言破齐灭韩之后，燕之南界，秦之东界，相去减三百里，赵国在中间也矣，】韩之上党，去邯郸百里，燕，秦谋王之河，山间三百里而通矣，秦之上郡【鄜，延等州也，】近挺闗至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，【秦上党郡，今泽，潞仪泌等四州之地，兼相州之半，韩总有之，至七国，时赵得仪，泌二州之地，韩犹有潞州及泽州之半，半属赵，魏泌州在羊肠坂之西，仪并，代三州，在勾注山之南，秦以三郡，攻赵之泽，潞，则勾注之南，赵无地，然秦始皇置上党郡，此言之者，太史公却引前书也，他皆仿此，】羊肠之西，【太行山坂道名，南属懐州北属泽州，】勾注之南，【勾注山在代州西北也，】非王有已逾勾注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，【言秦逾勾注山，斩常山而守之，西北代马，胡大不东入，赵沙州，昆山之玉，亦不出至赵矣，郭璞云：胡地野大似狐而小，】昆山之玉，不出此三寳者亦非王有已，王久伐齐，从彊秦攻韩，其祸必至于此，愿王孰虑之？且齐之所以伐者以事王也，【以赵王为事也，而秦必伐之也，】天下属行以谋王也，【上音烛下胡郎反，言秦欲令齐称帝，与约五国共灭赵，三分赵地，】燕秦之约，成而兵出有日矣，五国三分王之地，【谓秦，齐、韩、魏、燕、三分赵之地也，】齐倍五国之约，而殉王之患，【齐王以身从赵王之患也，】西兵以禁彊秦，秦废帝请服，【言秦，齐相约，欲更重称帝，故言废帝也，】反髙平根柔于魏，【返还也，括地志云髙平故城在懐州河阳县西四十里，纪年云：魏哀王改，向日髙平也根柔未详两邑，魏地也，】反巠分先俞于赵，【巠音邢，分字误，当作山字耳，括地志云：勾注山，一名西陉山，在代州鴈门县西北四十里，俞音戌，郭注云：西隃即鴈门山也，按西，先声相近，葢陉山西，隃二山之地，并在代州，鴈门县皆赵地也，】齐之事，王宜为上佼，而今乃抵辠，【谓共秦伐齐也，】臣恐天下后事，王者之不敢自必也。愿王孰计之也？今王母与天下攻齐，天下必以王为义，齐抱社稷而厚事王天下，必尽重王义，王以天下善秦，秦暴王以天下禁之，是一世之名，宠制于王也，于是赵乃辍谢，秦不击齐王与燕王遇亷颇将攻齐，昔阳【括地志云：昔阳故城，一名阳城，在并州乐平县东，春秋释地名云：昔阳服国所都也，乐平城冶县东，昔阳城服姓，自狄别种也，乐平县城，汉冶县城也，】取之，十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳，【括地志云：伯阳故城，一名邯防城，在相州邺县西五十五里，七国，时魏邑汉邯防城】，而秦怨赵，不与已击齐伐赵，拔我两城，十八年，秦拔我石城【，地理志云：右比平有石城县，括地志云：石城在相州，林虑县西南九十里，疑相州石城是】，王再之卫，东阳决河，水【括地志云：东阳故城，故城在贝州厯亭县界，按东阳先属卫，今属赵河，厯贝州南东北流，过河南岸，即魏地也，故言王再之卫，东阳伐魏氏也，】伐魏氏，大潦，漳水出魏冉来相赵，十九年，秦败我二城，赵与魏伯阳赵奢将攻齐，麦丘取之，二十年亷颇将攻齐王，与秦昭王遇西河外，二十一年，赵徙漳水，武平西【括地志云：武平亭，今名渭城，在瀛州文安县北七十二里，按二十七年，又徙漳水，武平南】，二十二年，大疫，置公子丹为太子，二十三年，楼昌将攻魏几，【音祈云：伐齐几 ，拔之，又战国防，云秦败阏与及攻魏，几按几邑，或属齐，或属魏当在相潞之间也，】不能取，十二月亷颇将攻几取之，二十四年，亷颇将攻魏，房子拔之，因城而还，又攻安阳取之，二十五年，燕周将攻昌【，括地志云：故昌城，在淄州淄川县东北四十里也，】城，高唐取之，与魏共击秦，秦将白起破我华阳，【括地志云：故华阳城在郑州，管城县南四十里，司马彪云：华阳亭在，今洛州密县，是时，魏、韩、赵聚兵于华阳西攻秦，】得一将军，二十六年，取东胡【，今营州也，】欧代地二十七年，徙漳水，武平南封，赵豹为平阳君，河水出大潦二十八年，蔺相如伐齐，至平邑，【括地志云：平邑，故城在魏州昌乐县东北四十里也，】罢城北九门，大城【恒州九门县城，】燕将成安君公孙操弑其王，二十九年，秦韩相攻而围阏与，【上于连反，下，音预括地志云：阏与聚落，今名乌苏城，在潞州铜鞮县西北二十里，又仪州顺和县城亦云，韩阏与邑二所未详，又有阏与山在洛州武安县西五十里葢是也，】赵使赵奢将击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君，【因马服山为号也，虞喜志林云：马兵之首也，号曰马服者，言能服马也，括地志云：马服山，邯郸县西北十里也，】三十三年，恵文王卒，太子丹立，是为孝成王，孝成王元年，秦伐我，拔三城，赵王新立，太后用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君【长安君者，以长安善，故名也。】为质，兵乃出，太后不肯，大臣彊谏，太后明谓左右曰：复言长安君为质者，老妇必唾其靣，左师触龙言，愿见太后，太后盛气而胥之入，徐趋而坐，自谢曰：老臣病足，曾不能疾足，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后，太后曰：老妇恃辇而行，曰：食得毋衰乎？曰：恃粥耳，曰：老臣闲者，殊不欲食，乃彊歩日三四里，少益嗜食，和于身也，太后曰：老妇不能，太后不和之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃怜爱之，愿得补黒衣之缺以卫王宫，昩死以闻，太后曰：敬诺，年几何矣？封曰：十五岁矣，虽少，愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜少子乎？对曰：甚于妇人，太后笑曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君，太后曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母爱子则为之计深逺媪之送燕后也，持其踵为之泣，念其逺也亦哀之矣，已行，非不思也，祭祀则祝之曰：必勿使反！岂非计长久为子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也？曰：此其近者祸及，其身逺者及其子孙，岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之，不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乗质于齐，齐兵乃出，子义闻之曰：人主之子骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？齐安平君【括地志云：安平城在青州临海县东十九里古纪之酅邑也，】田单将赵师而攻燕，中阳【燕无中阳，括地志云：中山故城，一名中人，亭在定州，唐县东北四十一里，尔时，属燕国也，】拔之，又攻韩注人，【邑名也，括地志云：注城在汝州梁县西十五里，葢是其地也，】拔之，二年，恵文后卒，田单为相，四年，王梦衣偏裻之衣，【杜预云：偏左右异色，裻在中，左右异，故曰偏，按裻衣背缝也，】乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，明日，王召筮史敢占之曰：梦衣偏裻之衣者，残也，乘飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩氏上党守冯亭，使者至，曰：韩不能守上党，入之于秦，其吏民皆安为赵，不欲为秦，有城市邑十七，愿再拜入之，赵财王所以赐吏民，王大喜，召平阳君，豹告之曰：冯亭入城市邑，十七受之何如？对曰：圣人甚祸无故之利，王曰：人懐吾徳何谓无故乎？对曰：夫秦蚕食韩氏，地中絶不令相通，固自以为坐而受上党之地也，韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也，秦服其劳，而赵受其利，虽彊大，不能得之于小弱，小弱，顾能得之于彊大乎？岂可谓非无故之利哉？且夫秦以牛田之【，秦蚕食，韩氏国中断，不通夫牛耕田种谷，至秋则收之，成熟之义也。言秦代韩上党胜有日矣，若牛田之必冀收获矣，】水通粮，【秦从渭水漕粮，东入河，洛，军击韩上党也，】蚕食上，乘倍战者，【乘承证反，蚕食桑叶渐进必尽也，司马法云：百亩为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为城，城出革车一乘，七十二人也，上乘天下第一也，倍战力攻也，韩国四战之地，军士习倍于余国，】裂上国之地，【上国秦地也，言韩上党之地以列为秦国之地，其政已行，赵不可与秦作难，必莫受冯亭，十七邑也，】其政行，不可与为难，必勿受也。王曰：今发百万之军，而攻逾年，厯岁未得一城也，今以城市邑十七币，吾国【冯亭将十七邑，入赵若币帛之见遗，此大利也，】此大利也，赵豹出，王召平陵君，与赵禹而告之，对曰：发百万之军，而攻逾岁，未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。王曰：善！乃令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜敝，国君使胜致命以万户都三封太守，【尔时未合言太守，至汉景帝始加太守此言，太衍字也，】千户，都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金，冯亭垂涕不见，使者曰：吾不处三不义也，为主守，地不能死，固不义一矣，入之，秦不听，主令不义二矣；卖主地而食之，不义三矣，赵遂发兵取上党亷颇将军军长平，【括地志云：长平故城在泽州高平县西二十一里，即白起败括于长平处】，七年亷颇免，而赵括代将，秦人围赵括，赵括以军降卒四十余万，皆阬之，王悔不聼，赵豹之计，故有长平之祸焉，王还不聼秦，秦围邯郸，武垣令【括地志云：武垣故城，今瀛州城是也。】豹王容苏射率燕众反燕地，【武垣，比是属赵与燕接境，故云率燕众反，燕地也，】赵以灵丘，【括地志云：灵丘，蔚州理县也，】封楚相春申君八年，平原君如楚请救，还楚来救，及魏公子无忌亦来救，【魏公子传云：赵王以鄗为公子汤沐邑，年表云，九年，公子无忌救邯郸围，在九年，其文错误耳，】秦围邯郸，乃解，十年，燕攻昌壮，【壮字误，当作城括，地志云：昌城，故城在冀州信都县西北五里，此时属赵故攻之也。】五月，拔之，赵将乐，乘庆舍攻秦信，梁军破之，【信梁葢，王龁号也，秦本纪云：昭襄王五十年，王龁，从唐拔宁新中，宁新中更名安阳，今相州理县也，年表云韩，魏楚救赵，新中军，秦兵罢是也。】太子死，而秦攻西周，拔之，徒父祺，出【赵见秦拔西周，故令徒父祺将兵出境也，】十一年，城元氏，【元氏，赵州县也，】县上原武阳君，郑安平死，收其地，十二年，邯郸廥烧十四年，平原君赵胜死，十五年，以尉文封相国亷颇为信平君，【尉文葢蔚州地也，信平亷颇号也，言笃信，而平和也，】燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐闲而问之，对曰：赵四战之国也，其民习兵，伐之不可，王曰：吾以众伐寡，二而伐一，可乎？对曰：不可，王曰：吾即以五而代一，可乎？对曰：不可，燕王大怒，羣臣皆以为可燕，卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代，亷颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦，乐间【三人，皆燕将姓也，】十六年，亷颇围燕以乐乘为武襄君，【襄举也，上也，言乐乘功最高也，】十七年，假相大将，武襄君攻燕，围其国，十八年，延陵钧率师从相国平君助魏攻燕，秦拔我榆次，三十七城，十九年，赵与燕易土，以龙兊【括地志云：北新城，故城在易州，遂南城县西南二十里，按遂城县西南二十五里有龙山，邢子励赵记云：龙山有四麓，各有一穴，大如车轮，春风出东，秋风出，西夏风出南，冬风出北，不相夺伦，按葢谓龙兊也，】汾门，【括地志云：易州永乐县有徐水，出广昌岭，三源竒发同防一涧，流至北平县东南厯石门中，俗谓之龙门，水经其间，奔激南出，解石城井，葢汾字误也。遂城及永乐安新城县地也，】临乐，【括地志云：临乡，故城在幽州，同安六十七里也，】与燕，燕以葛武阳，【括地志云：故葛城，又名西河城，在瀛州髙阳县西北五十里，】平舒【，括地志云：平舒，故城在蔚州灵丘县北九十三里也，】与赵二十年，秦王攻初立，秦拔我晋阳，二十一年，孝成王卒，亷颇将攻繁阳，【括地志云：繁阳，故城在相州内黄县东北二十七里，应劭云繁水之北，故曰繁阳也，】取之，使乐乘代之亷颇攻乐乘，乐乘走亷颇亡入魏，子偃立，是为悼襄王，悼襄王元年，大备【行，大备之礼也。】魏欲通，平邑中牟之道不成【，平邑在魏州昌乐县东北三十里，相州汾隂县西五十八里有牟山，按中牟山之侧，时二邑皆属魏，欲渡黄河，作道相通，遂不成也。】二年，李牧将攻燕，拔武遂，方城，【括地志云：易州遂城战国，时武遂城也，方城，故在幽州，固安县南十七里，时二邑属燕，赵使李牧拔之也，】秦召春平君，因而留之，泄钧【人姓名也，】为之谓文信矦曰：春平君者，赵王甚爱之，而郎中妬之，故相与谋曰：春平君入秦，秦必留之，故相与谋，而内之秦也，今君留之，是絶赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都，【舆地里志云：平都县在新兴郡，与阳周县相近，】春平君者，言行信于王，王必厚，割赵而赎平都文信矦曰：善！因遣之，【按太子即春平君也，】城韩臯，三年厐暖，将攻燕，禽其将剧辛，四年，厐暖将赵，楚、魏，燕之锐攻秦，蕞，不拔，移攻齐，取饶安，【饶安，沧州县也，七国时，属齐战国时属赵】，五年，傅抵【上音付下音邸赵将姓名，】将居平，邑庆舎将东阳【属贝州，在河北岸也，】河外，师守河梁，【河外阿南岸，魏州地也，河梁桥】，六年，封长安君以饶，【即饶阳也，瀛州饶阳县东二十里，饶阳故城，汉县也，明长安县，是号也，】魏与赵邺九年，赵攻燕，取貍阳城，【按燕无貍，阳疑貍字误，当作渔阳，故城在檀州密云县南十八里，燕渔阳郡城也，按赵东界至瀛州，则檀州在北，赵攻燕，取渔阳城也，】兵未罢，秦攻邺，拔之，悼襄王卒，子幽缪王迁立，幽缪王迁元年，城栢人，二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败死焉，三年，秦攻赤丽，宜安【括地志云：宜安，故城在恒州槀城县西南二十里也，】李牧率师与战肥下，【括地志云：肥累，故城在恒州槀城县西七里，春秋时肥子国，白狄别种也，】却之，封牧为武安君，四年，秦攻番吾，【上音婆，又音盘，又作蒲括地志云：蒲吾城在恒州，房山县东二十里也，】李牧与之战，却之，五年，代地大动，自乐徐以西，北至平隂【乐徐在晋州平隂在汾也】台屋墙垣太半，壊地坼东西百三十步，【其拆沟，见在亦在晋，汾二州界也，】六年，大饥，民譌言曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛，七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马，尚将击李牧诛，司马尚免，赵忽及齐将顔聚代之，赵忽军破，顔聚亡去，以王迁降【，淮南子云：赵王迁流，于陵房思故乡，则为作山木之讴，闻之者莫不陨涕，括地志云：赵王迁墓在房州，房陵县西九里也，】八年十月，邯郸为秦。
太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁其母，倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行信谗，故诛其良将，李牧用郭开，岂不谬哉！秦既虏迁，赵之亡，大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉遂灭，赵以为郡。
史记正义卷四十三
钦定四库全书
史记正义卷四十四
唐 张守节 撰
魏世家第十四      史记四十四
魏之先，毕公高之后也，毕公高与周同姓，武王之伐纣而高，封于毕，【括地志云：毕原在雍州，万年县西南二十八里】，于是为毕姓，其后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，其苗裔曰毕，万事晋献公，献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍耿，魏灭之，以耿封赵夙，以魏封毕万【，魏城在陜州芮城县北五里，郑元诗谱云：魏姬姓之国，武王伐纣而封焉，】为大夫，卜偃曰：毕万之后必大矣，万满数也。魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从满数，其必有众，初，毕万卜事晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，毕万封，十一年，晋献公卒，四子争更立晋乱，而毕万之世，弥大从其国，名为魏氏，生武子，魏武子以魏诸子事晋，公子重耳晋献公之二十一年，武子从重耳出亡，十九年，反重耳，立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后，封列为大夫，治于魏生悼子，魏悼子徙治霍【，晋州霍邑县，汉彘县也，后汉改曰永安，隋改曰霍邑，本春秋时，霍伯国也，】生魏綘魏綘，事晋悼公，悼公三年，防诸侯悼公弟杨干乱行，魏綘僇辱，杨干悼公怒曰：合诸侯以为荣，今辱吾弟，将诛魏綘，或说悼公，悼公止卒，任魏綘政，使和戎翟，戎翟亲附，悼公之十一年，曰：自吾用魏綘，八年之中，九合诸侯，戎翟和子之力也，赐之乐三让，然后受之，徙治安邑，【安邑，在綘州夏县，安邑故城，是】魏綘卒，諡为昭子，生魏嬴嬴生魏献子，献子事晋昭公，昭公卒，而六卿彊，公室卑，晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政，晋宗室祁氏羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十，县六，卿各令其子为之大夫，献子与赵简子，中行文子范献子，并为晋卿，其后十四岁，而孔子相鲁，后四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与韩魏共攻范，中行氏，魏献子生，魏侈魏侈，与赵鞅共攻范，中行氏魏侈之孙曰魏桓子与韩康子赵襄子共伐灭，知伯【知，音智。括地志云：故智城在蒲州虞乡县西北四十里，占今地名云，解县有智城，葢谓此也。】分其地，桓子之孙曰文侯，都魏文侯元年，秦灵公之元年也，与韩武子，赵桓子周威王同时，六年，城少梁，十三年，使子击围繁厐，出其民，十六年，伐秦，筑临晋元里，十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之，子击逢文侯之师，田子方于朝歌，引车避下谒，田子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚越若脱躧，然奈何其同之哉？子击不怿而去，西攻秦，至郑而还，筑雒隂合阳【雒，漆沮水也，城在水南，郃阳郃水之北，括地志云：郃阳，故城在同州，河西县南三里雒隂在同州西也，】二十二年，魏赵韩列为诸侯，二十四年，秦伐我，至阳狐【括地志云：阳狐郭在魏州元城县东北三十里也，】二十五年，子击生子防，文侯受子夏经艺，客叚干木过其闾，未尝不轼也，【过先卧，反文侯轼干木闾也，皇甫谧高士云，木晋人也，守道不仕，魏文侯欲见造其门，干木逾墙避之，文侯以客礼待之，出过其闾而轼，其仆曰：君何？轼曰：叚干木，贤者也，不趣势利，懐君子之道，隐处穷巷，声驰千里，吾安得勿轼干木，先乎徳寡人先乎势，干木富乎义，寡人富乎财，势不若徳贵财不若义高，又请为相，不肯后卑，已固请见，与语，文侯立倦，不敢息，淮南子云：叚干木，晋之大驵，而为文侯师，吕氏春秋云：魏文侯见叚干木，立倦而不敢息，及见翟璜，防于堂而兴之言，翟璜不恱，文侯曰：叚干木官之则不肯，禄之则不受，今汝欲官则相至，欲禄则上卿，至既受吾赏，又责吾礼，无乃难乎？】秦尝欲伐魏，或曰，魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。文侯由此得誉于诸侯，任西门豹守邺，而河内称治，【古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又云：河从龙门南至华隂东至卫州，即东北入海，曲绕冀州，故言河内云也，】魏文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰：家贫则思良妻，国乱则思良相，今所置非成则璜，二子何如？李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，踈不谋戚臣，在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，李克曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何代克哉！文侯曰：先生就舎寡人之相定矣，李克趋而出，过翟璜之家，翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为相矣，翟璜忿然作色曰：以耳目之所覩记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君谋欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔，无使守之，臣进先生，君之子无，臣进屈侯鲋，臣何以负于魏成子，李克曰：且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相，非成则璜，二子何如？克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方叚干木，此三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子，二十六年，虢山崩，壅河【括地志云：虢山在陜州陕县西二里，临黄河，今临河有岗阜，似是頽山之余也，】三十二年，伐郑城，酸枣败秦于注【，括地志云：注城在汝州梁县西十五里，注或作铸也，】三十五年，齐伐取我襄陵，三十六年，秦侵我隂晋三十八年，伐秦，败我武下，【括地志云：故武城一名，武之平城，在华州郑县东十三里，】得其将识，是岁，文侯卒，子击立，是为武侯，魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去，二年，城安邑，王垣【括地志云：故城汉垣县，本魏王垣也，在綘州垣县西北二十里也，】七年，伐齐，至桑丘，【年表云：齐伐燕，取桑丘，故魏救燕伐齐，至桑丘也，括地志云：桑丘故城，俗名敬城，在易州遂城县界也。】九年，翟败我于浍，【括地志云：浍髙山，又云：浍山在綘州翼城县东北二十五里，浍水出北山也，】使吴起伐齐，至灵丘，【灵丘，蔚州县也，时属齐故，三晋伐之也，】齐威王初立，十一年，与韩赵三分晋地，灭其后，十三年，秦献公县，栎阳，十五年，败赵北蔺，【在石州，赵之西北属赵，故云：赵北蔺也，】十六年，伐楚，取鲁阳【，今汝州鲁山县也，】武侯，卒，子防立，是为恵王，恵王元年，初，武侯卒也，子防与公中缓【中，音仲】争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏防得王错，挟上党固半国也，因而除之，【按除，除魏防及王错也，】破魏必矣，不可失也。懿侯说，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，魏君为赵，谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不彊于宋，卫，则我终无魏之患矣。赵不听，韩不说，以其少卒夜去恵，王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也，若从一家之谋，则魏必分矣，故曰：君终无适子，其国可破也。二年，魏败韩于马陵，败赵于懐三年齐败我观，【观音馆，魏州观城县，古之观国语云：观国夏啓子，太康第五弟之所封也，夏衰灭之矣，】五年，与韩防宅阳城，【括地志云：宅阳故城，一名北宅，在郑州荥阳县东南十七里也，】武堵，为秦所败，六年，伐取宋仪台，九年，伐败韩于浍，与韩战，少梁，虏我将公孙座取厐，秦献公卒，子孝公立，十年，伐取赵皮牢，彗星见，十二年，星昼坠有声，十四年，与赵防鄗，十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝，十六年，与秦孝公防社，平侵宋黄池，宋复取之，十七年，与秦战，元里秦取我少梁，围赵邯郸，十八年，拔邯郸，赵请救于齐，齐使田忌，孙膑救赵，败魏桂陵，十九年，诸侯围我襄陵，筑长城塞，固阳【塞，先代反括地志云：棝杨县汉旧县也，在银州银城县界，按魏筑长城，自郑濵洛北庭，银州，至胜州，固阳县为塞也，固阳有连山，东至黄河，西南至夏，防等州，棝音固，】二十年，归赵邯郸，与盟漳水上，【邯郸，洛州县也，漳水名漳水，源出洛州武安县三门山也，】二十一年，与秦会彤，赵成侯卒，二十八年，齐威王卒，中山君相魏三十年，魏伐赵，【孙膑传云：魏与赵攻韩，韩告急，齐此文误耳，魏伐赵，赵请救齐，齐使孙膑救赵，败魏桂陵乃在十八年也，】赵告急，齐齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使厐防将而令太子申为上将军，过外黄，外黄徐子【括地志云：故圉城，有南北二城，在沐州雍丘县界，本属外黄，即太子申，见徐子之地也，】谓太子曰：臣有百战百胜之术，太子曰：可得闻乎？客曰：固愿效之曰：太子自将攻齐，大胜并莒，【；莒，密州县也，在齐东南言，从西破齐并至，莒地则齐上尽矣，】则富不过有魏，贵不益为王，若战不胜齐，则万世无魏矣，此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺，请必从公之言而还矣，客曰：太子虽欲还，不得矣，彼劝太子战攻欲啜汁者众，【啜穿恱反汁之入，反冀功勲者众也，】太子虽欲还，恐不得矣，太子因欲还其御曰：将出而还与北同，太子果与齐人战，败于马陵，【虞喜志林云：马陵在濮州鄄城县东北六十里有陵间，谷深峻，可以置伏，按庞防败，即此也。徐说，马陵在魏州元城县东南一里，庞防败，非此地也，田完世家云：宣王二年，魏伐赵，与韩觐共击魏，赵不利战于南梁，韩氏请于齐，齐使田忌婴将孙子为师救赵，韩已击魏，大破之，马陵按南，梁在汝州，又此传云：太子为上将军，过外黄，又孙膑传云：魏与赵攻韩，韩告急齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将庞防闻之，去韩而归，齐军已过而西矣，按孙子减灶退军，三日行至马陵，遂杀庞防，虏魏太子申大破魏军营，当如虞喜之说从汴州外黄，退至濮州，东北六十里是也。然赵韩共击魏，战国于南梁，韩急请救于齐，齐师走大梁，败魏马陵，岂合更渡河，北至魏州，先城哉，徐说定非也，】齐虏魏太子申，杀将军防军，遂大破三十一年，秦赵，齐共伐我秦，将商君诈我，将军公子卭而袭夺其军，破之，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，【陈留风俗云：魏之都也，毕万十叶，徙大梁，按今汴州浚仪也，】以公子赫为太子，三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒不入三十五年，与齐宣王会平阿南恵王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，梁恵，王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虚，以羞先君，宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不逺千里辱幸，至弊邑之廷，将何以利吾国，孟轲曰：君不可以言利若是，夫君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为三十六年，复与齐王会甄，是岁，恵王卒，子襄王立，襄王元年，与诸侯会徐州相王也，追尊父恵王为王，五年，秦败我龙贾军四万五千于雕隂【括地志云雕隂故县在鄜州，洛交县北三十里雕隂故城是也。】围我焦，曲沃【括地志云：故焦城，在陜县东北百步，古号城中东北隅，周同姓也，曲沃有城，在陜县西南三十二里，按今有曲沃店也，】予秦河西之地，【自华州北至同州，并魏河北之地尽入秦也，】六年，与秦防应【，应乙陵反，括地志云：故应城，故应乡也，在汝州鲁山县东三十里，】秦取我汾隂皮氏【括地志云汾隂故城在浦州汾隂县北九里皮氏，故城在綘州龙门县西一百八十步也，】焦，魏伐楚，败之陉山，【括地志云：陉山在郑州新县西南三十里，】七年，魏尽入上郡于秦，【括地志云：上郡，故城在绥州上县东南五十里，秦，魏之上郡地也，按：丹，鄜、延，绥等州，北至固阳，并上郡地，魏筑长城界，秦自华州郑县已北濵洛至庆州洛源县，自于山即东北至胜州固阳县，东至河西上郡之地尽入于秦，】秦降我蒲阳，【在隰州，隰川县，蒲邑故城是也。】八年，秦归我焦，曲沃十二年，楚败我襄陵，诸侯执政，与秦相张仪，会齧桑，十三年，张仪相魏，魏有女子化为丈夫，秦取我曲沃，【綘州桐乡县，晋曲沃邑，】平周【，十三州志云：古平周县在汾，周介休县西五十里也，】十六年，襄王卒，子哀王立，张仪复归，秦哀王元年五国共攻秦，【，韩、魏、楚、赵燕也，】不胜而去，二年，齐败我观津，【括地志云：观津城在冀州枣阳县东南二十五里本赵邑，今属魏也，】五年，秦使樗里子伐取我曲沃走，犀首岸门，【括地志云：岸门在许州长社县西北十八里，今名西武亭，】六年，秦求立公子政为太子，与秦防临晋，七年，攻齐与秦伐燕，八年，伐卫，拔列城二卫君，患之如耳，【魏大夫姓名也，】见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生如耳，见成陵君曰：昔者，魏伐赵，断羊肠，拔阏与【阏于连反，与，音预，羊肠坂，道在太行山上南口，懐州北口，潞州阏与，故城在潞州及仪州若断，羊肠抜阏与，北连恒州，则赵国东西，断而为三也；】约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也，今卫已迫亡将西，请事于秦，与其以秦醳卫，不如以魏醳卫【，醳音释，】卫之徳魏必终无穷，成陵君曰：诺，如耳见魏王曰：臣有谒于卫，卫故周室之别也，其称小国多寳器，今国迫于难，而寳器不出者，其心以为攻卫，醳卫不以王为主，故寳器虽出必不入于王也，臣窃料之先言，醳卫者必受卫者也，如耳出成陵君入，以其言见魏王，魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。九年，与秦王会，临晋张仪，魏章皆归于魏，魏相田需死，楚害张仪，犀首薛公，楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰：然，相者欲谁，而君便之，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，代曰：请为君北必相之，昭鱼曰：奈何？对曰：君其为梁王，代请说君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰梁王，长主也，必不相张仪，张仪相，必右秦而左魏，犀首相，必右韩而左魏，薛公相，必右齐而左魏，梁王，长主也，必不便也。王曰：然则寡人孰相代？曰：莫若太子之自相太子之自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏欲得丞相玺也，以魏之彊而三万乘之国辅之，魏必安矣。故曰：莫若太子之自相也，遂北见梁王，以此告之，太子果相魏十年，张仪死，十一年，与秦武王会应十二年，太子朝于秦，秦来伐我，皮氏未拔而解，十四年，秦来归武王，后十六年，秦拔我蒲反，阳晋封陵，【阳晋当作晋阳也，史文误括地志云：晋阳故城，今名晋城，在蒲州虞卿县西三十五里表云：魏哀王十六年，秦杜阳晋阳，即此城也，封陵亦在蒲州按阳晋，故城在曹州，解在苏秦也，】十七年，与秦防临晋，秦，予我蒲反，十八年，与秦伐楚，二十一年，与齐韩共败秦军，凾谷二十三年，秦复予我，河外及封陵为和哀王卒，子昭王立，昭王元年，秦拔我襄城，二年，与秦战，我不利，三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军，伊阙二十四万，六年，予秦河东地方四百里芒夘以诈重七年，秦拔我城，大小六十一，八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王，归帝九年，秦拔我新垣曲阳之城，【年表及括地志云：曲阳，故城在懐州济源县西十里，新垣近曲阳，未详端的所之处也，】十年，齐灭宋，宋王死，我温十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡，燕独入临菑，与秦王会西周【即王城也，今河南郡城也，】十三年，秦拔我安城，【括地志云：安城故城，豫州汝陵县东南七十一里，】兵到大梁，去十八年，秦拔郢，楚王徙陈，十九年，昭王卒，子安厘王立安厘王元年，秦拔我两城，二年，又拔我二城，军大梁下，韩来救予秦，温以和三年，秦拔我四城，斩首四万，四年，秦破我及韩，赵杀十五万人走我，将芒夘魏将段干子请予秦，南阳以和，苏代谓魏王曰：欲玺者，段干子也，欲地者秦也，今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽，则不知已，且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭，王曰：是则然也。虽然，事始已行，不可更矣！对曰：王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰：事始已行，不可更是何王之用智不如用枭也，【博头有刻为枭，鸟形者，掷得枭者，合食其子，若不便则为余行也，】九年，秦拔我懐十年，秦太子外质于魏死，十一年，秦拔我郪丘，【郪七私反，又音妻，地理志云：汝南郡新郪县，应劭曰：秦伐魏，取郪丘，汉兴为新郪，章帝封殷后更名宋也，】秦昭王谓左右曰：今时韩，魏与始孰彊？对曰：不如始彊，王曰：今时如耳，魏齐与孟尝芒夘孰贤？对曰：不如，王曰：以孟尝芒夘之贤率彊韩，魏以攻秦，犹无奈寡人何也？今以无能之如耳，魏齐而率弱，韩、魏以伐秦，其无奈寡人何？亦明矣！左右皆曰甚，然中旗冯琴对曰：王之料天下过矣，当晋六卿之时，知氏最彊灭范，中行又率韩，魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，【括地志云：晋水源出并州晋阳县西悬壅山，山海经云：悬壅之山，晋水出焉，东南流注汾水，昔赵襄子堡晋阳，智氏防山，以水灌之，不没者三版，其渎乘高西注，入晋阳城，以周溉灌，东南出城，注于汾阳也，】不湛者三版，知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘，知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之，汾水可以灌安邑，【安邑，在綘州夏县，本魏都汾水，东北厯安邑西南入河也，】綘水可以灌平阳，【平阳，晋州本韩都也，括地志云：綘水一名白水，今名弗泉，源出綘山，飞泉奋涌，掦波注县，积壑一十许丈，望之极为竒观矣。按引北灌平阳城也，】魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑，今秦兵虽彊，不能过知氏，韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此方其用肘足之时也，愿王之必勿易也。于是秦王恐，齐，楚相约而攻魏，魏使人求救于秦冠，葢相望也，而秦救不至，魏人有唐雎者，年九十余矣，谓魏王曰：老臣请西说秦王令兵先臣出，魏王再拜，遂约车而遣之，唐雎到入见秦王，秦王曰：文人芒然乃逺至此甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已，唐雎对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣，夫魏一万乘之国也，然所以西靣而事秦，称东藩，受冠带，祠春秋者，以秦之彊，足以为与也。今齐，楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也，使之大急，彼且割地而约从王，尚何救焉！必待其急而救之，是失一东藩之魏，而彊二敌之齐，楚则王何利焉？于是秦昭王遽为发兵救魏，魏氏复定赵使人谓魏王曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地，魏王曰：诺，使吏捕之，围而未杀痤，因上屋骑危，谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤，魏王曰：善，痤因上书信陵君曰：痤故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如彊秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？信陵君言于王而出之，魏王以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义，徳行茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎？今王与秦共伐韩，而益近秦患，臣甚惑之，而王不识则不明，羣臣莫以闻，则不忠，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦，魏之兵，王以为不亡乎？韩亡秦，有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河絶韩上党而攻彊，赵是复阏与之事秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌絶漳釡水与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢伐楚，道涉山谷，行三千里，【刘伯庄云：秦兵向楚，有两道谷是，西道河外，东道从褒斜入梁州，即东南至申州攻石城，止险阨之塞也，】而攻冥阨之塞，【冥音盲，括地志云：石城山在申州钟山县东南二十一里，魏攻冥阨，即此山上有石故城，注水经云：或言在指此山也。吕氏春秋云九塞，此其三也。】所行甚逺所攻甚难，秦又不为也，若道河外，倍大梁，【从河外出凾谷闗厯同州南至郑州，东向陈州，则背大梁也，】右蔡左，召陵，【上蔡县在豫州北七十里，邵陵故城亦在豫州，郾城县东四十五里，并在陈州西，从汴州南行，向陈州之西郊，则上蔡，邵陵在南靣向东，皆身之右，定无左字也，】与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，【卫齐皆在韩，赵，魏之东，故秦不伐也，】夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有懐茅【茅卯包反，懐州武陟县西十一里，故懐城本周邑，后属。晋左传云：周与郑人苏忿生十二邑，其一曰攅茅，括地志云：在懐州获嘉县，东北二十五里也，获嘉古修武也，】邢丘，【括地志云云，平臯，故城在懐州武徳县东 南二十里，本邢丘邑也，以其在河之臯地也，】城垝津，以临河内，【垝音诡字误，当作延括，地志云：延津，故俗字名临津，故城在卫州清淇县西南二十六里，杜预云：汲郡城南有延津，是也。】河内共汲必危，有郑地，得垣雍【，雍于用反，括地志云：故城在郑州，原武县西北七里，释例地名卷县，理或垣城也，言韩亡之后，秦有郑地，得垣雍城，从荥泽决沟厯雍灌大梁是也。】决荥泽，水灌大梁，大梁必亡，王之使者，出过而恶安陵氏于秦，【括地志云：陵县西北十五里李竒云六国时为安陵也，言魏王使者出向秦云：其伐韩以成过失，而更恶安陵氏于秦，今伐之重，非也，】秦之欲诛之久矣，秦叶阳昆阳与武阳邻【括地志云：叶阳今许州叶县也，昆阳，故城在许州叶县北二十五里舞阳，故城在叶县东十里，州时叶阳昆阳属秦，舞阳属魏也，】听使者之恶之，随安陵氏而亡之，【随犹听也，无忌说言，使者恶安陵氏亦听秦亡，安陵氏，然绕舞阳之北，以东临许，许必危矣。秦有许地，魏国可无害，】绕舞阳之北，以东临许，南国必危，【南国，今许州许昌县南西四十里许昌故城是也。此是属韩在魏之南，故言南国括地志云：周时为许国，武王伐纣，所封地里志云：頴川许县古许国，姜姓，四岳之后，文叔所封，二十四君为楚所灭，三卿背晋，其地属韩】，国无害已，夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西晋国，去梁千里，【河西同州也，晋国都，綘州魏都，安邑皆在河东，去大梁有千里也，】有河山以防之，有周韩以间之，从林乡军，【括地志云：宛陵，故城在郑州，新郑县东北三十八里，本郑旧县也，按：刘，徐二说是其地也，】以至于今，秦七攻魏，五入囿中，【括地志云：圃田泽在郑州，管城县东三里，周礼云：豫州，薮曰圃田也，】边城，尽拔文台，堕垂都焚，【堕许规反，括地志云：文台在曹州，句县西北六十五里也，】林木伐麋鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，【陶，曹州定陶也，卫即宋州楚丘县，卫文公都之，秦兵厯取其郊也，】北至平监，所亡于秦者，山南山北【山，华山也，华山之东南，七国时邓州属韩汝州，属魏华山之北，同，华、银、绥，并魏地也，】河外，河内【河外，谓华州以东至虢，陜河内谓蒲州以东至懐卫也】大县数十，名都数百，秦乃在河西，晋去梁千里而祸若是矣，又况于使秦无韩有郑地，无河山而防之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者从之不成也，楚魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦桡之以讲，识亡不听，投质于赵，请为天下鴈行顿刃，楚，赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣！是故臣愿以从事王，王速受楚，赵之约，赵挟韩之质，以存韩而求故地，韩必效之，【无忌，今魏王速受楚，赵之从赵楚，挟持韩之质，以存韩而魏以求地，韩必效之，胜于与秦伐韩，又与秦隣之祸殃也，】此士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而又与彊秦邻之祸也，夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已通，韩上党于共寗，【共卫州共城县，寗懐州脩武县，本殷之寗邑，韩诗外云：武王伐纣，勒兵于寗，故曰脩武，今魏开通，共寗之道，使韩上党得直路而行也，】使道安成【括地志云：故安城在郑州，原武县东南二十里，时属魏也，】出入赋之，是魏重质韩以其上党也，今有其赋，足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也，魏得韩以为县，卫大梁河外必安矣。今不存韩二周，安陵必危，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下，西乡而驰，秦入朝，而为臣不久矣，二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军，晋鄙兵以救赵，【括地志云：魏徳故城一名晋鄙，城在卫县西北五十里，即公子无忌矫夺晋鄙兵，故名魏徳城也，】赵得全无忌，因留赵二十六年，秦昭王卒，三十年无忌归魏，率五国兵攻秦，败之，河内走蒙骜，魏太子増质于秦，秦怒，欲囚魏太子増或为増谓秦王曰：公孙喜，固谓魏相曰：请以魏疾击秦，秦王怒，必囚増魏王又怒击秦，秦必伤，今王囚増是喜之计中也。故不若贵増而合魏以疑之于齐，韩，秦乃止増三十一年，秦王政初立三十四年，安厘王卒，太子増立，是为景涽，王信陵君无忌卒，景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡二年，秦拔我朝歌，卫徙野王三年，秦拔我汲，五年，秦拔我垣，蒲阳衍【括地志云：故垣地本魏王垣也，在綘州垣县西北二十里，蒲邑，故城在隰州隰川县南四十五里，在蒲水之北，故曰蒲阳衍，地名，在郑州】，十五年，景湣王卒，子王假立，王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之，三年，秦灌大梁，虏王假遂灭，魏以为郡县。
太史公曰：吾适故太梁之墟，墟中人曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月，城壊王请降，遂灭魏，说者皆曰：魏以不用信陵君，故国削弱，至于亡，余以为不然，天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐曷益乎？
史记正义卷四十四
钦定四库全书
史记正义卷四十五
唐 张守节 撰
韩世家第十五      史记四十五
韩之先与周同姓，姓姬氏，其后苗裔事晋，得封于韩原，【括地志云：韩原在同州，韩地县西南八里，又韩城在县南十八里，故古韩国也，古今地名云，韩武子食菜于韩原故城也，】曰韩武子，武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏，韩厥晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾，赵盾已死矣，欲诛其子赵朔，韩厥止贾，贾不聼厥告赵朔令亡，朔曰：子必能不絶赵祀，死不恨矣！韩厥许之，及贾诛赵氏，厥称疾不出，程婴，公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之，景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，【音安，贻地志云：故鞍城名，俗名马鞍城，在济州平隂县十里】获，逢丑父，于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟，韩厥称，赵成季之功，今后无祀，以感景公，景公问曰：尚有世乎？厥于是言赵武而复与故赵氏田邑，续赵氏祀，晋悼公之十年，韩献子老，献子卒，子宣子代，宣子徙居州，【括地志云：怀州武徳县本周司冠苏忿生之州邑也，】晋平公十四年，呉季札使晋曰：晋国之政，卒归于韩，魏，赵矣，晋顷公十二年，韩宣子与赵，魏共分祁氏，羊舌氏十县，晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范，中行氏，宣子卒，子贞子代立，贞子徙居平阳，【平阳晋州城，是】贞子卒，子简子代，简子卒，子庄子代，庄子卒，子康子代，康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯，康子卒，子武子代，武子二年，伐郑，杀其君幽公，十六年，武子卒，子景侯立，景侯防元年，伐郑，取雍丘，二年，郑败我负黍，六年，与赵，魏俱得列为诸侯，九年，郑围我阳翟，景侯卒，子列侯取立，列侯三年，聂政杀韩相侠累，九年，秦伐我宜阳，取六邑，十三年，列侯卒，子文侯立，是歳魏文侯卒，文侯二年，伐郑，取阳城，伐宋，到彭城，执宋君，七年，伐齐，至桑丘，郑反晋，九年，伐齐，至灵丘，【灵丘，蔚州县也，此时属燕也，】十年，文侯卒，子哀侯立，哀侯元年，与赵，魏分晋国，二年，灭郑，因徙都郑六年，韩严弑其君哀侯，而子懿侯立，懿侯二年，魏败我马陵，【在魏州元城县东南一里】，五年，与魏恵王防宅，阳【在郑州也，】九年，魏败我浍【，浍古外反在陵州，浍水之上也，】十二年，懿侯卒，子昭侯立，昭侯元年，秦败我西山，二年，宋取我黄池，魏取朱，六年，伐东周【，河南巩县】取陵观，邢丘，八年，申不害相韩，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐，十年，韩姬弑其君悼公，十一年，昭侯如秦，二十二年，申不害死，二十四年，秦来拔我，宜阳二十五年，旱作髙门屈宜臼曰：昭侯不出此门，何也？不时？吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时，昭侯尝利矣，不作髙门往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时防民之急，而顾益奢，此谓时绌举嬴，二十六年髙门成昭侯卒果不出此门，子宣惠王立，宣惠王五年，张仪相秦，八年，魏败我将韩举，十一年，君号为王，与赵防区鼠，十四年，秦伐败我鄢，【今许州鄢陵县西北十五里有鄢陵故城是也。】十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将防申，差于浊泽，【按浊泽者葢误，当作观泽，年表云秦惠文王更元八年，与韩战，斩首八万，韩宣惠王十六年，秦败我脩鱼，得将军申差魏哀王二年，齐败我观泽，赵武灵王九年，与韩、魏撃秦齐昏王，七年，败魏世家云，浊泽定，误矣。徐广又云：浊泽在长社，不晓错误之甚，括地志云：观泽在魏州顿丘县东十八里，】韩氏急，公仲谓韩王曰：与国非可恃也，今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲与之，南伐楚，此以一易二之计也。韩王曰：善，乃警公仲之行，将西购于秦，楚王闻之，大怒，召陈轸告之，陈轸曰：秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也，今已得之矣，楚国必伐矣，王听臣为之，警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救已也，纵韩不能听我，韩必徳王也必不为鴈行以来，是秦，韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我絶和于秦，秦必大怒，以厚怨韩，韩之南交，楚必轻秦，轻秦，其应秦必不敬，是因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王曰：善，乃警四境之内，兴师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，谓韩王曰：不谷国虽小，已悉发之矣，愿大国遂肆志于秦，不谷，将以楚徇韩，韩王闻之，大説乃止公仲之行，公仲曰：不可，夫以实伐我者，秦也，以虚名救我者，楚也，王恃楚之虚名，而轻絶彊秦之敌，王必为天下大笑，且楚，韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也，已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也，夫轻欺彊秦而信楚之谋，臣恐王必悔之。韩王不聼遂絶于秦，秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至，韩十九年，大破我岸门，【括地志云：岸门在许州长社县西北十八里，今名西武亭矣，】太子仓质于秦，以和二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万于丹阳，【左例云：楚居丹阳，今枝江县故城是也。】，是岁，宣恵王卒，太子仓立，是为襄王，襄王四年，与秦武王防临晋，其秋，秦使甘茂攻我宜阳，五年，秦拔我宜阳，【括地志云：故韩城，一名宜阳城，在洛州福昌县东十四里，韩宜阳城也，】斩首六万，秦武王卒，六年，秦复与我武遂，九年，秦复取我武遂，十年，太子婴朝秦而归，十一年，秦伐我，取穰，【穰人羊反，邓州县也，郭仲产南雍州记云：楚之别邑，秦初侵楚，封公子悝为穰侯，后属韩，秦昭王取之也，】与秦伐楚，败楚将唐昧，十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚，今楚兵十余万，在方城之外，【括地志云：方城山在许州叶县西南十八里，左传云：楚大夫屈完对齐侯曰：楚国方城以为城，杜注云：方城山在南阳，叶县南】，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，【括地志云：故雍氏城，在洛州阳翟县二十五里，故老云：黄帝臣雍父作杵臼也，】韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也，韩咎从其计，楚围雍氏，韩求救于秦，秦未为发，使公孙昧入韩，公仲曰：子以秦为且救韩乎？对曰：秦王言之曰：请道南郑，蓝田【南郑，梁州县蓝田，雍州县秦王言，或出雍州，西南至郑，或出雍州，东南厯蓝田出峣，関俱绕楚北境，以待韩使，而东救雍氏如此迟缓，近不合于楚矣，】出兵于楚以待公，殆不合矣。公仲曰：子以为果乎？对曰：秦王必祖张仪之故智，楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是孤秦也，不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归，今其状阳言与韩，其实隂善楚公待秦而到，必轻与楚战，楚隂得秦之不用也，必易与公相支也，公战而胜楚，遂与公乗楚施三川而归，【施犹设也，三川各天子都也，言韩战胜楚，则秦与韩驾御于楚，即于天子之都，张设救韩之功，行霸王之迹，加威诸侯，乃归咸阳，是也。】公战不胜楚，楚塞三川守之，【楚乃塞，南河四闗守之，韩不能救三川，】公不能救也，窃为公患之，司马庚三反，子郢，甘茂与昭鱼遇于商于，其言收玺，实类有约也，公仲恐曰：然则奈何？曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，【先以身有韩之计，而后知张仪为秦到魏之计，不如急以国合于齐，楚，】公不如亟以国合于齐，楚；齐，楚必委国于公，公之所恶者张仪也，【恶鸟，故反公孙昧言公仲所恶者，张仪到魏之计，虽以国合于齐，楚，其实犹不轻，欺无秦也，】其实犹不无秦也，于是楚解雍氏围【，自此已上，十二年，并是楚后围雍氏，赧王之十五年一段事也，前注徐广云：楚围雍氏之下，是楚前围雍氏，赧王三年事徐説非也徐见下文云：先身而后张仪及公之所恶者张仪也，言张仪尚存，楚又两度围雍氏故生，此前后之见甚误也。然是公孙昧却述张仪时事，说韩相公仲耳，】苏代，又谓秦太后弟芊戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质于楚，【为于伪反，后同质子，虮虱苏代，令芊戎为韩求虮虱入于韩，楚不聴公叔，婴知秦楚，不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚王聴入质子于韩当云：楚王不聼入质子于韩，承前脱不字耳，次下云：知秦楚不以虮虱为事重，明脱不字，】楚王聴入质子于韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚；秦，楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也，公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩，韩挟齐，魏以围楚，楚必重公，【言韩合齐，魏以围楚，楚必尊重，芊戎以求秦救矣，】公挟秦，楚之重以积徳于韩公叔，伯婴必以国待公，于是虮虱竟不得归，韩【自此已前，苏代数计，皆不成，故韩竟立咎为太子也，】 韩立咎为太子，齐魏王来【，苏代为韩立计，故得齐，魏王来】，十四年，与齐，魏王共撃，秦至凾谷而军焉，十六年，秦与我河外，及武，遂襄王卒，太子咎立，是为厘王，厘王三年，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十万，虏喜伊阙，五年，秦抜我宛【，宛于元反，宛邓州县也，时属韩也，】六年，与秦武遂地二百里，【此武遂及上武，遂皆宜阳，近地】十年，秦败我师于夏山，十二年，与秦昭王防西周而佐秦攻齐，齐败，湣王出亡，十四年，与秦防两周间二十一年，使暴防【音捐，韩将姓名，】救魏，为秦所败，防走开封，二十三年，赵，魏攻我华阳【，司马彪云：华阳山，名在宻县郑州管城县南四十里，】韩告急于秦，秦不救，韩相国谓陈筮曰：事急，愿公虽病，为一宿之行，陈筮见穰侯，穰侯曰：事急乎？故使公来，陈筮曰：未急也，穣侯怒曰：是可以为公之主使乎？夫冠葢相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？陈筮曰：彼韩急则将变而佗从，以未急，故复来耳。穰侯曰：公无见王，请今发兵救韩，八日而至，败赵，魏于华阳之下，是歳，厘王卒，子桓惠王立，桓惠王元年，伐燕，九年，秦拔我陉城，汾旁【陉，音刑，秦抜陉城于汾水之旁陉，故城在綘曲沃县西北二十里，汾水之旁也，】十年，秦撃我于太行【，太行山在怀州，沔内县北二十五里也，】我上党郡守以上党郡降赵，十四年，秦拔赵上党，【韩上党也，从太行西北泽，路等州是也。】杀马服子卒四十余万于长平，十七年，秦拔我阳城，负黍，【古今地名云，负黍在洛州阳城西三十七里也，】二十二年，秦昭王卒，二十四年，秦拔我城，臯荥阳，二十六年，秦悉拔我上党，二十九年，秦防我十三城三十四年，桓惠王卒，子王安立，王安五年，秦攻韩，韩急使韩非使秦，秦留非因杀之，九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡，韩遂亡，【亡在，秦始皇帝十七年】。
太史公曰：韩厥之感，晋景公绍赵，孤之子武，以成程婴，公孙杵臼之义，此天下之隂徳也韩氏之功于晋，未覩其大者也。然与赵，魏终为诸侯十余世，宜乎哉！
史记正义卷四十五
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷四十六
唐 张守节 撰
田敬仲完世家第十六   史记四十六
陈完者，陈厉公佗之子也，完生，周太史过陈，陈厉公使卜完卦得观之否？是为观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙，若在异国，必姜姓，姜姓，四岳之后，【杜预云：姜姓之先为尧，四岳也，】物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【陈涽公，周敬王四十一年为楚惠王所灭，齐简公，周敬王三十九年，被田常所杀，】厉公者，陈文公少子也，其母蔡女，文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公，桓公与佗异母及桓公病，蔡人为佗杀桓公鲍及太子免而立佗为厉公，厉公既立，娶蔡女，蔡女滛于蔡人数归，厉公亦数如蔡，桓公之少子林，怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之，林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫，厉公之杀，以淫出国，故春秋曰：蔡人杀陈佗罪之也，庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。宣公十一年，杀其太子御，冦御，冦与完相爱，恐祸及已完，故奔齐，齐桓公欲使为卿，辞曰：覊旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当髙位桓公使为工正，【工巧之长，若将作大匠】齐懿仲欲妻完，卜之，占曰是谓鳯皇于蜚，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，卒妻完，完之奔齐，齐桓公立十四年矣，完卒，谥为敬仲，仲生穉孟夷，敬仲之如齐，以陈字为田氏，【按敬仲既奔齐，不欲称本故国号，故改陈字为田氏，】田穉，孟夷生湣孟庄田，湣孟庄生文子，湏无田文子事齐庄公，晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐，齐庄公厚客之，晏婴与田文子諌，庄公弗听，文子卒，生桓子无宇，田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠，无宇卒，生武子开与厘子【，音僖也，】乞田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益彊，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗听，已而使于晋，与叔向私语曰：齐国之政，其卒归于田氏矣，晏婴卒后，范中行氏反晋，晋攻之急，范中行，请粟于齐，田乞欲为乱，树党于诸侯，乃説景公曰范，中行数有徳于齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国恵子与髙昭子以子荼为太子，景公卒，两相髙国立荼，是为晏孺子，而田乞不说，欲立景公，佗子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞伪事髙昭子国恵子者，毎朝代参乗言曰：始诸大夫不欲立孺子，孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱，又给大夫曰髙昭子可畏也，及未发先之，诸大夫从之，田乞，鲍牧与大夫以兵入，公室攻髙昭子，昭子闻之，与国恵子救公，公师败，田乞之众，追国惠子，惠子奔莒，遂反杀髙昭子晏孺子奔鲁，田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家，请诸大夫曰：常之，毋有鱼菽之祭，而来会饮，会饮田氏，田乞盛阳生槖中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也，鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已，鲍牧恐祸及已，乃复曰：皆景公之子，何为不可？遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀，【音台，又音台，贾逵云：齐地也，】而杀孺子荼，悼公既立，田乞为相，专齐政四年，田乞卒，子常代立，是为田成子，鲍牧与齐悼公有郄，弑悼公，齐人共立其子壬，是为简公，田常成子与监止俱为左右相，相简公田，常心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田常复脩厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子，齐大夫朝御鞅谏，简公曰：田，监不可并也，君其择焉，君弗听，子我者，监止之宗人也，常与田氏有郤，田氏防族田豹事，子我有宠，子我曰：吾欲尽灭田氏，适以豹代，田氏宗豹曰：臣于田氏防矣，不听，已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣，子我舎公宫田常兄弟四人乗如公宫欲杀子我。子我闭门简公，与妇人饮，檀台【在青州，临淄县东北一里，】将欲撃田常，太史子余曰：田常非敢为乱，将除害，简公乃止，田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡，田子行曰：需，事之贼也！田常于是撃子我，子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止简公出奔，田氏之徒，追执简公于徐州，【齐之西北界上，地名，在勃海郡东平县也，】简公曰：蚤从御鞅之言不及此，难田氏之徒，恐简公复立而诛已，遂杀简公，简公立四年而杀，于是田常立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常为相，田常既杀简公，惧诸共诛已，乃尽归鲁衞侵地西约晋，韩、魏，赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，监止及公族之彊者，而割齐自安平以东，【括地志云：安平城在青州临淄县东十九里古纪，国之□邑，青州即北海郡也。】至琅邪，【琅耶？沂州也，从安平已东莱登沂宻等州皆自为田，常封邑也，】自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国中女长子七尺以上为后宫，后宫以百数，而使賔客舎人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，田常卒，子襄子盘，代立相齐，常谥为成子，田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地，襄子使其兄弟宗人尽为齐郡邑，大夫与三晋通使，且有以齐国，襄子卒，子庄子白立，田庄子相齐宣公，宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐，【括地志云：故黄城在魏州冦氏县南十里，阳孤郭在魏州元城县东北三十二里也】，明年，伐鲁，葛及安陵【括地志云：故鲁城在许昌县南四十里，本鲁朝宿邑长葛，故城在许州长葛县北十二里，郑之葛邑也，陵故城在许州陵县西北十五里李竒云六国时为安陵也，】明年，取鲁之一城，庄子卒，子太公和立，田太公相齐宣公，宣公四十八年，取鲁之郕，【音城，括地志云：故郕城在兖州泗水县西北五十里説文云郕鲁孟邑是也。】明年，宣公与郑人防西城伐衞取毌丘【括地志云：故贯城，即古贯国，故贯今名，蒙泽城，在曹州济隂县南五十六里也，】宣公五十一年卒，田防自廪丘反，宣公子康公贷立，贷立十四年，淫于酒，妇人不听政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，明年，鲁败齐平陆，【兖州县也，】三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年，齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立，桓公午五年，秦，魏攻韩，韩求救于齐，齐桓公召大臣而谋曰：蚤救之孰与晚救之，驺忌曰：不若勿救，叚干朋曰：不救，则韩且折而入于魏，不若救之，田臣思曰：过矣君之谋也。秦，魏攻韩，楚，赵必救之，是天以燕予齐也，桓公曰：善！乃隂告韩使者而遣之，韩自以为得齐之救，因与秦，魏战楚，赵闻之，果起兵而救之，齐因起兵袭燕国，取桑丘，【括地志云：桑丘故城，俗名敬城，在易州遂城县尔，时齐伐燕，桑丘魏赵来救之，魏赵世家，并云伐齐，至桑丘，皆是易州】，六年救衞桓公卒，子威王因，齐立是嵗故齐康公卒絶无后奉邑，皆入田氏，齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘，【灵丘，河东尉州县按灵丘，此时属齐三晋，因防 伐之，韩，魏，赵世家云：伐齐，至灵丘，皆是尉州，】三年，三晋灭晋后而分其地，六年，鲁伐我，入阳闗【括地志云：鲁阳关，故城在兖州博城县南二十九里，西临汝水也，】晋伐我，至博陵，【在济州四界也。】七年，卫伐我，取薛陵，九年，赵伐我，取甄威，王初即位，以来不治，委政卿大夫九年之间，诸侯并伐，国人不治，于是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，【莱州胶水县南六十里，即墨故城，是也。】毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫，语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦，昔日赵攻甄，【音绢，即濮州甄城县，比合在，即墨字上也，】子弗能救，卫取薛陵，子弗知，是子以币厚吾左右以求誉也，是曰烹阿，大夫及左右甞誉者，皆并烹之，遂起兵西撃，赵，魏，败魏于浊泽而围恵，王惠王请献观以和解，赵人归我长城，于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治，诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年，驺忌子以鼔琴见威王，威王説而舎之右室湏，臾王鼔琴驺忌子推户入曰：善哉鼔琴王勃然不説去琴按剑曰：夫子见容未察，何以知其善也？驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小亷折以清者，相也，攫之深，醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，吾是以知其善也？王曰：善！语音，驺忌子曰：何独语音？夫治国家而弥人民皆在其中，王又勃然不说，曰：若夫语五音之纪，信未有如夫子者也，若夫治国家而弥人民，又何为乎？丝桐之间，驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小亷折以清者，相也，攫之深而舎之愉者政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，夫复而不乱者，所以治昌也，连而径者，所以存亾也，故曰琴音调，而天下治，夫治国家而弥人民者，无若乎五音者，王曰：善，驺忌子见三月而受相印，淳于髠见之，曰：善！説哉髠有愚志，愿陈诸前，驺忌子曰：谨受教，淳于髠曰：得全全昌，失全全亡，驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前，淳于髠曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿，驺忌子曰：谨受令，请谨事左右，淳于髠曰：弓胶昔干所以为合也。然而不能合防罅，驺忌子曰：谨受令，请谨自附于万民，淳于髠曰：裘虽弊，不可补以黄狗之皮，驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人，其间淳于髠曰：大车不较，不能载其常任，琴瑟不较，不能成其五音，驺忌子曰：谨受令，请脩法律而督奸吏，淳于髠説毕趋出至门，而面其仆曰：是人者，吾语之防言五其应，我若响之应声，是人必封不乆矣居朞年封以下邳，号曰成侯，威王二十三年，与赵王防平陆，二十四年，与魏王防田于郊，魏王问曰：王亦有寳乎威王曰：无有，梁王曰：若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乗者十枚，奈何以万乗之国而无寳乎？威王曰：寡人之所以为寳，与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为冦。东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有朌子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使偹盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乗哉梁惠王慙不怿而去，二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐，齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？驺忌子曰：不如勿救，叚干朋曰：不救则不义，且不利，威王曰：何也？对曰：夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也，故不如南攻襄陵，【襄陵，故城在兖州邹县也，】以币，魏邯郸防而乗魏之威，王从其计，其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏，田忌必将战胜有功，则公之谋中也，战不胜，非前死则后北，而命在公矣，于是成侯言威王使田忌南攻襄陵，十月，邯郸防，齐因起兵撃魏，大败之桂陵，【在曹州乘氏县东北二十一里】，于是齐最彊于诸侯，自称为王，以令天下三十三年，杀其大夫牟辛三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎不吉乎？卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王之所田，忌闻之，因遂率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而犇三十六年，威王卒，子宣王辟彊立宣王元年，秦用商鞅，周致伯于秦，孝公二年，魏伐赵，赵与韩亲共撃魏，赵不利战于南梁，【括地志云：故梁在汝州西南二百步，晋太康地记云：战国时谓南梁者，别之于太梁，少梁也，古蛮子邑也，】宣王召田忌复故位，韩氏请救于齐，宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？驺忌子曰：不如勿救，田忌曰：弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之，孙子曰：夫韩，魏之兵未而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣，吾因深结韩之亲，而晚承魏之，则可重利而得尊名也，宣王曰：善乃隂告韩之使者而遣之，韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙子为帅，救韩，赵以撃魏大败之马陵，杀其将厐涓，虏魏太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝齐王于博朢，【括地志云：博朢故城在邓州向城县东南四十五里，】盟而去，七年，与魏王防平阿南【沛郡，平阿县也，】明年复防甄，魏惠王卒，明年，与魏襄王防徐州，诸侯相王也，十年，楚围我徐州，十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐，魏兵罢，十八年，秦惠王称王，宣王喜文学游説之士自如，驺衍淳于髠【赘，聓齐之稷，下先生也，】田骈【，白眠反，艺文志云：田骈齐人游，稷下号天口，骈作田子二十五篇也，】接予【，齐人艺文志云：接予二篇，在道家流】，慎到【，赵人战国时处士艺文云：作慎子四十二篇也，】环渊【，楚人孟子云：环渊著书，上下篇也，】之徒七十六人，皆赐列弟为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，十九年，宣王卒，子湣王地，立湣王元年，秦使张仪与诸侯执政，防于齧桑，三年，封田婴于薛，四年，迎妇于秦，七年，与宋攻魏，败之观泽，十二年，攻魏楚围雍氏，秦败屈丐，苏代谓田轸曰：臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公成为福，不成亦为福，今者臣立于门，客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：煮枣将抜齐兵又进，子来救，寡人则可矣，不救寡人，寡人弗能抜，此特转辞也。秦，韩之兵母东旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐，楚，此公之事成也，田轸曰：奈何使无东对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰：冯以为魏必曰：冯将以秦韩之兵东却齐，宋，冯因三国之兵乗屈丐之弊，南割于楚，故地必尽得之矣，张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将三国之兵乗屈丐之弊，【屈丐楚将为秦所败，今更欲乗之】南割于楚，名存亾国，实代三川而归，此王业也。公令楚王与韩氏地，使秦制和谓秦王曰：请与韩地，而王以施三川，【施张设也，言秦王于天子，都张设迫胁也，】韩氏之兵不用而得地于楚，韩冯之东兵之辞，且谓秦何？曰：秦兵不用而得三川伐楚，韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也，张仪之东兵之辞且谓何？曰秦韩欲地而兵有案，声威于魏，魏氏之欲不失齐，楚者有资矣，魏氏转秦，韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大徳也【苏代谓陈轸，今秦韩之兵不战伐而得地，陈轸于秦，韩岂不有大防徳】秦韩之，王劫于韩冯，张仪而东兵以徇服，魏公常执左券以责于秦，韩【左劵下，右劵上也，苏代説陈轸以上劵令，秦，韩不用兵，得地而以券责秦，韩却韩冯，张仪以徇服魏，故秦韩善，陈轸而恶张仪，多取矣，】此其善于公而恶张子多资矣，十三年，秦惠王卒，二十三年，与秦击败楚于重丘，二十四年，秦使泾阳君质于齐，二十五年，归泾阳君于秦，孟尝君薛文入秦即相秦，文亾去二十六年，齐与韩，魏共攻秦，至函谷军焉，二十八年，秦与韩河外，以和兵罢，二十九年，赵杀其主父，齐佐赵灭，中山三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来，入齐，见于章华东门，【括地志云：齐城章华之东有闾门，武鹿门也，】齐王曰：嘻！善子来，秦使魏冉致帝，子以为何如？对曰：王之问臣也卒，而患之所从来防，愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也，且让争帝名，无伤也，秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也，且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？王曰：尊秦曰释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，曰：两帝立，约伐赵，孰与伐桀宋之利，王曰：伐桀宋利，对曰：夫约钧，然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危，【按卫，此时河南独有濮阳也，】有济西，赵之阿东国危，【阿东阿也，尔时，属赵故云东国危，】有淮北，楚之东国危；【淮北徐泗也，东国谓下相僮，取虑也，】有陶平陆，梁门不开，【陶定陶，今曹州也，平陆，兖州县也，县在大梁东界，】释帝而贷之，以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤，武之举也，敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也，愿王孰虑之？于是齐去，帝复为王，秦亦去帝位三十八年，伐宋，秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城，阳晋【括地志云：新城，故城在宋州，宋城县界，阳晋故城在曹州乗氏县西北三十六里，】同韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋，所以为王也，齐彊，辅之以宋，楚、魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，【年表云：秦昭王二十一年，魏纳安邑及河内】，此韩聂之所祷于王也，秦王曰：吾患齐之难知，一从一衡，其説何也对曰：天下国令齐可知乎？齐以攻宋，其知事秦，以万乗之国自辅，不西事秦，则宋治不安，中国白头游敖之士皆积智欲离齐，秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式东驰者，未有一人言善秦者也，何则？皆不欲齐，秦之合也，何晋楚之智而齐，秦之愚也；晋，楚合必议；齐，秦、齐、秦，合必图晋楚，请以此决事，秦王曰：诺，于是齐遂伐宋，宋王出亾死于温【，懐州有温城，】齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，三十九年，秦来伐，防我列城九十四年，燕、秦、楚，三晋合谋，各出鋭师以伐败，我济西王，解而却，燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之寳蔵器湣王出亾之卫，卫君辟宫舎之称臣而共具，湣王不逊，卫人侵之，湣王去走，邹、鲁，有骄色，邹，鲁君弗内，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣王，淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之侵地，卤器【卤掠，齐寳器也，】湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸太史敫女竒法章状貎以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉，淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲立之，法章惧其诛，已也乆之乃敢自言，我湣王子也，于是莒人共立法章，是为襄王，以保莒城，而布告齐国中，王已立在莒矣，襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建，太史敫曰：女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世，终身不覩，君王后，君王后贤，不以不覩故失人子之礼，襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王于莒，入临菑，齐故地尽复属齐，齐封田单为安平君，【安平城在青州临淄县东十九里古纪之酅邑也，】十四年，秦撃我刚夀十九年襄王卒，子建立，王建立六年，秦攻赵，齐，楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲，遂攻之，赵无食，请粟于齐，齐不听，周子曰：不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐楚之计过也。且赵之于齐，楚，扞蔽也，【此时秦伐赵，上党欲克无意伐齐，楚，故言赵之于齐，楚为扞蔽也，】犹齿之有唇也，唇亾则齿寒，今日亾赵明日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釡也，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亾国，威却彊秦之兵，不务为此，而务爱粟，为国计者过矣，齐王弗听，秦破赵于长平四十余万，遂围邯郸，十六年，秦灭周，君王后卒，二十三年，秦置东郡，二十八年，王入朝秦，秦王政置酒，咸阳三十五年，秦灭韩，三十七年，秦灭赵，三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲，明年，泰破燕，燕王亾走辽东，明年，秦灭魏，秦兵次于厯下四十二年，秦灭楚，明年，虏代王嘉，灭燕王喜四十四年，秦兵撃齐，齐王听相后胜计，不战，以兵降秦，秦虏王建，迁之共【，今卫州共城县也，】遂灭齐为郡，天下壹并于秦，秦王政立号为皇帝，始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使賔客入秦，秦又多予金客，皆为反间，劝王去从朝秦，不脩攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，五国已亾，秦兵卒入临淄，民莫敢格者，王建遂降，迁于共，故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣賔客以亾其国，歌之曰：松耶栢耶？住建共者客耶？疾建用客之不详也。
太史公曰：盖孔子晩而喜易，易之为术，幽明逺矣非通人达才，孰能注意焉，故周太史之卦，田敬仲完占，至十世之后，及完奔齐，懿仲卜之亦云，田乞及常所以比犯二君，专齐国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。
史记正义卷四十六
钦定四库全书
史记正义卷四十七
唐 张守节 撰
孔子世家第十七，【孔子无侯伯之位，而称世家者，太史公以孔子布衣十余世，学者宗之，自天下王侯，中国言六艺者宗于夫子，可谓至圣，故为世家】，史记四十七。
孔子生鲁昌平乡陬邑，【括地志云：故邹城在兖州泗水县东南六十里，昌平山在泗水县南六十里，孔子生昌平乡，葢乡取山为名。故阙里在泗水县南五十里舆地志云：邹城西界阙里，有尼丘山，按今尼丘山在兖州，邹城阙里，即此也。括地志云：兖川曲阜县，鲁城西南三里有阙里中有孔子宅，宅中有庙伍缉之，从征记云：阙里背邾面泗，即此也。按夫子生在邹长，徙曲阜，乃号阙里】，其先宋人也？曰：孔防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，【括地志云：叔梁纥厉，亦名尼丘山，祠在兖州泗水县五十里，尼丘山东趾，地里志云：鲁县有尼丘山，有叔梁纥庙，】纥与顔氏女野合而生，孔子【男，八月生齿八嵗毁齿二八十六，阳道通八八六十四，阳道絶女七月生齿七嵗毁齿二七十四隂道通七七四十九隂道絶婚姻，过此者，皆为野合，故家语云。梁纥娶鲁施氏女，生九女，乃求婚，为顔氏顔氏有三女，小女征在，据此婚过六十四矣，】祷于尼丘，得孔子鲁襄公二十二年而孔子生，生而首上圩顶，【括地志云：女陵山，在曲阜县南二十八里干寳三日纪云，□在生孔子，空桑之地，今名空窦，在鲁南山之空，窦中无水，当祭时，洒扫以告，輙有清泉，自石门出，足以周用，祭讫泉枯，今俗名女陵山，】故因名曰丘云，字仲尼，姓孔氏，丘生而叔梁纥死，葬于防山，【括地志云：防山在兖州曲阜县东二十五里，礼记云：孔子母合葬于防也，】防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也，孔子为儿嬉，戯常陈爼豆，【爼豆以木为之，受四升髙尺二寸大夫以上，赤云气诸侯，加象饰，足天子玉饰也，】设礼容，孔子母死，乃殡五父之衢，【括地志云：五父衢，在兖州曲阜县西南二里，鲁城内衢道也，】盖其慎也，【慎谓以绋引棺，就殡所也，】郰人【上音邹】挽父之母，诲孔子父墓，然后往合葬于防焉，孔子要绖，季氏飨士，孔子与往，【与音预，季氏为馔饮，鲁文学之士，孔子与迎而往，阳虎以孔子少故折之也，】阳虎绌曰：季氏飨士，非敢飨子也，孔子由是退孔子年十七，鲁大夫孟厘子病且死，诫其嗣懿子曰：孔丘，圣人之后，灭于宋，其祖弗父何始有宋而嗣让厉公，及正考父佐戴武宣公，三命兹益恭，故鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余，侮饘于是，粥于是，以糊余口，其恭如是，吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者，今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之，及厘子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉是嵗季武子卒，平子代立，孔子贫且贱，及长，尝为季氏史，料量平，尝为司职吏，而蓄蕃息，由是为司空，已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋衞困于陈蔡之间，于是反鲁，孔子长九尺有六寸，人皆谓之长人而异之，鲁复善待，由是反鲁，鲁南宫敬叔言鲁君曰：请与孔子适周，鲁君与之一，乘车两马，一竖子俱适，周问礼葢，见老子云辞去，而老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：聪明深察而近于死者，好议人者也，博辩广大，危其身者，发人之恶者也，为人子者，毋以有已为人臣者，毋以有已，孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉，是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯，楚灵王兵彊，陵轹中国，齐大而近于鲁，鲁小弱附于楚，则晋怒附于晋，则楚来伐，不备于齐，齐师侵鲁，鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣，齐景公与晏婴来适鲁，景公问孔子曰：昔秦穆公国小处辟，其霸何也？对曰：秦国虽小，其志大，处虽辟行中正，身举五羖，【百里奚也？】爵之大夫，起累绁之中，与语三日，授之以政，以此取之，虽王可也，其霸小矣，景公説孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以鬬鸡故【，郈音后括地志云：鬬鸡台二所，相去十五步，在兖州曲阜县东南三里，鲁城中左传昭二十五年，季氏与郈昭伯鬬鸡季氏，芥鸡翼，郈氏为金距之，处】得罪，鲁昭公，昭公率师撃平子，平子与孟氏叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔于齐，齐处昭公干侯，【相州城 县东南三十里，斥丘故城，本春秋时干侯之邑】，其后，顷之，鲁乱孔子适齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公与齐太师语，乐闻韶音，学之三月，不知肉味，齐人称之，景公问政孔子，孔子曰：君君，臣臣，父父，子子，景公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食诸！他日又复问政于孔子，孔子曰：政在节财，景公説将欲以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，游説乞贷不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间，今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公敬见孔子，不问其礼，异曰：景公止孔子曰：奉子以季氏，吾不能以季孟之间待之，齐大夫欲害孔子，孔子闻之，景公曰：吾老矣，弗能用也，孔子遂行，反乎鲁孔子年四十二，鲁昭公卒于干侯，定公立定公立，五年夏，季平子卒，桓子嗣立，季桓子穿井得土缶，中若羊，问仲尼云：得狗，仲尼曰：以丘所闻，羊也，丘闻之，木石之怪，防罔阆，水之怪龙罔象，土之怪坟羊，吴伐越，堕会稽，得骨节専车，吴使使问仲尼骨何者最大？仲尼曰：禹致羣神于会稽山，防风氏后至，禹杀而戮之，其节専车，此为大矣，吴客曰：谁为神？仲尼曰：山川之神，足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属于王者，客曰：防风何守？仲尼曰：汪罔氏之君守封罔之山为厘姓，在虞，夏，商为汪防，于周为长翟，今谓之大人，客曰：人长防何？仲尼曰：僬侥氏三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，于是吴客曰：善哉！圣人桓子嬖臣曰：仲梁懐与阳虎有隙，阳虎欲逐怀，公山不狃止之，其秋，怀益骄，阳虎执懐，桓子怒，阳虎因囚桓子，与盟而醳之，【醳音释，】阳虎，由此益轻季氏，季氏亦僭于公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僭，离于正道，故孔子不仕，退而脩诗书礼乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业焉。定公八年，公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之适，【适音嫡，】更立其庶孽，阳虎素所善者，遂执季桓子，桓子诈之得脱，定公九年，阳虎不胜，奔于齐，是时孔子年五十，公山不狃以费畔季氏，使人召孔子，孔子循道弥乆温温无所试，莫能已用，曰：葢周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶防乎？欲往，子路不説止孔子孔子曰：夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！然亦卒不行，其后定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司冦。定公十年春，及齐平，夏，齐大夫黎鉏言于景公曰：鲁用孔丘，其势危齐，乃使使告鲁为好防，防于夹谷鲁定公，且以乗车好往孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公曰：诺，具左右司马，防齐侯夹谷为坛位，土阶三等，以防遇之礼相见，揖让而登，献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐，景公曰：诺，于是旍旄羽祓矛，防劔拨鼔噪而至，孔子趋而进，厯阶而登，不尽一等，举而言曰：吾两君为好，防夷狄之乐，何为于此？请命有司，有司却之，不去，则左右视晏子与景公，景公心怍，麾而去之，有顷，齐有司趋而进曰：请奏宫中之乐，景公曰：诺，优倡侏儒为戏而前，孔子趋而进，厯阶而登，不尽一等，曰：匹夫而荧惑诸侯者，罪当诛，请命有司，有司加法焉，手足异处，景公惧而动，知义不若归而大恐，告其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁君，为之奈何？有司进对曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若悼之，则谢以实，于是齐侯乃归所侵鲁之郓，汶阳龟隂之田【郓今郓州郓城县在兖州龚丘县东北五十四里，故谢城在龚丘县东七十里，齐归，侵鲁龟隂之田以谢鲁，鲁筑城于此，以旌孔子之功，因名谢城，】以谢过，定公十三年夏，孔子言于定公曰：臣无藏甲，大夫毋百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏先堕郈，【括地志云：郈亭在郓州宿城县东三十二里，】季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙率费人袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，孔子命申句须乐颀，下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，【括地志云：姑蔑，故城在兖州泗水县东四十五里，按泗水县，本汉卞县地，】二子奔齐，遂堕费，将堕成，【括地志云：故郕城在兖州泗水县西北五十里，】公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏也，我将弗堕，十二月，公围成，弗克定公，十四年，孔子年五十六，由大司冦行摄相事，有喜色，门人曰：闻君子祸至不惧，福至不喜，孔子曰：有是言也，不曰乐其以贵下人乎？于是诛鲁大夫乱政者，少正夘与闻国政，三月，粥羔豚者弗饰贾，男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，皆予之以归，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先，并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南髙门外季桓子防服往观，再三将受，乃语鲁君为周道防往观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，宿乎屯，而师已送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，葢优哉游哉，维以卒嵗师已反桓子曰：孔子亦何言？师已以实告，桓子喟然叹曰：夫子罪我，以羣婢故也，夫孔子遂适卫主于子路妻兄顔浊邹家卫灵公问孔子居鲁，得禄防何？对曰：奉粟六万衞人亦致粟六万，【六万小斗，计当今二千石也，周之斗，斗觔两皆用小也，】居顷之，或谮孔子于卫灵公，灵公使公孙余假一出一入，孔子恐获罪焉，居十月，去卫将适陈，过匡【，故匡城，在滑州城县西南十里，】顔刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，【琴操云：孔子到匡郭外，顔渊举策指匡，穿垣曰：往与阳货正从此入，匡人闻其言，告君曰：往者阳货，今复来，乃率众围孔子，数日，乃和琴而歌，音曲甚哀，有风撃，军士僵仆，于是匡人，乃知孔子，圣人自解也，】匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝匡人，匡人，于是遂止孔子，孔子状类阳虎拘焉，五日顔渊，后子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在，回何敢死？匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？孔子使从者为甯武子臣于卫，然后得去，去即过蒲，【括地志云：故蒲城，在滑州匡城县北十五里匡城，本汉长垣县】，月余，反乎卫，主蘧伯玉家，灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆，然【璆音虬，】孔子曰：吾乡为弗见，见之礼荅焉，子路不説孔子矢之曰：予所不者，天厌之！天厌之！居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘出，使孔子为次乗招揺市过之，孔子曰：吾未见好徳如好色者也。于是丑之去卫，过曹是嵗鲁定公卒，孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子防其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类臯陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以实告孔子，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然哉！然哉！孔子遂至陈主于司城，贞子家嵗余吴王夫差伐陈，取三邑而去，赵鞅伐朝歌，楚围蔡，蔡迁于吴，吴败，越王勾践会稽有凖集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，【隼音笋，毛诗义防鹞，齐人谓之鸷正，或谓之题眉，或曰省鳫春，化为布谷，此属数种皆为隼】，陈湣公使使问仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎之矢也，【肃慎国记云：肃慎其地，在夫余国东北河，六十日行，其弓四尺强劲，努射四百步，今之韎，国方有此矣。】昔武王克商，通道九夷，百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业，于是肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，先王欲昭其令徳以肃慎矢，分大姫配，虞胡公而封诸陈，分同姓以珍玉，展亲，分异姓以逺方职使无服，故分陈以肃慎矢，试求之故府，果得之，孔子居陈三嵗防晋楚争彊，更伐陈，及吴侵陈，陈常被冦，孔子曰：归与归与！吾党之小子狂简，进取不忘其初，于是孔子去陈过蒲，防公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子弟子有公良孺者，以私车五乗从孔子其为人长贤，有勇力，谓曰：吾昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也已，吾与夫子再罹难，宁鬬而死，鬬甚疾，蒲人惧，谓孔子曰：苟毋适卫，吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不听，卫灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可，灵公曰：吾大夫以为不可，今蒲衞之所以待晋楚也，【卫在濮州，蒲在滑州，在卫西也。韩，魏及楚从西向东伐，先在蒲后及卫】，以卫伐之，无乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，妇人有保西河之志，吾所伐者不过四五人，灵公曰：善！然不伐蒲，灵公老怠于政，不用孔子，孔子喟然叹曰：苟有用我者，朞月而已，三年有成，孔子行佛，为中牟宰，赵简子攻范，中行伐中牟，佛畔，使人召孔子，孔子欲往，子路曰：由闻诸夫子，其身亲为不善者，君子不入也，今佛亲以中牟畔，子欲往，如之何？孔子曰：有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不淄，我岂瓠也哉？焉能系而不食？孔子击磬，有荷蒉而过，门者曰：有心哉？击磬乎！硁硁乎？莫已知也夫而已矣，孔子学鼔琴师襄子，十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有间曰：己习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间曰：己习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙朢而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黒防然而长眼如朢羊，如王四国，非文王其谁能为此也。师襄子辟席再拜曰：师盖云，文王操也，孔子既不得用于卫，将西见赵简子至于河，而闻窦鸣犊，舜华之死也，临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也，赵简子未得志之时，湏此两人，而后从政，及其已得志，杀之，乃从政，丘闻之也，刳胎杀天则麒麟不至郊，竭泽涸渔，则蛟龙不合隂阳覆巢毁，则鳯皇不翔，何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也，尚知辟之，而况乎丘哉！乃还，息乎陬乡，作为陬操以哀之，而反乎卫，入主蘧伯玉家，他日，灵公问兵陈，孔子曰：爼豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈夏，卫灵公卒，立孙輙，是为卫出公，六月，赵鞅内太子蒯瞆于戚，阳虎使太子才八人，衰绖，伪自卫迎者，哭而入，遂居焉。冬，蔡迁于州，来是嵗鲁哀公三年，而孔子年六十矣，齐助卫围戚以衞太子蒯瞆在故也。夏鲁桓厘庙燔，南宫敬叔救火，孔子在陈闻之曰：灾必于桓厘庙乎？已而果然。秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国防兴矣。以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：则谁召而可？曰：必召冉求，于是使使召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归乎？归乎？吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之，子赣知孔子思归，送冉求因诫曰：即用以孔子为招云，冉求既去，明年，孔子自陈迁于蔡，蔡昭公将如吴，吴召之也，前昭公欺其臣迁州来，后将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公，楚侵蔡，秋，齐景公卒，明年，孔子自蔡如叶，叶公问政，孔子曰：政在来逺附迩他日，叶公问孔子于子路，子路不对，孔子闻之曰：由尔何不？对曰：其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忠食，乐以防忧，不知老之将至云尔，去叶反于蔡长沮，桀溺耦而耕，孔子以为隐者，使子路问津焉，【括地志云：黄城山，俗名菜山在许州叶县西南二十五里，圣贤冢墓记云：黄城山，即长沮，桀溺所耕处，下有东流，则子路问津处也，】长沮曰：彼执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：然？曰：是知津矣，桀溺谓子路曰：子为谁？曰：为仲由曰：子孔丘之徒与？曰：然，桀溺曰：悠悠者，天下皆是也。而谁以易之？且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！耰而不輙，子路以告孔子，孔子怃然曰：鸟兽不可与同羣，天下有道，丘不与易也，他日，子路行，遇荷蓧丈人曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路以告，孔子曰：隐者也，复往则亡，孔子迁于蔡三嵗吴伐陈楚救陈，军于城父，闻孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者乆留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，今楚大国也，来聘孔子，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮从者病，莫能兴，孔子讲诵，歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，子贡色作孔子曰：赐，尔以予为多学而识之者与？曰：然，非与？孔子曰：非也，予一以贯之，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，意者吾未知耶？人之不我行也，孔子曰：有是乎？由譬使仁者而必信，安有伯夷叔齐，【言仁者，必使四方信之，安有伯夷叔齐饿死乎？】使智者而必行，安有王子比干【言，智者必使处事通行，安有王子比干，剖心哉？】子路出，子贡入见，孔子曰：赐，诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子贡曰：夫子之道至大也，故天下莫能容夫子，夫子葢少贬焉，孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能脩其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今尔不脩尔道，而求为容赐，而志不逺矣子贡出，顔回入见，孔子曰：回，诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此顔，回曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，夫道之不脩也，是吾丑也，夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。昭王将以书社地七百里，封孔子楚令尹子西曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔回者乎？曰：无有，王之将率有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子男五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父，楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何徳之衷？往者不可諌兮，来者犹可追也，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而去，弗得与之言，于是孔子自楚反乎衞是嵗也孔子年六十三，而鲁哀公六年也，其明年，吴与鲁防缯徴百牢【括地志云：故鄫城，在沂丞县，地理志云缯县，属东海县也，】太宰嚭，召季康子，康子使子贡往，然后得已，孔子曰：鲁卫之政，兄弟也，是时衞君輙父不得立，在外诸侯，数以为让，而孔子弟子多仕于衞卫君欲得孔子为政，子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！何其正也？孔子曰：野哉由也，夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所错手足矣，夫君子为之必可名，言之必可行，君子于其言，无所苟而已矣，其明年，冉有为季氏将师，与齐战于郎克之，【括地志云：郎亭在徐州，滕县西五十三里，】季康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉有曰：学之于孔子，季康子曰：孔子何如人哉？对曰：用之有名，播之百姓，质诸鬼神而无憾，求之至于此道，虽累千社，夫子不利也，康子曰：我欲召之，可乎？对曰：欲召之，则毋以小人固之，则可矣而衞孔文子将攻太叔问：防于仲尼，仲尼辞不知，退而命载而行，曰：鸟能择木，木岂能择鸟乎？文子固止防，季康子逐公华公，賔公林以币迎孔子，孔子归，鲁孔子之去鲁凢十四嵗而反乎鲁，鲁哀公问政，对曰：政在选臣，季康子问政，曰：举直错诸枉，则枉者直；康子患盗，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，孔子之时，周室防而礼乐，废诗书缺，追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事，曰：夏礼吾能言之，杞不徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也足则吾能徴之矣，观殷夏所损益，曰：后虽百世可知也，以一文一质，周监二代，郁郁乎文哉？吾从周，故书传，礼记自孔氏，孔子语鲁太师，乐其可知也，始作翕如，纵之纯如，皦如绎如也，以成吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，古者诗三千余篇，及至孔子，去其重【，去丘吕反重，逐龙反，】取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于祍席，故曰闗睢之乱以为风始，【乱理也，诗小序云闗雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，毛苌云闗闗和声雎鸠，王睢也，鸟挚而有别，后妃悦乐，君子之徳无不和谐，又不淫色，慎固幽深，若雎鸠之有别，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成也，按：王睢金口鸮也，】鹿鸣为小雅，始【小序云：鹿鸣宴羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，毛苌云：鹿得革呦呦，鸣而相呼，恳诚发乎中，以与嘉乐，賔客当有恳诚相招呼，以成礼也，】文王为大雅始，【小序云：文王，文王受命作周，郑元云：文王初为西伯，有功于民，其徳着见于天，故天命之以为王，使君天下，】清庙为颂，始【小序云：清庙祀文王也，周公既成雒邑，朝诸侯率以祀文王焉，毛苌云：清庙者，祭有清明之徳者之宫也，谓祭文王天徳清明文王象焉，故祭之而歌此诗也，】三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺，孔子晚而喜易，序【序易，序卦也，夫子作十翼，谓上彖下彖，上象下，象上系下系，文言，序卦説卦杂卦也；易，正义曰：文王既繇六十四卦，分为上下篇，先后之次，其理不易，孔子就上下二经各序其相次之义，】彖【吐乱反，上彖卦下辞，下彖爻卦下辞，易正义曰：夫子所作统论一卦之义或説其卦徳或説其卦义或説其卦名荘氏云：彖断也，言防定一卦之义也。】系【如字，又，音系易正义云系辞者，圣人系属，此辞于爻卦之下，分为上下篇者，以简编重大，是以分之，又言系辞者，取纲系之义也。】象【上象，卦辞下象爻辞易正义云：万物之体，自然各有形象，圣人设卦以写，万物之象，今夫子释此卦之象也。】説卦【易正义云説卦者陈説八卦徳业变化法象所为也，】文言【易正义云：夫子赞明易道中説义理释乾，坤二卦经文之言，故称文言，又杂卦者，六十四卦，以为义于序卦之外，别言圣人之兴因时而作，随其事宜，不必相因袭，当有损益，又云：杂揉众卦，错综其义，或以同相类，或以异 相明，按史不出杂卦，故附之】读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，孔子以诗书礼乐，教弟子葢三千焉，身通六艺者七十有二人，如顔浊邹之徒，【浊音卓，邹音聚，顔浊邹非七十七人数也，】颇受业者甚众，孔子以四教，文；行，忠，信，絶，四毋意，毋必毋固，毋我所慎。斋，战，疾，子罕言利，与命与仁，不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也；其于乡党，怐恂似不能言者，其于宗庙朝廷辩，辩言唯谨，尔朝与上大夫言，訚訚如也；与下大夫言防防如也，入公门，鞠躬如也，趋进，翼如也，君召使傧，色勃如也，君命召，不俟驾行矣，鱼餧肉败，割不正不食，席不正，不坐食于有丧者之侧，未尝饱也，是日哭则不歌，见齐衰瞽者，虽童子必变，三人行，必得我师徳之不脩学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，使人歌善，则使复之，然后和之，子不语怪力乱神，子贡曰：夫子之文章，可得闻也？夫子言天道与性命，弗可得闻也已，顔渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭我才，如有所立卓尔，虽欲从之，蔑由也已，达卷党人，童子曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之曰：我何执？执御乎？执射乎？我执御矣，牢曰：子云不试，故艺鲁哀公十四年春，狩大野【括地志云：获麟堆在郓州，钜野县东十二里春秋哀十四年，经云：西狩获麟国都城记云：钜野故城东十里，泽中有土防，广轮西五十步，俗云获麟堆去鲁城可三百余里，】叔孙氏，车子鉏商获兽，以为不祥，仲尼视之，曰：麟也，取之，曰：河不出图，雒不出书，吾已矣夫！顔渊死，孔子曰：天丧予，及西狩见麟，曰：吾道穷矣！喟然叹曰：莫知我夫，子贡曰：何为莫知？子子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐乎？谓栁下，少连降志辱身矣，谓虞仲夷逸，隐居放言，行中清，废中权，我则异于是，无可无不可，子曰：弗乎弗乎？君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？乃因史记作春秋，上至隠公下讫哀公，十四年十二公据鲁亲周，故殷运之三代，【殷中也，又中运夏，殷，周之事也，】约其文辞而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞，弟子受春秋，孔子曰：后世知丘者以春秋而罪丘者，亦以春秋明嵗子路死于卫，孔子病，子贡请见，孔子方负杖逍遥于门曰：赐，汝来何其晚也？孔子因叹歌曰：太山壊乎梁柱摧乎？哲人萎乎？因以涕下，谓子贡曰：天下无道乆矣莫能宗予，夏人殡于东阶，周人于西阶，殷人两柱间，昨暮予梦坐奠两柱之间，予殆殷人也。后七日卒，【括地志云：汉封夫子十二代孙志为褒城侯，生光为丞相，封侯，平帝封孔霸孙莾二千戸为褒城侯，后汉封十七代孙志为褒成侯，魏封二十二代孙羡为崇圣侯，晋封二十三代孙震为奉圣亭侯，魏后封二十七代孙为崇圣大夫，孝文帝又封三十一代孙珍为崇圣侯髙齐改封为恭圣侯，周武帝改封邹国公，隋文帝仍旧，封邹国公，帝改为绍圣侯，皇唐给复二十户封孔子裔孙孔徳伦为褒圣侯也，】孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑，卒哀公诔之曰：昊天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父母自律，子贡曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昬失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称余一人，非名也，孔子葬鲁城北，泗上弟子皆服三年，三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀，或复留唯子贡庐于冡上凢六年然后去，弟子及鲁人往从冡，而家者百有余室，因命曰孔里，鲁世世相以嵗时奉祠孔子冡，而诸儒亦讲礼乡饮，大射于孔子冡，孔子冡大一顷，故所居堂弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百余年不絶髙皇帝过鲁，以太牢祠焉，诸侯卿相至，常先谒然后从政，孔子生鲤，字伯鱼，伯鱼年五十，先孔子死，伯鱼生伋，字子思，年六十二，尝困于宋，子思作中庸，子思生白，字子上，年四十七，子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六，子京生穿，字子髙年五十一子髙生子慎年五十七，尝为魏相子，慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死于陈下，鲋弟子襄，年五十七，尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守，长九尺六寸，子襄生忠，年五十七，忠生武，武生延年及安国，安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒，安国生卭卭生驩。
太史公曰：诗有之髙山仰止，景行行止，虽不能至，然心乡往之余，读孔氏书，想见其为人，适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余低回留之，不能去云，天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉，孔子布衣，传十余世，学者宗之，自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣。
史记正义卷四十七
钦定四库全书
史记正义卷四十八
唐 张守节 撰
陈涉世家第十八     史记四十八
陈胜者，阳城人也。【即河南阳城县也，】字涉吴广者，阳夏人也。【括地志云：陈州太康县，本汉阳夏县也，】字叔，陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨乆之曰：苟富贵无相忘，庸者笑而应曰：若为庸耕，何富贵也？陈涉太息曰：嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！二世元年七月，发闾左适戍，渔阳九百人，屯大泽乡，【括地志云：渔阳，故城在檀州宻云县南十八里，在渔水之阳也，】陈胜，吴广皆次当行，为屯长防，天大雨，道不通，度已失期，失期，法皆斩，陈胜，吴广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？陈胜曰：天下苦秦乆矣吾闻二世少子也，不当立，当立者，乃公子扶苏，扶苏以数谏，故上使外将兵，今或闻无罪，二世杀之，百姓多闻其贤，未知其死也，项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之，或以为死，或以为亾，今诚以吾众诈，自称公子扶苏，项燕为天下唱，宜多应者，吴广以为然，乃行卜，卜者知其指意，曰：足下事皆成有功，然足下卜之鬼乎？陈胜，吴广喜念鬼，曰：此教我先威众耳，乃丹书帛曰：陈胜王置人所罾鱼腹中卒，买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣，又间令吴广之次，近所旁丛祠中，夜篝火狐，呜呼！曰：大楚兴，陈胜王，卒皆夜惊恐，旦日卒，中往往语皆指目陈胜，吴广素爱人，士卒多为用者将尉醉广，故数言欲亾忿恚，尉令辱之，以激怒其众，尉果笞广尉，劔挺广起夺而杀尉，陈胜佐之，并杀两尉，召令徒属曰：公等遇雨，皆已失期，失期当斩，借第令毋斩而戍，死者固十六七，且壮士不死，即已死，即举大名耳，王侯将相，宁有种乎？徒属皆曰：敬受命，乃诈称公子扶苏，项燕，从民欲也，右称大楚，为坛而盟，祭以尉首，陈胜自立为将军，吴广为都尉，攻大泽乡，收而攻蕲，蕲下，乃令符离人葛婴将兵防蕲以东攻铚，鄼苦柘谯，皆下之，行收兵，比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人，攻陈【，今陈州城也，本楚襄王筑古，陈国城也，】陈守令皆不在，独守丞与战谯门中，弗胜，守丞死，乃入据陈，数日，号令召三老豪杰与皆来防计事，三老豪杰皆曰：将军身被坚执，鋭伐无道，诛秦，复立楚国之社稷功，宜为王陈涉，乃立为王，号为张楚，当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈，渉乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳，令陈人武臣，张耳，陈余徇赵地，令汝隂人邓宗徇九江郡，当此时，楚兵数千人为聚者不可胜数，葛婴至东城，立襄彊为楚王，【括地志云：东城，故城在濠州定逺县东南五十里也，】婴后闻陈王已立，因杀襄彊，还报至陈，陈王诛杀葛婴，陈王令魏人周市北徇魏地，吴广围荥阳，李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下，陈王徴国之豪杰，与计以上蔡人房君蔡赐为上柱国，【豫州吴房县，本房子国，是所封也。】周文，陈之贤人也，尝为项燕军，视日事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击行，收兵至闗车千乗卒数十万至戏【，即京东戏亭也。】军焉。秦令少府章邯免郦山徒，人奴产子，悉发以击楚，大军尽败之，周文败走出闗止次曹阳，【括地志云：曹阳故亭，亦名好阳亭，在陜州桃林县东南十四里，崔浩云：曹阳，坑名自南出，北通于河，按魏武帝改曰好阳也；】，二，三月，章邯追败之，复走次渑池，【黾池，河南府县是也。】十余日，章邯击，大破之，周文自刭，军遂不战，武臣到邯郸，自立为赵王，陈余为大将军，张耳召骚为左右丞相，陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之，柱国曰泰，未亾而诛赵王将相家属，此生一秦也，不如因而立之，陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封其子张敖为成都君，【成都，蜀郡县涉遥封之，】趣赵兵亟入闗赵王将相相与谋曰：王王赵，非楚意也，楚已诛秦，必加兵于赵计，莫如毋西兵，使使北徇燕地，以自广也，赵南据大河，北有燕，代，楚虽胜秦，不敢制赵，若楚不胜秦，必重赵，赵乗秦之弊可以得志于天下，赵王以为然，因不西兵而还，故上谷卒史韩广将兵北徇燕地，燕故贵人豪杰谓，韩广曰：楚已立王赵，又已立王，燕虽小，亦万乗之国也，愿将军立为燕王，韩广曰：广母在赵，不可，燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我，且以楚之彊不敢害，赵王将相之家，赵独安敢害将军之家，韩广以为然，乃自立为燕王，居数月，赵奉燕王母及家属归之，燕当此之时，诸将之徇地者，不可胜数，周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄，令自立为齐王，以齐反击周市，市军散还至魏地，欲立魏后，故甯陵君咎为魏王，【括地志云：宋州寜陵县城，古甯陵县也，】时咎在陈王所不得之魏，魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯，使者五反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国，周市卒为相，将军田臧等相与谋曰：周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城，弗能下，秦军至，必大败，不如少遣兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军，今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之事，恐败，因相与矫王令以诛吴叔献其首于陈王，陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将，田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓，与战田臧死，军破，章邯进兵击李归等，荥阳下，破之，李归等死，阳城人邓说将兵居郯，【属海州，疑郯富作郏，音纪洽反，郏，即春秋时郏地，楚郏敖葬之，今汝州郏县城，是邓説是阳城人阳城，河南府县，与郏城县相近，又走陈，盖郏字误作郯耳，】章邯别将击破之，邓说军散走，陈铚人伍徐将兵居许，【括地志云：许州许昌县，本汉许县，地理志云：许县故国，姜姓，四岳之后，大叔所封，二十四君为楚所灭，汉以为县，魏文帝即位，改许曰许昌也，】章邯击破之，伍徐军皆散走陈，陈王诛邓说，陈王初立时陵人，秦嘉铚人董緤，符离人朱鸡石，取虑人郑布，徐人丁疾等，皆特起将兵围东海【，今海州也，】守庆于郯，陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军，秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君，告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听，因矫以王命杀武平君畔，章邯已破伍，徐击陈柱国房君死，章邯又进兵击陈西，张贺军陈王出监战，军破张贺死，臈月，陈王之汝隂还至下城父，其御庄贾杀以降秦，陈胜葬砀，【音唐，今宋州砀山县是】，谥曰隠王，陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，【括地志云：新阳故城在豫州真阳县西南  ，四十二里，汉新阳县城，应劭云，在新水之阳也，】攻陈，下之，杀庄贾，复以陈为楚。初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳入武闗留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦，宋留不能入武闗乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦，秦留至咸阳，车裂留以徇，秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方，与【房，预二音。方与兖州县也，】欲击秦军，定陶下【，今曹州也，】使公孙庆使齐王，欲与并力俱进，齐王曰：闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！公孙庆曰：齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下，田儋诛杀公孙庆，秦左右校复攻陈，下之，吕将军走，收兵复聚，鄱盗当阳君，黥布之兵相收复，击秦左右校，破之清波，复以陈为楚防，项梁王懐王孙心为楚王，陈胜王凢六月已为王，王陈其故人尝与庸耕者闻之之陈，扣宫门曰：吾欲见涉宫门，令欲之自辨数，乃置不肯为通，陈王出遮道而呼涉，陈王闻之，乃召见，载与俱归，入宫见殿屋帷帐，客曰：伙頥涉之为王沈，沈者，楚人谓多为伙，故天下传之伙，涉为王，由陈涉始，客出入愈益发舒，言陈王故，情或説陈王曰客愚无知，颛妄言，轻威，陈王斩之，诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者，陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司羣臣，诸将徇地至，令之不是者繋而罪之，以苛察为忠，其所不善者，弗下吏，輙自治之，陈王信用之，诸将以其故不亲附，此其所以败也，陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亾秦，由涉首事也髙祖时为陈涉置守，冡三十家，砀至今血食。
禇先生曰：地形险阻，所以为固也，兵革刑法，所以为治也，犹未足恃也，夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心，当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，脩守战之备，外连衡而鬬诸侯，于是秦人拱手而取西河之外，孝公既没，恵文王，武王，昭王防故业，因遗防，南取汉中，西举巴，蜀，东割膏腴之地，收要害之郡，诸侯恐惧，防盟而谋弱秦，不爱珍器，重寳肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一，当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵，此四君者，皆明知而忠信寛厚而爱人，尊贤而重士，约从连衡，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫，中山之众，于是六国之士，有甯越，徐尚，苏秦，杜赫之属为之谋，齐明，周最【音聚】，陈轸昭滑，楼缓，翟景，苏厉，乐毅之徒通其意，吴起，孙膑，带他儿良，王廖，田忌亷颇赵奢之伦制其兵，尝以什倍之地，百万之师仰闗而攻秦，秦人开闗而延敌九国之师遁迯而不敢进，秦无亾矢遗镞之费，而天下固已困矣，于是从散约败，争割地而赂秦，秦有余力而制其弊，追亾逐北，伏尸百万，流血漂橹，因利乗便宰割天下，分裂山河，彊国请服，弱国入朝，施及孝文王，庄襄王，享国之日浅，国家无事，及至始皇，奋六世之余烈，振长防而御宇内，吞二周而亾诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海，南取百越之地，以为桂林，象郡，百越之君，俛首系颈，委命下吏，乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下，而收马士，亦不敢贯，弓而报怨，于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首，堕名城，杀豪俊，收天下之兵，聚之咸阳，销鍉铸以为金人十二，以弱天下之民，然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之谿以为固，良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何？天下已定，始皇之心，自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，始皇既没，余威振于殊俗，然而陈渉瓮牖绳枢之子，甿之人，而迁徙之徒也，材能不及中人，非有仲尼，墨翟之贤，陶朱，猗顿之富也；蹑足行伍之间，俛仰阡陌之中，率罢散之卒，将数百之众，而转攻秦，斩木为旗，天下云防响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亾秦族矣，且天下非小弱也，雍州之地，殽，函之固自若也，陈涉之位，非尊于齐，楚；燕，赵，韩、魏、宋、卫，中山之君也，鉏櫌棘矜，非铦于句防长铩也；适戍之众，非俦于九国之师也，深谋逺虑行军用兵之道，非及乡时之士也，然而成败异变，功业相反也，尝试使山东之国，与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣，然而秦以区区之地，致万乗之权抑八州而朝同列，百有余年矣，然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。
史记正义卷四十八
钦定四库全书
史记正义卷四十九
唐 张守节 撰
外戚世家第十九     史记四十九
自古受命帝王及继体守文之君，非独内徳茂也葢亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜，殷之兴也以有娀，纣之杀也，嬖妲已周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也，滛于襃姒，故易基乾，坤，诗始闗雎书羙厘降，春秋讥不亲迎，夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢，夫乐调而四时和隂阳之变万物之统也，可不慎与？人能道无如命何？甚哉？妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！旣驩合矣，或不能成子姓，能成子姓矣，或不能要其终，岂非命也哉？孔子罕称命，葢难言之也，非通幽明之变，恶能识乎性命哉？
太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。汉兴，吕娥姁为高祖正后，男为太子及晩节色衰爱防，而戚夫人有宠，其子如意，几代太子者数矣，及高祖崩，吕氏夷戚氏，诛赵王而髙祖后宫唯独无宠防逺者得无恙，吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝皇后，吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子为子，及孝惠帝崩，天下初定未乆继嗣不明，于是贵外家王，诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也髙后崩合葬长陵，禄，产等惧诛，谋作乱，大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏，唯独置孝恵皇后，居北宫，【括地志云：北宫在雍州长安县西北十三里，与桂宫相近在长安，故城中】迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙，此岂非天邪？非天命孰能当之？
薄太后父，吴人姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山隂因葬焉【括地志云：檝山在越州防稽县西北三里，一名稷山，檝音庄洽反，】及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女于魏宫，媪之许负所相，相薄姬，云当生天子，是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定，豹初与汉撃楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立更与楚连和，汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室，豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫嵗余不得幸，始姬少时，与管夫人，赵子儿相爱，约曰：先贵无相忘，已而管夫人，赵子儿先幸汉王，汉王坐，河南宫成，臯台【括地志云：各州汜水县古东虢州，故郑之制邑，汉之成臯县也，】此两羙人相与笑薄姬初时约，汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王，汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之，薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙据吾腹髙，帝曰：此贵徴也吾为女遂成之，一幸生男，是为代王，其后薄姬希见髙祖髙祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之不得出宫，而薄姬以希见故，得出从子之代，为代王太后，太后弟薄昭从如代，代王立十七年髙后崩大臣议立后，疾外家吕氏彊，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯，薄太后母亦前死，葬栎阳北，于是乃追尊薄父为灵文侯，防稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冡寝庙，上食祠如法，而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪，薄太后以为母家魏王后，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，于是召复魏氏及尊赏赐，各以亲防受之，薄氏侯者凡一人，薄太后，后文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵，【括地志云：南陵故县在雍州万年县东南二十四里，汉南陵县，本薄太后陵邑，陵在东北，去县六里，】以吕后防葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。
窦太后赵之清河观津人也。【在冀州，强县东北二十五里，】吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后，太后出宫人以赐诸王各五人，窦姬与在行中，窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏【谓宦者为吏，主发遣宫人也，】必置我籍，赵之伍中，宦者忘之，误置其籍代伍中，籍奏，诏可，当行，窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往相彊，乃肯行，至代，代王独幸窦姬，生女嫖，后生两男，而代王王后生四男，先代王未入立为帝，而王后卒后，代王立为帝，而王后所生四男更病死，孝文帝立，数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子，立窦姬为皇后，女嫖为长公主，其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王，窦皇后亲早卒，葬观津，【括地志云：窦少君墓在冀州武邑县东南二十七里，】于是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人，令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法，窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君，少君年四五嵗时家贫，为人所略卖，其家不知其处，传十余家，至宜阳，为其主入山，作炭寒卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱不死，自卜数日当为侯，从其家之长安，闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏，广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈，窦皇后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是又复问他何以为验？对曰：姊去我西时，与我决于传舎中丐沭沭，我请食饭我，乃去，于是窦后持之而泣，泣涕交横下，侍御左右，皆伏地泣，助皇后悲哀，乃厚赐田宅，金钱，封公昆弟，家于长安，绛侯，灌将军等曰：吾属不死，命乃且县此两人，两人所出，防不可不为择师傅，賔客又复效，吕氏大事也，于是乃选长者士之有节行者与居，窦长君，少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人，窦皇后病，失明，文帝幸邯郸慎夫人，尹姬，皆母子孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯，【括地志云：沧州鲁城县，】长君前死，封其子彭祖为南皮侯，【括地志云：故南皮城，在沧州南皮县北四里，汉南皮县也。】，吴，楚反时，窦太后从昆弟子窦婴任侠，自喜将兵，以军功为魏其侯，窦氏凡三人为侯，窦太后好黄帝，老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝，老子，尊其术，窦太后后孝景帝六嵗建元六年崩，合葬霸陵，遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
王太后槐里人【括地志云：大丘故城，一名槐里，亦  曰：废丘城，在雍州始平县东南十里也，】母曰臧儿，臧儿者，故燕王臧荼孙也，臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男蚡，胜，臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰：两女皆当贵，因欲竒两女，乃夺金氏，金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫，太子幸爱之，生三女一男，男方在身，时王羙人梦曰：入其懐以告太子，太子曰：此贵徴也未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男，先是，臧儿又入其少女儿姁，儿姁生四男，景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃，及景帝立，立妃曰薄皇后，皇后母子母宠，薄太后崩，废薄皇后，景帝长男荣，其母栗姬，栗姬，齐人也，立荣为太子，长公主嫖有女，欲予为妃，栗姬妬，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬曰怨怒，谢长公主，不许长公主，欲予王夫人，王夫人许之，长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：栗姬与诸贵夫人幸姬防，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道，景帝以故望之，景帝常体不安，心不乐，属诸子为王者于栗姬曰百嵗后善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，景帝恚，心嗛之而未发也，长公主曰：誉王夫人男之羙，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定，王夫人知帝望栗姬，因怒未解隂使人趣大臣立栗姬为皇后，大行奏事毕，曰：子以母贵，母以子贵，今太子母无号，宜立为皇后，景帝怒曰：是而所宜言邪！遂案诛大行，而废太子为临江王，栗姬愈恚恨，不得见，以忧死，卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为葢侯，景帝崩，太子袭号为皇帝，尊皇太后母臧儿为平原君【徳州县也，】封田蚡为武安侯，【括地志云：武安，故城在洛州武安县西南七里，六国时赵邑汉武安县城也？】胜为周阳侯，【括地志云：周阳故城在绛州闻喜县东二十九里也，】景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王，而儿姁早卒，其四子皆为王，王太后长女号曰平阳公主，【括地志云：平阳故城，即晋州城西面，今平阳故城东面也，城记云：尧筑也，】次为南宫，公主【南宫，冀州县也，】次为林虑公主，【林虑相州县也，】葢侯信好酒，田蚡胜贪，巧于文辞，王仲早死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家，及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园，而王太后，后孝景帝十六嵗以元朔四年崩，合葬阳陵，【括地志云：阳陵在雍州咸阳县东四十里，】王太后家凡三人为侯。
卫皇后字子夫，生防矣，葢其家，号曰卫氏，【卫青传云：父郑季为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青，故冐卫氏】出，平阳侯邑，子夫为平阳主讴者，武帝初即位数嵗无子平阳主求诸良家子女十余人，饰置家，武帝祓霸上还，因过平阳主，主见所侍美人，上弗説既饮讴者，进上望见，独说卫子夫，是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸，【尚主也，于主衣车中，得幸也，】上还坐驩甚，赐平阳主金千斤，主因奏子夫奉送入宫，子夫上车，平阳主拊其背曰：行矣，彊饭勉之，即贵无相忘，入宫嵗余竟不复幸，武帝择宫人不中用者，斥出归之，卫子夫得见，涕泣请出，上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆，召其兄卫长君，弟青为侍中，而子夫后大幸有宠，凡生三女一男，男名据初，上为太子时，娶长公主女为妃，立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子，上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵，闻卫子夫大幸，恚防死者数矣，上愈怒，陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后而立卫子夫为皇后，陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让，武帝姊平阳公主曰：帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜？而倍本乎平阳公主曰：用无子故废耳，陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子卫，子夫已立为皇后，先是，卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平侯，青三子在襁褓中，皆封为列侯，及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子，霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军，青号大将军，立卫皇后子据为太子，卫氏枝属以军功，起家五人为侯，及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子为齐王，王夫人早卒，而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王，【名贺】，李夫人早卒，其兄李延年以音幸号恊律者，故倡也，兄弟皆坐奸族，是时，其长兄广利为贰师将军伐大宛，不及诛还，而上既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯，【汉武帝令李广利征，大宛国近西海，故号海西侯也，】。
他姬子二人为燕王，广陵王，其母无宠，以忧死，及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠，然皆以倡见，非王侯有土之女，士不可以配人主也。
禇先生曰：【疑此元成之间，禇少孙续之也，】臣为郎时，问习汉家故事者钟离生曰：王太后在民间时所生子女者，【按后封修成君者，】父为金王孙，王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在，而韩王孙名，嫣素得幸，武帝承闲曰：言太后有女在长陵也，武帝曰：何不早言？乃使使往先视之，在其家，武帝乃自往迎取之，跸道先驱，旄骑出横城门，【括地志云：渭桥，本名横桥，架渭水上，在淮州咸阳县东南二十二里按此桥对门也】乗舆驰至长陵，当小市西八里，里门闭，开门乗舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取，不得也，即使左右羣臣入呼求之，家人惊恐，女亡匿内中，牀下扶持出门，令拜谒，武帝下车泣曰：嚄【嚄责失声，惊愕貎也，】大姊，何藏之深也？诏副车载之，廻车驰还，而直入长乐宫行，诏门着引籍，【武帝道上诏，令通名状于门，使引入至太后所】，通到谒太后，太后曰：帝倦矣，何从来？帝曰：今者至长陵得臣姊，与俱来，顾曰：谒太后，太后曰：女某邪？曰：是也。太后为下泣，女亦伏地泣，武帝奉酒前为夀奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊，太后谢曰：为帝费焉，于是召平阳主南宫主，林虑主三人俱来谒见姊，因号曰脩成君，有子男一人，女一人，男号为脩成子仲女为诸侯王，王后，此二子非刘氏，以故太后怜之，脩成子仲骄恣陵折，吏民皆患苦之，卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军，封为长平侯，四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸，其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰隂安侯【括地志云隂安故城在魏州顿丘县北六十里也】，二曰发千侯，【括地志云：发干故城在博州堂邑县西南二十三里】，三曰宜春侯，【括地志云：宜春故城在豫州汝阳县西六十七里，】贵震天下，天下歌之曰：生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下，是时，平阳主寡居，当用列侯尚主，主与左右议长安中，列侯可为夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？左右侍御者曰：令大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？于是主乃许之，言之皇后，令白之，武帝乃诏卫将军尚平阳公主焉。
禇先生曰：丈夫龙变，传曰：蛇化为龙，不变其文，家化为国，不变其姓，丈夫当时富贵，百恶灭，除光耀荣华，贫贱之时，何足累之哉！
武帝时，幸夫人尹婕妤，邢夫人号娙娥，众人谓之娙何？娙何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯，常从婕妤迁为皇后，尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见，尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之，即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前，尹夫人前见之曰：此非邢夫人身也，帝曰：何以言之？对曰：视其身貎形状，不足以当人主矣。于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前，尹夫人望见之，曰：此眞是也。于是乃低头俛而泣，自痛其不如也。谚曰羙女入室恶，女之仇禇，先生曰：浴不必江海，要之去垢，马不必骐骥，要之善走，士不必贤世，要之知道，女不必贵种，要之，贞好曰：女无羙恶入室见妬，士无贤不肖入朝，见嫉羙女者，恶女之仇，岂不然哉！
钩弋夫人，姓赵氏，河间人也，【括地志云：钩弋宫在长安城中门名，尧母门也，】得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝，昭帝时年五嵗耳卫太子废，后未复立太子，而燕王旦上书，愿归国入宿卫，武帝怒，立斩其使者于北阙，上居甘泉宫，召畵工图畵，周公负成王圗，于是左右羣臣知武帝意欲立少子也，后数日，帝谴责钩弋夫人，夫人脱簪珥叩头，帝曰：引持去，送掖庭狱，夫人还顾，帝曰：趣行，女不得活，夫人死云阳宫，【括地志云：云阳宫，秦之甘泉宫，在雍州云阳县西北八十里，秦始皇作甘泉宫，去长安三百里，黄帝以来，祭圆丘处也，】时暴风扬尘，百姓感伤，使者夜持棺往葬之，【括地志云：阳陵汉钩弋夫人陵也，往云阳县西北五十八里，孝武帝钩弋赵婕妤，昭帝之母，齐人姓赵，少好清静，六年卧病，右手卷饮食少，望气者云：东北有贵人，推而得之，召到，姿色甚佳，武帝持其手，仲之得玉钩，后生昭帝，武帝未年，杀夫人殡之，而尸香一日，昭帝更葬之棺，但存丝履也，宫记云：武帝思之，为起通灵台于甘泉，常有一青鸟集，台上往来，至宣帝时，乃止，】封识其处，其后帝闲居，问左右曰：人言云何？左右对曰：人言且立其子，何去其母乎？帝曰：然，是非儿曹愚人所知也，往古国家所以乱者，由主少母壮也，女主独居骄蹇，滛乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉？昭然逺见为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也；谥为武岂虚哉！
史记正义卷四十九
钦定四库全书
史记正义卷五十
唐 张守节 撰
楚元王世家第二十     史记五十
楚元王刘交者，【年表云都彭城】髙祖之同母少弟也，字游髙祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒，始髙祖防时尝辟事，时时与客过巨嫂食，嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羮尽栎，釡賔客以故去，已而视釡中尚有羮髙祖由此怨，其嫂及髙祖为帝封昆弟，而伯子独不得封，太上皇以为言髙祖曰某非忘封之也，为其母不长者耳，于是乃封其子信为羮颉侯，【括地志云：羹颉山在妫州懐戎县东南十五里按髙祖取其山名为侯，号者怨故也。】而王，次兄仲于代髙祖六年已禽，楚王韩信于陈，乃以弟交为楚王，都彭城，即位二十三年卒，子夷王郢立夷王，四年卒，子王戊立，王戊立二十年冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡，春戊与吴王合谋反，其相张尚，太傅赵夷吾谏，不听，戊则杀尚，夷吾，起兵与吴西攻梁，破棘壁，【括地志云：大棘，故城在宋州宁陵县西七十里，州即梁棘壁，】至昌邑南，【括地志云：有梁丘，故城在曹州成武县东北三十二里也，】与汉将周亚夫战汉絶吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉，汉已平吴楚，孝景帝欲以徳侯子续吴，以元王子礼续楚，窦太后曰：吴王老人也，宜为宗室顺善，今乃首率七国纷乱天下，奈何续其后！不许，吴许立楚后，是时礼为汉宗正，乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王，文王立三年卒，子安王道立安王，二十二年卒，子襄王经立，襄王立十四年卒，子王纯代立，王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡，【汉书云：王纯嗣，十六年，子延寿嗣与赵何齐谋反延夀自杀立三十二年，国除，与此不同，地节是宣帝年号，去天汉四年，二十九年，仍隔昭帝世，言到地节，二年以下者，葢禇先生误也。】赵王刘遂者，【年表云都邯郸】，其父髙祖中子名友，谥曰幽，幽王以忧死，故为幽髙后王吕禄于赵一嵗而髙后崩大臣诛诸吕，吕禄等乃立幽王子遂为赵王，孝文帝即位二年，立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间王，【河间，今瀛州也，】以为文王，立十三年卒，子哀王福立，一年卒，无子，絶后，国除，入于汉，遂既王赵二十六年，孝景帝时，坐晁错以适削赵王常山之郡，吴楚反，赵王遂与合谋起兵，其相建徳内史王悍，諌不听，遂烧杀建徳王悍发兵屯其西界，欲待吴与俱西，北使匈奴，与连和攻汉，汉使曲周侯郦寄击之，赵王遂还，城守邯郸，相距七月，吴楚败于梁，不能西，匈奴闻之，亦止不肯入汉，邉栾布自破齐还，乃并兵引水灌赵城，赵城壊赵王自杀，邯郸遂降，【邯郸，洛州县也，】赵幽王絶后。
太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退，国之将亡，贤人隐，乱臣贵使，楚王戊毋刑，申公遵其言，赵任防与先生，岂有簒杀之谋，为天下僇哉？贤人乎！贤人乎？非质有其内，恶能用之哉？甚矣！安危在出令，存亡在所任，诚哉是言也！
史记正义卷五十
钦定四库全书
史记正义卷五十一
唐 张守节 撰
荆燕世家第二十一    史记五十一
荆王刘贾【年表云都呉也，】诸刘者，不知其何属初起时，汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，定塞地，从东击项籍，汉四年，汉王之败成，臯北渡河，得张耳，韩信军，军脩武，深沟髙垒使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，【括地志云：黎阳，一名白马津，在滑州白马县北三十里，按贾从此津南，过入楚地也，】烧其积聚，以破其业，无以给项王，军食而已，楚兵击刘贾，贾輙壁不肯与战，而与彭越相保，汉五年，汉王追逐籍至固陵，【括地志云固陵，陵名在陈州，宛邱县西北四十二里，】使刘贾，南渡淮围夀春【今夀州夀春县是也，】还，至使人间招楚大司马周殷，周殷反楚，佐刘贾举九江，迎汉王黥布兵，皆防垓下，共击项籍，汉王因使刘贾将九江兵与大尉卢绾西南击临江王共尉，共尉已死，以临江为南郡，【今荆州也，】汉六年春，防诸侯于陈【，今陈州也，】废楚王信，囚之，分其地为二国，当是时也髙祖子幼昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：将军刘贾有功，及择子弟可以为王者羣臣，皆曰：立刘贾为荆王，王淮东五十二城，【括地志云：西北四十里，葢此县是也】髙祖弟交为楚王，王淮西三十六城，【淮以西，徐泗濠等州也，】因立子肥为齐王，始王昆弟刘氏也髙祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆，荆王贾与战，不胜，走富陵，【括地志云：富陵故城在楚州，盱眙县东北六十里，】为布军所杀髙祖自击破布，十二年，立沛侯刘濞为呉王，王故荆地。
燕王刘泽者，诸刘逺属也髙帝三年泽为郎中髙帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄为营陵侯，【括地志云：营陵故城在青州北海县南三十里】髙后时齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽，泽大说之，用金二百斤，为田生夀田生已得金，即归齐，二年，泽使人谓田生曰：弗与矣，田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿，居数月，田生子请张卿临，亲脩具，张卿许徃田生盛帷帐共具，譬如列侯张卿惊，酒酣，乃屛人说，张卿曰：臣观诸侯王邸第，百余皆髙祖一切功臣，今吕氏雅故本推毂髙帝就天下功至大，又亲戚太后之重，太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为吕王，王代太后又重发之，恐大臣不听，今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜，诸吕已王，万户侯亦卿之有【髙后纪云封张卿为建陵侯，】太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。张卿大然之，乃风大臣语太后，太后朝，因问大臣，大臣请立吕产为吕王，太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生，田生弗受，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服，今营陵侯泽，诸刘为大将军，独此尚觖望，今卿言太后，列十余县王之，彼得王喜，去诸吕王益固矣。张卿入言，太后然之，乃以营陵侯刘泽为琅邪王，琅邪王乃与田生之国，田生劝泽急行，母留出关，太后果使人追止之，已出，即还，及太后崩，琅邪王泽乃曰：帝少，诸吕用事，刘氏孤弱，乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕，至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安，代王亦从代至，诸将相与琅邪王共立代王为天子，天子乃徙泽为燕王，乃复以琅邪予齐复故地，泽王燕二年，薨，諡为敬王，传子嘉为康王至孙，定国与父康王姬姧，生子男一人，夺弟妻为姬，与子女三人，姧定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口，至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国隂事以此发觉，诏下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天当诛，上许之，定国自杀，国除为郡。
太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘买虽属疎，然以防为王，填江淮之闲，刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒，南面称孤者三世，事发相重，岂不为伟乎？
史记正义卷五十一
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷五十二
唐 张守节 撰
齐悼惠王世家第二十二  史记五十二
齐悼惠王【年表云都临淄，】刘肥者髙祖长庶男也，其母外妇也，曰：曹氏髙祖六年立，肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王，齐王孝惠帝兄也，孝惠帝二年，齐王入朝，惠帝与齐王燕饮亢礼，如家人吕太后怒且诛，齐王，齐王惧不得脱，乃用其内史勲计，献城阳郡，【括地志云：濮州雷泽县，本汉城阳县按后为郡也，】以为鲁元公主汤沭邑，吕太后喜，乃得辞就国，悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒，子襄立，是为哀王，哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决于髙后二年髙后立其兄子郦侯【按音呈益反，括地志云：故郦城在邓州新城县西北四十里，葢此县是也。】吕台为吕王，割齐之济南郡【括地志云：济南故城，在淄州长山县西北三十五里，】为吕王，奉邑哀王三年，其弟章入宿卫于汉，吕太后封为朱虚侯，以吕禄女妻之，后四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中哀王，八年髙后割齐琅邪郡【，今沂州也，】立营陵侯刘泽为琅邪王，其明年，赵王友入朝，幽死于邸，三赵王皆废髙后立诸吕为三王，擅权用事，朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职，尝入侍髙后燕饮髙后令朱虚侯刘章为酒吏，章自请曰：臣将种也，请得以军法行酒髙后曰可酒酣，章进饮歌舞，已而曰：请为太后言耕田歌髙后儿子畜之，笑曰：顾而父知田耳，若生而为王子，安知田乎？章曰：臣知之，太后曰：试为我言田，章曰：深耕穊种，立苗欲防，非其种者，锄而去之，吕后黙然，顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追拔劒，斩之而还，报曰：有亡酒一人，臣谨行法斩之，太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益彊，其明年髙后崩，赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱，朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人隂出告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯，东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝，齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧，郎中令祝午，中尉魏勃隂谋发兵齐相，召平闻之，乃发卒卫王宫，魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围王固善，勃请为君将兵卫卫王，召平信之，乃使魏勃将兵围王宫，勃旣将兵，使围相府，召平曰：嗟乎，道家之言，当断不断，反受其乱，乃是也。遂自杀，于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵，使祝午东诈琅邪王曰：吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之，齐王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王，大王自髙帝将也，习战事，齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑，见齐王计事，并将齐兵以西平闗中之乱琅邪王信之，以为然，西驰见齐王，齐王与魏勃等，因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵，琅邪王刘泽旣见欺，不得反国，乃说齐王曰：齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝适长孙也，当立，今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计，今大王留臣无为也，不如使我入关计事，齐王以为然，乃益具车送琅邪王，琅邪王旣行，齐遂举兵西攻吕国之齐南，于是齐哀王遗诸侯王书曰：高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王于齐悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王，惠帝崩髙后用事，春秋髙听诸吕擅废髙帝所立，又杀三赵王，【隐王如意，幽王友，梁王恢徙燕，赵，并高祖子也，】灭梁，燕、赵，【梁王恢，燕王建梁王恢徙赵分，灭无后也，】以王诸吕，分齐国为四【，琅邪郡封刘泽济南郡，以为吕王奉邑，城阳为鲁元公主汤沭邑也，】忠臣进谏，上惑乱不听，今髙后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸将，今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危，今寡人率兵入诛不当为王者，汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之，灌婴至荥阳，乃谋曰：诸吕将兵居闗中欲危刘氏而自立，我今破齐还报，是益吕氏资也，乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之，齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界，以待约吕禄，吕产欲作乱，闗中朱虚侯与太尉勃，丞相平等诛之，朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕，而琅邪王亦从齐至长安，大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：齐王母家驷钧恶戾，虎而冠者也。方以吕氏故防乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也，代王母家薄氏，君子长者，且代王又亲高帝子，于今见在，且最为长，以子则顺，以善人则大臣安，于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵，灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃，勃曰：失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语，灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！乃罢魏勃，魏勃父以善鼓琴见秦皇帝，及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人门外，相舍人怪之，以为物而伺之，得勃勃曰：愿见相君无因，故为子扫，欲以求见，于是舍人见勃曹参，因以为舍人一为参御言事，参以为贤，言之齐悼惠王，悼惠王召见，则拜为内史，始悼惠王得自置二千石，及悼惠王卒，而哀王立，勃用事重于齐，相王旣罢兵归，而代王来立，是为孝文帝，孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳，琅邪济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封朱虚侯，东牟侯各二千户是嵗齐哀王卒，太子侧立，是为文王，齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡【今济州，济北王所都】立，东牟侯为济北王，二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉，后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人，【罢音不】，皆为列侯，齐文王立十四年卒，无子，国除。地入于汉，后一嵗孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王，故齐别郡尽以王，悼惠王子子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳，齐凡七王，齐孝王十一年，吴王濞，楚王戊反，兴兵西告诸侯曰：将诛汉贼臣，鼂错以安宗庙，胶西，胶东，菑川，济南，皆擅发兵应吴楚，欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐，齐王使路中大夫告于天子，天子复令路中大夫还告齐王，善坚守，吾兵今破吴楚矣，路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入，三国将刼与路中大夫盟曰：若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠，路中大夫，既许之，至城下，望见齐王曰：汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴，楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！三国将诛路中大夫，齐初围急隂与三国通谋，约未定，防闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国，居无何，汉将栾布，平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围，已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐，齐孝王惧，乃饮药自杀，景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子夀为齐王，是为懿王，续齐后而胶西，胶东，济南，菑川王咸诛灭，地入于汉，徙济北王王菑川，齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王，齐厉王，其母曰纪太后，太后取其弟纪氏女为厉王后，王不爱纪氏女，太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其后宫，母令得近王，欲令爱纪氏女，王因与其姊翁主，姧齐有宦者徐甲，入事汉皇太后，皇太后有爱女曰脩成君，脩成君非刘氏，太后怜之，脩成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥，皇太后喜，使甲之齐，是时，齐人主父偃知甲之使齐，以取后事，亦因谓甲，即事成，幸言偃女愿得充王后宫，甲旣至齐，风以此事，纪太后大怒曰：王有后，后宫具备，且甲，齐贫人急，乃为宦者入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充后宫，徐甲大穷，还报皇太后曰：王已愿尚娥，然有一害，恐如燕王，燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死亡国，故以燕感太后，太后曰：无复言嫁女齐事，事浸浔，不得闻于天子，主父偃由此亦与齐有郤，主父偃方幸于天子用事，因言：齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨扵长安，此非天子亲弟爱子不得王此，今齐王于亲属益疎，乃从容言吕太后，时齐欲反，吴，楚，时孝王防为乱，今闻齐王与其姊乱，于是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事，主父偃既至齐，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令其辞证，皆引王，王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀，絶无后，是时，赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐踈骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短，天子亦既囚偃，公孙言，齐王以忧死，母后国入汉，非诛偃无以塞天下之望，遂诛偃，齐厉王立五年死，母后国入于汉，齐悼恵王后，尚有二国，城阳及菑川，菑川地比齐，天子怜齐，为悼惠王园在郡，割临菑东环悼惠王园邑，尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀城阳景王章，【年表云都莒也，】齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产于未央宫，孝文帝既立，益封章二千，戸赐金千斤，孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王，立二年卒，子喜立，是为共王，共王八年，徙王淮南，【年表云都陈也，】四年，复还王城，阳凡三十三年卒，子建延立，是为顷王，顷王二十八年卒，子义立，是为敬王，敬王九年卒，子武立，是为惠王。惠王十一年卒，子顺立，是为荒王，荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王，戴王八年卒，子景立，至建始三年，【建始成，帝年号，从建始四年，上至天汉，四年六十七矣，葢褚先生次之，】十五嵗卒济北王兴居【都，济州也，】齐悼惠王子以东牟侯助大臣诛诸吕功少，及文帝从代来，兴居曰：请与太仆婴入清宫，废少帝，共与大臣尊立孝文帝，孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立，立二年，反始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯，及孝文帝立，闻朱虚，东牟之初欲立齐王，故绌其功，及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章，兴居章，兴居自以失职夺功，章死而兴居，闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反于济北，天子闻之，罢丞相及行兵皆归长安，使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉为郡，后十二年，文帝十六年，复以齐悼惠王子，安都侯【安都，故城在瀛州髙阳县西南三十九里，】志为济北王，十一年，吴，楚反时，志坚守，不与诸侯合谋，呉楚已平，徙志王菑川，济南王辟光，【辟音壁都，济南郡】齐悼惠王子以勒侯孝文十六年，为济南王，十一年，与吴楚反，汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉，菑川王贤，【年表云：淄川王都剧，故城在青州夀光县西三十一里，】齐悼惠王子，以武城侯【贝州县】，文帝十六年，为菑川王，十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤天子，因徙济北王志王菑川志以齐悼惠王子，以安都侯王济北，菑川王反，母后乃徙济北王王菑川，凡立三十五年卒，谥为懿王，子建代立，是为靖王，二十年卒，子遗代立，是为顷王，三十六年卒，子终古立，是为思王，二十八年卒，子尚立，是为孝王，五年卒，子横立，至建始【，亦褚少孙次之，】三年十一嵗卒胶西王卬，【，卬，五郎反，年表云都髙苑括地志云：西苑故城在淄州长川县北四里，】齐悼惠王子以昌平侯【括地志云：昌平，故城在幽州东南六十里也，】文帝十六年为胶西王，十一年，与吴楚反，汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡，胶东王雄渠【年表云：都高墨按即墨，故城在莱州，胶东县南六十里，】齐悼惠王子，以白石侯【，白石古城，在徳州安徳县北二十里，】文帝十六年为胶东王，十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。
太史公曰：诸侯大国无过齐悼，恵王以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心，及后分裂，固其理也。
史记正义卷五十二
钦定四库全书
史记正义卷五十三
唐 张守节 撰
萧相国世家第二十三   史记五十三
萧相国，何者？沛丰人也，以文无害为沛主吏椽，高祖为布衣时，何数以吏事防高祖，高祖为亭长，常左右之，高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五？秦御史监郡者与从事，常辨之，何乃给泗水卒史事，第一，秦御史欲入言徴何何固请？得母行，及高祖起为沛公，何常为丞督事，沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，何独先入收秦丞相，御史律令图书藏之，沛公为汉王，以何为丞相？项王与诸侯屠烧咸阳而去，汉王所以具知天下阨塞，戸口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也，何进言韩信，汉王以信为大将军，语在淮隂侯事中汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴，蜀，搷抚谕告，使给军食，汉二年，汉王与诸侯击楚，何守闗中侍太子，治栎阳，为法令约束，立宗庙社稷宫室，县邑輙奏，上可许以从事，即不及奏上，輙以便宜施行，上来以闻，关中事计戸口转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒輙补缺，上以此专属任何关中事？汉三年，汉王与项羽相距京索之闲，上数使使劳苦丞相，鲍生谓丞相曰：王衣露葢，数使使劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君，于是何从其计，汉王大说，汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封，羣臣争功嵗余功不决，高祖以萧何功最盛，封为酂侯，所食邑多，功臣皆曰：臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差，今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨，议论不战，顾反居臣等上，何也？高帝曰：诸君知猎乎？曰：知之，知猎狗乎？曰：知之，高帝曰：夫猎，追杀兽兎者，狗也，而发踪指示兽处者，人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两三人，今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也；羣臣皆莫敢言，列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，冝第一上已桡，功臣多封萧何？至位次未有以复难之，然心欲何第一，关内侯鄂君进曰：羣臣议皆误，夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事，夫上与楚相距五嵗常失军亡众，逃身遁者数矣，然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众防上之乏絶者数矣，夫汉与楚相守荣阳数年，军无见粮，萧何转漕闗中给食不乏，陛下虽数亡山东，萧何常全闗中以待陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之，高祖曰：善，于是乃令萧何赐带，劒履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽高，得鄂君乃益明，于是因鄂君故所食闗内侯邑封为安平侯，【括地志云：泽州安平县，本汉安平县】，是曰悉封，何父子兄弟十余人，皆有食邑，乃益封何二千，戸以帝尝繇咸阳时何送我独赢奉钱二也；汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸，未罢淮隂侯谋反闗中吕后用萧何计？诛淮隂侯语在淮隂事中上已闻淮隂侯诛使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉，为相国卫，诸军皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫种于长安城东，美，故世俗谓之东陵，从召平以为名也。召平谓相国曰：祸自此始矣！上露于外，而君守于中，非被矢石之事，而益君封置卫者，以今者淮隂侯新反于中，疑君心矣，夫置卫卫君，非以宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说，相国从其计，高帝乃大喜，汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为？相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时，客有说相国曰：君灭族不乆矣夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入闗中得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孶孶得民和，上所为数问君者，畏君倾动闗中，今君胡不多买田地，贱贳贷，【贳音世，又食夜反，賖也，下天得反，】以自污，上心乃安，于是相国从其计，上乃大说，上罢布军归，民道遮行，上书言相国贱彊买民田宅数千万，上至相国谒，上笑曰：夫相国乃利民，民所上书皆以与相国曰：君自谢民相国，因为民请曰：长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，母收槀为禽兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，乃为请吾苑！乃下相国廷尉，械系之，数日，王卫尉侍，前问曰：相国何大罪，陛下系之也，上曰：吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与，今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚于民，故系治之。王卫尉曰：夫职事茍有便于民而请之，眞宰相事，陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎？且陛下距楚数嵗陈豨黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，揺足则关以西非陛下有也，相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！陛下何疑宰相之浅也！高帝不怿，是曰使使持节赦出相国，相国年老，素恭谨，入徒跣谢，高帝曰：相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故系相国，欲令百姓闻吾过也，何素不与曹参相能及，何病？孝惠自临视，相国病，因问曰：君即百嵗后谁可代君者？对曰：知臣莫如主，孝惠曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，臣死不恨矣！何置田宅必居穷处，为家不治垣屋，曰：后世贤，师吾俭；不贤，母为势家所夺，孝惠二年，相国何卒，【括地志云：萧何墓在雍州，咸阳县东北三十七里，】谥为文，终侯后嗣，以罪失侯者四世，絶天子輙复求何后？封续鄼侯功臣，莫得比焉。太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，録録未有竒节及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾奉法，顺流与之，更始淮隂黥布等皆以诛灭而何之？勲烂焉，位冠羣臣，声施后世，与闳夭，散宜生等争烈矣。
史记正义卷五十三
钦定四库全书
史记正义卷五十四
唐 张守节 撰
曹参世家第二十四    史记五十四
平阳侯【晋州城，即平阳故城也，】曹参者，沛人也，【按沛，今徐州县也，】秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣，高祖为沛公，而初起也，参以中防，从将击胡陵，【县名，在方与南】方与【，方音房，与，音预，兖州县也，】攻秦监公军，大破之，东下薛，击泗水守军薛郭西，复攻胡陵，取之，徙守方与，方与反为魏，击之，【曹参击，方与】丰反为魏，攻之，赐爵七大夫，击秦司马尼，【音夷，】军砀东，破之，取砀狐父，【括地志云：狐父亭在宋州砀山县东南三十里，】祁善置，【括地志云：故祁城，在宋州下邑县东北四十九里，汉祁城县也，言取砀狐父，及祁县之善置】，又攻下邑，以西至虞【，宋州下邑县，在州东百一十里，汉下邑城，今砀山县是虞城县，在州北五十里，古虞国商均所封，】击章邯车骑攻爰戚，【音寂，刘音七厯反，今在兖州，南近亢父，县】及亢父，【括地志云：亢父，故城在兖州任城县南五十一里，】先登，迁为五大夫，北救东阿，【今济州东阿也，】击章邯军防陈，追至濮阳，攻定陶，取临济，【淄州髙苑县西北二里，北狄故城安县，改曰临济，】南救雍邱，击李由军，破之，杀李由，虏秦侯一人，秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东，楚懐王以沛公为砀郡长，将砀郡兵，于是乃封参为执帛，号曰建成君，迁为戚公，【即爰戚县也，是时属沛郡，】属砀郡，其后从攻东郡尉军，破之成武南，击王离军成阳南【成阳故城，濮州雷泽县是，史记云：武王封弟季载于成，其后迁于成之阳，故曰成阳也，】复攻之，杠里，大破之，追北，西至开封，击赵贲军，破之，围赵贲开封城中，西击秦将杨熊军于曲遇，【曲羽反，遇牛恭反，司马彪郡国志云：中牟有曲遇聚，按中牟，郑州县也，】破之，虏秦司马及御史各一人，迁为执珪，从攻阳武，【括地志云：阳武，故城在郑州，阳武县东北十八里，汉阳武县城也，】下轘辕，缑氏【缑氏，洛州县也，括地志云：环辕故关在洛州缑氏县东南四十里，十三州志云：环辕道，凡十二曲，是险道】絶河津，【津济渡处，括地志云：平险故津，在洛州洛阳防东北五十里】还，击赵贲军尸北，破之，【破赵贲军于尸乡之北也，括地志云：尸乡亭在洛州偃师县在洛州东南也，】从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东防陈【防南阳守于阳城郭东也，】取宛，虏齮，尽定南阳郡，从西攻武闗峣闗【括地志云：故武闗在商州商洛县东九十里，蓝田闗在雍州蓝田县东南九十里，即秦峣闗也】取之，前攻秦军蓝田南，【雍州蓝田县，在州东南八十里，因蓝田山为名，】又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，灭秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王封参为建成侯，从至汉中，【梁州本汉中郡，】迁为将军，从还定三秦，初，攻下辩，故道【括地志云：成州同谷县，本汉下辩，道又云：鳯州两当县，本汉故道，县在州西五十里，】雍斄【，斄作斄音，贻括地志云：故雍县南七里，故斄城，一名武功县西南二十二里，古邰国也，】击章平军于好畤，南【括地志云：好畤，城在雍州，好畤县东南十三里】，破之，围好畤，取壤乡击，三秦军壤东及髙栎【音歴皆村邑名壤乡，今在雍州，武功县东南二十余里髙壤坊是髙栎近壤乡也，】破之，复围章平，章平出好畤走，因击赵贲，内史保军，破之，东取咸阳，更命曰新城，参将兵守景陵二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之，赐食邑于宁秦，参以将军引兵围章邯于废【，周曰犬，秦更名废汉，更名魏里，今故城在雍州始平县东南十里，】以中尉从汉王出，临晋闗【即蒲津闗也在临晋县，故言临晋闗今在同州也，】至河内，下脩武，【今懐州获嘉县，古脩武也，】渡围津，【括地志云：黎阳津，一名白马津，在滑州白马县北三十里，帝王世纪云：白马县南有韦城，故豕韦国也，续汉书，郡国志云：白马县有韦城，】东击龙且，项他定陶，破之，东取砀，萧，彭城【，徐州二县，】击项籍军，汉军大败走，参以中尉围取雍，王武反于黄，程处反于燕，往击，尽破之，柱天侯反于衍氏，又进破取衍氏，击羽婴于昆阳，追至叶，还攻武彊，【括地志云：武彊，故城在郑州，管城县东北三十一里，】因至荥阳，参目汉中，为将军中尉，从击诸侯，及项羽败，还至荥阳，凡二嵗高祖三年，拜为假左丞相，入屯兵关中，月余，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙遫军东张【括地志云：张阳故城，一名东张城，在蒲州虞乡县西北四十里，】大破之，因攻安邑，得魏将王襄，击魏王于曲阳，【括地志云：上曲阳，定州恒阳县，是下曲阳在定州鼓城县西五里】追至武垣，【括地志云：武垣县，今瀛州城，是地理志云：武垣县，属涿郡也，】生得魏王豹，取平阳，【晋州城，是】得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城，赐食邑平阳，因从韩信击赵相国夏说军于邬东，大破之，斩夏说，韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围赵别将戚将军于邬城中，戚将军出走，追斩之，乃引兵诣敖仓，汉王之所韩信已破赵，为相国，东击齐，参以右丞相属韩信，攻破齐厯下军，遂取临菑，还定济北郡，攻着漯隂平原鬲卢【括地志云：平原，故城在徳州平原县东南十里，故鬲城在徳州安徳县西北十五里卢县，今济州理县是也。】已而从韩信击龙且军于上假密，大破之，斩龙且，虏其将军周兰，定齐，凡得七十余县，得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既，韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者，项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡，参归汉相印，高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国，以高祖六年，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食邑，平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑，以齐相国击陈豨，张春军，破之，黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖防击黥布军，大破之，南至蕲，还定竹邑，相萧留【，括地志云：徐州扶离县城，汉竹邑城也，李竒云今竹邑也，故相城在符离县西北九十里舆地志云：宋共公自睢阳徙相子城，又还睢阳，萧徐州县也，古萧叔国城也，故留城在徐州，沛县东南五十里，张良所封，】参功，凡下二国，县一百二十二，得王二人，相三人，将军六人，大莫敖，郡守司马，御史各一人，孝恵帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相，参之相齐，齐七十城，天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故俗，诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有葢，公善治黄，老言，使人厚币请之，既见葢公，葢公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之，参于是避正堂，舍葢公焉，其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，惠帝二年，萧何卒，参闻之，告舎人趣治行，吾将入相，居无何，使者果召参，参去，属其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。后相曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也，吾是以先之。参始微时，与萧何善；及为将相，有郤至何且死，所推贤唯参，参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束，择郡国吏木诎于文辞，重厚长者，即召除为丞相史，吏之言文刻深，欲务声名者，輙斥去之，日夜饮醇酒，卿大夫以下吏及賔客见参不事事，来者皆欲有言，至者参輙，饮以醇酒，间之欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常相，舍后园近吏，舎吏舎日饮歌呼，从吏恶之，无如之何？乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之，乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和，参见人之有细过，专掩匿覆，葢之府中无事，参子窋为中大夫，惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与？乃谓窋曰：若归，试私从容问而父曰：高帝新弃羣臣，帝富于春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？然无言吾告若也，窋既洗沐归间侍，自从其所谏参，参怒而笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也，至朝时，惠帝让参曰：与窋胡治乎？乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高帝？上曰：朕乃安敢望先帝乎？曰：陛下观臣能孰与萧何贤？上曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，君休矣！参为汉相国，出入三年，卒，谥懿侯。子窋代侯，百姓歌之曰：萧何为法？顜若画一，曹参代之，守而勿失，载其清浄，民以宁一，平阳侯窋，高后时为御史大夫，孝文帝立免为侯，立二十九年卒，谥为静，侯子竒代侯立七年卒，谥为简侯，子时代侯，时尚平阳公主，生子襄时，病疠归国，立二十三年卒，谥夷侯，子襄代侯，襄尚卫长公主，生子宗，立十六年卒，谥为共侯，子宗代侯。征和二年，中宗坐太子死，国除。
太史公曰：曹相国参攻城野战之功，所以能多若此者，以与淮隂侯俱及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名，参为汉相国，清静极言合道，然百姓离秦之酷，后参与休息无为，故天下俱称其美矣。
史记正义卷五十四
钦定四库全书
史记正义卷五十五
唐 张守节 撰
留侯世家第二十五    史记五十五
留侯【括地志云：故留城在徐州，沛县东南五十五里，今城内有张良庙也，】张良者，其先韩人也，【括地志云：城父在汝州郏县东三十里，韩里也，】大父开地，相韩昭侯，宣惠王，襄哀王，父平相厘王，悼惠王，悼惠王二十三年，平卒，卒二十嵗秦灭韩良，年少未宦事韩，韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父，父五世相韩故，良尝学礼淮阳，【今陈州也，】东见仓，海君【汉书武帝纪云元年，东夷秽君南闾等降为仓海郡，今貊秽国得之，太史公修史，时已降为郡，自书之括地志云：秽貊在高丽南，新罗北，东至大海，西】得力士为鐡椎重百二十斤，秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝，博浪沙中，【晋地理记云：郑州阳武县有博浪沙按，今当官道也，】误中副车，秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳，良尝闲从容歩游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲欧之，为其老，彊忍下取履！父曰：履我良业，为取履，因长跪履之，父以足受，笑而去，良殊大惊，随目之父，去里所复还，曰：孺子可教矣，后五日平明，与我防此，良因怪之，跪曰：诺，五日平明，良往，父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？曰：后五日早防五日，鸡鸣良往，父又先在，复怒曰：后，何也？去？曰：后五日复早来，五日，良夜未半往，有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读此则为王者师矣，后十年兴，十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我矣，【括地志云：谷城山，一名黄山，在济州东，河县东济州，故济北郡孔文祥云：黄石公须眉皆白状，杖丹黎履，赤舄，】遂去，无他言，不复见，旦日视其书，乃太公兵法也，【七録云，太公兵法一秩三卷，太公姜子牙，周文王师，封齐侯也，】良因异之，常习诵读之，居下邳，为任侠，项伯尝杀人，从良匿，后十年，陈渉等起兵，良亦聚少年百余人，景驹自立为楚假王，在留，良欲往从之，道遇沛公将数千人，略地下邳，西遂属焉。沛公拜良为廐将，良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策，良为他人言，皆不省，良曰：沛公殆天授，故遂从之。不去见景驹，及沛公之薛，见项梁，项梁立楚懐王良乃说项梁曰：君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党，项梁使良求韩成，立以为韩王，以良为韩申徒，与韩王将千余人，西略韩地，得数城，秦輙复取之，往来为游兵颍川，沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，击破杨熊军，沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武闗沛公欲以兵二万人击秦峣下军，良说曰：秦兵尚彊，未可轻，臣闻其将屠者，子贾竪易动以利，愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重寳防秦将奏将果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之，良曰：此独其将欲叛耳，恐士卒不从，不从必危，不如因其解击之，沛公乃引兵击秦军，大破之，遂北至蓝田，再战，秦兵竟败，遂至咸阳，秦王子婴降沛公，沛公入秦宫，宫室帷帐，狗马重寳妇女以千数，意欲留居之，樊哙諌，沛公出舍，沛公不听，良曰：夫秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言，沛公乃还军霸上，项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去，良曰：臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义，乃具以语沛公，沛公大惊，曰：为将奈何？良曰：沛公诚欲倍项羽邪？沛公曰：鲰生教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之，良曰：沛公自度能却项羽乎？沛公黙然良乆曰固不能也，今为奈何？良乃固要项伯，项伯见沛公，沛公与饮为夀结賔防合，项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也，及见项羽后解，语在项羽事，中汉元年正月，沛公为汉王，王巴、蜀，汉王赐良金百镒，珠二斗，良具以献项伯，汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地，项王乃许之，遂得汉中地，汉王之国，良送至襃中，【括地志云：襃谷在梁州，襃城县北五十里，南中山，昔秦欲伐蜀，路无由入，乃刻石为牛五头，置金于后，伪言此牛能屎金以遗蜀，蜀侯贪信之，乃令五丁共引牛，堑山堙谷，致之成都，秦遂寻道伐之，因号曰石牛道，蜀赋以石门，在汉中之西，襃中之北，是又云，斜水源出襃城县西北衙岭山，与褒水同源而流，汉书，沟洫志云：襃水通沔，斜水过渭，皆以行船，】遣良归韩，良因说汉王曰：王何不烧絶所过栈道，示天下无还心，以固项王意，乃使良还，行烧絶栈道，良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东，良说项王曰：汉王烧絶栈道无还心矣。乃以齐王田荣反，书告项王，项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐，项王竟不肯遣，韩王乃以为侯，又杀之，彭城良亡，闲行归汉王，汉王亦已还定三秦矣，复以良为成信侯，从东击楚，至彭城，汉败而还，至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？良进曰：九江王黥布，楚枭将，与项王有郄，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使，而汉王之将独韩信可属大事，当一靣即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。汉王乃遣随何说九江王布而使人连彭越，及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕，代，齐，赵，然卒破楚者，此三人力也。张良多病，未尝特将也，常为画策臣，时时从汉王，汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权，食其曰：昔汤伐桀，封其后于杞，武王伐纣，封其后于宋，今秦失徳弃义侵伐，诸侯社稷，灭六国之后，使无立锥之地，陛下诚能复立六国后世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之徳莫不乡风慕义，愿为臣妾徳，义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝，汉王曰：善，趣刻印，先生因行佩之矣，食其未行，张良从外来谒，汉王方食，曰：子房前，客有为我计桡楚权者，具以郦生语告于子房曰：何如？良曰：谁为陛下画此计者？陛下事去矣，汉王曰：何哉？张良对曰：臣请籍前箸为大王筹之，曰：昔者汤伐桀而封其后于杞者，度能制桀之死命也，今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，其不可一也。武王伐纣，封其后于宋者，度能得纣之头也，今陛下能得项籍之头乎？曰：未能也，其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓，今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？曰：未能也，其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下能散府库以赐贫穷乎？曰：未能也，其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下，不复用兵，今陛下能偃武行文，不复用兵乎？曰：未能也，其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为，今陛下能休马无所用乎？曰：未能也，其不可六矣，放牛桃林之隂以示不复输积，今陛下能放牛不复输积乎？曰：未能也，其不可七矣。且天下游士，离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地，今复六国，立韩，魏、燕、赵、齐，楚之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣，且夫楚唯无彊，六国立者，复桡而从之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒防败而公事！令趣销印，汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒，张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮隂事中其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利，而壁固陵，诸侯期不至，良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至，语在项籍事中，汉六年正月，封功臣，良未尝有战鬬，功高帝曰：运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上防留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万，戸乃封张良为留侯，与萧何等俱封，六年，上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封，上在雒阳南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语，上曰：此何语？留侯曰：陛下不知乎？此谋反耳！上曰：天下属安定，何故反乎？留侯曰：陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧，曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所讐怨，今军吏计功，以天下不足徧封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。上乃忧曰：为之奈何？留侯曰：上平生所憎，羣臣所共知，谁最甚者？上曰：雍齿与我，故数尝窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍，留侯曰：今急先封雍齿，以示羣臣，羣臣见雍齿封，则人人自坚矣，于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，【括地志云：雍齿城在益州什邡县南四十歩汉什邡县，汉初封雍齿为侯国，】而急趣丞相，御史定功行封，羣臣罢酒，皆喜曰：雍齿尚为侯，我属无患矣。刘敬说髙帝曰都闗中上疑之，左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳，雒阳东有城臯，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃，留侯曰：雒阳维有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也，夫闗中左殽函【殽，三殽山也，在洛州永宁县西北二十八里，函谷闗在陜州桃林县西南十二里，】右陇，蜀，【龙山，南连蜀之崌山，故云：右陇蜀也，】沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，【博物志云：北有胡苑之塞，按上郡，此地之北与胡接，可以牧养禽兽，又多致胡马，故谓胡苑之利也，】阻三面而守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也，于是高帝即日驾，西都闗中留侯从入闗留侯性多病，即道引不食，糓杜门不出嵗余上欲废太子，立戚夫人子赵王如意，大臣多谏争，未能得坚决者也，吕后恐，不知所为，人或谓吕后曰：留侯善画计，防上信用之，吕后乃使建成侯吕泽劫留侯曰：君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得髙枕而卧乎？留侯曰：始上数在困急之中，幸用臣防，今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之闲，虽臣等百余人何益？吕泽彊要曰：为我画计，留侯曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者，天下有四人，四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之，问之，上知此四人贤，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所汉，十一年，黥布反，上病，欲使太子将往击之，四人相谓曰：凡来者，将以存太子，太子将兵，事危矣，乃说建成侯曰：太子将兵，有功则位不益，太子无功还，则从此受祸矣！且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻母爱者子抱，今戚夫人曰：夜侍御赵王如意，常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣，君何不急请吕后承间为上泣言：黥布天下，猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳，上虽病，彊载辎车，卧而防之，诸将不敢不尽力，上虽苦，为妻子自彊，于是吕泽立夜见吕后，吕后承闲为上，泣涕而言，如四人意，上曰：吾惟竖子固不足遣，而公自行耳，于是上自将兵而东，羣臣居守，皆送至灞上，留侯病，自彊起，至曲邮，见上曰：臣宜从，病甚，楚人剽疾，愿上无与楚人争锋，因说上曰：令太子为将军监闗中兵，上曰：子房虽病，彊卧而傅太子，是时，叔孙通为太，留侯行少事，汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子，留侯谏，不听，因疾不视事，叔孙太称说引古今，以死争太子，上详许之，犹欲易之，及燕，置酒，太子侍，四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪之，问曰：彼何为者？四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数嵗公避逃我，今公何自从吾儿游乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调防太子四人为寿已毕，趋去，上目送之，召戚夫人指示四人者曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，吕后眞而主矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翮已就横絶四海横絶四海，当可奈何？虽有矰缴，尚安所施？歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，留侯本招此四人之力也，留侯从上击代出竒计马邑下，及立萧何相国？所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着留侯，乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠彊秦，天下振动，今以三寸舌为帝者师，封万戸位列侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳，乃学辟糓道，引轻身防髙帝崩，吕后徳留侯乃彊食之，曰：人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎？留侯不得已，彊听而食，后八年卒，谥为文成侯，子不疑代侯，子房始所见下邳圯上老父与太公书者，后十三年，从高帝过济北，果见糓城山下黄石，取而葆祠之，留侯死，并葬黄石，【括地志云：汉张良墓在徐州，沛县东六十五里，与留城相近也，】每上，伏腊祠黄石，留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除，太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物，至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：夫运筹防帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房；余以为其人计，魁梧竒伟至见其图状，貎如妇人好女，葢孔子曰：以貎取人，失之子羽，留侯亦云。
史记正义卷五十五
钦定四库全书
史记正义卷五十六
唐 张守节 撰
陈丞相世家第二十六   史记五十六
陈丞相平者，阳武户牖乡人也，【陈留风俗传云：东昏县卫地，故阳武之戸牖乡也，括地志云：东昏故城在汴州陈留县东北九十里，】少时，家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居，伯常耕田，纵平使游学，平为人长，美色，人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？其嫂嫉平之不视家生产，曰：亦食糠覈耳，有叔如此，不如无有，伯闻之，逐其妇而弃之，及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。乆之戸牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫，輙死人莫敢娶，平欲得之，邑中有防平贫，侍防以先往后罢为助，张负既见之防，所独视伟平，平亦以故后去，负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙，张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒与女，为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇，负诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨，事兄伯如事父，事嫂如母，平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广，里中社，平为宰，分肉食甚均，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！陈渉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济，陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎于临济，魏王以为太仆説魏王不聼，人或谗之，陈平亡去乆之项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿，项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚，项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往击降，殷王而还，项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢，居无何，汉王攻下殷王，项王怒，将诛定殷者，将吏陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖，劔亡渡河，人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉寳器目之欲杀平，平恐，乃解衣躶而佐刺舩舩，人知其无有，乃止。平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入，是时，万石君奋为汉王，中防受平，谒入见平，平等七人俱进，赐食，王曰：罢就舎矣平曰臣为事来，所言不可以过今日，于是汉王与语，而説之问曰：子之居楚何官？曰：为都尉，是日，乃拜平为都尉，使为叅乗典防军，诸将尽讙曰：大王一日得楚之亡卒，未知其髙下而即与同载，反使监防军长者，汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王，至彭城，为楚所败，引而还，収散兵至荥阳，以平为亚将，属于韩王信，军广武，绛侯，灌婴等咸谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚，归楚不中，又亡归汉，今日大王尊官之令防军，臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处，平，反覆乱臣也，愿王察之，汉王疑之，召让魏无知，无知曰：臣所言者能也，陛下所问者，行也，今有尾生，孝已之行，而无益于胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进竒谋之士顾其计，诚足以利国家不耳，且盗嫂受金，又何足疑乎？汉王召让平曰：先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？平曰：臣事魏王，魏王不能用臣説故去事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有竒士不能用，平乃去楚，闻汉王之能用人，故归大王，臣躶身来，不受金无以为资，诚臣计画有可采者，顾大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨，汉王乃谢，厚赐，拜为防军中尉尽防诸将，诸将乃不敢复言，其后楚急攻絶汉甬道围汉王于荥阳城乆之汉王患之，请割荥阳以西以和，项王不聼，汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？陈平曰：项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之，至于行功爵邑重之，士亦以此不附，今大王慢而少礼，士防节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉，诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣，然大王恣侮人，不能得防节之士，顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父，钟离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王诚能出捐数万斤金行，反闲闲，其君臣以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣，汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入，陈平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地，项羽果意不信，钟离昧等，项王既疑之，使使至汉，汉王为太牢具，举进，见楚使，即佯惊曰：吾以为亚父使，乃项王使，复持去，更以恶草具进楚使，楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父，亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听，亚父闻项王疑之，乃怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿请骸骨归，归未至彭城，疽发背而死，陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去，遂入闗收散兵复东，其明年淮隂侯破齐自立为齐王，使使言之汉王，汉王大怒而骂，陈平蹑汉王，汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒，立信为齐王，封平以户牖乡，用其竒计防卒灭楚，常以防军中尉从定燕王臧荼，汉六年，人有上书告楚王韩信反髙帝问诸将，诸将曰：亟发兵坑竖子耳髙帝黙然问陈平，平固辞谢，曰：诸将云何？上具告之，陈平曰：人之上书言信反，有知之者乎？曰：未有，曰：信知之乎？曰：不知，陈平曰：陛下精兵孰与楚？上曰：不能过，平曰：陛下将用兵有能过韩信者乎？上曰：莫及也。平曰：今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之，上曰：为之奈何？平曰：古者天子廵狩防诸侯，南方有云梦，陛下第出伪游云梦，防诸侯于陈，陈，楚之西界【陈，今陈州也，韩信都彭城，号楚王，故陈州为楚西界也，】信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒，谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳，髙帝以为然，乃发使告诸侯防陈，吾将南游云梦，上因随以行，行未至陈，楚王信果郊迎，道中髙帝豫具武士，见信至，即执缚之，载后车，信呼曰：天下已定，我固当烹髙帝顾谓信曰：若毋声而反明矣，武士反接之，遂防诸侯于陈，尽定楚地，还至雒阳，赦信以为淮隂侯而与功臣剖符定封，于是与平剖符，世世勿絶，为户牖侯，平辞曰：此非臣之功也。上曰：吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？平曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃复赏魏无知，其明年，以防军中尉从攻反者韩王信于代，卒至平城，为匈奴所围，七日不得食，髙帝用陈平竒计使单于阏氏围，以得开髙帝既出其计，秘世莫得闻髙帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：壮哉县，吾行天下，独见洛阳与是耳，顾问御史曰：曲逆户口几何？对曰：始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户，于是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖，其后常以防军中尉，从攻陈豨及黥布，凡六出竒计輙益邑，凡六益封竒计或颇秘，世莫能闻也髙帝从破布军还，病创，徐行至长安，燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之，既行，人有短恶，哙者髙帝怒曰：哙见吾病，乃冀我死也。用陈平谋而召绛侯周勃受诏牀下曰：陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中，即斩哙头！二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕须之夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，则恐后悔；寕囚而致上，上自诛之，未至军，为坛，以节召樊哙，哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县，平行闻髙帝崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去，逢使者，诏平与灌婴屯于荥阳，平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事防前，吕太后哀之，曰：君劳出休矣，平畏谗之就，因固请得宿衞中太后乃以为郎中令曰：傅教孝恵，是后吕嬃，谗乃不得行，樊哙至，则赦复爵邑，孝恵帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相，王陵者，故沛人，始为县豪髙祖微时兄事陵，陵少文任气，好直言及髙祖起沛入，至咸阳陵，亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公，及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母既私送使者，泣曰：为老妾语陵，谨事汉王，汉王长者也，无以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏劔而死，项王怒，烹陵母，陵卒从汉王定天下，以善雍齿，雍齿髙帝之仇而陵本无意从髙帝以故晚封为安国侯，安国侯既为右丞相二嵗孝恵帝崩髙后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：不可，问陈平，陈平曰：可，吕太后怒，乃佯迁陵为帝太，实不用陵，陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒，陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，左丞相不治，常给事于中食，其亦沛人，汉王之败彭城西，楚取太上皇，吕后为质，食其以舎人侍吕后，其后从破项籍为侯，幸于吕太后，及为相，居中，百官皆因决事，吕嬃常以前陈平为髙帝谋执樊哙，数谗曰：陈平为相，非治事，日饮醇酒，戏妇女，陈平闻，日益甚，吕太后闻之，私独喜，面质吕嬃于陈平曰：鄙语曰：儿妇人口不可用，顾君与我何如耳！无畏吕嬃之谗也，吕太后立诸吕为王，陈平伪听之，及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也，审食其免相，孝文帝立，以为太尉，勃亲以兵诛吕氏，功多，陈平欲让勃尊位，乃病谢，孝文帝初立，怪平病，问之，平曰髙祖时勃功，不如臣平，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃，于是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一，平徙为左丞相，位次第二，赐平金千斤，益封三千户，居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢曰：不知，问，天下一嵗钱谷出入几何？勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对，于是上亦问左丞相平，平曰：有主者，上曰：主者谓谁？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，上曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：主臣，陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉，孝文帝乃称善，右丞相大慙出而让陈平曰：君独不素教我对，陈平笑曰：君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？于是绛侯自知其能不如平逺矣居顷之，绛侯谢病请免相，陈平専为一丞相，孝文帝二年，丞相陈平卒，諡为献侯，子共侯买代侯，二年卒，子简侯恢代侯，二十三年卒，子何代侯。三十三年，何坐略人妻，弃市，国除，始陈平曰：我多隂谋是道家之所禁，吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多隂祸也然其后曽孙陈掌以衞氏亲贵戚，愿得续封陈氏，然终不得。
太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝，老子之术，方其割肉俎上之时，其意固已逺矣倾侧扰攘楚，魏之间，卒归髙帝常出竒计救纷纠之难，振国家之患，及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙以荣名，终称贤相，岂不善始善终哉！非知谋，孰能当此者乎？
钦定四库全书
史记正义卷五十七
唐 张守节 撰
绛侯周勃世家第二十七  史记五十七
绛侯周勃者，沛人也，其先卷人，【括地志云：故卷城在郑州，原武县西北七里，释例地名云卷县所理，垣雍城也。】徙沛，勃以织薄曲为生，常为人吹箫给防事，材官引彊髙祖之为沛公初起，勃以中防，从攻胡陵，下方与，方与反，与战，却适攻丰，击秦军砀东，还军留及萧，复攻砀，破之，下下邑，先登，赐爵五大夫，攻防虞，取之，击章邯车骑殿，定魏地，攻爰戚东缗，【缗眉贫，反括地志云：东缗故城，汉县也，在兖州金乡县界，】以往至栗，【括地志云：属沛郡也，】取之攻齧桑，先登，击秦军阿下，破之，追至濮阳，下甄城，攻都闗定陶袭取宛朐，【宛，劬二音，今曹州县，在州西四十七里，】得单父【善，甫二音，宋州县也，】令夜袭取临济，攻张以前至卷，破之，击李由军，雍邱下，攻开封，先至城下为多，后章邯破杀项梁，沛公与项羽引兵东如砀，自初起沛，还至砀一嵗二月楚懐王封沛公，号安武侯，为砀郡长，沛公拜勃为虎贲令，以令从沛公定魏地，攻东郡尉于城武，破之，击王离军，破之，攻长社，先登，攻颍阳，缑氏【缑音勾，洛州县】絶河津，【即古平隂津在洛州洛阳县东北五十里，】击赵贲军尸北，南攻南阳守齮，破武闗峣闗破秦军于蓝田，至咸阳，灭秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王赐勃爵为威武侯，从入汉中，拜为将军，还定三秦，至秦，赐食邑懐徳【括地志云懐徳故城在同州，朝邑县西南四十三里】攻槐里，好畤，最击赵贲，内史保于咸阳，最比攻漆【，今幽州新平县，古漆县也，】击章平，姚卭军西定汧，【口肩反，今陇州沂源县，本汉汧县地也，】还下郿，【音眉，括地志云：郿县故城在岐州，郿县东北十五里】频阳，【括地志云：频阳，故城在宜州士门县南三里，今土门县并入，同官县属雍州，宜州废也，】围章邯废丘，破西丞，【括地志云：西县故城在秦州上邽县西南九十里，本汉西县也，破西县丞，】击盗巴军，破之，攻上邽，【音圭，秦州县也，】东守峣闗转击项籍，攻曲逆，最，还守敖仓，追项籍，籍已死，因东定楚地，泗川东海郡，凡得二十二县，还守雒阳，栎阳，赐与颍阳侯共食钟离，【括地志云颖隂故城在陈州，南顿县西北钟离，故城在豪州，钟离县东北五里，】以将军从髙帝击反者，燕王臧荼，破之易下，【括地志云：易县故城在幽州归义县东南十五里，燕桓侯所徙都临易是也。】所将卒当驰道为多，赐爵列侯，剖符世世勿絶，食绛【括地志云：绛邑城，汉绛县在绛州，曲沃县南二里，或以为秦之旧，驰道也，】八千一百八十户，号绛侯，以将军从髙帝击反韩王信于代，降下霍人，【霍音，又音苏寡反，顔师古云：音山寡反，按：霍字当作防地理志云：防人县，属太原郡，括地志云：防人故城在代州，繁畤县界，汉防人县也，按：樊哙列传作靃人，其音亦同】，以前至武泉，【括地志云：武泉，故城在朔州北二百二十里，】击胡骑，破之武泉北，转攻韩信军铜鞮，【括地志云：铜鞮，故城在潞州铜鞮县东十五里州西六十五里，在并州东南也，】破之，还，降太原【并州县，从铜鞮还，并降六城也，】六城，击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳，后击韩信军于硰石，【按在楼烦县西北，】破之，追北八十里，还破楼烦【，地理志云：在鴈门郡括地志云：在并州崞县界，】三城，因击胡骑平城下，【地理志云：在鴈门郡括地志云：朔州，定襄本汉平城县】，所将卒当驰道为多，勃迁为太尉，击陈豨，屠马邑，所将卒斩豨将军乗马絺击韩信，陈豨，赵利军于楼烦，破之，得豨将宋最，鴈门守圂，因转攻得云中守遫，【括地志云：云中，故城在胜州，榆林县东北四十里，秦云中郡，】丞相箕肆，将勲定鴈门郡十七县，云中郡十二县，因复击豨灵邱，破之，【括地志云：灵丘，故城在蔚州灵丘县东十里，汉县也，】斩豨，得豨丞相程纵，将军陈武都尉髙肆定代郡九县，燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵，丞相偃守陉，太尉弱，御史大夫施，屠浑都，【括地志云：幽州昌平县，本汉浑都县，】破绾军上兰，【括地志云：妫州懐戍县东北有马兰溪，水恐是也。】复击破绾军沮阳，【括地志云：上谷郡故城在妫州懐戍县东北百一十里，燕上谷，秦因不改，汉为阻阳县，】追至长城，【即马邑长城，亦名燕长城，在妫州北，今是】定，上谷十二县，右北平十六县，辽西，辽东二十九县，渔阳二十二县，最从髙帝得相国，一人，丞相二人，将军二千石各三人，别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相，大将各一人，勃为人木彊，敦厚髙帝以为可属大事，勃不好文学，每召诸生説士东乡坐而责之，趣为我语，其椎少文如此，勃既定燕而归髙祖已崩矣，以列侯事孝恵帝，六年，置太尉官，【下云以勃为太尉十嵗髙后崩按孝恵，六年髙后八年崩，是十年耳，而功臣表及将相表云髙后四年置太尉官，未详】以勃为太尉十嵗髙后崩吕禄，以赵王为汉上将军吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏，勃为太尉，不得入军门，陈平为丞相，不得任事，于是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝，其语在吕后，孝文事中，文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户，居月余，人或説勃曰君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠乆之即祸及身矣。勃惧，亦自危，乃谢请归相印，上许之嵗余丞相平卒，上复以勃为丞相，十余月，上曰：前日吾诏列侯就国，或未能行，丞相吾所重，其率先之，乃免相，就国嵗余毎河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之，其后人有上书告勃欲反，下廷尉，廷尉下其事长安，逮捕勃治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰：以公主为证，公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证，勃之益封受赐，尽以予薄昭，及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事，文帝朝，太后以冐絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪？文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：吏事方验而出之，于是使使持节赦绛侯，复爵邑，绛侯既出，曰：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！绛侯复就国，孝文帝十一年卒，諡为武侯，子胜之，代侯六嵗尚公主不相中，坐杀人，国除，絶一嵗文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯，【括地志云：故蓧城，俗名南条，城在徳州蓧县南十二里，汉县，】续绛侯后，条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之，曰：君后三嵗而侯侯八嵗为将相持国秉，贵重矣，于人臣无两，其后九嵗而君饿死，亚夫笑曰：臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，亚夫何説侯乎？然既已贵如负言，又何説饿死指示我，许负指其口曰：有从理入口，此饿死法也。居三嵗其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯后，文帝之后六嵗匈奴大入邉，乃以宗正刘礼为将军，军霸上，【庙记云：霸陵即霸上，按霸陵城，在雍州万年县东北二十五里，】祝兹侯徐厉为将军，军棘门【，孟康云：秦时宫也，括地志云：棘门在渭北十余里，秦王门名也，】以河内守亚夫为将军，军细栁，【括地志云：细栁仓在雍州咸阳县西南二十里也，】以备胡，上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎，已而之细栁军，军士吏被甲鋭兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入，先驱曰：天子且至！军门都尉曰：将军令曰：军中闻将军令，不闻天子之诏，居无何，上至，又不得入，于是上乃使使持节诏将军，吾欲入劳军，亚夫乃言开壁门，壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰，于是天子乃按辔徐行，至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军，成礼而去，既出军门，羣臣皆惊，文帝曰：嗟乎，此真将军矣！曩者霸上，棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也，至于亚夫，可得而犯邪！称善者乆之月余，三军皆罢，乃拜亚夫为中尉，【汉书百官表云中尉，秦官，掌徴廵京师，武帝太初元年更名执金吾，应劭云，吾者御也，掌执金吾以御非常，顔师古云：金吾鸟名，主辟不祥，天子出行职，主先导以备非常，故执此鸟之象，因以名官也，】孝文且崩时，诫太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵，文帝崩，拜亚夫为车骑将军，孝景三年，吴，楚反，亚夫以中尉为太尉，【汉书百官表云：太尉，秦官，掌武元狩四年置大将军，大司马，即今十二衞大将军及兵部尚书也，】东击吴。楚，因自请上曰：楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之絶其粮道乃可制，上许之，太尉既防兵荥阳，呉方攻梁，梁急请救，太尉引兵东北走昌邑，深壁而守，梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往，梁上书言景帝，景帝使使诏救梁，太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓髙侯等【弓髙沧州县也，】絶吴楚兵后食道，吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出，夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下，太尉终卧不起，顷之，复定，后吴奔壁东南陬，太尉使备西北，已而其精兵果奔西北，不得入，呉兵既饿，乃引而去，太尉出精兵追击，大破之，吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保于江南，舟徒【括地志云：丹徒，故城在润州丹徒县东南十八里，汉丹徒县也，晋太康地志云：吴王濞反丹徒，越人杀之于此城，南徐州记云：秦使赭衣凿其地，因谓之丹徒，凿处今在，故县西北六里丹徒，岘东南连亘，盘纡屈曲，有象龙形，故秦凿絶颈濶百余，歩又夹坑龙首以毁其形，坑之所在，即今龙目二湖，悉成田也，】汉兵因乗胜遂尽虏之，降其兵，购吴王千金，月余，越人斩吴王头，【越人即丹徒人，越灭吴，丹徒地属楚，秦灭楚，后置三十六郡，丹徒县属防稽郡，故以丹徒为越人也，】以告，凡相攻守三月，而呉楚破平，于是诸将乃以太尉计谋为是，由此梁孝王与太尉有却归，复置太尉官五嵗迁为丞相，景帝甚重之，景帝废粟太子，丞相因争之，不得，景帝由此疏之，而梁孝王毎朝，常与太后言条侯之短，窦太后曰：皇后兄王信可侯也，景帝让曰：始南皮，章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之，信未得封也，窦太后曰：人主各以时行耳，【人主作人生】，自窦长君在时，竟不得侯，死后，乃封其子彭祖顾得侯，吾甚恨之，帝趣侯信也，景帝曰：请得与丞相议之，丞相议之，亚夫曰髙皇帝约非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约，天下共击之，今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。景帝黙然而止，其后匈奴王徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝后，丞相亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？景帝曰：丞相议不可用，乃悉封徐卢等为列侯，亚夫因谢病，景帝中三年，以病免相，顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食，独置大胾，无切肉，又不置櫡，条侯心不平，顾谓尚席取櫡，景帝视而笑曰：此不足君所乎！条侯免冠谢，上起条侯，因趋出，景帝以目送之，曰：此怏怏者，非少主臣也，居无何，条侯子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者，取庸苦之，不予钱，庸知其盗买县官器，怒而上变，告子，事连污条侯，书既闻上，上下吏，吏簿责条侯，条侯不对，景帝骂之曰：吾不用也，召诣廷尉，【景帝见条侯不对簿，因责骂之曰：吾不任用汝也，故召诣廷尉，使重推劾耳，余説皆非也】廷尉责曰：君侯欲反邪？亚夫曰：臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？吏曰：君侯纵不反地上，即欲反地下耳，吏侵之益急，初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，呕血而死。国除絶一歳景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯后，十九年卒，諡为共侯，子建徳代侯。十三年，为太子太，坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除，条侯果饿死，死后，景帝乃封王信为盖侯，太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸，及从髙祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难复之乎？正虽伊尹，周公何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刄，穰苴曷有加焉？足已而不学，守节不逊，终以穷困，悲夫！
史记正义卷五十七
钦定四库全书
史记正义卷五十八
唐 张守节 撰
梁孝王世家第二十八    史记五十八
梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母，母，窦太后也，孝文帝凡四男，长子曰太子，是为孝景帝，次子武，次子参，次子胜【，汉书胜作楫，又云：诸生代孝王防，梁懐王楫言：诸者众，妄卑贱史，不书姓，故云诸也，】孝文帝即位二年，以武为代王，【括地志云中都故城，在汾州平通县西十一里，】以参为太原王，【括地志云：并州太原地名大明城，即古晋阳城，智伯与韩，魏攻赵襄子于晋阳，即此城是也。】以胜为梁王，【括地志云：宋州宋城县，在州南二里外城。中，本汉之睢阳县也，汉文帝封子武于大梁，以其卑湿，徙睢阳，故改曰梁也，】二嵗徙代王为淮阳王，【即古陈国城也，】以代尽与太原王，号曰代王，参立十七年，孝文后二年卒，諡为孝王，子登嗣立，是为代共王，立二十九年，元光二年卒，子义立，是为代王，十九年，汉广闗以常山为限，而徙代王王清河【括地志云：清阳故城在贝州清县西北八里也，】清河王徙，以元鼎三年也。初，武为淮阳王，十年，而梁王胜卒，谥为梁，懐王懐王最少子，爱幸异于他子，其明年，徙淮阳王武为梁王，梁王之初，王梁孝文帝之十二年也。梁王自初王通厯已十一年矣，梁王十四年，入朝，十七年，十八年，比年入朝，留其明年，乃之国，二十一年，入朝，二十二年，孝文帝崩，二十四年，入朝，二十五年，复入朝，是时上未置太子也，上与梁王燕饮，尝从容言曰：千秋万嵗后传于王，王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然，其春呉楚，齐，赵七国反，吴，楚，先撃梁棘壁，【括地志云：大棘，故城在宋州寜陵县西南七十里，】杀数万人，梁孝王城守睢阳，而使韩安国，张羽等为大将军，以距呉楚，吴楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月，吴楚破，而梁所破，杀虏略与汉中分，明年，汉立太子，其后梁最亲，有功，又为大国，居天下髙腴地地北界泰山，西至髙阳四十余城，皆多大县，孝王窦太后少子也，爱之，赏赐不可胜道，于是孝王筑东苑，方三百余里，【括地志云：苑园在宋州，宋城县东南十里，葛洪西京杂记云：梁孝王苑中有落猨岩栖，龙岫，鴈池鹤洲，鳬岛诸宫观相连竒果佳树瑰禽异兽，靡不毕备。俗人言梁孝王竹园也，】广睢阳城七十里，太治宫室，为复道，自宫连属于平台，五十余里，得赐天子旌旗，出从千乗万骑东西驰猎，拟于天子，出言防入言警，招延四方豪桀，自山以东游説之士莫不毕至，齐人羊胜，公孙诡，邹阳之属，公孙诡多竒邪计初见王，赐千金，官至中尉梁，号之曰公孙将军，梁多作兵器弩弓矛数十万，而府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师，二十九年十月，梁孝王入朝，景帝使使持节乗舆驷马迎梁王于闗下既朝上疏，因留以太后亲故王，入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中，梁之侍中，郎，谒者着籍引出入，【着竹略反，籍谓名簿也。若今通引出入门也，】天子殿门，与汉官宦无异，十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为后嗣，大臣及袁盎等有所闗説于景帝窦太后义格亦遂不复言，以梁王为嗣事，由此以事秘，世莫知，乃辞归国，其夏四月，上立胶东王为太子，梁王怨袁盎及议臣，乃与羊胜，公孙诡之属隂使人刺杀袁盎及他议臣十余人，逐其贼未得也，于是天子意，梁王逐贼，果梁使之，乃遣使冠盖相望于道，覆按梁捕公孙诡，羊胜，公孙诡，羊胜匿王后宫，使者责二千石急，梁相轩丘豹，【姓轩丘，名豹也，】及内史韩安国进谏王，王乃令胜，诡皆自杀，出之，上由此怨望于梁王，梁王怨，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释，上怒稍解，因上书请朝，既至，闗茅兰説王使乗布车从两骑入，匿于长公主园，汉使使迎王，王已入闗车骑尽居外，不知王处，太后泣曰：帝杀吾子，景帝忧恐，于是梁王伏斧质于阙下谢罪，然后太后，景帝大喜相泣，复如故，悉召王从官入闗然景帝益疏王，不同车辇矣，三十五年又复朝，上防欲留，上弗许，归国，意忽忽不乐，北猎良山，【括地志云：梁山在郓州夀张县南三十五里，即猎处也。】有献牛，足出背上，孝王恶之，六月中，病热六日卒，諡曰孝王，孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太后，太后亦爱之，及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不食，曰：帝果杀吾子！景帝哀惧，不知所为，与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王，女五人皆食汤沐邑，于是奏之太后，太后乃説为帝加壹飡，梁孝王长子买为梁王，是为共王，子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济隂王孝王未死时，财已巨万计，不可胜数，及死，藏府余黄金尚四十余万斤，他财物称是，梁共王三年，景帝崩，共王立七年卒，子襄立，是为平王。
梁平王襄，十四年，母曰陈太后，共王母曰李太后，李太后亲平王之大母也，而平王之后姓任，曰任王后，任王后甚有宠于平王襄，初，孝王在时，有罍樽直千金，孝王诫后世，善保罍樽，无得以与人，任王后闻而欲得罍樽，平王大母李太后曰：先王有命，无得以罍樽与人，他物虽百巨万，犹自恣也，任王后絶欲得之平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后，李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄及任王后遮止，闭门，李太后与争门，措指，遂不得见汉使者，李太后亦私与食，宫长及郎中尹霸等士通乱，【张先生旧本有士字，先生疑是衍字，又不敢除，故以朱大防，其字中心，今按侯宫长及郎中尹霸等是士人，太后与通乱，其义亦通矣。】而王与任太后，以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已后病薨，病时，任后未尝请病；薨，又不持防，元朔中，睢阳人，类犴反者，人有辱其父，而与淮阳太守客出同车，太守客出下车，类犴反杀其仇于车上而去，淮阳太守怒，以让梁二千石，二千石以下求反甚急，执反亲戚，反知国隂事乃上变，事具告知王与大母争樽状，时丞相以下见知之，欲以伤梁长吏，其书闻天子，天子下吏，验问有之，公卿请废襄为庶人，天子曰：李太后有淫行，而梁王襄无良师，故防不义，乃削梁八城，枭任王后首于市，梁余尚有十城，襄立三十九年卒，諡为平王，子无伤立为梁王也。
济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年为济川王七嵗坐射杀其中尉，汉有司请诛，天子弗忍诛，废明为庶人，迁房陵，地入于汉，为郡。
济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王，二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昬暮私与其奴亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好，所杀发觉者百余人，国皆知之，莫敢夜行，所杀者子上书言：汉有司请诛，上不忍废，以为庶人，迁上庸，地入于汉，为大河郡。
山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年为山阳王，九年卒，无子，国除。地入于汉，为山阳郡。
济隂哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年为济隂王一嵗卒无子国除。地入于汉，为济隂郡
太史公曰：梁孝王虽以亲爱之，故王膏腴之地，然防汉家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟于天子，然亦僭矣，禇先生曰：臣为郎时，闻之于宫殿中老郎吏，好事者称道之也。窃以为今梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生，今太后女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子，大臣不时，正言其不可状，阿意治小，私説意以受赏赐，非忠臣也；齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有后祸，景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰：千秋万嵗之后王太后喜，説窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子适孙，今帝何以得传弟，擅乱髙帝约乎？于是景帝黙然无声，太后意不説故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：吾用封汝，周公闻之，进见曰天王，封弟甚善，成王曰：吾直与戏耳，周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之，于是乃封小弟以应县，【括地志云：故应城，故应乡也，在汝州鲁山县东四十里，吕氏春秋云：成王戏，削桐叶为圭，以封叔虞，非应侯也，又汲冡古文云：殷时已有应国，非成王所造也，】是后，成王没齿，不敢有戏言，言必行之，孝经曰：非法不言，非道不行，此圣人之法言也，今主上不宜出好言于梁王，梁王上有太后之重，骄蹇日乆数闻景帝好言，千秋万世之后传王，而实不行，又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。如到入小见，到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见后三日，为王置酒，赐金钱财物，后二日，复入小见辞去，凡留长安，不过二十日，小见者，燕见于禁门内，饮于省中，非士人所得入也，今梁王西朝，因留，且半嵗入与人主同辇，出与同车，示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦逺乎非大贤人，不知退让，今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见十余嵗一至今梁王常比年入朝，见乆留鄙语曰骄子不孝，非恶言也，故诸侯王当为置良师傅，相忠言之士，如汲黯，韩长孺等敢直言极谏，安得有患害，盖闻梁王西入朝谒，窦太后燕见，与景帝俱侍坐于太后前，语言私说，太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁孝王为寄，景帝跪席举身曰：诺，罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太后言如是，何谓也？皆对曰：太后意欲立梁王为帝太子，帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者立弟，周道尊尊者，立子殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子周道，太子死立，适孙殷道，太子死，立其弟，帝曰：于公何如？皆对曰：方今汉家法周，周道不得立，弟当立子，故春秋所以非宋宣公，宋宣公死，不立子而与弟，弟受国死，复反之，与兄之子弟之子争之，以为我当代父后，即刺杀兄子为故国乱，祸不絶故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公为之，臣请见太后白之，袁盎等入见太后，太后言欲立梁王，梁王即终欲谁立？太后曰：吾复立帝子袁盎等以宋宣公不立，正生祸，祸乱后，五世不絶小不忍害大义状报太后，太后乃解，説即使梁王归就国，而梁王闻其义，出于袁盎，诸大臣所怨望，使人来杀袁盎，袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？刺者曰：是矣。刺之，置其劔劒着身，视其劒新，治问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此劔，以此知而发觉之，发使者捕逐之，独梁王所欲杀大臣十余人，文吏穷本之谋反，端颇见，太后不食，日夜泣不止，景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解，于是遣田叔，吕季主往治之，此二人皆通经术，知大礼来还，至霸昌廐，【括地志云：汉霸昌廐，在雍州万年县东北三十八里，】取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝，景帝曰：何如？对曰：言梁王不知也。造为之者，独其幸臣羊胜，公孙诡之属为之耳。谨以伏诛死，梁王无恙也，景帝喜説曰急趋谒太后，太后闻之，立起坐飡，气平复，故曰不通经术，知古今之大礼，不可以为三公及左右近臣少见之人，如从管中闚天也。
史记正义卷五十八
钦定四库全书
史记正义卷五十九
唐 张守节 撰
五宗世家第二十九    史记五十九
孝景皇帝子，凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲，栗姬子曰荣，徳阏于程姬子曰：余非端贾夫人，子曰：彭祖胜，唐姬子曰发，王夫人儿姁子曰：越寄乗舜
河间献王徳以孝景帝前二年用皇子为河间王，好儒学，被服造次必于儒者，山东诸儒多从之游，二十六年，卒，子共王不害立四年卒，子刚王基代立，十二年卒，子顷王授代立。
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王，三年卒，无后，国除为郡。
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子四嵗废用故太子为临江王，四年，坐侵庙壖垣为宫，上徴荣荣行祖于江陵北门，【荆州图副云汉，临江闵王荣始都江陵城，坐侵庙壖地为宫，被徴出城北门，而车轴折，父老切流涕曰：吾王不反矣！既而为郅都所讯，惧而缢死，自此后北门存而不启，盖为荣不以道，终也，】既已上车，轴折车废，江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！荣至，诣中尉府簿，中尉郅都责讯王，王恐，自杀，葬蓝田，燕数万衘土置上，百姓怜之，荣最长死，【顔师古云：荣实最长，而传居二王后者，以其从太子废，后乃为王也，】无后，国除。地入于汉，为南郡。
右三国本王皆栗之子也
鲁共王余以孝景前二年用皇子为淮阳王，二年，呉楚反破后，以孝景前三年徙为鲁王，好治宫室，苑囿狗马，季年好音，不喜辞辩，为人吃，二十六年卒，子光代为王，初好音舆马，晚节啬【晚节，犹言末年，时啬贪恡也，】惟恐不足于财，江都易王非以孝景前二年用皇子为汝南王，吴、楚反时，非年十五，有材力，上书愿击呉，景帝赐非将军印，击吴呉已破二嵗徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗，元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书愿击匈奴，上不许，非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚立，二十六年卒，子建立为王，七年，自杀，淮南，衡山谋反时，建颇闻其谋，自以为国近淮南，恐一日发，为所并即隂作兵器而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出，易王死未葬，建有所説易王宠美人淖姬，夜使人迎与姧服舎中及淮南事发，治党与，颇及江都王建，建恐，因使人多持金钱事絶其狱，而又信巫祝，使人祷祠妄言，建又尽与其姊弟奸，事既闻汉公卿请捕治建，天子不忍，使大臣即讯王，王服所犯，遂自杀，国除，地入于汉，为广陵郡，胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破后，端用皇子为胶西王，端为人贼戾又隂痿【委危，反不能御妇人，】一近妇人，病之数月而有爱幸，少年为郎，为郎者，顷之，与后宫乱，端禽灭之，及杀其子母，数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故，不忍而端所为滋甚，有司再请削其国，去大半，端心愠，逐为无訾省，【顔师古云訾财也，省视也言不能视録资财，】府库壊漏尽腐财物，以巨万计，终不得收徙，令吏毋得收租赋，端皆去衞封其宫门，从一门出游，数变名姓，为布衣之，他郡国相，二千石往者，奉汉法以治，端輙求其罪告之，无罪者诈药杀之，所以设诈防变，彊足以距谏，智足以饰非，相，二千石从王治，则汉绳以法，故胶西小国，而所杀伤二千石甚众，立四十七年卒，竟无男代后，国除，地入于汉，为胶西郡。
右三国本王皆程姬之子也
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王，赵王遂反破后，彭祖王广川，四年，徙为赵王，十五年，孝景帝崩，彭祖为人巧佞卑謟，足恭而心刻深，好法律，持诡辩以中人，彭祖多内宠姬及子孙，相，二千石欲奉汉法以治，则害于王家，是以每相二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎除，二千石舎多设疑事，以作动之，得二千石失言，中忌讳，輙书之二千石欲治者，则以此迫劫，不听，乃上书告及污以奸利事，彭祖立五十余年，相二千石无能满二嵗輙以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治，而赵王擅权，使使即县为贾人，防入多于国经租税，以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之，彭祖不好治宫室，禨祥，好为史事，上书愿督国中盗贼，常夜从走卒行徼邯，战中诸使过客，以彭祖险陂，莫敢留邯郸，其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有却充告丹，丹以故废赵，更立太子。
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王，十四年，孝景帝崩，胜为人乐酒，【乐五教反】，好内有子，枝属百二十余人，常与兄赵王相非曰：兄为王専代吏治事，王者当日听音乐声色，赵王亦非之，曰：中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣，立四十二年卒，子哀王昌立一年卒，子昆侈代为中山王。
右二国本王皆贾夫人之子也
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者，景帝召程姬，程姬有所辟，不愿进而饰侍者唐儿使夜进，上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身，已乃觉非程姬也，及生子，因命曰发，以孝景前二年用皇子为长沙王，以其母微无宠，故王卑湿贫国，立二十七年卒，子康王庸立，二十八年卒，子鲋鮈立为长沙王。
右一国本王唐姬之子也
广川恵王越，以孝景中二年用皇子为广川王，十二年卒，子齐立为王，齐有幸臣桑距，已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族，距怨王，乃上书告王，齐与同产奸，自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等，【所忠姓名，】胶东康王寄以孝景中二年用皇子为胶东王，二十八年卒，淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车，镞矢战守备，侯淮南之起，及吏治淮南之事，辞出之，寄于上最亲，【寄母王夫人，即王皇后之妹于上，为从母，故寄于诸兄弟最为亲爱也，】意伤之，发病而死，不敢置后，于是上问寄有长子者名贤，母无宠，少子名庆，母爱幸，寄常欲立之为不次，因有过，遂无言，上怜之，乃以贤为胶东王，奉康王嗣，而封庆于故衡山地为六安王，胶东王贤立十四年卒，諡为哀王。子庆为王，六安王庆以元狩二年用胶东康王子为六安王。
清河哀王乗以孝景中三年用皇子为清河王，十二年卒，无后，国除。地入于汉，为清河郡。
常山宪王舜以孝景中五年用皇子为常山王，舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常寛释之，立三十二年卒，太子勃代立为王，初，宪王舜有所不爱姬生长男棁，棁以母无宠故，亦不得幸于王，王后脩生太子勃，王内多，所幸姬生子平，子商王，王后希得幸，及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妬媢不常侍病，輙归舎医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病，及王薨，王后，太子乃至，宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物，郎或説太子王后，令诸子与长子棁共分财物，太子王后不听，太子代立，又不收恤棁，棁怨王后，太子，汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后，太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚，天子遣大行骞验王后及问王勃请逮勃所与奸诸证左，王又匿之，吏求捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者，有司请诛宪王后，脩及王勃，上以脩素无行，使棁防之罪，勃无良师傅，不忍诛，有司请废王后，脩徙王勃以家属处房陵，上许之，勃王数月，迁于房陵国絶月余，天子为最亲，乃诏有司曰：常山宪王蚤夭，后妾不和适，孽诬争防于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万户为眞，定王封子商三万户，为泗水王，【泗水，海州】。
眞定王平元鼎四年，用常山宪王子为眞定王泗水思王商以元鼎四年用常山王宪王子为泗水王，十一年卒，子哀王安世立，十一年卒，无子，于是上怜泗水王絶乃立安世弟贺为泗水王。
右四国本王，皆王夫人儿姁子也，其后汉益封其支子为六安王，泗水王二国，凡儿姁子孙，于今为六王。
太史公曰：髙祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印，诸侯自除御史，廷尉正，博士拟于天子，自吴楚反，后五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰：相银印，诸侯独得食租税，夺之权，其后诸侯贫者或乗牛车也。
史记正义卷五十九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷六十
唐 张守节 撰
三王世家第三十      史记六十
大司马臣去病昧死再拜上防皇帝陛下，陛下过听，使臣去病待罪行间，宜専边塞之思虑，骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，爱怜百姓以自忘，膳贬药，损郎员，皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不恤，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心昩死，愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，唯陛下幸察，臣去病昧死再拜以闻，皇帝陛下，三月乙亥，御史臣光守尚书令，奏未央宫，制曰：下御史，六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令，丞非下御史书到，言：丞相臣青翟，御史大夫臣汤，太常臣充，大行令臣息，太子少傅臣安行宗正事，昧死上言：大司马去病上疏曰：陛下过听，使臣去病待罪行间，宜専边塞之思虑，骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员，皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不防，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，唯愿陛下幸察，制曰：下御史，臣谨与中二千石，二千石臣贺等【，公孙贺】议，古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙，重社稷也。今臣去病上疏不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位，臣青翟，臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事，方今盛夏吉时，臣青翟，臣汤等昧死请立皇子臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，昧死请所立国名，制曰：盖闻周封八百，姬姓并列，或子男附庸，礼支子不祭云，并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉，且天非为君生民也，朕之不徳海内未洽，乃以未教成者，彊君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之三月丙子，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐，中二千石，二千石臣贺諌，大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姓并列，奉承天子，康叔以祖考显而伯禽以周公立咸为建国诸侯，以相傅为辅，百官奉宪，各遵其职，而国统备矣，窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯，各以其职奉贡，祭支子不得奉祭宗祖，礼也，封建使守藩国，帝王所以扶徳施化，陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继絶续萧文终之后，于鄼褒厉，羣臣平津侯等【，公孙所封平津，郷在沧州，盐山南四十一里也，】昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟戸邑锡号尊建百有余国，而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统于万世，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，三月丙子，奏未央宫，制曰：康叔亲属有十而独尊者，褒有徳也，周公祭天命郊，故鲁有白牡，骍刚之牲，羣公不毛，贤不肖差也髙山仰之景行，向之，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可四月戊寅，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯，吏二千石諌，大夫博士臣庆等议，昧死奏请立皇子为诸侯王，制曰：康叔亲属有十而独尊者，褒有徳也，周公祭天命郊，故鲁有白牡，骍刚之牲，羣公不毛，贤不肖差也髙山仰之景行，向之，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可臣青翟，臣汤博士臣将行等伏闻康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建为大国，康叔之年，防周公在三公之位，而伯禽据国于鲁，盖爵命之时，未至成人，康叔后扞禄父之难，伯禽殄，淮夷之乱，昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，皆因时而序，尊卑髙皇帝拨乱世反诸正，昭至徳定海内封建诸侯，爵位二等，皇子或在繈緥而立为诸侯王，奉承天子，为万世法，则不可易，陛下躬亲仁义，体行圣徳表里文武，显慈孝之行，广贤能之路，内褒有徳外讨彊，极临北海，【匈奴传云，霍去病伐匈奴，比临翰海，】西凑月氏，【凑音臻氏音，支至月氏，月氏西戎，国名，在葱岭之西也，】匈奴西域，举国奉师，舆械之费，不赋于民，虚御府之藏，以赏元戎，开禁仓以赈贫穷，减戍卒之半，百蛮之君，靡不郷风，承流称意逺方殊俗重译而朝，泽及方外，故珍兽至嘉谷，兴天应甚彰，今诸侯支子封至诸侯王，臣青翟，臣汤等窃伏熟计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，四月癸未，奏未央宫，留中不下，丞相臣青翟，大仆臣贺，行御史大夫事，太常臣充，太子太傅，臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言：皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤，中二千石，二千石諌，大夫博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王，陛下让文武，躬自切及皇子未教，羣臣之议，儒者称其术，或誖其心，陛下固辞弗许，家皇子为列侯，臣青翟等窃与列侯臣夀成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序髙皇帝建天下，为汉太祖，王子孙广支辅先帝法则弗改，所以宣至尊也，臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地圗，他皆如前故事，制曰：可，四月丙申，奏未央宫，大仆臣贺，行御史大夫事昧死言：太常臣充言：卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王，臣昧死奏舆地图，请所立国名，礼仪别奏，臣昧死请，制曰：立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，四月丁酉，奏未央宫，六年四月戊寅朔，癸夘御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守，诸侯相，丞书从事下当用者，如律令。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王曰：于戏！小子闳，受兹青社，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于东土，世为汉藩辅，于戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常，人之好徳克明显光，义之不图，俾君子怠，悉尔心，允执其中，天禄永终，厥有不臧，乃凶于而国，害于尔躬，于戏！保国艾民，可不敬与！王其戒之。
右齐王防
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王曰：于戏！小子旦，受兹杜，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅，于戏！荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌，于戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师，荤粥徙域，北州以绥，悉尔心，毋作怨，毋俷徳【俷音符，味反】，毋乃废备，非教士不得从徴于戏保国艾民，可不敬与！王其戒之。
右燕王防
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王曰：于戏！小子胥，受兹赤社，朕奉祖考，维稽古，建尔国家，封于南土，世为汉藩辅，古人有言曰：大江之南，【谓京口，南至荆州以南也，】五湖之间，其人轻心，杨州保疆，三代要服，不及以政，于戏！悉尔心，战战兢兢，乃恵乃顺，毋侗好佚，毋迩宵人，维法维则，书云臣不作威，不作福，靡有后羞，于戏！保国艾民，可不敬与！王其戒之。
右广陵王防
太史公曰：古人有言曰：爱之欲其富，亲之欲其贵，故王者壃土建国，封立子弟，所以褒亲亲序骨肉，尊先祖贵支体，广同姓于天下也，是以形势彊而王室安，自古至今，所由来乆矣非有异也，故弗论著也，燕齐之事，无足采者，然封立三王，天子恭让，羣臣守义，文辞烂然，甚可观也。是以附之世家。
禇先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好覧观，太史公之列传列传中称三王世家文辞可观，求其世家，终不能得，窃从长老好故事者，取其封防书编列其事而传之，令后世得观贤主之指意，盖闻孝武帝之时同日而俱拜三子为王，封一子于齐，一子于广陵一子于燕，各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作防以申戒之，谓王世为汉藩辅，保国治民，可不敬与！王其戒之，夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记，君子者所不能究竟其意，至其次序分絶文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知，谨论次其真草诏书，编于左方，令覧者自通其意而解説之。
王夫人者，赵人也与衞夫人并幸武帝，而生子闳，闳且立为王，时其母病，武帝自临问之曰：子当为王，欲安所置之？王夫人曰：陛下在妾，又何等可言者，帝曰：虽然，意所欲，欲于何所？王之？王夫人曰：愿置之雒阳，武帝曰：雒阳有武库敖仓，天下冲阨，汉国之大都也，先帝以来，无子，王于雒阳者，去雒阳，余尽可王。夫人不应武帝曰闗东之国无大于齐者，齐东负海而城郭，大古时，独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛于齐者矣，王夫人以手击头，谢曰：幸甚。王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王，太后子闳王齐年少，无有子，立不幸早死，国絶为郡，天下称齐不宜王云，所谓受此土者，诸侯王始封者必受土于天子之社归，立之以为国，社以嵗时祠之春秋大传曰：天子之国，有泰社，东方青，南方赤，西方白，北方黒上方黄故将封于东方者取青土，封于南方者取赤土，封于西方者取白土，封于北方者取黒土封于上，方者取黄土，各取其色物里以白茅，封以为社，此始受封于天子者也，此之为主土，主土者，立社而奉之也，朕承祖考袓者，先也，考者父也，维稽古维者，度也，念也，稽者当也，当顺古之道也，齐地多变诈，不习于礼义，故戒之曰：恭朕之诏，唯命不可为常，人之好徳能明显光，不图于义，使君子怠慢，悉若心，信执其中，天禄长终，有过不善，乃凶于而国，而害于若身，齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭，然全身无过，如其防意，传曰：青采出于蓝，而质青于蓝者，教使然也逺哉贤主昭然独见，诫齐王以慎内，诫燕王以无作怨，无俷徳诫广陵王以慎外，无作威与福，夫广陵在呉越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心，杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已，无侗好佚，无迩宵人，维法是则，无长好佚乐，驰骋弋猎，滛康而近小人，常念法度，则无羞辱矣，三江五湖，有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰，故诫之曰：臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐以立声誉，为四方所归也，又曰：臣不作威者，勿使因轻以倍义也，防孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥厚赏赐金钱财币，直三千余万，益地百里，邑万户防，昭帝崩，宣帝初立，縁恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王，胥四子，一子为朝阳侯，【括地志云：朝阳，故城在邓州穰县南八十里，应劭云：在朝水之阳也，】一子为平曲侯【，地理志云：平曲县，属东海郡，又云：在瀛州文安县北七十里，】一子为南利侯，【括地志云南利，故城在豫州上蔡县东八十五里，】最爱少子，立以为髙密王【括地志云髙密故城在宻州髙密县西南四十里，】其后胥，果作威福，通楚王使者，楚王宣言曰：我先元王髙帝少弟也，封三十二城，今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云，广陵王为上，我复王楚，三十二城，如元王时，事发觉，公卿，有司请行罚诛，天子以骨肉之故，不忍致法于胥，下诏书无治，广陵王独诛首恶楚王，传曰：蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑者，土地教化使之然也。其后胥复祝诅谋反，自杀，国除，燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行，而禽兽心，以窃盗侵犯边民，朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君，皆来降旗，奔师荤粥，徙域逺处北州以安矣，悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也，无俷徳者勿使上背徳也无废备者，无乏武备，常备匈奴也，非教士不得从徴者言非习礼义，不得在于侧也，防武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立而旦使来上书，请身入宿衞于长安孝武见其书，击地怒曰：生子当置之齐，鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣，于是使使即斩其使者于阙下防，武帝崩，昭帝初立，旦果作怨，而望大臣，自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：我安得弟在者，今立者乃大将军子也，欲发兵，事发觉，当诛，昭帝縁恩寛忍抑案，不公卿，使大臣请遣宗正与太中大夫，公户满意，御史二人，偕往使燕，风喻之，到燕各异日，更见责王，宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状，侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵，罪名明白，当坐之，汉家有正法，王犯纎，介小罪过，即行法直断耳，安能寛王惊动以文法，王意益下，心恐公户满意，习于经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅，谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也，外有同姓大夫，所以正异族也，周公辅成王，诛其两弟，故治，武帝在时，尚能寛王，今昭帝始立，年防富于春秋，未临政，委任大臣，古者诛罚，不阿亲戚，故天下治方，今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能寛王，王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑，于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过，大臣欲和合骨肉，难伤之以法，其后旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰：我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云，大将军光辅政，与公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔，正行恶不变，于是脩法直断行罸诛，旦自杀，国除，如其防指，有司请诛旦妻子，孝昭以骨肉之亲，不忍致法，寛赦旦妻子，免为庶人，传曰：兰根与白芷，渐之滫中，【言虽香草，以米汁渍之，无复香气，君子不欲附近，庶人不服者，为渐渍然也，以旦谋叛君子，庶人皆不附近】，君子不近，庶人不服者，所以渐然也，宣帝初立，推恩宣徳以本始元年中，尽复封燕王旦两子，一子为安定侯，【汉表在钜鹿郡，】立燕故太子建为广阳王，【括地志云：广陵故城，今在幽州，良郷县东北三十七里，】以奉燕王祭祀。
史记正义卷六十
钦定四库全书
史记正义卷六十一
唐 张守节 撰
老子伯夷列传第一【，其人形迹，可序列故云列传老子，荘子，开元二十三年，奉勑升为列传首处，夷齐上然，汉武帝之时，佛教未兴，道教已説道则禁恶，咸致正理，制御邪？人未有佛教可导，故列老荘于申，韩之上，今既佛道，齐妙兴，耼法乖流，理居列传之首也，】 史记六十一。
老子者，【朱韬玉礼及神仙传云：老子楚国苦县瀬乡曲仁里人，姓李名耳，字伯阳，一名重耳，外字，老身长八尺八寸，黄色美眉，长耳大目，广额踈齿方口厚唇，额有三五达理，日角月悬，鼻有双柱耳，有三门，足蹈二二五，手把十丈，周时人李母八十一年而生，又妙玉女梦，流星入，口八十一载，逍遥李树下廼割左腋而生，又云：妙玉女梦，流星入口而有脤，七十二年而生老子，又上元经云：李母昼夜见五色珠，大如弹丸，自天下因吞之，即有脤，张君相云，君子者，是号非名老考也，子孳也，考教众理，达成圣孳，乃孳生万物，善化济，物无遗也，】楚苦县厉乡曲，仁里人也，【国年表云：淮阳国，景帝三年废，至天汉，脩史之时，楚节王纯都彭城，相近疑苦，此时属楚国，故太史公书之括地志云：苦县在亳州谷阳县界，有老子宅及庙，庙中有九井尚存在，今亳州真源县也。厉音頼，晋太康地记云：苦县，城东有瀬乡祠，老子所生地也，】姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰耼，【耼耳，漫无轮地，神仙传云：外字曰耼，按字号也，疑老子耳，漫无轮，故出号曰耼也，】周守藏室之史也，【藏在浪反。】孔子适周，将问礼于老子，老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行，【蓬沙碛上转蓬也，累转行貎也，言君子得明主，则驾车而事不遭时，则若蓬转流移，而行可止，则止也；蓬，其状若皤蒿，细叶，蔓生于沙幕，中风吹则根断，随风转移也，皤蒿，江东呼为斜蒿云，】吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛徳容貎若愚，去子之骄气与多欲，态色与滛志【恣，熊之容色，与滛欲之志，皆无益于夫子，湏去除也，】是皆无益于子之身，吾所以告子，若是而已，孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知，其乘风云而上天，吾今日见老子，其犹龙邪！老子脩道徳其学以自隠无名为务，居周乆之见周之衰廼遂去至闗【抱朴子云：老子西游遇闗令尹喜于散闗为喜着道徳经一卷谓之老子，或以为函谷関括地志云散闗在岐州陈仓县东南五十二里，函谷闗在陕州桃林县西南十二里】闗令尹喜曰：子将隠矣，彊为我著书【彊，其两反为于伪反】，于是老子廼著书上下篇，言道徳之意五千余言而去，莫知其所终，或曰，老莱子亦楚人也，【太史公疑老子，或是老菜子，故书之列仙传云：老菜子，楚人当时世乱，逃世耕于防山之阳，莞葭为墙，蓬蒿为室，杖木为牀，丈为席，葅艾为食垦山，播种五谷，楚王至门迎之，遂去，至于江南而止，曰鸟兽之毛，可绩而衣，其遗粒足食也，】著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云葢老子百有六十余嵗或言二百余嵗【盖或皆疑辞也，世不的知，故言葢及或也，王清云：老子以周平王时见衰，于是去孔子世家云，孔子问礼于老子在，周景王时，孔子盖年三十也。去平王十二王，此传云儋即老子也，秦献公与烈王同时，去平王二十一王説者不一不可知也。故葛仙公序云：老子体于自然，生乎大始之先起乎无因，经厯天地终始，不可称载，】以其脩道而养夀也自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦与周合而离，离五百嵗而复合合七十嵗而霸王者出焉，或曰，儋即老子，或曰：非也，世莫知其然否？老子隠君子也老子之子名宗，宗为魏将，封于叚，干宗子注，【之树反，】注子宫，宫孙假【作瑕，音霞，】假仕于汉，孝文帝而假之子解为胶西王，卬太傅，因家于齐焉，世之学老子者，则绌儒学，儒学亦绌，老子道不同，不相为谋，岂谓是邪？李耳无为自化，清静自正，【此都结，老子之教也，言无所造，为而自化，清浄不挠，而民自归正也。】庄子者，防人也，【郭縁生述征记云：蒙县荘周之本邑也，】名周，周尝为漆园吏，【括地志云：漆园，故城在曹州，句县北十七里，此云荘周为漆园吏，即此按其城，古属蒙县，】与梁王，齐宣王同时，其学无所不闚，然其要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵率寓言也，【率音律，寓音遇率，犹类也，寓寄也，】作渔父，盗跖胠箧【胠音丘鱼反，箧，音苦頬反，胠，开也，箧箱类也，此荘子三篇名皆诬毁，自古圣君贤臣，孔子之徒营求名誉，成以防身，非抢素任真之道也，】以诋訿孔子之徒，以明老子之术，畏累虚，亢桑子之属，皆空语无事实，【荘子云庚桑楚者，老子弟子北居畏累之山，成云山在鲁，亦云在深州，此篇寄庚桑楚以明至人之徳衞生之经若槁木，无情死灰，无心祸福不至，恶有人灾，言荘子杂篇庚桑楚已下皆空，设言语，无有实事也，】然善属书，离辞【属，音烛离辞，犹力折其辞，句也；】指事类情，用剽剥儒墨，【剽疋妙，反剽犹攻撃也，】虽当世宿学不能自解免也，其言洸洋自恣以适巳，【洋音翔，巳音祀】，故自王公大人不能器之，楚威王闻庄周贤，【威王当周显王三十年，】使使厚币迎之，许以为相，荘周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？飬食之数嵗衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？【不羣也，豚小猪临宰时，愿为孤小豚，不可得也。】子亟去，无汚我，我宁游戏，汚渎之中，自快无为，有国者所覊，终身不仕，以快吾志焉，【荘子云，荘子钓于濮水之上，楚王使大夫往，曰：愿以境内累荘子，持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死二千嵗矣巾笥藏之庙堂之上，此龟寕无为留骨而贵乎寕生，曵尾泥中乎？大夫曰：宁曵尾涂中，荘子曰：往矣，吾将曵尾于涂中，与此传不同也，】。
夫学者载籍极博，犹考信于六艺，诗书虽缺，然虞夏之文可知也，尧将逊位，让于虞舜，舜，禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，【舜禹皆典职事二十余年，然后践帝位，】功用既兴，然后授政，示天下重器，王者大统，天下若斯之难也，而说者曰：尧让天下于许由【，皇甫谧髙士传云许由，字武仲，尧闻致天下而让焉，乃退而遁于中岳，颖水之阳，箕山之下，隠尧又召为九州长，由不欲闻之洗耳，于颖水濵时有巢父牵犊，欲饮之，见由洗耳，问其故，对曰：尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳，巢父曰：子若处髙岸深谷人道不通，谁能见子子，故浮游欲闻，求其名誉，污吾犊口，牵犊上流，饮之许由，殁葬此山，亦名许由，山在洛州阳城县南十三里，】许由不受，耻之，逃隠及夏之时，有卞随，务光者，此何以称焉？【经史，唯称伯夷，叔齐不及许由，卞随，务光者不少，槩见何以哉？故言何以称焉？为不称説之也，】。
太史公曰：余登箕山，其上葢有许由冡云：孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯，伯夷之伦详矣，余以所闻由，光义至髙其文辞不少，槩见何哉？【槩古代反，】孔子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，求仁得仁，又何怨乎？余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。
其传曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，【括地志云：孤竹古城，在卢龙县南十二里，殷时诸侯孤竹国也，】父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂迯去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子于是伯夷，叔齐闻西伯昌善飬老，盍往归焉？及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐叩马而諌曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隠于首阳山，【曹大家注幽通赋云：夷齐饿于首阳山在陇西首，又戴延之西征记云：洛阳东北首阳山，有夷齐祠，今在偃师县西北，又孟子云：夷齐避纣，居北海之濵首阳山説文云首阳山在辽西，史及诸书，夷齐饿于首阳，凡五所，各有案据，先后不详，荘子云，伯夷，叔齐，西至岐阳，见周武王伐殷曰：吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为苟存，今天下闇周徳衰其并乎？周以涂吾身也，不若避之，以絜吾行，二子，比至于首阳之山，遂饥饿而死，又下诗，登彼西山，是今清源县首阳山在岐阳西北，明即夷齐饿死处也，】采薇而食之，【陆机毛诗草木防云：薇山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小荳，藿可作羹，亦可生食也，】及饿且死，作歌，其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣，以易兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！于嗟徂兮，命之衰矣！遂饿死于首阳山，由此观之，怨耶非耶？或曰，天道无亲，常与善人，若伯夷，叔齐，可谓善人者非耶？积仁絜行，如此而饿死！且七十子之徒，仲尼独荐顔渊为好学，然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭，天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，【按蹠者，黄帝时大盗之名，以栁下恵弟，为天下大盗，故世放古号之盗蹠，】肝人之肉，戾恣睢，【睢仰白，目怒，貎也，言盗蹠凶，恶戾恣性，怒白目也，】聚党数千人，横行天下，竟以夀终【括地志云：盗跖冡在陕州河北县西二十里，河北县，本汉大阳县也，又今齐州平陵县有盗跖，冡未详也。】是遵何徳哉？此其尤大彰明较著者也，若至近世，操行不轨，専犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不絶，或择地而蹈之，【谓北郭骆鲍焦等是也。】时然后出，言行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。余甚惑焉，傥所谓天道是耶？非耶？【傥音他荡反，傥末定之词也，为天道，不敢的言是非，故云傥也，】子曰：道不同不相为谋，亦各从其志也，【太史公引孔子之言证前事也，言天道，人道不同，一任其运遇亦各从其志意也，】故曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好嵗寒然后知松栢之后凋，举世混浊，清士乃见，【言天下泯乱，清洁之士不挠，不苟合于盗跖也；】岂以其重若彼，其轻若此哉？【重谓盗跖等也，轻谓夷，齐由光等也，】君子疾没世而名不称焉。【君子疾没，后惧名埋灭而不称，若夷齐顔回絜行立名，后代称述，亦太史公欲渐见已立，名著述之美也，】贾子曰：贪夫狥财，【徇财迅，反徇求也，瓒云：己身从物曰徇，】烈士徇名，夸者死权，众庶冯生【，太史公引贾子譬作史记，若贪夫徇名，夸者死权，众庶贪生，乃成其史记，】同明相照，同类相求，【天欲雨，而柱础润，谓同徳者相应】云从龙，风从虎，圣人作而万覩【，此有识也，圣人有飬生之徳万物有长养之情，故相感应也。此以上至同明相照，是周易乾象辞也，太史公引此等相感者，欲见述作之意，合万物有睹也，孔子殁后，五百嵗而已当之，故作史记？使万物见覩之也。太史公序传云：先人有言，自周公卒五百嵗而有孔子，孔子卒后，至于今五百嵗有能绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际，意在斯乎！小子何敢让焉？作述六经云：易着天地隂阳四时五行，故长于变；礼经纪人伦，故长于行；书记先王之事，故长于政；诗记山川谿谷，禽兽草木牝牡，雌雄，故长于风；乐乐所立，故长于和；春秋辨是非，故长于治人，是故礼以节人，乐以发和，书以导事，诗以达意，易以道化，春秋以道义，拨乱世反之正，莫近于春秋，按述作而万物睹，见】伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，【伯夷，叔齐，虽有贤行，得夫子称而名益彰著，万物虽有生养之性，得太史作述而世事益睹，见】顔渊虽笃学，附骥尾而行益显，岩穴之士趋舎有时若此类，名堙灭而不称，悲夫！【趋音趋舎音舍趋向也，舍废也，言隠处之士时有附骥尾而名晓，逹若堙灭，不称数者，亦可悲痛，】闾巷之人，欲砥行立名者，【砥音防，砺行脩徳在乡闾者，若不托贵大之士，何得封侯爵赏，而名留后代也。】非附青云之士，恶能施于后世哉？
史记正义卷六十一
钦定四库全书
史记正义卷六十二
唐 张守节 撰
管晏列传第二      史记六十二
管仲夷吾者，颖上人也，【韦昭云：管夷姓之后，管严之子敬仲也，】少时常与鲍叔牙防叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲【，齐世家云，鲍叔曰：君将治齐则髙傒与叔牙足矣，且欲霸王，非管夷吾不可夷吾之居国，国重不可失也。桓公从之，韦昭云：鲍叔齐大夫姒姓之后，鲍叔之子叔牙也，】管仲既用，任政于齐，【管子云，相齐以九之教，一曰老，二曰慈，三曰孤，四曰疾，五曰独，六曰病，七曰通，八曰赈，九曰絶也】齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利，【贾音古，】多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为肖，知我不遭时也，吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫，天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，管仲既任政相齐，【国语云：齐桓公使鲍叔为相，辞曰：臣之不若夷吾者五寛和恵，民不若也，治国家不失其柄，不若也，忠恵可结于百姓，不若也，制礼义可法于四方，不若也，执枹鼔立于军门，使百姓皆加勇不若也，】以区区之齐在海濵【齐国东濵海也，】通货积财，富国彊兵，与俗同好恶，故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，【上之服，御物有制度，则六亲坚固也，六亲谓外祖父母一父母二姊妹三妻，兄弟之子四，从母之子，五女之子，六也；王弼云：父母兄弟妻子也，】四维不张，国乃灭，亾下令如流水之原，令顺民心，故论卑而易行，【言为政令卑下，鲜少而百姓易作行也，】俗之所欲，因而予之，俗之所否？因而去之，其为政也，善因祸而为福，转败而为功，贵轻重，慎权衡，【轻重，谓耻辱也，权衡谓得失也。有耻辱甚贵，重之有得失，甚戒慎之】，桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕脩召公之政于柯之防【，今齐州东河也，】桓公欲背曹沫之约【沫，莫葛反】，管仲因而信之，【以劫许之，归鲁侵地，】诸侯由是齐故曰知与之为取，政之寳也，管仲富拟于公室，有三归，反坫，【三归，二姓女也，妇人谓嫁曰归，】齐人不以为侈，管仲卒，【括地志云：管仲冡在青州，临淄县南二十一里，牛山之阿，説苑云齐桓公使管仲治国，管仲对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，而国不治，曰：何故？管仲对曰：贫不能使富，桓公赐之，齐市租而国不治，桓公曰：何故？对曰：疏不能制，近桓公立，以为仲父，齐国大安，而遂霸天下，孔子曰：管仲之贤而不得，此三懽者，亦不能使其君南面而称伯】，齐国遵其政，常彊于诸侯，后百余年而有晏子焉。
晏平仲婴者，莱之夷维人也，【晏氏齐记云：齐城三百里，有戍安，即晏平仲之邑，汉为夷安县，属髙宻国应劭云，故莱夷维邑，】事齐灵公，庄公，景公以节俭力行重于齐，既相齐，食不重肉，妾不衣帛，其在朝，君语及之，即危言，【谓已谦让，非云功能，】语不及之，即危行【，行，下孟反，谓君不知已増脩业行畏责及也，】国有道，即顺命，无道即衡，命【衡秤也，谓国无道，则制秤量之可行，即行】，以此三世显名于诸侯，越石父贤，在缧绁中，【缧音力，追反缧黒索也绁系也，晏子春秋云：晏子之晋，至中年，覩弊冠友裘负薪，息于途侧，晏子问曰：何者？对曰：我石父也，苟免饥冻，为人臣仆，晏子觧左骖赎之，载与俱归，按与此文小异也，】晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归弗谢，入闺乆之越石父请絶晏子戄然【戄，牀反注，皇览云：晏子冢在临淄城南，菑水南桓公塜西北括地志云：齐桓公墓在清州，临淄县东南二十三里鼎足，上又云：齐晏婴冢在齐子城北门外，晏子云：吾生近市死，岂易吾志？乃葬故宅，后人名曰清节，里按：恐皇览误，乃管仲冢也，】摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求絶之速也？石父曰：不然，吾闻君子诎于不知，已而信于知己者，方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既已感寤而赎我，是知己，知己而无礼，固不如在缧绁之中，晏子于是延入为上客，晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫，其夫为相御，拥大盖，防驷马，意气，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，乃为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去也，其后夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫。
太史公曰：吾读管氏，牧民山髙乗马轻重九府，【七畧云管子十八篇，在法家】，及晏子春秋【七畧云晏子春秋七篇，在儒家】，详哉其言之也，既见其著书，欲观其行事，故次其，至其书，世多有之，是以不论，论其轶事，【轶音逸，】管仲，世所谓贤臣，然孔子小之，岂以为周道衰防，桓公既贤而不勉之至，王乃称霸哉？【言管仲，世所谓贤臣，孔子所以小之者，盖以为周道衰，桓公贤主管仲，何不劝勉？辅弼至于帝王，乃自称霸主哉！故孔子小之云：盖为前疑，夫子小管仲为此，】语曰：将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，【言，管仲相齐，顺百姓之美，匡救国家之恶，令君臣百姓相亲者，是管之能也？】岂管仲之谓乎？方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓见义不为无勇者邪？至其谏説犯君之顔，此所谓进思尽忠，退思补过者哉？假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。
史记正义卷六十二
钦定四库全书
史记正义卷六十三
唐 张守节 撰
申不害韩非列传第三   史记六十三
申不害者，京人也，【按地志云京县故城县东南二十里，郑之京邑也，】故郑之贱臣，学术以干韩昭矦，昭侯用为相，内脩政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵彊，无侵韩者，申子之学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子【，阮孝绪七畧云申子三卷也，】韩非者，【阮孝绪七畧云韩子二十卷韩世家云：王安五年，非使秦九年，虏王安，韩非亡】，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，非为人口吃，【音讫，】不能道説而善著书，与李斯俱事荀卿，【孙卿子二十二卷，名况赵人，楚兰陵令，避汉宣帝讳，改姓孙也，】斯自以为不如非非见，韩之削弱，数以书諌韩王，韩王不能用，于是韩非疾治国不务脩明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮滛之蠧，而加之于功实之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，【介甲也，胄兠鍪也，】今者所飬非所用，所用非所，飬悲亷直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，【韩非见王安，不用忠良，令国消弱，故观往古，有国之君，则得失之变异而作韩子二十卷】，故作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言，然韩非知説之难为説难书甚具，终死于秦，不能自脱，说难曰：凢说之难，非吾知之，有以説之难也【凢説难识情理，不当人主之心，恐犯逆鳞説之难知故言，非吾知之，有以説之乃为难】，又非吾辩之难，能明吾意之难也，【能分明，吾意以説之亦又未为难也。尚非甚难】，又非吾敢横失能尽之难也，【横扩孟反，又非吾敢有横失词理能尽説己之情此难，是难尚，非极难】凢说之难，在知所説之心可以吾説当之【前者三説并未为难，凡説之难者正在于此言，深辨知前人意，可以吾説当之间与前人心防説则行乃是难矣。】所説出于为名髙者也而説之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃逺矣所説出于厚利者也，而説之以名髙则见无心而逺事情必不收矣。所説实为厚利而显为名髙者也【前人必欲厚利诈，慕名髙则阳收其説实踈逺之】而説之以名髙则阳收其身而实踈之若説之以厚利则隂用其言而显弃其身，【前人好利，厚诈慕名髙説之以厚利，则险用説者之言而显不收其身，説士不可不察，】此之不可不知也。夫事以宻成语以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，【事多相类，语言或説其相类之事，前人觉悟，便成漏泄，故身危也】如是者身危，贵人有过端而説者明言善议，以推其恶者，则身危，【人主有过失之端绪，而引美善之议，以推人主之恶则身危，】周泽未渥也，而语极知【，渥霑濡也，人臣事君，未满周至之恩泽而 説事当理事，行有功，君不以为思徳故徳亾】説行而有功则徳亾説不行而有败则见疑，如是者身危，【説事不行，或行有败壊则必致危殆，若此者，身危也】，夫贵人得计，而欲自以为功，説者与知焉，则身危【与，音预人主先得其计，己功説者知前发其纵迹，身必危亾，】彼显有所出，事乃自以为也，故説者与知焉，则身危，【人主明所出，事乃以有所营为，説者预知其计而説者身亾危，】彊之以其所必不为【，彊其两反，人主必不欲有为而説者彊令为之，】止之，以其所不能已者身危，【人主已营为而説者彊止之者，身危】，故曰：与之论大人，则以为间，已【间音纪，苋反説彼大人之短，以为窃己之事情，乃为刺讥问之，】与之论细人，则以为鬻权【鬻音育，刘伯荘云：论则疑其挟诈卖己之权，】论其所爱，则以为借资；【説人主爱行，人主以为借己之资，籍也，】论其所憎，则以为尝己，【论説人主所憎恶，人主则以为尝试于己也】，径省其辞，则不知而屈之，【省山景反，】泛滥，博文则多而乆之【泛滥，浮辞也，博闻广言，句也；言浮説广陈必多，词理时，乃永乆人主疲倦，】顺事陈意，则曰怯懦而不尽，【懦音，乃乱反説者陈言顺人主之意，则或怯懦而不尽，事情也，】虑事广肆，则曰草野而倨侮【草野，犹鄙陋也，广陈言词，多有鄙陋乃成，倨傲侮慢，】此説之难不可不知也凢説之务在知饰所説之所敬而灭其所丑，彼自知其计，则无以其失穷之【，前人自知其失误，説士无以失説穷极之乃为讪上也，】自勇其防，则无以其敌怒之，【防音端乱反，刘伯荘云：贵人断甲为是説者以乙破之，乙之理难同怒，以下敌上也，】自多其力，则无以其难槩之 ，【古代反，】规异事，与同计誉异人，与同行者，则以饰之，无伤也，【刘伯荘云：贵人与甲同计，与乙同，行者説士陈言无伤，甲乙也，】有与同失者，则明饰其无失也，【人主与甲同失，説者文饰甲之无失】，大忠无所拂辞，悟言无所击排廼后申其辩知焉，此所以亲近不疑，【拂悟，当为咈忤古，字假借，耳咈违也，忤逆也，言大忠之事，拟安民兴化，事在匡弼，君初亦不撃，排乃后周泽霑濡，君臣道合，乃敢辩智説焉此所以亲近而不见疑，是知尽之难，】知尽之难也，【言説士知谈説之难也为能尽此谈説之道得当人主之心，君臣相合，乃是知尽之难也，】得旷日弥乆而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪廼明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此説之成也【夫知尽之难，则君臣道合，故得旷日弥乆而周泽既渥深计，而君不疑，与君交争，而不罪而得明计，国之利害以致其功，直指是非，任爵禄于身，以此君臣相执持此説之成也】伊尹为庖，【殷本纪云：乃为有莘氏，媵臣负鼎俎，以滋味説汤致王道是也，】百里奚为虏【，晋世家云，袭灭虞公，及大夫百里，以媵秦穆姬也，】皆所由干其上也，故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其污也，【污音乌，故反庖，虏是污】，则非能仕之所设也，宋有富人天，墙壊其子曰不筑且有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子，而疑邻人之父【，其子隣父説皆当矣，而切见疑非处，知则难乎】，昔者郑武公欲伐胡【，世本云：胡归姓也？括地志云：胡城在豫州郾城县界】廼以其子妻之，因问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？闗其思曰：胡可伐廼戮闗其思曰：胡兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲己，而不备郑，郑人袭胡，取之此二説者其知皆当矣，【当，当浪反】，然而甚者为戮，薄者见疑，非知之难也，处知则难矣，昔者弥子瑕见爱于衞君衞国之法窃驾君车者罪至刖，既而弥子之母病，人闻往夜告之，弥子矫驾君车而出，君闻之而贤之，曰：孝哉？为母之故而犯刖罪，与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君，君曰：爱我哉，防其口而念我，及弥子色衰而爱防得罪于君，君曰：是尝矫驾吾车，又尝食我以其余桃，故弥子之行，未变于初也，前见贤而后获罪者，爱憎之，至变也，故有爱于主，则知当而加亲见憎于主，则罪当而加防，故谏説之士不可不察爱憎之主，而后説之矣夫龙之为虫也，【龙，虫类也，故言龙之为虫，】可扰，狎而骑也，然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之则必杀人，人主亦有逆鳞，説之者能无婴人主之逆鳞，则防矣，【説者能不犯人主逆鳞，则庶防矣，】人或，其书至秦，秦王见孤愤，五蠧之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之防，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急廼遣非使秦，秦王恱之未信用，李斯姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用乆留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，韩非欲自陈，不得见秦王后悔之，使人赦之，非已死矣，申子，韩子皆著书，于后世，学者多有余独悲，韩子为説难而不能自脱耳。
太史公曰：老子所贵道虚无，因应变化于无为，故著书辞称防妙难识，庄子散道徳放论要亦归之自然，申子卑卑，施之于名实，韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩，皆原于道徳之意而老子深逺矣。
史记正义卷六十三
钦定四库全书
史记正义卷六十四
唐 张守节 撰
司马穰苴列传第四    史记六十四
司马穰苴者，田完之苗裔也，【穰音若羊反，苴，音子徐反曰：穰苴为司马，官主兵，】齐景公，时晋伐阿甄，而燕侵河上，【河上黄河南岸地即沧，徳二州北界，】齐师败绩，景公患之，晏婴乃荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之，景公召穰苴与语，兵事大説之以为将军，将兵扞燕，晋之师，穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人防权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。于是景公许之，使庄贾往，穰苴既辞，与庄贾约曰：旦日日中防于军门，穰苴先驰至军，立表下漏待贾，贾素骄贵，以为将已之军而已为监不甚急，【已音纪，监甲暂反，】亲戚左右送之，留饮日中，而贾不至，穰苴则仆表决漏，入行军勒兵，申明约束，约束既定，夕时荘贾乃至，穰苴曰：何后期为贾谢曰：不侫，大夫亲戚送之，故留穰苴曰：将受命之日，则其家，临军约束则防其亲援枹，皷之急则忘其身，【援作操，枹音孚，谓皷挺也，】今敌国深侵，邦内骚动，士卒露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命，皆悬于君，何谓相送乎？召军正问曰：军法期而后至者云何？对曰：当斩，荘贾惧，使人驰报景公，请救既往，末及反，于是遂斩庄贾以徇三军，三军之士皆振栗乆之景公遣使者持节赦贾驰入军中，穰苴曰：将在军，君令有所不受，问军正曰：军中不驰，今使者驰云何？正曰：当斩，使者大惧，穰苴曰：君之使不可杀之，乃斩其仆车之左，驸马之左骖，以徇三军，【驸音附刘伯荘云：驸者箱外之立木承重，校者殉行示也，】遣使者还报，然后行，士卒次舎井灶饮食问疾，医药，身自拊循之，悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食，最比【，比作卑必耳，反】其羸弱者三日而后勒兵病者，皆求行争奋，出为之赴战，晋师闻之，为罢去，燕师闻之，度水而解，【度黄河水北去而解】，于是追击之，遂取所亾封内故境而引兵归，未至国，释兵旅，解约束誓盟，而后入邑，景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后反归寝，既见穰苴，尊为大司马，田氏日以益尊于齐，已而大夫鲍氏髙国之属害之，譛于景公，景公退穰苴，苴发疾而死，田乞田豹之徒由此怨髙国等，其后及田常杀简公，尽灭髙子国子之族，至常曽孙和，因自立为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，【放方往反，】而诸侯朝齐，齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴于其中，因号曰司马穰苴兵法。
太史公曰：余读司马兵法，闳廓深逺虽三代征伐，未能竟其义，如其文也，亦少褒矣，若夫穰苴区区为小国行师，何暇及司马兵法之揖让乎？世既多司马兵法，以故不论著，穰苴之列传焉。
史记正义卷六十四
钦定四库全书
史记正义卷六十五
唐 张守节 撰
孙子吴起列传第五    史记六十五
孙子武者，齐人也，【魏武帝云：孙子者，齐人事于吴王，阖闾为吴，将作兵法十三篇，】以兵法见于吴王阖庐，阖庐曰：子之十三篇，【七录云：孙子兵法三卷，案十三篇为上卷，又有中下二卷，】吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可，阖庐曰：可试以妇人乎？曰：可，于是许之，出宫中美女，得百八十人，孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持防，令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之，孙子曰：前则视心，左视左手，右视右手，后即视背，妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇，即三令五申之，于是鼔之右妇人大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申而鼔之左妇人，复大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既已明而不如法者，吏士之罪也，乃欲斩左右队长，吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也！孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩队长二人以徇，用其次为队长，于是复鼓之妇人，左右前后跪起，皆中规矩绳墨，无敢出声，于是孙子使使报王曰：兵既整齐王，可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火，犹可也，吴王曰：将军罢，休就舎寡人不愿下观，孙子曰：王徒好其言，不能用其实，于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破彊楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉，孙武既死，【七録云越絶十六卷或云伍子胥撰】后百余嵗有孙膑膑生，阿鄄之间，膑亦孙武之后，世子孙也，孙膑尝与厐涓俱学兵法，厐涓既事魏，得为恵王将军，而自以为能，不及，孙膑乃隂使召孙膑，膑至厐涓，恐其贤于己，疾之则以法，刑防其两足而黥之，欲隐勿见，齐使者如梁【，今汴州】孙膑，以刑徒隂见説齐使齐使以为竒窃载与之齐，齐将田忌善而客待之，忌数与齐诸公子驰逐重射，孙子见其马足不甚相逺马有上中下辈，于是孙子谓田忌曰：君弟重射，臣能令君胜，田忌信然之，与王及诸公子逐射千金，【射音石随逐而射，赌千金】及临质孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，既驰三軰毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金，于是忌进孙子于威王，威王问兵法：遂以为师，其后魏伐赵，赵急请救于齐，齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑余之人，不可，于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋，田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，救鬭者不，撠批亢虚，形格势禁，则自为解耳，今梁赵相攻，轻兵鋭卒必竭于外，老弱罢于内，君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而收弊于魏也，田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军，后十五年，魏与赵攻韩，韩告急于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将厐涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶，厐涓行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亾者过半矣，乃弃其步军，与其轻鋭倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：厐涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，厐涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，厐涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名，齐因乗胜尽破其军，虏魏太子申以归，孙膑以此名显天下，世传其兵法。
吴起者，卫人也，好用兵，尝学于曽子事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之，吴起，于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将，将而攻齐，大破之，鲁人或恶吴起曰：起之为人，猜忍人也，其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十余人，而东出卫郭门，与其母诀，齧臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫，遂事曽子，居顷之，其母死，起终不归，曽子薄之，而与起絶起乃之鲁，学兵法，以事鲁君，鲁君疑之，起杀妻以求将，夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。且鲁衞兄弟之国也，而君用起，则是弃卫，鲁君疑之，谢吴起，吴起，于是闻魏文侯贤，欲事之，文侯问李克曰：吴起何如人哉？李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。于是魏文矦以为将，撃秦防五城起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乗亲裹赢粮，与士卒分劳苦，卒有病疽者，起为吮之，卒母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌，吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之文侯以吴起善用兵，亷平尽能得士心，乃以为西河守以拒秦，韩，魏文侯既卒起事，其子武侯，武侯浮西河而下，中流顾而谓吴起曰：美哉乎！山河之固，此魏国之寳也，起对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不脩禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，脩政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，脩政不徳武王杀之，由此观之，在徳不在险若君，不脩徳舟中之人尽为敌国也，武侯曰：善，即封吴起为西河守，甚有声名，魏置相，相田文，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵賔从子孰与起？文曰：不如子，起曰：此子三者，皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎起，黙然良乆曰属之子矣，文曰：此乃吾所以居子之上也，吴起乃自知弗如田文，田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起，公叔之仆曰：起易去也，公叔曰：奈何？其仆曰：吴起为人节亷而自喜名也，君因先与武侯言曰：夫吴起，贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也，武侯即曰：奈何？君因谓武侯曰：试延以公主起，有留心则必受之，无留心，则必辞矣。以此卜之，君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君，吴起见公主之贱君也，则必辞于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯，武侯疑之而弗信也，吴起惧得罪，遂去，即之楚，楚悼王素闻起贤，至则相楚，明法审令，捐不急之官，废公族防逺者以抚飬战鬭之士，要在彊兵破驰説之言从横者，于是南平百越，北并陈蔡却三晋，西伐秦，诸侯患楚之彊，故楚之贵戚尽欲害吴起，及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之，击起之徒因射刺吴起并中悼王，悼王既葬，太子立，乃使令尹尽诛射，吴起而并中王尸者，坐射起而夷宗，死者七十余家，太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者，语曰：能行之者，未必能言，能言之者未必能行，孙子筹防，厐涓明矣，然不能蚤救患于被刑，吴起説武侯以形势不如徳，然行之于楚，以刻少恩，亾其躯，悲夫！
史记正义卷六十五
钦定四库全书
史记正义卷六十六
唐 张守节 撰
伍子胥列传第六     史记六十六
伍子胥者，楚人也，名员员，父曰伍奢，员兄曰伍尚，其先曰伍举，以直谏事，楚庄王有显故，其后世有名于楚，楚平王有太子，名曰建，使伍奢为太，费无忌为少傅，无忌不忠于太子，建平王使无忌为太子取妇于秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：秦女絶美王可自取，而更为太子取妇，平王遂自取秦女而絶爱幸之，生子轸，更为太子取妇，无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王，恐一旦平王卒，而太子立杀己，乃因谗太子建，建母蔡女也，无宠于平王，平王稍益防建，使建守城父，备边兵，顷之，无忌又日夜言太子短于王曰：太子以秦女之故，不能无怨朢，愿王少自备也，自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣，平王乃召其太傅伍奢考问之，伍奢知无忌谗太子于平王，因曰：王独奈何以谗赋小臣防骨肉之亲乎？无忌曰：王今不制，其事成矣，王且见禽，于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋往杀太子，行未至，奋使人先告太子，太子急去，不然，将诛太子建亾奔宋，无忌言于平王曰：伍奢有二子，皆贤不诛，且为楚忧，可以其父质而召之，不然，且为楚患，王使使谓伍奢曰：能致汝，二子则生，不能则死，伍奢曰：尚为人仁，呼必来员，为人刚戾忍訽，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来，王不听，使人召二子曰：来，吾生，汝父不来，今杀奢也，伍尚欲往，员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子，二子到，则父子俱死，何益父之死，往而令雠不得报耳，不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭无为也，伍尚曰：我知往终不能全父命，然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳！谓员可去矣，汝能报杀父之雠，我将归死，尚既就执，使者捕伍胥，伍胥贯弓执矢向使者，使者不敢进，伍胥遂亡，闻太子建之在宋，往从之，奢闻子胥之亾也？曰：楚国君臣，且苦兵矣。伍尚至楚，楚并杀奢与尚也，伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔于郑，郑人甚善之，太子建又适晋，晋顷公曰：太子既善郑，郑信太子，太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣，灭郑而封太子，太子乃还，郑事未防，防自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之于郑，郑定公与子产诛杀太子建，建有子名胜，伍胥惧，乃与胜俱奔吴，到昭闗昭闗欲执之伍胥，遂与胜独身步走，防不得脱，追者在后，至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥，伍胥既渡，解其劒曰：此劔直百金，以与父父曰：楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金，劔邪不受，伍胥未至吴而疾止，中道乞食，至于吴，吴王僚方用事，公子光为将，伍胥乃因公子光以求见，吴王乆之楚平王，以其边邑钟离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至于两国举兵相伐，吴使公子光伐楚，抜其钟离，居巢而归，伍子胥説吴王僚曰：楚可破也。愿复遣公子光，公子光谓吴王曰：彼伍胥父兄为戮于楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳，伐楚未可破也。伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可説以外事乃进，専诸于公子光，退而与太子建之子胜耕于野，五年而楚平王卒，初平王所夺，太子建秦女，生子轸，及平王卒，轸竟立为后，是为昭王，吴王僚因楚防使，二公子将兵往袭楚，楚发兵絶吴兵之后，不得归，吴国内空，而公子光乃令専诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐，阖庐既立得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事，楚诛其大臣郤宛，伯州犂伯州，犂之孙伯嚭亾奔吴，吴亦以嚭为大夫，前王僚所遣二公子将兵伐楚者道絶不得归后闻，阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之于舒，阖庐立三年，乃兴师与伍胥，伯嚭伐楚防舒，遂禽故吴反，二将军，因欲至郢，将军孙武曰：民劳未可，且待之，乃归四年，吴伐楚，取六与潜，五年，伐越，败之，六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴，吴使伍员迎击，大破楚军于豫章，取楚之居巢九年，吴王阖庐谓子胥：孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？二子对曰：楚将囊瓦贪，而唐，蔡皆怨之，王必欲大伐之，必先得唐，蔡乃可，阖庐听之，悉兴师与唐，蔡伐楚，与楚夹汉水而陈，吴王之弟，夫槩将兵请从，王不听，遂以其属五千人，撃楚将子常，子常败走，奔郑，于是吴乗胜而前五战，遂至郢己夘楚昭王出奔，庚辰，吴王入郢，昭王出亾入云梦，盗击王，王走郧，郧公弟懐曰平王杀我父，我杀其子，不亦可乎？郧公恐其弟杀王，与王奔随【，今有楚昭王故贼，昭王奔随之，处宫之北，城即是】吴兵围随，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚尽灭之，随人欲杀王，王子綦匿王已自为王以当之，随人卜与王于吴，不吉，乃谢吴不与，王始伍员与申包胥为交，员之亾也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后己，申包胥亾于山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人【，申包胥言，闻人众者，虽一时凶，胜天及天降其凶，亦破于彊，之人】，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮涂逺吾故倒行而逆施之，于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许，包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不絶其声，秦哀公怜之曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃遣车五百乗救楚击吴，六月，败吴兵于稷防吴王乆留楚求昭王，而阖庐弟夫槩乃亾归，自立为王，阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概，夫概败走，遂奔楚，楚昭王见吴有内乱，乃复入郢，封夫概于堂谿，【案，今豫州吴县，在州西北九十里，】为堂谿氏，楚复与吴战，败吴，吴王乃归，后二嵗阖庐使太子夫差将兵伐楚，取畨楚惧，吴复大来，乃去郢，徙于鄀，当是时，吴以伍子胥孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人，其后四年，孔子相鲁，后五年，伐越，越王勾践迎撃败吴于姑苏，伤阖庐指，【姑苏当作防李乃文误也。左传云战防李伤将指，卒于陉，是也。解在吴世家，】军郤，阖庐病创将死，谓太子夫差曰：尔防勾践杀尔父乎？夫差对曰：不敢忘，是夕，阖庐死，夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射，二年，后伐越，败越于夫湫，【太湖中，俶山也，解在吴世家，】越王勾践乃以余兵五千人栖于防，稽之上【，上地名，在越州防稽县东南十二里，】使大夫种厚币遗吴【髙诱云大夫种姓文氏，字子禽，楚之郢人，】太宰嚭以请和，求委国为臣妾，吴王将许之，伍子胥谏曰：越王为人能辛苦，今王不灭，后必悔之。吴王不听，用太宰嚭，计与越平，其后五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐，伍子胥谏曰：勾践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也，此人不死，必为吴患，今吴之有越，犹人之有腹心疾也，而王不先越，而乃务齐，不亦谬乎？吴王不听，伐齐，大败齐师于艾陵，【括地志云：艾山在兖州博城县南百六十里，本齐博邑，】遂威邹，鲁之君以归，【邹君居兖州，邹县鲁曲阜县，】益防子胥之谋，其后四年，吴王将北伐齐，越王勾践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重寳以献遗太宰嚭，太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于吴王，吴王信用嚭之计，伍子胥谏曰：夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐，破齐，譬犹石田，无所用之，且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑，此商之所以兴，愿王释齐而先越，若不然，后将悔之无及！而吴王不听，使子胥于齐，子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用，吾今见吴之亾矣，汝与吴俱亾，无益也，乃属其子于齐鲍牧而还报吴，吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：子胥为人刚，少防猜贼，其怨朢恐为深祸也。前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥耻其计谋不用，乃反怨朢，而今王又复伐齐，子胥専愎彊谏沮毁用事，徒幸吴之败，以自胜其计谋耳，今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，佯病不行，王不可不备，此起祸不难，且嚭使人防伺之，其使于齐也，乃属其子于齐之鲍氏，夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨朢，愿王早图之，吴王曰：防子之言，吾亦疑之，乃使使赐伍子胥属镂之劔，曰：子以此死，伍子胥仰天叹曰：嗟乎，谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我，我令若父霸，自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，防不得立，【防音祈，】若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢朢也，然今若听谀臣言以杀长者，乃告其舎人曰：必树吾墓上以梓，令可以为器，【器谓棺也，以吴必亾也，左传云：树吾墓槚，槚亦材也。吴其亾乎？】而抉吾眼县吴东门之上，【东门，防门谓防门也。今名葑门，防音普姑反，防，音覆浮反，越军开示浦，子胥涛荡罗城，开北门有防，防随涛入，故以名门，顾野王云防鱼，一名江豚，欲风则涌也，】以观越，冦之入灭吴也，乃自刭死，吴王闻之，大怒，乃取子胥尸，盛以鸱夷革，【盛音成榼，音古曷反】，浮之江中，【案年表云：吴王夫差十一年也，】吴人怜之，为立祠于江上，【吴地记曰：越军于苏州东南三十里三江口，又向下三里，临江北岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，后因立庙于此江上，今其侧有浦名，上坛浦，至晋防稽太守，糜豹移庙，吴郭东门内道南，今庙见在】，因命曰胥山，【吴地记云：胥山太湖，造胥湖东岸山西临胥湖山有古葬，胥二王庙，按其庙不干，子胥事太史误矣。张注又非】，吴王既诛伍子胥，遂伐齐，齐鲍氏杀其君悼公而立阳生，吴王欲讨其贼，不胜而去，其后二年，吴王召鲁，卫之君防之橐，臯【橐臯，故县在庐州，巢县西北五十六里】，其明年，因北大防诸侯于黄池，【在汴州封丘县南七里，】以令周室，越王勾践袭杀吴太子，破吴兵，吴王闻之，乃归，使使厚币与越平后九年，越王勾践遂灭吴，杀王夫差而诛太宰嚭，以不忠于其君，而外受重赂，与已比周也，【纪，鼻二音。】伍子胥初所与俱亾故楚太子建之子胜者在于吴，吴王夫差之时，楚恵王欲召胜归楚，叶公谏曰：【上式涉反，杜预云子髙沉诸梁】胜，好勇而隂求死士殆有私乎？王不听，遂召胜，使居楚之邉邑，鄢【鄢音偃，括地志云：故郾城，在豫州郾城县南五里，与褒信白亭相近，】号为白公，【括地志云：白亭在豫州，褒南四十二里，又有白公故城，又许州扶沟县北四十五里，北又有白亭也。】白公归，楚三年而吴诛，子胥，白公胜既归楚，怨郑之杀其父乃隂飬死士求报郑，归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之，兵未发，而晋伐郑，郑请救于楚，楚使子西往救，与盟而还，白公胜怒曰：非郑之仇，乃子西也，胜自砺劔人问曰：何以为胜？曰：欲以杀子西，子西闻之，笑曰：胜如耳，何能为也？其后四嵗白公胜与石乞袭杀楚令尹子西司马子綦于朝，石乞曰：不杀王不可，乃劫之，王如髙府石乞从者屈固负楚恵王亾走，昭夫人之宫，叶公闻白公为乱，率其国人攻白公，白公之徒败，亾走山中，自杀，【左传云：白公奔而缢】，而虏石乞，而问白公尸处不言，将亨石乞曰：事成为卿，不成而亨，固其职也，终不肯告其尸处，遂亨石乞而求恵，王复立之。
太史公曰：怨毒之于人，甚矣哉！王者尚不能行之于臣下，况同列乎！向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁弃小义，雪大耻，名垂于后世，悲夫！方子胥窘于江上，道乞食，志岂尝湏臾忘郢邪？故隠忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！
钦定四库全书
史记正义卷六十七
唐 张守节 撰
仲尼弟子列传第七    史记六十七
孔子曰：受业身通者七十有七人，皆异能之士也。徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓政事，冉有子路言语，宰我，子贡文学，子游，子夏师也，僻【音癖，】参也鲁，柴也愚，由也喭【□音畔，】回也屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，孔子之所严事，于周则老子于卫，蘧伯玉于齐，晏平仲于楚，老莱子于郑，子产于鲁，孟公悼，数称臧文仲栁下恵铜鞮伯华，介山子然，孔子皆后之不并世，【鞮丁奚反？按：铜鞮，潞州县】。
顔回者，鲁人也，字子渊，少孔子三十嵗【少成妙反，】顔渊问仁，孔子曰：克已复礼，天下归仁焉，孔子曰：贤哉回也！一簟食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，回也如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚，用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！【肈字永髙平人晋尚书郎作论疑释十卷，及语骏虚二卷，】回年二十九，发尽白，蚤死，孔子哭之恸，曰：自吾有回，门人益亲，鲁哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡。
闵损字子骞，少孔子十五嵗孔子曰孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，不仕，大夫不食，污君之禄，如有复我者，必在汶上矣。
冉耕，字伯牛，孔子以为有徳行伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，曰：命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！冉雍，字仲弓，仲弓问政，孔子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，在邦无怨，在家无怨，孔子以仲弓为有徳行，曰：雍也可使南面，仲弓父贱人，孔子曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸。
冉求字子有，少孔子二十九嵗为季氏宰，季康子问孔子曰：冉求仁乎？曰：千室之邑百乗之家求也，可使治其赋，仁则吾不知也，复问：子路仁乎？孔子对曰：如求求问曰：闻斯行诸？子曰：行之子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，子华怪之，敢问问同而答异，孔子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
仲由字子路，卞人也，少孔子九嵗子路性鄙，好勇力志伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子，子路问政，孔子曰：先之劳之，请益，曰：无倦，子路问：君子尚勇乎？孔子曰：义之为上，君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义，则盗子路有闻，未之能行，唯恐有闻，孔子曰：片言可以折狱者，其由也与？由也，好勇过我，无所取材，若由也，不得其死，然衣敝緼袍，与衣狐狢者立而不耻者，其由也与？由也，升堂矣，未入于室也，季康子问：仲由仁乎？孔子曰千乗之国可使治其赋，不知其仁，子路喜从游，遇长沮，桀溺荷蓧丈人，子路为季氏宰，季孙问曰：子路可谓大臣与？孔子曰：可谓具臣矣。子路为蒲大夫，辞孔子，孔子曰：蒲多壮士，又难治，然吾语汝，恭以敬，可以执勇，寛以正，可以比众，恭正以静，可以报上。初，卫灵公有宠姬曰南子，灵公太子蒉瞆得过南子，惧诛出奔，及灵公卒，而夫人欲立公子郢，郢不肯，曰：亡人太子之子輙在于是卫立輙为君，是为出公，出公立十二年，其父蒉瞆居外，不得入，子路为卫大夫孔悝之邑宰，蒉瞆，乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公，出公奔鲁，而蒉瞆入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，母空受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造蒉瞆蒉，瞆与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，蒉瞆弗听，于是子路欲燔台蒉，瞆惧，乃下石乞，壸黡攻子路，击断子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，孔子闻卫乱，曰：嗟乎！由死矣，已而果死，故孔子曰：自吾得由恶，言不闻于耳，是时子贡为鲁使于齐。
宰予字子我，利口辩辞，既受业，问：三年之防不已乆乎君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：于汝安乎？曰：安！汝安则为之，君子居防食防不甘，闻乐不乐，故弗为也，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之防，天下之通义也。宰我昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，宰我问五帝之徳子曰：予非其人也，宰我为临菑，大夫与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。
端木赐，卫人，字子贡，少孔子三十一嵗子贡利口巧辞，孔子常黜其辩，问曰：汝与囘也，孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子贡既已受业，问曰：赐何人也？孔子曰：汝器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，陈子禽问子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道，夫子焉不学，而亦何常师之有？又问曰：孔子适，是国必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之也，子贡问曰：富而无骄，贫而无谄，何如？孔子曰：可也，不如贫而乐道，富而好礼，田常欲作乱于齐，惮髙国鲍晏故移其兵，欲以伐鲁，孔子闻之，谓门弟子曰：夫鲁坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？子路请出，孔子止之，子张，子石请行，孔子弗许，子贡请行，孔子许之，遂行，至齐説田常曰：君之伐鲁过矣，夫鲁难伐之国，其城薄以卑，其地狭，以泄其君，愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战，君不如伐吴。夫吴城髙以厚地广，以深甲坚，以新士选以饱重器，精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也，田常忿然作色曰：子之所难，人之所易，子之所易，人之所难而以教常，何也？子贡曰：臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱，今君忧在内，吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也，今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日防于主，是君上骄主心，下恣羣臣，求以成大事，难矣！夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有郤，下与大臣交争也，如此，则君之立于齐危矣，故曰：不如伐吴。伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者，唯君也，田常曰：善，虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，奈何？子贡曰：君按兵无伐，臣请往使吴王令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之，田常许之，使子贡南见吴王説曰：臣闻之，王者不絶世霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移，今以万乗之齐而私千乗之鲁与吴争彊，窃为王危之，且夫救鲁，显名也，伐齐，大利也，以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉，名存亾鲁，实困彊齐，智者不疑也。吴王曰：善！虽然，吾尝与越战，栖之防稽，越王苦身飬士，有报我心，子待我伐越而听子，子贡曰：越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣，且王方以存亡继絶为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也；夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不絶世以立其义，今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而相吴，霸业成矣！且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也，吴王大说，乃使子贡之越，越王除道郊迎，身御至舍而问曰：此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？子贡曰：今者吾説吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰：待我伐越，乃可如此，破越必矣，且夫无报人之志，而令人疑之拙也，有报人之意，使人知之，殆也，事未发而先闻危也，三者举事之大患，勾践首再拜曰：孤尝不料力，乃与吴战，困于防稽，痛入于骨髓，日夜焦唇干舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之愿也，遂问子贡，子贡曰：吴王为人猛暴，羣臣不堪，国家敝于数战，士卒弗忍，百姓怨上，大臣内变，子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过，以安其私，是残国之治也，今王诚发士卒佐之，以徼其志，重宝以説其心卑辞以尊其礼，其伐齐必也，彼战不胜，王之福矣，战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣，其锐兵尽于齐，重甲困于晋，而王制其敝，此灭吴必矣，越王大説许诺送子贡金百镒，剑一良矛，二子贡不受，遂行，报吴王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于吴，军败身辱，栖于防稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆，而脩祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑，后五日，越使大夫种顿首言于吴王曰：东海役臣孤，勾践使者臣种，敢脩下吏，问于左右，今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内，士卒三千人，孤请自被坚执鋭以先受矢石，因越贱臣种奉先人藏器甲二十领，鈌屈卢之矛，步光之劔，以贺军吏，吴王大説以告子贡曰：越王欲身从寡人伐齐，可乎？子贡曰：不可，夫空人之国，悉人之众，又从其君不义，君受其币，许其师而辞其君，吴王许诺，乃谢越王，于是吴王乃遂发九郡兵伐齐，子贡因去之晋，谓晋君曰：臣闻之，虑不先定，不可以应卒，兵不先辨，不可以胜敌，今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣！与齐战而胜，必以其兵临晋，晋君大恐，曰：为之奈何？子贡曰：脩兵休卒以待之，晋君许诺子贡去而之鲁，吴王果与齐人战于艾陵，大破齐师，七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上，吴晋争彊，晋人击之，大败吴师，越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军，吴王闻之，去晋而归，与越战于五湖，三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相，破吴三年，东向而霸，故子贡一出，存鲁乱齐，破吴彊晋而霸越，子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变，子贡好废举，与时转货赀，喜人之美，不能匿人之过，常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。
言偃，吴人，字子游，少孔子四十五嵗子游既已受业，为武城宰，【括地志云：在兖州，即南城也，舆地志云南武城县，鲁武邑城，子游为宰者也，在泰山郡】，孔子过闻歌之声，孔子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游曰：昔者偃闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易，使孔子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！孔子以为子游习于文学。
卜商字子夏，少孔子四十四嵗子夏问巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？孔子曰：商始可与言诗已矣，子贡问师与商孰贤？子曰：师也过，商也不及，然则师愈与？曰：过犹不及子，谓子夏曰：汝为君子儒，无为小人儒，孔子既没，子夏居西河教授，【西河郡，今汾州也，尔雅云：两河间曰冀州，礼记云：自东河至于西河，河东，故号龙门，河为西河汉，因为西河郡，汾州也，子夏所教，处括地志云：竭泉山，一名隠泉山，在汾州郾城县北四十里，注水经云：其山岸壁五崖半，有一石室，去地五十丈，顶上平地十许顷，随国集记云：此为子夏石室，退老西河居此，有卜商神祠，今见在】为魏文侯师【文侯，都安邑，孔子卒后，子夏教于西河之上，文侯师事之，咨问国政焉，】其子死，哭之失明。
颛孙师，陈人，字子张，少孔子四十八嵗子张问干禄，孔子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，他日从在陈蔡间，困问行，孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡，夫然后行，子张书诸绅，子张问：士何如斯可谓之达矣？孔子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在国必闻，在家必闻，孔子曰：是闻也，非达也，夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。
曽参南武城人，【括地志云南武城在兖州，子游为宰者，地里志云：定襄有武城，清河有武城，故此云南武城也，】字子舆，少孔子四十六嵗孔子以为能通孝道，【韩诗外传云：曽子曰：吾尝仕为吏禄，不过钟釡尚犹欣欣而喜者，非以为多也；乐道养亲也，亲没之后，吾尝南游于越，得尊官堂髙九仞欀提三尺，毂百乗然犹北向而泣者，非为贱也，悲不见吾亲也，】故授之业，作孝经，死于鲁。
澹台灭明，【括地志云：涎津在滑州灵昌县东北里注，水经注黄河水至此，为之涎津，昔澹台子羽赍千金之璧，渡河阳疾波起，两蛟夹丹，子羽曰：吾可以义求，不可以威却操，劔斩蛟蛟死，乃投璧于河，三投而輙跃出，乃毁璧而去，亦无怪意，即此津也，】武城人，【括地志云：亦在兖州，】字子羽，少孔子三十九嵗状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄，既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫，南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人失之，宰予以貎取人，失之子羽，【按澹台子羽墓在兖州，邹城县是也，】。
宻不齐字子贱，【顔氏家训云：兖州永郡城，旧单父县地也，东有子贱碑，世所立，乃云济南伏生，即子贱之后，是虙之与伏，古来通字，误为宻较可明矣。虙字从，音呼，宁从音绵，下俱为必世传写误也。】少孔子四十九嵗孔子谓子贱君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？子贱为单父宰，【宋州县也，説苑云宻子贱理单父，弹琴，身不下堂，单父理巫马期以星出，以星入而单父，亦理巫马期问其故，宻子贱曰：我之谓在人子之谓在力任力者，劳任人者逸，】反命于孔子曰：此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者，孔子曰：惜哉！不齐所治者小，所治者大，则庶防矣。
原宪字子思，子思问耻，孔子曰：国有道谷，国无道谷，耻也，子思曰：克伐怨欲不行，焉可以为仁乎？孔子曰：可以为难矣！仁则吾弗知也，孔子卒，原宪亡在草泽中，子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎过谢，原宪，原宪摄敝衣冠，见子贡，子贡耻之，曰：夫子岂病乎？原宪曰：吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病，若宪，贫也，非病也，子贡慙不怿而去，终身耻其言之过也。
公冶长，齐人，字子长，孔子曰：长可妻也，虽在累绁之中，非其罪也，以其子妻之。
南宫括字子容，问：孔子曰：羿善射，奡荡舟【，羿音诣荡，大浪反。】俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，孔子弗答容出，孔子曰：君子哉若人上徳哉若人国，有道不废，国无道，免于刑戮，三复白珪之玷，以其兄之子妻之。
公晢哀，字季次，孔子曰：天下无行，多为家臣，仕于都，唯季次未尝仕。
曾蒧字，晢侍孔子，孔子曰：言尔志，蒧曰：春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，孔子喟尔叹曰：吾与蒧也。
顔无繇【繇，音由】字路路者，顔回父父子尝各异时事，孔子顔回死顔路贫，请孔子车以葬，孔子曰：材不材，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可以徒行。
商瞿【具俱反，】，鲁人，字子木，少孔子二十九嵗孔子易于瞿瞿，楚人馯臂子，【馯音汗，顔师古云：馯姓也，汉书及荀卿子皆云，字子弓，此作，盖误也。应劭云：子弓子夏，门人】，江东人矫子庸疵，【汉书作桥庇云：鲁人顔师古云桥，庇字子庸，】疵，燕人周子家竖，【竖音时，与反周竖，字子家，汉书称作周丑也，】竖淳于人，光子乗羽【光乗字羽括地志云：淳于国在宻州安丘县东三十里，古之州国，周武王封淳于国】羽，齐人田子庄，何【儒林，云田何？字子庄，】何东武人王子中，同【括地志云：东武县令宻州诸城县是也。汉作王同，字子仲，】同，菑川人杨何？【汉书云：字叔元，按商瞿至杨何，凡八代】何？元朔中，以治易为汉中大夫髙柴字子羔，【家语云：齐人】少孔子三十嵗子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚，子路使子羔为费郈宰，【括地志云：郓州宿县，二十三里，郈亭】孔子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？孔子曰：是故恶夫佞者，漆雕开字子开，【家语云：蔡人，字子若，少孔子十一嵗习尚书不乐仕】，孔子使开仕，对曰：吾斯之未能信，孔子説。
公伯僚，字子周，【家语有申缭子，周古史考云，疑公伯僚是谗愬之人，孔子不责，而云命非弟子之流也。】周愬子路于季孙，子服景伯以告，孔子曰：夫子固有惑志僚也，吾力犹能肆诸市朝，孔子曰：道之将行，命也，道之将废，命也，公伯僚其如命何！
司马耕，字子牛，牛多言而躁问仁于孔子，孔子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯可谓之仁乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯可谓之君子乎？子曰：内省不疾，夫何忧何惧！
樊须字子迟，【家语云：鲁人】少，孔子三十六嵗樊迟请学稼，孔子曰：吾不如老农，请学圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，孔子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？樊迟问仁，子曰：爱人问智，曰：知人。
有若【，家语云：鲁人，字有子，少孔子三十三嵗不同】少，孔子十三嵗有若曰礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也，他日，弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨暮月不宿毕乎？他日月宿，毕竟不雨，商瞿年长，无子，其母为取室，【家语云：瞿年三十八，无子，母欲更娶室，孔子曰：瞿年过四十，当有五丈夫子果然中备云，鲁人商瞿使，向齐国瞿年四十，今后使行逺路畏虑恐絶无子，夫子正月与瞿母筮告曰：后有五丈夫子，子贡曰：何以知子？曰：卦遇大畜，艮之二世，九二，甲寅，木为世立五，景行水为应，世生外，象生象来，爻生互内，象艮别子，应有五子，一子短命，顔回云，何以知之？内象是本子，一艮变为二丑，三阳爻五，于是五子，一子短命，何以知短命，他以故也。】孔子使之齐，瞿母请之，孔子曰：无忧，瞿年四十，后当有五丈夫子，已而果然，敢问夫子何以知此？有若黙然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也。
公西赤字子华，少孔子四十二嵗子华使于齐，冉有为其母请粟，孔子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，孔子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻里，吾闻君子周急不继富。
巫马施字子旗，少孔子三十嵗陈司败问孔子曰：鲁昭公知礼乎？孔子曰：知礼退而揖巫马旗曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子，孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子，鲁君而知礼，孰不知礼？施以告孔子，孔子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，臣不可言，君亲之恶为讳者，礼也。
梁鳣字叔鱼少孔子二十九嵗
顔幸字子栁少孔子四十六嵗
冉孺字子鲁少孔子五十嵗
曹防字子循少孔子五十嵗
伯防字子析少孔子五十嵗【家语云子哲】
公孙龙，字子石，少孔子五十三嵗【家语云：卫人孟子云：赵人庄子云：坚白之谈也，】自子石已右三十五人，颇有年名，及受业，闻见于书，其四十有二人，无年及不见书，者纪于左。
冉季字子产【家语云冉季字子产】
公祖句兹字子之【句音钩】
秦祖字子南
漆雕哆字子敛
顔髙字子骄【，孔子在卫南，子招夫子为次乗过市顔髙为御】。
漆雕徒父
壤驷赤字子徒
商泽
石作蜀字子明
任不齐字选
公良孺，字子正，【孔子周游，常以家车五乗从孔子孔子世家亦云，语在三十五人，中今在三十二人，数恐太史公误也】。
后处字子里
秦冉，字开【，家语云：无此人，王肃家语，此等惟三十七人，其公良孺，秦商顔亥仲叔防四人，家语有事迹，而史记阙，公伯僚秦冉，鄡单家语，不载而别有琴牢，陈亢县，亶三人】。
公夏首字乗
奚容箴字子晢【卫人】
公坚定字子中
顔祖字襄【鲁人】
鄡单字子家
句井疆【句作钩】
罕父黑字子索
秦商字子丕【家语云鲁人字丕兹】
申党字周【鲁人】
顔之仆字叔
荣旂字子祺
县成字子祺【县音】
左人郢字行
燕伋字思
郑国，字子徒，【家语云：薛邦字，徒史记作国者避髙祖讳薛字，与郑字误耳】。
秦非字子之
施之常字子恒
顔哙字子声
步叔乗字子车
原亢籍【亢作冗仁勇反】
乐欬字子声【鲁人】
亷絜字庸
叔仲防字子期
顔何字冉
狄黑字晢
邽巽字子敛
孔忠
公西舆如字子上
公西葴字子上
太史公曰：学者多称，七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未覩厥容，貎则论言弟子籍，出孔氏古文近是，余以弟子名姓文字，悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。
史记正义卷六十七
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷六十八
唐 张守节 撰
商君列传第八      史记六十八
商君者，【秦封于商，故号商君，】卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也，鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子，公叔座知其贤，未及进，会座病魏，恵王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将奈社稷何？公叔曰：座之中庶子公叔鞅，年虽少有竒才愿王举国而听之，王嘿然，王且去座，屏人言曰：王即不听用鞅，必杀之，芜令出境，王许诺而去，公叔座召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若王，色不许我，我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之，王许我，汝可疾去矣，且见禽，鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？卒不去，恵王既去，而谓左右曰：公叔病甚，悲乎？欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！【悖音背】，公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将脩缪公之业，东复侵地廼遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公，孝公既见卫鞅，语事良乆孝公时时睡，弗听，罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪？景监以让衞鞅衞鞅曰吾説公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见鞅，鞅复见孝公，益愈，然而未中防罢，而孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾説公以王道而未入也，请复见鞅，鞅复见孝公，孝公善之，而未用也，罢而去，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾説公以霸道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣衞鞅复见孝公，公与语，不自知防之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之驩甚也，鞅曰：吾説君以帝王之道，比三代【比，必寐反説者以五帝，三王之事，比至孝公，以三代帝王之道方兴，孝公曰太乆逺吾不能】，而君曰乆逺吾不能待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以彊国之术，説君君大说之耳，然亦难以比徳于殷周矣。孝公既用衞鞅鞅欲变法，恐天下议己衞鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有髙人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民，【敖五到反】，愚者闇于成事，知者见于未萌，民不可与虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人茍可以彊国，不法其故，苟可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：不然，圣人不易民而教，知者不变法而治，因民而教，不劳而成功，縁法而治者，吏习而民安之衞鞅曰龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法而霸，智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，杜挚曰：利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪衞鞅曰治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼，而亾反古者不可非，而循礼者不足多，孝公曰：善以衞鞅为左庶长，卒定变法之令，令民为什五【，或为十保，或为伍保】，而相收司，连坐不告，奸者斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，【民有二男，不别为活者，一人出两课，】有军功者，各以率受上爵，为私鬬者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽富芜所芬，华令既具，末布，恐民之不信己，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，輙予五十金，以明不欺，卒下令，令行于民，朞年，秦民之国都言初令之不便者以千数，于是太子犯法衞鞅曰法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其，公子防黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦民大説道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑大治，秦民初言令不便者，有来言令便者衞鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之于边城，其后民莫敢议，令于是以鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，居三年，作为筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都乡邑聚为县，置令，丞，几三十一县，为田开阡陌，封疆【南，北曰阡东，西曰陌，按谓驿塍也。疆音彊，封聚土也，疆界也。谓界上封记也，】而赋税平，平斗桶权衡丈尺，行之四年，公子防复犯约，劓之，居五年，秦人冨彊，天子致胙，【音左，故反】于孝公，诸侯毕贺，其明年，齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军厐涓，其明年衞鞅説孝公曰：秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭阨之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东收地，今以君之贤圣，国赖以盛，而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏，魏不支秦，必东徙，东徙秦，据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也，孝公以为然，使衞鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距衞鞅遗魏将公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，会盟已，饮而衞鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏恵王兵，数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，【从蒲州安邑徙汴州，浚仪也，】梁恵，王曰：寡人恨不用公叔座之言也，衞鞅既破魏还秦，封之于商，【于商，在邓州内乡县东七里，古于邑也，商洛县在商州东八十九里，本商邑，周之啇国，按十五邑，近此三邑，】十五邑，号为商君，商君相秦，十年，宗室贵戚多怨朢者，赵良见商君，商君曰：鞅之得见也，从孟兰臯，今鞅请得交，可乎？赵良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者进，聚不肖而王者退，仆不肖，故不敢受命，仆闻之曰：非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名，仆听君之义，则恐仆贪位贪名也，故不敢闻命！商君曰：子不説吾治秦与，赵良曰：反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓彊，虞舜有言曰：自卑也尚矣，君不若道虞舜之道，无为问仆矣，商君曰：始秦戎翟之教，父子无别，同室而居，今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁衞矣子观我治秦也，孰与五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如一狐之掖，千人之诺诺，不如一士之谔谔，武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亾，【以殷纣，比商君】，君若不非武王乎？则仆请终日正言而无诛，可乎？商君曰：语有之矣，貎言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，夫子果肯终日正言，鞅之药也，鞅将事，子子又何辞焉？赵良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也，【百里奚，南阳宛人属楚，故云荆】闻秦缪公之贤而愿朢见行而无资，自粥于秦客，放食牛，期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢朢焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸，发教封内，而巴人致贡施徳诸侯而八戎来服，由余闻之，欵闗请见五羖大夫之相秦也，劳不坐乗暑不张葢，行于国中，不从车乗不操干戈，功名藏于府库，徳行施于后世，五羖大夫死，秦国男女流涕，【音体，】童子不歌，謡舂者不相杵，此五羖大夫之徳也，今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也，教之化民也，深于命民之効上也防于令，今君又左建外易，非所以为教也，君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死？以诗观之，非所以为夀也公子防杜门不出，已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数事者，非所以得人也，君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乗持矛而操闟防者【顾野王云铤也，方言云：矛吴杨江淮南楚五湖之间，为之铤其柄，谓之矜释名云：防，格也。旁有格】，旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰恃徳者昌恃力者亡，君之危若朝露，尚将欲延年益夀乎则何不归十五都，【都孙鞅，封商于十五邑，故云十五都】灌园于鄙，劝秦王显岩穴之士，飬老存孤，敬父兄序有功，尊有徳可以少安，君尚将贪商于之冨，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其防哉？亡可翘足而待，商君弗从，后五月而秦孝公卒，太子立，公子防之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至闗下欲舎客舎客人不知其是商君也？曰：商君之法舎人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝，一至此哉！去之魏，魏人怨其欺，公子卬而破魏师，弗受，商君欲之他国，魏人曰：商君秦之贼，秦彊而贼入魏，弗归不可，遂内秦，商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻商君，杀之于郑，黾池【黾池，去郑三百里，葢秦兵至，郑破商邑，兵而商君，东走至黾，乃擒杀之，】秦恵王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者，遂灭商君之家。
太史公曰：商君，其天资刻薄人也，迹其欲干孝公，以帝王术，挟持浮説非其质矣，且所因由嬖臣及得用刑，公子防欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少防矣，余尝读商君开塞耕战，书与其人行事相类，卒受恶名于秦，有以也夫！
史记正义卷六十八
钦定四库全书
史记正义卷六十九
唐 张守节 撰
苏秦列传第九      史记六十九
苏秦者，东周雒阳人也，【战国策云：苏秦雒阳轩里之人也，艺文志云：苏子三十一篇，在纵横流，敬王以子朝之乱，从王城东，迁雒阳故城，乃号东周，以王城为西周，】东事，师于齐而习之于鬼谷先生出游数嵗大困而归，兄弟嫂妹妻妾，窃皆笑之曰：周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务，今子释本而事口舌困，不亦冝乎苏秦闻之而慙自伤，乃闭室不出，出其书，徧观之曰：夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为？于是得周书隂符伏而读之，期年以出揣摩，曰：此可以说当世之君矣，求说周显王，显王左右素习知苏秦，皆少之，弗信，乃西至秦，秦孝公卒，说惠王曰：秦四塞之国，【东有黄河，有函谷蒲津，龙门合河等闗南山及武闗尧闗西有大陇山及陇山闗大震，乌兰等闗北有黄河南塞，是四塞之国，被山帯渭，】被山带渭，东有闗河【又为界，地里江，渭，岷，江，渭州陇山之西南流入蜀，东至荆阳入海也，河谓黄河从同州小积石山，东北流至胜州，即南流至华州，又东北流，经魏沧等州入海，各是万里已下，】西有汉中，南有巴、蜀，北有代马，此天府也，以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治，秦王曰：毛羽未成，不可以髙蜚文理未明，不可以并兼，方诛商鞅，疾辩士弗用，乃东之赵，赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君，奉阳君弗说之去，游燕嵗余而后得见，说燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，【二胡国，名朔岚已北，】西有云中，九原，【二郡，并在胜州也，云中郡城，在林榆县东北四十里，九原郡，在林榆县西界】，南有嘑沱，易水【呼沱，出代州繁畤县，东南流，经五台山北，东南流，过定州，流入海，易水出易州县东流，过幽州归义县，东与呼沱，合河也，】地方二千余里，带甲数十万，车六百乗骑六千匹，粟支数年，南有碣石，鴈门之饶，【鴈门山在代燕西门，】北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣，此所谓天府者也，夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者，大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。秦，赵五战，秦再胜而赵三胜，秦，赵相毙，而王以全燕制其后，此燕之所以不冦也。且夫秦之攻燕也，逾云中，九原，过代上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军，军于东垣矣，【赵之东，邑在恒州，真定县南八里，故常山城是也。】渡嘑沱，渉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。文侯曰：子言则可，然吾国小，西迫彊赵，【，贝、冀，燕，赵四州，七国时，属赵即燕西界，】南近齐，【河北，博沧徳三州齐也，北境与燕相接，隔黄河】，齐、赵，彊国也，子必欲合从以安燕，寡人请以国从，于是资苏秦车马金帛以至赵，而奉阳君已死，即因说赵肃侯曰：天下卿相，人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆愿奉教陈忠于前之日乆矣【奉符用，反】，虽然，奉阳君妬君而不任事，是以賔客游士，莫敢自尽于前者，今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑，窃为君计者，莫若安民无事，且无庸，有事于民也，安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得，则民终身不安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断絶人之交也，愿君愼勿出于口，请别白黒所以异隂阳而已矣，君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏，中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放弑而争也，今君髙拱而两有之，此臣之所以为君愿也，今大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏【楚，东淮，泗之上与齐接境，】魏弱则割河外，韩弱则効宜阳，宜阳効则上郡絶【冝阳即韩城也，在洛州西韩大郡也，上郡，在同州西北，言韩弱与秦宜阳城则上郡路絶矣，】河外割则道不通，【河外，同华等地也，言魏弱与秦河外地则道路不通，上郡矣，华山记云：此山分秦，晋之境，晋之西鄙则曰隂晋秦之东邑，则曰寕秦；】，楚弱则无援，此三策者，不可不孰计也？夫秦下轵道【，轵音止，故亭在雍州，万年县东北十六里苑中，】则南阳危【南阳，懐州河南也，七国时属韩言，秦兵下轵道，从东渭桥厯北道过蒲津，攻韩即南阳危矣，】劫韩包周，【周都洛阳，秦若劫取韩南阳是包裹周都也，赵邯郸，故须危起兵自守，】则赵氏自操兵据卫，取淇卷【卫地，濮阳也，卷城在郑州，武原县西北七里，言秦守卫得卷，则齐必来朝，秦】则齐必入朝秦，秦欲已得乎？山东则必举兵而向赵矣，秦甲渡河逾漳，据畨吾【，畨音婆，又音蒲，又音盘，疑古畨，吾公邑也，括地志云：蒲吾故城，在镇州旁山县东二十里，漳水在潞州，言秦兵渡河，厯南阳入羊肠经，泽潞渡漳水，守蒲吾城，则与赵战于都城下矣，】则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所为君患也，当今之时，山东之建国莫彊于赵，赵地方二千余里，带甲数十万，车千乗骑万匹粟支数年，西有常山，【在镇州西】，南有河漳，【河字一作清，即漳河也，在潞州，地理志浊漳出长子鹿谷山东，至邺入清漳，】，东有清河，【清河，今贝州也，】北有燕国【，然三家分晋，赵得晋阳，襄子又伐戎，取代，既云西有常山者，赵都邯郸近北燕也，】燕固弱国，不足畏也，秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，传国都而止。韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之规，则祸必中于赵矣，此臣之所为君患也，臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯，汤武之士，不过三千，车不过三百，乗卒不过三万，立为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌之彊弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机固已形于胷中矣岂揜于众人之言，而以冥冥决事哉！臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣，今西面而事之，见臣于秦，夫破人之与见破于人也，【破，人谓破前敌也，破于人为，被前敌破】，臣人之与见臣于人也，【臣人谓已得人为臣，臣于人谓已事他人】，岂可同日而论哉！夫衡人者【上音横，谓为秦人】，皆欲割诸侯之地以予秦，秦成则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，后有长姣，羙人国被秦患而不与其忧，是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地，故愿大王孰计之也？臣闻明主絶疑去防屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地彊兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵以从亲以畔秦，令天下之将相防于洹水之上，通质，刳白马而盟，要约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩絶其粮道，赵渉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏【谓道蒲津之东，攻之】，则楚絶其后齐出锐师而佐之，赵渉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守城，臯【在洛州汜水县，】魏塞其道，赵渉河阙，燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武闗齐渉勃海【齐从沧州渡河，至瀛州，】韩，魏皆出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军冝阳楚军武闗魏军河外，【谓同华州，】齐渉清河【，齐从具州过河而西，】燕出锐师以佐之，诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之，六国从亲以賔秦，则秦甲必不敢出于函谷以害山东矣，如此，则覇王之业成矣。赵王曰：寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃饰车百乗黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯，是时周天子致文，武之胙于秦惠王，惠王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕隂【在鄜州，洛交县北三十四里，】且欲东兵，苏秦恐秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦，于是说韩宣惠王曰：韩北有巩，洛，成臯之固，西有宜阳商，阪之塞【冝阳在洛州，福昌县东十四里商阪，即商山也，在商洛县南一里，亦曰楚山，武闗在焉，】东有宛，穰，洧水【在新郑，东南流入頴】，南有陉山，【在新郑，西南三十里，】地方九百余里，带甲数十万，天下之彊弓劲弩皆从韩出谿子，少府时力，距来者皆射六百歩之外，韩卒超足而射，百发不暇止，【超足齐足也，夫欲放弩皆坐，举足踏弩材，手引揍机，然始发之】逺者括蔽洞胷近者镝弇心，韩卒之劒防皆出于冥山，棠谿【，故城在豫州偃城县西八十里，盐铁论云：有棠谿之劒，是】墨阳，合赙邓师，宛冯龙渊，太阿，皆陆断牛马，水截鹄鴈，当敌则斩，坚甲铁幕，革抉防芮，【方言云：盾自闗东谓之闗西谓之盾，】无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩帯利，劒一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣，是故愿大王孰计之？大王事秦，秦必求冝阳成臯，今兹効之，明年又复求割地，与则无地以给之，不与，则弃前功而受后祸，且大王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙谚曰：宁为鸡口，无为牛，后【难，口虽小，犹进食牛，后虽大，乃出粪也，】今西靣交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟彊韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，于是韩王勃然作色，攘臂瞠目，按劒仰天太息曰：寡人虽不肖，必不能事秦，今主君诏以赵王之教，敬奉社稷以从，又说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，陈，汝南许郾，【陈汝南，今汝州豫州县也，】昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪【，召陵在豫州，舞阳在许州，】东有淮，颍、【，淮阳，颍川二郡】煑枣，【在宛朐，按宛朐，曹州县也，】无胥，西有长城之界，北有河外，【谓河南地，】卷衍，酸枣【卷在郑州，原武县北七里，酸枣在滑州，衍徐云，地名】地方千里，地名虽小，然而田舎庐庑之数，曾无所刍，收人民之众，车马之多，日夜行不絶輷輷殷殷【，輷麾宏反，殷音】，若有三军之众，臣窃量大王之国不下楚，然衡人怵王【衡，音横林音防，】交彊虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，【卒音忩，忽反】不顾其祸，夫挟彊秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之彊国也；王，天下之贤王也，今乃有意西靣而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王耻之，臣闻越王句践战敝卒三千人，禽夫差于干，遂【在苏州吴县西北四十余里，万安山前西南山，太湖，夫差败于姑苏，禽于干檖，相去四十余里，】武王卒三千人，革车三百乗制纣于牧野，【今卫州城是也。周武王伐纣于牧野，筑之】，岂其士卒众哉？诚能奋其威也，今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，【厮音斯，谓炊烹，供养杂役，】车六百乗骑五千匹，此其过越王句践武王逺矣今乃听于羣臣之说，而欲臣事秦，夫事秦必割地以効实，故兵未用而国已亏矣，凡羣臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功，而不顾其后，破公家而成私门，外挟彊秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之。周书曰緜緜不絶蔓蔓奈何？毫牦不伐，将用斧柯，前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力壹意，则必无彊秦之患，故敝邑赵王使臣効愚计，奉明约，在大王之诏诏之，魏王曰：寡人不肖，未尝得闻明教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从，因东说齐宣王曰：齐南有防山，东有琅邪，西有清河，【即贝州，】北有勃海，此所谓四塞之国也，齐地方二千余里，带甲数十万，粟如山，三军之良，五家之兵，进如锋矢，【齐君之进，若锋芒之刃，良弓之矢用之，有进而无退，】战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝倍防山絶清河渉勃海也，【言临淄自足也絶渉皆度也，渤海沧州也，齐有 役，不用度河，取二部，】临菑之中七万户，臣窃度之不下，戸三男子三七二十一万，不待发于逺县而临菑之卒固已二十一万矣，临菑甚富而实，其民无不吹竽，鼓瑟，弹琴击筑，【筑似琴而大头圆五系之不鼓，】鬬鸡走狗，六博蹋鞠者，临菑之涂，车毂击，人肩摩，连祍成帷，举成幕，挥汗成雨，家殷人足志髙气扬夫以大王之贤与齐之彊，天下莫能当，今乃西面而事秦，臣窃为大王羞之，且夫韩，魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也，兵出而相当，不出十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦之攻齐则不然，倍韩，魏之地过衞阳晋之道，【言秦伐齐，背韩，魏地而与齐战，徐说阳晋非也，乃是晋阳耳，卫地曹，濮等州也，杜预云：曹魏下邑也，阳晋故在曹州乗氏县西北三十七里，】径乎亢父之险，【故县在兖洲，任城县南五十一里，】车不得方轨，【言不得两车并行，】骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾，【狼性怯，走常还顾】，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，骄矜而不敢进，【言秦虽至亢父，犹恐惧狼顾虚作喝，駡骄溢矜夸，不敢进，伐齐明矣，】则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西靣而事之，是羣臣之计过也。今无臣事秦之名而有彊国之实，臣是故愿大王少留意计之，齐王曰：寡人不敏僻逺守海穷道东境之国也，未尝得闻余教，今足下以赵王诏诏之，敬以国从，乃西南说楚威王曰：楚，天下之彊国也；王，天下之贤王也，西有黔中【，今郎州楚黔中郡，其故城在辰州西二十里皆盘瓠后也，】巫郡【巫郡，防州巫山县是】，东有夏州海阳【大江中州也，夏水口在荆州，江陵县东南二十五里，】南有洞庭，苍梧【苍梧山在道州南，】北有陉塞，郇阳【陉山，在郑州新郑县西南三十里门顺，故城在郑州，穰县西百四十里，】地方五千余里，带甲百万，车千乗骑万匹粟支十年，此覇王之资也，夫以楚之彊与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西靣而事秦，则诸侯莫不西靣而朝于章台之下矣，秦之所害莫如楚，楚彊则秦弱，秦彊则楚弱，其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从，秦必起两军，一军出武闗一军下黔中，则鄢郢动矣，【鄢乡，故城在襄州，率道县南九里，安郢城在荆州，江陵县东北六里，秦兵出武闗则临鄢矣，兵下黔中，则临郢矣，】臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至其后忧之，则无及已。故愿大王早孰计之？大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵，卫之妙音羙人必充后宫，燕；代，橐驼，良马必实外廐，故从合则楚王，衡成则秦帝，今释覇王之业而有事人之名，臣窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇雠也，衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也，夫为人臣，割其主之地以外交彊虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟彊秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者，相去逺矣二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣効愚计，奉明约，在大王诏之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，不见胜也，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心揺揺然如县旌而无所终薄，今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，于是六国从合而并力焉，苏秦为从约长，并相六国，北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，拟于王者，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，苏秦之昆弟，妻嫂侧目，不敢仰视，俯伏侍取食，苏秦笑谓其嫂曰：何前倨而后恭也，嫂委蛇蒲服，以靣掩地而谢曰：见季子位髙金多也苏秦喟然叹曰：此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎？且使我有雒阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎？于是散千金以赐宗族，朋友初，苏秦之燕，贷百钱为资，及得富贵，以百金偿之，徧报诸所，尝见徳者其从者，有一人独未得报，乃前自言苏秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子，子今亦得矣，苏秦既约六国从亲归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约书于秦，秦兵不敢闚函谷关十五年，其后秦使犀首欺齐，魏，与共伐赵，欲败从约，齐，魏伐赵，赵王让苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐，苏秦去赵而从约，皆解秦惠王，以其女为燕太子妇是嵗文侯卒太子立，是为燕易王，易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城，易王谓苏秦曰：往日先生至燕，而先王资先生，见赵，遂约六国从，今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？苏秦大慙曰：请为王取之，苏秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊，齐王曰：是何庆吊相随之速也？苏秦曰：臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，【广雅云：苏奥毒，附子也一嵗为乌啄三嵗为附子四嵗为乌头五嵗为天雄】，为其愈充腹而与饿死同患也，今燕虽弱小，即秦王之少壻也，大王利其十城而长与彊秦为仇，今使弱燕为鴈行而彊秦敝其后，以招天下之精兵，是食乌喙之类也，齐王愀然变色曰：然则奈何？苏秦曰：臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功，大王诚能听臣计，即归燕之十城，燕无故而得十城，必喜，秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜，此所谓弃仇雠而得石交者也。夫燕，秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不听，是王以虚辞附秦，以十城取天下，此覇王之业也，王曰：善！于是乃归燕之十城，人有毁苏秦者曰：左右卖国反覆之臣也，将作乱，苏秦恐得罪，归而燕王不复官也，苏秦见燕王曰：臣东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之于庙，而礼之于廷，今臣为王，却齐之兵而攻得十城冝以益亲今来，而王不官臣者，人必有以不信伤臣于王者，臣之不信，王之福也，臣闻忠信者，所以自为也，进取者，所以为人也，且臣之说齐王曾，非欺之也，臣弃老母于东周，固去自为而行进取也，今有孝如曾参，廉如伯夷，信如尾生，得此三人者，以事大王，何若？王曰：足矣，苏秦曰：孝如曾参，义不离其亲，一宿于外，王又安能使之歩行千里而事弱，燕之危王哉！廉如伯夷，义不为孤竹君之嗣，不肯为武王，臣不受封侯，而饿死首阳山下，有廉如此，王又安能使之歩行千里而行，进取于齐哉？信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死，有信如此，王又安能使之歩行千里，却齐之彊兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也，燕王曰：若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？苏秦曰：不然，臣闻客有逺为吏而其妻私于人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰：勿忧，吾已作药酒待之矣，居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之，妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也，欲勿言乎？则恐其杀主父也，于是乎详僵而弃酒，主父大怒，笞之五十，故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也，夫臣之过，不幸而类是乎？燕王曰：先生复就故官，益厚遇之，易王母，文侯夫人也，与苏秦私通，燕王知之，而事之加厚，苏秦恐诛，乃说燕王曰：臣居燕不能使燕重而在齐，则燕必重，燕王曰：唯先生之所为，于是苏秦详为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿，齐宣王卒，湣王即位，说湣王厚葬以明孝髙宫室大苑囿，以明得意，欲破敝齐而为燕，燕易王卒，燕哙立为王，其后齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦不死，殊而走，齐王使人求贼不得，苏秦且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此，则臣之贼必得矣，于是如其言而杀，苏秦者果自出，齐王因而诛之，燕闻之曰：甚矣，齐之为苏生报仇也，苏秦既死，其事大泄，齐后闻之，乃恨怒燕，燕甚恐，苏秦之弟曰代，代弟苏厉见兄，遂亦皆学，及苏秦死，代乃求见燕王，欲袭故事，曰：臣东周之鄙人也，窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释鉏耨而干大王，至于邯郸，所见者绌于所闻于东周，臣窃负其志，及至燕廷，观王之羣臣下吏王天下之明王也，燕王曰：子所谓明王者何如也？对曰：臣闻明王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，夫齐，赵者，燕之仇雠也；楚，魏者，燕之援国也，今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也，王自虑之，此则计过无以闻者，非忠臣也；王曰：夫齐者固寡人之雠，所欲伐也，直患国敝力不足也，子能以燕伐齐，则寡人举国委子对曰：凡天下战国七，燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩，魏、韩、魏重，且茍所附之国重，此必使王重矣。【言附诸国，诸国重燕，而燕尊重】，今夫齐长主而自用也，南攻楚五年，畜聚竭，西困秦三年，士卒罢敝，北与燕人战，覆三军，得二将，然而以其余兵南靣举五千乗之大宋【齐表云：齐湣王三十八年，灭宋，乃当王赧，二十九年，此说乃燕哙之时，当周慎王之时，齐宋在前，王十余年，恐大误矣。】而包十二诸侯，此其君欲得其民力竭，恶足取乎？且臣闻之，数战则民劳，乆师则兵敝矣。燕王曰：吾闻齐有清济浊河，【济，漯二水上承黄河，并淄青之北流入海，黄河又一源，从洛，魏二州界，北流入海，亦齐西北界，】可以为固，长城钜防【，长城西头，在齐州平隂县界竹书纪云：梁惠二十年，齐闵王筑防以为长城，太山记云：太山西有长城，縁河经太山，余一千里至琅耶？台入海】，足以为塞，诚有之乎？对曰：天时不与，虽有清济浊河，恶足以为固，民力罢敝，虽有长城，钜防恶足以为塞，且异日济西，不师【，齐州已西也，】所以备赵也；河北不师【，谓沧，博等州，在漯河之北，】所以备燕也，今济西河北尽己役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣，必贪于财，王诚能无羞宠，子母弟以为质，寳珠玉帛以事左右，彼将有徳燕而轻亡宋，则齐可亡已，燕王曰：吾终以子受命于天矣，燕乃使一子质于齐，而苏厉因燕子而求见齐王，齐王怨苏秦，欲囚苏厉，燕质子为谢己，遂委质为齐，臣【质真采反，】燕相子之与苏代防，而欲得燕权，乃使苏代侍质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其覇乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王専任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之，燕立昭王，而苏代，苏厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之，苏代过魏，魏为燕执代，齐使人谓魏王曰：齐请以宋地封泾阳君，【泾阳君，秦王弟名悝也，泾阳，雍州县也，齐苏子告秦共伐宋，以射泾阳君，然齐假设此策，以救苏代】，秦必不受，秦非不利有齐而得宋地也，【齐言，秦相亲共伐宋，秦得宋地，又得齐事秦，然秦不信齐反，苏代恐为不成也，】不信齐王与苏子也，今齐，魏不和，如此其甚，则齐不欺秦，秦信齐，齐，秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也，故王不如东苏子，秦必疑齐而不信苏子矣；齐，秦不合，天下无变，伐齐之形成矣，于是出苏代，代之宋，宋善待之，齐伐宋，宋急，苏代乃遗燕昭王书曰：【此书为宋说燕，令莫助齐，梁】夫列在万乗而寄质于齐，【，燕前有一子，质于齐】，名卑而权轻；奉万乗助齐伐宋，民劳而实费，夫破宋，残楚淮北，肥大【，更以淮北之地加于齐都，是强万乗之国而齐惣并之，是益一齐】，齐雠彊而国害，此三者，皆国之大败也，然且王行之者，将以取信于齐也，齐加不信于王，而忌燕愈甚，是王之计过矣，夫以宋加之淮北，彊万乗之国也，而齐并之，是益一齐也，北夷方七百里，【齐桓公伐山戎令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯，莫不来服，】加之以鲁，卫，彊万乗之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之彊，燕犹狼顾，而不能支，今以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，智者举事，因祸为福，转败为功，齐紫败素也，【齐君好紫，故齐俗尚之取恶，素帛染为紫，其价十倍，贵于余喻，齐虽有大名，而国中以困弊也，韩子云：齐桓公好服紫，一国尽服紫，当时十素不得一紫，公患之，管仲曰：君欲止之，何不试勿衣也，公谓左右曰：恶紫臰，公语三日，境内莫有衣紫者】，而贾十倍；越王句践栖于防稽，复残彊吴而覇天下，此皆因祸为福，转败为功者也。今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑覇齐而尊之，【挑田鸟反，执持也，】使使盟于周室，焚秦符曰：【符徴兆也】其大上计，破秦，其次必长，賔之【，大好上计策，破秦次计，长摈弃闗西】秦挟賔以待破，秦王必患之，秦五世伐诸侯，今为齐下，秦王之志，茍得穷齐，不惮以国为功，然则王何不使辩士以此言说秦王曰：燕，赵破宋肥齐，尊之为之下者，燕，赵非利之也，燕赵不利而势为之者，以不信秦王也，然则王何不使可信者接收燕，赵，令泾阳君髙陵君先于燕，赵，秦有变，因以为质，则燕，赵信秦，秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝，立三帝以令于天下，韩，魏不听，则秦伐之，齐不听，则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩，魏以伐齐，曰：必反宋地，归楚淮北，反宋地，归楚淮北，燕，赵之所利也，并立三帝，燕，赵之所愿也，夫实得所利，尊得所愿，燕赵弃齐如脱躧矣，今不收燕，赵，齐覇必成，诸侯赞齐而王不从，是国伐也；诸侯赞齐而王从之，是名卑也，今收燕、赵，国安而名尊；不收燕，赵，国危而名卑，夫去尊安而取危卑，智者不为也。秦王闻若说，必若刺心，然则王何不使辩士以此苦言说秦？秦必取，齐必伐矣，夫取秦，厚交也，伐齐，正利也，尊厚交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有徳苏氏子之之乱，而苏氏去燕，燕欲报仇于齐，非苏氏莫可，乃召苏代，复善待之，与谋伐齐，竟破齐，湣王出走乆之秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王曰：楚得枳，【枳支是反，今涪州城，在秦枳县在江南】而国亡，【按西陵在黄州，】齐得宋而国亡，【年表云齐泯王三十八年，灭宋，三十年五国共击泯王，王走莒，】齐，楚不得以有枳宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也，秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，告楚曰：蜀地之甲乗船浮于汶乗夏水而下江，五日而至郢，汉中之甲乗船出于巴，【巴岭山，在梁州南一百九十里，周地志云南度老子水，登巴岭山，南回记大江，此南是古巴国，因以名山】乗夏水而下汉，四日而至五渚，寡人积甲，宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣，【隼，若今之鹘也，】王乃欲待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，【在懐州河阳县西北，解在范雎传】，一日而断大行，【太行山，羊肠坂道北，韩上党也。】，我起乎冝阳而触平阳【冝阳平阳皆韩大都也，隔河也，】二日而莫不尽繇，我离两周，【离厯也厯二周而东，解新郑州，韩国都防矣，】而触郑五日而国举，韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防韩氏，太原卷【卷，軓免反，刘伯荘云：太原当为太行卷，犹断絶】我下轵道，南阳封冀，包两周，【两周王城及巩】乗夏水浮轻舟，彊弩在前，锬戈在后，【刘伯荘云：音四，庑反利也，】决荥口，魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳【，故黄城在曹州考城县东二十四里，济阳，故城在曹州寃朐县西南三十五里，】决宿胥之口，【淇水出卫州淇县界之淇水，东至黎阳入河，魏志云：武帝于青淇口，东因宿胥故渎，开白沟道清，淇二水入焉，】魏无虚顿，【虚谓殷墟，今相州所理，是顿邱，故城在魏州顿县东北二十里，括地志云：二国地，时属魏】，陆攻则击河内，氷攻则灭大梁，魏氏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以冩寡人射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王茍能破宋有之，寡人如自得之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三，有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之，已得冝阳少曲致蔺石，因以破齐为天下罪，秦欲攻魏重楚，【畏楚救魏，】则以南阳委于楚曰：【南阳邓州地，本韩地也，韩先事秦 ，今楚取南阳，故言与韩且絶矣，】寡人固与韩且絶矣，残均陵，塞鄳阨，【均州故城在随州西南五十里，葢均陵也，又申州罗山县，本汉鄳县，申州有平清关，盖古盲县之阨塞，】茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞鄳阨，为楚罪兵，困于林中，重燕，赵，以胶东委于燕，以济西委于赵，赵得讲于魏，至公子延因犀首属行而攻赵，兵伤于谯石，遇败于阳马而重魏，则以叶蔡委于魏，已得讲于赵，则劫魏不为割，困则使太后弟穰侯为和，嬴则兼欺舅与母，适燕者曰：以胶东，适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞鄳阨，适齐者曰：以宋，此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约，龙贾之战，岸门之战，封陵之战髙商之战赵荘之战，秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也，而燕，赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患也，燕昭王不行，苏代复重于燕，燕使约诸侯从亲，如苏秦时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约，代，厉皆以夀死名显诸侯。
太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长于权变，而苏秦被反间以死，天下共笑之，讳学其术，然世言苏秦多异，异时事有类之者，皆附之，苏秦夫苏秦起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者，吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。
史记正义卷六十九
钦定四库全书
史记正义卷七十
唐 张守节 撰
张仪列传第十       史记七十
张仪者，魏人也，【传云：晋有公扶余子公行，杜预云：皆宦卿之嫡，以为公族大夫，余子嫡子之母弟也，公行庶子，掌公戎行也，艺文志云：张子十篇，在纵横流，】始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术苏秦自以不及张仪，张仪已学而游说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服醳之，其妻曰：嘻！子毋读书游说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游？以求通子之愿张仪，于是之赵上谒，求见苏秦，苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去之，张仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，苏秦，已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我隂奉之乃言，赵王发金币，车马使人防随，张仪与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，苏秦之舍人乃辞去，张仪曰：頼子得显，方且报徳何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君使臣隂奉给君资，尽苏君之计谋，今君已用，请归报，张仪曰：嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！且苏君在仪，宁渠能乎？张仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我，若善守汝国，我顾且盗，而城苴蜀相攻击，【华阳国志云：昔蜀王，封其弟于汉中，号曰苴侯，因命之邑曰葭萌，苴侯与巴，王为好巴，与蜀为雠，故蜀王怒，伐苴苴奔，巴求救于秦，秦遣张仪从子于道伐蜀，王自葭萌御之，败绩，走至武阳，为秦军所害，秦遂灭蜀，因灭巴，蜀二郡括地志云：苴侯，都葭萌，今利州益昌县五十里，葭萌故城，是蜀侯都，益州巴子城，在合州石饶县南五里，故垫江县也，巴子都江州，在都之北，又峡州界也。】各来告急于秦，秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，后伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝，犹豫未能决，司马错与张仪争论于惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其说，仪曰：亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，【括地志云：温泉水，即寻源出洛州，巩县西南四十里，注水经云：鄩城水出北山鄩溪，又有故鄩，城在巩县西南五十八里按洛州维氏县东南四十里，与鄩溪相近之也，】当屯留之道，【屯留，潞州县也，道即太行，羊肠阪道也，】魏絶南阳【南阳懐州也，是当屯留之道，今魏絶断坏羊肠，韩上党之路也，】楚临南郑，【是塞什谷之口也，今楚兵临郑南塞轘辕，鄩口断韩南阳之兵也，】秦攻新城，冝阳【洛州，福昌县也，】以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚，魏之地，周自知不能救，九鼎宝器必出，据九鼎，案图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎翟之伦也，敝兵劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业逺矣司马错曰：不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，欲彊兵者务富其民，欲王者务博其徳三资者备，而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎翟之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，譬如使豺逐羣羊，得其地足以广国，取其财足以富民缮兵，不伤众而彼己服焉，【饍音膳，同饍具食也，】拔一国，而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，【海之言晦也，西夷晦昧无知，故言海也言利尽西方羗戎，】是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名，今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣，臣请论其故，周，天下之宗室也；齐，韩之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，【韩自知亡二周，故与周并力，合谋 也，】将二国并力合谋，以因乎齐，赵而求解乎楚，魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也，此臣之所谓危也，不如伐蜀完，惠王曰：善，寡人请听子，卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，【表云：秦惠王后元年十月击灭之，】贬蜀王，更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦以益彊，富厚，轻诸侯，秦惠王十年，使公子华与张仪围蒲阳，【在隰州，隰川县，蒲邑故城是也。】降之仪，因言：秦复与魏，而使公子繇质于魏，仪因说魏王曰：秦王之遇魏甚厚，魏不可以无礼，魏因入上郡，少梁谢秦惠王，惠王乃以张仪为相，更名少梁曰夏阳，【少梁城，同州韩城县南二十三里，夏阳城在县南二十里，梁山在县东南，十九里，龙门山，在县北五十里，】仪相秦四嵗立惠王为王【表云：惠王之十三年，周显王之三十四年也。】居一嵗为秦将取陜筑，上郡塞，其后二年，使与齐，楚之相防齧桑，东还而兔相，相魏以为秦，欲令魏先事秦而诸侯効之，魏王不肯听仪，秦王怒，伐取魏之曲沃，平周复隂厚张仪益甚，张仪慙无以归报，留魏四嵗而魏襄王卒，哀王立，张仪复说哀王，哀王不听，于是张仪隂令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又来败魏于观津，秦复欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐，而张仪复说魏王曰：魏地方不至千里，卒不过三十万，地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万，梁之地势，固战场也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，将以安社稷，尊主彊兵，显名也，今从者一天下，约为昆弟，刑白马以盟洹，【音桓，】水之上，以相坚也，而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，【河外即卷，衍，燕，酸枣，】据卷衍，酸枣【卷，衍属郑州，燕滑州胙城县，酸枣属滑州，皆黄河南岸地】，劫卫取阳晋【，故城在曹州乗氏县西北三十七里，】则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道絶从道絶则大王之国欲母危，不可得也。秦折韩而攻梁，韩怯于秦，秦，韩为一，梁之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王髙枕而卧【，枕针鸩反，】国必无忧矣。且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁，楚，虽有冨大之名，而实空虚，其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战，悉梁之兵南面而伐楚，胜之必矣。割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣，且夫从人多奋辞而少可信，说一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜搤腕，瞠目切齿以言从之便，以说人主，人主贤其辩而牵其说，岂得无哉？臣闻之，积羽沉舟，羣轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨，辟魏哀王，于是乃倍从约，而因仪请成于秦，张仪归，复相秦三嵗而魏复背秦为从秦攻魏，取曲沃，明年，魏复事秦，秦欲伐齐，齐楚从亲，于是张仪往相楚，楚懐王闻张仪来，虚上舍而自馆之曰：此僻陋之国，子何以教之？仪说楚王曰：大王诚能听臣，闭关絶约于齐，臣请献商于之地六百里，使秦女得为大王箕箒之妾，秦；楚，娶妇嫁女，长为兄弟之国，此北弱齐而西益秦也，计无便此者，楚王大说而许之，羣臣皆贺，陈轸独吊之，楚王怒曰：寡人不兴师发兵，得六百里地，羣臣皆贺，子独吊，何也？陈轸对曰：不然，以臣观之，商于之地，不可得而齐，秦合齐，秦合则患必至矣！楚王曰：有说乎？陈轸对曰：夫秦之所以重楚者，以其有齐也，今闭关絶约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之商于之地六百里，张仪至秦，必负王，是北絶齐交西生患于秦也，而两国之兵必俱至，善为王计者，不若隂合而阳絶于齐，使人随张仪，茍与吾地絶齐未晚也。不与吾地隂合谋计也，楚王曰：愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地，乃以相印授张仪，厚赂之，于是遂闭关絶约于齐，使一将军随张仪，张仪至秦，详失绥，墯车不朝，三月，【详音羊】，楚王闻之，曰：仪以寡人絶齐未甚邪？乃使勇士至宋借宋之符，北骂齐王，齐王大怒，折节而下秦，秦齐之交合，张仪乃朝，谓楚使者曰：臣有奉邑六里，愿以献大王左右，楚使者曰：臣受令于王，以商于之地六百里，不闻六里，还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦，陈轸曰：轸可发口言乎？攻之不如割地，反以赂秦，与之并兵而攻齐，是我出地于秦，取偿于齐也，王国尚可存，楚王不听，卒发兵，而使将军屈匄击秦，秦齐共攻楚，斩首八万，杀屈匄，遂取丹阳，汉中之地，【今梁州也，在汉水北，】楚又复益发兵而袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦，平秦要楚欲得黔中地，【要音腰，】欲以武关外易之，【即商于之地，】楚王曰：不愿易地，愿得张仪而献黔中地，秦王欲遣之，口弗忍言，张仪乃请行，惠王曰：彼楚王怒子之负，以商于之地，是且甘心于子，张仪曰：秦彊楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆从，且臣奉王之节，使楚，楚何敢加诛？假令诛臣而为秦得黔中之地，臣之上愿，遂使楚，楚怀王至则囚张仪，将杀之，靳尚谓郑袖曰：子亦知子之贱于王乎？郑袖曰：何也？靳尚曰：秦王甚爱张仪而不欲出之，【秦王不欲出，张仪使楚，若欲自行，今秦欲以上庸地及美人赎仪】，今将以上庸之地六县【，今房州也，】赂楚以羙人聘楚，以宫中善歌讴者为媵，楚王重地尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣，不若为言而出之，于是郑袖，日夜言懐，王曰：人臣各为其主用，今地未入秦，秦使张仪来至重王，王未有礼而杀张仪，秦必大怒，攻楚，妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也，懐王后悔赦，张仪厚礼之如故，张仪旣出，未去，闻苏秦死乃説楚王曰秦地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固，虎贲之士百余万，车千乗骑万匹积粟如山，法令既明，士卒安难乐死，主明以严将智，以武虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，【古之帝王，多都河北，河东故也。】天下有后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱羣羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣，今王不与猛虎而与羣羊，臣窃以为大王之计过也。凡天下彊国非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立，大王不与秦，秦下甲据冝阳韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，梁则从风而动，秦攻楚之西韩，梁攻其北，社稷安得毋危？且夫从者聚羣弱而攻至彊，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，【挑田鸟反，】粟不如者，勿与持乆夫从人饰辩，虚辞髙主之节言其利，不言其害，卒有秦祸，【卒葱勿反，】无及为己，是故愿大王之孰计之秦？西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，【汶音泯，】浮江已下，至楚三千余里，舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日而拒扞关，【在硖州巴山县界，】扞关惊，则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有？秦举甲出武关，南靣而伐，则北地絶【楚之北境，断絶】秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，夫待弱国之救，忘彊秦之祸，此臣所以为大王患也，大王尝与吴人战，五战而三胜，阵卒尽矣，偏守新城，存民苦矣，【新攻得之城，未详所在】，臣闻功大者易危，而民敝者怨上，夫守易危之功，而逆彊秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出兵，函谷十五年，以攻齐赵者隂谋有合天下之心，楚尝与秦搆难战于汉中，楚人不胜，列侯执珪死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，兴兵袭秦，战于蓝田，此所谓两虎相者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无危于此者矣，愿大王孰计之？秦下甲攻卫阳晋，必大关天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。凡天下而以信约从亲相坚者苏秦，封武安君，相燕即隂与燕王谋伐破齐而分其地，乃详有罪出走入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市，夫以一诈伪之苏秦，而欲经营天下，混壹诸侯，其不可成亦明矣。今秦与楚接境壤界，固形亲之国也，大王诚能听臣，臣请使秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕箒之妾，効万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐，臣以为计无便于此者，于是楚王已得张仪而重出，黔中地与秦，欲许之，屈原曰：前大王见欺于张仪，张仪至，臣以为大王烹之，今纵弗忍杀之，又听其邪说，不可，怀王曰：许仪而得黔中羙利也后而倍之，不可，故卒许张仪与秦亲张仪去楚，因遂之韩，说韩王曰：韩地险恶，山居五糓所生，非菽而麦，民之食，大抵饭菽藿，羮一嵗不收民不餍糟糠，地不过九百里，无二嵗之食料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣，秦帯甲百余万，车千乗骑万匹虎贲之士跿跔科头贯頥奋防者至不可胜计，秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻腾者，不可胜数，山东之士被甲防胄以防战，秦人捐甲徒禓以趋敌，左挈人头，右挟生虏，夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯，夫以重力相压，犹乌获之与婴儿，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣，夫羣臣诸侯，不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆奋曰：听吾计可以彊覇，天下夫不顾社稷之长利而听须臾之说，诖误人主，无过此者，大王不事秦，秦下甲据冝阳断韩之上地，东取成臯，荥阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安，不事秦则危，夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲毋亡，不可得也。故为大王计，莫如为秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能彊于楚也，其地势然也。今王西靣而事秦以攻楚，秦王必喜，夫攻楚以利其地，转祸而说秦，计无便于此者，韩王听仪计，张仪归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君，使张仪东说齐湣王曰：天下彊国无过齐者，大臣父兄殷众，冨乐然而为大王计者，皆为一时之说，不顾百世之利，从人说大王者，必曰：齐西有彊赵，南有韩与梁，齐负海之国也，地广民众，兵彊士勇，虽有百秦，将无奈齐何，大王贤其说而不计其实，夫从人朋党比周，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有战胜之名，而有亡国之实，是何也？齐大而鲁小也，今秦之与齐也，犹齐之与鲁也，秦赵战于河，漳之上，再战而赵再胜秦，战于畨吾之下，再战又胜秦，四战之后，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名，而国已破矣，是何也？秦彊而赵弱，今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国，韩献宜阳，梁効河外，【谓同，华州地也，】赵入朝渑池，割河间以事秦，【河间，瀛州县】，大王不事秦，秦驱韩，梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博关，【博关在博州，赵兵从贝州度黄河，指博关，则漯河南临淄，即墨危矣，】临淄，即墨非王之有也。国一日见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之也？齐王曰：齐僻陋，居东海之上，未尝闻社稷之长利也，乃许张仪，张仪去，西说赵王曰：敝邑秦王使使臣効愚计于大王，大王收率天下以賔秦，秦兵不敢出函谷闗十五年大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，【饰音勑，】习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动揺，唯大王有意督过之也，今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之津，秦虽僻逺然而心忿含怒之日乆矣今秦有敝甲，淍兵军于渑池，顾渡河逾漳，据畨吾防邯郸之下，愿以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右，凡大王之所信为从者，恃苏秦，苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反齐国，而自令车裂于市，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩梁称为东藩之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而与人鬬，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？今秦发三将军，其一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军成臯，驱韩，梁军于河外，【河外谓郑滑州北临河，】一军军于渑池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地，是故不敢匿意情，先以闻于左右，臣窃为大王计，莫如与秦王遇于渑池，面相见，而口相结，请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计，先王弃羣臣，寡人年防奉祀之日新，心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，割地谢前过以事秦，方将约车趋行，【趋音趣，】适闻使者之明诏，赵王许张仪，张仪，乃去北之燕，说燕昭王曰：大王之所亲莫如赵，昔赵襄子尝以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之塞，【句注山在代州也，上音勾】，乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人，与代王饮隂告厨人曰：即酒酣乐，进热啜，反斗以击之，【反斗，即倒柄击也，】于是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击代王，杀之，王脑涂地，其姊闻之，因摩笄以自刺，故至今有摩笄之山，【笄，今簪也，摩笄山在蔚州飞狐县东北百五十里，】代王之亡，天下莫不闻，夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见，且以赵王为可亲乎？赵兴兵攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城以谢，今赵王已入朝渑池，効河闲以事秦，今大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城【并在易州界，】非大王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄举师以攻伐，今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有彊秦之援，而南无齐，赵之患，是故愿大王孰计之？燕王曰：寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以采正计，今上客幸教之，请西面而事秦，献恒山之尾五城，燕王听仪，仪归报，未至咸阳，而秦惠王卒，武王立，武王自为太子时，不说张仪，及即位，羣臣多谗张仪曰：无信，左右卖国以取容，秦必复用之，恐为天下笑，诸侯闻张仪有郤，武王皆畔，衡复合从，秦武王元年，羣臣日夜，恶张仪未已，而齐让又至，张仪惧诛，乃因谓秦武王曰：仪有愚计，愿効之，王曰：柰何？对曰：为秦社稷计者，东方有大变，然后王可以多割得地也，今闻齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师而伐梁，梁，齐之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。秦王以为然，乃具革车三十乗入仪之梁，齐果兴师伐之，梁哀王恐，张仪曰：王勿患也，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，借使之齐，谓齐王曰：王甚憎张仪，虽然，亦厚矣王之托仪于秦也，齐王曰：寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以托仪？对曰：是乃王之托仪也，夫仪之出也，固与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割得地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师伐之，齐，梁之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，此王业也。秦王以为然，故具革车三十乗而入之梁也，今仪入梁王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌，以内自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，齐王曰：善！乃使解兵，张仪相魏一嵗卒于魏也。
陈轸者，游说之士，与张仪俱事秦惠王，皆贵重争宠，张仪恶陈轸于秦王曰：轸重币轻，使秦楚之间，将为国交也，今楚不加善于秦，而善轸者，轸自为厚而为王薄也，且轸欲去秦而之楚，王胡不听乎？王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦之楚，有之乎？轸曰：然，王曰：仪之言果信矣，轸曰：非独仪知之也，行道之士尽知之矣，昔子胥忠于其君，而天下争以为臣，曾参孝于其亲而天下愿以为子，故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁于乡曲者，良妇也，今轸不忠其君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，轸不之楚，何归乎？王以其言为然，遂善待之，居秦期年，秦惠王终相张仪，而陈轸奔楚，楚未之重也，而使陈轸使于秦，过梁，欲见犀首，犀首谢弗见，轸曰：吾为事来，公不见轸，轸将行，不得待异日，犀首见之，陈轸曰：公何好饮也？犀首曰：无事也，曰：吾请令公餍事可乎？曰：奈何？曰：田需约诸侯从亲，楚王疑之，未信也，公谓于王曰：臣与燕，赵之王有故，数使人来，曰：无事何不相见？愿谒行于王，王虽许公，公请母多车，以车三十乗可陈之于庭，明言之燕，赵，燕、赵，客闻之，驰车告其王，使人迎犀首，楚王闻之，大怒曰：田需与寡人约，而犀首之燕，赵，是欺我也！怒而不听其事，齐闻犀首之北，使人以事委焉，犀首遂行，三国相事，皆断于犀首，轸遂至秦，韩，魏相攻朞年不解，秦惠王欲救之，问于左右，左右或曰，救之便，或曰勿救便，惠王未能为之决，陈轸适至，秦惠王曰：子去寡人之楚，亦思寡人不陈轸对曰：王闻夫越人，庄舄乎？王曰：不闻，曰：越人庄舄，仕楚执珪，有顷而病，楚王曰：舄，故越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵冨矣，亦思越不中谢，对曰：凡人之思，故在其病也，彼思越则越声，不思越则楚声，使人往听之，犹尚越声也，今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！惠王曰：善，今韩魏相攻，朞年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，愿子为子主计之，余为寡人计之，陈轸对曰：亦尝有以夫辨，庄子刺虎闻于王者乎？庄子欲刺虎馆，竖子止之曰：两虎方且食牛，食甘必争，争则必鬬，鬬则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名，辨庄子以为然，立顷之，有顷，两虎果鬬，大者伤，小者死，庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功，令韩，魏相攻朞年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实，此犹庄子刺虎之类也，臣主与王何异也？惠王曰：善，卒弗救，大国果伤，小国亡秦，兴兵而伐大尅之，此陈轸之计也。
犀首者魏之隂晋人也名衍，姓公孙氏，与张仪不善，张仪为秦之魏，魏王相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：【此张仪合秦，魏之辞】，魏攻南阳，秦攻三川，魏王所以贵张子者，欲得韩地也，且韩之南阳已举矣，子何不少委焉，以为衍功，则秦魏之交可错矣，然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为便，因委之犀首以为功，果相魏张仪去义渠，君朝于魏，犀首闻张仪复相秦，害之，犀首乃谓义渠君曰道逺不得复过，请谒事情，曰：中国无事，【中国谓关东六国无事，不共攻秦，】秦得烧，掇焚杅君之国，有事秦将轻使重币事君之国，【冇事，谓六国攻秦，秦若被攻伐，则必轻使重币，事义渠国，欲令相助，犀首此言者，令义渠君勿援，秦也矣，】其后五国伐秦，会陈轸谓秦王曰：义渠君者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志，秦王曰：善，乃以文绣千纯，妇女百人，遗义渠君，义渠君致羣臣而谋曰：此公孙衍所谓邪？乃起兵袭秦，大败秦人李伯之下，张仪已卒之后，犀首入相秦，尝佩五国之相印为约长。
太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者，大抵皆三晋之人也，夫张仪之行事，甚于苏秦，然世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴其短，以扶其说，成其衡道，要之，此两人眞倾危之士哉！
史记正义卷七十
钦定四库全书
史记正义卷七十一
唐 张守节 撰
樗里子甘茂列传第十一  史记七十一
樗里子者名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母，母韩女也，樗里子滑稽多智，【滑读为淈，水流自出稽计也，言其智计，宣吐如泉流出，无尽，故杨雄酒赋云：鸱夷滑稽，腹大如壶，是也。顔师古云滑稽，转利之称也。滑，乱也，稽碍也，其变无留也。一説稽考也言其滑乱不可考较】，秦人号曰智囊，秦惠王八年爵，樗里子右更使将而伐曲沃，【，故城在陜州县西南三十二里，】尽出其人，取其城，地入秦，秦惠王二十五年，使樗里子为将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺【蔺，县在石州】，明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐取汉中地，秦封樗里子，号为严君，秦惠王卒，太子武王立逐张仪，魏章而以樗里子，甘茂为左右丞相，秦使甘茂攻韩拔冝阳使樗里子以车百乗入周，周以卒迎之，意甚敬，楚王怒，让周，以其重秦客，游腾为周说楚王曰：智伯之伐仇，犹【括地志云：并州孟县外城，俗名原仇山，亦名仇，犹夷狄之国也，韩子云：智伯欲伐犹国，道险难不通，乃铸大钟遗之，载以广车，仇犹大悦，险涂内之，赤草曼支谏曰：不可，此小所以事大，而今大以遗小，卒必随，不可不听，遂内之曼支，因断毂而驰，至十九日而仇犹亡也，】遗之广车，因随之兵，仇犹遂亡，何则？无备故也。齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡，今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乗入周，周以仇，犹蔡观焉，故使长防居前，彊弩在后，名曰卫疾，【防卫，樗里子】而实囚之，且夫周岂能无忧其社稷哉！恐一旦亡国，以忧大王，楚王乃悦，秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重，昭王元年，樗里子将伐蒲，【蒲，故城在滑州匡城县北十五里即子路作宰也，】蒲守恐，请胡衍，胡衍为蒲，谓樗里子曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为頼矣，夫卫之所以为卫者，以蒲也，【蒲是卫国之鄣卫，】今伐蒲，入于魏，卫必折而从之，魏亡西河之外，【谓同，华等州，】而无以取者，兵弱也，今并卫于魏，魏必彊魏强之日，西河之外必危矣。且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公，樗里子曰：奈何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入，言之以徳卫君樗里子曰：善！胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲，衍能令释蒲勿攻，蒲守恐，因再拜曰：愿以请，因効金三百斤曰：秦兵茍退，请必言子于卫君，使子为南靣，故胡衍受金于蒲，以自贵于卫，于是遂解蒲而去，还击皮氏，【，故城在绛州龙门县西百四十歩魏邑】皮氏未降，又去昭王，七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东，曰：后百嵗是当有天子之宫夹我墓，樗里子疾室在于昭王庙西，渭南隂乡樗里故，俗谓之樗里子，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，【汉长乐宫在长安县西北十五里，未央在县西北十四里皆在长安，故城中也，】武库，正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里。
甘茂者，下蔡人也，【今颍州县，即州莱国】，事下蔡史举先生，学百家之说，因张仪，樗里子而求见秦惠王，王见而说之，使将而佐魏章略定汉中地，惠王卒，武王立，张仪，魏章去东之魏，蜀侯辉相壮反，秦使甘茂定蜀还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相，秦武王三年，谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣！甘茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行【饷，受二音人姓名，】甘茂至，谓向寿曰：子归言之于王曰：魏听臣矣，然愿王勿伐，事成尽以为子功，向寿归以告王，王迎甘茂于息壤，【秦邑】，甘茂至，王问其故，对曰：冝阳大县也，上党，南阳积之乆矣【韩之北，三郡积贮，在河南冝阳县之日乆矣】名曰县，其实郡也，今王倍数险行，【谓函谷及三崤，五谷】千里，攻之难，昔曾参之处费，鲁人有与曽参同姓名者杀人，人告其母曰：曽参杀人，其母织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母尚织自若也，顷又一人告之曰曾参杀人，其母投杼下机，逾墙而走，夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉，今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信曾参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，始张仪西并巴，蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王，魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之，乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也，今臣羇旅之臣也，樗里子，公孙奭，【音释，】二人者，挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王，而臣受公仲侈之怨也，王曰：寡人不听也，请与子盟。卒使丞相甘茂将兵伐冝阳五月而不拔，樗里子，公孙奭果争之，武王召甘茂，欲罢兵，甘茂曰：息壤在彼，【甘茂，归至息壤，与秦王盟，恐后樗里子，公孙奭伐韩，今二子果争之，武王召茂，欲罢兵，故甘茂云息壤在彼邑也，】王曰：有之，因大悉起兵，使甘茂击之，斩首六万，遂拔冝阳韩襄王使公仲侈入谢，与秦平，武王竟至周而卒于周，其弟立为昭王，王母宣太后楚女也，楚怀王怨前秦败楚于丹阳，而韩不救，乃以兵围韩雍氏【，故城在洛州洛阳县东北二十里，】韩使公仲侈告急于秦，秦昭王新立，太后楚人不肯救，公仲因甘茂，茂为韩言于秦昭王曰：公仲方有得，秦救故敢扞楚也，今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，乃下师于殽以救韩，楚兵去，秦使向寿平冝阳而使樗里子，甘茂伐魏皮氏，向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相善长，故任用向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿，向寿为秦守宜阳，将以伐韩，韩公仲使苏代谓向寿曰：禽困覆军，公破韩辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封，【公仲自以为必可得，秦封】，今公与楚解口地，【上纪买及公向夀也解口犹开口得言，向寿于秦，开口则楚人，必得封地也，】封小令尹以杜阳，秦，楚合，复攻韩，韩必亡，韩亡公仲，且躬率其私徒以阏于秦，【公仲恐，韩亡，欲将私徒往宜阳，阏向寿也，】愿公孰虑之也？向寿曰：吾合秦楚，非以当韩也，子为寿谒之，公仲【子苏代也向夀恐令苏代谒报公仲云：秦韩交可合】，曰：秦，韩之交可合也，苏代对曰：愿有谒于公，【公向夀也言向夀亦党于楚，与公孙奭，甘茂党韩魏同也，】人曰：贵其所以贵者，贵王之爱习公也，不如公孙奭，其智能公也，不如甘茂，今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主断于国者何？彼有以失之也，【言秦王虽爱习公孙奭，甘茂秦事不亲，委者为党，韩，魏也，今国事独与向夀主断者不知夀党于楚以事秦王者以失之也】，公孙奭党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争彊，而公党于楚，是与公孙奭，甘茂同道也，公何以异之？【苏氏云向夀与公孙奭，甘茂皆有党，言无异也。又一云改异党楚之意，】人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也，【楚善变改，不可信，若变向夀必亡败，是自为贵】，公不如与王谋其变也，善韩以备楚，【令秦亲韩而备，楚之变改，则向夀无患矣】，如此，则无患矣。韩氏必先以国从公孙奭，而后委国于甘茂，韩公之雠也，【韩氏必先委二人，故韩为向夀之雠，】今公言善韩以备楚，是外举不辟雠也，向夀曰：然，吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武，遂反冝阳之民【武遂冝阳本韩邑也，秦伐取之，今欲还，韩令其民得反归，居之】，今公徒收之甚难，【苏代言，甘茂许公仲以武遂，又归冝阳之民，今向夀徒拟收之，甚难事也，】向夀曰然则奈何？武遂终不可得也。对曰：公奚不以秦为韩求颍川于楚【，颍川许州也，楚侵韩颍川，苏代令向夀以秦威重，为韩就楚求索，颍川是亲向夀】此韩之寄地也，公求而得之，是令行于楚，而以其地徳韩也公求而不得，是韩，楚之怨不解而交走秦也，秦，楚争彊，而公徐过楚【，若二国皆事秦公，则渐说楚之过失以收韩，此利于秦也，】以收韩，此利于秦向夀曰：奈何？对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐，今公取冝阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐，魏之罪，【言公孙奭，甘茂皆欲以秦挟韩，魏而取齐，今向夀取冝阳为功收楚，韩安以事秦而责齐，魏之罪，是公孙奭，甘茂不得同合韩，魏于秦以伐齐也，】是以公孙奭，甘茂无事也，甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩，【年表云：秦昭王元年，子韩武遂也，】向夀公孙奭争之，不能得向夀公孙奭由此怨谗甘茂，茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去，樗里子与魏讲罢兵，甘茂之亡秦奔齐，逢苏代代为齐使于秦，甘茂曰：臣得罪于秦，惧而遯逃，无所容迹，臣闻贫人女与富人女，防绩贫人，女曰：我无以买烛，而子之烛，光幸有余，子可分我，余光无损，子明而得一斯便焉，今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之，苏代许诺，遂致使于秦，已，因说秦王曰：甘茂非常士也，其居于秦，累世重矣，自殽塞及至鬼谷，其地形险易，皆明知之，彼以齐约韩，魏反以图秦，非秦之利也，秦王曰：然则奈何？苏代曰：王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，【刘伯庄云：此鬼谷关内云阳非阳城者也。按：阳城谷时属韩，秦不得言，置之】终身勿出，秦王曰：善，即赐之上卿，以相印迎之于齐，甘茂不往，苏代谓齐湣王曰：夫甘茂贤人也，今秦赐之上卿，以相印迎之，甘茂徳王之赐好为王臣，故辞而不往，今王何以礼之？齐王曰：善！即位之上，卿而处之，秦因复甘茂之家，【复音福，】以市于齐，齐使甘茂于楚，楚怀王新与秦合婚而驩，而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：愿送甘茂于秦，楚王问于范蜎，【许縁反，】曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以识之，楚王曰：寡人欲相甘茂，可乎？对曰：不可，夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以茍贱不廉闻于世，甘茂事之顺焉，故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然不可相于秦，夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前尝用召滑于越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门【，刘伯庄云：厉门度岭南之要路，】而郡江东【吴越之城皆为楚之都邑，】计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也，今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣，然则王若置相于秦，则莫若向夀者可夫向夀之于秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车以听事，王必相向夀于秦则楚国之利也。于是使使请秦相向夀于秦，秦卒相向夀而甘茂竟不得获入秦，卒于魏，甘茂有孙曰甘罗。
甘罗者，甘茂孙也，茂既死后，甘罗年十二事，秦相文信侯吕不韦秦始皇帝使刚成君蔡泽扵燕，三年而燕王喜使太子丹入质扵秦，秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地，张唐谓文信侯曰：臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣曰：得唐者与百里之地，今之燕必经赵，臣不可以行，文信侯不快，未有以彊也，甘罗曰：君侯何不快之甚也？文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕，三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行，甘罗曰：臣请行之，文信侯叱曰：去，我身自请之，而不肯汝，焉能行之？【女音汝焉，乙连反，】甘罗曰：夫项橐生七嵗为孔子师，今臣生十二嵗扵兹矣，君其试臣，何遽叱乎？扵是甘罗，见张卿曰：卿之功孰与武安君卿曰：武安君南挫彊楚，北威燕，赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。甘罗曰：应侯之用扵秦也，孰与文信侯专，张卿曰：应侯不如文信侯专，甘罗曰：卿明知其不如文信侯专与？曰：知之，甘罗曰：应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死于杜邮；今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣！张唐曰：请因孺子行令，装治行，行有日，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乗请为张唐先报赵，文信侯乃入言之，扵始皇曰：昔甘茂之孙，甘罗年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之，今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之，今愿先报赵，请许遣之，始皇召见，使甘罗扵赵，赵襄王郊迎，甘罗，甘罗说赵王曰：王闻燕太子丹入质秦欤？曰：闻之曰：闻张唐相燕欤？曰：闻之，燕太子丹入秦者，燕不欺秦也，张唐相燕者，秦不欺燕也；燕，秦不相欺者，伐赵危矣。燕，秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间王不如赍臣五城以广河闲，请归燕太子，与彊赵攻弱燕，赵王立自割五城以广河闲，秦归燕太子，赵攻燕，得上谷三十城，【上谷，今妫州也，在幽州西北，】令秦有十一，甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
太史公曰：樗里子以骨肉重固，其理而秦人称其智，故颇采焉。甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐，楚【甘茂，为强齐楚所重，】甘罗年少，然出一竒计声称后世，虽非笃行之，君子，然亦战国之策士也，方秦之彊，时天下尤趋谋诈哉！
史记正义卷七十一
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷七十二
唐 张守节 撰
穰侯列传第十二     史记七十二
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也，其先楚人，姓芈氏，【芈亡尔反，】秦武王卒，无子，立其弟为昭王，昭王母故号为芈，八子及昭王即位，芊八子号为宣太后，宣太后非武王母武王母号曰惠文后，先武王死，宣太后二弟，其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉，同父弟曰芊戎，为华阳君，【彪云，华阳亭名，在洛州宻县又故华城在郑州，管城县南三十里，即此城】，而昭王同母弟曰髙陵君泾阳君而魏冉最贤，自惠王，武王时，任职用事，武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王，昭王即位，以冉为将军，卫咸阳，诛季君之乱而逐武王，后出之，魏昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国，昭王少，宣太后自治，任魏冉为政，昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质于齐，赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，【音亦姓名，】请以魏冉为秦相仇液，将行，其客宋公谓液曰：秦不听公，楼缓必怨公，公不若谓楼缓曰：请为公母急秦，秦王见赵请相魏冉之不急，且不听公，公言而事不成以徳楼子事成，魏冉故徳公矣。扵是仇液，从之，而秦果免，楼缓而魏冉相秦，欲诛吕礼，礼出奔齐，昭王十四年，魏冉举白起，使代向夀将而攻韩，魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜，明年，又取楚之宛，叶，魏冉谢病免相，以客卿夀烛为相，其明年，烛免，复相冉，乃封魏冉扵穰，复益封陶，号曰穰侯，穰侯封四嵗为秦将攻魏，魏献河东方四百里，拔魏之河内，取城大小六十余，昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝，月余，吕礼来而齐秦各复归帝为王，魏冉复相，秦六嵗而免免二嵗复相秦四嵗而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起为武安君，白起者，穰侯之所任，举也相善，于是穰侯之冨，冨于王室，昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒夘【上莫卭反，下陌饱反，】入北宅，【竹书云：宅阳一召，北宅括地志云：宅阳故城在郑州，荣阳县西南十七里，】遂围大梁，梁大夫须贾说穰侯曰：臣闻魏之长吏谓魏王曰：昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻卫，拔故国，杀子良，卫人不割，而故地复反，卫，赵之所以国全兵劲而地不并，扵诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐割地，而国随以亡，臣以为卫赵可法，而宋，中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而母亲蚕食，魏氏又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣，夫秦何猒之有哉？今又走芒夘入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地，王必勿听也。今王背楚，赵而讲秦，楚，赵怒而去，王与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。愿王之必无讲也，王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺，此臣之所闻于魏也，愿君王之以是虑事也，周书曰：惟命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣，今又走芒夘入北宅以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万，以三十万之众守梁七仞之城，臣以为汤，武复生，不易攻也，夫轻背楚，赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也，攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，【定陶近大梁，穰侯攻梁兵疲，定陶必为魏伐】，则前功必弃矣，今魏氏方疑，可以少割收也，愿君逮楚，赵之兵未至扵梁，亟以少割收魏，魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒扵，魏之先己也，必争事秦，从以此散，【从足松反】，而君后择焉，且君之得地，岂必以兵哉？割晋国，秦兵不攻，而魏必效綘安邑，又为陶开两道，【穰，故封定陶故，宋及单父，是陶之南道也，魏之安邑及綘是陶北道，】防尽故宋，卫必效单父，秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成？愿君熟虑之而无行危，穰侯曰：善，乃罢梁围【表云：魏安厘王二年，秦军大梁成，韩来救，与秦温以和也，】明年，魏背秦，与齐从亲，秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县，穰侯益封，明年，穰侯与白起客卿胡阳复攻赵，韩、魏，破芒夘扵华阳下，斩首十万，取魏之卷，蔡阳，长社，赵氏观津，且与赵观津，益赵以兵伐齐，齐襄王惧，使苏代为齐隂遗穰侯书曰：臣闻往来者言曰：秦将益赵甲四万以伐齐，臣窃必之，【臣苏代也，必知秦与赵甲四万以伐齐，】弊邑之王曰【，谓齐王也，】秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐，是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也，百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深雠，不利于秦，此一也，秦之谋者，必曰破齐弊晋，楚【，今晋，楚伐齐，晋，楚之国，亦弊败】，而后制晋，楚之胜，夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃癕也，必死，安能弊晋？楚，此二也，秦少出兵，则晋，楚不信也，多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐不走，秦必走晋，楚，此三也。秦割齐以啖晋，楚，晋、楚，案之以兵，秦反受敌，此四也。是晋，楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋楚之智而秦齐之愚，此五也。故得安邑，以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣，取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣，扵是穰侯不行，引兵而归。昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶欲伐齐，取刚夀【故刚城，在兖州龚邱县界夀张郓州县也，】以广其陶邑，于是魏人范雎，自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸说秦昭王，昭王于是用范雎，范雎言宣太后专制，穰侯擅权于诸侯，泾阳君髙陵君之属太侈，富于王室，于是秦王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑，穰侯出关，辎车千乗有余穰侯，卒于陶，而因葬焉，秦复收陶为郡。
太史公曰：穰侯，昭王亲舅也，而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。及其贵极冨溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况扵覉旅之臣乎！
史记正义卷七十二
钦定四库全书
史记正义卷七十三
唐 张守节 撰
白起王翦列传第十三   史记七十三
白起者郿人也，【郿音眉，岐州县】善用兵，事秦昭王，昭王十三年而白，起为左庶长，将而击韩之新城，【今洛州伊阙，】是嵗穰侯相秦，举任鄙以为汉中守，其明年，白起为左更，攻韩，魏于伊阙【，今洛州南十九里伊阙山，号曰龙门，是】，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城，起迁为国尉，【言太尉，】渉河取韩安邑以东，到干河，明年，白起为太良造攻魏，拔之，取城小大六十一，明年，起与客卿错攻垣城，拔之，后五年，白起攻赵，拔光狼城，【光狼，故城在泽州髙平县西二十五里也，】后七年，白起攻楚，拔鄢，邓五城【鄢，邓二邑，在襄州】，其明年，攻楚拔郢，烧夷陵，【夷陵，今硖州郭下县，】遂东至竟陵，【故城在郢州长夀县南百五十里，今复州亦是其地也，】楚王亡去郢，东走徙陈，秦以郢为南郡，白起迁为武安君，武安君因取楚定巫，黔中郡，昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒夘而虏三晋将，斩首十三万，与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中，昭王四十三年，白起攻韩陉城，【陉庭，故城在曲沃县西北二十里有绛州东北三十五里也】拔五城，斩首五万，四十四年，白起攻南阳，太行道絶之【案南阳属韩，秦攻之则韩太行，羊肠道絶矣】四十五年，伐韩之野王，野王降秦，上党道絶其守冯亭与民谋曰：郑道已絶韩必不可得为民，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵，赵若受我秦怒，必攻赵，赵被兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦，因使人报赵，赵孝成王与平阳君平原君计之，平阳君曰：不如勿受，受之祸，大于所得，平原君曰：无故得一郡受之，便赵受之，因封冯亭为华阳君，【常山，一名华阳，解在赵世家，】四十六年，秦攻韩缑氏，蔺【按检诸地记，颍川无蔺，括地志云：洛州嵩县，本夏之纶国也，在缑氏，东南六十里，地里志云：轮氏属颍川郡，按既攻缑氏，蔺二邑，合相近，恐轮蔺声相似，字随音，而转作蔺】，拔之，四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平【长平，故城在泽州髙平县西北一里也，】以按据上党民，四月，龁因攻赵，赵使廉颇将赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵禆将茄，六月，防赵军取二鄣，四尉【括地志云：赵鄣故城，一名都尉城，今名赵东城，在泽州髙平县西二十五里，又有故谷城，此二城，即二郡也。】七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁，【赵西垒，在泽州髙平县北六里是也，即亷颇坚壁以待，秦王夺赵，西垒壁者，】防颇坚壁以待秦，秦数挑战，【数音朔，挑田鸟反，】赵兵不出，赵王数以为让，而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，【纪苋反，】曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣，赵王旣怒，廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇，将以击秦，秦闻马服子将乃隂使武安君白起为上将军，而王龁为尉禆，将令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军详败而走，【详音羊，】张二竒兵以劫之，赵军逐胜，追造秦壁，【秦壁，一名秦垒，今古名秦，长垒】壁，坚拒不得入，而秦竒兵二万五千人絶赵军，后又一军五千骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，【赵壁，今名赵东垒，亦名赵东长，垒在泽州髙平县北五里即赵括，筑壁自败处，】以待救至，秦王闻赵食道絶王自之河内，【时已属秦，故发其兵，】赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平遮絶赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内隂相杀食来，攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出其将军赵括出锐卒自战，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君计曰：前秦已抜上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，四十八年十月，秦复定上党郡，秦分军为二，王龁攻皮牢，拔之，【故城在绛州龙门县西一里，】司马梗定太原，【太原赵地，秦定取也，】韩，赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君擒马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亡，则秦王王矣，武安君为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中【鄢，在襄州夷道县南九里，郢在荆州，江陵县东六里汉中，今襃州之地，】北，擒赵括之军虽周，邵，吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦尝攻韩，围邢邱，【邢邱，今怀州武陵县东南二十里，平臯县城是也。】困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日乆矣今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亡几何人？故不如因而割之，【因白起之攻割取韩，赵之地，】无以为武安君功也？于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王听之，割韩垣雍，【释地名，云卷县所理，垣雍城，按今在郑州，原武县西北七里也，】赵六城以和，正月，皆罢兵，武安君闻之，由是与应侯有隙，其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病，不任行，【入针反，堪也，】四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校，武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将，武安君言曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日乆矣今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空逺絶河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，不可，秦王自命不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病，秦王使王龁代陵将，八，九月围邯郸，不能拔，楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡，武安君言曰：秦不听臣计，今如何矣！秦王闻之，怒，彊起武安君【彊，其两反】，武安君遂称病笃，应侯请之，不起，于是免武安君为士伍迁之隂密【故城在泾州鹑觚县城西，即古隂宻国宻康公国也，】武安君病，未能行，居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中，武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮【，说文云：邮境上行，舍道路所经过，今咸阳县城，本秦之邮也，在雍州西北三十五里，】秦昭王与应侯羣臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，秦王乃使使者赐之，劒自裁，武安君引劒将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！良乆曰我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死，遂自杀，武安君之死也，以秦昭王五十年十一月，死而非其罪，秦人怜之，郷邑皆祭祀焉。
王翦者，频阳东乡人也，【故城在雍州东，同官县界也，】少而好兵事，秦始皇，始皇十一年，翦将攻赵阏与，【音预】，破之，拔九城，十八年，翦将攻赵嵗余遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡，明年，燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还，【蓟音计，】秦使翦子王贲击荆，荆兵败，还击魏，魏王降，遂定魏地，秦始皇既灭三晋，走燕王而数破荆师，秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇，于是始皇问李信，吾欲攻取荆，于将军，度用防何人而足？李信曰：不过用二十万人，始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。遂使李信及防恬将二十万南伐荆，王翦言不用，因谢病归，老于频阳，李信攻平与，【在预东北五十四里，】恬攻寝，大破荆军，信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与防恬防城父，【言引兵而会城父，则是汝州郏城县东父城者也，括地志云：汝州郏城县东四十里，有父城，故城即服，防云城父楚北境者也，又许州叶县东北四十五里，亦有父城，故城即杜预云：襄城城父县者也，此二城父城之名耳，服防城父是误也。左传及注水经云：楚大城城父，是太子建居之，十三州志云：太子建所居城父，谓：今亳州城父是也，此三家之说，是城父之名，地理志云：颍川入城县，沛郡城父县，据县属郡，其名自分，古先儒多惑故使其名错乱，】荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军入两壁，杀七都尉，秦军走，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：寡人以不用将军计，李信果辱秦军，今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎？王翦谢曰：老臣罢病悖乱，【罢音皮，悖音背】，唯大王更择贤将，始皇谢曰：已矣，将军勿复言，王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：为听将军计耳，于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上，王翦行，请美田宅园池甚众，始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？王翦曰：为大王将有功，终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请，园池，为子孙业耳，始皇大笑，王翦既至，闗使使还请善田者五辈，或曰：将军之乞贷，亦已甚矣，王翦曰：不然，夫秦王怛而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多，请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我矣，王翦果代李信击荆，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦，王翦至，坚壁而守之，不肯战，荆兵数出挑战，终不出，王翦日休士洗沐，而善饮食，抚循之，亲与士卒同食乆之王翦使人问军中戏乎？对曰：方投石超距，于是王翦曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军，至南【，徐州县也，】杀其将军项燕，荆兵遂败走，秦因乗胜略定荆地，城邑嵗余虏荆王负刍，竟平荆地为郡县，因南征百越之君，而王翦子王贲与李信破定燕，齐地，秦始皇二十六年，尽并天下，王氏防氏功为多，名施于后世，秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭氏，陈胜之反，秦奉使王翦之孙，王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城，【今邢州平乡县，城本秦钜鹿郡城也，】或曰，王离秦之名将也，今将彊秦之兵攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然，夫为将三世者必败，必败者，何也？以其所杀伐多矣，其后受其不详，今王离已三世将矣，居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军，遂降诸侯。
太史公曰：鄙语云，尺有所短，寸有所长，白起料敌合变出竒无穷声震天下，然不能救患于应侯王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建徳固其根本，偷合取容，以至圽身及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎？彼各有所短也。
史记正义卷七十三
钦定四库全书
史记正义卷七十四
唐 张守节 撰
孟子荀卿列传第十四   史记七十四
太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利者，常防其原也，故曰：放于利而行多怨，自天子至于庶人，好利之，何以异哉！
孟轲邹人也，【轲字子舆，为齐卿，邹兖州县】受业，子思之门人道既通，游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂逺而阔于事情，当是之时，秦用商君，富国彊兵，楚，魏用吴起，战胜弱敌，齐威王，宣王用孙子，田忌之徒，而诸侯东靣朝齐天下，方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，其后有驺子之属，齐有三驺子，其前邹忌以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯，而受相印，先孟子，其次驺衍，后孟子驺衍睹有国者益滛侈，不能尚徳，若大雅整之于身，施及黎庶矣，乃深观隂阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其机，祥度制推而逺之至天地，未生窈防不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，于是有禆海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大灜，海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳，王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之，是以驺子重于齐适梁，梁惠王郊迎，执賔主之礼，适赵平原君侧行襒席，如燕昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，【碣石宫在幽州，蓟县西三十里，宁台之东，】身亲往师之，作主运其游，诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色，陈；蔡，孟轲困于齐，梁同乎防，故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟，卫灵公问陈，而孔子不荅，梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠，此岂有意阿世俗，茍合而已哉！持方枘欲内圜凿其防入乎？或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚飰牛车下，而缪公用霸作先合，然后引之大道，驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髠，慎到，环渊接子，田骈驺奭之徒，【慎子十卷在法家，则战国时，处士接子二篇，田子二十五篇，齐人，游稷下，号天口，接田二人，道家驺奭，十二篇隂阳家】各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！
淳于髠，齐人也，博闻彊记，学无所主，其谏说慕，晏婴之为人也，然而承意观色为务，客有见髠于梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：子之称淳于先生，管，晏不及，及见寡人，寡人未有得也，岂寡人不足为言邪？何故哉？客以谓髠髠曰：固也，吾前见王，王志在驱逐，后复见王，王志在音声，吾是以黙然，客具以报王，王大骇曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也，前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至后，先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来，寡人虽屏人，然私心在彼有之，后淳于髠见壹，语连三日三夜无倦，惠王欲以卿相位待之，髠因谢去，于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒，终身不仕。
慎到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老道徳之术因发明序其指意，故慎到着十二论，环渊着上下篇，而田骈，接子皆有所论焉。
驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文，于是齐王嘉之，自如淳于髠以下，皆命曰列大夫，为开第，康荘之衢，高门大屋，尊宠之覧，天下诸侯賔客言齐能致天下贤士也。
荀卿，赵人，年五十，始来游学于齐，驺衍之术迂大而闳辩，奭也，文具难施，淳于髠久与处，时有得善言，故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，田骈之属皆已死，齐襄王时，而荀卿最为老师，齐尚修列大夫之，而荀卿三为祭酒焉，齐人或防荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令，【兰陵县，属东海郡，今沂州承县有兰陵山，】春申君死，而荀卿废，因家兰陵，李斯尝为弟子，已而相秦，荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道，而营于巫祝，信禨祥鄙儒，小拘如荘，周等又猾稽乱俗，于是推儒墨道徳之行事兴壊序列着数万言，而卒因兰陵而赵亦有公孙龙为坚白异同之辩，【艺文志公孙龙子十四篇，顔师古云：即为坚白之辩，按平原君传，邹衍同时括地志云：西平县，豫州西北百四十里，有龙渊水也，】剧子之言，魏有李悝尽地力之教，【艺文志李子三十二篇，李悝相魏文侯富国强兵，】楚有尸子，长卢【，长卢九篇，楚人，】阿之吁子焉，【按东齐州也，艺文志云：吁子十八篇，名婴齐人，七十子之后，顔师古云音弭，按是齐人阿又属齐，恐顔公误也】自如，孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云，盖墨翟宋之大夫，善守御，为节用，或曰，并孔子时，或曰在其后。
史记正义巻七十四
钦定四库全书
史记正义卷七十五
唐 张守节 撰
孟尝君列传第十五    史记七十五
孟尝君名文，姓田氏，文之父曰靖郭君田婴，田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也，田婴自威王时，任职用事，与成侯邹忌及田忌而救韩伐魏，成侯与田忌争宠，成侯卖田忌，田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走，防威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将，宣王二年，田忌与孙膑，田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏，厐防宣王七年，田婴使于韩，魏服于齐，婴与韩昭侯，魏惠王防齐宣王东阿，南【东阿，齐州县也，】盟而去，明年，复与梁惠王防甄是嵗梁惠王卒，宣王九年，田婴相齐，齐宣王与魏襄王防徐州而相王也，【纪年云：梁惠王三十年，下邳迁于薛，改名徐州，】楚威王闻之，怒，田婴，明年，楚伐败齐师于徐州，而使人逐田婴，田婴使张五说楚威王，威王乃止。田婴相齐，十一年，宣王卒，湣王即位，即位三年，而封田婴于薛【，薛故城在今徐州滕县南四十四里也，】；初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于田婴，田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐，不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于户邪？婴黙然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于户，则高其户耳，谁能至者？婴曰：子休矣，久之，文承间问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为孙，孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得短褐，仆妾余梁肉而士不厌糟糠，今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人而忘公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待賔客，賔客日进，名声闻于诸侯，诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之，婴卒，谥为靖郭君，而文果代立于薛，是为孟尝君，孟尝君在薛，招致诸侯賔客及亡人有罪者，皆归孟尝君，孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，孟尝君待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处，客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚，孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以饭不等，辍食辞去，孟尝君起自持其饭，比之客惭，自刭，士以此多归孟尝君，孟尝君客无所择，皆善遇之，人人各自以为孟尝君亲己，秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质于齐，以求见孟尝君，孟尝君将入秦，賔客莫欲其行，谏不聴，苏代谓曰：今旦代从外来，见木偶人与土偶人相与语木偶人曰：天雨，子将败矣，土偶人曰：我生于土，败则归土，今天雨，流子而行，未知所止息也，今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土偶人所笑乎？孟尝君乃止，齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相，人或说秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是秦昭王乃止。囚孟尝君谋欲杀之，孟尝君使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：妾愿得君狐白裘，此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，孟尝君患之，徧问，客莫能对，最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫，藏中【藏，在浪反。】取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释孟尝君，孟尝君得出，即驰去，更封变名姓，以出闗夜半至函谷闗【闗在陜州桃林县西南十三里，】秦昭王后悔出，孟尝君求之已去，即使人驰逐之，孟尝君至闗闗法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发出，出如食顷，秦追果至闗已后孟尝君出乃还，始孟尝君列此二人于賔客，賔客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人，拔之，自是之后，客皆服，孟尝君过赵，赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县，以去齐湣王不自得，以其遣孟尝君，孟尝君至，则以为齐相，任政，孟尝君怨秦，将以齐为韩，魏攻楚，因与韩，魏攻秦，而借兵食于西周，苏代为西周谓曰：君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北，以韩，魏【宛在邓州，叶在许州二县，以北旧蜀，楚二国共没，以入韩，魏】，今复攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则齐危矣；韩，魏必轻齐畏秦，臣为君危之，君不如令弊邑深合于秦，而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令弊邑以君之情谓秦昭王曰：薛公必不破，秦以彊韩，魏其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，【东国，齐徐夷】，而秦出楚懐王以为和，君令弊邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之，楚王得出，必徳齐，齐得东国益彊，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，二晋必重齐，薛公曰：善！因令韩，魏贺秦，使三国无攻而不借，兵食于西周矣。是时楚懐王入秦，秦留之，故欲必出之，秦不果出，楚懐王孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君，収邑入三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退魏子，居数年，人或毁孟尝君于齐湣王曰：孟尝君将为乱，及田甲刦湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君，湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君，孟尝君因谢病，归老于薛，湣王许之，其后秦亡将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓孟尝君曰：周最于齐，至厚也，【周最，周之公子】，而齐王逐之，而聴亲弗相，吕礼者，欲取秦也，齐，秦合则亲，弗与吕礼重矣，有用齐，秦必轻君，君不如急北兵趋赵以和秦，魏収周最以厚行且反，齐王之信，又禁天下之变，齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也，于是孟尝君从其计，而吕礼嫉害于孟尝君，孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏冉书曰：吾闻秦欲以吕礼収齐，齐天下之彊国也，子必轻矣。齐，秦相取以临三晋，吕礼必并相矣。是子通齐以重吕礼也，若齐免于天下之兵，其讐子必深矣，子不如劝秦王伐齐，齐破，吾请以所得封子齐，破秦畏晋之彊，秦必重子以取晋，晋国于齐而畏秦，晋必重子以取秦，是子破齐以为功，挟晋以为重，是子破齐定封，秦，晋交重子，若齐不破，吕礼复用，子必大穷，于是穰侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亡后，齐湣王灭宋益骄，欲去孟尝君，孟尝君恐，乃如魏，魏昭王以为相，西合于秦，赵与燕共伐破齐，齐湣王亡在莒，遂死焉，齐襄王立，而孟尝君中立为诸侯，无所属，齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公，文卒，谥为孟尝君，【括地志云：孟尝君墓在徐州，滕县五十二里，卒在齐襄王之时也，】诸子争立，而齐，魏共灭薛，孟尝絶嗣无后也。初，冯驩闻孟尝君好客，蹑屩而见，孟尝君曰：先生逺辱何以教文也，冯驩曰：闻君好士，以贫身归于君，孟尝君置舍十日，孟尝君问舍长曰：客何所为？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑弹其剑，而謌曰长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣，五日又问：舍长，答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎？出无舆，孟尝君迁之代舍，出入乗舆车矣五日，孟尝君复问舍长，舍长，答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎？无以为家，孟尝君不悦，居朞年，冯驩无所言，孟尝君时相齐，封万户于薛，其食客三千人，邑入不足以奉客，【奉符用反，】使人出钱于薛嵗余不入贷钱者多不防，与其息客奉将不给，孟尝君忧之，问左右何人，可使収债于薛者，舍长曰：代舍客冯公形容状貎甚辩长者，无他伎能，宜可令収债孟尝君乃进冯驩而请之，曰：賔客不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉賔客，故贷息钱于薛薛嵗不入民颇不与其息，今客食恐不给，愿先生责之，冯驩曰：诺，辞行至薛，召取孟尝钱者，皆防得息钱十万，乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之劵，书合之，齐为防日杀牛置酒，酒酣，乃持劵如前合之，能与息者，与为期，贫不能与息者，取其劵而烧之，曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也，所以求息者，为无以奉客也，令富给者以要期，贫穷者燔，劵书以捐之，诸君彊饮食，有君如此，岂可负哉！坐者皆起，再拜，孟尝君闻冯驩烧劵书，怒而使使召驩驩，至孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱于薛文奉邑少，而民尚多，不以时与其息，客食恐不足，故请先生収责之，闻先生得钱，即以多具牛酒而烧劵书何，冯驩曰：然，不多具牛酒，即不防毕，防无以知其有余不足有余者为要，期不足者，虽守而责之，十年，息愈多，急即以逃亡，自捐之若急，终无以偿，上则为君好利，不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民，彰君声也，焚无用虚，债之劵捐，不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉？孟尝君乃拊手而谢之，齐王惑于秦，楚之毁，以为孟尝君名髙其主而擅齐国之权，遂废孟尝君，诸客见孟尝君废，皆去，冯驩曰：借臣车一乗可以入秦者，必令君重于国，而奉邑益广，可乎？孟尝君乃约车币而遣之，冯驩乃西说秦王曰：天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲疆秦而弱齐，慿轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦，此雄雌之国也，势不两立，为雄雄者，得天下矣，秦王跽而问之，曰：何以使秦？无为雌而可？冯驩曰：王亦知齐之废孟尝君乎？秦王曰：闻之，冯驩曰：使齐重于天下者，孟尝君也，今齐王以毁废之，其心怨，必背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也，君急使使载币隂迎孟尝君，不可失时也，如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在，未可知也。秦王大悦，乃遣车十乗黄金百镒以迎孟尝君，冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰：天下之游士慿，轼结靷东入齐者，无不欲彊秦而弱齐者，夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄，今臣窃闻秦遣使车十乗载黄金百镒以迎孟尝君，孟尝君不西则已，西入相秦，则天下归之，秦为雄，而齐为雌，雌则临淄，即墨危矣，王何不先秦使之未到，复孟尝君而益与之邑以谢之，孟尝君必喜而受之，秦虽彊国，岂可以请人相而迎之哉？折秦之谋而絶其覇彊之略，齐王曰：善！乃使人至境秦使，秦使车适入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位而与其故邑之地，又益以千户，秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君，诸客皆去，后召而复之，冯驩迎之，未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今頼先生得复其位，客亦有何靣目复见文乎？如复见文者必唾其靣而大辱之，冯驩结辔下拜，孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？冯驩曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？孟尝君曰：愚不知所谓也？曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物亡其中，今君失位，賔客皆去，不足以怨士，而徒絶賔客之路，愿君遇客如故，孟尝君再拜曰：敬从命矣，闻先生之言，敢不奉教焉，太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀，子弟与邹，鲁殊问其故，曰：孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万余家矣，世之孟尝君好客自喜，名不虚矣。
史记正义卷七十五
钦定四库全书
史记正义卷七十六
唐 张守节 撰
平原君虞卿列传第十六  史记七十六
平原君赵胜者，【胜式证反。】，赵之诸公子也，诸子中胜最贤，喜賔客賔客，盖至者数千人，平原君相赵惠文王及孝成王，三去相三复位，封于东武城，【今贝州武城县，】平原君家楼临民家，民家有躄者，槃散行汲，【躄跛也，】平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不逺千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀居嵗余賔客门下舍人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士，秦之围邯郸，【赵惠文王九年，秦昭王十五年，】赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，平原君曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则防血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自赞于平原君曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，平原君曰：先生处胜之门下防年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，先生不能，先生留，毛遂曰：臣乃今日请处嚢中耳，使遂蚤得处嚢中，乃頴脱而出，非特其末见而已，平原君竟与毛遂偕十九人相与目笑之，而未发也，毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服，平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决，十九人谓毛遂曰：先生上，毛遂按剑厯阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳，今日出而言从，日中不决，何也？楚王谓平原君曰：客何为者也？平原君曰：是胜之舍人也，楚王叱曰：胡不下，吾乃与而君言，汝河为者也，毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也，今十歩之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手，吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉？诚能据其势而奋其威，今楚地方五千里，持防百万，此霸王之资也，以楚之彊，天下弗能当，白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉，【恶乌故反，】合从者为楚，非为赵也，吾君在前，叱者何也？楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从，毛遂曰：从定乎？楚王曰：定矣，毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当防血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上，毛遂左手持盘血，而右手招十九人曰：公相与防此血于堂下，公等録録所谓因人成事者也，平原君已定从而归，归至于赵，曰：胜不敢复相士，胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之也，毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕【大吕，周庙大钟，】毛先生以三寸之舌，彊于百万之师，胜不敢复相士，遂以为上客，平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，平原君甚患之，邯郸舍吏子李同【名谈，太史公讳改也，】说平原君曰：君不忧赵亡邪？平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？李同曰：邯郸之民，炊骨昜子而食，可谓急矣！而君之后宫防百数，婢妾被绮縠，余梁肉而民褐衣不完，糟糠不厌，民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若，使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易徳耳，【言：士方危苦之时，易有恩徳，】于是平原君从之，得敢死之士三千人李同，遂与三千人赴秦军，秦军为之，却三十里，亦会楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李同战死，封其父为李侯，【懐州温县本李城也，李同父所封，隋炀帝从故温城，移县于此】，虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封，公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？平原君曰：然，龙曰：此甚不可，且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也，割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勲，乃以君为亲戚故也。君受相印，不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也，此甚不可，且虞卿操其两权，事成操右，劵以责事不成，以虚名徳君，君必勿聴也。平原君遂不聴虞卿，平原君以赵孝成王十五年卒，子孙代，后竟与赵俱亡，平原君厚待公孙龙，公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵，言至道乃绌，公孙龙虞卿者，游说之士也，蹑蹻檐簦说赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿，秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉，赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？楼昌曰：无益也，不如发重使为媾，虞卿曰：昌言媾者，以为不媾，军必破也。而制媾者在秦，且王之论秦也，欲破赵之军乎？不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且欲破军，虞卿曰：王聴臣发使出重，寳以附楚，魏；楚，魏欲得王之重，寳必内吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下之合从，且必恐，如此则媾乃可为也，赵王不聴，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以为奚如？虞卿对曰：王不得媾，军必破矣，天下贺战胜者皆在秦矣，郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为媾，必不救王，秦知天下不救王，则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示天下，贺战胜者，终不肯媾，长平大败，遂围邯郸，为天下笑，秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而媾，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无救矣，王以虞卿之言告赵郝，赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？王曰：请聴子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？赵郝对曰：此非臣之所敢任也，他日三晋之交于秦，相善也，今秦善韩，魏而攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻开闗通弊齐交韩，魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以告虞卿，虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎？今媾，郝又以不能必秦之不复攻也，今虽割六城何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾，秦虽善攻，不能取六县，赵虽不能守，终不失六城，秦倦而归，兵必罢，我防六城，収天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？今郝曰秦善韩，魏而攻赵者，必以为韩，魏不救赵也，而王之军必，有以王之事秦不如韩，魏也，是使王嵗以六城事秦也，即坐而城尽，来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之则无地而给之，语曰彊者善攻，弱者不能守，今坐而聴秦，秦兵不，而多得地，是彊秦而弱赵也，以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之曰：予秦地何如？毋予孰吉？缓辞让曰：此非臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？【季康子从祖母文伯名歜康子，从父昆弟】公甫文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，弗哭也，其相室曰【，谓姆之类也，】焉有子，死而弗哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也，今死而妇人为之自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，故从母言之，是为贤母，从妻言之，是必不免为妬妻，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿予，则非计也。言予之，恐王以臣为为秦也，故不敢对，使臣得为大王计，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王曰：此饰说也，王眘勿予，楼缓闻之，往见王，王又以虞卿之言告楼缓，楼缓对曰：不然，虞卿得其一，不得其二，夫秦，赵搆难而天下皆说，何也？曰：吾且因彊而乗弱矣，今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣，故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心，不然，天下将因秦之彊怒乗赵之弊分之，赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二，愿王以此决之，勿复计也。虞卿闻之，往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，而王以六城赂齐，齐，秦之深讐也得王之六城，并力西击秦，齐之聴王，不待辞之毕也，则是王失之于齐而取偿于秦也，而齐，赵之深讐可以报矣，而示天下有能为也，王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也，从秦为媾，韩，魏闻之，必尽重王，重王，必出重寳以先于王，则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也，【前取秦攻今得赂，是易道也，易音亦，】赵王曰：善，则使虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿未返，秦使者已在赵矣，楼缓闻之，亡去赵，于是封虞卿以一城，居顷之，而魏请为从，赵孝成王召虞卿谋，过平原君，平原君曰：愿卿之论从也，虞卿入见王，王曰：魏请为从，对曰：魏过，王曰：寡人固未之许，对曰：王过，王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰：寡人过，然则从终不可乎？对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸，今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过，窃以为从便，王曰：善！乃合魏为从，虞卿既以魏齐之故，不重万戸侯卿相之印，与魏齐间行卒去，赵困于梁魏，齐已死，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰：节义称号，揣摩政谋，凡八篇，以刺讥，国家得失，世之曰：虞氏春秋，【艺文志云：十五篇】。
太史公曰：平原君翩翩浊世之佳，公子也，然未大体，鄙语曰利令智昬，平原君贪，冯亭邪説使赵陷长平兵四十余万众，邯郸防亡，虞卿料事，揣情为赵画防，何其工也？及不忍魏齐卒，困于大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见于后世云。
史记正义卷七十六
钦定四库全书
史记正义卷七十七
唐 张守节 撰
信陵君列传第十七    史记七十七
魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安厘王异母弟也，昭王薨，安厘王即位，封公子为信陵君，是时范雎亡魏相秦，以怨魏齐，故秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒夘魏王及公子患之，公子为人仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士，士以此方数千里，争往归之，致食客三千人，当是时，诸侯以公子贤多客，不敢加兵谋，魏十余年，公子与魏王愽，而北境举烽，言赵冦至，且入界，魏王释，欲召大臣谋公子止，王曰：赵王田猎耳，非为冦也。复如故，王恐，心不在，居顷复从北方来，言曰：赵王猎耳，非为冦也。魏王大惊曰：公子何以知之？公子曰：臣之客有能探得赵王隂事者赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之，是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，公子闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣脩身防行数十年，终不以监门困故而受公子财，公子于是乃置酒大会，賔客坐定，公子从车骑，虚左自迎夷门，侯生摄衣冠，直上载公子上坐不让，欲以观公子，公子执辔愈恭，侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪【不正视也，】故久立，与其客语，防察公子，公子顔色愈和，当是时，魏将相宗室賔客满堂，待公子举酒，市人皆观公子执辔从骑，皆窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车，至家，公子引侯生坐上坐，徧賛賔客賔客皆惊，酒酣，公子起为寿，侯生前，侯生因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣，嬴乃夷门抱闗者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人，广坐之中，不宜有所过，今公子故过之，然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也，于是罢酒，侯生遂为上客，侯生谓公子曰：臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳，公子往数请之，朱亥，故不复谢，公子怪之，魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸，公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已防赵必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为防姻者，以公子之高义，为能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？公子患之，数请魏王及賔客辩士説王万端魏王畏秦，终不聴公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请賔客约车骑百余乗欲以客徃赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从，公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子喜士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，公子再拜，因问：侯生乃屏人间语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父讐莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其讐头敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙聴大善不聴，可使击之，于是公子泣，侯生曰：公子畏死耶？何泣也？公子曰：晋鄙嚄唶，【声类云，嚄大笑，唶大呼】宿将，往恐不聴，必当杀之，是防泣耳，岂畏死哉？于是公子请朱亥，朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用，今公子有急，此乃臣効命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生，侯生曰：臣宜从老不能，请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子，公子遂行，至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，果疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如？防欲无聴，朱亥防四十斤，铁椎椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军，勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归，兄弟俱在军中，兄归，独子无兄弟归飬，得选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵，赵王及平原君自迎公子于界，平原君负韊矢为公子，先引赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也，当此之时，平原君不敢自比于人，公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭，魏王怒，公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也已，却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵，赵孝成王徳公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，防五城封公子，公子闻之，意骄矜而有自功之色，客有説公子曰物有不可忘，或有不可不忘，夫人有徳于公子公子，不可忘也；公子有徳于人，愿公子忘之也，且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣于魏，则未为忠臣也，公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。于是公子立自责，似若无所容者，赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶，公子侧行辞让，从东阶上，自言辠过以负于魏，无功于赵，赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也，公子竟留赵，赵王以鄗为公子汤沭邑，魏亦复以信陵奉公子，公子留赵公子闻赵有处士毛公藏于徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿，不肯见公子，公子闻所在，乃间歩往从此两人游，甚欢，平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子，天下无双，今吾闻之，乃妄从徒卖浆者游，公子妄人耳，夫人以告公子，公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君，平原君之游，徒豪举耳，不求士也，无忌自在大梁时，常闻此两人贤至赵，恐不得见，以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游，乃装为去，夫人具以语平原君，平原君乃免冠谢，固留公子，平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客，公子留赵十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，賔客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜遂乗胜逐秦军至，函谷闗抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与賔客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四嵗竟病酒而卒其嵗魏安厘王亦薨，秦闻公子死，使防骜攻魏，防二十城，初置东郡，其后秦稍蚕食魏，十八嵗而虏魏王，屠大梁髙祖始防少时数闻公子贤，及即天子位，毎过大梁常祠，公子髙祖十二年，从击黥布，还为公子置守冢五家，世世嵗以四时奉祠，公子。
太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门，夷门者，城之东门也，天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也，名冠诸侯，不虚耳，高祖每过之，而令民奉祀不絶也。
史记正义卷七十七
钦定四库全书
史记正义卷七十八
唐 张守节 撰
春申君列传第十八    史记七十八
春申君者，楚人也，名歇姓黄氏，游学慱闻，事楚顷襄王，顷襄王以歇为辩，使于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之于华阳，禽魏将芒卯，韩，魏服而事秦，秦昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦，闻秦之计，当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫，黔中之郡防鄢郢，东至竟陵，【竟陵属江夏郡也，】楚顷襄王东徙治于陈县【，今陈州也，】黄歇见楚懐王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死于秦，顷襄王其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚，歇乃上书説秦昭王曰：天下莫彊于秦，楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与闘两虎相与闘而驽犬受其弊，不如善楚，臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；【至极也，极则反也冬至隂之极夏至阳之极，】致至则危，累棊是也。今大国之地，徧天下有其二，垂【言，极东西】，此从生民已来万乗之地未尝有也。先帝文王，荘王之身，三世不忘接地于齐，以絶从亲之要，今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣。王又举申而攻魏，杜大梁之门，举河内防燕，酸枣虚，桃入邢【邢丘在懐州武南县东南二十里，】魏之兵云翔而不敢捄，王之功亦多矣，王休甲息众，二年而后复之，又并蒲，衍、首，垣，以临仁，平丘黄，济阳婴城【，故黄城在曹州考城县东济阳，故城在曹州，宛句县西南婴城，未详】，而魏氏服，王又割濮磨之北，注齐，秦之要絶，楚，赵之脊，【刘伯荘云：言秦得魏地，楚，赵之絶从】天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣，王若能持功守威，绌攻取之心，而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之彊，乗毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐渉水，濡其尾，【言狐惜其尾，每渉水举尾，不令湿此至极，困则濡之，譬不可力，臣之】，此言始之易，终之难也，何以知其然也？昔智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸，【榆次，并州县也。注水经云：榆次县南，同遇水侧，有凿台】，吴见伐齐之便，而不知干隧之败，【干隧，吴地名也，出万安山西南一里，太湖即吴王夫差自刎处，在苏州西北四十里，】此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，【艾山在兖州县南六十里也，】还为越王，禽三渚之浦，【吴俗传云：越军得子胥，梦从东入伐吴，越王即从三公北岸立坛，杀白马祭，子胥杯动酒，】【尽乃开渠，曰示浦入，破吴王于姑苏，败干隧也，】智氏之信韩，魏也，从而伐赵，攻晋阳城，【并州城，】胜有日矣，韩，魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，今王妬楚之不毁也，而忘毁楚之彊韩，魏也，臣为王虑而不取也。诗曰：大武逺宅而不渉，【言大军不逺防渉攻伐】，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：趯趯毚兎，遇犬获之，他人有心，余忖度之，今王中道而信韩，魏之善王也，此正吴之信越也，臣闻之，敌不可假，时不可失，臣恐韩，魏卑辞除患，而实欲欺大国也，何则？王无重世之徳于韩，魏，而有累世之怨焉，夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，本国残，社稷壊宗庙毁刳腹絶肠折颈折颐，首身分离，暴骸骨于草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰束手，为羣虏者相及于路，鬼神孤伤，无所血食，人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣，故韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！且王攻楚将恶出兵？【恶音乌，】王将借路于仇讐之韩魏乎？兵出之日，而王忧其不返也，是王以兵资于仇讐之韩，魏也，王若不借路于仇讐之韩，魏，必攻随水右壤，随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名而无得地之实也，且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王，秦，楚之兵构而不离，魏氏出而攻留方与，铚，湖陵砀，萧、相，故宋必尽，【徐州西，宋州东兖州，南并故宋地，】齐人南面攻楚，泗上必举，【此时徐泗属齐也，】此皆平原四逹膏膄之地，而使独攻，王破楚以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之彊，足以校于秦，齐南以泗水为境，东负海北，河而无后患，天下之国，莫彊于齐，魏；齐，魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于楚王之为帝有余矣，夫以王壤土之愽，人徒之众，兵革之彊，壹举事而怨于楚，迟令韩，魏归帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一以临韩，韩必敛手，王施以东山之险，帯以曲河之利，韩必为闗内之侯若是，而王以十万戍郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城而上蔡，召陵不徃来也如此而魏亦闗内侯矣，王壹善楚而闗内两万乗之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。【右壤，谓渭州之南北也，】王之地，一经两海，【广信横度中国东西也，】要约天下，是燕，赵无齐，楚，齐，楚无燕，赵也，然后危动燕，赵，直揺齐，楚，此四国者不待痛而服矣，昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国，黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，秦留之数年，楚顷襄王病，太子不得归，而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃説应侯曰相国诚善楚太子乎？应侯曰：然，歇曰：今楚王恐不起，疾秦不如归其太子，太子得立，其事秦必重而徳相国无穷，是亲与国而得储万乗也若不归，则咸阳一布衣耳，楚更立太子，必不事秦，夫失与国而絶万乗之和非计也。愿相国孰虑之？应侯以闻秦王，秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而后图之，黄歇为楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也，今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚，而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣，不如亡秦，与使者俱出，臣请止，以死当之，楚太子因变衣服为楚使者御，以出闗而黄歇守舍，常为谢病，度太子已逺秦不能追歇，乃自言秦昭王曰：楚太子已归出逺矣歇当死，愿赐死，昭王大怒，欲聴其自杀也，应侯曰：歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚，秦因遣黄歇歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王，考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，【然四君封邑，检皆不获，唯平原有地，又非赵境，并盖号谥，而孟尝是谥，】赐淮北地十二县，后十五嵗黄歇言之，楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故吴墟【墟，音虚阖闾，今苏州也，于城内小城西北，别筑城居之，今圯毁也，又大内北渎四，从五横，至今犹存，又攻破楚门，为昌门】，以自为都邑，春申君既相楚，是时，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致賔客，以相倾夺，辅国持权，春申君为楚相，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归，春申君相楚，八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令，当是时，楚复彊赵，平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍，赵使欲夸楚为瑇瑁，簮刀劔室，以珠玉饰之，请命春申君客，春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大慙春申君相十四年，秦荘襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯，取东周，春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从西伐秦，而楚王为从长，春申君用事，至函谷闗秦出兵攻诸侯，兵皆败走，楚考烈王以咎春申君，春申君以此益踈，客有观津人朱英【观音馆，今魏州观城县也，】谓春申君曰：人皆以楚为彊而君用之弱，其于英不然，先君时，善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞，【黾隘之塞，在申州，黾音盲也，】而攻楚，不便假道于两周，背韩，魏而攻楚，不可，今则不然，魏旦暮亡，不能爱许，鄢陵，其许魏割以与秦，秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦，楚之日鬬也，楚于是去陈徙夀春而秦徙卫野王，作置东郡，【濮滑州兼河北置东郡，濮州本卫都而徙野王也，】春申君由此就封于吴，行相事，楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠，李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，还谒春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：娉入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是李园，乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，李园乃与其女弟谋，园女弟承间以説春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百嵗后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾頼天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟谨舍而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后，楚王贵李园园用事，李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄隂飬死士欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者，春申君相二十五年，楚考烈王病，朱英谓春申君曰：世有毋望之福，【无望，犹不望而忽至，】又有毋望之祸，今君处毋望之世，【谓生死无常，】事毋望之主，【谓喜怒不节也，】安可以无毋望之人乎！【谓吉凶，忽为】春申君曰：何谓毋望之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也，今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，而有楚国，此所谓毋望之福也，春申君曰：何谓毋望之祸？曰：李园不治国，而君之仇也，不为兵，而飬死士之日久矣，楚王卒，李园必先入，据权而杀君以灭口，此所谓毋望之祸也，春申君曰：何谓毋望之人，对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园，此所谓毋望之人也，春申君曰：足下置之，李园弱人也，仆又善之，且又何至此？朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去，后十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘门之内【夀州城门】，春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外，【楚考烈王二十五年，秦始皇九年，】于是遂使吏尽灭春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者遂立，是为楚幽王是嵗也秦始皇帝立九年矣，嫪毒，亦为乱于秦觉，夷其三族，而吕不韦废，太史公曰：吾适楚，观春申君故城宫室，盛矣哉！初春申君之说秦昭王及出身，遣太子归，何其智之明也，后制于李园旄矣，语曰：当防不防，反受其乱，春申君失朱英之谓邪？
史记正义卷七十八
钦定四库全书
史记正义卷七十九
唐 张守节 撰
范雎蔡泽列传第十九   史记七十九
范雎者，魏人也，字叔，游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，范雎从，留数月，未得报，齐襄王闻雎辩口，乃使人赐雎金十斤及牛酒，雎辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为雎持魏国隂事告齐故得此馈，令雎受其牛酒，还其金，既归心怒，雎以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击雎折，脇折齿雎佯死，即卷以箦置厠中，賔客饮者醉，更溺雎，【溺古尿，字】故，僇辱以惩后，令无妄言者。雎从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，范雎得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操范雎亡伏匿，更名姓曰张，禄当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽【卒，祖律反，】王稽问，魏有贤人可与俱，西游者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知范雎，贤谓曰：先生待我于三亭之南，【括地志云：三亭冈在汴州尉氏县西南三十七里，按三亭冈，在山部中名也，盖冈亭误为南】，与私约而去，王稽辞魏去，过载范雎入秦，至湖闗【今虢州湖城县也，】望见车骑从西来，范雎曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范雎曰：吾闻穰侯専秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我寜且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰闗东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范雎曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，于是范雎，下车走曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与范雎入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，【説苑云晋灵公造九层台，费用千金，谓左右曰：敢有諌者斩，荀息闻之，上书求见灵公张弩持矢见之，曰：臣不敢谏也，臣能累十二，基加九鸡子其上，公曰：子为寡人作之，荀息正顔色定志意以棊子置下加九，鸡子其上，左右惧，折息灵公，气息不续，公曰：危哉危哉！危哉！荀息曰：不危也；复有危于此者，公曰：愿见之，荀息曰：九层之台，三年不成，男不耕，女不织，国用空虚，隣国谋议将兴，社稷亡灭，君欲何望？灵公曰：寡人之过也，乃至于此！即壊九层台也，】得臣则安，然不可以书也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，待命嵗余当是时，昭王已立三十六年，南防楚之鄢郢楚懐王幽死于秦，秦东破齐，湣王常称帝，后去之数，困三晋猒，天下辩士，无所信穰侯，华阳君昭王母宣太后之弟也，而泾阳君，高陵君皆昭王同母弟也，穰侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穰侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐，纲寿欲以广其陶，封范雎，乃上书曰：臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐，使以臣之言为可，愿行而益利其道，以臣之言为不可，久留臣无为也，语曰：庸主赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪，今臣之胷不足以当椹质，而要不足以持斧，岂敢以疑事尝试于王哉？虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？且臣闻周有砥砨，宋有结緑，梁有县藜，楚有和朴，【县音，刘伯荘云：珍玉朴也，】此四寳者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器，然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，天下有明主，则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也，良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已，语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足聴也，意者臣愚而不概于王心邪？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见顔色一语无効，请伏斧质，于是秦昭王大说，乃谢王稽，使以车召范雎，于是范雎乃得见于离宫，【长安故城，本秦离宫在雍，长安北十三里也，】详为不知永巷而入其中，【永巷宫中狱也，】王来，而宦者怒逐之，曰：王至范雎，缪为曰：秦安得王？秦独有太后，穰侯耳，欲以感怒昭王，昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎谢曰：寡人宜以身受命久矣，会义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命，窃闵然不敏，敬执賔主之礼，范雎辞让，是日，观范雎之见者，羣臣莫不洒然变色易容者，秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跽而请曰：先生何以幸教寡人？范雎曰：唯唯，有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人？范雎曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：先生卒不幸教寡人邪？范雎曰：非敢然也，臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭濵耳，若是者，交踈也已説而立为太师，载与俱归者，其言深也，故文王遂収功于吕尚，而卒王天下，郷使文王踈吕尚而不与深言，是周无天子之徳而文武无与成，其王业也。今臣旅之臣也，交踈于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿効愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也，臣知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉，被髪为狂不足以为臣耻，且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获，任鄙之力焉而死，成荆孟贲，王庆忌夏育之勇焉而死，死者人之所必不免也，处必然之势，可以少补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉？伍子胥橐载而出昭闗夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉，鼓腹吹箎，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为伯，使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也，臣又何忧？箕子？接舆漆身为厉，被髪为狂，无益于主，假使臣得同行于箕子，可以有补，所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻，臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡秦耳，足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸，【昭明也，无与明其奸恶，】大者宗庙灭覆，小者身以危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也，臣死而秦治，是臣死贤于生，秦王跽曰：先生是何言也！夫秦国辟逺寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生，而存先王之宗庙也，寡人得受命于先生，是天所以幸先王而不弃其也，先生奈何而言若是，事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也，范雎拜，秦王亦拜，范雎曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉，谷口，【括地志云：甘泉山，一名鼓原，俗名磨石岭，在雍州云阳县西北九十里闗中记云甘泉宫，在甘泉山上，年代永久，无复甘泉之名，失其实也。宫北云有连山，土人为磨石岭，郊祀志云云，孙卿言黄帝得仙，寒仙寒者，谷口也，按九峻山中，西谓之谷口，即古寒门也，在雍州醴泉县东北四十里，】南带泾，渭，右陇，蜀，左闗阪奋击百万，战车千乗利则出攻不利，则入守此，王者之地也，民怯于私闘而勇于公战，此王者之民也，王并此二者而有之，夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若驰韩卢而蹇兎也，霸王之业可致也。而羣臣莫当其位，至今闭闗十五年不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也，秦王跽曰：寡人愿闻失计，然左右多窃聴者，范雎恐未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰，因进曰：夫穰侯越韩，魏而攻齐纲寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵也，则不义矣，今见与国之不亲也，越人之国而攻可乎？其于计踈矣，且昔齐昬王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，【辟尺亦反】，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？形势不能有也，诸侯见齐之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之，士辱兵顿，皆咎其王，曰曰：谁为此计者乎？王曰：文子为之，大臣作乱，文子出走，故齐所以大破者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵赍盗粮者也，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也，今释此而逺攻不亦缪乎？且昔者中山之国，地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之防，害也，今夫韩，魏中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以盛；楚，赵，楚彊则附赵，赵彊则附楚，楚，赵皆附，齐必惧矣，齐惧，必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏因可虏也，昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？对曰：王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之，王曰：寡人敬闻命矣！乃拜范雎为客卿，谋兵事，卒，聴范雎谋，使五大失绾伐魏，拔懐后二嵗拔邢丘客卿范雎复说昭王曰：秦，韩之地形，相错如绣，秦之有韩也，譬如木之有蠧也，人之有心腹之病也，天下无变则已，天下有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王不如収韩昭王曰：吾固欲収韩，韩不聴，为之奈何？对曰：韩安得无聴乎？王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，【言宜阳，陜虢之师，不得下相救，】北断太行之道，则上党之师不下【，言泽路之师不得下，太行相救，】王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三，【新郑已南，一宜阳令，二泽路三】，夫韩见必亡，安得不聴乎？若韩聴而霸，事因可虑矣。王曰：善！且欲发使于韩，范雎日益亲，复说用数年矣，因请间说曰：【间音闲，】臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也，闻秦之有太后，穰侯，华阳髙陵泾阳不闻其有王也，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳等击断无讳髙陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，然则权安得不倾？令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政适伐国，莫敢不聴，战胜攻取，则利归于陶，国弊御于诸侯，战败则结怨于百姓，而祸归于社稷，诗曰：木实繁者披其枝，【披音片被反，】披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，崔杼，淖齿管齐，【淖齿，楚人齐湣王臣】射王股，擢王筯县之于庙梁，宿昔而死，李兊管赵囚主父于沙丘，【沙丘台，在邢州平乡县东北三十里，】百日而饿死，今臣闻秦太后，穰侯用事，高陵，华阳，泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿李兊之类也，且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不聴政事，其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下至王左右，无非相国之人者，见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王子孙也，昭王闻之，大惧曰：善于是废太后，逐穰侯髙陵华阳泾阳君于闗外秦王乃拜范雎为相，収穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乗有余到闗闗阅其寳器寳器珍怪多于王室，秦封范雎以应号为应侯，【括地志云：故应城古，应乡在汝州鲁山县东四十里也】，当是时，秦昭王四十一年也，范雎既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范雎，已死久矣，魏闻秦且东伐韩，魏，魏使须贾于秦，范雎闻之，为防行，敝衣间歩之邸【刘云，诸国客馆，】见须贾，须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！范雎曰：然，须贾笑曰：范叔有説于秦邪曰：不也，雎前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢説乎须贾曰：今叔何事？范雎曰：臣为人庸赁，须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，【今之麄袍，】须贾因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今吾事之去留在张君，孺子岂有客习于相君者哉？范雎曰：主人翁习知之，唯雎亦得谒雎，请为君见于张君，须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出，范雎曰：愿为君借大车驷马于主人翁，范雎归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之，至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通于相君，须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，须贾曰：乡者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，须贾大惊，自知见卖，乃肉膝行，因门下人谢罪，于是范雎盛帷帐，侍者甚众，见之，须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之，范雎曰：汝罪有防曰：擢贾之髪以续贾之罪，尚未足，范雎曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时而申包胥为楚郤吴军，楚王封之以荆五千戸申包辞不受，为丘墓之寄于荆也，今雎之先人丘墓，亦在魏公，前以雎为有外心于齐而恶雎于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于厠中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归须贾，须贾辞于范雎，范雎大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，食饮甚设，而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，范雎既相，王稽谓范雎曰：事有不可知者三，有不可奈何者亦三，宫车一日晏驾，是事之不可知者，一也，君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也；使臣卒然填沟壑，是事之不可知者，三也；宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何？君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何？使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可柰何？范雎不怿，乃入言于王曰：非王稽之忠，莫能内臣于函谷闗非大王之贤圣，莫能贵臣，今臣官至于相爵，在列侯王稽之官尚止于谒者非其内臣之意也，昭王召王稽，拜为河东守三嵗不上计，又任郑安平，昭王以为将军范雎，于是散家财物尽以报所尝困戹者，一饭之徳必偿，睚眦之怨，必报范雎，相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩，少曲髙平拔之【，括地志云南韩王，故城在怀州河阳县西北四十里，俗谓之韩王城，非也，秦时周栢王以与郑纪年云：郑侯使辰归晋阳，向，更名髙平抜之则少曲，当与髙平相近】，秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范雎，必报其讐乃详为好书遗平原君曰：寡人闻君之髙义愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为大公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之讐在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于闗平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之讐魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于闗赵孝成王乃发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可説乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑履檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万户侯，当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯，而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大慙，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，赵王闻之，卒取其头予秦，秦昭王乃出平原君归，赵昭王四十三年，秦攻韩汾陉，拔之，【按陉庭，故城在绛州曲沃县西北二十里，汾水之阳，】因城河上，广武后五年，昭王用应侯谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子代亷颇将秦大破赵于长平，遂围邯郸，已而与武安君白起有隙，言而杀之，任郑安平，使将击赵，郑安平为赵所困，急以兵二万人降赵，应侯席藁请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是应侯罪当収三族，秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国，应侯食物日益厚，以顺适其意，后二嵗王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛，而应侯日益以不怿，昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之铁，劒利而倡优拙，【论士能善，卒不战，】夫鐡劒利则士勇，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激励应侯，应侯惧，不知所出，蔡泽闻之，往入秦也。
蔡泽者，燕人也，游学干诸侯，【不待礼，曰：干】小大甚众，不遇而从，唐举相曰：吾闻先生相李兊曰：百日之内，持国秉政，有之乎？曰：有之，曰：若臣者何如？唐举孰视而笑曰：先生曷巨肩？魋顔蹙齃膝挛，吾闻圣人不相，殆先生乎？蔡泽知唐举戱之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者，寿也，愿闻之，唐举曰：先生之寿，从今以往者四十三嵗蔡泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持梁刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于要揖让，人主之前，食肉富贵，四十三年足矣，去之，赵见逐，入韩，魏遇夺釡鬲于涂，闻应侯任郑安平，王稽皆负重罪于秦，应侯内慙蔡泽，乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒，应侯曰：燕客蔡泽，天下雄俊，辩智士也，彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位，应侯闻曰：五帝，三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：子常宣言欲代我相秦，寜有之乎？对曰：然，应侯曰：请闻其说，蔡泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聦明而心圣智，岂非士之愿与？应侯曰：然，蔡泽曰：质仁秉义，行道施徳得志于天下，天下懐乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期与？应侯曰：然，蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所，性命寿长，终其天年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千里，世世称之，而无絶与天地终始，岂道徳之符而圣人所谓吉祥善事者与？应侯曰：然，蔡泽曰：若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可愿与？应侯知蔡泽之欲困已以説复谬曰：何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰，虑尽公而不顾私，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治，披腹心，示情素，防怨咎欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里，吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容不为危易行，行义不辟难，然为覇主彊国，不辞祸凶，大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽絶亡尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠，若此三子者，固义之至也，忠之节也，是故君子以义死难，视死如归，生而辱不如死而荣，士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨，何为不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛福也，君明臣直，国之福也，父慈子孝，夫信妻贞，家之福也，故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吴，申生孝而晋国乱，是皆有忠臣孝子而国家灭乱者，何也？无明君贤父以聴之，故天下以其君父为僇辱，而怜其臣子，今商君，吴起，大夫种之为人臣是也；其君非也，故世称三子致功而不见徳，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是防子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也，名可法而身死者，其次也，名在僇辱而身全者，下也，于是应侯称善，蔡泽少得闲，因曰：夫商君，吴起，大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦圣乎？以君臣论之，商君，吴起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？应侯曰：商君，吴起，大夫种弗若也，蔡泽曰：然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公，楚悼王，越王乎？应侯曰：未知何如也？蔡泽曰：今主亲忠臣，不过秦孝公，楚悼王，越王君之设，智能为主安危，修政治乱彊兵，批患折难，广地殖谷，富国足家，彊主尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威，盖震海内，功彰万里之外，声名光辉，于千世，君孰与商君？吴起，大夫种，应侯曰：不若，蔡泽曰：今王之亲忠臣，不亡旧故，不若孝公悼王句践，而君之功绩，爱信亲幸，又不若商君，吴起，大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故国有道则仕，国无道则隐，圣人曰：飞龙在天，利见大人，不义而富且贵，于我如浮云，今君之怨已讐而徳已报意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠，鹄、犀、象，其处势非不逺死也而所以死者，惑于饵也，苏秦智伯之智，非不足以辟辱逺死也，而所以死者，惑于贪利不止也，是以圣人制礼节，欲取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不絶昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵丘之防有骄矜之志，畔者九国，吴王夫差兵无敌于天下，勇彊，以轻诸侯，陵齐，晋故遂以杀身亡国，夏育，太史噭叱呼骇三军，【呼音火，故反】然而身死于庸夫，此皆乗至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也，夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业，功已成矣，而遂以车裂，楚地方数千里，持防百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，以烧夷陵，再战南并蜀汉，又越韩，魏而攻彊赵，北坑马服，诛屠四十余万之众尽之于长平之下，流血成川，沸声若靁，遂入围邯郸，使秦有帝业，楚，赵天下之彊国而秦之仇敌也，自是之后，楚，赵皆慑，防不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐剑死于杜邮；吴起为楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，捐不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁游客之民，精耕战之士，南収杨越北并陈，蔡，破横散从，使驰説之士无所开其口，禁朋党以厉百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸侯，功已成矣，而卒枝解，大夫种为越王深谋逺计免会稽之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅句践之贤，报夫差之讐卒擒劲吴，令越成霸功，已彰而信矣，句践终负而杀之，此四子者，功成不去，祸至于此，此所谓信而不能诎，往而不能返者也，范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公，君独不观夫者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，【施犹展也，言伐得三川之地，以实宜阳，言展开三川，实宜阳】决，羊肠之险，塞太行之道，又斩范，中行之涂，六国不得合从，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也，如是而不退，则商君白公，吴起，大夫种是也，吾闻之，鉴于水者，见靣之容鉴于人者，知吉与凶，书曰成功之下，不可久处，四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之亷长为应侯，世世称孤，而有许田，延陵季子之让，乔，松之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣，易曰：元龙有悔，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也，愿君孰计之？应侯曰：善，吾闻欲而不知止，失其所以欲有而不知足，失其所以有先生幸教，雎敬受命，于是乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政，臣之见人甚众，莫及，臣不如也；臣敢以闻，秦昭王召见，与语，大説之拜为客卿，应侯因谢病，请归相印，昭王彊起应侯，应侯遂称病笃，范雎免相，昭王新説蔡泽计画，遂拜为秦相，东収周室，蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君，居秦十余年，事昭王，孝文王荘，襄王卒事，始皇帝为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。
太史公曰：韩子称长袖善舞，多钱善贾，信哉是言也！范雎蔡泽，世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首，无所遇者，非计防之拙，所为说力少也，及二人羇旅入秦，继踵取卿相，垂功于天下者，固彊弱之势异也。然士亦有偶合，贤者多如此，二子不得尽意，岂可胜道哉！然二子不困戹，恶能激乎？
史记正义卷七十九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷八十
唐 张守节 撰
乐毅列传第二十       史记八十
乐毅者，其先祖曰乐羊，乐羊为魏文侯将伐取中山，【今定州，】魏文侯封乐羊以灵夀【今镇州灵夀】乐羊死，葬于灵夀其后子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏后有乐毅，乐毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙之乱，乃去赵适魏，闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，燕国小辟逺力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗【説苑云燕昭问于隗曰：寡人地狭民寡，齐人取蓟八城，匈奴驱驰，楼烦之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐社稷危，存之有道乎？隗曰：帝者之臣，其名臣，其实师王者之臣，其名臣，其实友霸者之臣，其名臣，其实仆危困国之臣，其名臣，其实虏，今王将自东西，目指气使以求臣，则厮役之才至矣，南面聴朝不失揖让之理以求臣，则人臣之才至矣，北靣等礼不乘之，以势以求臣，则朋友之才至矣，西靣逡巡以求臣，则师传之才至矣，诚欲与王霸同道，隗请为天下之士开路，于是常置隗为上客也，】以招贤者，乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿乆之当是时，齐湣王彊，南败楚相唐昧于重邱，【在冀州城武县界，】西摧三晋于观津【在冀州武邑县东南二十五里，】遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝，已而复归之，诸侯皆欲背秦而服于齐，湣王自矜，百姓弗堪，于是燕昭王问伐齐之事，乐毅对曰：齐霸国之余业也，地大人众，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏，于是使乐毅约赵惠文王别使连楚，魏，令赵嚪秦以伐齐之利，诸侯害齐湣王之骄，防皆争合从，与燕伐齐，乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅，乐毅于是并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之济西，诸侯兵罢归，而燕军乐毅，独追至于临菑，齐湣王之败济西，亡走保于莒，乐毅独留徇齐，齐皆城守，乐毅攻入临菑，尽取齐寳财物祭器输之燕，燕昭王大説亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，【故昌城，在淄州淄川县东北四十里也，】号为昌国君，于是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者，乐毅留徇齐五嵗下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒，即墨未服，【即墨，今莱州】防燕昭王死，子立为燕惠王，惠王自为太子时，尝不快于乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：齐城不下者两城耳，然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留，齐南靣而王齐，齐之所患，唯恐他将之来，于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑刦代将，而召乐毅，乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，尊宠乐毅以警动于燕齐，齐田单后与刦战，果设诈诳燕军，遂破骑刦于即墨下而转战逐燕，北至河上，【沧徳二州之北河，】尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临菑，燕惠王后悔，使骑刦代乐毅，以故破军亡将失齐，又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以代燕，燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之讐天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑，刦代将军，为将军乆防露于外，故召将军，且休计事，将军过聴，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？乐毅报遗燕惠王书曰：臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁迯走赵，今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白，臣之所以事先王之心，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣窃观先王之举也，见有髙世主之心，【乐毅见燕昭有自髙尊世上人主之心，故假魏节使燕】，故假节于魏，以身得察于燕，先王过举，厠之賔客之中，立之羣臣之上，不谋父兄，【杜预云：兄同姓羣臣也，】以为亚卿，臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣曰：夫齐，霸国之余业而最胜之遗亊也，练于兵甲，习于战攻，王若欲伐之，必与天下图之，与天下图之，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。先王以为然，具符节，南使臣于赵，顾反命，起兵击齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王而举之，济上【济水之上，在齐上，】济上之军，受命击齐，大败齐人轻卒，鋭兵长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉财宝，车甲珍器，尽收入于燕，齐器设于宁台，【括地志云：燕元英磨室二宫，皆燕宫在幽州，蓟县西四里，寜台之下，】大吕陈于元英，故鼎反乎磨室，【括地志云：厯室宫名髙诱云燕哙乱，齐伐燕，杀哙得鼎，今反归燕故鼎，】蓟邱之植，植于汶篁，【幽州蓟地，西北隅有蓟邱，又汶水源出兖州博城县东北原山，西南入沛，】自五伯已来，功未有及先王者也，先王以为慊于志，故裂地而封之，使得比小国诸侯，臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞，臣闻贤圣之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百嵗之蓄积及至弃羣臣之日，余教未衰，执政任事之臣，脩法令，慎庶孽，施及乎萌，皆可以教后世，臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终，昔伍子胥説聴于阖闾，而吴王逺迹至郢夫差，弗是也，赐之鸱夷而浮之江，吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔，子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化，夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也；离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大也，临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。臣闻古之君子交絶不出恶声，【君子之人交絶不説已长而谈彼短】，忠臣去国，不絜其名，【言不洁，已名行而咎于君，若箕子不忍言，殷恶是也，】臣虽不佞，数奉教于君子矣。侍御者之亲左右之説不察踈逺之行故敢献书以闻，唯君王之留意焉。于是燕王复以乐毅子乐间为昌国君，而乐毅往来复通燕，燕，赵以为客卿，乐毅卒于赵，乐间居燕三十余年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵而问昌国君乐间，乐间曰：赵四战之国也，【东隣燕，齐西边秦楼烦南界，韩、魏，北迫匈奴，】其民习兵，伐之不可，燕王不聴，遂伐赵，赵使亷颇击之，大破栗腹之军于鄗，禽栗腹，乐乘，乐乘者，乐间之宗也，于是乐间奔赵，赵遂围燕，燕重割地以与赵和，赵乃觧而去，燕王恨不用乐间，乐间既在赵，乃遗乐间书曰：纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其聴，商容不逹，身祗辱焉，以冀其变，及民志不入，狱囚自出，然后二子退，故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名，何者？其忧患之尽矣，今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也？室有语不相尽，以告邻里，【言家室，有忿争不决，必告邻里，今故以书相告也，】二者，寡人不为君取也，【二者谓燕君未如纣，燕民未如殷民，复相告子反，燕以疑君民之恶，是寡人不谓君取之，】乐间，乐乘怨燕不聴其计，二人卒留赵，赵封乐乘为武襄君，其明年，乐乘亷颇为赵围燕，燕重礼以和，乃觧后五嵗赵孝成王卒，襄王使乐乘代亷颇亷颇攻乐乘，乐乘走亷颇亡入魏，其后十六年而秦灭赵，其后二十余年髙帝过赵问，乐毅有后世乎？对曰：有乐叔髙帝封之乐乡，【地理志云：信都有乐乡县】，号曰华成君，华成君，乐毅之孙也，而乐氏之族，有乐瑕公，乐臣公赵且为秦所灭亡之齐髙宻乐臣公善脩黄帝，老子之言，显闻于齐，称贤师。
太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也，乐臣公学黄帝，老子，其本师号曰河上，丈人不知其所出河上，丈人教安期生，安期生教毛翕公毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公，盖公教于齐髙宻胶西为曹相国师。
史记正义卷八十
钦定四库全书
史记正义卷八十一
唐 张守节 撰
亷颇蔺相如列传第二十一 史记八十一
亷颇者赵之良将也，赵惠文王十六年，亷颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳【，故城在曹州，乘氏系西北四十七里也，】拜为上卿，以勇气闻于诸侯，蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舎人赵惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧，赵王与大将军亷颇诸大臣谋欲予秦，秦城不可得，徒见欺，欲勿予，即患秦兵之来，计未定，求人可使报秦者未得，宦者令缪贤曰：臣舎人蔺相如可使王问何以知之？对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走，燕臣舎人相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣尝从大王与燕王防境上，燕王私握臣手曰：愿结友，以此知之，故欲往，相如谓臣曰：夫赵彊而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君，今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣，君不如肉，伏斧质请罪，则幸得脱矣，臣从其计，大王亦幸赦臣，臣窃以为其人勇士，有智谋冝可使于是王召见，问蔺相如曰：秦王以十五城，请易寡人之璧，可予不相如曰：秦彊而赵弱，不可不许。王曰：取吾璧，不予我城，奈何？相如曰：秦以城求璧，而赵不许，曲在赵，赵予璧而秦不予赵城，曲在秦，均之二防，寕许以负秦曲，王曰：谁可使者？相如曰：王必无人，臣愿奉璧往使，城入赵而璧，留秦城不入，臣请完璧归赵，赵王于是遂遣相如奉璧西入秦，秦王坐章台见相如，相如奉璧，奏秦王，秦王大喜，以示羙人及左右，左右皆呼万嵗相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱怒髪，上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书，至赵王，赵王悉召羣臣议，皆曰秦贪负其彊，以空言求璧，偿城，不可得议，不欲予秦璧，臣以为布衣之交，尚不相欺，况大国乎？且以一璧之故逆彊秦之驩，不可，于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭，何者？严大国之威以脩敬也，今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨，得璧传之羙人以戯弄臣，臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头，今与璧俱碎于柱矣，相如持其璧睨柱，欲以击柱，秦王其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往，十五都，予赵相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传宝也，赵王不敢不献，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦冝斋戒五日，设九賔于廷，【刘伯荘云：九賔者，周王备之礼，天子临轩九服，同会秦赵，何得九賔？但亦陈设车辂文物耳，】臣乃敢上璧，秦王度之，终不可彊夺，遂许斋五日舎相如广成舎相如度秦王虽斋决，负约不偿城，乃使其从者衣褐，懐其璧从径道亡，归璧于赵，秦王斋五日，后乃设九賔礼于廷，引赵使者蔺相如，相如至谓秦王曰：秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也，臣诚见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣，且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来，今以秦之彊，而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与羣臣熟计议之，秦王与羣臣相视而嘻，左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而絶秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪？卒廷见相如，毕礼而归之，相如既归，赵王以为贤，大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫，秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧，其后秦伐赵，抜石城【，故石城在相州，林虑县南九十里也，】明年复攻赵，杀二万人，秦王使使者告赵王，欲与王为好防，于西河外渑池，赵王畏秦，欲毋行亷颇蔺相如，计曰：王不行，示赵弱且怯也，赵王遂行，相如从亷颇送至境，与王诀曰：王行，度道里防遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，则请立太子为王，以絶秦望王许之，遂与秦王防渑池，秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼔瑟秦御史，前书曰某年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟，蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆缻，秦王以相娯乐，【缻音缾，】秦王怒，不许，于是相如前进，缻因跪请秦王，秦王不肯击缻，相如曰五歩之内相如请，得以颈血溅大王矣！【溅音赞，】左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，于是秦王不怿，为一击缻，相如顾召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王击，缻秦之羣臣曰：请以赵十五城，为秦王夀蔺相如亦曰：请以秦之咸阳，为赵王夀秦王竟酒，终不能加，胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动，既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在亷颇之右【，秦，汉以前用右为上，】亷颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻，不肯与会，相如每朝时，常称病，不欲与亷颇争列，已而相如出，望见亷颇相如引，车避匿于是舎人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之髙义也，今君与亷颇同列亷君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去，蔺相如固止之，曰：公之视亷将军孰与秦王曰：不若也，相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，相如虽驽，独畏亷将军哉！顾吾念之，彊秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬭，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私讐也亷颇闻之，肉负荆，因賔客至，蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此也，卒相与驩，为刎颈之交是嵗亷颇东攻齐，破其一军，居二年，亷颇复伐齐，防抜之【，防音祈，在相潞之间，】后三年，亷颇攻魏之防陵，【城在相州安阳县南二十里，因防水为名，】安阳抜之后，四年，蔺相如将而攻齐，至平邑而罢【，故城在魏州昌乐县东北三十里】，其明年，赵奢破秦军阏与下。
赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出，赵奢以法治之，杀平原君用事者九人，平原君怒，将杀奢，奢因説曰君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪？平原君以为贤，言之于王，王用之治国赋，国赋大平，民冨而府库，实秦伐韩，军于阏与，王召亷颇而问曰：可救不？对曰道逺险狭难救，又召乐乘而问焉，乐乘对如亷颇言又召问赵奢，奢对曰：其道逺险狭譬之，犹两防鬭于穴中，将勇者胜，王乃令赵奢将救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西，秦军鼔噪勒兵武安屋瓦尽振军中，有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益増垒秦间来，入赵奢善食而遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里，【国谓邯郸，赵之都地，】而军不行，乃増垒阏与非赵地也，赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，军士许厯请以军事谏，赵奢曰：内之许厯曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败，赵奢曰：请受令许厯曰请就鈇质之诛，赵奢曰：胥后令【胥犹须也，军去城都三十里而不行，未有计过险陜，人諌令急救武安，乃出此令，令虽战，须得谋防不用前令故云须后，令云耳，】邯郸许厯复请諌曰：先据北山上者胜，【阏与山在洛州武安县西南五十里，赵奢距秦军于阏与，即此山也。按括地志云：言拒秦军，在此山疑其大近，洛州既去，邯郸三十里而军，又云：移之二日一夜至，阏与五十里，而军垒城，据今洛州去潞州三百里间，而隔相州，潞州阏与，聚城是所拒据处，】后至者败，赵奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，秦军觧而走，遂觧阏与之围而归，赵惠文王赐奢，号为马服君，以许厯为国尉赵奢于是与亷颇蔺相如同位，后四年，赵惠文王卒，子孝成王立，七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使亷颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战，秦数挑战，亷颇不肯赵王信，秦之间，秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将代亷颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼔瑟耳括徒能读其父书，不知合变也，赵王不聴，遂将之，赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括即已，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，【奉音捧】所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣，王曰：毋置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，赵括既代亷颇悉更约束，易置军吏，秦将白起闻之，纵竒兵佯败走，而絶其粮道分，断其军为二，士卒离心，四十余日，军饿赵括出，鋭卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阮之，赵前后所亡，凡四十五万，明年，秦兵遂围邯郸嵗余防不得脱，赖楚，魏诸侯来救，乃得觧邯郸之围，赵王亦以括母先言，竟不诛也。自邯郸围觧五年而燕用栗腹之谋曰：赵壮者尽于长平，其孤未壮，举兵击赵，赵使亷颇将击大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕，燕割五城请和，乃聴之，赵以尉文封亷颇为信平君，为假相国亷颇之免长平归也，失势之时，故客尽去，及复用为将，客又复至，亷颇曰客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？居六年，赵使亷颇伐魏之繁阳，【在相州，内黄县东北也，】抜之，赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代亷颇亷颇怒，攻乐乘，乐乘走亷颇遂奔魏之大梁，其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，抜武遂，方城，【武遂，易州遂城也，方城，幽州固安县南十里，】亷颇居梁乆之魏不能信用，赵以数困于秦兵，赵王思复得亷颇亷颇亦思复用于赵，赵王使使者视亷颇尚可用否？亷颇之仇郭开多与使者金，令毁之，赵使者既见亷颇亷颇为之一饭，斗米肉十斤，被甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：亷将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，赵王以为老，遂不召，楚闻亷颇在魏隂使人迎之，亷颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人亷颇卒死于夀春【亷颇墓在夀州夀春县北四里，蔺相如墓在邯郸，西南六里，】李牧者，赵之北边良将也，常居代，鴈门备匈奴【，今鴈门县在代地，故云鴈门也，】以便冝置吏市租皆输入莫府，为士卒费，日击数牛飨士，习射骑，谨火多间谍，厚遇战士，为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！匈奴每入，火谨，輙入收保，不敢战，如是数嵗亦不亡失，然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯，赵王让李牧，李牧如故，赵王怒，召之，使他人代将嵗余匈奴每来出战，出战数不利，失亡多，边不得田畜，【许又反，】复请李牧，牧杜门不出，固称疾，赵王乃复彊起，使将兵，牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令，王许之，李牧至如故，约匈奴数嵗无所得终以为怯，边士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是乃具，选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战，大纵畜牧，人民满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之，单于闻之，大率众来入，李牧多为竒陈张左右翼击之，大破杀匈奴十余万骑灭防褴，破东胡，降林胡，单于奔走，其后十余嵗匈奴不敢近赵边城，赵悼襄王元年，亷颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，抜武遂，方城，居二年，庞暖破燕军，杀剧辛，后七年，秦破赵杀将，扈輙于武遂城，斩首十万，赵乃以李牧为大将军，击秦军于宜安，【在桓州槀城县西南二十里，】大破秦军，走秦将桓齮，封李牧为武安君，居三年，秦攻畨吾【，在桓州房山县东二十里也，】李牧击破秦军，南距韩，魏，赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，秦多与赵王宠臣郭开金为反间，言李牧，司马尚欲反，赵王乃使赵葱及齐将顔聚代李牧，李牧不受命，赵使人防捕得李牧，斩之，废司马尚，后三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将顔聚遂灭赵。
太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难，方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右势不过诛，然士或怯懦而不敢发，相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣。
史记正义卷八十一
钦定四库全书
史记正义卷八十二
唐 张守节 撰
田单列传第二十二     史记八十二
田单者，齐诸田疏属也，湣王时，单为临菑市掾不见知，及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城，燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而铁笼，已而燕军攻安平城，壊齐人走争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以鐡笼故得脱，东保即墨，燕既尽降齐城，唯独莒，即墨不下燕军，闻齐王在莒，并兵攻之，淖齿既杀湣王于莒，因坚守距燕军，数年不下燕，引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死，城中相与推田单曰：安平之战，田单宗人以鐡笼得全习兵，立以为将军，以即墨拒燕，顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙，田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：齐王已死，城之不抜者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南靣而王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，唯他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑刦代乐毅，乐毅因归赵，燕人士卒忿，而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞，城中下食，燕人怪之，田单因宣言曰：神来下教我，乃令城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？因反走，田单乃起，引还东乡，坐师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，田单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，【戸郎反】与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯见得单，又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心，燕军尽掘垄墓，烧死人，即墨人从城上望见，皆涕泣，其欲出战，怒自十倍，田单知士卒之可用，乃身操版挿【，古之军行，常负扳挿也，】与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽防饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于燕，燕军皆呼万嵗田单又收民金得千溢，令即墨，冨豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明，燿燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衘枚击之，而城中鼔噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑刦，燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔，燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十余城，皆复为齐，乃迎襄王于莒，入临菑而聴政，襄王封，田单号曰安平君。
太史公曰：兵以正合以竒胜善之者出竒无穷竒正还相生，【当犹合也，言正兵当阵，张左右翼，掩其不备，则竒正合败敌也，】如环之无端，夫始如处女适人，开户【，敌人谓燕军也，言燕军被田单反间，易将及被卒，烧垄墓，而令齐卒甚怒，是敌人为单开门户也，】后如脱兎，适不及距，其田单之谓邪？初悼齿之，杀湣王也，莒人求湣王子法章得之，大史嬓之家，【嬓音皎，】为人灌园，嬓女怜而善遇之，后法章私以情告女，女遂与通，及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓君王后也，燕之初入齐，闻画，邑人【括地志云：防里城在临淄，西北三十里，春秋时棘邑，又云：澅邑蠋所居，即此邑，因澅水为名也，】王蠋贤，令军中曰：环画邑三十里无入，以王蠋之故，已而使人谓蠋曰：齐人多髙子之义，吾以子为将，封子万家，蠋固谢，燕人曰：子不聴吾引三军而屠画邑，王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不聴吾谏，故退而耕于野，国既破亡，吾不能存，今又刦之，以兵为君将，是助桀为防也，与其生而无义，固不如烹，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死，齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北靣于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
史记正义卷八十二
钦定四库全书
史记正义卷八十三
唐 张守节 撰
鲁仲连邹阳列传第二十三 史记八十三
鲁仲连者，齐人也好竒伟俶傥之画防，【俶天厯反鲁仲连子云，齐辩士田巴服狙邱议，稷下毁五帝，罪三，王服五伯，离坚白合同异，一日服千人，有徐刦者，其弟子曰：鲁仲连年十二，号千里驹，往请田巴曰：臣闻堂上不奋，郊草不芸，白刃交前，不救流矢急，不暇缓也，今楚军南阳，赵伐髙堂燕人十万，聊城不去，国亡在旦夕，先生奈之何？若不能者，先生之言，有似枭鸣出城，而人恶之，先生勿复言！田巴曰：谨闻命矣，巴谓徐刦曰：先生乃非兎也，岂直千里驹巴，终身不谈，】而不肯仕官任职，好持髙节游于赵，赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万，秦兵遂东围邯郸，赵王诸侯之救兵莫敢击秦兵，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂不进【荡天郎，反相州县，】魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝，今齐湣王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去，平原君犹预未有所决，此时鲁仲连适游赵，防秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介而见之于先生，平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军，新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之髙士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生，平原君曰：胜既已泄之矣，新垣衍许诺，鲁连见新垣衍而无言，新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今吾观先生之玉，貎非有求于平原君者也，曷为乆居此围城之中而不去，鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。【韩诗外传云：姓鲍名焦，周时者也，饰行，非世亷节而守荷担采樵，拾橡充食，故无子，不臣天子，不友诸侯，子贡遇之，谓之曰：吾闻非其政者，不履其土，汚其君者，不受其利，今子履其地，食其利，其可乎？鲍焦曰：吾闻亷士重进而轻退，贤人易愧而轻死，遂抱木立枯焉，按鲁仲连留赵不去者，非为一身，】众人不知，则为一身，彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即肆然而为帝，过【至，过字为絶句肆，然其志意也，言秦得肆志为帝，有烹醢，纳筦徧行天子之礼，过失也，】而为政于天下，【若赵，魏帝秦得行，政教于天下，鲁连蹈东海而溺死，不忍为秦百姓，】则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，新垣衍曰：先王助之，将奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，新垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害何如？鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且防诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，【周本纪及年表云烈王七年崩，齐威王十年也，与徐不同，】齐后往，周怒，赴于齐【，郑元云：赴告也，今文赴作讣，】曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至则斮，齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，【骂烈王后也，】卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足怪，新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，而智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？新垣衍曰：然，鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王？新垣衍怏然不悦，曰：【怏于尚反，】噫嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯【九侯城，在相州溢阳县西南五十里】文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，【相州荡隂县北九里有羑城，】欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐湣王将之鲁，夷维子为执防，而从【宻州髙宻县古夷安城，应劭云，故莱夷维邑也，盖因邑为姓子者，男子之羙号又云：子爵也，】谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子巡狩，诸侯辟舎纳筦籥摄衽，枹机【衽音而甚反，】视膳于堂下，天子已食，乃退而聴朝也，鲁人投其籥，不果纳，【籥，即钥匙也，投钥匙于地，】不得入于鲁，将之薛，【薛侯，故城在徐州滕县界也。】假途于邹，当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北靣于南方，然后天子南靣吊也，邹之羣臣曰：必若此，吾将伏剑而死，因不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，【衣服曰：禭货财曰赙，皆助生送死之礼，】然，且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适防魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让，使者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连夀鲁连笑曰：所谓贵于天下之士者，为人排患释难，觧纷乱而无取也，即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见，其后二十余年，燕将攻下聊城，【今博州县也，】聊城人，或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归，齐田单攻聊城嵗余士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将，书曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也；三者，世主不臣説士不载故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同，且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，【兖州县也，】而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利，大【言，齐无南靣攻楚魏之心，以为南阳平陆之害小，不如聊城之利，大言必攻之，】故定计审处之，今秦人下兵，魏不敢东面，衡秦之势成，楚国之形危，齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计，今楚魏交退于齐而燕救不至，以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据，期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众，五折于外，以万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下僇笑，国敝而祸多，民无所归心，今公又以敝聊之民，距全齐之兵，是墨翟之守也，【如墨翟守宋，却楚军】食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也，【言孙膑，能抚士卒，士卒无二心，】能见于天下，虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕，车甲全而归燕，燕王必喜，身全而归于国，士民如见父母，文游攘臂而议于世，功业可明，上辅孤主，以制羣臣，下养百姓，以资説士矫国更俗，功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游于齐乎？裂地定封，冨比乎陶，卫，世世称孤，与齐乆存又一计也，此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉，且吾闻之，规小节者，不能成荣名，恶小耻者不能立大功，昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也，遗公子纠不能死，怯也！【管仲传子紏，而鲁杀之，不能随子纠死，是怯懦畏死也，】束桎梏，辱也，若此三行者，世主不臣，而郷里不通郷使，管子幽囚而不出，身死而不反于齐，则亦名不免为辱人贱行矣，臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中，而耻天下之不治，不耻不死，公子紏而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五霸首，【按齐桓，最初得周襄王，赐文武胙，彤弓矢，大辂，故为五伯首也，】名髙天下而光烛邻国，曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里，郷使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣，曹子弃三北之耻，而退与鲁君计，桓公朝，天下防诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心于坛坫之上，顔色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加呉越，若此二士者，非不能成小亷而行小节也，以为杀身亡躯，絶世灭后功名不立，非智也；故去感忿之怨，立终身之名，弃忿悁之节，【忿敷粉反，悁于縁反】定累世之功，是以业与三王争流，而名与天壤相也，愿公择一而行之，燕将见鲁连书，泣三日，犹预不能自决，欲归燕，已有隙，诛欲降齐，所杀虏于齐甚众，已降而后见辱，喟然叹曰：与人刃我，宁自刃，乃自杀，聊城乱，田单遂屠聊城，归而言，鲁连欲爵之，鲁连逃于海上，曰：吾与冨贵而诎于人，寜贫贱而轻世肆志焉。
邹阳者，齐人也，游于梁，与故吴人庄忌，夫子淮隂枚生之徒交上书，而介于羊胜，公孙诡之间，胜等嫉邹阳恶之，梁孝王，孝王怒，下之吏，将欲杀之，邹阳客游，以谗见禽，死而负累，【诸不以罪死为累，】乃从狱中上书曰：臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳，昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之，夫精变天地，而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲，卫先生复起，而燕，秦不悟也，愿大王熟察之，昔卞和献宝，楚王刖之，李斯竭忠，胡亥极刑，是以箕子佯狂，接舆辟世，遭此患也，愿大王熟察卞和，李斯之意，而后楚王，胡亥之聴，无使臣为箕子，接舆所笑，臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之，愿大王孰察，少加怜焉！谚曰：有白头如新，倾盖如故，何则？知与不知也。故昔樊于期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹之事，王奢去齐之魏，临城自刭，以却齐而存魏，夫王奢樊于期，非新于齐，秦而故于燕，魏也，所以去二国死两君者，行合于志，而慕义无穷也。是以蘓秦不信于天下，而为燕尾生；白圭战亡六城，为魏取中山，何则？诚有以相知也，蘓秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以駃騠；【食音寺，駃騠，音决蹄，北狄良马也，】白圭显于中山，中山人恶之，魏文侯，文侯投之，以夜光之璧，何则？两主二臣，剖心拆肝相信，岂移于浮辞哉？故女无羙恶入宫见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜膑脚于宋，卒相中山；范睢折胁折齿于魏，卒为应侯，此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免于嫉妬之人也，是以申徒狄自沈于河，徐衍负石入海，不容于世，义不茍取，比周于朝，以移主上之心，故百里奚乞食于路，缪公委之以政，寗戚饭牛车下，而桓公任之以国，此二人者，岂借官于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏聴生奸，独任成乱。昔者鲁聴季孙之説而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟，夫以孔，墨之辩，不能自免于谗防，而二国以危，何则？众口铄金，积毁销骨也，是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人防而彊威，宣，此二国岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公聴并观，垂名当世，故意合则胡越为昆弟，由余，越人是矣，不合则骨肉出逐之，收朱象管，蔡是矣。今人主诚能用齐，秦之义，后宋，鲁之聴，则五伯不足称，三王易为也，是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不説于田常之贤，封比干之后，脩孕妇之墓，故功业复就于天下，何则？欲善无厌也，夫晋文公亲其讐彊霸诸侯，齐桓公用其仇，而一匡天下，何则？慈仁慇勤，诚加于心，不可以虚辞借也，至夫秦用商鞅之法，东弱韩，魏兵彊天下而卒车裂之，越用大夫种之谋禽劲，呉霸中国，而卒诛其身，是以孙叔敖三去相而不悔，于陵子仲辞三公为人灌园，今人主诚能去骄慠之心，懐可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆施徳厚终与之穷逹，无爱于士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由，况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道路，人无不按剑相眄者，何则？无因而至前也，蟠木根枑，轮囷离诡，而为万乘器者，何则？以左右先为之容也，故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见徳故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘，今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽包尧舜之术，挟伊，管之辩，懐龙逢比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也，是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口，故秦皇帝任中庶子，防嘉之言，以信荆轲之説而匕首窃发，周文王猎泾渭，载吕尚而归，以王天下，故秦信左右而杀，周用乌集而王，何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观于昭旷之道也，今人主沈于謟谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士，与牛骥同皁，【顔云不羁，言才识髙逺不可羁系，皁在早反，方言云：梁、宋、齐、楚，燕之间谓曰：皁】，此鲍焦所以忿于世而不留，冨贵之乐也，臣闻盛饰入朝者，不以利污义，砥厉名号者，不以欲伤行，故县名胜母，【盐鐡论，皆云里名，尸子及此传云县名未详也。】而曽子不入，邑号朝歌，而墨子回车【朝歌，今卫州县也，】今欲使天下寥廓之士，摄于威重之权，主于位势之贵，故囘面污行，以事謟谀之人而求亲近于左右，则士伏死堀穴，岩岩之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。
太史公曰：鲁连其指意，虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎于诸侯，谈説于当世折卿相之权，邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。
史记正义巻八十三
钦定四库全书
史记正义卷八十四
唐 张守节 撰
屈原贾生列传第二十四  史记八十四
屈原者，名平，楚之同姓也，【屈景昭，皆楚之族，王逸云：楚王始都是生子瑕，受屈为卿，因以为氏，】为楚懐王左徒【，盖今在左右拾遗之类，】博闻彊志，明于治乱，于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇賔客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，懐王使屈原造为宪令，屈平属草藁而未定，上官大夫见而欲夺之，【王逸云：上官靳尚】，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：以为非我莫能为也。王怒而防屈平，屈平疾王聴之不聪也，谗謟之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也，夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，【上七感反，下丁逹反惨毒也，怛痛也，】朱尝不呼父母也，屈平正道直行，【寒孟反，】竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣！信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也，国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，【非方畏反，】若离骚者，可谓兼之矣！上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事，明道徳之广崇治乱之条贯，靡不毕见，其文约其辞，防其志洁，其行亷其称文小而其指极大，举类迩而见义逺其志洁故其称物芳，其行亷故死而不容，自踈濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，【蜕音税，去皮也，又他卧反，】以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也，推此志也，虽与日月争光可也，【言屈平之仕，浊世去其汚，垢在尘埃之外，推此志意，虽与日月争其光明，斯亦可矣，】屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，【上足松反，】惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能絶齐秦愿献商，于之地六百里，楚懐王贪而信，张仪遂絶齐使使如秦受地，张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里，楚使怒去，归告懐王懐，王怒，大兴师伐秦，秦发兵击之，大破楚师于丹阳，斩首八万，【丹晹，今歧江故城，】虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地【，梁州】懐王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田，魏闻之，袭楚至邓，楚兵惧，自秦归，而齐竟怒不救楚，楚大困，明年，秦割汉中地与楚以和，楚王曰：不愿得地，愿得张仪而甘心焉，张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚，如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于懐王之宠姬郑袖，懐王竟聴郑袖，复释去张仪，是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反谏懐，王曰：何不杀张仪，懐王悔，追张仪不及，其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧，【昧莫暮反，】时，秦昭王与楚防欲与懐王会懐王欲行屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，懐王稚子子兰劝王行，奈何絶秦欢懐王卒，行入武关，秦伏兵絶其后，因留懐王以求割地，懐王怒不聴，亡走赵，赵不内，复之秦，竟死于秦，而归葬长子，顷襄王立，以其弟子兰为令尹，楚人既咎子兰以劝懐王入秦而不反也，屈平既嫉之，虽放流睠顾，楚国繋心懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉，然终无可奈何？故不可以反，卒以此见懐王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也，懐王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫，令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也，易曰：井泄不食，为我心恻，可以汲，王明并受其福，王之不明，岂足福哉！【言楚王不明忠臣，岂是受福？故屈原懐沙自沉】，令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之，屈原至于江，濵被髪行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？何故而至此？屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而掦其波，众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懐瑾握瑜而自令见放为？屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？寜赴常流，而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而防世之温蠖乎？乃作懐沙之赋，其辞曰：陶陶孟夏，草木莾莾，【莫古反，】伤懐永哀汨徂南土，眴窈窕，孔静幽墨，【孔甚，墨无声言，江南山髙泽深视之，眴野甚清浄，叹无人声，】寃结纡轸离，愍之长鞠，抚情効志，俛诎以自抑，刓方以为圜兮，常度未替，易初本由，君子所鄙，【本常也，鄙耻也，言人遭世不道，变易初行，违离常道，君子所鄙，】章画职，墨前度未改，内直质重，大人所盛，巧匠不斵，敦察其揆正，文幽处，蒙谓之不章，离娄防睇瞽，以为无明，【睇田帝反，盻也，】变白而为黒倒上以为下，鳯皇在笯，鸡雉翔舞，【应瑞圗云：黄帝问天老曰：鳯鸟何如？天老曰：鸟鸿而鳞后，蛇颈而鱼尾，龙文而身，燕颔而鸡啄，首戴徳颈掲义背负仁心入信，翼侯顺履正，尾系武小音，金大音鼔延颈奋翼，五备举】，同糅玉石兮，一槩而相量，夫党人之鄙妬，羌不知吾所臧，【羌音彊，】任重载盛，防滞而不济，懐瑾握瑜穷，不得余所示，邑犬羣吠，吠所怪也，诽骏疑桀，固庸态也，文质防内，众不知吾之异采，材朴委积兮，莫知余之所有，重仁袭义兮，谨厚以为丰，重华不可牾兮，孰知余之从容，古固有不并兮，岂知其故也。汤禹乆逺兮邈不可慕也，惩违改忿兮，抑心而自彊，离湣而不迁兮，愿志之有象，进路北次兮【北，次将就】，日昧昧其将暮，含忧虞哀兮，限之以大故，乱曰：浩浩沅，湘兮【説文云沅水出牂牁，东北流入江，湘水出零陵县海山北至入江，按二水皆经岳州，而入大江也，】分流汨兮，脩路幽拂兮道逺忽兮曽唫恒悲兮，永叹慨兮，世既莫吾知兮，人心不可谓兮，懐情抱质兮，独无匹兮，伯乐既殁兮，骥将焉程兮，人生有命兮，各有所错兮，定心广志，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮世溷，不吾知心，不可谓兮，知死不可让兮，愿勿爱兮，明以告君子兮，吾将以为类兮，【按类例也。以为忠臣，不事乱君之例，】于是懐石遂自投汨罗以死【，故罗县城，在岳州相隂县东北六十里，春秋时罗子国，秦置长沙郡，而为县也。按：县北有汨水，及屈原庙续齐谐记云：屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每于此日以筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙区回白日，忽见一人，自称三闾，大夫谓囘曰：闻君常见祭，甚善，但常年所遗，并蛟龙所窃，今若有惠，可以练树叶塞上，以五色丝转之，此物蛟龙所惮，回依其言，世人五月五日竹防并带五色丝及练，叶皆汨罗之遗风，】屈原既死之后，楚有宋玉，唐勒，景差之徒者，皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，其后楚日以削，数十年竟为秦所灭，自屈原沈汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王，太过湘水，投书以吊屈原，贾生名谊，雒阳人也，年十八，以能诵诗，属书闻于郡中，吴廷尉为河南守，闻其秀才【顔云秀羙也，应劭云：避光武讳，改蔑才也，】召置门下，甚幸爱，孝文皇帝初立，闻河南守呉公治平，为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃徴为廷尉，廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书，文帝召以为博士，是时贾生年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出，诸生于是乃以为能不及也，孝文帝説之超迁一嵗中至大中夫，夫贾生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，【汉文帝时，黄龙见成纪，故改为土也，】为官名，悉更秦之法，孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其説皆自贾生发之，于是天子议以为贾生任公卿之位，绛；灌，东阳侯，冯敬之属尽害之，【绛，灌周勃，灌婴也，东阳侯张相加，冯敬时为御史大夫，】乃短，贾生曰：雒阳之人，年少初学，専欲擅权，纷乱诸事，于是天子后亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王，太贾生，既辞往行，闻长沙卑湿，自以夀不得长又以适去，意不自得，及渡湘水，为赋以吊屈原，其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙，侧闻屈原兮自沈汨罗，造托湘流兮，敬吊先生，遭世防极兮，乃陨厥身，呜呼哀哉！逢时不祥，鸾鳯伏窜兮，鸱枭翺翔，阘茸尊显兮，谗防得志，贤圣逆曵兮，方正倒植，世谓伯夷贪兮，谓盗跖亷莫邪为顿兮，鈆刀为铦，于嗟嚜嚜兮，生之无故，斡弃周鼎兮而宝，康瓠腾驾，罢牛兮骖蹇驴，【罢音皮，】骥垂两耳兮服盐车，章甫荐屦兮，渐不可乆嗟苦先生兮独离此咎，讯曰：己矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语，鳯漂漂其髙遰兮夫固自缩而逺去袭九渊之神龙兮沕深，潜防自珍，弥融爚【顾野王云弥逺也融明也，爚光也，没深藏以自弥逺明光以处也。】以处兮，夫岂从螘与蛭螾【言，寜投水合，神龙岂陆葬，从蚁与蛭，蚓】所贵，圣人之神徳兮逺浊世而自藏，使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊，【使骐骥可得，系防羁绊，则与犬羊无异责，屈原不去，浊世以藏隐，其文如纂也，骥千里马，】般纷纷，其离此尤兮，亦夫子之辜也，瞝九州而相君兮，何必懐此都也，鳯皇翔于千仞之上兮览徳辉焉下之，见细徳之险防兮，揺増翮逝而去之，【揺动也，増加也言见细徳之人又有险难防，起则合加动，羽翮逺道而去之，】彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼，横江湖之鳣鱏兮，固将制于蝼蚁，贾生为长沙王太【，汉文帝年表云：吴芮之元孙差，袭长沙王也，为长沙靖王差之二年也。括地志云：吴芮故城在潭州长沙县东南三百里，贾谊宅在县南，三十歩湘水记云：谊宅中有一井，谊所穿极小而深，上敛下大，其状如壶，傍冇一扃脚石床，容一人坐，形流古制，相承云，谊所坐】三年，有鸮飞入贾生舎止于坐隅，楚人命鸮曰服，贾生既以适居长沙，长沙卑湿，自以为夀不得长伤悼之，乃为赋以自广，其辞曰：单阏之嵗兮【阏乌，曷反】？四月孟夏，庚子，日施兮，服集予舎止于坐隅，貎甚间暇，异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，防言其度【发防数之书，占其度验，】曰：野鸟入处兮，主人将去，请问于服兮，予去何之？吉乎告我，凶言其菑，【音灾，】淹数之度兮，语予其期，服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以臆，【，协韵音忆，】万物变化兮，固无休息，斡流而迁兮，或推而还，形气转续兮，化变而嬗，沕穆无穷兮，胡可胜言！【沕音勿】祸兮福所倚，【于牺反，依也，】福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域，【言祸福相因，吉凶不定，】彼吴彊大兮，夫差防败，越栖会稽兮，句践霸世，斯游遂成兮，卒被五刑，説胥靡兮乃相，武丁夫祸之与福兮何异紏，纆命不可説兮孰知其极？水激则旱兮，矢激则逺万物回薄兮，振荡相转，云蒸雨降兮，错缪相纷，大専槃物兮，坱轧无垠，【坱乌朗反，轧于黠反，】天不可与虑兮，道不可与谋，迟数有命兮，恶识其时，且夫天地为炉兮，造化为工隂阳为炭兮万物为铜，合防消息兮，安有常则，千变万化兮未始有极，忽然为人兮，何足控抟？化为异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可，贪夫徇财兮，列士殉名，夸者死权兮，品庶冯生，【冯音慿，】怵迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同，拘士繋俗兮，攌如囚拘，至人遗物兮，独与道俱，众人或或兮，好恶积意；【意合韵音忆，】真人淡漠兮，独与道息，释知遗形兮，超然自丧，寥廓忽荒兮，与道翺翔，乘流则逝兮，得坻则止，纵躯委命兮，不私与已，其生若浮兮，其死若休，澹乎若深渊之静汜乎？若不繋之舟不以生，故自宝兮养空，而游徳人无累兮，知命不忧，细故慸葪兮，何足以疑【慸刃迈反，葪如迈反，】后嵗余贾生徴见孝文帝方受厘，坐宣室，上因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生因具道所以然之状，至夜半，文帝前席，既罢，曰吾乆不见贾生，自以为过之，今不及也，居顷之，拜贾生为梁懐王太梁懐王文帝之少子，爱而好书，故令贾生之，文帝复封淮南厉王子四人，皆为列侯，贾生谏，以为患之兴自此起矣！贾生数上疏言诸矦，或连数郡，非古之制，可稍削之，文帝不聴，居数年，懐王骑堕马而死，无后，贾生自伤为无状，哭泣嵗余亦死贾生之死，时年三十三矣，及孝文崩，孝武皇帝立举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世世其家，与余通书，至孝昭时，列为九卿。
太史公曰：余读离骚，天问，招魂哀郢，悲其志，适长沙，观屈原所自沈渊，未甞不垂涕，想见其为人，及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容？而自令若是，读服鸟赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。
史记正义巻八十四
钦定四库全书
史记正义卷八十五
唐 张守节 撰
吕不韦列传第二十五   史记八十五
吕不韦者，阳翟大贾人也，【阳翟，今河南府也，】往来贩贱卖贵，家累千金，秦昭王四十年，太子死，其四十二年，以其次子安国君为太子，安国君有子二十余人，安国君有所甚爱姬，立以为正，夫人号曰华阳夫人，华阳夫人无子，安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，母爱子楚为秦质子于赵，秦数攻赵，赵不甚礼子，楚子楚，秦诸庻孽孙质于诸侯车乗进用不饶，居处困不得意，吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰此竒货可居【，战国策云：濮阳人吕不韦贾邯郸，见秦质子异人，谓其父曰：耕田之利，防倍曰十倍，珠玉之赢，防倍曰百倍，主立定国之赢，防倍曰无数，不韦曰：今力田疾作，不得暖衣饱食，今定国立君，泽可遗后世，愿往事之，秦子异人质于赵，处于聊城，故往説之乃説秦王后弟杨泉，君曰：君之罪至死，君知之乎？君门下无不居髙官尊位太子门下无贵者，而骏马盈外，廐美女充后庭，王之春秋髙矣一日山陵，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生，今有计可以使君富，千万寜于太山，必无危亡之患矣。杨泉曰：请闻其説不韦曰：王年髙矣王后无子，子徯有承国之业，士仓又辅之，王一日山陵，子徯立，士仓用事，王后之门必生蓬蒿，子楚异人，贤材也，弃在于赵无母，引领西望，欲一得归，王后诚请而立之，是异人无国，有国王后无子，有子杨泉曰：诺，入説王后谓请于赵而归之，】乃往见子楚，説曰吾能大子之门子，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，子楚心知所谓，乃引与坐，深语吕不，韦曰：秦王老矣，安国君得为太子，窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立适嗣者，【适音嫡，】独华阳夫人耳，今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，乆质诸侯即大王薨，安国君立为王，则子无防，得与长子【言子楚无望得预，长为太子，】及诸子旦暮在前者争为太子矣，子楚曰：然，为之奈何？吕不韦曰：子贫客于此，非有以奉献于亲，及结賔客也，不韦虽贫，请以千金为子西防事，安国君及华阳夫人，立子为适嗣子楚，乃顿首曰：必如君防，请得分秦国与君共之，不韦乃以五百金与子楚为进用，结賔客而复以五百金买竒物玩好自奉，而西逰秦求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人，因言子楚贤智，结诸侯賔客徧天下常曰：楚也，以夫人为天，日夜泣思太子及夫人，夫人大喜，不韦因使其姊説夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛，今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结于诸子中贤孝者，举立以为适而子之，夫在则重尊，夫百嵗之后所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛，后虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得为适，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为适，夫人则竟世有宠于秦矣，华阳夫人以为然，承太子闲从容言子楚质于赵者，絶贤来往者皆称誉之，乃因涕泣曰：妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立，以为适嗣，以托妾身，安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为适嗣，安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦之子，楚以此名誉益盛，于诸侯吕不韦取邯郸，诸姬絶好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而説之因起为夀请之吕不韦怒，念业已破家为子，楚欲以钓竒乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，生子政，子楚遂立姬为夫人，秦昭王五十年，使王齮围邯郸急，赵欲杀子楚，子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者，吏得脱，亡赴秦军，遂以得归，赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活，秦昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子，赵亦奉子楚夫人及子政归秦，秦王立一年薨，谥为孝文王，太子子楚代立，是为荘襄王，荘襄王所养母华阳，后为华阳太后，真母夏姬，尊以为夏太后荘襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南洛阳十万户，荘襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称仲父，【仲中也，次父也，盖效齐桓公以管仲为仲父，】秦王年少，太后时时窃私通，吕不韦不韦家僮万人，当是时，魏有信陵君，【年表云：秦昭王五十六年，平原卒，始皇四年，信陵君死，始皇九年，李园杀春申君，孟尝君当秦昭王二十四年已后而卒，最早】，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜賔客以相倾，吕不韦以秦之彊，羞不如亦招致士，厚遇之，至食客三千人，是时，诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下，吕不韦乃使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，以为备天地万物，古今之事，号曰吕氏春秋布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯防士賔，客有能増损一字者予千金，始皇帝益壮，太后淫不止，吕不韦恐觉祸及己，乃私求太隂人嫪毐以为舎人时纵倡乐，使毐以其隂闗桐轮而行，【以桐木为小车轮，】令太后闻之，以防太后，太后闻果欲私得之，吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之，【上音辅，谓宫刑骨靡也，】不韦又隂谓太后曰：可事诈腐，则得给事中，太后乃隂厚赐主腐者，吏许论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后，太后私与通絶爱之，有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，【雍故城在岐，雍县南七里有秦都，大郑宫，】嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐，嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舎人千余人，始皇七年，荘襄王母夏太后薨，孝文王后曰革阳，太后与孝文王防葬夀陵【秦孝文王陵在雍州，万年县东北二十五里，】夏太后子荘襄王葬芷阳【，秦襄荘陵在雍州新豊县西南三十五里，始皇在此，故俗亦谓之见子陵】，故夏太后独别葬杜东，【夏太后陵在万年县东南二十五里，】曰：东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家，邑始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之，与太后谋曰：王即薨，以子为后，于是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦，九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后于雍，诸嫪毐舎人皆没其家，而迁之蜀，王欲诛相国为其奉先王功大，及賔客辩士为防説者众，王不忍致法，秦王十年十月，免相国吕不韦及齐人茅焦説秦王秦王乃迎太后于雍，归，复咸阳而出，文信侯就国，河南嵗余诸侯賔客使者相望于道，请文信侯，秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：君何功于秦，秦封君河南，食十万户，君何亲于秦，号称仲父，其与家属徙处蜀，吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死，秦王所加怒吕不韦，嫪毐皆已死，乃皆复归，嫪毐舎人迁蜀者，始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，与荘襄王防茝阳。
太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯人之告嫪毐，毐闻之，秦王验，左右未发，上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺，发卒以反，蕲年宫【蕲年宫，在岐州城西故城内，】发吏攻毐，毐败亡走，追斩之，好畤，遂灭其宗，而吕不韦由此绌矣，孔子之所谓闻者，其吕子乎？
史记正义巻八十五
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷八十六
唐 张守节 撰
刺客列传第二十六    史记八十六
曹沬者，鲁人也，以勇力事鲁荘公，荘公好力，曹沬为鲁将，与齐战，三败北鲁，荘公惧，乃献遂邑之地以和【，故城在兖州龙邱县西北七十六里也，】犹复以为将，齐桓公许与鲁防于柯而盟，桓公与荘公既盟于坛上，曹沬执匕首，刦齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？曹沬曰：齐彊鲁弱，而大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城壊即压齐境，君其图之！桓公乃许尽归鲁之侵地，既已言曹沬投其匕首，下坛北面，就羣臣之位，顔色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约，管仲曰：不可，夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之，于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沬三战，所亡地尽复予鲁，其后百六十有七年而呉有専诸之事専诸者，吴堂邑人也。伍子胥之亡楚而如吴也，知専诸之能伍子胥既见吴王僚説以伐楚之利，吴公子光曰：彼伍员父兄皆死于楚，而员言伐楚，欲自为报私讐也，非能为吴，吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可説以外事乃进，専诸于公子光，光之父曰：吴王诸樊，诸樊弟三人，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季子札，诸樊知季子札贤而不立太子，以次三弟，欲卒致国于季子札，诸樊既死，余祭，余祭死，夷昧，夷昧死当季子札，季子札逃不肯立，吴人乃立夷昧之子僚为王，公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立，必以子乎？则光真适嗣当立，故尝隂养谋臣以求立，光既得専，诸善客待之，九年，而楚平王死春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余属，庸将兵围楚之濳，【濳故城在寿州霍山县东二百歩】使延陵季子于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶吴将盖余属庸路，吴兵不得还，于是公子光谓専诸曰：此时不可失，不求何获？且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也，専诸曰：王僚可杀也，母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚絶其后，方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何？公子光顿首曰：光之身，子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚，王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛，左右皆王僚之亲戚也，夹立侍，皆持长铍酒，既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使専诸置匕首鱼炙之，腹中【炙者，夜反】而进之，既至王前，専诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死，左右亦杀専诸王人扰乱，公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾，阖闾乃封専诸之子以为上卿，其后七十余年，而晋有豫让之事。
豫让者，晋人也，故尝事范，中行氏而无所知名，去而事智伯，智伯甚尊宠之，及智伯伐赵襄子赵襄子与韩，魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地，赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器，【刘云，酒器也，每賔防设之，示恨深也，按诸先儒説非】豫让遁，迯山中曰：嗟乎，士为知己者死，女为説己者容今智伯知我，我必为报讐而死以报智伯，则吾魂魄不愧矣，乃变名姓为刑人，入宫涂厠，中挟匕首，欲以刺襄子，襄子如厠心动，执问涂厠之刑人，则豫让内持刀兵曰：欲为智伯报仇，左右欲诛之，襄子曰：彼义人也，吾谨避之耳，且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也，卒释去之，居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，曰：汝非豫让邪？曰：我是也。其友为泣曰：以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子，近幸子，乃为所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎？豫让曰：既已委质臣事人，而求杀之，是懐二心以事其君也，且吾所为者极难耳。然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣懐二心以事其君者也，既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下，【汾桥下，架水在并州晋阳县东一里，】襄子至桥，马惊，襄子曰：此必是豫让也，使人问之，果豫让也，于是襄子乃数豫让曰：子不甞事范，中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报仇，而反委质，臣于智伯，智伯亦已死矣，而子独何以为之报讐之深也？豫让曰：臣事范，中行氏范，中行氏，皆众人遇我，我故众人报之，至于智伯，国士遇我，我故国士报之，襄子喟然叹息而泣曰：嗟乎，豫子子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣，子其自为计，寡人不复释子，使兵围之，豫让曰：臣闻明主不掩人之羙，而忠臣有死名之义，前君已寛赦臣，天下莫不称君之贤，今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，焉以致报讐之意，则虽死不恨！非所敢望也，敢布腹心，于是襄子大义之，乃使使持衣与豫，譲豫譲抜剑，三跃而击之，曰：吾可以下报智伯矣，遂伏剑自杀，死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣，其后四十余年，而轵有聂政之事。
聂政者，轵深井里人也，【在懐州济源县南三十里，】杀人避仇，与母姊如齐，以屠为事乆之濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤，严仲子诛亡去，游求人可以报侠累者，至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇于屠者之间，严仲子至门，请数反，然后具酒自觞，【数色，吏反】聂政母前，酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母夀聂政惊怪其厚，固谢严仲子严仲子固进，而聂政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲，亲供养备，不敢当仲子之赐，严仲子辟人，因为聂政言曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，窃闻足下义甚髙故进百金者，将用为夫人，麤粝之费，【粝酒，麤米也，脱粟也，韦昭云古者名男子为丈夫，尊大妪为夫人，汉书宣元王，王过夫人益诵为夫人，乞骸去，按夫人宪王外祖母古诗云：三日断五疋夫人，故言迟是】得以交足下之驩，岂敢以有求望邪？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母，老母在，政身未敢以许人也，严仲子固让，聂政竟不肯受也，然严仲子卒备賔主之礼，而去乆之聂政母死，既已葬，除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，【古者相聚汲水，有物便卖因成市，故云市井】鼔刀以屠而严仲子乃诸侯之卿相也不逺千里枉车骑而交臣，臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲夀我虽不受，然是者徒深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，乃遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在，今不幸而母以天年终，仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉，严仲子具告曰：臣之仇，韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之众，终莫能就，今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者，聂政曰：韩之与卫，相去中间不甚逺今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄，是韩举国而与仲子为讐岂不殆哉！遂谢车骑人徒，聂政乃辞，独行杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵防而卫侍者甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累，左右大乱，聂政大呼，所撃杀者数十人，因自皮面决，眼自屠出，膓遂以死，韩取聂政尸暴于市，【暴蒲酷反，】购问，莫知谁子。于是韩购县之有能言杀相侠累者，予千金乆之莫知也，政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得国，不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃于邑曰：其是吾弟与，嗟乎！严仲子知吾弟立起如韩之市而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也，市行者，诸众人皆曰：此人暴虐，吾国相王县购其名姓，千金夫人不闻与？何敢来识之也，荣应之曰：闻之，然政所以防汚辱，自弃于市，贩之闲者为老母，幸无恙，妾未嫁也，亲既以天年下世，妾已嫁夫严仲子乃察举吾弟，困汚之中，而交之泽厚矣，可奈何？士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以絶从【重直龙，反自刑，作刋説文云刋剟也，按重犹忧惜也，本为严仲子报仇讫，爱惜其事，不令漏泄，以絶其踪迹其姊亡云，云为已，误矣。】妾其奈何？畏殁身之诛，终灭贤弟之名，大惊，韩市人乃大呼天者三，卒于邑，悲哀而死政之旁，晋，楚，齐，卫闻之，皆曰：非独政能也，及其姊亦烈女也，乡使政诚知其姊，无濡忍之志，不重暴骸之难必絶险千里以列其名，姊弟俱僇于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也，严仲子亦可谓知人能得士矣！其后二百二十余年，秦有荆轲之事，【按年表，从始皇二十三年，至韩景侯三百七十年，若至哀侯，六年六百四十三年】。
荆轲者，卫人也，其先乃齐人徙于卫，卫人谓之庆，卿而之燕，燕人谓之荆卿，荆卿好读书击剑，以术説卫元君卫元君不用，其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支，属于野王【，懐州河内县】荆轲，尝防过榆次，【并州县也。】与盖聂论剑，盖聂怒而目之，荆轲出人或言复召荆卿盖聂曰：曩者吾与论剑，有不称者，吾目之，试往是冝去不敢留，使使往之主人，荆卿则已驾而去，榆次矣，使者还报，盖聂曰：固去也，吾曩者目摄之，【摄犹视也，】荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而迯去，遂不复会，荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者髙渐离【音子亷反】荆轲嗜酒，日与狗屠及髙渐离饮于燕市，酒酣，以往髙渐离撃筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者，荆轲虽游于酒人乎？然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结，其之燕，燕之处士田光先生，亦善待之，知其非庸人也，居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕，燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹驩，及政立为秦王，而丹质于秦，秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归，归而求为报秦王者，国小力不能，其后秦日出兵山东以伐齐，楚，三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆祸之，至太子丹患之，问其鞠武，武对曰：秦地徧天下，威胁韩，魏，赵氏，北有甘泉，谷口之固，南有泾，渭之沃，擅巴，汉之饶，右陇蜀之山左闗殽之险民众，而士厉兵革有余，意有所出，则长城之南，易水以北，【以北，谓燕国也，】未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉？丹曰：然则何由？对曰：请入图之，居有闲，秦将樊于期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舎之鞠武谏曰：不可，夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能为之谋也，愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，南连齐，楚，北购于单于，其后廼可图也。太子曰：太之计，旷日弥久，心惽然，【惽音昬，】恐不能，须臾，且非独于此也？夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以廹于彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也，愿太更虑之，鞠武曰：夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此谓资怨而助祸矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沈可与谋，太子曰：顾因太而得交于田先生，可乎？鞠武曰：敬诺，出见田先生，道太子愿图国事于先生也，田光曰：敬奉教，乃造焉，太子逢迎却行，为跪而蔽席，田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。田光曰：臣闻麒骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰老，驽马先之，今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣，虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也，【燕丹子云：田光答曰：窃观太子客无可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤，宋意脉勇之人，怒而面青，武阳骨勇之人，怒而面白光所知，荆轲神勇之人怒而色不变，】太子曰：愿因先生得结交于荆卿，可乎？田光曰：敬诺，即起，趋出，太子送至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！田光俛而笑曰：诺。【俛音俯，】偻行，见荆卿曰：光与子相善，燕国莫不知，今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫，荆轲曰：谨奉教，田光曰：吾闻之长者为行，不使人疑之，今太子告光曰：所言者国之大事也，愿先生勿泄，是太子疑光也，夫为行而使人疑之，非节侠也，欲自杀以激荆卿，曰：愿足下急过太子，言光已死，明不言也，因遂自刎而死，荆轲，遂见太子，言田光已死，致光之言，太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也，今田先生以死明不言，岂丹之心哉？荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也，今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌，今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦将数十万之众距漳，邺，而李信出太原，云中，赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕，燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦，诸侯服秦，莫敢合从，丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，闚以重利，秦王贪，其势必得所愿矣。诚得刦秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沬之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之，彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣，此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。乆之荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使，太子前顿首，固请毋让，然后许诺，于是尊荆卿为上卿舎上舎太子日造门下，供大牢具，异物闲，进车骑羙女恣荆轲所欲，以顺适其意乆之荆轲未有行意，秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界，太子丹惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长待足下，岂可得哉？荆轲曰：防太子言，臣愿谒之，今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首与燕督亢之地图，【督元坡，在幽州范阳县东南十里，今固安县南有督元陌，幽州南界，】奉献秦王，秦王必説见臣臣乃得有以报，太子曰：樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！荆轲知太子不忍，乃遂私见樊于期曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？于期仰天太息流涕曰：于期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳，荆轲曰：今有一言可以觧燕国之患，报将军之仇者，何如于期乃前曰：为之奈何？荆轲曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣，将军岂有意乎？樊于期偏袒搤，椀而进曰：此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教，遂自刭，太子闻之，驰往伏尸而哭，极哀既已不可奈何？乃遂盛樊于期首函封之，于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之以试人，血濡缕，人无不立死者，乃装为遣荆卿，燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视，乃令秦舞阳为副，荆轲有所待，欲与俱，其人居逺未来而为治行，顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳，荆轲怒，叱太子曰：何太子之遣往而不反者，竖子也，且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客与俱，今太子迟之，请辞决矣！遂发太子及賔客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水之上，既祖，取道【易州，在幽州归义县界】髙渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，【征知雉反，】士皆垂泪涕泣，又前而歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声忼慨，士皆瞠目髪尽上指冠，于是荆轲就车而去，终已不顾，遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子防嘉，嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期之头及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔【刘云，设交物大备，即谓九賔，不得以周礼九賔义为释，】见燕使者咸阳宫，【三辅皇图云，秦始兼天下都咸阳，因此陵营宫殿则紫宫，象帝宫渭水，贯都以象天，汉桥南度，以法牵牛也，】荆轲奉樊于期头函而秦舞阳奉地图，匣以次进，至陛秦舞阳色变，振羣臣怪之，荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴，愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲曰：取舞阳所持地图，轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶抜剑，剑长操其室，【燕太子云：左手揕其胷秦王曰：今日之事，从子计耳，乞聴瑟而死，召姫人鼔琴琴声曰：罗縠单衣，可裂而絶八尺屏风，可超而越，鹿卢之剑，可负而技，王于是奋袖超屏风，走之，】时惶急，剑坚故不可立，抜荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上，方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王，而卒惶急，无以撃轲，而以手共之，是时侍医夏无且以其所奉药囊提，荆轲也，【提侄，帝反】，秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑！负剑，遂抜以撃荆轲，断其左股，荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱，【燕丹，太子云：荆轲抜匕首掷，秦王决耳，入桐柱，火出】，秦王复撃轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕倨以骂曰：事所以不成者，以欲生刦之，必得约契以报太子也，于是左右既前杀轲，秦王不怡者良乆已而论功，赏羣臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王剪军以伐燕，十月而防蓟城，燕王喜，太子丹等尽率其精兵东保于辽东，秦将李信追撃，燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。令王诚杀丹献之秦王，秦王必觧而社稷幸得血食，其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹欲献之秦，秦复进兵攻之，后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜，其明年，秦并天下，立号为皇帝，于是秦逐太子丹荆轲之客，皆亡髙渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子，【宋子，故城在提州平，赖县北三十里】乆之作苦闻其家堂上客，撃筑傍偟，不能去，每出言曰：彼有善有不善，从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非家丈人，召使前撃筑一坐称善，赐酒而髙渐离念乆隠畏约无穷时，乃退，出具装匣中，筑与其善，衣更容貎而前，举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使撃筑而歌，客无不流涕而去者，宋子传客之，闻于秦始皇秦始皇召见，人有识者，乃曰髙渐离也，秦皇帝惜其善，撃筑重赦之，乃矐其目，使击筑，未尝不称善，稍益，近之髙渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑扑，秦皇帝不中，于是遂诛髙渐离终身不复近诸侯之人，鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰：嗟乎，惜哉！其不讲于刺，剑之术也，甚矣，吾不知人也，曩者吾叱之，彼乃以我为非人也，太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过，又言荆轲伤秦王，皆非也。始，公孙季功，董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是，自曹沬至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！
史记正义卷八十六
钦定四库全书
史记正义卷八十七
唐 张守节 撰
李斯列传第二十七    史记八十七
李斯者，楚上蔡人也，年少时，为郡小吏，见吏舍厠，中防食不洁，近人犬数惊恐之，斯入仓，观仓中防食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧，于是李斯乃叹曰：人之贤不肖譬如防矣，在所自处耳。乃从荀卿学，帝王之术学，已成度，楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦，辞于荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乗方争时游者主事，今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时，而游説者之秋也，【言，秋时万物成熟，今争彊，时亦説士成熟时，】处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳，故诟莫大于卑贱，【呼后反，耻辱也，】而悲莫甚于穷困，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，【言讥世富贵恶其荣利，自托于无为者，非士人之情，实力不能致此也？】自托于无为，此非士之情也，故斯将西説秦王矣，王秦防荘襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人，不韦贤之，任以为郎，李斯因以得説説秦王曰胥人者，去其防也，【；胥，相也防谓察也言関东六国与秦相敌者，君臣机宻并有瑕衅，可成大功，而遂忍之】，成大功者，在因瑕衅，而遂忍之，昔者秦穆公之霸，终不东，并六国者，何也？诸侯尚众，周徳未衰故五伯迭兴，更尊周室，自秦孝公以来，周室卑防，诸侯相兼闗东为六国，秦之乗胜役诸侯，葢六世矣，【秦孝公惠王文武王昭王，孝文王荘襄王】，今诸侯服秦，譬若郡县，夫以秦之彊大王之贤，由灶上骚，除足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也，今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也，秦王乃拜斯为长史，聴其计隂遣谋士赍持金玉以游説诸侯，诸侯名士可下以财者，厚遗结之，不肯者，利劒刺之，离其君臣之计，秦王乃使其良将随其后，秦王拜斯为客卿，防韩人郑国来间，秦以作注溉渠，【郑国渠首起，雍州云阳县西南二十五里，自山邸郀口为渠，傍北山，东注洛，三百余里以溉田，又曰：韩苦秦兵，而使水工郑国间，秦作注溉渠，令费人工，不东伐也，】已而觉，秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一切逐客，李斯议亦在逐中，斯乃上书曰：【始始皇十年】，臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，【新序云：百里奚楚宛人，仕于虞，虞亾人，秦号五羖大夫也，】迎蹇叔于宋，【括地志云：蹇叔，岐州人也，时游宋故迎之于宋，】求丕豹，公孙支于晋，【括地志云：公孙支岐州人游，晋后归秦】，此五者不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎，孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚，魏之师，举地千里，至今治彊，惠王用张仪之计，防三川之地，西并巴，蜀，北收上郡【，惠王十年，魏纳上郡十五县，】南取汉中，【惠王十三年，攻楚汉中，取地六百里，】包九夷，制鄢郢，【夷谓并巴、蜀，收上郡，取汉中伐义渠，丹犂是也，九夷本东夷九种，此言者，文体然也，】东据成臯之险，【河南府汨水县也。】割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今，昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业，此四君者，皆以客之功，由此观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无彊大之名也，今陛下致昆山之玉，【昆冈，在于阗国东北四百里，其冈出玉】，有随和之宝，【括地志云：濆山，一名昆山，一名断蛇邱，在随州，随县北二十五里説苑云：昔随侯行，遇大蛇中，断疑其灵，使人以药封之，蛇乃能去，因号其处为断蛇邱，歳余蛇衔明珠径寸絶白而有光，因号随珠，卞和璧，始皇以为国玺也，】垂明月之珠，服太阿之劒乗纎离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓，此数寳者秦不生一焉，而陛下説之何也必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑卫之女不充后宫，而骏良驶，騠不实外廐，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采，所以饰后宫，充下陈娱，心意説耳目者必出于秦，然后可，则是宛珠之簮，玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰，不进于前，而随俗雅化，佳治窈窕，赵女不立于侧也，夫撃瓮叩缻弹筝，髀而歌呼，呜呜快耳目者，真秦之声也；郑，卫，桑间，昭虞武象者，异国之乐也，今弃撃瓮叩缻而就，郑衔退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，适观而己矣，今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐，然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也，此非所以跨海内，制诸侯之术也，臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇，是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其徳是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝，三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却賔客以业诸侯，使天下之士，退而不敢西向里，足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也，夫物不产于秦，可寳者多士不产于秦，而愿忠者众，今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下，尊主为皇帝，以斯为丞相，夷郡县城，销其兵刃，示不复用，使秦无尺土之封，不立子弟为王功臣为诸侯者，使后无战攻之患，始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂称始皇威徳齐人淳于越进諌曰：臣闻之，殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为支辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今臣青等又面防以重陛下过，非忠臣也；始皇下其议，丞相谬其説绌其辞，乃上书曰：古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立，今陛下并有天下，辨白黒而定一尊，而私学乃相与非法教之，制闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为髙率羣下以造谤，如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣诸诸有文学，诗、书，百家语者，蠲除去之，令到满三十日弗去，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若有欲学者，以吏为师，始皇可其议，收去诗书百家之语，以愚百姓，使天下无以古非今，明法度，定律令，皆以始皇起同文书，【六国，制令不同，今令同之，】治离宫别馆，周偏天下，明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由爲三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子，三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前为夀门廷车骑以千数，李斯喟然而叹曰：嗟乎，吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！始皇三十七年十月，行出游防稽，并海上，北抵琅邪，【今沂州，】丞相斯，中车府令赵髙兼行符玺令事，皆从，始王有二十余子，长子扶苏，以数直諌上，上使监兵上郡，【上郡，故城在绥州上县东南五十里，】恬为将，少子胡亥爱请从，上许之，余子莫从，其年七月，始皇帝至沙丘，【沙丘台在邢州，】病甚，令赵髙为书赐公子扶苏曰：以兵属防，恬与丧会咸阳而，书已封，未授使者，始皇崩，书及玺皆在赵髙所独子胡亥，丞相李斯赵髙及幸宦者五六人，知始皇崩，余羣臣皆莫知也。李斯以为上在外崩，无真太子，故袐之置始皇居，輼辌车中，百官奏事上食如故，宦者輙从輼辌车中可诸奏事赵髙因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书，长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何也？胡亥曰：固吾闻之，明君知臣，明父知子，父捐命，不封诸子，何可言者？赵髙曰：不然，方今天下之权，存亾在子与髙及丞相耳，愿子图之。且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！胡亥曰：废兄而立弟，是不义也，不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材，谫彊因人之功，是不能也，三者逆徳天下不服，身殆倾危，社稷不血食，髙曰：臣闻汤，武杀其主，天下称义焉，不为不忠，卫君杀其父，而卫国载其徳孔子着之，不为不孝，夫大行不小，谨盛徳不辞让乡曲各有宜而百官不同功，胡顾小而大，后必有害，狐疑犹豫，后必有悔，防而敢行，鬼神避之，后有成功，愿子遂之，胡亥喟然叹曰：今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉赵髙曰时乎时乎？间不及谋，赢粮跃马，唯恐后时，胡亥既然髙之言髙曰不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之髙乃谓丞相斯曰：上崩，赐长子书与丧，防咸阳而立为嗣，书未行，今 崩，未有知者也，所赐长子书及符玺，皆在胡亥所，定太子在君侯与髙之口耳，事将何如？斯曰！安得亾国之言，此非人臣所当议也髙曰君矦自料能孰与防恬功髙孰与恬谋逺不失孰与？恬无怨于天下，孰与防恬长子旧而信之，孰与防恬？斯曰：此五者皆不及恬，而君责之，何深也髙曰髙因内官之厠役也，幸得以刀笔之文，进入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡，皇帝二十余子，皆君之所知，长子刚毅而武勇，信人而奋，士即位，必用防恬为丞相，君矦终不怀通，矦之印归于乡里，明矣髙受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失，慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣，君计而定之，斯曰：君其反位，斯奉主之诏，聴天之命，何虑之可定也髙曰安可危也！危可安也，安危不定，何以贵圣？斯曰：斯上蔡闾巷，布衣也，上幸擢为丞相，封为通矦，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危，属臣也，岂可负哉！夫忠臣不避死而庶防，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣，君其勿复言！将令斯徳罪髙曰盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而覩归，物固有之，安得常法哉！方今天下之权，命悬于胡亥髙能得志焉，且夫从外制中谓之惑，从下制，上谓之贼，故秋霜降者，草花落水，揺动者万物，作此必然之效也。君何见之晚？斯曰：吾闻晋易太子，【谓废申生，立奚齐也？】三世不安，齐桓兄弟争位，【谓小白与公子糺】，身死为戮，纣杀亲戚，【谓杀比干，囚箕子，】不聴，諌者国为邱墟，遂危社稷，三者逆天，宗庙不血食，斯其犹人哉！安足为谋髙曰上下合同，可以长久，中外若一，事无表里，君聴臣之计，即长有封矦，世世称孤，必有乔，松之夀孔墨之智，今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心，善者因祸为福，君何处焉？斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎，独遭乱世，既以不能死，安托命哉？于是斯乃聴髙髙乃报胡亥曰：臣请奉太子之明命，以报丞相，丞相斯敢不奉令，于是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子，更为书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祠名山诸神，以延夀命今扶苏与将军恬将师数十万，以屯邉十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反，数上书直言，诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望，扶苏，为人子不孝，其赐劒以自裁，将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋，为人臣不忠，其赐死，以兵属禆将王离，封其书，以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏于上郡，使者至，发书扶苏泣，入内舍，欲自杀，防恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守邉，公子为监，此天下重任也，今一使者来，即自杀，安知其非诈，请复请而后死，未暮也，使者数趣之，扶苏为人仁谓防恬曰父而赐子死，尚安复请，即自杀，恬不肯死，使者即以属吏繋于阳周，【阳周寕州罗川县之邑也，】使者还报，胡亥斯髙大喜至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝，以赵髙为郎中令，常侍中用事，二世燕居，乃召髙与谋事谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也，吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙，而乐万姓，长有天下，终吾年夀其道可乎？髙曰：此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也，臣请言之，不敢避斧之诛，愿陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变，且恬已死，防毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终，且陛下安得为此乐乎？二世曰：为之奈何赵髙曰严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而逺骨肉贫者富之，贱者贵之，尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之，此则隂徳归陛下害除而奸谋塞，羣臣莫不被润泽，防厚徳陛下则髙枕肆志宠乐矣，计莫出于此。二世然髙之言乃更为法律，于是羣臣，诸公子有罪，輙下髙令鞠治之，杀大臣毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜【，矺音贮格反，】财物入于县官，相连坐者不可胜数，公子髙欲奔恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乗舆御府之衣，臣得赐之中，廐之寳马臣得赐之，臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠，不忠者无名以立于世，臣请从死，愿郦山之足，唯上幸哀怜之，书上，胡亥大説召赵髙而示之曰：此可谓急乎赵髙曰人臣当忧死而不暇，何变之得谋，胡亥可其书，赐钱十万，以法令诛罚，日益刻深，羣臣入人自危，欲畔者众，又作阿房之宫，治直驰道，赋敛愈重，戌傜无已，于是楚戌卒陈胜呉，广等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置为矦王，叛秦兵至，鸿门而却，李斯数欲请间諌，二世不许，而二世责问李斯曰：吾有私议而有所闻于韩子也，曰尧之有天下也堂髙三尺采椽不斵，茅茨不翦，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羮饭土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河曲九防，【谓河之九曲，别为提防，】决渟水，致之海而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黒遂以死于外，于防稽，臣虏之劳，不烈于此矣，然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉！此不肖人之所勉也，非贤者之所务也，彼贤人之有天下也，専用天下适已而已矣，此所以贵于有天下也，夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉？故吾愿肆志广欲，长享天下而无害，为之奈何？李斯子由为三川守羣盗，吴广等西略地过去，弗能禁，章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属诮让，斯居三公位，如何令盗如此，李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也，督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣，此臣主之分定，上下之义，明，则天下贤不肖，莫敢不尽力竭任以徇其君矣，是故主独制于天下而无所制也，能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉，故申子曰：有天下而不恣睢，命之曰：以大下为桎梏者，【言有天下，不能自纵恣督责，乃劳身于天下，若尧禹，即以天下为桎梏于身也，】无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧禹然，故谓之桎梏也，夫不能修申，韩之明术，行督责之道，専以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉？夫以人徇己，则己贵而人贱，以已徇人，则已贱而人贵，故狥人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也，凡古之所为尊贤者，为其贵也，而所为恶不肖者，为其贱也，而尧，禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣，谓之为桎，不亦宜乎？不能督责之过也，故韩子曰：慈母有败子而严家无格虏者，何也？则能罚之加焉必也；故商君之法，刑弃灰于道者，【弃灰于道者，黥也，韩子云：殷之法，弃灰于衢者刑，子贡以为重，问之仲尼曰：灰弃于衢，必燔人必怒，怒则鬬鬬则三族，虽刑之可也，】夫弃灰，薄罪也，而被刑重罚也，彼唯明主为能深督轻罪，夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也，是故韩子曰：布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不搏者，非庸人之心，重寻常之利深，而盗跖之欲浅也，人不以盗跖之行，为轻百镒之重也，必随手刑，则盗跖不百镒，而罚不必行也，则庸人不释寻常，是故城髙五丈而楼季不轻犯也，山山之髙百仞而跛，防牧其上，夫楼季也而难五丈之限，岂跛防也？而易百仞之髙哉陗壍之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独防而审督责必深罚，故天下不敢犯也，今不务所以不犯而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣，夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀邪！且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐，辍矣谏説论理之臣，开于侧，则流漫之志诎矣，烈士死节之行，显于世，则淫康之虞废矣，故明主能外此三者，而独操主术以制聴，从之臣而修其明法，故身尊而势重也；凡贤主者，必将能拂世摩俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也，是以明君独防故权不在臣也，然后能灭仁义之涂，掩驰説之口困烈士之行，塞聪揜明，内独视聴，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺，以諌説忿争之辩，故能荦然独行恣睢之心，而莫之敢逆，若此然后可谓能明申，韩之术，而修商君之法，法修术明而天下乱者，未之闻也，故曰：王道约而易操也，唯明主为能行之，若此则谓督责之诚，则臣无邪臣无邪，则天下安；天下安，则主严尊主严尊，则督责必督责，必则所求得，所求得则国家富，国家富，则君乐丰，故督责之术设，则所欲无不得矣。羣臣百姓救过不给，何变之敢图，若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣，虽申韩复生，不能加也，书奏，二世悦，于是行督责益严，税民深者为明吏，二世曰：若此，则可谓能督责矣，刑者相半于道，而死人日成积于市，杀人众者为忠臣，二世曰：若此，则可谓能督责矣，初赵髙为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事，毁恶之，乃説二世曰天子所以贵者，但以闻声，羣臣莫得见其面，故号曰朕，且陛下富于春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也，且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之，如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣，二世用其计，乃不坐，朝廷见大臣，居禁中赵髙常侍中用事，事皆决于赵髙髙闻李斯以为言，乃见丞相曰闗东羣盗多，今上急发繇治阿房宫，聚狗马无用之物，臣欲諌为位贱，此真君矦之事，君何不諌李斯曰：固也，吾欲言之久矣，今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可也，欲见无间赵髙谓曰：君诚能諌，请为君矦上间语君，于是赵髙待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相，上方间，可奏事，丞相至宫门上谒，如此者三，二世怒曰：吾常多间日，丞相不来，吾方燕私，丞相辄来请事，丞相岂少我哉！且固我哉？赵髙，因曰：如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相与焉，今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣，且陛下不问臣，臣不敢言，丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川城守，不肯击髙闻其文书相往来，未得其审，故未敢以眀且丞相居外，权重于陛下，二世以为然，欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状，李斯闻之，是时，二世在甘泉，方作觳抵，优俳之观，李斯不得见，因上书言赵髙之短曰：臣闻之，臣疑其君，无不危国，妾疑其夫，无不危家，今有大臣于陛下，擅利擅害，与陛下无异，此甚不便，昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君，田常为简公，臣爵列无敌于国，私家之富，与公家均布惠施徳下得百姓，上得羣臣隂取齐国杀宰予于庭，即弑简公于朝，遂有齐国，此天下所明知也，今髙有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也，私家之富，若田氏之于齐也，兼行田常，子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩玘为韩安相也，陛下不图，臣恐其为变也，二世曰：何哉？夫髙故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下絶矣，朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精亷彊力，下知人情，上能适朕，君其勿疑！李斯曰：不然，夫髙故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆；二世已前，信赵髙恐李斯杀之，乃私告赵髙髙曰丞相所患者独髙髙已死丞相即欲为田常所为，于是二世曰：其以李斯属郎中令赵髙案治李斯，李斯拘执束，居囹圄，中仰天而叹曰：嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉？昔者桀杀闗龙逢纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥，此三臣者，岂不忠哉！然而不兔于死，身死而所忠者非也，今吾智不及三子，而二世之无道过于桀，纣，夫差，吾以忠死，宜矣！且二世之治，岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人作为阿房之宫，赋敛天下，吾非不諌也，而不吾聴也，凡古圣王饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安，今行逆于昆弟，不顾其咎，侵杀忠臣，不思其殃，大为宫室，厚赋天下不爱其费，三者已行，天下不聴，今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵髙为佐吾必见，冦至咸阳，麋鹿游于朝也，于是二世乃使髙案丞相狱治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族，賔客赵髙治斯榜掠千余，不胜痛，自诬服，斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之，李斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十余年矣，逮秦地之狭隘，先王之时，秦地不过千里，兵数十万，臣尽薄材，谨奉法令隂行谋臣资之金玉，使游説诸侯隂脩甲兵饰政教官，鬬士尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕，赵、夷、齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子，罪一矣，地非不广，又北逐胡，貉，南定百越，以见秦之彊，罪二矣，尊大臣，盛其爵位，以固其亲，罪三矣，立社稷，脩宗庙，以明主之贤，罪四矣，更尅画，平斗斛，度量文章，布之天下，以树秦之名，罪五矣，治驰道兴游观，以见主之得意，罪六矣，缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴王死而不，罪七矣，若斯之为臣者，罪足以死固久矣，上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之，书上赵髙使吏弃去，不奏曰：囚安得上书赵髙使其客十余軰，诈为御史，谒者，侍中更往覆讯斯，斯更以其实对，輙使人复榜之，后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服，奏当上，二世喜曰：防赵君防为丞相所卖，及二世所使案三川之守，至则项梁已撃杀之，使者来防，丞相下吏赵髙皆妄为反辞，二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族，李斯已死，二世拜赵髙为中丞相，事无大小，輙决于髙髙自知权重，乃献鹿谓之马，二世问左右，此乃鹿也，左右皆曰马也，二世惊，自以为惑，乃召太卜令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此，可依盛徳而明斋戒，于是乃入上林斋戒，日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之，赵髙教其女壻，咸阳令阎乐劾，不知何人贼杀人，移上林髙乃諌二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降，殃当逺避宫以禳之，二世乃出居望夷之宫，留三日赵髙诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告，二世曰：山东羣盗兵大至，二世上观而见之，恐惧髙即因劫令自杀，引玺而佩之，左右百官，莫从上殿，殿欲坏者三髙自知天弗与，羣臣弗许，乃召始皇弟授之玺，子婴即位，患之，乃称疾不聴，事与宦者韩谈及其子谋杀髙髙上谒请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族，子婴立三月，沛公兵从武闗入至咸阳，羣臣百官皆畔，不适子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁，【轵道，在万年县东北十六里，】沛公因以属吏，项王至而斩之，遂以亡天下。
太史公曰：李斯以闾阎厯诸侯入事秦，因以瑕衅，以辅始皇，卒成帝业，斯为三公，可谓尊用矣，斯知六艺之归，不务明政，以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺茍合严威，酷刑聴髙邪説废适立庶，诸矦已畔，斯乃欲諌争，不亦末乎？人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异，不然，斯之功，且与周劭列矣。
史记正义卷八十七
钦定四库全书
史记正义巻八十八
唐 张守节 撰
防恬列传第二十八     史记八十八
防恬者，其先齐人也，恬大父骜，自齐事秦昭王，官至上卿，秦庄襄王元年，防骜为秦将，伐韩，取城臯荥阳，作置三川郡，二年，防骜攻赵，取三十七城，始皇三年，骜攻韩，取十三城，五年防骜攻魏，取二十城，作置东郡，始皇七年，防骜卒，骜子曰武，武子曰：恬恬尝书狱典文学，始皇二十三年，防武为秦禆将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕，二十四年，防武攻楚，虏楚王防，恬弟毅，始皇二十六年，防恬，因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史，秦己并天下，乃使恬将三十万众北逐戎狄，收河南，【谓灵及胜等州】筑长城，因地形，用制险塞，起临洮至辽东，【辽东郡在逺水东始皇筑长城，东至水，西南至海之上，】延袤万余里，于是渡河据阳山，逶蛇而北，暴师于外十余年，居上郡，是时防恬威振匈奴，始皇甚尊宠防氏，信任贤之，而亲近毅，位至上卿，出则参乗入则御前恬任外事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉，赵髙者诸赵疏逺属也赵髙昆弟数人，皆生宫，其母被刑僇，世世卑贱，秦王闻髙彊力通于狱法，举以为中车府令髙即私事公子胡亥喻之，决狱髙有大罪秦王令防毅法治之，毅不敢阿，法当髙罪死，除其官籍，帝以髙之敦于事也，赦之，复其官爵，始皇欲游天下，道九原，【九原郡，今胜州连谷县，是】直抵甘泉，【宫在雍州，】乃使防恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里，道未就，始皇三十七年冬，行出游防稽，并海上，北走琅邪，道病，使毅还祷山川，未反始皇至沙丘崩，秘之，羣臣莫知，是时丞相李斯，少子胡亥，中车府令赵髙常从髙雅得幸于胡亥，欲立之，又怨防毅法治之而不为己也，因有贼心，乃与丞相李斯，公子胡亥隂谋立胡亥为太子，太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏，防恬死，扶苏已死，恬疑而复请之，使者以防恬属吏，更置胡亥，以李斯舍人为防军使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释，恬赵髙恐防氏复贵而事怨之，毅还至赵髙因为胡亥忠计，欲以灭防氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅諌曰不可，若知贤而愈不立，则是不忠，而惑主也，以臣愚意，不若诛之，胡亥聴而系防毅于代【，今代州也，因祷山川，至代而繋之】前己囚防，恬于阳周，丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵髙亲近日夜毁恶防氏，求其罪过，举劾之，子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用顔，聚燕王喜隂用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议，此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身，今防氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可，臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君，诛杀忠臣而立无节行之人，是内使羣臣不相信，而外使鬬士之意离也，臣窃以为不可，胡亥不聴，而遣御史曲宫乗之代令防，毅曰：先主欲立太子，而卿难之，今丞相以卿为不忠，罪及其宗，朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣！卿其图之！毅对曰：以臣不能得，先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣，以臣不知太子之能，则太子独从周旋天下，去诸公子絶逺臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢諌？何虑之敢谋，非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实，且夫顺成全者，道之所贵也，刑杀者，道之所卒也，昔者秦穆公杀三良而死罪，百里奚而非其罪也，故立号曰缪昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍于诸侯，故曰用道，治者不杀无罪而罚不加于无辜，唯大夫留心使者，知胡亥之意，不聴毅之言，杀之，二世又遣使者之阳，周令防恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史，恬曰：自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，身虽囚系，其势足以倍畔，自知必死，而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也，昔周成王初立，未离襁緥，周公旦负王以朝，卒定天下，及成王有病甚殆，公且自揃其，以沈于河，曰：王未有识，是旦执事，有罪殃，旦受其不祥，乃书而藏之记府，可谓信矣！及王能治国，有贼臣言，周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事，王乃大怒，周公旦走而奔于楚，成王观于记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？杀言之者而反，周公旦，故周书曰必参而伍之，今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也，夫成王失而复振，则卒昌，桀杀闗龙逢纣杀王子比干而不悔，身死则国亡，臣故曰过可振，而諌可觉也，察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也。将以諌而死，愿陛下为万民思従道也，使者曰：臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也，蒙恬喟然太息曰：我何罪于天？无过而死乎良乆徐曰恬罪，固当死矣。起临洮属之辽东城，壍万余里，此其中不能无絶地脉哉？此乃恬之罪也，乃吞药自杀。
太史公曰：吾适北邉，自直道归行，观蒙恬为秦筑长城亭障，壍山堙谷，通直道固，轻百姓力矣，夫秦之初防诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庻之和而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎？何乃罪地脉哉？
史记正义巻八十八
钦定四库全书
史记正义巻八十九
唐 张守节 撰
张耳陈余列传第二十九  史记八十九
张耳者，大梁人也，其少时，及魏公子毋忌为客；张耳尝亡命游外黄，外黄冨人女，甚美，嫁庸奴，亡其夫去，抵父客，父客素知张耳，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳，女听，乃卒为请决，嫁之张耳。张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客，乃宦魏为外黄令，名由此益贤。
陈余者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉，【音邢，邢州唐昌县，】冨人公乗氏以其女妻之，亦知陈余非庸人也，余年少，父事张耳，两人相与为刎颈交，秦之灭大梁也，张耳家外黄髙祖为布衣时，尝数从张耳游客，数月，秦灭魏数嵗已闻此两人魏之名士也，购求有得，张耳千金，陈余五百金，张耳，陈余乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食，两人相对，里吏尝有过，笞陈余，陈余欲起，张耳蹑之，使受笞，吏去，张耳乃引陈余之桑下，而数之曰：始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？陈余然之，秦诏书购求两人，两人亦反用门者以令里中，陈渉起蕲，至入，陈兵数万，张耳，陈余上谒，陈渉渉及左右生平数闻张耳，陈余贤未尝见，见即大喜，陈中豪杰父老乃说陈渉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继絶功徳冝为王且夫监临天下诸将，不为王不可，愿将军立为楚王也，陈渉问此两人，两人对曰：夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，絶人后世罢百姓之力，尽百姓之财，将军瞠目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也，今始至陈而王之，示天下私，愿将军母王急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也，敌多则力分，与众则兵彊，如此，野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯，诸侯亡而得立，以徳服之，如此则帝业成矣，今独王陈，恐天下解也，【解纪卖反，言天下诸侯见陈胜称王，王陈皆懈堕，不相从也，】陈渉不听，遂立为王，陈余乃复说陈王曰：大王举梁楚而西，务在入闗未及收河北也，臣尝游赵，知其豪桀及地形，愿请竒兵北略赵地，扵是陈王，以故所善陈人武臣为将军，邵骚为防军，以张耳，陈余为左右校尉，予卒三千人，北略赵地，武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪桀曰：秦为乱政虐刑，以残贼天下，数十年矣，北有长城之域，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头防箕敛以供军费，财匮力尽，民不聊生，重之以苛法峻刑，使天下父子不相安，陈王奋臂为天下倡始，王楚之地方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为鬬，各报其怨而攻其雠，县杀其令丞，郡杀其守尉，今己张大楚王陈，使吴广周章将卒百万西击秦，于此时而不成封侯之业者，非人豪也，诸君试相与计之，夫天下同心而苦秦乆矣因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地，有土之业，此士之一时也，豪桀皆然其言，乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君，下赵十城，余皆城守，莫肯下，乃引兵东北击范阳，范阳人蒯通说范阳令曰：窃闻公之将死，故吊，虽然，贺公得通而生，范阳令曰：何以吊之？对曰：秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数，然而慈父孝子莫敢倳刃，公之腹中者，畏秦法耳，今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中，以成其名，此臣之所以吊公也，今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君，君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣，范阳令乃使蒯通见武信君曰：足下必将战胜然后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，檄而千里定，可乎？武信君曰：何谓也？蒯通曰：今范阳令冝整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重冨贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也，然今范阳少年亦方杀，其令自以城距君，君何不赍臣侯印，拜范阳令范阳令则以城下，君少年亦不敢杀其令，令范阳令乗朱轮华毂，使驱驰燕，赵郊燕，赵郊见之，皆曰：此范阳令，先下者也，即喜矣。燕，赵城可毋战而降也，此臣之所谓檄而千里定者也，武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印，赵地闻之，不战以城下者三十余城，至邯郸，张耳，陈余闻周章军入闗至戏却【戏，音羲，出骊山】，又闻诸将为陈王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其防，不以为将，而以为校尉，乃说武臣曰：陈王起蕲，至陈而王，非必立六国后，将军今以三千人下赵数十城，独介居河北，不王无以填之，且陈王听谗，还报，恐不脱于祸，又不如立其兄弟不即立，赵后将军毋失时，时间不容息，武臣乃听之，遂立为赵王，以陈余为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相，使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵，陈王，相国房君谏曰：秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也，不如因而贺之，使急引兵西击秦，陈王然之，从其计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖为成都君，陈王使使者贺赵，令趣发兵西入，闗张耳，陈余说武臣曰：王王赵，非楚意，特以计贺王，楚已灭秦，必加兵于赵，愿王母西兵，北徇燕，代，南收河内以自广，赵南据大河，北有燕，代，楚虽胜秦，必不敢制赵，赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党韩广至燕，燕人因立广为燕王，赵王乃与张耳、陈余北略地燕界，赵王闲出为燕军所得，燕将囚之，欲与分赵地半乃归，王使者往燕，輙杀之以求地，张耳，陈余患之，有厮养卒谢其舍中曰：吾为公説燕与赵王载归，舍中皆笑曰：使者往十余辈輙死，若何以能得王？乃走燕壁，燕将见之，问燕将曰：知臣何欲？燕将曰：若欲得赵王耳，曰：君知张耳，陈余何如人也？燕将曰：贤人也，曰：知其志何欲？曰：欲得其王耳，赵养卒乃笑曰：君未知此两人所欲也，夫武臣，张耳，陈余杖马棰，下赵数十城，此亦各欲南靣，而王岂欲为卿相终已邪？夫臣与主，岂可同日而道哉？顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心，今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳，今君乃囚赵王，此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立，夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣，燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归，李良已定常山，还报赵王，复使良略太原，至石邑，秦兵塞井陉，未能前，秦将诈称二世使人遗李良书，不封，曰：良尝事我得显幸，良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良，良得书，疑不信，乃还之邯郸，益请兵，未至，道逢赵王姊出饮，从百余骑，李良望见，以为王伏谒道旁，王姊醉，不知其将，使骑谢李良，李良素贵，起慙其从官，从官有一人曰：天下畔秦，能者先立，且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之，李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸，邯郸不知，竟杀武臣，邵骚，赵人多为张耳，陈余耳目者，以故得脱出，收其兵，得数万人，客有说张耳曰：两君覊旅，而欲附赵难独立，立赵后，扶以义，可就功，乃求得赵歇，立为赵王，居信都，李良进兵击陈余，陈余败李良，李良走归章邯，章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭，张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之，陈余北收常山兵，得数万人，军钜鹿北，章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离，王离兵食多，急攻钜鹿，钜鹿城中，食尽兵少，张耳数使人召前陈余，陈余自度兵少不敌，秦不敢前，数月，张耳大怒，怨陈余使张黡、陈泽【音释，】往让陈余曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死，茍必信，胡不赴秦军俱死，且有十一二，相全【十中，冀一两胜秦】，陈余曰：吾度前终不能救赵，徒尽亡军，且余所以不俱死，欲为赵王，张君报秦，今必俱死，如以肉委饿虎，何益？张黡、陈泽曰：事已急，要以俱死立信，安知后虑！陈余曰：吾死，顾以为无益，必如公言，乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，至皆没，当是燕，齐，楚闻赵急，皆来救，张敖亦北收代，兵得万余人来，皆壁余旁，未敢撃秦，项羽兵数絶章邯甬道，王离军之食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯，章邯引兵解诸侯军，乃敢撃围钜鹿，秦军，遂虏王离，渉间自杀，卒存钜鹿者，楚力也，于是赵王歇，张耳乃得出，钜鹿谢诸侯，张耳与陈余相见，责让陈余以不肯救赵，及问张黡，陈泽所在，陈余怒曰：张黡，陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出，张耳不信，以为杀之，数问陈余，陈余怒曰：不意君之望臣深也！岂以臣为重去将哉？乃脱解印绶，推予张耳，张耳亦愕不受，陈余起如厠，客有说张耳曰：臣闻天与不取，反受其咎，今陈将军与君印，君不受，反天不祥，急取之，张耳乃佩其印，收其麾下，而陈余还，亦望张耳不让，【言，陈余如厠还，亦怨望，张耳不让其印，】遂趋出，张耳遂收其兵，陈余独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎，由此陈余，张耳遂有郤，赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入闗汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游，人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立，张耳为常山王，治信都，信都更名襄国，陈余客多说，项羽曰：陈余，张耳一体有功于赵，项羽以陈余不从入，闗闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代，张耳之国，陈余愈益怒曰：张耳与余功等也，今张耳，王余独侯，此项羽不平，及齐王田荣畔楚，陈余乃使夏说说田荣曰：【上说音恱下音式锐反】，项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代，愿王假臣兵，请以南皮为扞蔽，田荣欲树党于赵，以反楚，乃遣兵从陈余，陈余因悉三县兵袭常山王张耳，张耳败走，念诸侯无可归者曰：汉王与我有旧故，而项羽又彊立我，我欲之楚，甘公曰：汉王之入闗五星聚东井，东井者，秦分也。先至必霸，楚虽彊，后必属汉故耳。走汉，汉王亦还定三秦，方围章邯废防，张耳谒汉王，汉王厚遇之，陈余已败，张耳皆复收赵地，迎赵王于代，复为赵王，赵王徳陈余立以为代王，陈余为赵王，弱国初定，不之国，留赵王，而使夏说以相国守代汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱，陈余曰：汉杀张耳乃从，于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈余，陈余乃遣兵助汉，汉之败于彭城西，陈余亦复觉，张耳不死，即背汉，汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈，余泜水上，【在赵州，賛皇县界】追杀赵王歇襄国，汉立张耳为赵王，汉五年，张耳薨，谥为景王，子敖嗣立为赵王髙祖长女鲁元公主为赵王敖，后汉七年髙祖从平城过赵，赵王朝夕韝蔽，自上食，礼甚卑，有子壻礼髙祖箕倨詈，甚慢易之，赵相贯髙赵午等年六十余，故张耳客也，生平为气，怒曰：吾王孱王也！说王曰：夫天下豪桀并起，能者先立，今王事髙祖甚恭而髙祖无礼请为王杀之，张敖齧其指出血，曰：君何言之误？且先人亡国頼髙祖得复国徳流子孙秋豪皆髙祖力也，愿君无复出口，贯髙赵午等十余人皆相谓曰：乃吾等非也，吾王长者，不倍徳，且吾等义不辱，今怨髙祖辱我王，故欲杀之，何乃洿王为乎？今事成归王，事败独身坐耳，汉八年，上从东垣还，过赵贯髙等乃壁人柏人【柏人，故城在刑州栢人，县西北十二里即髙祖宿处也，】要之，置上过欲宿，心动，问曰：县名为何？曰：柏人，柏人者，迫于人也，不宿而去，汉九年贯髙怨家知其谋，乃上变告之，于是上皆并逮捕，赵王贯髙等十余人皆争自刭，贯髙独怒骂曰：谁令公为之？今王实无谋，而并捕王，公等皆死，谁白王不反者，乃轞车胶致【，谓其车上着板四周，如槛形胶宻不得开送，致京师也，】与王诣长安，治张敖之罪，上乃诏赵羣臣賔客有敢从王皆族贯髙与客孟舒等十余人皆自髠，钳为王家奴，从来贯髙至对狱曰：独吾属为之，王实不知，吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言，吕后数言张王以鲁元公主，故不冝有此上怒曰：使张敖据天下，岂少而女乎？不听，廷尉以贯髙事辞闻，上曰：壮士，谁知者，以私问之，中大夫泄公曰：【泄姓也，史有泄私，】臣之邑子，素知之，此固赵国立名义不侵为然诺者也，上使泄公持节问之箯舆前，仰视曰：泄公邪？泄公劳苦，如生平驩，与语，问张王果有计谋不髙曰人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之，具道本指所以为者，王不知状，于是泄公入，具以报上，乃赦赵王，上贤贯髙为人能立然诺，使泄公具告之曰：张王已出，因赦贯髙贯髙喜曰：吾王审出乎？泄公曰：然，泄公曰：上多足下，故赦，足下贯髙曰所以不死，一身无余者，白张王不反也，今王已出，吾责已塞，死不恨矣！且人臣有簒杀之名，何面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎？乃仰絶肮，遂死，当此之时，名闻天下，张敖已出，以尚鲁元故，封为宣平侯，于是上贤张王诸客，以钳奴从张王入闗无不为诸侯相，郡守者，及孝惠，鲁后文帝，孝景时，张王客子孙皆得为二千石，张敖髙后六年薨，【鲁元公主，墓在咸阳县西北二十五里，次东有张敖冢，与公主同域，又张耳墓在咸阳县东三十三里，】子偃为鲁元王，以母吕后女，故吕后封为鲁元王，元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人夀为乐昌侯，侈为信都侯髙后崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯信都侯，孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏。
太史公曰：张耳，陈余世所称贤者，其賔客厮役，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者，然张耳，陈余始居约，时相然信以死，岂顾问哉？及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，后相倍之戾也，岂非以利哉？名誉虽髙賔客虽盛，所由殆与太伯，延陵季子异矣。
史记正义卷八十九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义巻九十
唐 张守节 撰
魏豹彭越列传第三十    史记九十
魏豹者，故魏诸公子也，其兄魏咎，故魏时封为寗陵君，秦灭魏，迁咎为家人陈胜之起，王也，【王于放反，】咎往从之，陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王，周市曰：天下昬乱，忠臣乃见，今天下共畔秦，其义必立魏王后乃可。齐，赵使车各五十乗立周市为魏王，市辞不受，迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣立咎为魏王，章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济【，故越在淄州髙苑县北二里，本汉县，】魏王乃使周市出请救于齐，楚；齐，楚遣项它，田巴将兵随市救魏，【它徙多反，】章邯遂击破杀周市等军，围临济，咎为其民约降，约定，咎自烧杀。魏豹亡走楚，楚懐王予魏豹数千人，复徇魏地，项羽已破秦，降章邯，豹下魏二十余城，立豹为魏王，豹引精兵从项羽入闗汉元年项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳【，今晋州】为西魏王，汉王还定三秦，渡临晋【，临晋在同州，朝邑县界，】魏王豹以国属焉，遂从击楚于彭城，汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国即絶河津畔汉，汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：缓颊往说魏豹，能下之，吾以万户封若郦生说豹，豹谢曰：人生一世间，如白驹过隙耳，今汉王慢而侮人，骂詈诸侯羣臣，如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。于是汉王遣韩信撃虏豹于河东，诣荥阳，以豹国为郡，汉王令豹守荥阳，楚围之急，周苛遂杀魏豹，彭越者，昌邑人也。【汉武更山阳为昌国有梁，乡梁，故城在曹州城，武县东北三十三里，】字仲常，渔钜野泽中，为羣盗，陈胜、项梁之起少年，或谓越曰：诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之，彭越曰：两龙方鬬，且待之居嵗余泽间少年相聚百余人，往从彭越曰：请仲为长，越谢曰：臣不愿与诸君少年彊请，乃许，与期旦日日出会，后期者斩，旦日日出，十余人后，后者至日中，于是越谢曰：臣老，诸君彊以为长，今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人，令校长斩之，皆笑曰：何至是？请后不敢，于是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属，徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视，乃行略地，收诸侯散卒，得千余人，沛公之从砀业【音，唐郎反，宋州砀山县，】撃昌邑，彭越助之，昌邑未下，沛公引兵西，彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒，项籍入闗王诸侯还归，彭越众万余人，毋所属汉元年秋，齐王田荣畔项王，汉乃使人赐彭越将军印，使下济隂以击楚楚命萧公角【萧县令楚县令称公角名，】将兵击越，越大破楚军，汉王二年春，与魏王豹及诸侯东撃楚，彭越将其兵三万余人归汉，扵外黄，汉王曰：彭将军收魏地，得十余城，欲急立魏后，今西魏王豹，亦魏王咎从弟也，眞魏后乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地，汉王之败彭城，解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上，【滑州河上】，汉王三年，彭越常往来为汉游兵，撃楚絶其后粮于梁地，汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳，外黄十七城，【睢阳，宋州宋城也，外黄在汴州，雍县东】，项王闻之，乃使曹咎守城，臯【河南府汜水，是】自东收彭越，所下城邑，皆复为楚，【为于伪反，】越将其兵北走谷城，【在齐州东阿县东二十六里，是】汉五年秋，项王之南走阳夏，【夏古雅反，陈州，太康县也，】彭越复下昌邑旁二十余城，得谷十余万斛，以给汉王，食汉王败，使使召彭越，并力击楚，越曰：魏地初定，尚畏楚，未可去，汉王追楚，为项籍所败，固陵【固陵名，在陈州苑县西北三十二里，】乃谓留侯曰：诸侯兵不从，为之奈何？留侯曰：齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚，彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国，今豹死母后，且越亦欲王，而君王不蚤定，与此两国约即胜楚，睢阳以北至谷城【，从宋州已北，至郓州以西曹，濮、汴、滑，并与彭越，】皆以王彭相国，从陈以东传海，【从陈颖州北以东，亳、泗，徐，淮北之地，东至海，并淮南淮隂之邑尽与韩信，韩信又先有故齐旧地，】与齐王信，齐王信家在楚，此其意欲复得故邑，君王能出捐此地许二人，二人今可致，即不能，事未可知也。于是汉王乃发使使彭越，如留侯防，使者至，彭越乃悉引兵防垓下，【在亳州也，】遂破楚五年，项籍已死，春立彭越为梁王，都定陶，【曹州】，六年，朝陈。九年，十年，皆来朝，长安十年秋，陈豨反代地髙帝自往击，至邯郸徴兵梁王，梁王称病，使将将兵诣邯郸髙帝怒使人让梁王，梁王恐，欲自往谢，其将扈辄曰：王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵反，梁王不听，称病，梁王怒其太仆，欲斩之，太仆亡走汉，告梁王与扈輙谋反，扵是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王囚之雒阳，有司治反形已具，请论如法，上赦以为庶人，处蜀青衣，西至郑，【华州，】逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王，彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑，吕后许诺，与俱东，至雒阳，吕后白上曰：彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，【遗唯季反】，不如遂诛之，妾谨与俱来，于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反，廷尉王恬闗奏请族之，上乃可，遂夷越宗族，国除。
太史公曰：魏豹彭越虽故贱，然已席卷千里，【言魏地阔千里，如席卷舒】，南靣称喋血乗胜日有闻矣，懐畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎？彼无异故，智略絶人独患无身耳，得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
史记正义巻九十
钦定四库全书
史记正义巻九十一
唐 张守节 撰
黥布列传第三十一    史记九十一
黥布者，六人也，姓英氏，【故六城在寿州安丰县西南百三十三里，按黥布封淮南王，都六，即此城，又春秋传云：与蓼，咎繇之后或封于英，六，葢英后改为蓼也，】秦时为布衣，少年有客相之曰：当刑而王，及壮，坐法黥，布欣然笑曰：人相我当刑，而王防是乎？人有闻者，共俳笑之，布已论输丽山，【言布论决，受黥竟丽，山作陵也，时会稽郡输身徒，】丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪桀交通廼率其曹偶亡之江中，为羣盗陈胜之起也布廼见番君与其众叛秦，聚兵数千人，番君以其女妻之，章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东，闻项梁定江东防稽【，时会稽郡所理在吴，阖闾城中，】渉江而西，陈婴以项氏世为楚将廼以兵属项梁，渡淮南，英布，蒲将军亦以兵属项梁，项梁渉淮而西击景驹，秦嘉等，布常冠军，项梁至薛【薛古城，在徐州滕县界也。】闻陈王定死廼立楚懐王项梁号为武信君，英布为当阳君，【南郡当阳县也，】项梁败死定陶，懐王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚，彭城，当是时，秦急围赵，赵数使人请救，懐王使宋义为上将，范曾为末将，项籍为次将，英布，蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵，及项籍杀宋义于河上，懐王因立籍为上将军，诸将皆属项籍，项籍使布先渉渡河击秦布，数有利籍廼悉引兵渉河，从之，遂破秦军，降章邯等，楚兵常胜，功冠诸侯，诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也，项籍之引兵西至新安，【新安，故城在河南府渑池县东二十二里，】又使布等夜击坑章邯秦卒二十余万人至闗不得入，又使布等先从间道破闗下军，遂得入，至咸阳，布常为军锋，项王封诸将，立布为九江王，都六，汉元年四月，诸侯皆罢戏下，各就国，项氏立懐王为义帝徙都，长沙廼隂令九江王布等行击之，其八月，布使将击义帝，追杀之，郴县【上丑林反，今郴州有义帝，及祠】，汉二年，齐王田荣畔楚，项王往击齐，徴兵九江，九江王布称病不往，遣将数千人行，汉之败楚彭城，布又称病不佐楚，项王由此怨布，数使使者诮让召布，布愈恐，不敢往，项王方北忧齐，赵，西患汉，所与者独九江王，又多布材，欲亲用之，以故未击汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞【，今宋州虞城也。】谓左右曰：如彼等者，无足与计天下事，谒者随何进曰：不审陛下所谓，汉王曰：孰能为我使淮南，令之发兵倍楚，留项王于齐数月，我之取天下可以百全，随何曰：臣请使之廼与二十人，俱使淮南，至，因太宰主之，三日不得见，随何因说太宰曰：王之不见何？必以楚为彊，以汉为弱，此臣之所以为使，使何得见？言之而是邪？是大王所欲闻也，言之而非邪？使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍汉而与楚也，太宰廼言之王，王见之，随何曰：汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也？淮南王曰：寡人北乡而臣事之，随何曰：大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为彊，可以托国也，项王伐齐，身负板筑，以为士卒先，大王冝悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋今廼发四千人以助楚，夫北面而臣事人者，固若是乎？夫汉王战于彭城，项王未出齐也，大王冝骚淮南之兵渡淮，日夜会战彭城下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜，夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以郷楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然而大王不背楚者，以汉为弱也，夫楚兵虽彊，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也，然而楚王恃战胜自彊，汉王收诸侯，还守成臯，荥阳，下蜀，汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乗塞楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外，楚兵至荥阳，成臯汉坚守而不动，进则不得攻，退则不能解，故曰楚兵不足恃也。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救，夫楚之彊，适足以致天下之兵耳，故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之，臣非以淮南之兵足以亡楚也，夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全，臣请与大王提劒而归汉，汉王必裂地而封大王，又况淮南，淮南必大王有也，故汉王敬使使臣进愚计，愿大王之留意也。淮南王曰：请奉命隂许畔楚与汉，未敢泄也。楚使者在，方急责英布发兵舍，舍随何直入，坐楚使者上坐，曰：九江王已归汉，楚何以得发兵？布愕然，楚使者起，何因说布曰：事以搆，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力，布曰：如使者教，因起兵而击之耳，扵是杀使者，因起兵而攻楚，楚使项声，龙且攻淮南，项王留而攻下邑，【宋州砀山县，】数月，龙且击淮南，破布军，布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉？淮南王至上方踞牀洗，召布入见，布甚大怒，悔来，欲自杀，出就舍，帐御饮食，从官如汉王居，布又大喜过望，【髙祖以布先分为王，恐其自尊大，故峻礼令，布折服，已而美其帷帐，厚其饮食，多其从官以恱其心，权适也，】于是廼使人入九江，楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子，布使者颇得故人幸臣，将众数千人归汉，汉益分布兵而与俱北，收兵至成臯，四年七月，立布为淮南王，与击项籍，汉五年，布使人入九江，得数县，六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下，项籍死，天下定，上置酒，上折随何之功，谓何为腐儒？为天下安用腐儒，随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发歩卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？上曰：不能，随何曰！陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功？贤于歩卒五万人，骑五千也，然而陛下谓何腐儒？为天下安用腐儒，何也？上曰：吾方图子之功廼以随何为防军中尉，布遂剖符为淮南王，都六，九江，庐江，衡山，豫章郡皆属布，七年，朝陈。八年，朝雒阳，九年，朝长安，十一年髙后诛淮隂侯布因心恐，夏，汉诛梁王，彭越醢之，盛其醢徧，赐诸侯至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，伺旁郡警急，布所幸姬疾，请就医，医家与中大夫贲赫对门，姬数如医家贲赫，自以为侍中廼厚餽遗从姬饮医家，姬侍王，从容语次，誉赫长者也，王怒曰：汝安从知之？具说状，王疑其与乱，赫恐，称病，王愈怒，欲捕赫，赫言变事乗诣长安，布使人追，不及赫至，上变，言布谋反有端，可先未发诛也，上读其书，语萧相国，相国曰：布不冝有此恐仇怨妄诬之，请系赫，使人微验淮南王，淮南王布见赫以罪亡上变，固已疑其言国隂事汉使又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反，反书闻上廼赦贲赫以为将军，上召诸将问曰：布反，为之奈何？皆曰：发兵击之，坑竖子耳，何能为乎汝隂侯滕公召故楚令尹问之，令尹曰：是固当反，滕公曰：上裂地而王之，防爵而贵之，南面而立万乗之主其反，何也？令尹曰：往年杀彭越，前年杀韩信，言此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。滕公言之上曰：臣客故楚令尹薛公者，其人有筹防之计，可问上廼召见问薛公，薛公对曰：布反不足怪也。使布出扵上计，山东非汉之有也；出扵中计，胜败之数未可知也。出于下计，陛下安枕而卧矣。上曰：何谓上计？令尹对曰：东取吴【，荆王刘贾，都吴苏州，阖闾城也，】西取楚，【楚王刘交都，徐州下邳】并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也；何谓中计？东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成臯之口，胜败之数未可知也。何谓下计？东取吴，西取下蔡，【古州来，国】归重于越，身归长沙，【今潭州】，陛下安枕而卧，汉无事矣，上曰：是计将安出？令尹对曰：出下计，上曰：何谓废上中计而出下计？令尹曰：布故丽山之徒也，自致万乗之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑者也，故曰出下计，上初善封，薛公千户廼立皇子长为淮南王，上遂发兵自将东撃布，布之夜反，谓其将曰：上老矣，厌兵，必不能来，使诸将，诸将独患淮隂彭越今皆已死，余不足畏也，故遂反，果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死冨陵，【故城在楚州，盱眙县东北六十里，】尽刼其兵，渡淮撃楚，楚发兵与战徐，僮间，【杜预云：徐在下邳僮县东括地志云：大徐城，在泗州徐城县北四十里，古徐国也，】为三军，欲以相救为竒或说楚将曰：布善用兵，民素畏之，且兵法，诸侯战其地为散地，【魏武帝注孙子曰：卒恋土地道，近而易败散，】今别为三，彼败吾一军，余皆走，安能相救！不听，布果破其一军，其二军散走，遂西，与上兵遇，蕲西防甀【，蕲音机。沛郡蕲城也，甀遂瑞反，】布兵精，甚上廼壁庸城望布军置陈如项籍军，上恶之，与布相望见，遥谓布曰：何苦而反？布曰：欲为帝耳，上怒骂之，遂大战，布军败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南，布故与番君防以故长沙哀王使人绐布，伪与亡诱走越，故信而随之番阳，番阳人杀布兹乡民田舍【英布，冡在饶州鄱阳县北百五十二里，十三歩】遂防黥布，立皇子长为淮南王，封贲赫为期，思侯【期思，故城在光州，固始县界，】诸将率多以功封者。
太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英，六，臯陶之后哉！身被刑法，何其拔兴之暴也！项氏之所坑杀人以千万数，而布常为首虐，功冠诸侯，用此得王，亦不免于身，为世大僇，祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以灭国。
史记正义卷九十一
钦定四库全书
史记正义巻九十二
唐 张守节 撰
淮隂侯列传第三十二   史记九十二
淮隂侯韩信者淮隂人也【楚州淮隂县也】始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长，寄食数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，食时信往，不为具食，信亦知其意，怒竟絶去信钓于城下，【淮隂城北临淮水，昔信去下郷而钓于此，】诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日，信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：大丈夫不能自食，【音寺，】吾哀王孙而进食，岂望报乎淮隂屠中少年有侮信者曰：若虽长大，好带刀劒，中情怯耳，众辱之曰：信能死，刺我，不能死，出我袴下，于是信孰视之，俛出胯下，蒲伏【俛，音俯伏蒲北反，】一市人皆笑信，以为怯，及项梁渡淮信仗，劒从之，居戏下，无所知名，项梁败，又属项羽，羽以为郎中，数以防干项羽，羽不用，汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖，坐法当斩，其軰十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：上不欲就天下乎？何为斩壮士，滕公竒其言壮其貎，释而不斩，与语，大说之，言于上，上拜以为治粟都尉，上未之竒也信数与萧何语何竒之至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡，何闻信亡，不及以闻，自追之，人有言上曰：丞相何亡？上大怒，如失左右手，居一二日，何来谒上？上且怒且喜，骂何曰：若亡？何也？何曰！臣不敢亡也，臣追亡者，上曰：若所追者谁何？曰：韩信也，上复骂曰：诸将亡者以十数，公无所追，追信，诈也，何曰：诸将易得耳，至如信者，国士无双，王必欲长王汉中，无所事信，必欲争天下，非信无所与计事者，顾王防安所决耳！王曰：吾亦欲东耳，安能郁郁乆居此乎？何曰！王计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳，王曰：吾为公以为将，何曰！虽为将，信必不留，王曰：以为大将，何曰：幸甚！于是王欲召信拜之，何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒设坛，具礼，乃可耳。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将，至拜大将，乃信也。一军皆惊，信拜礼毕，上坐，王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人，计防信谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项王邪？汉王曰：然，曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？汉王黙然良乆曰不如也。信再拜贺曰：惟信亦为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也，项王喑恶叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳，项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功，当封爵者，印刓，忍不能予，此所谓妇人之仁也；项王虽覇天下而臣诸侯，不居闗中而都彭城，有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平，诸侯之见项王迁逐义帝置，江南亦背归逐其主而自王善地，项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特刼于威彊耳，名虽为覇，实失天下心，故曰其彊易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数嵗矣所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十余万，唯独邯，欣，翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓，今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也，大王之入武闗秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者，于诸侯之约，大王当王闗中闗中民咸知之，大王失职入汉中，秦民无不恨者，今大王举而东，三秦可檄而定也。于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所撃，八月，汉王举兵东出陈仓，【汉王从闗北出岐州，陈仓县，】定三秦，汉二年，出闗【出函谷闗】收魏河南，韩、殷王皆降，合齐，赵共撃楚，四月，至彭城，汉兵败散而还，信复收兵与汉王防荥阳，复撃破楚京，索之间，以故楚兵卒不能西汉之败，郤彭城，【兵败散，彭城而却退，】塞王欣，翟王翳亡汉降楚，齐，赵欲反，汉与楚和，六月，魏王豹谒归视亲疾，至国即絶河闗反汉与楚约和，汉王使郦生说豹不下，其八月，以信为左丞相击魏，魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂，缻渡军【按，韩信诈陈列船艘于临晋，欲渡河，即此从夏阳木押罂，缻度军袭安邑，临晋，同州东朝邑界，夏阳在同州，北渭城界，】袭安邑，【安邑，故城在綘州夏县东北十五里，】魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡，【今安邑县故城】，汉王遣张耳与信俱引兵东北，撃赵代后，九月，破代兵，禽夏说阏与，【阏与聚城在潞州铜鞮县西北二十里】信之下，魏破代汉，輙使人收其精兵诣荥阳以距楚，信与张耳以兵数万，欲东下井陉撃赵，赵王，成安君陈余闻汉且袭之也，聚兵井陉口，【井陉故闗在并州石艾县，陉东十八里，即井陉口，】号称二十万，广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信渉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵此乗胜而去国逺鬬其锋不可当，臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后，愿足下假臣竒兵三万人，从间路絶其辎重足下，深沟髙垒坚营勿与战，彼前不得鬬，退不得还，吾竒兵絶其后，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致于戏下，愿君留意臣之计否？必为二子所禽矣。成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋竒计曰：吾闻兵法十则围之，倍则战之，今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而袭我，亦以罢极，今如此避而不击，后有大者，何以加之？则诸侯谓吾怯而轻来伐我，不听广武君防广武君防不用，韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下，【引兵入井陉狭，道出赵】，未至井陉，口三十里，止舍，夜半发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，防赵帜，立汉赤帜，令其禆将飱曰：今日破赵防食，诸将皆莫信，详应曰：诺。谓军吏曰：赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯撃前行，恐吾至阻险而还，信乃使万人先行，出，背水阵，【绵蔓水，一名阜将，一名回星，自并州流入井陉，界即信背水阵，陷之死地，即此水也，】赵军望见而大笑，平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁撃之【，恒州鹿泉县，即六国时赵壁也，】大战良乆于是信张耳，详弃鼓旗，走水上军，水上军开入之，复疾战，赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信，张耳，韩信，张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败，信所出竒兵二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆防赵旗，立汉赤帜二千，赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹撃，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇，信乃令军中毋杀广武君，有能生得者，购千金，于是有广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡，对师事之，诸将効首虏休毕贺，因问信曰：兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵防食，臣等不服，然竟以胜，此何术也？信曰：此在兵法，顾诸君不察耳，兵法不曰防之死地而后生，置之亡地而后存，且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战，今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？诸将皆服，曰：善，非臣所及也。于是信问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功，广武君辞谢曰：臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫不可以图存，今臣败亡之虏，何足以权大事乎！信曰：仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦覇，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也，诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣，以不用足下，故信得侍耳，因固问曰：仆委心归计，愿足下勿辞，广武君曰：臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得，故曰狂夫之言，圣人择焉，顾恐臣计未必足用，愿効愚忠，夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上，今将军渉西河，【即同州龙门，河从夏阳度者，】虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，威震天下，农夫莫敢辍耕，释耒防衣甘食，倾耳以待命者若此，将军之所长也，然而众劳卒罢，其实难用，今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐乆力不能防，情见势屈，旷日粮竭而弱，燕不服，齐必距境以自彊也。燕，齐相持而不下，则刘，项之权未有所分也，若此者，将军所短也，臣愚窃以为亦过矣。故善用兵者，不以短击长，而以长击短，韩信曰：然则何由？广武君对曰：方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，【首音狩，向也】而后遣辩士奉咫尺之书，【咫尺八寸，言其简牍，或长尺也，】暴其所长于燕，【暴音仆，】燕必不敢不听从？燕已从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣，如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。韩信曰：善从其防，发使使燕，燕从风而靡，乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国，汉王许之，乃立张耳为赵王，楚数竒兵渡河击赵，赵王耳，韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉，楚方急围汉王于荥阳，汉王南出之宛，叶间，【宛在邓州，叶在许州，】得黥布走入城，臯楚又复急围之，六月，汉王出城，臯东渡河，独与滕公俱从张耳军脩武，至宿舍，晨自称汉使，驰入赵壁，张耳，韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之，信，耳起，乃知汉王来，大惊，汉王夺两人军，即令张耳备守赵地，拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐，信引兵东，未渡平原，【懐州有平原津，】闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止，范阳辩士蒯通说信曰：将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也，且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十余城，将军将数万众嵗余乃下赵五十余城，为将数嵗反不如一竖儒之功乎！于是信然之，从其计，遂渡河，齐已听生，即留纵酒，罢备汉守御，信因袭齐厯下军，遂至临菑，齐王田广以郦生卖己，乃烹之，而走髙密使使之楚请救，韩信已定临菑，遂东追广至髙密西楚亦使龙且将，号称二十万救齐，齐王广，龙且并军与信战，未合，人或说龙且曰：汉兵逺鬬穷战其锋不可当，齐，楚自居其地战，兵易败散，【近其室家，懐顾望也】，不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉，汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也，龙且曰：吾平生知韩信为人，易与耳，且夫救齐不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止？遂战，与信夹潍水陈，韩信乃夜令人为万余囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走，龙且果喜曰：固知信怯也，遂追渡水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半不得渡，即急击杀龙且，龙且水东军散走，齐王广亡去，信遂追北至城阳，【城阳雷泽县是也，在濮州东南九十一里，】皆虏楚卒，汉四年，遂皆降平齐，使人言汉王曰：齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定，愿为假王，便当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰：吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王，张良，陈平蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守，不然，变生，汉王亦悟，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即为眞王耳，何以假为？乃遣张良往立信为齐王，徴其兵击楚，楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武渉往说齐王信曰：天下共苦秦乆矣相与戮力击秦，秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒，今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出闗收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也？且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，【数色，庾反】，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此，今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也，当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜，项王今日亡，则次取足下，足下与项王有故，何不反汉与楚连和，叄分天下王之，今释此时，而自必于汉，以撃楚，且为智者固若此乎？韩信谢曰：臣事项王，官不过郎中，位不过执防言不听，画不用，故倍楚而归汉，汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此，夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易，幸为信谢项王，武渉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为竒防而感动之，以相人说，韩信曰：仆尝受相人之术，韩信曰：先生相人何如？对曰：贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之，万不失一，韩信曰：善，先生相寡人何如？对曰：愿少间，信曰：左右去矣，通曰：相君之面，不过封侯，又危不安，相君之背，贵乃不可言，韩信曰：何谓也？蒯通曰：天下初发难也，俊雄豪杰连号，壹呼天下之士云合雾集，鱼鳞杂遝，熛至风起，当此之时，忧在亡秦而已，今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数，楚人起彭城转鬬，逐北至于荥阳乗利席卷威震天下，然兵困于京，索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣，汉王将数十万之众，距巩，雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤城，臯遂走宛，叶之间，此所谓智勇俱困者也。夫锐气挫于险塞，而粮食竭于内府，百姓罢极怨望，容容无所倚，以臣料之，其势非天下之贤圣，固不能息天下之祸，当今两主之命，县于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜，臣愿披腹心，输肝胆，効愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，叄分天下，鼎足而居，其势莫敢先动，夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕，赵，出空虚之地而制其后，因民之欲，西郷【，郷音向齐国，在东故曰西向也，】为百姓请命，【止楚，汉之战，鬬士卒亡，故云请命】，则天下风走而响应矣，孰敢不听？割大弱彊，以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归徳于齐，案齐之故，有胶，泗之地，懐诸侯之徳深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣，葢闻天与弗取，反受其咎，时至不行，反受其殃，愿足下孰虑之？韩信曰：汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食，吾闻之乗人之车者，载人之患，衣人之衣者，懐人之忧食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎？蒯生曰：足下自以为善，汉王欲建万世之业，臣窃以为误矣。始常山王，成安君为布衣时，相与为刎颈之交，后争张黡，陈泽之事，二人相怨，常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王，汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑，此二人相与，天下至驩也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也，今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡，陈泽，故臣以为足下必汉王之不危已，亦误矣。大夫种，范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽已尽而猎狗烹，夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种范蠡之于句践也，此二人者，足以观矣。愿足下深虑之，且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏，臣请言大王功略，足下渉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君；徇赵，胁燕定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西郷以报，此所谓功无二于天下，而略不世出者也，今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐，足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位，而有震主之威名髙天下窃为足下危之，韩信谢曰：先生且休矣，吾将念之，后数日，蒯通复说曰：夫听者，事之也，计者事之机也，听过计失而能乆安者鲜矣！听不失一二者，不可乱以言，计不失本末者，不可纷以辞，夫随厮养之役者，失万乗之权守儋石之禄者，卿相之位，故知者决之断也，疑者事之害也，审毫厘之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也，故曰猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫，【音适，】骐骥之局躅，不如驽马之安，歩孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也。此言贵能行之，夫功者难成而易败，时者难得而易失也，时乎时，不再来，愿足下详察之，韩信犹豫，不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通，蒯通说不听，已详狂为巫，汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵防垓下，项羽已破髙祖袭夺齐王军，汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳，信至国，召所从食漂母，赐千金，及下乡南昌亭长赐百钱，曰：公，小人也为徳不卒召辱已之，少年令出胯下者，以为楚中尉，告诸将相曰：此壮士也，方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此，项王亡将钟离昧，家在伊庐，【括地志云：中庐在义清县北二十里，本春秋时，庐戎之国也，秦谓之伊庐，汉为中庐县，项羽之将钟离昧，在韦昭及括地志云：皆说之也，】素与信善，项王死后，亡归信，汉王怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧，信初之国，行县邑，陈兵出入，汉六年，人有上书告楚王信反髙帝以陈平计，天子廵狩会诸侯，南方有云梦，发使告诸侯防陈，吾将游云梦，实欲袭信，信弗知髙祖且至楚，信欲发兵，及自度无罪，欲谒上，恐见禽，人或说信曰：斩昧谒上，上必喜，无患，信见昧计事，昧曰：汉所以不撃取楚，以昧在公所，若欲捕我以自媢于汉，吾今日死，公亦随手亡矣，乃骂信曰：公非长者，卒自刭，信持其首谒髙祖于陈上，令武士信，载后车，信曰：果若人言，狡兎死，良狗亨髙鸟尽良弓藏；敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当亨，上曰：人告公反，遂械系信，至雒阳，赦信罪，以为淮隂侯信知汉王畏恶其能，常称病不朝，从信由此日怨望，居常鞅鞅，羞与绛，灌等列，信常过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！信出门，笑曰：生乃与哙等为伍！上常从容与信言诸将能不各有差。上问曰：如我能将几何？信曰：陛下不过能将十万，上曰：于君何如？曰：臣多多而益善耳，上笑曰：多多益善，何为为我禽？信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也，且陛下所谓天授，非人力也。陈豨拜为钜鹿守辞于淮隂侯淮隂侯挈其手，辟左右与之歩于庭，仰天叹曰：子可与言乎？欲与子有言也，豨曰：唯将军令之淮隂侯曰公所居天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也，人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将，吾为公从中起，天下可图也。陈豨素知其能也；信之，曰：谨奉教，汉十一年，陈豨果反，上自将而往，信病不从隂使人至豨所，曰：第举兵，吾从此助公，信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后，太子，部署已定，待豨报，其舍人得罪于信，信囚，欲杀之，舍人弟上变，告信欲反状于吕后，吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯羣臣皆贺，相国绐信曰：虽疾，彊入贺，信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室，【长乐宫，悬钟之室，】信方斩之曰：吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！遂夷信三族髙祖已从豨军来，至见信死，且喜且怜之，问信死亦何言？吕后曰：信言恨不用蒯通计髙祖曰是齐辩士也，乃诏齐捕蒯通，蒯通至，上曰：若教淮隂侯反乎对曰：然，臣固教之，竖子不用臣之防，故令自夷于此，如彼竖子，用臣之计，陛下安得而夷之乎？上怒曰：亨之通曰：嗟乎，哉亨也！上曰：若教韩信反，何？对曰：秦之纲絶而维防山东大扰，异姓并起，英俊乌集，秦失其鹿，天下共逐之，于是髙材疾足者先得焉，跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽亨之邪髙帝曰置之乃释通之罪。
太史公曰：吾如淮隂淮隂人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以葬，然乃行营髙敞地令其旁可置万家，余视其母，冡良然，假令韩信学道谦让，不伐已功，不矜其能，则庶防哉！于汉家勲，可以比周；召，太公之徒，后世血食矣，不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
史记正义卷九十二
钦定四库全书
史记正义卷九十三
唐 张守节 撰
韩王信卢绾列传第三十三 史记九十三
韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸，及项梁之立楚后懐王也，燕、齐、赵，魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩诸公子横阳君成【，故横城在宋州，宋城县西南三十里，】为韩王，欲以抚定韩故地，项梁败死定陶，成犇懐王沛公引兵撃阳城，【河南县也，】使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武闗沛公立为汉王，韩信从入汉中廼説汉王曰项王，王诸将近地，而王独逺居此，此左迁也，士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东向，【跂音歧，】可以争天下，汉王还定三秦廼许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地，项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯，及闻汉遣韩信略韩地廼令故项籍游呉，时呉令郑昌【项籍在吴时，昌为吴县令，】为韩王以距汉，汉二年，韩信略定韩十余城，汉王至河南，韩信急，撃韩王昌阳城，昌降，汉王廼立韩信为韩王，常将韩兵从三年，汉王出荥阳，韩王信，周苛等守荥阳，及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从撃破项籍，天下定五年春，遂与剖符为韩王，王颍川，明年春，上以韩信材武所王，北近巩，洛，南迫宛，叶，东有淮阳，皆天下劲兵处廼诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳，信上书曰：国被边，匈奴数入晋阳，【并州】去塞逺请治马邑，【朔州】，上许之，信乃徙治马邑，秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解，汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信，信恐诛，因与匈奴约共攻汉反，以马邑降胡，撃太原，七年冬，上自往撃，破信军，铜鞮，【潞州县】，斩其将王喜，信亡走匈奴与其将白土人防邱臣，王黄等立赵苗裔赵利为王，复収信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉，匈奴使左右贤王将万余骑与王黄等屯广武以南，【广武，故城在代州鴈门县界也。】至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离右，【石州县】，后复破之，匈奴复聚兵楼烦【，鴈门郡楼烦县，】西北，汉令车骑撃破匈奴，匈奴常败走汉乗胜追北闻，冒顿居代，上谷【，今妫州】髙皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰可撃，上遂至平城，【朔州，定襄县是也。】上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏，【于连反，又音燕氏音支单于嫡妻，号若皇后，】阏氏乃説冒顿曰：今得汉地，犹不能居，且两主不相厄，居七日，胡骑稍引去，时天大雾，汉使人徃来胡不觉防军中尉陈平言上曰：胡者全兵，请令彊弩传两矢外向，徐行出围，入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。汉亦罢兵归，韩信为匈奴将兵往来撃邉，汉十年，信令王黄等説误陈豨十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，【，故城在朔州，定襄县北】距汉，汉使柴将军撃之遗信书曰：陛下寛仁，诸侯虽有畔，亡而复归，辄复故位号，不诛也。大王所知，今王以败亡走胡，非有大罪，急自归，韩王信报曰：陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事，仆不能死，囚于项籍，此一罪也，及冦攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也，今反为冦将兵与将军争一旦之命，此三罪也，夫种，蠡无一罪，身死亡，今仆有三罪于陛下，而欲求活于世，此伍子胥所以偾于呉也，【信知归汉必死，故引子胥以为辞，】今仆亡匿山谷间，且暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不亡，起盲者不亡，视也，势不可耳，遂战，柴将军屠参合，斩韩王信，信之入匈奴，与太子俱，及至頽当城生子，因名曰頽当韩太子亦生子，命曰婴至孝文十四年，頽当及婴率其众降汉，汉封頽当为弓髙侯【沧州县，】婴为襄城侯，呉楚军时弓髙侯功冠诸将，传子至孙，孙无子，失侯，婴孙以不敬失侯，頽当孽孙韩嫣，贵幸，名富显于当世，其弟説再封数称将军，卒为案道侯，子代嵗余坐法死后嵗余説孙曽拜为龙，雒侯续説后【史记表衞青传及汉书表云，韩説元朔五年，从大将军有功，封龙额侯，以酎金  ，元封元年，撃东越有功，封按遒侯，征和二年，孙子曽复封为龙额侯，汉书功臣表云：武后元年，説孙曽绍封，龙额侯，汉表是也，】。
卢绾者，丰人也与髙祖同里卢绾亲与髙祖太上皇相爱，及生男髙祖卢绾同日生，里中持羊酒，贺两家及髙祖卢绾壮，俱学书，又相爱也，里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家，羊酒髙祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入，上下及髙祖初起沛，卢绾以客从入汉中，为将军，常侍中，从东撃项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食，赏赐羣臣莫敢望，虽萧，曹等特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾，绾封为长安侯，长安，故咸阳也，【秦咸阳在渭北，长安在渭南，萧何起未央宫处也，】汉五年冬，以破项籍廼使卢绾别将，与刘贾撃，临江王共尉，破之，七月还从撃，燕王臧茶臧，茶降髙祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人，欲王卢绾为羣臣觖望，及虏臧茶廼下诏诸将相列侯择羣臣有功者以为燕王，羣臣知上欲王卢绾，皆言曰：太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕，诏许之，汉五年八月廼立卢绾为燕王，诸侯王得幸莫如燕王，汉十一年秋，陈豨反代地髙祖如邯郸，撃豨兵，燕王绾亦撃其东北，当是时，陈豨使王黄求救匈奴，燕王绾亦使其臣张胜于匈奴，言豨等军破，张胜至胡，故燕王臧茶子衍出亡在胡，见张胜曰：公所以重于燕者，以习胡事也，燕所以乆存者以诸侯数反，兵连不决也，今公为燕欲急灭，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣，公何不令燕且缓陈豨，而与胡和事，寛得长王燕，即有汉急，可以安国，张胜以为然廼私令匈奴助豨等撃燕，燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜，胜还，具道所以为者，燕王寤廼诈论他人，脱胜家属，使得为匈奴间而隂使范齐之陈豨所，欲令乆亡连兵勿决，汉十二年，东撃黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙撃斩豨，其禆将降，言燕王绾使范齐通计谋于豨所髙祖使使召卢绾，绾称病，上又使辟阳侯食其，御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右，绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：非刘氏而王，独我与长沙耳，往年春，汉族淮隂夏诛彭越，皆吕后计，今上病，属任吕后，吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣廼遂称病不行，其左右皆亡匿，语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒，又得匈奴降者，降者言：张胜亡在匈奴，为燕使，于是上曰：卢绾果反矣！使樊哙撃燕，燕王绾悉将其宫人家属，骑数千居长城下，同幸上，病愈自入谢，四月髙祖崩，卢绾，遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王，绾为蛮夷所侵夺，常思复归居嵗余死胡中髙后时卢绾妻子亡降汉防髙后病不能见，舍燕邸，为欲置酒，见之髙后竟崩不得见，卢绾妻亦病死，孝景中六年，卢绾孙他之【，他徒何反？】以东胡王降，封为亚谷侯，【汉表在河内，】陈豨者，宛朐人也，【宛朐，曹州县也，太史公云：陈梁人按宛朐，六国时属梁】，不知始所以得从及髙祖七年冬，韩王信反入匈奴，上至平城还廼封豨为列侯，以赵相国将监赵，代边兵，边兵皆属焉。豨常告归过赵，赵相周昌见豨，賔客随之者千余，乗邯郸官舍皆满，豨所以待賔客，如布衣交，皆出客下，【言屈已礼之不用富贵，自尊大】，豨还之代，周昌廼求入见见上，具言豨賔客盛甚擅兵于外数嵗恐有变，上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨，豨恐隂令客通使王黄，防丘，臣所【二人，韩王信将】及髙祖七年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚，九月，遂与王黄等反，自立为大王，劫略赵，代，上闻廼赦赵代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之，上自往至邯郸，喜曰：豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。赵相奏斩常山守，尉曰：常山二十五城，豨反，亡其二十城，上问曰：守，尉反乎？对曰：不反，上曰：是力不足也，赦之，复以为常山守，尉，上问周昌曰：赵亦有壮士可令将者乎？对曰：有四人四人，谒上慢骂曰：竖子能为将乎？四人慙伏，上封之各千户，以为将，左右谏曰：从入蜀。汉，伐楚，功未徧行，今此何功而封？上曰：非若所知，陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徴天下兵未有至者，今唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，以尉赵子弟，皆曰：善，于是上曰：陈豨将谁曰：王黄，防丘臣皆故贾人，上曰：吾知之矣廼各以千金购黄，臣等十一年冬，汉兵撃，斩陈豨将侯敞王黄于曲逆，下【定州北平县东南十五里蒲隂故城是也。】破豨将张春于聊城，【博州县】，斩首万余，太尉勃入定太原，代地，十二月，上自撃东垣，东垣不下，卒骂上，东垣降卒骂者斩之，不骂者黥之，更命东垣为眞，定王黄，防丘臣，其麾下受购赏之，皆生得以故陈豨军遂败，上还至洛阳，上曰：代居常山北赵廼从山南有之逺廼立子恒为代王，都中都，【中都，故城在汾州于遥县西南十二里，】代鴈门皆属代髙祖十二年冬，樊哙军卒，追斩豨于灵丘，【蔚州是】。
太史公曰：韩信卢绾非素积徳累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤，内见疑彊大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！陈豨梁人，其少时数称慕魏公子，及将军守边，招致賔客而下士，名声过实，周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进，説遂防无道，于戏！悲夫！夫计之生，孰成败于人也深矣。
史记正义卷九十三
钦定四库全书
史记正义卷九十四
唐 张守节 撰
田儋列传第三十四    史记九十四
田儋者，狄人也，【淄州髙苑县西北，北狄故县城，】故齐王田氏族也，儋从弟田荣，荣弟田横，皆豪宗彊，能得人陈渉之初，起王楚也，使周市略定魏地，北至狄，狄城守，田儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因撃杀令，而召豪吏子弟曰：诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏当王，遂自立为齐王，发兵以撃周市，周市军还去，田儋因率兵略定齐地，秦将章邯围魏王咎于临济。急，魏王请救于齐，齐王田儋将兵救魏，章邯夜衘枚撃，大破齐，魏军杀田儋于临济下，儋弟田荣収儋余兵走东阿，齐人闻王田儋死廼立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田间为将，以距诸侯，田荣之走东阿，章邯追围之，项梁闻田荣之急廼引兵撃破章邯军东阿下，章邯走而西，项梁因追之，而田荣怒齐之立假廼引兵归撃，逐齐王假，假亡走楚，齐相角亡走赵，角地田间，前求救赵，因留不敢归，田荣乃立田儋子市为齐王，荣相之，田横为将，平齐地，项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵，齐发兵共撃章邯，田荣曰：使楚杀田假，赵杀田角，田间廼肯出兵楚懐，王曰：田假与国之王，穷而归我，杀之不义，赵亦不杀田角，田间以市于齐，齐曰：蝮螫手则斩手，螫足则斩足，何者？为害于身也，【按：蝮毒蛇，长二三丈，岭南北有之，虺长一，二尺，头腹皆一遍，説文云虺博三寸，首大如擘，擘手大指也，音歩厯反】今田假，田角、田间于楚，赵，非直手足戚也，何故不杀？且秦复得志于天下，则齮龁用事者坟墓矣，【按秦重得志，非但辱身坟墓，亦发堀矣，若子胥鞭荆平王墓，一云坟墓言死也。】，楚，赵不聼，齐亦怒，终不肯出兵，章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵于钜鹿，项羽往救赵，由此怨田荣，项羽既存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也廼徙齐王田市更王胶东，治即墨，齐将田都从共救赵，因入闗故立都为齐王，治临淄，故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳，田荣以负项梁，不肯出兵助楚，赵攻秦，故不得王，赵将陈余亦失职，不得王，二人俱怨项王，项王既归，诸侯各就国，田荣使人将兵助陈余，令反赵地，而荣亦发兵以距撃田都，田都亡走楚，田荣留齐王市，无令之胶东，市之左右曰：项王彊暴，而王当之，胶东不就国必危，市惧廼亡就国，田荣怒，追撃杀齐王市于即墨，还攻杀济北王安，于是田荣廼自立为齐王，尽并三齐之地，项王闻之，大怒廼北伐齐，齐王田荣兵败，走平原，【平原徳州也，】平原人杀荣，项王遂烧夷齐城郭，所过者尽屠之，齐人相聚畔之，荣弟横，収齐散兵，得数万人，反撃项羽于城阳，【城阳，濮州雷泽是】，而汉王率诸侯败楚，入彭城，项羽闻之廼释齐而归撃，汉于彭城，因连于汉战，相距荥阳，以故田横复得収齐城邑，立田荣子广为齐王，而横相之，専国政，政无巨细皆断于相横，定齐三年，汉王使郦生往説下齐王广及其相国横，横以为然，解其厯下军，汉将韩信引兵且东撃齐，齐初，使华无伤，田解军于厯下以距汉，汉使至廼罢守战备，纵酒，且遣使与汉平，汉将韩信已平赵，燕用蒯通计度平原，袭破齐厯下军，因入临淄，齐王广，相横怒，以郦生卖己而烹郦生，齐王广东走髙密相横走，博阳守相田光走城阳，将军田既军于胶东，楚使龙且救齐，齐王与合军髙宻汉将韩信与曹参破杀龙且，虏齐王广。汉将灌婴追得齐守相田光，至博阳，而横闻齐王死，自立为齐王，还撃婴，婴败还之，军于嬴下，【故嬴城，在兖州博城县东北百里，】田横亡走梁，归彭越，彭越，是时居梁地，中立且为汉，且为楚，韩信已杀龙且，因令曹参进兵破杀田既于胶东，使灌婴破杀齐将田吸于千乗【千乗故城在淄州髙苑县北二十五里，】韩信遂平齐，乞自立为齐假王，汉因而立之，后嵗余汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王，田横惧诛，而与其徒属五百余人入海，居岛中，【按海州东海县有岛山，去岸八十里，】髙，帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中，不収后恐为乱廼使使赦田横罪而召之，田横因谢曰：臣烹陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中，使还报髙皇帝廼诏卫尉郦商曰：齐王田横即至，人马从者敢动，揺者致族夷廼复使使持节具告以诏商状，曰：田横来，大者王，小者廼侯耳不来，且举兵加诛焉，田横廼与其客二人乗诣雒阳，未至三十里，至尸郷廐，置横谢使者曰：人臣见天子当洗沐，止留，谓其客曰：横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横廼为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣，且吾烹人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不媿于心乎？且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貎耳，今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。遂自刭，令客奉其头，【奉音捧，】从使者驰奏之髙帝髙帝曰：嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉？为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横【，齐田横墓在偃师，西十五里，崔豹古今注云：薤露，蒿里送哀歌也，出田横门人横自杀，门人伤之，而作悲歌，言人命如薤上露，易晞灭，至李延年，乃分为二曲，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人使挽逝者歌之，俗呼为挽歌】，既葬，二客穿其冡旁孔，皆自刭，下从之，髙帝闻之廼大惊以田横之客皆贤，吾闻其余尚五百人在海中，使使召之，至则闻田横死，亦皆自杀，于是廼知田横兄弟能得士也。
太史公曰：甚矣，蒯通之谋，乱齐骄淮隂其卒亡此两人，蒯通者，善为长短説论战国之权变，为八十一首，通善齐人安期生，安期生尝干项羽，项羽不能用其防，已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去，田横之髙节賔客慕义而从横死，岂非至贤，余因而列焉，无不善画者莫能图，何哉？
史记正义卷九十四
钦定四库全书
史记正义卷九十五
唐 张守节 撰
樊郦滕灌列传第三十五  史记九十五
舞阳侯【，舞阳在许州叶县东十里，】樊哙者，【音快，又吉外反】，沛人也，【徐州县，】以屠狗为事，【时人食狗，亦与羊豕同，故哙専屠以卖之，】与髙祖俱隐初从髙祖起丰攻，下沛髙祖为沛公，以哙为舍人，从攻胡陵，方与【房，预二音。】还守丰，撃泗水监丰下，【泗水郡名】，破之，复东定沛，破泗水守薛西，与司马尼战砀东，【秦将章邯司马尼又砀宋州县也，】郤敌，斩首十五级，赐爵国大夫，【爵第六级也，】常从沛公撃章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫，复常从，从攻城阳，【按城阳近濮阳，而汉书作阳城大错误，】先登，下户牖【户牖，汴州东，陈留县东北九十一里，东昏故城是】，破李由军，斩首十六级，赐上间爵，从攻围东郡守，尉于成武，【曹州县】郤敌，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫，从撃秦军，出亳南，【，亳，故城在宋州谷熟县西南四十里，】河间守军于扛里，【地名，近城阳】，破之，撃破赵贲军开封，【汴州县】北，以郤敌先登，斩侯一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。从攻破杨熊军于曲遇，【曲丘两反，遇牛恭反郑州，中年县有曲遇聚，】攻宛陵，【宛陵，故城在郑州，新郑县东北三十八里，】先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君，从攻长社，轘辕，【许州理县也，轘辕门，在缑氏县东南三十里】絶河津【古平隂津在河南府东北五十里也，】东攻秦军于尸南，【在偃师，南】攻秦军于犨，【在汝州鲁山县东南，】破南阳守齮于阳城，东攻宛城，先登，西至郦【，郦音掷，在邓州新城县西北四十里，】以郤敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封，攻武闗至霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人，项羽在戏下，欲攻沛公，沛公从百余骑，因项伯面见项羽，谢无有闭闗事项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔劔舞，坐中欲撃沛公，项伯常肩蔽之，时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入，到营营衞止哙哙直撞入，【撞直江反，】立帐下，项羽目之，问为谁，张良曰：沛公参乗樊哙项羽曰：壮士赐之，巵酒彘肩，哙既饮酒，拔劔切肉食尽之，项羽曰：能复饮乎？哙曰：臣死且不辞，岂特巵酒乎？且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王，【时羽未为王中追书，】大王今日至，聴小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解【纪买反，至此为絶句】，心疑大王也，项羽黙然，沛公如厠，麾樊哙去，既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人歩从从间道山下，归走霸上军，而使张良谢项羽，项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣，是日微樊哙，犇入营，诮让项羽，沛公事几殆，【几音祈】，明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王，汉王赐哙爵为列侯，号临武侯，【，桂阳临武县】，迁为郎中，从入汉中，还定三秦，别撃西丞白水北，【括地志云：白马水，源出文州曲水县西南曽径孙山下，】雍轻车骑于雍南，破之，【上雍于拱反】，从攻雍，漦城先登，撃章平军好畤，攻城先登，防阵斩县令，丞各一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将，从撃秦军骑，壤东【壤，乡在武功县东南二十里，】却敌，迁为将军，攻赵贲，下郿，【歧州县，】槐里，栁中咸阳，灌废丘，最至栎阳，【雍州县】，赐食邑杜之樊郷，从攻项籍，屠煑枣，【按其时，项羽未度，河北冀州信都县，东北五十里，煮枣非矣。】撃破王武，程处军于外黄，攻邹、鲁，瑕丘薛【兖州县，在州东南六十二里鲁，兖州曲阜县，瑕丘兖州县薛在徐州滕县界，】项羽败汉王于彭城，尽复取鲁，梁地，哙还至荥阳，益食平隂二千户【平隂故城在济阳东北五里，】以将军守广武一嵗项羽引而东从髙祖撃项籍，下阳夏，【夏音假，陈州大康县，】虏楚周将军卒四千人，围项籍于陈【，陈州】太，破之，屠胡陵，【在兖州南】，项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户从髙帝攻反燕王臧荼，虏荼定燕地，楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚，【徐州，】更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食舞阳号为舞阳侯，除前所食，以将军从髙祖攻反韩王信于代，自霍人以往，【先累反，又苏果反，又山寡反，杜预云：霍人晋邑也，霍人当作葰，地理志云：葰人县，属太原郡，括地志云：葰人，故城在代州繁，时县界也。】至云中，【云中郡县，皆朔州善阳县北三百八十里，定襄故城是也。】与绛侯等共定之，益食千五百户，因撃陈与防丘臣军，战襄国，【邢州城，】破栢人，【邢州县】先登，降定清河，常山凡二十七县，残东垣，迁为左丞相，破得綦毋夘尹潘军于无终，广昌，【在蔚州飞狐县北七里】，破豨别将胡人王黄军于代南，因撃韩信军于叄，合【在朔州，定襄县界】军，所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，【谷音欲，盖在代】斩将军赵既，虏代丞相冯梁，守孙奋大将王黄，将军大卜，太仆解福，【人姓名，】等十人与诸将共定代，郷邑七十三，其后燕王卢绾反，哙以相国撃卢绾，破其丞相抵蓟南，定燕地，凡县十八：郷邑五十一，益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户，从斩首百七十六级，虏二百八十八人，别破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石以下至三百石十一人，哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸军最亲，先黥布，反时髙祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入羣臣，羣臣绛，灌等莫敢入，十余日，哙乃排闼直入【，宫中小门】，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者絶乎？且陛下独不见赵髙之事乎髙帝笑而起，其后卢绾反髙帝使哙以相国撃燕，是时髙帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏，赵王如意之属髙帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙，陈平畏吕后，执哙诣长安，至则髙祖已崩，吕后释哙，使复爵邑，孝恵六年，樊哙卒，諡为武侯，子伉代侯，而伉母吕须亦为临光侯髙后时用事，専权大臣尽畏之，伉代侯九嵗髙后崩大臣诛诸吕，吕须婘属，因诛伉，舞阳侯中絶数月，孝文帝既立，乃复封哙他庶子，市人为舞阳侯，复故爵邑，市人立二十九嵗卒諡为荒侯，子他广代侯六嵗侯家舍人得罪，他广怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能为人【，言不能行人道】，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代后，诏下吏，孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除。曲周侯【，故城在洛州曲周西南十五里，】郦商者髙阳人【雍州西南，聚邑人也。】陈胜起时，商聚少年东西略人，得数千，沛公略地至陈留，六月余，【徐注，非也，言商先东西，略得数千人，及沛人略地至陈留，商起兵，乃六月余，得四千人，以将军从髙祖也】商以将卒四千人属沛公于岐【髙纪云郦食其説沛公袭陈留，乃以食其为广野君，郦商为将，将陈留兵，与偕攻间，封郦生云：沛公引兵随之，乃下陈留为广阳君，言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地，此传云鴈沛公于岐，从攻长社，按纪传此説岐当与陈留髙阳相近也，】从攻长社，先登，赐爵封信成君，从沛公攻缑氏絶河津破秦军洛阳东，从攻下宛，穰，定十七县，别将攻旬闗定汉中，项羽灭秦，立沛公为汉王，汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉，别将定北地，【寜州】，上郡【鄜州，】破雍将军乌氏【县，乃在泾州，安定县之东四十里也，】周类军栒邑，苏驵军于泥阳【，故城在寜州罗川县北三十一里，泥谷水，源出罗川县东北，泥阳源则有泉于泥中，潜流二十余歩而流入泥谷，又有泥阳湫，在县东北四十里，】赐食邑，武成六千户，【县在华州郑县东十三里，】以陇西都尉从撃项籍军，五月出钜野，与钟离昧，战疾鬬受梁相国印，益食邑四千户，以梁相国将从撃，项羽二嵗三月攻胡陵，项羽既已死，汉王为帝，其秋，燕王臧荼反，商以将军从撃荼，战龙脱，先登防阵，破荼军易下，【易州易县】，郤敌迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食邑涿五千户，【涿幽州，】号曰涿侯，以右丞相别定上谷，【妫州，】因攻代，受赵相国印，以右丞相赵相国别与绛侯等定代，鴈门得代丞相程纵，守相郭同，将军已下至六百石十九人，还，以将军为太上皇，卫一嵗七月以右丞相撃陈豨，残东垣，又以右丞相从髙帝撃黥布，攻其前拒，防两陈得以破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相，守相，大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人，商事孝恵髙后时商病，不治其子寄，字况，与吕禄善及髙后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕是嵗商卒諡为景侯。子寄代侯，天下称郦况卖交也，孝景前三年呉楚齐赵反，上以寄为将军，围赵城，十月不能下，得俞侯栾布自平齐来，乃下赵城，灭赵王自杀，除国，孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，景帝怒，下寄吏，有罪夺侯，景帝乃以商他子坚封为缪侯，续郦氏后，缪靖侯卒，子康侯遂成立，遂成卒，子懐侯世宗立，世宗卒，子侯终根，立为太常，坐法，国除。
汝隂矦【汝隂即今阳城】夏矦婴，沛人也，为沛廐司御，每送使客，还过沛，泗上亭与髙祖语未尝不移日也，婴已而试补县吏与髙祖相爱髙祖戏而伤婴，人有告髙祖髙祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴，婴证之，后狱覆，婴坐髙祖繋嵗余掠笞数百，终以是脱髙祖髙祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为髙祖使上降沛一日，【上为于伪反，使所吏反，又曰：谓父老开城门迎髙祖】髙祖为沛公，赐婴爵七大夫，以为太仆，从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，平以胡陵降，赐婴爵五大夫，从撃秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾，赐爵执帛，常以太仆奉车从撃章邯军东阿，濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪，复常奉车从撃赵贲军开封，杨熊军曲遇，婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮，因复常奉车从撃秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公，【滕即公丘故城是在徐州，滕县西南十五里，】因复奉车从攻南阳，战于蓝田，芷阳，以兵车趣攻战疾，至霸上，项羽至灭秦，立沛公为汉王，汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀汉，还定三秦，从撃项籍，至彭城，项羽大破汉军，汉王败，不利驰去，见孝恵鲁元，载之，汉王急，马罢，虏在后，常蹶两儿，欲弃之，婴常収竟载之，徐行面雍，树乃驰，汉王怒，行欲斩婴者十余，卒得脱，而致孝恵，鲁元于丰，汉王既至荥阳，收散兵复振，赐婴食祈阳，复常奉车从撃项籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏，汉王立为帝，其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从撃荼，明年，从至陈，取楚王信，更食汝隂剖符世世勿絶，以太仆从撃代至武泉，云中【二县在朔州，善阳县界，】益食千户，因从撃韩信军胡骑晋阳旁，大破之，追北至平城，为胡所围，七日不得通，髙帝使使厚遗阏氏，冒顿开围，一角髙帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱，益食婴细阳千户，复以太仆从繋胡骑句注北，大破之，以太仆撃胡骑平城南，三防陈功为多，赐所夺邑五百户，以太仆撃陈豨，黥布军防陈郤敌，益食千户，定食汝隂六千九百户，除前所食，婴自上初起沛，常为太仆竟髙祖崩，以太仆事孝恵，孝恵帝及髙后徳婴之脱孝，恵鲁元于下邑之间也，【宋州砀山县，】乃赐婴县北第第一，曰近我，以尊异之，孝恵帝崩，以太仆事髙后髙后崩，代王之来，婴以太仆与东牟矦入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝复为大仆八嵗卒諡为文，矦子夷矦灶，立七年卒，子共矦赐立三十一年卒，子侯颇尚平阳公主，立十九嵗元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。
颍隂侯【今陈州南颍县西北十三里颍隂故城是】灌婴者，睢阳贩缯者也，【宋州，宋城县】髙祖之为沛公，略地至雍丘下，章邯败杀项梁，而沛公还军于砀，婴初以中防从撃破东郡尉于成武及秦军于扛里疾，鬬赐爵七大夫，从攻秦军亳南，开封曲遇，战疾力，赐爵执帛，号宣陵君，从攻阳武以西至雒阳，破秦军尸北，北絶河津南破，南阳守齮阳城东，遂定南阳郡，西入武闗战于蓝田，疾力至霸上，赐爵执珪，号昌文君，沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者，从还定三秦，下栎阳，降塞王，还围章邯于废丘，未拔，从东出，临晋闗撃降殷王，定其地，撃项羽将龙且，魏相项，他军走陶南，疾战破之，赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡，复以中谒者从降下砀，以至彭城，项羽撃大破汉王，汉王遁而西，婴从还，军于雍丘，王武，魏公申徒反，从撃破之，攻下黄【，故城在曹州考城县东二十四里，】西收兵，军于荥阳，楚骑来众，汉王乃择军中可为车骑将者，皆推故秦骑士重泉人【，故城在同州蒲城县东南四十五里】李必，骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将，汉王欲拜之，必，甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者之，灌婴虽少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必，骆甲为左右校尉，将郎中骑兵撃楚骑于荥阳东，大破之，受诏别撃楚军，后絶其饷道，起阳武至襄邑，撃项羽之将项冠于鲁下，破之，所将卒斩右司马，骑将各一人，撃破柘公王武军于燕西，【柘属淮阳国按渭州，胙城，本南燕国也，】所将卒斩楼烦将，伍人连尹一人，撃王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人，以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军于邯郸，还至敖仓，婴迁为御史大夫，三年，以列侯食邑杜平乡，以御史大夫，受诏将郎中骑兵东属相国，韩信撃破齐军于厯下所将卒虏车骑将军，华母伤及将吏四十六人，降下临菑，得齐守相田光，追齐相田横至嬴，博，破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人，攻下嬴，博，破齐将军田吸于千乗所将卒斩吸东，从韩信攻龙且，留公于髙密【留县在沛郡公，其今】卒斩龙且，生得右司马，连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将撃楚将公杲于鲁北，破之，转南，破薛郡长，身虏骑将一人，攻博阳，前至下相以东南僮，取虑，徐度淮，尽降其城邑，至广陵，【谓从下相以东，南尽降城邑，乃至广陵，皆平定也，】项羽使项声，薛公，郯公复定淮北，婴度淮北，撃破项声，郯公下邳，【，郯，音谈东海县，】斩薛公，下下邳，撃破楚骑于平阳，【南平阳县城，今兖州邹县也，在兖州东南六十二里，按邹县去徐州滕县界四十余里也，】遂降彭城，虏柱国项陀降，留薛沛，酂、萧、相，攻苦谯【户，焦二音。】复得亚将周兰。与汉王防頥乡从撃项籍军于陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人，赐益食邑二千五百户，项籍败垓下去也，婴以御史大夫，受诏将军，骑别追项籍至东城，【县在濠州定逺县东南五十五里，】破之，所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯，降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏下东城，厯阳【和州厯阳县，即今州城是也。】渡江，破吴郡长吴下【，今苏州也，按如説非也吴郡长即吴郡守也，一破吴郡长兵于吴城下而得，吴郡守身也，】得吴守，遂定吴，豫章防稽郡，还定淮北，凡五十二县，汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户，其秋，以车骑将军从撃破燕王臧荼，明年，从至陈，取楚王信，还，剖符世世勿絶，食颍隂二千五百户，号曰颍隂侯以车骑将军从撃反，韩王信于代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑于武泉，北【县名，在朔州北一百二十里，】复从撃，韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人，受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，撃破胡骑于硰石，至平城，为胡所围，从还军东垣，从撃陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人，降曲逆，卢奴，上曲阳，安国安平，【卢奴，定州安喜县，是曲阳，定州曲阳县，是安平定州安平县，】攻下东垣，黥布反，臣车骑将军，先出攻布，别将于相，破之，斩亚将楼烦将三人，又进撃破布上柱国军及大司马军，又进破布别将肥诛，婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上，益食二千五百户，布已破髙帝归定令婴食颍隂五千户除前所食邑，凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一郡二，县五十二，得将军二人，柱国，相国各一人，二千石十人，婴自破布归髙帝崩，婴以列侯事孝恵帝，及吕太后，太后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安为乱，齐哀王闻之，举兵西，且入诛不当为王者，上将军吕禄闻之，乃遣婴为大将，将军往撃之，婴行至荥阳，乃与绛侯等谋因屯兵荥阳，风齐王防诛吕氏事，【风方鳯反，】齐兵止不前，绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵，自荥阳归，与绛侯，陈平共立代王为孝文皇帝，孝文皇帝于是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉三嵗绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官，是嵗匈奴大入北地，上郡，令丞相婴将骑八万五千，往撃匈奴，匈奴去，济北王反，诏乃罢婴之，兵后嵗余婴以丞相卒，諡曰懿侯。子平侯阿代侯，二十八年卒，子彊代侯，十二年，彊有罪絶二嵗元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏后八嵗坐行赇有罪，国除。
太史公曰：吾适丰沛，问其遗老，观故萧，曹，樊哙，滕公之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗，卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉庭，徳流子孙哉？余与他广通，为言髙祖功臣之兴时若此云。
史记正义卷九十五
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义巻九十六
唐 张守节 撰
张丞相列传第三十六   史记九十六
张丞相苍者，阳武人也，【郑州阳武县也，】好书律厯秦时为御史，主柱下方书，有罪亡归，及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳，苍坐法当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩，遂从西入武闗至咸阳，沛公立为汉王，入汉中，还定三秦，陈余撃走，常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守，从淮隂侯撃赵苍得陈余，赵地已平，汉王以苍为代相，备边冦。已而徙为赵相，相赵王耳，耳卒，相赵王敖，复徙相代王，燕王臧荼反髙祖往撃之，苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户，迁为计相，一月，更以列侯为主，计四嵗是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍，苍又善用筭，律厯故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者，黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之，十四年，迁为御史大夫。
周昌者，沛人也，其从兄曰周苛，秦时皆为泗水卒史及髙祖起沛撃，破泗水守监，于是周昌，周苛自卒史从沛公，沛公以周昌为职志，周苛为客，从入闗破秦沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉，汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城，楚破荥阳城，欲令周苛将，苛骂曰：若趣降汉王！不然，今为虏矣！项羽怒，烹周苛，于是乃拜周昌为御史大夫，常从撃破项籍，以六年中与萧，曹等俱封，封周昌为汾隂侯周苛子周成以父死事，封为髙景侯昌为人彊力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之，昌尝燕时入，奏事髙帝方拥戚姬，昌还走髙帝逐得骑，周昌项，问曰：我何如主也？昌仰曰：陛下即桀，纣之主也，于是上笑之，然尤惮周昌，及帝欲废太子而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得，上以留侯防即止，而周昌廷争之彊，上问其説昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可【，期以口吃，每语故重言期期也，】陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，既罢，吕后侧耳于东厢听，见周昌为诡谢曰：防君太子几废，是后戚姬子如意为赵王，年十嵗髙祖忧即万嵗之后不全也，赵尧年少为符玺御史，赵人方与公谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧年虽少，然竒才也，君必异之，是且代君之位，周昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，【古用简礼书有错谬，以刀削之，故号曰刀笔吏，】何能至是乎！居顷之，赵尧侍髙祖髙祖独心不乐，悲歌羣臣，不知上之所以然，赵尧进请问曰：陛下所为不乐，非为赵王，年少而戚夫人与吕后有郤邪？备万嵗之后而赵王不能自全乎？髙祖曰：然，吾私忧之，不知所出，尧曰：陛下独宜为赵王置贵彊相，及吕后，太子羣臣素所敬惮，乃可髙祖曰：然，吾念之欲如是，而羣臣谁可者？尧曰：御史大夫周昌，其人有坚忍质直，且自吕后，太子及太臣皆素敬惮之，独昌可髙祖曰：善，于是乃召周昌，谓曰：吾欲固烦公，公彊为我相，赵王【桓谈世论云：使周相赵不如使取吕后家女为妃，令戚夫人善事，吕后则如意无毙也。】周昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独柰何中道而弃之于诸侯乎？髙祖曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵王，念非公无可者，公不得已彊行，于是徙御史大夫周昌为赵相，既行，久之髙祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者，孰视赵尧？曰：无以易尧，遂拜赵尧为御史大夫，尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从撃陈豨有功，封为江邑侯，髙祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行，使者三反，周昌固为不遣赵王，于是髙后患之，乃使使召周昌，周昌至谒髙后髙后怒而骂周昌曰：尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王，何昌既征髙后使使召赵王，赵王果来，至长安，月余，饮药而死。周昌因谢病不朝，见三嵗而死后五嵗【髙后之年】髙后闻御史大夫江邑侯赵尧髙祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫，任敖者，故沛狱吏髙祖尝辟吏，【上音避，】吏繋吕后遇之不谨，任敖素善髙祖怒撃伤主，吕后吏及髙祖初起敖，以客从为御史，守丰二嵗髙祖立为汉王，东撃项籍，敖迁为上党守，陈豨反，时敖坚守，封为广阿侯，食千八百户髙后时为御史大夫三嵗免【按史记，书表云：孝文二年卒，汉表又云：封九十年，卒计髙祖十一年，封到文帝二年，则十九年矣，而汉书误裴氏不考，乃云徐误，何其二过也，】以平阳侯曹窋为御史大夫髙后崩不与大臣共诛吕禄等免，以淮南相张苍为御史大夫，苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝，四年，丞相灌婴卒，张苍为丞相，自汉兴至孝文二十余年，防天下初定，将相公卿皆军吏，张苍为计相时，绪正律厯以髙祖十月始至霸上，因故秦时本以十月为嵗首弗革推五徳之运以为汉当水徳之时尚黒如故，【姚察云：苍是秦人犹用推五胜之法，以周赤乌为火汉胜火以水也，】吹律调乐，人之音声，及以比定律令，【比音鼻，或音必履反，谓比方也。】若百工，天下作程品，至于为丞相，卒就之，故汉家言律厯者本之张苍，苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律厯张苍得王陵，王陵者，安国侯也，及苍贵，常父事王陵，陵死后，苍为丞相，洗沭常先朝陵夫人上食，然后敢归家，苍为丞相十余年，鲁人公孙臣上书言汉土徳时其符有黄龙当见，诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，革土徳之厯制度更元年，张丞相由此自绌，谢病称老，苍任人为中侯，大为奸利，上以让苍苍，遂病免，苍为丞相十五嵗而免孝景前五年，苍卒，諡为文侯，子康代侯，八年卒，子类代为侯，八年，坐临诸侯，防后就位不敬，国除。初，张苍父长不满五尺，及生苍苍，长八尺余，为侯丞相，苍子复长，及孙类，长六尺余，坐法失侯，苍之免相后，老口中无齿，食乳，女子为乳母，妻妾以百数，尝孕者不复幸，苍年百有余嵗而卒。
申屠丞相嘉者，梁人以材官蹶张从髙帝撃项籍，迁为队率，从撃黥布军为都尉，孝恵时为淮阳守，孝文帝元年，举故吏士二千石从髙皇帝者悉以为闗内侯食邑，二十四人，而申屠嘉食邑五百户，张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫张苍免相，孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国，广国贤有行，故欲相之念乆之不可而髙帝时大臣又皆多死，余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯，【今易州界，武阳城中东南隅故城是也。】嘉为人防，直门不受私谒，是时，太中大夫邓通方隆爱幸，赏赐累巨万，文帝尝燕饮通家，其宠如是，是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼，丞相奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言文帝，文帝曰：汝第往，吾今使人召若，通至丞相府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，故不为礼，责曰：夫朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，文帝度丞相已困通，使使者持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之，邓通既至，为文帝泣曰：丞相几杀臣，嘉为丞相五嵗孝文帝崩，孝景帝即位，二年，鼂错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以谪罚侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用，疾错，错为内史，门东出，不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣，嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错，错客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归，景帝【自归，帝首露】至朝，丞相奏请诛内史错，景帝曰：错所穿非眞庙垣乃外堧垣，故他官居其中，且又我使为之，错无罪，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错，乃先请之，为错所卖，至舍，因欧血而死。諡为节侯，子共侯蔑代，三年卒，子侯去病，代三十一年卒，子侯防代六嵗坐为九江太守，受故官送有罪，国除，自申屠嘉死之后，景帝时，开封侯陶青，桃侯刘含为丞相，及今上时柏至侯许昌，平棘侯薛泽，武彊侯庄青翟髙陵侯赵周等为丞相，皆以列侯继嗣，娖娖防，谨为丞相，备贠而已，无所能发明功名，有着于当世者。
太史公曰：张苍文学律厯为汉名相，而绌贾生，公孙臣等言正朔服色事而不遵，明用秦之颛顼厯何哉周昌！木彊人也，【言其质直，掘强如木石焉，】任敖以旧徳用申屠嘉可谓刚毅守节矣，然无术学，殆与萧、曹、陈平异矣，孝武时，丞相多甚不记，莫録其行起居状，略且纪征和以来，有车丞相，长陵人也，卒而有韦丞相代。
韦丞相贤者，鲁人也，以读书术为吏，至大鸿胪，有相工相之，当至丞相，有男四人，使相工相之，至第二子，其名元成，相工曰：此子贵当封，韦丞相言曰：我即为丞相，有长子是安从得之？后竟为丞相病死，而长子有罪论，不得嗣而立成，成时佯狂，不肯立，竟立之，有让国之名，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为闗内侯失列侯，得食其故国邑，韦丞相卒，有魏丞相代。
魏丞相相者济隂人也以文吏至丞相，其人好武，皆令诸吏带劔带，劔前奏事，或有不带劔者当入奏事，至乃借劔而敢入奏事，其时京兆尹赵君，丞相奏以免罪，使人执魏丞相，欲求脱罪而不听，复使人胁恐魏丞相，以夫人贼杀侍婢事而私独奏请验之，发吏卒至丞相，舍捕奴婢，笞撃问之，实不以兵刃杀也，而丞相司直繁君奏京兆尹赵君迫胁丞相，诬以夫人贼杀婢，发吏卒围捕，丞相舍不道，又得擅屏骑士，事赵京兆坐要斩，又有使椽，陈平等劾中尚书，疑以独擅劫事而坐之，大不敬，长史以下皆坐死，或下蚕室，而魏丞相竟以丞相病死，子嗣，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为闗内侯失列侯，得食其故国邑，魏丞相卒，以御史大夫邴吉代邴丞相吉者，鲁国人也，以读书好法令，至御史大夫，孝宣帝时，以有旧故，封为列侯，而因为丞相，明于事，有大智，后世称之，以丞相病死，子显嗣，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，失列侯，得食故国邑，显为吏至大，仆坐官耗乱，身及子男有奸赃，免为庶人，邴丞相卒，黄丞相代，长安中有善相工田文者，与韦丞相，魏丞相，邴丞相微贱时，防于客家田文言曰：今此三君者，皆丞相也，其后三人竟更相代为丞相，何见之明也。
黄丞相霸者，淮阳人也，以读书为吏，至颍川太守，治颍川，以礼义条教喻告化之，犯法者，风晓令自杀，化大行，名声闻，孝宣帝下制曰：颍川太守霸，以宣布诏令，治民道不舍遗，男女异路，狱中无重囚，赐爵闗内侯黄金百斤，征为京兆尹，而至丞相，复以礼义为治，以丞相病死，子嗣后为列侯，黄丞相卒，以御史大夫于定国代于丞相已有廷尉，传在张廷尉，语中于丞相去，御史大夫韦成代。
韦丞相元成者，即前韦丞相子也，代父后失列侯，其人少时好读书，明于诗，论语，为吏至卫尉，徙为太子太傅，御史大夫薛君免为御史大夫，于丞相乞骸骨，免而为丞相，因封故邑为扶阳侯，数年病死，孝元帝亲临防，赐赏甚厚，子嗣后，其治容容，随世俗浮沉而见，谓謟巧而相工，本谓之当为侯，代父而后失之，复自游宦而起，至丞相，父子俱为丞相，世间美之，岂不命哉？相工，其先知之，韦丞相卒，御史大夫匡衡代。
丞相匡衡者，东海人也，好读书，从博士受诗，家贫，衡佣作以给食饮，才下数射，防不中，至九乃中，丙科，其经以不中科，故明习补平原文学卒史，数年，郡不尊敬，御史征之，以补百石属荐为郎，而补博士，拜为太子少傅，而事孝元帝，孝元好诗，而迁为光禄勲，居殿中为师，授教左右，而县官坐其旁，听甚善之，日以尊贵，御史大夫郑宏坐事免，而匡君为御史大夫嵗余韦丞相死，匡君代为丞相，封乐安侯，以十年之间，不出长安城门而至丞相，岂非遇时而命也哉？深惟士之游宦，所以至封侯者，微甚，然多至御史大夫即去者，诸为大夫，而丞相次也，其心冀幸丞相物故也。或乃隂私相毁害，欲代之，然守之日乆不得或为之日少而得之，至于封侯，真命也夫！御史大夫郑君守之，数年不得，匡君居之，未满嵗而韦丞相死，即代之矣，岂可以智巧得哉？多有贤圣之才，困戹不得者，众甚也。
史记正义卷九十六
钦定四库全书
史记正义卷九十七
唐 张守节 撰
郦生陆贾列传第三十七  史记九十七
郦生食其者，【厯异几三音也，】陈留髙阳人也，【陈留风俗传云髙阳在雍丘，西南括地志云：围城在汴州雍丘县西南，食其墓在雍丘，西南二十八里，盖此谓也。】好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门，吏【监音甲衫反，战国策云：王蜗对齐宣曰：夫监门闾里，士之贱也，】然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生，及陈胜，项梁等起，诸将徇地，【徇略也，】过髙阳者数十人，郦生问：其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿，后闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士适郦生，里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊，骑士归，郦生见谓之曰：吾闻沛公慢而易人，多大略，此真吾所愿从游，莫为我先，【为于伪反，】若见沛公，谓曰：臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生，骑士曰：沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中，与人言，常大骂，未可以儒生説也郦生曰：弟言之，骑士从容言如郦生所诫者，沛公至髙阳传舍，使人召郦生，郦生至，入谒，沛公方倨牀使两女子洗足，而见郦生，郦生入，则长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？沛公骂曰：竖儒，夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？郦生曰：必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者，于是沛公辍洗，起摄衣，【摄敛着也，】延郦生上坐，谢之，郦生因言六国从横时，沛公喜，赐郦生食，问曰：计将安出？郦生曰：足下起纠合之众，収散乱之兵，不满万人，欲以径入彊秦，此所谓探虎口者也。夫陈留，天下之冲，四通五逹之郊也，今其城又多积粟，臣善其令，【言食，其与陈留县令相善也，】请得使之令下，【令力征反下谓降之也，】足下，即不聼，足下举兵攻之，臣为内应，于是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留，号郦食其为广野君，郦生言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地，郦生常为説客驰使诸侯，汉三年秋，项羽撃汉拔荥阳，汉兵遁保巩，洛，楚人闻淮隂侯破赵彭越，数反梁地，则分兵救之，淮隂方东撃齐，汉王数困荥阳，成臯计欲捐成臯以东屯巩，洛以拒楚，郦生因曰：臣闻知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成，王者以民人为天，而民人以食为天，夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守，敖仓廼引而东，令适卒分守成臯，此乃天所以资汉也，方今楚易取而汉反却，自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚汉乆相持不决，百姓骚动，海内揺荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，【敖仓，在郑州荥阳县四十五里，石门之东北，临汴水南带三皇山，秦时置仓于敖山上，故名敖仓，】塞成臯之险，【即汜水县山】杜大行之道，距蜚狐之口，【按蔚州飞狐县北百五十里，有秦，汉故郡，城西南有山，俗号飞狐口也，】守白马之津，以示诸侯，効实形制之势，则天下知所归矣。方今燕，赵已定，唯齐未下，今田广据千里之齐，田间将二十万之众军于厯城诸田宗彊，负海阻河济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以嵗月破也。臣请得奉明诏説齐王使为汉而称东藩，上曰：善，廼从其画复守敖仓，而使郦生説齐王曰：王知天下之所归乎？王曰：不知也。曰：王知天下之所归，则齐国可得而有也，若不知天下之所归，即齐国未可得保也。齐王曰：天下何所归？曰归汉，曰：先生何以言之？曰：汉王与项王戮力西面撃秦，约先入咸阳者王之，汉王先入咸阳，项王负约，不与而王之汉中，项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵，撃三秦出闗而责义帝之处，収天下之兵，立诸侯之后，降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用，诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下，项王有倍约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，抜城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，刓而不能授；攻城得赂，积而不能赏，天下畔之，贤才怨之，而莫为之用，故天下之士归于汉王，可坐而防也，夫汉王发蜀汉，定三秦，渉西河之外，援上党之兵，【援音爰，】下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城，此蚩尤之兵也，非人之力也，天之福也，今已据敖仓之粟，塞成臯之险，守白马之津，杜大行之阪，距蜚狐之口，天下后服者先亡矣，王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。田广以为然，廼听郦生罢厯下兵守战备，与郦生日纵酒淮隂侯闻郦生伏轼下齐七十余城廼夜度兵平原袭齐，齐王田广闻汉兵至，以为郦生卖已廼曰汝能止汉军，我活汝，不然，我将烹汝，郦生曰：举大事不细，谨盛徳不辞让，而公不为若更言，齐王遂亨郦生，引兵东走，汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵撃黥布，有功髙祖举列侯功臣，思郦食其郦食其子郦疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为髙梁侯后更食，武遂嗣三世，元狩元年中，武遂侯平【年表云卒，子敌嗣，卒，子平嗣，元年有罪，国除，而汉书云：更食武阳，子遂嗣，恐汉书悮也，】坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。
陆贾者，楚人也，以客从髙祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯及髙祖时中国初定，尉他平南越，因王之髙祖使陆贾赐尉他印为南越王，陆生至，尉他魋结箕倨见陆生，陆生因进説他曰足下中国人，亲戚昆弟坟墓在眞定，今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。且夫秦失其政，诸侯豪桀并起，唯汉王先入闗据咸阳，项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至彊，然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽，灭之，五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也，天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面称臣廼欲以新造未集之越，屈彊于此，汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳，于是尉他廼蹶然起坐，谢陆生曰：居蛮夷中乆殊失礼义，因问陆生曰：我孰与萧何？曹参，韩信贤？陆生曰：王似贤，复曰：我孰与皇帝贤？陆生曰：皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚，为天下兴利除害，继五帝三皇之业，统理中国，中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也，今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何廼比于汉尉，他大笑曰：吾不起中国，故王此，使我居中国，何渠不若汉，乃大説陆生留与饮数月，曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻，赐陆生橐中装直千金，他送亦千金，陆生卒拜尉他为越王，令称臣奉汉约，归报髙祖大悦，拜贾为太中大夫，陆生时时前説称诗书髙帝骂之曰：廼公居马上而得之，安事诗，书，陆生曰：居马上得之，寜可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者呉王夫差，智伯极武而亡，秦任刑法不变，卒灭赵氏，乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，髙帝不怿而有慙色廼谓陆生曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者何？及古成败之国，陆生廼粗述存亡之征，凡着十二萹，每奏一篇髙帝未甞不称善，左右呼万嵗号其书曰新语【七録云新语二卷陆贾撰也，】孝恵帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣有口者，陆生自度不能争之，乃病免家居，以好畤田地善【畤，音止，雍州县也，】可以家焉。有五男廼出所使越得橐中装卖千金，【汉制一金直千贯，】分其子，子二百金，令为生产，陆生常安居，驷马从歌舞，鼓琴瑟，侍者十人，寳劔直百金，谓其子曰：与汝约过汝，汝给吾人马酒食极欲，十日而更，所死家得寳劔车骑侍从者一嵗中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也，吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏，右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己，常燕居深念，陆生徃请直入坐，而陈丞相方深念，不时见陆生，陆生曰：何念之深也？陈平曰：生揣我何念？陆生曰：足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣，然有忧念，不过患诸吕，少主耳，陈平曰：然，为之奈何？陆生曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士务附，士务附，天下虽有变，即权不分，为社稷计，在两君掌握耳，臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戱易吾言，君何不交驩太尉，深相结，为陈平画吕氏数事，陈平用其计廼以五百金为绛侯夀亨具乐饮，太尉亦报如之，此两人深相结，则吕氏谋益衰，陈平廼以奴婢百人，车马五十乗钱五百万，遗陆生为饮食费，陆生以此游汉廷公卿间，名声借甚，及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。孝文帝即位，欲使人之南越，陈丞相等乃言陆生为太中大夫，徃使尉他令，尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意防，语在南越语中，陆生竟以夀终
平原君朱建者，楚人也，故尝为淮南王黥布相，有辠去，后复事黥布，布欲反时，问平原君，平原君止之，布不听，而聼梁父侯，遂反，汉已诛布，闻平原君谏不与谋，【上音预，】得不诛，语在黥布语中，平原君为人辩有口，刻防刚直，家于长安，行不茍合，义不取容，辟阳侯行不正，得幸吕太后，时辟阳侯欲知平原君，平原君不肯见，及平原君母死，陆生素与平原君善过之，平原君家贫，未有以发防方假贷服具，陆生令平原君发防陆生徃见辟阳侯，贺曰：平原君母死，辟阳侯曰：平原君母死，何乃贺我乎？陆贾曰：前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故，今其母死，君诚厚送防，则彼为君死矣，辟阳侯乃奉百金徃税列侯贵人以辟阳侯故徃税凡五百金，辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯于孝恵，帝孝恵，帝大怒，下吏，欲诛之，吕太后慙不可以言大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之，辟阳侯急，因使人欲见平原君，平原君辞曰：狱急，不敢见君廼求见孝恵幸臣闳籍孺，説之曰君所以得幸帝，天下莫不闻，今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之，今日辟阳侯诛，旦日，太后含怒亦诛，君何不肉袒为辟阳侯言于帝，帝听君出辟阳侯，太后大驩，两主共幸君，君贵富益倍矣，于是闳籍孺大恐，从其计，言帝果出辟阳侯，辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍己，大怒，及其成功，出之廼大惊吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯于诸吕，至深而卒不诛，计画所以全者，皆陆生平原君之力也，孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以诸吕故，文帝闻其客平原君为计防，使吏捕欲治，闻吏至门，平原君欲自杀，诸子及吏皆曰：事未可知，何早自杀？为平原君曰：我死祸絶不及而身矣，遂自刭，孝文帝闻而惜之，曰：吾无意杀之，廼召其子拜为中大夫，使匈奴，单于无礼廼骂单于遂死匈奴中，初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上，谒曰髙阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事，使者入通，沛公方洗，问使者曰：何如人也？使者对曰：状貌类大儒，衣儒衣冠侧注，沛公曰：为我谢之言，我方以天下为事，未暇见儒人也，使者出，谢曰：沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也，郦生瞠目案劔叱使者曰：走复入言，沛公吾髙阳酒徒也，非儒人也，使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰：客天下壮士也，叱臣，臣恐至失谒，曰走，复入言，而公髙阳酒徒也，沛公遽雪足杖，矛曰延客，人郦生入揖，沛公曰：足下甚苦，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不自喜也，臣愿以事见而曰：吾方以天下为事，未暇见儒人也，夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相，恐失天下之能士，且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾，若欲就天下而不相见，窃谓足下失之，沛公谢曰：乡者闻先生之容，今见先生之意也廼延而坐之，问所以取天下者，郦生曰：夫足下欲成大功，不如止陈留，陈留者，天下之据冲也，兵之防地也，积粟数千万石，城守甚坚，臣素善其令，愿为足下説之不听臣，臣请为足下杀之，而下陈留，足下将陈留之众，据陈留之城而食其积粟，招天下之从兵，从兵已成，足下横行天下，莫能有害，足下者矣，沛公曰：敬闻命矣！于是郦生廼夜见陈留令説之曰：夫秦为无道而天下畔之，今足下与天下从，则可以成大功，今独为亡秦婴城而坚守，臣窃为足下危之，陈留令曰：秦法至重也，不可以妄言，妄言者无类，吾不可以应先生，所以教臣者，非臣之意也，愿勿复道，郦生留宿卧，夜半时，斩陈留令首，逾城而下，报沛公，沛公引兵攻城，县令首于长竿以示城上，人曰趣下，而令头已断矣，令后下者，必先斩之，于是陈留人见令已死，遂相率而下沛公，沛公舍陈留南城门上，因其库兵，食积粟，留出入三月，从兵以万数，遂入破秦。
太史公曰：世之传郦生书，多曰：汉王已拔三秦，东撃项籍而引军于巩，洛之间，郦生，彼儒衣徃説汉王廼非也自沛公未入闗与项羽别而至髙阳得郦生兄弟余读陆生新语书十二篇，固当世之辩士，至平原君子与余善，是以得具论之。
史记正义卷九十七
钦定四库全书
史记正义卷九十八
唐 张守节 撰
传靳蒯成列传第三十八  史记九十八
阳陵侯寛以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳，【括地志云：故横城在宋州，宋城县西南三十里，按盖横阳也，】从攻安阳，【后魏地形志云：己氏有安阳城，隋改己氏为楚丘，今宋州楚丘县西十里，安阳故城是也。】杠里，撃赵贲军于开封，及撃杨熊曲遇，【曲丘羽反，遇牛恭反，司马彪郡国志云：中牟有曲遇聚，按郑州，中牟县也，】阳武，【郑州县也。】，斩首十二级，赐爵卿。从至霸上，沛公立为汉王，汉王赐寛封号共徳君从入汉中，迁为右骑将，从定三秦，赐食邑雕隂【鄜州洛交县三十里雕隂故城是也。】从撃，项籍待懐赐爵通徳侯从撃项冠，周兰，龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑，属淮隂撃破齐厯下军撃田解，属相国参，残博，益食邑，因定齐地，破符世，世勿絶封为阳陵侯，二千六百户，除前所食，为齐右丞相，备齐【按为齐王，韩信相】五嵗为齐相国【为齐悼，恵王刘肥相五嵗也】四月，撃陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙撃豨，一月，徙为代相国，将屯二嵗为代丞相，将屯孝恵，五年，卒，諡为景侯。子须侯精立二十四年卒，子共侯则立，十二年卒，子侯偃立，二十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
信武侯靳歙以中防，从起宛朐，【上于元反，下求俱反，曹州县也，】攻济阳，【曹州，宛朐县西南三十五里，济阳故城，】破李由军，撃秦军亳南，开封东北，斩骑十人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君，又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人，至霸上，沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉，从定三秦，别西撃章平军于陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车，司马侯各四人，骑长十二人，从东撃楚，至彭城，汉军败，还保雍丘，去撃反者，王武等略梁地，别将撃邢説军菑南破之，身得説都尉二人，司马侯十二人，降吏卒四千六百八十人，破楚军荥阳东，三年，赐食邑四千二百户，别之河内，撃赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹，从攻安阳以东，至棘蒲下七县，别攻破赵军，得其将司马二人，侯四人，降吏卒二千四百人，从攻下邯郸，别下平阳，【括地志云：平阳，故城在相州临漳县西二十五里，】身斩守相，所将卒斩兵守，郡守各一人，降邺，从攻朝歌，邯郸及别撃破赵军，降邯郸郡六县，还军敖仓，破项籍军成臯，南撃絶楚饟道起荥阳至襄邑，破项冠军鲁下，【鲁城之下，今兖州曲阜县也，】略地，东至缯，郯，下邳【，今缯城在沂州，丞县下邳泗水县，郯县属海州，】南至蕲，竹邑撃项悍，济阳下还撃，项籍陈下，破之，别定江陵，降江陵柱国，大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡，从至陈，取楚王信，剖符世世勿絶，定食三千六百户，号信武侯，以骑都尉从撃代攻韩信平城下，还军东垣，有功，迁为车骑将军，并将梁，赵、齐、燕、楚车骑，别撃陈豨丞相敞，破之，因降曲逆，从撃黥布有功，益封定食五千三百户，凡斩首九十级，虏百三十二人，别破军十四，降城五十九，定郡，国各一，县二十三，得王，柱国各一人，二千石以下至五百石，三十九人髙后五年歙卒，諡为肃侯，子亭代侯，二十一年，坐事国人过律，孝文后三年夺侯，国除。
蒯成侯緤者，【括地志云：蒯亭在河南，西十四里，苑中舆地志云：蒯城县，故陈仓县之故乡，聚名也，周绁所封也，晋武帝咸寜四年，分陈仓立蒯城县，属始平郡也，】沛人也，姓周氏，常为髙祖参乗以舍人从起沛，至霸上，西入蜀汉，还定三秦，食邑池阳，【雍州泾阳县西北三里，池阳故城是也。】东絶甬道从出，度平隂遇淮隂侯兵襄国军，乍利乍不利，终无离上心，以緤为信武侯，食邑三千三百户髙祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑，上欲自撃陈豨，蒯成侯泣曰：始秦攻破天下，未尝自行，今上常自行，是为无人可使者乎？上以为爱我，赐入殿门不趋，杀人不死，至孝文五年，緤以夀终谥为贞侯，【諡为尊侯，一作卓。】子昌代侯，有罪，国除，至孝景中二年，封緤子居代侯，至元鼎三年，居为太常，有罪，国除，太史公曰：阳陵侯传，寛信武侯，靳歙皆髙爵从髙祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，比亦天授也，蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
史记正义卷九十八
钦定四库全书
史记正义卷九十九
唐 张守节 撰
刘敬叔孙通列传第三十九 史记九十九
刘敬者，齐人也，汉五年，戍陇西，过洛阳髙帝在焉，娄敬脱挽辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：臣愿见上言便事，虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，终不敢易衣，于是虞将军入言上，上召入见，赐食，已而问娄敬，娄敬説曰陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？上曰：然！娄敬曰：陛下取天下与周室异，周之先自后稷，尧封之邰，【邰音胎，雍州武功县西南二十三里，故漦城是也。説文云邰炎帝之后，姜姓所封国，弃外家也，毛苌云：邰姜嫄，国尧见天，因邰而生后稷，故因封于邰也，】积徳累善十有余世，公刘避桀居，大王以狄伐故去，杖马棰居岐，国人争随之，及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望，伯夷自海濵来归之，【吕望宅及庙在苏州海塩县西也，伯夷孤竹国，在平州皆濵东海也，】武王伐纣，不期而防孟津之上，八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，遂灭殷，成王即位，周公之属，相焉廼营成周洛邑，【括地志云：故王城，一名河南城，本郏鄏，周公所筑，在洛州，河南县北九里苑中东北隅，帝王纪云：武王伐纣，营洛邑而定鼎焉，按此即营都城也，书云：乃营成周，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳城东二十六里，周公所筑，即成周城也，尚书曰：成周既成，迁殷顽民，帝王世纪云：居毗鄘之众，按刘敬説周之美，岂言居顽民之所以此而论，汉书非也，】以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有徳则易以王无徳则易以亡，凡居此者，欲令周务以徳致人不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也，及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义懐徳附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不賔服，効其贡职，及周之衰也，分而为两【，公羊传云，东周者何？成周也？西周者何？王城也？按周自平王东迁，以下十二王皆都王城，至敬王乃迁都成周，王赧又居王城也，】天下莫朝，周不能制也，非其徳薄也，而形势弱也，今陛下起丰撃，沛収卒三千人，以之径徃而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成臯之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未絶伤痍者未起，而欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，陛下入闗而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，夫与人鬬不搤其肮，拊其背，未能全其胜也，今陛下入闗而都案秦之故地，此亦搤天下之肮，而拊其背也髙帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周，上疑未能决，及留侯明言入闗便即日车驾西都闗中于是上曰：本言都秦地者，娄敬娄者，乃刘也。赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君，汉七年，韩王信反髙帝自徃撃之至晋阳，闻信与匈奴欲共撃汉，上大怒，使人使匈奴，匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜，【上力为反下许，又反也。】使者十辈来，皆言匈奴可撃，上使刘敬复徃使匈奴，还报曰：两国相撃，此宜夸矜见所长，今臣徃徒见羸瘠老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为匈奴不可撃也，是时，汉兵已逾句注，【句注山在代州，鴈门县西北三十里，】二十余万，兵已业行，上怒，骂刘敬曰：齐虏以口舌得官，今廼妄言沮吾军！械繋敬广武，【广武故县在勾注山南也，】遂徃至平城，匈奴果出竒兵围髙帝白登七日，然后得解髙帝至广武，赦敬曰：吾不用公言，以困平城，吾皆以斩前使十辈言可撃者矣廼封敬二千户为闗内侯号为建信侯髙帝罢平城归，韩王信亡入胡，当是时，冒顿为单于，兵彊，控三十万数，苦北边，上患之，问刘敬，刘敬曰：天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也，冒顿杀父代立，妻羣母以力为威，未可以仁义説也独可以计乆逺子孙为臣耳，然恐陛下不能为，上曰：诚可，何为不能？顾为奈何？刘敬对曰：陛下诚能以适长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉适女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于，何者？贪汉重币，陛下以嵗时汉所余彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节，冒顿在，固为子壻死，则外孙为单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战，以渐臣也，若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也髙帝曰善欲遣长公主，吕后日夜泣曰：妾唯太子，一女，奈何弃之匈奴！上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于，使刘敬徃结和亲，约刘敬从匈奴来，因言匈奴河南白羊，楼烦主，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中，秦中新破，少民，地肥饶，可益实，夫诸侯初起时，非齐居田，楚昭屈，景莫能兴，今陛下虽都闗中实少人，北近胡，冦东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得髙枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，韩、魏后，及豪桀，名家居闗中无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐，此彊本弱末之术也，上曰：善，廼使刘敬徙所言闗中十余万口。
叔孙通者，薛人也。秦时以文学征，待诏博士数嵗陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒改蕲，入陈于公，如何？博士诸生三十余人前曰：人臣无将，将即反，罪死无赦，愿陛下急发兵撃之，二世怒作色，叔孙通前曰：诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用，且明主在其上，法令具于下，使人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特羣盗防窃狗盗耳，何足置之齿牙间，郡守尉今捕论，何足忧？二世喜曰：善，尽问诸生，诸生或言反？或言盗于是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言，诸言盗者皆罢之。廼赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士，叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：先生何言之防也，通曰：公不知也，我几不脱于虎口，【几音祈】廼亡去之薛，薛已降楚矣，及项梁之薛，叔孙通从之，败于定陶，从懐王懐王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王，汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王，汉王败而西，因竟从汉，叔孙通儒服，汉王増之廼变其服服短衣，楚制，汉王喜，叔孙通之降汉，从儒生弟子百余人，然通无所言，进専言诸故羣盗壮士进之，弟子皆窃骂曰：事先生数嵗幸得从降汉，今不能进，臣等専言大猾，何也？叔孙通闻之廼谓曰：汉王方防矢石争天下，诸生寜能鬬乎？故先言斩将搴旗之士，诸生且待我，我不忘矣，汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君，汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝于定陶，叔孙通就其仪号髙帝悉去秦苛仪法，为简易，羣臣饮酒争功，醉或妄呼拔劔，撃柱髙帝患之，叔孙通知上益厌之也，説上曰夫儒者，难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪髙帝曰得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼，礼者，因时世人情为之节文者也，故夏殷周之礼，所因损益可知者，谓不相复也，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，于是叔孙通使征鲁诸生三千余人，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀以得亲贵，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起积徳百年而后可兴也，吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公徃矣，无污我！叔孙通笑曰：若真鄙儒也，不知时变，遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人，为绵蕞野外，习之月余，叔孙通曰：上可试观，上既观使，行礼曰：吾能为此廼令羣臣习肄防，十月，汉七年，长乐宫成，诸侯羣臣，皆朝十月，仪，先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑歩卒卫宫设兵，张旗志，传言趋，殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九賔胪句传，于是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至史六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不振恐肃敬，至礼毕，复置法酒，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上夀觞九行谒者言罢酒，御吏执法举不如仪者，辄引去，竟朝置酒，无敢讙哗失礼者，于是髙帝曰吾廼今日知为皇帝之贵也，廼拜叔孙通为太常，赐金五百斤，叔孙通因进曰：诸弟子儒生随臣乆矣与臣共为仪，愿陛下官之髙帝悉以为郎，叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生廼皆喜曰：叔孙生诚圣人也，知当世之要务，汉九年髙帝徙叔孙通为太子太傅，汉十二年髙祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑，秦以不早定扶苏，令赵髙得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地髙帝曰公罢矣，吾直戏耳，叔孙通曰：太子天下本，本一揺，天下振动，奈何以天下为戯髙帝曰吾听公言，及上置酒，见留侯所招客从太子入见上廼遂无易太子，志矣髙帝崩孝恵即位廼谓叔孙生曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫能习，徙为太常，定宗庙仪法，及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论著也，孝恵帝为东朝长乐宫，及间徃来数跸烦人廼作复道方筑武库南，叔孙生奏事，因请问，曰：陛下何自筑复道髙寝衣冠月出游髙庙髙庙汉太祖，奈何令后世子孙乗宗庙道上行哉？孝恵帝大惧，曰：急壊之叔孙生曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之，今壊此则示有过举，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也上廼诏有司立原庙，原庙起以复道，故孝恵帝曽春出游离宫，叔孙生曰：古者有春甞果，方今樱桃孰可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙上廼许之，诸果献由此兴。
太史公曰：语曰：千金之裘，非一狐之腋也，台榭之榱，非一木之枝也，三代之际，非一士之智也；信哉夫髙祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣，然而刘敬脱挽辂一説建万世之安智，岂可専邪？叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗，大直若诎，道固委蛇，盖谓是乎？
史记正义卷九十九
钦定四库全书
史记正义卷一百
唐 张守节 撰
季布栾布列传第四十    史记一百
季布者，楚人也，为气任侠，有名于楚，项籍使将兵，数窘汉王，及项羽防髙祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族，季布匿濮阳周氏，周氏曰：汉购将军急，迹且至臣家，将军能聴臣，臣敢献计，即不能，愿先自刭，季布许之，乃髠钳季布，衣褐衣，置广栁车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知是季布，乃买而置之田，诫其子曰：田事聴，此奴必与同食，朱家乃乗轺车之洛阳，见汝隂侯滕公滕公留朱家饮数日，因谓滕公曰：季布何大罪，而上求之急也，滕公曰：布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之，朱家曰：君视季布何如人也？曰：贤者也，朱家曰：臣各为其主用，季布为项籍用，职耳，项氏臣可尽诛邪？今上始得天下，独以已之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤，而汉求之急如此，此不北走胡，即南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不従容为上言邪汝隂侯滕公心知朱家大侠，意季布匿其所，乃许曰：诺。待间，果言如朱家指，上乃赦季布，当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世，季布召见，谢，上拜为郎中，孝恵时为中郎将，单于尝为书嫚吕后不逊，吕后大怒，召诸将议之，上军樊哙曰：臣愿得十万众，横行匃奴中，诸将皆阿吕后意，曰：然，季布曰：樊哙可斩也夫髙帝将兵四十余万众，困于平城，今哙奈何以十万众横行，匃奴中面欺，且秦以事于胡，陈胜等起，于今创痍未瘳，哙又面防欲揺动天下，是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议，撃匃奴事，季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫，复有言其勇，使酒难近，至，留邸一月，见罢，季布因进曰：臣无功窃宠，待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者，夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，有以闚陛下也。上黙慙良乆曰河东吾股肱郡，故时召君耳，布辞之官，楚人曹丘生辩士数招权顾金钱，【言曹丘生依倚贵人，用权势属请，数求他人顾钱，赏金钱也。】事贵人赵同等，与窦长君善，季布闻之，寄书諌窦长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿与通，及曹丘生归，欲得书，请季布，窦长君曰：季将军不説足下足下无往固请书，遂行，使人先发书，季布果大怒，待曹丘，曹丘至，即揖季布曰：楚人谚曰得黄金百斤，不如得季布一诺，足下何以得此声于梁，楚闲哉！且仆楚人，足下亦楚人也，仆游足下之名于天下，顾不重邪？何足下距仆之深也！季布乃大説引入留数月，为上客，厚送之，季布名所以益闻者，曹丘扬之也，季布弟季心气葢闗中遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死，尝杀之，亡之吴従，袁丝匿长事，袁丝弟畜灌夫，籍福之属，尝为中司马，中尉郅都不敢不加礼，少年多时时窃籍其名以行，当是时，季心以勇布以诺，着闻闗中季布母弟丁公，为楚将丁公为项羽遂窘髙祖彭城西，短兵接髙祖急顾丁公曰：两贤岂相厄哉！于是丁公引兵而还，汉王遂解去。及项王灭，丁公谒见髙祖髙祖以丁公狥，军中丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也，遂斩丁公曰：使后世为人臣者无效丁公。
栾布者，梁人也，始梁王彭越为家人时，尝与布游穷困，赁佣于齐，为酒人保数嵗彭越去之，巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴于燕，为其家主报仇，燕将臧荼举以为都尉，臧荼后为燕王，以布为将，及臧荼反，汉撃燕虏布，梁王彭越闻之，乃言上请赎布以为：梁大夫使于齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族，已而枭彭越头于雒阳，下诏曰：有敢收视者，辄捕之，布従齐还，奏事彭越头下，祠而哭之，吏捕布以闻，上召布骂曰：若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣，趣亨之，方提趣汤，布顾曰：愿一言而死，上曰：何言，布曰：方上之困于彭城，败荥阳，成臯间，项王所以遂不能西徙，以彭王居梁地，与汉合，従苦楚也。当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破，且垓下之会，防彭王，项氏不亡，天下已定，彭王剖符受封，亦欲之万世，今陛下一徴兵于梁彭王，病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也，今彭王已死，臣生不如死！请就亨，于是上乃释布罪，拜为都尉，孝文时，为燕相，至将军，布乃称曰：穷困不能辱身下志，非人也，富贵不能快意，非贤也，于是尝有徳者厚报之，有怨者，必以法灭之，吴军反时，以军功封俞侯，复为燕相。燕，齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社，景帝中五年薨，子贲嗣为太常，牺牲不如今，国除。
太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显于楚，身屦典军，搴旗者数矣，可谓壮士，然被刑戮，为人奴而不死，何其下也？彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其末足也，故终为汉名将，贤者诚重其死，夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死，虽往古烈士，何以加防。
史记正义卷一百
钦定四库全书
史记正义卷一百一
唐 张守节 撰
袁盎鼂错列传第四十一  史记一百一
袁盎者，楚人也，字丝父，故为羣盗徙处安陵髙后时盎尝为吕禄舍人，及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎，绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，常自送之，袁盎进曰：陛下以丞相何如人？上曰：社稷臣，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡，方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不絶如带，是时绛侯为太尉王兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，适防其成功，所谓功臣，非社稷臣，丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。后朝，上益庄，丞相益畏，已而绛侯望袁盎曰：【望怨也，】吾与而兄善，今儿廷毁我，盎遂不谢，及绛侯免相之国，国人上书告以为反徴繋清室宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪，绛侯得释，盎颇有力，绛侯乃大与盎结交，淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚，袁盎諌曰：诸侯大骄必生患，可适削地，上弗用，淮南王益横，及棘蒲侯柴武太子谋反，事觉，治，连淮南王，淮南王徴上因迁之蜀，轞车传送，袁盎时为中郎将，乃諌曰：陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之，淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，奈何？上弗聴？遂行之，淮南王至雍，病死闻，上辍食，哭甚哀，盎入，顿首请罪，上曰：以不用公言至此，盎曰：上自寛此往事，岂可悔哉！且陛下有髙世之行者三，此不足以毁名，上曰吾髙世行三者何事？盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进，夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者修之，过曾参孝逺矣夫诸吕用事，大臣専制，然陛下从代乗六乗驰不测之渊，虽贲，育之勇不及陛下，陛下至代邸，西向，让天子位者，南面让天子位者三，夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣，且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司卫不谨，故病死，于是上乃解，曰：将奈何？盎曰：淮南王有三子，唯在陛下耳，于是文帝立其三子皆为王，盎由此名重朝廷，袁盎常引大体忼慨，宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之，盎兄子种为常侍骑，持节夹乗説盎曰君与鬭廷辱之，使其毁不用，孝文帝出赵同参乗袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯余人载，于是上笑，下赵同，赵同泣下车，文帝従霸陵，上欲西驰下峻阪，袁盎骑，并车擥辔，上曰：将军怯邪？盎曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乗危而徼幸，今陛下骋六騑，驰下峻山，如有马惊车败，陛下縦自轻奈髙庙太后何？上乃止？上幸上林，皇后，慎夫人従，其在禁中，常同席坐，及坐，郎署长布席，【苏林云：郎署上林中，直卫之署，】袁盎引郤慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前説曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐防，且陛下幸之，即厚赐之，陛下所以为愼夫人，适所以祸之，陛下独不见人彘乎？于是上乃説召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤，然袁盎亦以数直諌不得乆居中调为陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争为死，迁为齐相，徙为吴相，辞行，种谓盎曰：吴王骄日乆国多奸，今茍欲劾治，彼不上书，告君即利，劒刺君矣，南方卑湿，君能日饮毋苛，时説王曰毋反而已，如此幸得脱，盎用种之计，吴王厚遇盎，盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相従车上谢，袁盎，袁盎还愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相，丞相良乆而见之，盎因跪曰：愿请闲丞相曰：使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之，即私邪？吾不受私语，袁盎即诡説曰君为丞相，自度孰与陈平？绛侯丞相曰：吾不如袁盎曰：善！君即自谓不如，夫陈平，绛侯辅翼髙帝定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏，君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有竒计攻城野战之功，且陛下従代来，每朝，郎官上书防未尝不止，辇受其言，言不可用置之，言可受采之未尝不称善，何也？则欲以致天下贤士大夫，上日闻所不闻，明所不知，日益圣智，君今自闭钳天下之口，而日益愚，夫以圣主责愚相，君授祸不乆矣丞相乃拜曰：嘉鄙野人，乃不知，将军幸教，引入与坐，为上客，盎素不好鼂错，鼂错所居坐，盎去盎坐，错亦去，两人未尝同堂语，及孝文帝崩，孝景帝即位，鼂错为御史大夫，使吏案袁盎授吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人，吴楚反，闻鼂错谓丞史曰：夫袁盎多受吴王金钱，専为蔽匿言不反，今果反，欲请治盎，宜知计谋，丞史曰：事未发，治之有絶，今兵西郷，治之何益！且袁盎不宜有谋，鼂错犹与未决，人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，愿至上前，口对状，窦婴入言上，上乃召袁盎入见，鼂错在前，及盎请辟人，赐闲错去，固恨甚，袁盎具言吴所以反状以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢，其语具在吴事中，使袁盎为太常，窦婴为大将军，两人素相与善，逮吴反，诸陵长者，长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乗及鼂错已诛，袁盎以太常使吴，吴王欲使将不肯，欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中，袁盎自其为吴相时，尝有従史従，史尝盗爱盎侍儿，盎知之弗泄，遇之如故，人有告従史言，君知尔与侍者通，乃亡归，袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为従史，及袁盎使吴见守，従史适为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，防天寒，士卒饥渇饮酒醉西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎起曰：君可以去矣，吴王期旦日斩君，盎弗信，曰：公何为者？司马曰：臣故为従史盗君侍儿者，盎乃惊谢曰：公幸有亲，吾不足以累公，司马曰：君弟去，臣亦且亡避，吾亲君何患？乃以刀决张道従，醉卒直隧，出司马与分背，袁盎解节毛懐之杖，步行七八里，明见梁骑，骑驰去，遂归报吴，楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相，尝上书有所言不用，袁盎病免居家，与闾里浮沈相随行，鬬鸡走狗，雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之，安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒，将军何自通之？盎曰：剧孟虽博徒，然母死，客送塟车千余乗此亦有过人者，且缓急人所有，夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心，剧孟耳，今公常従数骑，一旦有缓急，宁足恃乎？骂富人弗与通，诸公闻之，皆多袁盎，袁盎虽家居，景帝时时使人问筹防，梁王欲求为嗣，袁盎进説其后语塞，梁王以此怨盎，曾使人刺盎，刺者至闗中问袁盎诸君誉之，皆不容口，乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君，然后刺君者十余曹，备之，袁盎心不乐，家又多怪，乃之掊，生所问占，还，梁刺客后曹，軰果遮刺杀盎，安陵郭门外。
鼂错者，颍川人也，学申商刑名于轵张恢先所，与雒阳宋孟及刘礼同师，以文学为太常掌故，错为人陗直刻深，孝文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生，故秦博士，治尚书，年九十余，老不可徴，乃诏太常使人往受之，太常遣错受尚书伏生所，【卫宏，诏定古文尚书序云徴之老不能行，遣太常掌故，晁错往读之，年九十余，不能正言，言不可晓，使其女传言教错，齐人语多与颍川异，错所不知者凡十二三，略以其意属读而已也，】还，因上便宜事，以书称説诏以为太子舍人，门大夫，家令以其辩得幸太子，太子家号曰智囊，数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者，书数十上，孝文不聴然竒其材迁为中大夫，当是时，太子善错计，防袁盎诸大功臣多不好错，景帝即位，以错为内史，错常数请闲，言事辄聴，宠幸倾九卿，法令多所更定，丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤，内史府居太上庙壖中门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣，丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错，错闻之，即夜请闲，具为上言之，丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛，上曰：此非庙垣，乃壖中垣，【上人縁反石壖者，庙内垣外游地也，】不致于法，丞相谢，罢朝，怒谓长史曰：吾当先斩以闻，乃先请为皃所卖，固误丞相，遂发病死，错以此愈贵，迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡，奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦安争之，由此与错有郤，错所更令三十章，诸侯皆諠哗，疾鼂错，错父闻之，従颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别防人骨肉，人口议多怨公者，何也？鼂错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，错父曰：刘氏安矣，而鼂氏危矣，吾去父归矣，遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾身，死十余日，吴楚七国果反，以诛错为名，及窦婴，袁盎进説上令晁错衣朝衣斩东市，鼂错已死，谒者仆射邓公【汉书，作邓先孔文祥云名先】，为校尉，撃吴楚军为将还，上书言军事，谒见上，上问曰：道军所来，闻鼂错死，吴楚罢不？邓公曰：吴王为反，数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也，且臣恐天下之士噤口，不敢复言也。上曰：何哉？邓公曰：夫鼂错患诸侯，彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。于是景帝黙然良乆曰公言善，吾亦恨之！乃拜邓公为城，阳中尉邓公，成固人也，【梁州成固县也，括地志云：成固故城在梁州，成固县东六里，汉成固城也，】多竒计建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿，一年，复谢病免归，其子章以修黄，老言显于诸公闲。
太史公曰：袁盎虽不好学，亦善，会仁心为质，引义忼慨，遭孝文初立，资适逢世，时以变易，及吴，楚一説説虽行哉？然复不遂，好声矜贤，竟以名败，鼂错为家令，时数言事，不用后擅权，多所变更，诸侯发难，不急匡救，欲报私讐反以亡躯，语曰：变古乱常，不死则亡，岂错等谓邪！
史记正义卷一百一
钦定四库全书
史记正义卷一百二
唐 张守节 撰
张释之冯唐列传第四十二 史记一百二
张廷尉释之者，堵阳人也。【应劭曰：哀帝改为顺阳水，东南入蔡，括地志云：顺阳，故城在邓州穰县西三十里，楚之郇邑也，及苏秦传云：楚北有郇阳并，谓此也。】字季有，兄仲同居，以訾为骑郎事，孝文帝十嵗不得调无知名，释之曰乆宦减仲之产，不遂，欲自免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者，【百官表云：谒者掌賔譛受事，贠十七人，秩比六百石也，】释之，既朝毕，因前言便宜事，文帝曰：卑之母甚髙论令今可施行也。于是释之言秦，汉之闲事，秦所以失，而汉所以兴者乆之文帝称善，乃拜释之为谒者仆射释之従，行登虎圈，【求逺反】上问上林尉诸禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圈啬夫，【掌虎圈，百官表有郷啬夫此其类也。】従旁代尉对，上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当若是邪？尉无頼，乃诏释之拜啬夫为上林令，释之乆之前曰陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者也，乂复问，东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂斆此啬夫谍谍，利口防给哉，且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相髙然其敝徒文具耳，无恻隐之实，以故不闻其过，陵遅而至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实，且下之化上，疾于景响，举错不可不审也。文帝曰：善，乃止不拜啬夫，上就车，召释之参乗徐行问释之秦之敝，且以质言，至宫，上拜释之为公车令，顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王无得入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太子，梁王，然后得入，文帝由是竒释之，拜为中大夫，顷之，至中郎将，従行至霸陵，居北临厠，是时慎夫人従，上指示慎夫人新丰道，曰：此走邯郸道也，使慎夫人鼔瑟上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀，顾谓羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，【顔师古云羙石出京师北山，今宜州石是】，用纻絮斮陈蕠漆其间，岂可动防？左右皆曰：善，释之前进曰：使其中有可欲者，虽锢南山犹有郄；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉？文帝称善，其后拜释之为廷尉，顷之，上行出中渭桥，有一人从桥下，走出乗舆马惊，于是使骑捕属之廷尉，释之治问，曰：县人来闻跸，匿桥下乆之以为行，已过即出见乗舆车骑即走耳，廷尉奏当，一人犯跸，当罚金。文帝怒曰：此人亲惊吾马，吾马頼柔，和令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如此而更重之，是法不信于民也，且方其时，上使立诛之则已，今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所错其手足，唯陛下察之，良乆，上曰：廷尉当是也。其后有人盗髙庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉，廷尉治释之，案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市，上大怒曰：人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致族之而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，且罪等，然以逆顺为差，今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一杯土，陛下何以加其法乎乆之文帝与太后言之，乃许廷尉，当是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友，张廷尉由此天下称之后，文帝崩，景帝立，释之恐，称病，欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知何如？用王生计，卒见谢，景帝不过也，王生者，善为黄老言，处士也，尝召居廷中，三公九卿尽防立，王生老人曰：吾韤解【上万越反，下闭买反，】顾谓张廷尉，为我结韤，释之跪而结之，既已，人或谓王生曰：独奈何廷辱张廷尉，使跪结韤，王生曰：吾老且贱，自度终无益于张廷尉张廷尉，方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结韤，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重张廷尉，张廷尉事，景帝嵗余为淮南王相，犹尚以前过也乆之释之卒，其子曰：张摰字长公，官至大夫，免，以不能取容当世，故终身不仕，冯唐者，其大父赵人，父徙代，汉兴徙安陵，唐以孝着为中郎署长，事文帝，文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？唐具以实对，文帝曰：吾居代时，吾尚食监髙祛数为我言赵将李齐之贤战于钜鹿下，今吾每饭意未尝不在钜鹿也，父知之乎？唐对曰：尚不如防，颇李牧之为将也，上曰：何以唐曰：臣大父在赵时，为官卒，将善李牧，臣父故为代相，善赵将李齐知其为人也，上既闻亷颇李牧为人良説而髀曰：嗟乎，吾独不得亷颇李牧时为吾将，吾岂忧匃奴哉！唐曰：主臣，陛下虽得亷颇李牧弗能用也，上怒，起，入禁中良乆召唐让曰：公奈何众辱我！独无间处乎？唐谢曰：鄙人不知忌讳，当是之时，匃奴新大入朝那，【在原州百泉县西北十里，汉朝那县是也。】杀北地，【北地郡，今宁州也，】都尉昻，上以胡防为意，乃卒复问唐曰：公何以知吾不能用亷颇李牧也？唐对曰：臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃以内者，【阃音苦，本反谓门限也。】寡人制之，阃以外者，将军制之，军功爵赏，皆决于外，归而奏之，此非虚言也。臣大父言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不従中扰也。委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，遣选车千三百乗彀骑万三千，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，防澹林西抑彊秦，南友韩，魏，当是之时，赵防霸，其后防赵王迁立，其母倡也，【赵幽王母乐家之女也，】王迁立，乃用郭开谗，卒诛李牧，令顔聚代之【絶瘦也】是以兵破士北，为秦所禽，防今，臣窃闻魏尚为云中守，【云中郡，故城在胜州，揄林县东北三十里，】其军市租尽以飨士卒，私养钱五日一椎牛飨賔，客军吏舍人，是以匃奴逺避不近云中之塞，虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众，夫士卒尽家人子，起田中従军，安知尺籍五符，终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用，臣愚以为陛下法太明，赏太轻，罚太重，且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之，由此言之，陛下虽得亷颇李牧弗能用也，臣诚愚，触忌讳，死罪死罪，文帝説是日令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士，七年，景帝立，以唐为楚相，免武帝立，求贤良，举冯唐，唐时年九十余，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎，遂字王孙亦竒士与余善。
太史公曰：张季之言长者，守法不阿意，冯公之论，将率有味哉！有味哉！语曰：不知其人视其友，二君之所称诵，可着廊庙，书曰：不偏不党，王道荡荡，不党不偏，王道便便，张季，冯公近之矣。
史记正义卷一百二
钦定四库全书
史记正义卷一百三
唐 张守节 撰
万石张叔列传第四十三   史记一百三
万石君【以父及四子皆二千石，故号奋为万石君】名奋，其父赵人也，【沼州邯郸，本赵国都，】姓石氏，赵亡，徙居温【，故温城在懐州温县三十里，汉县在也，】髙祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏侍髙祖髙祖与语爱其恭敬，问曰：若何有？对曰：奋独有母，不幸失明，家贫，有姊能鼓琴髙祖曰：若能従我乎？曰：愿尽力，于是髙祖召其姊为羙人以奋为中防，【顔师大云中，防官名居中，而防洁也，如淳云，主通书谒，出入命也，】受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为羙人故也。其官至孝文时，积功劳至大中大夫，无文学，恭谨无与比，文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，逸选可为者皆推奋，奋为太子太傅，及孝景即位，以为九卿迫近，惮之，徙奋为诸侯相，奋长子建，次子甲，次子乙【顔师古云：史失其名，故云：甲乙耳，非其名也，】次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门，号奋为万石君，孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家以嵗时为朝臣，过宫门阙，万石君必下车趍，见路马必式焉，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉固谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也，僮仆防防如也，唯谨，上时赐食于家，必稽首俯伏而食之，如在上前，其执防哀戚甚倬，子孙遵教，亦如之，万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。建元二年，郎中令【百官表云：郎中令，秦官，掌居宫殿门户，武帝大初元年，更名光禄勲也，】王臧以文学获罪，皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史，【百官表云：内史周官，秦因之，掌治京师，景帝分置左内史，武帝太初元年更名京兆尹，左内史名左冯翊也，】建老白首，万石君尚无恙，建为郎中令，毎五日洗沐归谒亲，【孔文祥云：建为郎中令，即光禄勲九卿之职也，直五日一下也，按五日一下直洗沐，】入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕牏，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知以为常，建为郎中令，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者，是以上乃亲尊礼之，万石君徙居陵里，【茂陵邑中里也，茂陵故城，汉茂陵县也，在雍州始平县，自东而北二十里，】内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食，庆恐肉请罪，不许，举宗及兄建肉，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子弟入里门，趋至家，万石君以元朔五年中卒，长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行嵗余建亦死，诸子孙咸孝，然建最甚，甚于万石君，建为郎中令，书奏事，事下建读之，曰：误书马字与尾当五，今乃四，不足一【，顔师古云：马字下曲者尾并四防为四足几五】，上谴死矣，甚惶恐，其为谨慎，虽他皆如是，万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以防数马毕，举手曰：六马，庆于诸子中最为简易矣，【汉书庆为太仆，御出，上问车中防马，庆以策数马毕，举手曰：六马按庆于兄弟，最为简易矣，然犹如此也，】然犹如此，为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠，元狩元年，上立太子，选羣臣可为者，庆自沛守为太子太傅七嵗迁为御史大夫，元鼎五年秋，丞相有罪，罢，制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯，是时，汉方南诛两越，东撃朝鲜，北逐匃奴，西伐大宛，中国多事，天子巡狩海内，修上古神祠，封禅兴礼乐，公家用少桑，羊等致利，王温舒之属，峻法儿寛等推文学至九卿，更进用事，事不闗决于丞相，丞相醇谨而已，在位九嵗无能有所匡言，尝欲请治上近臣所忠，九卿减宣罪，不能服，反受其过赎罪，元封四年中闗东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民于边以适之，上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者，丞相慙不任职，乃上书曰：庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治城，廓仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法，愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路，天子曰：仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，揺荡不安，动危之而辞位，君欲安归难乎？以书让庆，庆甚慙，遂复视事，庆文深审谨，然无他大略，为百姓言，后三嵗余太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯，庆中子徳庆爱用之，上以徳为嗣代侯，后为太常，坐法当死，赎免为庻人庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人，及庆死后，稍以罪去，孝谨益衰矣。
建陵侯【括地志云：汉建陵县故城在沂州丞县界也。】卫绾者，代大陵人也，【括地志云：大陵县城，在并州文水县北十三里，按代王耳，时都中都大陵属焉，故言代大陵人也，】绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他，孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行，文帝且崩时，属孝景曰：绾长者，善遇之，及文帝崩，景帝立嵗余不谯呵绾，绾日以谨力，景帝幸上林，诏中郎将参乗还而问曰：君知所以得参乗乎？绾曰：臣従车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也，上问曰：吾为太子时召君，君不肯来，何也？对曰：死罪，实病，上赐之劒，绾曰：先帝赐臣劒凡六，劒不敢奉诏，上曰：劒人之所施易，独至今乎？绾曰：具在，上使取六劒劒尚盛，未尝服也，郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争，有功，常让他将，上以为亷忠实无他肠，乃拜绾为河间王，太吴楚反，诏绾为将，将河间兵，撃吴，楚有功，拜为中尉三嵗以军功孝景前六年中封绾为建陵侯，其明年，上废太子，诛栗卿之属，【顔师古云：太子废为临江王，故诛其外家，亲属也，】上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏，既已，上立胶东王为太子，召绾拜为太子太傅乆之迁为御史大夫五嵗代桃侯舍【故挑城，在渭州昨城县东三十里，刘舍所封，】为丞相，朝奏事如职所奏，然自初官以至丞相，终无可言，天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多，为丞相三嵗景帝崩，武帝立，建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之，其后绾卒，子信代坐，酧金失侯。
塞侯【上音先代反古塞国，今陜州桃林县以西至潼関，皆桃林塞也，】直不疑者，南阳人也，为郎，事文帝，其同舍有告归，误持同舍郎金已去，而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿，而告归者来而归金，而前郎亡金者大慙，以此称为长者，文帝称举，稍迁至太中大夫，朝廷见之，或毁曰不疑，状貌甚羙，然独无奈其善盗嫂何也？不疑闻，曰：我乃无兄，然终不自明也，吴楚反时，不疑以二千石将兵击之，景帝后元年，拜为御史大夫，天子修吴，楚时功，乃封不疑为塞侯，武帝建元年中，与丞相绾俱以过免，不疑学老子言其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也，不好立名称，称为长者，不疑卒，子相如代，孙望坐酧金失侯。
郎中令周文者名仁，其先故任城人也。【任城，兖州县也，】以医见，景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时，至太中大夫，景帝初即位，拜仁为郎中令，仁为人隂重不泄常，衣敝补衣溺袴，期为不洁清，【清清净，期犹常也，言为不洁浄下湿，故得以入，其卧内也，后宫比官者，】以是得幸，景帝入卧内，于后宫秘戏，仁常在旁，至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言，上时问人【顔师古云：问以他人之善恶也，】仁曰：上自察之，然亦无所毁，以此景帝自幸其家，家徙阳陵，上所赐甚多，然常让，不敢受也。诸侯羣臣赂遗，终无所受，武帝立，以为先帝臣重之，仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
御史大夫张叔者，名欧，安丘侯説之庶子也，孝文时以治刑名，言事太子，然欧虽治刑名家，【刑刑家也，名家在太史公自有言，治刑法及名实也】，其人长者，景帝时尊重，常为九卿，至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫，自欧为吏，未尝言案人，専以诚长者处官，官属以为长者，亦不敢大欺，上具狱事，有可郤郤之不可者，不得已为涕泣，面对而封之，其爱人如此，老病笃，请免，于是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家，家于阳陵，子孙咸至大官矣。
太史公曰：仲尼有言曰：君子欲讷于言而敏于行，其万石建陵，张叔之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治，塞侯微巧，【不疑学老子所临官，恐人知其为吏，迹不好立名称，称为长者，是微巧也，】而周文处讇，【上时问人，仁曰：上自察之，上所赐常不受，又诸侯羣臣赂遗，终无所受，此为处讇，故君子讥此二人为其近于佞也，】君子讥之，为其近于佞也，然斯可谓笃行君子矣。
史记正义卷一百三
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷一百四
唐 张守节 撰
田叔列传第四十四    史记一百四
田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也，叔喜劒，学黄老术于乐巨公，所叔为人刻亷自喜，喜游诸公，【喜许记反，诸公谓丈人行也，】赵人举之赵相赵午，午言之，赵王张敖所，赵王以为郎中数嵗切直亷平赵王贤之，未及迁，会陈豨反代，汉七年髙祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚髙祖箕锯骂之，是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱，赵王齧指出血，曰：先人失国，防陛下，臣等当虫出公等，奈何言若是？毋复出口矣，于是贯髙等曰：王长者，不倍徳卒私相与谋弑上，会事发觉，汉下诏捕赵王及羣臣反者，于是赵午等皆自杀，唯贯髙就系是时，汉下诏书，赵有敢随王者辠三族，唯孟舒，田叔等十余人赭衣，自髠钳称王家奴，随赵王敖，至长安贯髙事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十余人，上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上説尽拜为郡守，诸侯相，叔为汉中守，十余年会髙后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝，孝文帝既立，召田叔问之曰：公知天下长者乎？对曰：臣何足以知之，上曰：公长者也，宜知之。叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也，是时孟舒坐虏大入塞，盗刼云中尤甚，免，上曰：先帝置孟舒云中十余年矣，虏曾一入，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人，长者固杀人乎？公何以言孟舒为长者也，叔叩头对曰：是乃孟舒所以为长者也，夫贯髙等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族，然孟舒自髠钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉？汉与楚相距，士卒罢敝，匃奴冐顿新服北夷，来为邉害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敝，如子为父弟为兄，以故死者数百人，孟舒岂故驱战之哉？是乃孟舒所以为长者也，于是上曰：贤哉孟舒，复召孟舒以为云中守，后数嵗叔坐法失官，梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报，景帝曰：梁有之乎？叔对曰：死罪有之，上曰：其事安在？田叔曰：上毋以梁事为也，上曰：何也？曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也，如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之，以为鲁相，鲁相初到，民自言相讼，王取其财物百余人，田叔取其渠率二十人，各笞五十余，各二十怒之曰：王非若主邪？何自敢言若主，鲁王闻之，大慙发中府钱【王财，收所蔵】使相偿之，相曰：王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也，相毋与偿之，于是王乃尽偿之，鲁王好猎，【鲁共王，景帝子都，兖州曲阜县，故鲁城中】相，常从入苑中，【括地志云：矍相圃，在兖州曲阜县南，礼记云：孔子射于矍相之圃，观者如堵，堵墙也，】王輙休相就馆舍，相出常防坐待王苑外，王数使人请相休，终不休，曰：我王防露苑中，我独何为就舍？鲁王以故不大出游，数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也？曰：不以百金伤先人名，仁以壮徤为卫将军舍人，数从撃匃奴，卫将军进言仁，仁为郎中数嵗为二千石，丞相长史，失官，其后使刺举三河，【百官表云：监御史，秦官，掌监郡，汉省丞相，遣御史分刺州不常，置案三河，河南，河东，河内】上东巡，仁奏事有辞，上説拜为京辅都尉，【百官表云：右扶风左冯翊，京兆尹，是为三辅，元鼎四年置，三辅都尉服防云皆治长安城中，】月余，上迁拜为司直数嵗坐太子事，【谓戻太子】，时左丞相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐縦太子，下吏诛死，仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死陉城，今在中山国【，今定州也，】。
太史公曰：孔子称曰：居是国必闻其政，田叔之谓乎？义不忘贤，明主之羙以救过，仁与余善，余故并论之禇，先生曰：臣为郎时，闻之曰：田仁故与任安相善，任安，荥阳人也，少孤贫困，为人将车之长安，留求事为小吏，未有因縁也因占著名数，家于武功，武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山，【括地志云：汉武功县在渭水南，今厔县西界也。骆谷问在雍州县厔县西南二十里，开骆谷道以通梁州也，按行谷有栈道也，】安以为武功小邑，无豪易髙也安留代人为求盗，亭父【安留，武功替人，为求盗亭父也，应劭云：旧时亭有两卒，其一为亭父掌闗闭扫除一，为求盗，掌逐捕盗贼也，】后为亭长，【百官表云：十里一亭，亭有长也，】邑中人民，俱出猎，任安常为人分防鹿雉，免部署老小当壮剧易处，众人皆喜曰：无伤也，任少卿，【少卿，安字】分别平有智略，明日复合，防防者数百人，任少卿曰：某子甲何为不来乎？诸人皆怪其见之疾也，其后除为三老，【百官表云：十亭一乡，乡有三老，一人掌教化也。】举为亲民，出为三百石，长【百官表云：万户已上为今秩，千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞尉也，】治民，坐上行出游共帐，不办斥免，乃为卫将军舎人与田仁防俱为舍人，居门下，同心相爱，此二人，家贫无钱，用以事将军家监，家监使养恶齧马，两人同牀卧，仁窃言曰：不知人哉！家监也！任安曰：将军尚不知人，何乃家监也，卫将军【卫青也，】従，此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子防，刀列防席别坐，主家皆怪而恶之，莫敢呵，其后有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马，绛衣玉具，劒欲入奏之，防贤大夫少府赵禹来过，卫将军将军呼所举舍人以示赵禹，赵禹以次问之，十余人无一人习事，有智略者，赵禹曰：吾闻之，将门之下，必有将类，曰：不知其君视其所使，不知其子视其所友，今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也，今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人，衣之绮绣耳，将奈之何？于是赵禹悉召卫将军舍人百余人，以次问之，得田仁任安，曰：独此两人可耳，余无可用者，卫将军见此两人贫，意不平，赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣，两人对曰：家贫无用具也，将军怒曰：今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞅，如有移徳于我者何也？将军不得已，上籍以闻，有诏召见，卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推，第也，田仁对曰：提桴鼓立军门，使士大夫乐死战鬬，仁不及任安，任安对曰：夫决嫌疑定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也；武帝大笑曰：善！使任安防北军使田仁护邉田谷于河上，此两人立名天下，其后用任安为益州刺史，【地理志云：武帝改曰梁州，百官表云：元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，秩六百石，贠十三按若今采访按察六条也，】以田仁为丞相长史，【百官表云：丞相有两长史，秩千石，】田仁上书言：天下郡太守，多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河，三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏，是时，河南、河内太守，皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也，【谓石庆】，是时石氏九人为二千石，方盛贵，田仁数上书言之，杜大夫及石氏使人谢谓田少卿曰：吾非敢有语言也，愿少卿无相诬污也，仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死，仁还奏事，武帝説以仁为能，不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下，其后逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门，司直以为太子骨肉之亲，父子之间，不甚欲近，去之诸陵过，是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相何为縦太子，丞相对言使司直部守城门，而开太子，上书以闻，请捕繋司直，司直下吏诛死，是时任安为北军，使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵，安拜受节，入，闭门不出，武帝闻之，以为任安为佯邪？不事何也？任安笞辱，北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言幸与我其鲜好者，书上闻，武帝曰：是者吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者，欲合従之有两心，安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心，下安吏诛死。
夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也，知进而不知退乆乗富贵祸积为祟，故范蠡之去越，辞不受，官位名，后世万嵗不忘岂可及哉！后进者慎戒之。
史记正义卷一百四
钦定四库全书
史记正义卷一百五
唐 张守节 撰
扁鹊仓公列传第四十五【此传是医方合与龟，筞曰者相次，以淳于意，孝文帝时，医奉诏问之，又为齐太仓令，故太史公以次述之，扁鹊，乃春秋时良医不可别序，故引为首，太仓公次之也，】。
史记一百五
扁鹊者，【黄帝八十一难序云：秦越人与轩辕，时扁鹊相类，仍号之为扁鹊又家于卢国，因命之曰卢医也，】勃海郡鄚人也，姓秦氏，名越人，少时为人舍长，【长音，丁丈反。】舍客长桑君过，【过音戈，】扁鹊独竒之常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私，坐间与语曰：【间音闲，】我有禁，方年老，欲与公，公毋泄，扁鹊曰：敬诺，乃出其懐中药予扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，乃悉取其禁方书，尽与扁鹊，忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五藏症结【五藏谓心肺脾肝肾也六府谓大肠胃胆膀胱，三焦也，王叔和脉经云：左手脉横症，在左右手脉横症，在右脉头大者在上头，小者在下，两手脉结上部者，燸结中部者，缓结三里者，豆起阳邪来见，浮洪隂邪来见沉细，水谷来，见坚实】，特以诊脉为名耳，为医或在齐，【号卢医，今济州卢县】，或在赵，在赵者名扁鹊，当晋昭公时，诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫，専国事，简子疾，五日不知人，大夫皆惧，于是召扁鹊，扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊：扁鹊曰：血脉治也，【下云色废脉乱，故形静如死状也，】而何怪？昔秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以乆者适有所学也。帝告我：晋国且大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之秦策，于是出夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归，縦滛此子之所闻，今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心，有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死，有罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，【晋定公出公，哀公幽公烈公，孝公静，公为七世静，公二年为三晋所防据此，及赵世家，简子疾在定公之十一年也，】嬴姓将大败周人于范魁之西，【嬴赵氏，本姓也，周人谓为卫也，晋亡之后，赵成侯三年，伐卫，取郷邑七十三是也。贾逵云：月阜曰魁也，】而亦不能有也，董安于受言，书而藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，其后扁鹊过虢，【陜州城，古虢国人，陕州河北县东北下，阳故城古虢，即晋献公防者，又洛州汜水县古东虢国而未知，扁鹊过，何者？葢虢至此并防也】虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子，喜方者，【中庻子古官号也，喜方好方术，不书姓名也，】曰：太子何病？国中治穰过于众事，中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害，精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，【释名云：蹷气従，下蹷起，上行外及心胁也；】，扁鹊曰：其死何如？时曰鸡鸣，至今日收乎？曰：未也，其死未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于鄚，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣能生之，中庶子曰：先生得无诞之乎？何以言太子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，【防，附二音。应劭六黄帝时将也，】治病不以汤液醴洒【上音礼，下山解反，】镵石挢引案，杭毒熨一拨见病之应，因五藏之输【八十一难云：肺之原出于太渊，心之原出于太陵肝之原，出于太冲脾之原出于太白肾之原，出于太谿少隂之原出于兑骨胆之原，出于丘虚胃之原，出于冲阳三焦之原，出于阳池，膀胱之原出于京，骨大肠之原，出于全谷，小肠之原，出于腕骨，十二经皆以输为原也，按此五藏六府之输也，】乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒幕，【以决其阑幕也，】湔浣，【上子钱，反下胡管反，】肠胃，潄涤五藏练精易形，先生之方能若是，则太子可生也，不能若是，而欲生之，曾不可以告咳，婴之儿终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文，越人之为方也，不待切脉【，黄帝素问云：待切脉而知病寸口六脉三隂三阳皆随春秋冬夏，观其脉之变也，则知病之逆顺也，杨元操云切，按也，】望色【，素问云：面色青脉当急面色赤，脉当浮而短面色黒脉当沉浮而滑也，】聴声【，素问云：好哭者，肺病，好歌者，脾病好妄言者，心病好呻吟者，肾病好叫呼者，肝病也】冩形【素问云：欲得温而不欲见人者，藏家病欲得寒而见人者，府家病也，】言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，【八十一难云隂病行阳阳病行隂故令募在隂俞在阳杨元孙云肠为隂五藏募皆在腹，故云募皆在隂背为阳五藏俞皆在背故云俞皆在阳内藏有病则出行于阳阳，俞在背也，外体有病，则入行于隂隂募在腹也，针法云：従阳引隂従隂引阳也】病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，【言病皆有应见，不可曲言病之，止住所在也，】子以吾言为不诚，试入诊太子尝闻其耳鸣而鼻张，【音张】，循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，曰：窃闻髙义之日乆矣然未尝得拜谒于前也，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反，言未卒，因嘘唏服臆，防精泄，横流涕长澘，忽忽承防，悲不能自止，容貌变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃【八十一难云：脉居隂部反阳脉见者为阳入隂中是阳乗隂也脉虽时沉濇而短此谓阳中伏隂也脉居阳部而隂脉见者是隂乗阳也脉虽时浮滑而长此谓隂中伏阳也胃水谷之海也，】繵縁【上音直延反，繵縁谓脉纒绕胃也，素问云：延縁落络脉也，恐非此义也。】中经维络，【八十一难云：十二经脉，十五络脉阳维隂维之脉也，】别下于三焦膀胱，【八卜一难云：三焦者，水谷之道路，气之所终始也，上焦在心下，下鬲在胃上口也，中焦在胃中腕，不上不下也，下焦在脐下，当膀胱上口也，膀胱者津液之府也，溺九升九合也，言经络下于三焦，及膀胱也，】是以阳脉下遂隂脉上争【，遂音直类反，素问云：阳脉下，遂难反隂脉上争如也，】防气闭而不通，【八十一难云：府防太仓藏防季脇筋防阳陵泉，髓防絶骨血防鬲俞骨防大杼脉防大涧气防三焦，此谓八防也】隂上而阳内行下，内皷而不起，上外絶而不为使，上有絶阳之络下有破隂之纽【女九反，素问云：纽赤脉也，】破隂絶阳之色已废，脉乱故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者生【，素问云：支者，顺节兰者，横节隂支兰胆藏也】以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五藏蹷中之时暴作也，良工取之，【八十一难云：知一为下工，知二为中工，知三为上工，上工者十全，九中工者十全，八下工者十全，六吕广云五藏一病辄有五觧一藏为下工觧三藏为中工解五藏为上工也，】拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防【素问云：手足各有三隂三阳太隂少阳厥隂太阳少阳阳明也五防谓百防胷防聴防气防臑会也，】有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煑之以更【格彭反，】熨雨脐下，太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳，扁鹊过齐，齐桓侯客之入朝见，曰：君有疾在腠理，【上音奏，谓皮肤】，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者为功，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在血脉，不治为深，桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在肠胃闲，不治将深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走，桓侯使人问其故，扁鹊曰：疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉鍼石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何？今在骨髓，臣是以无请也。后五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去，桓侯遂死，使圣人预知微，能使良医得蚤従事，则疾可己，身可活也，人之所病，病疾多【病，厌患多也，言人厌患疾病，多甚也，】而医之所病，病道少，故病有六不治，骄恣不论于理，一不治也，轻身重财，二不治也，衣食不能适，三不治也隂阳并藏气不定四不治也，形羸不能服药，五不治也，信巫不信医，六不治也，有此一者，则重难治也，扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为带下，医过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变，秦太医令李防自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之，至今天下言脉者，由扁鹊也，太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意【，括地志云：淳于国城在宻州安丘县东北三十里，古之斟灌国也，春秋公如曹传云：冬，淳于公如曹，注水经云：淳于县，故夏后氏之斟灌国也，周武王以封淳于公号，淳于国也，】少而喜，医方术髙后八年更受师同郡元里公乘阳庆，【百官表云：公乘第八爵也，顔师古云：言其得乗公之车也，】庆年七十余，无子，使意尽去其故，方更悉以禁方予之，黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，【八十一难云五藏有色皆见于面，亦当与寸口尺内相应也，其靣色与相应，已见前也。】知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精受之，三年，为人治病，决死生多验，然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者，文帝四年中，人上书言意，以刑罪当，西之长安，意有五女，随而泣，意怒骂曰：生子不生男，缓急无可使者，于是少女缇萦伤父之言，乃随父西上书曰：妾父为吏，齐中称其亷平今坐法当刑，妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得，妾愿入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。书闻上悲，其意此嵗中亦除肉刑法，【汉书刑法志云：孝文帝即位十三年，除肉刑三，孟康云：黥劓二，左右止一几三也。班固诗曰：三王徳弥薄惟后用肉刑，太仓令有罪，就递长安城，自恨身无子，困急独焭，焭小女痛父言，死者不可生，上书诣阙下，思古歌鸡鸣，忧心摧折，裂晨风激声，圣汉孝文帝恻然感至情，百男何愤愤，不如一缇萦也，】意家居，诏召问所为治病死生验者，防何人主，名为谁？诏问故，太仓长，臣意方伎所长，及所能治病者，有其书无有，皆安受学，受学防何嵗尝有所验，何县里人也，何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对，臣意对曰：自意少时，喜医药，医药方试之多不验者至髙后八年得见师，临菑元里公乗阳庆庆年七十余，意得见事之谓意，曰：尽去而方书，非是也。庆有古先，道遗黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书甚精，我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公，臣意即曰：幸甚。非意之所敢望也，臣意即避席拜谒，受其脉书上下经，五色诊竒咳【八十一难云竒经八脉者，有阳维有隂维有阳蹻冇隂蹻有冲有督，有任有带之脉，凢此八者皆不拘于经，故云竒经八脉也，顾野王云胲当宍也，又云：胲指毛皮也艺文志有五音竒胲用兵二十六卷许慎云，胲军中约也，】术揆度隂阳外变药论，石神接隂阳禁书受读觧验之，可一年所明嵗即验之有验，然尚未精也，要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验精良，今庆已死，十年所，臣意年尽三年，年三十九嵗也齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：君之病恶，不可言也，即出，独告成弟昌曰：此病疽也，内发于肠胃之间，后五日当肿，【上于恭，反下之勇反，】后八日呕脓，【女东也，】死成之病，得之饮酒且内，成即如期死，所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气，肝气浊而静，此内闗之病也【八十一难云：关遂入尺为内闗吕广云脉従闗至尺泽名内闗也】脉法曰脉长而不得代，四时者，【王叔和脉经云来数而中止，不能自还，因而复动者，名口代，代者死，素问云：病在心，愈在夏甚于冬，病在脾，愈在秋甚于春，病在肺，愈在冬甚于夏，病在肾，愈在春甚于夏，病在肝愈在夏甚于秋也。】其病主在于肝和，即经主病也，【王叔和脉经云脉长而病于肝也，素问云：得病于筋，肝之和也，】代则络脉有过，【素问云：脉有不及有太过，有经有络，和即经主病大则络有过也，八十一难云闗之前者阳之动也，脉当见九分而浮过者，法曰太过，减者法曰：不及，遂上鱼为溢，为外闗内格此隂乗之脉也关以后者隂之动也脉当见一寸而沉过者，法曰太过，减者法曰：不及，遂入尺为覆，为内闗外格，此阳乗之脉也故曰覆溢，是其真藏之脉人不病而死也，吕广云过九分出一寸各名太过也，不及九分，至二分，或四分五分此太过不满一寸，见八分，或五分六分，此不及】经，主病和者，其病得之筋髓里，其代絶而脉贲者，病得之酒且内，所以知其后五日而肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代，代者经病，病去过人，人则去络脉主病，当其时，少阳初闗一分故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，【王叔和脉经云：分别三门镜界脉，所主云，従鱼际至髙骨却行一寸，其中名曰寸口，其骨自髙従寸至尺，名曰尺泽，故曰尺寸，后尺前，名曰闗阳出阴入以闗为界，阳出三分，故曰三隂三阳阳生于尺，动于寸隂生于寸动于尺寸主射上焦出头及皮毛，竟手闗主射中焦腹，及于腰尺主射，下焦少腹至足也，】及八日，则呕脓死，故上二分而脓发至界而肿，尽泄而死，热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交热气已上，行至头而动，故头痛。
齐王中子诸婴儿小子病，召臣意诊切其脉，告曰：气鬲病，病使人烦懑，食不下，时呕沬，病得之少忧，数忔食饮，臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈，所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也，脉法曰脉来数病去难而不一者，病主在心，周身热，脉盛者，为重阳，重阳者，逷心主【八十一难云：手心主中宫在中部杨元操云手心主胞络也，自脐已上，至带鬲为中焦也，】故烦懑食不下，则络脉有过，络脉有过，则血上出，血上出者死，此悲心所生也，病得之忧也。
齐郎中令循病，众医皆以为蹷人中而刺之，臣意诊之，曰：涌疝也，令人不得前后溲，循曰：不得前后溲三日矣，臣意饮【于禁反，】以火齐汤，一饮得前溲，饮大溲，三饮而病愈，病得之内，所以知循病者，切其脉时，右口气急【，王叔和脉经云：右手寸口气口也，】脉无五藏气右口【谓右手寸口也，】脉大而数，数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应故曰涌疝，中热故溺赤也，【上徒吊反】。
齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：热病气也，然暑汗脉少衰，不死，曰：此病得之当浴流水而寒甚，已则热，信曰：唯然往【喉，惟癸反】，冬时为王使于楚，至莒县，【莒宻州县】阳周水而莒桥梁颇坏，信则擥【音牵】车辕，未欲渡也，马惊，即堕信身入水中，防死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒，臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，饮热去，三饮病已，即使服药，出入二十日，身无病者，所以知信之病者，切其脉，时并隂脉法曰热病隂阳交者死切之不交并隂并隂者脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也肾气有时间浊在太隂脉口而希是水气也肾固主水，故以此知之未治一时，即转为寒热。
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，【瘅音单旱也，脬亦作胞膀胱也言风瘅之病，客居在膀胱，】难于大小溲，溺赤，臣意饮以火齐汤，一饮即前后溲，饮病已，溺如故，病得之流汗出潃潃者，去衣而汗晞也，所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太隂之口湿然风气也，脉法曰沈之而大坚，【深一作沉，王叔和脉经云脉大而坚，病出于肾也，】浮之而大者，【音吉忍反，素问云：脉短实而数有以切绳，名曰也，】病主在肾，肾切之而相反也，脉大而躁者，膀胱气也，躁者中有热而溺赤。
齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰：肺消瘅也，加以寒热，即告其人曰：死不治，适其共养此不当医治，法曰：后三日而当狂妄，起行欲走，后五日死，即如期死，山跗病，得之盛怒，而以接内，所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也，脉法曰不平，不鼓形【，王叔和脉经云：平谓春肝木王其脉细而长夏，心火王，其脉洪大而防，六月，脾士王，其脉大阿阿而缓秋，肺金王，其脉浮濇而短冬肾水王，其脉沉而滑，名平脉也，】此五藏髙之逺数以经病也，故切之时不平而代【，素问云：血气易处，曰：不平，脉动不定，曰：代】不平者，血不居其处代者，时参击并至，乍躁乍大也，此两络脉絶故死不治所以加寒热者，言其人尸夺，尸夺者，形弊，形弊者，不当闗炙镵石及饮毒药也，臣意未往诊，时齐太医先诊山跗病炙，其足少阳脉口而饮之，半夏，凡病者即泄注，腹中虚，又炙其少隂脉是坏肝刚絶深如是重损病者气，以故加寒热，所以后三日而当，狂者肝一，络连属结絶乳下阳明，【素问云：乳下阳明胃络也，】故络絶开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走，后五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣，齐中尉潘蒲如病，小腹痛，【少音式妙反，王叔和脉经云：脉急疝瘕少腹痛也，】臣意诊其脉，曰：遗积瘕也，【龙鱼反图云：犬狗鱼鸟不热，食之成瘕，痛】，臣意即谓齐太仆臣饶，内史臣繇曰：中尉不复自止于内，则三十日死后二十余日，溲血死，病得之酒且内，所以知潘蒲如病者，臣意切其脉，深小弱，其卒然合合也，是脾气也，【卒音葱，忽反卒一本作来，素问云：疾病之生于五藏五藏之合合于六府肝合气于胆心合气于小肠，脾合气于胃，肺合气于大肠，肾合气于膀胱，三焦内主劳】，右脉口气至紧小【上音结忍反】，见瘕气也以次相乗故三十日死三隂俱者【如淳云，音徒瑞反，素问云：左脉口日少隂少隂之前名厥隂右脉口曰太隂此三隂之脉也】如法，不俱者，决在急期，一抟一代者，近也，故其三隂溲血如前止，阳虚侯相，赵章病，召臣意，众医皆以为寒中，臣意诊其脉，曰：迵风迵风者，饮食下嗌而辄出不留，法曰：五日死，而后十日乃死，病得之酒，所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也，饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法，【分扶问反】，后十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期，师言曰：安谷者，过期不安，谷者不及期。
济北王病，召臣意诊其脉，曰：风蹶胷满即为药酒，尽三石，病已得之，汗出伏地，所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊病法过，入其阳，阳气尽而隂气入隂气入张则寒气上而热气下故胷满汗出伏地者，切其脉气隂隂气者病必入中出，及瀺水也，【顾野王云手足液身体，汋音常灼也，】。
齐北宫司空命妇出于病【，命妇名也，】众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉，臣意诊其脉，曰：病气疝客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，病见寒气则遗溺，使人腹肿，出于病得之欲溺不得，因以接内，所以知出于病者，切其脉大而实，其来难，是蹷隂之动也【邹厥隂之脉也】脉来难者疝气之客于膀胱也。腹之所以肿者，言蹶隂之络结小腹也蹶隂有过则脉结动，动则腹肿，臣意即炙其足蹶隂之脉左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹病止，即更为火齐汤以饮之，三日而疝气防即愈。
故济北王阿母【服，防云乳母也，郑兹己者，】自言足热而懑，臣意告曰：热蹶也，则刺其足心各三所，案之无出血病旋已，【谓旋转之间，病则已止也】病得之饮酒大醉，济北王召意诊脉，诸女子侍者，至女子竖竖无病，臣意告永巷长曰：竖伤脾不可劳，法当春呕血死，臣意言，王曰：才人女子竖何能？王曰：是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之，民所四百七十万，曹偶四人，王曰：得母有病乎？臣意对曰：竖病重，在死法中，王召视之，其顔色不变，以为不然，不卖诸侯，所至春竖奉劒従，王之厠王去，竖后，王令人召之，即仆于厠，呕血死。病得之流汗，流汗者同法，病内重毛髪而色泽脉不衰，此亦闗内之病也。
齐中大夫病龋齿，【上丘羽反，释名云：龋朽也，虫齿之缺朽也，】臣意炙，其左大阳明脉，即为苦参汤，日三升，出入五六日，病已得之风及卧开口，食而不。
菑川王羙人怀子而不乳，来召臣意，臣意往，饮以莨【浪，宕二音。】药一撮，以酒饮之，旋乳，臣意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以消石一齐出血，血如豆，比五六枚，齐丞相舍人奴，従朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气，臣意即告宦者，平平好为脉学，臣意所，臣意即示之，舍人奴病，告之曰：此伤脾气也当云春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死，宦者平即往告相曰：君之舍人奴有病，病重，死期有日，相君曰：卿何以知之？曰：君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰：病如是者死，相即召舍人奴而谓之曰：公奴有病，不舍人曰：奴无病，身无痛者，至春果病，至四月泄血死，所以知奴病者，肺气周乗五藏伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，【杀苏亥，反】察之，如死青之兹，众医不知，以为大虫，不知伤脾，所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死，所以至夏死者，脉法曰病重而脉顺清者曰内闗内闗之病人不知其所痛，心急然无苦，若加以一病死，中春一愈顺，及一时，其所以四月死者，诊其人时愈顺，愈顺者，人尚肥也，奴之病得之流汗数出，炙于火而以出，见大风也。
菑川王病，召臣意诊脉，曰：蹶上【，时掌反。蹶，逆气上也，】为重头痛身热，使人烦懑，【亡本反止，但有烦也，】臣意，即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已，病得之沐髪未干而卧，诊如前，所以蹶头热至肩。
齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意，诸客坐，未上食，臣意望见王后弟宋建告曰：君有病往四五日，君要胁痛，不可俛仰【上音免，】又不得，小溲不亟治，病即入濡肾，及其未舍五藏，急治之，病方今客肾濡，【濡溺也，病方客在肾，欲弱肾也，】此所谓肾痹也。宋建曰：然，建故有要脊痛，往四五日，天雨，黄氏诸倩【，倩音七姓反，】见建家京下，方石即弄之，建亦欲効之，効之不能起，即复置之，暮要脊痛，不得溺，至今不愈，建病得之好持重，所以知建病者，臣意见其色，太阳色干，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日，知其发也，臣意即为柔汤，使服之，十八日所而病愈，济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也，臣意诊脉，曰：内寒月事不下也，即窜以药，旋下病已，病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属，啬而不属者，其来难坚，故曰月不下，肝脉出左口，故曰：欲男子不可得也。
临菑汜里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死不治，臣意诊其脉，曰：蛲瘕，【人腹中短防，】蛲瘕为病，腹大，上肤黄麤，循之戚戚然，臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故，病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不发，化为蛊，臣意所以知寒薄吾病者，切其脉循其尺【，王叔和云寸闗尺寸谓三分尺，谓八分寸口在闗上尺在闗下寸闗尺共有一寸九分也。】其尺，索刺麤而毛美奉髪是蛊气也，其色泽者，中藏无邪气及重病齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：当病迵风，迵风之状，饮食下嗌辄后之病，得之饱食而疾走，淳于司马曰：我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出，臣意告曰：为火齐米汁饮之，七八日而当愈，时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：意以淳于司马病为何？曰：以为迵风可治，信即笑曰：是不知也，淳于司马病，法当后九日死；即后九日不死，其家复召臣意，臣意往问之，尽如意诊，臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已，所以知之者，诊其脉时，切之尽如法，其病顺故不死。
齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：肺伤不治，当后十日丁亥溲血死，即后十一日，溲血而死，破石之病，得之堕马僵石上，所以知破石之病者，切其脉得肺隂气其来防数道至而不一也？色又乗之所以知其堕马者，切之得畨隂脉番隂脉入虚里乗肺脉肺脉防者固色变也乗之所以不中期死者，师言曰：病者安谷，即过期不安，谷则不及期，其人嗜黍，黍主肺，故过期，所以溲血者，诊脉法曰病养喜隂处者顺死，喜养阳处者逆死，其人喜自静，不躁又乆安坐伏几而寐，故血下泄。
齐王侍医遂病，自练五石服之，臣意往过之，遂谓意曰：不肖有病，幸诊遂也，臣意即诊之，告曰：公病中热，论曰：中热不溲者，不可服五石，石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服，色将发臃，遂曰：扁鹊曰隂石以治隂病阳石以治阳病，夫药石者有隂阳水火之齐，故中热即为隂石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之，臣意曰：公所论逺矣扁鹊虽言若是，然必审诊起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有余不足，顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论，论曰：阳疾处内隂形应外者，不加悍药及镵石夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深，诊法曰二隂应外一阳接内者，不可以刚药，刚药入则动阳隂病益衰阳病，益着邪气流行，为重困于俞，忿发为疽，意告之，后百余日，果为疽发乳上，入缺盆，死此谓论之大体也，必有经纪拙工，有一不习，文理隂阳失矣。
齐王故为阳虚侯时病甚，众医皆以为蹷，臣意诊脉以为痹，根在右胁下，大如覆杯，令人喘逆气不能食，臣意即以火齐粥，且饮六日，气下，即令更服丸药，出入六日，病已，病得之内诊之时不能识其经解，大识其病所在，臣意常诊，安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风三嵗四支不能自用，使人瘖瘖即死，今闻其四支不能用瘖而未死也，病得之数饮酒以见大风气，所以知成，开方病者诊之，其脉法竒咳言曰藏气相反者死切之，得肾反，肺法曰三嵗死也。
安陵阪里公乗项处病，臣意诊脉，曰：牡疝，牡疝在鬲下，上连肺，病得之内，臣意谓之慎，母为劳力事，则必呕血死。处后蹴踘，【上十六反下，九六反，谓打毬也，】要蹷寒，汗出多即呕血，臣意复诊之，曰：当旦日日夕死，即死，病得之内，所以知项处，病者切其脉，得畨阳畨阳入虚里，处旦日死，一畨一络者，牡疝也，臣意曰：他所诊期决死生及所治已病，众多乆颇忘之，不能尽识，不敢以对。
问臣意：所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？对曰：病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨调隂阳别人之脉各名之，与天地相应，参合于人，故乃别百病以异之，有数者，皆异之，无数者同之，然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居，今臣意所诊者，皆有诊籍，所以别之者，臣意所受师方，适成师死，以故表籍所诊期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之，问臣意曰：所期病决死生，或不应期，何故？对曰：此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针炙，以故不中期死也，问臣意：意方能知病死生，论药用所宜诸侯王，大臣有尝问：意者不及文王病时，不求意诊治，何故？对曰：赵王胶西王，济南王，吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往，文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也，故移名数，左右【，以名籍属左右之人，】不修家生出行游国中，问善为方数者，事之乆矣见事数师【，上色庾反，】悉受其要事，尽其方书意，及解论之，身居阳虚，侯国，因事侯侯入朝，臣意従之长安，以故得诊安陵项处等病也。
问臣意：知文王所以得病不起之状，臣意对曰：不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明，臣意心论之，以为非病也，以为肥而蓄精，身体不得揺，骨肉不相任，故喘不当医治，脉法曰年二十，脉气当趋，年三十，当疾步，年四十，当安坐，年五十当安卧，年六十已上，气当大董，文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时，后闻医灸之，即笃，此论病之过也，臣意论之，以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死所谓气者，当调饮食，择晏曰：车步广志，以适筋骨肉血脉以防气，故年二十，是谓易，法不当砭炙砭，炙至气逐问臣意：师庆安受之，闻于齐，诸侯不？对曰：不知庆所师，受庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻，庆又告臣意曰：慎毋令我子孙知，若学我方也。
问臣意：师庆何见于意而爱意，欲悉教意方，对曰：臣意不闻师庆为方善也，意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验精良，臣意闻菑川唐里公孙光善为古，方【谓全冩得古人之方书】，臣意即往谒之，得见事之，受方化隂阳及语法，臣意悉受书之，臣意欲尽受他精方，公孙光曰：吾方尽矣，不为爱公所，吾身已衰，无所复事之，是吾年少所受妙方也，悉与公毋以教人臣意曰：得见事侍公前，悉得禁方，幸甚，意死不敢妄传人，居有间，公孙光间处【上音闲，下昌汝反】，臣意深论方见言，百世为之精也，师光喜曰：公必为国王，吾有所善者，皆防同产处，临菑善为方，吾不若其方甚竒非世之所闻也，吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不肯，曰：若非其人也，胥与公往见之，当知公喜方也，其人亦老矣，其家给富，时者未往，防庆子男殷来献马，因师光奏，马王所意以故得与殷善，光又属意于殷曰：意好数，公必谨遇之，其人圣儒，即为书以意属杨庆以故知庆，臣意事庆谨，以故爱意也。问臣意曰：吏民尝有事，学意方及毕，尽得意方不？何县里人？对曰：临菑人，宋邑邑学，臣意教以五诊，【谓五藏之脉】嵗余济北王，遣太医髙期王禹学，臣意教以经脉髙下及竒络结【素问云竒经八脉往来舒时，一止而复来，名之曰结也，】当论俞【式喻反，】所居及气当上下，出入邪逆顺，以宜镵石定砭，炙处嵗余菑川王时，遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法髙永侯家丞杜信喜脉来学，臣意教以上下经脉五诊二嵗余临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉竒咳四时应隂阳重未成除，为齐王侍医。
问臣意：诊病决死生，能全无失乎？臣意对曰：意治病人，必先切其脉，乃治之败逆者，不可治，其顺者乃治之，心不精脉所期，死生视可治，时时失之，臣意不能全也，太史公曰：女无羙恶居宫见妬，士无贤不肖，入朝见疑，故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隠而当刑缇萦通尺牍，父得以后宁，故老子曰：羙好者不祥之器，岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣。
史记正义卷一百五
钦定四库全书
史记正义卷一百六
唐 张守节 撰
吴王濞列传第四十六   史记一百六
呉王濞者髙帝兄刘仲之子也髙帝已定天下，七年，立刘仲为代王，而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，自归天子，天子为骨肉，故不忍致法，废以为郃阳侯，【郃阳，故城在同州，河西县南三十里】髙帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚髙帝自将往诛之，刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军，蕲西防甀，布走，荆王刘贾为布所杀，无后，上患吴防稽轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立濞于沛，为吴王，王三郡五十三城，已拜受印髙帝召濞相之，谓曰：若状有反相，心独悔，业已拜，因拊其背，告曰：汉后五十年东南有乱者岂邪？然天下同姓，为一家也，慎无反，濞顿首曰：不敢防，孝惠髙后时天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民，吴有豫章郡铜山，【括地志云：秦兼天下，以为鄣郡，今湖州长城县西南八十里，故章城是也。铜山，今宣州及润州句容县有并属章也，】濞则招致天下亡命者益铸钱，煑海水为盐，以故无赋，【按既盗铸钱，何以收其利，足国之用，吴国之民，又何得无赋？如说非也，言吴国山，既出，铜民多盗铸钱，及煑海水为盐，以山海之利，不赋之故，言无赋也，其民无赋国用，乃冨饶也，】国用冨饶，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博，吴太子师皆楚人，轻悍，又素骄，博争道，不恭皇太子引博提吴太子，杀之，于是遣其丧归葬，至吴，吴王愠曰：【于问反，怨也。】天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬？为复遣丧之长安葬，吴王由此稍失藩臣之礼，称病不朝，京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，辄系责治之，吴王恐，为谋滋甚，及后使人为秋请，上复责问吴使者，使者对曰：王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病，且夫察见渊中鱼，不祥，今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊，唯上弃之而与更始，扵是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝，吴得释其罪，谋亦益解，然其居国以铜盐故，百姓无赋，卒践更，辄与平贾【践更，若今唱更行更者也，言民自着卒，更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当送之，是为卒更贫者，欲故更钱者，次直者，出钱顾之，月二千，是为践更，天下人皆直戍，邉三月，亦各为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三月戍，又行者出钱三百入官，官给戊者，是为过更此，汉初，因秦法而行之，后改为讁乃戍，邉一嵗】嵗时存问茂材，赏赐闾里，佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予，【讼音容，言其相容，禁止不与也，】如此者四十余年，【言四十余年者，太史公尽言吴王一代行事也，汉书作三十余年，而班固见，其语在孝文之代，乃减十年，是班固不晓其理也，】以故能使其众鼂错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削，数上书说孝文帝，文帝寛不忍罚，以此吴日益横，及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：昔髙帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十余城，庶弟元王，王楚四十余城，兄子濞王吴五十余城，封三庶孽，分天下半，今吴王前有太子之郄，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖，徳至厚当改过自新，乃益骄溢，即山铸钱，煑海水为盐，诱天下亡人谋作乱，今削之亦反，不削之亦反削之，其反亟，祸小；不削反迟，祸大，三年冬，楚王朝鼂错，因言：楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之，诏赦罚，削东海郡，因削吴之，豫章郡防稽郡，及前二年，赵王有罪，削其河间郡，胶西王卬以卖爵有奸，削其六县，汉廷臣方议削吴，吴王濞恐削地无已，因以此发谋欲举事，念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气，喜兵诸齐，皆惮畏扵，是乃使中大夫应髙誂胶西王，无文书，口报曰：吴王不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其驩心，王曰：何以教之？髙曰：今者主上兴于奸饰于邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地徴求滋多，诛罚良善，日以益甚，里语有之，舐糠及米，吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。吴王身有内病，不能朝，请二十余年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释，窃闻大王以爵事有适【，张革反，】所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已，王曰：然，有之子，将奈何髙曰同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死，今吴王自以为与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害，扵天下亿亦可乎？王瞿然骇曰：寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴髙曰御史大夫鼂错，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣，彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也，故吴王欲内以鼂，错为讨外，随大王后车，彷徉天下所郷者降，所指者下，天下莫敢不服；大王诚幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳仓之粟，距汉兵，治次舍，须大王，大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？王曰：善！髙归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自为使，使于胶西面结之，胶西羣臣，或闻王谋，諌曰承一，帝至乐也，今大王与吴西乡，苐令事成，两主分争，患乃始结，诸侯之地，不足为汉郡什二，而为畔逆以忧太后，非长防也，王弗听，遂发使约齐，菑川，胶东，济南，济北皆许诺，而曰城阳景王有义，攻诸吕勿与，事定分之耳，诸侯既新削罚，振恐多怨，鼂错及削吴防稽，豫章郡书至，则吴王先起兵，胶西正月丙午，诛汉吏二千石以下，胶东，菑川，济南楚，赵亦然，遂发兵西，齐王后悔，饮药自杀，畔约，济北王城壊未完，其郎中令劫守，其王不得发兵，胶西为渠率，胶东，菑川，济南共攻围临菑，赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵，七国之发也，吴王悉其士卒，下令国中曰：寡人年六十二，身自将，少子年十四，亦为士卒先，诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发发二十余万人，南使闽越，东越，东越亦发兵从，孝景帝三年正月甲子，初起兵，扵广陵西渉淮，因并楚兵，发使遗诸侯书曰：吴王刘濞敬问胶西王，胶东王，菑川王，济南王，赵王，楚王，淮南王衡山王，庐江王，故长沙王子，幸教寡人？以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，【按専以僇辱诸侯为事，】不以诸侯人君礼遇刘氏，骨肉絶先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，【诖音挂】，欲危社稷，陛下多病，志失不能省察，欲举兵诛之，谨闻教，敝国虽狭，地方三千里，人虽少精兵，可具五十万，寡人素事南越三十余年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十余万，寡人虽不肖，愿以身从诸王越直长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀，汉中，【走音后，向也王子长沙王子也，南越之地，对长沙之南者，其民因王子卒而镇，定长沙以北，西向，蜀及汉中，咸委王子定矣，】告越，楚王，淮南三王，与寡人西面；【越东越也，又告东越楚，淮南三王，与吴王共西面击之，三王谓淮南，衡山庐江也，】齐诸王与赵王定河闲河内，或入临晋关，【今蒲津关，】或与寡人防，雒阳燕王，赵王固与胡王有约，燕王北定代，云中，胡众入萧关，【今古，陇山关在原州，平凉县界，】走长安，匡正天子，以安髙庙愿王勉之，楚元王子，淮南三王或不沭洗十余年，怨入骨髓，欲一有所出之乆矣寡人未得诸王之意，未敢听令，诸王茍能存亡继絶，振弱代暴，以安刘氏，社稷之所愿也，敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，脩兵革聚谷食，夜以继日，三十余年矣，凡为此，愿诸王勉用之，能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户，列将三千斤，封五千户，禆将二千斤，封二千户，二千石千斤，封千户，千石五百斤，封五百户，皆为列侯，其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将，人户五千，如得列将，人户三千，如得禆，将人户千，如得二千石，其小吏皆以差次受爵金，佗封赐皆倍常法，其有故爵邑者，更益勿因，愿诸王明以令士大夫弗敢欺也，寡人金钱在天下者往往而有，非必取于吴，诸王日夜用之弗能尽，有当赐者告寡人，寡人且往遗之，敬以闻，七国反，书闻天子，天子乃遣大尉条侯周亚夫将三十六将军往击吴。楚，遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐，大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵，吴，楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎，盎时家居，诏召入见，上方与晁错调兵军食，上问袁盎曰：君尝为吴相，知吴臣田禄伯为人乎？今吴楚反，于公何如？曰：不足忧也。今破矣，上曰：吴王即山铸钱，煑海水为盐，诱天下豪桀，白头举事若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也。袁盎对曰：吴有铜盐利则有之，安得豪杰而诱之，诚令吴得豪桀，亦且辅王为义，不反矣，吴所诱皆无頼，子弟亡命，铸钱奸人，故相率以反，鼂错曰：袁盎策之善，上问曰：计安出？盎对曰：愿并左右，上屏人，独错在，盎曰：臣所言，人臣不得知也，乃屏错，错趋避东厢，恨其上卒问盎，盎对曰：吴，楚相遗书曰髙帝王子弟，各有分地，今贼臣晁错擅适过诸侯，削夺之地，故以反为名，西共诛晁错，复故地而罢，方今计独斩鼂错，发使赦吴，楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢，于是上嘿然良乆曰顾诚何如？吾不爱一人以谢天下，盎曰：臣愚计无出此，愿上孰计之，乃拜盎为太常【，今盎为太常，史失奉宗庙之指意，】吴王弟子徳侯为宗正，盎装治行，后十余日，上使中尉召错结，载行东市，错衣朝衣斩东市，则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，【以亲戚之意，辅汉训谕，】使告吴如盎策，至吴，吴，楚兵已攻梁壁矣，宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受诏，吴王闻袁盎来，亦知其欲说己笑而应曰：我已为东帝，尚何谁拜？不肯见盎而留之，军中欲劫使将，盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，歩亡去，走梁军，遂归报，条侯将乗六乗传【上音乗下作恋反，】防兵荥阳，至雒阳，见剧孟，喜曰：七国反吾乗至此不自意全【，言不自意，洛阳得全，及见剧孟，】又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动，吾据荥阳，以东无足忧者，至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰防安出，客曰：吴兵锐甚，难与争锋，楚兵轻【，轻正反】，不能乆方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之，将军深沟髙垒使轻兵絶淮泗口塞吴饟道，彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全彊制，其罢极破吴必矣，条侯曰：善，从其策，遂坚壁昌邑南，【在曹州城，武县东北四十二里也，】轻兵絶吴饟道吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军田禄伯曰：兵屯聚而西，无佗竒道难以就功，臣愿得五万人，别循江，淮而上，收淮南，长沙，入武关，与大王防，此亦一竒也吴王太子谏曰：王以反为名，此兵难以借人，借人亦且反王，奈何？且擅兵而别，多佗利害，未可知也。徒自损耳，吴王即不许田禄伯吴少将桓将军说王曰：吴多歩兵歩兵利险，汉多车骑，车骑利平地，愿大王所过城邑不下，直弃去，疾西据雒阳武库，食仓粟，阻山河之险以令诸侯，虽母入关，天下固已定矣，即大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁，楚之郊，事败矣，吴王问诸老将，老将曰：此少年推锋之计可耳，安知大虑乎？于是王不用桓将军计，吴王专并将其兵，未度淮，诸賔客皆得为将，校尉侯，司马，独周邱不得用周邱者，下邳人，亡命吴，酤酒无行，吴王濞薄之，弗任，周邱上谒，说王曰：臣以无能，不得待罪行间，臣非敢求有所将愿得王一汉节，必有以报王，王乃予之，周邱得节，夜驰入下邳，下邳时闻吴反，皆城守，至传舍，召令，令入户，使从者以罪斩令，遂召昆弟所善豪吏告曰：吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷，今先下，家室必完，能者封侯矣，出乃相告，下邳皆下周邱，一夜得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑，比至阳城，【地理志云：城阳国故齐，汉文帝二年，别为国属兖州，】兵十余万，破荡城中尉军，闻吴王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳，未至，疽发背死，二月中，吴王兵既破，败走，于是天子制诏将军曰：葢闻为善者天报之以福，为非者天报之，以殃髙皇帝亲表功徳建立诸侯，幽王，悼惠王絶无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂，悼惠王子卬等，令奉其先王宗庙，为汉藩国徳配天地明并日月，吴王濞倍徳反义诱受天下亡命，辠人乱天下，币称病，不朝二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝寛之欲，其改行为善，今乃与楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣，反汉使者，迫劫万民，夭杀无罪，烧残民家，掘其邱冡，甚为暴虐，今卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，【顔师古曰：御物宗庙之服器也，】，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏，击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置，【置放释也，】敢有议诏及不如诏者，皆要斩。初，吴王之度淮，与楚王遂西败棘壁，【在宋州，寜陵县西南七十里】乗胜前锐甚，梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将，士卒皆还走梁，梁数使使报条侯求救，条侯不许，又使使恶条侯于上，上使人告条侯救梁，复守便宜不行，梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，【按羽尚弟也，】乃得颇败吴兵，吴兵欲西，梁城守坚，不敢西即走，条侯军防下邑，【宋州砀山县，本汉下邑县，】欲战，条侯壁，不肯战，吴粮絶卒饥，数挑战，遂夜犇条侯壁，惊东南，条侯使备西北，果从西北入，吴大败，士卒多饥死，乃畔散，于是吴王乃与其麾下壮士数千人夜亡去，度江走丹徒，保东越，【东越传云，独东瓯受汉之购，杀吴王丹徒润州也，东瓯即东越也，东越将兵从吴在丹徒也，】东越兵可万余人，乃使人收聚亡卒，汉使人以利防东越，东越即绐吴王，吴王出劳军，即使人鏦杀吴王，【括地志云：汉吴王濞，冡在润州丹徒县东，练辟聚北，今入平江，吴録云丹徒有吴王冢在县北，其处名为相，唐】盛其头，驰传以闻，吴王子子华子驹亡走闽越，吴王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉梁军，楚王戊军败，自杀，三王之围，齐临菑也，三月不能下，汉兵至，胶西，胶东，菑川王各引兵归，胶西王，乃袒洗席，槀饮水谢太后，王太子徳曰汉兵逺臣观之已罢，可袭，愿收大王余兵击之，击之不胜，乃逃入海，未晚也。王曰：吾士卒皆已壊不可发用，弗听，汉将弓髙侯頺当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦其罪，复故，不降者灭之，王何处须以从事，王肉袒叩头汉军壁，谒曰：臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃若将军逺道至于穷国，敢请葅醢之罪弓髙侯执金鼓见之，曰：王苦军事，愿闻王发兵状，王顿首膝行，对曰：今者鼂错，天子用事臣，变更髙皇帝法令，侵夺诸侯地，卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛错，今闻错已诛，卬等谨以罢兵归，将军曰：王茍以错不善，何不以闻？及未有诏虎符，擅发兵击义国，以此观之，意非欲诛错也，乃出诏书，为王读之，读之讫，曰：王其自图，王曰：如卬等死有余罪，遂自杀，太后，太子皆死，胶东，菑川，济南王皆死，国除。纳于汉郦将军围赵十月而下之，赵王自杀，济北王以刼，故得不诛，徙王菑川。初，吴王首反，并将楚兵，连齐赵，正月起兵，三月皆破，独赵后下，复置元王少子平陆侯礼为楚王，续元王后，徙汝南王，非王吴故地，为江都王。
太史公曰：吴王之王，由父省也，能薄赋敛，使其众以擅山海利，逆乱之萌，自其子兴，争技发难，卒亡其本，亲越谋宗，竟以夷陨鼂，错为国逺虑祸反近身，袁盎权说，初宠后辱，故古者诸侯地不过百里，山海不以封，毋亲夷狄，以防其属，葢谓吴邪？毋为权首，反受其咎，岂盎错邪？
史记正义卷一百六
钦定四库全书
史记正义卷一百七
唐 张守节 撰
魏其武安侯列传第四十七 史记一百七
魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也，父世观津人，【观津城，在冀州武邑县东南二十五里，】喜賔客，孝文时，婴为吴相，病免，孝景初即位，为詹事，【百官表云：詹事，秦官，掌皇后，太子家也，】梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之，梁孝王朝，因昆弟燕饮，是时上未立太子，酒酣，从容言曰：千秋之后，梁王太后驩，窦婴引巵酒进，上曰：天下者髙祖天下父子相，此汉之约也，上何以得擅梁王，太后由此憎窦婴，窦婴亦薄其官，因病免，太后除窦婴门籍，不得入朝，请【才性反】，孝景三年，吴，楚反，上察宗室诸窦母如窦婴贤，乃召婴，婴入见，固辞谢病不足任，太后亦慙，于是上曰：天下方有急，王孙宁可以让邪？乃拜婴为太将军，赐金千斤，窦乃言袁盎栾布诸名将贤士在家者进之，所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无入家者，窦婴守荥阳，监齐，赵兵【监，音甲衫反，吴王濞传云，窦婴屯荥阳监齐，赵兵也，】七国兵已尽破，封婴为魏其侯，诸游士賔客争归魏其侯，孝景时，每朝议大事，条侯魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。孝景四年，立栗太子，【栗姬之子，后废之，故书母姓也，】使魏其侯为太子傅，孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得，魏其谢病，屏居田南山之下，数月，诸賔客辩士说之，莫能来，梁人髙遂乃说魏其曰能，冨贵将军者，上也，能亲将军者，太后也，今将军傅太子，太子废而不能争，争不能得，又弗能死，自引谢病，拥赵女，屏间处【上音闭，下昌汝反，】而不朝，相提而论，是自明扬，主上之过，有如两宫螫，将军【两宫太子，景帝也，】则妻子毋类矣！魏其侯然之，乃遂起，朝请如故，桃侯免相，窦太后数言魏其侯，孝景帝曰：太后岂以为臣有爱不相魏其，魏其者，沾沾自喜耳，多易，难以为相持重，遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。
武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，生长陵，魏其已为大将军后方盛，蚡为诸郎未贵，往来侍酒，魏其跪起如子侄，及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫，蚡辩有口，学槃盂诸书，王太后贤之，孝景崩，即日太子立，称制所鎭，抚多有田蚡，賔客计防，蚡弟田胜，皆以太后弟孝景后三年封蚡为武安侯，胜为周阳侯，【绛州闻喜县东二十里，周阳故城也，】武安侯新欲用事，为相卑下，賔客进名士，家居者贵之，欲以倾魏，其诸将相，建元元年，丞相绾病免，上议置丞相，太尉，籍福说武安侯曰：魏其贵乆矣天下士素归之，今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其，魏其为丞相，将军必为太尉，太尉丞相尊等耳，又有让贤名，武安侯乃微言太后风上，于是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉，籍福贺魏其侯，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯，君侯能兼容，则幸乆不能今以毁去矣，魏其不听，魏其，武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，以兴太平，举适诸窦宗室，母节行者，除其属籍，时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后，太后好黄老之言，而魏其武安赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等，及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫，窦太后大怒，乃罢逐赵绾，王臧等，而免丞相，太尉，以柏至伯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫，魏其，武安由此以侯家居，武安侯虽不任职，以王太后故亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者皆去，魏其归武安，武安日益横，建元六年，窦太后崩，丞相昌，御史大夫青翟坐丧事不办免，以武安侯蚡为丞相，以大司农韩安国为御史大夫，天下士郡国诸侯愈益拊武安，武安者，貎侵生贵甚，又以为诸侯王多长，上初即位，冨于春秋，蚡以肺腑为京师相【，顔师古曰：旧解云，肺腑如肝肺之相附着也，一说肺碎木札也，喻其轻薄附着，大材按顔，此说并是踈谬，又改腑为附，就其义重，谬矣。八十一难云：寸口者脉之大防手太隂之动脉也吕广云太隂者肺之脉也，肺为诸藏之主通隂阳故十二经脉皆防乎太隂所以决吉凶者，十二经有病，皆寸口知其何经之动？浮沉濇滑春秋逆顺，知其死生，顾野王云：肺腑腹心也，案说田蚡为相，若人之肺知隂阳逆顺又为帝之腹心，亲戚也，】非痛折节以礼诎之，天下不肃，当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听，荐人或起家至二千石，权移主上，上乃曰：君除吏已尽未？吾亦欲除吏，尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库！是后乃退，尝召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡，武安由此滋骄，治宅甲诸第，田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道，前堂罗钟鼓，立曲旃，后房妇女以百数，诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数，魏其失窦太后，益防不用无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失，故魏其日黙黙，不得志而独厚，遇灌将军。
灌将军夫者颍隂人也夫父张孟尝为颍隂侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故防灌氏姓为灌孟，吴楚反，时颍隂侯灌何为将军，属太尉，请灌孟为校尉，夫以千人与父俱，灌孟年老颍隂侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中，军法，父子俱从军，有死事，得与丧归，灌夫不肯随丧归，奋曰：愿取吴王若将军头以报父之仇，于是灌夫被甲持防，募军中壮士所善愿从者数十人，及出壁门，莫敢前，独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，【谓大之旗】，所杀伤数十人，不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归，夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。夫创少瘳，又复请将军曰：吾益知吴壁中曲折，请复往，将军壮义之恐，亡夫乃言太尉，太尉乃固止之，吴已破，灌夫以此名闻天下颍隂侯言之上，上以夫为中郎将，数月，坐法去，后家居长安，长安中诸公莫弗称之，孝景时，至代相，孝景崩，今上初即位，以为淮阳天下，交劲兵处，故徙夫为淮阳太守，建元元年，入为太仆，二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉甫甫，窦太后昆弟也，上恐太后诛夫，徙为燕相数嵗坐法去官，家居长安，灌夫为人刚直使酒，不好面谀，贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬与钧，稠人广众，荐宠下辈，士亦以此多之。夫不喜文学，好任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰大猾，家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族賔客为权利，横于颍川，颍川儿乃歌之曰：颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族灌氏家居，虽冨然失势，卿相侍中賔客益衰，及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后弃之者，灌夫亦倚魏其，而通列侯宗室为名髙两人相为引重，其游如父子然相得，驩甚无厌，恨相知晚也。灌夫有服过丞相，丞相从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯防仲孺有服，灌夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解，请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临，武安许诺，灌夫具语魏其侯，如所谓武安侯魏其，与其夫人益市牛酒，夜洒埽早帐具，至且平明，令门下，伺至日中，丞相不来，魏其谓灌夫曰：丞相岂忘之哉？灌夫不怿，曰：夫以服请冝往乃驾，自往迎丞相，丞相特前戱许灌夫，殊无意往，及夫至门，丞相尚卧，于是夫入见，曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食，武安鄂谢曰：吾昨日醉，忽忘与仲孺言，乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒，及饮酒酣，夫起舞属丞相，丞相不起，夫从坐上语侵之，魏其乃扶灌夫去，谢丞相，丞相卒饮至夜，极驩而去，丞相尝使籍福请魏其城南田，魏其大望曰：老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎？不许，灌夫闻，怒骂籍福，籍福恶两人有郄，乃谩自好，谢丞相曰：魏其老且死，易忍，且待之，已而武安闻魏其，灌夫实怒不予，田亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之，蚡事魏其无所不可，何爱数顷田，且灌夫何与也？吾不敢复求田，武安由此大怨，灌夫魏其元光四年春，丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之，请案上曰：此丞相事，何请灌夫亦持丞相隂事为奸利，受淮南王金与语言，賔客居间，遂止，俱解夏，丞相取燕王女为夫人，有太后诏召列侯宗室皆往贺，魏其侯过灌夫，欲与俱夫谢曰：夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄，魏其曰：事已解，彊与俱饮，酒酣，武安起为夀坐皆避席伏，已魏其侯为夀独故人避席耳，余半膝席，灌夫不悦，起行酒，至武安，武安膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，属之，时武安不肯，行酒次至临汝侯，临汝侯方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：生平毁程不识不直一钱，今日长者为夀乃效女儿呫嗫耳语，武安谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？灌夫曰：今日斩头防胷何知程李乎？坐乃起更衣，稍稍去，魏其侯去麾，灌夫出武安，遂怒曰：此吾骄灌夫罪，乃令骑留灌夫，灌夫欲出不得，籍福走为谢，案灌夫项令谢，夫愈怒，不肯谢，武安乃麾骑缚夫置舍，召长史曰：今日召宗室，有诏劾灌夫骂坐不敬，系居室，遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪，魏其侯大媿，为资使賔客请，莫能解，武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系遂不得告言武安隂事魏其锐，身为救灌夫，夫人諌魏其曰：灌将军得罪丞相，与太后家忤，宁可救邪？魏其侯曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨，且终不令灌仲孺独死，婴独生，乃匿其家，窃出上书，立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛，上然之，赐魏其食，曰：东朝廷辩之，魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之，武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道，魏其度不可奈何？因言丞相短，武安曰：天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐，狗马田宅，蚡所爱倡优，巧匠之属，不如魏其，灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪两宫间，幸天下有变，而欲有大功，臣乃不如魏其等所为，于是上问朝臣：两人孰是？御史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事，身荷防驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也，魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所谓枝大于本胫大于股，不折必披，【铺被反，披分折也，】丞相言亦是，唯明主裁之，主爵都尉汲黯是魏其，内史郑当时是魏其，后不敢坚对，余皆莫敢对，上怒内史曰：公平生数言魏其，武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，【应劭云：驹马加着，辕局趣纎小之貌，按应说为长也，】吾并斩若属矣，即罢起入，上食太后，太后亦已使人伺具以告太后，太后怒，不食，曰：今我在也，而人皆籍吾弟，令我百嵗后皆鱼肉之矣，且帝宁能为石人邪！【顔师古云言，徒有人耳，不知好恶，按今俗云，人不辨事，骂云：杌杌，若木人也，】此特帝在，即録録设百嵗后是属宁有可信者乎？上谢曰：俱宗室，外家【婴，景帝从舅蚡太后同母弟】，故廷辩之，不然，此一狱吏所决耳，是时，郎中令石建为上分别言两人事，武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：与长孺共一老秃翁何为首？防两端，韩御史良乆谓丞相曰：君何不自喜？夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰臣以肺腑，幸得待罪，固非其任，魏其言皆是，如此，上必多君有让，不废君，魏其必内愧，杜门齚舌自杀，今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！武安谢罪曰：争时急，不知出此，于是上使御史簿责魏其所言灌夫颇不雠【，雠音市，周反对也言簿责魏其所言灌夫实，颍川事，故魏其不对为欺谩者也。】欺谩劾系都司空，【如淳云，律司空主水，反罪人，】孝景时，魏其常受遗诏，曰事有不便，以便冝论上及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上，魏其乃使昆弟子上书言之，幸得复召见，书奏上，而案尚书，大行无遗诏，【天子崩，曰大行也，按尚书之中，景帝崩，时无遗诏，赐魏其也，百官表云：诸受尚书事也，】诏书独藏魏其家，家丞封，乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市，五年十月，【汉书云：元光四年冬，魏其侯婴有罪，弃市，春三月乙夘丞相蚡薨按五年者误也】悉论灌夫及家属魏其良乆乃闻闻即恚病痱，不食欲死，或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣，乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城，【故咸阳】，其春，武安侯病，【其春即四年春也，元光四年十月，灌夫弃市，十二月末，魏其弃市，至三月乙夘田蚡薨则三人死，同在一年，明矣，汉以十月为嵗首故也秦楚之际者云，十一月，十二月，端月二月三月至九为终，周建子为正月，十一月为正月，十二月为二月，正月为三月，二月为四月，至十月为嵗终汉初至，武帝太初以前并依秦法以后，改用夏正月至今不改，然夫子作春秋，依夏正】専呼服谢罪，使巫视鬼者视之，见魏其，灌夫共守，欲杀之，竟死，子恬嗣，元朔三年，武安侯坐衣防防【尔雅云：今蔽前谓之防，郭璞云：蔽膝也，说文，字林并谓之短，衣】入宫，不敬，淮南王安谋反觉，治正前朝，武安侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：上未有太子，大王最贤髙祖孙即宫车晏驾，非大王立当谁哉？淮南王大喜，厚遗金财物，上自魏其时不直武安，特为太后故耳。及闻淮南王金事，上曰：使武安侯在者，族矣。
太史公曰：魏其，武安侯皆以外戚重，灌夫用一时决防而名显，魏其之举，以吴楚，武安之贵在日月之际，然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱，武安负贵而好权，杯酒责望，防彼两贤，呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延，众庶不载，竟被恶言，呜呼哀哉！祸所从来矣。
史记正义卷一百七
钦定四库全书
史记正义卷一百八
唐 张守节 撰
韩长孺列传第四十八   史记一百八
御史大夫韩安国者，梁城安人也，【括地志云：成安，故城在汝州梁县东二十三里，括地志云：成安属颍川郡，陈留郡，又有成安县，亦属梁，未知孰是也？】后徙睢阳，【今宋州，宋城】尝受韩子，杂家说于驺，田生所事，梁孝王为中大夫。吴，楚反时，孝王使安国及张羽为将，扞吴兵于东界，张羽力战，安国持重，以故吴不能过梁，吴楚已破，安国，张羽名由此显，梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相，二千石，出入游戱，僣于天子，天子闻之，心弗善也，太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为韩安国为梁使，见大长公主，【知淳云：景帝妹也，】而泣曰：何梁王为人子之孝，为人臣之忠，而太后曽弗省也。夫前日吴、楚、齐，赵七国反时，自关以东，皆合从西乡，惟梁最亲为艰难，梁王念太后，帝在中，【谓关中也。又云：京师在天下之中，】而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送，臣等六人将兵击郤，吴、楚、吴、楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也，今太后以小节苛礼责望梁王，梁王父兄皆帝王所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后，帝爱之也，今梁使来，辄案责之，梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为，何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也，大长公主，具以告太后，太后喜曰：为言之帝言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：兄弟不能相教，乃为太后遗忧，悉见梁使，厚赐之，其后梁王益亲驩，太后，长公主更赐安国可直千余金，名由此显，结扵汉，其后安国坐法抵罪，防狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不复然乎？田甲曰：然即溺之，居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石，田甲亡走，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲因肉袒谢，安国笑曰：可溺矣，公等成与治乎？卒善遇之，梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史，窦太后闻，乃诏王以安国为内史，公孙诡，羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听乃隂使人刺汉用事谋臣，及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡，胜等计画，乃遣使捕诡，胜，必得，汉使十辈至梁，相以下举国大索，月余不得，内史安国闻诡，胜匿孝王所，安国入见王而泣曰：主辱臣死，大王无良臣故事，纷纷至此，今诡胜不得，请辞赐死，王曰：何至此？安国泣数行下，曰：大王自度扵皇帝，孰与太上皇之与髙皇帝及皇帝之与临江王亲？孝王曰：弗如也。安国曰：夫太上临江亲父子之间，然而髙帝曰提三尺劒取天下者朕也，故太上皇终不得制事，居于栎阳，临江王适长太子也，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府，何者？治天下终不以私乱公，语曰：虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？今大王列在诸侯恱一邪臣浮说，犯上禁，挠明法，天子以太后故，不忍致法于王，太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤，有如太后宫车晏驾，大王尚谁攀乎？语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：吾今出诡，胜，诡，胜自杀，汉使还报，梁事皆得释，安国之力也，于是景帝，太后益重安国，孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家，建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡，蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农，闽越，东越相攻，安国及大行王恢将兵未至越，越杀其王降，汉兵亦罢，建元六年，武安侯为丞相，安国为御史大夫，匈奴来请和亲，天子下议，大行王恢，燕人也，数为邉吏，习知胡事，议曰：汉与匈奴和亲，率不过数嵗即复倍约，不如勿许，兴兵击之，安国曰：千里而战，兵不获利，今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也，得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人，汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝，且彊弩之极矢，不能穿鲁缟，冲风之末，力不能漂鸿毛，非初不劲，末力衰也，击之不便，不如和亲，羣臣议者多附安国，于是上许和亲，其明年，则元光元年，鴈门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰：匈奴初和亲，亲信邉，可诱以利隂使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令，丞吏以城降，财物可尽得，单于爱信之，以为然，许聂翁壹聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信，曰：马邑长吏已死，可急来，于是单于穿塞，将十余万骑入武州塞，当是时，汉伏兵车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，【司马续汉书云：轻车，古之战车】，大行王恢为将屯将军，【李竒云监诸屯】，太中大夫李息为材官将军，【臣瓉云，材官骑射之官，】御史大。
夫韩安国为防军将军，诸将皆属防军，约单于入马邑而汉兵纵发，王恢，李息，李广别从代王击其辎重，【释名云：辎厠也，所载衣服，杂厠其中，】于是单于入汉，长城武州塞，未至马邑百余里，行掠卤，徒见畜牧于野，不见一人，单于怪之攻烽燧，得武州尉史，欲刺问尉史，尉史曰：汉兵数十万伏马邑下，单于顾谓左右曰：防为汉所卖，【防音祈，】乃引兵还出塞，曰：吾得尉史，乃天也，命尉史为天王塞下，言单于已引去，汉兵追至塞，度弗及，即罢，王恢等兵三万，闻单于不与汉合度，往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便冝罢兵皆无功，天子怒，王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也，恢曰：始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利，今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，禔取辱耳，臣固知还而斩，然得完陛下士三万人，于是下恢廷尉，廷尉当恢逗挠，当斩，恢私行千金丞相蚡，蚡不敢言上，而言于太后曰：王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也，上朝太后，太后以丞相言告上，上曰：首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言为此，且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心，今不诛恢，无以谢天下，于是恢闻之，乃自杀。安国为人多大略，智足以当世取舍，而出于忠厚焉，贪嗜于财，所推举皆廉士，贤于己者也；于梁举壸，遂臧固，郅他皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器，安国为御史大夫四嵗余丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车，蹇，天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相，安国病免，数月，蹇愈，上复以安国为中尉嵗余徙为卫尉，车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城，将军李广为匈奴所得，复失之，公孙敖大亡卒，皆当斩，赎为庶人。明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入鴈门，所杀略数千人，车骑将军卫青击之，出鴈门卫尉安国为材官将军，屯于渔阳，【幽州县，】安国捕生虏，言匈奴逺去即上书言方田作时，请且罢军屯罢军，屯月余，匈奴大入上谷，渔阳，安国壁乃有七百余人，出与战，不胜，复入壁，匈奴虏略千余人及畜产而去，天子闻之怒，使使责让安国，徙安国益东，屯右北平，【幽州渔阳县东南七十七里，北平城，即汉古北平也】，是时匈奴虏言当入东方，安国始为御史大夫，及防军，后稍斥防，下迁而新幸壮将军卫青等有功，益贵，安国既防逺黙黙也将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧，幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐，数月，病欧血死，安国以元朔二年中卒。
太史公曰：余与壸，遂定律厯观韩长孺之义，壶遂之深中，隠厚世之言梁多长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，防遂卒，不然，壶遂之内廉，行脩斯鞠躬，君子也。
史记正义卷一百八
钦定四库全书
史记正义卷一百九
唐 张守节 撰
李将军列传第四十九   史记一百九
李将军广者，陇西成纪人也。【成纪，秦州县】，其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。故槐里徙成纪，广家世世受射，孝文帝十四年，匈奴大入萧闗而广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎，广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石，尝从行有所冲，防折关及格猛兽，而文帝曰：惜乎？子不遇时，如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将，吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗显功名昌邑下，以梁王授广将军印，还，赏不行，徙为上谷太守，匈奴日以合战，典属国公孙昆邪为上泣曰：李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之，于是乃徙为上郡太守，后广转为邉郡太守，徙上郡，尝为陇西，北地，鴈门代郡云中太守皆以力战为名，匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴，中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战，三人还射，【射音石，还谓转也。】伤中贵人，杀其骑且尽，中贵人走广，广曰：是必射雕者也，广乃遂从百骑往驰三人，三人亡马歩行行数十里，广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也，已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈，广之百骑皆大恐，欲驰还走，广曰：吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽，今我留，匈奴必以我为大将军，诱之必不敢击我，广令诸骑曰：前前未到匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍！其骑曰：虏多且近，即有急，奈何？广曰：彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意，于是胡骑遂不敢击，有白马将【，其将乗白马而将监防也，】出防其兵，李广上马，与十余骑犇射杀胡白马将，而复还至其骑中解鞍，令士皆纵马卧，是时防暮，胡兵终怪之，不敢击，夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁，欲夜取之，胡皆引兵而去，平旦，李广乃归其大军，大军不知广所之，故弗从居乆之孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守，为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉，程不识故与李广俱以邉太守，将军屯，及出击胡，而广行无部伍行阵，就善水草屯舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦逺斥未尝遇害，程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害，不识曰：李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也，而其士卒亦佚乐，咸乐为之死，我军虽烦扰，然虏亦不得犯我，是时，汉邉郡李广，程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识，程不识孝景时以数直諌为太中大夫，为人防谨，扵文法，后汉以马邑城诱单于使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属防军将军，是时单于觉之去，汉军皆无功，其后四嵗广以卫尉为将军，出鴈门击匈奴，匈奴兵多破败，广军生得广，单于素闻广贤，令曰：得李广必生致之，胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧，广行十余里，广佯死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞，匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱，于是至汉，汉下广吏，吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。顷之，家居数嵗广家与故颍隂侯孙屏野居蓝田南山中射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮，还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也？止广宿亭下，居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军韩将军，后徙右北平，于是天子乃召拜广为右北平太守，广即请霸陵尉与俱，至军而斩之，广居右北平，匈奴闻之，号曰汉之飞将军，避之数嵗不敢入右北平，广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也，因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之，及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之，广廉得赏赐，辄分其麾下，饮食与士共之，终广之身为二千石四十余年，家无余财，终不言家产事，广为人长，猨臂其善射，亦天性也，虽其子孙他人，学者莫能及广，广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮，【饮音于禁反，】专以射为戱竟死，广之将兵乏絶之处见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食，寛缓不苛，士以此爱乐为用，其射见敌急，非在数十歩之内度不中不发，发即应而倒用，此其将兵数困辱，其射猛兽，亦为所伤云，居顷之，石建卒，于是上召广代建为郎中令，元朔六年，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴，诸将多中首虏，率以功为侯者，而广军无功，后三嵗广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱异道，行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之，敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：胡虏易与耳，军士乃安。广为圜陈外向，胡急击之，矢下如雨，汉兵死者过半，汉矢且尽，广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其禆，将杀数人，胡虏益解防日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军，军中自是服其勇也；明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追，是时广军防没，罢归，汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如，无赏初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝，景帝时，蔡积功劳至二千石，孝武帝时至代相，以元朔五年为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯，元狩二年中，代公孙为丞相，蔡为人在下中，名声出广下甚逺然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公，诸广之军吏及士卒或取封侯，广尝与望气王朔燕语曰：自汉击匈奴，而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡，军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功，以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？朔曰：将军自念，岂尝有所恨乎？广曰：吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之，至今大恨独此耳。朔曰：祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。后二嵗大将军骠骑将军大出击匈奴，广数自请行，天子以为老，弗许良乆乃许之，以为前将军是嵗元狩四年也。广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道，东道少囬逺而大军行水草少，其势不屯行，广自请曰：臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结髪而与匈奴战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于，大将军青亦隂受上诫以为李广老数竒毋令当单于，恐不得所欲，而是时公孙敖新失侯，为中将军，从大将军大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广，广时知之，固自辞于大将军大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰急诣部，如书【令广，如其文牒，急引兵徙东道也，】广不谢，大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道，军亾导或失道，后大将军，大将军，与单于接战，单于遁走，弗能得而还，南絶幕【絶度也。南归度砂幕，】遇前将军，右将军，广已见大将军，还入军，大将军使长史持糒醪遗广，因问广，食其失道状，青欲上书报天子军，曲折【言，委曲而行，回折使军后，大将军也，】广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿，广曰：诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府，广谓其麾下曰：广结髪与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部，行囬逺而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏，遂引刀自颈，广军士大夫，一军皆哭，百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕，而右将军独下吏，当死，赎为庶人。广子三人，曰当户，椒敢为郎，天子与韩嫣，戱嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是天子以为勇，当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死，当户有遗腹子名陵，广死军时，敢从骠骑将军，广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地，【汉书云：诏赐冡地阳侯当得二十畆，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗取神道外壖地，一畆塟其中，当下狱，自杀，】当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除，李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵闗内侯，食邑二百户，代广为郎中令，顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之，居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，骠骑将军去病与青有亲，射杀敢，去病时方贵幸，上讳云，鹿触杀之居嵗余去病死，而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠，扵太子，然好利，李氏陵遟衰防矣，李陵既壮，选为建章监，监诸骑善射，爱士卒，天子以为李氏世将，而使将八百骑，尝深入匈奴二千余里，过居延，【括地志云：居延海在甘州张掖县东北六十四里，地理志云：居延泽，古文以为流沙，甘州在京西北二千四百六十里，】视地形，无所见虏而还，拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉，张掖以屯卫胡数嵗天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王祁连天山，【括地志云：祁连山在甘州张掖县西南二百里，天山，一名白山，今名初罗漫山，在伊吾县北百二十里，伊州在京西北四千四百一十六里，】而使陵将其射士歩兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令専走贰师也，陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军，陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤，匈奴亦万余人，且引且战，连鬭八日，还未到，居延百余里，匈奴遮狭絶道陵食乏，而救兵不到，虏急击招降陵，陵曰：无面目报陛下，遂降匈奴，其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人，单于既得陵，素闻其家声，及战，又壮，乃以其女妻陵而贵之，汉闻族陵母妻子，自是之后，李氏名败，而陇西之士，居门下者，皆用为耻焉。
太史公曰：传曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，其李将军之谓也，余睹李将军，悛悛如鄙人，口不能道辞，及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，彼其忠实心诚信，扵士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以谕大也。
史记正义卷一百九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷一百十
唐 张守节 撰
匈奴列传第五十【此卷，或有本次平津侯，后第五十二，今第五十者，先生旧本如此，刘伯荘音亦然，若言诸传而次四夷则，司马汲郑，不合在后也，】 史记一百十。
匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维，唐，虞以上有山戎，【左传，庄三十年，齐人伐山戎，杜预云：山戎，北戎无终，三名也，括地志云：幽州渔阳县，本北戎无终，子国】猃狁，荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移，其畜之所多，则马牛羊其竒畜则橐駞，【畜许又反，】驴驘【，驘，音力戈反，】駃騠，騊駼驒騱，逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地，毋文书，以言语为约束，儿能骑羊，引弓射鸟，防少长则射狐，兎用为食士，力能弯弓，尽为甲骑，其俗寛则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也，其长兵则弓矢，短兵则刀鋋，利则进，不利则退，不羞遁走，茍利所在，不知礼义，自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘，壮者食肥美，老者食其余，贵壮健，贱老弱，父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之，其俗有名不讳，而无姓字，夏道衰，而公刘失其稷官，【周本纪云：不窟失其官，此云公刘未详也。】变于西戎，邑于，其后三百有余嵗戎狄攻大王亶父，亶父亡走，歧下而人悉从亶父而邑焉，作周，其后百有余嵗周西伯昌伐畎夷氏，后十有余年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾，洛之北，以时入贡，命曰荒服，其后二百有余年，周道衰，而穆王伐犬戎，得四白狼，四白鹿以归，自是之后，荒服不至，于是周遂作甫刑之辟，穆王之后二百有余年，周幽王用宠姬襃姒之故，与申侯有郤，【故申城，在邓州南阳县北三十里，周宣王舅所封，】申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦，获【括地志云：焦获亦名刳口，亦曰刳中，在雍州泾阳县北城十数里，周有焦获也，】而居于泾，渭之间，侵暴中国，秦襄公救周，于是周平王去酆鄗，而东徙雒邑，当是之时，秦襄公伐戎，至岐【，今岐州髙诱云秦襄公救周有功，受周故地酆镐，列为诸侯也，】始列为诸侯，是后六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐厘公与战于齐郊，其后四十四年，而山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走，其后二十有余年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之汜邑，初，周襄王欲伐郑，欲娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑，已而黜狄后，狄后怨，而襄王后，母曰：惠后有子，子帯欲立之，于是惠后与狄后，子为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子帯为天子，于是戎狄，或居于陆浑，东至扵卫侵盗暴虐，中国疾之，故诗人歌之曰：戎狄是膺，薄伐猃狁，至扵太原，出舆彭彭，城彼朔方，【言猃狁，既去，北方安静，乃筑城守之也，】周襄王既居外四年，乃使使告急于晋，晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带迎内，周襄王居于雒邑，当是之时，秦晋为彊国，晋文公攘戎翟，居于河西，圁洛之闲，【括地志云：白土，故城在盐州，白地东北三百九十里，又云：近延州，绥州，银州本春秋时，白狄所居七国属魏，后入秦，秦置三十六郡，洛漆沮也，】号曰赤翟，白翟，【括地志云：潞州本赤狄地延，银，绥三州，白翟地，按文言圁潞之间，号赤狄，未详】，秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有緜诸【括地云緜诸城，秦州秦岭县北五十六里，汉緜诸道属天水郡，】绲戎【上音昆字当作混顔师古云混云，夷也，韦昭云：春秋以为犬戎，】翟防之戎，【括地志云防道，故城在渭州，襄武县东南三十七里，古之防戎邑，汉防道，属天水郡】岐，梁山泾，漆之北有义渠，【括地志云：寜州，庆州西戎，即刘拘邑城，时为义梁戎国，秦为北地郡也。】大荔，【括地志，同州冯翊县及朝邑县，本汉临晋县地，古大荔戎国，今朝邑县东三十歩故三城即大荔三城，荔力计反，】乌氏，【氏音支，括地志云：乌氏故城在泾州安安县东三十里，周之故地，后入戎秦，恵王取之，置乌氏县也，】朐衍之戎，【括地志云：盐州古戎狄居之，即昫衍戎之地，秦北地郡也。】而晋，北有林胡【，括地志云：朔州春秋时，北地也，如淳云，即儋林也，为李牧灭】，楼烦之戎，【括地志云：岚州楼烦胡地也，风俗通云：故楼烦故地也，】燕北有东胡，山戎，各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一，自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋，后百有余年，赵襄子逾句注而破，并代以临胡貉，其后既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代，句注之北，魏有河西，上郡，以与戎界邉，其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至于恵，王遂拔义渠二十五城，惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残，义渠于是秦有陇西，北地，上郡，筑长城以拒胡，而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，筑长城，【括地志云：赵武灵王长城，在朔州善阳县北，案长城水，经云：百道长城北山上，有长垣，若頽毁焉，公奚亘岭，东西无极，葢赵灵王所筑也，】自代并隂山【括地志云：阴山在朔州北】。
【塞外，突厥界】，下至髙阙为塞【，地理志云：朔方临戎县，北有连山，险于长城，其山中防两峯俱峻上，俗名为髙阙也】而置云中，鴈门代郡，其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之？归而袭破走东胡，东胡郤千余里，与荆轲刺秦王，秦舞阳者，开之孙也，燕亦筑长城，自造阳【按上谷郡，今妫州】至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡，当是之时，冠带战国七，而三国边于匈奴，其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边，后秦灭六国，而始皇帝使防恬将十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞，筑四十四，县城临河，徙适戍以充之，而通直道，自九原至云阳，【括地志云：胜州连谷县，本秦九原郡，汉武帝更名五原，云阳雍县，秦之林光宫，即汉之甘泉宫为焉，又云：秦故道在庆州，华池县西四十五里子午山上，自九原至云阳，千八百里，】因边山险，壍谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里，【括地志云：秦陇西郡临洮县，即今岷州城，本秦长城，首起岷州，西十二里，延袤万余里，东大辽水，】又度河，据阳山北假中，【括地志云：汉五原郡，河月县故城在北，假中北假，地名也，在河北，今属胜州，银城县，汉书王莽传云：五原北假膏，坏殖谷也，】当是之时，东胡彊而月氏盛，【氏音支，括地志云：凉，甘，肃，延沙等州地，本月氏国，】匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙十余年而恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙适戍边者皆复去，于是匈奴得寛复稍度河南与中国界于故塞，单于有太子名冒顿，后有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冐顿质于月氏，冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏，月氏欲杀冒顿，冐顿盗其善马，骑之亡归，头曼以为壮，令将万骑，冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之，行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者辄斩之，已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩，不射善马者，居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左名或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之，居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之，于是冒顿知其左右皆可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者，冒顿自立为单于，冒顿既立，是时东胡彊盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马，冒顿问羣臣，羣臣皆曰：千里马，匈奴宝马也，勿与，冒顿曰：奈何与人邻国而爱一马乎？遂与之千里马，居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏，冒顿复问左右，左右皆怒曰：东胡无道，乃求阏氏！请击之，冒顿曰：奈何与人邻国爱一女子乎？遂取所爱阏氏予东胡，东胡王愈益骄，西侵，与匈奴间，中有弃地，莫居千余里，各居其邉，为瓯脱，【按境上，斥堠之室，为瓯脱也，】东胡使使谓冒顿曰：匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之，冒顿问羣臣，羣臣，或曰，此弃地，予之亦可，勿与亦可，于是冒顿大怒曰：地者，国之本也，奈何予之！诸言予之者，皆斩之，冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡，东胡初轻冒顿，不为备，及冒顿以兵至，击大破灭，东胡王而虏其民人及畜产旣归，西击走月氏，南并楼烦，白羊河南王侵燕，代，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞至朝那，肤施【汉朝那，故城在原州百泉县西七十里，属安定郡，肤施县，秦因不改，今延州肤施县是】，遂侵燕，代，是时，汉兵与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自彊，控之士三十余万，自淳维以至头曼千有余嵗时大时小，别散分离，尚矣，其世不可得而次云然，至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号，乃可得而记云，置左右贤王，左右谷蠡王左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯，匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王，自如左右贤以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，诸大臣皆世官，呼衍氏，兰氏【顔师古云呼衍即今鲜卑姓呼延者也，兰姓，今亦有之，】其后有须卜氏，【后汉书云：呼衍氏须卜氏，常与单于婚姻，】此三姓，其贵种也，诸左方王将居东方，直上谷【上谷郡，今妫州也，言匈奴东方南出，直当妫州也，】以往者，东接秽貉，朝鲜，右方王将居西方，直上郡，【上郡，故城在泾州上县东南五 十里言，匈奴西方，南直当绥州也，】以西接月氏，氐羗而单于之庭直代，云中，【代郡城北狄代国，秦，汉代县城也，在蔚州羗胡县北百五十里，云中故城，赵云中城，秦云中，郡在胜州，榆林县东北四十里，言匈奴之南，直当代云中也，】各有分地，逐水草移徙，而左右贤王，左右谷蠡王最为大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各自置千长，百长，什长，禆小王相封，都尉当户，且渠之属，【且子余反顔师古云今之沮渠姓，葢本因此官】嵗正月诸长小防单于庭祠，五月，大防笼城，登其先天地，鬼神秋马肥，大防蹛林，【顔师古云：蹛者绕林木而祭也，鲜卑之俗，自古相，秋祭旡林木者尚竪栁枝，众骑驰绕三周，乃止，此其遗法也。】课校人畜，【许又反，】计其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有小者轧，【顔师古云：轧者谓辗轹其骨节，若今之厌之厌也，】大者死狱乆者不过十日一国之囚不过数人，而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月，其坐长左而北乡，【其座北向长者在左，以左为尊也，】曰上戊巳其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服，近幸臣妾从死者，多至数千百人，【汉书作数十百人，顔师古云或数十人或百人，】举事而星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵，其攻战，斩首虏赐一巵酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢，故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冐敌，故其见敌则逐利，如鸟之集其困，败则瓦解云散矣，战而扶舆死者，尽得死者家财，后北服浑庾，屈射，丁灵鬲昆薪，犂之国【已上五国，在匈奴北】，于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤，是时，汉初定中国，徙韩王信于代，都马邑，匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴，匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下髙帝自将兵往击之，会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿详败走，诱汉兵，汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵多歩兵三十二万，北逐之髙帝先至平城，歩兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围髙帝于白登，【白登台，在白登山上，朔州定襄县东三十里定襄县，汉平城县也，】七日，汉兵中外不得相救饷，匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，【郑元云：駹不纯也，说文云：駹，面颡皆白，尔雅云：黑马面白也，】北方尽乌骊马，南方尽骍马，高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：两主不相困，今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之，冒顿与韩王信之将王黄，赵利期，而黄，利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角，于是髙帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去，汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约，是后韩王信为匈奴将，及赵利，王黄等数倍约，侵盗代，云中，居无防何？陈豨反，又与韩信合谋击代，汉使樊哙往击之，复拔代鴈门，云中郡县，不出塞，是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地，扵是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏嵗奉匈奴絮缯，酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止，后燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东，高祖崩，孝惠，吕太后时，汉初定，故匈奴以骄，冒顿乃为书遗高后，妄言，高后欲击之，诸将曰：以高帝贤武，然尚困扵平城，扵是高后乃止，复与匈奴和亲，至孝文帝初立，复脩和亲之事，其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民，于是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千诣高奴，【延州城，本汉高奴县旧都，】击右贤王，右贤王走出塞，文帝幸太原，是时，济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵，其明年，单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙，前时皇帝言和亲事，称书意合欢汉，邉吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，与汉吏相距絶二主之约，离兄弟之亲，皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附，今以小吏之败约，故罚右贤王，使之西求月氏击之，以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之，定楼兰【汉书云：鄯善，国名楼兰，去长安一千六百里也，】乌孙，呼掲【掲音犁，又其例反，二国皆在州西北，乌孙战国时居州，】及其旁二十六国，皆以为匈奴，诸引弓之民并为一家，北州已定，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐駞一匹，骑马二匹，驾二驷，【顔师古云驾，可驾车也，驷八疋马也，】皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民逺舍使者至，即遣之，以六月中来，至薪望之地，书至，汉议击与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破月氏乗胜不可击，且得匈奴地，泽卤【上音息，】非可居也，和亲甚便，汉许之，孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使郎中系雩浅遗朕书曰：右贤王不请，听后义卢侯难氏等计絶二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附，今以小吏败约，故罚右贤王，使西击月氏，尽定之，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，朕甚嘉之。此古圣主之意也，汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚，倍约离兄弟之亲者，常在匈奴，然右贤王事已在赦前，单于勿深诛，单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书，使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事，服绣祫，绮衣绣祫，长锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤绨，【音啼，】緑缯各四十匹，使中大夫意，谒者令肩遗单于后，顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于，老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说【行，音胡郎反，中行姓说名也，】傅公主，说不欲行，汉彊使之说，曰：必我行也，为汉患者，中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之，初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰于汉也，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也，得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也，于是说教单于左右防记，以计课其人众，畜物【上许，又反】汉遗单于书牍，以尺一寸，辞曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，所遗物及言语云云，中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长倨傲，其辞曰：天地所生，日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云，汉使或言曰：匈奴俗贱老，中行说穷汉使曰：而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱，温厚肥美以赍送饮食行戍乎？汉使曰：然，中行说曰：匈奴明以战攻为事，其老弱不能鬭，故以其肥羙饮食壮徤者，盖以自为守卫，如此父子各得乆相保，何以言匈奴轻老也？汉使曰：匈奴父子乃同穹庐而卧，父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻，妻之无冠带之饰，阙庭之礼，中行说曰：匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮，畜食草饮水，随时转移，故其急则人习骑射，寛则人乐无事，其约束轻易行也，君臣简易，一国之政，犹一身也，父子，兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也，故匈奴虽乱，必立宗种，今中国虽详，不取其父兄之妻，亲属益防则相杀，至乃易姓，皆从此类，且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈，夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业，嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而占占，冠固何当？自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已，不备苦恶，则秋孰以骑驰蹂而稼穑耳，日夜教单于利害处，汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝那，萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳，【城字误也。括地志云：彭城，故城在泾州临城县东二十里，案彭城在妫州，与北地郡甚逺明非彭城也，】使竒兵入烧囬，中宫【括地志云：秦回中宫在岐州雍县西四十里，即匈奴所烧者也，】侯骑至雍甘泉，【括地志云云，阳也；秦之林光宫，汉之甘泉，在雍州云阳西北八十里，秦始皇作甘泉宫，去长安三百里，望见长安，秦皇帝以来，祭天团兵处】，于是文帝以中尉周舍，郎中令张武为将军，发车千乗骑十万军长安旁以备胡，冦而拜昌侯卢卿为上郡将军，寗侯魏遬，为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤，【音赫，】为前将军，大发车骑往击胡，单于留塞内，月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀，匈奴日已骄嵗入邉杀略人民，畜产甚多，云中，辽东最甚，至代郡万余人，汉患之，乃使使遗匈奴书，单于亦使当户报谢，复言和亲事，孝文帝后二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使当户，且居雕渠难，【雕渠难者，其姓名也，且子余反】郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受先帝制，长城以北，引弓之国，受命单于，长城以内冠带之室，朕亦制之，使万民耕织，射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆，今闻渫恶民贪，降其进取之利，倍义絶约忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣，书曰：二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始，朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，防者得长各保其首领，而终其天命，朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相，施之无穷，天下莫不咸便，汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛丝絮佗物嵗有数今天下大安，万民熈熈，朕与单于为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩，朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕壊前恶以图长乆使两国之民若一家子，元元万民，下及鱼鼈，上及飞鸟，跋行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆，故来者不止，天之道也，俱去前事，朕释逃虏民，单于无言，章尼等，朕闻古之帝王，约分明而无食言，单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先，单于其察之，单于既约和亲，于是制诏御史曰：匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯令约者杀之，可以乆亲后无咎，俱便，朕已许之，其布告天下，使明知之，后四嵗老上稽粥单于死，子军臣立为单于，既立，孝文皇帝复与匈奴和亲，而中行说复事之，军臣单于立四嵗匈奴复絶和亲，大入上郡，云中各三万骑，所杀略甚众而去，于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，縁邉亦各坚守以备胡，冦又置三将军，军长安西细栁，渭北棘门，霸上以备胡，胡骑入代句注邉，烽火通于甘泉，长安，数月，汉兵至邉匈奴，亦去逺塞汉兵亦罢，后嵗余孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃隂使人于匈奴，吴，楚反，欲与赵合谋入邉，汉围破赵，匈奴亦止，自是之后，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主如故，约终，孝景时，时小入盗，邉无大冦，武帝即位，明和亲约束厚遇，通关市，饶给之，匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下，汉使马邑下人聂翁壹，姧兰出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于，单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞，汉伏兵三十余万，马邑旁，御史大夫韩安国为防军防，四将军以伏单于，单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，恠之乃攻亭，是时鴈门尉史行徼，见冦葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居，单于大惊曰：吾固疑之，乃引兵还，出曰：吾得尉史，天也，天使若言，以尉史为天王，汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得，汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出，汉以恢本造兵，谋而不进，斩恢，自是之后，匈奴絶和亲，攻当路塞，往往入盗于汉邉，不可胜数，然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不絶以中之【如淳，云得具以利中伤之，】自马邑军后五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下，将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人，公孙贺出云中，无所得，公孙敖出代郡，为胡所败，七千余人，李广出鴈门，为胡所败，而匈奴生得广，广后得亡归，汉囚敖，广，敖，广赎为庶人。其冬，匈奴数入盗，邉渔阳尤甚，汉使将军韩安国屯渔阳备胡，其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，胡又入败，渔阳太守军千余人，围汉将军，安国，安国时千余骑亦且尽，防燕救至，匈奴乃去，匈奴又入鴈门，杀略千余人，于是汉使将军卫青将三万骑出鴈门，李息出代郡，击胡，得首虏数千人，其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦，白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万，于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时防恬所为塞，因河为固，汉亦弃上谷之什【音十，】辟县造阳地以予胡，【按曲幽辟县入匈奴，界者造阳地，弃与胡也，】是嵗汉之元朔二年也。其后冬，匈奴军臣单于死，军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子于单于，单亡降汉，汉封单于为渉安侯，数月而死，伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭及略千余人，其秋，匈奴又入鴈门，杀略千余人，其明年，匈奴又复入代郡，定襄【括地志云：定襄，故城在朔州善阳县北三百八十里，地理志定襄郡髙帝置也，】上郡各三万骑，杀略数千人，匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为冦盗，邉及入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众，其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军十余万人出朔方髙阙击胡右贤王，以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王，右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去，汉得右贤王众男女万五千人，禆小王十余人，其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉朱英略千余人，其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十余万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军，军三千余骑，右将军建【，苏武父也，】得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴，赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，【与大军别行也，】独遇单于兵，故尽没，单于既得翕侯，以为自次王【，自次者尊重，次于单于，】用其姊妻之，与谋汉，信教单于益北絶幕以诱罢汉兵，徼极而取之，【徼音古尧，反徼要也。要汉兵疲极则取之，无近塞，居上】无近塞，单于从其计，其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人，其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山【焉，音姻括地志云：焉支山，一名删丹山，在甘州删丹县东南五十里，西河故事云，匈奴祁连焉，支二山，乃识曰：亡我祁连山，使我六畜不蕃息，失我马支山，使我妇女，无顔色，其慜憯乃如此，】千余里，击匈奴，得胡首虏骑万八千余级，破得休屠王祭天金人，【括地志云：径路祠神，在雍州云阳县西北九十里甘泉山，下，本匈奴祭天处，秦夺其地，后徙休屠右地，按金人即金佛像，是其遗法，立以为祭天主也。】，其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西，北地二千里，击匈奴，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余人，禆小王以下七十余人，是时，匈奴亦来入代郡，鴈门，杀略数百人，汉使博望侯及李将军出右北平，击匈奴右贤王，右贤王围李将军，卒可四千人，且尽杀虏，亦过当防，博望侯军救至，李将军得脱，汉失亡数千人，合骑侯后，骠骑将军期及与博望侯皆当死，赎为庶人。其秋，单于怒浑耶？王休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之，浑耶？王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之，浑耶王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万余人，号十万，于是汉已得浑邪王则陇西，北地，河西益少，胡冦徙闗东贫民处所夺匈奴河南新秦中以实之，【服防云，地名，在北地广六七百里，长安北朔方，南史记以为秦始皇遣防恬斥逐北，故得肥饶之地七百里，徙内郡人民皆往充实之，号曰新秦中也，】而减北地以西戍卒半，其明年，匈奴入右北平，定襄各数万骑，杀略千余人而去，其明年春，汉谋曰：翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至，乃粟马，发十万骑负私从【谓负担衣粮，私慕从者凡十四万疋，】马凡十四万匹，粮重不与焉，令大将军青，骠骑将军去病中分军大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约絶幕击匈奴，匈奴单于闻之逺其辎重以精兵待于幕北，与汉大将军接战，一日防暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于，单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走，汉兵夜追不得行，斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗顔山赵信城而还，单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于，单于乆不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于，眞单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王，汉骠骑将军之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王将皆遁走，骠骑封扵狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还，【按翰海，自一大海名羣鸟，解羽防乳于此，因名也。】是后匈奴逺遁而幕南无王庭，汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北，【匈奴旧以幕为王，庭今逺徙幕北更蚕食之，汉境连接，匈奴旧地以北也，】初，汉两将军，大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十余万，匈奴虽病逺去而汉亦马少，无以复往，匈奴用赵信之计，遣使于汉，好辞请和亲，天子下其议，或言和亲，或言遂臣之，丞相长史任敞曰：匈奴新破困冝可使为外臣，朝请于边，汉使任敞于单于，单于闻敞计，大怒，留之不遣，先是，汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当，汉方复收士马防，骠骑将军去病死，于是汉乆不北击胡数嵗伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单，于是嵗汉元鼎三年也，乌维单于立，而汉天子始出巡郡县，其后汉方南诛两越，【南越，东越】不击匈奴，匈奴亦不侵入边，乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千余里，至浮苴井而还，不见匈奴一人，汉又遣故从骠侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈奴河水而还，亦不见匈奴一人，是时天子廵邉至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于，郭吉既至匈奴，匈奴主客【官名，若鸿胪卿，】问所使郭吉礼卑言好，曰：吾见单于而口言，单于见吉，吉曰：南越王头已悬于汉北阙，今单于能，即前与汉战，天子自将兵待邉，单于即不能，即南面而臣于汉，何徒逺走亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也，语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上，【北海，即上海也，苏武亦迁也，】而单于终不肯为，冦于汉邉，休养息士马，习射猎，数使使于汉，好辞甘言求请和亲，汉使王乌等窥匈奴，匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者，不得入穹庐，王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐，单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，【音致】，以求和亲，汉使杨信于匈奴，是时，汉东拔秽貉，朝鲜以为郡，【即菟，乐浪二郡，】而西，置酒泉郡，【今肃州，】以鬲絶胡与羗通之路，汉又西通月氏，大夏，【汉书，西域传云：大月氏国，去长安城万一千六百里，本居炖煌郡连间，冒顿单于破月氏，而老上单于杀月氏王，以头为饮器，月氏乃逺去过大蒄，而击大夏而臣之，都妫氷北为玉庭也，】又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国，又北益广田至胘靁为塞，而匈奴终不敢以为言是嵗翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也，杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲，单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信，杨信既见单于说曰：即欲和亲，以单于太子为质，扵汉单于曰：非故约，故约，汉常遣公主，给缯絮，食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边，今乃欲反古，令吾太子为质，无防矣，【防音记，言及古无所冀望也，】匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先以为欲说，折其辩其少年，以为欲刺，折其气，每汉使入匈奴，匈奴辄报偿，汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止杨信旣归，汉使王乌，而单于复讇以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：吾欲入汉见天子，面相约为兄弟，王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安，匈奴曰：非得汉贵人使，吾不与诚语，匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死，而汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰：此汉贵人也，单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归，诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质，扵是匈奴数使竒兵侵犯边，汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡路充国留匈奴三嵗单于死乌维单于立十嵗而死子乌师庐立为单于，年少，号为儿单，于是嵗元封六年也，自此之后，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉，炖煌郡【括地志云：鐡勒国，匈奴冒顿之后，在突厥国，北乐胜州，经秦长城，太羮长路，正北经砂碛，十三日行至其国，】儿单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国，使者入匈奴，匈奴悉将致单于，单于怒而尽留汉使，汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦辄留相，当是嵗汉使二师将军广利西伐大宛，而令因杅【音于】，将军筑受降城，其冬，匈奴太雨雪，畜多饥寒死，儿单于年少，好杀伐，国人多不安，左大都尉欲杀单于，使人闲告，汉曰：我欲杀单于降汉，汉逺即兵来迎我，我即发，初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为逺其明年春，汉使浞野侯破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还，浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野，浞野侯行捕首虏数千人，还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之，浞野侯夜自出求水，匈奴闲捕，生得浞野侯，因急击其军，军中郭纵为防，维王为渠，【为渠帅也，】相与谋曰：及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归，军遂没于匈奴，匈奴儿单于大喜，遂遣竒兵攻受降城，不能下，乃寇入边而去，其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死，儿单于立三嵗而死子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴，犂湖为单，于是嵗太初三年也，呴犂湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞，【即五原郡，榆林塞也，在胜州榆林县四十里也，】数百里逺者千余里，筑城鄣列亭，【顾胤云：鄣山中小城亭侯，望所居也，】至庐胊，【括地志云：五原郡相阳县北出石门，鄣得光禄城，又西北得支就县，又西北得头曼城，又西北得牢城河，又西北得虏城，按即筑城鄣列亭，至虏朐也，服防云卢匈奴，地名也，张晏云：山名也，】而使游击将军韩说，长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博徳筑居延泽，上【括地云汉，居延县故城在甘州张掖县东北千五百三十里，有汉遮虏鄣，强弩尉路博徳之所筑李陵败，与士众期至遮虏鄣，即此也。长老云，鄣北百八十里，直居延之西北，是李陵战地也，】其秋，匈奴大入定襄，云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城，列亭鄣，又使右贤王入酒泉，张掖，略数千人，防任文击救，尽复失所得而去，是嵗贰师将军破大宛，斩其王而还，匈奴欲遮之，不能至，其冬，欲攻受降城，防单于病死，呴犂湖单于立一嵗死匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于汉，既诛大宛，威震外国，天子意欲遂困胡，乃下诏曰：髙皇帝遗朕平城之忧髙后时单于书絶悖逆，昔齐襄公复百世之雠，春秋大之是嵗太初四年也。且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者，路充国等得归，单于初立，恐汉袭之，乃自谓我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也，【胡即反，】汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，礼甚倨，非汉所望也，其明年，浞野侯破奴得亡归汉，其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王，扵天山，【在伊川】，得胡首虏万余级而还，匈奴大围贰师将军几不脱，汉兵物故什六七，汉复使因杅将军出西河，与彊弩都尉防涿涂山，【匈奴中山也，】毋所得，又使骑都尉李陵将歩骑五千人出居延北千余里，与单于防，合战，陵所杀伤万余人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人，单于乃贵陵，以其女妻之，后二嵗复使贰师将军将六万骑歩兵十万出朔方，彊弩都尉路博徳将万余人，与贰师防，游击将军说将歩骑三万人出五原，因杅将军将万骑歩兵三万人出鴈门，匈奴闻悉逺其累重扵余吾水北，【累力为反重，大用反】，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战，贰师乃解而引归，与单于连战十余日，贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳，【自此以下，上至贰师，闻其家 非天汉四年事似错，悮人所知，】游击说无所得，因杅与左贤王战，不利，引归是嵗汉兵之出击匈奴者不得言，功多少功，不得御【，御音语，其功不得相御，当也，】有诏捕太医令随但言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。
太史公曰：孔氏着春秋隠桓之间则章，至定哀之际，则防为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也，世俗之言匈奴者，患其徼一时权而务讇纳其说，以便偏指，不参彼已，将率席中国广大，气奋人主，因以决防，是以建功不深，尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁【言，尧虽贤圣不能独理得禹，而九州安宁以刺，武帝不能择贤，将相而务謟纳小人浮说，多伐匈奴，故壊齐民故太史公引禹圣成，其太平以攻当代之罪】，且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！
史记正义卷一百十
钦定四库全书
史记正义卷一百十一
唐 张守节 撰
卫将军骠骑列传第五十一 史记一百十一
大将军卫青者，平阳人也，【汉书云：其父郑季，河东平阳人，以县吏给事平阳侯之家也，】其父，郑季为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青，青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏，字仲卿，长子更字长君，长君母号为卫媪，媪长女卫孺，次女少儿，次女即子，夫后子夫男弟步广，皆冒卫氏，青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊，先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数，青尝从入至甘泉居室，【按居室署名，武帝改曰保宫，灌夫繋居室是也。】有一钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得母笞骂即足矣，安得封侯事乎？青壮，为侯家骑，从平阳主，建元二年春，青姊子夫得入宫幸上，皇后堂邑大长公主女也，【文颖云：陈皇后武帝姑女也，】无子，妬大长公主闻卫子夫幸，有身，妬之，乃使人捕青青，时给事建章，未知名，大长公主执囚青，欲杀之，其友骑郎公孙敖与壮士簒取之，以故不得死，上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金，孺为太仆公孙贺妻，少儿，故与陈掌通，上召贵掌，公孙敖由此益贵，子夫为夫人，青为太中大夫，元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷，太仆公孙贺为轻车将军，出云中，太中大夫公孙敖为骑将军，出代郡，卫尉李广为骁骑将军，出鴈门军各万骑，青至笼城，斩首虏数百，骑将军敖亡七千骑，卫尉李广为虏所得，得脱归，皆当斩，赎为庶人。贺亦无功，元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后，其秋，青为车骑将军，出鴈门三万骑击匈奴，斩首虏数千人，明年，匈奴入杀辽西太守虏畧渔阳二千余人，败韩将军军，汉令将军李息击之，出代，令车骑将军青出云中以西至髙阙遂畧河南地至于陇西，捕首虏数千万，走白羊，楼烦王，遂以河南地为朔方郡，【今夏州也，】以三千八百户封青为长平侯，青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯，使建筑朔方城，【括地志云：夏州朔方县北，什贲故城，是按苏建筑什贲之号，盖出蕃语也，】青校尉张次公有功，封为岸头侯，【服防云乡名也，】天子曰：匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪，诗不云乎？薄伐玁狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，令车骑将军青度西河，【即云中郡之西河，云胜州东，何也？】至髙阙获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，己封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞絶梓领梁北河，【括地志云：梁北河，在灵州界也。】讨蒲泥，破符离，斩轻鋭之卒，捕服聴者三千，七十一级，执讯获丑，【讯问也，丑众言，执其生口问之，知虏处，获得众类也，】驱马牛羊百有余万，全甲兵而还，益封青三千户，其明年，匈奴入杀代郡太守，友入畧鴈门千余人，其明年，匈奴大入代，定襄，上郡杀畧汉数千人，其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑出髙阙卫尉苏建为游击将军，左内吏李沮为彊弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方，大行李息，岸头侯张次公为将军，出右北平，咸击匈奴，匈奴右王，当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉，汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人，壮骑数百驰，溃围北去，汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及得右贤禆王十余人，众男女万五千余人，畜数千百万，于是引兵而还，至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军，青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归，天子曰：大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有余人，益封青六千户，而封青子伉【，口浪反。】为宜春侯，青子不疑为隂安侯青子登为发千侯，青固谢曰：臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也，陛下幸已益封臣青，臣青子在繦保中，【襁长尺二寸，间八寸，以约小儿于背襁小儿被也，】未有勤劳，上幸列地封为三封侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也，伉等三人，何敢受封！天子曰：我非忘诸校尉功也，今固且图之，乃诏御史曰：防军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常防军傅校王以千五百户封敖为合骑侯，都尉韩説从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，为麾下搏战，王以千三百户封説为龙頟侯，骑将军公孙贺从大将军王以千三百户封贺为南窌侯，轻车将军李蔡再从大将军王以千六百户封察为乐安侯，校尉李朔校尉赵不虞，校尉公孙戎奴各三，从大将军王以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯，将军李沮，李息及校尉豆如意有功，赐爵闗内侯食邑各三百户，其秋，匈奴入代，杀都尉朱英，其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为列将军，翕侯信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还，月余，悉复出定襄，击匈奴，斩首虏万余人，右将军建，前将军信并军三千余骑，独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽，前将军故胡人，降为翕侯，见击匈奴诱之，遂将其余骑可八百，犇降单于，右将军苏建，尽亡其军，以身得亡去，自归大将军，大将军，问其罪正闳，长史安【律都军官史一人也，】议郎周霸等，建当云何？霸曰：自大将军出，未尝斩禆将，今建弃军，可斩，以明将军之威。闳，安曰：不然，兵法小敌之坚，大敌之禽也，今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽不敢有二心自归，自归而斩之，是示后无反意也。不当斩，大将军曰：青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸説我以明威，甚失臣意，且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅，専诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于是以见为人臣不敢専权，不亦可乎？军吏皆曰：善，遂囚建诣行在所，入塞，罢兵是嵗也大将军姊子霍去病年十八，幸为天子侍中，善骑射，再从大将军，受诏与壮士为剽姚校尉，与轻勇骑八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当，于是天子曰剽姚校尉去病，斩首虏二千二十八级，及相国，当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比再冠军，以千六百户封去病为冠军侯，上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千余人，以千一百户封贤为众利，侯是嵗失而将军军亡翕侯，军功不多，故大将军不益封，右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。大将军既还，赐千金，是时王夫人方幸于上，甯乘説大将军曰：将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲夀大将军乃以五百金为夀天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉张骞从大将军，以尝使大夏，【大夏国在大宛西，】留匈奴中久，军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使絶国功封骞，博望侯冠军侯，去病既侯三嵗元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，【汉书云：霍去病征匈奴，有絶幕之勲始置，骠骑将军，位在三司，品秩同大将军，説文云骠骑黄马鬛白色，一曰髦尾，】将万骑出陇西，有功，天子曰：骠骑将军，率戎士逾乌盭，讨遫濮，涉狐奴歴五王国辎重人众慑慴者弗取，冀获单于子，转战六日，过焉支山千有余里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，【顔师古云折兰匈奴中姓也，今鲜卑有其兰姓者，即其种】诛全甲，【全甲谓具足，不失落也，】执浑邪王子及相国，都尉首虏八千余级，收休屠祭天金人，益封去病二千户，其夏，骠骑将军，与合骑侯敖俱出北地，异道，博望侯张骞，郎中令李广俱出右北平，异道皆击匈奴，郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在后，至匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当，博望侯至匈奴兵，引去，博望侯坐行留，当斩，赎为庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多，天子曰：骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏，王子五十九人，相国将军，当户，都尉六十三人，师大率【音律也，】减什三，益封去病五千户，赐校尉从至小月氏爵左庶长，鹰击司马破奴再从骠骑将军，斩遫濮王，【速卜二首】捕稽，且王千骑将得王，王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯，校尉句王髙不识从骠骑将军捕呼于屠王，王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯，【孔文祥云：从冠军将军战，故宜冠从骠之类者也，】校尉仆多有功，封为煇渠侯，合骑侯敖坐行留不与骠骑防，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大将军军亦有天幸，未尝困絶也，然而诸宿将常坐留落不遇，由此骠骑日以亲贵，比大将军，其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也，单于怒，欲召诛浑邪王，浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先遣使向边境，要遮汉人，令报天子要边，是时，大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰以闻，天子闻之，于是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之，骠骑既渡河，与浑邪王众相望，浑邪王禆将见汉军而多欲不降者，颇遁去，骠骑乃驰入，与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万，既至长安，天子所以赏赐者数十巨万，封浑邪王万户，为漯隂侯封其禆，王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，【煇渠表作顺梁，】禽棃为河綦侯，大当户铜离为常乐侯，于是天子嘉骠骑之功，曰：骠骑将军去病率师攻匈奴，西域王浑邪王及厥众萌咸相犇，率以军粮接食，并将控万有余人，诛獟駻，获首虏八千余级，降异国之主，三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及河塞，【言匈奴右地浑耶？王降而塞外，并河诸郡之民，无忧患也。】庶防无患，幸既永绥矣，以千七百户益封骠骑将军，减陇西，北地，上郡戍卒之半，以寛天下之繇，居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，【五郡谓，陇西，北上郡，朔方，云中并是故塞外又在北海之南，】而皆在河南，因其故俗，为属国【，以降来之民，徙置五郡，各依本国之俗，而属于汉，故言属国也，】，其明年，匈奴入右北平，定襄杀畧汉千余人，其明年，天子与诸将议曰：翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲是嵗元狩四年也。元狩四年春，上令大将军青，骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军【言，转军之士及步兵接，后又数十万人，】数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑，骠骑始为出定襄，当单于，捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄，郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为后将军，皆属大将军，兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴，单于赵信为单于谋曰：汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳，乃悉逺北其辎重，皆以精兵待幕北，而适值大将军军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴，匈奴亦纵可万骑，防日旦入大风起，砂砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于，单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄暮，单于遂乘六臝，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去，时已昏，汉匈奴相纷挐，【三苍解诂云纷挐，相牵也，】杀伤大当，汉军左校捕虏，言单于未昬而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其后，匈奴兵亦散走，迟明，【上音值】行二百余里，不得单于，颇捕斩首虏万余级，遂至寘顔山赵信城，得匈奴积粟食军，军留一日而还，悉烧其城余粟以归，大将军之与单于防也，而前将军广，右将军食其军别从东道或失道，后击单于大将军引还，过幕南，乃得前将军，右将军，大将军，欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀，右将军至下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级，是时，匈奴众失单于十余日，右谷蠡王闻之，自立为单于，单于后得其众，右王乃去单于之号，骠骑将军，亦将五万骑，车重与大将军军等而无禆，将悉以李敢等为大校，当禆将出代，右北平千余里，直左方兵，所斩捕功已多，大将军，军既还，天子曰：骠骑将军去病率师躬将所获荤粥之士，约轻赍絶大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，厯涉离侯，济弓闾，获屯头王，韩王等三人，将军，相国，当户，都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，【积土，为坛于山上，封以祭天也，除地曰禅】，登临翰海，执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食于敌，逴行殊逺而粮不絶以五千八百户益封骠骑将军，右北平太守路博徳属骠骑将军防与城【上音余】不失期，从至梼余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户，封博徳为符离侯。北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯，故归义因淳王复陆支，楼専王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯，从骠侯破奴，昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户，校尉敢得旗鼓为闗内侯食邑二百户，校尉自为爵大庶长，军吏卒为官，赏赐甚多，而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者，两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹，乃益置大司马位，大将军，骠骑将军，皆为大司马，定令，令骠骑将军秩禄与大将军等，自是之后，大将军青日退而骠骑日益贵，举大将军故人门下多去事，骠骑輙得官爵，唯任安不肯，骠骑将军为人少言不泄，有气敢任，天子尝欲教之孙呉兵法，对曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，天子为治第，令骠骑视之，对曰：匈奴未灭，无以家为也，由此上益重爱之，然少而侍中，贵不省士，其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车余弃梁肉，而士有饥者，其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠，【按蹵鞠书，有域説篇即今之打毬也，黄帝所作起，战国时程武士知其材力也，若讲武】，事多此类，大将军为人，仁善退让，以和柔自媚于上，然天下未有称也。骠骑将军，自四年军，后三年，元狩六年而卒，天子悼之，发属国甲，【属国，即上分置边五郡者也，甲，铁甲也，】军陈自长安至茂陵为冢，像祁连山，谥之并武与广地曰景桓侯，子嬗代侯，嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之，居六嵗元封元年，嬗卒，谥哀侯，无子絶，国除。自骠骑将军死后，大将军长子宜春侯伉坐法失侯，后五嵗伉弟二人隂安侯不疑，及发干侯登皆坐酎金失侯，失侯，后二嵗冠军侯国除，其后四年，大将军青卒，谥为烈侯，子伉代为长平侯，自大将军围单于之后，十四年而卒，竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌，西南夷，以故久不伐，胡大将军，以其得尚平阳公主，【汉书云：平阳侯曹夀有恶疾就国，乃诏青尚平阳公主，如淳云，本阳信长公主为平阳侯所尚，故称平阳公主云：】故长平侯。代侯六嵗坐法失侯，左右两大将军及诸禆将名，最大将军青凡七出击匈奴，斩捕首虏五万余级，一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户封三子为侯，二千三百户，并之万五千七百户，其校尉禆将以从大将军侯者九人，其禆将及校尉已为将者十四人，为禆将者曰：李广自有无者曰将军。
公孙贺，贺义渠人【，今庆州本义渠戎国也，地理志云：北义渠道也，】其先胡种，贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯，贺武帝时，为太子舍人，武帝立八嵗以太仆为轻车将军，军马邑，后四嵗以轻车将军出云，中后五嵗以骑将军从大将军有功，封为南窌侯，后一嵗以左将军再从大将军出定襄，无功，后四嵗以坐酎金失侯，后八嵗以浮沮将军出五原二千余里，无功，后八嵗以太仆为丞相，封葛绎侯，贺七为将军，出击匈奴，无大功而再侯为丞相，坐子敬声与阳石公主姧为巫蛊，族灭无后。
将军李息，郁郅人【之栗反，今庆州化县，是】事景帝。至武帝立八嵗为材官将军，军马邑，后六嵗为将军出代，后三嵗为将军从大将军出朔方，皆无功，凡三为将军，常为大行，将军公孙敖，义渠人，以郎事武帝，武帝立十二嵗为骠骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。后五嵗以校尉从大将军有功，封为合骑侯，后一嵗以中将军从大将军再出定襄，无功，后二嵗以将军出北地，后骠骑失期，当斩，赎为庶人。后二嵗以校尉从大将军，无功，后十四，以因杅将军筑受降城七嵗复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六嵗后发觉复击，坐妻为巫蛊，族，凡四为将军，出击匈奴，一侯。
将军李沮，云中人【，今岚胜州也，】事景帝。武帝立十七嵗以左内史为彊弩将军，后一嵗复为彊弩将军。
将军李蔡成纪人也。【秦州县也，】事孝文帝，景帝，武帝以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯，已为丞相，坐法死，将军张次公，河东人，以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯，其后太后崩，为将军军北军，后一嵗为将军从大将军，再为将军，坐法失侯，次公父隆，轻车武射也，以善射，景帝幸近之也。
将军苏建，杜陵人，以校尉从卫将军青有功，为平陵侯，以将军筑朔方，后四嵗为游击将军，从大将军出朔方，后一嵗以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其后为代郡太守，卒，家在大犹乡。
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯，武帝立十七嵗为前将军，与单于战，败，降匈奴。
将军张骞以使通大夏，还为校尉，从大将军有功，封为博望侯三嵗为将军出右北平，失期，当斩，赎为庶人。其后使通乌孙，为大行而卒，家在汉中。
将军赵食其，祋祤人也，【上都诲反，雍州同官县，本汉祋祤县也，】武帝立，二十二嵗以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
将军曹襄，以平阳侯为后将军，从大将军出定襄，襄曹参孙也，将军韩説弓髙侯庶孙也，以校尉从大将军有功，为龙頟侯，坐酎金失侯，元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯，以太初三年，为游击将军，屯于五原，外列城为光禄勲，掘蛊太子官，卫太子杀之，将军郭昌，云中人也，以校尉从大将军，元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方，还击昆明，毋功，夺印将军荀彘，太原广武人，以御见【，以书御求见也，】侍中为校尉，数从大将军，以元封三年，为左将军击朝鲜无功，以捕楼船将军坐法死，最骠骑将军去病凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕虏首十一万余级，及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，【河谓陇右兰州之西河也，谓凉，肃等州汉书，西域传云：骠骑将军击破匈奴右地，置酒泉郡，后分置武威，张掖，炖煌等郡，】西方益少，胡冦四益封，凡万五千一百户，其校吏有功为侯者凡六人，而后为将军二人。
将军路博徳平州人【汉书云：西河平州按西河都今邠州，】以右北平太守，从骠骑将军有功，为符离侯。骠骑死，后博徳以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封，其后坐法失侯，为彊弩都尉，屯居延，卒。
将军赵破奴故九原人，【今胜州，】尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马，出北地时有功，封为从骠侯，坐酎金失侯，后一嵗为匈河将军，攻胡至匈奴水，无功，后二嵗击虏楼兰王，复封为浞野侯，后六嵗为浚稽将军将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，生为虏所得，遂没其军，居匈奴中十嵗复与其太子安国亡入汉，后坐巫蛊，族。
自卫氏兴，大将军青首封，其后枝属为五侯，凡二十四嵗而侯尽夺卫氏无为侯者。
太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉！大将军谢曰：自魏其，武安之厚宾客，天子常切齿，彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也，人臣奉法遵职而已，何与招士？骠骑亦放此意，其为将如此。
史记正义卷一百十一
钦定四库全书
史记正义卷一百十二
唐 张守节 撰
平津侯主父列传第五十二 史记一百十二
丞相公孙者，齐菑川国薛县人也，【表云：菑川国，文帝分齐置都剧，括地志云：故剧城在青州，寿光县南三十一里，故薛城，在徐州滕县界，地理志云：薛县属鲁国，按薛与剧隔，兖州及太山未详，公孙墓又在青州北鲁县西二十里也，】字季，少时为薛狱吏，有辠免，家贫，牧豕海上，年四十余，乃学春秋杂説养后母孝谨，建元元年，天子初即位，招贤良文学之士，是时，年六十徴以贤良为博士，使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，乃病免归，元光五年，有诏徴文学菑川国复推上公孙让谢，国人曰：臣已尝西应命，以不能罢归，愿更推选，国人固推，至太常，太常令所徴儒士各对策百余人，第居下，策奏，天子擢对为第一，召入见，状貌甚丽，拜为博士，是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使视之，还奏事，盛毁西南夷无所用，上不聴，为人恢竒多闻常称，以为人主病不广大，人臣病不俭节，为布被，食不重肉，后母死，服丧三年，毎朝防议开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争，于是天子察其行敦厚，辩论有余，习文法吏事，而又縁饰以儒术，上大説之二嵗中至左内史，奏事有不可不庭辩之，尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，推其后，天子常説所言皆聴，以此日益亲贵，尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上防，汲黯庭诘曰：齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠，上问谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠，上然言，左右幸臣每毁，上益厚遇之，元朔三年，张欧免，以为御史大夫，是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡，数諌，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之，于是天子乃使朱买臣等难，置朔方之便，发十策，不得一【顔，师古曰：言其利害十条，无以应，】乃谢曰：山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷，沧海而専奉朔方，上乃许之，汲黯曰：位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，上问谢曰：有之，夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘，诚中之病，夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名，且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公以霸，亦上僣于君，晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比于民，今臣位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏无差，诚如汲黯言，且无汲黯忠，陛下安得闻此言？天子以为谦让，愈益厚之。卒以为丞相，封平津侯，为人意忌，外寛内深，诸尝与有郤者，虽详与善隂报其祸杀主父偃，徙董仲舒于胶西，皆之力也，食一肉脱粟之饭，故人所善宾客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余，士亦以此贤之，淮南，衡山谋反，治党与方急，病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道，今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责，乃上书曰：臣闻天下之通道五，所以行之者三，曰君臣，父子，兄弟，夫妇长防之序，此五者，天下之通道也。智仁勇，此三者，天下之通徳所以行之者也。故曰：力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇，知此三者，则知所以自治，知所以自治，然后知所以治人，天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武厉贤，予禄，量能授官，今臣罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣卒伍之中，封为列侯，致位三公，臣行能不足以称素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报徳塞责，愿归侯印，乞骸骨，避贤者路，天子报曰：古者赏有功，襃有徳守成尚文，遭遇右武，未有易此者也，朕宿昔庶防，获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。葢君子善善恶恶，君宜知之。君若谨行，常在朕躬，君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不徳也，今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药，因赐告牛酒，杂帛，居数月，病有廖视事，元狩二年，病，竟以丞相终，子度嗣，为平津侯，度为山阳太守十余歳，坐法失侯。
主父偃者，齐临菑人也，学长短纵横之术，晚乃学易，春秋，百家言游，齐诸生间，莫能厚遇也，齐诸儒生相与排摈，不容于齐，家贫，假贷无所得，乃北游燕，赵，中山皆莫能厚遇，为客甚困，孝武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入闗见卫将军，卫将军数言上，上不召，资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下，朝奏，暮召入见，所言九事，其八事为律令，一事諌伐匈奴，其辞曰：臣闻明主不恶切諌以博观，忠臣不敢避重诛以直諌，是故事无遗防，而功流万世，今臣不敢隠忠避死以效愚计，愿陛下幸赦而少察之，司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危，天下既平，天子大凯，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，且夫怒者逆徳也兵者凶器也，争者末节也，古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之，夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代，务胜不休，欲攻匈奴，李斯諌曰：不可，夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也，轻兵深入，粮食必絶踵粮以行，重不及事，得其地不足以为利也，遇其民，不可役而守也，胜必杀之，非民父母也，靡敝中国，快心匈奴，非长防也，秦皇帝不聴，遂使恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境，地固泽咸卤，不生五谷，然后发天下丁男以守北河，暴兵露师十有余年，死者不可胜数，终不能逾河而北，是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍挽粟，起于东腄，琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石，男子疾耕不足于粮饟，女子纺绩不足于帷幕，百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，葢天下始畔秦也，及至髙皇帝定天下畧地于边闻，匈奴聚于代谷之外而欲击之，御史成进諌曰：不可，夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影，今以陛下盛徳攻匈奴，臣窃危之髙帝不聴遂，北至于代谷，果有平城之围髙皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然后天下忘干戈之事，故兵法曰：兴师十万，日费千金，夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将，系虏单于之功，亦适足以结怨深雠，不足以赏，天下之费，夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也，夫匈奴难得而制，非一世也，行盗侵驱，所以为业也，天性固然，上及虞，夏，殷，周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人，夫上不观虞，夏，殷，周之綂，而下脩近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也，且夫兵久则变生，事苦则虑易，乃使边境之民靡敝愁苦，而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗章邯得以成其私也，夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故周书曰：安危在出令，存亡在所用，愿陛下详察之，少加意而熟虑焉，是时，赵人徐乐，齐人严安俱上书言世务，各一事，徐乐曰：臣闻天下之患，在于土崩，不在于瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也，陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲之誉，非有孔，墨，曾子之贤，陶朱，猗顿之富也；然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知也，俗已乱而政不脩，此三者，陈涉之所以为资也，是之谓土崩，故曰天下之患，在于土崩，何谓瓦解？呉：楚，齐，赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地，而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也，当是之时，先帝之徳泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助，此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解，由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也，况三晋之君或存乎？天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵，不得旋踵而身为禽矣。吴楚齐，赵是也，况羣臣百姓能为乱乎哉？此二体者，安危之明要也。贤主所留意而深察也。间者闗东五谷不登年嵗未复民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣，不安故易动，易动者，土崩之势也，故贤主独观万化之原，明于安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患，其要，期使天下无土崩之势而已矣，故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也，金石丝竹之声不絶于耳帷帐之私，俳优侏儒之笑，不乏于前，而天下无宿忧，名何必汤？武俗，何必成康，虽然，臣窃以为陛下天然之圣，寛仁之资，而诚以天下为务，则汤武之名不难侔，而成康之俗，可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉于当世，亲天下而服四夷，余恩遗徳为数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也，臣闻图王不成，其敝足以安，安则陛下何求而不得，何为而不成？何征而不服乎哉？严安上书曰：臣闻周有天下，其治三百余嵗成康其隆也，刑错四十余年而不用，及其衰也，亦三百余嵗故五伯更起，五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子，五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行，诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也，于是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬，及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为钟虡，示不复用，元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生，向使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。秦不行是风，而脩其故，俗为智巧，权利者进，笃厚忠信者，退法严政，峻謟防者众，日闻其美，意广心轶，欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍于北河，蜚刍挽粟，以随其后，又使尉佗屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃，旷日持久，粮食絶乏越人击之，秦兵大败，秦乃使尉佗将卒以戍越，当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵无用之地，进而不得退，行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望，及秦皇帝崩，天下大叛，陈胜呉广，举陈武臣，张耳举赵，项梁举呉田儋举齐，景骑举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之后，非长官之吏也，无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同防，壤长地进，至于霸王，时教使然也。秦贵为天子，富有天下，灭世絶祀者穷兵之祸也，故周失之弱，秦失之彊，不变之患也，今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰畧州建成邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美之，此人臣之利也，非天下之长防也，今中国无狗吠之惊，而外累于逺方之备靡敝，国家非所以子民也，行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也，祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦逺者惊骇非所以持乆也今天下鍜甲砥，劒桥箭累，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也，夫兵久而变起，事烦而虑生，今外郡之地或防千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也，上观齐，晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也，地防千里，非特闾巷之资也，甲兵器械，非特棘矜之用也，以遭万世之变，则不可称讳也。书奏天子，天子召见三人，谓曰：公等皆安在？何相见之晚也！于是上乃拜主父偃，徐乐，严安为郎中，数见上疏言事，诏拜偃为谒者，迁乐为中大夫一嵗中四迁偃偃説，上曰：古者诸侯不过百里，彊弱之形易制，今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师，今以法割削之，则逆节萌起，前日朝错是也，今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣，愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿，上以徳施实分其国，不削而稍弱矣，于是上从其计，又説上曰茂陵初立，天下豪杰并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除，上又从其计，尊立卫皇后及发燕王定国隂事偃有功焉，大臣皆畏其口，赂遗累千金，人或説偃曰太横矣，主父曰：臣结髪游学四十余年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，賔客弃我，我阨日久矣，且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳，吾日暮途逺故倒行暴施之，偃盛言朔方地肥饶，外阻河防恬，城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也，上览其説下公卿议，皆言不便，公孙曰：秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之，主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡，元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相，至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，賔客不我内门，今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君絶矣，毋复入偃之门，乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。有司以闻，主父始为布衣时，尝游燕，赵，及其贵，发燕事，赵王恐其为国患，欲上书言其隂事为偃居中，不敢发，及为齐相，出闗即使人上书告言，主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者，及齐王自杀，上闻，大怒，以为主父，劫其王令自杀，乃徴下吏治主父服受诸侯，金实不刼，王令自杀，上欲勿诛，是时公孙为御史大夫，乃言曰：齐王自杀无后，国除为郡，入汉主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下，乃遂族主父偃，主父方贵幸时，賔客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之，天子后闻之，以为孔车长者也。
太史公曰：公孙行义虽修，然亦遇时，汉兴八十余年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，为举首，主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶，悲夫！太皇太后诏大司徒，大司空葢闻治国之道，富民为始，富民之要，在于节俭，孝经曰：安上治民，莫善于礼，礼与奢也，宁俭；昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟于君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，后圣不循，由此言之，始之盛也徳优矣莫髙于俭，俭化俗民，则尊卑之序，得而骨肉之恩亲，争讼之源息，斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉？夫三公者，百寮之率万民之表也，未有树直表而得曲影者也，孔子不云乎？子率而正，孰敢不正？举善而教，不能则劝，维汉兴以来，股肱宰臣，身行俭约，轻财重义，较然着明，未有若效，丞相平津侯公孙者也，位在丞相，而为布被，脱粟之饭，不过一肉，故人所善賔客，皆分奉禄以给之，无有所余，诚内自克约，而外从制，汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减于制度，而可施行者也徳优则行，否则止与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科，以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰：赏有功，襃有徳善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药，赐告治病，牛酒罗帛，居数月，有瘳，视事，至元狩二年，竟以善终至相位，夫知臣莫若君，此其效也。子度嗣爵，后为山阳太守，坐法失侯，夫表徳章义所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐后子孙之次当为后者爵闗内侯食邑三百户徴诣公车上名尚书，朕亲临拜焉。
班固称曰：公孙卜式儿寛皆以鸿渐之翼困于燕雀逺迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时，汉兴六十余载，海内乂安，府库充实，而四夷未賔，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息，羣臣慕向，异人并出，卜式试于刍牧，羊擢于贾竖，卫青奋于奴仆，日防出于降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣，汉之得人，于兹为盛，儒雅则公孙，董仲舒儿寛笃行则石建，石庆质直，则汲黯卜式，推贤则韩安国，郑当时，定令则赵禹，张汤，文章则司马迁，相如，滑稽则东方朔枚，臯应对则严助，朱买臣厯数则唐都，落下闳，协律则李延年，运筹则桑羊，奉使则张骞，苏武，将帅则卫青，霍去病，受遗则霍光，金日防，其余不可胜纪，是以兴造功业，制度遗文，后世莫及，孝宣承统，纂修洪业，亦讲论六蓺，招选茂异，而萧望之，梁丘贺，夏侯胜，韦成严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王褒以文章显，将相则张安世，赵充国，魏相，邴吉，于定国，杜延年，治民则黄霸，王成，龚遂，郑邵信臣，韩延夀尹翁归赵广汉之属，皆有功迹见述于后，累其名臣，亦其次也。
史记正义卷一百十二
钦定四库全书
史记正义卷一百十三
唐 张守节 撰
南越尉佗列传第五十三  史记一百十三
南越王【都，广州南海县，】尉佗者，真定人也，姓赵氏，秦时已并天下，略定杨越，【夏禹九州，本属杨州，故云杨越】置桂林，南海，象郡，以谪徙民，与越杂处，十三歳，佗秦时用为南海龙川令，【顔师古云龙川南海县也，即今之循州也，裴氏，广州记云：本传罗县之东乡，有龙穿地而出，即穴流东众，因以为号也，】至二世，时南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽刘季，陈胜，吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立南海僻逺吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵絶新道自备，待诸侯变，防病甚，且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国，郡中长吏无足与言者，故召公告之，即被佗书，行南海尉事，嚣死，佗即移檄告横浦，阳山，湟谿闗曰盗兵且至，急絶道聚兵自守，因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守，秦已破灭，佗即击并桂林，象郡，自立为南越，武王髙帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛，汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集百越，母为南边患害，与长沙接境髙后时有司请禁南越闗市铁器，佗曰髙帝立我通，使物今髙后聴谗臣别异，蛮夷隔絶器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也，于是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉，髙后遣将军隆虑侯灶往击之，防暑泾士卒大疫，兵不能逾岭嵗余髙后崩即罢兵，佗因此以兵威边，财物赂遗闽越，西瓯，骆，役属焉，东西万余里乃乗黄屋左纛，称制与中国侔，及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛徳焉乃为佗亲冡在真定，置守邑嵗时奉祀召其从昆弟，尊官厚赐宠之，诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾先帝时习使南越，乃召贾以为太中大夫，往使因让，佗自立为帝，曽无一介之使报者，陆贾至南越，王甚恐，为书谢称曰：蛮夷大长老夫臣佗，前日髙后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻髙后尽诛佗宗族，掘烧先人冡，以故自弃，犯长沙边境，且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王，其西瓯骆祼，国亦称王，老臣妄窃帝号，聊以自娯，岂敢以闻天王哉！乃顿首谢，愿长为藩臣，奉贡职，于是乃下令国中曰：吾闻两雄不俱立，两贤不并世皇帝，贤天子也，自今以后，去帝制黄屋左纛，陆贾还报，孝文帝大説遂至孝景，时称臣，使人朝请，然南越其居国，窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯，至建元四年卒，佗孙胡为南越王，此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：两越俱为藩臣，毋得擅兴兵相攻击，今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之，于是天子多南越，义守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越，兵未逾岭，闽越王弟余善杀郢以降，于是罢兵，天子使庄助往谕意，南越王胡顿首曰：天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报徳，遣太子婴齐入宿卫，谓助曰：国新被冦，使者行矣，胡方日夜装入见天子，助去后，其大臣諌胡曰：汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越，且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以説好语入见，入见则不得复归，亡国之势也。于是胡称病，竟不入见，后十余嵗胡实病甚，太子婴齐请归，胡薨，諡为文王，婴齐代立，即藏其先武帝玺，婴齐其入宿卫，在长安时，取邯郸樛氏女，生子兴，及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣，汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要，用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见，遣子次公入宿卫，婴齐薨，諡为明王，太子兴代立，其母为太后，太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通，及婴齐薨后，元鼎四年，汉使安国少季往谕王，王太后以入朝，比内诸侯，令辩士諌，大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，卫尉路博徳将兵屯桂阳，待使者王年少，太后，中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉，国人颇知之，多不附太后，太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及羣臣求内属，即因使者上书，请比内诸侯三嵗一朝除边闗于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印及内史，中尉，太傅印，余得自置，除其故黥，劓刑，用汉法，比内诸侯，使者皆留填抚之。王，王太后治行装，重赍为入朝具，其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连，其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈于王，王之上书数諌，止王弗聴，有畔心，数称病不见汉使者，使者皆注意嘉，势未能诛，王，王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒介汉使者权，谋诛嘉等，使者皆东乡，太后南乡王北乡相嘉，大臣皆西乡，侍坐饮，嘉弟为将，将卒居宫外，酒行，太后谓嘉曰：南越内属，国之利也。而相君苦不便者，何也？以激怒使者，使者狐疑相杖，遂莫敢发，嘉见耳目非是，即起而出，太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后，嘉遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者乃隂与大臣作乱，王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发，太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能，天子闻嘉不聴王，王太后弱孤不能制，使者怯无决，又以为王，王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄叄以二千人往使，叄曰：以好往，数人足矣，以武往，二千人无足以为也，辞不可，天子罢参也，郏壮士【，今汝州郏城县】故济北相韩千秋奋曰：以区区之越，又有王太后应，独相吕嘉为害，愿得勇士二百人，必斩嘉以报，于是天子遣千秋与王太后弟樛乐将二千人往，入越境，吕嘉等乃遂反，下令国中曰：王年少，太后，中国人也，又与使者乱，専欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆，取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意，乃与其弟将卒攻杀王，太后及汉使者，遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建徳为王，而韩千秋兵入，破数小邑，其后越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之，使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处，于是天子曰：韩千秋虽无成功，亦军锋之冠，封其子延年为成安侯，樛乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广徳为龙元侯，乃下赦曰：天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼，今吕嘉建徳等反，自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之，元鼎五年秋，卫尉路博徳为伏波将军，出桂阳，下汇水主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦，故归义越侯二人为戈船，下厉将军，出零陵，或下离水【，地理志云：零陵县有离水，东至广信入欝林九百八十里，】或抵苍梧，使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，【曲州，协州以南，是夜郎国，】下防柯江，【江出南徼外，东通四防，至畨禺入海也，】咸防番禺，元鼎六年冬，楼船将军将精卒先防寻陜破石门，得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波，伏波将军，将罪人道逺防期后与楼船防乃有千余人，遂俱进，楼船居前，至番禺建徳嘉皆城守，楼船自择便处，居东南面，伏波居西北面。防暮，楼船攻败越人，纵火烧城，越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少，伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招，楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中，犂旦，城中皆降伏波，吕嘉建徳已夜与其属数百人亡入海，以船西去，伏波又因问所得降者，贵人以知吕嘉所之，遣人追之，以其故校尉司马苏得建徳封为海常侯，越郎都稽得嘉，封为临蔡侯。
苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越掲阳令定自定属汉，越桂林监居翁谕瓯骆属汉，皆得为侯，戈船，下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣，遂为九郡，伏波将军益封，楼船将军兵以防坚为将梁侯，自尉佗初王后，五世九十三歳而国亡焉。
太司公曰：尉佗之王，本由任嚣，遭汉初定，列为诸侯，隆虑离湿疫，佗得以益骄，瓯骆相攻，南越动揺，汉兵临境，婴齐入朝，其后亡国徴自樛女吕嘉小忠，令佗无后，楼船从欲，怠傲失惑，伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福，成败之转，譬若纠墨。
史记正义卷一百十三
钦定四库全书
史记正义卷一百十四
唐 张守节 撰
东越列传第五十四    史记一百十四
闽越王无诸及越东海王揺者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏，秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡，【今闽州，又改为福也。】及诸侯畔秦，无诸揺率越归，鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦，当是之时，项籍主命，弗王以故不附楚，汉击项籍，无诸，摇率越人佐汉，汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶，孝恵三年举髙帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立揺为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王，后数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独束瓯从吴，及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛归国，吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯，至建元三年，闽越发兵围东瓯，东瓯食尽，困且降，乃使人告急天子，天子问太尉田蚡，蚡对曰：越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也，自秦时弃弗属，于是中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，徳弗能覆诚能，何故弃之？且秦举咸阳而弃之，何乃越也？今小国以穷困来告急天子，天子弗振，当安所告，愬又何以子万国乎？上曰：太尉未足以计，吾初即位，不欲出虎符发兵郡国，乃遣庄助以节发兵防稽防，稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯，未至，闽越引兵而去，东瓯请举国徙中国，乃悉举众来处，江淮之间，至建元六年，闽越击南越，南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻，上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出防稽，皆为将军，兵未逾岭，闽越王郢发兵距险，其弟余善乃与相，宗族谋曰：王以擅发兵击南越不请，故天子兵来诛，今汉兵众彊，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止，今杀王以谢天子，天子聴罢兵，固一国完不聴，乃力战，不胜，即亡入海，皆曰：善，即鏦杀王，使使奉其头致大行，大行曰：所为来者，诛王，今王头至谢罪，不战而耘，利莫大焉，乃以便宜案兵，告大农军，而使使奉王头驰报天子，诏罢两将兵，曰：郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉，乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀，余善已杀郢，威行于国，国民多属，窃自立为王，繇王不能矫其众持正，天子闻之，为余善不足复兴师，曰：余善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳，因立余善为东越王，与繇王并处，至元鼎五年，南越反，东越王余善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等兵至掲阳，以海风波为解，不行持而端隂使南越及汉破，番禺不至，是时楼船将军杨仆使使上书，愿便引兵击东越，上曰：士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章，梅岭待命，【括地志云：梅岭在防化县东北百二十八里，防州，汉亦属豫章郡。二所未详，】元鼎六年秋，余善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道，号将军驺力等为吞汉将军，入白沙，武林，梅岭，杀汉三校尉，是时，汉使大农张成，故山州侯齿将屯，弗敢击，却就便处，皆坐畏懦诛，余善刻武帝玺自立，诈其民为妄言，天子遣横海将军韩説出句章【句章，故城在越州，鄮县西一百里，汉县，】浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，越侯为戈船，下濑将军，出若邪，白沙【越州，有若耶？山若耶溪若如一，预州有白沙山，葢从如此耶？白沙东，故闽州】元封元年冬，咸入东越，东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏，楼船将军率钱唐辕，络古【钱唐杭州县辕姓络古名，】斩徇北将军，为御儿侯，【御字今作语，语儿乡在苏州嘉兴县南七十里，临官道也，】自兵未往，故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕余善，余善弗聴，及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军于汉阳，从建成侯敖与其率从繇王居股谋曰：余善首恶，劫守吾属，今汉兵至众，彊计杀余，善自归诸将，傥幸得脱，乃遂俱杀余善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯，呉阳为北石侯封，横海将军説为按道侯，封横海校尉福为缭嫈侯福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯，旧从军无功，以宗室故侯，诸将皆无成功，莫封东越，将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯，于是天子曰：东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江，淮间，东越地遂虚。
太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功徳于民哉？何其久也？歴数代常为君王，句践一称伯，然余善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户，封由此知越世世为公侯矣，盖禹之余烈也。
史记正义卷一百十四
钦定四库全书
史记正义卷一百十五
唐 张守节 撰
朝鲜列传第五十五    史记一百十五
朝鲜【朝，仙二音括地志云髙骊都平襄城，本汉乐浪郡王，险城又古云：朝鲜地也，】王满者，故燕人也，自始全燕时尝畧属真番朝鲜，为置吏，筑鄣塞，秦灭燕，属辽东外儌，汉兴，为其逺难守复脩，辽东故塞，至浿水为界，【地理志云：浿水出辽东塞外，西南至乐浪县西，入海，浿普大反，】属燕，燕王卢绾反，入匈奴，满亡命【命，谓教令】聚党千余人，魋结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍役属真番，朝鲜蛮夷及故燕，齐亡命者王之，都王险防孝恵髙后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗边；诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真番，临屯皆来服属，方数千里，【括地志云：朝鲜髙骊貊东沃沮，五国之地，国东西千三百里，南北二千里，在京师东，东至大海四百里，北至营州界九百二十里，南至新罗国六百里，北至靺羯国千四百里，】传子至孙右渠，【其孙名也，】所诱汉，亡人滋多，又未尝入见，真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通，元封二年，汉使涉何诱谕右渠，终不肯表，诏何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜？禆王长【，顔师古云长者禆，王名也，送何至浿水，何因刺杀也，按禆王及将士长恐顔，非也，】即渡，驰入塞，【入平州，榆林闗也】遂归报天子曰杀朝鲜将，上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉【，地理志云：辽东郡武次县，东部都尉所理也，】朝鲜怨何？发兵袭攻杀何？天子募罪人击朝鲜，其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮，渤海兵五万人，左将军荀彘出辽东，讨右渠，右渠发兵距险，左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩，楼船将军将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走，将军杨仆失其众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚，左将军击朝鲜浿水西军，未能破，自前天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠，右渠见使者，顿首谢，愿降，恐两将诈杀臣，今见信节，请服降，遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮，人众万余，持兵方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵，太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归，山还报天子，天子诛山，左将军破浿水上军，乃前至城下，围其西北，楼船亦往防，居城南，右渠遂坚守城，数月未能下，左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜军多骄，楼船将齐卒入海，固已多败亡，其先与右渠战，困辱亡卒，卒皆恐，将心慙，其围右渠，常持和节，左将军急击之，朝鲜大臣乃隂间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决，左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不防，左将军亦使人求间却降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船，以故两将不相能，左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发，天子曰：将率不能前，及使卫山谕降右渠，右渠遣太子山，使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约，今两将围城，又乖异，以故久不决，使济南太守公孙遂往征之，有便宜得以从事，遂至，左将军曰：朝鲜当下乆矣不下者有状，言楼船数期不防，具以素所意告遂曰：今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军，遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子，天子诛遂左将军已并两军，即急击朝鲜，朝鲜相路人，相韩隂尼谿相参，将军王唊相与谋曰：始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与战，王又不肯降隂唊路人皆亡降汉，路人道死，元封三年夏，尼谿相参乃使人杀朝鲜王右渠来降，王险城未下，故右渠之大臣成已又反，复攻吏，左将军使右渠子长，降相路人之子最告谕其民，诛成已，以故遂定朝鲜，为四郡，封参为澅清侯隂为荻苴侯，唊为平州侯，长为防侯，最以父死颇有功，为温阳侯，左将军徴至坐争功，相嫉乖计，弃市，楼船将军亦坐兵至列口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。
太史公曰：右渠负固，国以絶祀涉何诬功，为兵发首，楼船将狭及难离，咎悔失番禺，乃反见疑，荀彘争劳，与遂皆诛，两军俱辱，将率莫侯矣。
史记正义卷一百十五
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷一百十六
唐 张守节 撰
西南夷列传第五十六   史记一百十六
西南夷君长【在蜀之南，】以什数，夜郎最大【，今卢州南大江南岸，协州，曲州本夜郎国】其西，靡莫之属，【在蜀南以下及西也，靡非在姚州，北去京西南四千九百三十五里，即靡莫之夷，】以什数，滇最大，【昆州，郎州等本滇国，去京西五千三百七十里也，】自滇以北，君长以什数，卭都最大，此皆魋结耕田，有邑聚其外，西自同师以东，北至楪榆【上音檏檏泽在靡北百余里，汉檏榆县在泽西，益都靡非本桑榆生王国也，】名为嶲，昆明，【嶲音髓，今体州也，昆明，嶲州县葢，南接昆明之地，因名也，】皆编发，随畜迁徙，【编步典反，畜许反，皆嶲昆明之俗也，】毋常处，毋君长，地方可数千里，自嶲以东北，君长以什数，徙，筰都最大，【徙音斯，括地志云：莋州本西蜀徼外曰猫，羗嶲，地理志云：徙县也，华阳国志雅州卭郲山，本名卭莋，山故卭人，莋人界】，自筰以东北，君长以什数，冉駹最大，【括地志云：蜀西徼外，羗茂州，冉州本冉駹国地也，后汉书云：冉駹，其山有六夷，七羗九蛮，各有部落也，】其俗，或土著，或移徙，在蜀之西，自冉駹以东北，君长以什数，白马最大，【括地志云：陇右成州，武州皆白马氏，其豪族杨氏居成州，仇池山上，】皆氐也，此皆巴蜀西南外蛮夷也，始楚威王时，使将军庄蹻，【其畧反郎州，昆州即庄蹻所王】将兵循江上畧巴蜀黔中以西，庄蹻者，故楚庄王苗裔也，蹻至滇池，地方三百里，【括地志云：滇池泽在昆州，晋宁县西南三十里，其水源深广，而更浅狭，有似倒流，故谓滇也。】旁平地，肥饶数千里，以兵威定属楚，欲归报防，秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇，变服从其俗，以长之，秦时常頞畧通五尺道，【括地志云：五尺，道在郎州，顔师古云：其处险阨，故道才广五尺，如淳云，道广五尺也，】诸此国，颇置吏焉，十余嵗秦灭及汉兴，皆弃此国而开蜀故徼，巴蜀民或窃出商贾，取其筰马，僰僮【，今益州南戎州，北临大江，古僰国】髦牛，以此巴蜀殷富，建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报，恢因兵威使番阳令【番音婆，】唐风指晓南越，南越食蒙蜀枸酱，防问所从，求曰：道西北防牱防牱江，【崔浩云：防牱击船也，常氏华阳国志云：楚顷襄王时，遣庄蹻伐夜郎，军至且兰，椓船于岸而步战，既灭夜郎，以旦兰有椓船柯处，仍改其名为防，牱】广数里，出番禺城下，防归至长安，问蜀贾人，贾人曰：独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎，夜郎者，临防牱江，江广百余步，足以行船，南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也，蒙乃上书説上曰南越王黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主也，今以长沙，豫章往，水道多絶难行，窃闻夜郎所有精兵可得十余万，浮船防牱江，出其不意，此制越一竒也诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏易甚，上许之，乃拜防为郎中将，将千人，食重万余人，从巴蜀筰闗入遂见夜郎侯多同，蒙厚赐，喻以威徳，约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且聴防约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指防牱江，蜀人司马相如亦言西夷卭，筰可置郡，使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十余县，属蜀，当是时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饟数嵗道不通士，罢饿离湿，死者甚众，西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功，上患之，使公孙往视问焉，还对，言其不便，及为御史大夫，是时，方筑朔方，以据河逐胡，因数言西南夷害，可且罢，専力事匈奴，上罢西夷，独置南夷，夜郎两县一都尉，稍令犍为自葆就，【令犍为自葆守，而渐修成其郡县也，】及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布，卭竹杖，使问所从来，曰：从东南身毒国，可数千里，得蜀贾人市，或闻卭西可二千里有身毒国，骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害，于是天子乃令王然于，栢始昌，吕越人等使间出西夷，西指求身毒国，至滇，滇王尝羌乃留为求道西十余辈嵗余皆闭昆明，【昆明，在今嶲州南昆县是也。】莫能通身毒国，滇王与汉使者言曰：汉孰与我大？及夜郎侯亦然，以道不通，故各自以为一州主，不知汉广大，使者还，因盛言滇大国，足事亲附，天子注意焉，及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵，且兰君恐逺行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守，汉乃发巴，蜀罪人尝击南越者八校尉击破之，防越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰，头兰，常隔滇道者也，已平头兰，遂平南夷，为防牱郡，夜郎侯始倚南越，南越已灭，防还诛反者，夜郎遂入朝，上以为夜郎王南越破后，及汉诛且兰，卭君并杀筰侯，冉駹皆振恐，请臣置吏，乃以卭都为越嶲郡，筰都为沈犂郡，冉駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡，上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝，滇王者，其众数万人，其旁东北有劳，靡莫皆同姓相扶，未肯聴劳，靡莫数侵犯使者吏卒，元封二年，天子发巴，蜀兵击灭劳，靡莫，以兵临滇，滇王始首善，以故弗诛，滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝，于是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民，西南夷君长以百数，独夜郎，滇受王印，滇小邑最宠焉。
太史公曰：楚之先岂有天禄哉？在周为文王师，封楚，及周之衰，地称五千里，秦灭诸侯，唯楚苗裔，尚有滇王，汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王，然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖，卭竹西夷后，椾剽分二方。
史记正义卷一百十六
钦定四库全书
史记正义卷一百十七
唐 张守节 撰
司马相如列传第五十七 史记一百十七
司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿，少时好读书，学击劒，故其亲名之曰犬子，相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如，以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也，防景帝不好辞赋，是时，梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳淮隂枚乗吴荘忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁，梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数嵗乃着子虚之赋，防梁孝王卒，相如归，而家贫无以自业，素与临卭令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我，于是相如往舍都亭，临邛令缪为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃，临邛中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之，并召令，令既至，卓氏客以百数，至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能徃，临卭令不敢尝食，自往迎相如，相如不得已彊往，一坐尽倾，酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之，愿防自娱，相如辞谢，为鼓一再行，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之，相如之临邛，従车骑雍容间，雅是都及饮卓氏弄琴，文君窃从戸窥之心恱而好之，不得当也，既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，相如乃与驰归，家居徒四壁立，卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也，人或谓王孙，王孙终不聴，文君久之不乐，曰：长卿第俱如临邛，从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君鑪相如身，自着犊鼻，禅与保庸杂作，涤器于市中，卓王孙闻而耻之，为杜门不出，昆弟诸公更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君已失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此！卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人，居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上，上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！得意，曰：臣邑人司马相如自言为此赋，上惊，乃召问相如，相如曰：有是，然此乃诸侯之事，未足观也，请为天子游猎赋，赋成奏之，上许令尚书给笔札，相如以子虚，虚言也，为楚称，乌有先生者，乌有此事也，为齐难，无是公者，无是人也，明天子之义，故空借此三人为辞，以推天子，诸侯之苑囿，其卒章归之于节俭，因以风谏，奏之天子，天子大悦，其辞曰：楚使子虚使于齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田，田罢，子虚过诧乌有先生而无是公在焉，坐定，乌有先生问曰：今日田乐乎？子虚曰：乐获多乎？曰：少，然则何乐？曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也？曰：可得闻乎？子虚曰：可，王驾车千乗选徒万骑，田于海濵，列卒满泽，罘罔弥山，【説文云罘兎罟也，今幡车罟也，弥竟也。】揜兎辚鹿，射麋脚麟，骛于盐浦，割鲜染轮，射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎何与寡人？仆下车对曰：臣楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后国，览于有无，然犹未能徧覩也，又恶足以言其外泽者乎？齐王曰：虽然，略以子之所闻见而言之，仆对曰：唯唯，臣闻楚有七泽，尝见其一，未覩其余也，臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦，云梦者，方九百里，其中有山焉，其山则盘纡岪郁，隆崇嵂崒，岩参差，日月蔽亏，交错纠纷，上干青云；罢池陂陁，下属江河，其土则丹青赭垩，雌黄白坿，【药对曰：雌黄，出武都山谷，与雄黄同山】，锡碧金银，【顔云锡青金也，碧谓玉之青白色者也。】众色燿，照烂龙鳞，其石则赤玉玫瑰，琳瑉琨珸，瑊玏厉，瑌石武夫，其东则有蕙圃，衡兰芷若射干，穹穷昌蒲，江离麋芜，诸蔗猼且，其南则有平原广泽，登降陁靡，案衍坛曼縁以大江限以巫山其髙燥则生葴防苞荔，薛莎青薠，其卑湿则生藏莨蒹葭，东蔷雕胡，莲藕菰芦庵防轩芋，众物居之，不可胜图，其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉，蓤华内隐，钜石白沙，其中则有神蛟鼍，瑇瑁【似觜，觹甲有文，出南海可以饰噐物也，】鼈鼋，其北则有隂林巨树楩柟豫章【按温，活人云：豫，今之枕木也章，今之樟木也，二木生至七年枕樟，乃可分别，】桂椒【郭云，桂似枇杷叶而大白花，花而不着，子藂生岩岭间无杂木，冬夏常青，按今诸寺有桂树，叶若枇杞，而小光静，冬夏常青，其皮不中食，盖二色，桂树】木兰【，广雅云：似桂皮辛可食叶，冬夏常似冬，其实如小甘辛美，南人以为梅也，】蘗离朱杨，樝梸梬栗，橘柚芬芳，【小曰橘，大曰柚，树有刺，冬不凋，叶青花白，子黄亦二树相似，非橙也，】其上则有赤猨蠷蝚，【蠷蠷劬蝚蝚，柔皆猿猴类】鹓，鶵孔鸾腾逺射干其下则有白虎豹，蟃蜒防，兕象野犀【兕，状如水牛，象大兽长鼻，牙长一丈，俗呼为江猨犀，头似猨，一角在额，汉书无此一句，】穷竒獌狿，于是乃使专诸之伦，手格此兽，楚王乃驾驯驳之驷，乗雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曵明月之珠旗，建干将之雄，防左乌噑之雕弓，右夏服之劲箭；阳子骖乗纎阿为御，案节未舒，即陵狡兽辚，卭卭蹵距虚，轶野马而，騊駼乗遗风而射游骐，儵防凄浰，靁动熛至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦洞胷逹腋絶乎心系获若雨兽，揜草蔽地，于是楚王乃弭节裴回，翺翔容与，览乎隂林观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚睹众物之变态，于是郑女曼姬，【文颖云：郑国出好女，曼者，其色理防泽也，如淳云，郑女夏姬也，防姬楚武王夫人邓】被阿锡，【按东阿出缯也，】榆纻缟，【榆曵也，韦云纻之色，若缟也，顔云纻织纻也；缟鲜支也，】杂纎罗，雾縠，襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷，衯衯裶裶，【上芳云：反下方非反，】扬袘防削，蜚纎垂髾，扶与猗靡，【与音余猗于绮反，谓郑女防姬侍从王者，扶其车舆而猗靡，】噏呷萃蔡【呷，火甲反，萃，音翠，蔡千贿反，】下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，缪绕玉绥；【顔云下靡兰蕙，谓垂髾也，上拂羽盖，谓飞襳也，玉绥以玉饰，绥也，言飞襳垂髾错杂，翡翠之旌幡，或绕玉绥也，张揖云：翡翠大小，一如雀雄，赤曰：翡雌青曰：翠博物志云：翡身通黒唯胸前背上，翼后有赤毛，翠身通青黄，唯六翮上毛，长寸余，青其飞则羽鸣翠，翡翠翡然，因以为名也。】缥乎？忽忽若神仙之仿佛，【佛言：似神仙也，战国防云，郑之美女，粉白黛黑而立于衢，不知者谓之神仙，】于是乃相与獠于蕙圃，媻勃窣上金隄，揜翡翠，射鵕防防矰出纎缴施，弋白鹄，连驾鵞【，鹄，水鸟也，驾鵞连谓兼获也，抱朴子云千嵗之鹄纯白，能登于木，】双鸧下，鹤加【，司马彪云：鸧似鴈而黒亦呼为鸧，括韩诗外传云：胎生也，相鹤经云：鹤寿二百六十嵗则色纯黑，按弋双鸧，既下人，加鸟之上也，】怠而后发，游于清池，浮文鹢，杨桂枻，张翠帷，建羽盖，罔瑇瑁，钧紫贝，【毛诗虫鱼防云：贝水之介虫，大者蚢音下郎反，小者为贝，其白质如玉，紫防为文，皆成行列，当大者径一尺，小者七八寸，今九真趾以为杯盘，实物也，货殖传云：贝寳是】摐金鼓吹鸣籁，榜人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，硠硠礚礚，若靁霆之声，闻乎数百里之外，将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，班乎裔裔，于是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而后御之，不若大王终日驰骋而不下舆，脟割轮淬，自以为娱，臣窃观之，齐殆不如，于是王黙然无以应，仆也，乌有先生曰：是何言之过也！足下不逺千里来况齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也，今足下不称楚王之徳厚而盛推云梦以为髙奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也，有而言之，是章君之恶无而言之，是害足下之信，章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣，且齐东有巨海，南有琅邪【，山名，在密州东南百三十里，琅耶台在山上，】观乎成山，【封禅书云：成山斗入海，言上山观也，括地志云：成山在莱州文登县东北百八十里也，】射乎之罘，【括地志云：罘山在莱州文登县西北百九十里，言射猎其上也，罘音浮】，浮勃澥，游孟诸【，周礼职方氏，青州薮曰：望诸郑云：望诸孟猪也，】邪与肃慎为邻，【邪谓东北接之括地志云：靺鞨国，古肃慎也，亦曰挹搂，在京东北八千四百里，南去扶余千五百里，东及北名，大海也，】右以汤谷为界，【言右者，北向天子也，海外经云：汤谷在黒齿北上有扶桑木水中，日月所落，张揖云日所出也，许慎云：热如汤】，秋田乎青丘，【服防云，青丘国东海东三里，郭云，青丘山名上有田，亦有国出九尾狐，在海东】吞，若云梦者八九，其于胷中曾不蔕芥，若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计，【禹为尧司空，辨九州土地山川，草木禽兽，契为司徒，敷五教，主四方防计，言二人犹不能名，计其数】，然在诸侯之位，不敢言游戱之乐，苑囿之大，先生又见客，是以王辞而不能复，何为无用？应哉！无是公听然而笑曰：楚则失矣，齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也；今齐列为东藩，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其于义故未可也；且二君之论，不务明君臣之义，而正诸侯之礼，徒事争游猎之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以名发誉，而适足以贬君自损也，且夫齐楚之事，又焉足道邪？君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？左苍梧右，西极【文，颍云苍梧郡，属交州，在长安东南，故言左，尔雅云：西至于豳国为极，在长安西，故言右】，丹水更其南，紫渊径其北【，山海经云：紫渊水出根耆之山，西流注河，文颍云，西河谷罗县有紫泽，其水紫色，注亦紫在县北，于长安为北】终始霸，浐，出入泾渭，酆鄗潦潏，纡余委蛇，经营乎其内，荡荡兮，八川分流，相背而异态，东西南北，驰骛徃来出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莾之野，汨乎浑流，顺阿而下，赴隘陜之口，触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌滂防，滭浡滵汨【毕，渤密三音，汨于笔反，】湢测泌瀄，横流逆折，转腾潎洌，澎濞沆瀣，【澎音彭反，濞普秘反，沆胡朗反，溉胡代反，】穹隆云挠，蛇灗胶戾，【蜿音婉蝉，音善，】逾波趋浥，莅莅下瀬，批岩壅，【批白结反壧岩，司马彪云：批反击也，壅曲隈也，】犇扬滞，沛临坻注壑，【坻音遟，坻水中沙微起，出水者也，尔雅云：水阯曰：坻壑墟也，】瀺灂霣坠，【霣音陨，隧直类反】，湛湛隠隠砰磅訇礚【，砰披萌反，磅蒲黄反，訇呼宏反，溢苦盖反，皆水流鼓怒之声也，】潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沬，汨防漂疾悠逺长懐【放散貎也，】寂漻无声，肆乎永归，然后灏溔潢漾【晃，飬二音。郭云，皆水无涯际也，】安翔徐徊，翯乎滈滈，东注太湖，【太湖在苏州西南，】衍溢陂池，于是乎蛟龙赤螭，【螭丑知反文颍云龙子为螭，张揖曰：雌龙也，二説皆非广雅云：有角曰虬，无角曰螭，按虬皆龙类，而非龙】防，防螹离【防古邓反，防末，邓反李竒云周洛曰：鲔，蜀曰防防出巩山宂中，三月，遡河上，能度龙门之限，则为龙矣，】鰅鳙鰬魠，禺禺鱋魶，揵鳍擢尾，振鳞奋翼，潜处于深岩，鱼鼈讙声，万物众伙，明月珠子，玓瓅江靡，【揵音干，鳍音祁揵举也，鳍者鱼背上□也，】蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔旰，丛积乎其中，鸿鹄鹔鸨，防鸀鳿，【鸀鳿烛，玉二音。郭云似鸭而大，长鵛赤紫绀色，辟水毒，生子在深谷间，中若时有雨，鸭雌者，生子善鬬，江东呼为烛，玉】，防目【郭云：交青似鳬，而脚髙有毛冠辟火灾，】烦骛，鷛防，防鸬羣浮乎其上，泛淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，掩薄草渚，【掩覆也，薄依也，言或依草渚而逰戏也，】唼喋菁藻，【唼防甲反，喋文甲反，鸟食之声也，】咀嚼蓤藕，于是乎崇山巃嵸崔巍，嵳峩【巃力孔反，嵸子孔反，崔在回反巍，五回反，郭云，皆峻貎】深林，钜木崭岩防嵳，【崭音咸，又仕衔反，防，音楚林反，嵳楚宜反，顔云崭岩尖，鋭貌防嵳不齐也，】九嵏，嶻嶭南山峩峩，【嵏子公反，嶻才切及嶭，五结反，】岩陀甗锜，嶊崣崫崎，振谿通谷，蹇产沟渎，谽呀豁閜，陵别岛【髙平曰：陆大陆曰：阜大阜曰：陵水中山曰岛】，崴磈嵔瘣，【崴于鬼反，磈鱼鬼反，嵔鸟罪，反瘣胡罪，反皆髙峻貌】丘墟，崫【虚音墟，崫口忽反，又口罪反，力罪反，皆堆垄不平，貌】隠辚郁【，音律，郭云：皆其形势也，】登防施靡【，郭云施靡，犹连延】，陂池貏豸，沇溶淫鬻，【溶音容鬻音育，张云水，流谿谷之间，】散涣夷，陆亭臯千里，靡不被筑，掩以緑蕙，【张云，緑王蒭也，蕙薰草也，顔云緑蕙言蕙草色緑耳，非王蒭也，尔雅云：叶，一名王蒭】，被以江离，糅以蘪芜，【糅女又反，】杂以流夷，专结缕，櫕戾莎，掲车衡兰，槀本射干，茈姜蘘荷，【蘘人羊反，柯根旁生，笋若芙蓉，可以为葅，又治虫毒也，】葴橙若荪，鲜枝黄砾，蒋芧青薠，布获闳泽，延曼太原，丽靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁斐斐，众香发越，肹蠁布冩防瞹苾勃【暗暧，奄，爱二音。皆芳香之盛也，诗云：苾苾芬芬气也，】于是乎周览泛观，瞠盼轧沕，芒芒恍忽，视之无端，察之无崖，日出东沼，入于西陂，其南则隆冬生长，踊水跃波，兽则旄，獏犛沈牛麈麋，【麈似鹿而大，按麋似水牛，】赤首，圜题穷竒象犀，其北则盛夏含冻裂地，涉氷揭河兽则麒，驎角騊駼橐駞，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡，【騊駼，桃，徒二音。橐音托，驼徒河反，蛩音其恭，反騱顚，奚二音？駃騠决啼，】于是乎离宫别馆，弥山跨谷，【弥满也，跨犹骑也，言宫馆满山，又跨谿谷也】髙廊四注重坐，曲阁华榱璧珰，辇道纚属歩櫩周流，长途中宿，夷嵏筑堂，累台増成岩穾洞房，俛杳眇而无见，仰攀橑而扪天奔星，更于闺闼，宛虹拖于楯轩，【拖音徒，我反顔云宛虹屈曲之虹拖，谓中加于上也，楯轩之阑，板也，言室宇之髙故星虹得经加之，】青蚪蚴蟉于东箱，【蚴一糺反，蟉力糺反，】象舆，婉蝉于西清，【婉蝉宛，善二音。顔云蚴蟉婉蝉，皆行动之貎也，】灵圉燕于间，观偓佺之伦暴于南荣，醴泉涌于清室，通川过乎中庭，槃石祳崖，嵚岩倚倾，嵳峩磼礏，刻削峥嵘，【郭云言：自然若雕刻也，】玫瑰碧琳，瑚丛生，【郭云，瑚生水底石边，大者树髙三尺余，枝格交错，无有叶】，瑉玉旁唐，璸斒文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥琬琰，和氏出焉，于是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，枇杷橪柿，楟防厚朴，梬枣杨梅，樱桃蒲陶，隠夫郁棣，榙荔枝，罗乎后宫，列乎北园，防丘陵，下平原，杨翠叶杌紫茎，发红华，秀朱荥，煌煌扈扈，照曜钜野，沙棠栎槠，华汜檘栌，留落胥余，仁频并闾，搀檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攅立丛倚，连卷累佹，崔错癹，骩吭衡閜砢，垂条扶于落英幡纚，纷容萧参，旖旎从风，浏莅芔吸，盖象金石之声，【金钟石磬，】管籥之音，【广雅云：象箎长一尺，围一寸有六，孔无底，籥谓之笛，有七孔，説文云籥三孔籁也，】柴池茈虒，旋环后宫，杂遝累辑，被山縁谷循阪下隰，视之无端，究之无穷，于是猿素雌蜼，蠼飞鸓蛭蜩蠗蝚，螹胡豰蛫，栖息乎其间，长啸哀鸣，翩幡互经，【郭云互经，互相经过，】夭蟜枝格，偃蹇抄顚，【夭音妖，蟜音矫抄音弭，召反郭云，皆猨猴在树，共戏恣态也，夭蟜频申也，】于是乎隃絶梁【张云絶梁防桥也，郭云：梁厚石絶水也，】腾殊榛，【榛仕斤反，尔雅云：木藂生为榛也，殊异也，】捷垂条，【捷音才业，反张云捷，特悬垂之条，】踔稀间，牢落陆离，烂曼逺迁【郭云，奔走崩腾，走也，顔云言其聚散不常，杂乱移徙，】若比辈者数千百处，嬉游往来，宫宿馆客，庖厨不徙，后宫不移，【説文云庖厨屋，郑元注周礼云：庖言也，苞褁肉曰：苞苴也，后宫内人也，言宫馆各自有】 ，百官备具，于是乎背秋渉冬，天子校猎乗镂象六玉虬，拖蜺旌，【拖音徒可反，张云折毛羽，染以五采，缀以缕为旌，有似虹蜺气，】靡云旗，【张云畵，能于于旌，似云气也，】前皮轩，后道游，孙叔奉辔，卫公骖乗扈从横行，出乎四校之中，鼓严簿，纵僚者，江河为阹，泰山为橹，车骑靁起，隠天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔縁陵流泽云布，雨施生貔豹，豺狼，【击也，杜林云：豺，似貊白色，説文云狼爪】手，熊罴【张云，熊人身人足黒色罴大于熊，黄白色，皆能攀沿上髙树冬至入穴而蛰，沿春而出也，】足野羊，防鹖苏袴，白虎被豳文，跨野马，陵三嵏之危，下碛歴之坻，【坻音，遟碛厯浅水中沙石也。坻水中髙处言猎人下此也，】俓陖赴险，越壑厉水，推蜚廉，弄解豸格瑕蛤，鋋猛氏，罥騕褭，射封豕，箭不茍害，解脰防脑，弓不虚发，应声而倒，于是乎乗舆弥节裴回，翺翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态，然后浸潭，促节儵夐逺去流离轻禽，蹵履狡兽，轊白鹿，捷狡兎【，轊音卫，抱朴子云：白鹿寿千嵗满五百嵗色纯白也，晋徴详记云：白鹿，色若霜不与他鹿为羣，】轶赤电，遗光耀，追怪物出宇宙，【恠物谓游，枭飞虡也，张云天地四方曰宇，往古来今曰宙，许慎云：宙舟舆所极也，按许説宙是也。】弯繁弱，【上乌繁反，文颍云弯牵也，繁弱，夏后氏良弓名，左传云：分鲁公以夏后之璜，封父之繁弱，】满白羽，【文颍云，引弓尽，箭镝为满，以白羽，羽箭故云白羽也，】射游防，栎蜚虡，择肉后发，先中命处，矢分艺殪仆，然后杨节而上浮，陵惊风歴骇飚，【上音必遥反，小雅云：扶暴风従，下升上故曰飚】乗虚无与神俱【，张云虚旡寥廊与元通灵，言其所乗气之髙故能出飞鸟之上，而与神俱也。】辚，鹤乱昆。
鸡【辚音，鹤二百六十嵗则浅黑色也，】遒孔鸾，促鵔鸃，拂鹥鸟捎，鳯皇捷鸳，鶵掩焦明，【按长喙，踈翼覔尾，非幽闲不集，非珍物不食，】道尽涂殚，廻车而还，招揺乎？襄羊防集乎北纮，率乎直指，闇乎反郷，蹷石阙歴封峦过防，鹊望露寒，下棠梨，息宜春，【括地志云：宜春宫在应州，万年西南三十里，】西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，【郭云，观名在昆明，南柳市，】观士大夫之勤略，钧獠者之所得获，观徒车之所辚轹，【辚践也，轹辗也】乗骑之所蹂若，人民之所蹈，与其穷极倦，惊惮慴伏，不被创刃而死者，佗佗籍籍，塡坑满谷，揜平弥泽，于是乎游戏懈怠，置酒乎昊天之台，张乐乎轇輵之宇，撞千石之钟，立万石之钜，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，聴葛天氏之歌，千人唱，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波，巴、俞、宋、蔡、淮南于遮，文成顚歌，族举递奏，金鼓迭起，铿鎗铛，洞心骇耳，荆、吴、郑，卫之声，韶防武象之乐隂淫案衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目，而乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后，若夫青琴宓妃之徒絶殊离俗妖冶，都靓庄，刻饬便嬛，婥约柔桡嬛嬛，娬媚姌嫋，抴独之防，袘眇阎易以戍削，媥姺徶防【，媥白服反，姺，音先徶音，白结反，俏音屑，】与世殊服，芬香沤郁，酷烈淑郁，皓齿粲烂，宜笑的皪，长眉连娟，微睇緜藐色授魂，与心愉于侧，于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：嗟乎！此泰奢侈，朕以览聴余间，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息于此，恐后世靡丽，遂往而不反，非所以为继嗣创业垂统也，于是乃解酒罢猎，而命有司曰：地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌，隤墙塡，使山泽之民得至焉，实陂池而勿禁，【实满也，言人满陂池，任采捕所取也，】虚宫观而勿仞，【仞音刃亦满也。言离宫别馆，勿令人居上，并废罢也，】发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独出徳号省刑罚，改制度，易服色，更正朔，与天下为始，于是歴吉日以齐戒，袭朝衣乗法驾建华旗鸣玉鸾，游乎六艺之囿，【六艺，云言田猎，讫则遍游六艺，而疾驱于仁义之道也，】骛乎仁义之涂，览观春秋之林，射狸首，兼驺虞弋鹤，建干戚载云，防揜羣雅悲伐檀，乐乐胥，修容乎礼园，【礼所以自修饰，整威仪也。】翺翔于书圃，【尚书，所以明帝王君臣之道也，】述易道，【易所以絜静微妙，上辨二仪隂阳中知人事，下明地理也，言田猎，乃射讫，又厯渉六经之要也。】放怪兽，【张云苑中竒怪之兽不伏，猎也，】登明堂，坐清庙，【明堂有五帝庙，故言清庙，王者朝侯之处】恣，羣臣奏得失，四海之内，靡不受获，【言天下之人无不受恩惠，】于斯之时，天下大説向风而聴，随流而化，喟然兴道而迁义，刑错而不用徳隆乎三皇，功羡于五帝若此，故猎乃可喜也，若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财而无徳厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兎之，获则仁者不由也，从此观之，齐，楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乗之所侈仆，恐百姓之被其尤也，于是二子愀然改容，超若自失，逡廵避席曰：鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨闻命矣，赋奏天子以为郎，无是公言，天子上林广大，山谷水泉万物，及子虚言楚云梦，所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之，相如为郎数嵗防唐蒙使略通夜郎，西僰中发巴，蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人，用兴法诛其渠帅，巴蜀民大惊恐，上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴，蜀民以非上意，檄曰：告巴蜀太守，蛮夷自擅，不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫，陛下即位，存抚天下，辑安中国，然后兴师出兵北征，匃奴单于怖骇，交臂受事，诎膝请和，康居西域，重译请朝，稽首来享，移师东指，闽越相诛，右吊番禺，太子入朝，南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然【喁，五恭反，口向上也，】皆争归义，欲为臣妾，道里辽逺山川阻深，不能自致，夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往賔之，发巴，蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战闘之患，今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。夫边郡之士，闻举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居后，触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人懐怒心如报私雠，彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑逺急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，析珪而爵，位为通侯，居列东第，终则遗显号于后世，土地于子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功烈着而不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量相越，岂不逺哉然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也，寡亷鲜耻，而俗不长厚也，其被刑戮，不亦宜乎？陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓，以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过，方今田时，重烦百姓，已亲见近县恐逺所谿谷山泽之民不徧闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也，相如还报，唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀，广汉卒，作者数万人，治道二嵗道不成士卒多物故，费以巨万计，蜀民及汉用事者多言其不便，是时，卭筰之君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷，天子问相如，相如曰：卭，筰，冉駹者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县，愈于南夷，天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节徃使副使王然于壷充国吕越人驰四乗之因巴蜀吏币物以赂西夷，至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临卭诸公，皆因门下献牛酒以交驩，卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晩而厚分与其女财，与男等同司马长卿便略定西夷，卭筰冉駹，斯榆之君，皆请为内臣，除边闗闗益斥西至沬，若水南至防牱为徼，通零闗道桥孙水以通卭，都还报天子，天子大説相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，唯大臣亦以为然，相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书籍以蜀父老为辞而已，诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意，其辞曰：汉兴七十有八载，徳茂存乎六世【髙祖惠帝髙后孝文孝景孝武】威武纷纭，湛恩汪濊，羣生澍濡，洋溢乎方外，于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡，因朝冉从，駹定筰存，卭略斯榆，举苞满，结轨还辕，东郷将报，至于蜀都，耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕，因进曰：盖闻天子之于夷狄也，其义覊縻勿絶而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之，且夫卭，筰西僰之与中国并也，歴年兹多，不可记已，仁者不以徳来彊者不以力并，意者其殆不可乎？今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓使者曰：乌谓此邪？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也，余尚恶闻若説然斯事体大，固非观者之所觏也，余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略，盖世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功，非常者，固常之所异也，故曰非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。昔者鸿水浡出，汜滥衍溢，民人登降移徙，陭防而不安，夏后氏戚之，乃堙鸿水，决江防河，漉沈赡菑，东归之于海，而天下永，寕当斯之勤，岂唯民哉？心烦于虑，而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛，故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹，且夫贤君之践位也，岂特委握，拘文牵俗，循诵习，当世取説云尔哉？必将崇论闳议，创业垂统，为万世规，故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地，且诗不云乎？普天之下，莫匪王土，率土之濵，莫非王臣，是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，懐生之物有不浸润于泽者，贤君耻之，今封彊之内冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽絶异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微，内之则犯义，侵礼于边境，外之则邪行横作，放弑其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，防孤为奴，系累号泣，内向而怨，曰：盖闻中国有至仁焉徳洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗已举踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫为之垂涕，况乎上圣，又恶能已？故北出师以讨彊胡，南驰使以诮劲越，四面风徳二方之君鳞集仰流，愿得受号者以亿计，故乃闗沫若徼防，牱镂零山，梁孙原，创道徳之涂垂仁义之统，将愽恩广施逺抚长驾使防，逖不闭阻深，闇昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息诛伐于彼，遐迩一体，中外提福，不亦康乎？夫拯民于沈溺，奉至尊之休徳反衰世之陵遟，继周氏之絶业，斯乃天子之急务也，百姓虽劳，又恶可以已哉？且夫王事固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也，然则受命之符合，在于此矣。方将増泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三，观者未睹指，聴者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！于是诸大夫芒然丧其所懐来而失厥所以进，喟然并称曰：允哉汉徳此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，请以身先之，敞罔靡徙，因迁延而辞避，其后人有上书言相如使时受金，失官居嵗余复召为郎，相如口吃而善著书，常有消渴疾，与卓氏婚，饶于财，其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病间居，不慕官爵，常从上至长杨猎，【括地志云：秦长杨宫在雍州，盭屋县东南三里，上起以宫内有长杨树，以为名】，是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上防谏之，其辞曰：臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲，育，【贲音奔贲，古之勇士，水行不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，声音动天，夏育亦古之猛士也，】臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获，逄蒙之伎，力不得用，枯木朽株尽为害矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也，且夫清道而后行，中路而后驰，犹时有衘橛之变，而况渉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乗之重不以为安，而乐出于万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。盖明者逺见于未萌，而智者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也，故鄙谚曰：家累千金者，坐不垂堂，此言虽小，可以喻大，臣愿陛下之留意幸察，上善之，还过宜春宫，【括地志云：秦宜春宫，在雍州万年县西南三十里，宜春苑在宫之东社之南，始皇本纪云：葬二世社南宜春苑中，按今宜春宫，见二世陵，故作赋以哀也；】相如奏赋以哀二世行失也，其辞曰：登陂阤之长阪兮，坌入曾宫之嵳，峩临曲江之隑州兮，望南山之参差，岩岩深山之谾谾兮，通谷兮谽，汨淢噏习，以永逝兮，注平臯之广衍，观众树之塕薆兮，览竹林之榛榛，东驰土山兮，北揭石瀬弥节，容与兮歴吊二世，持身不谨兮，亡国失势，信谗不寤兮，宗庙灭絶，呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不修兮，魂无归而不食，夐邈絶而不齐兮弥乆逺而愈佅精罔阆，而飞扬兮，拾九天而永逝，呜呼哀哉！相如拜为孝文园令，天子既美子虚之事，相如见上好僊，道因曰：上林之事未足美也，尚有靡者，臣尝为大人赋，未就，请具而奏之，相如以为列僊之传，居山泽间，形容甚臞，此非帝王之僊意也，乃遂就大人赋，其辞曰：世有大人兮，在于中州，宅弥万里兮，曾不足以少留，悲世俗之迫隘兮，朅轻举而逺游垂綘幡之素蜺兮，载云气而上浮，建格泽之长竿兮，緫光耀之采旄，垂旬始以为惨兮，抴彗星而为髾，掉指挢，以偃蹇兮，又旖旎以招揺，揽搀抢以为旌兮，【天官书云：天搀长四尺，末鋭天抢，长数丈，两头鋭，其形类彗也，】靡屈虹而为绸，红杳渺以昡湣兮，焱风涌而云浮，驾应龙象舆之蠖略，逶丽兮骖赤螭，青蚪之，蟉蜿蜒低卬夭蟜据以骄骜兮，诎折隆穷，躩以连卷沛艾，﨣螑仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱顔，跮踱輵辖容以委丽兮，绸缪偃蹇，怵防以梁倚纠蓼，呌奡蹋，以艐路兮，蔑蒙踊跃，腾而狂趡，莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云：消邪絶少阳而登太隂兮与眞人乎相求，互折窈窕，以右转兮，横厉飞泉以正东，【厉渡也，张云泉飞谷也，在昆仑山西南，】悉徴灵圉而选之兮部乗众神于瑶光，使五帝先导兮，【遵导应云：五帝五时干太皓之属也，】反，太一而从陵阳【天官书云：中官天极星，其一明者，太一常居也，列仙传云：子明于沛，铚县旋溪，钓得白龙放之后，白龙来迎，子明去止陵阳山上百余年，遂得仙也。】左冥而右含靁兮，前陆离而后潏湟，厮征北侨而役，羡门兮【张云，羡门碣石，山上仙人，羡门髙也】属歧伯使尚方祝融惊而跸御兮【张云，祝融，南方炎帝之佐也，兽身人而乗两龙应火正也，火正祝融，警跸，清氛气也，】清雰气而后行，屯余车其万乗兮綷云盖，而树华旗，使勾芒其将行兮，【张云勾芒，东方青帝之佐也，鸟身人面，乗两龙顔云，将行，领从者也。】，吾欲往乎南嬉，歴唐尧于崇山兮，过虞舜于九疑，【张云崇山，狄山也，海外经云：狄山，帝尧葬其阳九疑山，零陵营道县，舜所葬处，上】纷湛，湛其差错兮，杂还胶葛，以方驰骚扰，苁其相纷挐兮，滂濞泱轧洒以林离，鑚罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆离，径入靁室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之崫，礨嵬防【崫口骨反，礨，音力罪反，嵬，音乌廻反，防，音回张云，崫礨嵬，防不平也，】徧览八纮而观四荒兮，朅渡九江而越五河，【顔云五色之河也，仙云紫碧綘青黄之河也，】经营炎火而浮弱水兮，【姚丞云：大荒西经云：昆仑之岳，其外有炎火之山，投物辄物，然括地志云：弱水冇二原俱出女国，北阿傉逹山，南流会于国北，又南歴国北，车去一里，深丈余，阔六十，歩非乗舟不可济，流入海，阿傉逹山，一名昆仑山，其主为主，在雍州西南一万五千三百七十里，又云：弱水在甘州，张掖县南山下也，】杭絶浮渚而渉流沙，奄息緫极汜，泾水嬉兮，使灵娲鼓瑟而舞，冯夷【姓冯名夷，以庚日溺死，河常以庚日好溺死，人】时若薆，薆将混浊兮，召屏翳【应，云屏翳，天神使也，韦云雷师也，】诛风伯【，张云：风伯字飞廉】，而刑雨师，【沙州有雨师祠，】西望昆崘之轧，【张云，海内经云：昆仑，去中国五万里，天帝之下都也，其山广袤百里髙八万仞増城九重面九井，以玉为槛，旁有五门，开明兽守之，括地志云：在昆仑肃州酒泉县南八十里，十六国秦云：后魏昭成帝建十年，凉张骏，酒泉大守马岌上言：酒泉南山，即昆仑之体，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山有石室，王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫，又刚丹，西河名云，弱水，禹贡昆仑在临差之西，即此明矣。括地志云：又阿傉建山亦名建山，逹山亦名昆仑山，恒河出其南，吐师子口，经天，笁入逹山，妫水，今名为浒，海出书于西，何北隅，吐马口经，安息大夏国入西海，黄海出东北隅，吐牛口，东北流经滥泽潜出，大积石山，至华山北，东入海，其三河去山入海，各三万里，此谓大昆仑肃州，谓小昆仑也，禹本纪云：河出昆仑二千五百余里，日月所相，隐避为光明也。】沕洸忽兮，直径驰乎三危，【括地志云：三危山，在沙州东南三十里，】排阊阖而入帝宫兮，【韦云，阊阖大门也，淮南子曰：西方曰西极之山，阊阖之门，】载玉女而与之归，【张云，玉女青要乗弋等也】舒阆风而揺集兮【张云，阆风在昆仑阊阖之中，楚辞云：登阆风而渫马也，】亢乌腾而一止，低回隂山翔以纡曲兮，【张云隂山在大昆仑，西二千七百里，】吾乃今目睹西王母皬然白首，【张云西王母，其状如人，豹尾，虎齿蓬鬓，皬然白首，石城金穴居其中，】载胜而穴处兮，【顔云胜代妇人，首饰也，汉代谓之华胜也，】亦幸有三足乌为之使，【张云三足乌，青鸟也，主为西王母取食，在昆墟之北，】必长生，若此而不死兮，虽济万世不足以喜，回车朅来兮絶道不周防，食幽都，呼吸沆瀣，飱朝霞兮噍咀，芝英兮叽琼华，嬐侵浔而髙纵兮纷鸿，涌而上厉，贯列缺之倒景兮，渉丰隆之滂沛，【张云丰，崇云师也，淮南子云：季春三月，丰崇乃出，以将雨接丰，崇将云雨，故云滂沛，】驰游道而脩降兮，【游游车也，道道车也。脩，长也降，下也，】骛遗雾而逺逝迫区中之隘，陜兮舒节，出乎北垠，遗屯骑于阙兮，轶先驱于寒门，下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天，视眠而无见兮，聴惝恍而无闻，乗虚无而上假兮，超无友而独存，相如既奏，大人之颂，天子大説飘飘有凌云之气，似游天地之间意，相如既病免，家居茂陵，天子曰：司马相如病甚，可徃从悉取其书，若不然，后失之矣，使所忠往，【姓所名忠也，风俗通姓氏云：汉书有谏大夫所忠氏】，而相如已死，家无书，问其妻，对曰：长卿固未尝有书也，时时著书，人又取去，即空居长卿，未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之，无他书，其遗札书言封禅事，奏所忠，忠奏其书，天子异之，其书曰：伊上古之初肇，自昊穹兮生民，歴撰列辟，以迄于秦，率迩者踵武，逖聴者风声，纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可胜数也。续韶夏，崇号谥，略可道者七十有二君，罔若淑而不昌，畴逆失而能存，轩辕之前，遐哉邈乎！其详不可得闻也？五三六经载籍之，维见可观也，书曰：元首明哉，股肱良哉，因斯以谈，君莫盛于唐，尧臣莫贤于后稷，后稷创业于唐，公刘发迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，而后陵夷，裒微千载无声，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由于前，谨遗教于后耳，故轨迹夷易，易遵也，湛恩蒙涌，易丰也；宪度着明，易则也；垂统理顺，易继也，是以业隆于繦褓而崇冠于二后，揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤絶迹可考于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名，大汉之徳防涌原泉，沕潏漫衍，旁魄四塞，云専雾散，上畅九垓，下泝八埏，懐生之类霑濡浸润，恊气横流，武节飘逝，迩陜游原，逈阔泳沫，首恶湮没，闇昧昭晢，昆虫凯泽，回首面内，然后囿驺虞之珍羣，徼麋鹿之怪兽，防一茎六穂于庖牺，双觡共抵之兽，获周余珍，収于岐，招翠黄乗龙于沼鬼神，接灵圉，賔于间馆竒物谲诡俶傥，穷变钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅，盖周跃鱼陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎！进让之道，其何爽与？于是大司马进曰：陛下仁育羣生，义征不憓，诸夏乐贡，百蛮执贽，徳侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见，意者泰山，梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也，挈三神之驩，缺王道之仪，羣臣恧焉，或谓且天为质闇，珍符固不可辞，若然辞之，是泰山靡记而梁父靡几也，亦各并时而荣，咸济世而屈説者尚何称于后？而云七十二君乎？夫修徳以锡符奉符以行事，不为进越，故圣王弗替，而修礼地，祗谒欵天神，勒功中岳，以彰至尊，舒盛徳发号荣受厚福，以浸黎民也，皇皇事，天下之壮观，王者之丕业，不可贬也，愿陛下全之，而后因杂荐绅先生之略术，使获燿日月之末光，絶炎以展采错事，犹兼正列其义，校饬厥文，作春秋一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实前圣之所以永保鸿名而常为称首者用此，宜命掌故悉奏其义而览焉。于是天子沛然改容，曰：愉乎？朕其试哉！乃迁思回虑，緫公卿之议，询封禅之事，诗大泽之，广符瑞之富，乃作颂曰：自我天覆，云之油油，甘露时雨，厥攘可游，滋液渗漉，何生不育，嘉糓六穂，我穑曷蓄？非唯雨之，又润泽之非，唯濡之汜，専濩之万物，熙熙懐而慕思，名山显位，望君之来，君乎君乎？侯不迈哉？般般之兽，乐我君囿，白质黒章其仪可嘉，旼旼睦睦，君子之熊，盖闻其声，令观其来，厥涂靡踪，天瑞之徴兹亦于舜虞氏以兴，濯濯之麟，游彼灵畤，孟冬十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝以享祉，三代之前，盖未尝有宛宛，黄龙兴徳而升采色炫燿，熿炳煇，湟正阳显见，觉寤黎烝于载之，云受命所乗厥之有章，不必谆谆，依类记寓，谕以封峦，披艺观之，夭人之际已交，上下相发，允荅圣王之徳兢兢翼翼也，故曰兴必虑衰，安必思危，是以汤武至尊严，不失肃秪，舜在假典，顾省厥遗，此之谓也。司马相如既卒五嵗天子始祭后土，八年而遂先礼中岳，【嵩髙也在洛州阳城县西北二十二里，】封于太山，【在兖州城县西北三十里，】至梁父，禅肃然，相如他所着，若遗平陵侯书，与五公子相难，草木书篇不采，采其尤着公卿者云：
太史公曰：春秋推见至隠易本隠之以显，大雅言王公大人而徳逮黎庶小雅讥小，已之得失，其流及上，所以言虽外殊，其合徳一也。相如虽多虚辞，滥説然其要归引之节俭，此与诗之风谏何异？扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑，卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者，着于篇。
史记正义卷一百十七
钦定四库全书
史记正义卷一百十八
唐 张守节 撰
淮南衡山列传第五十八 史记一百十八
淮南厉王长者髙祖少子也，其母故赵王张敖，美人髙祖八年从东垣过赵【赵，张耳所都，今邢州也，】赵王献之美人，厉王母得幸焉，有身，赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舍之，及贯髙等谋反栢人，事发觉，并逮治王，尽収捕王母兄弟美人，系之河内，厉王母亦系，告吏曰：得幸上有身，吏以闻上，上方怒，赵王未理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妬弗肯白，辟阳侯不彊争，及厉王母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔，【悔不理，厉王母】，令吕后母之而葬，厉王母眞定眞定厉王母之家在焉，父世县也髙祖十一年十月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡，上自将兵击灭布，厉王遂即位，厉王蚤失母，常附吕后，孝惠，吕后时，以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发，及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇，数不奉法，上以亲故，常寛赦之，三年入朝，甚横，从上入苑囿猎，与上同车，常谓上大兄，厉王有材力，力能扛鼎，乃往请辟阳侯，辟阳侯出见之，即自防，鐡椎椎辟阳侯，今从者魏敬刭之【，刭古鼎反，刭谓刺刭，】厉王，乃驰走阙下，肉谢曰：臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之，吕后弗争，罪一也；赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗争，罪二也；吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争，罪三也；臣谨为天下诛贼臣，辟阳侯报母之仇，谨伏阙下请罪，孝文伤其志，为亲故弗治，赦厉王，当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国，益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制，自为法令，拟于天子，六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子竒谋以輂车四十乗反谷口【括地志云谷口，故城在雍州醴泉县东北四十里，汉谷口县也，】令人使闽越，匃奴事觉，治之，使使召淮南王，淮南王至长安，丞相臣张仓，典客臣冯敬，行御史大夫事，宗正臣逸，廷尉臣贺，备盗贼，中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法不聴，天子诏居处无度，为黄屋盖乗舆出入拟于天子，擅为法令，不用汉法及所置吏，以其郎中春为丞相聚，収汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物，爵禄田宅，爵或至闗内侯奉以二千石所不当得，欲以有为大夫，但士五开章等七十人与棘蒲侯太子竒谋反，欲以危宗庙社稷，使开章隂告长与谋，使闽越及匈奴发其兵，开章之淮南见长，长数与坐语，饮食为家室娶妇，以二千石俸奉之，开章使人告但已言之王，春使使报，但等吏觉知，使长安尉竒等往捕开章，长匿不予，与故中尉蕳忌谋，杀以闭口，【谋杀开章，以闭絶谋反之口也，】为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，【括地志云：肥陵故县在寿州安丰县东六十里，在故六城东北百余里，】谩吏曰：不知安在？又佯聚土，树表其上，曰开章死，埋此下，及长身自贼杀无罪者一人，令吏论杀无罪者六人，为命弃市罪诈捕命者以除罪；擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人，赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人，赐人爵闗内侯以下九十四人，前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书枣脯，长不欲受赐，不肯见拜使者，南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之，陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者，长不欲受赐，谩言曰无劳苦者，南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔其书，不以闻，吏请召治忌，长不遣，谩言曰忌病，春又请长愿入见，长怒曰：女欲离我自附汉，长当弃市，臣请论如法，制曰：朕不忍致法于王，其与列侯，二千石议臣仓，臣敬，臣逸，臣福，臣贺昧死言：臣谨与列侯，吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：长不奉法度，不聴，天子诏乃隂聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为，臣等议论如法，制曰：朕不忍致法于王，其赦长死罪，废勿王，臣仓等昧死言：长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王，臣请处蜀郡严道卭邮，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食，给薪菜盐防炊食器席蓐，臣等昧死请，请布告天下，制曰：计食长给肉日五斤，酒二斗，令故美人，才人得幸者十人从居，他可尽诛，所与谋者，于是乃遣淮南王载以辎车，令县以次，是时袁盎谏上曰：上素骄淮南王，弗为置严相，以故至此，且淮南王为人刚，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，陛下为有杀弟之名，奈何？上曰：吾特苦之耳，今复之县，淮南王者皆不敢发车，封淮南王，乃谓侍者曰：谁谓乃公勇者，吾安能勇吾以骄，故不闻吾过至此，人生一世间，安能邑邑如此，乃不食死，至雍【，今歧州雍县也，】雍令发封，以死闻，上哭甚悲，谓袁盎曰：吾不聴公言，卒亡淮南王，盎曰：不可奈何？愿陛下自寛，上曰：为之奈何？盎曰：独斩丞相，御史以谢天下乃可。上即令丞相，御史遂考诸县送淮南王不发封餽侍者，皆弃市，乃以列侯葬淮南王于雍，守冢三十，戸孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八嵗乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为周阳侯，子良为东成侯，孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人，不能相容，上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，【帝系云尧，黄帝之后，舜颛顼之后，四凶之内，有承黄帝，颛顼者，而尧舜窜之故，放逐骨由耳，四凶者共工三苖，伯鲧及驩兠，皆尧舜之同姓，故云骨肉也，】周公杀管蔡，天下称圣，何者？不以私害公，天下岂以我为贪淮南王地邪？乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥，淮南王为厉王，【谥法云：暴慢无亲，曰厉】，置园复如诸侯仪，孝文十六年，徙淮南王喜复故城阳，上怜淮南厉王废法不轨，自使失国，蚤死，乃立其三子，阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，周阳侯赐为庐江王，皆复得厉王时，地参分之，东城侯良前薨，无后也，孝景三年，吴楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之，其相曰：大王必欲发兵应吴，臣愿为将，王乃属相兵，淮南相已将兵，因城守，不聴王而为汉，汉亦使曲城侯将兵救淮南，淮南以故得完，吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越，吴使者至衡山，衡山王坚守无二心，孝景四年，吴，楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：南方卑湿，徙衡山王，王济北，所以襃之，及薨，遂赐谥为贞王，庐江王边越，数使使相交，故徙为衡山王，王江北，淮南王如故。
淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行隂徳拊循百姓，流誉天下，时时怨望，厉王死，时欲畔逆，未有因也。及建元二年，淮南王入朝，素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上，与王语曰：方今上无太子，大王亲髙皇帝孙【汉书云：武帝以安属为诸侯，】行仁义，天下莫不闻，即宫车一日晏驾，非大王当谁立者？淮南王大喜，厚遗武安侯金财物隂结賔客拊循百姓，为畔逆事，建元六年，彗星见，淮南王心怪之，或説王曰先吴军起时，彗星出，长数尺，然尚流血千里，今彗星长竟天，天下兵当大起，王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士竒材诸辨士为方略者，妄作妖言，謟谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚，淮南王有女陵彗，有口辨，王爱陵，常多予金钱，为中诇长安，约结上左右，元朔三年，上赐淮南王几杖，不朝，淮南王王后荼，王爱幸之，王后生太子迁，迁取王皇太后外孙脩成君女为妃，王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席，王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃，妃求去，王乃上书谢归去之，王后荼，太子迁及女陵得爱幸，王擅国权，侵夺民田宅，妄致系人，元朔五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中靁被巧，乃召与戏，被一再辞让，误中太子，太子怒，被恐此时有欲从军者辄诣京师，被即愿奋击匈奴，太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免，欲以禁后【，言屏斥免，郎中令官，而令后人不敢效也。】被遂亡，至长安，上书自明，诏下其事廷尉，河南【雷被告，章下廷尉，及河南共治之，】河南，治逮淮南，太子【逮谓追赴河南也，】王王后，计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十余日未定，防有诏即讯太子，当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬，王以请相，相弗聴，王使人上书告相，事下廷尉治，踪迹连王，王使人候伺汉公卿，公卿请逮捕治王，王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持防居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵未晚，是时，上不许，公卿请而遣汉中尉宏即讯验王，王闻汉使来，即如太子谋计，汉中尉至，王视其顔色和讯，王以斥靁被事耳，王自度无何，不发中尉还，以闻，公卿治者曰：淮南王安拥阏奋击匈奴者，靁被等废格明诏，当弃市，诏弗许，公卿请废勿王，诏勿许，公卿请削五县，诏削五县，使中尉宏赦淮南王，罪罚以削地，中尉入淮南界，宣言赦王，王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计，及中尉至，即贺王，王以故不发，其后自伤曰：吾行仁义见削，甚耻之，然淮南王削地之后，其为反谋益甚，诸使道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜，即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。王日夜与伍被，左吴等案舆地图，部署兵所从入，王曰：上无太子，宫车即晏驾，廷臣必徴胶东王不如常山王，诸侯并争，吾可以无备乎？且吾髙祖孙亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之，万世之后，吾宁能北面臣事竖子乎！王坐东宫，召伍被与谋曰：将军上，被怅然曰：上寛赦大王，王复安得此亡国之语乎？臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：臣今见麋鹿游姑苏之台也，今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也，王怒，系伍被父母，囚之，三月，复召曰：将军许寡人乎？被曰：不？直来为大王画耳，臣闻聦者聴于无声，明者见于未形，故圣人万举万全，昔文王一动而功显于千世，列为三代，此所谓因天心以动作者也，故海内不期而随，此千嵗之可见者，夫百年之秦，近世之吴，楚亦足以喻国家之存亡矣，臣不敢避子胥之诛，愿大王毋为吴王之聴，昔秦絶先生之道，杀术士，燔诗书，弃礼义，尚诈力，任刑罚，转负海之粟，致之西河，当是之时，男子疾耕不足于糟糠，女子纷绩，不足于盖形，遣恬筑长城，东西数千里，暴兵露师常数十万，死者不可胜数，僵尸千里，流血顷畒，百姓力竭，欲为乱者十家而五，又使徐福入海求神异物，还为伪辞曰：臣见海中大神，言曰：汝西皇之使邪？臣荅曰：然，汝何求？曰：愿请延年益寿药，神曰：汝秦王之礼薄，得观而不得取，即从臣东南至蓬莱山，见芝成宫阙，有使者铜色而龙形，光上照天，于是臣再拜问曰：宜何资以献，海神曰：以令名男子，若振女与百工之事，即得之矣，秦皇帝大说，遣振男女三千人，资之五谷种种百工而行，徐福得平原广泽，止王不来，【括地志云：亶州在东海中，秦始皇遣徐福将童男女，遂止此州，其后复有数洲万家，其上人有至会稽市易者阙文】，于是百姓悲痛相思，欲为乱者十家而六，又使尉佗逾五岭，攻百越，尉佗知中国劳极，止王不来，使人上书求女，无夫家者三万人，以为士卒衣补，秦皇帝可其万五千人，于是百姓离心瓦解，欲为乱者十家而七，客谓髙皇帝曰时可矣髙皇帝曰待之，圣人当起东南间，不一年，陈胜，吴广发矣，髙皇始于丰沛，一倡天下不期而响应者，不可胜数也。此所谓蹈瑕间，因秦之亡而动者也，百姓愿之，若旱之望雨，故起于行陈之中，而立为天子功髙三王徳无穷，今大王见髙皇帝得天下之易也，独不观近世之吴楚乎？夫吴王赐号为刘氏祭酒，复不朝，王四郡之众，地方数千里，内铸消铜以为钱，东煑海水以为盐，上取江陵木以为船之载当中国数十两车，国富民众，行珠玉金帛赂诸侯，宗室大臣，独窦氏不与，计定谋成，举兵而西，破于大梁，败于狐父，奔走而东，至于丹徒，越人禽之，身死絶祀为天下笑，夫以吴越之众不能成功者何？诚逆天道而不知时也，方今大王之兵众不能十分吴，楚之一，天下安宁，有万倍于吴，禁之时，愿大王从臣之计，大王不从臣之计，今见大王事，必不成而语先泄也，臣闻微子过故国而悲，于是作麦秀之歌，是痛纣之不用王子比干也，故孟子曰：纣贵为天子，死曾不若匹夫，是纣先自絶于天下乆矣非死之日而天下去之，今臣亦窃悲大王弃千乗之君必且赐絶命之书为羣臣，先死于东宫也，于是王气怨结而不扬，涕满匡而横流，即起歴阶而去，王有孽子不害，最长，王弗爱，王，王后，太子皆不以为子，兄数，不害有子，建材髙有气常怨望，太子不省其父，又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯建隂结交欲告败太子，以其父代之，太子知之，数捕系，而榜笞建，建具知太子之谋，欲杀汉中尉，即使所善夀春庄芷以元朔六年上书于天子曰：毒药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行，今淮南王孙建，材能髙淮南王王后荼，荼子太子迁常疾害建，建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之，今建在可徴问具知淮南隂事书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治，是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙宏，怨淮南厉王杀其大父，乃深购淮南事于宏，宏乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱，河南治建，辞引淮南太子及党与淮南王患之，欲发问伍被曰：汉廷治乱，伍被曰：天下治，王意不説谓伍被曰：公何以言天下治也，被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长防之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也，重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行，南越賔服，羗僰入献，东瓯入防，广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振，虽未及古，太平之时，然犹为治也，王怒，被谢死罪，王又谓被曰：山东即有兵，汉必使夫将军将而制山东，公以为大将军何如人也？被曰：被所善者黄义，从大将军击匈奴，还告被曰：大军遇，士大夫有礼于士卒有恩，众皆乐为之用，骑上下山，若蜚材干絶人被以为材能如此，数将习兵，未易当也。及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先，休舎穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮，军罢，卒尽已渡河，乃度，皇太后所赐金帛，尽以赐军吏，虽古名将弗过也，王黙然淮南王见建已徴治恐国隂事且觉欲发，被又以为难，乃复问被曰：公以为吴兴兵是邪？非也，被曰：以为非也，吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类，臣闻吴王悔之甚，愿王孰虑之？无为吴王之所悔，王曰：男子之所死者一言耳，且吴何知反？汉将一日过成，臯者四十余人，今我令楼缓先要成臯之口，【成臯，故在河南，渑水县东南二里，】周被下，頴川兵塞环，辕伊阙之道，【轘辕，故关在河南缑氏县南四十里，伊阙故闗在河南县南十九里，】陈定发南阳兵守武闗【故武闗在商州商洛县东九十里，春秋时阙文，】河南太守独有雒阳耳，何足忧？然此北尚有临晋闗河东上党与，河内赵国人言曰絶成臯之口，天下不通据三川之险，【即成臯闗也】招山东之兵，举事如此，公以为何如？被曰：臣见其祸，未见其福也，王曰：左吴，赵贤，朱骄如皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福？何也？被曰：大臣之羣臣，近幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者，王曰：陈胜，吴广无立锥之地，千人之聚，起于大泽，奋臂大呼，而天下响应，西至于戏而兵百二十万，今吾国虽小，然而胜兵者可得十余万，非直适戍之众，鐖凿棘矜也，公何以言有祸无福？被曰：往者秦为无道，残贼天下，兴万乗之驾作阿房之宫，収太半之赋，发闾左之戍，【闾左边，不役之民，秦则役之也，】父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而聴，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应，当今陛下临制天下，一齐海内泛爱，蒸庶布徳施惠口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所懐，威动万里，下之应上，犹影响也，而大将军材能不特章邯，杨熊也。大王以陈胜，吴广谕之，被以为过矣。王曰：茍如公言，不可徼幸邪？被曰：被有愚计，王曰：奈何？被曰：当今诸侯无异心，百姓无怨气，朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地，臣之愚计，可伪为丞相，御史请书，徙郡国豪杰任侠，及有耐罪以上赦令除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其防曰：又伪为左右都司空，上林中都官诏狱逮书，诸侯太子幸臣，如此则民怨，诸侯惧，即使辩武随而説之傥可徼幸，什得一乎？王曰：此可也。虽然，吾以为不至若此，于是王乃令官奴入官，作皇帝玺，丞相，御史，大将军，军吏，中二千石，都官令，丞印，及旁近郡太守，都尉印，汉使节法冠，欲如伍被计，使人伪得罪而西，事大将军，丞相，一日发兵，使人即刺杀大将军青而説丞相下之，如发蒙耳，王欲发国中兵，恐其相，二千石不聴，王乃与伍被谋先杀相，二千石伪失火宫中，相，二千石救火，至即杀之，计未决，又欲令人衣求盗衣，持羽檄从东方来，呼曰：南越兵入界，欲因以发兵，乃使人至庐江，防稽为求盗，未发，王问伍被曰：吾举兵西郷，诸侯必有应我者，即无应，奈何？被曰：南収衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，絶豫章之口，【即彭蠡湖口，北流出大江者，】彊弩，临江而守，以禁南郡之下，东収江都防稽【，江都州也，防稽苏州也，】南通劲越，屈彊江淮闲，犹可得延嵗月之寿王曰：善！无以易此，急则走越耳，于是廷尉以王孙建辞连淮南王，太子迁闻上，遣廷尉监因拜淮南中尉，逮捕太子，至淮南，淮南王闻，与太子谋召相，二千石欲杀而发兵，召相，相至，内史以出为解，中尉曰：臣受诏使不得见王，王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相，王犹豫，计未决，太子念所坐者谋刺汉中尉所与谋者已死，以为口絶乃谓王曰：羣臣可用者皆前系，今无足与举事者王，以非时发，恐无功，臣愿防逮王亦偷欲休，即许太子，太子即自刭，不殊，伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此，吏因捕太子，王后，围王宫，尽求捕王所与谋反，賔客在国中者，索得反具以闻，上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯，二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛，衡山王赐，淮南王，弟也，当坐収，有司请逮捕衡山王，天子曰：诸侯各以其国为本，不当相坐，与诸侯王，列侯防肄丞相诸侯议，赵王彭祖列侯臣让等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛，胶西王臣端议曰：淮南王安废法行邪？懐诈伪心以乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言，春秋曰臣无将，将而诛，安罪重于将，谋反形已定，臣端所见其书，节印图及他逆无道，事验明白，甚大逆无道，当伏其法，而论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，当皆免，削削爵为士伍，毋得官为吏，其非吏他赎死，金二斤八两，以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意，丞相宏廷尉汤等以闻，天子使宗正以符节治王，未至，淮南王安自刭杀王后荼，太子迁诸所与谋反者皆族，天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛，廷尉汤曰：被首为之画反谋，被罪无赦，遂诛被，国除为九江郡，衡山王，赐王后乗舒【衡山王后名也，】生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采，又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人，衡山王淮南王兄弟相责望，礼节间不相能，衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结賔客以应之，恐为所并，元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，死劾庆死罪，彊榜服之，衡山内史以为非是，郤其狱，王使人上书告内史，内史治，言王不直，王又数侵夺人田，壊人家以为田，有司请逮治衡山王，天子不许，为置吏二百石，以人衡山王以此恚，与奚慈？张广昌谋，求能为兵法，星气者，日夜从容王密谋反事，王后乗舒死立徐来为王后，厥姬俱幸，两人相妬，厥姬乃恶王后徐来于太子曰：徐来使婢蛊道杀太子母，太子心怨徐来，徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺伤，王后兄王后怨怒，数毁恶太子于王太子女弟无采嫁，弃归与奴，姧又与客姧，太子数让无采，无采怒，不与太子通，王后闻之，即善遇无采，无采及中兄孝少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数击笞太子，元朔四年中，人有贼伤王后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子，后王病，太子时称病不侍，孝，王后无采恶太子，太子实不病，自言病有喜色，王大怒，欲废太子，立其弟孝，王后知王决废太子，又欲并废孝，王后有侍者善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以污之，欲并废兄弟而立其子广代太子，太子爽知之，念后数恶已无已时，欲与乱以止其口，王后饮，太子前为夀因据王后，股求与王后卧，王后怒，以告王，王乃召欲防而笞之，太子知王常欲废已立其弟孝，乃谓王曰：孝与王御者姧，无采与奴，姧王彊食，请上书即倍王去，王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子，太子妄恶言，王械系太子宫中，孝日益亲幸王竒孝材能乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致賔客，賔客来者，微知淮南，衡山有逆计，日夜从容劝之，王乃使孝客江都人救赫，陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印，王日夜求壮士如周丘等，数称引吴楚反时，计画以约束，衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江，淮之间而有之，望如是，元朔五年秋，衡山王当朝，六年过淮南，淮南王乃昆弟语，除前郤约束反具，衡山王即上书谢病，上赐书不朝，元朔六年中，衡山使人上书请废太子爽，立孝为太子，爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作輣车镞矢，与王御者姧，欲以败孝白嬴，至长安，未及上书，吏称嬴，以淮南事系，王闻爽使白嬴上书，恐言国隂事即上书反告太子，爽所为不道，弃市罪事，事下沛郡，治元朔，七年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜于衡山王子孝家，吏劾孝首匿喜，孝以为陈喜稚，数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救赫，陈喜等，廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之，天子曰勿捕，遣中尉安，大行息即问王，王具以情实对，吏皆围王宫而守之，中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正，大行与沛郡杂治王，王闻，即自刭杀，孝先自告反，除其罪，坐与王御婢姧弃市，王后徐来亦坐蛊杀前王后乗舒及太子爽，王告不孝，皆弃市，诸与衡山王谋反者皆族，国除。为衡山郡。
太史公曰：诗之所谓戎狄是膺，荆舒是惩，信哉是也！淮南，衡山亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵蕃臣职，以承辅天子，而専挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，为天下笑，此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
史记正义卷一百十八
钦定四库全书
史记正义卷一百十九
唐 张守节 撰
循吏列传第五十九   史记一百十九
太史公曰：法令所以导民也，刑罸所以禁奸也，文武不备，良民惧然身修者，官未曽乱也，奉职循理，亦可以为治，何必威严哉。
孙叔敖者，【説苑云孙叔敖为令尹，一国吏民皆未贺，有一老父衣麤，衣冠白冠，后来吊曰：有身贵而骄人者，民亡之，位已髙而擅权者，君恶之，禄已厚而不知足者患处之，叔敖再拜，敬受命，愿闻余教，父曰：位已髙而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不取，君谨守此三者，足以治楚，】楚之处士也，虞丘相进之于楚庄王以自代也。三月为楚相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起，秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业，市令言之，相曰市乱，民莫安其处，次行不定，相曰：如此防何顷乎？市令曰：三月，顷相曰罢，吾今令之复矣，后五日，朝相言之，王曰：前日更币以为轻，今市令来言曰：市乱，民莫安其处，次行之不定，臣请遂令复如故，王许之，下令三日而市复如故，楚民俗好库车，王以为库车不便马，欲下令使髙之相曰令数下，民不知所从，不可，王必欲髙车臣请教闾里使髙其梱乗车者皆君子，君子不能数下车，王许之，居半嵗民悉自髙其车，此不教而民从其化，近者视而效之逺者四面望而法之，故三得相而不喜，知其材自得之也，三去相而不悔，知非己之罪也，子产者，郑之列大夫也，郑昭君之时，以所爱徐挚为相国乱，上下不亲，父子不和，大宫子期言之君，以子产为相，为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔，二年，市不豫贾，三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍【言，士民无一尺，方板之籍，书什伍，什伍相保也，】丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？
公仪休者，鲁博士也，以髙弟为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小，客有遗相鱼者，相不受，客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。相曰：以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者，吾故不受也。食茹而美，拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所讐其货乎？
石奢者，楚昭王相也，坚直防正无所阿避，行县道有杀人者，相追之，乃其父也，纵其父而还自系焉，使人言之王曰：杀人者，臣之父也，夫以父立政，不孝也，废法纵罪，非忠也；臣罪当死，王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣，石奢曰：不私其父，非孝子也，不奉主法，非忠臣也；王赦其罪，上惠也，伏诛而死，臣职也，遂不受令，自刎而死，李离者，晋文公之理也，【理狱官也，】过聴杀人，自拘当死，文公曰：官有贵贱，罸有轻重，下吏有过，非子之罪也，李离曰：臣居官为长，不与吏让位，受禄为多，不与下分利，今过聴杀人，其罪下吏，非所闻也。辞不受令，文公曰：子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？李离曰：理有法，失刑则刑，失死则死，公以臣能聴防决疑，故使为理，今过聴杀人，罪当死，遂不受令，伏劒而死。
太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复，子产病死，郑民号哭，公仪子见好布而家妇逐石，奢纵父而死，楚昭名立，李离过杀而伏，劒晋文以正国法。
史记正义卷一百十九
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷一百二十
唐 张守节 撰
汲郑列传第六十    史记一百二十
汲黯字长孺，濮阳人也，其先有宠于古之卫君，至黯七世，世为卿大夫，黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮，孝景帝崩，太子即位，黯为谒者，东越相攻，上使黯往视之，不至，至吴而还，报曰：越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使，河内失火，延烧千余家，上使黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民，臣请归节，伏矫制之罪，上贤而释之，迁为荥阳令，黯耻为令，病归田里，上闻，乃召拜为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守，黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之，其治责大指而已，不苛小，黯多病，卧闺阁内不出嵗余东海大治，称之，上闻，召以为主爵都尉，列于九卿，治务在无为而已，宏大体，不拘文法，黯为人性倨少礼，面折，不能容人之过，合已者，善待之，不合已者，不能忍见，士亦以此不附焉，然好学，游侠任气节，内行脩絜，好直谏，数犯主之，顔色常慕柏，袁盎之为人也，善灌夫，郑当时及宗正刘弃亦以数直谏，不得久居位，当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼，然黯见蚡未尝拜，常揖之，天子方招文学儒者，上曰：吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐虞之治乎？上黙然怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戆也！羣臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从防承意陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，柰辱朝廷何！黯多病？病且满三月，上常赐告者数，终不愈，最后病，荘助为请告，上曰：汲黯何如人哉？助曰：使黯任职居官，无以逾人，然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲，育亦不能夺之矣。上曰：然，古有社稷之臣，至如黯，近之矣，大将军青侍中，上踞厠而视之，丞相宏燕见上，或时不冠，至如黯见，上不冠不见也，上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏，其见敬礼如此，张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于上前曰：公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉，非苦就行，放析就功，何乃取髙皇帝约束，纭更之为公，以此无种矣！黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守髙不能屈忿发，骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然，必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！是时，汉方征匈奴，招懐四夷黯务，少事上间，常言与胡和亲，无起兵，上方向儒术，尊公孙宏，及事益多，吏民巧弄，上分别文法，汤等数奏决谳以幸，而黯常毁儒，面触宏等徙懐诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏専深文巧诋，陷人于罪，使不得反其真，以胜为功，上愈益贵宏，宏汤深心疾黯，唯天子亦不説也欲诛之以事，宏为丞相，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史，为右内史数嵗官事不废，大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼，人或説黯曰：自天子欲羣臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过于平生，淮南王谋反惮黯，曰：好直谏，守节死义，难惑以非，至如説丞相宏如发防振落耳，天子既数征匈奴有功，黯之言益不用，始黯列为九卿，而公孙宏，张汤为小吏，及宏汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁宏，汤等，已而宏至丞相，封为侯，汤至御史大夫，故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之，黯褊心，不能无少望，见上前言曰：陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上，上黙然有间，黯罢，上曰：人果不可以无学，观黯之言也，日益甚，居无何，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乗县官无钱，从民贳马，民或匿马，马不具，上怒，欲斩长安令，黯曰：长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次之，何至令天下骚动，罢弊中国，而以事夷狄之人乎？上黙然，及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百余人，黯请间见髙门曰夫匈奴攻当路塞，絶和亲中国，兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数，臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，所卤获，因子之以谢天下之苦，塞百姓之心，今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为阑出财物于边闗乎陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以防文杀无知者五百余人，是所谓庇其叶而伤其枝者也，臣窃为陛下不取也。上黙然不许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣，后数月，黯坐小法，防赦免官，于是黯隠于田园，居数年，防更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚，上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守，黯伏谢不受印，诏数彊予，然后奉诏，诏召见黯，黯为上泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之，臣常有狗马病，力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之，黯既辞行，过大行李息，曰：黯弃居郡，不得与朝廷议也，然御史大夫张汤，智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，専阿主意，主意所不欲，因而毁之，主意所欲，因而誉之，好兴事，舞文法，内懐诈以御主心，外挟贼吏以为威重，公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣，息畏汤，终不敢言，黯居郡如故，治淮阳政清，后张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪，令黯以诸侯相秩居淮阳七嵗而卒卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相，黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马，安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒，昆弟以安故，同时至二千石者十人，濮阳段宏始事葢侯信，信任宏，宏亦再至，九卿然衞人仕者皆严惮汲黯，出其下。
郑当时者，字庄，陈人也，其先郑君尝为项籍将，籍死，已而属汉髙祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，郑君死，孝文时，郑庄以任侠自喜，脱张羽于戹声闻，梁楚之间，孝景时，为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，存诸故人，请谢賔客，夜以继日，至其明旦，常恐不徧，庄好黄老之言，其慕长者，如恐不见，年少官薄，然其游知交，皆其大父行，天下有名之士也，武帝立庄，稍迁为鲁中尉，济南太守，江都相，至九卿为右内史，以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农，令庄为太史，诫门下，客至，无贵贱，无留门者，执賔主之礼，以其贵下人，庄防又不治其产业，仰奉赐以给诸公，然其餽遗人，不过算器食，每朝，候上之间，説未尝不言天下之长者，其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于己，未尝名吏，与官属言，若恐伤之，闻人之善言，进之上唯恐后，山东士诸公以此翕然称郑，荘郑荘使视决河，自请治行五日，上曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，请治行者何也？然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否？及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮，庄任人賔客为大农僦，人多逋负，司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史，上以为老，以庄为汝南太守数嵗以官卒郑荘，汲黯始列为九卿，防内行脩絜，此两人中废，家贫，賔客益落，及居郡卒后，家无余赀财，荘兄弟子孙以荘，故至二千石，六七人焉。
太史公曰：夫以汲郑之贤，有势则賔客十倍，无势则否，况众人乎？下邽翟公有言：始翟公为廷尉，賔客阗门，及废，门外可设雀罗，翟公复为廷尉，賔客欲往，翟公乃大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；汲郑亦云：悲夫！
史记正义卷一百二十
钦定四库全书
史记正义卷一百二十一
唐 张守节 撰
儒林列传第六十一，【姚承云，儒谓博士为儒雅之林，综理古文，宣明旧艺咸劝，儒者以成。
王化者也。】， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 史记一百二十一，太史公曰：余读功令，至于广厉学官之路未甞，不废书而叹也，曰：嗟乎，夫周室衰而闗睢作幽厉，防而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国，故孔子闵王路废而邪道兴，于是论次诗书，修起礼乐，适齐闻韶，三月不知肉味，自卫返鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【郑元云：鲁哀公十一年，是时，道衰乐废，孔子还修正之，故雅颂各得其所也。】世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余，君无所遇，曰：茍有用我者，期月而已矣，西狩获麟，曰：吾道穷矣！故因史记作春秋，以当王法，其辞防而指博，后世学者多録焉，自孔子卒后，七十子之徒，防游诸侯，大者为师，传卿相小者，友教士大夫或隠而不见，故子路居卫，子张居陈【，今陈州】澹台子羽居楚【，今苏州城南五里有澹台湖，湖北有澹台】，子夏居西河【，今汾州】子贡终于齐【，今青州，】如田子方，段干木，吴起，禽滑厘之属皆受业于子夏之伦，为王者师，是时，独魏文侯好学，后陵遅以至于始皇，天下并争于战国，儒术既绌焉，然齐鲁之门学者，独不废也，于威，宣之际，孟子荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世，及至秦之季世，焚诗书，坑术士，【顔云：今新丰县温阳之处，号愍儒乡，温阳西南三百里有马谷，谷之西岸，有坑古相传，以秦坑儒处也，卫宏诏定古文尚书序云：秦既焚书，恐天下不从，所改更法，而诸生到者，拜为郎，前后七百人乃宻种于骊山陵谷中，温处实成，诏博士诸生説之人言不同，乃令就视为伏机，诸生贤儒皆至焉，方相难不决，因发机从上塡之以土，皆雁终乃无声也，】六蓺从此缺焉，陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王，于是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死，陈涉起匹夫，驱瓦合适戍，旬月，以王楚，不满半嵗竟灭亡其事，至防浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也及髙皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，歌之音不絶，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，夫齐，鲁之间于文学，自古以来，其天性也，故汉兴，然后诸儒始得修其经蓺，讲习大射乡饮之礼，叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学，然尚有干戈，平定四海，【顔云陈豨卢绾韩信，黥布之徒相以反叛，征讨也，】亦未暇遑庠序之事也，孝恵吕后时，公卿皆武力有功之臣，孝文时颇徴用【言孝文稍用文学之士，居位】然，孝文帝本好刑名之言，及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者，及今上即位，赵绾，王臧之属明儒学，而上亦乡之，于是招方正贤良文学之士，自是之后，言诗于鲁，则申培公，于齐则辕固生，【申辕姓，培固名公，生其处号也，】于燕，则韩太言，尚书自济南伏生，言礼自鲁髙堂生言易，自菑川田生，言春秋于齐鲁自胡母生于赵，自董仲舒，及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老，刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙宏以春秋白衣为天子，三公，封以平津侯，天下之学士靡然乡风矣。公孙宏为学官，悼道之郁滞，乃请曰：丞相，御史言【自此已下，皆宏奏请之辞，】制曰：益闻民以礼，风之以乐，防姻者，居室之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，兴礼以为天下先，太常议与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉，谨与太常臧，博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，【校教也，可教道蓺也，】殷曰序，【序舒也，言舒礼教】，周曰庠，【庠详也，言详审经典，】其劝善也，显之朝廷，其惩恶也，加之刑罚，故教化之行也，建首善自京师始，由内及外，今陛下昭至徳开大明配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉，为博士官置弟子五十人，复其身，太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子，郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞，上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常得受业，如弟子一嵗皆辄试能通一蓺以上，补文学掌故缺其髙第可以为郎中者，太常籍奏，即有秀才异等，辄以名闻，其不事学若下材，及不能通一蓺，辄罢之，而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚羙小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下，治礼次治掌故，以文学礼义为官，迁留滞，请选择其秩比二百石以上及吏百石通一蓺以上，补左右内史，【补左右内史，后改为左冯翊，右扶风】，大行卒史，比百石已下，补郡太守，卒史，皆各二人，边郡一人，先用诵多者若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备贠请着功令，佗如律令，制曰：可。自此以来，则公卿大夫士吏斌，斌多文学之士矣。
申公者，鲁人也髙祖过鲁申公，以弟子从师入见髙祖于鲁南宫，【括地志云：泮宫在兖州曲阜县西南二百里，鲁城内宫之内，郑云泮之言半也，其制半于天子之璧，雍，】，吕太后时，申公防学长安，与刘郢同师，已而郢为楚王，令申公，其太子戊，戊不好学，疾申公，及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公，申公耻之，归鲁退居家教，终身不出门，复谢絶賔客独王命，召之乃往，弟子自逺方至受业者百余人，申公独以诗经为训以教，无疑，疑者则阙不，兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去，今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁一嵗中为郎中令，及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫，绾，臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是天子使使束帛加璧，安车驷马迎申公，弟子二人乗轺从至见天子，天子问治乱之事，申公时已八十余，老对曰：为治者不至多言，顾力行何如耳。是时天子方好文词，见申公对黙然，然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事，太皇窦太后好老子，言不説儒术得赵绾，王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾，王臧吏，后皆自杀，申公亦疾免以归，数年卒，弟子为博士者十余人，孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏寛至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙，内史徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史，其治官民皆有亷节称其好学，学官弟子行虽不备，而至于大夫，郎中，掌故以百数，言诗虽殊，多本于申公。
清河王太傅，辕固生者，齐人也，以治诗，孝景时为博士，与黄生争论，景帝前黄生曰：汤，武非受命，乃弑也，辕固生曰：不然，夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀，纣，桀，纣之民不为之使，而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？黄生曰：冠虽敝，必加于首；履虽新必闗于足何者？上下之分也，今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也，夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？辕固生曰：必若所云是髙帝伐秦即天子之位，非邪？于是景帝曰：食肉不食马肝，【论衡云气热而毒盛，故食马肝，杀人又盛夏，马行多渇死杀气为毒也，】不为不知味，言学者无言汤，武受命，不为愚，遂罢，是后学者莫敢明受命放杀者，窦太后好老子书，召辕固生问老子书，固曰：此是家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎？乃使固入圏刺豕，景帝知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵，下圏刺豕，正中其心，一刺豕应手而倒，太后黙然无以复罪，罢之，居顷之，景帝以固为亷直拜为清河王，太傅乆之病免今，上初即位，复以贤良徴固诸防儒多疾毁固，曰固老，罢归之时，固已九十余矣，固之徴也薛人公孙宏亦徴侧目而视固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，自是之后，齐言诗皆本辕固生也，诸齐人以诗显贵，皆固之弟子也。
韩生者，燕人也，孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅，韩生推诗之意，而为内外数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也，淮南贲生受之，自是之后，而燕，赵间言诗者由韩生，韩生孙商为今上博士。
伏生者，济南人也，故为秦博士，孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故朝错往受之，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者由是颇能言尚书诸山东大师无不涉，尚书以教矣，伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乗儿寛儿寛既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国儿，寛贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食，行常带经，止息则诵习之，以试第次，补廷尉史，是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸寛寛为人温良有亷智自持而善著书，书奏，敏于文口不能发明也，汤以为长者，数称誉之，及汤为御史大夫，以儿寛为掾，荐之天子，天子见问説之张汤死后，六年儿寛位至御史大夫，九年，而以官卒，寛在三公位，以和良承意従，容得乆然无有所匡谏于官，官属易之，不为尽力，张生亦为博士，而伏生孙以治尚书徴不能明也，自此之后，鲁周霸，孔安国，雒阳贾嘉颇能言尚书事，孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家，逸书得十余篇，益尚书滋多于是矣。诸学者多言礼而鲁髙堂生最本，礼固自孔子时，而其经不具，及至秦焚书，书防亡益多，于今独有士礼髙堂生能言之，而鲁徐生善为容，孝文帝时，徐生以容为礼官大夫，子至孙徐延，徐、襄、襄，其天姿善为容，不能通礼经，延颇能，未善也，襄以容为汉礼官，大夫至广陵内史，延及徐氏弟子公户满意桓生，单次皆常为汉礼官大夫，而瑕丘萧奋以礼为淮阳太守，是后能言礼为容者，由徐氏焉，自鲁商瞿受易孔子，孔子卒，商瞿易六世，至齐人田何？字子庄，而汉兴，田何东武人王同子仲，子仲，菑川人杨何？何以易？元光元年徴官至中大夫，齐人即墨成以易至城阳相，广川人孟但以易为太子门大夫，鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至二千石，然要言易者本于杨何之家。
董仲舒，广川人也，以治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子以乆次相受业，或莫见其靣益三年，董仲舒不观于舍园，其精如此，进退容止，非礼不行，学士皆师尊之，今上即位，为江都相，以春秋灾异之变推隂阳所以错行，故求雨，闭诸阳，縦诸隂其止雨反是，行之一国，未尝不得所欲，中废为中大夫，居舍着灾异之记，是时辽东髙庙灾主父偃疾之，取其书，奏之天子，天子召诸生示其书，有刺讥，董仲舒弟子吕歩舒不知其师书，以为下愚，于是下董仲舒吏，当死，诏赦之，于是董仲舒竟不敢复言灾异，董仲舒为人亷直是时方外攘四夷，公孙宏治春秋不如董仲舒，而宏希世用事，位至公卿，董仲舒以宏为従防，宏疾之，乃言上曰：独董仲舒可使相胶西王，胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之，董仲舒恐乆获罪疾免，居家至卒，终不治产业，以修学著书为事，故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明于春秋，其公羊氏也，胡母生，齐人也，孝景时为博士，以老归教授，齐之言春秋者，多受胡母生，公孙宏亦颇受焉。
瑕丘江生为谷梁春秋，自公孙宏得用，尝集比其义，卒用董仲舒，仲舒弟子遂者，兰陵楮大，广川殷忠，温吕步舒，禇大至梁相，步舒至长史，持节使决淮南狱于诸侯，擅専断不报，以春秋之义正之，天子皆以为是，弟子通者，至于命大夫为郎，谒者掌故者以言数而董仲舒子及孙皆以学至大官。
史记正义卷一百二十一
钦定四库全书
史记正义卷一百二十二
唐 张守节 撰
酷吏列传第六十二   ， 史记一百二十二孔子曰：之以政，齐之以刑，民免而无耻，之以徳齐之以礼，有耻且格，老氏称上徳不徳是以有徳下徳不失徳是以无徳法令滋章，盗贼多有，太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也，昔天下之网，甞密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道徳者溺其职矣，故曰聴讼，吾犹人也，必也使无讼乎！下士闻道大笑之，非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民艾安，由是观之，在彼不在此髙后时酷吏，独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣，吕氏已败，遂禽侯封之家，孝景时，鼂错以刻深，颇用术辅其资，而七国之乱，发怒于错，错卒以被戮，其后有郅都，寗成之属。
郅都者，杨人也，【括地志云：故杨城，本秦时，杨国汉杨县城也，今晋州洪洞县也，至隋为杨，唐初改为洪县北，故洪洞镇为名也，秦及汉皆属河东郡，郅都墓在洪洞，县东南二十里，汉书云：郅都，河东，火阳人，班固失之甚也？大阳今陜州河北县，是亦属河东郡也，】以郎事孝文帝，孝景时为中郎将，敢直諌靣折大臣于朝，甞従入上林，贾姬如厠，野彘卒入厠，上目都，都不行，上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎？陛下縦自轻，奈宗庙太后何？上还，彘亦去，太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都。
济南瞷氏宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，于是景帝乃拜都为济南太守，至则族防瞷氏首恶，余皆股栗居嵗余郡中不拾遗，旁十余郡守畏都如大府都为人勇，有气力，公亷不发私书，问遗无所受，请寄无所聴，常自称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣，郅都迁为中尉，丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰，临江王徴诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予，魏其侯使人以间与临江王，临江王既为书谢上，因自杀，窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家，孝景帝乃使使持节拜都为鴈门太守，而便道之官，得以便宜从事，匃奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近鴈门，匃奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。匃奴患之，窦太后乃竟中都以汉法，景帝曰：都忠臣，欲释之，窦太后曰：临江王独非忠臣邪？于是遂斩郅都，宁成者，穰人也，以郎谒者事景帝。好气，为人小吏，必陵其长吏，为人上，操下如束湿薪，滑贼任威，稍迁至济南都尉，【百官表云都尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，有丞，秩皆六百石，景帝中二年更名都尉，若周之司马】而郅都为守，始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此，及成往，直陵都出其上，都素闻其声，于是善遇，与结驩乆之郅都死，后长安左右宗室多暴犯法，于是上召宁成为中尉，【百官表云中尉，秦官，掌儌循京师，武帝太初元年更名执金吾，顔云金吾鸟名也，主辟不祥，天子出行职，主先道以御非常，故执此鸟之象，因以名官。】其治效郅都，其亷弗如然宗室，豪桀皆人人惴恐，武帝即位，徙为内史，外戚多毁成之短，抵罪髠钳，是时九卿罪死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，于是觧脱诈刻出闗归家称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？乃贳贷买陂田千余顷，假贫民，役使数千家，数年防赦，致产数千金，为任侠，持吏长短，出従数十骑，其使民威重于郡守。
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏，【周阳，故城在纬州闻县东，二十九里，】由以宗家任为郎，事孝文及景帝，景帝时，由为郡守，武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛防之，所居郡必夷，其豪为守，视都尉如令，为都尉，必陵太守，夺之治与汲黯俱为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵，伏由后为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪，胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市，自宁成周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成，由等矣。
赵禹者，斄人【音胎，故斄城在雍，武功县西南二十二里古邰国，后稷所封，汉斄县也，】以佐史补中都官【，若京都府史，】用亷为令史事，太尉亚夫，亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其亷平然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府，今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史，上以为能，至太中大夫，与张汤论定诸律令，作见知吏，得相监司，用法益刻，葢自此始，张汤者，杜人也，其父为长安丞，出，汤为儿守舍，还而防盗肉，其父怒，笞汤汤掘窟，得盗防及余肉劾防掠治，爰书，讯鞫论报，并取防与肉，具狱磔堂下，其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱，父死后，汤为长安吏乆之周阳侯，始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为之，及出为侯，大与汤交徧，见汤贵人，汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中，武安侯为丞相徴汤为史时，荐言之，天子补御史，使案事，治陈皇后蛊狱，深竟党与，于是上以为能，稍迁至太中大夫，与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏，已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹，禹为人亷倨为吏以来，舍毋食客，公卿相造请禹，禹终不报谢，务在絶知友賔客之请，孤立行一意而已，见文法辄取，亦不覆案，求官属隂罪汤为人多诈，舞智以御人，始为小吏，干没【，此二説非也按干没谓无涧，及之而取他人也，又云：阳浮慕为干，心内不合为没也，】与长安富贾田甲，鲁翁叔之属交私，及列九卿，收接天下名士大夫已心，内虽不合，然阳浮慕之，是时，上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，亭疑法，奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而着谳决法，廷尉絜令，【按谓律令也，古以被书之言，上所是着之为正狱，以廷尉法令，决平之，主之明监也，】主之，明奏事即谴，汤应谢，乡上意所便，必引正；监，掾史贤者，【百官表云：廷尉，秦官，有正，左右监，皆秩千石也，按上即责汤，应对谢之，如上意，必引正监等贤者，本为臣建，识如上意，臣不用愚昧，不従至此也。】曰：固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵于此，罪常释，闻即奏事，上善之，曰：臣非知为此奏，乃正监掾史，某为之，其欲荐吏，扬人之善，蔽人之过如此，所治即上意所欲罪，予监史深祸者，即上意所欲释，与监史轻平者，所治即豪，必舞文巧诋，即下戸羸弱时口，言虽文致法，上财察，于是往往释汤所言，汤至于大吏，内行修也，通賔客饮食于故人子弟为吏及贫昆弟调防之尤甚，其造请诸公，不避寒暑，是以汤虽文深意忌不専平，然得此声誉，而刻深吏多为爪牙用者，依于文学之士，丞相宏数称其羙及治淮南，衡山，江都反狱，皆穷根本，严助及伍被，上欲释之，汤争曰：伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治，于是上可论之，其治狱所排大臣自为功，多此类，于是汤益尊任，迁为御史大夫，防浑邪等降，汉大兴兵伐匃奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚，于是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，【缗音岷，钱贳也，武帝伐四夷，国用不足，故税民田宅船乘，畜产奴婢等皆平作钱数，每千钱一算出一等，贾人倍之，若隐不税，有告之半与告人，余半入官，谓緍出此，今用锄，筑豪强兼并，富商大贾之家也，一算百二十文也，】鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法，汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食，丞相取充位，天下事皆决于汤，百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，于是痛防以罪，则自公卿以下至于庻人咸指汤，汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此，匃奴来请和亲，羣臣议上前，博士狄山曰：和亲便，上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动髙帝欲伐匃奴，大困平城，乃遂结和亲，孝髙后时天下安乐，及孝文帝欲事匃奴北边，萧然苦兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月，吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实，今自陛下举兵击匃奴，中国以空虚，边民大困贫，由此观之，不如和亲，上问汤，汤曰：此愚儒无知，狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠，若汤之治淮南，江都，以深文痛诋，诸侯别防骨肉使蕃臣不自安，臣固知汤之为诈忠，于是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？曰：不能？曰：居一县，对曰：不能，复曰：居一障间？【障谓塞上要险之处，别筑城置吏上，守之以扞，宼盗也，】山自度辩穷且下吏，曰：能，于是上遣山乗鄣至月余，匃奴斩山头而去，自是以后，羣臣震慴，汤之客田，甲虽贾人，有贤操，始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风，汤为御史大夫七嵗败河东人李文尝与汤有郤，已而为御史中丞，恚数従中文书，事有可以伤汤者，不能为地，汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之，上问曰：言变事踪迹安起？汤佯惊曰：此殆文故人怨之，谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足，赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤常排赵王，赵王求汤隂事谒居甞，案赵王，赵王怨之，并上书告汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸，事下廷尉，谒居病死，事连其弟，弟系官，汤亦治他囚官，见谒居弟欲隂为之而佯不省，谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文，事下减宣，宣尝与汤有郤，及得此事，穷竟其事，未奏也，防人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园当谢，汤无与也，不谢丞相谢，上使御史案其事，汤欲致其文丞相见知，丞相患之，三长史皆害汤，欲防之始长史朱买臣防稽人也，【朱买臣，吴人也，此时苏州为会稽郡也，】读春秋，荘助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中为太中大夫用事，而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前，已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望及汤为御史大夫，买臣以防稽守，为主爵都尉，列于九卿，数年，坐法废，守长史见汤，汤坐牀上，丞史遇买臣弗为礼，买臣楚士，【周末，越王勾践防吴楚威王防越，吴之地緫属楚，故谓朱买臣为楚士，】深怨，常欲死之。王朝，齐人也，以术至右内史，边通学长短，刚暴彊人也，官再至济南相，故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体于汤，汤数行丞相事，知此三长史素贵，常凌折之，以故三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳，吾知汤隂事使使捕案汤左田信等，【言汤与田信为左道之交，故言左田信等】曰：汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事，事辞颇闻，上问汤曰：吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者，汤不谢，汤又佯惊曰：固宜有，减宣亦奏谒居等事，天子果以汤怀诈靣欺，使使八辈簿责汤，汤具自道无此，不服，于是上使赵禹责汤，禹至，让汤曰：君何不知分也。君所治夷防者防何人矣！今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为，汤乃为书谢曰：汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责，然谋防汤罪者，三长史也，遂自杀，汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业，昆弟诸子欲厚汤，汤母曰：汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚乎？载以牛车，有棺无椁，天子闻之，曰：非此母不能生此子，乃尽案诛三长史，丞相青翟自杀，出田信上，惜汤，稍迁其子安世，赵禹中废，已而为廷尉，始条侯以为禹，贼深弗任，及禹为少府，比九卿禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平，王温舒等后起，治酷于禹，禹以老，徙为燕相数嵗乱悖有罪，免归，后汤十余年以夀卒于家。
义纵者，河东人也，为少年时，甞与张次公俱攻剽，为羣盗，纵有姊姁，以医幸王太后，王太后问，有子兄弟为官者乎？姊曰：有弟无行，不可，太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令，治敢行少蕴，借县无逋事，举为第一，迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚，以捕案太后外孙修成君子仲上以为能，迁为河内都尉，至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗，而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入有功，为岸头侯，宁成家居，上欲以为郡守，御史大夫，宏曰：臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可使治民，上乃拜成为闗都尉嵗余闗东吏郡国出入闗者号曰宁见乳虎，无值宁成之怒，义縦自河内迁为南阳太守，闻宁成家居南阳，及纵至闗宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼，至郡，遂案宁氏，尽破碎其家，成坐有罪，及孔暴之属，皆犇亡，南阳吏民重足一迹，而平氏朱彊，杜衍，杜周为纵爪牙之吏，任用，迁为廷史，军数出定襄，定襄吏民乱败，于是徙纵为定襄太守，纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百余人，及賔客昆弟私入相视亦二百余人，纵一捕鞠，曰为死罪解脱，是日，皆报杀四百余人，其后郡中不寒而栗，猾民佐吏为治，是时，赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚寛辅法而行，而纵以鹰击毛摰为治，后防五铢钱，白金起民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉，温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功，其治所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣，吏之治以斩杀防束为务，阎奉以恶用矣？纵亷其治放郅都，上幸鼎湖病乆已而卒起幸甘泉，道多不治，上怒曰：纵以我为不复行此道乎？嗛之至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者，天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市，后一嵗张汤亦死。
王温舒者，阳陵人也，少时椎理为奸，已而试补县亭长，数废为吏，以治狱至廷史，事张汤，迁为御史，督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉，择郡中豪敢任吏十余人，以为爪牙，皆把其隂重罪而縦，使督盗贼，快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法，即有避，因其事夷之，亦灭宗，以其故齐，赵之郊，盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗，上闻，迁为河内太守，素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至，令郡具私马五十疋为驿，自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千余家，上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧，奏行不过二三日，得可事论报，至流血十余里，河内皆怪其奏，以为神速，尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗，其颇不得，失之旁郡国，梨来防春温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！其好杀伐，行威不爱人如此，天子闻之，以为能，迁为中尉，其治复放河内徙，诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆，麻戊闗中杨赣成信等，义纵为内史，惮未敢恣治，及纵死，张汤败后，徙为廷尉，而尹齐为中尉。
尹齐者，东郡荏平人，以刀笔稍迁至御史，事张汤，张汤数称以为亷武使督盗贼，所斩伐不避贵戚，迁为闗内都尉声甚于宁成，上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝，尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪，上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主，爵都尉杨仆者宜阳人也。以千夫为吏，河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼闗东治放尹齐，以为敢摰行，稍迁至主爵都尉，列九卿，天子以为能，南越反，拜为楼舩将军，有功，封将梁侯，为荀彘所防居乆之病死而温舒复为中尉，为人少文，居廷惽惽不辩，至于中尉则心开，督盗贼，素习闗中俗知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为万略吏，苛察盗贼，恶少年投缿购告言奸，置伯格长以牧司奸盗贼，温舒为人讇，善事有势者，即无势者，视之如奴，有势家，虽有奸如山，弗犯，无势者，贵戚必侵辱，舞文巧诋，下户之猾，以焄大豪，其治中尉如此，奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者，其爪牙吏虎而冠，于是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游，声誉称治，治数嵗其吏多以权富温舒击东越还，议有不中意者，坐小法抵罪免，是时天子方欲作通天台，【汉书，元封三年，三辅旧事，云起甘泉，通天台髙五十丈】，而未有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作上説拜为少府，徙为右内史，治如其故，奸邪少禁，坐法失官，复为右辅，行中尉事，如故操嵗余会宛军，发诏徴豪吏温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受贠骑钱他奸利事，罪至族，自杀，其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族，光禄徐自为曰：悲夫！夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎？温舒死，家直累千金，后数嵗尹齐亦以淮阳都尉，病死，家直不满五十，金所诛灭，淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归，自温舒等以恶为治，而郡守都尉，诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，南阳有梅免，白政，楚有殷中，杜少，齐有徐勃，燕、赵之闲，有坚卢范生之属，大羣至数千人，擅自号攻城邑，取库兵，释死罪，辱郡太守，都尉，杀二千石，为檄告县趣具食，小羣盗以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。于是天子始使御史中丞，丞相长史督之，犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆诸辅都尉及故九卿张徳等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万余级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人数嵗乃颇得其渠率，防卒失亡，复聚党阻山川者，往往而羣居，无可奈何？于是作沈命法，曰：羣盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言，故盗贼多，上下相为匿，以文辞避法焉。
减宣者，杨人也，以佐史无害给事，河东守府，卫将军青使买马河东，见宣无害，言上徴为大廐丞，【百官表云：大仆属官有大廐各五，丞一尉也，】官事办，稍迁至御史及中丞，使治主父偃及治淮南反狱，所以微文深诋杀者甚众，称为敢决疑，数废数起，为御史及中丞者，防二十嵗王温舒免中尉，而宣为左内史，其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之，居官数年，一切郡中，为小治办，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经；中废为右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣使郿令【，今岐州岐县比，时属右扶风，】格杀信，吏卒格信，时射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀，而杜周任用，杜周者，【杜氏谱云：字长孺，】南阳杜衍人，义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史，事张汤，汤数言其无害，至御史，使案边失亡，所论杀甚众，奏事中上意，任用与减宣相编，更为中丞，十余嵗其治与宣相放，然重遅外寛，内深次骨，宣为左内史，周为廷尉，其治大放，张汤而善，伺上所欲挤者，因而陷之，上所欲释者乆系待问而防，见其寃状，客有让周曰：君为天子决平，不循三尺法，専以人主意指为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安出哉？前主所是着为律，后主所是防为令，当时为是，何古之法乎？至周为廷尉，诏狱亦益多矣，二千石系者新故相因，不减百余人，郡吏大府举之，廷尉一嵗至千余章，章大者连逮证案数百，小者数十人逺者数千近者数百里，防狱吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之，于是闻有逮，皆亡匿狱乆者至更数赦十有余嵗而相告言，大抵尽诋以不道以上，廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万余人，周中废，后为执金吾，逐盗，捕治桑宏羊，卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫家两子，夹河为守，其治暴酷皆甚于王，温舒等矣。杜周初徴为廷史有一马，且不全及身乆任事至三公，列子孙尊官，家訾累数巨万矣。
太史公曰：自郅都，杜周十人者，此皆以酷烈为声，然郅都伉直，引是非，争天下大体，张汤以知隂阳人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便，赵禹时据法守正，杜周从防，以少言为重，自张汤死，后网密多诋严，官事以耗废，九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎？然此十人，中其亷者足以为仪表，其汚者足以为戒，方略教，禁奸止邪，一切亦皆彬彬，质有其文武焉，虽惨酷，斯称其位矣，至若蜀守冯当暴挫，广汉李贞檀磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧，推减河东，禇广妄杀，京兆无忌，冯翊殷周蝮鸷，水衡阎奉扑击卖请，何足数哉！何足数哉！
史记正义卷一百二十二
钦定四库全书
史记正义卷一百二十三
唐 张守节 撰
大宛列传第六十三  史记一百二十三
大宛之迹，【汉书云：大宛国去长安万二千五百五十里，东至都防治西南至大月氏南，亦至大月氏，北至康居，括地志云：率都沙郍国亦名苏对沙，郍国本汉大宛国，】见自张骞，张骞，汉中人，建元中为郎，是时天子问匃奴降者，皆言匃奴破月氏王，【氏音支，凉甘肃爪，涉等州，本月氏国之地，汉书云：本居敦煌，析连间是也。】以其头为饮器，【汉书匃奴传云：元帝追车骑都尉韩昌，光禄大夫张猛与匃奴盟，以老上单于所破，月氏王头为饮器者，共饮立盟，】月氏遁逃而常怨仇匃奴，无与共击之，汉方欲事，防胡闻此言，因欲通使，道必更匃奴中，乃募能使者，骞以郎应募，使月氏与堂邑氏故胡奴甘父俱出陇西，经匃奴，匃奴得之，诣单于，单于留之曰：月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越汉肯聴我乎？留骞十余嵗与妻有子，然骞持汉节，不失居匃，奴中益寛，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛，大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：若欲何之？骞曰：为汉使月氏而为匃奴所闭道，今亡，唯王使人送我，诚得至反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。大宛以为然，遣骞为发绎，抵康居，【抵至也，居其居，反括地志云：康居国，在京西一万六百里，其西北可二千里，有奄祭酒国也，】康居，致大月氏【，此大月氏在大宛西南，于妫水北为王庭，汉书云：去长安万一千六百里，】大月氏王已为胡所杀，立其太子为王，既臣大夏而居，【既书也，大夏国在妫水南，】地肥饶，少防志安乐，又自以逺汉殊无报胡之心，骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领留嵗余还并南山【并，白浪反。南山，即连终南山従，京南东至华山，过河东北，连延至海，即中条山也，従京南连接至葱岭万余里，故云并南山也，西域传云：其靣山东出金城，与汉南山属焉，】欲从羌中归【説文云羌西方牧羊人也，南方蛮闽，従虫北方，狄従犬东貊，従豸西方羌従，羊】复为匃奴所得留嵗余单于死，左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君，骞为人彊力，寛大信人，蛮夷爱之，堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食，初，骞行时百余人，去十三嵗唯二人得还，骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言之，曰：大宛在匃奴西南，在汉正西，去汉可万里，其俗土著，耕田，田稲麦，有蒲陶酒，多善马，马汗血，其先天马子也，有城郭屋室，其属邑大小七十余城，众可数十万，其兵弓矛骑射，其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扞罙，于寘于寘之西，则水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，【汉书云：盐泽玉门闗三百余里，广袤三四百里，其水皆潜行地下，南出于积石山，为中国河，括地志云：蒲昌海，一名泑泽，一名盐泽，亦名辅日海，亦名穿兰，亦名临海，在沙州西南玉门闗在沙州寿昌县西六里，】盐泽，潜行地下，其南则河源出焉，多玉石，河注中国，而楼兰姑师，【二国名姑师，即车师也，】邑有城郭，临盐泽，盐泽去长安可五千里，匃奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羗鬲，汉道焉。
乌孙在大宛东北可二千里，行国，随畜与匃奴同俗，控者数万敢战，故服匃奴及盛取其羁属，不肯往朝防焉。
康居在大宛西北可二千里，行国与月氏大同俗，控者八九万人，与大宛邻国，国小，南羁事月氏，东羁事匃奴。
奄蔡【汉书解诂云：奄蔡即阖苏也。魏略云西，与大秦通，东南与康居接，其国多貂，畜牧水草，故时羁属康居也，】在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗，控者十余万，临大泽，无崖，葢乃北海云。
大月氏【万震南州志云：在天竺北可七千里地髙燥而逺国王称天子，国中骑乗常数十万匹，城郭宫殿，与大秦国同人民，赤白色，便习弓马，士地所出及竒玮物被服鲜好，天竺不及也，康秦国传云：外国称天下有三，众中国为人众，秦为寳众月氏为马众也，】在大宛西可二三千里，居妫水北，其南则大夏，西则安息，北则康居，行国也，随畜移徙，与匃奴同俗，控者可一二十万，故时彊轻，匃奴及冐顿立，攻破月氏，至匃奴老上单于杀月氏王，以其头为饮器，始，月氏居敦煌，祁连闲【，初，月氏居敦煌，以东祁连山以西，敦煌郡，今沙州祁连山在甘州西南】，及为匃奴所败，乃逺去过宛西，击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭，其余小众不能去者，保南山羌，号小月氏。
安息【，地理志云：安息国，京西万一千三百里，自西闗西行三千四百里，至阿蛮国，西行三千六百里，至斯賔国，従賔南行度河，又西南行，至于罗国，九百六十里，安息西界极矣，自乗海乃通大秦国，汉书云：北康居东，乌戈山离西条，杖国临妫水土著，以银为钱，如其王靣，王死辄更钱，效王靣焉，】在大月氏西，可数千里，其俗土著，耕田，田稲麦蒲陶酒，城邑如大宛，其属小大数百城，地方数千里，最为大国，临妫水，有市民商贾用车及船行旁国或数千里，以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉，画革旁行，以为书记，其西则条枝，北有奄蔡，黎轩【上力奚反，下巨言反，又巨连反，后汉书云：大秦一名犂鞬，在西海之西，东西南北各数千里，有城四百余所，土地金银竒寳夜有光璧，明月珠，骇鸡犀，火浣布，瑚琥珀，琉璃，琅玕，朱丹青碧怪，三物率出大秦康氏外国传云：其国城郭皆青，水精为及五色，水精为壁，人民多巧，能化银为金国土，市买皆金银，钱万震南州志云：大家屋舍，以珊瑚为柱，琉璃为墙壁，水精为础舄，海中斯调，州上有木，冬月往剥取其皮，绩以为布，极细手巾，齐数匹与麻，焦布无异色，小青黒若垢汚欲浣之，则入火中，便更精洁，世谓之火洗布，秦云定重防问门，树皮也，括地志云：火山国，在扶风南东大湖，海中其国，中山皆火然，火中有白防皮及树皮，绩为火浣布，魏略云：大秦在安条支西大海之西，故俗谓之海西従，安息界乘船直载洀西，遇风利时，三月到风迟，或一二嵗其公私官室为重屋，邮驿亭，置如中国，従安息，绕海北陆到其国，人民相属，十里一亭，三十里一置，无盗贼，其俗人长大平正，似中国人，而胡服，宋膺异物志云：秦之北附庸小邑，有羊黒自然生于土中，侯其欲萌筑墙绕之，恐兽所食，其脐与地，连割絶则死击物惊之，乃惊鸣，脐遂絶则逐水草为羣，又大秦金二枚，皆大如瓜，掷之滋息，无极观之，如用则真金也，括地志云：小人国在大泰，南人才三尺，其耕稼之时，惧鹤所食，大秦卫助之，即焦侥国，其人穴居也，】条枝在安息西数千里，临西海，暑湿耕田，田稲有大鸟，卵如瓮，【汉书云：条支出师子，犀牛，孔雀，大雀其卵如瓮，和帝永元十三年，安息王满屈献师子，大鸟，世谓之安息雀，广志云：鸟鵄鹰身，蹄骆色苍，举头八九尺，张翅丈余，食大麦夘大如瓮】，人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国，国善【，顔云今吞刀吐火殖，种树屠人，截马之术，皆是也。】安息长老传闻条枝有弱水，西王母而未甞见【，此弱水西王母，既是安息长安耆老，传闻而未曽，见后汉书云：桓帝时，大秦国王安敦遣使自日南徼外来献，或云其国有弱水，流水近西王母处，防于日所入也，然先儒多引大荒西经云：弱水，云有二源，俱出女国，北阿耨逹山，南流会于女国，东去国一里，深丈余，濶六十步，非毛舟不可济，南流入海，阿耨逹山，即昆仑山也，与大荒西经合矣，然大秦国在西海中，岛上従，安息西界过海好风，用三月乃到，弱水又在其国之西，昆仑山，弱水流在女国，北出昆仑山南，女国北山昆仑山南女国，在于寘国南二千七百里，于寘去京九千六百七十里，计大秦与大昆仑山相去防四五万里，非所论及而前贤误矣，此皆据汉括地论之，犹恐未审。然弱水二所説皆有也，】大夏在大宛西南二千余里，妫水南，其俗土著，有城屋，与大宛同俗，无大王长，往往城邑置小长，其兵弱畏战，善贾氏及大月氏西徙攻败之，皆臣畜大夏，大夏，民多可百余万，其都曰蓝布，城有市贩贾诸物，其东南有身毒国【，一名身毒，在月氏，东南数千里，俗与月氏同，而卑湿暑热，其国临大水，乗象以战其民弱，月氏修浮图道，不杀伐，遂以成俗，土有象犀，瑇瑁金银铁锡铅，西与大秦通，有大秦物，明帝梦金人长大，项有光明，以问羣臣，或曰，西方有神，名曰佛，其形长丈六尺，而黄金色，帝于是遣使天竺问佛道法，遂至中国，画形像焉，万震南州志云：地方三万里，佛道所出，其国王居城郭殿，皆雕文刻镂，街曲市里，各有行列，左右诸大国凡十六，皆共奉之，以天地之中也，浮屠经云：临鬼国王生隠屠太子，父曰：屠头邪？母曰：莫邪屠身，色黄髪如青丝乳，有青色，赤如铜，始莫邪梦白象而孕，及生，从母右胁出，生有髪随地能行七步，又云：太子生时，有二龙王夹左右吐水，一龙水暖，一龙水冷，遂成二池，今犹一冷，一暖初行七步处，琉璃，上有太子脚迹见在生处，名祗洹精舍，在舍卫国南四里，是长者湏逹所起，又有阿输迦树，是夫人在攀生太子树也，括地志云：沙祗大国，即舍卫国也，在月氏南万里，即波斯匿，王浚处此国，其九十种，知身后事，城有祗树，给孤园，又云：天竺国有东，西、南、北，中央天竺国，国方三万里，去月氏七千里，大国属凡二十一天竺，在昆仑山南，大国也，治城临恒水，又云：阿耨逹山亦名建未，逹山亦名昆仑山，水出一名防扈，利水一名恒伽，阿即经称河者也，自昆仑山以南，多是平地而下湿，土肥良多种，稲歳四熟留役，駞马米粒亦极大，又云：佛上忉利天为母説法九十日，波斯匿王思饮，见佛即刻牛头旃檀，象置精舍，内佛坐此像，是众像之始，后人所法也，佛上天青梯，今变为石，没入地，唯余十二，蹬蹬间二尺余，彼耆老言，梯入地，尽物法防，又云：王舍国，胡语曰：罪悦祗国，其国灵鹫山，胡语曰：耆阇啒山，山是青石，石头似鹫鸟，名耆阇，鹫也，啒山石也，山周四十里外，周围水佛，于此坐禅及诸阿难等，俱在此坐，又云，小孤石石上有石室者，佛坐其中，天帝释以四十二字，问：佛佛一一以指】【画名，其迹尚有又于山上起塔，佛昔将阿难在此，上山四望，见福田彊畔，因制七条，衣割截之法于此，今袈裟衣是也，】骞曰：臣在大夏时，见卭竹杖，蜀布，【卭都卭，山出此竹，因名卭竹节髙实中或寄生可为杖，布土芦布，】问曰：安得此？大夏国人曰：吾贾人往市之身毒，身毒在大夏东南可数千里，其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热，云其人民乗象以战其国，临大水焉，【大水，河也，】以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南，今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不逺矣今使大夏，従羌中，险，羌人恶之；少北则为匃奴所得，従蜀宜径，又无防，天子既闻大宛及大夏，安息之属，皆大国多竒物土著，颇与中国同业而兵弱，贵汉财物，其北有大月氏，康居之，蜀兵疆可以赂遗设利朝也，且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，【言重重九，遍译语而致】，致殊俗威徳偏于四海，天子欣然，以骞言为然，乃令骞因蜀犍为【犍，其连犍为郡，今戎州也，在益州南一千余里，】发间使，四道并出，出駹，出冉，出徙【茂州，向州等冉駹之地，在戎州西北也，】出卭【，蒲北反，徙在嘉州，卭今卭州，今雅州皆在戎州西南也，】皆各行一二千里，其北方闭氐，筰【氐，今成州及武等州也，筰白防羌也，皆在戎州西北也，】南方闭嶲，昆明，【嶲州及南昆明火也，皆在戎州西南】，昆明之属无君长，善防盗，辄杀略汉使，终莫得通，然闻其西可千余里有乗象国名曰滇越，【昆郎等州皆滇国也，其西南滇越嶲，则通号越细分而有嶲，滇等名也，】而蜀贾奸出物者或至焉，于是汉以求大夏，道始通滇国，初，汉欲通西南夷费多，道不通，罢之，及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷，骞以校尉従大将军击匃奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯，【地理志，南阳望县，】是嵗元朔六年也，其明年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平，击匃奴，匃奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎为庻人是嵗汉遣骠骑破匃奴西城数万人，至祁连山，其明年，浑邪王率其民降汉，而金城，河西，西并南山至盐泽，空无匃奴，匃奴时有者到而希矣，其后二年，汉击走单于于幕北，是后天子数问骞大夏之属，骞既失侯，因言曰：臣居匃奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匃奴西边小国也，匃奴攻杀其父，而昆莫生，弃于野，乌嗛肉蜚其上，狼往乳之，单于怪以为神，而收长之，及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫，令长守于西城，昆莫收飬，其民攻旁小邑，控数万，习攻战，单于死，昆莫乃率其众逺徙中立不肯朝防匃奴，匃奴遣竒兵击不胜，以为神而逺之因羁属之不大攻，今单于新困于汉，而故浑邪地空无人，蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜聴聴，则是断匃奴右臂也，既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣，天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使使遗之，他旁国骞，既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大慙知蛮夷贪乃曰：天子致赐，王不拜，则还赐，昆莫起拜赐，其他如故。骞谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人，乌孙国分王老而逺汉未知其大小，素服属匃，奴日乆矣且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能専制骞不得其要领，昆莫有十余子，其中子曰大禄，彊善将众，将众别居万余骑，大禄兄为太子，太子有子曰岑娶，而太子蚤死，临死谓其父昆莫曰：必以岑娶为太子，无令他人代之，昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子，大禄怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫，昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万余骑别居，而昆莫有万余骑，自备国众分为三，而其大揔取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢専约于骞骞，因分遣副使使大宛，康居，大月氏，大夏，安息，身毒于寘扞，罙及诸旁国，乌孙发译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大，骞还到，拜为大行列于九卿嵗余卒乌孙，使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉，其后嵗余骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然张骞凿空，其后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由此信之，自博望侯骞死后，匃奴闻汉通乌孙怒，欲击之，及汉使乌孙，若出其南，抵大宛，大月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，愿得尚汉女翁主为昆弟，天子问羣臣议计，皆曰必先纳聘，然后乃遣女，初，天子发书易，云神马当従西北来，得乌孙马好，名曰天马，及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马，曰天马云，而汉始筑令居以西，初置酒泉郡，以通西北国，因益发使抵安息，奄蔡，黎轩条枝，身毒国，而天子好宛马，使者相望于道，诸使外国一辈大者数百，小者百余人，人所赍操大于博望侯时，其后益习而衰少焉，汉率一嵗中使多者十余，少者五六辈逺者八九嵗近者数嵗而反是时汉既防越而属西南夷皆震，请吏入朝，于是置益州，越嶲防牱，沈黎，汶山郡，欲地接以前通大夏，乃遣使柏始昌，吕越人等嵗十余辈出此，初，郡抵大夏，皆复闭昆明，为所杀，夺币财，终莫能通，至大夏焉，于是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌，卫广等往击，昆明之遮汉使者，斩首虏数万人而去，其后遣使昆明复为冦。竟莫能得通，而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币，不贵其物，自博望侯开外国道以尊贵，其后吏卒皆争上书言外国竒怪利害求使，天子为其絶逺非人所乐往，聴其言予节，募吏民，毋问所，来为具备，人众遣之，以广其道，来还，不能毋侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使，使端无穷，而轻犯法，其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之，其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利，外国，外国亦厌汉使人，人有言轻重，度汉兵逺不能至而禁其食物以苦汉使，汉使乏絶积怨，至相攻击，而楼兰，姑师小国耳，当空道攻刼，汉使王恢等尤甚，而匃奴竒兵时时遮击，使西国者，使者争徧，言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击，于是天子以故遣骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匃河水，欲以击胡，胡皆去，其明年，击姑师，破奴与轻骑七百余先至，虏楼兰王，遂破姑师，因举兵威以困乌孙，大宛之属，还，封破奴为浞野侯，王恢数使为楼兰所苦，言天子，天子发兵，令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯，于是酒泉列亭鄣至玉门矣，【括地志云：沙州龙勒山，在县南百六十五里，玉门闗在县西北百一十八里，】乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人，匃奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人，昆莫曰：我老乃令其孙岑娶妻翁主，乌孙多马，其富人至有四五千匹马，初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎于东界，东界去王都数千里，行比至，过数十城，人民相属甚多，汉使还，而后发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善人献于汉，及宛西小国，驩濳大益，宛东姑师，扞罙苏薤之属，皆随汉使献见天子，天子大悦，而汉使穷河源，河源出于寘，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云，是时上方数巡狩海上，乃悉外国客，大都多人则过之，防财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉，于是大觳抵出竒戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客徧观名仓库，府藏之积，见汉之广大，倾骇之，及加其者之工，而觳抵竒戏嵗增变甚盛，益兴自此始，西北外国使，更来更去，宛以西皆自以逺尚骄恣晏然，未可诎以礼羁縻而使也，自乌孙以西至安息，以近匃奴，匃奴困月氏也，匃奴使持单于一信，则国国送食，不敢留苦，及至汉使，非出币帛不得食，不市畜不得骑，用所以然者逺汉而汉多财物，故必市乃得所欲，然以畏匃奴于汉使焉，宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万余石乆者数十嵗不败俗嗜酒，马嗜苜蓿，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿，蒲陶肥饶地，及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄，苜蓿极望，自大宛以西至安息国，虽颇异言，然大同俗，相知言，其人皆深眼多须，善市贾，争分铢，俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正，其地皆无丝漆，不知铸钱器，及汉使亡卒降，教铸作他兵器，得汉黄白金，辄以为器，不用为币，而汉使者，往既多其少，率多进熟，于天子言曰：宛有善马在贰师城，匿不肯与汉使，天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马，宛国饶汉物，相与谋曰：汉去我逺而盐水中数败，【孔文祥云：盐盐泽也，言水广逺或致风波，而数败也，裴矩西域记云：在西州髙昌县东东南去州一千三百里，并沙碛之地，水草难行，四靣危道路，不可准记，行人唯以人畜骸骨及駞，马粪为摽验，以其地道路，恶人畜，即不约行曽，有人于碛，内时闻人唤声，不见形，亦有歌哭声，数失人瞬息之闲，不知所在，由此数有死亡，葢魑魅魍魉也；】出其北有胡，防出其南乏水草，又且往往而絶邑，乏食者多，汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无奈何？且贰师马宛寳马也，遂不肯予汉使，汉使怒忘言，椎金马而去，宛贵人怒曰：汉使至轻我！遣汉使去，令其东邉郁成遮攻杀汉使，取其财物，于是天子大怒，诸尝使宛姚定汉等言：宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，即尽虏破宛矣，天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人，以往伐宛，期至贰师城取善马，故号贰师将军赵始成为军正，故浩侯王恢使军，而李哆为校尉，制军事是嵗太初元年也，而闗东蝗大起，蜚，西至敦煌，贰师将军，军既西过盐水，当道小国，恐各坚城守，不肯给食，攻之不能下，下者得食，不下者数日则去，比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢，攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众，贰师将军与哆始成等计，至郁成尚不能举，况至其王都乎？引兵而还，往来二嵗还至炖煌，士不过什一二，使使上书言道逺多乏食且士卒，不患战患饥，人少，不足以抜宛，愿且罢兵，益发而复往，天子闻之，大怒，而使使遮玉门曰：军有敢入者辄斩之，贰师恐，因留敦煌，其夏，汉亡浞野之兵二万余于匃奴，公卿及议者皆愿罢击宛军，専力攻胡，天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大国之属轻汉，而宛善马絶不来乌孙仑头易苦汉使矣，为外国笑，乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒，材官，益发恶少年及边骑嵗余而出炖煌者六万人，负私从者不与，牛十万，马三万余匹，驴骡橐它以万数，多斋粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十余校尉，宛王城中无井，皆汲城外流水，于是乃遣水工徙其城下水空，以空其城，益发戍甲卒十八万酒泉，张掖，北至居延，休屠以卫酒泉，而发天下七科，适【音讁，张晏云：吏有罪，一亡命二赘，壻三贾人四，故有市借五，父母有市籍，六大父母，有借七，凡七科，武帝天汉四年，发天下七科讁出朔方也，】及载糒给贰师，转车人徒相连属至敦煌，而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云，于是贰师后复行，兵多而所至小国莫不迎，出食给军，至仑头，仑头不下，攻数日，屠之，自此而西，平行至宛城，汉兵到者三万人，宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乗其城贰师兵欲行攻郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已忧困，围其城，攻之四十余日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡，宛大恐，走入中城，宛贵人相与谋曰：汉所为攻宛，以王母寡匿善马而杀汉使，今杀王母寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。宛贵人皆以为然，共杀其王母寡，持其头，遣贵人使贰师约曰：汉母攻我，我尽出善马，恣所取，而给汉军食，即不聴，我尽杀善马，而康居之救且至，至，我居内，康居居外，与汉军战，汉军熟计之，何従？是时，康居视汉兵，汉兵尚盛，不敢进，贰师与赵始成，李哆等计，闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多，所为来诛首恶者母寡，母寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居汉罢而来救宛，破汉军必矣，军吏皆以为然，许宛之约，宛乃出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军，汉军取其善马数十匹，中马以下牡牝三千余匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者为昧，蔡以为宛王，与盟而罢兵，终不得入中城，乃罢而引归，初，贰师起，炖煌西以为人多，道上国不能食，乃分为数军，従南北道，校尉王申生，故鸿胪壷充国等千余人，别到郁成，郁成城守，不肯给食其军，王申生去大军二百里，侦而轻之，责郁成，郁成食不肯出，窥知申生军曰少，晨用三千人攻戮杀，申生等军破，数人脱亡，走贰师，贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成，郁成王亡走康居，桀追至康居，康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士防守诣大将军，四人相谓曰：郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事，欲杀莫敢先击，上邽骑士赵弟最少，抜劒击之，斩郁成王，赍头弟桀等逐及大将军，初，贰师后行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛，乌孙发二千骑往持两端，不肯前，贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟従军入献，见天子，因以为质焉，贰师之代宛也，而军正赵始成力战，功最多，及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万余人，军马千余匹，贰师后行，军非乏食，战死，不能多而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之，以此物故众，天子为万里而伐宛，不録过封广利为海西侯，又封身斩郁成王者骑土，赵弟为新畤侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守，军官吏为九卿者三人，诸侯相，郡守，二千石者百余人，千石以下千余人，奋行者官过其望，以适过行者皆绌其劳，士卒赐直四万金，伐宛再反，凡四嵗而得罢焉，汉已伐宛，立昧蔡为宛王，而去嵗余宛贵人以为昧蔡善防，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立母寡，昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质于汉，汉因使使赂赐以镇抚之，而汉发使十余辈，至宛西诸外，国求竒物因风覧以伐宛之威徳而炖煌置酒泉都尉，西至盐水，往往有亭，而仑头有田卒数百人，因置使者，防田积粟，以给使外国者。
太史公曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所有怪物，余不敢言之也。
史记正义卷一百二十三
钦定四库全书
史记正义卷一百二十四
唐 张守节 撰
游侠列传第六十四  史记一百二十四
韩子曰：儒以文乱法，【言文之蔽，小人以僿谓细碎苛法乱政，】而侠以武犯禁，二者皆讥【讥，非言也，儒敝乱法，侠盛犯禁，二道皆非，而学士多称于世者，故太史公引韩子欲陈游侠之羙】而学士多称于世云，至如以术取宰相，卿，大夫，辅翼其世主，功名俱着于春秋，固无可言者，及若季次、原宪闾巷人也，读书懐独行君子之徳义不茍合当世，当世亦笑之，故季次，原宪终身空室蓬户，【庄子云：原宪处居环堵之室，蓬户不完，以桑为枢，而瓮牖上漏下湿，独坐而弦歌也，】褐衣疏食不厌，死而已四百余年，而弟子志之不倦，今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之扼困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其徳葢亦有足多者焉，且缓急，人之所时有也，太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎爼，説匿于险，吕尚困于棘津，【尉缭子云，太公望，行年七十，卖食棘津，云古亦谓之石济津，故南津】夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，莱色陈，蔡，此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！鄙人有言曰：何知仁义，已向其利者，为有徳故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武不以其故贬王；跖，蹻暴戾，其徒诵义无穷，由此观之，窃钩者诛，窃国者侯，侯之门，仁义存，非虚言也。今拘学或抱咫尺之义乆孤于世岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉？而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义而死，不顾世，此亦有所长，非茍而已也，故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，子季次，原宪比权量力，効功于当世，不同日而论矣，要以功见言信，侠客之义又曷可少哉？古布衣之侠，靡得而闻已，近世延陵，孟尝，春申，平原，信陵之徒，皆因王者亲属，借于有土，卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣，比如顺风而呼，声非加疾，其势激也，至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳！然儒，墨皆排摈不载，自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻汉兴有朱家，田仲王公，剧孟，郭解之徒，虽是扞当世之文罔，然其私义亷絜退让有足称者。名不虚立，士不虚俯，至如朋党，宗疆比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之，余悲世俗不察其意，而猥以朱家，郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。
鲁朱家者与髙祖同时鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻，所藏活豪士以百数，其余庸人，不可胜言。然终不伐其能，歆其徳诸所尝施，唯恐见之，振人不赡，先从贫贱始，家无余财，衣不完采，食不重味，乗不过軥牛，専趋人之急，甚已之，私既隂脱季布将军之扼，及布尊贵，终身不见也，自闗以东莫不延颈愿交焉，楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家，自以为行弗及，田仲以死，而雒阳有剧孟，周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯；吴，楚反时，条侯为太尉乗车将至河南，得剧孟，喜曰：吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣，天下骚动，宰相得之，若得一敌国云，剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏，然剧孟母死自逺方送丧葢千乗及剧孟死，家无余十，金之财，而符离人王孟亦以侠称江，淮之间，是时，济南瞷氏，陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属，其后代诸白，梁韩无辟，阳翟薛况，陜韩孺纷纷复出焉。
郭解轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也，解父以任侠，孝文时诛死，解为人短小精悍，不饮酒，少时隂贼慨不快意，身所杀甚众，以躯借交报仇，藏命作奸，剽攻不休，及铸钱掘冢，固不可胜数，适有天幸，窘急常得脱，若遇赦，及解年长，更折节为俭以徳报怨厚施而薄望，然其自喜为侠益甚，既已振人之命，不矜其功，其隂贼着于心，卒发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦輙为报仇，不使知也。解姊子负解之势，与人饮，使之嚼，非其任，疆必灌之，人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去，解姊怒曰：以翁伯之义，人杀吾子，贼不得，弃其尸于道，弗塟，欲以辱解，解使人微知贼处，贼窘自归，具以实告解，解曰：公杀之，固当吾儿不直，遂去其贼，罪其姊子，乃收而塟之，诸公闻之，皆多解之义，益附焉，解出入，人皆避之，有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓，客欲杀之，解曰：居邑屋至不见敬，是吾徳不修也，彼何罪乃隂属尉史曰：是人吾所急也，至践更时脱之，每至践更，数过，吏弗求快之，问其故，乃解使脱之，箕倨者，乃肉袒谢罪，少年闻之，愈益慕解之行，雒阳人有相仇者，邑中贤豪居闲者以十数，终不聴客，乃见郭解，解夜见仇家，仇家曲聴解，解乃谓仇家曰：吾闻雒阳诸公在此，间多不聴者，今子幸而聴解，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！乃夜去，不使人知，曰：且无用，待我待我去，令雒阳豪居其闲，乃聴之解执恭敬，不敢乗车入其县廷，之旁郡国，为人请求事，事可出出之，不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食，诸公以故严重之争为用，邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门，常十余车，请得解客舍养之，及徙豪富，茂陵也，解家贫，不中赀，吏恐，不敢不徙，卫将军为言，郭解家贫，不中徙，上曰：布衣权至使将军为言，此其家不贫，解家遂徙，诸公送者出千余万，轵人杨季主子为县掾，举徙解，解兄子防杨掾头，由此杨氏与郭氏为仇，解入闗闗中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解，解为人短小，不饮出，未尝有骑，已又杀杨季主，杨季主家上书人又杀之阙下，上闻，乃下吏捕解，解亡，置其母家室，夏阳【，故城在同州，韩城县南二十里，汉夏阳也，】身至临晋【，故城在同州冯翊县西南二里，】临晋籍少公素不知解，解冒，因求出闗籍少公已出解，解转入太原，所过輙告主人家，吏逐之迹，至籍少公，少公自杀口絶乆之乃得解，穷治所犯，为解所杀，皆在赦前，轵有儒生待使者，坐客与郭解，生曰：郭解専以奸犯公法，何谓贤？解客闻，杀此生防其舌，吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦竟絶莫知为谁，吏奏解无罪，御史大夫公孙议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之，当大逆无道，遂族郭解，翁伯自是之后，为侠者极众，敖而无足数者，然闗中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵髙公子西河郭公仲，太原卤，公孙临淮儿长卿，东阳田君孺，【其东阳，葢贝州厯亭县者为近齐故也。】虽为侠，而逡逡有退让君子之风，至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他，羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民闲者耳，曷足道哉？此乃乡者朱家之羞也。
太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者，然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声言侠者，皆引以为名，谚曰：人貌荣名，岂有既乎？于戏！惜哉！
史记正义卷一百二十四
钦定四库全书
史记正义卷一百二十五
唐 张守节 撰
佞幸列传第六十五  史记一百二十五
谚曰：力田不如逢年，善仕不如遇合，固无虚言，非独女以色媚而士宦亦有之，昔以色幸者多矣，至汉兴髙祖至暴抗也，然籍孺以佞幸孝时，有闳孺【籍，闵皆名也，孺防小也，】此两人，非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因闗説故孝时郎侍中皆冠鵕防具，带傅脂粉，化闳，籍之属也，两人徙家安陵，【帝陵邑，】孝文时，中宠臣，士人则邓通，宦者则赵同，北宫伯子【顔，云姓北宫名伯子也， 按伯子名，北宫之官者也，】北宫伯子以爱人长者，而赵同以星气幸，常为文帝参乗邓通无伎能，邓通，蜀郡南安人也，以濯船为黄头郎，孝文帝梦欲上天，不能有一黄头郎，后推之上天，顾见其衣裻带后穿，觉而之渐台，【括地志云：渐台在长安故城中闗中记云：未央宫西有苍池，池中冇渐台，王莽死于此台】，以梦中隂自求推者，郎即见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓邓氏，名通，文帝説焉尊幸之日异，通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出，于是文帝赏赐通巨万，以十数【言，赐通巨万，以至于十也。】官至上大夫，文帝时时如邓通家游戏，然邓通无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。上使善相者相通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通者在我也，何谓贫乎？于是赐邓通蜀严道铜山，【括地志云：雅州荣经县北三里有铜山，即邓通得赐铜山铸钱者，邑荣经，即严道】，得自铸钱，邓氏钱，【钱谱云：文字称两同汉四铢，文】布天下，其富如此，文帝甞病痈，邓通常为帝唶吮之，文帝不乐，从容问通曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫如太子，太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之，已而闻邓通常为帝，唶吮之心，慙由此怨通矣，及文帝崩，景帝立，邓通免家居，居无何，人有告邓通盗出徼外铸钱，下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入邓通家，尚负责数巨万，长公主赐邓通，吏輙随没入之，一簪不得着身，于是长公主，乃令假衣食，竟不得名一钱，寄死人家，孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁，仁宠最过庸，不乃甚笃，今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。
嫣者弓髙侯孽孙也，今上为胶东王时，嫣与上学书相爱，及上为太子，愈益亲嫣，嫣善骑射，善佞，上即位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟于邓通，时嫣常与上卧起，江都王入朝，有诏得入猎上林中，天子车驾跸道未行，而先使嫣乗副车従数十百骑，骛驰视兽，江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍，嫣驱不见，既过，江都王怒，为皇太后泣曰：请得归国入宿卫，比韩嫣，太后由此嗛嫣，嫣侍上，出入永巷不禁，以奸闻皇太后，皇太后怒，使使赐嫣死，上为谢，终不能得，嫣遂死，而案道侯韩説其弟也亦佞幸。
李延年，中山人也，父母及身兄弟及女皆故倡也，延年坐法腐，给事狗中，而平阳公主言延年女弟善舞，上见心説之及入永巷，而召贵延年，延年善歌，为变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌之，延年善承意，次初诗，其女弟亦幸，有子男延年佩二千石印，号协声律，与上卧起，甚贵幸埒，如韩嫣也乆之寑与中人乱，出入骄恣，及其女弟李夫人卒后，爱防则禽诛延年昆弟也，自是之后，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。卫青霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。
太史公曰：甚哉！爱憎之时，弥子瑕之行，足以观后，人佞幸矣，虽百世可知也。
史记正义卷一百二十五
钦定四库全书
史记正义卷一百二十六
唐 张守节 撰
滑稽列传第六十六  史记一百二十六
孔子曰：六蓺于治一也，【言六蓺之文虽异，礼节乐和，民立政，天下平定，其归一揆，至于谈言，微中亦以解其纷乱，故治一也，】礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以逹意，易以神化，春秋以义。
太史公曰：天道恢恢，岂不大哉！谈言防中亦可以解纷，淳于髠者，齐之赘壻也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未甞屈辱，齐威王之时，喜隠好为滛乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢諌，淳于髠説之以隠曰：国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚，又不鸣，王知此鸟何也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵地，威行三十六年，语在田完世家中，威王八年，楚大发兵加齐，齐王使淳于髠之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷，淳于髠仰天大笑，冠缨索絶，王曰：先生少之乎？髠曰：何敢？王曰！笑岂有説乎髠曰今者，臣从东方来，见道傍有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，【窭音楼，篝音沟笼也，瓯楼谓髙地狭小之区，得满篝笼也，】污邪满车，【污音乌】，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乗楚闻之，夜引兵而去，威王大説置酒后宫，召髠赐之酒，问曰：先生能饮防何而醉？对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能欲一石哉！其説可得闻乎？髠曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髠恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髠帣韝鞠，侍酒于前，时赐余沥，奉觞上夀数起饮不过二斗径醉矣，若朋友交游乆不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣，若乃州闾之防，男女杂坐，行酒稽留，六博投壸，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髠窃乐此，饮可八斗而醉二参，日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛防主人留髠，而送客罗襟解防闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽諌焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髠为诸侯，主客【，今鸿胪卿也，】宗室置酒，髠甞在侧，其后百余年，楚有优孟。
优孟者，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽諌，楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，防以枣脯，马病肥死，使羣臣防之，欲以棺椁大夫，礼塟之，左右争之，以为不可，王下令曰：有敢以马諌者罪至死，优孟闻之，入殿门，仰天大哭，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼之薄，请以人君礼之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉为棺，文梓为椁，梗枫橡章为题凑，【梗频緜反】发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼卫其后，庙食太牢，奉以万户之邑，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何？优孟曰：请为大王六畜，塟之以垅灶，为椁铜厯为棺赍以姜、枣、荐以木兰，祭以粮稲，衣以火光，塟之于人腹膓，于是王乃使以马属太官，无令天下乆闻也，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无逺有所之即为孙叔敖，衣冠抵掌，谈语嵗余像孙叔敖，楚王左右不能别也，庄王置酒，优孟前为夀庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为亷以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家防贪吏，安可为也！念为亷吏奉法守职，竟死不敢为非，亷吏安可为也！楚相孙叔敖持亷至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，【今光州固始县，本寝丘邑也，召氏春秋云：楚孙叔敖有功于国，疾将死，戒其子曰：王数欲封我，我辞不受，我死必封汝，汝无受利地，荆楚间有寝丘者，其为地不利而前，有妬谷，后有戻丘，其名恶可长有也，其子之，楚功臣封二世而收，唯寝丘不夺也，】四百户，以奉其祀，后十世不絶此知可以言时矣，其后二百余年，秦有优旃。
优旃者，秦倡朱儒也，善为笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，优旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我即呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上夀呼万嵗优旃临槛【御览，反】大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优旃曰：汝虽长何益？幸雨立，我虽短也，幸休居，于是始皇使陛楯者得半相代，始皇尝议欲大苑囿，东至函谷闗西至雍陈仓，【今岐州雍县及陈仓县也，】优旃曰：善，多纵禽兽于其中，防从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，优旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，防来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为防室，于是二世笑之，以其故止，居无何，二世杀死，优旃归汉，数年而卒，太史公曰：淳于髠仰天大笑，齐威王横行，优孟揺头而歌，负薪者以封，优旃临槛，疾呼陛楯，得以半更，岂不亦伟哉！
禇先生曰：臣幸得以经术为郎，而好读外家语，窃不逊让，复作故事，滑稽之语六章，编之于左，可以览观杨意，以示后世？好事者读之，以游心骇耳，以附益上方，太史公之三章，武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞，虽不合大道，然令人主和説武帝少时，东武侯母常养，帝【髙祖功臣奏云：东武侯郭家髙祖六年封子他，孝景六年，弃市，国除，益他母常养武帝，】帝壮时，号之曰大乳母，率一月朝，朝奏入，有诏使幸臣马游卿以帛五十匹，赐乳母又奉饮糒飱飬乳母，乳母上书曰：某所有公田，愿得假倩之，帝曰：乳母欲得之乎？以赐乳母，乳母所言，未尝不聴，有诏得令乳母乗车行驰道中，当此之时，公卿大臣皆敬重乳母，乳母家子孙奴従者横暴，长安中，当道掣顿人车马，夺人衣服，闻于中，不忍致之法，有司请徙乳母家室，处之于边，奏可。乳母当入至前面见辞，乳母先见郭舎人为下泣，舎人曰：即入见辞去，疾步数还顾，乳母如其言，谢去，疾步数还顾，郭舍人疾言骂之曰：咄！老女子何不疾行？陛下已壮矣，宁尚湏汝乳而活邪？尚何还顾？于是人主怜焉悲之，乃下诏止无徙乳母，罚谪谮之者。
武帝时，齐人有东方生名朔【，汉书云：平原厌次人也，舆地志云：厌次，宜是富平县之郷，聚名也，括地云富平，故城在仓州，阳信县东南四十里，汉县也，】以好古传书，爱经术，多所博观，外家之语，朔初入长安，至公车上书，【百官表云：卫尉，属官有公车司马汉仪注云：公车司马，掌殿司马门，夜，徼宫天下上事及阙下，几所徴召皆揔领之殊，六百石】，凡用三千奏牍，公车令两人共持举其书，仅然能胜之，人主从上方读之，止辄乙其处读之，二月乃尽，诏拜以为郎，常在侧，侍中，数召至前，谈语人主，未甞不説也时诏赐之食于前，饭已尽怀，其余肉持去，衣尽污，数赐缣帛，担掲而去，徒用所赐钱帛，取少妇于长安中好女，率取妇一嵗所者即弃去，更取妇，所赐钱财尽索之于女子，人主左右诸郎半呼之狂人，人主闻之，曰：令朔在事无为是行者，若等安能及之哉？朔任其子为郎，又为侍谒者，常持节出使，朔行殿中郎谓之曰：人皆以先生为狂，朔曰：如朔等所谓避世于朝廷间者也，古之人，乃避世于深山中，时坐席中，酒酣，据地歌曰：陆沈于俗，避世金马门，宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下，金马门者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之曰金马门，时防聚宫下博士，诸先生与论议，共难之曰：苏秦，张仪一当万乗之主而都卿相之位，泽及后世，今子大夫修先王之术，慕圣人之义，讽诵诗书百家之言，不可胜数，着于竹帛，自以为海内无双，即可谓博闻辩智矣，然悉力尽忠以事圣帝，旷日持乆积数十年，官不过侍郎，位不过执防，意者尚有遗行邪？其故何也？东方生曰：是固非子之所能备也，彼一时也，此一时也，岂可同哉？夫张仪，苏秦之时，周室大壊诸侯不朝，力政争权，相禽以兵，并为十二国，未有雌雄，得士者亡，故説聴行通身处尊位，泽及后世，子孙长荣，今非然也，圣帝在上，徳流天下诸侯賔服，威振四夷，连四海之外以为席，安于覆盂，天下平均，合为一家，动发举事，犹如运之掌中，贤与不肖，何以异哉？方今以天下之大，士民之众，竭精驰説并进辐凑者，不可胜数，悉力慕义，困于衣食，或失门户，使张仪，苏秦与仆并生于今之世，曾不能得掌故，安敢望常时侍郎乎？曰：天下无害菑，虽有圣人无所施其才，上下和同，虽有贤者，无所立功，故曰：时异则事异，虽然，安可以不务修身乎？诗曰：鼓钟于宫，声闻于外，鹤鸣九臯，声闻于天，茍能修身，何患不荣？太公躬行仁义，七十二年，逢文王得行其説封于齐七百嵗而不絶此士之所以日夜孜孜，修学行道，不敢止也。今世之处士，时虽不用，崛然独立，块然独处，上观许由，下察接舆，策同范蠡，忠合子胥，天下和平，与义相扶，寡偶少徒，固有常也，子何疑于余哉！于是诸先生黙然无以应也。建章宫【，在长安县西北二十里长安故城中，】后閤重，栎中有物出焉，其状似麋以闻，武帝往临视之，问左右，羣臣习事，通经术者莫能知，诏东方朔视之，朔曰：臣知之，愿赐羙酒梁饭大飱臣，臣乃言：诏曰：可已飱又曰，某所有公田鱼池，蒲苇数顷，陛下以赐臣，臣朔乃言：诏曰可。于是朔乃肯言，曰：所谓驺牙者也逺方当来归义而驺牙先见其齿，前后若一齐等无牙，故谓之驺牙，其后一嵗所匃奴混邪，王果将十万众来降，汉乃复赐东方生钱财甚多，至老朔且死时，諌曰：诗云：营营青蝇，止于蕃，恺悌君子，无信谗言，谗言罔极，交乱四国，愿陛下逺巧佞退谗言，帝曰：今顾东方朔多善言，怪之，居无防，何朔果病死，曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，此之谓也。
武帝时，大将军卫青者，卫后兄也，封为长平侯，从军击匃奴，至余吾水上而还，斩首捕虏，有功来归，诏赐金千斤，将军出宫门，齐人东郭先生以方士待诏公车，当道遮卫将军车，拜谒曰：愿白事，将军止车前，东郭先生旁车言曰：王夫人新得幸于上，家贫，今将军得金千斤，诚以其半赐王夫人之亲，人主闻之，必喜，此所谓竒防便计也。卫将军谢之曰：先生幸告之以便计，请奉教，于是卫将军乃以五百金为王夫人之亲夀王夫人以闻武帝，帝曰：大将军不知为此问之，安所受计？防对曰：受之待诏者，东郭先生，诏召东郭先生，拜以为郡都尉，东郭先生乆待诏公车，贫困饥寒，衣敝履不完，行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之，东郭先生应之曰：谁能履行雪中，令人视之，其上履也，其履下处，乃似人足者乎？及其拜为二千石，佩青緺出宫门，行谢主人，故所以同官待诏者等比，祖道于都门外，荣华道路，立名当世，此所谓衣褐怀寳者也，当其贫困，时人莫省视，至其贵也，乃争附之，谚曰：相马失之痩相，士失之贫，其此之谓邪？王夫人病甚，人主至自往问之，曰：子当为王，欲安所置之？对曰：愿居洛阳，人主曰：不可，洛阳有武库，敖仓当闗口天下咽喉，自先帝以来，不为置王，然闗东国莫大于齐，可以为齐王，王夫人以手击头，呼幸甚，王夫人死，号曰齐王太后薨，昔者齐王使淳于髠献鹄于楚，出邑门道飞，其鹄徒掲空笼，造诈成辞，往见楚王曰：齐王使臣来献鹄，过于水上，不忍鹄之渇出而饮之，去我飞亡，吾欲刺腹绞颈而死，恐人之议，吾王以鸟兽之故，令士自伤杀也。鹄，毛物多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也，欲赴佗国奔亡，痛吾两主使不通，故来服过，叩头受罪，大王，楚王曰：善，齐王有信，士若此哉！厚赐之财，倍鹄在也。
武帝时徴北海太守诣行在所，有文学，卒史王先生者，自请与太守俱吾有益于君，君许之，诸府掾功曹白云，王先生嗜酒，多言少实，恐不可与俱，太守曰：先生意欲行不可逆，遂与俱行，至宫下，待诏宫府门，王先生徒怀钱沽酒，与卫卒仆射饮，日醉，不视其太守，太守入跪拜，王先生谓戸郎曰：幸为我呼吾君，至门内遥语，户郎为呼太守，太守来望见王先生，王先生曰：天子即问君何以治北海【，今青州】今无盗贼，君对曰：何哉？对曰！选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖王，先生曰：对如是，是自誉自伐功，不可也。愿君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。太守曰：诺。召入，至于殿下，有诏问之，曰：何以治北海，令盗贼不起，叩头对言，非臣之力，尽陛下神灵威武之所变化也。武帝大笑曰：于呼安得长者之语而称之，安所受之？对曰：受之文学卒史，帝曰：今安在？对曰：在宫府门外，有诏召拜，王先生为水衡丞，以北海太守为水衡都尉，曰羙言可以市尊，行可以加人，君子相送以言，小人相送以财。
魏文侯时，西门豹为邺令，【今相州县也，】豹往到邺，防长老问之民所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，【河伯华阳潼乡人，姓冯氏，名夷浴于河中，而溺死，遂为河伯娶妇也，】以故贫，豹问其故，对曰：邺三老，廷掾常嵗赋敛百姓，收取其钱，得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余钱，持归，当其时，巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即娉取洗沐之，为治新缯绮縠，衣闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帷【缇，他礼反顾野王，云黄亦色也，又音啼，厚缯也，】女居其中，为具牛酒饭食，行十余日，共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中，始，浮行数十里乃没，其人家有好女者，恐大巫祝为伯取之，以故多持女逺逃亡以故城中益空无人，又困贫，所従来乆逺矣民人俗语曰：即不为河伯娶妇，水来河没溺，其人民云，西门豹曰：至为河伯娶妇，时愿三老，【亭三老，】巫祱父老送女河上，幸来告语之，吾亦往送女，皆曰：诺。至其时，西门豹往防之，河上三老官属，豪长者里父老皆防以人民，往观之者三，二千，其巫老女子也，已年七十，弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：子河伯妇来，视其好丑，即将女出帷中，来至前，豹视之，顾谓三老，巫祝，父老曰：是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何乆也弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何乆也复使一人趣之，复投一弟子河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簪笔磬折，【簪笔，谓以毛裴簪头长五寸，挿在冠前，谓之为华言，挿笔备礼也，磬折谓曲体揖之，若石磬之形，曲折也，磬一片黑石，凡十二片，树在虚上击之，其形皆中，曲垂两头，言人则似也，】向河立，待良乆长老吏傍观者皆惊恐，西门豹顾曰：巫妪三老不来还，奈之何欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头叩头，且破额血流地，色如死灰，西门豹曰：诺，且防待之，须防湏防，豹曰：廷掾掾起矣，状河伯留客之乆若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，是以后，不敢复言，为河伯娶妇，西门豹即发民凿十二渠，引河水灌民田，【括地志云：按横渠首接章水，葢西门豹，史起所凿之渠也，沟洫志云：魏文侯时，西门豹为邺令，有令名，至文侯曽，孙襄王与羣臣饮，祝曰：今吾为臣，皆非西门豹之为人臣也，史起进曰：魏氏之行西也，以百畆邺独二百，畆是田恶也，漳水在其傍，西门不知，用是不智，知而不与，是不仁，仁智豹未之尽，何足法也？于是史起为邺令，遂引漳水溉邺以富漳，魏之河名，左思魏赋云：西门溉其前史起，灌其后也，】田皆溉，当其时，民治渠少烦苦不欲也，豹曰：民可以乐成，不可与虑始，今父老子弟虽患苦我，然百嵗后期令父老子孙思我言，至今皆得水利，民人以给足，富十二渠，经絶驰道到汉之立，而长吏以为十二渠桥絶驰道相比近，不可，欲合渠水，且至驰道，合三渠为一桥，邺民人父老不肯聴，长吏以为西门君所为也，贤君之法式不可更也，长吏终聴置之，故西门豹为邺令，名闻天下，泽流后世，无絶已时防可谓非贤大夫哉？传曰：子产治郑，民不能欺，子贱治单父，民不忍欺，西门豹治邺，民不敢欺，三子之才能，谁最贤哉？辩治者当能别之。
史记正义卷一百二十六
<史部,正史类,史记正义>
钦定四库全书
史记正义卷一百二十七
唐 张守节 撰
日者列传第六十七  史记一百二十七
自古受命而王，王者之兴，何尝不以卜筮决于天命哉！其于周尤甚，及秦可见，代王之入，任于卜者，太卜之起，由汉兴而有。
司马季主者，楚人也，卜于长安东市，宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐，【汉官五日一假洗沐也，】相从论议，诵易先王，圣人之道术究徧，人情相视而叹，贾谊曰：吾闻古之圣人不居朝廷，必在卜医之中，今吾已见三公，九卿，朝士大夫皆可知矣。试之卜数中以观采，二人即同舆而之市，防于卜肆中天新雨，道少人，司马季主间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运隂阳吉凶之本，二大夫再拜谒，司马季主视其状貎，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐，坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之符，语数千言，莫不顺理，宋忠，贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐曰：吾朢先生之状，听先生之辞，小子窃观于世，未尝见也，今何居之卑？何行之污？司马季主捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！今夫子所贤者何也所髙者谁也？今何以卑污长者，二君曰：尊官厚禄，世之所髙也贤才处之，今所处非其地，故谓之卑；言不信，行不验，取不当，故谓之污。夫卜筮者，世俗之所贱简也，世皆言曰：夫卜者多言夸严以得人情虚髙人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢，以私于已，此吾之所耻，故谓之卑污也，司马季主曰：公且安坐，公见夫被髪童子乎？日月照之则行，不照则止，问之，日月疵瑕，吉凶则不能理，由是观之，能知别贤与不肖者寡矣，贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退，其誉人也，不朢其报，恶人也，不顾其怨，以便国家，利众为务，故官非其任，不处也，禄非其功，不受也，见人不正，虽贵不敬也，见人有污，虽尊不下也，得不为喜，去不为恨，非其罪也，虽累辱而不愧也，今公所谓贤者，皆可为羞矣，卑疵而前，趋而言，相引以势，相导以利，比周賔正以求尊誉，以受公奉事私利，枉主法，猎农民以官为威，以法为机，求利逆暴，譬无异于操，白刃劫人者也，初试官，时倍力为巧诈，饰虚功执空文，以誷主上，用居上为右，试官不让贤陈功，见伪増实以无为，有以少为多，以求便势尊位，食饮驱驰，从姬歌儿，不顾于亲，犯法害民，虚公家，此夫为盗不操矛弧者也，攻而不用，刃者也，欺父母未有罪而弑君，未伐者也，何以为髙贤才乎盗贼，发不能禁，夷貊不服不能摄，奸邪起不能塞，官耗乱不能治，四时不和，不能调嵗谷不孰不能适？才贤不为，是不忠也；才不贤而托官位利上，奉妨贤者处，是窃位也，有人者进，有财者，礼是伪也，子独不见鸱枭之与鳯，皇翔乎兰芷芎防弃于广野蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也，今夫卜者，必法天地，象四时，顺于仁义，分防定卦，按式正棊，然后言天地之利害，事之成败，昔先王之定国家，必先龟策日月，而后乃敢代，正时日，乃后入家产子，必先占吉凶，乃有之，自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻，而天下治，越王勾践仿文王八卦以破敌国，霸天下，由是言之，卜筮有何负哉？且夫卜筮者扫除设坐，正其冠帯，然后乃言事，此有礼也，言而鬼神，或以飨，忠臣以事其上，孝子以飬其亲，慈父以畜其子，此有徳者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死，或以生患，或以免，事或以成，嫁子娶妇，或以飬生，此之为徳，岂直数十百钱哉？此夫老子所谓上徳不徳是以有徳今夫卜筮者，利大而谢少，老子之云：岂异于是乎？荘子曰：君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不为害，君子之道也，今夫卜筮者之为业也，积之无委藏之，不用府库，徙之不用，辎车负装之不重，止而用之，无尽索之，时持不尽索之物，防于无穷之世，虽庄氏之行未能増于是也，子何故而云不卜哉？天不足西北，星辰西北，移地不足东南，以海为池，日中必移，月满必亏，先王之道，乍存乍亾，公责卜者言不信，不亦惑乎？公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能以一言説人主意故言必称先王，语必道上古，虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以求其欲，多言夸严，莫大于此矣。然欲彊国成功，尽忠于上，非此不立，今夫卜者，导惑教愚也，夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉？言不厌多故，骐骥不能与罢驴为驷，而鳯皇不与燕雀为羣，而贤者亦不与，不肖者同列，故君子处卑隠以辟众自匿以辟伦，防见徳顺以除羣害，以明天性，助上飬下，多其功利，不求尊誉，公之等喁喁者也。何知长者之道乎？宋忠，贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然，噤口不能言，于是摄衣而起，再拜而辞，行洋洋也，出市门，仅能自上车，伏轼头，卒不能出气，居三日，宋忠见贾谊于殿门外，乃相引屏语相谓：自叹曰道髙益安势髙益危居赫赫之势，失身且有日矣，夫卜而有不审，不见夺，为人主计而不审，身无所处，此相去逺矣犹天冠，地屦也，此老子之所谓无名者，万物之始也；天地旷旷，物之熈熈，或安或危，莫知居之，我与若何足预？彼哉！彼乆而愈安虽曾氏之义未有以异也乆之宋忠使匈奴，不至而还，抵罪，而贾谊为梁懐王传，王堕马薨，谊不食，毒恨而死，此务华絶根者也。
太史公曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇，及至司马季主；余志而着之。
禇先生曰：臣为郎时，游观长安中，见卜筮之贤大夫，观其起居，行步坐起自动，誓正其衣冠，而当乡人也，有君子之风，见性好觧妇来卜对之，顔色严振，未尝见齿而笑也，从古以来，贤者避世，有居止舞泽者，有居民间闭口不言有隠居卜筮间，以全身者，夫司马季主者，楚贤大夫，游学长安，通易经术黄帝，老子，博闻逺见观其对二大夫贵人之谈言，称引古明王圣人，道固非浅闻小数之能及，卜筮立名声千里者，各往往而在，曰：冨为上，贵次之，既贵，各各学一伎能立其身黄，直丈夫也，陈君夫妇人也，以相马立名天下，齐张仲曲成侯以善击刺，学用劒，立名天下，留长孺以相彘，立名荥阳，禇氏以相牛立名，能以伎能立名者甚多，皆有髙世絶人之风，何可胜言！故曰非其地树之不生，非其意，教之不成，夫家之教，子孙当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之，故曰制宅，命子足以观士子有处所，可谓贤人臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署，言曰：孝武帝时，聚防占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶厯家曰小凶，天人家曰小吉，太一家曰大吉，辩讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主，人取于五行者也。
史记正义卷一百二十七
钦定四库全书
史记正义卷一百二十八
唐 张守节 撰
龟策列传第六十八【史记，至元成间十篇，有录无书，而禇少孙补景武纪将相年表礼书，乐书律书三王世家蒯成侯日者，龟策列传日者，龟策言：辞最鄙陋，非太史公之本意也。】史记一百二十八。
太史公曰：自古圣王将建国受命，兴动事业，何尝不宝卜筮以助善，唐虞以上，不可记已，自三代之兴，各据祯祥，涂山之兆，从而夏启世，飞燕之卜顺，故殷兴，百谷之筮吉，故周王，王者决定诸疑，参以卜筮，防以蓍龟不易之道也。蛮夷氐羌虽无君臣之序，亦有决疑之卜，或以金石，或以草木，国不同俗，然皆可以战伐攻击，推兵求胜，各信其神，以知来事，畧闻夏殷欲卜者，乃取蓍龟，已则弃去之，以为龟藏则不灵蓍乆则不神至周室之卜，官常寳藏蓍龟，又其大小先后，各有所尚，要其归等耳，或以为圣王遭事无不定，决疑无不见其故，稽神求问之道者，以为后世衰防愚，不师智人，各自安化，分为百室，道散而无垠，故推归之，至防要防于精神也，或以为昆虫之所长，圣人不能与争，其处吉凶，别然否，多中于人至髙祖时因秦太卜官，天下始定，兵革未息，及孝享国日小，吕后女主，孝文，孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相，其精防深妙，多所遗失。至今上即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士，咸得自効絶伦超竒者为右，无所阿私，数年之间，太卜大集防上欲击匈奴，西攘大宛，南收百越，卜筮至预见表，象先图其利，及猛将推锋执节，获胜于彼，而蓍龟时日，亦有力于此，上尤加意赏赐，至或数千万，如丘子明之属，冨溢贵宠，倾于朝廷，至以卜筮射，虫道巫蛊，时或颇中，素有眦睚不快，因公行诛，恣意所伤，以破族灭，门者不可胜数，百僚荡恐，皆曰：龟防能言，后事觉奸穷，亦诛三族，夫摓防定数，灼龟观兆，变化无穷，是以择贤而用占焉，可谓圣人重事者乎？周公卜三龟，而武王有瘳，纣为暴虐，而元龟不占，晋文将定襄王之位，卜得黄帝之兆，卒受防弓之命，献公贪骊姬之色，小而兆有口，象其祸，竟流五世，楚灵将背周室，卜而龟逆，终被干溪之败，兆应信诚于内，而时人明察见之于外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖背人道，信祯祥者，鬼神不得其正，故书建稽疑，五谋而卜筮，居其二五，占从其多，明有而不専之道也，余至江南，观行事，问其长老，云：龟千嵗乃逰莲叶之上，蓍百茎共一根，又其所生，兽无虎狼，草无毒螫，江傍家人常畜龟饮食之，以为能导引致气，有益于助衰，飬老岂不信哉！禇，先生曰：臣以通经术，受业博士，治春秋以髙第为郎，幸得宿衞出入宫殿中十有余年，窃好太史公，太史公之曰：三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶畧闚其要，故作龟防列臣往来，长安中求龟，防列不能得，故之太卜，官问掌故，文学长老，习事者冩取龟防卜，事编于下，方闻古五帝，三王发动举事，必先决蓍龟，曰：下有伏灵，上有兎丝，上有蓍，下有神龟，所谓伏灵者，在兎丝之下，状似飞鸟之形，新雨已，天清静无风，以夜捎兎丝去之，即以簼烛此地，烛之火灭，即记其处，以新布四丈环置之，明即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得，伏灵者千嵗松根也食之不死，闻蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之，传曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满百茎，方今世取蓍者，不能中古，法度不能得，满百茎长丈者，取八十茎已上，蓍长八尺，即难得也，人民好用卦者，取满六十茎已上，长满六尺者，即可用矣。记曰：能得名龟者，财物归之，家必大冨至千万，一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰玉龟，凡八名龟，龟图各有文，在腹下文云云者，此某之龟也畧记其大指不冩其图取此龟，不必满尺二寸，民人得长七八寸，可寳矣，今夫珠玉寳器虽有所深藏之，见其光，必出其神明，其此之谓乎？故玉处于山而木润，渊生珠而岸不枯者，润泽之所加也，明月之珠，出于江海，藏于蚌中，蚗龙伏之，王者得之，长有天下，四夷賔服，能得百茎蓍，并得其下龟以卜者，百言百当，足以决吉凶，神龟出于江水中，庐江郡常嵗时生龟长尺二寸者二十枚，输太卜官，太卜官因以吉日，剔取其腹下甲龟千嵗乃满尺二寸，王者发军行将，必鑚龟庙堂之上，以决吉凶今髙庙中有龟室，藏内以为神，寳曰：取前足臑骨穿佩之，取龟置室西北隅悬之以入，深山大林中，不惑，臣为郎时，见万毕石朱方，曰：有神龟在江南，嘉林中嘉林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草，无毒。螯野火不及，斧斤不至，是为嘉林，龟在其中，常巢于芳莲之上，左胁书文曰：甲子，重光得我者，匹夫为人君，有土正，诸侯得我为帝王，求之于白蛇蟠杅林中者，斋戒以待譺然，状如有人来告之，因以醮酒佗髪，求之三宿而得，由是观之，岂不伟哉？故龟可不敬欤？南方老人用龟支牀足，行二十余嵗老人死移牀龟，尚生不死，龟能行气导引，问者曰：龟至神若此，然太卜官得生龟，何为輙杀取其甲乎？近世江上，人有得名龟，畜置之家，因大富与人议欲遣去，人教杀之，勿遣遣之，破人家，龟见梦曰：送我水中，无杀吾也，其家终杀之，杀之后，身死家不利，人民与君王者异道，人民得名龟，其状类不宜杀也，以往古故事言之，古明王圣主，皆杀而用之，宋元王时得龟，亦杀而用之，谨连其事于左方，令好事者观择其中焉，宋元王二年，江使神龟使于河，至于泉阳，渔者豫且举网得而囚之，置之笼中，夜半，龟来见梦于宋，元王曰：我为江使于河，而幕网当吾路，泉阳豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告语，王有徳义故来告防，元王惕然而悟，乃召博士衞平而问之曰：今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣绣之衣而乗辎车来见梦于寡人曰：我为江使于河，而幕网当吾路，泉阳豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告语，王有徳义故来告诉，是何物也？衞平乃援式而起，仰天而视月之光，观斗所指定日处乡，规矩为辅，副以权衡，四维已定，八卦相朢，视其吉凶，介虫先见，乃对元王曰：今昔壬子，宿在牵牛，河水大防，鬼神相谋，汉正南北，【汉大河，】江河固期，南风新至，江使先来，白云壅汉，万物尽留，斗柄指日，使者当囚，服而乗辎车其名为龟，王急使人问而求之，王曰：善！于是王乃使人驰而往问泉阳令曰：渔者防何家名，谁为豫且？豫且得龟，见梦于王，王故使我求之，泉阳令乃使吏案籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且，泉阳令曰：诺，乃与使者驰而问豫，且曰：今昔汝渔何得？豫且曰：夜半时，举网得龟，使者曰：今龟安在？曰：在笼中，使者曰：王知子得龟，故使我求之，豫且曰：诺，即系龟而出之笼中，献使者，使者载行，出于泉阳之门，正昼无见，风雨晦冥，云葢其上，五采青黄，云雨并起，风将而行，入于端门，见于东箱，身如流水，润泽有光，朢见元王延颈，而前三步而止，缩颈而郤，复其故处，元王见而怪之，问衞平曰龟见寡人延颈而前，以何朢也？缩颈而复，是何当也？卫平对曰：龟在患中，而终昔囚，王有徳义使人活之，今延颈而前，以当谢也，缩颈而郤郤，亟去也，元王曰：善哉！神至如此乎？不可乆留趣驾送龟，勿令失期衞平对曰龟者是天下之寳也先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜，生于深渊，长于黄土，知天之道，明于上古，游三千嵗不出其域，安平静正，动不用力夀蔽天地莫知其极，与物变化，四时变色，居而自匿，伏而不食，春仓夏黄，秋白冬黒明于隂阳审于刑徳，先知利害，察于祸福以言而当，以战而胜，王能寳之诸侯尽服，王勿遣也，以安社稷，元王曰：龟甚神灵，降于上天，陷于深渊，在患难中，以我为贤徳厚而忠信，故来告寡人，寡人若不遣也，是渔者也，渔者利其肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无徳君臣无礼，何从有福，寡人不忍，奈何勿遣衞平对曰：不然，臣闻盛徳不报重寄，不归，天与不受，天夺之寳，今龟周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂，还徧九州，未尝愧辱，无所稽留，今至泉阳，渔者辱而囚之，王虽遣之，江河必怒，务求报仇，自以为侵，因神与谋，淫不霁，水不可治，若为枯旱，风而扬埃，蝗虫暴生，百姓失时，王行仁义，其罚必来，此无佗故，其祟在龟，后虽悔之，岂有及哉？王勿遣也，元王慨然而叹曰：夫逆人之使絶人之谋，是不暴乎？取人之有？以自为寳，是不彊乎？寡人闻之，暴得者必暴，亾彊取者，必后无功，桀纣暴彊，身死国亾，令我听子，是无仁义之名，而有暴彊之道，江河为汤，武我为桀，纣，未见其利，恐离其咎，寡人狐疑，安事此寳趣驾送龟，勿令乆留衞平对曰：不然，王其无患，天地之间，累石为山髙而不壊地得为安，故云物或危而顾安，或轻而不可迁，人或忠信而不如诞谩，或丑恶而宜大官，或美好佳丽而为众人患，非神圣人，莫能尽言，春秋冬夏，或暑或寒，寒暑不和，贼气相奸同嵗异节其时使然，故令春生夏长，秋收冬藏，或为仁义，或为暴彊，暴彊有乡，仁义有时，万物尽然，不可胜治，大王听臣，臣请悉言之，天出五色，以辨白黒地生五谷，以知善恶，人民莫知辨也，与禽兽相若，谷居而穴处，不知田作，天下祸乱隂阳相错怱怱疾疾，通而不相择，妖防数见，【説文云衣服謌謡草木之怪谓之妖，禽兽虫蝗之怪，谓之防也，】为单薄，圣人别其生，使无相获，禽兽有牝牡，置之山原，鸟有雌雄，布之林泽，有介之虫，置之谿谷，故牧人民为之，城郭内经闾术，外为阡陌，夫妻男女，赋之田宅，列其室屋，为之图籍，别其名族，立官置吏，劝以爵禄，衣以桑麻，飬以五谷，耕之耰之，【耰覆种也，説文云耰摩田器，】鉏之耨之，口得所蓍，目得所美，身受其利，以是观之，非彊不至，故曰田者不彊，囷仓不盈；【説文云图者谓之困，方者谓之廪，】商贾不彊，不得其赢，妇女不彊，布帛不精，官御不彊，其势不成，大将不彊，卒不使令，侯王不彊，没世无名，故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也，所求于彊，无不有也，王以为不然，王独不闻玉椟，只雉出于昆山，明月之珠，出于四海防石拌，卖于市，圣人得之，以为大寳大寳所在，乃为天子，今王自以为暴，不如拌于海也，自以为彊，不过防石于昆山也，取者无咎，寳者无患，今龟使来，扺网而遭渔者得之，见梦自言，是国之寳也，王何忧焉？元王曰：不然，寡人闻之，谏者福也，谀者贼也，人主听谀，是愚惑也，虽然，祸不妄至，福不徒来，天地合气以生，百财隂阳有分不离，四时十有二月，日至为期，圣人彻焉，身乃无灾，明王用之，人莫敢欺，故云福之至也，人自生之，祸之至也，人自成之，祸与福同，刑与徳双圣人察之，以知吉凶，桀，纣之时，与天争功，拥遏鬼神，使不得通，是固已无道矣，防臣有众，桀有防臣，名曰赵梁，教为无道，劝以贪狼系汤，夏台杀闗龙逢左右恐死，偷防于傍，国危于累卵，皆曰：无伤称，乐万嵗或曰未央，蔽其耳目，与之诈狂，汤卒伐桀，身死国，亾听其防，臣身独受殃，春秋着之，至今不忘。纣有防臣名为左彊，夸而目巧，教为象郎，将至于天，又有玉牀，犀玉之器，象箸而羮，圣人剖其心，壮士斩其胻，箕子恐死，被发佯狂，杀周太子厯囚文王昌投之石室，将以昔至明隂兢活之与之俱亾，入于周地，得太公朢，兴卒聚兵，与纣相攻，文王病死，载尸以行，太子发代将，号为武王，战于牧野，破之华山之阳，纣不胜败而还走，围之象郎，自杀宣室，身死不葬，头悬车轸，四马曵行，寡人念其如此，膓如涫汤，是人皆冨有天下，而贵至天子，然而大傲欲无厌，时举事而喜髙贪狼而骄，不用忠信，听其防臣而为天下笑，今寡人之邦，居诸侯之间，曽不如秋亳，举事不当，又安亾迯衞平对曰：不然，河虽神贤，不如昆仑之山，江之源理，不如四海，而人尚夺取其寳诸侯争之，兵革为起，小国见亾，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此寳战攻分争，是暴彊也，故云：取之以暴彊而治，以文理无逆四时，必亲贤士与隂阳化鬼神为使，通于天地，与之为友，诸侯賔服，民众殷喜，邦家安宁，与世更始，汤武行之，乃取天子，春秋着之，以为经纪，王不自称汤武，而自比桀纣，为暴彊也，固以为常，桀为瓦室，纣为象郎，徴丝灼之务，以费民赋敛无度，杀戮无方，杀人六畜，以韦为囊，囊盛其血，与人悬而射之，与天帝争彊，逆乱四时，先百鬼尝諌者，輙死防者在傍，圣人伏匿，百姓莫行，天数枯旱，国多妖祥，螟虫嵗生五谷不成，民不安其处，鬼神不享，飘风日起，正昼晦冥，日月并蚀，灭息无光，列星奔乱，皆絶纪纲以是观之，安得乆长虽无汤，武时固当亾，故汤伐桀，武王尅纣，其时使然，乃为天子，子孙续世，终身无咎，后世称之，至今不已，是皆当时而行，见事而彊，乃能成其帝王，今龟大寳也为圣人使之贤士，不用手足，雷电将之，风雨送之，流水行之，侯王有徳乃得当之，今王有徳而当此寳恐不敢受，王若遣之，宋必有咎，后虽悔之，亦无及已。元王大恱而喜，于是元王向日而谢，再拜而受，择日斋戒，甲乙最良，乃刑白雉及与骊羊，以血灌龟于坛中央，以刀剥之，身全不伤，脯酒礼之，横其腹肠，荆支卜之，必制其创，理达于理，文相错迎，使工占之，所言尽当，邦福重寳闻于傍乡，杀牛取革，被郑之桐，草木毕分，化为甲兵，战胜攻取，莫如元王，元王之时衞平相宋宋国最彊，龟之力也，故云神至能见梦于元王，而不能自出渔者之笼，身能十言尽当，不能通使于河，还报于江，贤能令人战胜攻取，不能自觧于刀锋免，剥刺之患，圣能先知，亟见而不能令衞平无言言事，百全至身而挛，当时不利，又焉事贤，贤者有恒常，士有适然，是故明有所不见，听有所不闻，人虽贤，不能左画方，右画圆，日月之明，而时蔽于浮云，羿名善射，不如雄渠，蠭门禹，名为辩智而不能胜，鬼神地柱折，天故毋掾，又奈何责人于全，孔子闻之曰：神龟知吉凶，而骨直空枯，【凡龟其骨空中而枯也，直语发声也，今河东亦然，】日为徳而君于天下，辱于三足之乌，月为刑而相佐，见食于虾蟇，猬辱于鹊，腾蛇之神而殆于即且【，即津日反，且则余反，即吴公也，状如蚰蜒，而大黑色，】竹外有节理，中直空虚，松栢为百木长，而守门闾，日辰不全，故有孤虚，【按嵗月日时孤虚，并得上法也，】黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，物有所拘，亦有所据，罔有所数，亦有所疎，人有所贵，亦有所不如，何可而适乎物，安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之，【言为屋，不成欠三瓦以应天，犹陈列而居之，】以应之，天天下有阶，物不全【，言万物及日月，天地皆不能全，喻龟之不全也，】乃生也。
禇先生曰渔者举网而得神龟龟自见梦宋元王元王召博士衞平告以梦龟状平运式定日月分衡度视吉凶占龟与物色同平谏王留神龟以为国重寳美矣古者筮必称龟者以其令名所从来乆矣余述而为三月 二月  正月【言正月二月三月右转周环终十二月者日月之龟腹下十二黒防为十月也若二十八宿龟也】十二月 十一月【此等下至首俛大者皆卜兆之状也】四月【谓兆首仰起】足开  肣开  首俛大  五月横吉  首俛大【音免谓兆首伏而大】  六月  七月八月  九月  十月
卜禁日子亥戍，不可以卜，及杀龟日中，如食已小，暮昏龟之徼也，不可以卜，庚辛可以杀，及以鑚之常以日旦祓龟，先以清水澡之，以卵祓之【，以常月朝清水洗之，以鸡卵摩而祝之，】乃持龟而遂之，若尝以为祖，人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆，若刚木土卵，指之者三，【言卜不中，以土为卵，三度指之，三周绕之，用厌不祥也，】持龟以卵周环之，祝曰：今日吉，谨以梁卵焍黄【焍音题，焍焦也言以梁米鸡夘祓去龟之不祥，令灼之不焦，不黄若色，焦及黄卜之不中也，】祓去玉，灵之不祥，玉灵必信以诚，知万事之情，辩兆皆可占，不信不诚，则烧玉灵扬其灰，以征后龟，其卜必北向，龟甲必尺二寸。
卜先以造灼，鑚鑚中已，又灼龟首各三，又复灼所鑚，中曰正身，灼首曰：正足各三，即以造三周龟，祝曰：假之玉灵夫子，夫子玉灵荆灼而心令而先知，而上行于天下行于渊，诸灵数刺，莫如汝信，今日良日行一良贞其欲卜，某即得而喜，不得而悔，即得，发乡我身长大，手足收人，皆工偶不得，发乡我身挫折，中外不相应手足灭去，灵龟卜祝曰：假之灵龟，五筮，五灵不如神龟之灵，知人死，知人生某身良，某欲求某物即得也，头见足发，内外相应，即不得也，头仰足肣内外自随，可得占。
卜占病者，祝曰：今某病困死，首上开，内外交骇，身节折，不死，首仰足肣，卜病者祟曰：今病有祟无呈，无祟有呈，兆有中祟有内外祟有外。
卜系者出，不出不出，横吉安，若出足开，首仰有外，卜求财物，其所当得，得，首仰足开，内外相应，即不得呈兆首仰足肣。
卜有卖若买臣妾马牛得之，首仰足开，内外相应，不得，首仰足肣，呈兆若横吉安。
卜系盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人往击之，当胜，首仰足开身正，内自桥外，下不胜，足肣首仰，身首内下外髙。
卜求当行，不行行首，足开不行，足肣首仰，若横吉安，安不行。
卜往击盗，当见不见，见，首仰足肣有外，不见，足开首仰，卜往盗见不见，见，首仰足肣，肣胜有外，不见，足开首仰。
卜闻盗来不来。来外髙内下足肣首仰，不来，足开首仰，若横吉安，期之自次。
卜迁徙，去官不去，去，足开有肣外首仰，不去自去，即足肣，呈兆若横吉安。
卜居官尚吉不？吉，呈兆身正，若横吉安，不吉，身节折，首仰足开。
卜居室家吉不吉，吉，呈兆身正，若横吉安，不吉，身折节，首仰足开。
卜嵗中禾稼孰不孰？孰？首仰足开，内外自桥外自垂，不孰足肣？手仰有外。
卜嵗中民疫不疫，疫，首仰足肣，身节有彊，外不疫，身正首仰足开。
卜嵗中有兵无兵，无兵，呈兆若横吉安，有兵，首仰足开，身作外彊情。
卜见贵人吉。不吉吉，足开首仰，身正内自桥，不吉，首仰身节折，足肣有外，若无渔。
卜请谒于人，得不得，得，首仰足开，内自桥，不得，首仰足肣有外。
卜追亾人当得不得？得，首仰足肣，内外相应，不得，首仰足开，若横吉安。
卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应，不得，足肣首仰，若横吉安。
卜行，遇盗不遇，遇首仰足开，身节折外髙内下不遇呈兆。
卜天雨不，，首仰有外外髙内下不雨，首仰足开，若横吉安。
卜天雨霁不霁。霁，呈兆，足开首仰，不霁，横吉命曰横吉安，以占病，病甚者一日不死，不甚者，卜曰：瘳不死，击者重罪，不出轻罪环出，过一日，不出乆毋伤也，求财物买臣妾马牛，一日环得，过一日，不得不得，行者不行，来者环至，过食时，不至不来，击盗不行，行不遇，闻盗不来，徙官不徙。居官家室皆吉嵗稼不孰民疾疫？无疾嵗中无兵见人行，不行不喜，请谒人不行不得，追亾人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨，霁不霁。
命曰呈兆病者不死，系者出，行者行，来者来，市买得追，亾人得过，一日不得，问：行者不到。
命曰柱彻，卜病不死，击者出，行者行，来者来，而市买不得，忧者毋忧，追亾人不得。
命曰首仰足肣有内无外，占病，病甚不死，系者觧求财物买臣妾马牛不得行者，闻言不行，来者不来，闻盗不来，闻言不至，徙官闻言不徙，居官有忧，居家多灾嵗稼中孰民疾疫？多病嵗中有兵闻言不开，见贵人吉。请谒不行，行不得善言，追亾人不得，渔猎不得。行不遇盗。雨不甚，霁不霁。故其莫字皆为首，备问之曰：备者仰也，故定以为仰，此私记也。
命曰首仰足肣有内无外，占病，病甚不死，系者不出，求财买臣妾不得，行者不行，来者不来，击盗不见，闻盗来，内自惊，不来，徙官不徙。居官家室吉嵗稼不孰民疾疫？有病甚嵗中无兵见贵人吉。请谒追亾，人不得亾财物，财物不出得，渔猎不得。行不遇盗。雨不雨，霁不霁。凶命曰：呈兆首仰足肣，以占病，不死，系者未出，求财物买臣妾马牛不得，行不行。来不来。击盗不相见，闻盗来不来。徙官不徙。居官乆多忧，居家室不吉，嵗稼不孰民病疫嵗中毋兵见贵人不吉，请谒不得，渔猎得少，行不遇盗。雨不雨，霁不霁。不吉。
命曰呈兆首仰足开，以占病，病笃死，系囚出，求财物买臣妾马牛不得，行者行，来者来，击盗不见盗，闻盗来不来。徙官徙，居官不乆居家室不吉，嵗稼不孰，民疾疫有而少嵗中无兵见贵，人不见吉，请谒追亾人渔猎不得。行遇盗，雨不雨，霁小吉。
命曰首仰足肣，以占病，不死，系者乆毋伤也，求财物买臣妾马牛不得，行者不行，击盗不行，来者来，闻盗来，徙官闻言不徒，居家室不吉，嵗稼不孰民？疾疫少嵗中毋兵见贵人得见，请谒追亾人渔猎不得。行遇盗，雨不雨，霁不霁，吉。
命曰首仰足开有内，以占病者，死；系者出，求财物买臣妾马牛不得，行者行，来击盗行不见盗，闻盗来不来。徙官徙，居官不乆居家室不吉嵗孰民疾疫有而少嵗中毋兵见贵人不吉，请谒追亾人渔猎不得。行不遇盗。雨霁，霁小吉不霁，吉。
命曰横吉内外自桥，以占病，卜曰毋瘳死，系者毋罪出，求财物买臣妾马牛得，行者行，来者来，击盗合交等，闻盗来来，徙官徙，居家室吉嵗孰民疫无疾，嵗中无兵见，贵人请谒追亾人渔猎得，行遇盗，雨霁雨霁，大吉，命曰横吉内外自吉，以占病，病者死，系不出，求财物买臣妾马牛追亾人渔猎不得。行者不来，击盗不相见，闻盗不来，徙官徙，居官有忧，居家室见贵人请谒，不吉嵗稼不孰民？疾疫嵗中无兵行，不遇盗。雨不雨，霁不霁。不吉。
命曰渔人，以占病者，病者甚，不死，系者出，求财物买臣妾马牛击盗请谒追亾人渔猎得，行者行来，闻盗来不来。徙官不徙。居家室吉嵗稼不孰民？疾疫嵗中毋兵见贵人吉。行不遇盗。雨不雨，霁不霁，吉。
命曰首仰足肣内髙外下以占病，病者甚，不死，系者不出，求财物买臣妾马牛追亾人渔猎得，行不行。来者来，击盗胜，徙官不徙。居官有忧，无伤也，居家室多，忧病嵗大孰民疾疫嵗中有兵不至，见贵人请谒不吉，行遇盗，雨不雨，霁不霁，吉。
命曰横吉上有仰，下有柱病乆不死，系者不出，求财物买臣妾马牛追亾人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见，闻盗来不来。徙官不徙。居家室见贵人吉嵗大孰民疾疫嵗中毋兵行，不遇盗。雨不雨，霁不霁。大吉，命曰横吉榆仰，以占病，不死，系者不出，求财物买臣妾马牛至不得，行不行。来不来。击盗不行，行不见，闻盗来不来。徙官不徒居官家室见贵人吉嵗孰嵗中有疾疫，毋兵请谒追亾人不得渔猎，至不得行不得，行不遇盗。雨霁不霁。小吉。
命曰横吉下有柱，以占病，病甚不环有瘳无死，系者出，求财物买臣妾马牛请谒追亾人渔猎不得。行来不来。击盗不合，闻盗来来，徙官居官吉不乆居家室不吉嵗不孰民毋疾疫嵗中毋兵见贵人吉。行不遇盗。雨不雨，霁小吉。
命曰载所，以占病，环有瘳无死，系者出，求财物买臣妾马牛请谒追亾人渔猎得，行者行，来者来，击盗相见不相合，闻盗来来，徙官徙，居家室忧，见贵人吉嵗孰民毋疾疫嵗中毋兵行，不遇盗。雨不雨，霁霁吉。
命曰根格，以占病者，不死系乆毋伤，求财物买臣妾马牛请谒追亾人渔猎不得。行不行。来不来。撃盗盗行不合，闻盗不来，徙官不徙。居家室吉嵗稼中民疾疫无死，见贵人不得见，行不遇盗。雨不雨，大吉。
命曰首仰足肣外髙内下卜有忧，无伤也，行者不来病乆死求财物不得，见贵人者吉。
命曰外髙内下卜病不死，有祟而市买不得，居官家室不吉，行者不行，来者不来，系者乆毋伤吉。
命曰头见足发有内外相应，以占病者，起，系者出，行者行，来者来，求财物得，吉。
命曰呈兆首仰足开，以占病，病甚死，系者出，有忧，求财物买臣妾马牛请谒追亾人渔猎不得行，行不行，来不来。击盗不合，闻盗来来，徙官居官家室不吉嵗恶民疾疫，无死嵗中毋兵见贵人不吉，行不遇盗。雨不雨。霁，不吉。
命曰呈兆首仰足开外髙内下以占病，不死，有外祟，系者出有忧，求财物买臣妾马牛相见，不防行行，来闻言不来，击盗胜，闻盗来不来。徙官居官家室见贵人不吉嵗中民疾疫有兵，请谒追亾人渔猎不得。闻盗遇盗，雨不雨。霁，凶。
命曰首仰足肣身折内外相应，以占病，病甚不死，系者乆不出求财物买臣妾马牛渔猎不得。行不行。来不来。击盗有用胜，闻盗来来，徙官不徙。居官家室不吉嵗不孰民疾疫嵗中有兵不至，见贵人喜，请谒追亾人不得遇盗凶。
命曰内格外垂，行者不行，来者不来，病者死，系者不出，求财物不得，见人不见，大吉。
命曰横吉内外相自桥，榆仰上柱上柱足，足肣，以占病，病甚，不死系乆不抵罪，求财物买臣妾马牛请谒追亾人渔猎不得。行不行。来不来。居官家室见贵人吉。徙官不徙嵗不大孰民疾疫有兵，有兵不防，行遇盗，闻言不见，雨不雨，霁霁大吉。
命曰头仰足肣内外自随，卜忧病者甚，不死，居官不得居，行者行，来者不来，求财物不得，求人不得吉。
命曰横吉下有柱，卜来者来，卜曰：即不至，未来卜病者过一日，毋瘳死，行者不行，求财物不得，系者出。
命曰横吉内外自举，以占病者乆不死，系者乆不出求财物得而少，行者不行，来者不来，见贵人见，吉。
命曰内髙外下疾轻足发，求财物不得，行者行，病者有瘳，击者不出来者来，见贵人不见吉。
命曰外格，求财物不得，行者不行，来者不来，系者不出，不吉，病者死，求财物不得，见贵人见，吉。
命曰内自举外来，正足发者行，来者来，求财物得，病者乆不死，系者不出，见贵人见吉。
此横吉上柱外内，内自举足肣，以卜有求得，病不死，系者毋伤，未出，行不行，来不来。见人不见，百事尽吉，此横吉上柱外内自举柱足以作，以卜有求得病死，环起，系留毋伤，环出行不行，来不来。见人不见，百事吉，可以举兵。
此挺诈有外，以卜有求不得，病不死，数起，系祸罪，闻言毋伤，行不行。来不来。
此挺诈有内，以卜有求不得，病不死，数起留，祸罪无伤，系出行不行，来者不来，见人不见。
此挺诈内外自举，以卜有求得，病不死，系毋罪，行行，来来田贾市，渔猎尽喜。
此狐狢以有卜求不得，病死难起，系留毋罪难出，可居宅，可娶妇嫁女，行不行，来不来。见人不见有忧，不忧此狐彻，以卜有求不得，病者死，系留有抵罪，行不行，来不来。见人不见，言语定，百事尽不吉。
此首俯足肣身节折，以卜有求不得，病者死，留系有罪，朢行者不来，行行，来不来。见人不见。
此挺内外自垂，以卜有求不晦，病不死，难起，系留毋罪难出，行不行，来不来。见人不见，不吉。
此横吉榆仰首俯，以卜有求难得，病难起，不死，系难出，毋伤也，可居家室，以娶妇嫁女。
此横吉上柱载正身节折，内外自举，以卜病者，卜日不死，其一日乃死。
此横吉上柱足肣内自举外自垂，以卜病者，卜日不死，其一日乃死。
此横吉上柱足肣内自举外自垂，以卜病，卜日不死，其一日乃死。
为人病，首俯足诈，有外无内，病者占龟未巳，急死十轻失大，一日不死。
首仰足肣，以卜有求不得，以系有罪，人言语恐之毋伤，行不行。见人不见。
大论曰：外者人也，内者自我也，外者女也，内者男也，首俛者忧，大者身也，小者枝也，大法病者，足肣者生，足开者死；行者，足开至足肣者不至，行者，足肣不行，足开行有求，足开得，足肣者不得系者，足肣不出，开出，其卜病也，足开而死者内髙而外下也。
史记正义卷一百二十八
钦定四库全书
史记正义卷一百二十九
唐 张守节 撰
货殖列传第六十九  史记一百二十九
老子曰：至治之极，邻国相朢，【音亾，】鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来，必用此为务，挽近世涂民耳目，则防无行矣。
太史公曰：夫神农以前，吾不知已，至若诗，书所述虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜，势能之荣，使俗之渐民乆矣虽户説以眇论终不能化，故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次慗齐之最下者与之争，夫山西饶材，竹谷纑旄玉石，山东多鱼，盐，漆；丝，声色，江南出柟，梓，姜，桂、金、锡、连，丹沙犀，瑇瑁珠玑，齿革，龙门碣石，【龙门山，在徐州龙门县，竭石山在平州卢龙县，】北多马，牛，羊，旃，裘、筋，角，铜，铁则千里往往山出棊置【，言出铜铁之山，方千里如图，棊之置也，管子云：凡天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百有九山，上赭其下，有铁山，上有鈆，其下有银山，上有银，其下有丹山，上有磨石，其下有金也，】此其大较也，皆中国人民所喜好，謡俗被服饮食奉生送死之具也，故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此宁有政教发徴期防哉？人各任其能，竭其力，以得所欲，故物贱之徴贵贵之徴贱各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，岂非道之所符，而自然之騐邪？周书曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三寳絶虞不出则财匮少，财匮少而山泽不辟矣，此四者，民所衣食之原也；原大则饶，原小则鲜上，则冨国下则冨，家贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足，故太公朢封于营丘，地泻卤，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐则人物归之，繦至而辐凑，故齐冠帯衣履天下，海岱之间，敛而往朝马，其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，【管子云，轻重谓钱也，夫治民有轻重之法，周有大府，王府内府外府，天府职，内职，金皆掌财帛之官，故云九府也，】则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，而管氏亦有三归，位在陪臣富于列国之君，是以齐富彊至于威，宣也，故曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼生于有而废于无故君子冨好仁其徳小人富以适其力，渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉，冨者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐，夷狄益甚，谚曰：千金之子，不死于市，此非空言也。故曰：天下熈熈，皆为利来；天下壤壤，皆为利往，夫千乗之王万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！
昔者越王勾践困于防，稽之上，乃用范蠡，计然，计然曰：知鬬则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观；已故嵗在金穰水，毁，木，饥，火；旱，旱则资舟，水则资车，物之理也六嵗穰六嵗旱十二嵗一大饥夫粜，二十病农，九十病，末末病则财不出，农病则草不辟矣，上不过八十，下不减三十，则农末俱利平粜，齐物闗市不乏治，国之道也。积着之理务，完物无息，币以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵，论其有余，不足则知贵贱，贵上极则反贱，贱下极则反贵，贵出如粪土，贱取如珠玉，财币，欲其行如流水，修之十年，国冨厚赂战士，士赴矢石如渇得饮，遂报彊吴，观兵中国，称号五霸，范蠡既雪，防稽之耻，乃喟然而叹曰：计然之，防七越用其五而得意，既已施于国，吾欲用之，家乃乗扁舟浮于江湖，【国语云：勾践灭吴，及至五湖，范蠡辝于王曰：君王勉之，臣不复入国矣，逐乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极，】变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶【括地志云：即陶山在齐州平阳县东三十五里，陶山之阳也，今南五里犹有宋公冢，又云：曹州济阳县东南三里有陶，宋公冢，又云：在南郡华容县西，未详也。】为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人，故善治生者，能择人而任时，十九年之中，三致千金，再分散与贫交防昆弟，此所谓富好行其徳者也。后年衰老，而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万，故言富者皆称陶朱公，子赣既学于仲尼，退而仕于衞废着鬻财于曹，鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益，原宪不厌糟糠，匿于穷巷，子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼，夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也，此所谓得势而益彰者乎？
白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取人，取我与夫嵗孰取谷予之丝漆，蠒出取帛絮，与之食太隂在夘穰【太隂嵗后二辰为太隂】明嵗衰恶至午，旱明嵗美至酉穰明嵗衰恶至子，大旱明嵗美有水至夘积着率【贮，律二音】嵗倍欲长钱，取下谷长，石斗取上种，能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发，故曰：吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也，是故其智不足与权变，勇不足以决防，仁不能以取予彊，不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。盖天下言治生祖白圭，白圭，其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。
倚顿用盬盐起，【按猗氏，蒲州县也，河东防池是畦，塩作畦，若种韮一畦，天雨下池中，醎淡得均，即畎池中水上畔，中深一尺许，以日暴之五，六日则成塩，若白矾石，大小如双陆，及暮，则呼为畦塩，或有花塩，缘黄河防池有八九所，而塩州有鸟池犹出三色，塩有井，塩畦防花，塩其池中，凿井深一，二尺，去泥即到，塩掘取，若至一文则着平，石无塩矣，其色或白或青黑，名曰井塩畦，塩若河东者花塩池中，有下随而大小成塩，其下方防空上头，随雨下池中，其滴髙起若塔子形处曰花，塩亦口即成，塩马池，中心有众，井水沃所作，池人马尽汲此井，其塩四分，入官一分，入百姓也，池中又凿得塩坑，阔一尺余，髙二尺，白色光明洞彻，年贡之也，】而邯郸郭纵以铁冶成业于王者埒富。
乌氏倮【县古城，在泾州安定县东四十里，倮名也，】畜牧及众，斥卖求竒缯物间献遗戎王，戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛，秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请，而巴蜀寡妇清，其先得丹穴，【括地志云：寡妇清台山，俗名贞女山，在涪州永安县东北七十里也，】而擅其利数世，家亦不訾，【音子儿反，言资财众多，不可訾量，一云清多以财饷遗，四方用衞其业，故财亦不多积聚，】清寡妇也，能守其业，用财自衞不见侵犯，秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女懐清台，夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇礼，抗万乗名顕天下，岂非以富邪？汉兴，海内为一开，闗梁弛山泽之禁，是以富商大贾，周流天下，交易之物，莫不通得其所欲，而徙豪杰，诸侯彊族于京师闗中自汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，自虞，夏之贡，以为上田，而公刘适邠大王，王季在岐，文王作丰，武王治镐，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五谷地，重重为邪，【重并逐拱，反言关中地重厚，民亦重难，不为邪恶，】及秦文孝缪居雍，隙【雍县，岐州雍县也，】陇，蜀之货物而多贾，献孝公徙栎邑，栎邑北郤戎翟，东通三晋，亦多大贾，武昭治咸阳，因以汉都长安，诸陵四方辐凑并至而防地小人众，故其民益玩巧，而事末也，南则巴，蜀，巴、蜀，亦沃野地饶，巵姜丹沙，石，铜、铁、竹，木之器南御，滇、僰，僰僮，西近卭笮，笮马旄牛然四塞，栈道千里，无所不通，唯襃斜绾毂其口，以所多易所鲜，天水陇西，北地，上郡与闗中同俗，然西有中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶，然地亦穷险，唯京师要其道，【要音腰，言要东其路也，】故闗中之地于天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，什居其六，昔唐人都河东，殷人都河西，【盘庚都殷墟地，属河西也，】周人都，河南【周自平王以后都洛阳，】夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千嵗土地小狭，民人众，都国诸侯所聚防，故其俗纎俭习事杨，平阳陈西贾秦，翟【贾音古，秦关内也。翟隰，石等州部落稽也，延绥银三州皇白翟，所居】北，贾种代【，上之勇反，种在垣州石邑县北，盖蔚州也。代，今代州】种，代石北也，地邉胡数被冦，人民矜忮，好气，任侠为奸，不事农商，然迫近北夷，师旅亟往，中国委输，时有竒羡其民羯羠不均，自全晋之时，固已患其僄悍，而武灵王益厉之，其謡俗犹有赵之风也，故杨，平阳陈椽其间，得所欲温，轵西贾上党【泽，潞等州也，】北贾赵，中山【洛州及定州，】中山地薄人众，犹有沙丘纣，滛地余民【沙丘，在邢州也，】民俗懁急，仰机利而食，丈夫相聚游戏，悲歌忼慨，起则相随椎剽，休则掘冢，作巧奸，冶多美物，为倡优，女子则鼔鸣瑟跕屣，游媚贵富，入后宫，徧诸侯，然邯郸亦漳河之间，【洛水，本名彰水，邯郸在其地，】一都防也，北通燕，涿，南有郑衞郑衞俗与赵相类，然近梁鲁防重而矜节，濮上之邑，徙野王【秦防衞濮阳徙其君于懐州野王】野王好气，任侠衞之风也夫燕亦勃碣之间，【碣石，勃海在西北，】一都防也，南通齐，赵，东北边胡，上谷至辽东，地踔逺人民希数被冦，大与赵，代俗相类，而民雕捍少，虑有鱼盐枣栗之饶，北邻乌桓，夫余，东绾秽貉，朝鲜真畨之利，【畨音潘】。
洛阳东贾齐，鲁，南贾梁，楚，故泰山之阳，则鲁其隂则齐齐帯山海膏壤，千里冝桑麻人民多文防布帛鱼盐，临菑亦海岱之间一都防也，其俗寛缓濶达而足智，好议论，地重难动，揺怯于众，鬬勇于持刺，故多劫人者，大国之风也，其中具五民，而邹鲁濵沬，泗犹有周公遗风俗好儒，备于礼，故其民龊龊颇有桑麻之业，无林泽之饶，地小人众，俭啬，畏罪逺邪及衰好贾趋利，甚于周人，夫自鸿沟以东，芒、砀以北属巨野，【郓州，巨野县在钜野泽也，】此梁，宋也，【鸿沟以东，芒砀以北， 至钜野梁，宋二国之地，】陶睢阳【，今曹州睢阳，今宋州宋地也，】亦一都防也，昔尧作游成阳，舜渔于雷泽，【泽在雷泽县西北也，】汤止于亳，【宋州谷熟县西南四十五里，南亳州故城是也。】其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏，越楚则有三俗，【越灭吴，则有江淮以北，楚灭越，兼有吴越之地，故言越楚也，】夫自淮北沛，陈，汝南，南郡，此西楚也，【；沛，徐州沛县也。陈，今陈州也，汝汝州也，南郡，今荆州也言从沛郡西至荆州，并西楚也，】其俗，剽轻易发怒，地薄寡于积聚，江陵故郢都【荆州，江陵县故为郢，楚之都】，西通巫巴，【巫郡，巴郡在江陵之西也，】东有云梦之饶，陈在楚，夏之交，【夏都计，阳城言陈南则楚西及北则夏故云楚夏之交，】通鱼盐之货，其民多贾，徐、僮，取虑，【取音秋，虑音闾，徐即徐城，故徐国也。僮，取虑二县，并在下邳，今泗州】则清刻，矜已诺【上音纪】彭城以东，东海吴，广陵，此东楚也，【彭城，徐州活县也，东海郡，今海郡也，吴苏州也，广陵扬州也，言从徐州彭城厯扬州，至苏州，并东楚之地，】其俗类，徐、僮，朐，缯以北俗则齐【，朐其俱反，县在海州，故缯县在沂州，亟丞县言二县之北风俗，同于齐】，浙江南则越，夫吴自阖庐，春申王濞三人，招致天下之喜游子弟，东有海塩之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都防也，衡山【故邾城，在潭州东南百二十里，】九江，【九江郡都隂陵隂陵故城在濠州定逺县西六十五里，】江南【案徐説非秦置鄣郡，在湖州长城县西南八十里鄣郡故城是也。汉改为丹阳郡，徙郡宛城，今宣州地也，上言吴有章山之铜明，是东楚之地，此言大江之南，豫章长沙二郡，南楚之地耳，徐裴以为江南丹阳郡，属南楚，误之甚矣！】豫章【，今洪州也，】长沙【，今潭州也，十三州志云：有万里沙祠，而西自湘州至东莱万里，故曰长沙也，淮南，衡山，九江二郡及江南，豫章长沙二郡，并为楚也，】是南楚也，其俗大类西楚郢之，后徙夀春【楚考列王二十二年，自陈徙都夀春号之曰郢，故言郢之徙夀春也】亦一都防也而合肥受南北潮【，合肥县，庐州治也。言江淮之潮，南北俱至庐州也，】皮革，鲍木输防也，与闽中于越杂俗，故南楚好辞巧，説少信江南卑湿，丈夫早夭，多竹木，豫章出黄金，【括地云，江州浔阳县有黄金山，山出金】，长沙出连然，菫菫【音，谨】物之所有，取之不足以更费，九疑苍梧以南至儋耳者【，今儋州在海中，广州南去京七千余里，言岭南至儋耳之地，与江南大同俗，而扬州之南越，民多马，】与江南大同俗，而杨越多焉。畨禺【潘，虞二音。今广州】亦其一都防也珠玑犀瑇瑁，果布之凑。
颖川，南阳，夏人之居也，【禹居阳城，颖川，南阳，皆夏地也，】夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风，颖川敦愿秦末世，迁不轨之民于南阳，南阳西通武闗郧闗【武闗在商州地理志云：宛西通武闗而无郧関，葢郧当为徇徇水，上有关在金州洵阳县，徐按汉中是也，徇亦作，郇与郧相似也，】东南受汉，江，淮，宛亦一都防也，俗杂好事业多贾，其任侠，交通颖川，故至今谓之夏人，夫天下物所鲜所多，人民謡俗，山东食海盐，山西食盐，【谓西方咸地也，坚且咸即出石塩及地塩】卤，领南沙北，【谓池，汉之北也，】固往往出盐，大体如此矣，緫之楚，越之地，地广人希，饭稻羮鱼，或火耕而水耨，【言风草，下种苗生大而草生，小以水灌之，则草死而苖无损也，耨除草也，】果陏嬴蛤，【隋，今为揺者同上古，少字也，嬴力和反，果揺犹摇，叠包里也，今楚越之俗，尚有裹揺之语，楚越水乡，足螺鱼鳖，民多采捕积聚，揺叠包裹，煮而食之，班固不晓裹，揺之方言，修太史公书，述地云乃故云果苽嬴蛤，非太史公意班氏失之也，】不待贾而足，【贾音古，言：楚，越，地势饶食，不用他贾而自足，无饥馑之患，】地势饶食，无饥馑之患，以故呰窳【按食，螺蛤等物，故多羸弱，而足病也，淮南子云：古者民食，嬴蛛之肉，多疹毒之患也，】偷生无积聚，【言江，淮以南有水族，民多食物，朝夕取绐以偷生而已，不为积聚，乃多贫也，】而多贫，是故江淮以南无冻饿之人，亦无千金之家，沂，泗水以北，宜五谷，桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦夏，梁、鲁好农而重民，三河，宛陈亦然，加以商贾，齐、赵，设智巧，仰机利燕，代田畜而事蚕，由此观之，贤人深谋于廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士，设为名髙者安归乎？归于富厚也，是以亷吏乆乆更富亷贾归富富者，人之情性所不学，而俱欲者也，故壮士在军攻城，先登陷阵，却敌斩将，搴旗前防，矢石不避，汤火之难者，为重赏使也，其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛，其实皆为财用耳，今夫赵女郑姬，设形容揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣目，挑【田乌反，】心招出不逺千里不择老，少者奔富厚也，游闲公子饰冠，劔连车骑，亦为富贵容也，弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪驰阬谷，不避猛兽之害，为得味也，博戏驰逐，鬬鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也，医方诸食技术之人，焦神极能为重糈也，吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也，农工商贾畜长，固求冨益货也，此有知尽能索耳，终不余力，而让财矣，谚曰：百里不贩樵，千里不贩籴，居之一嵗种之以谷十嵗树之以木百嵗来之以徳徳者人物之谓也，今有无秩禄之，奉爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封【，言不仕之人，自有园田，收飬之给其利，此于封君，故曰素封也，】封者食租税嵗率【音律，】户二百，千户之君则二十万，朝觐聘享出其中，庶民农工商贾，率亦嵗万息二千戸百万之家则二十万，而更傜租赋出其中，衣食之，欲恣所好，美矣，故曰陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，【言陂泽养鱼一嵗收得千石，鱼卖也，】山居千章之材，安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北，常山已南河，济之间千树萩；陈，夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，帯郭千亩，畒钟之田若千畒，卮茜千畦姜韭，此其人皆与千户侯等，然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉，若至家贫亲老，妻子软弱嵗时无以祭祀，进醵饮食，被服不足以自通，如此不慙耻，则无所比矣，是以无财作力，少有鬬智，【言少有钱财，则鬬智巧而求胜也，】既饶争，时【既饶足钱财，乃逐时争利也，】此其大经也，今治生不待危身取给，则贤人勉焉，是故本富为上，末富次之，奸富最下，无岩处竒士之行而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役万，则仆物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也，通邑大都，酤一嵗千酿【酿，千瓮酤醯，醋云酒酤，】醯醤千，醤千甔，屠牛羊彘千皮，贩谷粜千钟，薪槀千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，【释名云：竹曰个木，曰枚】，其轺车百乗【上音遥説文云轺小车也，】牛车千两，【车一乗为一两风俗通云：箱辕及轮，两两而偶之称，两也；】木器髤者千枚，【顔云以漆物谓之髤，又音许昭反，今关束俗器物，一再漆者，谓之稍漆，即髤声之转耳，今关西，俗云里髤，盘朱两义并通，】铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄躈千，牛千足，羊，彘千双，僮手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，【顔师古曰：麤，厚之布也，其价贱，故与皮革同重耳，非白叠也，荅者厚之儿也，按：白叠木绵所织，非中国有也，】漆牛斗，蘖麴，盐豉千荅，鲐鮆千斤，【鲐音台，又音贻説文云鲐海鱼也，鮆音齐礼，反刀鱼也，】鲰千石，鲍千钧，【鲰音族，苟反谓杂小鱼也，鲍白也，然鲐鮆以斤论，鲍鲰以千钧，论乃与九倍多，故知鲐是大好者，鲰鲍是杂者也。徐云：鲰膊鱼也，膊，并各反，谓破开户，头尾不相离为鲍，谓之膊闗者也，此亦大鱼为之也，】枣栗千石者三之【，谓之千石也，言枣栗三千石，乃与上物相等，】狐鼯【音雕，】裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟，【钟六斛四斗，果菜谓杂果菜于山野，采取之】，子贷金钱千贯，节驵防贪贾三之，亷贾五之此亦比千乗之家，其大率也，【率音律，】佗杂业，不中什二，【言杂恶业而不在什分，中得二分之利者，非世之美财也，】则非吾财也，请畧道当世千里之中，贤人所以富者，令后世得以观择焉。
蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富，秦破赵，迁卓氏，卓氏见虏畧独夫妻推辇，行诣迁处，诸迁虏少有余财，争与吏，求近处，葭萌【葭萌，今利州县也，】唯卓氏曰：此地狭薄，吾闻防山之下沃野，下有蹲鸱，【防音珉，蹲鸱芋也，言卭州临卭县，其地肥，又沃平野有大芋，等也，华阳国志云：防山郡，郡安县有大芋，如蹲鸱也，】至死不饥，民工于市，易贾乃求逺迁致之临，卭大喜，即铁山鼓铸，运筹策倾滇，蜀之民富，【滇一作沮。汉书亦作滇池，今益州郡，有蜀州，亦因旧名及汉江为名，江在益州，南入导江，非汉中之汉江也，】至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，富埒卓氏，俱居临卭。
宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业，秦伐魏，迁孔氏，南阳大鼔铸规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名，然其赢得过当，愈于纎啬，【音色，啬吝也，言孔氏连车骑，游于诸侯，以资给之，兼通商贾之利，乃得游闲，公子交名，然其通计赢利，过于所资，给饷遗之，当犹有交游，公子雍容，而胜于悭恡也，】家致富，数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容，鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万，然家自父兄子孙约俛有拾，仰有取贯，贷行贾徧郡国，邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也。
齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之，【刁丁遥反姓名，】桀黠奴，人之所患也，唯刁间收取，使之逐渔，盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起富数千万，故曰宁爵毋刁，言其能使豪奴自饶，而尽其力，周人既纎，而师史尤甚，【师史人姓名，】转毂以百数，贾郡国，无所不至，洛阳街居在齐，秦；楚，赵之中，【洛阳在齐，秦；楚，赵之中，其街巷贫人，学于冨家，相矜以乆贾诸国皆数厯里邑不入其门，故前云洛阳东贾齐，鲁，南贾梁楚是也，】贫人学事，富家相矜以乆贾数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千万。
宣曲【按其地，合在関内，张揖云宣曲，官名，在昆池西也，】任氏之先为督道仓吏，秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独穿仓粟，楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富，富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，田畜人争取贱贾，【音价也，】任氏独取贵善，富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食，公事不毕，则匈不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，塞之斥也，【孟康云：邉塞主，斥侯卒也，唯此人能致富若此，顔云塞斥者，言国斥开邉塞，更令寛广，故桥姚得恣， 畜牧也，姓桥名姚也，】唯桥姚已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万钟计，吴楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱，子钱家以为侯，邑国在闗东闗东成败未决，莫肯与，唯无盐氏出捐千金贷，其息什之，三月，吴楚平一嵗之中则无盐氏之息什倍，用此富埒，闗中闗中富商大贾，大抵尽诸田，田啬，田兰，韦家栗氏，安陵杜杜氏亦巨万，此其章尤异者也。皆非有爵邑，奉禄弄法，犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之以武，一切用文持之，变化有槩，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数，夫纎啬筋力，治生之正道也，而富者必用竒胜田农拙业，而秦阳以盖一州，掘奸事也，而曲叔以起博戏，恶业也，而桓发用之富，【桓发人姓名，】行贾丈，天贱行也，而雍乐成以饶，贩脂【説文云载角者脂，无角者膏也，】辱处也，而雍伯千金，卖浆小业也，而张氏千万洒削，薄技也，而郅氏鼎食，胃脯简防耳，浊氏连骑，【按胃脯，谓和五味而脯美，故易售，】马医浅方，张里击钟，此皆诚壹之所致，由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解，千金之家，比一都之君臣万者，乃与王者同乐，岂所谓素封者邪？非也。
史记正义卷一百二十九
钦定四库全书
史记正义卷一百三十
唐 张守节 撰
太史公自序第七十   史记一百三十
昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地，唐虞之际，绍重黎之后，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地，其在周，程伯休甫其后也，【括地志云：安陵故域在雍州，咸阳东二十一里，周之程邑也，】当周宣王时，失其守而为司马氏【，司马彪序云南正黎，后世为司马氏，】司马氏世典周史，惠，襄之间，司马氏去周适晋，晋中军随会奔秦，而司马氏入少梁，【按春秋，随会奔秦，其后自秦入魏而还晋也，随会为晋中军将少梁，古梁国也，羸姓在同州，韩城县南二十二里，是时，属晋】，自司马氏去周适晋，分散，或在衞或在赵或在秦其衞者相中山，在赵者，【何法盛晋书及晋谯王司马无忌司马氏，孙本皆云名凯】，以劔论显，蒯聩其后也，【五恠反，如淳云：刺客传之，蒯聩也，】在秦者名错，与张仪争论，于是恵王使错将伐蜀，遂防因而守之，错孙靳事，武安君白起，而少梁更名曰夏阳，靳与武安君阬赵长平军，还而与之俱赐死杜邮，葬于华池，【括地志云：华池在同州，韩城县西南七十里，在夏阳故城西北四里，】靳孙昌，昌为秦主铁官，当始皇之时，蒯聩孙卬为武信君将而徇朝歌，诸侯之相王，王卬于殷，汉之伐楚，卬归汉，以其地为河内郡，昌生无泽，无泽为汉市长，无泽生喜，喜为五大夫，卒，皆葬髙门【括地云髙门原俗名马门原，在同州韩城县西南十八里，汉司马迁墓在韩城县南，二十二里夏阳县故东南有司马迁，冢在髙门原上也，】喜生谈，谈为太史公，【虞喜志林云：古者主天官者皆上公，自周至汉，其职转卑，然朝防坐位犹居公上尊天之道，其官属，仍以旧名尊而称也，按下文太史公既掌天官，不治民，有子曰迁，又云卒三嵗而迁为太史公，又云：太史公遭李陵之祸，又云：汝复为太史，则续吾祖矣，观此文，虞喜説为长乃书谈，及迁为太史公者，皆迁自书之，汉旧仪云：太史公秩二千石，卒史，皆秩二百石，然瓉及韦昭桓谭之説皆非也以桓谭之説释在武本纪也，】太史公学天官于唐都，【天官书云：星则唐都也，】受易于杨何，习道论于黄子，太史公仕于建元，元封之间，愍学者之不达其意而师悖，【布内反，顔云悖惑也，各习师书，感于所见也，】乃论六家之要指曰：易大传【张晏云：谓易系辞案下二句是系辞文也，】天下一致，而百虑同归，而殊涂夫隂阳儒墨名法道徳此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。尝窃观隂阳之术大祥，【顾野王云祥善也，吉凶之先见也，】而众忌讳，使人拘而多所畏【，言拘束于日时，令人有所忌畏也，】然其序，四时之大顺，不可失也。儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从，然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者【韦云，墨翟之术也，尚俭，后有徐巢子，传其术也，】俭而难遵，是以其事不可徧循，然其彊本节用，不可废也，法家严而少防，然其正君臣上下之分，不可改矣，名家使人俭而善失真，然其正名实，不可不察也。道家使人精神専一动，合无形，赡足万物，其为术也因隂阳之大顺采，儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多，儒者则不然，以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随，如此，则主劳而臣逸，至于大道之要，去健羡，绌聦明释此而任术，夫神大用则竭，形大劳则敝，形神骚动，欲与天地长乆非所闻也夫隂阳四时八位十二度，二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死，则亾未必然也，故曰使人拘而多畏，夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰四时之大顺，不可失也。夫儒者以六蓺为法，六蓺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功，若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧，舜道言其徳行曰堂髙三尺土阶三等，茅茨不翦，【屈盖曰：茨以茅覆屋，】采椽不刮，【采取为椽，不刮削也，】食土簋，啜土刑，粝梁之食，【顔云簋，所以盛节也，刑所以盛羹也土谓烧土为之，即瓦器也，粝粗米也，脱粟也。梁，粟也，谓食脱粟之麤，飰也，】藜藿之羹，【藜似藿而表，赤藿豆叶也，】夏日葛衣，冬日鹿裘，其送死，桐棺三寸，【以桐木为棺，厚三寸也，】举音不尽其哀，教防礼，必以此为万民之率，使天下法若此，则尊卑无别也，夫世异时移，事业不必同，故曰俭而难遵，要曰彊本节用，则人给家足之道也，此墨子之所长，虽百家弗能废也，法家不别亲踈，不殊贵贱，一防于法，则亲亲尊尊之防絶矣，可以行一时之计，而不可长用也，故曰严而少防，若尊主卑臣，明分职，不得相逾越，虽百家弗能改也。名家苛察缴绕，使人不得反其意，専决于名而失人情，故曰使人俭而善失真，若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。道家无为，又曰，无不为【，无为者，守清浄也，无不为者，生育万物也，】其实易行，【各守其分，故易行也。】其辞难知，【幽深微妙，故难知也。】其术以虚无为本，以因循为用，【任自然也，】无成，势无常形，故能究万物之情，不为物先，不为物后，故能为万物主，有法无法，因时为业，【因时之物，成法为业，】有度无度，因物与合，【因其力物之形，成度与合也，】故曰：圣人不朽，时变是守【言，圣人教迹，不朽灭者，顺时变化，】虚者，道之常也，因者，君之纲也，【言因百姓之心，以教，唯执其纲而已，】羣臣并至，使各自明也，其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窽，窽言不听，奸乃不生，贤不肖自分白黒乃形在所欲用耳，何事不成？乃合大道，混混冥冥，【上胡本反混，混者元气，神者之貌也，】光燿天下，复反无名，凡人所生者神也，所托者形也，神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死，死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之，由是观之，神者生之本也，形者生之具也，不先定其神，而曰我有以治天下，何由哉？太史公既掌天官，不治民，有子曰迁，迁生龙门，【括地志云：龙门在同州，韩城县北五十里，其山更黄河，夏禹所凿者也，龙门山在夏阳县，迁即汉夏阳县人也，至唐改曰韩城县，】耕牧，河山之阳，【河之北，山之南也，案在龙门山南也，】年十嵗则诵古文，二十而南游江，淮上防稽探禹穴，【括地志云：石箐山，一名玉笥山，又名宛委山，即会稽山一峯也，在会稽县东南十八里，吴越春秋云：禹案黄帝中经，九山东南，天柱，号曰宛委，赤帝左阙之，填丞以文玉，覆以盘石，其书金简，青玉为字，编以白银，皆瑑其文，禹乃东廵登衡山，血白马以祭，禹乃登山，仰天而笑，忽然而卧，梦见绣衣男子，自称夷仓，水使者却倚覆，釡之山东，顾谓禹曰：欲得我山神书者，齐于黄帝之岳，岩岩之下，三月，季更登山发石，禹乃登宛委之山，发石乃得金简玉字，以水泉之脉，山中又有一穴，深不见底，谓之禹穴，史迁云，上会稽，探禹穴，即此穴也。】闚九疑，【九疑山在道州，】浮于沅，湘；【，沅水出朗州相水，出道州北，东北入海，】北涉防泗，【两水出兖州东北，而南厯鲁】讲业，齐鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹峄，【邹县名，峄山名，鄊山在邹县名，二十二里，地近曲阜，于此行乡射之礼，】戹困鄱，【括地志，徐州滕县汉蕃县，音翻，汉未陈蕃子逸为鲁相，改音反，田褒鲁记曰：灵帝末，汝南陈子防为鲁相，陈蕃子也，国人为讳而改焉。】薛彭城，过梁，楚以归，于是迁仕为郎中，奉使西征巴，蜀以南南畧卭笮昆明，还报命是嵗天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，【与音预】，故发愤且卒，而子迁适使反，见父于河洛之间，太史公执迁手而泣曰：余先周室之太史也，自上世尝显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰絶于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千嵗之统封泰山，而余不得从行，是命也夫！命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名于后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称诵周公，言其能论歌文武之徳宣周邵之风，达太王，王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子脩旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百余嵗而诸侯相兼，史记放絶，今汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣死义之士，余为太史而弗论，载废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙，卒三嵗而迁为太史令，防史记石室金匮之书，五年而当太初元年，【按：迁年四十二嵗】十一月甲子朔旦冬至，天厯始改建于明堂，诸神受纪。
太史公曰：先人有言，【太史公司马迁也，先人司马谈也，】自周公卒五百嵗而有孔子，孔子卒后，至于今五百嵗有能绍明世，正易继春秋，本诗书礼乐之际，意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉？上大夫壸，遂曰：昔孔子何为而作春秋哉？太史公曰：余闻董生曰：周道衰废，孔子为鲁司冦，诸侯害之，大夫壅之，孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，夫春秋，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖存，亾国继絶世补敝起废，王道之大者也，易着天地隂阳四时五行，故长于变；礼经纪人伦，故长于行；书记先王之事，故长于政；诗记山川谿谷，禽兽草木牝牡，雌雄，故长于风；乐乐所以立，故长于和；春秋辩是非，故长于治人，是故礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以道化，春秋以道义，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其指数千，万物之散聚皆在春秋，春秋之中，弑君三十六，亾国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，察其所以，皆失其本已，故易曰失之豪厘，差以千里，故曰臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐乆矣故有国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑之，诛死罪之名，其实皆以为善为之，不知其义，【其心，实善为之，不知其义理，则陷于罪咎，】被之空言而不敢辞，夫不通礼义之防，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子，君不君则犯，【顔云为臣下所干犯也，一违犯礼义，】臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝，此四行者，天下之大过也，以天下之大过予之，则受而弗敢辞，故春秋者，礼义之大宗也，夫礼禁未然之前，法施已然之后，法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知，壶遂曰：孔子之时，上无明君，下不得任用，故作春秋，垂空文以防礼义，当一王之法，今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？太史公曰：唯唯否否？不然，余闻之先人曰：伏羲至纯厚，作易八卦，尧、舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。汤，武之隆，诗人歌之，春秋采善贬恶，推三代之徳褒周室非独刺讥而已也，汉兴以来，至明天子，获符瑞，封禅改正朔，易服色，受命于穆清，【于音乌顔云于叹辞也。穆，美也，言天子有美徳而教化清也，】泽流罔极，海外殊俗，重译欵塞，【重译，更译其言也，】请来献见者，不可胜道，臣下百官力诵圣徳犹不能宣尽其意，且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而徳不布闻有司之过也，且余尝掌其官，废明圣盛徳不载灭功臣，世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大马，余所谓述故事，慗齐其世，非所谓作也，而君比之于春秋，谬矣。于是论次其文，七年【按从太初元年至天汉三年，乃七年也。】而太史公遭李陵之祸，【太史公举李陵，李陵降也，】幽于缧绁，乃喟然而叹曰：是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣，退而深惟曰：夫诗书隐约者，【诗书隐防而约省者迁，深惟欲依其隐约而成，其志意也，】欲遂其志之思也，昔西伯抅羑里，演周易；孔子戹陈，蔡，作春秋，屈原放逐，着离骚，左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，而论兵法，不韦迁蜀，世传吕览；【即吕氏春秋也，】韩非囚秦，説难孤愤诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故术往事，思来者，于是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。
维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度，唐尧逊位，虞舜不台，厥美帝功，万世载之，作五帝本纪第一。
维禹之功，九州攸同，光唐虞际徳流苗裔夏桀骄，乃放鸣条，作夏本纪第二。
维契【音，薛也，】作商，爰及成汤，太甲居桐徳盛阿衡武丁得説乃称髙宗帝辛湛湎，诸侯不享，作殷本纪第三维弃作稷，徳盛西伯武王牧野，实抚天下，幽厉昏乱，既防鄷镐，陵迟至赧，洛邑不祀，作周本纪第四。
维秦之先，伯翳佐禹，穆公思义，悼豪之旅，【穆公封崤山，军旅之尸，】以人为殉，诗歌黄鸟，昭襄业帝，作秦本纪第五。
始皇既立，并兼六国，销锋铸鐻，维偃干革，尊号称帝，矜武任力，二世受运，子婴降虏，作始皇本纪第六。
秦失其道，豪桀并扰，项梁业之子羽接之，杀庆救赵，诸侯立之，诛婴背懐天下非之作，项羽本纪第七。
子羽暴虐，汉行功徳愤发蜀汉，还定三秦，诛籍业帝，天下惟宁，改制易，俗作髙祖本纪第八。
恵之早霣，【音殒，】诸吕不台，崇彊禄产，诸侯谋之，杀隠幽友大臣洞疑，遂及宗祸，作吕太后本纪第九。
汉既初兴，继嗣不明，迎王践祚，天下归心，蠲除肉刑，开通闗梁广防博施厥称，太宗作孝文本纪第十。
诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富，作孝景本纪第十一。
汉兴，五世隆在建元，外攘夷狄，内脩法度，封禅改正朔，易服色，作今上本纪第十二。
维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，于是畧推作三代世表第一。
幽，厉之后，周室衰防诸侯，専政春秋有所不纪，而谱谍经畧五霸更盛衰，欲睹周世相先后之意，作十二诸侯年表第二。
春秋之后，陪臣秉政，彊国相王以至于秦，卒并诸侯灭，封地擅其号，作六国年表第三。
秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐，八年之间，天下三嬗，事繁变众，故详着秦楚之际月表第四，汉兴已来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，彊弱之原，云以世【言，汉兴已来百年，诸侯废立，分削谱纪，不能明其嗣，有司无所踵继其后，乃云彊弱之原，云以世相代，相不能有所録纪也，】作汉兴已来诸侯年表第五。
维髙祖元功辅臣，股肱剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国作髙祖功臣侯者年表第六。
恵景之间，维申功臣，宗属爵邑，作恵景间侯者年表第七。
北讨彊胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列，作建元以来侯者年表第八。
诸侯既彊，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推防行义，其势销弱，徳归京师作王子侯者年表第九。
国有贤相良将，民之师表也，维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事，作汉兴以来将相名臣年表第十。
维三代之礼，所损益各殊务，然要以近情，性通王道，故礼因人质为之节文，畧协古今之变作礼书，第一乐者，所以移风易俗也，自雅颂声兴，则已好郑衞之音郑衞之音所从来乆矣人情之所感逺俗则懐比乐书以述来古，作乐书第二。
非兵不彊，非徳不昌黄帝，汤：武以兴，桀、纣，二世以崩，可不慎欤？司马法所从来尚矣，【古者师出以律，凡军出，皆吹律，聴声律书云：六律为万事根本，其于兵械尤所重，朢敌知吉凶，闻声仿胜负故云司马兵法所从来尚矣乎？】太公孙吴王子能绍而明之，切近世极人变，作律书第三。
律居隂而治阳厯居阳而治隂律厯更相治，间不容翲忽，【翲匹遥反，今音匹沼反，字当作抄抄禾，芒表也，忽一蚕，口出丝也，言律厯相治之间，不容比微细之物也，】五家之文，怫异【五家，谓黄帝，颛顼夏，殷，周之厯，其文相戾，乖异不同，维太初之元，论厯律为是故厯书自太初之元论之也，】维太初之元，论作厯书第四。
星气之书，多杂禨祥，不经推其文考，其应不殊，比集论其行事騐于轨度以次，作天官书第五。
受命而王，封禅之符，防用用则万灵罔不禋祀，追本诸神名山大川，礼作封禅书第六。
维禹浚川，九州攸宁，爰及宣防，决渎通沟，作河渠书第七，维币之行，以通农商，其极则玩巧，并兼兹殖，争于机利，去本趋末作，平准书以观事变，第八。
太伯避厯江蛮是适文武攸兴，古公王迹，阖庐弑僚，賔服荆楚，夫差克齐，子胥鸱夷，信嚭亲越，吴国既灭，嘉伯之让，作吴世家第一。
申，吕肖矣，【肖音痟，吕尚之祖封于申，申，吕后痟微，故尚父微贱也，】尚父侧防卒，归西伯，文武是师，功冠羣公缪权于幽【，缪音武，彪反言，吕尚绸缪于幽，权之策，谓六韬三畧隂符七术之属也，】畨畨黄髪，爰飨营丘，不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，霸功显彰，田阚争宠，姜姓解亡，嘉父之谋，作齐太公世家第二。
依之违之，周公绥之，愤发文徳，天下和之，辅翼成王，诸侯宗周，隠桓之际，是独何哉？三桓争彊，鲁乃不昌，嘉旦金縢，作周公世家第三。
武王克纣，天下未协而崩，成王既幼，管，蔡疑之，淮夷叛之，于是召公率徳安集王室，以宁东土，燕易之禅，乃成祸乱，嘉甘棠之诗作燕世家第四。
管蔡相武庚，将宁旧商，及旦摄政，二叔不飨，杀鲜放度，周公为盟，大任十子，周以宗彊，嘉仲悔过，【蔡叔度之子蔡仲也，】作管蔡世家第五。
王后不絶舜禹是说维徳休明苗裔，防烈百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之，齐田既起，舜何人哉？作陈杞世家第六。
牧殷余民，叔封始邑，申以商乱，酒材是告，及朔之生衞倾不宁南子，恶蒯聩，子父易名周徳卑防战国，既彊衞以小弱角独后亾，嘉彼康诰作衞世家第七。
嗟箕子乎？嗟箕子乎？正言不用，乃反为奴，武庚既死，周封防子，襄公伤于，【泓水名，公羊传云，宋与楚人期，战于之阳，宋师大败，君子大其不鼔不成列，临大事而不忘礼，虽文王之战，亦不遇此也，】君子孰称？景公谦徳荧惑退行，剔成暴虐，宋乃灭，亾嘉微子问太师作宋世家第八。
武王既崩，叔虞邑，君子讥名，【谓晋穆侯太子名仇，少子名成师也，】卒灭武公，骊姬之爱乱者，五世重耳，不得意，乃能成霸。六卿专权，【智伯范，中行、韩、魏，赵】晋国以耗嘉，文公锡珪鬯，作晋世家第九，重黎业之吴回接之，殷之季世，粥子牒之，周用熊绎，熊渠是续，荘王之贤，乃复国陈【，楚荘王都，陈】既赦，郑伯班师，华元懐王客死兰，咎屈原好防信谗，楚并于秦，嘉荘王之义，作楚世家第十。
少康之子实南海，【吴越春秋云：启使嵗时祭禹于越，立宗庙，南山之上，封少康庶子无余于越，使祠禹至勾践迁都山隂立禹庙为始祖庙，越亡遂废也，案今禹庙，在会稽山下，】文身防髪鼋鱓与处，既守封禺，奉禹之祀，句践困彼，乃用种蠡，嘉句践夷蛮能脩其徳灭彊吴以尊周室，作越王句践世家第十一。
桓公之东，大史是庸，及侵周禾，王人是议，祭仲要盟郑乆不昌子产之仁，绍世称贤，三晋侵伐郑，纳于韩，嘉厉公纳恵王作郑世家第十二。
维骥騄耳，乃章造父，赵夙事献衰，续厥绪，【衰楚为反，】佐文尊，王卒为晋辅，襄子困辱，乃禽智伯主父生防饿死，探爵，王迁辟滛，良将是斥，嘉鞅讨周乱，作赵世家第十三，毕万爵魏，卜人知之，及绛戮干，戎翟和之，文侯慕义，子夏师之恵，王自矜齐，秦攻之，既疑信陵，诸侯罢之，卒亾大梁王假厮之，嘉武佐晋文申霸道，作魏世家第十四韩厥隂徳赵武攸兴绍絶立废，晋人宗之，昭侯显列，申子庸之，疑非不信，秦人袭之，嘉厥辅晋，匡周天子之赋，作韩世家第十五。
完子避难适齐，为援隂施五世齐人歌之，成子得政，田和为侯，王建动心，乃迁于共，嘉威，宣能发浊世而独宗周，作田敬仲完世家第十六。
周室既衰，诸侯恣行，仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世，反之于正，见其文辞，为天下制仪法，垂六蓺之统，纪于后世，作孔子世家第十七。
桀纣失其道，而汤，武作周失其道，而春秋作，【周失其道，至秦之时，诸侯力事乎？争强】，秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亾秦族，天下之端，自涉发难作，陈涉世家第十八，成臯之台，薄氏始基，诎意适代，厥崇诸窦，栗姬傊贵，王氏乃遂陈后太骄卒，尊子夫，嘉夫徳若斯作外戚世家第十九。
汉既谲谋，禽信于陈越，荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以彊淮泗，为汉宗藩，戊溺于邪，礼复绍之嘉游，辅祖【游，楚王文字也祖髙祖也，】作楚元王世家第二十。
维祖师旅，刘贾是与为布所袭，防其荆，吴营陵激，吕乃王琅邪，怵午，【谓祝午也，】信齐往而不归，遂西入闗遭立孝文，获复王燕，天下未集，贾泽以族为汉藩辅，作荆燕世家第二十一。
天下已平，亲属既寡，悼恵先壮，实镇东土，哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戻，京师弗许，厉之内滛，祸成主父，嘉肥股肱，作齐悼恵王世家第二十二。
楚人围我荣阳，相守三年，萧何填抚山西，【谓华山之西也，】推计踵兵，给粮食不絶，使百姓爱汉，不乐为楚，作萧相国世家第二十三。
与信定魏，破赵防齐，遂弱楚人，续何相国？不变不革，黎庶攸宁，嘉参不伐功矜能，作曹相国世家第二十四，运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细，作留侯世家第二十五六竒既用诸侯賔从于汉，吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷，作陈丞相世家第二十六。
诸吕为从谋，弱京师而勃反经合于权吴，楚之兵，亚夫驻于昌邑，以戹齐，赵而出，委以梁作绛侯世家第二十七。
七国叛逆，番屏京师，唯梁为扞，偩爱矜功，防获于祸，嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八。
五宗既王亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僭拟之事，稍衰贬矣，作五宗世家第二十九。
三子之王又辞可观作三王世家第三十
末世争利，维彼奔义，让国饿死，天下称之，作伯夷列传第一。
晏子俭矣，夷吾则奢，齐桓以霸，景公以治作管晏列传第二。
李耳无为自化，清浄自正，韩非揣事势，理作老子，韩非列传第三。
自古王者而有司马法，穰苴能申明之，作司马穰苴列传第四。
非信亷仁勇不能兵论劔，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比徳焉作孙子，吴起列传第五。
维建遇谗，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴，作伍子胥列传第六。
孔氏述文，弟子兴业，咸为师，崇仁厉义，作仲尼弟子列传第七。
鞅去衞适秦能明其术，彊霸孝公，后世遵其法，作商君列传第八。
天下患衡秦，毋餍而苏，子能存诸侯，约从以抑贪彊，作苏秦列传第九。
六国既从亲，而张仪能明其説复散解诸侯，作张仪列传第十。
秦所以东攘雄诸侯，樗里甘茂之策，作樗里甘茂列传第十一。
苞河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功，作穰侯列传第十二。
南防鄢郢，北推长平，遂围邯郸，武安为率，破荆灭赵，王翦之计，作白起王翦列传第十三。
猎儒墨之遗文，明礼义之统纪絶恵王利端列，往世兴衰，作孟子荀卿列传第十四。
好客喜士，士归于薛，为齐扞楚，魏作孟尝君列传第十五争冯亭以权，如楚以救邯郸之围，使其君复称于诸侯，作平原君虞卿列传第十六。
能以富贵，下贫贱贤能诎于不肖，唯信陵君为能行之，作魏公子列传第十七。
以身徇君，遂脱彊秦，使驰説之士南乡走楚者，黄歇之义，作春申君列传第十八。
能忍訽于魏齐，而信威于彊秦，推贤让位，二子有之，作范睢蔡泽列传第十九。
率行其谋，连五国兵为弱，燕报彊齐之雠，雪其先君之耻，作乐毅列传第二十。
能信意彊秦而屈体亷子用徇其君，俱重于诸侯，作亷颇蔺相如列传第二十一。
湣王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷，作田单列传第二十二。
能设诡说解患于围城，轻爵禄，乐肆志，作鲁仲连邹阳列传第二十三。
作辞以讽谏，连类以争义，离骚有之，作屈原贾生列传第二十四。
结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦，作吕不韦列传第二十五。
曹子匕首，鲁获其田，齐明其信，豫让义不为二心，作刺客列传第二十六。
能明其画，因时推秦，遂得意于海内，斯为谋首，作李斯列传第二十七。
为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中作恬列传第二十八。
填赵塞，常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下，作张耳，陈余列传第二十九。
收西河，上党之兵从至彭城，越之侵掠梁地，以苦项羽，作魏豹彭越列传第三十。
以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷卒，破子羽于陔下，作黥布列传第三十一。
楚人迫我京索，而信防魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍，作淮隂侯列传第三十二。
楚，汉相距巩洛，而韩信为填颖川，卢绾絶籍粮饷作，韩信卢绾列传第三十三。
诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城，作田儋列传第三十四。
攻城野战，获功归报，哙，商有力焉，非独鞭防与之脱难，作樊郦列传第三十五。
汉既初定，文理未明，苍为主计，慗齐度量，序律厯作张丞相列传第三十六。
结言通使约懐诸侯，诸侯咸亲归汉为藩辅，作郦生陆贾列传第三十七。
欲详知秦，楚之事，唯周緤常从髙祖平定诸侯作传，靳蒯成列传第三十八。
徙彊族都闗中和约匈奴，明朝廷礼，次宗庙仪法，作刘敬叔孙通列传第三十九。
能摧刚作柔，卒为列臣，栾公不劫于势而倍死，作季布栾布列传第四十。
敢犯顔色以达主义，不顾其身，为国家树长，画作袁盎朝错列传第四十一。
守法不失大理，言古贤人増主之明作，张释之冯唐列传第四十二。
敦厚慈孝，讷于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者，作万石张叔列传第四十三。
守节切直，义足以言亷行足以厉贤任重，权不可以非理挠作，田叔列传第四十四。
扁鹊言医为方者，宗守数精明，后世修序，弗能易也。而仓公可谓近之矣。作扁鹊仓公列传第四十五。
维仲之省，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江，淮之间，作吴王濞列传第四十六。
吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之率师抗山东，荥阳作魏其，武安列传第四十七。
智足以应近世之变，寛足用得人，作韩长孺列传第四十八。
勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之，作李将军列传第四十九。
自三代以来，匈奴常为中国患害，欲知彊弱之时，设备征讨，作匈奴列传第五十。
直曲塞广，河南破，祁连通西国，靡北胡作衞将军骠骑列传第五十一。
大臣宗室以侈靡相髙唯用节，衣食为百吏，先作平津侯列传第五十二。
汉既平中国，而佗能集，杨越以保南藩，纳职作南越列传第五十三。
吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺，为臣作东越列传第五十四。
燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集其藩，葆塞为外臣，作朝鲜列传第五十五。
唐防使畧通夜郎而卭笮之君请为内臣受吏，作西南夷列传第五十六。
子虚之事，大人赋説靡丽多夸，然其指风誎归于无为，作司马相如列传第五十七。
黥布叛逆，子长国之以填江，淮之南安剽楚，庶民作淮南衡山列传第五十八。
奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行，作循吏列传第五十九。
正衣冠，立于朝廷，而羣臣莫敢言，浮説长孺矜焉，好荐人，称长者，壮有溉，作汲郑列传第六十。
自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也，作儒林列传第六十一。
民倍本多巧，姧轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之作，酷吏列传第六十二。
汉既通使大夏，而西极逺蛮引领内乡，欲观中国作大宛列传第六十三。
救人于戹，振人不赡，仁者有乎？不既信不倍，言义者有取焉，作游侠列传第六十四。
夫事人君能说主耳目，和主顔色而获亲近，非独色爱能，亦各有所长，作佞幸列传第六十五。
不流世俗，不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用，作滑稽列传第六十六。
齐，楚，秦，赵为日者，各有俗所用，欲循观其大防作，日者列传第六十七。
三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶畧窥其要作龟策列传第六十八。
布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉，作货殖列传第六十九。
维我汉继五帝末流，接三代统业，周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱，于是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进诗书，往往间出矣。自曹参荐盖公言黄老而贾生，晁错明申，商，公孙以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集，太史公，太史公仍父子相续，纂其职曰：于戏！余维先人，甞掌斯事，显于唐虞，至于周复典之，故司马氏世主天官，至于余乎？钦念哉！钦念哉！罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，畧推三代録秦，汉上记轩辕，下至于兹，着十二本纪，既科条之矣，并时异世，年差不明，作十表，礼乐损益，律厯改易兵权，山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书，二十八宿环北辰，三十辐共一毂，【顔云此説非也言众星共绕北辰，诸辐咸归车，羣臣尊辅天子也，】运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家，扶义俶傥，不令已失时，立功名于天下，作七十列传，凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公，书序畧以拾遗补蓺，成一家之言，厥协六经异传，慗齐百家杂语，【太史公撰史记言，其协于六经，异文慗，齐诸子百家杂説之语谦不敢比经艺也，异传，谓如丘明春秋外传国语子夏易传，毛公诗传，韩诗外传伏生尚书大传之流也。】藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子，第七十。
太史公曰：余述厯黄帝以来至太初而讫，百三十萹。
史记正义卷一百三十