四库全书 新唐书纠谬  （宋）吴缜 撰
钦定四库全书
史部一
新唐书纠谬
正史类
提要
（臣）等谨案：新唐书纠谬二十卷，宋呉缜撰镇，字廷珍，成都人甞，以朝散郎，知蜀州，后厯典数郡，皆有惠政，其着此书，专以驳正新唐书之讹误，凡二十门四百余事，初名纠谬，后改为辩证，而绍兴间长乐呉元美，刊于湖州，仍题为纠谬，故至今沿其旧名，王明清挥麈，録称欧阳修，重修唐书时，缜甞因范镇请预官属之末，修以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，及新书成，乃指摘瑕疵，为此书晁公武甞引张九龄为相事，谓其误有诋诃，今观其书，实不免有意，掊击如第二十门字书，非是一条至厯指偏傍点画之讹，以讥切修等，大都近于吹毛索瘢，然欧宋之作新书，欧主褒贬，宋主文章，而于故事考证，颇疎抵牾，蹖驳本自不少，缜自序中所举八失原，亦深中其病，不可谓无禆，史学也，今世所行，刊本第二十卷栁宗元传至苏定方传凡六条皆全，脱而错入第六卷郭潜曜，姓不同以下四条之文，重复舛误，已非完书，独两淮所进本尚属，南宋旧椠，其栁宗元传六条，原文具在，谨据以订正焉。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●新唐书纠谬目録
卷一
一曰以无为有
卷二
二曰似实而虚
卷三
三曰书事失实
卷四
四曰自相违舛
卷五
五曰年月时世差互
卷六
六曰官爵姓名谬误
卷七
七曰世系乡里无法
卷八
八曰尊敬君亲不严
卷九
九曰纪志表传不相符合
卷十
十曰一事两见而异同不完
卷十一
十一曰载述脱误
卷十二
十二曰事状丛复
卷十三
十三曰宜削而反存
卷十四
十四曰当书而反阙
卷十五
十五曰义例不明
卷十六
十六曰先后失序
卷十七
十七曰编次未当
卷十八
十八曰与夺不常
卷十九
十九曰事有可疑
卷二十
二十曰字书非是
●新唐书纠谬原序
史才之难尚矣，游夏圣门之髙弟而不能赞，春秋一辞，自秦，汉迄今千数百歳，若司马迁，班固陈寿，范蔚宗者方其著书之时，岂不欲曲尽其善，而传之无穷，然终亦未免后人之诋斥，至唐独称刘知几，能于修史之外，毅然奋笔，自为一书，贯穿古今，讥评前载，观其以史自命之意，殆以为古今絶伦及取其尝所论著而考其谬戾，则亦无异于前人，由是言之，史才之难，岂不信哉！必也编次事实详畧取舎褒贬文采，莫不适当稽诸前人，而不谬传之，后世而无疑，粲然如日星之明，符节之合，使后学观之而莫敢轻议，然后可以号信史，反是则篇帙愈多而讥谯愈众，奈天下后世何？我宋之兴，一祖五宗，重熙累洽，尊儒敬道，储思艺文，日以崇广学校，修纂文史为事，故名臣缀缉不絶于时前朝旧史，如唐书洎五代实录，皆已修为新书，颁于天下，其间惟唐书自颁行，迨今几三十载，学者传习与迁，固诸史均焉，缜以愚昧，从公之隙，窃尝寻阅新书，间有未通，则必反复叅究，或舛驳脱谬，则笔而记之，歳时稍久，事目益众，深怪此书抵牾，穿穴亦已太甚，揆之前史，皆未有如是者推本厥咎，盖修书之初，其失有八，一曰责任不专，二曰课程，不立三曰，初无义例，四曰终无审覆，五曰多采小说而不精择六曰，务因旧文而不推考，七曰刋修者，不知刋修之要，而各徇私好，八曰校勘者不举，校勘之职，而惟务茍容，何谓责任不专，夫古之修史，多出一家，故司马迁，班固姚思亷李延寿之徒，皆父子论譔数十年方成，故通知始末而事实，贯穿不抵牾也，惟后汉东观羣儒，纂述无统，而前史讥之，况夫唐之为国，几三百年，其记事亦已众矣，其为功亦已大矣，斯可谓一朝之大典，举以委人，而不专其责，则宜其功之不立也，今唐史本一书也，而纪志表则欧阳公主之传，则宋公主之所主既异而不务通知其事，故纪有失而传不知【如胶，东郡公道彦等纪书，降封县公，而传乃郡公之类，】传有误，而纪不见，【如朱宣传，叙天平节度使止有四人，而纪则有七人之类，】岂非责任不专之故欤？何谓课程不立，夫修一朝之史，其事匪轻，若不限以歳月，责其课程，则未见其可。尝闻修唐书，自建局至印行罢局，几二十年，修书官初无定员，皆兼莅它务，或出领外官，其书既无期，会得以安，衍自肆，茍度歳月，如是者将十五年而书犹未有绪，暨朝廷讶其淹久，屡加督促，往往遣使就官所取之，于是乃仓猝牵课，以书来上，然则是书之不能完整，又何足怪！岂非课程不立之故欤？何谓初无义例，夫史之义例，犹网之有纲，而匠之绳墨也，故唐修晋书而敬播，令狐徳棻之徒先为定例，盖义例既定，则一史之内，凡秉笔者皆遵用之，其取舍详畧褒贬是非，必使后人皆有考焉。今之新书则不然，取彼例以较此例，则不同，取前传以比后传，则不合详畧不一【如中宗纪，前与诸帝纪不同，诸帝纪，亦自详畧不同之类，】去取未明，【如皇太子，改名，并诞节名及上寿皆不书，而上尊号，则书之类，】一史之内，为体各殊，岂非初无义例之故欤？何谓终无审覆，方新书来上之初，若朝廷付之，有司委官覆定，使诘难纠驳，审定刋修，然后下朝臣博议，可与未可施用，如此，则初修者必不敢灭裂，审覆者，亦不敢依违，庶乎得为完书，可以传久，今其书颁行已久，而疎谬舛驳，于今始见，岂非终无审覆之故欤？何谓多采小说而不精择，盖唐人小说类多虚诞，而修书之初，但期博取，故其所载或全篇乖牾，【如代宗，母吴皇后传之类】，岂非多采小说而不精择之故欤？何谓务？因旧文而不推考，夫唐之史臣书事任情者多矣，【如吴兢书魏齐公事，可以推知，当日史臣书事，与夺止在其笔端，又如辛云京自立，而传止称其朝，命李徳裕执政增修其父，吉甫美事之类，】安可悉依徇而书，今之新书，乃殊不叅较，但循旧而已，故其失与唐之史臣无异【，如太宗放死囚三百九十人，义阳，宣城公主四十，不嫁之类，】岂非务因旧文而不推考之故欤？何谓刋修者，不知刋修之要，而各徇私好，夫为史之要有三：一曰事实，二曰褒贬，三曰文采，有是事而如是书，斯谓事实，因事实而寓惩劝，斯谓褒贬，事实褒贬，既得矣，必资文采以行之，夫然后成史，至于事，得其实矣。而褒贬文采，则阙焉，虽未能成书，犹不失为史之意，若乃事实未明，而徒以褒贬文采为事，则是既不成书，而又失为史之意矣，新书之病，正在于此，其始也不考其虚实，有无不校，其彼此同异，修纪志者，则专以褒贬笔削自任，修传者，则独以文辞，华采为先，不相通知，各从所好，其终也，遂合为一书，而上之故，今之新书，其间或举以相校，则往往不啻白黑，方圆之不同，是盖不考事实不相通，知之所致也。斯岂非刋修者不知其要，而各徇私好之，故欤？何谓校勘者不举，校勘之职，而惟务茍容，方新书之来上也，朝廷付裴煜，陈荐文同，吴申钱藻，使之校勘，夫以三百年一朝之史，而又修之几二十年，将以垂示万世，则朝廷之意，岂徒然哉！若校勘者止于执卷，唱读案文，雠对，则是二三胥吏，足办其事，何假文馆之士乎？然则朝廷委属之意重矣，受其书而校勘者安可不思？必也讨论击难，刋削缮完，使成一家之书，乃称校勘之职，而五人者，曾不闻有所建明，但循故袭常惟务喑嘿致其间，讹文谬事歴歴具存，自是之后，遂颁之天下矣，岂非校勘者不举其职，而惟务茍容之故欤？职是八失故新书不能全美以称朝廷纂修之意，愚每感愤叹息，以为必再加刋，修乃可贻后，况方从宦，巴峡僻陋寡闻，无他异书，可以考证，止以本史自相质正，已见其然，意谓若广以它书校之，则其穿穴破碎，又当不止此而已也，所记事条丛杂，无次艰于检阅，方解秩还朝，舟中无事，因取其相类者畧加整比离为二十，门列之如左，名曰新唐书，纠谬谓擿，举其谬误而已，肤浅之见，乌足贻之同志，姑投之巾笥，以便寻绎而备遗忘云，咸林吴缜序。
●进新唐书纠谬原表
臣缜言凖尚书省札子节文资政殿学士，太中大夫，守吏部尚书兼侍读，胡宗愈奏，昨蒙恩命侍读迩英窃虑将来当次，读唐书按新唐书：乃欧阳修宋祁据旧史所撰修与祁皆当世名儒，所撰唐书亦杂采诸家，异说修撰，帝纪表志而祁为列传，各据所闻，商略不同，故其所书事迹详略，先后不免，或有差误，窃见左朝散郎，前知蜀州，吴缜撰成，新唐书正谬分二十，门是正差误，伏望圣慈指挥，下，本官令，缮写进呈取进止，三省同奉圣旨，许修写投进者，唐家新史久，模印以颁行，蜀地鲰生，忽著书而窃议，迩臣建请睿旨，俯从祗奉诏文，伏深兢惕，臣缜诚惶诚惧，顿首，臣窃惟唐室最近，圣朝着纪者，将三百年传世者凡二十，帝其国家兴衰之迹，及君臣治乱之端，贤人君子，功名徳业之成模，元恶大奸，祸败破亡之，明鉴简编丛伙，淑慝混淆，讫于末年，未有完史暨五季，天福之际，有大臣赵莹之徒，缀缉旧闻，次序实录，草创卷帙，粗兴规摹，仅能终篇，聊可备数，斯盖时异光华之旦，人非宏杰之才，辞采不足以发挥幽潜，书法不足以耸动观听，纪述，取舍乖戾舛差，我仁宗皇帝所以临文咨嗟，当宁感叹，思成书于盛际，冀垂宪于永年，申命名儒博招时彦，访朝绅之撰述，发策府之秘藏，无使逸遗，悉归采掇，讨论润色，积十有七年，删削增多，成二百余卷，然而篇第浩博，事条猥并刋，修之官既分，编集之员，不一好尚各异，责任靡专，记事止于笔端，定论出于言下，曾不叅考，了无适从，善恶多相异之辞，纪传有不同之事，虚实详略年月，姓名阙漏，复重抵牾，驳杂既布，传之已久，但习用而莫知，臣虽至愚，常切私愤，从吏之暇披卷，以寻歳月寖深瑕颣，愈见，恭惟仁祖，可谓圣时，集当世之名臣，成前朝之大典，期示万载，自为一家，岂容方来复有异论，臣是以夙夕兴念，启处不遑，欲昧死以开陈，愿据文而刋正，方将具藁，已睹奏封，敢谓皇帝陛下曲赐允从，许令写进，纶言炳耀，贲私室以生光管见，迀疎渎宸聪而增惧，自量不韪，难逭严诛，仰匄睿慈，特垂矜贷，其上件文字，初名新，唐书正谬，寻以未尝刋正，止是纠擿谬误而已，遂改为新唐书？纠谬凡二十门为二十卷，已修写了毕，谨随表附递上进以闻，臣缜诚惶诚惧，顿首顿首，谨言，臣吴缜上表。
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷一
（宋）吴缜 撰
○一曰以无为有
代宗母吴皇后传
李吉甫谋讨刘辟
刘兰拒却颉利
马璘击溃史朝义兵
裴巨卿窦孝谌无传而云有传
代宗母吴皇后传
肃宗章敬吴皇后传云：后幼入掖廷，肃宗在东宫，宰相李林甫阴谋不测，太子内忧，鬓发班秃，后入谒，玄宗见不悦，因幸其宫，顾廷宇不汛扫，乐器尘蠧，左右无嫔侍，帝愀然谓髙力士曰：儿居处乃尔，将军叵使我知乎？诏选京兆良家子五人虞侍太子，力士曰：京兆料择人得以借口，不如取掖廷衣冠子，可乎？诏可得三人，而后在中，因蒙幸忽寝，厌不寤，太子问之，辞曰：梦神降我，介而剑决，我胁以入，殆不能堪，烛至其文，尚隐然生代宗，为嫡皇孙，生之三日，帝临澡之，孙体挛弱，负姆嫌陋，更取他宫儿以进，帝视之不乐，姆叩头言非是，帝曰：非尔所知，趣取儿来！于是见嫡孙，帝大喜，向日视之曰：福过其父，帝还，尽留内乐宴具，顾力士曰：可与太子饮，一日见三天子，乐哉！后性谦柔，太子礼之甚渥。
今案本纪，代宗以大厯十四年崩，时年五十三，是歳，己未，推其生年，实开元十五年丁夘歳而李林甫以开元二十年，方为宰相，且案林甫本传，其未为相之前，亦无谋不测，以倾东宫之事，此其证一也，又案，开元十五年，太子瑛尚居东宫，至二十五年，瑛始废，二十六年六月，肃宗方为太子是歳，戊寅，则代宗已年十二矣，此其证二也；且肃宗既为太子，其宫室之内，汛扫廷宇，整饬乐器，宜各有典司，玄宗既临幸其宫，则主者当扫洒整饬，以为备豫，岂有乘舆方至，而有司恬然不加严饬，除治以俟之者乎？就如肃宗诚忧，林甫构扇不测，则怀危惧，不过中，自隐忧而已，何豫于掌洒扫，典乐器之人，而亦不举其职欤？此其证三也；代宗既于玄宗，为嫡长孙，而又生之，三日，玄宗亲临澡之，其事体亦已不轻，彼负姆者，遽敢率尔，取它儿易之，上欺人主，下易皇孙，静寻其言，有同戱剧，虽人臣之家，亦不至是，况至尊之前乎？此其证四也；由是言之，则吴后传中所言虚谬可见，盖出于传闻，小说增饰之言，不足取信于后世也。
李吉甫谋讨刘辟
李吉甫传云，迁中书舎人刘辟拒命，帝意讨之，未决，吉甫独请无置宜絶朝贡以折奸谋髙崇文围鹿头未下，严砺请出并州兵，与崇文趋果，阆以攻渝，合，吉甫以为非是，请起宣洪，蕲、鄂，强弩兵捣三峡之虚，崇文惧舟师成功，人有鬬志，帝从之，由是崇文悉力，刘辟平，吉甫谋居多。
今案杜黄裳传云：刘辟叛，唯黄裳固劝不赦，又严绶传云，刘辟叛，绶建言，天子始即位，不可失威，请必诛，由是言之，刘辟之叛，杜黄裳严绶亦皆请必诛，非独吉甫请无置，此其证一也，又严绶传云，绶为河东节度使刘辟反，绶请选鋭兵，遣大将李光颜助讨贼，平之又髙崇文传云，崇文讨刘辟，西自阆中出，郄剑门兵解，梓潼之围鹿头山，南距成都一百五十里，扼二川之要，辟城之旁连八屯，以拒东兵，崇文破贼于城下，明日，战万胜堆，堆直鹿头左，使骁将募死士夺而有之，下瞰鹿头城，凡八战皆捷，贼心始摇，大将阿跌光颜【即李光颜也。】后期惧罪，请深入自赎，乃军鹿头，西断贼粮道，贼大震，其将仇良辅举鹿头城降，遂趣成都，辟走，追禽之，又案严砺传，刘辟反，时砺为山南节度使，今吉甫传乃云：崇文围鹿头未下，严砺请出并州兵，且鹿头距成都止一百五十里，并州之兵与李光颜，是时已皆在其行久矣，今乃始云围鹿头未下，严砺请出并州兵，无乃太后时欤？此其证二也；且严绶传自刘辟初反绶，即建请自河东选兵，遣将助讨贼，今此乃以为山南节度使严砺，即其误可知，此其证三也；且鹿头之距成都纔一百五十里而果，阆，渝；合，皆在成都，五七百里之外，今崇文既已围鹿头，则其城乃必争之地，而贼方危，破之秋，是不可缓，顷刻而退，尺寸之际也，今乃云崇文围鹿头未下，砺请出并州兵，与崇文趋果，阆以攻渝，合，如此，则是鹿头将拔，贼势已败，而砺乃始建请出并州兵，吉甫方欲起宣，洪、蕲、鄂，强弩不唯其时，日已太迟缓乖牾，而其所指又皆舍近而之逺殊非兵家攻取之要，此昭然可见，其谬其证，四也；吉甫既以起并州，兵入蜀为非是，而请起宣，洪、蕲、鄂，强弩兵捣三峡之虚，使崇文惧舟师有功而悉力，然案诸人传，则并州之兵自初伐叛，即与崇文偕至，卒以成功，而宣洪蕲，鄂之兵，不闻有自三峡进者，而辟亦就禽，然则吉甫所谋，竟无毫发之效，其证五也。案杜黄裳传云：刘辟叛，唯黄裳固劝不赦，专委髙崇文凡兵进退，黄裳自中指授，无不切于机，崇文素惮刘澭，黄裳使人谓曰：公不奋命者，当以澭代，崇文惧一死力，缚贼以献，蜀平，羣臣贺，宪宗目黄裳曰：时卿之功，由此言之，平刘辟者，实黄裳之力，今反归功于吉甫，此其证六也。夫黄裳以宰相而当伐叛之任，书之其传，固其宜矣。而吉甫以一中书舎人乃欲多有其功，就使其实且犹未可，而况于虚乎？然则此吉甫数事，本皆无有，而今史之所述，如是者非它，盖其子徳裕秉政日尝重修宪宗实录，故吉甫之美恶皆增损而不实，若此之事，乃重修之，时史官求书，吉甫之美，而不可得，于是窃取黄裳之事，依仿而为之尔。故其事大抵相类，然不顾其间，叅错抵牾，考其实则无有，今新书又因以为实而书之，无所刋正，岂朝廷重修之意哉！
刘兰拒却颉利
刘兰传，贞观十一年为夏州都督长史，时突厥携贰，郁射设阿史那模末率属帐居河南，兰纵反间离之，颉利果疑模，末惧来降，颉利急追，兰逆拒却其众。
今案太宗纪贞观四年三月甲午，李靖俘突厥颉利可汗以献，又突厥传，贞观八年，颉利死于京师矣，今刘兰乃谓贞观十一年，颉利尚存于本国，且又考突厥本传，亦无模末来降，而颉利急追，刘兰拒却之事，此可验其事，皆虚也。
马璘击溃史朝义兵
马璘传云：从李光弼攻洛阳，史朝义众十万阵北邙山，旗铠照日，诸将冘疑未敢击，璘率部士五百薄贼屯，出入三反，众披靡，乘之，贼遂溃，光弼曰：吾用兵三十年，未见以少击众，雄捷如马将军者。
今案李光弼及史思明传，邙山之战，思明主其军，非朝义也，此其悞一也，又案帝纪，上元二年二月戊寅，光弼与思明战，败绩，而光弼传亦云：官军大溃，则此安得有贼？遂溃之谓哉？此其悞二也；此盖马璘传一偏之说，夸大其功，若考其实，则虚谬自见矣。
裴巨卿窦孝谌无传而云有传
裴守真传云：子子余，耀卿，巨卿，别有传，昭成窦皇后传云：曾祖抗，父孝谌，自有传。
今案裴耀卿窦抗则已有传而巨卿孝谌则无之
新唐书纠谬卷一
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷二
（宋）呉缜 撰
○二曰似实而虚
放死罪囚三百九十人
义阳宣城二公主四十不嫁
郑絪作相时事皆不实
张九龄谏而太子无患
刘潼治蜀南诏不敢犯边
放死罪囚三百九十人
刑法志云：贞观六年，亲録囚徒，闵死罪者三百九十人，纵之还家，期以明年秋，卽刑及期，囚皆诣朝堂无后者，太宗嘉其诚信，悉原之。又太宗纪云：贞观六年十二月辛未，虑囚，纵死罪者归其家，七年九月，纵囚来归，皆赦之。
今案太宗纪贞观四年，天下断死罪者二十九人，是举天下一年，止断死罪，二十九人，何其少也！今六年十二月，太宗躬自虑囚，而京师死罪系者已三百九十人，又何其多也？举京师一月，以推一年之数，不亦又多乎哉？以京师一年之数，而推天下之数，则可胜言哉！四年之距，六年未逺也而多寡，如是之辽邈，愚谓此盖出于史氏归美，太宗之故，而实则不然也。夫太宗聪明仁智之主也，兴义兵，除暴乱，捄民于涂炭之中，而措之仁寿之域，天下之人，欣然如获，再生而见父母，其心方安，生而乐业，向善而畏罪，故卽位纔四年，天下死罪，岁止二十九人，此其效也。自四年至六年，太宗求治之意，宜未怠也，政亦四年之政，民亦四年之民，何其善恶薄厚，遽有殊絶不啻百倍之逺哉况京师，乃风教之所先及者而死，罪尚如此之多，则夫幽荒遐僻，蒙化未孚者，又将奈何？愚谓此三百九十人，乃録囚之，时举京师轻重系者之数，非实皆死罪也，太宗以其盛冬缧系，故矜而纵之，使明年就刑，如期旣至，则怜而宥之，以四年，天下死罪之数，而推此则事理人情，较然明甚，若谓三百九十人，实皆死罪，而太宗释之事，必不然也。况死罪法之极者，其数又如此之多，其间必有巨奸极蠧，众所雠疾，其情至重，而为政者所宜亟去者，亦有过误愚懦，穷迫株蔓，其情至轻，而为政者所宜矜贷者，是二者狱事之所常有，讵可一槩论哉？今也抵是罪者仅四百人，其间岂无等差一旦，不问其情之轻重，举而释之，以太宗之聪明仁智，必不为也。以是观之，其理岂不甚明哉！而史臣皆以死罪书之者，盖欲归美于太宗，故夸大，其数以见其仁，心感人之至云尔，自是秉笔者但知传其文，不复推其实，后之学者亦相承而未悟，故白居易，元和中，为诗，犹云死囚四百来归狱，盖亦取信于史而已。然则修新书者，固宜辨析其事，使昔之，史臣归美，而今之史臣纪实之意，两得其真如是，乃称修史之职也欤。
义阳宣城二公主四十不嫁
孝敬皇帝传云：义阳，宣城二公主以母故幽掖廷，四十不嫁，弘闻眙恻，建请下降，武后怒，卽以当上，卫士配之，由是失爱，弘奏请数怫旨，上元二年，从幸合璧宫，遇酖薨。
今案义阳，宣城二公主，皆高宗女而萧淑妃所生也，高宗以贞观二年戊子岁生，而孝敬皇帝以上元二年乙亥岁薨，自戊子至乙亥，则高宗纔四十八岁，尔何縁有四十岁之女乎？此当日史臣之过也，推原其意，盖止欲甚武氏之恶云尔，然殊不顾，事过其实，遽书于史，后之秉笔者又不能推穷其实，止袭其误而载之，自呉兢刘知几修纂以来，迨今已数百年，而新书又不为之讨论详究，绌其信实，但从而粉泽文饰之，岂修史之意哉。
郑絪作相时事皆不实
郑絪传云：宪宗卽位，拜中书侍郎，同中书门下平章事。始，卢从史阴与王承宗连和，有诏归潞，从史辞潞乏粮，请留军山东，李吉甫宻谮絪漏言于从史，帝怒，召学士李绛语其故，且曰：若何而处？绛曰：诚如是，罪当族，然谁以闻陛下者，曰：吉甫为我言，绛曰：絪任宰相识名节，不当如犬彘枭獍，与奸臣外通，恐吉甫势轧内忌，造为丑辞以怒陛下，帝良久曰：几误我！先是，杜黄裳方为帝，夷削节度，强王室，建议裁可，不关决于絪，絪常黙黙居位四年，罢又李绛传云：时议还卢从史昭义，已而将复召之，从史以军无见储为解，李吉甫谓郑絪漏其谋，帝召绛议，欲逐絪绛为开白，乃免。
今案宪宗本纪元和四年二月丁卯，絪罢相，至三月乙酉，成徳军节度使王士真方卒，其子承宗自称留后，十月辛巳，承宗始反，是月，朝廷命吐突承璀为将，以讨承宗，而卢从史传云，丁父丧未官，卽献计诛王承宗，由是夺服，领泽潞讨贼，且旣云，从史父丧未官，而献计诛承宗，朝廷因命复领泽潞讨贼，则是亦皆在三月，王士真死，而承宗自立之后也，然则絪当是时，已去相久矣，絪传所述与帝纪及年表并诸人传皆不相符，其证一也，又案李吉甫以元和二年正月为相，而三年九月，出为淮南节度使，至四年三月，王士真死，承宗自立，十月，承宗反，而朝廷讨之，自后从史方有与承宗连和之事，是时，吉甫乃在淮南何由得谮絪漏言，其证二也；又至五年四月，从史方贬死，六年正月，吉甫方再入相，是时，絪已去，相将二朞矣，其年月及絪，从史吉甫之所在事状，皆参差不相符，其证三也；又李绛传云：时议还卢从史昭义，已而将复召之，从史以军无见储为解，吉甫谓絪漏谋，帝欲逐絪，绛为开白，乃免其说，与絪传又已不同，且所谓还卢从史昭义，已而将复召之者，何也？岂谓从史旣夺服，复领昭义之后，朝廷方欲复召之欤？方宪宗元和之初，天下节度使，如从史者，朝廷有无故而可以轻召者欤？以从史及孔戡，裴垍乌重胤吐突承璀等传与韩愈，杜牧等集而考之，则从史复领昭义之后，其势可复，轻召欤？且絪绛二传述漏谋之，因既已不同，则其事何可复信！此盖李绛之门生，故吏撰集，绛事者务多书其事，以为绛之美，然皆叅错不实，其后史臣为絪传者，旣无事可纪，故又取绛事而载之，展转相因，则愈失其真，其证四也；絪传又云：先是，杜黄裳方为帝，夷削节度，强王室，建议裁可，不关决于絪，絪常黙黙居位四年，罢案黄裳以永贞元年七月为相，至元和二年正月，罢絪以永贞元年十二月为相，至元和四年二月罢后，絪犹居相位，二朞始罢使黄裳方当国，而事不关决，絪常黙黙，遂先黄裳罢去，以是为絪之贬可也，今黄裳旣已先絪罢，而絪犹居位，复为谁？而黙黙如是者又二年，乃始罢去，史笔若此，不亦太近诬乎？其证五也。由是言之，郑絪传自为相之后，止此二事，后人读之，似皆有实可信，及以纪传，叅考则全不可用，今列其事如右，且又为旁行，编年瘗次，陈之于后，庻览者了然易见，云：
（图表畧）
张九龄谏而太子无患
张九龄传云：武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可，妃宻遣宦奴牛贵儿告之曰：废必有兴，公为援，宰相可长处，九龄叱曰：房幄，安有外言哉？遽奏之，帝为动色，故卒九龄相而太子无患。
今案太子瑛传载九龄谏时，已为中书令，而宰相年表，开元二十二年五月戊子，九龄为中书令，二十五年，太子竟废死，然则当议废太子时，九龄已为相久矣，安得云卒，九龄相哉？且九龄以二十五年而太子竟废，死则是终不免祸，安得云太子无患哉？此二者皆无其实也。
刘潼治蜀南诏不敢犯边
刘潼传为西川节度使，时李福讨南诏，兵不利，潼至，填以恩信，蛮皆如约，六姓蛮持两端，为南诏间候，有卑笼部落者请讨之，潼因出兵袭击，俘五千人，南诏大惧，自是不敢犯边。
今案南诏传潼为西川节度使之时，卽懿宗咸通七年，八年之际也，当是时，南诏方强，南冦安南，西扰成都，至咸通十年，又自沭源入冦嘉州，由此言之，则南诏何尝不敢犯边乎？潼传中止云南诏，少戢不敢轻，冦边可也，以为自是不敢犯，则非其实也。
新唐书纠谬卷二
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷三
（宋）呉缜 撰
○三曰书事失实
降封宗室郡公而纪书为县公
陆贽李晟传幸梁州事
宪宗子棣王彭王信王同封失实
王勮传以寿春等五王降封入合为出合
张锡为相日数辛云京京杲二传书事失实
崔圆辞大学士
王播进献
郭英乂代高适
节愍太子诛武三思事
降封宗室郡公纪书为县公等事
太宗纪云武徳九年十一月庚寅，降宗室郡王非有功者爵为县公。
今案胶东郡王道彦传略云：高祖初，封义兴郡公，例得王于是唐始兴，务广支蕃镇天下，故从昆弟子自胜衣以上，皆爵郡王，太宗卽位，举属籍问大臣曰：尽王宗子于天下，可乎？封德彛曰：汉所封惟帝子，若亲昆弟，其属逺非大功不王，如周郇滕，汉贾泽，尚不得茆土，所以别亲疏也。先朝一切封之，爵命崇而力役多，以天下为私奉，非所以示至公，帝曰：朕君天下以安百姓，不容劳百姓以养己之亲，于是疏属王者皆降为公，唯尝有功者不降，故道彦等并降封公，由是言之，则道彦等，其初所封皆郡王也，太宗卽位后所降封皆郡公也，如本纪，贞观八年，书道彦胶东县公，及旧书道彦，胶东郡公传云，于是宗室率以属疏降爵为郡公，是也；今本纪所书乃云为县公者，盖旧史本纪其悞如是，而新书不加考证，承悞而书，故遂失其实矣。今新书道彦本传之首，犹书为郡王，亦悞也，又案此降封宗室，乃武徳九年十一月事，是岁八月甲子，高祖初逊位，自称太上皇，而太宗新受禅位，卽纔三四月耳，而封徳彛所对遽指高祖为先朝，此又史臣书事之甚悞者也。
陆贽李晟传幸梁州事
陆贽传云：李怀光有异志，欲怒其军使叛，卽上言，兵廪薄与神策不等，难以战，李晟宻言其变，因请移屯，帝遣贽见怀光议事，贽还奏，怀光冦奔不追，师老不用，羣帅欲进輙沮止其谋，此必反，宜有以制之，因劝帝许晟移军，又建遣李建徽，阳惠元与晟并屯东渭桥，托言晟兵寡不足支贼，俾为掎角，怀光虽不欲遣，且辞穷，无以沮解，帝犹豫曰：晟移屯，怀光固怏怏，若又遣建徽等俱东，彼且为辞，少须之，晟已徙营，不阅旬，怀光果夺两节度兵，建徽挺身免，惠元死之，行在震惊，遂徙幸梁，又李晟传云：后数日，怀光并建徽，惠元兵，惠元死之，是日，帝进狩梁。
今案本纪云：兴元元年二月甲子，李怀光为太尉，怀光反，丁卯，如梁州，三月，李怀光夺鄜坊，京畿，金商节度使李建徽，神策军兵马使阳惠元兵，惠元死之，韩游瓌传略云：李怀光叛，诱游瓌为变，游瓌白发其书，帝曰：卿可谓忠义矣，对曰：臣安知忠义，但怀光悞臣，使震惊乗舆后持臣自解，帝嘉其诚，从问计，欲安出游，瓌说帝以邠及灵武河中，振武潼关渭北，守请分其兵，罢怀光权，帝美其言，会怀光诱复至，浑瑊得书稍严，卒以警游瓌，不知发怒，嫚骂瑊，帝疑有变，卽日幸梁州，又李怀光传云，怀光遣将赵升鸾谋于奉天，升鸾告浑瑊曰：怀光遣逹奚承俊，火干陵，使我为内应，以胁乗舆瑊白发其奸，请帝决幸梁州，帝令瑊戒严，未毕，帝自西门出，又严震传云：怀光与贼连和，奉天危蹙，帝欲徙跸山南，震驰表奉迎，遣五千兵至，帝大喜，翌日，发奉天，然则此三者之传其事状，皆不相逺大抵始因怀光与贼通，而欲为变奉天，旣已危蹙，故议幸梁州，会怀光间，诱复至，浑瑊严警，而游瓌骂瑊，时严震，兵旣已到，今贽晟传，乃以为因怀光夺二人，兵行在震惊，是日，遂幸梁，则失其实矣。盖以本纪言之，则幸梁与夺，兵不同日，其悞昭然也，其阳惠元止是神策军兵马使，而贽传兼李建徽，遂谓之两节度，亦悞也。
宪宗子棣王彭王信王同封失实
十一宗诸子传内，宪宗子棣王惴传云：大中六年始王，与彭，信二王同封。【彭王名愓，信王名憻，一名■〈，忄丐〉其■，〈忄丐〉，字恐悞，有说见别篇】。
今案本纪大中六年十一月，封弟惴为棣王，卽无彭，信二王同封之事，而大中三年纪云，十一月己卯，封弟愓为彭王，咸通元年纪云：七月，封叔■〈忄丐，〉为信王，然则彭信二王，未尝与棣王同时受封，明矣。
王勮传以寿春等五王降封入合为出合
王勮传，长寿中，为鳯阁舍人，寿春等五王出合，有司具礼仪，忘载册文，羣臣已在乃悟其阙，宰相失色，勮召五吏执笔，分占其辞，粲然皆毕，人人嗟服。
今案寜王宪传云：【宪，初名成器，】，文明元年，武后以睿宗为皇帝，故宪立为皇太子，睿宗降为皇嗣，更册为皇孙，与诸王皆出合，开府置官属，长寿二年，降王寿春，与衡阳巴陵，彭城三王同封，复诏入合【，此三王同封之文，当作四王，盖史氏悞不载，临淄郡王一人耳，其说见别篇，】又案，武后纪，长寿二年腊月丁卯，降封皇孙成器为寿春郡王，恒王成义衡阳郡王，楚王隆基临淄郡王，卫王隆范巴陵郡王，赵王隆业，彭城郡王，然则王勮传所谓长寿中，寿春等五王事，卽此是也。推考纪传，乃是五王降封而复入，合勮传以为出合则失其实也。
张锡为相日数
张锡传云：韦后临朝，诏同中书门下三品，旬日，出为绛州刺史。
今案睿宗纪张锡，以景云元年六月壬午，同三品，至七月壬戍，贬绛州刺史，乃四十日，非旬日也。
辛云京京杲二传书事失实
辛云京传云，加代州都督，镇北兵马使太原军乱，帝恶邓景山绳下无渐，以云京性沈毅，故授太原尹。
今案肃宗纪云：寳应元年建卯月癸丑，河东军乱，杀其节度，邓景山都知兵马使辛云京自称节度使，以传言之，则朝廷所命也，以本纪言之，则云京自立也，二者何所取信哉！以唐藩镇事状，考其实，乃云京自立之后，以军中之情，请诸朝耳，故邓景山传云，众怒作乱，景山遇害，肃宗以其统驭失方，不复究验，遣使喻抚其军，军中请云京为节度使，诏可，此盖唐中叶已后，藩镇，大抵皆然，今史氏于云京，本传乃为之委曲，隐避不复言，因乱自立，然则当时史官于云京兄弟为有私矣，试又举其事以验之，夫仆固怀恩之祸，其始岂非云京很忌激，触之所致欤？而又结谋，中人表里间，构以成就，怀恩之叛逆者，实云京为之根柢也，而本传但书其美，曾无一言以及此，此其一验也。又云：京从弟京杲为湖南观察使，以贪赃残暴，而致王国良之乱，且嗣曹王皋贤者也，而京杲陷害之【，此二事见于嗣曹王皋传及西原蛮传】，又以私怒而杀部曲，【此见于李忠臣，传】，凡此等事，皆不见于京杲本传，此其二验也。是则当时史臣有私于辛氏兄弟，岂不信哉！今新书但袭旧史而载之不加刋，正亦编修之一失也。
崔圆辞大学士
李泌传，贞元三年，拜中书侍郎，同中书门下平章事，俄加集贤殿，崇文馆大学士，监修国史，泌建言：学士加大，中宗时，及张说为之，固辞，乃以学士知院事，至崔圆复为大学士，亦引泌为让而止。
今案明皇帝及肃宗本纪天寳十五载【，是岁，丙申，】六月，剑南节度使崔圆为中书侍郎，同中书门下平章事，至干元元年【，是岁，戊戌，】五月罢，而崔圆本传亦与纪同，其传末云：大厯中卒，案大厯止于十四年【，是岁，己未，】而李泌以贞元三年，方为宰相【，是岁丁卯，】设若崔圆以大厯十四年卒至，李泌拜相之年，崔圆卒亦已九年矣，何縁乃云至崔圆复为大学士，亦引泌为让而止乎？且又此乃李泌议学士不可加大，而方辞朝命之词，旣而殊不言，朝廷之听否，乃遽述崔圆为相日之事，疑此一句颠倒错乱，其间脱字必多，全不可考。
王播进献
王播传云：自淮南还，献玉带十有三，银盌数千，绫绢四十万，遂再得相云。
今案播之，再为相，乃太和元年，文宗初，卽位之数月也，时帝新卽位，有意太平，方以恭俭为政，故庄恪太子传云：帝承寳厯荒怠身勤俭，率天下观本纪，自帝卽位之初，其所行简俭省约之事，皆可以槩见无容，因播进献之多，遂命为相，况文宗虽中常之主，然方其新卽阼，锐于为治，必不至于是也。案播传，穆宗时领盐铁，敬宗时，以王涯代使播失职，见王守澄方得君，厚以金谢，守澄乗间荐之，天子有意复用播，遂复领使，又案李景让传云寳厯初迁右拾遗，淮南节度使王播以钱十万，市朝廷欢，求领盐铁，又独孤朗传云，王播赂权近，还判盐铁，又案播传云：文宗立，就进检校司徒，太和元年，入朝，拜左仆射，复辅政，而文宗纪云：太和元年六月癸巳，淮南节度副大使王播为尚书左仆射，同平章事，此盖播当敬宗时以贿赂遗权幸，又以献于朝，方敬宗荒侈而得其贡奉，故复其盐铁使名旣，而文宗卽位，权近之臣，久甘其赠贿，故言之于帝，帝新登阼，未知其实，遂自淮南召还，使复辅政，如是而已，若谓文宗因其献玉带，银盌绫绢，而命为相，此则近诬也；带盌绫绢之献，乃敬宗时，其所得止是，再领盐铁，其云自淮南还，及再得相，皆记事者，误也。
郭英乂代髙适
班宏传云髙适镇剑南，表为观察判官郭英乂代适表雒令。
今案郭英乂及崔寜传云：永泰元年，严武卒，众请英乂为节度使，朝廷用英乂，乃拜剑南节度使，其事甚明此云，英乂代适，则误矣代髙适者严武，非英乂也。
节愍太子诛武三思事
中宗本纪，景龙元年七月辛丑，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之。
今案节愍太子及武三思传，其三思父子皆已为节愍所诛，止是太子之众自溃，故太子被害，耳不得谓之诛，武三思不克也，当云以羽林千骑兵诛武三思，已而众溃，死之如此，乃尽其实。
新唐书纠谬卷三
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷四
（宋）呉缜 撰
○四曰自相违舛
王瓌恭宪太后弟乃以为惠安太后弟
以三月二日为中和日
太宗纪享年差三岁
杜佑所终之官与桑道茂传不同
明皇帝公主数多一人
穆宗纪始封与宪宗纪异
建王已改名而薨时犹书故名
谓八王史失其薨年而自有薨年可见者
谓九王史失其系胄而自有系胄可见者
韦云起尝为麟州刺史，而本传不载，且是时未有麟州。
虞世南传及天文志叙星变灾异事与纪志不同
李源年七十四而传以为八十
王同皎李多祚传讨二张处，所与桓彦范及皇后等传不同。
独孤懐恩献后之弟而以为侄
张鷟贬官年世相逺
本纪书浑释之死与传不同
杜求仁传舛悞
贤妃徐惠为齐聃姉又为姑
萧至忠传叙萧徳言世次未明
徐州戍兵龎勋等擅还
诛张昕三传各异
刘禹锡得志时三事与别传皆差
张廵用兵人数悞
王焘等世次不明
裴寂字不同
刘审礼传与表不同
虢王子次序不同
馆陶公主所尚不同
崔良佐传误
武攸暨传年号误
两传载周贽安太清不同
郝玼马璘传不同
苏定方传误
江夏王道宗李靖等传不同
刘澭入朝纪传不同
孔戢传误
刘弘基殷开山传误
王瓌恭宪太后弟乃以为惠安太后弟
者杨复恭传云王瓌者惠安太后之弟也
今案后妃传懿宗凡二后，一曰惠安，皇后王氏，一曰恭宪皇后王氏，惠安传则不载，有弟瓌事，至恭宪传，则载弟瓌事甚详，且又述其被害，事与复恭传正合，然则瓌乃恭宪弟，非惠安弟也。
以三月二日为中和日
方技桑道茂传云：李泌病笃，以三月二日中和日强，入见，不能歩归而卒。
今案李泌请以二月朔为中和节，帝悦，又案本纪，泌以三月甲辰薨，是岁，正月甲辰朔，而邺侯家传以为三月二日，寒食而泌力疾赴内宴，不能歩归而卒，然则泌以三月二日甲辰，寒食日薨，而道茂传以为中和节日，则误也。
太宗纪享年差三岁
太宗本纪，贞观二十三年五月己巳，皇帝崩于含风殿，年五十三。
今案虞世南传叙，太宗语曰：吾年十八举义兵，二十四平天下，未三十即大位，且太宗以隋炀帝大业十三年起义兵，是岁，丁丑，而太宗自谓年十八，则是庚申岁生，又太宗纪云：大业中，突厥围炀帝鴈门，诏书募兵赴援，太宗时年十六，往应募，案隋书纪突厥以大业十一年，围炀帝于鴈门，是岁，乙亥，而太宗年十六，则亦是生于庚申岁，以二者推较，则太宗以庚申生无疑矣。贞观二十三年岁在己酉，自庚申至己酉，止是五十年，而本纪以为年五十三，则悮也。
杜佑所终之官与桑道茂传不同
桑道茂传云杜佑终于司徒
今案佑传以太保致仕而终非司徒也
明皇帝公主数多一人
公主传明皇帝二十九女
今案其名数，乃有三十人，即不知其总，凡之悮邪？名数之悮邪？然修书而至于如此，亦可谓疎谬矣。
穆宗纪始封与宪宗纪异
穆宗纪云始封建安郡王进遂王
今案宪宗纪元和元年八月丁卯，进封子延安郡王宥为遂王，【即穆宗也，】穆宗纪以为建安，宪宗纪以为延安，二者必有一悞。
建王已改名而薨时犹书故名
穆宗纪长庆元年五月丙辰建王审薨
今案十一，宗诸子传云：宪宗二十子内，澧王恽，传末云：初恽名寛深王察，洋王寰，綘王寮，建王审，元和七年，并改今名。则是寛以下其名，皆改从心，故审改名恪，而本传书为建王恪也，既于元和七年【，壬辰，】改为恪，至长庆元年【，辛丑，】薨，时犹书为审，其悞可见也。
谓八王史失其薨年而自有薨年可见者
十一宗诸子传内，宪宗二十子，宋云凡八王，史失其薨年。
今案所谓八王者深王悰，琼王恱沔王恂，婺王怿，茂王愔，衡王憺，澶王■〈，忄充〉荣，王■〈忄责〉也，然案僖宗纪，广明元年八月癸卯，荣王■〈忄责，〉为司空，是月，■〈忄责〉薨，则是此一王薨年，亦自可见。而本传亦谓史失之者，悞也。
谓九王史逸其系胄而自有系胄可见者
宣宗诸子通王滋传末云：济，韶，彭、韩、沂、陈、延、覃、丹九王史，逸其系胄云。
今案昭宗纪干宁四年，韩建所害，九王内，彭王名惕，即宪宗子沂王名禋，即昭宗子，此二王举其名而考其传，则皆见系胄，安得一槩云，史逸之也。
韦云起尝为麟州刺史，而本传不载，且是时未有麟州。
裴寂传云麟州刺史韦云起告寂反
今案云起传云，起未尝为麟州刺史亦无告，裴寂反之事，且又按地理志，麟州乃开元十二年始置，则方武徳时固未有麟州也。
虞世南传及天文志叙星变灾异事与纪志不同
虞世南传云，贞观八年，进封永兴县公，会陇右山崩，大虵屡见，山东及江，淮大水，后星孛虚危，歴氐余百日，帝访羣臣，世南曰云云，又天文志云。贞观八年八月甲子，有星孛于虚，危；歴，玄枵，乙亥不见。
今案帝纪，贞观八年七月，陇右山崩，八月甲子，有星孛于虚，危，五行志云：贞观八年七月，陇右山摧，又云：八年七月，山东、江，淮大水，又云：陇右大虵屡见，凡此所云即虞世南传及天文志所书之事也，其大节如山摧，虵见大水星变，虽已仅同，至于间有违舛，则不能使人无疑，何者？如世南传云，星孛虚危，歴氐余百日而天文志云。甲子，星孛于虚，危至乙亥，不见则止，十二日尔，此一可疑也，自氐至虚，危，凡歴大火析木星纪，玄枵四辰，即未知十二日之间，果能徧歴欤？此二可疑也，又云：星孛，虚危歴玄枵，夫虚危，即玄枵之次，今云孛虚危，又云：歴玄枵，此三可疑也，以是观之，则志传，必有误者矣。
李源年七十四而传以为八十
李源传略云：源八岁家覆，俘为奴，转侧民间，长庆初，年八十矣，御史中丞李徳裕表荐源絶心禄仕五十余年，今案明皇帝本纪天寳十四载十二月丁酉，安禄山陷东京，留守李憕死之，是岁，乙未，而源年八岁，则是生于天，寳七年戊子也，至长庆元年辛丑止七十四岁，尔其长庆，尽四年【，甲辰，】又歴敬宗寳歴元年【，乙巳，】二年【，丙午，】文宗太和元年【，丁未，】源始八十岁，然则既云八岁家覆，又云：长庆初，年八十，此二者必有一误，况徳裕为中丞正，长庆时，时源实未八十矣。
王同皎李多祚传讨二张处，所与桓彦范及皇后等传不同。
王同皎传云趋长生殿太后所李多祚传亦同
今案桓彦范传云：时武后处迎仙宫之集仙殿，又武后及张易之传，皆云迎仙院，未知孰是。
独孤懐恩献后之弟而以为侄
独孤懐恩传云，元正皇后弟也，懐恩之幼，隋文帝献皇后以侄养宫中。
今案元正皇后即髙祖之母而髙祖纪云：隋文帝独孤皇后髙祖之从母也，由此言之，则元正后，与隋文献后，乃姉妹而懐恩则弟也，安得谓之侄哉？
张鷟贬官年世相逺
张荐传略云：鷟字文成，证圣中，天官侍郎刘奇以鷟及司马锺为御史，开元初，御史李全劾鷟多口语，讪短时政，贬岭南，武后时，中人马仙童陷黙啜，问：文成安否，答曰：近自御史贬官曰：国有此人不用，无能为也。
今案武后证圣元年乙未明皇帝，开元元年癸丑，相去一十九年而鷟仍为御史，此已可疑，且又鷟既于开元初，以御史贬官矣，何縁复云：武后时，马仙童曰：近自御史贬官欤？此一节前后乖舛，全不可考。
本纪书浑释之死与传不同
浑瑊传云：父释之，有才武，从朔方军，积战多，累迁开府仪同三司，试太常卿，宁朔郡王广徳中与吐蕃战没。
今案代宗纪广徳二年二月辛未，仆固懐恩杀朔方军节度留后，浑释之，又释之，本传云，李光弼保河阳，释之，以朔方都知兵马使，为禆将进，宁朔方节度留后，仆固懐恩之走声为归镇，释之曰：是必众溃，将拒之，其甥张韶曰：彼如悔祸还镇，渠可不纳，释之信之，乃纳懐恩懐恩已入使，韶杀释之，收其军纪传所载如此，而与瑊传不同，未知孰是。
杜求仁传舛误
杜求仁传云：求仁与徐敬业举兵，为兴复府左长史，死于难。
今案徐敬业传，求仁为匡复府右长史，与求仁传不同，未知孰是。
贤妃徐惠为齐聃姉又为姑
徐齐聃传云，高宗时，姑为帝婕妤，子坚传末又云：齐聃姑为太宗充容，仲为高宗婕妤。
今案后妃传云：太宗贤妃徐惠，太宗召为才人，再迁充容卒，赠贤妃，惠之弟，齐聃子坚，皆以学闻，女弟为高宗婕妤，然则徐齐聃在本传，则为贤妃，婕妤之侄，而坚为侄孙，在贤妃传则齐聃，乃贤妃婕妤之弟而坚乃侄也，未知何者为是？
萧至忠传叙萧徳言世次未明
萧至忠传云祖徳言秘书少监
今案宰相世系表徳言乃忠之曾祖，其世次甚明，又徳言传亦谓至忠为曽孙，此必可信，今至忠传止以徳言为祖则误也。
徐州戍兵龎勋等擅还
康承训传云，咸通中，南诏复盗，邉武宁兵七百戍桂州，六岁不得代，列校许佶，赵可立，因众怒杀都将，诣监军使，丐粮铠北还。
今案崔彦曾传云：初，蛮冦五管，陷交趾，诏节度使孟球募兵三千往屯，以八百人戍桂林，旧制，三年一更，至期请代，而彦曾亲吏尹戡，徐行俭贪不恤士，乃议廪赐乏，请无发兵，复留屯一年，戍者怒，杀都将王仲甫，胁粮料判官龎勋为将，取库兵，剽湘衡，虏丁壮，合众千余北还，然则康承训传以为武宁兵七百戍桂林，六岁不得代而作乱，崔彦曾传，则以为八百人戍三年，请代以复留一年，故怒而作乱，此二者，所载不同，未知孰是。
诛张昕三传各异
高固传云，李懐光反，使邠宁留后张昕将兵万人先趣河中，固在行，乃伺间入帐下，斩昕首以徇，拜检校右散骑常侍，前军兵马使。
今案杨朝晟传云，李懐光反韩游，瓌退保邠宁，贼党张昕守邠州，大索军实，多募士，欲潜归之，朝晟父懐宾为游瓌将，夜以数十骑斩昕及同谋者游，瓌遣懐宾告行在徳宗劳问授兼御史中丞，又案韩游瓌传云：懐光檄假游瓌，邠州刺史，欲因张昕杀之游，瓌既失兵，不知所图，有客刘南金说之游，瓌驰入邠说，昕昕不听，游瓌移疾不出，阴结其将髙固等游瓌伏甲先起，高固等应之，斩昕首以闻，且张昕之死，不过止在一人之手，又其先必有主，其谋者，今此则不然，在高固传，则以为固，伺间斩昕，在杨朝晟传，则以为杨懐宾以夜斩昕，在韩游瓌传，则以为游瓌，伏甲先起，而高固应之，乃斩昕，其主谋及致杀者，果在何人？为史如此，使后人何所信乎？
刘禹锡得志时三事与别传皆差
刘禹锡传云，王叔文引禹锡及柳宗元与议禁中，所言必从，擢屯田员外郎，判度支，盐铁案，颇慿藉其势，多中伤士，若武元衡不为宗元所喜，下除太子右庶子。
今案武元衡传云：为御史中丞，顺宗立，王叔文使人诱以为党，拒不纳，俄为山陵仪仗使，监察御史刘禹锡求为判官，元衡不与，叔文滋不悦，数日，改太子右庶子，然则元衡下迁，庶子乃以忤叔文禹锡之故，非为柳宗元不喜，此其事与禹锡传不同者一也。
又云御史窦羣劾禹锡挟邪乱政羣即日罢
今案窦羣传云：徳宗时，迁侍御史，至顺宗时，羣不附王叔文，欲逐之，韦执谊不可而止，宪宗立，转膳部员外郎兼侍御史知杂事，然则当王叔文，禹锡等党方盛，时羣亦未尝罢御史，此其事与禹锡传不同者，二也。
又云韩皋素贵不肯亲叔文等斥为湖南观察使
今案韩皋传云：入拜尚书右丞，王叔文用事，皋嫉之，谓人曰：吾不能事新贵，从弟曅，以告叔文，叔文怒，出为鄂岳蕲沔观察使，观此，则皋所忤者，叔文及其一党之人，不独止，禹锡而已，此事当载之，叔文传中乃可。非禹锡传之所当书也，且皋之出自为鄂，岳、蕲、沔，观察，又非湖南，此其事与禹锡传不同者，三也。噫！如禹锡者，因非良士，而又朋附小人，窃弄威柄，方其得志之秋，朋党构扇，变故易常，妄相进擢，既不卟天下之望，宜为正人之所疾恶，意其当日施为恣横者，不止此数事而已，然当时史臣不能摭其信实之事，笔之简策，止掇拾微末一二，且又差舛不同，不惟无以见其过恶之迹，而又使后世疑其事之不然，此最为可惜也。
张廵用兵人数误
忠义张廵传赞云以疲卒数万
今案廵所用，战兵止数千，不满万人，赞之所云，误矣。
王焘等世次不明
王珪传及酷吏王旭传皆云焘及旭乃珪之孙
今案宰相世系表则二人皆珪之曾孙未知孰是
裴寂字不同
裴寂传云寂字玄真
今案宰相世系表则字真玄未知孰是
刘审礼传与表不同
刘审礼传云子殆庶又云易从为彭城长史
今案宰相世系表，殆庶易从，为汉州长史，未知孰是。
虢王子次序不同
虢王鳯传云七子次子茂融
今案宗室世系表，鳯止六子，而茂融第四，未知孰是。
馆陶公主所尚不同
酷吏崔器传云曾祖恭礼尚馆陶公主
今案公主传，高祖女真定公主嫁崔恭礼，又馆陶公主，下嫁崔宣庆，今器传乃云：恭礼尚馆陶，未知孰是。
崔良佐传误
艺文志，崔良佐三国春秋注云：良佐，深州安平人，日用从子。
今案崔日用传乃滑州灵昌人，而又崔元翰传述良佐，云与日用从昆弟也，此二传，乡里宗族与艺文志不同，未知孰是？然以宰相世系表，考之则良佐，乃日用之再从侄，以是言之，则从子者是，而从昆弟者误欤。
武攸暨传年号误
武攸暨传云，中宗时，拜司徒，复王定延秀之诛，降楚国公，景龙中卒，今案武延秀传延秀，以韦后败，时与安乐公主同斩，则是景龙四年六月中事也，是岁六月壬午，韦后弑中宗，甲申，改元唐隆，庚子，临淄王以兵诛韦氏，及安乐公主，武延秀等，甲辰，睿宗即位，七月己巳，改元景云，由是言之，延秀既诛之，后何縁复有景龙年号乎？
两传载周贽安太清不同
李光弼传河阳北城之战贼众奔败禽周挚
今案史思明传云：时周贽以后军屯福昌，骆悦恶其贰，乃杀贽【贽，挚虽不同，其实一人也，】且周贽已为光弼所禽，何縁复从思明领军屯福昌而为骆悦所杀欤。
又光弼传云，安太清袭懐州守之，光弼令郝廷玉由地道入懐州得其军号，登陴大呼，王师乘城，禽太清杨希仲送之京师，献俘太庙，侯仲庄传亦云：禽安太清。
今案史思明传云：使安太清取懐州以守光弼攻之，太清降，又案哥舒曜传亦云：降安太清光弼，仲庄传言禽而思明曜传言降，未知孰是。
郝玭马璘传不同
郝玭传云：贞元中为临泾镇将，尝从数百骑出野，还，说节度使马璘曰：临泾扼洛口，其川饶衍，利畜牧，其西走戎道，旷数百里皆流沙，无水草，愿城之为休养便地，玭出，或谓璘曰：玭言信然，虽然，公所以蒙恩大幸，以边防未固也，上心日夜念此，故厚于公，若用玭言，则边已安，尚何事为？璘遂不听。
今案马璘传云：徙泾原节度使，大厯八年，吐蕃内冦，璘与浑瑊击破之，十二年，卒于军，是岁丁巳，今玭传云，贞元中，说马璘，而贞元元年，岁在乙丑，则是时璘卒已九年矣，玭安得与璘有言哉，此可疑者一也，案璘传云：在泾八年，缮屯壁为战守具，令肃不残，人乐为用，敌不敢犯，今郝玭传所言乃如此，则正与璘传相反，此可疑者二也；案旧书，玭传则云临泾地居险要，当敌要冲，白其帅帅，不从，则是旧史，未尝以为马，璘未审新书何由指以为马璘，此可疑者，三也。
苏定方传误
苏定方传云：至恒笃城，欲杀降人取赀，定方一不取，太宗知之。
今案本纪，此乃髙宗显庆元年九月事，今云太宗则误也。
江夏王道宗李靖等传不同
江夏王道宗传云助李靖破敌亲执颉利可汗
今案李靖及突厥传，禽颉利者，张寳相也，而道宗传以为道宗亲执未知孰是。
刘澭入朝纪传不同
徳宗本纪贞元八年十一月，幽州卢龙军节度使刘济及其弟瀛州刺史澭战于瀛州，澭败，奔于京师。
今案澭传云：澭怦次子济母弟，怦得幽州，病且死，澭輙以父命召济于莫州，济嗣总军事，徳澭之让以为瀛州刺史，有如不讳，许代已乆之济自用其子为副大使，澭不能无恨，因请以所部为天子戍陇，悉发其兵千五百驰归京师，无一卒敢违令者，其事与纪全异，未知何者为是？
孔戢传误
孔戢传云，初父死难，诏与一子官，补修武尉，不受，以让其兄戡。
今案死难者，巢父传则以戣，戡戢为从子，又案宰相世系表，戣戡戢实，巢父兄岑父之子，是则非，巢父之子审矣，今戢传乃指巢父，为父则甚？误矣。
刘弘基殷开山传误
刘弘基传云，讨薛举，战浅水原，八緫，管军皆没，唯弘基军战，力矢尽，为贼拘仁杲平，乃克归。
殷开山传云，从秦王讨薛举，会王疾甚，卧营委军于刘文静，诫曰：贼方炽，邀速战利，公等毋与争，粮尽众枵，乃可图，开山鋭立事，说文静曰：王属疾，忧公弗克济，故不欲战，今宜逗机制敌，无专以贼遗王也，请勒兵以怖之，遂战析墌，为举所乘，遂大败，下吏当死，除名为民。
今案析墌城名也，殷开山传及地理志以为析墌，而薛举及仁杲传则以为高墌，未知孰是？今以纪传，考之薛举，自唐得长安之后，至于仁杲，降太宗之时，与唐兵前后凡五战，虽纪传多不载，其地名，然徐叅考亦可叅见，自高祖初入关，义宁元年举入，冦扶风为秦王所破，此第一战也，【此不书于高祖纪而见于髙宗纪并举，本传】武徳元年六月，举又冦泾州，秦王西讨，屯于高墌，王卧疾，而长史刘文静，殷开山等观兵于高墌，为举所大败，死者十六，大将慕容罗睺，李安逺刘弘基皆没，王还京师，举拔高墌，将趋长安而病死，此第二战也，【此见于高祖，太宗纪及薛举传】，是年八月辛巳，举卒，己丑，秦王复西讨，屯于高墌，相持六十余日，九月甲寅，秦州揔管窦轨及仁杲战，败绩，此第三战也，【此见于高祖，太宗纪：】又与长平王叔良战于百里细川，而执刘感此，第四战也，【此见于叔良，及刘感传】，十一月己酉，秦王败，仁杲于浅水原，径围其城，遂降之，此第五战也，【此见于高祖，太宗纪：仁杲传】，此五战地名人名及胜负，粗可考矣。若刘文静，殷开山之败，乃高墌也，而开山传则以为析墌，误矣。浅水原之战，仁杲将宗罗睺败走，太宗急追，夜半围之，迟明，而仁杲降而弘基，传乃以为八揔，管军皆没，一何舛谬之甚乎！此最为大误也。案薛举传，则弘基之没，亦高墌之战耳，夫浅水原，乃太宗战胜之地，遂追奔逐北，使仁杲不及计而降，曷尝有八揔，管败没者乎？此史氏殊不考究之故也。高墌析墌，皆城名高墌，属宁州定平县，析墌属泾州，安定县地，既近而名相类，故易于舛误，唯弘基传有浅水原，战没之说为谬最甚矣。
新唐书纠谬卷四
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷五
（宋）吴缜 撰
○五曰年月时世差互
韦弘景封还诏书事一以为宪宗一以为穆宗
魏謩罢相差一年李
愬平蔡州差一年
阎立本为中书令差一年
武惠妃薨差一年
王志愔传幸东都差一年
王求礼传久视二年大雪误
武后问狄仁杰求奇士其年误
岑羲为同三品年误及官称不同
窦懐贞传误
常山王承干卒纪传差一年
惠昭太子薨年纪传不同
孝敬皇帝年差一岁
章懐太子传年误
庆王宗薨纪传差一年
张浚死纪传差一年
肃王薨差一年
武攸暨传年次误
啖助传赞误
懿徳太子传误
上官昭容传误
江夏王道宗传误
突厥传叙永安王孝基误
太宗薛举相持六十余日事
吐谷浑传贞观九年误
韦弘景封还诏书事一以为宪宗一以为穆宗
韦弘景传云：迁给事中，驸马都尉刘士泾赂权近，擢太仆卿，弘景上还诏书，穆宗使喻其先人昌有功，朕所以念功睦亲者，弘景固执，帝怒，使宣慰安南，由是有名。
今案刘士泾，传云：迁太仆卿，给事中韦弘景等封还制书，以士泾交通近幸，不当居九卿，宪宗曰：昌有功于边，士泾又尚主，官少卿已十余年，制书宜下，弘景等乃奉诏，此二传一以为穆宗，一以为宪宗，一则云弘景固执，帝怒，使宣慰安南，一则云弘景等乃奉诏，二说殊不同，未知其孰是？且又士泾传云弘景等即不知余人为谁？此皆舛误之甚者也。
魏謩罢相差四年
魏謩传云，大中十五年，以平章事领劔南西川节度使。
今案宣宗纪大中十一年二月辛巳，魏謩罢，又宰相表云：大中十一年二月辛巳，謩为检校戸部尚书平章事，西川节度使，二者不同，或者本传以为十五年者误欤。
李愬平蔡州差一年
李愬传云：于时元和十一年十月己卯，师夜起，黎明，雪止，愬入驻元济外宅，蔡吏惊曰：城陷矣，元济请罪，梯而下，槛送京师。
今案宪宗纪元和十二年十月癸酉，克蔡州，又韩愈平蔡碑云：十二年八月，丞相度至师，十月壬申，愬用所得，贼将自文城因天大雪，疾驰百二十里，用夜半到蔡，破其门，取元济以献，然则宪宗纪新书，正得其实，而愬传以为元和十一年十月己卯，则大误矣。
阎立本为中书令差一年
阎立本传云咸亨元年官复旧名改中书令卒
【立本初以总章元年为右相本中书令也】
今案宰相表则咸亨二年立，本方为中书令，未知孰是。
武惠妃薨差一年
杨贵妃传云开元二十四年武惠妃薨
今案玄宗纪，开元二十五年四月乙丑，废皇太子瑛及卾王瑶，光王琚为庶人，皆杀之，十二月丙午，惠妃武氏薨，又案惠妃传及庶人瑛等先死而后薨，既瑛等皆二十五年，死则妃之薨，无由却在二十四年，其理甚明，然则杨贵妃传所云，差一年矣。
王志愔传幸东都差一年
王志愔传云，开元九年，帝幸东都，诏留守京师，京兆人权梁山妄称襄王子谋反。
今案玄宗纪，开元九年，并无幸东都之事，而十年正月丁巳，如东都，九月，京兆人权梁山反，伏诛，志愔传所云九年者，误也。
王求礼传久视二年大雪误
王求礼传云久视二年三月大雨雪
今案本纪久视，止有元年至次年正月丁丑，改元大足，至十月改元长安，则是久视，无二年三月矣，且又案本纪及五行志长安元年三月，亦无大雨雪，止是五行志云：久视元年三月，大雪，疑求礼传所云，即此事而误以元年为二年尔。
武后问狄仁杰求奇士其年误
张柬之传云，长安中，武后谓狄仁杰曰：安得一竒士用之。
今案本纪及狄仁杰传仁杰以圣厯三年九月薨，是年，岁在庚子，【即久视元年也，】而长安元年，岁在辛丑，由是言之，柬之传云，长安中必误也。
岑羲为同三品年误及官称不同
岑羲传云：迁秘书少监，进吏部侍郎，帝崩，诏擢右散骑常侍，同中书门下三品，睿宗立，罢为陜州刺史，再迁戸部尚书景云初，复召同三品。
今案睿宗纪云：景云元年六月壬午，韦皇后弑中宗，矫诏立温王重茂为皇太子，以刑部尚书裴谈，工部尚书张锡同中书门下三品，吏部尚书张嘉福，中书侍郎岑羲，吏部侍郎崔湜同中书门下平章事，宰相表亦同即无，中宗崩，而羲以右常侍为同三品之事，六月甲辰，睿宗即位，至七月丁巳，羲罢为右散骑常侍，先天元年正月，以戸部尚书始同三品，盖自景云元年，【即景龙四年庚戌岁也，】六月，温王即位，改元唐隆，是月，睿宗即位，己巳，大赦，改元景云，至二年【，辛亥，】先天元年【，壬子，】正月，羲始为同三品，然则非景云初，乃先天初也，纪及表，又云：羲曾为中书侍郎，而本传无之，亦脱漏也。
窦懐贞传误
窦懐贞传云，俄与李日知，郭元振，张说皆罢为左御史大夫，踰年复同中书门下三品。
今案睿宗纪，景云二年，【辛亥】，十月，窦懐贞罢先天元年【，壬子，】正月乙未，左御史台大夫窦懐贞同中书门下三品，则是止三数月耳，非踰年也，或曰，史家止谓改岁则为踰年，非谓过一朞也，愚曰：唯新书之例，不然，故不得不疑而辨之，案杜元颕传谓，穆宗即位，不阅岁，而元颕至宰相，且穆宗以元和十五年闰正月，即位次年，长庆元年二月，元颕入相，斯亦可谓踰年矣，而本传以为不阅岁，又云：甫再朞出为西川节度使，葢谓仅及二周，而元颕以长庆元年二月为相，至三年十月，罢凢二周岁余，八月而本传，以为甫再朞今窦懐贞自罢相，至复同三品，虽曰改岁而止。三，四月，又安得遂以为踰年哉。
常山王承干卒纪传差一年
常山王承干传云，贞观十七年，废为庶人，徙黔州，十九年死。
今案本纪，贞观十八年十二月壬寅，庶人承干卒，与本传差一年。
惠昭太子薨年纪传不同
宪宗纪元和四年闰三月丁卯，立邓王宁为皇太子，【即恵昭太子也，】六年十二月辛亥，皇太子薨。
今案穆宗纪云：元和七年，惠昭太子薨，而惠昭太子传云：李绛等建言：立皇太子，帝曰：善，以宁为皇太子，册礼用孟夏，雨，不克，改用孟秋，亦雨冬十月，克行礼，明年薨，年十九，以是推之，宪宗纪惠昭，以元和四年立，六年十二月薨，而穆宗纪云：元和七年薨，已为舛错，今惠昭本传，又云：冬十月，克行礼，明年薨，则是元和四年，受册成礼，而五年薨，愈见乖异，不知何者为是？然要之，李绛尝上言曰：陛下受命四年，而冡子未建，于是乃立太子，则是元和四年，立之无疑，但薨年，则纪传交互为难考尔。
孝敬皇帝年差一岁
孝敬皇帝传云弘奏请数怫旨，上元二年，从幸合璧宫，遇酖薨，年二十四，又髙宗纪上元二年四月己亥，天后杀皇太子，五月戊申，追号皇太子为孝敬皇帝。
今案燕王忠传云：王皇后废，武后子弘甫三岁，又髙宗纪永徽六年十月己酉，废皇后为庶人，是岁，乙卯，而弘三岁，则是以癸丑生至，上元二年，岁在乙亥，薧止是二十三年不得云二十四也。
章懐太子传年误
章懐太子传云：上元元年，复名贤，是时，皇太子薨，其六月，立贤为太子。
今案髙宗纪及三宗诸子传并云：皇太子以上元二年薨，独此传以为元年，盖误也。
庆王琮薨差一年
十一宗诸子传云：奉天皇帝，琮天寳十载薨，【琮本封，庆王】。
今案玄宗纪云：天寳十一载五月戊申，庆王琮薨，恐本传之误也。
张浚死差一年
张浚传云：迁左仆射致仕居洛，长水墅，王师范起兵青州，欲取浚为谋主，不克，全忠胁帝东迁，浚闻曰：乘舆卜洛，则大事去矣，盖知其将簒也，全忠畏浚构，它镇兵使张全义遣牙将如盗者，夜围墅，杀之，屠其家，实天复二年十二月【，是岁，壬戌，】。
今案昭宗纪天复元年【，辛酉，】十月，朱全忠犯京师，十一月壬子，昭宗如鳯翔，戊辰，全忠犯鳯翔，自是全忠围鳯翔至，天复三年【，癸亥，】正月，王师范取兖州，甲子，昭宗幸全忠军，己巳，昭宗至自鳯翔，十二月丙申，朱全忠杀尚书左仆射致仕张浚，由此观之，则天复二年十二月，昭宗尚在岐下，为全忠所围，未出，亦未有卜洛之事，王师范亦未起兵，然则本纪所书三年十二月丙申，杀浚为得其实，而本传云，二年十二月者，误也。且又浚以三年既死，而昭宗以四年迁洛，今观浚传所书则似迁洛之后，浚方被杀，此盖传中文意未全所致，当云：全忠将胁帝东迁，如此，则文意完矣。
肃王薨差一年
肃王详传云建中二年薨
今案徳宗纪建中三年十月丙子，肃王详薨，与传差一年。
武攸暨传年次误
武攸暨传云，天授巾，自千乘郡王，进封定王，长安中，降王寿春，中宗时，拜司徒，复王定。
今案武承嗣传云，中宗复位，侍中敬晖等言诸武不当王，帝柔昏不断，纔降封一级，三思王徳静郡攸暨寿春，然则攸暨之降王寿春，乃中宗神龙时事也，而传以为长安中，则误矣。
啖助传赞误
儒学啖助传赞云呜呼孔子没乃数千年
今案孔子以鲁哀公十六年壬戌岁卒，距嘉佑五年庚子，进新书之岁，止一千五百三十九年，又案啖助以大厯五年庚戌岁卒，止距孔子之卒，才一千二百四十九年，今乃云孔子没数千年，无乃误欤。
懿徳太子传误
懿徳太子重润传云，大足中，或谮重润窃议，武后怒，杖杀之，年十九。
今案重润，传首云重，润生髙宗喜甚乳，月满为大赦天下，改元永淳，而是年岁在士午，大足止有元年，岁在辛丑，则是重润年二十，谓之十九，则误也。
上官昭容传误
上官昭容传云：西台侍郎仪之孙，父廷芝，与仪死，武后时。
今案上官仪传云麟徳元年坐梁王忠，事下狱死，子廷芝亦被杀，又本纪麟徳元年十二月丙戌，杀上官仪，武后传云：麟，徳；初，后召方士为蛊，宦人发之，帝怒，召上官仪草诏废后，后讽许敬宗构仪杀之，然则武后以麟徳元年造蛊，是年，杀仪方，是时髙宗尚亲政，武后止居中宫，后二十年，方有临朝称制，事则当麟徳初不得谓之武后时也。
江夏王道宗传误
江夏王道宗传髙宗永徽初，房遗爱以反诛，长孙无忌禇，遂良与道宗有宿怨，诬与遗爱善流象州，道病薨，年五十四。
今案道宗本传云，裴寂与刘武周战度索原，寂败，贼逼河东，道宗年十七，从秦王讨贼，且裴寂与刘武周度索原之战，即武徳二年九月，介州姜寳谊死之之战是也，【此战见于裴寂姜寳谊，刘武周传髙祖本纪武徳二年中】，是年岁在己卯，时道宗年十七，则是生于隋，仁寿三年癸亥岁也，而房遗爱之诛，在永徽四年癸丑岁，自癸亥至癸丑，正五十一年尔，不得云年五十四也。
突厥传叙永安王孝基误
突厥传云武徳四年颉利率万骑，与苑君璋合冦鴈门，执我使者，帝亦囚其使与相当，由是冦代州，败行军总管，永安王孝基。
今案永安王孝基传云武徳二年，刘武周冦太原夏人吕崇茂以县应贼，诏孝基为行军总管攻之，工部尚书独孤懐恩内史侍郎唐俭，陜州总管于筠隶焉，会尉迟敬徳至与崇茂夹■〈，广外多内 ，〉官师大败，孝基及筠等皆执于贼，谋亡归，为贼所害，晋阳平购尸不获，又案本纪武徳二年十月，刘武周冦晋州永安王孝基及工部尚书独孤懐恩陜州总管于筠，内史侍郎唐俭讨之，是月，夏县人吕崇茂反，十二月，永安王孝基及刘武周战于下邽，败绩，【此乃战于夏县，而误作下邽，已有说见别篇，又孝基及于筠等四人被执，正在此战，而纪漏书，亦见别篇，】三年二月甲寅，独孤懐恩谋反，伏诛，【案懐恩传懐恩初谋反，而勑令讨武周，既而四人败被执，俄而秦王破武周于美良川，怀思逃归，而谋反事败，遂伏诛。】四月壬戍，秦王世民及刘武周战于洺州，败之，武周亡入于突厥，克并州，由是言之，永安王孝基在武徳三年四月，刘武周未破败之前，已被害矣，何縁四年犹为行军总管，而与突厥战乎？此盖误也。
太宗薛举相持六十余日事
太宗纪云武徳元年薛举，冦泾州，太宗为西讨元帅，七月，太宗有疾，诸将为举所败，八月，太宗疾间，复屯于髙墌城相持六十余日，已而举死，其子仁杲率其众求战，太宗按军不动，久之，仁杲粮尽，太宗曰：可矣，乃遣总管梁实栅浅水原，仁杲将宗罗睺击实，太宗率兵出其后，罗睺败走，太宗追之，至其城下，仁杲乃出降。
今案髙祖纪武徳元年六月癸未，薛举冦泾州，秦王世民为西讨元帅，七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩，八月辛巳，薛举卒，己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲，十一月己酉，秦王世民败薛仁杲执之，然则薛举以六月癸未，冦泾州，至八月辛巳，卒共五十九日耳，若自七月壬子，举败刘文静后至八月辛巳，止三十日耳，今本纪乃云：八月，太宗疾间，复屯于髙墌城相持六十余日，已而举死，叅较髙纪前后无复有与举相持，可及六十余日之处。
吐谷浑传贞观九年误
吐谷浑传云：其王慕容伏允拘天子，行人赵徳楷贞观九年，诏李靖等为西海道行军大总管击之。
今案本纪其吐谷浑执赵徳楷及命李靖等六总管伐之，皆贞观八年十二月，事非九年也。
新唐书纠谬卷五
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷六
（宋）吴缜 撰
○六曰官爵姓名谬误
纪书团练使崔灌而传乃观察使崔瓘
天策上将乃书为上将军
纪云矍璋而传乃瞿章
史思明朱泚传各有敬釭许季常
目録着王綝而传乃王琳
封道言名不同
杨昢名不同
王搏名不同
梁武孙名误
嗣郯王戒丕字误
武徳四年封越王元茂误
信王憻名纪传不同
昭宗子裕纪书为佑
王茂章误作彦章
辛云京官误
朗陵王父子名皆未明
呉大瓘名不同
杨子琳作杨惠琳二事
以公主字为封号
程昌裔名不同
张去奢去盈不同
郭潜曜姓不同
南昌公主张说字误为鋭字
雍王毕王房各有景误
范云仙等官误
苏光荣名不同
鹿晏弘名误
牛勖名不同
鱼朝恩传脱字
李训仇士良两传各载鱼弘志名不同
马举官及名纪传不同
卢垣误书呉少诚
范阳王蔼名不同
东莞郡公融名不同
袁朗传袁粲名误
苏弘轸名不全
李氏表有知古二名
王琚王同皎等传周璟名不同
宰相李藩世系表脱误
仇甫姓不同
苏定方传与突厥传不同
突厥传季髙迁姓误
突厥传李靖传不同
何重霸名纪传不同
髙祖纪书封德彛左仆射误
唐俭传误书官
髙祖纪书长孙顺德官误
髙祖纪封子为蜀王名不同
长平王传薛仁杲传不同
纪书团练使崔灌而传乃观察使崔瓘
代宗纪大厯五年四月庚子，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌。
今案崔瓘传云：瓘博陵人，以士行修谨闻，累官至沣州刺史，大厯中迁湖南观察使，时将吏习寛弛不奉法，瓘稍以礼法绳裁之，下多怨别将，臧玠判官逹奚觏忿争，觏曰：今幸无事，玠曰：欲有事邪？拂衣去，是夜以兵杀觏，瓘闻难惶惧，走遇害，此卽纪所书者而不同如此，盖纪误也。
天策上将乃书为上将军
禇亮传云初武徳四年太宗为天策上将军
今案髙祖纪武徳四年十月己丑，秦王世民为天策上将，领司徒，又太宗纪云髙祖以谓太宗功髙古官号不足以称，乃加号天策上将，领司徒，又宰相表云武徳四年十月己丑，世民加司徒，天策上将，又唐俭传，太宗曰：天策长史，不见上将击贼耶！然则其官止是天策上将，非上将军也。
纪云矍璋而传乃瞿章
昭宗纪：干宁四年五月壬午，朱全忠陷黄州，刺史矍璋死之。
今案杨行宻传云，汴将朱友恭聂金率骑兵万人与张崇战泗州，金败瞿章守黄州，闻友恭至，南走武昌，栅行宻遣将马珣以楼船精兵助章守，友恭次樊港，章据险不得前，友恭凿崖开道，以强弩丛射，杀章别将，遂围武昌，章率军薄战，不胜，友恭斩章，拔其壁，然则书为矍璋者，误也。
史思明朱泚传各有敬釭许季常
史思明传云：思明又遣敬釭击兖郓，又云：思明大怒，召许季常将诛而释之。
今案朱泚僭卽，皇帝位以敬釭，为御史大夫，许季常，京兆尹斯二人，名姓皆同，然史思明之乱至朱泚，建中之变已二十五六年矣，二人者果存而助乱欤？或者姓名，偶同欤？其误记欤？不可得而知，修史家亦当定，其去取也。
目録着王綝而传乃王琳
目録第一百三十烈女传有王綝妻韦
今案其传乃王琳妻韦也未知孰是
封道言名不同
公主传髙祖女淮南公主下嫁封道言
今案封伦传乃名言道未知孰是
杨昢名不同
外戚传，杨国忠四子，暄，昢，晓，晞又云：昢尚万春，公主贵妃传亦同，其字皆从日。
今案公主传及宰相世系表，其昢字皆从月，盖误也。
王抟名不同
王綝传其孙抟字昭逸
今案宰相世系表皆作搏未知孰是
梁武孙名误
宰相世系表内叙，梁武孙云，统五子欢，誉登■〈，敕上言下〉譼。
今案表内有詧字而无登字盖登当作詧也
嗣郯王戒丕字误
顾彦晖传云：干宁四年，华洪率众五万攻彦晖，【王建之将也，】取渝，昌，普三州，壁梓州南，帝仍遣左谏议大夫李洵论止建拒命，帝以嗣郯王戒丕镇凤翔，徙茂贞代，建皆不奉诏。
今案本纪干宁四年六月，贬王建为南州刺史，以李茂贞为劔南西川节度使，嗣覃王嗣周为鳯翔，陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩，况嗣覃王嗣周，嗣延王戒丕，纪传中载之多矣，唯此传乃作嗣郯王，戒丕误也。
武徳四年封越王元茂误
髙祖纪武徳四年四月甲寅，封子元方为周王元礼，郑王元嘉，宋王元则荆王，元茂越王。
今案髙祖诸子传云：周王元方武徳四年始王，与郑宋荆，滕四王同封，正谓此也。今纪内书元茂，封越王，而传乃是滕王已见差舛而又髙祖诸子中无名元茂者，以是推之，实纪误也。当书云：元懿滕王为是，况传中自周王元方已下皆有次序，载其名，故徐康王元礼，初，王郑，韩王元嘉始王，宋彭思王元则初，王荆郑惠王元懿，始王滕，凡此皆有根源，一一可考，而纪之所书，殊无据依也。
信王憻名纪传不同
懿宗纪，咸通元年七月，封叔■〈忄丐，〉为信王，八年十二月，信王■〈忄丐〉薨。
今案十一，宗诸子传，宪宗二十子，无名■〈，忄丐〉者，止有信王憻，咸通八年薨，旣封于信，而又薨年，与传相符，则此信王■〈忄丐〉，卽憻无疑，但纪传名不同，必有误者。
昭宗子裕纪书为佑
昭宗纪大顺二年六月丙午封子佑为徳王
今案昭宗诸子徳王名裕不名，佑也，况干宁四年，立为皇太子，时名裕卽可见，此误也。
王茂章误作彦章
杨行宻传云，天佑二年，王彦章李徳诚拔润州，杀安仁义。
今案田頵，传云行宻遣将王茂章攻润州，又云行宻使王茂章穴地取润州，叅校诸传当作茂章为彦章者，误也。
辛云京官误
仆固怀恩传云，史朝义退守莫州，于是都知兵马使薛兼训，郝廷玉兖，郓节度使辛云京会师城下。
今案肃宗纪云：寳应元年【，壬寅，】建卯月癸丑，河东军乱，杀其节度使邓景山都知兵马使辛云京自称节度使，又代宗纪云广徳元年【癸卯，】正月甲申，史朝义自杀，今仆固怀恩传载，云京等会师于莫州城下，正是寳应元年广徳元年冬春之际，又按辛云京传云，京自为河东节度使之后，未尝移镇，卒于太原，亦未尝为兖，郓节度使，况云京新得太原，必不敢轻出，会师讨贼，此盖误书也。
朗陵王父子名皆未明
太宗诸子传，蜀悼王愔，传末云：子璠嗣王，武后时谪死归诚州，神龙初，以朗陵王祎子褕嗣。
今案朗陵王，卽郁林王恪之子也，【恪亦太宗子】恪传云，四子仁玮，琨，璄，玮早卒，中宗追封朗陵王子■〈礻玄〉，出继蜀王愔，由是言之，此蜀王传所云以朗陵王祎子■〈礻玄〉，嗣当作以朗陵王玮子袨嗣也，况开元中，有信安王祎，卽琨之子，而朗陵之亲侄，无容与伯父同名，以此益见，朗陵王祎当作玮字也，然三宗诸子传内，许王素节传末云：乃以嗣蜀王褕为广汉王，以宗室世系表考之，盖■〈礻玄〉，本名■〈，礻俞〉也。
呉大瓘名不同
柳晟传云授学于呉大瓘并子通玄
今案呉通玄传其父乃名道瓘未知孰是
杨子琳作杨惠琳二事
刘昌裔传云入蜀，杨惠琳乱，昌裔说之，惠琳顺命，拜泸州刺史，署昌裔州佐，惠琳死，客河朔间，曲环方攻濮州，表为判官，为环檄李纳，剀晓大谊，环上其藁徳，宗异之。
今案宪宗纪，永贞元年十一月，夏绥银节度留后，杨惠琳反，元和元年三月，杨惠琳伏诛，自反至伏诛，止四五月耳，中间未尝有顺命事，此其一也。且惠琳之乱在夏州，而此传乃云入蜀说惠琳，旣顺命，拜泸州刺史，地里全不相属，此其二也；既惠琳死，乃与曲环檄李纳而环上，其藳于徳宗按徳宗纪建中二年八月，平卢节度使李正已卒，子纳自称留后，贞元八年五月，平卢节度使李纳卒，子师古，自称留后，皆徳宗之世也，至宪宗世，惠琳反时，平卢节度使，乃李师古而纳死已久矣，时又不相值，此其三也。曲环自建中三年，为邠陇节度，其后改陈许至，贞元十五年卒，当惠琳反，时环死已久矣，无复与李纳攻战事，此其四也。且曲环攻李纳，时乃徳宗之初而惠琳，反在宪宗之，初相距二十四五年，曲环又已死，何缘先述惠琳死，然后方及曲环攻，檄李纳事如此，则颠倒错乱，无复次序，此其五也。由此观之，此非杨惠琳，乃杨子琳也，案代宗纪大厯三年七月，泸州刺史杨子琳反，陷成都，劔南节度留后崔寛败之，克成都，子琳杀夔州别驾张忠，又案崔宁传云：宁攻郭英乂，英乂走灵池，为韩澄所杀，于是劔南大扰，杨子琳起泸州，讨宁，诏宰相杜鸿渐为西川节度使往平其乱，鸿渐入成都，乃表子琳为泸州刺史，以和解之，又数荐宁，朝廷因授宁西川节度使，大厯三年，宁入朝，杨子琳袭取成都，帝乃还宁于蜀，未几，子琳败，子琳者，本泸南贼帅既降，诏隶劔南节度，屯泸州，杜鸿渐表为刺史，宁入朝，留弟寛守成都，子琳乘间起泸州，以精骑数千袭据其地，寛战力屈，宁妾任素骁果，卽出家财募士，设部队，自将以进，子琳大惧，会粮尽，且大雨，引舟至廷乗而去収余兵沿江而下，诸刺史震栗，僃饩牢以飨士，遇黄草峡，守捉使王守仙伏兵五百，子琳前驱至，悉禽之，遂入虁州，杀别驾张忠，城守以请辠，朝廷以其本谋近忠，故授峡州刺史，移沣州镇遏使，后归朝，赐名猷，此乃杨子琳乱，蜀之本末，正与代宗本纪相符，又与昌裔传时世事状相应，盖旧史止书为杨琳，而修新史者，遂误以为惠琳，故其时世年月皆叅错颠倒，前后不合，以子琳考之，则与纪传年世，事理皆符同。其误昭然矣，今新书误以子琳为惠琳处，凡二，此刘昌裔并戴叔伦传其误，皆同也。
戴叔伦传云：师事萧颕士，为门人冠，刘晏管盐铁，表主运湖南，至云安，杨惠琳反，驰客劫之，曰：归我金币，可缓死，叔伦曰：身可杀，财不可夺，乃舍之，嗣曹王皋领湖南，江西，表在幕府。
今案刘晏传畧云代宗立，领度支，盐铁转运，铸钱等使，拜吏部尚书，平章事，使如故。罢为太子宾客，领东都，河南，江淮转运租庸盐铁常平，使代宗纪云：广徳元年【癸卯，】正月癸未，京兆尹刘晏为吏部尚书，平章事，二年，【甲辰，】正月，罢宪宗纪云：永贞元年，【乙酉】，十月，夏绥银节度留后，杨惠琳反，元和元年【，丙戌，】三月，杨惠琳伏诛，曹王皋传，皋以建中元年【，庚申，】为湖南观察使李希烈反【，建中三年壬戍，岁十月也，】为江西节度使，由此推之，刘晏之管盐铁，今且以广徳元年癸卯为始至，永贞元年乙酉已四十三年矣，虽曹王皋为江西节度使之时，自广徳癸卯计之，至建中，壬戍，亦二十年，岂有主运而四十三年不罢之理，且叔伦主运在代宗初，而惠琳反，在宪宗初，此时不相值，一也，惠琳之反在夏州，而叔伦主运在湖南，云安地里声势，何由相接？此地不相近，二也；以此见决非杨惠琳明矣，案代宗纪大厯三年七月壬申，泸州刺史杨子琳反，陷成都，劔南节度留后崔寛败之，克成都，子琳杀夔州别驾张忠，又崔宁传叙子琳自成都败収余兵沿江而下，遂入夔州，城守以请，朝廷授峡州刺史，其本末与叔伦传相应，且正当代宗之初，刘晏管盐铁之际，此盖亦杨子琳，而误为惠琳也。
以公主字为封号
杨贵妃传云：每命妇入班，持盈公主等皆辞不敢就位。
今案诸公主传，睿宗女玉贞公主字持盈，外不见有封，持盈者，夫以公主之字，而遂为封号，称之可乎？就使当日时俗所称，然史家亦当考正之也。
程昌裔名不同
杨贵妃传云：十载正月望夜，妃家与广宁主僮骑争阛门，鞭梃讙，竞主坠马，仅得去，主见帝泣，乃诏杀杨氏奴，贬驸马都尉程昌裔官。
今案公主传乃程昌胤也未知孰是
张去奢去盈不同
公主传玄宗常芬公主下嫁张去奢
今案肃宗张皇后传其尚，常芬公主，乃张去盈，非去奢也，未知孰是。
郭潜曜姓不同
公主传玄宗临晋公主下嫁郭潜曜
今案孝友传，乃郑潜曜，而其父万钧亦尚代国公主证据甚明，为郭姓者，误也。
南昌公主
公主传髙祖女南昌公主下嫁苏勖
今案苏勖传乃云南康公主未知孰是
张说字误为鋭字
礼仪志，开元十四年，通事舍人王嵒上疏，请删去礼记旧文，而益以今事，诏付集贤院议，学士张说以为礼记，不刋之书，去圣久逺不可改易，而唐贞观显庆礼仪注，前后不同，宜加折衷，以为唐礼，乃诏集贤院学士，右散骑常侍徐坚、左拾遗李鋭及太常博士施敬本撰述歴年未就而鋭卒，萧嵩代鋭为学士，奏起居舍人王仲丘撰定为一百五十卷，是为大唐开元礼。
今案艺文志，开元礼一百五十卷，注云：张说请修贞观，永徽五礼为开元礼命贾登，张烜施敬本，李鋭，王仲丘陆善经，洪孝昌撰集，萧嵩摠之，又按张说传说为集贤院学士，知院事，常典集贤图书之任，开元十八年卒，又案萧嵩传，嵩以开元十四年，以兵部尚书领朔方节度使，徙河西节度使，以破吐蕃功，授同中书门下三品，十七年，进兼中书令，自张说罢宰相，令缺四年，嵩得之，又案玄宗纪，开元十一年四月，张说为中书令，十四年四月罢，十七年六月，萧嵩兼中书令，以是言之，方初，修开元礼之时，卽张说总领，至十八年，说卒，卽萧嵩摠之，盖皆以见任宰相，或旧相总之也，况萧嵩名位素崇，当开元十四年，已为兵部尚书，节度使，而李鋭乃其属官嵩，岂容下与鋭为代乎？此盖是说卒，嵩代说为学士，而误以说为鋭，于是义理，皆不明也。
雍王毕王房各有景误
宗室世系表，雍王绘之曾孙，有庐国公，相州刺史景误。
今案毕王璋之曾孙，亦有蔡国公，景误此二人，止是三从昆弟耳，无縁如此同名，按江夏王道宗传云：子景恒，封庐国公，相州刺史，然则雍王房之景误，非也，当为景恒，而封庐国。
范云仙等官误
武后本纪云：长寿二年一月，杀内常侍范云仙，三月，杀白润府果毅薛大信。
今案后妃传则云：监门卫大将军范云仙白润府果毅薛大信，未知孰是。
苏光荣名不同
孟元阳传云，韩全义败五楼，列将多私去，独元阳与神策将苏元策以所部屯溵水。
今案韩全义传云：讨呉少诚而师皆溃，退保五楼，贼移屯逼之，乃与监军英秀等保溵水，不能固，又入屯陈州，是时，唯陈许将孟元阳，神策将苏光荣守溵水，又呉少诚传亦云，神策将苏光荣，而韦弘景传亦有苏光荣者，为泾原节度使，然则名光荣者，是而为元策者，误矣。
鹿晏弘名误
田令孜传云复光部将鹿景弘
今案下文及僖宗纪中和三年，皆曰晏弘，然则此景弘字误也。
牛勖名不同
田令孜传云，复光部将鹿景弘，王建等，以八都众二万取金，洋等州，进攻兴元，节度使牛顼奔龙州，景弘自称留后。
今案僖宗纪中和三年十二月，忠武军将鹿晏弘逐兴元节度使牛勖，自称留后，纪以为勖传以为顼，未知孰是。
鱼朝恩传脱字
鱼朝恩传云以左监门卫军知内侍省事
今案监门卫军疑不成号当是将军也
李训仇士良两传各载鱼弘志名不同
李训传云：顾中尉鱼志弘，仇士良传云：志弘右卫上将军，兼中。
今各以本传上下文考之，如李训传云弘志，使偏将攻之，士良传云：与右神策军中尉鱼弘志挟帝还宫，又云与弘志议更立，又云：弘志韩国公，又云：士良，弘志愤，文宗与李训谋，又云：祸原于士良，弘志，又案武宗纪亦书为鱼弘志，然则其人名弘志，审矣，而传或书为志，弘使后世何所取？信乎？
马举官及名纪传不同
懿宗纪，咸通九年，龎勋反，十二月，前天雄军节度使马举为南面招讨使，泰寜军节度使曹翔为北面招讨使。
今案康承训传云，诏以马士举为淮南节度使，南面行营诸军都统，以陇州刺史曹翔为兖海节度，北面都统，招讨使，与本纪所书名及官号有不同，又案令狐绹传马举本左卫大将军，遂代绹为南面招讨使，亦不言为前，天雄节度使，且又一名举一名士举，莫知孰是。
卢坦传误书呉少诚
卢坦传云：坦为东川节度使。初，坦与宰相李绛议多协，坦出半岁而绛罢，呉少诚之诛，诏以兵二千屯安州。
今案李绛罢相，在元和九年二月，则坦之出镇东川，乃八年秋，冬之交也，又案宪宗纪元和四年十一月，彰义军节度使，呉少诚卒，其弟少阳自称留后，九年闰八月，彰义军节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事，是后始相继，命将诛讨，然当元和八年，九年，则少诚之卒已久，朝廷未尝有诛，少诚之事，今此云呉少诚之诛，误矣。当云呉元济之诛也。
范阳王蔼名不同
鲁王灵夔传云子蔼为范阳王宗室世系表亦同
今案本纪垂拱四年九月，杀范阳郡王霭，蔼霭不同，未知孰是。
东莞郡公融名不同
虢王鳯传云次子茂融宗室世系表亦同
今案邢文伟传云，东莞公融本纪，垂拱三年，亦作东莞郡公，融皆无茂字，未知孰是。
袁朗传袁粲名误
袁朗传云：自滂至朗，凡十二世，其间位司徒，司空者四世淑，顗察皆死，宋难昂着节，齐梁时。
今案袁朗之先，仕宋而死于国，难者有淑，顗粲三人，然未尝有名察者，则此言察乃粲字之误也。
苏弘轸名不全
郑从谠传云，河东节度使康传圭遣大将伊钊，张彦球，苏弘轸引兵拒沙陀，战数负传，圭斩轸以徇。
今案上文云弘轸而下文止云斩轸，卽不知轸，姓苏弘邪？或脱误邪！
李氏表有知古二名
辽东李氏，世系表内，两世之间，有名，知古者二人，必有误者。
王琚王同皎等传周璟名不同
王琚传云琚义其为卽与周璟张仲之等共计
今案王同皎武三思传皆作周憬未知孰是
宰相李藩世系表脱误
宰相世系表，李氏南，祖表内有承为山南东道节度使，弟名晔子名潘。
今案本表之末，注云南祖宰相有藩，又李藩传云：其先赵州人，父承，仕为湖南观察使，藩相宪宗，而李承传云：赵州高邑幼孤，其兄晔养之仕，歴山南东道节度使，终于湖南观察使，此卽李晔，李承李藩之世次，今且据传为正传称，兄晔养之，今表中晔乃为承之弟，其误一也。藩旣承之子，今表止作潘其误，二也。藩相宪宗，以例当有相宪宗字，而此不载，显是脱漏其误，三也。
仇甫姓不同
艺文志杂史类中郑言平剡録一卷注云裘甫事
今案本纪，咸通元年正月，浙东人仇甫反，命安南经畧使王式为浙江东道观察使以讨之，八月己卯，仇甫伏诛，王式传亦作仇甫，唯艺文志作裘甫，未知孰是。
苏定方传与突厥传不同
苏定方传云俟斤懒独禄拥众万帐降
今案西突厥传以为懒独禄未知孰是
突厥传季髙迁姓误
突厥传云，武德八年，颉利攻灵朔，于是张瑾兵屯石岭季髙迁屯太谷。
今案突厥传云，武德五年，进击忻州，为李髙迁所破，又李髙迁自有传。则此为季字者，误也。
突厥传李靖传不同
突厥传颉利子迭罗支
今案李靖传作迭罗施未知孰是
何重霸名纪传不同
武宗本纪，开成五年十一月，魏博节度使何进滔卒，其子重霸自称留后。
今案进滔传其子乃名重顺未知孰是
髙祖纪书封德彝左仆射误
髙祖本纪，武德九年七月癸巳，封德彝为尚书左仆射，今案宰相表，乃是右仆射，况是月卒，卯方命萧瑀为左仆射至此，止隔两日尔，而德彝本传，亦止云拜右仆射，且云：是时瑀为左仆射，然则德彝，此拜实右仆射而髙纪书为左则误也。
唐俭传误书官
唐俭传云：武德初，进内史舍人，迁中书侍郎，为刘武周所虏。
今案髙纪云：武德二年，内史侍郎唐俭讨刘武周，又永安王孝基及独孤怀恩传皆云，内史侍郎，又百官志云：武德三年，改内书省曰：中书省内书令曰中书令，然则俭在武德二年，则当止是，内史侍郎，未合书为中书侍郎也。
髙祖纪书长孙顺德官误
髙祖纪武德四年左骁骑卫大将军长孙顺德
今案十六卫，止有骁卫，未尝有骁骑卫又按突厥传亦止云：左骁卫大将军长孙顺德，然则此骑字实衍字也。
髙祖纪封子为蜀王名不同
武德六年四月壬申，封子元璹为蜀王元庆，汉王至八年十二月辛丑，徙封元璹为呉王，元庆陈王。
今案子名元璹，而封蜀王，使民吏若何称之？虽璹字亦有寿音，然恐难户晓，终似未安，其可疑者一也，又案此髙祖子也遍寻本传，则二十二人，并无名，元璹者，此可疑者二也；案霍王元轨传云：武德六年始王蜀，与豳，汉二王同封。后徙呉，与此髙纪所书封徙皆同，又云：贞观十年，徙王霍，今以纪考之，武德六年，王蜀及八年，徙封呉者，皆名元璹，而贞观十年，徙封霍者，则名元轨，然则元轨初名元璹，后改为元轨欤？若然，则是传漏载其改名一事矣，至于名璹而封，蜀一事讫，未可晓，或者止名元轨而髙纪误以为元璹乎？设若果误载，则又安得六年，八年，皆误欤？此二者虽不可得而考，然要之元璹，元轨在纪传，不脱则误必有一者矣，【又案旧唐书纪武德六年虽不载，元璹初，封蜀王等事，然八年亦书云：十一月，改封蜀王元轨为呉王，其名止是元轨不作元璹，已自与新书不同，由是观之，疑新书之误也。】。
长平王传薛仁杲传不同
长平王叔良传云：薛仁杲内史翟长孙以众降，又云：委事于长孙，乃克安。
今案薛仁杲传作内史令翟长愻未知孰是
新唐书纠谬卷六
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷七
（宋）呉缜 撰
○七曰世系乡里无法
称引父祖子孙别传例
王方庆玙 李吉甫德裕
徐文逺有功 刘乃伯刍
张荐又新 柏良器耆
卢怀慎奕杞元辅
称引旁支逺裔别传例
崔日用良佐 李邕墉
崔玄暐戎 严震砺
陆贽扆 令狐德棻楚
父祖子孙别传以例当书而不书者
李素立李承李藩
孟简传 陆长源传
李景让为憕孙又似曾孙
张镒为后胤五世孙又似曾孙
袁朗乡里
崔行功乡里
尝见前史所载凢父祖子孙同书而别传者，必各于其传中略相称，引其官及名或所仕之朝，及乡里世系之次，以见其家世所承，善恶晓然，相属不絶，非独使览者易于考见，亦所以示奬劝而为风，教之助也，自迁固以来，此法未之有改，若不略加叙述，则其子孙属不复联，殆如路人，后世必有疑之者，故昔人尝有以萧望之为何之宗者，而注家深明其不然，以为史所不述，后人安从而知之，是盖后世唯史之信舍史，则不敢以为据故也。秉史笔者，其可不重其事，而忽之乎？今之新书此例，虽不敢废，然而为法，不一其门，亦有当书而不书者，傥后世考寻而不得其说，必不免有二萧之疑，则其为史氏之病，岂小哉？且又其间有虽旁宗别泒，而犹时有叙述者，若其父祖，子孙世系相承，皆有声迹，列于诸传，安可不明加称引，使后人开卷而可见乎？今略取新书所述父祖子孙，或旁支逺裔虽别传，而互相称引，得前史之体者，及有为法不一，当书而不书者，条列左方，以见其未有定式云：
新书称引父祖子孙别传例
王方庆传末云六世孙玙别传
王玙传云方庆六世孙
李吉甫传末云次子德裕自有传
李德裕传云元和宰相吉甫子也
徐文逺传云孙有功自有传
徐有功传云国子博士文逺孙也
刘乃传云子伯刍别传
刘伯刍传云兵部侍郎乃之子
张荐传末云子又新别有传
张又新传云工部侍郎荐之子
柏良器传末云子耆别传
柏耆传云父良器为时威名将
卢怀慎子奕奕子杞杞子元辅其传各相称引世
次歴然可见，如此者甚多，难以遍举，今粗条数传，如右以见例，例旣如是，则余人当从一法也。
新书称引旁支逺裔别传例
崔日用传云滑州灵昌人
崔元翰传云父良佐与齐国公日用从昆弟也
李邕传云扬州江都人
李墉传云北海太守邕之从孙
崔玄暐传云博陵安平人
崔戎传云玄暐从孙也
严震传云梓州盐亭人
严砺传云震从祖弟也
陆贽传云苏州嘉兴人
陆扆传云宰相贽族孙
令狐德棻传云宜州华原人
令狐楚传云德棻之裔也
新书父祖子孙别传以例当书而不书者
李素立李承李藩传
李素立传云赵州高邑人
李承传云赵州高邑人
李藩传云：其先赵州人，父承，仕为湖南观察使，有名于时。
今案素立生休烈，休烈生至逺至逺生畬畬生承，承生藩，自素立至藩六世，皆有名迹，别为三传，而曾无一语相叙，述以为父，某祖某子某，别有传，虽藩传云，父承，仕为湖观察使，有名于时，然终不明言见于别传，必不免，后人之疑也。
孟简传
孟简徳州平昌人曾祖诜武后时同州刺史
今案孟诜。在隐逸，传自传云，汝州梁人也，然则平昌孟氏之望，而梁，则所居之地，今简传旣，不本汝州，梁之所居，而但书其望，又不于诜字下云，见隐逸传止云：武后时同州刺史，则似简与隐逸，传之孟诜。殊非亲属矣。
陆长源传
陆长源者，呉人字，泳祖余庆，天寳中为太子詹事，有清誉。
今案余庆在陆，元方传后，自有传。今长源传，不言其别传，则其失与李承孟简传同也。
李景让为憕孙又似曾孙
李彭传云：从天子入蜀后，憕数年卒，【彭卽，憕之子也，】有孙景让，景庄，景温，别传。
今案李景让传云，景让赠太尉憕孙也，然以彭传言之，则似景让等乃彭之孙，而憕之曾孙也，在景让传则云：憕孙颇为难明矣。
张镒为后胤五世孙又似曾孙
张镒传云：国子祭酒，后胤五世孙也。父齐丘，朔方节度使，东都留守。
今案后胤传末云：孙齐丘歴监察御史，朔方节度使，终东都留守，子镒，别有传，以后胤传言之，则镒乃后，胤之曾孙，非五世孙也。
袁朗乡里
袁朗传云：其先雍州长安人，父枢，仕陈为尚书左仆射。
今案朗之先出于后，汉司徒滂，而后汉灵帝纪光和元年二月癸丑，光禄勲陈国袁滂为司徒，【滂，字公喜，魏志，字公熙，】此袁滂为陈国人，而初见于汉史，甚明者也。至其子涣，仕魏为郎中令，本传亦云，陈郡扶乐人至涣，曾孙瓌，仕东晋本传，亦云：陈郡阳夏人，瓌族孙湛，仕宋本传，亦云：陈郡阳夏人，其后湛之一族，如淑洵濯，顗觊粲昂，彖，君正敬宪，枢朗凢累世皆仕，江左无入，北为官者，至陈亡，朗始仕隋耳，故昂尝自称陈国贱男子，然则朗之先世，皆本诸陈国，未尝迁徙，今新史乃云：其先雍州长安人，未审自何得之？岂非失其实欤？且自后周平江陵，隋平建邺，南朝士人过江而北，仕者众矣，故唐初此族尚多，如殷开山，虞世南禇亮姚思廉，王方庆颜师古，陆德明之徒皆是也。而新书皆本其先里，使后世有考焉。独袁朗传所载如是，实甚悞矣。
崔行功乡里
崔行功传云恒州井陉人兄子玄暐别有传
今案玄暐传则云：博陵安平人，二者不同，未知孰是？又案宰相世系表，崔损亦行功族也，而损传亦云：系本博陵，无乃博陵者是耶？或者系望博陵，而实则恒州耶？不可得而知，然史家止当考案，从一不可，二者皆存，而无辩也。
新唐书纠谬卷七
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷八
（宋）呉缜 撰
○七曰尊敬君亲不严
杨隆礼尝避讳改名而传不载
诞节名及上寿仪纪传皆不载
裴守真耀卿传次序
杨隆礼尝避讳改名而传不载
杨慎矜传云：父隆礼，歴州刺史，善捡督吏，以严办自名，开元初，为太府卿，任职二十年，年九十余，以户部尚书致仕，卒。
今案宰相世系表，载隆礼为崇礼，此盖隆礼以开元时，避明皇帝讳以崇易，隆理亦当然，而史家遗落，其事止书旧名，此其失也，或者谓此乃史之小疵，亦不足云，愚以为不然，夫史之作，岂独止于劝惩而已哉？其笔削取舍，必使后世有考焉。方开元时君父，旣名隆矣，为臣子者亦名隆，而无所迁避，岂尊君严上之谓哉？今隆礼旣尝易名，而史不载，使后世不知者，或归罪于隆礼，或遂援之以为说，此实史氏之深责，岂止小疵而已哉！况韦思谦尝避讳，而以字行，王绍，陆质亦尝避讳，改名而史，皆载于传，以例言之，则隆礼之传，其失昭然矣。
诞节名及上寿仪纪传皆不载
礼乐志云：千秋节者，玄宗以八月五日生，因以其日名节，而君臣共为荒乐，当时流俗多传其事以为盛，其后巨盗起，陷两京，自此天下用兵不息，而离宫苑囿，遂以荒堙，独其余声遗曲传人间，闻者为之悲凉，感动盖其事，适足为戒而不足考法，故不复着其详，自肃宗以后，皆以生日为节而徳宗不立节，然止于羣臣称觞上寿而已。
今案唐会要云：开元十七年八月五日，左丞相源干曜，右丞相张说等表请以是日为千秋节，着之甲，令羣臣常以是日献万寿酒，又宪宗元和十五年七月，诏云：朕诞辰奉迎，皇太后宫中上寿，又文宗太和七年，庆成节，是日，上于宫中奉迎，皇太后宴乐，羣臣诣延英门上寿，是盖人主因其诞辰感其亲，生育劬劳之恩，不敢同之常日，于是为之宴乐，以致其爱敬之心焉，为臣子者，又喜其君父，生于是日，愿其享无疆之祚，亦相率奉觞献寿，以致其祝，延之诚焉，是皆出于臣子之情，而饰以礼文，故后世不可得而废者也，是以累朝沿袭，未之有改，且上寿之礼尚矣，古人每有吉庆，喜乐之事，则上寿于君亲，以致其诚意经所谓称彼兕觥，万寿无疆，则其比也；如汉高祖车千秋东方朔止偶因一事而犹且为之，况当君亲，诞育之日，臣子若恬如平时，不少致其诚，敬则人情礼意，其可安乎？由是言之，因诞日立节，名上寿酒，亦臣子奉君亲之礼耳，未可遽削而不着也，且天寳之乱，盗起兵兴，而唐遂衰，其所以召之者，盖有由矣。刑政垂戾，而任用匪人也，非以立千秋节也，使当时不立节，名不上寿，不宴乐，亦未免乎盗起，而唐衰也，其后肃宗，文宗以至武宣，懿、僖，昭哀八朝，各尝立诞节，名亦不闻其召乱，迨其亡也，亦不自诞节起，然则史之所书，使后世可以为戒者，在乎刑政之得失，任用之贤否，尔立诞节，而上寿宴乐，以致臣子之情礼者，非所以为戒也。徒使后世有司欲考按故事，则返区区乎？求之于他书，是未可谓善为史者也。又按唐会要，自肃宗以后，有代徳顺宪穆敬六朝，皆不立诞节，名今志以为独德宗不立，亦未知其孰是？
裴守真耀卿传次序
今案裴耀卿守真之子也，而耀卿传居第五十二卷守真传，居第五十四卷次序如此，于义无乃未安欤？
新唐书纠谬卷八
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷九
（宋）呉缜 撰
○九曰纪志表传不相符合
百官志太宗定内外官数与曹确传不同
天平军节度使姓名次序纪传不同
刘总纳土其州不同
宋璟传载东廵泰山之年与纪不同
李光弼传平袁晁年月与纪不同
程知节为葱山道总管与纪不同
桓彦范传中宗复位日与纪不同
宰相世系表苏瓌字与传不同
崔龟从传其官与本纪不同
郭正一传为相之年并其事与纪志不同
流敬晖处纪表与传不同
杜元颖为相至罢纪传各不同
孙处约为相其官名纪传不同
岑羲命相之官
李吉甫传星变纪志不同
干符五年五月风雹事纪志不同
垂拱二年新丰庆山事纪志不同
侯君集传岑文本官不同
褚遂良贬官纪传不同
栁璨官本纪与表传不同
毕王璋子韶世系未明
摇山玉彩字
元结猗玕子
员俶年齿差悞
萧颕士
李素立世系不同
崔沔传
王方庆传与表不同
睿祖名纪传不同
崔行功祖表传不同
徳宗纪与李怀光传不合
李揆世次表传不同
袁滋子均等
崔佑甫立后
窦怀贞官名与纪不同
苏味道拜官纪传不同
韦巨源传州名与纪不同
李进贤被逐纪传不同
萧至忠父引官悞
苏瓌苏震世次不明
韩休父兄
刘瞻入相
王玙传年与纪不同
修瑶山玉彩人不同
萧俛为仆射表传不同
邓康王徙封纪传不同
雨土纪志月不同
韩王更封纪传年不同
武徳时地震纪志月不同
贞观时地震纪志日不同
石然纪志月不同
李绩等征辽东宰相表日悞
薛万彻官及髙丽城名纪传不同
百官志太宗定内外官数与曹确传不同
百官志云：初，太宗省内外官，定制为七百三十员，曰：吾以此待天下贤材足矣。
今案曹确传云：太宗着令文武官六百四十三，谓房乔曰：朕设此待天下贤士，此与百官志所载语意同，而数不同，未知孰是。
天平军节度使姓名次序纪传不同
僖宗纪，干符二年，【乙未】月，濮州贼王仙芝，尚君长陷曹，濮二州，四年，【丁酉，】三月，寃句贼黄巢陷郓，沂二州，天平军节度使薛崇死之，五年，【戊戌，】二月，王仙芝伏诛，是岁，天平军节度使张禓卒，牙将崔君裕自知州事，六年，【己亥，】淄州刺史曹全晸克郓州，杀崔君裕，广明元年【，庚子，】六月辛酉，天平军节度使曹全晸为东面副都统，中和二年，【壬寅】，十月，魏博节度使韩简宼郓州，天平军节度使曹全晸死之，部将崔用自称留后，三年【，癸卯，】天平军将曹存实，克郓州，四年，【甲辰，】七月壬午，黄巢伏诛，是岁，濮州刺史朱宣逐天平军节度使曹存实，自称留后。
今案朱宣传云：宣为王敬武，青州牙军，黄巢乱，敬武遣将曹存实率兵西入关，宣为军候，道郓州，是时节度使薛崇拒王仙芝战死，其将崔君裕摄州事，存实揣知兵寡，袭杀之，遂称留后，宣以功署濮州刺史留摠帐下兵，中和初，魏博韩简东窥曹，郓引兵济河，存实迎战，死于阵，宣收残卒婴城，简围之，六月不能拔，引去，僖宗喜其守，拜天平军节度使，然则以本纪言之，天平军节度使，自干符四年丁酉，至中和四年甲辰，凡八年，歴薛崇张禓，崔君裕曹全晸，崔用曹存实，朱宣七帅也，以朱宣传言之，卽自薛崇，崔君裕曹存实至于朱宣止四帅而已，此其大槩，俱已不同，至纪称，黄巢陷郓，薛崇死，韩简，冦郓曹全晸死，传乃云：韩简寇郓存，实迎战而死，纪称朱宣，逐存实而自称留后，传乃云：存实与韩简战死，宣婴城而简不能拔，乃拜节度使，其舛谬至于如此，岂可以垂之后世乎？
刘总纳土其州名不同
崔植传云：时朝廷悉收河朔三镇，而刘总又以幽、蓟七州献诸朝。
今案穆宗纪：长庆元年二月己卯，刘总以卢龙军八州归于有司，三月，丁巳，赦幽、涿、檀、顺，瀛、莫，营，平八州死罪以下，给复一年，赐卢龙军士钱，又案温造传云，长庆初为幽，镇宣谕使，至范阳，刘总郊迎，造为开示祸福，总惧，由是籍所部九州岛入朝，而刘总传云：总上疏愿奉朝请，且欲割所治为三，以幽涿，营为一府，请张弘靖治之，瀛，莫为一府，卢士政治之。平蓟妫，檀为一府，薛平治之，然则刘总所归之地，在崔植传，则七州在本纪，则八州在温造，刘总传则九州岛，以本纪及刘总传州名叅考之，则十州其舛驳至于如此，未知何者为是？且唐人著书多谓天下视河北得失，以为朝廷治乱重轻，则其于当时所系亦大矣，而史臣记述乃尔，使后学无所考信，是诚可罪也哉！
宋璟传载东廵泰山之年与纪不同
宋璟传云十二年东廵泰山璟复为留守
今案本纪开元十二年，无东廵泰山事其东，廵封泰山，乃十三年十月也。
李光弼传平袁晁年月与纪不同
李光弼传云，浙东贼袁晁反台州，建元寳胜以建丑为正幽，涿；檀，顺，瀛、莫，营；平，妫；蓟，月残剽州县，光弼遣麾下破其众于衢州，广德元年，遂禽晁，浙东平二年，光弼薨。
今案代宗纪寳应元年八月辛未，台州人袁晁反，九月癸卯，陷信州，十月乙卯，陷温明二年十二月甲戍，李光弼及袁晁战于衢州，败之广徳元年三月丁未，李光弼及袁晁战，败之，二年七月己酉，李光弼薨，十一月癸丑，袁晁伏诛，以此而校本传，则颇不相应，未知何者为是？
程知节为葱山道摠管与纪不同
程知节传云歴泸州都督，左领军大将军，显庆二年，授葱山道行军大摠，管以讨贺鲁。
今案本纪，永徽六年五月癸未，左屯卫大将军程知节为葱山道行军大摠，管以伐贺鲁，显庆元年八月辛丑，程知节及贺鲁部歌逻禄，处月战于榆慕谷，败之，九月癸未，程知节及贺鲁战于恒笃城，败之，二年闰正月庚戍，右屯卫将军苏定方为伊丽道行军摠管，以伐贺鲁，十二月丁巳，苏定方败贺鲁于金牙山，执之，然则程知节之讨贺鲁，乃永徽六年也，其显庆二年自命，苏定方出讨，而是年执之矣，今乃云知节显庆二年，为葱山道大摠，管以讨贺鲁者，悞也，且又传云：左领军大将军，而纪云左屯卫大将军亦必有悞者。
桓彦范传中宗复位日与纪不同
桓彦范传略云：神龙元年正月，彦范，敬晖率羽林兵讨贼，明日，中宗复位。
今案本纪长安五年【卽，神龙元年也，】正月癸卯，张柬之，崔玄暐敬晖，桓彦范等率兵讨乱，张易之，昌宗等伏诛，丙午，皇帝复于位，又中宗纪云：神龙元年正月，张柬之等以羽林兵讨乱，甲辰，皇太子监国，大赦，改元，丙午，复于位，由此观之，则讨贼后三日，中宗乃复位，非讨贼之明日，彦范传悞矣。
宰相世系表苏瓌字与传不同
宰相世系表云苏瓌字廷硕
今案本传云：瓌字昌容，子颋，字廷硕，世系表必悞也。
崔龟从传其官与本纪不同
崔龟从传云歴户部侍郎，大中四年，以中书侍郎，同中书门下平章事，再岁罢。
今案宣宗纪大中四年六月戊申，户部尚书，判度支崔龟从同中书门下平章事，五年十一月，崔龟从罢，又宰相年表云：大中四年六月戊申，户部侍郎，判度支崔龟从守户部尚书，同中书门下平章事，判如故，八月庚戌，罢判，五年四月乙卯，龟从为中书侍郎，兼吏部尚书，十一月庚寅，龟从检校吏部尚书，同平章事，宣武节度使，由此言之，本纪及传所书皆甚略，唯年表为详备，至于自四年六月而至，五年十一月，遂以为再岁，若以杜元颖传例言之，止可谓之逾年也。
郭正一传为相之年并其事与纪志不同
郭正一传云，永隆中，迁秘书少监，检校中书侍郎，诏与郭待举岑长倩，魏玄同并同中书门下承受进止平章事，平章事，自正一等始，永淳中，真迁中书侍郎。
今案髙宗本纪永淳元年四月丁亥，黄门侍郎郭待举，兵部侍郎岑长倩，秘书员外少监郭正一，吏部侍郎魏玄同与中书门下同承受进止平章事，宰相表亦然，卽非永隆中，此其一也。又案百官志云：贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，三两日一至中书门下平章事，而平章事之名盖起于此，永淳元年，以黄门侍郎郭待举，兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事，平章事入衔，自待举等始，然则是平章事之名，实始于贞观八年，以命李靖，至永淳元年，乃始入衔尔，今正一传，遂以为同平章事，始于正一等，则悞矣，此其二也。
流敬晖处纪表与传不同
中宗纪云：神龙二年七月，流敬晖于嘉州，宰相表亦同。
今案晖本传乃流琼州疑称嘉州者悞
杜元颖为相至罢纪传各不同
杜元颖传云自帝卽位不阅岁至宰相搢绅骇异
今案本纪，穆宗以元和十五年闰正月丙午，卽帝位至次年，长庆元年二月壬午，元颖以翰林学士，户部侍郎为相，已踰年矣，阅之言歴也，更也。
又云甫再朞出为劔南西川节度使同平章事
今案本纪元颖以长庆三年十月，罢相，则是已逾二年矣，非甫再朞也。
孙处约为相其官名纪传不同
孙处约，传云麟徳元年以西台侍郎，同东西台三品。
今案髙宗本纪麟徳元年十二月，太子右中护，乐彦玮，西台侍郎孙处约同知军国政事，又宰相表云：十二月戊子，太子右中护，乐彦玮检校西台侍郎，西台侍郎孙处约并同知军国政事，寻同东西台三品，然则纪传所书，各有未完，而表始为详备矣。
岑羲命相之官纪传不同
岑羲传略云：进吏部侍郎，中宗崩，诏擢右散骑常侍，同中书门下三品，睿宗立罢。
今案睿宗纪，景云元年六月壬午，韦皇后弑中宗，以刑部尚书裴谈，工部尚书张锡同中书门下三品，吏部尚书张嘉福，中书侍郎岑羲，吏部侍郎崔湜同中书门下平章事，宰相表亦同，殊不言，以右常侍为同三品也。
李吉甫传星变纪志不载
李吉甫传云，前卒一岁，荧惑掩太微上相，吉甫曰：天且杀我。
今案吉甫以宪宗元和九年十月薨而本纪，自八年至九年，并无此荧惑之变，独天文志有八年十月己丑，荧惑犯太微西上将而已，若非悞书相为将，以致异同，卽是脱漏不载也，若以为例不书，则九年十月，太白昼见，亦书于纪，例与此同，亦当书也。
干符五年五月风雹事纪志有不同
五行志第二十六卷干符六年五月丁酉，宣授宰臣豆卢瑑，崔沆制殿庭，氛雾四塞，及百官班贺于政事堂，雨雹如鳬卵，大风雷雨，拔木。
今案僖宗纪干符，五年五月丁酉，翰林学士承旨，户部侍郎豆卢瑑为兵部侍郎，吏部侍郎崔沆为户部侍郎，同中书门下平章事，是日，雨雹，大风拔木，宰相表亦同，又五行志第二十五卷常风门云：干符五年五月丁酉，大风拔木，又崔沆传云，干符五年，以户部侍郎同中书门下平章事，昕旦告麻，大雾塞庭中，百僚就班，修庆大风雨雹，时谓不祥，又豆卢瑑传云：歴翰林学士【不言承旨，】户部侍郎，与崔沆皆拜同中书门下平章事，是日，宣告于廷，大风雷雨拔木，然则本纪表传及五行志第二十五卷皆以为干符，五年五月丁酉，独五行志二十六卷，以为六年，则悞也。
垂拱二年新丰庆山事纪志不同
武后纪，垂拱二年十月己巳，有山出于新丰县，改新丰为庆山。
今案五行志云：垂拱二年九月己巳，雍州新丰县露台乡，大风雨，震电，有山涌出，纪以为十月己巳，而志以为：九月己巳，二者必有一悞。
矦君集传岑文本官不同
矦君集传云，君集平髙昌还，为有司所劾，诏诣狱簿对，中书侍郎岑文本谏。
今案本纪，贞观十三年十二月，矦君集伐髙昌十四年八月，克之，十二月丁酉，俘髙昌王以献，十六年正月辛未，中书舍人岑文本为中书侍郎，专典机宻则是当十四年十二月，文本未为中书侍郎也。而宰相表又云：十六年正月辛未，中书舍人兼侍郎岑文本为中书侍郎，专典机宻，然则君集传所书者止书其兼官欤？不书正官，而书兼官，亦恐非史法也，至于本纪，止书正官而不着兼官，若非脱漏，似亦未允也。
禇遂良贬官纪传不同
褚遂良传云武氏立乃左迁遂良潭州都督
今案髙宗纪永徽六年九月庚午，贬褚遂良为潭州都督，十月乙卯，立宸妃武氏为皇后，宰相表载贬，遂良事亦同，然则传所云悞也。
柳璨官本纪与表传不同
昭宗纪：天佑元年正月，翰林学士，右拾遗柳璨为右谏议大夫，同中书门下平章事。
今案璨传及宰相表皆左拾遗非右也未知孰是
毕王璋子韶世系未明
宗室列传毕，王璋生二子，曰韶，曰孝基，韶死，隋世武徳时追封东平王，生子道宗。
今案宗室世系表毕，王房止有子，孝基及失名者二人，无东平王韶而东平王韶自是雍王房雍王绘之子，其世次甚明，与传全不同，未知孰是。
摇山玉彩字
孝敬皇帝传云：擿采古今文章，号摇山玉彩凡五百篇，又裴光庭传云，撰摇山徃则维城前轨二篇献之。
今案艺文志云：裴光庭摇山徃则一卷又云摇山玉彩五百卷，其摇字在传，则皆从木而艺文志皆从手，未知孰是。
元结猗玕子
艺文志小说家类有元结猗玕子一卷
今案元结传云，入猗玕洞，始称猗，玕子猗，玕字皆从玉，此乃从犬，未知孰是。
员俶年齿差悞
李泌传，开元十六年，悉召能言佛道孔子者，相答难禁中，有员俶者，九岁升坐，词辩注射，坐人皆屈。
今案艺文志儒家类，中有员俶，太玄幽赞十卷，注云：开元四年，京兆府童子进书，召试及第，授散官文学，直弘文馆，且李泌传谓俶开元十六年而年九岁，则是俶生于开元八年也。旣俶以八年始生何縁四年已有进书乎？若以四年能进书者为是，则至十六年之时，俶不啻九岁矣，此二说者，必有一悞也。
萧颍士
文艺传萧颍士
今案新史中皆作颍，惟艺文志第五十内作颕，未知孰是。
李素立世系不同
李素立传云曾祖义深父政藻为隋水部郎
今案宰相世系表政，藻乃素立之，伯父为宜州长史，政期乃素立之父，为水部郎中，与传不同，未知孰是？又案隋朝讳忠，凡郎中，皆无中字，今此本有之，亦恐误也。
崔沔传
崔沔传云后周陇州刺史士约四世孙
今案宰相世系表，则并无陇州刺史士约而沔，乃后周大将军说之四世孙也。说之父名楷，兄名士元，士谦与传全不同。
王方庆传与表不同
王方庆传云父弘直终荆王友
今案宰相世系表云弘直，魏州刺史，谥曰孝，与传不同，未知孰是。
睿祖名纪传不同
本纪云：天授元年九月，追尊四十代祖平王少子武曰睿祖康皇帝。
今案后妃传云：尊武王为康皇帝，号睿祖，二说不同，未知孰是。
崔行功祖表传不同
崔行功传云祖谦之仕北齐终巨鹿太守
今案宰相世系表行功，曾祖名伯谦，字士逊，而无名谦之者，与传不同，未知孰是。
德宗纪与李怀光传不合
德宗纪云：兴元元年二月，李怀光将孟庭保以兵来追，左卫大将军，矦仲庄，败之于驿店。
今案李怀光传云，怀光遣将孟廷寳等轻骑趋南山，廷寳等率轻骑趋南山，廷寳等引而东，纵卒大掠，而百官遂入骆谷，追帝不及，还白怀光，怀光怒，悉罢其兵，卽不言有驿店之战，且其名乃是廷寳非庭保未知孰是。
李揆世次表传不同
李揆传云：祖玄道为文学馆学士，父成裕，秘书监，今案宰相世系表，则玄道生正，基正基生，亶亶生成，裕成裕生，揆玄道于揆为髙祖与传不同，未知孰是。
袁滋子均等
袁滋传末云子均右拾遗郊翰林学士
今案宰相世系表，滋五子均，太子典膳郎，都字之美，右拾遗郊字之干，虢州刺史，与传不同，又艺文志注云：郊字之仪，滋子也，昭宗翰林学士亦与表传不同，未知孰是。
崔佑甫立后
崔植传云：植卽佑甫，弟庐江令婴甫子也，传内又以植为婴甫次子佑甫，命以主祀。
今案宰相世系表，则婴甫乃佑甫之再从弟而婴甫止有植一子，其说与传不同，以意考之，佑甫身为名相，其家号，素守礼法，必不取人之长子为嗣，传之所言，宜得其实而表，似脱悞矣。
窦怀贞官名与纪不同
睿宗纪书窦怀贞官皆为左御史台大夫
今案本传止云左御史大夫无台字未知孰是
苏味道拜官纪传不同
苏味道传延载中，以凤阁舍人检校侍郎，同凤阁鸾台平章事，岁余为真。
今案本纪，延载元年三月甲申，凤阁舍人苏味道为鳯阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，殊不言其检校，若以是年杜景佺周允元例言之，则皆当书此，盖阙文也。
韦巨源传州名与纪不同
韦巨源传云坐李昭德累贬麟州刺史
今案本纪天册万岁元年正月戊子，贬韦巨源，鄜州刺史纪传不同，推究其实，则纪是而传悞，何以言之？案地理志云：麟州，开元十二年析胜州之连谷，银城置，且天册万岁元年，岁在乙未，而开元十二年，岁在甲子，相距三十年，是时，旣未有麟州则巨源何由贬为刺史乎？以此知其实鄜字，而悞为麟也。
李进贤被逐纪传不同
宪宗纪元和八年十二月庚寅，振武将杨遵宪反，逐其节度使李进贤。
今案严绶传末云：进贤讨回鹘，吏廪粮不实，次鸣砂，焚杀其将杨遵宪而还，进贤大怒，众惧攻进贤，奔靖边军，与纪所书不同。
萧至忠父引官误
萧至忠传云陈吏部郎引子也
今案宰相世系表，引为陈吏部侍郎，又案南史引歴官金部，库部，中书黄门吏部侍郎，则是新书传之悞也。
苏瓌苏震世次不眀
宰相世系表苏瓌七世孙震为河南尹
今案瓌传，瓌之子诜，诜之子震，当禄山乱，时奔灵武，代宗时为河南尹而卒，且瓌为相，在睿宗时，至代宗时，不过六十余年，耳则震不当，便为七世孙也。由此言之，世系表，必有悞处，况本传以震为诜之子，而表乃以为虔之子，此大差互，其悞必矣，又瓌传末云：文宗太和中录旧徳，官其四代孙翔，而世系表，不载翔之名字，此可见表之脱略，又况震传所述皆肃宗，代宗时事，而世系表，乃以为七世孙，今翔当文宗时得官而止，是四世孙，文宗去，睿宗尤更年逺其世次尚止四世耶？震之非七世，亦明甚矣。
韩休父兄
韩休传云父大智其兄大敏
今案宰相韩氏世系表则大敏乃大智之弟
刘瞻入相
刘瞻传云：为翰林学士，拜中书舍人，进承旨，出为河东节度使，咸通十一年，以中书侍郎，同中书门下平章事，同昌公主薨，懿宗捕太医韩宗绍等送诏狱，瞻上疏固争，帝大怒，卽日赐罢，以检校刑部尚书，同平章事为荆南节度使。
今案懿宗纪，咸通十年六月，翰林学士承旨，户部侍郎刘瞻同中书门下平章事，十一年八月，杀医待诏韩宗绍，九月丙辰，刘瞻罢，又宰相表，瞻自承旨为相，与纪同，又云：十年九月，瞻为中书侍郎，十一年正月，兼刑部尚书，九月丙辰，罢为检校刑部尚书，同平章事，荆南节度使以上，并无为河东节度使一节，又无咸通十一年，为中书相一节，未知孰是。
修摇山玉彩人不同
孝敬皇帝传云：命宾客许敬宗右庻子许圉师，中书侍郎上官仪，中书舍人杨思俭卽文思殿，擿采古今文章，号摇山玉彩。
今案艺文志摇山玉彩注云：孝敬皇帝令太子少师许敬宗，司议郎孟利贞，崇贤馆学士郭瑜，顾胤，右史董思恭等撰其姓名，惟许敬宗同外皆与传不同，未知孰是。
萧俛为仆射表传不同
萧俛传云罢为尚书左仆射
今案宰相表云罢为右仆射
邓康王徙封纪传不同
邓康王元裕传云：贞观五年，始王郐，十一年，后王邓，始王及徙，皆同谯，魏许宻四王同封。
今案本纪贞观五年二月己酉，封弟元裕为郐王，元名谯王灵夔，魏王元祥，许王元晓宻王卽此邓康王传所书，其始封者皆是也。至贞观十一年则不然，止书正月丁亥，徙封元裕邓王元名，舒王至六月己巳，又书，徙封元祥江王而已，其灵夔，元晓本纪皆不载，其徙封疑其徙封则不同，而元裕传悞云：始封，徙封皆同也，【灵夔，又以贞观十四年，自燕王徙封鲁，以本传可见，然亦未见改燕王之年】。
雨土纪志月不同
太宗纪贞观七年二月丁卯雨土
今案五行志乃三月丁卯未知孰是
韩王更封纪传年不同
韩王元嘉传云贞观九年更封韩
今案本纪乃贞观十年也
武德时地震纪志月不同
髙祖纪武德二年九月乙未京师地震
今案五行志乃十月乙未未知孰是
贞观时地震纪志日不同
太宗纪：贞观十二年正月乙未，丛州地震，癸卯，松州地震。
今案五行志则云正月壬寅，松，丛二州地震，未知孰是。
石然纪志月不同
太宗纪贞观十三年四月壬寅云阳石然
今案五行志乃三月壬寅未知孰是
李绩等征辽东宰相表日悞
宰相表，贞观十八年十一月甲子，世绩周为辽东道行军大摠管。
今案本纪乃是十一月甲午，以上文推之，是月，有戊寅庚辰日则不复有甲子日，盖宰相表悞也。
薛万彻官及髙丽城名纪传不同
本纪，贞观二十二年正月丙午，左武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，以伐髙丽六月丙子，薛万彻及髙丽战于泊灼城，败之。
今案髙丽及薛万彻传皆云，右武卫大将军独纪以为左武卫，又此纪及髙丽传皆云泊灼城，而万彻传作泊汋城，未知孰是？案地理志第三十三卷下末有载贾耽考边州入，四夷之路，内有营州西北路一节，内云泊汋城，又有登州东北路一节，内有泊汋口，以此观之，似泊汋是也。
新唐书纠谬卷九
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十
（宋）呉缜 撰
○十曰一事两见而异同不完
肃宗纪即位事与裴冕杜鸿渐魏少游传不同
李岘传谢夷甫事与毛若虚传不同
呉士矩传与狄兼谟传异同且各述事不尽
髙智周传记蒋洌等事与乔琳传不同
李知本李华传各载太冲而得名之因不同
薛存诚孔戣传各述李位事而有不同
公主传及张茂昭传各纪尚主而有不同
韦温传尉迟璋事与陈夷行曹确传不同
王璠传所载石刻与五行志不同
杜悰及南蛮传述秦匡谋事不同
崔湜及周利贞传述内外兄不同
刘晏传及艺文志，各载包融，包佶事及所任官有不同。
王晏平为韦温封上诏书
苏味道张锡传悞
呉凑韩皋传不同
苏干之死纪传不同
武延秀安乐主被诛处不同
张说评许景先文两传不同
呉凑刘晏议王缙等罪
刘悟贾直言传不同
文宗纪与杨志诚传不同
肃宗纪即位事与裴冕杜鸿渐魏少游传不同
肃宗纪云：朔方留后支度副使杜鸿渐六城水陆运使魏少游，节度判官崔漪，支度判官崔简金闗内盐池判官李涵，河西行军司马裴冕迎太子，治兵于朔方。
今按裴冕传云，河西节度使哥舒翰辟行军司马，玄宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之；初，冕在河西，方召还，而道遇太子平凉，遂从至灵武，与杜鸿渐，崔漪同辞进曰：主上厌于勤，且南狩蜀，宗社神器，要须有归，今天意人事，属在殿下，宜正位号，有如逡巡，失亿兆心，则大事去矣，太子曰：我平冦逆，奉迎乘舆还京师，退居储贰，以侍膳左右，岂不乐哉！公等何言之过？对曰：殿下居东宫，二十年，今多难启圣，以安社稷，而所从将士皆闗辅人日夜思归，大众一骚，不可复集，不如因而抚之，以就大功，臣等昧死请，太子固让，凡五请，卒见听，太子即位，又杜鸿渐传云，安思顺表为朔方判官，禄山乱，皇太子按军平凉，未知所适，议出萧闗趣丰安，鸿渐与六城水陆运使魏少游，节度判官崔漪，支度判官卢简金闗内盐池判官李涵谋曰：刘石乱常，二京覆没，太子治兵平凉，然散地难恃也，今朔方制胜之会，若奉迎太子西诏河，陇北结回纥，回纥与国，収其劲骑，与大兵合，鼓而南，雪社稷之耻，不亦易乎？即具上兵马招辑之势，録军资库器械，储廥凡最，使涵诣平凉见太子，太子大悦，会裴冕至自河西，亦劝之朔方，而鸿渐与漪至白草顿迎谒，说曰：朔方天下劲兵，灵州用武地，今回纥请和，吐蕃结附天下，列城坚守，以待王命，纵为贼据，日夜望官军，以图收复，殿下治兵长驱，逆胡不足灭也，太子喜曰：灵武我之闗中卿乃吾萧何也？既至灵武，鸿渐即与冕等劝即皇帝位，以系中外望，六请见听，又魏少游传云，累迁朔方水陆转运副使，考此数传，杜鸿渐止为朔方判官而纪云，朔方留后支度副使魏少游本为水陆转运副使，而纪云六城水陆运使，鸿渐传又云：六城水运使裴冕以河西行军司马，已拜御史中丞，兼左庶子，为天下兵马副元帅，赴召而还，而纪止云：河西行军司马，此位号不同也。鸿渐传云，支度判官卢简金而纪云，崔简金，此姓不同也，裴冕传云，五请而鸿渐传云，六请此劝进之数不同也。
李岘传谢夷甫事与毛若虚传不同
李岘传云：凤翔七马坊押官盗掠人，天兴令谢夷甫杀之，李辅国讽其妻使诉枉，诏监察御史孙蓥鞫之，直夷甫，其妻又诉，诏御史中丞崔伯阳，刑部侍郎李晔，大理卿权献为三司讯之，无异辞，妻不承，辅国助之，乃令侍御史毛若虚覆按，若虚委罪夷甫言：御史用法不端，伯阳怒，欲质让，若虚驰入自归帝，帝留若虚帘中，顷伯阳等至，劾若虚傅中人失有罪，帝怒叱之，贬伯阳髙要尉权献杜阳尉，逐李晔，岭南流蓥播州。
今按毛若虚传云，干元中，凤翔七坊士数剽州县间杀人，尉谢夷甫不胜怒，榜杀之，士妻诉李辅国，辅国请御史孙蓥穷治狱乆不具，诏中丞崔伯阳与三司叅讯未决，乃使若虚按之，即归罪夷甫，伯阳争甚力，若虚慢拒，伯阳怒，若虚即驰入白于帝，诏姑出，若虚泥诉曰：若臣出即死，因蔽若虚殿中而召伯阳至，具劾若虚罔上，帝主先语，叱伯阳出，并官属悉贬岭外，且李岘传云：天兴令谢夷甫而毛若虚传以为尉，岘传云中丞，刑部，大理为三司，而若虚传云，诏中丞崔伯阳与三司叅讯，则中丞之外，自有三司欤？岘传云：孙蓥直夷甫，其妻又诉，诏三司叅讯无异辞，妻不承，若虚传云狱乆不具叅讯未决，而若虚按之，岘传云，崔伯阳髙要尉权献杜阳尉李晔岭南孙蓥播州，若虚传云，官属悉贬岭外，此皆两传之不同者也。
呉士矩传与狄兼谟传异同且各述事不尽
呉凑传末云：兄溆子士矩，开成初，为江西观察使，飨宴侈纵，一日费凡十数万，初至库钱，二十七万缗，晚年纔九万，军用单匮，无所仰，事闻，中外共申解，得以亲议，文宗弗穷治也，贬蔡州别驾，谏官执处其罪，不纳，于是御史中丞狄兼谟建言，陛下擢任士矩，非私也，士矩负陛下而治之，亦非私也，请遣御史至江西即讯，使杜江淮它镇，循习意，帝听，乃流端州。
今按狄兼谟传云，江西观察使，呉士矩加给其军，擅用上供钱数十万，兼谟劾奏观察使为陛下守土，宣国诏条，知临戎赏士，州有定数，而与夺由已，诒弊一方，为诸道觖望，请付有司治罪，士矩由是贬蔡州别驾，观二传载士矩所犯固已不同，至于有司劾治，贬责次序，各有未完，盖删修之际未甞，以二传叅校补足，其事意也。
髙智周传记蒋洌等事与乔琳传不同
髙智周传云：智周所善，义兴蒋子慎有客，甞视两人曰髙公位极人臣，而嗣少弱，蒋侯官不达，后且兴子慎终达安尉，其子缯往见智周，智周方贵，以女妻之，生子挺，歴湖，延二州刺史，生子洌，涣皆擢进士，洌为尚书左丞，涣，永泰初，歴鸿胪卿，日本使甞遗金帛，不纳，惟取笺一番为书以贻其副云，挺之卒，洌兄弟庐墓侧，植松柏千余涣，终礼部尚书，封汝南公，洌子炼，涣子铢，又有清白名而髙氏后无闻。
今按乔琳传末云：时又有蒋镇者，洌子也，与兄炼俱以文辞显，擢贤良方正科，累转谏议大夫，大歴中淫雨坏，河中盐池，味苦恶，韩滉判度支，虑减常赋，妄言池生瑞盐王徳之美祥，代宗疑不然，命镇驰驿按视，镇内欲结滉，故实其事，表置祠房，号池曰宝应灵庆云，再进工部侍郎，妹婿源溥者，休弟也，故镇与休交泚叛，窜于鄠，伤足不能进，泚先得炼而镇，左右逃归，语所在源休闻白，泚以二百骑求得之，知不免，怀刃将自刺，炼止之，复谋出奔，懦不决，中朝臣遁伏者休，多所诛杀，赖镇救原十五，初，洌与弟涣在安，史时皆污伪官，炼兄弟复屈节于贼云，又按朱泚传云：泚僭即皇帝位，以蒋镇为门下侍郎，同中书门下平章事，蒋炼为御史中丞，又云：泚自将逼奉天，以蒋炼，李子平为宰相，然则蒋洌涣兄弟以髙智周传言之，则皆良士，可嘉者在乔琳，朱泚传言之，则父子皆污伪官，为叛臣名教之所不齿，且如崔涣，贤者也，止为元载所恶，而蒋涣遂按其罪而逐之，以是观之，则蒋涣之为人可知，而新书于两传各书之，曾无褒贬与夺，亦不明书，其两见之，因后人观之，何所取信？耶【崔涣，事在崔玄暐，传未有传】。
李知本李华传各载太冲而得名之因不同
孝友李知本传云，知本赵州，元氏人，元魏洛州刺史灵六世孙，父孝端，仕隋为获嘉丞，与族弟太冲俱有世阀，而太冲官婚最髙乡人语曰：太冲无兄，孝端无弟。
今按李华传云：华字遐叔，赵州赞皇人，曾祖太冲，名冠宗族，间乡人语曰：太冲无兄，太宗时，擢祠部郎中，然则此李太冲姓名乡郡，时世及里语皆同，则二传之太冲，实一人耳，今一传以为官，婚最髙而得称一，传以为名，冠宗族而得称二者，使后世何所从也？况知本传，既备载矣，华传复书之，可乎？
薛存诚孔戣传各述李位事而有不同
薛存诚传云，存诚为御史中丞，江西监军髙重昌妄劾信州刺史李位谋反，追付仗内诘状，存诚一日三表，请付位御史台及案果无实。
今按孔戣传云：迁尚书左丞，信州刺史李位，好黄老道，数祠祷，部将韦岳告位，集方士图不轨，监军髙仲谦上急变，捕位劾禁中，戣奏刺史，有罪不容系，仗内，请付有司，诏还御史台，戣与三司杂治，无反状，岳坐诬罔诛贬，位建州司马，中人愈怒，此李位一事，在薛存诚传，则云髙重昌劾之，而存诚三表请付台按之，无实在孔戣，传则云髙仲谦上变劾位禁中，而戣请付有司治之，无反状，二者未知孰是。
公主传及张茂昭传各记尚主而有不同
顺宗女襄阳公主，始封晋康县主，下嫁张孝忠子克礼。
今按张茂昭传克礼，乃茂昭之子，而孝忠之孙，且又云尚晋康郡主，非县主也。
韦温传尉迟璋事与陈夷行曹确传不同
韦温传云乐工尉迟璋授光州长史温封上诏书
今按陈夷行传云：仙韶乐工部尉迟璋授王府率，右拾遗窦洵直当衙论奏，郑覃，嗣复嫌以细故谓洵直近名，夷行曰：谏官当衙，正须论宰相得失，彼贱工安足言者，然亦不可置不用，帝即徙璋光州长史，以百缣赐洵直，又按曹确传云：文宗欲以乐工尉迟璋为王府率，拾遗洵直固争，卒授光州长史，由是言之，则尉迟璋，初授王府率，因洵直争之，遂下，除光州长史矣，韦温何为？犹封还诏书，无乃史悞记乎？或者虽下除光州，而尚未厌公议，故温封还其诏，而朝廷遂已乎？事虽不可得而知，然要之，韦温传所书讫，不见朝廷听否，此若非史笔之悞，则其事之终始，是非必有所未尽，而后世不得不疑也。
王璠传所载石刻与五行志不同
五行志云：浙西观察使王璠治润州城隍中得方石，有刻文曰：山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休。
今按璠本传止云山有石，石有玉，玉有瑕而已无瑕，即休三字，又曰，术家云，璠祖名崟，生础础生，璠尽遐休，盖其应云，然则史之为书，所以传信也，璠之石谶，正宜传信者也。虽复鄙俚隠晦既载之以示后，则宜存其本文，岂可或增或损，以疑后世哉？就使有增损而止，一见乎书，使观者无它疑，犹为未可。况志传皆载，而其文多寡复不同，使后世何所信乎？
杜悰及南蛮传述秦匡谋事不同
杜悰传云：悰为荆南节度使，黔南观察使秦匡谋讨蛮，兵败，奔于悰。
今按：南蛮传云，坦绰冦成都，至新津而还，回冦黔中经略使秦匡谋惧，奔荆南，在杜悰传则云讨蛮贼而奔，在南蛮传，则云蛮冦。黔中惧而奔，则是未甞讨蛮，二者既不相符，且又观察经略之名亦异，此二说，必有非其实者。
崔湜及周利贞传述内外兄不同
崔湜传云进其外兄周利贞
今按利贞湜内兄也未知孰是
刘晏传及艺文志，各载包融，包佶事及所任官有不同。
刘晏传末云：包佶，字幼正，润州延陵人，父融，集贤院学士，与贺知章，张若虚有名，当时号呉中四士，佶擢进士第，累官谏议大夫，坐善元载，贬岭南，晏奏起为汴东两税使，晏罢，以佶充诸道盐铁轻货钱物使，迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公。
今按艺文志云：包融诗一卷注云：润州延陵人歴大理司直，二子何？佶齐名？世称二包何？字幼嗣，大歴起居舎人融与储光羲皆延陵人，曲阿有余杭尉丁仙芝，缑氏主簿蔡隠丘监察御史蔡希周，渭南尉蔡希寂，处士张彦雄张潮，校书郎张晕，吏部常选周瑀，长洲尉谈戭，句容有忠王府仓曹叅军殷遥硖石，主簿樊光，横阳主簿沈如筠，江宁有右拾遗孙处玄，处士徐延寿，丹徒有江都主簿马挺，武进尉申堂构，十八人，皆有诗名，殷璠彚次其诗，为丹阳集者，然则融佶既见于刘晏，传末矣，今艺文志又言之，非重复欤？且又其间，述事互有不同，不若会而为正，备见于艺文志，或备载于刘晏，传末，庶乎后世易于考寻，且免异同之惑也。
王晏平为韦温封上诏书
韦温传云：为给事中王晏平罢，灵武节度使，以马及铠仗自随，贬康州司户参军，厚赂贵近，浃日，改抚州司马，温封上诏书。
今按王晏平传云，以功检校常侍，灵盐节度使，父丧，擅取马四百，兵械七千自卫，归洛阳，御史劾之，有诏流康州，不即行，阴求援于河北三镇，三镇表其困，改抚州司马，给事中韦温，薛廷老，卢弘宣等还，诏不敢下，改永州司户参军，温固执，文宗谕而止，以二传校之，一则云贬康州司户，厚赂贵近，一则云流康州，求援河北三镇，二者已自不同，且温传云：改抚州司马，温封上诏书而不言，朝廷从否，晏平传，则云温等还，诏改永州司户，温固执，文宗谕而止，此皆异同之甚者，未知其孰是？兼薛廷老，卢杞宣传，皆遗此一事不载。
苏味道张锡传悞
苏味道传云：延载中，以凤阁舎人检校侍郎，同凤阁鸾台平章事，证圣元年，与张锡俱坐法，系司刑狱，锡虽下吏，气象自如，味道独席地饭蔬，为危惴可怜者，武后闻放锡岭南，纔降味道集州刺史，召为天官侍郎，圣歴初复以凤阁侍郎，同凤阁鸾台三品，更葬其亲，侵毁乡人墓田，萧至忠劾之，贬坊州刺史。
今按张锡传云：锡，久视初为凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，坐泄禁中语，又赇谢巨万，时苏味道亦坐事同被讯，系凤阁，俄徙司刑三品院，锡按辔专道，神气不慑，日膳丰，鲜无贬损，味道徒步赴逮，席地菜食，武后闻之，释味道，将斩锡，既而流循州，又武后纪云：延载元年，【甲午】，三月甲申，凤阁舎人苏味道为凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，天册万岁元年【，乙未，】正月戊子，味道贬集州刺史，圣歴元年【，戊戌，】九月辛巳，试天官侍郎苏味道为凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，久视元年【，庚子，】闰七月己丑，天官侍郎张锡为凤阁鸾台平章事，长安元年【，辛丑，】三月，流张锡于循州，七月，苏味道按察幽，平等州兵马长安二年【，壬寅，】十月甲寅，苏味道同凤阁鸾台三品，长安四年，【甲辰】，三月，己亥，贬苏味道为坊州刺史，以宰相表考之皆同，然则苏味道凡再为相，其初相以延载元年甲午岁，其贬集州，以天册万岁元年乙未岁，【是年先改为证圣，次改天册万岁】，方是时，张锡未为相也，至圣歴元年戊戌岁，味道再入相，是时，张锡亦尚未入，至久视元年庚子岁，闰七月，张锡始为相，与味道共事，至长安元年辛丑岁流锡于循州，此其大槩也，今味道传乃云：证圣元年，与张锡俱坐法，系司刑狱，武后放锡岭南，纔降味道集州刺史，此大悞也，盖后之史臣呉兢，刘知几之后，追书其事，不知味道贬集州之因，但闻锡甞与味道同下狱，而锡以髙抗不屈流窜，味道以慑惧，自责获免，遂附会其事，以为坐此贬集州耳，殊不知当证圣之时，则张锡，未为相也，味道贬集州，自有所坐也，与张锡同下狱，自是再入相之后，久视长安之间，锡虽流窜，味道获免，未甞被责也，今试条陈之，且又为旁通图谱，列其岁次年号及二人，歴官次序，庶览者，昭然易见，所谓证圣之时，张锡未为相者，按武后纪及宰相表张锡传并云：锡以久视元年始为相，此得其实也，而是年岁在庚子，其证圣元年，歳在乙未距，庚子，中间六年，其事殊不相属，此其一也。所谓味道贬集州，自有所坐者，按武后纪及宰相表，延载元年九月壬寅，贬李昭徳为南宾尉，【昭徳时自检校内史贬也，】次年天册万岁元年正月戊子，贬豆卢钦望为赵州刺史韦巨源，鄜州刺史杜景佺溱州刺史苏味道集州刺史陆元方绥州刺史，此五人皆宰相也，而同时贬斥，今考其传，则四人所坐，皆同豆卢钦望传云：李昭徳被罪有司劾奏钦望阿顺昭徳不执正附臣罔君，贬赵州刺史韦巨源传云，坐李昭徳累贬麟州刺史，【麟即鄜，字之悞也，有说见别篇，】杜景佺传云，会李昭徳下狱，景佺苦申救，后以为面欺，左迁溱州刺史陆元方传云，坐附会李昭徳贬绥州刺史，此五人，既同时为相，同时贬斥，而四人所坐，皆以昭徳则味道所坐不言可知。由是言之，则味道集州之贬，本坐李昭徳之故而张锡奚预焉？此其二也；所谓与张锡同下狱，乃再入相之后，久视长安之间又独得释免，未甞被责者，按武后纪及宰相表久视元年，锡始为相时，味道亦同为相，至长安元年三月，锡流循州，而味道一无贬责，且锡本传亦云，武后闻之，释味道而又是年七月，味道方奉使幽平，亦足以验其未甞被责，此其三也。然则味道此传止以证圣元年，与张锡下狱，一事失其实，则其余考于纪传，遂皆参错，不能符合宜，后人之疑惑，今若差次其事，当云证圣元年，有司劾味道与豆卢钦望等附会李昭徳坐贬集州刺史，召为试天官侍郎圣厯初复以凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事，长安初，与张锡俱坐法，系司刑狱，锡虽下吏，气象自如，味道独席地饭蔬，为危惴可怜者，武后闻之，将斩锡，既而流循州，释味道，是岁，奉使幽平等州按察兵马还，二年，进同鳯阁鸾台三品，更葬其亲，有诏州县治丧事，味道因役庸过，程遂侵毁乡人墓田，萧至忠劾之，贬坊州刺史，如此，则纪传皆遂相应而事实，可以无疑也。
（图表畧）
呉凑韩皋传不同
呉凑传云：贞元十四年夏，大旱，谷贵，人流亡，帝以过京兆尹韩皋罢之，即召凑代皋。
今按韩皋传云：拜京兆尹，奏署郑锋为仓曹叅军锋苛敛吏，乃说皋悉索府中杂钱，折籴粟麦三十万石献于帝，皋悦之，奏为兴平令，贞元十四年，大旱，民请蠲租赋，皋府帑已空，内忧恐，奏不敢实，会中人出入，百姓遮道诉之，事闻，贬抚州员外司马，由此言之，则皋之为京兆，无政之甚者，而呉凑传所云，乃似皋本无过而徳宗以之为过，其意殊与，皋传不同，书法如是，可乎？
苏干之死纪传不同
本纪长寿元年五月杀冬官尚书苏干
今按干传云：迁冬官尚书，来俊臣素忌之，诬干与琅琊王冲，通书系狱，发愤卒，与纪不同，未知孰是。
武延秀安乐主被诛处不同
武延秀传云韦后败尚与主居禁中同斩肃章门
今按：安乐公主传云，临淄王诛韦庶人主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及斩其首，二说不同，未知孰是。
张说评许景先文两传不同
许景先传云，张说曰许舎人之文虽乏，峻峰激流，然词旨丰美，得中和之气。
今按王勃骆宾王传，后张说论文处云：许景先如丰肌腻理，虽秾华可爱，而乏风骨，与本传所载不同，未知孰是。
呉凑刘晏议王缙等罪
呉凑传云：元载赐死，于是王缙，杨炎，王昻韩会，包佶等皆当坐，凑建言：法有首从，从不应死，一用极刑亏徳伤仁缙等由是得减死。
今按刘晏传云：元载得罪，诏晏鞫之，晏畏载党盛，不敢独讯，更勅李涵等五人，与晏杂治，王缙得免死，晏请之也，又王缙传云：缙败刘晏等鞫其罪，同载论死，晏曰：重刑再覆，有国常典，况大臣乎！法有首从，不容俱死，于是以闻，上悯其耄，不加刑，乃贬括州刺史，由是言之，王缙以下以从，坐免死，乃刘晏之请也。今呉凑传止，以为凑言则悞矣，盖当时晏凑皆各有言，但史之所叙不完尔。
刘悟贾直言传不同
刘悟传云，与监军刘承偕不叶，众辱悟，纵其下乱法，悟不堪其忍，承偕与都将张问谋縳悟送京师，以问代节度事，悟知之，以兵围监军，杀小使，其属贾直言质责悟曰：李司空死有知，使公所为至此，军中将复有如公者矣！悟遽谢曰：吾不欲闻李司空字，少选当定，即撝兵退，匿承偕，囚之，帝重违其心，贬承偕，然悟自是颇专肆，上书言多不恭，天下负罪亡命者多归之，强列其寃。
今按贾直言传云，监军刘承偕与悟不平，阴与慈州刺史张汶谋，縳悟送阙下，以汶代节度，事泄，悟以兵围承偕，杀小使，直言遽入，责曰：司空纵兵胁天子使者，是欲效李司空邪？它日，后复为军中所指笑，悟闻感悔，匿承偕于第以免，悟每有过必争，故悟能以臣节，光明于朝，且在刘悟传则言其自是专肆，上书不恭，强列负罪者，寃在直言传，则云悟能以臣节，光明在悟，传以为都将张问直言传，则云慈州刺史张汶而又质责应荅之词皆不同，览者莫知所从，此盖未甞以两传互相考究，但各就本传，直加笔削，故舛谬，至是。
文宗纪与杨志诚传不同
文宗本纪太和七年三月辛夘幽州卢龙军节度使杨志诚执春衣使边奉鸾，送奚，契丹使尹士恭。
今按杨志诚传云，志诚果怨望，军有嫚言，囚中人魏寳义及它使焦奉鸾，尹士恭与纪异同，未知孰是。
新唐书纠谬卷十
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十一
（宋）吴缜 撰
○十一曰载述脱误
衡王传误
唐义识字误
常山及薛谭字误
程处亮名不同
韦伦传记襄州事误
严善思传误
王同皎传误
狄仁杰传误
宰相世系表脱漏不载者
宰相世系虽有名而计目中脱漏者
宁王传漏临淄王一名
武后所撰字阙漏
杜悰传漏拜司徒
南蛮传漏李福败绩
韩建害诸王纪书不尽
裴行立传漏平李锜功
裴行立授泌州刺史误
王志愔传误
胶东郡王道彦传误
孔颕逹传误
温曦尚凉国公主未明
李道古迫逐柳公绰及诬李听事
贾至传漏弃汝州贬岳州
刘蕡陈少游传脱字
李晟世系脱漏
袁朗传误
长孙无忌传漏事
崔戎传脱世次
韩曅为滉之族子
大厯十二年秋雨灾
邢文伟传阙漏
西河公主传漏事
李光颜立功漏落
诸王有传而无录者
隐太子传李轨事误
贞观四年日食及火纪志脱字
蜀王愔传漏晋王治一名
李子和传脱字
霍王传证本纪脱误
髙纪误书战地及漏书四将被执
衡王传误
十一宗诸子传内宪宗子衡王憺
今案宪宗诸子，鄜王憬传云：长庆元年始王，与琼沔婺，茂，淄、衢，澶七王同封，又穆宗纪：长庆元年三月戊午，封弟憺衢王，然则憺之所封衢也，而书为衡，则误矣。
唐义识字误
公主传太宗女豫章公主下嫁唐义识
今案唐俭传及宰相世系表，皆作善识，然则义字误矣。
常山及薛谭字误
（原阙）
江陵絶汉沔饷道，伦调兵屯邓州，厚抚降贼，冦益怠，乃系禽楚元以献，收租庸二百万缗，召为卫尉卿，俄兼宁，陇二州刺史，干元中，襄州乱，诏伦为山南东道节度使，而李辅国方恣横，伦不肯谒憾之，中罢为秦州刺史。
今案肃宗纪干元二年【，己亥，】八月乙巳，襄州防御将康楚元，张嘉延反，逐其刺史王政，九月甲子，张嘉延陷荆州，十二月乙巳，康楚元伏诛，上元元年【，庚子，】四月戊申，山南东道将张维瑾反，杀其节度使史羽，岁己未，来瑱为山南东道节度使，以讨张维瑾，又案杜鸿渐传干元二年，襄州康楚元等反，商州刺史韦伦平其乱，然则伦传所言康楚元作乱而伦所讨平者，正肃宗纪及杜鸿渐传所云，干元二年事也，至次年上元元年，张维瑾事即自命，来瑱讨之矣，今传乃先叙楚元作乱，讨平讫，始又云：干元中，襄州乱如此，即不知康楚元作乱，是何年而干元中，襄州乱，一节是何事？以此叅考，即见差谬矣。
严善思传误
严善思传谯王重福败，善思坐闗通论死，吏部尚书宋璟，户部郎中李邕薄其罪，给事中韩思复固请，乃流静州。
今案睿宗纪及宰相表宋璟，傅景云元年八月，重福以反伏诛，是时璟以检校吏部尚书，同中书门下三品，则是宰相也，今舍璟宰相不书而载，其检校官，是舍大而録小，其误一也。又李邕传云：重福谋反，邕与洛州司马崔日知捕支党，迁户部员外郎，玄宗即位，召为户部郎中，则是重福反时邕未为户部郎中，其误二也。
王同皎传误
王同皎传云，尚太子女安定郡主，帝即位，主进封公主【，太子即中宗也，】。
今案公主传云，安定公主，始封新宁，又新都公主传云，神龙元年，与长宁，新宁，义安，安乐，新平五郡主皆进封，然则当同皎初尚郡主之时，止是新宁郡，非安定郡，至中宗复位之后，方进安定公主同皎传误也。当云：尚太子女新宁郡主，帝复位，主进封安定公主，【其安定，或作定安，二号不同，未知孰是】。
狄仁杰传误
狄仁杰传云圣厯三年卒
今案本纪圣厯三年五月癸丑，改元乆视而仁杰以九月辛丑，卒当书为乆视元年卒。
宰相世系表脱漏不载者
于惟谦相中宗而于氏表不载下皆仿此
郑綮相昭宗
武什方相武后
宰相世系虽有名而计目中脱漏者
髙冯【字季辅，】相，太宗髙宗髙氏表有宰相五人而止，计四人，漏此一名。
宁王传漏临淄王一名
宁王宪传云：长寿二年，降王寿春，与衡阳巴陵，彭城三王同封。
今案武后纪，长寿二年腊月丁卯，降封皇孙成器【即宁王宪也，】为寿春郡王，恒王成义衡阳郡王，楚王隆基临淄郡王，卫王隆范巴陵郡王，赵王隆业，彭城郡王，然则此封乃王也，在宪传，当云与衡阳临淄巴陵，彭城四王同封，今止云三王者脱误也。或曰：临淄即明皇帝，史家不欲列之，降封之数，故止书三王，此说非也。
武后所撰字阙漏
武后传云：作曌■■，■囝○■，■，■，■，■，■十有二文，今案集韵■作，■■作■，■作■外，又有■【人】■，【授】■，【初】■，【生】■，【国】■，【圣】■，【证】共十九字，然则不止十二文也。
杜悰传漏拜司徒
杜悰传云：懿宗立，未几，册拜司空，封邠国公，以检校司徒为鳯翔节度使。
今案懿宗纪及宰相表皆云，咸通三年二月庚子，悰守司空，十月丙申，悰为司徒，四年闰六月，悰检校司徒，同平章事，鳯翔节度，然则本传漏其正，拜司徒一节也。
南蛮传漏李福败绩
李福传云：蛮侵蜀，诏福持节宣抚，即拜劔南西川节度使，同中书门下平章事，与蛮战，败绩，贬蕲王傅，分司东都。
今案南蛮传止有李福械系，南蛮清平官董成等一事外，并无入冦。成都败福兵之事，然则福传所书，得实南蛮，传则脱漏矣。
韩建害诸王纪书不尽
昭宗纪：干宁四年八月，韩建杀通王滋，沂王禋，韶王，彭王嗣韩王嗣陈王，嗣覃王嗣周，嗣延王戒丕，嗣丹王允【凡九王】。
今案通王滋传云：建乃将十一王并其属至石堤谷，杀之十一，王谓通王滋，沂王禋，【昭宗子】韶王【失名，】彭王惕，【宪宗子】嗣，韩王【失名，】嗣陈王【失名，】嗣覃王嗣周，嗣延王戒丕，嗣丹王允睦王【倚，懿宗子】济王【失名，】今纪中止，载九王而不记，睦济二王，盖脱误也。
裴行立传漏平李锜功
裴行立传云，行立，重然诺，学兵有法，母亡，泣血几毁，以军劳累授沁州刺史。
今案行立，即李锜甥，其授沁州刺史，以平锜功也，事见李锜传，今本传遗其平锜之功，止云以军劳，累授沁州刺史，殊未尽其事也。
裴行立授泌州刺史
李锜传云擢裴行立泌州刺史
今案裴行立本传云，授沁州刺史，又地理志云：泌州本昌州武徳五年更名唐州，天佑三年，朱全忠徙治泌阳，表更名，然则是天佑三年，方有泌州之名，而元和之初，未有泌州，以此见书，为沁者得其实，而泌字误也。
王志愔传误
王志愔传云，上所著应正论，又言：汉成帝甥昭平君杀人，以公主子，廷尉上请。
今案汉书此乃武帝时言成帝误也
胶东郡王道彦传误
胶东郡王道彦传曰：太宗问大臣曰：尽王宗子于天下，可乎封徳，彝曰：汉所封惟帝子，若亲昆弟，其属逺非大功不王，如周郇滕，汉贾泽，尚不得茆土，所以别亲疏也。
今案周之郇滕，汉之贾泽，皆尝封国有土，安得谓之尚不得苑土乎？此葢因旧书之文，而误易之耳，旧书则曰：两汉已降，惟封帝子及亲兄弟，若宗室疎逺者非有大功，如周之郇滕，汉之贾泽，并不得滥封，所以别亲疏也。葢谓宗室属疏者须有功如郇滕，贾泽乃可得封云尔，今新书乃谓汉非大功不王，至如周郇滕，汉贾泽虽宗室，然以无功尚不得苑，土则悮矣，殊不知郇滕贾泽皆封国，有土者也。
孔颍逹传误
孔颍逹传云：太宗问孔子称以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？对曰：此圣人教人谦耳。
今案论语，此乃曾子之语，非孔子所言也。太宗误问，而颍逹误对，史臣误书也。
温曦尚凉国公主未明
温彦博传云曾孙曦尚凉国长公主
今案公主传止有睿宗女凉国公主，下嫁薛伯阳，非温曦也，然睿宗女内又有荆山公主亦下嫁薛伯阳，此二者未知孰是？无乃凉国，实嫁温曦，而史误作伯阳乎？若以为然，又薛稷传云，伯阳稷之子，尚仙源公主，即凉国旧封，此又似非误，无乃尚荆山者，即温曦乎，二者虽不可得而推，然必有一误矣。
李道古迫逐柳公绰及诬李听事
李道古传云：柳公绰镇鄂岳为飞谮上闻，宪宗欲代之，会道古自黔中观察使入朝，乃代公绰，倍道入其军，公绰惶遽出，财赀皆被夺，李听守安州，未尝败，道古诬逐之。
今案柳公绰传止云：元和十一年，为李道古代还，除给事中，并无被飞语及道古，迫逐之事，又李听传云，徙安州，会观察使柳公绰方讨蔡，以听典军，一二咨之，声振贼中，召为羽林将军亦无道，古诬逐之事，其记事者脱误欤。
贾至传漏弃汝州贬岳州
贾至传坐小法贬岳州司马寳应初召复故官
今案至本传，述王去荣杀人事，乃至徳二载已后，干元元年二月已前事也，其传中自后更无事，止是贬岳州司马，后遂言寳应初召，复故官，且至徳二载，岁在丁酉，干元元年，岁在戊戌，二年歳在己亥至寳应元年岁在壬寅，而肃宗纪云：干元二年，九节度之师溃于滏水，东京留守崔圆，河南尹蘓震，汝州刺史贾至，奔于襄，邓；案，崔圆留东都王师之败，相州圆惧，委东都奔襄阳，诏削阶封，寻召拜济王傅，又蘓震传云：震为河南尹，九节度兵败，震与留守崔圆奔襄，邓，贬济王府长史，起为绛州刺史，然则至之贬岳州司马，正当至徳干元之际，其贬岳州，即坐弃汝州而出奔之故也。本传既漏，其为汝州刺史一节，又失其为岳州司马之因止云：坐小法而已，若以肃宗纪，干元二年，崔圆苏震事考之，则其贬岳州之事，昭然可见也。
刘蕡陈少游传脱字
刘蕡传云，号曰北司，凶丑朋挻，外羣臣内掣侮天子，陈少游传云，佶但诸史如江，鄂州。
今案外羣臣字句内及佶，但诸史句内必皆有脱字。
李晟世系脱漏
李晟传云诏为晟立五庙追贲髙祖芝已下
今案宰相世系表，晟上世名止，及曾祖嵩而不及芝，亦阙文也。
袁朗传误
袁朗传云秦王有主簿薛收李道玄
今案太宗文学馆学士，姓名中止，有主簿李玄道而无李道玄，且又玄道自有本传，甚明此作道玄，葢误也。
长孙无忌传漏事
徐齐聃传云，长孙无忌死家庙毁顿，齐聃言于帝，诏复献公官以无忌孙延主其祀。
今案无忌本传，则全无复献公官，及以延主祀之事，止有上元元年，以孙元翼袭封事，又案宰相世系表，延即无忌孙而元翼，则是曾孙，如此，则无忌本传脱此一事明矣。
崔戎传脱世次
崔戎传云玄暐从孙也
今案宰相世系表戎乃玄暐四世从孙也
韩曅滉之族子
王伾传云韩晔滉族子韩皋传以晔为皋从弟
今案宰相世系表，则韩滉与洄，乃亲兄弟，而皋则滉之子晔，则洄之子，然则晔为皋从弟是也，而王伾传以为滉族子，则误矣。
大厯十二年秋雨灾
韩滉传大厯十二年秋大雨害稼十八
今案五行志无此异乃漏书也
邢文伟传阙漏
邢文伟传云，武后时，累迁鳯阁侍郎，兼弘文馆学士，载初元年，为内史。
今案本纪永昌元年十月丁卯，鳯阁侍郎邢文伟同鳯阁鸾台平章事，载初元年一月戊子，邢文伟为内史，今传中不载，其为平章事，止自鳯阁侍郎为内史，况弘文馆学士职之细者，尚且记之，平章事则反不书，盖阙文。
西河公主传漏事
顺宗女西河公主，始封武陵郡主，下嫁沈翚，薨咸通时。
今案郭子仪孙铦传畧云尚西河公主，长庆三年，暴卒，太后遣使案问发疾状，久乃解。初，西河公主降沈氏生一子，铦无嗣，以沈氏子铦嗣，然则西河公主，又有再嫁，郭氏一事，而本传不载，乃阙文也。
李光颜立功漏落
李光颜传云从髙崇文平劔南
今案髙崇文传云，光颜以后期惧罪，请深入自赎，故有功，今本传不言，盖脱漏也。
诸王有传而无録者
十一宗诸子传中，如夏悼王，一仪王璲，怀思王敏之类，皆有传而无録。
今案自宗室以下诸王，其间有早夭，无后，或虽有名而无事者多不入，录其稍有记述者皆有録，此似例也。今夏悼王仪，王怀王之类，亦略有纪，叙而不入，录未知其说。
隐太子传李轨事误
隐太子传云凉州人安兴贵杀李轨以众降
今案李轨传安修仁兴贵执轨送之，斩于长安，又案髙祖纪武徳二年五月庚辰，凉州将安修仁执李轨以降，然则非兴贵杀轨也。
贞观四年日食及火纪志脱字
太宗本纪，贞观四年正月丁夘朔日有食之，癸巳，武徳殿北院火，【五行志记武德殿北院火同】。
今案天文志则云闰正月丁卯朔，盖纪及五行志皆脱，闰字也。
蜀王愔传漏晋王治一名
太宗纪云：贞观五年二月庚戍，封子愔为梁王贞，汉王恽郯王治晋王，慎申王，嚣江王简，代王是同封者六王，今蜀王愔传止云：五王盖脱，晋王治一名也。
李子和传脱字
李子和，传云武徳元年献款，五年，从平刘黒闼有功，拜右武卫将军，十一年，为婺州刺史。
今案武徳止于九年，今此云十一年，疑是贞观十一年而脱，贞观二字也。
霍王传证本纪脱误
霍王元轨传云武徳六年始王蜀，与豳，汉二王同封。
今案元轨在髙纪武徳六年八年书为元璹，疑纪传，不脱即误，已有说见别篇，外武徳六年止书云：封子元璹为蜀王元庆，汉王止有二王而已，未尝有所谓豳王者，今传所云，豳，汉二王者，汉则元庆，【本传云：始王汉，后改封陈，又封道是为道孝王也，】豳则鳯也，今六年，本纪止书封元璹，元庆为蜀，汉二王而不书，鳯在本传，则云二王同封。疑本纪漏鳯，一名也。
髙祖误书战地及漏书四将被执
髙纪武徳二年十二月，永安王孝基及刘武周战于下邽，败绩。
今案孝基及刘武周刘世让唐俭独孤怀恩等传，并太宗纪考之，是时武周寇陷并州，十月，寇晋州，而夏县人吕崇茂杀县令，反以应之，孝基奉诏讨崇茂攻夏县，军城南，而贼将尉迟敬徳至与崇茂夹攻官军，大败之，执孝基等四人，然则是时孝基在攻夏，军中无縁在下邽，与刘武周战，且又案诸传，孝基与贼止有夏县，一战而败，遂被执，而纪全不书，况武周自入，冦止到晋，绛，蒲，浍之境，即未尝渉河而南，此云战于下邽，盖误也。乃夏县耳，其孝基等四将，战败被执，此本传云，始王豳，后改封虢，是为虢荘王也，不书亦阙文也。
新唐书纠谬卷十一
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十二
（宋）呉缜 撰
○十二曰事状丛复
窃见嘉佑中进，新唐书表云：其事则増于前，其文则省于旧，愚意以谓斯二者皆古良史之法，今新书旣成，必有以称斯言矣，盖増事者广记备言之谓也，省文者详略，适中之谓也，广记备言，则后世得以考案详略适中，则无重复丛冗之弊，后世有所矜式，然今徐观其所著，则増事省文固未能皆如所陈，往往一事，数出而其大致则同，可以刋省，从一者甚众，今略条其事如左。
王通 赵丽妃
独孤怀恩 赵瓌
庆山 薛顗薛绍
沈皇后 来济髙智周
合浦公主 裴柔
安定公主 上官仪
韦绦崔沔 裴行俭
韦伦 刘正臣
宫市 宜城公主
张锡苏味道 冥报记
卢光启 张楚金翰苑
李巨川 皇甫冉曾兄弟
张读 张昌宗
崔颢 柳公绰
姜庆初 赵骅全交
严绶张延珪 徐贤妃徐坚
项斯 李揆李玄道
崔良佐 高重
高定 吉中孚
王裕 韦彤
注文选五臣 裴安时
帅夜光 叚秀实
杨愼交 崔嘏
王通
王绩传云：兄通，隋末大儒也，聚徒河，汾间，仿古作六经，又为中说，以拟论语，不为诸儒称道，故书不显，唯中说独传。
王勃传云：初，祖通，隋末居白牛溪，敎授门人甚众，尝起汉魏尽，晋作书一百二十篇，以续古尚书，后亡其序，有録亡者十篇，勃完补缺逸，定着二十五篇，王质传云：五世祖通，为隋大儒。
赵丽妃
贞顺皇后武氏传云：初，帝在潞，赵丽妃以倡幸，有容止，善歌舞，开元初，父兄皆美官，及妃进【武氏也，】丽妃恩亦弛，以十四年卒，谥曰和，生子瑛，而皇甫徳仪生鄂王刘才人生光王，皆藩邸之旧，后爱薄，而妃乃专宠。
太子瑛传云：初，瑛母以倡进，善歌舞，帝在潞得幸，及卽位，擢妃父元礼，兄常奴皆至大官；鄂，光二王母亦帝为临淄王，时以色选及武惠妃宠幸倾后宫，生寿王爱与诸子絶等而太子，二王以母失职，颇怏怏。
王琚传云：初，太子【谓明皇帝也，】在潞州，襄城张暐为铜鞮令，性豪殖，喜宾客，弋猎事，厚奉太子数集其家，山东倡人，赵元礼有女，善歌舞，得幸太子，止暐第，其后生子瑛者也，太子已平内难，召暐拜宫门郎。
独孤怀恩
独孤怀恩传怀恩谋作乱事
唐俭传
刘世让传
此三传文多，难以具载，姑记其重复，传名而已，且又每传各有不同，如元君宝，或作元君实刘世让作刘让，怀恩缢死于狱，乃云自杀，刘世让逃归，乃云武周还刘让求罢兵，唐俭为内史侍郎，又或作中书侍郎，如此者甚多，亦难以具纪也。
赵瓌
中宗和思顺圣皇后赵氏父瓌尚髙祖长乐公主，帝为英王聘后，为妃髙宗于公主恩尤隆，武后不喜，乃幽妃内侍省瓌自定州刺史，驸马都尉贬括州絶主朝谒随瓌之官，瓌以寿州刺史，与主预越王事死，神龙元年，追赠瓌左卫大将军。
公主传云，常乐公主，下嫁赵瓌，生女为周王妃，武后杀之，逐瓌括州刺史，徙寿州，越王贞将举兵遗瓌书，假道瓌将应之，主进使者曰：为我谢王，与其进不与其退，若诸王皆丈夫不应淹久，至是，王败，周兴劾瓌与主连谋，被杀。
越王贞传云：初贞腾檄，寿州刺史赵瓌谕以兴兵，且假道瓌得檄，许为应，瓌妻常乐长公主，亦趣诸王蚤立功，故瓌与主皆死。
庆山
五行志云：垂拱二年九月己巳，雍州新丰县露台乡，大风雨，雷电，有山涌出髙二十丈有池，周三百畆，池中有龙凤之形，禾麦之异，武后以为休应，名曰庆山，荆州人俞文俊上言：后怒，流于岭南，武后纪云：垂拱二年十月己巳，有山出于新丰县，改新丰为庆山，赦囚，给复一年，赐酺三日，【五行志云：九月己巳，与此不同，已有说见别篇】。
武后传云：新丰有山因震突出，后以为美祥，赦其县，更名庆山，荆州人俞文俊上言：太后怒，投岭外。
薛顗薛绍
公主传云，城阳公主，下嫁薛瓘子顗，封河东县侯，济州刺史，琅邪王冲起兵，顗与弟绍以所部庸，调作兵募士，且应之，冲败，杀都吏以灭口，事泄，下狱俱死。
越王贞传云：济州刺史薛顗与其弟绍谋应冲，率所部庸，调治兵募士，冲败，下狱死，顗驸马都尉瓘之子，母城阳长公主，封河东县侯，绍尚太平公主，擢累右玉钤卫员外将军，以主婿不加戮，饿死河南狱。
沈皇后
后妃传云：代宗睿真皇后沈氏，吴兴人，开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王实生徳宗天寳乱贼囚后，东都掖廷，王入洛，复留宫中，时方北讨，未及归长安，而河南为史思明所没，遂失后所在。
徳宗纪云母曰：睿真皇太后沈氏，初，沈氏以开元末选入代宗宫，安禄山之乱，玄宗避贼于蜀，诸王妃妾不及从者，皆为贼所得，拘之东都之掖廷，代宗克东都，得沈氏，留之宫中，史思明再陷东都，遂失所在。
来济髙智周
来济传云：初，济与髙智周郝处俊孙处约客宣城石仲览家，仲览衍于财，有器识，待四人甚厚，私相与言志，处俊曰：愿宰天下，济及智周亦然，处约曰：宰相或不可兾，愿为通事舍人足矣，后济领吏部，处约始以瀛州书佐入调，济遽注曰如志，遂以处约为通事舍人，后皆至公辅。
髙智周传云：智周始与郝处俊来济，孙处约共依江都，石仲览倾产结四人驩，因请各语所期，处俊曰：丈夫惟无仕，仕至宰相乃可，智周济如之，处约曰：得为舍人，在殿中周旋吐纳可也，仲览使相工视之，工语仲览曰：髙之贵君不及见之，来早显而末踬髙晚显而寿，吾闻速登者易顚，徐进者少患，天道也，后济居吏部，处约以瀛州参军入调，济曰：如志，拟通事舍人毕，降阶劳问，平生旣仲览卒，而济等益显。
合浦公主
公主传，太宗女合浦公主，下嫁房遗爱，并述主骄恣，谋反等事，至房乔传，又载之其事，大抵皆同，盖重复也，文多不録。
裴柔
杨贵妃传云：马嵬之难，虢国与国忠妻裴柔等奔陈仓，县令率吏追之，意以为贼，弃马走林，虢国先杀其二子，柔曰：丐我死，卽并其女刺杀之，杨国忠传云，晞及国忠妻裴柔同奔陈仓，为追兵所斩，柔故蜀倡也，并坎而瘗。
安定公主
公主传中宗女安定公主，下嫁王同皎，同皎得罪更嫁，太府卿崔铣，主薨，王同皎子请与父合葬，给事中夏矦铦曰：主义絶王庙恩成，崔室逝者有知，同皎将拒诸泉，铣或诉于帝，乃止。铦坐是贬泸州都督。
崔铣传云：铣尚安定公主为太府卿，初，主降王同皎，后降铣主卒，皎子繇请与父合葬，给事中夏矦铦驳奏主与王氏絶丧应还崔，诏可。铦犹出为泸州都督。
上官仪
武后传云：后城■〈，宀禹〉深痛柔屈，不耻以就大事，帝谓能奉已，故扳公议立之，已得志，卽盗威福，施施无惮避，帝亦昏懦，举能钳勒，使不得专，久稍不平，麟徳初后召方士郭行真入禁中为蛊祝，宦人王伏胜发之，帝怒，因是诏西台侍郎上官仪，仪指言后专恣，失海内望，不可承宗庙，与帝意合，乃趣使草诏废之，左右驰告，后遽从帝自诉，帝羞缩，待之如初，犹意其恚，且曰：是皆上官仪敎，我后讽许敬宗构仪杀之，初，元舅大臣怫旨，不阅岁，屠覆道路，目语及仪见诛，则政归房帷，天子拱手矣。
上官仪传云麟徳元年坐梁王忠，事下狱死，籍其家，初，武后得志，遂牵制帝专威福，帝不能堪，又引道士猒胜，中人王伏胜发之，帝因大怒，将废为庻人，召仪与议曰：皇后专恣，海内失望，宜废之，以顺人心，帝使草诏，左右奔告后，后自申诉，帝乃悔，又恐后怨恚，乃曰：上官仪敎，我后由是深恶仪，始忠为陈王，时仪为■〈言，恣〉议与王伏胜同府，至是，许敬宗构仪与忠谋大逆，后志也，自禇遂良等元老大臣相次屠覆，公卿莫敢正议，独仪纳忠，祸又不旋踵，由是天下之政归于后，而帝拱手矣。
韦绦崔沔
韦绦传云，开元二十三年，赦令以笾豆之荐，未能备物，宜诏礼官学士共议以闻。绦请宗庙笾豆皆加十二，及定宗庙，献爵所容，并外族，服制等，崔沔，于是亦献议焉。旣已具载于韦绦，传而崔沔传复载之，不知其说，何谓其文稍多，难以具録也。
裴行俭
裴行俭传云，善知人，在吏部时，见苏味道，王勮谓曰：二君后皆掌铨衡。
王勮传云：寻加弘文馆学士兼知天官侍郎，始，裴行俭典选，见勮与苏味道曰：二子者皆铨衡才，至是语验。
愚谓此乃裴行俭能知人之美，独书于行俭传可也，至王勮传又见之，则颇似重复，若以为此语勮传，当载则味，道传中亦当具载，今味道传则止，言行俭才之而已，其语与此不同者，盖味道，其后凢再为相，不止于铨衡故也。然则行俭之说，虽得之于勮，而犹未尽于味道也，或者行俭当日品目，二人器识，槩以逺到许之未必止于铨衡，而史氏于勮传，欲必验其言，故止以铨衡目之尔，殊不知其至于味道则又有所未尽也，况士大夫旣，官至清显，则如天官典选，皆其所扬，歴之地亦无足怪者，若于行俭传止言其素，许二子以逺到而其后果验。岂不愈于拘二子，以铨衡之目哉！
韦伦
韦伦传云：从狩奉天，关播罢为刑部尚书，伦在朝堂流涕曰：宰相无状，使天下至此，不失为尚书，后何以劝？闻者惮其公。
关播传云，播从幸奉天，卢杞，白志贞已贬而播犹执政，议者不平，遂罢为刑部尚书，韦伦等曰：宰相不善谋，使天子播越，尚可为尚书耶？相与泣诸朝。
刘正臣
刘全谅传云：父客奴以戍留籍幽州，事平卢军，以材力显天寳十五载，以客奴为柳城都郡太守，摄御史大夫，平卢节度使，赐名正臣，因袭范阳，为史思明所败，奔还，王玄志酖杀之。
刘悟传云，其祖正臣，平卢军节度使，袭范阳，不克，死。
宫市
张建封传云，是时宦者主宫市，置数百十人，阅物廛左，谓之白望，无诏文验核，但称宫市，则莫敢谁何？大率与直十不偿一，又取阍闼所奉及脚佣，至有重荷趋肆而徒返者，有农卖一驴薪，宦人以数尺帛易之，又取它费，且驱驴入宫，而农纳薪辞帛，欲亟去，不许，恚曰：惟有死耳！遂击宦者，有司执之以闻，帝黜宦人，赐农帛十疋，然宫市不废也，谏臣交章列上，皆不纳。
李锜传赞云：贞元以后，中宫市物都下，谓之宫市，不持符牒，口含诏命，取滥缣恶布，红紫之倍其估，裂以偿直市之。良，贾精货皆逃去，不出列廛闬者，惟粗杂苦窳而已，又有强驱入禁中，罄所车辇，卖者不平，因共欧笞之，苍头女奴，名马工车，惴惴常畏捕取而徳宗蔽于左右前后莫知也。
宜城公主
宜城公主传云，始封义安郡主，神龙元年，与长宁，新宁，义安，安乐，新平五郡主皆进封。
今案此卽义安郡主，本传也，而又云与义安等五郡主皆进封，无乃重复乎？况三宗十一宗，诸子传中，似此同时并封而入，传者多矣，未尝如此重载也。
张锡苏味道
张锡传云：坐泄禁中语，又赇谢巨万，时苏味道亦坐事同被讯，系鳯阁，俄徙司刑三品院，锡按辔专道，神气不慑，日膳丰，鲜无贬损，味道徒歩赴逮席地菜食，武后闻之，释味道，将斩锡旣，而流循州，苏味道传云：证圣元年，与张锡俱坐法，系司刑狱，锡虽下吏，气象自如，味道独席地饭蔬，为危惴可悯者，武后闻放锡岭南，纔降味道集州刺史。
冥报记
艺文志第四十八卷杂传记内有唐临冥报记二卷。
今案第四十九卷小说家又有唐临冥报记二卷
卢光启
艺文志小说，家有卢光启初举子一卷，注云：字子忠，相昭宗。
今案光启自有传此注乃重出也
张楚金翰苑
艺文志第四十九卷类书中有张楚金翰苑七卷
今案第五十卷，摠集中又有张楚金，翰苑三十卷，未知何者为是？
李巨川
艺文志第五十卷有李巨川四六集二卷，注云：韩建华州从事。
今案李巨川已见叛臣传此注重出也
皇甫冉曾兄弟
艺文志第五十卷有皇甫冉诗三卷，注述皇甫冉，并弟曾等事六十余字。
今案冉曾兄弟文艺传自有传此注重出也
张读
艺文志有张读建中西狩录十卷，注云：字圣用，僖宗时，吏部侍郎。
今案张荐传末读自有传此注重出也
张昌宗
艺文志有张昌宗古文纪年新传三卷注云：昌宗，冀州南宫人。太子舍人。
今案文艺张昌龄传自有昌宗事此注重出也
崔颢
艺文志有崔颢诗一卷注中述颢无行弃妻等事
今案文艺，孟浩然传末，颢自有传。已具载其事，此重出也。
柳公绰
柳公绰传始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，此儿也，至子华传，又曰：子华公绰诸父也，岂非冗文乎？
姜庆初
玄宗女新平公主传叙姜庆初事
今案姜皎传末庆初传又载之此重出
赵骅全交
赵宗儒传云，父骅，字云卿，少与殷寅，颜真卿，柳芳，陆据，萧颍士李华，邵轸善，时人语曰：殷颜柳陆，李萧邵赵，谓能全其交也。
今案萧颍士传云：尝兄事元徳秀而友殷寅，颜真卿，柳芳，陆据，李华，邵轸，赵骅，时人语曰：殷，颜；柳，陆、李、萧、邵、赵、以能全其交也，颍士传旣载之矣，又于宗儒传附见之，此重出也。
严绶张廷珪
严绶传末载李进贤事
今案张廷珪传末亦载之此盖重出也
徐贤妃徐坚
徐贤妃传云：惠之弟齐■〈目，冉〉齐■〈目，冉〉子坚，皆以学闻，女弟为髙宗婕妤亦有文藻，世以拟汉班氏。
今案徐坚传末云：齐■〈目，冉〉姑为太宗充容，仲为髙宗婕妤皆明图史，议者以坚父子如汉班氏，此亦重出也。
项斯
艺文志云：项斯诗一卷，注云：字子迁，江东人，会昌丹徒尉。
今案杨敬之传末已叙斯之字，及乡里等事，今艺文志又载之，此重出也。
李揆李玄道
李揆传云：系出陇西，为冠族，去客荥阳，祖玄道，为文学馆学士。
今案李玄道，自有传。在褚亮传末，其文曰：李玄道者，本陇西人，世居郑州，然则揆传与玄道，传旣畧相引缀玄，道传已云，本陇西人，世居郑州，揆传又言之，岂非冗文乎？
崔良佐
艺文志杂史类，内崔良佐三国春秋注云：良佐，深州安平人，凡二十六字。
今案文艺，崔元翰传中。已，叙良佐始末事六十余字甚悉，今艺文志又载之，盖重出也。
髙重
艺文志春秋类，内云髙重春秋纂要四十卷，注云：字文明，士亷五代孙凡四十二字。
今案髙重已附见于士亷传末其叙，说甚详此注重出也。
髙定
艺文志易类云髙定周易外传二十二卷，注云：郢子京兆府叅军。
今案髙定自有传附郢传后此注重出也
吉中孚
艺文传下卢纶末云吉中孚鄱阳人官户部侍郎
今案艺文志云：吉中孚诗一卷注云：楚州人，始为道士，后官校书郎，登宏辞，谏议大夫，翰林学士，户部侍郎，判度支，贞元初卒，此说自与卢纶传末不同，且又中孚等当大厯时与苗发，韩翃同号十才子，其家世及声迹，皆已略见于纶传矣，如中孚之事宜删定，从一，而乃重复两见，且又其说异同如此，非所谓刋修者也。
王裕
公主传同安公主，下嫁隋州刺史王裕，隋司徒，柬之子终开府仪同三司。
今案王方翼传云：祖裕，隋州刺史，尚同安大长公主，官开府仪同三司，卒，谥曰文，此二传自可删，就一见足矣，不必两载之也。
韦彤
儒学韦彤传，彤京兆人，四世从祖方质为武后时宰相。
今案韦云起及孙方质，自皆有传云起，京兆万年人，孙方质，光宅初为鳯阁侍郎，同鳯阁鸾台平章事，今彤传止可云韦彤，光宅宰相，方质四世从孙，余皆可删去也。
注文选五臣
艺文志有五：臣注文选三十卷，注具述五臣，官位姓名，共四十字。
今案文艺吕向传末又载此五人姓名盖重出也
裴安时
艺文志第四十七卷有裴安，时左氏释疑七卷，注云：字适之，大中江陵少尹。
今案第四十八卷又有裴安时，史记训纂二十卷，元魏书三十卷，其注亦与上文同，盖重出也。
帅夜光
艺文志第四十九有帅，夜光三玄异义三十卷，并注十七字。
今案夜光在方技，张果传后，自有传此注不惟重出，兼与传不同，未知孰是。
叚秀实
叚秀实传云，秀实尝以禁兵寡弱，不足僃非常言于帝曰：【文多不録，】世多其谋。
今案兵志中已具载，秀实之疏而传又具述之，其文意皆同，盖重出也。
杨慎交
长宁公主传述下嫁杨慎交及贬官等事
今案杨恭仁传，又载慎交歴官贬官等事，此盖重出也。
崔嘏
艺文志有崔嘏制诰集十卷注叙嘏事四十字
今案李徳裕传后已有崔嘏，事七十余字，此注盖重出也。
新唐书纠谬卷十二
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十三
（宋）呉缜 撰
○十三曰宜削而返存
安乐公主览镜作眉
林藴矜氏族
令狐徳棻宜州人
杜审权手自下帘
蒋洌父墓植松柏
姚崇传
严绶李逹
宋之愻为刺史教婢
韩滉乗马李岩服裘
五王赞中不字
杨恭仁为雍州牧事
安乐公主览镜作眉
安乐公主传云，临淄王诛韦庻人主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及斩其首，追贬为悖逆庻人。
今案玄宗纪云：乃夜率刘幽求等入苑中，玄宗率摠监羽林兵会两仪殿，梓宫宿卫兵皆起应之，遂诛韦氏，又韦氏传云：俄而临淄王引兵夜破玄武门，又刘幽求传云，临淄王入诛韦庻人预叅大策，是夜号令，诏敇一出其手，然则玄宗之起事在夜，而公主方览镜作眉，何为哉？斯必妄也。设使其事诚然，尚不足书，而况于妄乎！
林藴矜氏族
林藴传云：藴辨给，尝有姓崔者，矜氏族藴折之曰：崔杼弑齐君，林放问礼之本，优劣何如邪？其人俯首不能对。
今案凡史之所纪，必系乎兴亡治乱，礼乐政刑，褒贬劝惩，贤愚邪正，有益于名教，有考于后人，则虽多书而无害，若安乐公主，览镜作眉林，藴矜氏族之类，虽连编累牍书之，何补于事乎？是徒污简策而贻讥诮也。
令狐德棻宜州人
令狐徳棻宜州华原人
今案地理志，华原乃京兆府之属县也，其注云：义寜二年，以华原宜君，同官置宜君郡，并置土门，县以隶之。武徳元年曰宜州，贞观十七年州废，省宜君，土门以华原，同官隶雍州，然则宜州虽尝暂置，数年，然终于废省，则其名不当复存，当曰雍州，或京兆华原人可也。
杜审权手自下帘
杜审权传云，或昼日少息，则顾直将解帘，卽旁无人，自起彻钩，手拥帘徐下，乃退。
今案此亦人之间，居燕处常事末节，又何足载于史乎？
蒋洌父墓植松柏
髙智周传末蒋洌，父挺之，卒，洌兄弟庐墓侧，植松柏千余。
今案丘墓之植松柏，亦足纪欤？若其以多为贵，则又非所闻也。
姚崇传
姚崇传云况木积年而木自当蠧乎
今案此一句中当有刋修之字不当冗长如此也
严绶李逹
严绶传载其未贵时，干李逹而逹不礼，旣显后逹谒绶而绶不礼以报之，之事首末，凡百余字，何预于兴亡治乱而载之欤？
宋之愻为刺史教婢
宋之问传后叙之愻为刺史教歌婢事
今案此于兴亡治乱何所损益而记之邪
韩滉乗马李岩服裘
韩滉传云：自始仕至将相乗五马无不终，枥下李岩传云：为叅军，时制一裘，服终身，文多不録。
今案史之为书如此等事亦当记邪
五王赞中不字
五王赞云：五王提卫兵中兴唐室，不淹辰，其谋深矣，至不尽诛诸武，使天子藉以为威，何其浅邪？衅牙一启，为艳后，竖儿所乗无亦神夺其明，厚韦氏毒，以兴先天之业乎？不然，安李之功，贤于汉平，勃逺矣。
今案所谓不然，安李之功，贤于汉平，勃其不字，可削也。
杨恭仁为雍州牧事
宰相表贞观九年七月辛巳恭仁罢为雍牧
今案宰相表杨恭仁以武徳二年，自黄门侍郎，凉州摠管，遥领纳言，六年四月，入为吏部尚书，兼中书令，检校凉州诸军事，至九年七月，罢自后表内不见，复入为何官至此？忽有此罢为雍州牧，一事且案，恭仁本传止有武徳末拜雍州牧而无贞观九年，为雍州牧事，然则此九年七月罢者，乃武徳九年七月，罢而贞观九年七月，恭仁罢一事，本无之，乃悞书也，况本纪内亦不书，即可见宰相表悞剰此一事可削也。
新唐书纠谬卷十三
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十四
（宋）吴缜 撰
○十四曰当书而反阙
九宫贵神
穆宗改名
宰相表阙文
王思礼传阙文
雨五十二日而不书月
苏定方传
薛大鼎传
五行志
李子和传
马周传
太子监国时宰相纪传阙载
纪传漏记萧瑀事
李绩传
长孙无忌传
百官志
封徳彛传
忠义吕子臧传漏载马元规
郑元璹朱粲传
刘潼传
九宫贵神
崔龟从传云，太和初，迁太常博士，最明礼家沿革，定九宫皆列星，不容为大祠，诏可。其议九宫，遂为中祠。
今案新书全不载，九宫贵神之所本，而其进新书表畧云名篇立传，因革增损，义类凡例，具载别录。然其别录。今世罕传，皆不知其刋，削之所谓，今龟从传，既述其事，则它志传中，亦当因事着九宫之始，庶其本末相证，而后世可考焉，况九宫之神，自唐中叶以还，世世崇奉，人主尝所亲祝礼，次昊天上帝，列为大祠，迄今不改其礼，盖亦甚重，此正古所谓有其举之，莫敢废，而史氏所宜纪录者也，后世欲有所考据，舍史籍奚适哉？今新书直削而不述，使一代巨典，湮晦不传，后学无复稽考，罔然不知其所本，实阙文也。
穆宗改名
穆宗纪云：穆宗皇帝讳恒，始封建安郡王，进封遂王。
今案宪宗纪元和元年八月丁夘进封子延安郡王宥为遂王，【即穆宗也，延安，建安，字有悞，已见别篇，】元和七年，立遂王宥为皇太子，十五年正月庚子，宪宗崩，闰月丙午，皇太子即皇帝位于太极殿，以上穆宗之为皇太子，其名宥也，及本纪，则讳恒新史又不载，改名年月，今案澧王恽，传云：初，恽名寛深王察，洋王寰，绛王寮，建王审，元和七年，并改今名。以此推之，当是元和六年，惠昭太子既薨，七年乃立，遂王为皇太子，因此并与诸子改名，皆从心为文，而穆宗之名，必是此时所改，以唐会要考之，则可验矣。盖新史凡诸帝在潜之日，诸事多所简畧不复详述，故不能见尔，然既为一朝之史，凡人主或皇太子之名，岂细故哉？当明加纪述，使后人开卷而厯厯可考，今乃削而不着，使览者莫见本末，则难免，阙文之讥也，【自后，文；武，宣、懿、僖，昭六帝在藩，与本纪所载之讳皆不同，又不见所改年月，其失皆与穆纪同也，】。
宰相表阙文
长孙无忌传，晋王为皇太子，无忌自司徒为太子太师，同中书门下三品，房乔传，自司空为太子太傅，知门下省事萧瑀传，自特进为太子太保李绩传，自兵部尚书为特进，太子詹事，并同中书门下三品。
今案宰相表内止载萧瑀，李绩二人所命之官而无忌乔则不载，此乃当书实阙文也。
王思礼传阙文
王思礼传云在太原器甲完精储粟至百万斛云
今案邓景山传云，思礼在太原，储廥盈衍，请输半以实京师，此一事当载于思礼本传，今言之不尽，实阙文也。
雨五十二日而不书月
五行志第二十四云，贞元二年五月乙巳，雨，至于丙申。
今案五行志载，元和十二年八月壬申，雨，至于九月，戊子，自壬申至戊子，止十七日，犹且明书，月以谨其事，今自乙巳至丙申，凡五十二日，若乙巳在五月中旬后，则事闗五六七月，凡三月，岂可不明书，丙申，所系之月，使后世何由而知哉？实阙文也。
苏定方传
苏定方传云：定方讨贺鲁，勒兵进至双河，与弥射，步真合。
今以定方传上下文考之，不见弥射，步真是何人，汉兵邪，汉将邪蕃兵邪？蕃将邪戎人，部族名邪？及以西突厥传考之，乃汉所遣将二人，阿史那步真，然则在定方传，则皆不书姓，岂非阙文也乎？
薛大鼎传
齐王佑传长史薛大鼎屡谏不听，帝以辅王无状，免之。
今案薛大鼎本传则无之此当书也
五行志
太宗本纪贞观三年六月己夘大风拔木
今案五行志不载此一事，以武徳二年十二月壬子，大风拔木，例推之，则当载盖阙文也。
李子和传
本纪，贞观六年正月癸酉，静州山獠反，右武卫将军李子和败之。
今案李子和传不载此一事盖阙文也
马周传
本纪，贞观十八年十一月甲午，马周为辽东道行军大摠管。
今案马周传不载此一事盖阙文也
太子监国时宰相纪传阙载
宰相表，贞观十九年二月乙夘士亷摄太子太傅刘洎，马周太子左庶子许敬宗，右庶子髙季辅少詹事张行成同掌机务。
今案，是时，太宗亲征髙丽而皇太子监国于定州，故以士亷洎周等佐之，是亦宰相之任也，故新书载之，宰相表者以此。然而不载于纪者，何哉？又案士亷洎周敬宗传皆载其辅太子监国，同掌机务之事，惟季辅行成传，不载亦阙文也。
纪传漏记萧瑀事
宰相表，贞观二十年四月甲子，瑀罢太子太保，今案本纪及萧瑀传皆无此一节，盖阙文也。
李绩传
本纪，贞观二十一年三月戊子，李世绩为辽东道行军大摠，管以伐髙丽。
今案宰相表及髙丽传皆同，而世绩本传则不载，盖阙文也。
长孙无忌传
本纪，贞观二十二年正月丙午，长孙无忌检校中书令，知尚书，门下省事，宰相表亦同。
今案无忌传不载此一事，然至于述髙宗即位后乃云：进无忌太尉，检校中书令，犹知门下，尚书二省，既云犹知二省，则是前此曾知二省矣，本传阙文无疑也。
百官志
太宗本纪云髙祖以谓太宗功髙古官号不足以称，乃和号天策上将。
今案天策上将，亦官号也，以翰林学士例言之，亦当见于百官志，今百官志不载，实阙文也。
封徳彝传
髙祖纪武徳六年四月癸酉封徳彝为中书令今
案同时宰相裴寂萧瑀，杨恭仁传各载其所命之官，独封徳彝传无为中书令，一节盖阙，文也。
忠义吕子臧传漏载马元规
髙祖本纪武徳元年十月壬午，朱粲陷邓州，刺史吕子臧死之。
今案吕子臧传同时死于邓者，又有慰抚使马元规一人，其守职死事，与子臧同而不得载名于纪，岂独阙文而已哉！是无以旌忠节，而助风教也。
郑元璹朱粲传
本纪武徳元年十二月辛巳，郑元璹及朱粲战于商州，败之。
今案郑元璹及粲传皆无此一战盖阙文也
刘潼传
郑裔绰传云，宣宗初，刘潼由郑州刺史，授桂管观察使，裔绰固争，潼被责未久，不宜付亷察帝已遣使者颁诏追罢之。
今案刘潼传止云为灵武节度使，坐累贬郑州刺史，改湖南观察使而漏，此桂管观察使，追罢，诏命一事不载，盖阙文也。
新唐书纠谬卷十四
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十五
（宋）吴缜 撰
○十五曰义例不明
中宗纪前与诸帝纪详略不同
宗室有书姓或不书姓者
一事兼该诸传而诸传中有载不载者
皇后传所书不同
薨卒书法不同
温王不立纪传
姚南仲传书独孤后事
太宗纪魏征薨事
中宗纪前与诸帝纪详略不同
本纪云：中宗太和大圣大昭孝皇帝，讳显髙宗第七子也。母曰则天顺圣皇后武氏髙宗崩，以皇太子即皇帝位。
今案诸帝纪，初，必书其始封，或迁徙改名，进爵及厯官次序等事，然后乃记即位，而中宗自髙宗时封周王，又徙英王，改名哲，武后时，复名显之类，以诸帝纪例，皆宜备书，今乃畧而不述未知其故。
宗室有书姓或不书姓者
太宗纪：贞观二年正月癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦败之，八年十二月辛丑，特进李靖为西海道行军大摠，管胶东郡公道彦为赤水道行军摠管，以伐吐谷浑，十二年十一月己巳，明州山獠反，交州都督李道彦败之。
今案道彦即淮安王神通之子，故八年为赤水道摠管，时纪不书姓，然二年十二年，则又皆书姓何也？
一事兼该诸传中有载不载者
长孙无忌传云，太宗曰：朕当评公等可否以相规谓髙士亷心术警悟，临难不易节，所乏者骨鲠耳，唐俭有辞，善和解人，酒杯流行，发言可憙，事朕二十年，未尝一言国家事杨师道，性谨审，自能无过，而懦不更事，缓急非可倚，岑文本敦厚，文章论议其所长，也谋畧经逺自当不负于物，刘洎坚正，其言有益，不轻然诺于人，能自补阙，马周敏鋭而正，评裁人物，直道而行，所任皆称朕意，禇遂良鲠亮有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱，无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比。总兵攻战，非所善也。
今案太宗所评，诸人短长，惟杨师道一人，载入本传，然亦有不同其外，诸人皆不见于本传，未审当载之欤？不当载欤？此亦义例之不明者也。
皇后传所书不同
哀帝纪云：母曰：皇太后何氏，又昭宗十七子传云：积善皇后生裕及哀皇帝。
今案后妃传，凡所生必书曰：生某宗，某王某，公独何皇后传不书，其生徳王裕及哀帝，不审其义例，何谓也？
薨卒书法不同
太宗纪：贞观元年六月辛丑，封徳彝薨，又公主传中宗女定安公主，嫁太府卿崔铣，主薨，又崔佑甫传是歳被疾薨，年六十。
今案封徳彝传云：贞观元年，遘疾，卧尚书省，帝亲临视，命尚辇送还第，卒，年六十，又崔行功传末云：孙铣，尚定安公主卒，崔佑甫病，及卒，然则封徳彝在本纪，则书薨在本传，则书，卒定安公主在本传，则书薨在崔铣，传则书卒，崔佑甫在本传，则书薨，在其子传，则书卒不知其义例，谓何新书之内，此比甚多，不可遽数，今但畧举其一二，以见其书，法之驳杂难明也。
温王不立纪传
三宗诸子传云：中宗四子韦庶人重润，后宫生重福，重俊殇帝。
今案新书，凡列帝诸子间，有史失其传者，亦必标其名而着其遗逸，无传之因不直尔，晦其名也，今此所谓殇帝者，乃重茂也，始封北海郡王，神龙初，进封温王，中宗崩，韦后矫遗诏，立之为皇太子，遂即皇帝位，既而临淄王以兵讨乱，韦氏败，睿宗即位，复封为温王，景云二年正月，徙封襄王，开元二年七月丁未，薨，追册为殇帝重茂之立，凡二十余日，比于诸王事亦稍殊，若以前史昌邑王北乡侯例推之，其始封进爵及平生事迹，则宜列之为传，其即位后所行之事，则当编之于中宗，睿宗之纪，今此传但记殇帝二字，其余则皆略而不述，亦不显其名，及隐晦无传之因返，更不若列，帝诸子之失传者，使后世览者莫知殇帝之为谁？此又书法之不可晓者也。
姚南仲传书独孤后事
姚南仲传云大厯十年独孤皇后崩
今案本纪大厯十年十月丙寅，贵妃独孤氏薨，丁夘追册为皇后，后妃传所载亦同，然则独孤氏当薨，时止贵妃耳，安得遂书为崩，此盖不惟义例之不明，盖未尝考其位号，先后而书也。
纪魏征薨事
太宗本纪贞观十七年正月戊辰魏征薨
今案新书例本纪，惟书宰相，而它官不书，今据宰相表征，以十六年九月丁巳，罢为太子太师矣，故于十七年正月，表内更不书，此征薨一节，盖谓非宰相故也。而本纪十六年九月，不书征罢，至十七年，薨，则是尚以为宰相乎？若尚以为宰相，当书则表，内不当记云，罢为太子太师，至十七年正月犹当书其薨于表，如此，则于义方允于例为合，若以为已罢宰相，不当书，则本纪内当记其十六年，罢为太子太师，而十七年则不当更载其薨也，此一事进退，皆无所据依，纪表二者必有一悞矣。
新唐书纠谬卷十五
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十六
（宋）吴缜 撰
○十六曰先后失序
郭正一未相前对策今传在为相之后
仆固怀恩为副元帅及横水之战纪传前后不同
卢坦传叙李锜栁晟阎济美事失序
蒋乂传记张孝忠事失序
元载传杀李少良失序
记火灾年次不伦
栁浑传记事失序
郭正一未相前对策今传在为相之后
郭正一传载正一，永隆中，为平章事，永淳中，迁官等事，次乃云：刘审礼与吐蕃战青海，大败髙宗召羣臣问所以制戎，正一曰云云，【文多不录，】刘齐贤，皇甫文亮等议，亦与正一合，帝纳之。
今案髙宗纪仪鳯三年，【歳在戊寅】，九月丙寅，李敬玄，刘审礼及吐蕃战于青海，败绩，审礼死之，又永隆元年，【歳在庚辰，】正一为平章事，永淳元年，【歳在，壬午，】正一迁官，而刘齐贤亦以是年十月，方为平章事，其皇甫文亮，亦非同时为相之人，由是而言，则审礼败死，在永隆，永淳之前，相去颇逺而正一齐贤此对，乃未为相时事，非为相后所言，其证甚明，今书于永隆，永淳之后，失其次序矣。
仆固怀恩为副元帅及横水之战纪传前后不同
仆固怀恩传云，于是雍王以元帅为中军，拜怀恩同中书门下平章事为之副，时诸节度皆以兵会，次黄水，黄【即横字之悞】。
今案代宗纪，宝应二年十月辛酉，雍王适讨史朝义，甲戌，败史朝义于横水，十一月，仆固怀恩为朔方，河北副元帅在本纪，则怀恩先破贼，后为副元帅，在传则先为副元帅，而后破贼，二者未知孰是。
卢坦传书李锜栁晟阎济美事失序
卢坦传云：坦为中丞，时帝罢诸道长吏代还进奉，既而乃述有司毁李锜祖墓，坦上疏諌止之事。
今案宪宗纪元和二年十二月甲申，李锜伏诛，三年正月癸巳，大赦，罢诸道受代进奉钱，其次序自如此，而坦传失之矣。
蒋乂传记张孝忠事失序
蒋乂传云：贞元九年，擢右拾遗，史馆修撰徳宗重其职，先召见延英，乃命之，张孝忠子茂宗尚义章公主，母亡，遗言丐成礼，帝念孝忠功，即日召为左卫将军，许主下降，乂上疏，以为：墨缞礼，本缘金革，未有夺丧尚主者，缪盭典礼，违人情，不可为法。
今案张孝忠传云，贞元二年，河北蝗，民饿死如积，孝忠与其下同粗淡，日膳裁豆，■〈豆，昔〉而已，人服其俭，推为贤将，明年，检校司空，诏其子尚义章公主，孝忠遣妻入朝，执亲迎礼，赏赉甚厚，五年，为将佐所惑，以兵袭蔚州，入之，然则孝忠传所记年次甚明，其茂宗尚主及亲迎成礼，殆止在贞元三年，四年之间尔，蒋乂，传则载之，贞元九年之后，失其序矣。
元载传杀李少良失序
元载传云，大厯八年，吐蕃宼邠宁，议者谓三辅已西，无襟带之固，于是载议河陇利害，既而叙载，僣越不法等事，然后云会，李少良上书诋其丑状，载怒，奏杀少良，道路目语，不敢复议。
今案代宗纪大厯六年五月，杀李少良，今此传先述八年，吐蕃事后述李少良事则失其序矣。
记火灾年次不伦
五行志第二十四记，贞元十三年，十九年，火事然后记二年七月，洪州火事，此亦记録之失序也。
栁浑传记事失序
栁浑传云：本名载，朱泚乱，浑匿终南山，羸服步至奉天，贼平，乃更今名。贞元元年，迁兵部侍郎，封宜城县伯，李希烈据淮，蔡，闗播用李元平守汝州，浑曰：是夫衒玉，而贾石者也，往必见禽，何贼之攘？既而果为贼缚，三年，以本官同中书门下平章事。
今案本纪建中四年，【是歳，癸亥，】正月庚寅，李希烈陷汝州，执刺史李元平，十月，泾原节度使姚令言反，犯京师，戊申，如奉天，朱泚反，兴元元年，【甲子】六月，姚令言朱泚伏诛，贞元元年【，乙丑，】二年【，丙寅，】三年，【丁夘】正月，兵部侍郎栁浑同中书门下平章事，又案闗播传叙播用李元平守汝为，李希烈所缚，然后述从幸奉天事，然则元平失守，在朱泚反之前久矣，今浑传则先叙朱泚，建中四年十月反事，又及贞元元年事，然后述建中四年正月已前，用李元平事，此失其序矣。
新唐书纠谬卷十六
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十七
（宋）吴缜 撰
○十七曰编次未当
萧瑀传书太子师保等事
太子三太三少次序
孟诜无隐槩而入隐逸传
李栖筠传方清事
仆固怀恩马存亮赞失所附
萧瑀传书太子师保等事
萧瑀传云：晋王为皇太子，拜太子太保，同中书门下三品，帝曰：三师以徳导太子者也，礼不尊，则无所取法，乃诏师入谒，太子出门迎拜。
今案晋王之为皇太子也，太宗以司徒长孙无忌为太子太师，同中书门下三品，【同三品自此始，此见于长孙无忌传】，以司空房乔为太子太傅，知门下省事，【此见于房乔传】，而瑀自特进为太子太保，李绩自兵部尚书为特进，太子詹事，并同中书门下三品，【此见于李绩传，】乃一时之所谓妙选者，今史欲着其事，宜于无忌传，备书所命，师，傅，保詹事等姓名及所除之职，次载帝所言尊敬师傅之意，至于乔，瑀绩传则略陈其事，仍指诸传以相援证，庶后世备见一时之事，此亦史体当然者也，今则太师传，内既不具载始末，而太傅詹事传内，但各述拜，官至太保，传内始书其事，又不云，同时拜师傅，詹事者何人？使览者不能推见更有师傅詹事，此亦记述之未允者也。
太子三太三少次序
食货志，唐世百官俸钱，会昌后不复增，今着其数，太师，太傅，太保钱二百万，太尉，司徒，司空一百六十万，太子太师，太保，太傅，一百四十万，太子少师，少保，少傅百万。
今案百官志云：太师，太傅，太保各一人，是为三师，太尉，司徒，司空各一人，是为三公，又东宫官太子太师，太傅，太保各一人，从一品少师，少傅，少保各一人，从二品，其次序皆如此，独食货志，太子太傅，少傅反居太保，少保之下，何也？
孟诜无隐槩而入隐逸传
今案孟诜本方术，养生之士也，旧书止列于艺术传，且未尝有隐槩，今书乃入隐逸传，莫谕其说。
李栖筠传方清事
李栖筠传云：出为常州刺史，苏州豪士方清因歳凶诱流殍为盗，积数万依黟，歙间阻山自防，东南厌苦，诏李光弼分兵讨平之。
今案方清阻乱事，本纪及李光弼传皆不载，惟栖筠传有之，及刘晏，李芃传畧见姓名然栖筠，方是时，止为常州刺史，且无讨伐之职，而方清自是苏州士豪依阻，黟、歙，诏自委，李光弼讨平与栖筠无所干预，何为乃见于栖筠传乎？此当载之，光弼传也。
仆固怀恩马存亮赞失所附
仆固怀恩赞而列于陈少游传后马存亮赞而列于仇士良，杨复光之后。
新唐书纠谬卷十七
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十八
（宋）吴缜 撰
○十八曰与夺不常
建定边军之策
论封建事
李愬李光颜平蔡之功
韩皋有大臣器
宪宗罢韩全义
严绶治太原事
建定边军之策
路岩传云：岩为劔南西川节度使，承蛮盗边，后岩力拊循，置定边军于卭州，扼大度，治故闗取坛丁子弟教击刺，使补屯籍，由是西山八国来朝，以劳迁兼中书令，封魏国公。
今案南蛮传云：初，李师望建言：成都经总蛮事，旷日不能决，请析卭蜀嘉，眉、黎、雅，巂七州为定边军，建节度制机事，近且速，天子喟然，即诏师望为节度使，治卭州，卭距成都才五舎巂州最南，去卭乃千里，缓急首尾不相副，而师望利专制，讳不言，此二传言定边军利害自不同，而各载之，使后世何以取信欤？
论封建事
宗室传赞云：唐兴，疏属毕王，至太宗稍稍降封，时天下已定，帝与名臣萧瑀等喟然讲封建事，欲与三代比隆，而魏征，李百药皆谓不然，百药称帝王，自有天命，厯祚之短长，不缘封建，若乃百药推天命，乃臆论也。
今案此赞意盖短，百药以为：国祚短长，本诸天命，不在乎封建之与郡县以为臆论，不足取也；然至于十一宗，诸子赞则曰厯数短长，自有底止，彼汉七国，晋八王不得其效，愈速祸云：斯言也，亦何异于百药之论欤。
李愬李光颜平蔡之功
李愬传赞曰平蔡功愬为多
今案李光颜赞曰：世皆谓李愬提孤旅入蔡，缚贼为竒功殊未知光颜于平蔡为多也。此二人平蔡之功，皆为多则与夺，果安在乎？
韩皋有大臣器
韩皋传云皋资质重厚有大臣器
今案皋本传，皋为京尹，而用小人，言掊敛亟进，以希时邀宠及百姓以旱灾受弊，则喑嘿不言，徳宗庸闇之主也，犹知其非而逐之于外，今史氏乃以为有大臣器，则古之以道，事君者固如是乎？
宪宗罢韩全义
韩全义传云：全义讨蔡无功，班师，过阙下，托疾不入谒，卒不见天子去，时恨帝失政，使奸人得自肆云，宪宗在藩疾之，既嗣位，全义大惧，愿入觐，不复用，以太子少保致仕，卒。
今案杜黄裳传云：于是夏绥银节度使韩全义憸佞无功，因其来朝，白罢之，以全义传言之，则是宪宗素已疾，全义之奸妄，虽不因黄裳之白，亦必罢去，而黄裳传则又全归功于黄裳而隐，宪宗之疾恶明断，史笔与夺，岂当如是乎？
严绶治太原事
裴垍传云：严绶守太原，政一出监军李辅光，垍劾其懦，以李墉代之。
今案严绶传云，绶为河东节度使，在镇九年，尚寛惠，治称流闻，士马孳息，入为尚书右仆射，然则绶治太原在本传，则为有治迹，可取在裴垍，传则为无治状，而可罪二者是非，孰在乎？
新唐书纠谬卷十八
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷十九
（宋）呉缜 撰
○十九曰事有可疑
文徳皇后传所记恐误
宜城公主传所书可疑
段文昌传有疑
牛氏表有可疑
朱敬则预诛二张可疑
张孝忠妻入朝迎公主事可疑
覃王字可疑
谯王传裴巽未明
贾至论诸人善守
栁浑为张延赏所挤
王维王缙兄弟
裴寂两书四月癸酉为左仆射
崔彦昭逐李可及
文徳皇后传所记恐误
文徳皇后传云：从幸九成宫，方属疾，会柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从。
今案帝纪并柴绍传并未尝有急变之事，莫知何谓？疑其无之。
宜城公主传所书可疑
宜城公主传略云：主嫁裴巽，帝恚，斥为郡主，久之，复故封，神龙元年。
今案中宗自未改，神龙未返，正已前，止称太子，神龙元年，始复帝位，今传云，帝恚，斥为郡主，久之复故，则是神龙元年以前明矣，神龙以前，曷尝有帝所称者何？帝乎？
段文昌传有误
段文昌传云南诏袭南安，帝以文昌得蛮夷心，诏使下檄尉让，即日解而去，今案文昌传以本纪及南蛮传考之，自太和四年已后至九年，并无南诏寇南安，因得文昌檄而解去之事，且南安，不见属何郡，疑皆无之。
牛氏表有可疑
宰相世系表云，安定牛氏出，自汉陇西，主簿崇之后。
【辽允，后周工部尚书，临淮公 弘，弘隋吏部尚书竒章公】。
今案隋书牛弘传云：安定鹑觚人也，本姓尞氏，祖炽郡，正中父允，魏侍中，工部尚书，临泾公，赐姓为牛氏，然则是本姓尞，而弘父名允，赐姓为牛，今此表乃云：辽允是遂以辽允为名，又云：出陇西，主簿崇之后，则其得姓甚逺与隋书殊为差舛，然古之牛氏实，安定人，故允封临泾，亦不出其地，今此表则云：临淮，又亦可疑，且若弘之世，系果出鹑觚，则当日弘所封，亦应不出，安定临泾之境，今乃逺取竒章似必有说，况近世史氏记人之乡里，多非其真如李，则陇西王，则太原姚则吴兴之类，昔人已尝讥其失今此，牛氏世表，恐亦同之，兼案集韵尞字，自是人姓【音，聊】而隋书，乃唐初所修去，隋未逺所修之人多隋时人，其所载述，必得其详，恐此世表后人所撰，不知源本，妄相附着云尔。
朱敬则预诛二张可疑
武后纪桓彦范，敬晖等诛二张，复中宗处其人名，内有库部员外郎朱敬则。
今案敬则传敬则当武后世已尝为相，罢后为成均祭酒，冬官侍郎郑州刺史致仕，且未尝为库部员外郎，而本传亦不言其同诛二张，虽有与敬晖，密议诛之之策，然传亦止云：晖卒用其策，亦不言敬则同，临其事也，疑此一名误载。
张孝忠妻入朝迎公主事可疑
蒋乂传云：张孝忠子茂宗尚义章公主，母亡，遗言丐成礼，帝念孝忠功，即日召为左卫将军，许主下降，乂上疏，以为：墨缞礼本縁金革，未有夺丧尚主者，缪盭典礼，违人情，不可为法，帝令中使者谕茂宗之母之请，乂意殊坚，帝曰：卿所言，古礼也。今俗借吉而婚不为少，对曰：俚室穷人子，旁无至亲，乃有借吉以嫁，不闻男冐凶而娶，陛下建中诏书，郡，县主当婚，皆使有司循典故，无用俗仪，公主春秋，少待年不为晚，请茂宗如礼便，帝曰：更思之，会太常博士韦彤，裴堪谏曰：婚礼，主人几筵听命，称事立文，谓之嘉，所以承宗庙，继后嗣也，丧礼创巨者日久，痛甚者愈迟，二十五月而毕，谓之凶，所以送死报终，示有节也，故夫义妇徳父慈子孝，昔鲁矦改服，晋襄墨缞，缘金革事，则有权变，安有释缞服衣冕，裳去垩室，行亲迎，以凶渎嘉，为朝廷爽法，疏入，帝迂其言，促行前诏，然心嘉乂有守。
今案张孝忠传云，贞元二年，河北蝗，明年，检校司空，诏其子茂宗尚义章公主，孝忠遣妻入朝，执亲迎礼，赏赉甚厚，然则既云孝忠遣妻入朝，则是茂宗之母尚在，安得复有在丧之说欤？且又云：茂宗母亡，遗言丐成礼，则是入朝者，孝忠之后妻，而茂宗之后母乎？且观传之所叙，似孝忠之妻将亡，而有遗言，丐速成礼，故徳宗从之则其人之亡固未久也，而孝忠已娶后妻，可乎？朝廷亦以妻待之，礼欤？史官亦以妻书之可乎？凡此者，皆史氏不明白其事，未免后人之惑也。
覃王字可疑
古之封一字，王皆国名，至唐则有以州名者，若延王，通王，沂王，韶王，彭王之类是也。而其内有封，覃王者不知此国名邪？州名邪或潭之悞耶？若是州名，亦莫知其何在也。
谯王传裴巽未明
谯王重福传云趍东都舎驸马裴巽家
今案唐驸马都尉裴巽有二，其一尚中宗女宜城公主其一，尚睿宗女薛国公主，今重福所舎之裴巽其宜城欤？薛国欤？不可得而知，然意者重福，即中宗子，今既作乱，必趋其所，亲姊妹之家，然则无乃宜城之，裴巽是邪？史不明言，特以意度之尔，且又薛国初嫁王守一，守一以开元十二年，死后始再嫁，裴巽以是言之，则宜城之裴必矣，然则裴巽者一时，果有二人邪？或薛国之巽，即宜城之巽邪？皆不可得知，然此亦史氏之所宜，辨析者，故载之云。
贾至论诸人善守
贾至，传云至徳中将军王去荣杀富平令，肃宗新得陜，且惜去荣材，诏贷死，至谏，或曰，去荣善守，陜新下，非去荣不可守，臣谓不然，李光弼守太原，程千里守上党，许叔冀守灵昌，鲁炅守南阳，贾贲守雍丘，张巡守睢阳，初无去荣，未闻贼能下也。
今案肃宗纪至徳二载八月，灵昌郡太守许叔冀奔于彭城，九月丁丑，安庆绪陷上党郡，执节度使程千里癸夘复京师，庆绪奔于陜郡，十月戊申，广平郡王俶及安庆绪战于新店，败之克陜郡，又鲁炅保南阳被围，凡一年昼夜战，人至相食，卒无救至，徳二载五月，乃率众突围走襄阳，由是言之，鲁炅以二载五月，弃南阳贾贲，以至徳元载死于雍丘，而张巡代守许叔冀，以八月弃灵昌，程千里以九月失上党，至十月，肃宗乃得陜而去，荣杀人，又得陜之后，则数子者，或死或失守，皆已在得陜之前，而贾至犹有此言，无乃谬乎？且至实当时朝臣也，凡诸将得失，无容不知，而谬悞至此，深可疑也。
栁浑为张延赏所挤
栁浑传浑为张延赏所挤罢相
今案延赏与浑在，贞元三年同时为相，是年，延赏以七月壬申，薨，浑以八月己丑，始罢，然则其罢非缘，延赏所挤，此其一也。又按延赏传以病困，不能事其所，建请减吏员，事尚不能主之而死，何暇复挤栁浑乎？此其二也；由是言之，延赏挤浑之言，其殆妄乎！
王维王缙兄弟
王维传云：缙为蜀州刺史，维表已有五短，缙有五长，臣在省户缙逺方愿归所任官，放田里，使缙还京师，久乃召缙为左散骑常侍。
今案缙传云：禄山乱，擢太原少尹，佐李光弼，以功加宪部侍郎，迁兵部，史朝义平，诏宣慰河北，使还有指，俄拜黄门侍郎，同中书门下平章事，则缙未尝歴为蜀州及常侍，此可疑者一也，又缙传云：禄山乱，擢太原少尹，佐李光弼，以功加宪部侍郎，迁兵部，史朝义平，诏宣慰河北，而维传云：维以上元初卒，今案禄山以天宝十四载作乱，【是歳，乙未，】与其子庆绪及史思明及其子朝义相继叛逆，至代宗广徳元年而朝义平，中间歴天宝十五载【，丙申，】至德二载【，丁酉，】干元元年【，戊戌，】二年【，己亥，】上元元年【，庚子，】二年【，辛丑，】宝应元年【，壬寅，】广徳元年【癸夘】是年春，史朝义死，缙宣慰河北，是时维之，卒已久矣，自丙申至庚子，五六年之间，缙未尝有入蜀，及为常侍之事，此可疑者二也；又维传云：禄山反，维为贼得，迫为给事中，贼平，皆下狱，时缙位已显，请削官赎维罪，肃宗亦自怜之，下迁太子中允，久之，迁中庶子，三迁尚书右丞，今案安禄山以天宝十五载【，丙申，】六月，陷京师，至至徳二载【丁酉】，九月，复京师，十月，复东京，凡陷贼官下狱，当在此际，方是时，缙官位已显，则何由复有为蜀州刺史等事，此可疑者，三也；由是言之，维传所言，殆皆无之。
裴寂两书四月癸酉为左仆射
宰相表武徳四年四月癸酉，寂为左仆射，至六年，又云：四月癸酉，寂为左仆射，【即裴寂也，】。
今案本纪武徳四年四月不书，寂为左仆射，至六年则书，此一可疑也，又自四年寂为左仆射之后，中间不载，迁改罢免，无縁于六年，再为左仆射，此二可疑也，又寂本传止，述自右仆射迁左虽不载，其年，然亦不述其两为左仆射，此三可疑也，又案五行志武徳四年八月丙戌朔，日食，今以八月丙戌朔，却而推之，则是年四月，内无癸酉日而六年十二月壬寅朔，日食，以十二月壬寅朔，却而推之，则是年四月内有癸酉日，此四可疑也，由是言之，四年四月癸酉，寂为仆射，疑其悞书本无此一事也。
崔彦昭逐李可及
崔彦昭传云：伶人李可及为懿宗所宠，横甚，彦昭奏逐死岭南。
今案彦昭传，彦昭懿宗时为户部侍郎，由河阳节度使，徙河东，僖宗立，授兵部侍郎，诸道盐铁转运使，俄同中书门下平章事，又案僖宗本纪，彦昭以干符元年八月，始为相时，僖宗已即位朞年矣，又案曹确传云：懿宗咸通中，确为相，时帝宠优人李可及可及，凭恩横甚，人无敢斥，擢为威卫将军确谏，帝不听，至僖宗立，始贬死，方懿宗宠可及，势盛之时，曹确以宰相言之，尚不纳，而彦昭，是时，又非宰相何由一言而可及，遂贬死，此可疑者一也，况确传云：僖宗立，可及始贬死，而彦昭传则云：彦昭奏逐死岭南，即未审彦昭以懿宗时言邪？以僖宗时言邪？若以懿宗时，言则曹确以宰相言之，尚不从，而彦昭身，非言事之官，又无评弹之职，何由一言便逐，若以为当僖宗时，言之遂逐，则当懿宗时，可及已为众人所憎，确传已具载其事，岂容僖宗即位之后，曹确返无一言，直候朞年之后，彦昭为相言之，然后贬逐乎？此可疑者二也；然则彦昭传所书，殆皆妄诞，可疑也。
新唐书纠谬卷十九
●钦定四库全书
新唐书纠谬卷二十
（宋）吴缜 撰
○二十曰字书非是
昔班固为汉书，其间存用古字，使后世兼见古人文字之学，且又不妨，本书而余光，施及后人，斯可谓一举而两得，在小学家不为无助，故其叙传，自云正文字，维学林，此实史家之一美，而后世修书者之所宜法也，今新书则不然，不惟失一举两得，使人不忘古之意，而又时载不经，讹误之字，使后世何述焉？今略编其字如左。
误用字
姚宋传赞 严挺之传
藩镇传序 崔郾传
张廷珪传 杜佑传
萧俛传 萧遘桓彦范等传
康承训传 萧至忠赞
隐太子巢刺王突厥等传
袁朗传 张建封传
屈突通唐俭崔宁传
崔光逺传 辛替否髙郢等传
薛嵩传 孙逖传
韦侍价等传 狄仁杰传
奸臣传赞上官仪赞
李峤传 何皇后传
窦建徳传 王义方传
员半千传安禄山史思明赞
郑善果传 吐火罗传
不经字
张建封传 苏源明传
安金藏传 田绪传【并目录】
吴元济并李日知传
孙思邈传 卢弘宣传
李栖筠传 郑余庆传
李翰徐申等传 李光弼杨炎等传
岑文本等传 韦处厚传
吉温传 五行志
裴冕传 吕諲传
讹错字
南蛮传 史宪诚传
王勃传 韩滉传
太宗纪 仆固怀恩传
李怀仙传 代宗纪
矦君集传 陈京传
昭宗纪 传王播传
韦挺传 魏征陆贽等传
姜抚传 刘氏宰相世系表
元稹传 王纬传
李绅传 百官志
李徳裕传 李磎传
李锜传 刘崇望等传
王凝传 矦希逸传
栁宗元传 卢怀慎及吐蕃等传
李晟赞 韩愈传
刘武周传 苏定方传
误用字
姚宋传赞
姚，宋传赞云：崇劝天子不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱，卒悼其害，可谓先见矣。
今案卒悼其害不知谓何意者悼乃蹈之误欤
严挺之传
严挺之传云君子以为徧
今案此徧乃徧字当为偏，亦有偏音，然行之已久，不可乱也。
藩镇传序
藩镇传序云其人自视由羌狄然
今案由盖犹字史臣之误也
崔郾传
崔郾传云：五子，瑶、瑰、瑾，佩，璆，瑶任礼部侍郎，鄂岳观察使，瑾礼部侍郎，湖南观察使，瓌佩俱达官。
今案初用瑰字末用瓌字可乎
张廷珪传
张廷珪传雕弊字
今案当作凋字，而新书内二字通用之，如是颇多，难以具载，今因此发之，它不复云【，见前史中亦颇通用，然考其训释，自各不同，似难以通用，故不敢不辨也？】。
杜佑传
杜佑传云信安郡王漪表为灵州别驾
今案信安郡王，名祎，漪祎虽同音，而义训不同，不可通用也。
萧俛传
萧俛传云穆宗初两河底定
今案底字疑当为厎
萧遘桓彦范等传
萧遘传云迫畏不暝
桓彦范传云髙枕而暝
李涵传云席地以暝
今案古字瞑眠通其字当从目
康承训传
康承训传云留妇弱持陬
今案说文云：陬阪隅也，今此云妇弱持陬，义不可晓，疑当为掫字，说文云：掫夜戒守，有所击也。
萧至忠赞
萧至忠赞云帝且悞往失而精来鉴已
今案悞字合是悟字
隐太子巢刺王突厥等传
隐太子传云髙祖授禅
巢刺王元吉传云帝授禅
突厥传云皆授靖节度以讨之
今案授皆当作受
袁朗传
袁朗传云至见危受命则无人焉
今案受当作授
张建封传
张建封传云与徐军埆
今案埆当作确其字从石
屈突通唐俭崔宁传
屈突通传云帝遣其家僮往召通趋斩之
唐俭传云命趋还舟
崔宁传云趋与禁兵杂往
今案三传趋字，皆当作趣，【音促】字，史臣之悞也。
崔光逺传
崔光逺传云后召见悞非是
今案悞字当作悟
辛替否髙郢等传
辛替否传云寺塔不足穰饥馑
高郢传云不劳人以攘祸又云若以攘祸
今案穰攘皆当作禳
薛嵩传
薛嵩传云好蹴踘
今案踘当作鞠毱
孙逖传
孙逖传云父丧缺复拜舎人
今案缺合作阕
韦待价等传
韦待价传云朝野共蚩薄之
李商隐传云党人蚩谪
李齐运传士人蚩之
今案说文云：蚩虫也，又毛诗注云：敦厚貌，无蚩薄之训，疑当作嗤。
狄仁杰传
狄仁杰传云如得上方斩马剑
今案前汉朱云，周勃传百官表上，方字皆作尚方，然则为上字者悞矣。
奸臣传赞上官仪赞
奸臣传赞三宰啸凶牝夺辰上官仪赞牝咮鸣辰
今案此盖取书牧誓之语其字皆当作晨
李峤传
李峤传云今百姓■〈受，去冖〉窭
今案集韵■〈受，去冖〉字注云被表切说文物落上下相付也通作■〈艹受，去冖〉■〈艹受，去冖〉又同部殍注云饿死曰殍或作■〈艹殍〉■〈艹受，去冖〉莩然则■〈受，去冖〉窭之字当作殍■〈艹殍〉■〈艹受，去冖〉莩则可若作■〈受，去冖〉则本训不同于义未允也
何皇后传
昭宗何皇后传云：帝奔播既屡，威柄尽丧，左右皆捍逆庸奴。
今案捍字疑当作悍
窦建徳传
窦建徳传云使人如灌津祠充墓
今案史记及前汉窦后传，地理志皆作观，颜师古曰：观津清河之县也，旧书亦作观，盖唐初尝于其地置观州，【在地理志，景州境内】，然则未尝有作灌字者，独新书如是，盖悞也。
王义方传
王义方传云光武失之逢萌
今案人姓逢字当作夅，今从夅，非也，又案后汉纪传皆作龎萌，盖逄龎得姓本殊，为字亦异，不可混同，今改龎为逢，非也。
员半千传安禄山史思明赞
员半千传云得天下英才五千与榷所长
安禄山史思明赞云张杜榷论至今多称诵之
今案半千之意，欲与天下英才，校其所长，则榷字疑当作角或作确，张杜榷论字当作确。
郑善果传
郑善果传云从幸江都从宇文化及至辽城
今案本纪武徳二年闰二月辛丑，窦建徳杀宇文化及于聊城，又淮安王神通传云：进击宇文化及于魏，化及败走聊城，神通追北，贼愿降神通不受，窦建徳拔聊城势遂张，窦建徳传云建徳引兵讨化及，连战破之，化及保聊城，乃四面乘城，拔之，然则化及之败，在聊城而善果传，以为辽则非也。
吐火罗传
吐火罗传云有稻夌粟豆
今案夌字当作麦
不经字
张建封传
张建封传地迫于宼常困■〈戚上纟下〉不支
今案字书无■，〈戚上纟下〉字疑当作蹙集韵，蹙迫也。
苏源明传
苏源明传云市井馁■〈飠孚〉
今案字书无■〈，飠孚〉字，此盖殍【被表切，饿死曰殍，又作■〈艹殍〉■，〈艹受，，去冖〉莩，】字误为此尔。
安金藏传
安金藏传云桑■〈者土〉紩之
今案■〈者土〉字，字书所未见，疑当作■〈者皮〉。
田绪传【并目录】
田绪传贾躭目录贾躭
今案躭当从耳今皆从身非也
吴元济并李日知传
吴元济传云：以马■〈牜怱，〉为留后，李日知传诸子方■〈，牜悤〉角，今案马■〈，牜怱〉字，会元以义考之，字当作摠，且诸纪传皆作■，〈扌忽〉字，其字俱从手，独此从牛，盖流俗不典之字，字书所无也，日知传亦同。
孙思邈传
导以药石救以■〈釒乏〉剂
今案字书无■，〈釒乏，〉字当作砭，说文云：以石刺病也。
卢弘宣传
卢弘宣传云下檄■〈胁，贝代月〉谕
今案字书无■〈胁，贝代月〉字当作胁
李栖筠传
李栖筠全传栖字皆从手
今案其字从手不见于经典案集韵则当从木
郑余庆传
郑余庆传云损增仪矩又云准汉旧事
今案矩当作榘准当作凖
李翰徐申等传
李翰传云析骸以爨
徐申传云繇爨蛮
今案说文当作爨此二传字皆非也
李光弼杨炎等传
李光弼传云设么幄城隅
杨炎传云貌么陋
今案么字皆当作幺
岑文本等传
岑文本隋杨炎传愍字
今案愍当作愍
韦处厚传
韦处厚传云皇子方襁褓
今案说文褓当作緥
吉温传
吉温传云见温襁葆时
今案其字当为襁緥今作襁葆非也
五行志
五行志贞观十三年三月壬寅云阳石燃
今案燃当作然
裴冕传
裴冕传云爯调渭南尉
今案爯当作再
吕諲传
吕諲传云志行整饬
今案饬当作饬
讹错字
南蛮传
南蛮传云入自卭峡闗围雅州
今案雅州止有卭崃闗峡乃崃字之悞也
史宪诚传
史宪诚传云丌志绍
今案其传作志沼，及文宗纪亦沼，然则作绍者误也。
王勃传
王勃传云客劔南尝登葛愦山旷望慨然
今案地理志彭州九龙县有葛璝山作愦者误也
韩滉传
韩滉传云为元佐办装
今案方述刘玄佐事复云元佐盖玄误为元也
太宗纪
太宗纪贞观二十二年九月眉卬雅
今案当作卭字卬字误也
武徳二年刘武周据并州宋金刚陷沧州
今案刘武周，独孤怀恩，尉迟敬徳传乃浍州作沧者，悞【浍州，案地理志本绛州冀城县武徳元年置，四年废，时刘武周方作乱，河东绛浍，正其境也，若沧州则太逺矣】
仆固怀恩传
仆固怀恩传云诸节度皆以兵会次黄水
今案代宗纪及史朝义传乃横水作黄者悞也
李怀仙传
李怀仙传云故怀先与田承嗣薛嵩
今案先字悞当作仙
代宗纪
代宗纪广徳元年，永泰元年书，战于盩厔，又云：盩厔，稆麦生浑，奴刺宼盩厔。
今案其字皆悞当作盩厔
矦君集传
矦君集传云为碛石道行军摠管
今案太宗纪：贞观八年十二月，君集为积石道行军摠管，宰相表亦同，然则碛字悞当为积也。
陈京传
陈京传云天子尚尤豫未刚定
今案尤字必悞，合是冘字，如马璘传，诸将冘疑张文瓘传冘豫少决，李抱真传内冘豫，皆与此同意也。
昭宗纪赞
昭宗赞云昭宗为人明隽
今案隽字悞当作隽
王播传
王播字明剔
今案当作扬
韦挺传
韦挺传云盖牟城
今案牟当从牛今从干误也
魏征陆贽等传
魏征传云龙逄比干也
今案逄当作逢
魏征传云萧然耗矣
陆贽传全卷皆作耗
今案耗当作耗
姜抚传
方技姜抚传云旱藕杜蒙也
今案本草药中无杜蒙，疑是牡蒙，牡蒙紫参也，见嘉佑本草第七卷沙参注中。
刘氏宰相世系表
宰相世系表刘氏注云尉氏房有仁轨琢
今案尉氏，刘氏在唐无名，琢者为宰相，止有瑑相宣宗，琢字乃瑑之悞也。
元稹传
元稹传岂睱陈治安议教化
今案睱字合从日今从目误也
王纬传
王纬传云浙西观察使
今案淅乃浙字也
李绅传
李绅传末云屡为怨仇所根却
今案此根字当作拫其字从手今从木误也
百官志
百官志大理狱丞所掌职事内云家人入待
今案此乃侍字之误也
李徳裕传
李徳裕传旧制歳抄运内粟
今案此抄字合从禾
李磎传
李磎传云反摘磎奏
今案当作返擿
李锜传
李锜传云天下■〈木霍〉酒漕运
今案■〈木霍〉当作搉
刘崇望等传
刘崇望传，即河中■〈釒，〈山上隽下〉，〉谕镌宙，传■〈釒，〈山上隽下，〉〉谕之。
今案皆当作镌
王凝传
王凝传云州有冶赋羡银常摧直以优吏奉
今案摧字恐是搉之误
矦希逸传
矦希逸传云人■〈艹舌〉之
今案■〈艹舌〉乃苦字之误
栁宗元传
栁宗元传贞符内云后之祅淫嚣昏好怪之徒
今案此嚣字疑是嚚字
又云琢斯屠剔膏流节离之祸不作
今案此琢字疑是椓字
卢怀慎及吐蕃等传
卢怀慎传疆场有警
吐蕃传疆场不定又疆场不明
今案此皆合作场
李晟赞
李晟传赞云：捉孤军抗羣贼，身佩安危而气不少衰。
今案郭子仪传赞曰：子仪自朔方提孤军，转战逐北，谊不还顾，又五王赞曰：五王提卫兵诛嬖臣，中兴唐室，盖提之为言緫，勒统御之谓，若乃命之为捉，于文殊为不典，今李晟赞所谓捉孤军者，即提字之误欤。
韩愈传
韩愈传所要光决于心
今案乃是先决于心
又赞云无柢捂圣人者
今案当作抵
又云以荀况扬雄为未淳今
案当作醇
刘武周传
刘武周传云破之于美食川
今案独孤怀恩及秦琼传皆为美良川，盖良悞为食也。
苏定方传
苏定方传云縳贺鲁以还又云遂面縳降
今案其字皆当作缚
新唐书纠谬二十卷，五代史纂误五卷，此二书皆元佑中，故朝请大夫吴君，缜所撰君，字廷珍，成都人熙，丰时名公师，孟之子歴数郡守俱以惠政闻，生平力学，博通古今，多求前史谬误，而叅订之，然未尝示人，间有传者，此二书而已，今直宝文阁，宇文公时中自蜀来守吴兴，以郡庠有新唐书？五代史版本而吴君，此书不可不附见也，遂令并刻之，且俾元美序，其后元美曰：唐人称杜征南，颜秘书为左丘明，班孟坚忠臣，今观其推广发明，二子信有功矣，至班左语意乖戾，处往往曲为说以附会之，安在其为忠也，今吴君于欧，宋大手笔，乃能纠谬纂误力，禆前阙殆，晏子所谓献可替否，和而不同者，此其忠何如哉？然则唐人之论忠也，陋矣！惜乎君之志，徒见于其书也，绍兴，戊午，四月望左从政郎充湖州州学教授，长乐吴元美跋后。
新唐书纠谬卷二十
附录：
新唐书纠谬二十卷（两淮盐政采进本）
宋吴缜撰，缜字廷珍，成都人，尝以朝散郞知蜀州，后厯典数郡，皆有惠政，其着此书，专以驳正新唐书之讹误，凡二十门四百余事，初名纠谬，后改为辨证，而绍兴间长乐吴元美刊行于湖州，仍题曰纠谬，故至今尚沿其旧名，王明淸挥麈，录称欧阳修，重修唐书时，缜尝因范鎭请预官属之末，修以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，及新书成，乃指摘瑕疵，为此书晁公武尝引张九龄为相事，谓其误有诋词，今观其书，实不免有意，掊击如第二十门字书，非是一条至厯指偏傍点画之讹，以讥切修等，夫修史者，但能编撰耳，至缮录刊刻，责在校雠，缜槩归过于修等，诚未免有意索瘢，然欧宋之作新书，意主文章，而疎于考证抵牾，蹖驳本自不少，缜自序中所举八失原，亦深中其病，不可谓无，裨史学也，今世所行，刊本第二十卷柳宗元传至苏定方传凡六条皆全，脱而错入第六卷郑濳曜姓不同以下四条之文，重复舛误，巳非完书，独两淮所进本尚属，南宋旧椠，其柳宗元传六条，原文具在，谨据以订正焉，（四库全书总目卷四十六 史部，二 正史类二）。
五代史记纂误三卷（永乐大典本）
宋吴缜撰案周密，齐东野语曰：刘羲仲道原之子也，【案道原，刘恕之字也。】道原以史学自名，羲仲世其家学，摘欧公五代史之讹为纠谬，一书以示坡公，公曰：往岁欧公着此书初成，荆公谓余曰：欧公修五代史而不修三国志，非也，子盍为之乎？余固辞不敢当，夫为史者，网罗千百载之事，其间岂无小得失邪？余所以不敢当，荆公之托者，正畏如公之徒，掇拾于其后耳，云云，据其所说，似乎此书，为刘羲仲作，然晁公武读书，志陈振孙书录解题载此书五卷宋史艺文志载此书三卷，虽卷数小异，然均题缜作不云，羲仲又密引挥麈录之言，亦称缜有此书，而不辨其为一，为二【案，挥麈录所云，乃新唐书纠谬，此引为五代史误，】则密亦自疑其说，葢传闻异词，不足据也。是书，南渡后，尝与新唐书纠谬，合刻于吴兴，附唐书，五代史末，今纠谬，尚有椠本流传，而是书久佚，惟永乐大典，颇载其文，采掇裒集，犹能得其次序，晁公武称所列二百余事，今检验仅一百十二事，约存原书十之五六，然梗概巳畧具矣欧阳修五代史，义存褒贬，而考证，则往往疎舛，如司马光，通鉴考异所辨，晋王三矢付庄宗等事，洪迈容斋三笔，所摘失载，朱梁轻赋等事，皆讹漏之甚者至徐无党，注不知参核事迹，寥寥数语，尤属简陋，缜一一抉其缺误，无不疏通，剖析切中症结，故宋代颇推重之，章如愚山堂考索亦具列，纪传不同，各条以明此书之不可以不作，未可遽以轻议前修，斥其浮薄，至如所称，唐明宗纪赵鳯罢，条徐无党注中，忘其日三字，检今本无之，又晋出帝纪射雁于繁台，句今本并无雁字，周大祖纪之，甲辰，当作甲申，今本亦正作甲申不作，甲辰，缜旣纠修，误不应，竟构虚词，或后来校刻五代史者，因其说而追改之耶？谨依宋史目次厘为三卷，其间有与薛史同异者并畧加附识于下，以备考证焉，（四库全书总目卷四十六 史部，二 正史类二）。
书名:新唐书纠谬
作者:吴缜(字廷珍；号不详) (北宋) 撰
部:史 类:正史类 属:
参考数据:（《四库大辞典》）
二十卷。宋吴缜撰。吴缜，生卒年不详，字廷珍，成都人。北宋英宗治平中进士，神宗时“从宦巴峡”，撰成该书。哲宗元佑中，知万州、蜀州。绍圣元年（１０９４），经侍读胡宗愈推荐，吴缜表进该书于朝。吴缜撰写该书，历来有两种说法。一种说法是，吴缜初登第，上书欧阳修，愿预官属之末修《新唐书》，欧阳修以其“年少轻佻拒之”。新书成后，吴缜“乃从其间指摘瑕疵，为《纠谬》一书。”(王明淸《挥麈后录》卷二)另一种说法是，吴缜以其父师孟名显于时，却“不得预修”《新唐书》，“故为此”书以纠之。(《直斋书录解题》卷四)以吴缜中进士年份而言，前一种说法与事实不符。因《新唐书》成书在前，为嘉靖佑五年（１０６０），而吴缜初登第在后，是治平中（１０６４—１０６７）。后一种说法，本身就难于断定是否事实，故前用“世传”二字带出。今之可据者，一为元佑四年（１０８９）八月吴缜所写自序，一为绍圣元年（１０９４）吴缜《进新唐书纠谬表》。据《自序》所言，该书为其“从宦巴峡”时所撰，元佑四年八月“解秩还朝”，归舟中将书稿整理成册，并于地当峡口的夷陵至喜亭写成序文。序称：前期旧史如唐及五代实录等，已修为新书颁于天下。《新唐书》自颁行迄今几三十载，学者传习。“缜寻阅新书，间有未通，则必反复参究，或舛驳脱谬，则笔而记之。”岁时稍久，积目益众。归纳而论，其失有八：一曰责任不专，二曰课程不立，三曰初无义例，四曰终无审覆，五曰多采小说而不精择，六曰务因旧文而不推考，七曰刊修者不知刊修之要，八曰校勘不举校勘之职，而惟务苟容。接着，吴缜又分析了造成“八失”的原因：新书纪、志、表则欧阳公主之，传则宋公主之，所主既异而不务通知其事，故纪有失而传不知，传有误而纪不见。尝闻修唐书自建局至印行罢局，几二十年。修书官初无定员，皆兼莅他务，或领外官。其书既无期会，得以安衍，自肆苟度岁月，如是者将十五年而书犹未有绪。及朝廷讶其淹久，屡加督促，往往遣使就官取之。于是仓猝牵课，以书来之，是书之不能完整，又何足怪!吴缜的这一分析，是符合实际的，历来正视不够，当引起注意。吴缜撰写该书，因“无他异书以考证，止以本史自相质正”。全书分二十门，各为一卷，其目类如下：一曰以无为有，二曰似虚而实，三曰书事失实，四曰自相违舛，五曰年月时世差互，六曰官爵姓名谬误，七曰世系乡里无法，八曰尊敬君亲不严，九曰纪志表传不符，十曰一事两见而异同不完，十一曰载述脱误，十二曰事状丛复，十三曰官削而反存，十四曰当书而反阙，十五曰义例不明，十六曰先后失序，十七曰编次未当，十八曰与夺不常，十九曰事有可疑，二十曰字书非是。所涉记事，凡四百六十条。《进书表》称，其书初名《新唐书正谬》，“寻以未尝刊正，止是纠摘谬误而已，遂改为《新唐书纠谬》。”吴缜另有《五代史纂误》，以纠《新五代史》之误。《新唐书纠谬》一书，直至南宋高宗绍兴八年（１１３８）才由宇文时中刊行。元、明时期，罕有流传。清代，四库馆所采两淮所进本为南宋旧刊。钱大昕校、补遗、附录本，刊入“知不足斋丛书”。孙星华撰校勘记本，刊入“武英殿聚珍版丛书”。卢文弨校补一卷，单行，刊入“抱经堂丛书”。
书名:五代史纂误
作者:吴缜(字廷珍；号不详) (北宋) 撰
部:史 类:正史类 属:
参考数据:（《四库大辞典》）
三卷。宋吴缜(详见《新唐书纠谬》撰。《五代史记纂误》主要是采摘欧阳修的《五代史》中有误或简陋不当之处，一一为之考补纠正。如《周太祖纪》“甲辰”，应当是“甲申”，有的是修改旧文首尾失检或脱落之处。《五代史记纂误》原本未分卷，只分上、中、下卷。上卷：《梁本纪》三事，《唐本纪》十六条，《晋本纪》七条，《周本纪》五条，《唐宗人传》四条，《晋宗人传》一条，《汉宗人传》二条，《周宗人传》二条，《梁臣传》八条。中卷：唐臣传九条，汉臣传二条，周臣传一条，死事传二条，唐六臣传五条，义儿传四条，杂传十三条。下卷：杂传十八条，司天考一条，后蜀世家五条，南唐世家二条，东汉世家二条。此书原本已佚，今本从《永乐大典》录出。分为三卷。有聚珍板本，知不足斋本，闽覆聚珍本。
吴缜新唐书纠缪二十巻又五代史纂误三巻（四库全书 史部 正史类 宋史卷二百三）
唐书辨证二十卷
右皇朝吴缜撰数新书初修之时其失有八类其舛误二十门凡四百余事（四库全书 史部 目录类 经籍之属 郡斋读书志卷二下）
五代史纂误五卷
右皇朝吴缜撰凡二百余事皆五代史抵牾阙误也（四库全书 史部 目录类 经籍之属 郡斋读书志卷二下）
唐书纠缪二十卷
朝请大夫，知蜀州成都呉，缜廷珍撰，其父师孟显于熙，丰序言，修书之时，其失有八，而纠摘其缪误为二十门侍读，胡宗愈言于朝，绍圣元年，上之世传，缜父以不得预修书，故为此【案挥麈，录嘉佑中宋景文，欧阳文忠诸公重修唐书，时呉缜初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，文忠以年少轻佻拒之，缜恚甚而去，迨新书成，乃指摘瑕疵，为纠缪一书，此云，世传其父不能预修，故为此，未知何据，】（四库全书 ，史部 目录，类 经籍之属 ，直斋书录解题卷四）。
五代史纂误五卷，【案宋史艺文志作三卷，】杂録一卷。
呉缜撰宇文峕中守吴兴以郡庠有二史板遂取二书刻之后皆取入国子监初郡人思溪王氏刻蔵经有余板以刋二史寘郡庠中兴监书多阙遂取其板以往今监本是也（四库全书 史部 目录类 经籍之属 直斋书录解题卷四）
唐书辩证二十卷【一名纠谬】
鼌氏曰：皇朝吴缜撰，缜字廷珍，成都人，仕至郡守，数新书初修之时，其失有八类，其舛误二十门凡四百余事，缜不能属文，多误有诋诃，如新书张九龄传云：武惠妃陷太子瑛遣官奴告之曰：废必有兴，公为援，宰相可常处，九龄奏之，故卒九龄相而太子无患，缜以为时，九龄已相，而太子竟以废死，以为新书，似实而虚，按史之文，谓终九龄在相位日，太子得不废也，岂谓卒以九龄为相，太子终无患乎？初名纠谬，其后改云辩证，实一书也。
王氏挥麈，録曰：嘉佑中诏，宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人呉缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃从其间指摘瑕疵，为紏谬一书，至元佑中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐呉仲实元羙为湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以谓针膏肓，起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。
陈氏曰其父师孟显于熈丰此书绍圣初上之（四库全书 史部 政书类 通制之属 文献通考卷二百）
五代史纂误五卷 杂録一卷
鼌氏曰：皇朝吴缜撰，凡二百余事，皆欧阳永叔，新五代史抵牾，舛讹也，按通鉴考异证，欧阳史差误，如庄宗还三矢，事之类甚众，今此书皆不及之，特证其字之脱错而已，又善本未必皆然。
陈氏曰宇文时中守吴兴郡庠有二史板遂二书刻之后皆入国子监初郡人思溪王氏刻藏经有余板以刋二史寘郡庠中兴监书多阙遂取其板以徃今监本是也（四库全书 史部 政书类 通制之属 文献通考卷二百）
唐书辩证二十卷
晁氏曰：成都呉缜撰，缜字廷珍，仕至郡守，数新唐书初修之时，其失有八类，其舛误二十门凡四百余事，缜不能属文，误有诋诃，如新书张九龄传云：武恵妃陷太子瑛遣官奴告之曰：废必有兴，公为援，宰相可常处，九龄奏之，故卒九龄相而太子无患，缜以为时，九龄已相，而太子竟以废死，以为新书，似实而虚，按史之文，谓终九龄在相位日，太子得不废也，岂谓卒以九龄为相，太子终无患乎？初名紏谬，其后改为辩证，实一书。
王氏挥麈，録曰：嘉佑中诏，宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人呉缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃従其间指摘瑕疵，为糺谬一书，至元佑中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐呉仲实，元美为湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以谓针膏肓，起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。（四库全书 史部 ，地理类 杂记之属， 蜀中广记卷九十二）。
五代史纂误五卷 杂録一卷
晁氏曰呉缜撰凡二百余事皆欧阳永叔新五代史抵牾舛讹也按通鉴考异证欧阳史差误如庄宗还三矢事之类甚众今此书皆不及之特证其字之脱错而已又善本未必皆然（四库全书 史部 地理类 杂记之属 蜀中广记卷九十二）
新唐书纠谬【一函六册】
宋吴缜撰二十卷前自序，后载缜进书表，宋吴元羙后序。
宋鼌公武郡斋读书志曰：吴缜，字廷珍，成都人，仕至郡守，数新书初修之时，其失有八类，其舛误二十门凡四百余事，又宋王明清挥麈，后録载嘉佑中，诏宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人吴缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃从其间指摘瑕疵，为纠谬一书，至元佑中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐吴仲实元羙为湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以为针膏肓，起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。吴元羙宋史无传，考明凌迪，知万姓统谱，载元羙福州人，绍兴中，为福建安抚司机宜乡人郑玮告其家，亭号潜光，有心于党李，堂名商隐，无意于事秦，秦桧恶之，谪容州，是书元羙作后序，时为绍兴，戊午，乃宋髙宗绍兴八年，序称直寳文阁，宇文时中，自蜀来守吴兴，以郡庠有新唐书？五代史版本而吴君，此书不可不附见，遂令并刻之云云，此本密行，小字楮墨，甚精实，宋刋本之佳者，宇文时中仕左中奉大夫，直秘阁，亦见迪知万姓统谱。
御题新唐书纠谬，宋吴缜所作也，观其离为二十，门逐条考证，摘举舛讹，洵称犂然有当，夫以宋代文学之臣，如欧阳修宋祁者，主持馆局，尚不免纰缪抵牾，信史之难，亶其然乎？是书为元刻，旧本几暇，览观用志数语于卷首，乾隆甲子十月廿有八日钤寳二曰庄敬日强，曰：内府书画之寳。
书后有明文，征明行书一行，曰：弘治丙辰春三月廿四日观于唐子畏书楼，文璧记，按弘治丙辰为明，孝宗九年，书画谱载，征明名璧，以字行，长洲人。子畏系唐寅，字吴县人。二人皆工书画，擅才名寳贵是书则在前，明己难得矣，子畏有印记。
本朝季振宜徐干学均有收蔵圗章（四库全书 史部 目录类 经籍之属 钦定天禄琳琅书目卷二）
新唐书纠谬【一函四册】
篇目同前缺吴元羙后序
是书宻行小字体式，与前部同，而笔画较肥，亦间有讹字，盖宋代翻刻之本后，缺吴缜进表一叶，及吴元羙后序，系本书所有，而后经散逸者，表末六行，墨笔补书，而中仍缺一百三十四字，注明缺文补书者，不知谁氏书中，颇有校正讹字之处，亦留心，考古之士，惜所见，非全本耳。
明鸿胪顾汝修蔵本详见后明版秦汉印统考证
本朝大学士蒋廷锡编修查慎行，俱经收蔵廷锡字扬孙江南，常熟人康熙，癸未，进士选庶吉士，授编修，官至东阁大学士，谥文肃，慎行字悔，余号初白，浙江海宁人，康熙，癸酉，举顺天乡试，以大学士李光地荐入直，南书房癸未成进士，选庶吉士，授编修，得树楼，即慎行家楼名其武陵世家，顾蒙困学，斋诸印无考，（四库全书 ，史部 目录，类 经籍之属 ，钦定天禄，琳琅书目卷二）。
宋吴元美作吴缜，新唐书纠谬序曰：唐人称杜征南，颜秘书为左丘明，班孟坚忠臣，【颜师古本传】，今观其推广发明，二子信有功矣，至班左语意乖戾，处徃徃曲为说，以会附之，安在其为忠也，今吴君于欧，宋大手笔，乃能纠谬纂误力，禆前阙殆，晏子所谓献可替否，和而不同者，此其忠何如哉？然则唐人之论忠也，陋矣！可谓卓识之言，（四库全书 子部 杂家类 杂，考之属 ，日知录卷二十七）。
癸辛杂识言刘羲仲摘欧阳五代史之讹误为纠谬一书以示坡公云云又言挥麈録云蜀人吴缜初第请于文忠愿预官属不许因作纠谬疑其别是一书不知吴缜所著纠缪乃新唐书也予家有旧刻本当是公谨未睹此故疑为一书耳（四库全书 子部 杂家类 杂说之属 香祖笔记卷九）
吴缜辨证二十卷数新书初修之时其失有八类其舛误二十门凡四百余事【缜不能属文多误有诋诃】缜又撰五代史纂误五卷凡二百余事（四库全书 子部 类书类 玉海卷四十九 唐书备问）
新唐书以浅水原，懐中冡为浑瑊，平凉，会明所杀，战士敛死者，平凉离浅水原三百里，无容以数千人迁至三百里，谬甚矣，懐中冡乃太宗征薛举，战士也，亦有马处，是时天下剙建十昭仁寺宜禄县，乃其一处为其中，当战地也，蜀人吴缜有新书，紏缪至十二卷，（四库全书 子部 小说家类， 杂事之属， 画墁录）。
嘉佑中诏，宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人吴缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻距之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃从其间指摘瑕疵，为糺缪一书，至元佑中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐吴仲实，元美为湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以谓针膏肓，起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。【张仲宗云：】（四库全书 子部 小说家类， 杂事之属， 挥麈，录后録卷二）。
吴缜着唐书纠谬五代史纂误之因  （宋）张元干 撰
（四库全书 集部 别集类 南宋建炎至德佑 芦川归来集卷九）
嘉佑中诏，宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人吴缜者，初登第，因范景仁而请扵文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻拒之，缜怏怏而去，逮夫新书之成，乃从其间指摘瑕疵，为纠缪一书，至元佑中，缜逰宦蹉跎老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐吴仲实，元美为湖州教授，复刻扵郡庠，且作后序，以谓针膏肓，起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。【按此篇见挥麈，后録云得之，张仲宗，今附载】。
新唐书纠谬【呉缜】
（四库全书 子部 杂家类 杂纂之属 说郛卷十上）
一曰以无为有
代宗母呉皇后传
李吉甫谋讨刘辟
刘兰拒却颉利
马璘击溃史朝义兵
裴巨卿窦孝谌无传而云有传
二曰似实而虚
放死罪囚三百九十人
义阳宣城二公主四十不嫁
郑絪作相时事皆不实
张九龄諌而太子无患
刘潼治蜀南诏不敢犯边
三曰书事失实
降封宗室郡公而纪书为县公
陆贽李晟传幸梁州事
宪宗子棣王彭王信王同封失实
王勮传以寿春等五王降封入合为出合
张锡为相日数
辛云京京杲二传书事失实
崔圆辞大学士
王播进献
郭英乂代髙适
节愍太子诛武三思事
四曰自相违舛
王瓌恭宪太后弟乃以为惠安太后弟
以三月二日为中和日
太宗纪享年差三岁
杜佑所终之官与桑道茂传不同
眀皇帝公主数多一人
穆宗纪始封与宪宗纪异
建王已改名而薨时犹书故名
谓八王史失其薨年而自有薨年可见者
谓九王史失其系胄而自有系胄可见者
韦云起尝为麟州刺史，而本传不载，且是时未有麟州。
虞世南传及天文志叙星变灾异事与纪志不同
李源年七十四而传以为八十
王同皎李多祚传讨二张处，所与桓彦范及皇后等传不同。
独孤怀恩献后之弟而以为侄
张鷟贬官年世相逺
本纪书浑释之死与传不同
杜求仁传舛误
贤妃徐惠为齐聃姊又为姑
萧至忠传叙萧徳言世次未眀
徐州戍兵龎勋等擅还
诛张昕三传各异
刘禹锡得志时三事与别传皆差
张廵用兵人数误
王焘等世次不眀
裴寂字不同
刘审礼传与表不同
虢王子次序不同
馆陶公主所尚不同
崔良佐传
武攸暨传误
两传载周贽安太清不同
郝玭马璘传不同
苏定方传误
江夏王道宗李靖等传不同
刘澭入朝纪传不同
孔戢传误
刘弘基殷开山传误
五曰年月时世差互
韦弘景封还诏书事一以为宪宗一以为穆宗
魏謩罢相差一年
李愬平蔡州差一年
阎立本为中书令差一年
武惠妃薨差一年
王志愔传幸东都差一年
王求礼传乆视二年大雪误
武后问狄仁杰求竒士其年误
岑羲为同三品年误及官称不同
窦怀贞传误
常山王承干卒纪传纪差一年
惠昭太子薨年纪传不同
孝敬皇帝年差一岁
章怀太子传年误
庆王宗薨纪传差一年
张浚死纪传差一年
肃王薨差一年
武攸暨传年次误
啖助传赞误
懿徳太子传误
上官昭容传误
江夏王道宗传误
突厥传叙永安王孝基传误
太宗薛举相持六十余日事
吐谷浑传贞观九年误
六曰官爵姓名谬误
纪书团练使崔灌而传乃观察使崔瓘
天策上将乃书为上将军
纪云矍璋而传乃瞿章
史思眀朱泚传各有敬釭许季常
目录着王綝而传乃王琳
封道言名不同
杨昢名不同
王抟名不同
梁武孙名误
嗣郯王戒丕字误
武徳四年封越王元茂误
信王憻名纪传不同
昭宗子裕纪书为佑
王茂章误作彦章
辛云京官误
朗陵王父子名皆未眀
呉大瓘名不同
杨子琳作杨惠琳二事
以公主字为封号
程昌裔名不同
张去奢去盈不同
郭濳曜姓不同
南昌公主
张说字误为锐字
雍王毕王房各有景误
范云仙等官误
苏光荣名不同
鹿晏弘名误
牛勖名不同
鱼朝恩传脱字
李训仇士良两传各载鱼弘志名不同
马举官及名纪传不同
卢坦误书呉少诚
范阳王蔼名不同
东莞郡公融名不同
袁朗传袁粲名误
苏弘轸名不全
李氏表有知古二名
王琚王同皎等传周璟名不同
宰相李藩世系表脱误
仇甫姓不同
苏定方传与突厥传不同
突厥传季髙迁姓误
突厥传李靖传不同
何重霸名纪传不同
髙祖纪书封徳彛左仆射误
唐俭传误书官
髙祖纪书长孙顺徳官误
髙祖纪封子为蜀王名不同
长平王传薛仁杲传不同
七曰世系乡里无法
称引父祖子孙别传例
王方庆玙 李吉甫徳裕
徐文逺有功 刘乃伯刍
张荐又新 柏良器耆
卢怀慎奕杞元辅
称引旁支逺裔别传例
崔日用良佐 李邕墉
崔玄暐戎 严震砺
陆贽扆 令狐徳棻楚
父祖子孙别传以例当书而不书者
李素立李承李藩
孟简传 陆长源传
李景让为憕孙又似曾孙
张镒为后胤五世孙又似曾孙
袁朗乡里
崔行功乡里
八曰尊敬君亲不严
杨隆礼尝避讳改名而传不载
诞节名及上寿仪纪传皆不载
裴守真耀卿传次序
九曰纪志表传不相符合
百官志太宗定内外官数与曹确传不同
天下军节度使姓名次序纪传不同
刘总纳土其州不同
宋璟传载东廵泰山之年与纪不同
李光弼传平袁晁年月与纪不同
程知节为葱山道总管与纪不同
桓彦范传中宗复位日与纪不同
宰相世系表苏瓌字与传不同
崔龟从传其官与本纪不同
郭正一传为相之年并其事与纪志不同
流敬晖处纪表与传不同
杜元颕为相至罢纪传各不同
孙处约为相其官名纪传不同
岑羲命相之纪传不同
李吉甫传星变纪志不同
干符五年五月风雹事纪志不同
垂拱二年新丰庆山事纪志不同
侯君集传岑文本官不同
褚遂良贬官纪传不同
栁璨官本纪与表传不同
毕王璋子韶世系未眀
瑶山玉彩字
元结猗玕子
员俶年齿差误
萧颕士
李素立世系不同
崔沔传
王方庆传与表不同
睿祖名纪传不同
崔行功祖表传不同
徳宗纪与李怀光传不合
李揆世次表传不同
袁滋子□等
崔佑甫立后
窦怀贞官名与纪不同
苏味道拜官纪传不同
韦巨源传州名与纪不同
李进贤被逐纪传不同
萧至忠父引官误
苏瓌苏震世次不眀
韩休父兄
刘瞻入相
王玙传年与纪不同
修瑶山玉彩人不同
萧俛为仆射表传不同
邓康王徙封纪传不同
雨土纪志月不同
韩王更封纪传年不同
武徳时地震纪志月不同
贞观时地震纪志日不同
石然纪志月不同
李绩等征辽东宰相表日误
薛万彻官及髙丽城名纪传不同
十曰一事两见而异同不完
肃宗纪即位事与裴冕杜鸿渐魏少游传不同
李岘传谢夷甫事与毛若虚传不同
呉士矩传与狄兼谟传异同且各述事不尽
髙智周传记蒋洌等事与乔琳传不同
李知本李华传各载太冲而得名之因不同
薛存诚孔戣传各述李位事而有不同
公主传及张茂昭传各纪尚主而有不同
韦温传尉迟璋事与陈夷行曹确传不同
王播传所载石刻与五行志不同
杜悰及南蛮传述秦匡谋事不同
崔湜及周利贞传述内外兄不同
刘晏传及艺文志，各载包融，包佶事及所任官有不同。
王晏平为韦温封上诏书
苏味道张锡传误
呉凑韩皋传不同
苏干之死纪传不同
武延秀安乐主被诛处不同
张说评许景先文两传不同
呉凑刘晏议王缙等罪
刘悟贾直言传不同
文宗纪即与杨志诚传不同
十一曰载述脱误
衡王传误
唐义识字误
常山及薛谭字误
程处亮名不同
韦伦传记襄州事误
严善思传误
王同皎传误
狄仁杰传误
宰相世系表脱漏不载者
宰相世系虽有名而计目中脱漏者
宁王传漏临淄王一名
武后所撰字阙漏
杜悰传漏拜司徒
南蛮传漏李福败绩
韩建害诸王纪书不尽
裴行立传漏平李锜功
裴行立授泌州刺史误
王志愔传误
胶东郡王道彦传误
孔颖达传误
温曦尚凉国公主未眀
李道古廹逐栁公绰及诬李聴事
贾至传漏弃汝州贬岳州
刘蕡陈少游传脱字
李晟世系脱漏
袁朗传误
长孙无忌传漏事
崔戎传脱世次
韩曅为滉之族子
大歴十二年秋雨灾
邢文伟传阙漏
西河公主传漏事
李光颜立功漏落
诸王有传而无录者
隠太子传李轨事误
贞观四年日食及火纪志脱字
蜀王愔传漏晋王治一名
李子和传脱字
霍王传证本纪脱误
髙纪误书战地及漏书四将被执
十二曰事状丛复
王通 赵丽妃
独孤怀忠 赵瓌
庆山 薛顗薛绍
沈皇后 来济髙智周
合浦公主 裴柔
安定公主 上官仪
韦绦崔沔 裴行俭
韦伦 刘正臣
宫市 宜城公主
张锡苏味道 冥报记
卢光启 张楚金翰苑
李巨川 皇甫冉曽兄弟
张读 张昌宗
崔颢 栁公绰
姜庆初 赵骅全交
严绶张廷珪 徐贤妃徐坚
项斯 李揆李玄道
崔良佐 髙重
髙定 吉中孚
王裕 韦彤
注文选五臣 裴安时
帅夜光 段秀实
杨慎交 崔嘏
十三曰宜削而返存
安乐公主览镜作眉
林蕴矜氏族
令狐徳棻宜州人
杜审权手自下帘
蒋洌父墓植松柏
姚崇传
严绶李达
宋之愻为刺史教婢
韩滉乘马李岩服裘
五王赞中不字
杨恭仁为雍州牧事
十四曰当书而返阙
九宫贵神
穆宗改名
宰相表阙文
王思礼传阙文
雨五十二日而不书月
苏定方传
薛大鼎传
五行志
李子和传
马周传
太子监国时宰相纪传阙载
纪传漏记萧瑀事
李绩传
长孙无忌传
百官志
封徳彛传
忠义吕子臧传漏载马元规
郑元璹朱粲传
刘潼传
十五曰义例不眀
中宗纪前与诸帝纪详畧不同
宗室有书姓或不书姓者
一事中兼该诸传而诸传中有载不载者
皇后传所书不同
薨卒书法不同
温王不立纪传
姚南仲传书独孤后事
太宗纪魏征薨事
十六曰先后失序
郭正一未相前对策今传在为相之后
仆固怀恩为副元帅及横水之战纪传前后不同
卢坦传叙李锜栁晟阎济美事失序
蒋乂传记张孝忠事失序
元载传杀李少良失序
记火灾年次不伦
栁浑传记事失序
十七曰编次未当
萧瑀传书太子师保等事
太子三太三少次序
孟诜无隠槩而入隠逸传
李栖筠传方清事
仆固怀恩马存亮赞失所附
十八曰与夺不常
建定边军之策
论封建事
李愬李光颜平蔡之功
韩皋有大臣器
宪宗罢韩全义
严绶治太原事
十九曰事有可疑
文徳皇后传所记恐误
宜城公主传所书可疑
叚文昌传有疑
牛氏表有可欵
朱敬则预诛二张可疑
张孝忠妻入朝迎公主事可疑
覃王字可疑
谯王传裴巽未明
贾至论诸人善守
栁浑为张延赏所挤
王维王缙兄弟
裴寂两书四月癸酉为左仆射
崔彦昭逐李可及
二十曰字书非是
误用字
姚宋传赞【蹈误悼】 严挺之传【偏误徧】
藩镇传序【犹误由】 崔郾传【瑰误瓌】
张廷珪传【凋误雕】 杜佑传【袆误漪】
萧俛传，【厎误底，】 萧遘，桓彦范等传【，瞑误暝】。
康承训传【掫误陬】 萧至忠赞【悟误悞】
隠太子巢刺王突厥等传【受误授】
袁朗传【授误受】 张建封传【确误埆】
屈突通唐俭崔宁传【趣误趋】
崔光逺传【悟误，悞】 辛替否髙郢等传【禳误攘】。
薛嵩传【鞠误踘】 孙逖传【阙误缺】
韦待价等传【嗤误蚩】 狄仁杰【尚误上】
奸臣传赞【晨误辰】 上官仪赞【晨误辰】
李峤传【■〈艹受，去冖〉误■〈受，去冖〉】 何皇后传【悍误捍】
窦建徳传【观误灌】 王义方传【庞误逢】
员半千传安禄山史思眀赞【确误搉】
郑善果传【聊误辽】 吐火罗传【麦误凌】
不经字
张建封传【□当作蹙，】 苏源眀传【俘当作殍】。
安金藏传，【■〈者，土〉当作■〈者，皮〉】 ，田绪传并目录，【躭当从耳】。
呉元济并李日知传【揔当作摠】
孙思邈传【■〈釒乏〉当作砭】 卢弘宣传【■〈胁，贝代月〉当作胁】
李栖筠传【栖当从木，】 郑余庆传【矩当作榘】。
李翰徐申等传，【爨当作爨，】 李光弼，杨炎等传，【么当作幺】。
岑文本等传，【愍当作愍】 ，韦处厚传【褓当作緥】。
吉温传【襁当作襁】 五行志【燃当作然】
裴冕传【爯当作再】 吕諲传【餝当作饬】
讹错字
南蛮传【崃讹峡】 史宪诚传【沼讹绍】
王勃传【璝讹愦】 韩滉传【玄讹元】
太宗纪【卭讹，卬，浍，讹沧】 ，仆固怀恩传【，横讹黄】。
李怀仙传【先讹仙】 代宗纪【盩厔讹盩屋】
侯君集传【碛讹积】 陈京传【冘讹尤】
昭宗纪传【隽讹隽】 王播传【扬讹剔】
韦挺传【牟讹，牟】 魏征，陆贽等传【逢讹，逄耗讹耗】。
姜抚传【，牡蒙讹，杜蒙】 ，刘氏宰相世系表，【琢讹堟】。
元稹传【暇讹睱】 王纬传【浙讹浙】
李绅传【拫讹根】 百官志【待讹侍】
李徳裕传【秒讹抄】 李磎传【反擿讹反摘】
李锜传【搉讹攉】 刘崇望等传【镌讹镌】
王凝传【搉讹摧，】 侯希逸传【苦讹，■〈艹舌〉】。
栁宗元传【郑讹郭】 卢怀慎及吐蕃等传
李晟赞 韩愈传
刘武周传 苏定方传