班马异同卷一
宋倪思编
项羽本纪籍列传第七一
史记七汉书三十一，项籍者字，羽下相人也，字羽，初起时年二十四，其季父项梁，梁父即楚名将项燕为秦将，王翦所戮者也，项氏世家世为楚封，扵项，故姓项氏，籍少时，学书不成，去，学剑，又不成去，项梁怒之，籍曰：书足以记名姓名，而己剑一人，敌不足学，学万人敌耳。扵是项梁竒其意乃教籍以兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学，项梁常有栎阳逮，乃请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱掾史司马欣，以故事得皆已，项梁尝杀人，与籍避仇，扵吴中，吴中贤士大夫皆出项梁下，每吴中有大繇役，及项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其秦始皇帝东，稽渡浙江，梁与籍俱观，籍曰：彼可取而代也，梁掩其口曰：毋无妄言，族矣！梁以此竒籍籍长八尺余，二寸力扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣，秦二世元年七月，陈涉胜等起大泽中，其九月，稽假守通素贤梁，乃召与计事，谓梁曰：方今江西皆反秦，此亦天亡秦之时也，吾闻先即制人，后发则为制，扵人所制，守叹曰：闻夫子楚将世家，唯足下耳，吾欲发兵，使公及桓楚将，是时桓楚亡在泽中，梁曰：吴有竒士桓楚亡在泽中，人莫知其处，独籍知之耳，梁乃出诫戒籍，持劎居外，待梁复入，与守坐语曰：请召籍，使受命令召桓楚，守曰：诺，梁召籍入，须梁眴籍曰：可行矣，扵是籍遂拔剑击斩守头，项梁持守头，佩其印绶，门下大惊扰乱，籍所击杀数十百人，一府中皆慑詟伏，莫敢复起，梁乃召故人所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵，使人收下县，得精兵八千人，梁部署吴中豪杰为校尉，司马，有一人不得用官，自言扵梁，梁曰：前某时某使公主某事不办，以此故不任用公，众乃皆伏，服扵是梁为稽守将，籍为裨将，徇下县，秦二年，广陵人召平扵，是为陈王，胜徇广陵，未下，闻陈王胜败走，秦兵将章邯又且至，乃渡江，矫陈王命，令拜梁为楚王，上柱国，曰：江东已定，急引兵西击秦，项梁乃以八千人渡江而西，闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西，陈婴者，故东阳令史，居县中，素信谨，称为长者，东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置立长无适用，乃请陈婴，婴谢不遂，强立婴为长之县中，从之者得二万人，少年欲立婴便为王异，军苍头特起，陈婴母谓婴曰：自我，吾为汝乃家妇，未尝闻汝先古之有故，未曾贵者，今暴得大名，不祥，不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。婴乃不敢为王，谓其军吏曰：项氏世世将家，有名扵楚，今欲举大事，将非其人，不可，我倚名族，亡秦必矣，扵是其众，从其言之，乃以其兵属项梁，项梁渡淮，黥英布，蒲将军亦以其兵属焉，凡六七万人，军下邳，当是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲以距项梁，项梁谓军吏曰：陈王先首事，战不利，未闻所在，今秦嘉背陈王而立景驹，大逆无亡道，乃进引兵击秦嘉，秦嘉军败走，追之至胡陵，嘉还战一日，嘉死，军降，景驹走死梁地，项梁已幷秦嘉军，军胡陵，将引军而西，章邯军至栗，项梁使别将朱鸡石，余樊君与战，余樊君死，朱鸡石军败，亡走胡陵，项梁乃引兵入薛，诛朱鸡石，项梁前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下，已拔，皆坑之，还报项梁，项梁闻陈王定死，召诸别将薛计事，此时沛公亦起从沛往焉，居鄛人范增年七十，素居家好竒计往说项梁曰：陈胜败固当，夫秦灭六国，楚最无亡罪，自懐王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公称曰：楚虽三户，亡秦必楚也，今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长，今君起江东，楚蠭起之皆争附君者，以君世世楚将，为复立楚之后也，扵是项梁然其言，乃求楚懐王孙心在民间，为人牧羊，立以为楚懐王从民所望也，陈婴为楚上柱国，封五县，与懐王都盱台，项梁自号为武信君，居数月，引兵攻亢父，初，章邯既杀齐王田儋扵临菑田假复自立为齐王，儋弟荣走保东阿，章邯追围之，梁引兵与齐田荣，司马龙且军捄东阿，大破秦军，扵东阿，田荣即引兵归，逐其王假，假亡走楚，假相田角亡走赵，角弟田间，故齐将居赵不敢归，田荣立田儋子市为齐王，项梁已破东阿下军，遂追秦军，数使使趣齐兵，欲与俱西，田荣曰：楚杀田假，赵杀田角，田间乃兵，项梁曰：田假为与国之王，穷来从归我，不忍杀之，赵亦不杀田角，田间以市扵齐，齐遂不肯发兵助楚，项梁使羽与沛公及项羽别攻城阳，屠之，西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳，沛公，项羽乃攻定陶，定陶未下，去，西略地至雝，雍丘，大破秦军，斩李由，还攻外黄，外黄未下，项梁起东阿西北，比至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色，宋义乃谏项梁曰：战胜而将骄卒惰者败，今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之，项梁弗不聴，乃乃使宋义使扵齐，道遇齐使者髙陵君显曰：公将见武信君乎？曰：然，义曰：臣论武信君军必败，公徐行，即则免死，疾行则及祸，秦果悉起兵益章邯，夜衔枚击楚军，大破之定陶，项梁死，沛公与项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不下，沛公，项羽相与谋曰：今项梁军破败，士卒恐，乃与吕臣军俱引兵而东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀，章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃乃渡河，北击赵，大破之，当此之时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，皆走入巨鹿城，章邯令秦将王离，涉间围巨鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟，陈余为将，将卒数万人，而军巨鹿之北，此所谓河北之军也，楚兵已破扵定陶，懐王恐从盱台之彭城，并项羽吕臣军自将之，以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹，以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵，初，宋义所遇齐使者髙陵君显在楚军，见楚懐王曰：宋义论武信君之军必败，居数日，军果败，兵军未战而先见败征，此可谓知兵矣。王召宋义与计事，而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将范増为末将，捄赵诸别将皆属宋义，号为卿子冠军，北救赵，行至安阳，留四十六日不进，秦三年，项羽谓宋义曰：吾闻今秦军围赵王巨鹿疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣，宋义曰：不然，夫搏牛之蝱，不可以破虮虱，今秦攻赵，战胜则兵，罢我乗其敝不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣，故不如先斗秦，赵，夫被坚执击轻鋭义，我不如公；坐而运筹，公不如义我，因下令军中曰：猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可使令者，皆斩之，乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，饮酒髙天寒大雨，士卒冻饥，项羽曰：将戮勠力而攻秦，久留不行，今岁饥民贫，士卒食芋半菽，军无见粮，乃乃饮酒髙不引兵渡河，因赵食，与赵并并力攻击秦，乃乃曰承其敝，夫以秦之强，攻新造之赵，其势必举赵，赵举而秦强，何敝之承？且国兵新破，王坐不安席，扫境内而専属扵将军，国家安危，在此一举，今不恤士卒而徇其私宴，非社稷之臣也，项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，出令军中曰：宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽籍诛之，当是时，诸将皆慑詟服，莫敢枝梧，皆曰：首立楚者，将军家也，今将军诛乱，乃乃相与共立羽为假上将军，使人追宋义子，及之齐，杀之，使桓楚报命，扵懐王懐王因使使立项羽为上将军，当阳君，蒲将军皆属项羽，项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯，乃遣当阳君，蒲将军将卒二万人渡河救巨鹿，战少利，陈余复请兵，项羽乃乃悉引兵渡河已渡，皆沈湛船破，釡甑烧庐舎持三日粮，以示视士卒必死，无一还心，扵是至则围王离，与秦军遇，九战絶其甬道大破之，杀苏角，虏王离，涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救巨鹿，下者十余壁，莫敢纵兵，及楚击秦，诸将侯皆从壁上观，楚战士无不一以当十，楚兵，呼声动天地，诸侯军无不人人惴恐，于是楚已破秦军，项羽召见诸侯将，诸侯将入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视，项羽由繇是始为诸侯上将军，诸侯兵皆属焉。章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战，秦军数却，郄二世使人让章邯，章邯恐，使长史欣请事，至咸阳，留司马门，三日赵髙不见有不信之心，长史欣恐，还走，其军不敢出，故道赵髙果使人追之，不及，欣至军，报曰：赵髙用事扵中，下无亡可为者，相国赵髙颛国主今战而胜髙必疾嫉妬吾功，战不胜，不免扵死，愿将军孰熟计之！陈余亦遗章邯书曰：白起为秦将南征，并鄢郢，北坑马服，攻城略地，不可胜计，而竟卒赐死。恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多？秦不尽封，因以法诛之，今将军为秦将三岁矣，所亡失以已十万数，而诸侯并起，滋兹益多，彼赵髙素日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸，夫将军居外久，多内郄隙，有功亦诛，无亡功亦诛，且天之亡秦，无愚智皆知之，今将军内不直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常长存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，约共攻秦，分王其地，南面称孤，此孰与身伏鈇，斧质妻子，为僇戮乎？章邯狐疑，阴使始成使项羽，欲约，约未成，项羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦战，再破之，项羽悉引兵击秦军污水上，大破之，章邯使人使见项羽，欲约，项羽召军吏谋曰：粮少，欲聴其约，军吏皆曰：善，项羽乃与期盟洹水南，殷虚上己，盟章邯见项羽而流涕，为言赵髙项羽乃乃立章邯为雍王，置楚军中，使长史欣为上将军，将秦军为行前行，汉元年，羽将诸侯兵三十余万，行略地至河南，遂西到新安，异时诸侯吏卒异时，故繇徭役使，屯戍过秦中，秦中吏卒遇之，多无亡状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏，使之轻重折辱秦吏卒，秦吏卒多窃言曰：章将军等诈吾属降诸侯，今入关破秦，大善，即不能，诸侯虏吾属而东，秦必又尽诛吾父母妻子，诸将微闻其计，以告项羽，项羽乃乃召黥英布，蒲将军计曰：秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯，长史欣，都尉翳入秦，扵是楚军夜击坑秦，卒，军二十余万人，新安城南行，略定秦地，至函谷关，有兵守关，不得入，又闻沛公己破屠咸阳，项羽大怒，使当阳君等击闗项羽遂入，至扵戏西鸿门，闻沛公欲王关中，独有秦府库珍寳亚父范増亦大怒，劝羽击沛公，飨士，旦日合战，羽季父项伯素善张良，良时从沛公，项伯夜以语良，良与俱见沛公，因伯自解，扵羽眀日沛公从百余骑至鸿门谢，羽自陈封秦府库，还军霸上，以待大王，闭关以备它盗，不敢背徳羽意既解，范増欲害沛公，赖张良，樊哙得免，语在髙纪沛公军霸上，未得与项羽相见，沛公左司马曹无伤使人言扵，项羽曰：沛公欲王关中，令子婴为相，珍寳尽有之，项羽大怒曰：旦日飨士卒，为击破沛公军，当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，沛公兵十万在霸上，亚父范增说项羽曰：沛公居山东时，贪扵财货，好美姬色，今闻其入关，财珍物无所取，妇女无所幸，此其志不在小，吾令使人望其气，皆为龙虎，成五采色，此天子气也，急击之勿失，扵是飨士，旦日合战，是时，羽兵四十万，号百万，沛公兵十万，号二十万，力不敌，楚左尹项伯者，项羽季父左尹项伯也，素善留侯，张良，张良，是时连下，后数日，羽乃屠咸阳从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事其实，欲呼张良与俱去，曰：毋从特俱死也！张良曰：臣为韩王送沛公，沛公今事有急，不可不告，亡去不义，不可不语，良乃入，具告沛公，沛公大惊，曰：为之奈何？张良曰：谁为大王为此计者？曰：鲰生说我曰距关，毋内诸侯，秦地可尽王也，故聴之良曰：料大王士卒，足以当项王乎？沛公黙然曰：固不如也。且为之奈何？张良曰：请往谓项伯，言沛公不敢背项王也，沛公曰：君安与项伯有故，张良曰：秦时与臣项伯杀人臣活之，今事有急，故幸来告良，沛公曰：孰与君少长，良曰：长扵臣，沛公曰：君为我呼入，吾得兄事之，张良出，要项伯乃与项伯即入俱见沛公，沛公奉巵酒为寿，与伯约为婚姻，曰：吾入关，秋毫不无所敢有所近，取籍吏民，封府库，而待将军，所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也，日夜望将军至到，岂敢反乎邪？愿伯具明言，臣之不敢背徳也，项伯许诺，即夜复去，谓戒沛公曰：旦日不可不蚤自来谢项王，沛公曰：诺，扵是项伯复夜去，至军中还，具以沛公言报项王告羽，因言曰：沛公不先破关中兵，公岂敢巨能入乎？且今人有大功而击之，不义祥也，不如因善遇之，项王羽许诺，沛公旦日从百余骑来见项王，羽至鸿门，谢曰：臣与将军戮勠力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意先入关破秦，得复见，与将军复相见，扵此今者，有小人之言，令将军与臣有郄，隙项王羽曰：此沛公左司马曹无毋伤言之，不然，籍何以至生？此项王羽，即日因留沛公与饮，项王项伯东向坐，亚父南向坐，亚父者范増也沛公北向坐，张良西向，待范増数目项王，羽举所佩玉玦以示之者三，击沛公，项王羽黙然不应范増起出，召谓项荘谓曰：君王为人不忍，若汝入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公，扵坐杀之，不者，若汝属皆且为所虏，荘则入为寿，寿毕，曰：君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞，项王曰：诺，项荘因拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽，沛公荘不得击，扵是张良至军门，见樊哙，樊哙曰：今日之事何如？良曰：甚闻事急，今者项荘拔剑舞，其意常在沛公也，哙曰：此迫矣，臣请入，与之同命，哙即带剑，拥盾入军门，交之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂直入，怒甚，披帷西向立，瞋目视项王头髪上指目眦尽裂，项王按剑而跽曰：客何为者？张良曰：沛公之参乗樊哙者也，项王羽曰：壮士之，赐之以巵酒，则与斗巵酒，哙因谯让，羽拜谢，起，立而饮之，项王曰：赐之彘肩，则与一生彘肩，樊哙覆其盾扵地，加彘肩上，拔剑切而啖之，项王曰：壮士复饮乎？樊哙曰：臣死且不避，巵酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之，懐王与诸将约曰：先破秦入咸阳者王之，今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军覇上，以待大王来，故遣将守关者，备他盗出入与非常也，劳苦而功髙如此，未有封侯之赏，而聴细说，欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为大王不取也。项王未有以应，曰：坐，樊哙从良坐，坐须有顷，沛公起如厕，因招樊哙出，沛公已出，项王使都尉陈平召沛公，沛公曰：今者出，未辞也，为之奈何？樊哙曰！大行不顾细谨，大礼不辞小让，如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为？扵是遂去，乃令张良留谢，良问曰：大王来何？操曰：我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父其怒，不敢献，公为我献之，张良曰：谨诺，当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里，沛公则置车官属，骑脱身独骑，与樊哙，夏侯婴靳强，滕公纪信成等四人持劎盾步走，从郦山下，道芷阳间行，沛公谓张良曰：从此道至走，吾军不过二十里耳，度我至军中，公乃入，沛公已去，间至军中，使张良留入谢，羽曰：沛公不胜桮杓，不辞，谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下，项王曰：羽问：沛公安在？良曰：闻大王将军，有意督过之，脱身独去，已间至军矣，故使臣献璧羽，项王则受璧，置之坐上，亚父受又献玉斗范増増怒置之地，拔劎撞其斗，起而破之，曰：唉！竖子不足与谋，夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之，沛公虏矣，沛公至军，立诛杀曹无伤居后数日，项羽乃引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦，其宫室，火三月不灭，取其货寳货略妇女而东，秦民失望，扵是人或韩生说项王羽曰：关中阻山带河，四塞之地，肥饶，可都以霸，伯项王羽见秦宫室皆以已烧残破，又心懐思欲东归，曰：富贵不归故乡，如绣衣锦夜行，谁知之者？说者韩生曰：人言谓楚人沐猴而冠耳，果然，项王羽闻之，烹说者斩，韩生初懐王与诸将约，先入关者王其地，羽既背约，项王使人致命扵，懐王懐王曰如约，羽乃曰：懐王者吾家，武信君所立耳，非有功伐，何以得颛主约，乃尊懐王为义帝，项王欲自王，先王诸将相谓曰：天下初发难时，假立诸侯后以伐秦，然身被坚执，鋭首事暴露，扵野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也，义帝懐王虽无亡功，故固当分其地而王之，诸将皆曰：善！羽乃阳尊懐王为义帝，曰：古之王者，地方千里，必居上，徙之长沙，都郴，乃乃分天下，立以王诸将为侯王，项王羽与范増疑沛公之有天下，业已讲解，又恶负背约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：巴，蜀道险，秦之迁人民皆居蜀之，乃曰：巴，蜀亦关中地也，故立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，都南郑，而三参分关中，王秦降将以距塞，汉王道，项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘，长史司马欣者，故为栎阳狱掾吏，尝有徳扵项梁都尉董翳者，本劝章邯降楚，故立司马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；立董翳为翟王，王上郡都髙奴徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳，瑕丘公申阳者，张耳嬖臣也，先下河南郡，迎楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳，韩王成因故都，都阳翟，赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌，徙赵王歇为王，代王赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，都襄国，当阳君黥，英布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六，鄱番君吴芮率帅百越，粤佐诸侯，又从入关，故立芮为衡山王，都邾，义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵，徙燕王韩广为辽东王，燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟，徙齐王田市为胶东王，齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临菑，故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳，田荣者数负，背项梁又不肯将兵从助楚击秦，以故不得封成安君，陈余弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功扵赵，闻其在南皮，故因环封之三县，畨君将梅鋗功多，故封十万户侯，项王羽自立为西楚霸，伯王王梁，楚地九郡，都彭城，汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国，项王出之国，使人徙义帝，曰：古之帝者，地方千里，必居上，乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行，其羣臣稍稍背叛之，乃阴令衡山，临江王击杀之江中，韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之，臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗聴，荼击杀广无终，并王其地，田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣，齐王市之胶东，因以齐反，迎击田都，田都走楚，齐王市畏项王，羽乃乃亡之胶东就国，田荣怒，追击杀之即墨，荣因自立为齐王，而西击杀济北王田安，并王三齐，荣与予彭越将军印，令反梁地，越乃击杀济北王田安，田荣遂并王三齐之地连下时，汉王还定三秦，陈余阴使张同，夏说说齐王田荣曰：项羽王为天下宰，不平，今尽王，故王扵丑地而王，其羣臣诸将善地，逐其故主，赵王乃乃北居代，余以为不可，闻大王起兵，且不聴不义，愿大王资余兵，请以使击常山以复赵王，请以国为扞蔽，齐王许之，因遣兵之往赵，陈余悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之，张耳走归汉，陈余迎，故赵王歇扵代，反之赵，赵王因立陈余为代王，连下羽至城阳，是时，汉王还定三秦，项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵，梁叛畔之，大怒，乃以故吴令郑昌为韩王以距汉，令萧公角等击彭越，彭越败萧公角等时，汉使张良徇韩，乃遗项王书曰：汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东，又以齐，梁反书遗项王，羽曰：齐欲与赵并灭楚，楚羽以此故无西意，而北击齐，征兵九江王布，布称疾不往行，使将将数千人行往，项王由此怨布也，汉之二年冬，羽阴使九江王布杀义帝接上，陈余使张同，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵战，田荣不胜，走至平原，平原民杀之，羽遂北烧夷齐城郭，室屋皆坑，田荣降卒，系虏其老弱妇女，徇齐至北海，多所过残灭，齐人相聚而叛，畔之扵，是田荣弟田横收得齐亡卒，得数万人，反城阳，项王羽，因留连战，未能下春，汉王部刼五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚，项王羽闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵，四月，汉王皆已入破彭城，收其货寳赂美人日置酒髙项王乃羽乃西，从萧晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，汉军皆走，迫之，相随入榖，泗水，杀汉卒十余万人，汉卒，军皆南走山，楚又追击至灵壁东睢水上，汉军却，郄为楚所挤，多杀，汉卒十余万人皆入睢水，睢水为之不流，连下，汉王乃与数十骑适围汉王三匝，扵是大风从西北而起，折木屋沙砂石，窈书晦逢迎楚军，楚军大乱，壊散而汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，使人收求家室，家而西楚，亦使人追之，沛取汉王家，室家亦已皆亡，不与汉王相见，得汉王道逢得孝惠，鲁元乃载行，楚骑追汉王，汉王急，推堕孝惠，鲁元，二子车下，滕公常下收载之，如是者三，曰：虽急不可以驱，奈何弃之！扵是遂得脱，求太公，吕后不相遇，审食其从太公，吕后间行求汉王，反遇楚军，楚军遂与归报项王，项王羽常置军中以为质，是时，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑，汉王间往从之，去自围汉王三匝至此，汉书髙纪文汉王乃与数十骑遁去，语在髙纪太公吕后，间行求汉王，反遇楚军，楚军与归，羽常置军中以为质，汉王稍稍收其士，散卒至荥阳，诸败军皆萧何，亦关中老弱未傅卒，悉诣荥阳，复大振，楚起扵彭城常乗胜逐北，与汉战荥阳南京，索间，汉败楚，楚以故不过荣阳而西，项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王，汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉，汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟，食汉之三年，项王羽数侵夺击絶汉甬道，汉王食乏，恐请和，割荥阳以西为汉，项王羽欲聴之歴阳侯范増曰汉易与耳，今释弗不取，后必悔之。项王羽，乃与范増急围荥阳，汉王患之，乃用与陈平计金四万斤，以间项王，楚君臣，语在陈平，项王使者来，为太牢具，举欲进之，见使者详惊愕曰：吾以为亚父使者，乃反项王使者更持去，以恶食食，项王使者，使者归报项王，项王羽，以故乃疑范増与汉有私，稍夺之权，范増大怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍，项王许之，行未至彭城，疽背而死，扵是汉将纪信说汉王曰：事已急矣，请诈为汉王出降，以诳楚军为王，王可以间出，扵是汉王夜出女子荥阳东门，被甲二千人，楚兵四面击之，纪信乗黄屋车左纛，曰：城中食尽，汉王降，楚军皆呼万岁，故汉王亦得与数十骑从城西门出走成皋，项王见纪信，问：汉王安在？信曰：汉王已出矣，项王烧杀纪信，汉王使令御史大夫周苛，枞公，魏豹守荥阳，连下汉王，西入关周苛，枞公谋曰：反国之王，难与守城，乃共杀魏豹，楚下荥阳城，生得周苛，项王羽谓周苛曰：为我将，我以公为上将军，封三万户，周苛骂曰：若不趣降汉，汉今为虏矣！若若非汉王敌也，项王羽怒，烹亨周苛，并杀枞公，生得周苛以下，汉书髙纪文汉王之出荥阳西入关，收兵还南，走出宛，叶间，得与九江王黥布行，收兵复入保，成皋，羽闻之，即引兵南，汉王坚壁不与战连下，是时，彭越渡睢，汉之四年，项王进兵围成皋，汉王逃跳，独与滕公得出成皋，北门渡河，走至修武，从张耳，韩信军，诸将稍稍得出成皋从汉王，楚遂拔成皋，欲西，汉使兵距之巩，令其不得西连下，汉王得韩信军，是时，彭越渡河，睢击楚东阿，与项声，薛公战下邳，杀楚将军薛公，项王羽，乃自东击彭越，汉王亦引兵北军成皋，羽已破走彭越，引兵西，下荥阳城，亨周苛，杀枞公，虏韩王信接上，进围成皋，汉王得淮阴侯韩信军兵欲渡河南，郑忠说汉王乃留止壁河内，使卢绾，刘贾将兵渡白马津，入楚地，佐彭越共击破楚军燕郭西，烧楚，其积聚攻下梁地十余城，羽闻之，连下谓海春侯，项王东击破之，走彭越，汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食，项王已定，东海来西，与汉俱临广武而军，相守数月，当此时，彭越数反梁地，絶楚粮食项王患之，乃为髙俎置太公其上，告汉王曰：今不急下，吾烹亨太公，汉王曰：吾与若项羽俱北面受命，懐王曰：约为兄弟，吾翁即若汝翁，必欲烹亨，而乃翁则幸分我一桮杯，羮项王羽怒，欲杀之，项伯曰：天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，祗但益祸怨耳，项王羽从之楚，汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕，项王乃使人谓汉王曰：天下匈匈数岁者，徒以吾二人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦，罢天下之民父子为也，汉王笑谢曰：吾寜鬬智不鬬力，项王羽，令壮士出挑战，汉有善骑射者曰楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之，项王羽大怒，乃自被甲持挑战，楼烦欲射之，项王羽瞋目叱之，楼烦目不敢视，手不敢能发，遂走还入壁，不敢复出，汉王使人间问之，乃乃项王羽也，汉王大惊，扵是项王羽，乃即与汉王相与临广武间而语，汉王数之羽十罪，语在髙纪项王羽怒，欲一战，汉王不聴，项王伏弩射中伤汉王，汉王伤，走入成皋时，彭越数反梁地，絶楚粮食，项王闻淮阴侯又韩信已举河北，破齐赵，且欲击楚，羽乃使从兄子项它为大将，龙且为禆，将救齐，往击之，淮阴侯与战，骑将灌婴击之，韩信大破楚军，杀龙且，追至城阳，虏齐王广。韩信因遂自立为齐王，项王羽闻龙且军破之则恐，使盱台人武涉往说淮阴侯信，淮阴侯弗聴，语在信传连下，时汉□中兵益出，是时，彭越复反，下梁地，絶楚粮项王，乃谓海春侯大司马曹咎等曰：谨守成，则即汉欲挑战，慎勿毋与战，毋勿令得东而已，我十五日必诛，彭越定梁地，复从将军，乃扵是引兵东行，四年，羽击陈留，外黄，外黄不下，数日已降，项王羽怒，悉令男子年十五以上诣城东，欲坑之，外黄令舎人儿年十三，往说项王羽曰：彭越强刧外黄，外黄恐，故且降，待大王，大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。项王羽然其言，乃赦外黄，当坑者而东至睢阳，闻之皆争下，项王汉果数挑楚军战，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水，士卒半渡，汉击之，大破之，楚军尽得楚国金玉货赂，大司马咎长史，塞王欣皆自刭汜水上，大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏塞王，两人尝有徳扵项梁是以项王羽信任之，当是时，项王羽至在睢阳，闻海春侯军败，咎等破，则引兵还，汉军方围锺离昧，扵荥阳东，项王羽军至，汉军畏楚，尽走险阻，羽亦军广武，相守接，上乃为髙俎置太公，是时，汉关中兵盛益出，食多项王，羽兵罢食絶，少连下，汉王使侯公说羽，汉遣陆贾说项王羽请太公，羽弗聴，汉王复使侯公往说项王羽，项王羽，乃乃与汉王约，中分天下，割鸿洪沟以西者，为汉鸿沟，而以东者为楚，项王许之，即归汉王父母妻子，九月，归太公，吕后军，皆称呼万岁，汉王乃封侯公为平国君，匿弗肯复见，曰：此天下辨士所居倾国，故号为平国君，项王已约羽，乃引兵解而东归，汉王欲西归，张良，陈平说谏曰：今汉有天下大半，而诸侯皆附之，楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之，今释弗击，此所谓养虎自遗患也，汉王聴从之，自汉遣陆贾至此，汉书髙纪文汉王使侯公说羽，羽乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者，为汉东者为楚，归汉王父母妻子已约，羽解而东，汉五年，汉王乃进兵追项王，羽至阳夏南，止军，与淮阴侯韩信，建成侯彭越期而击楚军，至固陵，复为羽所败，汉王用张良计，致齐王信，建成侯彭越兵而信，越之兵不楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而自守，谓张子房曰：诸侯不从约，为之奈何？对曰：楚兵且破，信，越未有分地，其不至固宜，君王能与共分天下，今可立致也。即不事未可知也。君王能自陈以东傅海尽与韩信，睢阳以北至榖城以与彭越，使各自为战，则楚易败也，汉王曰：善，扵是乃使者告韩信，彭越曰：并力击楚，楚破自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至榖城与彭相国，使者至，韩信，彭越皆报曰：请今进兵，韩信乃从齐往，及刘贾军，从入楚地，围寿春，并行屠城父，至垓下，大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵，随刘贾迎黥布，与齐，梁诸侯彭越皆大垓下，诣项王，项王羽军壁垓下，兵军少食尽，汉军及率诸侯兵围之数重，羽夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃乃大惊曰：汉皆已得楚乎？是何楚人之多也，项王则夜起，饮帐中，有美人名姓虞氏，常幸从，骏马名骓，常骑之扵，是项王乃乃悲歌忼慨，自为歌诗曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？歌数阕，曲美人和之，项王羽泣下数行下，左右皆泣，莫仰视，扵是项王羽，遂乃上马骑麾，戏下壮士骑从者八百余人，夜直夜溃围南出，驰走平眀汉军，乃乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之，羽项王羽渡淮，骑属者百余人耳，项王羽至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰左，左，乃陷大泽中，以故汉追及之，项王羽，乃复引兵而东，至东城，乃乃有二十八骑，汉骑追者数千人，项王羽自度不得脱，谓其骑曰：吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸伯有天下，然今卒困扵此，此天之亡我，非战之罪也，今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围斩将，刈艾旗，乃后死，令使诸君知我非用兵，罪天亡我，非战之罪也，扵是乃分引其骑，以为四队，因四隤山而为圜陈，外四向，汉军骑围之数重，项王羽谓其骑曰：吾为公取彼一将，令四面骑驰下，期山东为三处，扵是项王羽大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩杀汉一将，是时，赤泉侯杨喜为郎，骑将追项王羽，项王羽瞋目而还，叱之赤泉，侯喜人马俱惊，辟易数里，与其骑为三处，汉军不知项王羽所在，居乃分军为三，复围之，项王羽，乃乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳，乃乃谓其骑曰：何如？骑皆伏服，曰：如大王言，扵是项王羽，乃欲遂引东，欲渡乌江，乌江亭长檥船待，谓项王羽曰：江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也，愿大王急渡，今独臣有船，汉军至，无亡以渡，项王羽笑曰：乃天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无亡一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之哉？纵彼不言，籍独不愧扵心乎？乃谓亭长曰：吾知公长者也，吾骑此马五岁，所当无亡，敌尝一日行千里，吾不忍杀之，以赐公，乃乃令骑皆下去，马步行，持短兵接战，羽独籍所杀汉军数百人，项王羽身亦被十余创，顾见汉骑司马吕马童曰：若非吾故人乎？马童面之，指王翳曰：此项王也，项王羽，乃乃曰：吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若徳公得乃自刎，刭而死，王翳取其头，余骑乱相蹂，輮践蹈争，项王羽相杀者数十人，最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜，杨武各得其一体，五人共其体，皆是，故分其地为五，以封五人皆为列侯，封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为湼阳侯，项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下，汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降，始楚懐王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最后下，故汉王乃以鲁公礼号葬，项王羽扵榖城，汉王为发哀，泣之而去，诸项氏枝支属，汉王皆不诛，乃封项伯为等四人为列侯，射阳侯，桃侯，平侯，武侯皆项氏，赐姓刘氏，太史公曰：吾闻之，周生曰：亦有言，舜目盖重瞳子，又闻项羽亦人重瞳子，羽岂其苖裔邪？何其兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蠭起，相与并争，不可胜数，然羽非有尺寸乗势拔起陇亩之中，三年，遂将五诸侯兵灭秦，分裂天下，而威海内，封立王侯，政由繇羽出，号为霸伯王，位虽不终，近古以来，未尝有也。及羽背关懐楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛，畔已难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，始谓霸王之业，国欲以力征经营天下，五年，卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣，失乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉！汉书赞，用贾生过秦论上篇。
班马异同卷二
髙祖帝本纪第八一上下
史纪八汉书一
髙祖沛丰邑中阳里人也，姓刘氏，字季父，曰：太公母曰刘媪，其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦父，太公往视，则见蛟交龙扵其上，已而有身娠，遂产髙祖髙祖为人隆凖而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子，寛仁而爱人，喜施，意豁如也，常有大度，不事家人生产作业，及壮，试为吏，为泗水上，亭长廷中，吏无所不狎侮，好酒及色，常从王媪，武负贳酒，时饮醉卧，武负，王媪见其上常有龙怪之髙祖每酤留饮，酒雠数倍，及见怪，岁竟，此两家常折券，弃责髙祖常繇咸阳纵观，观秦皇帝，喟然太息曰：嗟乎，大丈夫当如此也矣！单父人吕公善沛令，避仇从之客，因家沛焉，沛中豪杰桀吏闻令有重客，皆往贺，萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：进不满千钱坐之，堂下髙祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰贺钱万，实不持一钱，谒入，吕公大惊，起迎之门，吕公者，好相，人见髙祖状貌因重敬之，引入坐上坐，萧何曰：刘季固多大言，少成事髙祖因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎，酒阑，吕公因目固留髙祖髙祖竟酒后，吕公曰：臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱，臣有息女，愿为季箕帚妾，酒罢，吕媪怒吕公曰：公始常欲竒此女与贵人，沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？吕公曰：此非儿女子所知也，卒与刘季髙祖吕公女，乃即吕后也，生孝惠帝，鲁元公主髙祖为亭长，时常告归之田，吕后与两子居田中，耨有一老父过请饮，吕后因餔之，老父相吕后曰：夫人，天下贵人也，令相两子，见孝惠帝曰夫人所以贵者，乃此男也，相鲁元公主，亦皆贵，老父己去髙祖适从旁舎来吕后具言客有过，相我子母，皆大贵髙祖问曰未逺及问老父，老父曰：乡者夫人婴儿子皆似以君，君相贵，不可言髙祖乃谢曰：诚如父言，不敢忘徳及髙祖贵遂不知老父处髙祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之，薛治之，时时冠之，及贵常冠，所谓刘氏冠，乃是也髙祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡，自度比至皆亡之，到丰西泽中亭，止饮，夜乃皆解，纵所送徒曰：公等皆去，吾亦从此逝矣！徒中壮士愿从者十余人髙祖被酒夜径泽中，令一人行前，行前者还报曰：前有大蛇当径，愿还髙祖醉，曰：壮士行，何畏！乃前拔劎击斩蛇，蛇遂分为两径道，开行数里，醉因卧，后人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问妪何哭，妪曰：人杀吾子，故哭之人曰：妪子何为见杀？妪曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者为赤帝子斩之，故哭，人乃以妪为不诚，欲笞苦之，妪因忽不见，后人至髙祖觉后人告髙祖髙祖乃心独喜，自负，诸从者日益畏之，秦始皇帝常尝曰：东南有天子气，扵是因东逰以厌猒当之，髙祖即自疑，亡匿扵芒，砀山泽岩石之间，吕后与人俱求，常得之髙祖怪问之，吕后曰：季所居上常有云气，故从往，常得季髙祖心又喜，沛中子弟或闻之，多欲附者矣，秦二世元年秋七月，陈胜涉等起蕲，至陈而自立为楚王，号为张楚遣武臣，张耳，陈余略赵地，八月，武臣自立为赵王，诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉，九月，沛令恐，欲以沛应涉之掾，主吏萧何，曹参乃曰：君为秦吏，今欲背之，率帅沛子弟恐不聴，愿君召诸亡在外者，可得数百人，因以劫众，众不敢不听，乃令樊哙召刘季髙祖刘季髙祖之众已数十百人矣，扵是樊哙从刘季髙祖来沛令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧，曹、萧、曹、恐踰城保，刘季髙祖刘季髙祖乃书帛射城上，谓与沛父老曰：天下同苦秦久矣，今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛沛，今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则即家室家完，不然，父子俱屠，无为也，父老乃率帅子弟共杀沛令，开城门迎，刘季髙祖欲以为沛令，刘季髙祖曰天下方扰，诸侯并起，今置将不善，壹一败涂地，吾非敢自爱，恐能薄不完，父兄子弟，此大事，愿更相推择可者。萧，曹等皆文吏自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让刘季髙祖诸父老皆曰：平生所闻刘季诸珍竒怪当贵且卜筮之，莫如刘季最吉，扵是刘季髙祖数让众，莫敢肯为髙祖乃立季为沛公，祠黄帝，祭蚩尤，扵沛庭而衅鼓，旗帜皆赤，由所杀蛇，白帝子所杀者赤帝子，故上赤也，扵是少年豪吏如萧何，樊哙等皆为收沛子弟，得二三千人，是月，项梁与兄子羽起吴，田儋与从弟荣，横起齐，自立为齐王，韩广自立为燕王，魏咎自立为魏王，陈涉之将周章西入关，至戏，秦将章邯距破之，秦二年十月，沛公攻胡陵，方与？还守丰，秦二世二年，陈涉之将周章军西至戏而还。燕赵齐，魏皆自立为王，项氏起吴，秦泗川监平将兵围丰，二日，出与战，破之，命令雍齿守丰，十一月，沛公引兵之薛，秦泗川守壮兵败，扵薛走至戚，沛公左司马得泗川守壮杀之，沛公还军亢父，至方与周市来攻，方与未战，赵王武臣为其将所杀，十二月，楚王陈涉为其御，荘贾所杀，陈王使魏人周市略地丰，沛周市使人谓雍齿曰：丰，故梁徙也，今魏地已定者数十城，齿今下魏，魏以齿为侯守丰，不下，且屠丰，雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反为魏守丰，沛公引兵攻丰，不取，沛公病还之沛，沛公怨雍齿与丰子弟叛畔之，正月，张耳等立赵后赵歇为赵王，闻东阳君，秦嘉立景驹为假，楚王在留，沛公乃往从之，道得张良，遂与俱见景驹，欲请兵以攻丰，是时，秦将章邯从陈，别将司马将兵北定楚地，屠相，至砀，东阳君，沛公引兵西，与战萧西，不利，还收兵聚留，二月，引兵攻砀，三日乃取砀，拔之，因收砀兵，得五六千人，与故合九千人，三月，攻下邑，拔之，还军击丰，不下，四月，闻项梁击杀景驹，秦嘉止在薛，沛公从骑百余往见之，项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人，沛公还，引兵攻丰，拔之，雍齿奔魏，从项梁月余，五月，项羽已拔襄城还，项梁尽召别将居薛，六月，沛公如薛，闻陈王定死，因与项梁共立楚怀王后懐王孙心为楚懐王治盱台，项梁号武信君，居数月，章邯破杀魏王咎，齐王田儋扵临济，七月，大霖雨，沛公北攻亢父，章邯围田荣，扵东阿，沛公与项梁共救田荣，东阿大破秦军，章邯东阿，齐军田荣归，楚独追北，使沛公，项羽追北至别攻城阳，攻屠其城之军，濮阳之东，复与秦军章邯战，又破之，秦军章邯复振，守濮阳，环水，楚军沛公，项羽去而攻定陶，八月，田荣立田儋子市为齐王，定陶未下，沛公与项羽西略地至雍丘之下，与秦军战，大破败之，斩三川守李由，还攻外黄，外黄未下，项梁再破秦军，有骄色，宋义谏，不听，秦益章邯兵，九月，章邯夜衔枚击项梁定陶，大破之定陶，杀项梁死，时连雨，自七月至九月，沛公与项羽方攻陈留，闻项梁死士卒恐，乃引兵与吕将军吕臣引兵而俱东徙，懐王自盱台都彭城，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀连下魏咎，弟豹自立，章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河北，击赵王歇，大破之，当是之时，赵歇为王，保巨鹿城，秦将王离围之连下，赵数请救，巨鹿城，此所谓河北之军也，秦二世三年，楚懐王见项梁军破，恐徙盱台都彭城，魏咎弟豹自立为魏王，后九月，懐王并吕臣，项羽军自将之，以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵，封以项羽为鲁公，封长安侯，号为鲁公，吕臣为司徒，其父吕青为令尹，接上章邯已破项梁，赵数请救，懐王乃以宋义为上将军，项羽为次将范増为末将，北救赵，令沛公西略地入关，初，懐王与诸将约，先入定关中者王之，当是时，秦兵强常乗胜逐北诸将莫利先入关，独项羽怨秦破项梁军奋势，愿与沛公西入关，懐王诸老将皆曰：项羽为人僄慓悍猾祸贼，项羽尝攻襄城，襄城，无遗噍类，皆坑之，诸所过无不残灭，且楚数进取，前陈王，项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄，秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下，今项羽僄悍，今不可遣，独沛公素寛大长者可遣，卒不许项羽，而遣沛公西略地陈王，项梁散卒，乃道砀至成阳城与杠里，攻秦军夹壁，破其魏二军，秦三年十月，齐将田都畔田荣将兵助项羽救赵，楚军出兵击王离，大破之，沛公攻破东郡尉扵成武，十一月，项羽杀宋义，并其兵渡河，自立为上军，诸将黥布等皆属，十二月，沛公引兵西，遇彭越昌邑，因与俱攻秦军，战不利，还至栗，遇刚武侯，夺其军，可四千余人并之，与魏将皇欣，魏申徒武满之，军合攻秦军，破之，故齐王建孙田安下济北，从项羽救赵，羽大破秦军巨鹿下，虏王离，走章邯，二月，沛公从砀北攻昌邑，遇彭越，越助并攻昌邑，昌邑未拔，下沛公西过髙阳郦食其，谓为里监门，曰：诸将过此者多，吾视沛公大人长者，度乃求见说沛公，沛公方踞床，使两女子洗足，郦生不拜，长揖曰：足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者，扵是沛公起，摄衣谢之，延上坐，食其说沛公袭陈留，得秦积粟，沛公乃以郦食其为广野君，以其弟郦商为将，将陈留兵与偕，三月，攻开封，开封未拔，西与秦将杨熊战白马，又战曲遇东，大破之，杨熊走之荥阳，二世使使者斩之以徇，四月，南攻颍阳川，屠之，因张良遂略韩地，轘辕，当是时，赵别将司马卬方欲渡河入闗沛公乃北攻平阴絶，河津南，战雒阳东，军不利，从轘辕，还至阳城，军中马骑，六月，与南阳守齮战犨东，大破之，略南阳郡，南阳守齮走，保城守宛，沛公引兵过宛而西，张良谏曰：沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险，今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。扵是沛公乃夜引兵军从他道还，更偃旗帜，黎遅眀围宛城三匝，南阳守欲自刭其舎人陈恢曰：死未晚也。乃踰城见沛公，曰：臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛宛，大郡县之都也，连城数十，人民众，积蓄多，其吏人民，自以为降必死，故皆坚守乗城今足下尽日止攻，士死伤者必多，引兵去宛，宛必随足下后，足下前则失咸阳之约，后又有强宛之患，为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西，诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所累，沛公曰：善！七月，南阳守齮降，封乃以宛守为殷侯，封陈恢千户，引兵西，无不下者，至丹水髙武侯鳃襄侯王陵降西陵，还攻胡阳，遇畨君别将梅鋗，与偕攻降，析郦皆降，所过毋得卤掠，秦民喜，遣魏人寗昌使，秦使者未来，是时月章邯已以举军降，项羽扵赵矣，羽以为雍王，瑕丘申阳下河南，初，项羽与宋义，北救赵，及项羽杀宋义代为上将军，诸将黥布，皆属破秦将王离军降章邯，诸侯皆附，八月，沛公攻武关，入秦，及秦相赵髙恐乃已杀二世，使人来，欲约分王关中，沛公以为诈，不许，九月赵髙立二世兄子子婴为秦王，子婴诛灭赵髙遣将将兵距峣关，沛公欲击之，乃用张良计曰：秦兵尚强，未可轻，愿先遣人益张旗帜，扵山上为疑兵，使郦生食，其陆贾往说秦将，啖以利，秦将果欲连和，沛公欲许之，张良曰：此独其将欲叛，恐其士卒不从，不如因其怠懈击之，沛公引兵绕峣关，踰蒉山，击秦军因袭攻武关，破之，又与秦军战，扵蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，秦人喜秦军解，因大破之蓝田南，遂至蓝田，又战其北，秦兵大破败之乗胜遂破之。
汉元年冬十月，五星聚扵东井，沛公兵遂先诸侯至覇上，秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺，符节降轵，枳道旁，诸将或言诛秦王，沛公曰：始懐王遣我固以寛容，且人已服降，又杀之不祥，乃以秦王属吏，遂西入咸阳，欲止宫休舎樊哙张良谏，乃封秦重寳财物府库，还军霸上，萧何尽收秦丞相府图籍文书，十一月，召诸县父老豪杰桀曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶耦语者弃市，吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中，与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，诸吏人民皆案按堵如故，凡吾所以来，为父老兄除害，非有所侵暴，无毋恐，且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约，要束耳，乃使人与秦吏行至县，乡邑告谕之，秦人民大喜，争持牛羊酒食献飨享军士，沛公又让不受，曰：仓粟多，非乏不欲费人民，人民又益喜，唯恐沛公不为秦王，或说沛公曰：秦富十倍天下，地形强，今闻章邯降项羽，项羽乃号为曰雍王，王关中，今则即来，沛公恐不得有此，可急使兵守函谷关，无毋内诸侯军，稍征关中兵以自益，距之，沛公然其计，从之，十一，二月中，项羽果率帅诸侯兵西，欲西入关，关门闭，闻沛公已定关中，羽大怒，使黥布等攻破函谷关，十二月中，遂至戏下，沛公左司马曹无毋伤，闻项王羽怒，欲攻沛公，使人言项羽曰：沛公欲王关中，令子婴为相，珍寳尽有之，欲以求封，亚父劝项羽击沛公，方飨士，旦日合战，是时，项羽兵四十万，号百万，沛公兵十万，号二十万，力不敌，项伯欲活张良，夜往见良，因以文谕项羽，项羽乃止，沛公从百余骑，驱之鸿门，见谢项羽，项羽曰：此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此？沛公以樊哙，张良故，得解归，归立诛曹，无伤以下接亚父范増说羽至，诛曹无伤，汉书见项羽纪上接，项羽纪文，吾属今为沛公虏矣，沛公归数日，项羽遂引兵西，屠烧咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，所过无不残破灭，秦人民大失望，然恐不敢不服耳！项羽使人还报，懐王懐王曰如约，项羽怨懐王不肯令与沛公俱西入关，而北救赵，后天下约，乃曰：懐王者吾家，项梁所立耳，非有功伐，何以得専主约本定天下，诸将及与籍也，春，正月，乃佯阳尊懐王为义帝，实不用其命，正二月，项羽自立为西楚覇王，王梁，楚地九郡，都彭城，负背约，更立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，四十一县，都南郑，三分关中，立秦三将，章邯为雍王，都废丘，司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王都髙奴楚将瑕丘申阳为河南王，都洛阳，赵将司马卬为殷王，都朝歌，赵王歇徙王代，赵相张耳为常山王，都襄国，当阳君黥，英布为九江王，都六，懐王柱国共敖为临江王，都江陵，畨君吴芮为衡山王，都邾，故齐王建孙田安为济北王，徙魏王豹为西魏王，都平阳，徙燕王韩广为辽东王，燕将臧荼为燕王，都蓟，故燕王韩广徙王，辽东广不聴，臧荼攻杀之，无终徙齐王田市为胶东王，齐将田都为齐王，都临菑，徙赵王歇为代王，赵相张耳为常山王，封成安君，陈余，河间三县，居南皮，封梅鋗十万户，汉王怨，项羽之背约欲攻之，丞相萧何谏，乃止？夏四月，诸侯兵罢戏下，诸侯各就国，汉王之国，项王羽使卒三万人从汉王，楚子与诸侯人之慕从者数万人，从杜南入蚀中，张良辞归韩，汉王送至襄中，因说汉王去，辄烧絶栈道以备诸侯，盗兵袭之，亦示视项羽无东意，汉王既至南郑，诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌讴思东归，多道亡还者，韩信为治粟都尉，亦亡去，萧何追还之？因荐扵，汉王曰：必欲争天下，非信无可与计事者，扵是汉王齐戒设坛场，拜信为大将军，问以计信，对曰：说汉王曰：项羽背约，王诸将之有功者而王君，王独居扵南郑，是迁也，军吏士卒皆山东之人也，日夜跂，企而望归，及其锋而用之，可以有大功，天下已定，人民皆自寜，不可复用，不如决东乡，争权天下，因陈羽可图，三秦易并之计，汉王大悦，遂聴信部署诸将，留萧何收巴，蜀租给军食，项羽出关，使人徙义帝，曰：古之帝者，地方千里，必居上，乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行，羣臣稍倍叛之，乃阴令衡山王临江王击之，杀义帝江南，项羽怨田荣，立齐将田都为齐王，田荣怒，因自立为齐王，杀田都而反楚，予彭越将军印，令反梁地，楚令萧公角击彭越，彭越大破之，陈余怨，项羽之弗王已也，令夏说说田荣，请兵击张耳，齐予陈余兵，击破常山王张耳，张耳亡归汉，迎赵王歇扵代，复立为赵王，赵王因立陈余为代王，项羽大怒，北击齐八，五月，汉王用韩信之计，引兵从故道，还出袭雍，雍王章邯，邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走，止战好畤，又复大败，走废丘，汉王遂定雍地，东至如咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略地，定陇西，北地，上郡，田荣闻羽徙齐王市扵胶东而立田都为齐王，大怒，以齐兵迎击田都，都走降楚，六月，田荣杀田市，自立为齐王，时彭越在距野，众万余人无所属，荣与越将军印，因令反梁地，越击杀济北王安，荣遂并三齐之地，燕王韩广亦不肯徙辽东，秋八月，臧荼杀韩广，并其地，塞王欣，翟王翳皆降汉，初，项梁立韩后公子成为韩王，张良为韩司徒，羽以良从汉王，韩王成又无功，故不遣就国，与俱至彭城，杀之，及闻汉王并闗中而齐梁叛之，羽大怒，乃以故吴令郑昌为韩王，距汉，令萧公角击彭越，越败角兵，时张良徇韩地，遗羽书曰：汉欲得关中，如约即止，不敢复东，羽以故无西意，而北击齐，九月，汉王遣令将军薛欧，王吸出武闗因王陵兵从南阳以迎太公，吕后扵沛，楚，羽闻之，发兵距之阳夏，不得前，令故吴令郑昌为韩王，距汉兵。
二年冬十月，项羽使九江王布杀义帝扵郴，陈余亦怨羽，独不王已，从田荣籍助兵以击，常山王张耳，耳败走降汉，汉王厚遇之，陈余迎代王，歇还赵歇立，余为代王，张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯，汉王东略地如陕，镇抚关外父老，塞王欣，翟王翳河南王，申阳皆降，置河南郡韩王昌不聴，使韩太尉韩信击韩，破之，韩王郑昌降，扵是置陇西，北地，上郡，渭南，河上中地郡，关外置河南郡，十一月，更立韩太尉信为韩王，汉王还归，都栎阳；使诸将略地，拔陇西，以万人若以一郡降者，封万户，缮治河上塞诸故秦苑囿园池，皆令人民得田之春正月，羽击田荣城阳，荣败走平原，平原民杀之，齐皆降楚，楚焚其城郭，齐人复畔之，诸将拔北地，虏雍王弟章平，大赦罪人，汉王之出闗至陕抚闗外父老还，张耳来见，汉王厚遇之，二月癸未，令民除秦社稷，更立汉社稷，施恩徳赐民爵蜀汉民给军士劳苦，复勿租税二岁，关中卒从军者，复家一岁，举民年五十以上有修行帅众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，以十月赐酒肉，三月，汉王从自临晋渡河，魏王豹降，将兵从，下河内，虏殷王卬，置河内郡，至修武，陈平亡楚来降，汉王与语，说之，使参乗监诸将南渡平阴津，至雒阳，新城三老董公遮说汉王，以义帝死曰：臣闻顺徳者昌逆徳者亡兵出无名，事故不成，故曰：明其为贼，敌乃可服，项羽为无道，放杀其主，天下之贼也，夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之，素服以告之，诸侯为此东伐，四海之内，莫不仰徳此三王之举也，汉王曰：善，非夫子无所闻扵，是故汉王闻之，为义帝发，袒而大哭，遂为义帝发哀临三日，使者告诸侯曰：天下共立义帝，北面事之，今项羽放杀义帝，扵江南大逆无道，寡人亲为发，诸侯兵皆缟素悉闗内中兵收三河士，南浮江，汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者，是时，项王北击齐，田荣与战城阳，田荣败走平原，平原民杀之，齐皆降楚，楚因焚烧其城郭，系虏其子女，齐人叛之，夏四月，田荣弟横收得数万人，立荣子广为齐王，齐王反楚城阳，项羽虽闻汉东，既击已连齐兵，欲遂破之而后击汉，汉王以故得劫五诸侯兵东伐楚，到外黄，彭越将三万人归汉，汉王拜越为魏相国，令定梁地，汉王遂入彭城，收羽美人货赂，置酒髙会项羽闻之，乃引兵去齐，令其将击齐，而自以精兵三万人，从鲁出胡陵，至萧，晨击与汉军大战，彭城灵壁东睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流，以下接围汉王三匝，大风从西北起，至羽常置军中以为质，汉书见项羽，纪乃取汉王父母妻子扵沛，羽常置之，军中以为质，当是时，诸侯见楚强汉，败还，皆亡去，汉复为楚，塞王欣，翟王翳降亡入楚，殷王卬死，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑，汉王往从之，稍士卒军砀，汉王乃西过梁地，至虞，使谓谒者随何之九江王布所曰：公令说九江王布使举兵叛畔楚，项羽王必留击之，得留数月，吾取天下必矣。随何往说九江王布，布果使背畔楚，五月，楚使龙且往击之，汉王之败彭城而西行，使人求家室，家室亦亡，不相得败后，乃独得孝惠，六月，汉王还栎阳，壬午，立为太子，大赦罪人，令太子守栎阳，诸侯子在闗中者皆集栎阳为卫，引水灌废丘，废丘降，章邯自杀，更名废丘，为槐里，雍州定八十余县，置河上，渭南中地，陇西上郡扵，是令嗣官，祀天地四方上帝山川，以时祀祠之兴，关内中卒乗邉塞关中大饥，米斛万钱，人相食，令民就食蜀汉，秋八月，连下汉王，屯荥阳，连下年，汉王如荥阳，是时随何既说黥布，布起兵攻楚，楚使项声，龙且攻布，九江王布与龙且战，不胜，十二月，布与随何间行归汉，汉王分之兵，与俱收兵，至成连下年，项羽数侵夺汉王，稍士卒屯荥阳，与诸将及萧何发关中卒老弱，未傅者悉诣军益出，韩信亦收兵与汉王是以兵复大振，与楚战荥阳，南破楚京，索间，破之，连下年筑甬道。
三年，魏王豹谒归视亲疾，至即则絶河津反为楚接，上年六月，汉王还栎阳，汉王如荥阳，使谓郦生食，其曰缓颊，往说魏王豹，下之，以魏地万户封生食其往，豹不聴，汉王遣将军以韩信为左丞相，与曹参灌婴俱击魏，食其还，汉王问魏大将谁也？对曰：栢直，王曰：是口尚乳臭，不当韩信，骑将谁也？曰：冯敬曰：是秦将冯无择子也，虽贤，不当灌婴，步卒将谁也？曰项它，曰：是不当曹参，吾无患矣！九月，信等大破之，虏豹诣荥阳，遂定魏地，置三郡，曰河东，太原，上党郡，信使人请兵三万人，愿以北举燕，赵，东击齐，南絶楚粮道，汉王与之，三年冬十月，汉王乃令韩信张耳与韩信，遂东下井陉击赵，斩陈余，赵王歇置常山，代郡，其明年，立张耳为赵王，甲戌，晦曰：有食之，十一月癸夘晦日有食之，接上年随何既说黥布，汉王军荥阳南，筑甬道属之河，以取敖仓，连上魏王豹谒归，与项羽相距，岁余，项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，与郦食其谋桡楚权，食其欲立六国后，以树党，汉王刻印，将遣食其立之，以问张良，良发八难，汉王辍饭吐哺，曰竖儒，败乃公事，令趋销印，连下，又问陈平，夏四月，项羽遂围汉王荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉，亚父劝项王不聴，羽急攻荥阳，汉王患之，乃用，又问：陈平之，乃从其计，与予陈平，黄金四万斤，以间疏楚君臣，陈平反间既行，扵是项羽乃果疑亚父，亚父是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃大怒，辞老，愿赐骸骨归，卒伍而去，未至彭城，病而死，汉军絶食五月将军纪信曰：事急矣，臣请诳楚，可以间出，扵是陈平，乃夜出女子东门二千余人，被甲，楚因四面击之，将军纪信乃乗王驾车黄屋左纛，诈为汉王，诳楚曰：食尽，汉王降楚，楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁，令御史大夫周苛，魏豹，枞公守荥阳，诸将卒不从者，尽在城连下文陈平反间，既行接上，夏四月，项羽围汉荥阳，中，羽见纪信，问：汉王安在？日已出去矣，羽烧杀信而周苛，枞公相谓曰：反国之王，难与守城，因杀魏豹，汉王之出荥阳，至成，自成皋入关，兵欲复东，袁辕生说汉王曰：汉与楚相距荥阳数岁，汉常困，愿君王出武闗项羽王必引兵南走，王深壁，令荥阳，成皋间且得休息，使韩信等得辑河北赵地，连燕，齐，君王乃复走荥阳，未晚也。如此，则楚所备者多，力分，汉得休息，复与之战，破楚之必矣。汉王从其计，出军宛，叶间，与黥布行收兵，项羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王坚壁不与战，是时月，彭越度睢水，与项声，薛公战下邳，彭越大破楚军，杀薛公，项羽乃使终公守成皋，而自引兵东击彭越，汉王亦引兵北，击破终公，复军成皋，六月，项羽已破走彭越，闻汉王复军成皋，乃复引兵西，拔荥阳城，生得周苛，羽谓苛，为我将，以公为上军，封三万户，周苛骂曰：若不趣降汉，今为虏矣！若非汉王敌也，羽亨诛周苛，并杀枞公，而虏韩王信，遂围成皋，汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，驰宿小修武，自称使者，晨驰入张耳，韩信壁而夺之军，乃使张耳北益收兵赵地，使韩信东击齐，秋七月，有星孛于大角，汉王得韩信军，则复大振，八月，引兵临河南，飨乡，军小修武南，欲复战，郎中郑忠乃说止，汉王使髙垒深堑勿与战，汉王聴其计，使卢绾，刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，与佐彭越，烧楚积聚，复击破楚军燕郭西，遂复攻下梁地，睢阳外黄十余七城，九月连下，年羽谓海春侯，淮阴已受命东，未渡平原，汉王使郦生食，其往说齐王田广，广叛楚，罢守兵与汉和，共击项羽，四年冬十月，韩信用蒯通计，遂袭破齐，齐王烹亨郦生，东走髙密项羽闻韩信已举河北，兵破齐，赵，且欲击楚，则使龙且，周兰往击之，救齐连下，汉果数挑成战，韩信与战，骑将灌婴击，大破楚军，杀楚将龙且，追至城阳，虏齐王广。齐相田横自立为齐王，犇奔彭越，连下年，汉立张耳为赵王，当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，絶其粮食。
四年九月，项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰：谨守成，若即汉王欲挑战，愼勿与战，无勿令得东而已，我十五日必定梁地，复从将军，羽乃行，引兵东撃彭越，陈留外黄，雎阳下之连上年，汉王使郦食其说齐汉果数挑成，楚军战，楚军不出，使人辱之五六，数日，大司马咎怒，渡兵泛水，士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂，大司马咎，长史欣皆自刭汜水上，汉王引兵渡河，复取成军广武，就敖仓食，项羽下梁地十余城，至雎阳，闻海春侯破，乃引兵还，汉军方围锺离，昧于荥阳东，闻项羽至，尽走险阻，羽亦军广武，与汉相守，韩信已破齐，使人言曰：齐邉楚权轻，不为假王，恐不安齐，汉王怒，欲攻之，留侯张良曰：不如因而立之，使自为守，春二月，乃遣张良操印绶，立韩信为齐王，项羽闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往说韩信不聴汉，楚久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饟饷，汉王项羽相与临广武之间而语，项羽欲与汉王独身挑战，汉王数项羽曰：吾始与项羽俱受命懐王曰先入定关中者王之，项羽负连下丁壮苦，军旅连下，秋七月，立黥布约，王我于蜀，汉，罪一也；项羽矫杀子冠军而自尊，罪二也；项羽当以已救赵，当还报，而擅劫诸侯兵入闗罪三也；懐王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私私其财物，罪四也；又强杀秦降王子婴，罪五也。诈坑秦子弟新安二十万，王其将，罪六也。项羽皆王诸将善地，而徙逐故王，主令臣下争叛，畔逆罪七也。项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁，楚，多自予与？罪八也。项羽使人阴弑杀义帝江南，罪九也。夫为人臣而弑杀其主，杀其已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击杀项羽，公何苦乃与公挑战！项羽大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胷乃扪足曰：虏中吾指！汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乗胜扵汉，汉王出行军，病疾甚，因驰入成皋，十一月，连上年，韩信与灌婴击破楚军，汉立张耳为赵王，汉王病愈疾愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳市，留四日，复如军，军广武，关中兵益出，而当此时，彭越，田横将兵居梁地，往来苦楚兵，絶其粮食连上，韩信已破齐，田横往从之，秋，七月，立黥布为淮南王，八月，初为算赋，北貉燕人来致枭骑助汉，汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家，四方归心焉。项羽数击彭越等自知少助食尽，齐王韩信又进兵击楚，项羽恐患之，汉遣陆贾说羽请太公，羽弗聴，汉复使侯公说羽，羽乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而以西者为汉，鸿沟而以东者为楚，九月，项王归汉王父母妻子，太公，吕后军中皆呼称万岁，乃封侯公为平国君，归而别去，项羽解而东归，汉王欲引而西归，张良，陈平谏曰：今汉有天下大半，而诸侯皆附，楚兵罪食尽，此天亡之时，不因其而遂取之，所谓养虎自遗患也，汉王从之以下，汉书髙帝纪下用留侯，陈平计乃进兵，五年冬十月，汉王追项羽至阳夏南，止军，与齐王信，魏相国建成侯彭越期而击楚军，至固陵，不楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守之，谓张良曰：诸侯不从，奈何？良对曰：楚兵且破，未有分地，其不至固宜，君王与共天下，可立致也。齐王信之立，非君王意，信亦不自坚，彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越为相国，今豹死，越亦望王，而君王不蚤定，今取睢阳以北至谷城皆以王彭越，从陈以东傅海与齐王信，信家在楚，其意欲得复故，邑出此地，以许两人，使各自为战，则楚易败也，用张良计，扵是汉王使使韩信，彭越至，皆往引兵来，十一月，及刘贾入楚地，围寿春，汉王败固陵，乃使使者召亦遣人诱楚大司马周殷，殷畔楚，以舒屠六，举九江兵而迎之，黥布，武王并行屠城父，随何刘贾？齐？梁，诸侯皆大会，十二月，围羽垓下，立武王布为淮南王，汉书接下，年羽闻汉军四面。
五年髙祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下，淮阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在后，绛侯，柴将军在皇帝后，项羽之卒，可十万淮阴，先合不利，却孔将军，费将军纵，楚兵不利，淮阴侯复乗之大败垓下，项羽夜卒，闻汉军四面皆楚歌，以为汉知尽得楚地，项羽乃败而与数百骑走，是以兵大败，使骑将灌婴追杀，斩项羽东城，斩首八万，遂略定，楚地悉定，独鲁为楚坚守不下，汉王引天下诸侯兵北，欲屠之，为其守莭礼义之国，乃持羽头示鲁，其父老兄项羽头，鲁乃降。初，懐王封羽为鲁公，及死，鲁又为之坚守，故遂以鲁公号葬项羽扵谷城，汉王为哭临而去，封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏，诸民略在楚者皆归之，汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军，初，项羽所立临江王共敖前死，子尉嗣立为王，不降，遣卢绾，刘贾击虏尉春正月，追尊兄伯号曰武哀侯，下令曰：楚地已定，义帝亡后，欲存恤楚众，以定其主，齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳，魏相国建成侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶，又曰：兵不得休，八年，万民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下，正月，扵是诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝，上疏曰：楚王韩信韩王信，淮南王英布，梁王彭越，故衡山王吴芮，赵王张敖，燕王臧荼昧死再拜言大王陛下，先时，秦为亾道，天下诛之，大王先得秦王定闗中于天下，功最多，存亾定危救败继絶以安万民，功盛徳厚又加惠，扵诸侯王有功者，使得立社稷，地分已定，而位号比拟，亾上下之分，大王功徳之着扵后世不宣，昧死再拜上皇帝尊号，汉王曰：吾寡人闻帝者，贤者有也，空言虚语，言亾实之名，非所守取也，吾不敢当帝位，今诸侯王皆推髙寡人将何以处之哉？羣臣诸侯王，皆曰：大王起于征细，征灭乱秦，威动海内，又以辟陋之地，自汉中行威徳诛暴逆不义，立有功，平定四海，内有功者辄裂地而封为王侯，大王不尊号，皆疑不信，臣等以守之功臣，皆受地食邑，非私之也，大王徳施四海诸侯王不足以道之，居帝位甚实宜，愿大王以幸天下，汉王三让不得已，曰：诸君侯王幸，必以为便，便国家于天下之民则可矣，于是诸侯王反，太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君，叔孙通谨择良日，二月甲午，乃上尊号，汉王即皇帝位于汜水之阳，尊王后曰皇后，太子曰：皇太子追尊先媪曰昭灵夫人，皇帝曰：义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，都下邳，立建成侯彭越为梁王，都定陶，故韩王信为韩王，都阳翟，徙衡山王吴芮为长沙王，都临湘，番君之将梅鋗有功，从入武闗故徳番君淮南王布，燕王臧荼，赵王敖皆如故，诏曰：故衡山王吴芮与子二人，兄子一人，从百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王，项羽侵夺之地，谓之番君，其以长沙，豫章象郡，桂林，南海立番君，芮为长沙王，又曰，故粤王亡，诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食，诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立，今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职，天下大定髙祖帝乃西都雒阳，诸侯皆臣属，故临江王驩为项羽叛汉，令卢绾，刘贾围之不下，数月而降，杀之雒阳，夏五月，兵皆罢归家，诏曰：诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者复之，六岁半之，食之一岁，民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵，田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱，民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，军吏卒，赦其亡罪，而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫，故大夫以上赐爵各一级，其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆复其身，及户勿事，又曰，七大夫公乗以上皆髙爵也诸侯子及从军归者，甚多髙爵吾数诏吏先与田宅及所当求扵吏者，亟与爵，或人君上所尊礼，久立吏前，曽不为决，甚亡谓也。异曰：秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾扵爵非轻也，吏独安取此？且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善，其令诸吏善遇髙爵称吾意，且亷问有不如吾诏者，以重论之髙祖帝置酒，雒阳南宫髙祖上曰列通侯，诸将无毋敢朕，皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何髙起王陵对曰：陛下慢嫚而侮人，项羽仁而爱敬人，然陛下使人攻城略地，所降下者因以予与之，与天下同利也，项羽妬贤嫉有功者害之，贤者疑之，战胜而不予与人功，得地而不予，与人利，此其所以失天下也髙祖上曰公知其一，未知其二。夫运筹策，帷帐幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇填国家，抚百姓，给饷馈饟不絶粮道，吾不如萧何？连百万之军，众战必胜，攻必取，吾不如韩信，此三者皆人杰也，吾用之，此吾所以取天下者也，项羽有一范増而不用，此其所以为我擒禽也，羣臣说服，初，田横归彭越，项羽已灭，横惧诛，与宾客亡入海，上恐其久为乱，遣使者赦横，曰：横来，大者王，小者侯不来，且发兵加诛，横惧乗诣雒阳未至三十里，自杀，上壮其节，为流涕，卒二千人，以王礼焉，髙祖欲长都雒阳，戍卒齐人刘娄敬求见，说上曰：陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入闗据秦之固，上以问及留侯张良，良因劝上入都，关中髙祖是日车驾西入都关中，长安拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏，六月壬辰，大赦天下，秋十七月，燕王臧荼反，攻下代地髙祖上自将击征之，九月，虏得燕王臧荼，诏诸侯王视有功者，立以为燕王，荆王臣信等十人皆曰：太尉长安侯卢绾功最多，请即立太尉卢绾以为燕王，使丞相哙将兵攻平代地，其秋，利反髙祖上自将兵击破之，利走，利者项氏，羽之将项氏羽败，利为陈公，令不随项羽，亡降髙祖髙祖上侯之颍川髙祖上至雒阳，举通侯，籍召之而利恐，故反后，九月，徙诸侯子关中，治长乐宫，六年冬十月，令天下县邑城髙祖上归栎阳，五日一朝，太公如家人父子礼，太公家令说太公曰：天无亡二日，土无亡，二王今髙祖皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后髙祖上朝太公拥篲，彗迎门，郄行髙祖上大惊，下扶太公，太公曰：帝，人主也，奈何以我乱天下法，于是髙祖乃尊太公为太上皇，上心善家令言，赐黄金五百斤，连下人告楚王信谋反，夏五月丙午，诏曰：人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执鋭，自帅士卒犯危难，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之敎训也，诸王通侯，将军羣卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰：太上皇十二月，人有上变事告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之，用陈平计，乃伪逰云梦，十二月，诸侯扵于陈，楚王信迎谒，即因执之，是日，诏曰：天下既安，豪桀有功者封侯新立，未尽图其功，身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之，其大赦天下，田肻贺，因说髙祖上曰甚善，陛下得韩信，又治秦中，秦，形胜之国也，带河，阻山之险，县隔千里，持百万，秦得百二焉，地埶便利，其以下兵扵诸侯，譬犹居髙屋之上建瓴水也，夫齐，东有琅琊，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤勃海之利，地方二千里，持百万，县隔千里，连下秋九月，匈奴之外，齐得十二焉，故此东西秦也，非亲子弟，莫可使王齐矣者髙祖上曰善，赐黄金五百斤，后十余日，上还至雒阳，赦封韩信封为淮阴侯，分其地为二国，甲申，始剖符封功臣曹参等为通侯，髙祖诏曰：齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯，将军刘贾数有大功，及择寛惠修絜者王齐，荆地春正月丙午，韩王信等奏请以故东阳郡，鄣郡，吴郡五十三县，立刘贾以为荆王，王淮东，以砀郡，薛郡，郯郡三十六县立弟文信君交为楚王，王淮西，壬子，以云中，雁门，代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王，以胶东，胶西，临淄，济北博阳，城阳郡七十三县立子肥为齐王，王七十余城，民齐言者皆属齐，乃论功与诸列侯剖符行封，以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信太原，都晋阳，上已封大功臣三十余人，其余争功，未得行封，上居南宫，从复道上见诸将往往耦语，以问张良，良曰：陛下与此属共取天下，今已为天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨，今军吏计功，以天下为不足用，徧封而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。上曰：为之奈何？良曰：取上素所不快，计羣臣所共知，最甚者一人先封，以示羣臣，三月，上置酒，封雍齿，因趣丞相急定功行封，罢酒，羣臣皆喜，曰：雍齿且侯，吾属无患矣。接上，上归栎阳，秋九月，匈奴围韩王信，扵马邑，信降匈奴，七年，匈奴攻韩王信马邑，信因与同谋反，太原白土，冬，十月，上自将击韩王信，扵铜鞮，斩其将信亡走，匈奴与其将曼丘臣，王黄共立故赵将后赵利为王，以反收信散兵，与匈奴共距汉髙祖自往击之，上从晋阳，连战乗胜逐北至楼烦，天大寒，士卒堕指者什二三，遂至平城，为匈奴所围，我平城七日，用陈平秘计得出，而后罢去，令使樊哙止留定代地，立兄刘仲为代王，十二月，上还过赵，不礼赵王，是月，匈奴攻代，连下年代王喜弃国春令，郎中有罪耐以上，请之民产子复勿事，二岁二月髙祖自平城过赵，雒阳至长安，长乐宫成，丞相以下徙治长安，连下萧何治未央宫。
八年冬髙祖上东击韩王信余反，寇扵东垣连下，还过赵萧，丞相何营作治未央宫，立东阙，北阙，前殿武库，太仓髙祖上还见其宫阙壮丽，甚怒，谓萧何曰：天下匈匈，劳苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也，萧何曰：天下方未定，故可因遂以就宫室，且夫天子以四海为家，非令壮丽无亡以重威，且无亡令，后世有以加也髙祖上乃说，自栎阳徙都长安，置宗正官以序九族，夏四月，行如雒阳，汉书在上，年二月接，八年冬髙祖之东垣，还过赵栢人，赵相贯髙等耻上不礼，其王阴谋欲弑髙祖上髙祖上欲宿，心动，问县名，何曰：栢人？上曰：栢人者，迫扵人也，去弗宿，因不留连，下十一月，代王刘仲喜弃国亡，自归雒阳，废以赦为合，阳侯辛夘立子如意为代王，汉书在上，年十二月，下连春令，郎中有罪，十一月，令士卒从军死者，为槥归其县，县给衣衾棺塟具，祠以少牢，长吏视葬，十二月，行自东垣至春三月，行如雒阳，令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事，爵非公乗以上毋得冠刘氏冠，贾人毋得衣锦；绣，绮，縠、絺，纻；罽，操兵乗骑马，秋八月，吏有罪未觉者，赦之，九月，行自雒阳至，淮南王，梁王，赵王，楚王皆从。
九年连下冬十月
十二月，行如雒阳，赵相贯髙等谋逆事觉，逮捕髙等并捕赵王敖下狱，诏敢有随王罪，夷三族，郎中田叔，孟舒等十人自髠钳为王家奴，从王就狱，王实不知其谋，春，正月，废赵王敖为宣平侯，徙代王如意为赵王，王赵国，丙寅，前有罪殊死以下，皆赦之，二月，行自雒阳至，贤赵臣田叔，孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无出其右者，上说，尽拜为郡守，诸侯相，是岁十一月徙齐，楚贵大族，楚昭氏，屈氏，景氏懐氏齐田氏五姓关中，与利田宅连下，夏六月接上，十二月，行如雒阳，冬十月，淮南王，梁王，赵王，楚王朝未央宫成髙祖大朝诸侯羣臣，置酒未央前殿髙祖上奉玉巵，起为太上皇寿，曰：始大人常以臣无亡赖，不治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？殿上羣臣皆呼称万岁，大笑，为乐接上，十一月，夏六月乙未晦，日有蚀之。
十年冬十月，淮南王黥布，梁王彭越，燕王卢绾荆王刘贾梁王，楚王刘交，齐王刘肥长沙王吴芮皆来朝长乐宫，春夏无事，五月，太上皇后崩，秋七月癸夘太上皇崩，栎阳宫葬万年，楚王，梁王皆来送葬，赦栎阳，囚死罪以下，更命郦邑曰新丰，八月令，诸侯王皆立太上皇庙于国都，九月，赵代相国陈豨反代地，上曰：豨尝为吾使，甚有信代地，吾所急也，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等劫掠代地，代地吏民非有罪也，其赦代吏民去豨，黄来归者，皆赦之，九月，上自东往击之，至邯郸，上喜曰：豨不南据邯战而阻漳水，吾知其无亡为矣也，赵相周昌奏常山二十五城，亡其二十城，请诛守尉，上曰：守，尉反乎？对曰：不？上曰：是力不足，亡罪，上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人，上嫚骂曰：竖子为将乎？四人惭，皆伏地上，封各千户，以为将，左右谏曰：从入蜀。汉，伐楚，赏未徧行，今封此，何功，上曰：非汝所知，陈豨反，赵，代地皆豨有，吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！皆曰：善，又求乐毅有后乎？得其孙叔封之乐乡，号华成君，闻问豨将，皆故贾人也。上曰：吾知所以与之矣，乃多以金啖购豨将，豨将多降者，十一年冬，髙祖上在邯郸诛，豨等未毕，豨将侯敞将万余人行，王黄将骑千余军曲逆，张春将卒万余人渡河击攻聊城，汉使将军郭与齐将击，大破之，太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，即攻残之，豨将赵利守东垣髙祖攻之不下，月余，卒骂髙祖髙祖上怒城降，令卒出骂者斩之，不骂者原之，诸县坚守不降，反者后租赋三岁，扵是乃分赵山北，立子恒以为代王，都晋阳春正月，淮阴侯韩信谋反关中，长安夷三族！将军柴武斩韩王信扵参合，上还雒阳，诏曰：代地居常山之北，与夷狄邉，赵乃从山南有之逺数有胡冦，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡，则代受边益少矣，王相国通侯，吏二千石，择可立为代王者，燕王绾，相国何等三十三人皆曰：子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳，大赦天下，二月，诏曰：欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之，令诸侯王，通侯常以十月朝献及郡，各以其口数，率人岁六十三钱，以给献费，又曰：盖闻王者莫髙扵周文伯者莫髙扵齐桓皆待贤人而成名，今天下贤者智，岂特古之人乎？患在人主不交故也。士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙，亡絶也，贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我者，吾尊显之，布告天下，使眀知朕意，御史大夫昌下相国，相国鄼侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称眀徳者必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行义，年，有而弗言，觉；免，年老癃病，勿遣，夏三月，梁王彭越谋反，废迁蜀复欲反，遂夷三族，诏曰：择可以为梁王，淮阳王者，燕王绾，相国何等请立子恢为梁王，子友为淮阳王，罢东郡，颇益梁，罢颍川郡，颇益淮阳，夏，四月，行自雒阳至，令丰人徙关中者皆复终身，五月，诏曰：粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处，天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人，以故不耗减，粤人相攻击之，俗益止，俱赖其力，今立它为南粤王，使陆贾即授玺绶，它稽首称臣，六月，令士卒从入蜀。汉，关中者皆复终身。秋，七月，淮南王黥布反，上问诸将，滕公言故楚令尹薛公有筹上见公，薛公言布形埶，上善之，封薛公，千户连下诏王，相国择上，乃上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上，布果如薛公言，东并击杀荆王刘贾地，劫其兵北渡，度淮击楚，楚王交走入薛，上赦天下，死罪以下，皆令从军，征诸侯兵髙祖上自将以往击之，布汉书纪，十一年，止此诏王，相国择可立为淮南王者，羣臣请立子长为淮南王，连上，上乃上郡。
十二年冬十月髙祖上已击破布军于甀，布走，令别将追之髙祖上还归，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣髙祖上击筑，自为歌诗曰：大风起兮云飞，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和，习之髙祖上乃起舞，慷慨伤懐泣数行下，谓沛父兄曰：子悲故乡，吾虽都关中，万岁之后吾魂魄犹乐思家，沛且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与，沛父兄老，诸母故人日乐饮极驩，欢道旧故为笑乐，十余日髙祖上欲去，沛父兄固请留髙祖髙祖上曰吾人众多，父兄不给，乃去，沛中空县皆之邑西献髙祖上复留止，张饮三日，沛父兄皆顿首曰：沛幸得复，丰未复得，惟陛下哀怜，矜之髙祖上曰丰者，吾所生长极不忘耳，吾特为以其为以雍齿故反我为魏，沛父兄固请之，乃乃并复丰，比沛连下，汉别将击布，扵是诏曰：吴，古之建国也，日者，荆王兼有其地，今死亡后，朕欲复立吴王，其议可者，长沙王臣等言：拜沛侯刘濞重厚，请立为吴王，已拜，上召谓濞曰：汝状有反相，因拊其背曰：汉后五十年，东南有乱，岂汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反，濞顿首曰：不敢连下十一月，汉别将击布军洮水南北，皆大破之，追得斩布，鄱阳周勃，樊哙别将兵定代，斩陈豨，扵当城接上，诏曰：吴，古之建国，十一月髙祖行自布军淮南还，过鲁，以太牢祠孔子，至长安，十二月髙祖诏曰：秦始皇帝楚王陈涉魏安厘王齐愍愍王，赵悼襄王皆絶，无亡后，其与予守冢各十家，秦始皇帝守冢二十家，楚，魏，齐各十家，赵及魏公子亡，无忌各五家令视其冢，复亡与它事，赦代地，吏民为陈豨，赵利所劫掠者，皆赦之，陈豨降将言豨反时，燕王卢绾使人之豨所，与阴谋，上使辟阳侯审食其迎绾，绾称病疾，辟阳侯，食其归，具言绾反有端矣。春，二月，使樊哙，周勃将兵击燕王绾，赦燕，吏民与反者，诏曰：燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾，绾称疾不来，谋反明矣，燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级，与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级，诏诸侯王议可立为燕王者，长沙王臣等请立皇子建为燕王，诏曰：南武侯织亦粤之世也，立以为南海王，三月，诏曰：吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣，与天下之豪士，贤大夫共定天下，同安辑之，其有功者上致之，王次为列侯，下乃食邑而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主为列侯，食邑者皆佩之印，赐大第室，吏二千石，徙之长安，受小第室，入蜀汉，定三秦者，皆世世复吾扵，天下贤士功臣，可谓亡负矣，其有不义背天子，擅起兵者，与天下共伐诛之，布告天下，使明知朕意髙祖上击布时，为流矢所中，行道病，疾病疾甚，吕后迎良医，医入见髙祖上问医，曰：疾可治不？医曰：病可治，扵是髙祖上嫚骂之曰：吾以布衣提三尺，劎取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益？遂不使治病疾，赐黄金五十斤，罢之，已而吕后问曰：陛下百岁后，萧相国即既死，令谁令代之？上曰：曹参可，问其次，上曰：王陵可，然陵少戅，陈平可以助之，陈平智知有余，然难以独任，周勃厚重少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非而乃所知也。卢绾与数千骑人居塞下伺，幸上病疾愈，自入谢，夏四月甲辰，髙祖帝崩于长乐宫，连下卢绾闻之，四日不吕后与审食其谋曰：诸将故与帝为编户民，今北面为臣，此心常怏怏，鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安，以故不人或闻之，以语郦将军，商郦商往见审食其，曰：吾闻帝已崩四日，不欲诛诸将，诚如此，天下危矣。陈平，灌婴将十万守荥阳，樊哙，周勃将二十万定燕，代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻关中，大臣内叛畔，诸侯将外，反亡可翘，蹻足而待也。审食其入言之，乃以丁未，大赦天下，连下五月，卢绾闻髙祖崩之遂亡入匈奴，接上，吕氏与审食其五月丙寅，葬长陵，已下已立，皇太子羣臣皆反，至太上皇庙，羣臣皆曰髙祖帝起微细细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最髙上尊号为曰髙皇帝初髙祖不修文学，而性明逹好谋，聴自监门戍卒，见之如旧，初顺民心作三章之约，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造新语，又与功臣剖符作丹书，鐡契金匮，石室蔵之宗庙，虽日不暇给，规摹逺矣太子号为皇帝，孝惠帝也，令郡国诸侯各立髙祖庙以岁时祠及孝惠，五年思髙祖之悲乐沛，以沛宫为髙祖原庙髙祖所教歌儿百二十人，皆令为吹乐，后有缺，辄补之髙祖八男，长庶齐悼惠王肥，次孝惠，吕后子，次戚夫人子赵王如意，次代王恒，已立为孝文皇帝，薄太后子，次梁王恢，吕太后时徙为赵共王，次淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王，次淮南厉王长，次燕王建。
太史公曰：夏之政忠，忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬，敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文，文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠，三王之道若循环，终而复始，周，秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不谬乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣，朝以十月，车服黄屋左纛，葬长陵。
赞曰：春秋晋史蔡墨有言，陶唐氏既衰，其后有刘累学耰，龙事孔甲，范氏其后也，而大夫范宣子亦曰：祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，范氏为晋士师，鲁文公世奔秦，后归于晋，其处者为刘氏，刘向云战国时刘氏自秦扵魏，秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市说雍齿曰：丰，故梁徙也，是以颂髙祖云汉帝本系，出自唐帝，降及于周，在秦作刘涉，魏而东，遂为丰公，丰公，盖太上皇父其迁日浅，坟墓在丰，鲜焉及髙祖即位置祠，祀官则有秦、晋、梁，荆之巫，世祠天地，缀之以祀，岂不信哉！由是推之，汉承尧运，徳祚已盛蛇，着符旗帜，上赤协，扵火徳自然之应，得天统矣。
班马异同卷三
萧相国世家第二十三史记五十三
萧何曹参传第九汉书三十九
萧相国，何者？沛丰人也，以文无害为沛，主吏掾髙祖为布衣时，何数以吏事髙祖髙祖为亭长，常左右佑之髙祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五？奉御史监郡者与从事，常辨之，何乃给泗水卒史事，第一，秦御史欲入言征何？何固请？得毋行及髙祖起为沛公，何常为丞督事，沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，何独先入收秦丞相，御史律令图书，蔵之沛公为汉王，以何为丞相？项王与诸侯屠烧咸阳而去，汉王所以具知天下阨塞，户口多少，强弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。初，诸侯相与约，先入闗破秦者王其地，沛公既先定秦，项羽后至，欲攻沛公，沛公谢之，得解，羽遂屠烧咸阳，与范増谋曰：巴，蜀道险，秦之迁民皆居蜀，乃曰：蜀汉亦闗中地也，故立沛公为汉王，而三分闗中地王秦降将以距汉王，汉王怒，欲谋攻项羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，何谏之曰：虽王汉中之恶，不犹愈扵死乎？汉王曰：何为乃死也？何曰：今众弗如，百战百败，不死何为？周书曰：天予不取，反受其咎，语曰：天汉，其称甚美，夫诎扵一人之下，而信扵万乗之上者汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善，乃遂就国，以何为丞相？何进言韩信，汉王以信为大将军，语在淮阴侯，事中说汉王令引兵东定三秦，语在信，何以丞相留收巴，蜀，填抚谕告，使给军食，汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳，为法令约束，立宗庙社稷宫室，县邑辄奏上，可许以从事，即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻，关中事，计户口，转漕给军，汉王数失军，遯去何常，兴关中卒，辄补缺，上以此専剸属任何闗中事汉三年，汉王与项羽相距京，索之间，上数使使劳苦丞相，鲍生谓丞相，何曰：今王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆弟胜兵者悉诣军所，上必益信，君扵是何从其计，汉王大说，汉五年，既已杀项羽，定天下，即皇帝位，论功行封，羣臣争功，岁余，功不决髙祖上以萧何功最盛，先封为鄼侯，所食邑多八千户，功臣皆曰：臣等身被坚执，鋭兵多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差，今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨，议论不战，顾反居，臣等上何也髙帝上曰：诸君知猎乎？曰：知之，知猎狗乎？曰：知之髙帝上曰夫猎，追杀兽兎者，狗也，而踪纵指示兽处者，人也，今诸君徒走得走兽耳，功狗也，至如萧何发踪，纵指示功人也。且诸君独以身随从，我多者三两三人，今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也；羣臣后皆莫敢言，列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一，上已挠功臣，多封萧何？至位次未有以复难之，然心欲何第一，关内侯鄂君千秋时为谒者，进曰：羣臣议皆误，夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事，夫上与楚相距五岁，常失军亡众，逃跳身遁者数矣，然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众上之乏，絶者数矣，夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏，陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此万世之功也。今虽无曹参等百数，何缺扵汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何当第一？曹参次之，髙祖，上曰：善，于是乃令萧何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽髙待得鄂君，乃乃益得明，扵是因鄂君千秋故所食关内侯，邑二千户，封为安平侯，是日，悉封何父子，母兄弟十余人，皆有食邑，乃益封何二千户？以帝尝繇咸阳时何送我独赢奉钱二也；汉十一年，陈豨反髙祖上自将，至邯郸，未罢，而淮阴侯韩信谋反关中，吕后用萧何计？诛淮阴侯信，语在淮阴事，中信上已闻诛，淮阴侯信诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉，为相国卫，诸君皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜扵长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜，从召平以为名始也。召平谓相国何曰：祸自此始矣！上暴露扵外，而君守扵中，内非被矢石之事，难而益君，封置卫者，以今者淮阴侯新反，扵中有疑君心矣，夫置卫卫君，非以宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说，相国何从其计，髙帝乃大喜上说，汉十二年，其秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为？日相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时，客有又说相国何？曰：君灭族不久矣，夫君位为相国，功第一，不可复加哉？然君初入关中，本得百姓心，十余年矣，皆附君，常尚复孳孳得民和，上所为谓数问君者，畏君倾动关中，今君胡不多买田地，贱贳贷，貣以自污，上心乃必安，扵是相国何从其计，上乃大说，上罢布军归，民道遮行，上书言相国贱，强贱买民田宅数千万人，上至相国何谒，上笑曰：夫今相国乃利民，民所上书皆以与相国何？曰：君自谢民，后相国何因为民请曰：长安地狭，陿上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收槀为禽兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，乃为请吾苑！乃下相国何廷尉械击之，数日，王卫尉侍，前问曰：相国何胡大罪？陛下系之暴也？上曰：吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与予，今相国多受贾竖金而为民，请吾苑以自媚，扵民故击治之，王卫尉曰：夫职事茍有便扵民而请之，真宰相事也，陛下奈何乃疑相国受贾人民钱乎？且陛下距楚数岁，陈豨，黥布反时，陛下自将而往，当是时，相国守关中，关中揺足则关以西非陛下有也，相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，夫李斯之分过，又何足法哉！陛下何疑宰相之浅也髙帝上不怿，是日，使使持节赦出，相国何相国何年老，素恭谨，入徒跣，入谢髙帝上曰相国休矣！相国为民请吾苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故击相国，欲令百姓闻吾过也髙帝崩何亊，惠帝何素不与曹参相及何病？孝惠？上亲自临视，相国病何疾，因问曰：君即百岁后，谁可代君者？对曰：知臣莫如若主，孝惠帝曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，臣何死不恨矣！何置买田宅，必居穷辟处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，孝惠二年，相国何卒，薨，谥为曰文，终侯后嗣，以罪失侯者四世，絶天子辄复求何后？封续鄼侯功臣，莫得比焉。子禄嗣？薨，无子髙后乃封何？夫人同为鄼侯，小子延为筑阳侯，孝文元年，罢同，更封延为鄼侯，薨，子遗嗣，薨，无子，文帝复以遗弟则嗣，有罪免，景帝二年，制诏御史：故相国萧何髙皇帝大功，臣所与为天下也，今其祀絶，朕甚怜之，其以武阳县户二千封何孙嘉为列侯，嘉则弟也。薨，子胜嗣，后有罪免，武帝元狩中，复下诏御史，以鄼户二千四百封何曽？孙庆为鄼侯，布告天下，令明知朕报萧相国徳也庆则子也。薨，子寿成嗣，坐为太常，犠牲瘦免，宣帝时，诏丞相，御史求问，萧相国后在者，得孙建世等十二人，复下诏以鄼戸二千封建世为鄼侯，传子至孙坐，使奴杀人减死论，成帝时，复封何孙之子？南长喜为鄼侯，传子至曽孙，王莽败，乃絶太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录录未有竒节及汉兴，依日月之末光，何谨守管钥，因民之疾秦法，顺流与之更始，淮阴，黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉，位冠羣臣，声施后世，与闳天散，宜生等争烈矣。
班马异同卷四
曹参世家第二十四史记五十四
汉书同萧何传
平阳侯曹参者，沛人也，秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣髙祖为沛公，而初起也，参以中从将击胡陵，方与？攻秦监公军，大破之，东下薛，击泗水守军薛郭西，复攻胡陵，取之，徙守方与，方与反为魏，击之，丰反为魏，攻之，赐爵七大夫，北击秦司马欣军砀东，破之，取砀狐父，祁善置，又攻下邑，以西至虞，击秦将章邯车骑，攻爰辕戚及亢父，先登，迁为五大夫，北救东阿，击章邯军，陷陈，追至濮阳，攻定陶，取临济，南救雍丘，击李由军，破之，杀李由，虏秦一人，秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引兵而东，楚懐王以沛公为砀郡长，将砀郡兵，扵是乃封参为执帛，号曰建成君，迁为戚公，属砀郡，其后从攻东郡尉军，破之成武南，击王离军成阳南复，又攻之杠里，大破之，追北，西至开封，击赵贲军，破之，围赵贲开封城中，西击秦将杨熊军扵曲遇，破之，虏秦司马及御史各一人，迁为执珪，从西攻阳武，下轘辕，缑氏絶河津，还击赵贲军尸北，破之，从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东，陷陈取宛，虏齮，尽定南阳郡，从西攻武关，峣关取之，前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大破之，遂至咸阳，灭破秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王封参为建成侯，从至汉中，迁为将军，从还定三秦，初，攻下辨，故道雍斄，击章平军，扵好畤南，破之，围好畤，取壤乡击，三秦军壤东及髙栎破之，复围章平，章平出好畤走，因击赵贲，内史保军，破之，东取咸阳，更命名曰新城，参将兵守景陵二十三日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之，赐食邑扵寜，秦参以将军引兵围章邯扵废丘，以中尉从汉王出，临晋闗至河内，下修武渡围津，东击龙且，项他定陶，破之，东取砀，萧，彭城击项籍军，汉军大败走，参以中尉围取雍丘，王武反，扵外黄程处反，扵燕往击，尽破之，柱天侯反，扵衍氏又进破取衍氏，击羽婴扵昆阳，追至叶，还攻武强，因至荥阳，参自汉中为将军，中尉从击诸侯，及项羽王败，还至荥阳，凡二岁汉髙祖三二年，拜为假左丞相，入屯兵关中，月余，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙遫军东张，大破之，因攻安邑，得魏将王襄，击魏王扵曲阳，追至东武垣，生得获魏王豹，取平阳，得魏王豹，母妻子，尽定魏地，凡五十二城县，赐食邑平阳，因从韩信击赵相国夏说军扵邬东，大破之，斩夏说，韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君陈余，而令参还围赵别将戚将军，公扵邬城中，戚将军公出走，追斩之，乃引兵诣敖仓，汉王之在所，韩信已破赵，为相国，东击齐，参以右，左丞相属韩信焉，攻破齐歴下军，遂取临菑，淄还定济北郡，攻收着，漯阴平原，鬲；卢，已而从韩信击龙且军扵上假密，大破之，斩龙且，虏其亚将军周兰，定齐郡，凡得七十余县，得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既，韩信立为齐王，引兵东诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者，项籍已死，天下定，汉王为即皇帝位，韩信徙为楚王，齐为郡参归，汉相印焉，高帝祖以长子肥为齐王，而以参为齐相，国以髙祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，赐参爵列侯，世世勿絶，食邑平，赐万六百三十户，世世勿絶，号曰平阳侯，除前所食邑，参以齐相国击陈豨将张春军，破之，黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人与髙祖击黥布军，大破之，南至蕲，还定竹邑，相萧留参功，凡下二国，县一百二十二，得王二人，相三人，将军六人，大莫敖，嚣郡守司马，御史各一人，孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相，参之相齐，齐七十城，天下初定，悼惠王富扵春秋，参尽召长老诸先生问所以安集百姓，如而齐，故俗诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此具言之，参扵是避正堂，舎盖公焉其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，惠帝二年，萧何卒薨，参闻之，告舎人趣治行，吾将且入相，居无何，使者果召参，参去，属其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。后相曰：治无大扵此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也乎？吾是以先之。参始参微时，与萧何善；及为将宰相，有郄隙，至何且死，所推贤唯参，参代何为汉相国，举事无所变更，一壹遵萧何之约束？择郡国吏木诎长大，讷扵文辞，重谨厚长者，即召除为丞相史，吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之，日夜饮醇酒，卿大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，至者参辄饮，以醇酒间，度之欲有所言，复饮之酒，醉而后去，终莫得开说，以为常相舎后园近吏舎吏舎日饮歌呼，从吏恶患之，无如之何？乃请参逰后园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之，乃反取酒张坐饮，亦大歌呼，与相应和，参见人之有细过，専掩匿覆盖之，府中无事，参子窋为中大夫，惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与？乃谓窋曰：若女归，试私从容问而乃父曰：高帝新弃羣臣，帝富扵春秋，君为相国，日饮，无所请事，何以忧天下乎？然无言吾告若女也，窋既洗沐归，时间侍自从其所谏参，参怒而笞窋之二百，曰：趣入侍，天下事非若乃所当言也，至朝时，惠帝让参曰：与窋胡治乎？乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与髙皇帝上曰：朕乃安敢望先帝乎！参曰：陛下观臣参孰与萧何贤？上曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。且髙皇帝与萧何定天下，法令既眀具，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，君休矣！参为汉相国，出入三年，卒薨，谥曰懿侯。子窋代侯，百姓歌之曰：萧何为法顜？讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清浄，静民以寜一壹，平阳侯窋嗣侯髙后时为至御史大夫，孝文帝立免为侯，立二十九年卒，谥为静，侯子竒代侯立七年卒，谥为简侯，子时代侯，时尚平阳公主，生子襄时，病疠归国，立二十三年卒，谥夷侯国。至曽孙子襄代侯，武帝时为将军，击匈奴，襄尚卫长公主，生子宗，立十六年，卒薨，谥为共侯，子宗代侯嗣，征和二年，中宗坐太子死，有罪，免为城旦。国除，至哀帝时，乃封参孙之孙，本始为平阳侯，二千户，王莽时薨，子宏嗣，建武中，先降河北，封平阳侯，至今八侯。
太史公曰：曹相国参攻城野战之功，所以多若此者，以与淮阴侯俱及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名，参为汉相国，清静极言合道，然百姓离秦之酷，后参与休息无为，故天下俱称其美矣。
赞曰：萧何曹参皆起秦刀笔吏，当时録録未有竒节汉兴依日月之末光，何以信谨守管钥，参与韩信俱征伐，天下既定，因民之疾秦法，顺流与之更始，二人同心，遂安海内，淮阴，黥布等已灭，唯何参擅功名，位冠羣臣，声施后世，为一代之宗臣，庆流苖裔，盛矣哉！
班马异同卷五
留侯世家第二十五史记五十五
张陈王周第十汉书四十
留侯张良者，字子房，其先韩人也，大父开地，相韩昭侯，宣惠王，襄哀王，父平相厘王，悼惠王 ，悼惠王二十三年，平卒，卒二十岁，秦灭韩，良年少，未宦事韩，韩破，良家僮三百人，弟死不塟 ，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父，父五世相韩故，良尝学礼淮阳，东见仓海君，得力 士为铁椎，重百二十斤，秦皇帝东逰至博狼沙中，良与客狙击秦皇帝，博浪沙中，误中副车， 秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，甚为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳，良尝间从容步下 邳圮，上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲欧之，为其 老，乃疆忍下取履！父曰：履我良业，为取履，因长跪进履之，父以足受之，笑而去，良殊大惊，随 目之，父去里所，复还，曰：孺子可教矣，后五日平眀与我期此，良因怪之，跪曰：诺，五日平眀良 往，父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？曰：后五日早蚤五日，鸡鸣良往，父又先在，复怒曰：后 何也？去？曰：后五日复早，蚤来五日，良夜未半往，有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读此 ，是则为王者师矣，后十年兴，十三年，孺子见我，济北榖城山下黄石即我矣，已遂去，无他言 ，不复见，旦日视其书，乃乃太公兵法也，良因异之，常习诵读之，居下邳，为任侠，项伯尝杀人， 从良匿，后十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百余人，景驹自立为楚假王在陈留，良欲往从之， 行道遇沛公，沛公将数千人，略地下邳，西遂属焉。沛公拜良为廏将，良数以太公兵法说沛 公，沛公善之，喜常用其良，为他它人言，皆不省，良曰：沛公殆天授，故遂从之。不去见景驹，及 ，沛公之薛，见项梁，项梁共立楚懐王良乃说项梁曰：君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤， 可立为王，益树党，项梁使良求韩成，立以为韩王，以良为韩申，司徒与韩王将千余人，西略 韩地，得数城，秦辄复取之，往来为兵，颍川，沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十 余城，击破杨熊军，沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武闗沛公欲以兵二 万人击秦，峣关下军，良说曰：秦兵尚强，未可轻，臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿沛公且 留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重寳啖秦将秦将 果叛，欲连和俱西，咸阳，沛公欲聴之，良曰：此独其将欲叛耳，恐士卒恐不从，不从，必危不 ，如因其解击之，沛公乃引兵击秦军，大破之，遂北至蓝田，再战，秦兵竟败，遂至咸阳，秦王子 婴降沛公，沛公入秦宫，宫室帷帐，狗马重寳妇女以千数，意欲留居之，樊哙谏，沛公出舎沛 公不聴，徐广曰：一本云，哙諌曰：沛公欲有天下耶？将欲为富家翁耶？沛公曰：吾欲有天下，哙 曰：今臣从入秦宫，所观宫室帷帐，珠玉重寳锺鼓之饰竒物不可胜极，入其后宫美人妇女， 以千数，此皆秦所以亡天下也，愿沛公急还霸上，无留宫中，沛公不聴，良曰：夫秦为无道，故 沛公得至此，夫为天下除残去贼，宜缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，且忠 言逆耳利扵行，毒药苦口利扵病，愿沛公聴樊哙言，沛公乃还军霸上，项羽至鸿门下，欲击 沛公，项伯乃夜驰入至沛公军，私见张良，欲与俱去，良曰：臣为韩王送沛公，今事有急，亡去 不义，乃乃具以语沛公，沛公大惊，曰：为之将奈何？良曰：沛公诚欲背项羽王邪！沛公曰：鲰生 教，说我距关无毋内诸侯，秦地可尽王也，故聴之良曰：沛公自度郄项羽王乎？沛公黙然良 ，久曰：固不也，今为奈何？良乃因固要项伯，项伯见沛公，沛公与伯饮为寿，结宾婚，令项伯具 言，沛公不敢倍背，项羽王所以距关者，备他它盗也，及见项羽后解，语在项羽事中，汉元 年正月，沛公为汉王，王巴、蜀，汉王赐良金百镒，溢珠二斗，良具以献项伯，汉王亦因令良厚， 遗项伯使请汉中地，项王乃许之，遂得汉中地，汉王之国，良送至褒中，遣良归韩，良因说汉 ，王曰：王何不烧絶所过栈道，示天下无还心，以固项王意，乃乃使良还，行烧絶栈道良归，至 韩，韩王成闻项羽以良从汉王故，项王不遣，韩王成之国，从与俱东，至彭城，杀之，良说项王 曰：汉王烧絶栈道无还心矣。时汉王还定三秦，良乃遗项羽书曰：汉王失职，欲得关中，如约 即止，不敢东，又乃以齐王田荣反，书告项王，遗羽曰：齐与赵欲并灭楚，项王羽以此故无西 忧汉心，而兵北击齐，项王竟不肯遣，韩王乃以为侯，又杀之彭城，良乃亡，间行归汉王，汉 王亦已还定三秦矣，复以良为成信侯，从东击楚，至彭城，汉王兵败而还，至下邑，汉王下马 踞鞍，鞌而问曰：吾欲捐闗以东等弃之，谁可与共功者？良进曰：九江王黥布，楚枭将，与项王 有郄隙，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使，而汉王之将独韩信可属大事，当一面，即 欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。汉王乃遣随何说九江王布而使人连彭越，及魏玉豹反， 使韩信特将兵北击之，因举燕代伐齐，赵，然卒破楚者，此三人力也。张良多病，未尝特将兵 也，常为画臣，时时从汉王，汉三年，项羽急围汉王扵荥阳，汉王恐忧，恐与郦食其谋挠楚权， 食其郦生曰：昔汤伐桀，封其后扵杞，武王伐诛纣，封其后扵宋，今秦失无徳弃义侵道，伐诸 侯，社稷灭六国之后，使无立锥之地，陛下诚复立六国后世，毕已受印，此其君臣百姓必皆 争，戴陛下之徳莫不乡风慕义，愿为臣妾徳，义已行，陛下南乡面称霸伯，楚必敛袵而朝汉 ，王曰：善！趣刻印，先生因行佩之矣，食其郦生，未行，张良从外来谒汉王，汉王方食，曰：子房前 ，客有为我计挠楚权者，具以郦生语计告扵，子房良曰：扵子房何如？良曰：谁为陛下画此计 者，陛下事去矣，汉王曰：何哉？张良对曰：臣请藉借前箸，以为大王筹之，曰：昔者汤武伐桀，纣 而封，其后扵杞者，度能制桀之，其死命也，今陛下制项籍之死命乎？曰：未也，其不可一也 矣，武王伐纣，封其后扵宋者，度能得纣之头也，今陛下得项籍之头乎？曰：未也，其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释式箕子之拘门，封比干之墓，今陛下封圣人之墓，表贤人之闾，式智者之门乎？曰：未也，其不可三也。二矣。发巨桥之粟，散鹿台之钱财以赐贫穷，今陛下散府库以赐贫穷乎？曰：未也，其不可四三矣，殷事已以毕，偃革为轩，倒置载干戈，覆以虎皮，以示天下，不复用兵，今陛下偃武行文，不复用兵乎？曰：未也，其不可五四矣，休马华山之阳，示以无所为，今陛下能休马无所用乎？曰：未也，其不可六五矣，放息牛桃林之阴，埜以示天下，不复输积，今陛下能放牛不复输积乎？曰：未也，其不可七六矣，且夫天下逰士离左其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下者，但徒欲日夜望咫尺之地，今复乃立六国立韩，魏、燕、赵、齐，楚之后，唯无复立者，天下士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下谁与谁？取天下乎？其不可八七矣，且夫楚唯毋强六国立者，复挠而从之，陛下焉得而臣之？其不可八矣，诚用客此之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒败，而乃公事，令销印，后汉四年，韩信破齐而欲自立为假齐王，汉王怒，张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事，中信，其秋，五年冬，汉王追楚至阳夏南，战不利，而壁固陵，诸侯期不至，良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至，语在项籍事中髙纪汉六年正月，封功臣，良未尝有战鬬功髙帝曰运筹帷帐幄中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上留此，天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户，乃乃封张良为留侯，与萧何等俱封，六年，上已封大功臣二十余人，其余日夜争功而不决，未得行封，上在居雒阳南宫，从复道望见诸将往往数人相与坐沙中偶语，上曰：此何语？留侯良曰：陛下不知乎？此谋反耳！上曰：天下属安定，何故而反乎留侯，良曰：陛下起布衣，以与此属取天下，今陛下已为天子，而所封皆萧，曹故人所亲爱，而所诛者皆平生所仇怨，今军吏计功，以天下不足以徧封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚而谋反耳。上乃乃忧曰：为之将奈何？留侯良曰：上平生所憎，羣臣所共知，谁最甚者？上曰：雍齿与我有故怨，数尝窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍，留侯良曰：今急先封雍齿，以示羣臣，羣臣见雍齿先封，则人人自坚矣，扵是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相，御史定功行封，羣臣罢酒，皆喜曰：雍齿尚为且侯，我属无患矣。刘敬说髙帝上曰都关中，上疑之，左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳，雒阳东有成，西有殽黾，倍背河，乡伊雒，其固亦足恃，留侯良曰：雒阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也，夫关中左殽函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也，扵是髙帝上即日驾，西都关中，留侯良从入关，留侯性多病疾，即道引不食，榖杜闭门不出，岁余，上欲废太子，立戚夫人子赵王如意，大臣多谏争，未能得坚决者也，吕后恐，不知所为，人或谓吕后曰：留侯善画计，上信用之，吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，良曰：君常为上谋臣，今上日欲易太子，君安得髙枕而卧乎留侯，良曰：始上数在困急，困之中，幸用臣，今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益？吕泽强要曰：为我画计，留侯良曰：此难以口舌争也，顾上有所不能致者，天下有四人，四人者年老矣，皆以为上，嫚侮人士，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能毋爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之，问之，上知此四人贤，则一助也。扵是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所汉，十一年，黥布反，上病疾，欲使太子将往击之，四人相谓曰：凡来者，将以存太子，太子将兵，事危矣，乃乃说建成侯曰：太子将兵，有功则即位，不益太子无功还，则从此受祸矣！且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今乃使太子将之，此无异使羊狼也，皆不肯为尽力，用其无功必矣。臣闻母爱者子抱，今戚夫人日夜侍御，赵王如意，常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，眀乎其代太子位必矣，君何不急请吕后承间为上泣言：黥布天下，猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳，上虽病疾，强载辎车，卧而之诸将，不敢不尽力，上虽苦，强为妻子计自强，扵是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意，上曰：吾惟之竖子固不足遣，而乃公自行耳，扵是上自将兵而东，羣臣居守，皆送至灞霸上，上留侯病，良疾自强起，至曲邮，见上曰：臣宜从，病疾甚，楚人剽疾，愿上慎无毋与楚人争锋，因说上曰：令太子为将军，监关中兵，上曰：谓子房虽病疾，强卧而傅太子，是时，叔孙通已为太傅，留侯良行少傅事，汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子，留侯良谏不聴，因疾不视事，叔孙太傅称说引古今，以死争太子，上详阳许之，犹欲易之，及燕宴，置酒，太子侍，四人者从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪之，问曰：彼何为者？四人前对，各言其名，姓名曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，上乃乃大惊曰：吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，今窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲愿为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调太子四人为寿已毕，趋去，上目送之，召戚夫人指示视四人者曰：我欲易之，彼四人为之辅之，羽翼已成，难动矣，吕氏真而乃主矣，戚夫人泣涕，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翮，翼已就横絶四海横絶四海，当又可奈何？虽有矰缴，尚安所施？歌数阕，戚夫人嘘唏，歔欷流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，留侯良本招此四人之力也，留侯良从上击代出竒计下马邑下，及立萧何相国？所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着，良乃留侯，乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠仇，强秦天下，振震动，今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，扵良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子逰耳乃乃学辟榖道引欲轻举身髙帝崩，吕后徳良乃留侯，乃强食之，曰：人生一世间，如白驹之过隙，何至自苦如此乎？留侯良不得已，强聴而食，后八年卒，六岁薨，谥为曰文成侯，子不疑代侯，子房良，始所见下邳圯上老父与太公书者，后十三年，岁从髙帝过济北，果见得榖城山下黄石，取而葆寳祠之，及留侯良死，并葬黄石冢，每上伏腊祠黄石，留侯子不疑嗣侯，孝文帝五三年坐不敬，国除，太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物至扵，留侯所见老父予书，亦可怪矣。髙祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：夫运筹帷帐之中，决胜千里之外，吾不如子房；余以为其人计，魁梧竒伟至见其图，状貌如妇人好女，盖孔子曰：以貌取人，失之子羽，留侯亦云。
班马异同，卷六陈丞相世家第二十六，史记五十六，汉书同张良传。
陈丞相平者，阳武户牖乡人也，少时家贫，好读书，治黄帝，老子之术，有田三十亩，独与兄伯居，伯常耕田，纵平使游学，平为人长大美色，人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？其嫂嫉疾平之不视，亲家生产，曰：亦食糠核耳，有叔如此，不如无有，伯闻之，逐其妇而弃之，及平长，可娶妻取妇，富人莫肯与者，贫者平亦耻媿之，久之，户牖富人有张负，张负有女孙，五嫁而夫辄死，人莫敢娶，取平欲得之，邑中有大丧，平家贫，侍丧，以先往后罢为助，张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去，负随平至其家，家乃乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙，张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予之女乎？负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒与女，为平贫，乃乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇，负诫戒其孙曰：母以贫故，事人不谨，事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母，平既娶取张氏女赍资用益饶，游道日广，里中社，平为宰，分肉食甚均里，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是此肉矣！陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济，陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎于临济，魏王以为太仆，说魏王，王不聴，人或谗之，陈平亡去，久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿，项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚，项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往击降，殷降王而还，项王使项悍拜平为都尉，赐金二十镒溢，居无何，汉王攻下殷王，项王怒，将诛定殷者，将吏陈平惧诛，乃乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖，劔亡渡度河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将要，中下，当有金玉宝器，金玉目之，欲杀平，平心恐，乃觧衣躶臝而佐刺船，船人知其无有，乃乃止。平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入，是时，万石君石奋为汉王，中涓受平谒，入见平，平等七十人俱进，赐食，王曰：罢，就舍矣。平曰：臣为事来，所言不可以过今日，于是汉王与语而说之，问曰：子之居楚何官？平曰：为都尉，是日，乃拜平为都尉，使为叅乘，典军诸将尽，讙曰：大王一日得楚之亡卒，未知其髙下而即与同共载，反使监军长者，汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王，至彭城，为楚所败，引师而还，散兵至荥阳，以平为亚将，属于韩王信，军广武，绛侯，灌婴等咸或谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，臣闻平居家时，盗其嫂；事魏王不容，亡而归楚，归楚不中，又亡归汉，今日大王尊官之令军，臣闻平受使诸将金，金多者得善处，金少者得恶处，平，反复乱臣也，愿王察之，汉王疑之，召以让魏无知，问曰：有之乎？无知曰：有汉王曰：公言其贤人，何也？对曰：臣之所言者，能也，陛下所问者，行也，今有尾生，孝已之行，而无益于胜负败之数，陛下何暇用之乎？今楚，汉相距，臣进竒谋之士顾其计，诚足以利国家不耳，且盗嫂受金，又何安足疑乎？汉王召让平而问曰：吾闻先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？平曰：臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有竒士不能用，平乃去臣居，楚闻汉王之能用人，故归大王，臣躶臝身来，不受金无以为资，诚臣计划有可采者，顾愿大王用之；使无可用者，大王所赐金具在，请封输官，得请骸骨，汉王乃乃谢，厚赐，拜以为军中尉尽诸将，诸将乃乃不敢复言，其后楚急攻击絶汉甬道围汉王于荥阳城，久之，汉王患之，请割荥阳以西以和，项王不弗聴，汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？陈平曰：项王为人，恭敬爱人，士之亷节好礼者多归之，至于行功赏爵邑，重之，士亦以此不附，今大王嫚而少礼，士之亷节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝顿嗜，耆利无耻者亦多归汉，诚各去其两短，袭其集两长，天下指麾，则即定矣。然大王恣资侮人，不能得亷节之士顾，楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父，锺离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣，汉王以为然，乃出黄金四万斤，予与陈平，恣所为，不问其出入，陈平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将锺离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地，项羽果意不信锺离昧等，项王既果疑之，使使至汉，汉王为太牢之具，举进，见楚使，即阳详惊曰：吾以为亚父使，乃乃项王使也，复持去，更以恶草具进楚使，楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父，亚父欲急攻击，下荥阳城，项王不信，不肯聴亚父，亚父闻项王疑之，乃乃大怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿请乞骸骨归，归未至彭城，疽发背而死，陈平乃乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃乃与汉王从城西门夜出去，遂入闗收聚散兵而复东，其明年，淮阴侯信破齐，自立为假齐王，使使言之汉王，汉王大怒而骂，陈平蹑汉王，汉王亦悟寤，乃乃厚遇齐使，使张子房良往卒立信为齐王，于是封平以户牖乡，用其竒计卒灭楚，常以军中尉从定燕王臧荼，汉六年，人有上书告楚王韩信反髙帝问诸将，诸将曰：亟发兵坑竖子耳髙帝黙然以问陈平，平固辞谢，曰：诸将云何？上具告之，陈平曰：人之上书言信反，人有闻知之者乎？曰：未有，曰：信知之乎？曰：不弗知，陈平曰：陛下精兵精孰与楚？上曰：不能过也。平曰：陛下将用兵有能过敌，韩信者乎？上曰：莫及也。平曰：今兵不如楚精，而将不弗能及，而举兵攻击之，是趣之战也，窃为陛下危之，上曰：为之奈何？平曰：古者天子巡狩诸侯，南方有云梦，陛下第出伪云梦，会诸侯于陈，陈，楚之西界，信闻天子以好出逰，其势必无事而郊迎谒，谒而陛下因禽之，此特一力士之事耳，髙帝以为然，乃乃发使告诸侯陈，吾将南游云梦，上因随以行，行未至陈，楚王信果郊迎，道中髙帝豫具武士，见信至，即执缚之，载后车，信呼曰：天下已定，我固当烹髙帝顾谓信曰：若毋声而反明矣，武士反接之，语在信，遂诸侯于于陈，尽定楚地，还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封，于是与封平剖符，为尸牖侯，世世勿絶为户牖侯，平辞曰：此非臣之功也。上曰：吾用先生计谋，计战胜克，克敌，非功而何？平曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃乃复赏魏无知，其明年，平以军中尉，从攻击反者，韩王信于代，卒至平城，为匈奴所围，七日不得食，髙帝用陈平竒计使单于阏氏解围，以得开髙帝既出其计，秘世莫得闻髙帝南过曲逆，上其城，望见其屋室屋甚大，曰：壮哉县，吾行天下，独见洛雒阳与是耳，顾问御史曰：曲逆户口何？对曰：始秦时三万余戸间者兵数起，多亡匿，今见五千余户，于是乃诏御史更以封陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖平，自初从至天下定，其后常以军中尉从攻击臧荼，陈豨及黥布，凡六出竒计辄益邑，凡六益封竒计或颇秘，世莫能得，闻也髙帝从击破布军还病创，徐行至长安，燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻击之，既行，人有短恶，哙者髙帝怒曰：哙见吾病，乃乃兾几，我死也！用陈平谋计，而召绛侯周勃受诏床下，曰：陈平亟乘驰传载勃代哙将，平至军中，即斩哙头！二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后女弟吕须之夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，则即恐后悔，宁囚而致上，令上自诛之，未至军，为坛，以节召樊哙，哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯周勃代将，将兵定燕反县，平行闻髙帝崩，平恐吕太后及吕谗须怒，乃驰传先去，逢使者，诏平与灌婴屯于荥阳，平受诏，立复驰至宫，哭甚哀殊，悲因奏事丧前，吕太后哀之，曰：君劳出休矣，平畏谗之就，因固请之，得宿卫中，太后乃乃以为郎中令曰：傅教孝惠帝，是后吕须谗乃乃不得行，樊哙至，则即赦复爵邑，孝惠帝六年，相国曹参卒薨，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相，汉书平传，止王陵传，另起王陵者，故沛人也。始为县豪髙祖微时兄事陵，连下及髙祖陵为人，少文任气，好直言，连下为右丞相及髙祖起沛入，至咸阳陵，亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公，及汉王之还，攻击项籍，陵乃以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母既私送使者，泣曰：愿为老妾语陵，谨善事汉王，汉王长者也，无毋以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏剑而死，项王怒，烹亨陵母，陵卒从汉王定天下，以善雍齿，雍齿髙帝祖之仇，而陵又本无从汉之意从髙帝以故晩后封陵为安国侯，接上陵为人安国，侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩髙后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：不可，问陈平，陈平曰：可髙皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之，今王吕氏，非约也。太后不悦，问左丞相平及绛侯周勃等皆曰髙帝定天下，王子弟，今太后称制，欲王昆弟诸吕，无所不可，太后喜，罢朝陵，让平，勃曰：始与髙帝唼血而盟，诸君不在耶？今髙帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见髙帝于地下乎？平曰：于面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏后，君亦不如臣，陵无以应之，于是吕太后欲废陵吕太后怒，乃详阳迁陵为帝太傅，实夺之相，权不用陵，陵怒，谢疾病免，杜门竟不朝请，七十年而卒，薨陵之免，丞相吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，左丞相不治，常给事于中食，其亦沛人也。汉王之败彭城西，楚取太上皇，吕后为质，食其以舍人侍吕后，其后从破项籍为侯，幸于吕太后，及为相，居中不治，监宫中，如郎中令，公卿百官皆因决事，吕须常以前陈平前为髙帝谋执樊哙，数谗平曰：陈平为丞相，非不治事，日饮醇酒，戏妇女人陈平，闻日益甚，吕太后闻之，私独喜，面质吕须于陈平前曰：鄙语曰：儿妇人口不可用，顾君与我何如耳！无畏吕须之谗，譛也，吕太后多立诸吕为王，陈平伪聴之，及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也，审食其免相，孝文帝立，举以为相，太尉勃亲以兵诛吕氏，功多，陈平欲让勃尊位，乃谢病，孝文帝初立，怪平病，问之，平曰髙祖皇帝时，勃功不如臣平，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃，于是孝文帝乃以太尉绛侯勃为右丞相，位次第一，平徙为左丞相，位次第二，赐平金千斤，益封三千户，居顷之，孝文皇帝上既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一岁决狱几何？勃谢曰：不知，问，天下一岁钱谷一岁出入几何？勃又谢不知，汗出沾洽，背愧不能对，于是上亦问左丞相平，平曰：各有主者，上曰：主者谓为谁乎？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，上曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：主臣，陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时下育，遂万物之宜，外填镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉，也孝文帝，上乃称善，右丞相勃大惭，出而让陈平曰：君独不素教我对乎？陈平笑曰：君居其位，独不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数君，又欲强对邪？于是绛侯自知其能，不弗如平逺矣居顷之，绛侯勃谢病请免相，而陈平专颛为一丞相，孝文帝二年，丞相陈平卒，薨，谥为曰献侯，子共侯买代侯，二年卒，子简侯恢代侯，二十三年卒，子何代侯。三十三年，至曾孙何坐，略人妻弃市，王陵亦至孙，坐酎金国除，辟阳侯食其免，后三岁而为淮南王所杀，文帝令其子平嗣侯，淄川王反辟阳，近淄川平，降之，国除，始陈平曰：我多阴谋，是道家之所禁，吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也，然其后曾孙陈掌以卫氏亲贵戚贵，愿得续封陈氏，然终不得也。太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝，老子之术，方其割肉俎上之时，其意固已逺矣倾侧扰攘楚，魏之间，卒归髙帝常出竒计救纷纠之难，振国家之患，及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙以荣名，终称贤相，岂不善始善终哉！非知谋，孰能当此者乎？
班马异同卷七
绛侯世家第二十七
史记五十七
汉书同张陈王传
绛侯周勃者，沛人也，其先卷人也，徙沛，勃以织薄曲为生，常为人以吹箫给丧事，材官引强髙祖 之为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方与，方与反，与战却适郄，敌攻丰，击秦军砀东，还军留及 ，萧复攻砀，破之，下下邑，先登，赐爵五大夫，攻蒙兰虞，取之，击章邯车骑殿，略定魏地，攻爰辕戚，东 缗以往，至栗取之，攻啮桑先登，击秦军阿下，破之，追至濮阳，下甄蕲城，攻都闗定陶袭取宛朐，得 单父令，夜袭取临济，攻寿张，以前至卷，破之，击李由军雍丘下，攻开封，先至城下为多，后章邯破 杀项梁，沛公与项羽引兵东如砀，自初起沛还至砀，一岁二月，楚怀王封沛公号武安侯，为砀郡 ，长沛公拜勃为虎，襄贲令，以令从沛公定魏地，攻东郡尉于城成武，破之，击王离军，破之，攻长社 ，先登，攻颍阳，缑氏絶河津，击赵贲军尸北，南攻南阳守齮，破武闗峣闗破攻秦军于蓝田，至咸阳 灭秦，项羽至，以沛公为汉王，汉王赐勃爵为威武侯，从入汉中，拜为将军，还定三秦，至秦，赐食邑 怀徳攻槐里好畤，最，北击赵贲，内史保于咸阳，最，北攻救漆，击章平，姚卬军西定汧，还下郿，频阳 围章邯废丘，破之，西丞击盗巴益已军，破之，攻上邽，东守峣闗转击项籍，攻曲逆，遇最，还守敖仓， 追项籍，籍已死，因东定楚地，泗川水，东海郡，凡得二十二县，还守雒阳，栎阳，赐与颍阳阴侯共食 锺离，以将军从髙帝祖击反者，燕王臧荼，破之易下，所将卒当驰道为多，赐爵列侯，剖符世世勿 ，不絶食绛八千一二百八十，戸号绛侯，以将军从髙帝击反韩王信于代，降下霍人，以前至武泉， 击胡骑，破之武泉北，转攻韩信军铜鞮，破之还，降太原六城，击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳，后 击韩信军于硰石，破之，追北八十里，还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多，勃迁 为太尉，击陈豨，屠马邑，所将卒斩豨将军乘马絺降，转击韩信，陈豨，赵利军于楼烦，破之，得豨将 宋最，鴈门守圂，因转攻得云中守遫，丞相箕肆，肄将军勲博定，鴈门郡十七县，云中郡十二县，因 复击豨灵丘，破之，斩豨，得豨丞相程纵，将军陈武都尉髙肆肄定代郡九县，燕王卢绾反，勃以相 ，国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵，丞相偃守陉，太尉弱，御史大夫施，屠浑都，破绾军，上兰复后击 ，破绾军沮阳，追至长城，定上谷十二县，右北平十六县，辽西，辽东二十九县，渔阳二十二县，最从 髙帝得相国，一人，丞相二人，将军三千石各三人，别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相大 将各一人，勃为人木强，敦厚髙帝以为可属大事，勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐而责之趣 ，为我语其椎，少文如此，勃既定燕而归髙祖帝已崩矣，以列侯事孝惠帝，孝惠帝六年，置太尉官， 以勃为太尉，十岁年髙后崩，吕禄以赵王为汉上将军吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏， 勃为太尉，不得入军门，陈平为丞相，不得任事，于是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝，其语在 吕后，孝文事中勃与丞相平，朱虚侯章共诛诸吕，语在髙后纪于是阴谋，以为少帝及济川，淮阳 恒山王，皆非惠帝子，吕后以计诈名它人子，杀其母，养之后宫，令孝惠子之，立以为后，用强吕氏 ，今已灭诸吕，少帝即长用事，吾属无类矣！不如视诸侯贤者立之，遂迎立代王，是为孝文皇帝东 牟侯兴居朱虚侯章弟也，曰：诛诸吕，臣无功，请得除宫，乃与太仆汝阴，滕公入宫，滕公前谓少帝 曰：足下非刘氏，不当立，乃顾麾左右执皆仆，兵罢，有数人不肯去，宦者令张释谕告，亦去，滕公召 乘舆车载少帝出，少帝曰：欲持我安之乎？滕公曰：就舍少府，乃奉天子法驾，迎皇帝代邸，报曰：宫 谨除，皇帝入未央宫，有谒者十人持卫端门，曰：天子在也，足下何为者？不得入，太尉往喻，乃引兵 去，皇帝遂入，是夜，有司分部诛济川，淮阳，恒山王及少帝于邸，文帝既立即位，以勃为右丞相，赐 金五十斤，食邑万户，居月十余月，人或说勃曰：君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊 位，以宠厌久之，即则祸及身矣。勃惧，亦自危，乃谢请归相印，上许之，岁余，陈丞相平卒，上复以用 勃为丞相十余月，上曰：前日吾诏列侯就国，或颇未能行，丞相吾朕所重，其为朕率先之，列侯之 ，国乃免相就国，岁余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之，其后 人有上书告勃欲反，下廷尉，廷尉下其事长安，逮捕勃治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之，勃以千 金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰：以公主为证，公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教 引为证。初，勃之益封受赐，尽以予薄昭，及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事，文帝朝太 ，后以冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪？文帝既见 绛侯勃狱辞，乃谢曰：吏事方验而出之，于是使使持节赦绛侯勃复爵邑，绛侯勃既出，曰：吾尝将 百万军，然安知狱吏之贵乎也，绛侯勃复就国，孝文帝十一年，卒薨，谥为曰武侯，子胜之，嗣代侯 ，六岁尚公主，不相中，坐杀人死，国除，絶一岁年，文帝乃择绛侯勃子贤者河内守弟亚夫，复封为 条侯，续绛侯后，条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之，曰：君后三岁而侯，侯八岁为将相，持国 ，秉贵重矣，于人臣无两二，其后九岁年而君饿死，亚夫笑曰：臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代 ，亚夫我何说侯乎？然既已贵如负言，又何说饿死？指示视我，许负指其口曰：有从理入口，此饿死 法也，居三岁，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯勃子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯 ，后文帝之后六年，匈奴大入边，乃以宗正刘礼为将军，军霸上，祝兹侯徐厉为将军军门，以河 内守亚夫为将军，军细柳，以备胡，上自劳军，至霸上，及门，军直驰入，将以下骑出入送迎，已而 之细柳军，军士吏被甲鋭兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入，先驱曰：天子且至！军门都尉，曰 将军，令曰：军中闻将军之令，不闻天子之诏，居无何，有顷，上至，又不得入，于是上乃使使持节诏 将军曰：吾欲入劳军，亚夫乃传言开壁门，壁门士吏谓请从属车骑曰：将军约，军中不得，驱驰于 ，是天子乃按辔徐行，至中营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为动改容，式 车，使人称谢：皇帝敬劳将军，成礼而去，既出军门，羣臣皆惊，文帝曰：嗟乎，此真将军矣！曩卿者霸， 上棘门军，若如儿戏耳！其将固可袭而虏也，至于亚夫，可得而犯邪！称善者久之。月余，三军皆罢， 乃拜亚夫为中尉，孝文帝且崩时，诫戒太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵，文帝崩，拜亚夫为 ，车骑将军，孝景帝三年，呉楚反，亚夫以中尉为太尉，东击呉楚，因自请上曰：楚兵剽轻，难与争锋， 愿以梁委之絶其粮食道，乃可制也。上许之，亚夫既至霸上，赵涉遮说亚夫曰：将军东诛呉楚， 胜则宗庙安，不胜则天下危，能用臣之言乎？亚夫下车礼而问之，涉曰：呉王素富，怀辑死士久矣， 比知将军且行，必置间人于殽黾，阸陿之间，且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武闗 抵雒阳间，不过差一二日，直入武库，击鸣鼓，诸侯闻之，以为将军，从天而下也，太尉如其计，至雒 阳，使吏搜殽黾间，果得呉伏兵，乃请涉为军，太尉亚夫既至，兵荥阳，呉方攻梁，梁急请救，太尉 亚夫引兵东北走昌邑，深壁而守，梁王日使使请太尉亚夫，太尉亚夫守便宜，不肯往，梁上书言 景帝，景帝使使诏使救梁，太尉亚夫不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓髙侯等絶呉楚兵后食道， 吴，楚兵乏粮，饥欲退，数欲挑战，终不出，夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下，太尉亚夫终坚 卧不起，顷之，复定，后吴奔壁东南陬，太尉亚夫使备西北，已而其精兵果奔西北，不得入，吴，楚兵 既饿，乃引而去，太尉亚夫出精兵追击，大破呉，王濞之呉，王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保 于江南丹徒，汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，县购呉王千金，月余，越人斩呉王头以告，凡相攻守 ，三月而呉，楚破平，于是诸将乃以太尉计谋为是，由此梁孝王与太尉亚夫有郄隙归，复置太尉 官五岁，迁为丞相，景帝甚重之，景帝上废栗太子，丞相亚夫固争之，不得景帝，上由此疏之，而梁 孝王毎朝，常与太后言条侯亚夫之短，窦太后曰：皇后兄王信可侯也，景帝上让曰：始南皮及章 武侯，先帝不侯，及臣即位乃侯之，信未得封也，窦太后曰：人主生各以时行耳，自窦长君在时，竟 不得侯，死后，乃封其子彭祖顾得侯，吾甚恨之，帝趣侯信也，景帝，上曰：请得与丞相议计之，丞相 议之，亚夫曰髙皇帝约非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约，天下共击之，今信虽皇后兄无功， 侯之非约也。景帝上黙然而止，沮其后，匈奴王徐卢等五人降汉景帝，上欲侯之以劝后，丞相亚 夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则即何以责人臣不守节者乎？景帝，上曰：丞相议不可用，乃悉 封徐卢等为列侯，亚夫因谢病，景帝中三年，以病免相，顷之，景帝上居禁中，召条侯亚夫赐食，独 置大胾，无切肉，又不置櫡箸，条侯亚夫心不平，顾谓尚席取櫡箸，景帝上视而笑曰：此非不足，君 所乎？条侯亚夫免冠谢上，上曰：起条侯亚夫因趋出，景帝上以目送之，曰：此怏怏者，非少主臣也 ，居无何，条侯亚夫子为父买工官尚方甲楯五百被可以塟者，取庸苦之，不予与钱，庸知其盗买 县官器怒，怨而上变，告子，事连污条侯，亚夫书既闻上，上下吏，吏簿责条侯，亚夫条侯亚夫不对 ，景帝上骂之曰：吾不用也，召诣廷尉，廷尉责问曰：君侯欲反邪？何亚夫曰：臣所买器，乃塟器也，何 谓反邪乎？吏曰：君侯纵不欲反地上，即欲反地下耳，吏侵之益急，初，吏捕条侯，亚夫条侯亚夫欲 自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，呕血而死。国除，絶一岁景帝，上乃更封绛 侯勃他它子坚为平曲侯，续绛侯后，十九年卒，谥为共侯，子建徳代侯。十三年，为太子太傅，坐 酎金，不善免官，后元鼎五年，有罪，国除，条侯亚夫果饿死，死后景帝，上乃封王信为盖侯，至平帝 ，元始二年，继絶世复封勃，孙之子恭为绛侯，千戸太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸，及从髙帝定天下，在将相位，诸吕欲 作乱，勃匡国家难复之乎？正虽伊尹，周公何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉？ 足，已而不学，守节不逊，终以穷困，悲夫！赞曰：闻张良之智勇，以为其貌魁梧竒伟反若妇人女子，故孔子称以貌取人，失之子羽，学者多 疑于鬼神，如良受书，老父亦异矣，髙祖虽离困，阸良常有力，岂可谓非天乎？陈平之志，见于社下， 倾侧扰攘，魏楚之间，卒归于汉，而为谋臣，及吕后时，事多故矣，平竟自免，以智终，王陵廷争，杜门 自絶亦各其志也，周勃为布衣时，鄙朴庸人，至登辅佐，匡国家难，诛诸吕，立孝文，为汉伊周，何其 盛也，始吕后问宰相髙祖曰陈平智有余，王陵少戅，可以佐之，安刘氏者必勃也，又问其次，云过 此以后，非乃所及，终皆如言，圣矣夫！
班马异同卷八
张耳陈余列传
史记八十九
汉书三十二
张耳者，大梁人也，其少时，及魏公子毋无忌为客张耳，尝亡命游外黄，外黄富人女甚美，嫁庸奴， 亡其夫，去抵亡邸，父客，父客素知张耳，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳，女聴乃卒，为请决嫁之，张 耳，张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客，乃宦魏为外黄令，名由此益贤，陈余者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉，富人公乘氏以其女妻之，亦知陈余非庸人也，余年少 父事张耳，两人相与为刎颈交，秦之灭大梁也，张耳家外黄髙祖为布衣时，尝数从张耳游客数 月，秦灭魏，数岁已闻此，两人魏之名士也，购求有得，张耳千金，陈余五百金，张耳，陈余两人，乃变 名姓，俱之陈，为里监门以自食，两人相对，里吏尝有以过笞，陈余，陈余欲起，张耳蹑摄之，使受笞， 吏去，张耳乃引陈余之桑下，而数之曰：始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？陈余然之，谢 罪，秦诏书购求两人，两人亦反用门者以令里中，陈涉起蕲，至入，陈兵数万，张耳，陈余上谒，陈涉 涉及左右生平数闻张耳，陈余贤未尝见，见即大喜，陈中豪杰桀父老乃说陈涉曰：将军身被坚 ，执鋭率帅士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继絶功徳宜为王，且夫监临天下诸将，不为王木可 ，愿将军立为楚王也，陈涉问此两人，两人对曰：夫秦为无道，破人家国灭人，社稷絶人，后世罢百 姓之力，尽百姓之财，将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也，今始至陈而王之，示 视天下私，愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也，敌多则力分，与众则 ，兵强如此，野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯，诸侯亡而得立，以徳服之，如此则帝业 成矣，今独王陈，恐天下解也，陈涉不聴，遂立为王，陈耳，余乃复说陈王曰：大王举兴，梁楚而西，务 在入闗未及收河北也，臣尝赵知其豪杰，桀及地形，愿请竒兵北略赵地，于是陈王许之，以故所 善，陈人武臣为将军，邵骚为军，以张耳，陈余为左右校尉，予与卒三千人，北略赵地，武臣等从白 马渡河，至诸县，说其豪杰，桀曰：秦为乱政虐刑，以残贼灭，天下数十年矣，北有为长城之域，役南 有五岭领之戍，外内骚动，百姓罢敝，头箕敛以供军费，财匮力尽，民不聊生，重之以苛法峻刑，使 天下，父子不相安，聊今陈王奋臂为天下倡始，王楚之地方二千里，莫不响向应，家自为怒，人自 为鬬，各报其怨而攻其雠，县杀其令丞，郡杀其守尉，今已以张大楚王陈，使呉广，周文将卒百万 西击秦，于此时而不成封侯之业者，非人豪也，诸君试相与计之，夫天下同心苦秦久矣，因天下 之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地，有土之业，此士之一时也，豪杰桀皆然其言，乃乃行 收兵，得数万人，号武臣为武信君，下赵十余城，余皆城守，莫肯下，乃引兵东北击范阳，范阳人蒯 通说范阳，其令曰：徐公降武信君，又说武信君以侯印封范阳令，语在通，通说范阳令徐公曰： 臣范阳，百姓蒯通也，窃闻闵公之将死，故吊之，虽然，贺公得通而生也，范阳令徐公再拜曰：何以 吊之对，通曰：秦法重，足下为范阳令，十余年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首甚众，不 可胜数，然而慈父孝子所以不莫敢倳事，刃于公之腹中者，畏秦法耳也，今天下大乱，秦法，政不 施，然则慈父孝子，且倳将争接刃于公之腹中，以复其怨而成其功名，此臣通之所以吊公者也， 今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君，君急遣臣见武信君可 ，转祸为福，在今矣。曰：何以贺得子而生也？曰：赵武信君不知通不肖，使人问其死生，通且见武 信君而说之，范阳令乃使蒯通见武信君曰：足下必将战胜，然而后略地攻得，然而后下城，臣窃 以为过殆矣！诚聴用臣之计，可不攻而降城，不毋连下，赵地闻之，战而略地，不攻而下城，传檄而 ，千里定，可乎？武信君彼将曰：何谓也？臣因对蒯通曰：今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而 畏死，贪而重好富贵，故欲以其城先天下降，君畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也，然今范阳 少年，亦方杀其令，自以城距君，君何不赍臣侯印，拜范阳令范阳令则以城下，君少年亦不敢杀 ，其令令范阳令乘朱轮华毂，先下君而君不利，则边地之城，皆将相告曰范阳令先降而身死，必 将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。为君计者，莫若以黄屋朱轮，迎范阳令，使驱驰鹜于燕，赵， 之郊燕，赵郊见之，皆则边城皆将相告曰：此范阳令，先下者也，而身富贵，必相率而降，犹如阪上， 走丸也。即喜矣。燕，赵城可毋战而降也，此臣之所谓传檄而千里定者也，武信君从其计，因使蒯 通，赐范阳令侯印，徐公再拜，具车马遣通，通遂以此说武臣，武臣以车百乘，骑二百，侯印迎徐公 ，自通说范阳令徐公至此，汉书通传文，赵地闻之，不战以城下者三十余城，至邯郸，张耳，陈余闻 周章军入闗至戏却郄，又闻诸将为陈王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其策，不以为将军 而以为校尉，乃乃说武臣曰：陈王起蕲，至陈而王，非必立六国后，今将军今以三千人下赵数十 城，独介居河北，不王无以填之，且陈王聴谗还报，恐不得脱于祸，又不如立其兄弟不即立，赵后 ，愿将军毋失时，时间不容息，武臣乃聴之，遂立为赵王，以陈余为大将军，张耳为右丞相，邵骚为 ，左丞相使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家而兵击赵，陈王，相国房君谏曰：秦未亡而今 ，又诛武臣等家，此又生一秦也，不如因而贺之，使急引兵西击秦，陈王然之，从其计，徙系武臣等 家宫中，封张耳子敖为成都君，陈王使使者贺赵，令趣发兵西入，闗张耳，陈余说武臣曰：王王赵 非楚意，特以计贺王，楚已灭秦，必加兵于赵，愿王毋西兵，北徇燕，代，南收河内以自广，赵南据大 ，河北有燕，代，楚虽胜秦，必不敢制赵，赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略 ，上党韩广至燕，燕人因立广为燕王，赵王乃与张耳、陈余北略地燕界，赵王间出，为燕军所得，燕 将囚之，欲与分赵地半乃归，王使者往，燕辄杀之，以固求地，张耳，陈余患之，有厮养卒谢其舍中， 曰：吾为二公说燕，与赵王载归，舍中人皆笑曰：使者往十余辈辄皆死，若何以能得王？乃走燕壁 ，燕将见之，问燕将曰：知臣何欲？燕将曰：若欲得赵王耳，曰：君知张耳，陈余何如人也？燕将曰：贤人 也？曰：知其志何欲？燕将曰：欲得其王耳，赵养卒乃笑曰：君未知此两人所欲也，夫武臣，张耳，陈余 ，杖马棰下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终已邪？夫臣之与主，岂可同日而道哉？顾 ，其势初定，未敢三分而王，且以少长少先立武臣为王，以持赵心，今赵地已服，此两人亦欲分赵 而王，时未可耳，今君乃囚赵王，念此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立而王，夫以 一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣，燕将以为然，乃归赵王，养卒为御 而归，李良已定常山，还报赵王，赵王复使良略太原，至石邑，秦兵塞井陉，未能前，秦将诈称二世 ，使人使遗李良书，不封，曰：良尝事我得显幸，良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良，良得书，疑不信，乃还， 之邯郸益请兵，未至，道逢赵王姊出饮，从百余骑，李良望见，以为王伏谒道旁，王姊醉，不知其将 ，使骑谢李良，李良素贵，起，惭其从官，从官有一人曰：天下畔叛秦，能者先立，且赵王素出将军下 ，今女儿乃不为将军下车，请追杀之，李良已以得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王，姊道 中，乃遂将其兵袭邯郸，邯郸不知，竟杀武臣，邵骚，赵人多为张耳，陈余耳目者，以故得脱出，收其 兵，得数万人，客有说张耳，余曰：两君羁旅，而欲附赵，难可独立，立赵后，扶辅以义谊，可就功，乃求 得赵歇，立为赵王，居信都，李良进兵击陈余，陈余败李良，李良走归章邯，章邯引兵至邯郸，皆徙 ，其民河内，夷其城郭，张耳与赵王歇走入巨鹿城，王离围之，陈余北常山，兵得数万人，军巨鹿 北，章邯军巨鹿南棘原，筑甬道属河，饷饟王离，王离兵食多，急攻巨鹿，巨鹿城中食尽，兵少，张耳 数使人召前陈余，陈余自度兵少，不能敌秦，不敢前，数月，张耳大怒，怨陈余使张黡、陈泽释往让 ，陈余曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死，茍必 信，胡不赴秦军俱死，且有十有一二相全，陈余曰：吾度前终不能救赵，徒尽亡军，且余所以不俱 ，死欲为赵王，张君报秦，今必俱死，如以肉委餧，饿虎何益？张黡、陈泽释曰：事已以急，要以俱死，立 信，安知后虑！陈余曰：吾死，顾以为无益，必如公言，乃乃使五千人令张黡、陈泽释先尝秦军，至皆 没，当是时，燕、齐，楚闻赵急，皆来救，张敖亦北收代，兵得万余人来，皆壁余旁，未敢击秦，项羽兵数 絶章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯军，章邯引兵解诸侯军，乃敢击围巨鹿，秦 军，遂虏王离，涉间自杀，卒存巨鹿者，楚力也，于是赵王歇，张耳乃得出，巨鹿谢诸侯，张耳与陈余 相见，责让陈余以不肯救赵，及问张黡，陈泽释所在，陈余怒曰：张黡，陈泽释以必死责臣，臣使将 五千人先尝秦军，皆没不出，张耳不信，以为杀之，数问陈余，陈余怒曰：不意君之望臣深也！岂以 臣为重，去将哉？乃乃脱解印绶，推予与张耳、张耳亦愕不敢受，陈余起如厕，客有说张耳曰：臣闻 天予不取，反受其咎，今陈将军予与君印绶，君不受，反天不祥，急取之，张耳乃佩其印，收其麾下 ，而陈余还，亦望张耳不让，遂趋出，张耳遂收其兵，陈余独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎， 由此陈余，张耳，遂有郄隙，赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入闗汉元年二月，项羽立诸侯王 ，张耳雅游，人多为之言人所称，项羽亦素亦数闻张耳贤，乃分赵立，张耳为常山王，治信都，信都 ，更名襄国，陈余客多说，项羽曰：陈余，张耳一体有功于赵，项羽以陈余不从入，闗闻其在南皮，即 以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代，张耳之国，陈余愈益怒曰：张耳与余功等也，今张耳，王 余独侯，此项羽不平，及齐王田荣畔叛楚，陈余乃使夏说说田荣曰：项羽为天下宰不平，尽王诸 将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代，愿王假臣兵，请以南皮为扞蔽，田荣欲树党于赵，以反楚， 乃遣兵从陈余，陈余因悉三县兵袭常山王张耳，张耳败走，念诸侯无可归者曰：汉王与我有旧， 故而项羽又王强立我，我欲之楚，甘公曰：汉王之入闗五星聚东井，东井者，秦分也。先至，必霸王 ，楚虽强，后必属汉故耳。走汉，汉王亦还定三秦，方围章邯废丘，张耳谒汉王，汉王厚遇之，陈余已 败，张耳皆复收赵地，迎赵王于代，复为赵王，赵王徳陈余立以为代王，陈余为赵王，弱国初定，不 之国，留傅赵王，而使夏说以相国守代汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱，陈余曰：汉杀张耳乃从 ，于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈余，陈余乃遣兵助汉，汉之败于彭城西，陈余亦复觉， 闻张耳不诈死，即背汉，汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈，余泜水上，追杀 赵王歇襄国，四年夏，汉立张耳为赵王，汉五年秋，张耳薨，谥为曰景王子敖嗣立为赵王尚髙祖 长女鲁元公主为赵王敖，后汉七年髙祖从平城过赵，赵王朝夕袒鞴蔽，旦暮自上食，礼体甚卑， 有子婿礼髙祖箕倨骂詈，甚慢易之，赵相贯髙赵午等年六十余，故张耳客也，生平为气，乃怒曰： 吾王，孱王也！说王敖曰：夫天下豪杰桀并起，能者先立，今王事髙祖皇帝甚恭而髙祖皇帝遇王 无礼，请为王杀之，张敖啮其指出血，曰：君何言之误？且先人王亡国赖髙祖皇帝得复国徳流子 孙，秋毫豪皆髙祖帝力也，愿君无复出口，贯髙赵午等十余人皆相谓曰：乃吾等非也，吾王长者， 不倍背徳，且吾等义不辱，今怨髙祖帝辱我王，故欲杀之，何乃乃洿污王为乎？令事成归王，事败， 独身坐耳，汉八年，上从东垣还，过赵贯髙等乃壁人柏人，要之置厕，上过欲宿，心动，问曰：县名为 何？曰：柏人，柏人者，迫于人也，不宿而去，汉九年贯髙怨家知其谋，乃上变告之，于是上皆并逮捕 ，赵王贯髙诸反者赵午等十余人皆争自刎，颈贯髙独怒骂曰：谁令公等为之，今王实无谋，而并 捕，王公等皆死，谁当白王不反者，乃轞槛车胶致，与王诣长安，治张敖之罪，上乃诏赵羣臣宾客 ，有敢从王皆族贯髙与客孟舒等十余人皆自髠，钳为王家奴，从来贯髙至对狱曰：独吾属为之 王，实不知也。吏治榜笞数千，刺剟，爇身无可击，完者终不复言，吕后数言张王以鲁元公主，故不 ，宜有此，上怒曰：使张敖据天下，岂少而乃女乎不聴，廷尉以贯髙事辞闻，上曰：壮士，谁知者，以私 问之，中大夫泄公曰：臣之邑子，素知之，此固赵国立名义不侵为然诺者也，上使泄公持节问之， 箯舆前，仰卭视曰：泄公邪？泄公劳苦如生，平生驩欢与语，问张王果有计谋不髙曰人情宁岂不 ？各爱其父母妻子乎哉？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之，具道 本指根所以为者，王不知状，于是泄公入，具以报上，上乃乃赦赵王，上贤贯髙为人能自立然诺， 使泄公具赦之，告之曰：张王已出，因赦贯髙贯髙喜曰：吾王审出乎？泄公曰：然，泄公曰：上多足下 ，故赦，足下贯髙曰所以不死，一身无余者，白张王不反也耳，今王已出吾责己，塞死不恨矣！且人 臣有篡杀弑之名何？岂有面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎？乃仰絶肮遂亢而死，当此 之时，名闻天下，张敖已出，以尚鲁元公主如故，封为宣平侯，于是上贤张王诸客，以钳奴从张王 入闗无不皆以为诸侯相，郡守者，语在田叔，及孝惠髙后文帝孝景时，张王客子孙皆得为二， 千石，初，孝惠时，齐悼惠王献城阳郡，尊鲁元公主，为太后髙后元年鲁元太后薨，后六年，宣平侯 张敖髙后六年复薨，吕太后立敖子偃为鲁元王，以母吕为太后女故也。吕后封为鲁元王，元王 ，又怜其年少孤弱，兄弟少，乃封张敖他姬前妇子二人，寿为乐昌侯，侈为信都侯髙后崩诸吕，无 道，大臣诛之，而诸吕废鲁元王及乐昌侯，信都二侯，孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续 张氏薨，子生嗣，武帝时，生有罪免，国除。元光中，复封偃孙广国为雎陵侯，薨，子昌嗣，太初中，昌坐 不敬，免，国除。孝平元始二年，继絶世封敖玄孙庆忌为宣平侯，食千户。
太史公赞曰：张耳，陈余，世传所称贤者，其宾客厮役，莫非皆天下俊杰，桀所居国无不取卿相者， 然张耳，陈余始居约，时相然信以死，岂顾问哉？及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之，诚后相 ，倍背之戾，盭也，岂非以利哉？名誉虽髙宾客虽盛，所由殆与太伯，延陵季子异矣，势利之交，古人 羞之，盖谓是矣。
班马异同卷九
魏豹彭越列传第三十
史记九十
魏豹传第三
汉书第三十二
彭越传第四
汉书第五十四
魏豹者，故魏诸公子也，其兄魏咎，故魏时封为陵君，秦灭魏，迁咎为家，庶人陈胜之起，王也，咎往从之，陈王胜使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王，周市曰：天下昬乱，忠臣乃见，今天下共畔秦，其义谊必立魏王后乃可。齐，赵使车各五十乘，立周市为魏王，市辞不受，迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣立咎为魏王，章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济，魏王乃使周市出请救于齐，楚；齐，楚遣项它，田巴将兵随市救魏，章邯遂击破杀周市等军，围临济，咎为其民约降，约降定，咎自烧杀。魏豹亡走楚，楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地，项羽已破秦兵，降章邯，豹下魏二十余城，立豹为魏王，豹引精兵从项羽入闗汉元年项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳，为西魏王，汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚于彭城，汉王败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国即则絶河津畔汉，汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：缓颊往说魏豹，能下之，吾以万户封若郦生往说豹，豹谢曰：人生一世间，如白驹过隙耳，今汉王慢嫚而侮人，骂詈诸侯羣臣，如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。于是汉王遣韩信击豹，遂虏豹之于河东，传豹诣荥阳，以豹国其地为河东，太原，上党郡，汉王令豹守荥阳，楚围之急，周苛曰：及国之王，难与共守，遂杀魏豹。
彭越者，字仲昌，邑人也。字仲，常渔巨野泽中，为羣盗，陈胜、项梁之起少年，或谓越曰：诸豪杰相立畔秦，仲可以来，亦效之，彭越曰：两龙方斗，且待之，居岁余，泽间少年相聚百余人，往从彭越曰：请仲为长，越谢曰：臣不愿与诸君也，少年强请，乃许，与期旦日日出时，会后期会者斩！旦日日出，十余人后，后者至日中，于是越谢曰：臣老，诸君强以为长，今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人，令校长斩之，皆笑曰：何至是？请后不敢，于是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属，徒属皆大惊，畏越，莫不敢仰视，乃行略地，收诸侯散卒，得千余人，沛公之从砀北击昌邑，彭越助之，昌邑未下，沛公引兵西，彭越亦将其众居巨野泽中，收魏败散卒，项籍入闗王诸侯还归，彭越众万余人，毋无所属，汉元年秋，齐王田荥畔叛，项王汉乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚，楚命令萧公角将兵击越，越大破楚军，汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万余人，归汉于外黄，汉王曰：彭将军收魏地，得十余城，欲急立魏后，今西魏王豹，亦魏王咎从弟也，真魏后也，乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地，汉王之败彭城，解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上，汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚絶其后粮于梁地，汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下雎，阳外黄十七城，项王闻之，乃使曹咎守城成皋，自东收彭越，所下城邑，皆复为楚，越将其兵北走谷城，汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十余城，得谷粟十余万斛，以给汉王，食汉王败，使使召彭越，并力击楚，越曰：魏地初定，尚畏楚，未可去，汉王追楚，为项籍所败固陵，乃谓留侯曰：诸侯兵不从，为之奈何？留侯曰：齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚，彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国，今豹死亡毋后，且越亦欲王，而君王不蚤定，与此两国约即胜楚，今取雎阳以北至谷城皆许以王彭相国，越从陈以东傅海，又言所以与许齐王韩信，语在髙纪齐王信家在楚，此其意欲复得故邑，君王能出捐此地许二人，二人今可致，即不能，事未可知也。于是汉王乃发使使彭越，如留侯策，使者至，彭越乃悉引兵会垓陔下，遂破楚五年，项籍已死，春立彭越为梁王，都定陶，六年，朝陈。九年，十年，皆来朝，长安十年秋，陈豨反代地髙帝自往击之，至邯郸，征兵梁王，梁王称病，使使将将兵诣邯郸髙帝怒使人让梁王，梁王恐，欲自往谢，其将扈辄曰：王始不往，见让而往，往则即为禽矣。不如遂发兵反，梁王不聴称病，梁王怒，其太仆有罪，欲斩之，太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反，于是上使使掩捕梁王，梁王不觉，捕梁王囚之雒阳，有司治反形已具，请论如法，上赦以为庶人，传处徙蜀，青衣，西至郑，逢吕后从长安东来，欲之雒阳，道见彭王，越彭王越为吕后泣涕，自言无亡罪，愿处故昌邑，吕后许诺，诏与俱东，至雒阳，吕后白言上曰：彭王越，壮士也，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之，妾谨与俱来，于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反，廷尉王恬开奏请族之，上乃可遂夷，彭越宗族，国除。
太史公曰：魏豹彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣，怀叛逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎？彼无异故，智略絶人独患无身耳，得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
班马异同卷十
淮阴侯列传第三十二
史记九十二
汉书三十四
淮阴侯韩信者，淮阴人也。始为布衣时，家贫无行，不得能推择为吏，又不能治生为商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，其母死无以塟，乃行营髙燥地令傍，可置万家者常数，信从其下，乡南昌亭长，寄食数月，亭长妻患苦之，乃乃晨炊蓐食，食时信往，不为具食，信亦知其意，怒，竟自絶去，信钓于至城下，钓诸母漂，有一漂母见信饥，哀之饭信，竟漂数十日，信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？淮阴屠中少年有又侮信者曰：若虽长大，好带刀剑，中情怯耳，众辱之，信曰：信能死，刺我，不能死出，我袴跨下，于是信孰视之，俛出袴，跨下蒲伏，一市人皆笑信，以为怯，及项梁渡淮，信乃杖剑从之，居戏下，无所知名，项梁败，又属项羽，羽以为郎中，信数以干项羽，羽不弗用，汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖，坐法当斩，其辈畴上，三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：上不欲就天下乎？何为而斩壮士，滕公竒其言壮其貌，释而不弗斩，与语，大说之，言于上，汉王上拜，汉王以为治粟都尉，上未竒之竒也信数与萧何语何竒之至南郑，诸将行道，遁亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡，何闻信亡，不及以闻，自追之，人有言上曰：丞相何亡？上大怒，如失左右手，居一二日，何来谒上？上且怒且喜，骂何曰：若亡？何也？何曰！臣不非敢亡也，臣追亡者耳，上曰：若所追者谁也？何曰！韩信也，上复骂曰：诸将亡者以十数，公无所追，追信，诈也，何曰：诸将易得耳，至如信者，国士无双，王必欲长王汉中，无所事信，必欲争天下，非信无所可与计事者，顾王安所决耳！王曰：吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？何曰！王计必欲东，能用信，信即留；不能用信，信终亡耳，王曰：吾为公以为将，何曰！虽为将，信必不留，王曰：以为大将，何曰：幸甚！于是王欲召信拜之，何曰：王素慢嫚无礼，今拜大将如呼召小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日斋戒，设坛具礼，乃可耳。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将，至拜大将，乃韩信也，一军皆惊，信已拜礼毕，上坐，王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人，计信谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项王邪汉王，上曰：然，信曰：大王自料勇悍仁强孰与项王？汉王黙黙，良久曰：不弗如也。信再拜贺曰：唯唯，信亦以为大王不弗如也。然臣尝事之，项王请言项王之为人也，项王喑恶叱咤，意乌猝嗟，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳也，项王见人，恭敬慈爱，谨言语，呕呕姁姁，人有疾病，病疾涕泣分食饮，至使人有功，当封爵者，刻印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也；项王虽霸天下而臣诸侯，不居闗中而都彭城，有又背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平，诸侯之见项王迁逐义帝置，江南亦皆归逐其主而自王善地，项王所过无亡，不残灭者，天下多怨，百姓，百姓不亲附，特劫于威，强服耳，名虽为霸，实失天下心，故曰其强易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数歳矣，而所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑，坑秦降卒二十余万人，唯独邯，欣，翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入于骨髓，今楚强以威王此三人，秦民莫爱也，大王之入武闗秋毫无亡所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无亡，不欲得大王王秦者，于诸侯之约，大王当王闗中闗中民咸户知之，大王失职入汉中，秦，蜀民无亡，不恨者，今大王举而东，三秦可檄而定也。于是汉王大喜，自以为得信晩，遂聴信计，部署诸将所击，八月，汉王举兵东出陈仓，定三秦，汉三年，出闗魏河南韩殷王皆降，合令齐，赵共击楚，四月，至彭城，汉兵败散而还，信复发兵与汉王，荥阳复击破楚京，索之间，以故楚兵卒不能西汉之败，郄彭城，塞王欣，翟王翳亡汉降楚，齐，赵欲反，汉与楚和，六月，魏王豹谒归视亲疾，至国即絶河闗亦皆反汉与楚约和，汉王使郦生往说魏王豹，豹不下聴，其八月，乃以信为左丞相，击魏，信问郦生，魏得毋用周叔为大将军乎？曰：栢直也，信曰：竖子耳，遂进兵击魏，魏王盛兵蒲坂反，塞临晋，信乃乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂，缻渡军袭安邑，魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡，使人请汉王，愿益兵三万人，臣请以北举燕，赵，东击齐，南絶楚之粮道，西与大王于荥阳，汉王与兵三万人，汉王遣张耳与信俱引兵东北，进击赵，代，后九月，破代兵，禽夏说阏与，信之下魏破代，汉辄使人收其精兵诣荥阳以距楚，信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵，赵王，成安君陈余闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万，广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而去国逺鬬其锋不可当，臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后师，不宿饱，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后，愿足下假臣奇兵三万人，从间道路絶其辎重足下，深沟髙垒坚营勿与战，彼前不得鬬，退不得还，吾奇兵絶其后，使野无所掠，卤不至十日，而两将之头可致于戏下，愿君留意臣之计否？必不为二子所禽矣。成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，谓曰：吾闻兵法十什则围之，倍则战之，今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而袭我，亦已以罢极矣，今如此避而不弗击，后有大者何？以加距之，则诸侯谓吾怯而轻来伐我，不聴广武君，广武君不用韩信，使间人间视窥知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下，未至井陉口三十里，止舍，夜半选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道山而望赵军，诫戒曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜，令其裨将飱餐曰：今日破赵食，诸将皆莫信，佯呒然阳应曰：诺。信谓军吏曰：赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗，皷未肯击前行，恐吾至阻险而还，信乃使万人先行，出，背水陈，赵军望见而大笑，平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久，于是信，张耳佯弃鼓旗，走水上军，水上军开入之，复疾战，赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信，张耳，韩信，张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败，信所出竒兵二千骑共者，赵空壁逐利，则即驰入赵壁，皆拔赵旗帜，立汉赤帜二千，赵军已不胜，不能得信耳等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉为皆已得破，赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不弗能禁也，于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇，信乃令军中毋杀斩，广武君有能生得之者购千金，顷之，于是有縳广武君而致，至戏下者，信乃解其縳，东乡坐，西乡对而师事之，诸将校效首虏休毕，皆贺，因问信曰：兵法有右背山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵食，臣等不服，然竟以胜，此何术也？信曰：此在兵法，顾诸君不弗察耳。兵法不曰陷之死地而后生，置投之亡地而后存乎？且信非得素拊循士大夫也，此经所谓驱驱市人而战之也，其势非置之死地，使人人自为战，今即予之，生地皆走，宁尚可得而用之乎？诸将皆服，曰：善，非臣所及也。于是信问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功，广武君辞谢曰：臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫不可以图存，败军之将，不可以语勇，今若臣败亡之虏者，何足以权大事乎！信曰：仆闻之，百里奚居虞，而虞亡在之秦，而秦霸伯，非愚于虞而智于秦也，用与不用，聴与不聴也耳，诚令向使成安君，聴足下子，计若信者，仆亦已为禽矣，以不用足下，故信得侍耳，因固问曰：仆委心归计，愿足下子勿辞，广武君曰：臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必亦有一得，故曰狂夫之言，圣人择焉，顾恐臣计未必足用，愿效愚忠，夫故成安君有百战百胜之计，一旦日而失之，军败鄗下，身死泜水上，今将军足下，涉西河，虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终旬朝，破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，威震天下，诸侯农夫众庶，莫不辍耕，释耒作怠惰，褕靡衣，甘偷食，倾耳以待命者若此，将军之所长也，然而众劳卒罢，其实难用也，今将军足下，欲举倦，勌敝之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势力屈，欲战不拔，旷日持久，粮食单竭而弱，若燕不服破齐，必距境而以自强也，燕；齐，二国相持而不下，则刘，项之权未有所分也，若此者，将军所短也，臣愚窃以为亦过矣。故善用兵者，不以短击长，而以长击短，韩信曰：然则何由？广武君对曰：方当今为将军之计，莫不如案，按甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫，醳兵北首，燕路而然，后遣辨士发一乘之，使奉咫尺之书，暴其所长，于以使燕，燕必不敢不聴，从燕已从，使諠言者，而东告临齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣，如是，则天下事皆可图也。兵固，故有先声而后实者，此之谓也。韩信曰：善，从其策，敬奉教，于是用广武君发使使燕，燕从风而靡，乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，赵以镇抚其国，汉王许之，乃立张耳为赵王，楚数使奇兵渡度河击赵，赵王耳，韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣卒佐汉，楚方急围汉王于荥阳，汉王南出，南之宛，叶间，得黥九江王，布走入成皋，楚又复急围之，六月，四年，汉王出成皋，东渡度河，独与滕公俱从张耳军修武至宿舍，晨自称汉使，驰入赵壁，张耳，韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之，信，耳起，乃知独汉王来，大惊，汉王夺两人军，即令张耳备守赵地，拜韩信为相国，收发赵兵，未者击齐，信引兵东未渡，度平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止，范阳辩士蒯通说韩信令击齐，语在通传，信然其计，遂度河袭歴下军至临菑，齐王走髙密使使于楚请救，后汉将韩信虏魏王，破赵，代降燕，定三国，引兵将东击齐，未度平原，闻汉王使郦食其说下齐，信欲止，通说信曰：将军受诏击齐，而汉独发间下，连信已定，临菑使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋无行也，且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十余城，将军将数万之众歳余乃下赵五十余城，为将数歳，反不如一竖儒之功乎！于是信然之，从其计，遂渡度河，齐已聴郦生，即留之纵酒，罢备汉守御，信因袭齐歴下军，遂至临菑，齐王田广以郦生卖为欺，已乃而烹之，因败而走，髙密信遂定齐地，自立为齐假王，自后汉将至此，蒯通传内下，接汉方困于荥阳，遣张良使使之楚请救，韩信已定临菑，遂东追广至髙密西楚亦使龙且将，号称二十万救齐，齐王广，龙且并军与信战，未合，人或说龙且曰：汉兵逺鬬穷寇战，其锋不可当也。齐，楚自居其地战，兵易败散，不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉，汉兵二千里客居齐，齐城皆反之，其势无所得食，可无毋战而降也，龙且曰：吾平生知韩信为人，易与耳，寄食于漂，毋无资身之策，受辱于跨下，无兼人之勇，不足畏也，且夫救齐不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可得，何为而止？遂战，与信夹潍水陈，韩信乃夜令人为万余囊，满盛沙以壅水上流，引军兵半渡，度击龙且，佯阳不胜，还走，龙且果喜曰：固知信怯也，遂追信渡水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半不得渡，度即急击，杀龙且，龙且水东军散走，齐王广亡去，信遂追北至城阳，皆虏广楚卒，汉四年，遂皆降，遂平齐，使人言汉王曰：齐伪夸诈多变，反复之国也，南边楚，不为假王，以镇填之，其势埶不定，今权轻，不足以安之，臣请自立，愿为假王，便当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰：吾困于此，旦暮望若而来，佐我乃欲自立为王，张良，陈平伏，后蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之自王乎？不如因而立，善遇之，使自为守，不然，变生，汉王亦悟寤，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？乃遣张良往立信为齐王，征其兵使击楚，楚已以亡，龙且，项王恐，使盱眙台人，武涉往说齐王信曰：天下共苦秦久矣，相与戮力击秦，秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒，今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出闗收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也？足下何不反汉与楚，楚王与足下有旧故，且汉王不可必，身居项王，握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍背约，复击项王，其不可亲信如此，今足下虽自以与汉王为厚金石，交为之尽力用兵，然终为之，汉王所禽矣。足下所以得，须至今者，以项王尚存在也，当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜，项王今日即亡，则次取足下，足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参三分天下而王之齐，今释此时而自必于汉王以击楚，且为智者固若此乎？邪韩信谢曰：臣得事项王数年，官不过郎中，位不过执，言不聴画不用，故倍背楚而归汉，汉王授我上将军印，予我数万之众，解衣衣我，推食食我，言聴计用，故吾得以至于此，夫人深亲信我，我倍背之不祥，虽死不易，幸为信谢项王，武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩于信，深说以三分天下之计，语在通传，下接信不忍背汉，通传连上，自立为假王，汉方困于荥阳，遣张良即立信为齐王，以安固之，项王亦遣武渉说信欲与连和，蒯通知天下权在信，欲为竒策而感动之，以相人说，韩信令背汉，乃先微感信曰：仆尝受相人之术，韩信曰：先生相人何如？对曰：贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此叅之，万不失一，韩信曰：善，先生相寡人何如？对曰：愿少间，信曰：左右去矣，通曰：相君之面，不过封侯，又危而不安，相君之背，贵乃而不可言，韩信曰：何谓也？蒯通因请间曰：天下初发作难也，俊雄豪杰连建号，壹呼天下之士云合雾集，鱼鳞杂还，袭熛飘至风起，当此之时，忧在亡秦而已，今楚汉刘，项分争，使天下无罪之人肝胆脑涂地，父子暴骸骨于流离中野，不可胜数，楚人起彭城，转斗逐北，至于荥阳，乘利席卷，威震天下，然兵困于京，索之问，迫西山而不能进者，三年于此矣，汉王将数十万之众，距巩，雒，阻岨山河之险，一日数战，无亡尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，遂还走宛，叶之间，此所谓智勇俱困者也。楚人起彭城转鬬，逐北至荥阳，乘利席胜，威震天下，然兵困于京，索之间，迫西山而不能进，三年于此矣，夫鋭气挫于险，崄塞而粮食竭尽于内府藏，百姓罢极怨望，容容无所倚归，命以臣料之，其势非天下之贤圣，其埶固不能息天下之祸，当今之时，两主之命，县于命足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜，臣愿披腹心腹，输堕肝胆，效愚计，忠恐足下不能用也。诚能聴臣之方，今为足下计，莫若两利而俱存之三，参分天下，鼎足而居，立其势埶，莫敢先动，夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕，赵，出空虚之地，而以制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不聴？割大弱强以立诸侯，诸侯已立，天下服聴，而归徳于齐足下案，按齐国之故，有胶淮，泗之地，怀诸侯之以徳深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣，葢闻天与弗取，反受其咎，时至不弗行，反受其殃，愿足下孰虑图之？韩信曰：汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食，吾闻之，乘人之车者，载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡见利倍义而背恩乎？蒯生通曰：足下自以为善，汉王欲建万世之业，臣窃以为误矣。始常山王，成安君为布衣时，故相与为刎颈之交，后及争张黡，陈泽释之事，二人相怨，常山王背项王，奉项婴头而窜逃，以归于汉王，汉王借兵而东下，战于鄗北，杀成安君死于泜水之南，头足异处，卒为天下笑，此二人相与天下之至驩也，然而卒相禽灭亡者，何也？患生于多欲而人心难测也，今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡，陈泽释之事者，故臣以为足下必汉王之不危已，亦误足下，过矣！大夫种，范蠡存亡越，霸伯句践，立功成名而身死亡，语曰：野兽已尽，禽殚而猎狗，走犬烹，敌国破，谋臣亡夫，故以交友言之，则不如过张耳之王与成安君者也；以忠信臣言之，则不过大夫种范蠡之于句践也，此二人者，宜足以观矣。愿足下深虑之，且臣闻之，勇略震主者身危，而功葢高天下者不赏，臣请言大王功略，足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君；徇之罪，以令于赵，胁燕定齐，南摧楚人之兵二数十万众东杀，遂斩龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下，而略不世出者也，今足下戴震主之威，挟不赏之功，戴震主之威，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐，足下欲持是安归乎？夫势埶在人臣之位，而有震主之威名髙天下之名，窃切为足下危之，韩信谢曰：先生且休矣，吾将念之，后数日，蒯通复说曰：夫聴者，事之也，计者，事存亡之机也，聴过计失而能久安者鲜矣！聴不失一二者，不可乱以言，计不失本末者，不可纷以辞，夫随厮养之役者，失万乘之权，守儋石之禄者，阙卿相之位，故知者决之断也，疑者事之害也，审毫厘之小计，遗天下之大数智计诚知之，而决弗敢行者，百事之祸也，故曰猛虎之犹豫与不？若如蜂虿之致螫，蠚骐骥之局躅，不如驽马之安步，孟贲之狐疑，不如庸夫，童子之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也。此言贵能行之也？夫功者难成而易败，时者难得，值而易失也，时乎？时乎不再来，愿足下详察，无疑臣之计，韩信犹豫，与不忍倍背汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通，蒯通说不聴，已惶恐，乃详阳狂为巫，汉书通语，止此接天下既定，后信以罪废，信不忍背汉，又自以功大，汉王不夺我齐，遂不聴，汉王之困败固陵，用张良计，召齐王征信，遂将兵垓陔下，项羽已破死，髙祖袭夺齐王信军，汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳，信至国，召所从食漂母，赐千金，及下乡南昌亭长，赐百钱百。曰：公，小人也为徳不卒竟召辱己之少年令出胯，跨下者，以为楚中尉，告诸将相曰：此壮士也，方辱我时，我宁不能杀死之邪？杀死之无名，故忍而就于此，项王亡将锺离昧，家在伊庐，素与信善，项王死后，败昧亡归信，汉王怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧之信初之国，行县邑，陈兵出入，汉六年，人有上书变告楚王信，欲反髙帝以书闻，上患之，用陈平计谋，天子巡狩诸侯，南方有云梦，发使告诸侯陈，吾将伪游于云梦者，实欲袭信，信弗知髙祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽，人或说信曰：斩昧谒上，上必喜，无亡患，信见昧计事，昧曰：汉所以不击取楚，以昧在公所，若欲捕我以自媚于汉，吾今日死，公亦随手亡矣，乃骂信曰：公非长者，卒自刭，信持其首谒髙祖于陈上，高祖令武士缚信，载后车，信曰：果若人言，狡死，走良狗烹亨髙鸟尽良弓藏；敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当烹！上曰：人告公反，遂械系信，至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯，信知汉王畏恶其能，常称病疾不朝，从信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛，灌等列，信常尝过樊将军哙，哙跪，趋拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！信出门，笑曰：生乃与哙等为伍！上常尝从容与信言诸将能不各有差。上问曰：如我能将何信？曰：陛下不过能将十万，上曰：于君如公，何如？曰：如臣多多而益善办耳。上笑曰：多多益善办，何为为我禽？信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也，且陛下所谓天授，非人力也。后陈豨拜为巨鹿守，代相监边，辞于淮阴侯信，淮阴侯信挈其手，辟左右与之步于庭数匝，仰天而叹曰：子可与言乎？吾欲与子有言也，豨因曰：唯将军令之命，淮阴侯信曰：公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也，人言公之畔反，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将，吾为公从中起，天下可图也。陈豨素知其能也；信之，曰：谨奉教，汉十一年，陈豨果反上髙帝自将而往，信称病不从，阴使人至之豨所，曰：第举兵，吾从此助公，信乃谋而与家臣谋，夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以兵袭吕后，太子，部署已定，待豨报，其舍人得罪于信，信囚，欲杀之，舍人弟上书变告信欲反状于吕后，吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上帝所来，言称豨已得死，破列侯，羣臣皆贺，相国绐信曰：虽疾病，强入贺，信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室，信方斩之曰：吾悔不用蒯通之计，乃反为儿女子所诈，岂非天哉！遂夷信三族髙祖已从破豨军来归，至见闻信死，且喜且怜，哀之，问曰：信死亦何言？吕后曰：信言恨不用蒯通计，道其语髙祖曰：是此齐辩士蒯通也，召欲亨之，通至自说，释弗诛，语在通汉书，信传止此以下入蒯通传，接前阳狂为巫，天下既定，后信以罪废为淮阴侯，谋反被诛，临死叹曰：悔不用蒯通之言，死于儿女子之手髙祖曰是齐辩士蒯通，乃乃诏齐捕召蒯通，蒯通至，上曰：若教淮阴侯反乎？对曰：然，臣固教之，竖子不用臣之故，令自夷于此，如彼竖子，用臣之计，陛下安得而夷之乎？上怒曰：欲烹之，通曰：嗟乎，寃哉烹也，上曰：若教韩信反，何也？对通曰：秦之纲絶而维弛山东大扰，异姓并起，英俊乌集，秦失其鹿，天下共逐之，于是髙材疾足者先得焉，跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固各吠非其主，当是彼时臣，唯独知齐王韩信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，髙材者先得天下，鋭精持锋匈匈，争欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽烹之，殚诛邪髙祖曰置上，乃赦之，乃释通之罪，至齐悼恵王时，曹参为相，礼下贤人，请通为客，初，齐王田荣怨项羽，谋举兵叛之，劫齐士，不与者死，齐处士东郭先生，梁石君在劫中，强从及田荣败，二人丑之，相与入深山，隠居客谓通曰：先生之于曹，相国拾遗举过，显贤进能齐国，莫若先生者，先生知梁石君，东郭先生，世俗所不及，何不进之于相国乎？通曰：诺，臣之里妇，与里之诸毋相善也，里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之，妇晨去，过所善，诸母语以事而谢之，里母曰：汝安行，我今令而家追汝矣，即束缊请火于亡肉，家曰：昨暮夜犬得肉，争斗相杀，请火治之，亡肉家，遽追呼其妇，故里母非谈说之士也，束缊乞火，非还妇之道也，然物有相感，事有适可，臣请乞火于曹相国，乃见相国曰：妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守，寡不出门者，足下即欲求妇，何取？曰：取不嫁者，通曰：然则求臣亦犹是也。彼东郭先生，梁石君，齐之俊士也，隠居不嫁，未尝卑节下意，以求仕也，愿足下使人礼之，曹相国曰：敬受命，皆以为上宾，通论战国时说士权变，亦自序其说，凡八十一首，号曰隽永，初，通善齐人安其生，安其生，尝干项羽，羽不能用其策，而项羽欲封此两人，两人卒不肯受，太史公曰：吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以葬，然乃行营髙敞地令其旁可置万家，余视其母冢，良然，假令韩信学道谦让，不伐已功，不矜其能，则庶几哉？于汉家勲，可以比周；召，太公之徒，后世血食矣，不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
班马异同卷十一
樊郦滕灌列传第三十五史记九十五
樊郦滕灌靳周传第十一汉书四十一
舞阳侯樊哙者，沛人也，以屠狗为事，后与髙祖俱隠于芒砀山泽间，陈胜初起，萧何？曹参使哙求迎从髙祖起丰攻，下沛髙祖立为沛公，以哙以为舍人，从攻胡陵，方与？还守丰，击泗水监丰下，破之，复东定沛，破泗水守薛西，与司马战砀东，郄敌，斩首十五级，赐爵国大夫，常从，沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫，复常从，从攻城，阳城，先登，下户牖，破李由军，斩首十六级，赐上间闻爵，从攻围圉都尉，东郡守尉于成武，郄敌，斩首十四级，捕虏十一六人，赐爵五大夫，从击攻秦军，出亳南，河间守军于扛杠里，破之，击破赵贲军开封北，以郄敌先登，斩侯一人，首六十八级，捕虏二十七六人，赐爵卿。从攻破熊军于曲遇，攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君，从攻长社，轘辕絶河津东攻秦军于尸乡，南攻秦军于犨，破南阳守齮于阳城，东攻宛城，先登，西至郦，以郄敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封，攻武闗至霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人，项羽在戏下，欲攻沛公，沛公从百余骑，因项伯面见项羽，谢无有闭闗事项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常肩屏蔽，沛公之时，独沛公与张良得入坐，樊哙在居营外，闻事急，乃持鐡盾入，初入到营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下，项羽目之，问为谁，张良曰：沛公参乘樊哙也，项羽曰：壮士赐之，巵酒彘肩，哙既饮酒，拔劔切肉食尽之，项羽曰：能复饮乎？哙曰：臣死且不辞，岂特巵酒乎？且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王，大王今日至，聴小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解心疑大王也，项羽黙然，沛公如厕，麾樊哙去，既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人步从，从间道山下走归走，霸上军，而使张良谢项羽，项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣，是日，微樊哙奔入营，诮谯让项羽，沛公事殆明，后数日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王，汉王赐哙爵为列侯，号临武侯，迁为郎中，从入汉中，还定三秦，别击西丞白水北，雍拥轻车骑于雍南，破之，从攻雍，斄城先登，击章平军好畤，攻城，先登陷陈，斩县令，丞各一人，首十二级，虏二十人，迁为郎中骑将，从击秦军，车骑壤东郄敌，迁为将军，攻赵贲，下郿，槐里，柳中，咸阳，灌废丘，最至栎阳，赐食邑杜之樊乡，从攻项籍，屠煑枣击破王武，程处军于外黄，攻邹、鲁、瑕、丘、薛，项羽败汉王于彭城，尽复取鲁，梁地，哙还至荥阳，益食平阴二千，戸以将军守广武一岁，项羽引而东从髙祖击项籍，下阳夏，虏楚周将军卒四千人，围项籍于陈，大破之，屠胡陵，项籍既死，汉王为帝，即皇帝位，以哙坚守战有功，益食邑八百户，其秋从髙祖攻反燕王臧荼反，哙从攻虏荼，定燕地，楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚，更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食舞阳号为舞阳侯，除前所食，以将军从髙祖攻反者韩王信于代，自霍人以往，至云中，与绛侯等共定之，益食千五百户，因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破栢人，先登降之，定清河，常山凡二十七县，残东垣，迁为左丞相，破得綦毋卬，尹潘军于无终，广昌，破豨别将胡人王黄军于代南，因击韩信军于参合军，所将卒斩韩信破击豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏代丞相冯梁，守孙奋大将王黄，将军大卜将一人，太仆解福等十人，与诸将共定代乡邑七十三，其后燕王卢绾反，哙以相国击卢绾，破其丞相抵蓟南，定燕地，凡县十八：乡邑五十一，益食邑千三百，戸定食舞阳五千四百戸从，斩首百七十六级，虏二百八十八七人，别破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二三人，二千石以下至三百石，十一二人，哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲，先黥布，反时髙祖帝尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入羣臣，羣臣绛，灌等莫敢入，十余日，哙乃乃排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者絶乎？且陛下独不见赵髙之事乎髙帝笑而起，其后卢绾反髙帝使哙以相国击燕，是时髙帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏，赵王如意之属髙帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙，陈平畏吕后，执哙诣长安，至则髙祖帝已崩，吕后释哙，使得复爵邑，孝惠六年，樊哙卒薨，谥为曰武侯，子伉嗣代侯，而伉母吕须亦为临光侯髙后时用事，专颛权，大臣尽畏之，伉代侯，九岁髙后崩，大臣诛诸吕，吕须婘属等因诛伉，舞阳侯中絶数月，孝文帝既立，乃复封哙他庶子，市人为舞阳侯，复故爵邑，市人立二十九岁，卒薨，谥为曰荒侯，子他广嗣代侯，六岁侯家，其舍人得罪，他广怨之，乃上书曰：言荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代后，诏下吏，孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除免，平帝元始二年，继絶世封哙孙之子章为舞阳侯，邑千户，曲周侯郦商者髙阳人也，陈胜起时，商聚少年东西略人，得数千人，沛公略地至陈留，六月余，商以所将卒四千人属沛公于岐，从攻长社，先登，赐爵封信成君，从沛公攻缑氏絶河津破秦军雒阳东，从攻下宛，穰，定十七县，别将攻旬闗西定汉中，项羽灭秦，立沛公为汉王，汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉，别将定北地，上郡，破章邯别将雍将军于乌氏，周类军栒邑，苏驵军于泥阳，赐食邑武城六千戸以陇西都尉，从击项籍军，五月出巨野，与锺离昧战疾，鬬受梁相国印，益食邑四千户，以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵，项羽既已死，汉王为即帝位，其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，郄敌迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿絶，食邑涿郡五千户，号曰涿侯，以右丞相别定上谷，因攻代，受赵相国印，以右丞相赵相国别与绛侯等定代郡，鴈门得代丞相程纵，守相郭同，将军已以下至六百石十九人，还，以将军为将，太上皇卫一岁七十月，以右丞相击陈豨，残东垣，又以右丞相从髙帝系黥布，攻其前拒，垣陷两陈，得以破布军更食封为曲周侯，食邑五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相，守相，大将军各一人，小将军二人，二千石已以下至六百石十九人，商事孝惠帝，吕后吕髙后时崩商，病疾不治事，其子寄字，况与吕禄善及髙后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人劫郦商，令其子况寄绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃乃得入据北军，遂以诛诸吕商，是岁，商卒薨，谥为曰景侯子寄嗣代侯，天下称郦况卖交友也，孝景前三年时呉楚齐赵反，上以寄为将军，围赵城，十七月不能下，得俞侯栾布自平齐来，乃乃下赵城，灭赵王自杀，除国，孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，景帝怒，下寄吏，有罪夺侯免，景帝，上乃乃以封商他它子坚为缪侯，续郦氏奉，商后缪靖侯卒，子康侯遂成立，遂成卒，子怀侯，世宗立，世宗卒至，孙子侯终根立，武帝时为太常，坐法巫蛊诛，国除，元始中赐髙祖时功臣自郦商以下子孙爵皆闗内侯食邑凡百余人，汝阴侯夏侯婴，沛人也，为沛廐司御，每送使客，还过沛，泗上亭与髙祖语未尝不移日也，婴已而试补县吏与髙祖相爱髙祖戏而伤婴，人有告高祖髙祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴，婴证之，后移狱覆，婴坐髙祖系岁余，掠笞数百，终以是脱髙祖髙祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为髙祖使上降，沛一日髙祖为沛公，赐婴爵七大夫，以婴为太仆，常奉车从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，平以胡陵降，赐婴爵五大夫，从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执帛，常以太仆奉车从击章邯军东阿，濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪，圭复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军曲遇，婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮，因复常奉车从乂，击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公，令因复奉车，从攻定南阳，战于蓝田，芷阳，以兵车趣攻战疾，至霸上，项羽至灭秦，立沛公为汉王，汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀汉，还定三秦，从击项籍，至彭城，项羽大破汉军，汉王败，不利驰去，见孝惠，鲁元，载之，汉王急，马罢，虏在后，常蹶蹳两儿，欲弃之，婴常收竟载之，徐行面雍，树乃驰，汉王怒，行欲斩婴者十余，卒得脱，而致孝惠，鲁元于丰，汉王既至荥阳，收散兵复振，赐婴食邑沂，祈阳复常，奉车从击项籍下邑，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏，汉王立为即帝位，其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼，明年，从至陈，取楚王信，更食汝阴，剖符世世勿絶，以太仆从击代，至武泉，云中，益食千户，因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之，追北至平城，为胡所围，七日不得通，髙帝使使厚遗阏氏，冒顿乃开其围，一角髙帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，乡卒以得脱，益食婴细阳千户，复以太仆从击胡骑句注北，大破之，以太仆击胡骑平城南，三陷陈功为多，赐所夺邑五百户，以太仆从击陈豨，黥布军，陷陈郄敌，益食千户，定食汝阴六千九百戸除前所食，婴自上初起沛，常为太仆，从竟髙祖崩，以太仆事孝惠帝，孝惠帝及髙后徳婴之脱孝惠，鲁元于下邑之间也，乃赐婴县北第第一，曰近我，以尊异之，孝惠帝崩，以太仆事髙后髙后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆，八岁卒薨，谥为曰文侯，子夷侯灶立，七年卒，子共侯赐立，三十一年卒，传至曽孙，子侯颇尚平阳公主，立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。初，婴为滕令，奉车，故号滕公，及曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙，更为孙氏。
颍阴侯灌婴者，雎阳贩缯者也髙祖之为沛公畧地至雍丘下，章邯败杀项梁，而沛公还军于砀，婴初以中涓从击破东郡尉于成武及秦军于杠里，疾斗，赐爵七大夫，又从攻秦军亳南，开封曲遇，战疾力，赐爵执帛，号宣陵君，从攻阳武以西至雒阳，破秦军尸北，北絶河津南破，南阳守齮阳城东，遂定南阳郡，西入武闗战于蓝田，疾力至霸上，赐爵执珪圭，号昌文君，沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者，从还定三秦，下栎阳，降塞王，还围章邯于废丘，未抜从东出，临晋闗击降殷王，定其地，击项羽将龙且，魏相项他军定陶南，疾战破之，赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡，复以中谒者从降下，砀以北至彭城，项羽击，大破汉王，汉王遁而西，婴从还，军于雍丘，王武，魏公申徒反，从击破之，攻下外黄，西收兵军于荥阳，楚骑来众，汉王乃乃择军中可为车骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必，骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将，汉王欲拜之，必，甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者傅之，灌婴虽少，然数力战，乃乃拜灌婴为中大夫，令李必，骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑于荥阳东，大破之，受诏别击楚军，后絶其饷饟道，起阳武至襄邑，击项羽之将项冠于鲁下，破之，所将卒斩右司马，骑将各一人，击破柘公王武军于燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人，击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人，以骑度河南，送汉王到雒阳，使从北迎相国韩信军于邯郸，还至敖仓，婴迁为御史大夫，三年，以列侯食邑杜平乡，以御史大夫，受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军于歴下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人，降下临菑，淄得齐守相田光，追齐相田横至嬴，博，击破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人，攻下嬴，博，破齐将军田吸于千乘，所将卒斩吸之东，从韩信攻龙且，留公于高假密，卒斩龙且，生得右司马，连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲于鲁北，破之，转南，破薛郡长，身虏骑将一人，入攻博阳，前至下相以东南僮，取虑，徐度淮，尽降其城邑，至广陵，项羽使项声，薛公，郯公复定淮北，婴度淮北，击破项声，郯公下邳，斩薛公，下下邳寿春，击破楚骑于平阳，遂降彭城，虏柱国项陀降，留薛沛酇，萧相攻苦，谯，复得亚将周兰。与汉王颐乡，从击项籍军于陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人，赐益食邑二千五百户，项籍败垓下去也，婴以御史大夫，受诏将车骑别追项籍至东城，破之，所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯，降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏下东城，歴阳渡度江，破吴郡长吴下，得吴守，遂定吴，豫章稽郡，还定淮北，凡五十二县，汉王即立为皇帝位，赐益婴邑三千户，其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼，明年，从至陈，取楚王信，还，剖符世世勿絶，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯以车骑将军从击反汉，韩王信于代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，将破胡骑将于武泉北，复从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人，又受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑于硰石，至平城，为胡所围，困从还军，东垣，从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人，降曲逆，卢奴，上曲阳，安国安平，攻下东垣，黥布反，以车骑将军先出，攻布别将于相，破之，斩亚将楼烦将三人，又进击破布上柱国军及大司马军，又进破布别将肥诛，铢婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上，益食邑二千五百，戸布已破髙帝归定令婴食颍阴五千户，除前所食邑，凡从所得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一郡二，县五十二，得将军二人，柱国，相国各一人，二千石十人，婴自破布归髙帝崩，婴以列侯事孝惠帝，及吕太后，太吕后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安，欲为乱，齐哀王闻之，举兵西，且入诛不当为王者，上将军吕禄等闻之，乃遣以婴为大将，将军往击之，婴行至荥阳，乃与绛侯等谋因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，齐兵止不前，绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵，自荥阳归还，与绛侯，陈平共立代王为孝文皇帝，孝文皇帝于是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉，三岁，绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官，是岁，匈奴大入北地，上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴，匈奴去，济北王反，诏乃罢婴之兵，后岁余，婴以丞相卒薨，谥曰懿侯。子平侯阿代侯，二十八年卒，子强代侯，十二年，至孙强，有罪絶二岁，元光三年天子，武帝复封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏奉婴后，后八岁，坐行赇有罪，国除。
太史公曰：吾适丰沛，问其遗老，观故萧，曹，樊哙，滕公之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗，卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉庭，徳流子孙哉？余与他广通，为言髙祖功臣之兴时若此云。
赞曰：仲尼称犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？言士不系于世类也，语曰：虽有兹基，不如逢时，信矣，樊哙，夏侯婴，灌婴之徒，方其鼓刀，仆御贩缯之时，岂自知附之尾，勒功帝籍，庆流子孙哉？当孝文时，天下以郦寄为卖友，夫卖友者，谓见利而忘义也，若寄父为功臣而又埶劫，虽摧吕禄以安社稷，义存君亲，可也。
班马异同卷十二
张丞相列传第三十六史记九十六
张周赵任申屠传第十二汉书四十二
张丞相苍者，阳武人也，好书律厯秦时为御史，主柱下方书，有罪亡归，及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳，苍坐法当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩，遂从西入武闗至咸阳，沛公立为汉王，入汉中，还定三秦，陈余击走常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守，从淮阴侯韩信击赵，苍得陈余，赵地已平，汉王以苍为代相，备边寇，已而徙为赵相，相赵王耳，耳卒相其子，赵王敖复徙相代王，燕王臧荼反髙祖往击之，苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户，迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁，是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下御史，明习天下图书记籍，苍又善用算律厯故令苍以列侯君相府，领主郡国上计者，黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之，十四年，迁为御史大夫，周昌者，沛人也，其从兄曰周苛，秦时皆为泗水卒史及髙祖起沛，击破泗水守监，于是周昌，周苛昌自卒史从沛公，沛公以周昌为职志，周苛为客，从入闗破秦沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉，汉王四三年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城，楚破荥阳城，欲令周苛将，苛骂曰：若趣降汉王！不然，今为虏矣！项羽怒，烹周苛，汉王于是乃拜周昌为御史大夫，常从击破项籍，以六年中与萧，曹等俱封，封周昌为汾阴侯，周苛子周成以父死事，封为髙景侯昌为人强力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之，昌尝燕时入，奏事髙帝方拥戚姬，昌还走髙帝逐得骑，周昌项，上问曰：我何如主也？昌仰曰：陛下即桀，纣之主也，于是上笑之，然尤惮周昌及髙帝欲废太子而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得，上以留侯策即止，而周昌庭争之强，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，既即罢，吕后侧耳于东厢箱，聴见周昌为诡，跪谢曰：微君，太子废，是后岁戚姬子如意为赵王，年十岁髙祖忧即万岁之后不全也，赵尧年少为符玺御史，赵人方与公谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧年虽少，然竒士才也，君必异之，是且代君之位，周昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，何能至是乎！居顷之，赵尧侍髙祖髙祖独心不乐，悲歌羣臣，不知上之所以然，赵尧进请问曰：陛下所为不乐，非为以赵王年少，而戚夫人与吕后有郄隙邪？备万岁之后，而赵王不能自全乎？髙祖曰：然，吾我私忧之，不知所出，尧曰：陛下独宜为赵王置贵强相，及吕后，太子羣臣素所敬惮者，乃可髙祖曰：然，吾念之欲如是，而羣臣谁可者？尧曰：御史大夫周昌，其人有坚忍质伉直，且自吕后，太子及大臣皆素敬严惮之，独昌可髙祖曰：善，于是乃召周昌，谓曰：吾欲固欲烦公，公强为我相赵王，周昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？髙祖曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵王，念非公无可者，公不得已强行，于是徙御史大夫周昌为赵相，既行，久之髙祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者，孰视赵尧？曰：无以易尧，遂拜赵尧为御史大夫，尧亦前有军功食邑，及以御史大夫，从击陈豨有功，封为江邑侯，髙祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行，使者三反，周昌曰髙帝属臣赵王，王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣固为不敢遣赵王，王且亦疾，不能奉诏，于是髙太后患之怒，乃使使召赵相周昌，周昌相至谒髙太后太髙后怒而骂周昌曰：尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王，何昌既被征，髙后使使召赵王，赵王果来，至长安，月余，饮药而死。见鸩杀周昌因谢病不朝见，三岁而死。薨，谥曰悼侯。传子至孙意，有罪，国除，景帝复封昌孙左车为安阳侯，有罪，国除。初，赵尧既代周昌为御史大夫髙祖崩事恵，帝终世后，五岁髙后元年闻，御史大夫江邑侯赵怨，尧前髙祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫。
任敖者，故沛人也。少为狱吏，髙祖尝辟避吏，吏系吕后，遇之不谨，任敖素善髙祖怒击伤主，吕后吏及髙祖初起敖，以客从为御史，守丰二岁髙祖立为汉王，东击项籍，羽敖迁为上党守，陈豨反，时敖坚守，封为广阿侯，食邑千八百戸髙后时为御史大夫，三岁免，孝文元年薨，谥曰懿侯。传子至曾孙，越人坐为太常庙，酒酸不敬，国除，初任敖免，以平阳侯曹窋代敖为御史大夫髙后崩不与大臣共诛诸吕禄等，后坐事免，以淮南相张苍为御史大夫，苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝，四年，代丞相灌婴卒，张苍为丞相，自汉兴至孝文二十余年，天下初定，将相公卿皆军吏，张苍为计相时，绪正律厯以髙祖十月始至霸上，因故因秦时本以十月为岁首，弗不革，推五徳之运以为汉当水徳之时尚上黒如故，吹律调乐，人入之音声，及以比定律令，若百工，天下作程品，至于为丞相，卒就之，故汉家言律厯者本之张苍，苍本尤好书，无所不观，无所不通，而尤善律厯张苍徳安国侯王陵，王陵者，安国侯也，及苍贵，常父事王陵，陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家，苍为丞相十余年，鲁人公孙臣上书陈终始五徳传言汉土徳时其符有黄龙当见，当改正朔，易服色，诏事下其议，张苍，张苍以为非是，罢之，其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，草立土徳之时厯制度更元年，张丞相苍由此自绌，谢病称老，苍任人为中，大为奸利，上以为让，苍苍遂病免，苍为丞相，十五年而免，孝景前五年，苍卒薨，谥为曰文侯，传子康代侯，八年卒，子至孙类代为侯，八年，坐临诸侯丧后就位，不敬有罪，国除。初，张苍父长不满五尺，及生苍苍，长八尺余，为侯丞相，苍子复长八尺，及孙类长六尺余，坐法失侯，苍之免相后，老口中无齿，食乳，女子为乳母，妻妾以百数，尝孕者不复幸，苍年百有余岁，而乃卒着书十八篇，言阴阳律厯事。
申屠丞相嘉者，梁人也，以材官蹶张从髙帝击项籍，迁为队率，从击黥布军，为都尉，孝恵时为淮阳守，孝文帝元年，举故吏士以二千石从髙祖皇帝者，悉以为闗内侯食邑二三十四人，而申屠嘉食邑五百户，十六年，张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫张苍免相，孝文帝欲用以皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国，广国贤有行，故欲相之，曰：恐天下以吾私广国，念久念之，不可而髙帝时大臣又皆多死，余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯，嘉为人亷直门不受私谒，是时，大中大夫邓通方隆爱幸，赏赐累巨万，文帝尝常燕饮通家，其见宠如是，是时丞相嘉入朝，而通居上傍，旁有怠慢之礼，丞相嘉奏事毕，因言曰：陛下幸爱羣幸臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言，文帝上文帝，上曰：汝第往，吾今使人召若通至，诣丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉，嘉坐自如故，不弗为礼，责曰：夫朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，文帝上度丞相已困通，使使者持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君其释之，邓通既至，为文帝上泣曰：丞相杀臣，嘉为丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝即位，二年，鼌错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以谪适罚，侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用，疾错，错为内史，门东出，不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣也，嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错，错客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝，上至朝，丞相嘉奏请诛内史错景帝，上曰：错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故他冗官居其中，且又我使为之，错无罪，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错，乃先请之，为错所卖，至舍，因呕血而死。谥为曰节侯，传子共侯蔑代，三年卒，子侯去病，代三十一年卒，至孙子侯代，六岁，坐为九江太守，受故官送有罪，国除，自申屠嘉死之后，景帝时，开封侯陶青，桃侯刘含为丞相，及今上，武帝时柏至侯许昌，平棘侯薛泽，武强侯庄青翟髙商陵侯赵周等为丞相，皆以列侯继嗣，踵娖娖，亷谨为丞相，备员而已，无所能发明功名，有着于当世者。
太史公赞曰：张苍文学，好律厯为汉名相，而绌贾生，公孙臣等言正朔服色事而不专，遵明用秦之颛顼厯何哉周昌！木强人也，任敖以旧徳用申屠嘉可谓刚毅守节矣，然无术学，殆与萧、曹、陈平异矣。
班马异同卷十三
郦生陆贾列传第三十七史记九十七
郦陆朱刘叔孙传第十三汉书四十二
郦生食其者，陈留髙阳人也，好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏，然吏县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生，及陈胜，项梁等起，诸将徇地过髙阳者数十人，郦生食其问，闻其将皆握齱好苛，荷礼自用，不能聴大度之言，郦生食，其乃乃深自藏匿，后闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士适郦生，食其里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊，骑士归，郦生食，其见谓之曰：吾闻沛公慢嫚而易人，多有大略，此真吾所愿从游，莫为我先，若见沛公，谓曰：臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生，骑士曰：沛公不好喜儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中，与人言，常大骂，未可以儒生说也，郦生食，其曰第言之，骑士从容言如郦生，食其所诫，戒者，沛公至髙阳传舍，使人召郦生，食其郦生，食其至，入谒，沛公方倨踞床使，令两女子洗足，而见郦生，食其郦生食，其入则即长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也乎？沛公骂曰：竖儒，夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？郦生食，其曰必欲聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨，踞见长者，于是沛公辍洗，起摄衣，延郦生食其上坐，谢之，郦生食，其因言六国从横衡时，沛公喜，赐郦生，食其食，问曰：计将安出？郦生食，其曰足下起纠瓦合之众，卒收散乱之兵，不满万人，欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。失陈留，天下之冲，四通五达之郊也，今其城中又多积粟，臣善知其令，今请得使之令下，足下即不聴，足下举兵攻之，臣为内应，于是遣郦生食其往行，沛公引兵随之，遂下陈留，号郦食其为广野君，郦生食其言，其弟郦商，使将数千人从沛公西南畧地郦生食，其常为说客，驰使诸侯，汉三年秋，项羽击汉荥阳，汉兵遁保巩，洛，楚人闻淮阴侯韩信，破赵，彭越数反梁地，则分兵救之，淮阴韩信方东击齐，汉王数困荥阳，成皋，计欲捐皋以东，屯巩，洛，雒以拒距楚，郦生食，其因曰：臣闻之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成，王者以民人为天，而民人以食为天，夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令适卒分守成皋，此乃天所以资汉也，方今楚易取而汉反却，郄自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚，汉久相持不决，百姓骚动，海内揺荡，农夫释耒，工红女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓庾之粟，塞成皋之险，杜大行之道，距蜚飞狐之口，守白马之津，以示诸侯效实，形制之势，则天下知所归矣。方今燕，赵已以定，唯齐未下，今田广据千里之齐，田间将二十万之众军于厯城诸田宗强，负海岱阻河，济，南近楚，齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东藩，上曰：善，乃从其画，复守敖仓，而使郦生食，其说齐王曰：王知天下之所归乎？王曰：不知也。曰：王知天下之所归，则齐国可得而有也，若不知天下之所归，即齐国未可得保也。齐王曰：天下何所归？食其曰：天下归汉，齐王曰：先生何以言之？曰：汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之，汉王先入咸阳，项王负背约，不与而王之汉中，项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦出闗而责义帝之负处，收天下之兵，立诸侯之后，降城即以侯其将，得赂即则以分其壬，与天下同其利，豪英贤才材，皆乐为之用，诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下，项王有倍背约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，刓玩而不能授；攻城得赂，积财而不能赏，天下畔之，贤才材怨之，而莫为之用，故天下之士归于汉王，可坐而也，夫汉王发蜀汉，定三秦，涉西河之外，援上党之兵，下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城，此蚩尤，黄帝之兵也，非人之力也，天之福也，今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之阪，阸距蜚飞狐之口，天下后服者先亡矣，王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。田广以为然，乃聴郦生食，其罢厯下兵守战备，与郦生食其日纵酒，淮阴侯韩信，闻郦生食，其冯伏轼下齐七十余城，乃夜度兵平原袭齐，齐王田广闻汉兵至，以为郦生，食其卖，已乃曰：汝能止汉军，我活汝，不然，我将亨汝，郦生曰：举大事不细，谨盛徳不辞让，而公不为若更言，齐王遂亨郦生，食其引兵东走，汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布，有功髙祖举列侯功臣，思郦食其郦食其子郦疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为髙梁侯后更食武阳，卒，子遂嗣，三世，元狩元年中，武遂侯平有罪，坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。
陆贾者，楚人也，以客从髙祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯及髙祖时中国初定，尉他佗平南越，因王之髙祖使陆贾赐尉他佗印为南越王，陆生贾至，尉他佗魋结箕倨，踞见陆生，贾陆生贾，因进说他，佗曰：足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定，今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。且夫秦失其政，正诸侯，豪杰并起，唯汉王先入闗据咸阳，项羽籍倍背约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强矣，然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽，灭之，五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也，天子闻君王王南越，而不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈强于此，汉诚闻之，掘烧君王先人冢墓，夷灭种宗族，使一偏将将十万众临越，则即越杀王降汉，如反复手耳，于是尉他佗乃蹶然起坐，谢陆生贾曰：居蛮夷中久，殊失礼义，因问陆生贾曰：我孰与萧何？曹参，韩信贤？陆生贾曰：王似贤也，复问曰：我孰与皇帝贤？陆生贾曰：皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝，三皇王之业，统天下，理中国，中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，舆万物殷富，政由一家，自天地剖泮判未始有也，今王众不过数十万，皆蛮夷，崎呕山海间，譬若如汉一郡，王何乃乃比于汉，尉他佗大笑曰：吾不起中国，故王此，使我居中国，何渠遽不若汉，乃大说，陆生贾，留与饮数月，曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻，赐陆生贾槖中装直千金，他它送亦千金，陆生贾卒，拜尉他佗为南越王，令称臣奉汉约，归报髙祖帝大悦，说拜贾为太中大夫，陆生贾时时前说，称诗书髙帝骂之曰：乃乃公居马上而得之，安事诗，书，陆生贾曰：居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者呉王夫差，智伯极武而亡，秦任刑法不变，卒灭赵氏，乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，髙帝不怿而有惭色，乃谓陆生贾曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者何？及古成败之国，陆生贾乃粗述存亡之征，凡着十二篇，每奏一篇髙帝未尝不称善，左右呼万岁，号称其书曰新语，孝惠帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣及有口者，陆生贾自度不能争之，乃病免家居，以好畤田地善，可以往家焉。有五男，乃乃出所使越得槖中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产，陆生贾常乘安车驷马，从歌舞，鼓琴瑟，侍者十人，宝劔直百金，谓其子曰：与汝女，约过汝女，汝女给吾人，马酒食极饮，十日而更，所死家得宝，劔车骑侍从者，一岁中以往来过他，它客率不过再三过，数见不击鲜，无毋久慁，溷公女为也，吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏，右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及已平，尝燕居深念，陆生贾往，不请直入，坐而陈丞相，平方深念，不时见，陆生贾陆生贾曰：何念之深也？陈平曰：生揣我何念？陆生贾曰：足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣，然有忧念，不过患诸吕，少主耳，陈平曰：然，为之奈何？陆生贾曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士务豫附士务，豫附，天下虽有变，即则权不分，权不分，为社稷计，在两君掌握耳，臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言，君何不交驩太尉，深相结，为陈平画吕氏数事，陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮，太尉，太尉亦报如之，此两人深相结，则吕氏谋益衰坏，陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生贾为饮食饮费，陆生贾以此游汉廷公卿间，名声籍甚，及诛诸吕氏，立孝文帝，陆生贾颇有力焉。孝文帝即位，欲使人之南越，陈丞相平等乃言陆生贾为太中大夫，往使尉他，佗令尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意指，语在南越，语传中陆生竟以寿终。
平原君朱建者，楚人也，故尝为淮南王黥布相，有辠去，后复事黥布，布欲反时，问平原君建平原君建谏止之，布不聴，而聴梁父侯，遂反，汉既诛布，闻平原君建谏之不与谋，得不诛，语在黥布，传中髙祖赐建号平原君，家徙长安，为人辩有口刻亷刚直家于长安，行不茍合，义不取容，辟阳侯行不正，得幸吕太后，时辟阳侯欲知平原君建平原君建不肯见，及平原君建母死，陆生素与平原君善过之，平原君家贫，未有以发丧，方假贷貣服具，陆生贾素与建善，乃令平原君丧，陆生往见辟阳侯，贺曰：平原君母死，辟阳侯曰：平原君母死，何乃贺我乎？陆生贾曰：前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故，今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣，辟阳侯乃乃奉百金往税，裞列侯贵人以辟阳侯故，往税凡五百金，久之，辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯于孝惠帝，孝惠帝大怒，下吏，欲诛之，吕太后惭，不可以言，大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之，辟阳侯困急，因使人欲见，平原君建平原君建辞曰：狱急，不敢见君，建乃求见，孝惠幸臣闳籍孺，说之曰：君所以得幸帝，天下莫不闻，今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之，今日辟阳侯诛，旦曰：太后含怒，亦诛君，君何不肉袒为辟阳侯言于帝，帝聴君出辟阳侯，太后大驩，两主共俱幸君，君贵富贵益倍矣。于是闳籍孺大恐，从其计，言帝，帝果出辟阳侯，辟阳侯之囚，欲见平原君建平原君建不见辟阳侯，辟阳侯以为倍已背之，大怒，及其成功出之，乃大惊，吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯于诸吕，至深而卒不诛，计划所以全者，皆陆生平原君之力也，孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以党诸吕，故孝文帝闻其客平原君朱建为其计策，使吏捕欲治，闻吏至门，平原君建欲自杀，诸子及吏皆曰：事未可知，何早自杀？为平原君，建曰：我死祸絶不及而乃身矣。遂自刭，孝文帝闻而惜之，曰：吾无杀建意，杀之也，乃召其子，拜为中大夫，使匈奴，单于无礼，乃骂单于，遂死匈奴中，汉书建传止此，初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上，谒曰髙阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事，使者入通，沛公方洗，问使者曰：何如人也？使者对曰：状貌类大儒，衣儒衣冠侧注，沛公曰：为我谢之言，我方以天下为事，未暇见儒人也，使者出，谢曰：沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也，郦生瞋目按劔叱使者曰：走复入言，沛公吾髙阳酒徒也，非儒人也，使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰：客天下壮士也，叱臣，臣恐至失谒，曰走，复入言，而公髙阳酒徒也，沛公遽雪足杖，矛曰：延客入，郦生入，揖沛公曰：足下甚苦，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不自喜也，臣愿以事见而曰：吾方以天下为事，未暇见儒人也，夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相，恐失天下之能士，且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾，若欲就天下而不相见，窃为足下失之，沛公谢曰：乡者闻先生之容，今见先生之意矣，乃延而坐之，问所以取天下者，郦生曰：夫足下欲成大功，不如止陈留，陈留者，天下之据冲也，兵之地也，积粟数千万石，城守甚坚，臣素善其令，愿为足下说之，不聴臣，臣请为足下杀之，而下陈留，足下将陈留之众，据陈留之城而食其积粟，招天下之从兵，从兵已成，足下横行天下，莫能有害，足下者矣，沛公曰：敬闻命矣！于是郦生乃夜见陈留令，说之曰：夫秦为无道而天下畔之，今足下与天下从，则可以成大功，今独为亡秦婴城而坚守，臣窃为足下危之，陈留令曰：秦法至重也，不可以妄言，妄言者无类，吾不可以应先生，所以教臣者，非臣之意也，愿勿复道，郦生留宿卧，夜半时，斩陈留令首踰城而下，报沛公，沛公引兵攻城，县令首于长竿以示城上，人曰趣下，而令头已断矣，今后下者，必先斩之，于是陈留人见令已死，遂相率而下沛公，沛公舍陈留南城门上，因其库兵，食积粟，留出入三月，从兵以万数，遂入破秦。
太史公曰：世之传郦生书，多曰：汉王已拔三秦，东击项籍而引军于巩，洛之间，郦生被儒衣，往说汉王，乃非也。自沛公未入闗与项羽别而至髙阳得郦生兄弟，今读陆生新语书十二篇，固当时之辩士至平原君子与余善，是以得具论之。
班马异同卷十四
傅靳剻成列传第三十八史记九十八
汉书同樊郦滕灌
阳陵侯傅寛以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳，从攻安阳，杠里，击赵贲军于开封，及击杨熊曲遇，阳武，斩首十二级，赐爵卿。从至霸上，沛公立为汉王，汉王赐寛封号共徳君从入汉中，迁为右骑将，从定三秦，赐食邑雕阴，从击项籍，待怀赐爵通徳侯从击项冠，周兰，龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑，属淮阴，击破齐歴下军击田解，属相国参，残博，益食邑，因定齐地，剖符世世勿絶，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食，为齐右丞相，备齐五岁，为齐相国，四月，击陈豨，属大尉勃，以相国代丞相哙击豨，一月，徙为代相国，将屯二岁，为代丞相，将屯孝恵，五年，卒薨，谥为曰景侯，子须侯精立二十四年卒，子共侯则立，十二年卒，至曾孙子侯，偃立二十一年，坐与淮南王谋反，诛死，国除。
信武侯靳歙，以中涓从，超宛朐，攻济阳，破李由军，击秦军亳南，开封东北，斩骑十千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君，又战蓝田北，斩车司马一二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人，至霸上，沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉，从定三秦，别西击章平军于陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马，各四人，骑长十二人，从东击楚，至彭城，汉军败，还保雍丘，去击反者，王武等略梁地，别将西击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马十二人，降吏卒四千六百八十人，破楚军荥阳东，三年，赐食邑四千二百户，别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹，从攻安阳以东，至棘蒲下七十县，别攻破赵军，得其将司马二人，四人，降吏卒二千四百人，从攻降下，邯郸别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守，郡守各一人，降邺，从攻朝歌，邯郸及又别击破赵军，降邯郸郡六县，还军敖仓，破项籍军成皋，南击絶楚饷饟道，起荥阳至襄邑，破项冠军鲁下，略地东至缯，鄫，郯，下邳，南至蕲竹邑，击项悍济阳下，还击项籍军陈下，破之，别定江陵，降江陵柱国，大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡，从至陈，取楚王信，剖符世世勿絶，定食四千六百户，号为信武侯，以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣，有功，迁为车骑将军，并将梁，赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆，从击黥布有功，益封定食邑五千三百户，凡斩首九十级，虏百三四十二人，别破军十四，降城五十九，定郡，国各一，县二十三，得王，柱国各一人，二千石以下至五百石，三十九人髙后五年歙卒，薨，谥为曰肃侯，子亭嗣代侯，二十一年，坐事国人，过律有罪，孝文后三年夺侯，国除。剻成侯周绁者，沛人也，姓周氏，常为髙祖参乘，以舍人从髙祖起沛至霸上，西入蜀汉，还定三秦，常为叅乘，赐食邑池阳，从东击项羽荥阳絶甬道从出度平阴，遇淮阴侯韩信军兵，襄国军战，有乍利乍不利，终无亡离上心，上以绁为信武侯，食邑三千三百户髙祖十二年，以绁为剻成侯，除前所食邑，上欲自击陈豨，剻成侯绁泣曰：始秦攻破天下，未尝曽自行，今上常自行，是为无亡人，可使者乎？上以为爱我，赐入殿门不趋，杀人不死，十二年，更封绁为剻成侯，至孝文五年，绁以寿终，薨，谥为曰贞侯，子昌嗣，代侯有罪，国除，至孝景帝中二年，复封绁子应为郸侯，薨，谥曰康侯，子仲居嗣代侯，至元鼎三年，居坐为太常有罪，国除，太史公曰：阳陵侯傅寛信武侯靳歙皆髙爵从髙祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也，剻成侯周绁，操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣，汉书赞在灌婴传后。
班马异同卷十五
刘敬叔孙通列传第三十九史记九十九
汉书同郦生诸传汉书四十三
刘娄敬者，齐人也，汉五年，戍陇西，过洛雒阳，高帝在焉，娄敬脱挽辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：臣愿见上，言便宜事，虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，终不敢易衣，于是虞将军入言上，上召入见，赐食，已而问娄敬，娄敬说曰：陛下都洛雒阳，岂欲与周室比隆哉？上曰：然！娄敬曰：陛下取天下与周室异，周之先自后稷，尧封之，邰积徳累絫善十有余世，公刘避桀居豳，大王以狄伐故，去豳，杖马棰去居岐，国人争随归之，及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望，伯夷自海滨来归之，武王伐纣，不期而孟津之上，八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，遂灭殷，成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周，都雒洛邑，以此为此天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均钧矣，有徳则易以王无徳则易以亡，凢居此者，欲令周务以徳致人不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也，及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀徳附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职，及周之衰也，分而为两二，天下莫朝周，周不能制也，非其徳薄也，而形势弱也，今陛下起丰击沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽籍战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨骸中野，不可胜数，哭泣之声未不絶伤痍，夷者未起，而欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也矣，且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，夫与人鬬不搤其肮，亢拊其背，未能全其胜也，今陛下入关而都，按秦之故地，此亦搤天下之肮，亢而拊其背也，高帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即则亡，不如都周，上疑未能决，及留侯明言入关便，即日车驾西都关中，于是上曰：本言都秦地者，娄敬娄者，乃刘也。赐姓刘氏，拜为郎中，号为曰奉春君，汉七年，韩王信反，高帝自往击之，至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴，匈奴匿其壮士肥牛马，但徒见其老弱及羸畜，使者十軰来，皆言匈奴可易击，上使刘敬复往使匈奴，还报曰：两国相击，此宜夸矜见所长，今臣往，徒见羸瘠，胔老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为匈奴不可击也。是时，汉兵已以踰句注二三十余万众，兵已业行，上怒，骂刘敬曰：齐虏以口舌得官，今乃今妄言沮吾军！械击敬，广武遂往，至平城，匈奴果出竒兵围高帝白登，七日然后得解，高帝至广武，赦敬曰：吾不用公言，以困平城，吾皆以已斩前先使十軰，言可击者矣，乃封敬二千戸为关内侯，号为建信侯，高帝罢平城归，韩王信亡入胡，当是时，冒顿为单于兵强，控弦三四十万骑数苦北边，上患之，问刘敬，刘敬曰：天下初定，士卒罢于兵革，未可以武服也，冒顿杀父代立，妻羣毋以力为威，未可以仁义说也，独可以计久逺子孙为臣耳，然恐陛下恐不能为，上曰：诚可，何为不能？顾为奈何？刘敬对曰：陛下诚能以适长公主妻之，单于厚奉遗之，彼知汉适女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于，何者？贪汉重币，陛下以岁时汉所余彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节，冒顿在，固为子壻死，则外孙为单于，岂尝曽闻外孙敢与大父抗，亢礼者哉？兵可无毋战，以渐臣也，若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也，高帝曰：善，欲遣长公主，吕后日夜泣曰：妾惟以一太子一女，奈何弃之匈奴！上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于，使刘敬往结和亲，约刘敬从匈奴来，因言匈奴河南白羊，楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜，夕可以至秦中，秦中新破，少民，地肥饶，可益实，夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭屈，景莫能兴与，今陛下虽都关中，实少人，北近胡，东有六国之强族，宗强，一日有变，陛下亦未得高安枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，韩、魏后，及豪杰桀名家，且实居关中，无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐，此强本弱末之术也，上曰：善，乃使刘敬徙所言关中十余万口，叔孙通者，薛人也。秦时以文学征，待诏博士，数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲，入陈于公，如何何如？博士诸生三十余人前曰：人臣无将，将即则反，罪死无赦，愿陛下急发兵击之，二世怒作色，叔孙通前曰：诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示视天下，不弗复用，且明主在其上，法令具于下，使吏人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特羣盗窃狗盗耳，何足置之？齿牙间哉？郡守尉令捕论，诛何足忧！二世喜曰：善，尽问诸生，诸生或言反？或言盗于是二世令御史案按诸生言反者下吏，非所宜言，诸生言盗者皆罢之。乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士，叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：先生何言之谀也？通曰：公不知也，我几不脱于免虎口，乃亡去之薛，薛已降楚矣，及项梁之薛，叔孙通从之，败于定陶，从怀王，怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王，汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王，汉王败而西，因竟从汉，叔孙通儒服，汉王憎之，乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜，叔孙通之降汉，从儒生弟子百余人，然通无所言，进専剸言诸故羣盗壮士进之，弟子皆窃骂曰：事先生数岁，年幸得从降汉，今不能进，臣等専剸言大猾，何也？叔孙通闻之，乃谓曰：汉王方矢石争天下，诸生宁能鬬乎？故先言斩将搴旗之士，诸生且待我，我不忘矣，汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君，汉王五年已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝于定陶，叔孙通就其仪号，高帝悉去秦苛仪法，为简易，羣臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝上患之，叔孙通知上益厌餍之也，说上曰：夫儒者难与进取，可以守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，高帝曰：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼，礼者，因时世人情为之节文者也，故夏殷周之礼，所因损益可知者，谓不相复也，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，于是叔孙通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面以得亲贵，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起积徳百年积徳而后可兴也，吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公往矣，无污我！叔孙通笑曰：若真鄙儒也，不知时变，遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人，为绵蕞野外，习之月余，叔孙通曰：上可试观，上既观使，行礼曰：吾能为此，乃令羣臣习肄，十月，汉七年，长乐宫成，诸侯羣臣，皆朝十月，仪，先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑歩戍卒卫宫官，设兵张旗，志言曰：趋殿下，郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九宾胪句，于是皇帝辇出房，百官执职警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不震恐肃敬，至礼毕，尽伏复置，法酒，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，辄引去，竟朝置酒，无敢讙哗失礼者，于是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，乃拜叔孙通为太奉常，赐金五百斤，叔孙通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之，高帝悉以为郎，叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生乃皆喜曰：叔孙生诚圣人也，知当世之要务，汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅，汉十二年，高祖帝欲以赵王如意易太子，叔孙通諌，上曰：昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑，秦以不早定扶苏，令赵高得以诈立胡亥诈立，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地，高帝曰：公罢矣，吾直特戏耳，叔孙通曰：太子天下本，本一壹摇，天下振震动，奈何以天下为戏，高帝曰：吾听公言，及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣，高帝崩，孝恵即位，乃谓叔孙通生曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫能习，徙通为太奉常，定宗庙仪法，及稍定汉诸仪法，皆叔孙生通为太常，所论着也，孝恵帝为东朝长乐宫，及间往来，数跸烦人民，乃作复复道，方筑武库南，叔孙生通奏事，因请问，曰：陛下何自筑复复道，高帝寝衣冠月出游高庙，高庙，汉太祖，奈何令后世子孙，奈何乘宗庙道上行哉？孝恵帝大惧，曰：急坏之，叔孙生通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，今坏此则示有过举，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也，上乃诏有司立原庙，原庙起以复道，故孝恵帝常曽春出游离宫，叔孙生通曰：古者有春尝果，方今樱桃孰熟？可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，上乃许之，诸果献由此兴。
太史公赞曰高袓，以征伐定天下，而缙绅之徒骋其知辩，并成大业，语曰：千金之裘，非一狐之腋也，台榭廊庙之榱材，非一木之枝也，三代帝王之际，功非一士之智，畧也，信哉！夫高袓起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣，然而刘敬脱挽辂一说，而建万世，金城之安智，岂可専邪？叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗，大直若诎，道固委蛇，盖谓是乎？舍枹鼓而立一王之仪，遇其时也，郦生自匿，监门待主然后出，犹不免鼎镬，朱建始名亷直既距辟阳，不终其节，亦以丧身，陆贾位止大夫致仕，诸吕不受，忧责从容，平，勃之间，附会将相，以强社稷，身名俱荣，其最优乎！
班马异同卷十六
季布栾布列传第四十史记一百
季布栾布田叔第七汉书三十七
季布者，楚人也，为气任侠，有名于楚，项籍使将兵，数窘汉王，及项羽籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族，季布匿濮阳周氏，周氏曰：汉购求将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献进计，即不能否，愿先自刭，季布许之，乃髠钳季布，衣褐衣，置广栁车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知是其季布也，乃买而置之田舍，诫其子曰：田事听此奴，必与同食，朱家乃乘轺车之雒阳，见汝阴侯滕公，滕公留朱家饮数日，因谓滕公说曰：季布何大罪，而上求之急也，滕公曰：布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之，朱家曰：君视季布何如人也？曰：贤者也，朱家曰：臣各为其主用，季布为项籍用，职耳，项氏臣岂可尽诛邪？今上始得天下，独而以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤，而汉求之急如此，此不北走胡，即南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪之汝阴侯滕公心知朱家大侠，意季布匿其所，乃许曰：诺。待侍间，果言如朱家指，上乃赦季布，当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世，季布召见，谢，上拜为郎中，孝恵时为中郎将，单于尝为书嫚吕太后不逊，吕太后大怒，召诸将议之，上将军樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，诸将皆阿吕太后意，曰：以哙言为然，季布曰：樊哙可斩也！夫以高帝将兵四三十余万众，困于平城，哙时亦在其中，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面欺谩，且秦以事于胡，陈胜等起，于今创痍未瘳，哙又欲摇动天下，是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事，季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫，复有人又言其勇，使酒难近，至，留邸一月，见罢，季布因进曰：臣无功窃宠，待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者，夫陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识者闻之，有以窥窥陛下也。上黙然惭，良久曰：河东吾股肱郡，故时特召君耳，布辞之官，辩士楚人曹丘生辩士数招权顾金钱，事贵人赵同谈等与窦长君善，季布闻之，寄书諌窦长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿与通，及曹丘生归，欲得书，请季布，窦长君曰：季将军不说足下，足下无往固请书，遂行，使人先发书，季布果大怒，待曹丘，曹丘，至即则揖季布曰：楚人谚曰得黄金百斤，不如得季布一诺，足下何以得此声于梁，楚之间哉！且仆楚人与足下亦俱楚人也，使仆游扬足下之名于天下，顾不重邪？美乎？何足下距仆之深也！季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之，季布名所以益闻者，曹丘扬之也，季布弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死，尝杀人亡之，呉从袁爰丝，匿长事袁爰丝，弟畜灌夫，籍福之属，尝为中司马，中尉郅都不敢不加礼，少年多时时窃籍，借其名以行，当是时，季心以勇布以诺，着闻关中，季布母弟丁公为楚，项羽将丁公为项羽逐窘高袓彭城西，短兵接，高祖汉王急，顾谓丁公曰：两贤岂相厄戹哉！于是丁公引兵而还，汉王遂解去。及项王灭，丁公谒见高祖，高祖以丁公狥军中曰：丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也，遂斩丁公之曰：使后世为人臣者无效丁公也！栾布者，梁人也，始梁王彭越为家人时，尝与布游穷困，赁卖佣于齐为酒，人家保数岁，彭越别去之，巨野中为盗，而布为人所畧卖为奴于燕，为其主家，主报仇，燕将臧荼举以为都尉，臧荼后为燕王，以布为将，及臧荼反，汉击燕，虏布，梁王彭越闻之，乃乃言上，请赎布以为：梁大夫使于齐，未还反汉，召彭越，责以谋反，夷三族，已而枭彭越头首于雒阳，下诏曰：有敢收视者，辄捕之，布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之，吏捕布以闻，上召布骂曰：若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣，趣亨之方，提趣趋汤，布顾曰：愿一言而死，上曰：何言，布曰：方上之困于彭城，败荥阳，成皋间，项王所以遂不能遂，西徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也，当是之时，彭王一壹顾，与楚则汉破，与汉而则楚破，且垓下之微，彭王，项氏不亡，天下已定，彭王剖符受封，亦欲之万世，今陛下一汉壹征兵于梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小细，案诛灭之，臣恐功臣人人自危也，今彭王已死，臣生不如死！请就亨，于是上乃乃释布罪，拜为都尉，孝文时，为燕相，至将军，布乃称曰：穷困不能辱身下志，非人也，富贵不能快意，非贤也，于是尝有徳者厚报之，有怨者，必以法灭之，呉军楚反时，以军功封为俞；鄃侯复为燕相。燕，齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社，景帝中五年，布薨，子贲嗣侯，孝武时坐为太常牺牲不如令，国除。
太史公赞曰：以项羽之气，而季布以勇显名于楚，身屦履，典军搴旗者数矣，可谓壮士，然至被刑，及至困戹奴戮，为人奴，茍活而不死，变何其下也？彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将，贤者诚重其死，夫婢妾贱人感慨，槩而自杀者，非能勇也，其计划，无复俚之，至之耳，栾布哭彭越，田叔随张敖，趣汤赴死如归者，彼诚知所处，不自重其死，虽往古烈士，何以加哉！
班马异同巻十七
袁盎鼌错列传第四十一史记一百一
爰盎鼌错传第十九汉书四十九
袁爰盎者，楚人也，字丝，其父楚人也，故为羣盗徙处安陵，高后时，盎尝为吕禄舍人，及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎中，绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，常自目送之，袁盎进曰：陛下以丞相何如人也？上曰：社稷臣，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡，方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不絶如带，是时绛侯为太尉，主本兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共畔，诛诸吕太尉主兵，适其成功，所谓功臣，非社稷臣，丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不弗取也。后朝，上益庄，丞相益畏，已而绛侯望袁盎曰：吾与而汝兄善，今儿廷乃毁我，盎遂不谢，及绛侯免相之就国，国人上书告以为反，征系清请室，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪，绛侯得释，盎颇有力，绛侯乃大与盎结交，淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚，袁盎諌曰：诸侯太骄必生患，可适削地，上弗用，许淮南王益横，及棘蒲侯柴武太子谋反，事发觉，治，连淮南王，上征淮南王征，上因迁之蜀，轞车送袁盎时为中郎将，乃諌曰：陛下素骄，淮南王之弗稍禁，以至此，今又暴摧折之，淮南王为人刚，有如有遇雾，霜露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，奈何？上弗不听，遂行之，淮南王至雍，病死闻，上辍食，哭甚哀，盎入，顿首请罪辠，上曰：以不用公言至此，盎曰：上自寛此往事，岂可悔哉！且陛下有高世之行者三，此不足以毁名，上曰：吾高世行三者何事？盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进，夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者修之，过曾参孝逺矣夫诸吕用事，大臣専颛制，然陛下从代乘六乘驰，不测之渊，虽贲，育之勇不及陛下，陛下至代邸，西向乡让天子位者再三，南面乡让天子位者三，再夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣，且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司宿卫不谨，故病死，于是上乃乃解，曰：将奈何？盎曰：淮南王有三子，唯在陛下耳，于是文帝立其三子皆为王，盎由繇此名重朝廷，袁盎常引大体忼慨，宦者赵同谈以数幸，常害袁盎，袁盎患之，盎兄子种为常侍骑，持节夹乘说諌，盎曰：君与鬬廷众辱之，使其毁不用，后虽恶君，上不复信，孝文帝出，于是上朝东宫，赵同谈参骖乘，袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之余人共载，于是上笑，下赵同谈，赵同谈泣下车，文帝上从霸陵上，欲西驰下峻阪，袁盎骑，并车擥揽辔，上曰：将军怯邪？盎言曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而不徼幸，今陛下骋六騑，飞驰下峻不测，山如有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙太后何？上乃止？上幸上林，皇后，慎夫人从，其在禁中，常同席坐，及坐，郎署长布席，袁盎引却郄慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前说曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已以立后，慎夫人乃乃妾，妾主岂可与以同坐哉！且陛下幸之，即则厚赐之，陛下所以为慎夫人，适所以祸之也，陛下独不见人，彘豕乎？于是上乃乃说召入，语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤，然袁盎亦以数直諌不得久居中，调为陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争为死，迁为齐相，徙为呉相，辞行，种谓盎曰：呉王骄日久，国多奸，今茍丝欲劾刻治，彼不上书告君，即则利剑刺君矣，南方卑湿，君丝能日饮，毋亡何，时说王曰：毋反而已，如此幸得脱，盎用种之计，呉王厚遇盎，盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢，袁盎，袁盎还愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相，丞相良久而乃见之，盎因跪曰：愿请间。丞相曰：使君所言公事，之曹与长史掾议之，吾且奏之，即则私邪，吾不受私语，袁盎即跪起说曰：君为丞相，自度孰与陈平？绛侯丞相曰：吾不如袁盎曰：善！君即自谓不弗如，夫陈平，绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏，君乃乃为材官蹶张，迁为队率，帅积功至淮阳守，非有竒计攻城野战之功，且陛下从代来，每朝，郎官者上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之未尝不称善，何也？则欲以致天下贤英士大夫，上日闻所不闻，明所不知，日以益圣智而君，今自闭钳，箝天下之口，而日益愚，夫以圣主责愚相，君受祸不久矣，丞相乃再拜曰：嘉鄙野人，乃乃不知，将军幸教引入，与入坐为上客，盎素不好鼌错，鼌错所居坐，盎去辄避，盎所居坐，错亦去避，两人未尝同堂语，及孝文帝崩，孝景帝即位，鼌错为御史大夫，使吏案袁盎受呉王财物抵罪，诏赦以为庻人呉楚反，闻鼌错谓丞史曰：夫袁爰盎多受呉王金钱，専为蔽匿言不反，今果反，欲请治盎，宜知其计谋，丞史曰：事未发，治之有絶，今兵西乡，治之何益！且袁盎不宜有谋，鼌错犹豫未决，人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴为言，呉所以反者，愿至上前，口对状，窦婴入言上，上乃乃召袁盎，盎入见，鼌错在前，及盎请辟人，赐间错去，固恨甚，袁盎具竟言呉所以反状以错故，独急斩错以谢呉，呉兵乃可罢，其语具在呉事，中使袁上拜盎为太泰常窦婴为大将军，两人素相与善，逮呉反，是时，诸陵长者，长安中贤大夫争附两人，车骑随者日数百乘，及鼌错已诛，袁盎以太泰常使呉呉，王欲使将不肯，欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中，初，袁盎自其为呉相时，尝有从史，从史尝盗爱私盎侍儿，盎知之弗泄，遇之如故，人有告从史言，君知尔女与侍者通，乃乃亡归去，袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史，及袁盎使呉见守，从史适为在守盎校尉为司马，乃乃悉以其装赍置买二石，醇醪天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒，卒皆卧，司马夜引袁盎起曰：君可以去矣，呉王期旦日斩君，盎弗信，曰：公何为者？司马曰：臣故为君从史盗君侍儿者也，盎乃惊谢曰：公幸有亲，吾不足以累絫，公司马曰：君第去，臣亦且亡，避辟吾亲，君何患？乃乃以刀决张，帐道从醉卒直隧，出司马与分背，袁盎解节毛旄怀之，杖屐歩行七八十里，明见梁骑，骑驰去，遂归报呉，楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁以盎为楚相，尝上书有所言不用，袁盎病免，居家居，与闾里浮沈，湛相随行，鬬鸡走狗，雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之，安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒，将军何自通之？盎曰：剧孟虽博徒，然母死，客送葬丧车千余乘，此亦有过人者，且缓急人所有，夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存在亡为辞，天下所望者，独季心，剧孟耳，今公常阳从数骑，一旦有缓急，宁足恃乎？遂骂富人，弗与通，诸公问之，皆多袁盎，盎虽家居家，景帝时时使人问筹策，梁王欲求为嗣，袁盎进说，其后语塞，梁王以此怨盎，曽使人刺盎，刺者至关中，问袁盎诸君誉称之，皆不容口，乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君，然后刺君者十余曹，备之，袁盎心不乐，家又多怪，乃之掊，棓生所问占，还，梁刺客后曹辈果刺杀盎安陵郭门外。
鼌错者，颍川人也，学申商刑名于轵张恢先生所与雒阳宋孟及刘礼带同师，以文学为太常掌故，错为人陗直刻深，孝文帝时，天下无亡，治尚书者，独闻济南，齐有伏生，故秦博士，治尚书，年九十余，老不可征，乃乃诏太常使人往受之，太常遣错受尚书伏生所，还，因上便宜事，以书称说，诏以为太子舍人，门大夫，迁博士，又上书言：人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也，故人主知所以临制臣下，而治其众，则羣臣畏服矣；知所以听言受事，则不欺蔽矣；知所以安利万民，则海内必从矣，知所以忠孝事上，则臣子之行备矣，此四者，臣窃为皇太子，急之人臣之议，或曰，皇太子亡，以知事为也，臣之愚诚，以为不然，窃观上世之君不能奉其宗庙而劫杀于其臣者，皆不知术数者也，皇太子所读书多矣，而未深知术数者不问书说也，夫多诵而不知其说，所谓劳苦而不为功，臣窃观皇太子材智高竒驭射伎蓺，过人絶逺然于术数未有所守者，以陛下为心也，窃愿陛下幸择圣人之术可用，今世者以赐皇太子，因时使太子陈明于前，唯陛下裁察。上善之，于是拜错为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰智囊，是时匈奴强，数边上发兵以御之，错上言兵事，曰：臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利，大入则大利，高后时再入陇西攻城，屠邑驱畧畜产，其后复入陇西，杀吏卒，大盗窃闻战胜之威，民气百倍，败兵之卒，没世不复自高，后以来，陇西三困于匈奴矣，民气破伤，亡有胜意，今兹陇西之吏，赖社稷之神灵，奉陛下之明诏，和辑士卒，底厉其节，起破伤之，民以当乘胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众而大有利，非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也，故兵法曰：有必胜之将，无必胜之民，繇此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也，臣又闻用兵，临战合刃之急者三，一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利，兵法曰：丈五之沟，渐车之水，山林积石，经川丘阜，草木所在，此歩兵之地也，车骑二不当一，土山丘陵，曼衍相属，平原广野，此车骑之地，歩兵十不当一，平陵相逺川谷居间，仰高临下，此弓弩之地也，短兵百不当一。两陈相近，平地浅屮，可前可后，此长之地也。剑，楯，三不当一。萑，苇，竹萧草木蒙茏，支叶茂接，此矛鋋之地也，长二不当一曲，道相伏险阸相薄，此剑楯之地也，弓弩三不当一，士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之音相失，此不习勒卒之过也，百不当十，兵不完利，与空手同；甲不坚宻与袒裼同；弩不可以及逺与短兵同；射不能中，与亡矢同，中不能入，与亡镞同，此将不省兵之祸也，五不当一，故兵法曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也；四者，兵之至要也，臣又闻小大异形，强弱异势，险易异备，夫卑身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，中国之形也；今匈奴地形，技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也，此匈奴之长技也，若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长射疏及逺则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥，木荐弗能支也；下马地鬬剑相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也，此中国之长技也，以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五，陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也，虽然，兵，凶器，战，危事也，以大为小，以强为弱，在俛卬之间耳，夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之亡及也，帝王之道，出于万全，今降胡义渠蛮夷之属来归谊者，其众数千，饮食长技与匈奴同，可赐之坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗，和辑其心者，以陛下之明约将之，即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车材官制之，两军相为表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也？曰：狂夫之言，而明主择焉。臣错愚陋，昧死上狂言，唯陛下财择，文帝嘉之，乃赐错玺书，宠荅焉，曰：皇帝问太子家令，上书言兵体三章，闻之，书言狂夫之言，而明主择焉。今则不然，言者不狂而择者不明，国之大患，故在于此，使夫不明择于不狂，是以万听而万不当也。错复言守边备塞，劝农力本，当世急务，二事曰：臣闻秦时北攻胡貉，筑塞河上，南攻扬粤，置戍卒焉，其起兵而攻胡，粤者，非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱，且夫起兵而不知其势，战则为人禽，屯则卒积死，夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，氷厚六尺，食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳毛，其性能寒，扬，粤之地，少阴多阳，其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑，秦之戍卒不能其水土，戍者死于边，输者偾于道，秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰谪戍，先发吏有谪及赘，壻贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母，父母尝有市籍者，后入闾取其左，发之不顺，行者深怨，有背畔之心，凢民守战至死而不降北者，以计为之也，故战胜守固，则有拜爵之赏，攻城屠邑，则得其财，卤以富家室，故能使其众蒙矢石，赴汤火，视死如生，今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之后，不得一筭之复，天下明知祸烈及已也，陈胜行戍，至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也，胡人衣食之业，不着于地，其势易以扰乱，边竟何以明之？胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归，居如飞鸟走兽于广，埜美草甘水则止，草尽，水竭则移，以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以离南畮也，今使胡人数处转牧行猎于塞下，或当燕代，或当上郡，北地，陇西以候备塞之卒，卒少则入，陛下不救，则边民絶望而有降敌之心，救之，少发则不足，多发逺县纔至则胡又已去，聚而不罢，为费甚大，罢之则复入，如此连年，则中国贫苦而民不安矣，陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然今逺方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之高城深堑，具蔺石布，渠荅复为一城，其内城间百五十歩要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家，为中周虎落，先为室屋，具田器，乃募人及免徒复作，令居之不足，募以丁奴婢赎及输奴婢，欲以拜爵者不足，乃募民之欲往者，皆赐高爵，复其家，予冬夏衣廪食，能自给而止，郡县之民得买其爵，以自増至卿，其亡夫若妻者，县官买予之人情，非有匹敌，不能久安其处，塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地，胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官为赎，其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死，非以徳上也欲全亲戚而利其财也，此与东方之戍卒不习地埶而心畏胡者，功相万也。以陛下之时，徙民实邉使逺方亡屯戍之事，塞下之民，父子相保，亡系虏之患，利施后世，名称圣明，其与秦之行怨民，相去逺矣上从其言，募民徙塞下，错复言：陛下幸募民相徙，以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大恵也，下吏诚能称厚，恵奉明法，存所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝往矣，臣闻古之徙远方以实广虚也，相其阴阳之和，尝其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然后营邑立城，制里割宅，通田作之道，正阡陌之界，先为筑室家有一堂，二内门户之闭，置器物焉，民至有所居作有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也，为置医巫以救疾病，以修祭祀，男女有昏，生死相坟墓，相从种树畜长，室屋完安，此所以使民乐其处而有长居之心也，臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长，十长一里，里有假士，四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候，皆择其邑之贤材，有习地形，知民心者，居则习民于射法，出则教民于应敌，故卒伍成于内，则军正定于外，服习以成，勿令迁徙，则同游，长则共事，夜战声相知，则足以相救，昼战目相见，则足以相识，驩爱之心，足以相死，如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣，所徙之民非壮有材力，但费衣粮，不可用也，虽有材力，不得良吏，犹亡功也，陛下絶匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也，壹大治，则终身创矣，欲立威者，始于折胶，来而不能困，使得气去，后未易服也，愚臣亡识，唯陛下财察，后诏有司举贤良文学士，错在选中，上亲策诏之曰：惟十有五年九月壬子，皇帝曰：昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其明，远者通厥聪，比善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失，徳夏以长楙，高皇帝亲除大害，去乱从并建豪英，以为官师，为諌争辅，天子之阙，而翼戴汉宗也。赖天之灵，宗庙之福，方内以安，泽及四夷，今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不徳，又不敏，明弗能烛，而智不能治，此大夫之所著闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏各帅其志，以贤良明于国家之大体，通于人事之终始，及能直言极諌者，各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐，上以荐先帝之宗庙，下以兴愚民之休，利着之于篇，朕亲览焉，观大夫所以佐朕至，与不至书之，周之宻之重之闭之，兴自朕躬，大夫其正论毋枉，执事乌虖戒之，二三大夫其帅志毋怠，错对曰：平阳侯臣窋，汝阴侯臣灶，颍阴侯臣何？廷尉臣宜昌，陇西太守臣昆邪所选贤良，太子家令，臣错昧死再拜言，臣窃闻古之贤王，莫不求贤以为辅翼，故黄帝得力牧而为五帝先，大禹得咎繇而为三王祖，齐桓得筦子而为五伯长，今陛下讲于大禹及高皇帝之建豪英也，退托于不明，以求贤良，让之至也，臣窃观上世之若高皇帝之建功业，陛下之徳厚而得贤佐，皆有司之所览，刻于玉版，藏于金匮，歴之春秋纪之后，世为帝者祖宗，与天地相终，今臣窋等乃以臣错充赋，甚不称明诏求贤之意，臣错草茅亡识知，昧死上愚对曰：诏策曰明于国家大体，愚臣窃以古之五帝明之，臣闻五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事，处于法宫之中，明堂之上，动静上配天下顺，地中得人，故众生之类，亡不覆也，根着之徒亡不载也，烛以光明，亡偏异也徳上及飞鸟，下至水虫，草木诸产，皆被其泽，然后阴阳调，四时节日月光，风雨时，膏露降，五榖熟祅孽，灭贼气息，民不疾疫，河出图，洛出书，神龙至，凤鸟翔徳泽满天下，灵光施四海，此谓配天地，治国大体之功也。诏策曰通于人事终始，愚臣窃以古之三王明之，臣闻三王臣主俱贤，故合谋相辅，计安天下，莫不本于人情，人情莫不欲寿，三王生而不伤也；人情莫不欲富，三王厚而不困也，人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王莭其力而不尽也，其为法令也，合于人情而后行之，其动众使民也，本于人事，然后为之？取人以己，内恕及人情之所恶，不以强人情之所欲，不以禁民，是以天下乐其政，归其徳望之若父母，从之若流水，百姓和亲，国家安宁，名位不失，施及后世，此明于人情终始之功也。诏策曰直言极谏，愚臣窃以五伯之臣明之，臣闻五伯不及其臣，故属之以国，任之以事，五伯之佐之，为人臣也，察身而不敢诬，奉法令不容私，尽心力不敢矜，遭患难不避死，见贤不居其上，受禄不过其量，不以亡能居尊显之位，自行若此，可谓方正之士矣，其立法也，非以苦民伤众而为之机陷也，以之兴利除害，尊主安民而救暴乱也，其行赏也，非虚取民财，妄予人也；以劝天下之忠孝而明其功也。故功多者赏厚，功少者赏薄如此，敛民财以顾其功，而民不恨者，知与而安己也，其行罚也，非以忿怒妄诛而从暴心也，以禁天下不忠不孝而害国者也，故辠大者罚重辠，小者罚轻，如此，民虽伏罪至死而不怨者，知罪罚之，至自取之也。立法若此，可谓平正之吏矣，法之逆者，请而更之，不以伤民，主行之暴者，逆而复之，不以伤国，救主之失，补主之过，扬主之美，明主之功，使主内亡邪辟之行，外亡骞污之名，事君若此，可谓直言极谏之士矣，此五伯之所以徳匡天下，威正诸侯，功业甚美，名声章明，举天下之贤主，五伯与焉，此身不及其臣，而使得直言极諌，补其不逮之功也，今陛下人民之众，威武之重徳，恵之厚，令行禁止之势，万万于五伯，而赐愚臣策曰：匡朕之不逮，愚臣何足以识陛下之高明而奉承之，诏策曰吏之不平，政之不宣，民之不寜，愚臣窃以秦事明之，臣闻秦始并天下之时，其主不及三王，而臣不及其佐，然功力不迟者，何也？地形便，山川利，财用足，民利战，其所与并者六国，六国者，臣主皆不肖，谋不辑，民不用，故当此之时，秦最富强，夫国富强而邻国乱者，帝王之资也，故秦能兼六国，立为天子，当此之时，三王之功不能进焉，及其末涂之衰也，任不肖而信谗贼，宫室过度，耆欲亡极，民力罢尽，赋敛不节，矜奋自贤，羣臣恐骄溢纵恣，不顾患祸，妄赏以随喜意，妄诛以快怒心，法令烦憯，刑罚暴酷，轻絶人命，身自射杀，天下寒心，莫安其处，奸邪之吏，乘其乱法，以成其威，狱官主断，生杀自恣，上下瓦解，各自为制，秦始乱之时，吏之所先侵者，贫人贱民也，至其中节，所侵者富，人吏家也，及其末涂所侵者，宗室大臣也，是故亲皆危内外感，怨离散逋逃，人有走心，陈胜先倡，天下大溃，絶祀亡，世为异姓福，此吏不平，政不宣，民不寜之祸也，今陛下配天象地，覆露万民絶秦之迹，除其乱法，躬亲本事，废去滛末，除苛解娆，寛大爱人，肉刑不用，辠人亡帑，非谤不治，铸钱者，除通关去塞，不孽诸侯，宾礼长老，爱恤少孤，辠人有期，后宫出嫁，尊赐孝悌，农民不租，明诏军师，爱士大夫，求进方正，废退奸邪，除去阴刑，害民者诛，忧劳百姓，列侯就都，亲耕节用，视民不奢，所为天下兴利除害，变法易故，以安海内者，大功数十，皆上世之所难，及陛下行之，道纯徳厚元元之民，幸矣，诏策曰永惟朕之不徳，愚臣不足以当之，诏策曰悉陈其志，母有所隐，愚臣窃以五帝之贤臣明之，臣闻五帝其臣莫能及，则自亲之，三王臣主俱贤，则共忧之，五伯不及其臣，则任使之，此所以神明不遗，而贤圣不废也，故各当其世而立功徳焉，曰：往者不可及，来者犹可待，能明其世者，谓之天子，此之谓也。窃闻战不胜者易其地，民贫穷者变其业，今以陛下神明徳厚资财不下五帝，临制天下，至今十有六年，民不益富，盗贼不衰，边竟未安，其所以然，意者陛下未之躬亲而待，羣臣也，今执事之臣皆天下之选已，然莫能望陛下清光，譬之犹五帝之佐也，陛下不自躬亲而待，不望清光之臣，臣窃恐神明之遗也，日损一日，岁亡一岁，日月益暮盛徳不及究于天下，以万世愚臣不自度量，窃为陛下惜之。昩死上狂惑，草茅之愚臣言，唯陛下财择时，贾谊已死，对策者百余人，唯错为高第，繇是迁中大夫，数上书孝文时，错又言宜削诸侯事，及法令可更定者，书数十上，凢三十篇，孝文虽不尽听，然竒其材迁为中大夫，当是时，太子善错计策，袁爰盎诸大功臣多不好错，景帝即位，以错为内史，错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定变，丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤，内史府居太上庙壖，堧中门东出，不便错，乃乃穿两门南出，凿庙壖堧垣，丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错，错闻之，即夜请间，具为上言之，丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛，上曰：此非庙垣，乃壖堧中垣，不致于法，丞相谢罢朝，因怒谓长史曰：吾当先斩以闻，乃先请为儿所卖，固误丞相，遂发病死，错以此愈贵，迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝支郡，奏上，上令公卿列侯宗室集杂议，莫敢难，独窦婴争之由，繇此与错有郄，隙错所，更令三十章，诸侯皆諠，讙哗疾鼌错，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议让多怨，公者何为也？鼌错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，错父曰：刘氏安矣，而鼌氏危矣，吾去公归矣！遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾逮，身死后十余日呉，楚七国果俱反，以诛错为名，上与错议出军事，错欲令上自将兵而身居守，及窦婴言，袁爰盎进说，诏召入见，上方与错调兵食，上问盎曰：君尝为呉相知，呉臣田禄伯为人虖！今呉楚反，于公意何如？对曰：不足忧也。令破矣，上曰：呉王即山铸钱，煑海为盐，诱天下豪杰，白头举事，此其计不百全，岂发虖何以言其无能为也。盎对曰：呉铜盐之利则有之，安得豪杰而诱之，诚令呉得豪杰，亦且辅而为谊，不反矣，呉所诱，皆亡赖子弟，亡命铸钱奸人，故相诱以乱错曰：盎策之善，上问曰：计安出？盎对曰：愿屏左右，上屏人，独错在，盎曰：臣所言，人臣不得知，乃屏错，错趋避东箱，甚恨，上卒问盎，对曰：呉楚相遗书，言高皇帝王子弟各有分地，今贼臣鼌错，檀适诸侯，削夺之地，以故反名为西共诛错，复故地而罢，方今计独有斩错，发使赦呉，楚七国复有故地，则兵可无血刃而俱罢，于是上黙然良久，曰：顾诚何如？吾不爱一人谢天下，盎曰：愚计出此，唯上孰计之，乃拜盎为泰常宻装治行，后十余日，丞相青翟，中尉嘉，廷尉欧劾奏错曰：呉王反逆亡道，欲危宗庙，天下所当共诛，今御史大夫错议曰：兵数百万，独属羣臣，不可信，陛下不如自出临兵，使错居守，徐僮之旁，呉所未下者，可以予呉，错不称陛下徳信欲疏羣臣，百姓又欲以城邑予呉，亡臣子礼，大逆亡道，错当要斩，父母妻子同产无少长皆弃市，臣请论如法，制曰：可，错殊不知，乃使中尉召错，绐载行市，上令鼌错衣朝衣斩东市，鼌错已死，谒者仆射邓公为校尉，击呉楚军为将还，上书言军事，谒见上，上问曰：道军所来，闻鼌错死，呉楚罢不？邓公曰：呉王为反，数十年岁矣，发怒削地，以诛错为名，其意非不在错也，且臣恐天下之士噤，拑口不敢复言也矣，上曰：何哉？邓公曰：夫鼌错患诸侯强大不可制，故请削地之以尊京师，万世之利也。计划始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。于是景帝黙喟然良久，长息曰：公言善，吾亦恨之！乃拜邓公为城，阳中尉邓公，成固人也多竒计建元年中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公先邓，先时免，起家为九卿，一年，复谢病免归，其子章以修黄，老言显于诸公间。
太史公赞曰：袁爰盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义忼慨，遭孝文初立，资适逢世，时以已变易及呉，楚一壹说，说虽行哉？果于用辩，然复身亦不遂，好声矜贤，竟以名败，鼌错为家令，时数言事，不用后擅权，多所变更，诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯，语曰：变古乱常，不死则亡，岂错等谓邪锐于为国远虑，而不见身害，其父睹之，经于沟渎，亡益救败，不如赵母，指括以全其宗，悲夫！错虽不终，世哀其忠，故论其施行之语着于篇。
班马异同卷十八
张释之冯唐列传第四十二史记一百二
张冯汲郑传第二十汉书五十
张廷尉，释之者字，季南阳堵阳人也。字季，有与兄仲同居，以訾赀为骑郎，事孝文帝，十岁年不得调，无亡所知名，释之曰：久宦减仲之产，不遂，欲自免归，中郎将袁爰盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者，释之既朝毕，因前言便宜事，文帝曰：卑之母甚高论，令今可施行也。于是释之言秦，汉之间事，秦所以失，而汉所以兴者久之，文帝称善，乃拜释之为谒者仆射，释之从行，上登虎圏，上问上林尉诸禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从傍代尉对，上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响，向应无穷者，文帝曰：吏不当若是如此邪？尉无亡赖，乃诏释之拜啬夫为上林令，释之久之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者也，又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曽不能出口，宣斆此啬夫谍谍，利口给哉？且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其弊徒文具耳，无亡恻隐之实，以故不闻其过，陵迟夷而至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实，且下之化上，疾于景响，向举错不可，不审察也，文帝曰：善，乃乃止不拜啬夫，上就车，召释之，参骖乘，徐行，行问释之秦之敝，具以质言，至宫，上拜释之为公交车令，顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王无毌，得入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后乃使使承诏赦太子，梁王，然后得入，文帝由繇是竒释之，拜为中大夫，顷之，至中郎将，从行至霸陵，上居北外，临厕，是时慎夫人从，上指示视，慎夫人新丰道，曰：此走邯郸道也，使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄怆悲，懐顾谓羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，用纻絮斮陈絮漆其间，岂可动哉？左右皆曰：善，释之前进曰：使其中有可欲者，虽锢南山，犹有郄隙，使其中无亡可欲者，虽无亡石椁，又何戚焉？文帝称善，其后拜释之为廷尉，顷之，上行出中渭桥，有一人从桥下走出，乘舆马惊，于是使骑捕之，属廷尉，释之治问，曰：县人来闻跸，匿桥下，久之，以为行已过，即既出，见乘舆车骑，即走耳，廷尉释之，奏当一，此人犯跸，当罚金文帝，上怒曰：此人亲惊吾马，吾马赖柔，和柔令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃乃当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如此是而更重之，是法不信于民也，且方其时，上使使立诛之则已，今既已下廷尉，廷尉，天下之平也，一壹倾而天下用法皆为之轻重，民安所措其手足？唯陛下察之，上良久，上曰：廷尉当是也。其后有人有盗高庙坐座前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治，释之案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市，上大怒曰：人之无亡道，乃乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致族之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，且罪等，然以逆顺为差基，今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？虖久之，文帝与太后言之，乃许廷尉，当是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开启见释之，持议平，乃乃结为亲友，张廷尉由繇此，天下称之后，文帝崩，景帝立，释之恐，称病疾，欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知何如？用王生计，卒见谢，景帝不过也，王生者，善为黄老言，处士也，尝召居廷中，三公，九卿，尽立王生老人，曰吾袜解，顾谓张廷尉，释之为我结袜，释之跪而结之，既已，人或谓让王生曰：独奈何廷辱张廷尉如此，使跪结袜，王生曰：吾老且贱，自度终无亡益于张廷尉张廷尉，方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结袜，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重张廷尉释之，张廷尉释之，事景帝。岁余，为淮南王相，犹尚以前过也，久之，释之，年老病卒，其子曰张挚，字长公，官至大夫，免，以不能取容当世，故终身不仕。
冯唐者，其祖大父赵人也，父徙代，汉兴徙安陵，唐以孝着为中郎中，署长，事文帝，文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？唐具以实对，言文帝曰：吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿下，今吾每饭饮食，意未尝不在巨鹿也，父老知之乎？唐对曰：齐尚不如亷颇李牧之为将也，上曰：何以己？唐曰：臣大父在赵时，为官卒，帅将善李牧，臣父故为代相，善赵将李齐知其为人也，上既闻亷颇李牧为人良说，而乃抟拊髀曰：嗟乎，吾独不得亷颇李牧时为吾将，吾岂忧匈奴哉！唐曰：主臣，陛下虽得有亷颇李牧弗不能用也。上怒，起入禁中，良久，召唐让曰：公奈何众辱我独无！亡间处乎虖！唐谢曰：鄙人不知忌讳，当是之时，匈奴新大入朝那，杀北地都尉昻卭，上以胡为意，乃乃卒复问唐曰：公何以知言？吾不能用亷颇李牧也？唐对曰：臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃闱以内者，寡人制之，阃闱以外者，将军制之，军功爵赏，皆决于外，归而奏之，此非虚空言也，臣大父言，李牧之为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中扰覆也，委任而责成功，故李牧乃得尽其智，知能遣选车千三百乘，彀骑万三千匹，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩，魏，当是之时，赵几霸伯，其后赵王迁立，其母倡也，王迁立，乃用郭开谗，而卒诛李牧，令颜聚代之，是以兵破士北，为秦所禽灭，今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨给士卒，出私飬钱五日一壹推杀牛，以飨宾客，军吏舍人，是以匈奴逺避不近云中之塞，虏曽尝一入，尚率帅车骑击之，所杀甚众，夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符，终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用，臣愚以为陛下法太明，赏太轻，罚太重，且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之由，繇此言之，陛下虽得亷颇李牧弗不能用也。臣诚愚，触忌讳，死罪死罪，文帝说，是日，令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士七十年，景帝立，以唐为楚相，免武帝立，即位求贤良，举冯唐，唐时年九十余，不能复为官，乃乃以唐子冯遂为郎，遂字王孙亦竒士与余善，魏尚，槐里人也。
太史公赞曰：张季释之之言长者，守法不阿意，冯公唐之论，将率有味哉！有味哉！语曰：不知其人视其友，二君之所称诵，可着廊庙，书曰：不偏不党，王道荡荡，不党不偏，王道便便，张季，冯公近之矣，汲黯之正直，郑当时之推士不如是，亦何以成名哉？扬子以为孝文，亲诎帝尊，以信亚夫之军，曷为不能用颇，牧，彼将有激云尔。
班马异同卷十九
呉王濞列传第四十六史记一百六
荆燕呉传第五汉书三十五
呉王濞者，高帝兄刘仲之子也，高帝已定天下，七年，立刘仲为代王，而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，自归天子，天子为骨肉，故不忍致法，废以为合，合阳侯子濞封为沛侯，高帝十一年秋，淮南王英黥布反，东并荆地，劫其国兵，西渡淮击楚，高帝自将往诛之，刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军，蕲西甀，布走，荆王刘贾为布所杀，无后，上患呉稽轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立濞于沛，为呉王，王三郡五十三城，已拜受印，高帝祖召濞相之，谓曰：若状有反相，心独悔，业已拜，因拊其背，告曰：汉后五十年东南有乱者，岂若邪？然天下同姓，为一家也，慎无反，濞顿首曰：不敢孝恵，高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民，呉有豫章郡铜山，濞则即招致天下亡命者益盗铸钱，东煑海水为盐，以故无赋，国用富饶足，孝文帝时，呉太子入见，得侍皇太子饮博，呉太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博争道，不恭皇太子引博局提呉太子，杀之，于是遣其归葬，至呉呉王愠曰：天下同一宗，死长安即葬长安，何必来葬？为复遣之长安葬，呉王由此是怨望，稍失藩臣之礼，称病疾不朝，京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸呉使来，辄系责治之，呉王恐为所谋滋甚，及后使人为秋请，上复责问呉使者，使者对曰：王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病，且夫察见渊中鱼，不祥，今呉王始诈病疾，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊，唯上弃之而与更始，于是天子乃皆赦，呉使者归之，而赐呉王几杖，老，不朝，呉得释其罪，谋亦益解，然其居国以铜盐故，百姓无赋，卒践更，辄与予平贾，岁时存问茂材，赏赐闾里，佗它郡国吏欲来捕亡人者，讼颂共禁弗不予与？如此者四三十余年，以故能使其众鼌错为太子家令，得幸皇太子，数从容言呉过可削，数上书说孝文帝之文帝，寛不忍罚，以此呉王日益横，及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十余二城，庻弟元王，王楚四十余城，兄子濞王呉五十余城，封三庻孽分天下半，今呉王前有太子之郄隙，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗不忍，因赐几杖，徳至厚也不当改过自新，乃乃益骄溢，恣公即山铸钱，煑海水为盐，诱天下亡人，谋作乱逆，今削之亦反，不削之亦反削之，其反亟，祸小；不削之，其反迟，祸大，三年冬，楚王来朝，鼌错因言楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之，诏赦罚，削东海郡，因削呉之，豫章郡稽郡，及前二年，赵王有罪，削其河间常山郡，胶西王卬以卖爵事有奸，削其六县，汉廷臣方议削呉，呉王濞恐削地无已，因欲以此发谋欲举事，念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气喜兵，诸齐侯皆惮畏惮之，于是乃使中大夫应高誂口说，胶西王无文书，口报曰：呉王不肖，有宿夕，夙夜之忧，不敢自外，使使臣喻其驩，愚心，王曰：何以教之？高曰：今者主上兴于奸，饬于任用邪臣，好小善听，信谗贼，擅变更律令，侵夺削诸侯之地，征求滋多，诛罚良善，重日以益甚，里语有之曰：狧糠及米，呉与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。呉王身有内病疾不能朝，请二十余年，常患见疑，无以自白，今胁肩累絫，足犹惧不见释，窃闻大王以爵事有适过，所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得止，削地而已，王曰：然，有之，子将奈何？高曰：同恶相助，同好相留，同情相成，求同欲相趋，同利相死，今呉王自以为与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害于天下，亿意亦可乎？胶西王瞿然骇曰：寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴事，高曰：御史大夫鼌朝错荧，营惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔，背叛之意，人事极矣，彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也，故呉王欲内以鼌朝错为讨诛外，随从大王后车，彷徉方洋，天下所乡者降，所指者下，天下莫敢不服；大王诚幸而许之一言，则呉王率楚王畧函谷关守荥阳，敖仓之粟，距汉兵，治次舍，须大王，大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？王曰：善！高归报呉王，呉王犹恐其不与，果乃身自为使者，至使于胶西面结约之，胶西羣臣，或闻王谋，諌曰承一，帝至乐也，尚云不易，今大王与呉西乡第，假令事成，两主分争，患乃始结，益生连下，王不听，诸侯之地，不足能为汉郡什二，而为畔叛逆，以忧太后，非长策计也，今接下诸侯地不能为，汉连上承一帝，王弗不听，遂发使约齐，菑川，胶东，济南，济北皆许诺，而曰城阳景王有义，攻诸吕勿与，事定分之耳，诸侯既新削罚，振震恐，多怨鼌错，及削呉稽，豫章郡书至，则呉王先起兵，胶西正月丙午，诛汉吏二千石以下，胶西，胶东，菑川，济南楚，赵亦然，皆反，遂发兵西，齐王后悔，饮药自杀，畔背约城守，济北王城坏未完，其郎中令劫守，其王不得发兵，胶西王，胶东王为渠率，胶东与菑川，济南共攻围临菑，赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵，七国之发也，呉王悉其士卒，下令国中曰：寡人年六十二，身自将，少子年十四，亦为士卒先，诸年上与寡人比同下与少子等者，皆发发二十余万人，南使闽越，东越，闽，东越亦发兵从，孝景帝前三年正月甲子，初起兵于广陵，西渉淮，因并楚兵，发使遗诸侯书曰：呉王刘濞敬问胶西王，胶东王，菑川王，济南王，赵王，楚王，淮南王衡山王，庐江王，故长沙王子，幸教寡人？以汉为贼臣错，无功天下，侵夺诸侯之地，使吏劾系讯治，以僇侵辱之为故，不以诸侯人君礼遇刘氏，骨肉絶先帝功臣，进任奸人宄诖，诳乱天下，欲危社稷，陛下多病，志失逸，不能省察，欲举兵诛之，谨闻教，敝国虽狭，地方三千里，人民虽少，精兵可具五十万，寡人素事南越三十余年，其王诸君皆不辞分其卒兵以随寡人，又可得三十余万，寡人虽不肖，愿以身从诸王，南越直长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀，汉中，告越，楚王，淮南三王，与寡人西面；齐诸王与赵王定河间，河内，或入临晋关，或与寡人雒阳燕王，赵王固，故与胡王有约，燕王北定代，云中，抟转胡众入萧关，走长安，匡正天子，下以安高庙，愿王勉之，楚元王子，淮南三王或不沐洗十余年，怨入骨髓，欲一壹有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听，今诸王茍能存亡继絶，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所愿也，敝呉国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱修兵革，聚榖粮食，夜以继日，三十余年矣，凡皆为此，愿诸王勉用之，能斩捕大将者，赐金五千斤，封万戸列将三千斤，封五百戸裨将二千斤，封二千戸二千石千斤，封千，戸千石五百斤，封五百戸皆为列侯，其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将，人戸五千，如得列将，人户三千，如得裨将，人户千，如得二千石，其小吏皆以差次受爵金，佗封赐皆倍常，军法，其有故爵邑者，更益勿因，愿诸王明以令士大夫弗不敢欺也，寡人金钱在天下者往往而有，非必取于呉，诸王日夜用之，弗不能尽有，当赐者告寡人，寡人且往遗之，敬以闻，七国反，书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军往击呉楚，遣曲周侯郦击赵将军，栾布击齐，大将军窦婴屯荥阳监齐，赵兵初呉，楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故呉相袁爰盎，盎时家居，诏召入见连下，上问以呉楚之计，上方与鼌错调兵笇军食，上问袁盎曰：君尝为呉相知，呉臣田禄伯为人乎？今呉楚反，于公意何如？对曰：不足忧也。今破矣，上曰：呉王即山铸钱，煑海水为盐，诱天下豪桀，白头举事若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也。袁盎对曰：呉有铜盐之利则有之，安得豪桀而诱之！诚令呉得豪桀，亦且辅王而为义不反矣，呉所诱，皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率诱以反乱，鼌错曰：袁盎之善，上问曰：计安出？盎对曰：愿屏左右，上屏人，独错在，盎曰：臣所言，人臣不得知也，乃屏错，错趋避东厢，恨甚恨，上卒问盎，自上方与错至此以下至无血，刄俱罢一段，汉书入错传后，文大同小异，上问以呉楚之计，盎对曰：呉楚相遗书，曰：高皇帝王子弟各有分地，今贼臣鼌错擅适过诸侯，削夺之地，故以故反，名为西共诛鼌，错复故地而罢，方今计独有斩鼌错，发使赦呉，楚七国复其故削地，则兵可无毋血刃而俱罢，于是上嘿然良久，曰：顾诚何如？吾不爱一人以谢天下，盎曰：臣愚计无出此，愿上孰计之，上从其议，遂斩错，语具在，盎乃拜以盎为太常，奉宗庙，使呉王呉，王弟子徳侯为宗正，盎宻装治行，后十余日，上使中尉召错，绐载行东市，错衣朝衣斩东市，下接下辅亲戚，汉书自宻装至此杂见错，则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，使告至，呉如盎策，至呉呉，楚兵已攻梁壁矣，宗正以亲故，先入见谕呉，王使拜受诏，呉王闻袁盎来，亦知其欲说，已笑而应曰：我已为东帝，尚何谁拜？不肯见盎而留之，军中欲刼使将，盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，歩亡去，走梁军，遂归报，条侯将乘六乘兵荥阳，至雒阳，见剧孟，喜曰：七国反，吾乘至此，不自意全，又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动，吾据荥阳，荥阳以东无足忧者，至淮阳问故，父绛侯故客邓都尉曰：策安出？客曰：呉兵锐甚，难与争锋，楚兵轻，不能久，方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委呉，呉必尽锐攻之，将军深沟高垒，使轻兵絶淮泗口塞呉饟道，彼使呉梁相敝而粮食竭，乃以全强制其罢极，破呉必矣，条侯曰：善，从其策，遂坚壁昌邑南，轻兵絶呉饟道呉，王之初发也，呉臣田禄伯为大将军田禄伯曰：兵屯聚而西，无佗竒道难以就立功，臣愿得五万人，别循江，淮而上，收淮南，长沙，入武关，与大王此亦一竒也呉王太子諌曰：王以反为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，奈何？且擅兵而别，多佗利害，未可知也。徒自损耳，呉王即不许田禄伯，呉少将桓将军说王曰：呉多歩兵歩兵利险，汉多车骑，车骑利平地，愿大王所过城邑不下，直弃去，疾西据雒阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令诸侯，虽毋无入关，天下固已定矣，即大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁，楚之郊，事败矣，呉王问诸呉老将，老将曰：此少年椎锋之计可耳，安知大虑乎？于是王不用桓将军计，呉王专并将其兵，未渡淮，诸宾客皆得为将，校尉，行问司马，独周丘不得用，周丘者，下邳人亡命，呉酤酒无行，呉王濞薄之，弗不任，周丘乃上谒，说王曰：臣以无能，不得待罪行间，臣非敢求有所将也，愿得请王一汉节，必有以报王，王乃予之，周丘得节，夜驰入下邳，下邳时闻呉反，皆城守，至舍，召令，令入户，使从者以罪斩令，遂召昆弟所善豪吏告曰：呉反兵且至，至，屠下邳不过食顷，今先下，家室必完，能者封侯至矣，出乃相告曰：下邳皆下，周丘一夜得三万人，使人报呉王，遂将其兵北略城邑，比至城阳，兵十余万，破城阳中尉军，闻呉王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳，未至，疽痈发背死，二月中，呉王兵既破，败走，于是天子制诏将军曰：盖闻为善者天报之以福，为非者，天报之以殃，高皇帝亲表垂功徳建立诸侯，幽王悼恵王絶无后，孝文皇帝哀怜加恵，王幽王子遂，悼恵王子卬等，令奉其先王宗庙，为汉藩国徳配天地明并日月，而呉王濞倍背徳反义，诱受天下亡命，辠人乱天下，币称病疾，不朝二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝寛之欲，其改行为善，今乃与楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠约从谋反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，迫劫万民，夭伐杀无罪，烧残民家，掘其丘冢，垄甚为虐暴虐，今卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏，击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置，敢有议诏及不如诏者，皆要斩。初，呉王之渡淮，与楚王遂西败棘壁，乘胜而前，锐甚，梁孝王恐，遣六将军击呉之，又败梁两将军士卒，皆还走梁，梁数使使报条侯求救，条侯不许，又使使恶愬条侯于上，上使人告条侯救梁，复又守便宜不行，梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，乃得颇败呉兵，呉兵欲西，梁城守坚，不敢西，即走条侯军，下邑欲战，条侯壁，不肯战，呉粮絶卒饥，数挑战，遂夜犇条侯壁，惊东南，条侯使备西北，果从西北不得入，呉大败，士卒多饥死，乃畔散，于是呉王乃与其麾戏下壮士数千人夜亡去，渡江，淮走丹徒，保东越，东越兵可万余人，乃使人聚亡卒，汉使人以利啖东越，东越即绐呉王呉，王出劳军，即使人鏦杀呉王，盛其头，驰以闻，呉王子子华，太子驹亡走闽越，呉王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉条侯及梁军，楚王戊军败，自杀，三王之围，齐临菑也，三月不能下，汉兵至，胶西，胶东，菑川王各引兵归国，胶西王，乃袒徒跣，席槀饮水，谢太后，王太子徳曰汉兵逺还臣观之，已罢可袭，愿收大王余兵击之，不胜，乃而逃入海，未晚也。王曰：吾士卒皆已坏，不可发用，弗不听，汉将弓高侯颓当遗王书曰：奉诏诛不义，降者赦除其罪，复故，不降者灭之，王何处须以从事，王肉袒叩头汉军壁，谒曰：臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军逺道至于穷国，敢请葅醢之罪，弓高侯执金鼓见之，曰：王苦军事，愿闻王发兵状，王顿首膝行，对曰：今者鼌朝错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地，卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛错，今闻错已诛，卬等谨以罢兵归，将军曰：王茍以错为不善，何不以闻？及未有诏虎符，擅发兵击义国，以此观之，意非徒欲诛错也，乃出诏书，为王读之，读之讫，曰：王其自图之，王曰：如卬等死有余罪，遂自杀，太后，太子皆死，胶东，菑川，济南王皆死，伏诛，国除，纳于汉郦将军围攻赵，十月而下之，赵王自杀，济北王以劫故，得不诛，徙王菑川。初，呉王首反，并将楚兵，连齐赵，正月起兵，三月皆破灭，独赵后下，复置元王少子平陆侯礼为楚王，续元王后，徙汝南王，非王呉故地为江都王。
太史公赞曰呉王之，王由父省也，擅山海之利，能薄赋敛，以使其众，以擅山海利，逆乱之萌，自其子兴，争技发难，卒亡其本，亲越谋宗，竟以夷陨鼌，错为国逺虑祸反近身，袁盎权说，初宠后辱，故古者诸侯地不过百里，山海不以封，毋亲夷狄，以疏其属，盖谓呉邪防此矣，鼌错为国逺虑祸反及身，毋为权首，反将受其咎，岂谓盎错哉邪！
班马异同卷二十
魏其武安侯列传第四十七史记一百七
窦田灌韩传第二十二汉书五十二
魏其侯窦婴者，字王孙，孝文皇后从兄子也，父世观津人也。喜宾客，孝文时，婴为呉相，病免，孝景初即位，为詹事，帝弟梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之，梁孝王朝，因燕昆弟燕饮，是时上未立太子，酒酣，上从容言曰：千秋万岁之后，梁王太后驩，窦婴引巵酒进，上曰：天下者，高祖天下，父子相，此汉之约也，上何以得擅梁王，太后由此憎窦婴，窦婴亦薄其官，因病免，太后除窦婴门籍，不得入朝，请孝景三年，呉楚反，上察宗室诸窦毋无如窦婴贤，乃召婴，婴入见，固辞让谢，称病不足任，太后亦惭，于是上曰：天下方有急，王孙宁可以让邪？乃拜婴为大将军，赐金千斤，窦婴乃言袁爰盎，栾布诸名将贤士在家者进之，所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无入家者，窦婴守荥阳，监齐赵兵，七国兵已尽破，封窦婴为魏其侯，诸游士宾客争归，魏其侯之孝景时，每朝议大事，条侯魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其侯以婴为太子傅，孝景七年，栗太子废，魏其婴数争，不弗能得，魏其谢病，屏居蓝田南山之下，数月，诸窦宾客辩士说之，莫能来，梁人高遂乃说魏其婴曰：能富贵将军者，上也，能亲将军者，太后也，今将军傅太子，太子废而不能争，争不能得，拔又弗不能死，自引谢病，拥赵女，屏间处而不朝，相提而论，秪加怼，是自明扬，主上之过，有如两宫螫，奭将军，则妻子毌无类矣！魏其侯婴然之，乃遂起，朝请如故，桃侯免相，窦太后数言魏其侯，孝景帝曰：太后岂以为臣有爱不相魏，其者魏其者，沾沾自喜耳，多易，难以为相持重，遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。
武安侯田蚡者，孝景王皇后同母弟也，生长陵，魏其窦婴已为大将军后方盛，蚡为诸曹郎，未贵，往来侍酒，魏其婴所跪起，如子侄姓，及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫，蚡辩有口，学盘盂诸书，王太皇后贤之，孝景崩，武帝初即位，即日太子立称制，所镇抚多有田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆以太后弟孝景后三年封，蚡以舅封为武安侯，弟胜为周阳侯，武安侯蚡新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏，其诸将相上所填抚，多蚡宾客计策，建元元年，丞相绾病免，上议置丞相，太尉，籍福说武安侯蚡曰：魏其侯贵久矣，素天下士素归之，今将军初兴，未知如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其，魏其为丞相，将军必为太尉，太尉丞相尊等耳，又有让贤名，武安侯蚡，乃微言太后风上，于是乃以魏其侯婴为丞相，武安侯蚡为太尉，籍福贺魏其侯，婴因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯，君侯能兼容，则幸久，不能，今以毁去矣，魏其婴不聴，魏其婴蚡，武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，以兴太平，举适诸窦，宗室无节行者，除其属籍，时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后，太后好黄老之言，而魏其武安婴蚡赵绾，王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等，及建元二年，御史大夫赵绾请无毋奏事东宫，窦太后大怒曰：此欲复为新垣平邪！乃罢逐赵绾，王臧等，而免丞相婴，太尉，蚡以柏至侯许昌为丞相，武强侯庄青翟为御史大夫，魏其，武安婴蚡由此以侯家居，武安侯蚡虽不任职，以王太后故亲幸，数言事多效，天下吏士，吏趋势利者皆去，魏其婴而归武安，蚡武安，蚡日益横，建元六年，窦太后崩，丞相昌，御史大夫青翟坐事不办，免，上以武安侯蚡为丞相，大司农韩安国为御史大夫，天下士郡国诸侯愈益附武安蚡，蚡武安者为人，貎侵生贵甚，又以为诸侯王多长，上初即位，富于春秋，蚡以肺腑为京师相，非折节以礼诎之，天下不肃，当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听，荐人或起家至二千石，权移主上，上乃曰：君除吏已尽未？吾亦欲除吏，尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库！是后乃退，尝召客饮，坐其兄盖侯南北乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡，武安由此滋骄，治宅甲诸第，田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道，前堂罗钟鼓，立曲旃，后房妇女以百数，诸侯奉金玉奏珍物狗马玩好，不可胜数，魏其，而婴失窦太后，益疏不用，无势诸客，公稍稍自引，而怠傲骜，唯灌将军夫独不失否？故魏其婴日黙黙，墨墨不得志意，而独厚遇灌，将军夫也。
灌将军夫者，字仲孺，颍阴人也。夫父张孟尝，常为颍阴侯灌婴舍人，得幸，因进之至二千石，故灌氏姓为灌孟，呉楚反时，颍阴侯灌何婴为将军，属太尉，请灌孟为校尉，夫以千人与父俱，灌孟年老，颍阴侯强请之，郁郁不得意志，故战常陷坚，遂死，呉军中军，汉法，父子俱从军，有死事，得与归，灌夫不肯随归，奋曰：愿取呉，王若将军头以报父之仇，于是灌夫被甲持募军中壮士所善愿从者数十人，及出壁门，莫敢前，独二两人及从奴十数，余骑驰入，呉军至，呉将麾戏下，所杀伤数十人，不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归，夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。夫创少瘳，又复请将军曰：吾益知呉壁中曲折，请复往，将军壮而义之，恐亡夫乃言太尉，太尉乃召固止之，呉已军破，灌夫以此名闻天下，颍阴侯言之上，上以夫夫为中郎将，数月岁，坐法去，后家居长安，长安中诸公莫弗不称之，孝景时至，由是复为代相，孝景崩，今上武帝初即位，以为淮阳天下交郊，劲兵处，故徙夫为淮阳太守，建元元年，入为太仆，二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉，搏甫甫，窦太后昆弟也，上恐太后诛夫，徙夫为燕相，数岁，坐法免去官，家居长安，灌夫为人刚直使酒，不好面谀，贵戚诸有势在已之右，不欲加礼，必陵之；诸士在已之左，愈贫贱，犹尤益礼敬，与钧，稠人广众，荐宠下軰，士亦以此多之。夫不喜好文学，好喜任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰大猾，家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族宾客为权利，横于颍川，颍川儿乃謌歌之曰：颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族，灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰，及魏其侯窦婴失势，亦欲倚灌夫引绳批排，根生平慕之后弃之者，灌夫亦魏其得婴而通列侯宗室为名高，两人相为引重，其游如父子然相得，驩甚无厌，恨相知之晩也灌夫尝有服，过丞相蚡，丞相蚡从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯仲孺有服，灌夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解，请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临，武安，蚡许诺，灌夫具以语魏其侯，如所谓武安侯魏其婴，婴与其夫人益市牛酒，夜洒洒埽早帐，张具至旦，平明，令门下候伺，至日中，丞相蚡不来，魏其婴谓灌夫曰：丞相岂忘之哉？灌夫不怿，曰：夫以服请，不宜往，乃驾，自往迎丞相，蚡丞相蚡，特前戏许灌夫，殊无意往，及夫至门，丞相蚡尚卧也，于是夫入见，曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食，武安鄂蚡悟，谢曰：吾昨日醉，忽忘与仲孺言，乃驾往往又徐行，灌夫愈益怒，及饮酒酣，夫起舞属丞相，蚡丞相蚡不起，夫从徙坐上，语侵之，魏其婴乃扶灌夫去，谢丞相，蚡丞相蚡，卒饮至夜，极驩而去，丞相后，蚡尝使籍福请魏其婴城南田，魏其婴大望曰：老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势相夺乎？不许，灌夫闻，怒骂籍福，籍福恶两人有郄，隙乃谩自好，谢丞相蚡曰：魏其老且死，易忍，且待之，已而武安蚡闻魏其灌夫，婴夫实怒不予，田亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之，蚡事魏其无所不可，何爱数顷田，且灌夫何与也？吾不敢复求田，武安由此大怨怒，灌夫魏其元光四年春，丞相蚡言灌夫家在颍川，横甚，民苦之，请案之，上曰：此丞相事，何请灌夫亦持丞相蚡，阴事为奸利，受淮南王金与语言，宾客居间，遂止，已俱解，夏丞相蚡，取燕王女为夫人，有太后诏召列侯宗室皆往贺，魏其侯婴过，灌夫欲与俱，夫谢曰：夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄隙，魏其婴曰：事已解，强与俱饮，酒酣，武安蚡起为寿，坐皆避席伏，已魏其侯婴为寿，独故人避席耳，余半膝席，灌夫不恱起行酒，至武安，蚡武安，蚡膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，属毕之时，武安蚡不肯，行酒次至临汝侯灌贤，临汝侯贤方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，恶乃骂临汝侯贤曰：生平生毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女曹儿呫嗫耳语，武安，蚡谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？灌夫曰：今日斩头陷穴胸，何知程李乎？坐乃起更衣，稍稍去，魏其侯婴去，麾戏灌夫，夫出武安，蚡遂怒曰：此吾骄灌夫罪也，乃令骑留灌夫，灌夫欲出不得出，籍福起为谢，案灌夫项令谢，夫愈怒，不肯谢，顺武安，蚡乃麾戏骑，缚夫置舍召长史曰：今日召宗室，有诏劾灌夫骂坐不敬，系居室，遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏，支属皆得罪，弃市罪，魏其侯婴大媿，为资使宾客请，莫能解，武安，蚡吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系遂不得告言武安蚡阴事，魏其婴脱身为救灌夫，婴夫人諌魏其曰：灌将军得罪丞相，与太后家忤迕，宁可救邪？魏其侯婴曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨，且终不令灌仲孺独死，婴独生，乃匿其家，窃出上书，立召入，具告言灌夫醉饱事，不足诛，上然之，赐魏其婴食，曰：东朝廷辩之，魏其婴之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之，武安蚡，又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道，魏其婴度不无可奈何？因言：丞相蚡短武安，蚡曰：天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，附所好音乐，狗马田宅，蚡所爱倡优，巧匠之属，不如魏其，灌夫日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹诽而心谤，不仰卬视天而俯俛，画地辟倪，睨两宫间，幸天下有变，而欲有大功，臣乃不知，如魏其等所为，于是上问朝臣：两人孰是？御史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事，身荷戟驰入不测之呉，军身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也，魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，輘轹宗室，侵犯骨肉，此所谓枝大于本干，胫大于股，不折必披，丞相言亦是，唯明主裁之，主爵都尉汲黯是魏其，内史郑当时是魏其，后不敢坚对，余皆莫敢对，上怒内史曰：公平生数言魏其，武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣，即罢起入，上食太后，太后亦已使人候伺司具以告语太后，太后怒，不食，曰：今我在也，而人皆藉吾弟，令我百岁后，皆鱼肉之矣乎？且帝寜能为石人邪！此特帝在，即录录，设百岁后，是属寜有可信者乎？上谢曰：俱宗室外家，故廷辩之，不然，此一狱吏所决耳，是时，郎中令石建为上分别言两人事，武安，蚡已罢朝，出止车门，召韩御史大夫安国载，怒曰：与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端，韩御史安国良久，谓丞相蚡曰：君何不自喜？夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰臣以肺腑，附幸得待罪，固非其任，魏其言皆是，如此，上必多君有让，不废君，魏其必内愧，杜门齚舌自杀，今人毁君，君亦毁人之譬如贾竖女子争言，何其无大体也！武安蚡谢罪曰：争时急，不知出此，于是上使御史簿责魏其婴所言灌夫颇不雠，欺谩劾系都司空，孝景时，魏其婴常受遗诏，曰事有不便，以便宜论上，及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上，魏其婴乃使昆弟子上书言之，幸得复召见，书奏上，而案尚书，大行无遗诏，诏书独藏，魏其婴家，婴家丞封，乃劾魏其婴矫，先帝诏害，罪当弃市，五年十月，悉论灌夫及家支属，魏其婴良久，乃闻闻有劾即恚，阳病痱，不食欲死，或闻上无意杀魏其，魏其婴复食，治病，议定不死矣，乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城，其春，武安侯病，蚡疾一身尽痛，若有击者，専呼謼服谢罪，上使巫视鬼者，视瞻之见，曰：魏其侯与灌夫共守，笞欲杀之，竟死，子恬嗣，元朔三年中，武安侯坐衣襜褕入宫，不敬冇罪免，后淮南王安谋反，觉治王前，始安入朝，时武安侯蚡为太尉，时迎王安至霸上，谓王安曰：上未有太子，大王最贤，高袓孙即宫车晏驾，非大王立，当尚谁立哉？淮南王大喜，厚遗金钱财物，上自魏其婴，夫事时不直，武安蚡特为太后故耳。及闻淮南王金事，上曰：使武安侯在者，族矣。
太史公赞曰：魏其，武安窦婴田蚡，皆以外戚重，灌夫用一时决筴，而各名显，魏其之举，以呉楚，武安之贵在日月之际，并位卿相，大业定矣，然魏其婴诚不知时变，灌夫无亡术而不逊，两人相翼，乃成祸乱，武安蚡负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤，呜呼哀哉！骄溢凶徳参待时而发，藉福区区其间，恶能救斯败哉？以韩安国之见器，临其挚而颠堕，陵夷以忧死，遇合有命，悲夫！若王恢为兵首而受其咎，岂命也！虖迁怒及人，命亦不延，众庻不载，竟被恶言，呜呼哀哉！祸所从来矣。
班马异同，卷二十一宋倪思编韩长孺列第四十八史记一百八，汉书同窦田。
御史大夫韩安国者，字长孺，梁成安人也，后徙雎阳，尝受韩子，杂家说于驺，邹田生所，事梁孝王为中大夫，呉楚反时，孝王使安国及张羽为将，捍呉兵于东界，张羽力战，安国持重，以故呉不能过梁，呉楚已破安国，张羽名由此显，梁梁孝王，景帝母第，窦太后爱之，以至亲故，令得自请置相，二千石，出入游戏于天子，天子闻之，心弗不善也，太后知帝不弗善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为韩安国为梁使，见大长公主而泣曰：何梁王为人子之孝，为人臣之忠，而太后曽弗不省也。夫前日呉，楚，齐，赵七国反时，自关以东，皆合从而西乡，惟梁最亲，为艰限难，梁王念太后，帝在中，而诸侯扰乱，一壹言，泣数行而下跪，送臣等六人将兵击郄呉楚，呉楚，以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也，今太后以小节苛礼责望梁王，梁王父兄皆帝王，而所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘嫮鄙小县，驱驰国中，以欲夸诸侯，令天下尽知太后，帝爱之也，今梁使来，辄案责之，梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为，何梁王之为子忠孝，为臣忠，而太后弗不也，大长公主，具以告太后，太后喜曰：为帝言之，帝言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：兄弟不能相教，乃为太后遗忧，悉见梁使，厚赐之，其后梁王益亲驩，太后，长公主更赐安国可直千余金，名由此显，结于汉，其后安国坐法抵罪，狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不复然乎？田甲曰：然即溺之，居无何，几梁内使缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石，田甲亡走，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲因肉袒谢，安国笑曰：可溺矣，公等足与治乎？卒善遇之，梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史，窦太后闻所，乃诏王以安国为内史，公孙诡，羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣，及杀故呉相袁爰盎，景帝遂闻诡，胜等计划，乃遣使捕诡，胜，必得，汉使十辈至梁，相以下举国大索，月余不弗得，内史安国闻诡，胜匿孝王所安，国乃入见王而泣曰：主辱者臣死，大王无良臣，故纷纷至此，今诡胜不得，请辞赐死，王曰：何至此？安国泣数行下，曰：大王自度于皇帝，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？孝王曰：弗如也。安国曰：夫太上皇，临江亲父子之间，然而高帝曰提三尺剑取天下者朕也，故太上皇终不得制事，居于栎阳，临江王适长太子也，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府，何者？治天下终不以用私乱公，语曰：虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？今大王列在诸侯恱诛一邪臣浮说，犯上禁，桡明法，天子以太后故，不忍致法于大王，太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤，有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？语未卒，孝王泣数行而下，谢安国曰：吾今出诡，胜之即日诡，胜自杀，汉使还报，梁事皆得释，安国之力也，于是景帝，太后益重安国，孝王卒薨，共王即位，安国坐法失官，居家居，建元中，武帝即位，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡，蚡言安国太后，天子亦上素闻其安国贤，即召以为北地都尉，迁为大司农，闽越，东越相攻，遣安国及大行王恢将兵未至越，越杀其王降，汉兵亦罢，建元六年，武安侯其年，田蚡为丞相，安国为御史大夫，匈奴来请和亲，天子上下其议，大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事，议曰：汉与匈奴和亲，卒不过数岁，即复倍背约，不如勿许，兴举兵击之，安国曰：千里而战，即兵不获利，今匈奴负戎马之足，怀禽鸟兽之心，迁徙鸟举，集难得而制也，得其地不足以为广，有其众不足以为强，自上古不弗属为人，汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝，势必危殆，臣故以为且强弩之极矢，不能穿鲁缟，冲风之末，力不能漂鸿毛，非初不劲，末力衰也，击之不便，不如和亲，羣臣议者多附安国，于是上许和亲，其明年，则元光元年，鴈门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰：匈奴初和亲，亲信边，可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也，上乃召问公卿曰：朕饰子女以配单于，币帛文锦，赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗无已，边竟数惊，朕甚闵之，今欲举兵攻之，何如？大行恢对曰：陛下虽未言，臣固愿效之，臣闻全代之时，北有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老，长种树以时，仓廪常实，匈奴不轻侵也，今以陛下之威，海内为一，天下同任，又遣子弟乘边守塞，转粟挽输，以为之备，然匈奴侵盗不已者，无它，以不恐之故耳。臣窃以为击之便，御史大夫安国曰：不然，臣闻高皇帝尝围于平城，匈奴至者投鞌，高如城者，数所平城之饥，七日不食，天下歌之，及解围反位，而无忿怒之心，夫圣人以天下为度者也，不以已私怒伤天下之功，故乃遣刘敬奉金千斤，以结和亲，至今为五世利，孝文皇帝又尝壹拥天下之精兵聚之，广武常溪，然终无尺寸之功，而天下黔首，无不忧者，孝文寤于兵之不可宿，故复合和亲之约，此二圣之迹，足以为效矣。巨窃以为勿击便，恢曰：不然，臣闻五帝不相袭礼，三王不相复乐，非故相反也，各因世宜也。且高帝身被坚执锐，蒙雾露，沐霜雪，行几十年，所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边竟数惊，士卒伤死，中国槥车相望，此仁人之所隐也，臣故曰击之便，安国曰：不然，臣闻利不十者不易业，功不百者不变常，是以古之人君，谋事必就祖，发政占古语，重作事也，且自三代之盛，夷狄不与正朔服色，非威不能制，强弗能服也，以为远方絶地不牧之民，不足烦中国也，且匈奴轻疾，悍亟之兵也，至如猋风，去如收电，畜牧为业，弧弓射猎，逐兽随草，居处无常，难得而制，今使边郡久废耕织，以支胡之常事，其势不相权也，臣故曰勿击便，恢曰：不然，臣闻凤鸟乘于风，圣人因于时，昔秦缪公都雍，地方三百里，知时宜之变，攻取西戎，辟地千里，并国十四，陇西，北地是也；及后恬为秦侵胡，辟数千里，以河为竟，累石为城，树榆为塞，匈奴不敢饮马于河置，然后敢牧马，夫匈奴独可以威服，不可以仁畜也，今以中国之盛，万倍之资，遣百分之一以攻匈奴，譬犹以强弩射且溃之廱也，必不留行矣。若是则北发月氏可得而臣也，臣故曰击之便，安国曰：不然，臣闻用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳，故接兵覆众，伐国堕城，常坐而役敌国，此圣人之兵也，且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽，强弩之末，力不能入鲁缟，夫盛之有衰，犹朝之必莫也，今将卷甲轻举，深入长驱，难以为功，从行则迫胁衡行，则中絶疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马之食，兵法曰：遗人获也，意者有它缪巧可以禽之，则臣不知也，不然，则未见深入之利也，臣故曰勿击便，恢曰：不然，夫草木遭霜者，不可以风过；清水明镜，不可以形逃，通方之士，不可以文乱，今臣言击之者，固非发而深入也，将顺因单于之欲，诱而致之边，吾选枭骑，壮士阴伏而处以为之备，审险阻以为其戒，吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或絶其后，单于可禽，百全必取，上曰：善！乃从恢议，阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令，丞吏以城降，财物可尽得，单于爱信之，以为然而许聂翁壹之聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示视单于使者为信，曰：马邑长吏已死，可急来，于是单于穿塞，将十万余骑入武州塞，当是时，汉伏兵车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，御史大夫韩安国为军将军，诸将皆属军，约单于入马邑而汉兵，纵兵发王恢，李息，李广别从代主击其辎重，于是单于入汉，长城武州塞，未至马邑百余里，行掠卤，徒见畜牧于野，不见一人，单于怪觉之，攻烽燧，得武州尉史，欲刺问尉史，尉史曰：汉兵数十万伏马邑下，单于顾谓左右曰：几为汉所卖，乃引兵还，去出塞，曰：吾得尉史，乃天也，命尉史为天王，语在匈奴塞下，言单于已引去，汉兵追至塞，度弗及，即罢，王恢等兵三万，闻单于不与汉合度，往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜皆罢，兵皆无功，天子上怒，王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也，恢曰：始约为虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利，今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，禔祇取辱耳，臣固知还而斩，然得完陛下士三万人，于是下恢廷尉，廷尉当恢逗桡，当斩，恢私行千金丞相蚡，蚡不敢言上，而言于太后曰：王恢首造为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也，上朝太后，太后以丞相蚡言告于上，上曰：首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言为此，且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以尉士大夫心，今不诛恢，无以谢天下，于是恢闻之，乃自杀。安国为人多大畧智知足以当世取舍，而出于忠厚焉，贪嗜于财利，然所推举皆亷士贤于已者也。于梁举壶遂，臧固郅至，他皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器，安国为御史大夫，四岁余，五年，丞相田蚡死薨，安国行丞相事，奉引堕车，蹇，天子议置相，上欲用安国为丞相，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相，安国病免，数月，蹇愈愈，上复以安国为中尉，岁余，徙为卫尉，而车骑将军卫青等击匈奴，出上谷，破胡茏城，将军李广为匈奴所得，复失之，公孙敖大亡卒，皆当斩，赎为庻人，明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入鴈门，所杀略数千人，车骑将军卫青击之，出鴈门卫，语在青尉，安国为材官将军，屯于渔阳，安国捕生口虏，言匈奴逺去即上书言方田佃作时，请且罢军屯罢军，屯月余，匈奴大入上谷，渔阳，安国壁乃有七百余人，出与战，不胜，复安国伤入壁，匈奴虏畧千余人及畜产而去，天子上闻之，怒，使使责让安国，徙安国益东，屯右北平，是时匈奴虏言当入东方，安国始为御史大夫，及军，后稍斥疏，下迁而新幸壮将军卫青等有功，益贵，安国既斥，疏远黙黙也，将屯，又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧，幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐，数月，病欧血死，安国以元朔二年中卒，壶遂与太史迁等定汉律厯官至詹事，其人深中笃行君子，上方倚欲以为相，其病卒。
太史公曰：余与壶遂定律厯观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚，世之言梁多长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方以为汉相，遂卒不然，壶遂之内亷行修斯鞠躬，君子也。
班马异同，卷二十二宋倪思编李将军列第四十九史记一百九李广，苏建第二十四，汉书五十四。
李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。故槐里徙成纪，广家世世受射，孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎，广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石，尝数从行，有所冲陷，折关及射猎，格杀猛兽，而文帝曰：惜乎子广不遇逢时，如令子当高帝时，祖世万戸侯岂足道哉！及孝景帝初立，即位，广为陇西都尉，徙为骑郎将，呉楚军反，时广为骁骑都尉，从太尉亚夫击呉楚军，取旗显功名战昌邑，下，显名，以梁王授广将军印，故还，赏不行，徙为上谷太守，数与匈奴日以合战，典属国公孙昆邪为上泣曰：李广才材气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，确恐亡之，于是上乃徙广为上郡太守，后广转为边郡太守，徙上郡，尝为陇西，北地，鴈门代郡云中太守皆以力战为名，匈奴大侵入上郡，天子上使中贵人从广勒习兵击匈奴，中贵人者，将骑数十骑纵从，见匈奴三人，与战，三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽，中贵人走广，广曰：是必射雕者也，广乃遂从百骑往驰三人，三人亡马歩行行数十里，广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，坐得一人，果匈奴射雕者也，已之上马山，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈，广之百骑，皆大惊恐，欲驰还走，广曰：吾我去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽，今我留，匈奴必以我为大将军诱之诱，必不敢击我击广，令诸骑曰：前前未到匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍！其骑曰：虏多且近，如是解鞍，即有急，奈何？广曰：彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走去，用坚其意，于是胡骑遂不敢击，有白马将出其兵，李广上马，与十余骑犇射杀胡白马将，而复还至其百骑中解鞍，令士皆纵马卧，是时，暮胡兵终怪之，不弗敢击，夜半时，胡兵亦以为汉有伏军兵于旁，傍欲夜取之，胡皆即引兵而去，平旦，李广乃归其大军，大军不知广所之，故弗从，后徙为陇西，北地，鴈门云中太守，居久之，孝景崩，武帝立，即位左右以为言，广名将也，于由是广以上郡太守，入为未央卫尉，而程不识时亦为长乐卫尉，程不识故与李广俱以边太守，将军屯，及出击胡，而广行无部伍，曲行阵，陈就善水草屯顿舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦逺斥候未尝遇害，程不识正部曲行伍营阵，陈击刁斗，士吏治军簿，至致明军，不得休息自便，然亦未尝遇害，不识曰：李广将军极简易，然虏卒犯之，无以禁也，而其士卒亦佚乐，咸乐为之死，我军虽烦扰，然虏亦不得犯我，是时，汉边郡李广，程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识，程不识孝景时以数直諌为太中大夫，为人亷谨于文法，后汉诱单于以马邑城，诱单于使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属军将军，是时单于觉之去，汉军皆无功，其后四岁，广以卫尉为将军，出鴈门击匈奴，匈奴兵多破败，广军生得广，单于素闻广贤，令曰：得李广必生致之，胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛之，卧广行十余里，广佯阳死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马上，因推堕抱儿，取其弓鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞，匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱，于是至汉，汉下广吏，吏当广所失亡失，多为虏所生得，当斩，赎为庻人，顷之，家居数岁，广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮，趣至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也？止宿，广宿亭下，居无何，匈奴入杀辽西，杀太守，败韩将军韩将军，后徙居右北平死，于是天子上乃召拜广为右北平太守，广即请霸陵尉与俱，至军而斩之，上书自陈谢罪，上报曰：将军者，国之爪牙也，司马法曰：登车不式，遭不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦威振，则万物伏，是以名声暴于夷貉，威棱憺乎邻国，夫报忿除害，残去杀，朕之所图，于将军也，若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉？将军其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋，广居右北平在郡，匈奴闻之，号曰汉之飞将军，避之数岁，不敢入，右北平界广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞矢，视之石也，他日，因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，常自射之，及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之，连下石建，卒广亷歴七郡太守，前后四十余年，得赏赐辄分其麾戏下，饮食与士卒共之，终广之身为二千石四十余年，家无余财，终不言家生产，事广为人长，猨爰臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人，学者莫能及广，广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮，専以射为戏，竟死，广之将兵乏絶之处见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，餐广不尝食，寛缓不苛，士以此爱乐为用，其射见敌急，非在数十歩之内度不中不发，发即应而倒用，此其将兵数困辱，其及射猛兽，亦数为所伤，云连下元狩四年，居顷之，石建卒，于是上召广代建为郎中令，元朔六年，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴，诸将多中首虏，率以功为侯者，而广军无功，后三岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱异道，行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之，敢独与从数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告报广曰：胡虏易与耳，军士乃安。广为圜陈，外向乡，胡急击之，矢下如雨，汉兵死者过半，汉矢且尽，广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解曰：暮吏士皆无人色，而广意气自如，益治军，军中自是服其勇也；明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追，是时广军几没，罢归，汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庻人广军功自如，当无赏，初，广之与从弟李蔡与广俱为郎，事孝文帝，景帝时，蔡积功劳至二千石，孝武帝时至代相，以元朔五年，中为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯，元狩二年中，代公孙为丞相，蔡为人在下中，名声出广下甚远甚，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公，诸广之军吏及士卒或取封侯，广尝与望气王朔燕语曰：自汉击征匈奴，而广未尝不在其中，而诸部妄校尉以下，才能不及中人，然以击胡，军功取侯者数十人，而广不为后人，然终无尺寸之功，以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？朔曰：将军自念，岂常有所恨者乎？广曰：吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之，至今大恨独此耳。朔曰：祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。后二岁，元狩四年，大将军骠骑将军大出击匈奴，广数自请行，天子上以为老，弗许，良久乃许之，以接上广厯七郡太守，为前将军，是岁元狩四年也。广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道，东道少回逺而大军行水草少，其势不屯行，广自请辞曰：臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结髪而与匈奴战，今乃今一得当单于，臣愿居前，先死单于，大将军青亦阴受上诫，指以为李广老数竒毋令当单于，恐不得所欲，而是时公孙敖新失侯，为中将军，从大将军大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广，广时知之，固自辞于大将军，大将军，不弗听，令长史封书与广之莫府，曰急诣部，如书，广不谢大将军而起行，意象甚愠，怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道，军亡导，或惑失道，后大将军，大将军，与单于接战，单于遁走，弗能得而还，南絶幕乃遇前两将军，右将军，广已见大将军，还入军，大将军使长史持糒醪遗广，因问广，食其失道状，曰：青欲上书报天子，失军曲折，广未对，大将军使长史急责广之幕府，对上簿，广曰：诸校尉无亡罪，乃我自失道，吾今自上簿至幕府，广谓其麾下曰：广结髪与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部，行回逺而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏矣，遂引刀自刭，广军士大夫，一军皆哭，百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕，泣而右将军独下吏，当死，赎为庻人广子三人，子曰：当户椒，敢，皆为郎，天子上与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走，于是天子上以为勇能当户，早蚤死，乃拜椒为代郡太守，皆先广死，当户有遗腹子名陵，广死军中，时敢从骠骑将军，广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园，诏赐冢地，阳陵当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗取神道外壖地，一亩葬其中，当下狱吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除，李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王旗皷，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令，顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之，居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，骠骑将军去病与青有亲，怨敢伤青，射杀敢，去病时方贵幸，上为讳，云鹿触杀之，居岁余，去病死，而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠于太子，然好利亦有勇，尝与侍中贵人饮侵陵之，莫敢应，后愬之上，上召禹使刺虎，县下圈中，未至地，有诏引出之，禹从落中以剑斫絶累欲刺虎，上壮之，遂救止焉。而当戸有遗腹子陵，将兵击胡，兵败，降匈奴，后人告禹谋欲亡，从陵下吏死，李氏陵迟衰微矣，李陵，字少卿，既壮，选少为侍中，建章监，监诸骑，善骑射，爱人谦让，下士卒甚得名誉，天子，武帝以为冇广之风，李氏世将，而使将八百骑，尝深入匈奴二千余里，过居延视地形，无所不见，虏而还，拜为骑都尉，将丹阳楚人勇敢五千人，教射酒泉，张掖以屯卫备胡，数岁年，汉遣贰师将军伐大宛，使陵将五挍，兵随后行，至塞，贰师还，上赐陵书，陵留吏士，与轻骑五百出，炖煌至盐水，迎贰师还，复留屯张掖，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑出酒泉，击匈奴右贤王于祁连天山，而使召陵，将其射士歩兵五千人出居延北可千余里，欲使为贰师将辎重，陵召见武台，叩头自请曰：臣所将屯边者，皆荆楚勇士竒材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰干山南以分匈奴单于兵，毋令专走乡，贰师军也，上曰：将恶相属邪？吾发军多，毋骑予女，陵对无所事骑，臣愿以少击众，歩兵五千人，渉单于庭，上壮而许之，因诏强弩都尉路博徳将兵半道迎，陵军博徳故伏波将军亦羞为陵后距，奏言：方秋匈奴马肥，未可与战，臣愿留陵至春，俱将酒泉，张掖骑各五千人，并击东西浚稽，可必禽也。书奏，上怒，疑陵悔不欲出而教博徳上书乃诏博徳吾欲予李陵骑，云欲以少击众，令虏入西河，其引兵走西河，钩营之道，诏陵以九月发，出遮虏障，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即亡所见，从浞野侯赵破奴故道抵受降城休士，因骑置以闻，所与博徳言者云何？具以书对，陵于是将其歩卒五千人出居延，北行三十日，至浚稽山止营，举图所过山川地形，使麾下骑陈歩乐还以闻，歩乐召见道，陵将率得士死力，上甚说，拜歩乐为郎陵，既至期，还浚稽山，与而单于以兵八相值，骑可三万围击陵，军陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，居两山间，以大车为营，陵引士出营外为陈，前行持盾，后行持弓弩，令曰：闻皷声而纵，闻金声而止，虏见汉军少，直前就营，陵搏战攻之，千弩俱发，应而倒，虏还走上山，汉军追击，而所杀数千伤，匈奴亦万余人，单于大惊，召左右地兵八万余骑攻陵，陵且战且引且战，连斗八日南行，数日，抵山谷中，连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创者持兵战，陵曰：吾士气少衰，而鼓不起者，何也？军中岂有女子乎？始军出时，关东羣盗妻子徙边者，随军为卒妻妇，大匿车中，陵搜得，皆剑斩之，明日复战，斩首三千余级，引兵东南，循故龙城道行四五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，陵亦令军中纵火以自救，南行至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵，陵军歩斗树木间，复杀数千人，因发连弩射单于，单于下走，是日捕得虏，言单于曰：此汉精兵击之，不能下，日夜引吾南近塞，得毋有伏兵乎？诸当戸君长皆言，单于自将数万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴，复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还，是时，陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千余人，虏不利欲去，会陵军候管敢为挍尉所辱，亡降匈奴，具言陵军无后救，射矢且尽，独将军麾下及成安侯挍各八百人为前行，以黄与白为帜，当使精骑射之，即破矣，成安侯者，颍川人，父韩，千秋故济南相奋击，南越战死，武帝封子延年为侯，以挍尉随陵，单于得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰：李陵，韩延年趣降，遂还，未到居延百余里，匈奴狭絶道陵食乏，而救兵不到，虏道急击，攻招降陵，陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下，汉军南行，未至鞮汗山一百五十万矢皆尽，即弃车去，士尚三千余人，徒斩车辐而持之，军吏持尺刀，抵山入陿谷，单于其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行，昏后，陵便衣独歩出营止左右，毋随我，丈夫一取单于耳！良久陵还，大息曰：兵败死矣，军吏或曰，将军威震匈奴，天命不遂，后求道径还归，如浞野侯为虏所得，后亡还，天子客遇之，况于将军乎？陵曰：公止吾不死，非壮士也，于是尽斩旌旗及珍寳埋地中陵，叹曰：复得数十矢，足以脱矣，今无兵复战，天明坐受缚矣，各鸟兽散，犹有得脱归报天子者，令军士人持二升糒，一半氷期至，虏鄣者相待，夜半时，击鼓吉士，鼓不鸣，陵与韩延年俱上马，壮士从者十余人，虏骑数千追之，韩延年战死，陵曰：无面目报陛下，遂降，军人分匈奴其兵尽没，余亡散脱至塞，得归汉者四百余人，陵败处去塞百余里，边塞以闻，上欲陵死战，召陵母及妇，使相者视之，无死丧色，后闻陵降，上怒甚，责问陈歩乐歩乐自杀，羣臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言，陵事亲孝，与士信常奋，不愿身以殉，国家之急，其素所畜积也，有国士之风，今举事一不幸，全驱保妻子之臣随而媒糵，其短，诚可痛也！且陵提歩卒不满五千，深輮戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之，转斗千里，矢尽道穷，士张空拳，冐白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，然其所摧败，亦足暴于天下，彼之不死，宜欲得当以报汉也。初，上遣贰师大军出财，令陵为助兵，及陵与单于相值，而贰师功少，上以迁诬罔，欲沮贰师，为陵游说，下迁腐刑，久之，上悔陵无救，曰：陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军，坐预诏之，得令老将生奸诈，乃遣使劳赐陵余军得脱者，陵在匈奴岁余，上遣因杆将军公孙敖将兵深入匈奴迎陵，敖军无功还，曰：捕得生口，言李陵敎单于为兵，以备汉军，故臣无所得，上单于旣，得陵素闻其家声，及战，又壮，乃以其女妻陵而贵之，汉闻，于是族陵家，母弟妻子皆伏诛，自是之后，李氏名败，而陇西之士大夫，以李氏居门下者皆用为愧耻焉，其后汉遣使使匈奴，陵谓使者曰：吾为汉将歩卒五千人横行，匈奴以亡救而败，何负于汉而诛吾家，使者曰：汉闻李少卿教匈奴为兵，陵曰乃李绪，非我也，李绪本汉塞外都尉，居奚侯城，匈奴攻之，绪降，而单于客遇绪，常坐陵上，陵痛其家，以李绪而诛，使人刺杀绪，大阏氏欲杀陵，单于匿之北方，大阏氏死，乃还，单于壮陵，以女妻之，立为右挍，王卫律为丁灵王，皆贵用事，卫律者，父本长水胡人，律生长，汉善协律都尉李延年，延年荐言律使匈奴，使还，延年家收，律惧并诛，亡还降匈奴，匈奴爱之，常在单于左右，陵居外有大事，乃入议，昭帝立，大将军霍光，左将军上官桀辅政，素与陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵，立政等至，单于直酒赐汉使者李陵，卫律皆侍坐，立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足阴谕之，言可还归汉也。后陵律持牛酒劳汉使博饮，两人皆胡服椎结，立政大言曰：汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟，上官少叔用事，以此言微动之，陵墨不应，孰视而自循其髪，答曰：吾已胡服矣，有顷，律起更衣，立政曰：咄，少卿良苦，霍子孟，上官少叔谢女，陵曰：霍与上官无恙乎？立政曰：请少卿来归故乡，毋忧富贵，陵字立政曰：少公归易耳，恐再辱奈何？语未卒，卫律还，颇闻余语曰：李少卿贤者，不独居一国，范蠡偏游天下，由余去戎入秦，今何语之亲也，因罢去。立政随谓陵曰：亦有意乎？陵曰：丈夫不能再辱，陵在匈奴二十余年，元平元年病死。
太史公赞曰：传曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，其李将军之谓也，余睹李将军悛悛，恂恂如鄙人，口不能道，出辞及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，流涕，彼其忠实，中心诚信于士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以谕喻，大也，然三代之将，道家所忌，自广至陵，遂亡其宗，哀哉！汉书赞，后有苏武。
班马异同，卷二十三匈奴列传第五十史记一百十匈奴传上第六十四，汉书九十四。
匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维，唐，虞以上有山戎，猃狁允荤，薫粥居于北蛮，邉随草畜牧，而转移其畜之所多，则马牛羊其竒畜则橐駞，佗驴骡駃騠，騊駼驒騱，奚逐水草迁徙，毋无城郭常处居耕田之业，然亦各有分地，毋无文书，以言语为约束，儿能骑羊，引弓射鸟，少长则射狐，兎用为肉食，士力能弯弓，尽为甲骑，其俗寛则随畜，因射田猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也，其长兵则弓矢，短兵则刀鋋，利则进，不利则退，不羞遁走，茍利所在，不知礼义，自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘，壮者食肥美，老者饮食其余，贵壮健，贱老弱，父死，妻其后母；兄弟死者，皆取其妻妻之，其俗有名不讳，而无姓字，夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳，其后三百有余岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走于岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周，其后百有余岁，周西伯昌伐畎夷氏，后十有余年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，镐放逐戎夷泾，洛之北，以时入贡，命名曰荒服，其后二百有余年，周道衰，而周穆王伐犬畎戎，得四白狼，四白鹿以归，自是之后，荒服不至，于是周遂作甫吕刑之辟，至穆王之后，孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国，中国被其苦，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，猃之故，岂不日戒，猃允孔棘，至懿王曽，孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功，曰：薄伐猃允，至于大原，出车彭彭，城彼朔方，是时，四夷宾服，称为中兴二百有余年，至于周幽王用宠姬褒姒之故，与申侯有郄，申侯怒而与犬，畎戎共攻杀周幽王于骊丽山之下，遂取周之焦，获地卤获，而居于泾，渭之间，侵暴中国，秦襄公救周，于是周平王去酆鄗，镐而东，徙于雒邑，当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯，是后六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐厘公与战于齐郊，其后四十四年，而山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走，其后二十有余年，而戎狄翟至洛邑，伐周襄王，襄王出奔于郑之汜邑，初，周襄王欲伐郑，故取戎狄，翟女为后，与戎狄翟兵共伐郑，已而黜狄翟后狄，翟后怒，而襄王后，母曰惠后，有子子带，欲立之，于是惠后与狄翟，后子带为内应，开戎狄，翟戎狄翟，以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子，王于是戎狄翟或居于陆浑，东至于卫，侵盗尤甚，暴虐中国，中国疾之，故诗人歌之曰：戎狄是膺，薄伐猃狁，至于太原，出舆彭彭，城彼朔方，周襄王既居外四年，乃乃使使告急于于，晋文公初立，欲修覇业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带迎内，周襄王居于雒邑，当是之时，秦为强国，文公攘戎翟，居于河西圁圜，洛之间，号曰赤翟，白翟，而秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有绵诸，绲畎戎翟，獂之戎在岐，梁山泾，漆之北有义渠，大荔，乌氏，朐衍之戎，而晋北有林胡，楼烦之戎，燕北有东胡，山戎，各分散居溪谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一壹，自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋，后百有余年，赵襄子踰句注而破之，并代以临胡貉，其后既与韩魏共灭智，知伯分地而有之，则赵有代，句注之以北，而魏有河西，上郡，以与戎界邉，其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍食之，至于惠王，遂拔义渠二十五城，惠王击伐魏，魏尽入西河及上郡于秦，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残灭，义渠于是秦有陇西，北地，上郡，筑长城以拒距胡，而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，筑长城，自代并阴山下至髙阙为塞而置云中，鴈门代郡，其后燕有贤将，秦为质于胡，胡甚信之？归而袭破走东胡，东胡郄千余里，与荆轲刺秦王，秦舞阳者之孙也，燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒距，胡当是之时，冠带战国七，而三国邉于匈奴，其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边，后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬数十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞，筑四十四县，城临河徙适戌，以之而通直道，自九原至云阳，因边山险，壍溪谷，可缮者治，缮之起临洮，至辽东万余里，又度河据阳山北假中，当是之时，东胡强而月氏盛，匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙，十有余年，而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙适戍边者皆复去，于是匈奴得寛复稍度河南与中国界于故塞，单于有太子，名曰冒顿，后有所爱阏氏，生少子，而单于头曼欲废冒顿而立少子，乃乃使冒顿质于月氏，冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归，头曼以为壮，令将万骑，冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之，行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者辄斩之，已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不莫敢射者，冒顿立斩，不射善马者之居，顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之，居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之，于是冒顿知其左右皆可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不聴从者，于是冒顿自立为单于，冒顿既立，是时东胡强盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿曰：欲得头曼时有号千里马，冒顿问羣臣，羣臣皆曰：千里马，此匈奴寳马也，勿与予，冒顿曰：奈何与人邻国而爱一马乎？遂与之千里马，居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿曰：欲得单于一阏氏，冒顿复问左右，左右皆怒曰：东胡无道，乃求阏氏！请击之，冒顿曰：奈何与人邻国爱一女子乎？遂取所爱阏氏，与予东胡，东胡王愈益骄，西侵，与匈奴间，中间有弃地莫居千余里，各居其邉，为瓯脱，东胡使使谓冒顿曰：匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非不能至也，吾欲有之，冒顿问羣臣，羣臣，或曰，此弃地，予之亦可，勿予亦可。于是冒顿大怒曰：地者，国之本也，奈何予之人？诸言予之者，皆斩之，冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡，东胡初轻冒顿，不为备，及冒顿以兵至，击大破灭，东胡王而虏其民人，众及畜产，既归，西击走月氏，南并楼烦，白羊河南王侵燕，代，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉闗故河南塞至朝那，肤施，遂侵燕，代，是时，汉兵方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强控之士三十余万，自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云然，至冒顿而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与中国诸夏为敌国，其世传国姓官号，乃可得而记云，单于姓挛，鞮氏其国称之曰撑犁，孤涂单于，匈奴谓天为撑犁，谓子为孤涂，单于者广大之貌也，言其象天，单于然也，置左右贤王，左右谷蠡王左右大将，左右大都尉，左右大当戸左右骨都侯，匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王，自如左右贤王以下至当戸大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，诸其大臣皆世官，呼衍氏，兰氏，其后有须卜氏，此三姓，其贵种也，诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉，朝鲜，右方王将居西方，直上郡以西，接月氏氐，羌，而单于之庭直代，云中，各有分地，逐水草移徙，而左右贤王，左右谷蠡王最为大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各自置千长，百长，什长，裨小王相封，都尉当戸且渠之属，岁正月，诸长小少会单于庭，祠，五月，大会笼龙城，祭其先，天地鬼神，秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计，其法拔刄尺者死，坐盗者没入其家；有罪，小者轧，大者死狱乆者不过满十日，一国之囚不过数人，而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月，其坐长左而北乡，日上戊巳，其送死，有棺椁金银，衣裘裳而无封树丧服，近幸臣妾从死者，多至数千十百人，举事而候星月，常随月盛壮，则以攻战，月亏则退兵，其攻战，斩首虏赐一巵酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢，故其战，人人自为趣趋利，善为诱兵以冒包敌，故其见敌则逐利，如鸟之集其困，败则瓦解云散矣，战而扶舆轝死者，尽得死者家财，后北服浑庾，窳屈射，丁灵零鬲，隔昆龙薪，新犂蔾之国，于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤，是时，汉初定中国，徙韩王信于代，都马邑，匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴，匈奴得信，因引兵南踰句注，攻太原，至晋阳下髙帝自将兵往击之，会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿详阳败走，诱汉兵，汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵多歩兵三十二万，北逐之髙帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四三十余万骑围髙帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷，匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马髙帝乃乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃乃谓冒顿曰：两主不相困，今得汉地，而单于终非能居之也。且汉主主亦有神，单于察之，冒顿与韩王信之将王黄，赵利期，而黄，利兵又乆不来疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃乃解开围之，一角，于是髙皇帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟得与大军合，而冒顿遂引兵而去，汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约，是后韩王信为匈奴将，及赵利，王黄等数倍背约，侵盗代鴈门，云中，居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代，汉使樊哙往击之，复拔收代，鴈门云中郡县，不出塞，是时匈奴以汉将数率众往降，故冒顿常往来侵盗代地，于是汉髙祖患之髙帝乃使刘敬奉宗室女公翁主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯，酒米食物各有数，约为昆兄弟以和亲，冒顿乃乃少止。后燕王卢绾复反，率其党数千，且万人降匈奴，往来苦上谷以东终髙祖崩，世孝惠吕髙太后时汉初定，故匈奴冒顿寖以骄，冒顿乃乃为书，使使遗髙后妄言曰：孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野，牛马之域，数至邉境，愿游中国，陛下独立，孤偾独居，两主不乐，无以自虞，愿以所有易其所无髙后大怒，召丞相平及樊哙，季布等，议斩其使者，发兵而欲击之，樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，问季布，布诸将曰：以髙帝贤武，然尚困于平城，哙可斩也！前陈豨反于代，汉兵三十二万，哙为上将军，时匈奴围髙帝于平城，哙不能解围，天下歌之曰：平城之下，亦诚苦七日不食，不能彀弩，今歌吟之声未絶伤痍者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也，且匈奴何与得失？得其善言不足喜，恶言不足怒也，于是髙后乃止曰：善！令大谒者张泽报书曰：单于不忘弊邑，赐之以书，弊邑恐惧，退日自图，年老气衰，发齿堕落，行步失度，单于过聴，不足以自污，弊邑无罪冝在见赦，窃有御车二乗马二驷以奉常，驾冒顿得书，复使使来谢曰：未甞，闻中国礼义，陛下幸而赦之，因献马，遂复与匈奴和亲，至孝文帝初立，即位，复修和亲之事，其三年夏五月，匈奴右贤王入居河南地为冦，于是孝文帝下诏曰：汉与匈奴约为昆弟，无侵害邉境，所以输遗匈奴甚厚，今右贤王离其国，将众居河南地，非常故，往来入塞，捕杀吏卒，驱侵盗上郡，葆保塞蛮夷，杀略人民，令不得居其故，陵轹邉吏入盗，甚骜无道，非约也。于是孝文帝诏丞相灌婴其发，邉吏车骑八万五千诣髙奴遣丞相灌婴将击右贤王，右贤王走出塞，文帝幸太原，是时，济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵，其明年，单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙，前时皇帝言和亲事，称书意合欢驩，汉邉吏侵侮右贤王，右贤王不请，聴后义卢侯难氏，支等计，与汉吏相距恨絶二主之约，离兄昆弟之亲，皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附，令以小少吏之败约，故罚右贤王，使之至西方求月氏击之，以天之福，吏卒，良马强力，强以夷灭，夷月氏，尽斩杀降下定之，定楼兰，乌孙，呼揭及其旁二十六国，皆以已为匈奴，诸引弓之民并为一家，北州已以定，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安邉民以应始古，始使少者得成其长，老者得安其处，世世平乐，未得皇帝之志也，故使郎中系雩虖浅，奉书请献槖佗一匹，骑马二匹，驾二驷，皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民逺舍使者至，即遣之，以六月中来，至薪新望之地，书至，汉议击与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破月氏乗胜不可击也。且得匈奴地，泽卤，非可居也，和亲甚便，汉许之，孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使郎中系雩虖浅，遗朕书曰：云右贤王不请，聴后义卢侯难氏等计絶二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附，今以小吏败约，故罚右贤王，使西击月氏，尽定之，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安邉民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，朕甚嘉之。此古圣王之意志也，汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚，倍背约，离兄弟之亲者，常在匈奴，然右贤王事已在赦前，单于勿深诛，单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书，使者言单于自将伐并国，有功甚苦，兵事服绣袷绮衣，绣袷长襦，锦袷袍各一，比余疎一黄金饰具带一，黄金胥纰，犀毘一绣十匹，锦三二十匹，赤绨，緑缯各四十匹，使中大夫意，谒者令肩遗单于后，顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于，老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室人女公翁主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公翁主，说不欲行，汉强使之，说曰：必我行也，为汉患者，中行说既至，因降单于，单于甚亲爱幸之，初，匈奴单于好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强之者，以衣食异，无仰卬于汉也，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉絮缯絮，以驰草中衣袴，皆裂敝以示视，不如旃裘之完坚，善也，得汉食物皆去之，以示视不如湩重酪之便美也，于是说教单于左右疏记，以计课识其人，众畜物牧，汉遗单于书牍，以尺一寸牍，辞曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，所以遗物及言语云云，中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大，长倨傲骜，其辞曰：天地所生，日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云，汉使或言曰：匈奴俗贱老，中行说穷汉使曰：而汉俗屯戌，从军当发者，其老亲岂有不自脱，夺温厚肥美以赍送饮食，行戌者乎？汉使曰：然，中行说曰：匈奴明以战攻战为事，其老弱不能鬬，故以其肥美饮食壮健，壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得乆相保，何以言匈奴轻老也？汉使曰：匈奴父子乃同穹庐而卧，父死，妻其后母；兄弟死，尽取妻，其妻妻之，无冠带之饰，节阙廷之礼，中行说曰：匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮，畜食草饮水，随时转移，故其急则人习骑射，寛则人乐无事，其约束轻径，易行也，君臣简易可乆一国之政，犹一身体也，父子，兄弟死，取则妻，其妻妻之，恶种姓之失也，故匈奴虽乱，必立宗种，今中国虽详阳不取其父兄之妻，亲属益疎则相杀，至乃到易姓，皆从此类也。且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈焉。夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，攻缓则罢于作业，嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而占占，冠固何当？自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使无毋多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而已矣，何以言为言乎？且所给备善则已，不备善而苦恶，则秋熟，以骑驰蹂，而乃稼穑耳也，日夜教单于利害处，孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝，那萧闗杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至止，彭阳使竒骑兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉，于是文帝以中尉周舍，郎中令张武为将军，发车千乗骑十万骑军长安旁以备胡，冦而拜昌侯卢卿为上郡将军，寗侯魏遫为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡，单于留塞内，月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀，匈奴日已，以骄岁入邉，杀掠略人民，畜产甚多，众云中，辽东最甚，至代郡万余人，汉甚患之，乃乃使使遗匈奴书，单于亦使当戸报谢，复言和亲事，孝文帝后二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使当户，且居渠雕渠难，郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受先帝制，长城以北，引弓之国，受命令单于长城以内冠带之室，朕亦制之，使万民耕织，射猎衣食，父子无毋离，臣主相安，俱无暴逆虐，今闻渫恶民贪，降其进取之利，趋倍背义，絶约忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣，书曰：云二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒，飬马世世昌乐，闟翕然更始，朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领，而终其天命，朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便，嘉使汉与匈奴邻国之敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝绵絮佗，它物岁有数，今天下大安，万民熈熈，独朕与单于为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄，昆弟之驩，朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道也，堕壊前恶以图长乆使两国之民若一家子，元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息，蠕蝡动之类，莫不就安利而辟避危殆，故来者不止，天之道也，俱去前事，朕释逃虏民，单于无毋言章尼等，朕闻古之帝王，约分明而无不食言，单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先，单于其察之，单于既约和亲，于是制诏御史曰：匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯令约者杀之，可以乆亲后无咎，俱便，朕已许之，其布告天下，使明知之，后四岁，年老上稽粥单于死，子军臣立为单于，既立，孝文皇帝复与匈奴和亲，而中行说复事之，汉复与匈奴和亲，军臣单于立四岁，岁余，匈奴复絶和亲，大入上郡，云中各三万骑，所杀略甚众而去，于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，縁邉亦各坚守以备胡，冦又置三将军，军长安西细，桞渭北门，霸上以备胡，胡骑入代句注邉，烽火通于甘泉，长安，数月，汉兵至邉匈奴，亦去逺塞汉兵亦罢，后岁余，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃乃阴使人于匈奴，吴，楚反，欲与赵合谋入邉，汉围破赵，匈奴亦止，自是之后，孝景帝复与匈奴和亲，通闗市给遗匈奴，单于遣公翁主，如故约，终孝景帝世，时时小入盗，邉无大冦，今武帝即位，明和亲约束，厚遇通闗市饶给之，匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下，汉使马邑人聂翁壹，姧问兰阑出物与匈奴交易，详阳为卖马邑城以诱单于，单于信之，而贪马邑财物，乃乃以十万骑入武州塞，汉伏兵三十余万，马邑旁，御史大夫韩安国为护军将军，护四将军，以伏单于，单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭，是时鴈门尉史，行徼见冦，葆保此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀刺之尉史，知汉谋乃乃下，具告单于汉兵所居，单于大惊曰：吾固疑之，乃引兵还，出曰：吾得尉史，天也，天使若言，以尉史为天王，汉兵约单于入马邑而纵兵，单于不至，以故汉兵无所得，汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出，汉以恢本建造兵谋而不进，斩诛恢，自是之后，匈奴絶和亲，攻当路塞，往往入盗于汉邉，不可胜数，然匈奴贪，尚乐闗市嗜耆汉财物，汉亦尚通闗市不絶以中之自马邑军后，五年岁之秋，汉使四将军各万骑击胡闗市下将军卫青出上谷，至笼龙城，得胡首虏七百人，公孙贺出云中，无所得，公孙敖出代郡，为胡所败，七千余人，李广出鴈门，为胡所败，而匈奴生得广，广后，得道亡归，汉囚敖，广，敖，广赎为庶人。其冬，匈奴数千人入盗，邉渔阳尤甚，汉使将军韩安国屯渔阳备胡，其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，胡又入败，渔阳太守军千余人，围汉将军，安国，安国时千余骑亦且尽，会燕救之，至匈奴乃乃去，匈奴又入鴈门，杀略千余人，于是汉使将军卫青将三万骑出鴈门，李息出代郡，击胡，得首虏数千人，其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦，白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万，于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固，利汉亦弃上谷之什斗辟县造阳地以予胡，是岁，汉之元朔二年也。其后冬，匈奴军臣单于死，军臣单于其弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破败军臣单于太子于单于，单亡降汉，汉封单于于单为涉，陟安侯数月而死，伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡杀太守恭共友，及略千余人，其秋，匈奴又入鴈门，杀略千余人，其明年，匈奴又复入代郡，定襄，上郡，各三万骑，杀略数千人，匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇盗，邉及入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众，其明年春，汉以遣卫青为大将军，将六将军十余万人出朔方髙阙击胡右贤王，以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王，右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去，汉将军得右贤王人众男女万五千人，裨小王十余人，其秋，匈奴万骑入杀代郡，杀都尉朱英央畧千余人，其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十余万骑，乃仍再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军，军三千余骑，右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴，赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，介独遇单于兵，故尽没，单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉，信教单于益北絶幕以诱罢汉兵，徼极而取之，无毋近塞，单于从其计之，其明年，胡骑数万人，骑入上谷，杀数百人，其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支耆山千余里，击匈奴，得胡首虏骑万八千余级，破得休屠王祭天金人，其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西，北地二千里，击匈奴，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余人，级裨小王以下七十余人，是时，匈奴亦来入代郡，鴈门，杀略数百人，汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴右，左贤王右，左贤王围李将军广卒，可广军四千人且尽，死者过半，杀虏亦过当，会博望侯军救至，李将军得脱，汉尽失亡数千人，其军合骑侯，后骠票骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。其秋，单于怒浑昆邪王，休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之，浑昆邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之，浑昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万余人，号十万，于是汉已得浑，昆邪王则陇西，北地，河西益少，胡冦徙闗东贫民处所夺匈奴河南地，新秦中以实之，而减北地以西戌卒半，其明年春，匈奴入右北平，定襄各数万骑，杀畧千余人而去，其明年春，汉谋曰：以为翕侯，信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至，乃粟马，发十万骑私负，私从马凡十四万匹，粮重不与焉，令大将军青骠票骑将军去病中分军大将军出定襄，骠票骑将军出代，咸约絶幕击匈奴，匈奴单于闻之逺其辎重以精兵待于幕北，与大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于，单于自度战不能如与汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走，汉兵夜追之，不得行，斩捕斩匈奴首虏，凡万九千级，北至阗，窴颜山赵信城而还，单于之遁走，其兵往往与汉兵军相乱，而随单于，单于乆不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于，真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复其故位，为右谷蠡王，汉骠票骑将军之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，人左贤王将皆遁走，骠票骑封于狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还，是后匈奴逺遁而幕南无王庭，汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人稍食，地接匈奴以北，初，汉两将军，大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故者亦万数万，汉马死者十余万匹，匈奴虽病逺去而汉亦马亦少，无以复往，匈奴单于用赵信之计，遣使于汉，好辞请和亲，天子下其议，或言和亲，或言遂臣之，丞相长史任敞曰：匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于邉，汉使任敞使于单于，单于闻敞计，大怒，留之不遣，先是，汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当，汉方复收士马，会骠票骑将军去病死，于是汉乆不北击胡，数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于，是岁，汉元鼎三年也，乌维单于立，而汉天子，武帝始出巡狩郡县，其后汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入，邉乌维单于立三年，汉已灭，南两越遣故太仆公孙贺将万五千骑出九原二千余里，至浮苴井而还，不见匈奴一人，汉又遣故从骠票侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈奴河水而还，亦皆不见匈奴一人而还，是时天子巡邉亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于，郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑体言，好言曰：吾见单于而口言，单于见吉，吉曰：南越王头已悬县于汉北阙下，今单于能，即能前与汉战，天子自将兵待邉，单于即不能，即亟南面而臣于汉，何徒但逺走亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也，语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁辱之北海上，而单于终不肻为寇于汉邉，休养息士马，习射猎，数使使于汉，好辞甘言求请和亲，汉使王乌等窥窥匈奴，匈奴法，汉使非不去节而不以墨，黥其面者，不得入穹庐，王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面而得入穹庐，单于爱之，详阳许曰：吾甘言为遣其太子入汉为质于汉，以求和亲，汉使杨信使于匈奴，是时，汉东拔秽濊貉，朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲隔絶胡与羌通之路，汉又西通月氏，大夏，又以公翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国，又北益广田至胘，靁胝雷为塞，而匈奴终不敢以为言，是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也，杨信为人刚直屈强，素非贵臣也，单于不亲，单于欲召入，不肻去节，单于乃坐穹庐外见杨信，杨信既见说单于说曰：即欲和亲，以单于太子为质于汉，单于曰：非故约，故约，汉常遣公翁主，给缯絮，食物有品，以和亲，而匈奴亦不复扰邉，今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣，匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先生，以为欲说折其辞，辩其少年，以为欲刺，折其气，每汉使兵入匈奴，匈奴辄报偿，汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肻止杨信既归，汉使王乌，而单于等如匈奴，匈奴复讇以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：吾欲入汉见天子，面相约结为兄弟，王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安，匈奴曰：非得汉贵人使，吾不与诚语，匈奴使其贵人至汉，病，汉予服药，欲愈之，不幸而死，而汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬币直数千金，曰：此汉贵人也，单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归，诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质，于是匈奴数使竒兵侵犯汉邉，汉乃乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡路充国留匈奴三岁，单于死，乌维单于立十岁死，死子乌詹师，庐立为单于，年少，号为儿单于，是岁元封六年也，自此之，是后单于益西北，左方兵直云中，右方兵直酒泉，炖煌郡儿单于立，汉使两使者，一人吊单于，一人吊右贤王，欲以乖其国，使者入匈奴，匈奴悉将致单于，单于怒而尽悉留汉使，汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦辄留之相当，是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城，其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，而儿单于年少，好杀伐，国中人多不安，左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：我欲杀单于降汉，汉逺汉即兵来，兵迎近我，我即发，初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为逺其明年春，汉使浞野侯破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还，浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野侯，浞野侯行捕首虏数千人，还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之，浞野侯夜自出自求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军，军吏中郭纵为护维王为渠，相与谋曰：及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝而归，军遂没于匈奴，匈奴儿单于大喜，遂遣竒兵攻受降城，不能下，乃寇侵入邉而去，其明年，单于欲自攻受降城，未至，到病死，儿单于立三岁而死，子年少，匈奴乃乃立其季父乌维单于弟右贤王呴句，犁黎湖为单于，是岁太初三年也，呴句犁黎湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里逺者千余里，筑城障列亭，至庐卢朐，而使游击将军韩说，长平矦卫伉屯其旁，使强弩都尉路博徳筑居延泽上，其秋，匈奴大入定襄，云中，定襄，五原，朔方杀畧数千人败数，二千石而去，行破壊光禄所筑城，列亭鄣障，又使右贤王入酒泉，张掖畧数千人会任文击救，尽复失其所得而去，是岁，闻贰师将军破大宛，斩其王而还，匈奴单于欲遮之，不能敢至，其冬，欲攻受降城，会单于病死，呴句犁黎湖，单于立一岁死，匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯立为单于，汉既诛大宛，威震外国，天子意欲遂困胡，乃乃下诏曰：髙皇帝遗朕平城之忧髙后时单于书絶悖逆，昔齐襄公复百九世之雠，春秋大之，是岁，太初四年也。且鞮侯单于既初立，恐汉袭之，尽归汉使之不降者，路充国等于汉得归，单于初立，恐汉袭之，乃自谓我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也，汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，礼甚倨，非汉所望也，其明年，浞野侯破奴得亡归汉，其明年，汉使贰师将军广利以将三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得胡首虏万余级而还，匈奴大围贰师将军几不得脱，汉兵物故什六七，汉复又使因杅将军敖出西河，与强弩都尉会涿涂邪山，毋亡所得，又使骑都尉李陵将步骑兵五千人出居延北千余里，与单于会，合战，陵所杀伤万余人，兵及食尽，欲解归，匈奴单于围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还，脱归汉者四百人，单于乃乃贵，陵以其女妻之，后二岁，汉复使贰师将军将六万骑，步兵十七万，出朔方，强弩都尉路博徳将万余人，与贰师会，游击将军说将步骑兵三万人出五原，因杅将军敖将万骑万，步兵三万人出鴈门，匈奴闻悉逺其累重于余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战，贰师乃解而引归，与单于连战鬬十余日，贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳，游击说亡所得，因杅敖与左贤王战，不利，引归，是岁，汉兵之出击匈奴者，不得言功多少，功不得御，有诏捕太医令随但言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴，史记文止此，汉书未终。
太史公曰：孔子着春秋，隠桓之间则章，至定哀之际，则微为其切当世之文而罔褒，忌讳之辞也，世俗之言匈奴者，患其儌一时之权，而务讇纳其说，以便偏指，不参彼已，将率席中国广大，气奋人主，因以决策，是以建功不深，尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州岛岛宁，且欲兴圣綂维，在择任将相哉！唯在择任将相哉！
赞曰：书戒蛮夷猾夏，诗称戎狄是膺，春秋有道，守在四夷久矣，夷狄之为患也，故自汉兴，忠言嘉谋之臣，曷甞不运筹策，相与争于庙堂之上乎？髙祖时则刘敬，吕后时樊哙，季布，孝文时，贾朝错孝武时，王恢韩安国朱买臣公孙董仲舒，人持所见，各有同异，然总其要，归两科而已，缙绅之儒，则守和亲，介胃之士，则言征伐，皆偏见一时之利害，而未究匈奴之终始也，自汉兴，以至于今，旷世歴年多于春秋，其与匈奴有修文，而和亲之矣，有用武而克伐之矣，有卑下而承事之矣，有威服而臣畜之矣，诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言也。
昔和亲之论，发于刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约结和亲，赂遗单于，冀以救安邉境，孝惠髙后时遵而不违，匈奴寇盗不为衰止，而单于反以加骄倨，逮至孝文与通关市，妻以汉女増厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，邉境屡被其害，是以文帝中年，赫然愤，遂躬戎服，亲御鞌马，从六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战陈，聚天下精兵，军于广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古名臣，此则和亲无益，已然之明效也。仲舒亲见四世之事，犹复欲守旧文，颇增其约，以为义动君子，利动贪人，如匈奴者，非可以仁义说也，独可说以厚利，结之于天耳，故与之厚利，以没其意，与于天以坚其约，质其爱子，以累其心，匈奴虽欲展转，奈失重利何？奈欺上天何？奈杀爱子何？夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之固，无以异于贞士之约，而使邉城守境之民，父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中国，不亦便于天下乎？察仲舒之论，考诸行事，乃知其未合于当时，而有阙于后世也，当孝武时，虽征伐克，而士马物故亦畧相当虽开河南之野，建朔方之郡，亦弃造阳之北九百余里，匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使，以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子而为质乎？此不合当时之言也，若不置质，空约和亲，是袭孝文既往之悔，而长匈奴无已之诈也，夫邉城不选守境，武略之臣，修障隧备塞之具，厉长戟劲弩之械，恃吾所以待邉冦而务赋敛于民，远行货赂，割剥百姓，以奉寇雠，信甘言守空约，而几胡马之不窥，不已过乎？至孝宣之世，承武帝奋击之威，直匈奴百年之运，因其壊乱几亡之阸，权时施宜，覆以威徳，然后单于稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，宾于汉庭，是时邉城晏闭，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶亡干戈之役，后六十余载之间，遭王莽篡位，始开邉隙，单于由是归怨自絶，莽遂斩其侍子邉境之祸构矣，故呼韩邪始朝于汉，汉议其仪，而萧望之曰：戎狄荒服，言其来服荒忽无常，时至时去，宜待以客礼，让而不臣，如其后嗣，逃窜伏使于中国，不为叛臣，及孝元时，议罢守塞之备，侯应以为不可，可谓盛不忘衰，安必思危，远见识微之明矣，至单于咸弃其爱子，昧利不顾侵掠，所岁巨万计，而和亲赂遗，不过千金，安在其不弃质而失重利也，仲舒之言，漏于是矣，夫规事建议，不图万世之固，而偷恃一时之事者，未可以经远也。若乃征伐之功，秦，汉行事，严尤论之当矣，故先王度土，中立封畿，分九州岛岛，列五服物，土贡：制外内，或修政刑，或昭文徳远近之埶异也，是以春秋内诸夏而外夷狄，夷狄之人贪而好利，被发左衽，人各其心，其与中国殊章服，异习俗，饮食不同，言语不通，辟居北垂，寒露之野，逐草随畜，射猎为生，隔以山谷，雍以沙幕，天地所以絶外内也，是故圣王以徳绥之不与，约誓不就，攻伐约之，则费赂而见欺，攻之则劳师而招寇，其地不可耕而食也，其民不可臣而畜也，是以外而不内，疎而不戚，政教不及其人，正朔不加其国来，则惩而御之，去则备而守之，其慕义而贡献，则接之以礼让，覊靡不絶使曲在彼，葢圣王制御蛮夷之常道也。
班马异同卷二十四
卫将军骠骑列传第五十一史记百一十一
卫青霍去病列传二十五汉书五十五
大将军卫青者字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，其父郑季为吏，以县吏给事平阳侯家，平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主，季与侯妾主家僮卫媪通，生青青，有同母兄卫长子君及而姊卫子夫，子夫自平阳公主家得幸，天子武帝故青冒姓为卫氏，字仲卿，长子更字长君，母号为卫媪，媪长女卫君孺，次女少儿，次女即则子夫后子，夫男弟步广，皆冒卫氏，青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊，先民母之子皆奴畜之，不以为兄弟，数青甞从入人至甘泉，居室有一钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得毋无笞骂即足矣，安得封侯事乎？青壮，为侯家骑，从平阳主，建元二年春，青姊子夫得入宫幸上，皇后堂邑大长公主女也，无子，妒，大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青青，时给事建章，未知名，大长公主执囚青，欲杀之，其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，以故得不死，上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金，君孺为太仆公孙贺妻，少儿，故与陈掌通，上召贵掌，公孙敖由此益贵显，子夫为夫人，青为太中大夫，元光五六年，拜青为车骑将军，击匈奴，出上谷，太仆公孙贺为轻车将军，出云中，太中大夫公孙敖为骑将军，出代郡，卫尉李广为骁骑将军，出鴈门军各万骑，青至笼城，斩首虏数百，骑将军敖亡七千骑，卫尉李广为虏所得，得脱归，皆当斩，赎为庶人。贺亦无功，唯青赐爵闗内侯，是后匈奴仍侵犯邉，语在匈奴传，元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后，其秋，青为车骑将军，出鴈门，复将三万骑出鴈门击匈奴，斩首虏数千人，明年，匈奴入杀辽西太守虏畧渔阳二千余人，败韩将军军，汉令将军李息击之，出代郡青，斩首虏数千，明年，令车骑将军，青复出云中以西至髙阙遂畧河南地至于陇西，捕首虏数千，畜数十百余万，走白羊，楼烦王，遂以取河南地为朔方郡，以三千八百户封青为长平侯，青挍尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯，使建筑朔方城，青挍尉张次公有功，封为岸头侯，使建筑朔方城，天子上曰：匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数为邉害，故兴师遣将，以征厥罪，诗不云乎？薄伐玁狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，今车骑将军青度西河至髙阙获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆溪旧塞絶梓领梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻鋭之卒，捕伏聴者三千七，一十一七级，执讯获丑，殴马牛羊百有余万，全甲兵而还，益封青三千八百户，其明年，后匈奴比岁入杀代郡太守，友入畧鴈门千余人，其明年，匈奴大入伐，定襄，上郡，朔方所杀畧汉数千人甚众，语在匈奴传，其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑出髙阙卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方，大行李息，岸头侯张次公为将军，俱出右北平，咸击匈奴，匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉，汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜遁逃，独与其爱妾一人，壮骑数百驰，溃围北去，汉轻骑挍尉郭成等逐追数百里，不及弗得，得右贤裨王十余人，众男女万五千余人，畜数千十百万，于是引兵而还，至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军，青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归天子，上曰：大将军青躬率戎士，师大获，匈奴王十有余人，益封青六八千七百户，而封青子伉为冝春侯青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯，青固谢曰：臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大皆诸挍，尉力战之功也，陛下幸巳益封臣青，臣青子在襁褓中，未有勤劳，上幸列裂地，封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也，伉等三人，何敢受封！天子上曰：我非忘诸挍，尉功也，今固且图之，乃诏御史曰：军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常军傅挍获王，以千五百户封敖为合骑侯，都尉韩说从大将军出窳，寘浑至匈奴右贤王庭，为麾戏下，搏战获王，以千三百户封说为龙頟侯，骑将军公孙贺从大将军获王，以千二百户封贺为南窌侯，轻车将军李蔡再从大将军王以千六百户封蔡为乐安侯，挍尉李朔，挍尉赵不虞，挍尉公孙戎奴各三，从大将军获王，以千三百户封朔为涉，陟轵侯以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯，将军李沮，李息及挍，尉豆如意中郎将，绾皆有功，赐爵闗内侯沮息，如意食邑各三百户，其秋，匈奴入代，杀都尉朱英，其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为强弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还，月余，悉复出定襄，击匈奴，斩首虏万余人，右将军苏建，前将军赵信并军三千余骑，独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽，前将军信故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其余骑可八百，犇降单于，右将军苏建，尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军，青大将军青问其罪正闳，长史安，议郎周霸等，建当云何？霸曰：自大将军出未甞，斩裨将，今建弃军，可斩，以明将军之威。闳，安曰：不然，兵法小敌之坚，大敌之禽也，今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽皆不敢有二心自归，自归而斩之，是示后无反意也。不当斩，大将军青曰：青幸得以肺腑胏附待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意，且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，而具其归天子，天子自裁之，于是以见风为人臣，不敢专权，不亦可乎？军吏皆曰：善，遂囚建诣行在所，入塞罢兵，是岁也，霍去病始侯史记，是岁也，连大将军姊子，汉书卫青传止此下别，起霍去病传大将军姊子霍去病大将军靑姊少儿子也，其父霍仲孺先与少儿通，生去病，及卫皇后尊少儿，更为詹事，陈掌妻，去病以皇后姊子，年十八，幸为天子。
侍中，善骑射，再从大将军，大将军，受诏与子壮士为剽，票姚挍尉，与轻勇骑八百，直弃大将军数。
百里赴利，斩捕首虏过当，于是天子上曰：剽票姚挍，尉去病，斩首捕虏二千二十八级，及得相国。
当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比再冠军，以二千六五百户封去病为冠军侯上。
谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千余人三百级，以千一百户封贤为众终利侯，骑士孟已。
有功，赐爵关内侯，邑三百户，是岁，失两将军，军亡翕侯，军功不多，故大将军青不益封，右将军苏。
建至天子，上不弗诛，赦其罪，赎为庶人。大将军靑既还，赐千金，是时王夫人方幸于上乗说大。
将军青曰：将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未。
富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲寿，大将军，青乃以五百金为王夫人，亲寿天子，上闻之问：
大将军青大将军，青以实言对，上乃拜乗为东海都尉，校尉张骞从大将军，以甞使大夏，留匈。
奴中乆导道军知善水草处，军得以无饥渴，因前使絶国功，封骞为博望侯，冠军侯去病既侯三。
岁元狩二三年春，以冠军侯去病为骠票骑将军将万骑出陇西，有功天子，上曰：骠票骑将军率。
戎士踰乌盭讨遫濮，涉狐奴歴五王国辎重人众摄慑，詟者弗取，兾几获单于子，转战六日，过焉。
支山千有余里，合短兵，鏖皋兰下，杀折兰王，斩卢胡侯，王鋭悍者诛，全甲获丑，执浑邪王子及相。
国都尉捷，首虏八千余，九百六十级，收休屠祭天金人，师率减什七，益封去病二千二百户，其夏。
骠骑将军去病与合骑侯敖俱出北地，异道，博望侯张骞，郎中令李广俱出右北平，异道皆击匈。
奴郎中令广将四千骑先至，博望侯骞将万骑在后，至匈奴左贤王将数万骑围郎中令，广郎中。
令广与战二日，死者过半，所杀亦过当，博望侯骞至匈奴兵，引去，博望侯骞坐行留，当斩，赎为庶。
人而骠骑将军去病出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得，骠骑将军去病踰居延至祈连山。
捕首虏甚多，天子上曰：骠票骑将军踰涉钧耆，济居延，遂过臻小月氏，攻祈连山，扬武乎鱳得得。
单于单桓，酋涂王，及相国，都尉以众降下者二千五百人，可谓能舍服，知成而止矣，捷斩首虏三。
万二百级，获五王，五王母，单于阏氏，王子五十九人，相国将军，当户，都尉六十三人，师大率减什。
三益封去病五千四百户，赐挍尉从至小月氏者，爵左庶长，鹰击司马破奴再从骠票骑将军斩。
遬濮王捕稽且王，右千骑将得王，王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人前行。
捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠票侯，挍尉句王髙不识从骠，票骑将军捕呼于屠耆。
王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为冝冠侯挍尉，仆多有功，封为。
辉渠侯，合骑侯敖坐行留不与骠，票骑将军会，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑。
去病骠骑，去病所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大将军军亦有天幸，未甞困絶也，然而诸。
宿将常坐留落不遇，耦由此骠骑，去病日以亲贵，比大将军，其秋，后单于怒，浑邪王居西方数为。
汉所破亡数万人，以骠票骑之兵也，单于怒，欲召诛浑邪王，浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人。
先遣使向邉境要遮汉人，令报天子，要道邉，是时，大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。
天子上闻之，于是恐其以诈降而袭邉，乃令骠骑将军去病将兵往迎之，骠骑去病既渡度河，与
浑邪王众相望，浑邪王裨王将见汉军而多欲不降者，颇遁去，骠骑去病，乃驰入，得与浑邪王相。
见斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乗传先诣行在所，尽将其众渡度河，降者数万人，号称十。
万既至长安，天子所以赏赐者数十巨巨万，封浑邪王万户，为漯阴侯，封其裨王呼毒尼为下摩。
侯鹰庇雁，疪为辉渠侯，禽黎为河綦侯，大当户铜离，调虽为常乐侯，于是天子上嘉骠骑去病之。
功曰：骠票骑将军去病率师攻征匈奴，西域王浑邪王及厥众萌咸相，犇于率以军粮接食，并将。
控弦万有余人，诛獟駻悍获捷，首虏八千余级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸。
毕懐集服仍与兴之劳，爰及河塞，庶几无亡患，幸既永绥矣，以千七百户益封骠票骑将军，减陇。
西北地，上郡戍卒之半，以寛天下之繇役，居顷之，乃乃分徙处降者，于邉五郡故塞外，而皆在河。
南因其故俗，为属国，其明年，匈奴入右北平，定襄杀畧汉千余人，其明年，天子上与诸将议曰：翕。
侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势埶必得所欲，是岁，元狩四年。
也元狩四年春，上令大将军青骠票骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战。
深入之士皆属骠骑，去病骠骑，去病始为出定襄，当单于捕虏，虏言单于东，乃乃更令骠骑去病。
出代郡，令大将军青出定襄，郎中令李广为前将军，太仆公孙贺为左将军，主爵赵食其为右将。
军平阳侯襄为后将军，皆属大将军，兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴，单于赵信为。
单于谋曰：汉兵既即度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳，乃乃悉逺北其辎重，皆以精兵待幕北而适。
直大将军青军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是大将军青令武刚车自环为营，而纵五千骑。
往当匈奴，匈奴亦纵从可万骑，会日且入，而大风起，砂沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕。
单于，单于视汉兵多，而士马尚强，战而匈奴不利，薄暮，单于遂乗六臝壮骑可数百，直冒汉围西。
北驰去，时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当，汉军左挍，捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追。
之大将军，靑军因随其后，匈奴兵亦散走，迟会明行二百余里，不得单于，颇捕斩首虏万余级，遂。
至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军，军留一日而还，悉烧其城余粟以归，大将军靑之与单于会。
也，而前将军广，右将军食其军别从东道或失道，后击单于大将军引还，过幕南，乃得乃相逢前。
将军，右将军，大将军青欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀，右将军食其至下吏，赎为庶人。大将军青军入塞，凡斩捕首虏万九千级，是时，匈奴众失单于十余日，右谷蠡王闻之，自立为单于，单于后得其众，右王乃乃去，单于之号，骠骑将军，去病亦将五万骑兵车重与大将军军等而无亡，裨将悉以李敢等为大挍，当裨将出代，右北平二千余里，直左方兵，所斩捕功已多于大将军青，军既皆还天子，上曰：骠票骑将军去病率师躳将所获荤粥之士，约轻赍絶大幕，涉获单于章渠以诛北车耆，转击左大将军，斩双，获旗鼓，歴涉离度，难侯济弓闾，卢获屯头王，韩王等三人，将军，相国，当户，都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，执卤，讯获丑七万有四百四十三级，师率减什三，二取食于敌，逴卓行殊逺而粮不絶以五千八百户益封骠票骑将军，右北平太守路博徳属骠票骑将军，会与兴城不失期，从至梼余山，斩首捕虏二千七八百级，以千六百户，封博徳为符邳离，侯北地都尉邢卫山从骠票骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯，故归义侯因淳王复陆支，楼专剸王伊即靬皆从骠，票骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮，杜侯以千八百户封伊即靬为众利侯，从骠票侯破奴，昌武侯安稽从骠，票骑有功，益封各三百户，渔阳太守解挍，尉敢皆获，得鼓旗鼓，赐爵为闗内侯解食邑三百户，敢二百户，挍尉自为爵大，左庶长军吏卒为官，赏赐甚多，而大将军青不得益封，军吏卒皆无封侯者，唯河西太守常恵，云中太守，遂成受赏，遂成秩诸侯相，赐食邑二百户，黄金百斤，惠爵关内侯，两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而后复入塞者不满三万匹，乃乃益置大司马位及大将军，骠票骑将军，皆为大司马，定令，令骠票骑将军秩禄与大将军等，自是之后，大将军青日退，衰而骠骑去病日益贵，举大将军靑故人门下多去事，骠骑去病，辄得官爵，唯独任安不肻去，骠骑将军去病为人少言不泄，有气敢任，往天子上甞欲教之孙，吴孙兵法，对曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，天子上为治第，令骠骑视之，对曰：匈奴未不灭，无以家为也，由此上益重爱之，然少而侍中，贵不省士，其从军，天子上为遣太官赍数十乗既还重车，余弃粱肉，而士有饥者，其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑去病尚穿域蹋躢鞠也，事多此类，大将军青为人仁善，喜士退让，以和柔自媚于上，然于天下未有称也。骠骑将军去病自四年军，后三年，岁元狩六年而卒。薨，天子上悼之，发属国甲军，陈自长安至茂陵，为冢像象，祁连山谥之，并武与广地曰景桓侯，子嬗嗣，代侯嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之，居六岁，元封元年，嬗为奉车都尉，从封泰山而薨，卒谥哀侯，无子絶，国除。自骠骑将军去病死后，大将军青长子冝春侯伉坐法失侯，后五岁，伉弟二人，阴安侯不疑，及发干侯登皆坐酎金失侯，失侯，后二岁，冠军侯国除，絶其后四年，元封五年，大将军青卒薨，谥为曰烈侯，子伉嗣，代为长平侯，六年，坐法免，自大将军青围单于之后，十四年岁而卒，竟不复击匈奴者，以汉马少而又方：南诛两越，东伐朝鲜，击羌，西南夷，以故乆不伐胡初，青既尊贵，而平阳侯曹寿有恶疾就国，长公主问：列侯谁贤者，左右皆言大将军，主笑曰：此出吾家，常骑从我，奈何？左右曰：于今尊贵无比，于是长公主风白皇后，皇后言之，上乃诏青大将军，以其得尚平阳公主，与主合葬起冢，象庐山云，故长平侯伉代侯，六岁，坐法失侯，左右两大将军及诸裨将名最大将军青凡七出击匈奴，斩捕首虏五万余级，一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一六千八三百户，封三子为侯，侯千三百户，并之二万五千七二百户，其挍尉裨将及挍，尉以从大将军侯者九人，其裨将及挍，尉已为特将者十四五人为裨将者曰李广，张骞公孙贺，李蔡，曹襄，韩说，苏建皆自有传。无传者曰：
将军公孙贺，贺义渠人，其先胡种，贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯，贺武帝为太子时，舍人，武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑，后四岁，以轻车将军出云中，后五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯，后一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功，后四岁，以坐酎金失侯，后八岁，以浮沮将军出五原二千余里，无功，后八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯，贺七为将军，出击匈奴，无大功而再侯为丞相，坐子敬声与阳石公主姧为巫蛊，族灭无后汉书，别传。
将军李息，郁郅人也，事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑，后六岁，为将军，出代，后三岁，为将军，从大将军出朔方，皆无功，凡三为将军，其后常为大行。
将军公孙敖，义渠人，以郎事武景帝，至武帝立十二岁，为骠骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。后五岁，以挍尉从大将军有功，封为合骑侯，后一岁，以中将军从大将军再出定襄，无功，后二岁，以将军出北地，后骠骑失期，当斩，赎为庶人。后二岁，以挍尉从大将军，无功，后十四岁，以因杅将军筑受降城，七岁，复以因杅将军再出击。
匈奴至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁后，发觉，复击，坐妻为巫蛊，族，凡四为将军，出击匈奴，一侯。
将军李沮，云中人，事景帝，武帝立十七岁，以左内史为强弩将军，后一岁，复为强弩将军。
将军李蔡成纪人也。事孝文帝，景帝，武帝以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯，已为丞相，坐法死，汉书别传将军张次公，河东人以挍，尉从卫大将军青有功，封为岸头侯，其后太后崩，为将军军北军，后一岁，为将军，复从大将军，凡再为将军，后坐法失侯，次公父隆，轻车武射也，以善射，景帝幸近之也。
将军苏建，杜陵人，以挍尉从卫将军青有功，为平陵侯，以将军筑朔方，后四岁，为游击将军，从大将军出朔方，后一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其后为代郡太守，卒，冢在大犹乡，汉书别传。
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯，武帝立十七岁，八年，为前将军，与单于匈奴战，败，降匈奴。
将军张骞以使通大夏，还为挍尉，从大将军有功，封为博望侯，后三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。其后使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中，汉书别传。
将军赵食其，祋祤人也，武帝立二十二岁，八年，以主爵都尉从大将军，斩首六百六十级，元狩三年，赐爵闗内侯黄金百斤，明年，为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
将军曹襄，以平阳侯为后将军，从大将军出定襄，襄曹参孙也，汉书别传。
将军韩说弓髙侯庶孙也，以挍尉从大将军有功，为龙頟侯，坐酎金失侯，元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯，以太初三年，为游击将军，屯于五原，外列城为光禄勲，掘蛊太子宫，卫太子杀之，汉书别传。
将军郭昌，云中人也，以挍尉从大将军，元封四年，以太中太夫为拔胡将军，屯朔方，还击昆明，无功，夺印。
将军荀彘，太原广武人，以御见侍中，用为挍尉，数从大将军，以元封三年，为左将军击朝鲜，无功以坐捕，楼船将军，坐法死诛。
最骠票骑将军去病凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏首十一万余级，及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少，胡四益封，凡万五七千，一七百户，其挍尉吏有功，为侯者凡六人，而后为将军者二人。
将军路博徳西河平州人，以右北平太守，从骠票骑将军有功，封为符邳离，侯骠票骑死，后博徳以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封，其后坐法失侯，为强弩都尉，屯居延，卒。
将军赵破奴故九太原人，甞亡入匈奴，已而归汉为骠，票骑将军司马，出北地时有功，封为从骠票侯，坐酎金失侯，后一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功后二，一岁击虏，楼兰王后，复封为浞野侯，后六岁，以为浚稽将军将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军，居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉，后坐巫蛊，族自卫氏兴，大将军青首封，其后枝支属五人为五侯，凡二十四岁而五侯尽皆夺国，卫氏无为侯者，征和中，戾太子败，卫氏遂灭，而霍去病弟光贵盛，自有传。
太史公赞曰：苏建语余曰：吾甞说责大将军至尊重，而天下之贤士大夫，毋无称焉。愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉！大将军青谢曰：自魏其，武安之厚宾客，天子甞切齿，彼亲附待士大夫，招贤绌，黜不肖者，人主之柄也，人臣奉法遵职而已，何与招士？骠票骑亦放方此意，其为将如此。
班马异同卷二十五
平津侯主父列传第五十二史记一百一十二
公孙传第二十八汉书五十八
主父徐严列传第三十四汉书六十四
丞相公孙者，齐菑川国薛县人也，字季，少时为薛狱吏，有辠免，家贫，牧豕海上，年四十余乃学。
春秋杂说，养后母孝谨，建元元年天子，武帝初即位，招贤良文学之士，是时年六十征，以贤良。
征为博士，使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，乃移病免归，元光五年，有诏复征贤良，文学。
菑川国复推上公孙让，谢国人曰：臣前已甞西应命，以用不能罢归，愿更推选，国人固推。
至太常，太常令所征儒士各对，上诏诸儒制曰：葢闻上古至治，画衣冠，异章服，而民不犯阴。
阳和五谷登，六畜蕃，甘露降，风雨时，嘉禾兴，朱中生山不童，泽不涸麟，鳯在郊薮，龟龙游于沼河。
洛出图书，父不丧子，兄不哭弟，北发渠搜，南抚交趾，舟车所至，人迹所及，跂行喙息，咸得其宜，朕。
甚嘉之，今何道而臻乎此？子大夫修先圣之术，明君臣之义，讲论洽闻，有声乎当世，敢问子大夫。
天人之道，何所本始？吉凶之效，安所期焉？禹，汤水旱，厥咎何由？仁义礼智四者之宜，当安设施属。
统垂业，物鬼变化，天命之符，废兴何如？天文？地理，人事之纪，子大夫习焉，其悉意正议，详具其对。
着之于篇，朕将亲览焉，靡有所隠，对曰：臣闻上古尧，舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚，而。
民不犯，躬率以正而遇民信也；末世贵爵厚赏而民不劝，深刑重罚而奸不止，其上不正，遇民不。
信也，夫厚赏重刑，未足以劝善而禁非，必信而已矣，是故因能任官，则分职治；去无用之言则事。
情得不作无用之器，则赋敛省，不夺民时，不妨民力，则百姓富有徳者进无徳者退则朝廷尊有。
功者上无功者，下则羣臣逡罚当罪，则奸邪止；赏当贤，则臣下劝，凡此八者，治民之本也，故民者。
业之则不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，此有天下之急者也，故法不远义，则民服而。
不离和不远礼，则民亲而不暴，故法之所罚，义之所去也，和之所赏，礼之所取也，礼义者，民之所。
服也而赏罚顺之，则民不犯禁矣，故画衣冠，异章服，而民不犯者，此道素行也，臣闻之，气同则从。
声比则应，今人主和徳于上，百姓和合于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天。
地之和应矣，故阴阳和，风雨时，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱生山不童，泽不涸，此和之至。
也，故形和则无疾，无疾则不夭，故父不丧子，兄不哭弟徳配天地明并日月，则麟鳯至，龟龙在郊。
河出图，洛出书，远方之君莫不说义，奉币而来朝，此和之极也，臣闻之，仁者爱也，义者，宜也，礼者。
所履也，智者术之原也；致利除害，兼爱无私谓之仁，明是非，立可否谓之义，进退有度，尊卑有分。
谓之礼，擅杀生之柄，通壅塞之涂，权轻重之数，论得失之道，使远近情伪，必见于上，谓之术，凡此。
四者治之，本道之用也，皆当设施，不可废也，得其要，则天下安乐法设而不用，不得其术，则主蔽。
于上官乱于下，此事之情，属统垂业之本也，臣闻尧遭鸿水，使禹治之，未闻禹之有水也，若汤之。
旱则桀之余烈也。桀，纣行恶，受天之罚，禹汤积徳以王天下，因此观之，天徳无私亲顺之和起逆。
之害生，此天文地理，人事之纪，臣弘愚戅，不足以奉大对，时对者百余人，太常奏弘第居下，策奏。
天子擢弘对为第一，召入见状，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，弘复上疏曰：陛下有先圣之位。
而无先圣之名，有先圣之民而无先圣之吏，是以势同而治异，先世之吏正，故其民笃，今世之吏。
邪，故其民薄，政而不行，令倦而不聴，夫使邪吏行币，政用倦令，治薄民，民不可得而化，此治之。
所以异也，臣闻周公旦治天下，朞年而变，三年而化五年而定，唯陛下之所志，书奏，天子以册书。
答曰：问，弘称周公之治，弘之材能自视孰与周公贤，弘对曰：愚臣浅薄，安敢比材于周公，虽然，愚、
心晓然见治道之可以然也，夫虎豹马，牛，禽兽之不可制者也；及其教驯服习之，至可牵持驾服。
唯人之从，臣闻揉曲木者不累日，销金石者不累月，夫人之于利害好恶，岂比禽兽木石之类哉？
朞年而变，臣尚窃迟之，上异其言，是时，方通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使视之，焉还奏。
事盛毁西南夷无所用，上不聴，为人恢竒多闻常称，以为人主病不广大，人臣病不俭节为。
布被，食不重肉，后母死，服丧三年，毎朝会议，开陈其端，令使人主自择，不肯面折庭争，于是天子。
上察其行，敦慎厚，辩论有余，习文法吏事，而又縁饰以儒术，上大说之，一二岁中，至左内史奏。
事有所不可，不肯庭辩之，甞与主爵都尉汲黯请间，汲黯先之推其后，天子上常说，所言皆。
聴以此日益亲贵，甞与公卿约议，至上前，皆倍背其约，以顺上汲黯庭诘曰：齐人多诈而无情。
实始为与臣等建此议，今皆倍背之不忠，上问弘，弘谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为。
不忠上，然言左右幸臣每毁弘，上益厚遇之，弘为人谈笑多闻，常称以为人主病不广大，人臣。
病不俭节，养后母孝谨，后母卒，服丧三年，为内史数年，元朔三年，张欧免，以为迁御史大夫，是
时通西南夷，又东置沧苍海，北筑朔方之郡，弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之，于是。
天子，上乃使朱买臣等难置朔方之便，发十策，不得一弘，乃谢曰：山东鄙人，不知其便，若是愿。
罢西南夷，沧苍海而专奉朔方，上乃许之，汲黯曰：位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，上问：
弘弘谢曰：有之，夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病，夫以三公为布被，诚饰诈。
欲以钓名，且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公以覇亦上僣于君，晏婴相景公，食不重肉妾。
不衣丝，齐国亦治，此亦下比于民，今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏无差。
诚如汲黯言，且无汲黯忠，陛下安得闻此言？天子上以为有谦让愈益厚贤之，元朔中，卒以弘代。
薛泽为丞相，先是，汉常以列侯为丞相，唯弘无爵，上于是下诏曰：朕嘉先圣之道，开广门路宣招。
四方之士，葢古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，徳盛者爵尊，故武功以显重而文。
徳以行褒其以高成之，平津乡户六百五十，封丞相弘为平津侯，其后以为故事，至丞相，封自弘。
始也，时上方兴功业，娄举贤良，弘自见为举首，起徒步数年，至宰相封侯，于是起客馆，开东阁，以：
延贤人，与参谋议，连下弘身食一肉，弘为人，然其性意忌，外寛内深诸甞，常与弘有郄，隙者无近。
远虽详阳与善，后竟阴报其祸，过杀主父偃，徙董仲舒于胶西，皆弘之力也，弘身食一肉，脱粟之。
饭故人所善宾客仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所余，连下后淮南，衡山王谋反接上，然其性意。
忌士亦以此贤之，后淮南，衡山谋反，治党与方急，弘病甚，自以为无功而封侯，居位至丞，宰相位。
宜佐明主镇填抚国家，使人由臣子之道，今诸侯有畔叛逆之计，此皆宰相大臣奉职不称也，恐。
窃病死，无以塞责，乃上书曰：臣闻天下之通道五，所以行之者三，曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长朋友。
之序交，此五者，天下之通道也，仁智知仁勇，此三者，天下之通徳所以行之者也。故曰：力行近乎？
仁好问近乎智，知力行近乎仁，知耻近乎勇，知此三者，则知所以自治，知所以自治，然后知所以。
治人，天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝弟鉴监三王建。
周道兼文武，招倈四方之士，任厉贤，予禄序位，量能授官，将以厉百姓，劝贤材也，今臣罢愚驽。
之质无汗马之劳，陛下过意擢臣卒伍之中，封为列侯，致位三公，臣行能不足以称素加有。
负薪之病疾，恐先狗马填沟壑，终无以报徳塞责，愿归侯印，乞骸骨，避贤者路，天子上报曰：古者。
赏有功，襃有徳守成尚上文遭遇右武，未有易此者也，朕宿夙昔夜庶几获，承至尊位，惧不能宁。
惟所与共为治者，君宜知之。葢君子善善及后世，恶恶，君宜知之。君若谨兹行，常在朕躬，君不幸。
罹霜露之病疾，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不徳也，今事少闲，君其存精神，止念省。
思虑一精神辅助，以医药以自持，因赐告牛酒，杂帛，居数月，病有瘳，视事，元狩二年，弘病，凡为丞。
相御史六岁，年八十，终竟以丞相终位，其后李蔡，严青翟，赵周石庆公孙贺，刘屈牦继踵为丞相。
自蔡至庆，丞相府客馆，丘虚而已，至贺屈牦，时坏以为马，廐车库奴婢室矣，唯庆以惇谨复终相。
位其余尽伏诛，云弘子度嗣，为平津侯，度为山阳太守十余岁，诏征巨野令史，成诣公交，车度留不。
遣坐法失侯，论为城旦，元始中，修功臣后，下诏曰：汉兴以来，股肱在位，身行俭约，轻财重义，未有。
若公孙弘者也，位在宰相封侯，而为布被，脱粟之饭，奉禄以给故人，宾客无有所余，可谓减于制。
度而率下，笃俗者也，与内富厚而外为诡服以钓虚誉者殊科，夫表徳章义所以率世厉俗，圣王。
之制也，其赐弘后子孙之次，见为适者爵闗内侯食邑三百戸主父偃者，齐国临菑人也，学长短。
纵横之术，晩乃乃学易，春秋，百家之言，游齐诸生子间，莫能厚遇也，齐诸儒生相与排摈不容于。
齐家贫，假贷貣无所得，乃北游燕，赵，中山皆莫能厚遇，为客甚困，孝武元光元年中，以为诸侯莫。
足游者，元光元年，乃乃西入闗见卫将军，卫将军数言上，上不召省，资用乏，留久，诸公侯宾客多。
厌之，乃上书阙下，朝奏，暮召入见，所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴，其辞曰：臣闻明主不？
恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世，今臣不敢隠忠避死以效。
愚计，愿陛下幸赦而少察之，司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危，天下既平，天子大。
凯恺春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，且夫怒者逆徳也兵者凶器也，争者末节也。
古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之，夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战。
胜之威食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代，务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：不可，夫匈奴无。
城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也，轻兵深入，粮食必绝；踵运粮以行，重不及事，得其地。
不足以为利也，遇得其民，不可役调而守也，胜必杀弃之，非民父母也，靡敝中国，快甘心匈奴非。
长策完计也，秦皇帝不聴，遂使蒙恬将兵而攻胡辟，却地千里，以河为境，地固泽咸卤，不生五谷。
然后发天下丁男以守北河，暴兵露师十有余年，死者不可胜数，终不能踰河而北，是岂人众之。
不足兵革之不备哉？其势不可也。又使天下蜚飞刍挽粟，起于东黄，腄，琅琊邪？负海之郡，转输北。
河率三十锺而致一石，男子疾耕不足于粮饟，饷女子纺绩不足于帷幕，百姓靡敝，孤寡老弱不？
能相养，道路死者相望，葢天下始畔叛秦也，及至高皇帝定天下，略地于边，闻匈奴聚于代谷之。
外而欲击之，御史成进谏曰：不可，夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如抟影，景今以陛下盛徳攻匈。
奴臣窃危之。高帝不聴，遂北至于代谷，果有平城之围，高皇帝葢悔之甚，乃乃使刘敬往结和亲。
之约，然后天下忘亡干戈之亊，故兵法曰：兴师十万，日费千金，夫秦常积众暴兵数十万人，虽有。
覆军杀将，系虏单于之功，亦适足以结怨深雠，不足以偿天下之费，夫上虚府库下敝，百姓甘心。
于外国，非完事也，夫匈奴难得而制，非一世也，行盗侵驱驱，所以为业也，天性固然，上及自虞，夏、
殷，周，固弗不程督，禽兽畜之不属，比为人夫，不上不观，虞，夏，殷，周之统，而下修循近世之失，此臣。
之所以大忧恐百姓之所疾苦也，且夫兵久则变生，事苦则虑易，乃使边境之民靡敝，愁苦而有。
离心，将吏相疑而外市，故尉佗章邯得以成其私也夫！而秦政之所以不行者，权分乎二子，此得。
失之效也。故周书曰：安危在出令，存亡在所用，愿陛下详察孰计之？少加意而熟虑，加察焉，是时。
赵人徐乐，齐人严安亦俱上书言世务，各一事史文连下，汉书接严安内，书奏，上召见，至末别。
起徐乐
徐乐，燕郡无终人也。上书曰：臣闻天下之患，在于土崩，不在于瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末。
世是也。陈涉无千乗之尊尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲之誉，非有孔，曾、墨，曾子之。
贤陶朱，猗顿之富也；然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤下。
怨而上不知也，俗已乱而政不修，此三者，陈涉之所以为资也，是此之谓土崩，故曰天下之患在。
于乎土崩，何谓瓦解？吴：楚，齐，赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乗之君带甲数十万，威足以。
严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地，而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于。
匹夫而兵弱于陈涉也，当是之时，先帝之徳泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境，竟外之助。
此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解，由是此观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首。
恶难而危海内，陈涉是也，况三晋之君或存乎？天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有强国。
劲兵不得旋还，踵而身为禽矣。呉，楚，齐，赵是也，况羣臣百姓能为乱乎哉？此二体者，安危之明要。
也贤主之所留意而深察也。间者闗东五谷数不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数。
循理而观之，则民且宜有不安其处者矣，不安故易动，易动者，土崩之势也，故贤主独观万化之。
原明于安危之机，修之庙堂之上，而销未形之患也，其要期使天下无土崩之势而已矣，故虽有。
强国劲兵，陛下逐走兽射蜚，飞鸟游燕之囿，淫纵从恣之观，极驰骋之乐，自若也，金石丝竹之。
声不绝于耳，帷帐幄之私，俳优侏，朱儒之笑，不乏于前，而天下无宿忧，名何必汤？武夏子俗，何必？
成，康，虽然，臣窃以为陛下天然之圣，质寛仁之资，而诚以天下为务，则禹汤武之名，不难侔而成。
康之俗未必不可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉于当世，亲天下而服四夷余。
恩遗徳为数世隆，南面背扆，依摄袂而揖王公，此陛下之所服也，臣闻图王不成，其敝足以安。
安则陛下何求而不得，何为威而不成，何奚征而不服乎哉？史文连下汉书，徐传止此下别起严。
安传严安者，临菑人也，以故丞相史上书曰：臣闻邹子曰：政教文质者，所以云救也，当时则用过。
则舍之有易，则易之，故守一而不变者，未睹治之至也，今天下人民用财侈靡，车马衣裘，宫室皆。
竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下，彼民之情，见美则愿。
之是教民以侈也，侈而无节，则不可赡，民离本而儌末矣。末不可徒得，故缙绅者不惮为诈，带剑。
者夸杀人以矫夺，而世不知媿，故奸浸长，夫佳丽珍怪，固顺于耳目，故养失而泰，乐失而淫礼。
失而采教失而伪，伪采淫泰，非所以范民之道也，是以天下人民逐利无已，犯法者众，臣愿为民。
制度以防其淫，使贫富不相耀以和其心，心既和平，其性恬安，恬安不营，则盗贼销，盗贼销则刑。
罚少刑罚，少则阴阳和，四时正，风雨时，草木畅茂，五谷蕃熟，六畜遂字，民不夭厉，和之至也，臣闻。
周有天下，其治三百余岁，成康其隆也，刑错四十余年而不用，及其衰也，亦三百余岁，年故五伯。
更起五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子，五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱。
号令不行，诸侯恣行，强陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分并为战国，此民之始苦也，于是强国务。
攻弱国，备修守，合从连横，衡驰车击毂击，介胄生虮虱，民无所告愬，及至秦王，蚕食天下，并吞战。
国称号曰皇帝，主一海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为锺虡，示不复用，元元黎民得免于战。
国逢明天子，人人自以为更生向乡，使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚下智。
佞巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。秦不行是风，而修循其故俗，为智巧权利者，进笃厚忠。
信正者，退法严政，峻令苛谄，讇谀者众，日闻其美，意广心轶，欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北。
攻强胡，辟地进境，戍于北河，蜚飞刍挽粟，以随其后，又使尉佗屠睢将楼船之士南攻百越，使监。
禄凿渠运粮，深入越地，越人遁逃，旷日持久，粮食乏绝，乏越人击之，秦兵大败，秦乃使尉佗将卒。
以戍越，当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵于无用之地，进而不得退，行十余年，丁男被甲丁。
女转输苦不聊生，自经于道树，死者相望，及秦皇帝崩，天下大叛畔，陈胜呉广，举陈武臣，张耳举。
赵项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。然本皆。
非公侯之后，非长官之吏也，无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同壤。
长地进至于乎？霸伯王，时教使然也。秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也，故周失之。
弱秦失之强，不变之患也，今欲招徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊薉州，建城邑，深入匈奴，燔其茏龙。
城议者美之，此人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，警而外累于远方之备靡敝。
国家非所以子民也，行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也，祸结拏而不解，兵休而。
复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥摩剑桥，矫箭累控，转输运军粮未见。
休时，此天下之所共忧也，夫兵久而变起，事烦而虑生，今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤。
制旁带胁诸侯，非公宗室之利也，上观齐之所以亡者，公室毕削，六卿大盛也；下观览，秦之所。
以灭者，刑严法文刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也，地几千里，非特闾巷之资也。
甲兵器械，非特棘矜之用也，以遭逢万世之变，则不可称胜，讳也。后以安为骑马，令汉书严安。
止此下文入主父，书奏天子，天子，上召见三人，谓曰：公等皆安在？何相见之晩也，于是上乃拜主。
父偃，徐乐，严安皆为郎中，偃数见上疏言事，诏拜偃迁为谒者，中郎迁乐为中大夫，一岁中四迁。
偃偃说上曰：古者诸侯地不过百里，强弱之形易制，今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易。
为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师，今以法割削之，则逆节萌起，前日鼌错是也。今诸侯子弟。
或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺寸地之封，则仁孝之道不宣，愿陛下令诸侯得推恩分子弟。
以地侯之，彼人人喜得所愿，上以徳施实分其国，不削而必稍自销弱矣，于是上从其计，又说上。
曰：茂陵初立，天下豪杰并兼并之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而。
害除上，又从其计之，尊立卫皇后及发燕王定国阴事，偃有功焉，大臣皆畏其口，赂遗累千金人。
或说偃曰：太横矣，主父偃曰：臣结发游学四十余年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我。
我阨，阸日久矣，且丈夫生不五鼎食，死即则五鼎烹耳，吾日暮途远，故倒行暴逆，施之偃盛言朔。
方地肥饶，外阻河，蒙恬筑城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也，上览其说，下公卿。
议皆言不便，公孙曰：秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之，主父偃盛言其便，朱买。
臣难诎，上竟用主父计，遂置立朔方，郡本偃计也，元朔二年中，主父偃，言齐王内有淫佚失之。
行僻上，拜主父偃为齐相，至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食。
宾客不我内门，今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君绝矣，毋复入偃之门，乃使人以王与姊奸。
事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。有司以闻，主父偃，始为布衣时，甞游燕，赵及。
其贵燕事赵王恐其为国患，欲上书言其阴事，为偃居中，不敢发，及其为齐相，出闗即使人上。
书告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者，及齐王以自杀，上闻，上大怒，以为主父偃。
劫其王令自杀，乃征下吏治，主父偃服受诸侯之金，实不刼齐王令自杀，上欲勿诛，是时公孙弘。
为御史大夫，乃言争曰：齐王自杀无后，国除为郡，入汉主父偃本首恶，陛下不非诛主父偃，无以。
谢天下，乃遂族主父偃，主父偃方贵幸，时宾客以千数，及其族死，无一人视收者，唯独洨孔车收。
葬之焉天子上后闻之以为孔车为长者也
太史公曰：公孙弘行义虽修，然亦遇时，汉兴八十余年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨弘为举。
首主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶，悲夫！
班马异同卷二十六
司马相如列传第五十七
史记一百一十七
司马相如传上第二十七汉书五十七
司马相如者，字长卿，蜀郡成都人也，字长卿，少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子，相如既学。
慕蔺相如之为人也，更名相如，以赀訾为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也，景帝不好辞赋是。
时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳，淮阴枚乘，吴庄严忌夫子之徒，相如见而说之，因病免客。
游梁，梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生侯游士，居数岁，乃着子虚之赋，梁孝王卒，薨相如归。
而家贫无以自业，素与临邛令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而困来过我，于是相如往舍都。
亭临邛令缪为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃，临邛，中多富。
人而卓王孙家僮客八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之，并召令，令既至。
卓氏客以百数，至日中，谒请司马长卿，长卿谢病不能往，临临邛令，不敢甞食，身自往迎，相如相。
如为不得已而强往，一坐尽倾，酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之，愿以自娱，相如辞谢为鼓。
一再行，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之，相如之，临邛时从。
车骑雍容闲雅，甚都及饮，卓氏弄琴，文君窃从戸窥之心悦而好之，恐不得当也，既罢，相如乃使。
令侍人重赐文君侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，乃与驰归成都，家居徒四壁立，卓王孙大怒曰：
女至不材，我不忍杀，一钱不分一钱也，人或谓王孙，王孙终不聴，文君久之不乐，谓长卿曰：长卿。
第俱如临邛，从昆弟假贷貣，犹足以为生，何至自苦如此！相如与俱之临邛，尽卖其车骑买一酒。
舍酤酒，而乃令文君当垆，卢相如身自着犊鼻裈，与庸保庸杂作，涤器于市中，卓王孙闻而耻之。
为杜门不出，昆弟诸公更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君既已失身于司马长。
卿长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此！卓王孙不得已，分予与文君僮。
百人钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人，居久之，蜀人杨得意为。
狗监侍上，上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！得意，曰：臣邑人司马相如自言为此。
赋上惊，乃召问相如，相如曰：有是，然此乃诸侯之事，未足观也，请为天子游猎之赋，赋成奏之上。
许令尚书给笔札，相如以子虚，虚言也，为楚称，乌有先生者，乌有此事也，为齐难，无亡是公者无。
亡是人也，欲明天子之义，故空虚，藉此三人为辞，以推天子，诸侯之苑囿，其卒章归之于节俭，因。
以风谏奏之天子，天子大说，其辞曰：楚使子虚使于齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者。
出田田罢，子虚过诧，姹乌有先生而无亡，是公在存焉，坐定，乌有先生问曰：今日田乐乎？子虚曰：
乐获多乎？曰：少，然则何乐？对曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也？曰：可得。
闻乎子虚曰：可，王驾车千乘，选徒万骑，田于于海濵，列卒满泽，罘罔弥山，揜兎莬辚鹿，射麋脚格。
麟骛于盐浦，割鲜染轮，射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者。
乎楚王之猎何孰与寡人？仆下车对曰：臣楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后。
园览于有无，然犹未能徧覩也，乂乌足以言其外泽者乎？齐王曰：虽然畧以子之所闻见而言之。
仆对曰：唯唯，臣闻楚有七泽，甞见其一，未覩其余也，臣之所见，葢特其小小者耳尔，名曰云梦云。
梦者方九百里，其中有山焉，其山则盘纡岪郁，隆崇嵂律崒，岑岩崟参差，日月蔽交错，纠纷上。
干青云，罢池陂陀，下属江河，其土则丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银，众色耀照烂龙鳞，其石则。
赤玉，玫瑰琳珉，琨珸珉昆吾，瑊玏厉瑌，瓀石武夫，其东则有蕙圃，衡兰芷若射干，穹穷昌蒲江。
离蘪芜诸蔗，柘猼巴，且其南则有平原广泽，登降陁靡，案衍坛曼縁以大江限以巫山，其高燥则。
生葴析苞荔，薛薜莎青薠，其卑湿则生藏莨兼葭，东蔷雕胡，莲藕觚，芦卢庵奄闾轩芋，于众。
物居之不可胜图，其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉菱，夫容华内隠巨石白沙，其中则有。
神龟蛟鼍，瑇毒瑁，冒鳖鼋，其北则有阴林巨树，楩柟豫章，桂椒木兰，蘗檗离朱杨栌，梸梬栗橘柚。
芬芳其上，则有赤猿蠷蝚，鹓雏孔鸾，腾远射干，其下则有白虎豹，蟃蜒貙豻，兕象野，犀穷竒獌。
狿于是乎？乃使专剸诸之伦，手格此兽，楚王乃驾驯驳驳之，驷乘雕玉之舆，靡鱼须之，桡旃曳明。
月之珠旗，建干将之雄，左乌嘷号之雕弓，右夏服之劲箭；阳子骖乘，纎孅阿为御，案节未舒即陵。
狡兽辚蹵卭卭，蹵辚距虚，轶野马而騊駼，乘遗风而射游骐，儵倐胂凄倩浰靁动，熛焱至星流。
霆电击，弓不虚中，必决眦，洞胸达腋，掖絶乎心系若雨兽，揜草蔽地，于是楚王乃弭节裴。
回俳佪，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚睹众物之变态，于是郑。
女曼姬被阿锡，揄纻缟杂纎罗，垂雾縠，襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡溪谷，衯衯裶裶扬袘，戌削蜚纎。
□髾扶舆猗靡，噏呷萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽，葢错翡翠之威，葳缪绕玉绥缥乎？忽忽若。
神仙之仿佛，髣髴，于是乃羣相与獠于蕙圃，媻勃窣上金堤，揜翡翠射鵕，微矰出，纎孅缴施弋。
白鹄连鴐鹅，双鸧下鹤，加怠而后游于清池，浮文鹢，扬桂旌抴枻，张翠帷，建羽葢罔瑇瑁钓。
紫贝，摐金鼓，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起奔扬，礧石相击，硠硠，若靁霆之。
声闻乎数百里之外，将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，班般乎裔裔，于是楚王。
乃登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而后御之，不若大王终日驰骋，而曾不下舆脟。
割轮淬焠，自以为娯，臣窃观之，齐殆不如，于是王黙然无以应，仆也，乌有先生曰：是何言之过也。
足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以与使者出田，乃欲戮力致获以娱。
左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也，今足下不称楚王之徳。
厚而盛推云梦以为高，骄奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也，有。
而言之，是章君之恶也，无而言之，是害足下之信也，章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行。
之必且轻于齐而累于楚矣，且齐东有陼巨，巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟诸。
邪与肃慎为邻，右以汤谷为界，秋田乎青丘，仿偟乎海外，吞若云梦者八九，其于胷中曾不蔕芥。
若乃俶傥瑰伟，玮异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，崪充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契卨不能。
计然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大，先生又见客，是以王辞而不能复，何为无用？以应。
哉无亡是公听然而笑曰：楚则失矣，而齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也。
封疆画界者，非为守御，所以禁淫也；今齐列为东藩，而外私肃慎，损国踰隃，限越海而田，其于义。
固未可也；且二君之论，不务明君臣之义，而正诸侯之礼，徒事争于游猎戏之乐，苑囿之大，欲以。
奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬専君自损也，且夫齐楚之事又焉，乌足道。
邪乎君，未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北，终始霸。
浐产出入泾，渭；酆，鄗；镐，潦，潏，纡余委蛇，经营乎其内，荡荡兮乎八川分流，相背而异态，东西南北。
驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野，埜汨乎？浑混流顺，阿而。
下赴隘陿之口，触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌滂沸，彭湃滭浡弗滵，宓汨湢测偪侧，泌瀄横流逆。
折转腾潎洌，澎滂濞沆瀣，溉穹隆云挠，蜿灗宛，潬胶戾盭，踰波趋浥，莅莅莅莅，下瀬批岩，壅拥。
犇扬滞沛，临坻注壑，瀺灂霣坠队，湛湛沉沉，隠隠砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沬汨漂。
疾悠远长怀，寂漻无声，肆乎永归，然后灏溔潢漾，安翔徐佪，翯乎滈滈，东注大湖，衍溢陂池，于是。
乎？蛟龙赤螭，螹渐离，鰅鳙鰬魠，禺禺鱋魶鳎，揵鳍擢掉尾，搌振鳞奋翼潜处，于乎深岩，鱼鳖。
讙声万物众伙，明月珠子，玓瓅的皪江靡，蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔旰，汗丛积乎其。
中鸿鹄鹔，鹔鹄鸨，鴐鹅鸀属鳿玉，交精鹮旋目，烦鹜鷛庸，渠箴疵，鵁鸬卢羣浮乎其。
上泛淫泛汜滥，随风澹淡，与波揺荡掩，奄薄草水渚，陼唼喋菁藻，咀嚼菱藕，于是乎崇山矗矗巃。
嵸崔巍，嵳峩深林巨木，崭岩嵾参，嵳差九嵏，嶻嶭南山，峩峩岩陁甗锜，嶊崣崛崎振溪，溪通谷蹇。
产沟渎，谽呀豁閜，阜陵别岛，隝崴磈嵔瘣丘墟，崫礨隠辚郁，登降施靡，陂池貏豸沇溶。
淫鬻散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑，掩以緑蕙，被以江离，糅以蘪蘼芜，杂以流留夷，专布结缕攅。
戾莎揭车衡兰，槀本射干，茈姜蘘荷，葴橙持若荪，鲜枝支黄砾，蒋芧青薠，布濩闳泽，延曼太原丽。
离靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁斐斐，菲菲，众香发越，肹蠁布写，瞹薆苾咇勃，茀于是乎周览。
泛汜观瞋盼，缜纷轧沕芴，芒芒怳忽，视之无端，察之无崖，涯日出东沼，入于虖西陂，其南则隆冬。
生长，踊水跃波，其兽则庸旄，獏牦沈牛麈麋，赤首圜题穷竒象犀，其北则盛夏含冻裂地涉冰。
揭河，其兽则麒麟角端騊駼，槖駞蛩蛩驒騱，駃騠驴骡，于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注。
重坐曲阁，华榱壁珰，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿夷，嵏筑堂累絫，台增成岩，突突洞房，俛俯杳。
眇而无见，仰攀艹橑而扪天，奔星更于闺阃闼，宛虹拖于楯轩，青虬龙蚴蟉于东箱，象舆婉蝉僤。
于西清灵圉燕于闲观馆，偓佺之伦暴于南荣，醴泉涌于清室，通川过乎于中庭，盘盘石裖崖嵚。
岩倚倾嵯，峩磼礏嶫，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，瑚丛生，珉玉旁唐璸玢，斒豳文鳞磷，赤瑕驳荦。
杂臿其间，垂绥鼌采，琬琰，和氏出焉，于是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，枇杷橪柿，楟亭厚朴，梬杨梅。
樱桃蒲陶，隠夫郁薁棣，榙荅沓荔，离枝支罗乎后宫，列乎北园，貤丘陵，下平原，扬翠叶，扤紫茎。
红华秀垂朱荣，煌煌扈扈，照曜巨野，沙棠栎槠。华汜，枫檘枰栌，留落胥余邪，仁频并闾，欃檀木。
兰豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，楙攅立丛倚，连卷累欐佹，崔错癹骫，坑衡閜砢。
垂条扶于疏，落英幡纚，纷溶萧萷蔘旖旎，猗柅从风，浏莅芔吸，歙葢象金石之声，管钥之音，柴池。
茈虒，旋环还乎？后宫杂沓，袭累辑被山縁谷循阪下隰，视之无端，究之无穷，于是乎猿素雌蜼。
蠼飞鸓，蠝蛭蜩蠗玃蝚，猱螹獑胡豰蛫，栖息乎其间，长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠于。
是乎隃絶梁腾殊榛，垂条踔稀，希间牢落陆离，烂曼漫远迁，若此辈者，数千百千处，嬉娱游往来。
宫宿馆客舍庖不徙，后宫不移，百官备具，于是乎背秋涉冬，天子校猎，乘镂象，六玉虬，拖蜺旌靡。
云旗前皮轩，后道游，孙叔奉辔，卫公骖乘，扈从横行，出乎四校之中，鼓严簿，纵獠猎者，江河为阹。
泰山为橹，车骑靁起隠殷天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔縁陵流泽，云布雨施，生貔豹搏。
豺狼手熊罴，足野埜羊，蒙鹖苏袴，绔白虎被豳，班文跨野埜，马陵三嵏之危，下碛歴之坻，俓径陖。
峻赴险，越壑厉水，推椎蜚廉，弄解豸，廌格瑕虾蛤，鋋猛氏羂騕，要射封豕，箭不茍害，解脰陷。
脑，弓不虚发，应声而倒，于是乎乘舆弥弭节，裴回徘徊，翱翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。
然后浸潭，侵淫促节，儵夐远去，流离轻禽，蹵履狡兽，轊白鹿狡菟，轶赤电，遗光耀，追怪物出。
宇宙弯繁蕃弱，满白羽，射游枭，栎蜚虡，遽择肉而后先，中而命处，矢分艺殪仆，然后扬节而。
上浮陵，惊风歴骇，颷焱乘虚无亡，与神俱辚，蔺鹤乱，昆鸡遒孔鸾，促鵔鸃，拂鹥鸟捎，鳯皇鸳鶵。
掩揜焦，明道尽涂殚，回车而还，招消摇乎襄羊，降集乎北纮，率乎直指，闇揜乎反乡，蹷石阙闗歴
封峦过鳷鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤畧钧獠。
猎者之所得获，观徒车之所辚，閵轹乗骑之所蹂若，人民之所蹈，藉与其穷极倦，惊惮慑詟。
伏不被创，刃而死者，佗佗它它籍籍，填坑满谷，揜掩平弥泽，于是乎游懈怠，置酒乎昊，颢天之。
台张乐乎轇輵之宇，撞千石之钟，立万石之巨虡，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，聴葛。
天氏之歌，千人倡万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波，巴、榆、宋、蔡，淮南于干遮，文成颠歌族举。
居递奏，金鼓迭起，铿锵鎗铛，闛鞈洞心骇耳，荆、吴、郑，卫之声，韶；武，象之乐，阴淫案衍之音，鄢郢。
缤纷激楚结风，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目，而乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后若。
夫青琴宓，虙妃之徒絶殊离俗妖冶娴闲都，靓庄刻饰，便嬛婥繛约，柔桡嬛嬛，嬽嬽妩妩媚姌纎。
袅弱抴曳，独茧之褕袘，袣阎易以戍恤，削媥姺徶，便姗嫳屑，与世殊服，芬香芳沤郁，酷烈淑郁。
皓齿粲烂，宜笑的皪，长眉连姢，微睇绵藐，色授与予，心愉于侧，于是酒中乐酣，天子芒然而思似。
若有亡，曰：嗟乎！此泰大奢侈，朕以览聴余闲，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息以于此，恐后世靡。
丽遂往而不反，返，非所以为继嗣创业垂统也，于是乎乃解酒罢猎，而命有司曰：地可以垦辟悉。
为农郊以赡萌氓，隤墙填壍，使山泽之民得至焉，实陂池而勿禁，虚宫观馆而勿仞，发仓廪。
以赈救贫穷，民补不足，恤鳏寡，存孤独出徳号省刑罚，改制度，易服色，更革正朔，与天下为始于。
是歴吉日以齐戒，袭朝衣服乗法驾建华旗鸣玉鸾，游乎六艺之囿，驰骛乎仁义之涂，览观春秋。
之林射狸首，兼驺虞弋，鹤建舞干戚，载戴云揜，羣雅悲伐檀，乐乐胥，修容乎礼园，翱翔于乎书。
圃述易道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣羣臣奏得失，四海之内，靡不受于斯之时，天下大说，向乡。
风而听随流而化，喟芔然兴道而迁义，刑错而不用徳隆乎于三皇，功羡于五帝若此，故猎乃可。
喜也，若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财而无徳厚之恩务在。
独乐不顾众庶，忘国家之政而贪雉，兎莵之获，则仁者不由繇也。从此观之，齐，楚之事，岂不哀哉！
地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乗之所侈。
仆恐百姓之被其尤也，于是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席曰：鄙人固陋，不知忌讳，乃今日。
见教谨闻，受命矣，赋奏天子以为郎，无亡是公言，天子上林广大，山谷水泉万物，及子虚言楚云：
梦所有甚众，侈靡，多过其实，且非义理所尚止，故删取其要，归正道而论之。
班马异同卷二十七
司马相如传下汉书五十七
相如为郎数岁，唐蒙使畧通夜郎西僰中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人，用军兴法。
诛其渠帅，率巴、蜀民大惊恐，上闻之，乃使遣相如责唐蒙等因喻告巴，蜀民以非上意，檄曰告巴。
蜀太守，蛮夷自擅，不讨之日乆矣时侵犯邉境，劳士大夫，陛下即位，存抚天下，辑集安中国，然后。
兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎屈膝请和，康居西域，重译请朝纳贡，稽首来享，移师。
东指，闽越相诛，右吊番禺，太子入朝，南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕惰怠，延颈举踵喁。
喁然皆争归乡风慕义，欲为臣妾，道里辽逺山川阻深，不能自致，夫不顺者已诛，而为善者未赏。
故遣中郎将往宾之，发巴蜀之士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战鬬之患。
今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃。
自贼杀，亦非人臣之节也。夫邉郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，惟恐居后。
触白刄冒流矢，义议不反顾，计不旋踵，人懐怒心如报私雠，彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴、
蜀异主哉？计深虑逺急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，析珪而爵，位为通侯，居列。
东第，终则遗显号于后世，传土地于子孙，事行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功列着而。
不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草，埜而不辞也。今奉币，役使至南夷，即自贼杀或。
亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量相越，岂不逺哉然此非独行者之。
罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也，寡亷鲜耻，而俗不长厚也，其被刑戮，不亦宜乎？陛下患使。
者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻，谕百姓以发卒之事，因子之以不忠死亡之。
罪让三老孝弟以不教诲之过责，方今田时，重烦百姓，已亲见近县恐逺所溪谷山泽之民不徧。
闻檄到，亟下县道，使咸知谕陛下之意，唯毋忽也，相如还报，唐蒙已畧通夜郎因通西南夷道发。
巴、蜀，广汉卒，作者数万人，治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨亿万计，蜀民及汉用事者多言。
其不便，是时，邛、筰之君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷，天子上问相。
如相如曰：邛；筰，冉駹者近蜀，道亦易通秦，异时甞通为郡县矣，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县。
愈于南夷，天子上以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使，副使者王，然于壶国，吕越人驰四乗。
之传因巴，蜀吏币物以赂西南夷至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓。
王孙临邛诸公皆因门下献牛酒以交驩，卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而乃厚。
分与其女财，与男等同司马长卿相，如使便畧定西南夷，邛、筰、冉、駹，斯榆之君，皆请为内臣妾除。
邉闗邉闗益斥西至沬，若水，南至牂牁柯为徼，通零闗灵山道桥，孙水以通邛都，筰还报天子，天。
子大说，相如使时，蜀长老多言通西南夷之不为用，唯大臣亦以为然，相如欲谏，业已建之，不敢。
乃着书籍，以蜀父老为辞而已，诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓皆知天子之意，其辞曰：
汉兴七十有八载，徳茂存乎六世，威武纷纭，云湛恩汪濊，羣生澍沾濡，洋益溢乎方外，于是乃命。
使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡，因朝冉从駹，定筰存邛畧斯榆举苞满，满结轨还辕，东乡。
报至于蜀都，耆老大夫荐搢绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕，因进曰：盖闻天子之于。
夷狄也，其义覊縻勿絶而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不。
赡今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之，且夫邛筰西僰之。
与中国并也，歴年兹多，不可记已，仁者不以徳来强者不以力并，意者其殆不可乎？今割齐民以。
附夷狄弊，所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓使者曰：乌谓此邪乎？必若所云，则是蜀不变服而。
巴不化俗也，余仆尚恶闻若说，然斯事体大，固非观者之所觏也，余之行急，其详不可得闻，已请。
为大夫麤，陈其畧盖世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功，非常者。
固常人之所异也，故曰非常之原，元黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。昔者鸿水浡沸出，泛滥衍。
溢民人，登升降移徙，陭崎岖而不安，夏后氏戚之，乃堙鸿水洪原，决江疏河，漉洒沈赡，澹菑灾东。
归之于海，而天下永宁，当斯之勤，岂惟民哉？心烦于虑，而身亲其劳，躬傶骿胝无胈，肤不生毛故。
休烈显乎无穷，声称浃乎于兹，且夫贤君之践位也，岂特委琐握，拘文牵俗，循诵习传，当世取。
说云尔哉？必崇论闳谹议，创业垂统，为万世规，故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地，且诗。
不云乎？普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，是以六合之内，八方之外浸浔，淫衍溢懐生之。
物有不浸润于泽者，贤君耻之，今封强之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国。
辽絶异党之地域，舟舆车不通，人迹罕至，政教未加，流风犹内之，则犯义侵礼，于邉境外之则邪。
行横作放弑杀其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴虏，系累絫号泣，内向乡而怨，曰盖。
闻中国有至仁焉徳洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗已举踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫为。
之垂涕，况乎上圣，又恶乌能已，故北出师以讨强胡，南驰使以诮劲越，四面风徳二方之君鳞集。
仰流，愿得受号者以亿计，故乃闗沫若徼牂牁柯，镂零灵山，梁孙原，创道徳之涂垂仁义之綂。
博恩广施，逺抚长驾使疏逖不闭，阻深曶爽闇，昩得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息讨诛伐于彼。
遐迩一体，中外提禔福，不亦康乎？夫拯民于沉溺，奉至尊之休徳反衰世之陵迟，夷周氏之絶。
业斯乃天子之急务也，百姓虽劳，又恶乌可以已哉？且夫王者事，固未有不始于忧勤，而终于佚。
乐者也，然则受命之符合，在于此矣。方増泰太山之封，加梁父之事，鸣和鸾，乐颂，上咸五下。
登三，观者未暏指，聴者未闻音，犹鹪明焦朋已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！于是诸大夫。
芒茫然丧其所懐来而失厥所以进，喟然并称曰：允哉汉徳此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，劳请。
以身先之，敞罔靡徙，因迁延而辞避，其后人有上书言相如使时受金，失官，居岁余，复召为郎相。
如口吃而善着书，常有消渴疾病，与卓氏婚，饶于财，故其进仕事宦未甞，肻与公卿国家之事常。
称病疾闲居，不慕官爵，常从上至长杨猎，是时天子方好自击熊彘豕，驰逐野埜，兽相如因上疏。
谏之，其辞曰：臣闻物有同类而殊能者，故力称乌，言庆忌勇期贲，育，臣之愚，窃以为人诚有之。
兽亦冝然今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还。
辕人不暇施巧，虽有乌获，逢蒙之伎，力不得用，枯木朽株尽为害，难矣！是胡越起于毂下，而羌夷。
接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也，且夫清道而后行，中路而后驰犹时。
有衔橛之变，而况乎涉乎蓬蒿丰草，驰骋乎丘坟，虚前有利兽之乐，而内无存变之意，其为祸害。
也不亦难矣！夫轻万乗之重不以为安，而乐出于万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。盖。
明者逺见于未萌，而智者避危于无形，祸固多藏于隠而发于人之所忽者也，故鄙谚曰：家累絫。
千金者，坐不垂堂，此言虽小，可以喻谕大臣，愿陛下之留意幸察，上善之，还过宜春宫，相如奏赋。
以哀二世行失也，其辞曰：登陂陁之长阪兮，坌入曽宫之嵳，峩临曲江之隑州兮，望南山之参差。
岩岩深山之谾谾兮，通谷豁兮谽谺，汨淢噏习，靸以永逝兮，注平皋之广衍，观众树之塕，蓊薆。
兮，览竹林之榛榛，东驰土山兮，北揭石濑，弥弭节容与兮，歴吊二世，持身不谨兮，亡国失势，信不。
寤兮，宗庙灭絶，呜呼！乌乎哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不修兮，魂无亡归而不食，夐邈絶而。
不齐兮弥乆逺而愈佅精，罔阆而飞兮，拾九天而永逝，呜呼哀哉！相如拜为孝文园令，天子上。
既美子虚之事，相如见上好僊，道因曰：上林之事未足美也，尚有靡者，臣尝为大人赋，未就，请具。
而奏之，相如以为列僊之传，儒居山泽间，形容甚臞，此非帝王之僊意也，乃遂就奏大人赋，其辞。
曰：世有大人兮，在于乎中州宅弥万里兮，曽不足以少留，悲世俗之迫隘兮，朅轻举而逺游垂乗
绛幡之素蜺兮，载云气而上浮，建格泽之长，修竿兮，总光耀之采旄，垂旬始以为幓兮，抴曳彗星。
而为髾掉指桥以偃蹇寋兮又旖旎，猗抳以招揺，揽欃枪以为旌兮，靡屈虹而为绸，红杳以。
愍兮，焱风涌而云浮，驾应龙象舆之蠖畧逶委丽兮，骖赤螭青虬，虬之蚴蟉蜿蜒低卬夭。
蟜据裾以骄骜兮，诎折隆穷，躩以连卷，沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱颜，跮踱輵辖螛。
容以委骩丽兮，绸缪蜩蟉偃蹇，寋怵以梁倚，纠蓼叶奡蹋，踏以艐朡路兮，蔑蒙踊跃，腾而狂趡趭。
莅飒卉，芔翕歙，熛焱至电过兮，焕然雾除，霍然云：消邪絶少阳而登太阴兮，与真人乎？相求互折。
窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东，悉征灵圉而选之兮部乗署众神于瑶光，使五帝先导兮反太。
一壹而从陵阳左而右含，黔靁兮，前陆长离而后潏湟，矞皇厮征伯侨而役，羡门兮属诏，岐伯：
使尚方祝融惊警，而跸御兮，清雰气氛而后行，屯余车，其而万乗兮綷云盖，而树华旗，使勾芒其。
将行兮，吾欲往乎南嬉，娭歴唐尧于崇山兮，过虞舜于九疑纷湛，湛其差错兮杂沓，胶葛輵以方。
驰骚扰，苁其相纷拏兮，滂濞泱轧洒丽，以林离鑚攅，罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛，痑以陆。
离径入靁雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之崫，堀礨嵬崴魁，徧览八纮而观四荒海兮，朅渡九江。
而越五河，经营炎火而浮弱水兮，杭絶浮渚而涉流沙，奄息总葱极泛滥，水嬉娭兮，使灵娲鼓瑟。
琴而舞冯夷，时若薆薆暧暧混浊兮，召屏翳诛风伯，而刑雨师，西望昆仑之轧沕洸，荒忽兮直。
径驰乎三危，排阊阖而入帝宫兮，载玉女而与之归舒，登阆风而摇遥集兮，亢乌腾而一壹止低。
回阴山翔以纡曲兮，吾乃今目日睹西王母皬，暠然白首，戴胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使。
必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜，回车朅来兮絶道不周食，幽都，呼吸沆瀣兮飱朝霞。
兮噍咀，芝英兮叽琼华，嬐侵浔僸祲，寻而髙纵兮纷鸿涌，溶而上厉，贯列缺之倒景兮，渉丰隆之。
滂沛濞驰骋道而循修降兮，骛遗雾而逺逝迫区中之隘，陜兮舒节，出乎北垠，遗屯骑于阙兮。
轶先驱于寒门，下峥嵘而无地兮，上寥嵺廓而无天，视眠泯，而无亡见兮，聴惝恍，敞怳而无亡。
闻乗虚无亡而上假遐兮，超无友而独存，相如既奏，大人之颂赋，天子大说，飘飘有凌陵云之气。
似游天地之间意，相如既病免，家居茂陵，天子曰：司马相如病甚，可往从悉取其书，若不然后失。
之矣，使所忠往，而相如已死，家无遗书，问其妻，对曰：长卿固未甞有书也，时时着书，人又取去，即。
空居长卿，未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之，无他书，其遗札书言封禅事，奏所忠所，忠奏：
其书焉，天子异之，其书辞曰：伊上古之初，肇自昊，灏穹兮生民，歴撰选列辟，以迄于乎？秦率迩者。
踵武逖，聴逖者风声，纷纶葳堙灭而不称者，不可胜数也。续韶昭夏，崇号谥畧可道者七十有。
二君罔，若淑而不昌，畴逆失而能存，轩辕之前，遐哉邈乎！其详不可得闻也？已五三六经载籍之。
传维见可观也，书曰：元首明哉，股肱良哉，因斯以谈，君莫盛于唐，尧臣莫贤于后稷，后稷创业于。
唐公刘发迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成而后，后陵夷迟衰，千载无亡声，岂不善始善。
终哉！然无异端，慎所由于前，谨遗教于后耳，故轨迹夷易，易遵也，湛恩蒙涌，龎洪易丰也；宪度着。
明易则也；垂綂理顺，易也，是以业隆于襁褓，而崇冠乎？于二后，揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤。
絶迹可考于，于今者也。然犹蹑梁父，甫登泰太山，建显号，施尊名，大汉之徳逢涌原泉，沕潏漫衍。
曼羡旁魄，四塞云：专布雾散，上畅九垓，下泝八埏，懐生之类沾濡浸润，协气横流，武节飘焱逝迩。
尔陜陿游原，迥阔泳沫，末首恶湮郁，没闇昩昭哲，晰昆虫，凯泽闿怿，回首面内，然后囿驺虞之珍。
羣儌麋鹿之怪兽，导一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余珍，牧放于岐，招翠黄乗龙于沼。
鬼神接灵圉，宾于闲馆竒物谲诡俶傥，穷变钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅，盖周跃鱼陨。
杭，休之以燎，夫斯之为符也，以登介山丘，不亦恧乎！进让攘之道，其何其爽欤？于是大司马进曰：
陛下仁育羣生，义征不憓，譓诸夏乐贡，百蛮执徳侔往初，功无与二，休烈浃液洽符瑞，众变期应。
绍至，不特创见意者，泰太山，梁父设坛望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，以荐庆成，陛下谦。
嗛让而弗发也，挈三神之驩，欢缺王道之仪，羣臣恧焉，或谓且天为质，闇示珍符，固不可辞，若然。
辞之，是泰山靡记而梁父靡罔也，亦各并时而荣，咸济厥世而屈，说者尚何称于后？而云七十二。
君乎哉？夫修徳以锡符奉符以行事，不为进越也，故圣王弗替，而修礼地，祗谒欵天神，勤功中岳。
岳以彰至尊，舒盛徳发号荣受厚福，以浸黎民也，皇皇哉斯事，天下之壮观，王者之丕卒业不可。
贬也，愿陛下全之，而后因杂荐缙绅先生之畧术使获耀曜日月之末光，絶炎以展采错事，犹兼。
正列其义，挍饬祓饰，厥文作春秋，一艺袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流波，蜚英声。
腾茂实前圣之所以永保鸿名而常为称首者，用此冝命掌故悉奏其义，仪而览焉。于是天子沛。
然改容曰：愉俞乎？朕其试哉！乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富乃。
遂作颂曰：自我天覆，云之油油，甘露时雨，厥壤可游，滋液渗漉，何生不育，嘉榖六穗，我穑曷蓄非？
唯雨之，又润泽之；非唯濡之，偏我泛专，布之万物，熙熙懐而慕思之，名山显位，望君之来君乎？
兮君乎兮，侯不迈哉？般般之兽，乐我君囿圃，白质黒章其仪可嘉，喜旼旼睦睦穆穆，君子之能态。
盖闻其声，今观视其来，厥涂靡踪，从天瑞之征兹亦尔，于舜虞氏以兴，濯濯之麟，游彼灵畤，孟冬。
十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝以用享祉，三代之前，盖未甞有宛宛，黄龙兴徳而升采色耀熿。
焕炳辉湟，煌正阳显见，觉寤黎烝，于传载之，云受命所乗厥之有章，不必谆谆，依类记，托寓谕以。
封峦，披艺观之，天人之际已交，上下相发，答圣王之徳事兢兢翼翼也，故曰于兴必虑衰，安必。
思危，是以汤武至尊严，不失肃祗，舜在假典，顾省厥遗，此之谓也。司马相如既卒五岁，天子上始。
祭后土，八年而遂先礼中岳，岳封于太山，至梁甫禅肃然，相如他它所著，若遗平陵侯书与五公。
子相难，草木书篇不采，采其尤着公卿者云：太史公赞曰：司马迁称春秋，推见至隠易本隠以之。
显大雅言王公大人而徳逮黎庶小雅，讥小己之得失，其流及上，所以言虽外殊，其合徳一也，相。
如虽多虚辞滥说，然要其要归，引之于节俭，此亦与诗之风谏何异？雄以为靡丽之赋，劝百而。
风一犹驰骋郑，卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎？余采其语可论者，着于篇。
班马异同卷二十八
淮南衡山列第五十八史记一百一十八
淮南衡山第十四汉书四十四
伍被第十五汉书四十五
淮南厉王长者，高袓帝少子也，其母故赵王张敖美人，高祖帝八年，从东垣过赵，赵王献之美人。
厉王母也，得幸焉，有身，赵王敖弗不敢内宫，为筑外宫而舍之，及贯高等谋反柏人，事发觉，并逮。
治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内，厉王母亦系，告吏曰：日得幸，上有身，子吏以闻上，上方怒。
赵王未及理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，弗不肯白，辟阳侯不强，争及厉王。
母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬厉王，其母真定，真定，厉王母之家。
在焉，父世县也，高祖十一年十月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡，上自将。
兵击灭布，即立子长为淮南厉王遂即位，厉王蚤失母，常附吕后，孝惠，吕后时，以故得幸无患害。
而然常心怨辟阳侯，弗不敢发，及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇，数不奉法，上以亲故。
常寛赦之，三年入朝，甚横，从上入苑囿猎，与上同车辇，常谓上大兄，厉王有材力，力能扛鼎，乃往。
请辟阳侯，辟阳侯出见之，即自袖铁褏金椎椎，辟阳侯之令，命从者魏敬刭刑之，厉王乃驰走诣。
阙下肉袒而谢曰：臣母不当坐赵时事，其时辟阳侯力能得之，吕后弗不争，罪一也；赵王如意子。
母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗不争，罪二也；吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗不争，罪三也；臣谨。
为天下诛贼臣，辟阳侯报母之仇，谨伏阙下请罪，孝文帝伤其志，为亲故弗不治，赦厉王之当是。
时自薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国，益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制自为。
作法令拟于天子，数上书不逊顺，文帝重自切责之，时帝舅薄昭为将军尊重，上令昭予厉王书。
谏数之曰：窃闻大王刚直而勇，慈惠而厚，贞信多断，是天以圣人之资奉大王也甚盛，不可不察。
今大王所行，不称天资，皇帝初即位，易侯邑，在淮南者，大王不肯，皇帝卒易之，使大王得三县之。
实甚厚，大王以未尝与皇帝相见，入朝见未毕，昆弟之欢，而杀列侯以自为名，皇帝不使吏与其。
问赦，大王甚厚，汉法，二千石缺，辄言汉补大王逐汉所置而请自置相，二千石，皇帝骩天下正法。
而许大王，甚厚，大王欲属国为布衣，守冢真定，皇帝不许，使大王毋失南面之尊，甚厚，大王宜日。
夜奉法度，修贡职，以称皇帝之厚徳，今乃轻言恣行，以负谤于天下，甚非计也。夫大王以千里为。
宅居以万民为臣妾，此高皇帝之厚徳也髙帝霜露沬，风雨赴矢石，野战攻城，身被创痍，以为子。
孙成万世之业艰难，危苦甚矣，大王不思先帝之艰苦，日夜怵惕，修身正行，养牺牲丰，粢盛奉祭。
祀以无忘先帝之功徳而欲属国为布衣，甚过，且夫贪让国土之名，轻废先帝之业，不可以言孝。
父为之基，而不能守，不贤不求守长陵而求之，真定，先母后父，不谊数逆，天子之令，不顺言节行。
以高兄无礼，幸臣有罪，大者立断，小者肉刑，不仁贵布衣一剑之任，贱王侯之位，不知不好学问。
大道，触情妄行，不祥，此八者，危亡之路也，而大王行之弃南面之位，奋诸贲之勇，常出入危亡之。
路臣之所见，高皇帝之神，必不庙食于大王之手明白，昔者，周公诛管叔，放蔡叔，以安周，齐桓杀。
其弟以反国，秦始皇杀两弟，迁其母以安秦，项王亡代，高帝夺之国，以便事，济北举兵，皇帝诛之。
以安汉故周，齐行之于古，秦；汉，用之于今，大王不察，古今之所以安国便事，而欲以亲戚之意望。
于太上不可得也。亡之诸侯，游宦事人，及舍匿者，论皆有法，其在王所，吏主者坐，今诸侯子为吏。
者，御史主为军吏者，中尉主客出入殿门者，卫尉太行主诸从蛮夷来归，谊及以亡名数自占者。
内史县令主相，欲委下吏，无与其祸，不可得也。王若不改，汉系大王邸，论相以下，为之奈何？夫堕！
父大业，退为布衣所哀，幸臣皆伏法而诛，为天下笑，以羞先帝之徳甚为大王不取也。宜急改操。
易行，上书谢罪，曰：臣不幸早失先帝，少孤，吕氏之世，未尝忘死，陛下即位，臣怙恩徳骄盈行多不？
轨追念辠过恐惧，伏地待，诛不敢起，皇帝闻之必喜，大王昆弟欢忻于上，羣臣皆得延寿于下上。
下得宜，海内常安，愿孰计而疾行之，行之有疑，祸如矢不可追，己王得书不说，六年，令男子但。
等七十人与棘蒲侯柴武太子竒谋以辇辇车四十乗反谷口令人使闽越，匈奴，事觉，治之乃使。
使召淮南王，淮南王至长安，丞相臣张苍，典客臣冯敬，行御史大夫事，与宗正臣，廷尉臣贺备。
盗贼中尉臣福杂奏昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋，盖乘舆出入拟。
儗于天子，擅为法令，不用汉法及所置吏，以其郎中春为丞相，收聚收汉诸侯人及有罪亡者匿。
与居为治家室，赐与其财物，爵禄田宅，爵或至闗内侯奉以二千石所不当得，欲以有为大夫但。
士伍开章等七十人与棘蒲侯太子竒谋反，欲以危宗庙社稷，使开章阴告长与谋，使闽越及匈。
奴发其兵，开章之淮南见长，长数与坐语，饮食为家室娶妇，以二千石俸奉之，开章使人告但己。
言之王春，使使报但等吏，亊觉知，使长安尉竒等往捕开章，长匿不予，与故中尉蕳忌谋杀以闭。
口为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，谩吏曰不知安在？又佯阳聚土，树表其上，曰开章死，埋葬此下，及长，
身自贼杀无罪者一人，令吏论杀无罪者六人，为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；擅罪人，罪人无。
告劾系治城旦舂以上十四人，赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人，赐人爵闗内侯以。
下九十四人，前日长病，陛下心忧苦之，使使者赐书枣脯，长不欲受赐，不肯见拜使者，南海民处。
庐江界中者反，淮南吏卒击之，陛下以淮南民贫苦，遣使者赍赐长帛五千，十匹以赐，吏卒劳苦。
者长不欲受赐，谩言曰无劳苦者，南海民王织上书献璧帛，皇帝忌擅燔其书，不以闻，吏请召治。
忌长不遣，谩言曰忌病，春又请长愿入见，长怒曰：汝欲离我自附汉，长所犯不轨，当弃市，臣请论。
如法制曰：朕不忍致置法于王，其与列侯，吏二千石议臣苍，臣敬，臣逸，臣福，臣贺昧死言：臣谨与。
列侯，吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：长不奉法度，不听天子诏，乃阴聚徒党及谋反者厚养。
亡命，欲以有为，臣等议，宜论如法，制曰：朕不忍致法于王，其赦长死罪，废勿王，臣苍等昧死言长。
有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王，有司奏：臣请处蜀郡严道邛邮，遣其子子母从居，县为筑。
盖家室皆廪，日三食，给薪菜盐豉炊食器席蓐，臣等昧死请，请布告天下，制曰：计食长给肉，日五。
斤酒二斗令，故美人才，材人得幸者十人从居，他可，于是尽诛所兴谋者，于是乃遣淮南王长载。
以辎车令，县以次，是时袁爰盎谏，上曰：上素骄淮南王，弗不为置严傅相傅，以故至此，且淮南。
王为人刚，今暴摧折之，臣恐其卒逢雾露病死，陛下为有杀弟之名，奈何？上曰：吾特苦之耳，今令。
复之县传淮南王者皆不敢车，封淮南王，乃谓侍者曰：谁谓乃公勇者，吾安能勇吾以骄，故不？
闻吾过，故至此，人生一世间，安能邑邑如此，乃不食而死，县者不敢发车封，至雍，雍令封之。
以死闻，上悲哭甚悲，谓袁爰盎曰：吾不听从公言，卒亡淮南王，盎曰：淮南王不可奈何？愿陛下自。
寛，上曰：为之奈何？盎曰：独斩丞相，御史以谢天下乃可。上即令丞相，御史遂考逮诸县送淮南。
王不发封馈侍者，皆弃市，乃以列侯葬淮南王于雍，置守冢三十戸家，孝文八年，上怜淮南王淮、
南王有子四人，年皆七八，歳乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为周阳周侯，子良为东城。
侯孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人，不能相容，上。
闻之，乃叹曰：昔尧舜放逐骨肉，周公杀管蔡，天下称圣，何者？不以私害公，天下岂以为我为贪淮。
南王地耶？乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥，淮南王为厉王，置园复如诸侯仪，孝文十六年徙。
淮南王喜复故城阳，上怜淮南厉王废法不轨，自使失国，蚤死，夭乃徙淮南王喜复王故城，阳而。
乃立其厉王三子王淮南故地，三分之，阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，周阳周侯赐为。
庐江王皆复得厉王时，地叄分之，东城侯良前薨，无后也，孝景三年，呉楚七国反，呉使者至淮南。
淮南王欲发兵应之，其相曰：大王必欲发兵应呉，臣愿为将，王乃属相兵之淮南，相已将兵因城。
守不听，王而为汉，汉亦使曲城侯兵救淮南，淮南以故得完呉，使者至庐江，庐江王弗不应而往。
来使越呉，使者至衡山，衡山王坚守无二心，孝景四年，呉楚己破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦。
之曰：南方卑湿，徙衡山王王于济北，所以褒之，及薨，遂赐谥为贞王，庐江王以邉越，数使使相交。
故徙为衡山王王江北淮南王如故
淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴徳拊循百姓，流名誉，天下招致宾。
客方术之士数千人，作为内书二十一篇，外书甚众，又有中篇八卷，言神仙黄白之术，亦二十余。
万言，时武帝方好艺文，以安属为诸父辩博，善为文辞，甚尊重之，毎为报书及赐，常召司马相如。
等视草乃遣。初，安入朝，献所作内篇，新出，上爱秘之，使为离骚，旦受诏日食，时上又献颂徳及。
长安都国颂，毎宴见谈说得失，及方技赋颂，昏暮然后罢，时时怨望，厉王死，时欲畔逆，未有因也。
及建安二年，淮南王安初入朝，素雅善太尉武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王迎之霸上，与王语。
曰：方今上无太子，大王亲髙皇帝孙行仁义，天下莫不闻，即宫车一日晏驾，非大王当尚谁立者！
淮南王大喜，厚遗武安侯金财物寳赂阴结其羣臣，宾客江淮间多轻薄，以厉王迁死，感激安拊。
循百姓为畔逆事，建元六年，彗星见，淮南王心怪之，或说王曰：先呉军起时，彗星出，长数尺，然尚。
流血千里，今彗星长竟天，天下兵当大起，王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械。
攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士竒材诸辩士，为方畧者妄作妖言，谄阿谀王，王喜，多赐予之。
金钱而谋反滋甚，淮南王有女陵，慧有口辩，王爱陵，尝多予金钱，为中诇长安，约结上左右元朔。
三二年，上赐淮南王几杖，不朝，淮南王王后荼，王爱幸之，王后生太子，迁为太子，迁取王皇太后。
外孙修成君女为太子妃，王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗不爱，三月不？
同席，王乃详阳为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃，妃求去，王乃上书谢归去之。
王后荼，太子迁及女陵得爱幸，王擅国权，侵夺民田宅，妄致系人，元朔五年，太子学用剑，自以为：
人莫及闻，郎中靁雷被巧，乃召与戏，被一壹再辞让，误中太子，太子怒，被恐此时有欲从军者辄。
诣京师长安被即愿奋击匈奴，太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免，欲以禁后，元朔五年，被遂。
亡至之长安，上书自明，诏下其事下廷尉，河南河南治，逮淮南太子，王，王后计欲无毋遣，太子遂。
兵反，计未定犹豫，与十余日未定，有诏即讯太子，当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣劾。
不敬王以请相相弗，不听，王使人上书告相，事下廷尉治，踪从迹连王，王使人候伺司，汉公卿分。
卿请逮捕治王，王恐事欲发兵，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持居庭中，王旁有非。
是者则即刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晩也，是时，上不许，公卿请而遣汉中尉宏。
即讯验王，王闻汉使来，即如太子谋计，汉中尉至，王视汉中尉，其颜色和，讯问王以斥靁被事耳。
王自度无何，不发中尉还，以闻，公卿治者曰：淮南王安拥雍阏求奋击匈奴者，靁被等废格明诏。
当弃市，诏弗不许，公卿请废勿王，上诏弗不许，公卿请削五县，诏可，削二县，使中尉宏赦淮南王。
其罪罚以削地，中尉入淮南界，宣言赦王，王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕。
之乃与太子谋刺之如前计，及中尉至，即贺王，王以故不发，其后自伤曰：吾行仁义，见削地寡人。
甚耻之，然淮南王削地之后，其为谋反益甚，诸使者道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治即。
喜即言汉廷治，有男，王即怒，以为妄言，非也。王日夜与伍被左呉等按舆地图，部署兵所从入王。
曰：上无太子，宫车即晏驾，廷大臣必征胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎？且吾高祖。
帝孙亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之，万世之后，吾宁能北面而臣事竖子乎！汉书连下，王有孽。
子此下文入伍被传伍被，楚人也，或言其先伍子胥后也，被以材能称，为淮南中郎，是时，淮南王。
安好术学，折节下士，招致英隽以百数，被为冠首，久之，淮南王阴有邪谋，被数谏后，王坐东宫召。
伍被欲与谋计事，呼之曰：将军上，被怅然曰：上寛赦大王，王复安得此亡国之语言乎？臣闻昔子。
胥谏呉王，呉王不用，乃曰：臣今见麋鹿游姑苏之台也，今臣亦将见宫中生荆棘，露沾衣也，于是。
王怒，系伍被父母，囚之三月，王复召被曰：将军许寡人乎？被曰：不直来，小臣将为大王画计耳，臣。
闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举而万全，昔文王一壹动而功显于千万世列为三。
代王，此所谓因天心以动作者也，故海内不期而随，此千歳之可见者，夫百年之秦，近世之呉楚。
亦足以喻国家之存亡矣，汉书被传连下，王曰：方今汉廷治乎？臣不敢避子胥之诛，愿大王母为。
呉王之听，昔往者秦为无道，残贼天下，絶先王之道，杀术士，燔诗书灭圣迹，弃礼义，尚诈力任刑。
罚法转负海濒之粟，致之于西河，当是之时，男子疾耕不足于糟糠粮馈，女子纺绩不足于葢形。
遣恬筑长城，东西数千里，暴兵露师常数十万，死者不可胜数，僵尸千里，满野流血，顷亩千里，于。
是百姓力竭，屈欲为乱者十家室而五，又使徐福入海求仙药，神异物，还为伪辞曰：臣见海中大。
神言曰：汝西皇之使邪？臣答曰：然，汝何求？曰：愿请延年益寿药，神曰：汝秦王之礼薄，得观而不得。
取即从臣，东南至蓬莱山，见芝城宫阙，有使者铜色而龙形，光上照天，于是臣再拜问曰：宜何资。
以献海神，曰：以令名男子，若振女与百工之事，即得之矣，秦皇帝大说，多赍珍寳遣振童男女三。
千人资之五榖种种百工而行，徐福得平原广大泽，止王不来，于是百姓悲痛相愁思，欲为乱者。
十家室而六，又使尉佗踰五岭攻百越，尉佗知中国劳极，止王，南越不来，使人上书求女，无夫家。
者三万人，以为士卒衣补，秦皇帝可其万五千人，行者不还，往者莫返，于是百姓离心瓦解，欲为。
乱者十家室，而七伍传连下，兴万乗之驾至叩心怨上，欲为乱者十室而八，客谓高皇帝曰：待之。
圣人当起东南间，不一年歳，陈胜，呉广大呼发矣，高皇帝始于丰沛一倡，刘，项并和，天下不期而。
响向应者不可胜数也。此所谓蹈瑕衅，候间，因秦之亡时而动者也，百姓愿之，若枯旱之望雨故。
起于行陈之中，而立为天子，以成帝王之功功髙三王徳无穷，今大王见髙皇帝祖得天下之。
易也，独不观近世之呉楚乎？伍传连下，当今陛下临制至，被以为过矣。夫呉王赐号为刘氏祭酒。
受几杖而复不朝，王四郡之众，地方数千里，内铸消采山铜以为钱，东煑海水以为盐，上取伐江。
陵之木以为船，一船之载当中国数十两车，国富民众，行珠玉金帛珍寳赂诸侯宗室，大臣独窦。
氏不与，计定谋成，与七国合从，举兵而西，破于大梁，败于狐父，奔走而东还，至于丹徒，为越人所。
禽之，死于丹徒，头足异处，身死灭，絶祀絶为天下笑，戮夫以呉越之众，不能成功者，何也？诚逆天。
道违众而不知见时也，伍传连下，王曰：男子之所死者，方今且大王之兵众不能十分，呉楚之一。
天下安宁，有又万倍于呉楚，秦之时，愿大王从用臣之计，大王不从臣之计，今见大王事必不成。
而语先泄也，臣闻箕子过故国而悲，于是作麦秀之歌，是痛纣之不用王子比干之言也，故孟子。
曰：纣贵为天子，死曽，不若如匹夫，是纣先自絶于天下久矣，非死之日而天下去之也，今臣亦窃。
悲大王弃千乘之君，必且将赐絶命之书为羣臣，先身死于于东宫也，于是王气怨结而不涕。
满匡而横流，即被，因流涕而起，歴阶而去，伍传连下，后王复召问，被王有孽子不害，最长，王弗不。
爱王王后，太子皆不以为子，兄数，不害有子建，材高有气，常怨望太子不省其父，又怨时诸侯皆。
得分子弟为侯，而淮南王独有二两子，一子为太子，而建父独不得为侯，建阴结交，欲告败害太。
子以其父代之，太子知之，数捕系，而榜笞建，建具知太子之欲谋欲杀汉中尉，即使所善寿春庄。
芷严正以元朔六年上书于天子曰：毒药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行，今淮南王孙建材。
能高淮南王，王后荼，荼子太子迁常疾害建，建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之，今建在，可征问具。
知淮南王阴事，书既闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治，是时歳元朔六年也，故辟阳侯孙审卿。
善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父，乃深购阴求淮南事而构之于弘，弘乃疑淮南有畔逆计。
谋深探穷治其狱，河南治建，辞引淮南太子及党与，初，王数以举兵谋问伍被，被常谏之以呉楚。
七国为效，王引陈胜呉，广被复言，形势不同，必败亡，及建见治，王恐国阴亊泄，欲复问被，被为。
言发兵权变，语在被传，汉书连下，于是王鋭欲发淮南王患之，欲问伍被曰：方今汉廷治乎乱。
乎伍被曰：天下治，王意不说，谓伍被曰：公何以言天下治也，被对曰：彼窃观朝廷之政，君臣之义。
父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也，重装富贾。
周流天下，道无不通，故交易之道行，南越宾服，羌入贡献，东瓯入降朝，广长榆，开朔方匈奴折。
翅伤翼，失援不振，虽未及古，太平之时，然犹为治也，王怒，被谢死罪，王又谓被曰：山东即有兵变。
汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？被曰：被臣所善者黄义，从大将军击匈奴。
还告被曰：言大将军遇士大夫有以礼于与士卒有恩，众皆乐为之用，骑上下山，若如蜚飞材干。
力絶人被以为材能如此，数将习兵，未易当也。及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇。
敢常为士卒先，须士卒休，乃舍穿井未通，须士卒尽得水，乃乃敢饮，军罢，士卒尽已渡，踰河乃渡。
度皇太后所赐金帛钱，尽以赏赐军吏，虽古名将，弗不过也。王黙然曰：夫蓼太子知畧不世出非。
常人也，以为汉廷公卿列侯皆如沐猴而冠耳，被曰：独先刺大将军，乃可举事，淮南王见建已征。
治恐国阴事且觉，欲发被又以为难，王乃复问被曰：公以为呉兴举兵，是邪非也邪？被曰：以为非。
也伍传下连上夫呉，王赐号为刘氏祭酒，呉王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无。
遗类臣为呉王悔之甚，愿王孰虑之？无为呉王之所悔，王曰：男子之所死者一言耳，且呉何知反。
汉将一日过成皋者四十余人，今我令楼缓先要成皋之口，周被下颍川兵塞轘辕，伊阙之道陈。
定发南阳兵守武闗河南太守独有雒阳耳，何足忧？然此北尚有临晋闗河东上党与河内，赵国。
界者通谷数行，人言曰絶成皋之口，道天下不通，据三川之险，招山东天下之兵，举事如此，公以。
为何如？被曰：臣见其祸，未见其福也，伍传连下，后汉逮淮南王孙建，系治之起，至未见其福也。
王曰：左呉赵贤，朱骄如皆以为有福，什事八九成，公独以为有祸无福？何也？被曰：大王之羣臣近。
幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者，王曰：陈胜，呉广无立锥之地，千百人之聚，起于大泽奋。
臂大呼而天下响向应，西至于戏而兵百二十万，今吾国虽小，然而胜兵者可得二十余万，非直。
适戍之众，鐖凿棘矜也，公何以言有祸无福？被曰：伍传连上，臣不敢避，子胥之诛，往者秦为无道。
残贼天下，兴万乗之驾作阿房之宫，收太半之赋，闾左之戍，父不宁子，兄不便安弟，政苛刑峻。
惨天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应，欲为。
乱者十室而八，伍连上客谓髙皇帝至近世之呉楚乎？当今陛下临制天下，一壹齐，海内泛汜。
爱蒸庶布徳施惠口虽未言，声疾雷霆震，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动万千里下之应上。
犹影景响，向也，而大将军材能不特非真，章邯杨熊也。大王以陈胜呉广谕论之，被以为过矣。伍。
连上，且大王之兵众不能什分，呉楚之一，后王复召问被曰：茍如公言，不可以儌幸邪？被曰：必。
不得已被有愚计，王曰：奈何？被曰：当今诸侯无异心，百姓无怨气，朔方之郡，田土地广，水草美民。
徙者不足以实其地，臣之愚计，可伪为丞相，御史请书，徙郡国豪杰，桀任侠，及有耐罪以已上以。
赦令除其罪，家产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益甲卒，急其日，又伪为左右都司空。
上林中都官诏狱逮书，逮诸侯太子及幸臣如此，则民怨，诸侯惧，即使辩武士随而说之，傥党可。
以儌幸什得一乎？王曰：此可也。虽然，吾以为不至若此，専发而已，伍此下云：后事觉，连下本。
被诣吏自告与淮南王谋反踪迹如此，下接天子以伍被雅辞，于是王鋭欲乃令官奴入宫。
中作皇帝玺，丞相，御史大夫，将军军吏，中二千石，都官令，丞印，及旁郡太守，都尉印，汉使节法冠。
欲如伍被计，使人伪为得罪而西，事大将军，丞相，一日发兵，使人即刺杀大将军卫青，而说丞相。
下之如发耳。王欲发国中兵，恐其相，二千石不听，王乃与伍被谋先杀相，二千石伪为失火。
宫中相，二千石救火，至即因杀之，计未决，又欲令人衣求盗衣，持羽檄从东南方来，呼言曰：南越。
兵入界，欲因以发兵，乃使人至之庐江，会稽为求盗，未发决本传，连下廷尉，以建辞连太子迁后。
汉逮淮南王孙逮系治之，王恐阴事泄，谓问伍被曰：事至吾欲，遂发天下劳苦有间矣，诸侯颇有失行，皆自疑我，吾举兵西乡，诸侯必有应我者，即无应，奈何即还畧衡山势不得不发，被曰：南收畧衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，絶豫章之口，强弩临江而守，以禁南郡之下，东收江都保稽，南通劲越，屈强江淮间，犹可以得延歳，月之寿耳，未见其福也，伍传连上，王曰：左呉赵贤，王曰：善！无以易此，急则走越耳，于是廷尉以王孙建辞连淮南王，太子迁闻上，遣廷尉监因拜与淮南中尉逮捕太子，至淮南，淮南王闻，与太子谋召相，二千石欲杀而发兵，召相，相至，内史以出为解，中尉曰：臣受诏使不得见王，王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相，王计犹豫，与计未决，太子念所坐者谋刺杀汉中尉所与谋杀者已死，以为口絶乃谓王曰：羣臣可用者皆前系，今无足与举事者，王以为非时发，恐无功，臣愿逮王亦偷愈欲休，即许太子，太子即自刭，刑不殊，伍被自诣吏，因具告与淮南王谋反，反踪迹具如此伍，传用此传被诣吏，自告以下，语下接天子以伍被至，遂诛被传，终吏因捕太子，王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具以闻，上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯，二千石豪杰桀数千人，皆以罪轻重受诛，衡山王赐，淮南王，弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王，天子上曰：诸侯各以其国为本，不当相坐，与诸侯王列侯肄，丞相诸侯议，赵王彭祖列侯臣让等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛，胶西王臣端议曰：淮南王安废法度行邪辟，有怀诈伪心，以乱天下，荧营惑百姓，倍背畔宗庙，妄作妖言，春秋曰：臣无毋将，将而诛，安罪重于将，谋反形已定，臣端所见其书，节印图及他逆无亡道事验明白，甚大逆无道，当伏其法，而论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，当皆当免官，削爵为士伍，毋得宦为吏者其非吏，他赎死金二斤八两，以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍，背畔之意，丞相，廷尉汤等以闻，天子上使宗正以符节治王，未至，淮南王安自刭，刑杀王后荼，太子迁诸所与谋反者皆族，收夷连下，国除，天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛，廷尉张汤进曰：被首为之王，画反谋计，被罪无赦，遂诛被伍，传止此，国除为九江郡。
衡山王，赐王后乘舒生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采，少男孝，又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人，衡山王淮南王，衡山兄弟相责望，礼节间不相能，衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结宾客以应之，恐为所并，元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜服之，衡山内史以为非是，郄其狱，王使人上书告内史，内史治，言王不直，王又数侵夺人田，坏人冢以为田，有司请逮治衡山王，天子上不许，为置吏二百石以上，衡山王以此恚，与奚慈？张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜从纵容臾，王密谋反事，王后乘舒死，立徐来为王后，厥姬俱幸，两人相妒，厥姬乃恶王后徐来于太子曰：徐来使婢蛊道杀太子母，太子心怨徐来，徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺刑伤，王后兄之，王后以此怨怒，太子，数毁恶太子之于王，太子女弟无采嫁，弃归与奴，姧又与客姧太子，数以数让无采之无采怒，不与太子通，王后闻之，即善遇无采，无采及中兄孝，孝少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数系笞太子，元朔四年中，人有贼伤王后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子，后王病，太子时称病不侍，孝，王后无采恶太子，太子实不病，自言病有喜色，王于是大怒，欲废太子而立其弟孝，王后知王决废太子，又欲并废孝，王后有侍者善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以污之，欲并废兄弟二子，而以立其已子广代太子之太子爽知之，念后数恶已无已时，欲与乱以止其口，王后饮太子，太子前为寿，因据王后股求与王后卧，王后怒，以告王，王乃召，欲缚而笞之，太子知王常欲废，已而立其弟孝，乃谓王曰：孝与王御者姧，无采与奴，姧王强始食，请上书即倍，背王去，王使人止之，莫能禁，王乃自驾追捕太子，太子妄恶言，王械系太子宫中，孝日益以亲幸王竒孝材能乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，家多给金钱，招致宾客，宾客来者，知淮南，衡山有逆计，皆日夜从容将养劝之，王乃使孝客江都人救枚赫，陈喜作輣车镞锻矢，刻天子玺，将相军吏印，王日夜求壮士如周丘等，数称引呉楚反时，计划以约束，衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江，淮之间而有之，望如是，元朔五年秋，衡山王当朝，六年过淮南，淮南王乃昆弟语，除前郄陈约束反具，衡山王即上书谢病，上赐书不朝，元朔六年中，衡山王乃使人上书请废太子爽，立孝为太子，爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言：衡山王与子谋逆，言孝作輣，兵车镞锻矢，与王御者奸，欲以败孝，白嬴至长安，未及上书，即吏捕嬴，以淮南事系，王闻爽使白嬴上书之，恐其言国阴事，即上书反告太子，爽所以为不道，弃市罪事，事下沛郡治，元朔狩七元年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南王谋反者未得，得陈喜于衡山王子孝家，吏劾孝首匿喜，孝以为陈喜雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救枚赫，陈喜等，廷尉治事，验公卿请逮捕衡山王治之，天子上曰：勿捕，迁遣中尉安，大行息即问王，王具以情实对，吏皆围王宫而守之，中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正，大行与沛郡杂治王，王闻，即自刭杀，孝先自告反，告除其罪，孝坐与王御婢姧弃市，及王后徐来亦坐蛊杀前王后乘，舒及太子爽坐告王告父不孝，皆弃市，诸坐与衡山王谋反者皆族诛，国除，为衡山郡。
太史公赞曰：诗之所谓云，戎狄是膺，荆舒是惩，信哉是言也！淮南，衡山亲为骨肉，疆土千里，列为在诸侯，不务遵蕃臣职，以承辅天子，而専剸挟懐邪辟之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，为天下笑，此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫荆楚僄剽勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
班马异同卷二十九
汲黯列第六十史记一百二十
汲黯郑庄第二十汉书五十
汲黯字长孺，濮阳人也，其先有宠于古之卫君也，至黯七十世，世为卿大夫，黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄严见惮，孝景帝崩，太子，武帝即位，黯为谒者，东越粤相攻，上使黯往视之，不至，至呉而还，报曰：越粤人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使者，河内失火，延烧千余家，上使黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南内，河南内贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节河南内仓粟以振贫民，臣请归节，伏矫制之罪，辠上贤而释之，迁为荥阳令，黯耻为令，称疾病归田里，上闻，乃乃召拜为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守，黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之，其治责大指而已，不细苛小，黯多病卧闺，合内不出，歳余，东海大治，称之，上闻，召以为主爵都尉，列于九卿，治务在无为而已，引大体，不拘文法，黯为人性倨少礼，面折，不能容人之过，合已者，善待之，不合已者，不弗能忍见，士亦以此不附焉，然好学，游侠任气节，内行修洁，其好直谏，数犯主之颜色，常慕傅伯，袁爰盎之为人也，善灌夫，郑当时及宗正刘弃疾，亦以数直谏，不得久居位，当是时，太后弟武安侯田蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不弗为礼，然黯见蚡未尝拜，常揖之，天子上方招文学儒者，上曰：吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？虖上黙然怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓左右人曰：甚矣，汲黯之戅也，羣臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从承意陷主于不义乎虖！且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！黯多病？病且满三月，上常赐告者数，终不愈，愈最后病，庄严助为请告，上曰：汲黯何如人哉也！助曰：使黯任职居官，无以踰愈人，然至其辅少主，守城成深，坚招之不来，麾之不去，虽自谓贲，育亦不弗能夺之矣也，上曰：然，古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣，大将军青侍中，上踞厕而视之，丞相燕晏见上，或时不冠，至如见黯，见上不冠不见也，上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐帷中，使人可其奏，其见敬礼如此，张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于上前曰：公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉，非苦就行，放析就功，何乃空取高皇帝约束纷更之为？而公以此无种矣！黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守高，不能屈，忿愤发骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然，必汤也，今天下重足而立，侧反目而视矣！是时，汉方征匈奴，招怀四夷，黯务少事，乘上间，常言与胡和亲，无毋起兵，上方向乡儒术，尊公孙弘，及事益多，吏民巧弄，上分别文法，汤等数奏决谳以幸，而黯常毁儒，面触弘等徒懐诈饰智以阿人主取容，而刀笔之吏，专深文巧诋，陷人于罪，罔使不得反其真，以胜自为功，上愈益贵汤，汤深心疾黯，唯天子虽上亦不说也，欲诛之，以事为丞相，乃乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣，不弗能任，请徙黯为右内史，为右内史数歳，官事不废，大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼，人或说黯曰：自天子欲令羣臣下大将军，大将军尊重益贵，诚重君，不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？大将军闻，愈贤黯，数请问以国家朝廷所疑，遇黯过加于平生日淮南王谋反惮黯，曰：黯好直谏，守节死义，难惑以非，至如说丞相公孙弘等，如发蒙振落耳，天子上既数征匈奴有功，黯之言益不用，始黯列为九卿矣，而公孙弘，张汤等为小吏，已而弘至丞相，封为侯，汤至御史大夫，故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之，黯褊心，不能无少望，见上前言曰：陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上，上黙然有间，黯罢，上曰：人果不可以无学，观汲黯之言也，日益甚矣，居无何，匈奴浑邪王率帅众来降，汉发车三万乘，县官无亡钱，从民贳马，民或匿马，马不具，上怒，欲斩长安令，黯曰：长安令，无亡罪，独斩臣黯，民乃乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次之，何至令天下骚动，罢弊中国，而甘心以事夷狄之人乎？虖上黙然，及后浑邪王至，贾人与市者，坐当死者五百余人，黯入请间，见高门，曰：夫匈奴攻当路塞，絶和亲中国，兴举兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨巨万百数，臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，所卤获，因予与之以谢天下之苦，塞百姓之心，今纵不能，浑邪率帅数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为阑出财物于如边闗乎陛下纵不能得匈奴之资，赢以谢天下，又以文杀无知者五百余人，是所谓庇其叶而伤其枝者乎？臣窃为陛下不弗取也。上黙。
然不弗许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣，后数月，黯坐小法，赦免官，于是黯于田园，居者数年，更立五铢钱，民多盗铸钱者，楚地尤甚，上以为淮阳，楚地之郊也，乃召拜黯，拜为淮阳太守，黯伏谢不受印绶，诏数强予，然后奉诏，诏召见黯，上殿黯为上泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之，臣常有狗马之心，今病力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之，黯既辞行，过大行李息，曰：黯弃逐居郡，不得与朝廷议也矣，然御史大夫张汤，智足以拒距谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意，主意所不欲，因而毁之，主意所欲，因而誉之，好兴事，舞文法，内懐诈以御主心，外挟贼吏以为威重，公列九卿，不早言之何？公与之俱受其戮矣！息畏汤，终不敢言，黯居郡如其故治，淮阳政清，后张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪，令黯以诸侯相秩居淮阳，居淮阳十七歳而卒，卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相，黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马，安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒，昆弟以安故，同时至二千石者十人，濮阳段宏始事葢侯信，信任宏宏，官亦再至九卿，然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
郑当时者，字庄，陈人也，其先郑君尝为事项籍，将籍死，已而属汉，高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，郑君死，孝文时，郑庄，当时以任侠自喜，脱张禹羽于戹阸，声闻梁楚之间，孝景时，为太子舍人，毎五日洗沐，常置驿马长安诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不徧庄，当时好黄老之言，其慕长者，如恐不称，自见年少官薄，然其游知交友皆其大父行，天下有名之士也，武帝立，即位庄当时，稍迁为鲁中尉，济南太守，江都相，至九卿为右内史，以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大司农，令庄当时为太史诫，大吏戒门下，客至无亡，贵贱无亡，留门下者，执宾主之礼，以其贵下人，庄性廉，又不治其产业，仰卬奉赐以给诸公，然其馈遗人，不过算具器食，毎朝候上之间，说未尝不言天下之长者，其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于己，未尝名吏，与官属言，若恐伤之，闻人之善言，进之上唯恐后，山东士诸公以此翕然称郑庄，郑庄使视决河，自请治行五日，上曰：吾闻郑庄千里不赍粮，请治行者何也？然郑庄，当时在朝，常趋和承意，不敢甚引，斥臧当否，及晩节汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮，屈当时为大司农，庄任人宾客为大农，僦人入多逋负，司马安为淮阳太守，发其事庄，当时以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史，上以为老，以庄为迁汝南太守，数歳以官卒，昆弟以当时故至二千石者六七人，郑庄，当时始与汲黯始列为九卿，廉内行修絜，此两人中废，家贫，宾客益落，及居郡卒后，当时死家无亡，余赀财庄兄弟子孙以庄，故至二千石，六七人焉，先是，下邽翟公为廷尉，宾客亦填门，及废，门外可设爵网，后复为廷尉，客欲往，翟公大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见。
太史公曰：夫以汲郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎？下邽翟公有言：始翟公为廷尉，宾客阗门，及废，门外可设雀罗，翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；汲郑亦云：悲夫！汉赞同张冯传。
班马异同卷三十
酷吏列第六十二史记一百二十二
张汤第二十九汉书五十九
杜周第三十汉书六十张，杜二传，汉书别见，不入酷吏。
孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，导之以徳齐之以礼，有耻且格，老氏称上徳不徳是以有徳下徳不失徳是以无徳法令滋章，盗贼多有，太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源原也，昔天下之网，罔尝宻矣，然奸伪萌轨，愈起其极也，上下相遁，至扵不振，当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉偷快乎？言道徳者溺其于职矣，故曰聴讼，吾犹人也，必也使无讼乎！下士闻道大笑之，非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斵雕琱而为朴，朴号为网罔漏，扵吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至扵奸，黎民艾安，由是观之，在彼不在此髙后时酷吏，独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣，吕氏已败，遂禽夷侯封之家，孝景时，鼌错以刻深，颇用术辅其资，而七国之乱，发怒扵错，错卒以被戮，其后有郅都，寗成之属，伦郅都者，河东大阳人也，以郎事孝文帝，孝景帝时，都为中郎将，敢直諌，面折大臣，扵朝尝从入上林，贾姫如在厕，野彘卒来入厕，上目都，都不行，上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少，寜贾姬等乎邪？陛下纵自轻，奈宗室太后何？上还，彘亦去，不伤贾姬，太后闻之，赐都金百斤，上亦赐金百斤，由此重郅都，济南瞷氏宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，扵是景帝乃拜都为济南太守，都至则族灭，诛瞷氏首恶，余皆股栗，居歳余，郡中不拾遗，十余郡守畏都如大府都为人勇，有气力，公不发私书，问遗无所受，请寄无所聴，常自称曰已倍，背亲而仕出身，固当奉职死节官下，终不顾妻子矣，郅都迁为中尉，丞相条侯至贵倨居也，而都揖丞相，是时，民朴朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰，临江王征诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不弗予，与魏其侯使人以间与予临江王，临江王既得，为书谢上，因自杀，窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家，孝景乃乃使使持节即拜都为鴈门太守，而便道之官，得以便宜从事，匈奴素闻郅都节，居举邉为引兵去，竟郅都死不近鴈门，匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，其见惮如此。匈奴患之，窦太后乃竟中都以汉法，景帝曰：都忠臣，欲释之，窦太后曰：临江王独非忠臣邪乎？于是遂斩郅都也，寜成者，南阳穰人也，以郎谒者事景帝。好气为人，小少吏必陵其长吏，为人上操下急，如束湿薪滑，猾贼任威，稍迁至济南都尉，而郅都为守，始前数都尉皆歩入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此，及成性直，陵凌都出其上，都素闻其声，扵是善遇，与结驩乆之郅都死，后长安左右宗室多暴犯法，于是上召寜成为中尉，其治效郅都，其弗如，然宗室豪桀，人皆人人惴恐，武帝即位，徙为内史，外戚多毁成之短，抵罪髠钳，是时九卿罪死即死，少被刑，而成刑极刑，自以为不复收，于是乃解脱诈刻，出关归家，称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？乃乃贳贷，貣买陂田千余顷，假贫民，役使数千家，数年赦，致产数千万金，为任侠，持吏长短，出从数十骑，其使民威重，扵郡守。
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏焉，由以宗家任为郎，事孝文及景帝，景帝时，由为郡守，武帝即位，吏治尚循修谨甚，然由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之，所居郡必夷，其豪为守，视都尉如令，为都尉，必陵太守，夺之治与汲黯俱为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏，冯由后由为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪，胜屠公当扺罪，义议不受刑，自杀，而由弃市，自寜寗成，周阳由之后，事益多，民巧法，大扺吏之治类多成，由等矣。
赵禹者，斄人也，以佐史补中都官，用为令史，事太尉周亚夫，亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其亷平然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府，今上武帝时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史，上以为能，至太中大夫，与张汤论定诸律，令作见知，吏得相监司，用以法益刻，葢尽自此始。连下张汤，内禹为人至，官属阴罪，又连后尝中废，至以寿卒于家，结。
张汤者，杜陵人也，其父为长安丞，出，汤为儿守舍，还而鼠盗肉，其父怒，笞汤汤掘窟，熏得盗鼠及余肉，劾鼠掠治爰书，讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下，其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱，父死后，汤为长安吏，久之，周阳侯始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为事之，及出为侯，大与汤交徧，见汤贵人，汤给事内史，为寜寗成掾，以汤为无害，言太府，调为茂陵尉，治方中，武安侯为丞相，征汤为史，时荐言之天子，补侍御史，使案事，治陈皇后巫蛊狱，深竟党与，于是上以为能，稍迁至太中大夫，与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏，已而赵禹迁为中尉，徙为至少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹，汉书连下，禹志在奉公，禹为人亷倨裾为吏以来，舍毋无食客，公卿相造请禹，禹终不行报谢，务在絶知友宾客之请，孤立行一意而已，见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪，自禹为人亷已下至此，汉书入赵禹传，禹志在奉公孤立，而汤为人多诈，舞知以御人，始为小吏，干没，与长安富贾田甲，鱼翁叔之属交私，及列九卿，收接天下名士大夫已心，内虽不合，然阳浮慕道与之，是时，上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，平亭疑法，奏谳疑事，必豫奏先为上分别其原，上所是，受而着谳决法，廷尉絜，挈令主之，明奏事即谴，汤应摧谢，乡上意所便，必引正；监，掾史贤者，曰：固为臣议，如此，上责臣，臣弗用，愚抵扵，此罪常释，闻间即奏事，上善之，曰：臣非知为此奏，乃乃正监掾史，某所为之，其欲荐吏人之善，蔽解人之过如此，所治即上意所欲罪，予监史吏深祸刻者，即上意所欲释，与予监史，吏轻平者，所治即豪，必舞文巧诋，即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财裁察，扵是往往释汤所言，汤至于大吏，内行修也，交通宾客饮食，扵故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚，其造请诸公，不避寒暑，是以汤虽文深意忌不専平，然得此声誉，而深刻深，吏多为爪牙用者，依扵文学之士，丞相数称其美，及治淮南，衡山，江都反狱，皆穷根本，严助及伍被，上欲释之，汤争曰：伍被本画造反谋，而助亲幸出入禁闼，爪牙腹心之臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治，扵是上可论之，其治狱所巧排大臣自以为功多，此类于繇是汤益尊任，迁为御史大夫，浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰卬给县官，县官空虚，扵是汤丞承上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，鉏豪强并兼之家，舞文巧诋，以辅法汤，毎朝奏事，语国家用，日晏旰，天子忘食，丞相取充位，天下事皆决扵汤，百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，扵是痛绳以罪辠，则自公卿以下至扵，庶人咸指汤，汤尝病，天子上至自至舍，视病，其隆贵如此，匈奴来请求和亲，羣臣议上前，博士狄山曰：和亲便，上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动髙帝欲伐匃奴，大困平城，乃遂结和亲，孝恵髙后时天下安乐，及孝文帝欲事匈奴，北邉萧然，苦兵矣。孝景时，呉楚七国反，景帝往来两东宫，间天下寒心者数月，呉楚已破，竟景帝不言兵，天下富贵，今自陛下举兴兵击匈奴，中国以空虚，邉民大困贫，由此是观之，不如和亲，上问汤，汤曰：此愚儒无知，狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠，若汤之治淮南，江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使藩臣不自安，臣固知汤之为诈忠，扵是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？山曰：不能，曰：居一县，对曰：不能，复曰：居一障间？山自度辩穷且下吏，曰：能，扵是上乃遣山乘障，至月余，匈奴斩山头而去，自是以后，羣臣震慑，詟汤之客，田甲虽贾人，有贤操，始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，而甲所以责汤行义过失，亦有烈士之风，汤为御史大夫，七歳败，河东人李文，故尝与汤有却隙，已而为御史中丞，恚荐数从中文书，事有可以伤汤者，不能为地，汤有所爱史鲁谒居，知汤不弗平，使人上蜚，飞变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之，上问曰：言变事踪迹，从迹安起？汤：详阳惊曰：此殆文故人怨之，谒居病卧闾里主人，汤自往视疾病，为谒居摩足，赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤常排赵王，赵王求汤阴事，谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书告汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸，事下廷尉，谒居病死，事连其弟，弟系导官，汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详阳不省谒居弟，弗不知而怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文，事下减宣，宣尝与汤有郄隙，及得此事，穷竟其事，未奏也，人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园当谢，汤无与也，不谢丞相谢，上使御史案其事，汤欲致其文丞相见知，丞相患之，三长史皆害汤，欲陷之，始长史朱买臣稽人也，读春秋，庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中为太中大夫用事，而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前，已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤荘助，买臣固心望及汤为御史大夫，买臣以稽守为主爵都尉，列扵九卿，数年，坐法废，守长史见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗为礼，买臣楚士，怨常欲死之。素怨汤，语在其王朝，齐人也，以术至右内史，邉通学长短，刚暴强人也，官再至济南相，故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体扵汤，汤数行丞相事，知此三长史素贵，常陵折之，以故三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳，吾知汤阴事，使吏捕案汤左田信等曰：汤且欲奏为请奏，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事，事辞颇闻，上问汤曰：吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者，汤不谢，汤又详阳惊曰：固宜有，减宣亦奏谒居等事，天子上果以汤懐诈面欺，使使八辈簿责汤，汤具自道无此，不服扵，是上使赵禹责汤，禹至，让汤曰：君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为汤，乃乃为书谢曰：汤无寸尺之功，起刀笔吏，陛下幸致为位，三公无以塞责，然谋陷汤罪者，三长史也，遂自杀，汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业赢，昆弟诸子欲厚汤，汤母曰：汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚传乎？为载以牛车，有棺而无椁，天子上闻之，曰：非此母不能生此子，乃书案诛三长史，丞相青翟自杀，出田信上，惜汤复稍迁进其子安世，汉书汤传止此，下文接前官属阴罪至末，入赵禹传，赵禹尝中废，已而为廷尉，始条侯以为禹，贼深弗任，及禹为少府，比九卿禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平，王温舒等后起，治峻酷于禹，禹以老，徙为燕相，数歳誖乱悖有罪，免归，后汤十余年，以寿卒于家，汉书赵禹传后，即接义纵。
义纵者，河东人也，为少年时，尝常与张次公俱攻剽，为羣盗，纵有姊姁，以医幸王太后，王太后问，有子兄弟为官者乎？姊曰：有弟无行，不可，太后乃乃告上，上拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令，治敢行往，少藴温藉，县无逋事，举为第一，迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚，以捕案太后外孙修成君子仲中，上以为能，迁为河内都尉，至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗，而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入有功，封为岸头侯，寜寗成家居，上欲以为郡守，御史大夫，弘曰：臣居山东为小吏，时寜寗成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可使令治民，上乃拜成为关都尉，歳余关东吏税肄，郡国出入关者，号曰寜见乳虎，无值直寜，寗成之怒，其暴如此，义纵自河内迁为南阳太守，闻寜寗成家居南阳，及纵至关，寜寗成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼，至郡，遂案按寜寗氏，尽破碎其家，成坐有罪，及孔暴之属，皆犇奔亡，南阳吏民重足一迹，而平氏朱强，杜衍，杜周为纵爪牙之吏，任用，迁为廷尉史，军数出定襄，定襄吏民乱败，扵是徙纵为定襄太守，纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百余人，及宾客昆弟私入相视者亦二百余人，纵一壹切捕鞫，曰为死罪解脱，是日，皆报杀四百余人，其后郡中不寒而栗，猾民佐吏为治，是时，赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚寛辅法而行，而纵以鹰击毛摰为治，后更五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃乃以纵为右内史，王温舒为中尉，温舒至恶其所为，不弗先言，纵纵必以气凌陵之败，壊其功其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣，吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣？縦亷其治放效郅都，上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治，上怒曰：纵以我为不复行此道乎？嗛衔之，至冬，杨可方受告缗，縦以为此乱民，部吏捕其为可使者，天子闻，使杜式治，以为废格，沮事弃縦。
市后一歳张汤亦死
王温舒者，阳陵人也，少时椎埋为奸，已而试补县亭长，数废数为吏，以治狱至廷尉史，事张汤，迁为御史，督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉，择郡中豪敢任徃吏十余人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而縦使督盗贼，快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法，即有避回，因其事夷之，亦灭宗，以其故齐，赵之郊，盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗，上闻，迁为河内太守，素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，以九月而至，令郡具私马五十疋为驿，自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千余家，上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧，奏行不过二三日，得可事论报，至流血十余里，河内皆怪其奏，以为神速，尽十二月，郡中母声，毋敢夜行，野无犬吠之盗，其颇不得，失之旁郡国，梨来追求春，温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！其好杀伐，行威不爱人如此，天子上闻之，以为能，迁为中尉，其治复放河内，徙诸名徒，请召猜祸，猾吏与从事，河内则杨皆，麻戊关中，杨赣成信等，义縦为内史惮之，未敢恣治，及纵死，张汤败后，徙为廷尉，而尹齐为中尉坐法抵罪，连下杨仆，傅内温舒复为中尉。
尹齐者，东郡茌平人也。以刀笔吏稍迁至御史，事张汤，张汤数称以为亷武帝使督盗贼，所斩伐不避贵戚，埶迁为关内都尉，声甚于寜，寗成，上以为能，迁拜为中尉，吏民益凋，雕敝轻尹，齐木强少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪，上复徙温舒为中尉，后复为淮阳都尉，王温舒败连下杨仆，传内后数年，病死，而杨仆以严酷为主爵都尉。
杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏，河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼关东，治放尹齐，以为敢摰击行，稍迁至主爵都尉，列九卿天子，上以为能，南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯，东越反，上欲复使将，为其伐前劳，以书勑责之曰：将军之功，独有先破石门，寻陿非有斩将骞旗之实也，乌足以骄人哉？前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一过也建徳吕嘉逆罪，不容于天下，将军拥精兵不穷追，超然以东越为援，是二过也，士卒暴露连歳，为朝不置酒，将军不念其勤劳，而造佞巧，请乘行塞，因用归家懐银黄垂三组，夸乡里，是三过也，失期内顾，以道恶为解，失尊尊之叙，是四过也，欲请蜀刀，问君贾几何？对曰：率数百武库，日出兵而阳不知，挟伪干君，是五过也，受诏不至兰池宫，明日又不对，假令将军之吏，问之不对，令之不从，其罪何如？推此心以在外，江海之间，可得信乎令，东越深入，将军能率众以掩过不？仆惶恐，对曰：愿尽死赎罪！与王温舒俱破东越，后复与左将军荀彘俱击朝鲜，为荀彘所縳，语在朝鲜还，免为庶人，居久之，病死，汉书杨仆传止此下起，咸宣传，而温舒复为中尉，为人少文，居廷它惽惽不辩，至于中尉则心开，督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方畧吏苛察盗贼，滛恶少年投缿购告言奸，置伯格落长以牧，収司奸盗贼，温舒为人多讇，善事有势，埶者即无势埶者，视之如奴，有势埶家，虽有奸如山，弗犯，无势埶者，虽贵戚必侵辱，舞文巧诋，请下户之猾，以焄动大豪，其治中尉如此，奸猾穷治，大抵氐尽靡烂狱中，行论无出者，其爪牙吏虎而冠，扵是中尉部中中猾以下皆伏，有势埶者为声誉，称治治数歳，其吏多以权贵冨，温舒击东越还，议有不中意者，坐以小法抵罪免，是时天子上方欲作通天而未有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作，上说，拜为少府，徙为右内史，治如其故，奸邪少禁，坐法失官，复为右辅，行中尉事如故，操歳余宛军发，诏征豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀，其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族，光禄勲徐自为曰：悲夫！夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎？温舒死，家直累絫，千金汉书，上温舒传止此下起，尹齐传后数歳年尹齐亦以淮阳都尉，病死，家直不满五十，金所诛灭，淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，口妻亡去，归汉书此段结上文，尹齐传后下起，杨仆传，自温舒等以恶为治，而是时郡守，都尉，诸侯相，二千石欲为治者，其治大抵尽放效，王温舒等，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，南阳有梅免，白百政，楚有殷段中，杜少，齐有徐勃，燕、赵之间有坚卢，范生主之属，大羣至数千人，擅自号攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守，都尉，杀二千石，为檄告县，趣趋具食，小羣盗以百数，掠卤乡里者，不可胜称，数也。扵是天子上始使御史中丞，丞相长史，使督之，犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆诸辅部都尉及故九卿张徳等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万余级，及以法诛通行饮食，坐相连诸郡，甚者数千人，数歳乃乃颇得其渠率，散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而羣居，无可奈何？扵是作沈，命法曰羣盗起，不发觉，发觉而弗捕，弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不弗敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避文法焉，汉书？自是时，郡守尉诸侯相，以下入咸宣传后。
减宣者，杨人也，以佐史无害给事，河东守府，卫将军青使买马河东，见宣无害，言上征为大厩丞，官事办，稍迁至御史及中丞，使治主父偃及治淮南反狱，所以微文深诋杀者甚众，称为敢决疑，数废数起，为御史及中丞者几二十歳，王温舒免为中尉，而宣为左内史，其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实寳物官吏令丞不弗得擅摇，痛以重法之，居官数年一壹切，郡中为小治办，辩然独宣，以小致至大，能因力自行之，难以为经；中废为右扶风，坐怨怒，其吏成信，信亡藏臧，上林中宣使，郿令将吏卒入上林中，室门攻亭，格杀信，吏卒格信，时射中上林苑门，宣一下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀，而杜周任用，连上文，杨仆传内，是时，郡守尉诸侯相，二千石。
杜周者，南阳杜衍人也，义纵为南阳太守，以周为爪牙，举荐之，张汤为廷尉史，事张汤，汤数言其无害，至御史使案，邉失亡所论杀甚众，多奏事中，上意任用，与减宣相编，更为中丞者十余歳，其治与宣相放，然周少言重迟，外寛而内深次骨，宣为左内史，周为廷尉，其治大抵放张汤而善，伺司上所欲挤者，因而陷之，上所欲释者，久系待问而微见其状，客有让谓周曰：君为天下下决平，不循三尺法，専以人主意指为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安出哉？前主所是着为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎？至周为廷尉，诏狱亦益多矣，二千石系者新故相因，不减百余人，郡吏大太府举之，廷尉一歳至千余章，章大者连逮证案数百，小者数十人逺者数千里，近者数百里，狱吏因责如章告劾，不服，以笞掠笞定之，扵是闻有逮证，皆亡匿，狱久者至更数赦十有余歳，而相告言，大抵氐尽诋以不道以上，廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所増加十有余万余人，周中废，后为执金吾，逐盗，捕治桑羊，卫皇后昆弟子刻深，天子上以为尽力无私，迁为御史大夫家两子，夹河为守，其治暴酷皆甚扵，王温舒等矣。始杜周，初，微为廷史，有一马，且不全及身久任事，至列三公列而子孙尊官，两子夹河为郡守，訾累数巨万矣，治皆酷暴，唯少子延年行寛厚云。
太史公，赞曰：自郅都以下，杜周十人者，此皆以酷烈为声，然郅都伉抗直引是非，争天下大体，张汤以知阴阳阿邑人主，与俱上下，时数辩当否，国家頼其便，赵禹时据，据法守正，杜周从谀，以少言为重，自张汤死后，网罔宻多诋严官事，丛寖以耗废，九卿碌碌奉其官职，救过不瞻给，何暇论绳墨之外乎？自是以至哀，平酷吏众多，然莫足数，此其知名，见纪者也，然此十人，中其亷者足以为仪表，其污者足以为戒，方畧教导道壹切，禁奸止邪，一切亦皆彬彬，质有其文武焉，虽惨酷，斯称其位矣。汤，周子孙贵盛，故别至若蜀守冯当暴挫，广汉李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧，推减河东，褚广妄杀，京兆无忌，冯翊殷周蝮鸷，水衡阎奉扑击卖请，何足数哉！何足数哉！
班马异同卷三十一
游侠传第六十四史记一百二十四
游侠传第六十二汉书九十二
韩子曰：儒以文乱法，而侠以武犯禁，二者皆讥，而学士多称扵世云，至如以术取宰相，卿，大夫，辅翼其世主，功名俱着，扵春秋固无可言者，及若季次、原宪闾巷人也，读书懐独行君子之徳义不苟合当世，当世亦笑之，故季次，原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌，死而已四百余年，而弟子志之不倦，今侠其行虽不轨，扵正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之阨困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其徳葢亦有足多者焉，且缓急，人之所时有也，太史公曰：昔者虞舜窘扵井廪，伊尹负扵鼎爼，傅说匿扵傅险，吕尚困扵棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈，蔡，此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而渉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！鄙人有言曰：何知仁义，已向其利者，为有徳故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武不以其故贬王；跖，蹻暴戾，其徒诵义无穷，由此观之，窃钩者诛窃国者，矦矦之门，仁义存，非虚言也。令拘学或抱咫尺之义，久孤扵世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉？而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也，故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，子季次，原宪比权量力，效功扵当世，不同日而论矣，要以功见言信，侠客之义又曷可少哉？古布衣之侠，靡得而闻已，近世延陵，孟尝，春申，平原，信陵之徒，皆因王者亲属，藉扵有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸矦，不可谓不贤者矣，比如顺风而呼，声非加疾，其势激也，至如闾巷之侠，修行砥名，声施扵，天下莫不称贤，是为难耳！然儒，墨皆排摈不载，自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻汉兴有朱家，田仲王公，剧孟，郭解之徒，虽时扞当世之文，然其私义絜退让，有足称者。名不虚立，士不虚附，至如朋党宗强，比周设财役，贫豪暴，侵陵孤弱，恣欲自快，侠亦丑之，余悲世俗不察其意，而猥以朱家，郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。
古者天子建国，诸矦立家，自卿大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上，而下无觊觎，孔子曰：天下有道，则政不在大夫，百官有司奉法承令，以修所职，失职有诛，侵官有罪，夫然，故上下相顺，而庶事理焉，周室既微，礼乐征伐自诸矦出，桓文之后，大夫世权，陪臣执命，陵夷至扵战国，合从连衡，力政争强，繇是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为侠鸡鸣狗盗，无不宾礼，而赵相虞卿弃国君，以周穷交魏齐之厄，信陵无忌窃符矫命，戮将専师以赴平原之急，皆以取重诸矦，显名天下，搤掔而谈者，以四豪为称首，扵是背公死党之议成，守职奉上之义废矣，及至汉兴，禁网疏阔，未之匡改也，是故代相陈豨从车千乘，而呉濞淮南，皆招宾客以千数，外戚大臣魏莫武安之属竞逐于京师，布衣侠剧孟，郭解之徒驰骛扵闾阎，权行州域，力折公矦，众庶荣其名迹，觊而慕之，虽其陷于刑僻，自与杀身成名，若季路，仇牧死而不悔也，故曽子曰：上失其道，民散久矣，非明王在上，视之以好恶，齐之以礼法，民曷繇知禁而反正乎？古之正法，五伯，三王之辠人也，而六国，五伯之辠人也，夫四豪者，又六国之辠人也，况扵郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣，观其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有絶异之姿，惜乎不入于道，徳苟放纵扵末流，杀身亡宗，非不幸也，自魏其武安，淮南之后，天子切齿，卫霍改节，然郡国豪桀处处各有京师，亲戚冠盖相望，亦古今常道，莫足言者，唯成帝时，外家王氏宾客为盛，而楼护为帅，及王莽时，诸公之间，陈遵为雄，闾里之侠，原渉为魁。
鲁朱家者，鲁人与髙祖同时也，鲁人皆以儒敎而朱家用侠闻，所藏臧活豪士以百数，其余庸人，不可胜言。然终不伐其能，歆饮其徳诸所尝施，惟恐见之，振人不赡，先从贫贱始，家无亡余财，衣不完兼采，食不重味，乗不过軥牛，专趋人之急，甚扵己之私，既阴脱季布军之阨厄，及布尊贵，终身不见也，自关以东，莫不延颈愿交焉，楚田仲以侠闻，喜劔父事朱家，自以为行弗及也，田仲已死，而后雒阳，有剧孟史文连下剧孟汉书朱家传止此下别，起剧孟传。
剧孟者，洛阳人也。周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸矦，呉楚反时，条侯为太尉，乘车东将至河南，得剧孟，喜曰：呉楚举大事而不求剧孟，吾知其无能为已矣，天下骚动，宰相大将军得之，若得一敌国云，剧孟行大类朱家，而好博德少年之戏，然剧孟母死自逺方送丧盖千乘，及剧孟死，家无余十，金之财，而符离人王孟亦以侠称江，淮之间，是时，济南瞷氏，陈周庸肤亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属，其后代诸白，梁韩毋辟，阳翟薛况，陕韩寒，孺纷纷复出焉。
郭解，河内轵人也，字翁，伯温善相人者许负外孙也，解父以任侠，孝文时诛死，解为人短小精静，悍不饮酒，少时阴贼感槩，慨不快意，身所杀甚众，以躯借交，耤友报仇，藏臧命作奸，剽攻不休，及乃铸钱掘冢，固不可胜数，适有天幸，窘急常得脱，若遇赦，及解年长，更折节为俭以徳报怨厚施而薄望，然其自喜为侠益甚，既已振人之命，不矜其功，其阴贼着扵心，卒本发扵，睚眦如故云。而少年慕其行，亦辄为报仇雠，不使知也。解姊子负解之势，埶与人饮，使之嚼，釂非其任，强必灌之，人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去，解姊怒曰：以翁伯之义，时人杀吾子，贼不得弃其尸，扵道旁弗以辱解，解使人微知贼，贼窘自归，具以实告解，解曰：公杀之，固当吾儿不直，遂去其贼罪，辠其姊子，乃收而之，诸公闻之，皆多解之义，益附焉，解出入，人皆避之，有一人独箕踞视之，解遣人问其名，姓名客欲杀之，解曰：居邑屋至不见敬，是吾徳不修也，彼何罪？辠乃阴属请尉史，曰：是人吾所急重也，至践更时脱之，毎至践直更数过，吏弗求，怪之，问其故，乃解使脱之，箕踞者，乃乃肉袒谢罪，少年闻之，愈益慕解之行，雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不聴客，乃乃见郭解，解夜见仇家，仇家曲聴解，解乃谓仇家曰：吾闻雒阳诸公在此，间多不聴者，今子幸而聴解，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！乃乃夜去，不使人知，曰：且无毋用，庸待我待我去，令雒阳豪居其间，乃乃聴之，解为人短小，执恭敬俭出，未尝有骑，不敢乘车入其县廷，庭之旁郡国，为人请求事，事可出出之，不可者，各令厌其意，然后乃乃敢尝酒食，诸公以此故严重之争为用，邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门，常十余车，请得解客舍养之，及徙豪富，茂陵也，解家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙，卫将军为言，郭解家贫，不中徙，上曰：解布衣，权至使将军为言，此其家不贫，解家遂徙，诸公送者出千余万，轵人杨季主子为县掾，举徙解鬲之解兄子断杨掾头，由此杨氏与郭氏为仇解，入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解，解为人短小，不饮酒，出未尝有骑己，邑人又杀杨季主，杨季主家上书人又杀之阙下，上闻，乃乃下吏捕解，解亡，置其母家室夏阳，身至临晋，临晋籍少公翁素不知解，解冒，因求出关，籍少公翁已出解，解转入太原，所过辄告主人家处，吏逐之迹，至籍少公翁少公翁自杀口絶久之乃得解，穷治所犯为而解所杀，皆在赦前，轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：郭解专以奸犯公法，何谓贤？解客闻之，杀此生，断其舌，吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦竟絶莫知为谁，吏奏解，毋罪无辠，御史大夫公孙议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗不知，此罪辠甚扵，解知杀之，当大逆无道，遂族郭解，翁伯自是之后，为侠者极众，敖而无足数者，然关中长安樊仲中子槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲翁中，太原卤，鲁公翁孺，临淮儿长卿，东阳田陈君孺，虽为侠而逡巡恂恂，有退让君子之风，至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他，佗羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖而居民间者耳，曷足道哉？此乃乡者朱家之所羞也，太史公曰：吾视郭解状，貎不及中人，言语不足采者，然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声言侠者，皆引以为名，谚曰：人貎荣名，岂有既乎扵戏，惜哉！
班马异同卷三十二
佞幸列第六十五史记一百二十五
佞幸第六十三汉书九十三
谚曰：力田不如逢年，善仕不如遇合，固无虚言，非独女以色而仕宦亦有之，昔以色幸者多矣，至汉兴，佞幸宠臣髙祖至暴抗也，然时则有籍孺以佞幸孝恵时，有闳孺此两人，非有材能徒，但以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因关说，故孝恵时郎侍中皆冠鵕贝带，傅脂粉，化闳，籍之属也，两人徙家安陵，其后宠臣，孝文时中宠臣，士人则邓通，宦者则赵同谈，北宫伯子，北宫伯子以爱人长者，而赵同以星气幸，常为文帝参乘，邓通无技能，孝武时，士人则韩嫣，宦者则李延年，孝元时宦者则恭，石显孝成时，士人则张放淳于长，孝哀时则有董贤，孝景昭宣，时皆无宠臣，景帝惟有郎中令周仁，昭帝时，驸马都尉侯金赏嗣父，车骑将军，日磾爵为侯，二人之宠，取过庸不笃，宣帝时，侍中中郎将张彭祖，少与帝微时同席研书，及帝即尊位，彭祖以旧恩封阳都侯，出常参乘，号为爱幸，其人谨敕，无所亏损，为其小妻所毒薨，国除，邓通，蜀郡南安人也，以濯船为黄头郎，孝文帝尝梦欲上天，不能有一黄头郎从后推之上天，顾见其衣裻尻带后穿，觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，即见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓邓。
氏名通，邓犹登也，文帝甚说焉，尊幸之，日日异，通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出，于是文帝赏赐通巨，巨万以十数，官至上大夫，文帝时时间如邓通家逰戏然邓通，无他技能，不能有所荐士，逹独自谨，其身以上而已。上使善相人者相通，曰：当贫饿死，文帝上曰：能富通者在我也，何谓说贫乎？扵是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱，邓氏钱布天下，其富如此，文帝尝病痈，邓通尝为帝，上唶嗽吮之，文帝上不乐，从容问通曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫如若太子，太子入问病疾，文帝上使太子唶齰痈，太子唶齰痈而色难之己，而闻邓通，尝为帝唶，上齰吮之，太子心惭，由此繇是怨心，恨通矣，及文帝崩，景帝立，邓通免家居，居无何，人有告邓通盗出徼外铸钱，下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入之，邓通家尚负责，数巨巨万，长公主赐邓通，吏辄随没入之，一簪不得着身，扵是长公主，乃令假衣食，竟不得名一钱，寄死人家，赵谈者，以星气幸北宫伯子，长者爱人，故亲近，然皆不比邓通，孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁，仁宠最过庸，乃不甚笃，今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。
韩嫣者，字王孙弓髙侯颓当之孽孙也，今上武帝为胶东王时，嫣与上学书相爱，及上为太子，愈益亲嫣，嫣善骑射，善佞聪慧，上即位，欲事伐匈奴，胡而嫣先，习胡兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟儗，扵邓通，始时，嫣常与上共卧起，江都王入朝，有诏得从上入猎上林中，天子车驾跸道未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，鹜驰视兽，江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍，旁嫣驱不见，既过，江都王怒，为皇太后泣曰：请得归国入宿卫，比韩嫣，太后由繇此嗛衔嫣，嫣侍上，出入永巷不禁，以奸闻皇太后，皇太后怒，使使赐嫣死，上为谢，终不能得，嫣遂死，而嫣弟案道侯韩说，其弟也，亦佞爱幸，以军功封案道侯，巫蛊时为戾太子所杀，子増封龙雒侯，大司马车骑将军，自有传。
李延年，中山人也，身及父母及身兄弟及女皆故倡也，延年坐法腐刑，给事狗监中，而平阳公主言延年女弟善舞，上见心说之，及入永巷，得幸于上，号李夫人，列外戚而召贵，延年善歌，为变新变声，而是时上方兴天地诸祠欲造乐，令司马相如等作诗颂歌之，延年辄善承意，歌次所造，初，诗为之新声曲，而李夫人产昌邑王，其女弟亦幸，有子男延年，繇是贵为恊律都尉，佩二千石印绶，号协声律，而与上卧起，甚其贵爱幸埒，如韩嫣也，久之，延年弟季寖与中人乱，出入骄恣，及其女弟李夫人卒后，其爱则上，遂禽诛延年，昆兄弟宗族也，自是之后，内宠嬖臣大底氐外戚之家，然不足数也。卫青霍去病亦皆以外戚贵爱幸，然颇用材，亦以功能自进。
太史公曰：甚哉！爱憎之时，弥子瑕之行，足以观后，人佞幸矣，虽百世可知也。
赞曰：柔曼之倾意，非独女徳盖亦有男色焉，观藉闳邓，韩之徒非一，而董贤之宠尤盛，父子并为公卿，可谓贵重，人臣无二矣，然进不繇道，位过其任，莫能有终，所谓爱之适足以害之者也，汉世衰扵，元成壊扵哀平哀，平之际，国多衅矣，主疾无嗣，臣为辅，鼎足不强，栋干微挠，一朝帝崩，奸臣擅命，董贤缢死，丁，傅流放，辜及母后，夺位幽废，咎在亲便嬖，所任非仁贤，故仲尼着损者三友，王者不私人以官，殆为此也。
班马异同卷三十三
货殖列第六十九史记一百二十九
货殖列第六十一汉书九十一
老子曰：至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来，必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行矣！太史公曰：夫神农以前，吾不知已，至若诗，书所述虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜，势能之荣，使俗之渐民久矣，虽戸说以眇论，终不能化，故善者因之，其次利道之，其次敎诲之，其次整齐之，最下者与之争，夫山西饶材，竹谷纑旄玉石，山东多鱼，盐，漆；丝，声色，江南出柟，梓，姜，桂、金、锡、连，丹砂犀，瑇瑁珠玑，齿革，龙门，碣石北多马，牛，羊，旃，裘、筋，角，铜，铁则千里往往山出棊置，此其大较也，皆中国人民所喜好，謡俗被服饮食奉生送死之具也，故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此寜有政教，发征期哉，人各任其能，竭其力，以得所欲，故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，岂非道之所符，而自然之验邪？周书曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三寳絶虞不出则财匮少，财匮少而山泽不辟矣，此四者，民所衣食之原也；原大则饶，原小则鲜，上则富国，下则富家，贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足，故太公望封扵营丘，地舄卤，人民寡扵，是太公劝其女功，极技功，通鱼盐则人物归之，襁至而辐凑，故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉，其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，而管氏亦有三归，位在倍臣富，扵列国之君，是以齐富强至于威宣也，故曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼生扵有而废于无故君子富，好行其徳小人富以适其力，渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉，富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐，夷狄益甚，谚曰：千金之子，不死扵市，此非空言也。故曰：天下熈熈，皆为利来；天下壤壤，皆为利往，夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！
昔先王之制，自天子公；侯，卿，大夫士至于皂，抱关击榞者其爵禄，奉养宫室，车服，棺椁祭祀，死生之制，各有差品，小不得僣，大贱不得喻贵，夫然，故上下序而民志定，扵是辩其土地，川泽，丘陵衍沃，原隰之宜，敎民种树畜养，五谷六畜及至鱼鳖，鸟兽雚蒲，材干噐械之资，所以养生送终之具，靡不皆育，育之以时，而用之有节，草木未落，斧斤不入于山林，豺未祭，罝网不布于埜泽，鹰隼未击，矰弋不施于徯隧，既顺时而取物，然犹山不□蘖，泽不伐夭，蝝鱼麛卵，咸有常禁，所以顺时宣气，蕃阜庶物，稸足功用如此之备也，然后四民因其土宜，各任智力，夙兴夜寐，以治其业，相与通功易事，交利而俱赡，非有征期而逺近咸足故易曰：后以财成辅相天地之宜，以左右民，备物致用，立成噐以为天下利，莫大乎圣人，此之谓也。管子云：古之四民不得杂，士相与言仁谊扵闲宴，工相与议技巧，扵官府商相与语财利，扵市井农相与谋，稼穑扵田，埜朝夕从事，不见异物而迁焉。故其父兄之敎，不肃而成，子弟之学不劳而能，各安其居，而乐其业，甘其食而美其服，虽见奇丽纷华，非其所习，辟犹戎翟之与于越，不相入矣，是以欲寡而事节，财足而不争，扵是在民上者，道之以徳齐之以礼，故民有耻而且敬大而贱利，此三代之所以直道而行，不严而治之，大畧也，及周室衰，礼法堕诸侯，刻桷丹楹，大夫山节藻棁，八佾舞扵庭，雍彻扵堂，其流至乎士庶人莫不离制而弃本，稼穑之民少，商旅之民多，榖不足而货有余，陵夷至乎桓，文之后，礼谊大壊上下相冒，国异政，家殊俗，耆欲不制，僣差亡极，扵是商通难得之货，工作亡用之器，士设反道之行，以追时好，而取世资，伪民背实而要名，奸夫犯害而求利篡弑，取国者为王公，圉夺成家者为雄桀，礼谊不足以拘君子，刑戮不足以威小人，富者木土被文锦，犬马余肉粟而贫者，裋褐不完，唅菽饮水，其为编戸齐民同利，而以财力相君，虽为仆虏，犹亡愠色，故夫饰变诈为奸轨者，自足乎一世之间，守道循理者不免于饥寒之患，其敎自上兴，繇法度之无限也，故列其行事，以世变云。
昔者越粤王勾践困扵稽之，上乃乃用范蠡，计然，计然曰：知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观已见矣，故歳在金，穰；水，毁，木，饥，火；旱，旱则资舟，水则资车，物之理也。六歳穰六歳旱，十二歳一大饥，夫粜二十病，农九十病，末末病则财不出，农病则草不辟矣，上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积着之理务，完物无息，币以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵，论其有余，不足则知贵贱，贵上极则反贱，贱下极则反贵，贵出如粪土，贱取如珠玉，财币，其行如流水，推此类而修之，十年国富，厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报强，呉观兵中国，号称五霸，范蠡既雪，刷稽之耻，范蠡乃喟然而叹曰：计然之，筞七十，越用其五而得意，既已以施扵国，吾欲用施之家，乃乃乘扁舟浮扵江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃乃治产积居，与时逐而不责扵人，故善治生产者，能择人而任时，十九年之中间三致千金而再分散，散分与贫交友，疏昆弟，此所谓富好行其徳者也。后年衰老，而听子孙，子孙修业而息之，遂至巨巨万，故言富者皆称陶朱公。
子赣既学扵，仲尼退而仕扵卫，废着贮鬻财，扵曹鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益，而颜渊箪食瓢饮，在扵陋巷，原宪不厌糟糠，匿扵穷巷，子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗，亢礼夫，使孔子名布，扵天下者，子贡先后之也，此所谓得势而益彰者乎？然孔子贤颜渊而讥子赣，曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，意则屡中。
白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取人，取我与予，夫岁孰取谷，予之丝漆，蠒出取帛絮，与之食，太阴在穰，明歳衰恶至午，旱明歳美，至酉，穰明歳衰恶，至子大旱，明歳美有水至，积着率歳倍欲长钱，取下榖，长石斗，取上种，能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之，故曰，吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙呉用兵，商鞅行法是也，是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能以有所守，虽欲学吾术，终不告之矣也，盖天下言治生者祖白圭，白圭，其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。
猗顿用盬盐起而邯郸，郭纵以铁铸冶成业，与王者埒富。
乌氏倮嬴畜牧，及众斥卖，求奇缯物，间献遗戎王，戎王什倍其偿，与之予畜，畜至用谷量，马牛马秦始皇帝令倮嬴比封君以时与列臣朝请，而史记连下文汉书，另起巴蜀，寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾，清寡妇也，守其业，用财自卫，人不敢见侵犯，秦始皇帝以为贞妇而客之，为筑女懐清台下文接秦，汉之制，列侯封君食租税，夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？
汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾，周流天下，交易之物，莫不通得其所欲，而徙豪杰，诸侯强族扵京师，关中自汧，雍以东至河，华膏壤沃野千里，自虞，夏之贡，以为上田，而公刘适邠太王，王季在岐，文王作丰，武王治镐，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五榖，地重重为邪，及秦文孝缪居雍，隙陇，蜀之货物而多贾，献孝公徙栎邑，栎邑北郄戎翟，东通三晋，亦多大贾，武昭治咸阳，因以汉都长安，诸陵四方辐凑并至而地小人众，故其民益玩巧，而事末也，南则巴，蜀，巴、蜀，亦沃野地饶，巵姜丹砂，石，铜，铁；竹，木之器南御，滇、僰，僰僮，西近邛笮，笮马旄牛然四塞，栈道千里，无所不通，唯襃斜绾毂其口，以所多易所鲜，天水陇西，北地，上郡与关中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶，然地亦穷险，唯京师要其道，故关中之地，扵天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，什居其六，昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千，歳土地小狭，民人众，都国诸侯所聚，故其俗纎俭习事杨，平阳陈西贾秦，翟北贾种，代，种：代，石北也，地邉胡数被人民，矜懻忮，好气，任侠为奸，不事农商，然迫近北夷，师旅亟往，中国委输，时有竒羡其民羯羠不均，自全晋之时，固已患其慓悍，而武灵王益厉之，其謡俗犹有赵之风也，故杨，平阳陈掾其间，得所欲温，轵西贾上党，北贾赵，中山，中山地薄人众，犹有沙丘，纣地余民，民俗懁急，仰机利而食，丈夫相聚逰戏悲歌忼慨，起则相随椎剽，休则掘冢，作巧奸，冶多美物，为倡优，女子则鼓鸣瑟跕屣， 媚贵富，入后宫，徧诸侯，然邯郸亦漳河之间一都也，北通燕，涿，南有郑、卫、郑、卫，俗与赵相类，然近梁鲁微重而矜节，濮上之邑，徙野王野王好气任侠，卫之风也，夫燕亦勃，碣之间一都也，南通齐，赵，东北邉胡，上谷至辽东，地踔逺人民希数，被大与赵，代俗相类，而民雕捍少，虑有鱼盐枣栗之饶，北邻乌桓，夫余，东绾秽貉，朝鲜真番之利。
洛阳东贾齐，鲁，南贾梁，楚，故泰山之阳则鲁，其阴则齐，齐带山海，膏壤千里，宜桑麻，人民多文彩，布帛鱼盐，临菑亦海岱之间一都也，其俗寛缓阔逹而足，智好议论，地重难动摇，怯扵众鬬勇，扵持刺，故多劫人者，大国之风也，其中具五民，而邹鲁濵洙，泗，犹有周公遗风俗好儒，备扵礼，故其民龊龊颇有桑麻之业，无林泽之饶，地小人众，俭啬，畏罪逺邪及其衰，好贾趋利甚扵，周人夫自鸿沟以东，芒、砀以北属巨野，此梁宋也，陶睢阳，亦一都也，昔尧作成阳舜渔，扵雷泽，汤止于亳，其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏，越楚则有三俗，夫自淮北沛，陈，汝南，南郡，此西楚也，其俗剽轻易发怒，地薄寡扵，积聚江陵，故郢都西通，巫、巴、东有云梦之饶，陈在楚，夏之交通，鱼盐之货，其民多贾，徐、僮，取虑则清刻，矜已诺彭城以东，东海呉广陵，此东楚也，其俗类徐僮，朐缯以北，俗则齐，浙江南则越，夫呉自阖庐，春申王濞三人，招致天下之喜子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都也，衡山，九江，江南，豫章长沙，是南楚也，其俗大类西椘，郢之，后徙寿春，亦一都也，而合肥受南北潮皮革，鲍木输也，与闽中于越杂俗，故南楚好辞，巧说少信，江南卑湿，丈夫早夭，多竹木，豫章出黄金，长沙出连，锡，然堇堇物之所有，取之不足以更费，九疑苍梧以南至儋耳者，与江南大同俗，而越多焉。畨禺亦其一都也，珠玑犀瑇瑁，果布之凑。
颍川，南阳，夏人之居也，夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风，颍川敦愿，秦末世，迁不轨之民，扵南阳，南阳西通武关，郧关东南受汉，江，淮，宛亦一都也，俗杂好事业多贾，其任侠，交通颍川，故至今谓之夏人，夫天下物所鲜所多，人民謡俗，山东食海盐，山西食盐卤，领南沙北固，往往出盐，大体如此矣，总之，楚越之地，地广人希，饭稻羮鱼，或火耕而水耨，果隋蠃蛤，不待贾而足，地势饶食，无饥馑之患，以故呰窳偷生，无积聚而多贫，是故江淮以南无冻饿之人，亦无千金之家，沂，泗水以北，宜五榖，桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦夏，梁、鲁好农而重民，三河，宛陈亦然，加以商贾，齐、赵，设智巧，仰机利燕，代田畜而事自汉兴，海内至此，汉书间用其语扵，地理志中，由此观之，贤人深谋，扵廊庙，论议朝廷，守信死节隠居岩穴之士，设为名髙者安归乎？归扵富厚也，是以亷吏乆乆更富亷贾归富富者，人之情性所不学，而俱欲者也，故壮士在军攻城，先登陷阵，却敌斩将搴旗，前矢石不避，汤火之难者，为重赏使也，其在闾巷少年，攻剽椎埋，刼人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隠不避法禁，走死地如骛，其实皆为财用耳，今夫赵女郑姬，设形容揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣目，挑心招出不逺千里不择老，少者奔富厚也，闲公子饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也，弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪驰，坑谷不避，猛兽之害，为得味也，博戏驰逐，鬬鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也，医方诸食技术之人，焦神极能为重糈也，吏士舞文法，刻章伪书，不避刀锯之诛者没，扵赂遗也，农工商贾畜长，固求富益货也，此有知尽能索耳，终不余力，而让财矣，谚曰：百里不贩樵，千里不贩籴居之，一岁种之，以榖十岁，树之以木，百岁来之以徳徳者人物之谓也，今有无秩禄之，奉爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封，下文接，前为筑女懐清秦，汉之制，列矦封者，君食租税，岁率戸二百千户之君则二十万，朝觐聘享出其中，庶民农工商贾，率亦岁万息二千户，百万之家，则即二十万而更徭，繇租赋出其中，衣食之，欲恣所好，美矣，故曰陆地牧马二百蹄蹏，牛蹄角千蹏，角千足羊，泽中千足彘，水居千石，鱼陂波山居，千章之材，萩安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北常山，荥已南河，济之间千树萩；陈，夏千亩漆，桼齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩锺之田若干亩，巵茜千畦姜韭，此其人皆与千户侯等连下文谚曰：以贫求富，然是冨给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉，若至家贫亲老，妻子软弱，歳时无以祭祀，进醵饮食，被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣，是以无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也，今治生不待危身取给，则贤人勉焉，是故本富为上，末富次之，奸富最下，无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。
凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役万，则仆物之理也。谚曰：夫用以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也，通邑大都，酤一岁千酿，酰酱，千酱浆千甔，儋屠牛，羊，彘千皮，贩榖粜籴千锺，薪槀千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，其轺车百乘，牛车千辆，两木器髤桼者千枚，铜千钧，素木铁若巵茜千石，马蹄躈蹏，噭千牛千足，羊，彘千双，僮童手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，搨荅布，皮革千石，漆桼千大斗，糵曲盐豉千瓵合，鲐鮆千斤，鲰千石，鲍千钧，栗千石者三之狐，鼦貂裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗它果菜采千锺，种子贷金钱千贯，节驵侩，贪贾三之，贾五之，此亦比千乘之家，此其大率也，佗杂业，不中什二，则非吾财也，请略道当世，千里之中，贤人所以富者，令后世得以观择焉，蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富，秦破赵，迁卓氏之蜀，卓氏见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处，诸迁虏少有余财，争与吏，求近处处葭萌，唯卓氏曰：此地狭陿薄，吾闻汶山之下，沃野，埜下有蹲踆鸱，至死不饥，民工扵作，布市易贾，乃求逺迁致之临邛，大喜，憙即铁山鼓铸，运筹筭贾，倾滇，蜀之民，富至僮童，千八百人，田池射猎之乐，拟扵人君。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻，魋结之民，富埒卓氏，俱居临邛，程卓既衰，至成，哀间，成都罗裒訾至巨万，初，裒贾京师，随身数十百万，为平陵石氏持钱，其人强力石氏，訾次如苴亲信，厚资遣之，令往来巴、蜀，数年间致千余万，裒举其半，赂遗曲阳，定陵侯依其权力，余贷郡国，人莫敢负，擅盐井之利，期年，所得自倍，遂殖其货。
宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业，秦伐灭魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂池，田连车骑，诸侯因通商贾之利，有闲公子之赐与名，然其赢得过当愈，愈扵纎啬，家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容，鲁人俗俭啬，而曹邴丙氏尤甚，以铁冶起，富至巨巨万，然家自父兄子孙弟约，俛俯有拾，仰卬有取贳贷，行贾徧郡国，邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也，齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之，桀黠奴，人之所患也，唯史文连下汉书，另起刁间收取，使之逐渔，盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起富数千万，故曰宁爵，毋无刁，言其能使豪奴自饶，而尽其力也。刁间既衰，至成，哀间，临菑姓伟訾五千万，史文连下汉书，另起。
周人既纎，而师史尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至，洛，雒阳街居在齐，秦；楚，赵之中，贫人学事，富家相矜以乆贾数过邑不入门，设任用此等，故师史能致七十千万，师史既衰，至成，哀王莽时，雒阳张长叔，薛子仲訾亦十千万，莽皆以为纳言，士欲法武帝，然不能得其利，宣曲任氏之，其先为督道仓吏，秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟，楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富，富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，田畜人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世，然任公所约，非田畜所出生，弗不衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，塞之斥也，唯桥姚桃以已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万锺计，呉楚七国兵之起，时长安中列侯封君行从军旅赍贷，子钱家子钱，家以为侯，邑国在关东，关东成败未决，莫肯与予，唯无毋盐氏，出捐千金贷，其息什之，三月，呉楚平，一岁之中，则无毋盐氏之息什倍，用此富埒关中，关中富商大贾，大抵氐尽诸田，田啬墙田兰，韦家栗氏，安陵杜杜氏，亦巨巨万，前富者既衰，自元，成讫王莽，京师富人杜陵樊嘉茂陵挚纲平陵如氏，苴氏长安丹王君房樊少翁，王孙大卿，为天下髙訾樊嘉五千万，其余皆巨万矣，王孙卿以财养士，与雄杰交，王莽以为京司市师，汉司东市令也，此其章章尤异著者也，皆非有爵邑奉禄法，犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，其赢利，以末致财，用本守之以武，一切用文持之，变化有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾其余郡，国富民兼业，颛利以贷略，自行取重，扵乡里者，不可胜数，夫纎啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜，故秦阳以田农拙业，而秦阳以盖甲一州，掘冢奸事也，而曲叔以起博戏，恶业也，而桓发用之富，行贾丈夫贱行也，而雍乐成以饶，翁伯以贩脂辱处也，而雍伯千金，倾县邑，张氏以卖浆酱小业也，而张氏千万隃侈，质氏以洒削，薄技也，而郅氏鼎食，浊氏以胃脯简微耳，浊氏而连骑，张里以马医，浅方张里而击锺，锺皆越法矣。此皆诚壹之所致，由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解，千金之家，比一都之君巨万者，乃与王者同乐，岂所谓素封者邪？非也，然常循守事业，积累赢利，渐有所起，至扵蜀卓，宛孔齐之刁间，公擅山川铜铁鱼盐市井之入，运其筹策，上争王者之利，下锢齐民之业，皆陷不轨，奢僣之恶，又况掘冢搏掩，犯奸成富，曲叔稽发，雍乐成之徒，犹复齿列，伤化败俗，大乱之道也。
班马异同卷三十四
滑稽列第六十六史记一百二十六
孔子曰：六艺于治，一也，礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以逹意，易以神化，春秋以道义，太史公曰：天道恢恢，岂不大哉！谈言中亦可以解纷。
淳于髠者，齐之赘婿也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，齐威王之时，喜隠好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于且暮，左右莫敢谏，淳于髠说之以隐曰：国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚，又不鸣，王知此鸟何也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵地，威行三十六年，语在田完世家中，威王八年，楚大发兵加齐，齐王使淳于髠之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷，淳于髠仰天大笑，冠缨索絶，王曰：先生少之乎？髠曰：何敢？王曰！笑岂有说乎？曰：今者臣从东方来，见道傍有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五榖蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者挟而所欲者奢，故笑之，于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乘，楚闻之，夜引兵而去，威王大说，置酒后宫，召髠赐之酒，问曰：先生能饮几何而醉？髠对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？髠曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髠恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髠帣鞴鞠，侍酒于前，时赐余沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣，若朋友交游，久不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣，若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目贻不禁，前有堕珥，后有遗髠，窃乐此饮，可八斗而醉二参，日暮酒合，尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼籍，堂上烛灭，主人留髠而送客，罗襦襟解，闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽谏焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髠为诸侯主客，宗室置酒，髠尝在侧，其后百余年，楚有优孟。
优孟者，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏，楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啖以枣脯，马病肥死，使羣臣之欲以棺椁大夫礼葬之，左右争之，以为不可，王下令曰：有敢以马谏者罪至死，优孟闻之，入殿门，仰天大哭，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼葬之，薄请以人君礼葬之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼卫其后，庙食太牢，奉以万戸邑诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何？优孟曰：请为大王六畜，葬之以垄灶，为椁铜歴为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之于人腹膓，于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无逺有所之即为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，歳余像孙叔敖，楚王及左右不能别也，庄王置酒，优孟前为寿，庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非，廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，四百戸以奉其祀，后十世不絶此知可以言时矣，其后二百余年，秦有优旃。
优旃者，秦倡侏儒也，善为笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，优旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我即呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上寿，呼万歳优旃临槛大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优旃曰：汝虽长何益？幸雨立，我虽短也，幸休居，于是始皇使陛楯者得半相代，始皇尝议欲大苑囿，东至函谷闗西至雍陈仓，优旃曰：善，多纵禽兽于其中，宼从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，优旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，宼来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为室，于是二世笑之，以其故止，居无何，二世杀死，优旃归汉，数年而卒。
太史公曰：淳于髠仰天大笑，齐威王横行，优孟摇头而歌，负薪者以封，优旃临槛，疾呼陛楯，得以半更，岂不亦伟哉！
班马异同卷三十五
日者列第六十七史记一百二十七
自古受命而王，王者之兴，何尝不以卜筮决于天命哉！其于周尤甚，及秦可见，代王之入，任于卜者，太卜之起，由汉兴而有。
司马季主者，楚人也，卜于长安东市，宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐，相从论议，诵易先王，圣人之道术究徧，人情相视而叹，贾谊曰：吾闻古之圣人不居朝廷，必在卜医之中，今吾已见三公，九卿，朝士大夫皆可知矣。试之卜数中以观采，二人即同舆而之市，游于卜肆中，天新雨，道少人，司马季主闲坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本，二大夫再拜谒，司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐，坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之符，语数千言，莫不顺理，宋忠，贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐曰：吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观于世，未尝见也，今何居之卑？何行之污？司马季主捧腹大笑曰：观大夫类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！今夫子所贤者何也？所高者谁也？今何以卑污长者，二君曰：尊官厚禄，世之所高也，贤才处之，今所处非其地，故谓之卑；言不信，行不验，取不当，故谓之污。夫卜筮者，世俗之所贱简也，世皆言曰：夫卜者多言夸严以得人情，虚高人禄命，以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢，以私于己，此吾之所耻，故谓之卑污也，司马季主曰：公且安坐，公见夫被发童子乎？日月照之则行，不照则止，问之，日月疵瑕，吉凶则不能理，由是观之，能知别贤与不肖者寡矣，贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退，其誉人也，不望其报，恶人也，不顾其怨，以便国家，利众为务，故官非其任，不处也，禄非其罪，不受也，见人不正，虽贵不敬也，见人有污，虽尊不下也，得不为喜，去不为恨，非其罪也，虽累辱而不愧也，今公所谓贤者，皆可为羞矣，卑疵而前，趋而言，相引以势，相导以利，比周宾正以求尊誉，以受公奉事私利，枉主法，猎农民以官为威，以法为机，求利逆暴，譬无异于操，白刃刼人者也，初试官，时倍力为巧诈，饰虚功执空文，以誷主上，用居上为右，试官不让贤陈功，见伪増实以无为，有以少为多，以求便势尊位，食饮驱驰，从姬歌儿，不顾于亲，犯法害民，虚公家，此夫为盗不操矛弧者也，攻而不用刃者也，欺父母未有罪而弑君，未伐者也，何以为高贤才乎？盗贼不能禁，夷貊不服不能摄，奸邪起不能塞，官耗乱不能治，四时不和，不能调歳，榖不孰不能适？才贤不为，是不忠也；才不贤而托官位利上，奉妨贤者处，是窃位也，有人者进，有财者，礼是伪也，子独不见鸱枭之与鳯，皇翔乎兰芷芎藭弃于广野蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。述而不作，君子义也，今夫卜者，必法天地，象四时，顺于仁义，分定卦，按式正棊，然后言天地之利害，事之成败，昔先王之定国家，必先日月，而后乃敢代，正时日，乃后入家产子，必先占吉凶，后乃有之，自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻，而天下治，越王勾践仿文王八卦以破敌国，霸天下，由是言之，卜筮有何负哉？且夫卜筮者扫除设坐，正其冠带，然后乃言事，此有礼也，言而鬼神，或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有徳者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死，或以生患，或以免，事或以成，嫁子娶妇，或以养生，此之为徳，岂直数十百钱哉？此夫老子所谓上徳不徳是以有徳今夫卜筮者，利大而谢小，老子之云：岂异于是乎？庄子曰：君子内无饥寒之患，外无刼夺之忧，居上而敬，居下不为害，君子之道也，今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用，辎车负装之不重，止而用之，无尽索之，时持不尽索之物，游于无穷之世，虽庄氏之行未能増于是也，子何故而云不可卜哉！天不足西北，星辰西北，移地不足东南，以海为池，日中必移，月满必亏，先王之道，乍存乍亡，公责卜者言必信，不亦惑乎？公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能以一言说人主意，故言必称先王，语必道上古，虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以求其欲，多言夸严，莫大于此矣。然欲强国成功，尽忠于上，非此不立，今夫卜者，导惑教愚也，夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉？言不厌多故，骐骥不能与罢驴为驷，而鳯凰不与燕雀为羣，而贤者亦不与，不肖者同列，故君子处卑隠以辟众自匿，以辟伦见徳顺以除羣害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉，公之等喁喁者也。何知长者之道乎？宋忠，贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然，噤口不能言，于是摄衣而起，再拜而辞，行洋洋也，出市门，仅能自上车，伏轼低头，卒不能出气，居三日，宋忠见贾于殿门外，乃相引屏语相谓：自叹曰：道高益安，势高益危，居赫赫之势，失身且有日矣，夫卜而有不审，不见夺糈，为人主计而不审，身无所处，此相去逺矣犹天冠地履也，此老子之所谓无名者，万物之始也；天地旷旷，物之熈熈，或安或危，莫知居之，我与若何足预？彼哉！彼久而愈安，虽曽氏之义未有以异也。久之，宋忠使匈奴，不至而还，抵罪，而贾谊为梁懐王王堕马薨，谊不食，毒恨而死，此务华絶根者也，太史公曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇，及至司马季主；余志而着之。