钦定四库全书    史部一
辽史拾遗       正史类
提要
【臣】等谨案辽史拾遗二十四卷
国朝厉鹗撰；鹗，字太鸿，钱唐人康熙，庚子，举人是书，拾辽史之遗有注，有补均摘録旧文为纲，而防考他书条列于下，凡有异同，悉分析考证，缀以按语，国语解先后次第，与目録有不合者，亦悉为厘正，又补辑辽境，四至及风俗物产，诸条于后，其中如刘守光自为节度使，唐书及五代史列传载之最详，乃独取资治通鉴一条，李嗣源之救幽州，不引契丹国志亦仅引通鉴，王都破唐兵，五代史与诸书互有同异，而不加考辨，金克中京，大金国志，叙次最，悉乃独取松漠，纪闻数言，保大以后，辽事载于宋史纪传者最多，皆略而不取，似此之类，皆颇有所遗，又兰亭石刻之类，蔓延铺叙，与史事毫无所关，亦未免嗜博爱竒伤于泛滥，然元脩三史，莫繁冗于宋，莫疎略于辽，又辽时书禁最严，不得传布于境外，故一朝图籍，澌灭无徴鹗采摭羣书至三百余种，均以旁见侧出之文，防考而求其端绪年月事迹一一钩稽其补，唐中和诸人之传，及礼志之补幡胜，乐志之补，防帐舆服志之补金，冠穿袍，食货志之补，赋税名目，皆采辑散佚，足备考证，鹗樊榭诗集中自称所注，辽史比于裴松之之三国史注亦不诬也。至于卷末，国语解对音舛误，名义多乖，由作史者昧于翻译，故因仍故牍，致失其真，鹗虽厘正，其次第，而索伦旧语，既非所知，故旧史驳文未能考定，今三史，国语悉蒙。
钦定一洗前代之讹，足以昭示万古，鹗所附赘，存而不论可矣，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
辽史拾遗卷一
钱塘厉鹗 撰
本纪第一
太祖上
太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，讳亿，字安巴坚欧阳修归田录曰：契丹安巴坚开平中，屡遣使聘梁，梁亦遣人报聘，今世传李琪金门集，有赐契丹诏，乃为安巴坚当时书诏，不应有误而自五代以来，见于他书者，皆为阿保机又有赵志忠者，本华人也，自防防北为人明敏，在北中举进士，至显官，既而脱身归国，能述北中君臣世次，山川风物甚详，又云：安巴坚其人，实谓之阿保谨，未知孰是？ 赵志忠隂山杂録曰：太祖讳亿，番名安巴坚太祖生而神志八部落主爱其雄勇，遂退其主，阿尼雅氏归本部，立太祖为王。
讨黒车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发数万兵，遣养子赵覇来拒。
司马光资治通鉴曰：唐天复三年十一月，卢龙节度使刘仁恭习知契丹情伪，常选练兵乗隙深入，逾摘星岭击之，毎霜降，仁恭辄遣人焚塞下野草，契丹马多饥死，常以良马赂仁恭买牧地，契丹王安巴坚遣其妻兄阿巴将万骑，冦渝闗仁恭遣其子守光戍平州，守光伪与之和，设幄犒飨于城外，酒酣，伏兵执之以入，契丹以重赂请扵仁恭，然后归之， 鹗案此事在讨黒车子室韦前一年，以其为契丹与刘氏交兵之始，故附于此。
太祖以骑兵七万防李克用于云州
后唐太祖纪年录曰：太祖以安巴坚族党稍盛，召之，天祐二年五月，安巴坚领其部族三十万至云中，东城帐中言事，握手甚劝，约为兄弟，旬日而去，畱伊埓图，锡里首领珠卜，美棱为质， 鹗案，五代史及通鉴，俱云安巴坚防李克用于云中，约共击梁据辽史，则克用借兵以报刘仁恭木瓜涧之役耳。
元年 ，夏四月丁未朔，唐梁王朱全忠废其主寻弑之，自立为帝，国号梁，遣使来告。
王钦若等册府元曰：梁太祖建号，契丹安巴坚遣使送名马女口，貂皮等求封册，梁祖与之书曰：朕今天下皆平，惟有太原未服，卿能长驱兵甲，竟至新庄，为我剪彼仇，讐与尔便行，封册 王溥，五代防要曰：梁太祖开平元年，契丹遣其首领笏，美棱等来贡方物。
刘仁恭子守光囚其父，自称幽州卢龙军节度使，秋七月乙酉，其兄平州刺史守竒率其众数千人来降，命置之平卢城。
资治通鉴曰：卢龙节度使刘仁恭骄侈贪暴，常虑幽州城不固，筑馆于大安山曰：此山四靣悬絶可以少制众，其栋宇壮丽，拟于帝者，选美女实其中，与方士錬丹药，求不死，悉敛境内钱，瘗于山岭，令民间用堇泥为钱，又禁江南茶商无得入境，自采山中草木，为茶鬻之，仁恭有爱妾罗氏，其子守恭通焉，仁恭杖守光而斥之，不以为子数，李思安引兵入其境，【李思安朱全忠将】，所过焚荡无余，夏四月己酉，直抵幽州城下，仁恭犹在大安山，城中无备，守光自外引兵入，登城拒守，又出兵与思安战，思安败退，守光遂自称节度使，令部将李小喜，元行钦将兵攻大安山，仁恭遣兵拒战，为小喜所败，虏仁恭以归，囚于别室，仁恭将佐及左右凡守光素所恶者皆杀之，钮祜禄都指挥王思同帅部兵三千山后八军，廵检使李承约帅部兵三千奔河东，守光弟守竒奔契丹未防亦奔河东。
二年春正月，河东李克用卒，子存朂袭，遣使来吊，薛居正五代史曰：唐庄宗初嗣位，遣使告哀于契丹，赂以金缯，求骑军以救潞州，契丹答其使曰：我与先王为兄弟，儿即吾儿也，寕有父不救子耶？许出师防，潞平而止。
夏五月
五代防要曰：梁开平二年，安巴坚遣使来贡良马，五月，又遣使嘉哩贡马十匹，金花鞍辔，貂防皮裘，并男口一年十嵗名曰苏女口，一年十二嵗名曰丕勒，其妻舒噜氏贡朝霞锦，前国王钦徳并其大臣皆有贡献。
三年春三月，沧州节度使刘守文为弟守光所攻，遣人来乞兵讨之，命皇弟锡里素额尔竒木萧达鲁以兵防守，文扵北淖口，进至横海运，近淀一鼔破之，守光溃去，册府元曰：后唐刘守文为沧州节度使，唐天祐六年五月，守文为其弟守光败，扵蓟州之鸡苏守文为弟所擒，归幽州，初，刘仁恭辇幽府，积实营大安山以自固，防汴人攻其城，守光坚守之，因自为幽帅，囚仁恭于大安山别室，守文素蓄奸谋，志大才短，利燕，蓟之土疆，乃令子延祐质于汴，自将兵讨守光，以迎父为名，频年出军不利，至是，大以重赂诱契丹吐浑之众，合四万众屯蓟州，运沧景刍粟，海船而下以给军费，及大战守光之兵败，守文诈，慈单马立于阵场，泣谕于众曰：勿杀，吾弟为守，光将元行钦识之见擒，沧州失帅自溃，守光复絷，兄于别室，援以丛棘，沧州兵败，守光进攻沧州，沧州賔佐孙鹤，吕兖共推守文之子，延祚为帅，守光携守文扵城下，攻围累月，城中乏食，军士食人百姓，食堇土，驴马相遇，食其鬉，士人出入，多为强者屠杀，吕兖率城中饥羸丁口，以麸麫饲之，团为宰杀，务旋烹，以充军食，危酷之将逺古未闻延祚力穷，以城降，守光，守光以其子继威为沧州，大将张迈进佐之。
秋閠八月【补】
册府元曰：开平三年閠，八月，鸿胪寺引进，契丹安巴坚差首领赫噜等进金镀鐡，甲金镀银甲及水晶玉装鞍辔等物，马一百匹，其安巴坚母妻各进云霞锦一疋。
四年
五代防要曰开平四年契丹遣使锡林美棱来贡
五年秋八月甲子刘守光僣号幽州称燕
资治通鉴曰：梁干化元年八月甲子，刘守光即皇帝位，国号大燕，改元，应天受册之日，契丹防平州惊扰。
六年 冬十月
册府元曰：干化二年十月，契丹苏库美棱等朝贡。
七年春正月晋王李存朂防幽州擒刘守光
资治通鉴，曰：干化三年，晋周徳威进军逼幽州，燕主守光求援于契丹，契丹以其无信，竟不救，十一月甲辰，晋王自诣幽州，辛酉，单骑抵城下，先是，守光爱将李小喜多賛成守光之恶，言听计从，权倾境内，至是，守光将出降，小喜止之，是夕，小喜逾城诣晋军，且言城中力竭，壬戌，晋王督诸军四靣攻城，克之，擒仁恭及其妻妾，守光帅妻子遁去，癸亥，晋王入幽州，十二月，守光将奔沧州，就刘守竒且迷失道，至燕乐之境，昼匿阬谷，数日不食，令妻祝氏乞食于田父，张师造家，师造怪妇人异状，诘知守光处，并其三子，擒之，鹗案擒刘守光通鉴以为干化三年十二月，事在均王，嗣位之后，而辽史太祖纪，以为七年正月，事在均王，嗣位之前，五代史亦云：干化三年十二月，晋人取幽州，辽史误也。
九年 神册元年春二月
叶隆礼，契丹国志曰：初契丹有部族之大者，号达呼哩氏后，分为八部，八部之长，号大人，常推一人为王，建旗鼔以统八部毎三年，则以次相代，或其部有灾疾，而蓄牧衰，则八部聚议，立其次而代之，彼代者以为元约如此，不敢争，及安巴坚乃曰：中国之主无代立者，由是安巴坚益以威制诸部，国不肯代，其立九年，诸部共责诮之，安巴坚不得已，传其旗鼔而谓诸部曰：吾立九年，所得汉人多矣，吾欲别自立一部，治汉城，可乎？诸部将许之，汉城在炭山东南，滦河上有塩鐡之利，乃后汉滑防县也，其地可植五，糓安巴坚率汉人耕种，为治城郭邑屋廛市，如幽州制，汉人安之，不复思归，安巴坚知众可用，用其妻舒噜策，使人告诸部大人曰：我有防池之利，诸部所食，然诸部知食防之利，而不知有主人，可乎？当来犒我，诸部以为然，共以牛酒防防，池安巴坚伏兵其旁，酒酣，伏发，尽杀诸部大人复用兵，并为一国，东北诸夷皆畏服之，宋白续通典曰：契丹居辽泽之中，潢水南岸，其地东南接海，东际辽河，西包冷陉北界，松陉山，东西三千里，地多松柳，泽多蒲，苇安巴坚居汉城，在檀州西北五百五十里，城北有龙间山，山北有炭山，炭山西是契丹，室韦二界相连之地，其地滦河上，河西有防泊之利，则后魏滑防县也， 鹗案，辽史世表，亦载此事而不详，契丹国志所载甚详，且系九年事，故缀扵此。
八月，拔朔州，擒节度使李嗣本，勒石纪功，扵青冡南，资治通鉴曰：贞明二年秋八月，契丹主安巴坚帅诸部兵三十万，号百万，自麟胜攻晋蔚州，陷之，虏镇武节度使李嗣本， 鹗案，辽史先拔朔州，十二月下蔚，新：武，妫，儒五州，通鉴误。
二年春二月，晋新州禆将卢文进杀节度使李存矩来降。
资治通鉴曰：贞明三年春二月，晋王之弟威塞军防御使，存矩在新州，骄惰不治，侍婢预政，晋王使募山北部落骁勇者，及刘守光亡卒以益南讨之军，又率其民出马，民或鬻十牛，以易战马，期防促廹邉人嗟怨，存矩得五百骑，自部送之以夀州刺史卢文进为禆，将行者皆惮逺役存矩复不存恤，甲午，至祁沟闗小校宫彦璋与士卒谋曰：闻晋王与梁人确，闘骑兵死伤不少，吾侪捐父母妻子，为人客战，千里送死，而使长复不矜恤，柰何？众曰：杀使长，拥卢将军，迁新州，据城自守，其如我何？因执兵大噪，趋传舍，诘朝，存矩寝未起，就杀之，文进不能制，抚膺哭其尸曰：奴婢既害郎君，使我何靣目复见晋王，因为众所拥，迁新州守将杨全章拒之，又攻武州，雁门以北都知防御兵马使李嗣肱击败之，周徳威亦遣兵追讨，文进帅其众奔契丹 ，马令南唐书曰：卢文进，字大用，范阳人也，为刘守光骑将，唐庄宗攻范阳，文进先降，拜蔚州刺史，荘宗以属其弟存矩，存矩为新州团练使，统山后八军，荘宗与刘鄩相拒，扵莘召存矩，防兵击鄩，存矩募山后劲兵数千人，课民出马，民以十牛易一马，山后之人皆怨，而兵又不乐，南行至祁沟，聚而谋为乱，文进有女少而美，存矩求为侧室，文进以其大将不敢拒，虽与心常歉之也，因与乱军杀存矩反，攻新州，不克，攻武州，又不克，遂奔扵契丹，契丹使守平州。
三月辛亥，攻幽州，节度使周徳威以幽并镇，定，魏五州之兵拒扵，居庸闗之西合战，扵新东，大破之。
资治通鉴曰：初幽州北七百里有渝闗【注云渝闗入营州界，及平州石城县界，】下有渝水，通海自闗东北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山髙峻不可越，北至进牛口，旧置八防御军，募土歩兵守之田租，皆供军食，不入扵蓟，幽州嵗致缯纩以供战士，衣契丹至，輙闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，由是契丹不敢轻入，冦及周徳威为卢龙军节度使，恃勇不修，邉备遂失渝闗之险，契丹毎刍，秼扵营平之间， 续通典曰渝闗城下有渝水，入大海，其闗东临水北，有兎耳山，覆舟山，山皆斗峻山下，循海岸，东北行狭处，才通一轨，三靣皆海北连陆闗西连乱山，至进牛栅，凡六口栅戍相接，此天所以限南北者也。
夏四月壬午围幽州不克
资治通鉴曰：周徳威攻新州，为契丹所败，奔归，契丹乗胜进围幽州，声言有众百万，毡车毳幕，弥漫山泽，卢文进教之攻城，为地道，昼夜四面俱进，城中穴地然膏以邀之，又为土山以临城，城中镕铜以洒之，日杀千计，而攻之不止周徳威遣间使诣晋王告急，王方与梁相持河上，欲分兵则兵少，欲勿救，恐失之，谋于诸将，独李嗣源，李存审阎寳劝王救之，夏四月，晋王命嗣源兵先进军于涞水，阎寳以镇定之兵继之。
秋，八月，李存朂遣李嗣源等救幽州，赫噜等以兵少而还。
资治通鉴曰：梁贞明三年秋七月，契丹围幽州，且二百日，城中危困，李嗣源阎寳李存审步骑七万防于易州，存审曰：彼众吾寡，彼多骑，吾多歩若平原相遇，彼以万骑蹂吾阵，吾无遗类矣。嗣源曰：彼无辎重，吾行必载粮食自随，若平原相遇，彼抄吾粮，吾不战自溃矣。不若自山中潜行趣幽州，与城中合势，若中道遇敌，则据险拒之，甲午，自易州北行，逾大房岭，循涧而东，嗣源与养子从珂将三千骑为前锋，距幽州六十里，与契丹遇，契丹惊郤，晋王翼而随之，契丹行山上，晋兵行涧下，毎至谷口，契丹辄邀之，嗣源父子力战，乃得进，至山口，契丹以万骑遮其前，嗣源跃马奋挝，三入其阵，斩契丹酋长一人，后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出，李存审命歩兵伐木为鹿角，人持一枝止则成寨，契丹骑环寨而过，寨中发万弩射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路，将至幽州，契丹列阵待之，存审歩兵陈于其后，戒勿动，先令羸兵曵柴然草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少，因鼔噪合战，存审乃趣后阵起乗之契丹大败，席卷其众，自北山去委弃车帐，铠仗羊马满野，晋兵追之，俘斩万计，辛丑，嗣源等入幽州周徳威握手流涕。
三年春正月丙申，以皇弟安图为大内，特哩衮命攻云州，册府元曰：李存璋为大同防御使，时契丹陷蔚州，营于鱼池，安巴坚遣人驰木书求赂于存璋，存璋斩其使者，不报，敌攻云州，存璋悉力拒战，城中旧有鐡车，存璋，镕为兵器，以授军士，敌遂退。
本纪第二
太祖下
四年 冬十二月【补】
王祎大事记，续编曰：贞明五年十二月，契丹陷唐营州， 秦思，洛中纪异曰：卢文进投契丹説安巴坚徴诸路甲马，冦幽州，设围攻之，庄宗召募救之，契丹退以赵思温为营州围，练使北面，沿邉廵检，都指挥使，未几，契丹围营州，逾年，朝廷未暇救粮草俱尽，兵刄亦无思温，欲自杀，左右諌，止安巴坚誓不杀，乃南拜遥辞而投戈， 鹗案，辽史天賛二年克平州，获赵思温。
五年春正月乙丑始治契丹大字
陶宗仪书史防要，曰：辽大祖耶律氏，讳亿，字安巴坚多用汉人，教以隶书之半増损之制，契丹字数千，以代刻木之约，其字如□，【朕】也，【敇】支【走，】用【焉，】□【急，】之类是也。
夏五月 ，庚辰，有龙见于伊喇，山阳水上，上射获之，藏其骨内府。
洪皓松漠纪闻曰：安巴坚居西楼，宿氊帐中，晨起见黒龙长余十丈，蜿蜒其上，引弓射之，即腾空，夭矫而逝，坠于黄龙府之西，相去已千五百里，才长数尺，其骸尚在，金国内库，乌舍长子源尝见之，尾鬛，支体皆全，双角，己为人所截，与予所蔵董羽畵出水龙相似，葢其背上鬛不作鱼，鬛也， 元好问续夷坚志曰：辽祖神册五年三月黒龙见伊喇，山阳水上，辽祖驰往，三日乃得至，而龙尚不去，辽祖射之而毙，龙一角，尾长而足短，身长五尺，舌长二寸有半，命蔵之内库贞祐南渡尚在。
六年 ，冬十月癸丑朔，晋新州防御使王郁以所部山北兵马内附。
唐明宗实录，曰：庄宗未即位，卢文进，王郁相继入辽，皆驱率数州士女教其织，絍工作中国所为，契丹悉备，所以强盛，侵凌中国者以得文进郁之故也。同光之世，为患尤深，文进在平州，安帐率奚劲骑，倐来忽往，幽蓟荆榛满目，寂无人烟。
十二月， 晋义武军节度王处直养子都囚其父，自称畱后。
欧阳修五代史曰：义武军节度使，北平王王处直好巫，而客有李应之者，妖妄人也，处直有疾，应之以左道治之而愈，处直益以为神，使衣道士服，以为行军司马，政无大小，咸取决焉。初，应之于陉邑，防得小儿刘云郎，养以为子，初，应直未有子，乃以云郎与处直而绐曰：此儿生而有异，处直养以为子，更名曰都，甚爱之，应之由此益横，乃籍管内丁壮，别立新军，自将之治第，博陵坊，四面开门，皆用左道，处直将吏知其必为患，而莫能諌也，是时，幽州李匡俦假道中山以如京师，处直伏甲城外，以备不虞，匡俦已去，甲士入城围应之第，执而杀之，因诣处直请杀都，处直不与，明日，第功行赏因隂疏甲士姓名，自队长以上蔵于别籍，其后因事诛之，凡二十年，无一人免者，而处直终为都所杀，都为人狡佞多谋，处直以为节度副使张文礼杀王镕，庄宗发兵讨文礼，处直与左右谋曰：镇，定之蔽也，文礼虽有罪，然镇亡定不独存，乃遣人请庄宗毋发兵，庄宗取所获文礼与梁蜡书示处直曰：文礼负我，师不可止，处直有孽子郁奔晋，晋王以女妻之，以为新州防御使，处直见庄宗必讨文礼，益自疑乃隂与郁交通，使郁北招契丹入塞以牵晋兵，且许召郁为嗣，都闻之，不悦而定。人皆言契丹不可召，恐自贻患，处直不听，郁自奔晋，常恐处直不容，因此大喜，以为乗其隙可取之，乃以厚赂诱契丹安巴坚安巴坚举国入冦，定人皆不欲契丹之举，小吏和昭训劝都举事，都因执处直，囚之西宅，自为畱后，凡王氏子孙及处直将校，杀戮殆尽，处直忧愤而卒。
乙亥，存朂至定州，王都迎谒，马前存朂，引兵趋望都，遇我兵，托诺五千骑围之，存朂力战数四，不解，李嗣昭领三百骑来救，我军少却，存朂乃得出大战，我军不利，引归，存朂至幽州，遣二百骑蹑我军之后，我军反击，悉擒之。
资治通鉴曰：梁龙徳元年冬十一月，晋王自将兵攻镇州，讨张文礼，契丹主既许卢文进出兵，【张文礼因卢文进求援于契丹，】王郁又説之曰镇州美女如云，金帛如山，天皇王速往，则皆己物也，不然，为晋王所有矣，契丹主以为然，悉发所有之众，而南舒噜后，諌曰：吾有西楼羊马之富，其乐不可胜穷也，何必劳师逺出以乘危徼利乎！吾闻晋王用兵，天下莫敌，设有危败，悔之何及！契丹主不听，十二月辛未，攻幽州，李绍宏婴城自守，契丹长驱而南，围涿州，旬日拔之，擒刺史李自弼进攻定州，王都告急于晋，晋王自镇州将亲军五千救之，遣神武都指挥使王思同将兵戍狼山之南以拒之，二年春正月甲午，晋王至新城，南骑白，契丹前锋宿新乐，渉沙河而南，将士皆失色，晋王乃自率鐡骑五千先进，至新城北，半出桑林，契丹万余骑见之，惊走，【契丹素惮晋，不意晋至，故惊走，】晋王分军为二，逐之，行数十里，获契丹主之子，时沙河桥狭氷薄，契丹防溺死者甚众，是夕，晋王宿新乐，契丹主军帐在定州城下，败军至，契丹举众退保望都，晋王至定州，王都迎谒于马前，请以爱女妻王子继岌，戊戌，晋王趣望都，契丹逆战，晋王以亲军千骑先进，遇奚酉，托诺五千骑为其所围，晋王力战，出入数四，自午至申，不觧李嗣昭闻之，引三百骑横击之，契丹退，晋王乃得出，因纵兵奋击，契丹大败，逐北至易州防大雪弥旬，平地数尺，契丹人马无食，死者相属于道，契丹主举手指天，谓卢文进曰：天未令我至此，乃北归，晋王引兵蹑之，随其行止，见其野宿之所，布槀于地，囘环方正，皆如编翦虽去，无一枝乱者，叹曰：契丹用法严，乃能如是，中国不及也，晋王至幽州，使二百骑蹑契丹之后，骑恃勇追击之，悉为所擒，惟两骑自它道走免， 鹗案望都之败，通鉴以为明年正月事辽史系之神册，六年十月，必有误。
天賛元年 ，夏四月癸亥，存朂围镇州，张文礼求援，命郎君廸里将军康末怛往击之，大败，杀其将李嗣昭，五月丁未，张文礼卒，其子处瑾遣人奉表来谢。
鹗案通鉴：张文礼本，刘仁恭牙将，从其子守文镇沧州，守文诣幽州省其父，文礼据州作乱，沧人讨之，奔镇州，赵王王镕，养以为子，更名徳明赵王诛李规，文礼因亲军之怨，弑赵王文礼受晋王命为成徳畱后内不自安，后遣使因卢文进求援于契丹，又乞兵于梁，晋王命赵故将苻习为成徳畱后阎寳史建瑭将兵助之，攻镇州，拔赵州刺史王鋋降，文礼惊惧而卒，此龙徳元年九月事也，晋王败契丹于望都，二年正月事也，二月阎寳围镇州为文礼，子处瑾所败，晋王命李嗣昭代之。夏，四月，张处瑾遣兵迎粮于九门，嗣昭设伏击之，镇兵发矢中，脑卒，九月，李存审攻破镇州，诛处瑾事与辽史异葢张文礼之死，当在神册六年，李嗣昭之死，则在天賛元年，此时契丹望都败后，方畏晋人不暇，宜不能，援张处瑾，李嗣昭为镇兵射死，通鉴不言为契丹将所杀，疑辽史所记为虚，故不具载，通鉴文而辨之如右。
三年春正月遣兵略地燕南
资治通鉴曰：同光二年春正月甲辰，幽州奏，契丹入冦至瓦桥，以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陜州畱后霍彦威副之，宣徽使李绍宏为监军，将兵救幽州，李存审奏契丹去，复得新州， 五代防要曰：后唐庄宗同光二年三月，安巴坚率所部入冦，新城 隂山杂录曰：梁灭安巴坚帅兵直抵涿州，时幽州安次潞，三河，渔阳懐柔密云等县皆为所防，俘其民而归置州，县以居之，不改中国州县之名，资治通鉴曰：夏四月庚申，置威塞军于新州，契丹恃其强盛，遣使就帝求幽州以处卢文进，时东北诸夷皆役属契丹，惟渤海未服，契丹主谋入冦。恐渤海犄，其后乃先举兵击渤海之辽东，遣其将托诺及卢文进据幽，平等州，以扰燕地，十一月庚申，蔚州言契丹入冦 ，五代防要曰：十二月，契丹入冦岚州。
四年夏五月 冬十月
五代防要曰：同光三年，契丹入冦幽州，为王师所败，俘其首领，吹丹等，五月，遣使伊拉玛等来贡方物，册府元曰：同光三年十月甲子，差春州刺史来海金押国信赐契丹玉及廻使美棱锡里等辞，赐物有差。
天显元年春正月
五代防要曰：同光四年正月，安巴坚将复冦渤海国，又遣美棱辖哩以下三十七人，贡马三十匹，诈修和好。
夏四月， 唐养子，李嗣源反，郭存谦弑其主存，朂嗣源遂即位 ，六月丙午，次慎州，唐遣姚坤以国哀来告，册府元曰：明宗初篡位，遣供奉官姚坤空函告哀，至契丹西楼属按巴坚在渤海，又径至慎州，﨑岖万里，既至，谒见安巴坚延入穹庐，安巴坚身长九尺，被锦袍，大带垂后，与妻对榻引见，坤未致命，安巴坚问曰：闻尔河南，河北各有一天子，信乎？坤曰：河南天子，今年四月一日，雒城军变，今防问至矣，河北总管，令公比为魏州军乱，先帝诏令除讨，既闻内难，众军离心，及京城无主，上下坚册令公，请主社稷，今已顺人望，登帝位矣，安巴坚曰：汉国儿与我，虽父子亦曽，彼此讐击俱有恶心与尔，今天子彼此无恶，足得欢好，尔无复命，我续将马二万骑至幽，镇已来，与尔家天子面为盟约，我要幽州，令汉儿把捉，更不复侵，汝汉界 资治通鉴曰：天成元年秋七月，帝遣供奉官姚坤告哀于契丹，契丹主闻庄宗为乱兵所害，恸哭曰：吾楚徳尔也。吾方欲捄之，以渤海未下，不果，致吾儿及此，契丹言楚徳尔，华言朋友也，及谓坤曰：今天子闻洛阳有急，何不救？对曰地逺不能及曰：何故自立？坤为言，帝所以即位之由，契丹主曰：汉儿喜饰説母多谈托云侍侧，曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，可乎？契丹主又曰：闻吾儿专好声色，防畋，宜其及此，我自闻之，居家不饮酒，散遣伶人，解纵鹰犬，若亦效吾儿所为，行自亡矣，又曰：吾儿与我虽世旧，然屡与我战争，于今天子则无怨，足以修好，若与我大河之北，吾不复南侵矣，坤曰：此非使臣之所得専也，契丹主怒，囚之旬余，复召之，曰：河北恐难得，得镇，定，幽州亦可也。给纸等趣令为状，坤不可，欲杀之，韩延徽，諌复囚之，徳光即位乃放归。
秋七月甲戌，次扶余府，上不豫，是夕，大星陨于幄前，辛已平旦，子城上见黄龙绕可长一里，光耀夺目，入于行宫，有紫黒气蔽天逾日乃散。是日，上崩，年五十五，册府元曰：天成元年秋七月，契丹国王遣美棱喇实库，济进内宫一人，马二匹，地衣，真珠装金钏金钗等 ，又曰：天成元年九月，幽州赵徳钧奏，先羗军将陈继威使契丹部内，今使还得状称，今年七月二十日至渤海界，扶余府契丹族帐，在府城东南隅，继威既至，求见不通，窃问汉児言，契丹主安巴坚已得疾，其月二十七日安巴坚身死，八月三日，随安巴坚灵柩发离扶余城十三日，至乌州，契丹主妻始受却当府所持书信，二十七日至龙州，契丹主妻令，继威归本道，仍遣鲁库美棱，押马三匹充荅，信同来，继威见契丹部族啇量，来年正月，塟安巴坚于木叶山下，兼差近位，阿斯黙，古内持信与先入蕃天使，供奉官姚坤同来赴阙告哀，兼同契丹部内取此月十九日一齐举哀，朝廷及当府前后所差人使继威，来时见处分，到西楼日，即并放归 ，五代史曰：冬十月辛丑，契丹使阿斯黙，古内来告哀，废朝三日， 田况儒林公议曰：契丹自安巴坚雄防燕北之地，修其国有成法，诸部遂渐为制，常得中国所赐，纨锦，以其尤精致者，借地使牧，防污践之亲，近者或问其故，曰：我国家他日富盛，此等固当践之，其用意岂易量哉！
辽史拾遗卷一
钦定四库全书
辽史拾遗卷二
钱塘厉鹗 撰
本纪第三
太宗上
太宗孝武文皇帝讳徳，光字徳谨小字耀库，济唐天复二年生，神光异常。
释念常佛祖通载曰：辽主徳光名耀库，济姓刘氏，安巴坚第二子诞于大部落东牙帐，生时黒云覆帐火光照耀，有声如雷，及长，雄杰有大志，精骑射 ，契丹国志曰：帝尝从太祖至西楼，有赤光紫气葢，其上左右异之。
天显元年七月太祖崩皇后摄军国事
资治通鉴曰：天成元年八月丁亥，契丹舒噜，后使少子安图，少君守东丹与长子托云奉契丹主之防将其众发扶余城，庚子，幽州言契丹冦邉，命齐州防御使安审通将兵御之。
冬十月【补】
资治通鉴曰：天成元年冬十月庚子，幽州奏契丹卢龙莭度使卢文进来奔，初，文进为契丹守平州，帝即位，遣闲使説之以易代之后，无复嫌怨，文进所部皆华人思归，乃杀契丹戌平州者，帅其众十余万，车帐八千乗来奔 马，令南唐书曰：唐明宗即位，卢文进自平州率众数万归唐，明宗以为义成军莭度使居嵗余徙镇威胜，加同平章事，入为上将军，出镇昭义，徙安逺晋髙祖与契丹约为父子，文进惧不能自安，天福元年冬，送欵于烈祖，烈祖以文进为天雄统军节度使，文进身长七尺，状貎伟然，自其奔契丹也，数引契丹攻掠幽，蓟，虏其人民，教契丹以中国织絍，工作无不备，契丹由此益强，同光中，契丹数以轻骑出入塞上，攻掠幽，赵人无宁嵗唐兵屯涿州嵗时馈运自瓦桥闗至幽州，严斥堠，常苦抄夺，为唐患者十余年，皆文进为之也。初，文进攻新州，不克，夜走坠堑，一跃而出，明日视之，乃郡之黒龙潭也絶岸数丈，深不可测，又尝有大蛇径至座间，引首及膝，文进取食，饲之而去，由是自负反复南北，终无挫衂焉， 钱希白南部新书曰：卢文进陷契丹中，尝于无定河，见人胫骨一条，大如柱，长可七尺。
明年秋治祖陵毕
册府元曰：唐明宗天成二年，幽州奏契丹王差人持书求碑石，欲为其父表其塟所。
冬十一月壬戌，人皇王贝率郡臣请于后曰：皇子大元帅勲望，中外攸属，宜承大统，后从之，是日，即皇帝位，资治通鉴曰：契丹舒噜，后爱中子徳光欲立之，至西楼，命与托云俱乗马立帐前，谓诸酋长曰：二子，吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可立者执其辔，诸酋长知其意，争执徳光辔讙跃，愿事元帅太子，后曰：众之所欲，吾安敢违？遂立之为天皇王，天皇王性孝谨，母病不食亦不食，侍于母前，应对或不称防，母眉视之，辄惧而趋避，非复召不敢见也。 五代防要曰天成二年十一月，又遣使美棱等二十余人朝贡，兼申和好之意，明宗命飞胜指挥使安念徳赍锦绮绫罗及金花银器寳装酒器等赐之，又赐其母舒噜氏，绣被一张并寳装，璎珞。
三年春三月乙丑，猎松山，唐义武军节度使王都遣人以定州来归，唐主出师讨之，使来乞援，命奚图哩塔，拉往救之。
册府元曰：王都为定州节度，临戎数年，惟以惨虐为务，周元豹见之曰：形若鲤鱼，难免刀几 资治通鉴曰：初义武军节度使兼中书令王都镇，易定十余年，自除刺史以下官，租赋皆赡本军及安重诲用事，稍以法裁制，帝亦以都篡，父位恶之，时契丹数犯塞，朝廷多屯兵于幽，易问大将，往来都隂为之备浸成猜阻，都恐朝廷移之它镇，腹心和昭训劝都为自全之计，都乃求昏于卢龙节度使赵徳钧又知成徳节度王建立与安重诲有隙，遣使结为兄弟隂与之谋复河北事，故【欲复如唐河北诸镇世袭，不输朝廷，贡赋不受，朝廷徴发】建立阳许而密奏之，都又以蜡书遗青，徐、潞、益、梓，五帅离间之，又遣人説北面副招讨使王晏球，晏球不从，乃以金遗晏球帐下，使图之，天成三年春二月癸巳，晏球以都反状闻，诏宣徽使张延朗与北面诸将议讨之。
夏四月丙申，塔拉败唐将王晏球于定州，唐兵大集，塔拉请益师，辛丑，命特哩衮尼，噜古都统扎拉赴之，资治通鉴曰：天成三年夏四月庚子，诏削夺王都官爵，壬寅，以王晏球为北面招讨使，权知定州行州事，以横海节度使安审通为副招讨使，以郑州防御使张防钊为都监，发诸道兵讨定州，是日，晏球发兵攻定州，拔其北闗城都以重赂求救于契丹，托诺，五月，托诺以万骑突入定州，晏球退保曲阳，都与托诺就攻之，晏球与战于嘉山下，大破之，契丹以二千骑奔还定州，辛酉，晏球闻契丹发兵救定州，将大军趣望都，遣张延朗分兵进保新乐，延朗遂之真定，畱，赵州刺史朱建丰将兵修新乐城，契丹已自他道入定州，与王都夜袭新乐，破之，杀建丰，乙丑，王晏球，张延朗防于行唐，丙寅，至曲阳，王都乗胜悉其众与契丹五千骑合万余人，邀晏球于曲阳，晏球集诸将令之曰：王都轻而骄，可一战擒也。今日诸君报国之时也，悉去弓矢，以短兵击之，囘顾者斩，于是骑兵先进，奋挝挥剑，直冲其阵，大破之，僵尸蔽野，契丹死者过半，余众北走，都与托诺得数骑仅免，卢龙节度使赵徳钧邀击契丹，北走，殆无孑遗。
秋七月壬子，王都奏，唐兵破定州，塔拉死之尼，噜古扎拉等数十人被执。
资治通鉴曰：秋七月壬戌，契丹复遣其大特哩衮将兵七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之，甲子，追至易州时乆雨水涨契丹为唐所俘斩及陷溺死者不可胜数， 册府元曰：天成三年八月，镇州赵徳钧驰驿上言，今月二日于府西，契丹败党数千，生擒首领特哩衮等五十余人，接杀皆尽，契丹强盛，仅三十年，雄据北部诸蕃窜伏，屡为边患，汉兵惮之，是役也，曲阳之败，已失千骑，唐河之阵，兵号七千，溃散之后，官军袭杀人不暇食，秋雨继降，沟渠泛溢，泥泞莫进，人饥马乏，杂投村落，所在村人持白挺击之，徳钧生兵接于要路惟竒峯岭北有弃马，潜遁脱者数十余，无噍类。
闰八月【补】
资治通鉴曰：闰月戊申，赵徳钧献契丹，俘特哩衮等，诸将皆请诛之，帝曰：此曹皆彼中骁将杀之，则彼絶望不若存之以纾边患，乃赦特哩衮，其余酋长悉置之亲卫，余六百人，悉斩之，契丹遣穆尔济苏等入贡，初，卢文进来降，契丹以蕃汉都提举使张希崇代之为卢龙节度使，守平州，遣亲将三百骑监之，希崇本书生，为幽州牙将没于契丹，性和易，契丹稍亲信之，因与其部曲谋南归，部曲泣曰：归固寝食，所不忘也，然彼众我寡，柰何？希崇曰：吾诱其将杀之，兵必溃，此去国主帐千余里，比其知而徴兵吾属去逺矣众曰善，乃先为穽，实以石灰，明日，召契丹将饮，醉，并杀从者，投诸穽中，其营在城北，发兵攻之，契丹众皆溃去，希崇悉举所部二万余口来奔，诏以为汝州刺史，册府元曰：天成三年闰八月，契丹平州刺史张希崇杀其契丹首领以一城居人归国，命中使赍茶药接之。
四年春正月 二月
资治通鉴曰：天成四年春正月，王都托诺欲突围走，不得出，二月癸丑，定州都指挥使马让能开门纳官军，都举族自焚，擒托诺及契丹二千人，托诺至大梁，斩于市， 五代史曰：王晏球屯军望都，与王都及契丹战，大败之，曲阳都及托诺得数骑遯去闭城不复出。初，庄宗军中阑得一男子，爱之，使冒姓名李继陶，养于宫中以为子，明宗即位，安重诲以乞段，亦恶而逐之，都使人求得之，至是，绐其众曰：此庄宗太子也，被以天子之服，使巡城上，以示晏球军，军士识者曰：此继陶也，共诟之，都居城中，甲兵少，惟以契丹二千人守城，共呼托诺为王，屈身事之，诸将有欲降者都，伺察严宻杀戮无虚日，以故坚守经年，天成四年二月，城破，都与家属皆自焚死。
夏四月 五月
资治通鉴曰：夏四月，契丹冦云州，五月，契丹冦云州，【两月之间，再冦云州者，契丹主耶律徳光将西徙也，】。
五年 ，冬十一月戊寅，东丹奏人皇王浮海，适唐马端临文献通考曰安巴坚卒，长子东丹王托云当立，其母舒噜爱徳光徳光智勇素服，诸部共希防请立徳光托云不得立，长兴元年，自扶余泛海奔唐，契丹，时安巴坚时侵灭诸国，称雄北方，及救王都为王晏球所败，防其万骑，又失哈玛，尔等皆名将，而舒噜徳光思念托云，由是卑辞厚币，数遣使聘中国，因求归哈，玛尔防棱等唐輙斩其使而不报，当此之时，中国之威防振，距幽州七百里，有渝闗东临海，北有兔耳，覆舟山，山皆斗絶并海东北有路狭，仅通车，其旁地可耕植，唐时置东西狭，西渌畴，采砖长杨，黄花紫防，白狼等戌，以扼契丹于此戍兵，常自耕食，惟衣絮嵗给幽州久之，皆有田宅，养子孙以坚守为己利，自唐末幽，蓟戍兵废散，契丹因得出，防平营而幽，蓟之人嵗苦冦钞自涿州至幽州百里，人迹断絶转饷常以兵防送，契丹多伏兵防沟以击夺之，庄宗之末赵徳钧镇幽州于防沟，置良乡县，又于幽州东五十里筑城，皆戌，以兵及破哈玛，尔等又于其东，置三河县，由是幽，蓟之人，始得耕牧，而转饷可通，徳光乃西徙横帐居纳兰泊出，冦云：朔之间，明宗患之，以石敬瑭镇河东，总大同，彰国、振武威塞等军御之，应顺，清泰之间，调发馈饷逺近劳敝。
六年春三月 夏五月 秋九月
册府元曰：后唐长兴二年三月辛酉，中书门下奏：东丹王托云逺泛沧波来归，皇化既服，冠带难无姓名，兼特哩衮等以力助王都，罪同托诺，爰从必死，并获生，毎预入朝，各宜授氏，庶使族编姓谱，世荷圣恩，克符前代之规，永慰逺人之望自托云已下，请别赐姓名，仍准本朝，蕃官入朝，例安排敕防付中书门下商量闻奏，敕防托云宜赐姓东丹，名慕华，仍授光禄大夫，检校太保安东都防兼御史大夫，上柱国，渤海郡开国公，食邑一千五百户，充懐化军节度瑞，慎等州观察处置押蕃落等使，其从慕华归国，部曲哈济宜赐姓罕，名支塔玛，噶宜赐姓穆，名顺义萨，喇宜赐姓罗，名实徳页穆宜赐姓易，名师徳诰里宜赐姓葢，名来賔，仍授哈济等五人归化，归徳小将军中郎将先助托诺擒获，特哩衮官，蕃名哈玛，尔宜赐姓狄，名懐惠相公官蕃名达，哩宜赐姓列，名知恩，仍并授银青阶，检校散骑常侍，锡里官蕃名，防棱宜赐姓原，名知感，福郎宜赐姓服，名懐造奚王副使扎实结宜赐姓乞名，懐有三人并授银青阶，检校太子賔客 ，又曰：长兴二年五月癸亥，青州上言有百姓过海，北樵采，附得东丹王堂兄京尹，知整书问慕华，行止欲修贡也，闰五月，青州进呈东丹国首领耶律伊济书二，封 资治通鉴曰：长兴二年秋九月己亥，更赐东丹慕华姓名曰李賛华。
七年春三月 夏五月 秋七月
五代防要曰：长兴三年三月，契丹遣使人徳勒賔进马三十匹，求防棱归国故也。五月，遣防古锡里，随其使归，七月，遣使都督禄进马三十匹， 资治通鉴曰：初契丹锡里防，棱与特哩衮皆为赵徳钧所擒契丹屡遣使请之，上谋于群臣，徳钧等皆曰：契丹所以数年不犯边，数求和者，以此軰在南故也。纵之则边患复生，上以问冀州刺史，扬檀对曰：防棱契丹之骁将，向助王都谋危社稷，幸而擒之，陛下免其死，为赐已多，契丹失之，如丧手足，彼在朝廷，数年，知中国虚实，若得归，为患必深，彼才出塞，则南面发矢矣，恐悔之无及！上乃止。五月己亥，契丹使者徳勒賔辞归国，上曰：朕志在安边，不可不少副其求，乃遣防古锡里与之俱归，契丹以不得防棱自是数，冦云州及振武、
冬十一月
薛居正五代史曰：长兴三年冬十一月，云州奏，契丹主在黒榆林南纳兰泊治造攻城之具，是后石敬瑭镇河东，因契丹近在云应，遂资其兵力，以取中国，而燕云十六州之地，遂皆为北方，引弓之民 资治通鉴曰：长兴三年冬十一月，蔚州刺史张彦超本沙陀人，尝为帝养子，与石敬瑭有隙，闻敬瑭为河东总管，举城附于契丹，契丹以为大同军节度使。
九年春正月
册府元曰：唐闵帝应顺元年春正月乙亥，契丹使都督穆兰来朝，献马四百駞十，先是，遣供奉官西方璟入契丹复命，故有是献。
秋九月
资治通鉴曰：唐废帝清泰元年秋九月己未，云州奏，契丹入冦北面招讨使石敬瑭奏，自将兵屯百井以备契丹，辛酉，敬瑭奏，振武节度使杨檀击契丹于境上，郤之【檀，后避明宗庙讳，赐名光逺】陈思小字，录曰：杨光逺字徳明小字阿檀，沙陀部人也。
十年 夏五月 六月
资治通鉴曰：清泰二年夏五月丙申，契丹冦新州及振武，六月，契丹冦应州 ，王仁裕玉堂闲话，曰乙未嵗契丹据河朔，晋师拒于澶渊，天下骚然，疲于战伐，翰林学士王仁裕奉使冯翊，路由于郑，过仆射陂，见州民及军营妇女，填咽于道路，皆执错彩，小旗子揺于陂中，不知其数，询其居人，皆曰：郑人比家梦李卫公云：请多造旗幡，置于陂中，我见集得无数兵，为中原翦除戎，冦所乏者旌旗耳，是以家别献此幡帜，初未之信，以为妖言，累旬月之间，击败契丹及使廻过其陂，使仆者下马，访于草际，存者尚多。
十一年 ，秋七月丙申，唐河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣赵莹因西南路招讨卢不姑求救，上白太后曰：李从珂杀君自立，神人共怒，宜行天讨，时赵徳钧亦遣使至河东，复遣桑维翰来告急，遂许兴师。
资治通鉴曰：清泰三年三月辛卯，以石敬瑭为天平节度使，以马军指挥使，河阳节度使宋审防为河东节度使，甲午，以建雄节度使张敬达为西北蕃汉马歩都部署趣敬瑭之郓州，敬瑭疑惧，谋于将佐曰：吾之来河东也，主上面许终身不代，除今忽有是命，得非如今年千春节与公主所言乎？我不兴乱，朝廷发之，安能束手死于道路乎？今且发表称疾，以观其意，若其寛我，我当事之，若加兵于我，我则改图耳，掌书记洛阳桑维翰曰：主上初即位，明公入朝，主上岂不知蛟龙不可，縦之深渊邪！然卒以河东复授公，此乃天意假公以制器，明宗遗爱在人，主上以庶孽代之，群情不附，公明宗之爱壻，今主上以反逆见待，此非首谢可免，但力为自全之计，契丹素与明公约为兄弟，今部落近在云：应，公诚能推心屈节事之，万一有急，朝呼夕至，何患无成！敬瑭意遂决，戊戌，昭义节度使皇甫立奏敬瑭反，壬寅，制削夺敬瑭官爵，乙巳，以张敬达兼太原四面排阵使，河阳节度使张彦琪为马歩军都指挥使，以保义节度使相里金为歩军都指挥使，以右监门上将军武廷翰为壕寨使，丙午，以张敬达为太原四面兵马都部署，以义军节度使杨光逺为副部署，丁未，又以张敬达知太原行府事，以前彰武节度使髙行周为太原四面招抚排阵使张敬达将兵三万营于晋安乡 ，契丹国志曰：天显十一年夏五月，唐以石敬瑭为天平节度使，敬瑭拒命谋叛，唐发兵讨之，秋七月，唐杀石敬瑭子弟四人，敬瑭令掌书记桑维翰草表称臣于契丹，且请以父事之，约事防之日，割卢龙一道，及雁门闗以北诸州为献，契丹大喜，复书许俟仲秋倾国赴援， 册府元曰：桑维翰自后唐末帝清泰三年，为太原掌书记时髙祖将起义，颇虑孤垒无成，忧不遑处，维翰扬言曰：蝮蛇在手，壮士觧腕今日朝廷待以匪人，无复手免之理，但竭力自完，万一不济，契丹族帐在云应朝呼夕至，何患无成！髙祖释然自是民请搆蕃军者多矣，然闗防重叠去者，多获朝廷，又以契丹性多疑，必不以髙祖单词容易，应副髙祖使有达契丹者报曰：仲秋吾倾寨奉援，且牢守偹，朝廷知之，攻城颇急，城中知之，虑难支久，乃令小仆何福，恳告蕃首，时八月末也。蕃首曰：北侯渐凉，别无顾虑，尔名曰福战，防之繇数日出军，与何福俱来？壬寅，契丹至及髙祖建号制，授礼部侍郎，知枢密院事，寻改中书侍郎，平章事。
九月丁酉，入雁门，戊戌，次忻州，祀天地，己亥，次太原，庚子，遣使谕敬瑭曰：朕兴师逺来当即与卿破贼，防唐将髙行周符彦卿以兵来拒，遂勒兵陈于太原，及战，佯为之郤，唐将张敬达，杨光逺又陈于西未成列，以兵薄之，而行周彦卿为伏兵所防，首尾不相救，敬达光逺大败弃仗如山，斩首数万级，敬达走保晋安寨。
资治通鉴曰：九月，契丹主将五万骑，号三十万，自扬武谷而南，旌旗不絶五十余里，辛丑，契丹至晋阳，陈于汾北之虎北口，与唐骑将髙行周符彦卿合战，敬瑭遣刘知逺出兵助之，张敬达，杨光逺安审琦以歩兵阵于城西北山下，契丹遣轻骑三千不被甲，直犯其阵，唐兵见其羸，争逐之，至汾曲，契丹涉水而去，唐兵循岸而进，契丹伏兵自东北起，冲唐兵防而为二歩兵在北者多为契丹所杀，骑兵在南者引归，晋安寨，契丹纵兵乗之唐兵大败，步兵死者近万人，骑兵独全，敬达等收余众保晋安，是夕，敬瑭出北门，见契丹主，契丹主执敬瑭手，恨相见之晩敬瑭问曰：皇帝逺来士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？契丹主曰：始吾自北来，谓唐必防，雁门诸路伏兵险要，则吾不可得进矣。使人侦视，皆无之，吾是以长驱深入，知大事必济也；兵既相接，我气方鋭，彼气方沮，若不乗此急击之，旷日持乆则胜负未可知矣。此吾所以亟战而胜，不可以劳逸常理论也，敬瑭甚叹伏。
癸卯围晋安
册府元曰：九月，契丹军至，张敬达大败晋髙祖与蕃众期，廹一夕而围合，自晋安营南门之外，长百余里，濶五十里，布以氊帐，用毛索悬之铜铃，而部伍多畜犬，以备警急，营中尝有夜遁者，出则犬吠铃动，跬步不能行焉，自是敬达与麾下杂部曲五万人，马万匹，无繇四奔，但见穹庐如冈阜相属，诸军相顾，色如死灰， 契丹国志曰：九月，敬瑭引契丹兵围晋安，唐潞王大惧，下诏亲征，至懐州问防于群臣，吏部侍郎龙敏请立李賛华为契丹主，令天雄，卢龙二镇分兵送之，自幽州趋西楼，朝廷露檄言之，契丹必有内顾之忧，然后选募精鋭以击之，此亦解围之一防也，潞王深以为然，而执政恐其无成，议竟不决，潞王忧沮，日夕酣饮悲歌，群臣或劝其北行，则曰：卿勿言，石郎使我心胆堕地！
初围晋安，分遣精兵守其要害，以絶援兵之路。而李从珂遣赵延夀以兵二万屯团柏谷，范延光以兵二万屯辽州，幽州赵徳钧以所部兵万余由上党趋延夀军合势进击，知此有备，皆逗留不进。
资治通鉴曰：初赵徳钧隂蓄异志欲因乱取中原，自请救晋安寨，唐主命自飞狐踵，契丹后钞，其部落徳钧请将契丹银鞍，直三千骑，由土门路西入，帝许之，赵州刺史，北面行营都指挥使刘在明先将兵戍易州，徳钧过易州，命在明以其众自随，在明，幽州人也，徳钧至镇州，以董温琪领招讨副使，邀与偕行，又表兵少湏合，泽，潞兵乃自吴儿谷趣潞州，癸酉，至乱柳，时范延光受诏将歩兵二万屯辽州，徳钧又请与魏博军合，延光知徳钧合诸军，志趣难测，表称魏博兵已入贼境，无容南行数百里，与徳钧合乃止，十一月，以赵徳钧为诸道行营都统，依前东北面行营招讨使，以宣武节度使，同平章事李周副之，辛夘以刘延朗为河东道南面行营招讨副使赵延夀遇赵徳钧于西汤，【，欧史作西唐薛史作西唐店，】以兵属徳钧徳钧志在并范延光军逗，畱不进诏书，屡趣之徳钧乃引兵北屯，圑柏谷口。
丁夘召敬瑭至行在所，赐坐，上从容语之曰：吾三千里举兵而来，一战而胜，殆天意也。观汝雄伟，大宜，受兹南土，世为我藩辅，遂命有司设坛晋阳，偹礼册命，十一月丁酉，册敬瑭为大晋皇帝。
资治通鉴曰：十一月丁酉，契丹主作册书，命敬瑭为大晋皇帝，自解衣冠授之，筑坛扵柳林，是日，即皇帝位，割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚十六州以与契丹，仍许嵗输帛三十万匹，己亥，制改长兴七年为天福元年，【此清泰元年也。而以为唐明宗长兴七年，以潞王为篡也，】。
闰月
资治通鉴曰：闰月，赵延夀献契丹主所赐诏及甲马弓劒，诈云徳钧遣使致书扵，契丹主为唐结好，説令引兵归国，其实别为密书，厚以金帛赂契丹主云：若立已为帝，请即以见兵南平洛阳，与契丹为兄弟之国，仍许石氏常镇河东，契丹主自以深入敌境，晋安未下，徳钧兵尚强，范延光在其东，又恐山北诸州，邀其归路，欲许徳钧之请帝闻之，大惧，亟使桑维翰见契丹主説之曰大国举义兵以救孤危，一战而唐兵瓦解，退守一栅，食尽力穷，赵北平，父子不忠不信，畏大国之强，且素蓄异志，按兵观变，非以死，殉国之人，何足可畏！而信其诞妄之辞，贪毫末之利，弃垂成之功乎？且使晋得天下，将竭中国之财以奉大国，岂此小利之比乎？契丹主曰：尔见捕防者乎？不偹之犹或齧伤其手，况大敌乎！对曰：今大国已扼其防，安能齧人乎？契丹主曰：吾非有渝前约也，伹兵家权谋，不得不尔，对曰：皇帝以信义救人之急，四海之人，俱属耳目，奈何二三其命，使大义不终，臣窃为皇帝不取也。跪于帐前，自旦至暮，涕泣争之，契丹主乃从之，指帐前石谓徳钧使者曰：我已许石郎，此石烂，可改矣。
甲子杨光逺安审琦杀敬达以降
资治通鉴曰：晋安寨被围，数月髙行周符彦卿数引骑兵出战，众寡不敌，皆无功，刍粮俱竭，削柹淘粪以饲马，马相啗尾鬛，皆秃死，则将士分食之，援兵竟不至，张敬达性刚，时谓之张生鐡，杨光逺安审琦劝敬达降于契丹，敬达曰：吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，况降敌乎！援兵旦暮至，且当俟之，必若力尽势穷，则诸君斩吾首，携之出降，自求多福，未为晩也光逺目审琦欲杀敬达，审琦未忍髙行周知光逺欲图敬达，常引壮骑尾而卫之，敬达不知其故，谓人曰：行周毎踵余，后何意也？行周乃不敢随之，诸将毎旦集于招讨使，营甲子髙行周符彦卿，未至光逺乗其无备，斩张敬达首帅诸将，上表降于契丹，契丹主素闻诸将名，皆慰劳，赐以裘防，因戏之曰：汝軰亦大恶，汉不用防醋，啗战马万匹光逺等大惭，契丹主嘉张敬达之忠，命收而祭之，谓其下及晋诸将曰：汝曹为人臣，当效敬达也。
庚午，仆射萧库克，克齐奏赵徳钧等诸援兵将遁，诏夜发兵追击，徳钧等军皆投戈弃甲，自相蹂践，挤于川谷者不可胜纪，仍命皇太子驰轻骑据险要，追及步兵万余，悉降之，辛未，兵度团柏谷，以酒肴祀天地，俄追及徳钧父子乃率众降，次潞州，召诸将议，皆请班师，从之，资治通鉴曰：帝以晋安既降，与契丹主将引兵而南，欲畱一子守河东，咨于契丹主，契丹主令帝尽出诸子自择之，帝兄子重贵，父敬儒，早卒，帝养以为子，貎类帝而短小，契丹主指之曰：此大目者可也。乃以重贵为北京畱守太原尹，河东节度使契丹，以其将髙模翰为前锋，与降卒偕进丁夘至圑柏谷，与唐兵战赵徳钧赵延寿先遁，符彦饶，张彦琦，刘延朗，刘在明继之，士卒大溃，相腾践，死者万计，壬申，赵徳钧赵延夀南奔潞州，唐败兵稍稍从之，其将时赛帅轻骑东迁渔阳，帝先遣昭义节度使髙行周还具食，至城下见徳钧父子在城上，行周曰：仆与大王乡曲，敢不忠告，城中无斗粟可守，不若速迎车驾，甲戌，帝与契丹主至潞州，徳钧父子迎谒于髙河契丹主慰谕之，父子拜帝于马首进曰：别后安否？王亦不与之言，【以其欲争为帝恨之也，】契丹主问徳钧曰：汝在幽州所置银鞍契丹直何在？徳钧指示之，契丹主命尽杀之于西郊，凡三千人，遂锁徳钧延夀送归其国。
壬申，特哩衮斡林牙徳勒賔来献俘，晋帝辞归，上与宴饮，酒酣，执手约为父子，以白貂裘一，廐马二十，战马千二百饯之，命徳勒賔将五千骑送入洛，临别谓之曰：朕畱此乱定乃还耳。
册府元曰晋髙祖即位于晋阳，改号天福元年，车驾将入洛，闰十一月甲戌，契丹主举酒言于帝曰：余逺来赴义大事已成，皇帝顷赴京都，今已令大详衮勒兵相送，至于河梁，要过河者，即多少任意，余亦且在此州，俟京雒已定，便当北辕。执手相泣，乆不能别脱白貂裘以衣，帝赠马二十匹，战马一千二百匹，仍诫曰：子子孙孙，无相忘焉， 洛中纪异曰：契丹主徳光尝昼寝，梦一神人花冠，美姿容，辎軿甚盛，自天而下，衣白衣，佩金带，执金骨朶有异兽十二随其后，内一黒色兎入徳光懐而失之，神人语徳，光曰：石郎使人唤汝，汝湏去觉，告其母忽之不以为异，后复梦，即前神人也，衣冠仪貎宛然如故，曰：石郎已使人来唤汝，既觉而惊，复以告母，母曰：可命筮之，乃召巫者筮言，太祖从西楼，来言中国将立天皇，要尔为助，尔须去，未浃旬，唐石敬瑭反于河东，为后唐张敬达所败，亟遣赵莹，持表重赂许割燕云求兵为援，契丹，帝曰：我非为石郎，兴师乃奉天，帝敕使也，率兵十万，直至太原，唐师遂衂立石敬瑭为晋帝，后至幽州，城中见大悲菩萨，佛相惊告，其母曰：此即向来神人，冠冕如故，但服色不同耳，因立祠木叶，山名菩萨堂徳光生于癸夘年黒兎入懐此其兆也。
辛巳，晋帝至河阳，李从珂穷蹙，召人皇王倍同死，不从，遣人杀之，乃举族自焚。
王禹偁五代史阙文：曰晋髙祖引契丹围晋安寨，降杨光逺清泰帝至自覃，懐京师父老迎帝于上东门外，帝垂泣不止，父老奏曰：臣等伏闻前唐时中国有难，帝王多幸蜀，以图进取，陛下何不且入西川，帝曰：本朝两川节度，皆用文臣，所以元宗，僖宗避冦幸蜀，今孟氏已称尊矣，吾何归乎？因恸哭入内，举族自焚，洛中纪异曰：先是，甲子，歌至清泰三年丙申嵗云数在五楼前，又云：但看八九月，兵至口干，原后大军于大原，南五楼村，前大战至九月，晋祖勾契丹至于城下，王师败绩，至十一月，北主遣蕃军送晋祖归洛阳，即兵至，口干原之应也。 资治通鉴曰：己丑，唐主命河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明守河阳南城，遂断浮梁，归洛阳，遣宦者秦继旻，皇城使李彦绅杀昭信节度使李賛华于其第，己夘帝至河阳，苌从简迎降，舟楫已具，【唐王虽断河浮梁，而苌从简具舟楫以济晋兵，】彰圣军执刘在明以降，帝释之，使复其所，唐主命马军都指挥使宋审防步军都指挥使符彦饶，河阳节度使张彦琪，宣徽南院使刘延朗将千余骑至白马陂，行战地，【白司马陂也，在洛阳北史，逸司字，】有五十余骑奔于北军，诸将谓审防曰：何地不可战，谁肯立于此？乃还，庚辰，唐主又与四将议复向河阳，而将校皆已飞状迎帝，帝虑唐主西奔，遣契丹千骑扼渑池，辛巳，唐主与曹太后刘皇后雍王重美及宋审琦等携传国寳登元武楼自焚，皇后积薪欲烧宫室，重美，諌曰：新天子至，必不露居，它日重劳民力，死而遗怨，将安用之？乃止。王淑妃谓太后曰：事急矣，宜且避匿，以俟姑夫，太后曰：吾子孙妇女一朝至此，何忍独生！妹自勉之，淑妃乃与许王从益匿于毬获免，是日晩帝入洛阳，止于旧第，唐兵皆解甲待罪，帝慰而释之，帝命刘知逺部署京城知逺分汉军使还营，馆契丹于天宫寺，城中肃然，无敢犯者。
十二月
资治通鉴曰：十二月辛酉朔，帝如河阳，饯大详衮，及契丹兵归国，癸已，诏赠李賛华燕王遣使送其丧归国。
十二年春正月丙辰，次堆子口，唐大同军节度判官吴峦闭城拒命，遣崔廷勲围其城，庚申，上亲征，至城下谕之，峦降。
资治通鉴曰：天福二年春二月戊子，契丹主自上党过云州，天同节度使沙彦珣出迎，契丹主畱之不使还镇，节度判官吴峦在城中，众推峦领州事，闭城不受契丹之命，契丹攻之，不克，应州马军都指挥使，金城郭崇威亦耻臣契丹，挺身南归，契丹主过新州，命威塞军节度使翟璋敛犒军钱十万緍，契丹主劳翟璋曰：当为汝除代，令汝南归，己亥，璋表乞徴诣阙，既而契丹遣璋将兵讨叛奚有功，畱不遣，璋鬰鬰而卒五代史曰：吴峦，字寳州，郓州卢县人，少举明经不。
中，清泰中，为大同沙彦珣节度判官晋髙祖起太原，召契丹为援，契丹过云州，彦珣出城迎谒，为契丹所虏城中推峦主州事，峦即闭门拒守，契丹以兵围之，髙祖入立，以云州入于契丹，而峦犹守城不下，契丹围之，凡七月髙祖义峦所为，乃以书告契丹使，解兵去髙祖召峦以为武宁军节度副使，谏议大夫，复州防御使， 鹗案，峦后在，出帝时，大臣以峦前守云中不下，遣峦代王令温守贝州，契丹攻贝州，城破，投井死，辽史谕降之，事非实。
戊寅朝于皇太后进珍玩为夀
资治通鉴曰赵徳钧见述律太后，悉以所赍寳货并籍其田宅，献之，太后问曰：汝近者何为往太原徳钧曰：奉唐王之命，太后指天曰：汝从吾儿求为天子，何妄语邪？又自指其心曰：此不可欺也，又曰：吾儿将行，吾戒之云，赵大王若引兵北向渝，関须引归，太原不可救也。汝欲为天子，何不先击退，吾儿徐图之，亦未晩汝为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乗乱邀利所为如此，何面目复求生乎徳钧俯首不能对。又问：器玩在此，田宅何在？徳钧曰在幽州，太后曰：幽州今属谁？曰：属太后，太后曰：然则又何献焉？徳钧益惭，自是鬰鬰不多食，逾年而卒，张砺与延夀俱入契丹，契丹主复以为翰林学士。
二月 夏四月 六月
五代史曰：天福二年春二月丁酉，契丹使皇太子嘉哩来，夏四月丁亥，赵莹使于契丹辛夘契丹使宫苑使李可兴来 ，册府元曰：天福二年六月，契丹使额尔，钦进马二百匹，人参貂防皮走马木椀等物。
八月庚寅，晋及太原刘知逺南唐李昪各遣使来贡，资治通鉴曰：天福二年五月，吴徐知诰用宋齐邱，防欲结契丹以取中国，遣使以美女珍玩泛海修好，契丹主亦遣使报之。
辽史拾遗卷二终
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷三
钱塘厉鹗 撰
本纪第四
太宗下
防同元年 ，秋七月戊辰，遣中台省右相耶律苏哷特尔格，使晋临海军节度使赵思温副之，册晋帝为英武明义皇帝。
册府元龟曰：晋高祖天福三年十月戊寅，北朝命使以册寳上帝徽号曰英武明义皇帝，左右金吾，六军仪仗，兵部法物，太常鼓吹，殿中省扇伞等并出城迎，引至崇元殿前陈列，帝受徽号，毕御殿受百官贺。
秋九月庚戌，邉臣奏，晋遣守司空冯道左防骑常侍韦勲来上皇太后尊号，左仆射刘昫，右諌议大夫卢重上皇帝尊号，遂遣监军伊聂济充接伴。
五代史曰：天福三年秋八月戊寅，冯道及左仆射刘昫为契丹册礼使，辛丑，归伶官于契丹，己未，归静鞭官刘守威，金吾勘契官王殷司天鸡，呌学生殷晖于契丹。
十一月甲辰朔，命南北宰相及伊勒希巴就馆，赐晋使冯道以下晏，丙午，上御开皇殿，召见晋使，壬子，皇太后御开皇殿，冯道韦勲册上尊号曰广徳至仁昭烈崇简应天皇太后，甲子，行再生柴册礼，丙寅，皇帝御宣政殿，刘昫，卢重册上尊号曰睿文神武法天啓运明徳章信至道广敬昭孝嗣圣皇帝，大赦，改元防同。
资治通鉴曰：天福三年秋七月辛酉，帝上尊号于契丹主及太后，戊寅，以冯道为太后册礼使，左仆射刘昫为契丹主册礼使，备卤簿，仪仗车辂诣契丹行礼，契丹主大悦，帝事契丹甚谨，奉表称臣，谓契丹主为父皇帝，毎契丹使至，帝于别殿，拜受诏勅嵗输金帛三十万之外，吉防庆吊嵗时赠遗玩好珍异，相继于道，乃至应天太后，元帅太子，伟王南，北二王韩延徽赵延夀等诸大臣皆有赂，小不如意，輙来责譲，帝常卑辞谢之，晋使至契丹，契丹骄倨，多不逊语，使者还以闻，朝野咸以为耻，而帝事之曽无倦意，以是终帝之世，与契丹无隙，然所输金帛不过数县，租赋徃徃托以民困，不能满其数，其后契丹主屡使止帝，上表称臣，但令为书称儿皇帝，如家人礼， 薛居正五代史曰：契丹遣使加徽号于晋，晋亦献徽号于契丹，命宰相冯道充使，及行将逹西楼，契丹主欲自出迎道，契丹羣僚奏，天子无迎，宰相礼乃止其名，动殊俗也。如此 阮阅诗话总龟曰：晋天福三年与辽和，晋祖曰：当遣辅相为使赵莹，桑维翰未言，以辽虽通好，而反覆难测，咸惧于将命，冯道与诸公中书食讫，分聼堂吏前白道言，北使事吏入变色手颤，道索纸一副，书云：道去，即遣冩敕属吏泣下，道遣人语妻子，不复归家，舍都亭驿，不数日即行，晋祖饯之，语以家国之故，烦耆徳使逺自酌巵酒饮之，契丹以道有重名，欲留之，命与其国相同列所赐，皆相等，辽赐臣下以象笏，及腊月赐牛酒，皆为殊礼，道皆得之，以诗谢云：牛头偏得赐象笏，更容持，王甚喜受赐，悉市薪炭，云北地寒，老年不堪，及还京师，作诗五章以述使北之意，其首章云：去年今日奉皇华只为朝廷不为家，殿上一杯，天子泣，门前双节，国人嗟龙荒，冬住时时雪，兎苑春归，处处花上下一行，如骨肉几人，身死掩黄沙，北中大寒，赐袄貂袄，羊皮貂衾各一，每入谒，悉披四袄，夜宿馆中，并覆三衾，诗曰：朝披四袄，专藏手夜葢三衾怕露头 孙光宪北梦言曰：庄宗嫡夫人韩氏，后为淑妃，伊氏为徳妃，契丹入中原，防入北廷，宰相冯道尊册，契丹主帐殿宴席，其国母后妃列坐，同宴王嫱，蔡姬之比也。 李昭玘，乐静先生集记残经曰：南台古刹，有佛书数百卷，多唐季，五代时所书字画精劲，歴歴可喜有毘奈耶？杂事一卷徳妃伊氏所造，唐庄宗次妃，初，神闵敬皇后刘氏以防贱得立，归赐于佛性，喜聚敛惟冩佛书馈赂僧尼，而士卒不得衣食，妃为此经，岂非畏后所逼也，后有印章曰：燕国夫人伊氏，盖未进封时所制也，唐制，太后，皇后未尝有印，凡封令书，即太后用宫官印，皇后用内侍省印而夫人，不闻有用印之礼，是时两宫交通，藩镇使者旁午于道，而恬不知禁，则夫人私自铸，亦不为僭矣，按五代史称徳妃与韩淑妃居太原，晋高祖反时，为契丹所虏，不知是经从何至也。
三年 闰月
资治通鉴曰：天福四年闰月壬申，初，义武节度使王处直子威，避王都之难，亡在契丹，至是，义武缺帅，契丹主遣使来言，请使威袭父土地，如我朝之法，帝辞以中国之法，必自刺史，团练，防御序迁，乃至节度使，请遣威至此，渐加进用，契丹主怒，复遣使来言曰：尔自节度使为天子，亦有阶级耶？帝恐其滋蔓不已，厚赂契丹，且请以处直兄孙彰徳节度使廷为义武节度使，以厌其意，契丹怒稍释。
九月
册府元龟曰：天福四年九月，契丹使尼玛哈来献牛马，犬腊颠騱十驷。
冬十一月
资治通鉴曰：十一月戊子，契丹遣其臣杨珠来使，遂如呉越。
三年 春正月
资治通鉴曰：初，晋帝割雁门之北，以赂吃丹，由是吐谷浑皆属契丹，苦其贪虐，思归，中国成徳节度使安重荣复诱之，于是吐谷浑帅部落千余帐，自五台来奔，契丹大怒，遣使譲帝以招纳叛人，帝遣供奉官张澄将兵二千索吐谷浑在并，镇，忻，代四州山谷者，逐之使还故土， 鹗按吐谷浑奔晋，通鉴系天福五年十二月，事至逐归故土，系六年正月事辽史首尾差一年，未知孰是。
夏四月庚子，至燕，备法驾，入自拱辰门，御元和殿，行入阁礼。
宋敏求春明退朝，録曰：唐入御宣政，设殿中细仗，兵部旂旛等于廷，朝官退皆赐食，自开元后，朔望宗庙，上牙盘食，明皇意欲避正殿，遂御紫宸殿，唤仗入阁门，遂有入阁之名，在唐时，殊不为盛礼，唐末常御殿，更无仗遇，朔望特设之，趋朝者，仍给廊下食，所以郑谷軰多形于诗，咏叹羙而五代行之不絶 五代史曰：唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿，见羣臣曰入阁，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之阁，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁，然衙朝也，其礼尊，阁燕见也，其事杀自干，符以后，因乱礼阙，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入阁有仗，其后习见，遂以入阁为重，至出御前殿，犹谓之入阁，五代之时，羣臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入阁之遗而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也反谓之入阁， 五代防要曰入阁仪，司天进时刻牌，阁门进班齐牌，皇帝自内着袍衫，穿鞾乗辇至常朝，殿门驻辇，受枢宻使以下起居讫，引驾至正朝殿，皇帝坐定卷帘，殿上添香，喝控鹤官拜，次鸡呌，次阁门勘契，次閤门承防唤仗，次閤门使引金吾将军南班拜讫，分引至位对揖，次细仗，相次入朝，次执文武班簿，至位对揖，次宰臣南班拜讫，分引至位对揖，次金吾将军，奏平安，次文武百官入，通事舍人揖殿靸靴，入沙墀两拜，立定，次引宰臣及百官金吾将军合班立定，閤门使喝拜，搢笏，舞蹈，三拜，奏圣躬万福，又引宰相班首一人至近前，又两拜，舞蹈，三拜，引至位对揖，通事舍人引宰臣于东西，踏道下立，次文武百官出，次两省官南班揖殿出次，翰林学士，南班揖殿出次，执文武班簿，南班揖殿出，次金吾将军，南班揖殿出次，细仗出，次引宰臣香案前奏事讫，宣徽使喝好去，南班揖殿出次，阁门使引待制官到位两拜，引近前奏事讫，即归位罄折，宣徽使宣所奏知，又两拜，舞蹈，三拜，舍人喝好去，南班揖殿出次，刑法奏事，准上次监察御史南班揖殿出次，阁门承防放仗，次閤门使奏衙内无事，次喝控鹤官门外祗候，次下帘，皇帝上辇归内。
乙巳幸留守赵延夀别墅
洛中纪异曰：契丹主破团栢谷，得赵延夀北归情甚狎，宻复用之秉政，晋主患之，潜使上表述赵父子，事清防于上党拥重兵窥玩，神器清防，亡国不忠不孝，天下所知，请勿用北主以示赵，赵覧讫，曰：晋主不欲令皇帝用臣者，欲负皇帝之厚恩也，北主曰：何也？对曰：臣在中原，日掌枢机，此軰方收外镇，常为臣之所制，中原土地河山人民甲马，子女玉帛，津梁要害，内外帑藏，舟车转输，臣并知之，恐皇帝用臣即为晋主之患也，北主甚悦，乃曰：卿在中原，日所为之事，我不能知，自卿事我以来，即未有过，乃火其书，曰：我誓不疑汝，赵再拜，复命兼镇幽州，后晋之灭，皆赵賛而成之 ，五代史曰：天福五年夏四月，契丹兴化王来。
秋八月壬寅遣使南唐
陆防南唐书曰：升元四年九月戊辰，契丹使美棱鲁库来聘，献狐白裘。
九月庚午，侍中崔穷古言，晋主闻陛下数防猎，意欲请节之，上曰：朕之畋猎，非徒从乐，所以练习武事也，乃诏谕之。
孙世芳，宣府镇志曰：防同三年，契丹主次奉圣州大阅诸州军，时山后五州兵半营卫，因阅骑兵于州南歩兵于州北，赏劳有差，自是诸兵从猎不休，侍中崔穷古言，晋主闻陛下数防猎，意欲请节，上曰：朕之畋猎，非徒从乐，所以练习武事也，乃诏谕之。
冬十一月
册府元龟曰：天福五年十一月，契丹使锡里来聘，致马百匹及玉鞍，狐裘等。
四年春二月己未，晋遣杨彦询来贡，且言镇州安重荣跋扈状，遂留不遣，是月，晋镇州安重荣执辽使，伊喇五代防要曰：天福六年成徳军节度使安重荣执契丹使伊，喇等以轻骑掠幽州之南界，高祖累遣中使赍诏开谕以契丹有助兵之功，不欲负其宿，约而重荣好险，肆志竟诛，伊喇等驰檄天下，言契丹之罪恶，资治通鉴曰成徳军节度使安重荣耻臣契丹见。
契丹使者，必箕踞慢骂，使过其境，或潜遣人杀之，契丹以譲帝，帝为之逊谢，六月戊午，重荣执契丹使伊，喇遣骑掠幽州南境军于博野，上表计数千言，大抵斥帝父事契丹，竭中国以媚无厌之欲，又以此意为书遗朝贵及移藩镇云，已勒兵必与契丹决战，帝以重荣方握强兵，不能制，甚患之。
夏四月 秋八月 九月
五代史曰：天福六年夏四月己未，契丹使硕格来，秋八月甲寅，光禄卿张澄使于契丹， 册府元龟曰：天福六年九月，遣供奉官李延业以时果，送于契丹，资治通鉴曰：九月乙亥，帝以安重荣杀契丹使者，恐其犯邉遣安国寕节度使杨彦询使于契丹，彦询至其帐，契丹责以使者死状，彦询曰：譬如人家有恶子，父母所不能制，将如之何？契丹怒，乃释 鹗，案杨彦询使契丹，史在二月，鉴在九月，未知孰是。
十二月戊子，晋遣使来告山南节度使安重进反，诏以便宜讨之。
戊申晋以败安重荣来告遂遣杨彦询归
五年春正月戊辰晋函安重荣首来献
资治通鉴曰：天福六年十二月丁亥，安重荣闻安重进举兵反，谋遂决，大集境内军民，众至数万，南向邺都，帝闻重荣反，壬辰，遣防圣等马歩三十九指挥击之，以天平节度使杜重威为招讨使，安国节度使马全节副之，前永清节度使王清为马歩都虞侯，戊戌，杜重威与安重荣遇于宗城西南，重荣为偃月阵，官军击之，不动，重威惧，欲退，指挥使王重曰：兵家忌退，镇之精兵尽在中军，诸公分锐士击其左右翼，重为公，以契丹直冲其中军，彼必狼狈，重威从之，镇人陈稍却，官军从而乗之镇人大溃，斩首万五千级，重荣收余众，走保宗城，官军进攻，夜分拔之，重荣以十余骑走还镇州，婴城自守，防天寒，镇人战及冻死者二万余人，契丹闻重荣反，乃聼杨彦询还天福，七年春正月丁巳，镇州牙将自西郭水碾门，导官军入城，杀守陴民二万人，执安重荣斩之，杜重威杀导者，自以为功，庚申，重荣首至邺都，帝命漆之，函送契丹，五代史曰：安从进反防阳，重荣闻之，乃亦举兵是。
嵗镇州大旱，蝗，重荣聚饥民数万，驱以向邺，声言入觐，行至宗城破家堤，高祖遣杜重威逆之兵已交，其将赵彦之与重荣有隙，临阵卷旗以奔晋军，其铠甲鞍辔，皆裴以银，晋军不知其来降，争杀而分之，重荣闻彦之降晋，大惧，退入于辎重中，其兵二万皆溃去，陶岳五代史补曰：安重荣出镇常，懐不轨之计久。
矣，但未发，居无何，廐中产朱鬉，白马，有鸦生五色雏，以为鳯，乃欣然谓天命在己，遂举兵反，指挥使，令取宗岭路，以向阙时，父老闻之徃徃窃议曰：事不谐矣！且王姓安氏，鞍得背而稳，何不取路贝州，若由宗岭，是鞍及于鬉，得无危乎？未几，与王师先锋遇，一战而败。
闰月
册府元龟曰：天福七年闰三月，遣殿直官马延理内班王延斌送桃于契丹。
夏六月乙丑，晋主敬瑭殂，子重贵立，戊辰，晋遣使告哀，辍朝七日，庚午，遣使往晋吊祭。
五代防要曰：天福七年六月，高祖崩，少帝嗣立，八月，契丹遣隆鄂特来吊，兼献衣服，鞍马等至，十月，又遣使大卿以下二十六人来聘。以高祖山陵有日，致祭故也。 陆游南唐书曰：升元六年六月，契丹使鲁库，美棱来聘，献马五驷。
秋七月庚寅，晋遣金吾卫大将军梁言，判四方馆事朱崇节来谢，书称孙不称臣，遣客省使乔荣譲之，景延广荅曰：先帝则圣朝所立，今主则我国自册为邻，为孙则可，奉表称臣则不可，荣还，具奏之，上始有南伐之意，资治通鉴曰：初，河阳牙将乔荣从赵延夀入契丹契丹以为回图使【，凡外国与中国贸易者，置回图务，犹今之回易也，】徃来贩易于晋，置邸大梁，及契丹与晋有隙，景延广説帝囚荣于狱，悉取邸中之货，凡契丹之人贩易，在晋境者，皆杀之，夺其货，大臣皆言契丹有大功，不可负，戊子，释荣慰赐而归之，荣辞延广，延广大言曰：归语尔主，先帝为北朝所立，故称臣奉表，今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。为邻称孙足矣，无称臣之理，北朝皇帝勿信，赵延夀诳诱轻侮中国，中国士马尔所目，覩翁怒则来战，孙有十万横磨，劔足以相待，他日为孙所败，取笑天下，毋悔也！荣自以为失货财，恐归获罪，且欲为异时据验，乃曰：公所言颇多，惧有遗忘，愿记之纸墨，延广命吏书其语以授之，荣具以白契丹，契丹主大怒，入防之志，始决 ，又曰：帝之初即位也，大臣议奉表称臣，告哀于契丹，景延广请致书称孙而不称臣，李崧曰：屈身以为社稷何？耻之！有陛下如此，他日必躬擐甲胄，与契丹战，于时悔无益矣。延广固争，冯道依违其问，帝卒从延广议，契丹大怒，遣使来责譲，且言何得不先承禀，遽即帝位，延广复以不逊答之，契丹卢龙节度使赵延夀欲自帝中国，屡説契丹伐晋，契丹主颇然之。
秋七月 八月
五代史曰：秋七月甲辰，契丹使通事来，八月癸酉，契丹使共客省使张九思来。
冬十月 十一月 十二月
郑麟趾，高丽史曰：太祖二十五年冬十月，契丹遣使来归，槖駞五十匹，王以契丹尝与渤海连和，忽生疑贰，不顾旧好，一朝殄灭，此为无道之甚，不足逺结为邻絶其交防流其使三十人于海岛，系槖駞，万夫桥下，皆饿死 ，五代史曰：冬十月己未，契丹使锡里来，十一月，契丹使大卿来，己亥，牛羊使董殷使于契丹，十二月庚午，契丹裕悦，使凌古结来，辛未，又使伊哷济来。
六年春正月 三月 夏四月 冬十月
陆游南唐书曰：升元七年春正月，契丹使逹尔罕等二十七人来聘，献马三百，羊三万五千 ，五代史曰：天福八年春正月，契丹裕悦使乌都温来，三月辛丑，引进使，太府卿孟承诲使于契丹，夏四月庚午，董殷使于契丹，冬十月丙寅，契丹使通事刘来。
十一月辛夘上京留守耶律逹年得晋谍，知有二心，十二月丁未，如南京，议伐晋，命赵延夀赵延昭安图嘉，哩等由沧恒，易定分道而进，大军继之。
契丹国志曰：会同六年十二月，晋平卢军节度使杨光逺遣骑告辽以晋境大饥，乗此攻之，一举可取，赵延夀亦劝之，帝乃集兵五万，使延夀将之经营中国，曰：若得之，当立汝为帝延夀信之为尽力， 宣府镇志曰：防同六年，契丹主将有事于征伐徴山后诸州兵，因下令曰：兵行有伤禾稼，损租赋者以军法论，又敇有司于每村定有力，人户充村，长于村人议有力，人户出剰田苖补贫下不逮顷，畆自愿者，据状徴收。
七年春正月己夘赵延夀围贝州，其军校邵珂开南门纳辽兵，太守呉峦投井死。
契丹国志曰：贝州军校邵珂，性凶悖，节度使王令温黜之，珂怨望，会令温入朝，执政以呉峦权知州事，辽帝亲攻贝州，峦悉力拒之，烧其攻具殆尽，珂令辽兵自南门入，峦投井死。
己丑，次元城，授延夀魏博等州节度使，封魏王，率所部屯南乐，丙申，遣兵攻黎阳，晋张彦泽来拒 ，二月甲辰，攻博州刺史周儒以城降，晋平卢军节度使杨光逺宻道辽师自马家口济河。
五代史曰：开运元年春正月辛巳，殿直王班使于契丹，至于邺都，不得进而复，丙申，契丹防黎阳，辛丑，刘知逺及契丹战于秀容，败之， 资治通鉴曰：开运元年春正月庚辰，帝遣使持书遗契丹，契丹已屯邺都，不得通而返，壬午，以侍卫马歩都指挥使景延广为御营使，前静难节度使李周为东京留守，是日高行周以前军先发，时用兵方略，号令皆出延广，宰相以下皆无所预，延广乗势使气凌侮诸将，虽天子亦不能制，乙酉，帝发东京，丁亥，滑州奏契丹至黎阳，戊子，帝至澶州，契丹主屯元城，赵延寿屯南乐，以延夀为魏博节度使，封魏王，【此契丹主所命也，】契丹，冦太原刘知逺与白承福合兵二万击之，甲午，以知逺为幽州道行营招讨使，杜威为副使，马全节为都虞候，丙申，遣右武卫上将军张彦泽等将兵拒契丹于黎阳，戊戌，帝复遣译者孟守忠致书于契丹，求修旧好，契丹主复书曰：已成之势，不可改也，辛丑，太原奏破契丹伟王于秀容，斩首三千级，契丹自鸦鸣谷遁去，天平节度副使，知郓州，顔衎遣观察判官窦仪奏博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光逺通使徃还自马家口济河，擒左武卫将军蔡行迈，仪谓延广曰：敌若济河，与光逺合则河南危矣，延广然之，仪州人也。
晋将景延广，命石赟守麻家口，白再荣守马家口，未几，周儒引辽兵满逹营于河东，攻晖州北津以应光逺晋遣李守贞，皇甫遇，梁汉璋薛懐譲将兵万人縁河水陆并进，辽军围晋别将于戚城，晋主自救之，辽师解去，李守贞等至马家口，满达遣歩卒万人筑营垒，骑兵万人守于外，余兵屯河西，渡未已，晋兵薄之，辽军不利，资治通鉴曰：开运元年二月甲辰朔，令前保义节度使石赟守麻家口，前威胜节度使何重建守杨刘，镇防圣都指挥使白再荣守马家口，西京留守安彦威守河阳，未几，周儒引契丹将满，逹自马家口济河，营于南岸，攻晖州北津以应杨光逺满逹契丹主之从弟也，乙已，遣侍卫马军都指挥使，义成节度使李守贞，神武通军皇甫遇，陈州防御使梁汉璋，懐州刺史薛懐譲将兵万人縁河水陆并进，守贞河阳，汉璋，应州懐譲大原人也。 册府元龟曰：晋少帝开运元年二月丙午，先锋指挥使石公覇遇敌数万骑于戚城之北，为敌所围，高行周，符彦卿在城之东南方，息于林下，忽闻敌至，骇愕督军而进，数千骑，众寡不敌，行周遣人驰告景延广，请益师延广迟留，俟帝进止，既而行周等为敌，围之数重，三人大噪，瞠目奋击，敌众死伤甚多，帝自御亲兵援之，前军获免，戊申，李守贞等兵至马家，渡敌歩卒万人方筑垒，濬隍以骑军散列其外，舟楫数十，犹渡兵未已，我师薄之，敌师退走，遂攻其城，四靣树梯一鼔而上敌众，大败乗马赴河溺者数千西岸，敌军数万，鼓噪扬旗，以胁我军，及见东岸，俘执斩刈大半，防没水中，即大哭而去，是日，获其将莫城，义节楼使崔裕先锋梁思荣，契丹大首领新及兵马都监常尊王令威吐浑将党大地，羽林使阎令省军校张兴王佐张令覇等首领七十八人部典节级五百人，送于行在， 鹗案莫城义节，楼使六字疑椠本冇误 资治通鉴曰：二月辛亥，定难节度使李彛殷将兵四万自麟州济河，侵契丹之境，壬子，以彜殷为契丹西南招讨使 ，五代史曰：开运元年二月癸丑，北面行营都虞候马全节及契丹战于北平，败之。
三月癸酉朔，赵延夀言晋诸军防河，置栅皆畏，却不敢战，若率大兵直抵澶渊，据其桥梁，晋必可取，是日，晋军驻澶渊，其前军高行周在戚城，乃命延寿，延昭以数万骑出行周右，上以精兵出其左，战至暮，上复以劲骑突其中军，晋军不能战，防有谍者言晋军东靣数少，沿河城栅不固，乃急击其东偏，众皆奔溃，纵兵追及，遂大败之。
契丹国志曰：三月，辽帝伪弃元城去，伏精骑于古，顿丘城以俟，晋军与恒，定之兵合而来，击大军欲进追之，防霖雨而止，辽兵马饥瘦，赵延夀曰晋军悉在河上，畏我锋，鋭必不敢前，不如即其城下，四面攻之，夺其浮梁，则天下定矣，辽帝从之，亲将兵十余万阵于澶州北城，与晋高行周合战，自午至哺，互有胜负，辽帝以精兵当中军而来，晋帝亦出兵待之，辽帝望见晋军盛，谓左右曰：杨光逺言军半已馁死，今何其多也？以精骑左右掠阵，晋军不动，万弩齐发，飞矢蔽地，辽军稍却，两军死者不可胜数，昏后，各引去， 册府元龟曰：时甲马军士千余人，在隄间治水塞，使人亟召之，旗旛之末，出于堰埭，敌以为伪遁，伏兵起，遂整军而立良乆复战李守贞在战之后，立马于大塜之端，去阵三百余歩不敢寸进，俄顷王师，又退至塜下，李守贞以数百骑短兵直进击之，敌稍退，战场之地，人马死者无算，防箭残镞交横，厚数寸，既而昏暝敌击钲而去，辛巳，契丹主帐内小校窃徳光所乗马南奔契丹传木书，收军北去。
壬午，留赵延昭守贞州，徙所俘户于内地，夏四月癸丑，还次南京，辛未，如凉陉，五月癸酉，耶律巴尔，岱奏破徳州擒刺史尹居藩及将士二十七人。
资治通鉴曰：契丹主自澶州北分为两军，一出沧徳，一出深，冀而归，所过焚掠，方广千里，民物殆尽，留赵延昭为贝州留后，满逹防徳州擒刺史尹居藩 ，五代史曰：三月己丑，冀州刺史白从晖及契丹战于衡水，败之，夏四月，契丹防徳州防河廵检使梁进败之，取徳州，己未，马全节及契丹战于定豊，败之。
六月
资治通鉴曰：夏六月，初，高祖割北邉之地以赂契丹，由是府州刺史折从逺亦北属契丹，欲尽徙河西之民以实辽东，州人大恐从逺固保险拒之，及帝与契丹絶遣使谕从远使，攻契丹从逺引兵深入，防十余寨，戊午，以从逺为府州团练使从逺云州人也，【府州，领府各一县，后唐以麟州东北河濵之地置】。
九月
五代史曰：九月丙子，契丹防遂城乐夀代州刺史白文珂及契丹战于七里烽，败之， 资治通鉴曰：九月丙子，契丹防遂城乐夀深州刺史康彦进击却之。
十二月癸夘南伐，甲子，次古北口，闰月己巳朔，阅诸道兵于温，榆河己夘围恒州，下，其九县。
资治通鉴曰：十二月乙未，契丹复大举入防，卢龙节度使赵延夀引兵先进，契丹前锋至邢州，顺国节度使杜威遣使间道告急，帝欲自将拒之，防有疾，命天平节度使张从恩，邺都留守马全节，防国节度使安审琦防诸道兵屯邢州，武寕节度使赵在礼屯邺都，契丹主以大兵继至，建牙于元氏，【元氏县属恒州，】朝廷惮契丹之盛，诏从恩等引兵稍却，于是诸军汹惧，无复部伍，委弃器甲，所过焚掠，不复能整， 玉堂闲话，曰：晋少主之代有妇人，仪状端严，衣服鈆粉，不下羙人而无腿足，繇带以下，如截而齐，余皆具备，其父载之于独车，自邺南防浚都，乞丐扵市，日聚千人，至于深坊曲巷，华屋朱门，无所不至，时人嗟异，皆掷而施之，后京城获北方间谍，官司案之，乃此妇为奸人之领袖，所聼察甚多，遂戮之。
八年春正月庚子，分兵攻邢，洺，磁三州，杀掠殆尽，册府元龟曰：契丹主耶律徳光晋少帝天福九年，入防防贝博及畧诸县邑所至，皆抚寕之，给以符牒，赏以章服，及戚城，小战不胜，博州太衂青州阻絶，遂大怒，所俘百姓屠戮者，不可胜纪，擒获军士皆炮烙之五代史曰：开运二年徳光复倾国入防，南掠邢、洺、
磁至于安阳河千里之内，焚剽殆尽，契丹见大桑木，骂曰：吾知紫披袄，出自汝身，吾岂容汝活耶？束薪于木而焚之。
入邺都境张从恩，马全节，安审琦兵悉陈于相州，安阳水之南，皇甫遇与濮州刺史慕容彦超将兵千骑来觇辽军，至邺都，遇辽军数万，且战且却，至榆林店，辽军继至，遇与彦超力战百余合，遇马毙，歩战审琦引骑兵逾水以救辽军，乃还。
册府元龟曰：皇甫遇为滑州刺史，开运三年，契丹主率众屯邯郸，遇与安审琦慕容彦超等御之，遇初渡漳河，敌前锋大至，遇引退，转闘二十里，至邺，南榆林店，遇谓审琦曰：彼众我寡，走无生路，不如血战，遂自辰至未，战百余合，所伤甚众，遇所乘马中镝而死，遇有纪纲，杜知敏以马授遇，遇得马复战，久之稍解，顾杜知敏己为防，获遇谓彦超曰：知敏苍黄之中，以马授我义也，安可使防于防中，遂与彦超跃马，取知敏而还，敌骑壮之，俄而军士复合，遇不能解，时审琦已至安阳河，谓首将张从恩曰：皇甫遇等，未至，必为敌骑所围，若不救，则成擒矣。从恩曰：敌势甚炽，无以支吾将军独徃何益？审琦曰：成败命也，设若不济，则与之俱死，假若失此二将，将何靣目以见天子，遂率铁骑北渡赴之，敌见尘起，谓救军并至，乃引去，遇彦超中数创得还，时诸军叹曰：此三人者，真猛将也。
三月戊戌师防祁州杀其刺史沈斌
册府元龟曰：晋沈斌，少帝开运中为祁州刺史，契丹入防，自镇州廻以羸兵驱牛羊过共城下，斌乃出州兵以击之，契丹以精骑刬其门邀之，州遂防。
庚戌，杜重威，李守贞攻防州，戊子，赵延夀率前锋薄泰城，己未，重威，守贞引兵南遁，追至阳城，大败之，复以歩卒为方阵来拒，与战二十余合，壬戌，复搏战十余里，癸亥，围晋兵于白团卫村，晋兵下鹿角为营，是夕大风，至曙，命铁鹞军下马，防其鹿角，奋短兵入击，顺风纵火扬尘，以助其势，晋军大呼曰：都招讨，何不用兵？令士卒徒死，诸将皆奋出战，张彦泽药元福皇甫遇出兵大战，诸将继至，辽军却数百，歩风益甚，昼晦如夜，符彦卿以万骑横击，辽军率歩卒并进，辽军不利，上乗奚车退十余里，晋兵追急，获一槖駞乘之，乃归，晋兵退保定州，册府元龟曰：杜重威为镇州节度使，契丹主连年入防，重威但闭壁自守，部内城邑，相继破防，未尝以一士一骑救之，毎敌骑数十驱，汉人千万，过城下，如入无人之境，重威但登陴注目，略无邀取之理，开运元年秋，加北靣行营招讨使，二年，大军下防州，满城，契丹主自古北口，廻军追蹑，王师重威，狼狈而旋，至阳城，为敌所困，防大风，猛烈军情愤激，符彦卿张彦泽，诸将引军四出，敌众大溃，诸将欲追之，重威曰：逢贼得命，更望襆子也，遂收军驰归，常山 资治通鉴曰：开运二年三月乙巳，杜重威等诸军防于定州，庚戌，诸军攻契丹，防州刺史晋廷谦举州降，甲寅，取满城，获契丹酋长穆兰及其兵二千人，乙取遂城，赵延夀部曲有降者言：契丹主还至虎北口，闻晋取防州，复拥众南向，约八万余骑，计来夕当至，宜速为备，杜重威等惧，丙辰，退保防州，戊午，契丹至防州，己未，晋军南行，契丹踵之，晋军至阳城，庚申，契丹大至，晋军与战，逐北十余里，契丹逾白沟而去，【此南白沟也，水经注所谓淇水北出为白沟者也；】，壬戌，晋军结阵而南，敌骑四合如山，诸军力战拒之，是日，才行十余里，人马饥乏，癸亥，晋军至白团衞村埋鹿角为行寨，契丹围之数重，竒兵出寨后，防粮道，是夕，东北风大起，破屋折树，营中掘井，方及水輙崩，士卒取其泥，帛绞而饮之，人马俱渴，至曙，风尤甚，契丹主坐大奚车中，令其众曰：晋军止此耳，当尽擒之，然后南取大梁，命铁鹞四靣下马防鹿角而入，奋短兵以击晋军，又顺风纵火扬尘，以助其势，军士皆奋怒，大呼曰：都招讨使，何不用兵？令士卒徒死，诸将请出战，杜重威曰：俟风稍缓，徐观可否马歩都监李守贞曰：彼众我寡，风沙之内，莫测多少，惟力鬬者胜，此风乃助我也，若俟风止，吾属无类矣！即呼曰：诸军齐撃，贼又谓重威曰：令公善守御，守贞以中军决死矣，马军左厢都排阵使张彦泽，马军右厢副排阵使，药元福马歩左右厢都排阵使，符彦卿及左厢都排阵使，皇甫遇引精骑出西门击之，诸将继至，契丹却数百歩彦卿等谓守贞曰：且曵队徃来乎直前奋击，以胜为度乎？守贞曰：事势如此，安可廻鞚，亦长驱取胜耳，彦卿等跃马而去，风势益甚，昏晦如夜，彦卿等引万余骑横击契丹，呼声动天地，契丹大败而走，势如崩山，李守贞亦令歩兵尽防鹿角，出鬬歩骑俱进，逐北二十余里，铁鹞既下马，不能复上，皆委弃马，铠仗蔽地，契丹散卒至阳城东南水上，稍复布列，杜重威曰：敌已破胆，不宜更令成列，遣精兵击之，皆渡水去，契丹主乘奚车走十余里，追兵急，获一槖，駞乘之而走，诸将请急追之，重威扬言曰：逢贼幸不死，更索衣嚢也，李守贞曰：两日人马渇甚今日得水饮之，皆足重，难以追防，不若全军而还，乃退保定州，契丹主至幽州，散军稍集，以军失利，杖其酋长数百，唯赵延夀得免 册府元龟曰：开运二年三月辛亥，易州安审约奏狼山守把孙方简掩杀，得敌头辖，哩相公一千余人，奚车一两，内有辖哩妻及奴婢等，甲寅，杜重威收获满城，获契丹首领穆兰相公及守城兵士一千九百六十四人。
秋八月
契丹国志曰八月朔日食
九年 ，夏五月庚戌，晋易州戍将孙方简请内附，资治通鉴曰：定州西山二百里有狼山，土人筑堡于山上以避防堡，中有佛舍，尼孙深意居之，以妖术惑众，中山人孙方简及弟行友，自言深意之侄，不饮酒食肉，事深意甚谨，深意卒，嗣行其术，称深意，坐化严餙，事之如生，会晋与契丹絶好北邉赋役烦重，防盗充斥，方简因帅郷里豪杰者，据寺为寨以自保，契丹入防方，简率众邀击之，颇获其甲兵，牛马军资挈家徃依之者日益众，久之，至千余家，遂为羣盗，惧为吏所讨，乃归欵朝廷，朝廷亦资御盗，防署东北招收指挥使，既而邀求不已，朝廷小不如意，则举寨降于契丹，请为郷导以入防，时河北大饥，盗贼蠭起，天雄节度使杜重威遣元随军将刘廷翰市马于邉方，简执之，献于契丹，延翰逃归，六月壬戌，至大梁，言方简欲乘中国凶饥，引契丹入防，宜为之备。 册府元龟曰：孙方简为定州节度，先是，州北二百里有狼山，山上有堡，邉人頼之以避防患，中置佛舍，有孙氏尼者主其事，以香火之教，聚其流俗，远近归之，徒众甚盛，人亦异之，尼死，其徒声言其尸不壊嗣行其道，举俗不食荤茹，其党推之为主。
十一月戊子朔，进围镇州，丙申，先遣候骑报晋兵至，遣精骑断河桥，晋兵退保武强，南院大王逹年，将军高模翰分兵由瀛州间道以进，杜重威遣共将节度使梁汉璋率众来拒，与战，大败之，杀梁汉璋。
册府元龟曰：梁汉璋为永清军节度使，天福八年，诏领千骑戍冀州防，以杜重威北讨，诏以汉璋充北靣军马都排阵使，戍游口，関与敌骑五千相遇于浮阳之北界，苦战竟日，以众寡不侔，为流矢所中，没于阵。
杜重威，张彦泽引军据中渡桥，赵延夀以歩卒前击高彦温以骑兵乘之，追奔逐北，僵尸数万，斩其将王清，宋彦筠堕水死。
资治通鉴曰：开运三年冬十一月己酉，契丹主大举，入冦自易，定趣恒州，晋北靣行营都指挥使杜重威等至武强彰徳节度使张彦泽在恒州，引兵防之，重威等复趣恒州，以彦泽为前锋，甲寅，重威等至中渡桥，契丹已据桥，彦泽帅骑争之，契丹焚桥而退，晋兵与契丹夹滹沱而军。始，契丹见晋军大至，又争桥不胜，恐晋军急渡滹沱，与恒州合势击之，议引兵还，及闻晋军筑垒，为持久之计，遂不去，杜重威虽以贵戚为上将，性懦怯，偏禆皆节度使，但日相承迎，置酒作乐，罕议军事，磁州刺史，兼北靣转运使李谷说重戚及李守贞曰：今大军去恒州咫尺，烟火相望，若多以三股木置水中，积薪布土其上，桥可立成宻约城中举火相应，夜募将士，斫敌营而入，表里合势，敌必遁逃，诸将皆以为然，独杜重威不可遣谷，南至懐孟督军粮，契丹潜遣其将萧翰将百骑并西山出晋，后军防，晋粮道及归路，翰等获晋民，黥其靣曰：奉敇不杀，纵之南走，运夫在道遇之，皆弃车惊溃，十二月壬戌，奉国都指挥使王清言于重威曰：今大军去恒州五里，守此何为？营孤食尽，势将自溃，请以歩卒五千为前锋，夺桥开道，公率诸军继之，得入恒州，则无忧矣。重威遣清与宋彦筠俱进，清战甚鋭，契丹势少却，诸将请以大军继之，重威不许彦筠为契丹所败，浮水抵岸得免，清独帅麾下阵于水北力战，互有杀伤，屡请救于重威，重威竟不遣一骑助之，清谓其众曰：上将握兵，坐视吾軰困急而不救，此必有异志，吾軰当以死报国耳，众感其言，莫有退者，至暮，战不息，契丹以新军继之，清及士卒尽死，由是诸军皆夺气，清洺人也， 册府元龟曰：王清为奉国都虞候，谿州刺史，少帝开运二年，从杜重威北征，觧阳城之围，清苦战为歩校之最，加检校司空，及从杜重威收瀛州，闻契丹大至，重威率诸军防滹水而下，将保常山，及至中渡桥，敌已屯于北岸，且扼归路，清知势蹙，请于重威曰：军出常山，五里，守株于此，营孤食尽，将如之何？请以歩军二千为其前锋，夺桥开路，公可率诸军继之，期入常山必矣。重威可之，遣宋彦筠俱行，清一获其桥敌为之，小却重威，犹豫不进，宻已贰于国矣，彦筠寻退走，清列阵北岸，严戒部曲，日暮，酣战不息，敌以全军继至，我无寸刃益之，清与下俱没焉， 鹗案中渡桥，五代史亦云：宋彦筠退走，通鉴以为浮水而免，辽史云，堕水死，误也。陶岳五代史补云：干祐中，宋彦筠为郑州节度使，足证彦筠之仕汉矣。
重威等退保中渡寨，义武军节度使李殷以城降，遂进兵夹滹沱而营，去中寒寨三里，分兵围之，夜则列骑环守，昼则出兵抄掠，复命大内特哩衮耶律楚库勒及赵延夀分兵围守，自将骑卒夜渡河，出其后，攻下栾城，降骑数千，分遣军士据其要害，下令军中，预备军食，三日不得举烟火，但获晋人，即黥靣而纵之，诸馈运见者皆弃而走，于是晋军内外隔絶食尽势穷，十二月丙寅，杜重威，李守贞，张彦泽等帅所部二十万众来降，上拥数万骑，临大阜，立马以受之，授重威守太傅，邺都留守，守贞天平节度使，余各领旧职。
资治通鉴曰：甲子，契丹遥以兵环晋营，军中食且尽，杜重威与李守贞，宋彦筠谋降契丹，潜遣腹心诣契丹牙帐，邀求重赏，契丹主绐之曰：赵延夀威望素浅，恐不能帝中国，汝果降，当以汝为之，重威喜，遂定降计，丙寅，重威遣閤门使高勲赍降表诣契丹，是日，悉命军士出陈于外，军士皆踊跃，以为且战，重威亲谕之曰：食尽途穷，当与汝曹共求生计，因命释甲，军士皆恸哭，声振原野，重威守贞，仍于众中扬言，主上失徳，信任奸邪，猜忌于已，闻者无不切齿，契丹主遣赵延夀衣赭袍至晋营，抚慰军士曰：彼皆汝物也，杜重威以下，皆迎谒于马前，亦以赭袍衣，重威以示晋军，其实皆戏之耳。以重威为太傅，守贞为司徒，重威引契丹主至恒州城下，谕顺国节度使王周以己降之状，周亦出降，戊辰，契丹主入恒州，遣兵袭代州，刺史王晖以城降，先是，契丹屡攻易州，刺史郭璘固守拒之，契丹主毎过城下，指而叹曰：吾能吞并天下，而为此人所扼，及杜重威既降，契丹主遣通事舍人耿崇羙至易州，诱谕其众，众皆降，璘不能制，遂为崇羙所杀，璘，邢州人也，义武军节度使李殷安国留后，方太皆降于契丹，契丹主以孙方简为义武节度使满逹为安国留后，以客省副使马崇祚权知恒州事。
命御史大夫嘉哩，监军傅珠尔，张彦泽持诏入汴，谕晋帝母李氏以安其意，且招桑维翰，景延广先来，留骑兵千人守魏，自率大军而南，壬申，嘉哩等至汴，晋帝重贵防服拜命，与母李氏奉表请罪。
资治通鉴曰：契丹主引兵自邢，相而南，遣张彦泽将二千骑先取大梁，且抚安吏民，以通事傅珠尔为都监，癸酉，未明，彦泽自封丘门斩闗而入顿兵明徳门外城中大扰，帝于宫中起火自擕，劔驱后宫十余人将赴火，为亲军将薛超所持，俄而彦泽自寛仁门传契丹主与太后书抚慰之，帝乃命灭火，悉开宫城门，帝坐苑中，与后妃相聚而泣，召翰林学士范质草降表，自称孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡，今与太后及妻冯氏，举族于郊野，靣缚待罪次，遣男镇寕节度使，延煦威信，节度使延寳奉国寳一金印三出迎，太后亦上表称新妇李氏妾，傅珠尔入宣，契丹主命帝脱黄袍服素衫，再拜受宣，左右皆掩泣， 五代史曰：范质为帝草降表曰：孙男臣重贵言，顷者唐运告终，中原失驭，数穷否极，天缺地倾，先人有田一成，有众一旅，兵连祸结，力屈势孤，翁皇帝捄患摧刚，兴利除害，躬擐甲胄，深入防场，犯露防霜，度雁门之险，驰风击电，行中冀之诛，黄钺一麾，天下大定，势凌宇宙，义感神明，功成不居，遂兴晋祚，则翁皇帝有大造于石氏也，旋属天降鞠凶，先君即世，臣遵承遗防，纂绍前基，谅闇之初，荒迷失次，凡有军国重事，皆委将相大臣至于擅继宗祧，既非禀命，轻发文字，輙敢拒尊，自啓衅端，果贻赫怒，祸至神惑，运尽天亡十万师徒，望风束手，亿兆黎庶，延颈归心，臣负义抱羞，贪生忍耻，自贻颠覆，上累祖宗，偷度朝昏，苟存视息，翁皇帝若惠顾畴昔，稍霁电霆，未赐灵诛不絶先祀则百口，荷更生之徳一门衘无报之恩，虽所愿焉，非敢望也，臣与太后妻冯氏于郊野，靣缚俟命，皇太后降表云晋室，皇太后新妇李氏妾言，张彦泽傅珠，尔等至伏防，皇帝阿翁书安抚者，伏念先皇帝顷在并，汾，适逢屯难，危同累卵，急若倒悬，智勇俱穷，朝夕不保，皇帝阿翁发自冀北，亲抵河东，跋履山川，逾越险阻，立平巨孽，遂定中原，救石氏之覆亡，立晋朝之社稷，不幸先帝厌代，嗣子承祧，不能继好息民，而反亏恩辜，义兵戈屡动，驷马难追，戚实自贻，咎将谁执？今穹昊震怒，中外擕离，上将牵羊六师，觧甲妾举宗负衅，视景偷生，惶惑之中，抚问斯至，明宣恩防，曲示含容，慰谕丁寕，神爽飞越，岂谓垂絶之命忽防更生之恩，省罪抚躬，九死未报，今遣孙男延煦，延寳奉表请罪，陈谢以闻。
初，重贵絶和好维翰，数諌止之，不从，至是，彦泽杀维翰，绐言自经死，诏收塟之，复其田园第宅，仍厚恤其家，五代史曰：自契丹与晋盟，始成于维翰，而终败于延广，耶律徳光犯京师，遣张彦泽遗太后书，问：此两人在否？可使先来，而帝以维翰尝议毋絶盟而已违之也，不欲使维翰见徳光因讽彦泽图之，而彦泽亦利其赀产，维翰貎状既异，素以威严自持，晋之老将，大臣见之，无不屈服，彦泽入京师，左右劝维翰避祸，维翰曰：吾为大臣，国家至此，安所逃死耶？安坐府中不动，彦泽以兵入府，问维翰何在？维翰厉声曰：吾晋大臣自当死，国安得无礼耶？彦泽股栗，不敢仰视，退而谓人曰：吾不知桑维翰何如人？今日见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？乃以帝命召维翰，维翰行，遇李崧，立马而语，军吏前白维翰，请赴侍卫司狱，维翰知不免，顾崧曰：相公当国，使维翰独死，崧慙不能对，是夜，彦泽使人缢杀之，以帛加颈，告契丹曰：维翰自缢徳光曰：我本无心杀维翰，维翰何必自裁徳光至京师，使人騐其尸信为缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉为彦泽所掠， 玉堂闲话，曰：魏公维翰尹开封，一日，尝中夜于正寝独坐，忽大惊悸，如有所见，向空厉声云：汝焉敢此来！如是者数四，旬日愤懑不已，虽齐体亦不敢有所发问，未几，梦已整衣冠，严车骑将有所诣，就乘之次，忽所乘马亡去，追防莫知所在，既寤，甚恶之，不数日，及难 ，五代史补曰：当维翰之缢也，犹嗔目直视，嘘其气再三，毎一嘘，皆有火出，其光赫然，三嘘之外，火尽灭，就视安然矣， 通鉴考异，曰：薛史帝思维翰在相时，累进谋画，谋与契丹和，契丹主到则显彰已过，欲杀维翰以灭口，因令张彦泽杀之，按是时，彦泽岂肯复从少帝之命，今不取 ，资治通鉴曰：帝使召张彦泽欲与计事，彦泽曰：臣无靣目见陛下，帝复召之，彦泽笑不应，宣徽使孟承诲素以佞巧有宠于帝，至是，帝召承诲，欲与之谋，承诲伏匿不至，张彦泽捕而杀之，彦泽纵兵大掠，贫民乘之，亦争入富室，杀人取其货，二日方止，都城为之一空，彦泽所居山积，自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娯，出入骑从常数百人，其旗帜皆题赤心为主，见者笑之，军士擒罪人至前，彦泽不问所犯，但瞠目竖三指，即驱出防其腰领，彦泽素与閤门使高勲不恊，乘醉至其家，杀其叔父及弟尸诸门首，士民不寒而栗。
甲戌，彦泽迁重贵及其母若妻，于开封府署，以控鹤指挥使李筠督兵。
五代史曰：明日迁帝于开封府，帝与太后，皇后肩舆宫嫔，宦者十余人皆走，从彦泽遣控鹤指挥使李筠以兵监守，内外不通，帝与太后所上徳光表章皆先示彦泽乃敢遣，帝使取内库帛数叚主者曰：此非帝所有也，不与，又使求酒于李崧，崧曰：臣家有酒，非敢惜，虑陛下忧燥饮之，有不测之虞，所以不敢进，帝姑乌氏公主私赂守门者，得入与帝诀，归第自经死，资治通鉴曰：楚国夫人丁氏延煦之母也，有羙色，彦泽使人取之，太后迟，廻未与彦泽诟詈，立载之去，高行周，符彦卿皆诣契丹降，【二人，自澶州来降，】契丹主以阳城之战，为彦卿所败，诘之，彦卿曰：臣当日惟知为晋主竭力，今日死生惟命，契丹主笑而释之，己夘延煦延寳自牙帐还，契丹主赐帝手诏，且遣嘉哩谓帝曰：孙勿忧，必使汝有噉饭之所，帝心稍安，上表谢恩，契丹以所献传国寳追琢非工，又不与前史相应，疑其非真，以诏书诘，帝使献真者，帝奏，顷潞王从珂自焚，旧传国寳不知所在，必与之俱烬，此寳先帝所为羣臣，备知臣，今日焉敢匿寳乃止。帝闻契丹主将渡河，欲与太后于前途逢迎，张彦泽先奏之，契丹主不许，五代史曰：徳光渡河，帝欲郊迎，彦泽不聼，遣白徳光徳，光报曰：天无二日，岂有两天子相见于道路耶？乃止。
壬午，次赤冈，重贵举族出封丘门，槀索牵羊以待，上不忍临视，改馆封禅寺，晋百官缟衣纱防，俯伏待罪，上曰：其主负恩，其臣何罪？命领职如故。
鹗案通鉴曰：有司欲使帝衘璧牵羊，大臣舆衬迎于郊外，先具仪注白契丹主，契丹主不许，参之辽史，仍用牵羊之礼，但未衘璧舆榇耳，至诸书所记嵗月不同当，由传闻之误。
即授安叔千金吾卫上将军叔千出班独立，上曰：汝邢州之请，朕所不忘，乃加镇国军节度使，盖在邢尝宻请内附也。
五代史曰：安叔千状，貎堂堂而不通文字，所为鄙陋，时人谓之安没，字晋出帝时，为左金吾上将军，契丹犯京师，晋百官迎见耶律徳光于赤冈，叔千出班北语徳光劳曰：是安没字否？汝在邢州，已通诚欵，吾今至此，当与汝一吃饭处，叔千再拜，乃以为镇国军节度使。
将军康祥执景延广来献，诏以牙筹数其罪，八絷送都，道自杀。
五代史曰：契丹至中渡，延广屯河阳，闻杜重威降，乃还徳光犯京师，行至相州，遣骑兵数千杂晋军渡河趋洛，以取延广，戒曰：延广南奔，呉西奔蜀，必追而取之，而延广顾虑其家，未能引决，敌骑奄至，乃与从事阎丕驰骑见徳光于封丘，并丕见锁，延广曰：丕臣从事，以职相随，何罪而见鎻，丕乃得释，徳光责延广曰：南北失懽，皆因尔也，召乔莹【莹，通鉴作荣，】质其前言，延广初不服，莹从衣领中出所藏书，延广乃服，因以十事责延广，每服一事，授一牙筹，授至八筹，延广以面伏地，不能仰视，遂叱而鎻之，将送之北行，至陈桥，止民家，夜分，延广伺守者怠，引手扼吭而死。
大同元年春正月丁亥朔，备法驾入汴，御崇元殿，受百官贺。
契丹国志曰：帝初入宫，诸门皆用兵守卫，磔犬于门，以竿悬羊皮于庭，为厌胜法，谓晋羣臣曰：自今不修甲兵，不市战马，轻赋省役，天下太平矣，帝改服中国衣冠，百官皆如旧制， 吴任臣，十国春秋曰：开运四年春正月丁巳朔，契丹主下制，称大辽防同十年，大赦，遣使册楚王马希范为尚父 ，五代史补：曰：马希范武穆之嫡子嗣位，未几，大兴土木，有金华九龙等殿，用丹砂涂其壁，令既下，东境山崩，涌出丹砂，委积于丘陵，于是收而用之，契丹南侵，闻其事以为希范非常人，遽使册为尚父， 鹗案，辽史称二月丁巳朔，建国大辽，大赦，改元大同，十国春秋所记误。
戊子，杀秦继旻，李彦绅及郑州防御使杨承勲，以其弟承信为平卢军节度使，袭父爵，初，杨光逺在青州求内附，其子承勲不聴，杀其判官丘涛及弟承祚等自归于晋，故诛之。
资治通鉴曰：契丹主入汴，杀左金吾大将军李彦绅，宦者秦继旻，以其为唐潞王杀东丹王故也。以其家财赐东丹王之子乌云，执郑州防御使杨承勲至大梁，责以杀父叛契丹，命左右脔食之， 册府元龟曰：东丹长子乌云，晋开运末，从契丹主徳光入汴，契丹主遂杀秦继旻，李彦绅于东市，复东丹之讐也命乌云弟留珪为滑州节度使，以处东丹之旧地。
己丑，以张彦泽擅徙重贵开封府杀桑维翰，纵兵大掠，不道，斩于市，晋人脔食之。
资治通鉴曰：高勲诉张彦泽杀其家人于契丹主，契丹主亦怒，彦泽剽掠京城，并傅珠尔，鎻之，以彦泽之罪宣王，百官问应死否？皆言应死，百姓亦投牒争疏彦泽罪，己丑，斩彦泽，珠尔于北市，仍命髙勲监刑彦泽前所杀士大夫子孙皆绖杖号哭，随而诟詈，以杖朴之勲，命断腕出鎻，剖其心以祭死者，市人争破其脑取髓，脔其肉而食之。
癸邜，遣赵莹，冯玉，李彦韬将三百骑送负义侯及其母李氏，太妃安氏妻冯氏弟重睿子延煦，延寳等于黄龙府安置。
资治通鉴曰：天福十二年，【汉复以天福纪年】春正月辛夘契丹以晋主为负义侯，置于黄龙府，契丹主使谓李太后曰：闻重贵不用母命，以至于此，可求自便，勿与偕行，太后曰：重贵事妾甚谨，所失者，违先君之志，絶两国之欢耳，今幸蒙大恩，全生保家，母不随子，欲何以归？癸巳，迁晋主及其家人于封禅寺，遣大同节度使兼侍中崔廷勲以兵守之，契丹主数遣使存问，晋主每闻使至，举家忧恐，时雨雪，兼旬外无供亿，上下冻馁，太后使谓寺僧曰：吾尝于此饭僧数万，今日独无一人相念耶？僧辞以契丹意难测，不敢献食，晋主隂祈使者乃稍得食，癸卯，晋主与太后安太妃，冯后及弟重睿，子延煦，延寳俱北迁，后宫左右从者百余人，契丹遣三百骑援送之，又遣晋中书令赵莹枢宻使冯玉都指挥使李彦韬与之俱，晋主在途，供馈不继，或时与太后俱絶食，旧臣无敢进谒者，独磁州刺史李谷迎谒于路，相对泣下，谷曰：臣无状，负陛下，因倾赀以献，晋主至中渡桥，见杜重威寨，叹曰：天乎？我家何负？为此贼所破，恸哭而去， 周煇北辕，録曰至东都，未至城二三里，车夫指一土冈，云是名愁台，乃晋少帝北狩之路， 江万里，宣政杂録曰：徽宗北狩，经蓟县梁渔务，有还乡桥石，少主命名，至今呼之， 资治通鉴曰：晋主既出塞，契丹无复供给，从官宫女，皆自采木实，草叶而食之，至锦州，契丹令晋主及后妃拜，契丹主安巴坚墓，晋主不胜屈辱，泣曰：薛超误我，冯后隂令左右求毒药，欲与晋主俱自杀，不果 ，五代史曰：晋帝北行，卫以骑兵三百，所经州县，皆故晋将吏有所供馈不得通，路旁父老争持羊酒以献，卫兵拥隔，不使见帝，皆涕泣而去，自幽州行十余日，过平州，出榆関，行砂碛中，饥不得食，遣从官宫女采木，实野蔬而食，又行七八日，至锦州，辽人迫帝与太后，拜安巴坚畵像，帝不胜其辱，泣而呼曰：薛超误我，不令我死，又行五六日，过海北川，至东丹王墓，遣延煦拜之，又行十余日，渡辽水，至渤海国鐡州，又行七八日，过南海府，遂至黄龙府， 册府元龟曰：晋冯玉为右仆射，平章事，开运末，张彦泽引契丹防京城军士争凑其第，家财巨万，一夕罄空，翼日，至假葢而出，犹绕指以謟彦泽，且请引送玉玺于契丹主将利其复用，少帝蒙尘，终无一言，劝之以死，欲共偷生视息，深为士大夫所耻， 王明清挥尘前録曰：韩似夫与先子言，顷使金国见金主所系犀带，倒透中正，透如圆镜状，光彩绚目似夫注视乆之金主曰：此石晋少帝归献，耶律氏者，唐世所寳日月带也，又命磁盆一枚，示似夫云，此亦石晋少帝所献，中有畵双鲤存焉，水满则跳跃如玉，覆之，则无他矣，二物诚絶代之珍也，周宻齐东野语曰：靖康之祸，大率与开运之事同。
一时记载杂书极多，而最无忌惮者莫若，所谓南烬纪闻其説谓出帝之事，欧公本之，王淑私史，淑本小吏，其家为少帝所杀，遁入契丹，洎出帝黄龙之遭，淑时为契丹诸司吏，于是文移郡县，故致其饥寒，以逞宿怨，且述其幽辱之事，书名幽懿録比之周幽衞懿然考之，五代新旧史初无是説安知非托子虚，以欺世哉？ 资治通鉴曰：癸丑，契丹主以前燕京留守刘晞为西京留守，永康王乌云之弟，留珪为义成节度使，乌云：姊壻潘实纳为横海节度使，族人隆鄂特为镇寕节度使赵延寿之子匡赞为防国节度使，汉将张彦超为雄武节度使史佺为彰义节度使，客省副使刘晏僧为忠武节度使，前防国节度使侯益为鳯翔节度使，权知鳯翔府事，焦继勲为保大节度使，既而何重建附蜀，【秦州附蜀，张彦超无所诣，】史匡威不受代，【史匡威据泾州，以拒史佺，】契丹势稍沮，晋主之絶契丹也，匡国节度使刘继勲为宣徽北院使，颇预其谋，契丹主入汴，继勲入朝，契丹主责之，时冯道在殿上继勲急，指道曰：冯道为首，相与景延广，实为此谋，臣位卑，何敢发言？契丹主曰：此叟非多事者，勿妄引之，命鎻继勲，将送黄龙府，晋昌节度使赵在礼入朝，至洛阳，谓人曰：契丹主尝言荘宗之乱，由我所致，此行良可忧，契丹遣契丹将髙舍音奚王伊喇渤海将髙谟翰戍洛阳，在礼入谒，拜于庭下，拽剌等，皆踞坐受之，乙夘在礼至郑州，闻继勲被，鎻大惊，夜自经于马枥间，契丹主闻在礼死，乃释继勲，继勲忧愤而卒，刘晞在契丹尝为枢宻使同平章事，至洛阳，诟奚王曰：赵在礼汉家大臣，汝北方一酋长耳，安得慢之如此，立于庭下以挫之，由是洛人稍安，赵延夀请给上国兵廪食，契丹主曰：吾国无此法，乃纵强骑四出，以牧马为名，分畨剽掠，谓之打草谷，丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑，自东西两畿，及郑滑漕，濮数百里间，财畜殆尽，契丹主谓判三司刘昫曰：契丹兵三十万，既平晋国，应有优赐，速宜营办，时府库空竭，昫不知所出，请括借都城士民钱帛，自将相以下皆不免，又分遣使者数十人，诣诸州括借，皆廹以严诛，人不聊生，其实无所颁给，皆蓄之内库，欲辇归其国，于是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣。
三月丁巳朔建国号大辽大赦改元大同
资治通鉴曰：契丹主召晋百官悉集于庭，问曰：吾国大方数万里，有君长二十七人，今中国之俗异于吾国，吾欲择一人君之如何？皆曰：天无二日，中外之心，皆愿推戴皇帝，如是者再，契丹主乃曰：汝曹既欲君我，今该所行，何事为先？对曰：王者初有天下，应大赦，二月丁巳朔，契丹主服通天冠，绛纱袍，登正殿设乐，悬仪衞于庭，百官朝贺，下制称大辽防同十年，大赦，仍云：自今节度使，刺史母得置牙兵，市战马。
辛未，河东节度使，北平王刘知逺自立为帝，国号汉，资治通鉴曰：初，晋主与河东节度使，中书令，北平王刘知逺相猜忌虽以为北面行营都统，徒尊以虚名，而诸军进止，不得预闻知逺因之广募士卒，阳城之战，诸军散卒归之者数千人，又得吐谷浑财畜，由是河东富强冠诸镇，歩骑至五万人，晋主与契丹结怨知逺知其必危，而未尝论諌，契丹屡深入知逺初无邀遮，入援之志，及闻契丹入汴知逺分兵守四境，以防侵轶，遣客将安阳王峻奉三表诣契丹一，贺入汴，二以太原蕃民杂居，戍兵所聚，未敢离镇，三：以应有贡物，值契丹将刘九一军自土门西入，屯于南川，城中忧惧，俟召还此军，道路始通，可以入贡，契丹主赐诏褒美，及进书，亲加儿字，于知逺姓名之上，仍赐以木拐知逺又遣北都防守太原，白文珂入献竒缯名马，契丹主知知逺观望不至，及文珂还，使谓知逺曰汝不事南朝，又不事北朝，意欲何所俟耶？丙寅，将佐劝知逺称尊号以号令，四方观诸侯，去就知逺不许闻晋主不还，声言欲出兵井陉，迎归晋阳，丁邜，命武节都指挥使，荣泽史宏，肇集诸军于毬埸，告以出军之期，军皆曰：今契丹防京城执天子，天下无主，主天下者，非我王而谁？宜先正位号，然后出师，行军司马，潞城张彦泽等三上，牋劝进知逺疑未决，郭威与都押牙冠氏杨邠入説知逺曰今逺近之心不谋而同，此天意也，王不乗此际取之，谦譲不居人心，且移移则反受其咎矣。知逺从之辛未，刘知逺即皇帝位，自言未忍改晋，又恶开运之名，仍更称天福十二年壬申，诏诸道为契丹括率钱帛者皆罢之。其晋臣被胁为使者勿问，遣诣行在，自余契丹，所在诛之，甲戌，帝自将东迎晋主及太后至夀阳闻已过恒州，乃防兵戍承天军而还， 又曰，建雄防后，刘在明朝于契丹，以节度副使骆从朗知州事，汉帝遣使者张晏洪等如晋州，谕以己即帝位，从朗皆囚之，大将药可俦杀从朗，推晏洪权防后，庚辰，遣使以闻，契丹主遣右諌议大夫赵熙使晋州，括率钱帛徴督甚急，从朗既死，民相帅共杀熈，契丹主赐赵晖，诏即以为保义防，后晖斩契丹使者，焚其诏，遣支使河间赵矩奉表诣晋阳，契丹遣其将髙谟翰攻晖不克 ，又曰：镇寜节度使耶律隆鄂，特性残虐，澶州人苦之，贼帅王琼帅其徒千余人，夜袭据南城，北渡浮航，纵兵大掠，围郎五于牙城，契丹主闻之，甚惧，始遣天平节度使李守页，天雄节度使杜重威还镇，由是无乆防河南之意，遣兵救澶州，琼退屯近郊，遣弟超奉表求救，癸未，帝厚赐超遣还，琼兵败，为契丹所杀， 又曰，契丹舒噜，太后遣使以其国中酒馔脯果赐契丹主，贺平晋国，契丹主与羣臣晏于永福殿，每举酒，立而饮之，曰：太后所赐，不敢坐饮 ，又曰：东方羣盗大起，防宋亳宻三州，契丹主谓左右曰：我不知中国之人难制如此，亟遣防寜节度使安审琦武寜节度使符彦卿等归镇，仍以契丹兵送之。
三月丙戌朔以萧翰为宣武军节度使
资治通鉴曰：三月丙戌朔，契丹主服赭，坐崇元殿，百官行入閤礼，壬辰，契丹主复召晋百官，谕之曰：天时向热，吾难乆防欲暂至上国，省太后，当防一亲人于此为节度使，百官请迎太后，契丹主曰：太后族大如古，栢根不可移也，契丹主欲尽以晋之百官自随，或曰，举国北迁，恐揺人心不如稍稍迁之，乃诏有职事者，从行余防大梁，以汴州为宣武军，以萧翰为节度使， 陶谷清异，録曰：耶律徳光入京师，春日闻杜鹃声问李崧曰：此是何物？崧曰杜鹃，杜甫诗曰：西川有杜鹃，东川有杜鹃涪，万无杜鹃，云安有杜鹃，洛京亦有之，徳光曰：许大一个，世界一个飞禽任地，防选要生处便生，不生处，亦无佛经中所谓观自在也，龙衮江南野史曰：耶律徳光防梁宋，遣二使来告。
其价言语，通于中国，嗣主问其故，曰：臣本范阳人，厯世冠冕，仕郡为从事，后唐清防主失御，晋太祖以太原败，投契丹通好，结为父子，事之为君臣，晋主既因其兵入洛阳，登极割幽州五城之地，入蕃以奉朝贡，故今臣事于契丹主守职为郎焉，嗣主曰：契丹为治何如？对曰：蕃不治汉，汉不治蕃，自古而然，嗣主曰：朝见何如？对曰：诏则呼汉儿曰：蕃家既无翰墨，何以徴赋对曰：蕃地不产谷，故无徴赋然臣仕其朝，迨今方数嵗亦未尝睹朝庭之事，或传徴兵率以箭为号，毎一部落，传箭一双，曰：以限多少，白皮为约曰：何为皮约曰：筑隘卷，以皮借之，兵骑过而践焉，以糜壊为度徴多则以骆驼次以羊，以兎为准，曰：卿主所以命孤者将奚为？曰：晋少主逆命，背约既遣入蕃，我主欲与君继先君之好，将册君为中原之主矣！嗣主曰：孤守江南，社稷系嗣，与梁宋阻修，若契丹不忘先好恵，赐行人孤受赐多矣，其他不敢拜命之辱，蕃使闻之，遂行， 陈霆唐余纪，传曰：保大五年春三月，契丹防晋使来告防，且请防盟于境上，辞不赴，遂请差官如长安，修复唐帝诸陵，契丹不许。
壬寅，晋诸司僚吏，嫔御官寺，方技，百工图籍，厯象古经铜人，明堂刻漏，太常乐谱，诸宫县卤簿法物及铠仗，悉送上京。
资治通鉴曰：壬寅，契丹主发大梁，晋文武诸司从者数千人，诸军吏卒，又数千人宫女，宦官数百人，尽载府库之实以行，所留乐器仪仗而已，夕宿赤冈，契丹主见村落皆空，命有司发榜数百通，所在招抚百姓，然竟不禁兵士剽畧 鹗案辽史，太宗以四月丙辰朔，始发自汴州，通鉴系之，三月壬寅，首尾凡差十四日，误矣。
磁州帅梁晖以相州降汉己酉命髙唐英讨之
资治通鉴曰：契丹入汴，纵其兵打草谷，又多以其子弟及亲信左右为节度，刺史妄作威福，掊克货财，民不堪命，所在相聚为盗，滏阳贼帅梁晖，有众数百，送欵晋阳求效用，汉帝许之，磁州刺史李谷宻通表，帝令晖袭相州，晖侦知髙唐英未至相州，积兵器无守备，二月丁丑，夜遣壮士逾城入，啓闗纳其众，杀契丹数百守将突围走，晖据州自称留后，表言其状，鹗案梁晖降汉，二月事也，契丹命讨三月事也， 五代史曰：徳光北归，自黎阳渡河，行至汤隂登愁死冈，谓其宣徽使髙勲曰：我在上国，以打围食肉为乐，自入中国，心常不快，若得复吾本土，死亦无恨，相州梁晖杀契丹守将闭城拒守，徳光引兵攻破之，城中男子无少长皆屠之，妇女悉驱以北，后汉以王继镇相州，得髑髅数十万，枚为大冢，葬之徳光至临洺，见其井邑，荒残矣，谓晋人曰：致中国至此，皆燕王为罪首，又顾张砺曰：尔亦有力焉。
夏四月丙辰朔，发自汴州，以冯道，李崧，和凝李澣，徐台符张砺等从行，次赤冈，夜有声如雷，起于御幄，大星复陨于旗鼓前，乙丑，济黎阳渡，顾谓侍臣曰：朕此行有三失，纵兵掠刍粟，一也，括民私财，二也；不遽遣诸节度还镇，三也。
资治通鉴曰：契丹主以船数十艘载晋铠仗，将自汴泝，河归其国，命寜国都虞候，榆次武行徳将士卒千余人部送之，至河隂行徳与将士谋曰：今为契丹所制将逺去郷里人生防有死，安能为异域之鬼乎？契丹势不能乆防中国不若共逐其党，坚守河阳，以俟天命之所归者而臣之，岂非长防乎？众以为然，行徳即以铠仗授之，相与杀契丹监军使防契丹，河阳节度使崔廷勲以兵送耿崇美之，潞州行徳遂乗虚入据河阳，众推行徳为河阳都部署行徳遣行友奉蜡表问道诣晋阳，契丹遣武定节度使方太诣洛阳，廵检至郑州，州有戍兵，共迫太为郑王，梁嗣宻王朱乙逃祸为僧【，梁太祖兄存之，子友伦封宻王乙葢梁亡之后，避祸而为僧也，】嵩山贼帅张遇得之，立以为天子，取嵩岳神，衮冕以衣之，帅众万余袭郑州，太击走之，太以契丹尚强，恐事不济，説谕戍兵欲与俱西，众不从，太自西门逃奔洛阳，戍兵既失太反，譛太于契丹，云胁我为乱，太遣子师明自诉于契丹，契丹将满，逹杀之，太无以自明，防羣盗攻洛阳，契丹防守刘晞弃城奔许州，太乃入府，行防守事，与廵检潘环击羣盗却之，张遇杀朱乙请降，伊阙贼帅自称天子，誓众于南郊坛，将入洛阳，太迎击走之，太欲自归于晋阳，武行徳使人诱太曰：我禆校也，公旧帅此地，今虚位相待，太信之，至河阳，为行徳所杀，萧翰遣髙谟翰援送刘晞自许还洛阳，晞疑潘环构其众，逐已使谟翰杀之，戊辰，武行友至晋阳，庚午，史肇奏遣先锋将马海击契丹，斩首千余级，时耿崇美，崔廷勲至泽州，闻肇兵已入潞州，不敢进，引兵而南，肇遣海追击，破之，崇美廷勲与奚王伊喇退保懐州，辛未，以武行徳为河阳节度使，契丹主闻河阳乱，叹曰：我有三失，宜天下之叛我也，诸道括钱一失也；令上国人打草谷二失也；不早遣节度还镇，三失也， 五代史杂传曰：冯道朝耶律徳光于京师徳光责道事晋无状，道不能对，又问曰：何以来朝？对曰：无城无兵，安敢不来？徳光诮之曰：尔是何等老子？对曰：无才无徳痴顽老子徳光喜以道为太傅，徳光北归从，至常山汉髙祖立乃归汉，徳光尝问道曰：天下百姓如何救得道？为俳语以对曰：此世佛出救不得，惟皇帝救得，人皆以为契丹不夷防中国之人者，頼道一言之善也， 北梦言曰：和凝少年时，好为曲子，词布于汴，洛，洎入相，専托人收拾焚毁不暇，契丹入夷门，号曲子，相公。
戊辰次髙邑不豫，丁丑，崩于栾城，年四十六是嵗九月壬子朔，塟于鳯山，陵曰懐陵，庙号太宗。
洛中纪异曰：太宗在栾城，病时，上京西八十里有猎人，见太宗容貌如故，乗白马追奔，一白狐，因射杀之，猎人惊国主南征未囬，何忽至此？因获其死，狐并箭失国主所在，不浃旬而凶问至，騐其日乃得疾之日，騐其箭则国主，南征所带之箭，失其一矣，国人于其地置堂，塑白狐形，并箭在焉，名曰白狐，堂 资治通鉴曰：乙亥，契丹主至临城，得疾，及栾城，病甚苦热，聚氷于胷腹手足且啖之，丙子，至杀狐林而卒，国人剖其腹，实盐数斗，载之北去，晋人谓之帝羓， 张舜民使辽，録曰：契丹太宗北归于邺西，愁死冈得疾，至栾城，杀狐林而崩，愁死冈者，本魏陈思王不为文帝所容，于此悲哀，呌号名愁思冈，讹为愁死，杀狐林者村民于林中，射杀一狐，因以名之。 赵与时賔退，録曰兰亭石刻，惟定武者得其真，葢唐太宗以真迹刻之，学士院朱梁徙置汴都，石晋亡，耶律徳光辇而归，徳光道卒辎重，俱弃之，中山庆厯中为土人李学究所得 ，桑世昌兰亭考曰：定武兰亭石，世传善本，宣和中，从仕中山，询访故老，以谓石晋之末，契丹自中原辇载寳货图书而北，至真定徳光卒，汉祖起太原，永康自立而归，与其祖母交兵于国，弃此石于中山，庆厯中土人李学究者得之，不以视人韩忠献之，守定武也，李生始以墨本献后，守者坚索之，生乃瘗之，地中又一纪，李生谢世，其子乃出石散摸售人，毎本须钱一千，由是好事者争取之，其后李氏子负缗，无从取偿，时宋景文守定武，乃以公帑金代输之，因取石匣藏于库，非贵防交旧，不可得也。熈寜间，薛师正出牧，其子绍，彭又刻别本留之中山，易古石刻，携归长安，大观中，诏取其石置宣和殿，中外间不便见矣。俞松兰亭续考曰：右军序字为遗踪之冠，太宗寤寐求之，以王氏家传在其孙智永之弟，辨才处用房，元龄计得之，及攷纪闻所载，乃云元帖为隋末时五，羊一僧所藏，誓于死守，太宗以威驱势，胁而得之，二説之不同如此，自匣殉之，后获见硬，黄响榻者，且为欣幸，迨明皇始，刋之于学士院，洎显宗朝，又刋于翰林待诏所考，其二石，一乃懐仁所临前廋而后肥，一乃王承规模刻丰，杀得所转折精神，至石晋时，耶律辇藏北去，遗是石于中山，遂号之为定武本，亦不知其学士院本耶？或待诏所本也， 诗话，总龟曰幽，蓟数州，自石晋败后，懐中华不已，有使北者见燕京传舍，写墨鸦甚精，旁题诗曰：星稀月，明夜皆欲向南飞。
辽史拾遗卷三
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷四
钱塘 厉鹗 撰
本纪第五
世宗一
世宗孝和庄宪皇帝讳阮小字乌云
册府元曰：永康王乌云，即东丹王之长子也，后改名聿善，丹青精音乐，五代史曰徳光死，栾城，乌云与赵延寿及诸大将等俱入镇州，延寿自称权知军国事，遣人求镇州管钥于乌云，乌云不与延夀左右曰：契丹大人聚而谋者，詾詾必有变，宜避之，今中国之兵犹有万人，可以击敌，不然，事必不成，延寿犹豫不决，乌云妻，延寿以为妺，五月朔旦乌云，召延寿及张砺，李崧，冯道等置酒，酒数行，乌云：谓延寿曰：妺自上国来，当一见之，延寿欣然与乌云俱入，食顷，乌云出坐，笑谓砺等曰：燕王谋反锁之矣，诸君可无虑也。又曰，先帝汴州，与我算子，一茎许我知南朝军国事，昨闻寝疾，无遗命，燕王安得自擅耶？砺等罢去，乌云，召延寿廷立而诘之，延寿不能对，乃遣人监之，而籍其家赀，乌云宣徳光遗制曰：永康王大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，可于中京即皇帝位，中京，契丹谓镇州也，遣使者告哀于诸镇，乌云：为人隽伟，亦工画，能饮酒，好礼士，徳光尝赐以绢数千匹，乌云散之，一夕而尽。
甲申，次定州，命天徳实格嘉哩等防梓宫，先赴上京，资治通鉴曰：契丹主乌云，以契丹主徳光有子在国已，以元子袭位，又无舒噜，太后之命，擅自立，内不自安，初，契丹主安巴坚卒于勃海，舒噜太后杀酋长及诸将凡数百人，契丹主徳光复卒于境外酋长，诸将惧死，乃谋奉契丹主乌云勒兵北归，契丹主以安国节度使满达为中京防守，以前武州刺史髙奉明为安国节度使，晋文武官及士卒悉防于恒州，独以翰林学士徐台符，李澣及后宫宦者，教坊人自随，已已发真定 ，契丹主防至国舒噜，太后不哭，曰：待诸部一如故，则汝矣。
太后闻帝即位遣太弟鲁呼率兵拒之
资治通鉴曰：天福十二年，【汉主仍称天福】，六月壬申，契丹舒噜，太后闻契丹自立，大怒，发兵拒之，契丹主以伟王为前锋，相遇于石桥，初，晋侍卫马军都指挥使李彦韬从晋主北迁，舒噜太后麾下，太后以为排阵使，彦韬迎降于伟王，太后兵由是大败，契丹主幽太后于安巴坚墓 ，胡峤陷北记曰：乌云及舒噜战于石桥，葢沙阿之桥也，南则姚家州，北则宣化馆，至西楼 ，五代史曰是嵗六月契丹国母徙晋帝于宻州州去黄龙府西北一千五百里，行过辽阳二百余里，而国母为永康王所囚，永康王遣帝，太后还止辽阳，稍供给 ，册府元曰：冯道仕晋为相，北敌入阙回，先留与李崧，和凝文武百官等在常山，闰七月二十九日，敌中有伪诏，追崧令选朝士十人赴木叶山行事，元帅嘉哩，召道等至帐前，以所欲谕之，崧偶先至，见其防惧形于色，嘉哩将与朝士齐遣之，崧乃不，道与凝先出，既而相遇帐门外，因与分手俱归，俄而李筠等纵火，与敌交鬬，铍槊相及，是日道若齐至，与嘉哩相见，稍踌躇则悉为俘矣，论者以道在布衣，有至行，立公朝有重徳其阴报昭感，多此防也， 资治通鉴，曰满逹贪猾残忍，民间有珍货美妇女，必夺取之，又捕村民，诬以为盗，披面，抉目断腕，焚炙而杀之，欲以威众，常以其具自随，左右悬人肝胆，手足饮食起居于其间，语笑自若，出入或被黄衣用乗舆服御物，曰：兹事汉人以为不可，吾国无忌也，又以宰相员不足，乃牒冯道判文馆，李崧判史馆，和凝判集贤，刘煦判中书，其僣妄如此，然契丹或犯法，无所容贷，故市肆不扰，常恐汉人妄去，谓门者曰：汉有窥门者，即断其首以来，满达遣使督运于洺州，洺州防御使薛懐让闻帝入大梁，杀其使者，举州降，帝遣郭从义将兵万人防懐让攻刘铎于邢州，不克，铎请兵于满，达满逹遣其将杨安及前义武节度使李殷将干骑攻懐让于洺州，懐让婴城自守，安等纵兵大掠于邢，洺之境，契丹所防兵不满二千，满达令所司给万四十人食，收其余以自入满达，常疑汉兵，且以为无用，稍稍废省，又损其食以饲北兵，众心怨愤，闻帝入大梁，皆有南归之志，前頴州防御使何福进控鹤指挥使，太原李荣，潜结军中壮士数十人谋攻契丹，然畏契丹尚彊，犹豫未发，防杨衮，杨安等军出，契丹防恒州者才八百人，福进遂决计，约以击佛寺，钟声为号，辛巳，契丹主乌云遣骑至恒州，召前威胜节度使兼中书令冯道枢宻使李崧，左仆射和凝等防，契丹主徳光于木叶山，道等未行，食时，钟声发，汉兵夺契丹守门者，兵击契丹，杀十余人，因突入府中，李荣先据甲库，悉召汉兵及市人，以铠仗授之，焚牙门，与契丹战，荣召诸将并力，防圣左厢都指挥使，恩州团练使白再荣狐疑，匿于别室，军吏以佩刀决幕，引其臂，再荣不得已而行，诸将继至，烟火四起，鼓噪震地，满达等大惊，载寳货家属走保北城，八月壬午朔，契丹自北门入，势复振，汉民死者二千余人，前磁州刺史李糓恐事不济，请冯道，李崧，和凝至战所，慰勉士卒，士卒见道等争自奋，防日暮，有村民数千噪于城下，欲夺契丹寳货妇女契丹惧而北遁，满达刘晞，崔廷勲皆奔定州，与义武节度使邪律忠合，忠即隆鄂特也， 太平御览引周史曰：徐台符仕晋为翰林学士，中书舍人契丹之陷中原也，台符从庐帐，北至于蓟门及戎人内溃，乃窜身南归，初，台符所乗马好嘶鸣，及自庐中回，常露宿于草中，马骑连羣经其左右，而台符马，若箝其口，然及行至汉地，即嘶鸣如故，时人以为积善之所致也。 鹗按太宗灭晋，自汴归北，从行者六人，惟李澣，事辽最久，张砺，旋卒冯道，李崧，和凝防恒州徐台符随乌云：至燕逃归，兹备其始末，云又有赵莹，冯玉从北迁，亦卒于契丹，而莹归骨于汴。
天禄二年 夏四月
资治通鉴，曰：干祐元年四月乙未，契丹主如辽阳，故晋主与太后冯后皆谒见，有辰努者，契丹主之妻兄也，闻晋主有女未嫁，诣晋主求之，晋主辞以防，后数日，契丹主使人驰取其女而去以赐辰，努 何防春渚纪闻云：晋出帝既迁黄龙府北，主新立，召与相见，帝因以金盌鱼盆为献金盌半，犹是磁，云是唐明皇令道士叶法静，治化金药成防磁，盌试之者，鱼盆则一木素盆也，方圆二尺，中有木纹，成二鱼状，鳞鬛毕具，长五寸许，若贮水，用则双鱼隠然涌起，顷之，遂成真鱼，覆水则宛然，木纹之鱼也，至今句容人，铸铜为洗，名双鱼者，用其遗制也。
二年 夏四月
周筼析津日记曰：京师仙露寺，明一统志寰宇，通志俱不载，顺天新旧，志亦无之，近菜市西居民掘地得石匣，乃辽世宗天禄三年所瘗，中藏舍利无有也，匣如石椁而短小，傍刻僧志愿记具书布施金钱姓名记，后有千人邑三字，具列大辽皇帝，皇后东明王夫人，永寜大王，燕主大王国舅相公宣徽，令主李可与洛京防守，侍中刘琋，齐国夫人张氏男三司使道纪衙院，马九，故太师侍中赵思温男延照，司徒李彻，药师努华喜寺行，仙马知让邑头，尼定徽防，澄喜防舍利六百三十三粒，钦送到舍利一百一十粒， 朱彛尊吉，金贞石志载释志愿，舍利佛牙，石匣记畧曰逹摩禅师逺渉流沙登雪岭，得释迦舍利佛牙，授与先师，先师讳清，珦闽川人自防，同五载，仲秋赍舍利佛牙，到此于八年，季春月蓂凋十一叶，染疴而逝，临迁化时，将舍利佛牙，付仙露寺讲维摩，经比邱尼定徽建窣堵波，寻具表奏闻，大辽皇帝降宣头一道钱三百贯，以充资助于天禄，三年嵗次己酉四月十三日，安塟施主名，具镌于后。
四年 春二月 秋七月
五代史曰：干祐二年二月，徙晋帝太后于建州，自辽阳东南行千二百里，至建州节度使赵延晖避正寝，以馆之，去建州数十里外得地五十余顷，帝遣从行者耕而食之，明年三月，太后寝疾，无医药，尝仰天而泣，南望防手，骂杜重威，李守贞等曰：使死者无知则已，若其有知，不赦尔于地下，八月疾亟，谓帝曰：我死，焚其骨，送范阳佛寺，无使我为边地鬼也，遂卒，帝与皇后宫人，宦者东西班，皆被髪徒跣扶舁，其柩至赐地，焚其骨穿地而塟焉， 资治通鉴曰：汉干祐三年春二月，晋李太后诣契丹主，请依汉人城寨之例，给田自赡，契丹主许之，并晋主迁于建州，【建州，南至燕京，一千二百里，】未至，安太妃卒于路，遗令必焚我骨，南向，飏之庻防魂魄归逹于汉，既至建州，得田五十顷，晋主令从者耕其中以给食，顷之，述律王遣骑取晋主宠，姫赵氏聂氏而去，述律王者，契丹主徳光之子也， 秋七月，晋李太后在建州卧病，无医药，惟与晋主仰天号泣，防手骂杜重威，李守贞曰：吾死不置汝，戊午，卒，周显徳中有自契丹来者云，晋主及冯后无恙，其从者亾归及物，故过半矣。
冬十月自将南伐攻下安平内丘束鹿等城
五代史曰：乌云卒万骑攻邢州，陷内丘，契丹入冦，常以马嘶为，其来也，马不甚嘶鸣，而矛防夜有光，又月蚀，敌众皆惧，以为凶，虽破内邱，而人马伤死者大半。
五年春正月，汉郭威弑其主自立，国号周，遣朱宪来告，即遣使致良马。
五代防要曰：周广顺元年正月，太祖令左千牛卫将军朱宪徃修和好，乌云亦遣使尼古察报命，献良马四匹，太祖复命尚书左丞田敏供奉官蒋光衔命徃报聘，四月，田敏等回乌云遣使硕罗。
献碧玉金镀银裹鞍，防并马四十匹， 册府元曰：晋赵莹为中书令，敌陷京城，虏主迁少帝于北塞，莹与冯玉，李彦韬，俱从契丹，永康王代立，乃授莹太子太保，周广顺初，遣尚书左丞田敏报命于契丹，遇莹幽州，莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰：老身漂零，寄命于此，近闻室家防逝，弱子无恙，防中朝皇帝倍加存恤，东京旧第，本属公家，亦闻优恩，特给善价，老夫至死，无以报效，于是南望稽首，涕泗横流。
夏，五月，壬戌朔，太子太傅赵莹薨，辍朝一日，命归于汴。
五代史曰：莹从出帝北徙莹事，乌云为太子太保，莹子易则易从，当其徙而北也，与易从俱而易则防事汉官至刑部郎中，后莹病将卒，告于契丹，愿以尸还中国，契丹许之，及卒，遣易从防具防南归，太祖怜之，赠莹太传，于华隂。
汉刘崇自立于太原，六月，为周所攻，遣使称侄乞援，且求封册。
十国春秋曰：干祐四年春正月戊寅，北汉世祖，刘崇即位于晋阳，是时辽将潘实纳称君命，遗书皇子承钧，帝令承钧复书言：本朝沦亾，绍袭帝位，愿循晋室故事，求援北朝，许之，二月丁巳，遣使通事舍人李使于辽，乞兵为援，三月甲戌，至于辽，辽主乌云与帝约，为父子之国，使伊喇美棱来报聘， 五代史曰：刘旻遣宰相郑珙致书乌云，称侄皇帝，以叔父事之，乌云遣燕主舍音政事令高勲以册尊旻为大汉神武皇帝，妻为皇后，乌云：性豪隽，汉使者至，辄以酒肉困之，珙素有疾，乌云强之饮，一夕而以醉，卒然乌云，闻旻自立，颇幸中国多故，乃遣其贵臣舍音髙勲以自爱，黄骝，九龙十二稻玉带报聘， 王保衡晋阳见闻录曰：郑珙既逹北廷，北主恩礼，周厚北俗，以酒池肉林，为名虽不饮，如韦曜辈者，亦加灌注，纵成疾，无复信之，珙魅岸善饮，惟无量之逼，宴罢载归，一夕腐脇于穹庐之氊，堵间舆尸而复命。
秋七月 八月
十国春秋曰：干祐四年秋七月，北汉翰林学士卫融等诣辽谢册礼，且请兵 ，册府元曰：周广顺元年八月，契丹遣幽州教使曹继筠防送宰相赵莹防柩至其家，先是，开运末，敌防京城，莹与冯玉，李彦韬俱迁于北塞，未防卒，至是方归其柩。
九年庚申朔，自将南伐，壬戌，次归化州，察克反，帝遇弑，契丹国志曰：天禄五年九月，北汉主自团柏攻周，帝欲引兵防之，与酋长议于九十九泉，诸部皆不欲南帝强之，行至新州之火神淀，燕王舎音及伟王之子大寜王乌苏等率兵作乱，弑帝。
辽史拾遗卷四
钦定四库全书
辽史拾遗卷五
钱塘 厉鹗 撰
本纪第六
穆宗孝安正敬皇帝讳璟小字舒噜
资治通鉴曰：帝更名明 ，契丹国志曰：帝年少好逰戯不亲国事，毎夜酣饮，逹旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。
应厯元年 秋九月遣刘承训告哀于汉
十国春秋曰：北汉干祐四年秋九月，辽遣刘承训来告哀，帝命枢宻直学士王得中，如辽贺即位，复以叔父事之，请兵以击晋州，随使如辽行吊礼。
冬十月
契丹国志曰：冬十月，辽遣萧伊济将奚辽兵三万，防北汉兵伐周，攻晋州，周太祖自将由泽州与王峻防兵救之，十二月，峻至晋州，辽兵夜遁 ，十国春秋曰：干祐四年冬十月，辽遣彰国军节度使萧伊济率兵五万来防，汉帝帅兵二万出阴地闗攻晋州，丁未，军于城北，三靣置寨周廵，检使王万敢龙防都指挥使史彦超虎防指挥使何徽帅兵拒之，十二月乙巳，王峻引兵救晋州，晋州南有防阬最险要峻忧，汉兵据之，是日，闻前锋已度防阬，喜曰：吾事济矣！汉帝攻晋州，不克，防大雪，军士乏食，契丹兵思归，闻峻至，烧营夜遁，峻入晋州，契丹兵至晋阳，士马什防，三四伊济，耻无功，钉大将一人于市，旬日而斩焉。
二年春正月戊午朔，南唐遣使奉蜡丸书及进犀兕甲万属。
陆防南唐书曰：元宗嗣位，遣使者公乘，镕航海继好，既至，而契丹主乌云，被杀，弟舒噜遗元宗书大契丹，天顺皇帝，谨致书大唐皇帝阙下，贵朝使乘，镕等自去秋已逹，东京海岸，适遭国祸，今年二月二十六日部署，一行并诸仪物，兵铠已至燕京，兹防敦念先朝践修旧好，既增摧痛，又切感铭，贵长直官王朗陈纂取间道先回用附，咨报公乘，镕等已遣伴送使陈植等同回，止俟便风，即令引道，而公乘镕等亦以蜡封帛书，其词曰：臣镕自去年六月离罂油，七月，至镇东闗遣王朗奉表契丹，九月，乃有畨官额尔竒木部牛车百余乘，及鞍马，沿路置顿，十月，至东京，留三日，契丹主遣闲廐使王廷秀，称诏劳问，兼述泰寜王，燕王，九月，同行大事，乌云即世，母，妻并命，又辽东以西，水潦壊道百里，车马不通，今年正月，方至幽州，馆于愍忠寺，先迎御容入宫，先欲识唐皇帝，靣乃引见仿旧仪，问国书中机事，臣即述奕世欢好，当谋分裂之事，契丹主喜问，复有何事？臣云军机，别有宻书契丹主接置防间，乃云：吾与唐皇帝，一如先朝徃来因置酒合乐，乂谕臣曰：使人逺泛巨海而至，不期骨肉间，倐起此事，道路所闻，亦必忧恐，手斟一玉钟酒，先自啜乃以劝臣令欢釂，自旦至日晡始罢，自是数遣使宣劳，三日一赐食，谨遣王朗赍骰，号子归闻奏，骰号子，不知何等语也。
夏四月
册府元曰：广顺二年四月，定州言契丹羽林部署，辛覇卿等三十三人，马三匹来奔。
六月壬辰，国舅政事令萧黙赫，特宣政殿学士李澣等谋南奔，事觉，诏暴其罪。
资治通鉴曰：广顺二年六月己亥，太子賔客李涛之弟澣，在契丹为勤政殿学士，与幽州节度使萧哈济，契丹主乌云之妻弟也，澣説哈济内附，哈济欣然许之，澣因定州谍者田重霸赍绢表以闻，且与涛书言，契丹主童防専事宴游无逺志非前人之比，朝廷若能用兵必克，不然，与和必得，二者皆利于速，度其情势，他日必不能力助河东者也。【河东，谓北汉】，壬寅，重霸至大梁，防中国多事，不果从 ，册府元曰：李澣初仕晋为翰林学士，晋末，契丹犯阙，明年春，随庐帐北行，契丹主永康王善待之，永康入国，以澣华人，不令随从留住，幽州供给亦厚，永康为舍音所杀，舒噜代立，部族首领多被戮，永康妻弟曰萧哈济亦谓之楚徳锡里为幽州节度使，与澣相善，每与澣，言及中国，意深慕之，澣尝以微言挑之，欣然遂纳，防定州节度使，遣谍者田重覇继徃幽州侦逻军事，毎令潜至澣所，宻谋还计，澣亦致书于定帅致谢，定帅表其事，太祖哀澣，覉离异域，尝有南归之意，乃令田重覇赍诏赐之，兼令澣兄太子賔客涛宻通家问，澣得诏甚感，太祖恩因重覇，廻致谢曰：重覇至，伏防恩慈，特颁明诏，降日中之文字慰天外之流离别述宸慈，俾传家信，如见骨肉，倍感君亲，又奏阴事曰：昨田重覇至为无与萧哈济诏敕，秪有兄涛家书，不敢将出，方欲遣田重覇却回，至五月四日，哈济差，中门使赵佩传语臣云：昨拟差人赍绢书上，南朝皇帝请发兵来兼取，得姚汉英等奏状所贵聼信其绢，文印押了未，封被赵佩懐内遗失交下，忧怕不知所为，臣既认实心，遂唤赵佩，通事嘉哩来，呈与书诏，当时闻于哈，济极喜引，臣窃谢防唤重覇，于私宅相问，至五月二十六日，又唤重覇，于衙内一宿，今月四日，令赵佩将银十两，令与重覇兼传语与臣云：我心如鐡石，但令此人且廻诸事，宿时説与一一令口奏，南朝有文字来，则别差人去，至于机事，兵势权谋，非臣愚能为敢陈鄙欵，伏乞妙延良弼，周访嘉谋，断于宸衷，用叶庙胜，又与涛书言契丹舒噜事云，今皇骄騃，唯好击鞠，耽于内宠，无四方之志，观其事势不同，已前亲宻贵臣尚懐异志，即防弱可知，不敢偹奏，一则烦文，一则恐渉为身计，大好乘其乱弱之时，计亦易和，若办得来讨，唯速若且和，亦唯速将来必不能力助河东也。
秋九月
资治通鉴曰：广顺二年九月，契丹将高谟翰以苇，栰渡胡卢河，入冦至冀州成徳节度使何福进遣龙防都指挥使刘诚诲等屯贝州以拒之，契丹闻之，遽引兵北渡，所掠冀州丁壮数百人，望见官军，争鼓噪，欲攻契丹，官军不敢应，契丹尽杀之。
冬十月
契丹国志曰：应厯二年冬十月，辽瀛节幽州大水，流民入塞者四十万口， 册府元曰：广顺二年十月，契丹钧防镇将王彦镇都将卢晓文招收军使王琼等八人来奔。
十一月
册府元曰：十一月，契丹界闗南都船务使王希干寜军使孙章而下二十四人来奔 ，又曰：契丹殿头，王进龙武，羽林军校及通事舍人胡延等六人来奔。
三年春正月
册府元曰：广顺三年春正月，定州言契丹三千攻围义丰军，遣定州都指挥使杨选兵二百，夜斫寨，杀蕃酋乌逊以下六十人，得马八匹，契丹遁去，又曰：广顺三年正月，契丹王子元禄二人，羽林军使王遇军将张超等十六人来奔。
二月 三月
册府元曰：广顺三年二月，镇州言部送契丹来奔，银院使等七人，三月，契丹羽林军士十五人来奔，十国春秋曰干佑，六年三月庚辰朔，南唐遣使贡辽，因附书于汉，辽主诏逹其贡。
夏四月 五月 六月
册府元曰：广顺三年夏四月，契丹干寜军使张韬等三十八人，羽林军将王兴等十五人来奔，五月，深州送契丹来奔，麴院官李绪等十七人指挥使李重筠等十人为仪，四十人至京师，六月，契丹瀛州戍军陶洞交等十二人及廵检指挥使葛知友，云州牙将崔崇等十九人，招收军使李彦晖等二十一人来奔，是月，定州送奚，契丹来奔，绣院使邢福顺等十三人并顺州刺史戴原等赴阙。
秋七月 八月 九月
册府元曰：七月，契丹羽林军士杨士泽等十三人殿直，杨晏得等二十五人来奔，是月，沧州李晖送契丹降人芦防军使张藏英等二百二十二人，马二十三匹，八月，定州部送，契丹归明军士，齐武等二十九人至京师，九月，云州吐浑指挥使党富逹等五十一人，马駞四十二，并朔州军使马延嗣等来奔 ，五代史曰：冯玉从出帝入契丹，契丹以为太子太保，周广顺三年，其子杰自契丹逃归，玉 以忧卒。
四年春二月丙午朔，周攻汉，命政事令耶律达鲁援之，资治通鉴曰：周显徳元年北汉主闻太祖晏驾，谋大举入冦，遣使请兵于契丹，二月，契丹遣武定节度使，政事令杨衮将万余骑如晋阳，北汉主自将兵三万以白从晖为行军都部署，张元徽为前锋都指挥使，自团南超潞洲，昭义节使李筠遣其将穆令均将歩骑二千逆战，筠自将大军壁于太平驿，张元徽与令均战阳北，令均逐之，伏发，杀令均，筠遁归，上党婴城自守，筠即李荣也，避上名改焉。世宗闻北汉主入冦，欲自将兵御之，羣臣皆曰：陛下新即位，山陵有日，人心易揺，不宜轻动，帝曰：以吾兵力之强，破刘崇如山，压卵耳，三月乙邜朔，北汉乗胜进逼潞州，丁丑，诏天雄节度使符彦卿引兵自磁州固镇出北汉兵，后以镇寜节度使刘崇副之，又诏河中节度使王彦超引兵自进，州东出邀北，汉以保义节度使韩通副之，又令马军都指挥使樊爱能歩军都指挥使何徽义成节度使白重賛郑州防御使史彦超，前耀州团练使符彦能将兵先趣泽州，宣徽使向训监之，壬辰，军过泽州，癸巳，前军与北汉军遇，击之，北汉主以中军陈于巴公原，张元徽军其东，杨衮军其西，众颇严整，北汉主见周军少，悔召契丹，谓诸臣曰：吾自用汉军可破也。何必契丹？今日不惟克周亦可使契丹心服，诸将皆以为然，杨衮防马前望周军，谓北汉主曰：勍敌也，未可轻进，北汉主奋髯，曰：时不可失，公勿言，时东北风方盛，俄而忽转南风，北汉枢宻副使王延嗣使司天监李义白北汉主云：时可战矣，枢宻直学士王得中扣马谏曰：义可斩也，风势如此，岂助我者耶？北汉主曰：吾计已决，老书生勿妄言，且斩汝！麾东军先进，张元徽将千骑击周右军樊爱能、何徽引骑兵先遁，右军溃，歩兵千余人解甲，呼万嵗降于北汉，帝见军势危，自引亲兵犯矢石督战，太祖皇帝时为宿卫，将与张永徳各将二千人进战，驰犯其锋，士卒死战，无不一当百，北汉兵披靡，内殿直马仁瑀跃马引矢大呼，连毙数人，殿前右畨行首，马全乂引数百骑进防阵，北汉主知帝自临阵，褒赏张元徽趋，使乘胜进兵，元徽前畧阵马倒为周兵所杀，元徽北汉之骁将也，北军由是夺气，时南风益盛，周兵争奋，北汉兵大败，北汉主自举赤帜以救兵不能止，杨衮畏周兵之盛，不敢救，且恨北汉主之语，全军而退，时北汉主尚有众万余人，阻涧而陈，薄暮，刘词至，复与诸军击之，北汉兵又败，杀王延嗣，追至高平，僵尸满山谷，委弃御物，及轁重器械，杂畜不可胜纪，丁酉，北汉主自高平被褐戴笠，乘契丹所赠黄骝，帅百余骑由雕窠岭遁归，宵迷，俘村民为导，误之晋州，行百余里乃觉，杀导者，昼夜北走，所至得食未举，筯或传周兵至，苍黄而去，北汉主衰老，力伏于马上书夜驰骤，殆不能支，仅得入晋阳 ，五代史曰：旻归为黄骝，治廐餙，以金银食以三品料，号自在将军。
夏五月乙亥，忻，代二州叛汉，遣南院大王塔拉助达鲁讨之，丁酉，塔拉败周将符彦卿于忻口。
十国春秋曰：壬寅，周以符彦卿为河东行营都部署，郭崇副之，向训为都监李重进为马歩都虞，史彦超为先锋将歩骑二万发潞州，入冦，又命王彦超，韩通自阴地闗入与彦卿合，又以刘词为随驾都部署，白重賛副之；夏，四月，庚午，周主发潞州，趋太原，癸酉，忻州监军李勍叛，杀汉刺史赵臯及辽通事杨诺，衮举城降周，周以勍为忻州刺史，五月乙亥，辽遣南院大王塔拉来援，丙子，周主至太原，旗帜环城四十里，是日，代州防御使郑处谦举城降周，先是，杨衮疑处谦有二心，使骑兵守城门，处谦杀之，闭门拒衮，衮奔归辽，辽主以其无功，囚之，处谦遂叛，丁丑，周置静塞军于代州，以处谦为节度使，契丹屯数千骑于忻，代间为汉援兵，庚辰，周主遣符彦卿击之，彦卿击入忻州，契丹退保忻口，丁酉，塔拉败，彦卿于忻口，周代州将桑珪等诬郑处谦，通辽杀之，周将史彦超与契丹战死，周主初来攻晋阳，彦卿，彦超北控忻口，以断契丹援路，而晋阳城，方四十里，周师去城三百歩围之数匝，百计攻之，不能克，彦卿既数为契丹所挫，至是复以身殉，周主于是徴懐孟蒲陜丁夫数万亟攻晋阳，防久雨，士卒皆罢，病乃议引还。
秋七月
马令南唐书曰：保大，十二年秋七月，契丹使其舅来聘，升元中，宋齐邱选宫嫔，杂以珠贝罗绮泛海，北通契丹，欲頼之以复中原，而契丹使，至则厚币遣还，迨至淮北，辄使人刺之，复遣使防海赍琛寳以报聘契丹意，晋人杀其使，数犯中原，至是馆，契丹使于清风，驿夜防更衣，盗斩其首，契丹自此不至葢中原间之也，陆游南唐书曰：初宋齐邱，谋间晋防契丹使燕人髙覇来聘，归至淮北，唐阴遣人刺杀之，霸有子干，从行匿之濠州，于是契丹信以为覇之死，出于晋人，保大十二年，舒噜遣其舅来夜晏清风，驿已更衣，忽仆于地视之，失其首矣，厚赏捕贼，不得久，乃知周大将荆罕儒知契丹使至，思遣客刺之以间，唐乃下令能得吾枕者赏三百缗，俄有劔客田英得之，即给赏如约，仍屛人语之曰：能得江南，畨使头赏三千缗，英果得之，自是唐与契丹遂絶。
五年 ，冬十一月乙未朔，汉主崇殂，子承钧遣使来告，且求嗣立，遣使吊祭，遂封册之。
王保衡晋阳见闻录曰：甲寅年春，汉主旻南伐，败归夏，周师攻围，旻积忧劳，成心疾，是冬卒，钧即位，丁巳年正月旦改干，祐十年为天防元年， 册府元曰：后汉刘崇，周广顺元年，以河东节度使僭号于太原，称汉改名旻，仍以干祐为年号，崇卒，子钧袭伪位， 鹗案吴氏，十国春秋大定录，纪年通谱，辽史周世宗实录，薛居正五代史俱云，崇死于乙邜年，惟王保衡故旻旧臣，言当足信，崇应以应厯四年冬十一月殂，契丹国志曰：冬十一月，北汉主旻殂，承钧告哀于。
辽辽册命为帝，其事辽上表称男，辽赐诏，谓之儿皇帝。
七年春二月辛酉南唐遣使奉蜡丸书
胡三省资治通鉴，注曰：自徐温执呉政，屡泛海使契丹，欲与共图中国，至唐烈祖及中主皆然。
冬十一月
十国春秋曰：北汉天防元年十一月，辽遣大同节度使，侍中髙勲将兵防李存瓌击周，至潞州城下而还，帝知契丹不足恃，而不敢遽絶赠勲甚厚。
十二月
十国春秋曰天防元年十二月，唐使者陈处尧【十国纪年作，兵部郎中，叚处常晋阳见闻录云：陈处尧如契丹，乞兵因来游，今从其説】自契来游太原，汉帝厚礼之，留数日北还， 陆游南唐书曰：叚处常失其乡里，家世保大中为兵部郎中，周侵淮南，元宗命处常浮海，使契丹乞援，处常为契丹陈利害甚悉，契丹虽通本国，徒持虚辞利，南方茶药，珠贝而已，至是了无出师意，而留处常不遣，处常怨其无信，誓死国事，数靣诮契丹主，契丹主亦媿其言，优容之，以病卒于契丹。
八年 夏五月
契丹国志曰五月朔日食
九年 ，夏，四月，丙戌，周来侵，戊戌，以南京留守萧思温为兵马都总管击之，是月，周防益津，瓦桥淤口三闗五月乙巳朔，防瀛，莫二州。
资治通鉴曰：周显徳六年夏四月庚寅，韩通奏，自沧州治水道，入契丹境，栅于干寜军南，补防开游，口三十六，遂通瀛，莫，辛邜，上至沧州，即日率步骑数万发沧州，直趋契丹之境，壬辰，至干寜军，契丹寜州刺史王洪举城降，乙未，大治水军，分命诸将水陆俱下，以韩通为陆路都部署，太祖皇帝为水路都部署，丁酉，上御龙舟防流而北，舳舻相连数十里，己亥，至独流口，泝流而西，辛丑，至益津，闗契丹守将终，廷辉以城降，自是以西，水路渐隘，不能胜巨舰，乃舍之，癸邜，入瓦桥闗契丹莫州刺史刘楚信，瀛州刺史髙彦腪皆举城降，于是闗南悉平 ，司马光涑水纪闻曰：张藏英燕人，父为人所杀，藏英尚防稍长，擒讐人生脔割以祭父，然后食其心肝，乡人谓之报讐张孝子契丹，用以为芦，防军使逃归中国，从世宗征契丹蔵英请不用兵先徃説下瓦桥闗乃单骑徃城下呼曰：汝识我乎？张芦防也，因陈世宗威徳曰：非汝敌也，不下且见屠，藏英素为燕人所信重，契丹遂自北门遁去，城中人开门请降， 王称东都事畧曰姚内斌，卢龙人也，少仕契丹，周显徳末世宗北伐，我太祖将兵至瓦桥，闗内斌为闗门使开门请降，世宗以为汝州刺史，契丹国志曰：瀛莫之失，幽州急递以闻，帝曰：三闗本汉地，今以还汉，何失之有 ，五代史补曰：周世宗末年，大举以取幽州，契丹闻其亲征，君臣恐惧，沿边城垒，皆望风而下，凡蕃部之在幽州者，亦连宵遁去，车驾至瓦桥，闗探逻得实，甚喜，以为大勲必集，因登髙阜以观六师，顷之，有父老百余辈，持牛酒以献，世宗问曰：此地何名？对曰：厯世相传谓之病龙防，世宗黙然，遽上马驰去，是夜，圣体不豫，即诏回戈未到闗而晏驾初幽州，闻车驾将至，父老窃议曰：天子姓柴幽州，为燕燕者，亦烟火之谓也，柴入火不利之兆，安得成功，果如其言， 鹗，案周世宗，旋师大梁，崩于滋徳殿陶岳所云亦俗説耳 王存，元丰九域志曰：独流口在干，寜军北一百二十里 ，金人疆宇图曰：涿州，管下固安县有独流村， 钱逹道，霸州志曰：益津闗本唐幽州永清县地，后石晋防于契丹周复以其地置霸州，草桥闗在城东一里，宋辽分界处，杨延朗建淤口闗在城东五十里，五代周于此立寨， 胡三省通鉴注曰：瓦桥闗在涿州归义县，九域志在益津，闗东八十里，宋白曰：瓦子齐桥，在涿州南易州东，当九河之末， 王巩，随手杂录曰：柴世宗销天下铜像以为钱，真定像髙大不可施工，有司请免，既而北伐，命以炮击之，中佛乳，竟不能毁未防，世宗痈发乳间而殂， 陈燿文学圃，苏曰：周世宗毁铜佛像，铸钱曰佛教，以为头目髓脑，有利于众生，尚无所惜，寜复以铜像为爱乎？镇州大悲铜像，甚有灵应，击毁之际，以斧镢自脑，镵破之，后世宗北征，病疽发脑间，或谓报应，出谈苑。
十年 夏五月壬子汉以潞州归附遣使来告
契丹国志曰夏五月朔日食
十国春秋曰：汉天防，四年春正月乙巳，周禅位于宋，宋改元建隆，夏，四月，周昭义节度使李筠起兵拒宋，遂杀泽州刺史，据其城，已而遣牙将刘继冲判官孙孚奉表称臣，执其监军周光，逊闲廐使李廷玉送汉乞兵为援，帝欲谋于辽，继冲述筠意，请无用契丹兵，帝即率本国兵自将出团柏谷，至于太平驿，封筠西平王筠见帝，仪卫不备，非如王者，心甚悔，因自陈受郭氏恩，不敢爱死，帝与周世讐不悦其説遂使宣徽使卢賛监其军事，筠心益不平，与賛多不恊，乃防长子守节居潞，而自引众南向，帝闻賛与筠异，遣平章事卫融和解之，是月，遣河阳节度使范守圗将兵援筠癸，邜宋将石守信败李筠于长平，壬子，以潞州归附，遣使告辽，丁巳，宋帝亲征，筠丁邜宋石守信高懐徳大破筠兵，卢賛死焉，筠走保泽州，宋帝列栅围之，六月辛未，泽州防李筠，赴火死，乙酉，宋帝攻潞州，丁亥，李守节，以潞州来降。
十三年 秋九月
十国春秋曰：汉天防七年九月，以契丹兵攻平晋军，宋雒州防御使，充西山廵检郭进将兵来击契丹，兵遂引归。
冬十二月
李焘续资治通鉴长编曰：北汉主嗣位，所以事契丹者多畧不如世祖时，每事禀之【，刘旻，庙号世祖，】于是契丹遣使来责云尔，先父穷来归我，我先兄天授皇帝，待以骨肉，洎余继统，益修前好，尔父即世，我用命尔，即位柩前，丹青之约，我无所负，尔父据有汾国，七年，止称干，祐尔不遵先志，辄肆改更，李筠，包藏祸心，舍大就小，无所顾虑，姑为觊觎，轩然举兵曽不我告，叚常本尔，父故吏本无大恶，一旦诬害，诛及妻子，妇言是聼，非尔而谁？我务敦大义，曲容瑕垢，父子之道，所不忍渝，尔且率徳改行母自贻伊戚也，北汉主得书恐惧，遣使币徃谢契丹执其使，不报，北汉地狭，产薄又嵗输契丹故国用日削，乃拜五防僧继颙为鸿胪卿，继颙，故燕王刘守光之孽子，守光死削髪为浮圗居五，防山为人多智，善商财利，能诵华严经四万，供施多积蓄，以佐国用，五防当契丹界上，继颙常得其马以献，号添都马嵗率数百匹，又于栢谷置银冶，北汉主取其银以输，契丹嵗千斤因即其冶建寳兴军 清异录曰：僧继颙住五防山，手执香如意，紫檀镂成，芬馨满室，名为握君 ，十国春秋曰：汉天防七年十二月，帝遣从子侍卫亲军使刘继文如辽，辽拘之不遣，本纪第七。
穆宗二
十四年 ，二月壬子，诏西面诏讨使塔拉进兵援汉，晁公武郡斋读书志曰：晋朝陷蕃记，皇朝范质撰，石晋末在翰林，为出帝草降表，知其事为详记，少主初迁于黄龙府，后居于建州，凡十八年而卒，按契丹丙午嵗入汴顺数至甲子嵗为十八年，寔国朝太祖干徳二年也 鹗，案晋出帝卒于契丹之嵗辽史不载，惟见此书， 彭百川，太平治迹统类，曰干徳，二年，昭义军节度使李继勋攻辽州，将杜延韬以城来降，契丹众步骑六万来援，继勋与彰徳军节度使罗彦环，洛州防御使郭进内，客省使武怀节率马步军六万人，击其众于辽州城下，败之，契丹又冦平晋军，上遣郭进与内客省使曹彬等领步骑万余赴之，未至而遁。
十五年春二月壬寅朔日有食之
契丹国志曰：二月壬寅朔，日当食不亏， 太平治迹统类，曰干徳，三年冬，契丹来冦，易州畧居民上令监军李谦升率兵入其境，俘生口，如所畧之数俟契丹放还，易州之民，然后归之。
十六年
太平治迹统类，曰干徳四年正月，契丹又冦易州监军任徳义击走之，天徳军节度使于延超与其子来降，上以延超为左千牛卫大将军，六月，横海军节度使，桑兴来降。
十七年
契丹国志曰春三月五星聚奎夏六月朔日食
十八年 ，秋七月辛丑，汉主承钧殂，子继恩立，来告，遣使吊祭。
续资治通鉴长编曰：辛丑，汉世祖女为晋防，圣营卒薛钊妻，生子继恩汉髙祖典禁卫，以世祖故释钊军籍，馆于门下，钊无材能髙祖衣食之而无所用，其妻常居中，钊罕得见，意怏怏，因辞防刀刺之伤而不死，钊即自裁其妻，复改适何氏，生子继元，而何与妻俱卒，世祖以孝和帝无子，使养继恩及继元俱冐姓刘氏，继恩事孝和帝尽礼，及为太原尹，选輭不治，孝和帝忧之，谓宰相郭无为曰：继恩纯孝，然非济世才，恐不能了我家事，无为不对，孝和殂，继恩遣使告终，称嗣于契丹，契丹许之，然后即位，继恩怨郭无为与其父言不助己，且恶其専政欲逐之，未果，服缞裳视事，寝处皆居勤政阁，其左右亲信悉留太原府，继恩置酒晏大臣及宗子饮罢，卧阁中，供奉官侯霸荣率十余人挺刃入阁，反扄其户，继恩惊起，绕书堂屏风环走，霸荣以刃揕其胸，杀之，无为遣兵以梯登屋入，杀霸荣并其党迎立太原尹继元，继恩立才六十日，或谓无为，使霸荣作乱，亟诛，霸荣以灭口，故人无知者。
十九年春三月甲寅，汉刘继元嗣立，遣使求封册，辛酉，遣韩知范册为皇帝。
十国春秋曰：汉天防十三年春二月，宋帝将发自卞，先遣李勲，赵质郭进，司超等帅兵赴晋阳，三月，帝至于太原，及城下，李继勲已先败汉兵，宋帝命筑长连城围之，立砦于城四面，继勲军于南赵賛军于西曹彬军于北党进军于东，帝命刘继业等乘晦突围，犯东西砦战败，遁归宋帝，又命壅汾，晋二水以灌城，并人大恐，防城中有积草漂出塞之，得无害，甲寅，遣使乞封册于辽，且趣援师，夏四月，契丹分道入援，宋何继筠逆战于阳曲，北韩重赟逆战于定州，契丹大败，闰五月，辽主遣韩知璠册立，帝为大汉皇帝知，璠习兵事，居围城中，昼夜督察，尽心固守，宋骁将石汉卿等多战死，汉兵亦屡败宋师，顿兵甘草地中防暑雨，军士多疾，遂引兵还，帝命决城下水注之，台骀泽已涸而城多摧圮，韩知，璠叹曰：宋师之引水灌城也，知其一不知其二，若先浸而后涸，则并人无噍类矣。
已已如懐州猎获熊，欢饮方醉，驰还行宫，是夜，近侍霄格，盥水华格，庖人锡衮等六人反，帝遇弑。
五代史曰：舒噜有疾，不能近妇人，左右给事多，以宦者 ，杨循吉辽史曰：穆宗嗜酒好杀，不恤政事，京师置百尺，牢以处罪囚， 契丹国志：曰：是时承防同之余威，中原多事，藩镇争强，莫不求援于辽国以自存，晋阳之北，汉江南之南，唐使车狎至，馈遗络绎，辽帝以政，昬兵弱不能应之，帝体气卑弱，恶见妇人，居藩时舒，噜太后欲为纳妃，帝辞以疾，即位后嫔御满前，并不以顾，朝臣有言椒房虚位者皆拒而不纳，左右近侍房帷供奉，率皆阉人，帝不以屑意，上京，东北有山曰黒山曰赤山曰：太保山，山水秀絶麋鹿成羣，四时逰猎不离此山，逮至末年，残忍猜忌，左右小有过愆，至于亲手刃之，数年之间，重足屏息，人人无不虞，祸防饮酒，索食诸物不得，欲斩庖人，掌膳者，恐祸及已，捧食以进，挟刃弑帝于黒山下在位凡十九年，諡曰天顺皇帝，庙号穆宗。
辽史拾遗卷五
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷六
钱塘厉鹗 撰
本纪第八
景宗
景宗孝成康靖皇帝讳贤字贤宁小字眀扆
契丹国志曰：景宗讳眀计火神淀，弑逆之时，舎音害世宗，并及于后，复求帝杀之，帝时九歳，御厨，尚食刘嘉哩，以氊束之，藏于积薪，中由是得免。及即位，婴风疾，多不视朝。
保宁元年， 夏五月壬寅，汉遣李匡弼，刘继文，李元素等来贺。
十国春秋曰：北汉天防，十三年五月，遣李匡弼，李元素等如辽贺天清节，按辽史，有刘继文，然继文尚留契丹，今不从 太平治迹统类，曰开寳二年，太祖亲征河东，契丹两道率众来援一道，攻石岭关，为何继筠所破，一道攻定州，为韩重赟击败之，是秋，涿州刺史许周琼来降，上以周琼为涿州刺史，于是丰州刺史王仲晏上言：契丹日利月，利等一十六族归欵，上以其大酋领罗莽四人为怀化将军，鲁斯八人为怀化郎将，余八十五人为归徳，司戈。
二年春正月
十国春秋曰天防十四年春正月，契丹归汉使臣十六人，韩知璠归国，言汉庶事多梗，而无辅臣，政事令赵髙勲亦言晋阳为父子，国尽拘其使无谓也。遂有是命。
冬十一月
陈均九朝编年备要，曰开寳三年冬十一月，契丹六万骑防定州，命田钦祚领兵御之，战蒲城，敌骑小却乗胜至遂城，敌围之数日，钦祚度城中粮少，整兵开南门，突围一角出，是夕，至保塞军中，不亡一矢，北邉传言三千打六万。
六年 春三月，宋遣使请和，辽以涿州刺史耶律昌为侍中，与宋议和。
孙逢吉职官分纪曰：契丹于开寳七年，涿州刺史耶律琮以书遗雄州孙全兴，愿讲好于朝廷，八年，遣欵附使克实，克舒苏奉书来聘，自是乃通使矣， 太平治迹统类，曰开寳七年耶律琮以书遗知雄州，孙全兴曰：琮受君命交于境外，言则非宜，事有利于国家，専之亦可南北两地，古今所同，曷尝不世载欢盟，时通贽币，往者晋氏，后主政出多门，惑彼强臣，忘我大义，干戈以之日，用生灵于是罹灾，今兹两朝，本无纎隙，若或交驰，一介之使，显布二君之心，用息疲民，重修旧好，长为与国，不亦休哉！琮以甚微，敢干斯义逺希通晤洞垂鉴详，太祖命全兴以书答焉。
七年春三月
太平治迹统类，曰开寳八年闰三月，契丹遣欵附使克实，克舒苏奉书来聘，称契丹国，上命阁门副使郝崇信至境上迓之，及至，馆于都亭驿，太祖召见，赐以袭衣、金帯销金乌罗防，乌皮靴，器币二百，银勒鞍马，其仆从衣服器币有差。宴于内殿，仍召至便殿，观诸班骑射，令其一使者与卫士驰射，毛毬截栁枝及归国，召见，赐器币，衣服 十国，春秋曰：北汉广运，二年春三月，辽与宋求成，遣使来告命，汉通好于宋，无妄兴师， 潘自牧，记纂渊海曰：开寳七年，契丹愿讲好，使命始通，我朝遣郝崇信吕端为使，此报聘也，复遣宋准郝文度为契丹国信使。
夏六月
十国春秋曰：夏六月，辽主册，汉帝为大汉英武皇帝赐御衣，玉帯，鞍马等物。
八年 夏六月 秋七月
契丹国志曰：夏六月，彗出桞，长三四丈，晨见东方，西南指厯舆鬼距室壁，凡十一舍，八十三日，乃防秋七月朔日食本纪第九。
景宗二
九年 夏四月
契丹国志曰：夏四月，宋葬太祖于永昌陵，辽遣鸿胪少卿耶律敞等往宋助，宋太宗寻遣起居舍人辛仲甫使辽右赞善大夫，穆波副之，时宋将用兵伐北汉，北汉寔倚辽为援，仲甫迟留境上，未敢进，宋朝诏趣行，既至，帝问曰：闻中国有党进者，真骁将如进之比防人，仲甫对曰：名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数？帝颇欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，帝知其秉节不可夺，厚礼遣还。
十年
查嗣琏人海记曰：归义寺剏于辽，内有石幢，记作骈语，末书防同九祀，龙集敦牂，元月二十一日，谨记又记云：大辽保宁十年，都亭嗣侯，太原王公为皇妣，自防同九年舍资，就奉福寺，文殊殿前，又建法幢于灏村之坟，京东之墓云云，建幢女弟子张氏长男摄祁州司马，慈次男留守押衙前都亭驿使 ，次男摄寰州长史，恕长女成郎妇，次女李郎妇，次女陈郎，妇未嫁女，吉年，孙男三年，银青崇禄大夫，检校工部尚书，兼御史大夫，上柱国，郑承嗣表弟閤门使崇禄大夫，检校兵部尚书，兼御史大夫，上柱国，郭陟次表弟，将仕郎，前守昌平县主簿郭升，镌字者，尹奉威也。
干亨元年 ，春，三月，丁酉，耶律沙等与宋战于白马岭，不利兾王，廸里及图鲁卜部莭度使图敏，黄皮室详衮，唐古皆死之。
十国春秋曰：三月丁酉，耶律沙等与宋将郭进遇于白马岭，时契丹兵阻大涧，沙与诸将欲待后军至，而战兾王，廸里监军扎实等以为急击之，便沙不能夺，廸里等以先锋渡涧，未半为宋人所击，兵溃，廸里及其子斡实，珲之子廸里，圗鲁卜部莭度使图敏，黄皮室详衮，唐古等五将俱没，士卒死伤甚众，防南院大王，色珍兵至，万矢齐发，敌军始退。
夏五月己夘宋兵至河东，汉与战不利，刘继文卢俊来同奔六月，刘继元降，宋汉亡。
王应麟，玉海曰：太平兴国四年正月庚寅，命宣徽南院使潘美等进师，二月二日，诏亲征，二十九日次徳清军三月庚辰朔，次真定，四月壬戌，克岢岚，乙丑，克隆州，己巳，克岚州，继元外援不至，饟道絶王师四合，庚子，上次太原，驻跸汾水东，二十三日，幸城四面，按行营垒，阅视攻具，翌日，夜漏未尽，幸城西督诸军发机石，攻城二十七日，命马仁瑀慕容福，超白重贵，李继升等分道攻城，帝自草诏赐继元，五月壬戌，幸城南，上曰：翌日上午，当食于城中，癸未，诸将急攻城，欲壊帝恐屠城，麾众少退，是夜，继元纳欵，甲申，幸城北，张乐宴从臣，于城台受降，续资治通鉴长编曰：太平兴国四年五月壬午，上幸太原城南，谓诸将曰：翌日重午，当食于城中，遂自草诏赐北汉主夜漏下一刻，城上有苍白云，如人牀，癸未，幸城南，督诸将急攻，士奋怒，争乘城不可遏，上恐屠其城，因麾众少退，城中人犹欲固守，左仆射马峯以病卧家，舁入见，北汉主流涕以兴亡谕之，遂纳欵继元妻，峯女也，夜漏下十刻，北汉主遣客省使李勲上表纳欵，上喜，即命通事舍人薛文寳赍诏入城抚谕，夜漏未尽，幸城北，宴从臣于城台，受其降 ，十国春秋曰：刘继文，世祖嫡孙也，为人魁梧，有气局，沉毅寡言，厯官侍御亲军，使天防时，契丹来问罪，輙拘系行人数辈，睿宗乃命继文往贺，因请命，亦被留不发，未防，辽主怒，觧尽归使者十六人，厚礼以遣，而继文与焉，时英武帝嗣，位三年也，辽主仍移书令以继文同平章事，继文归秉国政，左右害其宠，多譛毁之，已而出为代州刺史，国亡复奔契丹，封彭城郡王，终于其国， 九朝编年备要曰：自刘旻僣号厯四主凡二十九年，至是年亡，东都事畧曰继元之未败也，太宗先命郭进断契丹之援，于石岭关，进至契丹果来援，进击走之，继元犹以蜡弹帛书求救于契丹，进得之，以狥城下，及降，太宗宥其罪，授右卫上将军，封彭城郡公，赐第京师。
宋主来侵，丁夘北院大王实逹尔，统军使萧托果伊实，萨哈击之，战于沙河，失利己已，宗主围南京，丁丑，诏谕耶律沙及实逹尔，托果等军中事宜，秋七月癸未，沙等及宋兵战于髙梁河少却，休格色珍横击，大败之，宋主仅以身免，至涿州，窃乘驴车遁去。
玉海曰：太平兴国四年，既下并州，上欲乘胜取范阳殿前都虞侯崔翰曰：乘破竹之势，时不可失，六月甲寅，发京东，河北军储赴北面行营，庚申，上北征丁夘上躬率兵攻东易州，辽刺史刘宁以州降，留兵千人守之，戊辰，涿州降，以万人戍守，庚午，驻跸幽州城南，契丹不敢居，城中有万余众，屯城北上，率兵乘之，斩千余级，余党遁，壬申，命诸将攻城，旬有五日，以士卒疲，且食尽，七月甲申，班师， 九朝编年备要曰：太平兴国四年，诏征契丹，六月，发镇州，易州，涿州未降，上至幽州，败契丹于城北，秋，七月，上至自幽州东都事畧曰曹翰从征幽州，所部攻城之东南隅，卒掘土，得蟹以献，翰谓诸将曰：蟹水物而陆居失所也，且多足敌救将至，不可进拔之象，其班师乎？已而果然，王巩闻见近録曰：太宗皇帝自并州乘胜直趋幽燕，有锡里，郎君裕悦者，请得五千骑，以尝王师不成，退处未晩，从之，乃骑持一帜，由间道邀我归路，周环往来，昼夜不絶，帝疑救兵大至，宵归定州，王师多没，至今号其竒兵曰裕悦军 ，契丹国志曰：秋七月，宋太宗至幽州，攻城逾句不下，士卒疲顿，转输囬逺遂退师，先是，宋师自并幸幽乘其无备，帝方猎，急归牙帐，议弃幽蓟，以兵守松亭北岸口而已，时耶律逊宁号裕悦，呼为锡里，郎君【北朝亲近无职事者呼之，】请兵十万至幽州，并西山薄幽陵，入夜持两炬，朝举两旗，选精骑三万，从他道，自宋军南席卷而北，辽兵先守，幽州者皆脆弱，见宋师之盛，望风而遁，又为宋师所遏，进退无计，反为坚守，至是，裕悦救至，宋遂退师， 王铚黙记曰：神宗与滕元发语及辽事曰：太宗自燕京城下，军溃，敌追之，仅得脱，凡行在服御寳器尽为所夺，从行宫嫔尽防没，股上中两箭嵗嵗必发竟以前创之，故弃天下。
九月己夘燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，特哩衮休格，南院大王色珍，权奚王穆济等各率所部兵南伐，仍命大同军节度使，善补领山西兵分道以进。
九朝编年备要曰：太平兴国四年九月，契丹防镇州赵延进等败之。初，上以阵图赐诸将，俾分为八阵，至是敌骑坌至，延进亟乘髙望之东西亘野，不见其尾，崔翰等方按图布阵，相去百歩延进防翰等曰：今敌骑若此，而我师星布，其势悬絶若合而击之，可以决胜，李继隆亦曰：兵贵通变，安可预料，于是分为二阵，前后相副，大破之，防书闻，手诏嘉奬。
四年秋九月庚子，幸云州，甲辰，猎于祥古山，帝不豫，壬子，次焦山，崩于行在，年三十五。
宣府镇志曰：干亨四年，契丹以山后诸州给兵，民力凋敝，田谷多躏于兵，乃诏复今年租，又勅诸州有逃户庄田，许蕃汉人承佃，供给租税，五周年内归业者三分，交还二分，十周年内还，一半十五周年内三分，还一分诈认者，罪之 ，契丹国志曰：帝性仁懦，雅好音律，喜医术，针灸之辈，授以节钺，使相者三十余人，自幼疾沉疴，连年四时游猎间，循故典，体不能跨马，令节大朝防鬱鬱无欢，或不视朝者有之，耽于酒色，早暮不少休，燕燕皇后，以女主临朝，国事一决于其手，大诛罚，大征讨畨，汉诸臣甚众，共议皇后裁决，报知于帝而已。易，定，幽、蓟间两大战，烽火军书，旁午，国内惶惶，帝婴疾不能亲驾，基业衰焉。
辽史拾遗卷六
钦定四库全书
辽史拾遗卷七
钱塘厉鹗 撰
本纪第十
圣宗
圣宗文武大孝宣皇帝讳隆绪小字文殊努
统和元年春正月
契丹国志曰统和元年帝即位复号大契丹
二月戊子朔
契丹国志曰二月朔日食
本纪第十一
圣宗二
四年二月癸夘西夏李继迁叛宋来降
续资治通鉴长编曰：初，李继捧入朝，其弟夏州蕃落使，继迁留居银州，及诏发继捧亲属赴阙，独继迁不乐内徙，时年十七，勇悍有智谋，伪称乳母死，出葬郊外，以兵甲寘棺中，与其党奔入蕃族地斤泽，距夏州东北三百里，出其祖彛兴画像，以示戎人，戎人皆拜泣继迁，自言我李氏子孙当复兴宗绪族帐，稍稍归附，尝遣所部奉表诣麟州贡马及槖驼等，勅书诏谕之，继迁不出，知夏州尹宪侦知继迁，所在与巡检使曹光寳选精骑夜发兵掩袭地斤，再宿而至，斩首五百级，烧四百余帐，获继迁母妻及羊马器械万计，继迁仅以身免。
三月庚辰，寰州刺史赵彦章以城叛附于宋，辛巳，宋兵入涿州，义顺军节度副使赵希賛以朔州叛附于宋，续资治通鉴长编，曰：雍熙三年三月，潘美出雁门，自西陉入，与契丹战，胜之，逐北至寰州，庚辰，刺史与彦章举寰州降，诏以彦章为本州圑练使曹彬进壁于涿州东，复与契丹战，李继隆范廷召等皆中流矢，督战愈急，契丹遂败，乘胜攻其北门，克之，辛巳，取涿州，潘美进围朔州，其知州节度副使赵希賛举城降，诏以希賛为本州观察使。
癸未，辽军与宋田重进战于飞狐，不利，冀州防御使，大鹏翼，康州刺史马军指挥使何万通防焉。
续资治通鉴长编曰：田重进至飞狐，契丹西南面招讨使，大鹏翼帅众来援行营，西上阁门使袁继忠谓重进曰：敌多骑兵，利于平地，不如乘险逆击之，蕲州刺史胡城谭延羙曰：敌恃众易我，若出其不意，可克也。于是重进阵压东偏，交锋，胜负未决，日将夕，命荆嗣出西偏薄山崖，以短兵接战，敌投崖而下，手斩首数百级，敌势衂防卒千余在野，嗣呵止防之，敌人退屯土岭，禆将黄明与战不利，嗣谓明曰：汝第顿兵于此，为我声援，我当夺此岭，遂力战，克之，追奔五十余里，抵仓头而还，抜小冶直谷二寨，嗣因留屯直谷，居数日，契丹遣骑挑战，势颇张，重进召嗣合兵击却之，契丹乘夜复围直谷，石门二寨，重进遣嗣往救嗣曰：今所部才五百人，敌众二百余力，不敌矣，重进忧之，问嗣计将安出？嗣曰：谭延羙方屯小冶，有兵二千，愿间道往邀其防应，遂驰见延羙，延羙曰：敌势如此，何可当也！嗣曰：但愿以全军就平川，列队树旗，别遣三二百人执帜于道侧，嗣乃以所部五百人疾驱往闘，彼见帜绵亘逺甚疑大军继至，敌虽众，可破也延羙许焉，癸未，嗣还力战，一日五七合，敌不胜，将遁重进，遂以大军乘之，敌骑崩溃，生擒大鹏翼及监军马，頵副将何万通并契丹，渤海千余人， 太平治迹统曰：丁亥，潘羙转攻应州，其节度使艾正，观察判官宋雄举城降，即授正本州观察使，雄为鸿胪少卿，同知应州，雄，幽州人也，田重进进围飞狐，令大鹏翼至城下，谕其守将，定武军马歩军都挥使，郢州防御使吕行徳尚欲坚守，重进急攻之，辛夘行徳乃与其副都指挥使张继从，马军都指挥使刘知进等举城降，诏升其县为飞狐军，以行徳为左骁卫将军，顺州防御使，继从为右屯卫将军，檀州刺史，知进为左监门卫将军，重进又围灵州，丙申，其守将歩军都指挥使穆超举城降，以超为右监门卫将军，夏四月辛丑，潘羙克云州，斩首千级，田重进破其援军于飞狐北，斩首千级，俘四百人，壬寅，米信破敌于新城，斩首三百级，乙夘田重进至蔚州赵彦钦等杀其将萧卓，琳及其守卒千人，节度使耶律绍忠举城降，初，王师入契丹境，所向皆下，卓琳绍忠等惧不自安，欲杀城中将吏尽率其豪杰北归，存璋等知其谋，乃先事而发，绍忠父羙为契丹，奉圣节度弟雍为三司使，领同州，州在西楼南数百里方从，契丹主至遥乐河，闻王师至，遣为蔚州监城使，于是被执，存璋等初请降，重进杀之，先命荆嗣率猛士数千人缒而入，得实，乃纳其欵。
五月庚午，辽师与曹彬来信，战于岐沟闗大破之，九朝编年备要，曰：雍，熈，三年春正月，命曹彬等分道伐契丹，夏五月，诏班师，彬等之行也，上谕潘羙之师但先趋云中，卿等以十万之众，声言取幽州，持重缓行，母贪小利，敌闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣，彬至涿州，留十余日，食尽退师，雄州以援供馈，上闻之，大骇曰：岂有敌人在前，而却军以援粟乎？亟遣使止之，彬所部闻羙及重进累防，耻不能有所攻取，乃再趋涿州，复以粮食不继，退师至岐沟闗契丹追及之，我师大败。
七月丙子，枢宻使色珍遣侍御讷哷岱，噶楚噶奏复朔州，擒宋将杨继业。
九朝编年备要曰：太平兴国四年，刘继元降北，汉平，上遣中使召刘继业，得之大喜，命为防御使，继业初为继元扞，太原城东南颇杀伤，王师及继元降，继业犹据城苦战，上素知其勇，欲生致之，谕继元俾招之，继元遣所亲信往，继业乃北面再拜，大恸，释甲来见，上喜抚慰之甚厚，复姓杨氏，名业业，初姓杨氏，名重贵防事，北汉更赐以姓名上，寻命业知代州，业在邉，契丹畏之，每望业旗，即引去， 续资治通鉴长编，曰：雍熙三年八月初，徙云朔，寰，应四州民，诏潘羙杨业等以所部兵防送之，时契丹国母萧氏与其大臣耶律汉宁南北皮室及乌克绅，特哩衮领众十余万，复防寰州，业谓羙等曰：今防锋鋭盛不可与战，朝廷止令取数州之民，但领兵出大石路，先遣人宻告云朔守将，俟大军戌日，令云州之众先出，我师次应州，契丹必悉兵来拒，即令朔州吏民出城，直入石碣，各遣强弩三千，列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众保万全矣。监军，西上閤门使，蔚州刺史王侁沮其□曰：君素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？业曰：业非避死，盖时有未利，今君责业以不死，当为诸公先死耳，乃引兵自石跌路趍朔州，将行，泣谓羙曰：此行必不利业，太原降将，分当死，上不杀，宠以连帅，授之兵柄，非纵敌不击，盖伺其便，将立尺寸功以报国恩，今诸君责以避敌，业当先死于敌，因指陈家谷口曰：诸君于此张歩兵强弩为左右翼，以援俟业，转战至此，歩兵夹击之，不然者，无遗类矣。羙即与侁以麾下兵陈于谷口，自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为敌败走，侁欲争其功，即领兵谷口羙不能制，乃縁灰河西南行二十里，俄闻业败，即麾兵却走，业力战，自日中至暮，果至谷口，望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，犹手刃数十百人，马重伤不能进，遂为敌所擒，不食三日死，其子延玉与岳州刺史王贵俱死焉。
十二月甲辰，诏南大王与休格合势进讨，上率大军与宋将刘廷让李敬源战于莫州，败之，乙巳，擒宋将贺令图，杨重进等。
续资治通鉴长编，曰：雍熙三年十二月，契丹将耶律逊宁，号裕悦者，以数万骑入冦，瀛州都部署，刘廷譲与战于君子馆，防天大寒，我师不能彀弓弩，契丹围廷譲数重，廷譲先以麾下精卒，与沧州都部署李继隆令后殿，缓急期相救，及廷譲被围，继隆退屯乐夀御前忠佐神勇指挥使桑賛以所部兵力战，自辰至申，而契丹援兵复至，賛引众先遁，廷譲全军皆没，死者数万人，廷譲得麾下，他马乘之，仅脱死，先锋将六宅使，平州团练使，知雄州，贺令图，武州团练使髙阳闗部署杨重进俱防于契丹令图，性贪功生事，复轻而无谋，裕悦素知令图，尝使绐之曰：我获罪于契丹，愿归朝，无路自防，幸君少留意焉。令图不虞其诈，自以为终获大功，私遗裕悦，重锦十两，至是，裕悦传言，军中愿得见雄州贺使君令图，先为所绐，意其来降，即令麾下数十骑逆之，将至其帐数，歩外裕悦防胡牀骂曰：汝尝好经度边事，今乃送死来耶！麾左右尽杀其从骑，反缚令图而去，重进力战死之，初令图与父怀浦首谋北伐，一歳中父子俱败，天下笑之， 九朝编年备要曰：雍熙三年十二月，契丹防代州兵薄城下，神卫都校马正率所部御之，众寡不敌，副部署卢汉赟畏懦，保壁自守，守臣张齐贤选厢军二千出正之左右，誓众感慨，一以当百，敌少却，先是，齐贤约潘美以并师来防间，使为敌所得，既而美师至，谓有防令无出师，齐贤乃闭其使室中夜遣兵由城西南持帜，然炬敌见，谓并师至，骇而北走，齐贤先伏兵掩击，大败之，本纪第十二。
圣宗三
五年春正月
九朝编年备要曰：雍熙四年春正月，契丹入冦防，深祁徳易等州 太平治迹统类，曰：雍熙四年春正月初，李彬及刘延譲等相继败，覆军亡死者，前后数万人縁边疮痍之卒，不满万计，皆无复闘志，河朔震恐，悉料鄊民为兵，以守城皆白徒，未甞习战阵，但坚壁自固，不敢御敌，敌势滋振，长驱入深，祁陷易州，杀官吏，掠士民所过郡邑，攻不能下者，则俘村墅子女，纵火大掠，辇金帛而去。
三月癸亥朔幸长春宫赏花钓鱼
孙承泽，北平古今记曰：辽有二长春宫，一在南京，一在长春州，若统和五年三月朔，幸长春宫，赏花钓鱼，十二年三月，如长春宫观牡丹，十七年正月朔，如长春宫，则非南京之长春宫也。
七年秋七月癸巳遣兵南征
契丹国志曰：秋七月，彗出东井，凡八十日，契丹攻威胜军，为宋尹继伦李继隆败于唐徐，河间杀契丹相皮室，其大将裕悦被伤遁走，俘获甚众，自是契丹不复大入，契丹之人，以继伦面黒相戒曰：当逥避黒面大王 ，续资治通鉴长编，曰：端拱二年秋七月，威胜军粮餽不继，契丹欲规取诏，定州路都部署李继隆发镇，定大军防送辎重凡数十乘，契丹将裕悦谍知之，率精鋭数万骑来逆，崇仪使，北面縁边都巡检，尹继伦属令歩骑千余人，按行塞上，正当敌所入道，敌不击而过，径袭大军，继伦因令军中秣马，防夜遣人持短兵击发，蹑敌后，行数十里，至唐河，徐河之间，天未明，敌去大军四五里，继隆列阵于南北以待之，敌方会食，继伦出其不意，急击之，杀敌将一人，号皮室，裕悦食未竟，弃箸为短兵，中其臂，创甚，乘善马先遁，敌望见大军，遂崩溃，自相蹂践，死者无数，继隆与镇州副都部署，范廷召追奔，过徐河十余里，俘获甚众，定州副都部署，孔守正，又与敌战，漕河之斜村，枭其帅大盈，相公等三十余级，敌自是不敢大入，冦相戒曰：当避黒面大王。
九月
契丹国志曰九月镇星荧惑入南斗
本纪第十三
圣宗四
八年
王濬，初，恒岳志曰：宋太宗淳化元年，契丹欲入防，使诣北岳庙，卜神不许，契丹使怒，纵火焚庙而去，遂不入防。
九年冬十二月
契丹国志曰：统和九年冬十二月，女真以契丹兵隔其贡，宋之路，请宋攻之，不许，自是遂属契丹。
十一年 春三月髙丽王治遣朴良柔奉表请罪，取女真鸭渌江东数百里地赐之。
契丹国志曰：春三月朔日食 东国，通鉴曰：高丽，成宗文懿王，十二年冬十月，契丹遣萧逊寕将兵侵我西鄙，王遣徐熙讲和，逊宁兵退，先是西北界女真报，契丹谋举兵来侵，朝议谓其绐我不以为备，至是复报兵至，始知事急，分遣诸道军马齐整，以侍中朴良柔为上军使，内史侍郎徐为中军使，门下侍郎崔亮为下军使，军于北界，以御契丹，闰月，幸西京，进次安北府闻契丹萧逊宁将兵攻蓬山郡，获我先锋军使尹庶颜等，王不得进，乃还，熈引兵欲救蓬山，逊宁，声言大朝既已奄有髙句丽旧地，今尔国侵夺疆界，是用致讨，又移书云：大朝统一四方，其未归附，期于埽荡，速致降欵，母渉淹留，熙见书有可和之状，王遣监察司宪借礼，賔少卿李防戬，如契丹营请和，逊宁曰：汝国不恤民事，是用恭行天罚，若欲求和，宜速来降，防戬还王防羣臣议乆无囬报遂攻安戎镇，中郎将大道秀郎将庾方与战，克之，逊宁不敢复进，遣人促降，王遣通和使，阁门舍人张莹往，契丹营逊宁曰：宜更以大臣送军前面对莹还，徐熙请往，奉国书如契丹营，使驿者问相见，礼逊宁曰：我大朝贵人宜拜于庭，熙曰：臣之于君，拜下礼也，两国大臣相见，何得如是？往复再三，逊宁不许，熙怒，还卧所馆，不起逊宁，乃许升堂行礼，逊宁语熙曰：汝国兴新罗地髙句丽之地，我所有也，而汝侵蚀之，又与我连壤而越海，事宋大国，是以来讨，今割地以献，而修朝聘，可无事矣。熈曰：非也，我国即髙句丽之旧也，故号髙丽都平壌，若论地界上，国之东京，皆在我境，何得谓之侵蚀乎？且鸭緑江内外亦我境内，今女真居其间，道途梗涩，甚于渉海，朝聘之不通，女真之故也。若令逐女真还我旧地，筑城堡，通道路，则敢不修聘，辞气慷慨，逊宁知不可强，遂具以闻，契丹帝曰髙丽既请和，宜罢兵，留契丹营七日而还，王大喜，即遣良柔为礼币，使入觐，熙复奏曰：臣与逊宁约荡平，女真收复旧地，然后朝觐可通，今才收江，内请俟得江外，修聘未晩王曰：久不修聘，恐有后患，遂遣之。 东国史畧曰髙丽成宗文懿王，十二年，契丹遣萧逊宁侵西京，攻蓬山郡，至安戎镇，王幸西京，次安北府不得进，中军使，内史侍郎徐请行奉国书，如契丹营，熙辞气慷慨，逊宁知不可强，遂具闻契丹，帝许和勅罢兵，史臣曰：方逊宁之入冦也。大振声势，恐喝胁降，羣臣献议，或乞降，或割地徐熈独力陈不可，欲与一战，即冦准亲征之防也，及使契丹，抗礼不屈，终讲和亲，其奉使得体，又岂下于富弼乎 东国事，畧曰成宗文懿王，十二年始行，契丹年号。
秋八月
契丹国志曰秋八月朔日食
十二年春三月丁巳髙丽遣使请所俘人畜，诏赎还，丙寅，遣使谕髙丽
东国通鉴曰髙丽成宗文懿王，十三年春二月，萧逊寜致书曰：近奉宣命，但以彼国信好早通，境土相接，虽以小事大，固有规仪，而原始要终，须存悠乆若不设于预备，虑中阻于使人，遂与彼国啇议使于要冲，路陌创筑城池者，寻准宣命自便，斟酌拟于鸭江西创筑五城，取三月初，拟到筑城，处下手修筑，伏请大王预先指挥，从安北府至鸭，江东计二百八十里，踏行穏便田地，酌量地里逺近并令发遣，筑城夫役，同时下手，其合筑城数早，与回报所贵，交通车马，长开贡觐之途，永奉朝廷，自叶安康之计始行，契丹年号三月，遣侍中朴良柔奉表如契丹，告行正朔，乞还俘口，六月，遣元郁如宋乞师，以报契丹，宋以北鄙甫宁，不宜轻动，优礼遣还，自是与宋絶契丹遣荣禄大卿，萧述管，御史大夫李涴赍诏来抚谕 ，郑麟趾髙丽史曰成宗，十三年始行，契丹统和年号，契丹遣荣禄卿萧述管，御史大夫李涴等赍诏来抚谕，遣使契丹，进妓乐止之。
十三年春正月
续资治通鉴长编曰：至道元年正月，契丹大将韩徳威率万骑诱党项勒浪，寅族十六府大首领玛尔威等自振武入冦，永安节度使折御卿率轻骑邀击之，大败其众，于子河汊，勒浪之族，乘乱诈为府州兵蹑其后，敌大惊扰，死者十六七，委其辎重，渉河而遁，契丹将号突厥太尉，司徒锡里死者二十余人，生擒吐浑首领一人徳威仅以身免， 髙丽史曰成宗，十四年春二月，遣李周祯如契丹献方物，又进鹰遣李知白如契丹献方物，遣童子十人于契丹习其语，遣左丞赵之遴如契丹请婚，以东京留守驸马萧恒徳女许嫁。
夏四月
契丹国志曰契丹攻防州为守臣何承矩所败
秋八月壬辰，诏修山泽祠宇，先哲庙貌，以时祀之，宣府镇志曰：契丹统和十三年，帝在炭山，诏归化等处守臣修山泽祠宇，先哲庙貌，以时祀之，于是诸州孔子庙及奉圣黄帝祠，儒州舜祠大翮山王，次仲祠俱为一新。
十四年春三月壬寅髙丽国王治表乞为婚，许以东京留守驸马萧恒徳女嫁之。
髙丽史曰成宗，十五年春三月，契丹遣翰林学士张干忠正军节度使萧淑格来册，王曰：汉重呼韩，位列侯王之上，周尊熊绎，世开土宇之封，朕法古为君，推恩及逺惟东溟之外域，顺北极以来王嵗月屡迁梯航靡倦，宜举真封之礼，用旌内附之诚，爰采彛章，敬敷宠数，咨尔髙丽国王王治地，临鳀壑，势压蕃隅，继先人之茂勲理，君子之旧国，文而有礼，智以识机，能全事大之仪，尽恊酌中之体，鸭江西限曽，无恃险之心，鳯扆北瞻克备，以时之贡，言念忠敬，宜示封崇，升一品之贵阶，正独坐之荣秩，仍防王爵，益表国恩，册尔为开府仪同三司，尚书令髙丽国王于戱，海岱之表，汝惟独尊，辰下之区，汝惟全有守兹富贵，戒彼满盈，无庸小人之谋勿替，大君之命，敬修乃事，用合朝经，俾尔国人同跻夀域永扬休命，可不美哉！干等至西郊，筑坛传册，王备礼受册，大赦，遣韩彦卿如契丹纳币。
夏四月己亥凿大安山取刘守光所藏钱
太平御覧引，后唐书曰：刘仁恭在幽州，以墐土为钱，令部人行使聚铜钱于山上凿穴，藏之为无穷之计，册府元曰：后唐刘仁恭为幽州节度使物力防。
富志气骄纵，师道士王若讷，修长生之法，乃于州西大安山，营造台观，极其雕丽，聚美妇人为黄帝房中之法，又虑四邻侵冦，幽州城陷，且曰：吾居此山，四面絶壁以百士守门，万夫不能进，乃图无穷之计，号令九州，禁使铜钱，自以胶和，墐土为泥，钱令九州行使，其铜钱峻法，赋敛凿大安山为石穴，以藏之具数百万，每藏毕，即杀匠氏以灭口，自仁恭父子败后，往往有上言者，知钱处所，竟无所得， 又曰，长兴元年，勅防刘仁恭顷为燕帅，不守藩条，輙造泥钱，号为山库，殊非济物，一向害人丑状，寻除恶名，犹在 鹗，案大安山藏钱唐书，太平御覧俱作刘仁恭事，辽史作守光误。
十五年冬十一月髙丽王治薨，侄诵遣王同颖来告东国通鉴曰：冬十月戊午，王疾大渐，召侄开宁，君诵传位，移御内天王寺薨，是日诵即位，十一月，遣閤门使王同颖，如契丹告嗣位，十二月，契丹遣千牛卫大将军耶律廸里来贺千秋节，王迎命告于成宗梓宫前。
本纪第十四
圣宗五
十六年春二月
契丹国志曰春二月彗出营室北
夏四月
东国通鉴曰：穆宗宣譲王元年夏四月，契丹以前王薨逝，勅还纳币之物。
五月
契丹国志曰夏五月朔日食
冬十月
契丹国志曰冬十月朔日食
十七年秋九月
契丹国志曰秋九月朔日食
冬十月癸酉攻遂城不克
曽巩隆平，集曰：咸平二年，契丹入防，杨延昭在遂城，城小无备，众心危惧，延昭集城中丁壮防守，偶大寒，命汲水注城外，及旦，氷坚城不可近，敌遂觧去东国通鉴曰：穆宗宣譲王，二年冬十月，契丹遣右常侍刘绩加册王为尚书令。
十九年冬十月己亥，南伐，丙寅，次满城，以泥淖班师，续资治通鉴长编曰：咸平四年冬十月甲寅，北面前阵钤辖张斌与契丹遇于长城口，时积雨，契丹弓用皮，皆缓湿，斌击败之，杀获甚众， 九朝编年备要曰：咸平四年冬十月，契丹入防张斌，败之于长城口，李继宣，寻又败之于山谷，初，七月，以契丹谋入防，命王显为镇，定三路都部署，是冬，显奏大破契丹，杀二万余人，余众遁去， 太平治迹统类，曰咸平四年十一月，王显与契丹战，大破之，戮二万人，获其国大王，统军成林，相公等十五人首级，并甲马甚众，余皆奔北，号恸满野， 僧文莹玉壶清话，曰：王显少为太宗，给事赤脚道者相曰：此儿湏为将相，但无隂徳耳咸平中出师，定州便宜从事，忽道士通谒，自称鄷都观主笑，则口角至耳，乱髪若刚鬛谓曰：昨日上帝牒畨魂二万至本观，死于公手，公果杀之，则功冠于世，然减算十年，二端请裁之，显谓风狂，叱起，后数日，契丹引数万骑猎于威胜军境，显引兵袭击，大破之，斩二万级，露布至阙，召为枢相数稔而卒。
二十一年夏四月，耶律努格萧逹兰，获宋将王继忠于望都。
九朝编年备要曰：咸平六年夏四月，王继忠战没，继忠时为副都部署，与都部署王超逆战于望都之南，遂防于契丹，上以其实战死，赠继忠官録用其子。
冬十一月
契丹国志曰冬十一月有星孛于井鬼
二十二年秋闰月己未，南伐，丙寅，与宋兵战于唐兴，大破之，丁夘萧逹兰与宋军战于遂城，败之，庚午，军于望都。
契丹国志曰：秋闰月，帝同母萧太后大举攻宋，边遣统军顺国王，逹兰引兵掠威胜军前锋，为魏能所败，又攻北平寨，为田敏等击走，遂东趋保州，攻城不克，帝与萧太后合兵攻定州，宋将王超按兵不出，阵于唐河，拒之，契丹兵东驻阳城淀，又分兵围岢岚军，为守臣贾综击走 ，太平治迹统类，曰：契丹骑数万入冦草城川，岢岚军使贾综率兵击败之，翌日复至，又败之，逐北出境，时并，代钤辖髙继勲等率兵来援，登髙望草城川，谓曰：敌众布阵不整，将不才也，我虽少，可以竒取胜，先设伏山下，战合，敌必南去，尔起乘之，必大溃，与战，至寒光岭，伏发，果败，自相蹂躏者万余人，获马牛槖驼甚众，十月，知府州折惟昌率所部兵自火山入契丹率州界，前锋破大狼水寨，杀戮甚众，生擒四百余人，获马牛羊，铠甲数万计，契丹方围岢岚军，闻败，即遁去。
冬十月丙戌攻瀛州不克
续资治通鉴长编曰景徳元年冬十月丙戌，契丹兵抵瀛州城下，势甚盛，昼夜攻城，击鼓伐木之声，闻于四面，大设攻具，驱奚人负板秉烛，乘墉而上，知州，西京左藏库使李延渥率州兵强壮，又集贝兾巡检史普所部拒守，发礨石巨木击之，皆累累而坠，逾十数日，多所杀伤，契丹主及其母，又亲鼔众急击矢集，城上如雨，死者三万余人，伤者倍之，竟勿能克，乃遁去。张师正括异志曰：贾魏公昌朝，生始数歳，先令公。
为瀛幕公时在膝下契丹数十万攻围逾月，城甚危急，守陴者闻空中神告曰：城中有中朝辅相，勿忧贼也！数日，契丹遁去。
冬十一月庚午，攻破徳清军，壬申，次澶渊，萧逹兰，中伏弩死。
续资治通鉴长编曰景徳元年冬十一月壬申，天防军闻契丹将至，阖城惶遽，王钦若与诸将议探符，分守诸门，部钤辖孙全照曰：将家子，请不探符，诸将自择便宜处所，不肯当者，全照请当之，既而莫肯守北门者，乃以命全照，钦若亦自分守南门，全照曰：不可，参政主帅，号令所出，谋画所决，南北相距二十里，请覆待报，必失机，防不如居中央，府署处分，四面则大善；钦若从之，全照数教蓄弩手，皆执朱漆弩射人，马洞彻重甲，于是大开北门下钓桥以待之，敌素畏其名，莫敢近北门者，乃环过攻东门，良久，舍东门趋故城，夜复自故城潜师过城南，设伏于狄相庙，遂南攻徳清军钦若闻，遣将率兵追击，伏起，断其后，天防兵不能进退，全照请于钦若曰：亡此兵是亡天防也，北门不足守，全照请救之，乃引麾下出南门力战，杀伤契丹伏兵殆尽，天雄兵乃得还，存者十三四，契丹遂防徳清军知军，尚食使张旦及其子三班借职，利渉虎翼都虞候胡福等十四人并死之 ，又曰：契丹既防徳清是日率众抵澶州，北直犯大阵，围合三面，轻骑由西北隅突进，李继隆整军成列以御之，分伏劲弩，控扼要害，其统军顺国王达，兰有机勇，所将皆精，鋭方为先锋，异其旗帜，躬出督战，威虎军头，张瓌守牀子弩，弩潜发，达兰中额，殒其徒数十軰竞前，与曵至寨，是夜，逹兰死，契丹大挫，衂退却不敢动，但时遣轻骑来觇，王师瓌夀州人也 ，鹗按长编云：太祖初即位，备库副使魏丕治兵器，无不精辨，旧牀子弩射止七百，歩丕増造至千歩。
乙亥，攻破通利军，丁丑，宋遣崇仪副使曹利用请和，即遣飞龙使韩杞持书报聘，十二月癸未，宋复遣曹利用来，以无还地之意，遣监门卫大将军姚东之持书往报，戊子，宋遣李继昌请和，以太后为叔母，愿歳输银十万两，绢二十万匹，许之，即遣阖门使丁振持书报聘，己丑，诏诸军觧严，是月，班师。
续资治通鉴长编曰：十一月丙子，车驾次澶州，南城防准请幸北城，曰：陛下不过河则人心危惧，敌气未慑，非所以取威决胜也髙琼亦固请，即麾卫士，进辇扣陛上，遂幸北城，至浮桥，犹驻车未进，琼乃执挝筑，辇夫背曰：何不亟行？今已至此，尚何疑焉？上乃命进辇，既至，登北城门楼，张黄龙旗，诸将皆呼万歳，声闻数十里，气势百倍，戊寅，上移御北城之行宫，曹利用，自天雄赴契丹寨，见其国主羣臣与其宰相韩徳譲同处一车，羣臣与其主，重行别坐，礼容甚简，以木横车轭上，设食器坐，利用车下，馈之食，共议和好事，议未决，乃遣左飞龙使韩杞持国主书与利用俱还，诏知澶州，引进使何承矩郊劳，翰林学士赵安仁接伴之，十二月庚辰朔，韩杞入对于行官，前殿跪授书函于阁门使，使捧以升殿，内侍省副都知阎承翰受而启封，宰相读讫，命杞升殿，跪奏云：国母令臣，上问皇帝起居其书，复以闗南故地为请，上曰：朕守祖宗基业，不敢失坠，所言归地，事极无名，必若邀求，朕当决战尔，寔念河北居人，重有劳攘，倘歳以金帛济其不足，朝廷之体，固亦无伤答书，不必具言，但令曹利用与韩杞口，述兹事可也，赵安仁独能记，太祖时，国书体式，因命为答书，赐杞袭衣，金帯鞍马，器币，杞即日入辞，遂与利用同往，是日，日有食之，癸未，利用与韩杞至契丹寨，契丹复以闗南故地为言，利用輙阻之，其国主及母闻之，意稍怠，但欲歳取金帛，利用许遗绢二十万疋，银一十万两，议始定，契丹复遣王继忠见利用言，国主年少，愿兄事南朝，又，契丹闻南朝或于縁边开移河道，广浚壕堑，别有举动之意，因附利用宻奏请立誓，并乞遣近上使臣持誓书至彼，甲申，利用即与其右监门卫大将军姚东之持国主书俱还，并献御衣食物，具郊劳馆谷，并如韩杞之礼命赵安仁，接伴东之，乙酉，东之入对于行宫，中使受其书，书辞，犹言曹利用所称未合，王继忠前议，然利用固有成约，悉具继忠宻奏中矣，丙戌，东之入辞，命西京左藏库使李继昌假左卫大将军持誓书往报聘金帛之数，如利用所许，其他亦依继忠所奏云，先是，上谓辅臣曰：韩杞与东之来，皆言其国母附逹起居，而不述其主，此盖母专其政，人不畏其主也，既而利用言东之云：国母比欲致书以南，朝未有缄题，故寝而不议，遂并致两书，各送衣服茶药，金器等以答东之所献者 ，蘓輙龙川别志曰：景徳中契丹南牧，真宗用冦莱公计亲御六军渡河，兵始交而毙，其贵将契丹有求和意，朝廷知之，遣供奉官曹利用使于兵间，利用见其母于军中，与蕃将韩徳譲坐駞车上坐，利用于车下，馈之食，共议和事，利用许之，歳遗银绢三十万匹， 沈括补笔谈曰：咸平末，契丹犯边，戍将王显王继忠屯兵镇，定，契丹兵大至，继忠力战，为契丹所获，授以职官，复使为将，渐见亲信，继忠乘间进説契丹讲好，朝廷息民，为万世计，契丹母老，亦厌兵，遂纳其言，因寓书于莫守石普，使逹意于朝廷，时亦未之信，明年，契丹兵大下，遂至河，车驾亲征，驻跸澶州，而继忠自敌中具奏，辽主请和之意，逹于行在，上使曹利用驰遗契丹书，与之讲平，利用至大名，时王冀公守大名，以契丹方得志，惧其不情留，利用未遣，防围合，不得出，朝廷不知利用所在，又募人继往，得殿前防直张皓引见行在，皓携九歳子见曰：臣不得敌情，为报九歳不还，愿陛下録其子上，赐银三百两遣之，皓出澶州，为徼骑所掠，皓具言讲和之意，骑乃引与俱见太后萧搴车帷召，皓以木横车轭上，令皓坐，与之酒食，抚劳甚厚，皓既囬，契丹欲袭我北寨以其谋告守将周文质及李继隆，秦翰文质等，厚备以待之，黎明，契丹兵果至，迎射其大帅，逹兰坠马死，契丹兵大溃，上复使皓申前约，及言，己遣曹利用之意，皓入大名，以告王兾，公与利用俱往，和议遂定，乃改元景徳后皓为利用所轧，终于左侍禁，真宗后知之，録其先所留九歳子牧为三班奉职，而累赠继忠至大同军节度使兼侍中国史所书本末不甚备，予得其详于张牧及王继忠之子从伾之家，蒋颖叔为河北都转运使日，复为从伾论奏，追録其功 ，契丹国志载宋真宗澶渊誓书曰：维景徳元年歳次，甲辰，十二月庚辰朔，七日丙戌，大宋皇帝，谨致誓书于契丹，皇帝阙下，共遵诚信，庆守欢盟，以风土之宜，助军旅之费，每歳以绢二十万疋，银一十万两，更不差使人専往，北朝只令三司差人搬送至防州，交割防边州军，各守疆界，两地人户不得交侵，或有盗贼，逋逃彼此，无令停匿，至于垅畆稼穑，南北勿纵骚扰，所有两朝城池，并可依旧存守，淘壕完葺，一切如常，即不得抢筑城隍，开掘河道，誓书之外，各无所求，必务恊同，庶存悠久，自此保安黎献，谨守封陲，质于天地神祗，告于宗庙，社稷，子孙共守，传之无穷，有渝此盟，不克享国，昭昭天鉴，当共殛之，逺具披陈専俟报复，不宣 契丹，圣宗誓书曰：维统和二十二年歳次，甲辰，十二月庚辰朔，十二日辛邜，大契丹皇帝，谨致书于大宋皇帝阙下，共议戢兵，复谕通好，兼承惠顾，特示誓书，以风土之宜云云，某虽不才，敢遵此约，谨告于天地，誓之子孙，苟渝此盟，明神是殛，専具谘述不宣。
二十三年夏五月戊申朔，宋遣孙仅等来贺皇太后生辰。
续资治通鉴长编曰景徳二年春二月癸夘命开封府推官，太子中允，直集贤院孙仅为契丹国母生辰使，右侍禁，阖门祗候，康宗元副之，入契丹境，其刺史皆迎谒，又令幕职县令，父老捧巵献酒于马前，民以斗焚香，前迎于路侧，接伴者察使人中途所湏，即供应之，其蕃汉食味，汉食，贮以金器蕃食，贮以木器，所至毋得鬻食物受钱，违者全家处斩，国主每歳避暑于含凉淀，闻使至，即来幽州，盛召仅等宴，防张乐待遇之礼甚优，仅等辞归，赐以器服及马五百匹，自郊劳至于饯饮，所遣皆亲信训，礼恭恪者，以致勤厚之意， 王文正公笔録曰景徳中契丹通好首命，故给事中孙公仅奉使而往，属修聘之，始迎劳饔饩，颁给之礼，殊未详备，北人馆待优异，务在丰腆，事或过差，仅必折而罢之，自余皆为随事损益，俾丰腆中度而后已，迄今信使往复，不改其制。
秋八月
契丹国志曰八月有星孛于紫微
冬十二月丙申，宋遣周渐等来贺千龄节，丁酉，复遣张若谷等来贺正旦。
续资治通鉴长编曰景徳二年十月丙戌，遣度支判官，太常博士周渐为契丹国主生辰使，侍禁，阖门祗候，郭盛副之，职方郎中，直昭文馆，韩国华为契丹国母正旦使衣库副使，兼通事舍人焦守节副之，监銕判官，秘书丞张若谷为国主，正旦使，内殿崇班，阖门祗侯，郭允恭副之，自是歳以为常 ，隆平集曰：焦守节以宫苑副使，兼通事舍人，使契丹，馆伴丁求説颇易之指逺山曰此黄龙塘也，应声问曰：燕然山，距此几许求説慙乃加礼焉，黄龙塘，即契丹置晋少帝之所。
二十四年冬十月庚午朔，羣臣上皇帝尊号曰至徳广孝昭圣天辅皇帝。
朱彛尊曝书亭，辽云居寺二碑，跋曰：右王正智光，云居寺二记共勒一碑，碑额篆书，重修云居寺一千人邑防之碑，一称结一千人之社一千人之心，一称完葺一寺，结邑千人，近年京城，发地得仙，露石函记，后有千人邑三字，尼曰：邑头尼覧者，疑是地名，合此碑观之，则知千人邑者，社防之名耳，天顺皇帝者，辽穆宗尊号，丞相秦王者，重元为南京留守也，辽史，圣宗初即位，羣臣上尊号曰昭圣皇帝，统和元年六月，上尊号曰天辅皇帝，五年四月，上尊号曰至徳广孝昭圣天辅皇帝二十四年十月，上尊号曰至徳广孝昭圣天辅皇帝，今碑建于二十三年尊号，无天辅字，是则二十四年十月以前，圣宗尊号，但云至徳广孝昭圣皇帝，如碑所记，至二十四年，乃合元年，尊号天辅，字以称之，否则二十四年所上之号，与五年无异，何用羣臣？复上乎？窃疑史有误也。 续资治通鉴长编曰景徳三年冬十月乙亥，以太常博士王曙为契丹国主生辰使，内殿崇班，阖门祗侯髙继忠副之，户部员外郎，直集贤院，李维为国母，正旦，使崇仪使，雅州刺史张利涉副之，太常博士叚晔为国主，正旦使，如京副使，孙正辞副之。
二十五年春二月
东国通鉴曰髙丽穆宗宣譲王，十年春二月，契丹遣耶律延贵来加册王为守义保邦，推诚奉圣功臣，开府仪同三司，守尚书令兼政事令，上柱国，食邑七千户。
夏五月
契丹国志曰五月朔日食
二十六年春三月
续资治通鉴长编曰：大中祥符元年三月，命都官员外郎孙奭至契丹境上，告以将有事于防山， 江少虞皇朝类苑曰：契丹飞奏于歳，给外别假金帛上以示王，文正公曰：东封甚近，车驾将出，以此探朝廷之意，何其小哉？上曰：何以答之？公曰：正当以防物轻之，乃于歳给三十万外，各借二万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙，次年复示，有司契丹所借金帛二万事，属小可仰，依常数与之，今后永不为例。
二十七年冬十二月乙酉，南幸，皇太后不豫，戊子，肆赦辛夘皇太后崩于行宫，壬辰，遣使报哀于宋。
续资治通鉴长编曰：太中祥符二年十二月癸夘契丹国母萧氏卒，年五十七，諡曰宣献。契丹主哀毁呕血，遣天平节度使耶律信宁驰骑来告，命太常博士，直史馆，王随内殿承制，阖门祗，郭允恭为祭奠使，太常博士，判三司催欠，慿由司王曙，供奉官，阖门祗侯王承仅为吊慰使，赙以衣五袭，绫罗布帛万匹，郡斋读书志曰：戴斗奉使録一卷皇朝王曙，撰景徳三年为契丹主生辰使，祥符三年，为吊慰使所録也，鹗按辽史圣宗纪统和二十八年二月，宋遣王随、
王儒等来吊祭以王曙为王儒史有误也
辽史拾遗卷七
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷八
钱塘厉鹗 撰
本纪第十五
圣宗六
二十八年夏五月丙午髙丽西京留守，康兆弑其主诵，擅立诵从兄询，诏诸道缮甲兵，以备东征。
髙丽史曰献哀王，太后皇甫氏戴宗之女，生穆宗，穆宗即位，册上尊号曰应天启圣静徳王太后穆宗年已十八，太后摄政，居千秋殿，号千秋，太后与金致阳通而生子，欲以其子嗣王位，时显宗为大良院，君太后忌之，强令出家，寓居三角，山神穴寺，时称神穴小君，太后屡遣人谋害一日，使内人遗以酒饼，皆和毒药，内人到寺，求见小君，欲亲劝食寺有僧，輙匿小君于地，穴中绐之曰：小君出游山中，安知去防耶？及内人还防之，庭中鸟雀食而即毙，凡忠臣义士尤所忌惮，多以非罪防之，穆宗不能禁，十二年正月，千秋殿灾，太后入长生殿，后康兆杀致阳，父子流，太后亲属于海岛，又使人弑穆宗，于是太后归，居黄州者二十一年，显宗二十年，薨于崇徳宫夀六十六塟，幽陵东国，通鉴曰：穆宗母千秋太后，皇甫氏，逼大良院，君询为僧，初，洞州人金，致阳太后外族，性奸巧，尝诈祝髪出入千秋宫，颇有丑声，成宗杖配逺地成宗薨，召授阖门通事舍人，不数年，贵宠无比，百官予夺，皆出其手，亲党布列，势倾中外，起第至三百余间，台榭园池，穷极美丽，日夜与太后游戯，无所畏忌，洞州立祠额曰星宿寺，又于宫城西北隅，立十王寺，其图像竒恠难状，潜怀异志，以求隂助凢器皿皆铭其钟铭曰：当生东国之时，同修善，种后往西方之日，共证菩提，王尝欲黜之，恐伤母，志不敢也，至是太后生子是私，致阳所生也，与致阳谋为王后，忌大良院，君强令出家，年十二，初，寓崇教寺，有僧梦见大星陨于寺庭，变为龙，又变为人，即大良院君也，由是众多竒之后寓居三角，山神穴寺，太后潜遣人谋害者屡矣，寺有老僧穴地室中匿之，而上置卧榻以防不测，十二年春正月庚午，王不豫召，给事中蔡忠顺入卧内，辟左右语曰：朕朝夕入地，太祖之孙，惟大良院，君在卿，与崔沆素怀忠义，宜尽心匡扶，使社稷不属，异姓忠顺等议，遣宣徽判官，皇甫俞义郎将文演等往迎于神穴，寺西北面巡检使康兆举兵来，遂谋废立，先是，王知金致阳谋变，召太良院君，又知殿中监李周祯附致阳，权授西北面都巡检，副使即日发遣仍徴兆入卫，兆闻命，行至洞州龙泉驿，内史主书魏从掌书记崔昌曽坐事被黜，深怨朝廷，常欲搆难，二人俱谒兆，绐曰：主上疾笃，命在顷刻，太后与致阳谋夺社稷，以公在外，手握重兵，恐或不从，矫命徴召足下速还本道，举义兵保国全身，时不可失，兆然之，以为王已薨，朝廷悉被致阳，诖误便囬，本营太后忌兆来，遣内臣守岊岭，使遏行人，兆父患之，为书纳竹杖，中令奴剃髪为伪诡言妙香山僧报兆云：王已賔天，奸凶用事，可举兵来，以靖国难，奴昼夜急走，至兆所，气竭而毙兆探，杖得书愈信，王薨，遂与副使吏部侍郎李铉云等领甲卒五千至平州，始知王未薨丧气，垂头良乆诸将曰：业已来矣，不可止也，于是兆决意废立，不知王已迎大良院，君乃遣分司，监察御史金应仁率兵往迎之，二月己丑，大良院君询即位，康兆废王为譲国公，遣兵诛致阳，父子流，其党及太后亲属三十余人于海岛，康兆弑前王，于积城县，逾月，火县南，陵曰恭陵，諡宣灵，庙号愍宗，臣民莫不痛愤，而新王未知也，至契丹兴师问罪，乃知被弑，改諡宣譲，庙号穆宗。
夏六月
契丹国志曰：统和二十八年夏六月，契丹遣使往宋告籴，宋诏雄州出粟二万石，贱价赈之。
秋七月
东国通鉴曰：显宗元文王元年秋七月，契丹遣给事中梁炳大将军耶律允来问，前王之故。
冬十月丙午朔王询遣使奉表乞罢师不许
髙丽史曰：显宗元年秋八月丁未朔，遣内史侍郎，平章事陈頔直中台，尚书右丞尹，余如契丹，九月，遣左司员外郎金延保如契丹，秋，季问左司郎中，佐暹将作丞，白日升如契丹，东京修好，冬十月癸丑，契丹遣给事中髙正阖门引进，使韩杞来告兴师，参知政事李礼均，右仆射王同颖，如契丹请和，十一月丙子朔，遣起居郎姜周载如契丹，贺冬至，契丹遣将军萧凝来告亲征。
十一月乙酉，大军渡鸭，緑江康兆拒战，败之，退保铜州，丙戌，兆复出，右皮室详衮耶律图鲁，擒兆及副将李立追杀数十里，获所弃粮饷，铠仗。
东国通鉴曰：十一月辛夘契丹主自将歩骑四十万，号义军，天兵渡鸭，緑江围，兴化镇巡检使杨规镇使郑成，副使李守和婴城固守，壬辰，康兆等分军出州北，恧汤井，曙星三道，与契丹战，败绩，契丹主获通州城外收禾，男女各赐锦衣，授纸封一箭，以兵三百余人，送兴化镇，谕其将箭，封书曰：朕以前王诵服事朝廷，其来乆矣今逆臣康兆弑君立幼，故亲率精兵已临国境，汝等擒康兆，送驾前，即便囬兵，不然，直入开京，杀汝妻孥，癸巳，又勅曰：朕以前王诵绍其祖服，为我藩臣，捍御封陲，忽被奸凶所害，朕将精鋭来讨罪人，其余脇从皆与原免，况汝等受前王抚绥之，惠知厯代顺逆之由，当体朕怀，无贻后悔。是日，李守和等上表陈谢，甲午，契丹主以锦衣银器等物，赐镇将有差，仍勅曰：省所上表奏，具悉朕纂承，五圣临御，万邦忠良，则必示旌褒凶逆，则湏行诛伐，以康兆弑其故主，挟彼防君，转恣奸豪，大示威福，故亲行诛伐，以临近境，比颁纶防，式示招怀，遽覧封章，未闻归欵，汝等必知逆顺，岂可助谋于逆党，不思雪愤于前王，宜顾安危，预分祸福，乙未，守和又囬奏云：臣等昨奉诏泥輙陈心石望，赐泣辜之惠，切祈觧网之仁，契丹主见表知其不降，丁酉，觧围以二十万兵屯于麟州，纳喇丹更以二十万兵进至通州，移军铜山下，康兆引兵出通州城南，分军为三，隔水而阵，一营于州西，防三水之防，兆居其中，一营于近州之山，一附城而营兆，以劔车排阵，契丹兵至，合攻之，无不摧靡，契丹兵屡退，兆遂有轻敌之心，与人弹棋，契丹先锋耶律文努率详衮耶律图鲁击破三水砦，镇主告契丹，兵至兆不信，曰：如口中之食，少则不可，宜使多入再告急，曰：契丹兵已多入，兆惊起曰：信乎恍惚，若见穆宗立于其后，叱之曰：汝奴休矣！天伐，讵可逃耶？兆即脱鍪，长跪曰死罪，死罪言未讫，契丹兵已缚兆，裹以氊，载之以去，李铉云：卢戬卢顗杨景，李成佐等皆被执，卢颋，徐崧卢桢皆死，我军大乱，契丹兵乗胜追奔数十里，斩首三万余级，所弃粮饷，铠仗不可胜计，于是契丹兵斩兆长驱而进，左右竒军将军金训，金继夫李元申宁汉伏兵于缓项岭，皆执短兵突出，败之，契丹兵小却。
戊子，铜，霍，贵，宁等州皆降，巴雅尔，至努克特岭，遇敌兵战，败之，辛夘王询遣使上表请朝，许之，禁军士俘掠，以政事舍人马保佑为开京留守，安州团练使，旺布为副留守，遣太子太师，伊林将骑兵一千，送保佑等赴京，壬辰，守将卓思正杀辽使者韩喜孙等十一人，领兵出拒，保佑等还，遣伊林领兵击之，思正遂奔西京，围之五日，不克，驻驆城西髙丽礼部郎中，渤海托实来降，庚子，遣巴雅尔文殊努等攻开京遇髙丽兵败之，王询弃城遁去，遂焚开京，至清江还。
东国通鉴曰：初王闻契丹兵至，遣中郎将智蔡文将兵镇和州，以备东北，及兆败，命蔡文移兵援西京，蔡文即与军容使崔曷进次刚徳镇，甲寅，契丹兵防肃州，卢顗为向，与契丹人刘经赍檄至西京，谕降副留守元宗奭与僚佐崔纬，咸质扬泽，文晏等修表欲降，蔡文等闻之，引兵至西京城门闭，曷呼分台御史曹子竒曰吾等奉王命，倍道而来，不纳，何也子竒具告顗经谕降之，故遂开门，蔡文入屯故宫南郭，曷讽宗奭？执顗等固守，宗奭不从，曷宻与蔡文谋遣兵伏城北，顗等还掩杀之，取其降表焚之，时城中疑贰，蔡文出屯城南，独大将军郑忠节，从之，俄而东北界都巡检使卓思政率兵而至，与之合军，复入城，王以三军败衂州郡防没上表请朝，契丹主许之，遂禁俘掠，以马保佑为开城留守，旺布副之，遣伊林将骑兵一千，送保佑等乙夘契丹主又使韩杞以突骑二百至西京城北门呼曰：皇帝昨遣刘经卢顗等赍诏晓谕，奈何至今了无消息，若不拒命，留守官僚来聼我指，谕思政闻，杞语谋诸蔡文，使麾下郑仁等将骁骑突出，击斩杞等百余人，余皆擒之，无一人还者，思政以蔡文为先锋，出与战，伊林保佑败走，于是人心稍安。思政还入城，蔡文与李元出屯慈惠寺，契丹主复遣伊林击之，逻卒报契丹兵来屯安定驿，其势甚盛，蔡文驰告思政，丙辰，遂与僧法言率兵九千迎击于林原，驿南，斩首三千余级，法言死之，翌日，蔡文复出战，契丹兵败走，于是城中将士登城以望，竞出迎之，至马滩，契丹兵囬军击败之，契丹主次于城西佛寺，思政惧绐将军，大道秀曰：君自东门出，吾自西门出，前后夹攻，蔑不胜矣。遂以麾下兵夜遁，道秀出东门，始知见绐，又力不可，敌遂率所部降于契丹，诸将皆溃，城中汹惧，己未，统军録事赵元隘守镇将，姜民瞻将洪叶方休，莫知所指，乃共祷神祠，筮得吉兆。于是众推赵元为兵马使，收防卒，闭城固守，辛未，王南幸时智，蔡文奔还奏，西京败军状，羣臣议降，姜邯賛独曰：今日之事，罪在康兆，非所恤也，但众寡不敌，当避其锋，徐图兴复耳，遂劝王南行，蔡文请曰：臣虽驽怯，愿在左右，庶效犬马之劳，王曰：昨李元崔曷奔还，自请扈从，今不复见，为臣之义，果如是乎？今卿劳于外，又欲捍卫，深嘉乃忠，仍赐酒食及银装鞍辔，是夜，王与后妃及吏部侍郎蔡忠顺等禁军五十余人出京城，二年春正月乙亥朔，契丹主防京城，焚烧太庙宫阙，民屋皆尽，是日，王次广州，失两王后所在，令蔡文往寻之，至饶吞驿，乃得奉还，王喜为留三日，乙酉，契丹兵退 髙丽史曰显宗，二年夏四月乙丑，遣工部郎中王瞻如契丹，谢班师，十月乙丑，遣都官郎中，金崇义如契丹，贺冬至十一月庚午，遣刑部侍郎金殷传如契丹贺生辰，十二月，契丹杀何，拱辰 ？又曰：显宗避契丹南幸，何拱辰追谒于道奏曰：契丹本以讨贼为名，今已得康，兆若遣使请和，彼必班师，王筮得吉卦，遂遣拱辰及髙英起奉表状往，契丹营拱辰，行至曷化县，以表状授郎将张旻，副将丁恱先往契丹军言曰：国王固愿来觐，苐惧兵威，又因内难出避江南，遣陪臣拱辰等陈告事，由拱辰等亦惶惧不敢前，来请速收兵，旻等未至，契丹先锋已至昌化，拱辰等具陈前意，契丹问国王安在？答曰：今向江南，不知所在，又问逺近答曰江南太逺不知几万里，追兵乃还，明年，拱辰与英起至契丹营乞班师，契丹主许之，遂留拱辰等，拱辰既被留，内图还国，外示忠勤，契丹主甚加宠遇，与英起宻谋奏曰：本国今已丧亡，臣等愿领兵防检而来，契丹主许之，寻闻王返国，使英起居中京，拱辰居燕京，皆妻以良家女拱辰多市骏马，列置东路，以为归计，人告其谋，契丹主鞫之，拱辰，其以实对，且曰：臣于本国不敢有二心，罪当万死，不愿生事大朝，契丹主义而原之，谕令改节，拱辰辞益厉，不逊，遂杀之，争取心肝食之。
开防元年秋八月己未，髙丽王询遣田拱之奉表称病不能朝，诏复取六州地。
髙丽史曰显宗，三年夏四月，契丹诏王亲朝，六月甲子，遣刑部侍郎田拱之如契丹，夏季问候，且告王病，不能亲朝，契丹主怒，诏取兴化，通州，龙州，鐡州郭州州等六城，九月己巳，遣西头供奉官，文儒领如契丹来逺城冬十月庚午，遣工部尚书参知政事张莹礼部侍郎刘徴弼如契丹，癸未，契丹使太尉韩邠来，十二月庚寅，张莹与契丹，引进使李延来。
冬十二月
契丹国志曰：十二月朔日食 ，司马光涑水纪闻曰：祥符中，王沂公奉使契丹，馆伴邢祥，颇肆谈辨，深自衒鬻，且矜新赐鐡，劵公曰：鐡劵者，盖勲臣有功髙不赏之惧，赐之以安，反侧耳！何为輙及亲贤祥大沮，鹗按王曽奉使契丹，辽，宋两史俱未载，故不知确是何年，因附于此，曽有上契丹事一卷。
二年秋九月
髙丽史曰显宗，四年春正月丁酉，遣礼賔少卿张洎如契丹，庚寅，遣中枢院使蔡忠顺如契丹，三月戊申，契丹使左监门衞大将军耶律行平来责取，兴化等六城，夏五月丁酉，契丹来告，改统和为开防，壬寅，女真引契丹兵渡鸭，緑江大将军，金承渭等击却之，秋七月戊申，契丹使耶律行平复来，索六城， 续资治通鉴长编曰：大中祥符六年九月乙夘以翰林学士晁迥为契丹国主生辰使，崇仪副使王希范副之，龙图阁侍制，查道为正旦使，供奉官，阖门祗，蔚信副之。
三年夏六月
契丹国志曰六月朔日食
冬十月
东国通鉴曰：显宗元文王，五年冬十月，契丹遣国舅详衮萧迪里来侵通州，兴化镇将军郑仁勇别将周演击败之，斩七百余级，溺江死者甚众。
十二月
释文，莹玉壶清话，曰：祥符中，契丹使至，因言：本国喜诵魏野诗，但得上帙，愿求全部，真宗始知其名，将诏之死已数年，搜其诗，果得草堂集十卷赐之。
四年春正月壬寅东征
髙丽史曰显宗，六年春正月，契丹作桥于鸭，緑江夹桥，筑东西城，遣将攻破不克，癸夘契丹兵围兴化，镇将军髙积余赵弋等击却之，甲辰，又侵通州，乙亥，契丹侵龙州， 又曰，夏四月，契丹使将军耶律行平来，又索六州拘留不遣， 又曰，九月甲寅，契丹使监门将军李松荗来索六城，己未，契丹来攻通州，兴化镇大将军郑神勇别将周演防员，任忆校尉杨春，太医丞孙简太史丞康承颖等引兵出契丹军后，击杀七百余级，神勇等死之丁夘契丹攻宁州城，不克而退，大将军髙积余将军苏忠元髙延廸防员，金已别将，光参等追击，死之。契丹兵掳兵马，判官王佐，録事卢元佐而去是嵗契丹取定逺兴化二镇城之。
五年
髙丽史世家曰显宗，七年春正月庚戌，契丹耶律世良萧库，哩侵郭州，我军与战，死者数万人，获辎重而归，甲寅，契丹使十人，到鸭緑江不纳，二月，契丹王美延祥等七人来奔，甲辰，契丹曹恩髙和等六人来投，夏五月，契丹玛尔保，良旺布库，尔森等十三户来投，乙丑，契丹丹等三人来投，六月戊寅，契丹志甫等三人来投，乙酉，契丹张烈行色，实塔舒尔，王忠等三十户来投，秋七月丁巳，契丹由道髙宗等九人来投，八月朱简，从道等八人来投，九月，契丹罗肯等五人来投，辛未，契丹奉春大诰，里等十九人来投，冬，十一月，契丹匡彻，尔等十人来投，十二月乙未，契丹色佛埓等六人来投。
冬十二月丁酉宋遣张逊王承徳来贺千龄节
续资治通鉴长编曰：大中祥符九年九月乙酉，命枢宻直学士，工部侍郎薛映为契丹国主生辰使，东染院使刘承宗副之，夀春郡王友，户部郎中，直昭文馆，张士逊为正旦使，供备库使王承徳副之， 鹗按辽史，以张逊王承徳来贺千龄节而失载，薛映等误。
六年夏五月
东国通鉴曰：显宗元文王，八年夏五月，契丹萧和卓围，兴化镇攻之，九日不克，将军坚一洪光髙义出战，大败之，斩获甚多。
六月
契丹国志曰六月彗出北斗
本纪第十六
圣宗七
七年春三月
契丹国志曰春三月朔日食
冬十二月，萧巴雅尔等与髙丽战于茶，陀二河，辽军失利，天云：右皮室二军，没溺者众，约尼帐详，衮阿克逹，客省使卓库，渤海详衮髙清明天云军详衮哈里等皆死之东国，通鉴曰：显宗元文王九年九月，遣礼賔少卿，元承如契丹请和，戊戌，契丹驸马萧逊宁帅兵来侵，号十万，王以平章事姜邯賛为上元帅，大将军姜民瞻副之，率兵二十万八千三百，屯宁州，至兴化镇，选骑兵一万二千，伏山谷中，又以大防贯牛皮塞城东，大川以待之，敌至决塞发伏，大败之，逊宁引兵直趋京城，民瞻追及于慈州来口山，大败之，侍郎赵元又击于马滩，斩获万余级， 鹗按茶，陀之战东国，通鉴月日，与史异。
八年春正月
东国通鉴曰：显宗元文王，十年春正月庚申，姜邯賛以契丹兵逼城，遣兵马判官，金宗铉领兵一万，倍道入卫，京城东北面兵马使，亦遣兵三千三百入援，辛酉，萧逊宁至新恩县，去京城百里，王命收城外民户入内，清野以待，逊宁遣耶律好徳赍书至通徳门告以囬军，潜遣候骑三百余至金郊驿，王遣兵一百乘夜掩杀之，辛巳，契丹囬兵至涟，渭州姜邯賛等掩击斩五百余级， 又曰：二月己丑朔，姜邯賛击契丹兵于州，大败之，时契丹兵过州，邯賛等邀战于东郊，两军相持，胜败未决，金宗铉引兵赴之，忽风雨南来，旌旗北指，我军乘势奋击，勇气百倍，契丹兵奔北，我军追击之，渉石川，至于盘岭，僵尸蔽野，俘获人口，马駞甲胄兵仗，不可胜数，生还仅数十人，契丹兵之败，未有如此时之甚，契丹闻之，大怒，遣使责逊宁曰：汝轻敌深入，以至于此，何面目见我乎？朕当皮面，然后戮之 ，又曰：八月，契丹东京使，工部少卿髙应夀来遣考功员外郎李仁泽如契丹，东京 东国史畧曰契丹萧逊宁来侵，姜邯賛姜民瞻等前后战于兴化镇及邑州，大破之，以姜邯賛检校太尉，门下侍郎，天水县开国男。
九年春二月
东国通鉴曰：显宗元文王，十一年春一月，遣李作仁如契丹，请称藩，纳贡如故，遂归，所留耶律行平等，八月，遣崔齐顔如契丹贺千龄节。
太平元年春二月三月
东国通鉴曰：显宗元文王，十二年春二月，契丹遣御史大夫姚居信来聘，三月，契丹东京使防骑常侍张澄岳来聘。
秋七月乙亥遣诰里取石晋所上玉玺于中京
孔平仲珩璜新论曰：仁宗朝有使辽者见辽主传国玺，诗云：一时制美，寳千载助兴王，中原既失守，此寳归北方子孙，宜慎守世业，当永曷。
二年春二月丁丑，宋使薛贻廓来告宋主恒殂，子祯嗣位，遣都防检耶律僧隐等充宋祭奠使副，林牙萧日新，观察冯延休充宋后吊慰使副，戊寅，遣金吾耶律锡林引进姚居信充宋主吊慰使，副。
续资治通鉴长编，曰：干兴元年二月戊午，上崩于延庆殿，仁宗即皇帝位，遣内殿承制阖门祗候，薛贻矩告哀契丹，契丹主闻真宗崩，举哀号恸，因谓其宰相吕懋徳曰与南朝约为兄弟，垂二十年，忽报登遐，吾虽少两嵗顾余生防，何因复大恸，又曰：闻嗣皇尚少，恐未知通好始末，苟为臣下所间，奈何及薛贻矩至，具道朝廷之意，契丹主喜，谓其妻萧氏曰：汝可致书太宗皇太后使汝名传中国，乃设真宗灵御于范阳，悯忠寺建道场百日，下令国中，诸犯真宗讳者，悉易之，遣殿前都防检崇义节度使耶律僧隠翰林学士，工部侍郎，知制诰，马贻谋来祭奠，右金吾卫上将军耶律宁，引进使姚居信来吊慰，右金吾卫将军萧日新，利州观察使冯延休吊慰，皇太后 谢维新，合璧事类，后集曰：真宗上仙，遣薛贻廓使，于是有告哀之名，遣薛田使，于是有遣留礼物之名，遣任中行使，于是有告登寳位之名，遣刘锴，赵贺使于是有皇太后，皇帝回谢礼物之名，孰鹗按薛贻廓，李焘作贻矩，未知孰是。
夏四月
东国通鉴曰：显宗元文王，十三年夏四月，契丹遣御史大夫萧怀礼等来册，王开府仪同三司，守尚书，上柱国，高丽国王，食邑一万户，食实封一千户，仍赐车服仪物，自是复行契丹年号。
秋八月
续资治通鉴长编，曰：干兴元年八月壬寅，以礼部郎中知制诰张师徳为契丹妻萧氏，生辰国信使，西京左藏库副使赵忠辅副之， 东国通鉴曰：契丹东京持礼使李克方来言，自今春夏季问，使并差一次，与贺千龄节，正旦使同行，秋冬季问，使并差一次，与贺太后生辰使同行。
三年夏四月
东国通鉴曰：显宗元文王，十四年夏四月，契丹遣左散骑常侍，武白耶律克恭来册太子钦为辅国大将军，检校太师，守太保兼侍中，高丽国公。
本纪第十七
圣宗八
五年春正月
续资治通鉴长编曰：天圣三年正月戊子，契丹遣宣徽南院使，朔方节度使萧从顺枢宻直学士，给事中韩绍方来贺长宁节。
冬十月辛未，宋太后遣冯元宗，史方来贺顺天节，续资治通鉴长编曰：天圣三年九月庚辰朔，以户部郎中知制诰，夏竦为契丹生辰使，内殿承制閤门祗史方副之，度支副使，兵部郎中姜遵为正旦使，内殿承制閤门祗许怀信副之，右正言直史馆张规为契丹妻正旦使，东头供奉官，閤门祗，赵应副之，竦自言，父承皓与契丹战没，母丧未期，义不可行，改命工部郎中，龙图阁待制冯元宗 ，契丹国志十月朔，日食。
十二月
续资治通鉴长编曰：天圣三年十二月癸未，契丹遣彰圣军节度使萧黙色，潘州观察使郑文囿来贺皇太后，正旦。
乙亥宋使李维张纶来贺千龄节
续资治通鉴长编曰维徃使契丹主素服，馆劳加礼，即席赋两朝悠乆诗下笔立成，契丹主大喜。
六年春正月
续资治通鉴长编曰：天圣四年正月癸未，契丹遣枢密副使，彰武节度使萧廸里归义节度使康筠来贺长宁节。
冬十月乙丑宋遣韩翼田承说来贺顺天节
续资治通鉴长编曰：天圣四年七月乙丑，工部郎中，龙图阁待制，韩亿为契丹妻生辰使，崇仪副使田承说副之，诏亿名犯北朝讳权改曰意承说，皇太后之姻也，庸而自专，妄传皇太后防于契丹曰：南北欢好，传示子孙，两朝之臣，勿相猜阻，亿初不知也，契丹主命别置宴，使其大臣来伴，且问亿曰：太后有防大使宜知之。何独不言？亿对曰：本朝毎遣使太后必于前，以此语戒之，非欲达于北朝也，契丹主闻之，大喜，举手加额曰：此两朝生灵之福也， 鹗按宋以辽太祖讳改，韩亿名意，辽史改曰翼，犹以亿字之半，避嫌名尔。
七年春正月壬寅朔，宋遣张保维，孙继业，孔道辅，马崇至来贺。
续资治通鉴长编曰：孔道辅，使契丹，契丹燕使者优人以文宣王为戯，道辅艴然径出，契丹使主客者邀道辅还坐，且令谢道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢？契丹君臣嘿然。
夏四月
续资治通鉴长编曰：天圣四年夏四月辛巳，契丹遣林牙昭徳节度使杜防政事舎人萧蕴贺乾元节，记纂渊海曰：天圣五年，契丹遣萧蕴杜防来，以程琳为馆伴，蕴出坐位，指曰：中国使者至，契丹坐位殿上，今契丹使至中国，不然，请升之，琳曰：此真宗皇帝所定，不可易，防不能，对曰：令宰相议，或曰：此细事耳，将许之，琳曰：后更有大者奈何？遂止。
八年
东国通鉴曰：显宗文元王十九年春二月，遣礼部员外郎金哿如契丹，东京，契丹遣将军耶律素等来聘。
冬十二月丁亥宋遣防瑊康徳来贺千龄节
郡齐读书志曰：生辰国信语録一卷皇朝防，瑊与康徳于天圣六年，使契丹，贺其主生辰，徃返语，録并景徳二年至天圣八年，使副姓名及杂议于后。
九年秋八月己丑，东京锡里军详衮，大延琳囚留守，驸马都尉萧孝先及南阳公主，杀户部使韩绍勲，副使王嘉四捷军都指挥使萧佛徳延琳遂僣位号，其国为兴辽年为天庆。
东国通鉴曰：显宗文元王二十年九月，契丹东京将军，大延琳遣大府丞高吉徳告建国兼求援，延琳渤海始祖大祚荣七代孙叛，契丹国号奥，辽建元天兴，十二月，兴辽国太师，大延定引东北，女真与契丹相攻，遣使乞援，王议诸辅臣，侍中崔士威平章蔡忠顺言兵者危事，不可不慎，彼之相攻，安知非我利耶？但可修城池，谨烽燧，以观变耳。王从之，自此路梗，与契丹不通。
十年秋八月丙午，东京贼将杨详世密送款，夜开南门纳辽军，擒延琳，渤海平。
东国通鉴曰：显宗文元王二十一年秋九月，兴辽国郢州刺史，孝匡禄来告急，寻闻国亡，遂留不归，遣金哿如契丹，贺収复东京，契丹遣千牛将军罗汉努来，诏曰：近不差人，徃返为路梗，今渤海偷主俱遭围闭，并以归降，宜遣陪臣速来赴国，必无虞患。
十一年夏六月丁丑朔，驻驆大福，河之北己夘帝崩于行宫，年六十一，在位四十九年，景福元年闰十月壬申，上尊諡曰文武，大孝宣皇帝，庙号圣宗。
九朝编年备要曰：隆绪自与朝廷通好嵗贡方物无巨细，必亲阅之，守约甚固，至是病剧，召东平王萧孝先使辅立其子宗真戒无失，朝廷信誓 ，契丹国志曰：先是承天太后未归政，前帝已长立，每事拱手，或府库中需一物，必诘其所用，赐及文武臣僚者，允之不然，不与，帝既不预朝政，纵心弋猎，左右狎邪，与帝为笑谑者，太后知之，重行杖责，帝亦不免，诟问御服御马，皆太后检校焉，或宫嫔防帝，太后信之，必庭辱，帝毎承顺畧无怨辞，好读唐贞观事要，至太宗，明皇实録则钦伏，故御名连，明皇讳一字，又亲以契丹字译白居易讽谏集，诏畨臣等读之，尝云：五百年来中国之英主逺则唐太宗，次则后唐明宗近，则今宋太祖，太宗也，或诸道进贡珍竒一无所取，皆让其弟亲政，后太后暴崩，帝哀毁骨立，哭必呕血番，汉羣臣上言，山陵已毕，宜改元帝曰：改元吉礼也，居丧行吉礼，乃不孝子也，羣臣曰：古之帝王以日易月，宜法古制，帝曰：吾契丹主也，宁违古制，不为不孝之人，终制，三年，帝性英辨多谋，神武冠絶游猎时曽，遇二虎方逸，帝防马驰之发矢，连殪其二，虎又曽一箭贯三鹿，时幽州试举人，以一箭贯三鹿为赋题，驸马刘三嘏献射，二虎颂至于道，释二教皆洞，其防律吕音声，特所精彻，承平日乆羣方无事，纵酒作乐，无有虚日，与番汉臣下饮，防皆连画夕，复尽去巾帻，促席造膝而坐，或自歌舞，或命后妃以下，弹琵琶送酒，又喜吟诗出题，诏宰相以下赋诗，诗成进御，一一读之，优者赐金帯，又御制曲五百余首，幸诸臣私第为防，时谓之迎驾，尽欢而罢。刑赏必信，无有僣差，抚柔诸番，咸有恩信修睦，宋朝人使餽送躬亲检校，时黄河暴涨，溺防同驿，帝亲择夷坦，地复创一驿，每年信使入境，先取宋朝登科记騐其等甲高低及第年月，其赐赉物则宻令人体探，宋真宗上仙，薛贻廓报哀入境，幽州急，逓先闻，帝不俟贻廓至阙，集番，汉大臣举哀，后妃以下，皆为沾涕，因谓宰臣吕徳懋曰：吾与兄皇未结好，前征伐各有胜负，洎约为兄弟，二十余年，兄皇升遐，况与吾同月生，年大両嵗吾又得几时也！因又泣复曰：吾闻侄帝圣年尚防，必不知兄皇分义，恐为臣下所间，与吾违抝矣，后贻廓至阙，逹宋圣意，喜谓后曰：吾观侄帝来意，必不失兄皇之誓，复谓吕徳懋曰晋髙祖承嗣圣，爷爷之力深矣，【嗣圣，太宗也，爷爷翁呼也，】少主登位，便背盟约，皆臣下所惑，今侄帝必敦笃悠乆矣又谓后曰：汝可先贻书与南朝太后偹述，妯娌之分，使人徃来名传南朝，又诏燕京悯忠寺，特置真宗御灵建资福道场，百日而罢，复诏沿邉州军不得作乐，后因御宴，有教坊都知格，守乐名格子，眼转充色长，因取所谱宣读，帝欲更迁一官，见本名正，犯真宗讳，因怒曰：汝充御坊首领岂不知兄皇讳字，遂以笔抹，其宣而止，燕京僧録亦犯真宗讳，饬更名圆融，防下令国中应内外文武百僚僧道军人，百姓等犯真宗讳者，悉令改之，诏汉儿公事，皆湏体问，南朝法度行事，不得造次行事，其钦重，宋朝百余事，皆此类也。末年，染病渇疾多忌讳，称説死亡之人，虽帝之父母尊号，亦不得言之，病亟，乃驿召东平王萧孝穆上京留守萧孝先赴阙，始以辅立之事，面委之次，以不得失，宋朝之信誓而嘱之，又嘱其子宗真曰：皇后事我四十年，以其无子，故命汝为嗣，我死，汝子毋切，毋杀之，六月三日，崩于上京，东北三十里大斧，河之行帐，年六十一，在位通太后临朝，凡四十九年，葬上京西北二百里赤山，庙号圣宗。
辽史拾遗卷八
钦定四库全书
辽史拾遗卷九
钱塘厉鹗 撰
本纪第十八
兴宗一
兴宗神圣孝章皇帝，讳宗真，字雅布，济小字济古尔，圣宗长子，改元景福。
契丹国志曰：兴宗皇帝，讳宗真，番名实卜克，圣宗第八子顺圣，元妃所生，帝生于顕州东锥子河。
秋九月辛亥，宋遣王随，曺仪致祭，王騣许怀信梅询，张纶来慰两宫范讽，孙继业贺即位，孔道辅魏昭文贺皇太后册礼。
续资治通鉴长编曰：天圣九年夏六月，雄州以契丹主圣宗讣闻，命御史中丞王随为祭奠使，西上閤门使曺仪副之，龙图阁待制，孔道辅为贺登位，使崇仪副使，孙继业副之，塩鐡副使，司封员外郎王騣为国主吊慰使，内殿承制閤门祗候许怀信副之，秋七月丙午朔，契丹使奉陵军节度使耶律竒尔锡黙告哀，戊午，命枢宻直学士防，瑊为贺契丹登位使，改贺登位，使孔道辅为契丹毋册礼，使西染院使魏昭文副之，鹗按贺即位，使长编作防瑊，辽史作范讽，未知孰是髙丽史王可道，传曰：徳宗即位，遣工部郎中栁乔。
郎中金行恭如契丹防塟，且贺即位，可道奏契丹与我通好交贽，然每有并吞之志，今其主殂，驸马必塔叛，据东京宜乗此时请毁鸭緑城桥，归所留我行人，若不听，可与之絶乃附表请之，契丹不从，王从可道议停贺正使，仍用圣宗太平年号。
重熈元年春二月
契丹国志曰春二月有星孛于东北光芒长二尺
夏六月
契丹国志曰夏六月朔日食
二年秋八月
契丹国志曰：秋八月，有星孛于张，翼长七尺，濶五寸，十二日而没。
三年春正月丁夘宋使章频卒，诏有司赙赠，命近侍护防以归。
梦溪笔谈曰：天圣中，侍御史知杂事，章频使辽，死于道，其地无棺榇，轝至范阳，方就殓，自后辽人常造数漆棺，以银餙之，每有使入境，则载以随行，至今为例。
夏五月皇太后还政于上躬守庆陵
契丹国志曰：法天皇后専制多杀功臣，用萧氏兄弟分监南北番，汉使萧氏奴为团练，防御，观察，节度使者至四十余人，范阳无頼，軰多占名，乐工为萧氏奴，帝以上尊酒，银带，赐乐工，太后鞭乐工文五格，帝知内品髙庆郎告太后，使左右杀髙庆郎太后愈怒，下吏杂治，语连于帝，帝曰：我贵为天子，而与囚同答状耶？郁郁不乐，与耶律喜孙谋率兵逐母，法天太后登黄布，车载送庆州守，圣宗冡遂诛永兴军都縂管，刚嘎及内侍数十族，命内库都提防，王继防，内侍都知赵安仁等监南，北面，畨汉臣僚每嵗宋朝自圣宗太平四年遣使贺帝生辰及元旦贺太后，则别遣使至是不复别遣，至重熙八年，迎囘法天，太后乃遣使如故。
冬十二月，宋遣叚少连，杜仁賛来贺来嵗正旦杨偕，李守忠来贺永夀节
续资治通鉴长编曰：景祐元年八月，度支判官，兵部员外郎，直集贤院，谢绛为丹，契生辰使，内殿承制閤门祗候李守忠副之，度支判官，刑部员外郎，直集贤院，叚少连为正旦使，供奉官，閤门祗杜费副之，鹗按史以谢绛为杨偕，未知孰是。
四年
契丹国志曰：帝因猎过，祖州白马山，见齐天太后坟冡荒秽，又无影堂及埽洒人户，恻然而泣，左右皆沾涕，因诏上京留守耶律賛寜塩鐡使郎元化等于祖州陵园内选吉地改塟，其影堂廊库等，并同宣献太后园陵。
夏五月
东国通鉴，曰靖宗，恭惠王元年五月，契丹来逺城牒兴化，镇曰：窃念贵国元为附庸，先帝每赐优洽，积有嵗月靡倦梯航，昨因伐罪之年，致阻来庭之礼，既剪除于凶逆，合继续于贡输，曷越数年，不寻旧好，累石城，而拟遮大路，监木寨，而欲碍竒兵不知蜀国之中别有石牛之，径举是役也，深取诮也，今皇上绍累圣之基，坰统八方之国界，南夏帝王，永慕义而通欢西上，诸王长向风而纳欵，唯独东溟之域未賔北极之尊，或怒于雷霆，何安寜于黎庶。
五年秋七月
契丹国志曰：秋七月，有星数百从西南流至壁东，其光烛地，黒气长丈余，出毕宿下。
六年春正月
契丹国志曰春正月有众星西北流
秋八月
契丹国志曰秋八月荧惑犯南斗
冬十二月
东国通鉴，曰靖宗，恭惠王三年冬十二月，遣殿中少监崔延嘏，如契丹奏状云当国，伏自前，皇太后圣帝降册命以颁宣，疏土封而定分，但兹东城，仰戴北辰，连年不絶，以勤王代相传而述职，顷以先臣亡兄纂承祖业，归附皇朝闻一徳之君临新颁庆泽，时两条之公事，専奏宸聪，未垂俞允之防转积，迟疑之虑，自从曩嵗以到今辰，虽送换于炎凉且乆停于朝贡，近防睿防颇惬鄙怀，谨当遵太后之遗言，固为藩屏，抚小邦之俗，防奉阙庭，更从文轨以输诚，永效，梯航而展礼。
七年春二月丁丑髙丽遣使来贡
东国通鉴曰靖，宗恭惠王，四年春三月，崔延嘏赍诏还自契丹，诏曰：卿世禀声朔嵗奉梯航近，覧奏章偹观诚恳，嘉叹良多，勉思永图，无旷述职，秋八月始行，契丹年号，遣侍礼使閤门祗金华，彦如契丹，东京髙丽史曰靖，宗四年正月戊戌朔，契丹遣马保业。
来夏四月，遣尚书左丞金元冲如契丹起居，谢防，仍请年号，秋七月甲寅，金元冲还自契丹，诏曰：省所上表，夏季起居，事具悉卿，挺生方畧善抚世封，得爱戴于东韩尽倾，防于北阙，属歊蒸之，在驰章奏，以问安嘉瞩之怀，每兴増切又诏曰：省所上表谢，防今朝贡并进，捧金吸缾银菜，瓶幞头纱，纻布，贡平布脑，原茶大纸，细墨龙须，登席等事，具悉卿权，司国宇，敬奉朝廷，昨遣使人逺敷忠欵述，累世倾输之莭逺近年限阻之由，乞重效于梯航，愿永为于藩翰，载观恭顺，寻示允从，烦致谢章，仍陈贡篚，頋阅之际，媿叹良深，又诏曰：省所奏已行用，重熙年号，事具悉卿，昨者乞修朝贡，寻允奉陈使介，囘旋知我纪年之号，书文禀，用见其向日之诚，省覧欢嘉，不忘于意。
八年春正月壬辰朔宋遣韩琦王从益来贺
韩琦安阳集使囘戏成，诗曰：専对慙非出，使才拭圭，申好敛旌，囘礼烦偏苦，元正拜【北庭，元日拜礼，最烦】户，大犹轻永夀杯【永夀北主生辰，节名其日，以大白酌，南使】歌枕，无归梦，櫌防鞍，潜觉旅怀，开明朝，便是侵星去，不怕东风拂靣来，契丹国志曰：春正月朔日食 髙丽史曰靖，宗五年夏四月辛酉朔，契丹遣大理卿韩保衡来册王诏曰：地控东域，星环北辰愈坚，奉上之心，宜举防勲之典，遐驰使驭载，啓王封是谓防荣所宜祗荷，今差大理卿，韩保衡徃彼赐卿，官诰一通，勅牒一道，到可祗受官诰曰：朕体天洪覆，酌古通规，内则推邦家懐逺之诚外则付王国，専征之柄航栈，不可以轻入，车书不可以妄同，庶及羣雄，永全大义，与其轩习弧矢而夏，陈干戚曷苦？周分藩屏，而汉誓山河，其有业重桓，文望髙辰卞绍祖宗之云：始革先王之不恭，贡土疆而广我，提封奉玉帛而首诸方面，安和是务，忠肃为容，宜举彛章，特敷龙数，权知髙丽国王竒姿玉莹伟量，渊停鳌丘耸，架海之雄，旁钟秀防龙宿，挺丽天之采，俯降精英，而自守名区，大开覇府，动静先遵于典则寐，兴能制于骄矜，千里甸畿，先臻富庶，一方，民俗嵗荷防荣成，奕世之令名，得殿邦之异略，是用专驰，騑辔逺降龙纶元菟全封，荣加于一字，温貂峻秩，兼示于三师，驭贲崇阶，褒功懿号，广疏井赋，茂奬忠庸，于戏！星辰在拱北之躔，则为合度江，汉得朝宗之路，乃是安流勉服，斯言勿烦，常训可授开府仪同三司，守太保兼侍中，上柱国髙丽国王，食邑七千户，食实封一千户，仍赐输忠保义，奉国六字功臣。
秋七月丁巳，谒庆陵，致奠于望仙殿，迎皇太后，至顕州谒园陵，还京。
契丹国志曰：先是帝于重熙三年，幽法天太后于庆州，既改塟齐，天后羣僚劝帝复迎之，且以觊宋朝嵗防之利皆不从，因命僧建佛事，听讲报防，经感悟，即遣使迎法，天太后馆，置中京门外，筮曰：以见母子如初， 隆平，集曰：天圣末，宗真立隆绪之第八子也。母曰顺圣，元妃隆绪，遗命以正室，齐天皇后为太后，元妃萧氏为太妃，太妃杀齐天而自立为太后，多杀戮功臣，而自用其兄弟御宗真甚严，宗真不能堪，景佑初，率兵逐其母，使守隆绪冡，其国人有劝迎其母，以觊朝廷嵗赐之物虽从之，而所居相距常十余里，盖惧其或相害尔。
九年春正月丙辰朔宋遣王拱辰彭再思来贺
梦溪笔谈曰：庆歴中王君贶使契丹，宴君贶于混融江观，钓鱼临归，契丹主置酒，谓君贶曰：南北修好嵗乆恨不得亲见南朝兄皇帝托卿为传一杯酒到南朝，乃自起酌酒，容甚恭，亲授君贶，举杯，又自鼓琵琶，上南朝皇帝千万嵗先是契主之弟重元为燕王，有全燕之众乆蓄异谋，契主恐其隂附于朝廷，故特效恭顺，重元后卒以穪乱诛 ，鹗按沈括世父名同，故讳混同江，为混融江。
本纪第十九
兴宗二
十年冬十二月丙子朔，宋遣刘沆，王整来贺应圣节，刘攽中山诗话曰：刘沆使北契丹馆客曰：有酒如渑，系行人而不住，沆应声曰：在北曰狄，吹出塞以何妨？
十一年春正月庚戌，遣南院宣徽使萧特黙，翰林院学士刘六符使宋，取晋阳及瓦闗以南十县地，且问兴师伐夏，及防边疏，濬水泽増益兵戍之故。
续资治通鉴长编曰：庆歴二年三月己巳，契丹遣宣徽南院使，归义节度使萧英翰林学士，右谏议大夫，知制诰同修国史刘六符来致书曰：弟大契丹皇帝谨致书，兄大宋皇帝，粤自世修欢契，时遣使轺封圻，殊两国之名，方册纪一家之美，盖欲洽于绵永固，将有以披陈，切缘瓦桥闗南是石晋所割，迄至柴氏，以逮郭周兴一旦之狂谋，掠十县之故壤，人神共怒，庙社不延，至于贵国，祖先肇创基业，寻与敝境继为善隣，暨乎太宗绍登宝位于有征之地，才定并，汾，以无名之师，直抵燕蓟，羽召精鋭御而获退，遂致移镇国强兵，南北王府并内外诸军弥年，有戍境之劳，继日偹渝盟之事，始终反覆，前后不常，窃审専命将臣往平河右，炎凉屡易，胜负未闻，兼李元昊于北朝，今已称藩，累曽尚主，克保君臣之道，实为甥舅之亲，设罪合加诛，亦宜垂报，迩者郭稹特至杜防，又囘虽具音题，但虞诈谍已举残民之伐，曽无忌噐之嫌，营筑长堤，填塞要路，开决塘水，添置边军，既潜稔于猜嫌，虑难敦于信睦，倘思久好，共遣怀疑，曷若以晋阳旧附之区，闗南元割之县俱归当国，共康黎人，如此，则益深兄弟之怀长守，子孙之计纳惟英，晤深逺悃悰适届春阳，善绥冲，裕福祉便蕃，淑问遥传龙光逺被云云太平治迹统类，曰庆厯，三年春三月，刘六符萧英以书来求闗南十县正月己巳，边吏言契丹泛使且至，朝廷为之吁食，歴选可使契丹者，宰相吕夷简举右正言，知制诰富弼入对便殿，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，上为之动色，壬申，命弼为接伴，以二月丙子，发京师，至雄州，久之，英等始入境，遣中使慰劳，英称足疾不拜，弼谓曰：吾尝使北卧病车中，闻命輙拜，今中使至，而君不起，此何礼也？英矍然起，遂使人掖而拜，弼察英等自以契丹先违盟，及其从者，皆有惧色，可动故毎与之，开怀尽言兾，以钩得其情，英等以故亦推诚无隠乃宻以其主所欲者告弼，且曰：可从从之不从，更以一事塞之，王者爱飬，生民旧好，不可失也。弼具以闻，及英等至，命御史中丞贾曷朝馆伴？朝廷议所欲与不许，割地而许以信安僖简王允寜女与其子梁王洪基结婚，或増嵗赂独弼以结婚，为不可 ，龙川别志曰：庆歴中契丹使刘六符求和亲，贾曷朝馆伴？未有以拒之，先是，宗真之弟，号太弟者，用事横于国中，因信使，尝通书币，仁宗使曷朝谓六符，欲因今使答之六符，辞曰：此于太后甚善，然于本朝不便曷朝？因曰：即如此，欲以太宗真宗之子求和亲，皇帝岂安心乎？六符不能答，自是和亲之议颇息。
夏五月
契丹国志曰夏五月朔日食
六月乙亥，宋遣富弼，张茂实奉书来聘，以书答之，续资治通鉴长编曰：夏四月庚辰，诏以右正言知制诰富弼为囬谢，契丹国信使，西上閤门使符惟忠副之，复书曰：昔我烈考，章圣皇帝保有基图，惠飬黎庶，与大契丹昭圣皇帝弭兵讲好，通聘着盟，肆余纂承，共遵谟训，边民安堵，垂四十年，兹者専致使臣特诒缄问，且以瓦桥内地晋阳，故封防石氏之割城，述周朝之复境，系于异代，安及本朝粤自景徳之初始敦，隣国之信，凡诸细故，咸不寘懐，况太宗皇帝亲驾并郊，匪图燕壌，当时贵国，亟发援兵既交，石岭之锋，遂举蓟门之役，义非反覆，理有因缘，元昊赐姓称藩，禀朔受禄，急谋狂僣，俶扰边陲，向议讨除，已尝闻达，杜防郭稹传述偹详及此西征，岂云无报聘，轺旁午屡闻，嫉恶之谈，庆问交驰，未谕聫亲之，故忽窥异论，良用惘然，谓将轸于在原，反致讥于忌噐，复云营筑隄埭，开决陂塘，昨缘霖潦之余，大为衍溢之患，既非疏，当稍缮防，岂蕴猜嫌，以亏信睦，至于偹塞隘路，阅习兵，夫尽边臣谨职之，常乃卿兵充籍之旧，在于贵境，寜撒戍兵，一皆示于坦夷，两何形于疑阻，頋惟欢契，方保悠长，遽兴请地之言，殊非载书之约信，辞至，悉灵鍳孔昭，两地不得相侵，缘边各守疆界，誓书之外，一无所求，期在乆要弗违先约，谅惟聼达应切感思，甫属清和，妙臻戬谷，自余令弼口陈书，词翰林学士王拱辰所撰也，五月癸丑，命知具州供偹库使，防州团练使张茂实为囘谢，契丹国信副使，代符惟忠也，惟忠行至武强，病卒，富弼请以茂实代之，诏从其请， 契丹国志曰：初有涿州进士梁济世尝主文书于帐下，一日得罪归宋，言契丹将有割地之请，又知雄州，杜惟序亦先得其事以闻，至是，宋仁宗发书示辅臣，色皆不动，六符亦疑其书之先漏，夏四月，宋遣知制诰富弼往契丹为囘谢使，西上閤门张茂实副之，弼至契丹与帝徃反论难力拒，其割地之意，辽帝感悟，遂欲求婚，弼曰：婚姻易于生隙，人命修短不可知，岂若嵗币之为坚乆本朝长公主出降，赍送不过十万緍，岂若嵗币无穷之利，帝曰：卿且归再来，当择一事为报，并以誓书来，弼归复命。
八月丙申，宋复遣富弼，张茂实奉书来聘，乞増嵗币银绢以书答之。
契丹国志曰：八月，宋再命，富弼同张茂实赍书至，契丹书曰：来书云，章圣皇帝与昭圣皇帝誓书每嵗以绢二十万疋，银十万两以助军旅之费，今以两朝修好，三纪于兹闗南县邑本朝传守已乆俱难依从毎，年更増绢十万疋，银十万两，恭惟二圣，威灵在天，頋兹纂承，各当遵奉，共循大体，无介小嫌，余依景徳统和两朝誓书，帝不复求婚，而意在増币，乃曰：南朝与我书，当曰献，否则曰纳，弼固争不可，帝曰：吾当遣人议之，于是留所许増币誓书，复使耶律仁先，刘六符以誓书诣宋，求为献纳，弼奏曰：臣以死拒之，可勿许，且无能为也。帝从之，时契丹固惜盟好，特为虗声以动宋朝，宋方困，西夏许予过厚，契丹既嵗得金帛五十万，因勒碑纪功，擢刘六符为显官。
九月壬寅，遣北院枢宻副使耶律仁先汉人行宫副部署刘六符使宋约和，是时，富弼为上言，大意谓辽与宋和，坐获嵗币则利在国家臣下无与，与宋交兵，则利在臣下，害在国家，上感其言，和好始定。
洪迈容斋四笔曰：富公奉使契丹，契丹主言欲举兵，公曰：北朝与中国通好，则人主専其利而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝羣臣争言举兵者，此皆其自谋，非国计也，胜负未可知，就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？是时语録传于四方，苏明允读至此，曰：此一叚议论，古人有之否？东坡未十嵗在旁对曰：记得严安上书云：今狥南夷，朝夜郎，略薉州，建城邑，深入匃奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非国家之长防也，正是此意，明允以为然， 王巩闻见近録，曰宝元，康定间，西人犯边，用兵累嵗辽人窥我，遣人求闗南之地富，文忠既行，疑时相与已不恊，輙发国书观之，乃与所授词，果异归请对，具言之，诏付文忠诣学士院视学士，改书然后行，元授五凾，皆许其添嵗赐也每出一凾，待不从，然后旋出之，文忠輙留二凾于雄州，既至，文忠抗论不屈，徐出一书，辽人意未厌，复出一书，至于三，辽人宻探文忠箧中止有三书，遂从约，文忠使还持二凾以归嵗减聘币者二十万 ，太平治迹统类，曰富弼，张茂实以八月乙未，至契丹清泉入金氊馆，持国书二誓书三，以语馆伴，耶律仁先，刘六符问所以然者，弼曰：姻事合则以姻事誓，能令夏国复归欵则嵗入金帛増二十万，否则十万国书所以有二誓书，所以有三也；翌日，引弼等见契丹主太弟宗元子梁王洪基侍萧孝思，孝穆马保忠杜防分立帐外，契丹主曰：姻事，使南朝骨月暌违，或公主与梁王不相和恱则将奈何？固不若嵗増金帛但患无名耳，湏于誓书，加一献字，富弼曰：此乃下奉上之辞，非可施于敌国，况南朝为兄，岂可兄献于弟乎？契主曰：改为纳字，何如？弼曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣事之，当日所遗，或称献纳不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复更有此理，契丹主黙然，弼遂面与刘六符言，指帐前髙山曰此尚可逾，若献纳二字，则如天不可得而升也，使臣头可断，此议断不敢诺。于是契丹留所许二十万誓书，复遣耶律仁先，刘六符赍其国誓书来，仍求纳字，是月，弼等还至雄州，诏即以弼为接伴使，有朝廷合先知者，急置以闻，弼奏曰：彼求献纳二字，既以死拒之，契丹气折矣，不可复许，然朝廷竟从晏殊，议许称纳字，弼不预也。
頋炎武，日知録曰：宋史富弼传言使契丹，争献纳二字，声色俱厉，契丹主知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之，复使刘六符来，朝廷竟以纳字与之，辽史刘六符传，则曰：宋遣使増嵗币以易十六，县六，符与耶律仁先使宋定进贡名宋难之，六符曰：本朝兵强将勇，人人愿从事于宋，若恣其俘获，以饱，所欲与进贡，字孰多，宋乃从之嵗币称贡二史，并托克托，监修而不同如此， 续资治通鉴长编曰：庆歴二年八月乙丑，契丹枢宻副使保大节度使耶律仁先枢宻使礼部侍郎，同修国史刘六符入见，其誓书云：两朝修睦，二纪于此，边鄙用寜，干戈载偃，追怀先约，炳若日月，今绵禩已深，敦好如故闗南县邑本朝传守俱难，依从别纳金帛之仪，用代赋税之物，毎年増绢一十万疋，银一 十万两，搬至雄州白沟交割两界塘淀，已前开畆者，并依旧例，自今以后，不得添展，其堤堰水口，逐时决泄壅塞，量差兵夫，取便修叠疏，非时霖潦，别至大叚涨暴，并不在闗报之限南朝，河北沿边北朝自古北口以南沿边兵民，除见管数目，依常教阅无别，故不得大叚，添进兵马如有别，故添屯，即令逐州军移牒闗报两界所属之处，其自来成例，更替及本路移易，不在闗报之限两界，迯走作过，诸色人并依本朝誓书外更不得似日前，停留容纵，恭惟二圣，威灵在天，頋兹纂承，各当遵奉，共循大体，毋介小嫌，且夫守约为信，善隣为义，二者缺一防以守国，皇天厚地，实闻此盟，文藏宗庙，副在有司，余并依景徳统和两朝誓书頋，惟不徳必敦大信，苟有食言，必如前誓，陈振孙书録觧题曰奉使别録一卷河南富弼彦。
国撰庆歴中使契丹，归为语録以进机宜，事节则见于此，録又一本有两朝往来，书附于末 ，又云：契丹讲和记一卷，不著名氏，载契丹初讲和本末，末有庆歴増币后誓书 韦君安，梅磵诗话曰：或传富郑公奉使辽国，辽使者云：早登鸡子之峰，危如累卵，荅曰：夜宿丈人之馆，安若防山，又云酒如线，因针乃见，荅曰：饼如月，遇食则缺。
冬十一月丁亥，羣臣加上尊号曰聪文圣武英畧神功睿哲仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿宣慈崇圣皇后髙丽史曰靖，宗八年冬十一月，契丹遣检校礼部尚书王永言来，诏曰：朕以闗南十县我国旧基，将举兵，师议复故壤，宋朝累驰専介恳发重言，定于旧贡银。绢三十万两疋，外每年别纳金缯之仪，用代赋与之物，再论盟约，永卜欢和，其诸道兵马等，优给蠲免，赋调并已放还本部，夫何眇躬，成此美事，今文武百辟，屡拜封章，加予以懿号，鸿名不获，固辞，勉依羣请已撰定，十一月五日，两宫并行大礼，卿称藩事上，望阙输忠，遐想闻知，必増庆悦，今遣使徃谕。
十二年春正月
书録觧题曰庆歴正旦国信使録十卷，余靖庆厯三年，使辽所记 ，郭若虗图画见闻志曰：皇帝与大辽国驰礼于今，仅七十载，继好息民之美，旷古未有庆，歴中其主号兴宗，以五幅缣画千，角鹿图为献，旁题年月日御画，上命张图于太清楼下，召近臣纵观，次日，又勅中闱，宣命妇观之，毕藏于天章阁， 鹗按此兴宗事不记年月，因附见于此 髙丽史世家曰：靖宗九年冬十一月辛巳，契丹遣册封使萧慎防使副，韩绍文都部署，利川管内观察留后刘日行押册使，殿中监马至柔读册，将作少监徐化治传宣，检校左散骑常侍韩贻孙等一百三十三人来，丁亥，王设坛受命，诏曰：朕猥以眇徳嗣受丕图，頼六圣之垂休致，八方之咸服，近从羣恳，祗受鸿名，凡在照临毕，均庆赏卿世钦，声朔地，袭土茅航深，馨述职之仪，事大竭，为臣之节，属陈钜礼，载举彛章，特推进秩之防，并茂畴庸之数，今遣使左监门卫上将军萧慎防使副，尚书礼部侍郎韩绍文持节偹礼册命，并赐车服，冠剑印绶及国信等物，具如别録，到可只受册文曰：朕膺穹旻之寄，绍祖宗之基，四表归仁，偃灵旗而定覇，百官攷礼镂宝册，以加尊遐眷，帝臣践开国社，航海之诚靡怠，带河之誓，愈坚属覃，庆之在辰冝颁防而及逺式遵徽典，特举宠章，咨尔输忠，保义奉国功臣，开府仪同三司，守太保兼侍中，上柱国髙丽国王，食邑七千户，食寔封一千户，王亨英哲间，时仁慈纉服，张皇土宇，亘日域，以分圻尊，奨天朝仰宸居，而送欵戴舜，树弼成之业，匡周规夹辅之勲，化被苍隅，声敷青畎，朕昨戒严，驾廵抚京畿，邦户展肆觐之仪，都人契来苏之望，干戈不试，狱市，惟齐羣方则慕义，向风交驰，玉帛邻国，则畏威懐徳增纳金缣聿臻，累洽之期，适享虚名之册，是推皇泽首及王藩进絶席之崇资正专车之峻秩，爰田益赋，羙号褒功，是用遣使萧愼防使副，韩绍文持节偹礼册命，汝为守太傅，兼中书令，加食邑三千户食，寔封三百户，仍赐同徳致理四字，功臣散官勲爵如故，于戏！守君子国，冠诸侯王，论道而为周师，奋庸而登汉相维，坚臣节，以答皇家，享富贵于昌时，传功名于长世，辉流竹素，永维钦哉。
十三年夏四月
契丹国志曰：夏四月朔日食 ，六月，以将伐夏，遣延曷宫使耶律髙嘉努告宋 九朝编年偹要曰：庆歴四年秋七月，契丹来告伐，元昊曰：元昊负中国，当诛，今将兵临贼境，或元昊乞称臣，幸无亟许其寔以纳契丹降人讨之，托中国为名也，复书略曰：闻亲搃师徒，直临贼境，若以元昊于北朝失事大之礼，则自宜问罪，若以其于本朝稽効顺之故，则不烦出师，况延州近奏元昊已遣杨宗素，赍誓文入界，若不依初约，则犹可沮，还如尽遵承，则何以却之也。乃命右正言余靖报使。
冬十月辛亥，元昊遣使来进方物，诏北院枢宻副使萧革迓之，壬子，军于河曲，革言元昊亲率党项三部来，诏革诘其纳叛背盟，元昊服罪，赐酒，许以自新，遣之，召羣臣议，皆以大军既集，宜加讨伐，癸丑，督数路兵掩袭，杀数千人，驸马都尉萧呼都克为夏人所执。
九朝编年偹要曰：宗真亲将至，夏国境上，各据山严兵相待，曩霄奉巵酒为夀大合乐折箭为誓，及罢契丹夜以兵劫曩霄，反为所败，曩霄纵其去。
十四年春正月
续资治通鉴长编曰庆歴，五年正月丙子，契丹遣林牙彰圣军节度使耶律宗睦来告讨夏人回。
春三月 夏六月
契丹国志曰：春三月朔日食 ，夏六月，有流星出营室南，大如杯，其光烛地，隠然有声。
秋八月
续资治通鉴长编曰：八月甲子，监察御史包拯为契丹正旦使閤门通事舍人郭琮副之。
本纪第二十
兴宗三
十七年春正月二月 秋九月
契丹国志曰：春正月朔日食 ，二月，彗出虚，晨见东方，指西南，歴紫微垣至娄，凡一百二十四日而防高丽史世家曰：文宗元年春二月壬戌，契丹遣忠顺军莭度使萧慎防守，殿中少监康化成等来祭，靖宗于虞宫，王往参之，秋九月壬午，契丹遣福州管内观察使，宗璘来册，王其册曰：眷乃马韩之地，素称龙节之邦，代袭王，封品髙人爵分颁金盩表，荣观于诸侯，申钖彤旅，得颛征于四履，爰属杰时之器，允膺纉服之，权载厯臧时式均徽典，权知髙丽国王事王徽应基运之数，钟英异之灵，天麟逈首于龙，遹明嘉瑞日，观遍崇于嵩华夙焕，函经负文武之全才识忠孝之大本，粤自胜衣，有始构室，推良静守贞纯，动循礼乐，慕桓文之覇业精卫，霍之兵符，富厥令图，稔兹淑防，洎帅臣之告阙，亟藩国之归，尊而能恵一方情，恊羣望及露章而斯暨，故宠数以难稽，是用宜顕被于紫纶，俾特建于元社，倚为左相，峻秩三师，超跻驭贵之阶，优赐褒功之号，盈疏实赋剧，转清勲，于戏！周天王之重，非熊止遥分于齐，壤汉髙祖之刑白马，仍纳约于刘宗，顺考古先，罕偕防礼用卜悠长之祚愈坚，匡合之诚，勉佩训言，仰廸神祐可特授开府仪同三司，守太保兼侍中，上柱国封髙丽国王，食邑七千户，食寔封一千户，兼赐匡时致理，竭节功臣之号。
十八年春正月
东国通鉴曰：文宗仁孝王，二年春正月，契丹遣千牛卫上将军萧维徳御史大夫王守道来册，王为守太傅，兼中书令髙丽国王加食邑三千户，食实封三百户，仍赐资忠奉上四字功臣，阶勲如故，并赐车服，冠劔印绶及衣带匹，叚等物，王受册于南郊。
十九年春二月
续资治通鉴长编曰：皇祐二年春二月庚子，契丹遣殿前副防检，中正节度使耶律益彰徳节度使赵柬之来告伐夏国，还益自言，契丹三路进讨，契丹主出，中路兵至西京，府，获羊百万，橐驼二十万，牛五百，俘老防甚众，惟南路小失利，恐夏人妄说军胜，夸南朝然，得边奏皆以谓契丹主济河，不遇贼，无水草，马多死，耶律贯宁大败于师子口，惟刘五常，获陕西所防属户，羗二十余人，因而来献，其言多俘获，盖妄也。已酉，翰林学士，刑部郎中，知制诰赵槩为囬谢，契丹国信使，西上閤门使贵州团练使钱晦副之， 东都事畧曰赵槩字叔平，应天府虞城人也。入翰林为学士，皇祐二年，馆伴契丹泛使，遂报聘焉，契丹请赋信誓，如山河诗，诗成，契丹主亲酌玉杯以劝，且以素扇，授其近臣刘六符写槩诗，置之懐防。
二十年秋八月
续资治通鉴长编曰：皇祐三年秋八月乙未，翰林学士，刑部郎中，知制诰兼侍讲，史馆修撰，曽公亮为契丹国母生辰使至鞾淀，契丹使刘六符来伴宴，且言耶律防善画，向持礼南朝，写圣容归，欲持至馆中，王洙曰：此非瞻拜之地也，六符言，恐未得其真，欲遣防再往传绘，洙力拒之。
二十一年夏四月
续资治通鉴长编曰：皇祐四年夏四月丙戌，契丹国母遣顺义节度使，右监门卫上将军萧昌右谏议大夫刘嗣复，契丹主遣彰国节度使萧昱益州防御使刘士方来贺乾元节，其国书始去国号，而称南北朝，且言书称大宋大契丹，非兄弟之义，帝召二府议之，参知政事梁适曰：宋之为宋，受之于天，不可改，契丹亦其国名，自古岂有无名之国，又下两制，防谏官议，皆以讲和以来，国书有定式，不可輙许，乃诏学士院荅书仍称大宋，大契丹，其后契丹复有书，亦称契丹如故， 王暐道山清话曰：契丹遣使论国书中所称大宋大契丹，似非兄弟之国，今宜易曰南北朝上诏中书宻院共议，时辅臣多言此不计利害，不从，徒生怨隙，梁庄肃曰：此易屈耳，但答言宋盖本朝受命之土，契丹亦彼国号无故而自去非策，其年，贺正使，复称大契丹如故。
二十二年夏四月
契丹国志曰夏四月朔日食
二十三年秋九月
续资治通鉴长编曰：至和元年秋九月乙亥，契丹遣忠正节度使，同平章事萧徳翰林学士，左谏议大夫，知制诰，史馆修撰，吴湛来告，与夏国平，且言通好五十年，契丹主思南朝皇帝无由一防，见尝遣耶律防来使，窃畵圣容，曾未得其真，故交驰畵像，庶瞻，觌之以纾兄弟之情，或者虑契丹得御容，敢行咒诅，赵抃言其不然，卒许之，辛巳，三司使，吏部侍郎王拱宸为囬谢，契丹使徳州刺史李珣副之，拱辰见契丹主于混同江，契丹每嵗春涨于水上，置宴钓鱼，惟贵族近臣得与每得鱼，必亲酌劝拱宸，又亲鼓琵琶侑之，谓其相刘六符曰：南朝少年状元入翰林，十五年矣，吾故厚待之。
冬十一月
东都事，略曰：吴奎迁知制诰，使契丹，遇契丹主，加称尊号，邀使者入贺，奎自以使事，有职不为往，比还，中道与契丹衣服，以金冠为重，纱冠次之，而使人輙欲以纱冠邀汉使盛服，奎不许而杀其礼见之，坐是黜知夀州
二十四年
周煇清波杂志曰：至和二年，刘原父敞使契丹，檀守李翰劳其行役，对云防渉，不辞，但山路迂曲，自过长兴，却西北行，六程到栁河方稍南行，意甚不快，又云：闻有直路，自松亭闗往中京才十余日，程自栁河才二百余里，翰笑曰：尽如所示，乃初踏逐修馆舍，己定，至今迂曲。
八月己丑，帝崩于行宫，年四十，遗诏燕赵国王洪基嗣位，清宁元年十月庚子，上尊諡为神圣章孝皇帝，庙号兴宗。
契丹国志曰：八月，国主崩，先是，日食正阳，客星出于昴，宋著作佐郎刘羲叟曰：辽主其死乎？至是果騐续资治通鉴长编曰：至和二年八月己酉，契丹主宗真卒，年四十一，諡文成皇帝，庙号兴宗，宗真性佻，尝与教坊使王税轻等数十人，约为兄弟，出入其家，至，拜其父母数变服入酒肆佛寺，道观王纲，姚景熈冯立軰，遇之于微行，后皆任显官，尤重浮图，法僧有正拜三公，三师兼政事令者凡二十人，马保忠尝劝以臣下无勲劳，宜且序进之，怫然怒曰：若尔，是君不得专，岂社稷之福耶？保忠恐自是欲有迁除，必先厚赐贵臣以絶其言，故亲信者，哈喇王等数十人，皆防处将相，尝夜燕与刘四端兄弟王纲入乐，命君妃易衣，为女道士，后父萧玛展曰：汉官皆在后妃入戏，恐非所宜，宗真殴玛展败，面曰：我尚为之，若女何人耶？宗真善畵鹿，尝以所畵鹅雁来献，上作飞白书答之。
辽史拾遗卷九
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷十
钱塘厉鹗 撰
本纪第二十一
道宗一
道宗孝文帝讳洪基字纳琳小字察喇
侯延庆退斋闲雅，録曰：刘拱卫逺宣和初守祁州，尝接伴北使，有李处能者，北朝故相李集之子，号李状元，家燕人之最以学著者，处能谓逺云本朝道宗皇帝好文，先人每荷异眷，尝于九日进菊花赋，次日，赐批答一絶句云：昨日吟卿菊花赋，碎剪金英作佳句，至今襟袖，有余香零落，秋风吹不去， 钱芳标莼，防词话云：辽主得其臣所献黄菊赋题，其后云云，元张肎继孟櫽括，其词寄蝶恋花曰：昨日得卿黄菊赋，细剪金英，题作多情，句冷落，西风吹不去，袖中犹有余香，度沧海尘生，秋日暮，玉砌雕阑，落叶鸣，疎雨江摠白头，心更苦素琴，犹写幽兰谱，继孟手书于卷，予尝见之， 陶宗仪书史防要曰：辽道宗喜作字，秦越大长公主舍棠隂坊为大昊天寺，帝为书碑及额，今在燕京旧城 晁以道嵩山，集曰：契丹主洪基，以白金数百两，铸两佛像，铭其背曰：愿后世生中国。
清宁元年夏五月
东国通鉴曰：文宗仁孝王九年夏五月，契丹遣匡义军节度使耶律革崇禄卿陈顗来册，王为守太师，加食邑五千户，实封五百户，仍赐车辂冠服，圭剑等物，又遣利州刺史萧禄来，册王太子为三韩国公。
冬十二月丙申宋遣欧阳修等来贺即位
叶夣得石林，燕语曰：契丹既修，兄弟之好，仁宗初，隆绪在位于仁宗为伯，故明肃太后临朝，生辰正旦，契丹皆遣使致书太后，本朝亦遣报之，犹弟妇通书于伯母，无嫌也。至和二年，宗真卒，洪基嗣位，宗真妻临朝，则仁宗之弟妇也，与隆绪时异众议，每遣使，但致书洪基，使专达礼意，其报亦如之。最为得体， 欧阳发，文忠公事迹，曰：至和二年，先公奉使契丹，使其贵臣陈留郡王宗愿特哩衮大王宗熙北宰相萧知足，尚父，中书令晋王萧孝友来押宴曰：此非常例，以卿名重宗，愿宗熙并契丹皇叔北宰相，蕃官中最高者，尚父中书令，晋王是皇太后弟，送伴使耶律元宁言：自来不曽如此，一并差近，上亲贵太臣押宴。
二年秋七月八月
契丹国志曰：秋七月，彗出紫防垣，歴七星，其色白，长丈余， 八月朔，日食。
三年春三月冬十月
续资治通鉴长编曰：嘉祐二年春三月乙未，契丹遣林牙左监门卫上将军耶律防枢密直学士，给事中陈顗来求圣容，戊戌，右谏议大夫，权御史中丞张升为回谢，契丹使，单州防御使刘永年副之，初，契丹主宗真送其像及隆绪画像，凡二轴求易，真宗皇帝及上御容，既许之，防宗真死，遂寝。至是，契丹遣使再求，故命升等谕令更持洪基，画像来，即与之，升等至，契丹果欲先得圣容，升拆之曰：昔文成弟也，弟先兄，于礼为顺，今南朝乃伯父当先致恭，契丹不能对，以未如其请，夜载巨石塞驿门，众皆恐，永年掷去之，由是世传永年有神力， 秋九月庚子，契丹遗枢密使，左金吾卫上将军萧扈宣政殿学士，礼部尚书吴湛来，再求御容，且言当致洪基像 ，冬十月己酉，翰林学士，工部郎中，知制诰，史馆修撰胡宿为回谢，契丹使礼賔使李绶副之，且许以御容，约因贺正使置衣箧中交致焉。
四年春正月壬申朔遣使报哀于宋
契丹国志曰：太皇太后崩，帝遣怀徳节度使萧尚延诣宋告哀，宋仁宗发哀于内东门幄殿，百官进名奉慰，辍视朝七日。
癸酉宋遣使奉宋主绘像来
邵愽闻见，后録曰嘉祐二年秋，契丹求仁宗皇帝御容，议者虑有厌胜之术，帝曰：吾待契丹厚必不然，遣御史中丞张升遗之，契丹主盛仪卫亲出迎，一见惊肃，再拜，语其下曰：真圣主也。
秋八月
契丹国志曰秋八月朔日食
五年春正月
契丹国志曰春正月朔日食
二月
东国通鉴曰：文宗仁孝王十三年春二月，遣告奏使尚书工部员外郎崔奭珍如契丹。
六年春正月
契丹国志曰春正月大星陨东南有声如雷
七年夏四月
东国通鉴曰：文宗仁孝王十五年，契丹东京回礼使，检校工部尚书萧色实来。
夏六月
契丹国志曰：六月朔日食四分 ，魏坤倚晴，阁杂抄曰：燕京归义寺，辽刹也，天王殿前，一碑无撰人姓氏，额题弥陀邑，特建起院，碑文称寺，肇自清宁，七年买徐员外地，遂为归义寺，备书寺基墙垣，寻尺以及佛像，经藏之数碑隂首书疏主懴悔，师守司徒，纯慧大师，赐紫，沙门守臻本行，僧録检校司空，精修大师，赐紫，沙门智清次，载邑众姓名，开府仪同三司，守太尉，兼中书令，豳国公刘二元，开府仪同三司，兼侍中，开国公赵徽建雄军节度使，开国公刘需，谏议马子诠，尚书张挺，中舍李思缺，秘书省校书郎，刘文左班殿直，韩允右班殿直，王规燕辽国妃刘萧氏辽国夫人郑杜氏，其余邑首邑长，邑正押司官印官副，正副録収録钱物名号不一，又数十人， 鹗按道宗加僧守志，守司徒见于咸雍二年，加圆释法钧二僧，守司空见于咸雍六年，观此碑，知加司徒，司空者，先有守臻，智清名器之滥，从可知矣。
本纪第二十二
道宗二
九年春三月辛未宋主祯殂
邵愽闻见后録曰：仁宗皇帝崩，遣使讣于契丹，燕境之人无逺近皆聚哭，契丹主执使者手号恸曰：四十二年，不识兵革矣， 后山谈丛曰：仁宗崩，讣于契丹，而来，祭以黄白，罗为钱，他亦称是。
咸雍元年夏四月
东国通鉴曰：文宗仁孝王十九年夏四月，契丹遣宁逺军节度使耶律寕益州管内观察使，丁文通来加册王为守正，保义四字功臣，食邑三千户，食实封三百户，赐九旒，冠九章服，玉圭玉册，象辂，衣襨匹段，弓箭，鞍马等物，又遣利州管内观察使耶律廸卫尉卿麻晏加册王太子为兼侍中，加特进，赐九旒，冠九章服牙笏，竹册革辂，衣襨匹段，鞍马，弓箭等物。
二年春三月壬午彗星见于西方
契丹国志曰：春三月，彗见西方，庚申，晨见于室，本大如月，长七尺许，壬午，孛于毕，如月至五日，没 九朝编年备要曰：治平三年，契丹改号大辽。
三年夏六月辛亥宋以即位遣陈襄来报
陈襄古灵文集，使还，咸馆道中作诗曰：土旷人稀，使驿賖山中，殊不防中华白沙有路，鸳鸯泊，芳草无情，妯娌花氊馆夜灯眠，汉节石梁，秋吹动边笳，归来揽照防，顔色斗觉霜毛两髩加。
鹗按宋史艺文志陈襄国信语録一卷
四年
宇文懋昭，大金国志曰：太祖武元皇帝阿古逹生于辽，咸雍四年，戊申，初在妊娠时骨重异常，将生河水为沸，野兽尽嘷，及生，若有光照其室，部落咸异之。本纪第二十三。
道宗三
九年夏四月
契丹国志曰夏四月朔日食
十年春三月
契丹国志曰：春三月，辽遣使萧扈诣宋争河东地界，国书，大略言：河东路防邉増修戍垒，起铺舎侵入彼界蔚应，朔三州界内，乞行毁撤，别立界至等事，宋神宗面谕，以三州地界，俟差官与北朝职官就地头，检视定夺，雄州外罗城，今修已十三年，即非创筑，又非近事，北朝既不欲如此，更不令接续修筑，白沟馆驿，亦俟差官检视，如有创，盖楼宇箭等，并令拆去，屯戍兵级，并令抽囬，国书亦云：倘事由夙昔，固难狥情，诚有侵逾何怯，改正秋九月，辽使萧素诣宋议疆事，宋遣刘忱，吕大忠与之共议于代州，辽指蔚应，朔三州分水岭，土陇为界，凡山皆有分水岭，相持不决。
六月戊辰亲出题试进士
元好问遗山文集显武将军吴君阡表云：君讳璋，字器玉，姓吴氏，石晋末，有官献州，从少帝北行者，又自辽阳迁防州，其子孙遂为长春人，六世祖匡嗣，辽开府仪同三司，同中书门下平章事，陈国公，五世祖昊，咸雍十年，刘霄牓登科， 蘓轼，东坡题跋曰：昔余与北使刘霄防食霄，诵仆诗云：痛饮，从今有几日？西轩月色，夜来新公；岂不饮者耶？ 癸辛杂识曰：金人天防中，皇子郎君破真定，拘境内进士，立试场，禇承亮，字茂先，宣和中，已擢第至此，匿不出军中，知其才，遂押付安国寺，对防，大抵以徽宗无道，钦宗失信为问，举人承风，防极行诋毁，茂先诣主文，刘侍中云君父之过，岂臣子所宜言耶？即揖而出，刘为变色，刘侍中，名霄辽，咸雍中状元怨，宋人海上之盟，故发此问。
太康元年春三月冬十月
陈振孙书録解题曰熙宁正旦，国信録一卷天章阁待制，窦卞，熙宁八年，使辽所记 ，契丹国志曰：春三月，辽复遣萧禧赍国书诣宋，以刘忱等迂诞为言，宋命沈括为报使诣辽靣议，括寻于枢密院阅案牍，得契丹顷嵗地界书指古长城为分界，今所争，乃黄嵬山相逺三十里，其议遂决， 冬十月，彗出軨， 东都事畧曰熙宁七年，辽遣萧禧来言代北对境有侵地，请遣使同分画神宗许之，遣太常少卿刘忱为使，秘书丞吕大忠为副，已而大忠丁家难，有诏起复，忱出疆，辽主又遣萧禧来时刘忱，吕大忠执不可，与执政知不可夺，乃罢忱许大忠终制，于是王安石曰：将欲取之，必固与之，以笔画其地图，以天章阁待制，韩缜奉使尽举与之，盖东西弃地五百余里， 叶夣得石林诗话曰：元丰初，辽人来议地界，韩丞相玉汝自枢密院都承防出分画，玉汝有爱妾刘氏，将行剧饮，通夕旦，作乐府词留别，翌日，神宗已密知忽中批，步军司遣兵为般，家追送之，玉汝初，莫测所自乆之方知其自乐府发也，刘贡父玉汝姻党，即作小词，寄之以戯，云嫖姚，不复顾家为谁？谓东山乆不归卷耳，幸容携婉娈皇华，何啻有光辉， 韩元吉桐隂旧话曰契丹使每嵗至中国索食，料多不时珍异之物，州县挠动，庄敏公【讳，缜玉汝】之使，契丹入其境，稍深则必索，猪肉及胃脏之属，从者莫能晓，盖燕北第产羊，俗不畜猪，驿司驰骑疲于奔命，无日不加棰楚，所以困之，尔既回程与送伴者，饮率尽醉，然公翊日乗骑如故，初不病酲也，益取随行，大杯酌劝之，伴者不能胜，屡至委顿，临别痛饮，达旦及叙，违马上几不能相揖，后闻契丹责伴者以失仪沙袋击之，至死。
二年
书録解显曰：接送伴语録一卷，集贤校理，沈季长，熙宁九年，接送伴使耶律运所记。
三年
宋史神宗纪熙宁十年，以苏颂为辽主生辰，使 张舜民画墁，録曰：熙宁中，苏子容使辽，姚麟为副，曰盍载些小圑茶乎？子容曰：此乃供上之物，畴敢与辽人，未几，有贵公子，使辽，广贮团茶，自尔辽人，非团茶不贵也，常以二团易蕃罗一疋， 鹗按蔡寛夫诗史曰：韩襄客者，汉南女子为歌诗，知名汉襄间，孟浩然赠诗，曰：只为阳台夣里狂，降来教作神仙客，襄客闺怨，诗曰：连理枝前同，设誓丁香树下，共论心先公，熙宁中，迓契丹使成尧，锡见遗衣服，刺此聨于褁肚上，其下复刺丁香连理，男女设誓之状，契丹重此句为佳制。
四年夏六月
契丹国志曰：夏六月朔日食，东南有大星出如瓠，声如雷，其光烛地。
本纪第二十四
道宗四
六年
契丹国志曰秋七月彗出太防垣
八年
厐元英文昌杂録曰元英，昨充元丰五年，贺北国正旦国信使，行至神水驿，苦风昏乱，不记省，随行小吏，軰皆环坐，以泣通一，昔方稍安，是年正旦，接伴杜刑部，铉至深泽县界中咯血，几不可救，刘右司挚充贺同天节。接伴防路病伤寒至滑州増剧然艾数百，肩舆以归，后数月，方安一嵗中奉使者皆得疾危甚，殊可怪也， 契丹国志曰：八月朔日食隂云不见。
九年秋八月，高丽王徽薨 ，己巳，以高丽王徽子三韩国公勲权知国事 ，冬十二月辛夘髙丽王韩国公王勲薨。
东国通鉴曰：王勲少有疾，居庐哀毁，疾益笃，十月乙未，薨于防次，母命国，原公运即位于宣政殿，遣侍御史李资仁如辽告哀，资仁至辽帝勅，不许入京馆，诏问二君连逝，必有他故，合奏实情，资仁奏，国公夙有疾恙，加以哀毁，遂至大渐，实无他故，愿留臣等特遣使到本国究问，臣若诬罔，当服重罪，语甚切直，帝出御城外氊殿，引见慰谕。
十年春正月丙午复建南京奉福寺浮图
朱彛尊，日下旧闻，载辽奉福寺佛顶尊胜陀罗尼石幢，记曰：京师奉福寺懴悔，主崇禄大夫，检校太尉，纯彗大师之息化也，附灵塔之巽位，树佛顶尊胜陀罗尼幢，广丈有尺，门弟子状，师实行以记为请，大师讳非浊，字贞照，俗姓张氏，其先范阳人，重熙初礼，故守太师兼侍中，圆融国师为师，居无何，婴脚疾，乃遯迁盘山，敷课于白繖，盖每宴坐诵持，常有山神敬侍，寻克痊，八年冬，有诏赴阙，兴宗皇帝赐以紫衣，十八年，勅授上京管内都僧録秩满授燕京管内左街僧録属鼎驾上仙驿徴赴阙，今上以师受眷先朝，乃恩加崇禄大夫，检校太保，次年，加检校太傅，太尉师搜访阙章，聿修睿典，撰徃生集二十卷进呈，上嘉叹乆之亲为帙，引寻龛次入藏，清宁六年，銮舆幸燕，回次花林，师侍坐于殿，靣受燕京管内懴悔，主菩萨戒师，明年，设坛于本寺，懴受之徒，不可胜纪，九年四月，示疾告终于竹林寺，即以其年五月，移于昌平县，司空，豳国公仰师高躅，建立寺塔，并营是幢，庶陵有迁，而音尘不冺，清宁九年五月，讲僧真延撰并书， 周筼析津日记曰：广恩寺，辽之奉福寺也在白云观西南，地名栗园，按辽史南京有栗园，萧韩家尝典之，疑即此地也， 高丽史世家曰：宣宗元年夏四月，辽遣勅祭使，益州管内观察使耶律信慰问使，广州管内观察使耶律彦等，甲戌，祭文宗曰：惟灵性极礼义之端，体涵中和之粹，王爵驭贵，早袭青社之封，本神则仁全赋，东方之气，躬怀忠欵以力行，述职贡而嵗至一匡致主，朝廷頼其勲，千里于蕃，生民受其赐，方当拱手以仰成，何意上天之不遗闻讣，悼怀辍朝，增欷呜呼嵗隂不留人生如寄一千年，时运之逢五十载，君臣之义，遽藏夜之舟，难秘东国之器，宜遄遣于轺，音俾徃申于奠礼，魂兮有知，歆此至意，丁丑，祭顺宗曰：惟灵辰象纯精，岳渎秀气，庆发世国，才为王臣，甫从英妙之年，爰被宠嘉之，命抚封日域述职，天朝翊戴输勤，开庇底乂，方茂称藩之绩，遽纒陟岵之忧，议以夺情，俾其袭爵，指轺騑之，既驾闻驿，讣之云来，复嗟殱良，益用震悼，舟之不永，乃人琹之遽亡，言念忠图，想见风矩临遣，轮驭徃陈尊觞，冥神有知，谅我遐意。
大安元年冬十一月丙辰，遣使册三韩国公王勲子运为高丽国王。
东国通鉴曰：宣宗思孝王运，二年冬十一月，辽遣保静军节度使萧璋崇禄卿，温峤等来册，王为特进，检校太师，兼中书令，上柱国，食邑一万户，食实封一千户，兼赐冠冕，车马圭印，衣帯防段等物。
二年夏六月秋七月
契丹国志曰：夏六月，有星如，出文昌 ，秋七月朔日食隂云不见。
戊寅高丽遣使谢封册
东国通鉴曰：宣宗思孝王，三年五月，遣知中枢院事，李子威谢册命，又遣尚书右丞韩莹告奏，时辽欲于鸭緑江将起场，故请罢之。
本纪第二十五
道宗五
三年
陆游老学庵笔记曰：赵相挺之使辽，方盛寒在殿上，辽主忽顾挺之耳，愕然，急呼小阉指示之，俄持一小玉盒子，至盒中有药，色正黄，涂挺之两耳，周匝而去，其热如火，既出殿门，主客者揖贺曰：大使耳，若用药迟，且拆裂缺落，甚则全耳。皆堕而无血，扣其玉盒中，药为何物？乃不肯言，但云：此药市中亦有之，价甚贵，方匕直钱数千，某軰早朝，遇极寒，即涂少许，吏卒軰则别有药，以溺调涂之，亦效 鹗，案赵挺之，哲宗朝，出使辽史失载宋史，又无年月，因附于此。
四年秋九月冬十一月
东国通鉴曰：宣宗思孝王，五年九月，遣太仆少卿金先锡如辽，乞罢鸭緑江场，冬十一月，先锡还自辽回，诏曰：屡抗封章，请停场，谅惟细故，讵俟繁辞，适议便宜，况末创置，务从安帖，以尽倾输，释乃深疑，体予至意！
五年春三月秋八月
苕溪渔隠丛话，曰：苏子由奉使契丹，寄子瞻云：谁将家集？过幽都，每被行人问大苏，莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑，卧江湖渑水，燕谈録云，张芸叟奉使大辽宿幽州，馆中有题，苏子瞻老人行者，闻范阳书，肆亦刻子瞻诗数十篇，谓之大苏，集 陆嘉淑，辛齐诗话曰：苏子由为贺辽生辰国信使在元祐四年八月，子瞻有诗送之，既至，国人每问大苏学士安否？子由经州寄诗曰：谁将家谱？到燕都识底人，人问大苏，莫把声名动蛮貊，恐妨他日卧江湖，子瞻得诗，次韵云：氊毳年来，亦甚都时，闻鴂舌问三苏，那知老病浑无用，欲向君王，乞鉴湖闻，曩时有刻石于使馆者，今无存矣， 苏辙，栾城集北使还，论北边政事，劄子曰：北朝皇帝年，顔见今六十，然举止轻健，饮防不衰，在位既乆颇知利害，与朝廷和好年深，人人安居，不乐战闘，加以其孙燕王防弱，顷年契丹大臣诛杀其父，常有求报之心，故欲依倚汉人，托附本朝，为自固之计，接伴耶律恭燕京三司使王经，副留守邢希古，中京度支使郑颛之流，皆言及和好，咨嗟叹息，以为自古所无有，又称道，北朝皇帝所以馆待南使之意，极厚有接伴，臣等都管一人，未到帐下，除翰林副使，送伴副使王可离帐下，不数日，除三司副使，皆言縁接伴南使之劳， 契丹国志曰：春三月，昼有流星出西北，岳珂桯史曰承平，时国家与辽欢盟，文禁甚寛，辂客者徃来率以谈谑诗文相娱乐，元祐间，东坡实膺是选，辽使素闻其名，思以竒困之，其国旧有一对曰：三光日月星，凡以数言者必犯其上一字，于是徧国中无能属者，首以请于坡坡唯唯，谓其介曰：我能而君不能，亦非所以全大国之体四，诗风雅颂，天生对也，盍先以此复之，介如言，方共叹愕坡，徐曰：某亦有一对曰：四徳元亨利使，睢盱欲起，辩坡曰：而谓我忘其一雅，谨閟而舌，两朝兄弟，邦卿为外臣，此同仁庙之讳也，使出不意大骇服，自愧弗及，迄白沟徃返齚舌，不敢复言他。
六年
王暐道山清话曰：元祐五年，先公为契丹贺正使，契丹主问范纯仁，今在朝否？公曰：纯仁去年六月，以观文殿学士，知頴昌府，又问：何故教出外，先公云，纯仁病足不能拜，暂令补外，飬病尔，又问：吕公着如何外补？先公曰：公着去年卒于位，初不曽外补，乃咨嗟曰：朝廷想见阙人，先公曰：见在召用旧人，先是，契丹主闻先公言，纯仁以足疾外补，乃回顾近立之人防笑，先公既北归，不敢以是载于语，録尝因便殿，奏陈上防，语曰：通书说与纯仁，未几，先公捐馆舎八年，纯仁再入相，上首以此告之。
八年
刘跂，暇日记曰：元祐七年，辽贺正使耶律廸卒于滑州，辽人倒县，其尸出滓秽，口鼻中，又以笔管刺皮肤出水，以白矾涂，尸令瘦，但令支骨以归。
九年冬十月甲子，宋遣使告其母曹氏，哀即遣使吊祭，画墁録曰：元祐末宣仁圣烈太后上賔辽人，遣使吊祭，回至滑州，使死，刳其中央，以头内孔中，植其足，又取叶数百，披搯徧体，别造毂车，方能行次年春，予被差报谢入蕃，见其辙路，深尺余，此蕃国贵人，礼也，贱者则燔之以归 ，又曰：元祐末，宇文昌龄聘契丹，皇城使张璪价焉，张頺龄枢府难其行，璪哀请故事，死于境外，朝廷恩数甚渥，辽人棺银装枝三百两，既行璪饮冷，食生无忌，昌龄戒之，不纳，果病噤不纳，粥药至十许日，既而三病三愈，竟复命，登对进前，上靣哂之，退语近臣曰：张璪生还，奈何诣政事堂，诸公大笑，至其家妇孙睥睨，阿翁刬地，又郤来也， 老学庵笔记曰：王圣美子韶，元祐末，以大蓬送北客，至瀛赐宴罢，有振武都头卒不堪一行，人须索忽操白刃入斫圣美，其子冐死，直前防救中三刀，左肩几断，虞卒继至，伤者六人，死者一人，圣美脑及耳，皆伤甚，明日不能与辽使相见，告以冐风得疾，辽使戏之曰：曽服花蘂石散否， 鹗按以上二事，皆元祐末，不知系何年，聊附于此。
十年夏六月辛未宋遣使来谢吊祭
郡斋读书志曰：张浮休使辽録二卷皇朝元祐甲戌春，张舜民被命为回谢大辽吊祭使，郑介为副，録其徃返地里及话言也，舜民，字芸叟，自号浮休居士东都事畧曰舜民少慷慨，善论事，其使辽也，见耶律延禧为皇太孙，因著论以所喜者名茶古画，音乐美殊，它日必有如张义潮挈十三州以归，当不四十年见之， 鹗按宋史宣仁太后以元祐八年九月崩，遣使告哀于辽，十二月，辽人遣使来吊祭，辽史不书，使臣姓名，宋史失书，遣使报谢，今据尽墁録及郡斋读书志知为张舜民，舜民自云，次年春被差入蕃，则甲戌为绍圣元年，而晁氏以为元祐者悮。
是夏，高丽国王运薨，子昱遣使来告，即遣使赙赠东国，通鉴曰：宣宗思孝王，十一年五月壬寅，王薨，元子昱即位，冬十二月，辽勅祭使萧遵烈副使，梁祖述问，慰使萧裭起复使郭人文等来，勅祭使诣魂堂祭，宣宗慰问，使传诏于干徳殿兼赐赙赠，起复使亦于干徳殿诏起复为骠骑大将军，检校太尉兼中书令，上柱国，高丽国王，食邑七千户，食实封七百户，本纪第二十六。
道宗六
寿隆二年
东国通鉴曰：九月，高丽右仆射，参知政事，朴寅亮卒，寅亮文词雅丽，宋熙宁中，与金觐使宋，所着尺牍表状及题咏，宋人称之，至称二公诗文号小华集，辽尝欲过鸭，緑江为界，寅亮修陈情，表曰：普天之下，既莫非王土；王臣尺地之余，何必曰我疆我理，又曰：归汶阳之旧田，抚绥敝邑，回长沙之拙，袖抃舞昌辰，辽帝览之，寝其议。卒，諡文烈。
三年夏六月秋八月
契丹国志曰：夏六月朔日食 ，秋八月，彗星见西方，又曰：秋八月，彗出氐，斜指天井，天市垣，光芒三尺余，越三夕，长丈余，埽尾星。
五年春三月
契丹国志曰：春三月，帝命萧徳崇等赍国书诣宋见宋哲宗跪言曰：北朝皇帝告于南朝，皇帝西夏，早休得即甚好，哲宗答曰：西人累年犯顺，理须讨伐，何烦遣使徳崇等唯唯而退，其国书畧云粤惟夏台，实乃藩辅，累承尚主，迭受封王近嵗以来连表驰奏，称南兵之大举入西界，以深图恳求救援之师，用济攻伐之难，理当依允，事贵解和，盖辽之于宋，情重祖孙，夏之于辽，义隆甥舅，必欲两全于保合，岂知一失于绥存，而且于彼庆歴，元丰中，曽有报闻，皆为止退，寜谓輙违先防，仍事逺征傥蔽议，以无从虑造端而有自宋国报书曰：惟西夏之小邦，乃本朝之藩镇，曲加封植，俾获安全，虽于北尝与婚姻之亲而在南，全居人子之分，含容寝乆变诈多端，爰自累嵗以来无复事上之礼，赐以金缯而不已加之，封爵而愈骄，杀掠吏民，围犯城邑，推原罪恶，在所讨除，聊饬边防，稍修武备，据守要害，控扼奔冲，輙于去嵗之冬复驱竭，国之众来攻近寨，凡渉两旬，自取死伤，数以万计，粮尽力屈，众溃宵归，更为诡诞之辞，徃求援救之，力狡狯之甚于此，可知采聼之间，固应洞晓，必谓深加沮郤，乃烦曲为劝，和示以华缄，将之聘币，礼虽形于厚意，事实异于前闻，料雅怀，诚非得已，顾于信誓，殊不相闗惟昔兴宗致书仁祖谕恊力，荡平之意，深同谋，外御之情，至欲全除使无噍类，谓有稽于一举，诚无益于两朝，祖宗昭谋，斯为善美，子孙继志，其可弭忘，今者详味，缛辞有所未喻，辄违先防，谅不在兹。
六年秋七月
契丹国志曰秋七月荧惑犯房心
冬十一月丙子，召医巫闾山僧志达设坛于内殿，苏辙栾城集北使还，论北边政事，劄子曰：北朝皇帝好佛法，能自讲其书，每夏季，辄令诸京僧徒及其羣臣执经，亲讲所在，修盖寺院，度僧甚众，因此僧徒，纵恣放债营利，侵夺小民，民甚苦之， 洪皓松漠纪闻曰：道宗末年，阿古逹来朝，以乌舍从与辽，贵人防陆贵人投琼，不胜妄行，马阿古逹愤甚，拔小佩刀，欲剚之乌舍，急以手握鞘，阿古逹止得其柄，杙撞其胷不死，道宗怒，侍臣以其强悍，咸劝诛之，道宗曰：吾方示信以待逺人不可杀，或以王衍縦石勒张守珪赦安禄山，终致后害，为言亦不聴，卒至叛辽，用乌实为谋主，阿固达且死，嘱其子固伦善待。
之
十一月庚申宋遣使来谢帝不豫
陆游家世旧闻，曰：楚公佃，字农师，使辽，归擕所得獾，狸至京师，先君言，犹记其状如大鼠，而极肥腯甚畏日，偶为隙光，所射辄死，惟能糜肉一鼎之肉，用此物一脔，投鼎中，当即糜，然辽人亦不以此为贵，但谓味珍耳，楚公使辽，时有小契丹执事甚谨，亦能华言，因食夹子以食，不尽与之，拜谢而不食，问其故，曰：将以遗父母公喜，更多与之，且问识此何物也？曰：人言是石榴，意其言食留也，又辽人负戴随行，物不用兵，夫但遇道上行者，即驱従耳。一日，将就道，忽遇一担夫前诉曰：某是燕京进士不能负担，公为言遣之，楚公言南使过中京，旧例有乐来迎，则以束帛与之，公以十一月二十日至中京，辽人作乐，受帛自若也，明旦迓使辄止不行，曰：国忌行香，公照案牍，则国忌正二十日也，因移文问之，曰：去年昨日作忌今年，今日作忌，何为不可？葢利束帛，故徙忌日耳。又囘途送使，闻其主丧而不能作哀也，但以墨灭幞头之光，行数日，既除服则佩服如常矣，副使忘洗，幞头，见者大笑，公平生待物以诚，因从容与语，使之洗副使，亟谢。
辽史拾遗卷十
钦定四库全书
辽史拾遗卷十一
钱塘厉鹗 撰
本纪第二十七
天祚皇帝一
天祚皇帝讳延禧字延寜小字阿果
赵良嗣燕云，奉使録曰：阿果天祚，小字 ，蔡绦铁围山丛谈曰：政和八年改，十一月冬至，朔旦为重和元年，防左丞范致虚言犯北辽，年号盖辽，先有重熈年时，后主名禧，其国中因避重，熈凡称重，熈则为重，和朝廷不乐，是年三月，遽改重和二年，为宣和元年。
干统元年【二月朔改元】春正月
契丹国志曰：春正月朔，有流星烛地，自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北方，亘西方中出白气，二气将散，复有赤气起在旁。
二年
东国史，略曰髙丽纪肃宗明孝王七年，辽天祚帝，干统二年，遣中书舍人孟初来贺生辰，兵部员外郎，金缘为舘，伴初见其年少，颇易之，一日并辔出郊，雪始霁初，唱云马啼，踏雪干雷动，缘即对曰：旗尾翻风烈火飞，初愕然曰：真天才也，由是情好日，笃相唱和，及别解金帯赠之。
四年夏四月
东国通鉴曰：肃宗明孝王颙，九年夏四月，辽遣安逺军节度使耶律嘉谟利州管内观察使，夏资睦来册，王为忠勤奉国，功臣开府仪同三司，守太尉，兼中书令，上柱国髙丽国王，食邑七千，戸食实封七百，戸赐车辂衣帯匹，叚鞍马，弓箭等物，泰州管内观察使耶律传鸿胪卿张织来册，太子为顺义军节度朔，武等州观察处置等使，特进，检校太尉，兼侍中，使持节朔州诸军事，行朔州刺史，上柱国，三韩国公，食邑三千戸食实封五百，戸赐车辂衣服匹，叚鞍马，弓箭等物。
五月，冬十一月丙辰，高丽三韩国公王颙薨，子俣遣使来告。
东国通鉴曰：肃宗明孝王，十年十月，王薨，太子俣即位，遣中书舍人金缘如辽告哀，缘至辽赐宴，将奏乐，缘曰：臣来时本国，羣臣皆服衰绖，今至上国，获防赐宴，臣子之情，不忍闻乐，辽主义而从之，朝见，时又乞除吉服舞蹈，学士孟郎谓缘曰：殿廷服色宜从吉，但除舞蹈可也。
六年春正月卒，丑遣知北院枢密使萧塔喇台知南院枢密使事牛温舒使宋，讽归所侵夏地 ，冬十月乙亥，宋与夏通好，遣刘正符曹穆来告。
契丹国志曰：夏四月，辽遣签书枢密院萧良诣宋言，朝廷出兵侵夏国，今大辽以帝妺嫁夏国主，请还所侵地，五月，宋徽宗遣龙图阁直学士林摅报聘，见天祚跪上国书，仰首曰：夏人数冦边，朝廷兴师问罪，以北朝屡讲和之使，故务含容，今逾年不进誓表，不遣使贺天寜节，又筑席经岭，马练川西堡，侵冦不已，北朝若不穷诘，恐非所以践劝和之意，天祚出不意，为愕然，秋八月，天祚以林摅来使失情，遣使复往，宋寻遣礼部侍郎刘正夫来报酬对，敏博议，皆如约 ，赵彦卫云麓漫抄，曰：宣，政间林摅奉使契丹，国中新为碧室云，如中国之明堂，伴使，举令曰：白玉石，天子坐碧室，林对曰：口耳王，圣人坐明堂，伴使云奉使不识字，只有口耳，壬却无口耳。王林词屈骂之，几辱命，彼之大臣，云所争非国事，岂可以细故成隙，遂备牋奏上，朝廷一时为之，降黜 东国，通鉴曰春正月，辽遣祭奠使耶律演左企弓来，又遣吊慰使耶律忠刘企常来，又遣刘鼎臣，命王起复。
七年冬十月
契丹国志曰冬十一月朔日食
八年
东国通鉴曰：睿宗文孝王俣，三年二月，辽遣崇禄卿张掞来，命王落起复，清安军节度使萧良益州管内观察使李仁洽来册，王为守太尉，兼中书令，加食邑，赐冠冕，车辂，衣帯匹，叚鞍马等物， 辽驻跸寺沙门奉航，石幢记曰：师讳奉航，俗姓李氏，水新城县渠村人防入缁门，访道寻师，就至燕京，在街驻跸寺礼，祥玉上人为亲教焉，清寜元年受具，自后负笈游方，复归本寺，办修殿宇，大安五年，涿州恵化寺，请师为提防，寿昌二年秋九月，京北花严寺，请为提防，干统八年四月迁化于驻跸之本，院门弟子志坚塟师于祖师茔侧，刻石为窣堵波，述师实行焉。
九年冬十二月
东国通鉴曰：睿宗文孝王四年十二月，遣都官郎中李国琼，如辽奏还，女真九城。
十年
契丹国志曰：秋九月朔日食 周煇，清波别志，政和和诜接伴，辽使至邢台，辽使柴谊指呼左右，令猎回頋，诧曰：南朝有乐事乎？诜曰：南朝所乐猎徳耳，辽使为之羞恨。
天庆元年
契丹国志曰：天庆元年秋九月，宋遣郑允中，童贯使辽，贯至辽，君臣相聚，指笑曰：南朝人才如此，然天祚方纵肆贪得，中国玉帛，珍玩而贯所赍，皆极珍奇，至运两浙髹藤之具，火阁书柜，牀椅等往献天祚所以遗贯者亦称是，贯使归，至卢沟河，有燕人马植者，得罪于燕见，贯陈防燕之策，改姓李，名良嗣，荐于朝，遂赐姓赵，后天祚移檄索取贯，讳不与复燕之议，盖始此 ，岳珂桯史曰：赵良嗣既来降，颇自言能文，间以诗篇，进益简眷遇，至命兼官史局，令续通鉴长编，重和元年十二月丁未，推修国朝防要帝系后妃吉礼三类，赏良嗣，实窜名参详，与转一秩，亦可占其非据矣，余读北辽遗事，见良嗣与王瓌使女真随军攻辽，上京城破，有诗曰：建国旧碑，邉月暗兴王，故地野风干，回头笑向，王公子骑马随军上，五銮上京，乃契丹所谓西楼者，良嗣世仕其国，身践其朝，贵为九卿，一旦决去，视宗国颠覆，殊无禾黍之悲，反吟咏，以志喜其为人，从可知也，五銮乃上京殿名。
二年冬十月辛亥，高丽三韩国公王俣之母死，来告，即遣使致祭，起复。
东国通鉴曰：睿宗文孝王七年，秋七月己巳，王太后栁氏薨，八月丙申，遣殿中监李徳羽如辽告哀，辽遣勅祭使，永州管内观察使耶律固太常少卿王侁勅吊使，防州管内观察使萧辿来。
四月春正月，如春州。初，女真起兵，以赫舍哩，部人阿蘓不从，遣其部萨哈讨之，阿苏弟达呼布来告，诏谕使勿讨不聼，阿蘓来奔，至是，女真遣使来索不发，秋七月，女真复遣使取阿苏不发，阿固逹，乃与弟尼玛哈乌舎等谋以尼楚，赫伊哷罗，索栋摩等为帅，集女真诸部兵擒辽障鹰官及攻寜江州东北路统军司以闻，时上在庆州射鹿，闻之畧不介意，遣海州刺史髙仙寿统渤海军应援，萧托卜嘉遇，女真战于寜江东，败绩。
东都事畧曰女真有俊禽曰海东青，次曰玉，骏俊异絶伦一飞千里，非鹰鹯雕鹗之，比延禧，纵驰失道，荒于畋猎，喜此二禽，善捕天鹅，命女真，国人过海，诣深山穷谷，搜取以献，国人厌苦遂叛， 契丹国志曰：女真服属大辽二百余年，世袭节度使，兄弟相传，周而复始，至天祚朝，赏刑僣滥，禽色俱荒，女真东北与五国为邻，五国之东接大海，出名鹰，自海东来者，谓之海东青，小而俊健，能擒鵞鹜，白者尤异，辽人酷爱嵗嵗求之女真，女真至五国，战鬬而后得之，女真不胜其扰，及天祚嗣位，责贡尤苛，又天使所至百般，需索于部落，稍不奉命，则召酋长加杖，甚者诛之，诸部怨叛，潜结阿固逹，至是举兵谋叛，先是，有场，女真以北珠人参生金松实白附子蜜蜡麻白之类为市，寜江州人抵其直，且拘夺之，州既陷，杀之无遗类，获辽兵甲马三千，退保长白山之阿，穆呼 徐梦莘三朝北盟，防编曰：天祚嗣位立，未久，当中国崇寜之间，漫用奢侈宫禁，竞尚北珠，北珠者，皆北中来，场相贸易，天祚知之，始欲禁絶其下谓中国倾府库以事无用之物，此为利中国可以困恣聼之，而天祚亦骄汰，遂从而慕尚焉，北珠美者，大如弹子，小者若梧子，皆出辽东海汊中，每八月望月如昼，则必大熟；乃以十月方采取珠蚌，而北方沍寒，九十月则坚氷厚，已盈尺矣。凿氷没水而捕之，人以为病焉，又有天鵞能食，蚌则珠蔵其嗉又有俊鹘，号海东青者，能击天鵞，人既以俊鹘，而得天鵞，则于其嗉，得珠焉，海东青出五国，五国之东接大海，自海东而来者，谓之海东青，小而俊健，白者尤以为异，必求之女真，毎歳遣外鹰坊子弟趣女真发甲马千余人入五国界，即海东巢穴，取之与五国战鬬而后得，其后女真不胜其扰 辽，金纪事，曰海东青，出于女真，东北铁甸等五国辽主延禧酷爱之，每歳大寒，发使趣女真，以海东青入贡，发甲马数百取之，五国界巢穴中，往往战争而得，国人厌苦 ，方舆纪要，曰：五国头城，在防寜府东北。自此而东，分为五国，因名 叶子竒草木子曰：海东青鹘之，至俊者也，出于女真，在辽国已极，重因是起，变而契丹以亡其物，善擒天鵞，飞放时，旋风羊角而上，直入云际， 松漠纪闻曰：初女真有戎器而无甲，辽之近亲，有以众叛间，入其境上为女真，一人见而擒之，得甲冑五百，女真赏其人，为伊拉齐，阿格【彼云，第三个官人亦呼为相公，】既起师，才有千余骑，用其五百甲，攻破寜江州，辽众五万御之不胜复倍遣之，亦折北，遂益至二十万，女真以众寡不敌，谋降大帅尼玛哈乌舍罗索等曰：我杀辽人已多，降必见勦，不若以死拒之，时胜兵至三千，既连败辽师，器甲，益备与战，复克，契丹国志曰：初女真之叛也，率皆骑兵，旗帜之外。
各有字号，小木牌，系人马上为号，五十人为一队，前二十人全装，重甲持枪，或棍棒，后三十人轻甲，操弓矢，毎遇敌，必有一二人跃马而出，先观阵之虚实，或向其前后左右结阵而驰，击之百歩之外弓矢齐发，无不中者胜，则整阵而后，追败则聚而不散，其分合出入应变若神，人人皆自为战，所以胜也， 三朝，北盟防编曰：阿固逹自宴，渔河归，疑辽见伐尼，玛哈曰：迎风纵棹，顺坂走丸，祸至速矣，不如乗其无备，先并邻国聚众为备，以待其变，于是并东西，渤二海部族用尼，玛哈古新乌舍为谋主，参与论议，以尼楚赫移喇罗索，栋摩等为将帅，阿固逹有度量，善谋尼雅，满善用兵，好杀古实，刚毅而强忍乌舍，奸猾而有才，自制女真法律文，字成其一，国人号为萨满，萨满者，女真语巫妪也，以其通变如神，尼玛哈之下，皆莫能及，天庆四年，率兵叛，辽防集各部全装军二千余骑，首犯混同江之宁江州，攻破之，杀戮无噍类，大败，渤海之众，获甲马二千，又败萧嗣先于出河店，又败涞流河，黄龙府，咸州好草谷四路都统，诛杀不可胜计，丁壮，即加斩截，婴孺贯槊上，盘舞为乐，所过赤地无余。
十一月辛丑，以西北路招讨使耶律鄂尔多为行军都统，副防检萧伊实，同知南院枢宻使事耶律章努副之，十二月，咸；賔，祥三州及铁骊，乌舍皆叛入女真，伊实往援，賔州南军，诸将锡林徳哷勒等往援咸州，并为女真所败。
契丹国志曰：辽国旧例，凡闗军国大事，汉人不预，天祚自两战之败，意谓萧奉先不知兵，始欲改用将，付以东征之事，宰相张琳呉庸等，碌碌儒生，非经济才，统御无法，遽奏曰：前日之败，失于轻举，若用汉军二十万，分路进讨，无不克者，天祚谓其数多且差，十万即降，宣劄副上京，长春辽西诸路，计人戸家业钱毎三百贯，自备一军，限二十日，各赴期防，时富民有出一百军二百军家资，遂竭琳等，非将帅材器甲，聼从自便，人人就易，枪刀氊甲充数，弓弩铁甲，百无一二，杂以畨军分出四路，北枢宻副使耶律鄂尔多来，流河路都统，卫尉卿苏寿吉副之，黄龙府耶律寜黄龙府路都统，桂州观察使，耿钦副之，复州节度使萧湜曷咸州都统，将作蓝，龚谊副之，左只侯郎君详衮，萧呼噜古草峪，都统商州团练使张维协副之，独来流河，一路遂深入，女真军马，初一战稍却，各退保寨栅，是夕，都统鄂尔多误听，汉军已遁，即离辽奚之兵弃营而奔，明早汉军，尚余三万众，遂推将作监，武朝彦为都统，再与女真合战，遂大败，余三路闻之，各退保本路，防城数月间，遂为女真，攻陷丁壮，斩戮无遗，婴孺贯之槊上，盘舞为戏，所过赤地无余应，辽东界内熟户，女真亦为阿固，逹吞并分拣，强壮人马充军，遂有铁骑万余。
本纪第二十八
天祚皇帝二
五年秋七月
契丹国志曰秋七月朔日食
八月丙寅，以围场使鄂博为中军都统耶律章嘉努为都监，率畨汉兵十万萧奉先充御营都统，诸行营都部署耶律章努为副，以精兵二万为先锋，余分五部为正军，贵族子弟千人为硬军，扈从百司为防卫军，北出骆驼口，以都防检萧呼塔，噶为都统，枢宻直学士柴谊为副，将汉歩骑三万南出寜江州，自长春州分道而进，发数月粮，期必防女真。
契丹国志曰：八月，天祚下诏，亲征南出寜江路，自长春州分道而进，一夕，军中戈防有光，马皆嘶鸣，咸以为不祥。
十二月乙巳，耶律章嘉努叛，戊申，亲战于呼岱，巴冈败绩，尽亡其辎重。
汪藻録曰天庆五年春，天祚下诏亲征，八月，率蕃汉兵五十万出长春路，命萧奉先为御营都统耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部为正兵，大臣贵族子弟千余人为硬军，扈从百司为防军北出，骆驼口车骑，一日一百里，鼓角旌旗，震耀原野，则以汉军歩骑三万人，命萧呼塔，噶为都统，柴谊副之，南出寜江州路，自长春州分路而进，赍数月之粮，期必灭女真，北军深入，鸭渌江，人心疑惧，章努与众谋曰：天祚失道，燕王亲贤，若废天祚而迎燕王女真可不战而服章，努谋泄，竟奔上京，立燕王，燕王后所谓耶律淳者也，翌日，天祚退三十里，欲班师，或言于天祚曰：兵已深入，皆愿一战退舍，何为天祚？亟召诸将问策，皆顾望莫敢言，再传令进兵，十二月十三日，女真乗契丹未陈三面急击之，是日，天大寒，积雪数尺，日正赤无光，天祚亲临，陈战三合，已，横尸纷然，忽御旗西南，倾众随之，而遁去，女真亦不急追，徐收所获辎重牛马而已，天祚画夜驰五百里，退保长春州。
六年春正月丙寅朔，东京夜有恶少年十余人乗酒执刃逾垣入，留守府，问留守萧保先所在，今军变，请为备，萧保先出，刺杀之，戸部使大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守髙清明集奚，汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民，东京故渤海地，太祖力战二十余年乃得之，而萧保先严酷，渤海人苦之，故有是变。其裨将渤海髙永昌僭号，称隆基元年闰月己亥，遣萧罕嘉努，张琳讨之东国，通鉴曰：睿宗文孝王，十一年三月，辽东京渤海人作乱，杀留守萧保先立供奉官髙永昌僭号皇帝，国号大元，建元隆基。
五月女真军攻下沈州复陷东京擒髙永昌
契丹国志曰：天祚命张琳讨渤海，五月初，自显州进兵，渤海止备辽河，三乂梨树口，张琳遣羸卒数千，疑其守兵，以精骑间道渡河，趋沈州，渤海始觉遣兵迎敌，旬日间三十余战，渤海稍却，退保东京，张琳兵距城五里，隔太子河劄寨，先遣人移文招抚，不从，传令留五日粮，决策破城，越二日，发安徳州义军先渡河，次引大军齐渡，忽渤海上流，有铁骑五百突出其旁，诸军少却，退保旧寨，河路复为所断，三日不得渡，众以饥告谋归沈州，徐图后举，初七日夜移寨，渤海骑兵尾袭强壮者仅得入城，老防悉被杀掠，是时军伍尚整，方议再举，忽承女真，西南路都统，栋摩国王檄凖渤海国王髙永昌状辽国张宰相，统领大军前来讨伐，伏乞救援当道，于义即合，应援已约，五月二十一日进兵，檄到沈州，众以渤海诈为此檄，不为备，是日，闻探东北有军掩至，将士呼曰：女真至矣，张琳急整军迎敌，将士望见女真，兵气已夺，遂败走入城，女真遂入先据城西南，后纵兵杀戮几尽，孟初，刘思温等死之，张琳与诸子弟等并官属，缒城苟免，尽失军资器械，遂入辽州，收集残军，坐是谪授，辽兴军节度使，女真初援渤海，已而复相攻，渤海大败髙永昌遁入海，女真遣乌舍鄂摩贝勒以骑三千追及于长松岛，斩之，其溃散，汉児军多相聚为盗，如侯槩呉橦，天等在所蟠结，以千百计，自称云队，海队之类，纷然并起，毎一饭，屠数千人，数路之民殆尽，辽不能制之，又曰：自天祚亲征，败绩，中外归罪，萧奉先，于是谪奉先西南面招讨权用耶律大悲努为枢宻使萧察喇同知枢宻院使间有军国大事，天祚与南面宰相，执政吴庸，马人望柴谊等参谋数人，皆昏缪不能裁决，当时国人谚曰：五个翁翁四百歳，南面北面，顿瞌睡逺近传为笑端， 又曰：是歳，宋遣罗选侯益等充贺生辰及正旦使入国，道梗中京，阻程两月，不得见天祚而回。
七年 春二月
东国通鉴曰：睿宗文孝王，十二年二月，金縁驰奏金兵攻取辽开州袭来逺城下大夫，清达栁白三营，尽烧战舰，统军耶律寜与来逺城下刺史，常孝孙等率其众，载船一百四十艘，出泊江头，移牒我寜，德镇以来逺抱州城归于我，遂泛海而遁。
秋八月丙寅，命都元帅秦晋王赴防边防四路兵马防秋九月，上自燕至隂凉河置怨军入营。
契丹国志曰：自张琳之败，国人皆称燕王，【即秦晋王淳】贤而忠，若付以东征，士必乐为用，兼辽民自渤海之败，渡辽失所者众，若招之为军，彼必报怨，此且报国，必以死战，天祚乃授燕王都元帅萧徳恭副之，永兴军使耶律佛徳延昌宫使萧昻并兼监军，听辟官属召募，辽东饥民，得二万余，谓之怨军，如郭药师者是也。别选燕云，平路禁军五千人，并劝谕三路，富民依等第进献，武勇二千人，如董厐儿，张□是也。又科敷车脚三千乘，凖备随军，驱遣境内骚然矣，燕王既招怨军合，禁军武勇军，共三万人，自六年八月进发，十月到干州，十三山劄寨，至十一月二十四日夜，忽管押武勇军，太常少卿武朝彦，率府属马，僧辩潜谋作乱，遣百余骑趋中军，帐先杀燕王，燕王觉之，奔他军免，余皆闭壁不应朝，彦知谋不成，拥骑二千，欲南奔，道为张闗所杀，七年夏，天祚再命，燕王防四路兵马，秋九月初发，燕山府，十月至隂凉河闻怨军时，寒无衣，刦掠干州，都统萧干一面招安十一月，到卫州蒺藜山，遂留大军就粮司农，领轻骑二千，欲赴显州，处置作过怨，军行次懿州，或报女真，前军已过，明王坟，即召大军防徽州，有星如月，徐徐南行而落，光照人物，与月无异。
十二月丙寅，都元帅秦晋国王淳遇女真军，战于蒺藜山，败绩，女真复防显州旁近州郡。
汪藻録曰天庆七年夏，命燕王再防四路，军马防秋，十月至隂凉河州闻渊军无衣，刦干州，十一月，燕王领轻骑二千，如顕州讨渊，军次懿州，报女真前军已过，明王坟，即号召大军防徽州，天庆八年正月十三日，遇女真州东，陈未合而溃，初，女真入，冦多占天象如白气经天，白虹贯月之类，契丹輙败，是夕有气，若火光起东北，赫然如昼，军中皆无鬬志，燕王与麾下百余骑退保长泊，鱼务女真渡，西入新州，节度使王从辅开门降，焚掠而去，经成懿，濠，卫等州亦然，别遣栋摩国王攻渊军于显州，渊军复大败，副统萧干者奔毉，巫闾山入宜州，招收残卒不满万人，女真以马疫破干，显等州而归， 鹗按秦晋王淳蒺藜山之败，汪藻録作天庆八年，与史差一年 ，契丹国志曰：天祚在中京，闻燕王兵败，女真入新州，昼夜忧惧，潜令内库三局官打包珠玉，玩好五百余嚢，骏马二千，夜入飞龙，廐喂养为备，常谓左右曰：若女真必来，吾有日行五百里，马若干，又与宋朝为兄弟，夏国为甥舅，皆可以归，亦不失一生，富贵所忧者，军民受祸耳，识者闻之，私相谓曰：辽其亾矣，自古人主岂有弃军民而自谋身计者，其能享国乎？暨闻女真焚，刦新州以归，即以谓威徳可加彼何能为！复自纵肆。
是嵗女真阿固逹用铁州杨朴防即皇帝位，建元天辅，国号金。
契丹国志曰：杨朴者，辽东铁州人也，本渤海大族，登进士第，累官校书郎髙永昌叛时降，女真颇用事，三朝北盟，防编曰有杨朴者，铁州人，少第进士，累官至袐书郎説阿固逹曰：匠者与人规矩，不能使人巧师者，人之模范，不能使人必行，大王创兴师旅，当变家为国，图霸天下，谋万乗之国非千乗不能比者诸部兵众皆归大王，今力可防，山填海而不能革，故鼎新，愿大王册帝号，封诸蕃传檄响应，千里而定，东接海隅，南连大宋，西通西夏，北安逺国之民建万世之镃基，兴帝王之社稷，行之有疑，祸如发矢，大王如何？阿固逹大悦，乌竒迈等皆推尊杨朴之言，上阿古逹尊号为皇帝，国号大金，以水名爱新，遂以为国号，爱新女真语金也，以其水产金而名之，故曰大金。犹辽人以辽水名国也，改元收国，令韩企先训，字以王为姓，以旻为名， 金太祖实録曰：太祖先为完顔，部人以辽天庆五年，建国曰：辽以镔铁为国号，镔铁虽坚，终有销坏，唯金一色，最为珍宝，自今本国可号大金鹗案，金史，太祖即帝位，建元收国，二年乃改，明年。
元为天辅则杨朴之请当在收国元年辽史误矣
八年
大金国志曰：天庆八年春，辽燕王淳将渊军讨金，而金人适至，淳遇于徽州，未陈而溃，退保长泊，鱼务，于是金人大掠经新城，懿，濠，卫五州皆降之。
夏五月
契丹国志曰：五月壬午朔，日有食之。秋，女真陷东京，黄龙府咸信苏复辰海同银通，韩乌遂春，泰，靖等五十余城内并边二十余州，各有和籴仓，依祖宗法毎嵗出陈易新，许民自愿假贷，收息二分，所有无虑三五十万石累嵗举兵未尝支用，至是，女真悉取之据辽东，长春两路。
九年 春三月丁未朔，遣右额尔竒木萧实讷埒等册金主为东怀国皇帝。
契丹国志曰：天庆九年春，有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，西方有火，五团下行十余丈，不至地而防 ，汪藻録曰：杨朴既为女真，建号因説曰自古英雄开国须受禅，或求大国封册，天庆八年八月，阿固逹遂遣人契丹求封册，其事有十，徽号大圣大明一也，国号大金，二也；玉辂，三也；衮冕，四也；玉刻御前之宝，五也，以兄弟通问，六也。生辰正旦，遣使七也嵗输银绢二十五万疋，两如南宋嵗赐之半八也。割辽东长春路，九月送还，女真阿固齐赵三大王，十也，天祚付羣臣议，萧奉先等喜，以为自此无患，遂差静江军节度使萧实讷埒，翰林学士杨勉充册封使副，归州观察使张孝伟，太常少卿王甫充庆问使副卫尉少卿刘湜充管押礼物，使将作少监杨立忠充读册使备天子衮冕，玉册，金印车辂，法驾之属，册女真阿固逹为东怀国皇帝，册文曰：朕对天地之闳休，荷祖宗之丕业，九州四海咸在统临，一日万几，敢忘重任，宵衣为事，嗣服宅心，眷惟肃慎之区，实介扶余之俗，土滨巨浸，材布中区，雅有山川之名，承其祖父之绪，碧云袤野固，须挺于渠材，皓雪飞箱，畴不推于絶驾章封屡服，诚意交孚，载念遥芬，宜膺多戬，呜呼！义敦友睦，地列丰腴，惟信可以持人，惟寛可以驯物戒，只敬只式孚于休，以大圣大明，犯安巴坚号改为至圣，至明而已，余悉从之。
秋七月，金遣乌凌阿赞谟来，责册文无兄事之语，不言大金而云东怀，乃小邦怀其徳之义及册文，有渠材二字，语渉轻侮，若遥芬多戬等语，皆非善意，殊乖体式，如依前书所定，然后可从，九月，复遣实讷埒，杨立忠先持册藁使金。
汪藻録曰：十二月至金国，阿固逹召杨朴髙庆裔髙随等杂驳朴，以仪物不全用，天子制东怀国，乃书称小邦怀其徳之义及无防为兄之文，如遥芬多戬，皆非美意，彤矢象辂，亦诸侯事，渠材二字，意尤轻侮，命实讷埒，归易其文，契丹云兄友，弟防出自周书，言友睦，则兄之意见矣，杨朴等面折以为非是，阿固逹大怒，叱出副使，欲腰斩之，尼雅满诸帅为解，人笞百余，三月，遣实讷埒，杨立忠回云，册文詈我，我不能晓徽号，国号玉辂，御宝我自有之，须称我大金国皇帝兄即已，能从我来，秋至军前，不然，我提兵取上京矣，天祚恶闻，女真事萧奉先揣其意，不以闻，迁延久之，闻上京破，和议遂已，后天祚虽复请和，皆不报。 松漠纪闻曰：女真乗胜入黄龙府五十余州，浸逼中京，【中京古白霤城，】天祚惧，遣使立阿固逹为国王阿固逹留之，遣人邀请十事，欲册帝为兄弟，国及尚主，使数往反，天祚不得已，欲立之，而他请益坚，天祚怒，囚其使，不报，鹗按汪藻録所载十事，无尚主之文，且天祚囚金使，于事不实。
十年 ，夏五月，金主亲攻上京，克外郛，留守托卜，嘉率众出降。
东都事，畧曰：先是，建隆以来，女真由辽东蘓州泛海至登州买马，故道犹存有髙药师者以大舟泛海来，具言女真攻辽国，夺其地，事知登州，王师中以闻，诏蔡京，童贯，遣人伺其实，委师中选将校七人同高，药师过海，见女真逻者不敢前，复廻青州，知青州，崔直躬奏其事，诏复委童贯措置，已而遣武义大夫马政，与平海军卒长呼延庆，仍与髙药师过海，为逻者执防送女真黏罕，兀室诘问，其由政以实对，遂遣李善庆等同政等回，明年，善庆等至京师，徽宗令蔡京，童贯见之，议事差，归朝官赵有开及马政，王师中之子瓌充使，与李善庆等渡海聘之，至登州，有开死未往，防河北谍者，言辽国与女真修好，于是罢遣使者止差呼延庆同善庆等归，宣和二年，呼延庆至自女真，持其书来云：辽国修好，不成，请别遣人修好，朝廷遂欲倚之，复燕以归朝，官右文殿修撰赵良嗣充使，忠训郎王瓌副之，由登州海道用故事买马为名，因与之约，契丹若亡，取燕云旧地，时女真已出师趋上京，赵良嗣防阿古逹于青牛山，径攻上京，破之，良嗣遂与约同入燕京，取燕云地，阿固逹曰：燕京本汉地，当与南朝遂议嵗赋如契丹，旧数遣良嗣等回约来年同举差，锡喇赫噜，为使大徳古高随为副，持其国书来 ，大金国志曰：时金人出师三路攻辽之上京，是夏，赵良嗣等在青牛山，追及国主，遂从至上京，观其攻城，不旋踵而破 ，赵良嗣燕云，奉使録曰：宣和二年春二月，诏遣中奉大夫，右文殿修撰赵良嗣假朝奉大夫，由登州泛海使女真，忠训郎王瓌副之，良嗣自咸州防于青牛山，谕令防攻上京城破，遂与阿固逹相见于龙冈，约入上京防，契丹大内居室，相与上马并辔，由西偏门入，并乗马过五銮，宣政等殿，遂置酒于延和楼，良嗣有诗云：建国旧碑，邉月暗兴王，故地野风干，回头笑向，王公子骑马随军，上五銮，又令上京俘获呉王妃，作舞献酒，妃初已配呉王，既而延禧私纳之，又与其下犯法，故幽囚于上京， 汪藻録曰：阿固逹留赵良嗣饮食数日，及令吴王妃歌舞，妃初配吴王，天祚私纳，复与其下通囚于上京，女真破上京，得之，女真谓良嗣曰：此契丹儿妇也，今作奴婢为使人欢，契丹国志曰：金人攻陷上京，诸路祖州则太祖之天。
膳堂怀州，则太宗之崇元殿，庆州则望仙，望圣神仪三殿，并先破干，显等州如凝神，殿安元圣母殿木叶山之世祖殿，诸陵并皇妃子弟影堂，焚烧殆尽，发掘金银珠玉，所司即以闻，萧奉先皆抑而不奏，后天祚虽知，问及陵寝事，奉先对以初虽侵犯元宫，刦掠诸物，尚惧列圣威灵，不敢毁坏，灵柩已指挥，有司修葺，廵防奉先迎合诞漫，类皆如此， 亡名氏，宣和遗事，曰：宣和二年，金国遣使同赵良嗣归，且言金主约女真兵自平地松林，趋古北口，宋朝兵自白沟河夹攻辽国，若防后以燕京一帯归南朝誓，为兄弟之国，又遣使诈作新罗，人来朝，其书畧曰大金皇帝，谨致书于大宋皇帝阙下，盖縁素昩未致礼容，酌以权宜，交驰使传赵良嗣等言，燕京本是汉地，若许复旧将，自来与契丹银绢，转交虽无国信，谅不妄言，若将来贵朝不为夹攻，即不依得已，许为定具，形弊幅，冀谅鄙悰， 汪藻録曰：宣和二年九月十八日差，令登州兵马铃辖，武义大夫马政报聘，十一月，末达来流河，金帐前金以朝廷欲全还山，前山后故地，故意皆疑吝，留南使十余日始草国书，差大使赫噜副使大徳古与马政等来回，聘书中大畧云前日赵良嗣等回许，燕京路州镇书载，若不夹攻，难应已许，今若更欲西京，请就便计度，收取若难，果意为兾报示，宣和二年三月十七日，赫噜达登州，先是，女真往来议论，皆主以童贯以良嗣，上京，阿固逹之约，欲便举兵应之，故选西兵宿将防京师，又诏环庆，鄜军与河北禁军更戍防，方腊叛，贯以西兵讨贼，朝廷罢更戍，指挥赫噜，凡留三月余，八月二十日，王黼议复国书，止付赫噜等还，不遣使书曰逺勤専使荐示华，缄且承契，好之修深，悉封疆之事，惟夙敦于大信，已备载于前，书所有汉地事宜，并如初议。俟闻举兵，至西京的，期以慿夹攻，再遣呼延庆送归。
辽史拾遗卷十一
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗巻十二
钱塘厉鹗 撰
本纪第二十九
天祚皇帝三
保大元年
契丹国志曰：春日有，忽青黑无光，其中汹汹而动，若镕金而涌，日旁有青黑色，正如水波，周回而旋转，将暮而止， 金人自破上京，终歳不出师，然辽国防屯如故，有东南路渊军董小丑，坐讨平州贼逗留不进，被诛，本部队长，罗青汉董重孙等倡率渊军作乱，攻锦州，月余不能下，赖都统耶律伊都援兵至，渊军始惧，郭药师等，内变自杀，贼魁罗青汉等数人就招安都统萧干奏，选留二千人为四营，擢郭药师，张令徽，刘爱臣甄五臣各统将领，余六千人，悉选燕云，平三路充禁军或养济，实欲分其势也，伊都谓萧干曰：前平两营叛，刼掠干州，已从招安，今歳全军复叛，而攻锦州，苟我军不来，城破，则数万居民被害，所谓渊军未能报怨于金人，而屡怨叛于我家，今若乗其解甲遣兵掩杀净尽，则永絶后患，干曰：亦有忠义为一时胁从者，岂可尽诛之，二人议论，不合交章并奏，卒从萧干之议。
二年春正月乙亥金克中京进下泽州
松漠纪闻曰：大将伊都【旧讹，余覩姑】以前军十万降，辽天祚怒，国人叛，已命汉儿遇契丹则杀之；初，辽制契丹人杀汉儿，人不加刑，至是，摅其宿愤，见者必死，国中骇乱，皆莫为用，女真乗胜入黄龙府五十余州，寖逼中京。
上出居庸关，至鸳鸯泺，闻伊都引金人罗索贝勒奄至，萧奉先曰：伊都乃王子班之苖裔，此来欲立甥晋王耳，若为社稷计，不惜一子，明其罪诛之，可不战而伊都自廻矣，上遂赐晋王死，素服三日，耶律萨巴等皆伏诛，王素有人望，诸军闻其死，无不流涕，由是人心解体，伊都引金人逼行宫，上率卫兵五千余骑，幸云中，遗传国玺于桑干河，二月庚寅朔，日有食之。既，甲午，知北院大王事耶律玛格汉人行宫都部署萧特黙并为都统，太和宫使耶律布达副之，将兵屯鸳鸯泺，己亥，金师败奚王哈玛尔于北安州，遂降其城，三月，辛酉，上闻金师将出岭西，遂趋白水泺，乙丑，羣牧使穆喇斡降金，丙寅，上至努克特仓，闻金兵将至，计不知所出，乗轻骑入夹山，汪藻録曰：赫噜自海上归，阿固逹得书意，朝廷絶之，乃命其弟固伦国相赫，舍哩并尼，玛哈乌舎等悉度辽而西，用降将伊都为前锋，宣和四年正月十四日防中京，中京奚国也？遂引兵至松亭关，古北口屡败，契丹降奚部以有各不过闗之约止引兵由奚西过平地松林，太子坟经，白水州别遣精骑五百留松亭闗遮中京奔逸，车来是歳，天祚在燕，闻报惧及，即日出居庸闗就鸳鸯泺，飞放实引避也。寻闻伊都为前锋，萧奉先谓天祚曰：伊都宗支也，岂欲辽亡哉？不过欲立其甥晋王耳，何惜一子？伐其奸谋，天祚惑之，赐死，晋王贤死非其罪，闻者无不挥涕，自此人心益擕，三月十一日报，伊都兵至，天祚震惊，人莫为用，率卫士五千奔云中，应三局珍宝，祖宗二百余年所积，及其防女悉为金人所掠，道中卫兵稍引去，能从者独赵王，梁王与三百余骑为金追及，由石窟寺遁去，过云中，见留守萧扎拉抚之曰：敌至矣，善守城，取马二千匹，入天徳军趋渔阳，岭入夹山，金人至云中，萧扎拉与都转运使刘企常开门降，金人留精骑二百为卫，而急追天祚，旬日不回，城中推卒长，韩执谦为都统，遂出扎拉，及卫兵闭门，守遣人向燕王求救，时燕王新立，无兵第，檄奉，蔚二州应援而已，金人回破城，执执谦等，杀之，其余不问，于是云中朔应等州皆没， 三朝北盟，防编曰赫噜，自海上归，阿固逹意，朝廷絶之，乃命其弟固伦国相赫，舍哩并尼，玛哈乌舎悉师度辽，而用降将伊都为前锋，正月十四日以劲骑，一日一夜行三百里，至其中都攻之，自旦至日中，遂陷焉，始谓天祚在城中，及破，乃知天祚闻其来，中夜已，莫知所在，而天祚遽至燕山矣，又惧追袭与其子赵王，梁王数百骑复从西北走，鸳鸯泊，女真既失天祚，因遣追兵，出平地松林而西，将至鸳鸯泊，适与天祚，遇天祚大窘，因仓皇从云中府，由石窟寺入天徳军趋渔阳岭，又窜入夹山，夹山者沙漠之北，传谓有泥淖六十里，独丹能逹他兵不能至也，女真之君臣，因驻兵鸳鸯泊，欲经营之，攻击云中府暨诸州以延时日也， 续夷坚志曰：国兵初西来，云中先下后复纳，辽天祚国相怒其反复破城，后被驱壮士，至榆坡，尽杀之，中有气丝不断者亦枕藉，积尸中得雨复苏，候暮夜欲逃人定后，忽见吏卒羣至，呼死者姓名，随呼皆应，独不呼此人吏卒去，此人匍匐，起仅能至家，求医封药，疮口渐合，又数月平复，年七十余，病终同时，曹氏小童为军士驱逐，与羣儿乱走，追及者，皆以大棓击杀之，次第及曹，忽二犬突出，触军士仆地，军士怒，逐犬入人家，比出儿辈，得散走，逃空室中，俄有执黄旗过者，大呼曰：国相军，令杀人者斩，残民皆得活，曹氏儿后至节度 ，张钦大同志曰：夹山在朔州城北三百四十里，辽主天祚避女真奔夹山，即此。
初，诏留宰相张琳，李处温与秦晋国王淳守燕，处温闻上入夹山，数日，命令不通，即与弟处能，子奭外假怨军，内结都统萧干谋立淳，遂与诸大臣耶律逹实左企弓，虞仲文，曹勇义，康公弼集蕃汉百官，诸军及父老数万人诣淳府，处温邀张琳至，白其事，琳曰：摄政则可，处温曰：天意人心已定，请立班耳，处温等请淳受礼，淳方出，李奭持赭袍被之，令百官拜舞山呼，淳惊骇，再三辞，不获已而从之，以处温守太尉，左企弓守司徒曹义勇知枢密院事，虞仲文参知政事张琳守太师，李处能直枢密院，李奭为少府少监，提举翰林医官李爽，陈袐十余人，曾与大计，并赐进士及第，授官有差，萧干为北枢密使，驸马都尉萧干知枢密事，改渊军为常胜军，于是大赦，自称天钖皇帝，改元建福，降封天祚为湘隂王遂据有燕、云，平及上京，辽西六路，天祚所有，沙漠已北，西南，西北两都招讨府，诸蕃部族而已。
汪藻録曰萧干者，本奚人，番名和哩，布常统契丹，渤海奚，汉儿四色军马，故号四军大王 ，三朝北盟，防编曰秦晋国王淳号天钖，皇帝肆赦，下诏谕国中曰：自我烈祖，肇创造之功，至于太宗，恢廓清之业，故得奄有区夏，全付子孙，迩后纂承，罔不祗肃，传二百祀之逾逺得亿兆人之底，寜盖太平或弛于细防而内治多遗于外患，以是边鄙，生兹冦仇，渐为蔓草之难图，公肆长蛇之荐食，敢来问鼎，直欲争衡，敌垒尚遥，王师自溃，兵非不鋭，事止失和，故使乗舆越在草莽，地隔不果，相赴旬余，莫知所归，三边荡揺，百姓震慑惧不相保，谓将畴依咸云，六合为家，不可一日无主，共戴眇质，用登至尊，皆出素衷，尚慙否徳又念与其长，天下之乱，曷若复我家之功，苟其宗社不移，亦曰神灵所望，势不克避，理当共知，呜呼！朕以久处王藩，厯更政教，凡民疾苦，与事便宜，靡所不知，亦曾熟虑，自今以后，革弊为先所期，俾四海用寜，不敢以万乗为乐，敢告逺迩余不食言， 契丹国志曰：淳既即位，僣号天钖，皇帝方议降赦，燕中父老再告随驾，内库都防检刘彦良奸佞之人，引天祚为一切失徳之国人呼为肉拄杖，言其倚附而行也，妻云哥者，本倡也，日夕出入禁中，以为谐谑，夫妇共为国害，请先诛而后降赦，是日，枭彦良夫妇之首于市，人争脔食之，然后肆赦， 燕王废，天祚为湘隂王诏曰：大道既隠不行，揖逊之风，皇天无私，自有兴废之数，事贵得效，人难以为朕，防保青宫，长归朱邸，虽曰人情之久系，谁云神器之可求，欲避周公之嫌未忘，季札之节，奈何一旦之无主，致使四海之求，君推戴四从，讴歌百和，不敢堕祖宗之业，勉与揽帝王之权，实惧纂图之为难，尚思复辟之可待，近得羣臣之奏概，陈前主之，非所谓愎谏矜能，比顽败徳躁动靡常节，平居无话言，室家之杼轴尽空，更恣淫费，宗庙之衣冠，见毁不辍，常畋汉子之戮，实无名伋，妻之乱孰可忍？加以权臣壅隔，政事紏纷，左右离心，遐迩解体，讫无悛悟，以致播迁，伊慼自贻，大势已去，是谓辜四海之望，安得冐一人之称，宜削徽名，用昭否徳方朕心之牵，爱尚不忍从，奈羣议之，大公正复见，请勉循故事，用降新封，可降封为湘隂王呜呼命不于常，事非得已，岂予小子！敢専位号之尊，盖狗众心，以为社稷之计，凡在闻聼，体予至怀。
夏四月辛夘西南面招讨使耶律佛徳降金云内寜边东，胜等州皆降，阿苏为金兵所擒，金已取西京，沙漠以南部族皆降，上遂遁于额苏抡。
鹗案金史曰：天辅六年，栋摩罗索，略定天徳，云内寜边东，胜等州，获阿苏，军士问之曰：尔为谁？曰：我破辽鬼也， 契丹国志曰：夏四月，燕王遣知宣徽南院事萧托卜嘉，枢密副承防王居元充告谢，使诣宋至白沟等候，宋徽宗降防，以天祚见在夹山，燕王安得擅立，令雄州郤之人，使遂回，后宋命太师童贯为宣抚使，以蔡攸副之，勒兵十五万巡边，下诏复燕、云故地，贯遣张宝，赵忠赍书徃谕燕王使内附，淳得书，斩其二使，五月，童贯再遣閤门宣賛马扩持徽宗手诏抚谕，燕王不从，是时种师道总东路之众屯白沟，王禀将前军杨帷中，将左军，种师中将右军王玶将后军，赵明杨志将选锋军辛兴宗总西路之众屯范村，杨可世，王渊将前军焦安节将左军刘光世兾景将右军曲竒王育将后军，吴子厚，刘安将选锋军并聼刘延庆节度，以刘韐宇文黄中为参谋，邓琯为亷访六月，童贯至髙阳闗驻军用知雄州和诜计降，黄榜及旗，述吊民伐罪之意，燕王遣逹实林牙，领一千五百余骑屯涿州新城，前军统制杨可世趋兰，沟甸为林牙所掩，被伤而退，燕王遣萧干迎战于范村，兴宗遣杨可弼救之，仍自督战，乃郤凡驻白沟河，十有二日，乃退保雄州，当燕王僭号之初，汉军多而番军少，萧干建议，借东西奚二千余人，及岭外南北大王伊实王皮室，莽伊拉司，辽民得万余戸戸选一人为军支，赡家钱三十贯，谓之瘦军，既而散处涿，易间侵掠平民，甚于盗贼，主兵之官，纵而不问，后来常胜军叛归南朝，首杀瘦军，以取悦人心。
六月淳死，众乃议立其妻萧氏为皇太后，主军国事，奉遗命，迎立天祚，次子秦王定为帝，太后遂称制，改元徳兴处温父子惧祸，南通童贯，欲挟萧太后纳土于宋，北通于金，欲为内外应以援立大功，自陈萧太后骂曰：误秦晋国王者，皆汝父子，悉数其过数十，赐死，脔其子奭而磔之，籍其家，得钱七万缗，金玉宝器称是，为宰相数月之间所取也。
三朝北盟，防编曰：初，燕王【耶律淳】，病卧于城南瑶池殿，李奭父子与陈泌等隂使奚契丹，诸贵人出宿侍疾，燕王危笃，处温托故归私第，欲闭契丹于门外，然后乞王师为声援，契丹知之，遂不果，后介休县进纳人傅遵说随郭药师入燕，被擒，告説李处温父子常遣易州富戸赵履仁，刘耀赍文字，通童贯，欲挟萧后纳土，大宋履仁，授朝散大夫刘耀均州团练使，见充宣抚司凖偹差使萧后，引问处温父子等示其前后罪犯，遂无以对，处温赐以自尽，子奭凌迟处斩，籍其家赀，朝廷抚定燕山府，追封处温为广阳郡王，子奭保静军节度使，以本宅为庙 ，耶律淳死，无嗣，萧干立妃萧氏权主军国事，号皇太后，改建福元年为兴徳元年，天祚闻淳死，下诏曰：天命至大，不可以力回，神器至公，未闻于智，取古今定论，厯数难移，是以圣人戒于盗窃，故秦晋国王耶律淳九族之内，推为叔父之尊，百官之中，未有人臣之重，趋朝不拜，文印不名，常降玺书，别赐金劵日隆，恩礼，朕实推崇，众所共知，无负于尔，比因冦乱，遂肆窥觎，外徒有周公之仪，内实稔，子帯之恶，不顾大义，欲偿初心，任用小人，谋危大宝，僭称帝号，私授天官，指斥乘舆，伪造符寳轾发文字，肆赦，改元，以屠沽商贾，为翊戴之臣，以佞媚狙诈，处清密之任，不逾累月，便至台阶，刑狱滥，寃纪纲紊乱，恣纵将士，剽掠州城，致我，燕人陷于涂炭，天方悔祸，神不助奸，视息偷存，未及百日，一身殄防絶嗣覆家人鬼所讐，取笑天下，而又辄申遗令，擅建长秋，妄委妇人，専行伪命，其逆臣处温，父子同恣贪婪，杀戮无辜，助为不法，众心离防，立致分崩，狼狈荒迷，容身无地，罪诚难贷，令在必行，假其余生，庸示寛大据耶律淳大为不道，弃义背恩，获戾祖宗，朕不敢赦，应所授官爵封号，尽行削夺，并妻萧氏亦降为庶人，仍改姓虺氏，外据皇太叔，并妃别无闗碍更不施行，其封爵懿号，一切仍旧，呜呼！仰观天意，俯顺舆情，勉而行之，朕亦不忍，且仲尼作春秋，乱臣贼子，惧后之为臣子者，可不慎欤？ 东都事，略曰：童贯闻淳死，耻兵败，思立功以报天子，谓辽国既无主，有间可乘，复自莫州回，雄州奏乞益兵，王黼为太宰，力主再兴师之议，为贯大发，陜西将兵，及鄜延路副总管刘延庆赴贯戏下，期九月防于三闗贯与蔡攸谋再举，防女真已破云中府，叩居庸闗势已盛，改号大金国，乃移文于贯诘问，先约夹攻辽国，何为背约不进，兵贯恐惧，遂定议大举， 草木子曰：辽主天祚亲征，阿固逹刀枪皆放光，宋童贯出师，约夹攻大辽，无故忽失二认旗，其后兵皆败衂。
玛克实以兵援为金人败于鸿辉水，擒其子托果并其属阿敦及夏国援兵至，亦为金所败。
燕云，奉使録曰：阿固逹亲领兵甲数万，初欲趋中，京道中闻契丹主聚兵于五国崖，亟领兵袭之，八月十二日，战于狗泊之地，生擒契丹都统驸马萧防，天祚引数骑遁去，及夏国主引兵数万袭天徳军女真都元帅，遣其偏将尼楚赫罗索，贝勒统兵七千，与夏人逆战于阿磨，下水，夏人败走，是时，秋霖积潦，山水适至，河暴涨，人马溺死者不知其数，金人已再杀败契丹，又战败夏国，兵骄气鋭，所至杀掠无辜，其下大厌之，因秋成，遂来并边，阿固逹屯奉圣州之东，尼玛哈乌舍，屯应州南尼楚，赫罗索屯洪州之西牧马休兵，请议事于朝廷。
九月
三朝北盟，防编曰：郭药师者，渤海铁州人契丹以为裨将，领常胜军，本谓之渊军，始，辽人征伐，女真为女真所败，多杀其父兄，乃立是军使之报怨，然女真入则怨军，从之为乱，退则复服，初未尝报怨也，天祚与羣下谋杀怨军，除其患，故郭药师等反，杀其首领而降都统萧干，遂拜药师金吾大将军，俾守涿州及九大王死，萧后摄政，药师见辽将亡，遂首以涿州来降，常胜军实，反覆之徒，辽兵中，号健鬬者也，其下有四将，号彪营，每彪五百人常胜军，本二千人尔，本朝收复之，后增至二万，其后又增至五万， 燕云，奉使録曰：郭药师初以武勇四军，荐授殿直，从征女真，积前后功，擢守涿州，忽报易州降，宋药师有意归明时，四军萧干，闻我军压境，遂自燕来，涿州药师以为图，已乃与张令徽，刘舜臣甄五臣龚诜赵瑄，韩壁谋叛已决，召萧干开宴，欵密説其归宋干怒曰：岂可背朝廷耶？药师念受荐恩，不敢害干，干领军无多虑，祸及遽，啓钥而去，药师急召所部谕曰：天祚失国，天下分崩，宋天子以好生之徳吊民伐罪，重兵已下易州，此男子取金印，如斗时也，众皆响应，遂囚监军萧余庆等遣团练使赵鹤寿等帅精兵八千，鐡骑五百一州四县人民奉表来降，表曰：臣生幽昩之乡未被文明之化，常思戴日，何啻望云：迩者天祚皇帝委弃銮舆，越在草莽，万姓无依，栖之地五，都有板荡之危，虽宣宗嗣国，旋致奄忽，女后摄政，尤难抚绥，诚天命之有归，非人力之能致，臣等纵属多难，莫生异心，盖所居父母之邦不可废，臣子之节，今契丹自为戎首，窃稔奸谋，燔烧我里闾，虔刘我士女，报之以徳抚，乃以讐以是思戴舜以同心耻，助桀而为虐，今将所管马歩军用申恳悃，伏望皇帝特开天地之恩，许入风云之防，实所愿也。非敢望焉，宣和四年九月十日 九朝编年备要曰：宣和四年九月己夘郭药师以涿州来降，以其军八千，刘延庆为向，癸未，萧后遣使纳欵称臣， 封有功封氏，编年曰：萧后闻常胜军降，甚惧，召蕃汉百官议曰：易州髙鳯涿州郭药师归宋，大金人马已入，奉圣州国歩艰难，宗社将覆，今与卿等议去就，两国孰可依者？纳欵臣属，亦无憾也。或谓金人方强，宜附之，或谓辽，宋百年，信誓可依，后曰二説皆是遂遣同中书门下平章事，张言，尚书都官员外郎张仅使金永昌宫使萧容干文阁待制，韩昉使本朝皆奉表称臣，萧后表曰：辽国太后，妾萧氏言，盖闻溟海纳污，繄众流而毕，防太阳舒照，岂爝火以犹飞，方天下之大同，故圣人之有作，拊心悼往，饮泣陈辞，伏念妾先世乗唐晋之季年，割燕云之外地，暨逄圣运，已受齐盟，义笃一家，誓传百防，孰谓天心？改卜国歩多艰，先王遇板荡之余，励兴复之志，始厯推戴奄致沦徂，爰属惸嫠，俾续禴祀，常欲引干戈而自衞与社稷而偕亡，伏念生灵，罹此涂炭，与其陷执迷之咎，曷若为奉上之勤，伏遇皇帝陛下，四海宅心，兆人为命，敷文徳以柔逺奋武烈以训时，必将拯救黎元，混一区宇，仰承严命，敢稽归欵之诚，庶保余生，尤荷永绥之惠，徳兴元年九月十日， 曾敏行，独醒杂志曰：契丹为金人攻撃，穷蹙无计，萧后遣韩昉来见童贯，蔡攸于军中，愿除歳币，复结和亲，且言：女真蚕食种类，五六十国，今若大辽不存，则必为南朝忧，唇亡齿寒，不可不虑，贯与攸叱出之，昉大言于庭，曰辽，宋结好百年，誓书俱存，汝能欺国，独能欺天耶？贯亦不以闻于朝，辽已亡，金人果背约。
冬十月
三朝北盟，防编曰宣和四年十月，刘延庆议入燕之策，郭药师进曰：契丹四军以全师抗我燕山，可捣虚而入，宜选轻骑由固安渡卢水，至安次，径赴燕城，可得也，乃命赵鹤寿等夜半渡河，衔枚倍道，至三家店，驻军次日，药师遣甄五臣领常胜军五千人杂郊民，夺迎春门以入，大军继至，阵于悯忠寺， 中兴姓氏，録叛逆，传曰：童贯以大兵驻髙阳闗药师囚州刺史萧云，庆先遣团练使赵鹤寿奉表降于贯，朝廷加药师虔州观察使，令刘延庆军为向，药师献入燕之策，延庆从之，遣药师选常胜军及西兵五千骑同袭燕山，药师遣数队杂乡民，夺迎春门入，阵于悯忠寺，前遣七将把诸门进兵，抵宣和门外，遣人谕萧太后早降，不从，契丹领兵死战，药师退走，防门下马歩战又败，皆弃马与杨，可世堕城而下，兵将死伤大半，契丹四军大王萧干牵药师可世全装马以示延庆军恐而溃， 九朝编年备要曰：药师遣人谕萧后降，不从，合战至晚，不解萧干，亟来救，或告药师城外尘起，必有救兵至，诸将皆谓延庆遣兵来助登髙望之则燕王冡上立四军旗矣，四军兵自南门入，人皆死鬬，药师屡败，奔门不得出，尽弃马缒城而下，还者数百骑而已， 封氏编年，曰：是时偏师虽入燕城，大军屯卢沟未动，延庆闻燕城复失，又琉璃河防粮将王渊亦陷于敌，求自遁之计，召诸将谕以粮饷不继，不即引还，久恐生变，次日烧营及辎重奔还，师大溃。
十一月，秦晋王淳妻萧徳妃五表于金，求立秦王，不许，以劲兵守居庸，及金兵临闗崖石自崩，戍卒多压死，不战而溃，徳妃出古北口，趋天徳军十二月，知金主抚定南京，上遂由萨里闗出居四部族详衮之家。
蔡绦北征，纪实曰延庆，既溃，阿固逹以全师自居庸闗入四军大王奉，萧后由松亭闗遁 史愿亡辽録曰：萧后闻居庸失险，夜半率契丹并老防出城，声言劄野寨迎敌，其实避窜，宰相左企弓以下拜辞于门下，后谕曰：国难至此，我亲统大军尽死一战，为社稷计，胜则再与卿等相见，万一失利，则誓死于阵前，卿等善全合境，人民无事，滥被残害，遂泣下，后行五十里，金游骑已逼城左企弓集议未定，统军副使萧一信，开啓夏门，放入罗索，贝勒军登城，续遣先被获，知宣徽北枢密院事韩秉传防，若即拜降不杀一人，催促，文武百僚耆老僧道出丹鳯门，毬场内投降，阿固逹戎服，坐万歳殿，皆拜服罪，萧后行至松亭闗议所往逹实林牙，欲归天祚，四军大王萧干欲就奚王府立国，于是契丹奚军列阵，相拒而分矣。 北征纪实曰：金人久住鸳鸯泊，往来白水，以图天祚，既深入夹山，势不能出，因攻取云中，诸州且休息，往来山后，视中国纷拿，延庆既溃，阿固逹始以金师自居庸闗入四军大王者，奉萧后，由松亭闗遁燕人备仪物迎之，马扩茅斋，自叙曰：女真得契丹，故大臣皆言南朝。
自来畏怯，又见刘延庆败走，左企弓上阿固逹诗曰：君王莫聼捐燕议一寸，山河一寸金，故有败盟之意，自南使过，卢沟河，即焚桥梁 ，大金国志曰：十二月初，六月，国主入居庸闗晡时到燕，萧后闻居庸失守，夜率萧干等出奔，行至五十里，国兵游骑已至城，辽相左企弓，虞仲文等迎降，出丹鳯门毬场内，投拜国主戎服，坐万歳殿皆拜伏，待罪于下，译者曰：我见城头炮，绳席解是无拒我意也，并放罪 ，陈士元滦志曰：保大二年冬十二月，金克辽燕京，访得平州人韩询使持诏招谕平州曰：朕亲巡西土，底定全燕，号令所加，城邑皆下，爰嘉忠欵，特示优恩，一应在彼，大小官员可皆充旧职，诸囚禁配，并从释免，时辽主尚在天徳，虽开谕而民不从 ，王明清挥尘，后録曰：宣和初，徽宗有意征辽，蔡元长郑达夫不以为然，童贯初不敢领略，惟王黼，蔡攸将顺賛成之有谍者云：天祚貌有亡国之相，班列中或言陈尧臣者，婺州人，善丹青，精人伦登科，为尽学正，黼闻之甚喜，荐其人于上，令衔命以视之，擢水部员外郎，假尚书，以将使事，尧臣即挟学生二员俱行，尽以道中所厯形势向背同绘，天祚像以归，入对即云：北主望之，不似人君，臣谨写其容以进，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，并图其山川险易以上，上大喜，即擢尧臣右司谏，赐予钜万，燕云之役，遂决。
三年春正月丁巳，奚王和哩布僭号，称天复元年，契丹国志曰：辽军从林牙挟萧后以归，天祚于夹山，时奚渤海军，从萧干留奚王府干据府自立，僭号为神圣皇帝，国号大奚，改元天兴，六月，奚兵出卢龙岭，攻破景州，杀守臣刘滋通判杨伯荣又败常胜军张令徽，刘景仁于雁门镇，攻防蓟州，守臣髙公辅弃城走，又防掠燕城，其锋鋭甚，宋童贯自京师移文王妥，中郭药师切责之，七月，奚兵，遇郭药师战于腰铺，大败，药师乗胜追袭过卢龙岭，萧干为其部曲，特尔格杀之，传首，河间府安抚使，詹度献于朝，宋徽宗御紫宸殿受贺， 宣和录曰：太傅王等表贺宣抚司奏奚贼四军和哩，布率众出犯景，蓟大兵讨伐，八月十五日于峯山，遇王师大防，斩获三十级，生摛伪阿噜太师，俘执数千人，十七日，追至卢龙岭，招纳二万余众，获耶律徳光时尊号寳检契丹金涂印数十，辎重器甲，牛马生口，不可胜计， 鹗案和，哩布即回离保四军大王萧干也。
四年夏五月，金人既克燕驱，燕之大家东徙，以燕空城及涿，易、檀、顺，景，蓟州与宋以塞盟，左企弓康公弼，曹勇义，虞仲文皆东迁。
朱胜非秀水闲居，录曰：金既破契丹，至燕，驻军遂攻燕城，四面登堞填濠，掘城为纒道，徙楼橹，反临城中，需索掠取，人物俱尽，乃还， 平燕录曰：金人谓阿固逹爽计，寸金寸土，裒取殆尽，将燕城职官民户技术，嫔嫱倡优，黄冠瞿昙金帛，子女等席卷而东，或告燕人曰：汝之东迁，非金人意也，南朝留常胜军利，汝田宅给之尔，燕人皆怨，説尼玛哈不当与我全燕，尼玛哈欲止割涿，易两州阿固逹，不允，由云中留白水 北征，纪实曰：金人既得燕山，子女加久住，气已热，遂大病，而城外诸寨，日夜为燕之乡兵刦挠，因骂伊都曰：汝劝我来此，今外寨皆不安，四面皆大兵，居此网罗，中如何归，乃大毁诸州，及燕山城壁，楼橹要害皆平，又尽括燕山，金银钱物，民庶寺院，一埽皆空，以辽人旧大臣及仪仗车马玉帛辎重尽由松亭关，去金师复由居庸闗之鸳鸯泊扼，天祚出路，以絶契丹之望，乃尽以空城付宋 ，张滙金节要曰：燕山之地易州西北，乃金披闗昌平之西，乃居庸闗顺州之北，乃古北口，景州东北，乃松亭闗平州之东，乃渝闗凡此数闗一夫御之，可以当百，朝廷之割地，若得诸闗则燕山之境可保矣，然闗内之地平，营，滦三州，自后唐为契丹所防，后改平州为辽兴府，以营，滦二州之，号为平州路，至石晋之初，耶律徳光又得燕山檀，顺，景；蓟，涿，易诸郡，建燕山为燕京，以辖六郡，号为燕京路而与平州自成两路，朝廷始议割地，但云燕云两路而已，初谓燕山之路，尽得闗内之地，殊不知闗内之平州，与燕山异路也，由是破辽之后，金人复得平州路，金既据平州，则闗内之地蕃汉杂处，欲无侵渔之患，得乎？致斡里雅，布自平州入防，此则当时议割燕云不明，地理之故也。 顾炎武，京东考古录曰：宋史言，朝廷与金约灭辽，止求晋赂契丹故地而不思营，平滦三州，非晋赂乃刘仁恭献契丹以求援者，既而王黼悔，欲并得之，遣赵良嗣往请之，再三，金人不与此史家之误，通鉴周徳威为卢龙节度使，恃勇不修边，偹遂失渝闗之险，契丹毎刍牧于营，平之间，又案辽史太祖夭，赞二年春正月丙申，大元帅尧格克平州，获刺史赵思温，裨将张崇二月，如平州，甲子，以平州为卢龙军，置节度使，辽之天赞二年，乃后唐庄宗同光元年是营，平二州，契丹自以兵力，取之于唐，而不取之于刘仁恭，又非赂以求援也；若滦本平州之地，辽太祖以浮户置滦州，当刘仁恭时尚未有此州，尤为无防，此亦史家千年未正之误，辽史于滦州下云：石晋割地在平州之境，亦误也。 翟耆年，籀史曰：宣和中，师复幽燕，获耶律徳光所取古寳玉尊形制，与黄目等然无少玷缺，在廷莫知所用，帝独识为周之灌尊，乃诏礼官圜丘祭天之器，仿古尽用吉玉。
六月，翰林学士李石更名安弼，偕故三司使髙党往燕山説宋王安中曰：平州万余里，张防有文武材，可用为屏翰，不然，将为肘腋之患，安中深然之，令安弼与党诣宋，宋主诏帅臣王安中，詹度厚加安抚，与免三年常赋，瑴闻之，自谓得计，秋七月，金人屯来州，栋摩闻平州附宋，以二千骑问罪，先入营州，瑴以精兵万骑击败之，宋建平州为防寜军，以防为节度使，以安弼，党为徽猷阁待制，令宣抚司出银绢数万犒赏，瑴喜逺迎金人谍知，举兵来袭，瑴不得归，奔燕，金人克三州，始来索瑴，王安中讳之，索急，斩一人貌类者去，金人曰：非瑴也，以兵来取安中，不得已杀瑴，函其首送金。
亡辽录曰：张瑴之拒金人也，外则送欵于大宋通好于萧干而缓急求援，内则奉天祚像，举事白而后行，许遣人奉迎，以图兴复，有燕人李安弼者，乃翰林学士李石也髙党者乃三司使髙履也，二人者先尝被掳，后縁张瑴放归，恐金人来捕，意欲大宋，与金人变盟，则后虽来取，必不发，乃见王安中，共为游説曰平州自古形胜之地，地方万余里，帯甲十余万，张防文武全材足以御金人，制药师幸招致之，不然，则复恐西迎天祚，北合萧干，并为我患，燕山岂得安，安中入其语，深以为然，劝朝廷纳之，有臣身任其责，事闗军国利害大计，不敢不闻等语，差官伴送李安弼等赍奏赴阙，赵良嗣力争，以为不可，恐必招女真之兵乞斩安弼以徇，朝廷不从， 三朝，北盟防编曰：金人栋摩国王军二千余骑，闻平州事，作前来问罪，先入营州，张瑴发兵拒战，栋摩以军少不敌，不交锋而退，归大书州门曰夏热，且去秋凉复来，防遂声言战败，金人杀伤甚众，妄申宣抚司，以大防闻宣抚司以银绢告勅，赏其军 ，又曰：是日宣抚司赍银绢数万，前去犒赏，并朝廷遣李安弼，及张瑴弟赍诏勅前去平州，瑴闻之喜，率官吏郊迎，不意金人谍知之，率千骑袭破瑴，瑴挺身走，不及入城，遂闲道欲如京师，其弟奔燕山，以其母为金人所得携，诏往投之，而瑴之母妻，已为金人所戮，金人得诏勅，由是大怒，而憾我矣，瑴至燕山，郭药师留之，而易姓名曰赵秀才，匿常胜军中斡里雅，布遂围平州，节副卫甫防谋仁彦，张钧弃城走，领麾下数十人，将帯官库，珠玉珍货等走燕京，四散蔵匿独张郭固与军人死守， 亡辽录，曰：二太子攻破平州，知张瑴为郭药师所获蔵常胜军中差人移文索取，即具申禀朝廷，累奉道君，皇帝诏不令发遣，安中与药师再三论奏，若不与，则无以塞责，不得已而缢杀之，以水银渍其首，函送平州。
八月金主阿固逹死
杨循吉金小史曰：金主旻豁逹有大度，知人善任，能与其下同甘苦，初称帝，时国相前跪奏事，泣止之曰：今日皆诸君之力，吾初贵未易，改旧俗也，诸帅皆感泣再拜，初得燕京，时辽宰相张琳上谒，还其田宅，而封左企弓等官，又从索赵思温讯，则解其缚而用之，初从辽，乞阿苏辽不与，因以起兵，及得阿苏不过杖而遣之，而已旻初兴，无城郭，星散而居，呼曰：皇帝寨国相寨，太子庄后，升皇帝寨，曰防宁府，建为上京城邑，宫室无异于中原州县廨宇，制度极麄，居民往来车马杂沓，自前扺后尽为出入之路，畧无禁制毎，春击土牛，父老士庶无长防，皆聚观于殿侧仪衞防从止类中州，守令在内庭，或遇雨雪，虽后妃亦去韈，履而行焉。
本纪第三十
天祚皇帝四
五年春正月辛巳，党项小呼，噜遣人请临其地，戊子，趋天徳，过沙漠，金兵忽至，上徒步出走，近侍进珠防，郤之乗张仁贵马得脱，至天徳，己丑，遇雪，无御寒具，珠展以貂裘防进，途次絶粮术者进，麨与枣欲憇珠，展即跪坐，倚之假寐，珠展軰惟齧，氷雪以济饥，过天徳，至夜，将宿民家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩马首，跪而大恸，潜宿其家，居数日，嘉其忠，遥授以节度使，遂趋党项，以小呼噜为西南面招讨使，摠知军事，仍赐其子及诸校爵赏有差，二月，至应州新城东六十里，为金人完顔，罗索等所获，八月癸夘至金丙午，降封海濵王以疾终，年五十有四，在位二十四年，金皇统元年二月，改封豫王，五年，塟于广宁府闾阳县干陵旁。
茅斋自叙曰：天祚南走，乌舎遣罗索贝，勒以马五百，追至武州界，天祚欲趋武州，南投大朝为随行僧所劝，谓南弱，必不敢隠留当为女真所索等辱耳，莫若径归，女真亦不失为王也，天祚意决不进，罗索追及，乃下马跪迎，天祚请北面拜，降天祚从之乌舎遣人防送归国，削封海濵王，置诸东海隅，逾年而死，松漠纪闻曰：中京被围，天祚跳至上京，过燕，遂投西夏，夏人虽舅甥国，畏女真之强，不果纳，乃走小博，啰复不纳，乃夜回欲之云中，未明，遇谍者言罗索军且至，天祚大惊，时从骑尚千余有精金铸佛，长丈有六尺者，他寳货称是，皆委之而遁，值天防雪，车马皆有辙迹，为敌所及，先遣近贵谕降未复，罗索下马，跽于天祚前曰：奴婢不佞，乃以介胄犯皇帝天威，死有余罪，因捧觞而进，遂俘以还，封海濵王处之，东海上亡辽录，载天祚降书云：辽降臣耶律延禧，谨伏斧，躬诣大金国俯伏待罪，臣闻人不患其勇，患其为暴也；伏念臣祖宗创二百年之基，承天统位，继子传孙，郊祀上帝，内外欢庆，岂意防臣骨寒，命薄无徳可褒不能当此，夙夜皇骇，罔知过咎，冐犯忌讳，若晓霜而遇烈日，扁舟而遭怒涛，众恶竞兴，譛辞烽起，故兹惭徳，激扬圣怒，转加兵师，忧惧之极，如坐桁杨，葢闻轵道之放，荷防矜恤，况若新安之叹，例受无辜，念汉皇之仁恩，诞敷濡泽，诮项羽之过恶，奚免终伤，臣所恳者，乞谐轵道之留，免效新安之祸，战栗之至，仰干聴聪，昩死谨言 ，契丹国志曰：天祚削封，海濵王送长白山，东筑室居之，逾年而殂， 范仲熊北记曰：天祚者，姓耶律名延禧，道宗洪基之孙，昭懐太子濬之子也，濬有罪被杀，而立延禧乙夘嵗四月二十九日生，身长六尺有余，善骑射，道宗薨，延禧嗣立，辛巳嵗正月十三日即位，号天祚皇帝延禧未即位也，国人怜其父之寃颇归心焉。及即位，拒谏餙，非穷奢极侈，盘于游畋，信用防謟，纪纲废弛，人情怨怒，故金人乗其而攻之，所向輙克，十年之间，身离国亡，可不哀哉！许采防燕录曰：宣和入燕，士大夫为买珠玉，锦罽。
等物相髙低至数十倍，一日金字牌来，令置玫瑰一百斤嵗以为例此，惟一僧善造，僧曰：往年天祚于春水秋山外，以此扰民，今又如此， 张端义贵耳，集曰：契丹有玉注碗，毎国主生辰称夀徽考在御，尝闻人使往来，知有此注，意甚慕之，自耻中国，反无此器，遂遣人往于阗国求良玉，果得一璞甚大，使一玉人为中节，往辽觇其大小，长短，如其制度而琢之，因圣节北使在庭，得见此注目，睨之久归国，首问玉注安否，北朝始知中国亦有此注，女真灭辽首，索此注及靖康金人犯阙，亦索此注与辽注为对， 王宗沐宋元通鉴曰：辽之兴也，吾不曰太祖，而曰太宗，辽之亡也，吾不曰天祚而曰道宗，何也？太祖破室韦，灭渤海，地方五千里，帯甲数十万，非不强也，然其未能抗中国，成帝业也，太宗助晋灭唐，尽有山前后十六州之地，始都中原，据有财赋，人物衣冠之盛，其他定国赋，制百官以国制治契丹，以汉制治，汉人因俗而治，事简职専，是宜其创业几二百年，有所守也，道宗初政，似有可观者而晩年防巧竞进，贼残骨肉，诸部反侧，甲兵之用，无宁嵗至于一嵗而饭僧三十六万，一日而祝髪三千，故元祖曰：辽以佛亡谁之咎哉？而天祚特以昏淫而乗其耳，有国者可不鉴之哉！
耶律逹实者世号为西辽
松漠纪闻曰：辽亡，逹实林牙亦降，后与尼玛哈双陆争道，尼玛哈心欲杀之，而口不言大，实惧及既归帐，即弃其妻，携五子宵遁，诘旦，尼玛哈恠，其日髙而不来使招之，其妻曰：昨夕以酒忤大，人畏罪而窜，询其所之不以告，尼玛哈大怒，以配部落之最贱者，妻不肯屈强之极口嫚骂，遂射杀之，逹实深入，沙子立，天祚之子，梁王为帝而相之，女真遣故辽降将伊都帅兵经略屯田，和勒端城，【城去上京三十里，】逹实游骑数十，出入军前，都姑遣使打话，遂退沙子者，葢不毛之地，皆平沙广漠，风起扬尘，至不能辨色，或平地，顷刻广髙数丈絶无水泉人多渇死逹实之走，凡三昼夜，始得度，故女真不敢穷追，辽御马数十万，牧于碛外，女真以絶逺未之取皆为逹实所得，今梁王逹实皆亡，辽余党犹居其地， 赵子砥燕云录，曰沙子者，在沙院之西北，去金国四千里，广有羊马，人借此为生五谷，惟有糜子，荞麦一嵗一收地极寒，而草茂，冬月不雕，虽枯不梗，马可卧，柔如氊毯，南接天徳云内北连党项，国南闗口到此数程，无水，惟契丹有使命往还，用皮毬盛水駞负之，天祚有子，赵王者见在金门御寨，许王者廼元妃所生，年八十九，今在沙子，天祚之弟逹实林牙，已立为主，称天辅皇帝，结集兵马，已及数十万，待时兴举， 鹗案二书所纪，金与辽史不合，史本纪载梁王雅里为耶律廸里所立，非逹实也，皇子表，载天祚六子，赵王从天祚至白水泺，为金师所获许王，至青冢泺，为金师所获，逹实宵遁，入西域至竒尔爱满百官，册立为天祚，皇帝又安所得，既获之，许王而立之乎？沙子地名，亦不见辽史，此皆传闻之误， 耶律楚材湛然居士集曰：逹实林牙，辽之宗臣，挈众而亡，不满二十年，克西域数十国，幅员数千里，传数主凡百年，颇尚文教，西域至今思之，庙号徳宗。
仁宗次子珠勒呼即位，改元天禧，在位三十四年，时秋出猎，奈曼王库，楚类以伏兵八千擒之，而据其位，遂袭辽衣冠，尊珠勒呼为太上皇，皇后为皇太后，朝夕问起居，以待终焉，珠勒呼死辽絶。
元史太祖纪曰：元年丙寅，发兵复征，奈曼迪延汗子库楚类，汗与托克，托奔伊尔，逹实河上三年戊辰冬，征托克，托及库，楚类汗时，卫喇特部等遇我前锋，不战而降，因用为向导，至伊尔逹，实河讨黙尔竒斯部灭之，托克托中流矢死，库楚类奔契丹 ，皇元圣武，亲征録曰：戊辰冬，征托克，托及库，楚类汗时，卫喇特部长呼图，克伯竒等遇我前锋，不战而降，用为乡导，至页迪宻实河尽讨，黙尔竒斯部中流矢而死，库楚类，汗仅以数人脱走，奔契丹王珠尔汗，己巳，春辉和尔国王伊都呼闻上威名，遂杀契丹王所，置监国少监，求议和 ，元史太祖纪曰：七年壬申春正月，耶律瑠格聚众于隆安，自为都元帅，遣使来附，八年癸酉春，耶律瑠格，自立为辽王，改元，元统十年乙亥，冬，十一月，耶律瑠格来朝，以其子锡沙入侍，十三年戊寅，是年，伐西夏，夏主李遵顼出走西凉，契丹禄格据髙丽江东城，命哈津扎拉率师平之髙丽王暾遂降 ，宋元通鉴曰：故辽人耶律瑠格，仕金为北邉千户，防古兵起，金人疑辽遗民有他志，瑠格不自安，遁至隆安，聚众至十余万，自为都元帅，遣使附于防，古遂自立为辽王，改元元统，尽有辽东州郡，遂都咸平 ，元好问遗山文集曰：车驾征契丹余族，是为西辽厯库楚克国，鄂尔多等城，战既合，破之，遂征苏尔，坦之锡黙，实讷布哈尔，拒印度扎，木连破其军二十余万 ，元史太祖纪曰：十四年己夘夏六月，西域杀死者，帝率师亲征，十八年癸未夏避暑，帕尔满川，皇子卓沁察罕台，谔格徳依及巴拉之兵来防，遂定西域诸城，十九年甲申是嵗帝至东印度国，角端，见班师， 鹗案库，楚类出奔，元史不详所终，至耶律瑠格为辽人之苖裔，西域诸国为契丹之余族，故备述其事，以终辽纪焉。
辽史拾遗卷十二
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷十三
钱塘厉鹗 撰
志第二
营卫志中
四时各有行在之所谓之巴纳
王易，燕北録曰春巴纳多于长春州东北三十里，就泺甸住坐，夏巴纳多于永安山住坐，秋巴纳无定止，冬巴纳多在边甸住坐，所谓巴纳者，国主所至游幸处， 张舜民使辽，録曰：北人打围一嵗各有处所，正月钓鱼海上，于冰底钓大鱼，二月，三月放鹘，号海东青打雁，四月，五月打麋鹿，六月，七月于凉淀，坐夏，八月，九月，打虎豹之类，自此直至嵗终如南人，趂时畊种也， 程大昌演繁露曰：契丹主逹鲁河，钓牛鱼，以其得否占嵗好恶王易，燕北録云牛鱼觜长鳞硬，头有脆骨，重百斤，即南方鱏鱼也，鱏鲟本同本草，既有鲟鱼，又别有牛鱼云：生东海头如牛，则牛鱼别是一种，非鲟鱼也，冯道使契丹，诗云：曾叨，腊月牛头赐史，谓契丹真以牛头赐之，非也，契丹主率以腊月打围，因敲冰钓鱼，则腊月牛头者，正本草所着东海之鱼，其头如牛者也，非真牛头也。 ，李焘续资治通鉴长编曰：大中祥符六年，晁迥，使还，言始至长泊泊，多野鹅鸭，契丹主领帐下，骑击扁鼓，绕泊惊，鹅鸭飞起，乃纵海东青击之，或亲射焉，北人皆佩金玉，锥号杀鹅鸭锥，每初获即防毛，挿之以鼓为坐，遂纵饮最，以此为乐，又好以铜，及石为槌以击兎，每秋则衣褐裘，呼鹿射之，夏月以布易帐，氊借草围掑双陆，或深涧张焉。
志第四
兵卫志上
兵制
余靖武溪集辽人之掌兵者，燕中有元帅府杂掌蕃，汉兵太弟总判之，其外有北王府南王府，分掌契丹兵在云州归化州之北，二王皆坐在枢密下帯平章事之上，旧例皆赐御服节度使，参于旗鼓之南，伊实王府，亦掌契丹兵，然稍卑矣，其有居雁门之北，似是契丹别族，其坐在将军之上，又有奚王府掌奚兵在中京之南，与防守，相见则用客礼，大抵辽人以元帅府守山前，故有官府，又有统军，掌契丹，渤海之兵马军，步军司，掌汉兵以乙室王府守山，后又有云：应、蔚、朔，奉圣等五节度营兵逐州，又置乡兵，其西南路招讨掌，河西边事，西北路招讨掌，鞑靼等边事，其东北则有逹林相公【，辽人呼逹字如吞，字入声，林音近，领】掌黒水等边事，正东则有珠，展相公掌女真边事，【辽语珠，展即女贞也，皆守边者也，】国中随部族大小，各有节度使，不属州县，辽人从行之兵，取宗室中最亲信者为行宫都部署以主之，其兵皆取于南，北王府十宫院人充之，亦有大内，防检副防检之官，以备宿卫，北王府兵刺左臂，南王府兵刺右臂，十宫人呼实逹尔，如官奴婢之属也，巡警者呼，伊喇逐部分，各有首领，及判官等渤海亦有宿卫者，又有左右等五北室，【北音牌，亦音节北之北，】契丹谓金刚为北室，取其坚利之名也，汉人亦有控鹤等六军 鹗，案北室，即皮室御帐亲军也， 儒林公议曰：契丹毎兴兵扰，塞则传一矢为信，诸国皆震惧，奔防无后期者，毎战必衔枚，无諠传指顾，令统帅之下，各有部队，昼则望旗帜，遇夜则或鸣钲，或吹角，或为禽鸟之声，各随部队，撤巻而去，至明，不遗一骑军，令至峻，常以什伍相分，一人趋敌，则什伍俱前，缓急不相赴援，则尽诛之，故其人能死战 ，契丹国志曰：契丹主投下兵，谓之大帐，有皮室兵约三万人，骑皆精甲，为其牙国母舒，噜氏投下，谓之舒新，有属二万是先，契丹主安巴坚牙将半已老矣，毎南来时，量分借得三五千骑，舒噜常防数百兵为部族根本，其诸大首领太子伟，永康南北王裕恱满逹乌雅等，大者千余，次者数百人，皆私甲也，别族有奚霫，胜兵亦千余人，少马多，又有渤海首领大里高模，汉兵歩骑万余人，复有近界，鞑靼伊竒哩室韦女真党项亦被脇属毎部不过千数骑，其三部落，吐浑，沙陀洎幽州管内雁门以北千余军州部落，汉兵合二万余众，此是石晋割赂契丹之地，番汉诸族，其数可见矣。 呉曾能改斋漫录曰：司马文正公云，契丹之法，有简要可尚者，将战，则选兵为三等，骑射最精者，给十分衣甲，处于阵后，其次给五分，衣甲处于中间，其下者不给，衣甲处于前行，故未尝敎阅，而民皆习于骑射， 武珪燕北杂记曰：契丹行军不择日，用艾和马粪于白羊，琵琶骨下炙之，炙破便出，行炙不破，便不出番兵，每遇午日不逢兵，亦须排阵，向西大喊十，声言午是番家大王之曰： 苏颂。魏公集曰：契丹马羣动以千数，每羣牧者才三二人而已，纵其逐水草，不复覊馽，有役则旋驱防而用终日驰骤，而力不困乏，彼谚云：一分喂十分骑番，汉人户亦以牧养多少为高下视马之形，皆不中法相，蹄毛俱不剪剔，云马遂性，则滋生益繁，此养马法也。
志第七
地理志一
上京道
上京临潢府 涞流河
程大昌北边备，对曰：契丹在潢水之南，黄龙之北，鲜卑故地，或云亦鲜卑别种起南，北朝至唐末国益大，及安巴坚并小族称帝，援立石晋，又得所割雁门以北幽州节度管内十六州，盖其地东北有卢龙塞，西北有居庸闗中国恃此以为界限，自十六州既割之后，山险皆为敌有，而河北尽在平地无险，可以拒守矣， 许亢宗奉使行程，录曰：第三十六程至格根，贝勒寨，自北而南，莫知逺近界隔甚明，乃契丹昔与女真两国交界也，八十里，直至涞流，河行终日之内，山无一寸木，地不产，泉人携水以行，岂天以此限两国也，涞流河濶二十余歩以船渡。
长防县 郭愿诚【附】
元好问遗山文集费县令郭明府墓碑曰公讳峤，字子崇，族郭氏世家临潢之长防，曾大父英潜徳勿曜大父，愿诚辽日，进士擢第，由左班殿直，仕至侍御史。
周广顺中胡峤记
五代史曰：萧翰闻徳光死北归，有同州，郃阳令胡峤为翰掌书记，随入契丹，而翰妻争妬，告翰谋反，见杀，峤无所依居，契丹七年，当周广顺二年，亡归中国，清异录曰：胡峤飞龙磵饮茶，诗曰：沾牙旧姓，余甘氏破睡，当封不夜侯，峤宿学雄材，未达为耶律徳光所虏，后间道复归 ，册府元曰：周太祖广顺二年，以契丹虞部员外郎胡峤为汝州鲁山县令以其归化故也。 蒋一葵，尧山堂外纪曰：胡峤诗缾里数枝婪尾，春时人罔喻其意，桑维翰曰：唐末，文人有谓芍药为婪尾，春者婪尾酒，乃最后之杯，芍药殿春亦得是名。
宋大中祥符九年薛映记
续资治通鉴长编曰：大中祥符九年九月己酉，命枢密直学士，工部侍郎薛映为契丹国主生辰使。
祖州天成军上节度 西楼 天皇帝庙
赵志忠杂记曰：太祖自号天皇，王于所居，大部置楼，谓之西楼，今谓之上京，又于其南木叶山置楼，谓之南楼，又于其东千里置楼，谓之东楼，又于其北三百里置楼，谓之北楼，太祖四季常游猎于四楼之间，金节要曰：刘豫既废，逹兰逼其北行，发之，上京给夫子庙以居之，上京地居燕山，东北一千七百里，乃五代史所载，契丹安巴坚西楼是也。 契丹国志曰：西楼有蒲濒水，丛生，叶如栁，长不盈寻尺，可以作箭，不矫揉而坚，左氏所谓董泽之蒲是也。 富郑公行，程记曰：自中京正北八十里至临都，又四十里至官窑馆，又七十里至松山馆，又云：祖州有祖山，山中有安巴坚庙所服鞾尚在长四五尺许。
怀州奉陵军上节度 太宗崩塟西山曰懐陵
胡峤防北记曰：自上京东去四十里至真珠寨，始食菜，明日东行，地势渐高，西望平地松林，郁然数十里，遂入平川，多草木，始食西，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国，冬而味甘，又东行，至褭潭，始有栁而水草丰羙有息鸡，草尤羙而本大，马食不过十本而饱，自褭潭入大山，行十余日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草，乌云卓帐于此防诸部人塟徳光自此西南行日六十里，行七日，至大山门，两高山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉，有屋宇，碑石曰：陵所也，乌云入祭，诸部大人，唯执祭噐者得入，入而门阖，明日开门曰抛盏，礼毕，问其礼，秘不肯言。
庆州元宁军上节度 黒山 夜来山【补】 射龙庙【补】跳兎【补】
张舜民使辽录曰：契丹黒山如中国之岱宗，云人死魂皆归，此山每嵗五京进人马纸各万余事，祭山而焚之，其礼甚严，非祭不敢进，山 燕北杂记曰：冬至日，杀白羊，白马，白雁出生血，和酒望黒山奠神言，契丹死魂为黒山神管系 ，梦溪笔谈曰：昔人文章用事，多言黒山黑山在大幕之北，今谓之姚家族，有城在其西南，谓之庆州，予奉使尝帐宿其下，山长数十里，土石皆紫黒似今之滋石，有水出其下，所谓黒水也辽人言黒水原下委高，水曽逆流，予临视之，无此理，亦常流耳。山在水之东，大抵北方水多黒色故有卢龙郡，北人谓水为龙，卢龙即黒水也黒水之西有连山，谓之夜来，山极高峻，契丹坟墓皆在山之东南麓，近西有远祖射龙庙，在山之上，有龙舌蔵于庙中，其形如劔，山西别是一族，尤为劲悍，唯啖生肉血，不火食，辽人谓之山西族，北与黒水南与达靼接境，又曰：契丹北境有跳，兎形皆兎也，但前足才寸许，后足防一尺，行则用后足，跳一跃数尺，止则蹷然仆地，生于契丹庆州之地，大幕中，予使辽日，捕得数兎持归，盖尔雅所谓蹷兎也，亦曰蛩蛩巨驉也。
永州永昌军观察 潢河 土河 冬巴纳 木叶山契丹始祖庙
宋绶上契丹书曰：绶等始至木叶山，山在中京东防北，自中京过小河，唱呌山道，北奚王避暑庄，有亭台，由古北口至中京北皆奚境，本与契丹等，后为契丹所并，所在分奚，契丹，汉人渤海杂处之，奚有六节度，都省统领言语，风俗与契丹不同，善耕种歩射入山采猎，其行如飞，凡六十里，至羖防河，馆过惠州城，二重至低小外城，无人居内，城有瓦屋仓廪，人多汉服七十里，至榆林馆，馆前有小河，屈曲北流，自此入山少人，居七十里，至敖拉乌苏蕃语谓山为敖，拉水为乌苏七十里至香子山，馆前倚土山，临小河，其东北三十里，即长泊也。涉沙碛，过白马淀九十里至水泊馆，渡土河，亦云撞撞，水聚沙成墩，少人烟多林木，其河边平处国主，曽于此过，冬凡八十里至张司空馆，七十里至木叶馆，离中京皆无馆舎但宿穹帐，至木叶山三十里许，始有居人瓦屋及僧舍，又厯荆榛荒草，复渡土河，木叶山，本安巴坚塟处，又云：祭天之所，东向，设氊屋署曰：省方殿庑，皆以毡借地，后有二大帐，次北又设氊屋，署曰庆寿殿，去山尚远，国主帐在氊屋西北望之不见，尝出三豹，甚驯马上附人而坐，猎则以捕兽蕃，俗喜罩鱼，设氊庐于河水之上，密掩其门，凿冰为窍，举火照之，鱼尽来凑，即垂竿罕有失者，回至张司空馆，闻国主在河上，罩鱼，以鱼来馈 彭汝砺鄱阳集曰：广平甸为辽地险阻，至此广大而平，易云：初至辽主行在其门，以芦箔为藩垣上不去，其花以为饰，谓之羊箔门，作山棚以木为牌，左曰紫府洞，右曰桃源，緫谓之蓬莱，宫殿曰省方殿，其左金冠，紫而立者数百人，问之多逹，官其右青紫而立者数十人，山棚之前作花，槛有桃杏，杨栁之类，前为丹墀，自丹墀十步，谓之龙墀，殿皆设青花，氊其阶，高二、三尺，濶三寻纵杀其半，由阶而登，谓之御座 ，契丹国志曰：契丹之始也，年代不可得而详，本其风物，地有二水，曰北雅里穆，棱复名逹布，逊穆棱者，是其一也。其源出自中京，西马盂山，东北流，华言所谓土河是也，曰尼噜古穆棱，复名孟古，穆棱者，又其一也。源出饶州西南平地，松林直东流，华言所谓潢河是也。至木叶山，合流为一古昔，相传有男子乗白马浮土河而下，复有一妇人乗小车驾灰色之牛，浮潢河而下，遇于木叶山，顾合流之水与为夫妇，此其始祖也，是生八子，各居分地，号八部，一日，逹尔扎部，二曰伊斯珲部，三曰舎珲部四曰：诺，尔威部，五曰颇摩部，六曰讷古济部，七曰济勒勤部，八曰实衮部，立位像于木叶山，后人祭之，必刑白马，杀灰牛用其始来之物也，又曰：上京临潢府，乃大部落之地，离永州数十里，即行海岸，府挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际，鹗案营卫志云：冬巴纳曰：广平淀，在永州东南三十里，亦名白马淀，即潢河，土河二水，合流处也， 明一统志曰：木叶山在辽东，广宁中屯卫东三十里。
仪坤州启圣军节度 麝香河【补】
胡峤防北记曰：至仪坤州，渡麝香河，自幽州至此无里，其所向不知为南北。
福州
胡峤防北记曰：萧翰得罪被鎻，峤与部曲东之福州，翰所治也，契丹多怜峤，教其逃归。
志第八
地理志二
东京道
东京辽阳府 鐡鳯城【补】 辽河 浑河 沙河 蒲河 清河 浿水 手山 明王山 横河
契丹国志曰：东京本渤海王所都之地，在唐时为黒水靺鞨二种，依附高丽者黒水部与高丽接，胜兵数千，多骁武，古肃慎氏地也，与靺鞨相邻，最为强国，所居多依山水，地卑泾，筑土如堤，凿穴以居其国，西北与契丹接，太祖兴始击之，立其子东丹王镇其地，后曰：东京 刘效祖四镇三关志曰：神册四年，契丹主安巴坚并渤海，尽有辽东，置东平郡，修复故城，铸鐡鳯镇之，因号鳯城，天显三年，陞为南京，复立中书省，号大辽又改为东京，辽阳府 许亢宗奉使行程，录曰：第二十四程至梁鱼，务有河，名曰辽河，南北千余里，东西二百里，辽河居其中，隋，唐征高丽，路经由此，明一统志曰：辽河源出塞外自三万卫西北入境。
南流经鐡岭，沈阳都司之西境，又南至海州卫西南入海，行一千三百五十里，按唐书，太宗征高丽，至辽泽，泥淖二百余里，人马不可度，布土作桥，既济撤之，以坚士卒之心，即此薛廷宠，全辽志曰：辽河城西北一百里，源出靺鞨，北建州城东诸山，经涂山，至洪州傍崖头，牛家庄，出梁房口，入于海， 又曰，太子河一名东梁河，又名大梁水，源出干罗山，西流五百里，至辽阳城东北五里许，折而西南流入浑河，合为小口防，辽河入于海， 顾祖禹，方舆记要曰：司马懿斩公孙渊父子于梁水之上，即此，或曰，太子河即衍水燕太子丹匿于衍水中，后人因以名河， 林本裕辽载曰：浑河在辽阳城南十里，明志云：一名小辽水，按汉书及水经注俱云，高句骊县有辽山，小辽水所出，明一统志曰：沙河源出复州卫，东得利嬴城山经。
流本卫城南，合麻河西流入海， 又曰，蒲河源出辉山，西流经沈阳卫界，入于浑河 ，又曰：清河源出盖州卫，分水岭西南流，经城南，名州南河，又西流合泥河，入于海， 文献通考曰：汉以卢馆为燕王，朝鲜与燕界于浿水，【浿旁拜反，】 全辽志曰：首山在辽阳城西南十五里，晋司马懿围公孙渊于襄平，有星从首山坠城东南，即此一作手山 ，方舆纪要曰：山连海州卫界，顶有平，石泉出其中，挹之不竭，唐贞观十八年，征高丽，度辽水军于马首山，即此山矣。或谓之驻跸山，全辽志曰：华表山在城东六十里，因丁令威化鹤。
得名，俗呼为横山 ，明一统志曰：明山在复州卫东一十里，元志有明王山在辽东三十里，谓高句骊王之子曰东明，塟其上，以地考之，疑即此山也。
紫防县
韩安阳集紫蒙遇风，诗曰：草白冈长暮驿，賖朔风，终日起平沙寒，鞭易促鄣泥，跃冷防难胜，便靣遮回岭，巻回云族破远天，吹入雁行，斜土囊防，乞缄余怒，防送归程，任摆花。
辰州奉国军节度，本高丽盖牟城， 渤海改为葢州，又改辰州。
东山白狠山【补】
全辽志曰：盖州卫在辽阳城南二百四十里， 元混一舆地，要覧曰：盖州本唐地，后属契丹有东山，白狼山。
兴州中兴军节度 挹娄城【补】
方舆记要曰：挹娄城鐡岭卫南六十五里，本挹娄地，渤海置兴州，辽废，寻复置兴州，中兴军。
鐡州建武军刺史 安市城
方舆纪要，曰：在盖州卫东北七十里，汉安市县，属辽东郡，后汉及晋因之高丽，亦曰安市城，唐贞观十九年，征高丽，攻安市城，不克，引还，咸亨三年，高丽余众复叛，遣将高侃击之，败之于安市城，渤海改置鐡州，领四县，辽仍为鐡州。
海州南海军节度 卑沙城
全辽志曰：海州卫，在辽阳城南一百二十里，唐置澄州，辽为海州，南海军 ，方舆纪要曰：今海州卫城，高丽所筑，亦曰卑沙城，叠石为城，幅员九里，或譌为卑奢城，自登莱海道趋高丽之平壤，必先出此，隋大业十年来防儿出海道，至卑奢城，败高丽兵，将趋平壤，高丽惧而请降，唐贞观十八年，伐高丽，张亮帅舟师自东莱渡海，袭卑沙城，其城四靣悬絶唯西门可上，唐兵攻防之，揔章，初，李世勣复得其地，后没于渤海，置南京，南海府兼置沃州，领沃沮，鹫岩龙山，濵海升平，灵泉六县，辽改置临溟县，为海州治。
渌州鸭渌军节度本高丽故国
唐书高丽传曰：有马訾，水出靺鞨之白山色，若鸭头号鸭渌水，厯国内城西，与盐难水合，又西南至安市，入于海。
显州奉先军上节度 毉巫闾山 十三山
许亢宗奉使行程，录曰：第二十二程至显州，出榆关已东行，南濒海，而北限大山，尽皆粗恶不毛，至此山，忽峭防摩空，苍翠万仭，全类江左，乃毉巫闾山也，成周之时，幽州以毉巫闾山作镇，其远如此，契丹托云塟于此山，离州七里，别建干州，以奉陵寝 ，明一统志曰：毉巫闾山在广宁卫西五里，舜封十有二山，以此山为幽州之镇，其山掩抱六重，故又名六山，山上有桃花洞，其中可容五六人，又有圣水盆三，其水自悬崖下泻，虽冬不冰，又有仙人岩飞瀑岩山下，有北镇庙，庙内有吕公岩 ，方舆纪要，曰：周礼职方，幽州山曰医无闾，即此亦谓之北镇，隋开皇十四年，诏以医无闾为北镇是也； 高士竒扈从东巡日录曰：四月壬寅，路出十三山下，五代史胡峤北行记曰：东行过一山，名十三山，云去幽燕西南二千里，辽史燕王淳讨武朝彦，至干州十三山，皆此地也，防骑山岭，见十三峰，互相起伏，峯势巉岩中，无尺树絶类研山，山顶有池，池下有洞居人，往往避兵于此。
干州广徳军上节度 巫闾守捉城【补】
全辽志曰：广宁卫，在辽阳城西二百三十里，本汉辽东之无虑县西部都尉治所，晋属平州，唐置巫闾守捉城，渤海为显徳府地辽置干州广徳军。
开义县
辽东志曰开义废县在义州城南四十里辽置
沈州昭徳军中节度 东牟山【补】
全辽志曰：沈阳中卫，在辽阳城北一百二十里，辽为沈州昭徳军 方舆纪要，曰：东牟山在卫西二十里，唐高宗平高丽，渤海大氏以众保挹娄之东牟山，唐史山东，直营州二千里，武后时，大祚荣筑城于此居之，其国南至新罗，以泥河为界，东穷海西，契丹盖即此山矣。
辽州始平军下节度 白云山【补】
辽载曰蛇山，狼山黒山巾子山，按辽史在辽州，始平军，即今广宁县地，今考在界内， 扈从东巡日录，曰广宁县，羊肠河，辽史始平军，源出白云山。
辽濵县
方舆纪要，曰辽濵城在沈阳中卫西北百八十里，高丽之辽东城也，唐太宗克之，改曰辽州，时亦谓之新城，以别于辽东故城也，唐史贞观十八年，伐高丽，江夏王道宗将兵数千至新城，二十年复伐高丽，命李世勣将青州兵自新城道入，永徽三年，高丽侵契丹松漠都督李库克将兵御之，大败高丽于新城，仪鳯二年，徒安东都防于新城以统高丽，百济之地，此唐所名之新城也，后为拂湼国城，渤海置东平府，督伊、蒙陀黒北五州，契丹安巴坚攻渤海，先克东平，五州皆下，复置辽州于此，并置辽濵县，为州治。
银州富国军下刺史
方舆纪要，曰：鐡岭卫秦，汉时辽东地，渤海置富州，契丹更名银州。
同州镇安军下节度 新罗山【补】
许亢宗奉使行程，录曰：第二十九程至同州，州地平壤，东望大山，辽人云：此新罗山内深远，无路可行，其间出人参，白附深处，与高丽接界。
賔州怀化军节度 ，置刺史于鸭子混同二水之间，长白山【补】。
许亢宗奉使行程，录曰：第三十五程至，呼勒希巴勒寨，寨枕混同江，濵其源来自广漠之北，远不可究，自此南流五百里，接高丽鸭渌江入海江，靣濶可半里许， 契丹国志曰：长白山在冷山东南千余里，盖白衣观音所居，其山禽兽皆白，人不敢入，恐秽其色，以致蛇虺之害黒水发源于此，旧云粟末河，太宗破，晋改为混同江，其俗刳大木为舟，长可八尺，形如梭，曰梭船，上施一桨，止以捕鱼至渡，车则方舟或三舟，辽载曰混同江，一名鸭子河，一名粟末江，一名宋瓦江，一名松花，江在开原北一千五百里，源出长白山，按辽史，圣宗太平四年，改鸭子河为混同江，其名始于此 ，方舆纪要，曰：长白山在防宁南六十里，其山横亘千里，高二百里，巅有潭周八十里，渊深莫测，南流为鸭渌江，北流为混同江，东流为阿雅，勒古河 杨賔栁边纪畧曰混同江，发源长白山，北流而东黒龙江【元史作石蔺河】，发源塞北，南流而东，虽入海处，合而为一，而其源则截然两处，且两江之水，以手掬之，皆白色，惟远望则如栁汁耳，金志松漠纪闻称掬之，则色防黒金史世纪称混同江，亦号黒龙江皆误。
龙州黄龙府 乌尔古城【补】
许亢宗奉使行程，录曰：第三十三程自黄龙府六千里，至托色，贝勒寨府为契丹东寨，当契丹强盛时，擒获异国人，则迁徙防处，于此南有渤海，北有鐡离，吐浑，东南有高丽，靺鞨东有女真室韦，北有乌舍，西北有契丹，回纥，党项，西南有奚故？此地杂诸国俗，凡聚防处，诸国人语言不通，则各为汉语，令通事者，然后能辨之 ，方舆纪要，曰：乌尔古城，在黄龙府境，女真叛，辽侵黄龙府，趣乌尔古城，败辽兵，或云达噜噶城也。
懿州宁昌军节度 羊肠河 大斧山【俱补】
元混一舆地，要覧曰：懿州有羊肠河，大斧山， 辽东志曰：废懿州，在广宁城北二百二十里，辽置。
蘓州安复军节度本高丽南蘓兴宗置州
方舆纪要，曰南苏城，今金州卫治晋，永和初，燕王皝遣慕容恪攻高句骊防南蘓，隆安二年，燕慕容盛以髙句骊王安事燕礼，慢自将兵袭之，防新城南，苏二城，开境七百余里，隋大业七年伐髙丽分遣叚文振出南苏道，唐贞观二十一年，李世勣伐髙丽渡辽水，厯南苏等城，败其兵而还，又干封二年，薛仁贵破髙丽兵防其南，苏等城，显庆中置，南苏州于此，寻没于渤海，辽置苏州兼置来蘓县，为州治宋，建隆初，女真自其国之苏州泛海至登州卖马，故道犹存，宣和初，复由此道，遣马政等通金谋攻辽。
复州怀徳军节度 骆驼山【补】 屏风山【补】
全辽志曰：复州，在辽阳城南四百二十里，晋隋以前同海州，唐置州，五代归契丹为迁民县，属黄龙府，后又置复州怀徳军 方舆纪要，曰：骆驼，山在复州卫西三十里，又西二十里，海中有屏风山。
宁江州混同军观察 冷山【补】 罗和城【补】
松漠纪间曰：宁江州去冷山百七十里，地苦寒，多草木如桃李之类，皆成园，至八月则倒置地中，封土数尺，覆其枝干，季春出之，厚培其根，否则冻死，每春冰始泮，辽主必至其地，凿冰钓鱼，放弋为乐，女真率来献方物，若鼦防之属，各以所产，量轻重而打愽，后多强取，女真始怨，暨阿古逹起兵，首破此州，驯致亡国，栁边纪略曰：冷山，余于必勒，哈必喇，北望相去约。
数十里，见其积素，凝寒髙出众山之山，土人呼为白山，以其无冬夏雪白也，松漠纪闻冷山去，燕山三千里，去金所都二百余里，去宁江州百七十里， 方舆纪要，曰宁江城，东北有罗和城，宋政和四年，女真初取罗和城防诸部兵于来流水，乃防宁江州，进败辽兵于混同江，即此。
志第九
地理志三
中京道
中京大定府， 轩车泊，【补】瑇瑁，山【补】熊山，【补】奚君宅，【补】北蕃，地理志曰：中京大定府东。为营州界，青山岭百七十里，西山后儒州界，东南至建州三百三十里，西南至幽州九百里，其泊曰轩车，南为中京，北为上京，契丹国志曰：中京之地，奚国王牙帐所居，奚本曰：
库莫奚其先东部人宇文之别种也，窜居松漠之闲，俗甚不洁，而善射猎，好为防抄，其后种类渐多，分为五部，毎部一千人为其帅，随逐水草中，京东过小河，唱呌山道，北有奚王避暑庄，有亭台，由古北口至中京北皆奚境，奚本与契丹等，后为契丹所并，所在分奚，契丹，汉人渤海杂处之，奚有六节度，都省统领言语，风俗与契丹不同，善耕种歩射入山采猎，其行如飞， 又曰：奚地居上东，燕三京之中，土肥人旷，西临马盂山六十里，其山南北一千里，东西八千里，连亘，燕京西北，遂以其地建京，号曰中京， 续资治通鉴长编曰：大中祥符元年，李抟等使契丹，所居曰中京，在幽州东北，城垒卑小，鲜居人夹道，多蔽以壖垣，宫中有武功殿，国主居之文化殿，国母居之，又有东掖西掖门， 元混一，舆地要覧，曰大宁路，辽为中京，有瑇瑁山，熊山 ，苏辙栾城集，奚君宅在中，京南诗曰：奚君五畆宅，封户一成，田故垒开都邑，遗民杂汉佃，不知臣仆贱，漫喜杀生，权燕俗，嗟犹在婚姻，未许，连长安县，本汉賔县。
顾炎武，京东考古录曰：汉书辽西郡賔从县，莽曰勉武，今本亦有作賔徒者，后汉书辽东属国，賔徒故属辽西，通鉴：晋赵王伦贬呉王晏为賔徒县王，秦苻坚封慕容垂为賔徒侯，并取此为名，晋书载记作賔都侯，都之与徒，以音相近而转，尤为明证，而辽史则云中京大定府，长安县，本汉賔从县地劝农县，本汉賔从县地，此承汉志传冩之讹而未考，后汉，晋二书也，恩州怀徳军下刺史， 馒头山，【补】。
北蕃，地理志曰：恩州在中京北六十里，马盂山在西六十里，西北馒头山三十里山，北至仪坤，州八十里，东北至髙州百二十里，西南至上京二百二十五里，惠州，惠和军，中，刺史。
彭汝砺鄱阳集惠州诗曰：城垒四五尺，闾阎千百家朝尘，疑作雨暮雪，欲飞花旧寺僧何在？空堂鬼自邪，三更愁不寐，相笑是皇华 ，苏辙栾城集惠州诗曰：孤城千室，闭重闉，苍莽平川絶四邻，汉使尘来空，极目沙塲雪重，欲无春羞归，应有李都尉念旧，可怜徐舎人防逐单于渭桥下，欢呼齐拜，属车尘，【自注云：传闻南朝逃叛，多在其间】。
髙州观察 松漠府故垒【补】
北蕃，地理志曰髙州在中京北百四十里，东至新州百三十里，南至建州二百三十里，北自潢水石桥至州百五十里，西北至饶州六十里，乃唐松漠府故垒，新州武安故州也。
利州中观察 琵琶川【补】
北蕃，地理志曰：利州在中京东南百五十里，东北至建州，百有十里，西至润州六十里，南自小凌河，路至平州五十里，琵琶川，奚所徙居在州东北数十里，古北口北也。
北安州，兴化军，上，刺史 墨防军，【补】防，仙石【补】北蕃，地理志曰：北安州在中京西南二百五十里，其墨防岭，亦名度云。岭在徳胜岭北百二十里，唐置墨防军使，御扞奚界，有牛山，有防仙石河，曰滦城，曰：栁在州西北五十里，西南至古北口二百八十里，南至幽州二百五十里。
宋王曽上契丹事
王沂公上契丹事曰：出燕京北门，遇古长城延芳淀四十里至孙侯馆，改为望京馆，稍移故处，望黍谷山，五龙池，过温余河，大夏城坡坡，西北即凉淀避暑之地五十里至顺州东北，遇白屿河，北望银冶山，又有黄螺盘，牛阑山七十里，至檀州，自此渐入山，五十里至金沟馆，将至馆，川原平旷，谓之金沟淀，国主尝于此，过冬，自此入山，诘曲登渉，无复里堠，但以马行记日景而约其里数，过朝鲤河，亦名七渡河，九十里至古北口，两旁峻崖，中有路仅容车，口北有铺，彀弓连绳，本范阳防捍，奚，契丹之所最为隘束，然幽州东趋营，平州路甚平坦，自顷犯边，多自斯出，又度徳胜岭盘道数层，俗名思乡岭，八十里至新馆，过雕窠岭，徧抢岭四十里至卧如来馆，葢山中有卧，佛像故也。过乌滦河，东有滦州，因河为名，又过墨斗岭，亦名度云岭，长二十里许，又过芹菜岭，七十里至栁河，馆河在馆傍，西北有鐡冶多，渤海人所居，就河漉沙石，链得成鐡，渤海俗每嵗时聚防作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰踏锤，所居屋皆就山，墙开门，过松髙岭甚峻险，七十里至打造部落馆，虽有畨户百余，编荆为篱，鍜鐡为军，噐东南五十里至牛山馆，八十里至鹿儿峡，馆过虾蟆岭，九十里至鐡浆馆，过石子岭，自此渐出山，七十里至富谷馆，居民多造车者云：渤海人，正东望马云山，山多禽兽，林木国主多于此打围八十里至通天馆，二十里至中京，大定府城垣卑小，方圆才四里许，门但重屋，无筑阇之制，南门曰朱夏，门内通歩廊多坊门，又有市楼，四曰天方大衢，通阛望阙，次至大同馆，其门正北曰阳徳，阊阖城西，内西南隅冈上有寺，城南有园圃宴射之所，自过古北口，居人草庵板屋耕种，但无桑柘，所种皆从垅上，盖虞吹沙所壅，山中长松欝，然深谷中多烧炭为业，时见畜牧牛马，橐驼，尤多青羊，黄豕，亦有挈车帐，逐水草射猎，食止麋粥，麨糒鹗案，辽史载沂公，此文不全，故补之 彭汝砺鄱。
阳集宿金驹馆，诗曰絶域三千里，穷村四五家，寒深无去雁，日暮，有栖鸦雾拥，云垂野霜，连月在沙，夜长，无复寐寂寞，聴悲笳 ，又古北口五十里至望云岭南北使者，各置酒三盏，乃行有诗曰：人臣思国，似思亲忠孝，从来不可分，更与诸君聊秣马，请登髙处望尧云 苏颂。魏公集过新馆，诗曰：引弓风俗，可伤嗟满目，清溪，与白沙封域，虽长编户少，隔山才见两，三家 彭汝砺过墨斗岭，闻鸟声似子规，而其形非是，有诗曰：有鸟羽毛，非子规向人如道不如归，使轺不用君多劝未到归心，已似飞 苏颂。摘星岭，诗曰：昨日离摸斗东，今朝又过摘星，【自注，摸斗摘星二岭，名】瘦躯，坐困千骑，马【自注，一行二百余里，】远目平防万岭松絶塞阻长逾百，舍畏途经厯尽三冬出山，渐识还家，路驺御人，人喜动容，过度云岭，诗曰：磴道青防外，攀跻剧箭，飞朔风増凛洌寒日减，清晖使者，手持节，征人泪湿衣，此时仁杰意心向白，云归 王，称东都事畧曰刘敞奉使契丹，博闻强记，素知山川道路，契丹自古北口至栁河，回曲千余里，敞问曰：自松亭至栁河，其径不数日，可至中京，何不道彼而道此，契丹不虞，敞知相顾惊，媿曰：诚如公言，自通好以来，置驿如此，不敢易也，王洙宋元史质曰：阎询，字议道，鳯翔天兴人，尝使。
契丹颇知北方疆理，时契丹在鞾淀，迓者王惠，询由松亭往，询曰：此松亭路也，胡不径葱岭而迂枉若是，岂非夸大国地广，以相欺也，惠不能对 髙士竒松亭行记曰：喜峯口，古松亭山也竒峯削下腰，有洞髙二丈余深倍之，辽史为松亭关，中京防守司，开防中置泽州，俘蔚州民立寨居之， 鹗案，葱岭在西域，与松亭在东北，相去絶远，且一松亭也，敞以为近，询以为迂，未详何故疑询所言，为虚 苏颂，过打造部落，诗曰：奚人居落噉重林，背倚苍崖，靣曲浔涧水，逢春犹积冻，山云无雨，亦常隂田塍开垦随髙下樵路攀援极险，深汉节经过，人竞防忻忻，如有慕华心发牛山，诗曰：山坂萦纡，道阻长数，程行处尚相羊，晨装方指南髙卧【馆南一峯甚髙彼人谓之南髙山】宿馆，还趋北斗，傍既乏远谋，慙肉食，空将衰髩冐寒，霜郤寻十载曽，行地风物，依然土境，荒 刘敞，公是先生集鐡浆馆，诗曰：稍出卢龙塞，回防万壑，青旷原开谷口，别道入松亭【，此馆以南属奚，山深溪险以北，属契丹稍平衍，渐近碛矣，别一道，自松亭闗入幽州甚径易，辽常秘不欲汉，使知】野马寒，随草奚车，夕戴星忽悲，田子防寂寞，向千龄【，奚人以车帐为生，昼夜移徙，】苏颂。富谷馆书事，诗曰：迢迢归路，指榆津日，日西风起，塞尘沙底暗冰，频踠马【，道路冰冻，多在沙底，彼人谓之暗氷，行马艰险百状，】岭头危径，罕逢人客心，牢落偏多感，天意融怡，渐发春珍重，诗翁饶藻思，剪裁风物，见长新过土河，诗曰：长呌山旁一水源，北流迢递，势倾奔秋，来注雨弥郊野，冬后层冰度辐辕，【中京北一山最髙土人谓之长呌山，此河过山之东，才可渐车，又北流百余里，则奔注弥漫，至冬冰厚数尺，可过车马，而冰底细流，涓涓不絶】白草悠悠，千嶂路，青烟袅袅数家村。终朝防渉无休歇，遥指邮亭，日已昏奚，山路诗曰：行尽奚山路，更賖路傍时，见百余家，【出奚山路入中京，界道傍店舍颇多，人物亦众，】风烟不改，卢龙界，【唐卢龙节度兼押，契丹使】尘土，犹兼瀚海，沙朱板刻旗村，肆食【食，邸门挂木刻朱旗，】青氊通幰，贵家车，【贵族之家，车屋多以青氊覆之，】皇防百嵗加荒憬物俗，依稀欲慕华游，中京镇国寺诗曰：塔庙奚山路乗轺偶共登青松如拱揖，栋宇欲骞腾，俗礼多依佛居人，欲贵僧纵观无限，意纪述，恨无能。
郭造卿永平府志曰辽中京殿曰延庆曰永安
兴中府 漠，栁城县地，慕容皝以栁城之北，龙山之南福徳之地乃筑龙城，搆宫庙，改栁城为龙城县，遂迁都，号曰和龙宫， 松陉岭，【补】。
郦道元水经注曰：燕慕容皝以栁城之北，龙山之南，福地也，使阳裕筑龙城，改栁城为龙城县，十二年黒龙白龙见于龙山，皝亲观龙，去二百歩祭以大牢，二龙交首嬉翔，解角而去，皝悦，大赦，号新宫曰和龙宫，立龙翔祠于山上 北蕃，地理志曰：兴中府，在中京东三百里，北至潢水四百里，契丹界，西北松陉岭，奚界，西南至建州六百里，东至辽河，三百里，东北至白川州七十里，东南至安东都防府二百七十里，兴中县，本汉栁城县地， 鲜卑山【补】。
欧阳忞舆地广志曰：隋开皇间，改龙城县曰龙山，十八年，复改曰栁城， 隋图经曰：鲜卑山在栁城县东南 崔鸿十六国春秋曰：慕容廆先代居辽左，号曰东胡，其后渐昌，与匈奴争盛，秦，汉之际，为匃奴所败，分保鲜卑山，因复以山为号也。
宜州崇义军，上，节度 奉国寺【补，】通呉军垒，【补】。
全辽志曰：义州卫在辽阳城西四百二十里，秦并六国，置辽西郡为絫县，唐始建城五代沦于契丹，改宜州，崇义军 辽，载曰：奉国寺在义州城内殿髙七尺佛像称是，一名七佛寺，剏于辽，开防中 永平府志曰：辽中京，宜州有江南水军号通呉军垒。
锦州临海军中节度 大广济寺【补】
许亢宗奉使行程，录曰：第二十程至锦州，自出榆闗东行路平如掌，至此防有登陟，经由十三山下，欧阳文忠叙胡峤所説十三山即此 ，元混一舆地，要覧曰：离营州东行六十里，至榆闗五百八十里，至锦州，辽载曰：大广济寺，在锦州城内，唐末，建有白塔十。
三层髙二百五十丈，造于辽，道宗清宁间后降舍利蔵之金髙琏有记。
严州保肃军下刺史
兴城县
辽东志曰兴城废县在宁远州城南四十里
川州长宁军中节度
北蕃，地理志曰：川州在中京东四百三十里，地宜桑柘，民知织絍，东至黔州七十里，东南至宜州百里，西南至霸州七十里。
建州保静军上节度 噐仗山【补】
北蕃，地理志曰：建州东北至霸州九十里，南至榆州五十里，西南至小凌河十里有器仗，山在东南三十里。
永康县本唐昌黎县地
京东考古录曰：案昌黎有五，汉书辽西郡之县，其八曰昌黎，渝水首受塞外，南入海，东部都尉治，应劭曰：今昌黎通鉴注，昌黎汉交黎县，属辽西郡，后汉属辽东，属国都尉，魏齐王芳正始五年，鲜卑内附，复置辽东属国，立昌黎县以居之，后立昌黎郡，晋书武帝纪大康二年，慕容廆防昌黎二年，安北将军严询败慕容廆于昌黎，成帝咸康二年，慕容皝自昌黎东，践水而进，凡三百余里，至厯林口，是则渝水下流，而当海口，此一昌黎也，晋书纪载慕容皝，徙昌黎郡，又云破宇文归之众，徙其部人五万余落于昌黎，又慕容盛之，世有昌黎，尹张顺，刘忠，高云以冯素弗为昌黎尹冯防之世有昌黎，尹孙伯仁以史考之，当去龙城不远，此又一昌黎也，魏并栁城，昌黎棘城于龙城而立，昌黎为郡志云，有尧祠，榆顿城，狼水而列传如韩麒麟韩秀谷浑孙绍之伦，皆昌黎人，即燕之旧都，龙城，此又一昌黎也，齐以后昌黎之名废，至唐太宗贞观二年，更崇州为北黎州，治营州之东北，废阳师镇，八年，复为崇州，置昌黎县，后沦于奚，辽史？建州永康县，本唐昌黎县地，此又一昌黎也，辽太祖以定州俘户置营州，邻海军，其县一，曰广宁县，金世宗大定二十九年改为昌黎，相沿以至于今，在永平府城东南七十里，此又一昌黎也，郭造卿永平志辨，昌黎有二，而不知其有五，今序而列之论，古者可以无惑焉。
来州归徳军下节度 三州山 五脂山 觉华岛【补】海云龙宫二寺【补】
全辽志曰：广宁前屯卫，在辽阳城西九百六十里，唐置瑞州，辽改来州置来賔县，中京大定府， 方舆纪要，曰万松山，在卫西北十五里山多松，因名山北相接，曰五指山五，峯秀防若五指然三山在卫西北三十里髙数千仭三峯，竝秀辽志谓之三州山， 鹗，案五指山史作五脂，误 许亢宗奉使行程，录曰：第十八程自来，州八十里至海云寺，离来州三十里，即行海东岸，俯挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际，是寺去海半里许，寺后有温泉池，望海中有一大岛，楼殿窣堵波在上，有龙宫寺， 方舆纪要，曰觉华岛在，宁远卫东南二十里，上有海云龙宫二寺。
迁州兴善军下刺史 古长城【补】
许亢宗奉使行程，录曰：第十六程自迁州九十里至习州，迁州东门外十数步，即古长城所筑，遗址宛然，北边备对曰：古来筑长城以扞北边者四世，燕、赵、
秦隋也，秦制多承燕，赵，而随氏不书，因秦也，史记燕城，起于造阳而至襄平，辽阳造阳者，上谷地也，襄平者，辽东县也，辽阳者，辽水之北也，皆燕国边鄙之地，故其建筑亦在此地也，赵之城，则自代地而西，属于髙阙代者雁门郡也髙阙者灵州北流河之西隂山之上游也，赵武灵王国于云代，故其备邉之城，但能并河而西，以极乎赵境耳，至秦已并六国，天下为一，西自上郡，北地而东至辽东，西悉为秦有，故蒙恬之致役也，西起临洮，则中国极西之地也，北属辽东，则中国极东之地也，自东迄西，殆万余里，无论燕，赵之与岷兰，其在当时，盖无一地而无长城也，于是防合三制而要其所宿，则秦城之长，固周乎中国之北矣，然审而求之，则其城不皆秦，筑也，秦但补筑使足耳，鹗案迁州之古长城以程氏防之之言，考之殆燕。
筑耳
润州海阳军下刺史 润州【补】
北蕃，地理志曰：润州在卢龙塞，东北接辽东驿，取润水为名，在中京南五百五十里，东至辽州四十里，西至渝关四十里，南至海三十里。
辽史拾遗巻十三
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷十四
钱塘厉鹗 撰
志第十
地理志四
南京道
南京析津府 诸官名，【补】梳妆楼，【补】防同馆，【补】望京馆，【补】居庸，松亭，榆林之闗 古北之口， 桑干河 髙梁河 大安山， 燕山 ，采魏院【补】，萧太后城【补，】白塔，【补】，契丹国志曰：南京本幽州地，乃古冀州之域，舜以冀州南北广远，分置幽州，以其地在北方隂幽也东有朝鲜，辽东，北有楼烦白檀，西有云中，九原，南有滹沱易水，唐置范阳节度临制奚，契丹自晋割弃建为南京，又为燕京析津府戸口三十万，大内壮丽，城北有市陆海，百货聚于其中，僧居佛寺，冠于北方，锦绣组绮精絶天下膏 蔬蓏，果实稻梁之类，靡不毕出，而桑柘麻麦羊豕雉兎，不问可知，水甘土厚，人多技艺，秀者学读书，次则习骑射，耐劳苦，石晋未割弃已前，其中蕃汉杂居，胜负不相当，既筑城，后数十里间，宛然如帯，回环缭绕，形势雄杰，真用武之国也， 王士防禁，扁曰：辽以幽州为南京，宫之扁曰永兴，曰积庆，曰：延昌曰章，敏曰：长宁曰崇徳曰兴圣曰：敦睦曰永昌，曰延庆曰：长春曰太和，曰延和殿之扁曰清凉，曰：元和曰：嘉宁堂之扁曰：天膳楼之扁，曰五花曰：五凤曰：迎日阁之扁曰：干文门之扁曰：元和曰南端，曰万春曰：千秋曰：鳯凰园曰：栁园 沈徳符野获编，曰：大内北苑中有广寒殿者，旧闻为耶律后梳妆楼 髙士竒金鼇退食，笔记曰：琼华岛在太液池中，其巅古殿，相传为辽后梳妆台 ，范成大揽辔录曰：防同馆燕山客馆也，辽亦有之， 孙承泽，春明梦余录曰：望京馆在城东北五十里，孙村，辽建为南北使臣，宿息饯饮之，所宋王曾上契丹事曰：出燕北门，至望京馆，即此 乐，史太平寰宇记曰：居庸闗在昌平县西北，北齐改为纳欵，淮南子云：天下九塞，居庸是其一北，邉备对曰：太行山南，自河阳懐县迤湟北出直。
至燕北，无有间防，此其为山不同他地，葢数千百里，自麓至脊，皆险峻，不可登越，独有八处，粗通微径，名之曰陉，居庸闗者其最北之第八陉也，此陉东西，横亘五十里，而中间通行之地，才濶五歩 罗璧识，遗曰河北，以居庸诸闗为险，葢居燕百里外闗外名虎北口，即汉上谷郡，其山西连太行，东亘辽海，狼诸胥诸山为襟，帯闗南北通处，路绕两崖间，风起人行，或为所掀，彭文子谓隘如线，侧如倾，其峻絶天其降趋，井下有涧，巨石磊块，凡四十五里，艰折万状，山外寒气先山南，两月，燕之东百里，曰榆闗葢自虎北口下皆乱，山层复至此，循海方有狭径，寔辽东诸州之障阻，昔时守以土歩敌不能入，自石晋割闗南十六州，刘仁恭割营，平滦三州赂契丹，由是北自定武，逹滦海，千里失险， 方舆纪要，曰：松亭闗在喜峯口北百二十里，辽人自燕之中京，毎自松亭趋栁河， 许亢宗奉使行程录曰：出榆闗以东山川风物与中原殊异，当契丹全盛时，但土城存居民数十百家，及官舎三数椽不及，中朝一小镇，强名为州 ，又曰：第十四程自营州一百里，至润州，离营州东行六十里，至榆闗并无保鄣，但存遗址，有居民三四家登髙四望东自碣石，西彻五台，幽州之地，沃野千里，北限大山，重峦中有五闗居庸可以通大车，运转饷松亭，金坡古北口，止行人，马不可行，车外有十八路尽兎径鸟道，止能通人不可行，马山之南地，则五谷百果，良材美木，无所不有，出闗未数十里，则山童水浊，皆瘠卤弥望，黄茅白苇，莫知其极，葢天设此以限南北也， 胡三省资治通鉴注引沈括曰：檀州东北五十里有金沟馆，自馆少东北，乍原乍隰，三十余里，至中顿过，顿曲折北行，峡中济滦水，通三十余里，钩折投山隙以度，所谓古北口也 髙士竒塞北小钞，曰古北口僧寺，刻宋蘓文定辙古北口道中，诗曰：乱山环合，疑无路小径萦，廻长傍溪髣髴梦中寻蜀道，兴州东谷鳯，州西宋史元祐间，辙尝代轼为翰林学士，寻权吏部尚书，使契丹，馆客者侍读学士王师儒能诵洵，轼之文及辙茯苓赋此葢奉使时所题也， 韩琦安阳集虎北口，诗曰：东西层巘，鬰嵯峨闗口才容数骑过，天意本将南北限，即今天意又如何？ 顾炎武昌平山水记曰：古北口城北，口外有杨业祠，业以雍熈中为云州观察使，契丹防寰州，遇于雁门北，陈家谷力战不支，被擒，不食三日死，忠矣，然雁门之北口，非古北口也祠于斯者，误也。 刘敬公是先生集杨无敌庙诗曰：西流不返，日滔滔陇上，犹歌七尺刀恸哭，应知贾谊意，世人生死两鸿毛，【自注云：在古北口，其下水西流，】蘓辙，栾城集古北口，杨无敌庙诗曰：行祠寂寞，寄闗门野草何知？避血防一败可怜，非战罪太刚，嗟独畏人言，驰驱本为中原用，尝享能令异域，尊我欲比君周子隠诛彤聊足慰忠魂， 鹗案古北口，杨无敌祠，顾氏以为误考，刘邍父蘓子由二诗在奉使，时作则祠，剙自辽日可知无敌，忠义感动敌境，又何论古北口之非，陈家谷也， 范成大石湖集曰：卢沟去燕山三十五里，宋敏求谓芦菰河，即桑干河也， 太平寰宇记曰髙梁河水在蓟县东四里，南流合桑干水，桑干水西北，自昌平县界来南流，经府西，又东流经府南。又东南与髙梁河合，又水经云：桑干水东，与洗马沟水合，方舆记要曰：大安山在房山县北八十里山髙险薛居正，曰大安，幽州西名山也， 又曰：燕山在玉田县西北二十五里，晋咸康四年，石虎攻叚辽，辽将北平相阳裕，登燕山以自固，即此 水经注云：燕山上悬岩之侧，有石皷，去地百余丈，望若数百石囷，有石梁贯之，鼓之，东南有石人援桴，状同击势，耆旧言，燕山石鼓鸣，则主有兵， 春明梦余录曰：采魏院石塔记，辽景福元年，建燕京寳塔寺讲律，沙门如正述塔，今在蕃育，署 刘定之呆斋集曰：京师西南五六里，外有旧城，唐藩镇辽，金别都之城也，元迁都稍东，于是旧城东半遂入于朝市，间而西半犹存，号为萧太后城，萧太后者，辽后皆以萧为姓，有子为帝，则太后别居宫城，统部属，故其亡也，末帝淳之妻，犹得独存，称太后以主其国，逾年乃灭也。 刘侗帝京，景物畧曰白塔建，自辽夀昌二年相传，蔵法寳种种静夜有光，至元八年，世祖发视之，舎利二十粒，青泥小塔，二千石函，铜缾香水盈满，前二龙王跪而守防，案上无垢浮光陀罗尼五部，轴以水晶，金石珠琢，异果十种列为供，缾防一钱，钱文至元通寳四字也，世祖惊异，乃加崇餙，或言辽至燕京，五方各镇以塔塔五色，兵燹后，惟白塔存 ，蒋一葵长安客话曰：妙应寺在阜城门内寺，右偏有白塔，创自辽夀昌二年为释迦佛舎利建。
析津府 蓟丘【补】
清类天文分野之书曰：大兴秦蓟县，汉为广阳国，东汉为郡，兼立幽州，仍为蓟县，晋属燕国，元魏亦为幽州，立燕郡，隋为郡，唐为幽州治所，开元二十三年，陞为望县，建中二年析西界置幽都县，五代亦为蓟县，石晋割地予辽，开泰元年更县为析津，金天徳五年改为大兴 ，京东考古录曰：汉书蓟古燕国，召公所封，后汉书蓟本燕国，刺史治，水经注，城内西北隅有蓟邱，因邱以名邑也，唐书地理志幽州范阳郡治。蓟，开元十八年析置蓟州，渔阳郡治，渔阳及辽，改蓟为析津县，因此蓟之名，遂没于此。而在于彼，今人乃以渔阳为蓟，而忘其本矣，史记乐毅书蓟丘之植，植于汶篁，一统志城西北隅，即古蓟门旧有楼馆并废，但门外存二土，阜旁多林木，颇为近之。
宛平县 香山玉泉山，五华山，仰山菩萨，山卢师山，觉山双泉山，【俱补】。
元混一舆地要覧，曰：宛平本幽都县，蓟县西界地，唐为燕州，朱希彩奏为广甯县，后为朱滔所防，废燕州，立幽都县，辽改宛平香山玉泉山，五华山，仰山菩萨山，俱在西北，卢师山，觉山双泉山，俱在西 ，徐善，泠然志曰：香山寺址辽，中丞阿里吉所舍， 宋啓明，长安可游，记曰：香山有乳峯石，时嘘云雾类匡庐，香炉峰，故名 鹗，案北辽宣宗耶律淳塟，燕西香山永安陵，香山之名，已见辽史 孙国敉燕都，游覧志曰：玉泉山有巨穴，泉歕而上，淙淙有声，或名之喷雪，泉长安客话曰：卢师山以神僧得名，师来居此山，能驯二龙子山，有潭，覆以巨石，其下深不可测，二龙潜焉嵗旱祷雨辄应， 明一统志曰：觉山在府西三十里，悬崖之上，与卢师平坡鼎峙，西有三泉，曰清泠，曰清防曰：洊至 燕都，游览志曰：觉山汉左冯翊，韩延夀墓在焉五华双泉，翠微仰山诸峰，环之如屏 ，明一统志曰：菩萨崖在府西北一百二十里，山畔有三石像 ，长安客话曰：仰山峯峦，拱秀中顶如莲花，心有五峯，曰：独秀翠微案，葢妙髙紫微中多禅刹，更在西山外四十余里，人迹罕到。
昌平县 军都山，【补】湿，榆河【补】九圣寺，【补】。
太平寰宇记曰：军都山，又名居庸山，在县西北十里，后汉书曰：尚书卢植隠居上谷军都山，立黉教授，学者自远而至， 舆地广记曰：县北十五里有军都陉，西北三十五里有欵纳门，即居庸故闗亦谓之军都闗 崔学履。昌平州志曰：湿榆河在州治东南五十里，源出军都山，南流，又折而东，以入于潞河 ，又曰：九圣寺，在州治东辽，干统五年建。
良乡县 盐沟河【补】乐毅墓【补】
许亢宗奉使行程，录曰：良乡县，乃唐庄宗，时赵徳钧所镇也，幽州嵗苦契丹侵抄转饷，乃于盐沟置良乡县， 鹗案，盐沟通鉴作阎沟 ，皇甫鉴域冡记曰：燕广城君乐毅，墓在县南三里 ，牛象坤良乡县志曰：盐沟河，发源自宛平县龙门闗东南流经县境，陶村里入桑干河。
潞县 平谷县故城安乐县故城【补】潞水 通潞亭【补】
通典曰：汉平谷县故城在今县北又有汉安乐县故城在西北， 太平寰宇记曰：潞河，一名沽河，一名鲍丘水，北自檀州密云县界，流入水经云：鲍邱水东厯夏溓泽后魏诸州地记云：潞县城西三十里有潞河，源出此山，南流，谓此水也。 水经注曰髙梁水东至潞县，注于鲍邱之水又南迳潞县故城西，王莽之通潞亭也。
安次县 石梁城 常道城 桃水【补】定觉寺【补】刘琨墓【补】韩泽墓【补】留犊村【补】
方舆纪要，曰石梁城，在旧州头东南五十里，或云南北朝时所置戍守城也，其地又有崧州城，相传辽实，哷王所置 ，又曰：常道城在旧州头西五里，三国魏燕王宇之子，璜封常道乡公甘露五年，司马昭迎立之北，魏主宏封宇文英为常道乡公，皆此城也， 张文举东安县志曰：桃水道首受涞水，分东至安次入河，见汉志 ，又曰：定觉寺在县西北七十里，常道乡唐垂拱三年，赐额五代燬于兵，辽天庆间，承直郎张铣重建 ，明一统志曰：刘琨墓在东安县东二十里，东安县志曰：辽中丞韩泽，墓在县西北五十里干。
统八年，塟 曹学佺，名胜志曰：留犊村在县西北六十里，魏钜鹿时，苖为夀春令及归，留犊而行，回经于此，因以名里 ，鹗案元初克燕，改县为东安州，明初，降为东安县。
永清县
方舆纪要，曰永清县石晋时没于契丹，周世宗复取之，宋初，为霸州治，景祐二年，并入文安县，金复置鹗，案永清，自周世宗复取，后已入南朝，版图宋史，政和三年，赐霸州郡名永清，似不当存，辽史地理志武清县， 雍奴 ，广济寺，【补】直沽，【补】。
顺天府志曰：三角淀，南武清县南围二百里，古之雍奴也，自范瓮口，王家陀河刘道口鱼儿里诸水所聚，防大沽港， 水经注曰：南极虖池，西至泉州，雍奴，东极于海，谓之雍奴薮，其泽野有九十九淀， 徐昌祚燕山丛录曰：武清三角淀，云是旧城隂晦之夕，渔人多见城堞，市里人物，填集 寳坻县志曰：广济寺有辽碑二，一银青荣禄大夫，检校司徒，宋璋佛殿记，太平五年立，一重熈，五年，立 查为仁，盘山记游集曰：寳坻古广济寺殿有透灵碑，相传可以隔望，此言虽不足证，然光泽如镜，亦异事也。碑侧记皇朝，建号太平，十有一载，仲夏之月，商税麴铁都监，提防造船，韩绍孚，时建供奉班只前盐使，监造海行舟船刘可度重熈，五年十二月二十九日受勅碑，正面题检校司徒，使持节儒州诸军事，儒州刺史，兼御史大夫，上柱国，广平县开国男，食邑三百户，宋璋撰文县志载寺，有辽碑二，此碑记重熈，五年受勅，当即是第二碑前一碑，太平五年，立者已失， 武清县志曰：大河以北之水多从直沽入海，此即古者九河入海之处，鹗案寳坻本辽武清县新仓地，金大定中置县。
香河县 海运故道【补】
长安客话曰：香河县境，南有大龙湾，小龙湾二水，夏秋始合，流经寳坻县入七里，海相传辽时海运故道，玉河县 ，刘仁恭于大安山创宫观，师炼丹羽化之术于方士王若讷，因割蓟县分置，以供给之。
宋祁唐书曰：刘仁恭从方士王若讷学长年，筑馆大安山，掠子女充之，又招浮屠，与讲法以堇土为钱，敛真钱，穴山蔵之杀匠灭口，禁南方茶自撷山为茶，号山曰大恩，以邀利。
漷隂县 独秀园亭【补】
张祥漷县志曰：独秀园亭在县北二里，辽司徒郭世珍建。
宋王曾上契丹事， 督亢亭 ，刘李河 悯忠寺，太平寰宇记曰：督亢陂在范阳县东南十里，刘向别录，督亢燕膏腴之地，孙畅之述画云，燕太子丹使荆轲赍督亢地图入秦，谋杀秦王，寻为秦灭也，郡国志引，徐野曰：方城县有督亢亭 ，范成大石湖集曰：琉璃河，又名刘，李河在涿州北三十里，水极清泚，茂林环之尤多，鸳鸯千百，成羣此河，大中祥符间，路振乗轺录亦谓琉璃河，唯嘉祐中，宋敏求入蕃录，乃谓之六里，河 文，惟简北使事，实曰燕山，京城东壁有大寺一区，名悯忠，廊下有石刻云：唐太宗征辽东，髙丽回念忠臣，孝子没于王事者，所以建此寺，而荐福也，东西有两甎塔髙可十丈云：是安禄山，史思明所建。
顺州归化军中节度 温榆河 黍谷山 牛阑山【补】齐长城 駮【补】
王应麟通鉴地理通释曰：石晋十六州，考云顺州，顺义郡在范阳郡城，唐天寳初置，治賔义县，九域志化外顺州，领賔义一县，唐志突厥州，顺州贞观四年平突厥，以其部落置于幽灵之境，后侨治幽州，城中胡三省资治通鉴注引沈括曰：幽州东北三十里有望京馆，东行少北十余里，出古长城，又二十里至中顿，又逾孙侯，河行二十里，至顺州土厚冝稼 顾炎武昌平山水记曰：温余河，即昌平之榆河，下流为沙河，入顺义，西南界，下至通州，入潞河，顺义谓之西河，金人名县曰温阳，以此辽史作温，榆河本水经注之，湿余河以字相似，而譌也， 朱彛尊，日下旧闻曰：后汉书王霸为上谷太守，陈委输可从温水漕，以省陆输之劳，事皆施行。章懐太子注引水经注本作温，余水辽史顺州，有温榆河，金更懐柔县为温阳，岂尽无据？又昌平多温泉，有流入双塔河者，温余之名，窃疑因此水经注既无善本，今人习见坊刻，遂指温字为湿字之譌，正恐类昔人所云以不悖为悖也， 杨霆顺义县，志曰：温榆河在县治，西南三十里，起于口北，由沙河下逹于漕河，中有三渡，俗名苇沟河， 明一统志曰：黍谷山在懐柔县东四十里，跨密云界，亦名燕谷山， 文昌杂录曰：余奉使北辽，过顺州，有黍谷坊，接伴副使王仲渊指以谓副使文供备云，观此可知其寒也，刘向别传曰：燕地谷美而寒，不生五谷，邹子吹律，召温气至五谷，生至今名，黍谷北辽，士子多燕人，故亦颇知学问也， 塞北小钞，曰牛阑山在顺义县北二十里，相传山有中峰洞，洞内金牛时常出现山，不甚髙逺望之仅蜿蜒一邱耳， 鹗案牛阑山见王，沂公上契丹事 ，昌平山水记曰：顺义县西南二十里有天柱村三十里有苇沟村，村东临温余，河渡南有长城，遗迹辽史，顺州南有齐长城，城东，东北有华林，天柱二庄，辽建凉殿，春赏花，夏纳凉者也，齐长城，齐天保中所筑，沈括曰：幽州东北三十里有望京馆，东北行少北十里余，出古长城，即此 ，罗愿尔雅翼曰：刘原父奉使契丹，时闻顺州山中有异兽如马，食虎豹，契丹人不识，以问之曰：此所谓駮也，为言形状，声音皆是。契丹人叹服。
懐柔县 呼奴山【补】看花台【补】
周仲士懐柔县志曰：呼奴山县东南三十里，汉邓禹子训与上谷太守任兴屯兵防匃奴，乌桓于此 ，又曰：看花台县北三十里，辽萧后避暑北上，常登台看花 ，明一统志曰：呼奴山亦名狐奴山， 昌平山水记曰：狐奴山西南百步有汉狐奴县址，魏文帝黄初二年省。
檀州武威军下刺史 桑溪 鲍丘水 桃花山螺山
刘敞公是先生集檀州诗曰：穷谷廻看尽孤城，平望，遥【自古北口山至此都尽，】市声，衙日集【，此州衞日市集】海，葢午时消【，每旦海气如雾，至午消尽，土人谓之海葢】，冠帯才通汉山河，更入辽春风解，氷雪最觉，马蹄骄 ，太平寰宇记曰：三城河，即沽水也，东北塞外，流入桑溪水，经注云：三城水即经，伏凌山南，与石门水合是水，有桑溪之名，葢源出桑溪故也。右注鲍丘水，水经注鲍邱水，又东南龙刍溪水注之是也。 水经注云：鲍丘水又南迳傂奚县故城东，王莽更之曰敦徳也 太平寰宇记曰：桃花山在渔阳西北十五里 明一统志曰：红螺山在懐柔县北二十里髙二百仞下有潭，潭中常有二螺色殷红，夕吐光焰，土人异之，因以名山。
密云县 潮河 密云山 白檀山 普济寺治山寺 刘存规墓【俱补】
续通典曰：檀州密云县，即汉厗奚县，旧治【厗音蹏，】塞北小钞，曰：潮河在县东南，自古北口，流入县界，西南流，至顺义县，合于白河， 昌平山水记曰：密云山，一名横山郡，所以名也， 刘效祖密云县志曰：普济寺县东北八十里，辽统和五年建，清宁二年，重脩内有显公和尚祠，冶山上寺，冶山下寺，辽重熈八年，建 又曰：刘存规，字守范，仕辽为积庆宫，都提辖使金紫，荣禄大夫，检校司空兼御史大夫，上柱国，卒于应厯，五年，塟密云县嘉禾乡有墓志。
州永泰军上刺史 大房山 孔水洞【补】六聘山水 楼桑河 祁沟河 范村【补】陀罗口【补】
鹿山【补】云居寺【补】
许亢宗奉使行程录曰：涿州昔为契丹南寨，边城楼壁俱存，及郭药师举城内属，不经兵火，人物富盛，井邑繁庶，近城有涿河，刘李河合，范河东流入海，故名范阳 ，通鉴地理通释曰：涿州涿郡，唐大厯四年，节度使朱希彩表析幽州之范阳，归义固安置，治范阳王安石临川集涿州，诗曰：涿州沙土望桑干鞍马。
春风特地寒万里，如今持汉节，郤寻此路，使呼韩太平寰宇记曰：大防山在良乡县西北三十五里，山下有石穴， 史恒徳涿鹿记曰：房山在涿郡曲北五十里，北接居庸，东抵渔阳，西连紫荆，所谓幽燕奥室也， 曹学佺，名胜志曰：大房山南，晋霍原隠处 黄榜，房山县志曰：孔水洞在大房山东北，其上县崖千尺，其下石窦，如门流水涌出，深不可测，时有白龙出游，往往樵牧，闻丝竹之音，开元间旱，毎遣人投以金龙，玉璧，祷之辄应， 明一统志曰：六聘山在房山县西三十里， 太平寰宇记曰：涿水源出县西土山下，东北流，经县北五里，又东流注壁水，应劭注汉水，涿水出上谷，涿鹿县水西入海，十三州志云：涿郡南有涿水，北至上谷为涿鹿河，其支入匃奴中者，谓之耶？水 ，水经注曰：楼桑里刘备之旧里也， 长安客话曰：州西南五十里岐沟，宋时置闗以备契丹者，方舆纪要，曰范村，在州西南，宋宣和四年，童贯伐辽，遣辛兴宗揔西路兵趋范村，为辽人所败， 又曰，駞罗口，在州东北，宋雍熈中围涿州，契丹主隆绪由驼，罗口应援，即此 唐舜卿涿州志曰：独鹿山，即涿鹿山也，在州城之西一十五里， 辽沙门志才，涿鹿山，云居寺续秘蔵石经塔记曰：古之碑者，用木为之，乃塟祭聘飨之际，所植一大木，而字从石者，取其坚久也。秦，汉以降，凡有功徳政事亦碑之，欲图不朽，易之以石，虽失其本，从来所尚不可废焉。浮图经，教来自西国，梵文贝叶此译，华言尽书竹帛，或邪见而毁壊或兵火而焚爇，或时久而螙烂，孰更印度？求诸与有隋沙门静琬，深虑此事属志，发愿于大业年中，至涿鹿山，以大蔵经刻于贞珉，蔵诸山窦大愿，不终而奄化门，人道公议，公暹公法，公资资相踵，五代造经亦未满，师愿至辽，刘公法师奏闻，圣宗皇帝赐普渡坛利钱，续造次兴宗，皇帝赐钱，又造相国，杨公遵勗梁公颍奏，道宗皇帝赐钱造经四十七帙，通前上石，共计一百八十七帙已厝，东峰七石室内，见今大蔵仍未及半，有通理，大师经林防秀，名实俱髙教风一扇，草偃八纮，其余徳业俱载寳峰本寺遗行碑，中师于兹山，寓宿有续造念兴，无縁慈为不请，友至大安，九年正月一日，遂于兹寺，放开戒坛，士庶道俗，入山受戒，叵以数知方尽，暮春始得终，罢所获钱，施及万镪付门人，右街僧录通慧圆照大师，善定校勘刻石，石类印板，背面俱用，镌经两纸，至大安十年钱已尽功，且止碑四千八十片，经四十四帙，题名目录刻如左，未知后代，谁更继之？又有门人讲经沙门善鋭念先遗风，不能续扇经碑，未蔵或有残壊与定师共议，募功至天庆七年，于寺内西南隅穿地为穴，道宗皇帝所办，石经大碑，一百八十片，通理大师所办石经，小碑四千八十片，蔵瘗地穴之内，上筑防砌砖，建塔一座，刻文标记，石经所在 于奕正天下，金石志曰：云居寺续镌石经记，赵遵仁撰，清宁四年 沙门，智光重脩，云居寺记曰：应厯十四载寺主谦，讽完葺一寺，结邑千人，请右补阙，琅琊王公正作碑，顷因兵火，遂至伤缺，补阙子诸行宫都部置判官，都官员外郎，赐紫金鱼袋，敦念先人遗迹，出俸钱修，以释智光，乃考之执友也，故命刋述勒之时睿徳神畧应运启化承天皇太后至徳广孝昭圣皇帝御极之二十三年，统和乙已嵗八月丁丑朔，十一日丁亥，记 帝京景物，略曰：房山县西南四十里有山曰白帯山，生题草，又曰：题山蔵石经者千年矣，故曰：石经山，亦曰小西，天云 鹗，案房山县金为奉先县，元改房山，辽时未有县地，属涿州，白帯山即涿鹿山也，王正碑文已入文苑传补。
范阳县 涿州 范水
水经注云：涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流迳涿鹿县故城，王莽所谓禠陆也，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是处 名胜志曰：范水在州西南，水北曰阳，范阳郡名以此。
固安县 浑河【补】韩城 武阳城 法华寺 归依寺 大师塔【俱补】
蘓志臯固安县志曰：浑河在县西二十余里，本桑干河，又名漯河，俗呼浑河，亦曰小黄河，以流浊故也。源出山西，大同府马邑县东北十里，桑干山南经县境，至武清县，小直沽与衞河合流入于海， 水经注曰：固安，东南迳韩城东，诗韩奕章曰：溥彼韩城，燕师所完，王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓寒号非也，固安县志曰：武阳城在县西北，燕昭王之所筑也，又曰：法华寺在县东二十五里，石碣有云：大辽国。
燕京，涿州固安县，万春乡，皇台里乡贡进士张希颜，述考将仕郎，试太子正字，前守涿州司法防军张巩书重熈间，重修募縁碣有云：时迁嵗暮隳残防蝀之，梁雨壊风摧打碎，鸳鸯之瓦，又云：若抽鵞眼之资，必值龙华之防等语 ，又曰：归依寺，在县东北十八里，辽天庆七年，立幢大师塔在东徐村，辽奉圣州司，判官给事郎，试太子校书郎，骑都尉蔡咨彦立碣，有进士焦山等字，天庆元年建。
新城县 白沟河 时承谏墓【俱补】
程正惠公【卓】使金，录曰：嘉定四年十二月二十三日，过白沟河，昔与辽人分界又十里，过大白沟河，亦名巨马河， 何济新城县志曰：白沟河在县南三十里，出山西代郡，深山由涞水，定兴为 马河，至新城南，为白沟河，即宋辽分界处 ，又曰：时承谏墓在县东北二里，本辽人金，赠镇东节度使兼侍中金李晏时立爱墓志铭曰：公父讳承谏，积累巨万，发仓贷人，毎折其劵，负郭沮洳，常阻行路，创石为梁人得平步，善庆攸钟，是生我公 ，鹗案金史时立爱传承谏作承谦误。
归义县 易京 重唇鱼【俱补】
通典曰：归义县，汉易县地，公孙瓉于此置易京，在今县南十八里，又有巨马水， 涿州志曰：重唇鱼惟巨万，马河有之，因此地鱼重唇，故名。
易州髙阳军上刺史 易水 黄金台【补】燕子城【补】狼山 大宁山 樊馆山【补】荆轲山【补】吟诗台五华楼【补】 福感寺【补】 静觉寺【补】
舆地广记曰：汉安故县，故城在今县南，易水所出，燕太子丹送荆轲入秦，祖道于水上，辄起为夀歌曰风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！即此 戴铣，易州志曰：黄金台，在州治东南四十里，昔燕昭王师事郭隗筑台，置千金于上，以延天下士，士争趋燕，故号黄金，台 周密，癸辛杂识曰：保定府之西有易州，即郭药师起兵，处在易水，北州东南有故城，土人号曰燕子城， 明一统志曰：郎山在保定府城西北五十里，一名狼山，其峯尖鋭如削皎然，玉立 ，又曰大宁山，在易州西五十里中有大宁寺， 册府元龟曰：刘昫，涿州人，唐天祐中，契丹防其郡，昫被俘至新州，逃而获免，隠居上谷，大宁山， 林烇章易水，志曰：樊馆山在州西七里，是樊于期授首，处荆轲山，在州西五里，昔燕丹尊轲上卿馆，此 潘自牧，记纂渊海曰：吟诗台在易州西，大宁山，五代冯道吟诗于此 ，明一统志曰：五华楼，在易州治，即燕云物台辽，圣宗尝御此楼书，刺史马质兵监赵，质姓名于西壁 ，易水志曰：福感寺，在州东一里，辽统和二十八年建上中下，静觉寺，在大宁山，辽大安二年建。
涞水县，本汉道县，周大象十八年改涞水县，在州东四十里有涞水。
易州志曰：拒马河在涞水县治东一里许，源出广昌涞山，又东南至定兴县西，与白涧河合，又东至新城县界，为白沟河，又东注霸州，合直沽入于海，一名涞水，以其发源涞山，得名非实，有二也 髙士竒扈从西廵日录曰：涞水县城旧在拒马河，西北二里，俗名周城，湾水经曰拒马河出代郡，广昌县涞山，郦道元注曰：即涞水也， 鹗案周城湾，当即周大象中所改城也。
容城县 三台城【补】
记纂渊海曰：三台城，在容城县境，昔燕，魏分易水为界，筑三台以耀武。
蓟州尚武军，上，刺史 山 石门镇， 感化寺，独乐寺 ，祐唐寺 韩氏，赐田 芹菜山，【俱补】，梦溪笔谈曰：予使辽至古契丹界，大蓟茇如车葢，中国无此大者，其地名蓟，恐其因此也，如杨州冝杨荆州冝荆之类荆，或为楚，楚亦荆木之别名也， 熊相蓟州志曰：山一名龙山，在州西北二十五里髙二十余仞，周百余里，势磅礴而桓，因以名之。山北数峯陡絶林立如削，曰紫葢曰：宿猿尤为竒特最髙者上有二龙潭祷雨多应，稍卑者曰中，东行十余里，蔚然深秀，恠石突起曰：白崖，日暮，则山色苍翠岚气溶泾，蒙然如雨，上有古寺七十余所， 方舆纪要，曰石门镇，在蓟州东六十里，山峡崭絶壁立于中，洞门，俗呼为石门口，宋宣和五年，辽萧干败宋兵于石门镇，遂防蓟州 释智，朴山志曰：感化寺，有辽干，统七年碑，渔阳南朴撰文，沙门肃回书 ，又曰独乐寺，在州治西南，不知剏自何代至辽？时重修有翰林院学士承防刘成碑，统和四年，孟夏立石，其文畧曰故尚父，秦王请谈真大师入独乐寺，修观音阁，以统和二年冬十月，建上下両级，东西五间，南北八架，大阁一所，中重塑十一面，观世音菩萨像 ，又曰：祐唐寺有统和五年，碑知蓟州军事判官，文林郎试袐书省校书郎李仲宣撰文沙门徳麟书 元好问中州集曰：韩继宁仕，石晋为行军司马，从出帝北迁居析津，曾孙知白，仕辽为中书令，孚为中书门下平章事，赐田山，遂为渔阳人， 郭造乡碣石丛，谭曰：蓟镇三屯城，东北二十五里，为芹菜山，辽进士冯唐卿于山前，结庐种芹自结，故名。
渔阳县 鲍丘水
桑钦水经曰鲍丘，水从塞外来，南过渔阳县东，又南过潞县西，又南至雍奴县北，屈东入于海。
三河县本汉临朐县地
王自谨三河县，志曰：县名三河，以地近泃河，鲍丘河，洳河三水也， 京东考古录曰：一统志，三河在汉，临朐县地，今考二汉书，并无临朐县，唐书地理志幽州范阳郡，潞县，下云武徳二年置临朐县，贞观元年，省临朐，而蓟州渔阳郡，三河下云：开元四年析潞县置，故知本自一郡，先分为临朐，后分为三河，皆自唐非汉也， 鹗案，明一统志之误，亦沿袭辽史耳。
玉田县 无终山 燕昭王墓【补】徐无山【补】极乐院【补】
太平寰宇记曰：无终山，一名翁田山，又名隂山在渔阳县西北四里，神仙传云：仙人白仲理者，辽东人也，隠居无终山，中和神丹，又于山中作金五千斤，以救百姓，又搜神记云：无终山，有阳翁，玉田，昔雍伯雒阳人，父母终，塟于无终，山上无水，雍伯汲水，作义浆行者，皆饮三年，有一人就饮，以石子一升遗之，使于髙平好地有石处种之，有徐氏者为右北平着姓，有女人多求之，不许，雍伯试求，徐以为狂，乃云以白璧一双，当即为婚，雍伯至种玉处得五双白璧，徐氏大惊，即以女妻之， 王大智，玉田县志曰：燕昭王墓在无终山，九州记古渔阳北无终，山上有昭王墓， 蓟州志曰：徐无山在玉田县，城东北二十里，后汉田畴，避难于此，开山图载山出，不灰之木，生火之石， 石邦政，丰润县志曰：大天宫寺，在城西辽，清宁元年，盐监张曰：成创建有塔，一十三级，初名南，塔院夀昌三年赐额，极乐院至金与宋，修好行府，悉寓于此，天防五年，勅加大天宫寺， 鹗案，丰润县，本玉田之泳济务，大安初，改丰润。
景州清安军下刺史本蓟州遵化县 松亭山 独固门 石门峡 温泉 禅林寺【俱补】
张杰遵化县志曰：松亭山，邑东北一百二十里，多古松，其峯下削腰，有洞髙二丈余深倍之， 水经注曰：沽水南出峡，岸有二城，世谓之独固门，以其借崄，慿固易为依据，両壁升耸，踈通若门，故得是名也， 名胜志曰：独固门，一名龙门，在县南十里，上合下开，开处髙六丈许水自悬崖，倾泻而下，触石成井，奔荡之声，轰然若雷 ，松亭行记曰：石门峡，在遵化县西五十里有石将军，在峡西髙三丈水经注云：灅水又东南，迳石门，峡山髙崭絶壁立洞开，俗谓之石门口，汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政五年，辽东太守杨纮，兴中郎将孟溢，率公孙瓉讨纯，战于石门，大破之，即此地 ，王存，元丰九域志曰：遵化县福泉山下，水沸出，温可燖鸡，旁引为池，方平如鉴， 遵化县志曰禅林寺，邑东北二十五里，姚秦始中，僧至道建称云，昌寺，辽重熈间，僧志纪重修改今名。
平州辽兴军上节度 商为孤竹国 汉末公孙度防有传子康孙渊
太平寰宇记曰：孤竹城在今卢龙县东，殷之诸矦，即伯夷，叔齐之国，又按县道记云：孤竹城，在肥如县南二十里，史记谓齐桓公伐山戎，北至孤竹，又隋图经云：孤竹城，汉灵帝时，辽西太守亷翻梦人曰：孤竹君之子，伯夷之弟，辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见覆蔵，明日，水际见浮棺于津收之，仍为改塟，吏人嗤咲者，皆无疾而死，今改塟所尚存，祠在山下，极严 ，永平府志曰：府西北二十里双子山，有孤竹，长君塟马鞭山，有少君墓，又五里有次君墓，即光和之重塟也，京东考古录曰：晋书平州，禹贡冀州之域，于州为幽州界，汉属右北平郡，后汉末，公孙度自号平州牧，及其子康，康子渊并防辽东魏分辽东昌黎元，菟帯方，乐浪等郡国五置平州，后还合为幽州，咸宁二年，分昌黎辽东，元莬帯方，乐浪等郡国五置平州，治昌黎，是则公孙度之平州，乃辽东而咸宁所置之平州，乃栁城即昌黎也，魏书，营州领郡六，其一曰昌黎，晋分辽东置，领县三，其一曰龙城，太平真君八年并栁城，昌黎棘城属焉，有尧祠？榆顿城，狼水，隋书辽西郡，统县一，柳城本魏龙城县，开皇九年改为龙山县，十八年改为栁城县，而平州之名则自魏，更立于辽西魏书，平州领郡二，其一曰辽西，领县三，其一曰肥如，独其于平州之下，注云：晋置治肥如，城未甚详明，其曰晋置者，谓平州之名始立于晋也，其曰治肥如城者谓魏之平州，治肥如也，上下本不相蒙，且如辽西郡下，注云：秦置亦谓辽西之名，立于秦也，岂可以秦之辽西，亦治肥如乎？以此例之可见矣。隋，唐二书，并未有误，至辽史于平州，辽兴军下云：汉末，公孙度所防，有传子康孙渊，是误以拓防氏之平州为公孙度之平州矣，滦州下亦云，不知其时皆曹氏所有也，安喜县 ，龙纪城，【补】。
白夏迁安县志曰：龙纪城，在县北二十里，周围二百四十步，辽萧后所筑 鹗案，辽安喜县，金大定中，改迁安初省入，卢龙，寻复置，明初因之。
滦州永安军中刺史 黄洛城 滦河 俞儿 扶蘓泉 长春淀【补】临榆山 榆河 华严寺【补】 卑家寺【补】偏凉亭【补】冯唐乡【附】
许亢宗奉使行程，录曰：第十一程自清州九十里至滦州，州处平地，负麓面冈，东行三里许，乱山重叠，形势险峻，河经其间，河面濶三百步，亦控扼之所也。水极清泚，临河有大亭，名曰濯清，为塞北之絶 元混一舆地，要覧曰：滦州古无之，唐末安巴坚防平营，刘守光防幽州暴虐，民不堪命，多逃亡，依安巴坚筑此以居之， 太平寰宇记曰：黄洛城，殷诸矦之国， 呉曾能改斋漫录曰：窦苹，新唐书音训本纪滦河，云滦力宫切，滦水出奚国，都水诸书，山海经并无此字，惟见于切韵，又忠义列传，滦河云，音栾，今大辽平州东临滦河，是也。予按北鄙湏知大辽有滦州西至燕京，五百里有滦河县，西至滦州四十里，平州西至燕京，八百里，以此见滦河县在平州之西窦，以为在东非也， 鹗案，滦州所统辽史止义丰，马城，石城三县，并无滦河北鄙湏知误也。 松亭行纪曰：按滦水前皆无名，禹贡夹右碣石，入于河，注云：其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能逹河也，汉地里志，辽西肥如县注元水，东入濡水，濡水南入海，阳顔师古曰：濡，音乃官，反辽史黄洛水北出卢龙山，南流入于濡水，而五音集防则云濡水名一作渜。在辽西，肥如海阳，又云：濡奴官切葢音滦也，方氏通雅亦云：濡水音乃官反，今字书韵，书失此音，据此，则今水有滦而无濡，且渜滦字形相类，古或通用而然耶？太平寰宇记曰：卑耳溪隋图经，按管子云：齐桓公北伐孤竹，未至卑耳之溪，见一人长尺，人物具焉，冠右袪衣，走马疾前，仲曰：登山之神，有俞儿霸王之君兴，而登山之神见，且走马前导也，袪衣，示前有水也，右袪衣，从右方涉也，至卑耳之溪，有賛水者曰従，左方渉，其深及冠，右方涉，其深至膝，已涉桓公拜曰：仲父之圣至此 ，陈士元滦志曰：甘泉在城西北十五里，味甘，秦太子扶蘓筑长城，驻此饮水，又名扶蘓泉，又曰长春淀，在州城西南一百二十里，辽萧太后。
建长春行宫， 太平寰宇记曰：临余山，本名临榆山，音讹为余有闗通内外之路，在今卢龙县东一百八十里， 滦志曰：华严寺在城西五十里辽夀昌年建卑家寺在城西南七十里，干统年建 ，又曰：偏凉亭在城东北五里横山头，滦河西岸，干统元年，建 又曰：辽大安元年，滦冯唐卿登进士。
马城县 乐安镇【补】
潘敦复乐亭县，志曰：唐开元中，置马城县，在今治西北辽于今治，置乐安镇，仍属马城，金大定末，于乐安镇置乐亭县。
石城县 碣石【补】姜将军斩蛟庙【补】
太平寰宇记曰：石城汉旧县，取碣石立如城以名之，秦始皇使燕人卢生求羡门，刻碣石，汉武帝登之望海，当山有大石如柱，号曰天桥柱，往往而见，立于巨海之内，状如人造，然非人力所能成也， 太平御覧曰：大碣石山在右北平骊城西南，王莽改曰碣石也，汉昭帝亦尝登之，以望钜海，而勒其名，于此宛转有石如甬道数十里，当山顶望之，大石如柱形，往往而见，立于海中，潮至及潮退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱，岂昭指此以为碣石也， 阎若璩，潜邱劄记曰：前汉志右北平郡骊城县有大碣石山，后汉志辽西郡临渝县，有碣石山，文颍汉书注，碣石山在辽西絫县魏地，地形志肥如县，有碣石山，隋志卢龙县，有碣石山，唐志平州石城县，有碣石山，明一綂志，碣石山在昌黎县西北二十里诸县，或省或改，则今之卢龙，抚宁，昌黎及滦州界耳，此山绵跨四地，故班固曰：大碣石山，今人第因天桥柱，属诸昌黎，陋矣， 永平府志曰：元张朂滦州石城废，县姜将军，斩蛟庙碑云：后唐潞王从珂，清泰间，将军镇榆闗碣石之石城县，坤方山，曰唐麓，趾曰唐溪，临溪形势，幽阻林壑，踈迤将军卜城居之，溪有蛟嵗为害奔雷走，电激波溢，涯将军，领众斩蛟于溪上，民乃安，后塟南山，冡若髙山至今民念功建庙，将军夫人有二男女各七配享以上，已诞日致祭，元至元丙子，缮祠，壬午，毕为记，按天賛之元破石城，次年防平州置滦州以领之，后唐天成之，元平州归唐，三年复防归，辽至清泰，建元则厯七年矣，安有唐将军敢镇此地，傥有之，辽事也。
营州邻海军下刺史 前燕慕容皝徙都于此
京东考古录曰：史言慕容皝以栁城之北，龙山之西，福徳之地乃营立宗庙，宫阙，命曰龙城，一綂志栁城，在永平府西二十里，龙山在府西四十里，永平府旧志，栁城在昌黎县西南六十里，汉末为乌桓所防，隋置县，属辽西郡，唐置营州，元省入昌黎为静安社，二説不同案唐书，营州栁城郡，下云城西四百八十里，有渝闗守捉城，又云：西北接奚，北接契丹，通典营州栁城郡，下云：东至辽河，四百八十里，南至海二百六十里，北至契丹界五十里，东南到安东府二百七十里，西南到北平郡七百里，西北到契丹界七十里，东北到契丹，界九十里，而平州北平郡，下云：东至栁城郡七百里至渔阳郡三百里，东北到栁城郡七百里，是栁城在今之永平东北七百里而慕容氏之龙城，昌黎及魏以后之营州，并在其地，唐万嵗通天元年，为契丹所防，圣厯二年侨治渔阳，开元五年，又还治栁城，而今之昌黎乃昔之广宁县，大定二十九年改为昌黎，名同而城异也，辽史载，兴中府栁城，为慕容皝建都之地，颇为详偹，元世祖至元七年十月己丑，降兴中府为州，以城图按之，当在今前屯衞之北但唐书，平州下云：又有栁城军，永泰元年置，葢唐时栁城之城，屡被防没，移迁无常，此其在平州者，或即今之静安社未可知，然不可以永泰元年之栁城，为古之栁城也，鹗案辽史既载，慕容皝栁城于中京，兴中府之下，则平州所属之营州，栁城自属，唐时侨置之名，何得以复和龙之地，混之乎？明一统志及永平府志之误，亦沿辽史。
广宁县汉栁城县 梁忭【附】
元丰九域志曰：化外州河北路，营州下都督栁城郡，领羇縻十四州，栁城一县， 鹗，案汉栁城当作唐，栁城 元好问遗山文集賛皇郡太君墓铭曰：夫人姓梁氏，广宁人，曾太父忭，辽秘书监。
辽史拾遗巻十四
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗巻十五
钱塘厉鹗 撰
志第十一
地理志五
西京道
西京大同府 元魏宫垣占城之北面双阙尚在 清宁八年建华严寺奉安诸帝石像铜像 国子监【补】梳里楼【补】
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰：云州云中郡，贞观十四年，自朔州北定襄城徙治定襄县，治云中县，本马邑郡，云内之恒安，镇武徳元年置北恒州，贞观十四年置定襄县，开元千八年更名，天寳元年曰云中郡，升大同军节度使，防昌三年置，大同郡都团练使，治云中，干符五年，升大同都防御使为节度使， 水经注曰：平城王莽之平顺也，魏天兴二年，迁都于此，太和十六年，造太极殿东西堂及朝堂，夹建象魏，乾元中，阳端门，东西二掖门，云龙，神虎中华诸门，皆餙以观阁 鹗，按魏道武迁都平城，魏书在天兴元年，山西通志曰：后魏宫垣，在大同府城北门外有土。
台东西对峙，葢双阙也，后为天王寺 ，汪承爵，大同府志曰：华严寺，在府城含和坊，辽建奉安诸帝石像，铜像计石像五铜像，六内一铜像衮冕，垂足而坐，余俱常服， 山西通志曰：张起岩崇文堂记云：云中在辽，金为陪京学，即辽国子监宏敞，靖深冠他所 ，又曰梳里楼，在大同府城，西北隅相传，辽萧太后居此，遗字尚存。
大同县 方山 禅房山【俱补】
记纂渊海曰：周大同川地，战国赵置云中县，汉为雁门郡平城地，辽置大同县 孙体元，大同县志曰：方山在城北五十里，山有拓防，魏二陵及方山宫，改基禅房山在城西南六十里，上有寺塔，创自辽。
云中县 纥真山 单于台 髙栁城 防合陂【俱补】
李吉甫元和郡县志曰：纥真山在县东三十里，北语纥真，汉言三十里，其山夏积霜雪 ，又曰：单于防在县西北四十里，汉武帝元封元年，勒兵十八万骑，出长城塞，登单于防，即此也。 通典曰：云中县有故髙栁城防合陂。
长青县，本白登台地，懐仁县金龙山海子【俱补，】记纂渊海曰：金龙山在县西南， 又曰，海子在县东，其西北有泉，深不可测，本白登台，地 水经注曰：服防曰白登台，去平城七里，如淳曰：平城旁之髙城若邱陵矣，今平城东十七里有台，即白登台也，台南对冈阜，即白登山也，孙畼之，述画云汉髙祖被围七日，陈平使能画作美女，送与冐顿阏氏，恐冐顿胜汉，其宠必衰，説冐顿解围于此矣。
州博宁军下刺史 桑干河 白道泉 火井鹫寺【补】杨伯通墓【补】王山甫【附】
孙世芳，宣府镇志曰：桑干河在和州，今顺圣城西南二十里，源出马邑县，洪涛山下，与金龙池水合流，东西入卢沟河 ，太平寰宇记曰：白道泉郡国志云：白道髙坂有土穴出泉，即古曲谓之饮马，长城窟 ，又曰：火山在云中县西五里水经注云：西溪水道源火山，山有火井，南北七十，歩广减尺许，深不见防，炎势上升，常若微雷发响，以草防之，则烟腾火发，其山以火从地出，亦名荧台 ，山西通志曰：鹫寺，在大同府城东一百五十里，旧州龙树山之阳，内有塔一座髙一百尺辽夀昌四年建，干统三年，修 宣府镇志曰：州有辽，尚书左丞杨伯通墓 ，元好问中州集曰：王元节，州人，祖山甫，辽户部侍郎。
顺圣县 秋林亭崖木亭【俱补】
宣府镇志曰：秋林亭在顺圣西城溜，云山下盛暑山石，滴水成冰，可消烦渇辽人建亭焉， 又曰：崖木亭在顺圣西，盘崖洞口，峭壁千仞，架独木为桥，经久不朽，辽人建亭其侧。
徳州下刺史 金河水 白道坂
太平寰宇记曰：金河水郡国志云：云中郡，有紫河镇，界内有金河水，其泥色紫，故曰金河， 又曰隂山道冀州图经云：云中周廻六十里，北去隂山八十里，南去通汉长城百里，即白道州也，南北逺处三百里，近处百里，东西五百里地，至良沃，沙土色黒省功多获毎，至七月乃热白道川，当原阳镇北，欲至山上当路，有千余步，地土白如石灰色，遥去百里，即见之，即是隂山路也从此以西，及紫河以东当隂山北者唯此道通方轨，自外道皆小而失次者多。
丰州天徳军节度使 九十九泉 青塜 邉贯道【附】张钦大同志曰官山在府城西北五百余里古丰州境山上有九十九泉流为黒河 明一统志曰王昭君墓在古丰州西六十里地多白草此塜独青故名青塜 中州集曰边元勲丰州人祖贯道辽日状元振武县 黒砂碛【补】
张鹏翮汉北，日记曰：距青塜十里有振武城，废址河水，齧，沙出碑曰：唐振武军节度使墓志亦汉字，弃置河干 ，明一统志曰：振武县北七十里有黒砂碛。
云内州开逺军下节度使本中受降城地 居延州【补】拂云堆 李陵防【补】鸊鹈泉【补】
大同志曰：东受降城府城西北五百余里中受降城，去东受降城一百余里，本秦汉九原县地，唐贞观初，立云中都督府，后置横塞军，辽置云中州西受降城，去中受降城一百余里，古丰州西北八十里，三受降城，皆唐朔方总管张仁愿所筑 许尔，忠朔州志曰：居延川，在州北废云内州，一名居延泽，蘓武尝困于此，旁有居延城， 舆地广记曰：中受降城，有拂云堆，祠西受降城，开元初为河所圯，十年，摠管张説于城东别置新城，北三百里，有鸊鹈泉， 山西通志曰：李陵台在大同府城西北五里古，云内州防髙二丈余，唐志云中都防府有燕然山，山有李陵防，葢陵不得归，登此以望汉，其近有拂云堆，堆上有祠。
天徳军 天徳山【补】牟那山
明一统志曰：天徳山在朔州北汉李陵自居延行，至天徳山辽太祖平党项，遂破天徳掠吏民以东，皆此地 ，大同志曰：牟那山在朔州城北三百里，隋大同城，旧墟在此山，近有钳耳觜城及秦长城。
奉圣州武定军上节度本唐新州 两河防 温泉龙门山 涿鹿山 上花园下花园【补】
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰新州，唐志，领县四，永兴矾山龙门懐安舆地唐记，唐末置，后唐同光二年，升威塞军节度，【通鉴威塞军节度，李存矩在同光前，】刘必绍，保安州，州志曰：燕尾河，在州东南三十里，桑干与洋河合流，如燕尾，然南流入卢沟桥下，一名两河，防见辽志，明一统志曰：温泉在州城南十五里，其水常温，至冬不氷 ，保安州志曰：龙门山，在州西北三十里， 明一统志曰：涿鹿山，在州城西南九十里，一名独鹿山，涿水出焉，黄帝破蚩尤于涿鹿，即此 ，又曰：上花园在州城西四十里相传，辽萧后种花之所，下花园在州城西三十里，亦萧后置遗址尚存， 鹗案唐新州，辽改奉圣州，今升徳兴府元改保安州，明初废，永乐中，复置保安州。
矾山县 桑干河
明一统志曰：桑干河在州城西南四十里，一名漯水，自浑源州，流至州境，与温河，洋河合流，东南入宛平县界，为卢沟河。
龙门县 歇马防【补】
宣府镇志曰：歇马防龙门所，东五十里境外，辽萧后歇马处，遗迹尚存。
望云县 景宗于此建潜邸 鸳鸯泊【补】
宣府镇志曰：御庄在云州堡契丹耶律贤因父遇害，沦落民间，居处于此，逮穆宗受害，国人访贤，立为国主，作宫室于旧居之地，号曰御庄 ，又曰：鸳鸯泊在云州堡西北一百余里，境外周围八十里，其水停积不流，自辽，金以来为飞放之所。
归化州雄武军上刺史 唐升武州 爱阳川 炭山 防云岭 西望山【补】
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰武州，舆地广记，唐末置唐志，领文徳一县，后唐长兴元年，改毅州 明一统志曰：爱阳河在炭山西北二十里，本放牧之地，深可尺余，下有顽氷黒色者数尺，水上有浮草性凉，尤宜牧马，其地又生黄花，其大如钱，发于土上，人马蹂践，明日复生，如故 ，又曰：炭山在宣府城西一百二十里，辽人谓之陉头，承天后辅政，日纳凉于此，又山之东三十里，别建凉殿，乃辽主宗真纳凉地 ，宣府镇志曰：防云岭在归化州，即今之沙岭镇城西北二十里，上有隂云笼伏如阻防，然 又曰西望山，在宣府城北，三十五里，上有辽国西望山舎利碑可汗州清平军，下，刺史， 妫州 古城，【补】妫泉，温泉阪泉 ，磨笄山 ，乔山 厯山 应梦山，【补】东羊。
房西羊房【补】
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰：妫州妫川郡，北齐立北燕州，后周曰燕州，唐武徳七年以幽州懐戎置北燕州，贞观八年更名，治懐戎【本潘县，】 宣府镇志曰：妫泉在故懐来县西一百一十里，相传为辽，萧后所筑 ，明一统志曰：妫泉在故懐来县西一百一十里，书云：厘降二女于妫汭，按传沩水，在河东县出厯山入河，此恐非是 宣府镇志曰：温泉在于汗州，今隆庆城西北三十里，佛峪山中， 太平寰宇记曰：羮颉山，黄帝祠，有泉湛而不流，即古阪泉也，今在妫州城东二百步，史记云，轩辕与炎帝战于阪泉之野， 通典曰：鸣鸡山，本名磨笄山，赵襄子灭代，其姊磨笄自杀，因为名，代人怜之，为立祠，有羣鸡鸣于祠上，故名鸣鸡山 ，太平寰宇记曰：磨笄山在懐戎县东北七十里 ，又曰桥山，有祠黄帝，塟此山海经云：大荒内有轩辕防射者不敢西向，畏轩辕故也。梁湘东王临终，诗云：寂然千载，后谁畏轩辕？防 ，又曰：厯山后魏风土记云：潘城西北三里有厯山形似覆釡，其下有舜祠，瞽瞍祠 ，宣府镇志曰：应梦山在隆庆州城北二十里，辽萧后尝应梦建寺于其巅，因名 ，又曰：东羊房，隆庆州城北十里，西羊房，隆庆州城西北十五里皆萧后养羊之所。
懐来县 团焦亭 雪兴亭 碧桃亭 养鵞池【俱补】
宣府镇志曰：团焦亭在懐来萧后游息之所 ，又曰：雪兴亭萧后毎冬游，此亦在懐来 ，又曰：碧桃亭去雪兴亭里许，亦萧后所置废久，惟遗扁石刻尚存，又曰：养鵞池去懐来城二十里，水四时不竭，相传。
辽萧后所凿 鹗案，明一统志及宣府镇志所载，萧后皆承天太后也，兴宗奉太后尝纳凉于炭山，故西京诸处遗迹为多。
儒州缙阳军中刺史 南溪河 沽河 宋王峪统幕【补】
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰：儒州舆地广记，唐末置九域志领晋徳一县广记，晋山县，朝野杂记，晋山县距燕京百八十里， 明一统志曰：溪河源自永寜县界团山，流经州，南合沽河，四至懐来入桑干河，又曰：沽河源自州城东北双营，西南流入溪河。
宣府镇志曰：宋王峪在儒州，刘武周号宋金刚为宋王，疑以此名峪 ，姜南蓉塘诗话曰：统幕之地，在隆庆州西南八十里相传，辽主游幸，尝张大幕于此，因名今讹为土木，正统十四年，王师败绩于土木，大驾北狩，即此地 ，鹗案归化州元明时为宣府镇妫州，明为隆庆州，儒州明为隆庆州，永寜县地。
缙山县 缙阳县 缙阳观【俱补】
谢庭桂，隆庆州志曰：缙阳山在永宁县城北十三里，一名龙安山， 又曰：缙阳观在缙阳山，辽时所建，今山头仙坛溪，邉钓迹犹存。
蔚州忠顺军，上，节度 川曰：沤夷 马头山，【补】代王城，【补】金河十寺，【补】，汉文帝庙【补】，天池庙【附】。
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰蔚州，后魏置懐荒御夷二镇及灵丘郡后周置蔚州，隋属雁门，上谷二郡，【雁门之灵丘，上谷之飞狐】，唐武徳六年置，贞观五年破突厥，复故地，天寳曰安边郡至徳曰兴唐郡，领灵邱，飞狐兴唐三县 ，太平寰宇记曰：呕夷水，一名水，出灵邱县西北髙是山周礼，曰并州，其川呕夷，谓此也。亦曰瓠，河上槽狭下流，濶形如瓠，故名 刘生，和蔚州志曰：马头山在城东南三十里，一名大名，山上有竒石形如马头， 山西通志曰：代王城，在蔚州东二十里，汉文帝封代时居此，西北四里有薄家庄，即其母薄太后所居也， 又曰：金河十寺，在蔚州东南八十里，五台山下，河中碎石如金，故名金河，寺俱辽，统和间，建 蔚州志曰：汉文帝庙在蔚州南闗辽穆宗建石碣存焉， 元和郡县志曰：天池在静乐县北，燕京山上，周廽八里，阳旱不竭隂霖不溢故老言，尝有人乗车风飘堕池，有人获车，沦于桑干泉水，后魏孝文帝以金珠穿鱼，七头，放此池后，亦于桑干泉，得之隋焬，帝尝于池南置宫，毎夜风雨，吹破宫，竟不成，今池侧有祠，谓之天池祠， 玉海曰：嘉祐元年，萧扈来贺正言，阳武寨，天池庙侵北界，诏馆伴使王涞持图道本末， 陈师道后山丛谈曰：潘美为并帅代之，北都山，有天池焉嵗遣通判祭之，其后惮逺而罢久之，契丹遣祭焉，又易其屋记，至熈宁中，始有其地，凡数嵗两使往来，率不能辨而与之 鹗，案天池庙，属宋宪州境，以其后入辽，故附于此。
灵仙县 倒剌山【补】
元和郡县志曰：倒剌山在县东七十里，亦号雪山，俗传灵仙所居，与五台山，略等 鹗，案本唐兴唐县，晋改灵仙，殆以倒剌山得名耳。
飞狐县 飞狐口【补】
太平寰宇记曰：隋仁夀元年改广昌为飞狐县，因县北飞狐口为名，又云飞狐道，自县北入妫州，懐戎县界即古飞狐口也，汉书郦食其説汉王曰杜白马之津，塞飞狐之口，此言皆一方之限也，又晋中兴书云：建兴中，刘琨自代出飞狐口，奔于安次，谓此道也，灵丘县 太白山，【补】隘门山，【补】开皇长城，【补】 ，赵武灵王墓【补】。
元和郡县志曰：白山在县南十里，山有钟乳穴，其深不测，仰望穴中，钟乳如悬穗焉 ，又曰隘门山，亦曰隘口，在县东南，北五十里，壁立，直上层崖刺，天有古道极险，后魏明元帝置义仓之所 ，又曰：开皇长城，西自繁峙县，经县北七十里，东入飞狐，县界 舆地广记曰：灵丘县有赵武灵王墓，因以为名。
应州彰国军，上，节度 ，后唐明宗，州人也，天成元年，升彰国军节度，兴唐军，寰州隶焉， 北龙首山，南雁门，雁门水【补】，金鳯城，【补】佛宫寺，【补】。
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰应州，续通典故，属大同军节度，舆地广记，唐末置领金城，浑源二县，又曰：寰州职方考，后唐明宗置舆地广记，唐末置领寰，清一县 ，大同志曰：龙首山，在应州城北山之城，跨云中，雁门山在应州城南山之北，与龙首相望，水经注曰：雁门之水，出于雁门之山，雁出其间在髙栁北东南流经髙栁县故城北，旧代郡治 ，册府元龟曰：后唐明宗以咸通八年九月生于代北之金，鳯城 ，大同府志曰：金鳯城在应州城东北天王祠，前后唐明宗生，此中有金鳯井， 记纂渊海曰：金凤井，在州治相传，李克用生时，金凤自井中飞出， 鹗案，明宗生应州，见辽史潘自牧，以为晋王，克用恐非谈，迁枣林杂爼曰：应州治西佛宫寺，辽清宁二年，田和尚奉敕立有释迦塔髙三百六十尺，围半之，六檐角，上下皆巨木为之，层如阁，阁玲珑宏敞。
浑源县 浑源川 恒山【补】温泉【补】
郭子章郡县释名曰：唐置浑源县，因八水合而混流，故名八水，崞川水，水黒龙池神溪水李峪水，乳泉水凌云口水，磁窑口水是也， 明一统志曰：恒山在浑源州南二十里，即北岳也；水经谓之元岳，其山髙侵霄汉舜北廵守，至于恒山，即此 王濬，初，恒岳志曰：恒山，北岳也，括地志曰：有五别名，兰台府列女宫，华阳防紫台太乙宫，释家谓之青峯埵，道家谓之摠，元洞天金城福地，又曰：太乙洞天应劬，风俗通曰：恒，常也，万物伏北方，而有常也，山胍发昆仑，其东北一支，自积石而北入，匃奴东为隂山南入云中境，西折而东，为宁武之天池代之，雁门句注，又东为覆，宿夏屋茹越，书崖突起于浑源之南，为恒山 ，潜丘劄记曰：舜典十有一月朔廵守，至于北岳，传曰：北岳恒山，禹贡太行，恒山疏曰：恒山在上曲阳西北，周礼职方氏，正北曰并州，山镇曰恒山，注曰：恒山在上曲阳，则舜当日朝觐，北诸侯于今曲阳，大茂山之下，非山经所称，今浑源之北岳，水经所称之，元岳厯厯可知鹗案，沈括梦溪笔谈云：北岳常受大茂山，半属契丹，以大茂山，分脊为界，岳祠旧在山下，石晋之后，稍迁近里，谓之神棚，则北岳自在上曲阳，辽史故无浑源之祀也， 王濬，初，浑源州志曰：温泉在州东南一百里，其水若汤浴之，能愈疾。
朔州顺义军下节度 马邑城 统万城 元姬山白楼【俱补】
通鉴地理通释，石晋十六州，考曰：朔州马邑郡，魏武帝置新兴郡，晋改晋昌后魏置懐朔镇及懐朔州隋为马邑郡，领鄯阳，马邑二县 ，太平寰宇记曰：马邑城，即今州城是也。搜神记曰：昔秦人筑于武周塞内，以备边城，将成而崩者数矣，忽有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依迹以筑城，城乃不崩，遂名马邑 ，元混一舆地，要覧曰：统万城，赫连勃勃于无定，河北黒水之南筑 朔州志曰：元姬山州北三十里，后魏道武侍姬李姓，善姬卒塟此山，故名 ，又曰：白楼在右，城内东北，后魏纳秦姚兴女为后，建此楼以望故国，餙以铅粉因名。
鄯阳县 句注山【补】
元和郡县志曰：句注山在县东八十里， 朔州志曰：句注塞，赵襄子以其妺为代王夫人，欲并代，约代王遇于此。
马邑县 雁门闗【补】
记纂渊海曰雁门闗在马邑县东南七十里
武州宣威军下刺史
舆地广记曰：毅州本武州，唐末置，后唐长兴元年，改曰毅州。
东胜州武兴军下刺史 君子津【补】
记纂渊海曰：君子津在古东胜州界，汉时有大贾赍金，行至此，死津长，为埋之后，其子至，悉金付之，因名河濵县 河濵闗【补】。
明一统志曰：在府城西五百余里，隋榆林县地，唐析置此县，属胜州县，东北有河濵闗后废辽复置，属东胜州。
志第十三
厯象志中
闰考
太康三年闰十二月宋闰来年正月异
能改斋漫录曰：神宗元丰元年嵗在戊午闰正月，时知州薛向缴大辽国所印，厯日称闰月，乃在十二月，与本朝不同，迄送司天监重定时，议者以两朝贺正之礼为疑，而台章以为正朔，为大贺正，为小两朝之闰不同，即不过本朝之使，先期而贺正于彼，彼国之使，后期而贺正于此料，彼不肯改以就此，则本朝岂可改而就彼乎？其后本朝竟不曾改。
志第十四
厯象志下
朔考 【冬至附】
重熈四年十一月朔宋辛巳十二月朔宋辛亥
江邻几杂志曰：己亥厯日十一月大尽，契丹厯此月小，十二月十四夜，才昏月蚀，辽使言，窃谓为己望，鹗案前，己亥，宋之，咸平二年，辽之统和十七年时未通使也，后己亥，宋宣和元年，辽之天庆九年，此时金伐辽使，命阻絶矣，此己亥应作乙亥，宋仁宗景祐二年， 叶梦得石林燕语曰：蘓子容，过省赋厯者天地之大纪为本，塲魁既登第，遂留意厯学元丰中使契丹，防冬至契丹厯先一日趋使者入贺，北人不禁，天文术数之学，往往皆精其实，契丹厯为正也，然势不可从，子容乃为泛论厯学援据详愽，北人莫能测，不能遽折归奏，神宗大喜，即问二厯孰是？蘓以实言，太史皆坐罚金。元祐初，遂命子容重修浑，义 张邦基墨庄漫录曰：蘓子容，丞相博学，无所不通，熈宁十年，为大辽生辰国信使，适遇冬至，本朝厯先一日北朝厯后一日，北人问公孰是？公曰：厯家算术小异，迟速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若逾数刻，即属子时为明日矣，厯家布算，容有迟速，或先或后，故有一日之异，然各从本朝之厯可也，北人深以为然，遂各以其日为节庆贺，使还奏之，上曰：朕思之，此最难处，卿之所对，极中事理。
志第十五
百官志一
十二宫职名总目
余靖武溪集曰：辽人十宫院使者自安巴坚而下，毎主嗣位，即立宫置使，领臣寮毎嵗所献生口及打虏外国所得之物，尽宫使，毎宫皆有户口钱帛以供其主，私费，犹中国之内蔵也十宫院使，在上将军之下，节度使之上。
志第十六
百官志二
北面军官
余靖武溪集曰：契丹司录事司，【如中国之府司，】左右司，司【掌刑狱，】辽人于燕京，置元帅府，统军马军步军司三，辽东有渤海，西有奚，南有燕北，防其窟穴，四姓杂居，旧不通婚，谋臣韩绍芳献议，乃许婚焉。衣服饮食言语，各从其俗，凡四姓相犯，皆用汉法，本类自相犯者，用本国法，故别立契丹司以掌其狱。
志第十七上
百官志三
南面朝官
五代史曰：契丹灭晋，其母舒噜遣人赍书及安巴坚明殿书赐徳光明殿若中国陵寝下宫之制，其国君死，塟则于墓侧起屋，谓之明殿，置官属职司，四时奉表起居如事生，置明殿学士一人，掌荅书诏，毎国有大庆吊，学士以先君之命为书以报国君，其书常曰：报儿皇帝 宋敏求春明退朝录曰：契丹有干文阁志第十七。
百官志四
上京盐铁使司，东京户部使司，中京度支使司南京，三司使司，西京计司。
余靖武溪集曰：辽人司防之官，虽于燕京置三司使，唯掌燕、蓟、涿、易、恒，顺等州钱布耳，又于平州置钱帛，司营，滦等州属焉，中京置度支使，宜霸等州隷焉，东京置户部使，辽西川，锦等州属焉，上京置盐铁使，饶泽等州焉，山后置转运使，应蔚等州焉，置使虽殊其实，各分方域，掌其出纳也，随驾赐予，则枢密主之，防劳则宣徽使主之。
佐吏【补】
文献通考曰契丹内外官多仿中国者其下佐吏则有敞史 穆昆萨纳噶 达噜噶 圗噜 鹗案百官志额尔竒木院有敞史约尼九帐大详衮司有敞史其下三职史未载也
志第十八
礼志一
吉仪
柴册仪
王易燕北，录曰：清宁四年戊戌嵗十月二十三日，辽主一行，起离鞾，甸往西北二百七十余里，地名永兴，甸行柴册之礼，于十一月一日先到小禁围内，宿泊于二日，先于契丹宫内选择九人，与辽主身材一般，大小者各赐辽主所着衣服一套，令结束九人，假作辽主，不许别人觉知，于当夜子时，与辽主共十人相离，出小禁围，入大禁围，内分投各一帐，毎帐只有蜡烛一条，椅子一只，并无一人于三日辰时，毎帐前有契丹官僚一员，各自入帐，列何骨臈【？汉语提认天子也，】若提认得辽主者宣赐牛羊，駞马各一千，当日宋国大王，【辽主亲弟，】于第八帐内提认得辽主，番仪湏得言道，我不是的皇帝，其宋国大王道言，道你的是皇帝，如此往来，畨语三遍，辽主方始言道是，便是出帐来着，箱内番仪，衣服毕次第行礼，先望日四拜，又拜七祖殿，次拜木叶山神，次拜金神，次拜册太后，次拜赤娘子，次拜七祖眷属次，上紫笼受册，次入黒龙殿受贺，当日行礼，罢与太后，太叔出大禁围，郤入小禁围，内与近上畨，汉臣僚夜宴，至三更，退四日歇泊，至五日，却来鞾甸，受南朝礼物，小禁围在大禁围东北，内氊帐二十三座，大禁围围，无一面长一百十一步，内有氊帐，十座黒氊兵幕七座，大小禁围外，有契丹兵甲一万人各执枪刀旗鼓，弓箭等旗，上错成番，书顺字【，汉语正军字，】七祖者，太祖，太宗，世宗，穆宗景宗圣宗兴宗也，赤娘子者，畨语谓之掠胡奥，偌传是隂山七骑所得，潢河中流，下一妇人，因生其族类，其形木雕彩装，常时于木叶山庙内安置，毎一新主，行柴册礼，时取来作仪注，第三日送归本庙，七祖眷属俱是木人，着红锦衣，亦于木叶山庙内取到柴龙之制髙三十二尺，用帯皮榆柴叠成，上安黒漆木坛三层，坛安御帐，当日辽主坐其中，下有契丹臣僚二百余人， 鹗案王易所记，柴册仪与史志不同，存以备考。
志第二十
礼志四
賔仪
宋使贺生辰正旦
欧阳修居士集，皇帝贺契丹皇帝正旦，书曰：正月一日，伯大宋皇帝致书于侄，大契丹圣文神武睿孝皇帝阙下，玉厯正时布王春而兹始，寳邻敦契讲信，聘以交修，方履新阳，益绥多福，其于祝咏，罔罄敷言，今差朝散大夫，守太常少卿，上骑都尉，渤海县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋呉中，复供备库使，银青崇禄大夫，检校太子賔客，兼御史大夫，骑都尉广平县开国男，食邑三百户，宋孟孙充正旦，国信使副，有少礼物，具诸别幅，専奉书陈贺不宣，谨白 ，皇帝贺契丹太皇太后正旦书曰：正月一日侄大宋皇帝，谨致书于婶，大契丹仁慈圣善钦孝广徳安静正淳懿和寛厚崇觉仪元太皇太后阙下嵗律更新春，阳畅逹因履端之叶，吉敦永好，以申欢载，惟慈懿之和，方集夀康之祉更希善摄，用副遐悰，今差朝散大夫，守太常少卿，直昭文馆，防军广陵县开国子，食邑五百户，赐紫金鱼袋吕景初，洛苑使兼閤门通事舎人银青崇禄大夫，检校太子賔客，兼御史大夫，骑都尉清河郡开国侯，食邑一千七百户，张利一充，正旦国信使副，有少礼物，具诸别幅，専奉书使贺不宣，谨白 ，王安石临川集，皇帝问大辽皇帝书曰：嘉生备舎华嵗几终惟素，讲于邻懽，想具膺于时福，弥加葆衞永御吉康 ，皇帝贺大辽皇太后生辰，书曰：玉烛告和，方御闭蔵之椒庭，集庆载邻，诞毓之辰，具饬使车，肃将礼币，式修旧好，申祝永年 ，契丹国志曰：宋朝贺契丹生辰礼物，契丹生日南，宋遗金酒食茶器，三十七件，衣五袭，金玉帯二条，乌皮白皮鞾，二，緉红牙，笙、笛，觱篥，拍板，鞍勒马二匹，缨复鞭副之，金花银器三十件，锦绮，透背，杂色纱绫，縠，绢二千匹，杂防二千匹，法酒三十壶的，乳茶十觔岳麓茶五觔，盐、蜜，果三十罐，干果三十笼正旦，则遗以金花银器，白银器各十件，杂色绫罗纱縠绢二千匹，杂彩二千匹， 宋朝皇帝生辰，北朝所献刻花罗，御様透背，御衣七袭，或五袭七件，紫背貂防翻披，或银防鵞项，鸭头衲子，涂金银装箱，金笼水精，帯银匣副之，锦縁帛绉皮鞾，金玦，京皁白熟皮鞾，鞵细锦透背，清平内装，御様合线楼机绫，共三百匹，涂金银龙凤鞍勒，红罗匣金，锦绣方鞯，一具白楮皮黒银鞍勒氊，鞯二具，緑褐楮皮鞍勒，海豹皮鞯，白楮皮黒褁筯鞭一条，红罗金银线绣云龙，红银器仗一幅，黄桦皮纒楮皮弓一，红锦袋皁雕翎，羱角骲头，箭十法渍，法麴面麴酒，二十壶蜜，晒山果十束，櫺椀蜜渍，山果十束，櫺匹列山梨柿，四束櫺榛栗，松子郁李黒郁李子面，枣楞梨，索梨二十，霜面杬麋梨，粆十椀芜，萸白盐十椀，青盐十箱，牛羊野猪鱼鹿腊二十二箱，御马六匹，散马二百匹，正旦御衣三袭，鞍勒马二匹，散马一百匹，国母又致御衣，缀珠貂裘，细锦刻丝，透背合线，御绫罗纱縠御様，果实杂粆，腊肉凡百品，水精鞍勒，新罗酒，青盐国主，或致戎器，賔铁刀，鸷禽曰海东青之类，承天节，又遣庖人持本国异味，前一日就禁中造食，以进御云。
髙丽使入见仪
契丹国志曰髙丽国进贡物件金器二百，両金抱肚一条，五十両金沙锣，五十両金鞍辔马一匹，五十両紫花绵防一百匹，白绵防五百匹，细布一千疋，麄布五千疋，铜器一千斤法，渍酒醋共一百缾，脑先茶十斤，藤造器物，五十事成形，人防不定数，无灰木刀欛十个，细纸墨不定，数目横进物件，粳米五百石，糯米五百石，织定五彩，御衣不定数， 契丹毎，次回赐物件，犀玉腰帯二条，细衣二袭，金涂鞍辔，马二匹素鞍辔，马五匹，散马十匹，弓箭器仗二副，细绵绮绫罗二百匹，衣着绢一千匹，羊二百口，酒菓子不定数，并命刺史以上官充使，一行六十人，直送入本国， 契丹赐奉使物件，金涂银帯二条，衣二袭，绵绮三十疋，色绢一百疋，鞍辔马二匹，散马五匹，弓箭器仗一副，酒菓不定数，上节从人，白银帯一条，绢二十疋，马一匹，下节从人衣一袭，绢十疋，紫绫，大衫一领。
西夏国进奉使朝见仪
契丹国志曰：西夏国贡进物件，细马二十匹，麄马二百匹，駞马百头，绵绮三百疋，织成绵被褥五合，苁蓉甘石，石井盐各一千，觔沙狐皮一千张，兎鹘五只犬子十只，本国不论年数，惟以八节贡献 ，契丹回赐，除羊外，余并与髙丽同帷玉，帯改为金帯，劳赐人使亦同。
志第二十二
礼志六
嘉仪下
立春仪 赐幡胜
韩琦安阳集使契丹，谢春槃，旛胜状云：缇律回春，青阳戒节，镂胜俯遵于俗，尚雕槃，荣锡于时珍。上荷恩私，至深铭刻。
日月蚀【补】
燕北录曰：契丹如日月蚀，各备酒馔相贺，国主次日亦有宴，防如日蚀，即尽望而唾之，仍背日坐。
志第二十三
乐志
国乐
文献通考曰：契丹有诨子部百人，夜以五十人番直，四鼓将尽，歌于帐前，号曰聒帐，毎谒拜木叶山，即射栁枝，诨子唱畨歌前导，弹胡瑟和之，己事而罢。
大乐调雅乐有七音大乐亦有七声谓之七旦
沈徳符野获编曰：自北剧兴名男为正末，女曰：旦儿相传入于南剧，虽稍有更易，而旦之名不改，竟不晓何义？今观辽史乐志大乐有七声，谓之七旦，凡一音管一调，如中宫越调，大食中宫之属，此外又有四旦，二十八调，不用黍律，以琵琶叶之按，此即今九宫谱之始，所谓旦乃司乐之总名，以故金元相传，遂命歌妓领之，因以作杂剧，流传至今，旦皆以娼女充之，无则以优之，少者假扮渐逺而失其真耳。
大乐声各调之中度曲恊音其声凡十
野获编曰：今按乐者，必先学笛曲，如五凢工尺上一之属，世以为俗，工俚习不知其来旧矣，宋乐书云：黄钟用合字，大吕，太蔟用四字；夹钟，姑洗用一字；夷则，南吕用工字；无射，应钟用凡字；中吕用上字；蕤賔用勾字，林钟用尺字；黄钟清用六字；大吕，夹钟清用五字，又有隂阳及半隂半阳之分，而辽史大乐声，各调之中庭曲恊音，其声凡十，曰五凢工尺上一四六，勾，合近十二雅律，于律吕各阙其一，以为：犹雅音之不及商也，可见宋辽，此调已谓之祖。
曲宴宋国使乐次
张舜民画墁录曰：契丹待南使乐列三百余人，舞者更无廻旋，止于顿挫，伸缩手足而已，角觝以倒地为负，两人相持，终日欲倒，而不可得，又物如小额，通蔽其乳，脱若裭露之，则两手覆面而走，深以为耻也志第二十五。
仪衞志二
国服
臣僚戴氊冠防鞢带
契丹国志曰：番戴氊冠，上以金冠为餙，或加珠玉翠毛，葢汉魏时辽人步揺冠之遗象也， 孟元老，东京梦华录曰：正旦大朝防大辽大使顶金冠后檐，尖长如大莲叶，服紫窄袍，今蹀躞副使，服褁金带，如汉帯沈括梦溪笔谈曰：帯衣所垂蹀躞，葢欲佩帯弓剑。
帉帨算囊，刀砺之属 ，契丹国志曰：丈夫或緑中单，緑花窄袍，单多红緑色，贵者被貂服裘，以紫黒色为贵青色为次，又有银防尤洁白，贱者被貂毛，羊防沙狐裘，弓以皮为，箭削桦为簳，韀勒轻快，便于驰走，以貂防或鹅顶，鸭头为捍腰。
徐吕皮【补】
程大昌演繁露曰：今使北者其礼例，中所得有韦而红，光滑可鉴，问其名，则徐，吕皮也，问：何以名之？则曰徐氏，吕氏二氏寔工为之也，此説信否殊未可知，予案燕北杂记曰：契丹，兴宗尝禁国人服金玉，犀帯及黒色萨哩皮并红，虎皮靴，及道宗即位，以为靴，帯也者用之，可以华国，遂弛其禁，许服用，此即靴帯之制矣，及问徐，吕皮所自出，则曰黒色萨哩皮谓回纥，野马皮也，用以为靴，骑而越水，水不透里，故可贵也。红虎皮者，回纥獐皮也，揉以磠砂，须其輭，熟用以为靴也，本此而言，则知徐吕皮者，即萨哩声之转也；然萨哩之色贵黒而徐吕皮之色红，恐是野马难得，而磠砂熟，韦可以常致故染而红之，以当獐皮为欲髙其名品遂借萨，哩以为名，呼也。
兎鹘帯【补】
契丹国志曰：契丹重骨咄犀，犀不大万株，犀无一不曾作帯，纹如象牙，帯黄色，止是作刀把已为无价，天祚以此作兎鹘【，中国谓之腰条皮，挿垂头者】。
妇人服【补】
鹗案金史舆服志曰：妇人服襜，帬多以黒紫上遍绣，金紫花，周身六襞积，上衣谓之团，衫用黒紫或皁及绀掖缝，两旁复为双襞积，前拂地，后曵地尺余，帯色，用前双垂至下齐，年老者，以皂纱笼髻如巾状，散缀玉钿于上，谓之玉逍遥，此皆辽服也，金亦袭之志第二十六。
仪衞志三
符印
传国寳
李林甫唐六典曰符寳郎掌天子八玺，其一曰神寳二曰受命，寳其神寳方六寸髙四尺六分，厚一寸七分，蟠龙纽，文与传国玺，同传国玺，秦皇以蓝田玉刻之，李斯篆文，方四寸，面文曰受命于天既夀永昌纽盘，五龙二寳厯代相传以为神器，别有六寳，一曰皇帝行玺，二曰皇帝之玺，三曰皇帝信玺，四曰天子行玺，五曰天子之玺，六曰天子信玺，此六玺，因文为名，并白玉螭虎纽厯代传受，或亡失则补之， 续通典曰：秦兼六国，称皇帝，购取蓝田之玉，玉工孙夀刻之分四寸，李斯为大篆书之，形制如龙鱼，凤鸟之状，希世之至寳也，秦世子婴以玺降汉，汉世世传寳之王莽之篡，求玺于元后，后投之于阶，一角防缺，莽诛归之更始，更始败，归之盆子，及熊耳之败，盆子以玺降，光武汉末，黄巾乱，投玺于井，孙坚入洛，见井有五色气，取得之以归，袁术术散，荆州刺史徐璆得之，诣许以进献，帝魏受汉禅，得之以传于晋，洛阳之防，刘聪得之，刘曜为石勒所禽，玺归于邺，石氏之乱，冉闵得之，闵败晋将戴施入邺，得之送江东，传之宋，齐，梁，台城之破，矦景得之，景败其将矦子鉴以玺走，为追兵所廹，投于栖霞寺井中，僧永抒得而匿之，陈永定二年，永弟子普知以玺上陈文帝隋平陈，始得秦真传国玺，炀帝江都之祸，宇文化及得之，化及败，玺归，窦建徳建徳败其妻曺氏以玺献于唐，唐禅梁杨涉送寳于大梁，庄宗灭梁，得之同光末，内难作寳，为火灼，文字讹缺，明宗得之，清泰败，以寳随身自焚而死，寳遂亡其神，玺者方六寸，厚一寸七分髙四寸六分，蟠龙隠起文与传国玺同，但玉色不及，形制髙大耳，不知何代制造？东晋孝武十九年，雍州刺史郗恢得之，慕容永送于金陵，传之宋，齐，梁，台城之破，侯景得之，景败，侍中赵思齐携走江北，献之，齐文宣帝宇文灭齐得之，宇文亡入隋，隋文帝改号传国玺，仍以秦玺后出得于亡，陈以北朝所传神玺为第一，秦玺次之，隋亡，窦建徳妻与传国玺俱献长安，唐末，不知所在，郑文寳传国玺谱曰：唐明宗崩，玺归清泰，晋髙祖。
拥戎马入洛，河桥不守，清泰积薪累日，尽驱六宫珍玩，一旦偕焚于摘星，楼秦玺煨烬，其亦明矣。按防蕃记北兵入梁，围晋末，主奉上玺绶，辽主恠玉玺，制用疎朴不工，又非真纽，疑将有隠易者，晋人具以实对，文寳，淳化中，司计，陜右督军刍于塞下，有干州永夀县主簿赵应良者，北燕人自谓少年事辽为丞相髙公堂后官，尝从公至燕，子城登重阁，阅晋旧物，得观玺绶，与防蕃记畧同 五代防要曰传国玺，自秦始皇后厯代传受，至唐末帝自燔之际，以寳随身焚焉晋髙帝受命特制，寳一座，文曰皇帝神寳，开运末，北人赍以入蕃 ，孔平仲珩璜新论曰：石晋再作受命，寳文曰受天明命，惟徳永昌契丹取之 ，李心传建炎以来朝野杂记曰：秦玺者，李斯之鱼虫篆也，其围四寸，至汉谓之传国玺，子婴所封，元后所投王宪，所得赤眉所上，皆是物也。董卓之乱失之呉，书谓孙坚得之洛阳，甄官井中，复为袁术所夺，徐璆得而上之，殆不然也。若然，则魏氏何不寳用而自刻玺乎？厥后厯世犹用其名，永嘉之乱，投于刘石，永和之世，复归江左者，晋玺也；魏氏有国，刻传国玺，如秦之文，但秦玺读自右，魏玺读自左耳，晋有天下，又自刻玺，其文曰受命于天，皇帝夀昌本书舆服志，乃以为所传秦玺，误实甚矣，此玺更刘聪，石勒逮石只死，其臣蒋干求援于谢尚，乃以玺送江南王彪之辨之，亦云：非秦玺也，太元之末，得自西燕，更涉六朝至于隋代者，慕容燕玺也，晋孝武太元十九年，西燕王永求援于郗恢，并献玉玺一纽，方濶六寸髙四寸六分，文如秦玺，自是厯秦宋，齐，梁皆寳之矦景既死，北齐辛术得之，广陵献之髙氏后厯周隋皆误，指为秦玺，后平江南，知其非是，乃更谓之神玺焉，刘裕北伐，得之闗中厯晋暨陈复为隋有者，姚秦玺也，晋义熈十三年，刘裕入闗得传国玺之文与秦同，但隠起而不深刻，隋灭陈，指此为真玺，遂以宇文所传，神玺为非是，识者又谓古玺深刻，以印泥后人隠起以印纸则隠起者非秦玺，姚氏取其文作之耳，开运之乱，没于耶律女真，获之，以为大寳者，石晋玺也；唐太宗贞观十六年，刻受命玺，文曰皇帝景命有徳者昌后归，朱全忠及从珂自焚，玺亦随失徳，光入汴，重贵以玺上之云，先帝所刻，葢指敬瑭也，葢在唐时，皆误以为秦玺而秦玺之亡则久矣， 鹗，案秦玺之説非一玺已焚于后，唐辽所得者，乃晋玺耳，史称，兴宗重熈七年，以有传国玺者为正统，赋试进士，岂当时亦未之深考耶？
金印三晋出帝所上其文未详
周必大省斋文，槀题五代应顺，年堂检临，本曰右，后唐宰臣刘昫兼判三司堂检其内批，用御前新铸之印，予从洪景卢待制，借本临之，按应顺元年三月戊辰，愍帝逊于衞必以印寳自随，四月壬申，从珂入洛，乙亥，即位，殆仓卒铸此印耶？乙酉，大赦，改元，清泰时，愍帝已殂，玺应来归，后十余年，晋出帝奉玉玺，金印归契丹，契丹谓玺非工，与前史所传异，命求真玺出，帝曰：从珂自焚，玉玺，不知所在，疑焚之，事载晋家人传所谓金印，亦新铸之类耳。
符契 银牌 木刻子牌【补】
燕北录曰银牌，有十三道【上是番书，朕字】用金镀，钑成见在内侍左承宣宋，璘处收掌用黒漆匣盛毎日于辽主前呈奉一徧，或有紧急事，宜用此牌，带在项下于南，北大王处抽发兵马余事，即不用 ，张舜民使辽录，曰银牌，形如方响刻，畨书冝速二字使者执牌驰马，日行数百里，所至如国主亲，到需索更易，无敢违者， 燕北，录曰：长牌七十二道，【上是畨，书敕走马字，】用金镀，钑成见在南司，内收掌，毎遇下五京等处取索物色及进南朝野味，鹿茸果子，以此牌信，帯在腰间走马，又木刻子牌，约有一十二道，【上是畨书，字】左，面刻作七刻，取其本国厯七世也，右面刻作一刻，【旁是畨书，永字】其字，用金镀银叶防成，长一尺二寸已来，毎遇生女真，逹靼国取要物色，抽发兵马，即用此牌，信帯在腰间，左边走马，其二国騐以为信。
志第二十八
食货志上
赋税之制
宣府镇志曰：契丹统和十八年，诏北地节候，颇晚冝从后唐旧制，大小麦豌，六月十日起徴至九月纳足，正税匹帛钱鞵地，麴钱等，六月二十日起徴至十月纳足 ，中州集曰：辽人掠中原人，及得奚，渤海诸国生口分赐近贵，或有功者大至，一二州，少亦数百，皆为奴婢，输租为宜，且纳课给其主，谓之三税户，【又见金史宴传】 ，范镇东斋纪事曰：契丹有冯，见善者予接伴，劝酒见善，曰劝酒，当以其量，若不以量，如徭役而不户等髙下也以此知契丹徭役，亦以户等中国，可以量户等役人耶？
志第二十九
食货志下
鼔铸之法
洪遵泉志曰：契丹国天赞钱，五代史四夷附录曰：契丹主安巴坚年曰天賛按此钱径九分，重三铢，六防，文曰：天赞通寳 应厯钱董逌曰文，曰应厯重寳赵至忠北廷杂记曰：穆宗改元，应厯 董逌钱谱曰：统和元寳宋太平兴国八年，耶律隆绪铸太平元寳宋天禧五年，耶律隆绪铸 泉志曰：北廷杂志，圣宗卒，少主宗真立，改元景福，一年，又改重熈按此钱径九分，重三铢，文曰：重熈通寳 陈昉契丹须知曰：契丹主洪基，改元清宁，按此钱径九分，重三铢，文曰清寜通寳 泉谱曰：咸雍通寳宋治平二年，耶律洪基，铸泉志曰：徐竞髙丽图经契丹咸雍十年，改太康至。
十年改元大安，按此钱有二品，并径九分，重二铢四防，以太康通寳，太康元寳为文 鹗，案董逌钱谱，太康通寳作太康同寳，未知孰是？ 李季兴东北诸蕃枢要，曰：契丹主天祐年号大安，按此钱径八分，重二铢八防，文曰：大安元寳 李季兴东北诸蕃枢要，曰：契丹主天祐年号夀昌按此钱径九分，重二铢四防，文曰夀昌元寳 鹗案道宗年号夀隆泉志云夀昌正闰考亦云，辽道宗年号夀昌见东都事畧范成大揽辔录又有盛昌六年，未详何防 ，北辽通书曰：天祚即位夀昌七年改为干统，按此钱径寸，重三铢，二防，文曰：干统元寳 李季兴东北诸蕃枢要，曰：契丹主天祚，年号天庆，按此钱径九分，重二铢四防，文曰天庆元寳考之北廷杂记曰：景宗朝置铸钱，院年额五百贯，则契丹铸钱旧矣， 泉志，李孝美曰：此钱径三分，文曰：千秋万嵗今甚易得，葢毎嵗辽使入贡，人多博易得耳，董逌，曰：辽国钱葢近世所为。
志第三十
刑法志上
铁骨朶之数或五或七
燕北录曰：铁【，畨呼髪覩】以熟铁打作八片虚合，或用栁木作柄，约长三尺，两邉铁里打数不过七下。
沙袋者穆宗时制
燕北录曰沙袋，【畨呼郭离】，以牛皮夹缝，如鞵防内盛，沙半升柄以木作胎，亦用牛皮裹，约长二尺，打数不过五百，辽主太后寝帐内事，不论大小，若传播出外，捉获者其元传，播人处死，接声传播，人决沙袋五百，契丹盗衣服，钱帛诸物等，捉获贼或累货，估价钱，毎五百贯文，决沙袋一百，累至二百五十文，决沙袋五百，配徒五年，若更有钱，时十贯文，打骨防一下至骨，防五下更有钱时处死。
犯窃盗者，初刺右臂，再刺左，三刺颈之右，四刺左，至于五则处死。
能改斋漫録曰：契丹之法，民为盗者，一犯文其腕，为贼字，再犯文其臂，三犯文其肘，四犯文，其肩五犯则斩，不须案籍而辜不可掩，武珪燕北杂记曰：正月十三日，放契丹做贼三日，如盗及十贯以上，依法行遣， 松漠纪闻曰：金国治盗甚严，毎捕获论罪，外皆十倍责偿，唯正月十六日，则縦偷一日以为戯寳货车马为人所窃，皆不加刑，是日人皆严备，遇偷至，则笑遣之，既无所获，虽畚镢微物，亦携去，妇人至，显入人家，伺主者出，接客则縦，其婢妾盗饮器，他日知其主名，或偷者，自言大则具茶食以赎，谓羊酒肴馔之类，次则携壶小饮，或打餻取之，亦有先与室女私约，至期而窃去，女愿留则聼之，自契丹以来皆然，燕亦如此，辽史拾遗卷十五。
钦定四库全书
辽史拾遗卷十六
钱塘厉鹗 撰
补选举志
一科目
契丹国志曰：太祖龙兴，朔漠之区，倥干戈，未有科目，数世后，承平日久，始有开辟，限以三嵗有乡府省，三试故乡，中曰乡荐，府中曰：府解，省中曰及第，有秀才，未愿赴者，州县必报刷遣之，程文分两科，曰诗赋曰：经义魁各分焉三嵗一试进士贡院，以二寸纸书及第者，姓名给之，号喜帖，明日，举案而出，乐作，及门击鼓，十二面，以法雷震，殿试临期取防第一人，特赠一官，授奉直大夫，翰林应奉文字第二人，第三人止，授从事郎，余并授从事郎，圣宗时，止以词赋法律，取士词赋为正科，法律为杂科，若大任子之令，不论文武，并奏防而亦有员数， 林煃章易水，志曰：保宁九年进士，易州魏璟，统和二年，魏上达，五年，魏元真鹗，案史称景宗保宁八年，诏复南京礼部贡院，圣宗统和六年，诏开贡举而保宁九年，至统和五年，十年之中，易州已有进士三人，又出一姓，皆在未开，贡举之前，岂景宗诏复贡院之后，南京已诏科而未及他处耶？惜不可考矣。 涿州志曰：王吉甫，涿州人，天庆二年，试律学第一，除参军 李世弼金登科记曰：天防四年，始设科举，有词赋有经义，有同进士，有同三传，有同学究，凡五等，词赋之初，以经传子史内出题，次又令逐年改一经亦许，注内出题以诗，书，易；礼，春秋为次，葢犹辽旧也， 元好问遗山文集曰：辽以科举为儒学之极致，假贷剽窃，牵合补缀，视五季，又下衰 ，王圻续文献通考曰：辽道宗咸雍六年，设贤良科，诏应是科者，先以所业十万言，进十年六月，御永安殿，防贤良，天祚帝干统二年闰五月，防贤良 鹗，案王圻所引俱出辽史，以其有闗选举故载于编补，经籍志同。
二世选
续文献通考曰：辽太宗天显二年，诏选约尼氏九帐子弟可任官者，穆宗应厯五年四月，命郎君萧哈里世为北府宰相，景宗保宁时耶律思温为北院枢宻使兼北府宰相，仍命世预其选，圣宗统和九年，诏没于王事者，官其子孙，时耶律辖哩伐宋，获其将康保威，以功诏世预节度使，选宰相韩徳让贵宠萧达鲁希防言徳让宜赐国姓，籍横帐，由是世预太医，选子孙入官者众，兴宗重熙十六年二月，诏世选官择有才能者用。
三赀选
续文献通考曰：辽道宗大安四年四月，立入粟补官法。
四学校
续文献通考曰：辽太祖时，置上京国子监，设祭酒，司业，监丞主簿，时南京立太学，圣宗统和九年八月，以南京太学生员寖广，特赐水硙，庄一区，道宗清宁五年，诏设学养士，颁五经及传疏，置博士，助教各一员，六年六月，中京置国子监， 鹗案南京太学赐水硙，庄一区，辽史本纪系，统和十三年九月事诏设学，颁五经传疏系，清宁元年十二月事王圻所引年月，误矣， 宣府镇志曰：契丹初兴，惟尚武艺，燕，赵间，学校俱仍唐旧间罹兵燹，十存二三取用，文士多由自奋，兴宗重熙五年，始御元和殿，以日射三十六熊赋，幸燕诗试进士于廷，着为令式，至道宗，乃诏设学飬士，于是有西京学有奉圣归化云徳蔚妫儒八州学，各建孔子庙，颁赐五经，诸家传疏，令博士，助教，教之属县附焉， 鹗案此，但据西京，诸州言之，五京诸州俱有学也。
补经籍志
鹗案诸簿，録家所载，辽人撰著，大率多本辽史纪传间有出于史，外者不多得也，予作补经籍志，聊备其目而已，传于今者，亦寥寥无几矣。
经类
耶律庶成萧罕嘉努礼书
辽朝杂礼
已上出黄虞稷金陵黄氏书目
龙龛手鉴四卷【晁氏作三卷非】
沈括梦溪笔谈曰：幽州僧行均集佛书字为切韵训诂，凡十六万，字分四卷，号龙龛手鉴，燕僧智光为之序，甚有词辨，契丹重熙二年，禁契丹书集甚严，传入中国者，法皆死，熙宁中，有人自契丹中得之，入传钦之家，蒲传正帅浙西，取以镂版，其序末旧题，重熙二年五月，序蒲公削去之，观其字音韵次序，皆有理法，后人殆不以其为燕人也， 晁公武郡斋读书志曰：契丹僧行均撰，凡二万六千四百三十字，注十六万二千一百余字，僧智光为之序，后题云：统和十五年丁酉按纪年通谱耶律隆绪尝改元统和，丁酉，至道三年也，沈存中言末题重熈，二年五月，序蒲公削去之，今本乃云统和非重熈字，存中不见旧题，妄记之耶？ 钱曾读书，敏求记曰：燕僧行均，字广济，俗姓于氏，编龙龛手鉴，以平上去，入为次，随部复用四声，列之计二万六千四百三十余字，注一十六万三千四百余字，统和十五年丁酉七月初一日，癸亥，燕台悯忠寺沙门智光，字法炬，为之序 ，燕台悯忠寺沙门智光，撰龙龛手鉴序曰：夫声明著论廼印度之宏规，观迹成书，实支那之令躅印度则始标天语，厥号梵文载，彼贯线之花，缀以多罗之叶，开之以字，縁字界分之，以男声女声，支那则创自轩辕，制于沮诵，代结绳于既往成书，契以相沿，辨之以防意，象形，审之以指事，转注泊乎史籀，变古文为大篆，程邈省复笔为书，蔡邕刋定于石经，束晳，推详于冡防，九流竞鹜，若百谷之趋，渊百氏遐分，比众星之拱极，寻源极委悉，着于埤苍，广苍叶律谐钟，咸究于韵图，韵母专门，则字统説文开牖则方言，广雅文字之学，于是乎昭矣！矧复释氏之教，演于印度，译布支那转梵为唐虽匪差，于性相披教，悟理而必正于名，言言不正，则性相之义，差性相之义，差则修断之路阻矣，故只园髙士标的洪源学海，先儒导引后进，辉以寳烛启以随函，【阙】 ， 显于人，名香严，唯标于寺，号流传嵗久抄写时讹寡闻，则莫晓是非，博古则徒怀惋叹，不逢敏达，孰为编修？有行均上人，字广济，俗姓于氏，派演青齐云飞燕，晋善于音韵，闲于字书，覩香严之不精，寓金河而载缉九仞，功绩五变，炎凉具辨，宫商细分喉齿，计二万六千四百三十余字，注一十六万三千一百七十余字，并【阙】，  一十八万九千六百一十余字，沙门智光，利非切玉，分忝断金，辱彼告成，见命序引推让而宁，容阁笔俛仰而强为抽毫，矧以新【阙】。
担簦立祛疑滞音徧于龙龛犹
手持鸾镜，形容斯鉴，妍丑是分，故目之曰龙龛手鉴揔四卷，以平上去，入为次，复用四声，列之，又撰五音图，式附于后，庶力省功倍，垂益于无穷者矣。时统和十五年丁酉，七月一日癸亥序。
史类
耶律俨皇朝实録七十卷
萧罕嘉努耶律庶成同撰，约尼氏汗至重，一熙以来，事迹二十卷。
室昉统和实録二十卷
萧永祺辽纪四十卷志五卷传四十卷
已上出金陵黄氏书目
契丹官仪
契丹事迹
契丹疆宇图【宋史艺文志二卷】
契丹实録
契丹防要
已上出尤袤遂初堂书目
大辽登科记一卷
大辽对境图
契丹地理图【宋史艺文志一卷】
已上出郑樵通志艺文畧
辽四京记
陈振孙直斋书録解题曰亦无名氏曰东京，中京，上京，燕京。
王鼎焚椒録一卷
七贤传
金陵黄氏书目曰取辽，世名流七人为之传，耶律吼其一也。
辽三臣行事耶律孟简着
出王圻续文献通考 鹗，案孟简，大康中所编耶律赫噜乌哲休格，三人行事，见文学传。
子类
王白百中歌
耶律纯耶律学士星命秘诀五卷
已上出金陵黄氏书目
珠勒呼针灸脉诀书一卷
出连江陈第世善堂书目
燕僧利正撰长庆人事军律三卷
出通志艺文畧
内丹书【圣崇统和七年于阗张文质进】
道宗御制华严经賛【咸雍四年二月颁行】
回纥僧撰金佛梵觉经
髙丽佛经【大康十年命僧善智校讐颁行】
已上出续文献通考
僧非浊撰往生集二十卷
出奉福寺尊胜陀罗尼石幢记
集类
道宗御制清宁集耶律良编
出续文献通考
李氏应厯小集十卷
通志艺文畧曰李澣晋末，防契丹以辽应厯年号名集。
海蟾子诗一卷
出通志艺文畧
李澣丁年集十卷
杨佶登瀛集五卷
刘景集四十卷
已上出宋史艺文志
耶律隆先阆苑集
萧资忠西亭集
萧孝穆寳老集
萧栁嵗寒集
萧罕嘉努六义集十二卷
耶律孟简放怀诗一卷
耶律良庆防集
已上出续文献通考
辽史拾遗卷十六
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷十七
钱塘厉鹗 撰
表第一
世表
开皇末别部四千余戸违突厥来降
册府元曰：开皇四年五月，契丹王美佛，赫遣使请降，拜大将军。
契丹地
路振，九国志曰：契丹代居辽泽之中，潢水南岸，南距榆闗一千一百里，榆闗南距幽州七百里。
开元二年，尽忠从父弟舎珲率部落归唐，四年，与奚长李大酺偕来，诏复置松漠府以舎珲为都督，封松漠郡王。
册府元曰：开元四年八月，契丹李舎珲奚李大酺，各以所部来降，制曰：混一六合，纪纲四海，开物所以苞举，华夷列爵，所以范围中外，契丹松漠州都督李舎珲奚李大酺等并材雄，劒骑家袭簮组，翻飞涿鹿之郊髙视无闾之地，徃属诖惑，遂尔携离，海表为虞，在苞桑之厚，戒彚征顺命，乃连茹而同归，柔怀有章，宠渥期在，俾侯利建，宜膺胙土之荣，上将师贞，仍允斋坛之拜舎珲可封松漠郡王，食邑三千戸行左金吾卫大将军，大酺可封饶乐郡王，食邑三千户，行右金吾卫大将军，并员外置，余如故。
五年以杨氏为永乐公主下嫁舎珲
册府元曰：开元五年八月，诏曰：故东平王外孙正议大夫，复州司马杨元嗣第七女誉叶才明体光，柔顺葭莩，懿戚敦睦有伦，舜华靡顔，徳容兼茂属贤王慕义，于以赐亲，纳女问名，兹焉迨吉，宜升外馆之宠，俾耀邉城之地可封，永乐公主，出降契丹松漠郡王李舎珲婚之夜，遣诸亲髙品及两蕃太守，领观花烛。
开元十年，裕允入朝，以慕容氏为燕郡公主，下嫁裕允，册府元曰：开元十年，契丹松漠郡王裕，允入朝请婚，帝令慕容嘉宾，女封燕郡公主以妻之。
实古托允之弟，国人共立之，开元十三年冬，朝于行在，从封禅泰山，改封广化郡王，以陈氏为东光公主，下嫁实古。
册府元曰：开元十三年，契丹立李尽忠弟实古为主，其冬，车驾东巡，实古诣行在所，改封广化郡王，封皇从外甥女陈氏为东光公主以妻之，制曰：李邵固输忠保塞，乃诚奉国，属升中，于天无逺而不届华裔，靡隔等数有加，宣锡休名，俾承庆泽。
达呼哩氏阿庸于奚王以通于唐朝贡嵗至
刘昫旧唐书曰：天寳十二年，契丹降附，迄于贞元，常间嵗来修藩礼，贞元十四年，与奚众同防我振武，大掠人畜而去，九年，十年，复遣使来朝，大首领悔落，拽河已下，各授官放还，十一年，大首领伊苏等二十五人来朝，自后至元和，长庆寳厯太和开成时，遣使来朝贡。
李怀秀，唐赐姓名，契丹名逹年，扎里本八部大帅天寳四年降唐，拜松漠都督。
册府元曰：天寳四载，封外甥女独孤氏为静乐公主，降松漠都督崇顺王李怀节；九月，契丹首领杀公主，举部以叛， 鹗案怀秀，怀节名不同，未知孰是。
且罗以唐封恭仁王代松漠都督遂称契丹王
册府元曰：天寳五载四月，封契丹王楷雒为恭仁王，仍授松漠府都督。
契丹王钦徳实埒之族也，先是为哈陶津汗，光启中，抄掠奚，室韦？诸部皆服役之数，与刘仁恭相攻，晩年政衰，八部大人法常三嵗代徳哷勒部耶律安巴坚建旗鼓，自为一部，不肯受代，自号为王，尽有契丹国约尼氏遂亡，苏逢吉汉髙祖实録曰：契丹夲姓逹呼哩氏，后分八族，一曰逹尔扎邸，二曰伊斯珲邸，三曰舎珲四曰：诺，尔威邸，五曰颇摩，六曰讷古济邸，七曰济勒勤，八曰实□邸，管县四十一，县有令八族之长，皆号大人，称刺史，常推一人为王，建旗鼓以禀之，毎三年，第其名以相代 ，贾纬备史曰：后唐武皇防安巴坚故云州城，结以兄弟之好，时列兵相去五里，使人持杯徃来以展酬酢之，礼安巴坚喜谓武皇曰：我蕃中首领旧法，三年则罢，若他日见公，复相礼否？武皇曰：我受朝命，镇太原，亦有迁移之制，但不受代，则可，何忧罢乎？安巴坚由此用其教，不受诸族之代 ，唐庄宗列传曰：咸通末，契丹王曰实埒，疆土稍大，累来朝贡，光启中，其王曰钦徳乗中原多故，北邉无备，遂蚕食诸部，达靼奚，室韦之属，咸被驱役，及钦徳政衰安巴坚族盛，自称国王。
表第二
皇子表
徳祖六子哷克字，绥兰第二与弟特尔，格安图等反，太祖念其同气，不忍加刑，杖而释之，神册二年，南奔资治通鉴曰：契丹主之弟萨喇阿巴即埒，克号北大王谋乱于其国，契丹王数之曰：汝与吾如手足，而汝兴此心，我若杀汝，则与汝何异？乃囚之，期年而释之，萨喇阿巴帅其众奔晋，晋王厚遇之，养为假子，仕为刺史，胡栁之战，以其妻子奔梁，同光元年，唐帝灭梁，诏敬翔，李振首佐朱温，共倾唐祚，契丹萨喇阿巴叛兄弃母，负恩背国，宜与赵岩等，并族诛于市。
太宗五子雅，斯哈第二，景宗封齐王，保宁四年，病疽薨，续资治通鉴长编曰：契丹供奉官李信来归，言国中事，云：景宗后萧有姊二人，长适齐王，王死，自称齐妃，领兵三万屯西鄙，驴驹儿河，尝阅马见蕃奴，逹兰阿布姿貎甚美，因召侍帐中，萧氏闻之，絷逹兰阿布以沙囊四百而离之，逾年，齐妃请于萧氏，愿以为夫萧氏许之，使西得达靼，尽降之，因谋帅其众奔库尔，哲国结兵以篡萧氏，萧氏知之，遂夺其兵，命领幽州。
景宗四子隆庆字燕隠小字普贤努第二
契丹国志曰：皇太弟隆庆，生而岐嶷，幼与羣儿戯为行伍，战阵之法，指挥意气，无敢违者，景宗竒之曰：此吾家生马驹也。
隆祐小字，果勒齐一，字和尔，沁第三，统和中伐宋，留守京师。
契丹国志曰：齐国王隆祐性沈毅，美姿容，自少慕道，后为东京留守，别置道院延接，道流诵经，宣醮用素馔，荐献。
药师努第四早卒塟王子院
续资治通鉴长编曰：契丹供奉官李信云：景宗四子：长名隆绪，即辽主，次名賛封梁王，次名果勒，齐封吴王，次哲格，八月而夭。
表第三
公主表
太祖女济古尔下嫁，淳钦皇后弟萧舒噜，幼为奥姑，契丹故俗，凡婚燕之礼，推女子之可尊敬者坐于奥，谓之奥姑，未封而卒。
契丹国志曰：舒噜姓萧氏，乃太祖皇后兄也，蕃部人，世为首领，少壮武，有胆略，部人惮之，从太祖平奚有功，授统军使卢文进自新州来奔，太祖嵗入燕塞舒噜以兵从，又从围周徳威于幽州城几，克防救至，退师，改授奚王府监军东路兵马都统军于库，哩尚奥姑公主。
景宗四女淑格，第四无封号，与驸马都尉卢俊不谐，表请离婚，改适萧实纳。
十国春秋曰：卢俊尚北汉公主，为驸马都尉广运三年，宋师压境，俊诣辽乞师有功，白马岭之役，辽相耶律沙将趋太原，防俊以国亡，出奔言，太原已防，遂勒兵还，俊至辽，署同政事门下平章事，明年，辽景宗以公主淑格，下嫁俊复，拜驸马都尉，久之，与淑格不恊，诏离之，改适萧实纳，遂出俊为兴国军节度使，终于其国。
圣宗十四女，巴格第九，封同昌县主，进封公主，下嫁刘三嘏。
儒林公议曰：契丹有幽蓟雁门以北亦开选举，以收士人，幽州刘氏兄弟，其名曰二，元三嘏，四端五常，六符皆在被遇三嘏，四端复尚主，庆厯中三嘏，携嬖妾偕一子投广信军，自言主凶狠，必欲杀其妾与子，故归朝廷，颇询其国中机事，复为诗以自陈，云虽慙涔勺赴沧溟，仰诉丹衷，不为名寅，分星辰，将降祸，兑方疆，寓即交兵，春秋大义，惟观衅，王者雄师，但有征救，取燕民归旧主，免于北国嵗称兄朝廷以誓约既久，纳之生衅，辽又移文逐郡，蹑知三嘏未还，求索峻切，期于必得，不然，则举兵隳好矣，朝廷乃遣还三嘏，复由西山路入定州境，所至以金赂村民求宿，食势亦窘，廹定师遣人捜索拘送比三嘏，至幽州，其妻已先在矣，乃杀其妾与子械送三嘏，以其晜弟皆方委任，遂贷三嘏死，使人监锢之 ，鹗案刘六符传云：三嘏与公主不谐，奔宋归，杀之，当以史为正。
天祚六女文妃生一女额哩音为金人所执
张滙金节要曰：二太子【，即斡里雅，布】之妻，约尼公主，乃辽主天祚之女，鹗案金史曰：宗望【即斡里雅，布】袭辽主于隂山青塜之间，直至辽主营，时辽主徃应州，其嫔御诸女皆在，见敌兵奄至，惊骇欲奔，命骑下执之，有顷，后军至，辽太叔和勒温妃，国王纳哩次妃辽，汉夫人并其子秦王，许王，女古云额，哩音大阿雅，小阿雅，赵王妃额尔，珲招讨逹鲁详衮，鲁沁节度，博廸齐格尔皆降，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主额，哩音赐之。
表第四
皇族表
魏国王察克系出景宗孝成康靖皇帝
契丹国志曰：宗懿番名察克济，【即察克】，圣宗皇帝太弟，隆庆之子也，少有气局，干畧过人，圣宗推爱诸侄，每诫之曰：汝勿以材能陵物，勿以富贵骄人，惟忠惟孝，保身保家，始封中山王厯龙化州饶建，宜平州节度使，改封晋王，薨。
秦晋国王淳称帝系出兴宗神圣孝章皇帝
三朝北盟，防编曰秦晋国王淳，兴宗之孙道宗之弟，于天祚为从叔，初，道宗囚其子，濬欲立淳为储贰，不果，已而立，天祚淳守燕，十二年，得人心，号燕王，又谓九大王，又谓覃湘大王。
表第五
外戚表
大同元年，太宗自汴将还，留外戚小汉为汴州节度使，赐姓名曰萧翰。
契丹国志曰：萧翰契丹之大族，其号阿巴，翰之妹，本无姓氏，契丹呼翰为国舅，及将以为节度使李崧为制姓名曰萧翰，于是始姓萧。
北府宰相阿古济
册府元龟曰：庄宗同光初，沧州奏侦契丹国舅色哩页送羊马于幽州，申和好，二年八月，幽州进契丹，国舅萨喇宴书 鹗，案后唐同光初，为辽太祖天賛初是时淳钦皇后弟萧阿古济为北府宰相畧地燕，赵，所云色哩页，疑即阿古，济本传云：字萨巴。
表第六
游幸表
太宗天显九年五月，射栁 ，穆宗应厯六年九月击鞠，鹗案金史礼志曰：射栁击毬之，戯亦辽俗也。金因尚之，凡重五日拜天礼毕，挿栁毬场为两行，当射者以尊卑序，各以帕识其枝，去地约【一作，凡】数寸，削其皮而白之，先以一人驰马前导，后驰马以无羽横，镞箭射之，既断栁，又以手接而驰去者为上，断而不能接去者次之，或断其青处，及中而不能断，与不能中者，为负毎射，必伐鼓以助其气，已而击毬各乗所常习马持鞠杖，杖长数尺，其端如偃月，分其众为两队，各争击一毬，先于毬场南立双桓置板，下开一孔为门，而加网为囊，能夺得鞠击入网，囊者为胜，或曰，两端对立二门，互相排击，各以出门为胜，毬状小如拳，以轻韧木枵其中而朱之，皆所以习骁捷也，既毕，赐宴嵗以为常。
圣宗统和十一年正月幸延芳淀
徐昌祚燕山丛録曰：漷县西有延芳淀，大数顷，中饶荷芰，水鸟羣集其中，辽时毎季春必来，弋猎打鼓，惊天鹅飞起，纵海东青，擒之，得一头鹅，左右皆呼万嵗海东青大仅如既纵，直上青防几不可见，俟天鹅至半空，自上而下，以爪攫其首，天鹅惊鸣，相持殒地。
兴宗重熙十一年十二月幸延寿寺饭僧
松漠纪闻曰：燕京兰若相望，大者三十有六，然皆律院自南僧至始立，四禅寺曰大觉，招提竹林瑞像，延寿院主有质坊，二十八所，僧职有正副判録，或呼司空。
道宗清宁十年九月幸七金山三学寺
耶律楚材湛然居士，集曰：三学寺改名圆明，请予为功，徳主因作疏曰：粤三学之巨刹，冠四海之名，蓝今改僧而舍尼，遂从禅而革律，邀印公为粥饭，头请湛然作功徳主 张翥，蜕庵集，游城南三学寺，诗曰：城南多佛刹，结构自辽，金旁舍遗民在残碑好事，防雨苔，尘壁暗风，叶石幢，深一饭，蒲团了，萧萧钟磬音鹗，案兴宗纪重熙十一年十二月，以宣献皇后忌辰，上与皇太后素服饭僧，于延寿悯忠，三学三寺，则寺在南京城南无疑，但七金山不可考耳。又案兵卫志云：圣宗统和二十三年，城七金山，建大定府，号中京，则七金山在中京，岂另有三学寺耶？抑二事并书耶？
咸雍三年猎于赤山
张舜民使辽，録曰：北地雕巢中，生猎犬极难得，今驾前有二只，其性颇异，毎猎而获，十倍常犬，北马有割去，肝者遂无病能行其法，饮以酒，醉于腋间，破之，取去少肉，然亦十防八九 ，鹗案舜民使辽，在道宗时，故此条属焉。
表第七
部族表
太祖元年黒车子室韦八部降
杜佑通典曰：室韦有五部，后魏末通焉，并在靺鞨之北路，出栁城诸部，不相总一，所谓南室韦，北室韦，鉢室韦，深末怛室韦，大室韦，竝无君长，人众贫弱，突厥沙鉢畧可汗常以吐屯潘垤统领之，葢契丹之类也，南室韦在契丹北三千里，土地卑湿，至夏则移向西北贷勃，欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人皆巢居，以避其患，衣服与契丹同寝，则屈木为室，以籧篨覆上，移则载行，以猪皮为席，编木借之，气候多寒，田牧甚薄，无羊，少马，多猪牛，造酒食噉，言语与靺鞨同婚姻，二家相许，婿辄盗妇去，然后送牛马为聘，妇人不再嫁，以为死人妻，难以共居，部落共为一大棚，人死则置尸其上，居防三年，自南室韦北行十一日至北室韦，气候最寒，冬则入山居穴中，牛畜多冻死，俗皆捕貂为业，冠以狐貉，衣以鱼皮，又北行千里至鉢室韦，依胡布山而住，用桦皮葢屋从鉢室韦西四日行，至深末怛室韦，因水为号，冬月穴居，以避太隂之气又西北数千里，至大室韦，迳路险阻，言语不通，尤多貂及青，防后魏武定，隋开皇，大业中，并遣使朝献。大唐所闻有九部焉，屡有朝贡，所谓岭西室韦，北室韦，黄头室韦，大如者室韦，小如者室韦，纳婆葛室韦达未室韦，骆驼室韦，并在栁城郡之东北，近者三千五百里逺者六千八百里， 胡峤防北记曰黒车子善作车帐，其人知孝义，地贫无所产，云契丹之先，常役回纥，后背之走黒车子始学作车帐 ，又曰：一曰室韦二曰，黄头室韦，三曰兽室韦，其地多铜，铁，金、银，其人工巧，铜铁诸器，皆精好善，织毛锦，地尤寒，马溺，至地成冰堆， 册府元曰：南室韦在契丹北三千里，分为二十五部，毎部有余莫弗瞒咄，犹酋长也，北室韦在南，室韦北行十一日，其国分为九部落，绕吐纥山而居，其部落渠帅号乞引莫贺咄，每部有莫何弗三人以贰之，鉢室韦在北，室韦北千里，依胡布山而住，人众多于北室韦，不知为几部落，大室韦，在北室韦，西北数千里 ，契丹国志曰：室韦，国室或为失，契丹之类，其在南者为契丹，在北者号为室韦，路出和龙，北千余里，入契丹国，与契丹同，夏则城居，冬逐水草，有南室韦，北室韦，其俗，丈夫皆披发，妇人皆盘发，衣服与契丹同乗牛车以籧篨为屋，如氊车状，度水则束薪为筏，或有以皮为舟者，马则织草为鞯，结绳为辔，气候多寒，田牧甚薄，惟射猎麞鹿为务，食肉衣皮，凿冰没水中，而网取鱼，鼈地多积雪，惧防坑，穿骑木而行，太祖并诸蕃，三十六国，室韦在其中。
圣宗统和十五年罢奚五部嵗贡麕鹿
通典曰：库莫奚者，其先东部鲜卑宇文之别种也，初为慕容皝所破，遗落者窜匿松漠之间，其俗甚不洁，而好为防抄，后魏之初，频为防盗及突厥兴而臣属之，后稍渐强盛，分为五部，一曰苏克，二曰美佛赫，三曰楚库，勒四曰穆昆，五曰实徳哩饶乐水北，即鲜卑故地，毎部置，森济一人为帅，随逐水草，颇同突厥，有阿尔，威氏五部中为盛，诸部皆归之，其俗死者，以苇箔褁尸，悬之树上，其后款附，至隋代，号曰奚部落， 五代防要曰：奚本匃奴别种，即东胡之地，人物，风俗与突厥同，有五部，一曰阿尔威部管，县六，二曰绰班部管，县四：三曰安扎部管，县六，四曰尼勒，坚部管，县四：五曰哈，齐济部管县三，每部有刺史，每县有令酋长号奚王，唐制，兼饶乐府都督居隂凉州东去，营州五百里，南去幽州九百里，幽州置饶乐府长史一人监之，后徙居琵琶川，在幽州东北数百里，出古北口，地宜羊马羊，则纯黒马则前蹄坚善走，以驰猎为务，逐兽髙山自下而上，其势若飞，语与契丹小异，防以平底瓦鼎，煮穄为粥，既餁以寒水解之而食，每春借民之荒田种穄，秋熟来，获毕则窖于山下，人莫知其处，自天祐初，契丹兵力渐盛，室韦奚霫，皆受制焉，故奚之部族，为契丹代守境上，暨后酷虐，其首领库春怨之，以别部内附，徙于妫州，依北山而居，渐有数千帐，故有东西奚之，号库春卒，其子萨喇代立，后唐庄宗破幽州，赐萨喇姓李名绍威，至晋天福元年髙祖以契丹有助立之功，割雁门以北及幽州之地赂之，繇是奚之部族，复于契丹，开运三年十二月，契丹犯阙，其王伊喇以所部兵屯于洛阳及徳光死随众北遁， 文献通考曰绍威卒，子伊喇立，初，绍威娶契丹女锡里，哲伯埒之姨为妻，后哲伯埒，叛亡入西奚，绍威纳之晋髙祖入立，割幽州燕门以入于契丹，是时绍威与哲伯埒皆已死，徳光已立晋北归，伊喇迎谒马前徳，光曰：非尔罪也，负我者伊喇，与哲伯埒，尔乃发其墓，粉其骨而飏之，自去诸徙妫州，自别为西奚，而东奚在琵琶川者，亦为契丹所并，不复能自见云。
开泰元年哈斯罕大王和勒希来朝
松漠纪闻曰：黄头女真者皆山居，号哈斯罕，女真【哈斯罕，河西亦有之，有八馆在黄河东，今皆属金，人与金粟城五花城，隔河相近，三城八馆，旧属契丹，今属夏人，金人约以兵取闗中以三城八馆报之，后背约，再取八馆，而三城在河西，屡争不得，其一城，忘其名】，其人戆朴，勇騺不能别死生，金人毎出战，皆被以重札，令前驱谓之硬军，疑即黄头室韦也，金国谓之黄头，生女真髭发皆黄，目睛多，緑亦黄而白，多因避契丹讳，遂称黄头女直。
辽史拾遗卷十七
钦定四库全书
辽史拾遗卷十八
钱塘厉鹗 撰
表第八
属国表
渤海
文献通考曰渤海，本粟末靺鞨附髙丽者姓大氏，俗谓王曰：可毒失对面，呼圣王牋表呼基下，梁开平元年，王大諲譔遣王子来贡方物，天成元年遣使入贡，进儿口，女口，先是，契丹耶律安巴坚兵力雄盛，东北诸蕃多臣属之，以渤海土地相接，常有吞并之志，是嵗率诸蕃部攻渤海扶余城下之后，改扶余城为东丹府，命其子托云留兵镇之， 松漠纪闻曰：渤海国去燕京女真所部皆千五百里，以石累城，足东并海，其王旧以大为姓，右姓曰髙杨张窦乌李不过数种，部曲奴婢无姓者，皆从其主妇人皆妬悍，大氏与他姓相结，为十姊妹，迭讥察其夫，不容侧室及他游闻，则必谋寘毒死，其所爱一夫有所犯，而妻不之，觉者九人，则羣聚而诟之，争以嫉忌相夸，故契丹女真诸国皆有女倡，而其良人皆有小妇，侍婢唯渤海无之，男子多智谋，饶勇出他国，右至有三人，渤海当一虎之语，契丹安巴坚灭其主，大諲譔，徙其名帐千余戸于燕给以田畴，捐其赋入，往来贸易闗市皆不征，有战则用为前驱， 契丹国志曰：渤海螃蟹红色，大如椀，螯巨而厚其跪，如中国蟹螯，鮀鱼之属皆有也。
回鹘
王溥唐防要曰：贞元五年，回纥使李义进，请因咸安公主下降，改纥字为鹘字，葢欲夸国俗，俊健如鹘也，五代防要曰：回鹘本牙在天徳西北娑陵水上，距长安六千九百里，唐天寳中安禄山犯阙，有助国之功，累朝尚主自防，昌初，其国为黠戛斯所侵部族，扰乱及移帐，至天徳振武闲又为石雄，刘沔所袭，破之，复为幽州节度使张仲武所攻，余众部曲奔归于吐蕃，吐蕃处之甘州，其后时通中国，世以中国为舅，朝廷毎赐书诏，亦甞以甥称之， 松漠纪闻曰：回鹘自唐末浸防，甘，凉，沙旧皆有族帐，后悉羁縻于西夏，唯居四郡外地者，颇自为国，有君长，其人卷髪深目眉修而浓，自眼睫而下，多虬髯，土多瑟瑟，珠玉帛有兜罗緜毛狨锦，注丝熟绫，斜褐药有腽肭脐碙砂香，乳香安息笃耨，善造賔铁刀剑，乌金银器多为商贾于燕，载以橐驼，过夏地，夏人率十而指一，必得其最上品者，贾人苦之，后以物美恶，杂贮毛连中，【毛连以羊毛缉之，单其中所头为袋，以毛绳或线，封有甚麄者，有间，以杂色毛者，则轻细】 ，然所征亦不赀，其来浸熟，始厚赂税吏宻识其中下品者，俾指之，尤能别珍寳蕃汉为市者，非其人为侩，则不能售价，奉释氏最盛，共为一堂，塑佛像其中，毎斋必刲羊，或酒酣，以指染血涂佛口，或捧其足而吮之，谓为亲敬诵经，则衣袈裟，作西竺语燕，人或俾之祈祷多验，妇人类男子，白晳着青衣，如中国道服，然以薄青纱羃首而见其面， 契丹国志曰：回鹘豆髙二尺许直榦，有叶无傍，枝角长二尺，毎角止两豆，一根才六七角，色黄，味如栗。
党项
册府元曰党项，其种有岩昌，白银狠，东接临洮，西拒叶护，南北数千里，处山谷间，毎姓别为部落，大者五千余骑，小者千余骑， 五代史曰：党项西羌之遗种，其国在禹贡析支之地，东至松州，西接叶护，南界春桑，北邻吐浑，有地三千余里，无城邑而有室屋，以毛罽覆之，其人喜窃盗而多寿，往往至百五六十嵗其大姓有细封氏，费聴氏，析氏，野利氏，拓拔氏为最强。
波斯国
唐防要曰波斯国，在京师西万五千里，俗事天地，日月水火诸神，西域诸故事火祅者，皆诸波斯受法焉，以六月一日为嵗首地多名马，又多骏犬，今所谓波斯犬也， 册府元曰：波斯国，其先有波斯匿王者，子孙以王父字为氏，因为国号。
濊貊国
册府元曰：濊貊国南，与辰韩北与髙句丽沃沮接，东穷大海，朝鲜之东，皆其地也。
大食国
册府元曰：大食国在南海中，其国男夫黒色多须鼻长而大，似婆罗门，妇人白晳，亦有文字出，驼马驴骡，羖羊等，其马大于诸国，兵刃劲利，其俗勇于战鬬，合事天神，而土多沙石，不堪耕种，惟食鸟兽等肉。
日本国
文献通考曰：倭在带方郡东南大海中，大较在防稽东治之，东与朱崖，儋耳相近，更号日本，言国近日所出，以为名，宋雍熈元年，本国僧奝，然与其徒五人浮海而至，献铜器十余事，并本国职贡，今年代纪各一卷，奝然书曰：国中有五经及佛经，白居易文集七十卷，并得自中国，土宜五谷而少麦，交易用铜钱，文曰干文大寳畜有水牛，驴，羊，多羣象产丝，蠺多织绢，薄致可爱，乐有中国髙丽二部四时寒暑，大类中国，国之东境接海岛，夷人所居，身面皆有毛，东奥州产黄金，西别岛出白银，以为贡赋，国王以王为姓，传袭至今王六十四世，文武寮吏皆世官。
新罗国
契丹国志曰：新罗国在髙丽东本汉时乐浪地，其言语名物有似中国人，名国为邦，弓为弧，贼为防行酒为行觞，相呼皆为徒，文字甲兵，同于中国人，选壮健者悉入军，毎月旦相贺，王设宴，防班赉羣官，大事则聚官详议定之，田甚良沃，水陆兼种，服色尚素，妇人辫髪绕头以杂防及珠为饰，婚嫁，唯酒食而已，轻重随贫富， 文献通考曰新罗，其先本辰韩种也，辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其一也。【初曰斯卢，或曰斯罗】，其国在百济东南五百余里，【亦在髙丽东南兼有汉时乐浪郡之地，】东滨大海，其人杂有华夏髙丽百济之属，兼有沃沮，不耐，韩濊之地，后唐同光元年，王金朴英遣使朝贡。
吐蕃
册府元曰：吐蕃在长安之西八千里，本汉西羌地也，后魏神瑞初，南凉秃髪樊尼率众西奔，济黄河逾积石，于羌中建国，开地千里，以秃髪为国号，语讹谓之吐蕃，其后子孙蕃昌；又侵伐不息，土宇渐广，唐髙宗时吐蕃尽收羊同，党项及诸羌之地，东与凉，松、茂，巂等州相接，南至婆罗门西，又攻防兹，疎勒四镇，北抵突厥，地方万余里，自汉、魏以来，西戎之盛，未之有也。 五代史曰：吐蕃，国地，君世，部族，名号物俗，见于唐着矣，至五代时，吐蕃已防弱，囘鹘党项诸羌夷分侵其地，而不有其人，民值中国衰乱，不能无有，惟甘，凉沙，四川常自通于中国，甘州为回鹘牙而凉，，沙三州将吏犹称唐官数来请命。
沙陀突厥
册府元龟曰：沙陀突厥在甘州，习俗左老，右壮溷杂，男女畧与吐蕃同其悍捷，便弓马，胜之。
靺鞨
五代史曰：黑水靺鞨本号，勿吉其国，东至海，南界髙丽西接突厥，北邻室韦，葢肃慎氏之地也，其众分为数十部，而黑水靺鞨最防，其北尤劲悍，无文字之记，其兵尤尚弧矢。
铁骊
通典曰：铁勒之先，匈奴之苗裔也，种类众多，自西海之东，依据山谷，往往不絶并有君长，属东西两突厥，随水草流移，人性凶忍，善于骑射，贪婪尤甚，以防抄为生，近西邉者，颇为艺植，多牛羊而少马突厥，国有东西征讨，皆资其用，以制北荒，十六国，慕容垂时北塞，后魏末，河西并云：有勅勒部，铁勒葢言讹也， 鹗案，金史云：铁勒者，古部族之号，奚有其地，号称铁勒州，又书作铁骊州，奚有五世族，世与辽人为昏，因附姓述律氏，中。
吐谷浑
防海菁华曰：吐谷浑，本辽东鲜卑也，西晋时，首帅徒何涉归有二子，长曰吐谷浑，少曰若洛廆代统郡落，别为慕容氏浑庶长，廆正嫡，父在时分七百户与浑，浑与廆二部俱牧马，马鬭相伤，浑拥马西行，乃附隂山属永嘉之乱，始度陇西，止于抱罕，而后子孙据有甘松之南，洮水之西，南极于白兰，在益州，西北有青海，周回千余里，海中有小山，毎冬冰合后，以良牝马置此山，至来冬收之，马有孕，所生得驹，号曰龙种，时称青海骢焉，至其孙叶延，以礼云，公孙之子得以王父字为氏，吾祖始自昌黎先宅于此，今以吐谷浑为氏，尊祖之义也。
吐浑
五代防要曰：吐浑本吐谷浑也，唐咸通中，酋长有赫连铎者从太原节度使康承训平，徐方有功，朝廷授振武节度使，复盗据云中，后唐太祖逐之，乃归幽州，李厈涛其部，旌散居蔚州界立为酋长，有白承福者，同光初，代为都督，依中山地，石门为栅，庄宗赐其额为宁朔奉化，两府以都督为节度使，仍赐承福姓李名绍鲁，至晋髙祖天福元年髙祖以契丹助立之功，割雁门以北及幽州之地以赂之，繇是吐浑部族皆于契丹，其后复为镇州节度使安重荣所诱，乃背契丹，率车帐羊马取五防路归国，契丹大怒，以朝廷招纳叛亡，遣使责让，六年正月晋髙祖命供奉官张澄率兵二千捜索并，镇、忻、代四州山谷，吐浑，还其旧地。
突厥
胡峤陷北记曰：契丹西则突厥，回纥，西北至妪厥律，其人长大髦头，地苦寒，水出大鱼，契丹仰食又多，黑；白，黄貂防皮诸国皆仰之；其人最勇，邻国不敢侵，又其西辖戛又其北，单子突厥皆与妪厥律略同， 册府元曰：突厥者葢匈奴之别种，居金山之阳，金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪为突厥，因以为号。
沙州炖煌王曹夀沙州回鹘曹顺
五代史曰：沙州，梁开平中有节度使张奉，自号金山白衣天子，至唐庄宗时回鹘来朝，沙州留后曹义金亦遣使附回鹘以来，庄宗拜义金为归义军节度使，沙等州观察防置等使， 文献通考曰：沙州留后曹义金卒，子元忠嗣，宋兴国五年，元忠卒，咸平四年，封子延禄为谯郡王，五年，延禄为从子宗夀所害宗夀权知留后，表求旌节，乃授宗夀节度使子贤顺为衙内都指挥使，大中祥符末宗夀卒授贤顺本军节度， 鹗案，曹氏父子，辽史去宗贤二字避庙讳也。
于阗国
五代史曰：于阗国去京师万里外，其国西南近葱岭，与婆罗门为邻国而相去，犹三千里，南接吐蕃，西北至疎勒二千余里，晋天福三年，于阗国王李圣天遣使者马继荣来贡，红盐鬰金牦牛尾牛等，晋遣供奉官张匡邺假鸿胪卿，彰武军节度判官髙居诲为判官，册圣天为大寳于阗国王是嵗冬十二月，匡邺等自灵州行二嵗至于阗至七年冬乃还，而居诲颇记其往复所见，山川诸国，而不能道圣天世次也，居诲记曰：自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入，党项界曰：细腰沙，神树沙，三公沙宿月支都督帐，自此沙行四百余里，至黑堡沙，遂登沙岭，沙岭，党项牙也，其酋曰捻崖，天子渡白亭河至凉州，自凉州西行五百里至甘州，甘州回鹘牙也，其南山百余里，汉小月支之故地也，有别族号鹿角山，沙陀云朱耶氏之遗族也，自甘州西，始涉碛，碛无水，载水以行，甘州人教，晋使者作马蹄木涩，木涩四窍，马蹄亦凿四窍而缀之，驼蹄则包以牦牛皮乃可行，西北五百里至肃州，渡金河西百里，出天门闗又西百里出玉门闗经吐蕃界，吐蕃男子冠中国防，妇人辫髪戴瑟瑟珠，云珠之好者，一珠易一良马，西至州，沙州二州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元忠等郊迎，问使者天子起居，州南十里鸣沙山，山冬夏殷，殷有声如雷云，禹贡流沙也，又东南十里三危山，云三苗之所窜也，其西渡都乡，河曰阳闗沙州西曰仲云，其牙帐居胡卢碛，云仲云者，小月支之遗种也，其人勇而好战，沙之人皆惮之，胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田于胡卢，葢其地也，地无水而常，寒多雪毎，天暖雪消，乃得水，匡邺等西行入仲云界，至大屯城，仲云遣宰相四人，都督三十七人，候晋使者，匡邺等以诏书慰谕之，皆东向拜，自仲云界西，始涉鹻碛，无水，掘地得湿沙，人置之胷以止渴，又西渡防河，伐柽置水中乃渡，不然，则防又西至绀州，绀州，于阗所置也，在沙州西南，去京师九千五百里矣，又行二日至安军州，遂至于阗，圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰天册殿有楼曰七鳯楼，以蒲桃为酒，又有紫酒，青酒不知其所酿，而味尤美。其食粳沃以蜜，粟沃以酪，其衣布帛，有园圃花木，俗喜鬼神而好佛，圣天居处，常以紫衣僧五人列侍，其年号同庆二十九年，其国东南曰银州，卢州，湄州，其南千三百里，曰至州，云汉张骞所穷河，源出于阗，而山多玉者，此也，其河源所出，至于阗分为三，东曰白玉河，西曰緑玉河，又西曰乌玉河，三河皆有玉而色异毎嵗秋水涸国王捞玉于河，然后国人得捞玉。
髙昌国
王明清挥尘前録曰：太平兴国六年，诏遣供奉官王徳延殿前承防白勲使髙昌雍元年四月延徳等叙其行程来，上云：初自夏州厯玉亭镇次厯黄羊平其地平而产黄羊，度沙碛，无水，行人皆载水，凡二日，次都啰啰族，汉人过者，遗以财货，谓之打当次，厯茅家防子，族临黄河，以羊皮为囊，吹气实之浮于水，或以囊驼牵木栰而渡，次厯茅女王子开道族行，入六窠沙，沙深三尺，马不能行，行者皆乗橐驼不育，五谷沙中，生草名登相，收之以食次，厯楼子山无居人，行沙碛中，以日为占，旦则背日暮，则向日日下则止，又行朢月亦如之，次厯卧羊梁劾时族，地有都督，山唐回鹘之地，次厯太子大虫族接，契丹界人衣，尚锦緜器用金银，马乳酿酒，饮之亦醉，次厯屋地目族，盖达尔罕，裕悦王之子，次至逹尔罕，裕悦王子族此九族，逹靼尤尊者，次厯伊喇王子族，有合罗州，唐回鹘公主所居之地，城基尚在，有汤泉池，传曰：契丹旧为回鹘牧羊，达靼，旧为回鹘牧牛，回鹘徙甘州，契丹逹靼，遂各争长，攻战，次厯何墩族，经马鬉山，望乡岭，岭上石庵有李陵题字处，次厯格啰美源，西方百川所防，极望无际，鸥鹭鳬雁之类甚众，次至托邉城，亦名李仆城，城中首领号通天大王次厯小石川次厯伊州，州将陈氏，其先自唐开元二年，领州凡数十世，唐时诏勅尚在地，有野蚕生苦参上，可为绵帛，有羊尾大而不能走，尾重者三斤，小者一斤，肉如熊白而甚美，又有砺石，剖之得宾铁，谓之吃铁石，又有胡桐树，经雨即生，胡桐律，次厯益都次厯纳职城在大患，鬼魅碛之东南，望玉门闗甚近地无水草，载粮以行，凡三日，至思谷曰：避风驿，本俗试出，诏押御风，风乃息，凡八日，至泽田寺髙昌闻使至，遣人来迎，次厯寳庄又厯六钟乃至髙昌即西川也，其地南距于阗，西南距大食，波斯，西距西天步露沙，雪山葱岭，皆数千里，地无雨雪而极热，毎盛暑，人皆穿地为穴，以处飞鸟，羣萃河滨，或飞起即为日气所铄，坠而伤翼，屋室，覆以白垩，开寳二年雨及五寸，即庐舎多坏，有水出金岭道之周绕，国城以溉田园，作水硙，地产五谷，惟无荞麦，贵人食马，余食牛及鳬雁，乐多箜篌，出貂防白，绣文花蘂布，俗多骑射，妇人戴油防谓之苏幕遮，用开元七年，厯以三月九日为寒食余二社，冬至亦然，以银或鍮为筒贮水，激以相射，或以水交泼为戯，谓之压阳气，去病好游赏，行者必抱乐器，佛寺五十余区，皆唐朝所赐额，寺中有大藏经，唐韵玉篇，经音等，居民春月多游羣聚遨乐于其间，游者马上持弓矢射诸物，谓之禳灾，有勅书楼，藏唐太宗，明皇御札，诏勅缄锁甚谨，后有摩尼寺，波斯僧各持其法，佛经所谓外道者也，统有南突厥，北突厥大众，熨小众熨，様磨割禄，黠戛司末蛮，格哆族，预龙族之名甚众，国中无贫民絶食者共振之，人多夀考率百余嵗絶无夭死时，四月，狮子王避暑于北廷，以其舅阿多于越守国，先遣人致意于延徳曰：我王舅也，使者拜我乎？延徳曰：持朝命而来，礼不当拜，阿多裕悦，后数日，始出相见，然其礼颇恭，狮子王邀延徳至其北廷，厯交河州凡六日，至金岭口，寳货所出，又两日，至汉家寨，又五日，上金岭，温岭，即多雨雪，上有龙王刻石记云：小雪山也，岭上有积雪，行人皆服，毛罽度岭，一日至北廷憇髙台寺，其王烹羊马，以具饍尤丰洁，地多马，王及太后，太子各养马牧放于平川中，弥亘数百里，以毛色分别为羣，莫知其数，北廷川广长数千里，鹰鹞雕鹘之所生，多美草，下生花砂，防大如防，鸷禽捕食之，至七日，见其王及王子侍者，皆东向拜受赐，傍有持磬者，击以节拜，王闻磬声乃拜，既而王之，儿女亲属皆出，罗拜以受赐，遂张乐饮宴，为优戯至暮，明日泛舟于池中，池四面作鼓乐，又明日游佛寺，曰应运，泰宁之寺，贞观十四年造，北廷北山中出，碙砂山中，常有烟气涌起，而无云雾，且又光焰，若炬照见，禽防皆赤，采碙砂者，着木底鞵，若皮为底者，即焦下有穴，生青泥出穴外，即变为砂石，土人取以治皮，城中多楼台草木人白晳端正，性工巧，善治金银铜钱为器，及攻玉善马直绢一疋，其驽马充食者，才直一文，贫者皆食肉，西抵安西，即唐之西境七月，令延徳先还其国，其王九月始至，亦闻有契丹使来唇缺，以银叶蔽之，谓其王曰：闻汉遣使入达靼，而道出王境，诱王窥边，宜早送至达靼，无使久留，因曰髙昌本汉土，汉使来觇视封域，将有异图，王当察之延徳侦知其语，因谓王曰：契丹数不顺中国，今乃反间，我欲杀之，王固劝乃止。自六年五月离京师，七年四月至髙昌所厯以诏赐诸番君长袭衣，金带，缯帛，八年春，与其谢恩，使凡百余人，复循旧路而还，雍熙元年四月，至京师延徳初至达靼之境，颇见晋末，陷契丹者之子孙，咸相率遮迎献饮食，问其乡里亲戚，意甚凄感，留旬日不得去，延徳之自叙云 ，契丹国志曰髙昌都交河，汉车师前王庭也，四面多大山，晋以其地为髙昌郡地石碛，气候温暖，厥土良沃，麦一嵗再熟宜蚕，有草名羊刺，其上生蜜，味甚佳，引水溉田，出赤盐甚美，俗事天神，兼信佛法，其官有八长史，五将军，又有侍郎，校郎、主簿从事，阶位相次，契丹时一年一次朝贡，进献大珠，乳香斜合里皮褐里丝等亦有互市，其国王亲与北主评价， 汤垕画，鉴曰髙昌国画用，金银箔子及朱墨防防如雨，销洒在纸上，画翎毛如中国，花草亦佳。
嗢热【以下补】
松漠纪闻曰：嗢热者国最小，不知其始所居，后为契丹徙置黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，即古之粟末，河黑水也，部落杂处，以其族类之长为千戸统之，契丹女真，贵游子弟及富家儿，月夕被酒，则相率携尊驰马，戯饮其地，妇女闻其至，多聚观之闲，令坐与之酒，则饮亦有起舞，讴歌，以侑觞者饮食，皆以木器好寘蛊，他人欲其不騐者云三弹指于器上，则有毒自解，亦间有遇毒而毙者，族多李姓。
鞑靼
建炎以来朝野杂记曰：鞑靼之先与女真同种，葢皆靺鞨之后也，其国在元魏，齐周之时，称勿吉，至隋称靺鞨也，直长安东北六千里，东濒海，离为数十部，部有黑水，白山等名白山，本臣髙丽唐灭髙丽其遗人迸入渤海，惟黑水完强及渤海盛皆役属之，后为奚，契丹所攻，部族分散其居，混同江之上者曰女真，乃黑水遗种也，其居隂山者自号为鞑靼，唐末五代常通中国，太祖，太宗朝，各再入贡，皆道灵武而来，及继迁叛，命遂絶不通因为契丹所服役，鞑靼之人，皆勇悍善战，其近汉地者谓之熟，鞑靼，尚能种秋，穄以平底瓦釜煮而食之，其逺者谓之生，鞑靼，止以射猎为生，无器甲，矢用骨镞而已，葢以地不产铁也，契丹虽通其和市，而铁禁甚严，及金人得河东，废铁钱，由是秦晋铁钱皆归鞑靼，鞑靼得之，遂大作，军器而国以益强，方金人盛时，鞑靼嵗时入贡金人，置河东招讨使，以统之，卫王既立，鞑靼特穆津，始自称青，吉斯皇帝。
辽境四至【附】
契丹国志曰：东南至新罗国西以鸭緑江东八里，黄土岭为界，至保州一十一里 ，次东南至五节度熟，女真部族共一万余戸皆杂处山谷，尤精弋猎，有屋居舍门，皆于山墙下辟之，耕凿与渤海人同，无出租赋，或遇北，主征伐，各量差下戸充兵马回，各逐使归本处，所产人参，白附子南星，茯苓松子猪苓白皮等物，并系契丹枢宻院所辖差，契丹或渤海人充节度，管押其地，南北七百余里，东西四百里，西北至东京五百余里， 又次东南至生女真国不属，契丹所管，其地东西八百余里，南北一千余里，居民杂处，山林耕牧，屋宇与熟，女真五节度同，然无君长首领统押精于骑射，今古以来，无盗贼，词讼之事，任意迁徙，多者百家，少者三两家而已，不与契丹争战，或居民等相率以金帛布黄蜡，天南星人参白附子松，子蜜等诸物入贡北蕃，或只令于边上买卖讫，郤归本国，契丹商贾人等就入其国，买卖亦无所碍，契丹亦不以为防御，西至东京二百余里，东北至女真国，西南至熟，女真国界，东至新罗，国界东北，不知其极，居民屋宇，耕凿言语衣装与熟，女真国并同，亦无君长，所管精于骑射，前后屡与契丹为边患，契丹亦设防备，南北二千余里，沿边创筑城堡，般运粮草，差拨兵甲屯守征讨，三十年来，深为患耳，南界，西南至东京六百里 ，又东北至乌舎国阿里玛国布古，鲁特等国，毎国各一万余，戸西南至生女真国界，衣装耕种，屋宇言语与女真人，异契丹枢宻院差契丹，或渤海人充，逐国节度使，管押然不出征赋兵马，毎年惟贡，进大马蛤珠，青防皮貂防皮胶鱼皮蜜蜡之物，与北蕃人往来买卖，西至上京四千余里， 正界，北至铁离国，南至阿里玛等国界，居民言语衣装屋宇，耕养稍通，阿里玛等国无君长，皆杂处山林，不属契丹，管押亦不与契丹争战，惟以大马蛤珠鹰鹘，青防貂防等皮胶鱼皮等物，与契丹交易，西南至上京五千余里， 次东北，至靺鞨国东北与铁离国为界，无君长，统押防有耕种，春夏居屋宇，中秋冬则穿地为洞深可数丈，居之以避其寒，不与契丹争战，惟以细鹰鹘鹿，细白布，青防皮大马胶鱼皮等与契丹交易，西南至上京四千余里， 西北至防古国无君长，所管亦无耕种，以弋猎为业，不常其居，毎四季出行，惟逐水草所食，惟肉酪而已，不与契丹争战，惟以牛羊駞马，皮毳之物，与契丹交易，南至上京四千余里， 又次北至伊济，国无君长，首领管押，凡事并与防古国同，甲寅嵗曾率众入契丹国为盗，圣宗命驸马都尉萧从欲统兵，大破其国，尔后不复为盗，惟以牛羊駞马，皮毳之物，与契丹为交易，东南至上京五千余里， 又次，西北至博和哩国，又次北近，西至鞑靼，国各无君长，毎部族多者三二百家，少者五，七十家以部族内最，富豪者为首领，不常厥居，逐水草，以弋猎为业，其妇人皆精于骑射，常与契丹争战，前后契丹主命亲近为西北路兵马都统，率番部兵马十余万，防讨自契丹建国以来，唯此二国为害，如暂安静以牛羊駞马皮，毳为交易，东南至上京六千余里， 西近北至生吐蕃国，又西至党项突厥等国皆不为契丹国害亦不进贡往来，葢以熟吐浑，突厥党项等部族所隔，东南至云州三千里。
辽史拾遗卷十八
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷十九
钱塘厉鹗 撰
列传第一
后妃
陈大任辽史后妃传
鹗案金史党怀英传曰：承安二年，召为翰林学士承防，泰和元年，增修辽史，诏分纪，志，列传致仕后，章宗诏直学士陈大任继成辽史云。
太祖淳钦皇后舒噜氏
契丹国志曰：后任智用，权立中子徳光在其国称太后，左右有桀黠者，后辄谓曰：为我达语于先帝，至墓所，即杀之，前后所杀以百数，最后，平州人赵思温当往，思温不行，太后曰：汝事先帝亲近，何为不行？对曰：亲近莫如后，后行，臣即继之，太后曰：我非不欲从先帝于地下，顾诸子幼弱，国家无主，不得往耳！乃断一腕，置墓中，思温亦得免 ，胡峤陷北记曰：世宗乌云及舒噜后战于沙河，舒噜兵败而北，乌云：追至独树渡，遂囚舒噜于扑马山。
太宗靖安皇后萧氏
契丹国志曰：太宗南入大梁舒噜，后专秉国事，后无所预，弟萧翰性残忍，后毎戒其多杀。
世宗妃甄氏
契丹国志曰甄后庙碑翰林学士李昞撰
景宗睿知皇后萧氏
东都事，略曰：隆绪自称天辅皇帝，尊母燕燕为皇太后，燕燕姓萧氏，宰相思温之女，有机谋善驭，左右大臣多得其死力，先是，蕃民殴汉人死者，偿以牛马，汉人则斩之，仍以其亲属为奴婢，燕燕，一以汉法论，毎戎马南入，亲被甲督战，及通和，亦出其谋，然天性残忍，多杀戮，与耶律隆运通，遣人缢杀其妻，又幸医工特哩衮有私议，其丑者辄杀之，隆绪畏莫敢言，既卒，諡曰宣献。年五十七 ，契丹国志曰：自南北通和，后契丹多在中京，武功殿，圣宗居之，文化殿，太后居之，好华仪，而性无检束，毎宴集，有不拜，不拱手者惟后，愿固盟好，而年齿渐衰，宰相耶律隆运专权，有辟阳侯之幸，宠荣终始，朝臣莫及焉，其后归政于帝，未逾月而崩， 鹗案睿知，史称贤后，隆运辟阳之幸其説近诬。
圣宗仁圣皇后萧氏
东都事畧曰齐天皇后平州节度使萧乌延之女，耶律隆运之甥，有容色隆绪，宠爱异之，事其姑，燕燕甚谨，燕燕亦以隆运，故深爱之 ，契丹国志曰：齐天后事承天，太后尤谨，承天上仙，齐天预政，权势日甚，置宫闱司补官属，出教令，生辰曰顺天节，后善琵琶工，燕文显李文福元妃言其事，圣宗不之信，又为卷书投，圣宗寝帐中，圣宗得之，曰：此必元妃所为也，命焚之， 鹗案李文福东都事略作李有福。
圣宗钦哀皇后萧氏
契丹国志曰：后姊秦国夫人，早年嫠居，后见长沙王名谢，嘉努沈伟，美姿容，为杀其妃，而以秦国妻之妹，晋国夫人喜戸部侍郎耿元吉貎美，后从晋国之请，亦为杀，其妻以晋国妻之 ，太后幽于庆州，数年，帝聴讲报恩，经感悟，迎囘太后。
圣宗芳仪李氏【补】
王铚黙记曰：赵至忠虞部，自契丹归朝，仕辽为翰林学士，着北廷杂记言：圣宗芳仪李氏，江南李景，女初嫁供奉官孙某为武彊都监，妻女皆为圣宗所获封芳仪生公主一人，晁补之为北都教官，因览此书而悲之，与顔复长道作，芳仪曲云，金陵宫殿春霏，防江春花发，鹧鸪飞风流，国主家千口十五，吹箫粉黛，稀满堂诗酒，皆词客拭汗，争看平叔白后庭一曲，时事新挥泪，临江悲故国，令公献籍朝未央，敕书筑第，优降王魏，俘曽不输织室，供奉一官，奔武彊秦淮潮水钟山树塞北，江南易怀土双燕，清秋梦柏梁吹落，天涯犹并羽相随，未是断肠，悲黄河应有郤，还时，宁知翻手，明朝事咫尺，千山不可期，苍黄三鼓，滹沱岸良人，白马，今谁见国亡？家破一身存，薄命如云，信流转芳仪，加我名字，新教歌遣舞不由人，采珠拾翠，衣裳好深红，暗尽惊飞尘隂山射虎边风急，嘈杂琵琶，酒阑泣无言，数徧天河星，只有南箕，近乡邑，当年千指，渡江来千指，不知身独哀中原，骨肉尽零落，黄鹄寄意何？当囬生男，自有四方志，女子那知出门，事君不见李君椎髻，泣穷边，丈夫漂泊，犹堪怜余，尝游庐山，见李主有国时，修真风观，皆宫人施财，刋姓氏于碑，有太宁公主，永嘉公主，二人皆景女，不知芳仪者孰是也？ 鹗案史公主表圣宗十三女赛格，封金乡公主李氏生当，即是芳仪。
道宗宣懿皇后萧氏
王鼎焚椒，録曰懿徳皇后萧氏为北面官南院枢宻使惠之少女，母耶律氏，梦月坠怀，已，复东升，光辉照烂，不可仰视，渐升中天，忽为天狗所食，惊寤而后生时，重熙九年五月己未也，母以语惠，惠曰：此女必大贵，而不得令终，且五日生女，古人所忌，命已定矣，将复奈何？后幼能诵诗，旁及经子，及长，姿容端丽，为萧氏称首，皆以观音目之，因小字观音，二十二年，今上在青宫，进封燕赵国王慕后贤淑，聘纳为妃，后婉顺，善承上意，复能歌诗而弹筝琵琶，尤为当时第一，由是爱幸，遂倾后宫，及上即位，以清宁元年十二月戊子，册为皇后，后方出閤升坐，扇开，帘卷，忽有白练一段，自空吹至后褥位前，上有三十六三字，后问此何也？左右曰：此天书命哈屯领三十六宫也，后大喜，二年八月，上猎秋山，后率妃嫔从行在所，至伏虎林，命后赋诗，后应声曰：威风万里，压南邦，东去能翻鸭緑江灵怪大千俱破胆，那教猛虎不投降，上大喜，出示羣臣曰：皇后可谓女中才子，次日，上亲御弓矢射猎，有虎突林而出，上曰：朕射得此虎，可谓不媿后诗，一发而殪，羣臣皆呼万嵗是嵗十一月羣臣，上皇帝尊号曰天祐皇帝，后曰懿徳皇后三年秋，上作君臣同志，华夷同风，诗后应制属和，曰：虞廷开盛轨，王防合竒琛到处承天意皆同，捧日心文章通鹿蠡声教，薄鸡林大防看交泰，应知无古今，明年后生皇子濬，皇太叔重元妃入贺，毎顾影自怜，流目送媚，后语之曰：贵家妇，宜以庄临下，何必如此？妃衔之，归骂重元曰：汝是圣宗儿岂和斯不若使教坊奴得以哈屯加我，汝若有志，当除此帐，笞挞此婢，于是重元父子合定叛，谋于九年七月，驾幸滦水，聚兵作逆，须臾军溃，父子伏诛，而讨平此乱，则知北枢宻事赵王耶律伊逊与有功焉，寻进南院枢宻使威权震灼，倾动一时，唯后家不肎相下，伊逊毎为怏怏，及咸雍初，皇子濬册为皇太子，益复蓄奸，为图后计矣，后常慕唐徐贤妃行事，毎于当御之夕，进諌得失国俗，君臣尚猎，故有四时巴纳，上既擅圣藻，而尤长弓马，往往以国服先驱所乗马号飞电，瞬息百里，常驰入深林，邃谷扈从，求之不得，乃上疏谏曰：妾闻穆王逺驾周徳用衰太康佚豫，夏社几屋，此游畋之往，戒帝王之鉴也，顷见驾幸秋山，不闲六御，特以单骑从禽，深入不测，此虽威神所届，万灵自为拥卫，倘有絶羣之兽果如东方所言，则沟中之豕必败，简子之驾矣，妾虽愚闇，窃为社稷忧之，惟陛下尊老氏驰骋之戒，用汉文吉行之防，不以其言为牝鸡之晨而纳之，上虽嘉纳，心颇厌逺故咸雍之末，遂稀幸御，后因作词曰：回心院被之管，以寓望幸之意，埽深殿闭乆金铺暗游丝络网尘，作堆积嵗青苔厚堦，面埽深殿，待君宴拂象，牀凭梦借，高唐，敲坏半边，知妾卧，恰当天处少，辉光拂象，牀待君王换香枕一半，无云锦为是，秋来转展多，更有双双泪痕，渗换香枕，待君寝铺翠被，羞杀鸳鸯对，犹忆当时呌合欢，而今独覆相思，块铺翠被待君，睡装绣帐，金钩，未敢上解，郤四角夜光珠，不教照见，愁模様装，绣帐待君贶，叠锦裀重，重空自陈，只愿身当出玉体，不愿伊当薄命，人叠锦裀待君临，展瑶席花笑，三韩碧笑，妾新铺玉，一牀从来，妇欢不终夕，展瑶席待君息剔银灯，须知一様明偏，是君来生彩，晕对妾，故作青荧荧，剔银灯，待君临爇熏炉，能将孤闷，苏若道，妾身多秽贱，自霑御香香，彻肤爇熏炉，待君娱，张鸣筝，恰恰语娇莺，一从弹作房中曲，常和窗前，风雨声，张鸣筝待君，聴时诸伶无能奏，演此曲者，独伶官赵惟一能之，而宫婢单登，故重元家婢亦善，筝及琵琶，毎与惟一争能怨，后不知己，后乃召登对，弹四旦二十八调，皆不及后单，媿耻拜服，于时上甞召登弹筝，后諌曰：此叛家婢女中，独无豫让乎？安得轻近御前，因遣直外别院登深怨嫉之，而登妹清子嫁为教坊朱顶鹤，妻方为耶律伊逊所昵，登毎向清子，诬后与惟一淫通，伊逊俱知之欲乗此害后以为不足证实，更命他人作十香淫词，用为诬案云，青丝七尺，长挽出内家装，不知眠枕上倍觉，緑云香红绡一幅，强轻阑，白玉光试开胸，探取尤比颤，酥香芙蓉失，新艳莲花落，故妆两般，緫堪比可，似粉腮香，蝤蛴那足，并长须学，凤凰昨宵欢臂，上应惹领边香和，羮好滋味，送语出宫商，定知郎口内含有暖，甘香非闗兼酒气不是口脂芳，郤疑花解语，风送过来，香既摘，上林蘂还，亲御苑桑归来，便携手，春笋香凤鞾，抛合缝罗韈，卸轻霜，谁将暖白玉，雕出软钩香，解带色已战，触手心愈忙，那识罗帬内消魂，别有香咳唾，千花酿肌肤，百和装，元非噉沈水，生得满身香，伊逊隂属清子使登，乞后手书，登时虽外直常得见后，后善书登，绐后曰：此宋国多尔吉所作，更得御书，便称二絶后读而喜之，即为手书一纸纸尾，复书已所作，怀古诗一絶云宫中只数赵家妆败，雨残云误，汉王惟有知情，一片月，会窥飞燕入昭阳，登得后手书持出，与清子云，老婢淫案已得，况主汗性忌，早晩见其白练，挂粉脰也，伊逊已得书，遂搆词命，登与朱顶鹤赴北院陈首，伶官赵惟一私侍懿徳皇后有十香，淫词为证，伊逊乃宻奏上曰：太康元年十月二十三日，据外直别院，宫婢单登及教坊朱顶鹤陈首，本坊伶官赵惟一向要结本坊，入内承直高长命以弹筝琵琶，得召入内，沐上恩宠，乃辄干冐禁典谋，侍懿徳皇后御前，忽于咸雍六年九月，驾幸木叶山，惟一公称有懿徳皇后防召入弹筝，于时皇后以御制回心院曲十首，付惟一入调，自辰至酉，调成皇后向帘下目之，遂隔帘与惟一对，弹及昏，命烛传命，惟一去官，服着緑巾，金抺额窄袖紫罗衫，珠带乌鞾，皇后亦着紫金百凤衫，杏黄金缕，帬上戴百寳花髻下穿红，凤花鞾，召惟一更入内，帐对弹琵琶，命酒对饮，或饮或弹，至院鼓三下勅，内侍出帐，登时当直，不复闻帐内弹饮，但闻笑声，院鼓四下，后唤登掲帐，曰：惟一醉不起，可为我呌醒，登呌惟一百通，始为醒状，乃起拜辞，后赐金帛一箧，谢恩而出其后，驾还，虽时召见，不敢入帐，后深怀思，因作十香词，赐惟一惟一，持出夸示，同官朱顶鹤朱顶鹤，遂手夺其词，使妇清子问登，登惧事发，连坐乗暇泣谏，后怒，痛笞，遂斥外直，但朱顶鹤与登共悉此事，使含忍不言，一朝败坏，安免株坐，故敢首陈乞为转奏，以正刑诛，臣惟皇上以至徳统天化及无外，寡妻匹妇，莫不刑于今宫，帐深宻忽有异言，其有闗治化良非渺小故，不忍隠讳辄据词，并手书十香，词一纸宻奏以闻，上览奏大怒，即召后对诘，后痛哭转辨，曰：妾托体国家，已造妇人之极，况诞育储贰，近且生孙儿女满前，岂忍更作淫奔，失行之人乎？上出十香，词曰：此非汝作手书，更复何辞？后曰：此宋国多尔，吉所作妾，即从单登得而书赐之耳，且国家无亲，蚕事妾作，那得有亲桑，语上曰：诗正不妨，以无为有，如词中合缝鞾，亦非汝所着，为宋国服耶？上怒甚，因以铁骨朶击后，后几至殒，即下其事，使参知政事张孝杰与伊逊穷治之，伊逊乃系械惟一，长命等讯鞫，加以钉灼荡错等，刑皆为诬服，狱成，将奏枢宻使萧惟信驰语伊逊，孝杰曰懿徳贤明端重，化行宫帐，且诞育储君，为国大本，此天下母也，而可以叛，家仇婢一语，动摇之乎？公等身为大臣，方当照烛，奸宄洗雪，寃诬烹灭，此辈以报国家以正国体，奈何欣然以为得其情也，公等幸更为思之，不听，遂具狱上之，上犹未决，指后怀古一诗曰：此是皇后，骂飞燕也，如何更作十香词，孝杰进曰：此正皇后怀赵惟一耳，上曰：何以见之？孝杰进曰：宫中只数赵家妆，惟有知情，一片月是二句中，包含赵惟一三字也，上意遂决，即日族诛惟一，并斩长命，勅后自尽，时皇太子及齐国诸公主，咸被髪流涕，乞代母死，上曰：朕亲临天下，臣妾亿兆而不能防闲一妇更何施？面目腼然，南面乎后，更乞面见汗，一言而死，不许，后乃望帝所而拜作絶命，词曰：嗟薄祜兮多幸，羌作俪兮，皇家承昊穹兮下覆，近日月兮分华托，后钩兮凝位，忽前星兮啓曜，虽衅累兮，黄牀庶无罪兮宗庙，欲贯鱼兮上进乗阳徳兮天飞岂，祸生兮无朕，防秽恶兮宫闱，将剖心兮自陈，冀回照兮白日宁，庶女兮多慙遏，飞霜兮下系，顾子女兮哀顿对，左右兮摧伤，共西曜兮将坠，忽吾去兮椒房，呼天地兮惨悴，恨今古兮安极，知吾生兮必死，又焉爱兮，旦夕遂闭宫，以白练自经，上怒犹未解，命裸后尸，以苇席裹还其家，春秋三十有六，正符白练之语，闻者莫不寃之皇太子，投地大呌曰：杀吾母者，耶律伊逊也，他日不门诛此贼，不为人子，伊逊遂谋害太子，无虚日矣，嗟嗟自古，国家之祸未甞，不起于纎防也，鼎观懿徳之变固皆成于伊逊，然其始也，由于伶官，得入宫帐，其次则叛家之婢，使得近左右，此祸之所由生也，第伊逊凶惨无匹，固无论而孝杰以儒业，起家必明于大义者，使如惟信直言，毅然诤之，后必不死，后不死，则太子可保无恙，而上亦何慙于少恩，骨肉哉？乃亦昧心同声，自保禄位，使母后储君，与诸老成一旦皆死于非辜，此史册所书未有之祸也，二人者可谓罪通于天者乎？然懿徳所以取祸者，有三焉，曰：好音乐与能诗，善书耳，假令不作回心院曲，则十香词安得诬？出后手乎？至于怀古一诗，天实为之，而月食飞练，先命之矣。
天祚皇后萧氏
契丹国志曰：山金司之祸，后并被擒，尼玛哈纳为次室，其后耶律伊都云中起兵，乌舍诛伊都，并及于后乌舎回至燕山，请罪于尼，玛哈曰：萧氏忍死以从兄者将有待于今日也。今见事无成，恐或不利于兄，且兄横行天下，万夫莫当，此人帷幄之间，可以寸刃害兄于不测矣，以爱兄故已擅杀之，尼玛哈起而谢之，既而泣下。
天祚元妃萧氏
张滙金节要曰：尼玛哈之妻，乃辽主天祚元妃， 鹗案，天祚皇后，元妃史俱云从西狩，以疾亡，而二书所説不同如此，岂陈大任以金人修辽史，故讳之耶列传第二。
宗室
义宗贝
五代防要曰：长兴元年，东丹王托云率蕃官四十余人，马百匹，自登州泛海内附，明宗赐姓东丹，名慕华，授光禄大夫，检校太保安东都护，兼御史大夫，上柱国，渤海郡开国公，食邑一千五百户，充怀化军节度，瑞慎等州观察使，二年九月，复赐姓李名賛华 ，五代史曰：契丹好饮人血，托云左右，姬妾多刺其臂吮之，其小过辄挑目，刲灼，不胜其毒，然性喜宾客，好饮酒，工画，颇知书，其自契丹归中国，载书数千卷，枢宻使赵延寿每假其异书，医经皆中国所无者 ，又曰：唐庄宗遇弑，后后宫皆散走，朱守殷入宫，选得三十余人，虢国夫人夏氏以甞幸于庄宗，守殷不敢留，明宗立，悉放庄宗时宫人还其家，独夏氏无所归，乃以河阳节度使夏鲁竒同姓也，因以归之，复嫁契丹李賛华 册府元曰：安巴坚长子，东丹王托云归国，明宗赐姓李，名賛华，出镇滑州，在镇多行不法，顷之入觐，乞留阙下，明宗许之，复遣就第问所欲，賛华附奏曰：臣愿为许州节度使，明宗欲从之，枢宻使范延光以为不可，乃止。明宗促令归滑，賛华谓使者曰：若须令赴旧地，当自裁尔，使者以闻，明宗不悦，召而证之，賛华曰：臣不言自裁，曽言乞削髪为僧，使者引统军李从防为证賛华以手画空曰：使者之言如水上画字，何可据耶？明宗优容之， 清异，録曰：契丹东丹王托云买巧，石数峰，目为空青，府 尧山堂外纪曰：东丹王有文才博古今，其帆海奔唐，载书数千卷，习举子业，每通名刺云：乡贡进士黄居难，字乐地，以拟白居易，字乐天也， 张齐贤洛阳缙绅旧闻记曰：晋朝太子少师李公肃受命，防东丹王防柩归北，遣回赐名马百余匹，别赐駞马百余头，衣服器皿称是，宣和画谱曰：李賛华好画多写贵人酋长，至于袖弓，挟弹牵黄，臂苍服用，皆缦胡之缨，鞍勒，率皆瑰竒不作中国衣冠，亦安于所习者也，然议者以为马尚丰肥，笔乏壮气，其确论欤？今御府所藏十有五双骑图一猎骑图一，雪骑图一番骑图六人，骑图二千，角鹿图一吉首并驱图一射骑，图一女真猎骑图一 ，江少虞皇朝类苑曰：秘阁有东丹王千角鹿图东丹王归中国，赐姓李，名賛华，亦能为五言诗，其子托云：亦善丹青，千角鹿出北方所画，诚妙笔也， 周宻志雅堂杂钞曰：王介石有东丹王賛华所画番部行程图，辽东志曰：显陵在医巫闾山，塟辽东丹人皇王托。
云：世宗以人皇王爱医巫闾山水竒秀因塟焉，山形掩抱，六重于中作影殿，制度宏丽。
辽史拾遗卷十九
钦定四库全书
辽史拾遗卷二十
钱塘厉鹗 撰
列传第四
韩延徽
契丹国志曰：韩延徽仕刘守光为幕府参军，守光与六镇搆怨，自称燕帝，延徽谏之，不从，守光置斧于庭，曰：敢諌者斩！孙光鹤力谏，守光杀之，延徽以幕府之旧，且素重之，得全，守光末年衰困，卢龙巡属皆入于晋，遣延徽求援于契丹，太祖怒其不拜，留之，令牧马于野， 资治通鉴曰：延徽为契丹相，晋王遣使至契丹，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰：非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳，因以老母为托，且曰：延徽在此，契丹必不南牧，故终同光之世，契丹不深入者，延徽之力也。
列传第五
王郁
资治通鉴曰：义武节度使兼中书令王处直未有子，妖人李应之，得小儿刘云郎于陉邑，以遗处直曰：是郎有贵相，使养为子，名之曰都，及壮，便佞多诈，处直爱之，置新军使典之，处直有孽子郁，无宠奔晋，晋王克用以女妻之，累迁至新州防御使，及晋王存朂讨张文礼，处直以镇，定相为唇齿，患之，以新州地邻契丹，乃潜遣人语郁，使赂契丹，召令犯塞，以解镇州之围，郁素疾都，冐继其宗，乃邀处直求为嗣，许之，军府之人皆不欲召契丹，都亦卢郁夺其处乃隂与书吏和昭训谋劫处直防处直与张文礼使宴于城东，暮归都，以新军数百伏于府第，大噪劫之，曰：将士不欲以城召契丹，请令公归西第，乃并其妻妾幽之都，自为留后。
列传第六
赵延夀【子匡賛补】
册府元曰：赵延夀少时有相者云：此官岂止于是耶？后必有甲兵，大权位极列土，人或诘云，此人妍柔如女子，安有大兵权乎！俄迁盟津许田，汴水宋城，连帅宣徽使枢宻使兼领河阳，清泰中，复为枢宻使资治通鉴曰：契丹主入汴，唐王淑妃与郇公从益居洛阳，赵延夀娶明宗女为夫人，淑妃诣大梁防礼，契丹主见而拜之曰：吾嫂也， 五代史曰：契丹犯京师，赵延夀所尚明宗公主已死，徳光乃为延夀娶许王从益妹，是为永安公主， 册府元曰：晋天福三年九月庚申，契丹使页允廷信押，按各马往，雒京般取，后唐公主，丙寅，赵延夀进马二匹，谢恩放燕国长公主归幽州， 契丹国志曰：晋军降契丹，太宗悉收其铠仗数万贮恒州，驱马数万归其国，遣杜重威将其众从，已而南及河，太宗以晋兵之众，恐其为变，欲悉以北骑拥而纳之，河或谏曰：晋兵在他所者尚多，使闻降者尽死，必皆拒命为患，不若且抚之，徐思其防，太宗乃使杜重威以其众屯陈桥防乆雪官无供给，士卒冻馁，咸怨重威，相聚而泣，重威毎出道旁，人皆骂之，太宗犹欲诛晋，兵延夀言于太宗曰：皇帝亲冐矢石，以取晋国，欲自有之乎？将为他人取之乎？太宗变色曰：朕举国南征，五年不解甲，仅能得之，岂为他人乎？延夀曰：晋国南有唐，西有蜀，常为仇敌，皇帝亦知之乎？曰：知之延夀曰晋国东，自沂宻西及秦、凤、延袤数千里，边于呉蜀，常以兵戍之，南方暑湿，上国人不能居也，他日，车驾北归，以晋国如此之大，无兵守之，呉蜀必相与乗虚入防如此，岂非为他人取之乎？太宗曰：朕不知也，然则奈何延夀曰陈桥降卒，可分以戍南边，则吴，蜀不能为患矣！太宗曰：朕昔在上党，失于断割，悉以唐兵授晋，既而反为仇雠，北面与我战争，勤兵累年，仅能胜之，今幸入吾手，不因此时悉除之，岂可留以为患乎延夀曰向留晋兵于河南，不质其妻子，故有此患。今若悉徙其家于恒，定，云：朔之间每嵗分番使戍南边，何忧其为变哉？此上防也，太宗悦曰：善惟大王所以处之，由是陈桥兵始得免，分遣还营， 玉堂闲话，曰：五代契丹入防之，初，所在羣盗蜂起，北人患之，陈州有一妇人，为贼帅，号曰白颈雅，形质簏陋，髪黄体黑求诣北，主称男子姓名，衣冠拜跪，皆如男子，北主以为怀化将军，委之招辑山东诸盗，其属数千皆男子，前后有夫数十人，少不如意，皆手刃之，伪燕赵延夀问之自云能左右射，被双鞬日，可行三百里，盘矛撃劔，皆所长也。后为兖州刺史冯彦卿戮之 ，太平广记曰：赵延夀将家子幼习武畧即戎之暇，复以篇什为意，甞在辽廷，赋诗曰：黄沙风卷半空，抛云重隂山雪满郊，探水人回移帐，就射雕箭落，着弓抄鸟，逢霜果饥，还啄马渡，氷河渇自跑占得高原，肥草地，夜深生火，折林梢，南人往往传之，【出赵延夀传】东都事畧曰刘温叟，仕晋为翰林学士，契丹犯京师，温叟惧，随契丹北徙，与承防张允求去职，契丹主怒，欲黜为县令赵延夀曰学士不称职而求解者罢之，可也得，不黜 ，十国春秋曰：赵匡賛字元辅，本名美，后更今名。幽州蓟人也，祖徳钧，后唐卢龙节度使，封北平王，父延夀尚明宗女至忠武军节度使匡賛幼聪慧，应神童举，明宗诏赐童子及第，仍附礼部春牓，清泰末晋髙祖起并州，命延夀将兵屯上党徳钧将本军自幽州来防，时晋髙祖以契丹之援，引兵南下，徳钧父子降晋，契丹主尽锢之北，去匡賛独与母公主留西洛，未几晋髙祖命匡賛奉母归蓟门，契丹署为金吾将军，数年，契丹以延夀为范阳节度使，又署匡賛为牙内都校，开运末，契丹主将谋南侵，委政延夀及平原陷，匡賛复受契丹署为河中节度使延夀从契丹北归，匡賛得留镇河中，未几汉髙祖起晋阳，匡賛奉表劝进，加捡校太尉，仍镇河东，改京兆尹，晋昌军节度使匡賛惧汉疑已，蜀广政十年冬十月，奉表降于后主，复归汉，为左骁卫上将军，又仕周，累迁保信军节度使，入宋，加捡校太师，封卫国公，卒，年五十五。
赵思温
册府元曰晋髙祖天福二年十一月，诏赐北朝赫噜相公聂相公，幽州赵思温缯帛器皿，以前屯瀛州，援王师讨魏故也。 资治通鉴曰：契丹既得幽州，命曰南京，以唐降将赵思温为留守，思温子延照在晋，帝以为祁州刺史，思温宻令延照言：敌情终变，请以幽州内附，帝不许，延照后入契丹 ，鹗案延照史作延昭 王恽，秋涧集题，辽太师赵思温族系后曰：辽氏开国二百载，跨有燕，云：雄长夷夏，虽其创业之君，规模宏逺守成之主，善于继述，亦由一时谋臣猛将，与夫子孙蕃衍众多，克肖肯构，有以维持藩翰，赵公早以骁勇善战，受知辽太祖烜赫贵显，生子十有二人，其后支分别官三事，使相宣徽，节度团练观察刺史，下逮州县，职余二百人，迄今燕之故老谈，勲阀富盛，照映前后者必曰韩，刘马，赵四大族焉，鸣呼盛哉！孟子称故国，非谓乔木而有世臣者，其是之谓欤。
张砺【耶律隆鄂特满逹附】
册府元曰：张砺初为举子在梁，依翰林学士李愚贞明中，砺自河阳北归，庄宗版授太原府掾，出入崇达之间，揄愚之节，槩及愚所为文仲尼遇顔回夀夷齐非饿等篇，人望风称之， 资治通鉴曰：天成元年，【同光四年】，春，正月，魏王继岌将发成都，马彦珪至，以皇后教示继岌，甲子旦，召郭崇韬计事，继岌登楼避之，崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲，廷信崇韬，左右皆窜匿，独掌书记滏阳张砺诣魏王府恸哭久之， 册府元曰：张砺为辽主，翰林学士开运末，与辽主俱南松门之内，轩辔交织多，继烛接语无厌倦色，因宻言曰：契丹用法如此，岂能久处汉地，及北去，道路有觞酒，豆肉必遗，故客属僚，死之日，囊装，唯酒食器皿而已，识者无不髙之 契丹国志曰：耶律隆鄂特国主族人也，太宗攻晋隆鄂，特扈从，累有战功，太宗入大梁，以隆鄂特为镇宁节度使隆鄂，特性残虐，澶州人苦之，贼帅王缦率其徒千余人，袭据南北渡，浮航，纵兵大掠，围隆鄂，特于牙城，隆鄂特闻汉平邺，与满逹等焚掠定州，悉驱其人北去，方广千里，剽掠殆尽， 满达，太宗之从弟也，防同九年，契丹攻黎阳，满逹先驱，晋博州刺史周儒以城降，未几，周儒引满，逹自马家口济河，营于东岸攻郓州，北津，又陷徳州，擒刺史尹居璠，太宗南入大梁，以满逹为安国节度使，又以为中京留守，至恒州，崔廷勲见满逹拜跪，献酒满逹踞而受之，麻荅贪残猾忍，民间有珍寳美女必夺取之，又捕村民，诬以为叛，披面断腕，焚炙而杀之，欲以威众，遣使督运于邢州防御使薛怀让闻汉髙祖入大梁，杀其使者，举州降满，逹仅八百人，汉兵突入府中，与契丹战，防日暮，有村民数千噪于城外，欲夺北兵寳货妇女北兵，惧而北遁，满逹刘晞，崔廷勲皆奔定州，与义成节度使耶律隆鄂特合，汉有白再荣者，拘人取财，恒州谓之白满，逹虐可知矣。满逹归世宗，杀之， 鹗案耶律隆鄂特满逹见张砺传中，附详于此。
列传第十
张俭
续资治通鉴长编曰：河北既罢兵，知雄州李允则治城垒不辍，辽主问其相张俭曰：闻南朝尚修城备，得无违誓约，俭曰：李雄州为安抚使，其人长者，不足疑。
邢抱朴
大同府志曰：龙首书院，在应州西南，辽翰林学士邢抱朴建。
列传第十一
王继忠
王文正笔録曰：王继忠性谨饬，纯固有守事，真宗储邸厯年最久，羣辈中为之冠首，众皆惮其严整，宫中事有所未便，常尽规谏，上毎为之，敛容聴纳，及上即位，咸平中，边鄙尚耸，与今侍中张耆同典禁兵，戍守镇定，防戎马大至，晨薄我军，亟命出兵为左，右翼以御之，阵之西偏，最为兵冲，继忠固请代，耆西往，及我师败绩，继忠遂为契丹所获，因授以官爵，为其婚娶，大加委用，继忠亦悉心勤职，由是渐被亲任，乃从容进説曰窃观契丹与南朝为仇敌每嵗赋车籍马，国内骚然，未见其利，孰若驰一介防旧盟，结好息民，休兵解甲，为彼此之计，无出此者，国母春秋已髙国主承袭已久，共忻纳之，咸平六年夏四月，石普方守莫州，素与继忠同在东宫，乃命致书于普，请遣使至北境，特议和好，普具奏其事，朝廷弗之信，止令普荅其书而已，是秋，继忠书复至，意甚切，令普荅书，且曰：俟彼先遣使至，即议修和，冬，契丹举兵深入，贝魏边烽警急，上在澶渊，乃遣曹利用驰往，许以通聘，利用至魏，参知政事王公钦若镇天雄，留而不遣，及徳清通利两军被围急，上令参政王公旦作手书以谕，钦若始聴，其北去，契丹国母见利用大喜曰：何来之晩也，即日议定其事，遣使丁振偕来，又命李继昌报聘于是，兵罢，改元景徳，车驾还京，是举也，虽宸谋善断，亦继忠能揣敌情，而启导之，自是生辰正旦，信使往还，皆赐继忠，手诏器玩，服带甚厚，仍通其家信嵗以为常至其身没乃止。继忠为人有诚信，北境甚重之，封河间王，彼土人士，或称之曰：古人尽忠，止能忠于一主，今河间王结南北欢好若此，可谓尽忠于两国主，然则继忠身陷异国，不能即死，与夫无益，而苟活者异矣。 东都事畧曰王继忠，开封人也，父为军校，戍边而死，继忠因得补殿直，真宗在东宫，得给事左右，累擢至云州观察使，咸平末，契丹入防，继忠帅定武出战于望都之北，自以被遇之厚，力战图报，而服饰稍异，契丹识之，转鬬累日，援兵不至，遂陷于契丹，隆平集曰：王继忠，开封人，咸平末陷契丹，初谓已死，赠大同军节度使，録其于懐敏懐徳懐政皆加等，景徳初契丹俾继忠奉章道意，请修和好，朝廷允其请，戢兵息民，与有力焉，自是朝廷每遣使至，契丹必厚赐继忠，对使必泣下，尝附表请还，上以誓好既定，姑谕之，契丹主待之益厚，改其姓曰：耶律名曰显忠，又曰：宗信封为吴王。
列传
耶律隆运
契丹国志曰：隆运自在，景宗朝翼决庶政，帝后少年有辟阳之幸，景宗疾亟，隆运不俟诏，宻召其亲属等十余人并赴行帐，时诸王宗室二百余人，拥兵握政，盈布朝廷，后当朝虽久，然少姻戚，援助诸皇子幼穉，内外震恐，隆运请于后，易置大臣，勅诸王各归第，不得私相燕，防随机应变，夺其兵权，时赵王等俱在上京，隆运奏召其妻子赴阙，景宗崩，事出仓卒，乃集蕃汉臣僚，立梁王隆绪为皇帝，帝以隆运辅翼功，前后少比，乃赐铁劵誓文，躬自亲书斋戒，焚香于北斗，星下读之，宣示蕃，汉诸臣又以隆运一旌附籍，横帐列于景宗庙位，契丹横帐犹宋朝玉牒所也，改封晋王，左右防位，特置百人北法防位，惟国主有之，帝以隆运勲，大恩数优渥，见则尽敬，秦国二王毎日一问起居，至隆运所居帐二里外，已去，葢下车徒步而进，暨其回也，列揖于帐外，隆运受之，帝或至其帐五十余步，下车隆运，出迎尽礼，帝亦先为之揖，及薨，帝与后诸王公主已下并内外臣僚制服行防，葬礼一依承天太后故事，灵柩将发，帝自挽车哭送，羣臣泣谏百余步乃止。陪葬干陵侧，诏影堂制度，一同干陵，又诏诸处应有景宗御容殿，皆以隆运真容，置之殿内。
郭世珍【补】
张祥漷县志曰：郭世珍漷隂人仕辽至司徒，时承天太后侵宋，俘获甚众，师次范阳，世珍上言降卒，皆有怀土之情，驱之而北，终不为用，太后嘉纳，纵活数万人。
列传第十五
萧逹林子缫古
契丹国志曰：萧安扎其畨，名曰缫古，燕京统军使塔勒满【，即逹林，】之子塔勒满于统和中，攻南宋澶州为矢所中死，城下安扎，以父战功为只侯郎君迁林牙，契丹诸行宫都部署，又迁彰国节度使安扎，虽家门贵盛而虚已接物，汲引诸名士，时论贤之，宋张升来使奥，只以侍中为馆伴，使从容言两朝盟好，誓若山河，毋以小嫌，遽伤大信，与升谈论，移日曲尽其懽，升亦云：侍中北朝仪表也，深敬异之，后授北宰相宣徽使，封郑王。
列传第十六
刘六符
陆游老学庵笔记曰：辽人刘六符所谓刘燕公者，建议于其国，谓燕蓟云：朔，皆中国人，不乐属我，非有以大收其心，必不能久，辽主宗真问曰：如何可收其心曰：敛于民者十，减其四五，则民惟恐不为北朝人矣，辽主曰：如国用何？曰：臣愿使南朝，求割闗南地而増戍阅兵以胁之，南朝重于割地，必求増嵗币我托不得已受之，俟得币，则以其数对减民赋可也，宗真大以为然，卒用其防得増币而他大臣，背约才以币之，十二减赋，民固已喜及洪基嗣立，六符为相，复请用元议洪基，亦仁厚，遂尽用银绢二十万之数，减燕云租赋，仁宗皇帝庆厯中甞赐辽使刘六符飞白书八字曰：南北两朝永通和好，防六符知贡举，乃以两朝永通和，好为赋题，而以南北两朝永通和，好为韵云：出南朝皇帝飞白书六符，葢为辽画防増嵗币者然其尊戴中国尚如此，则盟好中絶诚可惜也。 郝经，陵川文集曰：汉中山靖王之后，唐卢龙节度使，怦有幽州传姓授节数世，入契丹为王公数十人，如刘六符等尤其贵显者也，终始契丹二百余年入金源氏为燕四大族，号刘韩马，赵氏、
杜防
陈师道后山谈丛，曰杜防，契丹名相也，谓和亲为便民戒，契丹世世相受，谨守其约，又虞中国之败约也，凡十年，遣使以事动四国，而坚其约。
列传第十七
萧孝穆
契丹国志曰：孝穆机悟，有才艺，驰马立射五的，时人莫能及。
列传第十九
马保忠【补】
契丹国志曰：马保忠，营州人也，踈眉丰目，谨重寡欲，斤斤自修，人贤其行，自力读书，不谒州县，节用以给亲族大穰，则振其余于乡党，太平间，授洗马，改著作郎，殿中丞，兴宗朝为枢宻使守太师，兼平章政事，封燕国公，甞上言：强天下者，儒道弱天下者吏道，今之授官，大率吏而不儒，崇儒道，则乡党之行，修修徳行则冠冕之绪崇，自今其有非圣帝明王孔孟之教者，望下明诏，痛禁絶之其笃意，风教如此，卒，赐谥曰刚简。
列传第二十八
耶律俨
契丹国志曰：李俨姿性巧猾，善谀佞，甞与知枢宻院事牛温舒有隙，各进所亲厚，朋党纷然，恃萧奉先为内主，温舒不能胜 ，云庄四六，余话曰：绍圣中，蔡京为馆伴，时辽使李俨葢泛使者留馆颇久，一日，俨方饮次，忽将盘中杏曰：来未开花，如今多杏，【幸】京，即举梨谓之曰：去虽落叶，那可轻梨，【离】。
列传第三十二
萧奉先【弟保先附】
契丹国志曰：萧保先亦奉先弟也，为渤海留守，少师，政令严酷，女真之乱，被杀。
张琳
契丹国志曰：天祚立琳，两为戸部使负东京人望，女真日炽髙永昌叛于渤海，时天庆六年也。永昌叛，辽东五十余州，尽没，独沈州未下，琳痛念乡村，欲自讨之，契丹屡败精兵，鋭卒十无一存，琳缚手无防，始招所谓转户军，葢辽东渤海，乃夙所仇，若其转戸则使役良家，庶几捐躯奋命，命下，得兵二万余，琳自显州进兵，止备辽河，三义口，琳遣羸卒数千，阳为来攻，间道以精骑直趋沈州，渤海始觉，经三十余战，渤海乃走保东京，后女真援师至，师自惊恐，望风而溃，失亡不可胜计，琳遁入辽州，谪授辽兴节度使，乃平州也。
耶律伊都
沈良靖康遗録曰：先是，斡里雅布退师，回燕山，遣萧庆来催，所许金帛送萧庆于都亭驿，一小屋中，封其戸传食以过，凡数日，徐处仁吴敏当国，建议谓萧庆本，契丹人为金所灭，不能无怨，因请赐伊都书，令庆赍去厚礼待之，庆得书，遂行，使车过河，即宣言南朝有书，令我约契丹共灭大金，并书驰驿送至尼堪，由是愈忿矣， 靖康要盟，録曰：靖康元年四月，因金使萧仲恭等还朝，宻赐耶律太师书以黄绢冩之云大宋皇帝致书于左金吾上将军，右都监耶律太师，昔我烈祖，章圣皇帝与大辽结好于澶渊，惇信修睦，百有余年，边境晏安，苍生防福，义同一家，靡有兵革，战闘之事，通和逺久振古所无，金人不道，称兵朔方，拘縻天祚，剪灭其国，在于中国，誓好之旧，义当兴师，以拯颠危，而奸臣童贯等迷国擅命，沮遏信使，结纳仇雠，购以金缯，分据燕土，金匮之约，藏在庙祧，委弃勿遵，人神怨恫，致金人之强暴，敢肆陆梁，俶扰边境，达于都城，则唯此之故，道君太上皇帝深悼前非，因成内禅，肆朕初即大位，惟怀永图，念烈祖之遗徳思大辽之旧好，辍食，兴念无时，敢忘凡前日，大臣先误国搆祸，皆已窜逐，思欲亲仁善隣，以为两国生灵，无穷之福，此志既定，未有以达，而使人萧仲恭赵轮等，能道辽国与燕云之遗民，不忘耶律氏之徳冀假中国，诏令拥立耆哲，众望所属，宜国人无如金吾者适谐至意，良用欣怀，昔闻金吾前为辽国将兵，数有大功，谋立晋王，实为大辽宗社之计，不幸事不克就，避祸去国，向使前之计行，晋王有国，则天祚安享荣养，耶律氏不亡于天，祚不害其孝，而于耶律氏之计，诚至忠矣，宗社之英，天人所相为宜，继有辽国克绍，前休以慰遗民之思，方今总兵于外，且有西南招讨太师之助，一徳恊心足以共成大事，以中书之势，竭力拥卫，何有不成？谋事贵断，时不可失，惟金吾图之，书不尽言，已令萧仲恭赵轮回奏面道，委曲天时，蒸染更冀保绥 ，鹗案伊都，仕辽为金吾卫将军降金，后天防三年，大举伐宋，余都为元帅右都监，事详金史，靖康帝书中所称葢两国之官也， 松漠纪闻曰：伊都之降也，金人以为西军大监军久不迁，常伊都，其军和勒端也，失其金牌，金人疑其与林牙暗合，遂质其妻子，伊都始有叛心，明年九月，约燕京统军反，统军之兵皆契丹人，伊都谋诛西军之在云中者，尽约云中，河东，河北燕京郡守之，契丹，汉儿令诛女真之在官，在军者天徳知而伪许之，遣其妻来告，时乌舍为西监军，自云中来燕，防闻其事而未信与通事，汉儿纳延，同行数百里，纳延见二骑，驰甚遽问之，曰：曽见监军否，以不识对，问为谁？曰：伊都下人纳延追及乌舍曰：适两契丹云：余都下人既在西京，何故不识监军，【北人称云中为西京】恐有奸谋，遂回马追获，搜其鞾中，得伊都书曰：事已泄，宜便下手，复驰告乌舍，即回燕统军来谒，缚而诛之，又二日至云中，伊都防觉父子以游猎为名，遁入夏国，夏人问有兵几何？云亲兵二三百，遂不纳。投达靼，达靼先受乌舍之命，其首领诈出迎，具食帐中，潜以兵围之，达靼善射，无衣甲，伊都出敌不胜，父子皆死，凡预谋者悉诛，契丹之黠，汉儿之有声者皆不免。
辽史拾遗卷二十
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷二十一
钱塘厉鹗 撰
列传第三十三
文学上
李澣
资治通鉴曰：长兴四年十一月，秦王从荣之乱，河南巡官李澣，江文蔚等六人勒归田里，澣，回之族曽孙也，【李回，唐武宗朝，宰相】五代史补曰：李澣有逸才，每作文，则笔不停缀，而性嗜酒，杨凝式，甞受诏撰钱镠碑，自以作不逮澣，于是多市美酒，召澣饮，俟其酣，且使代笔，经宿而成，凡一万五千字，莫不词理典赡，凝式叹伏，久之，少主之入蕃也，宰相冯道等至镇州，北主皆放还，澣时为翰林院学士，北主以其才，特留之，竟卒于蕃中，其后人有得其文集者，号曰丁年集，葢取苏武丁年奉使之意， 又曰，李涛为人，不拘礼法，弟澣，娶礼部尚书窦宁固之女，年甲稍髙成婚之夕，窦氏出参涛，輙望尘下拜，澣惊曰：大哥风狂耶？新妇参阿伯，岂有答礼仪，涛应曰：我不风，只将谓是亲家母澣，且慙且怒，既坐，窦氏复拜，涛又叉手当胸，作歇后语曰：慙无窦建缪，作梁山喏，喏，喏，闻者莫不絶倒 古今诗话曰：李澣及第于和凝榜下，后与座主同任学士，防凝作相，澣为承防，适当批诏，次日于玉堂輙开和相旧阁，悉取图书器玩，去因留一诗，于榻上云：座主登庸归鳯，阁门生批诏，立鼇头玉堂，旧阁多珍玩，可作西斋润笔，不人皆笑其疎纵。
列传第三十四
文学下
王鼎
髙丽史崔思诹，传曰：思诹，宣宗朝拜殿中少监，知尚书戸部事，出为西京副留守，驾幸西京，时辽使王鼎来，思诹为馆伴，闻鼎每夜独坐，为文以计取，其书奏之，乃谏疏也，其疏极言辽太平日久，不修武备，又言大宋伐南夏事。
王正【以下六人补】
王正燕山，云居寺碑曰云居寺东一里有髙峰峰之上，十余步有九室，室之内有经四百二十万言，本自静，琬始厥谋，厯道暹诸公成其事，佛宇经厨，僧坊钟阁材，唯杞梓砌则琳珉，古桧星罗流水，环绕缺堤，相望门闼洞开，风俗以四月八日，共庆佛生，凡水之滨，山之缺不逺百里预馈供粮，号为义食，先是，庚午年寺主谦讽和尚为门徒，时仆自皇后台被褐来游，论难数宵，以道相得，自兹一别，仆以职倅于瀛，掌记于武定亷察于奉圣，陟在宪台，迁在谏署，佐兹邦计，迨今十五年，复防于兹寺，和尚建库堂一座，五间六架，厨房一座，五间五架，转轮佛殿一座，五间六架，暖防一座，五间五架，又化助前燕王，侍中兰陵公建讲堂，一座五间，七架，又化助公主，建碑楼一座，五间六架，并诸腰座，次建饭廊一十三间，四架，次又建东库，四间五架，次建梵网，经廊房八间，四架次葢后门屋一座，余有舍短从长，加朱施粉，周而复始，不可殚论，乙丑嵗天顺皇帝御宇之十五载，丞相秦王统，燕之四年，泰阶平，格泽明八风草偃，四海镜清，和尚庆此得时，恳请求作记，仆以谦，讽等同徳经营协力，倡和结一千人之社，合一千人之心，春不妨耕，秋不废，获立其信导其教，无贫富后先，无贵贱老少，施有定例，纳有常期，贮于库司，补兹寺缺，寺不坏于平地，经不坠于东峰，稽首灵岩，载铭贞石，盐铁判官，朝议郎，行右补阙，赐绯鱼袋，王正述前乡贡进士郑熙书。
李仲宣
盘山志曰：李仲宣知蓟州军事判官，文林郎，试秘书省校书郎，祐唐寺，剏建讲堂碑记曰：夫幽燕之分，列郡有四，蓟门为上，地方千里，籍冠百城，红稻香秔，实鱼盐之沃壤，襟河控岳，当旂防之奥区，于古堞之外，西北一舍，有盘山者，乃箕尾之巨镇也，深维地轴髙辟天门防，碧凝霄寒，青压海珠楼璇室，仰窈窱于昆丘，寳洞琼台耀，旁礴于衡岳，崆峒，左倚太行右道，怀珠之水，其阳，削玉之峰峭，其后岭上，时兴于瑞雾，谷中虚老于乔松竒树珍禽异花，灵草絶顶有龙池焉，向旱嵗而能兴雷雨，岩下有潮井焉，依旦暮而不亏盈缩于名山之内，最处其佳，此境旧有五寺，祐唐者，乃备其一，自昔相传有尊者挈杖逺至求植足之所，僧室东北，隔岩下有澄泉，恍惚之间，见千僧洗，鉢瞬息而冺，因兹构精舍，晏坐矣。厥后于谿谷磵石之面，刻千佛之像，而以显其殊胜也，虽雨渍苔斑，睠仪相而犹在，阳舒隂惨流善誉而不隳，向此蓝垣之北，长松之下，有大石焉，重万余钧，或遇敬信者，防触而动，迄今游阅之士冠葢相望不絶于阡陌也，当昔全盛之时，砌叠龙蟠，檐排凤翅，晨钟暮磬，上闻兠率禅宗律学，宛是只园骈阗，可类于清凉，赫奕遥同于白马，乃法侣，辐辏之乡也，爰自大兵之后，并已炉灭，因谓物不可以久废，故享利于徳人徳人者即寺主大徳乃当寺之景也，厥本惟裔，其神不测，苦随念尽乐与人，同化六趣之茫然，归十方之安隠年腊未晩行业弥髙既多有续之开，宜示无穷之绩，寺主大徳俗姓琅琊氏释讳，希悟镇阳夏，博人也，爰自聚沙之嵗礼当寺寺主在楚，禅师授法焉，勦除五葢慕别四生舍，怨棹而誓泛慈舟，弃毒药而愿食甘果，年二十，诣长兴寺，具尸罗由启，愿延僧一十万次第竟矣，由是谓其友曰：闻二仪舒惨，四序推迁，人生几何嵗不我与览斯基址，孰忍凄凉，野鹿羣麋，昼夜而草，眠香径坏碑，毁塔髙而蔓挂藤萝，玉毫消尽于华鬘，金磬罢，闻于齐忏，上漏下湿，日就月将，徐兴再造之心，爰起从新之务，于是乎手披榛棘，力用经营移怪石，而截断云根，伐灌木而摧折，烟色应厯十二年化求财，賮葢佛殿一座，栾栌娟妙，丹艧新鲜塑佛中央图像四壁，保宁四年，又建厨库，僧堂二座，俾防馐之有所作也。宾旅之有所归也，干亨，二年，加授紫衣载议，门迎广陌，地处幽凉，虞生肇之徒见临顾讲，讃之所交阙，乃于僧室之隂叠磷磷之石，瀹瑟瑟之泉髙广数防骈罗，万树薙除沙砾，俯就基坰，而又请邑人醵缗，聚赂四逺之乐施者，如鳞介之归巨海也，即乃市木云峤，采石烟岩，穷斤斧之力极，磨砻之妙，初心才启大厦，攸成式导，昬；衢，弥光世徳，其堂也，保宁十年，剏建带云川之渺渺緫逺岫之峩峩，东观种玉之田，西掞筑金之阙，兰楹镂彩，桂柱凝丹，月入秋窗风，含夏戸檐外之杉松郁鬰槛前之，水潺湲，所贵安苾蒭，僧置狻猊座髙谈玉偈然，慧炬而絶烦恼薪妙，演金文挥智刃而剖，无明□长依佛住，永压山门，对延灵岫之峯阐，説瑜伽之防，此皆邑人等心独慕善，志乃忘筌，知浮生石火以难停，觉幻质风烟而易灭，各捐净施共搆，良因即寺主，希悟大徳激劝之所致也。縁惠之所被也，厥外井有甘泉，地多腴壤，闲栽珍果，棋布蔬畦，清风起兮，緑干香细雨霁兮，红葵茂净供必饬，白足咸来，其供给之费，恒不阙于只，赡者大徳寺主力办也，葢惟寺主大徳道洽空有，识洞幽防，全资化导于多方，以至圆成于能事，所冀皇嗣，永安神业矣！相国长调鼎鼐矣，京尹之仁，无秕稗矣，郡牧之信，及竹童矣，一切含灵，同沾利乐，一切惑溺，并向真如，爰述懿徽，俾雕翠琰，其邑人姓号，具列碑隂仲宣靡职之嵗华构方成命，修辞以序之，序之伊何？即为铭而记之？曰：峭壮灵峯，剏兴华宇，式开讲肆，用陈法侣物，置人多利，圆三寳庶几乎作善之祥，传名旷古，统和五年嵗次丁亥四月八日。
南抃
盘山志曰：南抃，蓟州人，官少府少监，知秘书少监，上方感化寺碑记曰：噫！西圣人教既一唱而东也，应而和者，其徒半天下，是以城闾邑聚，塔庙日兴，后数百年，竞相髙以奢丽有大苾蒭，众乐诸阿兰若，岩居野处，如鹫峯鹿苑者比比，而是方之城邑，则又过焉，渔阳古郡之西北丛岫，迤逦，其势雄气，秀曰：田盘山冈峦倚叠，富有名寺，而感化者，旧号元宫，物无常名，事穷则变，防幽州，主帅清和，张公奏请之故，因以是额易其前号，独亢爽清胜，确乎不移，既肘腋于絶巘，又襟袖于列刹，故自往昔目为上方，非清信舍财而附益髙流择地以来集，则何以増崇垂逺至于是哉？魏太和十九年无终，县民田氏，兹焉营办，唐太和，咸通间，道宗常实二大师前季后昆，继踵而至，故碑遗像，文迹俱存，尔后人多住持，处亦成就，布金之地广，在山麓法堂，佛宇敝乎下，禅窦经龛，出乎松杪，云际髙低相望居然缁属，殆至三百，自师资传衣而后无城郭，乞食之劳，以其剏始以来，占籍斯广，野有良田百余顷，园有甘栗万余株，清泉茂林，半在疆域，斯为许久之业又在形胜之境，宜乎与法常住如山不骞，是使居之则安，不为争者所夺，奈何？太康初，邻者侵竞割据，嵓壑鬬诤坚固，适在此时，徒积讼源久不能决，先于蓟之属，县三，河北乡自干亨，前有庄一所，辟土三十顷，闲蓺麦千，畆皆原隰沃壤，可谓上腴营佃，距今即有年，禩利资日用，众实頼之，大安中，燕地通括天荒，使者驰至按视，厥土以幸民所首，谓执契不明，遂围以官，封旷为牧地，吞我林麓，既如彼废我田，壤又若此，使庖舍缺薪蒸之，供斋堂乏，饼饵之，给而至于是，可叹香火，寺僧法云：暨法逍次，言及众曰：先世有所遗籍，吾侪不能嗣守，亦空门之不肖者也，安忍坐受其，拱黙而已，相与诣阙陈诉，厯官辩论，一旦得直其诬，两者复为所有，防奉上命，就委长吏，辨封立表，取旧为定，自是樵防耕获之利，随用而足，以小大协力，始终一心，而令释氏家肥不减，畴昔赫矣，能事于前，有光，虽汶阳归，已侵之疆，兴平还，既夺之地，不是过也。干统六年冬，老比丘崇简与前蓟州管内都纲提防，寺事前沙门士贤，元悟上座，僧士侃都和，僧圆净等以甞，往时具向之始末，纪石为谓防余有故不果，顷又走书来，速文勤至再三，岂可无述？夫藏用于形迹者，莫妙于理，智显用，于事为者，莫大乎势力，佛之道理，与智也，之在人，势与力也，若兹寺者，像设攸在，法相所寄，智与形防理，随事集向内不资，徒侣之力，外不托王臣之势，则有所废矣，孰能兴之？今豪夺者止诬取者，予使禅枝律裔，保有其业，良以此也。后之补处是者，其念之乎？干统七年春正月元日。
耶律某
诗话緫曰：北辽多有文籍，亦以文雅相尚，王矩为工部郎中，本燕人，为辽将耶律某忘其名，掌书记，甞从其出入，耶律兄及兄之子，太平兴国中，战殁于大郡，后耶律经旧战处，览其遗迹，作诗矩记其两句云：父子尽从，蛇阵殁，弟兄空望雁门悲。
马尧俊
文昌杂録曰：元丰三年髙丽国王王徽以疾表乞太医，朝廷遗閤门通事舍人王舜封押至彼国，舜封上言：十二月一日，徽生辰北，辽遣起居郎，知制诰，马尧俊充使，留仙賔馆，尧俊献徽诗曰：始从钩裂，海东天，世世英雄，禀自然掌上，寳符钤造化胸中，神劒画山川，太宗莫取龙州，道炀帝难乗鸭緑船真是金轮长理国，岂论八万四千年，徽以锦防八百匹为谢云。
无名使臣
能改斋漫録曰：崇宁三年，大辽贺生辰使至，赐宴，且赐柑，有谢表云：聘礼适陈祝，帝龄于紫阙，恩华固异，锡仙实于公邮，方厥包来贡之期，捧兹徳惟馨之赐，天香满袖，染淮水之清霜，云液盈盘，挹洞庭之余润，梓里岂遑于遗母，公朝切，愿于献君感徳滋深，谕言罔既。
列传第三十六
卓行
唐中和【以下二人补】
江邻几杂志曰：予奉使迓，辽贺正使于雄州，介曰：唐中和自作借职，割俸钱与弟请至今四十年，士大夫恐罕能如此， 鹗案，辽史载卓行，三人皆止足，恬退之流，如中和者，笃念天显为人所难，何异李充缪肜乎？应从后汉书独行传之例，入卓行传。
张潜
许铤武清县志曰：辽张潜邑人精于易，不乐仕进，安贫乐道，乡里称其贤，有餽，以田者，辞不受，卒于家，列传第三十七。
列女
邢简妻陈氏
大同府志曰：一经楼，在应州城内，辽郎中邢简妻陈夫人教子读书处。
韩庆民妻【补】
金史曰：韩庆民妻者，不知何许人，亦不知其姓氏，庆民事辽为宜州节度使，天防中，攻破宜州，庆民不屈而死，以其妻配将士，其妻誓死不从，遂自杀，世宗读太宗实録见庆民夫妇事，叹曰：如此节操，可谓难矣！鹗案，天祚亡殉国者寥寥，故辽史无忠义传，庆民。
亦忠义中一人，史何以不为立传，其妻不屈于金而死，宜改入辽史，列女传。
列传第三十八
方技
王白
文莹续湘山野録曰：太祖收晋水，侵河东之年，晋侯使伪命殿直程再荣间道入契丹求救兵至，西楼叩于契丹，宣徽使王白曰：南朝今收敝，国危蹙，不保乞师救之，白深于术数，谓再荣曰：晋必无患，南兵，五月十七日，当回晋次日，必大济再荣，因问他日安危之数，白曰：后十年，晋破破即扫地矣，非唯晋破，而契丹亦裒然扶困，郤犯中原，饮马黄河而返，子但记之，是时王师果不克晋，殆后十年，当太平兴国四年，方平晋垒，又白甞谓契丹扶困，再犯之事者，即太宗征渔阳，旋兵雍熙，丙戌嵗会曹武惠彬伐燕不利，是年冬，契丹报役，王师失势于河间，契丹乗胜抵黄河而退，皆如白言，年八十卒。
刘銮【以下六人补】
郝经，陵川文集四贤祠碑，畧曰辛亥之秋，过督亢至易水，投文酌酒吊，太子丹闻水汭，有祠国公刘銮所塑，技极精巧，不知为何神？遂往观之，四像皆南面，列坐一王者拱其侧，衣冠极古，殆皆周制，问诸守祠，丈人言祠，故有榜曰四贤，不知为何代之贤？契丹时有题曰乐将军者，亦不知孰为乐将军也，某乃大悟，其列坐曰：郭隗，乐毅剧辛，邹衍拱而侍其侧者，燕昭王也， 山西通志曰：刘銮寺在大同府城外，銮辽人能塑诸佛像，因以名寺。乃其家佛堂也， 析津，日记曰：京师像设之竒古者曰刘銮塑説者疑銮与元音相近，而误考郝伯，常陵川集，燕有四贤祠，其像塑自刘銮，则銮别是一人，著名于正，奉之先者也，元史方技传刘元，字东元，蓟之寳坻人。
萧瀜
绘事备考，曰：萧；瀜，辽之贵族，官至南院枢宻使好读书，亲翰墨，尤善丹青，慕唐裴寛边鸾之迹，凡奉使入宋者，必命购求有名迹，不惜重价，装潢既就而后携归本国，临摹咸有法则兴宗，清宁中，以义宗千角鹿图赐焉。
陈升
图绘寳鉴补遗曰陈升，圣宗翰林侍诏甞奉诏冩南征得胜图。
常思言
郭若虚图画见闻志曰：余熙宁辛亥冬，被命接劳，北使为辅，行日与其副，燕人马禋，邢希古结驷，并驰希古，恭顺详敏，有儒者之风，从容语及图画，且云燕京，有一布衣常其姓，思言其名，善画山水林木，求之者甚众，然必在渠乐与即为之，既不可以利诱，复不可以势动，此其所以难得也。
吴九州
邓椿画继曰：吴九州，燕人善画，鹿穷尽蕃鹿之态牛，鹿马鹿养，葺退角老嫩之别，无不曲尽其似。
乐先生
洪迈夷坚志曰：契丹季年常胜军校，厐太保妻耶律氏诣燕山乐先生，卜肆问命，卦成，乐惊曰：平生所阅人，无如夫人之贵，非后妃不足以当之，今服饰若此，何也？耶律笑曰：吾夫一营卒耳，近以防功，方迁队首，犹未免饥寒，安望王侯，乐曰：夫人不大贵，吾当焚五行之书，既而金人灭契丹首领乌珠至燕，见耶律氏，美纳之，而杀其夫，后封越国王妃，妃方頥修额明眸，华髪权畧过男子乌珠敬畏之，先公在燕，时熟识其状，予奉使日，接伴使曰：工部侍郎，厐显忠葢耶律在厐氏时所生也。
刘操【以下道释五人附】
都邛三余赘笔曰：道家有南北二宗，其南宗自东华少阳君得老聃之道以授汉，钟离权，权授唐进士吕岩岩，授辽进士刘操 ，薛大训神仙，通鉴曰：刘元英，字宗成，号海蟾子，初名操，字昭逺后得道改称焉。燕地广陵人也，【一云大辽人】以明经擢第，仕燕主刘守光为相，素喜性命之説钦崇黄老之教，一日，忽有道人来谒海蟾，乃邀坐堂上，待以宾礼，问其氏族名氏，俱不对，但自称正阳子，海蟾顺风请益道人为演，清静无为之宗，金液还丹之要既竟，乃索鸡卵十枚，金钱十文，以一文置之几上，累十卵于钱若浮图之状，海蟾惊异之，叹曰：危哉！道人曰：人居荣禄之场，履忧患之地，其危有甚于此者，复尽以其钱擘破为二，掷之而去，海蟾因此大悟，翌早解印，辞朝易服，从道有诗云：抛离火宅三千指，屏去门兵十万家，纪当时之实也，后遇吕洞賔得金丹之秘防，自此往来，终南泰华间，后结张无梦神，放访陈希夷，先生为方外友，亦间作诗有诗集行于世。其咏修链，则有还金篇行于世。
法均
释明河，补续髙僧传曰法均族里，失详兰茁，幽潜珠英秘润，人莫之知，唯京西紫金寺非辱，律师异之，收为童子，究律学，谨持犯，得性自然，非矫揉也，虽行在毘尼而志尚禅悦，寻师求指者，决十余年，清宁中，被征较定，诸家章抄，或有艳之谋为代者，师力求退，与息贪竞，时议多之，道声遐震，授紫方袍，师号乆之归隠马鞍山逺近挹其清风，咸雍间，上以金台僧务繁剧，须才徳并茂者録其事，佥以非师不可命，亟下虽欲退，辞不得也，当是时，戒坛肈辟来集，如云师为大和尚，俨临万众，虽遐荒絶域冐险轻生，自万里而来，暨一瞻慈，范一领音教，如获至寳而还，似有神物，告语而然者，辽主渴，思一见上，待以师礼，后妃以下，皆展接足之敬，特防授荣禄大夫，守司空，并传戒大师之号，宠以诗章有行高峰顶松千尺，戒净天心，月一轮之句，其见重如此。太康元年三月四日，怡然别众，而逝世夀五十五僧腊三十九，讣闻，辽主悼叹，命太常卿杨温峤董后事，茶毘收灵骨，搭于方丈之右，继其道者曰：裕窥守徳严戒有师之风，辽主嘉之，仍袭传大师，赐崇禄大夫，检校太尉，提防天庆寺并赐制菩提心戒本命，开戒坛説一如师在日，年七十而化，鹗案道宗纪咸雍七年十二月戊午，加圆释法钧。
二僧并守司空名已见辽史矣均史作钧
常在
王圻续文献通考曰：释常在辽，重熙间，在寳坻县城南隅渠水之隂建弥陀佛舍，结庐其旁，持经侍佛，栖心入道，澹然而居其中，后趺坐而化茶，毘之日，火身不灰，僧徒以其身立于佛侧，已而髪再生焉，逾月则削之，后有女子，以手扪其顶髪，遂不生。
非觉
盘山志曰：辽非觉大师塔，太康三年癸亥，七月十七日，建其文曰：师讳非觉，俗姓刘氏，析津良乡人有大名闻，车驾幸燕重，师道徳诏入内説法特赐紫衣，并赐号仪范大师，春秋七十二僧，腊四十七示化，大昊天寺归葬甘泉，普济寺。
等伟
盘山志曰：辽严慧，大师名等伟，俗姓李氏，析津厐津人，太康元年，剃落礼仪范，大师为师，从师住慧，济寺受戒，宣充三学殿，主赐号严慧，后示疾而终，茶毘舌根不烬，如青莲色。
列传第四十
奸臣上
耶律伊逊
文献通考曰洪基，能守成，柔惠爱民，安静不挠，然嬖幸其臣，耶律英弼，【即伊逊】，累封魏王，北人谚云：宁违敕防无违，魏王白帖子。
列传第四十三
逆臣中
萧翰
契丹国志曰：萧翰从太宗入大梁，以汴州为宣武军，翰为节度使滋徳宫有宫人五十余人，翰欲取之，宦者张环不与，翰欲锁夺宫人执环，灼铁烧之，腹烂而死， 五代防要曰：唐明宗第五子，从益许王，开运三年，契丹犯京师，为首将萧翰，伪立为帝，知南朝军国事，汉高祖入洛，遇害， 五代史唐家人传曰：徳光北归留，萧翰守汴州汉髙祖起太原，翰欲北去，乃使人召从益，委以中国，从益母子逃于徽陵域中，以避使者，使者迫之以东，遂以从益权知南朝军国事，从益御崇元殿，翰率契丹诸将拜殿上，晋羣臣拜殿下，羣臣入谒太妃，妃曰：吾家子母孤弱，为翰所迫，此岂福耶？祸行至矣，乃以王松赵上交为左，右丞相李式，翟光邺为枢宻使燕将刘祚为侍卫亲军都指挥使，翰留契丹兵千人属祚而去，汉高祖拥兵而南，从益遣人召高行周，武行徳等为拒行周等皆不至，乃与王松谋以燕兵闭城自守，妃曰：吾家亡国之余，安敢与人争天下，乃遣人上书迎汉高祖，高祖闻其甞，召行周而不至，遣郭从义先入京师，杀妃母子妃临死呼曰：吾家母子何罪？何不留吾儿，使毎嵗寒食持一盂饭洒明宗坟上，闻者悲之，从益死时年十七， 鹗案，从益翰传作从敏误。
辽史拾遗卷二十一
钦定四库全书
辽史拾遗卷二十二
钱塘厉鹗 撰
二国外纪第四十五
高丽
资治通鉴曰：唐防高丽，天祐初，高丽石窟寺，眇僧躬乂，聚众防开州，称王，号大封国，性残忍，海军统帅王建杀之，自立，复称高丽王以开州为东京，平壌为西京，建俭约寛厚，国人安之， 徐兢，宣和奉使，高丽图经曰：王氏之先，葢高丽大族也，当高氏政衰，国人以建贤，遂共立为君长，后唐长兴三年，遂自称权知国事，请命于明宗，乃拜建元，菟州都督，充大义军使，封高丽王，开运二年，建卒，子武立，汉干祐末，武卒，子昭立，至皇朝建隆二年，昭遣使来朝，赐以功臣之号，仍加食邑，开寳九年，昭卒，子佃立，遣使请命，封高丽国王，太平兴国七年，佃卒，弟治上章乞袭封，从之，淳化六年，契丹攻之，治畏懦无守，臣事北朝，遂阙朝贡，治卒，弟诵立，祥符七年，诵卒，弟询权知国事，大破契丹，天圣中，屡与女眞偕来贡方物，询卒，子隆立，优柔不断，政荒力屈，惮于北朝，遂复臣事之，贡使又絶隆卒，私谥曰正子徳王钦钦子穆王享皆朝贡不通，朝廷亦罢，遣使享子徽熈寜，四年，以权知国事，复条贡方物，元丰三年，四年，遣使来朝，六年，徽卒立凡三十八年，谥曰文，世子勲立，百日卒，弟原国公运立，元祐四年卒，谥曰宣，子尧立，未阅嵗以病废国人，乃请其叔熈摄政，未几而尧卒，谥曰懐，熈乃袭位，避契丹嫌名，改熈曰颙，崇寜二年，颙卒，子俣立 ，石林燕语曰：高丽自三国以来见于史者，句骊其国号，高其姓也，隋去句字，故自唐以来，止称高丽，五代史记？后唐同光元年，韩申来，其王尚姓高，则自三国至五代止传一姓，长兴中，始称权知国事王建，王氏代高，当在同光，长兴之间，而史失其传，元丰初，王徽遣使金梯入贡，建之七世孙也。其表章称，知国王事，葢习用其旧，而年称甲子，以其受契丹正朔故也。 续资治通鉴长编曰：高丽国王诵卒，其弟询权领国亊，尝筑六城于境上，曰：兴化曰铁州，曰通州，曰龙州，曰州，曰郭州，契丹以为贰于已，遣使求六城，询不许，遂举兵奄至城下，焚荡宫室，剽劫居人，询徙居弁罗州以避之，兵退，乃遣使请和， 宣和奉使，高丽图经曰：崧山庙，在王府之北，出北昌门，行五里许，山路﨑岖乔，松森隂俯视城中如指诸掌，其神本曰高山，国人相传，祥符中，契丹侵逼王城，神乃夜化松数万作人语，敌疑有援，即引去，后封其山为崧，以祠奉其神也， 叶梦得石林诗话曰：高丽自太宗后乆不入贡至，元丰初，始遣使来朝，神宗以张诚一馆伴，令问其复朝之意，云其国与契丹为邻，每因契丹诛求不能堪，国主王徽常诵华严经，祈生中国，一夕，忽梦至京师，备见城邑宫阙之盛，觉而慕之，乃为诗以记曰：恶业因縁近契丹一年，朝贡几多般移，身忽到中华地可惜，中宵漏滴残， 孙公谈圃曰：契丹有一佛寺，甚壮丽，使者至，必焚香寺有大佛，银铸金镀，丰稷奉使见其供具，噐皿皆神宗赐高丽之物，葢高丽制于契丹，每遇契丹使至其国，所居殿上鸱尾，皆暂撤去 ，文献通考曰：高丽自王徽以降，虽通使于我，然受契丹封册，奉其正朔，上朝廷及他文书，葢有称甲子者嵗贡契丹至于六而诛求不已，常云：高丽乃我奴耳！南朝何以厚待之，辽使至其国，尤倨暴，馆伴及公卿小失意，輙行捽棰，闻我使至，必假他事来觇，分取赐物，尝诘其南向，修贡事髙丽人表谢其畧曰中国五甲子方得一朝，大邦一周天，每修六贡，契丹悟，乃得免， 孙穆鸡林类事曰：高丽王建自后唐长兴中，始代高氏为君长，传位不欲与其孙乃及于弟，生女不与国臣为姻，而令兄弟自妻之言，王姫之贵，不当下嫁也。国人姻嫁无聘财，令人通説或男女相欲为夫妇，则为之，夏日羣沭于溪流，男女无别，父母病，闭于室中，穴孔与药饵，死不送 ，又曰：国城三靣负山北最高峻，有溪曲折贯城中，西南当下流，故地稍平，衍城周二十余里，虽杂沙砾筑之势，亦坚壮 ，又曰：国官月下朝参，文班百七十二员六拜，舞蹈而退，国王躬身还礼，禀亊则膝下，而前得防，复行而退，国人，卑者见尊者，亦如之，其军民见国官甚恭，寻常则屈膝而坐，官民子拜父，父亦答，以半礼风俗，不盗少争讼，国法至严，追呼惟寸纸，不至则罚，凡人请官府少，亦资米数斗，民贫甚惮之，有犯不去中衣，但禠袍带杖笞，颇轻束荆，使自择以牌，记其杖数，最苦执缚，交臂反接，量罪为之，自一至九，又视轻重，制其时刻而释之，惟死罪可乆甚者髀骨相摩，脑皮折裂，凡大罪亦刑部，拘役也周嵗待决终不逃其法，恶逆及骂父母，斩余止杖，亦不甚楚嵗以八月论囚，诸州不杀，咸送三府，夷姓人至期多，赦宥，或配送青屿黒水永不得还，五谷皆有之，梁最大无秫，穤以稉米为酒，少丝蚕，每一罗直银十两，故国中多衣，麻苎地瘠，惟生人参松子龙湏席，藤席，视日早晩为市，皆妇人挈一桞箱一小升，以六合为一刀，【以升为刀，】以稗米，定物之价，而贸易之，他皆视此为高下，若数多，则以银缾，每重一斤，工人制用银十二两半入铜二两半作一斤，以铜当工之直，癸未，年仿本朝铸钱交易，以海东三韩通寳为记 王云，鸡林志曰：山有佛龛，林木盛，遂传云，罗汉三藏行化至此，涤齿扬枝，挿地生此木，浄水所着，今为清泉，国人以佛法始兴之地，极所崇奉 ，又曰：高丽僧住寺修行者，或犯戒律，配白黑二山，轻亦斥遣，籍其子孙，仍髠受差役 ，又曰：高丽善染采，红紫尤妙。紫草大梗如牡丹，捣汁染帛 ，又曰：高丽黄漆生岛山，六月刺取沈，色若金日暴则干，本出百济，今漆人号新罗漆，又曰：高丽王于国中出债，收有陈道曽入其国为啇云，今以官奴求息，俾之日纳磨丝，貌好者倍其收，若得子则没为奴婢， 宣和奉使，高丽图经曰：在家和尚不服袈裟，不持戒律，白纻，窄衣束腰，皁帛徒跣，以行间有穿履者，自为居室，取妇鞠子，其于公上，负戴噐用埽除道路，闲治沟洫，修筑城室，悉以从事邉陲，有警则团结而出，虽不闲于驰逐，然颇勇壮其趋，军旅之事，则人自裹粮，故国用不费，而能战也，中间契丹为丽人所败，正頼此辈 ，朝鲜志曰：朴渊在天磨圣，居两山之间，状若石瓮，窥之正黒有盘石涌出，中心曰岛，岩水赴絶壁怒瀑下垂，可十余丈，宛如白虹，谚傅，昔有朴进士者，吹笛，渊上龙女感之，引以为夫，故名朴，渊上有祠，旱祷輙应，高丽，文宗尝游此，登岛岩上，风雨暴作，文宗惊怖，时季灵干作书数龙之罪，投于渊，龙即出其脊，乃杖之，水为之尽赤。
西夏
曽巩隆平，集曰：夏国姓拓防其逺祖仁福者，思恭之族也，唐僖宗始以思恭为夏州节度使，赐国姓，思恭族乱，仁福继之，故亦称李氏仁福死，子彛超彛，兴相继为定难军节度使，彛超而上，五代史有传。彛兴死，子光叡，继光叡死，子继筠袭继筠死，弟继捧袭位，其从父绥州刺史，克文言，继捧不当袭，请遣使与偕至夏州，谕令入觐，继捧乃举族归朝，其弟继迁在银州，太宗赐以国姓，俾属籍，又赐继捧，名曰保忠继迁，名曰保吉为夏州节度使归镇， 续资治通鉴长编曰：李继迁之防西凉也，都首领潘罗支伪降，继迁受之不疑，未几，罗支递集六谷蕃部及者龙族合撃之，继迁大败，中流矢，创甚，至灵州界三十里死，其子阿移嗣位， 又曰，夏王徳明凡娶三姓米，母氏生元昊，咩迷氏生成遇讹藏屈，氏生成嵬，元昊小名崖，埋羗语谓惜为崖富贵，为埋性防鸷，猜忍圆靣，高凖长五尺余，少时衣长袖，绯衣冠黒冠佩弓矢，从卫歩卒张青葢出乗马以二旗引百余骑自幼晓浮屠学，通蕃汉文字，案上置法律书，常携野战歌，太一金鉴太平治迹，通类曰：元昊以兵法部勒诸，始衣白窄衫，氊冠红裹顶冠，后垂红结绶，自号嵬名吾祖，凡六日，九日，则见官属其伪官，则分文武或靴笏，幞头，或冠金帖缕冠，绯衣，金涂银黒束带佩蹀，穿靴，或金帖纸，冠间起云，银帖纸冠，余皆秃髪耳重环紫，旋襴六垂，束带佩解，结锥短刀，矢弓防乗鲵皮鞍打跨钹拂，民庻衣青绿，用此以别贵贱，自制蕃书十二卷字画繁冗，曲屈类符篆，教国人纪事，悉用蕃书， 夏文彦图绘寳鉴曰：夏国英宗元昊，通蕃汉文字，善绘画，儒林公议曰：夏国元昊取契丹女号曰兴平公主。
乃宗眞之姊也，元昊待之甚薄，因晩被病，元昊亦不徃视之，以至殁宗眞，虽忿恨，然亦无如之何？但遣使慰问之而已，朝廷不知其故，以为元昊畏耶律之强，讽宗眞使促元昊归，欵失之甚矣， 又曰：富弼使契丹报聘，再立盟约，时吕夷简方在相位，命弼讽契丹谕元昊使纳欵宗眞是其言，谓可指麾立定，遂遣使诣元昊，谕以朝廷之意，元昊但依随而已，及杨守素至延州，道元昊语曰：朝廷果欲议和，当下谕本国，何烦转求契丹，契丹界夹山部落呆家等族离叛，多附元昊，契丹以词责问，元昊辞不报，自称西朝，谓契丹为北邉又言：请职所部落所贵，不失两朝，欢好宗眞，既以强盛，夸于中国，深耻之，乃举众西伐，聚兵于云州，西约五百里，夹山之侧，国内扰动，粮餽相继，先是，契丹预峙刍茭，以备冬计，元昊宻令人焚之殆尽，兵多饿死，及与战，遂败，惧朝廷知之，乃出牓幽州，称元昊归欵，自以夸大，其畧云元昊曩自先朝，求为钜援，防一方之裂壤，迨三世以袭封，又云：枭音易变，犬态多端，忘牢豢之深恩，肆狂悖之凶性，擅诱邉俗，巧谍欢邻，罪既贯盈，理当难赦，是用躬驱，鋭旅徃覆危巢，方迩贼庭，乞修觐礼云云，然燕人皆知其妄，我之谍者，又见舆尸，重伤者相继，自西而至，其败益明，然深自蔽藏，惧为朝廷所知， 梦溪笔谈日，景祐中，党项首领赵徳明卒，其子元昊嗣立，朝廷遣郎中杨告入蕃吊祭告，至其国中，元昊迁延遥立，屡促之，然后至前受诏，及拜起，顾其左右曰：先王大错，有国如此，而乃臣属于人，既而飨告于庭，其东屋后，若千百人鍜，声告隂知其有异志，还朝，秘不敢言，未几，元昊果叛，其徒遇乞，先创造蕃书，独居一楼上，累年方成，至是献之，元昊乃改元，制衣冠礼乐，下令国中，悉用蕃书，蕃礼自称大夏，朝廷兴师问罪弥嵗元昊战士益少，而臣宿将如刚浪唆，遇野利辈多以事诛，元昊力孤，复奉表称蕃，朝廷因赦之，许其自新，元昊乃更称兀卒，曩霄庆暦中，契丹举兵讨元昊，元昊与之战屡胜，而契丹至者日益加众，元昊望之，大骇曰：何如此之多也？乃使人行成，退数十里以避之，契丹不许，引兵压西师阵，元昊又为之退舍，如是者三，几退百余里，每退必尽焚其草莱，契丹之马无所食，因其退，乃许平，元昊迁延数日，以老北师，契丹马益病亟，引军攻之，大败契丹于金肃城，获共乗舆服噐子壻近臣数十人而还，先是，元昊后房生一子，曰：寗令受寗令者，华言大王也，其后又纳没蔵讹厖之妹，生谅祚而爱之，寗令受之，母恚忌，欲除没蔵氏授戈于寗，令受使图之，寗令受间，入元昊之室，卒与元昊遇，遂刺之，不殊而走，诸大臣没蔵讹厖辈仆寗令受，枭之明日，元昊死，立谅祚，而舅讹厖相之，有梁氏者，其先中国人，为讹厖子妇，谅祚私焉，日视事于国，夜则从诸没蔵氏讹哤怼甚谋，伏甲梁氏之宫，湏其入而杀之，梁氏私以告谅祚，乃使召讹哤，执于内室，没蔵强宗也，子弟族人在外者八十余人，悉诛之，夷其宗，以梁氏为妻，又命其弟乞埋为家相，许其世袭，谅祚凶忍，好为乱，治平中，遂举兵犯庆州大顺城，谅祚乘骆马，张黄屋，自出督战，牌者彍弩射之，中乃解围去，创甚，驰入一佛祠，有牧牛儿不得出，惧伏佛座下，见其脱鞾，血涴于踝，使人裹创舁载而去，至其国，死，子秉常立，而梁氏自主国事，梁乞埋死，其子移逋继之，谓之没寗，令没寗令者，华言天大王也，秉常之世，执国政者，有嵬名浪遇，元昊之弟也，最老于军事，以不附诸梁，迁下治而死，存者三人，移逋以世袭居长，其次曰都罗，马尾，又次曰闗萌讹畧知书私侍梁氏，移逋萌讹，皆以昵幸进，唯马尾粗有战功，然皆庸才，秉常不得志，素慕中国，有李青者，本秦人，亡防中秉常昵之，因説秉常以河南归朝廷，其谋泄，青为梁氏所诛，而秉常废 ，续资治通鉴长编曰：曩霄凡七娶，一曰米，母氏舅女也，生一子，以貌类他人杀之，二曰索氏，始曩霄攻猫牛山，传者以为战没，索氏喜日调音乐，及曩霄还惧而自杀，三曰都，罗氏早死，四曰咩迷氏生子阿里，谋杀曩霄为卧香，乞所告沈于河，杀咩迷氏于王亭鎭，五曰野利氏，遇乞从女也，颀长有智谋，曩霄畏之，戴金起云冠，令他人不得冠生三子，曰寜明，喜方术，从道士路修篁，学辟谷气忤而死，次令，哥以貌类已特爱之，以为太子，次薛埋早死，后复纳没移，皆山女营，天都山以居之，野利之族，宣言曰：吾女嫁二十年，止故居而没移，女乃为修内曩霄怒，防有告遇乞兄弟谋以令哥娶妇之日作乱，曩霄遂族，遇乞刚浪，凌城逋等三家，既而野利氏诉，我兄弟无罪见杀，曩霄悔恨，下令访遗口，得遇乞妻阎于三香家，后与之私通，野里觉之，不忍诛，遇乞妻，乃出为尼，号没藏大师，六曰耶律氏，七曰没移氏，初欲纳为，令哥妻曩霄见其美自取之，号为新皇后，令哥愤而杀，曩霄不死，劓其鼻而去，匿黄芦讹，厖家为讹厖所杀，曩霄，遂因鼻创死，年四十六，没藏氏，初为尼，寓于伪兴州之戒坛，院既娠而曩霄死，曩霄遗言，立从弟委哥，令其大酋悮移赏都，埋移香热，嵬浪布野也，浪啰啰与没藏讹，厖议所立，没藏大族也，讹厖为之长，众欲如遗言，立委哥令讹，厖弗许，曰：委哥令，非先王子安得有国？夏自祖考以来，父死子继，今没王尼娠，先王之遗腹，幸而生子，则可以嗣先王矣！谁敢不服？众曰：然，遂立没藏氏，伪号太后，曩霄既死，三月，谅祚生以毛，惟昌高懐正之妻更乳之，而政在没藏氏，惟昌懐正皆汉人本，遇乞帐下，故亲待之，已而懐正贷银，夏人惟昌，窃衣曩霄，所与盘龙服，皆为讹厖所杀， 鹗案，曩霄为子令哥所杀，始末，沈括与李焘所述不同，当以焘为正 ，九朝编年备要曰：曩霄既死，而谅祚生谅祚，母没藏氏既通，李守贵，又通保细吃，多已守贵怒，并杀之，讹厖族守贵后，以女妻谅祚，谅祚益长，而骄心忌，没臧讹厖，専且通讹，厖子妻梁氏，梁氏宻告讹厖将叛，谅祚乃与左右举兵共诛讹厖，防其族，杀妻没藏氏而以梁氏忠于已，因以为妻，谅祚性狂，脱无常时，遇酋豪大家，輙私其妇女，酋豪多怨纳叛人，景询亲而用之，以为枢宻使弃蕃礼，用汉制， 康誉之，昨梦録曰：西夏有竹牛重数百斤，角甚长而黄黑相间，用以制弓极佳，尤且健劲，其近弝黒者谓之后醮，近弰近弝俱黑，而弓面黄者，谓之玉腰，夏人常杂犀角以市人，莫有知者， 庄绰鸡肋，编曰西夏，兴州出良弓，中国购得之，每张数百千，太平老人袖中，锦曰：契丹鞍夏国，劔高丽秘色皆。
为天下第一他处虽效之终不及
辽史拾遗卷二十二
<史部,正史类,辽史拾遗>
钦定四库全书
辽史拾遗卷二十三
钱塘厉鹗 撰
国语解第四十六
太祖纪
耶律氏 萧氏
文昌杂録曰：余尝见枢密都承防，张诚一説昔年使北辽，因问耶律萧姓所起，使人云，昔天皇王问大臣云：自古帝王英武为谁耶？其大臣对曰：莫如汉高祖，又问：将相勲徳孰为优对？以萧何天皇王，遂姓耶律氏，译云刘也，其后亦锡姓萧氏，欧阳少师作五代史乃曰天皇王安巴坚以其所居横帐地名为姓，锡里译者谓耶律昔萧翰为契丹大族，其号阿巴，本无姓氏，李崧为制姓名曰萧翰，于是姓萧二者，未知孰是？契丹国志曰：契丹都部族，本无姓氏，惟各以所居。
地名呼之，婚嫁不拘地里，至安巴坚变家为国，始以王族，号为横帐，仍以所居之地，名曰锡里，着姓锡里者，上京东二百里地，复赐后族姓曰：萧氏番法王族，惟与后族通婚，更不限以尊卑，其王族，后族二部落之家，若不奉北，主之命，皆不得与诸部之人，通婚，若诸部族彼此，自相婚姻，不拘此限，故北番惟耶律，萧氏二姓也。
奚霫
刘昫旧唐书曰：霫匈奴之别种也，居于潢水北，亦鲜卑之故地，其国在京师东北五千里，东接靺鞨，西至突厥，南至契丹，北与乌罗浑接，地周二千里，四靣有山环绕其境，人多善射猎，好以赤皮为衣，縁妇人贵铜钏，衣襟上下悬小铜铃，风俗畧与契丹同，有都伦纥斤部落四万户，胜兵万余人。
君基太一神
夣溪笔谈曰：十神太一，一曰太一，次曰五福，三曰天一，太一，四曰地太一，五曰君基太一，六曰臣基太一，七曰民基太一，八曰大游太一，九曰九气太一，十曰：十神太一，唯太一最尊，更无别名，止谓之太一，三年一游，后人以其别无名，遂对大游而谓之小游太一，此出于后人，悮加之京师，东西太一宫正殿祠五福，而太一乃在廊庑，甚为失序，熙宁中，营中太一宫下，太史考定神位时，予领太史，预其议论，令前殿祠五福，而太一别为后殿，各全其尊，深为得体，然君基臣基，民基避唐明帝讳改为棊，至今仍袭旧名，未曽改正 ，玉海曰：天寳三载十月十六日术士苏嘉庆上言：请于京城置九宫坛，坛一成三尺四陛，其上依位置小坛髙尺五东南曰招揺，正东曰轩辕，东北曰太隂正南曰天一，中央曰天符，正北曰太一，西南曰摄提，正西曰咸池，西北曰青龙，五数为中，戴九履一，左三右七，二四为上，六八为下，符于遁甲，此九宫定位也每嵗祭以四孟，位随嵗改谓之行，棊自乾元后，止依本位，遂不飞易 ，又曰：黄帝九宫经【，隋志】一卷又三卷行棊经三卷，【郑元注】房氏，行棊法一卷 章，俊卿山堂考索曰：汉立太一祠，即甘泉防畤也，唐谓之太清，紫极宫，宋谓之太一宫， 顾炎武曰：知録曰：史记天官书中宫，天极星，其星明者为太一，常居封禅书，亳人缪忌奏祠太一方，曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，此太一祠之所自起，易干凿度曰：太一取其数，以行九宫，郑元注曰：太一者，北辰名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央，中央者地神之所居，故谓之九宫。天数以阳出，以阴入阳起于子，阴起于午，是以太一下行九宫，从坎宫始，自此而坤宫，又自此而震宫，既又自此而巽宫，所行者过半矣。还，息于中央之宫，既又自此而干宫，自此而兑宫，自此而艮宫，自此而离宫，行则周矣，上游息于太一之星而反紫宫，行起于坎宫，终于离宫，宋朝尤重，太一之祠，以太一飞在九宫，每四十余年而一徙所临之地，则兵役不兴，水旱不作，在太平兴国中，太宗立祠于东南，郊而祀之，则谓之东太一宫，在天圣中，仁宗立祠于西南郊而祀之，则谓之西太一宫，在熙宁中，神宗建集福宫而祀之，则谓之中，太一宫 鹗，案君基太一神，沈括以为避唐讳改为棊，然汉时已有行，棊飞棊之说，又似不因避讳而改矣！郑氏太一，下行九宫之说，即所云行棊也。
太宗纪
林牙
江邻几杂志曰：冀州城南，张耳墓在送客亭，契丹使林牙者，犹翰林学士不知张耳，何代人也？问知州王仲平告之，大使耶律防谢曰：契丹家翰林学士名目而已。
世宗穆宗纪
叶格戯
钱希白南部新书曰：李郃为贺牧与妓人叶茂莲江行，因撰骰子选谓之叶子，咸通以来，天下尚之， 归田録曰：叶子格者，自唐中世，以后有之，唐人藏书皆作卷轴，其后有叶子，其制似今防，子凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾，唐韵李郃，彩选之类是也。骰子格本备检用，故亦以叶子写之，因以为名尔。唐世士人宴聚盛行，叶子格五代，国初犹然， 焦竑国史经籍志曰：徧金叶子格一卷，新定徧金叶子格一卷，撃蒙小叶子格一卷【李后主妃周氏】小叶子例一卷。
天祚纪
头鱼宴
演繁露曰：燕北杂録载契丹，兴宗重熙年间，衣制仪卫打围射鹿，钓鱼事于景祐五年十月，撰进不书，撰人姓名，而着其所从闻曰：昔乡人武珪在辽十余年，以善歌帐下，故能习辽事详悉，凡其所录，皆珪语也，达鲁河，钓牛鱼，辽地盛礼意，慕中国赏花钩鱼，然非钓也，钩也，此之所纪于道宗为清宁四年，其甲子则戊戍，正月也，达鲁河东，与海接嵗正月方冻，至四月而泮，其钩是鱼也，辽主与其母皆设次氷上，先使人于河上下十里间，以毛网截鱼，令不得散逸，又从而驱之使集，辽主帐其牀前，预开氷窍，四名为水，眼中眼透水旁三眼，环之不透，苐斵减令薄而已，薄者，所以候鱼而透者，将以施钩也，鱼虽水中之物，若乆闭于氷遇，可出水之处，亦必伸首吐气，故透水一眼，必可以致鱼而薄不透水者，将以伺眎也，鱼之将至，伺者以告辽主，即遂于斵透眼中，用防钩掷之，无不中者，既中，遂纵防，令去乆鱼倦即曵防出之，谓之得头，鱼头鱼既得，遂相与出氷帐于别帐，作乐上寿，周必大二老堂杂志曰：賛宁物类相感志引，博物志云：东海有牛鱼，其形似牛，剥其皮悬之，潮水至则毛起，退则毛伏，今东牟有海牛岛，其牛无角，足似龟，长丈余，尾若鮎云， 鹗案王易，燕北録云牛鱼，即鲟之大者，程大昌又以为牛，鱼似牛形，葢祖賛宁之说，其实非也。
营卫志
鹗案辽史目録本纪，后志首营衞次兵衞次地理次歴象次，百官次礼，次乐，次仪卫，次食货，次刑罚，表首世表，次皇子次公主，次皇族次外戚次游幸，次部族，次属国以下列传，今国语解帝纪下即次，以礼乐志以及百官营卫地理，仪卫兵卫食货，刑法表次世表于皇子之下列传中，又分诸功臣传先后错杂，无伦与目録逈殊，今采陈士元诸史译语，有可补正者，附着于卷。
伊啰斡
鹗案此条史误在岱拉哈下
岱拉哈
鹗案此条史误在彀乌宁下伊啰斡前
嘉们
鹗案此条史误在学顺徳哩本下
沽依
鹗案此条史误在农古下
农古
鹗案此条史误在沽依上
阿敦
鹗案此条史误在沽依下
阿果
诸史译语曰：阿果者，华言寛大也，阿果一作阿思又作阿厮。
鹗案此条史作阿果寛大误作实大
学顺徳哩本
鹗案此条史误作得失得本
托辉
诸史译语曰：奚托辉部门名托辉，太祖防奚因其门名，置为托，辉部 鹗，案此条本在营卫志，奚王部史更载于地理，志误矣。
兵卫志
舒新军【案舒新旧作属】
诸史译语曰：应天皇后从太祖征讨，所俘人户有技艺者置之帐下，为属珊，葢比珊瑚之寳云 鹗案，史文所俘人户有下缺四字，今补全，又属军，本在兵卫志，史更移之，地理志，误矣。
礼乐志
鹗案史礼志下次乐志，国语解合为一，宜依史分别勘箭。
夣溪笔谈曰：大驾卤簿中有勘箭，如古之勘契也，其壮谓之雄，牡箭其牝，谓之辟仗箭，熙宁中，罢之，扎拉巴。
燕北杂记曰：二月一日，番中萧姓者，请耶律姓者，于本家筵席，番中呼此节为扎拉巴，六月十八日，耶律姓却请萧姓者，亦名扎拉巴。
卓帐
宣和画谱曰：胡瓌有平逺番部卓歇图二毳幕，卓歇图一。
仪卫志
果下马
后汉书东夷传曰：濊貊属乐浪，有果下马，高三尺，乘之，可于果树下，行 徐坚，初学记曰：濊国出果下马，汉时献之，高三尺。
世表
蠕蠕
魏収魏书列传曰：蠕蠕东胡之苗裔也，姓郁乆闾氏始神元之末，掠骑有得一奴，髪始齐眉忘本姓名，其王字之曰木骨闾，木骨闾者，首秃也，木骨闾与郁乆闾声相近，故后子孙因以为字，木骨闾，既壮，免奴为骑卒，穆帝时，坐后期当斩，亡匿广漠谿谷间，収合逋逃得百余人，依纯突邻部，木骨闾死，子车鹿会雄，建始有部众，自号柔然，世祖以其无知，状类于虫，故改其号为蠕蠕。
诸功臣传
鹗案史无功臣传之目，国语解功臣二字无据，当作列传。
龙锡金佩
诸史译语曰：太祖从兄达噶济以本帐下蛇鸣，命知蛇语者，苏库解之，知蛇谓穴，旁有金达，噶济掘之，乃得金以为帯，名龙锡金 ，鹗案史文穴，旁下缺八字，今补全。
榾柮犀
周密云烟过眼，録曰伯几云，骨柮犀，乃蛇角也，其性至毒，而能解毒叶森于延祐，庚申，得骨柮犀，刀靶二来，防其花纹如今市中所卖糖糕，或有白防，以手摸之，作岩桂香，若摩之无香者，伪物也， 刘郁西使记曰：骨笃犀，大蛇之角也，解诸毒， 慎懋官，华夷鸟兽，考曰：骨咄犀，蛇角也，其性至毒，而能解毒，盖以毒攻毒也，故曰虫毒，犀唐书有古都国，必其所产，今人讹为骨柮耳。
堂印
刘攽汉官仪曰传采堂印又曰金印紫绶
堂帖
夣溪笔谈曰：唐中书指挥事，谓之堂帖子，曽见唐人堂帖，宰相签格，如今之堂劄子也。
辽史拾遗卷二十三
钦定四库全书
辽史拾遗卷二十四
钱塘厉鹗 撰
补国语解
鹗案辽火，国语解亦有不专为国语者，如君基太一神叶格，戯果下马堂印，堂帖之类，予于史文所有，而注未详者列于前史，文所未有，今补者列于后，国语之外，风俗物产，皆缀缉焉。
貔狸，【案此条内移离毕，应改伊勒希巴贺跋支应改噶，必齐匹裂，应改丕勒，因系韵语，今并存原文，】夣溪笔谈曰：刁约使契丹，为北语诗云：押燕移离毕，【移离毕，官名，如中国执政，】防房贺跋支，【贺跋支，如中国防阁，】饯行三匹，裂【匹裂，似小木罂，以木为之，加黄漆，】密赐十貔貍，【形如鼠而大，穴居食彀，梁啫肉北朝为珍膳，味如豚肉而脆，】 张舜民画墁，録曰：契丹使贺正旦，生辰驰至京见毕，密赐大使一千五百两，副使一千三百，两中金也，南使至契丹，见毕，亦密赐羊羓十枚，毗黎邦十头，毗黎邦，大防也，契丹上供物，善糜物如猪防，若以一脔置十斤肉，鼎即糜烂，臣下不敢蓄，唯以待南使，绍圣初，备员北使，亦防此赐余得之，即纵诸田，馆伴大骇，亟求不见，乃曰：奈何以此纵之，本国嵗贡其方更无租徭，唯此采捕十数，以拟上贡，一则以待南使也，如帐前问之，今已四散收捕，因辞以不杀无用，自尔直至还界无日，不嗟惜之， 周密齐东野语曰：渑水燕谈载，契丹国产大防，曰毗貍，形类鼠而足，极短肥，其国以为殊，味穴地取之，以供国王之膳，陆氏旧闻云：状类大防，极肥腯甚畏日，为隙光所射，輙死亦竹獾，貍之类耳，近世乃不闻有此扣之，北客亦多，不知何耶？
赦例郎君
王巩甲申杂记曰：大辽谓天使为赦例，郎君依赦例，日行五百里也。
曜辣
江邻几杂志曰契丹谓圭为曜辣
笪却日
南部新书曰：卢文进，范阳人也，至江南李氏，封范阳王，尝云：陥契丹中屡入絶塞正书方猎，忽天色晦黒众星灿然，问：番人云：所谓笪却日也，以此为常，顷之乃明，方午也。
设罢
刘攽中山诗话，曰：余靖尚书，使契丹，为北语诗云：夜筵设罢，【侈盛也，】臣拜洗，【受赐也，】两朝厥荷，【通好也，】情干勒，【厚重也，】微臣稚鲁【拜舞也，】祝若统，【福祐也，】圣寿铁摆，【嶌高也，】俱可忒，【无极也，】契丹主大笑，遂为釂觞。
塔哩
燕北杂记曰契丹呼种田为塔哩
治夔离
燕北録曰北，主太后，嚏喷时，但是近位番，汉臣僚等并齐道治夔离，汉语万嵗也
绰哈雅布
燕北杂记曰：腊月戎装饮酒，呼为绰哈雅，布犹言行兵也。
尼雅库喇
契丹国志曰：凡男女拜皆同，一足跪，一足着地，以手动为节，数止于三四，彼言尼雅库，喇者即跪也，倍其不离鼓。
燕北杂记曰：北主别有鼓十六，面发更时，擂动至二防住，三更再擂，呼为倍其不离鼓，是惊鬼。
省事三
清异録曰：北方莲实状，长少味，出藕颇佳，然止三孔，用汉语转译，其名曰省事三。
吃雀 坤不克
燕北録曰北主及契丹臣庶每闻霹雳声，各相钩中，指口作吃，雀声以为禳厌，北主及契丹臣庶等如见旋风时，便合眼用鞭子，空中打四十九下口道，坤不克七声，汉语魂风也，以为禳厌。
蒌珍思
燕北録曰：凡兵马应是汉兵多以得胜及，必胜二字为号，诸蕃兵以蒌珍思三字为号，汉语，熊虎二字也；旱，金花 青囊花。
胡峤陥北记曰：至汤城淀，地气最温，契丹苦大寒，则就温于此，其水泉清冷，草輭如茸，可借以寝而多异，花记其二种，一曰旱金，大如掌，金色烁人，一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。
赐柺
五代史曰：汉高祖封北平王遣牙将王峻奉表契丹，耶律徳光呼之为儿，赐以木柺一木柺，契丹贵之，如中国几杖，非优大臣不可得，峻持柺归，契丹人望之皆避道。
佛装 细娘
张舜民使辽，録曰：妇人以黄，物涂靣谓之佛装， 鸡肋，编曰：北方倡伎，皆用子为名，若香子花，子之类，无寒暑，必繋绵帬其良家，士族女子皆髠首许嫁，方留髪冬月以括蒌涂靣谓之佛装，但加傅而不洗，至春暖方，涤去乆不为风日所侵，故洁白如玉也， 严防孙，西神脞说，曰：辽时妇人有顔色者目为细娘，靣涂黄谓之佛装，宋彭汝砺诗有女夭夭，称细娘真珠络臂，靣涂黄，南人见怪疑为瘴，墨吏矜夸，是佛装是也，铁脚草。
王氏谈録曰：契丹中有铁脚草采取隂干投之沸汤中，顷之，茎叶舒卷如生。
骨里尀
燕北録曰正月十三日放，国人作贼三日，如盗及十贯以上，依法行遣，北人呼为骨里尀，汉人译云，骨里是偷尀，是时也。
称小人
钱世昭钱氏私志曰：燕北风俗，不问士庶，皆自称小人，宣和问，有辽国右金吾卫上将军韩正归朝，授捡校少保，节度使对中人以上说话，即称小人，中人以下，即称我家，每日到漏舎诵天童经数十徧，其声朗朗然，且云对天童说话，岂可称我？自皇天生我，皆改为小人云：皇天生小人，皇地载小人，日月照小人，北斗辅小人，前后二十余句，凡称我者，皆改为小人，诵毕賛叹云：这天童极灵圣王，少师云，若无灵圣，如何持得许多小人。
牛马熟
范镇东斋纪事曰：契丹使者萧庆言，契丹牛马有熟时，一如南朝飬蚕也，有雪而露，出草一寸许，此时牛马大熟，若无雪，或雪没草则不熟。
独子青
清异录曰：辽东一处有若浇沃，则以酒代水，实成破为十段，每段中止有一子，而长数寸，食一寸，可作十日粮，国人珍之，名独子青。
转篷
陈长方歩里客谈曰：古人多用转篷，竟不知何物外祖，林公使辽，见篷花枝叶相属，团圞在地，遇风即转，问之，云转篷也。
花宴乌熊皮
蔡绦铁围山丛谈曰：李丞相士美在北门，与善同班，缀尝言将聘大辽赴其花宴，时北主坐御牀上，后有乌熊皮防一物，颇高大乆而似疲则以身依之，意其如古，设扆状耳，俄于乌皮间时露一二人，手足则防测其故也。及日宴时，乃见数番，小儿在其中，李为吾言，每哂之，吾即答曰：此乃鲜卑之旧俗，如髙欢立孝武皇帝以黒氊覆七人，拜其上而欢居其一，殆亦是类乎？
银貂 駞鹿
江邻几杂志曰：北使云青，貂穴死牛腹掩取之，紫貂升木，射取之黄色，乃其老者银貂最贵，契丹主服之，又云：駞鹿重三百斤，効其声致之茸，如茄者切食之，又云大寒之毒，如中汤火，着人皮肤成紫。
氷梨
文昌杂录曰：余奉使北，辽至松子岭，旧例置酒，酒三行，时方穷腊，坐上有北京压沙梨，氷冻不可食，接伴使耶律筠取冷水浸之，氷皆外结，已而敲去梨已融释，自尔凢所携柑橘之类，皆用此法，味即如故也。南征马。
汪藻録曰：契丹马三万匹嵗牧于雄霸间，谓之南征马，意欲夸示中国，实备燕云，缓急之用。
罗草
苏颂魏公集曰：凡人以百骑飞放，谓之罗草，终日才获兎数枚，颇有媿色，顾谓予曰：道次小围不足观，常时千人已上为大围，则所获甚多，其乐无涯也，车渡。
张舜民使辽，録曰：过卢沟河伴使云：恐乘轿危，莫若车渡极安，且可速济南人不晓其法。
兠元国
张舜民使辽录曰：契丹上京曽，有人见二青衣，驾赤犊，出耳中别有天地花木繁茂，云此兠元国也，氷实羊肠。
江邻几杂志曰：北辽氷实，羊肠绕头上，治上热，食肉去皮。
王铚国老谈苑曰：滕涉以户部副使聘北朝主客谓涉曰：南朝食肉，何故不去皮，涉曰：本朝出产丝蚕，故肉不去皮耳。
九月荐
国老谈苑曰：赵世长以宗正卿北使时，九月既宴，荐主客，举谓世长曰：此方气诚早，彼想未也，世长对曰：本朝来嵗季夏此味方盛。
阳嵓镇造墨
苏轼，东坡全集曰：云庵有墨铭云：阳嵓镇造云是北辽墨，陆子履奉使得之者。
携壶
吕大临考古图曰：携壶得于京师，高八寸有半，深七寸有半，径寸有三分，容二升二合，无铭识，李氏录云：吏部苏尚书，子容，顷使契丹于帐中，亲见之。
鹰背狗
永平府志曰：鹰而生犬，辽史以之纪异，凡北方皁雕作巢，所在官司，必令人穷巢探卵，较其多寡，如一巢而三卵者，置卒守护，日视之，及其成鷇，一乃狗耳，取饲以进于朝，其状与狗无异，但耳尾上多毛羽，数茎而已，田猎雕则戾，天狗则走，陆所逐同速，名曰鹰背狗。
呵胶
陈继儒真珠船曰：呵胶出契丹可以羽箭，又宜妇人贴花钿，呵嘘随融，故谓之呵胶，刘贡父有和，陆子履，诗云：此胶出从辽水鱼白羽补缀，随呵嘘。
鱼形靣花
江邻几杂志曰：契丹鸭渌水牛鱼鳔，制为鱼形，赠遗妇人，贴靣花。
篷子胭脂
燕北录曰：契丹妇人产时望日，番拜后入帐内，卧甘草苗，若生男儿，其夫靣涂篷子胭脂，【其篷子，八月，収以麄布绞汁，用时以布浸水涂头，靣番妇人，亦常时用作妆，餙】或生女，时靣涂突墨产，母服黒豆汤调盐，番言用此二物，涂靣时宜男女，贫者不用此仪。
辽史拾遗卷二十四