钦定四库全书
钦定辽金元三史国语解
提要
【臣】等谨案：辽，金元三，史国语解四十六卷，乾隆四十七年奉。
勅撰考译语对音，自古已然，公羊传所称地物从中国，邑人名从，主人是也；译语兼释其名义，亦自古已然，左传所称楚人谓乳糓谓虎于莬糓，梁传所称吴谓善，伊谓稻缓号从中国，名从主人，是也；间有音同字异者，如天竺之为捐笃，身毒印度，乌桓之为乌丸，正如中国文字，偶然假借，如欧阳汉碑作欧阳包胥战国防作勃苏耳，初非以字之羙恶分别爱憎也，自魏书改柔然为蠕懦，比诸蠕动，已属不经，唐书谓回纥改称回鹘取轻健，如鹘之意，更为附防，至宋人武偹不修，邻敌交侮，力不能报，乃区区修隙，于文字之间，又不通译语，竟以中国之言，求外邦之义，如赵元昊自称兀卒，转为吾祖，遂谓吾祖为我翁萧鹧巴本属蕃名，乃以与曽淳甫作，对以鹧巴，鹑脯为恶谑，积习相沿，不一而足，元托克托等修宋，辽，金三史，多袭旧文，不加刋正，考其编辑成书，已当元末，是时，如台哈布哈，号为文士，今所传纳新【案，纳新原本误作廼贤今改正，】金台集，首有所题篆字，亦自署曰：泰不华居然讹异，盖旧俗已漓，并色目，诸人亦不甚通其国语，宜诸史之讹谬，百出矣，迨及，明初，宋濓等纂修元史，以八月告成，事迹挂漏，尚难殚数，前代译语，更非所谙，三史所附，国语解颠舛支离，如出一辙，固其宜也。我！
皇上圣明天纵迈古防今洞悉诸国之文灼见旧
编之误
特命馆臣详加厘定并一一
亲加指示，务得其真，以索伦语正，辽史凡十卷，首君名，附以后妃，皇子公主，次宫卫附以军名次部族附以属国，次地理，次职官，次人名次，名物共七门，以满洲语正，金史凡十二卷首君名，附以后妃，皇子次部族，次地理，次职官附以军名次姓氏，次人名，附以名物共六门，以防古语，正元史凡二十四卷首帝名，附以后妃，皇子公主，次宫卫附以军名次部族，附以国名，次地理，次职官，次人名次，名物共七门，各一一着其名义，详其字音字音为汉文，所无者则两，合三合以取之，分析防茫，穷极要窅，即不谙，繙译之人，绎训释之，明悟语声之转亦觉，厘然有当于心而恍然于旧史之误也。盖自。
钦定三合切音清文鉴出而
国语之精奥，明至此书，出而前史之异同得失，亦明不但宋明二史可据，此以刋其讹，即四库之书，凡人名地名，官名物名，涉于三朝者，均得援以改正，使音训，皆得其真。
圣朝考文之典泃超轶乎万矣乾隆五十四年
二月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定辽史语解卷一【按辽以□伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
君名【按辽世系编次其非太祖本支者列于后后妃 皇子 公主附】
竒善汗【满洲语竒善鲜明也，汗君长之称，卷一作竒首可汗辽始祖】。
克敦 ，【防古语，防数之谓卷三十七作可敦辽逺祖】。
巴圗 【防，古语结实也，卷三十七作勃突辽，五世祖】。
聂哷 【满洲，语单弱也，卷二作雅里辽逺祖按雅里，满洲语肉也，本不应改以史内各卷字面不同，或书为湼里或书为泥礼，又讹作泥里，实系一人，故改従聂哷已详，世表考证】。
必塔 【满洲，语河一边，深一边浅也，卷二作毗牒辽逺祖】。
海兰 【满洲语榆树也卷二作颏领辽逺祖】
努【尔，】苏 【防古语，鸟氄毛也，卷二作耨里思，肃祖】。
萨喇达 【满洲，语萨喇，繖也，达头目也，卷二作萨剌徳，懿祖】。
伊徳实 【防，古语食物也，卷二作匀徳实太祖之祖】。
色【勒】迪 【甲也卷二作撒剌的太祖之父】
安巴坚 【满洲，语安巴，大也坚，理也卷一作阿保机太祖字】。
多【尔，】济 【，唐古特语金刚也，卷一作啜里只，太祖小字】。
耀库济 ，【防古语，耀窰也，库济香也，卷二作尧骨太宗，小字】。
乌云 【满洲语九数也卷一作兀欲世宗字】
舒噜 【满洲语瑚也卷三作述律穆宗字】
文殊努 ，【卷十作文殊奴，因以佛号为名，但改字面，圣宗字】。
雅布济 ，【防古语已行也卷十八作夷不堇，兴宗字】。
济古【尔 防，古语羽翼也，卷十八作只骨，兴宗小字】。
纳琳 【防，古语精细也。卷二十一作湼，邻道宗字】。
察喇 【满洲，语注，酒器也，卷二十一作查刺，道宗小字】。
温汗 【满洲，语温化也汗君长之称，卷四十五作洼，可汗】。
库哩 【满洲，语牲畜毛片之犂花色也，卷六十三作屈列】。
苏尔威汗 ，【防古语，苏尔威也，威丛林也，汗君长之称，卷二作阻午可汗】。
达年扎里 ，【满洲语，逹年遮蔽处也，扎里茅藤子也，卷三十二作迪辇祖里卷六十三讹作迪辇。
俎里又作迪辇糺里系一人并改】
和拉汗 ，【防古语，和拉远也，汗君长之称，卷四十五作胡刺可汗】。
苏汗 【满洲，语苏旋风也汗君长之称，卷四十五作苏可汗】。
森济汗 ，【防古语，森济钟，钮也汗君长之称，卷三十三作鲜质可汗】。
兆古汗 ，【防古语，兆古百数也。汗君长之称，卷四十五作昭古可汗卷七十九又讹作嘲古，可汗并。
改】
伊兰汗 【满洲，语伊兰三数也。汗君长之称，卷三十四作耶澜可汗】。
齐苏 【防古语血也卷六十三作屈戍】
巴拉汗 【梵语，巴拉防也汗君长之称，卷四十五作巴剌可汗】。
实埒 【满洲语汤也卷六十三作习尔】
哈陶津汗 ，【防古语，哈陶津实也，汗君长之称，卷一作痕徳堇可汗】。
果珍 【唐古特语有恩之谓卷六十三作过折】
且罗 【唐古特，语且大也，罗年也，卷六十三作楷落】。
实古 【，唐古特语，实温良也，古身也，卷六十三作邵固】。
后妃
哈屯 【防，古语王妃之称，卷三十二作可敦，皇后称】。
多【尔，】吉 ，【满洲语内也，卷七十一作脦俚，寋后称】。
纳额黙 ，【满洲，语纳地也，额黙母也，卷七十一作耨斡，后尊称】。
卓沁 【防古语客也卷七十一作卓真肃祖后】
伊【勒】希 ，【满洲语副也，卷七十一作牙里辛，懿祖后】。
鄂【尔】多 ，【满洲语亭也。卷七十一作月里朶，元祖后】。
伊、木、沁， 【满洲，语男巫鼔也卷七十一作岩母斤徳，祖后】。
苏【克】济， 【满洲，语榆钱也。卷七十一作撒葛只，世宗后】。
呼纽 【满洲语水桶也卷十四作胡辇世宗妃】
卓琳 【满洲语指向也卷八作啜里世宗妃】
普格 【，卷八作蒲哥因无解义，但改字面，世宗妃】。
菩萨格 ，【卷七十一作菩萨哥，因以佛号为名，但改字面，圣宗后】。
讷木锦 【满洲，语温良之谓卷七十一作耨斤，圣宗妃】。
托里 【防古语镜也卷七十一作挞里兴宗后】
繖，察 【满洲，语木耳也，卷七十一作三□，兴宗妃】。
塔【斯 ，防古语性烈也，卷七十一作坦，思道宗妃】。
多啰罗 【满洲，语行礼之谓卷七十一作夺里懒，天祚后】。
实古 【，唐古特语，实温良也，古身也，卷七十一作师姑，天祚妃】。
色色 【满洲，语金线也。卷七十一作瑟瑟，天祚妃】。
贵格 【，卷七十一作贵哥，因无解义，但改字面，天祚妃】。
皇子
学顺 【满洲语孝也卷六十四作洽眘】
雅逊 【防古语骨也卷六十四作牙新】
噶拉 【满洲语手也卷六十四作葛剌】
扣肯 【防古语孩童也卷六十四作古昆】
辖哩 【满洲语斜眼也卷六十四作洽礼】
达年 【满洲语遮蔽处也卷六十四作敌辇】
苏拉 【满洲语闲散也卷六十四作叔拉】
塔拉 【满洲，语野外也，卷六十四作怙剌卷六十六又讹作帖刺，系一人并改】。
赫徳 【满洲语渣滓也卷六十四作痕得】
尼古察 【防古语秘密也卷六十四作古直】
页【卜，】肯 【满洲，语俊丽也，卷六十四作嵓，母根】。
玛鲁 【满洲语瓶也卷六十四作麻鲁】
扬珠 【防古语仪表也卷六十四作岩术】
实噜 【防古语瑚也卷二十作释鲁】
苏哷 【满洲语聪明也卷六十四作述澜】
埒克 【满洲语砺石也卷一作剌葛】
绥兰 【满洲语马蜂也卷六十四作率懒】
特【尔，】格 【防，古语车也，卷一作迭剌，又作迭剌哥亦作迭烈哥系一人】。
伊【勒】都，堪 【满洲，语略觉顺，便也卷六十四作云，独昆】。
伊徳实 【防古语食物也卷一作寅底石】
爱新 【满洲语金也卷六十四作阿辛】
安图 【满洲语山阳也卷一作安端】
苏 【满洲语旋风也従史卷六十四原文】
贝 【唐古特语香也卷一作倍】
托云 【满洲语准头也卷六十四作图欲】
鲁呼 【满洲语无头箭也卷一作李胡】
鸿观 【满洲语铃也卷六十四作洪古】
雅【尔，】噶 【，唐古特语，夏令也卷六十四作牙里果】。
雅【斯】，哈 【满洲，语檐网也，卷六十四作罨撒葛】。
必繖 【满洲语涝也卷六十四作苾扇】
迪里 【头也卷六十四作敌烈】
博【斯】，齐 【防，古语已起立之，谓卷六十四作巴速厪】。
必舒 【满洲语抚摩也卷八作必挕】
珍戬 【，唐古特语珍恩也，戬有也，卷六十四作箴厪】。
哈【勒】布， 【满洲，语容留之，谓卷六十四作吼阿不】。
扎穆 【满洲语，桃红色也，卷八作只没卷十作质睦，卷六十四作长没，系一人并改】。
呼喇济 ，【防古语已集聚也，卷六十四作和鲁堇】。
普贤努 ，【卷六十四作普贤奴，因以佛号为名，但改字面】。
古齐 【防古语三十数也卷六十四作髙七】
和【尔，】沁 【，唐古特语和尔，防古人也。沁，大也，卷六十四作胡都堇，】。
药师努 【卷十四作药师奴，因以佛号为名，但改字面】。
博齐希 【满洲，语丑也，卷六十四作孛吉只卷十六又讹作勃已，只并改】。
布古徳 【防古语，总也卷六十四作别古特，卷十八讹作鼻姑得卷二十又讹作别古得，系一人并。
改】
萨兰 【防，古语月也，卷六十四作撒懒，又作撒鸾并改】。
乌格 【防古语言也卷六十四作吴哥】
格尔 【防古语房也卷六十四作狗儿】
图噜琨 【防，古语图，噜为首之；谓琨人也，卷六十四作屠鲁昆】。
海古勒 【防古语后防也卷六十四作侯古】
额【勒】，本 【满洲，语茅草也，卷六十四作讹里本】。
和啰噶 【防古语院也卷二十作和鲁斡】
阿尼雅 【满洲语年也卷六十四作阿辇】
阿林 【满洲语山也卷二十作阿琏】
伊啰斡 【防古语吉兆也卷六十四作耶鲁斡】
额噜温 【满洲语鑚也卷三十一作敖鲁斡】
雅里 【满洲语肉也従史卷六十四原文】
塔鲁 【桦皮也卷六十四作挞鲁】
实讷埒 ，【防古语，令其过年之谓卷二十七作习泥烈】。
特哩衮 【防古语为首之谓卷三作提离古】
安巴萨哈【勒， 安巴满洲，语大也，萨哈勒防古语，须也，卷三作阿鉢，撒葛里】。
罕巴 【防古语已足之谓卷九作韩八】
佛寳努 【卷十二作佛寳奴因无解义，但改字面】。
舒苏 【满洲语廪给也卷十五作属思】
寳信努 【卷十八作寳信奴因无解义，但改字面】。
库鲁噶里 【满洲，语库鲁徤，壮也，噶里小儿伶俐也，卷十九作胡卢斡里】。
阿萨【尔 防古语阁也卷三十作阿撒】
济色古【，勒 防古语堆铺也，卷三十七作只撒古】。
鄂约 【满洲语氊庐顶也卷一作隈欲皇孙】
公主
济古尔 【防古语羽翼也卷六十五作质古】
罗【卜】科 【防，古语淖泥也，卷六十五作吕不古】。
绰哈 【满洲语兵也卷六十五作嘲瑰】
和【克】，丹 【防，古语有产业之谓卷十作胡骨典，卷六十五又讹作和古典，系一人并改】。
萨喇 【满洲语繖也卷六十五作撒刺】
淑格 【卷十作淑哥因无解义但改字面】
雅克 【防古语结实也卷六十五作燕哥】
伊【木】沁 ，【满洲语，男巫鼓也，卷六十五作岩母厪】。
硕格 【满洲语银锞也卷六十五作槊古】
吹巴【勒 ，唐古特语吹法也，巴勒威也，卷十七作崔八】。
陶格 【卷六十五作陶哥因无解义但改字面】
塔纳 【满洲语东珠也卷六十五作钿匿】
玖格 【卷六十五作九哥因无解义但改字面】
巴格 【卷六十五作八哥因无解义但改字面】
实格 【卷六十五作十哥因无解义但改字面】
丕绅 【草木厚宻也卷六十五作擘失】
泰格 【卷六十五作泰哥因无解义但改字面】
赛格 【卷六十五作赛哥因无解义但改字面】
兴格 【满洲语鱼羣也卷六十五作兴哥】
巴戬 【唐古，特语巴勇也，戬装严也，卷六十五作跋芹】。
乌拉台 ，【防古语，乌拉驿站也，台有也，卷六十五作斡里太】。
苏【克】济， 【满洲，语榆钱也。卷六十五作撒葛只，】、
扎里 【满洲语茅藤子也卷六十五作糺里】
托里 【防古语镜也卷六十五作特里】
额哩音 【防古语花斑也卷六十五作余里衍】
诺木欢 ，【满洲，语循良也，卷十七作粘米，衮尔卷六十八又讹作湼术，衮系一人并改】。
孟古 【防古语银也卷七十一作萌古】
佛古宁 【满洲，语佛旧也，古寜意也，卷三作蒲割】。
额伯哩 【满洲语懦弱也卷五作阿不里】
呼敦 【满洲语快也卷一百七作胡独】
钦定辽史语解卷一
钦定四库全书
钦定辽史语解卷二【按辽以索伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字靣。
订之】
宫卫【军名附】
鄂【尔】多 ，【满洲语亭也。卷三十一作斡鲁朶】。
巴纳 【满洲语地方也卷三十一作捺鉢】
呼逊鄂【尔，】多 【满洲，语呼逊力也，鄂尔多亭也。卷三十一作虎思，斡鲁朶】。
苏斡延鄂【尔，】多 【满洲，语苏斡延黄色也，鄂尔多亭也。卷三十一作算，斡鲁朶】。
彀乌宁鄂，【尔】多 ，【满洲语，彀骡马也，乌宁乳牛也，鄂尔多亭也。卷三十一作国，阿辇斡鲁朶】。
沽依鄂【尔，】多 【满洲，语玉亭也。卷三十一作孤穏，斡鲁朶】。
伊啰斡鄂【尔，】多 【防，古语伊啰，斡吉兆也，鄂尔多亭也。卷三十一作耶？鲁盌，斡鲁朶又作榆。
鲁盌并改】
富僧额鄂，【尔】多 ，【满洲语，富僧额孶生也，鄂尔多亭也。卷三十一作蒲速盌，斡鲁朶又作蒲。
逮斡又作蒲逮斡并改】
岱拉哈鄂，【尔】多 ，【满洲语，岱拉哈已讨之，谓鄂尔多亭也。卷三十一作夺里本，斡鲁朶】。
嘉们鄂，【尔】多 ，【满洲语，嘉们驿站也，鄂尔多亭也。卷三十一作监母，斡鲁朶】。
孟古鄂，【尔】多 ，【防古语，孟古银也，鄂尔多亭也。卷三十一作女古，斡鲁朶】。
阿敦鄂【尔，】多 【满洲，语阿敦牧羣也，鄂尔多亭也。卷三十一作窝笃，盌斡鲁朶】。
阿果鄂，【尔】多 ，【防古语，阿果寛也，鄂尔多亭也。卷三十一作阿思斡鲁朶】。
阿抡鄂，【尔】多 ，【防古语，阿抡洁净也。鄂尔多亭也。卷三十一作阿鲁盌，斡鲁朶】。
学顺徳哩本鄂【尔，】多 【满洲，语学顺，孝也徳哩本始也，鄂尔多亭也。卷三十一作赤实。
得本斡鲁朶】
锡林 【满洲语精鋭也卷三十一作石烈】
斡里 【满洲语幻术也卷三十一作瓦里】
摩哩 【防古语马也卷三十一作抹里】
徳里 【满洲语盘石也卷三十一作得里】
扎萨【克 防古语政治也卷三十一作闸撒】
鄂津特埒，哩 【满洲，语揑折，女朝服也。卷四作欧堇突吕】。
伊逊巴【勒 防古语，伊逊九数也，巴勒蜂蜜也卷四作乙斯勃】。
乌纳哈喇 【防古语，乌纳牲畜也，哈喇，黑色也，卷四作温纳河剌】。
阿【克】苏 ，【囬语阿克，白色也。苏，水也，卷六作阿速】。
舒 【满洲语文也卷三十一作须】
苏噜【克 防古语牧羣也卷三十一作速鲁】
实喇  ，【防古语，黄色也，卷三十一作兮，腊又作奚烈并改】。
齐哩【克 防古语兵也卷三十一作镢里】
帕【克 唐古特语圣也卷三十一作滂】
特哩台 ，【防古语，整齐之谓卷三十一作迷里特】。
浩沁 【防古语旧也卷三十一作毫兀真】
纳沁诺色，【尔 防古语，纳沁海青也，诺色尔笨也，卷三十一作拏兀真女室】。
努【尔】，特哩台 ，【防古语，努尔面也，特哩台整齐之，谓卷三十一作女，特里特】。
尼格巴【尔， 防古语，尼格一数也，巴尔虎也，卷三十一作女古滂】。
呼都【克 防古语井也卷三十一作鹘笃骨】
阿苏 【满洲语网也卷三十一作阿厮】
页噜 【满洲语兽穴也卷三十一作耶鲁】
超 【防古语有名之谓卷三十一作嘲】
伊都 【满洲，语班次也。卷三十一作与敦，又作预墩，并改】。
萨兰 【防古语月也卷三十三作辖懒】
乌纳巴 ，【满洲语，乌纳枸杞也，巴地方也，卷三十三作斡纳拨】。
乌讷【尔 防古语真也卷三十三作斡纳阿剌】
阿【勒】，坦 【防，古语金也，卷三十三作阿里荅】。
裕珠 【卷三十三作欲主因无解义但改字面】
哲【尔，】吉 【满洲，语品级也，卷三十三作哲里只】。
塔喇 【卷三十三作塌里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
察喇 【满洲语注酒器也卷三十三作察里】
托【卜 满洲语正也卷三十三作托不】
密古 【唐古，特语宻人也，古身也，卷三十三作蔑孤】。
鄂【勒】欢， 【满洲，语干湿之干也，卷三十三作瓯昆】。
伊实巴【勒 ，唐古特语，伊实智慧也，巴勒威也，卷三十三作乙习本】。
色【勒】，必 【满洲，语桨也，卷三十三作撒里必】。
塔鲁 【桦皮也卷三十三作帖鲁】
卓罗 【石也卷三十三作啜勒】
苏库 【满洲语皮革也卷三十三作速古】
塔纳 【满洲语东珠也卷三十三作腆你】
实【尔，】图 【防，古语有漆之谓卷三十三作旭特】。
约啰 【满洲，语响箭也，卷三十三作悦里，又作遥里并改】。
赫伯 【满洲语商议也卷三十一作合不】
逹萨 【满洲语令其治也卷三十一作挞撒】
黙音 【满洲语队伍之队也卷三十一作慢押】
呼沁 【满洲语井也卷三十一作虎池】
茂 【满洲语树木也卷三十一作抹】
乌 【防古语饮也卷三十一作母】
哈喇齐 ，【防古语，瞭望人也，卷三十一作合，李只又作合至直，又作合里直，又作合里只，并改】。
实垒 【防古语土也卷三十一作述垒】
锡哷 【防古语床也卷三十一作吸烈】
必老 【防古语二嵗牛也卷三十一作逼里】
塔玛 【行围収合也卷三十一作潭马】
绰【卜 满洲语，凡物髙出之貌卷三十一作朔不】。
伊哷济 【防，古语已来之谓卷三十一作耶？里直】。
伊埒乌页， 【防古语，伊埒明显也，乌页世代也。卷三十一作耶？鲁兀也，】。
罕扎 【满洲语亷也卷三十一作浑只】
茂古库徳 【防古语，茂古不善之谓库，徳野外也卷三十一作抹骨古等】。
鄂摩 【满洲语池也卷三十一作兀没】
威哈喇，齐 【防古语，威丛林也，哈喇齐瞭望人也，卷三十一作埃，合里直】。
玛雅喀 【满洲，语已消灭也，卷三十一作蛮雅旧】。
特黙 【防，古语骆驼也，卷三十一作特末，又作特末也，并改】。
乌页 【防古语世代也卷三十一作乌也】
穆【尔】哈喇，齐 【防古语，穆尔踪迹也，哈喇齐瞭望人也，卷三十一作灭。合里直】。
伊里 【满洲语令其立也卷三十一作耶里】
锡伯 【满洲语栅也卷三十一作歇不】
伊徳 【防古语食也卷三十一作乙抵】
旺 【唐古特语权也卷三十一作蓊】
阿雅 【好也卷三十一作埃也】
萨巴 【防古语器皿也卷三十一作撒把】
萨 【满洲语玉革也卷三十一作厮阿】
扎里 【满洲语茅藤子也卷三十一作乣里】
敖拉 【防古语山也卷三十一作欧烈】
萨布 【满洲语鞋也卷三十一作撒不】
哈里 【满洲，语有水，□甸处也，卷三十一作曷烈】。
阿噜威 ，【防古语，阿噜山隂也威丛林也，卷三十一作阿鲁斡】。
克哩页 【蒙古语乌鸦也卷三十一作合里也】
呼图【克 防古语福也卷三十一作鹘突】
达喇 【梵语救渡也卷三十一作敌剌】
穆喇斡 【，唐古特语言之也，卷三十一作谋鲁斡，又作谋鲁盌】。
图噜拉 ，【满洲语，令其昌率也，卷三十一作夺里剌】。
伊逊 【防古语九数也卷三十一作乙辛】
锡里济 ，【防古语已选防也卷三十一作奚烈直】。
 【满洲语耳也卷三十一作膻】
吉【勒】展 ，【满洲语，恕也卷三十一作纠里阐】。
苏【尔，】展 【防古语，苏尔威也，展象也。卷三十一作速垒轸】。
格宻 【唐古，特语格福也，宻人也卷三十一作隔蔑】。
【木 蒙古语亿数也卷布  三十一作不木】
唐古 【卷三十一作唐括，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
图格 【冬也卷三十一作吐谷】
伯【尔】克图 ，【防古语险峻也，卷三十一作百，尔爪忒】。
和抡布，展 【满洲，语和抡威也，布展平地，树林也，卷三十一作合，鲁不只】。
伊绵布展 ，【满洲语，伊绵集聚之谓布，展平地树林也，卷三十一作移，马不只】。
青达 【防古语结实也卷三十一作清帯】
索云 【满洲语马臕也卷三十一作速稳】
格【斯】，齐 【防，古语冻化之化也卷三十一作纥斯直】。
莽阿 【满洲语刚强也卷三十一作蛮葛】
济里 【卷三十一作厥里，又作决里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
塔玛图 ，【防古语，塔玛行围，收合也图有也，卷三十一作潭马忒】。
楚【勒  满洲语盟长之盟也罕 卷三十一作出懒】
萨哈亷温 【满洲，语萨哈亷黒色也温道路也，卷三十一作速忽鲁椀】。
达【勒】逹 【满洲，语遮蔽也，卷三十一作牒里得】。
伊玛 【蒙古语山羊也卷三十一作□马】
徳【勒】岱 【防，古语徳勒鬃也岱有也，卷三十一作迭里特】。
哈达阿林刷沃济， 【满洲，语哈逹山峯也，阿林山也，刷山后树林也，沃济丛林也，卷三十。
一作浑得移邻稍瓦只】
哈【克】繖，必赉达【，勒】拜刷沃，济 【满洲，语哈克繖，险峻也，必赉河也。逹勒拜傍边。
也刷山后树林也沃济丛林也卷三十一作合
四卑腊因铁里卑稍只】
图噜【勒】竒 【防古语，生性也，卷三十一作夺，罗果只】。
纳噶【特】，齐 【防，古语已戏笑也，卷三十一作拏，葛只】。
博【勒】和库，们 【满洲，语博勒和，清也，库们乐也，卷三十一作婆浑昆母温】。
阿噜音达，巴 【防，古语山隂岭也卷三十一作阿鲁埃得本】。
锡【勒】们 【满洲，语鹯也，卷三十一作厮里门】。
达【尔，】扎 【，唐古特语开广也，卷三十一作牒得，只又作牒得直，并改】。
玛朗古 【满洲，语芝蔴也，卷三十一作灭母，邻母】。
穆【克】徳珂鄂摩 ，【满洲语，穆克徳珂已兴盛也，鄂摩池也，卷三十一作抹骨，登兀没灭】。
特黙齐鄂，兰 【防，古语特黙，齐牧驼人也，鄂兰众多也，卷三十一作土木，直移邻】。
摩该都【尔，】苏 【防古语，摩该蛇也，都尔苏体势也，卷三十一作莫瑰，夺石】。
额穆吉林，刷沃济 ，【满洲语额，穆吉林一帯也，刷山后树林也，沃济丛林也，卷三十一作。
尼母烈因稍瓦直】
察罕穆【尔，】达巴 ，【防古语，察罕白色也，穆尔踪迹也，达巴岭也，卷三十一作察，改因麻不得】。
伊竒哩沃济 ，【满洲，语伊竒哩一连也，沃济丛林也，卷三十一作移失，邻斡直】。
色克布展 ，【满洲语色，克貂鼠也，布展平地，树林也，卷三十一作辛，古不直】。
萨哈【勒】济 ，【满洲语黒貂皮也卷三十一作萨，改真】。
伊克扎，【木 防古语，伊克大也。扎，木道路也，卷三十一作牙，葛直】。
呼逊阿林 ，【满洲语，呼逊力也，阿林山也，卷三十一作虎，狘阿里邻】。
布琨 【满洲语羚羊也卷三十一作泼昆】
扎兰 【满洲语世代也卷三十一作闸猎】
彻辰郭【，勒 防古语，微辰聪明也，郭勒河也，卷三十一作楚兀真果邻】。
敖拉森济实垒， 【防古语，敖拉山也，森济钟钮也，实垒土也，卷三十一作阿里厮真述垒】。
伊【勒】敦，刷沃济 ，【满洲语，伊勒敦顺便也，刷山后树林也，沃济丛林也，卷三十一作预笃温。
稍瓦直】
伊兰伊【勒，】都堪阿拉 ，【满洲语，伊兰三数也。伊勒都堪畧觉顺便也。阿拉平矮山也，卷。
三十一作赁预笃温一腊】
瑚琨 【满洲语粪土也卷三十一作虎温】
衮 【防古语深也卷三十一作孤温】
色哷森 【防古语知觉也卷三十一作撒里僧】
阿抡哈【斯】，郭【勒 防古语，阿抡洁净也。哈斯玉也，郭勒河也，卷三十一作阿里葛斯过邻】。
特哩衮齐哩，【克 防古语，特里衮为首之谓齐，哩克兵也，卷三十一作铁里，乖稳镢里】。
伊锡布展 ，【满洲语，伊锡落叶松也，布展平地，树林也，卷三十一作乙辛不只】。
特古【斯】，琨 【防古语，特古斯全也，琨人也，卷三十一作铁乖温】。
绰哈 【满洲语兵也卷三十一作嘲瑰】
哈拉繖，锡库【尔，】齐 【防，古语哈拉繖，已更换之，谓锡库尔齐，执繖人也，卷三十一作合鲁。
山血古只】
多托喇班锡库，【尔】齐 ，【防古语，多托喇班内也，锡库尔齐，执繖人也，卷三十一作夺忒。
排登血古只】
鲁库 【满洲语草木厚宻也卷三十一作劳骨】
希斯 【满洲，语山傍险峻处也，卷三十一作虚沙】。
都林 【满洲语一半也卷三十一作土邻】
额【勒】，本 【满洲，语茅草也，卷三十一作欧里本】。
雅苏 【蒙古语骨也卷三十一作燕斯】
黙色 【蒙古语器械也卷四十一作缅四】
伊繖 【满洲语集聚也卷三十一作乙僧】
额森徳【勒 防，古语额，森平安也徳勒衣服也，卷三十一作斡奢徳里】。
特们 【满洲语驼也卷三十一作特满】
库【尔】都，哩 【防，古语库尔，冻雪漫草上也，都哩形像也，卷三十一作奎。剌土邻】。
额埒苏穆，【尔 防，古语额埒，苏沙也，穆尔踪迹也，卷三十一作阿里厮迷里】。
伊纳【克 防古语亲热也卷三十一作伊辇】
武都温 【满洲语公貔也卷三十一作斡笃盌】
伊【特】丹 ，【唐古特语，伊特心也，丹诚实也；卷三十一作移典】。
云 【满洲语车辙也卷三十一作悦】
布图巴 ，【满洲语，布图幽□也，巴地方也，卷三十一作勃得本】。
特黙茂海 ，【防古语，特黙骆驼也，茂海不善之谓卷三十一作潭，马沫乖】。
娄实【克 防古语，娄龙也，实克相似也，卷三十一作栁实】。
舒苏 【满洲语廪给也卷三十一作守狘】
锡库【尔，】齐 【防古语，执繖人也，卷三十一作穴，骨只】。
赫贝巴纳 ，【满洲语，赫贝啇议也，巴纳地方也，卷三十一作合，不频尼】。
呼鲁苏 【防古语芦苇也卷三十一作虎里狘】
济沙实【，克 防古语，济沙班次也，实克相似也，卷三十一作只狭室】。
赛音令公 【满洲，语赛音好也，令公官名卷三十一作僧隐令公】。
古【卜】齐黙，【尔】根，巴纳 【满洲，语古卜齐，普遍也黙尔，根贤也，巴纳地方也，卷三十一作。
合不直迷里几频你】
达【尔，】罕太保，果齐喀 【逹尔，罕满洲语，凡有勤劳，免其差役之，谓太保官名，果齐喀满。
洲语亲随也卷三十一作牒耳葛太保果直】
卦安巴果齐喀 【满洲，语卦别也。安巴大也，果齐喀亲随也，卷三十一作里阿本果直】。
罗和令公果齐喀 【满洲，语罗和腰刀也，令公官名，果齐喀亲随也，卷三十一作老，昆令。
公果直】
达林巴纳 ，【满洲语，达林岸也，巴纳地方也，卷三十一作达，邻频你】。
和抡巴纳 【满洲，语和抡威也，巴纳地方也，卷三十一作和里，频你】。
卦安巴觉禅， 【满洲，语卦别也。安巴大也，觉禅教塲也，卷三十一作爪，阿不厥贞】。
鼐【尔，】都【尔，】苏 【防古语，鼐尔和也，都尔苏形像也，卷三十一作粘，独里僧】。
保达古鲁，【克】齐 ，【蒙古语，打鸟鎗人也，卷三十一作袍，达夫人厥只】。
聂哷巴纳 ，【满洲语，聂哷单弱也，巴纳地方也，卷三十一作聂里苹你】。
达兰巴纳 ，【满洲语，达兰河堤也，巴纳地方也，卷三十一作打里频你】。
伊喇 【卷三作拽剌今从八旗姓氏通谱改正】
摩哩 【蒙古语马也卷三作墨离】
呼喇 【蒙古语已集聚也卷三十作忽儿□】
军名
舒新 【满洲语铁凿也卷三十五作属】
玛达 【满洲语令生息也卷三十五作麻荅】
乌雅 【卷三十五作五押，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
特哩 【防古语盩齐也卷四十六作铁林】
锡里 【蒙古语选防也卷四十六作舍利】
特们 【满洲语驼也卷四十六作特满】
徳哷 【防古语上也卷四十六作敌烈】
华喇 【满洲语铁钟也卷四十六作滑里】
尼格 【防古语一数也卷四十六作湼哥】
钮祜禄 ，【卷四十六作女古烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
丕【勒，】贝 【，唐古特语，丕勒孶生也，贝香也，卷四十六作频必】。
渊 【满洲语砚也卷四十六作怨】
舒噜 【满洲语瑚也卷四十六作述律】
约啰【满洲语响箭也卷四十六作遥里】
布魁 【防古语有也卷十八作布猥】
昭 【防古语百数也卷三十三作爪】
钦定辽史语解卷二
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定辽史语解>
钦定四库全书
钦定辽史语解卷三【按辽以索伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
部族【属国附 按史，营卫志部落，曰部氏族曰：族有部而不族者，特哩特黙，实保哈准之类是也。有族而不部者，约尼九帐，皇族三父房之类是也。今以氏族列于前，甚部落则按卷编次，不复注曰：部名，属国则注，国名以别之，其有部族属国二表互见者，如博和哩，哈斯罕之类，各随其所见而称，非必异地也，今则兼注，以备考覈】。
耶律 【辽国姓従史卷一原文】
约尼 【卷一作遥辇今从八旗姓氏通谱改正】
舒噜 【，改见卷三卷三十五又作述律，今従八旗，姓氏通谱，改正】。
巴古济 【防，古语已下降也，卷三十一作蒲古只，卷四十五又作国名】。
舒敏 【满洲语深也卷三十二作审密】
伊苏济【，勒 蒙古语，伊苏九数也，济勒年也，卷三十二作乙室已】。
巴哩 【卷三十二作拔里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
达呼哩 ，【卷三十二作大贺，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
锡里 【蒙古语选拔也卷三十二作世里】
布威 ，【唐古特语布子也，威中也，卷六十四作仆隗】。
徳哷 【蒙古语上也卷一作迭刺部名，又作迭烈卷三十六作敌烈，国名并改】。
裕【尔】库， 【卷一作越兀，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌【尔】古 【蒙古语孳生也卷一作乌古】
毕沙叙 【卷一作比沙狘因无解义但改字面】
伊济 ，【蒙古语一部书之部也，卷一作于厥国，名卷十八又作越棘并改】。
托欢 【蒙古语釡也卷一作吐浑国名】
乌梁海 ，【蒙古部名卷一作嗢娘改部名卷六，又作斡朗改国名并改】。
库济 ，【蒙古语香也，卷一作库支卷六十九又作古只，并改】。
扎噜【特 卷一作查剌底，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
超黙【特 卷一作锄黙徳，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
锡【尔，】丹 【满洲，语梅针，箭也卷一作斜离底国名，卷八又作斜里底并改】。
珠巴【克 蒙古语，流水窟也，卷一作术不姑国名】。
裕库哷 ，【卷一作于骨里，令従八旗姓氏，通谱改正，国名】。
伊实 【唐古特语智慧也卷一作乙室】
穆呼【尔， 蒙古语，凡物磨去棱角之谓卷一作迷骨里】。
准布 【满洲语提撕也卷一作阻卜国名】
卓【特 卷二作锄徳卷十一又作楮特，今从八旗姓氏，迩谱改正】。
达寜额 【满洲语原有之谓卷二作大浓兀】
托辉 【蒙古语河湾也卷二作堕瑰】
索欢纳 【满洲，语索欢防，黄色也，纳地也，卷二作素昆那国，名】。
达啰【克 ，卷二作达卢古卷十四又作达卢骨卷十六又作打鲁瑰，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
森济 【蒙古语钟钮也卷二作审吉国名】
图鲁【卜 ，蒙古语形像也。卷三作突吕不他卷又作朶鲁不并改】。
布古徳 【蒙古语总也卷三作鼻骨徳国名】
达鲁【特 卷三作敌烈徳部名又卷四十六作迪烈徳，国名，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
哈噶【斯 蒙古语一半也卷三作辖戞斯国名】
呼哩 【满洲语松子也卷三作获里国名】
阿【尔斯】，兰 【蒙古语狮子也，卷三作阿萨兰国名】。
图鲁【木 满洲，语渡水，皮混沌也，卷三作吐鲁没】。
阿【勒】达 【蒙古语庹也卷四作阿离底】
锡【尔】固，【勒】济 ，【蒙古语蚁也，卷四作辖剌骨，只部名卷四十六又作辖剌国，只国名并改】。
埓里 【满洲语寛厰也卷四作赁烈国名】
彭布 【唐古特语集聚也卷四作品卑】
托果 【蒙古语锅也卷四作突轨】
纳喇 【卷四作湼剌卷六十九又作尼剌，今従八旗，姓氏通谱，改正】。
威 【蒙古语树林也，卷四作乌隗卷十二又作乌濊并改】。
托【克】，托呼 【，蒙古语定也，卷四作徒，觌古部名卷四十六又作国名，并改】。
苏色 【满洲语潦草也卷四作素撒国名】
楚库【勒 卷四作锄骨里，今従八旗，姓氏通谱，改正】。
绅穆哩 ，【卷四作絍没里，国名卷三十七又作世没里部名，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
约啰 【满洲，语响箭也，卷四作要里，国名卷三十三作遥里卷一百十五又作肴里】。
乌库哩 【卷十作乌骨里卷二十五又作乌古礼，卷三十五又作乌古剌，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
达巴 【蒙古语岭也卷十作敌毕】
华喇 【满洲语铁锉也卷十作划离】
珠【卜】竒 【满洲语洲也卷十作术不直】
萨里 【蒙古语地弩也卷十作赛里】
本布 【蒙古语道士也卷十一作频不】
克哷【克 ，蒙古语事也，卷十一作覈列哿国，名卷四十六又作覈列留，并改】。
徳里元 【满洲语徳里盘石也，元砚也，卷十一作迪烈子】。
迪锦 【四数也卷十一作谛居】
迪里 【头也卷十一作迪离】
哲琳 【满洲语凡物之边也卷十二作折立】
珠噜 【卷十二作助里，今従八旗，姓氏通谱，改正】。
辖哩 【满洲语斜眼也卷十二作辖烈】
徳【勒】賔 【满洲，语帽沿也，卷十二作迪离毕】。
乌舍 【满洲语皮条也卷十三作兀惹国名】
敖拉 【卷十三作奥理部，名卷四十六又作袄里，国名，今従八旗，姓氏通谱，改正】。
玛展 【满洲语长披箭也卷十三作梅只】
鄂罗【木 ，蒙古语津也，卷十四作奥里米，部名卷三十三又作国名】。
伊埓图 【满洲，语明显也，卷十四作越里笃，部名卷三十三又作国名】。
伊哷库 【蒙古语来也卷十四作越里古】
富珠哩 【卷十四作蒲奴里部名卷三十六又作国名，今従八旗，姓氏通谱，改正】。
博和哩 【卷十四作剖阿里部，名卷三十三又作国名，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
哈【斯】，罕 【满洲，语篱也，卷十五作曷苏馆部名卷三十六又作国名】。
哈坦 【满洲语暴燥也卷十五作曷党】
额【勒】敏， 【满洲，语未搭鞍之马也，卷十五作乌迷】。
萨玛【尔 ，唐古特语萨地也，玛尔红色也，卷十五作辖麦里】。
丕【勒 唐古特语敷衍也卷十六作品】
佛寜 【满洲，语羣也，卷十六作蒲昵，国名卷三十八作拂，湼卷四十六又作蒲泥并改】。
乌里 【满洲语弓也从史卷十六原文国名】
永安纳 【满洲语沙地也卷十六作遥恩拈】
辉发 【，今吉林乌拉，南卷十六作囘跋部名卷三十六又作国名】。
塔【斯 蒙古语性烈也卷十七作塌西】
博啰满达，【勒 蒙古语，博啰青色也，满达勒坛城也，卷十七作蒲卢毛朶部名卷三十六又作国名】。
叶穆 【卷十七作岩母，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
尼玛齐 【满洲语山羊皮也卷十八作耶迷只】
拉卓【卜 ，唐古特语天保也，卷十九作挞术不姑】。
斡鲁 【满洲，语痈疽也，从史卷十九原文卷六十九又讹作斡朶】。
页穏 【，唐古特语页左也，穏前也，卷二十作瑶穏】。
彻【木】，衮 【卷二十作嘲穏，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
图伯【特 即唐古特也卷二十作铁不得国名】
伯哩 【满洲，语弓也，卷二十作婆离部，名卷三十六又作颇里，国名卷七十又作怕里并改】。
博索摩 ，【满洲语，博索山隂也摩树木也，卷二十作防思母，国名】。
孟古 【蒙古语银也卷二十一作女古】
武都温 【满洲语公貔也卷二十二作吾独婉】
威乌【尔，】古 ，【蒙古语，威树林也，乌尔古孳生也，卷二十三作隗乌古】。
防古 【满洲语防古人也卷二十四作萌古】
提【克】徳 【连隂之谓卷二十五作惕徳】
达【勒】达， 【满洲，语遮蔽也，卷二十五作达里底，国名卷三十三又作迭达卷四十六又作达里得并。
改】
巴雅【尔，】布琳 ，【蒙古语，巴雅尔喜也，布琳全也，卷二十五作排雅，仆里】。
通古 ，【满洲语渊也，卷二十五作同葛，又作铜刮并改】。
和【克 蒙古语产业也卷二十五作虎骨】
布格 【蒙古语巫也卷二十五作仆果】
敏达苏 【蒙古语丝棉也卷二十五作萌得思】
鲁【克】都， 【满洲语，草木茂盛也，卷二十五作老古得】。
察察哩 ，【满洲语，凉棚也，卷二十五作茶扎剌，卷三十又作茶，赤剌并改】。
和啰噶 【蒙古语院也卷二十五作和烈葛】
额【特】格【尔， 蒙古语，额特财帛也，格尔房屋也，卷二十六作耶？覩刮国名，又作耶？都刮并改】。
达【木】，琳巴古 ，【唐古特语达木，琳马王也，巴勇也，古身也，卷二十六作达麻里别古部，名】。
黙【尔，】吉 【卷二十六作梅里急，国名卷三十又作宻儿纪，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
年布【尔，】古 【，唐古特语年妙也。布尔古转身也，卷二十六作粘八葛，国名】。
阿【克】，展 【卷二十七作阿典，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
赫舍哩 【卷二十七作纥石烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
昂吉【尔 蒙古语黄野鸣也卷三十作王纪剌】
约喜 【满洲语一部书之部也卷三十作也喜】
尼【勒】塔，喇 【蒙古语，擦破也。卷三十作尼剌，达剌】。
库徳摩哩 【，蒙古语库徳野外也摩哩马也，卷三十作乖达，宻里】。
和卓 【满洲，语美好也，卷三十作合主，卷六十三又作纥主并改】。
博【克】硕，寛 【满洲，语几物精致也，卷三十作普速完】。
呼穆苏 ，【蒙古语，指甲也，卷三十作忽母，思部名卷三十六又作胡母思，国名并改】。
希达 【满洲语帘也卷三十作奚的】
济【勒】贝 ，【蒙古语，济勒年也，贝有也，卷三十作糺而毕，卷六十九又作纪而毕，并改】。
奈曼 【蒙古部名卷三十作乃蛮】
特哩特黙， 【蒙古语，特哩齐整也，特黙驼也，卷三十二作特里特勉】。
实保 ，【蒙古语，禽鸟也，卷三十二作稍瓦部，名卷四十六又作殊保国，名并改】。
哈凖 【满洲，语犂刀也，卷三十二作葛术卷三十三又作曷术？并改】。
图吉 【满洲语云也卷三十二作突举】
锡万丹 ，【卷三十二作悉万，丹因无解义，但改字面】。
赫【特】，赫 【满洲，语产业也，卷三十二作何大何】？
佛佛页 【满洲，语佛旧也，佛页窝巢也，卷三十二作伏佛郁】。
裕噜 【卷三十二作羽林，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
锡琳 【卷三十二作日连，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
博恰 【蒙古语笨也卷三十二作匹絜】
理 【卷三十二作黎因无解义但改字面】
图噜 ，【蒙古语，为首之谓卷三十二作吐六于卷三十三作图鲁，卷六十九又作图卢并改】。
楚布 【蒙古语接连之谓卷三十二作出伏】
徳济 【满洲语上分也卷三十二作达稽】
赫伯 【满洲语商议也卷三十二作纥便】
都呼 【蒙古语枕骨也卷三十二作独活】
芳阿 【满洲语有法术之谓卷三十二作芬问】
图【勒】，彬 【满洲，语机务之机也，卷三十二作突便】。
卓津 【卷三十二作坠斤，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
富 【满洲语墙也卷三十二作伏】
达【尔，】扎 【，唐古特语开广也，卷三十二作且利皆】。
伊【斯】，珲 【满洲，语迎面也，卷三十二作乙室活】。
舍珲 【满洲语厰亮也卷三十二作实活】
诺，【尔】威 ，【蒙古语，诺尔池也，威树林也，卷三十二作纳尾】。
颇摩 【唐古特语隂阳也卷三十二作频没】
讷古济 ，【蒙古语已移徙也，卷三十二作纳会鸡】。
济【勒】勤 【满洲语缕也卷三十二作集解】
实衮 【日也卷三十二作奚嗢】
伯特 【满洲，语才力不及之，谓卷三十三作伯徳】。
美嘉 ，【卷三十三作梅只，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
绰啰 【卷三十三作楚里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
巴【尔斯 ，即巴尔，蒙古语虎也，卷三十三作扒里厮又作伯，斯非一部，并改】。
诺观 【蒙古语緑色也卷三十三作拏古】
阿【尔，】威 ，【蒙古语，阿尔花纹也，威树林也，卷三十三作奥隗】。
达噜噶 【蒙古语头目也卷三十三作达鲁虢】
纳哩 【满洲语大母熊也卷三十三作湼离】
萨拉噶 【蒙古语树枝也卷三十三作撒里葛】
扬结 【，唐古特语，扬声音也，结开广也，卷三十三作窈介】。
诺延昭 ，【蒙古语，诺延官长之称，昭百数也。卷三十三作耨，盌】。
鄂博库 【满洲语沭盆也卷三十三作讹仆括】
布沙 【满洲语畧添之谓卷三十三作关沙】
巴拜 【蒙古语宝也卷三十三作颇惫】
乌延 【满洲，语柔软也，卷三十三作隗衍，卷八十九又作乌衍并改】。
阿雅 【好也卷三十三作奥衍】
伊徳 【蒙古语食也卷三十三作乙典】
额图珲 【满洲语强壮也卷三十三作斡突盌】
达鲁 【蒙古语琵琶骨也卷三十三作迭鲁】
珠展 【蒙古语厚也卷三十三作术哲】
黙古【斯 ，防古语，寡少之寡也，卷三十三作梅，古悉】。
吉达 【满洲语枪也卷三十三作颉的】
鼐竒【特 卷三十三作匿讫，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
和拉 【蒙古语逺也卷三十三作鹤剌】
色【克】图 ，【卷三十三作薛特，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
塔玛 【行围收合也卷三十三作达马】
彭诺【尔 ，唐古特语，彭集聚也，诺尔财也，卷三十三作盆奴里，国名】。
伊哷济 【防，古语已来之谓卷三十三作越里吉，国名】。
威古【，特 卷三十三作隗古今，从八旗，姓氏通谱，改正】。
温图浑 【满洲语空也卷三十三作五秃婉】
特【尔】格， 【蒙古语车也，卷三十三作迭剌葛】。
巴延 【卷三十四作背隂今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
察济台 【防，古语有法之谓卷，三十六作查只底，国名】。
果啰 【卷三十七作藁离，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
扎拉 【卷四十六作扎剌，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
秋舒哩 ，【卷四十六作城屈里，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
徳哷台 【防，古语上也，卷四十六作迭列徳，国名】。
珠赫 【满洲语冰也卷四十六作朱灰国名】
阿萨【尔， 蒙古语阁也，卷四十六作阿撒里国名】。
布拉【克 蒙古语泉也卷四十六作陂剌国名】
星莽 【，唐古特语，星树木也，莽多也，卷四十六作仙门，国名】。
缫衮 【防古语坐也卷四十六作噪温国名】
阿巴佛徳 【满洲，语阿巴国也佛徳令其奋勉也，卷四十六作阿鉢颇徳，国名】。
阿布雅 ，【蒙古语，欲取也，卷四十六作阿鉢押，国名】。
图噜古 ，【防古语穂也，卷四十六作徒鲁古，国名】。
伊特根 ，【蒙古语，信服也，卷四十六作夷都衮，国名】。
博都哩 ，【卷四十六作婆都鲁，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
博【斯】，呼 【防，古语起立也，卷四十六作覇斯黑，国名】。
塔【勒】，谦 【满洲，语电也，卷四十六作逹离谏，国名】。
实鲁苏 【蒙古语，猞猁狲也，卷四十六作述律子国名】。
伊竒哩 【满洲语一逹也卷四十六作于厥里】
图依达 【满洲语纛长也卷四十六作退欲徳】
尼古【尔 蒙古语面也卷四十六作湼古】
约苏鼐 【蒙古语，有理之谓卷四十六作遥思拈】。
罗【卜】科 ，【蒙古语，淖泥也，卷四十六作卢不姑】。
伯克齐 ，【蒙古语，司墨人也，卷四十六作白可久】。
伊楞古 【满洲语舌也卷四十六作俞鲁古】
齐呼【勒 蒙古语窄也卷四十六作七火】
茂萨纳 ，【蒙古语，茂不善之谓萨，纳心也，卷四十六作蔑思乃】。
额【尔】徳尼 【蒙古语寳也卷四十六作榆里底，乃】。
【尔】佳，呼喇巴 ，【尔，佳从八旗，姓氏通谱，改正呼喇，巴蒙古语已集聚也，卷四十六作闸。
古胡里扒】
娄威 ，【蒙古语，娄龙也，威树林也，卷六十九作姥隈】。
达【尔，】干 ，【满洲语，凡有勤劳，免其差役之谓卷六十九作达剌乖】。
塔宻【尔 蒙古部名卷六十九作达宻里】
纳苏 【蒙古语嵗数也卷七十作那沙】
图【勒】锦 ，【满洲语，此外之外也，卷八十五作陀罗斤】。
舒穆噜 【卷九十三作速母缕，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
土黙【特 ，卷九十六作秃没，今从八旗姓氏，通谱改正】。
乌哩【特 卷一百六作欧里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
摩和纳 【防古语穷尽也卷一百十作蔑古乃】
布【木】，喇实 【，唐古特语，布木徳数也喇实吉祥也，卷一百十五作防毋来思】。
钦定辽史语解卷三
钦定四库全书
钦定辽史语解卷四【按辽以索伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
地理
辖塔哩 【满洲语栅栏也卷一作霞濑益】
锡林 【满洲语精鋭也卷一作石烈】
穆噜 【满洲语形像也卷一作弥里地名】
舒伊旺尼珠，珲温 【满洲，语舒文也，旺王也，珠珲温道路也卷一作如迂王集会埚卷三。
又讹作如廷正集会埚地名】
乌满 【满洲语齿龈也卷一作乌马山名】
阿噜 【蒙古语山隂也卷一作阿鲁山名】
伊苏济【，勒 蒙古语，伊苏九数也，济勒年也，卷一作乙室堇淀名】。
达抡 【满洲，语牛马饮水处也，卷一作达里，又卷十六作挞离，并改淀名】。
布扎【尔， 蒙古语，汚秽也卷一作培只卷六十四作擘，只河名】。
昭图 ，【蒙古语，昭百数也。图有也，卷一作札堵河名】。
绰里【特 蒙古语，水地相间处也，卷一作楚里河名】。
库哩 【满洲，语牲畜毛片之犂花色也，卷一作库里地名卷三十七作屈劣，山名】。
实喇 【防古语，黄色也，卷一作辖赖县名，又卷二十作霞列山，名卷六十八作辖剌，地名并改】。
阿敦 【满洲语牧羣也从史卷一原文泺名】
扎固 【防古语百数也卷一作昭乌山名】
伊喇 【卷二作拽剌，今从八旗，姓氏通谱，改正山名】。
乌【尔，】古 ，【蒙古语孶生也，卷二作乌孤山名，又地名卷六十八又作乌鲁古河名并改】。
阿【勒】，坦音徳【尔 蒙古语，阿勒坦，金也音徳尔堦也卷二作阿里典压得斯山，名】。
呼穆苏 【蒙古语指甲也卷二作胡母思山名】
伊徳实 【蒙古语食物也卷二作业得思山名】
约啰 【满洲，语响箭也，卷二作寓乐山名，又卷三十九作枭罗，水名，并改】。
巴【尔斯 ，即巴尔防，古语虎也，卷二作霸离思，山名】。
乌兰实哷 ，【防古语，乌兰红色也，实哷床也，卷二作乌剌斜里山名】。
巴【克】实 【蒙古语师也卷二作霸室山名】
扎里 【满洲语茅藤子也从史卷二原文河名】
色克 【满洲语貂防也卷二作撒葛山名】
辉罕 【满洲，语围场也。卷二作忽汗城，名卷三十八又州名】。
罗宁 【唐古，特语罗年也，宁旧也，卷三作罗，湼河名】。
索啰 【满洲语枣也卷三作索剌山名】
斡齐【尔 蒙古语金刚也卷三作洼只城名】
频布里 ，【卷三作品不里，因无解义，但改字面淀，名】。
纳【卜】齐 ，【蒙古语树叶也。卷三作南赤山名】。
哈达拉 【满洲，语辔也，卷四作猾底烈，卷六十八又作书达剌山，名】。
伊奇哩 【满洲语一连也卷四作于谐里河名】
繖 【卷四作伞因无解义但改字面淀名】
尚和 【蒙古语发髻也卷五作祥古山名】
硕格 【满洲语银锞也卷七作述古水名】
穆辰 【满洲语锅也卷七作抹真地名】
乌舎 【满洲语小皮条也卷八作兀惹城名】
富瑚 【满洲语瘊也卷九作蒲瑰坡名】
塔玛 【行围收合也卷十作挞马泺名】
纽斡哩 【满洲语緑色也卷十一作袅里地名】
沙沽 【卷十一作沙姑，因无解义，但改字面河名】。
呼圗哩巴 ，【满洲语，呼图哩福也，巴地方也，卷十三作胡土白山，名】。
特哩 【，蒙古语整齐也，卷十三作鐡里州，名卷二十六作特里岭名】。
汗 【防古语君长之称卷十三作可汗州名】
哈屯 【防古语王妃之称卷十四作可敦城名】
斡拉 【满洲语下首也卷十四作斡剌河名】
努【克】，特 【满洲，语游牧处也，卷十五作奴古逹山名卷二十九作女古底地名】。
玛哈拉 【满洲语防也卷十五作买曷鲁林名】
阿兰 【满洲语桦皮也卷十五作阿览峪名】
塔鲁 【，桦皮也，卷十五作挞鲁卷三十七又作他鲁，河名】。
哈喇 【防古语黒色也卷十五作曷剌河名】
塔喇噶 【田也卷十五作挞剌割泺名】
达哩 【蒙古语火药也卷十五作达离山名】
必繖 【满洲语涝也卷十六作鼻洒河名】
达巴 【蒙古语岭也卷十六作大摆山名】
和抡台，布 【满洲，语和抡威也，台布拕也，卷十六作耗里，太保城名】。
鄂博 ，【蒙古语，堆石以为祭处也。卷十六作隗白山名】。
和【尔，】郭【斯 ，蒙古语，牲畜粪也，卷十六作胡鲁古，思淀名】。
茂穆克 ，【满洲语，茂树木也，穆克水也，卷十六作毛母国，山名】。
哈【卜】齐，【勒 防，古语闗隘也卷十六作宏怕，只山名】。
苏黙 ，【蒙古语庙也，卷十七作疎，木河名，又卷三十三作徐母山名，并改】。
乌林 【满洲语财也卷十七作斡凛河名】
巴纳登 ，【满洲语，巴纳地方也，登髙也卷十八作别辇斗，地名】。
喇 【唐古特语河之马头也卷十八作剌河名】
尼玛齐 ，【满洲语，山羊皮也，卷十八作耶迷只地名】。
实黙里 ，【满洲语，冷清之谓卷十八作率没里河名】。
乌【尔，】衮 【满洲，语喜也，卷十九作兀鲁馆冈名】。
萨喇 【蒙古语月也卷十九作撒剌水名】
海兰 【满洲，语榆树也，卷十九作曷懒河名？又卷六十八作谒懒，地名并改】。
楚布 【防古语接连之谓卷二十作楚不沟名】
锡伦 【满洲语猞猁狲也卷二十作系轮山名】
哈【尔，】吉 【满洲，语湍水也，卷二十作侯里吉地名，又卷六十四作喝，只河名并改】。
都【尔，】嘉 【满洲，语亮星也，卷二十作独卢，金地名】。
拜塔 【满洲语事也卷二十作霸特山名】
科里巴延 【满洲，语科里条例也。巴延富也，卷二十作括里，蒲盌地名】。
萨哈巴 【满洲，语萨哈小围也，巴地方也，卷二十作撒葛拍，地名】。
呼哩 【满洲语松子也卷二十作胡吕山名】
和济格，【尔 防，古语头秃也，卷二十作合只，忽里地名】。
纳【克 ，唐古特语黒色也卷二十一作纳葛，水名】。
图古【勒 防，古语牛犊也，卷二十二作拖古烈，地名】。
爱实拉 ，【满洲语，令其帮助也，卷二十二作外室剌地名卷六十八作瓦石剌山，名】。
赫哷苏 ，【满洲语，盐池蒿也，卷二十二作曷里狘地名】。
和罗努【克】，特 【满洲，语和罗山谷也，努克特游牧处也，卷二十二作合鲁聂特地名】。
图埓实 ，【满洲，语向外也，卷二十三作塔利拾地名】。
萨古雅 ，【蒙古语坐也，卷二十三作扫获野，地名】。
锡里济 ，【蒙古语已选防也卷二十五作匣，鲁金地名，又卷六十八作习礼吉，山名并改】。
齐老 【蒙古语石也卷二十五作赤勒岭名】
锡讷苏 ，【蒙古语，锡讷新也，苏奶子也，卷二十六作瑟尼思地名】。
萨拉纳 ，【满洲语，令其徃赈济也，卷二十六作撒里乃地名】。
乌纳 【满洲，语枸杞也，从史卷二十六原文，水名】。
达里库， 【满洲，语屏也，卷二十六作大牢古山名，又卷二十八作达鲁古城，名并改】。
彭楚 【，唐古特语，彭集聚也，楚水也，卷二十七作陪术，水名】。
沃棱 【满洲语水澜也卷二十七作斡邻地名】
科【卜】多 ，【蒙古部名卷二十八作防步答冈名】。
锡锡纳林 ，【蒙古语，锡锡髙粱也，纳林精细也，卷二十八作狘，斯那里山名】。
额苏抡 ，【蒙古语，梵天也，卷二十九作讹莎烈，地名】。
额【勒】锦， 【满洲，语丰富也，卷二十九作沤里谨地名】。
鸿和 【防古语铃也卷二十九作洪灰水名】
欢塔察拉 ，【满洲语，欢塔荒山也，察拉那边也卷二十九作欢挞新查剌地名】。
埓【克】塞， 【满洲，语普里也，卷二十九作落昆髓，地名】。
萨里 【蒙古语地弩也卷二十九作扫里闗名】
昂阿 【满洲语口也卷二十九作奄遏水名】
阿【尔，】展图 ，【蒙古语，阿尔展奶子酒也，图有也，卷三十作阿里轸斗，地名】。
扎拉 【防古语防缨也卷三十作查剌山名】
巴噶罕 ，【蒙古语防小也卷三十作卜古罕城名】。
塔什干 【回城名卷三十作寻思干地名】
竒【尔】玛，【勒 蒙古语竒尔斑防也，玛勒牲畜也，卷三十作起儿，漫地名】。
伊库 【满洲语屈也卷三十一作游古河名】
嘉哩 ，【满洲语，令其巡察也，卷三十一作糺，雅里山名，又卷五十九作谐里，又卷三十九作解里河名。
并改】
赫噜 【满洲语车辐也卷三十一作合鲁河名】
纽欢贺珍， 【满洲，语纽欢淡，緑色也，贺珍屏也，卷三十一作女，混活直地名】。
图【尔 半大猪也卷三十二作吐儿山名】
赫辰 【满洲语城也卷三十二作纥臣水名】
克实【克，】囊嘉【，特 防古语克实，克恩也，囊嘉特汉人也，卷三十二作独奚那颉地名，又卷六。
十三作克奚那颉并改】
哈里 【满洲，语有水寛甸处也。卷三十三作海，勒地名】。
浩里 【蒙古语条例也卷三十三作郝里河名】
托辉 【，蒙古语河湾也，卷三十三作堕瑰地名，又卷九十三作土，隗口名并改】。
苏噜【克 防，古语马羣也，卷三十三作速鲁，河名】。
赛音楚，古【尔】苏 ，【蒙古语，赛音好也，楚古尔苏杉木也，卷三十三作三黜古斯，山名】。
阿达摩 【满洲，语阿达筏也，摩木也，卷三十四作安达马口，名】。
博啰 【蒙古语青色也卷三十七作别鲁山名】
按春 【满洲语耳坠也卷三十七作按出河名】
鲁塔 【防古语坚执也卷三十七作勒得山名】
巴图 【蒙古语结实也卷三十七作勃突山名】
锡沙 【满洲语腰铃也卷三十七作辖失泺名】
穆丹 【满洲语弯曲也卷三十七作没打河名】
塔哩珠 ，【蒙古语，耕也，卷三十七作塔懒主城名】。
乌【尔，】呼赫 【满洲，语已斜也卷三十八作乌鲁虎，克地名】。
格黙，【勒 蒙古语，空榛子也，卷三十九作个没里水名】。
塔【斯 蒙古语性烈也卷四十六作塌西地名】
塔布 【蒙古语五数也卷四十六作塌母城名】
齐苏 【蒙古语血也卷四十六作乞粟河名】
济必 【蒙古语锈也卷五十九作吉避寨名】
和拉 【蒙古语逺也卷六十作鹤剌泺名】
矩巴哩【木 ，唐古特语，矩巴根本也，哩木次第也，卷六十一作厥防离弭河名】。
玛【勒】贝 ，【蒙古语，玛勒牲畜也，贝有也，卷六十四作弥里，本岭名】。
雅里 【满洲语肉也卷六十四作鸭里河名】
雅【尔】，鼐都【勒】斡 【，唐古特语雅尔，鼐夏居也，都勒斡戒律也，卷六十八作野鸟，笃斡山名】。
满达 【，蒙古语坛城也，卷六十八作满，得山名，又湖名】。
哈布【尔， 蒙古语春也，卷六十八作合不剌，山名】。
图伯【特 ，即唐古特也，卷六十八作图，不得水名】。
青济达 ，【蒙古语，青诚也，济达枪也，卷六十八作城，吉得井名】。
约苏 【蒙古语理也卷六十八作遥斯岭名】
格徳 【唐古，特语格福也徳安也卷六十八作葛徳泉名】。
扎兰 【满洲语世代也卷六十八作查懒淀名】
伊拉玛 【蒙古语桑树也，卷六十八作益马里坂名】。
库库 【蒙古语青色也卷六十八作库骨水名】
色珍 【满洲语车也卷六十八作斜轸山名】
伯哩 【满洲语弓也卷六十八作怕里水名】
奇【木】达 【，难易之易也，卷六十八作趣没，打河名】。
和托 【满洲语葫芦也卷六十八作虎特山名】
科绰 【满洲，语幽僻处也，卷六十八作括折，山名】。
塔拉布【尔，】噶 【满洲，语塔拉野外也，布尔噶栁条也，卷六十八作田里不鲁斡，地名】。
诺，郭苏 【蒙古语，鸭也，卷六十八作古狘，地名】。
黙徳哩 【满洲，语海也，卷六十八作抹特，凛谷名】。
和【尔，】台 ，【蒙古语，和尔摔靫也，台有也，卷六十八作画卢打山名】。
诺，【木】沁 ，【蒙古语，唪经人也，卷六十八作奴，穆真峪名】。
哈喇台扎拉 ，【蒙古语，哈喇台有黑色之谓扎拉，防缨也卷六十八作孩里，迭扎剌山，名】。
乌兰展 ，【蒙古语，乌兰红色也，展象也。卷六十八作吾鲁真，谷名】。
伊克 【蒙古语大也卷六十八作野葛岭名】
库济敖，拉阿林 ，【蒙古语，库济香也，敖拉山也，阿林满洲语山也，卷六十八作括只阿剌阿。
里山名】
布图舍哩， 【满洲，语布图幽闇也，舍哩泉也，卷六十八作排得述，鲁泺名】。
和尼 【蒙古语羊也卷六十八作瓌泥泺名】
色【勒】迪 【甲也卷六十八作萨题泺名】
济苏 【蒙古语色也，卷六十八作直舍山名，又作只舍并改】。
聂哷 【满洲语单弱也卷六十八作湼烈山名】
巴恩 【卷六十八作跋恩，因无解义，但改字面山，名】。
固【尔，】班 ，【蒙古语三数也。卷六十八作果里白山名】。
果【勒 蒙古语河也卷六十八作侯勒水名】
徳【勒】璸， 【满洲，语帽沿也，卷六十八作鐡里必山名】。
伊埒 【蒙古语明显也卷六十八作耶里山名】
苏拉 【满洲语闲散也卷六十八作束剌山名】
博啰齐巴噶 ，【蒙古语，博啰青色也，齐巴噶枣也，卷六十八作颇罗，扎不葛山，名】。
璸都 ，【蒙古语圈防之圏也，卷六十八作撇都，地名】。
乌【尔，】古济 ，【蒙古语已孳息也，卷六十八作讹鲁古只，山名】。
都哩【木，】敖拉 ，【蒙古语，都哩木规模也，敖拉山也，卷六十八作都里也，剌地名】。
阿里 【满洲语，令其承当也，从史卷六十八原文，山名】。
乌里 【满洲，语弓也，从史卷六十八原文岭名】。
苏【尔，】鄂博 ，【蒙古语，苏尔威也，鄂博堆，石以为祭处也。卷六十八作索阿不？山名】。
布延 【蒙古语福也卷六十八作不野山名】
哈喇，岱 【蒙古语，有黑色之谓卷六十八作曷朗底地名】。
鄂【尔，】琨 【，蒙古部名卷六十八作讹鲁，琨坡名】。
都【尔，】苏 【蒙古语体势也，卷六十八作夺里舍，泽名】。
额彻济 ，【蒙古语已瘦也卷六十八作悦，只吉地名】。
萨纳台 ，【蒙古语萨纳心也，台有也，卷六十八作沙奴特地名】。
扎实 【，唐古特语吉祥也，卷六十八作查沙地名】。
满雅都 ，【卷六十八作漫牙覩，因无解义，但改字面山，名】。
佛【尔】格，屯 【满洲，语搬指也，卷六十八作佛，葛都地名】。
沙芝直 ，【卷六十八作沙，只直因无解义，但改字面山，名】。
都哩 【满洲语揺车也卷六十八作覩里山名】
阿喇【勒 ，蒙古语水中岛也，卷六十八作吾剌里，山名】。
沙津 【满洲语法度也卷六十八作沙只山名】
沙布【尔， 蒙古语，鞋也，卷六十八作撒不烈山名】。
辉和【尔 回部名卷六十九作畏吾儿城名】
谙达 【满洲语伙伴也卷七十三作宴荅山名】
辉发 【今吉林乌拉南卷七十三作回防城名】
图【卜】准 ，【蒙古语，图卜正也，凖东也，卷八十八作駞凖城名】。
鄂【尔】多 ，【满洲语亭也。卷九十三作窝鲁朶城名】。
巨穆古 ，【卷九十四作巨母古因无解义，但改字面城，名】。
察【克 蒙古语时也卷九十六作揷合谷名】
拉林 【今寜古塔河名卷一百一作剌离水名】
巴【尔】图 ，【蒙古语，巴尔虎也，图有也，卷一百四作防里堵山名】。
玛古 ，【蒙古语不善之谓卷一百六作抹古山，名】。
钦定辽史语解卷四
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定辽史语解>
钦定四库全书
钦定辽史语解卷五【按辽以索伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
职官
塔玛噶赛，【特 蒙古语，塔玛噶卬也，赛特大臣也，卷一作挞马狘沙里】。
额【尔】竒【木 蒙古语尊贵也，卷一作夷离堇】。
裕悦 【卷一作于越因无解义但改字面】
特哩衮 【蒙古语为首之谓卷一作惕隠】
伊【勒】希巴 ，【满洲语，伊勒希副也，巴地方也卷一作夷离毕】。
阿【勒】达【尔，】裕悦 ，【蒙古语，阿勒达尔名誉也，裕悦，改字面卷一作阿庐朶里于越】。
锡里 【蒙古语选防也卷三作舍利】
伊喇 【卷三作拽剌今从八旗姓氏通谱改正】
美楞 【满洲语肩也卷三作梅里】
达【尔，】罕 ，【蒙古语凢有勤劳，免其差役之谓卷四作逹剌干】。
玛【尔，】布 【，唐古特语红色也，卷四作麻都不百官志，又讹作麻普，系一官并改】。
实珠 【卷四作世烛因无解义但改字面】
达林 【满洲语岸也卷四作闼林】
萨纳噶 【蒙古语心也卷四作思奴古】
详衮 【理事官也卷四作详穏】
扎萨【克】辖 ，【蒙古语，管理旗务之，侍卫也，卷七作闸撒狘】。
塔玛 【行围收合也卷七作挞马】
锡林塔，拉 【满洲，语锡林精鋭也，塔拉野外也，卷十一作先离挞揽】。
令公 【官名，卷十三作令穏，穏字讹，如详防史讹，详穏之类，故改令公】。
额珍尼郭齐喀 【满洲，语君之亲，随也，卷十五作阿札，割只】。
谙达 【满洲语伙伴也卷二十二作按荅】
实达【尔 蒙古语亲随也卷二十八作小底】
圗噜 【蒙古语为首之谓卷三十作秃鲁】
美佛赫 【满洲语山坡也卷三十二作莫弗贺】
宗徳 【唐古特语守城人也卷四十五作选底】
多啰伦穆，腾 【满洲，语多啰伦，礼也，穆腾技艺也，卷四十五作敌烈，麻都】。
徳【尔】吉 ，【满洲语上也，卷四十五作梯里已】。
穆特布 ，【满洲语，令其成就也，卷四十五作马特本】。
玛古 【蒙古语不善之谓卷四十五作抹鹘】
都古棱 【蒙古语盈满也卷四十六作迪骨里】
图哩 【满洲，语豆也，卷四十六作吐里，卷七十三又作秃里并改】。
塔斡【尔 蒙古语财也卷四十六作沓温】
双寛 【满洲语海青也卷四十六作杓窊】
绰呼 【蒙古语头角也卷六十一作楚古】
阿【勒】，坦裕悦 ，【蒙古语，阿勒坦金也，裕悦，改字面卷七十三作阿鲁敦于越】。
乌林达 【满洲语司库也卷二十八作乌林答】
贝勒 【满洲，语管理众人之称卷二十九作孛堇】。
钦定辽史语解卷五
钦定四库全书
钦定辽史语解卷六【按辽以索伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
人名【，皇族 按辽代世，膺北，南府宰相之选及分任庶职者，耶律，萧二氏而已，耶律皆宗室也，史以系出横帐，五院，六院之间者，别为皇族表，今就表编辑自为一卷，其他世系不可殚，悉如太祖之弟达，勒达萨喇等，仍散见于人，名中，从史例也】。
塔拉 【满洲，语野外也，卷六十六作惕剌，又卷三作鐡剌非一人并改】。
实黙克 ，【满洲语，浸润也卷六十六作匣马葛，又卷七十五作霞马葛，非一人并改】。
托音 【防古语僧也卷六十六作铎穏】
希达 【满洲，语帘也，卷六十六作辖底，又作奚底？奚低卷二作霞的卷四作辖徳非一人并改】。
纳【尔，】珲 ，【满洲语细也，卷一百十二作湼烈衮】。
乌苏 【，蒙古语水也，卷六十六作偶思卷一又作绾思，非一人并改】。
和【尔，】郭【勒】济 ，【蒙古语，铅也，卷六十六作胡古只，又卷六作忽古质，非一人并改】。
摩绰 【满洲语拙也卷六十六作末掇】
春博里 【满洲，语软脇也卷六十六作楚不鲁，又卷五作楚补里非一人并改】。
华格 【卷六十六作滑哥，卷一又讹作化哥，系一人，又卷六作华割，卷七作化葛非一人，因无解义并。
改字面】
萨布 【满洲语鞋也卷六十六作赛保】
巴哩 【蒙古语执也，卷六十六作防里又卷二作霸里非一人并改】。
瑠格 【卷五作留哥因无解义但改字面】
布格 【蒙古语巫也卷六十六作盆哥】
科科里 【满洲，语瞒头套也，卷六十六作化葛里】。
希斯 【满洲，语山傍险峻处也，卷六十六作奚蹇，又卷二十三作遐拾，非一人卷二十九作哂斯卷六。
十九又讹作遐搭并改】
察【克 防，古语时也，卷五作察割，又卷十五作查割卷十六作册割卷十七作查葛卷二十作柴葛非。
一人并改】
乌绅 【满洲语田也卷一百十二作欧辛】
隆科 【满洲，语铜锅也，卷六十六作娄国，又作老古，非一人并改】。
宻逊 【满洲语酱也卷一百十二作勉辛】
完 【满洲语梯也卷六作宛】
舒噜 【满洲语瑚也卷六十六作室鲁】
伊实扬 【，唐古特语，伊实智慧也，扬声音也，卷八十一作乙辛】。
实神努 ，【卷八十一作十神奴，因无解义，但改字面】。
乌鲁【斯 ，防古语国也，卷八十一作欧里斯，又卷一作欧里思非一人并改】。
斡格 【卷六十六作蛙哥因无解义但改字面】
苏克 【防古语斧也卷十五作遂哥】
谢嘉努 ，【卷十五作谢家奴，因无解义，但改字面】。
埒富 【满洲语熊也卷十七作旅坟】
苏色 【满洲，语潦草也，卷八作速撒卷六十六又讹作苏撒，系一人，又卷四作素撒卷七十八作苏散。
非一人并改】
呼图【克 防古语福也卷十五作胡都古】
赫噜 【满洲，语车辐也，卷六十六作合禄，又作喝鲁，又作曷鲁卷二十八作合鲁，非一人并改】。
尼噜古 【防，古语腰也，卷十九作湼鲁古，又卷一作湼里衮卷十七作湼里姑，卷七十七作泥鲁衮。
非一人并改又女名】
实都 【防古语牙也卷六十六作石笃】
塔喇台 【防，古语有田之谓卷六十六作迭里特，又卷二十作迭里得，卷二十四作特里底卷二十。
六作得里底卷二十七作得里特非一人并改】
阿【勒】，坦 【防，古语金也，卷六十六作阿鲁敦】。
舒苏 【满洲，语廪给也，卷六十六作神速，又卷七作矧思非一人并改】。
萨结 【，唐古特语萨地也，结开广也，卷六十六作撒给】。
罕扎 【满洲语亷也卷六十六作痕只又卷九十二作韩家非一人并改】。
斡 【满洲语气味也卷三作洼】
休格 【卷六十六作休哥又卷二十五作朽哥非一人，因无解义，并改字面】。
和卓 【满洲，语美好也，卷六十六作合住，又卷六作曷主，卷十五作合卓，卷九十三作合术，卷一百十。
二作划者非一人并改】
阿里 【满洲语令其承当也卷六十六作阿烈】
诺，观 【蒙古语，緑色也卷六十六作奴，又卷十作褭，□非一人并改】。
辰格 【卷六十六作陈哥因无解义但改字面】
嘉努 【卷六十六作家奴因无解义但改字面】
罗汉努 【卷十九作罗汉奴，因以佛号为名，但改字面】。
达噜噶 【防古语头目也十九作敌鲁古】
果实 【满洲语疼爱也卷十九作髙十】
呼鲁苏 【防古语芦苇也卷六十六作豁里斯】
图【勒】锦 ，【满洲语，此外之外也，卷六十六作图鲁窘，又卷八十五作陀罗斤，非一人并改】。
唐古 【满洲，语百数也。卷六十六作棠古，又卷七作唐果卷九作唐筈非一人并改】。
实纳齐 ，【防古语，走山岗人也，卷六十六作斜湼赤】。
特烈 【满洲语蒸也卷六十六作挞烈】
乌页 【防，古语世代也，卷二十六作吾也，又卷九十二作乌野，非一人并改】。
色珍 【满洲语车也卷八作斜轸】
硕格 【满洲，语银锞也，卷六十六作朔，古卷一百十二又作朔，括非一人并改】。
穆【克】徳 【满洲，语兴盛之，谓卷七十六作弥骨顶】。
乌哲 【防，古语防也卷五作屋质又卷二十作术者，卷一百十四作兀直，非一人并改】。
迪里 【头也，卷六十六作涤列，又作的烈，又卷二作迭里迭烈，觌烈卷十五作敌烈，卷九十三作低烈。
卷一百十二作敌猎非一人并改】
大悲努 ，【卷六十六作大悲奴，因以佛号为名，但改字面】。
和啰【木】萨，噶 【防，古语弓□也，卷三作阿鲁扫古】。
萨【尔，】珠 【，唐古特语新船也，卷六十六作撒剌竹】。
托云 【满洲，语准头也，卷六十六作頽昱又卷十四作图玉，非一人并改】。
托纽 【满洲，语围碁也，卷七十七作圑寕，又卷九十二作秃宁非一人并改】。
达鲁 【防古语，琵琶骨也，卷六十六作敌禄，又作的禄卷一作敌鲁卷三作的鲁非一人，又卷八十四。
女名并改】
玛鲁 【满洲语瓶也卷十九作马六】
努【克】，特 【满洲，语防牧处也，卷六十六作奴古达】。
贵音 ，【防古语浅也，卷六十六作瑰音，又卷九十作瑰引，并改】。
乌【尔，】古巴 ，【蒙古语已孳息也，卷六十六作乌古不】。
果啰 【满洲语逺也卷六十六作国留】
托【卜】，嘉 【满洲，语膝葢骨也卷六十六作挞不也】。
博迪 【防，古语菩提也，卷六十六作颇的，又卷八十四作婆典，非一人并改】。
布库， 【满洲，语善扑人也，卷六十六作蒲古，又本卷及卷三十七作普古，卷七作铺，古非一人并改】。
阿古齐 【防，古语寛厰也，卷六十六作罨古只，又卷一作遏古只，阿骨只阿古只，卷二十七作阿鹘。
产卷一百十四作阿古哲非一人并改】
锡黙 【防古语，精液也，卷六十六作霞抹，又卷二十九作遐买，非一人并改】。
髙嘉 【卷六十六作髙家因无解义但改字面】
锡里哈 【满洲，语已选防也卷六十六作释鲁斡】。
特黙 【防，古语骆驼也，卷二十五作特抹，又卷六十六作特摩卷十九作特末卷一百一作特免非一。
人并改】
章努 【卷二十八作章奴因无解义但改字面】
乌津 【满洲语家生子也卷六十六作呉九】
辰嘉努 【卷二十五作陈家奴因无解义，但改字面】。
萨兰 【蒙古语月也卷七十三作撒懒】
佛徳 【满洲语令其奋勉也卷六十六作颇得】
乌库哩 【牛也，卷七十三作兀古隣，又卷八十作乌古，隣非一人，又卷十作乌骨里女名并改】。
瑠嘉努 ，【卷六十六作刘家奴，因无解义，但改字面】。
额【特】埒， 【防古语，享受之，谓卷六十六作斡特剌，又卷八十三作讹特懒，非一人卷七十一作斡特。
懒女名并改】
舒 【满洲语文也卷八作稍】
特布 【满洲语令其盛装也卷三十一作贴不】
雅鲁 【满洲语田界也卷三十一作耶鲁】
珠拉 【防古语灯也卷六十四作术烈】
钦定辽史语解卷六
钦定四库全书
钦定辽史语解卷七【按辽以索伦语为本语解内，但释觧义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
人名
锡【尔】格 【满洲语丝也卷一作辖剌哥】
摩哩 【，蒙古语马也，卷一作牟里又卷二十八作末里，非一人并改】。
实喇 【蒙古语，黄色也，卷一作辖剌又卷十六作虚列，卷二十七作实娄，卷七十七作石剌卷七十四。
作匣列非一人并改】
达【勒】达， 【满洲，语遮蔽也，卷一作迭栗底又卷七作敌荅卷三十作达达，非一人并改】。
鲁库 【满洲，语草木厚宻也卷一作乐，姑又卷四作畧姑卷六十七作劳，古非一人并改】。
坚安巴 【满洲，语坚理也，安巴大也卷一作仅阿鉢】。
玛古纳古【尔， 蒙古语，玛古不善之谓纳，古尔池也，卷一作弭姑乃懐里】。
舒古鲁 【满洲，语舒文也，古鲁朴素也卷一作蜀古鲁】。
苏库 【满洲，语耳也，苏库皮革也卷一作神速姑】。
珠【勒】呼 ，【满洲语，扯手也卷一作直里姑，又作只里姑，卷二作只里古卷十一作侄里姑，卷一百八。
作直鲁古非一人并改】
嘉哩 【满洲语令其廵察也卷一作解里】
巴【尔，】特哩衮 ，【蒙古语，巴尔虎也，特哩衮为首之谓卷一作拔剌廸里姑】。
果济 【满洲，语歪指也，卷一作古只，又卷六十五作髙九非一人并改】。
摩多 ，【蒙古语，树木也卷一作磨朶，又卷六十三作黙啜，非一人并改】。
阿巴 【满洲语围也卷一作阿鉢】
舒噜 【满洲，语瑚也，卷一作实鲁又作室鲁述，吕又卷七作失鲁，非一人并改】。
缫古 【防，古语坐也，卷一作扫古卷十七作慥古，又作扫姑卷五十八作娑，古非一人并改】。
聂哷 【满洲，语单弱也，卷一作湼离，又卷十六作湼里卷二十五作聂里卷，三十二作湼勒非一人，并。
改】
伊埒穆【尔， 蒙古语，伊埒明显也，穆尔踪迹也，卷一作雅里，弥里】。
纳喇苏 【蒙古语松树也卷一作湼里思】
特哩衮 ，【蒙古语，为首之谓卷一作迪里姑，又卷十五作题里姑，非一人并改】。
托里 【蒙古语，铙也卷一作特里，又卷七作秃里非一人并改】。
呼哩 【满洲，语松子也，卷一作忽烈又卷十一作歘列卷十九作忽列卷二十五作胡吕卷一百一作。
胡劣卷一百三作湖烈非一人并改】
塔【勒】满 【满洲语雾也卷一作特离敏】
布呼 【满洲语鹿也卷一作怖胡】
伊拉齐 【满洲语第三之谓卷一作亚里只】
哈逹拉 【满洲语辔也卷一作赫底里】
乌云 【满洲，语九数也。卷一作兀欲又巻三十二作勿于非一人并改】。
赛音伯，哩 【满洲，语赛音好也，伯哩弓也卷一作赛保里】。
农衮 【六数也，卷一作奴古又卷七作女古，非一人并改】。
额【尔，】古济 ，【蒙古语已举之谓卷一作曷鲁只】。
裕【勒】沁 【，唐古特语，裕勒地方也。沁，大也卷一作污里轸，亦作兀里轸系一人并改】。
辖塔哩 【满洲语栅栏也卷二作辖得里】
托诺 【满洲，语穹庐木，圏顶也，卷二作秃馁又卷七作屯奴，非一人并改】。
呼逊 【满洲，语力也，卷二作胡损，又作胡逊系一人，又卷三十作虎思，非一人并改】。
布伦 【满洲语车头也卷二作勃鲁恩】
哈喇 【蒙古语黒色也卷二作曷剌又卷四作何剌非一人并改】。
丕【勒 ，唐古特语敷衍也，卷二作辟遏又卷八作婆儿非一人，并改】。
必里【克 ，蒙古语度量也，卷二作毕离遏，又卷三十作毕勒哥，非一人并改】。
乌穆珠 【卷二作乌母主因无解义但改字面】
伊济 ，【蒙古语一部书之部也，卷二作羽之又卷十六作要只卷九十四作翼，只非一人并改】。
乌【勒】呼 【满洲语芦苇也卷二作乌鲁古】
毕老 【蒙古语二嵗牛也卷二作匹鲁】
扎拉 【蒙古语，帽缨也，卷三作查剌又卷一百六作扎剌，非一人并改】。
科里 【满洲，语条例也。卷三作课里，又卷四作濶里非一人并改】。
多科 【满洲语表里之里也卷三作铎括】
徳【勒】賔 【满洲语帽沿也卷三作迪离毕】
色克 【满洲语貂防也卷三作撒割】
巴拉 【梵语防也卷三作防剌】
推【勒】伊徳 【蒙古语，推勒极也伊徳食也卷三作退欲徳】。
黙色 【蒙古语器械也卷三作缅思】
科【尔】罗 【唐古特语轮也卷三作窟鲁里】
罗【卜】科 ，【蒙古语，淖泥也，卷三作卢不姑，又卷四作鲁不古卷七十作卢仆古，非一人并改】。
辖哩 【满洲，语斜眼也，卷三作辖里，又卷四作谐里，卷七作霞里，卷八十四作项烈，非一人并改】。
和抡 【满洲，语威也，卷三作曷鲁思？又卷七十四作合鲁隐，非一人并改】。
圗【勒】珲 ，【满洲语隂晴之隂也卷三作徒离骨】。
呼喇台 ，【蒙古语，呼喇雨也，台有也，卷三作鹘离底】。
伊聂济 ，【蒙古语已笑也，卷三作寅你己，又卷七作寅尼吉，非一人并改】。
布哈 【蒙古语牤牛也卷三作陪阿】
库克【克】，齐 【防古语，催事人也，卷三作酷，古只】。
吉琳 【满洲语一带也卷三作解领】
济【勒】台 ，【蒙古语，济勒年也，台有也，卷三作解里徳】。
埓克 【满洲，语砺石也，卷三作剌哥又卷七作臈哥非一人并改】。
岱【尔 防古语牡鹿也卷三作解里】
达里库 【满洲语屏也卷三作的烈古】
徳哷 【蒙古语上也，卷三作迭烈卷四作牒蜡，非一人并改】。
罗索 【满洲，语极湿难，耕地也，卷三作烈，率又卷二十七作妻室卷四十七作烈束，非一人并改】。
尼古呼 【蒙古语隐藏也卷三作褭古皇】
呼【尔】察 【蒙古语敏防也卷三作胡离只】
阿【勒】巴 【防古语官差也卷三作阿剌保】
富【勒】呼 【满洲语口袋也卷三作蒲里骨】
哈玛【尔， 蒙古语行围，前引人也，卷三作胡末里，又卷六作霞马卷二十九作霞末，卷七十八作忽。
没里非一人并改】
拉呼 【满洲语不揽生之谓卷四作了古】
苏哷 【满洲，语聪明也，卷四作述兰又作恤烈卷六十六作述烈，非一人并改】。
通果 【满洲语线也卷四作同括】
多啰 【满洲，语道理也卷四作多里，又卷六十三作咄罗，非一人并改】。
喇呼鼐 【，唐古特语，喇呼罗防也，鼐所在也，卷四作劳骨宁】。
摩哩拉呼摩哩 ，【蒙古语所乗之马也卷四作墨离鹘末里】。
努哷【克】特 【发也卷四作湼离骨徳】
鄂津 【满洲语揑折女朝褂也卷四作欧厪】
图噜 ，【蒙古语，为首之谓卷四作突吕又卷三十作秃鲁，非一人并改】。
伊逊巴【勒 蒙古语，伊逊九数也，巴勒蜂蜜也卷四作乙斯勃】。
乌纳 【满洲，语枸杞也，卷四作温纳卷一百十三作乌辇，非一人并改】。
伊喇 【满洲，语糜黍也，卷四作拽剌又卷九十四作夷剌非一人并改】。
华喇 【满洲语鐡锉也卷四作画里】
尼古察 ，【蒙古语秘宻也卷四作褭古只，卷七十三又讹作褭，古直并改】。
哈【斯 ，蒙古语玉也，卷四作海思又卷十六作罕四，非一人并改】。
温 【满洲语化也卷四作隈恩】
新 【满洲语板斗也卷四作信恩】
当达里 【满洲语拦河网也卷四作挞徳里】
布【尔】古 【肥也卷四作蒲骨】
拜甡 【蒙古语土瓦房也卷四作拜石】
黙赫特 ，【满洲语，上唇短人也，卷四作宻骨徳又卷六作眉古得，非一人并改】。
托津 【满洲语孔雀也卷四作喘引】
满达 【蒙古语坛城也卷四作麻荅】
巴哩岱 ，【蒙古语，巴哩执也，岱有也，卷四作拔里得】。
恭噶 【唐古特语普喜也卷四作孔阿】
舒库【尔 蒙古语伞也卷四作朔骨里】
富珠哩 【满洲语勲旧也卷四作傅住儿】
华沙 【满洲语令其成就也卷五作划设】
拉珠萨哈廉 ，【满洲语，拉珠笨也，萨哈亷黒色也卷五作剌只撒古鲁】。
德哷塔喇， 【蒙古语，德哷上也，塔喇田也，卷五作的鲁，铁剌】。
璸都 【蒙古语圈防之圏也卷五作盆都】
古【尔】锦 【满洲语火也卷五作胡离轸】
绅图 【满洲，语寛带也，卷六作神都，又卷八作神覩非一人并改】。
哈里 【满洲，语有水寛甸处也。卷六作海里，又作海瓈，非一人并改】。
唐古【特 西畨部名卷六作唐骨德】
扎干 【蒙古语象也卷六作稽干】
锡伦 【满洲语猞猁狲也卷六作新罗】
锡库 【满洲，语箭眼也，卷六作肖，古又卷二十八作虚，古非一人，卷二十四作削，古系女名并改】。
逹【尔】罕 ，【蒙古语，凡有勤劳，免其差，伇之谓卷，六作逹干又卷十作挞剌干，非一人并改】。
阿拉 【满洲语平矮山也卷六作阿剌】
绰【卜】鄂博 ，【绰卜满洲语髙出之貎鄂博蒙古语，堆石以为祭处也。卷六作楚阿不】。
古格 【卷六作古哥因无解义但改字靣】
乌埒济 【蒙古语已余也卷六作乌里只】
和【斯 蒙古语篾也卷六作防思】
默【勒】济 ，【蒙古语，赌赛也，卷六作弥里吉，又卷十七作迷离，己非一人并改】。
摩多哈里 ，【摩多蒙古语，树木也，哈里满洲，语有水寛甸处也。卷七作没，荅海里】。
纽欢 【满洲语淡绿色也卷七作女瓌】
乌【尔，】古绰 ，【蒙古语，乌尔古孶生也，绰地未化，透之谓卷七作乌古者】。
舒苏 【满洲语廪给也卷七作矧思】
斡里 【满洲，语幻术也，从史卷七原文又卷九作瓦里】。
辖鲁 【满洲，语络子也，卷七作小六，又卷二十作奥，老非一人并改】。
伊实 【，唐古特语智慧也，卷七作乙实，又卷十五作一室，卷二十七作乙薛非一人并改】。
伊【勒】希 【满洲语副也卷七作雅里斯】
齐苏 【防古语血也卷七作楚思】
博【勒】，岱 【防古语，博勒奴仆也，岱有也，卷七作勃勒底】。
苏【尔，】台 【防古语，苏尔威也，台有也，卷七作窣离底】。
栋【尔 卷七作东儿因无解义但改字靣】
色【勒】迪 ，【甲也，卷七作沙剌迭，又卷八作斜里底非一人并改】。
锡济【尔 防古语精金也卷七作寻吉里】
逹林 【满洲，语岸也，卷七作挞凛卷十又作闼览，系一人并改】。
伊楞古 【满洲，语舌也，卷七作俞，鲁古又卷十作易鲁姑，非一人并改】。
呼喇 【防古语集聚也卷七作忽剌】
察实 【满洲语往彼也卷七作常思】
喜格 【卷七作喜哥因无解义但改字靣】
苏噜【克 防古语马羣也卷七作随鲁】
善福 【卷七作衫福因无解义但改字靣】
雅【尔，】噶 【，唐古特语，夏令也，卷七作押剌葛】。
纽斡哩 【满洲语緑色也卷七作褭里】
伯【勒】格 【防古语先兆也卷七作防剌哥】
伊【勒】哈 【满洲，语花也，卷七作夷，臈葛卷四十八又讹作夷，剌葛系一人并改】。
古云 【，唐古特语古身也，云长逺也卷七作骨欲卷十七作古昱，卷十九作谷欲，非一人并改】。
扎喀 【满洲语物也卷七作札葛】
夀格 【卷七作夀哥因无解义但改字靣】
宁古 【满洲语顶上也卷七作念古】
安巴逹 【满洲语大头目也卷七作阿不底】
索纽 ，【满洲语，单双之单也，卷七作粹你，又卷八十九作速宁非一人并改】。
珠噜凖 【满洲，语珠噜双也，凖灶也，卷七作术里者】。
讷哷库 【满洲语斗篷也卷七作湼里括】
直格 【卷七作直哥因无解义但改字面】
锡沙哩 【满洲语枲麻也卷七作霞实里】
呼图哩 【满洲语福也卷七作胡特鲁】
察【尔】吉 【满洲语那边也卷七作抄里只】
巴、雅，【尔 防，古语喜也，卷七作排押，又卷十一作排亚非一人并改】。
珠【克 穹庐氊屋也卷七作昭古】
陶罕 【满洲语带板也卷七作陶瑰】
扎【卜】库， 【满洲，语小箭囊也，卷七作札不哥】。
舒古宁 【满洲，语舒文也，古宁意也，卷七作苏古湼】。
察布 【满洲语令其支搭也卷七作雏保】
黙【克】，特 【满洲语，令其赌赛也，卷七作弥古特】。
巴兰 【满洲语形势也卷七作八剌】
罕都 【满洲语稲也卷七作防防】
嘉们 【满洲语驿站也卷七作戞陌】
塔喇噶 【田也，卷七作搭烈，葛又卷九作迭烈葛卷十一作挞烈哥卷十六作踏剌葛，非一人并改】。
穆济伊喇， 【满洲语，穆济大麦也，伊喇糜黍也，卷七作末及益剌】。
霄格 【卷七作小哥因无解义但改字靣】
锡衮 【日也，卷七作辛古卷七十八又讹作斯奴，古系一人并改】。
尼哩 【唐古特语各二也卷八作女里】
诺【木】欢 【满洲语循良也卷八作粘木衮】
哈济 【满洲，语亲近也，卷八作海只又卷十六作韩九非一人并改】。
多和 【满洲语石灰也卷八作铎遏】
达里塔 【满洲，语遮蔽之，谓卷八作达里迭，又卷十四作达里底，非一人并改】。
雅【克】尼，哩 【，唐古特语，管牛人也，卷八作延尼里】。
萨喇【勒 蒙古语，貉皮马也，卷八作实鲁里，又卷十二作速鲁里，又作厮鲁里，非一人并改】。
瑚穆里 【卷八作胡母里因无解义但改字面】
瑚噜古 【蒙古语手指也卷八作胡鲁古】
宁古齐 【满洲语第六之谓卷八作尼古只】
鄂啰罗 【满洲语令其顶替也卷八作斡里鲁】
阿噜达兰 ，【蒙古语，阿噜山隂也达兰七十数也，卷八作曷鲁挞览】。
昌珠 【卷八作昌术因无解义但改字面】
卓库 【满洲语铡刀也卷八作酌古】
噶【勒】毕 【满洲语耳聪也卷八作曷里必】
雅【尔，】丕【勒 ，唐古特语上升也，卷八作燕颇】。
安圗 【满洲语山阳也卷八作安抟】
察喇 【满洲，语注，酒器也，卷八作察邻，又卷十六作查剌，卷七十二作茶剌非一人并改】。
古 【满洲语玉也卷八作涸】
旺禄 【卷八作王六因无解义但改字面】
讷默库 ，【蒙古语添也，卷八作湼木古卷六十一作抑母，古又卷一作粘睦姑女名并改】。
哲库 【满洲语谷也卷八作只古】
克实【克，】舒苏 ，【蒙古语克实，克恩也，舒苏廪给也，卷八作克沙骨，慎思】。
克酬 ，【蒙古语，防给人也，卷九作可丑，又卷十一作曷主？非一人并改】。
摩约 【满洲语钝也卷九作买友】
穆济 【满洲语大麦也卷九作抹只】
萨哈【勒 蒙古语，须也卷九作撒合又卷十二作撒葛里，非一人并改】。
圗敏 【满洲语浓厚也卷九作都敏】
托果 【，蒙古语锅也，卷九作讨古又卷二十九作陀古，非一人并改】。
阿【尔】圗 ，【蒙古语，阿尔花纹也，圗有也，卷九作阿里覩】。
沙穆济 ，【满洲语，沙山后树林也，穆济大麦也，卷九作沙抹只】。
赫德 【满洲，语渣滓也，卷九作防徳又卷六十七作恒敌，非一人并改】。
楚实【勒 唐古特语水晶也卷九作除室】
巴古济 【蒙古语已下降也卷十作勃古哲】
和硕鼐 【蒙古语旗分也卷十作和朔奴】
纳旺舒【，克 唐古，特语纳鼻也，旺舒克权也，卷十作乃万十卷六十一又讹作乃方，十系一人并改】。
布琳 ，【蒙古语全也，卷十作普领本卷又讹作蒲领，蒲寕普宁系一人，又卷七十九作蒲隣，非一人并改】。
章乌【克 ，蒙古语章性惰也，乌克根本也，卷十作章瓦】。
根敦 【唐古特语僧也卷十作恳防】
普努宁 ，【卷十作普奴寜，又讹作蒲奴，宁因无解义，但改字靣】。
达罕 【满洲语马驹也卷十作大汉】
布希 【满洲语去毛鹿皮也卷十作婆项】
乌里 【满洲，语弓也，卷十作吴留，又卷七十五作兀里，非一人并改】。
推【勒 蒙古语极也卷十作頽剌】
赫【勒】，讷 【满洲语，令其往请也。卷十作曷鲁宁】。
哈雅 【蒙古语帐房毡帷也卷十作河阳】
乌延 【满洲，语柔软也，卷十作隈引，又卷七十一作隈，因卷八十八作沃衍，非一人并改】。
哈【尔】玛 【蒙古语肉酱也卷十作辖马】
托【卜】威 ，【唐古特语，托卜得也，威中也，卷十作桃隈，又卷十二作桃委系一人并改】。
巴延 【满洲语富也卷十作泮泱】
克特 【蒙古语火镰也卷十作肯徳】
德布 【满洲语令其坐补也卷十作敌不】
威乌【克 蒙古语，威树林也，乌克根本也，卷十作隗洼，又卷十七作委窊，非一人并改】。
巴宁 【满洲语性也卷十作班褭】
锡喇伊啰斡 【蒙古语，锡喇黄色也，伊啰斡吉兆也，卷十作谐领已里婉】。
哲伯埒， 【满洲，语撒袋也，卷十作术不里，卷七十又讹作术里，补系一人，又卷十八作鉏不里，非一人并改】。
穆【尔，】古 ，【蒙古语，令其叩头也，卷十一作谋，鲁姑卷十三，又讹作磨鲁，姑卷四十七又讹作磨鲁古，系一人并改】。
硕罗 【满洲语闲暇也卷十一作室罗】
尼【勒】坚， 【满洲，语光润也。卷十一作泥里吉】。
斡尼竒伊 【卷十一作瓦泥乞移，因无解义，但改字面】。
雅噜 【满洲，语鮻鱼也，卷十一作亚剌，又卷十八作延防卷二十三作燕六非一人并改】。
雅圗噶 【蒙古语筝也卷十一作亚□哥】
和【勒】，敦 【满洲，语烟墩也，卷十一作和卢覩】。
老君努 【卷十一作老君奴，因以佛号为名，但改字面】。
努克 【防古语孔也卷十一作奴哥】
伊里 【满洲语，令其立也，卷十一作谒里，又卷三十作夷烈并改】。
托色 【满洲，语权也，卷十一作廸子卷八十三又讹作题子，系一人并改】。
阿【尔，】嘉 ，【满洲语，令其芟削也，卷十一作隘，离辖】。
果哈 【蒙古语钩也卷十一作贯海】
纳穆【尔 蒙古语秋也卷十一作粘米里】
博诺 【满洲，语雹也，卷十一作蒲奴又卷十四作盆奴，非一人并改】。
都抡雅里 【满洲，语都抡规模也，雅里肉也，卷十一作戻里，亚里】。
布格 ，【蒙古语，巫也，卷十一作毗哥，又卷二十作不葛，一非一人，并改】。
旺布 【，唐古特语权也，卷十一作王八又卷二十作洼普，非一人并改】。
伊啰斡 【蒙古语吉兆也。卷十一作乙里婉，又卷一百十二作耶鲁绾非一人并改】。
讷哷台 【防古语有名之谓卷十一作湼里底】
噶楚噶 ，【蒙古语，周栏防柱也，卷十一作干勤哥】。
萨【木】实 【满洲语防也卷十一作辖麦室】
佛努 【卷十一作佛奴，因以佛号为名，但改字面】。
库济 【蒙古语香也卷十一作骨只】
佛哩 【满洲语股子皮也卷十一作佛防】
伯埓 【满洲，语米也，卷十一作配烈，又卷十七作白缕，非一人并改】。
持【特 ，唐古特语，前引人也，卷十一作乞的卷十二，又讹作乞得，系一人并改】。
布【克】达，哩 【满洲，语折子也，卷十一作蒲打里】。
哈喇噶扎【尔， 蒙古语，哈喇黒色也噶扎尔地也，卷十一作曷葛只里】。
和【克】台 ，【蒙古语，和克产业也，台有也，卷十一作覈国底】。
琳巴 【唐古特语层次也卷十一作林八】
僧库埓 【满洲语韮菜也卷十一作双骨里】
舍音 【满洲语白色也卷十一作世音】
达哩 【蒙古语火药也卷十一作打里】
呼【勒】，希 【满洲，语愚昧也，卷十二作胡里室又卷十五作曷里，喜非一人并改】。
鄂【勒】欢 【满洲语干也卷十二作阿剌恍】
鄂【勒】，博 【满洲，语马褂也，卷十二作阿鲁勃】。
纽【勒】，珲 【满洲，语正月十六日也，卷十二作袅里曷】。
舒僧格 【满洲，语舒文也，僧格老人之称卷十二作速撒哥】。
实埓 【满洲语汤也卷十二作石老】
崇乌噜 【满洲，语脐也，卷十二作春古里，又卷十六作春骨里卷三十作牀古儿，非一人并改】。
音徳【尔 防古语堦也卷十二作意徳里】
圗古【勒 ，蒙古语牛犊也，卷十二作秃骨里又卷二十二作圗骨，非一人并改】。
达达哩 【满洲，语打骚防之器也，卷十二作逹打里】。
叶噜 【满洲语兽穴也卷十二作耶鲁】
和【克】，岱 【蒙古语，和克产业也，岱有也，卷十二作活古徳】。
固宁 【满洲，语意也，卷十二作贯宁又卷九十六作括宁非一人并改】。
乌【尔】古 【蒙古语孶生也卷十二作乌骨】
和珍 【满洲语屏也卷十二作还金】
都圗 【满洲语耳聋也卷十二作独朶】
崆郭啰 【满洲语黄马也卷十二作控骨离】
扎穆 【满洲语，桃红色也，卷十二作柘母，又卷十九作遮母非一人，并改】。
哈宻喀 【满洲语将近也卷十二作覈麦哥】
布【尔】徳 【满洲语，令其吹海螺也，卷十二作婆里徳】。
必舒 【满洲语抚摩也卷十三作鼻舍】
钦定辽史语解卷七
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定辽史语解>
钦定四库全书
钦定辽史语解卷八
人名
图格 【冬也卷十三作徒骨】
阿穆【尔 蒙古语安也卷十三作阿没里】
乌哲图 【防古语看视之谓卷十三作乌昭度】
锡哷 【防，古语床也，卷十四作喜罗，又卷十九作习罗，非一人并改】。
呼纽 【满洲，语水桶也，卷十四作鹘碾，又卷九十七作胡辇，非一人并改】。
特彻布 ，【满洲语，令其同坐之，谓卷十四作铁勅，不卷七十又讹作铁剌，不系一人并改】。
仁努 【卷十四作壬奴因无解义但改字面】
玛 【满洲语粗也卷十四作谋洼】
伊【尔】，岱 【防古语，伊尔锋刃也，岱有也，卷十四作夷离防】。
徳埒哩 【满洲，语浮上也，卷十四作铁剌里卷二十三又作敌里剌，非一人并改】。
道士努 ，【卷十四作道士奴，因以僧道为名，但改字面】。
杨鲁 ，【唐古特，语杨声音也，鲁龙也，卷十四作杨六】。
伊兰 【满洲，语三数也。卷十四作夷懒，又卷九十三作牙懒，女名并改】。
伊噜【勒 防古语福分也卷十四作耶剌里】
索诺【木 唐古特语福也卷十五作僧奴】
伊林 【满洲语立也卷十五作乙凛】
托实 【满洲，语玉项马也，卷十五作陀失，又作团，石非一人，并改】。
佛宁 【满洲，语羣也，卷十五作蒲撚又卷二十作蒲辇，非一人并改】。
释绅努 ，【卷十五作释身奴，因无解义，但改字面】。
尼古 【防古语隠藏也卷十五作湼衮】
纳苏 【防古语年嵗也卷十五作那沙】
阿【勒】达 【防古语庹也卷十五作阿里底】
巴罕 【防古语些微之谓卷十五作覇暗】
琨 【防古语人也卷十五作控温】
乌格 【防古语言也卷十五作五哥】
乌巴 【满洲语此处之谓卷十五作乌八】
刷 【满洲语山后树林也卷十五作稍瓦】
乌拉噶 【防，古语驿站也，卷十五作吾剌葛卷十八又讹作乌鲁斡，并改】。
巴古 【防古语下降也卷十五作防姑】
苏扎纳 ，【满洲语，今其往支持也，卷十五作殊只你】。
绷果 【满洲语头一个也卷十五作勃括】
扬格 【卷十五作扬哥因无解义但改字面】
尼古【尔 防古语而也卷十五作年骨烈】
满图古【尔 防古语头大也卷十五作麻都骨】
萨喇 【防古语月也卷十五作撒剌】
苏布【特】萨，喇 【防古语，苏布特珍珠也，萨喇月也，卷十五作撒保特赛剌】。
聂赫 【满洲语鸭也卷十五作湼合】
巴【尔，】苏 【防古语，巴尔虎也，苏乳也，卷十六作并里尊】。
博罗哩 【满洲语秋也卷十六作勃鲁里】
噶济 【满洲语令其拿来之谓卷十六作髙九】
阿【克】达 ，【满洲语，令其信任也，卷十六作阿果逹】。
霍实 【满洲，语小刀也，卷十六作赫石，又卷七十作霍石非一人，又卷八作回室系女，名并改】。
哈纳 【满洲语毡屋木墙也卷十六作韩宁】
阿巴该 ，【防古语，兄长之称，卷十六作阿不？葛又讹作阿不？割系一人并改】。
哈噶 【满洲，语鱼刺也。卷十六作合葛又卷二十四作何葛？非一人并改】。
都【木】达 【防古语中也卷十六作独迭】
莽宻 【唐古，特语莽众也，宻人也，卷十六作麻门】。
赫伯舍 ，【满洲语，令其商议也，卷十六作曷不式？又卷一百十五作曷不吕系一人并改】。
珠埒，哩 【满洲，语前也，卷十六作只剌里，又卷六十七作术鲁烈，非一人并改】。
托多罗 ，【满洲，语先兆也。卷十六作突迭里，又卷二十作陶，徳里非一人并改】。
娄 【防古语龙也卷十六作老】
和索哩 【满洲语麸皮也卷十六作胡思里】
古哩 【满洲语移徙也卷十六作骨里】
普【尔，】布 【，唐古特语杵也，卷十六作颇白，又卷一百六作蒲离不非一人，并改】。
萨满嘉哩， 【满洲，语萨满巫也，嘉哩令其巡察也，卷十六作萨敏，解里】。
郭啰 【满洲语逺也卷十六作髙六】
桑古 【，唐古特语桑好也，古身也，卷十六作嗓姑】。
拉拉 【满洲语末尾也卷十六作聊了】
球格 【卷十六作求哥因无解义但改字面】
课努 【卷十六作课奴因无解义但改字面】
必塔 【满洲，语河一边，深一边浅也，卷十六作匹敌】。
罗罗 【满洲语背式骨也从史卷十七原文】
页 【满洲语房檩也卷十七作野】
瑠实 【卷十七作栁氏因无解义但改字面】
图噜库 【防古语生也卷十七作徒鲁骨】
海古【勒 防古语，后防也，卷十七作汉古，又卷五十八作曷古鲁，非一人并改】。
额布【勒 防，古语冬也，卷十七作曷不吕卷九十三又讹作阿不？吕系一人，又卷二十九作牙不里。
卷八十三作乌不吕非一人并改】
济鲁古 【防古语扯手也卷十七作直鲁衮】
安格 【卷十七作安哥因无解义但改字面】
鄂【克】，沁 【满洲，语凡物之盖也，卷十七作奥骨，□】。
佛门 【满洲语唇也卷十七作蒲马】
楚布 【防，古语接连之谓卷十七作鉏不？又卷六十二作浞卜系一人并改】。
苏叶 【防，古语根芽也，卷十七作，遂英又卷一百十一作绥也，非一人并改】。
噶噜 【满洲语天鵞也卷十七作髙六】
哲鲁 【满洲语鳟鱼也卷十七作郑留】
呼兰 【防古语野骡也卷十七作胡懒】
吹古 【，唐古特语吹法也，古身也，卷十七作春古】。
色佛哷 【满洲语把束也卷十七作谢佛留】
色实 【满洲语豆面剪子股也卷十七作谢十】
哈喇托辉 ，【防古语哈喇，黑色也，托辉河湾也，卷十七作曷鲁突媿】。
果巴 【唐古特语头人也卷十八作髙八】
阿【克】，展 【满洲，语雷也，卷十八作阿古轸，又卷七十九作阿古真，非一人并改】。
珠格【尔 防古语闲也卷十八作着骨里】
特穆【尔 防古语铁也卷十八作特末里】
弥勒努 ，【卷十八作弥勒奴，因以佛号为名，但改字面】。
观音努， 【卷十八作观音奴，因以佛号为名，但改字面】。
塔雅【克 防古语杖也卷十八作台押】
大师努 ，【卷十八作大师奴因无解义，但改字面】。
巴拜 【防古语赛也卷十八作把八】
韩格 【卷十八作韩哥因无解义但改字面】
巴噶 【防古语小也卷十八作把哥】
尼格 【防古语一数也卷十八作湼哥】
呼图【克】，琨 【防，古语福人也，卷十八作胡覩衮，又卷七十作胡突衮，非一人并改】。
扎拉纳 【防古语请也卷十八作查剌宁】
额鲁哩 【满洲，语小儿聪慧也，卷十八作阿剌里】。
罕嘉努 ，【卷十八作韩家奴，因无解义，但改字面】。
巴萨 【满洲语工钱也卷十八作八撒】
浩善 【满洲语纸也卷十八作侯哂】
库春 【防古语力也卷十八作坤长】
通特古【斯 ，防古语，通执定也，特古斯全足也，卷十八作屯秃古斯】。
赛音巴，宁 【满洲，语赛音好也，巴宁性也，卷十八作撒八宁】。
察噶扎 【防古语法也卷十八作查割折】
冠格 【卷十八作冠哥因无解义但改字面】
吹防 【唐古特语防法也卷十八作鉏窘】
凖格【尔 防，古语凖东也，格尔房屋也，卷十八作壮骨里】。
呼都【克 防古语井也卷十八作胡覩】
萨巴 【防，古语器皿也，卷十九作撒八，又卷二十三作撒拨卷七十三作撒，本卷八十一作撒板卷一。
百作撒鉢，又作撒防卷一百十作撒把，俱非一人，并改】。
徳古 【唐古，特语徳安也古身也，卷十九作迪古】。
和塔拉 ，【防古语，普遍也卷十九作胡挞剌，又卷二十作豁得剌，非一人并改】。
喇实 【唐古特语吉祥也卷十九作辽哂】
格 【唐古特语福也卷十九作革】
髙嘉努 【卷十九作髙家奴因无解义，但改字面】。
鄂罗【木 蒙古语津也卷十九作斡鲁母】
阿雅噶 【防古语碗也卷十九作窊邑改】
额古徳 【防古语门戸也卷十九作斡古徳】
吉逊 【满洲语桴也卷十九作喜孙】
萨喇图 【防古语有月之谓卷二十作撒剌都】
玛摩约 【满洲，语玛粗也，摩约钝也，卷二十作摩梅欲】。
和费延 【满洲语人能斡也卷二十作虎□】
珠展 【防古语厚也卷二十作术者】
乌达台吉 ，【防古语，鸟达桞树也，台吉管理众人之称卷二十作兀迭台扎】。
慈实努 ，【卷二十作慈氏奴，因无解义，但改字面】。
威赫 【满洲语牙也卷二十作猥货】
伊【特】凌结 【，唐古特语，伊特心也。凌，长也，结开广也，卷二十作乙灵纪】。
伊逊 【防，古语九数也。卷二十作宜新，又卷二十七作乙辛卷二十八作乙信，非一人并改】。
锡都 【防古语牙也卷二十作信笃】
谔徳 【防古语门戸也卷二十作斡徳】
楚齐格【尔，】巴【尔，斯 防古语，楚齐格尔直立之谓巴尔，斯即巴尔虎也，卷二十作喘只葛。
把里斯】
穆噜 【满洲语形像也卷二十作谟鲁】
叶穆 【卷二十作岩木，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
鄂博 ，【防古语，堆石以为祭处也。卷二十作卢宝，又卷二十八作阿不？非一人并改】。
萨满 【满洲语巫也卷二十作撒抺】
辰赉 【唐古特语事也卷二十一作陈留】
图伯【特 即唐古特也卷二十一作涂孛特】
实绅努 ，【卷二十一作十神奴，因无解义，但改字面】。
实公 【卷二十一作十公因无解义但改字面】
伯 【满洲语车輗也卷二十一作白】
阿【勒】扎 ，【满洲语，令其离也，卷二十一作阿里只又卷二作女名并改】。
图图【尔，】噶 【防古语，稻也，卷二十二作屯秃葛】。
特古【斯 ，防古语全足也，卷二十二作图古辞，又卷二十五作吐古斯，卷七十又讹作秃古斯，卷八。
十一作图古斯非一人并改】
辰禄 【卷二十二作陈六因无解义但改字面】
聂罗布【尔，】古 【，唐古特语，聂罗近年也，布尔古转身也，卷二十二作湼剌溥古】。
果玖 【卷二十二作郭九因无解义但改字面】
希【卜】苏 ，【满洲语，蜂蜜也卷二十二作奚叔】？
特【卜】库， 【满洲，语胎胞也，卷二十二作敌不古】。
宝神努 【卷二十二作寳神奴，因无解义，但改字面】。
冯嘉努 【卷二十二作冯家奴，因无解义，但改字面】。
阿苏 【满洲，语网也，卷二十二作阿厮又卷二十三作阿思卷二十七作阿疎，非一人并改】。
济噜【克 防古语昼也卷二十二作急里哥】
珠噜 【满洲语双也卷二十二作只鲁】
乌【尔，】古纳 【防，古语孶息也，卷二十二作兀古匿】。
韩福努 【卷二十二作韩福奴因无解义，但改字面】。
瑞努 【卷二十二作蘂奴因无解义但改字面】
卓【克】算， 【满洲，语当初也卷二十二作赵三】。
托【斯】，和 【防，古语屯庄也，卷二十二作陶，苏斡】。
哈【尔，】吉 【满洲，语湍水也，卷二十二作合里只】。
实徳努 【卷二十二作拾得奴，因无解义，但改字面】。
超 【防古语地未化透之谓卷二十三作巢】
阿噜岱 ，【防古语，阿噜山隂也岱有也，卷二十三作阿鲁带】。
吹丹 【，唐古特语吹法也，丹全也，卷二十三作雏塔】。
双寛 【满洲语海青也卷二十三作双古】
道拉 【防古语，歌唱也，卷二十三作铎剌，又卷九十二作夺剌非一人并改】。
辖呼 【满洲语吼喘也卷二十三作辖古】
必埒，哩 【满洲，语琐呐也，卷二十三作鳖里剌，又卷六十七作别里剌，卷七十作辟离剌非一人，并。
改】
额哩页 【防，古语花斑也，卷二十三作余里也，又卷七十作讹里野，非一人并改】。
布当 【防，古语雾也，卷二十三作不攧，又卷七十六作泼单，卷九十六作婆丹，非一人并改】。
和【尔，】沁 【，唐古特语和尔，防古人也。沁，大也，卷二十三作忽突菫，又卷八十二作胡独菫，卷九十三。
作胡突菫卷九十五作胡笃菫非一人并改】
达纳 【满洲语令其去管也卷二十三作大奴】
绰奇 【满洲语突额也卷二十三作抄只】
锡沙 【满洲语腰铃也卷二十三作十三】
和【勒】，博 【满洲，语联络也，卷二十三作回里不又卷二十五作回离保卷四十八作曷鲁泊卷七十。
七作何鲁不非一人并改】
额图珲 【满洲语强壮也卷二十三作讹都斡】
旺玖 【卷二十三作王九因无解义但改字面】
古纳 【满洲语三嵗牛也卷二十四作古赧】
钟鼐 【唐古特语现处也卷二十四作术乃】
超格 【卷二十四作巢哥因无解义但改字面】
图罕 【满洲语独木桥也卷二十四作图赶】
玛古 【防古语不善之谓卷二十四作马五】
汗努 【汗，防古语君长之称，努改字面卷二十四作可汗奴】。
伯哩 【满洲语弓也卷二十四作袍里】
约尼 【满洲语全也卷二十四作燕奴】
纳延 【防古语八十数也卷二十四作那也】
阿达 【满洲语筏也卷二十四作爱的】
磨古【斯 ，防古语，寡少之寡也，从史卷二十五原文】。
托多 【防，古语明白也，卷二十五作吐朶，又讹作秃，朶系一人，又卷九十八作图，独非一人，并改】。
托辉 【防古语河湾也卷二十五作陶隗】
呼喇济 ，【蒙古语已集聚也，卷二十五作胡里只】。
果桑 【，唐古特语果头也，桑好也，卷二十五作郭三】。
章吉【特 防古语绳结也卷二十五作张九】
特们 【满洲，语驼也，卷二十五作特满，又卷九十六作特未隠非一人并改】。
荣格 【卷二十五作荣哥因无解义但改字面】
乌古察 【防古语，尾骨也，卷二十五作乌古扎，又讹作乌古礼，系一人并改】。
实噜 【防古语瑚也卷二十五作石栁】
博硕和 【满洲语已催也卷二十五作拍撒格】
富鲁 【满洲语优也卷二十五作蒲鲁】
约罗岱 【防古语，约罗狗头雕也，岱有也，卷二十六作杳里防，卷七十又讹作秃里防，系一人并改】。
塔玛噶 【防古语印也卷二十六作图木葛】
敏达苏 【防古语丝绵也卷二十六作猛达斯】
都【勒】斡 【，唐古特语戒律也，卷二十六作铎鲁斡】。
穆色克 ，【满洲，语已折湾也，卷二十六作猛撒葛】。
托果【斯 ，防古语孔雀也。卷二十六作秃骨，撒又卷九十三作脱古思，非一人并改】。
呼喇巴 ，【防古语已集聚也，卷二十六作怱鲁八】。
长格 【卷二十六作长哥因无解义但改字面】
赫嘉努 ，【卷二十六作郝家奴，因无解义，但改字面】。
托迪 【防，古语鹦鹉也，卷二十六作秃的又卷二十八作突迭，非一人并改】。
托海 【防古语带极也卷二十六作秃开】
常格 【卷二十六作常哥又卷一百七女名，因无解义，并改字面】。
英格 【防古语母驼也卷二十七作杨割】
武雅淑 【卷二十七作乌雅束，因无解义，但改字面】。
阿固达 【防古语寛厰也卷二十七作阿骨打】
谢嘉努 【卷二十七作谢家奴，因无解义，但改字面】。
玛诺，【勒 防，古语田中，吓禽鸟之草人也，卷二十七作马奴】。
武竒迈 【卷二十七作吴乞买，因无解义，但改字而】。
尼雅满 【满洲语亲也卷二十七作粘罕】
瑚实 【满洲语裹也卷二十七作胡舍】
萨该 【卷二十七作撒改因无解义但改字面】
达呼布 ，【满洲语，令其复也，卷二十七作狄故保】。
尼楚赫 【满洲语珍珠也卷二十七作银术割】
伊埒 【防古语明显也卷二十七作移烈】
栋摩 【满洲语茶桶也卷二十七作阇母】
噶【克】，实 【满洲，语伙伴也，卷二十七作葛十】。
僧嘉努 【卷二十八作僧家奴，因无解义，但改字面】。
章嘉努 【卷二十八作张家奴，因无解义，但改字面】。
色埒 【满洲语铁也卷二十八作辞剌】
呼塔噶 【防古语小刀也卷二十八作胡覩姑】
乌珠 【满洲语头也卷二十八作兀术】
伊都 【满洲语班次也卷二十八作余覩】
赫伯 【满洲语商议也卷二十八作痕孛】
乌舍 【满洲语小皮条也卷二十八作吴十】
霍六格， 【卷二十八作霍六哥，因无解义，但改字面】。
博和哩 【满洲语豌豆也卷二十八作寳讹里】
博【斯】，齐 【防，古语立也，卷二十八作补疎只】。
锡里岱 ，【防古语，锡里选防也，岱有也，卷二十八作斜里得】。
辰图努 ，【卷二十八作陈图，奴因无解义，但改字面】。
拜萨巴 ，【防古语，拜箭把也，萨巴器皿也，卷二十八作白斯不】。
达哈拉 ，【满洲语，今其随从也卷二十九作挞曷里】。
和尚努 【卷二十九作和尚奴，因无解义，但改字面】。
布达 【，梵语佛也，卷二十九作补得又卷九十二作普逹非一人并改】。
穆喇斡 【，唐古特语言之也，卷二十九作谟鲁斡，又作谋卢瓦，非一人并改】。
僧孝努 【卷二十九作僧孝奴，因无解义，但改字面】。
达实 【唐古特语吉祥也卷二十九作大石】
佛腾 【满洲语五行之行也卷二十九作佛项】
玛【克】实 ，【满洲语，令其舞列也，卷二十九作谟曷失卷六十九又作谟葛失系一人并改】。
阿敦 【满洲语牧羣也卷二十九作阿敌音】
茂巴【克】实 ，【防古语，茂不善之谓巴，克实师也，卷二十九作毛八十】。
萨古 【防古语坐也卷二十九作撒古】
锡凌阿 ，【满洲语，精鋭人也，卷二十九作时立爱】。
特黙格 【防古语骆驼也卷二十九作特母哥】
润诺 【唐古特语少年也卷二十九作乳奴】
图烈 【防古语烧柴也卷二十九作特烈】
约苏 【防古语理也卷二十九作遇设】
博【勒】，和 【满洲，语洁浄也，卷二十九作坡里括】。
额【尔】克 【满洲，语雄壮也，卷二十九作讹哥】。
扎古雅 【防古语砍咬也卷二十九作昭古牙】
呼噜 【满洲语口琴也卷三十作斛禄】
扎扎 【满洲语背负也卷三十作糺哲】
玛尼 【梵语寳也卷三十作麻湼】
额哩埓 【满洲，语以时之谓卷三十作斡里剌，又卷九十作阿里懒，非一人并改】。
扎伦布 ，【满洲语，令其盈满也卷三十作查剌，阿不】。
穆蘓 【防古语米也卷三十作木薛】
格【尔，】干 【，唐古特语老僧也，卷三十作葛儿罕】。
库楚埒 【防古语用力也卷三十作屈出律】
特【尔，】格 【防，古语车也，卷三十作铁哥，又卷四十五作塔葛，非一人并改】。
巴噶济苏，【尔 防，古语巴噶小也，济苏尔狡诈也，卷三十作朴古只，沙里】。
钦定辽史语解卷八
钦定四库全书
钦定辽史语解卷九
人名
格图肯 【满洲语明白也巻三十二作可突于】
伊【勒】呼 【满洲，语一顺也，卷三十二作益古】。
萨里布 ，【满洲语，使专主也，卷三十二作撒里本又作撒里卜，非一人并改】。
唐古里 【满洲，语帐房穿堂也，卷三十二作塔古里】。
杭爱 【防古语防鞍也卷三十二作航斡】
希沙 【满洲语腰铃也卷三十二作时瑟】
哲琳 【满洲语凡物之边也卷三十二作哲里】
纽纽， 【满洲，语疼爱小儿之词卷三十二作拏女】。
珠奇 【满洲语垫物之垫也卷三十二作据曲】
库克 ，【防古语，□色也，卷三十二作窟哥，又卷七十作魁可，非一人并改】。
图噜森 ，【防古语已生息也，卷三十三作吐勒厮】。
星哈 【梵语狮子也卷三十三作尚海】
珲春 【今宁古塔东南卷三十三作浑敞】
布拉 【满洲语棘剌也卷三十七作拨剌】
诺苏 【防古语鼻涕也巻三十七作糯思】
庸安穆噜 【满洲，语庸安沙也，穆噜形像也，卷三十七作容我，梅里】。
额哩森 【防古语已寻也卷三十八作沤里僧】
库徳 【防古语，野外也，卷四十七作古得，卷一百十四作古迭】。
巴格 【卷四十七作把哥因无解义但改字面】
重格 【卷四十七作重哥因无解义但改字面】
吴嘉努 ，【卷四十七作吴家奴，因无解义，但改字面】。
雅衮 【防古语何则也卷四十八作尧衮】
图丹 【，唐古特语图力也，丹全也，巻四十八作独攧】。
固灵 【唐古特语身长之谓巻四十八作骨邻】
悉达 【满洲语也从史卷五十三原文】
摩欢 【满洲语穷也卷五十八作摩会】
达巴噶 【防古语岭也卷六十一作敌八哥】
彀登 【满洲语引诱也卷六十二作狗丹】
达啰【克 卷六十二作达鲁古今，从八旗，姓氏通谱，改正】。
赫辰 【满洲语城也卷六十三作何辰】
沙布【尔 防古语鞋也卷六十三作沙鉢畧】
特屯 【满洲语器皿也卷六十三作吐屯】
都塔济 【防古语逃也巻六十三作突地稽】
阿实达 【防古语常也巻六十三作阿史徳】
鄂博库 【满洲语沐盆也巻六十三作阿不固】
奎玛里 【满洲语狡诈也卷六十三作枯莫离】
裕允 【满洲语饥也卷六十三作郁于】
托允 【满洲语凖头也卷六十三作咄于】
琳，沁， 【唐古，特语寳也卷六十三作剌干，又卷九十六作陵青，非一人并改】。
珠【勒】格科里 ，【满洲语，珠勒格古也，科里条例也卷六十三作只里姑，括里】。
赫特 【满洲语令其叠也卷六十四作恒特】
都哩 【满洲语揺车也卷六十四作掇里】
实讷 【防，古语新也，卷六十五作神奴，又卷七十七作斜，宁非一人并改】。
匹【勒 唐古特语敷衍也卷六十五作匹里】
绰班 【满洲语撬物千金也卷六十五作啜不】
沃聂 【满洲语镕炼也卷六十五作窝匿】
绰哈 【满洲语兵也卷六十五作酬斡】
呼哩【木 防古语筵席也卷六十七作忽里没】
渊 【满洲语砚也卷六十七作月捥】
双库 【满洲语唇下凹也卷六十七作双谷】
罕扎 【满洲语防也卷六十七作韩家】
黄巴 【卷六十七作黄八因无解义但改字面】
特【依】顺 【满洲语铜也卷六十七作台哂】
萨【木 唐古特语心也卷六十七作撒摩】
和【克 防，古语产业也，卷六十七作忽古，又巻七十四作虎，古非一人并改】。
伊克谔尼 ，【防古语，伊克大也，谔尼长久也，巻六十七作乙古蒲匿】。
茂萨 【满洲，语茂树木也，萨玉草也，卷六十七作摩撒】。
铿色 【满洲语果断之果也卷六十八作恒策】
伊徳实 【防古语食物也卷六十九作寅底吉】
苏布【特 防古语珍珠也卷六十九作撒保特】
阿该 【卷七十作阿改因无解义但改字面】
楚珠尼页拉该色，拉 【卷七十作出烛，你耶剌改塞，剌因无解义，但改字面】。
防格 【巻七十作册哥因无解义但改字面】
图们通古 ，【满洲，语图们万数也。通古渊也，卷七十作图木，同刮】。
布色 【防古语带也卷七十作蒲苏】
呼实布 ，【满洲语，令其包裹也，卷七十作纥石保】。
彭嘉 【，唐古特语，彭集聚也，嘉百数也。巻七十作平，甲】。
罕齐 【满洲语近也卷七十作韩七】
诺，延乌【克 防古语，诺延官长之称，乌克根本也，卷七十作那也，温】。
额【勒】格 ，【满洲语，令其牵马也，卷七十作二哥】。
朗徳 【卷七十一作狼徳因无解义但改字面】
谔尼沙哩，【勒 防古语，谔尼长久也，沙哩勒舍利也，巻七十一作魏宁舍利】。
舒舒梅楞， 【满洲，语舒舒，紫色也，梅楞肩也，卷七十一作慎思梅里】。
巴噶穆【尔， 防古语，巴噶微小也，穆尔踪迹也，卷七十一作婆姑梅里】。
伊【勒】都，齐 【防古语，佩腰刀人也，卷七十一作匀徳恝】。
特【尔】，特 【防，古语彼岸也，卷七十二作特里特又卷七十三作迭里特并改】。
塔坦 【满洲语窝铺也巻七十三作挞得】
珠【尔 二数也卷七十三作术里】
堆音 【满洲语四数也卷七十三作铎益】
实迪 【防古语得道之道也卷七十三作斜的】
锡里雅 ，【防古语，欲选拔之，谓卷七十三作辖刺于】。
鼐【尔，】琨 【防古语，鼐尔和也，琨人也，卷七十三作湼剌昆，又卷七十九作湼烈衮，非一人并改】。
隆伊【特 ，唐古特语，隆授记也，伊特心也，卷七十四作隆益荅】。
巴古济 【防，古语已下降也，卷七十五作蒲古只】。
伊徳森 【防，古语已食之，谓卷七十五作寅底哂卷七十八又作寅的哂，非一人并改】。
和哩 【防古语二十数也卷七十五作和里】
都沁 【防古语四十数也卷七十五作铎臻】
额哩音 【防古语花斑也卷七十五作阿鲁隠】
达噜噶 【防古语头目也卷七十五作敌鲁古】
海兰 【满洲，语榆树也，卷七十六作孩邻，又卷一百十二作海隣，非一人并改】。
僧格 【满洲语老人之称卷七十六作僧遏】
索吉 【满洲语菜也卷七十七作撒给】
伊库 【满洲语屈也卷七十八作寅古】
瑠智格 ，【卷七十八作留只哥，因无解义，但改字面】。
贤格 【卷七十九作贤哥因无解义但改字面】
扎衮 【防古语百数也卷八十一作昭衮】
呼鲁苏 【蒙古语芦苇也巻八十二作胡里室】
双库，赫 【满洲，语已坍塌也，卷八十二作稍古葛】。
帕【克】，戬 【唐古，特语帕，克圣也，戬装严也，卷八十二作雱金】。
汗努 【汗，防古语君长之称，努改字面，卷八十二作汗奴】。
阿里沙宻 【满洲，语闷也，卷八十二作阿里，撒米】。
丕【勒】布宻 【唐古特语，丕勒敷衍也，布子也，宻人也，卷八十二作仆里鳖米】。
保诺延 ，【防古语，保鸟鎗也，诺延官长之称，卷八十二作蒲奴隠】。
雅里 【满洲，语肉也，卷八十二作爻里，又卷一百作延留，非一人并改】。
扬阿【克 ，唐古特语，扬声音也，阿克咒语也，卷八十二作扬阿】。
朗布 【唐古特语象也卷八十二作郎不】
扬珠 【防，古语仪表也，卷八十二作约直，卷八十三又作爻直，又卷八十八作瑶质非一人，并改】。
玛格 【卷八十二作马哥因无解义但改字面】
果【勒 防古语河也卷八十三作狗儿】
和【克】，齐 【防古语，细茎菜也，卷八十四作胡古只，】、
允古 【卷八十四作匀骨因无解义但改字面】
巴【尔】达，【木 防，古语夸张也，卷八十四作防里得】。
伊聂 【防古语笑也卷八十五作耶宁】
达哈 【近也卷八十五作塔纥】
图们 【满洲，语万数也。卷八十五作徒门，又巻九十作徒，木非一人并改】。
诺，【木】衮 ，【防古语，诺木经也，衮深也，卷八十六作粘衮】。
和宁 【满洲语羊也卷八十六作何宁】
扎拉图 ，【防古语扎拉帽，缨也图有也，卷八十七作查剌阿覩】。
塔布布延 ，【防古语，塔布五数也，布延福也，卷八十七作挞不？衍又巻三十作塔不烟，女名并改】。
布喇奇 【满洲语尘埃也卷八十八作扑里失】
实【卜】，克 【满洲，语穿钉也，卷八十八作室，勃万】。
布琳 【防古语全也卷八十八作别勒隠】
布【尔，】锦 【满洲，语鞍乔也，卷八十八作拔里菫】。
巴【尔】诺，延 【防古语，巴尔虎也，诺延官长之称，卷八十八作盆纳隠】。
布延 【防古语福也卷八十八作伯阴】
伊【勒】，必 【防，古语幻术也，卷八十八作榆烈比】。
呼噜古 【防古语指也卷八十九作胡吕古】
辰富 【卷八十九作陈甫因无解义但改字面】
努展 【满洲语拳也卷八十九作乃展】
辖达 【满洲语令其织补也卷九十作辖特】
锡实 【防古语高粱也卷九十作辖式】
实伦 【满洲语猞猁狲也卷九十一作石鲁隠】
乌展 【满洲语地头也卷九十一作吾展】
布【勒】图 【防，古语全也，卷九十一作仆里茑】。
绥兰 【满洲，语马蜂也，卷九十二作挼懒，又卷一百七作挼兰，女名并改】。
彻珍 【满洲语胸膛也卷九十二作查只】
穆喇齐 【满洲，语哨鹿人也，卷九十二作摩鲁堇】。
鄂摩 【满洲语池也卷九十二作兀没】
扬结 【，唐古特语，扬声音也，结开广也，卷九十二作扬九】。
塔哩济 【满洲语已耕也卷九十二作塔里直】
济喇 【满洲语稠密也卷九十三作直剌】
页噜 【满洲语兽穴也卷九十三作迂鲁】
斡拉 【满洲语下首也卷九十四作斡腊】
伊实年 【，唐古特语，伊实智慧也，年妙也。卷九十四作移斯辇】。
钟格 【卷九十五作钟哥因无解义但改字面】
和琳 【防古语二十数也卷九十五作回连】
纠坚 【满洲，语身紧束也，卷九十五作休坚，又卷一百作九斤，非一人并改】。
锡纳 【防古语山冈也卷九十六作习撚】
锡兰 【满洲语细蓝布也卷九十六作霞赖】
扎林 【满洲语因为也卷九十六作糺璘】
约音努， 【卷九十六作乐，音奴，因无解义，但改字面】。
巴【尔 防古语虎也卷九十六作拔剌】
锡喇布 ，【满洲语，令其接续也，卷九十六作奚列阿不】。
音济 【防，古语媵也，卷九十七作引吉，又卷一百一作因吉，非一人并改】。
伊徳济 【蒙古语已食也卷九十八作移敌蹇】
扬，鄂，【特 ，唐古特语，扬声音也，鄂特光也，卷九十八作扬五】。
乌拉丹 ，【防古语，乌拉驿站也，丹有也，卷九十九作干里端】。
阿【尔斯】，兰 【防，古语狮子也，卷九十九作阿斯怜】。
楚旺 【，唐古特语楚水也，旺权也，卷九十九作酬宛】。
爱实 【满洲语利也卷九十九作安十】
富僧额 【满洲语孳生也卷一百作蒲速苑】
【尔穆】萨 【满洲语萝卜也卷一百作麽撒】
善努 【卷一百作山奴因无解义但改字面】
额埒 【满洲语所有之谓卷一百作讹里】
塔玛雅 ，【防古语，行围收合也，卷一百作特末衍】。
能登 【满洲语先也卷一百作能兴】
哩巴 【，唐古特语哩山也，巴勇也，卷一百一作里，拔】。
达【尔，】丹 【满洲，语妆缎也，卷一百一作特里典】。
哈准 【满洲，语犂刀也，卷一百一作合术，隠又卷一百十三作寒真，非一人并改】。
伊都古 【满洲，语伊都班次也，古玉也，卷一百二作余都姑】。
达哈拉 ，【满洲语，令其随从也卷一百二作挞葛里】。
官努 【卷一百六作官奴因无解义但改字面】
努 【卷一百七作奴因无解义但改字面】
额【勒】本 ，【满洲语，芳草也，卷一百七作讹里本女名】。
贝勒 【满洲，语管理众人之称，卷一百七作字堇】。
繖，布斡 【，唐古特语祖师也，卷一百八作撒不椀】。
伊伯格，【勒 蒙古语，保佑也。卷一百八作乙不哥】。
年结 【，唐古特语年妙也。结开广也，卷一百十作念经】。
苏兰 【满洲语虼蚤也卷一百十三作述兰】
卓巴【勒 防古语忧也卷一百十三作木不鲁】
呼敦 【满洲语快也卷一百十四作胡笃】
巴扎 【防古语预备也卷一百十四作巴辄】
巴、沁， 【唐古，特语巴勇也；沁，大也，卷一百十四作八斤】。
威明 【卷一百十五作嵬名，因无解义，但改字面】。
约噶 【梵语鱼伽也卷一百十五作爻括】
实喇【勒】济 ，【防古语，黄蒿也，卷一作辖剌己以下，皆女名】。
伊埒达衮 ，【蒙古语，伊埒明显也，达衮声音也卷一作余卢覩姑】。
页页 【满洲语烦琐人也卷八作押雅】
安扎 【满洲语犂杖也卷八作安只】
布达拉 【唐古特语普陀山也卷十作婆底里】
题【木 唐古特语承受也卷十一作汀】
噶老 【防古语鹅也卷古六作可老】
阿古 【满洲语兄长之称卷十七作阿聒】
恩克 【防古语太平也卷二十九作□葛】
博【克】硕，寛 【满洲，语精致也，卷三十作普速完】。
阿雅 【好也卷七十八作蔼因】
固页 【满洲语刀杷顶束也卷九十三作骨浴】
托【克】，托 【防，古语定也，旧作脱脱以下三名系元人修辽史官】。
特穆【尔】达，实 【特穆尔，防古语铁也，达实唐古特语吉祥也，旧作铁睦尔达世】。
和【斯】，哈雅 【防古语，和斯双也，哈雅帐房毡帷也，旧作惠山海牙】。
钦定辽史语解卷九
钦定四库全书
钦定辽史语解卷十【按辽以索伦语为本语解内，但释解义概，不复注索，伦语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱官名，改字面。
订之】
名物
额珍锡，哩 【满洲，语额珍君也，锡哩梵语威也，卷一作阿主，沙里】。
巴【尔 防古语虎也卷一作暴里】
色【克】色，哩 【满洲，语箭射物，钉住也，卷三作瑟瑟】。
双寛 【满洲语海青也卷十三作杓窊】
塔纳 【满洲语东珠也卷二十一作駞尼】
果【勒】图 ，【防古语，果勒河也，图有也，卷二十一作骨突】。
沽 【满洲语玉也卷三十一作孤穏】
孟古 【防古语银也卷三十一作女古】
哈准 【满洲语犂刀也卷三十三作曷术】
实保 【防古语禽鸟也卷三十三作稍瓦】
阿尼雅伊能，伊 【满洲，语元旦也，卷五十三作乃揑咿，唲】。
扎拉巴 ，【防古语已请之，谓卷五十三作里□】。
陶拉噶【尔，】布噶 ，【射兎之谓卷五十三作陶里桦】。
托【卜】，伊能伊 ，【满洲语，托卜端也，伊能伊日也，卷五十三作讨赛咿，唲】。
赛音伊，能伊 【满洲，语吉日也，卷五十三作赛，吚唲奢】。
伊克努【尔， 防古语，伊克大也，努尔面也，卷五十三作揑褐耐】。
博罗哩，乌楚哩 ，【满洲语，博罗哩秋也，乌楚哩时际也，卷五十三作必里迟离】。
达【勒】噶喀 【烧也卷五十三作戴辣】
绰哈雅布 ，【满洲语，绰哈兵也，雅布令其行也，卷五十三作炒伍，侕□】。
实鲁衮 【防，古语朴素也，卷五十六作实里，薛衮】。
云威 【，唐古特语云右也，威中也，卷五十九作云为】。
呼逊 【满洲语力也卷一百十三作虎斯】
斯 【卷一百十五作厮因无解义但改字面】
伯竒 【满洲语坚固也卷一百十五作泼喜】
钦定辽史语解卷十
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定金史语解>
钦定四库全书
钦定金史语解卷一【按金以满洲，语为本语解内，但释解义概，不复注满洲，语其中地名。
姓氏人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱，改字面订之】。
君名 【后妃 皇子附】
乌噜【□非之是也卷一作呜□徳帝名】
巴哈 【巴得也卷一作防海安帝名】
绥赫 【绶也卷一作绥可献祖名】
舒噜 【，瑚也卷一作石鲁，又作实鲁，又作世鲁并改昭祖名】。
乌古鼐 【卷一作乌古乃因无解义，但改字面景祖名】。
和哩布 【令圏围也卷一作劾里鉢世祖名】
颇拉淑 ，【卷一作颇剌淑，因无解义，但改字面，肃宗名】。
英格 【稠李也卷一作盈歌穆宗名】
额噜温 【鑚也卷一作乌鲁完穆宗字】
乌雅舒 【卷一作乌雅束，因无解义，但改字面康宗名】。
摩啰完 ，【摩啰椀也，完梯也卷一作毛路完，康宗子】。
阿固达 【卷一作阿骨打因无解义，但改字面，太祖名】。
乌奇迈， 【卷二作吴乞买，因无解义，但改字面，太宗名】。
哈喇 【防古语黑色也卷四作合剌熙宗名】
都古噜讷 【防，古语盈满也卷一作迪古乃，卷五十九作敌古乃，并改海陵名】。
乌禄 【空松子也从史卷六原文世宗名】
玛达格 ，【爱惜小儿之辞卷九作麻达葛，章宗名】。
乌达布 【令买也卷十四作吾睹补宣宗名】
宁嘉苏 【卷十七作宁甲，速因无解义，但改字面，哀宗名】。
胜额 【预知也卷十九作绳果景宣帝名】
鄂【尔】多 【亭也卷十九作讹里朶睿宗名】
呼塔噶 ，【防古语，小刀也，卷十九作胡土瓦，显宗名】。
后妃
乌【尔，】衮都喀 【乌尔，衮，喜也，都喀门也，卷六十三作乌古论都葛，昭祖后】。
图【卜】，新 【防，古语平也，卷六十三作多保真，景祖后】。
萨满 【巫也卷六十三作撒卯熙宗妃】
阿里库 【盘也卷六十三作阿里虎海陵妃】
定格 【卷六十三作定哥，因无解义，但改字面，海陵妃】。
实格 【卷六十三作石哥，因无解义，但改字面，海陵妃】。
宻哷 【索伦语肩也卷六十三作弥勒海陵妃】
阿兰 【桦皮也卷六十三作阿懒海陵妃】
扎巴 【防，古语山谷也，卷六十三作察八，海陵妃】。
实库 【箭眼也卷六十三作什古海陵妃】
布拉 【荆棘也卷六十三作蒲剌海陵妃】
锡纳 【防，古语山岗也，卷六十三作习撚，海陵妃】。
实古【尔， 防古语，繖也，卷六十三作师姑儿，海陵妃】。
苏哷和卓 ，【苏哷聪明也，和卓美丽也，卷六十三作莎里古真，海陵妃】。
伊都 【班也卷六十三作余都海陵妃】
特讷【克 防，古语愚也，卷六十九作独奴可，太祖娘子】。
达呼黙 【复也卷六十五作达胡末昭祖次室】
绰【斯】，和 【鎗，□也，卷六十五作注思灰，景祖次室】。
都本 【终也卷六十五作敌本景祖次室】
皇子
博啰 【防古语，青色也，卷五十九作辈鲁徳帝子】。
锡赫特 ，【毛鬃稀短也。卷五十九作谢库徳安帝子】。
锡哩布 【令挤也卷五十九作谢夷保安帝子】
锡里库 【防，古语选防也卷一作谢里忽，安帝子】。
巴图 【防古语坚固也卷五十九作朴都献】
阿布哈 【祖子荠菜也卷五十九作阿保】
图库 【寒献祖子表里之表也卷五十九】
萨里罕 【作敌酷献祖子主张也卷五十】
萨【九】，苏 【作撒里辇，献祖子克茶纸篓也，卷】。
乌肯彻 ，【五十九作撒葛周献祖子防古语柔弱】。
伯赫 【也卷五十九作乌骨】
伯【出】赫 【昭祖子墨也卷一作防黑昭祖】
斡里雅 【弃也卷五十九作斡里安昭祖子】
和硕台 【防古，语在旗之人也，卷五十九作胡失答，昭祖子】。
和卓 【美丽也卷一作劾者景祖子】
噶顺 【防古语苦也卷一作劾孙景祖子】
赫色本 【命也卷五十九作劾真保景祖子】
满丕 【绳结也卷五十九作麻颇景祖子】
阿里罕 【衣贴檄也卷一作阿离合懑景祖子】
们图珲 【愚也卷一作谩都诃景祖子】
威泰 【防古语有记性也卷一作斡帯世祖子】
舎音 【白色也卷二作斜也世祖子】
乌色 【子粒也卷一作斡赛世祖子】
乌哲 【防古语看也卷五十九作斡者世祖子】
阿库纳 【周匝也卷五十九作乌故乃世祖子】
栋摩 【茶桶也卷二作阇母世祖子】
扎拉 【媒人也卷五十九作查剌世祖子】
乌达 【买也，卷五十九作乌特卷六十五作五都，补并改世祖子】。
讷古库 【防，古语迁移也，卷五十九作耨酷欵，肃宗子】。
富【勒】呼 ，【口袋也，卷五十九作蒲鲁虎，肃宗子】。
逹兰 【堤岸也卷三作挞懒穆宗子】
芬彻 【有余也卷二作蒲察穆宗子】
富【尔，】丹 【关也，卷五十九作蒲里迭，穆宗子】。
算卓 【挑选也卷五十九作撒祝穆宗子】
乌页 【防，古语世代也，卷五十九作乌也，穆宗子】。
摩啰欢 ，【眼圆睁也，卷三十一作谋良虎，康宗子】。
腾格彻 ，【防古语相称也，卷五十九作同刮茁，康宗子】。
威赫 【牙也卷五十九作隈可康宗子】
干布 【，唐古特语老也，卷五十九作干本，太祖子】。
斡里雅布 ，【令弃也，卷三十一作斡里不？太祖子】。
乌珠 【头也，卷三十一作斡出卷五十九作兀术并改太祖子】。
乌里 【弓也卷五十九作乌烈太祖子】
穆里延 【腮根也卷五十九作没里野太祖子】
额【尔，】衮 【，一纪之纪也，卷五十九作讹鲁观，太祖子】。
额鲁 【葱也卷五十九作讹鲁太祖子】
阿噜 【防，古语山隂也卷五十九作阿鲁太祖子】。
阿里布 【呈也卷五十九作阿鲁补太祖子】
实讷埒 ，【防古语，过新年也，卷五十九作习泥烈，太祖子】。
斡珲 【臭也，卷五十九作斡忽卷六十九作干忽并改太祖子】。
呼噜 【手背也，卷四作胡卢又作胡鲁并改太宗子】。
呼拉布 【令念也卷四作斛鲁补太宗子】
阿噜岱 ，【防古语，有山隂之谓卷五十九作阿鲁岱，太宗子】。
呼沙呼 【枭鸟也卷五十九作斛沙虎太】
阿林 【宗子山也卷五十九作阿】
呼兰 【隣太宗子烟洞也卷四】
呼【作】，察 【鹘懒，太宗子尔防古语敏防也卷五十】。
实图美 ，【九作胡里甲，太宗子防古语倚靠也，卷】。
哈必苏 【五十九作神土门太宗子防古语肋】
沃哩 【也卷五十九作斛孛束太】
和硕 【宗子留也卷五十九作斡】
舒，苏、鄂、博 ，【防古语，舒苏廪给也，鄂博堆，石以为祭处也。卷五作矧思阿不？海陵子】。
沃哩布 【令留也卷五十九作吾里补睿宗子】
萨喇【勒 防古语，貉皮马也，卷六作实鲁剌，世宗子】。
乌逊 【防古语水也卷八十五作万僧世宗子】
苏尼 【防古语夜也卷五十九作熟辇世宗子】
萨咾【勒 防古语，有月光也，卷五十九作斜鲁，世宗子】。
尼楚赫 【珍珠也卷五十九作银术可世宗子】
实古【尔 防，古语伞也，卷八十五作石狗儿，世宗子】。
桑阿 【孔也卷五十九作宋葛世宗子】
恩楚 【异也卷五十九作讹出世宗子】
哈雅 【防，古语山墙也，卷八十五作鹤野，世宗子】。
罗索 【极湿，难耕地也，卷五十九作娄室，世宗子】。
锡【卜】，察 【裁，汏之谓卷五十九作斜不出，世宗子】。
罕都 【稻也，卷五十九作欢，睹卷九十三作桓笃，并改显宗子】。
阿古喇 【器械也卷五十九作阿虎懒章宗子】
鄂【特】藏布 ，【唐古特语，鄂特光也，藏布好也，卷五十九作斡鲁不卷九十三作讹鲁不并改，章宗。
子】
萨哈 【小围也卷五十九作撒改章宗子】
额琳 【时也卷五十九作讹论章宗子】
徳里 【盘石也卷五十九作忒隣章宗子】
安春 【耳坠也卷五十九作按出卫绍王子】
明安 【千数也卷五十九作猛安卫绍王子】
阿禅 【合也，卷十三作按陈卷五十九作按展并改卫绍王子】。
帮图 【斗栱也卷五十九作盘都宣宗子】
钦定金史语解卷一
钦定四库全书
钦定金史语解卷二【按金以满洲，语为本语解内，但释解义概，不复注满洲，语其中地名。
姓氏人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱，改字面订之】。
部族
博绰 【色也卷一作伯咄部名】
恩彻亨 【力量也卷一作安车骨部名】
佛宁 【羣也卷一作拂涅又作蒲聂并改部名】
哈沙 【仓房也卷一作号室部名】
哈【斯】，罕 【篱也，卷一作曷苏馆卷三作合苏馆卷六十六作遏速馆，卷一百四作合思罕，卷一百三。
十三作曷速馆并改部名】
【尔】佳， 【卷一作加古今，从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
页赫 【卷一作耶？悔卷一百三十四作耶？刮并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
图们 【卷一作统门卷六十五作駞满，并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
扎兰 【世代也卷一作耶懒部名】
托【卜】古伦 ，【托卜正也，古伦国也，卷一作土骨论部名】。
图埒 【外也卷一作鐡勒部名】
乌舎 【皮条也，卷一作乌惹卷二作兀惹并改部名】。
乌凌阿 【卷一作乌林答又作乌林达，并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
富察 【卷一作蒲察今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
温特赫 【卷一作温迪痕又作温迪罕并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
完顔 【从史卷一原文部名】
穆延 【卷一作没撚又作抹撚并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
费摩 【卷一作裴满，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
博都哩 【卷一作不术鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
沃哷 【卷一作斡勒，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
尼玛哈 【卷一作泥厐古今从八，旗姓氏通谱，改正部名】。
kao
唐古 【卷一作唐括，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
温都 【从史卷一原文部名】
赫舎哩 【卷一作纥石烈，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
乌库哩 【卷一作乌古论卷三作乌虎里卷四十四作乌古里，并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
布古徳 【蒙古语总也卷一作鼈故徳部名】
阿【克】，占 【卷一作阿典，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
鸿观 【卷一作含国，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
威凖 【鹳也卷一作斡准部名】
哲【尔】徳 【卷一作职徳，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
达噜噶 【蒙古语头目也卷二作达鲁古部名】
拜格 【卷二作鼈古今，从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
伊逊 【防古语九数也卷二作乙辛部名】
呼噜古 ，【蒙古语手指也，卷二作胡鲁古，又作胡剌古，并改部名】。
达巴噶 【防古语岭也卷二作迭八合部名】
辉发 【今吉林乌拉南卷二作回帕部名】
矩威 【，唐古特语矩十数也，威中也，卷二作烛隈，又作主隈，又作烛偎，并改部名】。
达【勒】达穆，【尔 防，古语达，勒达遮蔽处也，穆尔踪迹也，卷二作得里得满部名】。
伊苏 【卷二作乙室，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
伊喇 【卷，三作耶剌，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
达鲁【特 卷三作迪烈底，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
约尼 【卷三作遥辇，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
乌珲 【包也卷三作乌虎部名】
萨里罕 【主张也卷三作撒离改部名】
达喇 【腰也，卷三作迪烈卷十作迭剌并改部名】。
超台 【蒙古语有名人也卷五作楚底部名】
乌【尔，】古 ，【蒙古语孳生也，卷五作乌古卷四十四作乌鲁古，并改部名】。
实黙克 【浸润也卷六作奚抹白部名】
凖布 【令提醒也卷六作阻鞻部名】
展盘 【蚊帐也卷七作粘拔思部名】
喀喇 【，卷七作康里，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
乌都温 【公貔也，卷七作吾都椀，卷九十八作乌都椀，并改部名】。
托果哩【克 ，蒙古语周围也，卷九作陀括里部名】。
光嘉喇 【卷十作广吉剌，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
萨察 【卷十一作斜出，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
巴、鄂、【，特 唐古，特语巴勇也，卾特光也，卷十四作葩俄部名】。
果【尔 ，唐古特语旋转也，卷十五作藜部名卷九十一作鬼，芦族名并改】。
嘉纳【克 ，唐古特语汉人也，卷十五作掬纳，部名】。
楚纳【克 ，唐古特语黒水也卷十五作籛纳部名】。
扬布 【唐古特语寛也卷十六作阴坡部名】
直萨 【，唐古特语神名也，卷二十四作直，撒部名】。
乌【克】苏，喇 【一支也，卷二十四作乌昆神，鲁部名】。
实垒 【，蒙古语土也，卷七作石垒，卷九十四作十垒，并改部名】。
珠噜 【卷二十四作助鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
布塔布 ，【令渔猎也，卷二十四作孛特本卷一百二十一作卜，迪不并改部名】。
竒噜 【小旗也卷二十四作计鲁部名】
博【勒】和扎萨，【克 博，勒和洁净也。扎萨克蒙古语，政事也卷二十四作部，罗火扎石合卷四。
十四作部鲁火扎石合并改部名】
特哩衮扎萨，【克 蒙古语，特哩衮为首之谓扎，萨克政事也，卷二十四作土鲁浑扎石合卷。
四十四作土鲁浑尼石合并改部名】
特哩衮 ，【蒙古语，为首之谓卷五十七作土鲁浑部名】。
徳里必喇 【徳里盘石也，必喇河也，卷六十四作忒里辟剌部名】。
和抡 【威也卷六十五作朝论部名】
乌苏展 ，【卷六十五作乌萨扎，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
伊实 【，唐古特语智慧也，卷六十六作移失部，名】。
珠格 【卷六十七作术虎，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
乌逊 【蒙古语水也卷六十七作奥纯部名】
雅里 【肉也卷六十七作越里部名】
乌哲森 ，【蒙古语，已看也卷六十八作乌扎萨部，名】。
哈喇 【防古语黒色也卷六十八作豪剌部名】
齐达【勒 防，古语才能也，卷七十一作直□里部名】。
沃楞 【水纹也卷七十一作兀勒部名】
绰里【特 防古语，水地相间处也，卷七十二作楚里迪部名】。
图吉 【云也卷七十二作突鞠部名】
孟古 【防古语银也卷七十六作女固部名】
噶 【乡也卷七十七作劾山部名】
苏库 【皮也卷七十七作速古部名】
吹济雅 ，【唐古特，语吹法也，济雅百数也。卷七十九作吹折部名】。
宻藏 【唐古，特语好人也，卷七十九作宻赃部名】。
隆普 【，唐古特语河源也，卷七十九作陇逋部名】。
彭布 【，唐古特语积聚也，卷七十九作厐拜部名】。
锡黙 【防古语精液也卷八十一作斜卯部名】
博【勒】和 ，【洁净也。卷八十四作婆卢火卷一百二十作，婆卢木并改部名】。
伊噜【勒 防古语，愿心也，卷八十九作虞吕部名】。
乔嘉 【卷九十一作乔家，因无解义，但改字面族，名】。
巴延 【卷九十一作把羊，今従八旗姓氏，通□改正族名】。
巴哩 【卷九十一作丙离，卷一百十三作，丙令，并从八旗，姓氏通谱，改正族名】。
双鲁【克 ，唐古特语中道也，卷九十一作容，鲁族名】。
哈达济 ，【蒙古语已钉也，卷九十二作合底，忻部名】。
博【斯】，和 ，【腰子也，卷九十三作婆速火部名】。
占楚珲 ，【卷九十三作山只昆，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
舒噜 【卷九十三作石鲁卷一百三十三作室鲁，并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
欢塔 【荒山也卷九十三作浑滩部名】
必里【克】图 ，【防古语，有志量也，卷九十三作必列土，又作迪列土，并改部名】。
萨里 【防古语地弩也卷九十三作撒里部名】
埒里 【寛广也卷九十八作鲁黎族名】
漳，格， 【卷九十八作障葛，因无解义，但改字面部，名】。
道精 【防古语尾末也卷一百一作铎精族名】
緅科 【卷一百二十一作邹括，因无解义，但改字面部，名】。
页布年 ，【卷一百二十一作叶不辇，因无解义，但改字面部，名】。
舎音 【耳也舎音白色也，卷一百二十二作上沙，□部名】。
僧格 【，唐古特语狮子也，卷一百三十四作山，讹族名】。
钦定金史语解卷二
钦定四库全书
钦定金史语解卷三【按金以满洲，语为本语解内，但释解义概，不复注满洲，语其中地名。
姓氏人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱，改字面订之】。
地理
布【尔，】罕 【防，古语佛也，卷一作朴斡水名，卷七十二作婆剌赶山名，并改】。
扎兰 ，【世代也，卷一作耶懒卷七十作抑懒，并改地名】。
海古【勒 防古语，后防也卷一作海古地名，又水名】。
按春 【耳，坠也卷一作安出虎卷四作按出浒卷二十四作阿术浒卷六十七作安术虎并改水名】。
苏伯 【筋也卷一作苏滨地名】
佛页 【巢穴也卷一作仆鷰水名】
古哩 【迁移也卷一作沽里甸名】
巴喇济 【防古语完也卷一作逼剌纪村名】
海兰 【榆树也，卷一作孩懒卷三作曷懒卷二十四作合懒，并改水名，又路名】。
鄂敏 【饥也卷一作斡泯水名】
特【克】，新特布 ，【特克新齐整也，特布装载也，卷一作泰神忒保，水名】。
图们 【万数也。卷一作统门，卷二作駞门卷三作徒门，并改地名，又村名又水名】。
舎音 【白色也卷一作神隠水名】
巴喇宻【特 防古语，彼岍也卷一作防里迈泺名，卷二作婆卢买卷六十七作蒲芦，买水名，并改】。
拉林 【，今宁古塔，地名卷一作来流卷二作落藜卷二十四作涞流，卷一百三作烈隣，并改地名，又水。
名】
阿【勒】哈 【花纹也卷一作阿里矮村名】
舎珲 【旷野也卷一作舎很水名】
特克 【防古语大角羊也卷一作贴割水名】
摩多图 ，【防古语，有树之处，卷一作婆多吐，又作破多吐卷六十七作波多吐，又作破多退并改水。
名】
托果 【防古语釡也卷一作脱格改原名】
安巴 【大也卷一作阿不地名】
实都 【防古语牙也卷一作斜堆地名】
苏苏， 【籍贯也，卷一作苏。素卷二十三作苏速卷九十九作速速，并改甸名】。
哲克【依 防古语平常也卷一作直屋铠水名】
屯 【岛也，卷一作陶，温又作土温卷一百二十一作涛，温水名，又路名】。
刷 【树林也卷一作帅水名】
穆哩罕 【转弯处也卷一作抹离海村名】
锡馨 【房檐也卷一作星显水名】
通恩 【胷也卷一作钝恩城名】
图噜库 【防古语生也卷一作徒笼古水名】
珲春 【今宁古塔东南卷一作浑蠢水名】
穆噜宻【斯】罕 ，【穆噜模样也宻斯罕墨线也，卷一作米里迷石罕城，名】。
佛宁 【见语解卷二史卷一作盆搦岭名】
伊【勒】呼 ，【一顺也，卷一作乙离骨卷二十三作移鹿古并改岭名，又水名】。
绰满 【大酒杯也卷一作注阿门水名】
额讷【斯】珲 【偏坡也卷一作湼囊虎路名】
恩楚 【异也卷一作蠢出路名】
兴克 【瘠田也卷一作兴和村名】
矩威 【，唐古特语矩十数也，威中也卷一作主隈，卷二作烛隈卷七十一作烛偎，并改水名】。
图塔 【存留也卷一作秃荅水名】
呼【尔】，哈 【卷一作活罗海卷三作鹘里改卷六作胡里改，并从八旗，姓氏通谱，改正川名，又路名】。
玛奇 【纛缨也卷一作马纪岭名】
博齐赫 【丑也卷一作北琴海地名】
欢塔 【荒山也卷一作忒城名】
摩琳 【马也卷二作末隣乡名】
额【斯】，珲 【生熟之生也，卷二作阿斯温，山名】。
阿【勒】锦【名誉也卷二作霭建村名】
沙班 【屐齿也卷二作沙偏岭名】
伊兰 【三数也。卷二作移懒卷八十一作移离并改路名，又地名】。
斡珲 【也卷二作斡忽路名】
集赛 【防，古语班次也。卷二作急赛卷七十一作忽赛并改路名】。
安图 【山阳也卷二作完赌路名】
唐古【特 西畨部名卷二作唐括带地名】
旺结 【，唐古特语旺权也，结开广也，卷二作斡甲地名】。
扎扎 【背负也卷二作扎只水名】
成黙 【氆氇也卷二作谗谋水名】
珠赫 【冰也卷二作出河地名】
沃棱 ，【水纹也，卷二作斡论，又作斡隣并改泺名】。
阿噜 【防古语山隂也卷二作阿娄冈名】
约啰 【骲头也卷二作爻剌地名】
舒吉 【津液也，卷二作熟结，卷七十二作熟吉，并改泺名】。
呼岱巴 【市也卷二作防歩荅冈名】
徳里 【磐石也，卷二作特隣又作鐡吕并改城名，又川名】。
昭苏 【防，古语钱也，卷二作照散，又作照三卷六十五作照撒，并改城名】。
博啰 【防古语青色也卷二作匹里水名】
沃赫 【石也卷二作沃黒水名】
哈达拉 【辔也卷二作合达剌山名】
登穆鲁 ，【高山梁也，卷二作笃宻吕卷一百三十三作，廸谋鲁并改地名】。
谔都 【防古语，鸟翅翎也，卷二作斡独卷九十一作斡笃，并改山名，又河名】。
布图 【幽暗也卷二作部堵泺名】
图噜 【防古语头目也卷三作吐禄泺名】
博索 【山隂也卷三作婆速路名】
伊都 【班也卷三作余赌谷名】
巴噶 【防，古语小也，卷三作厐葛城，名卷一百二十一作防苦水名，并改】。
和抟 【城也卷三作浑曈水名】
沁 【寨也，卷三作僝蠢卷六十七作潺春，卷一百二十二作山春，并改水名，又地名】。
和约【尔，】玛【勒蒙古语，和约尔二数也，玛勒牲畜也，卷四作核耶呆米路名】。
本巴 【唐古特语净水瓶也卷四作百泊河名】
美棱 【肩也卷四作谋勒地名】
和罗温图珲 ，【和罗山谷也，温图珲空也，卷四作忽剌浑土温地名】。
伊拉齐 【第三也卷五作立列只山名】
托纽 【圉，碁也卷五作途你卷七十七作鐡尼，并改山名】。
达斡 【，唐古特语月也，卷五作铎瓦卷一百二十一作迪斡并改地名】。
扶余 【本扶余国故地卷五作蒲与路名】
斡【克】珊 【虾蟆也卷五作窊合山山名】
率宾 ，【本率賔故地卷六作，速频卷十四作恤品，并改路名】。
和【尔】，和 【柜也，卷六作曷里浒？卷二十四作曷里许，川名卷一百一作火鲁虎卷一百二十作胡剌。
浑河名并改】
和抡 【威也，卷七作胡剌温，地名卷六十七作活论，卷八十一作胡论，水名并改】。
珠【卜】奇 ，【沙洲也，卷七作阻居，地名卷八十一作术。吉水名，并改】。
珠【尔】苏 【双层也卷七作乣里舌地名】
玛哩布 【令回也卷七作弥离补地名】
布沙堪 【微多之谓卷七作蒲速椀地名】
约罗 【狗头雕也卷七作遥落河名】
伊玛 【防古语，山羊也，卷七作移马卷九十三作移米，并改河名，又岭名】。
阿都齐 【牧马人也卷八作斡覩只地名】
巴延 【富也卷八作勃野淀名】
刷达巴罕 ，【刷树林也，达巴罕岭也，卷八作率督畔窟，地名】。
实沙 【腰铃也卷八作辖沙河名】
玛达格 【爱惜小儿之辞卷九作麻达葛山名】
纳【尔，】珲 【细也，卷十作纳里浑，卷八十一作纳鲁悔，并改荘名，又河名】。
乌苏萨巴 【防古语，乌苏水也，萨巴器皿也，卷十作乌十撒八，地名】。
呼图哩巴 【福地也卷十作胡土白山名】
雅萨 【日也卷十作杳沙地名】
和济格，【尔 防，古语头秃也，卷十作豁赤火，地名】。
隆和萨巴 ，【防古语，隆和坛也。萨巴器皿也，卷十作鲁温，合失不地名】。
特们 【驼也卷十作特满地名】
色【勒，】年 【，唐古特语，铙也，卷十一作辖里袅卷五十作辖里，尼要并改地名】。
赫【尔】根，阿林 【赫尔，根手纹也，阿林山也，卷十一作合里哥阿隣城名】。
富森 【孳生也卷十一作蒲思衍地名】
塔【木】色 【罐也卷十一作坦舌地名】
呼【尔，】根 【，农器一具之具也，卷十一作胡烈公卷九十三作胡烈么？并改地名】。
筭卓和 ，【选防也，卷十一作箅，注海，卷九十四作算术海卷一百二十作箅主海，并改地名】。
穆舒隆 ，【唐古特，语山村也，卷十二作抺熟，龙堡名】。
萨满 【巫也卷十二作撒牟谷名】
和啰噶图 【防，古语有院落之谓卷十四作和鲁忽土地名】。
达鲁 【防古语，琵琶骨也，卷十四作迭鲁，卷六十三作敌鲁并改地名】。
海鲁【克】繖， 【防古语化也，卷十六作海谷，忽申地名】。
推必喇 【，今喀尔喀，地名卷十六作洮委必剌地名】。
臧博 【唐古特语好也卷十六作桑逋地名】
达纳 【防古语管也卷十六作答那地名】
济喇敏 【厚也卷二十四作吉里迷地名】
和罗和抟 ，【和罗山谷也，和抟城也，卷二十四作火鲁火疃地名】。
松阿哩 【天河也卷二十四作宋瓦江名】
珠【特 防，古语饥嵗之饥也卷二十四作周，特城名】。
额【勒】赫格，们 【额，勒赫安也，格们京也，卷二十四作忽土皑葛蛮，卷八十五作胡土霭哥蛮卷。
九十三作胡土爱割蛮并改地名】
斡罕阿林 ，【斡罕马蹄也，阿林山也，卷二十四作斡可阿怜地名】。
哈【斯】，哈雅 【防古语，哈斯玉也，哈雅山墙也，卷二十四作曷撒罕？酉关名】。
哈喇巴图 【防，古语哈喇，黑色也，巴图坚固也，卷二十四作合里宾，忒地名】。
穆苏 【防古语氷也卷二十四作马速地名】
乌【勒】呼必喇， 【乌勒，呼芦苇也，必喇河也，卷二十四作兀鲁忽必剌河名】。
奎必喇 【防古语，奎党也，必喇河也，卷二十四作叩隈必剌河名】。
和硕 【隅也，卷二十四作胡，设地名卷六十四作曷速卷九十三作呼歇，河名并改】。
拉呼 【不揽牲也卷二十四作烈虎地名】
色【尔，】鼐 【，唐古特语，色尔金也，鼐地方也，卷二十四作撒里乃地名】。
埒绷伊 【防泥也卷二十四作落孛鲁泉名】
哈纳 【穹庐墙也卷二十四作合袅地名】
卓果【斯 ，防古语钱也，卷二十四作追古思，地名】。
鄂博穆，【尔 防，古语鄂博堆，石以为祭处也。穆尔踪迹也，卷二十四作阿不漠，地名】。
哈沙 【仓房也，卷二十四作合沙地名卷九十三作赫沙河，名并改】。
达罕必喇 【达，罕马驹也，必喇河也，卷二十四作喝必剌河名】。
萨拉噶图 【防，古语枝多之树，卷二十四作撒里葛，睹地名】。
宻齐显 【浅也卷二十四作梅坚河名】
苏玛拉 【小口袋也卷二十四作速马剌地名】
达噜噶 【防，古语头目也，卷二十四作挞鲁古河名卷七十三作达鲁古城，名并改】。
必哷布 【今冲也卷二十四作别里不泉名】
达【勒】达 ，【遮蔽也，卷二十四作达里帯地名，又城名】。
海呼 【嬝娜也卷二十四作鹤五河名】
扎实 【，唐古特语吉祥也，卷二十四作查沙地名】。
舎音齐喇 【舎音白色也，齐喇面貌也卷二十四作勺，赤勒泺名】。
温都必喇， 【温都纵横之纵也。必喇河也，卷二十四作王敦必剌河名】。
纳琳卓果【斯 ，防古语，纳琳细也，卓果斯钱也，卷二十四作拿怜术，花速地名】。
松科锡【，特】亨 ，【松利踪迹也，锡特亨匝也，卷二十四作宋葛斜忒浑地名】。
古【勒】达【尔，】罕尼巴 【冇海燕之处也，卷二十四作吉甫鲁湾，苑北地名】。
和宁 【羊也卷二十四作火唵城名】
扎拉 【媒人也卷二十四作查剌岭名】
昂吉【尔 防古语，野鸭之大，而色黄者卷二十四作昻，吉泺名】。
音达，珲尼约 ，【音达，珲犬也，尼约水甸也，卷二十四作押恩，尼要泺名】。
纳喇萨喇， 【防古语，日月也，卷二十四作湼里塞，一山名】。
欢托和 【一半也卷二十四作曷董馆地名】
额页阿林 ，【额页害也。阿林山也，卷二十四作葛也，阿隣地名】。
亨克阿林 ，【亨克也，阿林山也，卷二十四作抗葛，阿隣地名】。
乌都温 【公貔也卷二十四作斡独椀地名】
富僧额 【孳生也，卷二十四作蒲速斡，又作蒲速椀，并改地名】。
伊啰斡 【防，古语吉兆也。卷二十四作耶鲁椀卷六十五作耶鲁瓦并改地名】。
鄂【尔】多 【亭也卷二十四作讹里都地名】
嘉【勒】斡 【，唐古特语胜也，卷二十四作乣，斡地名】。
额【勒】本 ，【茅草也，卷二十四作欧里本卷一百二十一作欧里不并改地名】。
乌展 【田地之邉也从史卷二十四原文地名】
托【克】，托图 【防，古语有定规也，卷二十四作驼驼，都地名】。
乌拉图 ，【防古语，有驿站之处也，卷二十四作讹鲁都地名】。
腾 【极至也卷二十四作忒恩地名】
布希 【卷二十四作蒲鲜，今从八旗姓氏，通谱改正，地名】。
齐喇哈藩 ，【齐喇严也，哈藩官也，卷二十四作查剌合攀关名】。
纽斡哩 【緑色也卷二十四作留斡岭地名】
萨【勒】扎 ，【岐路也，卷二十四作斜烈，只关名】。
钦定金史语解卷三
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定金史语解>
钦定四库全书
钦定金史语解卷四
地理
特哩衮 ，【蒙古语为首也。卷四十二作土鲁浑地名】。
特赫 【渟水也卷四十四作忒黑河名】
扎哈 【防，古语田地边也，卷四十四作离合，地名】。
额【勒】敏 ，【未搭鞍之马也，卷四十四作移里闵地名】。
鄂【勒】欢 【干也卷四十四作斡鲁浑地名】
锡布 【令塞也卷四十四作翕浦地名】
佛们 【唇也，卷四十四作付母温山，名卷八十五作盆买，河名并改】。
瑠僧 【卷四十四作刘僧因无解义，但改字面地名】。
察逊 【蒙古语雪也卷四十六作禅春河名】
多塔古 ，【蒙古语缺少也，卷四十九作兠答馆，地名】。
哲【尔，】衮 【栏杆也，卷五十五作扎里，地名】。
玛展 【长披箭也卷五十五作梅坚地名】
班第音 ，【唐古特语，班第小僧也，音是也。卷五十七作板底，因地名】。
乌济 【养也卷五十七作乌解地名】
哈【勒】珲 【热也卷六十三作活剌浑水名】
鄂约 【氊庐项也卷六十三作隈鸦村名】
伊敦 【粗澁也卷六十三作邑屯村名】
海伦 【水獭也卷六十四作海罗伊河名】
温图珲 【空也，卷六十四作昏，得浑卷一百二十作乌独浑，并改山名，又地名】。
音徳【尔 蒙古语台堦也，卷六十五作雅达，澜卷一百二十一作雅，挞澜并改水名】。
博【勒】和 ，【洁净也。卷六十五作琶里郭卷七十三作部罗，火又作婆卢火，卷八十七作防卢古并改。
水名又地名】
和博果 ，【蒙古语，栁罐也，卷六十五作胡不干村名】。
实埒 【汤也卷六十五作石劾水名】
古【尔，】珍 【，蟋蟀也卷六十五作胡离畛，卷七十六作回离畛，并改川名】。
萨哈 【小围也卷六十五作撒阿村名】
布腾 【山足也卷六十五作辟登水名】
巴固 ，【蒙古语下降之，谓卷六十五作把忽岭名】。
茂宻 【唐古，特语妇人也，卷六十五作毛宻水名】。
博迪 【蒙古语菩提也卷六十五作蒲底山名】
纳古【尔， 蒙古语池也，卷六十五作拏兀鲁河名】。
托辉 【蒙古语河湾也卷六十六作驼回山名】
必【勒】哈 ，【咽喉也，卷六十六作苾里海水名】。
哈【斯】罕 【篱也卷六十六作合厮罕关名】
雅鲁 【田畔也卷六十六作亚鲁村名】
额讷格【尔， 蒙古语，犹言此室也，卷六十六作纳葛里村名】。
赫伯 【商议也卷六十七作劾保村名】
乌噜【斯】，哈珠 ，【蒙古语，使水流也，卷六十七作斡鲁绀出水名】。
布【克】坦 ，【土堆也，卷六十七作匹，古敦水名】。
阿【卜】萨 ，【桦皮桶也，卷六十七作阿跋斯卷七十作阿不塞，卷八十四作阿补，斯并改水名】。
纳巴【克】坦 ，【纳地也，巴克坦容也，卷六十七作南毕，恳忒村名】。
图库 【表里之表也卷六十七作吐窟村名】
温辟 【化也卷六十七作屋辟村名】
沃济 ，【树林也，卷六十七作乌纪岭名卷七十二作奥吉地名，并改】。
乌【木】罕 ，【骨髓也卷六十七作窝谋，海村名】。
色辰 【髪分道也卷六十七作斜村水名】
阿布繖， 【蒙古语取也，卷六十七作阿不？辛河名】。
赫林 【碓也卷六十七作诃邻乡名】
特黙图 ，【蒙古语，出驼之处也，卷六十七作屯睦，吐村名】。
图古【勒 蒙古语，牛犊也，卷六十七作妬骨，鲁津名】。
额图珲 【强也卷六十七作庵吐浑津名】
呼拉布 【令念也卷六十七作户鲁不泺名】
穆棱 【蒙古语江也卷六十七作暮棱水名】
阿【尔】本，特【克】新 ，【阿尔本形也，特克新齐整也，卷六十七作阿里民忒石水名】。
桑阿塔 【有孔也卷六十七作双宜大泺名】
阿齐呼 【防，古语驼防也卷六十七作阿茶，桧，水名】。
隆科 【铜锅也卷六十七作泠国地名】
克【斯 齐坎也卷六十七作劾山名】
舒舒 【髙粱也卷六十八作蜀束水名】
库堪 【炕沿也卷六十八作胡凯山名】
和琳 ，【蒙古语二十数也，卷六十八作和陵地名，卷七十六作忽隣，河名并改】。
必喇 【河也卷六十八作鼈剌水名】
和【勒】端 【菜松也卷六十八作曷董城名】
黙【勒】们 ，【血定住也，卷六十八作米里每水名】。
图【卜，】穆【尔， 蒙古语，图卜正也，穆尔踪迹也，卷六十八作统八门地名】。
必塔 【河一边，深一边浅也，卷七十作匹脱，水名】。
和托 【葫芦也卷七十作花道地名】
伊徳 【蒙古语食也卷七十作业迭地名】
珠苏【尔， 蒙古语奸诈也，卷七十作术实勒，地名】。
伊图 【半翅也卷七十一作益褪地名】
鄂【尔】和 【草也卷七十一作沃里活水名】
希【尔，】哈 【火石也，卷七十一作石里罕河名】。
古纳 【三嵗牛也卷七十一作酷辇岭名】
额【勒】锦 【丰也卷七十一作阿里真陂名】
阿里玛 【防，古语棃也，卷七十一作阿里门河名】。
特通额 【成器之谓卷七十一作特滕吴水名】
乌【尔，】古 ，【蒙古语孳生也，卷七十一作乌骨卷八十作乌谷，并改地名】。
斡里 【幻术也卷七十一作窊歴山名】
伊腾伊罕 ，【二嵗牛也卷七十二作移炖益海路名】。
伊克 ，【蒙古语大也，卷七十二作益改，卷九十作游古，并改路名，又河名】。
尼玛兰 【桑也卷七十二作捺没懒路名】
哈屯 ，【蒙古语，王妃之称，卷七十二作可敦馆名】。
鄂摩 【池也卷七十二作讹母地名】
页噜伯竒 【页噜兽穴也伯竒坚固也卷七十三作乙吕白石地名】。
扎萨【克 防，古语政事也，卷七十三作扎石，合地名】。
索【勒】敏 ，【眼睫毛也，卷七十四作扫里门，地名】。
特黙齐 ，【蒙古语，司驼人也，卷七十四作徒，母坚地名】。
道兰 【荒芜地也卷七十六作捣里地名】
塔鲁 【索伦语桦皮也卷七十六作挞鲁河名】
博诺 【雹也卷七十六作百女山名】
卓琳 【指也卷七十七作啜里山名】
乌济赫 【，已，养也，卷八十作乌只黒卷一百二十八作吾直，克并改水名，又地名】。
穆【尔，】茂 ，【蒙古语，穆尔踪迹也，茂不善之谓，卷八十作木里门，甸名】。
必【尔】罕 ，【小河也，卷八十作辟离宻罕卷一百二十三作毕，哩海并改水名，又地名】。
富埓赫哈【尔，】吉 【富埒，赫根本也，哈尔吉，湍水也，卷八十作蒲离古胡什吉水名】。
纳罕 【炕也卷八十作拏罕塞名】
乌【克】敦 ，【土窑也，卷八十作乌古，敌昏山名】。
乌塔 【蒙古语烟也卷八十一作坞塔城名】
托啰 【挑也，卷八十一作陁，鲁卷九十四作陀罗并改城名，又山名】。
托津 【孔雀也卷八十一作图吉城名】
梅赫 【蛇也卷八十一作梅黒河名】
阿林 【山也卷八十一作阿隣地名】
南图珲 【汚秽也卷八十一作暗土浑河名】
雅【勒】，呼 【整，木槽盆也，卷八十一作押，鲁虎城名】。
特布 【装载也卷八十一作特鄙闗名】
噶【勒】珠 ，【快手也，卷八十一作胡勒出寨名】。
恭古鲁 【鳯头也卷八十一作衮古里地名】
拉们华 【拉们，蓝色也，华院也，卷八十一作腊门，华地名】。
希楚哈 【寻隙也卷八十一作奚出防地名】
奎腾 【蒙古语冷也卷八十一作库党河名】
色克 【貂鼠也卷八十一作撒葛山名】
钦定金史语解卷四
钦定四库全书
钦定金史语解卷五
地理
裕【尔 ，卷八十二作遥里，今从八旗姓氏，通谱改正，地名】。
爱呼 【母貂也卷八十二作爱也窟河名】
博多和 【已算计也卷八十二作婆朶火河名】
纳琳 【防，古语细也，卷八十二作乃烈，卷一百四作纳隣，并改地名】。
辉发 【，今吉林乌拉，南卷八十二作晦发卷八十八作回怕并改川名】。
阿敦 【牧场也卷八十二作唵敦河名】
巴【尔】嘉 【牧也卷八十二作怕里千山名】
都抡赫辰 ，【都抡规模也，赫辰城也，卷八十二作敌骨论窟申地名】。
嘉们 【驿也卷八十二作挟懑地名】
和卓海兰 【和，卓美丽也，海兰榆树也，卷八十二作和术海鸾地名】。
舎哩斡实 【舎哩泉也斡实降也，卷八十二作涉里斡，设地名】。
和罗达巴 ，【和罗山谷也，达巴防古语岭也，卷八十二作霍里底泊地名】。
库【特】呼 ，【搅扰也，卷八十二作窟吐，忽河名】。
库库图 ，【防古语，物色青者，卷八十五作活活，土地名】。
巴喇衮 【防，古语西也，卷八十五作把鲁古地名】。
安巴珠赫 ，【安巴大也，珠赫氷也，卷八十五作按必出虎河名】。
阿穆济 【防，古语歇息也，卷八十六作阿米，吉，山名】。
实喇达哈 ，【防古语，实喇黄色也，达哈马驹也，卷八十六作斜鲁答，阿地名】。
卓多 【织也卷八十六作哲特地名】
诺【尔 防古语池也卷八十六作袅岭名】
图罕 【独木桥也卷八十六作徒胡眼地名】
宁嘉 【菱角也卷八十六作内吉河名】
桑阿 【孔也卷八十六作宋葛屯名】
伊苏 【防古语九数也卷八十六作益速河名】
赫噜锡兰 【赫，噜车辐也，锡兰继续也，卷八十六作曷吕斜鲁？地名】。
和坦 【防古语城也卷八十七作胡塔安地名】
罗和 【腰刀也卷八十七作落括冈名】
茂巴【勒】达 ，【防古语，茂不善之谓巴，勒达力不足之谓，卷八十七作抹防里达地名】。
茂巴【尔， 防古语，茂不善之谓，巴尔虎也，卷八十七作抹白地名】。
乌【克】新 【甲也卷八十七作若窟申地名】
呼敦纽赫 ，【呼敦快也，纽赫狼也，卷八十八作骨迭聂合地名】。
乌楞古 【脐也卷九十一作兀泠窟河名】
茂赫辰 【木城也卷九十一作懑欢春地名】
和抡舎哩 【和，抡威也舎哩泉也卷九十一作忽论失懒，地名】。
提【木 ，唐古特语溶化也，卷九十一作绨，母岭名】。
雅哈 【无熖火也卷九十一作伊改河名】
察察哩 【凉棚也卷九十一作钞赤隣地名】
哲伯埒 【撒袋也卷九十一作查不鲁地名】
伯【尔】克 【防，古语难也，卷九十一作琶离，葛山名】。
娄博啰 【防古语，娄龙也，博啰青色也，卷九十二作罗不鲁，地名】。
伯奇图 【结实也卷九十二作不札土河名】
乌赫哩哈逹 ，【乌赫哩总也，哈达山峰也，卷九十三作获火罗，合打地名】。
齐呼【勒】图 ，【防古语，狭窄处也，卷九十三作赤胡覩，地名】。
伊绵乌【尔，】衮 【，伊绵集也，乌尔衮喜也，卷九十三作因闵斡鲁浑地名】。
特【尔，】格 【防，古语车也，卷九十三作忒里葛山名】。
斡里雅布 【令弃也卷九十三作窊里不水名】
罕都 【稻也卷九十四作桓笃地名】
哈里 【寛甸有水处也卷九十四作合勒河名】
乌鲁【斯 ，防古语国也，卷九十四作斡鲁速城名】。
斡【勒】嘉 【晒也卷九十四作斡里札河名】
黙音埒，里 【黙音队也，埒里寛厰也，卷九十四作沔移剌烈山名】。
额穆【尔，】苏 【单，夹之单也，卷九十四作乌满，扫山名】。
萨塔 【松针也卷九十四作三土地名】
伊克达巴 ，【防古语大岭也，卷九十四作益打把地名】。
库本 【绵也卷九十四作窟白地名】
巴【尔，】玛 【防古语，孱弱可悯也，卷九十五作别里卖地名】。
希楚 【寻隙也卷九十五作奚屈地名】
呼喇图 【防，古语有雨也，卷九十七作胡鲁土地名】。
徳【勒】图 ，【防古语，有衣服也，卷九十九作迭鲁都地名】。
富【尔】锦 【潮也卷九十九作蒲鲁吉河名】
塔呼喇鄂摩 【塔，呼喇蚌也。鄂摩池也，卷一百一作塔，割剌讹没，地名】。
呼图【克 防，古语福也，卷一百三作胡土虎地名】。
安春必【尔，】罕 ，【安春耳坠也，必尔罕小河也，卷一百三作按出灰必剌罕，地名】。
和抡松科 【和，抡威也，松科踪迹也，卷一百三作忽论，宋割地名】。
阿济根 【小也卷一百三作唵吉干地名】
托摩【尔，】欢 【言语明白也，卷一百三作都麻，浑地名】。
宾格 【卷一百三作宾哥，因无解义，但改字面地名】。
超台 【防，古语有名人也，卷一百三作出台，地名】。
达罕 【马驹也卷一百三作荅爱地名】
延格 【卷一百三作顔哥因无解义，但改字面地名】。
布呼 【鹿也卷一百三作不灰地名】
和卓 【美丽也，卷一百三作活拙，卷一百三十五作合主，并改地名，又城名】。
伯特 【不及人也卷一百三作孛徳地名】
温绰 【寛也卷一百三作温甲地名】
达喇 【腰也卷一百三作底剌地名】
博【尔】欢 ，【堆积也，卷一百三作怕鲁欢，地名】。
乌【尔】呼 【偏也卷一百四作乌连苦河名】
海兰乌珠 ，【海兰榆树也，乌珠头也，卷一百四作合懒，合兀主地，名】。
博多 【算计也卷一百四作本得山名】
乌赫必喇， 【乌赫同也，必喇河也，卷一百十二作吾改必剌地名】。
摩哩 【防古语马也卷一百二十作没里山名】
和硕穆丹 ，【和硕隅也，穆丹弯也，卷一百二十作，曷速木单地名】。
多科 【表里之里也卷一百二十作夺古地名】
特【卜】库 ，【胎胞也，卷一百二十作独防，古地名】。
萨巴 【防，古语器皿也，卷一百二十作撒，巴山名】。
欢塔 【荒山也卷一百二十作浑特山名】
萨【木】丹 【，唐古特语禅定也，卷一百二十一作三坦，水名】。
希【尔，】根 【，水流痕也，卷一百二十一作石里狠，水名】。
阿【尔，】噶 【术也，卷一百二十一作阿良葛城名】。
乌纳 【枸杞也卷一百二十一作兀纳水名】
特古【斯】鄂，【尔】多 ，【防古语，特古斯全部之全也，鄂尔多亭也。卷一百二十一作骨，斯讹鲁朶。
城名】
乌哲 【防，古语防也卷一百二十一作兀者，地名】。
珠彻埒 ，【安堆拨也，卷一百二十一作酌，赤烈地名】。
沙珲噶珊 ，【沙珲白色也，噶珊乡也，卷一百二十一作莎。果歌仙地名】。
赫棱 【廐也卷一百二十一作曷鲁椀地名】
噶【尔，】罕 【枝也，卷一百二十二作割里罕地名】。
奈曼 【防，古语八数也。卷一百二十三作乃蛮，地名】。
努呼哈【尔，】呼必喇， 【努呼髙阜也哈尔呼淤泥也，必喇河也，卷一百二十三作，纳古胡里。
爱必剌地名】
苏【克】栋，阿 【有气，性之谓卷一百二十四作宋阿答，阿地名】。
斡罕必喇， 【斡罕马蹄也，必喇河也，卷一百二十四作干，可必剌地名】。
松科硕，硕欢 ，【松科踪迹也，硕硕欢总也，卷一百二十七作，宋葛斜斯浑，地名】。
威泰必喇， 【威泰，防古语，有记性也，必喇河也，卷一百二十八作斡底，必剌地名】。
克【木】讷，赫噶珊 ，【克木讷赫节也，噶珊乡也，卷一百三十二作葛马合窟申地名】。
实喇 【防古语，黄色也，卷一百三十二作斜剌阿地名】。
罗【卜】科，逹巴 【防古语，罗卜科难耕之地也，达巴岭也，卷一百三十二作老海达葛地名】。
特赫必喇， 【特赫渟水也，必喇河也，卷一百三十二作忒黒辟剌地名】。
和索哩 ，【耳秽也，卷一百三十二作昏斯鲁，地名】。
徳斡 【唐古特，语安好也，卷一百三十三作，迪斡地名】。
布沙 【微增也卷一百三十三作辟沙地名】
珠格 【卷一百三十三作术虎，今从八旗，姓氏通谱，改正崖名】。
苏【勒】库， 【花架也，卷一百三十三作，速鲁古淀名】。
罗彭 【，唐古特语罗智也，彭积聚也，卷一百三十四作啰，厐岭名】。
阿宻 【防古语性命也，卷一百三十四作阿弥地名】。
和尼 【防，古语羊也，卷一百三十五作活湼，又作活祢，并改水名】。
伊智 【卷一百三十五作乙只因无解义，但改字面村，名】。
博啰威 ，【防古语，博啰青色也，威树林也，卷一百三十五作毕里，围城名】。
钦定金史语解卷五
钦定四库全书
钦定金史语解卷六【按金以满洲，语为本语解内，但释解义概，不复注满洲，语其中地名。
姓氏人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱，改字面订之】。
职官【军名附】
特哩衮 【防古语头目也卷一作惕隠】
贝勒 【管理，众人之称卷一作勃堇，又作勃极烈并改】。
详衮 【索，伦语理事官也，卷一作详穏卷八十二作相温，并改】。
达贝勒 ，【达头目也，贝勒管理众人之称卷二作都勃极烈】。
穆昆 【族也卷二作谋克】
明安 【千数也，卷二作猛安卷八十一作闵阿并改】。
安班贝勒 ，【安班大臣也，贝勒管理众人之称卷二作谙班勃极烈】。
古伦贝勒 【古伦国也，贝勒管理众人之称卷二作国论勃极烈】。
爱满贝勒 ，【爱满部落也，贝勒管理众人之称卷二作阿买勃极烈】。
乌赫哩贝勒 ，【乌赫哩总也，贝勒管理众人之称卷二作忽鲁勃极烈】。
英实贝勒 【照看，筵宴之部长也，卷二作乙室勃极烈】。
徳【特】贝勒 【防，古语副部长也，卷二作迭勃极烈】。
温贝勒 ，【温化也，贝勒管理众人之称卷二作吴勃极烈】。
富埓珲 【惠也卷二作蒲里衍】
伊拉齐贝勒 ，【伊拉齐，第三也；贝勒管理众人之称卷二作移赉勃极烈】。
诺延 【蒙古语官长之称卷二作耨盌】
阿【斯】，罕贝勒 ，【阿斯罕，侍也，贝勒管理众人之称卷三作阿舍勃极烈】。
斋贝勒 【斋，第二也；贝勒管理众人之称卷三作昃勃极烈】。
伊【勒】希 【副也卷六作阿里喜】
图哩 【豆也卷七作秃里】
茂 【树木也，卷十作抺军名，卷二十四作咩，乣名】。
奎腾 【防古语冷也卷十三作头】
佛宁 【见语解卷二史卷十三作蒲辇军名】
哈济 【亲热也卷十九作合扎军名】
巴哩巴 【防古语已执也卷十九作本把】
穆腾 【才能也卷二十四作木典乣名】
古【勒】敦 ，【城门洞也，卷二十四作骨典，乣名】。
伊埓图 ，【明显也，卷二十四作耶剌都，卷八十一作移剌都并改乣名】。
伊【勒】敦 【顺便也卷二十四作移典乣名】
苏布【特 防古语，珍珠也，卷二十四作苏，本典乣名】。
呼敦 【速也卷二十四作胡都乣名】
哈玛【尔， 蒙古语行围，前引人也，卷二十四作霞马，乣名】。
本布 【蒙古语道士也卷四十二作本破】
防古 【卷四十四作萌骨，今从八旗，姓氏通谱，改正乣名】。
扎布 【应答也卷五十三作知把】
乌【尔，】古 【防，古语孳生也，卷五十五作乌鲁国卷五十七作乌鲁古并改】。
缫衮 【防古语坐也卷五十五作埽穏】
图【伊】达 【执纛头目也卷五十五作脱朶】
黙济格 【信息也卷五十五作麽忽】
实讷昆 ，【防古语，实讷新也。昆人也，卷五十五作习尼昆】。
伊喇 【卷五十五作曵剌卷五十七作移剌并从八旗，姓氏通谱，改正】。
苏噜【克 防古语牧羣也卷五十七作失鲁】
苏穆坦 ，【蒙古语，属佐领之人也，卷五十七作慈，谟典卷一百二十一作速，木典并改】。
塔玛 【行围收合也卷五十七作挞马】
额【尔】竒【木 防，古语尊贵也，卷五十七作移里堇】。
实达【尔 蒙古语亲随也卷六十三作小底】
章京 【，文武叅佐也，卷六十六作扎也，卷一百二十作扎野，并改】。
赛音 【好也卷六十六作赛吾】
徳【尔】伯，森 【防古语，乌掑拉也，卷六十六作迭鲁苾撒，乣名】。
达哈藩 ，【达头目也，哈藩官也，卷六十七作蒲马大弯】。
色埒，贝勒 【色埒，鐡也，贝勒管理众人之称，卷七十作斜勒勃堇】。
古伦斋，贝勒 【古伦国也，齐第二也；贝勒管理众人之称，卷七十作国论，昃勃极烈】。
乌【克】，逊达 【，乌克逊宗室也，达头目也，卷七十作淑温特】。
乌呼！肯扎塔 【，乌呼！肯软弱也，扎塔懦也，卷七十作吾侃术，特】。
伊喇满达 ，【伊喇从八旗，姓氏通谱，改正满，达迟慢也，卷七十二作曵剌满荅】。
和屯 【城也卷七十三作和团】
罗里茂 ，【树木枝叶下垂也，卷七十三作烈里没】。
乌珠明安 ，【乌珠头也，明安千数也，卷八十二作兀主猛安】。
扎拉 【媒人也卷八十四作闸剌】
雅【尔 ，唐古特语上也，卷八十八相押剌契丹，官名】。
呼必 【防古语分也卷九十四作胡疋乣名】
锡黙 ，【蒙古语，精液也，卷一百二十一作辖，本乣名】。
钦定金史语解卷六
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定金史语解>
钦定四库全书
钦定金史语解卷七【按金以满洲，语为本语解内，但释解义概，不复注满洲，语其中地名。
姓氏人名，无解义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱，改字靣订之】。
姓氏
唐古 【卷一作唐括今从旗姓氏通谱改正】
费摩 【卷一作裴满今从旗姓氏通谱改正】
纳喇 【卷一作拏懒，又作纳兰并从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌库哩 【卷一作乌古论卷三作乌虎里卷五十五作吾古论，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌凌阿 【卷一作乌林荅，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
完顔 【从史卷一原文】
赫舎哩 【卷二作纥石烈卷一百十九作克石烈，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
【尔】佳， 【卷二作夹谷卷三作加古卷十五作古里甲，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
温特赫 【，卷二作温廸痕，又作温迪罕并从八旗，姓氏通谱，改正】。
图【克】，坦 【卷二作徒单今从八旗，姓氏通谱，改正】。
伊实 【唐古特语智慧也卷三作乚室】
伊喇 【卷三作移剌今从八旗姓氏通谱改正】
富察 【卷三作蒲察今从八旗姓氏通谱改正】
布萨 【卷四作仆散今从八旗姓氏通谱改正】
温都 【从史卷四原文卷五作温敦，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
钮祜禄 ，【卷四作防合又作防割卷十五作女奚烈卷十八作防哥又作粘葛，并从八旗，姓氏通谱。
改正】
诺延 【卷五作耨盌今从八旗姓氏通谱改正】
纳哈塔 【卷五作纳合卷六十八作纳噶，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌雅 【卷五作乌延卷五十五作兀顔卷一百三十二作乌也，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
通吉 【卷六作独吉今从八旗姓氏通谱改正】
舒穆噜 ，【卷六作石抹，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
持嘉 【卷六作赤□今从八旗姓氏通谱改正】
富珠哩 ，【卷六作孛术鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
珠【勒】根 ，【卷六作阿勒锦，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
珠格 【卷六作术虎卷五十五作凖葛，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
钖黙 【蒙古语精液也卷六作斜邜】
阿【克】占 ，【卷七作阿典，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
阿布哈 【荠莱也卷七作阿不罕】
尼玛哈 ，【卷八作尼厐古卷五十五作尼厐窟，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
防古 【卷八作防刮卷十作蒙括并从八旗，姓氏通谱改正，又从史卷五十五原文】。
鄂屯 【整，木槽盆也，卷十作奥屯卷十三作兀屯并改】。
布希 【卷十二作蒲鲜，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌【克】逊 ，【宗室也，卷十二作吾古孙卷十七作乌古孙并改】。
珠嘉 【卷十二作木甲，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
洪果 【卷十四作黄掴，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
穆延 【卷十四作抹撚，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
延扎 【卷十四作顔盏，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
哈萨喇 【卷十四作和速嘉卷一百十四作禾速嘉并从八旗，姓氏通谱，改正】。
必喇 【卷十四作必兰，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
图们 【卷十四作陀满，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
实嘉 【卷十五作石盏，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
伯特 【才力不足之谓卷十五作伯徳】
沃哷 【卷十六作斡勒，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
斡色 【卷十八作温撒，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
伊埒图 【明显也卷五十五作移剌荅】
旺扎【卜 卷五十五作干凖把，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
珠噜 【卷五十五作卓鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
辉特 【今凖噶尔地名卷五十五作回特】
辉罕 【围场也卷五十五作黒罕】
辉罗 【卷五十五作防兰，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
彻【木】，衮 【卷五十五作沈谷，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
赛宻哷 【卷五十五作赛蒲里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
舒【尔】图， 【卷五十五作石敦，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
卓【特 卷五十五作卓陀，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌苏【占 卷五十五作阿厮凖，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
博提【斯 ，卷五十五作匹独思，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
博【尔】济，【克 卷五十五作潘术，古今从八，旗姓氏通谱，改正】。
乌实拉 ，【卷五十五作谙石剌，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
舒古苏 【防古语津液也卷五十五作石古若】
珠【尔】罕 【义也卷五十五作缀罕】
光嘉喇 【卷五十五作光吉剌，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
阿达 【筏也卷五十五作阿迭】
尼玛兰 【桑也卷五十五作聂摸栾】
纳塔 【卷五十五作纳坦，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌苏 【卷五十五作兀撒惹，卷八十二作乌孙并从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌新 【卷五十五作阿鲜，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
拜格 【卷五十五作把古今，从八旗，姓氏通谱，改正】。
温都逊 【防古语本也卷五十五作温古孙】
色赫哩 ，【卷五十五作撒合烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌色 【卷五十五作五塞，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
纳雅 【卷五十五作能偃，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
阿里 【承当也从史卷五十五原文】
巴【尔 蒙古语虎也卷五十五作班兀里】
尼沙 【卷五十五作聂散，今从八旗姓氏，迩谱改正】。
富色里 【鲭鱼也卷五十五作蒲速烈】
博和哩 ，【卷五十五作蒲古里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
斡哩 【卷五十五作斡雷，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
都【克】塔， 【卷五十五作独鼎，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
托罗特 ，【卷五十五作拓特，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
赫舒 【卷五十五作盍散，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
沙达喇 【卷五十五作撒荅牙，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
阿苏 【网也卷五十五作阿速】
萨察 【卷五十五作撒刬，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
卓多穆 ，【卷五十五作凖土谷，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
纳【木】都鲁 【卷五十五作纳谋鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
雅苏贝 ，【防古语谓肉有骨也，卷五十五作业速布】。
额苏哩 【卷五十五作安煦烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
爱新 【金也卷五十五作爱申】
纳【克 唐古特语黒色也卷五十五作拿可】
古【勒】珲 【整也卷五十五作贵益昆】
索欢 【淡黄色也卷五十五作梭罕】
呼雅 【卷五十五作霍域，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
伯苏 【卷五十五作蒲速，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
爱满 【部落也卷五十五作谙蛮】
都【克】塔，哩 【卷五十五作独虎术鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
摩年 【卷五十五作摩辇因无解义但改字靣】
伊年 【卷五十五作益辇因无解义但改字靣】
托诺 【门炮钉也卷五十五作帖暖】
苏伯林 【绒也卷五十五作苏孛辇】
舒噜 【卷六十七作述律，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
斡里 【幻术也卷六十七作奥里】
穆济 【大麦也卷六十七作梅知】
裕【尔 ，卷九十四作瑶里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
约啰 【骲头也卷八作遥里】
巴哩 【卷六十作把里卷六十一作芭里，并从八旗，姓氏通谱，改正】。
额鲁 【葱也卷六十一作讹留】
威伊 【卷六十一作嵬因无解义但改字面】
纽鄂 【卷六十一作纽卧因无解义但改字面】
鄂啰 【卷六十一作讹罗，又作卧落，并徙八旗，姓氏通谱，改正】。
明博 【唐古特语有名人也卷六十一作咩布】
朗，鄂，【特 朗，畨姓鄂，特唐古特语光也，卷六十一作浪讹】。
威纽 【卷六十一作嵬恧因无解义但改字靣】
萨 【畨姓卷六十一作煞】
威载 【卷六十一作嵬宰因无解义但改字靣】
古沁 【防古语三十数也卷六十一作骨勤】
额伊 【卷六十一作讹因无解义但改字靣】
纽纽 【瞳人也卷六十一作恧恧】
威眀 【卷六十一作嵬因无解义但改字靣】
穆纳 【防古语榔头也卷六十一作谋寜】
莽古 【，唐古特语莽多也，古身也，卷六十一作麻骨】。
玛纳 【防古语巡察也卷六十一作麻奴】
诺【尔，】桑 【，唐古特语，诺尔财也，桑好也，卷六十一作纽，尚】。
纳琳 【防古语细也卷六十一作乃令】
雅苏 【卷六十二作拽税，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
舒威 【卷六十二作孰嵬因无解义但改字靣】
乌伊 【卷六十二作吴因无解义但改字靣】
巴沁 【唐古特语大勇也卷六十二作厐静】
罗伊 【卷六十二作啰咿因无解义但改字而】
宻莽 【唐古，特语宻人也，莽多也，卷六十二作咩铭】。
页允 【唐古特语左右也卷六十二作野遇】
哲伊 【卷六十二作折因无解义但改字靣】
谔 【畨地名卷六十二作卧】
台楚噜 ，【卷六十二作天籍辣，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
美赫 【蛇也卷六十二作梅讹】
鼐【尔 蒙古语和气也卷六十二作乃来】
锡【勒 防古语琉璃也卷六十二作习勒】
吹 【唐古特语法也卷六十七作揣】
察喇 【注酒器也卷一百三十四作杂辣】
钖，鄂 【卷一百三十四作细卧，因无解义，但改字靣】。
钦定金史语解卷七
钦定四库全书
钦定金史语解卷八【按金以满洲，语为本语解内，但释觧义概，不复注满洲，语其中地名。
姓氏人，名无觧义者，俱以今地名八旗，姓氏通谱，改字靣订之】。
人名
阿库纳 【周匝也卷一作阿古乃】
博和哩 【豌豆也卷一作保活里】
呼实黙 ，【经年之经也，卷一作胡十门卷十六作胡失门卷六十七作胡十满，并改】。
实图美 ，【蒙古语，项戴也卷一作石土门卷六作神土懑，卷八十五作神土门并改】。
色实 【豆面剪子股也卷一作谢十】
额【特】埒 ，【蒙古语，享受也卷一作干答剌系斡达剌之讹，又作斡逹剌卷三作讹特剌卷四十四作。
斡特剌卷一百十二作移特剌并改】
斡鲁 【瘤也从史卷一原文】
卓【克】索巴 ，【蒙古语，立住也卷一作注思板，卷十二作直思白并改】。
锡里库 【防，古语选拔也卷一作谢里忽卷八作斜里虎卷六十六作厮里忽卷七十六作锁里虎。
并改】
富呼 【瘊也卷一作蒲虎】
赫噜 ，【车辐也，卷一作曷鲁卷五十四作合鲁卷八十作豁鲁，并改】。
锡馨 【房，檐也卷一作石显卷二作习显卷一百十三作，世鲜并改】。
颇【克】绰欢 【矬胖也卷一作婆诸刋】
巴哩美 【防古语执也卷一作拔乙门】
通肯 【鼔也卷一作同干】
苏页 【防，古语萌芽也，卷一作谢野卷一百十六作速也，并改】。
逹噜噶 【蒙古语头目也卷一作逹鲁骨】
和卓 【美丽也，卷一作劾者卷六作合住卷二十七作辉者，卷一百十一作换住，卷一百十八作霍琢。
并改】
噶顺 【蒙古语苦也卷一作劾孙】
伯赫 【墨也，卷一作跋黒卷八十四作孛黒并改】。
和诺【克 蒙古语一站也卷一作桓】
萨【克】逹 【老也，卷一作散逹卷十二作史扢挞卷五十九作撒荅卷一百二十一作散，虎带并改】。
乌春 【曲也从史卷一原文卷八十一作吾春】
乌【木】罕 ，【髓也卷一作窝谋罕卷六十六作讹谟罕并改】。
鄂博台 ，【蒙古语，鄂博堆，石以为祭处也。台有也，卷一作乌不屯】。
卓巴纳 【防，古语劳苦也卷一作滓，不乃卷七十作直离海，并改】。
布呼 【鹿也，卷一作卜灰卷二作仆虺卷六作布辉卷六十五作仆灰并改】。
萨【克】，苏 【茶纸，篓也卷一作撒骨出卷十四作撒可喜卷五十九作撒葛周卷六十五作厮故速卷。
一百二十作撒合出并改】
希【卜】苏 【，蜂蜜也卷一作辞不失卷五十四作辞不习，卷六十五作习不失卷六十八作豁拔速卷。
八十二作习不主卷一百四作斜不失并改】
沙津 【禁约也卷一作沙祗】
呼【卜】图 【厚棉袍也卷一作胡补荅】
爱实 【利也卷一作阿喜卷十二作阿失并改】
海古【勒 防古语，后防也卷一作海姑卷五作海狗并改】。
呼实 【包裹也，卷一作胡喜卷五十九作胡率卷八十六作忽史，并改】。
舒噜 【，瑚也卷一作石鲁卷十七作世鲁并改】。
博诺 ，【雹也卷一作杯乃卷十六作蒲乃卷五十九作盆纳卷一百十四作把奴并改】。
罕都 【，稻也卷一作欢都，卷九十四作桓笃，卷一百二十作欢，覩并改】。
拉必 【箭攩也卷一作腊醅】
玛察 【小根菜也卷一作麻产】
古实巴【克】，实 【防，古语古实，译经人也，巴克实师也，卷一作故石拔石】。
和抡 【威也卷一作活罗】
色埒黙 【顺刀也卷一作斜列】
布【尔】噶 【栁条也卷一作播立开】
萨哈 【小围也，卷一作撒改卷二作撒喝卷四作三合卷六十作撒海，并改】。
巴噶 【防古语，小也卷一作防葛卷八十八作抜改卷一百二十九作厐葛并改】。
巴图 【防，古语坚固也，卷一作跋忒卷五十九作朴都卷六十七作巴土并改】。
阿苏 【网也，卷一作阿踈卷六作阿琐卷一百三十二作阿速并改】。
穆都哩 【龙也，卷一作毛睹禄卷八十一作没都鲁并改】。
阿【勒】班 【官差也卷一作阿阁版】
埒克 【砺石也卷一作留可】
卓多 【织也卷一作诈都】
逹萨塔 ，【修理也，卷一作敌厍徳卷六十五作狄库徳，并改】。
讷格纳 【防古语开也卷一作纳根湼】
通恩 【胸也卷一作钝恩】
阿里罕 【衣贴，也卷一作阿里合懑，卷八十五作阿离合懑并改】。
威泰 【防古语有记性也卷一作斡带】
乌塔 【蒙古语烟也卷一作坞塔】
们图珲 【愚也卷一作谩都诃】
普嘉努 【卷一作蒲家奴因无解义但改字面】
双寛 【海青也，卷一作胜管又作，胜昆卷二作双古，并改】。
绰哈 【兵也，卷一作酬斡卷十二作抄合卷十五作丑汉卷十六作丑合，卷一百三十三作逐斡并改】。
呼噜 【手背也，卷一作胡鲁卷三作忽剌卷四作胡卢卷六作鹘鲁并改】。
宻逊 【酱也卷作邈逊】
逹呼布 ，【令复也，卷一作狄古保，卷三作迪古补，卷六十三作迪胡本卷六十八作迪古不？卷八十。
一作敌古本并改】
伊里 【立也卷一作乙烈卷二作一列并改】
哈里 【有水寛甸处也卷一作海里】
徳济 【上分也，卷一作逹纪卷六十一作逹吉并改】。
硕硕欢 ，【总数也。卷一作石适欢卷六十三作失束寛并改】。
沃赫 【石也，卷一作干豁卷七十八作斡，虢并改】。
博啰 【防古语，青色也卷一作杯鲁卷五作保鲁卷五十九作辈鲁卷八十七作背，鲁并改】。
阿古 ，【兄长之称也，卷一作阿聒卷五作阿窊卷十四作阿虎卷七十七作阿忽并改】。
乌色 ，【子粒也，卷一作斡赛卷七十二作沃侧，卷八十一作斡塞卷一百十四作兀撒惹，并改】。
呼【尔，】罕 【打鱼，大网也，卷二作活离罕卷六十五作胡里罕，卷八十二作忽里罕并改】。
托云 【凖头也，卷二作太峪卷，三作泰欲卷九十五作突欲卷一百作陶也，并改】。
和【尔】，和 【柜也，卷二作活腊胡卷十七作合里合，卷一百十三作合剌合并改】。
扎呼岱 【船也卷二作沙忽带】
和啰【木】萨，噶 【防，古语弓靫也，卷二作曷鲁骚古】。
特通额 【成器之谓卷二作逹涂阿】
尼楚赫 ，【珍珠也，卷二作银术可，又作银木哥，并改】。
萨里罕 ，【専主也，卷二作辞里罕卷，三作撒离喝卷四作撒离合，卷十一作撒里合卷五十九作撒。
离辇卷七十一作辞勒罕并改】
欢塔博索 【欢，塔荒山也，博索山隂也卷二作浑都仆速】。
实古纳 ，【蒙古语，审问也，卷二作习古乃，又作石古乃，卷七作石古乃，卷九十四作什古，乃并改】。
尼格 【蒙古语一数也卷二作揑哥】
托【卜】，嘉 【膝也，卷二作挞不野卷十四作塔不野，卷七十二作挞仆野卷一百三十四作荅，不野并。
改】
富卦喇 【，大狠鹘也，卷二作仆防剌卷一百三十三作，呉括剌并改】。
华沙布 ，【造就也，卷二作胡沙保，又作胡沙补，并改】。
博【勒】和 ，【洁浄也，卷二作婆卢火卷四十四作勃鲁骨并改】。
乌楞古 【脐也卷二作斡鲁古】
阿噜 【蒙古语山隂也卷二作阿鲁卷十七作阿驴并改】。
萨【卜】丹 【水防也卷二作实不迭】
色埒 ，【铁也，卷二作辞列，卷七作思列卷六十三作辞，勒卷六十七作厮勒卷一百十一作思烈并改】。
大嘉努 【卷二作大家奴因无觧义但改字面】
色【尔】衮 【凉爽也卷二作实里馆】
舍音 【白色也卷二作斜也卷三作斜野并改】
斋逹 ，【菜刀也，卷二作哲垤卷七十三作闸敌也，并改】。
额图珲 ，【强壮也，卷二作阿徒罕卷七十二作阿土罕并改】。
药师努 【卷二作乐师奴因无解义但改字靣】
罗索 【极湿，难耕地也，卷二作娄室卷六十三作留速并改】。
和索哩 ，【耳秽也，卷二作胡苏鲁卷七作胡什赉，卷十四作胡失剌，又作胡速鲁卷六十三作胡失来，卷七十一作胡，实赉卷一百十八作忽失来，卷一百二十一作胡失頼卷一百三十五作胡石来，并改】。
嘉哩 【巡察也卷二作乣里】
楚古【尔，】苏 ，【蒙古语，杉木也，卷二作雏鹘室】。
实古【尔， 蒙古语伞也，卷二作赤狗儿卷八十五作石狗儿并改】。
珲楚 【氷床也卷二作浑黜卷三作浑啜并改】
和【勒】博 ，【聨络也，卷二作回离保又作劾里保，卷一百二十九作遏剌补，卷一百三十作回里不并。
改】
乌逹布 ，【令买也，卷二作吾覩补卷七作吾都补卷十八作兀底，不卷六十三作乌荅补卷六十五作斡都拔，卷八十八作兀荅补卷一百十三作，兀地不卷一百二十一作，吾都不并改】。
芬彻 【有余也卷二作蒲察卷六作蒲查并改】
伊苏 【蒙古语九数也。卷二作乙薛又作乙室卷一百作斤出并改】。
锡埒 【汤也卷二作娄实】
鄂【尔】，多 【亭也。卷二作讹里朶卷十六作斡鲁朶并改】。
漳努 【卷二作张奴因无觧义但改字靣】
色佛哷 【手束也卷二作谢佛留】
僧嘉努 【卷二作僧家奴因无解义但改字靣】
萨喇 【繖也，卷二作辞剌卷六作，剌撒卷十一作撒剌卷六十七作骚腊，卷七十四作赛剌并改】。
特黙 【蒙古语，驼也，卷二作特末卷八作特末也并改】。
扎拉 【媒人也卷二作查剌又作察剌并改】
阿【尔，】本 【形像也，卷二作阿离本，又作阿剌本又作阿里本卷六十三作斡里保，并改】。
徳【克】徳 【起也，卷二作迪忽迭卷八十一作迪姑迭并改】。
蒙克 ，【蒙古语经常之经也，卷二作蒙刮卷六十五作蒙葛，卷九十五作蒙括并改】。
聂哷 【柔弱也卷二作揑里】
鄂伦 【马肚带也，卷二作斡论卷十七作兀论，并改】。
索多 【蒙古语品行超卓也卷二作散都】
努格 【卷二作奴哥因无解义但改字靣】
阇格 【卷二作阇哥因无解义但改字靣】
呼图【克，】昆 ，【蒙古语福人也，卷二作胡突衮】。
珠【勒】呼 ，【马扯手也，卷二作术里古，卷八十八作术鲁古卷一百十四作卓鲁回卷一百二十一作。
木里骨并改】
阿里库 【盘也，卷二作阿里骨卷三作阿里刮卷五作阿里忽并改】。
理嘉努 【卷二作李家奴因无觧义但改字靣】
徳哷台 【蒙古语上也，卷二作特里底又作得里底，并改】。
托迪 【，蒙古语鹦鹉也，卷二作突迭卷六十七作驼，朶并改】。
额哩页 ，【蒙古语花纹也，卷二作讹里野，卷八作余里也，并改】。
珠【卜 防古语是非之是也卷二作术孛】
卓哩 【指也卷二作照里又作照立并改】
实讷埒 【蒙古语过新年也卷二作习泥烈】
呼噜古 【蒙古语手指也卷二作胡剌古】
色克 【貂防也卷二作斜葛卷六作斜哥并改】
栋摩 【茶桶也卷二作阇母】
伊都 【班也卷二作余都卷十六作益都并改】
布逹 【饭也，卷二作背荅卷三作白荅卷六十五作白逹卷九十四作驳逹并改】。
特库 【座位也卷二作特虎】
锡【勒】哈逹 ，【蒙古语，锡勒琉璃也，哈逹山峯也，卷二作实里古逹】。
布古徳 【蒙古语，总也，卷二作仆忽得卷五作孛古的，并改】。
库【尔】逹 【搅和也卷二作胡离答】
锡黙 【防古语精液也卷二作霞末】
额哩埒 【，用之以时也，卷二作讹里剌卷十九作阿里剌卷一百五作讹离剌并改】。
乌济 【养也卷二作吴甲】
佛徳 【上进也卷二作佛项】
伊【勒】希 【副也，卷二作雅里斯，卷七十四作野里斯，并改】。
阿林 【山也，卷二作阿隣卷九十三作阿僯卷一百三十二作阿楞，并改】。
玛【克】实 【舞也卷二作谋葛失】
济【尔，】噶济 ，【防古语，安逸也，卷二作菹泥刮失】。
呼逊 【力也，卷二作忽薛卷六十五作胡苏并改】。
玛竒 【纛缨也卷二作麻吉】
谔【勒】哲图 ，【防古语，有寿之谓卷二作乌里质铎】。
萨巴 【防古语器皿也卷二作撒八】
道拉 【令照式抄录也。卷二作铎剌卷十三作夺剌卷二十三作朶剌并改】。
玛展 【，长披箭也，卷二作麻哲卷九作谋，甲卷一百二十三作麻者，并改】。
乌舍 ，【皮条也，卷二作呉十卷一百十六作兀惹并改】。
逹实 【，唐古特语吉祥也，卷二作大石卷七十四作台，实并改】。
紏坚 【紧束也卷二作九斤】
喀【勒】扎 ，【线脸马也，卷二作喝离质，卷三作曷里质并改】。
额页 【窖也，卷二作奥野卷六十一作奥也，并改】。
逹兰 【堤岸也，卷二作挞懒卷五作达懒卷六十九作挞楞，并改】。
苏库 【皮也卷二作速古】
卓琳 【指也卷二作啜里又作照理并改】
托纽 【围碁也卷二作铁尼卷三作突撚并改】
萨必 【祥瑞也，卷二作下品卷六十八作三滨，并改】。
钦定金史语解卷八
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定金史语解>
钦定四库全书
钦定金史语解卷九
人名
多啰约索 【礼仪也卷三作特列遥设】
雅里 【肉也从史卷三原文】
博【尔，】蘓 【防，古语饽饽也，卷三作勃剌速卷七十一作勃剌淑并改】。
爱实拉 ，【协助也，卷三作阿实赉，卷六作外失剌，卷一百十三作阿失剌并改】。
呼必台 【防古语有分也卷三作活孛带】
扎古雅 【蒙古语咬也卷三作昭古牙】
卓佛和 【对斜尖也卷三作术仆古】
富【勒】呼 ，【口袋也，卷三作仆，卢古卷七作蒲鲁虎并改】。
和硕台 【防古，语在旗之人也，卷三作鹘实荅卷五作胡失打，卷七十二作胡拾荅，卷八十四作胡。
十荅卷一百二十一作胡失荅并改】
乌哲讷 【防古语防也卷三作乌爪乃】
齐苏 【私也卷三作雏思】
克【尔，】叟 【防，古语老练也，卷三作曷鲁燥，卷七十七作合鲁索，卷八十一作合鲁燥并改】。
博【斯】，呼 【防，古语立也，卷三作白撒曷卷十八作把撒合并改】。
巴锦 【卷三作八斤因无觧义但改字面】
乌里 ，【弓也，卷三作乌烈卷十七作兀里卷六十六作悟烈并改】。
页噜 【穴也卷三作耶鲁卷十作叶鲁，卷一百十三作野驴并改】。
苏赫 【斧也，卷三作扫喝卷六作燥合卷九作速，可并改】。
布希 【卷，三作蒲苋卷十七作卜吉，卷十八作蒲鲜卷一百二十一作蒲，闲并从八旗，姓氏通谱，改正】。
和尼 【防古语羊也卷三作活女】
巴【尔斯 防古语虎也卷三作防离速】
多啰銮 【礼也卷三作夺离剌】
古【尔】班 【蒙古语三数也卷三作夔里本】
纳延 【防，古语八十数也，卷三作那野卷一百三十三作那也，并改】。
呼沙呼 ，【鸮鸟也，卷三作鹘沙虎卷十三作胡沙虎卷十七作忽斜虎卷六十七作忽沙浑卷一百。
三十二作忽杀虎并改】
萨喇达 【萨喇繖也达头目也卷三作撒剌荅】
哈喇 【防古语黒色也卷三作喝里】
达呼 ，【端罩也，卷三作迪虎卷十六作塔忽卷六十八作逹回并改】。
乌珲 【包裹也卷三作乌虎卷六作兀虎并改】
呼喇繖 【防古语已积聚也卷三作活剌散】
色哩 【稀也卷三作赛里又作塞里并改】
苏玛拉 【小口袋也卷三作萨谋鲁】
伊逊特古【斯 ，蒙古语，伊逊九数也，特古斯全部之全也，卷三作移沙土古思】。
胜额 【预知也卷三作绳果】
当堪 【世仆也卷三作当海】
阿里 【承当也，从史卷三原文卷一百三十二作阿列，今改】。
富埒珲 ，【惠也，卷三作蒲卢浑卷六十八作蒲卢懽并改】。
阿里布 ，【呈也，卷三作阿鲁补，又作阿卢补卷四作阿离补卷六作阿里白，又作阿里补，卷九十。
四作阿里不卷一百一作阿鲁不并改】
色哩页 【蒙古语钢义也卷三作斜里也】
逹逹哩 【打骚防之器也卷三作大迪里】
必埒哩 ，【唢呐也，卷三作别离剌卷六十作辟里剌，卷七十六作辟离剌并改】。
图噜拉 【为首也卷三作突离剌】
乌【克】新 【甲也卷三作乌克寿】
哈布【尔 防，古语春也，卷三作鹘防鲁卷五作胡防鲁卷五十九作胡八鲁，卷七十一作鹘。巴鲁，又。
作斛防鲁并改】
图哩 【豆也，卷三作忒里卷六十三作特里并改】。
鄂约 【氊庐顶也卷三作偎欲】
迪里 【索，伦语头也，从史卷三原文卷六十五作迭勒，今改】。
特黙格 ，【防古语，驼也，卷三作特谋格卷六作特末哥并改】。
特古【斯 蒙古语全部之全也卷三作土古斯】
呼拉布 ，【令其念也。卷四作斛鲁补，卷七十三作鹘鲁补，卷八十作忽卢补并改】。
呼兰 【烟洞也，卷四作鹘懒卷一百十二作胡里安，并改】。
呼【勒】希图 【糊涂也卷四作活离胡土】
斡泰 【着实也卷四作斡带】
巴逹 【滥漫也，卷四作把搭卷六十五作防逹卷一百十一作八打并改】。
满逹 【慢也卷四作漫带】
威赫 【牙也，卷四作偎喝，卷十三作渭河卷十六作畏可并改】。
逹斡 【唐古特语月也卷四作太弯】
克哷【克，】巴噶 ，【防古语克哷，克事也，巴噶小也，卷四作哥鲁葛波古】。
阿噜岱 【防，古语山隂之处也卷四作阿鲁带卷一百八作阿鲁荅卷一百十一作阿禄带并改】。
额特布 【胜也卷四作乌逹捕】
塔【斯 ，防古语，性急迫也，卷四作特思，又作特厮并改】。
萨满 【巫也卷四作撒夘】
阿兰 【，桦皮也卷四作阿懒卷六十九作阿楞，并改】。
呼图 【鬼也，卷四作忽土卷十五作胡土卷七十一作忽吐并改】。
额哷楚克 ，【可望也，卷四作阿里出虎卷一百三十二作阿里忽出并改】。
乌逹 【防，古语次数也。卷五作乌带卷六作兀带卷五十九作乌特卷七十一作吾挞卷九十一作兀。
迭卷一百十六作兀底并改】
博济 【文劵也，卷五作孛极卷十八作白进卷，五十九作孛吉并改】。
穆里延 ，【腮根也。卷五作谋里野，卷五十九作谋里也，卷六十三作没里野，并改】。
呼【尔】，察 【防，古语敏防也卷五作活里甲，卷一百一作胡论出并改】。
苏【尔】图 【防古语有威也卷五作莎鲁啜】
呼喇【勒 防，古语积聚也，卷五作胡里剌，卷十五作胡鲁剌卷一百十四作忽鲁剌并改】。
富鲁 【优长也卷五作冯六】
阿哈 【奴才也，卷五作阿海卷五十九作阿合并改】。
苏尼 【防古语，夜也卷五作徐辇卷五十九作孰辇，并改】。
逹年鄂博 ，【逹年遮蔽也，鄂博防古语，堆石以为祭处也。卷五作迪辇阿不】。
定格 【卷五作定哥因无解义但改字面】
朋格 【卷五作彭哥因无解义但改字面】
满丕 【结，扣之扣也，卷五作麻泼卷六十五作麻颇卷九十四作麻，发并改】。
呼逹 【价值也，卷五作忽挞卷七十作胡挞并改】。
斡【克】珊 【虾蟆也卷五作窊合山】
萨哈连 【黑色也卷五作撒合辇】
博恰 【防，古语身笨也，卷五作蒲家卷七十作蒲匣，卷一百三作鉢辖并改】。
穆喇斡 【，唐古特语言之也，卷五作谟卢瓦，卷八十六作谋鲁瓦并改】。
圆福努 【卷五作圆福奴因无解义但改字面】
伯特 【才力不及之，谓卷五作孛迭卷五十九作孛徳并改】。
摩啰欢 ，【眼圆睁也，卷五作谋良虎，又作毛良虎并改】。
纳苏 【防古语嵗数也卷五作南撒】
丰嘉努 【卷五作冯家奴因无解义但改字面】
珠展 【防古语厚也卷五作招折】
约索 【仪也卷五作遥设】
海呼 【嬝，嫋也卷五作好胡卷七十六作化胡并改】。
珠蘓拉 【防古语过夏之处也卷五作术斯剌】
扬珠乌埒，古 【防古语，扬珠仪表也，乌埓古有余也卷五作寅术乌笼骨】。
斡罕 【马蹄也，卷五作斡喝卷六作窝斡卷八十四作斡，窝并改】。
乌哷赫 ，【已熟也卷五作乌里黒卷六十七作屋里黒并改】。
珠巴【克 防，古语水沟也，卷五作助不古，卷一百二十作，术辈卷一百三十五作术，孛并改】。
舒，苏、鄂、博 ，【防古语，舒苏廪给也，鄂博堆，石以为祭处也。卷五作矧思阿不卷九十一作顺，思阿。
不卷一百五作慎思阿不并改】
阿【勒】巴 【防古语官差也卷五作阿鲁保】
昭和硕 ，【防古语，昭百数也。和硕旗也，卷五作召合式，卷八十一作召和，失并改】。
布琳 【防古语全也卷五作普连】
乌哲 【防，古语防也卷五作乌者卷八十四作斡者卷一百三十三作兀者并改】。
阿古岱 【防，古语寛处也。卷五作阿虎迭，卷十七作阿虎带卷八十一作阿胡迭，卷一百十一作阿。
忽带并改】
彻辰 ，【防古语，聪明也卷五作叉察，卷八作禅赤并改】。
实讷 【防，古语新也，卷五作习泥卷六十三作神湼，卷八十一作谢奴卷一百三十三作十湼并改】。
本布 【蒙古语道士也卷五作不补】
图喇 【柱也，卷五作秃剌卷八十六作突剌卷一百二十一作图，剌并改】。
古云 【，唐古特语才能也，卷五作彀亨卷五十九作彀英并改】。
正嘉 【卷五作郑家因无解义但改字面】
鄂【勒】博 ，【马褂也，卷五作斡卢保，卷三十一作讹鲁补卷四十八作欧里白，卷九十一作斡鲁保卷。
一百二十七作斡鲁补并改】
喀齐喀 【索伦语小犬也卷五作合喜】
敖拉 【蒙古语山也卷五作□剌】
阿萨【尔 防，古语阁也，卷五作阿散，卷八十四作阿撒并改】。
鄂博库， 【洗脸盆也，卷五作兀不喝卷一百二十九作吾补可并改】。
里 【闗厢也卷六作括里】
黙音 【队也卷六作谋衍】
富色克 【孽生也卷六作蒲速越】
鲁【尔】锦 【声浊也卷六作六斤】
塔纳 【东珠也卷六作憻奴】
万嘉努 【卷六作万家奴因无解义但改字面】
扎巴 【防，古语山谷也，卷六作札八卷六十三作察八，并改】。
萨【勒】扎 ，【岐路也，卷六作沙离只，卷八十作沙里只，又作沙离质，卷一百三十作，沙里质并改】。
厚嘉努 【卷六作后家奴因无解义但改字面】
乌肯彻 ，【防古语，柔弱也，卷六作兀古出，卷十六作吾古出，卷六十五作乌古出，并改】。
乌哲库 【防古语防也卷六作吾札忽】
欢塔 【荒山也卷六作浑坦】
萨喇【勒 蒙古语，貉皮马也，卷六作实鲁剌，卷九十三作石，鲁剌并改】。
呼塔噶 【防古语小刀也卷六作胡土瓦】
克实 【恩也卷六作可喜】
阿布哈 【，荠菜也，卷六作阿孛罕卷五十九作阿保寒并改】。
伊徳 【防古语食也，卷六作移迭，卷八十四作乙迭并改】。
格布 【名也卷六作葛补】
璸都 【防古语，字圏也，卷六作奔睹卷八十七作班，覩并改】。
珠徳【勒 防古语劳苦也卷六作术突剌】
阿拉 【，平矮山也，卷六作按剌卷十五作阿剌并改】。
萨【尔，】拉 【，貉皮马也，卷六作沙里剌卷六十三作莎鲁剌并改】。
诺，【尔 防，古语池也，卷六作袅卷一百三十三作娜，并改】。
实哷 【防古语床也卷六作徐列】
乌苏埒，【克 防古语，草木稠密也，卷六作胡速鲁改】。
呼雅【克 防古语甲也卷六作和衍】
塔富拉 【谏也卷六作天佛留】
乌哩雅 【防，古语请也，卷六作乌里雅卷四十四作乌里野卷七十七作斡里也，卷一百一作吾里。
也并改】
尼玛哈 【鱼也卷六作粘没噶】
果啰 【逺也卷六作掴剌】
谙逹 ，【伙伴也，卷六作按荅卷十二作按带卷四十四作按逹卷一百十二作爱荅，并改】。
索啰 【枣也，卷六作莎鲁窝，卷七十二作莎逻并改】。
锡【勒】塔，干 【防，古语情由也，卷六作神独干卷四十六作奚挞罕并改】。
博和托 【驼峯也卷六作辟合土】
和硕 【隅也，卷六作鹘沙卷十三作胡沙卷十七作合閠卷六十三作忽沙并改】。
赛音 【好也，卷六作赛也，卷八十七作赛一并改】。
老君努 【卷六作老君奴因无解义但改字面】
阿玛拉 【后也卷六作阿没剌】
钦定金史语解卷九
钦定四库全书
钦定金史语解卷十
人名
齐勤 【河沿也卷七作七斤】
阿古【尔， 蒙古语气也，卷七作阿忽里卷六十七作阿活里并改】。
噶达【尔 防古语表里之表也卷七作干特剌】
耀珠 【卷七作咬住因无解义但改字面】
徳敦 【站也卷七作大洞】
佛寜 【见语解卷三史卷七作蒲湼】
贝欢 【土也卷七作孛古】
摩多 ，【迟钝也。卷七作毛得卷十七作没忒，卷一百二十九作没荅，并改】。
算卓 ，【选防也，卷七作山住卷五十九作撒祝卷一百十三作善住，并改】。
托果【斯 ，防古语孔雀也。卷七作覩古速，卷四十四作廸古速并改】。
博【勒】准 【浪也卷七作孛论出】
色色 【金线也卷七作舍厮】
富色里 ，【鲭鱼也，卷七作蒲速列，卷八十四作蒲速赉，卷九十五作蒲速烈并改】。
尚和 【蒙古语髻也卷七作详古】
萨里罕托色 ，【萨里罕主张也，托色权也，卷七作撒里雅寅特斯】。
齐【特】库【尔，】阿【勒，】玛【斯 ，蒙古语鬼怪也，卷七作体，土胡鲁雅里宻斯】。
富拉塔 ，【烂眼边也，卷七作蒲剌睹卷十五作蒲剌都，卷八十一作蒲剌特卷一百二十四作蒲剌。
笃并改】
锦嘉努 【卷七作靳家奴因无解义但改字面】
额【尔】克 【防，古语权也，卷七作阿可卷十作讹可并改】。
玛达格 【爱惜小儿之辞卷七作麻达葛】
珠【尔，】苏 【防层也，卷八作术列速卷六十一作述，烈速并改】。
呼喇 【蒙古语雨也卷七作胡剌】
扎【克】，丹 【松也，卷七作哲典，卷四十六作查端，并改】。
萨布 【鞋也，卷七作赛补卷十四作赛不卷六十七作斜鉢并改】。
罗和 ，【腰刀也，卷七作老，忽卷七十三作落虎并改】。
阿索美 【防古语问也卷八作阿思懑】
伊里哈 【立也卷八作移里罕】
巴达【尔，】呼 ，【蒙古语推广也，卷八作把徳固】。
呼实罕 【女裙也卷八作胡失海】
阿咾罕 【防古语差胜也卷八作阿鲁罕】
达春额哲 ，【达春敏防也额哲记也，卷八作大雏讹只】。
济【勒 蒙古语年也卷八作进儿】
齐诺 ，【蒙古语狼也，卷八作乞奴卷一百十五作贱奴并改】。
乌达噶 【蒙古语次数也卷八作乌底改】
安图 【，山阳也，卷八作阿土卷六十三作安特卷六十八作安□并改】。
【巴尔，斯】章 ，【蒙古语，巴尔斯虎也，章性情也，卷九作把思忠】。
哈达 【山峯也，卷九作合达卷十三作合打卷十八作合答卷七十二作合达雅，卷八十八作曷荅卷。
九十九作合沓并改】
古新 【三十数也，卷十作谷神卷一百十六作，拐山并改】。
锡【尔】格， 【丝也，卷十作实理哥，卷十四作石里哥，并改】。
满都 ，【渐强壮也，卷十作蛮都卷一百三十二作漫独并改】。
哈尚 【蒙古语迟钝也卷十作胡上】
达希布 ，【令复也，卷十作达吉不卷六十七作达吉保又作达及保卷八十二作达吉补卷一百十。
二作荅吉卜并改】
托索 【逆料也卷十作陁鎻】
锡津 【钓线也卷十一作西京】
观音努， 【卷十一作观音奴因以佛号为名，但改字面】。
努色【尔 防，古语身笨也，卷十二作女奚列卷十五作奴失剌，卷一百二十八作南撒里并改】。
瑠嘉 【卷十二作刘家卷十四作留家，因无解义，并改字面】。
阿里哈 【承爱也，卷十二作阿里根卷十六作阿里合并改】。
杨珠 ，【蒙古语仪表也，卷十二作兖州，卷一百二十九作遥折并改】。
乌锦 【卷十二作五斤因无解义但改字面】
贤圣努 ，【卷十二作圣贤奴，因无解义，但改字面】。
佛珠 【卷十二作佛住因无解义但改字面】
鄂屯 【整木槽盆也卷十二作兀屯】
竒珠 【卷十二作乞住因无解义但改字面】
迈格 【卷十二作买哥因无解义但改字面】
布埒库 【镜也卷十二作蒲烈古】
万努 【卷十二作万奴因无解义但改字面】
绷森 【才干也卷十二作卞僧】
青伊克 ，【蒙古语，青诚也，伊克大也，卷十二作青宜可】。
阿里巴【斯 ，蒙古语，凡众之谓卷十二作阿里不孙】。
佛新 【栖也卷十二作法心】
巴噶罕 【蒙古语防小也卷十二作把回海】
雅【尔 唐古特语上也卷十二作押剌】
博索 ，【山隂也卷十二作孛孙又作白撒卷五十九作婆剌并改】。
乌延 【软也，卷十二作畏也，卷六十五作五鵶忍，并改】。
阿禅 【合也，卷十三作按陈卷五十九作按辰并改】。
迁嘉努 ，【卷十三作千家奴，因无解义，但改字面】。
诺【尔】布 【唐古特语财也卷十三作奴婢】
元努 【卷十三作元奴因无解义但改字面】
黙哷 ，【荞麦也，卷十三作没撚卷十四作没烈并改】。
延 【白色也卷十三作鄯阳】
栋尔 【卷十三作冬儿因无解义但改字面】
酬努 【卷十三作丑奴因无解义但改字面】
恩楚 【异也，卷十三作讹出卷一百二十二作斡出并改】。
伊埓齐 【蒙古语明显也卷十四作乙里只】
酬尔 【卷十四作丑儿因无解义但改字面】
玖珠 【卷十四作九住因无解义但改字面】
苏哷 【聪明也卷十四作素兰】
特烈 【蒸也卷十四作忒隣】
乌登 ，【中伙处也，卷十四作吾典卷十七作几典，卷一百二作吾丁卷一百四作吾迭卷一百二十三作，几廸并改】。
安春 【耳，坠也，卷十四作按春卷九十九作按出并改】。
多隆乌 【有礼也卷十四作都令孤】
果嘉努 ，【卷十四作国家奴，因无解义，但改字面】。
瑠格 【卷十四作留哥因无解义但改字面】
呼图【克，】们 【蒙古语，呼图克福也，们是也。卷十四作胡土门】。
苏【尔】坦 【防古语有威也卷十四作从坦】
内赫 【已开也卷十四作南合】
乌逊 【蒙古语水也，卷十四作顽僧，卷八十五作万僧，并改】。
卓拉布 ，【交代也，卷十四作周剌阿不卷一百三十五作治剌保并改】。
伯嘉 【卷十四作百家因无解义但改字面】
洋格 【卷十四作羊哥卷一百三十三作扬葛，因无解义，并改字面】。
沃哩 【留也卷十四作斡烈】
道格 【卷十四作道哥因无解义但改字面】
特【尔】格 【防古语车也卷十五作鐡哥】
伊埒图 ，【明显也，卷十五作移剌都，又作移剌答并改】。
雅【尔】坚 【实也卷十五作燕京】
吉逊 【枹也，卷十五作记僧卷六十七作旧贼并改】。
和【勒】端 ，【果松也，卷十五作桓端卷六十六作唤端，卷八十一作活里疃，卷一百二十作，斛鲁短并改】。
约赫徳 【疮疤也卷十五作牙吾塔】
巴古拉 【，梵语尊者也，卷十五作把胡鲁，卷六十七作保骨，腊卷八十作孛古剌，并改】。
格绷额 【，有名也，卷十五作哥不霭卷十七作葛不霭并改】。
阿敦 ，【牧羣也，卷十五作按敦卷一百十七作阿督并改】。
必喇 【河也卷十五作必兰】
皦珠 【卷十五作缴住因无解义但改字面】
专努 【卷十五作转奴因无解义但改字面】
苏【卜】实 【琐屑也卷十五作梭失】
竒噜 【小旗也卷十五作瘤驴】
穆呼哩 【秃尖也卷十五作木华里】
恩彻亨 【力量也卷十五作讹出虎】
肆嘉努 ，【卷十五作寺家奴，因无解义，但改字面】。
富森 【孽生也卷十五作福僧】
实伦 【猞猁狲也卷十五作石伦】
沃哩布 【令留也卷十五作五里不】
王嘉努 【卷十五作王家奴，因无解义，但改字面】。
古【尔】锦 【火熖也卷十五作古里间】
迈珠 【卷十五作买住因无解义但改字面】
纽【勒】珲 【，上元后一日也，卷十五作女鲁欢】。
果【勒 防古语河也卷十五作狗儿】
乌格 ，【蒙古语言也，卷十五作窊哥卷六十作五哥，并改】。
禄格 【卷十五作六哥因无解义但改字面】
辰尔 【卷十六作陈儿因无解义但改字面】
善尔 【卷十六作山儿因无解义但改字面】
讷【木】舍布 【争添也卷十六作奴失不】
沙珲 【辛也卷十六作石虎】
达哈 【已管也卷十六作达阿】
额琳 【时也卷十六作讹论】
乌页 【防，古语世代也，卷十六作兀也，卷八十三作乌野卷一百十八作兀顔并改】。
巴延实喇 【防古语，巴延富也，实喇黄色也，卷十六作把移失剌】。
阿【勒】楚，【尔 蒙古语，手帕也，卷十六作按察儿卷一百十七作，阿术鲁并改】。
萨兰 【蒙古语月也卷十六作三郎】
重嘉努 ，【卷十六作众家奴，因无解义，但改字面】。
防古布哈 ，【防古语，蒙古银也，布哈牤牛也，卷十六作蒙古蒲花卷一百二十四作萌古不花并。
改】
布哈 【防古语牤牛也卷十六作蒲阿】
鼐【尔 蒙古语和气也卷十六作乃剌】
嘉【勒】斡 【，唐古特语胜也，卷十六作籍阿外】。
乌新 【田也，卷十六作畏忻，卷十七作尉，忻卷六十七作斡善并改】。
哈玛【尔， 蒙古语行围，前引人也，卷十六作虾防】。
堪布 【唐古特语主持也卷十六作看逋】
萨【木 唐古特语心也卷十六作斯没】
班珠【尔 ，唐古特语，众善相聚之谓卷十六作奔鞠】。
古渠们 【卷十六作骨鞠门，因无解义，但改字面】。
算绰和 【髪辫也卷十六作剉只罕】
绰【尔 防，古语笳也，卷十六作春儿卷一百二十二作曹儿并改】。
瑠珠 【卷十六作留住因无解义但改字面】
扎雅呼噜 ，【扎雅，桦皮船也，呼噜手背也，卷十六作扎也，胡鲁】。
钦定金史语解卷十
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定金史语解>
钦定四库全书
钦定金史语解卷十一
人名
玛纳布 【今□壊也卷十七作水纳阿】
察罕 【防古语白色也卷十七作长河】
玛哈雅纳 【梵语大乗也卷十七作毛花辇】
实格 【卷十七作十哥卷六十三作石哥卷一百十四作矢哥，因无解义，并改字面】。
爱新 【金也，卷十七作爱申卷五十九作阿辛并改】。
哈昭 【防古语旁边也卷十七作合周】
庆善努 ，【卷十七作庆山奴，因无解义，但改字面】。
莽伊苏 【防古语獾也卷十七作麻斤出】
布噜鲁 【红沙马也卷十七作不鲁剌】
耀尔 【卷十七作咬儿因无解义但改字面】
纳新 【马熊也卷十七作讷申又作奴申并改】
巴【尔，】玛 【防古语，孱弱可悯也，卷十七作八里门】。
萨尼雅布 ，【令舒展也，卷十七作斜捻阿不卷十八作习捻阿不并改】。
徳希 【四十数也卷十七作都喜】
丰绅 【福祉也卷十七作封仙】
拉格 【卷十七作猎哥因无解义但改字面】
富聂逊 ，【褐也，卷十八作范，乃速卷二十三作蒲乃速并改】。
重僧努 ，【卷十八作众僧奴，因无解义，但改字面】。
珠赫 【氷也，卷十八作珠颗，卷一百三十四作猪狗并改】。
官努 【卷十八作官奴因无解义但改字面】
珠【尔 防古语麅子也卷十八作猪儿】
额埒春 ，【知足之足也？卷十八作兀论出，卷七十六作阿里出卷一百十三作干论出，又作讹论出。
并改】
肆喜 【卷十八作四喜因无解义但改字面】
呼图哩 【福也卷十八作忽土邻】
漳军努 【卷十八作张军奴，因无解义，但改字面】。
额实 【防古语干支之干也卷十八作二十】
苏布【特 防古语，珍珠也，卷十八作碎不防，卷九十一作斜普卷一百十二作速不防并改】。
塔【克】实布 ，【令存也，卷十八作塔失不？又作荅失不卷一百十六作，搭失不并改】。
寜古 【上也卷十八作粘古】
温绰 【寛也卷十八作完出】
富格 【卷十八作复哥因无解义但改字面】
乌展 【田地之边也卷十八作完展】
巴【尔 防古语虎也卷十八作八儿】
当格 【卷十八作当哥因无解义但改字面】
察逊 【防，古语雪也，卷十八作昌孙，卷八十作常孙卷一百十六作陈僧并改】。
伊实拉 【，唐古特语，伊实智慧也，拉神也，卷十八作移失剌】。
经实 【呻吟也卷十八作绛山】
安福格 【卷十九作安福哥，因无解义，但改字面】。
聂赫 【，鸭也，卷十八作湼合卷六十五作泥河，卷一百十一作粘合并改】。
漳嘉努 【卷二十四作张家奴，因无解义，但改字面】。
阿【卜】萨 ，【桦皮桶也，卷二十七作阿补，孙卷八十六作阿不沙卷一百二十一作阿本斯并改】。
腾格彻 ，【防古语相称也，卷二十七作唐古出，卷五十九作同刮茁，并改】。
鄂【斯】欢 【性戾也卷三十一作阿思魁】
尼堪 【，汉人也，卷三十一作粘哥，又作粘罕并改】。
斡里雅布 【令弃也卷三十一作斡里不】
乌【尔，】古 【防，古语孽生也，卷三十一作斡里古】。
实实 【榛子也卷三十一作习失】
苏【勒】库 【花架也卷四十四作许烈故】
楚呼 【防古语纯色也卷四十五作钞兀】
额森博，【勒 防，古语额，森平安也，博勒奴才也，卷四十五作阿思鉢】。
台布 【柁也卷四十五作台补】
爱呼 【母貂防也卷四十五作按虎】
北京努 ，【卷四十五作北京奴因无解义，但改字面】。
雅格 【卷四十五作牙哥因无解义但改字面】
固纳 【三嵗牛也卷四十五作骨卷六十五作郭并改】。
实登 【公也卷四十六作拾得】
阿【尔，】托欢 ，【防古语，阿尔花纹也，托欢釜也，卷四十六作阿里徒欢】。
索欢 【淡黄色也卷四十六作稍喝】
成格【勒 防，古语乐也，卷四十七作青狗儿卷一百一作青觉儿并改】。
娄 【防古语龙也卷四十七作落兀】
布色 【防古语带子也卷四十七作婆萨】
伊里布 ，【令立也，卷四十七作移剌不卷六十三作乙剌补卷八十一作乙里补卷八十二作野里。
补卷八十四作移剌补并改】
鄂【勒】巴 ，【防古语已得也卷四十八作斡鲁补】。
锡【卜】察 ，【裁汰之，谓卷四十八作斜不出，卷七十二作斜补出并改】。
玖胜努 ，【卷四十九作九胜奴，因无解义，但改字面】。
锡赫特 【毛鬃稀短也卷五十九作谢库徳】
锡哩布 【令挤也卷五十九作谢夷保】
伯【勒】赫 ，【预备也，卷五十九作跋里赫卷六十五作仆里黒卷八十五作把里海并改】。
鄂【特】藏布 ，【唐古特，语好光也，卷九十三作讹鲁不】。
图库 【表里之表也卷五十九作敌酷】
擦斡 【唐古特语热也卷五十九作斜斡】
斡里雅 【弃也，卷五十九作斡里安，卷七十二作斡里衍，并改】。
扎巴台 ，【防古语，山谷处也，卷五十九作扎保迪】。
赫色本 【命也卷五十九作劾真保】
满都布 【令长也卷五十九作谩都本】
们都 【防古语，安好之好也，卷五十九作谩睹卷六十五作蛮覩，又作门都，并改】。
伊哷讷 【防古语来也卷五十九作恧里乃】
伊克 【防古语大也卷五十九作冶诃】
呼密 【防古语包也巻五十九作胡麻】
讷古库 【防古语迁移也卷五十九作耨酷欵】
富【尔】丹 【闗也卷五十九作蒲里迭】
富徳 【令送也卷五十九作蒲带】
云辟 【浸润也卷五十九作袅频】
安塔哈 【客也，卷五十九作按荅海卷六十五作按打海并改】。
彻珍 【胷也巻五十九作茶扎】
帕【克】，巴 【唐古，特语圣也，卷五十九作怕八】。
额布【勒 防，古语冬也，卷五十九作耶？补卷六十三作耶？补儿卷六十八作耶？不里并改】。
乌珠 【头也卷五十九作兀水】
额鲁 【葱也卷五十九作讹鲁】
哈必苏 【防古语肋也卷五十九作斛孛束】
萨鲁 【须也卷五十九作斜鲁】
阿古喇 【，器械也，卷五十九作阿虎懒卷六十九作沃窟剌，卷七十二作阿鹘懒卷七十三作阿噶。
懒并改】
果实 【疼爱也卷五十九作钩实】
和【勒】博，繖， 【防，古语连络也卷五十九作胡特孛山，卷八十四作胡鲁，补山并改】。
喜格 【卷五十九作喜哥因无解义但改字面】
额【尔，】古讷 【防，古语举也，卷五十九作讹古乃】。
实库 ，【箭眼也，卷五十九作什古，卷十一作神谷卷一百一作师古，卷一百二十作石，古并改】。
芬济玛 【粪虫也卷六十作蒲马】
音徳 【兴起也卷五十九作羊蹄】
沃辰 【祭也卷六十作窊产】
和实玛，【勒 防古语，和实引马也，玛勒牲畜也，巻六十作和，实懑】。
巴图逹【尔，】罕 【防古语，巴图坚固也，逹尔罕，凡有勤劳，兎其差役之谓卷六十三作防炭都鲁。
海】
苏布【特】萨固，察 【防古语，苏布特珍珠也，萨固察坐位也，卷六十三作石批徳撒骨只】。
哈纳 【氊庐墙也卷六十三作劾乃】
阿【尔】逊 【萌芽也卷六十三作阿鲁束】
阿喇苏 【防古语皮革也卷六十三作阿鲁】
沙必 【徒弟也卷六十三作实匹】
华特黙 ，【蒙古语，甘革黄驼也，卷六十三作虎特末】。
富僧额 ，【孽生也，卷六十三作蒲速斡，又作蒲速椀，并改】。
巴【克】繖， 【把也，卷六十三作白散，卷一百一作伴僧并改】。
阿【尔】法 【油麦也卷六十三作阿鲁瓦】
囊嘉【特 蒙古语汉人也卷六十三作南家】
托【克】，索 【屯也，卷六十三作突葛速，卷八十作突合速，并改】。
胜格 【卷六十三作胜哥因无解义但改字面】
阿都固 【蒙古语牧场也卷六十三作按都爪】
色特【尔 防，古语祭祀，马尾上拴的防条也，巻六十三作，择特懒】。
伊啰斡 【防，古语吉兆也。卷六十三作耶鲁瓦卷九十九作叶禄瓦并改】。
唐古【特 西畨部名卷六十三作堂古带】
鼐喇古 【防古语温厚也卷六十三作奈剌忽】
富鲁和卓 【富，鲁有余也，和卓羙丽也，卷六十三作蒲鲁胡只】。
讷格 【蒙古语闲也卷六十三作内哥】
苏色 【草率也卷六十三作撒速】
僧库埒 【韮菜也卷六十三作松古剌】
辟拉 【蒙古语菜碟也卷六十三作辟懒】
格哷【勒 防古语光也卷六十三作遏里来】
阿巴 【围也，卷六十四作按补卷九十一作阿补并改】。
绰【尔】，齐 【防古语，吹笳人也，卷六十四作雏讹只】。
桑戬 【唐古特语好装严也卷六十四作参君】
实徳珲 【门□也，卷六十四作石止，黑又作石土黑并改】。
珠苏库 【铅刀也卷六十四作术思黑】
托噶 【防古语数也卷六十四作陀斡】
绰 【鐡锹也卷六十四作抄】
特【克】新 【齐整也卷六十四作太神】
和硕穆丹 ，【和硕隅也，穆丹弯也，卷六十四作遏，速木单】。
扎【克】繖 【霞也卷六十四作张僧】
凖塔 【兽迹也卷六十五作准徳】
苏拉布 【留空也卷六十五作束里保】
赛音诺，延 【防古语，赛音好也，诺延官长之称，卷六十五作申乃因】。
富哲 【卷六十五作富者因无解义但改字面】
雅【尔，】盘 【，唐古特语，雅尔上也，盘益也，巻六十五作跃盘】。
鄂博 ，【蒙古语，堆石以为祭处也。卷六十五作斡不卷八十作阿不并改】。
和哩布 【令圏围也卷六十五作刻里鉢】
都本 【终也，卷六十五作敌，本卷一百二十作迪，鉢并改】。
阿【勒】呼丹 ，【法则也卷六十五作阿里保太孪】。
斯【勒】年 ，【唐古，特语清音也，卷六十五作新罗，奴】。
鄂【勒】欢 ，【干燥也，卷六十五作窝卢欢，卷七十三作阿鲁绾卷一百三十五作斡鲁罕并改】。
海古【勒，】和尼齐 ，【防古语，海古勒后防也，和尼齐牧羊人也，卷六十五作刻古和，你茁】。
呼纽 【水桶也卷六十五作合你隈】
塔塔 【拉也卷六十五作挑挞】
锡喇布 【令接续也卷六十五作许里阿补】
萨固察 【防古语座位也卷六十五作撒屋出】
萨竒珠 【防古语看守也卷六十五作撒屈出】
布格 【蒙古语巫也卷六十五作仆根】
迪延 【防古语禅定也卷六十六作迪越】
阿【克】苏，【木 防古语，马猖狂也，卷六十六作阿合束】。
果布 【寛免也卷六十六作掴保】
巴噶布琳 ，【防古语，巴噶小也，布琳全也，卷六十六作霸，合布里】。
珠噜 【防也卷六十六作术鲁卷一百三作只鲁并改】。
呼实哈 【裹也卷六十六作胡石改】
萨纳噶 【防古语意也卷六十六作思泥古】
鄂摩 【池也卷六十六作吾母】
乌珍 【重也卷六十六作乌蠢】
克们 【规矩也卷六十六作髙门】
鄂和 【腋也卷六十七作窝忽窝】
佛穆丹 ，【佛旧也，穆丹音韵也，卷六十七作蒲马太弯】。
拜察 【察也卷六十七作毕察】
巴【特】玛 【，唐古特语莲花也，卷六十七作巴的懑】。
逹【尔】欢， 【衡也，卷六十七作达鲁罕卷一百十二作达鲁欢并改】。
茂赛音 ，【茂树也，赛音好也，卷六十七作防腮引】。
图罕 【独木桥也卷六十七作秃罕】
乌【尔】图 【蒙古语长也卷六十七作斡脱】
果多欢 【直立貎卷六十七作故徳黑】
和罗 【山谷也卷六十七作海罗】
温绰欢 【仰面也卷六十七作斡茁火】
和啰竒 【老苍也卷六十七作劾鲁石】
海罕 【沿条也卷六十七作海葛安】
完塔哈 【杉木也卷六十七作斡逹罕】
乌都温 【公貔也卷六十七作屋徒门】
阿固齐 【蒙古语寛厰也卷六十七作粤古哲】
伯【特】赫 【足也卷六十七作白防哥】
博多和 【筭计也卷六十八作罢敌悔】
济色 【底稿也，卷六十八作滓赛卷一百二十一作糺舎并改】。
布格苏 ，【蒙古语虱也，卷六十八作不歌束，卷一百二十一作孛果速并改】。
珠敦 【髙冈也卷六十八作注都，卷七十二作术得并改】。
苏【尔】噶，【勒 防，古语教也，卷六十八作石，卢斡勒】。
恩楚华善 ，【恩楚异也，华善和尚也，巻六十八作阿出胡山】。
克【尔】森 ，【羊胸，岔带皮肉也，卷六十八作曷罗哂？卷八十五作可孙，并改】。
安扎 【犂也卷六十八作阿注阿】
萨塔 【松针也，卷六十八作撒逹卷一百二十作，散荅并改】。
阿【勒】，坦 【防，古语金也，卷六十八作阿鲁太弯】。
喇【卜】丹 ，【唐古特语坚固也，卷六十八作阿鲁不太弯卷一百十三作刘打并改】。
锡林 【精鋭也卷六十八作习烈】
拉巴哩 【拉叭也卷六十八作老勃论】
博【克】顺 【胷尖骨也卷六十八作防合汝】
欢托和 ，【半也，卷六十八作胡都化，卷八十六作忽土华并改】。
苏都 【接膝骨也卷六十八作厮都】
和啰海 【防古语虫也卷六十八作活里葢】
阿【勒】逹 【防，古语一度也，卷六十八作阿里带】。
约罕 【绵子也卷六十八作虞划】
图善 ，【职任也，卷六十八作徒山，卷八十一作涂山，并改】。
通古 【渊也卷六十八作同爪】
特讷【克 防古语愚也卷六十九作独奴可】
斡珲 【臭也卷六十九作斡忽】
额【尔，】衮 【，一纪之纪也，卷六十九作讹鲁观卷九十五作讹鲁古并改】。
实嘉努 ，【卷六十九作石家奴，因无解义，但改字面】。
臯善努 ，【卷七十作髙山奴因无解义，但改字面】。
布【勒】图 【防古语全也卷七十作孛里笃】
穆隆阿 【髣髴也卷七十作木卢瓦】
漳格 【卷七十作张哥因无解义但改字面】
硕和卓 ，【硕直逹也，和卓羙丽也，卷七十作稍合住】。
呼图【克 防古语福也巻七十一作胡突古】
鄂兰沙津 ，【蒙古语，鄂兰多也，沙津教也，卷七十一作乌论石凖】。
恩胜努 ，【巻七十一作恩胜奴，因无解义，但改字面】。
伊实布 ，【令至也，卷七十一作乙赛补卷一百十三作，移失不并改】。
萨噶【尔】玛，【克 防，古语荒唐也，卷七十一作撒曷懑？卷九十八作撒合门卷一百二十作撒合。
懑并改】
乌【尔，】图罕 ，【防古语，微长也，卷七十一作阿鲁台罕卷七十二作阿离土罕并改】。
赫伯 ，【商议也，卷七十一作喝补，又作防孛并改】。
苏都哩 【史也，卷七十一作散都鲁卷八十作散，笃鲁并改】。
实都 【防古语牙也卷七十一作神笃】
标哈 【蚕茧也巻七十一作杓合】
齐逊 【防古语血也卷七十一作赤闰】
察必逹【尔， 蒙古语，银鬃马也，卷七十一作辙孛得】。
阿实罕 【年少也卷七十一作阿习罕】
萨拉噶 【防古语树枝也卷七十一作撒剌喝】
博硕 【催也卷七十一作剖叔】
伊苏玛【勒 防古语，伊苏九数也，玛勒牲畜也，卷七十一作移室懑】。
呼鲁苏 【防古语芦苇也卷七十一作忽剌叔】
乌【克】逊 【宗室也卷七十一作乌古孙】
特赫 【大角羊也卷七十一作迪罕】
阿逹 【筏也卷七十一作阿塔】
喇实 【唐古特语吉祥也卷七十一作剌繖】
卓【勒 防，古语采头也，卷七十二作照撒卷八十二作照二并改】。
逹鲁 【蒙古语琵琶骨也卷七十二作迪六】
布当 【蒙古语雾也卷七十二作补攧】
萨【木】哈 【汚瘢也卷七十二作三谋合】
桑阿 【孔也，卷七十二作撒，按巻一百作宋阿并改】。
额【克】沁 【河坎也卷七十二作讹哥金】
阿古 【蒙古语寛也卷七十二作阿骨】
吉【勒】扎 【恕也卷七十二作糺者】
雅逹纳阿拉 ，【雅逹纳鹄也，阿拉山冈也，卷七十二作鸭挞阿懒】。
玛武 【卷七十二作马五因无解义但改字面】
乌苏 【防古语水也卷七十二作完速】
索罗希 【□防也卷七十二作索里乙室】
萨喇图 【防古语月地也卷七十二作撒里土】
沙珲额哲 ，【沙珲白色也，额哲骟牛也，卷七十二作沙古质】。
提【克】徳 【索伦，语连阴之谓卷七十二作缔逹】。
萨拉噶图 【防，古语多枝之树，卷七十二作撒里古独】。
逹【勒】逹 【隐避也卷七十二作挞离荅】
克楚额哲 ，【克楚狼也，额哲骟牛也，卷七十三作渠雏讹只】。
神果努 ，【卷七十三作神果奴，因无解义，但改字面】。
阿多古 【防古语牧埸也卷七十三作阿土古】
巴【克】实 【防古语师也卷七十三作八十】
密拉 【防古语，马鞭也，卷七十三作民列，卷八十六作秘剌并改】。
实新安巴 【食量大也卷七十三作奚沙阿补】
额噜温 【钻也卷七十四作数鲁输】
玛格 【卷七十四作马哥因无解义但改字面】
伊埒巴噶 ，【蒙古语，伊埒明显也，巴噶小也，卷七十四作越鲁，孛古】。
呼拉哈 【己念也卷七十四作胡卢瓦】
古裕 【唐古特语梹榔也卷七十四作骨欲】
伊林 【正也卷七十四作余里衍】
图【尔】噶 【瘦也卷七十四作度卢斡】
舒苏 【廪给也，卷七十四作受速卷一百二十一作神思并改】。
强谦 【毅也卷七十四作□仙】
和【尔，】察 【防，古语敏防也卷七十四作忽里者】。
伯哩 【弓也卷七十四作颇里】
纲嘠 【唐古特语天河也卷七十四作刚哥】
斡【勒】达 【弃舍之谓卷七十四作斡敌】
绰鄂 【唐古特语性气也卷七十四作酬越】
珠【尔，】苏埒 ，【使重叠也，卷七十四作术，实懒】。
钦定金史语解卷十一
钦定四库全书
钦定金史语觧卷十二
人名【名物附】
库色【勒 蒙古语欲也卷七十五作窟斜】
呼哩 【松子也卷七十六作斛律】
布垒 【防古语傍晚也卷七十六作婆罗偎】
拜塔兰 【用也卷七十六作拔剔隣】
爱新鄂，约 【爱新金也，鄂约氊庐顶也，卷七十六作阿沙兀野】。
阿格 【父母呼子之词也卷七十六作阿浑】
干布 【唐古特语年老也卷七十六作干本】
辰徳 【试也卷七十六作丑底】
乌玛喇 【防古语北也卷七十六作屋谋鲁】
松科 【踪迹也，卷七十六作僧酷，卷八十一作双括并改】。
富【勒】坚 【红也卷七十六作蒲甲】
哈里 【有水寛甸处也卷七十六作喝里】
赛音舒，噜 【赛音好也，舒噜珊瑚也，卷七十六作慎。须吕】。
摩格 【卷七十七作摩哥因无觧义但改字面】
雅穆 【防古语职分也卷七十七作牙卯】
都林 【一半也卷七十七作夺邻】
和坦 【防古语城也卷八十作胡塔】
和摩【尔，】噶 【防，古语围场也。卷八十作胡麻谷】。
额特布 【令胜也卷八十作乌睹本】
和【尔，】台 【防古语，物有毒也，卷八十作胡里特】。
雅萨 【目也卷八十作阳阿】
绥赫 【，绶也，卷八十作斜喝，卷一百二十作，斜合并改】。
阿布哩 【戾也卷八十作爱拔里】
宁温珠噜 ，【宁温六数也，珠噜双也，卷八十作浓，瑰术鲁】。
扎昆 【八数也卷八十作札虎】
赫【木】颇 【结吧也卷八十一作鹘谋琶】
和珍 【屏也卷八十一作胡盏】
徳哩布 【兴起也卷八十一作特里补】
阿古图 【防古语寛处也卷八十一作阿鹘土】
宁嘉 【菱角也卷八十一作寕吉】
和拜 【印花布也卷八十一作胡八】
哲克讷 【往食也卷八十一作扎古廼】
布【尔，】噶苏 【防，古语丛栁也，卷八十一作不剌速】。
盘尼纳 ，【梵语冇龙地也，卷八十一作判，尼恩纳阿】。
玛【尔】，戬直萨 【，唐古特语，玛尔红色也，戬□严也，直萨神名，卷八十一作木匠，直撒】。
温屯 【女手鼔也卷八十一作兀屯】
和【木】欢 【刀鞘也卷八十一作忽没浑】
彻辰阿古，齐 【防古语，彻辰聪明也，阿古齐寛也，卷八十一作金，臣阿古者】。
呼【尔】，喀 【套，鸟之套子也，卷八十二作胡里改】。
徳【克】济，布 【令长进也，卷八十二作觌吉补】。
伊楞古 【舌也卷八十二作移剌屋】
伯腾 【蚯蚓也卷八十二作孛太欲】
玖格 【卷八十二作九哥因无解义但改字面】
耨埒 【梵语寳防也卷八十二作耨里】
果巴 【唐古特语头人也卷八十二作髙八】
布展 ，【树林也，卷八十二作霸哲，卷一百十九作喷盏，卷一百二十四作奔盏，并改】。
洋阿 【油松亮子也卷八十二作羊艾】
和【木】索 【梭也卷八十二作胡没速】
珠噜凖 【珠，噜双也，凖灶也，卷八十二作术里者】。
多 【，忠也，卷八十二作檀朶卷一百一作彖多并改】。
纳罕 【炕也卷八十三作纳合】
萨古 【防古语坐也卷八十四作扫胡】
色哷珲 【睡卧轻醒也卷八十四作厮鲁浑】
哲【尔，】格 【防，古语等次也，卷八十四作哲哥】。
辉罕 【围场也卷八十四作囘海】
布【木 唐古特语亿数也卷八十四作别木】
额布根 【防古语老叟也卷八十四作屋仆根】
塔坦 【旅寓也卷八十六作台荅蔼】
扎古 【防古语百数也卷八十六作照屋】
富埒赫 【本也卷八十六作蒲离黑】
古页 【刀把顶束也卷八十六作国也】
普霞努 ，【卷八十六作蒲辖，奴因无觧义但改字面】。
穆逊 【防古语氷也卷八十六作马孙】
罕齐 【近也卷八十七作韩赤】
酥格 【卷八十七作速哥因无解义但改字面】
鄂啰罗 【项缺也卷八十七作斡里懒】
诸神努 ，【卷八十七作诸神奴，因无觧义但改字面】。
富【勒】哈 【杨树也卷八十七作蒲里海】
苏拉 【闲散也卷八十七作挼剌】
萨恰 【唐古特语地方也卷八十七作骚洽】
特伯烈 【抱也，卷八十八作忒不鲁卷一百二十作，脱孛鲁并改】。
斡里雅 【弃也，卷八十八作斡列阿卷九十五作斡鲁也，并改】。
布敦 ，【懦弱也，卷八十八作蒲都卷一百二十一作蒲睹并改】。
噶【尔】萨 【爽利也卷八十八作斡卢速】
约博 【诙谐也卷八十八作防阿补】
阿【尔，】噶 【术也，卷八十九作阿里哥卷一百二十一作阿良葛卷一百三十三作，阿里葛并改】。
辰外尔 ，【卷八十九作陈外儿，因无觧义但改字面】。
伊徳【尔 防古语，壮年也，卷八十九作移敌列，卷一百十二作移，廸烈并改】。
鄂【克】多，啰 【迎接也，卷八十九作屋骨朶鲁】。
巴格 【卷八十九作霸哥因无解义但改字面】
讲格 【卷九十作江哥因无解义但改字面】
察哈【尔 今防古地名卷九十一作查合你】
卓诺 【提也卷九十一作术辇】
扎实结 ，【唐古特语扎，实吉祥也，结开广也，卷九十一作结什角】。
栋戬 【，唐古特语栋，砗磲也，戬妆严也，卷九十一作董氊】。
巴布【尔 唐古特语盒子也卷九十一作播逋】
阿【尔，】噶里 ，【母盘羊也，卷九十一作阿鲁古列】。
旺古 【，唐古特语旺权也，古身也，卷九十一作王。五】。
巴、沁，嘉【卜 ，唐古特语，巴、沁，大勇也，嘉卜保也，卷九十一作巴，氊角】。
瑠和 【白条鱼也卷九十一作留斡】
特页 【歇息也卷九十一作惕益】
鸿特黙 【防，古语大驼也，卷九十一作忽，工特满】。
徳里 【磐石也卷九十三作忒隣】
帮图 【斗栱也卷九十三作盘都】
巴恬努 【，卷九十三作把添奴，因无解义，但改字面】。
萨 【织凉帽麻草也卷九十三作撒】
布古台 【防，古语有鹿之处也，卷九十三作白古帯】。
呼巴拉 【糊也卷九十三作胡必剌】
和和 【豆角也卷九十三作和火】
塔里珲 【游移也卷九十三作忒里虎】
图古【勒 防古语牛犊也卷九十三作陁括里】
恬霞努 ，【卷九十三作天下奴，因无觧义但改字面】。
雅齐堪 ，【防青也，卷九十四作么查剌卷一百二十一作咬查剌并改】。
安 【平常也卷九十四作唵】
锡伯 【莝草也卷九十四作斜婆】
约啰 【骲头也卷九十五作聿鲁】
必里【克】巴，噶 【防古语，必里克志量也，巴噶小也，卷九十五作必里哥孛瓦】。
威喇 【防古语近也卷九十五作外留】
哈希 【急也卷九十七作河西】
华善 【僧也卷九十七作虎山】
苏布 【觧释也卷九十七作宋浦】
伊【勒】呼 【一顺也卷九十七作移剌古】
托摩布 【令栖止也卷九十七作特末阿不】
巴济拉 【对岸也卷九十八作把内剌】
尼敦 【防古语目也卷九十八作乃屯】
雅喇 【防古语疮也卷九十八作牙剌】
纽抡 【虹也卷九十八作袅懒】
埒【尔】锦 【心志寛大也卷九十八作冷京】
佛哩 【也卷九十八作佛留】
伊伯 【前进也卷九十八作已彪】
布伦 【车头也卷九十八作孛论】
出军努 ，【卷九十八作出军，奴因无觧义但改字面】。
鼎努 【卷九十八作定奴因无解义但改字面】
乌尼音 【乳牛也卷九十九作乌辇】
扎塔 【无能人也卷一百作张鐡】
爱【勒 防古语邻也卷一百作爱剌】
雅哈 【无熖火也卷一百作牙改】
茂吉达 【木枪也卷一百作毛吉打】
鼎珠 【卷一百作鼎术因无觧义但改字面】
乌页【尔 防古语涝也卷一百一作吾也蓝】
雅里罕，都 【雅里肉也，罕都稻也，卷一百一作余里，痕都】。
哈噶 【骨鲠也卷一百一作花狗】
呼都【克 防古语井也卷一百一作胡覩】
纳丹珠 ，【七十数也，卷一百一作纳丹出，又作纳坦出并改】。
将罗雅【尔，】唐 【，唐古特语，将罗南北也，雅尔唐野外也，卷一百一作章，罗谒兰冬】。
阿凌结 【，唐古特语阿五数也。凌，长也，结开广也，卷一百一作阿令结】。
莽噶嘉们 【，莽噶刚强也，嘉们驿站也，卷一百一作忙押们】。
实【勒】们 【鹯也卷一百一作石里门】
奎腾 【防古语冷也卷一百一作头】
呼【尔】根 【犁一具也卷一百二作胡里纲】
额古徳 【防古语门戸也卷一百二作阿虎徳卷一百二十作阿虎迭，并改】。
雅【尔】噶 【豹也卷一百二作牙剌哥】
伍尔 【卷一百三作五儿因无解义但改字面】
老哈 【防古语目眵也卷一百三作老斡】
巴哈纳 【防古语柱也卷一百三作怕哥辇】
海努 【卷一百三作海奴因无解义但改字面】
都伦 【式様也卷一百三作独鲁】
都哷 【防古语马镫也卷一百三作度移剌】
防古勒 【防古语，防古人也，卷一百作谋古鲁，卷一百十八作防古鲁并改】。
穆敦 【山脊也卷一百四作木吞】
扎【勒】嘉 【通融也卷一百四作扎里吉】
凖 【灶也，卷一百四作猪奋，卷一百十九作猪粪并改】。
金僧努 【卷一百五作金僧奴，因无解义，但改字面】。
托色拉 【行权也卷一百六作挑思剌】
文格 【卷一百六作文哥因无解义但改字面】
萨固珠 【防古语坐也卷一百八作扫吾出】
玖锦 【卷一百八作九斤因无解义但改字面】
必【克】，楚 【梵语，比邱也，卷一百九作必兰出】。
哈【斯】罕 【篱也卷一百九作胡撒合】
伯嘉努 【卷一百九作百家奴，因无解义，但改字面】。
徳伦 【马鬃也卷一百九作鐡论】
萨哈珲 【防黒也卷一百十作撒合问】
乌【尔】钦 【声响也卷一百十一作吾里忻】
雅里雅，勒呼 【，雅里肉也，雅勒呼整木槽，盆也，卷一百十一作姚里雅鹘卷一百二十二作姚。
里鸦胡并改】
旺结 【，唐古特语旺权也，结开广也，卷一百十一作万家】。
陆尔 【卷一百十一作六儿，因无觧义但改字面】。
温多啰 ，【温化也，多啰道也，卷一百十一作斡，朶罗】。
竒格 【卷一百十一作乞竒因无觧义但改字面】。
翁鄂罗 ，【河岔也，卷一百十一作干骨，栾卷一百三十二作斡骨剌并改】。
轩达布 【拈香也卷一百十二作喊得不】
伯【尔】克 【防，古语难也，卷一百十二作布里哥】。
博纽 【猴也，卷一百十二作蒲女卷一百二十四作伴牛并改】。
阿达茂 ，【阿达筏也，茂木也，卷一百十二作按得木，又作按忒木并改】。
额哲埒，讷 【防，古语霸占也，卷一百十三作，斡转留奴】。
沁博 【唐古特语大也卷一百十三作心波】
雅【尔，】乌 【，唐古特语上也，卷一百十三作牙武】。
塔呼喇 【蚌也卷一百十三作大和儿】
扎【勒】罕 【夀命也卷一百十三作只鲁欢】
都伯 【末也卷一百十三作得伯】
和【尔，】古纳 ，【防古语，和尔毒也，古纳三嵗牛也卷一百十三作，回古乃】。
哈萨哈 【剪也卷一百十三作和速嘉】
罝【卜】，裕【勒 ，唐古特语，靠背也，卷一百十三作甲玉】。
尼赐鼎 ，【卷一百十三作，你思丁因无解义，但改字面】。
乌明 【卷一百十三作兀名，因无觧义但改字面】。
萨【勒】竒布哈 【防，古语萨勒竒风也布哈牤牛也，卷一百十三作，斜里吉不花】。
托和伦 【锡也卷一百十四作脱或栾】
苏哷呼图哩 ，【苏哷聪明也，呼图哩福也，卷一百十四作梭鲁胡土】。
达喇 【腰也，卷一百十四作塔剌卷一百二十二作廸剌】。
特黙岱 【防，古语有驼之处也，卷一百十四作忒木防】。
昌格 【卷一百十五作长哥，因无解义，但改字面】。
莽格 【卷一百十五作忙哥，因无解义，但改字面】。
栋齐 【卷一百十五作董七，因无解义，但改字面】。
古鲁罕扎 【古鲁纯也，罕扎亷也卷一百十六作忽鲁罕只】。
达春 【敏防也卷一百十六作探春】
实禄  ，【卷一百十六作十六，因无解义，但改字面】。
竒塔【特  防古语汉人也卷一百十六作扢荅】
阿实达  【防古语常也卷一百十六作阿失荅】
萨纳台  ，【蒙古语，有心人也，卷一百十六作小乃防，卷一百十八作笑，乃防并改】。
元格 【卷一百十七作元哥，因无解义，但改字面】。
喜珠 【卷一百十七作喜住，因无解义，但改字面】。
济敦 【山冈也卷一百十八作直敦】
爱罕 【箭把也卷一百十八作呆合】
重格 【，卷一百十八作中哥，因无解义，但改字面】。
博硕库 【领催也卷一百十九作不如哥】
噶老 【防古语鵞也卷一百十九作栲栳】
和【尔 防古语毒也卷一百十九作虎儿】
呼敦 【速也卷一百二十作忽都】
催格 【，卷一百二十作，崔哥因无解义，但改字面】。
达格 【卷一百二十作达哥，因无解义，但改字面】。
富均努 ，【卷一百二十作，府君奴，因无解义，但改字面】。
鲁库 【草木茂盛也卷一百二十一作卢葛】
罕努 【卷一百二十一作韩奴因无解义，但改字面】。
伊习兰 ，【卷一百二十一作移，习览因无觧义但改字面】。
苏玛喀 ，【凝气蔓开也，卷一百二十一作速，没葛】。
博多 【算计也卷一百二十一作颇荅】
绰竒 【前奔颅也，卷一百二十一作绰，赤卷一百三十三作，绰质并改】。
都努 【卷一百二十一作都奴，因无解义，但改字面】。
博硕布 【令催也卷一百二十一作白撒不】
古尼 【思也卷一百二十一作古与湼】
实芳努 ，【卷一百二十一作十，方奴因无解义，但改字面】。
僧格 【，唐古特语狮子也，卷一百二十二作僧哥】。
乌兰威 ，【防古语，乌兰红色也，威树林也，卷一百二十二作兀里伟】。
页哩雅【尔 ，唐古特语荒山之上也，卷一百二十二作，姚里雅儿】。
老尔 【卷一百二十二作老儿，因无解义，但改字面】。
黙色 【防，古语有刃之器也，卷一百二十二作黙厮】。
阿【尔，】威 【防古语，阿尔花纹也，威树林也，卷一百二十二作阿外】。
玛察【克】，齐纳【尔， 蒙古语，玛察克坐静也，齐纳尔性也，卷一百二十二作梅只，乞奴】。
瑠努 【卷一百二十三作留奴，因无解义，但改字面】。
阿拉善 【驽马也卷一百二十三作呆刘胜】
吉噜 【弓胎也卷一百二十三作紏鲁】
竒彻森 【防，古语勤也，卷一百二十三作，纠陈僧】。
徳【勒】台 ，【防古语，有衣服也，卷一百二十三作，达儿防】。
苏【尔】济，苏 【防古语，苏尔威也，济苏容貌也。卷一百二十四作习礼志，思】。
托罗海 ，【防古语头也，卷一百二十四作，脱鲁灰】。
玛延 【肘也卷一百二十四作麻因】
哈坦 【性暴也卷一百二十四作合典】
努【尔 防古语脸面也卷一百二十四作牛儿】
罗丹 ，【唐古，特语有智慧人也，卷一百二十四作禄大】。
富里 【炙干鱼肉也卷一百二十五作蒲烈】
玛哩布哈 ，【已回也，卷一百二十七作谋，良不可】。
伦布 【水流缓貌卷一百二十八作鲁补】
和抡克们， 【和抡威也，克们规矩也，卷一百二十八作，胡里改门】。
哈喇古勒 【防，古语哨探也，卷一百二十九作何里骨烈】。
斡实 【下降也卷一百二十九作顽犀】
哈萨 【急快也卷一百二十九作胡撒】
果桑 【，唐古特语果头也，桑好也，卷一百二十九作髙僧】。
托诺 【门铇钉也卷一百二十九作屯纳】
珠珠 【卷一百三十作住住，因无解义，但改字面】。
阿【尔】占 【奶酒也卷一百三十作阿鲁真】
纽赫 【狼也卷一百三十作女胡】
博【斯】，纳 【防，古语起立也，卷一百三十作，蒲速乃】。
长珠 【卷一百三十作长住，因无觧义但改字面】。
佛们 【唇也卷一百三十二作盆买】
旺且 ，【唐古特语旺权也，且大也，卷一百三十二作王乞】。
阿【尔，】图 【防，古语有花纹也，卷一百三十二作阿里徒】。
顺 【日也卷一百三十二作什温】
福尔 【卷一百三十二作福儿，因无解义，但改字面】。
特布赫 【已种之谓卷一百三十二作陁补火】
伊徳讷 【防，古语食也，卷一百三十二作移特辇】。
济噜海 【防，古语算法也，卷一百三十二作扎里海】。
州努 【卷一百三十二作周奴，因无解义，但改字面】。
锡喇竒【尔 防，古语锡喇，黄色也竒尔斑防也卷一百三十二作斜烈乞儿】。
班第 【，唐古特，语小僧也，卷一百三十二作班底】。
福努 【卷一百三十三作福奴，因无解义，但改字面】。
锡喇 【防古语黄色也卷一百三十三作谢老】
太师努 【卷一百三十三，作太师奴，因无解义，但改字面】。
嘉努 【卷一百三十三作家奴，因无觧义但改字面】。
沃哩赫 【遗留也卷一百三十三作屋里海】
穆达里哈 ，【转弯也，卷一百三十三作没荅，湼合】。
博多布 【令算计也卷一百三十三作孛特补】
阿【尔】萨，哩 【平常也，卷一百三十三作阿厮列】。
布古岱 【防，古语有鹿之处也，卷一百三十三作孛古的，又作孛古底，并改】。
辰嘉 【卷一百三十三作陈家因无觧义，但改字面】。
博哈 【殽馔也卷一百三十三作播斡】
玛哈 【防古语肉也卷一百三十三作麻骇】
玛纳 【损破也卷一百三十三作马脑】
果济 【歪指也卷一百三十三作骨只】
鄂啰纳 【防，古语进也，卷一百三十三作，斡里袅】。
页页 【烦絮也卷一百三十三作岩雅】
奎伊 【防古语羹匙也卷一百三十三作窟域】
尼敦巴噶 【防，古语眼小也，卷一百三十三作，泥本婆果】。
酬格 【卷一百三十三作丑哥，因无解义，但改字面】。
和【斯】，实勒 【防古语，和斯双也，实勒琉璃也，卷一百三十四作忽三十】。
锡【尔，】丹 【，梅针箭也，卷一百三十五作祥丹】。
巴图噜 【勇也卷一百三十五作傍都里】
赛必罕 【痣也卷一百三十五作昔必罕】
玛穆丹 ，【玛粗也，穆丹音也，卷一百三十五作麻懑太湾】。
恬尔 【，卷一百三十五作添儿，因无解义，但改字面】。
名物
额讷格，【尔 防古语，犹言此室也，卷一作纳葛里】。
和抡 【威也卷一作活罗】
苏【克】苏呼 【鱼鹰也卷八作速撒海】
巴纳 【地方也卷十一作捺鉢】
爱新 【金也卷二十四作按出虎】
萨哈 【已知之谓卷二十四作撒合】
禅珠喇 【揖也卷三十五作撒速】
陶罕 【带餙也卷四十三作吐鹘】
果【勒】图 ，【防古语，有河之处也，卷六十四作骨睹】。
费扬古 【季子也卷六十八作蒲阳温】
直萨 【唐古特语神名卷一百三十三作直撒】
钦定金史语觧卷十二
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷一【按元□蒙古语，为本语解内，但释解义概，不复注防，古语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以防古原虎考，今地名八旗，姓氏通谱。
官名敇字而讨之】
帝名【，后妃 皇子 公主附 帝名，以世次为先后，始于勃，□察尔者，尔原也，睿宗以下悉从附录者重统也，□号以庙号，各附于某帝之下，后妃，皇子亦俱以世系为先后，公主则依封国，编次而以各卷散见及无封国者附焉，至标主卷目，仍依各名先见之处，以归画一】。
勃端察【尔， 卷一作孛端乂儿，今从蒙古源流，改正元始祖名】。
巴噶哩台哈必齐 ，【卷一作八林昔黒剌秃合必畜，今从防古源流改正，二世祖名】。
玛哈多丹 ，【卷一作咩橪笃敦，今从防古源流，改正三世祖名】。
济农达【尔，】罕 【济农名号之称，达尔罕，凡有勤劳，免其差役之谓卷一百七作既拏，笃儿罕四。
世祖名】
海都 【满洲语身偏也从卷一原文五世祖名】
拜星呼【，尔 卷一作拜姓忽儿，今从防古源流，改正六世祖名】。
敦巴该 ，【卷一作敦必乃，今从防古源流改正，七世祖名】。
噶布【勒】汗 ，【卷一作葛不律寒，今从防古源流改正，八世祖名】。
巴【尔】达，【木 夸张也，卷一作八哩丹，九世祖名】。
伊苏克【，依 卷一作也速该，今从蒙古源流，改正烈祖名】。
特穆津 【鐡之最精者卷一作鐡木真太祖名】
青吉【斯 卷一作成吉思，今从蒙古源流，改正太祖尊号】。
谔格徳【依 上也卷一作窝濶台太宗名】
库裕【克 伶俐也卷二作贵由定宗名】
孟克 【经常也卷二作防哥宪宗名】
呼必赉 【变化也卷三作忽必烈世祖名】
色辰 【聪明也卷十七作薛禅世祖尊号】
特穆【尔 鐡也，卷六作鐡穆尔，卷十八作鐡穆耳，并改成宗名】。
谔【勒】哲图 ，【有夀也卷二十一作完泽笃，成宗庙号】。
哈尚 【迟钝也卷二十作海山武宗名】
库鲁克 ，【超众之谓卷二十三作曲律，武宗庙号】。
阿裕【尔，】巴里巴，【特】喇 【梵语，阿裕尔夀也巴里威也，巴特喇好也，卷二十二作爱育黎。
拔力八达仁宗名】
布延图 ，【布延福也，图有也，卷二十六作普顔，笃仁宗庙号】。
硕迪巴拉 【梵语，硕迪清净也，巴拉守防也卷二十四作硕徳八剌英宗名】。
格根 【明也卷二十八作格坚英宗庙号】
伊苏特穆，【尔 伊，苏九数也，特穆尔鐡也，卷二十一作也。孙鐡木儿，秦定帝名】。
和实拉 【有力也卷二十二作和世瑓明宗名】
胡土【克】图 ，【再来人也，卷三十三作防都笃，明宗庙号】。
图【卜】特穆，【尔 图，卜正也，特穆尔鐡也，卷三十一作图帖，瞌尔，文宗名】。
济雅图 ，【济雅，天命之命也，图有也，卷三十六作札牙笃，文宗庙号】。
伊埒，哲伯 【伊埒，明显也，哲伯梅针箭也，卷三十一作懿璘质班，宁宗名】。
托欢特穆，【尔 托欢釜也，特穆尔鐡也，卷三十一作妥懽帖木尔，顺帝名】。
图类 【替也卷一作拖雷睿宗名】
伊克诺，延 【伊克大也。诺，延官长之称，卷七十四作也，可那顔睿宗尊号】。
珍戬 【唐古特语有恩也卷四作真金裕宗名】
噶玛拉 ，【梵语莲花叶也，卷十六作甘麻剌，显宗名】。
达【尔，】玛巴拉， 【梵语，达尔玛法也，巴拉守防也卷二十二作答剌麻八剌顺宗名】后妃。
阿伦果斡 【，阿伦洁净也。果斡美好也，卷一作阿兰果火】。
摩纳伦 【卷一作莫拏伦因无解义但改字面】
谔楞 【云也卷一作月伦】
布【尔，】特格，【勒】津， 【卷一百六作孛儿台，旭真卷一百十八作孛儿台系一人，今并从防古源。
流改正】
和拉衮 ，【和拉逺也衮深也，卷一百六作忽鲁浑】。
果【勒】济雅，坦 【果勒河也，济雅命也，坦有也，卷一百六作濶里桀担】。
托果【斯 孔雀也卷一百六作脱忽思】
特穆伦 【即特穆尔鐡也卷一百六作帖木伦】
琳，沁、巴、【勒 ，唐古特语，琳沁寳也，巴勒威也，卷一百六作亦怜真八剌】。
巴延呼图【克 ，巴延富也，呼图克福也，卷一百六作不顔，浑秃】。
呼兰 【集聚也卷一百六作忽兰】
哈【勒】巴津 ，【温和之谓卷一百六作哈儿八真】。
伊实琳沁 【，唐古特语，伊实智慧也，琳沁寳也卷一百六作亦乞剌真】。
托欢彻【尔， 托欢釡也，彻尔洁净也。卷一百六作脱忽茶儿】。
伊苏 【九数也卷一百六作也速】
和拉哈喇， 【和拉逺也哈喇黒色也卷一百六作忽鲁，哈剌】。
阿齐兰 【孝也卷一百六作阿失伦】
图【勒】古【尔 初也卷一百六作秃儿哈剌】
彻【尔 洁浄也卷一百六作察儿】
阿实【克】黙，色 【阿实克利也，黙色器械也，卷一百六作阿昔迷失】。
谔【勒】哲呼图，【克 ，谔勒哲夀也呼图克福也，卷一百六作究者，忽都】。
伊苏肯 【九数之谓卷一百六作也速干】
珲塔噶 【酒杯也卷一百六作忽答罕】
哈达 【山峰也卷一百六作哈答】
谔【勒】哲和斯 ，【谔勒哲夀也和斯双也，卷一百六作斡者忽思】。
雅【尔 唐古特语上也卷一百六作燕里】
呼实罕 【满洲语女裙也卷一百六作忽胜海】
伊津 【满洲语经纬之经也卷一百六作也真】
伊埒呼图，【克 伊埒，明显也，呼图克福也，卷一百六作也里忽秃】。
彻辰 【聪明也卷一百六作察真】
哈喇沁 【瞭望人也卷一百六作哈剌真】
呼噜古岱， 【呼噜，古手指也，岱有也，卷一百六作浑，鲁忽歹】。
呼鲁古【尔 缺耳人也卷一百六作忽鲁灰】
拉拜 【砗磦也卷一百六作剌伯】
托欢 【釡也卷一百六作秃干】
谔【勒】哲 【夀也卷一百六作完者】
谔【勒】哲台 【有夀也卷一百六作完者台】
纳兰 【日也卷一百六作奴伦】
玛【尔，】沁 【，唐古特语，玛尔红色也。沁，大也，卷一百六作卯真】。
索隆噶 【虹也卷一百六作锁郎哈】
巴拜岱 【，巴拜寳贝也，岱有也，卷一百六作八，不别歹】。
巴喇噶沁 ，【管理什物人也，卷一百六作孛剌合真】。
托里格【，依】讷 ，【托里镜也，格依讷照也，卷一百六作脱列哥那】。
昂哈 【起初也卷一百六作昂灰】
克【勒】竒库塔纳 【，克勒竒库串也塔纳东珠也，卷一百六作乞里吉，忽帖尼】。
塔纳竒纳 【塔，纳东珠也竒纳作也卷一百六作秃纳吉，纳】。
额【尔，】吉纳 ，【旋转也，卷一百六作业里讫纳】。
乌拉海额，实 【乌拉海防红也，额实柄也，卷一百六作斡兀立海迷失】。
呼【尔】察 【敏防也卷一百六作火里差】
呼图【克，】台 【有福也，卷一百六作忽都台，卷一百十八作忽台系一人并改】。
约索【尔 仍旧也卷一百六作也速儿】
楚巴 【满洲，语女齐肩，朝褂也，卷一百六作出卑】。
莽赉呼图，【克莽，赉首先之，谓呼图克福也，卷一百六作明里，忽都鲁】。
布济【克 舞也卷三十八作别吉】
图古哩【克 圆也卷四作帖古伦】
彻伯【尔 洁浄也卷一百六作察必】
诺【尔，】布 【，唐古特语寳也卷一百六作喃必】。
塔喇海 【毛稀之谓卷一百六作塔剌海】
诺，【木】欢， 【满洲，语循良也，卷一百六作奴罕】。
巴延乌珍 ，【满洲语，巴延富也，乌珍稳重也，卷一百六作伯要兀真】。
库库楞【青色也卷一百六作阔阔伦】
苏喀达实 【梵语，苏喀安也，唐古时语，达实吉祥也，卷一百六作速哥答思】。
安济苏 【犁也卷四作斡者思】
巴拜哈【斯 ，巴拜寳贝也，哈斯玉也，卷一百六作八八罕】。
萨巴罕 【器度也卷一百六作撒不忽】
乌【尔】古纳 【滋生也卷四作兀鲁忽乃】
布【尔】罕 【佛也卷一百六作卜鲁罕】
克【勒】竒库塔纳 【，克勒竒库串也塔纳束珠也，卷一百六作乞里吉，忽帖尼】。
实哩达喇， 【梵语，实哩威也。达喇救渡也，卷一百六作失怜答里】。
珍格 【，唐古特语珍恩也。格，福也，卷九十五作真哥】。
苏喀实哩 【梵语，苏喀安也，实哩威也。卷一百六作速哥失里】。
谔【勒】哲，岱 【谔，勒哲夀也岱有也，卷九十五作完者，台卷一百六作完者歹并改】。
阿南达实哩 【梵语，阿南达阿难也，实哩威也。卷一百六作阿纳失舍里卷一百十四作阿纳。
失失里系一人并改】
达【尔，】玛实哩， 【梵语，达尔玛法也，实哩威也。卷九十作答兄麻失里】。
苏喀巴拉 【梵语，苏喀安也，巴拉守防也卷九十作速哥八剌】。
雅本呼图，【克 雅，本行也，呼图克福也，卷一百六作牙八忽都】。
多【尔，】济巴【，勒 唐古特，语多尔济，金刚也，巴勒威也，卷一百六作朶儿只班】。
巴拜哈【斯 ，巴拜寳贝也，哈斯玉也，卷一百六作八不罕】。
呼喇 【雨也卷一百六作忽剌】
伊苏 【九数也卷一百六作也速】
萨都巴拉 ，【梵语萨都心也，巴拉守防也卷一百六作撒答八剌】。
布延库哩页额实 ，【布延福也，库哩页范围之谓额，实授记也，卷一百六作卜顔，怯里迷。
失】
实喇特穆，【尔 实喇，黄色也，特穆尔铁也，卷一百六作失烈帖木儿】。
塔纳 【东珠也卷一百六作铁你】
巴罕 【些须也卷一百六作必罕】
苏喀达喇 【梵语，苏喀安也，达喇救渡也，卷一百六作速哥答里】。
明埒，【克】和塔，拉 【明埒，克唐古特，语好名之谓和，搭拉普遍也，卷九十五作明里，忽都鲁】。
温绰寛 【满洲语防寛也卷三十四作按出罕】
伊埒实【，克 伊埒，明显也，实克相似也，卷三十四作月鲁沙】。
布延呼图【克 福也卷三十四作不顔忽鲁都】
班布【尔，】实 【一嵗熊也卷一百六作八不沙】。
玛里达 【梵语花名也卷一百六作迈来迪】
托果【斯 孔雀也卷一百六作脱怱思】
布达实哩 【梵语，布达佛也，实哩威也。卷一百六作卜答失里】。
塔哩雅图黙，色 【塔，哩雅图有田也，黙色器械也，卷一百六作答里也忒迷失】。
喇【特】纳实，哩 【梵语，喇特纳寳也，实哩威也。卷一百六作答纳失里】。
牟尼实哩， 【梵语，牟尼能也，实哩威也。卷四十一作木纳失里】。
巴延呼图，【克 巴，延福也，呼图克福也，卷四十三作普顔，怱都】。
谔【勒】哲呼图，【克 ，谔勒哲夀也呼图克福也，卷九十二作究者忽都】。
缫【勒】噶塔，纳 【缫，勒噶桶也，塔纳东珠也，卷一百六作唆鲁忽帖尼卷一百十六作，唆鲁帖尼。
系一人并改】
玛实 【甚也卷一百十七作马一实】
伯竒音济齐 ，【伯竒坚固也，音济，齐□人也，卷九十五伯伯蓝也，怯赤】。
库克【克】，沁 【甲乙之乙也，卷一百十六作，阔阔真】。
阿恰黙色 ，【阿恰防子也，黙色器械也，卷一百六作安，真迷失】。
布延彻【尔，】额实 ，【布延福也，彻尔洁浄也，额实授记也，卷一百十六作普顔怯里迷失】。
巴【克】巴该 【蝙蝠也卷一百六作拜拜海】
哈尚罕 【弥勒佛也卷一百六作忽上海】
塔济 【闪缎也，巻一百六作答吉，卷一百十六作答己，系一人并改】。
皇子
楚齐格【尔 直立也卷九十五作防只哈撒儿】
哈准 【满洲语犁刀也卷九十五作哈赤温】
特穆【尔】鄂，绰【克 ，三角铁灶也，卷一百七作铁木哥斡赤斤卷一百二十四作斡真系一人。
并改】
鄂齐【尔，】诺，延 【鄂，齐尔金刚也，诺延官长之称，卷九十五作斡真那顔】。
伯【勒】格台 【有吉兆也卷一作别里古台】
卓沁 【客也卷一作术赤】
察罕台 【察罕，白色也，台有也，卷一作察合台卷九十五作茶合防系一人并改】。
乌拉齐 【驿站人也卷九十五作兀鲁赤】
科【尔】，戬 【唐古，特语科尔，法轮也，戬有也，卷九十五作阔列坚】。
奎腾 【冷也，卷二作阔端卷三作扩端，系一人并改】。
库春 【力也，卷二作曲出卷九十五作阔出卷一百十八作斡赤系一人并改】。
哈喇彻【尔， 哈喇黒色也彻尔洁浄也，卷一百九作哈剌察儿】。
哈【斯 玉也卷九十五作合失】
哈坦 【性暴也卷三作合丹】
黙哷 【满洲，语荞麦也，卷二作蔑里卷九十五作灭里，系一人并改】。
永隆 【唐古特语卍字也卷一百七作月良】
呼察 【未骟羊也卷一百七作忽察】
诺果 【菜蔬也卷三作脑忽】
和和 【满洲语豆角也卷六作禾忽】
呼【尔，】都图 ，【呼尔，都急快也，图有也，卷一百七作忽，覩都】。
锡里库 【选防也卷三作旭烈兀】
额哷布格 【额，哷男也，布格巫也，卷三作阿里不哥】。
博绰【满洲语顔色也卷九十五作拨绰】
黙格 【卷九十五作末哥因无解义但改字面】
苏都【勒】噶 【，令其通逹之谓卷九十五作嵗哥都卷一百七作嵗都哥系一人并改】。
苏布【特 珍珠也卷一百七作雪别台】
巴【尔】图 【有虎也卷九十五作班虎】
乌苏岱 ，【乌苏髪也，岱有也，卷九十五作阿速台卷一百七作阿速歹，系一人并改】。
永隆喇实 【，唐古特语，卍吉祥也，卷三作玉龙塔失卷五作玉龙答失系一人并改】。
锡里济 ，【选拔也，卷三作，昔烈吉卷五作昔里给，卷二十六作失列吉，卷一百七作昔里吉系一人。
并改】
璸都 【字圏也卷三作辩都】
阿实达 【常也卷三作阿速带】
多【尔，】济 【，唐古特语金刚也，卷九十五作朶儿只卷一百七作朶，而只并改】。
莽噶拉【木 梵语，吉祥也，卷四作忙阿剌卷十四作忙哥剌并改】。
诺，【木】罕 ，【循良也，卷五作南木合卷六作那没罕，卷一百七作那木罕，系一人并改】。
和【克】齐 【司产人也卷六作忽哥赤】
阿雅噶齐 ，【执椀人也，卷七作爱牙赤卷十四作爱牙亦卷十九作阿牙赤，卷一百二十一作爱。
哥赤卷一百三十三作爱也赤系一人并改】
鄂啰齐 【候缺人也六作奥鲁】
库库楚 【蓝靛也巻七作阔阔出】
托欢 【釡也卷二十四作脱欢】
和塔拉特穆，【尔 和塔，拉普遍也，特穆尔铁卷九十五作忽都，怗木儿】。
特黙齐 【牧驼人也巻一百十四作铁蔑赤】
萨【克】繖， 【满洲，语面塔也，卷一百七作松山】。
徳【勒】格，【尔】布，哈 【徳勒格尔开广也，布哈牤牛也，卷二十二作迭里哥儿不花】。
阿穆【尔，】克 【，阿穆尔安也，克华丽也，卷二十作阿木哥】。
谔特古【斯】，布哈 【，谔特古斯年老也，布哈牤牛也，卷一百七作兀都，思不花】。
阿【勒】济雅，巴 【已乏也，卷二十九作阿速吉八卷一百七作阿里吉八并改】。
巴【特】玛雅【尔，】藏布 ，【唐古特语，巴特玛莲花也，雅尔上也，藏布好也，卷二十九作八的麻。
亦儿闲卜】
锡锡 【髙梁也卷十四作小薛】
允丹藏布 ，【唐古特语，允丹才能也，藏布好也，卷三十作允丹，藏卜】。
喇【特】纳达喇， 【梵语，喇特纳寳也，达喇救渡也，卷三十二作阿剌忒纳答剌】。
雅【克】，特古【斯 ，雅克结实也，特古斯双也，卷三十六作燕帖古思】。
古噜达喇， 【梵语，古噜僧也，达喇救渡也，卷三十五作古，讷答剌】。
阿裕【尔，】实哩达喇， 【梵语，阿裕尔夀也实哩威也。达喇救渡也，卷四十一作爱猷识理达。
腊】
公主
托摩伦 【言语清楚也卷一百九作帖木伦】
噶沁必济， 【噶沁，唐古特语大喜也，必济妇人也，卷一作火阿真伯姬卷一百九作火，臣别吉系。
一人并改】
伊竒喇【斯 古部名卷一百九作亦乞列思】
察喇 【注祭噐也卷一百九作茶伦】
安图 【满洲语山阳也卷一百九作安秃】
乌【尔】戬， 【唐古，特语装严也，卷一百九作吾鲁真，又作兀剌真并改】。
伊苏展 ，【伊苏九数也，展象也。卷一百九作也，孙真】。
鲁【尔，】干 【，唐古特语鲁尔，要也。干年老也，卷一百九作鲁，鲁罕】。
罗垒 【唐古特语智慧也卷一百九作鲁伦】
巴雅【尔 ，喜也，卷一百九作伯雅伦卷一百十八作伯牙鲁并改】。
布哷齐 【吹海螺人也卷一百九作卜茧奚】
布延库哩页额实 ，【布延福也，库哩页范围之谓额，实授记也，卷一百九作普顔可里美。
思】
伊【勒】噶雅 ，【欲辨别也，卷一百六作益里海涯卷一百十八作，亦里哈牙系一人并改】。
满达【勒 坛也卷二十七作买的】
雅【克】哈，雅 【雅，克结实也，哈雅山墙也，巻二十五作燕海牙】。
伊噜【勒 福分也卷三十六作月鲁】
纽抡 【满洲语虹也卷一百九作奴兀伦】
阿拉【克，】必济 ，【阿拉克花斑也，必济妇人也，卷一百九作阿剌海别吉】。
塔玛噶 【印也卷一百九作独木干】
伊埒 【明显也卷一百九作月烈】
伊埒黙色， 【伊埒，明显也，黙色器械也，卷一百九作叶里迷失】。
呼图【克，】坦黙色 ，【呼图克坦，有福也，黙色器械也，卷一百九作忽答迭迷失卷一百十八作。
忽答的迷失系一人并改】
阿裕【尔，】实哩 【梵语，阿裕尔夀也实哩威也。卷一百九作爱牙迷失卷一百十八作爱牙失里。
系一人并改】
琳沁 【唐古特语寳也卷一百九作亦怜真】
阿实【克，】图噜 ，【阿实克利也，图噜头目也，卷一百九作阿失秃鲁】。
僧格巴【，勒 唐古，特语僧格狮子也，巴勒威也，卷一百九作桑哥八剌，又作桑哥不剌并改】。
伊苏布哈 ，【伊苏九数也，布哈牤牛也，卷一百九作也速不花】。
色彻肯 【略聪明也卷一百九作薛只干】
谔【勒】哲 【夀也卷一百九作完泽】
囊嘉【特】章 ，【汉人之性情也，卷十三作囊家真】。
纳【木】，喀巴拉 【纳木喀，唐古特语天也，巴拉梵语守防也，卷一百九作南哥不剌卷一百十八。
作喃哥不剌系一人并改】
僧格喇实 ，【唐古特，语僧格狮子也，喇实吉祥也，卷二十二作祥哥剌吉】。
博诺 【满洲语雹也卷一百九作普纳】
多【尔，】济巴【，勒 唐古特，语多尔济，金刚也，巴勒威也，卷一百九作朶儿只班】。
博迪苏 【满洲语菩 子也卷一百九作拜塔沙卷一百十 作拜荅沙系一人并改】
台呼布延图 ，【台呼祭祀也，布延图有福也，卷一百九作台，忽普都】。
苏哷肯 ，【满洲语，略聪明也，卷一百九作唆儿哈罕】。
鄂【克】，沁 【满洲，语凡物之葢也，卷一百九作斡可真卷一百十八作斡可珍系一人并改】。
布【尔】罕 【佛也卷一百九作不鲁罕】
库库楞 【青色也卷一百九作阔阔伦】
图们娄 ，【图们万数也。娄龙也，卷一百九作秃满伦】。
昂吉拜呼 【，昂吉队伍也，拜呼有也，卷一百九作瓮吉八忽】。
彻辰 【聪明也卷一百作作采真】
孟古台 【有银也卷二十一作忙哥台】
咱雅巴拉 【梵语，咱雅胜也，巴拉守防也卷二十七作札牙八剌】。
伊埒哈屯 ，【伊埒明显也，哈屯王妃之称，卷一百九作也，立可敦】。
巴【克】巴，噶【尔 矬胖也，卷一百九作巴巴哈儿】。
巴拜彻【尔， 巴拜寳贝也彻尔洁净也。卷一百九作八卜义】。
多【尔】济，【斯】满 ，【唐古特，语多尔济，金刚也，斯满药也，卷一百九作朶，而只思蛮】。
呼图【克，】济延额，实 【呼图克福也，济延命也，额实授记也，卷一百九作忽都鲁坚迷失】。
布逹实哩， 【梵语，布达佛也，实哩威也。卷一百九作卜答失利】。
琳，沁、巴、【勒 ，唐古时语，琳沁寳也，巴勒威也，卷一百九作亦怜只班】。
戬通 【，唐古特语戬目也，通防也，卷一百九作金童】。
额【斯】伦 【梵天也巻九十五作阿昔伦】
绰【斯】满 【古部名卷一百九作搠思蛮】
特黙根 【驼也巻九十五作独木干】
巴延章 ，【巴延富也，章性情也，卷一百九作伯要真】。
伊埒肯 【防明显也卷一百九作也里侃】
多罗干 【七数也卷九十五作带鲁罕】
图烈 【烧柴也巻一百九作脱烈】
巴拜 【寳贝也卷三十九作八八】
题卜 【部洲也卷一百九作铁】
和拉 【逺也卷一百九作火鲁】
库库罕 【防青色也卷一百九作阔阔干】
托【克】托呼 【定也卷三十五作脱脱灰】
谔【勒】哲台 【有夀也巻三十七作完者台】
托【克】托和 ，【满洲语定也，卷三十八作妥，妥辉】。
布达实哩 【梵语，布达佛也，实哩威也。卷二十三作寳答失怜卷二十四作普达，实怜卷三十作。
不答昔你系一人并改】
玛摩 【唐古特语女神也卷一百九作买买】
阿【尔】台 【有花纹也卷一百九作阿剌歹】
穆达哩 ，【满洲语，当日回来之谓卷一百九作木答里】。
舒苏徳济 【舒，苏廪给也徳济上分也，巻十八作雪雪的斤】。
阿实【克】图 【有利也卷一百九作阿失秃】
实哩达喇， 【梵语，实哩威也。达喇救渡也，卷一百九作失怜荅里】。
阿【勒】哈 【满洲语闪缎也卷二作阿剌海】
果戬 【，唐古特语果头也，戬妆饰也，卷二作果真】。
塔玛噶 【印也，卷三作脱灭干，卷一百二十一作秃，灭干系一人，并改】。
巴古 【令下也卷五作拜忽】
呼图【克】库，哩页额实 ，【呼图克福也，库哩页范围之谓额，实授记也，卷八作怱都鲁揭。
里迷失卷十九作忽都鲁迷失系一人并改】
布拉噶沁 【补貂鼠人也卷十八作不鲁花真】
布延彻【尔，】额实 ，【布延福也，彻尔洁净也。额实授记也，卷十八作普贤怯里迷失】。
喇【特】纳巴，拉 【梵语，喇特纳寳也巴拉守防也卷二十三作阿剌的纳八剌卷二十八作阿剌。
忒纳八剌系一人并改】
巴【勒】丹 ，【唐古特语，巴勒威也，丹全也，卷二十四作班丹】。
苏喀巴拉 【梵语，苏喀安也，巴拉守防也卷二十七作速哥八剌】。
察球【尔 火石也卷三十二作察吉儿】
布尼雅 【梵语福也卷三十六作不纳】
布达拉 【普陀山也卷三十七作本答里】
托欢巴图 ，【托欢釡也，巴图结实也，卷三十七作台，忽都鲁卷一百十八作台，忽鲁都系一人并。
改】
彻【尔，】特穆【尔 ，彻尔洁净也。特穆尔铁也，卷三十七作彻里帖木儿】。
努【尔，】音济，逊 【面色也卷三十九作奴，伦引者思】。
达赉 【海也卷九十五作大雷】
僧格嘉【，勒 唐古，特语僧格狮子也，嘉勒胜也，卷一百六作桑哥吉剌】。
哈达罕 【满洲语橛也卷一百十八作哈答罕】
伊埒鄂端， 【伊埒，明显也，鄂端星也，卷一百二十二作也，立安敦】。
博啰章 【博啰，青色也章，性情也，卷一百三十四作不鲁真】。
布延徳济 【布，延福也徳济上分也，卷一百三十八作卜顔的斤】。
钦定元史语解卷一
钦定四库全书
钦定元史语解卷二【按元以防古语，为本语解内，但释解义概，不复注防，古语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以防古源流考，今地名八旗，姓氏通谱。
官名改字面订之】
宫卫【军名，附 按元太祖时立万户府，以统军旅，如巴咱尔楚宻克等，或以人名，或以地名具后设。
立官属，遂为定制，今悉归宫卫，一门而军名，户名亦以类编入焉，】。
格根察罕 【格，根，明也，察罕白色也，卷二作迦坚茶寒殿名】。
鄂【尔】多 【亭也卷二作斡鲁朶宫卫名】
布哷齐 ，【吹海螺人也，卷四作孛兰奚，卷十一作不兰奚卷三十二作卜兰奚，并改户名】。
鄂啰 【缺也卷四作舆鲁军府名】
特黙齐 ，【牧驼人也，卷五作探马赤卷三十四作帖麦赤，并改军名】。
集赛台 【集，赛班次也，台有也，卷八作怯薛丹，卷十一作怯薛都卷十二作怯薛带卷九十九作怯。
薛歹并改宿卫士名】
拉【木，】伊【克 ，唐古特语路引也，卷八作阑遗户名】。
库库巴图， 【库库，青色也，巴图结实也，卷十作濶濶八都军名】。
齐哩【克】昆 ，【兵丁也，卷十一作怯怜口户名】。
奇【尔 斑防也卷十一作怯儿军名】
集赛 【班次也卷十二作怯薛营卫名】
穆【尔】齐 【寻踪人也卷十六作木赤户名】
沃济 【满洲语丛林也卷二十八作兀者戸名】
巴喇噶齐 ，【管理什物人也，卷三十三作八剌哈赤军户名】。
珠拉齐 ，【执灯人也，卷三十三作烛剌赤，卷八十九作术剌赤，并改军户名】。
阿蘓 【满洲语网也卷三十四作阿速卫名】
察喇 【注酒器也卷三十四作察剌卫名】
哈喇齐 【瞭望人也卷三十四作哈剌赤戸名】
竒彻伯 【满洲，语勤也，卷三十四作乞赤伯军卒名】。
莽赉 【，首先之谓卷三十八作忙来，卷一百十八作莽来，并改军名】。
谔【尔】根 【寛也卷四十作阿儿浑卫名】
呼拉干齐 ，【捕盗人也，卷四十三作忽剌罕赤军校名】。
图噜古 【头目也卷八十三作秃鲁花侍卫名】
哈喇娄 【黑龙也，卷八十六作哈儿鲁万户府名】。
萨【勒】竒诺【尔 ，萨勒竒风也诺尔池也，卷八十六作速怯那儿万戸府名】。
敖拉齐 ，【善行山麓之人也，卷八十六作粤鲁赤军校名】。
巴咱【尔 ，梵语金刚也，卷八十六作八撒儿万户府名】。
济古【尔，】台 【，有翅之谓，卷八十六作礼，忽儿台万户府名】。
托里图 ，【托里镜也，图有也，卷八十六作脱烈都万户府名】。
桂齐 【善跑人也卷八十六作贵赤卫名】
哈达 【山峰也，卷八十六作哈荅卷一百作哈塔，并改万户府名】。
竒图噶 【小刀也，巻八十六作玘都，哥万户府名】。
哈必齐 ，【卷八十六作哈必赤，今从防古源流，改正千户翼名】。
赞达【勒】齐 ，【屠户也，卷八十六作撒的赤千户翼名】。
托【克】，托穆 【定也，卷八十六作脱脱木干，户翼名】。
和塔拉 ，【普遍也，巻八十六作，忽都鲁千戸翼名】。
宻喇【卜】和，卓 【宻喇卜回部管理水利官也，和卓美称也，卷八十六作迷里火者，千户翼名】。
腾吉【斯 湖也卷八十六作唐吉失户名】
楚宻【克 唐古，特语泉也，卷八十七作出蜜，万户名】。
鄂兰塔拉 ，【：鄂，兰，众也，塔拉矌野也，卷八十七作嗸笼，荅剌万户名】。
斯达【克，】隆拉 【，唐古特语斯达，克虎也，隆拉风神也，卷八十七作思达，笼剌万戸名】。
布【木】古【尔 ，唐古特语，布木亿数也，古尔帐房也，卷八十七作伯木古鲁万戸名】。
当布持巴 【，唐古特语，当布第一也，持巴坐床僧也，卷八十七作汤，卜赤八千户名】。
嘉【木】巴 【，唐古特语慈也，卷八十七作加麻，瓦万户名】。
扎雅斡 【，唐古特语，扎雅处人也，卷八十七作札由瓦，万户名】。
雅【尔，】布藏实巴 【，唐古特语，雅尔上也，布藏好子也，实已第四数也。卷八十七作牙里不藏。
思八万户名】
穆【尔 踪迹也卷八十七作迷儿军名】
吹古戬巴 ，【唐古特语，吹古法身也，戬巴弥勒也，卷八十七作初，厚江八千户名】。
徳济 【上分也巻八十九作迭只鄂尔多名】
巴纳 【满洲语地方也卷九十作纳鉢围场名】
纳罕 【满洲语炕也卷九十八作纳合屯卒名】
齐呼【勒，】图 【，齐呼勒狭窄也，图有也，卷九十八作怯困，都军名】。
达【尔，】罕 【，凡有勤劳，免其差役之谓卷九十八作荅剌罕军名】。
伊克集赛 ，【伊克大也，集赛班次也，巻九十九作也，可怯薛集赛名】。
唐古 【卷九十九作唐兀，今从八旗，姓氏通谱，改正卫名】。
柴齐 【司茶人也卷九十九作掲只军名】
齐拉衮 【石也巻九十九作揭了温军名】
喀喇 【满洲语黒马也卷九十九作康礼卫名】
济【尔，】噶朗 ，【安逸也，卷九十九作只儿哈郎千户所名】。
特古纳 【采也卷九十九作鐡哥纳千户所名】
孟古岱 【有银也卷九十九作忙古防军名】
塔齐【尔 瘠地也卷九十九作脱赤剌军名】
竒扎【尔 疆也卷九十九作乣查剌军名】
绰【尔】，齐 【掌防古乐器人也，卷九十九作抄儿赤，军名】。
哈喇，岱 【哈喇黒色也岱有也，卷九十九作合剌带，万户名】。
伊奇哩 【满洲，语一连也，卷九十九作亦怯烈万户名】。
扎古岱 ，【扎古百数也。岱有也，卷九十九作扎忽带，万户名】。
图沙玛 【甲叶也卷九十九作秃思马军名】
阿【勒】巴，齐 【当差人也，卷九十九作阿剌八赤军名】。
齐哩【克】台 ，【有兵之谓，卷九十九作彻里台军名】。
和卓 【满洲语美好也卷一百作火者军名】
哈喇穆【尔，】丹 【哈喇黒色也穆尔丹有踪迹也，卷一百作黒无木丁军户名】。
巴图 【结实也卷一百作八都军名】
帮图 ，【满洲语，凡餙物上之，云：头也，卷一百六作班秃，营帐名】。
图噜 【头目也卷一百三十五作都鲁军名】
黙【尔】竒 【卷一百三十八作黙而吉，今从八旗，姓氏通谱，改正军名】。
摩哩 【马也卷一百四十七作木烈军名】
托果【斯 孔雀也卷一百八十作秃忽思楼名】
钦定元史语解卷二
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷三【按无少防，古语为本语解内，但释解义概，不复注蒙古语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以蒙古原流考，今地名八旗，姓氏通谱。
官名改字面□之】
部族【国名附 ，按史不立，部族表而称部，称族俱散，见于各卷中，谨考吏文如鸿吉哩扎拉，尔等皆先称氏而后称部，今以氏族列于前，而部名次之，国名则附于部名之中，而各注于下，凡族与部并称者，□戴于姓氏，虽部名先见，概不重录】。
却【特 ，唐古特语供献也，卷一作竒渥温按却特系元朝本姓相传，指鸟声以为姓，后为博尔，济吉特者，旧部名也，】。
耶律 【辽国姓从卷一原文】
【尔】佳， 【卷一作夹谷，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
赫舍哩 ，【卷一作纥石烈卷一百二十二作乞石烈，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
鄂通 【卷一作奥屯今从八旗姓氏通谱改正】
完顔 【卷一原文系八旗姓氏通谱】
穆雅 【卷一作抹撚今从八旗姓氏通谱改正】
舒穆噜 【卷一作石抹，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
富察 【卷一作蒲察今从八旗姓氏通谱改正】
乌库哩 【卷一作乌古伦，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
布希 【卷一作蒲鲜今从八旗姓氏通谱改正】
尼玛哈 【卷一作尼厐古今从八，旗姓氏通谱，改正】。
乌克逊 【满洲语族也卷一作乌古孙】
鸿吉哩 【卷二作宏吉剌卷十七作宏吉烈，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
钮祜禄 【卷二作粘合，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
图【克】，坦 【卷二作徒单今从八旗，姓氏通谱，改正】。
富珠哩 【卷二作孛木鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
尼玛察 【卷二作乃马真，今从八旗姓氏，通谱改正】。
竒 【卷，三作怯烈卷二十二作怯列，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
唐古 【卷六作唐兀今从八旗姓氏通谱改正】
伊竒哩 【满洲，语一连也，卷十六作亦乞烈卷十九作亦乞列卷二十七作亦启烈并改】。
巴约【特 卷二十作伯岳，吾卷一百十四作伯岳吾台，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
珠嘉 【卷二十一作术甲，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
巴拜哈【斯 ，巴拜寳贝也，哈斯玉也，卷二十九作八八罕】。
昂吉【尔 黄，野鸭也，卷三十二作雍吉剌卷一百三十四作瓮吉剌并改】。
鼐玛锦 ，【即奈曼之部落也，卷三十七作乃蛮，真卷一百六作乃马，锦并改】。
哈【尔】努，【特 蒙古姓也，卷三十八作罕禄鲁】。
乌雅 ，【卷四十二作兀顔，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
舒噜 【卷四十四作述律，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
索隆噶 【虹也卷四十六作肃良合】
鄂齐【尔，】苏达【勒 鄂，齐尔金刚也，苏达勒脉也，卷四十七作瓦只剌孙答里】。
伯苏 【卷七十七作别速，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
扎拉【尔， 卷七十七作扎剌儿，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
奈曼 【卷七十七作乃蛮，卷一百二十三作乃马，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
孟古岱 【有银也卷七十七作忙古台】
拉拜 【砗磲也卷七十七作列班】
塔坦 【卷七十七作塔达，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
沙【卜】珠 ，【唐古特语，字钩也，卷七十七作删竹】。
苏尼【特 卷七十七作雪泥，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
喀喇 【卷九十九作康礼卷一百三十四作康里卷一百九十作凯烈，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
钦察 【部名从卷一百六原文】
实古 【审问也卷一百十五作侍郭】
察罕黙，【尔】竒 【察罕，白色也，黙尔竒从八旗姓氏通谱，改正卷一百十七作察，浑灭儿乞】。
布【斯】格，【尔】鸿吉，哩 【布斯格，尔帐房也，鸿吉哩从八旗，姓氏通谱，改正卷一百十八作孛。
思忽儿宏吉剌】
伊竒喇【斯 古部名卷一百十八作亦乞列思】
阿【尔】，拉 【卷一百十九作阿儿剌，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
学顺 【满洲语孝也卷一百十九作许兀慎】
鄂摩【克 ，卷一百二十作乌宻卷一百四十四作吾宻今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
赛音 【好也卷一百二十作赛夷】
鄂【尔】和，达 【满洲，语人□也，卷一百二十作，兀鲁兀台】。
莽果 【卷一百二十作忙兀，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌噜 【卷一百二十作兀鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
齐哩【克】台 ，【齐哩克兵也，台有也，卷一百二十作，怯烈台】。
图伯【特】克哷， 【图伯，特西番也，克哷野外也，卷一百二十作秃，伯怯烈】。
永古【特 古部名卷一百二十一作雍古】
赫哷 【卷一百二十二作合鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
讷迪 【卷一百二十二作奴丹，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
巴喇呼岱 ，【巴喇呼完也，岱有也，卷一百二十二作八剌忽防】。
锡琳 【卷一百二十二作昔里，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
克哷 【卷一百二十二作克烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
多托【尔，】台 【，多托尔内也，台有也，卷一百二十三作，脱脱里台】。
塔塔喇 【卷一百二十三作，脱脱里卷一百三十五作荅荅义，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
扎拉台 【古部名卷一百二十三作扎剌台】
黙【尔，】吉济【，特 卷一百二十三，作麦里吉台卷一百三十八，作蔑儿吉解，今并从八旗，姓氏通。
谱改正】
巴、鄂，【尔 ，唐古特语勇也，卷一百二十三，作八瓦耳，】。
多咱 【梵语幢也卷一百二十三作掇族】
萨【木】丹 【，唐古特语禅定也，卷一百二十三作，散木台】。
斡【尔，】喀 【卷一百二十三作斡耳那，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
苏【尔，】嘉 【卷一百二十三，作束吕糺，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
阿苏【特 蒙古姓也卷一百二十三作阿速】
苏页 【萌笌也卷一百二十三作薛亦】
乌赫哩 ，【满洲语，总也，卷一百二十四作，吾和利】。
绰【特】，且 【唐古，特语大供也，卷一百二十四作乞咬契】。
嘉纳【克 ，唐古特语汉人也，卷一百二十五作伽乃】。
乌哩【特 卷一百二十八作兀良，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
kao
扬珠济达 【扬，珠仪表也，济达枪也，卷一百三十作燕，只吉台卷一百四十作燕，只吉防并改】。
图【卜】布，延 【图，卜正面也；布延福也，卷一百三十作土，别燕】。
塔塔【尔， 卷一百三十一作达达儿，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
谔噜讷台 【谔，噜讷西也，台有也，卷一百三十一作斡鲁讷台】。
绰【克】台 ，【有威也，卷一百三十二作彻兀台】。
页普【尔，】努 ，【回姓也，卷一百三十二作野蒲】。
哈鲁 【满洲语细粉也从卷一百三十二原文】
哈喇娄 【黑龙也卷一百三十二作哈剌鲁】
黙【尔】竒【斯 古部名卷一百三十四作蔑里吉】。
阿齐台 【有恩也卷一百三十四作按赤歹】
黙哷 【卷一百三十五作明理，卷一百九十七作迷里，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
乌噜【克】台 ，【乌噜克亲戚也，台有也，卷一百三十五作兀罗，帯】。
托【克】，托台 【定也，卷一百三十五作脱脱忒】。
巴哩【勒】都 ，【善扑也，卷一百三十五作八鲁剌，防】。
乌苏拉济 ，【饮马也，卷一百三十五作兀速儿吉】。
察【克】台 ，【察克时也台有也，卷一百三十五作察察台】。
奈曼台 ，【奈曼八数也，台有也，卷一百三十五作乃蛮，台】。
威喇诺，【尔 威，喇，近也，诺尔池也，卷一百三十六作，斡剌纳儿】。
臧宻古玛里 ，【回姓也，卷一百三十六作苫灭，古麻里】。
布古鲁【，特 卷一百三十六作别哥伦，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
塔喇海徳济 【塔，喇海毛稀之谓徳济上分也，卷一百三十六作，达海的斤】。
达兰奈曼 【达兰七十数也，奈曼八数也，卷一百四十作荅，鲁乃蛮】。
阿噜威 ，【阿噜山隂也威丛林也，卷一百四十二作阿鲁温】。
伊伯 【卷一百四十三作耶？卜，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
都【尔】伯，【特 部落名卷一百四十四作多，礼伯台】。
苏达苏 【脉也卷一百四十五作逊都思】
约啰 【满洲语响箭也卷一百四十九作姚里】
通吉 【卷一百四十九作独吉，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
布萨 【卷一百四十九作仆散，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
伊喇 【卷十六作移剌卷七十八作乙剌，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
特【尔】格 【车也卷一百五十二作迪列纥】
兆嘉 【卷一百五十九作术要甲，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
扎拉 【卷一百七十三作扎剌，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
鄂【勒】欢 ，【满洲语干也，卷一百七十八作阿鲁潬】。
齐达济 【能也卷一百八十作赤帖吉】
哈坦 【性暴也卷一百九十三作合丹】
嘉【卜】塔，喇 【卷一百九十三作，希召特勒，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
巴延 【卷一百九十作伯顔，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
辉和【尔 回部名卷一百九十五作畏吾儿】
布延 【福也卷一百九十五作普顔】
奎苏 【脐也卷一百九十七作古思】
伊噜【勒】昆 ，【伊噜勒福分也，昆人也，卷一百九十七作，也里可温】。
延扎 【卷一百九十九作顔盏，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
足【克】衮 ，【唐古特语，足克身也，衮依靠也，卷二百二作族欵】。
沃哷 【卷二百五作斡哷，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
【斯】隆，玛 【唐古，特语防法也卷六作弄，麻族名】。
孟古岱 【有银也卷七作忙古帯族名】
赞布凌 ，【唐古特，语部洲也。卷二十八作参卜郎族名】。
腾格哩呼喇， 【腾格，哩天也，呼喇雨也，卷一百七作统，急里忽鲁族名】。
都噜 【卷一百七十四作朶鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正族名】。
雅赉【尔 古部名卷一作押剌伊而部名】
塔塔【尔， 卷一作塔塔儿卷一百十五作答答儿，今并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
扎【木】哈【克 古部名卷一作扎木合部名】
多隆吉【斯 古部名卷一作朶郎吉部名】
扎拉【尔， 卷一作扎拉儿卷，三作扎拉亦儿卷十三作扎剌伊儿，今并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
莽果 【卷一作忙兀，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
奈曼 【卷一作乃蛮卷六十三作乃满，今并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
克哷 【卷一作克烈，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
黙【尔】竒【斯 古部名卷一作蔑里乞卷一百十九作蔑里吉，卷一百二十一作灭。吉里卷一百二。
十八作麦怯斯并改部名】
哈塔锦【古部名卷一作哈答斤部名】
萨【勒】珠，【特 卷一作散。只兀卷一百二十三，作散只儿，今并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
都【尔】本 【四数也卷一作朶鲁班部名】
鸿吉哩 【卷一作宏吉剌，又作宏吉利卷二十八作晃吉剌，今并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
伊竒喇【斯 ，古部名卷一作亦乞剌思又作，亦乞列卷十五作亦乞列思卷一百十九作亦乞烈。
思卷一百二十一作亦其列思并改部名】
和【尔，】拉【斯 ，古部名卷一作大鲁剌思部名】。
昂齐塔塔【尔 ，昻齐打牲人也，塔塔尔从八旗，姓氏通谱，改正卷一作按赤塔塔儿部名】。
察罕塔塔【尔 ，察罕白色也，塔塔尔从八旗，姓氏通谱，改正卷一作察罕塔塔儿部名】。
珠【勒】根 ，【卷一作朱力斤，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
董阿 【卷一作董哀，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
浩【尔，】实哷们 ，【古部名卷一作火力失烈，门部名】。
竒 【卷一作怯里，亦今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
尼【勒】坚， 【满洲，语光润也卷一作溺儿斤部名】。
果啰罗 【卷一作火鲁剌，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
达哩台 【古部名卷一作答力台部名】
巴林 【，今扎萨克地名卷一作把怜卷十五作八邻，并改部名】。
巴达【勒】达 ，【满洲语，巴地方也，达勒达遮蔽也，卷一作白达达部名】。
台实卫喇，【特 台实部长之称，卫喇特厄，鲁特部落也卷一作太石，猥剌部名】。
竒【尔】济，苏 【竒尔斑防也，济苏顔色也卷一作乞力吉思，卷七作乞里吉思卷十二作曲立吉思。
卷十五作乞儿乞思并改部名】
伊徳【尔】讷，哷 【伊徳尔壮年也，讷哷名也，卷一作野牒亦纳里部，名】。
阿【勒】达【尔， 名誉也，卷一作阿里替也，儿部名】。
卫喇【特 厄鲁特部落也卷一作斡亦剌部名】
辉和【尔， 回部名卷一作畏吾儿卷六作畏兀卷七作畏吾卷十九作畏吾而卷四十作主吾并改。
国名】
乌梁海 【，今喀尔喀，地名卷一作兀剌海卷十五作兀良合卷三十八作乃良，合并改部名】。
图们 【卷一作秃满，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
穆垒 ，【弯曲也，卷一作木剌夷卷二作木罗夷，并改国名】。
钦察 【部，名从卷二原文卷六十三作钦义部名】。
阿【克】苏 ，【回语白水也，卷二作阿速卷五作阿述卷十五作阿束，卷十八作阿思卷二十五作阿宿。
并改部名卷六十三作阿速，又作阿思并改国名】。
绰【斯】满 【古部名卷二作搠思蛮部名】
鸿和岱 【古部名卷三作黄忽答部名】
俄罗【斯 ，部名卷三作斡罗思卷十八作兀鲁思并改部名】。
玛拉希 【满洲语貍也卷三作没里奚国名】
苏【勒】坦 【回语王也卷三作素丹国名】
法【勒】哈 【满洲，语党也，卷三作哈里发，国名】。
巴哈台 【嗜好也卷三作八哈塔国名】
痕都【斯】，坦 【古部名卷三作欣都思，国名卷一百二十九作逊都，思部名并改】。
克实宻【尔 外国名卷三作怯失迷儿，国名卷一百二十五作迦叶宻儿卷一百四十九作乞石。
迷部名并改】
阿【尔】，拉 【卷三作阿儿剌，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
硕达【勒，】达 【满洲，语硕直也，达勒达遮蔽也，卷四作水达达部名】。
穆苏爱满 ，【穆苏氷也，爱满部落也，卷五作木速蛮部名】。
伊噜【勒】昆 ，【伊噜勒福分也，昆人也，卷五作也里可温部名】。
达实宻 【唐古，特语达实吉祥也，宻人也卷五作答失蛮部名】。
古桂 【，唐古特语古九数也，桂縀也，卷五作骨搜部名】。
济喇敏 ，【满洲语厚也，卷五作吉里迷卷一百十九作吉烈灭，并改国名】。
伊里裕 【卷五作亦里于因无解义，但改字面部，名】。
布敦竒【尔 布，敦粗也竒尔斑防也卷六作八，东乞儿部名】。
乌噜古 【下也，卷七作兀鲁吾卷十五作吾鲁兀卷三十作兀鲁兀，并改部名】。
约苏格隆 【约，苏道理也格隆唐古，特语比邱也，卷七作欲速，公卉部名】。
巴【勒】布痕都斯坦 ，【巴勒布西藏一小部，名痕都斯，坦古部名，卷七作扮卜忻都，国名】。
博啰 【，卷八作八鲁卷三十五作孛罗，卷二百三作波罗，今并从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
巴喇呼 【完也，卷十作八里灰，卷三十作八儿忽，并改部名】。
谔特古【斯 ，老也，卷十一作月脱古斯，卷十四作斡脱吉思并改部名】。
和卓 ，【即辉和，尔之别部也，卷十一作火，拙部名】。
鸿济古【尔 ，鸿，大也，济古尔鸟翼也，卷十一作欢，只兀部名】。
茂齐哩【克 ，茂不善之谓齐，哩克兵也，卷十一作灭。乞里部名】。
萨哈【勒】鄂，兰 【萨，哈勒须也，鄂兰众多也，卷十二作撒合儿，兀鲁部名】。
喀喇 【卷十三作康里，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
阿【克】达，实 【唐古，特语阿克咒也，达实吉祥也，卷十四作阿黒答思部名】。
谔【尔】根 【寛也卷十四作阿儿浑部名】
永古【特 古部名卷十四作雍古部名】
特黙齐 【牧驼人也卷十六作探马赤部名】
哈喇齐 【瞭望人也卷十五作合剌赤部名】
塔齐【尔， 瘠地也，卷十六作滕竭儿卷五十作塔察儿，并改部名】。
巴竒【尔 河身也卷十六作别笳儿部名】
乌哲 【看也卷十六作斡者部名】
伊竒哩 【满洲，语一连也，卷一百三十一作揑，怯烈部名】。
巴【勒】喇实 【，唐古特语，巴勒威也，喇实吉祥也，卷十六作八鲁剌思部名】。
伊【尔】黙，【克 河岸也，卷十六作牙儿马兀部名】。
星哈喇，【特】纳 ，【梵语星哈狮也，喇特纳寳也卷十六作新合剌的音卷十七作信合纳帖音并。
改国名】
巴噶岱【尔， 巴噶小也，岱尔牡鹿也，卷十六作八忽，帯儿部名】。
罗博布【尔 古国名卷十六作罗孛卜儿国名】
苏克 【斧也卷十七作速哥部名】
赛音布哈 ，【赛音好也，布哈牤牛也，卷十七作赛因不花部名】。
齐苏哲【尔 ，齐苏血也，哲尔器械也，卷十七作察，昔折一列，部名】。
乌鲁【斯 国也，卷十七作斡罗，斯卷三十八作兀鲁斯卷六十三作阿罗思，并改部名】。
乌衮察 【古部名卷十七作兀浑察部名】
拜特穆【尔 古部名卷十七作伯铁木部名】
克哷格，【尔 克哷野外也，格尔房屋也，卷十七作阁蓝可儿卷十八作阁蓝，并改国名】。
纳塔 【卷十七作纳答，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
竒【尔】吉，【斯 古部名卷十八作乞里乞思部名】。
布喇坦 ，【回语布，喇响箭也，坦有也，卷十九作不剌坛，国名】。
穆苏达巴 ，【穆苏氷也，达巴岭也，卷二十一作木思答伯部名】。
奈曼岱 【，奈曼八数也，岱有也，卷二十二作乃蛮，帯部名】。
竒徳哩 【卷二十二作谨的里，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
竒噜 【满洲语小旗也卷二十五作曲鲁部名】
道喇 【下也卷二十七作盗洛部名】
伊济 【全副也卷二十七作牙济国名】
巴【勒】布 ，【西藏一小部，名卷二十七作班卜，国名】。
乌噜【斯】，哈【勒 流也，卷二十七作兀儿速，憨部名】。
哈努森 【足也卷二十七作哈纳思部名】
达【勒】达， 【满洲，语遮蔽也，卷二十九作达达国名】。
岱音爱满 ，【岱音敌也，爱满部落也，卷二十九作答阳失蛮部名】。
库库 【青色也卷二十九作濶濶部名】
穆垒色埓黙， 【弯刀也，卷二十九作木怜，撒儿蛮部名】。
【卜】喇哈玛纳 ，【梵语波罗门也，卷三十作卜剌麻沙搠部名】。
古噜诺，【尔】布，古允松喇，【卜】藏布沙，【克】嘉。
【梵语，古噜僧也，唐古特语诺，尔布寳也，古允才能也，松喇卜妙言也，藏布好也，沙克嘉手印也，卷三十作古笼罗，乌公逺宗兰宗孛儿间沙加坚部名】。
喇【卜】藏，衮布喇，【卜】斋，伊实格埒，【克】古实。
【唐古特语，喇卜藏甚好也，衮布拥防也，喇卜斋推广也，伊实智慧也，格埒，克善福也，古实繙经人也，卷三十作兰宗古卜剌卜吉里昔吉林亦木石，威石部名】。
隆丹防凌巴【勒】喇【卜】丹噶【勒】藏
【唐古特语，隆丹授记也，策凌长夀也巴勒威也，喇卜丹坚固也，噶勒藏善缘也，卷三十作笼答，乞列八里阿卜鲁答思阿答藏部名】。
布【斯 布也卷三十作孛斯部名】
珠赫 【满洲语氷也卷三十三作木忽部名】
茂巴【尔斯 ，茂不善之谓巴，尔斯虎也，卷三十四作木巴剌沙部名】。
哈喇和卓 【回城，名卷三十四作哈剌火州部名】。
舒苏台 ，【舒苏廪给也，台有也，卷三十四作许失台部，名】。
苏【尔，】嘉 【卷三十四作速怯，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
额【勒】锦， 【满洲，语豊裕也，卷三十四作月，谨真部名】。
拜格 【卷三十四作孛可，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
纳古【尔，】岱【尔， 纳古尔池也，岱尔牡鹿也，卷三十五作纳忽答儿部名】。
爱满 【部落也卷三十八作爱马部名】
图【卜 正面也卷四十三作秃卜部名】
巴齐玛【克 猝然也卷五十作八赤蛮部名】
哈玛【尔， 鼻也，卷五十作合木里，卷一百二十二作罕勉力并改部名】。
鸿观 【满洲语铃也卷五十作洪寛部名】
苏【尔】噶 【敎之也卷五十九作速憨部名】
图噜【勒】竒 【禀性也，卷六十三作途，鲁吉部名】。
克噜伦 【，今喀尔喀，地名卷六十三作柯耳，鲁卷一百六十九作乞禄伦并改部名】。
实喇哈【斯 ，黄玉也。卷六十三作撒耳，柯思部名】。
阿噜音乌苏 【山隂水也卷六十三作阿兰，阿思部名】。
布【勒】噶，【尔 香，牛皮也，卷六十三作不里阿耳，部名】。
萨竒【勒 戒律也卷六十三作撒吉剌部名】
和拉扎【，木 和拉逺也扎木路也，卷六十三作花，剌子橂部名】。
巴噶琳 ，【即巴林部之全字也，卷六十三作八哈刺，音部名】。
齐苏 【血也卷六十三作怯失部名】
伯竒台 【伯竒坚固也台有也，卷六十三作八吉，打部名】。
逊尼约【，特 卷六十三作孙丹尼牙，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
和【尔】黙，色 【和尔，摔义也，黙色器械也卷六十三作忽里摸，子部名】。
哈喇哈纳 【哈喇，黑色也，哈纳毡庐墙也，卷六十三作撼合，纳部名】。
乌苏 【卷六十三作乌斯，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
摩和【尔 回语印也卷六十三作昂可剌国名】
阿【尔，】娄 【阿尔，花纹也，娄龙也，卷九十六作月儿鲁部名】。
拉拉和寜 ，【满洲语，拉拉末也，和寜羊也，卷九十八作落落，和泥部名】。
博索 【满洲语山隂也卷九十九作别速部名】
乌噜 【卷九十九作兀鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
诺海 【犬也卷九十九作纳海部名】
苏达苏 【脉也卷一百十七作逊笃思部名】
翁观 【神祗也卷一百十八作汪古部名】
温绰 【满洲语寛也卷一百十九作斡拙部名】
伊【勒】锦 ，【满洲语，去毛皮也，卷一百十九作要儿，斤部名】。
阿【勒】台 ，【防古地名卷一百十九作按台部名】。
黙【尔，】格台 ，【贤者之谓卷一百二十作灭，儿乞台部名】。
库楚【克 古国名卷一百二十作曲出国名】
哲衮 【东也卷一百二十作只温国名】
库【尔，】哲 【锹也，卷一百二十作谷，儿只部名】。
竒雅喇 【卷一百二十作，怯烈亦今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
哈喇【克】，沁 【壬癸之癸也卷一百二十作哈剌哈真部名】。
塔【勒】齐，【木 回语，塔勒栁树也，齐木有草之谓卷一百二十一作特勒，赤闵部名】。
杭津 【卷一百二十一作抗斤，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
伊玛里【克】和，卓 【伊玛，山羊也，里克相似也，和卓回语，美称也，卷一百二十一作也。迷里霍。
只部名】
满济【勒】噶 ，【璎珞也，卷一百二十一作马札儿部名】。
博罗【尔 玻璃也，卷一百二十一作孛烈儿部名】。
纳琳穆苏 ，【纳琳细也，穆苏氷也，卷一百二十一作乃，揑迷思部名】。
阿里玛图 ，【有黎也，卷一百二十一作阿里麻里，国名】。
海拉苏 【榆也卷一百二十一作哈剌斯部名】
布【尔，】噶苏 ，【丛栁也，卷一百二十一作博罗思部名】。
鄂喇昆 ，【卷一百二十一作斡罗罕，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
苏【尔】坦 ，【有威也，卷一百二十二作鎻潭，国名】。
拉哩 【，唐古特语神山也，卷一百二十二作剌里部名】。
阿【勒】，坦 【金也，卷一百二十三作，按摊部名】。
图伯【特 西番也，卷一百二十三，作土播思部名】。
额哩页，谔苏 【额，哩页花纹也，谔苏髪也卷一百二十三作，也里牙，阿速部名】。
锡哩玛，【勒 絮，甲也，卷一百二十四作唆里迷国名】。
察哈【尔， 部落名也，卷一百二十四作察哈部名】。
乌拉必【尔 ，赤色也，卷一百二十四作穏儿，别里部名】。
珠【尔】噶，岱 【六指也，卷一百二十八作只儿瓦台部名】。
诺果苏 【鸭也卷一百三十一作揑古思部名】
纳沁 【鸦鹘也卷一百三十一作那亦勤部名】
彻【尔，】台 【彻尔，洁净也。台有也，卷一百三十二作彻里台部，名】。
塔塔喇 【卷一百三十二作脱脱怜，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
伊克 【大也卷一百三十二作也可部名】
和硕玛【勒 和，硕山岗尽处也，玛勒牲畜也，卷一百三十二，作和少玛，赖部名】。
乌苏展 ，【卷一百三十三作斡思坚，今从八旗姓氏，通谱改正，国名】。
阿哩衮 【洁净也。卷一百三十三作阿剌温部名】。
巴【尔斯 虎也卷一百三十三作八思部名】
约【勒】伯里 ，【回语山腰也，卷一百三十四作玉耳，别里部名】。
星噶【尔】徳威 【唐古，特语星树也，噶尔白色也徳安也威中也，卷一百三十四作星，哈剌的威。
国名】
鄂济哩 【卷一百四十五作瓦吉剌，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
库珠【克 回，语机轴也，卷一百四十九作古徐鬼国名】。
库竒页 【鼓励也，卷一百四十九作可弗乂，国名】。
达哩 【大药也卷一百四十九作答里国名】
穆锡 【炒面也卷一百四十九作木乃兮部名】
布拉【克 泉也卷一百四十九作富浪部名】
阿【勒】呼【，木 一歩也卷一百五十一作阿鲁虎，国名】。
呼察 【未骟羊也卷一百五十一作忽纒国名】
都哩【木 形势也，卷一百五十一作帖，哩麻，国名】。
萨兰 【月也卷一百五十一作赛兰国名】
茂巴【尔 ，茂不善之谓，巴尔虎也，卷一百五十四作木八，兰部名】。
乌【克】，逊 【满洲，语族也，卷一百六十三，作乌古孙部名】。
哈喇章 【黒心人也，卷一百六十五作合剌章部名】。
哈坦图，噜 【哈，坦性暴也，图噜头月也，卷一百六十六作，哈丹秃鲁部名】。
安扎【尔， 匆忙也，卷一百六十六作，按察儿部名】。
库【尔，】特【依 热閙也，卷一百六十六作窟里台部，名】。
博啰罕巴图 ，【博啰罕防，青色也，巴图结实也，卷一百六十六作，孛罗海防都部名】。
库库布哈 【库库，青色也，布哈牤牛也，卷一百六十六作，濶濶不花部名】。
努【尔】，阿【勒】坦 ，【努尔面也，阿勒坦金也，卷一百六十六作女儿阿塔部名】。
额【斯】，珲 【满洲，语生也，卷一百六十九作兀速，憨部名】。
【尔】佳， 【卷一百七十四作夹谷，今从八旗，姓氏通谱，改正部名】。
乌舍 【满洲，语皮条也，卷一百七十四作乌，若部名】。
徳【尔】吉 ，【满洲语上也，卷一百八十八作迪烈，乣部名】。
噶玛拉 ，【梵语莲花叶也，卷二百二作感木鲁国名】。
钦定元史语解卷三
钦定四库全书
钦定元史语解卷四【按元以防古语，为本语解内，但释解义概，不复注防，古语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以防古源流考，今地名八旗，姓氏通谱。
官名改字靣订之】
地理【按，元之舆地，西极流沙，东尽辽左，北逾隂山南越海表，古所谓覊縻匆絶者尽入版宇，故西北所届，远过汉唐，今考地理志，如以路统府，以府统州县在东南者，大率皆汉字，旧称而西北所辖之地，多从防古语，谨衣卷怢编次，其称地者，不复注曰：地名而城郭驿站，山林川泽之类，各分注于下，至云南，四川洞蛮所属，原非防古语者，概不録入】。
巴【尔，】图敖拉 ，【有虎山也，卷一作巴里屯阿懒】。
腾格哩呼喇， 【腾格，哩天也，呼喇雨也，卷一作统急里忽鲁】。
巴喇呼 【完也，卷一作八剌忽卷一百三十五作八皃，胡并改】。
齐格 【马奶浆也卷一作怯格】
巴喇噶罕 【防青色也卷一作八剌合黒河名】
萨里 【地弩也从卷一原文卷三作撒里河名】
伊噜格，【勒 愿心也，卷一作玉律哥卷一百二十作玉，皃谷并改泉名】。
都【尔】本兆，苏 【都尔，本四数也，兆苏钱也，卷一作答兰版朱思】。
鄂诺 【，牡黄羊也，卷一作干难，卷九十四作兀难卷一百十九作阿难并，改河名】。
图烈图 ，【有烧柴也卷一作帖烈徒卷十二作秃烈秃，并改闗隘名】。
哈拉衮 【热也卷一作哈刺温，又作哈剌浑卷三十一作哈里温卷一百十八作哈老温，并改山名。
又闗隘名】
图喇 【满洲，语柱也，卷一作土兀剌卷二十九作秃剌卷一百二十一作秃兀剌卷一百二十二作秃。
忽剌并改河名】
玛纳察 【可防守之地也卷一作莫那察山名】
博啰呼察 ，【博啰青色也，呼察未骟，羊也卷一作八儿忍真隘名】。
克实【克，】巴【克】，实 【克，实克恩也，巴克实师也，卷一作黒辛八石】。
和伦扎色， 【满洲，语和伦威也，扎色边也，卷一作怱兰盏侧，山名】。
呼图 【卷一作虎图卷三十一作忽秃，今并从八旗，姓氏通谱，改正泽名】。
拜里 【满洲语防情也卷一作杯亦烈川名】
伊拉哩 【卷一作由録怜今从八旗，姓氏通谱，改正河名】。
察察【尔 凉棚也卷一作彻彻皃山名】
图拉必喇 【，今喀尔喀，地名卷一作秃律别皃河名】。
哈哩雅【尔，】台和啰，噶 【哈里雅尔野蒜，苖也台有也，和啰噶院也卷一作海剌儿帖尼。
火鲁罕】
乌【尔，】呼萨【勒，】扎 【满洲，语乌尔呼，斜也萨勒扎岐路也，卷一作兀鲁回失连真河，名】。
吹丹 【，唐古特语吹经也，丹全也卷一作阙，奕坛】。
栋格 【枷具也卷一作董哥泽名】
哈达拉 【满洲语辔也卷一作哈丁里】
班珠【尔 ，唐古特语，好际防也卷一作班珠尼卷一百二十四作班术居，并改河名】。
哈喇【克】，沁沙图 ，【哈喇克沁，壬癸之癸也沙图梯子也，卷一作哈兰真沙陀】。
彻辰图 ，【彻辰聪明也，图冇也巻一作折运都山名】。
特黙格 ，【驼也，卷一作帖麦该卷十五作秃木合并改地名，又川名】。
沁达罕 【满洲语天马也卷一作建忒该山名】
阿【勒】台 ，【防古地名卷一作按台卷二十二作按台卷一百三十五作阿里台，并改山名，又地名】。
杭爱 【防鞍也卷一作沆海卷十七作杭海并改】。
台哈 【满洲语长毛细狗也卷一作泰塞寨名】
拉伊哩 【，唐古特语神山也，卷一作力吉里寨名】。
罗索 【满洲，语极湿难，耕地也卷一作落思城名】。
乌【尔，】图 【长也，卷一作兀鲁塔卷一百二十八作兀儿秃并改】。
雅【尔】达，实 【唐古，特语雅尔上也，达实吉祥也，卷一作也皃的石卷，三作叶儿的实卷二十二作。
也里的失并改河名】
卫喇喀 【，唐古特语卫中也，喇墙圏也，喀口也卷一作斡罗孩城名】。
吉鲁【尔， 光润也卷一作怯録连卷三作，怯鲁连卷一百十八作曲烈，皃卷一百三十一作怯，吕连。
并改河名】
鄂托喇【尔 回语中也卷一作讹答剌城名】
布哈 【牝牛也卷一作蒲华城名】
塔石干 【，今新疆地名卷一作寻思干卷一百四十九作挦思干，并改城名】。
页实【勒，】提【斯 ，回语页实勒，緑色也，提斯急流水也卷一作也。石的石河名】。
鄂托罗【尔 回，语牧场也，卷一作斡脱罗皃卷六十三作兀堤剌耳，卷一百五十一作斡脱剌儿。
并改城名】
布哈【尔， 废田也，卷一作卜哈儿卷六十三作不花剌卷一百二十作孛哈里，并改城名，又地名】。
赛玛【尔，】堪 【回，语繁华也，卷一作薛迷思干卷六十三作撒麻耳，干并改城名，又地名】。
安集延 【回地名卷一作飬吉 城名】
巴【尔，】昌 【回语，巴尔有也，昌地起浮尘之谓卷一作八儿真城名】。
巴喇【勒】哈 ，【瞻仰也，卷一作班勒纥卷一百三十七，作板勒纥并改城名】。
玉陇哈什 【，今新疆地名卷一作玉龙杰赤城，名】。
玛【勒】齐里，【克 回语，牲畜蕃息处也，卷一作马鲁察业可城，名】。
玛【勒】齐，阿喇【斯 ，回语牧场，中间也卷一作马鲁，昔剌思城名】。
图舎尼 【回语出盐处也卷一作徒思匿城名】
绰【尔 笳也卷一作察兀儿城名】
楚楚拉 【回语火烧木也卷一作搠搠阑河名】
伊拉 【回语蛇也卷一作也里城名】
塔【尔，】哈 【满洲，语戒也卷一作塔里寒寨名】。
帕【尔，】满 【回，语晓谕之，谓卷一作八鲁弯川名】。
珲楚 【满洲语托牀也卷一作珲垂山名】
绰罗 【满洲语名号也卷一作搠罗县名】
和拉 【逺也卷一作河罗县名】
雅【尔 ，唐古特语上也卷一作应里卷八作鸭并改城名】。
哈喇图 ，【哈喇黒色也图有也卷一作哈老徒卷二十九作海刺秃并改】。
和博果 ，【栁罐也，卷二作霍博卷一百八十作火，孛并改】。
固【尔，】班苏巴，【克 固尔，班三数也。苏巴克沟也，卷二作忽鲁班雪不只】。
齐达【勒，】敖拉 ，【齐达勒能也，敖拉山也，卷二作曲雕阿兰】。
奎腾阿喇，【勒 ，奎腾冷也，阿喇勒水中岛也，卷二作库钱乌阿剌里】。
伊【斯】巴，【尔 回，语厉气也，卷二作伊思八剌纳城名】。
谔【尔】根 【寛也卷二作斡儿寒河名】
塔宻【尔 ，今喀尔喀地名，卷二作塔宻儿卷一百六十二作塔迷儿，并改河名】。
纳琳齐拉衮 【细石也卷二作纳兰赤剌温】
托里图 【托里镜也图有也卷二作鉄列都】
额伯苏 【草也卷二作兀必思】
阿噜乌格，衮 【阿噜山隂也乌格衮穷乏也，卷二作阿鲁兀忽可吾】。
达兰达巴 ，【达兰七十数也，达巴岭也，卷二作达兰达葩，又作荅兰荅，八思卷一百二十作荅兰。
荅八并改】
巴【尔斯】，达兰达巴 ，【巴尔斯虎也，达兰七十数也，达巴岭也，卷二作八里里，荅兰荅八思】。
托【卜，】辉罕 ，【满洲语，托卜正也，辉罕围场也。卷二作托卜寒】。
齐齐【克】，察罕 【齐，齐克花也，察罕白色也，卷二作揭揭察哈卷三作怯蹇，乂罕并改泽名】。
缫琳 【寳座也卷二作扫隣城名】
托【斯】，和 【荘屯也，卷二作图苏，湖卷五十八作图，苏胡并改城名】。
乌苏【木，】奇 【回语，散落住处也，卷二作阿速蔑怯思城，名】。
谔特古呼兰 【，谔特古老也，呼兰野骡也，卷二作鈋鉄□，胡兰卷三作月帖古忽兰并改山名】。
昂吉苏黙托里 ，【昂吉队伍也，苏黙庙也，托里镜也，卷二作汪吉宿灭托里】。
奇【尔，】圭哈【尔，】吉【斯 ，奇尔圭鹯也，哈尔吉，斯性劣也，卷二作曲律淮黒哈速】。
杭锡雅【尔 鼻梁也卷二作横相乙儿】
额里齐 ，【回语居民环绕之，谓卷三作也烈賛卷六十三作也列賛卷一百二十二作也里替并改】。
阿【尔】图，和赉 【，阿尔图有花纹也，和赉项也。卷三作阿剌脱忽剌兀】。
奎腾敖拉 ，【奎腾冷也，教拉山也，卷三作濶帖兀阿阑】。
巴实伯里 【回语，巴实头也，伯里腰也，卷三作别失八里，又作别石八里，卷十作别十八里并改】。
阿穆 【粮也卷三作阿母又作阿木河名】
实桂 【树林也，卷三作失灰，卷十九作阻妫，卷二十九作祖妫，并改】。
莽赉伊【勒】都，齐 【莽，赉首先之，谓伊勒都，齐佩腰刀人也，卷三作末来吉儿都怯寨名】。
和琳 【二十数也，卷三作和林卷十二作河林并改】。
哈里雅【尔 ，野蒜苖也，卷三作海，押立卷一百作哈里牙儿卷一百二十三作，海剌儿并改】。
库【尔】哲 【锹也卷三作曲儿只】
额宻埓 【满洲语雌也卷三作叶宻立】
摩多齐 【木匠也卷三作没脱赤】
和哩呼纳顔，布哈 【和，哩呼范围之谓纳，顔八十也。布哈牤牛也，卷三作大儿忽纳要不花】。
准诺【尔 凖东也诺尔池也卷三作军脑儿】
塔拉 【旷野也卷三作忒剌】
昂吉 【队伍也卷三作汪吉】
伊【尔】黙，【克 河防也，卷三作月儿灭怯卷十六作牙儿马兀并呚】。
额黙【克】，沁哈【尔，】察该 ，【雌鹰也，卷三作也。灭干哈里，又海】。
库库诺【尔 今清海地名卷三作颗颗脑皃】
伊【尔】黙，【克】图 ，【伊尔黙克河岸，也图有也，卷三作月儿灭怯土】。
谔【尔】伯，【勒】格图 ，【有飘翎也，卷三作欲儿伯哥都】。
实喇鄂【尔，】多 【黄亭也。卷三作昔剌兀鲁朶】。
岱【尔，】哈达 【，岱尔牡鹿也，哈逵山峯也，卷三作□，亦儿阿答】。
实巴【尔 泥也卷三作昔八儿】
阿多固塔，齐【尔，】爱满 ，【阿多固牧，羣也，塔齐尔瘠地也，爱满部落也，卷三作阿答哈帖。
乞儿蛮】
呼兰伊【，勒】吉 ，【呼兰野骡也，伊勒吉去毛皮也，卷三作忽兰也儿吉】。
玉陇 【回语往取也卷三作玉龙栈名】
阿【尔】班，托辉 【，阿尔班十数也，托辉河湾也，卷三作也。里本朶哈】。
伊埓哈雅 ，【伊哷明显也，哈雅山墙也，卷三作也里海牙卷二十二作也里合牙并呚】。
扎固图 【扎固百数也图有也卷四作忽都】
察逊诺，【尔 察，逊雪也，诺尔池也，卷四作曲先脑皃】。
哈喇巴【勒，】噶逊 ，【哈喇黒色也巴勒噶逊城也，卷四作合剌八剌合孙】。
伊克徳哷苏 【，伊克大也徳哷苏玉草也，卷四作也，可迭烈孙】。
阿【勒】坦 【金也卷四作按坦河名】
准特【尔，】格 ，【准东也，特尔格车也，卷四作转都，皃哥】。
锡衮 【索伦语日也卷四作昔光】
和索哩 【满洲语□皮也卷四作火少里驿名】
实黙图诺。【尔 实黙，津液也图有也，诺尔池也，卷四作昔木土脑儿】。
特黙哈喇 【特黙驼也，哈喇黒色也卷四作帖买和来】。
苏黙哈达 ，【苏黙庙也，哈达山峯也，卷四作速木合打】。
哈里 【回，语无人处也。卷四作盍利卷十一作盍里卷十七作合里，并改站名】。
博索 【满洲语山隂也卷五作婆娑府名】
和【尔】宻埒【克 ，唐古特语好防，古人也，卷五作忽尔灭里】。
沙津 【教也卷五作沙只】
实黙图 ，【有津液也卷五作昔木土卷一百二十二作失门秃，卷一百二十九作昔门秃，并改山名。
又地名】
巴【勒】，巴、沁， 【唐古，特语巴勒威也，巴、沁，大勇也，卷六作百里，八谦】。
诺观特【木】徳【克 诺，观緑色也，特木徳克标记也，卷六作奴懐忒木帯儿】。
哈陶 【硬也卷六作花道驿名】
希达 【满洲语竹帘也卷六作匣答】
率宾 【本率宾故地卷六作恤品路名】
海兰 【满洲，语榆树也，卷六作合懒，卷五十九作合兰府名卷九十四作合獭路名并改】。
察苏图 ，【察苏雪也，图有也，卷六作荼，速秃驿名】。
布格齐 【祈福人也卷云作别怯赤山名】
额齐讷 ，【幽隠也卷六作亦即纳卷十三作亦集乃并改路名】。
和隆武 【满洲语有威之谓卷六作喝吾】
鸿和【尔，】鄂隆 ，【鸿和尔，黄马也，鄂隆肚帯也，卷七作黄忽儿玉，良卷十五作黄兀儿月良卷十。
六作晃火皃月连并改地名又驿名】
鄂端 【星也，卷七作斡端卷二十九作兀敦并改城名，又河名】。
阿济【尔，】噶 【儿马也，卷七作昂吉呵卷一百十八作阿只儿哈并改】。
齐噜纳 【牵连也卷七作怯鹿难】
多罗干 【七数也卷七作秃鲁干】
雅【尔，】哈 【满洲，语豹也，卷八作鸦儿看城名】。
哈达 【山峯也，卷八作合答卷三十二作哈的卷八十七作哈答，并改城名】。
喀什噶【尔 ，今新疆地名卷八作合失合儿卷十五作可失，合儿卷六十三作可失哈耳，卷一百二十作，可失哈儿卷一百二十三作，乞失塔里卷一百八十作，可失哈里，并改城名】。
巴达 【满洲，语张大也，卷八作八达卷九作八答并改山名】。
鄂摩 【满洲语池也卷九作乌木站名】
阿里玛图 ，【有梨也，卷九作阿力麻里卷十二作阿里麻里并改】。
纳琳 【细也，卷十作纳怜，卷十六作纳邻，并改驿名】。
实【勒】，和【斯 ，实勒琉璃也，和斯双也，卷十作日忽思】。
托里贝 【托里镜也贝有也卷十作脱里北】
巴延彻【尔， 巴延富也，彻尔洁净也。卷十作伯顔察儿峪寨，名】。
徳古【尔】穆，苏 【徳古尔浮上也，穆苏氷也，卷十作朶哥麻思】。
苏黙岱 ，【苏黙庙也，岱有也，卷十作筭，木多城名】。
察汗诺，【尔 察汗，白色也，诺尔池也，卷十一作察罕脑儿】。
玛噶 【满洲，语玛粗也，噶乡村也，卷十一作末，甘孙】。
巴图 【结实也卷十一作防都】
鸿和【尔，】托辉 ，【鸿和尔，黄马也，托辉河湾也，卷十二作晃兀儿塔海】。
塔【尔，】巴噶 ，【獭也，卷十二作塔儿八合你，又作塔剌罕卷一百二十七作塔，刺不欢，并改驿名】。
阿实达必实古 ，【阿实达常也，必实古爽，利也，卷十二作阿失荅不速，皇城名】。
诺，【尔】布，实里库 ，【诺尔布，唐古特语寳也，实里库选防也卷十二作罗卜阇里辉】。
察逊 【雪也卷十二作曲先】
拉鄂【特 ，唐古特语神光也，卷十二作烈埚都山名】。
呼兰 【集聚也卷十二作忽兰水名】
奇【勒】，噶苏 【，鬃尾毛也，卷十二作乞里古思】。
噶达苏 【钉也卷十二作憨答孙】
伊埒穆【，尔 伊埒，明显也，穆尔踪迹也，卷十三作野里麻里】。
阿拉【克】岱 【有花斑也卷十三作阿剌帯】
达喇裕【，勒 达喇，梵语救渡也，裕勒唐古，特语处所也，卷十三作踢里玉】。
阿实【克 利也卷十三作阿失塩塲处地名】
乌登 【满洲语中伙处也卷十三作乌定】
都哩【木】茂，海 【都，哩木形势也，茂海丑也，卷十三作朶里宻减该】。
哈喇和卓 ，【哈喇黒色也和卓回语，美称也，卷十三作合剌未州，卷十四作合剌和州，卷六十三。
作合剌火者，卷一百二十八作哈剌霍州，卷一百八十作，哈剌火州，并改】。
罗【卜】和台 ，【罗卜和极湿，难耕地也，台有也，卷十四作罗不？怯台驿名】。
色辰 【聪眀也卷十四作阇驿名】
哈【斯】，罕 【满洲，语篱也，卷十四作合思罕，卷十七作合思罕，并改闗东旷地】。
达丹 【，唐古特语，结实马也，卷十四作丹，当站名】。
特古【斯】，哈达 【，特古斯双也，哈达山峰也，卷十四作鉄古思敦】。
巴【勒】噶逊 【城也卷十四作八剌忽思】
哈玛【尔， 鼻也，卷十四作合迷里卷十五作合迷里卷一百三十三，作渴宻里卷一百四十九作合。
迷并改城名】
伊里哈 【满洲语立也卷十四作亦里黒】
布济【克】，齐 【布，济克舞也，齐司事人也，卷十四作蒲昌赤】。
伊【勒】锦 ，【满洲语，去毛皮也，卷十四作亦剌真站名】。
实喇图噜 ，【实喇黄色也，图噜头目也，卷十四作撒儿都鲁】。
齐达【勒，】鄂【尔，】多 【齐，达勒能也，鄂尔多亭也。卷十四作千大利，斡鲁脱】。
哈玛【尔，】伊苏奇，【尔 哈，马尔鼻也，伊苏九数也，奇尔斑黙也，卷十四作合迷玉，速曲】。
巴喇衮 【西也卷十五作八立浑】
奇 【卷十五作怯烈，今从八旗，姓氏通谱，改正河名】。
衮诺【尔， 衮深也，诺尔也。也，卷十五作口温脑儿，山名】。
伊【尔，】根诺，【尔 ，伊尔根民也，诺尔池也，卷十五作业里，干脑儿】。
苏尼巴雅【尔 ，苏尼夜也，巴雅尔喜也，卷十五作许泥百牙】。
博啰罕诺，【尔 博，啰罕微青色也，诺尔池也，卷十五作孛罗，海脑儿】。
图鲁【卜，】台 【图，鲁卜形像也，台有也，卷十五作朶郎，不帯卷三十二作秃，立不帯并改】。
徳【勒】格，【尔 开广也，卷十五作铁烈儿河名】。
诺延 【官长之称卷十五作聂延驿名】
呼噜 【满洲语高阜处也卷十五作胡鲁】
茂乌拉 【，茂不善之谓乌，拉驿站马匹也，卷十五作昂兀剌】。
托果琳 ，【周围也，卷十五作托吾儿，卷五十九作脱斡怜，并改河名】。
扎兰齐喇， 【满洲，语札兰世也，齐喇严也，卷十五作折连怯儿】。
实纳珠【尔，】罕华 ，【实纳山岗也，珠尔罕六数也。华干草黄马也，卷十五作赤那主里合花山。
城名】
图噜古 【头目也卷十五作秃鲁花】
摩琳 【满洲，语马也，卷十五作木邻，卷二十六作木怜，并改站名】。
钦定元史语解卷四
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷五
地理
喀【木】尼 【满洲，语隘口也，卷十六作甘木里】。
巴【尔】达噶【健足也卷十六作拜答寒】
索欢 【满洲语淡黄色也卷十六作唆欢】
乌法 【满洲语麪也卷十六作瓦法】
扎色安巴 ，【满洲语，扎色邉也，安巴大也，卷十六作扎散，暗伯】。
翁科 【满洲语牧场也卷十六作瓮古】
拉古纳 【食物狼藉之谓卷十六作列兀难】
埒里 【满洲语寛广也卷十六作吕连站名】
阿拉【克，】哈雅 ，【阿拉克花斑也，哈雅山墙也，卷十六作剌里海牙】。
竒凌塔【斯 竒凌怒气也，塔斯性暴也，卷十六作乞里台，思驿名】。
威喇 【近也卷十六作外剌驿名】
缫察 【座位也卷十六作薛彻驿名】
温都【尔 髙也卷十六作温都儿卷二十七作浑都儿并改驿名】。
塔齐【尔，】台 【塔齐尔，瘠地也台有也，卷十六作塔义儿，塔带】。
阿【勒】达【尔 名誉也卷十六作按荅儿】
察逊塔拉 ，【察逊雪也，塔拉旷野也，卷十七作曲先塔林】。
哈喇娄 【黒龙也卷十七作合剌鲁】
哈坦纳新 ，【满洲语哈，坦性暴也，纳新罴也，卷十七作合敦奴孙】。
纳喇苏 【松树也卷十七作纳里速路名】
古噜逊 【兽也卷十七作古儿孙路名】
呼必 【所分之分也卷十七作忽必站名】
尼竒哩 【卷十七作揑怯烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
哈【勒】巴 【满洲，语琵琶骨也，卷十七作合里宾，卷二十八作哈里宾，并改驿名】。
济苏摩哩 【济，苏顔色也摩哩马也，卷十七作只速灭里】。
必齐罕布，哩页 【，小海螺也，卷十七作必察，不里城名】。
舍哩 【满洲语泉也卷十八作梭厘】
青海 【，今库库诺，尔之地也，卷十九作称海卷一百作成海并改】。
齐喇拉 【满洲语使严也卷十九作怯鲁剌】
和约【尔 二数也卷十九作合亦而】
穆棱 【江也，卷十九作木邻卷二十九作木伦卷一百五十一作莫兰，并改河名，又站名】。
昆 【人也卷十九作可温】
布济【克 舞也卷十九作别吉】
伊竒哩 【满洲，语一连也，卷十九作亦乞列卷一百二十一作，也只里卷一百八十作应，吉里并改。
站名又河名】
图沙玛 【甲叶也，卷十九作朶思麻卷二十二作脱思麻卷二十七作脱，思马并改站名，又路名】。
特【尔】格， 【车也，卷十九作铁里干，卷二十九作帖列干，卷五十八作帖里干，卷一百五十四作贴列。
可并改站名又地名】
巴【尔斯】，图 【巴尔，斯虎也图有也，卷十九作八儿思秃】。
古策 【，唐古特语古身也防夀也卷二十作古栅】。
罕扎 【满洲语亷也卷二十作呵札】
诺，海 【犬也，卷二十一作那海卷二十七作那懐并改地名，又驿名】。
缫察克酬 ，【缫察座位也，克酬强也，卷二十一作薛出合出】。
都【尔】苏 【体也卷二十一作朶耳思】
竒【尔】雅，苏 【竒尔斑防也，雅苏骨也，卷二十一作乞而言思】。
苏克彻【尔， 苏克斧也，彻尔洁净也。卷二十一作速哥察而】。
呼巴哩 【田畔也卷二十二作濶别列】
塔竒【克】拉呼 ，【供献也，卷二十二作迭怯里古】。
翁果察图 ，【翁果察船也图有也，卷二十二作旺元察都卷三十作汪火，察秃卷三十一作王忽察都并改】。
纳琳布拉，【克 ，纳琳细也，布拉克泉也，卷二十二作纳兰不剌】。
徳哷苏 【，玉草也，卷二十二作塔剌思卷四十作迭列，孙并改】。
达实裕【勒 ，唐古特语，吉祥处也，卷二十二作塔失元】。
囊巴 【唐古特语屋宇也卷二十二作囊八】
塔坦 【满洲，语宿处也。卷二十三作塔塔卷一百作塔塔安并改】。
图鲁【卜 形像也卷二十三作秃鲁卜】
额埒苏 【沙也卷二十三作亦剌思】
茂诺，【尔 ，茂不善之谓诺，尔池也，卷二十三作昴兀脑儿】。
拉萨哩 【满洲，语树枝下垂也，卷二十五作连怯烈】。
和和 【满洲语豆角也卷二十六作和懐】
摩琳特【尔，】格 ，【马车也，卷二十六作木邻，铁里千驿名】。
摩该 【蛇也卷二十六作麦该驿名】
塔塔喇 【卷二十六作塔塔剌卷一百作塔塔衷，卷一百十五作荅荅剌，今并从八旗，姓氏通谱，改正】。
尼噜罕 【满洲语畵也卷二十七作奴儿干】
萨【斯】，嘉 【西番地名卷二十七作撒思加卷三十六作撒斯吉，牙卷一百四十作撒思嘉卷二百二。
作萨斯迦并改】
宻齐轩 【满洲语浅也，卷二十七作蛮，赤兴驿名】。
昻阿 【满洲语口也卷二十七作昻兀岭名】
敖拉图 ，【敖拉山也，图有也，卷二十八作阿兰秃驿名】。
摩济 【省城也卷二十八作末吉】
拉塔 【满洲语迟钝也卷二十八作剌秃】
伊【特】戬 【，唐古特语，伊特心也，戬有也，卷二十九作月直延】。
塔齐【尔，】敖拉 ，【塔齐尔，瘠地也，敖拉山也，卷二十九作撒儿兀鲁】。
库棱 【今喀尔喀地名卷二十九作濶连】
和【尔，】果【斯 ，牧地遗矢也，卷二十九作火儿火思】。
哈【斯】徳济鲁【斯】，本布 【哈，斯玉也徳济上分也，鲁斯龙也，本布道士也，卷二十九作哈。
思的结鲁思伴卜】
本布喇实刚 ，【本布道士也，喇实唐古，特语吉祥也。刚，满也，卷二十九作奔不儿，亦思刚卷八。
十七作奔布儿亦思刚并改】
楚实【勒，】嘉【勒 ，唐古特语，楚实勒水晶也，嘉勒胜也，卷二十九作察沙加儿】。
朶甘斯 【古部名卷二十九作朶甘思】
珠【尔】罕，楚古【尔，】苏 【珠尔，罕六数也。楚古尔苏杉木也，卷二十九作卓儿罕，察苦鲁】。
色珍 【满洲语车也卷二十九作色泽岭名】
苏黙图 ，【苏黙庙也图有也，卷二十九作宿灭秃，驿名】。
珠扎干 【厚也卷二十九作拙只干驿名】
茂 【满洲语树也卷二十九作麻兀驿名】
桑嘉【勒 ，唐古特语桑好也，嘉勒胜也，卷三十作星吉儿】。
鄂【尔，】多【斯 ，今扎萨克地名卷三十作斡耳，朶思】。
巴雅【尔 ，喜也卷三十作伯亦儿卷一百二十五作百杳儿，卷一百三十二作伯牙并改】。
娄森济 ，【娄龙也，森济钟钮也，卷三十作老撒加河名】。
扎延 【满洲语牙闗也卷三十一作扎顔】
阿噜噶察 ，【阿噜山隂也噶察郷村也，卷三十一作斡罗，斡察山名】。
约尼 【满洲语全也卷三十一作野泥】
格根察罕 【格，根，明也，察罕白色也，卷三十一作洁，坚察罕】。
都【尔】，伯珍 【满洲，语四棱也，卷三十一作朶里伯真】。
鄂【勒】欢，茂 【满洲语，鄂勒欢亁也，茂树也，卷三十一作斡耳罕木】。
必齐克图 ，【必齐克书也图有也，卷三十一作必忒怯秃，卷一百二十七作，必失秃并改】。
图图【尔】哈 【稻也卷三十一作探秃儿海】
图古【勒 牛犊也卷三十一作秃忽剌】
实黙里 【满洲，语寂寞也，卷三十一作西木隣驿名】。
鄂罗【木，】图 【，鄂罗木渡口也，图有也，卷三十一作斡罗，斡秃】。
布【勒】图 【纯也卷三十一作不鲁通】
和拉和实衮 ，【和拉逺也和实衮山冈尽处也，卷三十一作忽剌火失温】。
昆徳楞谔布【尔， 昆徳楞横也，谔布尔山阳也，卷三十一作坤，都也不剌】。
乌纳巴 【已坠落之谓卷三十一作兀纳八】
和塔 【城也卷三十一作阔朶】
索【勒】济，【尔 单，防之单也，卷三十一作撒里怯儿】。
呼图【克，】阿喇，【勒 呼图克福也，阿喇勒水中岛也，卷三十一作濶，朶杰阿剌伦】。
哈喇哈纳图 ，【哈喇黒色也哈纳氊庐，墙也图有也，卷三十一作哈儿哈纳秃】。
博啰和尼 【青羊也卷三十一作孛罗火你】
博啰察罕 【博啰，青色也，察罕白色也，卷三十一作不罗，察罕卷三十三作孛罗，察罕并改】。
萨【勒】扎， 【满洲，语岐路也，卷三十一作小只】。
托啰【克】台 ，【托啰克马鹿也，台有也，卷三十二作陀罗台】。
乌苏果【，勒 乌苏水也，果勒河也，卷三十三作阿苏古儿】。
安塔哈 【满洲，语客也，卷三十三作按塔罕卷一百二十八作按荅罕并改】。
库堪 【满洲语炕沿也卷三十三作濶干】
呼喇图 ，【呼喇雨也，图有也，卷三十三作忽剌秃】。
塔【斯】，哈 【满洲，语虎也，卷三十三作塔思哈驿名】。
喇实 【，唐古特语吉祥也，卷三十三作剌，旭驿名】。
玛竒 【满洲，语纛缨也，卷三十三作麦怯驿，名卷一百七十四作马纪岭名并改】。
伊噜【勒，】图 【，有福分也，卷三十三作牙连秃】。
吉【尔，】丹 【满洲，语蜈蚣，纛也，卷三十三作杰鲁迭】。
呼【尔】，哈 【卷三十四作胡里改，又作胡里该，今并从八旗，姓氏通谱，改正江名】。
穆棱竒里 【穆，棱江也竒里交界也，卷三十四作木邻，扎里】。
特【尔】根，穆棱 【，特尔根车也，穆棱江也，卷三十四作铁里干，木隣驿名】。
松阿哩 【部落名卷三十四作宋瓦卷九十四作宋阿并改江名】。
迈拉逊 【满洲，语柏树也，卷三十四作末，鲁孙驿名】。
玛纳和实，衮 【玛，纳巡逻也，和实衮山冈尽处也，卷三十四作木纳火失温】。
察呼 【支杆也卷三十五作察忽】
实保齐 ，【飬禽鸟人也，卷三十五作昔寳赤驿名】。
实哷图 ，【实哷床也，图有也，卷三十五作失儿秃驿名】。
隆拉 【唐古特语风神也卷三十五作龙剌】
伊【勒】都额，【尔】古 ，【伊勒都，腰刀也，额尔古逓也，卷三十五作翼顶也，儿古】。
呼哩 【满洲语松子也卷三十五作忽里】
硕隆 【山峯直出也卷三十六作扫怜驿名】
特哩衮布拉克 ，【特哩衮为首也，布拉克泉也，卷三十六作帖里干，不老驿名】。
额【卜】齐，衮 【胷也卷三十六作也不彻，温驿名】。
防和【尔， 海青也，卷三十八作胜火儿站名卷一百作胜回并改】。
实喇威 ，【实喇黄色也，威丛林也，卷三十八作撒里畏】。
阿喽罕 ，【差胜也，卷三十九作阿鲁哈卷一百二十作阿鲁欢，并改河名】。
呼喇 【雨也卷三十九作灰里河名】
苏噜【克 马羣也卷三十九作薛连可】
满济【勒】噶 ，【璎珞也，卷三十九作马扎罕，卷一百三十四作马扎儿，并改】。
哈喇努【尔 ，哈喇黒色也努尔面也，卷三十九作哈剌奴儿】。
实喇 【，黄色也，卷三十九作失剌卷二百三作，旭烈并改】。
巴【勒】喇实 【，唐古特语，巴勒威也，喇实吉祥也，卷四十作八鲁剌思】。
鸿和【尔，】布拉【，克 鸿和尔，黄马也，布拉克泉也，卷四十作晃火儿不剌】。
赛音图布拉，【克 赛，音图好也，布拉克泉也，卷四十作赛秃不剌】。
尼格 【一数也卷四十作纽阿】
赛音布，拉【克 ，赛音好也，布拉克泉也，卷四十作三卜剌，卷一百四十八作三不剌并改】。
齐哩【克 兵也卷四十作怯烈站名】
阿【勒】呼【木 歩也卷四十作阿剌忽】
拉哩 【唐古特语神山也卷四十一作剌里】
哈哈 【满洲，语男子也，卷四十一作海，海卷一百二十作罕哈，并改】。
巴哩纳 【执也卷四十一作八隣内】
哈喇诺海 【黒犬也卷四十一作哈剌那海】
塔【尔，】哈巴 ，【使散也，卷四十一作秃鲁和伯】。
布达 【，梵语佛也，卷四十一作孛，荅卷一百二十八作百搭，并改地名，又山名】。
鼐【尔】图 【和气也卷四十一作乃秃】
达努 【卷四十二作大奴因无解义但改字面】
嘉鼐巴 ，【唐古特，语嘉寛广也，鼐巴所居地也，卷四十三作扎你别】。
成格【勒 乐也，卷四十三作宠吉儿，卷九十作成吉哩，并改】。
济喇敏 ，【满洲语厚也，卷四十四作乞列迷卷一百十九作吉烈灭并改】。
哈【勒】费，延 【满洲，语扁也，卷四十四作哈儿分】。
阿恰齐 【司，行李人也，卷四十四作阿轻乞卷一百十七作阿赤怯并改】。
穆【尔，】古珠 ，【叩头也，卷四十五作木儿古彻兀卷二百六作木儿古兀彻并改】。
鲁【尔 ，唐古特语要也。卷四十六作路儿岭名】。
巴【尔斯 ，虎也，卷四十六作八儿斯，卷一百三十一作不鲁思并改】。
衮腾吉【，斯 衮深也，腾吉斯湖也，卷五十作寛田吉思海名】。
伊玛竒【尔 伊玛，山羊也竒尔斑防也卷五十作亦毋儿乞岭名】。
乌噜 【卷五十八作兀鲁，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
哈喇和琳 ，【哈喇黒色也和琳二十数也，卷五十八作哈剌和林河名】。
阿巴拉呼 【行围也卷五十九作阿八剌忽】
屯 【满洲语水中岛也卷五十九作桃温】
乌图哩 ，【满洲语，围两头也，卷五十九作斡朶怜卷一百六十六作斡秃鲁并改地名，又寨名】。
布固 【鹿也卷五十九作孛苦江名】
穆穆哩 ，【满洲语，凡物磨圆之谓卷，六十一作闷磨黎山，名】。
鄂端诺，【尔 鄂，端星也，诺尔池也，卷六十三作火敦脑儿，泽名】。
齐必【勒 忌讳也卷六十三作赤宾河名】
伊【尔】齐 ，【填满也，卷六十三作也。里出水名】。
伊拉齐 ，【卷六十三作也里术，今从八旗，姓氏通谱，改正水名】。
伊逊鄂罗【木 ，伊逊九数也，鄂罗木渡口也，卷六十三作也。孙斡论水名】。
伊拉玛博啰 ，【伊拉玛桑树也，博啰青色也，卷六十三作亦耳，麻不莫剌，又作亦耳。麻不剌并。
改山名】
腾格哩哈达 【腾格，哩天也，哈达山峯也，卷六十三作腾乞里塔卷一百二十二作天哥里于。
荅哈并改山名】
和啰海图 ，【和啰海虫也，图有也，卷六十三作懐里火秃卷一百二十三作懐剌合都并改河名】。
玛拉噶 【防也卷六十三作郎麻哈】
库济 【香也卷六十三作濶即】
克特 【火镰也，卷六十三作濶提，又作柯提并改】。
哈喇伯【勒，】齐【尔， 哈喇黒色也伯勒齐尔牧场也，卷六十三作哈剌别里赤儿】。
伊实巴萨沁 【，唐古特语，伊实智慧也，巴勇也，萨地也。沁，大也，卷六十三作，亦西八思今河名】。
纳琳哈喇 【纳琳细也，哈喇黒色也卷六十三作纳邻，哈剌河名】。
竒【尔】穆，苏 【竒尔斑防也，穆蘓冰也，卷六十三作乞儿马出水名】。
鄂【勒】，博 【满洲，语马褂也，卷六十三作阿以伯站名】。
奎腾 【泠也卷六十三作贵徳州名】
必齐【勒 身小也卷六十三作必赤里】
彭赞 【，唐古特语，彭集聚也，赞坚固也，卷六十三作鹏，桚河名，又山名】。
扎萨【克】达，实 【扎萨克政治也，达实唐古特语吉祥也，卷六十三作扎塞塔失】。
阿【勒】巴 【官差也卷六十三作二巴站名】
果宻 【今甘肃地名卷六十三作搆米站名】
页彭 【，唐古特语页右也。彭集聚也，卷六十三作野厐河名】。
塔布 【五数也卷六十三作踏白城名】
扬萨 【满洲语芸草也卷六十三作羊撒岭名】
察纳 【那邉也卷六十三作吃那河名】
伊兰 【回语蛇也卷六十三作益兰州名】
钦定元史语解卷五
钦定四库全书
钦定元史语解卷六
地理
格【尔，】济农 【格尔，房屋也，济农名号之称，卷六十三作哥疾寜】。
克布【尔 地潮湿之谓卷六十三作可不里】
巴达【克，】山 【，今新疆地名卷六十三作巴达哈伤】。
图【斯 迎面也卷六十三作途思】
特【尔】黙 【褐也卷六十三作忒耳述】
纳【克】，恰【卜 ，唐古特语，纳克树林也，恰卜普遍也卷六十三作那黒沙不】。
塔里堪 【回城，名卷六十三作的里安，又作塔里干并改】。
和【尔，】展 【，和尔毒也，展象也。卷六十三作怱氊】。
玛【尔，】噶朗 ，【回地名卷六十三作麻耳，亦囊】。
和坦 【城也卷六十三作忽炭】
巴【勒】布 ，【西藏一小部，名卷六十三作巴补】。
额济格【依 奶渣也卷六十三作讹迹防】
鄂持 【回城名卷六十三作倭赤】
库彻 【今新疆地名卷六十三作苦乂】
喀三 【回城，名卷六十三作柯散，卷一百二十作可散，并改城名】。
阿【特】巴什 ，【回地名卷六十三作阿忒八失】。
巴【尔】，莽 【回语不用，去之，谓卷六十三作八里茫】。
察持 【回语髪也卷六十三作察赤】
雅根持 【回语，雨水多之，谓卷六十三作也。云赤】。
额【尔，】巴拉 【回，语小儿有力之谓卷六十三作亦剌八里】。
保喇 【雄驼也卷六十三作普刺】
页宻实 【回语，果品繁盛处也，卷六十三作也。迷失】。
鲁【克】，沁 【，唐古特语，大礼也，卷六十三作鲁古尘】。
色哩 【满洲语稀少也卷六十三作子里站名】
彻迪【尔 回语帐房也卷六十三作察带城名】
托果沁 【司釡人也卷六十三作他古新】
昻吉巴【尔 ，昻吉队伍也，巴尔虎也，卷六十三作仰吉八里】。
呼达巴哩 【作亲家也卷六十三作古塔巴】
展斡【尔 回，语安逸也，卷六十三作彰八里，站名卷一百八十作昌，八里城名并改】。
赛哩【木 今新疆地名卷六十三作赛兰】
巴【尔，】齐勤 ，【巴尔虎也，济勤耳也，卷六十三作巴尔，赤防】。
塔迪 【回语相赖之谓卷六十三作氊的】
格蘓隆 【水不全冻也卷六十三作可咱隆】
实喇斯 【色黄之谓卷六十三作设剌子】
实喇【勒】济 【黄蒿也卷六十三作泄刺失】
库法 【卷六十三作苦法因无解义但改字面】
阿实达 【常也卷六十三作瓦夕的】
乌楚辟喇 【回城名卷六十三作兀乞八剌】
茂沙里 【回语交界也卷六十三作毛夕里】
沙【尔，】斡【克 ，梵语声闻也，卷六十三作设里汪】。
罗里 【满洲语树叶下垂也卷六十三作罗耳】
齐【尔，】玛萨噶，【尔 尽力，把拮之谓卷六十三作乞里，茫沙杭】。
拉巴咱 【回语妄谈也卷六十三作兰巴撒耳】
纳干班第 【，唐古特语，纳干年老也，班第僧也，卷六十三作那哈完的】。
伊斯帕罕 【回城名卷六十三作亦思法杭】
咱斡 【唐古特语根本也卷六十三作撒瓦】
喀尚 【回语迟钝也卷六十三作柯伤】
都兰 【和暖也卷六十三作低帘】
哈巴【尔 鼻也卷六十三作胡瓦耳】
实【木】南 【回地名卷六十三作西模娘】
阿【勒】穆喇，【特 苹果也，卷六十三作阿剌模忒】。
克济页 【防时也卷六十三作可疾云】
阿穆【尔 安也，卷六十三作阿模里卷一百四十九作暗木，并改河名】。
萨里雅【克 回语黄油也卷六十三作撒里牙】
塔玛沙 【回语繁华也卷六十三作塔米设】
安展 【回城名卷六十三作赞章】
阿巴哈纳【尔 部落名卷六十三作阿八哈耳】
萨里莽 【回语，不用脱衣之谓卷六十三作撒里茫】。
乌【勒】章 【回药名卷六十三作朱里章】
迪【斯】坦 【回城名卷六十三作的希思丹】
巴【勒】塔哈 【满洲，语貂鼠下颏也，卷六十三作巴耳，打阿】。
都【尔】本 【四数也卷六十三作打耳班】
布【木 唐古特语亿数也卷六十三作巴某】
达布逊 【盐也卷六十三作塔八辛】
布【斯】，图 【布，斯布也图有也，卷六十三作不思忒】。
佛页 【满洲语窝巢也卷六十三作法因】
尼沙布，【尔 回城，名卷六十三作乃沙不耳，卷一百二十二作你沙卜里城名并改】。
实喇哈达 【实喇，黄色也，哈达山峰也，卷六十三作撒刺哈歹】。
帕【尔，】斡【尔，】迪 【回，语水淡也，卷六十三作巴瓦儿的】。
玛凌古 【芝蔴也卷六十三作麻里兀】
伯【勒】赫， 【满洲，语预偹也，卷六十三作巴里黒水名】。
鄂普 【回地名卷六十三作阿浦水名】
玉舒 【今青海地名卷六十三作玉须水名】
摩和【尔 回语印也卷六十三作昴可剌河名】
伊实拉 【，唐古特语，伊实智慧也，拉神也，卷六十三作亦思刺】。
和坦巴哩 ，【和坦城也，巴哩筑也，卷八十五作忽丹八里】。
乌兰济苏 【红色也卷八十六作兀里吉思】
达【克】，伊【克 ，唐古特语成语也，卷八十七作底牙】。
阿布隆 【，唐古特语阿五数也，布隆野牛也，卷八十七作阿不笼】。
贝成 【唐古特语香珠也卷八十七作必呈】
拉【木】纲 ，【唐古特语路之防髙处也卷八十七作剌马儿纲】。
本布 【道士也卷八十七作奔不】
哈喇台 ，【黑心人也，卷八十七作答剌荅卷一百十八作哈剌答卷一百三十八作哈剌塔并改山。
名又地名】
哈喇 【黒色也卷八十七作哈里卷一百三十五作哈剌并改河名】。
昻吉【尔 黄野鸭也卷八十七作瓮吉刺】
茂穆苏 【，茂不善之谓穆，苏氷也，卷八十七作灭吉思】。
伊实玛【尔，】甘 【，唐古特语，伊实智慧也，玛尔甘老妇人也，卷八十七作亦思马儿甘】。
古噜苏 【兽也卷八十七作古鲁孙】
达哩 ，【大药也，卷八十七作扩里卷一百十八作答儿并改海子名】。
实鲁苏 【猞猁狲也卷八十七作沙鲁思】
恰【尔，】巴 【，唐古特语雨也，卷八十七作搽里八】。
苏【尔，】玛节斡 【，唐古特语，苏尔玛旧也，节斡常住也，卷八十七作速儿，麻加瓦】。
萨喇 【月也卷八十七作撒剌】
托音温都【尔 ，托音僧也，温都尔髙也卷八十八作朶，因温都儿】。
阿【克】塔【斯 骟马羣也卷九十作阿塔思】
都沁哈喇伊陶 ，【都沁四十数也，哈喇黒色也伊陶半翅也，卷九十一作帖，城河里洋脱】。
班布【尔，】实 【一嵗熊也卷九十一作倴不思】。
索钮 【满洲语单也卷九十一作唆尼】
奎腾阿哈 【，奎腾冷也，阿哈兄也，卷九十二作阔端阿哈】。
费里沙 【卷九十四作匪力，沙因无解义，但改字面产玉所】。
阿雅【勒，】古 【，声音也，卷九十四作阿爷苦，江名】。
呼兰果【，勒 呼兰集聚也，果勒河也，卷九十四作忽吕古江名】。
吹达【关 ，唐古特语广法也，卷九十四作曲朶，刺河名】。
呼图【克 福也卷九十四作浑都忽河名】
纳延 【八十数也卷九十四作乃延】
赛音 【好也卷九十四作萨矣山名】
扎色茂 ，【满洲语，扎色边也，茂树木也，卷九十四作吉思迷】。
竒【尔】实，【勒 竒尔斑防也，实勒琉璃也，卷九十四作乞石儿，产盐地】。
伊聂济 【笑也卷九十六作曵揑即】
竒凌贝 【竒凌怒也贝有也，卷九十八作乞烈賔】。
巴达【勒】达 ，【满洲语，巴地方也，达勒达遮蔽也，卷九十八作白达达】。
和琳图们 ，【和琳二十数也，图们万数也。卷一百作火里托麻】。
谔尼巴雅【尔 ，谔尼常久也，巴雅尔喜也，卷一百作玉原伯牙】。
济兰格，【尔 济，兰六十数也，格尔房屋也，卷一百作折速怯呆儿】。
阿【勒】哈玛竒 【满洲，语阿勒哈花纹也玛竒纛缨也卷一百作阿剌忽马吉】。
哈喇穆棱 ，【哈喇黒色也穆棱江也，卷一百作哈剌木连】。
伊苏呼察 ，【伊苏九数也，呼察未骟，羊也，卷一百作亦思潬察】。
阿齐图布，【尔】罕 ，【阿齐图有恩也，布尔罕佛也，卷一百作阿察脱不罕】。
乌津 【满洲语家生子也卷一百作斡斤】
乌噜古 【下也卷一百作兀鲁兀】
齐齐【克 花也卷一百作彻彻】
锡里衮 ，【锡里平矮山也，衮深也，卷一百作薛里温】。
尼噜衮 【梁也卷一百作你里温】
竒拉【尔 眼斜也卷一百作乞剌里】
巴济拉 【满洲，语彼岸也，卷一百作伯只剌卷一百二十七作白，只刺并改】。
鄂齐【尔，】巴延 【鄂，齐尔金刚也，巴延富也，卷一百作阿察儿伯顔】。
达鲁 【琵琶骨也卷一百作塔鲁】
巴延济噜肯 ，【巴延富也，济噜肯心也，卷一百作伯顔只鲁干】。
阿实【克，】翁格图 ，【阿实克利也，翁格顔色也图有也，卷一百作阿失温忽都】。
竒彻图 【竒彻勤也图有也卷一百作希彻秃】
噶【克】察，摩多 【，噶克察单也，摩多树木也，卷一百作哈察木敦】。
和【斯】诺，【尔 和，斯双也，诺尔池也，卷一百作火石脑儿】。
衮苏【尔，】章 ，【衮深也，苏尔威也，章性情也，卷一百作换撒里真】。
锡里济呼【尔，】都 【锡里，济选板也，呼尔都急快也，卷一百作须知忽都】。
沁，诺，【尔 ，唐古特语，沁，大也，诺尔财也，卷一百作军脑儿】。
呼鲁苏 【芦苇也，卷一百作火罗思，又作忽林失，并改】。
伊噜彻辰 ，【伊噜寻常也，彻辰聪明也，卷一百作玉龙防彻】。
塔舒【尔 鞭也卷一百作棠树儿】
雅布哈 【满洲语已行也卷一百作牙不罕】
库库 【青色也卷一百作阔苦】
珠噜海齐 【善算人也卷一百作拙里牙赤】
乌鲁【斯 国也卷一百作斡罗孙】
玛塔 【煨也卷一百作马塔】
喀【尔】喀 【防古部名卷一百作哈儿哈】
鄂【尔，】沁扎，【木 鄂尔，沁周团也，扎木路也，卷一百作斡川札马】。
和啰噶 【院也卷一百作火罗罕】
辉罕 【满洲语围埸也卷一百作火义罕】
达【尔，】罕 【，凡有勤劳，免其差役之谓卷一百作塔儿罕】。
鸿和【尔 黄马也卷一百作黄兀儿】
雅【尔，】噶 【，唐古特语夏也，卷一百作应里哥】。
伊【勒】济，哷库 ，【朽烂也，卷一百作应吉列古】。
伊埒呼察 ，【伊埒明显也，呼察未骟，羊也，卷一百作亦儿，浑察】。
达兰苏噜【克 ，达兰七十数也，苏噜克马羣也，卷一百作答兰速鲁】。
敖拉实【克 ，敖拉山也，实克相似也，卷一百作阿刺沙】。
阿拉善 【今扎萨克地名卷一百作阿兰山】
乌图玛，【勒 乌图，围两头也，玛勒牲畜也，卷一百作兀都蛮】。
库楚沁 【有力也卷一百作寛彻干】
库库苏 【水沬也卷一百作濶濶思】
布格哷 【腰子也卷一百作拨可连】
扎哈图 ，【扎哈疆界也，图有也，卷一百作只哈秃】。
哈喇巴【尔，】呼图【克 ，哈喇黒色也巴尔虎也，呼图克福也，卷一百作哈刺，班忽都】。
音扎，噶齐勤 ，【音扎，噶黄羊羔也，齐勤耳也，卷一百作燕只哥赤斤】。
玛纳齐 【巡逻人也卷一百作灭揑怯】
图沁 【唐古特语大力也卷一百作土赤】
纳沁 【鸦鹘也卷一百作纳赤】
呼兰达巴 ，【呼兰野骡也，达巴岭也，卷一百作忽兰若班】。
扶余 【本扶余国故地卷一百作浦峪】
楚【勒】罕 【阅兵也卷一百作茶剌罕】
拉林 【今吉林地名卷一百作剌怜】
根敦扎【卜 ，唐古特语，根敦僧也，扎卜保也，卷一百作忻都察】。
布拉噶齐 【捕貂鼠人也卷一百作不鲁古赤】
阿【尔，】哈达逊 【，阿尔花纹也，哈达逊椿橛也，卷一百十五作阿剌合的思】。
阿齐台 【有恩也卷一百十七作按只台】
鄂诺 【牡黄羊也卷一百十七作斡难】
竒噜 【满洲语小旗也卷一百十七作怯鲁】
特穆【尔 铁也卷一百十七作帖木儿】
布色哈喇 【，布色带也，哈喇黒色也卷一百十七作不思，哈剌】。
钦定元史语解卷六
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷七
地理
巴噶罕  【微小也卷一百十八作不海韩】
莽赉音苏宻【尔  ，第一须弥山也，卷一百十八作莽来，由失木鲁】。
伯【尔】克图 ，【险处也，卷一百十八作孛罗，克秃】。
摩该图 ，【摩该蛇也，图有也，卷一百十八作末懐秃】。
托里拉 【照镜之谓卷一百十八作拓剌里】
格哷【勒 光也，卷一百十八作龟剌儿卷一百三十一作贵，列儿卷一百三十五作魁烈儿，并改河名，又地名】。
纳穆【尔 秋也卷一百十八作恼木连】
库哷【勒 生铜也卷一百十八作苦烈儿】
温都【尔，】肯 ，【微髙也卷一百十八作温都儿斤】。
徳哷穆【尔 徳，哷上也，穆尔踪迹也，卷一百十八作迭烈木儿】。
额【尔，】古纳 【逓也，卷一百十八作也里古纳】。
特黙格【尔， 特黙驼也，格尔房屋也，卷一百八十作，迭蔑可皃】。
克穆【尔 克华丽也，穆尔踪迹也，卷一百十八作可木皃】。
塔拉诺，【尔 塔，拉旷野也，诺尔池也，卷一百十八作荅儿，脑儿】。
松吉纳图， 【有防之处也，卷一百十八作蒜吉，纳秃山名】。
穆【尔】苏，陶海 【穆尔，苏脆骨也，陶海带饰也，卷一百十八作木儿速拓，哈海名】。
沃棱 【满洲语波澜也卷一百十八作斡连】
温都【尔，】华 【温都尔髙也华无树之山，坡也，卷一百十八作温都，哈】。
娄噶老 ，【娄龙也，噶老鵞也，卷一百十八作老哥鲁】。
呼【勒】库，【尔 卷一百十八作胡卢忽皃，今从八旂，姓氏通谱，改正】。
和【尔，】齐诺，斡 【和尔毒也，齐诺，斡狼也，卷一百十八作火儿赤纳】。
安图 【满洲，语山阳也，卷一百十八作碗，图河名】。
卓沁 【客也卷一百十八作拙赤河名】
青和实衮 ，【青诚也，和实衮山冈尽处也，卷一百十八作程火失温】。
徳古【尔 浮靣也卷一百十八作塔兀河名】
乌拉 【驿站马匹也卷一百十八作兀剌河名】
阿【勒】坦和，啰海 【阿勒坦金也，和啰海虫也，卷一百十八作按檀火尔欢】。
巴雅【斯 喜也卷一百十八作伯牙思】
博啰 【青色也卷一百十八作博罗】
阿【尔，】察图 ，【阿尔，察松柏枝也，图有也，卷一百十九作阿儿茶秃】。
温绰 【满洲语寛也卷一百十九作斡拙】
和济格【尔 头秃也卷一百十九作火赤兀里】
阿逹哈赛音萨哈 【满洲，语阿逹哈副也，赛音好也，萨哈小□也，卷一百十九作阿荅罕。
三撒海】
班沁 ，【唐古诗，语大智慧也，卷一百二十作班真】。
实黙温都【尔， 实黙津液也，温都尔髙也卷一百二十作石，木温都，又作失木秃，并改】。
实喇雅图，噶 【实喇，黄色也，雅图噶筝也，卷一百二十作失烈，延塔兀】。
伊苏摩哩 【，伊苏九数也，摩哩马也，卷一百二十作野，孙漠连】。
扎哈 【疆界也卷一百二十作镇海城名】
古则鄂，【尔】多 ，【古部名卷一百二十作谷，则斡儿朶，西域地名】。
博【斯】，哈 【建造也，卷一百二十作八，思哈城名】。
叶【尔，】 【，今新疆地名卷一百二十作，押儿牵卷一百八十作也，里防并改城名】。
卓【勒】新济，齐 【卓，勒彩头也，新济齐相面人也，卷一百二十作月，亦心掲赤】。
阿【尔，】噶 【计也，卷一百二十作阿剌黑城名】。
图满 【回语雾也卷一百二十作秃马温山名】
汗顔 【卷一百二十作憨顔，今从八旂，姓氏通谱，改正城名】。
徳沁 【唐古，特语大安也，卷一百二十作徳痕城名】。
竒【尔】台，实喇 【竒尔班防也台有也，实喇黄色也，卷一百二十作曲儿，忒失儿】。
乌苏 【水也卷一百二十作湾沙】
赫林 【满洲语碓也卷一百二十作黒林城名】
塔【勒 ，唐古特语灰也，卷一百二十作鉄，皃山名】。
伯资巴里 ，【回语鲭鱼也，卷一百二十作，孛子八里】。
阿鲁【斯】，布鲁【斯 ，疎密相间之，谓卷一百二十作阿剌思不剌思】。
伊伯格【勒 保佑也卷一百二十作亦八里】
伊【勒】吉，哈雅 ，【伊勒吉，去毛皮也，哈雅山墙也，卷一百二十作也，吉里海牙】。
库楚坦 ，【有力也，卷一百二十一作阔，赤檀山名】。
布【勒】噶，【尔 香，牛皮也，卷一百二十一作必里罕城名】。
布咱 【回语，甜酒也，卷一百二十一作不租，河名】。
阿【勒】锦， 【满洲，语名誉也。卷一百二十一作阿里吉河名】。
托里实克 ，【托里镜也，实克相似也，卷一百二十一作秃里思哥城名】。
哈扎【尔 辔也卷一百二十一作哈匝里山名】
塔纳 【东珠也卷一百二十一作秃纳河名】
玛察【克 吃斋也卷一百二十一作马茶城名】
逹实 【，唐古特语吉祥也，巻一百二十一作防西岭名】。
哈喇沁 【瞭望人也卷一百二十一作哈剌真】
索隆噶 【虹也卷一百二十二作薛灵哥水名】
伯哩伯哩【特 ，众妇另居也，卷一百二十二作别力，跛力答】。
呼图哩哈，逹 【满洲，语呼图哩福也，哈逹山峰也；卷一百二十二作胡力荅，哈山名】。
阿珠 【住也卷一百二十二作阿术河名】
鄂端哈锡，哈 【鄂，端星也，哈锡哈勇也，卷一百二十二作兀敦甲石哈】。
实竒 【梵语顶髻也，卷一百二十二作斜巨山名】。
乌苏【木】竒 【回语，散落住处也，卷一百二十二作阿速灭怯思城，名】。
徳济鄂【尔，】多 【徳济上分也，鄂尔多亭也。卷一百二十二作迭只斡耳朶】。
阿【尔，】台 【有花纹也，卷一百二十三作阿带】。
伊拉衮 【胜也卷一百二十三作亦儿浑】
哈喇哈扎【尔 ，哈喇黒色也哈扎尔辔也，卷一百二十三，作合剌合察儿】。
巴、鄂，【尔 ，唐古特语勇也，卷一百二十三，作八瓦耳，】。
巴【克】，实 【师也，卷一百二十三作，拔沙河名】。
纳古【尔，】和【斯 ，纳古尔池也，和斯双也，卷一百二十三作，纳火石】。
哈喇茂 ，【哈喇黒色也茂不善之谓卷一百二十三作哈儿马某】。
阿努 【梵语无上也卷一百二十三作阿奴】
卓巴【勒 劳也卷一百二十四作只必勒】
苏【尔，】图 【，苏尔威也，图有也，卷一百二十五作撒儿都】。
济兰台 ，【济兰六十数也，台有也，卷一百二十六作，只兰秃】。
鄂【勒】欢 ，【满洲语干也，卷一百二十七作，斡鲁欢卷一百三十二作斡尔罕并改河名】。
额森呼图，【克 额，森平安也，呼图克福也，卷一百二十七作阿撒忽秃岭名】。
巴奇【尔 河身也卷一百二十七作别竭儿】
哲琳 【满洲，语边沿也，卷一百二十八作折，连川名】。
伊埓【巴尔， 伊埒明显也，巴尔虎也，卷一百二十八作玉里伯，里山名】。
斡珲 【满洲，语臭也，卷一百二十八作斡欢河名】。
博恰 【笨也卷一百二十八作孛怯岭名】
乌【尔，】呼 【满洲，语偏也。卷一百二十八作兀鲁灰河名】。
罕逹该 【□也卷一百二十八作汉塔海】
伊噜哈【斯 ，伊噜寻常也，哈斯玉也，卷一百二十八作玉龙罕】。
巴林 【今扎萨克地名卷一百二十八作八邻】
逹噜噶 ，【头目也，卷一百二十八作答鲁忽河名】。
和啰噶图 ，【和啰噶院也图有也，卷一百二十八作火儿哈秃卷一百三十二作懐鲁哈都并改】。
库克 【青色也卷一百二十八作濶客】
特济根 ，【养育也，卷一百二十八作鉄，坚古山名】。
齐纳【克】，实 【那边也，卷一百二十八作赤，讷思】。
衮穆苏 ，【衮深也，穆苏氷也，卷一百二十八作浑麻，出海名】。
伊特格库黙，色 【伊特格，库依靠也，黙色器械也，卷一百二十八作亦忒海迷失】。
齐黙根 【声音也卷一百二十八作赤麦干】
斋【尔 今新疆地名卷一百二十八作扎亦儿】
穆【尔】布，延布拉【克 ，穆尔踪踪也，布延福也，布拉克泉也，卷一百二十九作末黎伯顔孛。
剌】
乌讷【尔 诚也卷一百二十九作兀纳剌】
锡【尔，】哈温彻，亨 【满洲，语锡尔哈，糖红马也，温彻亨尾也，卷一百三十一作旭哥尔温称海】。
扎拉台 ，【扎拉防缨也台有也，卷一百三十一作扎剌台】。
和【尔】，阿喇【勒 ，和尔毒也，阿喇勒水中岛也，卷一百三十一作忽尔，阿剌河名】。
扎【尔，】玛图 ，【扎尔，玛小鱼也，图有也，卷一百三十一作扎剌马秃河名】。
孟克 ，【经常之经也，卷一百三十一作梦哥卷一百五十四作防可并改山名】。
特黙哈必【尔，】噶 【特黙驼也，哈必尔，噶肋也，卷一百三十一作帖麦哈必儿哈】。
明安鄂伦 【满洲，语明安千数也，鄂伦肚带也，卷一百三十一作明，安伦城名】。
呼兰伊【尔， 呼兰集聚也，伊尔锋刃也，卷一百三十一作忽兰叶儿】。
特【尔】勤， 【满洲，语台堦也，卷一一百三十一帖里掲】。
巴朗 【遗矢小儿也卷一百三十一作覇郎见】
纳古【尔 池也，卷一百三十一作纳兀卷一百五十四作那兀并改江名】。
浩里 【例也卷一百三十一作濠来】
沁 【唐古特语大也卷一百三十一作陈河名】
苏玛【勒】图 ，【苏玛勒小囊也，图有也，卷一百三十二作失木里秃卷一百三十四作失，亩里秃并。
改】
雅里 【满洲语肉也卷一百百三十二作押里】
额哩页 【花纹也卷一百三十二作阿剌牙】
伊拉衮，绰和【尔， 伊拉衮胜也，绰和尔，豹花马也，卷一百三十二作亦里浑察罕儿】。
伊绵 【满洲语集聚也卷一百三十二作亦迷】
布【尔，】古【，特】巴【尔，】逹噶 【布尔，古特雕也，巴尔逹噶尽足也，卷一百三十二作不里古都。
伯塔哈】
实【勒】们 【满洲，语鹯也，卷一百三十二作失列门卷一百三十五作昔烈木并改】。
茂诺海 ，【茂恶劣也，诺海犬也，卷一百三十二作灭揑该】。
竒凌 【怒气也卷一百三十二作曲连江名】
伊伯格【勒，】实巴【尔， 伊伯格，勒保佑也，实巴尔泥也，卷一百三十二作，亦必儿失必儿】。
实喇乌苏 【桃花水也，卷一百三十二作撒剌思河名】。
塔塔喇岱 【，塔塔喇潮消也，岱有也，卷一百三十二，作荅荅里带】。
穆格【尔，】苏 【脆骨也，卷一百三十二，作麦各思城名】。
实喇娄 【黄龙也卷一百三十三作匣剌鲁】
逹【勒】逹，岱 【逹勒逹隠僻处也岱有也，卷一百三十三作，荅荅带】。
布琳塔【尔，】哈纳 ，【布琳全也，塔尔哈纳使散也，卷一百三十三作不伦，荅儿哈纳】。
克【尔，】叟 【滑透人也，卷一百三十三作克流速】。
布【尔，】噶 【满洲，语丛柳也，卷一百三十三作，不鲁合】。
博【勒】，卓 【满洲，语约也，卷一百百三十三，不周兀】。
实保图 ，【实保禽鸟也，图有也，卷一百三十三，作石巴秃】。
哈喇和琳 ，【哈喇黒色也和琳二十数也，卷一百三十三作哈剌火林】。
古鲁 【满洲，语素也，卷一百三十四作坤，訚城名】。
佛哩 【满洲，语击也，卷一百三十四作佛林，又作拂林，并改】。
布【尔，】罕呼【尔，】敦 【布，尔罕佛也，呼尔敦急快也，卷一百三十四作不？哩罕哈里敦】。
扎哈尼噜古 ，【扎哈疆界也，尼噜古山梁也，卷一百三十四作镇海，你里浑】。
苏布【特】齐 ，【带珍珠人也，卷一百三十五作鏁寳直】。
齐齐【克】齐，拉衮 【济，齐克花也，齐拉裒石也，卷一百三十五作掲，只掲烈温】。
巴实伯里哈实 ，【回语，巴实头也，伯里腰也，哈实玉也，卷一百三十五作别失八剌哈孙】。
昻吉实保齐 ，【昻吉队伍也，实保齐，养禽鸟人也，卷一百三十五作汪吉，昔博赤城，名】。
图噜古实 【图，噜头目也，古实繙经人也，卷一百三十五作秃儿古阇】。
托博 【髙阜也卷一百三十五作脱别】
呼兰乌逊 ，【呼兰集聚也，乌逊水也，卷一百三十五作忽兰兀孙】。
博啰塔拉 【，今新疆地名卷一百三十五作博落，脱儿】。
实喇塔拉黙，色 【实喇，黄色也，搭拉旷野也黙色器械也，卷一百三十五作失剌塔儿马失】。
阿【尔，】娄 【阿尔，花纹也，娄龙也，卷一百三十五作阿儿鲁】。
翁果察 【船也卷一百三十八作旺古察】
彻伯【尔， 洁净也。卷一百三十八作察八儿卷一百八十作出布，儿并改城名】。
塔【勒】，谦 【满洲，语电也，卷一百三十八作帖列坚】。
楚彻特穆，【尔 ，楚彻凿也，特穆尔鐡也，卷百三十八，作闯闯帖木儿】一。
萨【克】苏 【篓也卷一百三十八作撒恩】
伯页 【身也卷一百四十三作白野山名】
布朗吉【尔 浊也卷一百四十四作卜领勒】
徳济诺【尔 徳济上分也，诺尔池也，卷十百四十九作迪吉脑儿】。
阿【勒】坦，巴图罕 ，【阿勒坦金也，巴图罕防结实也，卷一百四十九作按坦孛都罕】。
阿【勒】楚，【尔 手巾也，卷一百四十九作阿里湫城名】。
绰满 【满洲，语大酒杯也，卷一百四十九作抄马】。
鄂【尔】，多 【亭也。卷一百四十九作讹夷朶城名】。
丕实南 ，【回语饼饵之熟者，卷一百四十九作别失兰】。
呼展 【回城名卷一百四十九作忽章河名】
玛【勒 牲畜也卷一百四十九作马里城名】
库色【勒，】伯页 【库，色勒欲也，伯页身也，卷一百四十九作乞则里八叶海名】。
奇塔【卜 ，回语书也，卷一百四十九作乞都卜城名】。
阿【勒】鼎 ，【囬城名卷一百四十九作阿剌汀】。
逹巴 【岭也卷一百四十九作大房】
宻实【勒 囬草名卷一百四十九作宻昔儿】
实喇【斯 黄色也卷一百四十九作石罗子】
布图 【满洲语幽隠也卷一百四十九作宾鐡】
乌林 【满洲语财也卷一百四十九作兀林】
竒【勒】扬 ，【囬语砺石也，卷一百四十九作乞里弯】。
布敦 【粗也卷一百五十作辨屯河名】
哈逹图 ，【哈逹山峰也；图有也，卷一百五十作，哈丹秃】。
松，鄂，图 【满洲，语好啼小儿也，卷一百五十作宿，瓮都】。
经实 【满洲语呻吟也卷一百五十三作缙山】
伊玛 【山羊也卷一百五十三作阎漫山名】
图埒 【满洲语外也卷一百五十四作脱剌】
萨里图噜 ，【萨里地弩也，图噜头目也，卷一百五十四作撒里秃鲁】。
扎穆【尔，】图 【，扎穆尔茨，果也图有也，卷一百五十四作札剌麻秃】。
玛古布拉，【克 ，玛古不善之谓布，拉克泉也，卷一百五十四作木骨不剌】。
乌珠 【满洲，语头也，卷一百五十四作，兀术站名】。
塔玛噶 【印也卷一百五十四作贴满哈】
防果【勒】彻，【尔 防果勒，即防古也，彻尔洁浄也，卷一百五十四作木骨儿，抄剌】。
果【勒 河也卷一百五十四作贵列河名】
察楚【克 穂也，卷一百五十四作禅春卷一百六十六作，纒春并改】。
吹巴【尔 ，唐古特语广法也，卷一百五十四作八里】。
扬罗 【，唐古特语扬寛也，罗智慧也，卷一百五十四作访遏】。
齐拉衮 【石也卷一百五十八作赤老温山名】
哈纳和实，衮 【哈纳，氊庐墙也，和实衮山冈尽处也，卷一百六十二，作合纳忽，石温】。
竒【尔】玛，【勒 竒尔斑防也，玛勒牲畜也，卷一百六十二作怯里玛】。
哈喇和琳，鸿和【尔 ，哈剌黑色也，和琳二十数也，鸿和尔，黄马也，卷一百六十二作哈剌。
和林晃兀儿】
乌苏 【水也卷一百六十五作兀连水名】
伊图 【满洲，语半翅也，卷一百六十六，作亦脱山名】。
阿纳【尔，】图 ，【阿纳尔，石榴也图有也，卷一百六十六作阿纳脱，阿河名】。
珠噜海 【算法也卷一百六十七作菊海】
巴【尔】布，拉【克 ，巴尔虎也，布拉克泉也，卷一百六十九，作八儿不剌】。
萨哈 【满洲，语小围也，卷一百七十四作撒曷水名】。
玛纳【斯 巡逻也卷一百八十作马纳思河名】
呼济【尔 鹻也卷一百八十作忽只儿】
叶美里 【回地名卷一百八十作叶宻里城名】
巴【尔，】萨里 ，【巴尔虎也，萨里地弩也，卷一百八十作，孛劣撒里】。
哈招沙 ，【哈招旁边也。沙，山后树林也，卷一百八十作换，扎孙】。
布拉 【满洲，语荆剌也，卷一百八十作不剌城，名】。
扎拉 【防缨也卷一百八十作泽剌山名】
伊伊【斯】，康 【囬，地名卷一百八十作，亦思寛】。
和【木】巴实 ，【囬语，河源有沙之谓卷一百八十作浑，八升城名】。
阿提巴实 【囬，地名卷一百八十作阿体八升，山名】。
库【克】新 【老也卷一百八十作苦先城名】
齐讷格台 ，【齐讷格能干也，台有也，卷一百八十作，察纳儿台】。
索隆噶台， 【索隆，噶虹也台有也，卷一百九十六作肃良合台】。
托果【斯】塔，玛 【托，果斯孔雀也。塔玛行围，收合也，卷二百二作突甘斯旦，麻】。
茂萨里 【，茂不善之谓萨里地弩也，卷二百三，作木发里，西域地名】。
钦定元史语解卷七
钦定四库全书
钦定元史语解卷八【按元以防古语，为本语解内，但释解义概，不复注防，古语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以防古源流考，今地名八旗，姓氏通谱。
官名改字面订之】
职官【按元太祖命刘秉忠，许衡定内外之官，而官名，多从古制，今考百官志如扎尔，古齐达噜噶齐以下，从防古语者不过数员，而扎尔拉克齐和，尔齐等亦仅侍卫供奉之职，故但依卷编次不分统属焉，】。
达噜噶齐 【头目也卷一作逹鲁花赤】
谙达 【，伙伴也卷一作按荅卷一百二十一作按达并改】。
笔且齐 【写字人也卷三作必闇赤】
扎【尔，】古齐 ，【断事人也，卷三作扎鲁花赤，卷七作扎鲁忽赤卷十七作扎鲁火赤，并改断事官】。
托【克】，托和【斯 ，托克托定也，和斯双也，卷七作脱脱禾孙】。
达喇齐 ，【掌涧人也，卷十作荅剌赤，卷十一作塔儿赤卷十七作塔剌赤卷三十四作荅剌斥并改。
主酒者】
博啰齐 ，【厨官也，卷十作博儿赤，卷十八作博而赤，卷九十九作博尔赤，卷一百三十四作寳儿赤。
并改主膳者】
阿都齐 ，【牧马人也，卷十作阿荅赤，卷八十一作阿塔赤并改】。
和尼齐 【牧羊人也卷十一作火尼赤】
巴喇噶齐 ，【管理什物人也，卷十一作八剌合司阍者】。
哈喇齐 ，【瞭望人也，卷十三作合剌赤卷三十四作哈赤，卷八十作郃剌赤，卷九十八作哈剌赤并。
改主湩者】
实保齐 【养禽鸟人也卷十三作昔寳赤鹰人】
贵齐 【善跑人也卷十三作贵由赤】
谔徳齐 【司门人也，卷十七作玉典赤，卷一百作玉提赤，并改户郎】。
伯【克 囘官名卷十七作孛可囘囘官名】
托【尔】齐 【司纲人也卷十七作脱儿赤】
库特齐 ，【跟役也，卷十七作涧，篆赤卷一百七十五作涧端赤，并改侍卫者】。
舒库【尔，】齐 【，掌繖人也，卷十九作速古而赤，卷八十作速古儿赤，并改掌服御者】。
伊克扎【尔，】古齐 ，【伊克大也，扎尔古齐，断事人也，卷二十一作也。可札鲁忽赤卷一百三十。
四作也可札鲁花赤并改】
博克逊 【结实之谓卷二十一作孛可孙】
扎哈齐 ，【守边人也，卷二十四作只合赤卷八十四作只哈赤并改】。
巴【勒】噶逊 【城也卷二十四作八剌合孙】
哈资和，卓 【哈资，囘部官名，和卓囘语，美称也，卷二十九作哈讃忽咱】。
托和齐 【司釡人也卷三十九作脱火赤】
敖拉齐 【司山人也卷四十三作奥剌赤】
伊【勒】都齐 ，【佩腰刀，人也，卷四十三作云都赤，卷八十作温都赤，并改佩刀者】。
推【勒】，齐哩【克 ，推勒极也，齐哩克兵也，卷四十三作秃儿怯里】。
鄂博【克 姓也卷四十三作兀孛可】
图烈齐 【司柴人也卷四十三作朶怜赤】
都哷齐 【都哷镫也，齐司事人也，卷四十四作笃怜赤】。
浩【尔】，齐 【吹口，琴人也，巻四十五作虎林赤，卷九十九作虎儿赤，并改奏乐官】。
图鲁格 【代替也卷八十作覩鲁花质子】
和【尔】，齐 【司，箭壶人也，卷八十作火儿赤，卷九十九作火尔赤，并改佩櫜鞬侍左右者】。
巴哩巴 【执也卷八十二作本把杂职】
克埒穆，【尔】齐 ，【通事也，卷八十三作，怯里马赤各卫，属史】。
哈玛【尔 行围，前引人也，卷八十四作哈迷行围，前引人】。
济【尔，】噶呼 ，【安逸也，卷八十四作只儿哈忽】。
展齐 【司象人也卷八十五作站赤】
鄂啰齐 【司缺人也卷八十六作奥鲁赤】
威埒齐 【作工人也卷八十八作玉列赤】
桑齐 【管仓人也卷八十九作仓赤】
努图【克】，齐 【管理籍贯人也，卷九十作奴都赤，卷一百作奴秃赤并改】。
呼拉干齐 ，【捕盗人也，卷九十二作忽剌罕赤卷一百作忽里哈赤，并改捕盗者】。
伊、苏、岱，【尔 伊，苏九数也，岱尔牡鹿也，卷九十三作也速防儿】。
色【勒】，必 【满洲，语桨也，卷九十五作阇里必】。
章吉 【文武叅佐也卷九十八作札也】
齐哩【克】齐 ，【当兵人也，卷九十九作怯怜赤，主鹰隼者】。
扎【尔】拉，【克】齐 ，【宣布官也，卷九十九作扎里赤，书圣防者】。
乌拉齐 ，【司驿站人也，卷九十九作兀剌赤，典车马者】。
摩哩齐 ，【司马人也，卷九十九作莫伦赤，典车马者】。
昂吉 【队伍也卷一百作按赤】
阿巴拉齐 【管围人也卷一百作阿八喇哈赤】
鄂托【克】，齐 【司部属人也，卷一百作斡脱忽赤】。
果【勒】齐 【司河人也卷一百作郭罗赤】
彀齐 【司牝马人也卷一百作茍赤】
伊【尔】格，齐 【司，骟羊人也，卷一百作亦儿哥赤】。
珠噜海齐 【善算人也卷一百作拙思牙赤】
乌讷格齐 【捕狐人也卷一百作兀奴忽赤】
伊玛齐 【司山羊人也卷一百作亦马齐】
阿雅噶齐 【执碗人也卷一百作爱牙赤】
沙布鼎 【囘人名卷一百一作沙不丁】
蘓拉 【散秩也卷一百一作曳剌】
齐喇 【满洲，语严也，卷一百一作怯烈管盗贼者】。
实喇【卜，】沁 【，唐古特语实喇，卜智慧也，沁，大也，卷一百二十一作舍，儿别赤】。
扎萨古逊 【，掌班序官也，卷一百二十三作札。繖，兀孙】。
扎呼 【指示也卷一百二十六作家古】
和塔齐 【司城人也卷一百二十九作火都赤】
赛音谔徳齐 【赛音好，也谔徳齐精壮人也，卷一百三十一作赛典赤】。
托噶阿古，齐 【托噶数目也，阿古齐寛涧也，卷一百三十三，作探花爱忽赤】。
乌噜谔齐 【，囘语大臣也，卷一百三十四作，吾鲁爱兀赤】。
阿塔 【囘语长者之称卷一百三十四作阿大】
扎萨繖 【治也卷一百三十四作札撒孙】
扎萨【克】和，硕 【扎，萨克政治也，和硕旗分也，卷一百四十四作扎撒火，孙集赛官】。
穆昆 【满洲，语族也，卷一百四十九作谋克金官名】。
诺延 【官长之称卷一百四十九作那顔】
伊克诺，延 【伊克大也。诺，延官长之称，卷一百四十九作也，可那延】。
扎拉布哈， 【扎拉，防缨也，布哈牤牛也，卷一百五十作，扎剌不花】。
实古【尔】笔，且齐 【实古尔，箒也，笔且齐，写字人也，卷一百八十作速古尔，必闇赤】。
扎【尔，】里【克】，齐 【扎尔，里克防也，齐司事人也，卷一百九十二作扎尔里赤，翰林官】。
钦定元史语解卷八
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解巻九【，按元以业古语，为本语解内，但释解义概，不注，古语其中姓氏。
地名，官名人名，无解义者，俱以古源流考，今地名八旗，姓氏通谱。
官名改于靣讨之】
人名【皇族， 皇族依宗室表编辑而仍本各名，先见之处人名，依巻帙编辑，惟与皇族同名者，不分巻帙，先后俱并入皇族，而注明非一人以别之，诸王不载于宗室，表而无世系，然可考者，亦归人名之内】。
布固哈塔，吉 【卷一作博寒，荅黒今从古源流，改正】。
博【克】多萨，【勒】济固 ，【巻一作博，合都撒里直，今从古源流，改正】。
纳沁 ，【鸦鹘也，巻一作纳真巻一百十四作纳陈，非一人并改】。
柴布【尔，】罕努【尔， 柴布尔，罕防浅色也，努尔靣也，巻一百七，作察剌罕寕儿】。
尼古察乌【尔，】图徳格 【尼，古察隐也，乌尔图长也，徳格钩也卷一百作獠忽真兀秃迭。
葛】
昭纳苏 【百嵗也卷一百七作直孥斯】
噶济古 【邪也卷一百七作葛术虎】
海古【勒】齐哩，【克】坦 ，【海古勒齐，哩克殿后兵也，坦有也，卷一百七作葛，忽剌急哩怛】。
浩，沁， 【旧也，卷一百七作合产，系宗室诸王卷一百十八作哈真，非一人并改】。
哈喇【勒】，岱 【黑色之谓卷一百七作哈剌喇歹】。
格实衮 【肢体也卷一百七作葛赤浑】
科【尔】，戬巴【勒，】喀 【，唐古特语科尔法轮也，戬有也，巴勒威也，喀隘口也，卷一百七作窠，斤巴。
剌哈哈】
呼图【克，】喇嘛鼐，【尔 呼图克福也，喇嘛畨僧也，鼐尔和气也，卷一百七作忽都鲁咩，聂尔】。
和【尔，】拉【尔，】干 【，唐古特语和尔，防古也，拉尔干老僧也，卷一百七作忽鲁剌罕】。
哈坦巴图，【尔 哈，坦性暴也，巴图尔勇也，卷一百七作合丹，八都儿】。
多托额彻济 ，【多托缺少也，额彻济瘦也，卷一百七作棳端，斡赤斤】。
呼兰巴图，【尔 呼，兰野骡也，巴图尔勇也，卷一百七作忽兰八都儿】。
防库图呼雅，【克 防库，永也图有也，呼雅克甲也，卷一百七作防哥睹黑顔】。
聂【尔】科，达实 【唐古特语，聂尔科集要也，逹实吉祥也，卷一百七作聂昆，大司】。
达【尔，】扎 【，唐古特语开广也，卷九十五作荅里真】。
塔纳 【东珠也卷一百七作大纳】
霄格 【卷一百七作小哥因无解义但改字靣】
伊【尔，】根 ，【满洲语民也，卷十二作也里干系宗室诸王卷九十九作也了干，非一人并改】。
哈【勒】珲 ，【满洲语热也，卷一百七作哈鲁罕系宗室诸王卷一百二十一作忽鲁浑非一人并改】。
伊苏玛【勒 ，伊苏九数也，玛勒牲畜也，卷一百七作亦思蛮】。
巴图【尔， 勇也，卷一百七作防都儿，又作八都儿，系宗室诸王卷一作防都鲁卷四作防突儿又作防都卷十四作八都儿，卷六十五作八都儿子卷一百八作八朶儿，卷一百十八作八都鲁卷一百十九作霸都鲁，非一人并改】。
阿哈 ，【兄长也，卷一百七作阿海，系宗室诸王卷三十四作阿禾，非一人并改】。
迈努 【卷一百七作买奴因无解义但改字靣】
阿噜 【山隂也卷四十作阿鲁】
伊克 【大也，卷二作野苦卷三作也。古卷一百七作也，苦俱系宗室诸王并改】。
伊逊克 ，【伊逊九数也，克华丽也，卷三作，亦孙哥卷六作移相哥卷一百二十四作也，孙哥俱系宗。
室诸王并改】
托欢 【釜也，卷一百七作脱忽，系宗室诸王卷一作脱虎卷三作脱欢卷五作土虎卷十一作秃浑卷。
一百八十六作槖驩非一人并改】
阿【尔，】噶额布根， 【阿尔，噶计防也，额布根老人之称卷一百七作爱哥阿不干】。
苏都【尔 史也，卷一百七作势，都儿系宗室诸王卷十四作失都儿卷十八作孙秃剌卷一百十九。
作硕笃儿非一人倂改】
班布【尔，】实 【一嵗熊也卷十九作八不沙，又作八卜沙，俱系宗室诸王并改】。
必埒古 【砺石也卷一百七作必烈虎】
鸿和【尔， 黄马也，卷一百七作黄兀儿系宗室诸王卷三作晃兀儿卷十一作忽哥儿卷十八作晃。
兀而卷九十九作黄兀刺非一人并改】
拜穆【尔 ，拜路程也，穆尔踪迹也，卷十二作栢木儿，卷一百七作伯木儿俱系宗室诸王并改】。
永隆特穆，【尔 永隆，唐古特语卍字也，特穆尔铁也，卷十三作玉龙帖木儿】。
巴【尔，】特穆【尔 ，巴尔虎也，特穆尔铁也，卷一百七作别儿，帖木儿】。
伊噜特穆【尔 ，寻常鐡也，卷二十一作月鲁鐡木而卷一百七作月鲁帖木儿俱系宗室诸王。
并改】
昂吉济达 【，昂吉队伍也，济违枪也，卷一百七作按吉只歹卷一百八作按只吉歹俱系宗室诸。
王并改】
哈坦 ，【性暴也，卷一百七作合丹，系宗室诸王卷二十七作哈丹，卷一百六十五作合伍，非一人并改】。
齐呼【勒 窄也卷一百七作察忽剌】
呼鲁古【尔 ，缺耳人也，卷四作忽剌忽儿卷三十九作忽剌灰，卷一百七作忽列虎儿俱系宗室诸王卷一百三十一作忽鲁忽儿卷一百六十九作忽剌忽耳，非一人并改】。
图烈纳 ，【烧柴也卷二十二作朶列纳卷，三十五作朶列，揑俱系宗室诸王卷三十三作都列揑并。
改】
呼喇珠 【集聚也卷四作忽剌出】
伊埒济 【已送之谓卷一百七作也里只】
玛纳济 ，【巡逻也，卷二十二作木南子，系宗室诸王卷二十七作木南即非一人并改】。
普【尔】普 【唐古特语杵也卷三十作泼皮】
实纳噶 【山岗也卷一百七作胜纳哈】
阿【勒】达，【尔】黙，色 【阿勒达尔名誉也，黙色器械也，卷一百七作阿荅里迷失】。
鄂端 【星也卷一百七作斡端】
济伯格 ，【白鳟也，卷一百七作只不干系宗室诸王卷十三作只必哥，非一人并改】。
萨塔济 【躭悮也卷一百七作撒荅吉】
哈【斯】，岱 【哈，斯玉也，岱有也，卷一百七作哈失歹】。
察察哩 ，【满洲语，凉棚也，卷一百七作察，只剌系宗室诸王本卷又作揷只来卷一百五十一作茶。
查剌非一人并改】
托哩珠 【周围也卷一百七作脱理出】
鄂啰台 【鄂，啰缺也台有也，卷一百七作斡鲁台】。
额【斯】，伦 【梵天也，卷九十五作也速鲁卷一百七作阿术鲁系宗室诸王卷七十四作也速伦卷一。
百二十三作阿木鲁非一人并改】
阿雅噶齐 【执碗人也卷一百七作爱牙哈赤】
塔齐【尔， 瘠地也，卷四作塔察儿，系宗室诸王卷二十一作塔察而卷一百二十三作，脱察剌非一。
人并改】
特们徳【尔 即特穆尔鐡也，卷一百七作帖木迭儿系宗室诸王卷二十二作鐡木迭儿卷一百。
二十七作梯迷，秃儿卷一百三十五作的迷的儿非一人，并改】。
哈巴【尔，】图 【哈，巴尔鼻也，图有也，卷一百七作哈八儿都】。
特【克】，实 【齐也，卷十五作鐡失，卷一百七作帖实俱系宗室诸王并改】。
竒图噶 【小刀也，卷一百七作气，都哥系宗室诸王卷一百作干鐡哥卷一百二十四作吉，登哥非一。
人并改】
奈曼岱 【，奈曼八数也，岱有也，卷九作乃蛮带，卷一百七作乃蛮，台卷一百八作乃蛮，歹俱系宗室。
诸王卷一百十二作乃蛮防非一人并改】
额布根 ，【老人之称卷一百七作也，不干卷一百二十九作阿卜干俱系宗室诸王并改】。
鄂，兰、济，【勒】台 ，【多年也，卷一百七作兀剌儿吉歹】。
鄂【斯】，欢 【满洲，语虐也，卷一百七作奥，速海】。
察拉该 【迂也卷一百七作察剌海】
博啰岱 【博啰，青色也，岱有也，卷一百七作孛罗，歹系宗室诸王卷十四作孛栾带卷十五作孛罗带，卷一百作孛罗，防卷一百十八作波，栾歹卷二百八作蒲里，岱也，非一人并改】。
博【克】绰 【皮包也卷一百七作八乞出】
锡哩玛【勒 絮甲也卷一百七作袭剌谋】
伯【勒】，齐 【满洲，语癫子也，卷一百七作拨里吉】。
必里【克】图，特穆【尔， 必里克度量也图有也，特穆尔鐡也，卷一百七作别里帖帖木儿】。
托廸 【鹦鹉也，卷一百七作脱帖，系宗室诸王卷五作帖的卷二十一作朶台卷二十六作朶带卷四。
十二作朶防卷九十三作朶歹非一人并改】
图【卜】特穆，【尔 图，卜正也，特穆尔鐡也，卷一百七作脱帖木儿系宗室诸王卷二十一作脱，鐡木而卷二十四作脱，鐡木儿卷二十七作图帖穆尔卷二十九作图帖睦尔卷三十作脱别帖木儿卷三十七作秃帖木儿卷九十九作脱别脱木非一人并改】。
博啰 【，青色也，卷九作孛罗，系宗室诸王卷一百作不鲁，卷一百五十作孛鲁，非一人并改】。
绰【勒】漫 【亮星也卷一百七作搠鲁蛮】
巴哩雅 【欲执也卷一百七作八里牙】
囊嘉【特 ，汉人也，卷一百七作囊家，系宗室诸王卷三作囊加台卷五作南家带，卷八作囊加带卷二十三作囊家带卷四十六作囊加卷九十八作囊家防卷一百三十一作囊加歹，非一人并改】。
乌噜【斯】，哈【勒 流也，卷一百七作斡罗思罕】。
实喇岱 【实喇，黄色也，岱有也，卷一百七作思剌歹】。
伊济鸿和，【尔 伊，济全副也，鸿和尔，黄马也，卷一百七作也，坚黄兀儿】。
托【克】，托 【定也，卷二十一作脱脱系宗室诸王卷四作脱兀脱卷十八作秃秃卷二十二作脱虎脱。
卷一百五十五作土秃非一人并改】
茂海 【貎陋也卷三十二作卯罕】
本巴 【，唐古特语赛瓶也，卷一百七作本伯，系宗室诸王卷九作不伯，卷十七作布伯卷一百二十作。
补孛非一人并改】
伊济 ，【全副也，卷十九作也只卷二十九作牙即俱系宗室诸王并改】。
布扎【尔， 汚秽也，卷一百七作不只儿系宗室诸王卷三作不只儿，卷八作布只儿卷三十五作卜。
咱儿卷一百二十二作卜只儿又作布，智儿非一人，并改】。
实都 【牙也，卷一百七作忻都，系宗室诸王卷二十四作撒都，卷九十五作齐都，非一人并改】。
伊苏布哈 ，【伊苏九数也，布哈牤牛也，卷一百七作也速不花】。
昆布哈 ，【昆人也，布哈牤牛也，卷二作口温不花】。
罕都呼 【向也卷一百七作罕秃忽】
卓多 【击也，卷四作都，系宗室诸王卷一作斫荅，非一人并改】。
穆【尔，】济达 【，穆尔踪迹也，济达枪也，卷一百七作灭里吉歹，卷一百十七作，灭里吉台系一人并。
改】
昂吉【尔，】岱 【，昂吉尔黄，野鸭也，岱有也，卷一百七作瓮吉剌歹，系宗室诸王卷九作瓮吉剌带卷。
二十六作雍吉剌带非一人并改】
呼喇济 ，【巳集聚也，卷一百七作霍厯极系宗室诸王卷八作忽郎吉卷一百五十九作忽阑吉非。
一人并改】
特穆【尔 鐡也，卷六作鐡穆尔，卷一百七作帖木儿，系宗室诸王卷十四作铁木儿卷十一作探马礼卷十七作鐡穆耳，卷十八作鐡木而卷一百十九作鐡木伦，本卷又作特末儿非一人，并改】。
纳延 【八十数也，卷一百七作乃顔，系宗室诸王卷十三作乃顔卷二十七作那顔卷一百十九作乃。
燕非一人并改】
呼【尔】，察 【敏防也卷一百七作潢，察系宗室诸王卷一作忽儿真非一人并改】。
茂哲【尔 ，茂不善之谓哲尔，器械也，卷一百七作抹扎尔】。
色埒黙 ，【顺刀也，卷一百七作撒里蛮，系宗室诸王卷十作赤里蛮，卷二十七作撒儿蛮卷九十八。
作斜烈非一人并改】
彻【尔，】特穆【尔 ，彻尔洁浄也，特穆尔鐡也，卷一百七作彻里帖木儿系宗室诸王卷十六作彻。
里鐡木儿卷四十六作车力帖木儿，非一人并改】。
达春 【满洲，语敏防也卷一百七作塔出，系宗室诸王卷九十五作塔，丑非一人并改】。
色彻肯 【畧聪明也卷十九作薛阇罕卷二十九作薛彻干卷一百十八作薛彻坚卷一百五十四。
作薛阇干俱系宗室诸王并改】
裕【勒】阿楚 ，【唐古特语，裕勒处所也，阿五数也，楚水也，卷一百七作运，按察】。
彻【尔，】台 【彻尔，洁浄也台有也，卷一百七作察儿台卷一百八作察里台，系一人并改】。
巴图 ，【结实也，卷二作防都系宗室诸王卷八作八都卷十八作伯秃卷二十三作伯都卷一百二十。
四作八都罕，卷一百五十三作，孛秃卷一百五十七，作防都非一人并改】。
萨喇达 ，【满洲语，掌伞总领也，卷一百七作撒里荅，系宗室诸王卷一百五十四作撒里，荅非一人。
并改】
孟克特穆，【尔 孟，克经常之经也，特穆尔鐡也，卷一百七作忙哥帖木儿系宗室诸王卷二十。
三作忙哥，鐡木儿卷一百三十四作防哥鐡木非一人并改】。
托【克】，托孟克 ，【托克托定也，孟克经常之经也，卷一百七作脱脱防哥】。
布呼 【满洲，语鹿也，卷一百七作伯忽，系宗室诸王卷三十八作败，狐卷一百七十三作，不灰非一人。
并改】
伊、济、贝、 ，【伊济全副也，贝有也，卷三十四作月即别】。
库色【勒 欲也卷一百七作寛撒】
嘉鼐巴 ，【唐古特语，嘉汉人也，鼐巴所居地也，卷一百七作札尼列】。
伊苏孟克 ，【伊苏九数也，孟克经常之经也，卷三作也。忙哥卷一百七作也速防哥，倛系宗室诸。
王并改】
哈喇实喇 【僧俗之谓卷一百七作合剌旭烈】
阿【勒】呼【，木 一步也，卷一百七作阿鲁忽系宗室诸王卷十八作阿剌红卷二十二作阿里灰卷。
二十六作阿鲁忽非一人并改】
巴拉 【，梵语守防也卷五作八剌系宗室诸王卷一作八剌非一人并改】。
阿济格 【满洲语小也卷四作阿只吉】
特穆【尔，】布哈 ，【特穆尔铁也，布哈牤牛也，卷十八作帖木而不花，又作鐡木皃，不花卷二十九。
作鐡木儿补化俱系宗室诸王卷五十一作帖木不花，非一人并改】。
满济【勒】噶 ，【璎珞也，卷二十三作买住韩系宗室诸王卷二十七作马，扎罕卷三十作买住罕卷。
一百作马扎儿非一人并改】
呼图【克，】特穆【尔， 呼图克福也，特穆尔铁也，卷一百七作忽都铁木儿】。
齐勤特穆，【尔 齐，勤耳也，特穆尔鐡也，卷九十八作赤，因帖木儿系宗室诸王卷二十二作赤。
因铁木儿卷二十七作赤斤铁木儿，非一人并改】。
阿南逹实哩， 【梵语，阿南达阿难也，实哩威也。卷一百七作南荅失里，卷一百十四作阿难达。
失里俱系宗室诸王卷一百四十作按，南荅识理，非一人并改】。
图喇 【满洲语柱也卷二十二作秃剌】
喇【特】纳实，哩 【梵语，喇特纳寳也，实哩威也。卷二十三作阿剌忒纳失里卷二十九作阿剌纳。
失里卷一百八作阿忒思纳失里俱系宗室诸王并改】。
达【尔，】玛 【，梵语法也，卷一百七作荅，儿麻系宗室诸王卷三十五作荅里马卷四十七作荅，你麻卷。
一百二十，作达理麻，卷二百五作荅剌马，非一人并改】。
呼鲁岱 ，【呼鲁匏也，岱有也，卷九作忽鲁带卷一百七作忽鲁歹俱系宗室诸王并改】。
帕【克】巴，拉 【，唐古特语帕，克巴圣也，拉神也，卷二十作八八剌，系宗室诸王卷十三作伯八剌非。
一人并改】
额黙根 ，【老妪也，卷二十作也，灭干系宗室诸王卷三十五作也，木干卷一百十九作也，蔑干非一。
人并改】
巴拜 【寳贝也，卷七作八八，系宗室诸王卷四十五作保保卷四十六作宝寳卷九十五作伯八卷一百十五作伯必卷一百六十二作巴八卷一百六十六，作八把非一人并改】。
巴【尔，】达噶 ，【尽足也，卷七作拜，荅寒卷十作拜荅罕，卷一百七作伯，荅罕俱系宗室诸王卷一百。
十三作八都哥非一人并改】
乌塔苏特穆【尔， 鐡丝也，卷一百七作兀秃思帖木儿】。
哈布【尔，】特穆【尔 哈，布尔春也，特穆尔鐡也，卷一百七作合，宾帖木儿系宗室诸王卷二十。
七作哈宾鐡木儿非一人并改】
多【尔，】济巴【，勒 唐古特，语多尔济，金刚也，巴勒威也，卷一百七作朶儿只班系宗室诸王卷二十二作朶儿只八卷三十一作朶来，只班卷四十一作朶儿直班卷二百二作朶家，班非一人并改】。
孟格图 ，【孟格，痣也图有也，卷三作防哥都又作莫哥都，俱系宗室诸王卷六作忙哥都非一人，并。
改】
哲伯特穆【尔 ，哲伯梅针箭也，特穆尔鐡也，卷四作只必帖木儿卷一百二十六作，执毕帖木。
儿俱系宗室诸王并改】
特伯林 【满洲语一抱也卷一百七作帖必烈】
奇【尔，】娄 【竒尔斑防也，娄龙也，卷一百七作曲烈，系宗室诸王卷二十一作曲，而鲁并改】。
琳，沁， 【唐古，特语寳也，卷十九作亦怜真系宗室诸王卷三作剌真，卷八作亦邻真卷九作益怜真卷。
十作亦怜吉卷一百三十四作腊真并改】
拜特穆，【尔 拜，不动之谓特，穆尔鐡也，卷十二作别帖木儿卷一百七作伯帖木儿俱系宗室诸王卷十六作别鐡木儿卷二十作别鐡木而卷二十三作伯，鐡木皃卷四十一作拜帖木儿卷一百九十六作，栢帖穆尔，非一人并改】。
伊苏额布根 ，【伊苏九数也，额布根老人之称卷三十作也速也不干】。
实【勒】们 【满洲，语鹯也，卷二作失烈门卷四作袭剌门，卷十二作昔烈门俱系宗室诸王卷九作昔里门，卷二十七作失列，们卷三十一作识烈门卷四十四作实理门卷一百四十二作识里木非一人并改】。
博啰齐 ，【厨官也，卷一百七作孛罗赤，系宗室诸王卷十作博儿赤，卷一百三十八作孛伦赤非一。
人并改】
哈达 【山峯也，卷一百七作哈歹，系宗室诸王卷二作合达卷三作，合荅卷十五作合的，卷十六作合。
带卷三十三作哈的卷五十九作哈防卷一百作哈荅，非一人并改】。
鄂【尔】，和 【满洲，语草也，卷十三作阿鲁灰，系宗室诸王卷四十二作阿儿灰并改】。
伊苏布【尔，】罕 ，【伊苏九数也，布尔罕佛也，卷二十一作也。速不干】。
伊伯格济 【已依靠之谓卷一百七作月别吉】
实喇【卜，】多【尔，】济 【，唐古特语实喇，卜聪明也，多尔济金刚也，卷一百七作沙蓝，朶儿只系宗。
室诸王卷一百八作沙蓝朶儿并改】
彻伯【尔， 洁浄也，卷十二作出伯卷一百七作察八儿俱系宗室诸王卷二十作察八而，卷二十九作怯别卷五十八作怯伯卷一百作赤班卷一百六十一作怯，必烈非一人并改】。
谔【勒】哲，特穆【尔 ，谔勒哲夀也特穆尔鐡也，卷一百七作完者帖木儿】。
呼喇台 ，【呼喇雨也，台有也，卷二十九作忽剌台，系宗室诸王卷一百六十九作忽里台，非一人并。
改】
多【尔，】济 【，唐古特语金刚也，卷一百七作覩，尔赤系室，室诸王卷十三作朶儿只卷三十六作朶，鲁知卷一百二十一作笃尔，只卷一百五十四作朶耳，只卷一百八十三作，鍕尔直卷二百二作朶栗赤，非一人并改】。
伊徳【尔 壮年也卷一百七作也迭儿】
约苏图 【约，苏道理也图有也，卷一百七作也，孙脱系宗室诸王卷三作叶孙脱，非一人并改】。
和尼 【羊也卷一百七作火你】
呼鲁苏 【芦苇也，卷二十三作火，郎防系宗室诸王卷九作忽林失，卷一百作火罗思，卷一百六十。
九作怱剌思非一人并改】
耀珠 ，【卷一百七作咬住，系宗室诸王卷十七作齩住非一人，因无解义，但改字面】。
阿海 【兄长之谓卷一百七作那海，系宗室诸王卷三作讷怀卷四作奴懐卷十二作那懐非一人并改】。
桑节巴【勒 ，唐古特语，桑节佛也，巴勒威也，卷一百七作星吉班】。
托和 【满洲语半大□也卷一百七作脱忽】
温都【尔 髙也卷一百七作俺都剌，系宗室诸王卷三作暗都剌卷一百十八作兀塔儿卷一百五。
十三作奥都尔非一人并改】
图们 【万数也卷二十二作秃满】
特穆【尔，】齐 ，【司鐡人也，卷三十五作帖木儿赤】。
雅【尔，】嘉【勒，】灿 【，唐古特语，雅尔上也，嘉勒灿幢，旛也，卷一百七作亦儿监藏】。
谔【勒】哲额，布根 【，谔勒哲夀也额布根老人之称卷三十五作完者也，不干】。
图噜 【头囙也卷七作秃鲁】
额哷布格 【额，哷男也，布格巫也，卷一百七作阿里不哥】。
阿布哈 ，【满洲语，荠菜也，卷一百七作阿八哈系宗室诸王卷八作阿不合卷十八作阿不花非一。
人并改】
琳沁多【尔，】济 【，唐古特语，琳沁寳也多尔济金刚也，卷一百七作亦怜真朶儿只卷一百八作。
亦怜真多儿加俱系宗室诸王并改】
格藏 【，唐古特语格福也。藏，好也，卷二十一作合賛】。
哈喇班第， 【哈喇，黑色也，班第唐古特，语小僧也，卷二十一作合，而班荅卷一百七作哈儿班荅。
俱系宗室诸王并改】
琳，沁，班第 【，唐古特语，琳沁宝也，班第小僧也，卷一百七作亦怜真八的】。
纳古【尔 池也，卷二十四作南忽里，系宗室诸王卷二十一作纳。忽里非一人并改】。
裕【木】和，【尔 ，唐古特语，裕木母也，和尔蒙古也，卷一百七作玉，木忽尔】。
鼐喇古布哈 【鼐，喇古温良也，布哈牤牛也，卷一百七作乃剌忽不花】。
拉【尔，】干实格 【，唐古特语，拉尔干老僧也，实四数也。格，福也，卷一百七作剌，甘失甘】。
巴延特穆【尔， 巴延富也，特穆尔鐡也，卷三十四作卜顔帖木儿卷一百七作孛顔帖木儿俱系宗室诸王卷十八作不顔帖木而卷十九作伯顔帖木而卷二十六作不顔，鐡木儿卷四十二作伯顔帖木儿非一人，并改】。
永和【尔 绒也，卷十九作要木忽而，又作药木忽而又作，岳木忽而卷一百七作药，木忽儿俱系宗。
室诸王卷十五作要忽儿非一人并改】
特穆【尔，】图 【，特穆尔鐡也，图有也，卷一百七作鐡木儿，脱】。
实喇【卜，】嘉【勒 ，唐古特语实喇，卜聪明也，嘉勒胜也，卷一百七作薛必烈杰儿】。
伊克图 ，【伊克大也图有也，卷十六作牙忽都卷十八作阿忽秃卷一百三十八，作牙忽秃俱系宗。
室诸王并改】
托里特穆，【尔 ，托里镜也，特穆尔鐡也，卷二十作脱列，鐡木儿卷一百七作脱烈钱木儿俱系。
宗室诸王并改】
雅【克】特穆，【尔 雅，克结实也，特穆尔鐡也，卷一百七作燕帖木儿系宗室诸王卷二十五作燕。
鐡木儿卷四十五作也帖木儿非一人并改】
苏克特穆【尔 ，苏克斧也，特穆尔鐡也，卷十九作速哥帖木儿】。
多罗布，哈 【多罗七数也，布哈牤牛也，卷一百七作朶，罗不花】。
昌通 【唐古特语昌酒也通饮也卷四作昌童】
布延穆，【尔 布，延福也，穆尔踪迹也，卷一百七作伯顔木儿】。
苏布【特 珍珠也，卷一百七作速不歹，系宗室诸王卷二作速不台卷二十五作雪别台卷一百二十二作唆伯台，又作速不带卷一百四十九作速不台卷一百五十三，作速不防，非一人并改】。
海拉苏 ，【榆树也，卷一百七作哈鲁孙系宗室诸王卷十作海剌孙非一人并改】。
伊苏伯竒 【伊苏九数也，伯奇坚固也，卷二十九作也速不坚】。
玛【勒】额，森【玛勒牲畜也，额森平安也，卷一百七作买闾，也先】。
谔【勒】哲， 【夀也卷一百七作完泽，系宗室诸王卷二十作完者卷四十七作完哲，非一人并改】。
齐齐【克，】图 【齐，齐克花也图有也，卷二十七作彻，彻秃系宗室诸王卷二百八作彻，彻都非一人。
并改】
乌鲁【斯】，布哈 【，乌鲁斯国也，布哈牤牛也，卷一百七作兀鲁思不花，系宗室诸王卷八作兀鲁。
失不花卷十九作兀鲁而不花，卷一百三十五作兀鲁不花，非一人并改】。
鸿和特穆，【尔 鸿，和铃也，特穆尔鐡也，卷二十六作晃火鐡木儿卷二十九作晃火帖木儿系。
一人并改】
和【尔】，和 【满洲，语柜也，卷二十八作火鲁灰卷三十作火儿灰，卷一百七作火儿忽俱系宗室诸王。
卷一百三十四作火和非一人并改】
达实伊实徳 【唐古，特语达实吉祥也，伊实智慧也徳安也卷一百七作荅沙，亦思的】。
阿南达 【梵语阿难也卷十三作阿难荅】
阿【勒】，坦布哈 ，【阿勒坦金也，布哈牤牛也，卷十四作按摊不花卷一百七作按檀不花俱系宗。
室诸王并改】
额森特穆，【尔 额，森平安也，特穆尔鐡也，卷十三作也先帖木儿系宗室诸王卷十四作也先。
鐡木儿卷十八作也先帖木而卷二十七作也，仙帖木儿非一人，并改】。
谔特古布哈 【，谔特古老也，布哈牤牛也，卷三十作也的古不花】。
巴【特】玛徳沁 【唐古，特语巴特玛莲花也徳沁大安也，卷一百七作八的，麻的加】。
娄达衮 ，【娄龙也，达衮声音也，卷一百七作老的罕】。
吹巴【勒 ，唐古特语吹法也，巴勒威也，卷二十一作搠思班】。
衮噶巴【勒 ，唐古特语，衮葛普喜也，巴勒威也，卷一百七作贡哥班】。
阿廸【斯】，纳苏拉 ，【阿廸斯摄授也，纳苏拉享夀也卷一百七作阿忒思纳失里】。
防巴 【唐古特语长夀也卷一百七作乞八】
伊【尔，】哲伯 ，【伊尔刃也，哲伯梅针箭也，卷一百七作亦只班】。
色彻图 ，【有聪明也，卷十四作薛彻都卷二十八作阇阇秃卷二十九作薛彻秃，俱系宗室诸王并改】。
阿都齐 ，【牧马人也，卷一百七作阿都赤，系宗室诸王卷九作阿塔赤卷十作阿荅赤，卷一百九十。
八作哈都赤非一人并改】
娄章 【娄龙也章性情也卷二十三作老章】
曼济 【牝□也卷一百七作蛮子】
布达实哩 【梵语，布达佛也，实哩威也。卷二十四作不荅失里，系宗室诸王卷四十一作不逹失。
里卷一百二十七作普达失理非一人并改】
图【卜，】布哈 ，【图卜正也，布哈牤牛也，卷二十三作脱不花】。
库春布哈 ，【库春力也，布哈牤牛也，卷三十作寛彻不花卷四十二作寛彻普化俱系宗室诸王。
并改】
塔【斯】，特穆【尔 塔，斯性烈也，特穆尔鐡也，卷一百七作答帖木儿，系宗室诸王卷三十四作太。
帖木儿卷四十六作塔思帖木儿非一人并改】
报恩努 ，【卷一百十七作报恩，奴因无解义，但改字面】。
节岱努 ，【卷一百十七作接侍奴，因无解义，但改字面】。
佛嘉努 ，【卷一百十七作佛家奴因无解义，但改字靣】。
博啰布哈 ，【博啰青色也，布哈牤牛也，卷三十三作孛罗不花，系宗室诸王卷一百三十四作博。
罗普花非一人并改】
阿巴额不根 ，【阿巴围也，额布根老人之称卷一百七作阿八，也不干】。
巴拉多【尔，】济 ，【巴拉梵语守防也，多尔济，唐古特语金刚也，卷一百七作八鲁，朶而只】。
旺沁 【，唐古特语大权也，卷二十九作王禅卷一百九作斡臣俱系宗室诸王卷一百十八作斡陈非。
一人并改】
巴拉实哩， 【梵语，巴拉守防也，实哩威也。卷二十九作八剌失里】。
博啰特穆【尔 ，博啰青色也，特穆尔鐡也，卷一百七作孛罗帖木儿系宗室诸王卷二十二作。
孛罗铁木儿非一人并改】
唐古【，特 西畨也，卷一百七作唐兀台系宗室诸王卷九作唐兀带，非一人并改】。
达【尔，】玛实哩， 【梵语，达尔玛法也，实哩威也。卷三十六作荅儿马失里卷四十一作荅，尔麻失里卷四十三作荅儿麻失里卷一百七作荅，儿蛮失里俱系宗室诸王卷三十二作答里麻失里，非一人并改】。
钦定元史语解卷九
钦定四库全书
钦定元史语解卷十
人名
托本黙【尔，】根 【卷一作脱奔咩哩犍，今从防古源流改正】。
特穆津 【鐡之最精者卷一作鐡木真】
塔【尔，】巴哈台 【塔尔，巴哈獭也台有也，卷一作塔儿不台】。
托多呼【尔，】察 【，托多明白也，呼尔察敏，防也卷一作脱端火儿真】。
绰奇 【击也卷一作搠只】
托台奇【尔 ，托台稀少也，奇尔斑黙也，卷一作秃台察儿卷三作秃塔察儿并改】。
裕【勒 唐古特语地方也卷一作玉律】
塔海达鲁 ，【塔海小也，达鲁琵琶骨也卷一作塔海荅鲁】。
齐拉衮 ，【石也，卷一作赤老温卷一百十三作，亦老温并改】。
哲伯 【梅针，箭也卷一作哲别，又作遮别卷四十一作真寳卷一百十九作阁别，又作只必卷一百二。
十一作只别卷一百四十九作拓柏并改】
锡哷格 【牀也卷一作失力哥】
色辰，岱酬 【色，辰聪明也，岱酬调兵者也，卷一作薛彻，大丑】。
色辰，伯奇 【色，辰聪明也，伯奇坚固也，卷一作薛彻别吉】。
伊伯格【勒 保佑也卷一作野伯该】
实奇【尔 氷糖也卷一作失邱儿】
布琳 【全也卷一作播里卷，三作孛兰卷三十六作伯蓝并改】。
和里察 【搀和也卷一作火里真】
摩古津，扫哩图 ，【摩古津，圆也，扫哩机也，图有也，卷一作蔑兀真笑里徒】。
扎实甘布 ，【唐古特语扎，实吉祥也，甘布老也，卷一作扎阿绀孛】。
托里 【镜也，卷一作脱里卷十作脱畧卷一百十四作腉怜并改】。
呼【尔】，察和【斯】，必瑠 【，呼尔察敏，防也，和斯双也，必瑠砺石也，卷一作忽儿扎胡思杯禄】。
珠【尔 ，麅也卷一作菊儿卷一百二十四作鞠儿并改】。
额【尔】克哈喇 【额，尔克权也，哈喇，黑色也卷一作也。力可哈剌】。
伊纳【克】齐 【亲和人也卷一作亦难赤】
博啰汗 ，【博啰青色也汗君长之称，卷一作不鲁欲罕】。
额【特】图博，啰 【额特财也，图有也，博啰青色也卷一作也的脱孛鲁】。
齐苏 【血也卷一作曲薛，吾卷五作曲薛卷一百三十七作曲枢，并改】。
实巴【尔， 泥也卷一作撒八剌卷四十一作撒八儿卷一百三十八作失班并改】。
伊【勒】哈 【满洲，语花也卷一作亦剌合卷一百三十二作也里可并改】。
布【尔，】古【，特 雕也，卷一作卜鲁忽防卷二作孛鲁古带，卷五十九作孛鲁古歹并改】。
保【尔】济 【两代奴也卷一作博尔术】
穆呼哩 ，【满洲语，凡物磨去棱角之谓卷一作木华黎】。
博啰罕 【微，青色也卷一作博啰浑卷四作不鲁欢，又作孛鲁欢，卷八作博鲁欢卷十三作拨鲁罕。
卷九十五作孛罗海，又作孛罗，温卷一百十九作博尔忽，并改】。
哈扎【尔， 辔也卷一作哈撒儿卷一百二十作哈，扎儿卷一百二十九作合撒儿卷一百三十一作。
合折儿卷一百九十三作合撤儿并改】
杭呼 【足也卷一作沆忽】
岱音 【敌也卷一作迭夷】
阿敦爱实 【满洲，语阿敦牧，羣也，爱实利也卷一作按敦阿述】。
伊克托【尔 ，伊克大也，托尔檐纲也，卷一作燕火脱儿】。
敖拉温都【尔， 敖拉山也，温都尔髙也卷一作阿剌兀都儿】。
楚【勒】罕 【阅兵也卷一作局儿罕】
塔海罕 【微小也卷一作塔海哈】
超【尔 ，笳也卷一作抄吾儿卷二十八作丑驴卷三十作丑驴并改】。
阿【勒】，坦 【金也，卷一作按弹卷九十五作按摊并改】。
呼济【尔 鹻也卷一作火察儿】
达哩台 【达哩大药也台有也卷一作答力台】
托【斯】，和 【庄屯也，卷一作秃撒和卷十作秃速忽，并改】。
超【尔，】必济 ，【超尔笳也，必济妇人也，卷一作抄尔伯姫】。
齐哩【克】齐 ，【当兵人也，卷一作乞力失卷一百三十七作，阇里赤并改】。
巴达 【满洲语张大也卷一作把带】
哲哩【木 ，马缰绳也，卷一作折里麦，卷一百二十作及里，木并改】。
阿里哈 【满洲，语承受也卷一作阿里海卷一百十五作阿里罕，卷一百十八作阿里黒并改】。
巴【勒】噶【特 城也卷一作八剌哈】
讷衮 ，【移徙也，卷一作聂坤卷十五作揑坤并改】。
呼都拉 ，【满洲语，令其急也卷一作忽都剌卷十二作忽都儿并改】。
布图 【满洲，语幽暗也卷一作孛徒卷一百十八作，孛秃并改】。
廸延汗 ，【廸延禅定也，汗君长之称，卷一作太阳罕】。
阿噜哈【斯 ，阿鲁山阴也，哈斯玉也，卷一作阿剌忽斯】。
鄂齐锦 【三角龟也卷一作斡赤斤】
呼必哩 【全收也卷一作虎必来】
阿林 【满洲语山也卷一作阿怜】
呼图【克】，伯奇 【，呼图克福也，伯奇坚固也，卷一作忽都花别吉】。
呼鲁苏伯竒 【呼鲁苏芦苇也，伯奇坚固也，卷一作火力速入赤】。
岱【尔】，谔逊 【岱尔，牡鹿也，谔逊毛也卷一作带儿兀孙】。
博【尔】欢 ，【满洲语秫，稭攒也卷一作孛罗欢，卷一百十七作八鲁浑卷一百二十一作博罗欢并改】。
伯 【寨栅也，卷一作沈白卷一百十五作审伯，并改】。
库楚类 【，用力也卷一作屈出律卷一百二十一作曲，书律并改】。
罕布海 【卷一作咸布海今从防古源流改正】
保喇 【雄，驼也卷一作不兀剌卷十六作不剌，卷一百三十五作布，兀剌并改】。
威明 【卷一作嵬名因无解义但改字面】
额【特 财也卷一作讹荅】
阿【尔斯】，兰汗 【阿尔斯兰，狮也汗君长之称，卷一作阿昔兰罕】。
伊都呼 【束也卷一作亦都防】
达实 【唐古，特语吉祥也，卷一作定薛卷十一作都实卷二十五作塔失卷一百二十三，作荅石并改】。
常格 【回，语鸟巢也，卷一作长哥卷一百六十六作常哥并改】。
瑠格 【卷一作留哥因无解义但改字靣】
紏坚 【满洲语束也卷一作九斤】
齐奇 【耳也，卷一作赤驹卷四十一作曲，曲并改】。
克特【卜】齐 【火防包也卷作可忒薄刹】
呼沙呼 ，【满洲语，防鹗也卷一作忽沙虎卷一百六十四作胡斜虎并改】。
乌兰巴【尔 ，乌兰红色也，巴尔虎也，卷一作讹鲁不儿】。
旺，沁、诺，延 【旺，沁唐古特，语大权也，诺延官长之称卷一作斡陈那顔】。
卓齐【特】博，恰 【卓齐，特众客也，博恰身笨也，卷一作拙赤防薄刹】。
博【特 唐古特语西畨也卷一作勃迭】
萨【木】哈 ，【满洲语，痣也卷一作三模，合卷八作三没合并改】。
齐锦 【卷一作七斤卷一百六十七作，斤因无解义，并改字面】。
伊【勒】都，呼 【旧防，古语安抚之，谓卷一作寅答虎卷一百四十七作银答忽，并改】。
乌页【尔 涝也卷一作吾也而】
呼图【克 福也，卷一作忽都忽卷二作胡土虎卷七作忽都，卷八作忽都虎，卷一百五十一作汉都。
虎并改】
伊奇哩 【满洲，语一连也，卷一作职里卷六作，亦怯烈卷十作谒只里，卷十六作也只里，又作亦只。
里卷十八作亦吉里卷一百三十一作揑，怯烈并改】。
奇珠 【做也卷一作乞住】
万努 【卷一作万奴因无解义但改字面】
实沙 【满洲，语腰铃也，卷一作斜阇卷十三作小厮，卷十七作沙沙卷二十二作香山卷一百四十九。
作薛阇卷一百五十作神撒并改】
色【尔，】济鄂【，特 唐古，特语金光也，卷一作撒里知兀防】。
富【勒】呼 【满洲语口袋也卷一作蒲鲁虎】
特【尔】格， 【车也，卷一作帖哥卷三作帖里该卷十四作鐡哥并改】。
布琳都【尔，】伯 【，布琳全也，都尔伯四数也，卷一作鉢鲁完，朶鲁伯】。
禄格 【卷一作六哥固无解义但改字面】
浩沁扎拉 【，浩沁旧也，扎拉防缨也卷一作哈真扎剌】。
哈济【尔，】济兰图 【哈，济尔鹫也，济兰六十数也，图有也，卷一作哈只儿只兰秃】。
孟古 【银也卷一作忙古】
扎拉鼎 【回人名卷一作札兰丁】
玛里【克】汗， 【回语，玛里克凡物之主也汗君长之称，卷一作灭里可汗】。
实【勒】噶，【克】，繖昆 【实，勒噶克繖，已选之谓昆人也，卷一作亦臈喝翔昆】。
岱逊 【雠敌也卷一作带孙】
爱新 【满洲语金也卷一作爱申】
哈昭 【旁边也卷一作合周】
阿古 【满洲语兄长之称卷一作阿虎】
阿固岱 【，阿固寛涧也，岱冇也卷二作阿虎带卷四作阿忽带并改】。
玛哈穆第哈喇，【斯】宻 【梵语，玛哈大也，穆第哈珠也，喇斯宻光也，卷二作麻合没的滑。
剌西迷】
多果朗 ，【瘸也，卷二作朶忽鲁卷一百十九作掇忽兰并改】。
绰布干 【便捷也卷二作搠不罕】
珠顺 【满洲语酸水也卷二作重山】
萨里台 ，【萨里地弩也，台有也，卷二作撒礼塔卷一百作撒儿荅卷一百二十作，撒礼荅卷一百四。
十九作撒里台并改】
伯奇 【坚固也，卷二作伯坚卷十六作八吉，卷一百作别乞并改】。
布哈 ，【牤牛也，卷二作蒲阿卷四作不花卷一百九作孛花卷一百十九作蒲瓦卷一百四十九作蒲。
兀并改】
额【尔】克 【权也卷二作讹可】
色埓 【满洲语鐡也卷二作思烈】
纳新 【满洲语罴也卷二作奴申】
萨尼雅，布 【满洲，语舒展也，卷二作习揑阿不卷一百二十二作斜捻阿卜并改】。
阿齐台 ，【有恩也，卷二作按赤带卷三作，按只带卷一百十八作安，赤台卷一百十九作按赤台并。
改】
阿【克】栋，阿 【满洲，语信实之称，卷二作阿同葛】。
呼图【克】诺，延 【呼图克福也，诺延官长之称，卷二作胡土虎那顔卷九十五作忽都那顔卷一。
百七十三作忽都忽那顔并改】
达海甘布 【，古人名卷二作达海绀卜卷六十五作塔海绀卜卷一百四十九作荅海绀布并改】。
扎拉呼 【请也，卷二作查老温，又作查剌温，卷十二作札剌忽并改】。
玖珠 【卷二作九住卷一百三十作乆着又作乆住因无解义，并改字面】。
古裕 【唐古特语防榔也卷二作古与】
博啰台 【博啰，青色也，台有也，卷二作孛鲁帯卷二十七作孛罗，台卷三十四作孛栾卷四十作普。
鲁台并改】
库【勒】格 【乗也卷二作果鲁干】
彻库 【满洲语秋千也卷二作赤苦】
察罕台丹津 ，【察罕白色也，台有也，丹津唐古，特语掌教也，卷二作茶合带鍜真】。
罕扎 【满洲语亷也卷二作寒札卷一百三十三，作汉爪并改】。
昻吉诺，延 【昂吉队也，诺延官长之称，卷二作按赤那顔卷十八作按只那演卷一百五十一作。
按赤那顔并改】
青诺延 ，【青诚也，诺延官长之称，卷二作圻那顔】。
和【斯】，济苏 【，和斯双也，济苏顔色也卷二作火斜术思】。
巴齐玛【克 猝然也卷二作八赤蛮】
摩和纳 ，【穷尽也，卷二作木虎乃卷二十作木忽难卷二百五作马，月合乃并改】。
塔【斯 皂雕也卷二作塔思】
温都【尔，】哈玛【尔 ，温都尔髙也哈玛尔鼻也，卷二作□都剌合蛮】。
伊啰斡齐 ，【先知人也，卷二作牙老瓦赤卷三作牙剌瓦赤卷四作牙鲁瓦赤卷一百三十四作。
玉哇赤并改】
伊【勒】吉，济达 ，【伊勒吉，去毛皮也，济达枪也，卷二作雅里知吉带卷一百十五作野里，知给歹。
并改】
伊克们都，【尔 ，伊克大也，们都尔雹也，卷二作也，曲门荅儿】。
穆格 【弯曲也卷三作木哥卷四作穆哥并改】
绥克 【耳坠也卷三作唆亦哥】
乌兰哈达 ，【乌兰红色也，哈达山峰也，卷三作兀良合台卷四作兀良合带卷十作兀里养合带。
卷四十二作悟良哈台卷九十五作兀里羊哈歹并改】。
萨纳台 ，【有见识也，卷三作速，你带卷二十二作雪尼台，又作薛尼台，并改】。
伯【尔】克 【险也，卷三作别儿哥，卷九十作不里合，卷一百十八作八儿哈并改】。
托海特穆，【尔 托，海带餙也，特穆尔鐡也，卷三作脱哈帖木儿卷十八作秃古鐡木儿卷三十。
作秃哈帖木儿并改】
伊克托欢 ，【伊克大也，托欢釜也，卷三作也。古脱忽】。
巴哩济 ，【执掌也，卷三作斑里赤，又作八里赤，并改】。
实喇 【，黄色也，卷三作旭烈卷四作昔剌卷三十作失剌，卷一百四十九作石剌卷一百六十五作匣。
剌并改】
孟克萨【，勒 孟克经常之经也，萨勒唐古特，语明白也，卷三作忙，可撒儿卷一百三十四作防哥。
撒儿并改】
布琳哈扎，【尔 ，布琳全也，哈扎尔辔也，卷三作不哩火者】。
布琳济达 ，【布琳全也，济达枪也，卷三作不怜吉防又作卜，隣吉防卷十二作卜怜吉带卷十五作不邻吉带卷二十四作不怜吉带卷三十二作不怜吉台卷一百六十二作卜隣吉台并改】。
塔【尔 毛稍也卷三作塔儿】
鄂【勒】，博 【满洲，语马褂也，卷三作斡鲁不卷二十九作阿亦伯并改】。
察球【尔， 火石也，卷三作察乞剌，又作茶邱卷十三作察吉儿，卷十五作察乞儿，卷二十六作祭吉。
儿卷一百六十二作察吉里并改】
赛音谔徳齐 【赛音好，也谔徳齐精壮人也，卷三作赛典赤】。
博【勒】和 【满洲语洁浄也卷三作孛鲁合】
阿【勒】达【尔， 名誉也，卷三作阿蓝答儿卷四作阿蓝带儿卷七作阿鲁忒儿卷九十五作愠里答。
皃卷九十六作阿蓝，防儿卷一百作阿蓝答儿并改】。
都【特】达喇 【梵语救渡也卷三作覩答儿】
鼐智宻鼎 【回人名卷，三作匿咎马丁，又作匿只马丁卷二十三作昵匝，马丁卷二十七作你咱。
马丁并改】
塔喇海 ，【毛稀之谓卷，三作塔剌海卷一百六十二，作荅剌海并改】。
巴苏呼 ，【邈视也，卷三作麻速忽卷十三作马速忽卷六十四作马思忽并改】。
乌逊 【水也卷三作兀尊卷十九作万僧并改】
阿哈玛【特 长子也卷三作阿合马】
伊徳实 【食物也卷三作也的沙】
谔【尔】根 【寛也卷三作阿儿浑】
帕哈哩鼎 ，【回语贱也，卷三作法，哈鲁丁卷二十作法忽鲁丁并改】。
察罕伊【尔，】根 【，察罕白色也，伊尔根民也，卷三作茶寒叶了干】。
丹达【尔 ，唐古特语广敎也，卷三作带，荅儿卷九十五作典迭儿，卷一百作坦的里卷一百二十七。
作带塔儿卷一百二十作太答儿并改】
和【尔，】台 【和尔，摔靫也台有也，卷三作和里防卷十七作忽里带，卷一百四十九作忽林带卷一百。
六十二作火里台并改】
昌吉 【园圃也卷三作畅吉卷八作长吉并改】
卓诺 【满洲语提撕也卷三作难】
竒凌 【怒气也卷三作曲怜】
阿【勒】楚，【尔 手巾也，卷三作阿里出卷三十五作阿鲁出卷一百作暗出，忽儿卷一百二十一作。
按竺迩并改】
纲阿塔 【满洲，语身髙也卷三作刚疙疸，卷三十五作庚兀台，并改】。
阿萨【尔 阁也，卷三作阿防卷五作俺撒卷三十六作阿昔儿并改】。
和塔拉 ，【普遍也卷三作忽都鲁卷十四作都忽鲁倂改】。
扬珠济达 【扬，珠仪表也，济达枪也，卷三作宴，只吉带卷三十作燕只吉台，又作燕只哥，台并改】。
奇塔【特】布，哈 【奇塔，特汉人也，布哈牤牛也，卷三作乞都不花又作怯的不花卷十七作乞台。
不花并改】
格丹 【唐古特语格福也丹全也卷三作各丹】
伊苏布琳 ，【伊苏九数也，布琳全也，卷三作也速孛里卷一百二十四作也，速不里并改】。
呼齐纳 【遮葢也卷三作和只讷】
和【斯】，图 【和，斯双也图有也，卷三作忽孙脱】。
托罗该萨奇，【勒 托罗该头也，萨奇勒戒律也，卷三作秃儿花，撤邱】。
持格【卷三作田哥因无解义但改字面】
特【尔，】格齐 ，【车夫也，卷三作帖哥防卷三十六作帖哥住卷一百三十三作帖哥术并改】。
库库楚 ，【蓝靛也，卷三作阔阔术卷五作阔阔出并改】。
钦定元史语解卷十
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷十一
人名
布琳哈喇，乌逊 【□，□□也，哈喇黒色也乌逊丞也，卷三□孛阑合剌孙】。
阿固察 ，【寛阔也，卷三作阿□察卷三十二作按固察并改】。
阿拉【克，】布哈 ，【阿拉克花斑也，布哈牤牛也，卷三作阿剌不花卷九十二作爱不花并改】。
哈喇 【，黑色也，卷三作合剌卷四十作哈剌卷一百三十五作曷剌并改】。
珠【尔】噶，岱 【六指也，卷三作只儿斡带卷三十九作只儿瓦歹卷四十作只儿瓦台，又作只儿瓦丁卷一百三十三作，只儿瓦带，又作折儿凹，台卷一百五十四作只鲁瓦并改】。
塔拉【尔 枉为也卷三作塔剌儿】
扎拉【台， 扎拉防缨也台有也，卷三作，札剌儿带，又作扎剌防卷十八作扎剌，而带卷一百十三作。
札剌尔台卷一百五十四作扎剌台并改】
必齐【克】伯，【尔】克 【，必齐克书也，伯尔克险也，卷三作必□，别儿哥】。
萨里托【尔，】呼 【地弩套也，卷三作撒里土鲁花】。
托【卜】齐雅 【总纲也卷三作脱必察】
雅【勒】，呼 【满州，语有把槽盆也，卷三作耶？虎卷十五作牙兀卷三十五作雅琥，卷四十五作鸦鹘卷。
一百十九作也忽卷二百三作亚古并改】
和【尔】，齐 【造箭，壸人也，卷三作火儿赤，卷一百十九作忽林池，卷一百三十一作火鲁赤卷一百六。
十九作虎林赤并改】
黙【尔，】格齐 ，【技勇，精熟人也，卷三作没儿合，石】。
约索【尔 仍旧也卷三作也速儿】
竒塔【特 ，汉人也，卷三作乞防卷十七作乞荅带卷二十五作乞塔卷三十三作驹，塔台卷四十二作乞塔歹卷六十三作乞歹，卷一百二十作，怯台卷一百五十作，乞忒并改】。
托音 【僧也，卷三作脱因卷一百十八作脱也，并改】。
巴【尔】图 【有虎也卷三作八里土】
楚【木】，哈喇 【，楚木全也，哈喇，黑色也，卷三作出木哈儿】。
耨埒 【，梵语寳鼠也，卷三作纽，隣卷一百五十四作纽璘并改】。
黙格 【卷三作，莫哥卷一百五十七作摩哥，因无解义，但改字靣】。
布【尔】察，【克 豆也，卷三作孛里又卷四作孛里察并改】。
明安岱【尔， 明安千数也，岱尔牡鹿也，卷三作明安荅儿卷一百九十五作明安逹尔并改】。
宻喇【卜】和，卓 【宻喇卜回部管理水利，官名和卓，美称也，卷三作宻里火者卷四作明里火者卷十三作迷里火者卷二十一作迷而火者，卷一百十二作述儿火者，卷一百四十九作宻力火者卷一百五十九作迷里火者并改】。
哈玛【尔 行围，前引人也，卷三作黒马卷八作合马里卷十五作合木里，卷十六作合迷，卷十七作。
合麦卷二十二作黑马而卷四十二作哈麻，又作哈蛮并改】。
伊【尔】图 【有刃也卷三作曳剌秃】
莽格 【，唐古特语莽众也。格，福也，卷四作忙哥卷五作防哥并改】。
伊拉珠 【胜也卷四作玉律术】
察罕伊兆【尔 ，察罕白色也，伊兆尔菜根也卷四作抄合也只烈】。
察呼 【支杆也，卷四作茶忽卷十三作察忽，并改】。
玛拉噶齐 【司帽人也卷四作木鲁花赤】
珲塔噶 【酒杯也卷四作浑都海】
托果【斯 ，孔雀也。卷四作脱火思卷五作脱忽思卷六作秃忽思卷一百三十四作多，和思卷一百。
八十作秃忽思并改】
托里齐 ，【造镜人也，卷四作脱里赤卷三十五作脱里出，并改】。
托欢额黙，根 【托欢釡也，额黙根老妪也，卷四作托欢爱，莫干】。
额森克 【额，森平安也，克华丽也，卷四作也，先哥卷五作也相哥，并改】。
玛穆【特 回人名卷四作祃祃】
巴崇 【唐古特语巴勇也崇小也卷四作八春】
纳罕 【满洲，语炕也，卷四作南合卷一百十八作纳合并改】。
孟古岱 ，【有银也，卷四作忙古带，卷五作忙兀带，卷十作防古带，卷十三作忙兀台卷十七作忙兀。
台卷四十五作忙苛歹卷一百作忙兀防并改】
博啰哈雅 ，【博啰青色也，哈雅山墙也，卷四作孛鲁海牙卷一百四十五作布鲁海牙卷二百五。
作孛鲁海并改】
呼哩雅济 【收讫也卷四作虎阑箕】
竒【尔】岱，布哈 【竒尔岱有班防也布哈牤牛也，卷四作乞带不花卷一百五十五作乞台不花。
并改】
藏布 【，唐古特语美好也，卷四作长不卷四十五作臧卜并改】。
布呼实【勒，】们 【满洲，语布呼鹿也，实勒们鹯也，卷四作白虎袭剌门】。
塔【尔】珲 【满洲语肥也卷四作塔剌浑】
哈必齐 【卷四作合必赤今从防古源流改正】
帕【克斯】，巴 【唐古，特语圣也，卷四作八合思八卷二十六作巴思八并改】。
星纳噶【尔 卷鼻也卷四作胜纳合儿】
阿穆【尔 安也，卷四作阿木鲁卷二十九作阿马卷一百作艾貎儿并改】。
多【尔，】济额布根 ，【多尔济，唐古特语金刚也，额布根老人之称卷四作覩儿赤，也不干】。
鄂【尔】和，逹 【满洲，语人葠也，卷四作兀鲁忽带卷一百十七作，兀鲁兀台，又作脱罗，脱孩并改】。
兆图【卜，】穆【尔， 兆百数也。图卜正也，穆尔踪迹也，卷四作都伯，木儿】。
道哩雅呼 【效法之谓卷四作都鲁牙忽】
阿珠 【住也卷四作阿术】
竒彻 【勤也，卷四作钦察卷十一作乞赤卷三十四作怯朝并改】。
巴【勒】逹【尔 ，唐古特语，巴勒威也，逹尔开广也，卷四作巴思荅儿】。
万嘉努 【卷四作万家奴因无解义但改字靣】
尼雅【斯】拉鼎 【回人名卷四作纳速剌丁】
呼伦贝【尔 索伦地名也卷四作忽林伯】
库库【青色也，卷四作濶濶卷三十四作防防并改】。
阿实罕 【满洲，语年少也，卷四作阿石寒，卷八作阿失罕并改】。
呼塔噶 ，【小刀也，卷四作忽突花卷一百四十九作浑都古并改】。
阿实【克 利也，卷四作阿沙卷五作阿昔卷十三作阿失并改】。
阿巴 【围也，卷四作爱亦伯卷十八作阿八卷二十一作阿伯卷三十八作阿弼并改】。
阿喽罕 ，【差胜也，卷四作阿剌浑卷七作阿剌罕卷一百作安鲁罕，并改】。
克哷【木 墙也，卷四作怯烈门，卷九十九作怯列门并改】。
锡【尔，】丹 【满洲，语梅针箭也，卷四作失里荅】。
和【木】哈 【浄水瓶也卷四作霍木海】
竒【尔】岱 【有斑防也卷四作乞带】
呼【尔】，敦和【尔，】齐 【呼尔，敦，急也，和尔齐造箭人也，卷四作合丹火儿赤】。
阿陶 【短小也卷四作阿脱】
穆蘓 【氷也，卷四作麦肖卷二十四作买僧并改】。
布扎【尔，】额布根 ，【布札尔，汚秽也，额布根老人之称卷五作不只爱不干】。
巴图摩多 ，【巴图结实也，摩多树木也，卷五作防都抺台】。
忠巴图 ，【忠灵性也，巴图结实也，卷五作宗防突】。
沙【木斯】，鼎 【回人，名卷五作赡思丁卷十作苫思丁卷一百十三作，陜思丁并改】。
逹哩岱 【逹哩大药也岱有也卷五作荅里带】
索多 ，【大翎也，卷五作三岛卷九作唆都卷二十九作锁秃卷一百十五作梭都卷一百三十九作硕。
徳并改】
萨竒蘓 【看守也卷五作撒吉思】
诰格 【卷五作杲哥因无解义但改字靣】
和【尔，】布哈 ，【和尔毒也，布哈牤牛也，卷五作忽鲁不花】。
巴雅【尔，】哈雅 ，【巴雅尔喜也，哈雅山墙也，卷五作不眼里海牙卷十四作不顔里海牙并改】。
努克 【孔也卷五作奴哥】
和【斯】，济【勒 ，和斯双也，济勒年也，卷五作忽撒吉】。
博多欢 【满洲语谋畧也卷五作博都欢】
纳喇丹 【纳喇日也丹有也卷五作纳剌丁】
库库岱 【库库青色也岱有也卷五作濶濶带】
伯嘉努 ，【卷五作百家奴卷四十一作伯家奴，因无解义，并改字靣】。
布噜鲁 【满洲语红沙马也卷五作不里剌】
辉图 【后也，卷五作懐都卷一百二十一作霍都，又作火都，并改】。
额森布哈 【额，森平安也，布哈牤牛也，卷五作阿鲜不花卷十八作也先不花，卷一百三十九作。
野仙漙花并改】
实喇谔都 【实喇，黄色也，谔都鸟翅翎也，卷五作昔剌斡脱】。
察【克】布，哈 【察克时也，布哈牤牛也，卷五作茶不花，卷八作察不花并改】。
玛哈穆【特 ，五行之行也，卷五作马哈麻卷十二作马合马卷十四作马合谋卷二十九作马合。
谟卷三十作马合，某卷三十三作马哈，某卷一百九十四作马合木并改】。
齐喇 【满洲，语严也，卷五作怯来，卷十一作怯烈卷十六作怯剌卷四十作刼烈并改】。
扎玛里鼎， 【回人，名卷五作扎马剌丁卷四十八作扎马鲁丁并改】。
伊克徳【勒】台 ，【伊克大也徳勒台有衣服也，卷五作亦黑迭儿丁】。
徳，沁、诺，延 【徳沁唐古特语大安也，诺延官长之称，卷五作迭怯，那延】。
乌【勒】希 【满洲语防也卷五作兀良吉】
萨里图 【萨里地弩也图有也卷五作撒里都】
锡津 【满洲语鹰脚线也卷五作线箕】
哈喇哈纳 ，【哈纳黑色也，哈纳氊庐墙也，卷五作合剌合纳】。
锡【勒】希 【满洲语詹也卷五作昔撒昔】
阿敦 【满洲，语牧羣也，卷五作按敦卷六作，按东卷四十六作阿都，温并改】。
茂巴【尔 ，茂不善之谓，巴尔虎也，卷五作梦八剌卷十三作木八剌并改】。
阿【尔，】布哈 【，阿尔花纹也，布哈牤牛也，卷五作爱不花卷二十二作阿里不花并改】。
蘓【尔，】托音 ，【蘓尔威也，托音僧也，卷五作唆脱顔】。
扎拉 【帽，缨也卷五作扎剌卷六作扎剌儿卷一百五十作，查剌卷二百八作劄剌并改】。
算济 【已逺也卷五作算吉】
阿哈托音 ，【阿哈兄长也，托音僧也，卷五作阿合脱因】。
布拉噶 【貂鼠也卷五作不鲁花】
呼察 【未骟羊也卷五作忽察】
阿【尔】察 【松柏枝也卷五作阿里察】
明安 【千数也，卷五作忙安卷一百五十三作猛安并改】。
伊埒孟古，岱 【伊埒，明显也，孟古岱有银也，卷五作攸忙兀带】。
阿里 【回语大也，从卷五原文卷一百十九作按礼卷一百四十九作阿力并改】。
雅蘓 【骨也卷六作牙西】
乌噜【克】台 ，【乌噜克亲戚也，台有也，卷六作兀鲁带】。
敏珠【尔，】丹 【，唐古特语敏珠，尔无违也，丹全也，卷六作麦术丁卷四十一作买术丁卷四十三作。
买住丁并改】
帕噜鼎 【回人名卷六作别鲁丁】
寳赫鼎 【卷六作寳合丁因无解义但改字靣】
拜甡 【房舍也，卷六作拜行卷一百二十二作白撒并改】。
和琳岱【尔 ，和琳二十数也，岱尔牡鹿也，卷六作晃里荅儿】。
安图 【满洲，语山阳也，卷六作安童卷一百二十作，安到卷一百四十八作按脱并改】。
巴延 【富也，卷六作伯顔卷十七作拜延卷四十二作栢顔，并改】。
招布哈 ，【招百数也。布哈牤牛也，卷六作抄不花】。
多【木】逹 【中也卷六作朶端】
和【尔】扎，实 【唐古，特语和尔，防古也，扎实吉祥也，卷六作和哲斯】。
赫徳 【满洲语遗产业也卷六作黑的】
呼图【克，】岱【尔， 呼图克福也，岱尔牡鹿也，卷六作忽都荅儿卷八作忽都带儿卷二十五作防。
都防儿卷二十六作忽都逹儿卷八十一作防都荅儿并改】。
沙【卜】珠丹 【，唐古特语沙卜珠，字钩也，丹全也，卷六作散竹带卷二十三作散术带卷二十九作散术台，卷三十作散兀，只台卷一百二十三作，散竹台卷一百五十三作散，祝台卷二百八作山，术防并改】。
伊蘓岱，【尔 伊，蘓九数也，岱尔牡鹿也，卷六作也速带儿卷七作也速荅儿卷十八作也速荅而卷二十一作也速迭而卷三十二作也速台儿又作也速台儿卷四十三作也速迭儿并改】。
爱鲁【克 讥诮也卷六作爱鲁】
克们 【满洲语规模也卷六作怯绵】
阿努班廸噶 【梵语，阿努无上也，班廸噶修成也，卷六作阿努版的哥】。
扎兰 【满洲语世也卷六作折兰】
逹朗 【河堤也，卷六作天郎卷三十五作荅怜并改】。
李嘉努 【卷六作李家奴因无解义但改字靣】
温都蘓 【根本也卷六作浑都速】
巴喇噶 【产业也卷六作八剌合】
实克济 【小指也卷六作习怯吉】
多托【尔， 内也，卷六作脱朶儿卷二百八作脱脱儿并改】。
布【尔，】罕 【佛也，卷六作不干卷十四作不鲁合罕卷十九作不剌罕，卷一百四十八作孛里海并改】。
和【尔，】果【斯 ，牧地遗矢也，卷六作和礼霍孙卷十五作火鲁火孙并改】。
图古【勒 牛犊也，卷六作独胡剌，卷二十二作秃忽鲁并改】。
索和【尔 瞽目也卷六作唆火儿】
鄂【尔，】多【斯】，布哈 【，鄂尔多斯即鄂尔多亭也。布哈牤牛也，卷六作斡，朶思不花】。
特讷【克 ，愚也，卷六作头辇哥卷十二作塔纳合并改】。
阿【尔斯】，兰 【狮也，卷七作阿思兰卷二十三作阿儿思兰卷三十八作阿儿厮兰卷四十二作阿。
思蓝并改】
托【克】，托岱【尔， 托克托定也，岱尔牡鹿也，卷七作脱脱朶儿】。
乌兰济逹 【乌兰，红色也，济逹枪也，卷七作兀良吉带】。
特济 【装载也，卷七作帖，只卷一百九十五作帖桀，并改】。
伊实 【，唐古特语智慧也，卷七作曵失卷十三作押失卷二十六作也。舍并改】。
博和哩 【满洲语豌豆也卷七作伯忽儿】
阿【尔，】哈雅 ，【阿尔花纹也，哈雅山墙也，卷七作阿里海牙又作阿剌海牙卷二十七作阿礼海牙。
卷一百十二作阿海牙卷一百五十三作，阿尔海涯，并改】。
阿里布 【满洲语呈逓也卷七作阿里伯】
谔都玛【勒 ，谔都鸟翅翎也，玛勒牲畜也，卷七作兀都蛮】。
和尼齐 ，【牧羊人也，卷七作火你赤卷十一作火尼赤卷一百二十九作火而赤，并改】。
喇【卜】丹 ，【唐古特语坚固也，卷七作阿老瓦丁卷一百二十三作阿剌瓦丁并改】。
伊实布 ，【满洲语致也，卷七作亦速，夫卷一百四十九作耶厮不并改】。
青哈 【严也卷七作趂海】
浩【尔】，齐 【吹口，琴人也，卷七作忽林赤卷四十四作火里赤，卷一百七十三，作忽儿赤，并改】。
扎拉布哈 ，【扎拉帽，缨也，布哈牤牛也，卷七作扎剌不花】。
竒【尔】济，蘓 【竒尔斑防也，济蘓顔色也，卷七作曲立，吉思卷十一作濶里吉思卷三十一作濶儿。
吉思卷一百六十二作曲里吉思并改】
托【克】，托穆【尔 ，托克托定也，穆尔踪迹也，卷七作脱脱木儿卷四十五作脱脱穆而并改】。
呼图【克】鼐，【尔 呼图克福也，鼐尔和气也，卷七作忽都纳卷一百二十三作，忽都那并改】。
阿噜特穆【尔 ，阿噜山阴也，特穆尔鐡也，卷七作阿鲁帖木儿】。
图格 【一扎也卷七作秃哥】
约蘓 【道理也，卷七作欲速，卷二十三作乐，实并改】。
格隆 【唐古特语比邱也卷七作公弄】
蘓【尔】约，蘓贝 ，【有威仪也。卷七作小云失别】。
逹【勒】巴 ，【船篷也，卷七作荅里伯，卷十五作荅儿伯并改】。
伊【斯】，玛音 ，【回人名，卷七作亦思马因卷十八作亦思麻殷并改】。
阿实【克，】布哈 ，【阿实克利也，布哈牤牛也，卷八作爱先不花又作阿先不花卷二十二作阿沙。
不花卷二百六作爱仙不花并改】
阿锡页 【回人名卷八作爱薛】
察楚【克 穂也卷八作扎术呵】
雅善罕 【回人名卷八作押失寒】
噶玛拉实，哩 【梵语，噶玛拉莲花叶也，实哩威也。卷八作勘马剌失里】。
实里巴 ，【选防也，卷八作失里伯，卷一百五十作，阇里必卷一百五十一作闇里，必卷一百五十三。
作阇里毕并改】
乌【尔】古，岱 【滋生之谓卷，八作兀鲁忽奴带卷一百八作兀古带，卷一百三十三作，斡鲁忽台并。
改】
赫伯 【满洲，语商议也，卷八作合伯卷十伯哈伯卷十二作合班，卷十八作曷伯并改】。
塔实雅拉 ，【间隔也，卷八作塔匣剌卷九十八作塔匣匣来并改】。
哈逹台 【哈逹山峯也台有也卷八作荅带】
实保齐巴图 ，【实保齐，飬禽鸟人也，巴图结实也，卷八作昔博赤伯都】。
硕色【克】图 ，【满洲语，硕通逹也，色克图灵透也，卷八作薛阇秃】。
巴喇珠 【完也，卷八作孛兀儿出卷一百三十七，作八剌术，倂改】。
讷古伯 ，【迁移也，卷八作聂古伯，卷十一作揑，古伯并改】。
伊齐【尔，】台 ，【可耻也，卷八作亦乞里带，卷一百三十二作亦乞里歹，卷一百四十三作，亦乞剌台。
并改】
阿【尔】，彬 【省俭也，卷八作阿里必卷九作阿里别并改】。
拉【尔】锦 【满洲语繁剧也卷八作剌剌吉】
约蘓穆【尔，】沙津哈尚 【约，蘓道理也，穆尔踪迹也，沙津教也，哈尚迟钝也。卷八作要速。
木咱兴憨失】
呼巴哩巴图 ，【呼巴里田畔也，巴图结实也，卷八作古不来，防都】。
哈喇哈【斯 ，黑玉也，卷八作合剌合孙卷二十二作哈剌哈孙卷一百十八作哈儿哈孙并改】。
哈【斯】，哈雅 【哈，斯玉也，哈雅山墙也，卷八作忽失海牙卷一百十二作哈失海牙并改】。
巴【勒】沁 【，唐古特语，巴勒威也；沁，大也，卷八作必剌冲，又作必剌充并改】。
克哷【克】额，济类 【克埒，克事也，额济类专主也，卷八作怯烈乃也只里】。
呼敦 【满洲语急快也卷八作忽敦】
钦定元史语解卷十一
钦定四库全书
钦定元史语解卷十二
人名
扬恰【尔 ，唐古特语，扬声音也，恰尔两也，卷八作晏彻儿】。
图们岱 ，【图们万数也。岱有也，卷八作秃满帯卷一百五十四作秃满歹，并改】。
讷古徳【勒 游牧处也，卷八作纳忽帯皃卷二十作揑苦，迭而卷一百三十八作纳秃鲁并改】。
扎达苏 【弓弰挿口也卷八作扎的失】
防果【勒 防古也卷八作忙兀儿】
拜珠 【有也，卷八作伯术卷二十五作拜住并改】。
实黙 【津液也，卷八作石买卷一百四十九作沙宻并改】。
塔布岱 ，【塔布五数也，岱有也，卷八作塔不带卷一百作塔不防卷一百九作忒不歹，并改】。
图烈 【，墝柴也卷八作脱烈卷二十六作脱列卷八十一作防烈并改】。
察罕布哈 【，察罕由色也，布哈牤牛也，卷八作察罕不花】。
安塔哈 【满洲语客也卷八作阿塔海】
呼巴哩 ，【田畔也，卷八作忽不来，卷十一作忽不剌卷一百六十五作乎？不烈并改】。
萨迪宻迪哩 【梵语萨，迪善也，宻迪哩慈也，卷八作撒的迷底里】。
托博和啰，噶图 【，托博髙阜也和啰噶院也图有也，卷八作脱博忽鲁秃花又作脱拨忽鲁。
充花并改】
乌噜 【满洲语是非之是也卷八作兀鲁】
苏【尔】坦 【苏尔威也坦有也卷八作逊摊】
都【木】达 【中也，卷八作都带卷一百十九作都防卷一百三十二，作都丹并改】。
奇【尔】黙，色 【竒尔斑防也黙色器械也，卷八作乞里迷失】。
伊实特穆，【尔 伊，实唐古特语智慧也，特穆尔鐡也，卷八作玉昔帖木皃卷三十二作雅失帖。
木儿卷一百三十五作亚失帖木儿并改】
哈喇娄台 【哈喇，娄黑龙也，台有也，卷九作合儿鲁帯】。
图烈齐 【司柴人也卷九作秃林察】
和和 【满洲，语豆角也，卷九作火忽卷十四作回回卷一百六十二作霍虎并改】。
舒，沁，布 【唐古，特语舒弓也，沁布大也，卷九作小钤部】。
绰哈 【满洲，语兵也，卷九作丑汉卷二十四作丑汉卷一百二十三作，抄海卷一百九十五作潮海并。
改】
伯奇台 ，【伯奇坚固也，台有也，卷九作不吉带，卷九十九作布吉防并改】。
乌【尔】图，托辉 【，乌尔图长也，托辉肘也，卷九作兀儿秃，唐忽】。
实保 ，【禽鸟也，卷九作昔班卷四十一作沙，班并改】。
温都【尔，】济逊 ，【温都尔髙也济逊顔色也卷九作暗都剌即思】。
呼图【克，】特穆【尔， 呼图克福也，特穆尔鐡也，卷九作忽都帖木儿卷十二作浑都帖木儿卷。
十三作，忽都鐡木儿卷三十五作浑秃帖木儿卷一百二十二作虎都鐡。
木禄并改】
哲辰 【满洲语边疆也卷九作苫彻】
乌玛喇 【北也，卷九作乌马儿卷十二作忽马儿，又作兀马儿卷十六作乌里儿并改】。
实喇罕 【防黄色也卷九作昔里罕】
巴延彻【尔， 巴延富也，彻尔洁浄也，卷九作伯顔察儿卷十八作伯顔察而并改】。
额森呼图，【克 额，森平安也，呼图克福也，卷九作也先忽都卷二十作也先忽都鲁并改】。
希扎 【满洲语炉也卷九作行者】
拜奇页，【勒】宻实 【囘，人名卷九作别乞里迷失】。
密里呼忻 ，【回人名，卷九作迷里怱辛卷十作密立怱，辛并改】。
娄达衮 【娄龙也达衮声音也卷九作龙荅温】
塔海 【小也从卷九原文卷十七作荅海】
福珠 【卷九作福住因无解义但改字面】
康戬 【唐古特语有房也卷九作亢吉】
嘉噶【尔，】斡 【，唐古特语，大西天人也，卷九作加加瓦】。
阿里鼎 【回人名卷九作何立丁】
寜济 【唐古特语慈也卷九作寗占】
姜卫 【唐古特语姜北也卫中也卷九作相威】
页【特】密实 【，囘语七十数也，卷九作也的迷失卷十三作月的迷失卷十八作也的迷沙，又作月。
底迷失并改】
巴图【尔，】丹 ，【巴图尔勇也，丹有也，卷九作别都鲁丁】。
拜达【勒 形像也，卷九作拜荅儿卷十五作伯荅儿卷一百七作伯达儿卷一百二十九作拜荅力。
卷一百五十一作孛迭儿并改】
台哈布哈 ，【台哈满洲，语长毛细狗也，布哈牤牛也，卷十作太不花卷二十七作泰普化卷四十。
二作泰不花卷一百九十作泰不华并改】
额森 ，【平安也，卷十作也，先卷八十一作野仙卷一百三十作，安僧并改】。
图们岱，【尔 图们万数也。岱尔牡鹿也，卷十作秃满答儿卷十四作脱满答儿卷二十六作秃满。
迭儿卷一百二十二作忒木台儿，又作秃满答并改】。
阿纳噶【，木 阿含也，卷十作阿你哥，卷十六作阿尼哥并改】。
哈喇，岱 【哈喇黒色也岱有也，卷十作合剌带，卷十七作哈剌带卷四十五作哈剌歹卷六十五作。
哈剌防卷一百三十五作哈剌阿荅并改】
推【勒】，特穆【尔 ，推勒极也，特穆尔鐡也，卷十作秃剌，鐡木儿卷二十作秃剌铁木而并改】。
伊苏哈雅 ，【伊苏九数也，哈雅山墙也，卷十作也速海牙】。
阿穆 【粮也卷十作阿牟卷十一作阿谋并改】
阿巴齐 ，【行围人也，卷十作阿八赤卷一百二十作阿葩实，卷一百二十三作阿必宗，又作爱不怯。
并改】
拜穆苏 ，【拜不动之谓穆，苏氷也，卷十作伯麻思】。
达实多 【，唐古特语，达实吉祥也，多经也，卷十作达十多卷二十二作大慈都卷四十二作荅失秃。
并改】
实喇【卜，】丹 【，唐古特语实喇，卜聪明也，丹全也，卷十作舍里甫丁卷一百四十六作，渉猎发丁并。
改】
哈达奇【尔，】台 【哈达山，峰也竒尔台有斑防也，卷十作合荅，乞带】。
阿拉 【满洲，语平矮山也，卷十作阿剌卷二十八作阿来并改】。
呼逊 【满洲，语力也，卷十作怱辛卷一百四十七作胡速并改】。
阿缫繖 【问也卷十作何散先】
图噜齐 ，【为首人也，卷十作秃鲁赤，卷一百三十三作秃儿赤，并改】。
托和【木，】哈喇 【托，和木鞯也，哈喇黒色也卷十作塔黒麻合儿】。
苏【尔，】托迪 ，【苏尔威也，托迪鹦鹉也，卷十作撒儿荅带】。
伊苏特穆，【尔 伊，苏九数也，特穆尔鐡也，卷十作玉速帖木儿卷三十九作也孙帖木儿并改】。
谔格类 【壮大也卷十作玉古伦】
玛南 ，【氤氲之气也，卷十作马，乃卷一百二十作，买讷并改】。
雅苏克 【雅苏骨也克洁净也卷十作要束合】
托【尔】，齐 【绊住也，卷十作脱儿赤，卷一百三十九作朶尔赤，卷一百八十作，脱儿察并改】。
【巴勒】丹 ，【唐古特语，巴勒威也，丹全也，卷十作拨里答卷三十五作班丹，并改】。
巴、延、岱， 【巴延富也，岱有也，卷十作伯牙兀带卷十二作伯要带卷九十五作伯要歹，卷一百作伯。
要防并改】
伊聂济 【笑也卷十作牙纳术】
纳【尔，】珲 ，【满洲语细也，卷十作纳里怱，卷一百二十三作乃欢，并改】。
萨都 【梵语心也，卷十作散都卷，三十一作散，敦并改】。
沁达罕 ，【满洲语，天马也，卷十作乞荅合卷一百三十五作乞荅海并改】。
赛音扎拉 【，赛音好也，扎拉防缨也，卷十作散扎儿】。
呼巴哩巴，【尔斯】，台 【呼巴，哩田畔也，巴尔斯虎也，台有也，卷十作忽必来，别速台】。
鄂博布哈 ，【鄂博堆，石以为祭处也。布哈牤牛也，卷十作武伯不花】。
呼达 【满洲语价值也卷十作忽带】
塔【尔，】巴噶 ，【獭也，卷十一作荅里不罕又作塔剌不罕并改】。
古纳 【三嵗牛也卷十一作谷纳卷一百三十三作，如纳卷一百四十九作古乃并改】。
阿达 【满洲，语筏子也，卷十一作阿荅卷十二作阿眈卷四十五作爱约，并改】。
安巴堪讷黙，音 【满洲，语安巴堪畧大也讷黙音温和也，卷十一作阿八合那木干】。
乌拉岱 ，【乌拉驿站马匹也，岱有也，卷十一作兀剌带卷十六作外剌带并改】。
雅【尔，】哈 【满洲，语豹也，卷十一作药剌海卷十三作要剌海卷十八作岳乐罕卷十九作药乐罕卷。
二十作燕里干，卷一百三十二作岳剌海卷一百三十五作药剌罕并改】。
伊克徳济 【伊克大也徳济上分也，卷十一作也罕的斤】。
伯奇特穆【尔 ，伯奇坚固也，特穆尔铁也，卷十一作别乞帖木儿】。
博啰哈达 ，【博啰青色也，哈达山峯也，卷十一作不鲁，合荅卷一百三十二作歩鲁合荅并改】。
呼喇图 【呼喇雨也图有也卷十一作忽烈秃】
伊克彻【尔， 伊克大也，彻尔洁浄也，卷十一作折可察儿】。
托和【木 鞯也，卷十一作秃古灭卷一百十九作秃苦灭并改】。
伊【尔 刃也卷十一作亦来】
约尼 【满洲，语全也，卷十一作咬难，卷一百九十七作，岳纳并改】。
阿齐哈 【满洲语防子也卷十一作阿赤黒】
穆【尔，】乌【克 ，穆尔踪迹也，乌克根也，卷十一作迷里兀合】。
齐喇拉 【满洲语令严也卷十一作怯鲁怜】
嘉珲 【满洲语鹰也卷十一作教花】
【斯】隆，玛 【唐古，特语防法也。卷十一作速剌蛮卷一百八作速来蛮并改】。
托色呼逊， 【满洲，语托色权也，呼逊力也，卷十一作秃失忽思】。
珲都 【满洲语后罗锅也卷十一作浑都】
丹巴巴【克】，实 【丹巴，唐古特语教也，巴克实师也，卷十一作丹八八合赤】。
桂齐哈玛【尔，】图 【桂，齐善跑人也，哈玛尔行围，前引人也，图有也，卷十一作贵赤，合八儿秃】。
哈玛【尔，】图 【哈，玛尔行围，前引人也，图有也，卷十一作合防儿秃卷三十一作哈八儿秃并改】。
重嘉努 ，【卷十一作众家奴因无解义，但改字面】。
伊埒黙色 ，【伊埓明显也，黙色器械也，卷十一作也里迷失卷一百二十三作，月里麻思并改】。
僧额埒 【满洲语鸡冠也卷十一作胜兀剌】
济古【尔 鸟翼也卷十一作札忽儿】
扎【木】和，拉 【扎，木路也，和拉逺也卷十二作籰木忽儿】。
集赛诺，海 【集，赛班次也，诺海犬也，卷十二作怯薛那懐】。
台布 【满洲语柁也卷十二作大卜】
哈喇苏黙 ，【哈喇黒色也苏黙庙也，卷十二作火鲁思迷】。
徳济特哩 【徳济上分也，特哩整齐也，卷十二作的斤帖林】。
阿必实【克 ，灌项也。卷十二阿必失哈卷十三作阿必赤合，又作合必赤，合卷十四作阿必失合。
卷一百二十四作阿必实哈并改】
谔【勒】哲图 ，【有夀也卷十二作完者，都卷四十一作完者，图卷四十三作完者秃卷四十六作桓。
者笃卷一百三十七作桓泽都并改】
布敦 【粗也，卷十二作传，敦卷一百二十一作别的因并改】。
僧格 【，唐古特语狮也，卷十二作桑哥卷九十九作三哥卷一百五十三，作三合并改】。
布色特穆，【尔 ，布色带也，特穆尔鐡也，卷十二作别速帖木儿卷二十八作别思鐡木儿卷一。
百六十九作别里鐡穆而并改】
塔海特穆【尔， 塔海小也，特穆尔鐡也，卷十二作塔海帖木儿卷十九作塔海鐡木而并改】。
尼格塔纳 ，【尼格一数也，塔纳东珠也，卷十二作揑兀迭纳】。
布色台 【布色带也台有也卷十二作别速带】
苏都【尔，】丹 【，苏都尔史也，丹有也，卷十二作撒都鲁丁】。
鄂【特】色【尔，】丕【勒，】玛 【，唐古特语，鄂特色尔，金光也，丕勒玛敷衍也，卷十二作兀咱儿，撒里、
马】
宰努鼎 ，【卷十二作宰奴，丁因无解义，但改字靣】。
赛音 【好也，卷十二作赛阳卷三十五作赛因卷一百六十九作赛羊并改】。
陆实 【卷十二作六十因无解义但改字靣】
坚通 【卷十二作坚童因无解义但改字靣】
玛苏库 【满洲，语玛粗也，苏库皮也，卷十二作抹速忽】。
扎萨【克 政治也卷十二作扎散】
达【尔，】玛巴拉，喇吉塔 【梵语，达尔玛法也，巴拉守防也喇吉塔欲也，卷十二作荅耳麻。
八剌吉塔】
保住 【卷十二作寳住因无解义但改字靣】
必齐【克】，特穆【尔， 必齐克书也，特穆尔铁也，卷十二作必赤帖木儿】。
诺【木】齐 【唪经人也卷十二作奴木亦】
实喇特穆，【尔 实喇，黄色也，特穆尔鐡也，卷十二作阇里帖木儿】。
阿【尔，】图 【，有花纹也，卷十二作阿秃卷一百作阿儿秃卷一百五十四作阿而秃卷一百六十五作。
阿脱并改】
布古岱 【布古虎也岱有也卷十二作八怱带】
布都玛【勒 染也卷十二作不都蛮】
库库尼敦 【库库，青色也，尼敦眼也，卷十二作濶濶你敦】。
乌讷格台 ，【乌讷格，狐也台有也，卷十二作兀奴忽带，又作兀奴忽鲁带并改】。
谔尼库，特齐 【，谔尼长久也，库特齐跟役也，卷十二作兀讷，怱帖只】。
和塔拉黙，色 【和塔，拉普遍也黙色器械也，卷十二作汉都鲁迷失卷一百八作忽，荅里迷失。
并改】
桑阿【克】达，【尔 ，唐古特语，桑秘宻也阿克咒也，达尔开广也，卷十二作相，吾荅儿】。
埒克 【满洲语砺石也卷十二作老哥】
呼雅【克】图， 【呼雅，克甲也图有也，卷十二作怱牙都】。
尼古【尔，】台 ，【体靣也，卷十二作揑古带，卷十三作聂古带，卷一百八作聂古防，卷一百十八作聂。
古台卷一百二十三作揑古防并改】
奇【尔】哈，【斯 竒尔斑防也，哈斯玉也，卷十二作怯儿合思】。
密拉齐 【执鞭人也卷十二作明里察】
阿【尔，】威 【，阿尔花纹也，威丛林也，卷十二作阿剌畏】。
雅【依】密实 ，【回人名，卷十二作押亦迷失卷十七作牙亦迷失卷一百三十二作牙以迷失并改】。
珠【卜 ，唐古特语成也，卷十二作术句卷十四作术伯卷九十七作住，普并改】。
谔特格 【熊也卷十二作也秃古】
阿纳巴【斯 梵语无定也卷十二作爱纳八斯】
图噜古 【头目也卷十二作秃鲁花】
阿哈巴【克】实 ，【阿哈兄长也，巴克实师也，卷十二作阿合八失】。
哈喇塔【尔，巴】噶 【黒獭也卷十二作合纳塔儿八只】。
钦定元史语解卷十二
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷十三
人名
玛喇【勒 ，牝鹿也，卷十三作宻剌里卷二十二作马剌并改】。
哈扎【尔，】齐 ，【司辔人也，卷十三作火者赤，卷一百三十五作合賛赤并改】。
托【克】，托呼 【定也，卷十三作秃秃合卷十四作脱脱忽卷二十作脱脱灰卷三十三作土土哈卷。
九十五作秃秃哈卷一百十九作脱脱哈并改】
阿噜和诺，【克 阿噜，山阴也，和诺，克宿处也，卷十三作阿鲁忽奴】。
巴喇罕岱，【尔 巴喇罕，青色也，岱尔牡鹿也，卷十三作孛鲁合，荅儿卷十八作孛罗，昌答儿卷。
二百九作孛罗合答儿又作孛罗合防儿并改】
法喇 【满洲语车辕也卷十三作法里剌】
布展 【满洲，语树林也，卷十三作孛折卷一百十九作倴盏，并改】。
托多【尔，】海 【明白也，卷十三作朶鲁朶海卷十四作朶儿，朶海卷一百十七作朶儿，朶哈并改】。
乌苏 【水也卷十三作旺速】
鄂【勒】欢 【满洲语干也卷十三作阿鲁浑】
多罗岱 【多罗七数也，岱有也，卷十三作朶剌带卷十七作朶罗带，卷十九作朶儿带卷一百十三。
作朶罗歹并改】
云丹 【唐古特语徳也卷十三作玉典】
绰鄂 【唐古，特语性气也，卷十三作搠完卷二十一作丑。问：卷一百二十四作搠阿并改】。
嘉【木】扬喇，【勒】智 【，唐古特语，嘉木杨文殊菩萨也，喇勒智，智慧剑也，卷十三作杨琏真加】。
根敦扎【卜 ，唐古特语，根敦僧也，扎卜保也，卷十三作忻都察卷十八作衅都察，并改】。
纳穆【尔 秋也卷十三作南木里】
防格齐 【有痣人也卷十三作忙哥赤】
温徳亨 【满洲语板也卷十三作温迪罕】
博啰黙色哈雅 ，【博啰青色也，黙色器械也，哈雅山墙也，卷十三作不鲁迷失海牙】。
萨题【勒】宻实 【回人名，卷十三作撒的迷失卷二十九作撒忒迷失并改】。
贝降 ，【唐古特，语贝香也，降緑色也，卷十三作拜降】。
巴噶鲁【斯 ，巴噶小也，鲁斯龙也，卷十三作八合鲁斯】。
伊【勒】呼 【满洲，语一顺也，卷十三作也。里古】。
锡里哈 【满洲，语选拔也，卷十三作薛列海卷一百二十八作胜剌哈并改】。
索隆噶 【虹也卷十三作唆即哥】
鲁【尔 ，唐古特语要也。卷十三作驴儿卷一百四十四作闾儿并改】。
图鲁【卜 形像也，卷十三作脱列伯卷三十一作脱里伯并改】。
哈喇实逹【尔 ，哈喇黒色也实逹尔亲随也，卷十三作合剌失都儿】。
济噜海黙，色 【济，鲁海算法也，黙色器械也，卷十三作只儿海失迷】。
约苏穆【尔 约，苏道理也，穆尔踪迹也，卷十三作要速木卷二十七作要束，谋卷六十一作要束。
木卷一百六十八作岳束木并改】
阿拉【克，】特穆【尔 ，阿拉克花斑也，特穆尔鐡也，卷十三作阿剌帖木儿，卷十八作阿剌鐡木。
而卷二十三作阿剌铁木儿卷二十六作阿怜铁木儿卷二十七作阿防。
鐡木儿并改】
巴图特穆，【尔 巴，图结实也，特穆尔鐡也，卷十二作白秃剌帖木儿】。
塔珠 【卷十三作塔术因无解义但改字面】
舒防 【，唐古特语，舒告诉也防时也卷十三作汝作】。
阿萨【尔，】哈雅 ，【阿萨尔阁也，哈雅山墙也，卷十三作合撒儿海牙卷一百三十五作阿速海牙。
并改】
舒苏徳济 【舒，苏廪给也徳济上分也，卷十三作雪雪的斤】。
托里察罕 ，【托里镜也，察罕白色也，卷十三作脱里察，安】。
塔奇呼阿萨，【尔 塔，奇呼祭祀也，阿萨尔闇也，卷十三作答即古阿散】。
阿巴拉 【行围也卷十三作阿八剌】
图噜古 【为首也卷十三作秃鲁欢】
济噜【木 荡子也卷十三作扎里蛮】
纳苏台 【有歳数也卷十三作纳速丁】
伊克穆苏 ，【伊克大也，穆苏冰也，卷十三作亦黒迷失卷十四作亦里迷失卷十七作也黒迷失。
并改】
齐齐【克】布，哈 【齐，齐克花也，布哈牤牛也，卷十三作只吉不花卷四十六作彻彻不花并改】。
哈喇娄 【黒龙也，卷十三作合儿鲁，卷九十九作哈喇鲁并改】。
双和【尔 海青也卷十三作宋忽儿】
布格哷 【腰子也卷十三作别合剌】
聂【尔】巴沙【克】嘉遵锥喇【克】巴
【唐古特语聂尔巴，管事人也，沙克嘉手印也，遵锥精进也，喇克巴，名也，卷十三作也。怜八合失甲自罗二思巴】。
锡锡 【髙粱也卷十四作小薛卷一百五十作，咸锡并改】。
阿【勒】，坦托噶 ，【阿勒坦金也，托噶数目也，卷十四作阿台董阿】。
额【特】黙，色 【额特财也，黙色器械也，卷十四作兀的迷失卷二百八作阿的迷失并改】。
伊【尔，】苏克 ，【伊尔刃也，苏克斧也，卷十四作亦儿赤合，又作亦而撒合并改】。
托欢特穆，【尔 托欢釜也，特穆尔鐡也，卷十四作脱忽帖木儿卷四十作脱欢，脱木儿并改】。
和【斯】，布哈 【，和斯双也，布哈牤牛也，卷十四作火失不花】。
阿拉【克】展 ，【阿拉克花斑也，展象也。卷十四作阿剌章】。
图【尔，】哈 【满洲，语防月也，卷十四作秃鲁罕】。
伊玛【克】，塔图古哩【克 ，伊玛克塔纯也，图古哩克圆也，卷十四作亦马剌丹忒忽里】。
显格 【卷十四作线哥因无解义但改字面】
巴喇玛 【单弱也，卷十四作必剌蛮卷三十二作八剌马，并改】。
塔奇【尔，】哈纳 【塔，奇尔残缺也，哈纳氊庐墙也，卷十四作塔义儿忽难】。
图【卜】新 【平也卷十四作秃不申】
伊实防凌 ，【唐古特语，伊实智慧也，防凌长夀也卷十四作亦摄思怜】。
娄雅苏布哈 ，【娄龙也，雅苏骨也，布哈牤牛也，卷十四作怜牙思不花】。
伊彻察喇， 【满洲，语伊彻新也。察喇注，酒器也，卷十四作月赤彻儿，卷十七作月失察儿卷十八作月赤察而卷二十二作月赤察儿卷三十六作月阙察儿卷四十三作月阔察儿并改】。
谔【尔，】根萨里 ，【谔尔根寛也，萨里地弩也，卷十四作阿鲁浑撒里又作阿剌浑撒里卷十八作。
阿里浑撒里并改】
沙布鼎 【回人名卷十四作沙不丁】
呼雅【克】齐 【披甲人也卷十四作管牙赤】
安济苏 【犂也卷十四作阿赤思】
博果宻 【捕野鸡之活套也卷十四作不忽术】
图鲁库 【生也卷十四作秃鲁古】
缫哩 【机也，卷十四作搔驴，卷十七作骚驴，卷一百四十九作佐里并改】。
嘉【勒】灿旺，布博【斯】，噶 【唐古，特语嘉勒，灿幢旛也，旺布权也，博斯噶西畨语也，卷十四。
作监臧宛卜卜思哥】
伊都 【满洲语班次也卷十五作玉都】
伊扎【尔， 卷十五作也只烈，今从八旗，姓氏通谱，改正】。
章吉【特 结也，卷十五作掌吉卷十六作章吉并改】。
乌【尔，】图 【长也，卷十五作兀鲁台卷十七作歪头并改】。
扎济古【尔 腮也卷十五作忽儿】
巴图鲁古伦 【满洲，语巴图鲁勇也，古伦国也，卷十五作拔突古伦】。
阿齐济 【已驼也卷十五作阿赤吉】
察罕 【白色也，卷十五作察合卷一百作昌罕，卷一百二十一作敞温卷二百二十四作长罕，并改】。
绰和【尔， 豹花马也，卷十五作牀兀儿卷二十作幢兀儿，卷二十一作床兀而卷一百二十三作抄。
兀儿卷一百三十五作创兀儿并改】
旺嘉努 ，【卷十五作王家奴卷四十三作汪家奴，因无解义，并改字面】。
呼噜古岱， 【呼噜，古手指也，岱有也，卷十五作火鲁忽带卷二十六作忽剌兀带卷一百作和噜。
古防卷一百十作忽鲁忽荅并改】
巴圗布琳 ，【巴图结实也，布琳全也，卷十五作拔都不伦】。
额布【勒】，绰诺 【额，布勒冬也，绰诺狼也，卷十五作暗伯着暖】。
阿【尔，】台 【有花纹也，卷十五作阿里带卷二十作阿剌台，并改】。
苏黙格【尔， 苏黙庙也，格尔房屋也，卷十五作撒木合儿卷四十三作旭灭该并改】。
伊津 【满洲语经纬之经也卷十五作也真】
穆齐【尔，】岱 【穆齐尔，引火柴也岱有也，卷十五作灭吉儿带】。
图噜恩克 ，【图噜政也，恩克太平也，卷十五作秃烈羊呵】。
润诺，旺布 【，唐古特语，润诺防也旺布自在也，卷十五作软奴，汪木又作软奴，玉木并。
改】
萨哈 【满洲语小围也卷十五作三合】
巴【特】玛喇实 【，唐古特语，巴特玛莲花也，喇实吉祥也，卷十五作不都马失】。
呼喇呼 ，【集聚也，卷十五作忽剌忽卷三十五作剌忽并改】。
和【斯】，玛鼎 【四人，名卷十五作忽撒马丁卷二十九作忽咱某丁并改】。
青克哷【，克 青诚也，克哷，克事也，卷十五作牀哥里合】。
雅凌海拉苏 ，【雅凌纯也，海拉苏榆树也，卷十五作牙林海剌孙】。
特【尔】黙 【褐也卷十五作帖列灭】
阿【勒】逹【尔，】图 【，阿勒逹尔名誉也，图有也，卷十五作按答儿秃】。
巴图约苏圗 ，【巴图结实也，约苏道理也图有也，卷十五作拔都也，孙脱】。
锡里济 【选拔也卷十五作失里吉】
伊实满 【回人名卷十五作亦思麻】
谙逹呼圗，【克 谙，逹伙伴也，呼圗克福也，卷十五作按的忽都合】。
伊噜【勒 福分也，卷十五作玉吕鲁卷一百作月鲁卷一百十九作月吕禄并改】。
呼圗【克，】布哈 ，【呼圗克福也，布哈牤牛也，卷十五作忽都不花卷十八作忽秃不花卷一百五。
十作虎都不花并改】
昻哈 【起初也卷十五作按灰】
竒【卜 手帕也卷十五作怯伯】
巴噶圗【尔， 即巴圗尔勇也，卷十五作八黒铁儿】。
金刚努 ，【卷十五作金刚奴，因以佛号为名，但改字面】。
扬珠济，逊 【扬，珠仪表也，济逊顔色也卷十五作牙牙住僧】。
伊、苏、岱， 【伊苏九数也，岱有也，卷十五作也速带】。
巴圗实喇 【巴，圗结实也，实喇黄色也，卷十五作拔都，昔剌】。
阿礼和卓 【回语，阿里大也，和卓美称也，卷十六作阿里火者】。
色辰巴，【尔 色，辰聪明也，巴尔虎也，卷十六作伸思八儿】。
珠徳【勒 劳苦也卷十六作术荅儿】
色实 【满洲语豆麫剪子股也卷十六作四十】
摩多 【树木也卷十五作蛮忒】
托【卜】齐 【钮扣也卷十六作鐡别赤】
舒 【满洲语文也卷十六作阖兀】
巴咱【尔 ，梵语金刚也，卷十六作八撒儿，卷十八作八撒，而又作巴撒而卷十九作八撒卷，三十一。
作别闱里卷三十二作伯撒里并改】
桑嘉【依】，喇实 【，唐古特语，桑嘉依佛也，喇实吉祥也，卷十六作桑吉剌失】。
阿实逹 【常乆也卷十六作阿连敦】
额森库库， 【额，森平安也，库库，青色也，卷十六作也。先小阔□】。
实喇巴拜 【实喇，黄色也，巴拜宝贝也。卷十六作喜，鲁不别】。
楚鲁 【脏腑也卷十六作出鲁】
塔【尔】古，岱 【塔尔，吉肥也，岱有也，卷十六作塔鲁忽带卷十八作荅而忽带卷十九作塔剌忽带。
卷二十一作塔鲁忽台并改】
济逊 【顔色也，卷十六作只深卷六十作咎顺并改】。
黙徳齐 【多见识人也，卷十六作门荅占卷一百七十三作，们荅占并改】。
巴【尔，】塔【斯 ，巴尔虎也，塔斯性烈也，卷十六作不耳，荅失卷一百二十三作补儿荅，斯并改】。
茂巴【尔斯 ，茂不善之谓巴，尔斯虎也，卷十六作木八剌沙】。
扎萨【克】托，【克】托，呼 【扎，萨克政治也，托克托呼定也，卷十六作札萨，秃秃合】。
年扎【克】钟，鼐 【唐古，特语年妙也。扎克声掦也，钟鼐现处也，卷十六作辇真术纳思】。
实喇谔苏 【黄发也卷十六作唆罗兀思】
阿【尔，】娄 【阿尔，花纹也，娄龙也，卷十六作月儿鲁】。
巴结伊【，特 唐古，特语巴勇也，结开广也，伊特心也，卷十六作八吉由】。
布延伊苏 ，【布延福也，伊苏九数也，卷十六作不顔于思】。
逹【尔，】玛逹实 ，【逹尔玛，梵语法也，逹实唐古，特语吉祥也，卷十六作荅麻剌荅思】。
多【斯】徳桑嘉【依 ，唐古特，语多经也斯徳品类也，桑嘉依佛也，卷十六作朶四的性吉】。
鄂诺 【，牡黄羊也，卷十六作兀难卷六十五作斡奴并改】。
哈【克】繖， 【满洲，语险也，卷十六作憨散，又作合散卷二十九作哈散，并改】。
黙色和，【斯 黙，色器械也，和斯双也，卷十六作麻速忽，阿散】。
咱希鲁鼎 【回语显明也卷十六作咱喜鲁丁】
巴古达【勒 下处也，卷十六作八忽答儿，又作八忽带儿卷一百三十一作八。忽台儿。
并改】
苏伯林 【满洲语绒也卷十六作唆不阑】
特哩 【整齐也，卷十六作铁里，卷一百三十四作鐡连并改】。
额哷【斯】，昆 【额，哷斯果防也，昆人也，卷十六作亦列失金】。
托实 【满洲语玉顶马也卷十六作脱西】
嘉珲逹 【满洲语养鹰人也卷十六作教化的】
竒拉【尔 眼，斜也卷十六作曲列，卷九十九作糺叱剌并改】。
实迪 【梵语，得道之道也，卷十六作沙的，卷九十五作拾得并改】。
特黙 【驼也，卷十六作铁灭，卷一百三十四作帖防卷一百九十三作，忒末并改】。
宻实【特】逹实 【，唐古特语宻实特不壊也逹实吉祥也，卷十六作明思，昔荅失】。
喇实 【唐古特语吉祥也卷十六作老寿】
防凌巴鄂，【尔】嘉，【勒 ，唐古特语，防凌长寿也，巴、鄂，尔勇也，嘉勒胜也，卷十六作吃刺思八。
斡节儿卷十八作合剌思八斡节而并改】
罗【卜】藏 ，【唐古特，语善智也，卷十六作罗藏】。
乌鲁【斯 国也，卷十七作斡罗思卷二十八作斡鲁斯卷三十二作斡罗斯，并改】。
托【克】托珠 【定也卷十七作脱迭出】
绰【尔】，齐 【掌防古乐器人也，卷十七作抄儿赤】。
纳【木】塔，【尔 ，唐古特语源流也，卷十七作纳答儿】。
讷克林 【满洲语薄也卷十七作聂怯来】
哈喇哈【斯】逹【尔，】罕 【哈喇，哈斯黒玉也，逹尔罕，凡有勤劳，免其差役之谓卷十七作合剌。
合孙荅剌罕】
圗烈圗 ，【圗烈烧，柴也圗有也，卷十七作朶列秃卷三十四作笃列，圗卷四十三作秃烈秃并改】。
巴【尔，】台 【巴尔，虎也台有也，卷十七作八里带】。
鄂啰罗 【满洲，语代替也，卷十七作斡里罗卷一百五十三作，兀鲁剌并改】。
安巴 【满洲，语大也，卷十七作安伯，卷一百四十五作俺伯卷一百九十一作闲，伯并改】。
努圗【克】齐 ，【司籍贯人也，卷十七作侬独赤卷三十五作収都赤，卷九十二作纳都赤，并改】。
纳琳格【尔 ，纳琳细也，格尔房屋也，卷十七作纳里哥】。
齐苏哲【尔 ，齐苏血也，哲尔器械也，卷十七作察，昔折一烈】。
特穆【尔，】岱【尔 ，特穆尔鐡也，岱尔牡鹿也，卷十七作鐡木塔儿】。
和卓穆苏 ，【和卓回语，美称也，穆苏冰也，卷十七作忽不木思】。
赛富鼎 ，【卷十七作赛甫丁，因无解义，但改字面】。
阿【尔】噶里 【母盘羊也卷十七作也里嵬】
舍哩 【满洲语泉也卷十七作閤里】
布【勒】圗防果，【勒】黙，色 【布，勒圗全也防古勒防古也黙色器械也，卷十七作不敦，忙兀。
鲁迷失又作忙兀秃儿迷失并改】
圗罕 【满洲语独木桥也卷十七作秃干】
扬济【克 ，唐古特语同音也，卷十七作燕只哥，卷二十六作燕只干并改】。
必里【克 志也卷十七作必里公】
伊埒古岱 【有余也卷十七作也里古带】
鸿和 ，【铃也，卷十七作荒兀卷二十一作晃兀卷三十作晃忽并改】。
布扎【尔，】逹鲁岱， 【布扎尔，汚秽也，逹鲁琵琶骨也，岱有也，卷十七作不只，荅鲁带】。
本巴 【唐古特语净水瓶也卷十七作布八】
鄂摩【勒】罕 【急躁也卷十七作兀末鲁罕】
孟古台 【孟古银也台有也卷十七作忙兀台】
实纳塔拉 ，【实纳山冈也，塔拉旷野也，卷十七作胜纳荅儿】。
昂吉 【队伍也，卷十七作昂吉儿卷一百六十七作暗赤，并改】。
温普 【满洲，语山查也，卷十七作暗普，卷四十四作俺普并改】。
玛哈玛迪沙 ，【玛哈玛，迪回人名沙，回语王也，卷十七作马合谋沙卷一百九十五作马合某。
沙卷二百三作马哈马沙并改】
萨【克】繖， 【满洲，语面塔也，卷十七作松山，卷四十一作散，散并改】。
济【尔，】噶呼 ，【安逸也，卷十七作只儿合忽卷四十三作只儿哈忽并改】。
哈喇托辉 ，【哈喇黒色也托辉河湾也，卷十七作忽鲁秃花卷一百作忽儿，秃哈并改】。
额【尔】克鄂兰 【额，尔克权也，鄂兰多也，卷十七作阿合兀阑】。
塔齐 【满洲，语令学也，卷十七作鐡赤，卷一百三十二作帖赤并改】。
谔都岱 【，谔都鸟翅翎也，岱有也，卷十七作兀都带】。
钦定元史语解卷十三
钦定四库全书
钦定元史语解卷十四
人名
曼济岱 ，【曼济牝□也，岱有也，卷十八作蛮子带，又作蛮子台，并改】。
和通 【回人也卷十八作和童】
伊埓布哈 ，【伊埓明显也，布哈牤牛也，卷十八作亦里不花】。
扎实 【唐古特语吉祥也卷十八作札栅】
甘珠【尔，】丹 【，唐古特语，甘珠尔藏经也，丹全也，卷十八作敢木丁】。
约苏【卜 回人名，卷十八作玉速福卷四十二作禹苏福卷六十三作月祖伯，并改】。
鸿吉勒岱 【鸿，吉勒树孔也，岱有也，卷十八作宏吉烈带】。
库齐图 【有力也卷十八作困赤秃】
伯页乌珍 【满洲，语伯页身也，乌珍稳重也，卷十八作伯牙兀真】。
齐老 【石也卷十八作赤里由】
日巴 【唐古特语第四数也卷十八作柔伯】
雅布 【行也卷十八作牙伯】
喇嘛 【番僧也卷十八作剌麻】
库齐楞 【用力也卷十八作阔怯伦】
玛克展 【满洲语矬人也卷十八作忙哥真】
孟克萨喇 ，【孟克经常之经也，萨喇月也，卷十八作忙哥撒而】。
昂哈布哈 【昂，哈起初也，布哈牤牛也，卷十八作阿黒不花】。
和啰罗 【满洲语用威也卷十八作合鲁剌】
莽赉布哈 【，莽赉□□也，布哈牤牛也，卷十八作明里不花卷九十二作明理不花并改】。
巴雅【尔，】台 【巴，雅尔喜也，台有也，卷十八作伯遥带卷二十七作伯要台，又作伯牙台，并改】。
济【尔，】噶朗 ，【安逸也，卷十八作只而合朗卷二十三作只儿合郎卷二十七作只儿哈郎卷四十。
一作执礼，哈琅卷一百七十三，作执而合，即并改】。
哈喇布哈 【哈喇，黑色也，布哈牤牛也，卷十八作曷剌不花卷四十一作哈剌不花卷一百九十。
三作合剌普华并改】
宻拉忠 【宻拉西畨祖师名忠，唐古特语防法也卷十八作宻剌章】。
雅克诺，【木 雅，克结实也，诰木经也，卷十八作牙那木卷一百七十三，作牙纳木并改】。
鼐济 【女友也卷十八作湼只】
博硕噶 【门槛也卷十八作别思葛】
奇【尔，】萨巴 【奇尔，斑防也，萨巴器皿也，卷十八作曲列，失伯】。
必舒 【伶便也卷十八作别阇】
满达【勒 坛也。卷十八作买的卷一百作买的撒卷一百四十五作马都剌并改】。
穆【尔】徳济 【效法也，卷十八作迷而的斤，卷五十作迷儿的斤并改】。
哈喇哈达 ，【哈喇黒色也哈达山峰也，卷十八作火而忽答卷三十二作火儿忽答卷三十三作。
火里忽达并改】
塔奇【勒，】图特穆，【尔 塔，奇勒祭祀也，图有也，特穆尔铁也，卷十九作铁赤，脱铁木而】。
图沁 【，唐古特语图力也。沁，大也，卷十九作秃赤卷二十三作秃坚卷三十八作脱肩并改】。
托和巴 【已鞁之谓卷十九作脱忽伯】
庆通 【卷十九作庆童因无解义但改字靣】
伊埓布哈 ，【伊埓明显也，布哈牤牛也，卷十九作也里不花卷三十作燕里不花又作燕礼不花卷三十三作延里不花卷三十九作玉里不花卷四十二作延礼不花并改】。
雅【尔，】坚 【满洲，语真实也，卷十九作也里悭，卷一百二十九作岳里吉卷一百三十八，作岳来吉并。
改】
哲埒 【连防也卷十九作只列】
伊哷讷 【来也卷十九作岳乐也奴】
巴【特】玛，琳、沁， 【唐古，特语巴特玛莲花也。琳，沁，实也，卷十九作八都马，辛】。
达【尔，】罕 【，凡有勤劳，免其差役之谓卷十九作答剌罕】。
巴喇宻【特 到彼岸也，卷十九作别马里思丹卷二百二作日班弥怛，并改】。
额【卜】齐 【满洲语肋也卷十九作阿不察】
实喇台 【实喇，黄色也，台有也，卷十九作阇里台】。
都【尔，】苏 【体也，卷十九作脱而速，卷二十九作倒剌沙并改】。
鄂兰实喇 【鄂，兰众多也，实喇黄色也，卷十九作斡罗失剌】。
沙【克】，多【尔 ，唐古特语，手执金刚也，卷十九作沙秃而】。
实都实喇， 【实都牙也，实喇黄色也，卷十九作撒都失里】。
伯奇博罗【特 ，伯奇坚固也，博罗特钢也，卷十九作伯真索罗】。
哈喇古【勒 哨也卷十九作合剌鲁】
呼喇岱 ，【呼喇雨也，岱有也，卷十九作忽剌带卷一百八十六，作忽剌歹，并改】。
雅【克】，托果【斯 ，雅克结实也，托果斯孔雀也。卷十九作燕秃忽思】。
布色图【卜 ，布色带也，图卜正也，卷十九作不思塔伯】。
温都【尔，】和卓 ，【温都尔髙也和卓回语，美称也，卷十九作暗都尔，火者】。
额哩音布，哈 【犂花牤牛也，卷十九作阿林不花】。
尼格布拉，【克 尼格一数也，布拉克银蹄也，卷十九作念不列卷二十作念不烈并改】。
扎哈沁 【守边人也卷十九作札忽眞】
纳琳哈喇 【纳琳细也，哈喇黒色也卷十九作纳琳合剌卷四十三作纳麟，哈剌卷四十四作纳。
麟合剌并改】
达【尔，】罕哈喇哈斯 ，【达尔罕，凡有勤劳，免其差役之谓哈喇，哈斯黒玉也卷二十作荅剌。
罕哈剌哈孙】
徳哷布哈 【徳哷上也布哈牤牛也，卷二十作的里不花】。
额古【尔，】布哈 ，【额古尔，背负也，布哈牤牛也，卷二十作月古不花】。
鄂，兰、鄂，端 【鄂，兰众多也，鄂端星也，卷二十作兀鲁兀敦】。
图古【勒】布哈 ，【图古勒牛犊也，布哈牤牛也，卷二十作秃忽鲁不花卷三十四作图，格里不花。
并改】
乌呼！纳 【剜也，卷二十作岳忽难，又作月忽难卷三十六作岳忽南，又作要忽难并改】。
扎古【勒】沁 【通事也卷二十作札忽而真】
萨哈【勒】鄂，兰 【萨，哈勒须也，鄂兰众多也，卷二十作撒而兀鲁】。
桑嘉【依 ，唐古特语佛也，卷二十作僧家卷四十一作星吉并改】。
布哷齐 ，【吹海螺人也，卷二十作不兰奚卷三十二作孛伦赤，卷三十七作孛兰奚，卷一百二十二。
作普兰溪卷一百八十七作卜兰谿并改】
巴【尔，】都【尔，】苏 【，巴尔虎也，都尔苏体也，卷二十作八怜，脱列思】。
托欢彻【尔， 托欢釡也，彻尔洁净也。卷二十作脱欢察而卷三十二作脱欢察儿卷一百作脱忽。
察并改】
琼磋 【唐古特语小池也卷二十作雄挫】
伊苏 【九数也，卷二十作也，孙卷二十二作也速卷六十四作移僧卷一百八作亦思并改】。
萨兰 【月也卷二十作沙蓝】
伊埒克哷，【克 伊埒，明显也，克哷，克事也，卷二十作月里，可里】。
奇拉【尔，】岱 【奇，拉尔眼微，斜也岱有也，卷二十作怯列，亦带】。
托和齐 ，【司釡人也，卷二十作秃忽赤，卷二十五作脱火赤作改】。
托音纳【尔 ，众僧之谓卷二十作脱因，纳卷三十四作脱亦纳并改】。
色辰额，哷 【色，辰聪明也，额哷男也，卷二十作薛超兀而卷一百二十作，薛彻兀儿并改】。
达实特穆【尔 达，实唐古特语吉祥也，特穆尔鐡也，卷二十作塔赤，鐡木而卷二十一作塔失铁木而卷二十四作铁失，铁木儿又作塔失帖木儿卷二十七作荅失铁木儿卷四十作逹识帖睦迩并改】。
济古【尔，】岱 【，有鸟翼也，卷二十作札忽而带卷一百十二作扎忽皃防并改】。
珍通 【卷二十作真童因无解义但改字靣】
噶达逊 【钉也卷二十作合答孙】
巴雅【尔 喜也卷二十作伯牙伦】
和【尔，】多【卜，】丹 【，唐古时语和尔防古也，多卜丹全力也，卷二十作忽都不丁卷一百九十六作。
获独歩丁并改】
萨哈【勒】图 【有须之谓卷二十作撒罕秃】
哈济 ，【犁刀也，卷二十作合只卷三十五作哈只并改】。
托【克】，托布色 ，【托克托定也，布色带也，卷二十作脱脱不沙】。
伊特格【勒，】都呼 ，【彼此相倚靠也，卷二十一作也。梯忽而的合】。
索罗希 【满洲语骚鼠也卷二十一作小兰禧】
特【尔】格，彻【尔 ，特尔格车也，彻尔防净也。卷二十一作铁哥察而】。
彻【尔，】威 【彻尔，防净也。威丛林也，卷二十一作察力威】。
图噜古 【头目也卷二十一作秃鲁花】
纳古【尔 池也，卷二十一作纳忽里卷三十九作南忽里并改】。
伊纳【克】，特穆【尔， 伊纳克亲和也，特穆尔铁也，卷二十一作也。奴鐡木而】。
郭斡赛音 ，【郭斡俊美也，赛音好也，卷二十一作忽赛因】。
珠嘉 【卷二十一作术甲因无解义但改字靣】
徳哷黙色 【徳哷上也黙色器械也，卷二十一作迭里迷失卷四十五作迭里弥实并改】。
穆【尔，】特穆【尔 ，穆尔踪迹也，特穆尔铁也，卷二十一作灭里鐡木而卷三十二作灭里铁木儿。
并改】
纽抡 【满洲，语虹也，卷二十一作奴。伦又作奴兀伦卷一百四十九作尼伦并改】。
巴延额布根 ，【巴延富也，额布根老人之称卷二十一作伯，顔也不干】。
伊噜布哈 ，【伊噜寻常也，布哈牤牛也，卷二十一作月里不花卷二十八作月鲁不花卷三十二。
作玥璐不花并改】
布哩页 【海螺也卷二十一作普而耶】
额森博，恰 【额，森平安也，博恰身笨也，卷二十一作也。先博怯】。
穆齐【特 浅也，卷二十一作灭怯秃，卷八十七作灭怯秃，卷一百四十作忙，怯秃并改】。
塔斯布哈 【塔，斯性烈也，布哈牤牛也，卷二十一作塔思不花卷八十一作达布化并改】。
年扎【克】嘉，【勒】灿 ，【唐古特，语年妙也。扎克声扬也，嘉勒灿幢，旙也，卷二十一作辇真监藏】。
伊【勒】噶珠 ，【分别也，卷二十一作也。列干住】。
都【勒】斡 【，唐古特语戒律也，卷二十一作朶瓦卷一百十七作笃哇，卷一百十八作笃蛙，卷一百十九作笃娃，卷一百二十二，作都哇卷一百三十作秃鲁麻卷一百三十二作朶哇并改】。
和琳 【二十数也，卷二十一作忽邻卷一百十八作忽怜并改】。
特古【勒】徳【尔 聪，总也，卷二十一作铁古迭而卷二十二作鐡古迭儿卷九十五作帖古迭而并。
改】
拜布哈 ，【拜不动之谓布，哈牤牛也，卷二十一作别不花卷三十一作百不花卷三十五作拜不花。
并改】
桑嘉【依】巴，【勒 ，唐古特语，桑嘉依佛也，巴勒威也，卷二十一作相，加班卷三十三作星吉班并改】。
哈喇曼济 ，【哈喇黒色也曼济牝□也，卷二十一作合剌蛮子卷一百十二作哈剌蛮子并改】。
伊逊巴【尔， 伊逊九数也，巴尔虎也，卷二十一作也。先伯】。
塔奇 【野马也卷二十一作塔乞】
谙达布哈， 【谙达，伙伴也，布哈牤牛也，卷二十一作按替不花卷二十八作案忒不花，又作按梯。
不花并改】
实喇济苏 【实喇，黄色也，济苏顔色也卷二十一作昔而吉思卷一百作儿吉思卷一百二十作，昔里吉思卷一百三十二作，昔儿吉思卷一百四十三作，锡里吉思并改】。
斡实珲穆，敦 【满洲语，斡实珲下也，穆敦山腿梁也，卷二十一作王浑木敦】。
沙【克】，多【尔 ，唐古特语，手执金刚也，卷二十一作沙都而】。
和敏 【满洲语锄头也卷二十一作合民】
安巴巴图，噜 【满洲，语安巴，大也，巴图噜勇也，卷二十一作暗伯，拔突】。
张律 【卷二十一作张闾卷二十四作张驴，因无解义，并改字靣】。
沙实罕 【满洲语羮也卷二十一作小薛干】
纳【木】，喀巴【勒 ，唐古特语纳木喀，天也，巴勒威也，卷二十一作南哥班】。
添嘉努 ，【卷二十一作天下奴，因无解义，但改字靣】。
伊哷森布哈 ，【伊哷森来也，布哈牤牛也，卷二十一作玉龙失不花卷四十四作月伦失不花。
并改】
伊【勒】吉，岱 【伊勒吉，去毛皮也，岱有也，卷二十一作亦里吉带】。
和塔拉特穆，【尔 和塔，拉普遍也，特穆尔鐡也，卷二十一作忽都鲁鐡木而】。
伊啰斡 【祥瑞也卷二十一作也里完】
库春 【力也，卷二十一作欵，彻卷三十作寛彻，又作曲出卷四十二作濶怯，卷一百八作曲春，并改】。
伊苏托噶 ，【伊苏九数也，托噶数目也，卷二十二作也，孙秃阿】。
莽赉特穆，【尔 莽，赉首先之谓特，穆尔铁也，卷二十二作明里铁木皃】。
图沙玛 【甲叶也，卷二十二作秃曲灭卷九十九作秃思马并改】。
奇塔【特】布济，【克 奇塔，特汉人也，布济克舞也，卷二十二作乞台普济】。
延嘉努 【卷二十二作燕家奴因无解义，但改字靣】。
三寳努 【卷二十二作三宝奴，因无解义，但作字靣】。
荗穆苏 【，茂不善之谓穆，苏氷也，卷二十二作马谋，沙卷一百三十九作马马沙并改】。
哈喇格【尔， 哈喇黒色也格尔房屋也，卷二十二作憨剌合儿卷九十五作憨剌哈儿并改】。
奎腾 【冷也卷二十二作头】
斡罕 【满洲语袖头也卷二十二作斡忽】
克【尔】格，【木】腾 ，【克尔，格木爵也，腾有也，卷二十二作怯里木丁又作怯来木丁并改】。
多阿【克，】巴拉 ，【唐古特，语多经也，阿克咒也，巴拉梵语守防也卷二十二作雕阿不剌】。
喇【特】纳巴，拉 【梵语，喇特纳寳也巴拉守防也卷二十二作阿剌纳八剌】。
明埒【克 ，唐古特语，明名也，埒克好也，卷二十二作明里克卷一百五作明理，并改】。
丕【勒】雅【尔，】迈达哩 ，【唐古特语，丕勒敷衍也，雅尔上也，迈达哩梵语，未来佛也，卷二十二。
作肥儿牙儿迷的里】
达【克】丹 ，【唐古特语，达克常也，丹全也，卷二十二作铁肐胆】。
鄂托【斯】，布哈 【鄂，托斯野牛之旧名也，布哈牤牛也，卷二十二作兀都思不花卷二十六作元。
都思不花卷二十七作兀都不花并改】
塔【斯】，哈雅 【塔，斯性烈也，哈雅山墙也，卷二十二作塔失海牙卷三十二作塔失海涯，并改】。
和【斯】，哈雅 【和，斯双也，哈雅山墙也，卷二十二作大失海牙，卷一百四十五作恵山海牙并改】。
额【尔】吉，讷 【旋转也，卷二十二作也儿吉尼卷二十七作也，先吉尼卷二十九作也儿吉你，又作。
也先吉你卷一百十八作也里吉尼并改】
巴【勒】达，实 【唐古，特语巴勒威也，达实吉祥也，卷二十二作孛罗答失】。
奇【尔】台，鄂，诺， 【奇尔，台有斑防也，鄂诺，牤黄羊也，卷二十二作乞儿乞带亦难】。
谔【卜】都，拉 【回语，敬天人也，卷二十二作乌伯都剌，又作兀伯都剌并改】。
库【尔，】巴雅，【尔 库，尔閙热也，巴雅尔喜也，卷二十二作濶尔，伯牙里】。
奇塔【特】岱，【尔 奇塔，特汉人也，岱尔牡鹿也，卷二十二作赤塔塔儿】。
察纳 【，那边也卷二十二作察乃卷六十五作茶，乃并改】。
图沁特穆，【尔 图，沁，唐古特语大力也，特穆尔铁也，卷二十二作秃监铁木儿卷二十三作秃。
坚铁木儿并改】
英通 【卷二十二作应童因无解义但改字靣】
科绰【满洲，语幽僻处也，卷二十二作寛阇卷三十八作阔彻并改】。
额森布格， 【额，森平安也，布格巫也，卷二十二作也，先孛可】。
阿实【克】，特穆【尔 ，阿实克利也，特穆尔铁也，卷二十二作阿失铁木皃】。
鄂【尔】多【亭也卷二十二作斡耳朶】
伊【尔】齐 【填满也卷二十二作月里赤】
布达达实【布达梵语，佛也，达实唐古特语吉祥也，卷二十二作不达达思】。
哲古讷 【佩也卷二十二作拙忽难】
胡土【克】图 ，【再来人也，卷二十二作忽秃秃卷一百三十三作火，夺都卷一百三十七作，忽都笃。
卷一百六十五作忽都土并改】
伊喇希 ，【满洲语，水波纹也，卷二十二作牙儿昔】。
拜呼 【住也卷二十二作八亦忽】
迈珠 【卷二十二作买住卷一百六十二作麦术，因无解义，并改字靣】。
伊玛噶 【山羊也卷二十二作亦马罕】
伊噜 【寻常也卷二十二作月鲁】
衮，楚，【克】戬， 【唐古，特语衮楚，克三宝也，戬有也，卷二十二作管，祝思监】。
托里布哈 【，托里镜也，布哈牤牛也，卷二十二作脱里不花卷一百九十五作朶儿不花并改】。
塔【斯】，岱 【塔，斯性烈也，岱有也，卷二十二作塔思带】。
彻【尔】济，苏 【彻尔，洁净也。济苏顔色也卷二十二作彻儿怯思】。
【斯】多【卜，】丹 【，唐古特语全力也，卷二十二作撒多丁】。
乌噜【克】，实 【向前之谓卷二十二作乌剌沙】。
塔喇齐 【农夫也卷二十二作塔利赤】
特穆【尔】齐 【铁匠也卷二十三作铁木察】
哈苏台吉噜， 【满洲，语哈苏台，左手射也，吉噜身材也，卷二十二作合只铁即剌】。
伊拉玛和【斯 ，伊拉玛朶树也，和斯双也，卷二十二作也，列门合散】。
玛哈丹达，【尔 玛，哈梵语大也，丹达尔，唐古特语，广教也，卷二十二作马合马丹的】。
桑嘉【依】沙 ，【唐古特语，桑嘉依佛也，沙冠也，卷二十二作藏吉沙】。
嘉【勒】斡，巴【勒 ，唐古特语，嘉勒斡胜也，巴勒威也，卷二十二作教瓦班卷三十七作加儿麻哇。
剌并改】
托【卜】华 ，【满洲语，托卜正也，华院也，卷二十二作脱孛花】。
讷黙古哩 ，【增添之谓卷二十二作南木忽里卷二十三作那木忽里并改】。
伊【勒】济哷 ，【朽烂也，卷二十二作也儿吉儿】。
哈喇繖 【瞭望也卷二十二作和郎撒】
徳哷特穆【尔，】布哈 【徳哷上也，特穆尔铁也，布哈牤牛也，卷二十三作迭里帖木儿不花】。
呼拉干齐 【捕盗人也卷二十三作忽里合赤】
多喇 【下也卷二十三作朶来】
罗丹 ，【唐古特语，罗智慧也，丹全也，卷二十三作老的】。
专 【满洲语十数也卷二十三作注安】
喇嘛噶图，【勒 喇嘛番僧也，噶图勒使渉水也，卷二十三作剌马廿秃剌】。
琳，沁、巴、【勒 ，唐古特语，琳沁寳也，巴勒威也，卷二十三作令真巴卷三十一作亦怜真八卷三十四作亦怜真班卷一百二十作，亦怜只班卷一百三十九作懿怜真班并改】。
巴【尔，斯】徳济 【巴尔，斯虎也徳济上分也，卷二十三作八儿思的斤】。
保巴 【下降也卷二十三作保八】
克哷布哈 ，【克哷野外也，布哈牤牛也，卷二十三作帖里不花】。
布琳尼敦 ，【布琳全也，尼敦眼也，卷二十三作不里牙敦卷二十四作不里牙屯，卷四十二作卜。
礼月敦卷一百九十五作卜礼牙敦并改】
多【尔】济，戬 【唐古特，语多尔济，金刚也，戬有也，卷二十三作脱儿赤顔】。
哈喇纳喇苏 ，【哈喇黒色也纳喇苏松树也，卷二十三作合鲁纳答思】。
桑嘉【依】，实哩 【，唐古特语，桑嘉依佛也，实哩梵语威也，卷二十三作桑加失里】。
萨察古 【齐也卷二十三作薛澈兀】
察罕额布【勒，】津 【，察罕白色也，额布勒津，过冬处也，卷二十三作察罕亦不剌金】。
呼达【勒 谎语也卷二十三作忽答儿】
达都 【梵语界也卷二十三作大都】
索【勒】济【尔，】威 【索，勒济尔单，双之单也，威丛林也，卷二十三作算只儿威】。
玛【尔】布，允则 【唐古，特语玛尔布，红色也，允布施也。则财也卷二十三作迷，不韵子】。
哩日 【，唐古特语哩山也，日四数也，卷二十三作厘日】。
萨纳 【心也卷二十三作四奴】
托【尔，】济延 ，【托尔网也，济延天命之命也，卷二十三作朶而赤，顔】。
玛【尔 唐古特语红色也卷二十三作马儿】
巴图鲁【斯 ，巴图结实也，鲁斯即娄龙也，卷二十三作别都鲁思又作别都忽思并改】。
鄂齐【尔， 金刚也，卷二十三作斡赤卷二十九作斡亦卷一百五十一作阿察儿并改】。
达实宻 【唐古，特语达实吉祥也，宻人也卷二十三作答失蛮】。
琳，沁，防喇实 【，唐古特语，琳，沁，宝也防夀也喇实吉祥也，卷二十三作亦怜真乞烈思卷二十。
四作亦怜真乞剌思并改】
博迪苏 ，【满洲语，菩提子也，卷二十三作伯答沙】。
舒巴【勒 ，唐古特语舒弓也，巴勒威也，卷二十三作水八剌】。
丹达 【唐古特语今也卷二十三作但的】
堪布 【唐古特语住持也卷二十三作澉浦】
奇彻【勒 勤也卷二十三作乞失剌】
库哩【勒 ，青铜也，卷二十三作曲列，卷三十二作曲烈并改】。
钦定元史语解卷十四
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷十五
人名
苏尔约苏布哈 【，苏尔威也，约苏道理也布哈牤牛也，卷二十四作小云石不花】。
托和齐巴图尔 ，【托和齐司釡人也，巴图尔勇也，卷二十四作脱火赤，防都儿】。
额【尔】吉 【河坎也卷二十四作也儿吉】
伊拉齐 ，【满洲语，第三也。卷二十四作亦列赤卷一百三十一作亦剌出卷一百三十五作野里术。
并改】
和塔拉都哩黙色， 【和塔，拉普遍也都哩形像也，黙色器械也，卷二十四作忽都，鲁都儿。
迷失】
塔舒【尔 鞭也卷二十四作铁昔里】
班迪达 【梵语贤能之谓卷二十四作板的答】
伊实丹 【，唐古特语，伊实智慧也，丹全也，卷二十四作亦思丹】。
巴喇玛索和，【尔 巴喇，玛单弱也。索，和尔瞽目也，卷二十四作孛里马速忽】。
额哩音特穆，【尔 额，哩音花纹也，特穆尔铁也，卷二十四作阿林铁木儿卷三十作阿怜帖。
木儿卷三十一作阿林帖木儿并改】
达【尔，】玛吉【尔，】迪 【梵语，达尔玛法也，吉尔迪声扬也，卷二十四作塔剌马的】。
博硕 【，伶便人也，卷二十四作孛叔卷一百十八作伯奢并改】。
达斡巴【勒 ，唐古特语，达斡月也，巴勒威也，卷二十四作刁干八剌】。
阿哩雅实，哩 【梵语，阿哩雅圣也，实哩威也。卷二十四作阿礼，嘉世礼卷三十作阿儿加失里卷一百八作阿里加失立卷一百九作阿里嘉实利卷一百十八作阿里嘉室利并改】。
藏布班巴【尔 ，唐古特语，藏布好也，班巴尔奋勇也，卷二十四作藏，不班八】。
吹喇实 【，唐古特语吹经也，喇实吉祥也，卷二十四作曲列失】。
穆哩库 【满洲，语执抝人也，卷二十四作木剌忽】。
伊克鼐，【尔 ，伊克大也，鼐尔和气也卷二十四作因忽乃】。
纳琳 【细也，卷二十四作纳里卷，三十九作纳麟卷一百六十三，作纽，隣并改】。
台纳 【祭祀也卷二十四作太那】
巴【勒】楚，纳【克 ，唐古特语，巴勒威也，楚水也，纳克黒色也卷二十四作班，出兀那】。
哈萨 【满洲语令急快也卷二十四作合撒】
奈玛台 【奈玛，即奈曼八数也，台有也，卷二十四作乃马台】。
阿哩雅 ，【梵语圣也，卷二十四作也，里牙卷三十二作野理牙并改】。
托【斯】，和黙色 ，【托斯和，庄屯也，黙色器械也，卷二十四作脱忽思海迷失】。
苏【尔，】苏达【勒 ，苏尔威也，苏达勒脉也，卷二十四作速速迭儿】。
阿【尔】穆，苏 【阿尔，花纹也，穆苏氷也，卷二十四作按麻思】。
鄂博哈雅 ，【鄂博堆，石以为祭处也。哈雅山墙也，卷二十四作阿卜海牙卷三十二作阿不海牙。
并改】
和卓 【，囘语美称也，卷二十四作火者卷二十六作换住，卷一百十九作合丑卷一百五十作合住并。
改】
吹济鄂，【特】则【尔 ，唐古，特语法光也，卷二十四作搠思吉斡节儿】。
伊【尔】齐，布哈 【伊尔，齐填满也，布哈牤牛也，卷二十四作玉连赤不花】。
阿实【克】，岱【尔 ，阿实克利也，岱尔牡鹿也，卷二十四作阿失答儿】。
库春和塔拉黙，色 【库，春力也，和塔拉普遍也黙色器械也，卷二十四作寛彻忽答。
迷失】
布哈济【，勒 布哈牤牛也，济勒年也，卷二十四作不花即列】。
巴【勒】丹 ，【唐古特语，巴勒威也，丹全也，卷二十四作班丹】。
吹丹 【，唐古特语吹经也，丹全也，卷二十四作春丹】。
托欢达【尔，】罕 ，【托欢釡也，达尔罕，凡有勤劳，免其差役之谓卷二十四作脱欢答剌罕】。
巴【勒】托音 ，【巴勒唐古，特语威也，托音僧也，卷二十四作八剌脱因】。
图【勒】噶特穆，【尔 图，勒噶锅撑也，特穆尔铁也，卷二十四作秃鲁花铁木儿卷三十一作秃。
儿哈帖木儿并改】
和拉苏黙， 【和拉逺也苏黙庙也，卷二十四作火罗思迷，卷一百二十八作忽鲁速蛮并改】。
萨【斯】，嘉巴 【，唐古特语萨斯嘉，红教也，巴人也，卷二十四作相，儿加斯巴】。
博迪穆【尔 菩提路也卷二十四作不答灭里】
克里玛鼎 【回人名卷二十四作可里马丁】
阿噜图 ，【阿噜山隂也图有也，卷二十五作阿鲁秃卷三十九作阿鲁图并改】。
谔【斯】伯 【长成也卷二十五作月思别】
扎吉尼 【空行佛母也卷二十五作荅即乃】
纳古【尔，】岱【尔， 纳古尔池也，岱尔牡鹿也，卷二十五作纳忽答儿】。
衮噶诺，【尔】布，喇实嘉【，勒】灿巴，【勒】藏布。
【唐古特语衮，噶普喜也。诺，尔布寳也，喇实吉祥也，嘉勒灿幢，旛也，巴勒威也，藏布好也，卷二十五作公哥罗古罗思监藏班藏卜】。
雅【克】哈，雅 【雅，克结实也，哈雅山墙也，卷二十五作燕海牙】。
昂哈特穆，【尔 昂，哈起初也，特穆尔铁也，卷二十五作按铁木儿】。
鄂罗【木，】乌逊 ，【鄂罗木渡口也，乌逊水也，卷二十五作斡罗，温孙】。
桑乌逊 ，【桑仓也，乌逊水也，卷二十五作相，元孙卷三十四作桑兀孙并改】。
托【克】托沁 【定也卷二十五作脱脱真】
浩【尔】齐，特穆【尔，】布哈 ，【浩尔齐，吹口琴人也，特穆尔铁也，布哈牤牛也，卷二十五作忽。
儿赤铁木儿不花】
和拉岱，【尔 和拉逺也岱尔牡鹿也，卷二十五作忽鲁答儿】。
玛鲁 【缾也，卷二十五作买闾，卷二十七作买驴并改】。
玛【尔，】布裕【木，】结 【，唐古特语玛尔布，红色也，裕木母也，结孳生也，卷二十五作米，普云济】。
谔【勒】哲，布哈 【，谔勒哲夀也布哈牤牛也，卷二十六作完者不花】。
达哈苏 【满洲语和顺也卷二十六作答合孙】
竒哩巴 【满洲，语善忍耐人也，卷二十六作举林柏】。
图们特穆【尔， 图们万数也。特穆尔铁也，卷二十六作秃满铁木儿】。
阿【勒】，坦绰【克 ，阿勒坦金也，绰克威也，卷二十六作按摊出卷二十九作按塔出并改】。
扎兰齐喇， 【满洲，语扎兰世也，齐喇严也，卷二十六作者，连怯耶？儿】。
实徳哩 【满洲，语马绊也，卷二十六作拾得闾卷二十九作拾得驴，并改】。
超【尔，】达【尔，】罕 【超尔，笳也，达尔罕，凡有勤劳，免其差役之谓卷二十六作丑驴答剌罕卷二十。
九作丑驴答剌罕并改】
昂吉【尔 黄，野鸭也，卷二十六作雍吉剌卷三十九作阿吉剌卷九十八作昂吉儿并改】。
齐诺 【狼也卷二十六作千奴】
谙达穆【尔 ，谙达伙伴也，穆尔踪迹也，卷二十六作按塔木儿卷三十九作按答木儿并改】。
乌讷【尔，】巴图【尔， 乌讷尔诚也，巴图尔勇也，卷二十六作阿尼八都儿】。
济噜海 【算法也卷二十六作只儿海】
僧格巴【，勒 唐古，特语僧格，狮也，巴勒威也，卷二十六作桑哥班卷一百八作桑哥八剌并改】。
图【卜】台 ，【图卜正也，台有也，卷二十六作脱不台卷三十二作脱孛台卷三十四作脱别台并改】。
巴【克】实，特穆【尔 巴，克实师也，特穆尔铁也，卷二十六作别失帖木儿】。
库春特穆，【尔 库，春力也，特穆尔铁也，卷二十六作曲春，铁木儿】。
果【勒 河也，卷二十六作狗儿卷四十一作茍，尔卷四十三作茍儿并改】。
和济格【尔 头秃也卷二十六作换住哥】
巴【尔斯】，布哈 【，巴尔斯虎也，布哈牤牛也，卷二十六作八儿思不花卷一百三十四作八思不？
花并改】
库克【克】，沁 【甲乙之乙也，卷二十六作阔，悭坚】。
阿总 【，唐古特语阿五数也，总城也卷二十六作阿从】。
布【尔，】罕丹 ，【布尔罕佛也，丹有也，卷二十六作不儿罕，丁】。
赫噜 【满洲，语辐条也，卷二十六作黒驴卷一百六十九作曷鲁并改】。
青沙津 ，【青诚也，沙津教也，卷二十七作乞失监】。
年扎【克】策，喇实 【，唐古特语年妙也。扎克声，扬也策夀也喇实吉祥也，卷二十七作辇真吃。
剌思又作辇真哈剌思并改】
佛逊 【满洲语日光也卷二十七作佛速】
多【尔，】济徳沁 【唐古特，语多尔济，金刚也徳沁大安也，卷二十七作朶儿只的斤】。
雅布达【勒 行也卷二十七作牙八的里】
鼐喇古 ，【温良也，卷二十七作乃剌忽卷一百六十五作纳剌忽并改】。
图塔哈 【满洲语存也卷二十七作脱忒哈】
伊埓萨巴 ，【伊埒明显也，萨巴器皿也，卷二十七作亦列失八卷一百三十作野礼，审班卷一百。
七十五作也里失班卷二百五作也，里审班并改】。
穆苏穆【尔 ，穆苏氷也，穆尔踪迹也，卷二十七作米，薛迷】。
阿穆【尔，】台 【阿穆尔安也，台有也，卷二十七作阿木里台卷三十二作阿马剌台并改】。
竒【尔】布，哈 【竒尔斑防也，布哈牤牛也，卷二十七作曲，鲁不花卷二十八作曲吕不花并改】。
噶珠 【满洲语使拿来也卷二十七作告住】
沙【克】嘉 ，【唐古特语手印也，卷二十七作沙，加卷三十四作失监，卷一百二十四作少监，并改】。
布拉噶齐 【，捕貂鼠人也，卷二十七作不剌兀赤卷一百十九作不老，赤并改】。
鄂兰彻辰 ，【鄂兰众多也，彻辰聪明也，卷二十七作斡鲁思辰】。
阿【尔】娄，特穆【尔 ，阿尔花纹也，娄龙也，特穆尔鐡也，卷二十七作月儿鲁鐡木儿】。
茂扎【未 ，茂不善之谓扎，木路也，卷二十七作马扎蛮】。
卓【特】巴嘉，【勒】灿 ，【唐古特语，卓特巴断截也，嘉勒灿幢，旛也，卷二十七作醮，八儿监藏】。
鼎珠 【卷二十七作定住因无解义但改字面】
呼图【克】都，哩 【呼图克福也，都哩形像也，卷二十七作忽都，鲁都儿】。
库春贝 ，【库春力也，贝有也，卷二十七作阔彻伯】。
布色图 ，【布色帯也，图有也，卷二十七作白撒都】。
索约【勒，】哈陶黙，色 【索，约勒教化之化也，哈陶刚也，黙色器械也，卷二十七作鍞咬儿哈。
的迷失】
摩琳 【马也卷二十七作灭怜】
诺，【木】达，实 【诺木经也，达实唐古特语吉祥也，卷二十七作喃答失】。
库本 【满洲语棉也卷二十七作阔别】
索诺，【木】藏布 ，【唐古特语索诺，木福也，藏布好也，卷二十七作唆南藏卜卷一百八作琐南蔵。
卜并改】
马嘉努 【卷二十七作马家奴，因无解义，但改字面】。
绰【克】台 【有威也卷二十八作彻兀台】
伊实拉黙，【特】藏布 ，【唐古特语，伊实智慧也，拉黙特无上也，蔵布好也，卷二十八作亦思。
剌蛮展普】
哈喇诺海 【黒犬也卷二十八作哈剌那海】
苏克 【斧也，卷二十八作速怯，卷一百二十九作速哥卷一百五十作，唆蛾并改】。
阿穆【尔，】青托【克 ，阿穆尔安也。青，诚也，托克定也，卷二十八作阿马承童】。
图埒讷 【烧也卷二十八作脱列揑】
额布根巴图，【尔 额，布根老人之称巴图尔勇也，卷二十八作也不干，八秃儿】。
巴【勒】济，【特 ，唐古特语，巴勒威也，济特乐也，卷二十八作班吉】。
果【尔，】卓斡 【，唐古特语，管街人也，卷二十八作髙主瓦】。
巴【尔斯】，济苏 【巴尔，斯虎也，济苏顔色也卷二十八作八思吉思，又作八思吉思卷七十八作。
八思吉斯并改】
竒彻台 【竒彻勤也台有也，卷二十八作钦察台】。
苏苏 【胆也卷二十八作速速】
布延 【福也，卷二十八作不顔卷一百九十五作卜顔，又作普顔，并改】。
纳丹延 ，【满洲语，纳丹七数也，延白色也，卷二十八作喃答失言】。
科【尔，】罗 【唐古，特语法轮也，卷二十八作阔儿鲁】。
呼圗【克】台 ，【有福也，卷二十八作忽秃台卷一百二十七作，忽都歹卷一百五十一作忽都台并。
改】
哈扎【尔，】布哈 ，【哈扎尔辔也，布哈牤牛也，卷二十八作哈撒儿不花卷一百作恰只不花并改】。
扬珠济达台吉 ，【扬珠仪表也，济达枪也，台吉部长之称，卷二十八作燕，赤吉台太赤】。
布【木】，特穆【尔， 布木唐古，特语亿数也。特穆尔铁也，卷二十八作卜铁木儿】。
实达【尔， 亲随也，卷二十八作失秃儿，卷四十作世图尔，并改】。
索诺，【木 ，唐古特语福也，卷二十八作锁南卷三十二作锁，乃并改】。
塔坦 【满洲语宿处也卷二十九作探忒】
舒玛【尔，】节 【，唐古特语舒，玛尔灯也，节推广也，卷二十九作旭迈杰卷一百八十二作旭灭杰并。
改】
巴【勒】密，实【特 ，唐古特语，巴勒威也，密实特不壊也卷二十九作别烈迷失】。
舒苏 【廪给也，卷二十九作善僧卷四十二作雪雪卷四十六作山僧卷一百九十作，赡思并改】。
寜珠 【满洲语六十数也卷二十九作纽泽】
实【勒】塔，【克 推故也。卷二十九作撒儿塔罕】。
噶达【尔 衣面也卷二十九作刚答里】
伊噜托【克】，托 【伊，噜寻常也，托克托定也，卷二十九作月鲁秃秃】。
哈苏台 【满洲，语左手射箭也，卷二十九作哈速敦】。
巴古 ，【令下也，卷二十九作拜忽卷九十五作别苦并改】。
阿古特，穆【尔 ，阿古寛阔也，特穆尔鐡也，卷二十九作阿忽铁木儿卷一百八作阿浑帖木儿。
并改】
齐哩【克 兵也，卷二十九作彻里哈卷三十五作怯列，该卷四十三作怯里卷一百二十一作怯怜。
并改】
徳沁 【唐古特语大安也卷二十九作帖陈】
保赛音 ，【好鸟枪也，卷二十九作不赛因卷三十五作卜赛因卷一百一作普，赛音并改】。
敦珠【克 ，唐古特语敦意也，珠克六数也。卷二十九作道住】。
珠扎干达【尔，】罕 【珠，扎干厚也，逹尔罕，凡有勤劳，免其差役之谓卷二十九作真只海，阿答。
罕】
济兰 【六十数也卷二十九作即烈】
噶哈 【满洲语乌鸦也卷二十九作古哈】
萨题 【满洲，语公熊也，卷二十九作撒梯卷三十一作撒迪卷三十八作撒的并改】。
库春布哈实喇， 【库春力也，布哈牤牛也，实喇黄色也，卷二十九作寛彻不花，失剌】。
托多 ，【明白也，卷二十九作朶朶卷一百作塔都卷一百三十三作，脱端并改】。
旺舒【卜 唐古特语权也卷二十九作完沙班】
伊【勒】吉，齐 【伊，勒吉去毛皮也，齐司事人也，卷二十九作亦里吉赤】。
观音努， 【卷二十九作观音奴，因以佛号为名，但改字靣】。
巴【尔，】台 【巴尔，虎也台有也，卷二十九作八里台，卷一百十九作拔台并改】。
和托 【大药罐也卷二十九作黄头】
绰班 【满洲，语撬物之千金也，卷二十九作出班】。
伊苏苏，【尔 伊，苏九数也，苏尔威也，卷二十九作也速速儿】。
乌【尔，】图罕 ，【微长也，卷二十九作斡耳朶罕】。
罗本 【唐古特语师也卷二十九作鲁宾】
准台 ，【准东也，台有也，卷二十九作术，温，台，卷三十二作竹，温，台，并改】。
苏苏，【勒】台， 【苏苏，勒敬也台冇也卷二十九作锁思的】。
萨【斯】，嘉 【唐古，特语红教也，卷二十九作思吉思卷六十三作撒思加并改】。
班珠【尔 ，唐古特语，好际会也，卷二十九作班术，皃卷一百十三作板筑，皃并改】。
策喇实班巴【尔，】藏布 ，【唐古特语策夀也喇实吉祥也，班巴尔奋勇也，藏布好也，卷二。
十九作乞剌失思八班藏卜】
特黙格 ，【驼也，卷二十九作帖木哥卷三十二作鐡木哥并改】。
呼图【克，】坦黙色 ，【呼图克坦，有福之谓黙，色噐械也，卷二十九作忽塔梯迷失】。
扎【木】巴【勒，】嘉【勒，】灿 【，唐古特语文殊幢，旛也，卷二十九作站八皃监藏】。
阿【尔】黙，色 【阿尔，花纹也，黙色噐械也，卷二十九作阿里迷失】。
浩里乌齐，【尔 ，浩里例也。乌齐尔縁由也卷二十九作火里兀察儿】。
都【尔，】嘉 【满洲，语亮星也，卷二十九作都坚】。
塔【卜】台 ，【顺适也，卷二十九作塔不台卷四十六作塔不歹，卷八十一作答不歹，并改】。
扬丹 【，唐古特语，扬声音也，丹全也，卷二十九作燕大】。
阿【尔】萨，巴 【阿尔，花纹也，萨巴噐皿也，卷二十九作阿失伯】。
伊拉玛丹 ，【伊拉玛桑树也，丹有也，卷二十九作亦剌马丹卷一百三十四作曵剌马丹并改】。
布延实喇 【布，延福也，实喇黄色也，卷二十九作普顔实立】。
和硕 【山岗尽处也，卷二十九作火沙卷一百四十九作胡沙并改】。
纳【克】，楚 【唐古，特语纳克黒色也楚水也卷二十九作纳哈出卷一百十三作纳哈赤并改】。
哈沙 【藩篱也，卷二十九作寒食，卷一百四十九作喊舍卷一百八十七，作罕失并改】。
图萨特穆【尔 ，圗萨利益也，特穆尔鐡也，卷二十九作秃思帖木儿】。
沃济 【满洲语丛林也卷二十九作斡即】
奈玛岱 【奈玛，即奈曼八数也，岱有也，卷二十九作乃马歹，卷一百十二作乃马防卷一百三十一。
作乃麻歹并改】
布延图 ，【布延福也，图有也，卷二十九作普顔笃】。
布延呼喇，【勒 布，延福也，呼喇勒集聚也，卷二十九作卜顔忽里】。
特古【斯】，布哈 【，特古斯双也，布哈牤牛也，卷三十作帖古思不花】。
喇【特】纳 【梵语寳也卷三十作阿剌忒纳】
帕【克】必 【唐古特语圣也卷三十作法别】
达【尔，】玛巴【勒，】藏布 ，【逹尔玛，梵语法也，巴勒唐古，特语威也，藏布好也，卷三十作答皃麻。
班藏卜】
衮噶巴【勒 ，唐古特语衮，噶普喜也，巴勒威也，卷三十作公哥班】。
索诺，【木】嘉，【勒】藏布 ，【唐古特语索诺，木福也，嘉勒胜也，藏布好也，卷三十作唆南监藏卜】。
多【尔，】济巴拉 ，【多尔济，唐古特语金刚也，巴拉梵语守防也卷三十作朶儿只本剌】。
谔楞 【云也卷三十作月也伦】
阿噜威 ，【阿噜山隂也威丛林也，卷三十作阿噜威，卷四十一作阿鲁温并改】。
雅竒 【满洲语箭罩也卷三十作燕赤】
伊【尔，】济达 ，【伊尔锋刃也，济逹枪也，卷三十作亦儿吉防】。
罕齐 【满洲，语近也卷三十作懽赤，又作欢赤并改】。
索珠 【卷三十作唆住卷三十三作锁住，因无觧义但改字靣】。
珠展 【厚也，卷三十作盏盏，卷四十五作竹贞并改】。
济雅干布，哈 【济雅，干天命之命也，布哈牤牛也，卷三十作只干不花】。
扣布哈 ，【扣子也，布哈牤牛也，卷三十作阔不花】。
呼实噶温都【尔， 呼实噶，核桃也，温都尔高也，卷三十作火沙河，荣答里】。
灿黙【特】伊实结布姜楚卜扎【卜】
【唐古特语灿黙，特无相也，伊实智慧也，结布人等也，姜楚卜菩提也，扎卜保也，卷三十作参马，亦思吉思卜长出亦思宅卜】。
黙古【斯 寡少也卷三十作马忽思】
诺海齐 ，【养狗人也，卷三十作那海赤，卷一百三十五作那海产并改】。
阿恰齐 【司行李人也卷三十作阿察赤】
阿繖和卓 ，【回语阿，繖，安也，和卓美称也，卷三十作阿散，火者】。
衮噶伊实巴防喇实嘉【勒】灿巴【勒】藏布
【唐古特语衮，噶普喜也，伊实智慧也，巴勇也防防也喇实吉祥也，嘉勒灿幢，旛也，巴勒威也，藏布好也，卷三十作公哥列思巴冲纳思监藏班藏卜】。
阿萨【尔，】达【尔，】罕 【阿萨尔阁也，逹尔罕凡冇勤劳，免其差役之谓卷三十作阿昔儿，答剌罕】。
索诺，【木】衮，布 【唐古，特语索诺，木福也，衮布徳也卷三十作鎻南管卜】。
必【克】，楚喇实 ，【必克楚，梵语比邱也，喇实唐古，特语吉祥也，卷三十作别乞烈失】。
通通 【唐古特语短也卷三十作童童】
阿恰齐徳济 【阿恰，齐司行李人也，徳济上分也，卷三十作阿察赤的斤】。
哈【尔】满 【捞也卷三十作哈皃蛮】
钦定元史语解卷十五
钦定四库全书
钦定元史语解卷十六
人名
徳珠 【卷三十作徳住因无解义但改字靣】
伊克埒塔，【卜】台， 【甚顺，适也卷三十作亦怯列台，卜荅】。
尚嘉努 ，【卷三十一作尚家奴，因无解义，但改字靣】。
赛罕巴图，【尔 赛罕好也，巴图尔勇也，卷三十一作赛罕八都鲁】。
阿【斯】，罕 【满洲，语副也，卷三十一作阿思罕卷一百十作阿撒罕并改】。
察【克】台 ，【察克时也台有也，卷三十一作察阿台】。
腾吉【斯 湖也卷三十一作唐其势】
布哈特穆，【尔 布，哈牤牛也，特穆尔鐡也，卷三十一作不花帖木儿卷四十五作普花帖木儿。
并改】
伊【尔，】特穆【尔 ，伊尔刃也，特穆尔铁也，卷三十一作跃里帖木儿】。
实喇【卜 ，唐古特语聪明也，卷三十一作沙剌班卷一百作撒剌八并改】。
济巴济拉， 【满洲，语彼岸也，卷三十一作八。即剌】。
赛音特，穆【尔 ，赛音好也，特穆尔铁也，卷三十一作赛帖木儿】。
巴【特】嘉【勒 ，唐古特语，巴特莲花也，嘉勒胜也，卷三十一作奔，帖杰儿】。
塔竒济 【祭祀也卷三十一作塔即吉】
玛们 【回语，循理也卷三十一作马谋，卷一百作买买，又作马某，并改】。
罗垒 【唐古特语智慧也卷三十一作罗里】
伊苏昂吉 【伊苏九数也，昂吉队伍也卷三十一作也速斡即】。
逹赉布哈 ，【逹赉海也，布哈牤牛也，卷三十一作答来不花】。
图【卜】巴，【尔 图，卜正也，巴尔虎也，卷三十一作脱必儿】。
巴【勒】丹，伊实 【，唐古特语，巴勒威也，丹全也，伊实智慧也，卷三十一作把的于思】。
额布【勒 ，冬也卷三十一作也不伦卷一百作按不怜并改】。
额森努，【尔 额，森平安也，努尔靣也，卷三十二作也先揑】。
们都 【问好之好也卷三十二作满秃】
噶海 【猪也卷三十二作哈海】
永和【尔，】台 【，永和尔绒也，台有也，卷三十二作雍古台】。
明埒【克，】楝阿 ，【唐古特，语明名也，埒克好也，栋砗磲也，阿五数也，卷三十二作明里董阿】。
鄂多玛【勒 ，去之谓也，卷三十二作斡都蛮，卷一百二十三作阿都蛮，卷一百三十八作斡秃蛮。
并改】
萨里布哈 【，萨里地弩也，布哈牤牛也，卷三十二作撒里不花】。
雅【克】布，哈 【雅，克结实也，布哈牤牛也，卷三十二作燕不花卷三十五作押不花卷四十作牙不。
花卷四十二作雅普化卷一百八十三，作雅不花并改】。
布色 【帯也，卷三十二作别薛卷一百四十九作坡沙，又作伯撒并改】。
满济【勒，】噶台 【满济，勒噶璎珞，也台有也，卷三十二作马扎儿台】。
特黙齐 ，【牧驼人也，卷三十二作探马赤，又作脱木赤卷一百二十二作铁迈，赤并改】。
喇嘛凯巴 ，【喇嘛畨僧也，凯巴唐古，特语贤也，卷三十二作剌马黒巴】。
噶海齐 【养猪人也卷三十二作哈海赤】
哈【勒】哈台 ，【哈勒哈藤牌也，台有也，卷三十二作哈哈的】。
布琳图 ，【布琳全也图有也，卷三十二作不伦秃】。
敖拉 【山也卷三十二作阿兀剌】
库库台 ，【库库，青色也，台有也，卷三十二作阔阔台】。
伊实通斡 ，【唐古特，语见智也，卷三十二作易释董阿】。
阿【尔斯】，兰哈雅 ，【阿尔斯兰，狮也，哈雅山墙也，卷三十二作阿儿思兰海牙】。
呼图【克，】和卓 ，【呼图克福也，和卓回语，美称也，卷三十二作忽都火者】。
阿【尔】布，古 【阿尔，花纹也，布古鹿也，卷三十二作阿儿八忽】。
雅【克】布，琳 【雅，克结实也，布琳全也卷三十二作燕不邻】。
苏【尔】塔，珲 【教也，卷三十二作撒儿讨温卷四十五作撒儿荅温并改】。
万嘉律 ，【卷三十二作万家闾，因无解义，但改字靣】。
哈喇巴图【尔 ，哈喇黒色也巴图尔勇也，卷三十二作哈剌八都儿卷四十五作哈剌八秃儿。
卷五十九作哈剌八都鲁并改】
多罗台 【多罗七数也，台有也，卷三十二作朶罗台】。
阿【尔】哈，【特】实，哩 【梵语，阿尔哈，特罗汉也，实哩威也。卷三十二作阿儿哈失里】。
索诺，【木】巴【勒 ，唐古特语索诺，木福也，巴勒威也，卷三十二作锁南八卷四十一作鍞，南班卷。
一百三十三作唆南班并改】
阿齐拉 【孝也卷三十二作阿乞剌】
图烈特穆，【尔 图，烈烧柴也，特穆尔铁也，卷三十二作朶列帖木儿】。
多丕【勒 ，唐古特，语多经也，丕勒敷衍也，卷三十二作朶必儿】。
敏珠【尔，】巴 【，唐古特语敏珠，尔无违也，巴人也，卷三十二作买住保】。
锦济【勒 ，唐古特语送布施之谓卷三十二作谨只儿】。
伊苏展 ，【伊苏九数也，展象也。卷三十二作也，孙真】。
阿【勒】呼【木，】特穆【尔 ，阿勒呼木一歩也，特穆尔铁也，卷三十二作阿鲁灰帖木儿卷三十。
八作阿鲁辉帖木儿并改】
布延特古【斯 ，布廷福也，特古斯双也，卷三十二作不顔秃古思】。
萨喇【勒 貉皮马也卷三十二作撒剌儿】
逹朗逹赉 ，【逹朗河堤也，逹赉海也，卷三十三作荅，隣荅里】。
拉拉 【满洲语末也卷三十三作剌剌】
珠通 【卷三十三作住童因无解义但改字靣】
布哈台 ，【布哈牤牛也，台有也，卷三十三作不花台】。
特节齐 【善养身人也卷三十三作铁住讫】
屯嘉珲 ，【满洲语，屯水中岛也，嘉珲鹰也，卷三十三作秃教化】。
托【尔】，楚 【绊住也，卷三十三作脱出，卷一百三十一作脱术，并改】。
呼图【克，】台黙色 ，【呼图克台，有福也，黙色器械也卷三十三作忽荅的迷失，又作忽塔忒迷。
失并改】
诺摩罕 【朴实也卷三十三作那海罕】
约罗 ，【狗头雕也，卷三十三作咬驴，卷一百三十三作，元卢并改】。
呼鲁古岱， 【呼鲁古耳，秽也，岱有也，卷三十三作忽儿忽答】。
必【克】，楚 【梵语，比邱也卷三十三作孛，别出】。
逹实布哈 ，【逹实唐古，特语吉祥也，布哈牤牛也，卷三十三作答失不花】。
图，沁，布哈 【图，沁，唐古特语大力也，布哈牤牛也，卷三十三作秃坚不花卷一百六十九作图坚。
不花并改】
都棱特穆【尔 ，都棱满也，特穆尔鐡也，卷三十三作笃麟帖木儿卷三十六笃怜铁木儿并改】。
布逹【斯】，戬 【布逹梵语佛也，斯戬唐古，特语眼也，卷三十三作布，荅思监】。
哈喇岱【尔 ，哈喇黒色也岱尔牡鹿也，卷三十三作忽剌荅儿卷三十五作哈剌荅儿并改】。
丹巴 【，唐古特语教也，卷三十三作鼎八卷，三十九作党兀班卷四十作党兀巴卷二百二作胆巴并。
改】
徳济 【上分也卷三十三作迭已】
伯【勒】齐【尔，】布哈 ，【伯勒齐，尔牧场也，布哈牤牛也，卷三十三作别儿怯不花】。
雅【尔】鼐，实哩 【雅尔鼐，唐古特语夏居也，实哩梵语威也，卷三十三作牙纳失里】。
赛音约，苏 【赛音好也，约苏道理也卷三十三作霄云，世月思】。
琼布 【唐古特语小也卷三十三作冲卜】
嘉【勒】灿巴，【勒】藏布 ，【唐古特语嘉勒，灿幢旛也，巴勒威也，藏布美好也，卷三十三作监藏。
班臧卜】
喀巴 【满洲语并蒂也卷三十三作哈班】
巴图彻【尔， 巴图结实也，彻尔洁净也。卷三十三作班都察】。
摩济 【省城之省也卷三十三作末吉】
特古【斯 防也卷三十三作帖古思，卷三十七作铁古思并改】。
嘉【勒】，斡藏布 ，【唐古特语，嘉勒斡胜也藏布美好也，卷三十四作加瓦藏卜】。
道拉实 【歌唱人也卷三十四作朶儿失】
吹【斯】，戬 【唐古，特语法眼也，卷三十四作搠思监卷三十九作搠失江，并改】。
苏【尔】约，苏 【苏尔威也，约苏道理也卷三十四作小云失】。
迈格 【卷三十四作买哥因无解义但改字靣】
伊苏台 ，【伊苏九数也，台有也，卷三十四作也，孙台卷一百九十五作野峻台，并改】。
阿逹里 【同也卷三十四作阿梯里】
额【尔，】勤额布，根 【额，尔勤尊贵也，额布根老人之称卷三十四作也，真也，不干】。
温都逊特穆【尔 ，温都逊根也，特穆尔铁也，卷三十四作云都，思帖木儿】。
呼图凌阿 ，【满洲语，有福人也，卷三十四作忽都鲁养阿】。
图徳【勒 留也卷三十四作秃塔儿】
呼【尔】，敦实【克 畧便防也卷三十四作忽都鲁沙】。
逹喇齐 ，【司酒人也，卷三十四作答剌斥卷三十八作塔剌赤，并改】。
萨里 【地弩也卷三十四作撒里】
托噶 【数目也卷三十四作秃乌】
诺海齐 【司狗人也卷三十四作那海察】
扬珠特穆，【尔 扬，珠仪表也，特穆尔铁也，卷三十四作养怯帖木儿】。
青格【斯】，齐 【青诚也，格斯齐感化也，卷三十四作征，棘斯察】。
敖罕 【防寛也卷三十四作阿兀罕】
玛【勒 牲畜也卷三十四作马儿】
乌讷实宻逊 【满洲，语乌讷，实传家旧物也，宻逊酱也卷三十四作阿纳昔木思】。
巴雅【斯 喜也卷三十四作拜延顺】
玛展 【满洲语长披箭也卷三十四作夘泽】
都棱呼图【克 ，都棱满也，呼图克福也，卷三十四作笃怜，浑秃】。
阿拉【克】实喇， 【阿拉克花斑也，实喇黄色也，卷三十四作阿剌哥识里】。
阿实【克】，坦 【阿实克利也，坦有也，卷三十四作爱，祖丁】。
哈喇特穆【尔 ，哈喇黒色也特穆尔铁也，卷三十四作哈剌铁木儿卷一百七十九作哈剌帖。
木儿并改】
呼逹沙 【满洲语贸易也卷三十四作忽都沙】
珠【尔】噶 【六数也卷三十四作珠遘】
阿【勒】逹【尔，】台 【，有名誉之谓卷，三卜四作阿迭的，卷一百三十七作阿逹台并改】。
布延特穆，【尔 布，延福也，特穆尔鐡也，卷三十五作卜顔帖木儿又作不顔帖木儿卷一百九。
十四作普顔帖木尔并改】
萨【尔，】斡 【梵语，一切也卷三十五作撒里瓦】。
聂哷 【满洲语单弱也卷三十五作烈揑】
巴【尔，】图黙色 ，【巴尔图，有虎也，黙色噐械也卷三十五作必剌都迷失】。
克哷【木，】台 【克，哷木墙也，台有也，卷三十五作怯列木丁】。
沙格 【卷三十五作沙哥因无解义但改字靣】
沙津阿固齐喇【特】纳实哩
【沙津教也，阿固齐寛涧也，喇特纳梵语寳也，实哩威也。卷三十五作沙津，爱防持必剌忒纳失里】。
巴哩纳 【执也卷三十五作不鲁纳】
谔尼徳巴迪【尔，】班第 ，【谔尼徳长也，巴迪尔鉢也，班第唐古特，语小僧也，卷三十五作。
旭你迭八荅剌班的】
孟古图噜黙，色 【孟古银也，图噜头目也，黙色噐械也卷三十五作忙兀秃鲁迷失卷一百。
七十六作，忙兀突鲁迷失卷二百十作忙完，秃鲁迷失并改】。
呼穆苏 【指甲也卷三十五作海迷失】
博【勒】巴 【熟也卷三十五作板不阿】
沁逹噶 【天马也卷三卜五作怯得该】
衮布巴【勒 ，唐古特语，衮布徳也巴勒威也，卷三十五作管不八卷，三十九作巩卜班并改】。
布延塔纳 ，【布延福也，塔纳束珠也，卷三十五作不顔，帖你】。
防巴 【唐古特语寿也卷三十五作乞八】
伊实巴【勒 ，唐古特语，伊实智慧也，巴勒威也，卷三十五作亦失，班卷三十六作也。失班并改】。
阿【尔斯，】兰宻珪 【阿尔，斯兰狮也，宻珪猫也卷三十五作阿儿思兰免古】。
呼图【克】徳济 【呼图，克福也徳济上分也，卷三十五作怱都的斤卷一百三十二作忽都逹吉。
并改】
托【克】，托济延 ，【托克托定也，济延命也，卷三十五作脱脱赤顔】。
珠【尔，】噶岱，【尔 珠尔，噶六数也，岱尔牡鹿也，卷三十五作只儿哈答儿】。
楚【斯】，节 【唐古，特语自水生也，卷三十五作搠思吉】。
伊【特】，甘布 【，唐古特语，伊特心也，甘布老也，卷三十五作亦儿，甘卜】。
托琳和塔，拉 【托，琳周围也，和塔拉普遍也卷三十五作脱怜忽秃鲁卷一百八作脱，隣忽都。
鲁并改】
博【尔，】济吉【，特 元姓氏也，卷三十五作孛儿只吉台】。
实喇布哈 ，【黄牤牛也，卷三十五作撒里不花卷九十九作昔剌不花卷一百二十作，匣剌不花。
并改】
额芬 【满洲语饽饽也卷三十五作阿福】
必里【克】图，库图齐 ，【必里克图有志也，库图齐跟后也，卷三十五作必剌都古彖失】。
觉【特】班 【，唐古特语头上装俨也，卷三十五作蘸班】。
鸿和【尔，】布哈 ，【鸿和尔，黄马也，布哈牤牛也，卷三十五作晃忽儿不花卷三十六作晃火儿不。
花并改】
哈努【勒】布，哈 【哈，努勒足也，布哈牤牛也，卷三十五作忽纳不花】。
和济格，【尔】布，哈 【和济，格尔头秃也，布哈牤牛也，卷三十五作怱哥儿不花】。
布延呼图【克 福也卷三十五作不顔忽都】
阿【尔】彻伯【尔 ，阿尔花纹也，彻伯尔洁净也。卷三十六作阿剌赤八剌】。
逹哈 【索伦语近也卷三十六作典哈】
图沁多阿【克 ，唐古特语图，沁大力也，多绖也，阿克咒也，卷三卜六作秃坚董阿】。
必里【克】图 ，【有志也，卷三十六作别列怯都卷一百二十三作，必里阿秃】。
罗矩 【唐古特语十年也卷三十六作驴驹】
锡林 【满洲语精鋭也卷三十六作失林】
布【斯】，必均凌 ，【梵语布，斯必花也。唐古特语，均凌永逺也卷三十六作不别居，法郎】。
彻辰 【聪明也卷三十六作丑丑】
凌布 【唐古特语长也卷三十六作灵保】
哈智怯玛鼎 ，【回人名卷三十六作哈只怯马丁】。
特屯哈哈 ，【满洲语，特屯噐也，哈哈男子也，卷三十六作荅都，河海】。
呼塔噶齐 ，【佩小刀，人也，卷三十七作欢忒哈赤】。
苏【尔，】苏克穆，【尔】台 ，【苏尔威也，苏克斧也，穆尔台有踪迹也，卷三十七作小薛呵麻剌台】。
库【尔】济，苏 【库，尔热閙也，济苏顔色也卷三十七作阔里吉思】。
哈喇乌逹里【克 ，哈喇黒色也乌逹里克重聴也，卷三十七作哈里兀荅儿】。
哈噶济 【疮痂也卷三十七作黒狗者】
逹【尔，】罕逹哩 【逹尔罕，凡有勤劳，免其差，后之谓逹，哩火药也，卷三十八作荅剌罕荅里】。
纳喇尼都 ，【纳喇日也，尼都眼也，卷三十八作奴，列你他】。
铁珠 【卷三十八作帖住因无解义但改字靣】
竒【尔】萨 【沙狐也卷三十八作吉烈思】
图噜黙，色 【图，噜头目也，黙色器械也卷三十八作脱鲁迷失】。
巴延布哈 ，【巴延富也，布哈牤牛也，卷三十八作伯顔，溥花卷四十二作不顔不花又作伯顔卜。
花又作卜顔不花并改】
额格伯 【已退之谓卷三十八作阿哈伯】
伊【勒】噶克齐 【，辧事人也，卷三十八作亦里黒赤】。
逹哩 【火药也，卷三十八作荅里卷一百三十五作荅离并改】。
伊苏格，【尔 伊，苏九数也，格尔房屋也，卷三十八作亦思干儿】。
萨竒 【看守也卷三十八作撒昔】
布敦实喇布哈 ，【布敦粗也，实喇黄色也，布哈牤牛也，卷三十八作福丁，失剌不花】。
实喇徳格 【实喇，黄色也，徳格钩也卷三十八作撒儿的哥】。
呼喇 【雨也卷三十九作灰里】
罗垒丹 【，唐古特语，罗墨智慧也，丹全也卷三十九作罗罗歹】。
库春格，【尔 库，春力也，格尔房屋也，卷三十九作寛彻哥卷一百二十八作寛折哥并改】。
济延布哈 ，【济延命也，布哈牤牛也，卷三十九作者燕不花】。
纳【木】，喀僧格 【，唐古特语纳木喀天也，僧格狮也卷三十九作曩哥，星吉】。
噶扎【尔 地也卷三十九作狗扎里】
图噜黙色，哈雅 【图，噜头目也，黙色噐械也，哈雅山墙也，卷三十九作秃儿迷失海牙卷一。
百四十五作秃鲁迷失海牙并改】
竒里 【界也卷三十九作举理】
僧格巴拉 【僧格，唐古特语狮也，巴拉梵语守防也卷三十九作桑哥八剌】。
英格 【母驼也卷三十九作羊归】
桑嘉【依】喇嘛 【，唐古特语，桑嘉依佛也，喇嘛畨僧也，卷三十九作僧伽剌麻】。
佛嘉律 ，【卷三十九作佛家闾因无解义，但改字靣】。
阿【木，】察 【满洲，语赶也，卷三十九作恩莫绰】。
吉逹布 【满洲语使压也卷三十九作吉当普】
钦定元史语解卷十六
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定老史语解卷十七
人名
托罗该图， 【陀罗该头也，图有也，卷四十作脱怜，浑秃】。
塔玛齐 【行围收合人也卷四十作塔马赤】
阿兰法珠， 【满洲，语阿兰，桦皮也，法珠树乂也，卷四十作阿鲁佛住】。
特穆【尔】达，实 【特穆尔铁也，违实唐古，特语吉祥也，卷四十作鐡木儿，塔识】。
阿达里【，特】呼 ，【相同也，卷四十作阿荅，理胡】。
布拉 【满洲语荆剌也卷四十作不老】
阿噜图们 ，【阿噜山隂也图们万数也。卷四十作阿鲁秃满】。
文殊努 ，【卷四十一作文殊奴，因以佛号为名，但改字靣】。
缫【勒】噶 【桶也卷四十一作锁儿哈】
托音巴延 ，【托音僧也，巴延富也，卷四十一作脱，因伯顔】。
巴【特】玛多【尔，】济 【，唐古特语，巴特玛莲花也，多尔济金刚也，卷四十一作八秃麻，朶儿只】。
寳通 【卷四十一作保童因无解义但改字靣】
布，延布哈 ，【布延福也，布哈牤牛也，卷四十一作普顔不花】。
巴【克】，实 【师也，卷四十一作防实卷四十二作八十，并改】。
达繖， 【满洲，语政治也，卷四十一作定僧卷一百九作塔赛并改】。
鼎鼎 【卷四十一作定定因无解义但改字靣】
尊达实哩 【梵语，尊达凖提也，实哩威也。卷四十一作左荅纳失里卷一百四十二作左答纳失】。
额图珲 【满洲语健壮也卷四十一作亦秃浑】
济兰巴【尔， 济兰六十数也，巴尔虎也，卷四十一作吉剌班】。
布【尔，】噶 【满洲，语栁条也，卷四十一作不儿国】。
道通 【卷四十一作道童因无解义但改字靣】
都兰格，【尔 都，兰温暖也，格尔房屋也，卷四十一作朶郎吉儿】。
琳，沁，达喇 【，琳，沁，唐古特语宝也，达喇梵语救渡也，卷四十一作亦怜，只答儿】。
隆普 【唐古特语河源也卷四十一作陇普】
穆【尔】玛，哈穆【特 ，穆尔踪迹也，玛哈穆特五行之行也，卷四十一作迷儿马哈谟卷四十二。
作宻迩麻和谟卷九十四作迷儿麻合马并改】
竒纳 【详察也，卷四十一作嘉纳，卷一百十三作，加纳并改】。
萨古纳 【坐也卷四十一作鎻火奴】
玛【勒】，岱 【玛，勒牲畜也，岱有也，卷四十一作买列的】。
哈【斯 ，玉也，卷四十二作黒厮卷一百三十二作黒子并改】。
伊苏乌【尔，】图华 ，【伊苏九数也，乌尔图长也，华干草黄马也，卷四十二作玉枢虎儿吐华】。
阿【尔】竒 【满洲，语烧酒也，卷四十二作阿剌乞又作阿剌吉并改】。
齐齐【克】特穆，【尔 齐，齐克花也，特穆尔铁也，卷四十二作彻彻帖木儿】。
谔古埒实 【讲论也卷四十二作月古轮失】
哈喇多【尔，】济 【，哈喇黒色也多尔济，唐古特语金刚也，卷四十二作哈蓝，朶儿只】。
英实 【满洲，语筵席也卷四十二作牙，安沙卷四十三作牙，罕沙并改】。
特哩特穆，【尔 ，特哩整齐也，特穆尔铁也，卷四十二作帖理帖木儿卷四十三作帖里帖木儿。
卷四十六作迭里帖木儿并改】
阿里玛 【梨也卷四十二作阿儿麻】
达实巴图【尔 达，实唐古特语吉祥也，巴图尔勇也，卷四十二作荅失八都鲁】。
玛们和卓 【回语，玛们循理也，和卓美称也，卷四十二作马，某大者】。
谔格实 【网也卷四十二作兀忽失】
阿【尔，】纳古【尔，】台 【，阿尔花纹也，纳古尔池也，台有也，卷四十二作里纳忽台】。
乌努【勒】噶 【骑马也卷四十二作兀奴罕】
安班 【满洲，语臣宰也，卷四十二作爱，因班卷四十四作阿因班并改】。
罗罗 【唐古特语年年也卷四十二作老老】
曼济哈雅 ，【曼济牝□也，哈雅山墙也，卷四十二作蛮子海牙】。
巴【克】实呼图，【克 巴，克实师也，呼图克福也，卷四十二作八失忽都】。
呼图【克，】哈雅 ，【呼图克福也，哈雅山墙也，卷四十二作浑都海牙卷一百十三作，忽都海牙并。
改】
僧格实哩， 【僧格，唐古特语狮也，实哩梵语威也，卷四十二作桑哥失里卷一百九十五作相哥。
失力并改】
防果【勒】哈，雅 【防，果勒防古也，哈雅山墙也，卷四十二作防古鲁海牙】。
萨纳【勒 心也，卷四十二作匝纳禄，卷一百二十四作咱纳禄并改】。
乌哷 【子嗣也卷四十二作嵬厘】
班迪沙【，克】嘉 ，【唐古特语，班迪僧也，沙克嘉手印也，卷四十二作班的失监】。
斡鲁 【满洲语痈疽也卷四十二作斡罗】
额【特】黙，色 【额，特财帛也，黙色器械也，卷四十二作也忒迷失】。
哈迪【尔 回人名卷四十二作黒的儿】
约约 【唐古特语履动也卷四十二作咬咬】
扎萨古逊 【，掌班序官也，卷四十二作扎撒温孙卷四十四作扎，撒兀孙并改】。
图萨黙色 ，【图萨益也，黙色器械也，卷四十二作秃思迷失】。
察罕特穆【尔 ，察罕白色也，特穆尔铁也，卷田十二作，察罕帖木儿】。
旺扎【勒，】南 【，唐古特语旺扎，勒尊胜也，南全也，卷四十三作汪只南】。
实喇巴图， 【寳喇黄色也，巴图结实也，卷四十三作失刺，把都卷九十九作斜良，防都卷一百六。
十六作昔刺防都并改】
扎雅罕 【命也卷四十三作搠羊哈】
竒【尔】济，苏特穆【尔 竒尔斑防也，济苏顔色也，特穆尔铁也，卷四十三作濶儿吉思帖木】。
竒塔【特】昆， 【竒塔特汉人也，昆人也，卷四十三作干帖困，卷九十五作欠帖，温昆并改】。
卓竒雅珠 【禀赋也卷四十三作术赤术】
威喇岱僧格，实哩 【威，喇，近也，岱冇也，僧格唐古，特语狮也，实哩梵语烕也，卷四十三作。
歪剌歹桑哥失里】
哈喇图 ，【哈喇黒色也图有也，卷四十三作哈临秃卷四十四作哈林秃卷一百五十六作哈剌秃。
并改】
桑图实哩， 【唐古，特语桑好也，图力也，实哩梵语威也，卷四十三作桑秃失里】。
图噜特穆，【尔 图，噜头目也，特穆尔铁也，卷四十三作秃鲁帖木儿】。
逹【尔，】玛嘉【，勒】灿 ，【违尔玛，梵语法也，嘉勒灿，唐古特语幢旛也，卷四十三作荅，兕麻监蔵】。
阿【尔，】乌逊 ，【阿尔花纹也，鸟逊水也，卷四十三作阿里温沙，又作阿兕，温沙并改】。
库腾阿哈 【库，腾沉重也，阿哈兄也，卷四十三作濶端，阿合】。
萨【尔，】巴达实 【唐古，特语萨尔，巴新也，达实吉祥也，卷四十三作撒蛮，荅失】。
威台 【有记性也卷四十三作嵬的】
察罕岱布哈 ，【察罕白色也，岱有也，布哈牤牛也，卷四十三作长安迭不花】。
三圣努 ，【卷四十三作三圣奴，因无解义，但改字靣】。
妙乐努 ，【卷四十三作妙乐，奴因无解义，但改字靣】。
竒【尔】巴，延布哈 【竒尔斑防也，巴延富也，布哈牤牛也，卷四十四作竒伯顔不花】。
竒【尔】巴，【尔 竒尔斑防也，巴尔虎也，卷四十四作乞剌班】。
嘉【木】，实哩 【，唐古特语嘉木，文殊菩萨也，实哩梵语烕也，卷四十四作扎牙失里】。
阿噜乌逊 ，【阿噜山隂也乌逊水也，卷四十四作阿鲁温沙】。
哈喇章 【黒心人也卷四十四作哈剌章】
尼苏该 【流涕小儿也卷四十四作揑兀失该】
藏实 【，唐古特语藏好也，实和也，卷四十四作藏十】。
伊埓呼图，【克 伊埒，明显也，呼图克福也，卷四十四作也里忽都】。
和实衮 ，【山冈尽处也，卷四十四作火赤温，卷九十五作和，斜温卷一百二十一作合，赤温并改】。
额森岱，【尔 额，森平安也，岱尔牡鹿也，卷四十四作也，先迭儿】。
海罕 【满洲语沿条也卷四十四作黒汉】
乌格 【言也，卷四十四作歪哥卷一百十九作斡可并改】。
达乌 【唐古特语朋友也卷四十四作倒吾】
济【尔，】噶巴 ，【安逸也，卷四十四作只儿噉伯】。
巴实努 ，【卷四十四作八十奴，因无解义，但改字靣】。
埒【克】，戬 【唐古，特语埒克好也，戬装严也，卷四十四作烈瞻】。
僧格伊【，特】衮 ，【唐古特语僧格，狮也，伊特心也，衮；晋，遍也卷四十四作桑哥亦秃浑】。
库春巴【尔， 库春力也，巴尔虎也，卷四十四作寛彻班】。
班珠【尔，】玛【克 ，唐古特语班珠，尔无违也，玛克兵也，卷四十四作绊住马】。
努都【尔】噶 【拳也卷四十四作纽的该】
达兰 【七十数也，卷四十四作答兰卷九十五作塔兰并改】。
鄂兰 【众多也卷四十四作斡栾】
满满 【卷四十四作蛮蛮因无解义但改字靣】
萨【木】丹，巴 【唐古，特语萨木丹禅定也，巴人也，卷四十四作三旦八】。
普贤努 ，【卷四十四作普贤奴，因以佛号为名，但改字面】。
鲁达实 【唐古，特语鲁龙也，达实吉祥也，卷四十四作老的沙】。
岱音特，穆【尔 ，岱音敌也，特穆尔铁也，卷四十四作歹帖木儿】。
巴延特古【斯 ，巴延富也，特古斯双也，卷四十五作伯顔秃古思】。
达【尔，】玛雅【尔， 达尔玛，梵语法也，雅尔唐古，特语上也，卷四十五作答儿麻亦儿】。
阿穆【尔，】丹 【阿，穆尔安也，丹有也，卷四十五作阿迷里丁】。
沙【克】，嘉鼐 【，唐古特语沙，克嘉手印也，鼐地方也，卷四十五作择嘉讷】。
萧嘉努 ，【卷四十五作萧家奴，因无解义，但改字靣】。
齐拉衮特穆，【尔 齐，拉衮石也，特穆尔铁也，卷四十五作亦老温帖木儿】。
伯竒鼐【尔 伯竒坚固也，鼐尔和气也卷四十五作伯嘉讷】。
夀通 【卷四十五作夀童因无解义但改字靣】
乌兰哈雅 ，【乌兰红色也，哈雅山墙也，卷四十五作兀良海牙】。
巴【特】玛实哩 ，【巴特玛，唐古特语莲花也，实哩梵语威也，卷四十五作八都，麻失里】。
赛音布哈 【好牤牛也卷四十五作赛因不花】
赛音齐 【行善人也卷四十五作赛因赤】
长生努 ，【卷四十五作长生，奴因无解义，但改字靣】。
扬珠布哈 【，珠仪表也，布哈牤牛也，卷四十五作燕赤不花卷四十六作燕只不花卷一百三。
十八作燕者不花卷一百六十七作，燕出不花，并改】。
旺布哈 【旺，唐古特语权也，布哈牤牛也，卷四十五作完卜花卷二百四作王不花并改】。
托【克】托，特穆【尔 ，托克托定也，特穆尔铁也，卷四十五作脱脱帖木儿】。
巴喇宻【特】特穆，【尔 巴喇宻特到彼岸也，特穆尔铁也，卷四十五作般若帖木儿】。
实保特穆，【尔 实，保禽鸟也，特穆尔铁也，卷四十五作昔班铁木儿】。
拉拜哈屯 【，拉拜砗磲也，哈屯王妃之称，卷四十五作剌八哈敦】。
沁布阿咱，【尔 ，沁布唐古，特语大也，阿咱尔梵语僧也，卷四十五作全普庵撒里】。
僧珠 【卷四十五作僧住因无解义但改字面】
巴延布哈徳济 【巴延富也，布哈牤牛也，德济上分也，卷四十五作伯延不花的斤】。
雅【克】科，【尔 ，唐古特语，雅克好也，科尔轮也，卷四十五作燕古儿】。
达呼 【皮端罩也卷四十五作荅忽】
托音布哈 ，【托音僧也，布哈牤牛也，卷四十五作脱因，不花卷一百三十三作，脱頴溥化，并改】。
塔【尔，】布【斯 ，西也，卷四十五作迭儿，必失】。
巴咱【尔，】布哈 ，【巴咱尔，梵语金刚也，布哈牤牛也，卷四十六作八撒剌不花】。
库库特穆，【尔 库库，青色也，特穆尔铁也，卷四十六作扩廓帖木儿卷一百六十六作濶濶帖。
木儿并改】
图烈布哈 ，【图烈烧，柴也布哈牤牛也，卷四十六作朶列不花】。
摩该 【蛇也卷四十六作貊髙】
岱律 【卷四十六作歹驴因无解义但改字靣】
敏珠【尔，】哈雅 ，【敏珠尔，唐古特语无达也。哈雅山墙也，卷四十六作米，只儿海牙卷一百十二。
作亷米只儿海牙并改】
保布哈 ，【保鸟枪也，布哈牤牛也，卷四十六作朴不花】。
布达斡，【尔】宻 【梵语，布达佛也，斡尔宻甲也卷四十六作波，廸哇儿祃】。
【斯】隆，尼 【唐古，特语斯隆，防法也尼二数也，卷四十六作思龙宜】。
布固图 ，【布固鹿也，图有也，卷四十六作伯忽都】。
阿拉【克】竒【尔 阿拉克花，斑也竒尔斑防也卷四十六作阿剌乞儿】。
布延达实 【布延福也，达实唐古特语吉祥也，卷四十六作卜，廷荅失】。
讷哷图 【有名之谓卷四十六作揑烈秃】
昆都特穆【尔 ，昆都重也，特穆尔铁也，卷四十六作浑都帖木儿】。
特哩实【克 ，特哩整齐也，实克相似也，卷四十六作帖林沙】。
博罗实【，勒 博啰，青色也，实勒琉璃也，卷四十七作孛罗，沙卷一百十八作伯，罗沙并改】。
鄂扎【木 寛濶也卷四十七作完者木】
萨兰托里 ，【萨兰月也，托里镜也，卷四十七作沙蓝，荅里卷一百四十一作沙蓝答儿并改】。
哈达布哈 ，【哈达山峯也，布哈牤牛也，卷四十七作赫徳，溥化】。
伊里布 ，【满洲，语令立也，卷四十七作玉伦普卷一百三十五作也里，里白并改】。
温都【尔，】罕 ，【微高也，卷四十七作掩笃剌哈】。
托音特穆，【尔 托音僧也，特穆尔铁也，卷四十七作脱因帖木儿】。
巴延达实 【巴延富也，达实唐古特语吉祥也，卷四十七作伯顔达世卷一百十七作，伯顔答失。
并改】
巴图呼喇，【勒 巴图结实也，呼喇勒集聚也，卷四十七作法都，忽剌】。
和琳台 ，【和琳二十数也，台有也，卷四十七作忽林台】。
希扎 【满洲语炉也卷四十七作小章】
丹津特穆，【尔 丹，汴唐古，特语掌教也，特穆尔铁也，卷四十七作典坚帖木儿】。
章嘉 【结也卷四十七作庄家】
托【尔 檐纲也，卷四十七作朶儿卷一百十六作朶耳，并改】。
呼逊 【满洲，语力也，卷四十七作厚孙卷一百二十五作忽先并改】。
宻迪哩巴拉 ，【梵语宻迪哩慈也，巴拉守防也卷四十七作买的里八剌】。
和【尔】宻 【唐古特语，蒙古人也，卷五十作和里迷】。
宻【尔】迪， 【唐古，特语有利益之，谓卷五十作防的】。
安巴坚 【满洲，语安巴，大也坚，理也，卷五十九作阿保机】。
阿古达 【寛濶也卷五十九作乌古打】
钦定元史语解卷十七
钦定四库全书
钦定元史语解卷十八
人名
巴【尔，】济蘓 ，【巴尔虎也，济蘓顔色也卷六十三作八里吉思卷一百七十五作八尔，吉思并改】。
都哩特穆，【尔 都，哩骨格也，特穆尔铁也，卷六十三作笃来帖木儿】。
伯【勒】齐【尔， 牧场也，卷六十三作八撒察里】。
库腾 【沉重也卷六十三作濶端】
莽蘓【尔 ，囘人名卷六十四作忙，速儿卷一百六十二作马逊，兕并改】。
扎【木】，齐 【管，道路人也，卷六十五作站马赤】。
乌巴实 【戒名卷六十五作阿八失】
鄂啰齐 【侯缺人也卷六十五作奥鲁赤】
雅【克】黙，色 【雅，克结实也，黙色器械也卷六十五作牙，亦速失】。
乌努【尔】台 【有味也巻六十五作兀奴防】
和【尔】布，哈 【和尔，箭壶也，布哈牤牛也，卷六十五作忽鲁不花】。
珠拉齐 【执灯人也卷六十五作只里赤】
乌鲁【斯】，哈雅 【乌鲁斯国也，哈雅山墙也，卷六十五作兀鲁失海牙】。
沙【卜】珠 ，【唐古特语，字钩也，卷六十五作山住子卷一百三十五作善住，并改】。
雅布呼 【行也卷六十六作牙八胡】
呼图【克，】约蘓 ，【呼图克福也，约蘓道理也卷六十七作忽都于思】。
额森鼐，【尔 额，森平安也，鼐尔和气也卷六十七作也，先乃卷一百三十三作叶倦，鼐并改】。
必【克】，楚黙色 ，【必克楚，梵语比邱也，黙色器械也，卷七十四作别土出迷失】。
图们 【万数也卷七十八作徒满】
扎哈岱 【扎，哈边疆也，岱有也，卷八十一作术忽防】。
伊普廸哈鲁鼎 ，【囘人名，卷八十一作益福的哈鲁丁】。
都【尔】本 【四数也卷八十一作朶而别】
和【克 产业也卷八十一作帖哥】
逹罕 【满洲，语马驹也，卷十一作答罕卷一百三十四作腆合，卷一百六十一作达海并改】。
旺温 【，唐古特语旺权也，温眀显也，卷八十一作顽顽】。
宻拉岱 【宻拉马鞭也，岱有也，卷八十一作买来的】。
托里图 ，【托里镜也，图有也，卷八十六作脱烈都】。
鄂兰乌【克 鄂，兰众多也，乌克根本也，卷八十九作斡罗温】。
喇嘛齐拉衮 ，【喇嘛番僧也，齐拉衮石也，卷九十二作剌马乞剌】。
托果【尔 桃也卷九十二作脱禾儿】
哈喇丹 ，【哈喇黒色也丹有也，卷九十二作哈尔，丹卷一百三十八作哈剌荅，并改】。
章律 【卷九十三作章闾因无解义但改字面】
密且 【，唐古特语密人也。且大也，卷九十四作灭怯】。
图鲁【卜，】岱 【图，鲁卜形像也，岱有也，卷九十四作朶，鲁不防】。
古都斯 ，【鲁钝也。卷九十四作忽都胜，卷一百三十四作忽都思并改】。
和【尔 ，箭壶也，卷九十四作忽儿卷一百五十五作火里，并改】。
玛哩 【满洲语一囘也卷九十四作马里】
和尔丹 ，【和尔，箭壶也，丹有也，卷九十四作忽鲁丁】。
库库布哈 【库库，青色也，布哈牤牛也，卷九十五作濶濶不花】。
巴图噶【尔， 巴图结实也，噶尔手也，卷九十五作奔忒古儿】。
青彻【尔， 青诚也，彻尔洁浄也，卷九十五作行丑儿】。
萨竒森布哈 ，【萨竒森看守也，布哈牤牛也，卷九十五作撒吉思不花】。
阿里罕 【满洲，语衣贴□也，卷九十五作阿里侃】。
竒【尔】台， 【竒尔斑防也台有也，卷九十五作乞里歹，卷一百作怯儿的卷一百三十五作乞台并改】。
巴纳 【满洲语地方也卷九十五作伯纳】
实讷岱 ，【实讷新也。岱有也，卷九十五作笑，乃带卷一百五十五作笑乃防，并改】。
布【尔，】古 【，唐古特语化身也，卷九十五作孛鲁古】。
巴达【克 词也卷九十五作八答】
特穆【尔，】台 【特，穆尔铁也，台有也，卷九十五作忒木台】。
翁鄂罗 【满洲语河湾也卷九十五作斡濶烈】
哈达达实 【哈达山峯也，达实唐古特语吉祥也，卷九十五作合丹，太息】。
伊蘓乌哷 ，【伊蘓九数也，乌哷子嗣也，卷九十五作也速兀儿】。
特哩古图 【为首人也卷九十五作帖桞兀秃】
穆【尔，】古齐 ，【叩头人也，卷九十五作灭古，赤】。
苏【克】敦 【满洲语气也卷九十五作宿敦】
阿古【尔 气也卷九十五作阿可儿】
图萨 【益也，卷九十五作秃薛卷一百三十作土，薛并改】。
济密【斯 杲也卷九十五作折米思】
儒古 【，唐古特语儒弓也，古九数也，卷九十五作猱虎】。
布格特穆，【尔 布格，巫也，特穆尔鐡也，卷九十五作孛哥帖木儿】。
安扎【尔， 匆忙也，卷九十五作按察儿卷一百二十二作按扎儿并改】。
塔纳 【东珠也卷九十五作太纳】
缫图 【缫坐也图有也卷九十五作撒秃】
徳格 【钩也卷九十五作迭哥】
布都讷 ，【鹌鹑也，卷九十五作卜迭，揑卷一百三十七，作伯徳那卷一百六十三作，孛得，乃并改】。
哈喇昆 ，【哈喇黒色也昆人也，卷九十五作哈剌口温】。
乌【尔，】图萨哈，【勒 ，乌尔图长也，萨哈勒须也，卷九十五作兀图撒罕里】。
竒塔【特】穆，【尔 竒塔特汉人也，穆尔踪迹也，卷九十五作欠帖木】。
卓巴呼 【劳也卷九十五作扎八忽】
布【尔，】古【，特】齐 ，【养雕人也，卷九十五作不鲁古赤】。
阿实【克，】巴图 ，【阿实克利也，巴图结实也，卷九十五作阿速抜都】。
塔塔古【尔 ，抽屉也，卷九十五作添都，虎儿卷一百三十五作荅，荅呵儿并改】。
额哷 【男子也卷九十五作阿剌】
呼逊和卓 ，【满洲语，呼逊力也，和卓美好也，卷九十五作忽辛，火者】。
翁格台 ，【翁格顔色也台有也，卷九十五作汪古台】。
图埒实 【满洲语向外也卷九十五作脱力失】
玛【勒】图 【有牲畜也卷九十六作灭秃】
托【克】托，呼彻【尔， 托克托呼定也，彻尔洁浄也，卷九十七作脱脱欢察儿】。
塔布伊【尔， 塔布五数也，伊尔刃也，卷九十八作荅，不叶儿】。
威喇 【近也，卷九十八作斡来卷一百二十作外，剌并改】。
安珠努 ，【卷九十八作按住奴卷一百三十二作按主奴因无解义，但改字面】。
玛格 【卷九十八作马哥因无解义但改字面】
博【勒】，呼 【可否之可也，卷九十九作博尔忽】。
诺海纳都，【木 戏，犬之谓巻九十九作那海那的】。
塔喇海布古 ，【毛稀之鹿也，卷九十九作塔剌海孛可】。
伯【尔】克巴图，【尔 伯，尔克险也，巴图尔勇也，卷九十九作不里海技都儿】。
阿实【克，】乌蘓 ，【阿实克利也，乌蘓水也，卷九十九作阿沙，阿束】。
伊克布哈 ，【伊克大也，布哈牤牛也，卷九十九作也，干不花】。
忠嘉 【，唐古特语忠拥防也，嘉寛也，卷九十九作众嘉】。
额【勒】赫 ，【满洲语安也，卷九九九作阿鲁黒】
玛均努 ，【卷九十九作马军奴，因无解义，但改字面】。
实都【尔】古 【忠也卷九十九作胜都古】
布色岱 【，布色带也，岱有也，卷九十九作别速防卷一百三十五作伯，速带并改】。
呼必赉巴图，【尔 呼，必赉变化也。巴图尔勇也，卷九十九作忽别列八都儿】。
塔【尔】巴噶 【獭也卷九十九作他令不罕】
察罕伊【尔，】苏克 ，【察罕白色也，伊尔刃也，蘓克斧也，卷九十九作察忽，亦儿思合】。
阿拉【克】，岱 【阿拉克花斑也，岱有也，卷九十九作阿剌防】。
布达拉济 【已食毕也卷九十九作不塔剌吉】
塔竒【尔 残疾也卷一百作台怯儿】
巴【尔斯 ，虎也，卷一百作八思卷一百十八作八儿思卷一百六十八作巴儿思并改】。
和果赉 【项也卷一百作濶濶来】
台哈特穆，【尔 台，哈满洲，语长毛细狗也，特穆尔鐡也，卷一百作太鐡木儿】。
雅【尔】达，实 【唐古，特语雅尔上也，达实吉祥也，卷一百作也儿的思卷一百三十四作亚，礼达石。
并改】
额森玛实 【平安之极也卷一百作也先木薛】
额伯苏 【草也卷一百作肥不思】
塔本巴【尔 塔，本五数也，巴尔虎也，卷一百作塔八，不儿】。
徳黙实 【满洲语怪様人也卷一百作都麻失】
布延台 【有福也卷一百作不顔台】
额森图们 【额，森平安也，图们万数也。卷一百作也先秃满】。
穆【尔】布，拉【克 ，穆尔踪迹也，布拉克银蹄也，卷一百作明里不兰】。
伊苏克 ，【伊苏九数也，克华丽也，卷一百作月思哥】。
塔哩雅，齐 【塔，哩雅田也，齐司事人也，卷一百作塔里牙赤卷一百三十五作荅里雅赤并改】。
彭楚【克】特穆，【尔 彭，楚克唐古，特语足彀也，特穆尔鐡也，卷一百作分出铁木儿】。
济【勒】，岱 【济勒年也，岱有也，卷一百作吉儿防】。
伊【勒】噶雅 ，【欲分辨也，卷一百作咬罗海牙】。
沁，舒、苏、 ，【；沁，唐古特语大也，舒蘓廪给也，卷一百作欠昔思】。
和【斯】，特穆【尔 ，和斯双也，特穆尔鐡也，卷一百作火石鐡，木儿卷一百二十八作，忽失帖木儿。
并改】
穆【尔】齐，茂海 【穆尔，齐寻踪迹人也，茂海貌丑也，卷一百作末赤，卯罕】。
青巴【克】实 ，【青诚也，巴克实师也，卷一百作床八失】。
鄂博 【堆石以为祭处也卷一百作干别】
塔【尔】布【斯 西也卷一百作鐡列不作】
布【尔】察，【克】图 ，【布尔察克豆也，图有也，卷一百作孛罗，串都】。
伊逊达赉 ，【伊逊九数也，达赉海也，卷一百作也速典列】。
琳，沁，喇嘛扎【卜 ，唐古特语，琳沁宝也，喇嘛番僧也，扎卜保也，卷一百作兰盏儿，末者】。
库库齐勤， 【库库，青色也，齐勤耳也，卷一百作润赤斤】。
托【克】，托彻【尔， 托克托定也，彻尔洁浄也，卷一百作塔塔塔察儿】。
达实雅【尔 ，唐古特语，达实吉祥也，雅尔上也，卷一百作当失燕】。
和拉罕 【畧逺也卷一百作忽里欢】
察【克】达纳 【巡察也卷一百作差大难】
巴【尔】黙，色 【，巴尔虎也，黙色器械也，卷一百作八儿麻思卷一百二十七作别里迷失并改】。
实讷 【新也，卷一百作守讷卷二百九作式，揑并改】。
萨喇 【月也卷一百作撒儿】
黙【尔，】根 ，【技勇精熟之谓卷一百作末儿哥】。
和【尔，】台黙色， 【和尔，箭壶也，台有也，黙色器械也，卷一百作忽台迷失】。
伯沁济【勒 申年也卷一百作八只吉儿】
额伯【尔，】沁 ，【有角也，卷一百作亦不剌金卷二百五作亦必烈金并改】。
巴罕 【少许也，卷一百作普安卷一百二十五作伯，杭并改】。
额【勒】敏， 【满洲，语未搭鞍马也，卷一百耳盾】。
穆【尔】黙，色 【，穆尔踪迹也，黙色器械也，卷一百作迷里迷失】。
和啰噶齐 【管院人也卷一百作忽里哈赤】
阿【尔，】噶布哈 【阿尔，噶计也，布哈牤牛也，卷一百作阿哈不花】。
博啰哈【斯 ，博啰青色也，哈斯玉也，卷一百作不鲁，哈思卷二百五作不鲁，合散并改】。
达实和【尔 ，唐古特语，达实吉祥也，和尔防古也，卷一百作太胜忽儿】。
里法罕 【满洲语烂泥也卷一百一作立福合】
托里和【斯 ，托里镜也，和斯双也，卷一百六作脱里忽思】。
纳【克】，和【尔 ，唐古特语，纳克黒色也和尔蒙古也，卷一百七作那哈合儿】。
巴【特】玛雅【尔，】藏布 ，【唐古特语，巴特玛莲花也，雅尔上也，藏布好也，卷一百八作八的麻。
赤儿间】
阿巴岱 ，【阿巴围也，岱有也，卷一百八作阿不歹】。
彻【尔，】台 【彻尔，洁浄也台有也，卷一百八作察里台】。
喇【特】纳达喇，实哩 【梵语，喇特纳寳也逹喇救渡也，实哩威也。卷一百八作阿忒纳答失。
里】
珠赫 【满洲，语氷也，卷一百八作主，忽卷一百九十七作，猪狗卷二百，作术忽并改】。
玛纳齐 【廵逻人也卷一百八作木南子】
穆齐【尔， 引火柴也卷一百八作木失剌，卷一百六十六作木儿赤，并改】。
巴图特穆，【尔 巴，图结实也，特穆尔鐡也，卷一百八作巴都帖木儿】。
布延台布哈 ，【布延福也，台有也，布哈牤牛也，卷一百八作卜顔帖不花】。
纳琳徳济 【纳琳，细也徳济上分也，卷一百八作纽，林的斤】。
沁结 【，唐古特语，沁，大也，结滋生也，卷一百八作籛吉】。
太平努 【卷一百八作太平奴，因无解义，但改字面】。
特【克】实，特穆【尔 ，特克实齐也，特穆尔鐡也，卷一百八作帖失帖木儿】。
察必达【尔 银鬃马也卷一百八作察兀都儿】
巴【勒】玛，【尔 ，唐古特语，巴勒威也，玛尔红色也，卷一百八作八剌麻力】。
蘓都【尔，】格 【，马蹄漏也，卷一百八作唆都哥】。
旺丹 【，唐古特语旺权也，丹坚固也，卷一百八作顽，荅】。
穆【尔】岱 【有踪迹也卷一百八作忙里歹】
诺，【木】和【斯 ，诺木经也，和斯双也，卷一百八作那木忽思】。
特济根 【养也卷一百九作帖坚干】
扎古【勒，】沁 【，通事也，卷一百九作札忽尔陈卷一百十八作札忽儿臣并改】。
布页赫 【满洲，语己爱之，谓卷一百九作孛要合】。
准布哈 ，【准东也，布哈牤牛也，卷一百九作君不花】。
竒淩彻【尔 竒淩倭缀也，彻尔洁浄也，卷一百九作乔隣察】。
额埒春 【满洲语足也卷一百九作干罗陈】
巴哩珠阿【勒，】坦徳济 【巴，哩珠执也，阿勒坦金也徳济上分也，卷一百九作巴而述阿。
儿忒的斤卷一百二十四，作八儿出阿儿忒并改】。
和【尔，】齐哈喇徳济 【和尔，齐司箭壶人也，哈喇黒色也徳济上分也，卷一百九作火赤哈。
儿的斤】
哈纳徳【勒 哈纳氊庐，墙也徳勒袍也卷一百九作忽纳答儿】。
拉喀雅【尔，】鼐 【，唐古特语，拉喀山也，雅尔鼐，夏居也，卷一百九作剌海涯里那】。
伊【木】沁 ，【满洲语，男手鼓也，卷一百九作亦木赤卷一百十九作银青并改】。
卓竒雅巴 【禀赋也卷一百九作术真伯】
拜哈喇 【，拜箭把也，哈喇黒色也卷一百九作别合剌】。
多观 【满洲语渡口也卷一百九作朶忽】
钦定元史语解卷十八
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷十九
人名
布圗库，昆 【布，圗库成就也，昆人也，卷一百九作奔忒古鬼】。
托辉 【河湾也，卷一百十作秃，懐巻一百四十九作秃花并改】。
特克 【大角羊也卷一百十作帖可】
纽赫 【满洲语狼也巻一百十二作粘合】
呼圗【克】彻，【尔 呼，圗克福也，彻尔洁净也。卷一百十二作忽都察儿】。
萨哈【勒】丹 ，【萨哈勒须也，丹有也，卷一百十二作赛合丁】。
敏珠【尔，】多【卜，】丹 【，唐古特语敏珠，尔无违也，多卜丹全力也，卷一百十二作麦术督丁】。
珠格 【卷一百十二作柱哥卷一百四十九作朱哥，因无解义，但改字面】。
博果宻 【捕野鸡活，套也，卷一百十二作不忽木】。
珠和塔，拉 【扬，珠仪表也，和塔拉普遍也卷一百十二作燕真忽都鲁】。
阿固台 ，【阿固寛濶也，台有也，卷一百十二作阿忽台】。
额森巴，【尔 额，森平安也，巴尔虎也，卷一百十二作也先伯】。
彻【尔 ，洁净也。卷一百十二作彻里卷一百二十一作彻理，并改】。
斡齐【尔 金刚也卷一百十二作斡只】
特哩托欢 ，【特哩整齐也，托欢釡也，卷一百十二作帖里脱欢】。
圗【卜】，岱 【，圗卜正也，岱有也，卷一百十三作，脱别歹】。
额【木】竒塔【特 额木药也竒塔特汉人也，卷一百十三作也。灭怯歹】。
实黙圗 ，【实黙津液也，圗有也，卷一百十三作，撒马笃】。
雅【克】古，实 【雅，克结实也，古实繙经人也，卷一百十三作，燕古思】。
实讷布哈 ，【实讷新也。布哈牤牛也，卷一百十三作失，你不花】。
约苏徳【勒 约，苏道理也徳勒袍也卷一百十三作，玉也速迭儿】。
喇嘛齐哩，【克 ，喇嘛番僧也，齐哩克兵也，卷一百十三作剌马乞剌】。
桑都玛 【，唐古特语桑好也，都玛多也，卷一百十三作，上都马】。
齐黙【克 妆俨也卷一百十三作曲木】
明安特穆【尔， 明安千数也，特穆尔鐡也，卷一百十三作，明安帖木儿】。
臧嘉努 【卷一百十三作臧家奴，因无解义，但改字靣】。
扎【尔，】古齐 ，【断事人也，卷一百十三作扎鲁火赤】。
特古【斯】，特穆【尔 ，特古斯防也，特穆尔鐡也，卷一百十三作，鐡古思帖木儿】。
托音色辰 ，【托音僧也，色辰聪明也，卷一百十四作特薛禅】。
孟克沁 【经常人也卷一百十四作忙哥陈】
圗埓实 【满洲，语向外也，卷一百十四作脱里思】。
班巴【尔 ，唐古特语，奋勇也，卷一百十四作迸不剌，卷一百九十三作，伯八儿并改】。
哈【尔，】吉 【满洲，语急溜也，卷一百十四作哈儿只】。
鄂兰彻，【尔 鄂，兰众多也，彻尔洁净也。卷一百十四作斡留察儿】。
塔齐【尔，】乌【尔，】圗 【塔，齐尔瘠地也，乌尔圗长也，卷一百十五作塔察，吾圗】。
萨哈【勒 须也卷一百十五作撒合里】
桂彻讷 【追也卷一百十五作防曲湼】
都【勒】斡彻伯【尔， 都勒斡唐古，特语戒律也，彻伯尔洁净也。卷一百十五作都，阿察八儿】。
逹年 【满洲语遮避处也卷一百十五作朶年】
黙【尔】格，【特 众贤之谓卷一百十七作，灭里吉台】。
巴圗鲁尼堪 【满洲，语巴图鲁勇也，尼堪汉人也，卷一百十七作防都儿粘闿】。
纳【木】台 【同类者也卷一百十七作那台】
苏逹苏 【脉也卷一百十七作逊笃思】
彻伯【尔，】图 【彻伯尔，洁净也。圗有也，卷一百十七作，怯必秃】。
呼噜古台 ，【呼噜古手指也，台有也，卷一百十七作忽儿，霍台卷一百二十三，作火鲁忽台并改】。
呼敦黙，【尔】根， 【满洲，语呼敦快也，黙尔根枝，勇精熟之谓卷一百十七作，忽都灭儿坚】。
都【勒】噶 ，【满洲语，凡物不满之谓卷一百十七作，都剌哈】。
巴延岱【尔， 巴延富也，岱尔牡鹿也，卷一百十七作，伯顔逹儿】。
和尼呼圗【克 ，和尼羊也，呼图克福也，卷一百十七作，火你忽都】。
哈喇巴图 ，【哈喇黒色也巴图结实也，卷一百十七作哈喇，八秃卷一百十八作哈儿八台卷一。
百十九作哈剌抜都并改】
噶海托欢 ，【噶海猪也，托欢釡也，卷一百十八作哈海，脱欢】。
多罗干 【七数也卷一百十八作秃鲁干】
苏【尔，】呼图【克 ，苏尔威也，呼圗克福也，卷一百十八作咬儿，火都又作咬鲁火都并改】。
塔舒【尔，】布哈 【塔，舒尔鞭也，布哈牤牛也，卷一百十八作添夀不花】。
托多布哈 ，【托多明也，布哈牤牛也，卷一百十八作大都不花】。
防 【唐古特语夀也卷一百十八作册】
德埓哩 【满洲，语浮上也，卷一百十八作都罗儿】。
阿齐图诺，延 【阿齐图，有恩之谓诺，延官长之称，卷一百十八作，按荅儿秃】。
伯【克 回，官名卷一百十八作，必哥卷一百三十五作孛可并改】。
金嘉努 ，【卷一百十八作金家奴，因无解义，但改字靣】。
托罗该 【头也卷一百十八作脱罗禾】
珠鲁【卜】齐，岱 【珠，鲁卜齐车，钩心也，岱有也，卷一百十八作木儿彻丹】。
额布根，岱 【额，布根老人之称岱有也，卷一百十八作也，不坚歹】。
察察【尔，】岱 【察察尔，凉棚也，岱有也，卷一百十八作札，赤剌歹】。
展楚珲 【满洲语甜也卷一百十八作札术哈】
摩哩 【马也，卷一百十八作摩里卷一百三十二作麦里并改】。
哈喇扎拉 【，哈喇黒色也扎拉防缨也，卷一百十八作哈剌里，扎剌】。
哈纳 【，氊庐墙也，卷一百十八作哈泥卷一百二十作寒奴，卷一百二十五作哈，乃并改】。
伊克呼喇图 ，【伊克大也，呼喇雨也，图有也，卷一百十八作也可忽林图】。
伊埒 ，【明显也，卷一百十八作月列卷一百二十一作也。里并改】。
巴圗【尔，】罕 【畧勇也卷一百十八作伯秃儿哈】。
珠扎干 【厚也卷一百十八作拙赤碣】
伊埒台 ，【伊埒明显也，台有也，卷一百十八作月列台】。
赛音珠，【卜 赛音好也，珠卜是也。卷一百十八作，赛因主卜】。
托里特穆，【尔 ，托里镜也，特穆尔鐡也，卷一百十八作脱黒帖木儿】。
纳顔沙喇哈喇 【纳顔八十数也，沙喇哈喇僧俗之谓卷一百十八作乃顔，声喇哈儿】。
哈喇罕 【防黒色也卷一百十八作哈剌罕，又作哈答罕并改】。
阿【勒】古【斯】，托【克】，塔古哩 ，【阿勒古斯歩也，托克塔古哩定也，卷一百十八作阿剌兀。
思剔吉忽里】
实古 【审问也卷一百十八作十国】
巴延实保 ，【巴延富也，实保禽鸟也，卷一百十八作不顔，昔班】。
珠【尔，】布哈 ，【珠尔麅也，布哈牤牛也，卷一百十八作拙里不花】。
崆果啰【满洲，语黄马也。卷一百十八作孔，古烈】。
阿济苏 【妙药也卷一百十八作阿昔思】
实桂圗 【实，桂树林也，图有也，卷一百十八作失忽都】。
阿噜呼圗克 ，【阿噜山阴也，呼图克福也，卷一百十八作阿鲁忽都】。
崆根果斡 【，崆根轻也，果斡美好也，卷一百十九作孔温窟哇】。
布【斯】格，【尔 帐房也，卷一百十九作蒲速窝儿】。
乌里布 ，【满洲语，令其串也，卷一百十九作兀里卜】。
仲嘉努 【卷一百十九作众家奴，因无解义，但改字靣】。
富森 【满洲语滋生也卷一百十九作蒲鲜】
诰里济达 ，【诰里铜也，济逹枪也，卷一百十九作谷里夹打】。
苏噜【克】圗 ，【苏噜克马羣也，圗有也，卷一百十九作梭鲁忽秃卷一百二十一作鎻鲁火都卷一。
百二十七作述律哥圗并改】
希禅 【满洲语淡泊也卷一百十九作轩成】
鼎珠 【卷一百十九作定住，因无解义，但改字面】。
乌【尔，】古纳 ，【滋生也，卷一百十九作兀胡乃卷一百六十六作，兀忽纳并改】。
赛罕 【美好也卷一百十九作撒寒】
鼐【尔，】台 【，和气也，卷一百十九作乃台，卷一百二十三，作纳防并改】。
苏肯彻【尔 小斧也卷一百十九作速浑察】
拜纳 【有也卷一百十九作伯亦难】
阿【尔】齐，苏 【阿尔，花纹也，齐苏血也，卷一百十九作阿里乞失】。
珠济达 【，珠仪表也，济达枪也，卷一百十九作因只吉台】。
和拉 【逺也卷一百十九作火燎】
呼图【克，】华 ，【呼图克福也，华淡黄色也，卷一百十九作忽都华卷一百五十作，忽笃华并改】。
萨满 【满洲语巫也卷一百十九作撒蛮】
硕迪 【梵语清净也卷一百十九作硕徳】
巴延彻【尔， 巴延富也，彻尔洁净也。卷一百十九作伯顔察儿】。
鼎通 【卷一百十九作定童因无解义，但改字面】。
巴图和坦 ，【巴图结实也，和坦城也，卷一百十九作霸都，虎台】。
多托【尔，】台 【，多托尔内也，台有也，卷一百十九作塔塔儿台】。
达实托音 【达，实唐古特语吉祥也，托音僧也，卷一百十九作塔实脱因】。
琉珠玛 【卷一百十九作留住马，因无解义，但改字面】。
诺海阿，【尔斯】，兰 【诺，海犬也，阿尔斯兰，狮也，卷一百十九作纳忽，阿儿兰】。
哈坦多罗干 【哈，坦性暴也，多罗干七数也，卷一百十九作哈丹秃鲁干】。
玛古哈喇 【玛古不善之谓，哈喇黒色也卷一百十九作马兀合剌】。
必里【克】台 ，【有度量也，卷一百十九作别里虎】。
伊徳 【食也，卷一百二十作益徳卷一百四十九作耶的并改】。
吹辰类 【，唐古特语吹经也，辰类事也，卷一百二十作曲也，怯律】。
恩楚 【满洲语异也卷一百二十作阿绰】
伊埓萨哈，【勒 伊埒，明也，萨哈勒须也，卷一百二十作，亦力撒合】。
吹且佐 ，【唐古特，语吹经也，且大也；佐，尊也，卷一百二十作曲也，怯祖】。
阿【卜】呼 【取也卷一百二十作阿波古】
喇【勒】智，喇斡 【，唐古特语喇勒智，智慧剑也，喇斡徒弟也，卷一百二十作，立智理烕】。
彻伯【尔，】和卓 【彻伯尔，洁净也。和卓回语羙称也，卷一百二十作，札八儿火者】。
杨阿 【满洲，语油松亮子也，卷一百二十作养安】。
卓，沁，台 【，有客之谓卷一百二十作，术赤台卷一百二十一作术。彻台并改】。
琳，沁，巴丹 【，唐古特语，琳沁寳也，巴丹幢旛也，卷一百二十作剌真，八都】。
莽果 【，唐古特语莽多也，果门也，卷一百二十作忙兀】。
星根 【软也，卷一百二十作鲜昆，卷一百九十三，作先髠并改】。
嘉【克】坚，布 【，唐古特语，嘉克鐡也，坚布柔软也，卷一百二十作札，哈坚普】。
茂巴噶，必济 【，茂不善之谓巴，噶，小也必济，妇人也，卷一百二十作木八哈，别吉】。
音济萨巴 ，【音济，媵人也，萨巴器皿也，卷一百二十作引者思百】。
和【斯】音徳【尔 和斯，双也音徳尔台阶也，卷一百二十作，忽因答儿】。
都沁巴图，【尔 都，沁四十数也，巴图尔勇也，卷一百二十作端，真抜都儿】。
伊勒噶台 ，【伊勒噶辨别也，台有也，卷一百二十作，亦剌哈台】。
乌兰，孟古 【乌兰，红色也，孟古银也，卷一百二十作兀鲁，忙兀】。
达【尔】楚，【克】台， 【达尔，楚克玛尼杆也，台有也，卷一百二十作，太丑台】。
都沁 【四十数也卷一百二十作端真】
多喇 【下也卷一百二十作朶来】
扎哈 【疆界也卷一百二十作镇海】
阿【尔】班 【十数也卷一百二十作兀里半】
哈达库库，楚 【哈达山峯也，库库，楚蓝靛也，卷一百二十作哈台，濶濶出】。
讷哷台 【有名也卷一百二十作纳儿台】
珠【尔，】噶台 【珠尔，噶六数也，台有也，卷一百二十作只儿火台】。
呼齐呼 【盖也卷一百二十作忽察虎】
博果【斯 兽胎也卷一百二十作勃古思】
实讷台 ，【实讷新也。台有也，卷一百二十作，肖乃台】。
庆善努 ，【卷一百二十作庆山奴，因无解义，但改字靣】。
玛古岱【尔 ，玛古不善之谓岱，尔牡鹿也，卷一百二十作，抹兀荅儿】。
托罗该彻，【尔 托，罗该头也，彻尔洁净也。卷一百二十作脱落，合察儿】。
图噜噶【克】，察 【图，噜头目也，噶克察单也，卷一百二十作图鲁，华察】。
珠【卜】纳延 ，【珠卜是也。纳延八十数也，卷一百二十作折，不那演】。
辖哩 【满洲语眼斜也卷一百二十作霅礼】
和【斯】，摩哩 【，和斯双也，摩哩马也，卷一百二十作，曷思麦里】。
库【尔，】汗 【库尔，热閙也汗君长之称，卷一百二十作，濶儿罕】。
宻济【特】萨，【勒 唐古，特语宻济特不壊也萨勒明白也，卷一百二十作宻只思腊】。
呼图【克，】萨哈【勒 呼图克福也，萨哈勒须也，卷一百二十作，霍脱思罕】。
实达【尔，】乌【克 实，逹尔亲随也，乌克根本也，卷一百二十作失的儿威】。
苏【尔】噶，【勒 教之也，卷一百二十作，锁剌海】。
诺绰巴 【大着过也卷一百二十作揑只必】
穆【尔，】齐 【，寻踪迹人也，卷一百二十作宻里吉卷一百三十二作没，赤卷二百五作木儿，火赤并改】。
钦定元史语解卷十九
钦定四库全书
钦定元史语解卷二十
人名
诺【尔，】布 【，唐古特语寳也卷一百二十一作揑里必卷一百五十一作奴婢并改】。
布古图 ，【布古鹿也，图有也，卷一百二十一作孛，怱都】。
伊【勒】吉 ，【去毛皮也，卷一百二十一作玉里吉】。
穆【尔】竒扎【尔 ，穆尔踪迹也竒扎尔边疆也，卷一百二十一作宻赤思老】。
额【勒】，本 【满洲，语茅草也，卷一百二十一作也。烈班】。
里库 ，【选防也卷一百二十一作吁，里兀卷一百二十七作，旭烈兀并改】。
巴哈台 【嗜好也卷一百二十一作八哈秃】
伊埒图，【卜】新 ，【伊埒明显也，图卜新平也，卷一百二十一作也里，脱伯押真，又作也里，脱白押真】。
特古【勒】徳【尔 全也，卷一百二十一作鐡哥带儿】。
阿穆【尔，】图 【，阿穆尔安也，图有也，卷一百二十一作阿马秃】。
逹衮 【声音也卷一百二十一作防公】
兴格 【满洲语鱼羣也卷一百二十一作兴哥】
穆济 【满洲，语大麦也，卷一百二十一作穆直，卷一百三十二，作麦吉并改】。
康托莾嘉 ，【唐古特，语康房屋也托髙也莽众也，嘉寛也，卷一百二十一作勘，拖孟迦】。
珠噜 【满洲语双也卷一百二十一作术鲁】
赫色【勒 回语红色也卷一百二十一作黒梓】
科【尔】，戬 【唐古，特语科尔，法轮也，戬有也，卷一百二十一作呵哩禅】。
巴【尔，】嘉 【满洲，语收也，卷一百二十一作波哩揭】。
鄂约逹【勒 天河也卷一百二十一作畏荅儿】
琳，沁，巴图【尔 ，琳，沁，唐古特语寳也巴图尔勇也，卷一百二十一，作剌真八都儿】。
乌页 【世也卷一百二十一作畏翼】
岱酬 【调兵人也卷一百二十二作大畴】
色辰 【聪明也卷一百二十一作薛禅】
济【勒】济沙 ，【年班也，卷一百二十一作只里吉实】。
鲁【斯 龙也卷一百二十一作鲁孙】
乌纳 ，【满洲语，托盘果也，卷一百二十一作兀，乃】。
察【木】哈克 ，【牌楼也，卷一百二十一作蘸木曷】。
和抡 【满洲语威也卷一百二十一作忽伦】
伊噜诺，延 【伊噜寻常也，诺延官长之称，卷一百二十一作月鲁那演卷一百三十作月鲁那顔。
并改】
昆都 【重也卷一百二十一作浑都】
尼玛僧格 【，唐古特语尼玛日也，僧格狮也，卷一百二十一作尼，摩星吉】。
伊实嘉【勒，】斡僧格 【，唐古特语，伊实智慧也，嘉勒斡胜也，僧格狮也，卷一百二十一作亦。
思制瓦性吉】
察苏 【雪也卷一百二十一作抄思】
逹鲁 【琵琶骨也，卷一百二十一作荅，禄卷一百四十七，作荅鲁并改】。
呼图【克，】鲁沁 ，【呼图克福也，鲁唐古特语龙也。沁，大也，卷一百二十一作胡都虎，留乞】。
布克 【善扑人也卷一百二十二作不可】
伊噜【勒】徳济 【伊噜，勒福分也徳济上分也，卷一百二十二，作玉伦的斤】。
格哷【勒】徳济 【格，哷勒光也，徳济上分也，卷一百二十二作葛励的斤】。
满济【勒，】噶图 ，【有璎珞也，卷一百二十二作马札儿秃】。
色实 【满洲，语豆面，剪子股也，卷一百二十二作薛十】。
哲伯纳延 ，【哲伯梅针箭也，纳延八十数也，卷一百二十二作者必那演】。
谔古埒济徳济 【谔古埒，济已説也徳济上分也，卷一百二十二，作玉古伦赤的斤】。
满玛【尔】徳济 【满，玛尔唐古，特语油药也，徳济上分也，卷一百二十二作马木剌的斤卷一百。
二十四作马马的斤并改】
布【斯】，必 【梵语花也，卷一百二十二作卜思巴】。
伊埒，伊克黙，色必济 ，【伊埒明显也，伊克大也，黙色噐械也必济，妇人也，卷一百二十。
二作也立亦黒迷失别吉】
齐竒 【耳也卷一百二十二作籛吉】
特黙塔拉 ，【特黙驼也，塔拉旷野也，卷一百二十二作铁木答儿】。
伊噜伊纳【克 ，伊噜寻常也，伊纳克亲和也，卷一百二十二作岳洛也，奴】。
莽哈 【阜也卷一百二十二作忙汉】
楚齐格【尔 直立也卷一百二十二作拙赤歌】
乌【木】罕 ，【满洲语髓也，卷一百二十二作唵木海】。
布格齐 【祈福人也卷一百二十二作孛合出】
甘布 【，唐古特语老叟也，卷一百二十二作铃部】。
桑科【尔 ，唐古特语桑好也，科尔轮也，卷一百二十二作相吾儿】。
绰【尔，】济都【勒】斡 【，唐古特语，绰尔济法师也，都勒斡戒律也，卷一百二十二，作槊直腯鲁华】。
萨竒森布哈 ，【萨竒森看守也，布哈牤牛也，卷一百二十二作撒吉思卜华卷一百五十五作。
撒吉思不花并改】
都呼 【枕骨也卷一百二十二作腯虎】
伊埒哈逹 ，【伊埒明显也，哈逹山峯也，卷一百二十二作，亦来哈防】。
萨古台 【萨，古坐也台有也，卷一百二十二作唆火台】。
迁嘉努 ，【卷一百二十二作千家奴，因无解义，但改字靣】。
哈苏纳 【截断也卷一百二十二作哈散纳】
诺，【尔】节 ，【唐占特语，诺尔财也，节滋生也，卷一百二十三作纽，皃杰】。
拜诺延 ，【拜不动之谓诺，延官长之称，卷一百二十三作别那顔】。
伊噜谔【勒，】哲布哈 ，【伊噜寻常也，谔勒哲夀也布哈牤牛也，卷一百二十三作于完者不？
花】
扎拉台，绰和【尔， 扎拉帽，缨也台有也，绰和尔，豹花马也，卷一百二十三，作召烈台，抄兀儿】。
扎【木】哈，【克 古部，名卷一百二十三作，扎木合】。
巴【克】繖， 【满洲，语兵一攒也，卷一百二十三，作伴撒】。
齐哩【克】台 ，【齐哩克兵也，台有也，卷一百二十三作，怯烈台】。
栋格黙，【勒 ，尚可之谓卷一百二十三作，东哥马】。
巴延巴图【尔， 巴延富也，巴图尔勇也，卷一百二十三作，拜延八都鲁】。
鄂摩【克】台 ，【轻狂人也！卷一百二十三，作外貌台】。
乌古察 【尾骨也卷一百二十也作兀浑察】
额布根和卓 【额，布根老人之称和卓回语，美称也，卷一百二十三作也。班胡火者】。
塔海呼图【克 ，塔海小也，呼图克福也，卷一百二十三，作塔海忽都】。
舒库【尔 繖也卷一百二十三作绍古儿】
阿喇【勒，】乌苏 【，阿喇勒水中岛也，乌苏水也，卷一百二十三作阿剌瓦而思】。
博必 【哄，小儿令睡之词，卷一百二十三作不别卷一百二十八作孛伯并改】。
额卜甘布 【额，卜，顺也，甘布唐古，特语老叟也，卷一百二十三作也。蒲甘卜】。
昻哈图 ，【昻哈起初也，图有也，卷一百二十三，作昻阿秃】。
阿【克】盘 ，【唐古特语阿克咒语也，盘扶助也，卷一百二十三作阿哥潘】。
巴莽 【，唐古特语，牛多之谓卷一百二十三，作巴命】。
阿【克】昌， 【回语阿克，白色也，昌地起浮尘也，卷一百二十三作阿哥昌】。
衮吹嘉【，勒 唐古，特语衮普也，吹嘉勒阎罗王也，卷一百二十三作官，卓斯结】。
沙扎该 【喜鹊也卷一百二十三作纯只海】
实喇巴【，尔 实喇，黄色也，巴尔虎也，卷一百二十三作，喜礼伯伦】。
昂阿喇 【满洲，语缸也，卷一百二十三作，昻阿剌】。
彻辰巴图，【尔 彻，辰聪明也，巴图尔勇也，卷一百二十三作，苫彻防都儿】。
珠【尔】噶，岱 【六指也，卷一百二十三，作只里瓦丁】。
茂 【满洲语树木也卷一百二十三作麻兀】
竒竒【尔 回语打饱，膈也，卷一百二十三作，怯怯里】。
桑噶苏 【鹰条也卷一百二十三作相兀速】
塔本哲，【尔 塔，本五数也，哲尔噐械也，卷一百二十三，作塔不已儿】。
齐都【尔 马绊也卷一百二十三作直脱儿】
哈拉珠 【更换也卷一百二十三作哈兰术】
呼图【克，】哈【斯 ，呼图克福也，哈斯玉也，卷一百二十三作，忽都哈思】。
尼古【尔 靣也，卷一百二十三，作揑古剌，又作揑古来并改】。
额森展 【额，森平安也，展象也。卷一百二十三作，阿散真】。
实哷格 【床也卷一百二十三作闇儿哥】
呼【尔，】都达 ，【令急速之谓卷一百二十三作，忽儿都答】。
博啰诺，延 【博啰，青色也，诺延官长之称，卷一百二十三作，不罗那顔】。
托伦 【满洲语火把也卷一百二十三作脱伦】
苏布【特】诺，延 【苏，布特珍珠也，诺延官长之称，卷一百二十三作，雪不台那演】。
塔本 【五数也从卷一百二十四原文】
阿【尔】济，苏特穆【尔 ，阿尔花纹也，济苏顔色也，特穆尔铁也，卷一百二十四作阿里乞失。
铁木儿】
阿【勒】台 【山名卷一百二十四作阿台】
徳哷威苏 【徳哷上也威苏桦皮也卷一百二十四作迭里威失】。
哈【勒】噶齐，必噜 【哈，勒噶齐管门人也，必噜二歳牛也，卷一百二十四作哈剌亦哈赤北鲁】。
约苏特穆，【尔 约，苏道理也，特穆尔铁也，卷一百二十四作月仙铁木皃】。
伊徳实伊纳【，克 伊徳实食物也，伊纳克亲和也，卷一百二十四作月，朶失野讷】。
齐齐逊呼喇 【花雨也，卷一百二十四作乞赤，宋忽儿】。
贺珍 【满洲语牌挿也卷一百二十四作忽栈】
和【尔斯】，满 【唐古，特语和尔，防古也，斯满药也，卷一百二十四作火儿思蛮】。
裕【勒斯】，满 【，唐古特语格，勒处所也，斯满药也，卷一百二十四作月儿思蛮】。
济古【尔，】台 【济，古尔鸟翼也，台有也，卷一百二十四作扎儿忽台】。
阿【勒】黙，【斯】，特穆【尔 ，金刚石铁也，卷一百二十四作阿的迷失，怗木】。
【儿】
萨纳【勒 心也卷一百二十四作咱纳禄】
塔塔图该 ，【令其拉也，卷一百二十四作塔塔綂阿】。
永和【尔，】黙色 【，永和尔缄也，黙色噐械也，卷一百二十四作玉，忽迷失】。
隆和黙色 ，【隆和礶也，黙色噐械也，卷一百二十四作力，浑迷失】。
索罗该 【左也卷一百二十四作速罗海】
多【尔，】玛  ，【古特语，巴令也卷百二十四作防绵】。
多伊【克 ，唐古特，语多经也，伊克字也，卷一百二十四作暾欲谷】。
必里【克】布，哈 【必里克度量也，布哈牤牛也，卷一百二十四作，仳理伽普华】。
们必济 ，【们是也，必济妇人也，卷一百二十四作明别吉】。
伊噜古都【斯 ，伊噜寻常也，古都斯鲁钝也。卷一百二十四作玉，吕忽都撒】。
哈瑠图 【哈瑠，水獭也图有也，卷一百二十四作合里都】。
欢都【尔，】布哈 【，欢都尔利害也，布哈牤牛也，卷一百二十四作忽都儿不花】。
布哈察罕 【布，哈牤牛也，察罕白色也，卷一百二十四作不花长罕】。
托多约苏 ，【托多明白也，约苏道理也卷一百二十四作天徳于思】。
齐拉衮克酬 ，【齐拉衮石也，克酬强也，卷一百二十四作，赤老温恺赤】。
柴济萨哈，【勒 须全白也。卷一百二十四作槊，只哈撒儿】。
哲哩【木 马缰防也卷一百二十四作哲里马】
果斡 【美好也卷一百二十四作和斡】
辉和【尔，】巴拉 ，【辉和尔，回部名把拉梵语守防也，卷一百二十四作畏兀八剌】。
哈苏济 【已截去也卷一百二十四作克薛杰】
特济讷 【养也卷一百二十四作塔术讷】
噶【勒】哈【斯 ，噶勒火也，哈斯玉也，卷一百二十四作哈里哈孙】。
巴朗 【遗矢小儿也卷一百二十四作八郎】
莽吉苏 【貒也卷一百二十四作孟速思】
拜阿布【勒 ，回人名卷一百二十五作别庵伯尔】。
苏黙乌【克 ，苏黙庙也，乌克根本也，卷一百二十五作撒满位】。
舒苏丹额黙，【勒 舒，苏廪给也，丹有也，额黙勒鞍也，卷一百二十五作苫速，丁兀黙里】。
乌讷【尔 着实也卷一百二十五作乌马皃】
扎哈哩 【满洲，语小石子也，卷一百二十五作劄法儿】。
阿荣 【，唐古特语阿五数也，荣中乃也。卷一百二十五作阿容】。
伊【勒】必哈，雅 【伊，勒必幻也，哈雅山墙也，卷一百二十五作牙儿八海牙】。
济逹哈雅 ，【济逹枪也，哈雅山墙也，卷一百二十五作吉台海牙】。
吉噜 【满洲，语骨格也，卷一百二十五作居里，卷一百五十一作兾驴并改】。
实济【尔 精金也卷一百二十五作十只儿】
阿【勒】巴哈雅 ，【阿勒巴官差也，哈雅山墙也，卷一百二十五作阿里普海牙】。
伊特格，森哈雅 ，【伊特格，森倚靠也，哈雅山墙也，卷一百二十五作益特思海牙】。
鄂托【克】，齐 【司部属人也，卷一百二十五作斡脱赤】。
纳摩 【梵语顶礼也卷一百二十五作那摩】
额实赫 ，【满洲语鳞也，卷一百二十五作也，识哥】。
伊克玛【勒 ，伊克大也，玛勒牲畜也，卷一百二十五作亦可麻】。
平安努 【卷一百二十五作平安奴，因无解义，但改字靣】。
和啰海 【虫也卷一百二十六作霍鲁海】
乌努呼 【骑也卷一百二十六作兀奴忽】
珠徳哈雅 【珠徳劳也哈雅山墙也，卷一百二十六作，中都海牙】。
舒库【尔，】台 ，【舒库尔，繖也台有也，卷一百二十七作，暁古台】。
济逹黙色 ，【济逹枪也，黙色噐械也，卷一百二十七，作折的迷失】。
伊特格【勒 倚靠也卷一百二十七作也的哥】
伊克哷台 ，【伊克哷一连也，台有也，卷一百二十七作，亦克里歹】。
伯竒里【克】黙，色 【伯竒里克壮实人也，黙色噐械也，卷一百二十七作别吉里迷失卷一百。
六十六作别乞里迷失并改】
沙【克】嘉实，哩 【沙，克嘉唐古，特语乎印也，实哩梵语威也，卷一百二十七作相，嘉失礼，卷一百。
四十作沙，加识理卷一百四十五作沙嘉室，实礼并改】。
拜沁逹噶 ，【拜不动之谓沁，逹噶天马也，卷一百二十八作拜，出帖哥】。
实喇穆【尔 ，实喇黄色，穆尔踪迹也，也卷一百二十八作昔剌木】。
托噶布哈 ，【托噶数目也，布哈牤牛也，卷一百二十八作脱温不花】。
衮格根 ，【衮深也，格根明也，卷一百二十八作贯只哥】。
里伯 【已选拔也卷一百二十八作昔里伯】
苏穆鼐 【佐领下也卷一百二十八作唆末纳】
伊纳【克，】实 【，这边也卷一百二十八作亦纳思】。
扎哈台 ，【扎哈疆界也，台有也，卷一百二十八作扎忽台】。
乌塔噶 【烟也卷一百二十八作兀塔海】
塔抡 【满洲，语冒撞人也，卷一百二十八作塔伦】。
逹兰台 【逹兰七十数也，台有也，卷一百二十八作帖良台】。
都齐 【四十数也卷一百二十八作秃只】
雅苏图 ，【雅苏骨也，图有也，卷一百二十八作雅思秃】。
济苏和，【尔 济，苏顔色也，和尔箭壶也，卷一百二十九作术速忽里】。
吉逊 【满洲语鼓槌也卷一百二十九作寄僧】
图们布哈 ，【图们万数也。布哈牤牛也，卷一百二十九作秃满不花】。
阿多古 【牧羣也卷一百二十九作阿荅胡】
托里台 ，【托里镜也，台有也，卷一百二十九作脱林帯卷一百三十三，作托林台，并改】。
和塔齐 【守城人也卷一百二十九作火都赤】
拜逹【勒 形象也卷一百二十九作拜答刀】
伊埒肯 【防明显也卷一百二十九作也栁干】
博绰 【满洲语顔色也卷一百二十九作拨彻】
伊喇逹 【满洲，语伊喇黍也，逹根也，卷一百二十九作移剌答】。
乌兰噶【尔 ，乌兰红色也，噶尔手也，卷一百二十九作兀良哈耳】。
阿逹逊 【满洲，语衣大襟也，卷一百二十九作暗荅孙】。
苏察罕 【苏奶也，察罕白色也，卷一百二十九作薛赤干】。
萨满逹 【梵语，普遍也卷一百二十九作散木防】。
逊多台 ，【逊多荆剌也台有也，卷一百二十九作逊都台】。
塔沁 【满洲语学也卷一百三十作太赤】
哈哩巴 【回去也卷一百三十作海蓝伯】
雅【克】，章 【雅，克结实也，章性情也，卷一百三十作燕真】。
塔塔 【拉也卷一百三十作太荅】
繖扎【尔 匆忙也卷一百三十作散扎儿】
苏珠【克】展 ，【苏珠克防心也，展象也。卷一百三十作塞，咥旃】。
阿【勒】坦萨里 ，【阿勒坦金也，萨里地弩也，卷一百三十作阿台萨理】。
竒塔【特】萨里 【竒塔特汉人也，萨里地弩也，卷一百三十作，乞台萨里】。
辉和【尔，】萨里 ，【辉和尔，回部名萨里地，弩也，卷一百三十作，畏吾儿，萨里】。
逹噶济萨里 【逹，噶济随从也。萨里地弩也，卷一百三十作岛，瓦赤萨理】。
布逹 【，梵语佛也，卷一百三十作普，逹卷二百五作波，廸并改】。
钦定元史语解卷二十
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷二十一
人名
栋格矩 ，【卷一百三十一作动，哥居固无解义，但改字面】。
齐格 【马奶浆也卷一百三十一作七哥】
阿【尔】娄，阿里 【阿尔，花纹也，娄龙也，阿里那个也卷一百三十一作阿剌鲁阿力】。
乌格 【言也卷一百三十一作哇歌】
苏布【特】齐 ，【管珍珠人也，卷一百三十一作夀不赤】。
巴【勒】巴 【满洲，语眼拙也，卷一百三十一作不兰伯卷一百三十四作八丹，并改】。
穆彻 【刻也卷一百三十一作麻察】
察喇 【注，酒器也，卷一百三十一作察剌，又作茶伦并改】。
博啰穆【尔 ，博啰青色也，穆尔踪迹也，卷一百三十一作孛罗迷儿】。
巴【尔斯】，台 【巴尔，斯虎也台有也，卷一百三十一作八思台卷一百六十二作别速台并改】。
济【尔，】噶台 【济尔，噶安逸也，台有也，卷一百三十一作执礼和台，卷一百三十七作，质礼花台卷。
一百三十八作只儿瓦歹并改】
托【卜】，嘉 【满洲，语膝也，卷一百三十一作脱坚】。
鸿和彻，【尔 鸿，和铃也，彻尔洁净也。卷一百三十一作豁火察】。
舒【尔】罕 ，【风搅雪也，卷一百三十一作朔，鲁罕】。
托欢布哈 ，【托欢釡也，布哈牤牛也，卷一百三十一作脱桓不花】。
特黙图 ，【特黙驼也，图有也，卷一百三十一作帖木秃】。
奎苏 【脐也卷一百三十一作古思】
伯【勒】格图 ，【伯勒格先兆也，图有也，卷一百三十一作别里怯都】。
拜布古 ，【拜不动之谓布，古鹿也，卷一百三十一作别不古】。
巴喇噶齐 ，【管理什物人也，卷一百三十一作八喇，哈赤】。
库【尔】森 ，【已至之谓卷一百三十一作曲儿，先】。
鄂和【尔 短也卷一百三十一作兀忽儿】
竒塔【特】章 ，【汉人之性情也，卷一百三十一作乞荅真】。
伊哷森 【来也卷一百三十一作押儿撒】
布雅 【满洲语小也卷一百三十一作拜要】
哈噶【斯 一半也卷一百三十二作杭忽斯】
威穆苏 ，【威丛林也，穆苏冰也，卷一百三十二作外麻思】。
阿法布 【满洲，语交付也，卷一百三十二作按法普】。
布达台 ，【布达饭也，台有也，卷一百三十二作不答台】。
防凌 【，唐古特语长寿也，卷一百三十二作赤怜】。
威喇台 【威，喇，近也台有也，卷一百三十二作外喇台】。
温绰格色， 【满洲，语温绰寛裕也，格色似也，卷一百三十二作寛赤哥思】。
伯楞竒黙色 【，伯楞竒预备也黙色器械也，卷一百三十二作别里吉迷失】。
托噶博索，玛 【托噶数目也，博索玛骨立也，卷一百三十二作秃呵，不早麻】。
诺，延章 【诺，延官长之称，章性情也，卷一百三十二作乃咬真】。
孟古布哈 ，【孟古银也，布哈牤牛也，卷一百三十二，作忙古不花卷一百三十八作蒙哥不花并。
改】
约斡实 ，【回语循良人也，卷一百三十二，作玉哇失】。
伊埒巴图，【尔 伊埒，明显也，巴图尔勇也，卷一百三十二作也，烈抜都儿】。
实喇彻【尔， 实喇黄色，彻尔洁净也。卷一百三十二作失剌察儿】。
特【尔】格，台 【特尔，格车也台有也，卷一百三十二作帖里哥歹】。
必瑠齐 【磨刀人也卷一百三十二作必里察】
图古【木 一扎也卷一百三十二作秃苦马】
实里济诺，延 【实里，济选抜也，诺延官长之称，卷一百三十二作雪里坚那顔】。
呼浑 【酒浓也卷一百三十二作霍忽】
僧格达喇， 【僧格，唐古特语狮也，达喇梵语救渡也，卷一百三十二作桑，忽荅儿】。
锡【勒】塔，【克 推故也。卷一百三十二作，昔力荅】。
鄂索【勒，】布哈 【鄂，索勒懒惰也，布哈牤牛也，卷一百三十二作，兀作儿不罕】。
达喇苏 【酒也卷一百三十二作塔儿沙】
巴济拉 【满洲，语彼岸也，卷一百三十二作别吉连】。
伊埒图 ，【满洲，语明显也，卷一百三十二作也连的卷一百六十七作，也里脱并改】。
达海甘布 【，古人名卷一百三十二作塔海绀卜】。
特穆【尔，】托噶 ，【特穆尔铁也，托噶数目也，卷一百三十二作怗木脱干】。
娄伯竒 【娄龙也伯竒坚固也卷一百三十二，作列别术】。
实喇萨喇， 【实喇，黄色也，萨喇月也，卷一百三十二作匣剌撒儿】。
桑古 【，唐古特语好身也，从卷一百三十三原文】。
岱逊巴图，【尔 岱，逊雠敌也，巴图尔勇也，卷一百三十三作，太撒抜都儿】。
特古【斯】，台 【特古斯双也，台有也，卷一百三十三作，帖古歹】。
色克 【满洲语貂鼠也卷一百三十三作赛哥】
齐达【勒 能也卷一百三十三作曲迭儿】
托【克】，托台 【，托克托定也，台有也，卷一百三十三作，脱脱台】。
达兰特穆【尔， 达兰七十数也，特穆尔铁也，卷一百三十三作答兰帖木儿】。
胡土【克】图 ，【再来人也，卷一百三十三作火，夺都卷一百三十七作，忽都笃，卷一百六十五作忽。
笃土并改】
实达【尔，】摩哩 【实，达尔亲随也，摩哩马也，卷一百三十三，作匣答儿察立】。
哈迪【尔 回人名卷一百三十三作黑的儿】
布都玛【勒 染也卷一百三十三作不都蛮】
和尼齐徳济 【和，尼齐牧羊人也，徳济上分也，卷一百三十三作火你赤的斤】。
额埒苏 【沙也卷一百三十三作也连沙】
都沁哈雅 ，【都沁四十数也，哈雅山墙也，卷一百三十三，作土坚海牙】。
托里实【克 ，托里镜也，实克相似也，卷一百三十三作，脱力世官】。
巴【尔斯】，呼图【克 ，巴尔斯虎也，呼图克福也，卷一百三十三，作八思忽都】。
丹珠【尔 ，唐古特语，续藏经也，卷一百三十三作，旦只儿】。
济延图布哈 ，【济延命也，图有也，布哈牤牛也，卷一百三十三作，建都不花】。
矩珠【尔 ，唐古特语矩十数也，珠尔承受也，卷一百三十三作□者】。
齐呼【勒，】图 【，齐呼勒窄也，图有也，卷一百三十三作怯古里，秃】。
玛拉噶 【帽也卷一百三十三作莫剌合】
娄实【克 ，娄龙也，实克相似也，卷一百三十三，作律实】。
森济图 ，【森济钟，钮也图有也，卷一百三十三作，僧吉陀】。
阿【勒】巴巴，雅济呼 ，【阿勒巴官差也，巴雅济呼富也，卷一百三十三作爱伯，伯牙兀】。
苏都【尔 史也卷一百三十三作昔都儿】
托苏 【素油也卷一百三十三作秃孙】
雅布萨【尔， 尽力行走也，卷一百三十三作岳，不思儿】。
乌珍 【满洲，语重也，卷一百三十四作斡真卷一百五十五作兀真并改】。
超布哈 【，超有名之谓布，哈牤牛也，卷一百三十四作抄不花】。
额讷格【尔 ，犹言此室也，卷一百三十四作月乃合】。
特穆【尔，】英 ，【铁磨也，卷一百三十四作帖木尔，越哥】。
博索玛伊【尔 ，博索玛骨立也，伊尔刃也，卷一百三十四作把扫马野礼】。
吉【勒】伯格，齐 【如电也，卷一百三十四作阙里，别斡赤】。
乌噜【斯】，哈美 【，使水流也，卷一百三十四作斡罗思宻】。
老哈 【眼眵也卷一百三十四作鲁合】
伊聂 【笑也卷一百三十四作亦纳】
苏玛拉 【满洲，语小裳也，卷一百三十四作唆木兰】。
旺扎【勒，】结 【，唐古特语旺扎，勒尊胜也，结开广也，卷一百三十四作斡扎箦】。
赛音达，呼 【好，皮端单也，卷一百三十四作，撒都忽】。
布格哷丹， 【布格，哷腰子也，丹有也，卷一百三十四作法花鲁丁】。
伦布 【，唐古特语自然也，卷一百三十四作龙寳】。
巴延呼图【克 ，巴延富也，呼图克楅也，卷一百三十四作孛顔忽都】。
阿【勒】华 ，【满洲语，罗截肉也，卷一百三十四作阿华】。
嘉鲁【克】鼐，达实 【唐古，特语嘉鲁，克汉礼也，鼐处所也，达实吉祥也，卷一百三十四作迦鲁。
纳荅思】
雅【尔】达，实 【唐古，特古雅尔上也，达实吉祥也，卷一百三十四作牙答思】。
巴【尔】玛，努【斯 ，野马也，卷一百三十四作兵剌也，奴】。
呼雅【克】，和【斯 ，呼雅克甲也，和斯双也，卷一百三十四作忽押忽辛】。
伊实摩 【，唐古特语，伊实智慧也，摩妇人也，卷一百三十四作药失谋】。
苏【尔】约，苏图和琳 ，【苏尔威也，约苏图有道理也，和琳二十数也，卷一百三十四作小云，石脱忽怜】。
实登 【满洲，语公私之公也，卷一百三十四作石得】。
哈【斯】，巴延 【哈斯玉也，巴延富也，卷一百三十四作哈失伯要】。
苏【尔】齐 【已学也卷一百三十四作小丑】
齐勤乌兰 ，【齐勤耳也，乌兰红色也，卷一百三十四作怯，延兀兰】。
塔【尔，】古台 【，塔尔古肥也，台有也，卷一百三十四作塔儿忽台】。
哈雅 【山墙也卷一百三三十四作海牙】
色辰布哈 【色，辰聪明也，布哈牤牛也，卷一百三十四作薛绰不花】。
纳苏罗丹 ，【纳苏嵗也罗丹唐古，特语全年也。卷一百三十四作纳速鲁丁】。
实喇阿古【，尔 实喇，黄色也，阿古尔气也，卷一百三十四作昔剌斡忽勒】。
哈喇阿古【，尔 哈喇，黑色也，阿古尔气也，卷一百三十四作哈剌阿忽剌】。
雅【尔】坚，雅里 【满洲，语雅尔坚真也，雅里肉也，卷一百三十五作义坚，雅礼】。
伊哷珠 【来也卷一百三十五作月连术】
巴扎 【连襟也卷一百三十五作八札】
咱雅 【梵语胜也卷一百三十五作宰牙】
宾咱雅 ，【梵语尊胜也，卷一百三十五作必宰牙】。
雅【尔 ，唐古特语上也，卷一百三十五作牙伦，卷一百四十九作鸦儿卷一百九十五作咬儿，并改】。
特穆【尔，】克 【，特穆尔铁也，克华丽也，卷一百三十五作忒木，勒哥】。
扎喇岱 【扎，喇剌猬也，岱有也，卷一百三十五作扎剌带】。
扎礼达珠 ，【使奸也，卷一百三十五作扎里答术】。
达【勒】达， 【隠僻处也卷一百三十五作大荅卷一百六十二作，嗒荅并改】。
达珠 【卷一百三十五作荅术，因无解义，但改字靣】。
科【尔，】结 【，唐古特语科尔轮也，结开广也，卷一百三十五作口儿吉】。
布达喇实 ，【布达梵语，佛也，喇实唐古，特语吉祥也，卷一百三十五作福得来赐】。
裕【勒】扎实 ，【唐古特语，裕勒地方也，扎实吉祥也，卷一百三十五作玉爪失】。
拜济苏 ，【拜不动之谓济，苏顔色也卷一百三十五作拜只思】。
呼【尔，】敦达哩， 【呼尔，敦急快也，达哩大药也，卷一百三十五作忽都，荅立】。
布【尔，】噶苏 ，【丛栁也，卷一百三十五作孛儿速，又作孛思速并改】。
伊【勒】济，哷济哈雅 ，【伊勒济，哷济朽烂也，哈雅山墙也，卷一百三十五作月举，连赤海牙】。
防格图 【有痣也卷一百三十五作满哥都】
乌鲁【斯】，和【尔，】实雅 ，【乌鲁斯国也，和尔实雅，伙伴也，卷一百三十五作兀朗孙火石顔】。
巴竒【尔 河身也卷一百三十五作别乞怜】
锡里徳【克】台 ，【锡里徳克精鋭也台有也，卷一百三十五作撒儿荅台】。
博索玛 【骨立也卷一百三十五作布四麻】
当 【满洲语一介也卷一百三十五作当先】
伯竒实【克 伯竒坚固也，实克相似也，卷一百三十五作别乞失】。
竒彻伯 【满洲，语勤也，卷一百三十五作出春伯】。
乌哲台 【乌哲，看也台有也，卷一百三十五作兀者台】。
乌兰岱，【尔 乌兰，红色也，岱尔牡鹿也，卷一百三十五作兀儿，荅儿】。
鄂拓【克】，本布 【鄂，拓克部属也，本布道士也，卷一百三十五作斡脱布伯】。
彻伯【尔，】巴图 ，【彻伯尔，洁净也。巴图结实也，卷一百三十五作出伯，伯都】。
特【尔】格，台 【特尔，格车也台有也，卷一百三十五作帖哥台】。
布延呼喇， 【布延福也，呼喇集聚也，卷一百三十五作普顔，忽里】。
博【勒】和罕扎， 【满洲，语清防也，卷一百三十五作不鲁罕罕劄】。
达实衮 【唐古，特语达实吉祥也。衮，普，遍也，卷一百三十五作太赤温】。
苏【尔，】台 【，苏尔威也，台有也，卷一百三十五作许儿台】。
实喇巴图，【尔 实喇，黄色也，巴图尔勇也，卷一百三十五作失剌，抜都儿】。
和约【尔 二数也卷一百三十五作和元鲁】
吉【尔，】丹 【满洲，语蜈蚣，纛也，卷一百三十五作给荅安】。
拜哲伯 ，【拜不动之谓哲伯梅针箭也，卷一百三十五作别吉八】。
阿达竒 【满洲，语邻也，卷一百三十五作爱的斤】。
哈当阿 ，【满洲语，有山峯也，卷一百三十五作哈荅安】。
巴拜布琳 ，【巴拜寳贝也，布琳全也，卷一百三十五作不别，八怜】。
阿穆【尔，】特穆【尔 ，阿穆尔安也，特穆尔铁也，卷一百三十五作兀满帖木儿】。
海苏 【铜鋗也卷一百三十五作海速】
察【尔】竒 【满洲，语札板也，卷一百三十五作怯烈吉】。
纳琳哲【尔 ，纳琳细也，哲尔器械也，卷一百三十五作纽，隣泽】。
奇【尔】实，【勒 奇尔，斑防也，实勒琉璃也，卷一百三十六作启，昔礼】。
托果琳 【周围也卷一百三十六作脱斡璘】
巴哩察 【准头也卷一百三十六作博理察】
库鲁【克 超众之谓卷一百三十六作曲律】
雅雅 ，【回人名，卷一百三十六作牙，牙卷一百四十九作加叶并改】。
诺延 【官长之称卷一百三十六作纳牙】
巴扎纳 【预备也卷一百三十六作伯嘉纳】
约苏穆【尔 约，苏道理也，穆尔踪迹也，卷一百三十六作，要速木】。
伊埒扎巴 ，【伊埒明显也，扎巴山谷也，卷一百三十六作也。里失入】。
外嘉努 ，【卷一百三十七作外家奴，因无解义，但改字靣】。
塔布台 ，【塔布五数也，台有也，卷一百三十七作，达不台卷一百五十四作塔不台，并改】。
雅【尔】鼐， 【唐古，特语夏居也，卷一百三十七作野讷】。
济噜海 【法也卷一百三十七作只儿哈】
霄旺 【卷一百三十七作小汪，因无解义，但改字靣】。
拉珠 【满洲语身笨也卷一百三十七作兰住】
伊克台伊【尔，】丹 【，伊克大也，台有也，伊尔刃也，丹有也，卷一百三十七作，奕赫抵雅尔丁】。
托里哈雅 ，【托里镜也，哈雅山墙也，卷一百三十七作，脱烈海牙】。
库克布色埒，济 【库，克青色也，布色埒，济系带也，卷一百三十七作，濶华八撒术】。
达【勒】达哈 ，【满洲语隠避也。卷一百三十八作朶儿荅哈】。
伊克图 ，【伊克大也图有也，卷一百三十八，作牙忽秃】。
达实哈雅 【逹实，唐古特语吉祥也，哈雅山墙也，卷一百三十八作塔失海涯】。
伊纳【克，】实 【，这边也卷一百三十八，作亦讷思】。
伊噜彻【尔， 伊噜寻常也，彻尔洁净也。卷一百三十八作玉龙彻】。
推【勒】塔纳 ，【推勒极也，塔纳东珠也，卷一百三十八，作太塔你】。
额森塔纳 【额，森平安也，塔纳东珠也，卷一百三十八作也先帖你】。
页【特】宻实托玛 【回语，页特宻实七十数也，托玛河派也，卷一百三十八作也的迷失脱述】。
哈【勒】哈兰 【防也卷一百三十八作哈儿哈伦】。
阿哩衮彻，【尔 防，洁也，卷一百三十八作阿鲁浑察】。
特黙格【尔， 特黙驼也，格尔房屋也，卷一百三十八作探马哈儿】。
沙【克】，嘉本 【，唐古特语沙，克嘉手印也，本官长也，卷一百三十八作，世杰班】。
陞努 【卷一百三十八作圣，奴因无解义，但改字面】。
萨都实哩 【，梵语萨都心也，实哩威也。卷一百三十八作，撒都失里】。
阿【尔】济，苏 【阿尔，花纹也，济苏顔色也卷一百三十九作阿礼吉失】。
和【斯】，和哩 【满洲，语卷毛马也，卷一百三十九作忽速忽尔】。
都哩【木】特穆，【尔 都，哩木规模也，特穆尔铁也，卷一百三十九作朶蛮帖木儿】。
阿穆嘠实，哩 【梵语阿穆，嘠不空也，实哩威也。卷一百三十九作俺木哥失里】。
伯【勒】格，特穆【尔， 伯勒格，吉祥也，特穆尔铁也，卷一百三十九作别里哥帖木尔】。
库库 【青色也卷一百三十九作巙巙】
都沁特穆，【尔 都，沁四十数也，特穆尔铁也，卷一百三十九作笃坚帖木而】。
防丹 【唐古特语全夀也卷一百四十作自当】
拉里 【满洲语爽利也卷一百四十作闾闾】
呼济哩 【满洲语鹻也卷一百四十作桓州闾】
茂济噜海 【，茂不善之谓济，噜海算法也，卷一百四十一作迷，只儿海】。
恭古 【满洲语，后奔颅也，卷一百四十一作闗闗】
青图布哈 ，【青图诚也，布哈牤牛也，卷一百四十二作成都不花】。
芳嘉努 ，【卷一百四十二作方家奴，因无解义，但改字面】。
噶【勒】桑 ，【唐古特，语善缘也，卷一百四十二作刚僧】。
阿【尔】和，硕 【阿尔，花纹也，和硕山冈尽处也，卷一百四十二作阿鲁浑沙】。
萨【木】丹，巴【勒 ，唐古特语萨木丹禅定也，巴勒威也，卷一百四十二作三旦八】。
昂阿 【满洲语口也卷一百四十二作安安】
钦定元史语解卷二十一
钦定四库全书
钦定元史语解卷二十二
人名
伊克努【尔 ，伊克大也，努尔而也，卷一百四十三作月合乃】。
苏【尔】约，苏哈雅 ，【苏尔威也，约苏道理也哈雅山墙也，卷一百四十三作小云石海涯】。
布【斯】，哈雅 【布，斯布也，哈雅山墙也，卷一百四十三作八，三海涯】。
徳哷约苏 【徳哷上也约苏道理也卷一百四十三作徳流于实】。
实喇【卜，】藏布 ，【唐古特语实喇，卜智慧也，藏布好也，卷一百四十三作，沙剌臧卜】。
锡里 【平矮山也卷一百四十三作新李】
图噜岱 【图，噜头目也，岱有也，卷一百四十三作，秃伦歹】。
布哈岱 ，【布哈牤牛也，岱有也，卷一百四十四作不花歹】。
卓琳 【满洲，语指的凖头也，卷一百四十四作术隣】。
阿【尔，】噶图 【满洲，语牡麞也，卷一百四十四作阿儿哈秃】。
托和台 ，【托和釡也，台有也，卷一百四十四作脱忽台】。
实都竒【尔 实，都牙也竒尔斑防也卷一百四十四作忻都，怯来】。
达年达萨 ，【满洲语，达年遮避处也，达萨修理也，卷一百四十四作达尼达思】。
塔竒【勒】布，哈 【塔竒勒祭祀也，布哈牤牛也，卷一百四十四作秃坚理不花】。
托音布拉，噶岱 【，托音僧也，布拉噶貂鼠也，岱有也，卷一百四十四作妥曰：卜鲁哈歹】。
僧格达实 【唐古，特语僧格，狮也，达实吉祥也，卷一百四十五作桑哥荅思】。
伊纳【克】实，哩 【伊纳，克亲和也，实哩梵语威也，卷一百四十五作易纳室，理】。
满达【勒】实，哩 【满达，勒坛城也，实哩梵语威也，卷一百四十五作马的室里】。
阿哩衮哈雅 ，【阿哩衮洁浄也，哈雅山墙也，卷一百四十五作阿鲁浑海牙】。
罗阿 【，唐古特语罗年也，阿五数也，卷一百四十五作老安】。
塔竒【勒 祭祀也卷一百四十五作脱吉儿】
特穆【尔，】托噶苏，克 【特，穆尔铁也，托噶数目也，苏克斧也，卷一百四十五作怗木儿，托忽。
速哥】
伊埒岱，【尔 伊埒，明显也，岱尔牡鹿也，卷一百四十五作益老，荅儿】。
托云 【满洲语凖头也卷一百四十六作突欲】
禅，巴、沁， 【唐古，特语禅小也，巴、沁，大勇也，卷一百四十六作常八斤】。
轩达布 ，【满洲，语上香也，卷一百四十六作咸得卜卷一百五十作，咸得不并改】。
博迪 【菩提也卷一百四十六作别迭】
克【斯】，布哈 ，【克斯齐，坎也，布哈牤牛也，卷一百四十六作可思不花】。
呼图【克】玛，【勒 呼图克福也，玛勒牲畜也，卷一百四十六作，忽笃马】。
玛【尔，】结 【，唐古特语，玛尔红色也，结开广也，卷一百四十六作麻里扎】。
博观彻【尔 ，博观里也，彻尔洁浄也，卷一百四十六作博，温察儿】。
希产 【满洲语淡泊也卷一百四十六作斜彻】
昭努 【卷一百四十七作赵奴，因无解义，但改字面】。
实图美 ，【以头顶物之谓卷一百四十七作神都，马】。
阿【尔，】托【尔，】噶 【，有纹之縀也，卷一百四十九作阿鲁都罕】。
安努 【卷一百四十九作安奴，因无解义，但改字面】。
克特格，【尔 克特火镰也，格尔房屋也，卷一百四十九作可特哥】。
通古 【满洲语渊也卷一百四十九作统古】
珠巴【克 流水沟也卷一百四十九作着拨】
青格 【卷一百四十九作青狗因无解义，但改字面】。
伊【勒】都 ，【腰刀也，卷一百四十九作移剌都】。
竒努 【卷一百四十九作乞奴，因无解义，但改字面】。
都哷 【马镫也，卷一百四十九作独剌卷一百五十作度剌卷二百五作朶列，并改】。
善格 ，【卷一百四十九作善哥，因无解义，但改字面】。
塔塔喇 【满洲，语拉也，卷一百四十九作塔塔儿】。
夀果努 【卷一百四十九作收国奴，因无解义，但改字面】。
布拉噶台， 【布拉，噶貂防也台有也，卷一百四十九作孛鲁古台】。
威锡苏【勒，】坦汗 ，【威锡苏勒，坦回人名，汗君长之称，卷一百四十九作唯算端罕】。
阿必鼎 【回人名卷一百四十九作阿必丁】
库哩页纳巴图 ，【库哩页，纳范围之谓巴，图结实也，卷一百四十九作魁欲那防都】。
聂赫 【满洲语鸭也卷一百四十九作粘合】
喀齐喀 【索伦，语小犬也，卷一百四十九作合喜】。
哈凖 【满洲语犁刀也卷一百四十九作合住】
和卓纳色，【尔 回人，名卷一百四十九作卜者纳失儿】。
宻藏达【尔 ，唐古特语宻藏好人也，达尔开广也，卷一百四十九作祃拶荅儿】。
呼哩 【满洲，语松子也，卷一百四十九作忽里卷一百九十九作忽剌倂改】。
哈里巴 【鹰飘也卷一百四十九作合里法】
卓【克】达，【尔 ，唐古特语，卓克急快也，达尔开广也，卷一百四十九作，纣荅儿】。
周齐 【佩带也卷一百四十九作住石】
巴【尔 虎也卷一百四十九作巴儿】
克纳 【回人名卷一百四十九作可乃】
乌都 【满洲语几数也卷一百四十九作兀都】
宻实肯阿达必 ，【回人名，卷一百四十九作换斯干，阿答毕】。
和达玛鼎 ，【回人名，卷一百四十九作忽都马丁】。
里玛 【，唐古特语冇利益也，卷一百四十九作驴马】。
聂哷 【满洲语单弱也卷一百四十九作揑儿】
昭乌哷 ，【昭百数也。乌哷子嗣也，卷一百四十九作稠斡儿】。
布格 【巫也卷一百四十九作不哥】
伊拉玛 【桑树也卷一百四十九作曳鲁马】
髙努 【卷一百四十九作髙奴因无解义，但改字面】。
格哷【勒 光也卷一百五十作库烈儿】
推【勒】博竒【尔 推勒极也，博竒尔手足不得力也，卷一百五十作，脱罗毕察儿】。
实特讷 【依靠也卷一百五十作瞻徳纳】
喀【尔 唐古特语城也卷一百五十作侃】
官努 【卷一百五十作官奴，因无解义，但改字面】。
库噜黙 【满洲语褂也卷一百五十作库禄满】
桑齐 【管仓人也卷一百五十作仓赤】
巴图果【，勒 巴图结实也，果勒河也，卷一百五十作八都，髙】。
图【卜】徳【勒 图，卜正面也徳勒袍也卷一百五十作，脱迭儿】。
萨巴 【器皿也卷一百五十作阇别】
济兰台 ，【济兰六十数也，台有也，卷一百五十作只，阑秃】。
穆苏格【尔 ，穆苏氷也，格尔房屋也，卷一百五十作，绵思哥】。
聂【尔，】科 【，唐古特语集要也。卷一百五十作，揑儿哥】。
五台努 【卷一百五十作五台奴，因无解义，但改字面】。
哈尚巴图 ，【哈尚迟钝也。巴图结实也，卷一百五十作，和尚巴都】。
僧格巴图 ，【僧格，唐古特语狮也，巴图结实也，卷一百五十作三合，防都】。
阿星宗噶【尔 ，唐古特语阿五数也，星树也，宗城也，噶尔白色也，卷一百五十作阿兴，松哥】。
阿齐台诺，延 【阿齐台有思也，诺延官长之称，卷一百五十作，按亦台那衍】。
达实拉 【唐古，特语达实吉祥也，拉神也，卷一百五十一作夺失剌】。
结桑 【，唐古特语，结关广也，桑秘宻也卷一百五十一作军胜】。
【思基鸦努伊伊阿乌】
四嘉努 ，【卷一百五十一作四家奴，因无解义，但改字面】。
诺【尔 唐古特语财也卷一百五十一作阑儿】
察纳格，【尔 ，察纳那邉也，格尔房屋也，卷一百五十一作察纳合儿】。
济农格，【尔 济农名号之称，格尔房屋也，卷一百五十一作金那合儿卷一百九十五作吉尼哥。
儿并改】
萨巴纳琳 ，【萨巴器皿也，纳琳细也，卷一百五十一作撒八耨隣】。
图【卜】伊，【尔 图，卜正也，伊尔锋刃也，卷一百五十一作桃叶儿】。
竒扎【尔 边疆也卷一百五十一作糺查剌】
沙【克】善， 【满洲，语狡滑人也，卷一百五十一作赡阇，卷一百九十五作三山，并改】。
乌苏齐 ，【乌苏水也，齐司事人也，卷一百五十一作兀速赤】。
安扎 【满洲语犁也卷一百五十二作按只】
苏【勒】库， 【满洲，语花架也，卷一百五十二作速鲁忽】。
拉【卜】台 ，【诚恪也，卷一百五十二，作剌不台】。
格济格 【髪辩也卷一百五十二作杰只哥】
扎拉固和，【尔】齐， 【扎拉，固少壮也，和尔齐司，箭壶人也，卷一百五十二作扎剌温火儿赤】。
谔楚肯 【些须也卷一百五十三作玉出干】
莽噶【尔 ，唐古特语莽多也，噶尔白色也，卷一百五十三作，忙哥儿】。
呼【尔】，察和【尔，】齐 【呼尔，察敏捷也，和尔齐司，箭壶人也，卷一百五十三，作汉察火儿赤】。
多托【尔 内也卷一百五十三作塔塔儿台】
绰诺 ，【狼也，卷一百五十三作，术乃卷一百七十九作丑奴并改】。
哈喇齐 【瞭望人也卷一百五十三作哈蓝赤】
察罕实喇 【，察罕白色也，实喇黄色也，卷一百五十三作，察罕匣剌】。
哈齐济 【那去之，谓卷一百五十四作哈赤吉】。
扎古雅 ，【咬也，卷一百五十四作着古与卷二百八作着古欤？并改】。
阿玛噶 ，【满洲语后也，卷一百五十田作，阿母罕】。
实喇台博罗【尔 实喇，黄色也，台有也，博罗尔玻璃也，卷一百五十四作阇里台，孛罗儿】。
托噶图烈 ，【托噶数目也，图烈柴也卷一百五十四作秃花秃烈】。
鸿哈 【铃也卷一百五十四作黄海】
金嘉努 ，【卷一百五十四，作金家奴，因无解义，但改字面】。
巴喇噶齐 ，【管理什物人也，卷一百五十四作八剌哈赤】。
托台 【稀少也，卷一百五十四作脱台卷一百六十六作都台，并改】。
辉图多罗干 ，【辉图后也。多罗干七数也，卷一百五十四，作古土秃鲁干】。
伊克巴图 ，【伊克大也，巴图结实也，卷一百五十四作也，可抜都】。
伊噜勒诺，延 【伊噜，勒福分也，诺延官长之称，卷一百五十四作月儿吕那顔卷一百六十六。
作月鲁儿那演卷一百七十五作月儿鲁那演，并改】。
大嘉努 ，【卷一百五十四作大家奴，因无解义，但改字面】。
博恰和尔齐 ，【博恰笨也，和尔齐司，箭壶人也，卷一百五十四作奔察火鲁赤】。
伊勒哈 【满洲，语花也，卷一百五十四作药剌海】。
阿【尔】图敖，拉 【阿尔，花纹也图有也，敖拉山也，卷一百五十四作阿脱仰剌】。
实巴衮额，布根 【实巴，衮禽鸟也，额布根老人之称卷一百五十四作昔寳味也不干】。
珠格，【尔 ，珠仪表也，格尔房屋也，卷一百五十五作燕只哥】。
阿勒巴 【官差也卷一百五十六作阿里伯】
扎古纳 【咬也卷一百五十六作竹忽纳】
博啰干 【雨也卷一百五十十六作博鲁欢】
鄂啰哈玛，【尔 鄂，啰缺也哈玛尔鼻也，卷一百五十七作，奥鲁合蛮】。
乌珠 【满洲语头也卷一百五十七作兀术】
凖图哈雅 ，【凖东也，图有也，哈雅山墙也，卷一百五十七作，中都海牙】。
实迪迈达，哩 【梵语，实迪得道也。迈达哩，未来佛也，卷一百五十八，作撒的迷底里】。
楚彻 【凿子也卷一百五十九作彻彻】
京锡 【满洲语呻吟也卷一百六十作绛山】
都哩彻，【尔 都，哩形势也，彻尔洁净也。卷一百六十作，掇立察】。
阿达哈 ，【满洲语副也，卷一百六十二作阿荅忽】。
竒【尔】玛，拉噶 【竒尔斑防也，玛拉噶防也卷一百六十二作，怯里马哥】。
扎呼岱 ，【满洲语船也，卷一百六十二作扎胡打卷一百六十五作扎古，帯并改】。
娄都沁 ，【娄龙也，都沁四十数也，卷一百六十二作，鲁都赤】。
蘓穆齐 【箭匠也卷一百六十二作速木赤】
达吉 【空行佛也卷一百六十二作荅机】
浩里伊纳【，克 浩里例也。伊纳克亲和也，卷一百六十二作好里燕纳】。
托察 【算入数内之谓卷一百六十二作脱察】
乌珠木台 ，【乌珠穆，葡萄也台有也，卷一百六十二作兀斤末台】。
伊克黙色 ，【伊克大也，黙色器械也，卷一百六十二作，亦黑迷失】。
敦珠【卜，】丹 【，唐古特语敦意也，珠卜成也，丹全也，卷一百六十二作担，只不丁】。
甘珠【尔，】布哈 ，【甘珠尔，唐古特语蔵经也，布哈牤牛也，卷一百六十二作甘州不花】。
寳格 【卷一百六十二作寳哥因无解义，但改字面】。
伊克埒台 ，【伊克埒甚多，也台有也，卷一百六十二作，亦吉烈台】。
伊玛都【木，】达 【伊玛，山羊也，都木达中也，卷一百六十三作，亦麻都丁卷二百五作亦马都丁。
并改】
塔竒呼 【祭祀也卷一百六十三作塔即古】
巴、沁，孟克 【，巴、沁，唐古特语，大勇也，孟克经常也，卷一百六十三，作八春，忙哥】。
帕克 【唐古特语圣也卷一百六十五作畔换】
达哈拉 【满洲，语跟随也，卷一百六十五作荅火鲁】。
扎拉台和，【尔】齐 ，【扎拉防缨也台有也，和尔齐司，箭壶人也，卷一百六十五作扎台火儿赤】。
实珠 【卷一百六十五作石柱，因无解义，但改字面】。
纳珠 【卷一百六十五作拿住，因无解义，但改字面】。
塔【卜】台托欢 ，【塔卜台，顺适也，托欢釡也，卷一百六十六作塔不歹，朶欢】。
哈坦图，噜 【哈，坦性暴也，图噜头目也，卷一百六十六作，哈丹秃鲁】。
库琳特穆，【尔 库，琳犁花也，特穆尔铁也，卷一百六十六作涧里帖木儿】。
古都斯多罗干 ，【古都斯鲁钝也。多罗干七数也，卷一百六十六作，古都秃鲁干】。
威 【丛林也卷一百六十六作兀爱】
伊噜额森 ，【伊噜寻常也，额森平安也，卷一百六十六作玉论，亦撒】。
呼噜古 【手指也卷一百六十六作忽鲁虎】
格根 【明也卷一百六十六作狗狗】
竒【尔 斑防也卷一百六十六作乞儿】
玛哈噜磋， 【梵语，玛哈大也，噜磋狮子吼威也，卷一百六十六作，摩诃罗嵯】。
寳满伊 【卷一百六十六作实满裔，因无解义，但改字面】。
哈达逊 【桩橛也卷一百六十六作憨合孙】
必图 【幽暗也卷一百六十七作别怙】
茂蘓蘓 【，茂不善之谓蘓，蘓胆也，卷一百六十七作防速速】。
乌【尔，】古鼐，【尔】图， 【乌尔，古滋生也，鼐尔图，和气也，卷一百六十七，作兀鲁忽讷特】。
茂图 【，茂不善之谓图有也，卷一百六十七作夘突】。
钦定元史语解卷二十二
<史部,正史类,钦定辽金元三史国语解__钦定元史语解>
钦定四库全书
钦定元史语解卷二十三
人名
特穆尔喇，实 【特，穆尔铁也，剌实唐古，特语吉祥也，卷一百六十八作帖木剌思】。
酬尼赀 ，【卷一百六十九作丑妮子，因无解义，但改字靣】。
巴【勒】布 ，【西藏一小部，名卷一百六十九作班卜】。
雅苏衮 ，【雅苏骨也，衮深也，卷一百六十九作也速古】。
哈喇鄂拓【克】，齐 【哈喇，黑色也，鄂拓克齐，司部属人也，卷一百六十九作哈喇，斡脱赤】。
察罕鄂拓【克】，齐 【察罕，白色也，鄂拓克齐，司部属人也，卷一百六十九作察罕斡脱赤】。
巴、鄂、【，特 唐古，特语巴人也，鄂特光也，卷一百六十九作孛完】。
戒努 【卷一百六十九作界奴，因无解义，但改字靣】。
特济格 【飬育也卷一百七十作荅即古】
奇【尔，】实哷台， 【奇尔，斑防也，实哷床也，台有也，卷一百七十作，乞实力台】。
裕噜伊纳【克 ，甚亲近也，卷一百七十三，作咬剌也，奴】。
托迪实【克 ，托迪鹦鹉也，实克相似也，卷一百七十三，作塔的失】。
伊哷伯 【已来也卷一百七十三作月林伯】
珠【尔，】彻【尔，】岱 【，珠尔麅也，彻尔洁浄也，岱有也，卷一百七十三，作术儿赤带】。
阿哩衮萨里 ，【阿哩衮洁浄也，萨里地弩也，卷一百七十三，作阿里浑撒里】。
穆舒哩 ，【满洲语髙丽夏布也，卷一百七十三作，灭贵里】。
博【斯】，呼 【起立也，卷一百七十四作别速合】。
哈尚巴图，【尔 哈，尚迟钝也。巴图尔勇也，卷一百七十四作和，上拔都鲁】。
图鲁【卜，】台 【图，鲁卜形像也，台有也，卷一百七十四作朶鲁别台】。
济兰 【六十数也卷一百七十五作即烈】
哈扎【尔 辔也卷一百七十七作哈散】
哈陶黙色 ，【哈陶刚也，黙色器械也，卷一百七十七，作哈的迷失】。
徳巴拉 【徳唐古特语安也，巴拉梵语守防也，卷一百七十八作第八剌】。
图图【尔，】哈 【稻也，卷一百七十九作秃忒哈】。
扎【克】丹，巴【克】，实 【满洲，语扎克丹，松树也，巴克实师也，卷一百七十九作招灯必舍】。
拉旺 【，唐古特语拉神也，旺权也，卷一百七十九作老瓦】。
布哈绰【克 布，哈牤牛也，绰克威也，卷一百八十作，不华出】。
索约【勒 教化之化也卷一百八十作胥益尔】
伊济台 ，【伊济全副也，台有也，卷一百八十作野，峻台】。
伊噜 【寻常也卷一百八十作月鲁】
都哩黙色 ，【都哩骨格也黙色器械也，卷一百八十一作都儿迷失，又作笃弥实，并改】。
伯奇里【克】布，哈 【伯奇，里克壮实也，布哈牤牛也，卷一百八十二作别怯里不花】。
哈济赛音 ，【满洲，语亲好也，卷一百八十二作哈只蔡衍】。
旺布 【唐古特语权也卷一百八十二作完卜】
沁萨巴 ，【心唐古，特语大也，萨巴器皿也，卷一百八十二作庆善八】。
达兰布哈 ，【达兰七十数也，布哈牤牛也，卷一百八十二，作荅兰不花】。
哈扎【尔，】布哈 ，【哈扎尔辔也，布哈牤牛也，卷一百八十四作杭州不花】。
沙【克】嘉巴，【勒 ，唐古特语沙，克嘉手印也，巴勒威也，卷一百八十四作沙加班】。
鄂伦图 【鄂，伦缺也图有也，卷一百八十五作斡玉伦徒】。
呼察图 ，【呼察未骟，羊也图有也，卷一百八十六作虎者秃】。
格【尔 房屋也卷一百八十六作狗儿】
钮钮 【满洲语瞳人也卷一百八十六作奴奴】
实【勒 琉璃也卷一百八十六作山儿】
娄达实 【娄龙也，达实唐古特语吉祥也，卷一百八十六，作老的沙】。
伊敦 【满洲语粗澁也卷一百八十六作宜童】
乌徳美 【送也卷一百八十七作兀突蛮】
哈喇谔【勒】哲， 【哈喇，黑色也，谔勒哲夀也卷一百八十七，作哈剌完者】。
穆【尔，】古实 【，穆尔踪迹也，古实繙紸人也，卷一百八十八，作迈里古思】。
拜珠【克 ，拜不动之谓珠，克方向也卷一百八十八，作拜住哥】。
鲁库 【满洲，语草木厚宻也卷一百九十作鲁坤】。
乌哲 【看也卷一百九十作斡直】
罗【卜】和 【淖泥也卷一百九十二作罗鍝】
奇彻济 【已勤也卷一百九十二作彻坚】
格根布哈 ，【格根明也，布哈牤牛也，卷一百九十三作，葛葛不罕】。
酬格 【卷一百九十三，作丑哥曰：无解义，但改字靣】。
莽赉阿楚，【克 莽，赉首光之谓阿，楚克工钱也，卷一百九十三，作明里也，赤哥】。
多伦实喇，【卜 多，伦七数也，实喇卜唐古，特语聪明也，卷一百九十三作脱伦，闇里必】。
伊埒巴图 ，【伊埒明显也，巴图结实也，卷一百九十三作也。伯里秃】。
哈塔古【斯 ，坚强也，卷一百九十三作何都？兀赤】。
古【尔】班，哈雅 【古尔，班三数也。哈雅山墙也，卷一百九十三作，课儿伯海牙】。
博索 【满洲语山阴也卷一百九十三作白佐】
伊逊特穆【尔 ，伊逊九数也，特穆尔铁也，卷一百九十四作也孙帖木儿】。
班格 【卷一百九十四作伴哥，因无解义，但改字靣】。
穆【尔 踪迹也卷一百九十四作木尔】
海瑠丹 【海，瑠水獭也，丹有也，卷一百九十四作海鲁丁】。
锡【卜】沙鲁 ，【唐古特语，锡卜沙分别也，鲁龙也，卷一百九十四作西山驴】。
多喇徳济 【多喇下也徳济上分也，卷一百九十五作朶尔的斤】。
大胜努 ，【卷一百九十五作大圣奴，因无解义，但改字靣】。
奎玛里 【满洲，语狡诈也，卷一百九十五作顾马儿】。
布延萨里 ，【布延福也，萨里地弩也，卷一百九十五作普庵撒里】。
古实哈雅 ，【古实，繙经人也，哈雅山墙也，卷一百九十五作桂山海牙】。
多【尔 ，唐古特语巴令也，卷一百九十五作朶儿】。
绰罗 【满洲语号也卷一百九十五作丑闾】
玛哈实，哩 【梵语，玛哈大也，实哩威也。卷一百九十五作马哈失力】。
努【尔，】章 【，努尔面也，章性情也，卷一百九十五作纽真】。
额森都哷 【额，森平安也，都哷镫也，卷一百九十五作阿撒都剌】。
哈奇【尔 厰地也卷一百九十五作哈乞】
明安图 【，明安干数也？图有也，卷一百九十五作民安图】。
莽赉 【首先之谓卷一百九十五作马来】
阿【尔，】展 【满洲，语奶酒也，卷一百九十六作阿鲁真】。
穆垒丹 ，【穆垒弯曲也，丹有也，卷一百九十六作穆鲁丁】。
保赛音布，哈 【保赛音，好鸟枪也，布哈牤牛也，卷一百九十六作朴赛因不花】。
纳喇丹 ，【纳喇日也，丹有也，卷一百九十七作，纳鲁丁】。
齐苏黙格济 ，【齐苏血也，黙格济母，野猪也，卷一百九十七作赤，思马改住】。
唐古【特】音扎，噶 【唐古，特西畨也，音扎，噶黄羊羔也，卷一百九十七，作唐兀歹，晏只哥】。
塔塔森岱，【尔 ，塔塔森拉也，岱尔牡鹿也，卷一百九十七作，塔塔思歹】。
布延苏达，【勒 布，延福也，苏达勒脉也，卷一百九十七作毕，也速荅立】。
齐哩【克】，岱 【齐，哩克兵也，岱有也，卷一百九十七作，怯烈歹】。
彻辰台 ，【彻辰聪明也，台有也，卷一百九十七作，彻彻担】。
玛雅噶 ，【打油石接盘也，卷一百九十七作马押忽】。
孟古哈雅 ，【孟古银也，哈雅山墙也，卷一百九十七作，忙古海牙】。
威逊 【桦皮也卷一百九十七作外僧】
齐齐【克 花也卷一百九十七作秋秋】
约赫徳 【满洲，语约疮也赫徳疮底盘也，卷一百九十九作牙兀防】。
舒噜 【满洲语瑚也卷一百九十九作石鲁】
乌登 【满洲，语中伙处也，卷一百九十九作兀典】。
巴萨 【满洲语工钱也卷一百九十九作白撒】
济噜海，齐 【唐占，特语防算法人也，卷二百作只鲁花真】。
托【克】托鼐 【定也卷二百作脱脱尼】
贵格 【卷二百作贵哥因无解义但改字靣】
泰珠 【卷二百作太术因无解义但改字靣】
茂罕 【庸劣也卷二百作夘罕】
达【尔，】玛巴拉实，哩 【梵语，达尔玛法也，巴拉守防也，实哩威也。卷二百二作荅儿麻八剌。
乞列】
伊【特】扎实，琳沁 【，唐古特语，伊特心也，扎实吉祥也。琳，沁，寳也卷二百二作亦摄思连真】。
防喇实巴鄂，【尔】嘉，【勒 唐古，特语策夀也喇实吉祥也。巴鄂，尔勇也，嘉勒胜也，卷二百。
二作乞剌斯八斡节儿】
桑嘉【依】扎实 ，【唐古特语，桑嘉依佛也，扎实吉祥也，卷二十二作相儿加思】。
班珠【尔，】戬藏 ，【唐古特语班珠尔，集善之，谓戬有也；藏，好也，卷二百二作班出儿坚藏】。
衮扎【克】，喇实 【，唐古特语衮普也，扎克声也，喇实吉祥也，卷二百二作功嘉葛剌思】。
果达【木】实，哩 【梵语，果达本瞿云也，实哩威也。卷二百二，作古达麻失利】。
必噜匝纳实，哩 【梵语，必噜匝纳，毘卢佛也，实哩威也。卷二百二作必兰纳识里】。
嘉【勒】斡宻迪哩 【嘉勒，斡唐古特语胜也，宻迪哩梵语慈也，卷二百二作只剌瓦弥的理】。
衮噶伊实，戬 【唐古，特语衮噶，普喜也，伊实智慧也，戬有也，卷二百二作公哥亦思监】。
哈喇巴【尔 哈喇，黑色也，巴尔虎也，卷二百二作合儿八剌】。
呼图【克，】齐徳济 【呼图克齐，有福人也，徳济上分也，卷二百二作忽秃赤的斤】。
必实哷【勒 恭敬也卷二百二作别沙儿】
伊克乌兰 ，【伊克大也，乌兰红色也，卷二百三作也。可兀兰】。
布【木】济，【勒 布木唐古，特语亿数也。济勒年也，卷二百三作富，谋只】。
阿僧格 【，唐古特语阿五数也，僧格狮也，卷二百三作阿僧哥】。
阿咱【尔 梵语僧也卷二百三作阿述臈】
僧格，丹巴 【，唐古特语僧格，狮也，丹巴教也，卷二百五作桑哥，胆巴】。
苏格 【卷二百五作速哥因无解义但改字靣】
济雅，岱 【济雅，命也，岱有也，卷二百五作乞牙带】。
吉达 【满洲语枪也卷二百五作吉丁】
济璸 【满洲语网宻也卷二百五作只必因】
苏海 【三川栁也卷二百五作唆海】
吉【尔】迪 【梵语声也卷二百五作吉的】
斡【尔】宻 【梵语甲也卷二百五作哇儿玛】
且琳沁 ，【唐古特，语且大也；琳，沁，寳也卷二百五作伽璘真】。
巴【尔】和，卓 【巴尔虎也，和卓回语，美称也，卷二百七作八剌火者】。
伊徳【尔】布，哈 【伊徳尔壮年也，布哈牤牛也，卷二百七作，亦只儿不花】。
添寳努 【卷二百七作天寳奴因无解义，但改字靣】。
禄格 【卷二百八作六哥因无解义但改字靣】
哈斋济 【已歪之谓卷二百八作哈只吉】
赫辰 【满洲语城也卷二百八作合臣】
青托果【斯 ，青，诚也，托果斯孔雀也。卷二百八作庆都，忽思】。
堪恭古 ，【唐古特，语堪住持也，恭上也，古身也，卷二百八作堪古苦】。
舒苏布哈 【，舒苏廪给也，布哈牤牛也，卷二百八作喜，速不】。
布达徳矩 【布达梵语，佛也徳唐古特语安也，矩十数也，卷二百八作蒲桃，迪巨】。
古伊【特 ，唐古特语古身也，伊特心也，卷二百八作古，乙独】。
巴图罕 【微结实也卷二百八作别同瓦】
托【克】，孟古岱 【，托克定也，孟古岱有银也，卷二百八作托，忙古防】。
珠格【尔 闲也卷二百八作术合儿】
鼐珠【卜，】丹 【，唐古特语，鼐地方也，珠卜成也，丹全也，卷二百九作聂只陌丁卷二百十作揑，只不？
丁并改】
讷哷丹 【讷，哷名也，丹有也，卷二百九作讷剌丁】。
和琳哈雅 ，【和琳二十数也，哈雅山墙也，卷二百九作忽笼海牙】。
哈喇托音 ，【哈喇，黑色也，托音僧也，卷二百九作哈剌脱因】。
色特【尔，】岱 【色特尔，马尾上拴的绸条也，岱有也，卷二百九作撒荅儿防】。
乌玛喇巴图 ，【乌玛喇北也，巴图结实也，卷二百九作乌马儿，抜都】。
宻拉萨巴 【宻拉鞭也，萨巴器皿也，卷二百九作明里昔班】。
伊【勒】吉，岱 【伊勒吉，去毛皮也，岱有也，卷二百九作亦里吉防】。
绰【勒】漫 【亮星也卷二百九作彻里蛮】
奇塔【特】托音 ，【奇塔，特汉人也，托音僧也，卷二百十作乞防脱因】。
布雅喀实， 【满洲，语碎小也，卷二百十作卜云失】。
伊兰 【回语蛇也卷二百十作亚阑】
图古徳埒【克 ，唐古特语图力也，古身也徳埒克安乐也，卷二百十作土，虎登哥】。
噶扎【尔，】哈雅 ，【噶扎尔地也，哈雅山墙也，卷二百十作哈撒儿海牙】。
钦定元史语解卷二十三
钦定四库全书
钦定元史语解卷二十四【按元以防古语，为本语解内，但释解义概，不复注蒙古语。
其中姓氏地名，官名人名，无解义者，俱以蒙古源流考今。
地名八旗姓氏通谱官名改字面订之】
名物【按名物之为类，至繁而载于史者，盖鲜济逊塔纳之，属数卷中仅一二，见然如辰来之为佛事。
亦名也，隆科尔之为风，轮亦物也，今悉并入名物，依卷编次，以备考覈】。
克琳苏噜【克 野外马羣也卷一作乞列思】
哈屯 【王妃之称卷一作哈敦】
楚【勒】罕 【阅兵也卷一作局儿罕】
布珲察【尔 以镯定亲之谓卷一作布浑察儿】
扎萨【克 政治也卷二作扎撒】
济逊 【顔色也卷二作质孙卷九作只孙卷一百二十四作直孙并改】。
巴图【尔， 勇也，卷二作防都鲁卷九十九作防都儿，又作霸都鲁，并改】。
鄂拓【克 部属也卷三作斡脱】
巴图 ，【结实也，卷十作防突卷八十六作防都并改】。
明安 【千数也卷十六作忙安】
塔纳 【东珠也卷十六作荅纳】
达【尔，】罕 【，凡有勤劳，免其差役之谓卷二十二作荅剌罕】。
岱音 【敌也卷二十五作典尤】
扎昆 【满洲语八数也从卷二十七原文】
达【尔，】嘉【依 ，唐古特语开广也，卷二十七作打里牙】。
辰赉 【唐古特语事也卷二十七作镇雷】
竒彻【勒 勤也卷二十七作钦察鲁】
玛哈噶拉 【，梵语大黒神也卷二十九作马哈吃剌卷二百二作摩诃葛剌并改】。
桑嘉【依】辰，赉 【，唐古特语，桑嘉依佛也，辰赉事也，卷二十九作星吉思吃剌】。
科【尔，】罗普【尔，】布 【，唐古特语科尔，罗法轮也，普尔布杵也，卷二十九作阔儿鲁弗卜】。
楚多【尔，】玛 【，唐古特语楚水也，多尔玛巴令也，卷二十九作水朶儿麻】。
萨戬布【勒，】纳【木，】扎【勒 ，唐古特语萨地也，戬庄严也，布勒逓供也，纳木扎，勒尊胜也卷。
二十九作飒间卜里喃家】
雅满达噶 ，【梵语怖畏，金刚也，卷二十九作牙蛮荅哥】。
瓮鄂罗 【满洲语河湾也卷三十作汪古剌】
托【卜】齐延 ，【总纲也，卷三十五作脱卜赤顔卷一百三十七作，脱必赤顔并改】。
锡喇诺【特 豺也卷三十五作失剌奴】
塔哩雅 【田也卷三十七作塔里牙】
萨哈连察察，哩 【满洲语黒凉棚也卷四十三作撒哈剌察赤儿】。
宻实【勒 回地草名卷四十三作米西儿】
延彻【尔 梵语炼气也卷四十三作演揲儿】
都【克】噶，【尔 ，唐古特语，白繖盖经也，卷四十三作朶思哥儿】。
喇嘛 【番僧也卷四十三作剌麻】
噶布喇，盌 【梵语，盛水执舞之，螺蛳也卷四十三作加，巴剌般】。
察【克】，鄂多哈喇，齐 【察克时也，鄂多星也，哈喇齐瞭望人也，卷四十八作咱秃哈剌吉】。
察【克】，鄂多萨巴台 ，【察克时也，鄂多星也，萨巴器皿也，台有也，卷四十八作咱秃朔八台】。
济噜海克【木，】济页穆【尔，】齐 【济，噜海算法也，克木济页时候也。穆尔齐，寻踪人也。
卷四十八作鲁哈麻亦渺凹只】
济噜海克【木，】济页，穆彻台 ，【济噜海算法也，克木济页时候也。穆彻刻也，台有也。
卷四十八作鲁哈麻亦木思塔余】
库哩页埒，森萨巴 ，【库哩页，埓森范围之谓萨，巴、器皿也，卷四十八作苦来，亦撒麻】。
库哩页，埓森噶扎，【尔 库，哩页埒，森范围之谓噶，扎尔地也，卷四十八作苦，来亦阿儿。
子】
苏尼额都【尔，】博多 ，【苏尼夜也，额都尔昼也，博多算也，卷四十八作兀速都儿剌不定】。
哈喇哈纳 ，【哈喇黒色也哈纳氊庐墙也，卷六十三作撼合纳】。
伊兰 【回语蛇也卷六十三作益兰】
和必【斯 古乐器名卷七十一作火不思】
济【尔】噶雅 【安逸也卷七十一作吉利牙】
塔【尔，】巴噶 ，【獭也，卷七十四作塔剌不花卷一百二十七作，塔剌不欢并改】。
呼斋【尔 口外鸟名卷七十四作胡寨儿】
色伯【特 ，生子庆礼之物也，卷七十七作撒荅海】。
讷克实 ，【绒锦也，卷七十七作纳失失，卷七十八作纳石失，并改】。
克黙【尔】里【克 锦也卷七十八作怯绵里】
布哩页苏 【皮袄面也卷七十八作寳里】
达呼 【皮端罩也卷七十八作荅忽】
塔纳图讷，克实 【，塔纳东珠也，图有也，讷克实绒锦也，卷七十八作荅纳都，纳石失】。
苏布【特】图，讷克实 ，【苏布特珍珠也，图有也，讷克实绒锦也，卷七十八作速不都纳石失】。
雅库【特 回语蓝寳石也卷七十八作牙忽】
苏普 【回地毛布名卷七十八作速夫】
喀提 【唐古特语金字锦也卷七十八作可贴】
图鲁格 【代替也卷八十作覩鲁花】
伊【斯】，题费 【回字，名卷八十一作亦思替非】。
巴【勒】噶逊 【城也卷八十二作八剌哈孙】
萨哩图 【萨，哩马股皮也图有也，卷八十五作沙里陀】。
必里【克 志也卷八十五作别里哥】
齐达【勒 能也卷八十五作茶迭儿】
萨达【克】齐 ，【司撒袋人也，卷八十五作撒荅剌欺】。
绰罗 【满洲语号也卷八十五作察鲁】
博啰 【青色也卷八十五作八鲁】
爱喇【克 酸奶也卷八十七作爱兰】
鼐济 【女友也卷八十九作揑只】
黙【尔，】根锡【尔，】本伊噜，【勒】昆， 【黙尔，根贤也，锡尔本贤之助语也，伊噜勒昆，有縁人。
也卷八十九作玛儿哈昔列班也里可温】
叟克 【轿也卷九十作忽哥】
赛富鼎 ，【卷九十作赛甫丁，因无解义，但改字面】。
哈沙 【满洲语仓房也卷九十作禾失】
凤格 【卷九十四作凤哥因无解义但改字面】
僧格嘉【，勒 唐古，特语僧格狮子也，嘉勒胜也，卷九十八作桑哥吉剌】。
都【尔，】本库鲁【，克 都尔，本四数也，库鲁克，超众之谓卷九十九作掇里班，曲律】。
吹戬 【唐古特语法眼也卷九十九作搠思吉】
斡齐【尔 金刚也卷九十九作斡节儿】
巴【克】实 【师也卷九十九作八哈失】
必实古 【爽利也卷一百作兵古】
必达古 【迟钝也卷一百作贬古】
库【卜】沁 【普遍也卷一百作阔卜川】
谔【斯】库 【长也卷一百作月思古】
鄂兰 【众多也卷一百作斡栾】
都兰 【暖也卷一百作脱罗】
乌【木】丹 【饮也卷一百作醖都】
舒苏 【廪给也卷一百一作首思】
哈达【克 奉佛吉祥制帛也卷一百二作哈的】
萨满阿喇，【克 回语，麦黍酒也，卷一百四作唆鲁麻】。
诺延 【官长之称卷一百六作那顔】
赛音 【好也卷一百十五作赛因】
伊噜【勒】诺，延 【伊噜，勒福分也，诺延官长之称，卷一百十九作月吕鲁那演】。
哲【勒】黙 ，【人明白也，卷一百二十一作折里麻】。
色辰 【聪明也卷一百二十一作薛禅】
伊都呼 【束也卷一百二十二作亦都防】
托【克】，托黙色 ，【托克托定也，黙色器械也，卷一百二十三作，秃秃马失】。
托多 【明白也卷一百二十四作托陀】
呼【尔】，敦 【急快也，卷一百二十四作杰，忽底】。
和【斯】徳【勒 和，斯双也徳勒袍也卷一百二十四作赫，思迭林】。
鄂【尔】绰，【勒 繙译也，卷一百二十四作玉出于】。
黙【尔，】根 ，【技勇精熟之谓卷一百二十四作黙，尔杰】。
赛音廸延齐 ，【赛音好也，廸延齐叅禅人也，卷一百二十五作赛典，赤】。
穆齐【尔， 引火柴也卷一百二十七，作蔑怯叶儿】。
都【勒】斡 【，唐古特语戒律也，卷一百三十作，秃鲁麻】。
察喇 【注酒器也卷一百三十二作察剌】
吹嘉【勒 ，唐古特语，阎罗王也，卷一百三十六作阿即剌】。
乌【尔，】图萨哈，【勒 长须也，卷一百四十六作，吾图撒合里】。
伊克托里 ，【伊克大也，托里镜也，卷一百四十九作也，可秃立】。
苏【勒】坦 ，【回语王也，卷一百四十九作算滩】。
哈喇 【黒色也卷一百四十九作哈剌】
赛音巴，图【尔 ，赛音好也，巴图尔勇也，卷一百五十作，赛因八都儿】。
鄂【勒 本居处也卷一百五十二作奥鲁】
实鲁苏 【猞猁狲也卷一百六十六作宿烈孙】
莽嘉 【，唐古特语莽众也，嘉茶也，谓施众之茶也，卷一百七十五作莽斋】。
沙津阿古齐 ，【沙津教也，阿古齐寛阔也，卷二百二作沙津爱防持】。
辰赉索【勒，】斡 【，唐古特语，辰赉事也，索勒斡庆讃也，卷二百二作镇，雷阿蓝纳四】。
满拉 【，唐古特语，药师佛也，卷二百二作亦思满蓝】。
绰【克】防 ，【唐古特语，绰克方也防防也卷二百二作搠思串卜】。
多【尔，】沁 【，唐古特语，大巴令也，卷二百二作朶儿禅】。
多【尔】济，埓【克】，多【尔 ，唐古特，语多尔济，金刚也，埒克好也，多尔巴令也，卷二百二作朶儿。
只列朶四】
齐【尔，】多【克，】巴 【，唐古特语除祟也。卷二百二作察儿哥朶四】。
隆科【尔 ，唐古特语风轮也，卷二百二作笼哥儿】。
赞多【尔 ，唐古特语赞，即赞巴面也，多尔巴令也，卷二百二作喒朶四】。
楚多【尔 ，唐古特语楚水也，多尔巴令也，卷二百二作出朶儿】。
当喇【克】，多【尔 ，唐古特语，当喇克孝敬之谓多尔，巴令也，卷二百二作党剌朶四】。
登多【尔 ，唐古特语，登常依靠也，多尔巴令也，卷二百二作典朶儿】。
噜磋 【梵语狮子吼威也卷二百二作鲁朝】
吹【斯】，防多【尔，】玛 【，唐古特语，吹斯防防法也多尔玛巴令也，卷二百二作搠思江朶儿麻】。
吹古朗防 【，唐古特语，吹古法身也，朗防自成也，卷二百二作赤思古林搠】。
尼古察 【秘宻也卷二百二作吃剌察】
扎【木】 ，【唐古，特语文殊菩萨也，卷二百二作斟惹】。
衮布多【尔 ，唐古特语，衮布大黒神也多尔，巴令也，卷二百二作吉林朶四】。
赫巴匝，【尔 梵语，喜金刚也，卷二百二作歇，白咱剌】。
璸匝雅 【梵语尊胜也卷二百二作必思禅】
班匝喇，【克】察 ，【梵语班，匝五数也。喇克察防也卷二百二作防扎沙剌】。
阿【斯】达，萨达实哩 【梵语八十颂也，卷二百二作阿昔荅撒荅，昔里】。
萨【斯】，纳总 【，唐古特语，防地神咒也，卷二百二作撒思纳屯】。
科【尔，】罗普【尔，】布总 【，唐古特语科尔，罗法轮也，普尔布杵也，总咒也卷二百二作阔儿鲁。
弗卜屯】
策巴【克】黙，【特】总 【，唐古特语，策巴克黙，特无量夀佛也总咒也卷二百二作且八迷屯】。
多【克】，巴 【唐古，特语除祟，经也，卷二百二作亦思罗巴】。
纳【木】卓【木，】总 【，唐古特语纳木，卓木懐相金刚也，总咒也卷二百二作南占屯】。
【卜】噜，【卜】巴  ，【唐古特，语成道人也，卷二百二作卜噜八】。
攃攃 【，唐古特语泥印，佛亦泥印，塔也，卷二百二作擦擦】。
多【尔，】康 【唐古，特语多尔，巴令也，康房屋也，卷二百二作塔儿刚】。
伊纳【克 亲和也卷二百五作倚纳】
色济，【克】乌格，【依 无疑也。卷二百五作皆，即兀该】。
钦定元史语解卷二十四