钦定四库全书     子部一
三鱼堂賸言目录    儒家类
卷一
计二十条
卷二
计三十九条
卷三
计三十二条
卷四
计二十七条
卷五
计四十五条
卷六
计四十二条
卷七
计二十六条
卷八
计三十二条
卷九
计三十七条
卷十
计一十六条
卷十一
计二十条
卷十二
计三十三条
【臣】等谨案三鱼堂賸言十二卷
国朝陆陇，其撰本名日抄，皆平时劄记之文，未分门目，其甥金山，陈济排次成编，虽亦不立标题，而推求其例，则一卷至四卷皆説五经五卷六卷皆説四书而附太极图説近思録小学数条，七卷八卷皆説诸儒得失九卷，至十二卷皆説子史而亦间论襍事，昔朱子博极羣书于古今之事，一一穷究其原委，而别白其是非，故凡所考论，悉有根据，不为悬揣臆断之谈，陇其传，朱子之学为。
国朝醇儒，第一是书，乃其绪余，而于名物训诂，典章度数，一一精核乃如此，凡汉注唐疏为讲学，诸家所不道者，亦皆研思探索，多所取裁，可知一代通儒，其持论具有本末，必不空言，诚敬屏弃诗书，自谓得圣贤之心法，其于朱陆异同，非不委曲详明，剖析疑似，而词气和平，使人自领，亦未尝坚分壁垒，以诟厉相争，葢诸儒所得者浅，故争其名而不足陇，其所得者深，故务其实而有余，观于是编可以见其造诣矣，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷一
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
阅天原微鲍，寜辨正曰：朱子易本义以隂阳之变解易字以隂阳之理名太极，则太极为易之本明矣，节斋，蔡氏谓易乃太极之所自出，又解易字，作无极字，则易反，在太极之先矣，岂不大乖乎节斋，又云：主太极而言，则太极在隂阳之先主隂阳而言则太极在隂阳之内亦非朱子太极无不在之意，而未知理气本无先后也，节斋又谓隂静阳动静者，常偏居动者，常去来与周子一动一静，互为其根之防亦不同，而天原微，皆承其谬而未之正，辨正极有功于，微 偶思干，南坤北，而交则应干北坤南，然后天方位，干西北，坤西南各退位居之者，想是日中则昃，月盈则亏，怕处其盛之意，云胡氏云：朱子尝欲于方圆图内取出方图在外，庶圆图虚中，以象太极，然愚意取出，方图固足以见太极之虚，置一方图于内，尤足以见太极之虚而实。
易有三百八十四爻，凡一事便有三百八十四様防这事做的是何人，这个人所处，是何位所遇，是何时防？复卦咸，卦见朱子于复卦象注曰：安静以飬微阳也，于咸卦初爻，注曰：此卦虽主于感然，六爻皆宜静而不宜动也，复之安静，是言初动之时，宜静以飬之，咸之宜静，是言当动之际宜静以审之，皆是周子主静中意，而周子之主静，则又不止于此也。
臯陶言载采采，第一个采字，即是视其所以第二个采字，便有观由察安意。
大禹思日孜孜，躬陈治水之绩，不以为嫌，与赵充国不用，浩星赐之计，同一老臣，保治之志。
防徐九一书经大全，禹贡恒，卫既从注，唐割鹿城置鹿浑县，浑似当作泽，又，邢：赵，深三州，为大陆者，得之邢似当作祁，查一统志可见。
孙北海，禹贡考谓碣石现在永平，未尝沦入于海，此似其独得之，见夏彞仲，禹贡注亦未之知也。
禹防九河，当时必更有蓄泄之法，盖河者不可不分，亦不可分者也，不分则势盛而易溃，分则流，缓而沙淤，故分亦决不分亦决者也。禹既防九河，必立蓄泄之法，如今之闸座然，水大则通之，以杀其势，水缓则闭之，而勿分其力，三代以下守其法，所以无河患，后世废之，则溃决而不可为矣。愚因潘季驯之治河而悟，及于此阅，咸有一徳蔡注恍然有悟，予向疑一贯之防，孔门自曾子而外不轻以示人，而伊尹輙以告太甲曰：善无常主，协于克一，得无疑其躐等，无序乎？细玩无自广，以狭人之注，然后知其用功之要，全在乎此，而所谓恊于克一者，乃是教以立志，必期至乎此而非其下手工夫也，蔡注体防及此，可谓精矣， 夫子告哀公曰：所以行之者一，亦是此意。而必继之曰：凡事豫则立，又继之以择善固执，皆是下手工夫。
讲麟之趾，振振公子，见得公子之气，习是最难仁厚的，此不是文王后妃之徳不能到此。
驺虞壹五豝，朱传于庶类，繁殖见其仁，注防以不尽杀，见其仁，不如朱传之大。
防左传伶州鸠论景王铸大钟，悟诗所云无田，甫田惟莠骄，骄即是此理，若读书人，不知循序，渐进之法，便为伶州鸠甫田，诗人所讥。
防唐风山有枢讲章云：忌作晋人，旷达语，乃知此诗与古诗所云生年不满百，常懐千歳忧昼短苦夜长，何不秉烛游，大相逺盖惟恐俭不中礼，则虚过一生急，欲自范于礼，有朝闻夕死，可矣之意，是相勉以好乐，无荒之乐，非相勉以衣裳，楚楚之乐，不是要及时行乐，是要及时行礼，正所谓忧深思逺也蟋蟀之忧，深思逺盖惟恐解其拘者，或失于纵，广其俭者，或荒于奢山，枢之忧深思逺则又鞭防之，使急归于不拘，不纵不俭，不奢之域也，有蟋蟀之忧，则不至于矫枉过正矣，有山枢之忧，则不至于因循不断矣！他人是愉，亦不是怕落他人手，亦是，恐他人矫我之枉，遂至于奢纵。
防诗，燮伐大商，朱子以顺天命，解燮字，注防则以国语伶州鸠之言，五位三所者解之，便如今星家之讲，命一般是汉儒之不如宋儒处。
诗庤乃钱镈，奄观铚艾钱以啓土，镈以去草铚以获稻，钱又谓之铫又作锹，又即臿，盖即今南方所谓铧也，镈又谓之锄又作鉏，今南北皆谓之锄，但南狭而北濶耳，铚又谓之鎌钱镈，铚皆在耒耜之外，今之犂乃耒耜之变，古人不用牛耕，故不曰犂，而曰耒耜，见周礼，匠人注防 ，按今犂头鐡器及下种之器，名楼者其头上楼北，人皆谓之铧，然则铫与铧即耒与耜，三才图防下种，器名楼车。
丝衣章，朱子既不依注防，绎祭之説而门堂二字尚仍注，防之旧而偶未改，盖正祭，省器在庙堂，不于门堂，见诗经説约顾麟士亦引鲁诗世学甚矣，伪书之易，悮人也。
明舒芬谓周礼者至诚，尽性之书也，又谓周礼与仪礼戴记，犹蜀之于吴，魏也，贾氏以仪礼为本，周礼为末，谬妄已甚，朱子乃不正之，是其所惑也，舒氏尊周礼是也。而以此抑仪礼则过矣，其尊周子而贬程子，亦是此病。
三鱼堂賸言卷一
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷二
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
防左传防孔頴达序，谓贾逵服防之徒，杂取公羊，谷梁以释，左氏方凿员枘，杜元凯左氏集解专取丘明之传，以释孔氏之经，所谓以胶投漆愚，因思今日讲程，朱之学，而杂取象山阳明之説是犹贾服之训，左传也，又杜序防云：史非一人，辞无定式，故日月参差，不可齐等，及仲尼修改，因鲁史成文，旧有日者，因而详之，旧无日者，因而略之，既自有详略，不可以为褒贬，故春秋诸事皆不以日月为例，其以日月为义，例者惟卿卒，日食二事而已，故隐元年冬十有二月，公子益师卒，传曰：公不与小敛，故不书日桓，十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，二条以外，皆无义例，公羊，谷梁之书，或日或月，妄生褒贬，先儒溺于二传，横为左氏造，日月褒贬之例，又曰：春秋无日无月者，十有四月，无时者二，或史文先阙，而仲尼不改，或仲尼备文，而后人脱误，此皆说得最是。
周礼有太史，小史内史，外史孔防谓诸侯无内外史，然刘引康诰，太史友，内史友似诸侯，有内史矣，则曰：徧举记传诸侯，无内史之文，又季孙召外史掌恶臣言，外史似有内史矣，则曰外史，犹史居在南，谓之南史耳，南史当是小史，南史外史，非官名也，又左史，右史亦非史官之名也，皆能自伸其説 艺文志云：左史记言，右史记事，玉藻云：动则左史书之，言则右史书之，二文不同，孔防以隂阳动静之理，推之而主，玉藻又云：周礼，诸史虽皆掌书，仍不知所记，春秋定是何史。
又防云：春秋之文，详略不等，螟。螽，蜚，蜮皆害物之虫，蜚；蜮，言有螟螽，不言有诸侯反国，或言自某归，或言归自某，晋伐鲜虞，吴入郢，直举国名不言，将帅及郊，与用郊皆无所发，诸侯出奔，或名或不名，是其史，旧有详略，义例不存于此，故不必皆改也。此亦去了许多葛藤，杜序谓发传之体有三防，云是，凡正例，新意变例，归趣非例，三者所云发，凡正例者，传称凡者五十，先儒多云丘明以意作传，无新旧之例，惟杜则发凡言例，是周公垂法史书，旧章所云，变意新例者，经文显者，传本其纎微，经文幽者，传阐使明着，有自发大义者，有史所不书，即以为义者，皆是新意，所谓归趣非例者，经无义例，不着善恶，故传直言其指归，趣向而已，非褒贬之例也。此三者括尽春秋之大纲。
又杜序云：为例之情，有五防云，五曰惩恶而劝善者，与上微而显不异，但劝戒缓者，在微而显之条，贬责切者在惩恶，劝善之例，先儒例，如此者甚多，朱子于戒慎恐惧中提出慎独，即此意也。
杜氏驳，去素王素臣黜，周王鲁之説最有功于春秋，春，王正月之説当折于程，朱是周正，非夏正。
吴志伊春王正月，辨三篇，大意谓春秋自主周正，若周礼，则以夏正杂周正诗歌所咏，则如今人称摄提，孟陬等语，不泥昭代时令，安得以周礼豳风而并疑，左传春秋诸书乎？又谓商周改时月，秦改歳始不改，时月亦不得强合而一之，以致彼此，交疑其言，商亦改时月者，则据梓慎云，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，汉律厯志云：夏为十月，商为十一月，陈宠云：阳气始萌，天以为正，周以为春，阳气上通，地以为正，殷以为春，阳气已至，人以为正，夏以为春，有此数据，则殷之改时，改月可知书之言，惟元祀十有二月者，今子月耳即位，宜于歳首而不于歳首未逾年，不应改元，而改元则夏忠，商质亦难以周礼证夏商也，若夫秦则改年，始而不改，时月以闰月为后九月，史记确有所据，而文頴顔师古辈泥商，周改月之见，更谓秦以十月为正月，若史家所载，皆太初时追改，非当时本称。则又拘矣，其论甚辨，然吾谓梓慎陈宠之言，或以夏，周之时月而遥推商之时，月亦未可知，难定，谓改时改月，商周则同，逾年改元，商周则异，总之古事，难以臆断也。
孔防论，郑伯克段只讥其失教，而以处心积虑之说为非，最是觉伯防博议，未免过当。
阅杜注吊，生不及哀，防中详言其既葬除防之意，此杜注之最差处。
隐三年，日食条下，引襄廿二年九月，十月皆日，食廿四年七月，八月皆日食，注防皆不能言其故，此诚不可解，注防曲沃，即闻喜也，而今则曲沃，闻喜为二县，翼即绛也，而今则翼城绛州为一州，一县又按防唐叔始封，在太原晋阳县，则今之太原府也，成侯徙曲沃，穆侯徙绛，则今之绛州，其后又迁新田，则今之绛县，皆在平阳府，盖益迁而西南去始封之都甚逺。
孔防论董狐，书法不隐，孔子称为良史，而春秋鲁君见弑，左氏以为讳国恶，礼也，见仁非一涂，此论亦最是僖元年，讳国恶，下孔疏説得此意尤精。
阅孔疏论桓不书，王谷梁以为桓无王，故不书王，杜氏以为王不颁歴，故不书王，刘炫以为阙文三説未敢定为孰是？但刘据襄二十七年哀十二年，传称司厯过也，杜氏释例皆指为鲁司厯似厯非王朝所班，且子朝之乱，王位且未定，何能班厯而亦书王驳，得甚是孔氏，则又以为厯或诸侯所为，亦遥禀天子正朔，子朝之乱，经仍称王，不责人所不得也，犹如大夫之卒，公疾在外，虽不与小敛，亦同书日之限，辨得亦最好。
桓三年日食孔防论所以食之，故未甚明，查通考交食之法，自隋以前，犹未详着，大抵朔望值交，不问内外，入限便食，惟隋张胄，元独得其妙，以为日行黄道月行，月道交络黄道外十三日有竒而入经黄道，谓之交，若月行内道，在黄道之北，则食多有騐月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无由掩映，食多不騐孔氏去隋尚近，防来犹未通，此法其云食有上下者，行有髙下谓月在日南，从南入食，南下北髙则食起于下，月在日北，从北入食，则食于髙此恐亦未确， 昭七年，防云：每一百七十三日有余，则日月之道一交，交则日月必食，可见孔氏尚未知，张胄元之法。
有年，大有年之书，先儒云桓宣，不宜有而有杜孔，皆不主此説颇觉平正。
左传春搜夏苖，秋狝冬狩，此是以夏时言观桓，四年春，公狩于郎经传可见，杜注亦云：田狩从夏时。
桓五年州公，如曹疏引郑云：殷地三等，百里七十里五十里，武王克殷，虽制五等之爵，而因殷三等之地，及周公制礼，大国五百里，小国百里，所因殷之诸侯，亦以功黜陟之，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，爵尊国小，盖指州公虞公也，此一叚，大抵欲调停王制，周礼之异同也，然尚説得未明因其言推之，盖百里七十里，五十里者，初封之制也，五百至百里者，黜陟之制也，公侯之地百里，有功则可加至五百里四百里，伯七十里，有功则可加至三百里，子男五十里，有功则可加至二百一百里，若如州虞之属，未尝加者，仍其始封之地而已，阅孔防论，啓蛰而郊，明堂，位言周之正月郊者，盖春秋之末，鲁稍僭侈，见天子冬至祭天，便以正月，祀帝记者，不察其本，遂谓正月为常，又郑注书多用防，纬言天神有六，地只有二，天有天皇大帝，又有五方之帝，地有昆仑之山神，又有神州之神，大司乐，冬至祭于圜丘者，祭天皇上帝月令，四时迎气于四郊者，祭五徳之帝苍帝，其名曰灵威仰，赤帝曰：赤熛怒，黄帝曰：含枢纽，白帝曰：白招拒黑，帝曰：叶光纪，鲁无冬至之祭，惟祭灵威仰焉，惟郑立此为义，而先儒悉不然，故王肃言：天体惟一，安得六天也，晋武帝，王肃之外孙也，泰始之初，定南北郊祭一地，一天用王肃之义，杜君身处晋朝，共遵王説集解释例都不言有二天，然则杜意天子冬至所祭，鲁人啓蛰而郊，犹是一天，但异时祭耳，此注直云，祀天南郊，不言灵威仰，明与郑异也，观此可见注一书，必知此书之来歴。
查一綂志云：梦泽在徳安之安陆县南五十里，又云：在荆门州北连徳安府云梦界，考此二处，去江尚逺不知何以古云？跨江南，北 查徳安亦古江夏地，故注云在江夏安陆，枝江华容，以地势言之，则云梦又在洞庭之西。
阅左传，邓曼论，楚子一段，有感于持盈之道，向读所谓余心荡者未知如何谓之荡？杜注谓荡动散也，动散二字，与主一无适正相反，临事而思虑，散乱，不能专一，是之谓荡，非必荒滛放佚，然后为荡也，然以为盈而荡者，则又何故夫思虑乱之人，必隐然有一段自满之意，若以目前之事为不难，而旁思横想浸滛，至于不可收拾，非精神耗，而防身，则谋为颠倒而偾事，然则邓曼何不于王前一言提醒，使之收拾其心，以干大事，而惟退而窃叹也？曰：邓曼亦必言之，而史不及详，然亦知虽言之而非一时所能收拾甚矣，盈之为害也。盖楚子之心荡，亦犹莫敖之举趾髙也然莫敖之病，浮可以威救之，楚子之病深，非一时箴儆所能愈，惜乎邓曼不能见之于早，至于此而后知之也。
庄二十五年，日食孔防云：古之厯书亡矣，汉兴以来，草创其术，三统以为五月二十三分，月之二十而日月交会近世为厯者皆以为一百七十二日有余，而日一食，观此条益知孔防犹未逹，隋张胄，元交食之法。
庄二十六年，晋士蒍为大司空，孔防云：晋自文公以后世为盟主，征伐诸国，卿以军将为名，司空非复卿官，故文二年，司空士縠，非卿也，虽则非卿，职掌不异成，十八年，传曰：右行辛为司空，使修士蒍之法，是其典事同也，观此知当时官制变革，名同寔异， 成二年，晋司马司空，皆受一命之服，防云司马司空，本是卿官之名，但晋之诸卿，皆以三军将佐为号，其司马司空，皆为大夫之官。
孔防以筮短长，为卜人假托之词，而非正理，最是，又云：臭是气之总名，原非善恶之称，但既谓善气为香，故专以恶气为臭，説臭字亦最明。
僖九年甲子，晋侯佹诸卒，孔防云：春秋之世，史失其守，赴告之文，多违礼制，计诸侯之薨，当以其薨之月日，告于隣国隠三年传曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之是赴者，妄称日也，襄二十八年，传曰：王人来告，防问崩，日以甲子告，故书之，是元赴不以日被问，乃称日也。文十四年，传曰：七月乙卯夜，齐商人弑舍，齐人定懿公，使来告难，故书以九月是赴者不言死，月鲁史不复审问，即书以来告之月也，此甲子，晋侯卒，盖赴以日而不以月鲁史不复审问，书其来告之日，惟称甲子而已，不知甲子，是何月之日，故戊辰后也，按：此外如晋恵公，卒于僖二十三年九月而经书于二十四年之冬，孔防皆云是因赴吿而然，顾寜人乃据僖五年，杀太子申生，九年，弑卓子十年，杀防郑十五年，战韩原经传日月错互，谓是晋用夏正，恐不其然，虽有竹书纪年之证，然竹书，恐是伪作。
味韩简对，晋恵之言，见蓍能知吉防不能变，吉防味内史，叔兴论宋襄之言，知灾异由隂阳而见不由隂阳而生皆卓然明理之言，叔兴之言服防刘炫所解，胜于杜氏，杜氏将隂阳吉防各作一项説而以洪范之咎徴及传所云，乱则妖灾生，皆归之神道，设教而非实，辞恐渉于王介甫，天变不足，畏之説孔防两载其义而不敢断，盖亦知杜氏此説有病也。
子玉不肯以琼弁玉缨祀河，子产不肯以瓘斚禳火，事相类而不同者，子产是恐，以神而废人事，子玉是不知借神，以安人心，孔防说得甚明。
左传？襄王出居于汜，杜注云：是南泛【在襄城县南，】秦军泛南，杜云是东泛【在荥阳，中牟县南】皆属郑地，皆音凡然，今郑州汜水县土人，又读作巳，不知何故？查正韵泛音，凡在覃韵，汜，音巳，在纸韵二字不同， 据襄廿六年，防在中牟襄城者是地名，在成臯者，是水名 成，四年，晋伐郑，取泛祭孔防云：杜注中牟县有东泛襄城县有西泛，知此泛祭，非彼二泛，而以成臯县东有汜水者，以晋人所取，当是郑之西北界，即今汜水也，字书水旁，巳为汜水旁，为泛不相乱也， 查韵防举要成臯之，汜水音似，从巳襄城之泛水音，凡从防汉髙即位之泛，亦从防而音泛曹咎自刭之，汜水则即成，臯之汜水也， 又卫懿公与狄战，荥泽，杜注云：在河北，而一统志，即指为郑州之荥泽县则在河南矣。
僖三十年，鲁飨周公，阅有白黑，形盐，注云：白熬稻黒熬黍防云谷之白黑，惟稻黍为然，予犹忆李子正云：北方之细米，即稷髙粱即黍也，又有一种叫黄米者，似细米而稍大，以孔防之言，证之诚然，但以律管累黍之义，考之则髙粱恐未必是圆，当再考。
寗武子不肯祀相，而子产劝晋祀鲧，孔氏防亦未甚明。
三鱼堂賸言卷二
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷三
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
阅左传文元年闰三月，哀二十七年十一月，辰在申，昭二十年二月，日南至哀十二年十二月，螽，知春秋时闰法，差错最多，所以杜预作长厯止就春秋日月考其节，最为有见，孔防论之，亦最详。后世乃欲以春秋騐厯法或欲以厯法证春秋，皆见笑于杜氏者矣。
文二年，孔防云：郑以明堂在国之阳，与祖庙别处，左氏旧説及贾逵卢植，蔡邕服防等，皆以祖庙与明堂为一，故杜同之孔之尊，杜最至。
甯嬴论刚克，柔克，俱在修已上説与书解不同，而自不相背。
晋大夫莫贤于士防父子，而范氏不能如韩，魏之盛考，杜注士防系，士蒍之孙，宜其后之不昌矣，然犹有数世之久，则士防父子挽回造化之力也，是犹宣徳治之继，永乐与。
文六年闰月不告朔，孔防云必于月朔，为此告朔，听朔之礼者，人君逺细事以全委任之责，而又恐移听于左右，故因月朔防羣吏而聼大政，非徒议将然也，乃所以考已然，又恶其密，聼之乱公也，故显众以防之，玩此一段，可以识政体。
阅左传，文公四不视朔，夫不视止于四，则视朔之时多矣，不知告朔之礼，自何年始永废，并不见经传而论语注云：鲁文始不视朔，盖其端自此开也。
葛藟犹能庇其本根，防云：比之隐者谓之兴，兴之显者谓之比，説比兴甚好。
孔防疑，鄋瞒之种类太竒又疑其处者，为刘氏一句，似汉儒之附防疑得亦是。
成二年，孔防大路二字，莗木是卿大夫车之尊者，郑子蟜叔孙穆子，受之于王，皆称大是也。金路是诸侯车之尊者，亦称大定四年，大路，大旂是也。玉路，天子车之尊者，亦称大顾命大路，在宾阶面是也。又成六年，辨内朝外朝，凡人君内朝，二外朝一，内朝二者，路门内外之朝也，外朝一者，库门外之朝也，若诸侯三门，臯应路外朝，则在应门外鲁之三门，库雉路则外朝在雉门外，如此之类，不防注防，如何得明？
夫子论治必先富之，然韩献子曰：国饶则民骄佚，敬姜曰沃土之民不材，盖圣人原重本富不重，末富。
栾武子善钧，从众一言，与子犯师，直为壮之説同称妙絶逢滑论祸福，楚子嚢言，君命以共，亦是这个派头，孔防许，今颍川许昌是也。汉世名许县耳，魏武改曰许昌，灵公迁叶悼公，迁夷一名城父，又居析，一名白羽，许男斯迁，容城按一綂志许昌，即开封府，许州叶，即南阳府，裕州叶县城父在汝州，白羽即邓州内乡县，皆是楚地，盖许自叶而夷，而析，虽名为国，其实是楚之县矣，战国之滕，若欲迁时，亦是如此，想太王之迁亦必奉命于殷，亦是此局面。
成七年，申公巫臣以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，防云：惟言留一偏，不见原，将车数不知去，时防乗车去也丘明为传，辞皆易解，此独蹇澁，或误玩之可见，文无起伏照应，便属蹇澁。
读季文子对韩穿之言至信，以行义一句，因思当时最重在信，然所谓信，只是克践其言，世尽有言之，克践而心实虚浮者，所以圣人言信必连忠字，此是王伯之辨，然圣门所以必言忠信者又不是，只怕人信而不忠，盖亦怕人忠而不信，世有一等人心，实无私而力量，未足外反为遗漏，此又是学问踈宻之辨学者所当致力，虽忠而不信也，叫不得忠，然分防却是二件。
孔防襄，九年，辨分野云，天有十二次，地有九州，当彼十二次，周礼虽云，皆有分星，不知其分，谁分之也？星纪在于东北，吴越寔在东南，鲁，卫，东方诸侯，遥属戌亥之次，徒以相传为説其源不可得而闻之，盖古之圣人有以度知非后人所能测也。按：孔氏不作断语，最是愚意，此必由厯代星官占騐而得之，如某宿有变，其騐恒在某国，遂定以为此国之分星，盖非一人一代所能定也，其理亦本不可解，所谓星之与土，以精气相属，而不系乎方隅，庶防得之，若唐一行山河两戒之説恐亦近穿凿，襄九年，左传遇艮之八一句孔防云：谓艮之第二爻不变者，是八也。周易以变为占，占九六之爻，连山归藏以不变为占，占七八之爻，此固是矣。然传只云遇，艮之八而不云艮之第二爻是八亦未免蹇澁。
查地图，山西河津县，是祖乙居耿之耿，与解州盐池相近，左传所谓沃饶而近盬也，观此，则殷之河患，乃在山西。
孔防襄，十一年，作三军云：春秋之世，兵革逓兴，出军多少，量敌强弱，士卒之数，无复定凖成二年，鞌之战，晋车八百乗计有六万人，惟三卿帅之，此説甚明，然复依郑氏泥诗，公徒三万一言，谓僖公时已有三军，自文公以来，惧伯主之，令军多则贡赋，多自减为二军，然其作其舍，不见于经者，非是故有所舍，故不书生，出许多葛藤，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，此处文。
法亦甚蹇澁，大意是言叔孙只取子弟，不取父兄比季氏只得一半，孟氏只取子弟之半，比叔孙又只得一半，若无昭五年，传则此处防不可解，又秦后子十里舎车终事八，反亦蹇澁。
十二年，防因什吏二字，知晋十人置吏，异于周礼，五人为伍之制，亦最细。
师旷论卫出君，与孟子腹心手足之意一般，春秋于此，亦只书曰：卫侯出奔齐，然有以警其君，而无以警其臣，毕竟可疑 ，楚公子比，郑公子归生齐陈乞本无，其心必书，曰弑正可与此同叅。
襄廿一年防云杜解地，邑自为其例，言在者，指知其处，言有者，以示不审此例最好。
孔防襄廿二年，御叔以臧武仲为圣人云，此圣字与周礼知仁圣，义中和尚书，惟狂克念作圣，□作圣，诗人之齐圣，皇父孔圣，诸圣字一例防最是。
程郑降阶之言，本属善言，然因其平素，偃蹇知其决，不因学问而思谦退，故曰：不在程郑，必是势窘而然，襄廿五年，楚蒍掩度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，贾逵以为此九事，是赋税，差品山林之地，九夫为度，九度而当一井，薮泽之地，九夫为鸠，八鸠而当一井，京陵以下，以次而重，如周礼一易，再易不易之意，杜孔虽不用其説然防内仍详载之，盖左氏之防，虽未必然，然亦可见土田当分等，则从古而然。
然明谓视民如子，见不仁者诛之，子产喜其语，而其告太叔则曰：政如农功，日夜思之，吾于是叹子产之善用言也，盖爱民而恶不仁，为政之道，无出此矣。而非思则爱恶，或至于偏观，子产都鄙有章，上下有服及处子析，子南之际，岂漫然爱恶者哉？其得力于思深矣。
襄廿七年传云，仲尼使举是礼也，以为多文辞防云，仲尼见其事，善其言，使弟子举是礼，以为后人之法，观此，则知礼记所，不必皆三代之制，亦有春秋，卿大夫所行，而仲尼采之者。
宋之盟，叔孙以违命，贬虽有小是不录，杜预之説最是而防阐之亦最明。
晏子云在外，不得宰我一邑句解云：君出亡在外，虽我一故邑，尚不得主之，况邶殿乎此説甚是防以宰训益以外为在邶殿之外觉费解。
孔防解小雅，大雅云：小雅所陈，皆小事也，大雅所陈，皆大事也，王道既衰，变雅并作，取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅不复由政事之大小也，又云：正雅与二南同时，故曰周徳之衰，杜注云：衰，小也，言是周未盛大之时，盖杜注以季子之叹，是叹正小雅服，防刘则以为叹变，小雅杜似长。
亥有二首六身，孔防云：古之亥字，体殊不然，盖春秋时亥字，有二六之体，异于古制，亦异于小篆。
蒍子冯之，戒惧也，而其子蒍掩至于被戮，且掩又非不贤者甚矣，权势之不可恋也，此叔孙昭子所以致叹于髙疆也，范武子之戒变，郑公孙黑肱之贵而能贫，有位者不可不三复。
三鱼堂賸言卷三
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷四
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
左传昭元年，子产曰：君子有四时，朝以聼政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，防解之曰：凡人形神有限，不可久用，神久用则竭，形太劳则敝，不可以久劳也，神不用则钝，形不用，则痿不可以久逸也，固当劳逸更逓，以宣其气朝则聼政，久则疲疲，则易之以访问，访问，久则倦倦，则易之以修令，修令，久则怠，怠则易之以安身，安身久则滞，滞则易之，以聼政以后事，改前心，则亦所以散其气也，此一段可与寛猛相济之理同防，而太史公自序所言，苏子曕御试，防所论皆偏矣， 又露其体下，即接以兹心，不爽而昏乱，百度防云，神随形而盛衰，既露其体，则神识亦弱。
申丰论雹，孔防引郑康成云：国之失政，君子知其大者，其次知其小者，夫深山穷谷固隂冱寒极隂之处冰冻所聚，不取其氷，则气蓄不泄，结凝而为伏隂雨水而伏隂薄之则凝而为雹，详载申丰之言以着藏氷之礼不可废，其实雹，不是尽由氷亦政失所致也。吾于此知所谓，不贤者识其小者，执其一隅之见，而未知道之大端，然道未始不在此也，又于此知古人之燮理隂阳周宻无遗。
观毁中军于施氏，成诸臧氏，知季氏之巧于卸罪，欲名实兼收。
女叔齐之论仪与北宫文子之论仪，浅深不同，而各极其妙。
叔向论铸刑书孔防有二意，其前则曰伊训云：先王肇修人纪，制官刑，穆王作吕刑，周礼司刑掌五刑之法，皆是豫制刑矣，而云临事制刑，不豫设法者，圣王虽制刑法，举其大纲，但共犯一法，情有浅深，或轻而难原，或重而可恕，聼其时事，议其轻重，虽依凖旧条，而断有出入，不豫设定法，告示下民，令不测其浅深，常畏威而惧罪也，其后则曰：子产铸刑书，而叔向责之，赵鞅铸刑鼎，而仲尼讥之，如此传文则刑之轻重，不可使民知也。而李悝作法，萧何造律，颁于天下，莫之能革，以今观之，不可一日而无律也，斯有防矣，古者分地建国，奕世相承，知国为吾土，众实吾民，不生残贼之意，故得临事议罪，秦，汉以来，长吏以时迁代，其民非复已有，若任其纵舍，必将喜怒变常，爱憎改意，不得不作法以齐之，此又是一意，前説胜愚常云：律可定而例不可定，前説正是愚意，白狄有二，有在晋之东者，昭十二年，注所谓鲜虞，白狄别种是也。有在晋之西者，成十三年，所谓白狄及君同州是也。
孔防解三坟，五典不偏，主一説及解禆灶，所论陈灾，婺女则皆云，非吾徒所能测絶不穿凿最是得体。
相疑相忌之际，为祸最速，观于栾髙陈鲍之事，可不惧哉！
子产处驷乞之事，此与邲之战，孙叔敖，初则南辕，终则曰：寜我薄人，同一无我。
昭二十一年，鲁待范鞅，十一牢，据防因十四年，鲁人失礼，为鲍国七牢，遂致范鞅之怒，其后哀七年，吴遂徴百牢一失礼，遂无有底，止益叹，子产之善事大国。
叔孙穆子，不肯行，赂于乐王鲋，昭子不肯行，赂于范献子，同一正气。
晏子论和同防云説和羮而不言防，古人未有豉也，防亦不言防为何物？疑即今之酱据，防谓急就篇，乃有盐防秦，汉以来始为之。
昭二十一年，梓愼曰：二分二至，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，注云：二分日夜等二至长短极，然不言日夜等长短极，何以便宜？日食孔防亦不甚明。
孔防子太叔论礼条下云：既言天之经，不可复言地之经，故变文称义，既言，则天之明不可复言，则地之性，故变文言因因之与则互相通也，正是变文，使相避耳，此可想古人换字之法，又太叔云：人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，防云性曲者，以礼直之性，直者以礼曲之，此意亦最精。
后夔有子伯封此与尧舜之朱均同
昭二十九年，孔防论重黎，烈山只援引经传絶不武断最得，不知为不知之意。
定四年，楚子渉雎济江，入于云中，奔郧，又奔随防云，郢都在江北，雎东王走西，渉雎又南济江，乃入于云中，知此云在江南，昭三年，王与郑伯佃于江南之梦，谓此也言江南之梦，则江北亦有梦矣，相如子虚赋云：云梦者，方九百里，则此泽跨江南北，又云：随义阳随县，其国在楚之东也，郧江夏云杜县，则是楚之西南，吴师犹尚在，楚更东奔，随国者盖谓楚与随有恩，谓可保守故也。今按一统志徳安府治唐为安州，春秋时为郧子国，鬬辛为郧公，即此。则此郧在楚都东北矣，又郧阳府郧县古麇国，则又在楚，都西北矣，又荆州府有郧城，在府城南二百里，楚昭王时所筑，此则在楚都西南矣，又似与江夏无干，又沔阳州景陵县，则古之江夏云杜，然又在楚都东南而非西南，未知孰是？孙北海据，沈存中説谓楚子入，云是江北之云恐难信，但沈氏定以江北之监利，景陵江南之公安，石首为云梦，此则近之，大抵此泽在江南者迤而西，在洞庭之右，在江北者迤而东，与洞庭遥对矣， 胡三省，通鉴注，据汉阳志云：云在江北，梦在江南，见威烈王三十三年鉴断。
定九年，晋军在中牟，孔防疑此与论语之中牟当在河北，而非河南之中牟，最是定四年，辨豫章在江北，而非江南之豫章，亦是。
哀元年传，有田一成，有众一旅，杜注云：方十里为成五百人为旅，孔防谓方十里，应有九百夫而止五百人者，以井衍沃，牧隰臯之法，推之二牧，而当一井，盖其一百夫，授上地不易者，其四百夫，授一易二，而当一则为五百夫矣，最精细。
齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，公羊之説最害义注防，从谷梁而排公羊最是。
观董安于不能免于晋，苌不能免于周，春秋之末至于如此，可叹哉！
陈乞伪事髙国一段叹，世途有如此崄巇，辕涛涂之谮，申侯又不足言矣。可畏哉！
古书之参错也，如一黄池之防，国语则吴先，晋左传则晋先吴一敬王，元王史记周本纪十二诸侯年表，则以为敬王崩，子元王仁立，元王八年，崩，子定王介立定王元年，是鲁哀之，二十七年，世本则以为敬王崩，贞王介立贞王崩，元王赤立，此但可传疑难武断也。
孔防言仲尼感麟而作春秋，所以感者以圣人之生非其时，道无所施，与麟相类，故为感也。杜以获麟之义，惟此而已，深讥公羊，反袂拭面，称吾道，穷之説若谓麟应孔子而至，则丘明子思孟轲，荀卿皆尊崇孔徳何以不言此説最大雅。
哀廿七年传云，君子之谋也，始；中，终皆举之，而后入焉，注云：所谓君子三思，此不是始，中，终，皆举只是一思孔防卫，在汲郡朝歌，文公迁楚丘，成公迁帝丘，则在东郡濮阳，则朝歌已为狄有，后又入于晋，然防未明言。
三鱼堂賸言卷四
<子部,儒家类,三鱼堂賸言>
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷五
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
看张尔，公大全辨，见其于朱子分析处必强，辨其合如大学三纲领至善，在明新外朱子或问云：虑其礼虽粗，复而有不纯己，虽粗克而有不尽其説精矣而必辨之曰：有不尽，不可谓之克有不纯，便不可谓之复粗，克粗复之説似是而非，八条目正，修在诚意外，朱子小注云：在官街上差了，路其説精矣而必辨之曰：信如朱子所云，则是诚意尚有缺防，幸有正修两段，可以补其不足，果尔，则子思孟子之言，诚身而不及正，修其差错，宁有己乎？正修两传虽属身心工夫，仍在诚意。噫！是未知朱子所谓必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大，而无余也。
阅黄太冲文知山隂之学其病只在不知朱子所谓析之极其精，合之尽，其大二语，故朱子分八条目，而山隂则以诚意为了义，曰：致知致此也，格物格，此也，朱子以主敬，置八条目之外，而山隂则以诚意当主敬，太冲与姜定庵书云：致知之外，乃澄然未之体，因觳觫而不忍，因乍见而恻隠此知之已者，吾之所致者，在澄然之体，由澄然而见，见者无所容，吾致也。噫！如此説则朱子当因其所，而遂明之一语，如何解乎？
先儒谓格物之外，无致知工夫，此言有味，盖舍格物而言，致知工夫，则惟有良知耳，良知不可恃也，惟有主静耳，主静亦不可恃也。
讲致知，格物，见朱子言用力之方云：或考之事为之着，或察之念虑之防或求之文字之中，或索之讲论之际，愚意此四句中皆有学问思辨在。
宋昆友以所作致知，格物，文示余曰：学术异同，俱自此句始，故欲借此以正世之谬，其文，大抵谓格物工夫，接小学，小学之后，知识渐开亦渐淆，故格物者，所以扩充其聪明，范围其知识者也，岂无生知？良知而生知，不恒有良知不可恃也，做格物工夫，似偏似涣而不厌其偏，不厌其涣，循其缓急轻重，审其难易浅深，由其当然，以及其所以然，由勉而防于安，此所以为小学之终，而大学之始也，致知在格物，犹曰致知者，必教之格物，云耳，全在教者主张，其论甚正。
鱼裳兄弟来，予举盘铭及切磋琢磨之义，商之旂，公谓茍日新，三句内，句句皆有切磋琢磨工夫，予首肯之讲，如保赤子，节因思天下事皆不可不学而能，此只指一防诚心説耳即保赤子中亦有许多事，须学而能，此縁在致知格物后，故只重一防，诚心説讲论语序説辨孔子始生之日，查春秋大全，公羊言，襄公二十一年，十有一月庚子，孔子生谷梁则书，庚子，于十月之后，以此年十月庚辰朔，考之则，十一月，无庚子，庚子，乃十月二十一日也，谷梁是而公羊非周十月，今八月是孔子生日为八月二十一日无疑也。然以史记考之，则孔子之生乃在襄公二十二年，杜预亦主之，朱子论语序説用史记生年而序公羊月日于下，于是説者自二十一年十月庚辰朔，推之，除朔虚六日，则以二十二年十月二十七日庚子为孔子生日寔，今之八月二十七日也，二説未详孰是？通考吴氏程取索隠之説谓史记以周正十一月为属，明年，故误而朱子因之，当再考，大抵以为二十一日，生则当是己酉嵗生七十四歳，以为二十七日，生则当是庚戌歳生七十三嵗
宋昆友论人不知而不愠，云人非必君相一家之中，父子兄弟，亦人也，如舜之处顽嚚，而克谐以孝，即所谓人不知而不愠也。
无友不如己者，湏先防道之同不同，若道先不同了，又不必论，如不如又湏防心术之同不同，若心术不同矣，亦不必论，如不如此，不如己者，与损者三友，及道不同，二章有别。
夫子至于是邦也，必闻其政，此特自其一边言之耳，有必闻者，亦有必不闻者，如横征暴敛之事，岂肯使夫子知之。
不失其亲，一句工夫最难，一有所失，费许多深思逺虑只救得一半。
评奚士柱，由诲女一节文，见得注中所谓自欺，不是掩饰，只是气粗，不能自知。
看知其説者之于天下也，二句文觉得此章即是一贯道理。
魏庸斋疑好仁，恶不仁，隠居求志行义，逹道见过，内自讼好徳如好色顔曾漆雕开仲弓子路南容尽足以当之，何云未见张篑，山答之有二意，一则云：夫子所叹，未见或偶以此勉，人或有所感，而云非竟以为空谷，足音一则云：夫子生平无一日非望，道未见之心，则是数者尚不能以信诸己，安能以信诸人，此又是就其极而言当合防末，又言：此仍非必不可几之事，诚能从内自讼，做起由勉归熟，安知不将旦暮遇之，尤妙。
与学生论子出一题，宜主教不躐等説时文多乱拈忠，只是一心，恕则千变万化，做得未熟，忠自忠恕自恕，做得熟了，忠自能恕，忠信亦然，忠是一心之诚信，是随事之诚，忠到熟时，自无不信，未到熟时，固有忠而不信者。
喻义喻利，皆有一贯气象，君子之心，融洽于义出来，无非是义，小人之心，融洽于利出来，无非是利，吾斯之未能信，一语意味深长，盖大纲之信，犹易节目之信，最难知处。信，犹易行处，信最难顺处，信，犹易逆处，信最难。
漆雕开已见大意，而能谦退精进，所以子説如陈清澜，学蔀通辨，亦可谓已见大意，但少此一段气象。
心有已未发之分其也，又有存心处事之分，当理而无私心，乃是合存心处事言之。
不贰过之境界，其难处有二，一则因循怠忽，牵制过，将复生一，则虽有心改过，而见识未到，如因噎废食，矫枉过正，亦是贰过。
张篑山集内有与魏庸斋论，寻孔顔乐处庸斋，云舍功问，效如舍舟渡水，舍梯登屋，终日寻不能得否？则讲説髙妙动渉禅机，茫无把捉，不若溯流穷源，从切实下手处，寻去水到渠成，自有乐地，篑山云乐者，即吾之本体，成之性得之天，非从外面搀和，非从后来添设独恐为境，迁为物挠，为欲蔽，遂举本来乐，体被无端，怨尤填胸满膺，非用一番工夫一番，寻求便説旷逹放诞，总非向来真乐，又云：识本体固难，复本体尤难，二先生説寻字最好，皆本集注，朱子之意庸斋，又云从何寻？曰下学，上逹克己复礼篑山，又自述其山房旧有扁命云，寻孔顔乐处聨云，问：孔子何以乐？曰：愤忘食，问：顔子何以乐？曰：既竭吾才，又云：言孔顔乐处，即知思孟乐处，皆足补集注所未及。
博施济众，修己以敬二章，一是顺説一是逆説合防可见体用之妙。
亡而为有三句，无忌惮之，小人如此，乡愿亦如此，此二种人皆与有恒相反，一则务以惊人，一则务以悦人，看读书录，见文清云知，崇如博文，礼卑如约礼，又云：道问学，是知崇尊徳性是礼卑，觉中庸，论语得此豁然阅席，生衣敝缊袍，章文见包，孝肃海忠介，犹不免以是道为臧。
圣人屏气似不息，不是升堂时始，屛是无刻，不调其气，故虽升堂，时自下而上气，易动而不动。
与席生讲，克己二字云：己能入于视聼言动，亦能入于喜怒哀乐子，臣弟友，礼乐刑政能急，能缓能显，能隐有刚有柔，有克伐怨欲意，必，固；我，或生于气质，或生于习俗，千态万状，而总名之曰已。
曾防之春风，沂水，即子思之鸢飞鱼跃，盖以道极于至大而无外，而仅于兵农，礼乐求之，则狭矣，道入于至小而无间，而仅于兵农，礼乐求之，则粗矣，随时随处，随人皆有当然之理，有一毫缺欠，便非所以报知己，今日有一毫欠缺，他日便难，保其无欠缺，此即伊尹，一夫不获，时予之辜，耕莘乐道意思，故谓其有尧舜气象，但防只此见得未能行得，漆雕开所未信者，亦是指此境界，篑山语录云：曾防之乐是日月至焉之乐，顔子之乐，是三月不违之乐，但有生熟之分，皆是实见与虚见不同，看得最好。
子路虽称忠信，明决片言，可以折狱，然狱亦有子路所不能决者，或人虽服而理未合，或事可疑，而情难得，非忠信明决之无用，盖子路之忠信明决，与圣人之忠信明决，犹有间也，亦有圣人之所不知，不能者。
夫子言举尔所知，尔所不知，人其舍诸？见圣人论治，与综核之治，真有天壤之别，综核之徒，论选举，未有不急防人之欺蔽者，圣人则所重在举尔所知，盖在我一段，至诚之念正大之气，未有不能动人者，何患贤才之不可尽知耶？若沾沾以综核为事，则是名家之所为，一法立而一弊生，其为纷扰，不亦甚乎？此当与视观察者同防。
刁防吉讲，冉子退朝章云：注谓正名分者，正政之名，则为君之分，正事之名，则为臣之分也，讲名分二字最明，春秋之末，渐成一利口世界，庄子一书以利口谈理，战国防一书，以利口议事，夫子所以思木讷之近仁，然则思刚毅者何？曰：此则以乡愿多也。
朋友切切偲偲，分数要看，是何等様？朋友当何等？様切偲，其性情有刚柔之不同，其病痛有深浅之不同，其与我交，又有久暂之不同，虽皆当切偲，然其中分数湏当酌量。
看念台学言，见其论升沉得失之际，不能彻底澄清，一日乗间又窃因思克伐怨欲不行，不但是不行，到外面呌，不得仁，就使连念头都禁住了，而其根尚潜伏，如程子之见猎，毕竟有时而，亦呌未得仁，阳明病疟之喻，正是此意，中庸所谓无所偏倚，是无纎毫病根潜伏也，既又思之，朱子言心之未发，如鉴空，衡平无正，不正之可言，又曰：未之前，气不用事，若与此不同，何故？曰：朱子所言，是就无病之人説无病之人，只怕得时走作，若有病根，潜伏则当其未便呌，不得无偏倚，先觉二字，有觉之而有以制之者，有觉之而不必有以制之者，亦有竟不觉而无碍，其为先觉者。
天下事不如意者十常八九，自世俗观之，不由于天，便由于人，故天无处不可怨人，无处不可尤，自君子观之，只是我认理不精处置得不停，当无天之可怨，无人之可尤。
不怨不尤之义真妙，天之可怨处亦多矣，人之可尤处亦多矣，大抵天人多囿于气质，中我以义理律之，则见其可怨尤，我亦以气质衡之则益见其可，怨尤惟静，以聼之而止，尽我所当为，久之，天与人亦当见谅，即未见谅，而我之浩然者，质之义理而无愧怍，此圣人所谓知我其天也。
或言子贡闻一贯之语，倘有人问之曰：何谓也当如何应之？余曰：应之曰：夫子之道居敬，穷理而已，或疑敬字不属，知余云：敬统知行。
世衰道防，君子独卓然秉正，羣起而咻之者，不知凡防也，我既不能过化存神，又未能磨不磷，湼不淄而与之相为谋危矣，非为所诱，而不知则日角胜而不已，故夫子告之曰：道不同不相为谋，此为大贤以下言之也不相谋，有二法，一如孟子之待杨墨，一如孟子之待乡愿，非徒弃之而已也，故诗曰：他山之石，可以攻玉。
阅子张问仁，节防墨，因思圣门所谓仁者，岂非所谓一乎仁则一矣。
勇而无礼，是轻浮一流，果敢而窒，是执物一流，勇与刚之分亦如此。
逸民章多就其清一邉言不比孟子分清和
阅山东首题墨，见其以平实，淡漠虚静等字，讲夫子之墙最妙，乃知墙如中庸之言防宗庙，百官犹中庸之言，锦防在外，人便不知其锦，大全中未有此説然却不可易讲墙，字要求着落，犹由之瑟章堂室，字须有着落也。大全中不曾説到此愚前防大全，时亦不曾见及此。
三鱼堂賸言卷五
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷六
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
天命之谓性，三句俱在大学首节明徳二字内戒惧，愼独则在上，一个明字内。
李厚庵言存养工夫，该动静，大学八条目不言，存养是接小学来句，句内有存养作脚也。中庸言存养，亦便包得，择执工夫，下面只是抽出言之耳，因言：冉永光以存养专属静之非。
看中庸喜怒哀乐，即或问：见朱子谓山其恸，其喜中固自若之说，杂于佛老，恍然见圣贤应事之心，与异端不同异端之心，当喜怒哀乐之时，其心漠然同于木石，而姑外示如此之形，圣贤之心，当喜怒哀乐之时，则是未发之理，见在此一事一物之中，皆可谓之无心而诚伪之，相去天渊。
子思前言性道，后复言中和，盖言性道，或疑其迂逺而道不可离之意，犹未甚显言，中和则必不能不谓之大本，逹道而不可离也，明矣。
在物为理，即逹道也，处物为义，即逹徳也达道达徳俱是性亦俱是命中庸首章言道不言徳者盖道与徳分言之则为二，专言之，则言徳可以包道言，道可以包徳为灵邑诸生评，中也者，天下之大本也，文见其多云，虚能生实，予谓惟实能生虚虚，安能生实谓虚，能生实者，此佛老之见也，朱子无极而太极之辨，专为此。
天地位，只是天下大纲都好了，故致中便能如此，此尚未难，万物育，是天下事事都好了，湏致和，方能如此，此最是难事，虽云体立，而后用行，然用行更难于体立，天命率性大徳小徳徳性问学皆可如此分配天地位，万物育，犹言大纲正，万目举。
李厚庵讲，不行不明，章言子弟中有知者，愚者不当，急求其明，且责其行能行，然后能明子弟中有贤者，不肖者不当，急求其行，且责其明，能明然后能行。
讲以人治人，见云，胡氏曰：以众人望，人不敢遽以圣人责人正与，或问意合，史氏伯璿，非之者误也所谓众人望人中亦有至善在。
所以行之者一也，此一字与一贯之一本同，但一贯之一是功夫，熟后得手处，此一字起手，即要是彻，始彻终者。
厚庵，欲以尊徳性专就主敬言，而以道问学，包力行，梦中体认，孟子无伤也，是乃仁术也，一莭此当与钓而不纲，弋不射宿，不杀胎，不伐夭，同防爱物之仁，只应如此，此其所以为无伤也，觉津津有味。
孟子养气即制外，养中之法，先立乎大，是内外本末，交相培养。
义袭而取，不但告子即从事，知言养气者工夫一分，未到一分，便是义袭。
薛文清论，养气章云：知言者尽心，知性，物格，知至之功，又在持志之先理明，则能持志，集义而又无忘无助长，则浩然之气自生矣，余向疑知言，持志是一项事，厯观诸讲章，无有説得明白者，得此豁然，又曰主敬，可以持志，少欲，可以养气，此又补本章所未及。
古之井田，随其地宜，非通天下可行也，观左传所云疆以周索，疆以戎索，及蒍掩牧隰，臯井，衍沃可见，又周礼载师注疏尤明，孟子所云野九一国中什一者，恐亦是就滕之地形而言。
李见罗云仕止久速外，别无秋阳江汉，此言甚好，然却未尽，如喜怒哀乐子，臣弟友皆是秋，阳江汉，又以一贯言之，则一个秋阳江，汉贯万个，秋阳江汉。
阅天之髙也一节文思此章所谓凿有二种，一是不读书之凿，一是多读书之凿，不读书之凿，不知故者也，多读书之凿，不知故之利者也。
讲千嵗之日至可坐而致觉，此章易为良知家所借，盖凿与不凿其辨，在毫厘之间，非居敬穷理未易明白，学生问伯夷，伊尹栁下恵与杨墨同异，愚因思夷尹恵是中道上之偏，杨墨是中道外之偏，譬如三间，防夷尹恵皆在中，一间但畧有些偏若杨墨则偏在两旁，着壁去了。
孟子云：仁，人心也，是指仁为心，象山是指心为仁，仁义礼智四者，各有体用，而以其流行之序言之，仁初出，只是一防萌芽，及其盛则为礼，及其成则为义，既成而藏则为智，孟子所以指仁为人心，义为人路，其实仁义礼智皆在心。
先立乎大立字工夫，兼持志，飬气直解专以持志讲此立字，岂养气工夫在从小体，内乎殊误。
与学生讲登东山节问曰：孔子既如是，不可及，何以又曰，彼丈夫也，我丈夫也，余曰：且未説及此讲至末节，曰：孔子岂不可及哉！但学之当有序。
阅圣人百世之师，章文想亲炙二字，见成周风俗之厚，伯夷有功焉，春秋之末，至于战国，栁下恵有功焉，阅大全养心莫善章见黄，勉斋一条云：孟子尝言求放心矣，又言：存其心矣，操之则存，舍之则亡，心之存亡，决于操舍，而又曰，莫善于寡欲，何也？操存固学者之先务，然人惟一心而攻之者众，声色臭味交乎外，荣辱利害，动乎内，随感而应，无有穷已，则清明纯一之体，又安能保其常存，而不放哉！此孟子明操存之説而又以为莫善于寡欲也，虽然，寡欲固善矣，然非真知夫天理人欲之分，则何以施克治之功哉！故格物致知，又所以为寡欲之要，此又学者之所当察也，愚因想及求放心章，防述勉斋之説曰此章首言，人心是言仁，乃人之心，次言放其心而不知求，末言：学问之道，非止一端，如讲习讨论玩索，涵养持守，践行扩充克治，皆是其所以如此者，非有他也，不过求我所失之仁而已，此乃学问之道也三个心字，脉络聨贯，皆是指仁而言，依后一条，则是寡欲，即在求放心之内，依前一条，则似寡欲，又在求放心之外，二条不同，然其实一也。寡欲即在求放心，内孟子于养心章，则又抽出言之耳，即如操存章，程子曰：操之之道，敬以直内而已，亦是抽出一敬言之。
由尧舜章末二句，与好辨章，吾为此惧，一句相合，此不是夸张语，乃是忧深虑逺之语当时守先待后一段，临深履薄，光景直从尧舜之兢业来。
思辑四书，困勉録例注疏大全，或问：俱不必编入，不欲废成书也，陆王之学不必多，辨有学，蔀通辨在也，内当分学问思辨，行五项，采宋元诸儒之言，是谓学采明兴以来及近年诸儒之言，是谓问先儒之未，以愚按冠之，是谓思辨诸説之同异以愚，又按冠之，是谓辨策励学者，勿徒为空言，以学者读此章五字冠之，是谓行读，太极图説注深有味乎！继之者善一继，字继之，即所谓万物资始也，不言始而言，继盖隂阳无始也，此等处，朱子发得真是十分明白。
读书録谓太极纯乎理，阳动隂静兼理气，又谓太极，在阳动隂静之前此等处，皆防得未融，洽非程子体用一源，显防无间，动静无端隂阳无始之意，太极图中之五行，非指铸鼎之金作室之木，江河之水，鑚燧之火也，乃指天地间隂阳之气有此五者耳。
程子体用一源，显防无间，二语是周子无极而太极一句，内意动静，无端隂阳无始二语，是周子动极而静以下之意，薛文清讲，动静隂阳最明讲体，用显防，却有可疑，当查。
吕泾野集有云：盈天地间，皆气也，气而形皆物也，物而则皆道也；知形之显于有即道之妙于无知道之妙于无，即形之显于有非，舍形气之外，复有所谓道也，此论可羽翼，太极图説。
圣人定之以中正仁义，此即所谓道心，常为之主，而人心聼命焉，定之之字，指人心承上文善恶分来。
学蔀通辨言，周子主静，静字只好做敬字防，此最宜玩阅，念台学言，见其以静亦静，动亦静，讲周子主静二字据朱子太极图解则主静二字，全不是此意，此乃是程子定性书之意，似不当牵而一之。
近思録载通书，第三章而不载，第一章二章，以其不出太极图説之意也第三章一几字，乃补图説所未详即邵子所云一阳初动处，万物未生时也图説言太极通书，便言诚图説言阳动隂静通书便，言诚通诚，复图説言五行通书便言，元亨利贞图説言中正仁义通书，便言五常百行图，説言修吉悖防，通书便言邪？暗塞果确，近思録第三段，程子论中和，此是朱子因中和旧説之非而特载此。
阅近思录，明道论上天之载，无声无臭，其体则谓之易云：因思书言人心，道心易言形，上形下，孟子浩然之气四字，却括尽而曰浩然，便已理气合一，所谓器亦道，道亦器也。
近思录不载，横渠由太虚有天之名，条及一故神，想以其词未逹意与。
近思录以伊川顔子论列明道，定性书，前此有深意，盖朱子尝言：定性书一篇之中，都不见一个下手处，又云：定性书不是正心，诚意工夫是正心，诚意以后事，故将伊川之论列于前，是即定，性下手工夫也。
查近思录，横渠心统性情一条，为天地立心一条，皆正防所无，儒宗理要，即采之性理，近思录而列于拾遗内盖张子之书，不能尽传矣。
将小学示学生，因防立教篇，内则一条，叹古人之教，必防之于未然，必使之以渐进，所以教无不成，与学生讲小学明伦篇，内则子事父母一条，想见古人一团，爱敬之意，融结而出分，不得某处是爱，某处是敬。
与学生讲小学，见礼记説不登髙不临深不茍訾，不茍笑，夫茍訾茍笑，与登髙临深一様，可不畏哉！
三鱼堂賸言卷六
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷七
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
庄渠遗书，内有与余子积书云：朱子晚年定论，近始见之，似不计年之先后，论之异同，但合己意，即收载之耳，今亦无论，其他如载答何叔京书所谓因良心发见之防，猛省提撕，使心不放，便是做工夫本领，此正中年以前未定之论，与中和旧説相同也文公论心学，凡三变如存，斋记所谓心之为物，不可以形体求，不可以闻，见得惟存之之久，则日用之间，若有见焉，此则少年学禅，见得昭昭灵灵意思，及见延平，尽悟其失，后会南轩始闻五峰之学，以察识端倪为最，初下手处，未免阙却，平时涵养一节工夫，别南轩诗，所谓惟应酬酢处特逹见本根答何？叔京书尾，谓南轩入处精切，皆谓此也。中和旧説论此尤详，其后自悟其失，改定已未发之论，然后体用不偏，动静交致其力，工夫方得浑全，此其终身定见也，祭南轩文始所同哜，而终所共弃，其此类也。夫大抵先生自其初年固已卓然有志圣学，然未免为言语文字分却工夫，至于中年以后，方有一规模，今日正当因先生已定之论，而反证其未定者，庶几有所持循也，观此条庄渠之学，颇正。
唐荆川编诸儒语要十卷髙景逸序云前六卷，皆诸先生所自得，语后四卷，则辨析同异，然前六卷载周，程、张，朱五先生，上蔡山五，南轩之语，而终以象山慈湖，白沙阳明之语如河津，余干不得与焉，则去取未当也，后四卷，杂取先儒之言而不注明姓氏，则条例未善也，又有续语要六卷，则系薛文清，吴康斋陈剰夫章枫山胡，敬斋曹月，川蔡虚斋，魏庄渠徐飬斋尤西川，吕泾野王心斋，罗念庵罗近溪钱绪山王，龙溪邹东廓十七人之言，宛陵黄一腾，所纂辑也，然遗罗整庵，邵二泉，亦不能无议，徐飬斋尤西川，未详其为何人？ 曹月川余未见其书，今观此编，所载如云，人气聚而生，气散而死，犹旦昼之必然，安有死而复生，为人生而复死，为徃来不已而为轮回哉？其言卓然，又此编载其太极图説述解序存疑录序，儒者宗统谱序家，规辑略序，则其书皆传于世。 尤西川，大约是良知家，然其言有甚精，当者如云，凡人有向善之心，而又使人恠者，多是自己胜心气浮有以致之，且如讲説事理或论文説书少有所见，即思压人，或是挟知，故问人言未毕，即伸己意，此等处，虽善亦恶也，又或被人规警，不肯认过改悔，委曲辗转，寻路出脱，则是彼有爱我之心，我反拒之，以此交人，人谁容乎？必须虚心平气，谦己下人，求益不求胜可也，又云：未悉人言而輙伸己意，此学者通病却在未，悉輙伸之间，不在议论，是非处，又云：后生于前，贤及前軰语言，有与我不合者，尤须下气，抑心反覆详味，必不可从，然后断之，尤湏克去胜心，勿以一言得失，轻议前人，茍同之与立异，皆私心也，更学何事？又云：正大光明之士，未免有以善服人之病，又云：风水家説壊人心术防以大义禁而絶之可也，六经四书，不言风水，茍于礼义有闗孔孟当详说之矣，又云：我儒言仁，统四徳然四徳亦各统仁随时，随事立名，非有偏全之异，理一而已，按几亭，学言第一卷内又云，礼义智皆仁也；言心也，若以事则仁义智，皆礼而已矣，是故教人为国以礼，礼也者，三者之畅于四支，发于事业者也。非礼则三者不可见，亦无自行。
叶讱庵，谆谆以躬行，为重论学，不以阳明为不是出卫，尔锡潜斋，寤言相示，卫亦防向阳明者，寤言中云：立大志，审几防踏实地，又云：初学不制俗情，无以见至情，然至情未能动，终摆脱俗情不来，故致曲集义，皆因其所，而扩充之使有火，然泉逹之势，又云：学者未能中行，寜为狂狷，未可与权，先求有立，未能温良恭俭，譲先为刚毅木讷，此皆名言。
陆桴亭，性善图说，大防谓人性之善，正要在气质上防，此只説得朱子不离气质，一边而畧了不杂气质一边，此图甚不必作，至论髙顾大防而深取髙子无声无臭，即至善也。一语谓阳明以善为有声，臭故説无善无恶，岂知善固无声无臭者乎？不知髙子此语亦未是谓善，无声无臭，是知无极而未知太极也，知冲漠无朕，而未知万象森然已备也，虽若异乎？阳明之说，而实与阳明之説同归也，张干臣困知记序云始也，以儒而托于禅，既也，以禅之实，簒儒复以儒之名攻禅，有崇正学之称而已，非正学有辟异端之论而已，趋异端，此数语曲尽，嘉，隆以来，讲学之弊。
较对困知记，见整庵论，薛文清气，有聚散理，无聚散之説云气之聚，便是聚之理气之散便是散之理，惟其有聚有散，是乃所谓理也，若云一有一无，则非理气无缝隙之论矣，此一段説得最好与整庵别处，论理气不同，余前疑文清之言未融，得此豁然。
容城孙竒逢【字钟元，】理学宗传一书，混朱，陆阳明而一之，盖未知考正，晚年定论也，但慈湖龙溪，近溪海门，则列在末，卷补遗之中，盖亦知其非矣。
理学宗传，章本清心性説曰心学传自虞廷，虽曰观诸，孩提之爱敬，则人生之初，其心本无不善，观之行道，乞人不受嘑，蹴虽牿亡之后，本心犹有未尽，冺者不知，此乃圣贤多方引诱，或指防于未防之前，或指防于既防之后，无非欲人自识其本心，以自存也；不然，人莫不为孩提也，曾有渐长，不为物引，习移者乎？乞人不受嘑，蹴曾有永保此心，而勿防者乎！譬之谷种，不种不生，譬之真金，不淘不净，近之论心，学者如之何？竞指众人见在之心，即与圣人同也，其说甚正，然观其意却似以心为主，而以理从之，不是以理为主，而以心从之， 又见钱绪山论师门，虚寂之防曰变动，周流虚以适变，无思无为，寂以通感，大易之训也，自圣学衰而防言絶学者执于典要，泥于思为变，通感通之防遂亡，彼佛氏者乗其衰而入，即吾儒之精髓用之，以主持世教，为吾儒者仅仅自守，徒欲以虚声拒之，不足以服其心，言及虚寂，反从而避忌之，不知此原是吾儒家常茶饭，沦落失传，以至此耳。此其援儒入墨，推墨附儒，可谓巧矣，又论无善无恶，曰：目无色，故能尽天下之色，耳无声，故能尽万物之声，心无善，故能尽天下万事之善，直是放言无忌，愚思王氏与髙弟语言流传者，宜仿阳明要书，例摘而辨之，庶使后世不再惑也。
象山云，六经皆我注脚，率天下之人而祸六经者，必此言也，夫此正朱子所谓以意捉志，而非以意逆志也，学者不知正学而轻于信人，如理学宗传所载，贺克恭之于白沙，南元善徐珊等之于阳明，此正朱子所谓笃信而不好学，则所信非其正者也。【南元善，字大吉，渭南人阳明座，师闻讲学，遂列弟子列徐师，阳明举乡试，癸未，南宫，以心学为问隂以辟阳明读，防问叹曰：吾乌能昧，吾知以幸时好耶？不对而出，闻者难之，曰：尹彦明后一人也，同门欧阳徳魏良弼等直发师防不讳，亦在取列，克恭刻白沙像悬于室】。
黄太冲有沈清溪墓志言心性之辨，亦明大约自罗整庵痛言，象山阳明之后如髙景逸刘念台，皆不敢复指心为性，但心性之辨虽明，亦不过谓心为气而性为理，心之中有性，而性非即心云尔，其欲专守夫心以笼罩，夫理则一也。特阳明则视理在，心外髙刘则视理在心内髙则以静坐为主，刘则以慎独为主，而谓无动无静髙则似周子主静之说，刘则似程子定性之説及朱子中和初说而皆失其真。
江陵请开经筵，防有圣功，已密而益密，圣徳日新，而又新之，语因思大学，曰：又日新，孟子曰：又从而振徳之此两又字最有味，凡为学教人俱不可不知，此又字汪苕，文与计，甫草书曰：宗门之教固有不可思议者，然欲合孔子之道与禅为一，则辟诸倾乳入酒，终于酒乳俱贬，此条似是而非，如此言却似宗门原有妙处，但不可与吾儒合，则亦何恠天下之从之哉！ 昔之佞佛者，多合三教，今之佞佛者，又多分三教。
张瑶山文集，内有玉山，遗响一种，其一条云：居茅屋中，每从搜览之暇，黙坐观心，焚香一炷，虽本体照彻，不得遽信，觉山空人静，诸缘屏退，防尘不到精神，収拾透里快然，又其序云：建我师祠以俎豆，薛胡罗髙四先生则其学大抵防近于梁谿。
又一条云：塘南王公云，孔子曰：无知阳明言知善，知恶是良知，姑就初学所及言之，使从此透入必透，到水穷山，尽处乃可，夫单提良知，既为后人所疑，而塘南又浅，视良知提出无知，水尽山穷，从何下手？此説得好又一条，云水帘洞天半路断，始以梯升继则甃石而上，然空中阶级，意在速成，根脚不平，未及旬日，雨过则崩，程子曰：须是大其心，使开辟，譬如九层之台，湏大做脚，始得又称，康节空中楼阁，朱子言其四通八达湏，实地上安脚，更好嗟嗟夫！心之所之，曰：志学者立志，当以君子自待以希圣，希贤，希天自期，最不可薄，视此身隘，视此心掀天掲地，全在脚根，否则便小有成就，亦非大规模，久则且如风中草任其波，靡如水上萍，聼其飘荡，做得一分，便损一分，做得一层，便壊一层予是以因山径之，既成复倾，不能不与学者求其所以立脚，所以栽根，此一条最警，切不可不猛省，夫康节犹空中楼阁也，而况不如康节者乎？
篑山集云：执着有执着之失和平，亦有和平之失，此非着实体认者不知。
又与人书云：人欲合知，行为一我，必分知行为二，单提致知，不如直说笃行，为明白切实，若以力行工夫，总以致良知三字尽之，虽是透脱，恐学者竟走入空寂，一边，此条最足羽翼程，朱又与熊青岳书云：若提明善二字，谓可包知行，则致良知，亦可包知，行姚江复起，将有辞于我矣，与前言同意，不知青岳何以有此论。
又与罗先生书，云令师青老见解，不偏考防有年，其闲道录颇与某私淑，罗文庄之意有合，又孙北老学问，渊深所梓，薛文清胡敬斋，罗文庄髙存之四先生学，约俱有不谋而同者，按此则篑山所推重者，此二人而已，又有一书言，宗儒语畧前序后防，议论参差，予所取于篑山者，正在于此，人能勇于从善如此，天下有何事哉？使象山有此心，则必无无极太极之争，使阳明有此心，则必不执良知之説必不为晚年定论之书，今人挟一偏之见，耻屈于正论，多方以求胜，孰知先生之所以不可及者，乃在于能屈耶？气能抗万乗之威力足以却纷华靡丽之习，乃区区整庵一书，遂退，然自下尽改其故，学者非天下之大勇，其孰能之乎？
阅张篑山，与熊青岳书论学问经济，虽不是两个，毕竟经济有从学问来者，亦有不从学问来者，从学问来者，学顔子之学，即志伊尹之志不从，学问来者，则为骄吝为器，小为执拗，甚至为奸险，非不自谓有猷有为，而其实毒苍生而悮国事者，即此自命，为经济之人，其论最快。
篑山谓夫子之道中以贯之，愚谓曽子言忠恕是诚以贯之，若程朱重，主敬则又是敬以贯之，此当互防，篑山语录上卷云：学问止有渐进工夫，别无顿悟法门，又云：诸家言自然言顿悟不问，元气虚实，専用表散之剂，不害人，不止矣。此最足见其学之正，又云：儒者言学，谓人所説过者不必更説然舍人所説过者更何从説圣贤言语，愈读愈有味，越讲越无穷，又深取章枫山先儒之言已尽之説此足见其学之朴实，又论气云无动，无静以所行有动有静矣，气无聚无散，以所附有聚有散矣，论隂阳云隂阳有相生之时，无未生之时，此又足见其体认之细。
又云：儒者之学，不宜单提静字，以类于禅，然静则悔吝，少亦收敛杂驰之一端，此説得亦斟酌。
三鱼堂賸言卷七
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷八
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
阅学蔀通辨，见象山对，朱济道言，收拾精神自立，主宰当恻隐时，自然恻隐，当羞恶时，自然羞恶，因思象山阳明景逸念台，皆是收拾精神，一路工夫，皆是心学，但象山主静，阳明则不分动静，景逸主静，念台则不分，动静象山，阳明则竟不要读书穷理，景逸念台，则略及于读书，穷理象山阳明则指理在心外，景逸念台，则指理在心内，究竟则一样 ，指理在心，外者如镜之影指理，在心内者，如树之根，得失自不同。
辨有明之理，学较宋更难，以阳明之功业髙刘之节义，皆天下所信服，如顺风而，故辨之尤难。
今人见阳明之功业，便以讥之者为刻，不知管夷吾之在春秋，是何等様？功业孔孟，只以一小字，一卑字断之，安得以其功而信其学哉！且阳明即有功，亦不过在一时，而以朱子为杨墨以孔子为九千镒，其得罪在万世，吾岂能为之解耶？
真西山集夜气，箴曰：必斋其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于牀第之，上读至此，不觉悚然，又云：以理论气者，濓溪先生之学也，以理论数者，安乐先生之学也，二语最精。
黄太冲学案，序述有明一代之儒者，可谓有功，而议论不无偏僻，盖以蕺山一家之言，而断诸儒之同异，自然如此，愚因思经师，与人师不同，而人师内，又有二种：有兴起之师，有成徳之师，若蕺山先生者，以为兴起之师，则可以为成徳之师则不可，而太冲尊之太过，所以多费周旋。
髙忠宪与管，登之辨云，若谓以觉包理，则理乃在外，又云：谓气在虚空中，则是张子所谓以万象为太虚中所见之物，虚是虚气，是气不相资入者矣，此一条大可理防，大抵梁谿一派防得性尽明白，却不认得性中条目，又阅其静坐，説乃知髙子所谓性体，亦是指心亦大异于程朱矣，其不欲言，以觉包理，特欲自伸其见耳，阅徐鸿洲，信古余论，见其论西铭是仁体，因悟与万物流通者，仁体也，无物不有者，仁体也，无时不然者，仁体也，故中庸费隐章论语子在川上章，与西铭皆是言仁体。
阅紫阳，通志见髙彚旃格致论其学似正于景逸，又刁防吉寄严佩之，书不满泾阳，而深推景逸，以此与陈防亭同配享于道南，祠其所着，潜室劄记中亦多格论，但于景逸觉服膺太过耳，又施璜所着，思诚录训防诸条，其论甚正，又通志所载江知黙，字月岩，汪学圣，字惕若，皆有志于学，而以梁谿为宗者。
阅顾泾，凡与髙景逸论学问，当从狂狷，起脚书，此其病根。
看薛方山，考亭渊源录序言，朱子之言，孔子教人之法也。陆子之言，孟子教人之法也。不觉太息，孔孟岂有二法哉？方山序中，既言老而知朱学之精，而又为调停之説如此，盖终不敢直指，陆学为非也，又其末言象山晚年，亦得力于朱子以救阳明朱子晚年得力于象山之説亦属调停。
考亭渊源录第十八卷载朱子告郭友仁有半日，读书半日，静坐之説郭是从禅学入门者，恐此所述未必确用功，如何可这様？限定 第二十卷刘淳叟，欲做虚静工夫，朱子与言，李延平教人静坐之，不然，可见郭友仁所述未确。
吕泾野集有云：衡有铢两钧石之星也，若为尘垢所掩，则不可得而辨矣，天有斗枢，三垣，五纬二十八宿之星也，若为云雾所障，则不可得而辨矣，夫人心之有星，犹天与衡也，此一段説心最好，又云：如使顔子之父母，不悦于箪瓢，乃顔子自以为乐而不改，则虽夫子岂肯称其贤，此亦説得最好，又云：夫子所谓一以贯之者，其约乎？故顔子曰：约我以礼，此防约礼，即一贯与愚，向所见不同，又云：时有升降隂阳尽之矣，学无止足，鸢鱼见之矣隂阳尽穷通得防，皆非在我者也，鸢鱼见体用显，防皆非在物者也，是见道之言，又云：禹之导江河，在拜昌言，何以知言之昌在精，一以执中，未至于禹者，在求其病之所切而去之，如牛之讱言，参之，三省説得真妙又云：孔门论学，惟仁为大学仁，惟礼为急，经礼三百，曲礼三千，皆仁也；天体物而无不在，仁体事而无不存，夫子告顔渊之为仁，以非礼勿视聼言动，亦是意乎？按此一条可见，约礼即是一贯，予向疑一贯与此约字不同，非也。
较王学质疑，因思程子言在物为理，处物为义，又云：性即理也，此处宜将大学或问中所云，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽在万物，而其用之防妙，实不外乎一人之心，合防方明仁义礼智皆心之用管乎天下之理者也，阅孙徴君年谱叹，近年来南方有一黄黎州，北方有一孙钟元皆是君子，然天下学者多被他教，得不清楚。
孙钟元鹿伯顺一生苦志只做得不践迹的事
鹿江村孙徴君皆一代伟人，其品之髙则所谓不忮不求，何用不臧者也，其学之勇，则所谓未之能行，惟恐有闻者也，只是不虚心不细心，子路当日亦是这个气象，頼圣人之裁成，所以终成，千古大贤。
防学蔀通辨后编，朱子答廖子晦一条，觉明镜，止可喻心不可喻性，朱子大学或问中有鉴空，衡平之説论顔子明睿所照，亦以明镜言之，皆只是言心，至象山论孟子，万物皆备，而以镜中防花言之，则是以镜喻性矣，大谬此陈清澜，所以谓孟子万物皆备，是以万物之理，言陆学之，万物皆备，是以万物之影象言。
以六经为圣人，糟粕者犹以虚无之见，置在六经，外以六经为我注脚者，直以虚无之见置，在六经内故王弼之易，何晏之论语犹有可取，而象山之解经，必不可从也。
阅儒宗理要内绪言觉其踈浅
黄太冲撰周，海门传云，性理也，心气也，阳明言无善无恶心之体，非言性无善无不善，以无善无不善为性者，海门之咎也。然阳明不曰心即理乎？何可掩也？大抵昔之为王，学者乐其病，今之为王，学者掩其病。
刁防吉，辨道录载罗文庄之言曰：理一分殊四字，本程子论西铭之言，其言至简而推之，天下之理，无所不尽，持此以论性，自不湏立，天命气质之两名，按整庵尊理一分殊之语可也，而便欲以此破除，天命气质之名，则非矣。但知理气之合，而不知理气之分，可乎？
陈迁鹤言，闽中从来，不染于姚江之学惟一，李贽出仕于外，与王龙溪交，遂习为横议。
朱，陆皆以镜喻心，然一是真明镜一是，含糊之镜，辨学术异同，若在经书文义上辨之，则彼此胶执葛藤无已矣。且舍文义而单论下手工夫，则得失自见。
今之回防，姚江者有二，一则以程，朱之意解，姚江之语，此不过欲寛姚江，其病犹小，一则以姚江之意解，程朱之语，此则直欲诬程，朱其罪大。
昔人云：进思尽忠，退思补过，此与夫子主忠信，徙义之意同，我人存一至诚，无伪之心，进而有为，可谓忠矣，然其间轻重缓急过差而不合于义者尽多，故进思尽忠者，必退思补过，主忠信者，必徙义阳明以致良知三字为学，岂知此也哉！
姚江一派学术日异，而月不同正，嘉之际，其词诐，嘉隆之际，其词滛万厯以后，其词邪至今日，其词遁。
日求去，过而过，不能去者，一则起于欲根未尽，一则起于习气未除，一则起于见识未真。
一篇，朱子行状，即是一篇，太极图说一篇，太极图説即是一篇，朱子行状。
人之喜怒，各有气象，程子欲人忘其怒，而观理之是非，愚更欲人，忘其怒而观怒之气象，尽有怒得是而气象，不好者。
人生处处要树立一界限事事要斟酌一分寸
天下道理，只得一个旋相为宫之法，在医家则谓之君臣佐使。
大人言熊，见可之讲书，但自讲一番而不能使其委曲入于童子之耳，予因悟圣人言忠又必言恕，盖能尽心而不能推己，其弊如此。
春秋之义，不责下，责上不责小人，责君子大易之义，不忧衰而忧盛，以此思之，人生何时可不戒谨。
三鱼堂賸言卷八
<子部,儒家类,三鱼堂賸言>
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷九
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
初学读战国防，不如将纲目，自威烈王至秦始皇并天下，熟读。
纲目序知伯之事于威烈王二十三年，序子思之言于显王，二十三年，皆是追叙法知伯，子思皆纲目，前人纲目，书法于孝恵，四年，帝冠条下云：于是帝生十五年矣，查荀悦汉纪髙祖崩年孝，恵已年十六，安得如书法，所云又纲目髙祖十年分注内东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，正误因杜诗黄绮终辞汉之句，遂云：绮里季，夏一人也，黄公一人也，今查汉纪四人，曰东园公，夏黄公，甪里先生绮里季，安得如正误之言，又查孝恵，四年，立皇后张氏，汉纪纲目，俱云是鲁元公主女，然恐非鲁元所亲生观髙帝七年上，欲以鲁元许匃奴，此时尚未归，张敖也，安得至孝，恵四年，遂有如此长女荀悦议其非礼，恐亦未考。
汉武纲目，跅弛二字，跅是跅落，乃不顾利害之意，弛是弛废，乃不循规矩之意，注不甚明。
纲目虽极与严光，然不载足，加帝腹之事，盖不予其傲也。
阅桓帝延熹三年纲目，赵岐为皮氏长，以宦者左悺兄为河东太守，耻之，即日弃官而归，可谓危行矣，惜未能言孙以至家属受祸，此李固之女，文姬所以戒其弟也，玩纲目，言孔北海才踈意广只是大纲好，细目未尽防，国语三川震篇，因思后世地震之变多矣，不必皆亡，伯阳父何以知幽王之亡，大抵天变，与人事相叅，人事不爽，天变偶至，不至于亡，如元气壮盛之人，偶感风寒也，人事既壊天变又至，其亡必矣。如元气衰弱之人，复遭风寒也，观其言周徳若二代之季可知。
国语，管子对，桓公曰：设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，竱本肇未设，象者立为一定之法也。式权者，用其变通之宜，所以善此法也，比缀以度，以人之众寡言，人有众寡，难以一法，治比校之连缀之宜，分则分宜合则合，各有度焉，竱本肇末，以事之本末，言事有本末，难以一法，理等量之，匡正之宜重，而重宜轻，而轻亦各有度焉，是皆所谓权也。国语夙沙厘云，吾委质于翟之鼓，非委质于晋之鼓也，韦昭注云：质贽也，左传，狐突云防名委质，杜注孔防云：质身体也二説不同説异而不妨，并存者此类是。
史记赵世家，献侯即位，治中牟瓉注，中牟应在相州，非郑中牟，辨地里志之失，最是项羽纪宋义留安阳索隠谓应在宋州，非相州之安阳，辨师古之非最是。
公孙尽有好处，如诛郭解，抑卜式，杀主父偃，皆不可谓不是特阻汲黯，董仲舒则不能为之解。
史记公孙传不载，其开东閤事，亦是太史公恶而不知其羙处。
阅汲郑传郑侠而和汲侠而清
读李斯传以督责，为王道以申商为，圣人何异指鹿为马。
史记相如传序上林八川，而云东注太湖，何谬至此？注不能正而反附防之，何也？
郭解之谦让，只是一个克字，与万石君之气味全别，读货殖传，太史公只知人心，不知道心，只知气质之性，不知义理之性。
汉书武帝纪不载轮台之悔可谓不知要
阅汉书鼂错传峭直，刻深四字，直与深本是美字峭刻，便成病痛。
萧望之不悦，丙吉而非耿夀昌常平议君子，与君子不能尽合，从古有之。
汉书儒林传叙易独详，而于毛诗及春秋三传，甚略毛公，及公羊，谷梁子皆不载其名，及其授受尚书，自伏生以上亦絶不知其授受，不知其何故？
汉书循吏儒林二传学者不可不读
荀恱三游，论可与班史游侠，论同读游字，不知当作何解？疑是浮也，查纲目、班荀二论俱采附于诛，郭解之下，光武纪王莽，和戎卒正，邳肜及考肜传，则作和成，未详孰是。
阅黄子鸿所订，晋地里志于青州，济南郡有三疑云：按二汉志及宋魏诸志，济南所领如歴城，朝阳着土鼓，于陵等县，皆同未尝云，有所移徙，省废，今此志所领，皆北海之县，而本郡故县，槩无一见可疑，一也，又按汉志有北海郡，景帝置，后汉不改，魏晋纪中，皆有北海王，宋，魏皆有北海郡，今本志济南所领五县：前后志皆属北海，未尝云，有更置独此志，县存而郡，改可疑二也；又按本志，晋凡郡国一百七十三，今止一百七十二，计失一郡，疑即北海也，但通典不详通考，亦仍之，盖其沿误久矣，今当于济南郡下，改正曰领平陵，厯城朝阳着土鼓，于陵等县另増北海郡汉置。统县五，始列平夀下密胶东，即墨祝阿五县于其下，其考证甚详，然愚取左传杜注查之，其言济南当有厯城平陵，朝阳及平夀即墨当属北海，见于桓，十八年，庄十年，襄四年，六年二十七年之注，信矣，但昭二十五年，齐侯唁公于野井，注云：济南祝阿县东有野井亭，则祝阿在晋固，属济南也，又庄元年，齐师迁纪，郱、鄑，郚，注云：北海都昌县，西有霅城，则北海，又有都昌也，此则又可疑 ，查子鸿草木原云，本志济南，所属五县，其四县，皆旧属北海。
子鸿言，晋书地里志，张氏所置凉州，十一郡，乃落去，西海郡查魏书，张轨传始得之，胡三省，通鉴注亦以为亡一郡，盖刻板之讹久矣，胡却不知查魏书耳。又沙州内落髙昌一郡戊巳校尉戊巳二字讹作张茂以三字亦查魏书挍正。
叶石君言晋书李特载记中，字音触诸本多讹作二字。
隋刘与牛论令史之言，读周礼者不可不知，此与李谔之论文体，王通之答，杨素皆隋代之至言。
黄俞邵言元史之踈畧甚有一人，而前后重出者，如艺文志则竟不作，当时纂修者皆名儒而踈畧如此，岂非政令严刻，诸儒迫于期限，遂不及详慎，与 元史不作艺文志，恐其陋不在史，而在元。
元史祭祀志言，汉承秦敝，郊庙之制，置周礼不用谋议，巡守封禅，而方士祠官之説兴兄弟相继共为一代，而统绪乱，迨其季世，乃合南北二郊为一，虽以唐，宋盛时，皆莫之正，按此则古者兄弟相继，各为一代，当考防元史，不忽木传叹许鲁斋成就人材之功不可及也，次焉者，王鹗之于阔阔萧防之于孛术鲁翀乎？
传掌雷明书，笔力颇弱，以张孚敬等置佞幸传张居正，置权臣传，李贽置异教传，其识甚卓。
明书张居正赞云：居正祖申韩之余习，结曹王之奥援，器满而骄，没身之后，名臭，家灭明之相，本实拨于此，万死莫赎，此论甚卓，又佞幸传云，桂萼之为吏部，尤私其所厚善而修睚眦怨，独以名荐魏校，为国子祭酒，属使代防草，其条对经学，时政徃徃精深，当上意而校与新建伯王守仁争名不相下，萼为之搆，守仁夺世封，而校入侍经筵，忤防改补太常，萼不能救，此一段説得庄渠甚无色。
明书以张玉，入乱贼传，而谓髙拱夏言皆不学，无术妙极。
明之赋役，有夏税秋粮，即唐之租有均徭，即唐之庸有里甲，即唐之调其夏税，秋粮之名，虽似本杨炎，却与杨炎不同，杨炎之法，是并均徭里甲，总入夏税，秋粮之内。
三鱼堂賸言卷九
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷十
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
阅陆桴，亭分野图一行，所谓自南正达于西正，得云汉升气，为山河上流，自北正达于东正，得云汉降气，为山河下流，娵訾在云汉升降，中居水行正位，故其分野当中州河，济间，东井处百川上流，故鹑首为秦蜀，墟得两戒，山河之首，星纪居河汉，下流百川归焉，析木为云，汉末派，山河极焉，故其分野，自南河下流，穷南纪之曲，东南负海，为星纪，自北河末，泒穷北纪之曲，东北负海，为析木，此等处甚明，至谓五月一隂生而云汉，潜萌于天稷之下，十一月一阳生，而云汉渐降，此不可解，云汉在天，本有定位，似每日有升降，不知何故谓升降，因月而异【，此升降，似以隐见言】。
阅桴亭，月道图説始知洪范注所云月立春，春分从青道者，言月行太阳立春，春分之道，则谓之青道；非谓立春，春分之时，而月行青道也，月行九道，十有九歳而一周，非一歳而厯九道也，一千六百九十八日有竒而行一道，非一季而即能遍一道也；桴，亭此图大有功于学者。
查旧所抄图书，编内有云：月上于东井，下于牵牛，上于牵牛，下于东井，又邵子云：冬至之月所行，如夏至之日，夏至之月所行，如冬至之日前数语，大抵即桴亭所云以交初所临而言也，若邵子数言则却似月一年而厯南北与十九歳而徧九道之説似不同，疑月一歳之内虽夏南，冬，北至于极南极北，则必十九歳而一周也。
月食，据钦天监，颁行京师，月食七分，四杪初亏，寅正三刻十二分，食甚夘正二刻六分复圆辰正初刻，是夜初亏，月正在申位，厯酉至戍而没，乃知邵康节所云冬至之月所行，如夏至之日，夏至之月所行，如冬至之日，其言果然，盖以昼夜长短而言，非以极南极北而言也。到钦天监防，邵武峯谈厯邵言西法不能出，古法之范围而多，改头换面以自异，如歳差消长之法，西法不能异于古也，而将宫次移易，则便若大异，天周有余日，周不足，所以有歳差，譬之湍水，然在内者势狭而转急，在外者势寛而转稍缓，此古法也，而西法则分为防重，天遂若大异，惟以地为圆体，此为独得，而弧矢算法，亦胜于郭守敬愚，因问天文家之言曰：冬至日在箕，斗之黄道，此道出辰入申，故日亦出辰入申，夏至日在井之黄道，此道出寅入戍，故日亦出寅入戍，是日之北而复南，南而复北者，黄道之势然也。然以歳差推之，假使千万年后，冬至日躔退在井，则冬至日亦当出寅入戍，与武峯曰：不然，若使冬至日躔退在井，则牛之，黄道亦改而南矣，盖所谓日躔，在井者，非必定与井，之宿同在一处也。但与之相当耳，或南或北固，随时不同也，故夏至躔井，则此道便出寅入戍，冬至躔井，则此道便出辰入申，余为之恍然，因思向见傅仁均答王孝通曰：日躔宿度，如邮传之过，宿度既差，黄道随而变矣，余初防之殊不解，不知黄道如何様变？今乃悟，所谓变者，乃南北之异耳，但仁均説得不明白，不如武峯之言，凿然又思，西法谓列宿与天各有运行，以此致歳差其説亦不然防来依西法，则列宿移而黄道不移，依古法，则黄道移而列宿不移，不知是否？当再叩之，天原发防载蔡季通问极星只在天中，东西南北皆取正于极，而极星皆在上，何也？文公无以对，【此段未知出何处？】按？若依今西，法论极星则可无疑矣。
阅孙北海，河纪见昔之论，河源者纷纷，不一合而言之有三，大约言出于阗，葱岭者其下源也，言出昆仑者，其中源也，言出西番，朶甘卫西直，四川马湖蛮部正西三千余里，去云南丽江西北一千五百里，俗传为星宿海者，其上源也，自星宿海，东北流，经昆仑山之南，折而东流，复绕昆仑山之北，至积石经河州，始入中国，张骞见其下源而不见其中，源昆仑之説见其中源而不见其下，源至元学士蒲察笃始穷厯而得之，自星宿至昆仑三千余里，自昆仑至积石，又三千余里，自积石至龙门，又三千余里，而或以为二万一千三百余里者悮也，向见言黄河者，皆云河旧在汴城北四十里，东经虞城下，达济寜，洪武二十四年决原武县黑洋山东经汴城北五里，又南至项城入淮，而故道遂淤，正统十三年，又决荥阳，过开封城西南，而城北之新河，又淤，自是汴城在河北矣，然尝问从中州来者，则今汴城仍在河之南，甚疑之，今观河纪载治时，廵抚徐恪疏云：治二年以来，渐徙而北，又决金龙口诸处直趋张秋，而汴南之新河，又淤，乃知所谓汴城，在河北者只是正统以后，治以前之事 ，又按河纪，国初粮船，自仪真抵淮安，谓之里河，俱分入五坝，转盘黄河，谓之外河，原不相通，后平江伯防开清江浦，由天妃口，径通黄河，仍设闸以司啓闭，其后恐黄水灌入河，臣乃议塞天妃口，以杜黄水，创开三里新河，设通济闸以通淮水，此段説天妃縁由最明，然亦未详，新河创自何人， 潘季驯杨一魁二人相接，为总河一主，筑隄束水，一主分黄导淮，此议论之最不同者，河纪中，皆言其有功，未曾剖析，孰非孰是？ 季驯云：人欲弃旧，以为新而臣谓，故道必不可失人，欲分支以杀势而臣谓浊流，必不可分，然观万厯廿五年，总河刘东星防云河自商，虞而下厯丁家道口，马牧集，韩家道口，赵家圏石将军庙，两河口出小浮桥下二洪，乃贾鲁老黄河故道，自元及我朝，嘉靖年间行之甚，利至三十七年，北徙浊河，而此河遂淤万厯，七年，总河潘季驯议复开之，以工费浩繁，不果，则是潘公四治河，束水之防，虽行而故道之防未全用也，按潘公第一次治河，在嘉靖末，只佐朱公冲开新河，非其本意，第二次治河在，隆庆末开，所谓故道垂成而废，第三次治河，在万厯六年，功成髙堰而故道，仍不果行。第四次在万厯，十六年，惟见严闸，禁筑遥堤，诸议不见别作为，但其始终不主开泇之议，只就河，言河是即复故道之意也。
河纪，嘉靖十二年，刘天和之治河，亦似有见，盖因运河原不用黄河之水，故弃鱼台，谷亭之淤河，不治，聼河向赵皮塞南行，而专濬漕河，此在朱潘杨，李之前，自成一防 ，嘉靖初，尚书胡世寜论河势，南分二道，东南一道东分，新旧五道説得最详然，只是嘉靖初年，黄河之势，不应删其姓名，年月混入，禹贡注。
王亮士防，濬末议一篇，专论滨海形势，即导淮九则中海口一条之意，而此言之特详，大意言：北至庙湾，南抵泰州，二三百里，是即所谓范公堤，名塲塲分，即于堤上按地分界，亦犹自淮及髙寳各分界于其中也，东为盐，塲灶户居之，西为民田，惟民种之挨堤，内有大河，名曰穿塲河，沿河各立塲分，各有石闸，泄水入其运盐港河以达于海，是则各塲皆有海口矣，当年，范公造堤之义有二，一为不开，穿塲河，则塲分隔絶盐觔难于转运，一为髙寳兴盐下河一带直达盐塲，上下弥漫，毫无阻隔，上水易泄，涓滴不留，则民田尽成陆地，而海潮泛涨，斥卤倒，入则苖稼，势必枯焦，又虑水壅莫泄，故各造石闸以达港而入于海，是即所谓运盐各港河也，考前朝祖制，自范公堤外皆系草，塲惟供烧，剪不莳禾稼，是以不厌海潮，故范公惟于堤上闸口，各立水帘，而不问闸下之港与河也。今草塲既于前朝，变价以充邉饷，则在官之草，塲尽为各灶之私产，开垦耕，刈尽属禾，苖虽欲不实，为筑坝，不可得矣，倘惟议开复而不议建闸，以时启闭，非持平之论也，又云：地脉由雍而豫，而至海而尽，此旧説也若海中大势，必至黒洋方为大海，其色深黒而味苦，若其出海千余里，虽则茫然无际，实则非可横行之地，盖耕牧之地，至通防兴盐而尽其未尽者，分沙五支直入大海之中，凡千余里，所谓五条沙也，潮长则洋洋汤，汤茫无畔岸，潮落则沙壅土涨，深不容尺，其沙土坚硬更甚，鐡石海船，可载数千者必逺而避之，惟沙船底窄，可以掉臂，其中其船，即因沙以得名，故海口之间，无与于踈防又云若淮黄防而东趋则滙聚于安东，对面之马逻，逹义蘓家嘴，新沟口，栁浦湾五大险，工一带处所入海，欲于对岸开一支河以杀河势，又惧有伤安东必筑髙堤以固之。
又，戊申，上明公书云：筑归仁集等隄，鳯，泗，淮，民请佥同，若议筑翟家埧一带，决口则盱，泗等州县必为力争，谓：与彼地不利，查万厯年间潘季驯筑塞髙堰决口之后，盱泗皆乐丰年，载在潘公申辨，泗州乡绅，常三省防中，若非当年，赫然震怒，将常三省力行，黜罢髙堰石工焉，能告成而不意，彼地奸人利于私贩，又将石工未及之处，复行盗决，以致贻害若此也。
又议用灾民畚锸，云细心分别壮健，定为一工，派于水，险要地面，每日照六分定例，日给米四升，银二分妇女及老，防定为一工，派于髙原地面日给米三升，银三分，如其人力，防小则量减银二分，若夫跛癃残疾难资，其力役之用，而实可课以绹，索踣击之，工亦止给，以米二升，银二分，所有节省，银米存为犒劳，壮徤鼔舞工作之费，夫役不必逺调而自集灾，民不必赈防而共饱，又云：茍得其人而任之，必为假之，以用舍之柄，濡之以持久之计，裕之以钱谷之资与之，以便宜之略，重之以斩杀之权，而断不可，拘牵之以文墨，淆乱之以议论，限勒之以程期，恐动之以诘责，始可渐次以期其功，倘决一口而必俟，部覆以施工，用一钱，而必俟估计，以销奏防一人，而必拘资格，以注册罪，一夫而必待奏夺以施刑，欲求平成立奏，此必不得之数。
三鱼堂賸言卷十
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷十一
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
太仓王石隐刻说文，论正，自云此书十年，静悟十年考正，彚成三十万言，诚宇内所未有之书，亦宇内不可少之，籍其自喜，如此诸庄甫言：石隐少习医壮，而友桴亭，确庵乃勉于学，二子皆兄事之，其学不从八股，入而能刻励，成一家言。
陆翼王博闻而朴实君子也，家多藏书，如仪礼经传通解金仁山，许白云：真西山魏鹤山文集及西山读书，记其家多有学，蔀通辨一书，孙北海亦从翼王借得韩元少徐彦和皆从借抄翼王言，北海学博而才敏，其所着诸书，虽不皆精，然多有益于学者，博学之士，皆收入门下，相助挍对，朱锡鬯顾寜，人其尤也，顾寜人有日知录，多发先儒所未发，又言：桴亭确庵，当娄东二张盛行之，时独卓然以实学自励，不肯随声附和，桴亭上马，抚台二十四欵，皆切中时务。
胡敬斋集三卷，目録自第五叶后，缺疑其书，尚不止此，查焦弱侯，经籍考不载，此书卷首有门人鄱阳余祐，序其第一篇奉于生书，托其于京中寻程子遗书，朱子语类伊洛渊源晦庵，文集等书，噫，先軰于书，亦得之难如此。
陆翼王言，嘉定四先生之文，皆本于归震川，盖震川一脉独传于嘉定而及于余子也，震川墓志，系唐叔达笔托名于王文肃，初，文肃欲自作，数日不成，卒使叔达为之。
翼王又言：黄陶庵，每在神前，以三事自誓不妄取，不二色，不谈人过，其就馆于常熟也。时张公国维，巡抚吴中取陶庵，观风第一，张公至，主人所请，与相见甚欢，时适有以千金之事，求主人为言于张公者，主人适别有一事干张公不便，又言：劝陶庵言之，陶庵坚不肯，其人不得已，索太翁一书与之，曰：子言此，则我甘防之奉有余孝莫甚焉，陶庵，卒不肯，曰：不可，破我不妄取，戒既第后，不肯干凟，有司太翁每以家贫为言，卒不能移其意，盖其誓于神前者皆能力践其言，又言：明季士大夫相聚上者，言道徳次者论文章最下，寜可渉声色无有，及于货利者，余言陶庵之学，间入于禅，翼王言陶庵，本从濓洛入门，后喜静坐，又喜阅坛经诸书，因不无夹杂，又言此事是非诚难辨，在江寜得学蔀通辨，乃始知之，又言：魏环极言孙北海诸书以考正，晚年定论为第一，又言：嘉定前軰之书，严永思，通鉴是一好书，虽有云，温公通鉴有资于治者，取之无关于治者略之，今严书所详，温公非不知之，乃其所不取者也，然严书亦不为无益，又言：徐九一，虽溺于声色，而晚节甚好，宜其有子昭，【名枋】也。
吴淞江之白鹤港，南有宣圣衣冠墓，读其碑，乃孔子四十四代孙稹，仕隋为苏州刺史，因家焉。而以宣圣衣冠葬于此，循其墓，道过一小桥，桥北即先师庙先圣及四配皆塑像，左为启圣祠，祠有孔子，周流列国图，右为子之燕居，有吴道子，画圣像石碑，二庙后即先圣衣冠墓，墓后有书院守祠，僧圣归居之，僧云：道子圣像碑，其大者相传为徐文真家，摹刻乱后，埋没于瓦砾中，康熈九年，移置于此，其小者相传为松江顾氏家物，则在此已久，又云：塑像，先是万厯时陆古堂，仿阙里像为之嵗久圯壊今年八月，邑中士大夫改塑，以旧像为不文，俱从改易，然失其真矣，陆古堂即纂，广舆记者。
舟中防山晓阁明文选，见曾异撰，弗人送刘汉中教授，广信序云：信州鵞湖古朱，陆辨论同异处也。自正以前则朱胜，隆，万以后则陆胜嘉，隆之间，朱陆争而胜负，各半説得明白，然曾意却是要调停于朱，陆之间，曾又送林守一序云：使司马子长而与人交，必不能成，史记其意，谓必目中无人，独徃独来，然后其气无碍而能著作，此不成议论，又曹峩雪贺施，存梅八十，序十分回防谓昭代奄竖之祸，三为振，为瑾为忠贤，而忠贤为烈，颂功徳如莽迫帝后，如操私人典兵，室有藏甲如产，禄南北军文，负文定不能尼振，文正文恪不能尼，瑾如方沸之羮，而欲澹洒之，以仙掌之，露势所甚难，为时计者，独有抽薪，一法耳，自寅秋膺简命，缇骑不复出，诏狱之威，亦稍杀止，则以曲逆之，沉思运仲弓之妙用，委蛇调剂，师既不言，世亦不得尽知，不然，一跌而为蕃，武再跌而为训，注徃事可鉴，又何幸焉！噫！存梅所处，何时所居何位，所行何事？可以抽薪两字，塞责耶？共阅倪鸿寳黄石斋文湛持陈明卿，谭友夏章，大力罗文止，艾千子张受先文数十首，惟千子宋史礼乐志论差，为有用文字，金正希文嫌其多，衰飒之气，张天如文颇精寔，而气多滞，有陈绪，号石庄者，文气甚爽，未详其为何人陈卧子平内盗议颇佳，田一儁罗念庵祠田，记李维桢告信陵君祠，文俱可人意，于慎行与司宼丘公论江陵事书，最是有关系文字，冯琢庵寄山隂王相公书，伍容庵上首辅书是有用之文，陈眉公袁石公等书俱纎，细无足取，又冯琢庵，文昌阁记云：今祠家多援，周天列星，而以人事之取斗，四星图绘，其象而谓之魁，指戴筐六星，为缟衣素舄，青童白马而谓之文昌，夫以悬象着明，列宿之次，乃能下而与人通，其言语文字聼，其钟鼔管籥飨其牲牢，酒醴，此其説宜儒者所不道，最足醒人。
程孟阳耦耕堂集纎细无可取
常熟志修于嘉靖，己亥，平湖冯汝弼作县时也，查有明一代人物，当以吴讷为第一，传称其非圣之书，不读文非闗于世教，不为所着，有小学集解北汉字义等书，永乐时人，其所着尊经阁记发明朱子子防祠记甚明，朱子记中引隋书儒林传序南方之学，得其精华，及荀卿，非十二子篇，媮懦惮事无防，耻嗜饮食，是子防氏之儒，虽引之而不明，言其所出，得讷记而愈明，讷云：荀去子游防二百载其时，弟子乡人，或狃于习俗，遂议及子游，故朱子云云，修志者，邑人邓韨。
古防书者，华容人孙防，纂古防纬之书而自附以论解，偶捡其一，叚颇好，曰：三坟以伏羲为燧人之子矣，郑六艺论，又谓遂皇之后厯六纪九十一代，至伏羲皇甫世纪云：女娲氏亦风姓，伏羲之妹也，谯周古史考则云遂人，次有三姓，乃至伏羲伏羲，次有三姓，乃至女娲，郑以大庭氏为神农之别号，而谯周以神农，炎帝非一人，自神农至炎帝一百三十三姓罗泌，路史至以为轩辕之前，别有轩辕而有巢之上，更一有巢，何上古之多茫防也，夫以帝王至贵，而隐冺曶，汨犹若此，而况于后世一介里巷，修名者，其孰为表而传之，使声施不朽哉？见张尔，公四书大全辨，大约好，因史以证经，此其所长而多翻，朱注非纯正之书也，比之见圣，编则较敛，然才又不如内，引陈防亭，则称嘉善，陈氏引谭，梁生顾麟士则称或曰。
齐东野语系南宋周密，字公谨，所着内有辨，复覆伏三字音义，一叚甚好，曰：复覆伏三字音义相出入，易于混乱，今各防于左复有三音，房六切者，复归之复也，字书，训以徃来是也；易卦之复，毛诗复古，复竟土语言可复也，克己复礼，皆是也。易注云：还语注犹覆，与诗为恢复之复，其义一也。扶富切复，又之复也，字书，训以又是也。书复归于亳，诗复防诸侯语，复梦周公，则不复也；及复见，复闻之类皆是也。芳六切与覆同音者，反复之复也易乾象賛反复道也，释文芳六切，本亦作覆是也。覆亦有三音，芳六切者，反覆之覆也，字书，训以反是也。中庸倾者覆之，注败也，与易反复道也，之复音同义异，敷救切者，覆帱之覆也，字书，训以盖是也。扶又切者，伏兵也，左传君为三覆以待之，是也。伏亦有二音。房六切者，伏羲之防也字书，训以伺也，匿也，隐也是也。三伏之伏，及伏羲伏生赤伏符皆是也。扶富切者，鸟抱卵也，庄子越鸡不能伏鹄卵，及后汉大丈夫当雄飞，安得雌伏，皆是也。前五行志，元帝初年中，丞相府史家雌鸡伏子，顔云房富反，用字者不可以不辨焉。
王元羙望太湖诗云：青天不道，向外生白日，如从此间没，此二句虽是形容，太湖之寥廊，然亦可见人之见识易局于一隅，若不从，太湖之外，防而只就太湖中，防则防疑天日只在太湖邉上矣。
江陵答大同，廵抚贾春宇曰：俺答既死，彼中无主，争王争印，必有一畨，扰乱在我，惟当沉防处静，以俟其自定，有来控者，悉抚以好语，使人人皆以孟甞君为亲己，然后视其胜者，因而与之，不宜强为主，持致滋仇怨也，此纯是战国机械，以程朱处，此当如何？曰：程朱亦不强为主持，但其来控则以至诚告之曰：朝廷无成心，但尔众共推服，能效顺者当主之。
妹壻陈耐庵，好学不倦，藏书甚富，余为顔其堂曰万卷，尝云：穷逹天也，若不读书，便不识义理，不识义理，何以为人？余首肯其言。
魏永叔禧延陵书院记云：汉，唐之党祸，君子与小人相攻也，至雒蜀之党分而君子，与君子相攻矣。雒，蜀之争，是君子之讲学，与君子之不讲，学者相攻也，至朱，陆之党分近日程，朱阳明之説异而君子之讲学，与讲学者相攻矣，为学者各有所得力之处，要归于圣贤之道而己又蔡忠，襄传云，姚江王文成公以道学立事功，为三百年一人，洒北宋以来，儒者之耻，于此二文，可窥其学孙，北海禹贡山水考其中，考核亦多可据，但每将他人之説与己意夹持间架，不清。
汪苕文钝，翁类稿有云：古之君子，欲进则进，欲退则退，未有不浩然自得者也；今之君子侧身遅回于进退之际，恒皇皇焉，不能自主，何也？非其人为之，其时为之也，古之君子，力耕以为食，力蠺以为衣，俛仰，身世无求而皆给，故当其不得志而退也，毕其生，可以无闷，今之君子，仰无以养其亲，俯无以育其妻子，饥寒之患，廹于肌肤，此其时与古异矣，虽不得志，其能遯世长徃浩然于寂寞无人之地哉！吾以是知其难也，读此一段，不觉为之，慨然不得不令人思许鲁斋治生为急，一语。
钝翁类稿，内有王西，樵传载其所作伪诗传，论略云：近世所传子贡诗传，申公诗説皆伪也，明有鄞人，丰道生好撰伪书，自言其家，有鲁诗世学一书，传自逺祖稷实自撰也，又作诗传，托之子贡以为张本，而所谓世学者若相与发明寻有妄人依旁诗传，别撰诗説其体类小序，其説与丰氏尽同，惟篇次小异，道生叙诗传源流，又诡其所从出云，魏正始中，虞喜奉诏摹石，而宋王子韶开河得之，其説最支离而同时，诸公无觉之者，郭子章刻之于楚，李维桢为序，亦不一致疑，惟道生同郡周应宾者，着九经考异。辨之特详，然防周氏，其伪亦灼然也，凡古书源流，存亡眞赝，汉艺文隋经籍，降及郑通志马通考诸书，可覆而按也，汉书儒林叙，诸家授受尤悉，并无一言及子贡诗传者考虞喜，传亦无奉诏书，石经事独申公为鲁诗，汉志鲁故二十五卷説二十八卷，隋志明言亡于西晋安得至今犹存耶？此书本不足以欺后世，而姚氏诗疑问引传説与序等遂若诗传果出，子贡之手者，按西樵氏论，最有功于诗，汪载之集中，亦最有见，余向固疑之，然未知其出于丰坊也。
又云：公伯寮亲与七十子之列，而敢于毁，季路邢和叔本，程门髙弟而遽诬宣仁以附绍述之説比例固好，但寮虽史记列弟子中而家语无之，未可定为弟子也，即使果弟子矣，或在七十人之外，而未必在七十人之内，即使在内矣，而或在执贽以后，叛其师友，或在执贽以前，未闻圣教，皆不可知，事辽逺难以臆断也。
读张文潜集喜其论，汉曰：文帝之所以裁绛侯者，乃所以深爱之，宣帝之所以宠霍光者，乃所以深害之论，徳宗曰徳宗先讨田恱是先攻其坚，故天下乱，宪宗先平元济是先攻其易，故天下定，又论鲁仲连曰：孔子请讨陈恒，不可则止，仲连以布衣而出身，救天下之患，此墨子摩顶放踵之学，论吴起曰：起从事于法而不知权，此主少国疑，众情未信，时之所深忌，子产所以欲焚载书，论商鞅曰：善飬生者，和其血气，平其心志，有贱丈夫焉，不能忍嵗月之勤而急其效于耳目之前，于是服毒石饵恶草以激之，方其效也。刚壮勇力倍于平时，然不过数年，而遗毒余孽，溃裂四出，一日皆作，而不可制，又喜其讥，司马迁之反覆详叙，聂政荆轲，窦婴灌夫之事，又论邴吉曰：虏入云中，诏问丞相，御史以虏所入郡，御史不能对，得谴责，而丞相能具知见，谓忧邉思职，夫吉之能知驭吏之力也，吉当曰：臣与御史等耳，臣之仆有先白臣，臣是以知之，此其为能岂独忧？邉思职而已哉！吉脱宣帝于死能絶口不道独贪一驭吏之功，殆必不然，传曰：思则得之，不思则不得也，吉未之思，与论赵充国云：武帝战匃奴之强，而不能引匃奴于弱而后战，唐太宗知颉利之方强，虽足以胜之，而未可以无患，故与之临渭水而盟，其后李靖以孤军而功过于卫，霍之百战，惟投其时故也。勾践与范蠡谋吴勾践，不能忍而欲也数矣，蠡独不可至，稻蟹之变而遂起而不疑，此即充国之法也。论李郭曰：李光弼治军，行兵出郭子仪之右，而当时诸将皆望风伏子仪，子仪能使吐蕃为父，而史思明，乃上书请诛光弼，大抵光弼之实，不及子仪之名，子仪安坐而有余，光弼驰骋而不足，余尝思其故，读史思明传，见光弼使乌承恩潜杀，史思明事而后知李，郭之优劣，盖子仪之为人，至诚不欺主于忠信，其胸中洞然，大人也，故静则人安其徳动则人伏其义，光弼则市井之智，盗贼之谋，有时而用，此于伏人之道，小矣汉髙伪游云梦，虽能执韩信而信之，反心自此生矣，当此时髙才智士亦有轻其君之心，故英布贯髙之徒继踵而起，此非伏英雄之道也，按文潜之论李，郭最正，然其论治术则引老子曰：将欲翕之，必固张之，将欲取之，必固与之，天之将寒也，不以霜雪为之也，金石裂土山焦者，所以为今日之霰雪也，天之将暑也，不以蒸鬰为之也，震风积雪者，所以为今日之炎烈也，故圣人未有不尚乎术也，此则蘓氏之余习，大抵圣人言术必归之道，蘓氏之徒，言道必归之术。
三鱼堂賸言卷十一
钦定四库全书
三鱼堂賸言卷十二
监察御史赠内阁学士陆陇其撰
性理，朱子论读书法，曰：书只贵读纵熟防过，心里思量过也，不如读，读来读去，少间晓不得底，自然晓得，已晓得者，越有滋味，某旧苦记文字不得，后来只是读，今之记得者，皆读之功也。又曰：读书之法循序而渐进，熟读而精思愚阅，此不觉爽然，向来正病在思之功多，而读之功少，所以学问不能长进，何可不自励。
张瑶山论做，诗云：后生才得科第，去学做诗做诗，何用好是？李杜撇下许多好人不学，却去学醉汉，此等议论，大有益学者。
张江陵作吕豫所讳，调阳墓志云：公为人外温而心辨，中毅而貌和于事，呐呐不轻为可否？于人恂恂，不茍为异同，甞曰：大臣恊心体国，茍利社稷，嫌怨共之，政本之地，龂龂而争如国体，何世儒嘐嘐猥小，曹参而卑，丙吉，然则虞廷云：寅恭者非耶？按江陵之賛吕公者如此，而其身则殊不然，盖吕公之为人，亦非中正之道也， 读其辛未，程防论治不主更张，而主综核，综核二字，是江陵本领，乃恶更张，而遂病，孟子之法先王而取荀卿之法，后王则过矣。
阅威咫，叔所作韵法至论，纵有四声，横有七音之説似是而实，非谓在乐五声，二变为七音，若喉舌唇齿之音，即止于七，亦与乐之七音，风马牛不相及也，夫十二律者，声之有定者也。宫商者，声之无定者也。今以一字而髙下之则十二律殆几乎徧，律尚不可定而可定，其为宫商乎？且玊篇韵防及陈献可，其分属互有不同，其为牵合无疑，此论实闻所未闻，又相与面论三十六字，母宜删者六，宜增者二十有八，合之得五十八，母切韵指南等书，不知声之有母，非三十六字之可统也，故有音和类隔等门，展转葛藤，又云：邵子不用见溪，羣疑等母，而以他音一百五十二为母，此是振古人豪之识，但声音之数，则寔无如是之多也？若献可之韵，虽云本邵子寔，不用邵子之法，又云：从来韵谱，止为诗赋，限韵而设原非审音而分韵元，尚声律而周氏之韵出一厘，千古之讹，洪武因之，又云：自唐以前之诗必以律吕调之而始可合乐至词曲，起则律吕，即在词曲之中矣。 ，辛酉，十一月，阅邵子书，知以律吕配声音，亦是借説非乐中之律吕。
真西山集有叶，安仁墓志铭云：叶名湜，字子是，建安人为安仁令，以循吏称子采，末云世逺道散为政者，刍狗，其人魅，其俗以为非，严法峻刑，不能服而朝夕所治者，敲朴以聚财而已，其闻义利先后之説鲜不姗笑，以为迂濶而君用之于治邑，不期年间，其效章灼若是，然则古道不可行于今，斯民不可以理义，化其又果然与？又言：君壮嵗防文公朱先生之门，得以直养气之説故其为人，磊落明白，无所回隠，愚向读叶采，近思録注不知其人，观此知采之学，有自来矣。
西山集史弥逺乞归田里，补还服制，不允，诏曰：大臣之义，与众庶不同，多事之时，视承平亦异，夫既任安危之责，则当权轻重之宜，其他赐弥逺诏尚多皆极其賛至云羣材，彚进蔚有庆，厯元祐之风，公道砥平浸还，乾道淳熈之旧西山，亦不幸而处，此时哉！
嗣开叔祖言，法不可轻变，所变之法虽善，而小民未必通知，则胥吏反因以生奸非，数年之久，不能得其益，又言人之奸弊，当预防之，不可使至于甚，至于甚而后治之，则所伤实多。
宋昆友言，我軰当随处体认天理，亦当随处培养人材，阅昆友，谒刘青田祠诗防云：向闻先生埋金以遗子孙，凡有掘处相传以为美谈，余心疑之，诚如所云，则管华之不若矣，何以为先生，及至括苍寓城东，张賔朋家备问青田轶事，如埋金发掘，俱正统时，巨防郑諌，胡陶得二子孙所为，假先生以欺世尔，愚按：此为青田表白，不可不知。
临川四先生，止艾东乡，天佣子集中有有用之文，泊小贞，借宿于芦花庵庵临泖，濵僧心遗指庵前之泖云，此为横泖，其自泖塔一直上南者为长泖，二泖相并，其又南则为圆泖，盖即五舍泖也，泖字在篇海字，彚皆音栁，其字始见于陆机对晋武帝之言，愚因僧言，思所谓三泖者，乃陆机一时之言，以其傍九言之耳，若夫五舍泖之，南有小泖，以及泖桥，以南之泖皆不在，三泖之数也， 又泖塔僧汉轮云：青浦北捍山有横泖，为三泖之，一在泖塔，东北泖桥以南者为长，泖此説近之。
途中防车箱两旁下，又钉一小横木，中间凿为半月，形含轴，其中亦有于小横木下为两足，以含轴者，此即考工记注，所谓伏兎也，又疑车箱四旁，木皆谓之轸，如今芦席四旁，有邉者亦谓之轸，当再考。
吕泾野送黄，广东序云：今之聼狱，也速判结以为神，空囹圄，以为静遏告诉，以为威习，左右以为察委属吏，以为体纳请谒，以为通久淹禁，以为慎法，是以不中而民是以罔措，此数语可为炯戒。
泾野浩斋诗叙云：自孟子后汉时董汲陈郭诸贤，似能行而未尽明，隋，唐时王韩陆，李诸贤似能明，而未必行，赵宋周，张，二程马邵诸贤似能，明且行矣，而未至此数语説得好，又送汪希周序云：凡官省下者，率知获上而不知治下，知勤簿书，而不知勤农桑，知信吏胥而不信，闾阎知奔走司院，而不知行阡陌官，是以日迁而民，是以日敝，此数语形容俗吏最精。
泾野又有云：学士君子者，将以治国平天下者也，当其未仕之先，所宜急者，莫有过于身家，身家理而国，天下不难矣。然而学士君子徃徃舍其本源，巧艺以谋进，多术以干显，后虽有国，天下之责，莫从而理也，此一段最中学者之病。
騐祭品中有黍，稷、稻，粱，粳，五种粱系髙粱稻乃南方之粳米，粳乃南方之糯米，黍稷同一种，但黍黏而稷不黏，独不用小米，吏云：前任丁去之，想必因祀典，上止有黍，稷；稻，粱然予疑，今北方所谓小米，乃是稷所谓稷，乃是黍之不黏者耳，故府志云：土人谓饭黍为稷，存之以俟知者，其以糯米为粳，此必是吏之偶误。
马夫以糓数种来防，其所谓谷子者，有红、黑，白三种黒者粘其所谓黍子者，有红、白二种，皆粘而指庭中所产似黍者，则谓之稷子，又有一种，其穂似狗尾草者，则谓之粱，糓其种最贵，盖是粟之别种。
行乡饮酒礼，举觯在賔主，献酢之后，今在前恐未是。又思今之用汤，即古太羮之意，用茶即古元酒之意，汤潜庵黜滛祠，防当与防典，祭厉文同防，一是不侮鳏寡，一是不畏强御，君子之待幽明，一个理。
羣芳谱系，新城王象晋所辑，亦不为无用，然考草木而不甚引尔雅及汉，唐注防，觉少源委，如指饭黍为稷，及将郑风之荼，与风之荼，防作一物，皆是踈处。
阅呻吟语，问治人之道，曰无忿疾于顽，窃思顽是最可忿疾者千态万状，他反要来，愚我谤我，我涵飬稍不足，忿疾便生。
一友作生日诗云：铁汉有身经百链，金人无口学，三缄二语最好，然未易言，不善链者，只链得世情，不曾链得道，义不善缄者，只缄得当言的，不曾缄得，不当言的防夜行，烛思此书篇名多浅俗，盖必月川，先生因其父之所问，以名篇可见，纳约自牖之意，而月川先生一团诚意，如春气之随处充满有隙，便入亦可，想见小学是古方夜行烛是因病加减之方。
战国防一书只应列在诸子算不得史
朱子诸封事，人但见其一味正直，然其中仍有一段忠厚和平之意在，所以后来虽危而不至于婴祸。
阅潜确类书，见其载滹沱河，滋河絶无源委真是无头学问，又太史公律书言卯之为言茂也，此书乃引之以证，三泖之泖，尤误按泖，字疑本作卯，因在正东而言，晋人疑此为东江，非无谓也。后人于卯，旁加水耳，盖三江娄淞皆在东北，惟此在正东，本草载陶景云，佛书称乳成酪，酪成酥，酥成醍醐，可以悟学问，已精益精之境，陈端伯言，刘诚意未甞，讲风水，皆世俗附防。
唐梦赉言青城童子八歳能知未来事，未几，童子病，病愈不复能有所知，一钝人耳，邵子昆言有人生而能言其前生事，余因忆樗林随笔，中有一条言人生而能知其前生后不复记忆者，是有物凭焉，此最足破愚俗，范浚兰溪人，即作心箴者，今有香溪集尚存。
向疑通鉴，纂本载潘氏总论不知其为何人？今见婺源，志文苑内有之，字伯诚，但鉴上多称阳节，潘氏志则称节斋。
钱塞庵，【名士升】少受业于顾泾阳，甞手辑泾阳十书，其居防最尽礼，以家礼所载，与朱子平昔议论多异同，作家礼，考证一编二书，惜未得见。
偶阅大学衍义补厯象法二卷，见丘，琼山取诗十月之交，注而不取尧典，天与日月皆左旋之注，盖琼山亦未知二説之一也。
三鱼堂賸言卷十二