钦定四库全书
子部一
东宫备览
儒家类
提要
（臣）等，谨案东宫备览六卷，宋陈谟撰，谟字中行，泉州永春人，庆元二年进士，嘉泰二年，除秘书省正字，三年，兼国史院编修，开禧三年，又兼实録院检讨官，嘉定二年，除校书郎，仍兼检讨，其厯官始末见于馆阁，续録中是书乃其为正字时所上取经史，旧文有闗于训储者，彚成一编，凡分二十条，曰：始生曰：入学曰，立教曰：师傅曰：讲读曰宫，僚曰择术曰：广诲曰：谨习曰，主器曰：正本曰：问安曰：友悌曰：戒逸曰：崇俭曰：辨分曰正家曰：规谏曰：几谏曰：监国支分，缕析节次详明，前有进书表一篇叙一篇，又有上宰相札子申言二十余条，中择妃嫔简宫寮，谨游习三条，尤为切务，又冠以改官，省札及诰词以温峤，侍臣箴比之，盖当时甚重其书也，按宋史艺文志载陈谟，东宫备览一卷，然考谟进表及叙，皆称分为六卷，则宋史，字误矣，其第二卷，讲读条缺一页，宫寮条缺一页，第六卷监国，条缺一页，今无别本，可校亦姑仍其旧，録之焉。
乾隆四十六年四月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●进东宫备览表
臣某言，安宗社定人心，庆储闱之蚤建道问学尊徳性往古训之旁求，亶惟海岳之髙深不弃涓埃之微细，辄殚一得，期补万分，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，恭惟皇帝陛下，如日照临，法天刚健，改弦易辙，将图千岁之安，主鬯承祧，庸正万邦之本，繇政事纪纲之复振，见圣贤仁孝之益彰，八柄，诏王有左禹，右皋之佐，四海仰徳，无南蛮，北狄之忧，凡偃武修文，寜谧之功，皆问安侍膳，从容之助，天下既阴受其赐，邦家，其永孚于休，惟得人之为难，宜爱子之愈笃，教尊官正已严择，傅以隆师见博，智明亦必验今而考古，臣迂愚末学，朴直孤忠，滥陪渠观之，下陈莫报，乾坤之大造，爱君忧国，不胜畎畆之情，记事纂言，未免灯窻之习凡厯代遗编之所载，暨圣朝累叶之相传，举其宏纲，加以臆说，少赞进修之益，仰尘闲燕之观，左右前后皆正人，固何资于愚虑，诗，书，礼，乐，崇四术，愿多识于前言，臣今所纂集，名曰东宫，备览共六卷，厘为二策，谨奉表投进以闻，冒渎天威，无任激切屏营之至，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，谨言迪功郎，守秘书省正字兼国史院编修官，实录院检讨官兼庄文府教授臣陈模进。
●进东宫备览序
臣尝读易观干之，潜龙有储君之义，二爻之，既潜而见，则必存学聚，问辨之诚，三爻居潜，见飞跃之间，则必有进徳居业之志，今储位既正矣，学问徳业其可已乎？虽然，物有本末，事有终始，学不可以凌节而施也，臣之愚虑，窃谓世子之生，天命之攸属也，天命不可以不重，故首之以始生，生既长，则必学，故继之以入学，学不可以无教，故继之以立教，教不可以不资诸人，则曰：师傅曰：讲读曰，宫僚次之，然不能日资诸人也，而术不可以不择诲，不可以不广，习不可以不谨，则择乃术，广乃诲谨，乃习又次之，夫如是，学成而徳修则可以承宗祧，立国本矣，则又以主器正本次之，本既正矣，尤当以奉亲为心，以广爱为念，故次以问安，又次以友悌，欲慰其亲之心者，当尽乎己之心则逸，在所当戒，俭在所当崇分在所当辨，故必次以戒逸，次以崇俭，又次以辨分，分既辨矣，然后有男女，然后有君臣，家不可以不正也，故正家次之，凡是数者，犹恐其未能无过也。过则必諌，故规諌又次之，惟能去其己之过，然后可以纳其亲，于无过人，非尧舜安能毎事尽善，故几諌又次之，至于抚军，监国，衰世之事，而后世以为当然，故以是为戒焉。繇始生，以至监国，析为二十条，厘为六卷，目以东宫备览，僣越投进，伏惟陛下聴政之余，赐以乙览，宣示储闱，以见微臣区区之诚，庶几为学日益厥，徳日新以副君父教育之意，以贻宗祏，绵延之休，实臣之至愿，臣不胜惓惓，臣谨序。
●进备览后上宰相札子
某至愚极陋，比者不揆庸斐，编类东宫备览，冒昧投进，政恐猥冗，不择上勤，乙览，故撮其纲要，仅为二十条，且疏其义于左，今又于二十条之中，取其最切于今日者有三，敢申言之，一曰择妃嫔，二曰简宫僚，三曰谨游习，某于正家一条，谓择妃嫔，乃正家之始，因援本朝，韩持国侍郎，乞为颖王择妃事，谓宜厯选勲望之家，谨择淑哲之媛，庶使知室家之道在徳而不在色时，哲宗纳其言，择故相向敏中孙女为妇，即钦圣宪肃皇后是也。则持国之言验矣，又于宫僚一条，谓见师傅，讲读之时少，亲小臣下吏之时多，乃援太宗之言，谓虽舆台皂隶，皆朕亲择，司马文正公之言，谓虽前后仆从，亦必孝悌端良之士，则凡百宫寮，皆不可以不择，又于谨习一条，厯言游习之易，移乃援真宗之诏，皇子虽一戏笑，亦在所戒，韩持国之侍，颖王虽一靴之微，亦必致察，则凡所习尚，皆不可以不谨，是三者皆所以养成储徳而择妃一事，尤为至要，主张纲维则师傅，宾客之责也，今皇太子贤明仁孝，夫岂不知所选择，知所警戒，相公辅导，开陈之际，又岂不及此？而非外庭所知，某所以罄竭其愚，惟略其僣，渎之罪而加意焉，某岂胜区区之望。
●钦定四库全书
东宫备览卷一
（宋）陈模撰
○始生
礼记内则篇曰：国君世子之生，告于君，接以太牢，宰掌具三日，卜士负之，吉者宿斋，朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，士之妻大夫之妾，使食子，凡接子择日，冡子则太牢异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕慈恵，温良恭谨，而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往，西汉贾谊，传曰：古之王者，太子乃生，固举以礼，使士负之，有司斋肃端冕，见之南郊，见于天也，过阙则下，过庙则趍，孝子之道也，故自为赤子而教固己行矣，本朝太庙，皇帝纪曰：后唐天成二年，上生于洛阳夹马营，昭宪皇后尝梦日入懐而娠降诞之夕，室中光耀如昼，异香经宿不散，幼时从学，不为嬉戏，暮归，必令羣儿前导，上徐步中衢，容色庄毅，行者往往避之。
臣某曰：重始生，所以重天命也，曷言乎重天命，异日之继承国家者在是也。或曰，圣哲之生，实出天意，必有以异乎人也，重其始生，岂以其异于人乎？曰：不然，昔者后稷之生也，克岐克嶷，无灾无害，文王之生也，在母不忧在傅，不勤彼后稷，文王之异乎人与艺祖始生之祥，亦无以异，而天命之眷顾，所以基有周基，我宋者，固在是也。然天之生大圣也，不数后稷，文王与夫艺祖，岂常见哉？孟子曰：天与子，则与子则凡可以继承吾国者，皆天意也。皆天意，则凡所以重其始生者皆重天命也，是故古者虽国君世子生，而犹接以大牢，负以卜士，斋宿择日之仪，桑弧蓬矢之射，且择诸母以为之师，保葢无所不致其敬也，况于王者之太子乎？此贾谊所谓自为赤子而教己行，而其初必谨于郊见者，亦曰天命，在所重也，书曰：若生子，罔不在厥初生，而春秋子同生之书，传者犹曰以太子之礼举之，注亦曰：重始生也，则夫承祧主器，上应天心，下符人望者，又当如之何其谨重也哉。
○入学
西汉贾谊，传曰：孔子曰：少成若天性，习惯如自然，及太子少长，知妃色，则入于学，学者所学之官也，学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疎有序，而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则圣智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不踰矣，帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则而正其不及则徳智长而治道得矣，此五学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。
又曰：三代之礼，春秋入学，坐国老执酱而亲馈之，所以明有孝也，行以鸾和，步中采齐，趍中肆夏，所以明有度也，本朝干道八年，宰执进呈讨论，上丁释奠，皇太子入学之仪，上曰：礼记文王世子篇载太子入学事甚详，宰臣梁克家奏曰：入学以齿，则知父子君臣长幼之道，古人所以教世子如此，宰臣虞允文奏曰：此事备于礼经，后罕有举行者，上曰：可令有司讨论以闻。
臣某曰：学之为王者事，其已乆矣自逊志时敏，积而至于徳修罔觉之，余自日就月将，极而至于缉熙光明之盛，其功用甚大，而太子之始入学，则特使之知有君臣父子之伦，尊卑长幼之序而已，然尧舜之道，本诸孝悌，孝悌之道，在于徐行，疾行之间，夫茍以先长，后长之义充之，虽尧舜之道，不外是也。况入学以齿，国之秀，选俊造与公卿大夫元士之适子皆在焉，以国之储贰而下，与多士伍则骄吝，矜侈之习，固己潜消，阴化其中，且坐国老，使执酱而亲馈之，周旋揖逊，于簠簋俎豆之间，罄折登降于步，趣律度之内，目熟体喻，而孝悌恭敬之心油然而生，然后承师问道，益増其所未能，则异日光明盛大之学，固无所不至，非若后世尊师重傅，而徒曰讲读训谕而已也，然则干道间，宰执乞讨论上丁释奠，皇太子入学之仪，而上可其奏，其知所本者欤。
○立教
礼记王制篇曰：乐正崇四术，立四教，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之，太子皆造焉，文王世子篇曰：凡学世子，必时春夏学干戈，秋冬学羽钥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，钥师学戈，钥师赞之，胥鼓南，春诵夏弦，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
又曰：凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外。
又曰：知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不谨也，行一物而三善皆得者，唯世子而已。
本朝至道元年，立寿王为皇太子，谓太子宾客李至等曰：朕以太子仁孝贤明，尤所钟爱，赖正人，辅之以道，诗书礼乐之道，可禆益太子者，皆卿等素习，不假朕多训也。
臣某曰：典乐之教始于舜之命夔而详于周官之大司乐，尝考其故，然后知胄子，与夫合，国之子弟，诚非乐不可以教也；何者？此教之本也，人之情，贵不与骄期而骄自生，富不与侈期而侈自生，彼生长乎富贵，则所以转移其气质者，葢不一也，于是教之以乐，使之弦歌，以养其耳目，舞蹈，以养其血，气习闻乎？铿锵节奏之音，熟识乎缀兆，舒疾之文，浃洽其心志，荡涤其思虑，优游而自求之，餍饫而自趋之，跃如以发而一归中和，然则教之入人也，深无切于乐者，胄子且然，而况于教王太子者乎？乐正所掌之四教，虽合礼乐，诗书言之而乐，所以修内，礼所以修外交相养，而无二理也，故曰：礼乐交错于中，发形于外，惜哉！后世以礼乐为虚文，有司具其器而不识其意，而典乐之教荡然无复存，汉元帝善鼓琴瑟吹洞箫，分列节度，穷极幻眇，特以为玩好之习，此臣所以动惓惓，思古之心也，无已，则日以诗书礼乐之道以训导之，如太宗皇帝所以告李至者，庶乎可矣。
东宫备览卷一
●钦定四库全书
东宫备览卷二
（宋）陈模撰
○师傅
礼记文王世子篇曰：凡三王教世子，立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，敎之以事，而喻诸徳者也保也者，谨其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，惟其人语，使能也，君子曰徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
西汉贾谊，传曰：昔者成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师导之教训，此三公之职也，于是为置三少，皆上大夫也，曰少保，少傅，少师，是与太子宴者也，【宴谓安居】故，乃孩提有识，三公，三少因明仁孝礼义，以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入，故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫习与正人居之，不能毌正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚，不能不楚言也。
唐顺宗本纪曰：立为皇太子，喜学萟，礼重师傅，见輙先拜。
本朝庆厯七年讲筵读，贾谊传论三公三少，皆天下端士，与太子居处出入，故少成若天性，习惯如自然，上曰：朕昔在东宫，崔遵度张士逊冯元为师友，此三人皆老成人，至于遵度尤良师也。
绍兴五年，建国公出合，范冲除翊善，朱震除赞读，上曰：朕命建国公至，资善堂见范冲，朱震当设拜，葢尊师重傅，不得不如此。
臣某曰：务学不如务求师虽夫人，犹当知之，况于教太子乎？记礼者所载三王世子定师傅，至于徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，其所系甚大，贾谊所陈，教太子之说，谓习与正人居，不能毌正，习与不正人居，不能毌不正，犹生长于齐，楚之异，其说愈明矣。尝观春秋时，晋悼公以羊舌肸习于春秋，使教太子，楚庄王之为太子也，朝于婴齐而夕于侧，师傅固未始不择而事之，亦必以礼也；晋侯问锺仪以君王何如？对曰：其为太子也，师保奉之，晋侯与鲁襄公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之岁，寡君以生，然则春秋列国犹皆以太子为重师傅，左右朝夕讲究，如晋公，卒然所问，皆得以平时所讲学者而对，况有道之长，如三代者乎？汉如叔孙通为太子太傅方髙帝意爱一偏废立未定，通力諌之，可谓无忝厥职者矣，文帝有一贾谊不用，以辅太子，乃出以傅长沙，又傅梁王，而使刑名之晁错得以长景，帝刻薄之资，景帝又以周亚夫鞅，鞅非少主臣而启佑，后人则畀之，窦婴，田蚡辈赖，武帝英伟，犹未能转移，其习汲黯，尝以父任为太子洗马，武帝不终用之，而江充乃得以投其奸，然则汉犹不足以望春秋诸国，况三代乎？国朝东宫，多用老成，既已严师傅之择，见辄设拜，又必重尊崇之礼，则固宜仁庙，孝庙皆为圣天子也。
○讲读
唐百官志太子侍读无常员掌讲导经学
陈夷行传曰：夷行充翰林学士，兼皇太子侍读，诏五日一入长生院，侍太子读经。
韦绶，传曰：绶充太子诸王侍读，时穆宗在东宫方幼，绶以人间鄙说戏言，以取悦太子，宪宗不悦，谓侍臣曰：凡侍读者当以经义辅导太子，纳之轨物，绶乃罢，本朝政和五年，左庶子李诗言：臣兼侍读，职当读史，窃惟史之所书，善恶兼列，治忽并载其间固有不足为皇太子，读者，欲望许臣于所读史，每甄别遇有不足知者，姑置勿读，庶几皇太子为学日益，而见闻一归于正，是日，诏曰：经以载道，史以纪事，皇太子始学，当先稽古，明道以趋先王之正而史之所载，治乱纷错，是非杂揉，智不足以胜之，则汨乱其聪明，非所先也。可令东宫讲读官，罢读史书，一导以经术，迪其初心，开其正路，庶遵王之道，而不牵于流俗焉。
宣和元年，皇太子奏，昨奉圣旨，令侍读耿南仲讲孟子，今已讲毕，合续讲大经，臣窃以孔子之言诗曰：迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名，臣于鸟兽草木之名，固愿多识以益浅陋，况事父，事君忠孝之道，具在于诗，尤臣务学，所当先者，伏望特降睿旨，令耿南仲讲诗，从之。
靖康元年，侍御史胡舜陟言：中书舍人胡说之，乞令皇太子讲孝经，读论语，间日读尔雅，而废孟子，臣窃谓孔氏之后深知圣人之道者，孟轲氏而止耳，说之何人？乃以为百家而黜之，使皇太子不闻七篇之义，以开发智慧，愿诏东宫官依旧例，先读论语，次读孟子，诏从之。
臣某曰：学不贵乎博，而贵乎精，诵习不贵乎多而贵乎择，扬雄氏有曰：多闻，守之以约，多见，守之以卓精，且择其卓约之谓乎？东宫侍读官始建于唐，而必専导以经学，本朝因之侍读，设官始于元佑，伴读说书，始于嘉佑，然则东宫讲读之官，莫备于本朝，而其所讲读，亦未有不先经而后史也，真宗皇帝尝作元良，述以示太子，其略曰：欲全其徳在修其身，欲修其身，在勤于学，所以勤于学者，必首及于读易，诵书阅诗，观礼而遗编，旧史则次之，至作劝学吟之意，持（以下原本俱缺）。
东宫备览卷二
●钦定四库全书
东宫备览卷三
（宋）陈模撰
○择术
西汉贾谊传曰：秦俗非贵辞逊也，所上者告讦也；非贵礼义也，所上者刑罚也，使赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，故胡亥今日即位而明日射人，忠諌者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然，岂惟胡亥之性恶哉？彼所以导之者，非其理故也。
晁错传曰：错为人陗直刻深，因上书，诏以为太子舍人，又上书言：人主所以尊显，功名扬于万世者，以知术数也，臣窃为皇太子，急之，或曰：皇太子无以知事为也，臣以为不然，上古之君不能奉其宗庙，而刼杀于其臣者，皆不知术数者也，皇太子所读书多矣，而未深知术数者不问书说也，上善之，拜错为太子家令，以其辨得幸太子，家号曰智囊。
戾太子传曰：立为皇太子，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者。
本朝干道八年，宰臣梁克家奏曰：昔元稹上书，宪宗论教太子之道，在谨游习，可为国逺虑秦汉以来，不知谨择其人，为储君师友，或以刑狱教，或以术数进，或以外戚护家事，其卒兆衅稔祸，皆符其初之所习，然则择人，安可不谨哉！
臣某曰：有学术，有心术，太子，国之储君，异日将以一心运天下而学术，所以养吾心术者也，其可以不谨乎？尝考晁错江充，二事未始不为汉文武二君，惜也何者二君？贤君也，不能择贤，师傅以辅成，太子之徳而使谲诈，行险之人皆得以授其奸，不明甚矣，文帝寛厚仁柔所尚者，非刑名谦恭朴厚，所喜者非术数，贾谊教太子之说，又明言赵髙傅胡亥而教之狱，亦帝所嘉纳者而卒，惟刑名术数之用，武帝聪明之君，若深于知人者，而江充之奸，帝乃惑之，初，充与赵太子丹忤亡，西入闗告以阴事，竟败赵太子，后充从上甘泉，尝奏太子家使乗车马行驰道，竟以属吏，皆帝所知者，彼与太子忤旨之罪矣，今劾太子家使，岂非忤太子者，又安能全之邪？帝乃命之为使纵之，掘蛊于皇后，太子之宫，其不免于祸宜矣。然则通宾客，进异端固立，博望苑之咎，而帝不悟，江充前日之事而堕其奸，岂得为智耶？异时汉杀大臣之祸，自景帝始而武帝之贼恩伤义，莫此为甚。术之不可不谨也如此，国朝之教太子，俾之日闻正言，日见正事，固已下视先汉而干道，宰臣独以谨择术为言，以外戚护家事为戒，可谓知所逺虑者矣。
○广诲
通鉴唐本纪，太宗谓侍臣曰：朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：汝知稼穑之艰难，则常有斯饭矣，见其乗马则曰汝知其劳逸，不竭其力，则常得乗矣见其乗舟则曰水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也，见其息于木下，则曰：木从绳则正，后从諌则圣。
太宗又尝作帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳諌，去谗戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文，且修身治国，备在其中，又曰：汝当更求古之哲王以为师，如吾不足法也，吾居位以来，不善多矣。
本朝艺祖皇帝尝问王官侍读，曰：秦王学业何如？对曰：近日所作，甚好文辞，艺祖曰：帝王家儿，何必要会文章，但令通晓经义，知古今治乱尔。
大中祥符九年，以张士逊崔遵度充寿春郡王友，士逊尝谒王旦，称王学书有法，旦曰：公为王友，职止于是耶？士逊媿谢。
臣某曰：观解牛而知养生，观舞剑而喻，笔法牧羊，存治民之旨，斲轮，寓读书之意，事事物物皆有至理存乎其间，而通伦理之，学者难其人也，今唐太宗之于太子，遇物诲之，岂亦以伦类之学，以开其智虑乎？使太子于事事物物，知有警戒之意，则过日改而徳日新矣帝范十二篇之作，则中庸九经之遗意也，中庸以修身尊贤，亲亲为先，帝范以君体，建亲求贤为急，此治道之权舆，而其它皆可以类推也，虽然，太宗之诲，太子则善矣，而溺其所爱，忘其可戒，太子既立，复宠魏王泰，而使兄弟相倾，疑不能决，至欲引刀自刺，其自反则甚媿，今观其语，太子曰：汝当更求古之哲王以为师，如吾不足法，吾居位以来，不善多矣，其自知则甚明也。若夫文辞，乃学业之余，书特六艺之一，而后世疲神玩意，其中艺祖皇帝谓王宫侍讲，但令通晓经义，王旦谓张士逊，王友之职，非止于学书，宜矣。
○谨习
西汉宣帝本纪曰：皇曽孙髙材好学，然亦喜游侠，斗鸡走马，具知闾里奸邪，吏治得失。
元帝赞曰：元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分列节度，穷极幻眇，及即位，牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉。
本朝大中祥符九年，诏皇子就学新堂，宜以赞善为名，仍面戒堂中，无得戏笑，及陈玩弄之具。
神宗皇帝初封颖王，性谦虚，眷遇宫寮，遇参军韩维特厚，一日，维侍王坐，近侍以弓様靴，进维曰：王安用舞靴，王有媿色，亟令毁去。
干道九年，上谓宰执曰：皇太子少时，禀性甚刚，比年更事稍多，愈觉练达，凡少年所为无益事者，悉皆屏絶，宰臣梁克家奏曰：皇太子天资髙明而日亲，圣训涵养，益以光大，宗社甚幸。
臣某曰：夫子曰性相近，习相逺此犹以凡人易移于习为言，至贾谊有少成，若天性习惯，如自然之说，则独于教太子言之，然则习之移人，虽夫人犹所当虑，而况于生长富贵者乎？世率以杂霸，咎宣帝而不知游侠，乃战国策士之习，而帝固尝喜之，岂复知有诗。书礼，乐之教，异时推是习，而施诸政，则杂以霸道，乃帝所甘心者，又率以优游不断，咎元帝而不知鼓瑟，吹箫度曲，被歌声，乃乐工瞽史，鄙下之习，而帝固尝善之，岂复知以刚为徳，以制命为义，异时推是习，而施诸政，则牵制优游，亦帝所宜然者，习之不可不谨也，如此，则欲养成太子之徳者惟日以诗，书，礼，乐之教，帝王治心，修身之法，启迪其志，虑撙节其言动，勿容有一习之，或移可也，然则祥符天子诏堂中无得戏笑，及陈玩弄之具，韩维之于颖王，虽一靴之微，亦必致戒，知所以为教矣。
东宫备览卷三
●钦定四库全书
东宫备览卷四
（宋）陈模撰
○主器
易震卦曰震亨，震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯，彖曰：震，亨，震来虩虩，恐致福也，笑言哑哑，后有则也，震惊百里惊逺而惧迩也，出可以守宗庙社稷，以为祭主也，象曰：洊雷震，君子以恐惧修省。
系辞曰震为雷为龙为长子
又曰主器者莫若长子故受之以震
本朝至道元年，冦准自青州召还，上曰：朕诸子孰可以付神器者，准曰：陛下诚为天下择君，谋及妇人，宦官不可也，谋及近臣，不可也，惟陛下择所以副天下之望者，上遂以寿王立为太子，京师之人，见太子喜曰：真社稷之主也，准曰：陛下择所以付神器者，顾得社稷之主，乃万世之福。
臣某曰：圣人作易，无非忧世而立教也，况于国之储贰，所以为宗庙社稷之主者又当如之何其致戒哉！故潜龙之象，取诸干继明之义，取诸离，皆有储君之义，而独于东方之震，则以长子主器明言之，然恐惧修省之意，则不独于震，然也，震之为义，曰震惊，所以恐惧恐惧，所以致福，惟虩虩，故能哑哑，惟惊惧，故能不丧匕鬯，大象乃以君子恐惧，修省言之，此帝王之兢兢业业，严恭寅畏，克自抑畏之心也，然则为长子为祭主之不可慢，忽也葢如此，虽然，干于潜龙，以勿用言，见龙以利见，言独九三一爻居潜见，飞跃之间，则必明夫夕惕，无咎之义，离于初爻，言辟咎之敬，三爻言日昃之嗟，五爻言戚嗟之吉，干离二卦皆莫非恐惧修省之意，而况明言长子之卦者乎？后之主器者，当知戒谨祗惧，以无媿乎？圣贤忧世之心，斯可也，本朝茂建元良，诞扬显册，皆以承祧主鬯为重，有如至道，天子择人，以付神器，至使京师之人欣欣有喜，以为真社稷主，以见得人主器必有以厌人心，而冦准为天下择君之说，可以为万世之训矣。
○正本
西汉叔孙通传曰：帝欲易太子，通諌曰：今太子仁孝，天下皆闻之；陛下必欲废适立少，臣愿先伏诛，帝曰：吾特戏耳，通曰：太子天下本，本一摇，天下震动，奈何以天下戏。
唐燕王忠传，许敬宗曰：正本则万事治，太子国本也，宋务光传曰：臣闻太子者，君之贰，国之本，所以主器承祧，养民赞业，愿择贤早建储副，安社稷慰黎元。
魏元忠传，袁楚客以书规之曰：夫安天下者，先正其本，本正则天下固，国之兴亡系焉，太子天下本，譬之大木无本，则枝叶零悴，故师保教以君人之道，用藴崇其徳所以重天下也，皇子既长，未定嫡副，是天下无本，愿君侯以清宴之间言于上，择贤而立之，此安天下之道。
本朝嘉佑，三年，御史中丞包拯乞立皇太子，言东宫虚位日乆天下以为忧，羣臣数有言者，卒未闻有所处置，未审圣意持乆不决何也？夫万物皆有根本，而太子者，天下根本也，根本不立，祸孰大焉！愿采诗人盘维之义，固天下根本之地。
干道八年，宰臣梁克家奏曰：太子天下本，本正则天下正，不可不于其早而教导之也。
臣某曰：孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，人主者，天下之仪表，故以一身为天下本太子者，国之储贰，天命之所属，人心之所归，宜汉诸臣亦以为天下之本也，是本正则国以安不正，则国以危，葢有贤而不立，则莫之正有，既立而非贤，则莫之正，或既贤且立矣，而不能安其位，则莫之正人，主牵溺于意，爱贸乱于废立者，比比也，奚其正之诗曰：枝叶未有害，本实先拨，诚不可不谨也，汉髙帝不学义，不足以克爱，不知根本所系，而以天下戏通之言，诚足取也；然四皓既至，羽翼以成，未免私植党与，以遂其谋，异时博望苑之私通宾客，而太子卒亦不免，有以任作俑之咎者矣，昔者明王择师傅，以教太子，太子亲师傅，以养徳义而国本以固，则名正而言顺，汉事奚足多道，下至■〈，薛上女下〉后乱，唐诸武用事，国本所系，莫之适从，敬宗希旨，建言既立者废，中宗嗣立，后亦罹祸，务光元忠之徒，义不足以立事，忠不足以许国空言，亦奚益哉？国朝流庆所锺，建储立本，乃列圣所深念者，而包拯根本之言，梁克家教导之说，尤为至要，葢根本未立，则欲其立，既立，则欲其正，非喻以根本，则莫知立之在所急，非早于教导，又乌乎而能正哉？后之以国本为念者，其尚鉴于兹。
○问安
礼记文王世子篇曰：文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，再饭亦再饭，旬有二日乃间。
本朝绍兴三十二年，立建王为皇太子，制有曰：问安而至寝门，每谨三朝之礼论学，而在东序，务崇四术之规。
臣某曰：礼曰：凡为人子，冬温而夏凊，昏定而晨省，又曰：子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰，然则人子之事亲，虽顷刻不敢忘也。又曰：父母有疾行不翔，言不惰，饮食不知味，则凡人子于其亲之疾，其不遑宁处也如此，况于世子之孝，异日将以仪刑天下者乎？此文王之于王季，朝日三而不以为烦，有疾不正，履而不以为过，武王之于文王亦然，一饭亦一饭，再饭亦再饭，无食息敢置也。亦曰：子职所当尽焉尔？岂惟文武虽舜事，顽嚚之亲，可谓处人子之至难者，而犹夔夔齐栗，克谐以孝，故孟子以五十而慕称之，自未央为寿汉髙帝遂有徳色而五日一朝之制，后世以为当然，鹤驾通宵，龙楼问寝，形诸篇什，若创见而仅有者人子之于亲当如是耶？国朝孝宗之在建邸，必惓惓乎三朝之礼，异时继统之后，每日一朝之请，尤切加意而卒之一月，四朝见，则亦勉遵髙宗圣训恐废万几而已，而非其初心也，庙号曰孝，宜哉。
○友悌
论语子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
唐睿宗诸子传曰：元宗为太子，尝置大衾长枕，将为诸王共之，睿宗知喜甚，及先天后尽，以隆庆旧邸为兴庆宫，天子于宫西南置楼，其西曰华蕚，相辉之楼，南曰勤政务本之楼，帝时时登之，闻诸王作乐，必亟召升楼，与同榻坐，或就幸第，赋诗燕嬉，赐金帛侑欢，世谓天子友悌，古无有者。
本朝至道元年，皇太子上言：旧与越王元份等同候，朝于崇徳门而幕次，入则同班起居，今蒙册命，即移于崇徳门东宰臣幙次与元份等别班起居，虽恩荣益増忝冒，伏望明恩，俾从旧贯，庶因辨色之会，时接同气之欢，惓惓之诚，实在于此，帝览奏，谓宰相曰：皇太子孝悌之性，出于自然，诚可嘉也，乃诏仍旧。
臣某曰：孝悌，人心之固有也，而世道既衰，则是心之本然者，或失斗粟，尺布之谣，煮豆，然萁之诗，尚忍闻之哉？然孝悌闺门之事也，而夫子论友于兄弟，必继以施于有政者，亦是心之所推焉耳。故此言惟孝友于兄弟，葢惟能孝于亲者，然后能友于兄弟，他日于孝经，又曰：事兄悌，故顺可移于长，则又推吾友悌之心，以敬长睦族，无往而不顺矣，其施于政固宜，矧国之储贰，异时将以立爱，立敬始家邦，而终四海者，而不知友悌可乎？然唐元宗之友悌，似足称者，而溺于意爱之，偏至一日，而废三子，虽父子之天，性且不复存，他可知矣。尝考唐之一代，自太宗至于末年，卒无家法，其所由来者渐葢，不独元宗为然，可以为万世之戒矣，国朝自艺祖之友爱，太宗付以神器，圣明相继，一以友悌先天下，真宗之为太子至，欲因辨色之会，接同气之欢，特其事之细者，列圣亲睦宗族，至使瓜瓞绵绵，本支百世，则皆友悌之推也，猗欤休哉！
东宫备览卷四
●钦定四库全书
东宫备览卷五
（宋）陈模撰
○戒逸
书益稷篇禹曰无若丹朱傲惟慢逰是好
无逸篇曰：自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
西汉成帝本纪曰：帝为太子，壮好经书，寛博谨重，其后幸酒，乐燕，上不以为能。
本朝淳化五年，姚坦为益王府翊善，坦好直諌，王尝作假山，所费甚广，既成，召僚属置酒共观之，众皆褒叹其美，坦独俛首不视，王强使视之，坦曰：但见血山，安得假山，王惊问其故，对曰：坦在田舍，时见州县督租，上下相急，剥鞭笞，血流愁苦，不聊生，此假山皆民租赋所出，非血山而何！
大中祥符六年，荣王请石保古伶人新隶教坊者，作戏及赴北园，御筵有伶人，少不中意，荣王遽叱之，将加捶挞，宫寮莫敢諌，既而对，上复请此伶人作戏，上不悦，他日，以语王旦等曰：朕昔与诸王侍宴，何敢如此？弟兄相接，亦无游谈，惟是读书着文，交相质问，即位以来，每岁锡宴，不过再三，政虑宴喜之次，言辞或至差失，今当警戒之也。
臣某曰：书曰作徳心逸日休，则逸乃有徳者之事而奚戒之为葢，惟有徳者然后能逸，则为泮涣，优游为心，广体胖，否则曰逰逸曰逸豫，凡其盘乐怠敖，流连荒亡者，皆逸之为也，奈何其不戒！故虽伯益之，告舜亦曰：罔逰于逸，罔淫于乐，虽文武之圣，而亦必始于忧勤，然后终于逸乐，况未能如舜，文武者，当何如哉？尝观周公作无逸一书，而必以立王，生则逸为言，葢其冲幼之始，一流于逸，则异时难以训导，故欲于其始而谨之也，然周公不惟以无逸为戒，又必言享国之永短，以起其敬畏之，念嗣王而无所畏则己，夫茍知畏，岂不畏天命者，而乃甘于逸而罔或克寿哉！后世如汉成帝弱不克君，而纪乃言为太子时，幸酒乐，燕乐赞言：建始以来，王氏始执国命，哀，平短祚，其所由来者渐，则又必以湛于酒色，可为于邑，先之无逸，享国之说，至是而愈。信矣。国朝东宫，师傅，每择正人，凡一玩戏一宴，逰必欲其谆切致戒，其以是欤？
○崇俭
唐太宗撰，帝范十二篇，赐皇太子，其崇俭篇，大略曰：圣代之君，存乎节俭，富贵广大，守之以约，茅茨不剪，采掾不斲，舟车不饰，衣服无文，土阶不崇，太羮不和，非憎荣恶味，乃循薄而奉俭，故风俗淳朴，比屋可封，此节俭之徳。
本朝嘉佑元年，英宗幼养于宫中，上及皇后鞠视如子，七年，立为太子，及入内，良贱不满三百口，行李萧然，无异寒士，有书数厨而已，中外闻之，相贺。
政和五年，皇太子言，臣窃覩自昔东宫，建司设局，张官置吏，往往窃有所拟，慕为虚名，徒费廪食，书曰：谨乃俭徳惟懐永图臣立身之始，敢不念兹，伏望圣慈详察，应东宫官吏，不必具备，诸司庶局，颇令兼摄，至于闲徒冗卒，旧例有者，亦可蠲除，务从俭约，如此，则不惟臣得少安私分，仍得清心省事，専精学问，仰副君父教育之意，从之。
干道七年，皇太子言，已降指挥，臣合使人从比，亲王加倍，臣窃惟徒御，猥众必致，请给过多，虽事号为増加于财用，岂无耗蠧，况今趍走前后之人不为之少，更益以倍，其敢奉承，今止乞添置指使，直省官各二人，及客司四人，亲事辇官，步军司宣效各一十人，所差取人数并依已降指挥施行，其余合使人数并行蠲免，诏依。
臣某曰：古人有言，贫不学俭，富不学奢，言生长于富室，则易于奢而难于俭也。况于国之储贰，兼富贵而有之者乎？尝考周官外府共王及后，世子之衣服之用，至于歳终则惟王及后之服不会，虽世子亦会矣，此所以撙节其用度，惟恐其俭徳之或亏而侈，习之易长也，岂惟世子，虽帝与王犹必示俭，然后天下足以后妃之贤，则诗人以躬节俭，服澣濯称之，然则王与后虽不会，而所以躬履，夫俭徳者亦不容自懈也，矧世子者众，望之攸属，一言一动之必谨，则天下乐诵而愿戴之，否则有窃议之者矣，其何以系天下之心，而善天下之俗耶？古人之遗子孙，必以清白，而所以示之者，犹欲其师吾俭；况为世子者乎？本朝列圣，一以俭为家法，固宜英庙而下，其在东宫，日亦皆以质俭为徳撙节为请也。
○辨分
西汉成帝纪曰：帝为太子，寛博谨审，初，居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢絶驰道上迟之，问其故，以状对，上大说，乃着令太子得絶驰道云：
唐肃宗纪曰：初立为皇太子，有司行册礼，其仪有中严，外辨其服，绛纱，太子曰：此天子礼也，乃下公卿议，萧嵩等请改外辨为外备，绛纱为朱明服，乃从之。
本朝至道元年，皇太子上言：受命以来，每见僚属皆称臣，况至尊无二上之文，事主有比肩之义，接见之际，启处不遑，望仍旧称名，庶安恳悃，从之，仍付史馆，【时百官自称姓名，宫官即称臣，其兼宫官者，自左右庶子而下，并依宫官例，参见】。
天僖二年，礼仪院言：皇太子宫僚，请如至道中，故事名而不臣，临轩册命，旧奏正安之曲，今请改为明安从之，三年十一月十六日南郊仪仗使钱惟演言正阳门习仪，皇太子立楼上御坐之西，左右以天气暄持伞障日，太子不许，复遮以秉扇太子，又手却之，文武在列，莫不瞻视，及十三日至太庙，有司设马台于庙内，太子乗马至门命移，台出屏外，下马步进，十四日，至郊坛前驱者，解青绳，将入外壝，太子亟止之，遥望壝外，即下马，伏以太子英睿之徳既自天资，谦恭之志，实遵圣训，昔桓荣以储宫，精博学，谓之国家，福佑书于史册，今太子持谦秉礼，发自至诚，士民传说充溢都邑，伏乞宣付史馆，诏奬皇太子，仍以诏答，惟演从其请。
政和五年，皇太子言，伏蒙睿恩，诞扬典册，俾正储闱，择日朝谒太庙，有司依至道天僖故事合乗辂用卤簿，虽以雷文一角，螭代龙饰，在臣不敏，尢不敢当此盛仪，闻命悚惧，义当自陈，欲望特诏有司不用金辂，卤簿许令，止依常仪，乗马至太庙幕次，易朝服行礼，以安私分，诏从之。
臣某曰：尝读西汉太子与梁王共车入朝，不下司马门，公交车令张释之追止，而劾奏之，文帝虽繇是竒释之而景帝亦以是恨之，故史曰：事景帝。岁余，为淮南相，犹尚以前过，又江充从上甘泉，逄太子家使乗车马行驰道中，充以属吏，后恐为太子所诛，因是为奸，掘蛊太子，卒不免，释之之事，固非充比而不下司马门与乗马行驰道中，均之为不知，尊天子也，粤自天尊，地卑而乾坤定典，叙礼秩而上下立君臣之分，断断乎不可易也。名一不正分一，不明则异，时召衅启祸，将有不胜其忧者，孰若动必以礼，遇时损抑，而必以正名辨，分为念者乎？矧太子者，天下之所仰望者也，使天下心知其有尊君卑臣，正名辨分之徳固已耸动而知所归戴矣，异日事之为君，宁敢有干名犯分之事哉？汉成帝，唐肃宗与本朝列圣之厚徳可以为鉴，而戾太子之事，可以为戒矣。
○正家
易家人卦曰：家人，利女贞，彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，初九，闲有家，悔亡，象曰：闲有家，志未变也，六二，无攸遂，在中馈，贞吉，象曰：六二之吉，顺以巽也，九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝象曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也，六四，富家，大吉象曰：富家，大吉，顺在位也，九五，王假有家，勿恤，吉，象曰：王假有家，交相爱也，上九，有孚威如，终吉，象曰：威如之吉，反身之谓也。
本朝治平元年，韩维上疏曰：臣传闻禁中泛至诸臣之家，为颖王择妃，臣窃以为非便，臣闻夫妇者，居室之大伦，将以正家则承宗祀，以继万世之嗣，故礼之用，惟婚姻为兢兢兢兢者谨之至也，臣愚以为宜厯选勲望之家，谨择淑哲之媛，考古纳采，问名之义，以礼成之，今陛下为元子求妇，而姑出茍简，殆非所以示颖王，使知室家之道在徳而不在色也，陛下不可不加圣意焉，【三年，英宗皇帝始纳，故相向敏中孙女为皇子，颖王妇即钦圣宪肃皇后】。
元佑七年，范祖禹进家人卦解义，其略曰：家人之道，以内为主，女正则家正矣，故其利在女之正，彖曰：家人女正位乎内，谓六二也；男正位乎外，谓九五也。六二以柔得位而居中九五，以刚得位而居尊，男子居外，女子居内，男不言内，女不言外男女之正，莫大于此。
臣某曰：天子聴男教，后聴女顺天子，理阳道后，治阴徳天子聴外治，后聴内职，教顺成俗，内外和顺，国家理治，此之谓盛徳男女之别，葢不可不谨也，知所谓别，则夫夫妇妇，而家道正，不知所谓别，则内外相渎，男女易位，道且不行于妻子，而况于正人乎？知礼之所以为教，则知易之所以为教矣，故易以男女，正为天地之大义，而极其道，至于正家，而天下定，呜呼，尽之矣，昔者虞舜之绍尧，自刑于二女，始文王之御家邦，自刑于寡妻，始天作之合，诗人则以美，太姒之贤，宗周之灭，诗人则以刺褒姒之乱，葢不可不谨也，西都吕氏之变，厥鉴不逺下至成帝，赵氏乱，内外家擅朝，而王氏因以簒位，武后乱唐，几覆宗社，元宗不鉴，乃复败，以女子防微杜渐之君，凡所以使女谒不行，外戚不得以用事者皆此其虑也，圣人作易，于家人之彖，不泛言利贞，必曰：利女贞，亦曰女难乎？其正也，故于初爻曰：闲有家，悔亡，谓处家人之初，乃治家之始，必防闲之，然后悔可亡，至二爻则又明言之曰：无攸遂，在中馈，贞吉，夫女以顺为正者也。岂容有所専遂者哉？惟六二之爻，以阴应阳无所専，遂职乎中馈，巽顺而己，是以正，然则牝鸡之晨，古人所戒，非所以为正矣，又至上九，以家人之终，惧其仪刑之道，无以相孚，而威无以克爱也，则又曰：有孚威如，吉，后之欲求正家之道者，惟女以顺为职，男以威克爱，防之于初，谨之于终，俱不失其正焉，斯可矣！国朝如韩维，有择妃之请，葢正家之始，而欲厯选勲望之家，谨择淑哲之媛，在今日尢，不可不加意者，微臣敢以是为献。
东宫备览卷五
●钦定四库全书
东宫备览卷六
（宋）陈模撰
○规諌
西汉贾谊，传曰：太子既冠成人，免于保傅之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢諌之鼓，瞽史诵诗，工诵箴諌，大夫进谋，士传民语，习与智长，故切而不媿，化与心成，故中道若性。
本朝淳化五年，姚坦为益王府翊善，王每有过失，坦未尝不尽言，规正宫中，自王以下皆不喜左右，乃教王诈疾，踰月不朝，上甚忧之，召王乳母入宫，问王疾増损状乳母曰：王本无疾，但以翊善姚坦检束王起居，不得自便，王不乐，故成疾尔，上怒曰：吾选端士，为王僚属，固欲辅佐王为善，今王不能用规諌，而又诈疾，欲使朕逐去，正人以自便，何可得也？且王年少，未知出此，必汝辈为之谋尔，因命捽至后园，杖之数十，召坦慰谕之。
至道元年，以寿王为皇太子，上谓李至等曰：朕以太子仁孝贤明，尤所钟爱，今立为储贰，以固国本，赖正人，辅之以道，卿等可尽心调护，若动皆由礼，则宜赞成事，或未当，必须力言勿因循而顺从也。
臣某曰：人不可使一日无畏心也，畏心消则慢心生矣，一言之不择，若未害也，自是心之无所畏，则他日或至于无一之非，过言一行之不谨，若未害也，自是心之无所畏，则他日或至于无一之非，过行，是故古之人于太子，既冠，则有记过之史，使之戒谨恐惧之心常动于中，而惭惕愧耻之容，常形于外，惟恐一过之记，而终身之羞，则庶乎改过迁善，以日新厥徳，况于彻膳有宰，进善有旌，诽谤有木，敢諌有鼓，常若有以临乎？左右前后而不敢以俄顷自安者，则怠荒慢忽之心，自无一之敢萌，而况见诸行事者乎？后世辅导之官，未尝无人，而记过之史，与夫谤木，諌鼓独有所阙，彼安所畏而去其不善，又安所耻而勉于为善也哉？昔成汤圣君也，而犹曰改过不吝，从諌弗咈，傅说之相髙宗则惓惓焉以无耻过作非，后从諌，则圣告之，矧夫国之储贰，实众望之所属，当以贤圣仁孝闻于天下者，而犹有过之未改，有諌之不聴，可乎？然则欲养成太子之徳者当如贾谊所陈斯可矣，否则如太宗皇帝所以用姚坦与坦所以检束，益王者庶乎其寡过也。
○几諌
西汉元帝纪曰：八歳立为太子，壮仁柔好儒，见宣帝所用多文法吏，以刑名绳下，尝侍燕从容言：陛下持刑太深，宜用儒生，宣帝作色曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，俗儒何足委任，乃叹曰：乱我家者，太子也。
东汉光武纪曰：帝每日视朝，日昃乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳不怠，承间諌曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿颐爱精神，优游自宁，帝曰：我自乐此，不为疲也。
唐顺宗纪曰：顺宗为皇太子，侍宴鱼藻宫，徳宗欢甚顾，太子曰：今日何如？太子诵诗好乐，无荒以对，及裴延龄，韦渠牟用事，世皆畏其相，太子每候颜色，陈其不可，故二人卒不得用本纪赞曰：韩愈言，顺宗在东宫，二十年，天下阴受其赐。
本朝开寳九年，上以生于洛阳，乐其土风，尝有迁都之意，始议西幸，李符李懐忠皆言其不便，上不从，晋王从容言迁都非便，上曰：迁河南未乆当迁长安，王叩头切諌曰：吾将西迁者，无他，欲据山河之胜，而去冗兵，循周，汉故事，以安天下也。王又曰在徳不在险上，不答王出，上顾左右曰：晋王之言善，今始从之。
太宗朝，以契丹犯边，将大举，遣使往河北诸州科乡民为兵，昭成太子元僖论其不便，时赵普亦言其事，太宗纳之，普为朋邪所疾，元僖又上表言：普开国忠臣也，愿复以为相，太宗从之。
臣某曰：父子之间，与君臣异难乎？其为諌也，故夫子以几諌为言，夫臣之事君，諌不从，言不聴则纳履而去，虽犯颜逆耳，污车折槛殚，吾之忠直可也，子之事亲则不然，温凊定省，葢无湏臾敢离者，而可以去乎？父母过而不諌，则若寘之于有过之地，諌之甚则伤恩，岂人子所安者，若夫几諌，则于其事之几，微言之于其几微而諌，则亲易于聴子，易于言矣，曽子曰：父母有过，諌而不逆，内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以諌，夫諌而不至于逆，且怡恱其色柔顺其声，可谓善矣，然犹待其有过而諌，夫岂若过之未见而諌于几微之先者乎？葢尝以几諌之说而考汉，唐之事，则顺宗为上元帝，明帝次之，顺宗于裴韦未相之前，每候颜色，陈其不可，此所谓几諌者宜韩愈，以为在东宫二十年，而天下阴受其赐也，宣帝持刑太深，葢刑名之学，而元帝则以宜用儒生为言，光武日昃夜分，葢过于勤者，而明帝则，以黄老养性之福为言，彼知用儒术，则必不至深于持刑矣，彼知养性之福，则必不至，过于勤劳矣，此皆善于諌者，然非其事，未见之先，则非所谓几諌，故曰次之，若夫晋王叩头而切，諌似过于直者，然太祖方有欲迁之谋，而晋王之言已入，昭成重兴兵之諌，则见于将大举之始安，故相之言，又形于朋邪，方入之初，皆其事之发者，故太祖，太宗，皆易于聴，亦庶乎几諌者矣。
○监国
春秋，闵公二年，左氏传曰：晋侯使太子申生伐东山皋落氏，里克諌曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕亲君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师専行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命，而己禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？
西汉髙帝纪曰：帝征黔布，良因说上令太子监闗中兵又发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三百人为太子，卫军于霸上。
东汉光武纪曰：帝自陇蜀平后，非儆急，未尝复言军旅，皇太子尝问攻战之事，帝曰：此非尔所及。
唐杜正伦传曰：正伦为左庶子，太宗谓曰：国之储副，自古所重，今太子年幼冲，志意未定，朕若朝夕见之，可得随事诫约，今既委以监国，不在目前，知卿志懐正悫能执正道，故辍卿于朕，以辅太子，宜知委任轻重也。
本朝太祖皇帝纪曰：晋王性仁孝，上雅钟爱尹京，十五年，庶务修举。
干道九年，上谓宰执曰：皇太子前日奏领临安府，二年幸而谙厯民事，欲乞罢免，庶得端意，讲学敷陈，甚有条理，已降诏不允，而恳请益坚，从之。
东宫备览卷六