钦定四库全书 子部一
东溪日谈録 儒家类
提要
臣等谨案东溪，日谈録十八卷，明周琦撰琦，字廷玺，马平人，成化辛丑进士，官至南京户部员外郎，琦之学，出自河东薛瑄，是编记所心得分十三类，凡性道谈二卷理气谈一卷，祭祀谈二卷，学术谈一卷，出处谈一卷，物理谈一卷，经传谈三卷，著述谈一卷，史系谈二卷，儒正谈一卷，文词谈一卷，异端谈一卷，辟异谈一卷，广西通志载其着日谈録十八卷又着儒正篇论薛河东之学，今考儒正，即此书之第十五卷，非别有儒正篇也，前有吕景，䝉序谓书刻于嘉靖丁酉，而此本乃系传写，或其板已佚，后人録存之欤？琦为人以端直谨厚，见重乡里，其书亦一本濂，洛之说，不失臣醇正，葢河东之学，虽或失之，拘谨而笃实近理，故数传之后，尚能笃守，师传不至，放言无忌也，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅，总校官臣陆费墀。
东溪日谈録序
夫道先聖，人未名也，惟吾夫子始名之曾子，子思能述之周，程能發之，吾儒之學，惟求乎此而已，夫以堯舜禹湯文武先夫子而聖者也，其相授受之中，天下之正道也，而夫子易傳，乃曰：形而上者謂之道，何也？盖未有形器之先，無聲無臭，渾渾噩噩，此太極本然之理，道之全體也，及夫隂陽迭運萬物化生上而日月星辰之著明下，而山川草木之森列，大而君臣父子之倫，小而三百三千之儀，皆形而下之器而理之，所以寓乎其内者，則道也，故曰：形而上者謂之道，形而下者謂之器，大學之格，致；誠，正示君子以造道之方也，中庸之戒，懼慎獨示，君子以體道之要也。若夫絜矩之道，功化之極，即所謂舉，而措諸天下之民之事業也，千載而下有周子發明太極之㫖，亦欲君子修之而吉也，有程子發明斯道之㫖，亦欲君子當終日對，越在天也，夫以人而不知學學而不知道，豈吾儒之所謂學哉？吾鄉周東溪先生自居，鄉以至居官，垂五十年，非儒不接，非道不談，惟體騐天地萬物之性，以㑹經傳之，㫖根聖賢，據儒正之説而談於人者悉録焉，是故有性道有理，氣有祭祀有學，術有出處，有物理有經，有著述，有史系有儒正有文詞，有異端有闢，異諸談，凡此無適而非道也，而先生乃日談焉者所謂，審視其羽，鏃求其凖的而造之者也，昔人謂吾栁，人不知學而知學，則自栁子厚始，夫子厚之，學詞章之學也，至今栁人詞章徃徃有足稱焉，豈知東溪日所談者，為儒者之學乎？使吾栁人以學子厚之功，而学东溪之学，持之以徃，则箭箭当中鸿心矣，又何圣贤之不可至，何事业之不可成哉？先生之学，得之洛阳阎先生阎与刘晦庵先生得之，薛文清公，非无本者，是书之成，予甫十岁，既而先生卒，享年近六十耳，予年五十始得抄本于湛甘泉先生之门，中间错误甚多，及谪判颍州，得以肆刀雠校，用寿诸梓，尝慨海内士夫，微有一言，近道者，亦能不泯，盖以表扬者，有人也，先生史异诸书，予不可得而见矣。今是书幸赖泉翁存之，予幸得而见之，岂斯道所系，当不终晦，必待予知命之年，而其所以寄于泉翁者，始能行于世哉？不然，何世之相后而出也，敬用书之简端，以为吾乡同志者告，因请择所学于斯云，嘉靖丁酉，夏五月庚寅，乡后学，吕景蒙序。
钦定四库全书
东溪日谈録卷一明周琦撰
性道谈上
周子论太极第一画，这○圏者是形容太极，乃阴阳浑然之未发者，第二又画，这□圏半面，多白半，面多黒者是形容两仪，左多白者，是阳之动曰阳仪，右多黒者是阴之静，曰：阴仪第三，又画这土五，様小圏者，是形容五行第四，又画这○圏，是形容干道成男，坤道成女，乃太极动静之初无极之真，二五之精，妙合而凝之，为气化者第五，又画这○圏，是形容万物化生，乃太极既有动静，分阴分阳气化成，男成女之后，其所成之男女，又各构精而生男女，为万物之形，化者，大抵太极动静，始生两仪，两仪变合，始生五行，其真精妙，合始生男女，此气之化，男女构精，始生万物，此形之化气化之后，固有形化，形化之中，亦有气化，故阴阳动静，妙合而不已气化，形化生，生而无穷，水火金木周子画这五个圏，只是一个理，别而为五，使人易晓，其第一个圏是太极第二圏之为两仪者，亦第一圏，太极动而生底，阳静而生底阴，其中小圏子即太极本体，左邉□白多底，动而为阳之仪者，是以右邉□黒多底为之根，右邉□黒多底静而为阴之仪者，是以左邉□白多底为之根，此第一圏太极之体，所以立第三五小圏之盛，阴生水而居右者，是太极动而为阳者，□变与阴合，则阴得阳助，故阴先生水而居右，其盛阳生火而居左者，是太极静而为阴者，□合为阳之变，则阳得阴用，故阳生火而居左，盛阳固生火矣，其阳之穉者，则生而为木，故木次于火亦居乎？左盛阴固生水矣，其阴之穉者，则生而为金，故金次于水亦居乎？右阴阳盛，穉既立，其体而变合之气，冲融于其间者，则生而为土以居乎水，火；木，金之中，如五常之性，分寄于仁义礼智之间，此阴阳互根，五行互交，如环无端者，皆第一圏太极之所为也，第四圏之干道成男，坤道成女者亦第一，圏太极，既生两仪，五行之后，无极底真理，二五底精气，妙合凝聚，得阳之多者，成男而归之，干得阴之多者，成女而归之，坤此之男女，皆气化之所生者，即孔子所谓天地絪缊，万物化醇是已，第五圏之万物化生者亦第一，圏太极，阴阳气化成，男成女之后，其所成之男女，又各构精，复生男女，以形化形，无有涯尽此之，万物皆形，化之所生，即孔子所谓男女构精，万物化生是已，此阴阳气化于其始，形化于其后，无终穷，无止息者亦第一，圏太极之所为也，则太极者先天地而不能探其始，后天地而不能测其终，谓其有也，而实无以见其形，谓其无也，而实有以验其迹，岂非天地万物之本源，至极而无以加之理也哉！
太极之理，大而天地之一始终，一混沌者，是一大阖辟方，其动而生阳，以为阴之根者，其气转旋，不已久渐轻浮，包裹于上下之间，以含乎阴，浊未凝之气，天于是乎开，其静而生阴，以为阳之根者，其气渐凝于中，查滓坚实，寓于轻清，转旋气内地，于是乎辟，此太极为天地之根也，阳得阴为之根，又一动也，阳变而㑹于阴，故阴先盛则水金成质于地，其气行之于天而生人之本，以立阴得阳为之根，又一静也，阴合而㑹于阳，故阳亦盛则火木成质于地，其气亦行于天而生人之本，以具其理，则无极之真者也。其气则二五之精者也，阳合于阴则阳之理气凝于阴，阴合于阳，则阴之理，气凝于阳，絪缊交宻其秀而灵者，化而为人，其未灵者，化而为物，故人物于是乎生，此太极又为万物之根也，天地万物皆根于太极，则天地万物之形，太极之形，而性亦太极之所性也。
太极之理，小而一岁一运为一屈，一伸者，是一小阖辟，其辟而生阳，于静极之后，则冬至一阳左行，万物由之而出，其阖而生阴，于动极之后，则夏至一阴右行，万物从之而入，非入无以主乎出，故曰：藏诸用非出，无以发乎入，故曰：显诸仁万物，一岁一生，亦太极以为之根，如此，则太极非理气之大原者耶。
太极之理，又小而为万物之一生一成，于其始者，亦一阖辟方，阳之施而知大始，物各资之以有气，是谓干知大始，又谓万物资始，及阴之受而作成，物物各资之以有形，是谓坤作成物，又谓万物资生，不必于其荣枯也见之，其始之一生一成，亦阴阳之一阖一辟，如此，则太极之理，岂非无物不有，无时不然也哉！
天地之初，未有人物其生，皆气化及有人物，其生皆形化，如走之生，不以胎飞之生，不以卵木之生，不以核草之生不以实，皆气所化者，即孔子曰：天地絪缊，万物化醇是已，若走之生，以胎飞之生，以卵木之生，以核草之生，以实皆形，所化者即孔子曰：男女构精，万物化生是已，虽气化在未有人物之前形化，在既有人物之后，皆太极之所在也，太极之理，岂天地之初，而盛人物之后而穷哉！
未有天地之前，太极生天地，既有天地之后，天地生万物，未有万物之前，天地生万物，既有万物之后，万物生万物，天地固万物中之物，而人乃万物中之灵者也，此天地与人所以并立而为三才者也，气化之前固无形化，形化之中，实有气化，观海岛絶境无人去处，生有庐亭，万年古道一废，亦生草木，与木之果腐而有虫草之根，败而有萤之类可见矣。
人在天地，大气中，如鱼在巨浸，内人以气活鱼，以水活人在气中，不能见其气，鱼在水中，不能见其水，是故大气不坏则寒暑灾祥，各得其正，而人道定矣，大气坏而偏跛焉，不亦如巨浸坏而鳞无以托耶？
气化之后有形化，形化之后，不复有气化者，人物既生，形夺乎气，故气不复化惟形，以化形而化，化无穷焉。然气亦有化者，是亦小者，化而大者不能化也。
天地絪缊，是气化，妙合男女，构精是形化，妙合万物化醇，是气化之凝，万物化生，是形化之凝，葢合则凝，凝则成自然而然者，周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，其亦孔子之谓欤！
有谓妙合而凝，如水滴盐者，夫水着于盐，盐化于水，固不知孰为水？孰为盐？此合之妙者也，盐与水同体，资之以火为用，则又凝而为盐，此妙合而凝者也，合而凝凝而成，必如此说，然后为备，或曰，水之味薄，盐之味厚则凿矣，所谓合与凝亦阴与阳合，非理与气合也，或以理与气合，人始生而成形，是阴阳分属乎理，气也，恐未安。无极之真，二五之精，合则凝，凝则成其得阴之少，得阳之多者，人固为男，凡物之为雄，为壮者亦男也，得阳之少得阴之多者，人固为女，凡物之为雌，为牝者亦女也，阳之成质，曰男，阴之成质，曰女，凡有形者皆尔，何独人哉？故男女者，阴阳之质也。
太极图下，周子既曰无极而太极，又曰：太极本无极，葢无极即太极，太极即无极，所谓无极而太极者，犹言虽无形体，实为至理，所谓太极，本无极者，犹言理虽至极，本无形体，吾观夫天地何如其大？万物何如其众？天地万物之生何者而非太极，孔子止曰：易有太极，周子加无极字，以发之，朱子又以无声无臭，发无极言其无形体也，以造化枢纽，品彚根柢，发太极言其为天地万物之根也，然则先天地万物而不见其始，后天地万物而不见其穷，一至理而已，复何形体之有。
之极者，栁子之言也，其曰无极之前，阴含阳者，邵子之言也，但栁子邵子主气而言，周子主理而言也。
周子无极，固无前矣，邵子之所谓前者，是以卦气自姤，而坤以生复，乃阴含夫阳自复，而干以生姤，乃阳分乎阴，阴为阳之母，阳为阴之父，父孕，长男而为复母，生长女而为姤，阳起于复而尽于干，阴起于姤，而尽于坤，坤后有复故，以复为始，复前有坤，故以坤为终，邵子乃指复前坤后，阳未生处为无极，故曰无极之前，阴含阳者，是坤姤之阴，含干复之阳，逆指坤姤干，复为前也。指复后干，前阳已生处为有象，故曰有象之后，阳分阴者，是复干之阳分姤，坤之阴，顺指复干姤，坤为后也，邵子之无极，非若周子之所谓无极者无前也，是以卦气而言之者也。
太极之所谓太者，是无以加之义，而所谓极者，亦无以加之义也。天下字义，固无以过之者，孔子取之，以名此理，故后世不可得而移易也，周子益之以无极者不过发之而已耳，岂改易之哉。
无极而太极，是无形而有理，太极本无极，是有理而无形，所谓有与无者，非老氏之有无也，老氏出无形之理，入有形之气，含理以归于气，以气为主也，吾儒无极太极之有无者，以理为主也，故不同尔。
太极非阴阳外底道理在未分，阴阳之时，固是太极，在分阴分阳之后，亦太极之流行，太极是未发之阴阳，阴阳是已发之，太极非太极，自太极阴阳自阴阳太极，譬水之源，阴阳譬水之流，其流之水即源之水，岂流之水，非源之水也，但曰源，曰流名各不同耳。
太极之阴阳动静，天地之体，所以立动静无端，阴阳无始，气至而物生气，返而物死，死生相继，无终穷天地之用，所以行体立，用行道无止息，故有以成古今之世无极之真，二五之精，真谓理之无杂者，精谓气之无杂者，阴阳理气纯而无杂，所以妙合为一，凝聚而生人物，葢无极之真，是理之统宗者，二五之精，是气之流行者统宗者，固理矣，未尝无气流行者固气矣，未尝无理，太极动静而理气，兼全如此。
无极之真，犹言无形，中之有真理，朱子曰：真字已包太极。
朱子曰：木仁火义，金礼水智而信，则如土之旺，其说甚明。
合之与凝皆两者之㑹
二五之气，非与无极之理，各自流行，葢二五流行之气，其理即无极之理，一动一静，于天地之间，合而凝凝而成，故生人物也。
先儒凡论理气多分为二，天地间理气只是一事，浑融而无间杂，岂有理在一处，气又别在一处，有彼此有先后耶？若无极之真主理，二五之精主气，先儒谓理与气合，故能成性气与理合，故能成形，皆是别而为二，以愚言之，阴阳之一动，一静理，气便在动静，内非二五之气先行而无极之理，后到，非无极之理，先动而二五之气后行，无乃阳之动其理气，妙合于阴，则阳凝于阴，阴之静，其理气妙，合于阳则阴凝于阳，阴阳合㑹，人物以生，此阴阳之常理，天地之大义，谓理气合而成性，则可谓理合气而成形，恐亦未可。
无极之真，是主太极未动之前说，二五之精，是主太极已动之后，说太极未动之前，主理已动之，后主气葢未动之前，含已动之气已动之后，行未动之理，理之与气，固不得分彼此，亦不得分先后也，先儒谓理气之合，方生人物，愚恐只是阴阳之合，方生人物耳，且以形化者验之，干道所成之男乃阳之质，坤道所成之女，乃阴之质，阳之男构合于阴，阴之女，构合于阳，然后复生男女，若阳不构合于阴，形固不化，是谓独阳不生，阴不构合于阳，形亦不化，是谓独阴不成，则人物之生成，乃阳与阴合，非理与气合也明矣。若谓理与气合，方生人物，则是气别在一处理，又别在一处，待气之动，然后来合以生万物，阴阳形化，固无此理，气化有此理乎？必乃太极动静有二气，二气变合有五行，故其理曰无极之真，其气曰：二五之精，理与气同行，气与理同具，阳一动而合于阴阴，一静而合于阳阳，合于阴则阳与阴凝，阴合于阳，则阴与阳，凝得阳之多者为男，得阴之多者为女阳，有理有气，阴亦有理，有气故曰二气，其生人物也，只是二气之合耳，此生成之大义，阴阳之正理，由是而观，岂不为尤明乎？周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，而人生焉，读者以词势求之，则理得矣。
人物之生，形属气性属理，气属二五之精，理属无极之真，形具而理亦具，理具而形亦具，固非先得气而后得理，亦非先得理而后得，气有先后，有彼此也。
周子无极之真，二五之精，是太极流行，有理有气，气以成形，理以成性，阳多为男，阴多为女耳，非以理气分，析而言之，如此也。
理气不待流行之，时方合而混沌之时，已合为一，若理与气合成形，混沌之时已合，亦当成形何待？生天生地之后，阴阳，一动一静，两相㑹合，然后生人生物，则万物之生，非理与气㑹也，亦明。
程子动静无端，阴阳无始之说，阴阳动静者，道也，道之流行，笼统相续，无有端始，圣人于其化之流行处，裁以十二月为一年三月为一季，三十日为一月，十二时为一日，八刻为一时，阳生之日，为冬至阴生之日，为夏至，与夫周裁子，商裁丑夏，裁寅之为岁首，惟四时无异焉，只此皆化而裁之之道，虽无端始而厯可稽矣。
天地间千变万化，只是一个阴阳，阳主变，阴主化一变一化，便是神，神是阴化而为阳，未变于阴者，来而伸也，观之，春夏可见鬼，是阳变而为阴，未化于阳者，往而屈也；观之，秋冬可见，故孔子曰：此所以成变化而行神也。
天地万物皆不外乎鬼神，鬼神只是阴阳二字，天地间无物而非阴阳，故亦无物而非，神以流行而言，冬至阳生，万物随之而出，为神夏至，阴生万物，随之而入，为鬼，以禀受而言，气至而生属阳，为神气返而死，属阴为鬼，以形迹而言，大而天地之始终日月之显晦，寒暑之往来书夜之晦明，山川之流，峙草木之荣枯，人物之死生，小而人身之嘘吸，事理之行，止以祭祀，而言祀气以坛者，迎乎神祀，形以庙者迎乎鬼，皆阴阳也，皆鬼神也，一物一阴阳，一物一鬼神也，天地间何物而非阴阳，而非鬼神也哉？
前儒亦曰，天地是举全体而言，鬼神是就其中运动，变，化通贯言，如春夏是神，秋冬是，昼是神，夜是鬼，生是神死是鬼，午前是神，午后是鬼，息是神消是鬼，呼是神吸是鬼，语是神黙是鬼，伸是神，屈是鬼气，来是神气反是鬼，日是神，月是鬼，初三后是神，十六后是鬼，天造是神，地化是鬼，草木方发生是神，凋落是鬼，人少壮是神，衰老是鬼，风雷鼓动是神，收敛是鬼，风鬼雷电，初发是神，风休鬼过雷止，电息是鬼，此所谓鬼神者，推扩阴阳而言之者也，阴阳推扩，无所不有，故鬼神变化，亦无乎不在，太极之道，此其迹也。
太极动静，固生阴阳，阴阳即太极，然太极终是形而上者之道，乃阴阳本然之体也；阴阳终是形而下者之器，乃太极动静之机也，太极主理，阴阳未动静之时，阴阳主气，太极已动静之时，当别理气轻重而言之耳。
天地间皆此气之充塞，观手之揺扇，皷其气而风自生可见。
佛家谓世为刼，殊无义理，谓世为尘，略近理焉，观其日阳穿牖，皆有尘飞，可指实矣。
东溪日谈録卷二明周琦撰
性道谈下
太极之性分见于天，人曰：元亨利贞，曰：刚健中正，此天之道，曰仁义礼智，曰：仁义中正，此人之道，刚健中正，其统体，而元亨利贞，其流行也，仁义礼智，其禀受而中正，亦礼智也，人之仁义礼智，即天之元亨利贞，其实一理而已，皆太极也，太极之理，只是一诚，故资始者诚之源，各正性命者，诚之立元亨者，诚之通利贞者，诚之复，一诚流行，而有阴阳动静之机，与易之天下，雷行物与无妄，诗之维天之命，于穆不已，中庸之天地之道，可一言而尽，及微之显，诚之不可掩者，孰非太极之诚矣乎？
天地人物中之一物，而人则物中之一物，人杰于物，圣人杰于人，圣人与人与物一太极之性也。
太极流行，有理有气，其理曰无极之真，其气曰：二五之精，其理与气流行，人得之而为人物得之而为物，惟人得之最灵于物，故人之生，能得其性之全其形，既生其神，发知其心之灵，仁义礼智信之，五性而不失者，于是乎用事焉，是故性焉，安焉之谓圣，复焉，执焉之谓贤？发微不可见，充周不可穷之谓神，逹而充之，谓尧舜禹，汤：文，武，皋，䕫，稷，益，伊、傅、周，召之治，穷而充之，为孔孟颜曽周张程，朱之学，其坏则朱均，桀、纣，幽、厉，秦政，李斯以及苏，张孙商、杨、墨，荀之俦，不可数也。太极之道，无预焉，坏之者人也，是故修其全则惧其坏，惧其坏则得其全，太极之性，其成于道矣夫！
孔子曰：继之者善也，成之者性也，又曰：干道变化，各正性命，保合太和，孟子曰性善，此指本然之性，出之于天者也，无气质之染也，孔子曰：性相近也，习相逺也又曰上知与下愚不移，此指气质之性，具之于人者也，非本然之真也，是故三代之时，道虽不行其道，明者性明也，有孔，孟为之维持也，荀子曰：人之性恶，其善者伪也，至曰：生而好利顺，是故予夺生而辞让，亡生而疾恶，顺是故戕贼生而忠信，亡此指本然之性为有伪，指有生之性为本然也，扬子曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶，人气也者所适善恶之马也，此亦指有生之后性为本，然是不知理气一辙，谓气能使理为善而为恶也，韩子曰：性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下也，下焉者恶焉而已矣！其所以为性者五，曰仁，曰礼，曰信，曰义，曰智，上焉者之于五也；主于一而行于四，中焉者之于五也；一不少有焉，则少反焉，其于四也；混下焉者之于五也；反于一，而悖于四，此亦指有生之后性为本，然且亦不知五性一理，谓主一而行四，一少而四混，反一而悖，四也；是故三代之后，道之不行，不明者性不明也，有孔，孟之言无孔，孟之人荀之辈，不惟不能为之维持，且又为之讹言也，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本；噫，不求其故，性何可识欤？
近世言性，如程子所谓性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，无往而不善，其得孔，孟之㫖者欤？
孟子才无不善之说，是言才之发于性者，无有不善，葢性善，故才亦善也，程子才有善不善之说，是言才之原于气者，葢人之气质有美恶，美则善恶则不善，二说各有所指理，气之别耳。
许氏说文曰：人之阳气性善者也，从心生，声通论曰：人因五方之风山川之气以生，故曰：性者生也，既生，有禀曰性，故于文心生为性，世谓性以善，从心生取义，与前二说不同，以予言之心本有性，非从心生，其从心生者，情也，非性也，故以说文通论为是汉，唐之儒，不识性字，故性不明耳。
心即性，性善心岂恶耶？其恶者气质也，习染也，气质梏而习染诱不坏，于其初者鲜矣。
心主于身，四体皆听命焉，心岂徒血肉哉！其不徒为血肉者，以有性耳，性统乎万物，体之逹于用，万物原于性用之根于体大本逹道也，指血肉而曰心槁木死灰也，岂能㑹发生耶？是不知心之为性者也。
性不外道，道不外性，性在心，是道之未发者，道在事，是性之已发者，孔孟之时，道虽不行，而亦明者，性明也，是故言性以告万世者，子思也，子思得孔子之家法也，其曰率性之谓道者，如仁率于父子义率于君臣礼，率于长㓜智率于夫妇是已，言性以告当时者，孟子也，孟子得子思之心法也，其告世子，以性善者，仁得于天之元义，得于天之利，礼得于天之亨，智得于天之贞是已，此言性道之得者也。孔孟之后，道之不明，性之不明也，性明焉，道岂不明哉？故四百年汉一董子而已，论道明曰：道之大原出于天，则于道为天地之本，己背正心以至于正万民，则于格物致知之功已缺，三百年唐一韩子而已，仁曰：博爱则仁之本体，已失性，曰：三品则性之本体不明，此言性道之失者也，孔子之不言性与天道者，岂吝哉不轻，以告人也。若汉，唐之儒，便不易知，直有以俟乎？五星聚奎之宋也，性则心之苗蘖心，则性之根种，故君臣父子，宾主是非，方其未接，则苗蘖未生，根种在心，立天下之大本矣，万物统体，一太极之时，初无仁义礼智之别，葢浑然者耳，及君臣父子宾主，是非接焉，则苗蘖生而仁义礼智各应于事，行天下之逹道矣，一物一太极之时，性率而为道也，是故极在心为本，然之体在事，为本然之量，本然之体，或坏于禀受，极非其极矣，不得谓之统体，本然之量，或坏于不充其量，亦不得谓之各一，太极，皆非所谓本然者矣，是故天下之道在吾心，而吾心之性在天下也，天下之物，自君臣父子，以至昆虫草木天下之事，自忠信孝弟以至动静食息，君臣父子，有父子君臣之极，昆虫草木有昆虫草木之极，忠信孝弟有忠信孝弟之极动静，食息有动静食息之极，自太极而观万物，万物之理，皆原于太极，故曰万物统体一太极万殊，而一本也，自万物而观太极，太极之理散见于万物，故曰：一物各具一太极，一本而万殊也，则亦莫非性也，莫非道也。
孔子曰：在明明德，在亲民，在止于至善，仁义礼智本至明也，本至善也，即所谓极也，不能明之，何以止之？故未善也，况至善乎！是自失其极者也，失其极者人也，岂天之与我者，无是极哉？故君子当无所不用其极。
君止仁，臣止敬父止，慈子止孝，国人止信一物，一太极也；其未仁未敬未慈未孝，未信者，极未止也。其不仁不敬，不孝不慈，不信者，极之坏也，极未止而且坏者人也，岂天乎哉！
鸟止飞兽，止走草止，花亦实木止，实亦花一物，一太极也；其不能止于飞，于走于花，于实者非天也，气不实也，失其极也，物之极天之性也；失其极，失其性也。物失其性，与人失其性等耳，岂得为全物哉？
张子心统性情之说，性是心之未发者，情是心之已发者，性无有不善，其不善者，情也，譬诸水焉，泉心也？止而不流者，性也，流而洋溢者，情也，流之不汩，泥沙而清斯，濯缨者，情之善也，汩泥沙而浊，斯濯足者，情之恶也，故浊者流也，非泉也，浊乃流之所自为也，岂泉之罪哉？是故不善者，情也，非心与性也，心与性岂不善哉！
心统性情之统，非笼统总统之，统乃统驭之统，如将统乎？卒者也，性非心以统驭，则静无存养，情非心以统驭，则动无省察，是故用统御之说，则词严矣。
天之生才性，固无不善，杂乎气质，始有善不善之分善，则君子之才，不善则小人之才，是故君子之才刚而正，小人之才，柔而邪气，使之也，岂君子有才，而小人无其才哉！但小人之才用事邪？也不能如君子之正也。
人心不同，如其面，所谓心者，人心也，非道心也，道心乃仁义礼智之心，无有不同，若人心则耳目口鼻之私，故不同如其面。
仁义不自生，而生之者心也，孺子入井不忍，不忍便是仁，餔啜不食不食，便是义；仁义皆生于心，则心非槁木，死灰可见矣。
终日对越在天，所谓天者理而已，理无时而不在，故君子无时而不敬，终日对越在天，只是不丧其敬而已耳，先儒谓心本善，发于思虑，则有善有不善，既发，则可谓之情，不可谓之心，观此，则人之为不善者，情也，非心之罪也。
圣贤言性之善，不是据理言之，是有所指实明验，而真见之如入井，孺子勃然恻隐餔啜，饮食咈然，羞愧出门，大宾率然，恭敬议论，是非了然明白，仓卒之间，便如此发见出来，初非安排而应之，则仁义礼智之性，在中可知，若非本有，性善在中，如何仓卒，便能发见，此便是性善，指实明验处。
董子曰：道之大原出于天，与孔子所谓太极，两仪，邵子所谓道为天地之本者实相背，葢太极者，道也，两仪者，天地也，太极生两仪，故道生天地，非天地生道，而道岂原于天邪？况大原非小原，而大原即太极，若太极出于天，而天何所出邪？是未知孔子之㫖者矣，故邵子为得孔子之遗意者，此邵子之学，所以非董子之所能及也，天地之性，一诚而已，故圣贤之学，在先知性，然后求实之，仁义礼智，性也，实仁实义，实礼实智，诚也；圣人自无不实，贤人则欲其实，故曰信焉，安焉之谓圣，复焉，执焉之谓贤？性焉安焉？其性不思而得，不勉而中，自诚也，复焉执焉，其性思而后得，勉而后中，诚之者也，圣贤之性，天地之性，圣贤之诚，天地之诚，自是而入，岂非与天地同流者哉！
两间之物，惟人最贵，鸟兽次之，草木又次之，此皆太极理气之所赋予者也，谓有贵贱髙下则可谓无太极之性则不可，故曰：天下无性外之物。
两间之物与理皆以偶立物之独阳，不生理之，德不孤立，皆以两对，物与理皆然耳。程子止以理言，未及乎物，其谓天地日月，阴阳刚柔，风雨雷电，水火山川鸟兽草木君臣，父子，兄弟，夫妇，君子小人，覆载清浊仁义，善恶性情，中和才徳爵禄贤否，公私邪正，是非得失，穷通荣辱，动静屈伸消长，吉凶休咎，尊卑上下，长㓜左右前后，东西南北，凡物与理皆以两对，非但理也，程子専以理言，愚复兼物与理推之如此。
两间物数，各以四成者，天有四兽，地有四方，天有四徳四时人有四性四体，字有四声，物有四隅，皆以四成，亦天地自然之数，邵子尝言矣，愚因而推广之。
元亨利贞，在一岁要，一岁之始，终在一世，要一世之始终，在一事要一事之始终，在一物要一物之始终，此本要理而言，之推之以要事物，亦无不合。
东溪日谈録卷三明周琦撰
理气谈
理气只是一事，理不外气，气不外理，先儒多说成两事，却不可晓，且阴阳气也，一阴一阳理也，气固此之阴阳，理亦此之阴阳，固非气，乃此之阴阳而理又出，此阴阳之外，亦非理，乃此之阴阳而气又杂乎阴阳之中，如天地之始，物成物者，气也，其所以主始物而成物者，理也，皆不相离也。与上而日月星辰，风云雷电下，而山川草木，羽毛鳞介中而生齿，戴发之人其成形，成象成声者，气也，所以成此形，此象此声，而各有其性者，理也，有气便有理，有理便有气，天下未有无理之气，亦未有无气之理，是故气赋万物之形，理赋万物之性气以形，验理以性验，非一事也。
先儒曰：若气不结聚时，理亦无所依，着是先有气，后有理，又曰：先有理后有气，又曰：气傍是理，行此气之聚，则理亦在，又曰：要之，先有理，只不可说是今日有理，明日有气，又曰：理与气决是二物也，凡此似说得理气支离，某甚疑焉，粗读似可细推，却又多有不通。
太极包涵理气，方其未动，见理不见气，而气实在内，及动而为阳，静而为阴，却又见气不见理，而理亦在中，固无彼此，亦无先后也，岂太极包涵理气，理且不施而先施其气，必欲以理气分，彼此先后者，则是太极所涵，理在一边，气在一边，太极是形而下者之器，非形而上者之道也，太极只是理，理便自然有气动而为阳，静而为阴，是理之流行，行便是气，及生万物，气到而理亦到，理到而气亦到，气便成形，理便成性，岂有彼此？先后也，若有彼此，先后理气便为二物，则非所以为太极矣。
人能识得太极是理，气之本原，便能识得天地万物皆理气之所在，天地万物既有理气，皆自太极而生，则太极非理气之本原乎？是故上而日月之运行，星辰之森列，风雷之鼓舞，雨露之沾濡，云雾之滃集雪霜之凝冱，节候之推迁，寒暑之往来皆此理，此气也，下而山川之流，峙鸟兽之飞走，草木之花，实鳞介之遨，潜胎卵之，生育形气之变化，亦此理，此气也，中而人类手足之运动声气之吹嘘，出入之作息，酬酢之往来，语黙之异，宜与凡动静，进退仕止久速，吐词为经，作事为文，则亦莫非此理，此气之所为也，则又何物而非理气也哉。
天是轻清之气，包裹着地，地是重浊之气结成块，子在天之中，天气紧附着地，地如桴筏，紧附着天，天气转旋不已，所以承载得地，地之形为天之气所裹，故不坠不坏，或天阳不足地，阴有余以不足者而载有余则有余者，有时而动，不足者有时而裂，天气包在地下，其气上行，故万物之生，皆自下逹上便可见，地是天之气包裹承载。
方天之未开，地之未辟，人之未生，阴阳混沌，只此气耳，及阴阳既定，气之清者上浮名之曰天气之浊者下凝，名之曰地气之精者结聚，大而为日，为月小而为星，为宿，日月星宿，与天之气同浮亦同转旋不已，是天地之气自相依附，而日月星宿，又自依附于天之气，中成文章，以悬象着明也。
天以日运而成，昼月运而成，夜其成，昼成夜者，皆日也，月无预焉，方日自旸谷而升于天，是日行于天，其光在地之上，照耀四方至，入咸池，然后光晦，故指照耀之日，而名昼也，是日之为昼者，以日之光在地之上也，及自咸池而入于地，则日遶地下，其光在地之下，而地之上晦焉，故因日之晦，地上无光，而谓之夜，是亦指日之晦，而名之也，则昼夜者，以日之光晦，而各名月，固无所预也。
天地之气，笼统相续，本无分别，然有春夏秋冬之分者，圣人化而裁之之道也，因生物，而曰春长物，而曰夏敛物而曰秋藏物而曰冬，别为四时者，以要一岁之始终，圣人敬天之道也。
天之纬星，角，亢；氐，房；心，尾，箕：奎娄胃，昴；毕，觜；参，井，栁星张，翼、轸，斗；牛，女；虚，危：室！壁，二十八宿者阳，其本体也，故闪烁开合，其光不定，经星之金木水火土者，阴其本体也，故本体之光不动，观朱子曰经星，是阴中之阳，纬星，是阳中之阴，可见星非昼无而夜有，但昼有日之光不能显耳，夜则日行地下，亦如月之受光于日，而与月同明也，故朱子曰：星光亦受于日，但其体微耳。
春秋傳二十八宿，分在四方，方有七宿，共成一象，蟲獸出地，其象在天，東蒼龍西白虎，皆南首北尾，南朱雀北，武皆西首東尾，從角而西，左旋，此亦人以象獸，非天布置，而為是象也，後世術家，以指在地山川，名為四獸占地宅，禍福也，謬哉！東西南三方之獸，皆以一名，惟北方之獸，曰武者，則以兩名，非特北方之物，為然而北方之理，曰：貞者亦信智也。
萬物形成於地，象皆見之於天，故占天以見萬物如木，氣在東，其色青，上干於天，故星之色亦青，金氣在西，其色白，上干於天，故星之色亦白，火氣在南，其色赤，上干於天，故星之色，亦赤水氣在北，其色黒上干於天，故星之色亦黒土氣在中，其色黄，上干於天，故星之色亦黄，此五行之氣，各以方成色者五，緯星也，蒼龍之宿七，共三十一星，角二星亢四星，氐四星房四星，心三星，尾九星，箕四星，合成一獸，占天七十五度，白虎之宿七，共五十星，奎十六星，娄三星，胃三星，昴七星，畢八星，觜三星，參十星，合成一獸，占天八十五度，朱雀之宿七，共六十星，井八星，五星栁八星，星，七星，張六星翼二十二星，軫四星，合成一獸，占天一百二十度，武之宿七，共二十五星斗六星，牛六星，女四星虚二星，危三星室二星，壁二星，合成一獸，占天九十八度四獸之象，占天度數甚濶，而成象甚大，在地之形，豈有如是之大也，葢輳集星宿强而名之，使人易識，四方之宿，非若五行之有實形也，春秋傳略取以言天耳。
日月之食，日君象月，后象臣象，然虽日月之行，上下适然，相掩而食，其实应其象者当之，故春秋书日食不书，月食厯家以纒度推之，亦多验矣。
日食朔者，日月之合，东西同度，南北同道，则月掩日，而日食矣。
月食望者，日月相对，月光正满，故日月相对，同道同度，则日亢月而月食矣。
所谓同度者，如日在午，月在子，子午同度，所以食人，见日月之食，不见黄赤二道厯家因天有此路，数名此二道，以别天之度分，记日月之行，先儒亦多，据此说理，惟沈存中辨之当矣。
有分黄道居中，青道居东，白道居西，赤道居南黒道居北者与厯家不同，与儒者所论者亦不同，皆不敢据之，以为实也。
邵子曰：日月之相食，数之交也，日望月则月食，月掩日，则日食，犹水火之相克也，朱子曰：日月之食，皆非常也，而以月食为常日食，为不常者，以阴胜阳而掩之，不可言常也，故春秋日食必书而月食，无纪焉。邵子是论其食之体，朱子是论其食之用，必兼此则其义备矣。
阴阳之气，合而为云散而为雨，观小畜宻云不雨，与既雨既处，可见矣。
天一生水，地六成之故，水居五行之首，天地间惟水为多耳。
有谓云气合而成雨，故云散则雨，地气合而成水，地常凝聚，故水无穷，谓雨为云气之合，水为地气之合，恐非论其原也。
五行，惟水为多，观孔子曰：天一生水，地六成之而居，五行之首，周子太极图阳动之后，盛阴之合，亦先生水则水之多可见。
阴阳㑹合，其气相薄升而为云䧏而为雨，若气升缓矣，降而为雨，亦缓必无激薄之声，不能成雷也，若气升急矣，降而为雨，亦急必腾而为云鼓而为风，裂而为电，震而为雷，施而为雨，皆所谓阴气包裹，阳气于内，阳受阴裹，不能得出，故冲突而出之，其破裂者，电也，其破而成声者，雷也，雷与电皆阳气在内，冲发于外者也，观神机火器必烟光先发，而声震随之，其电先掣而雷声，始震者，其理一也，雷之杀人，坏物非假外物也，气冲激耳，邪巫之说雷之运，而有车响，而有鼔裂而有火，杀人坏物，而有斧曰车，曰鼔，曰火，曰斧，皆器也，非气也，若器，则必有造而与之者，散云，収贮之者何处也？持之而为雷者何人也？邪巫之谬，世之不识理而信，俗者从之邪巫之乱，吾道也孰甚焉。
星之与雷同，一阴阳之气，故星之陨，则化为石，其形如狗，雷之冲突于物坠，而亦化为石，其形似斧，与星陨化而为石，其形似狗者，一类矣。
雷之杀人，其烙于皮肤者，非字也，雷之奋迅，其气冲裂，其人腑脏血气，奔走皮肤，状似龙蛇，故人见而谓之字，岂真有字，以书于上哉。
雷激物之激，恐亦不当作击若击，乃攻击之，击主物而言，谓雷激则激薄之，激主气而言阴阳之义也；恐只当言激而不当言击也。
世谓雷杀人，以罪坏物以怪，然无罪者亦杀，无怪者亦坏，观此可见，乃阴阳之气，激薄冲突而杀人，坏物非有所择，不假私意于其间也，惟人不能操存，涵养适然，遇之神明为之失守，心志为之惊丧，故血气荡散而死矣，其雷雨弗迷，不丧匕鬯者，岂有是哉！
老干中虚，激薄之声，自下而发者，易入冲突之力，自内而外者，易破其中虚之所藏者，虫兽百怪死焉，雷岂为是霹雳哉！其非中虚者，其体内实，其无虫兽百怪，则冲突之气，裂中而破，外何怪之有哉！
月中影子世说，谓之桂兎，淮南子谓之山河影，桂兎之说固谬，山河影之说，恐亦非确论矣，且山河皆地，类与地同气者也，日月相对，何止山河有影，地无影也，月中既有山河之影，如五岳在五方，四海在四方，月中明而有空缺处，当在四方其黒而有影处，当在五方，今月中却有一小方之有影，子大方之有空缺，与地山河不对，况山河非移动之物，非若月之流行，有移动，自东及西，上下颠倒，不一其中，影子何？一定而不移，不随月与山河而为颠倒，移动邪？此必阴气凝而为月，㣲有查滓，凝结在内，故成此影子也，亦如日有纎查不显，人或见之，而谓之乌耳，大抵只阴气重浊，有查滓而阳气轻清，无查滓也，观阴气凝而为地，其查滓大而为山，小而为石，又小而为地中，许多物也可见矣。
东溪日谈録卷四明周琦撰
祭祀谈上
坛祀于郊，以事神尸，祀于庙，以事鬼坛，祀尸祀，皆祀气也，神非气不感气，非诚不积，是故斋戒沐浴，以积乎诚，诚则吾之气充以气感气神事，无不格矣。
古人冬至祀天于圜丘，取阳之生，夏至祀地于方泽，取阴之生，今合天地，而郊于建寅之月，于卦为泰，于岁为首，取二气之交人事，方兴之日，比古为愈，葢合取阴阳之义也。
事天之禮，惟黄帝堯舜夏，商，周配食皆善，至秦雜方士，而郊加祀，青；白，黄，赤四，帝至漢髙祖以黒帝為有待，故又加祀黒帝亦用方士，武帝則能行夏之時，故至平帝元始五年正月，始以天地合郊，但以祖配天，以后配地，與以后行，亞獻之失者，一至晉，武帝大始二年，始除五帝之座，併圜丘，方澤之祀郊於冬十一月，止取陽生之義東晉，元帝大興二年，亦合天地乃郊，乃在春之三月，唐宗先天元年春正月，并天寳元年合郊天地，宋孝宗乾道三年冬十一月，亦合郊天地於圜丘，其間皆無定制，不若國家合郊於建寅之月，為尤愈焉。
两间之礼，惟祭天为大，非天之子不祀，非诚之积不献，岂庶人所得，而干预哉？后世庶人醮天是祭天也，其僣起于秦杂方士，而郊之所致也。䙝天孰甚焉！
天地山川，其祭之不僣者，气不属也，岂徒禁人名分之僣哉！
古之配天之祭，有二郊天，其一明堂，其二行之郊，祭者以报本以祈谷，行之明堂者，以发政皆大祀也，先世非有配天功徳者曷与哉？
周人郊祭之有尸者，非尸天也，尸后稷也，谓周人尸郊者，不知其所尸之故也。后世郊祭庙祭，皆不尸者，有木主以易之故耳。
秦人祀天，有青、白，赤，黄四，帝惟黒帝不祀汉髙祖入闗初行祀事，问：秦人有四帝之祀惟黒帝未祀故髙祖曰黒帝其有待于我乎？然则天一而已，何尝有五帝乎？秦，汉之祀，皆非其祀矣。
按月令，孟春之月，天子以元日祈穀於上帝，又左傳啓蟄而郊與，郊祀后稷，以祈農事者，郊以時也，後世郊不以時，其郊之頻者，䙝天也，今郊以建寅之月，餘月不郊者，不䙝天也，所以敬乎天者也，得古人之郊，以時者也，秦漢祭五帝之誤惑於方士，而鄭康成因之，又考功記周制，明堂五室，康成惑為天之五方，故誤註祭法，遂有青白赤黄黒之五帝以勾芒祝融，蓐收㝠后土之五神各配一帝，此方士誤秦，秦誤漢秦，漢誤康成，康成又誤推考功記，遂致誤祭法也，天子七廟，廟各有主，主各有祭，其以西為上者是合七廟之主，而祭於一廟，葢祫祭也，古人以西為上順宫室之制，今人不以西為上者門堂寢室，與古制不同，安復用西上哉。
宗庙之制，古今不同者，宫室之制不同也，古人宫室，以西南隅为奥，乃其尊处，故宗庙列主以西为上，今人宫室背北而面南中堂，乃其尊处，故当以北为上，故古人列祖在本庙者，皆东西祫于太庙者，止太祖东向，其三昭之主皆列北牖之下，而南向取向明之义，故曰昭其三穆之主皆列南牖之下而北向，取深逺之义曰穆，今之宫室南向，故堂北上，不以西上祖之主，南向，其三昭之主皆列于东而西向，其三穆之主皆列于西而东向，左昭右穆之义，亦无不在焉。
本朝宗庙之制，已不泥古，惟大夫士庶皆祭于寝，多以西为上，不知今人宫室，非古之制，况以西上者，汉明帝谦抑之意，非古之礼，故今之祭当依程子祭及四世，至已为五世而斩列，主当依朱子分为四龛髙祖二主居中，左曽祖二主居中右，祖二主居中，次左祢二主居中，次右左昭右穆之义无不在焉。
古人宫室，以西南隅为奥列，主不得不以西上，今人宫室门堂，皆南向列，主不得不以北上，皆自然之势也。岂强也哉！
祭法三章，汉儒郑康成误注，赵伯循辨之，甚周宻所谓先王作乐，殷荐之上帝，以配祖考，简在帝心，对越上帝，宗祀文王于明堂，以配上帝之帝，皆天也，所谓顺帝之则，帝力何有之？帝皆天子也，犹皇帝与昊天同称帝，不敢与昊天，同称天诸侯，与天子同称，君不敢与天子同称皇一义也，秦人杂方士以郊，汉祖袭之，殊非礼也。
礼止郊祭为事，天之典，禘祭以下，皆祀先也。谓皆祀天者，郑康成之误。
天子始行禘礼，诸侯以下皆不敢禘，此古礼也。葢天子始祖建邦启土，有功徳于天地生民，后世子孙始践祚焉，故郊祀配天，庙祀推所自出之帝，非谓遗子孙，以位也，有功徳于天地生民也，诸侯以下之，始祖无此功徳故不敢禘，岂但名分而已哉！皆根本深逺非诚不能格也。
禘止二主祭于始祖之庙，祫则合七庙之主，祀于太祖之庙是禘，大于祫者也。
舜之始祖颛顼而颛顼所自出者，黄帝也，故舜禘黄帝于颛顼之庙，而以颛顼配之，禹始祖颛顼而颛顼所自出者，黄帝也，故夏之禘与有虞同也，汤之始祖契而契之所自出者，帝喾也，故殷禘帝喾于契之庙，而以契配之，武王之始祖后稷，而稷之所自出者，亦帝喾也，故周禘帝喾于后稷之庙，而以后稷配之一祭，止列二主何谨也？推所自出之，帝何逺也故非仁孝诚敬之，至不格，禘之祭，不亦大乎！
鲁之僣禘，以周公为始祖，推周公之所自出者，文王也，故禘文王于周公之庙，而以周公配之，葢文王周公，皆圣人也，鲁虽僣禘，而圣人岂复享其僣哉！
祫取合食之义，圣人和祖从俭之意也。夏秋冬三时皆祫，通祀于始祖之庙，一以省庙礼之烦，一以和祖祢之情，春不祫者，春物殷盛，可以分祭于庙也，当从程子之说得祫本意。
殷祭，祫祭禘祭，三祭不同，葢禘祭止二主，祫祭通七庙之主殷祭，并毁庙未毁庙之主皆祭故殷似祫，不似禘，先儒谓禘祫同曰：殷者非也。
天子有禘有祫，诸侯有祫无禘，殷则升，毁庙未毁庙之主祭于太祖之庙，与祫颇同，非祭厥初，生民之祖天子，诸侯皆得以行之是禘，祫殷三祭，天子皆行祫，殷二祭，诸侯皆得行，惟禘一祭，诸侯不敢行耳。
禘祭止二主，虽群庙之主，不与而祫，则合七庙之主祭于一庙，功臣于此，则无所列，故禘祫皆不祭，功臣何？休曰：祫祭不及功臣，禘则功臣皆祭杨氏曰：祫则功臣皆祭以非何？休所谓功臣者，皆非也。周尝改殷为禘，或者祭功臣于改，殷之禘以起何？杨之惑也。
圣人维天，立极徳同覆载功，并生成，故敢与天地配食，有虞以帝喾配郊以颛顼，帝尧配明堂，有夏以鲧配郊以颛顼，大禹配明堂，殷人以㝠配郊以契，汤配明堂，周人以稷配郊以文王，武王配明堂，配郊者，一帝配，明堂者二，帝祀天之礼，惟此四代归一，至秦则杂方士以郊祭青白赤黄，四帝而不及黒汉人袭用方士加祭黒帝为五帝，魏；晋，宋、齐、梁、陈、隋，唐五季，宋元或以地配天，或以祖配南郊，后配北郊。或推尊以舜配圜丘，舜妃配方丘，或以五祖配五方帝，或以三祖同配，或对享明堂，皆先无可配祖，而后始有配，后世之祭，所以变乱不一，而所配之祖，亦不一配天之祖，固非可得而轻举者也，郊配明堂，二祭皆不能及，有虞以下之四代也。
夏禹以鯀配郊，鯀治水無成禹，舉以配郊者，鯀雖治水，無成其拯民，昏墊之心，葢不在於成功者也。稷配蒼龍，青帝之説乃鄭註，祭法以周制，明堂考功，記有五室，為天五方之誤，故有祭五方帝，以后稷配，蒼龍青帝之説非周真有稷配，蒼龍之祭也。
庶人无庙而祭于寝，按庙者，朝也，天子诸侯大夫皆有正朝之所故死，皆立庙，而祭于生时，所有之朝所也，寝者休息，所也，庶人无位，惟生有正寝，休息之所，故死亦祭于正寝，葢生时所有之所也。岂敢以立庙乎？
周氏家祭，便宜是㕘，程朱之说，及今箐斋图说之所定者，以便家祭之，常恐随流俗，以废礼耳，今士夫之家多废祭者，正以礼拘于古反病难行，卒至古今两缺，子孙之于先祖，邈然无闗也。
月令以门行户灶，中溜为五祀，而不及井，周、隋，宋元多从之，白虎通，刘昭范蔚宗髙堂隆诸人以门户井灶，中溜为五祀，而不及行汉，晋多从之，然行与井井之用，尤重于行，皆人道之所资用者也，此五祭，惟有禄之家得行，庶人无禄，恐不及行，惟祀先耳。
祭户用春取万物始出之义，祭灶用夏，取万物得养之义，祭门用秋，取万物自固之义，祭井用冬取，万物伏藏之义，祭中溜，用六月取土居中之义，古人于此，各有取义，岂茍焉而已哉！
古之中溜，即今中堂，乃其尊处有井，祭井无井，祭之于行，则亦其理，但灶为老妇之祭天子，大夫非所当亲祭，今庶人之家，皆岁祭灶葢为老妇之祭者也。
朱子曰：凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，畧如祭宗庙之仪，如祭灶，则先设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，朱子此说，古礼所载，于是观之，可见五祀之礼，有主亦有尸，所谓祀灶尸，膳夫祭门尸，阍人祭灶，祭门皆祀气也，非祀形也，不当有尸，先儒亦用其说，不可晓。
祭法有七祀五祀三祀，二祀之说，与月令五祀不同，所谓七祀者司命，中溜国门，国行泰厉，户，灶，天子之所自立，所谓五祀者司命，中溜国门，国行，国厉诸侯之所自立，所谓三祀者，族厉门行，大夫之所自立，所谓二祀者，门行适士之所自立，所谓一祀者，或户或灶，庶人之所自立，此乃祭法所载，皆周制也，与月令五祀不同，或者月立五祀，国之正祭，而祭法所载者，杂收时祭，非祀典之正者也。
王制曰春，曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，又曰，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，又曰：诸侯礿则不禘，禘则不尝，王制论祭，似无归一。
王制之所谓禘，或只周之殷祭，改而为禘之禘，其实即殷也，非王者大祭之禘，如鲁之所僣者也。
东溪日谈録卷五明周琦撰
祭祀谈下
五嶽四瀆四海，皆天下名山大川，天地大氣所在，所以祀之者，祀其氣也，非若人鬼祀其有形者也，祀氣者以壇祀形者，以廟東嶽，泰山西嶽華山南，嶽衡山北，嶽恒山中，嶽嵩山祀之，各有其地，江瀆河，瀆淮瀆濟瀆祀之，各有其源，東海西海，南海，北海祀之，各有其方，固不可在彼者而祀於此，在此者而祀於彼，亦不可貌，其形以病其氣，封其爵以廟其爲鬼自唐武德貞，觀間制祭五嶽四瀆，四海之後，武后垂拱四年，封洛水爲顯聖侯享，齊四瀆封嵩山，爲神嶽天中王，天授二年，又封華嶽爲金天王，始肇山川之封，故宗開元十三年，封泰山，爲天齊王天寳九載封中，嶽爲中天王，南嶽爲司天王北，嶽爲安天王，六載封河，瀆爲靈源公，濟瀆爲清源公江，瀆爲廣源公，淮瀆爲長源公，此五嶽四瀆爲人鬼而封之也，宋真宗大中祥符元年，加號泰山爲仁聖天齊王，五年，又加東嶽爲天齊仁聖，帝南嶽爲司天昭聖，帝西嶽爲金天順聖，帝北嶽爲安天元聖，帝中嶽爲中天嵩聖，帝加東嶽，有淑明后，南嶽有景明后，西嶽有肅明后，北嶽有靖明后，中嶽有正明后，仁宗康定二年，加東海爲潤，聖廣德王，南海爲洪聖廣利王，西海爲通聖廣，潤王北海爲中聖廣澤，王復增四瀆公爵，爲王爵也，夫五嶽亦山耳海，瀆亦水耳，以其爲名山大川，天地扶輿清淑之氣，所在國以山而立民，以川而養，故祭之也。惡有所謂，帝與王哉？又惡有所謂，后以配之哉？惟我國家一掃唐，宋之陋祭，不用爵而用主，止曰：某之神也，但东岳，南岳，天下尚有行祠耳，五岳曰：泰山之神恒山之神，华山之神，衡山之神嵩山之神，四渎曰：江渎之神，河渎之神，淮渎之神，济渎之神，四海曰：东海之神，西海之神，南海之神，北海之神，其曰王曰帝，曰公，曰侯，曰：后曰妃，皆前代妄封之号，国家止曰：某神者，得祀山川本意。
凡祭不当祭，皆为淫祀，泰厉天子所祭，天子为天下主，故祭圣贤有功于天下后世者，国厉诸侯所祭，诸侯为一国主，故祭圣贤有功于一国者，族厉，大夫所祭，大夫为一家主，故祭先代之为圣，为贤，有功于一家者，庶人则以无后者，祔食盖尊贤，恤孤之意，不为淫祀，今皆行之，虽祭名不同，而义有在也。
狄仁杰毁呉，楚淫祠七百余处，惟夏禹呉太伯，季札，伍员四庙不毁，盖以为先代圣贤有功于天下，生民者也，太伯季札，伍员固呉人呉所当祭，若夏禹者，虽㑹计于呉，尝为天子矣，亦非呉人之所当祭者也。
孔子为天纵之圣，有功于天下，后世诚万世之师，今春秋祀之以丁者，取丁火文明之象，洞烛万世而无涯也。其号以渐，而加其祀，以渐而崇，其配享以渐，而定其从祀，以渐而増道日尊于后世也可见矣。
春秋之後，未有國學，亦無州郡學止，魯有孔子，廟知本之君，多如魯祠之，秦固暴虐，前漢高祖，十一年，復沛祠孔子于曲阜後漢，章帝元和二年，亦祠孔子于魯三國，魏齊王正始二年，舉行釋奠，蕭齊永明二年，亦行釋奠，元魏太和十六年，帝修堯舜禹湯文王周公之祀，亦親祠孔子，十九年，又祠于魯而封，其後唐太宗貞，觀二年，罷祠先聖，周公以先師孔子爲先聖顔囘爲先師二十一年，始以左丘明，卜子夏，公羊髙穀梁赤伏勝髙堂生戴聖毛，萇孔安國劉向鄭衆，杜子春馬融盧植，鄭服䖍，何休王肅？王弼，杜預范賈逵二十二人，從祀孔子，前是或祀周公爲先聖孔子爲先師，或專祀孔孟，至是始有定制，唐宗開元八年，改從祀孔子，皆爲坐像及以孔子諸弟從祀前是，孔子像坐從祀像，立羣弟列而不饗，至是皆爲坐像而羣弟子皆列祀于丘明之上，宋神宗元豐七年，始以孟軻配享，及以荀况揚，䧺韓愈從祀，徽宗崇寧二年，以王安石配享，位在孟軻之次，是年，封孔子之後，為衍聖公四年，則令郡邑之學，以諸儒從祀大，觀二年，始以孔伋從祀，政和三年，追封安石爲舒王，其子王雱爲臨川伯，皆從祀焉，欽宗，靖康元年，罷安石配享，而猶從祀，孝宗淳熈四年，罷王雱從祀，而安石猶存理宗，淳祐元年，始加周敦頥張載程顥，程頥封爵與朱熹，並皆從祀始出，安石不祀，度宗咸淳三年，始以顔囘曾參孔伋，孟軻並配，孔子升顓孫，師于十哲，列邵雍，司馬光于從祀，元世祖至元三十一年，有崇奉孔子之诏，成宗大德十一年有加封大成之制，武宗至大八年，遣宦者释奠而致大风之异，仁宗皇庆二年，以许衡在从祀之列，文宗至顺元年，加封颜回为兖国复圣公，曾参为郕国宗圣公孔伋为沂国述圣公，孟轲为邹国亚圣，公与加封叔梁纥颜氏之爵始以董仲舒从祀，嗟夫！孔子之功，天地生民之功也。羣弟之功，发孔子之道教，万世无穷者也。诸儒之功，卫翼圣人之道者也，余如扬䧺，安石之俦，何预哉？
从祀以四配，以十哲以两庑，见孔子之道大而能博，诚以万世为王者也。
本朝弘治壬子，乐益孔子以八佾之乐，帝王师事孔子厚之以天子之乐，其视后世，葬权贵僭，以天子之具者，不亦犹为愈乎。
今国家祭古帝，有太昊氏，炎帝氏，神农氏黄帝轩辕氏，金天氏高阳氏髙辛氏陶唐氏有虞氏，夏禹王商汤王，周武王汉髙祖皇帝汉光武皇帝，唐太宗皇帝，宋太祖皇帝，元世祖皇帝，而又及其臣者，以有君即有，臣亦祭法，所谓泰厉之意也，其气相属故耳。
当代功臣之设于正位者，中山武宁王徐开平忠武王常岐阳武靖王李宁，河武顺王，邓东瓯襄武王汤黔宁，昭靖王沐，共六人列于左者，都指挥使冯国用郢国公，佥都督耿再成四海，昭国公佥都督丁德兴，济国公都督同知张得均，蔡国公，靖海侯呉桢海国襄敏公，平章康茂才，蕲国武义公副使邵成东海郡公共七人，列于右者，叅政胡大海越国，武庄公都督同知赵得胜，宋国公广德侯华髙巢国武庄公都督同知，俞通海，开国忠烈公，江阴侯呉良，江国襄烈，公宜宁侯督良臣，安国忠壮公安陆侯呉复黔国威，敏公左都督府副使孙兴祖共八人，皆庙食万世而保全同休也，岂汉髙朝爵而暮死者比哉！
老子李其姓耳，其名耼，其字老子，其号周定王二年丙辰，二月十五日，生景王二十三年己卯八十四岁而卒，尝为周柱下史，至不仕，始出函谷关，尹喜留着道德经五千言，孔子尝见而称之，其犹龙乎！庄周宗，其学者复有玉清元始，上清灵寳太清道德三清之分，盖宗佛氏法身报身，化身之说也，天地间则又多此一家之学，与佛氏并行，以乱吾道之眞也。
老氏止一道，德经未尝有醮，天朝斗科仪，其为此科仪者，后世之人附㑹其意也，玉皇经南斗，北斗经汉人张道陵所撰度人经生，神经玉枢经唐人杜光庭所撰玉皇诰，宋徽宗所撰，其余诸经，宋人王钦若所撰清凈消灾等经，又仿释氏之经撰之也，岂老氏立为是教耶？
炼丹之说，起于汉人，魏伯阳其经亦伯阳所作，叅同契始于汉人张道陵，惟此二书，近道德经之说，然亦非老子之言也。
世之学老庄者，只当仿老子，庄子，及魏伯阳张道陵以事之足矣，其象三清，殊无理也。
佛氏刹利其姓，悉达其名，瞿昙其号本西域人，其父名凈，梵号大䧺，其母摩邪氏生于周，昭王二十六年甲寅，四月八日，卒于周穆王五十三年壬申，寿七十九岁，亦人鬼也，生于西域，亦卒于西域，中国人学之，谬矣哉！
瞿昙为人中国本未见之故，其佛号皆曰南无所谓南无者，南方无而西方有也，其所称也，明白矣，中国苦自学之，髠其髪异其服，为西域人状，何益之有哉！
瞿昙有法身，报身化身，故曰三生，中国人香火之者，亦像，此三身而取法焉。孰知瞿昙之学所自来耶？
瞿昙之学，本无荐㧞，先亾之说，后人作为佛书四十二章，扶持其教，又作为十八，地狱之说惑人从其教而行其术，其教大行，盛于孔氏，虽达人，智士亦不能不为之诱矣。
朱子家礼所载祭仪，抑人禫祭，用之者最多，其余虞祭等仪亦用之，但不甚盛耳。
君子之祭，所当祭者，如天子祭天地，使天位乎上，地位乎下，阴阳各得其所以和，天下民物，诸侯祭山川，使山峙而不崩，川流而不竭，出气为云降而为雨，阴阳各顺其时，以和一国，民物大夫以上于春祭，户内阳之意，于秋祭门外阴之意，于夏祭灶，阳盛而热于内，于冬祭行，阴盛而寒于外，于六月祭中溜，使中土以旺四时和，一家之民物，士庶祭先木本水源，通和气于子孙，凡此则祭之有益，故曰：祭则受福，若祭所不当祭者，不惟献腥，献熟奠，斚奠帛，徒费精神，而与己无关，何所取乎？此孔子所以抑季氏也。
昔张南轩尝毁淫祠，司户，持牒出门，两足俱软，而不能行，厥后乗舆至祠破其像，腹中得一盒，内一大虫，转旋不已，鼎内热油，煑之方死，司戸脚即能行于此，可见庙祀厉鬼之能灵者，非鬼灵也，有依草附木者，如是虫之灵也，淫祠，可不毁乎？不毁则乆而怪生以祸民也。
佛氏之作，非徒为异端而抑之，父母本无罪犯，而老死者浮图，立拔亡之典，取之于地狱，九幽以罪人待之，人子于此果孝乎？非孝乎？不特浮图之谬，而从之者亦谬，淫祠之妄，无踰于是矣。淫祠起于佛，老之惑世，佛老惑世起于圣学之不明，达人从之，愚人焉得有不从乎？故当自学孔，孟者先明其心而不为之惑也。
正学不明，故异端易惑，异端既惑，故邪道易攻，不幸邪？巫邪术吉，㓙中其说，祸福乱其心，虽达人志，䘮悍士气昏，谓厉鬼杀人而惧其死，谓得䘮惑人而祈其存，谁如李德裕之絶圣水圣火，欧阳文忠之絶佛池祸福，西门豹之絶巫妪陈希亮之絶巫觋，张南轩之絶，古佛袈裟，是皆明乎圣贤者也，邪道岂足以攻之哉？故不惑于淫，当明正学为本。
方士醮天起于秦杂方士，以郊后世用方士以司郊祭之乐舞者，盖亦此之遗意也。
东溪日谈録卷六明周琦撰
学术谈
世谓读书为为学，然为学有致知，力行工夫读书，只致知中之一事耳，为学尚有许多致知处，如体认天地万物之性，是致知要处，何止在书？书只明此天地万物之性与？圣贤复性之切，至于体认，性善与工夫处却又在人而不在书，故三代以前，无书可读，人皆求道之切，而圣贤迭出，三代以后，有书可读，虽汗牛充栋人反，为书所病，一生理，㑹书且不能，何暇体认？性道而求之身心，故圣贤反不多见，若人能不为书所病，体认圣贤，复性工夫，效其所以为仁，为义者而求之，身心见之，事业以造圣贤之域，方是为学，故朱子曰：人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，何尝说书？己自明白，今人自错认了。
世俗之学，其病只在误以读书一事，谓为学更不别去，体认性理，求之于心，践之于己，惟其粗通章句者，便谓有学，善用章句，组织成文，以得科目者，便谓有学之验，若沉潜笃厚之士，由此而进，纵未得所养，亦不失为君子，若机巧奸佞之士，由此而进，失其所养，能不流为小人，幸而以致重禄重权，且谓读书大验，上无正道，以辅其主，下无实惠，以及于民，不过务虚名，要虚功而已，应世之才，无实学见用，故世所以不治。
孔子万世学者之标凖，故动静语黙，不特当世师之后世，实师之故，如公西华学仁圣，孟子学圣之时，横渠学恭而安之类，皆师动静语黙也，何止于读其书哉？
圣贤之学求于内，不求于外，求于本不求于末，程子所谓外者，文也，末者考详畧异同也而本之与内，未言焉，且今世俗专务文字，是求于外，专务考索，是求于末师儒，以此教父兄，以此养长，上以此称科目，以此取当道，以此重其风，有不得而阻遏之者，其本与内莫如之何？然则本之与内将奚求耶？吾能明乎？吾之性不外乎天地万物之性明乎天地万物之性以实乎？吾之性则程子之所谓内与本者盖如是乎？而得之矣，虽世以为无文章，无考索，不吾伍也，然而务文章者，文士耳，务考索者，记诵耳，非圣贤之学也，彼不吾伍，犹吾不彼伍，一而已矣。
君子之学，在求道之正脉，或因俗学排议，而变其正焉，见未真也，若姚枢讲程，朱学于蘓门，尚能变许衡之学而从己，岂变正学而归，俗学乎？夫变俗学以归正学，犹用夏以变夷，正也，变正学以归，俗学犹用，夷以变夏逃孔，孟而归杨墨也，变也，何止于见未真乎？
孔门之学，日用工夫，甚是浅近，然于理无所不包，仁无不贯，推而极之，可与天地同其体，用，朱子尝以此语人与今世俗之学，大有不同，圣门之学，其初甚浅近，其终甚髙大世俗之学，其初甚夸大，其终甚卑陋，其初浅近者为己也，不为人也，故其终也，极高大焉，其初高大者为人也，不为己也，故其终也，极卑陋焉，一诚伪之间耳，世俗先自上学，竟至下达，圣贤先自下学，竟能上达，故中庸末言下学，立心之始，推至于无声无臭，岂世俗先立上学门戸而竟至于下流者哉！
古人为学，惟安静笃实，所以承载得许多道理，今人于安静者不谓之无用，便谓之迂，踈志不坚者，未有不为之揺动矣，夫安静者凝道之器也。
圣贤之学存乎心，世俗之学存乎？言存乎心者，求其心之自得而无事乎？言语存乎？言者事乎？言语而心实无所得，故茂叔之学，当世无人识得，能识之者，惟河南程大中而已，安石之学，惊动一世，当时称为圣人至，用青苖病世及食旣钓饵，人方知其为非圣贤耳，然则茂叔之学，其存乎心，而安石之学，其存于言者乎？圣贤世俗，其学之别可见矣。
朱子曰：为学不厌卑近愈卑，近则工夫愈切，实所至愈高远，此为学之大法也。
古人为学，先自小学，然后至于大学，盖小学有洒扫应对，礼乐射御书数，许多条件，必先用力于此，方脱去狂妄，粗鄙之气，然后进大学以修格，致；诚，正修齐治平之功，则圣贤大学之道，成于已矣。
儒者学识，不可不大而事业，不可不渐，若学识不大其失，如苏秦事业，不渐其失，如王通蘓，秦于七国，争䧺之日以楚，燕、赵、魏、韩、齐六国为纵，以秦一国为衡纵横，其说人无不从，知图功利，而不知仁义，其学识大乎？王通一见，隋帝献太平十二策，即以皋䕫稷，契事业自期，及其不用教授汾河，又即以孔、曾、思、孟，事业自期，事业渐乎学识，不大则失之，小事业不渐则失之，骤毕竟皆无所成就矣。
尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子是圣贤心学之准的，周；程，张、朱、是圣贤心学之羽镞，后儒于周，程；张，朱之羽镞，且不能审视正固，况求尧，舜，禹，汤：文，武，周公之凖的而至之乎？故茫乎无所执，持以求归，宿惟立门户，以要誉而已，圣贤心学何自而明乎？
允执厥中四字是圣贤心学之法
人心惟危，道心惟微，惟精惟一十二字，是维持心学之法。
前古人才，不养于学校，惟自养于山林，荐之者，以躬行为学，如伊，吕，傅葛养于山林，一旦受聘而起，皆立实功于世，后世人才，养于学校，荐之者，以文字为学，故才反不及古，岂所养之地，不足以养才耶？盖有所养，即有所望，世之急功名，窃富贵者多骤进，其失所养者，才与市人等耳，复何以实功？责之哉？故曰科目，不足以得人，豪杰之士由之而出，伊川曰：少年登髙科一不幸，藉父兄之势，为羙官二，不幸有髙才能文章，三不幸，伊川此言，皆世之所求必得者，孰肯退一歩以求必不得哉。
张南轩旣曰：天下之事，皆人之所当为君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之际，人事之大者也，以至于视听言动，周旋食息，至纎至微，莫非事者一事之不贯，则天性以之陷溺也，然则讲学其可，不汲汲乎学，所以明万事，而奉天职也，又曰：尝恠今世之学者，其所从事徃徃异乎？是皷箧入学，抑以思吾所学者果何事乎？圣人之立教者，果何在乎？而朝廷建学羣聚而教养者，又果何为乎？嗟夫！此独未之思而已矣，使其知所思，则必竦然动于中，而其朝夕所接，君臣父子兄弟夫妇朋友之际，视听言动之间，必有不得而遏者，庶几可以知入德之门矣，此说最切于时。
为学第一要识得性善求以复之便有着实功夫
濳室陈氏曰：谓明道以记诵，博识为玩物䘮志，是徒记诵该博，而理学不明，不造融，㑹贯通处，是逐其小者，忘其大者，反以无用之物，累其空明之心，是为玩物，䘮志。
为学要正与实，循流俗者多不正立，门户者多不实，茍正与实，虽世俗有毁誉，身计有通塞，皆不必顾其学自成矣，建阳蔡发子孙为学，三世不仕，发之，博学强记，髙简廓落不能与世俗相俯仰，出逰四方闻见益广，凡天文，地理，易象等书，无所不通，厥子季通十岁即与读张子西铭旣长，即与读程子语録邵子经世，张子正䝉，且曰：此孔孟正脉，故季通着律吕等书，通之子，三尝示之，曰：渊宜学吾易学沉，宜演吾皇极，春秋以属之方仲，蔡氏三代皆务实学，不干利禄，沉之子抗，始举进士，蔡氏其髙出于世者哉！
今人不知古人之学，惟以心得为主，无事乎？言语之间，故惟事乎言语，其于心，得乎何有？
性在心，理在书，求其学于书，不求其学于心，则心之性将蚀，学蔽于粗迹也，求其学于心，不求其学于书，则心之性无所据，学蔽于想象也，要之，以心为主，取法于书始可。
天地之性，具于人心，即所以为人之理，故人之性，天地之性也，是人之性通乎天地之妙达乎万物之情，天地之妙通，则无乎而不通，万物之情，达则无乎？而不达两间，妙用由此而极万世，功烈由此而丰，何尝外于性哉？性者，小学之本源，敬者，心学之功，夫天下之道，孰能外性？外性则非吾之所谓道天下之学，孰能外敬？外敬则非吾之所谓学。
性有仁义礼智，存得仁义之心，则仁义之性，不䘮于腔子，存得礼智之心，则礼智之性，不䘮于腔子敬，则心存不敬，则心不存，故明道论心曰：敬以直内，伊川论心曰：闲邪存诚，以直内横渠论心曰：当以己心为严师，即孟子存心养性，求其放心之说，此非心学之谓欤！
严之以敬，则邪僻不生，邪僻不生则仁，实仁义实，义礼实礼智，实智而吾之性不壊矣。
人之一身心为大体，耳目口鼻为小体大，体之性不壊于初发而应于小体则得其正，小体之性不壊于欲推而本于大体，则全其理，是故根于大体者，性也，发于小体者，情也，故小体之壊于欲情也，非性之罪也。
所谓心，学者是学之于心，非学之于口，其学得之于心，然后应之于身，故睟于面，盎于背头容直，手容恭，足容重也，心惟性而已矣，故曰，仁义礼智根于心。
心虽大体，耳目口鼻虽小，体皆性而已，人皆充其大体之性，则小体各顺其性，不能乱其心之大体，若不能充其大体之性，则小体各纵其欲大体之性，反为小体所乱，故养心之学，愚曰：当制其小体，使不乱其大体。
孔子告颜子四勿，此即制其小体，使不乱其大体，心学之功，其本在性，其功在敬，其在耳目口鼻之私，故舜之告禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
赤子耳目口鼻之私，犹未纵其欲者，性未失其眞也，及其少壮为耳目，口鼻之私，所乱者性，失其眞也，惟大人者，然后耳目口鼻之私，无以乱其性，舜益三言以告禹，盖忧人心之乱，道心也。
孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，轲之此言，其心学之谓欤！
君子必愼其独君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？动时敬也，君子戒愼乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，君子不动而敬，不言而信，静时敬也，中庸为圣学工夫，故要动静于始末而言之。
静而存养是存养其性动而省察是省察其性
三代以前，无书可读，有尧、舜、禹，汤：文，武，皋，䕫，稷，契，伊、傅、周，召之君臣有孔，曾、思，孟之师弟，皆得心法之传，三代以后，有书可读四百年，汉特出于穿凿之，中者祗一，仲舒三百年，唐特出于词章之表者，止一退之，皆无书不读，而心法尚未真也，惟宋之周，张朱程，然后读其书，得其心法，岂周张程，朱之书，外董韩之所读者哉？盖先得乎吾心之性，然后实之于书，与先得乎？书之理，然后实乎？吾心之性，故有以㑹乎心法而得千载，不传之绪也，周子之学不由师传，黙契道体，观此便可见，不事纸上语耳。
李挺之尝造邵尧夫庐，曰：学其科举之学乎？曰：科举之外有义理之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，曰：义理之外，有物理之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，曰：物理之外有性命之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，于是受性命之学，所谓性命之学者，心学也，故学不可以不择。
临川王氏尝以诗刺韩愈曰：纷纷易尽百年，身举世无人识道，眞力去陈言，夸末俗，可怜无补费，精神当世，无人取此，至朱子方系此于韩文考异之末，后人谓朱子素爱韩愈为人，及其文章，复系此者，以韩愈诗酒浮华，志在利禄故耳。愚谓不特此也，朱子之意多，取在不识道眞一句观原道，原性篇见矣。
汉之董仲舒，唐之韩愈二子之学，冠一代之䧺者也，其于圣贤心学之法，则不能得其眞矣。
邵子曰：身在天地，后心在天地，先其学在心，不在书也，亦可知矣。
司马君实曰：吾生平行己，未尝须臾敢欺，故立朝行己，俯仰无愧耳，世称三代以下有宰相学术者，温公一人而已。
君子之学，其体在穷理修身，其用在致君泽民，其弊在务为文字，㨗科目窃功名，以图富贵，世俗之学，务其失其体，讹其用，天下何有真才。
伊川三不幸者，冦准年十九，登科宋厌年少，凖不为之增年，冦不为一不幸也，范鲁公从子杲，公不为奏秩，且示以速成，不坚牢亟走，多颠踬之句，范鲁公不为二，不幸也，胡安定最厌，隋，唐以来，仕进尚文词，弃经业，茍趋利禄，胡安定不为三不幸也，伊川是言，乃通世之言非一，己之见者也。
先师阎伊，洛尝称薛河东，曰：自功名者视之，则以为偏，自富贵者，视之则以为迂，尚绮䴡者则病其枯淡，尚博洽者，则病其拘束，世俗之学，专事乎功名富贵，其视道德为何物专事乎？绮䴡博洽，其视性理为何事？无怪乎其病薛河东也。
时以经术取士，最为正当，涤；隋，唐以来之陋，但士用经术而进，不用经术而仕，多奔走形势，伺候公卿，要功名觅富贵，不自以为非，但丈夫气䘮而国家取士之意，亦负焉，此无实志于经术，窃经术以进者耳。
盱豫之士，盖不学圣贤之道以进者，当不以圣贤之道责之矣，若吾侪之人，学圣贤之道以进，而日干于人，以觅功名富贵，此乃天地间何等人？功名富贵，乃何等物？害圣贤之道以觅之，一旦去功名富贵之场，在水邉林下，回头一望能不？有惭色也耶？
大贵自势利而得之，故小贵复自势利而趋之，大贵，又自势利而进，小贵小贵，又自势利而得大贵，故势利满天下，而道义䘮，学问安用哉？
天下循道义，辙者十一，循势利辙者十九，一不能胜九，故九者肆一者遁，是以天下之势，多暴寡，寡不能暴，多道义日衰也，夫何足恠。
今人用才，以貌不以心，以言不以行，以习于容止，不以习于诚朴，以熟于人事，不以熟于世，故以善于成己，不以善于成物，是于其末不于其本于其外，不于其内，天下安得有眞才，世之不治也；宜矣。
论道，须要识道体，不识道体，则见道不眞论治须要识治体，不识治体，则为治不实，论事须要识事体，不识事体，则处事不正，失此三者，乌足以言学哉？
东溪日谈録卷七明周琦撰
出处谈
君子之用，以道不用，以非道其用，以非道者，则无所不至矣，幸而致大贵，操大权不滥，动声色，则亦无他所为，惟深情厚貌，小亷曲谨以要誉，以谋禄而已，于世何补？君子行道于进退之间验之，故进欲其缓，必以礼焉。进不以礼者，其道失矣，复何望！其行道于己，进之后哉！退欲其急，必以义焉，退不以义者，道亦失矣，又何不能考其污，吾道于未退之前哉。
君子学圣贤之道以进，至仕于时，则舍圣贤之道而不用者，是外道德而内功名，外功名而内富贵也，其操改者，志不坚也，其志移者见未真也，是故行道之力，须要识道之真。
大贵者，小贵之表，帅大贵者奔竞致之，小贵者效焉，不效者不能进也，是故奔竞之风，天下亹亹也，奔竞以求大贵，其状无所不至，惟当时未觉耳，迨夫老居林下，缅想当时之态不厚，颜也几希。
科目荐人，以文字不荐人，以才德，才德可全，见于文字乎？是故举业之习，虽庸才劣，德善组织，先儒传注而成文者，皆足以取科目也，才德安知于是哉。
有君子之才，有小人之才，君子之才，刚而正其及于民者，有实惠小人之才，柔而邪，其及于民者，惟一时声色而已，岂能有实惠哉？
君子之才，王道也，小人之才，覇道也，君子小人有邪正，王覇之别，其治法也。能无真伪乆速浅深之异哉！
今人不问君子小人，其才正与不正皆竒之孰知小人之才，柔佞奸邪于世，无补为不足竒故大君有命，开国承家，小人勿用，惟圣贤则有所别。
小人之才诈而多伪奸而多佞者是也
今人之仕，唯以便言语，美容貌，为贤祝鮀，宋公子何人哉？圣人所深恶也，时之所尚，以为贤者，巧言论，美容止也，孔子之所不取者也，茍言论容止，足贤焉，皋陶马口面如削，尧何用之？舜目重瞳，其身甚短，尧何荐之，禹耳三漏，面黧色而歩不相过尧，舜何用之？且荐于天，汤臂再肘，又体半枯，而身不能完长，巨姣美之，桀何臣之？伊尹面无须麋，汤何臣之傅说，身如鳄鱼之鳍，商何召之，周公甚短，又背偻而断，葘闳夭之髪面不见肤，周何重之，又公孙吕身长七尺，面长三尺，卫灵何臣之叶？公子髙身小肤短，行不胜衣，楚何用之数？君子皆建不世之功，若秦之美须髯，形躯者维持社稷，二世而亡，视唐虞三代之臣，事功逺矣士夫不修于内，惟修于外，以求就于时，其谬甚焉，君子遇与不遇，时也；固不得殉道，以从乎人也，羲和皋䕫，遇尧舜，故成伟烈龙逄，比干，遇桀纣，故致杀身，禹；稷，遇有虞之盛，故出而成水土之功，颜回遇周室之衰，故处而以安箪瓢之乐，未尝殉道，以干衰世之禄，君子出处，观此则有术焉。
道德世所重，富贵世所轻，功名在轻重之间，今世之好道德者十一，好功名者十五好，富贵者十，百道德，吾不得而见之，也得见功名者，斯可矣，君子其衰已矣。
名者实之符，实者名之本务，名不务实，圣贤之学，不如是也。非君子之才者也，所谓名者，无为国之实功，而驾实功之名，无及民之实惠，而驾实惠之名，学圣贤者，岂为是哉！
汲汲于名，犹汲汲于利，盖名与利其途，殊其趋一，故以好名之心，观好利者可见矣。
权衡者之于才，将以私人之进，必先誉之，誉之不已，然后用之，将以蔽人之贤，必先毁之，毁之不已，然后黜之，故奔竞之风日盛，恬退之风日衰，则人才之盛衰，非贤否之所致，实权衡者之所召也。
奔竞者之窃，功名富贵不起于下，人之无耻，起于上人之启，是门也。
今之为道德者，伪也，立门户，以要名也，与奔竞以觅功名富贵者无异耳。
世俗称人之贵，犹世俗称人之富，譬之贫人穿窬，一旦与富家翁等人惟爱其富而已，穿窬弗较焉，天下之盗，由是而起，奔竞致贵者，不犹是乎时俗之流至于如此，悲夫！
圣贤之学，体用相须，求其体于未进之曰：变其用于可致之，时者多矣。
春秋者，圣贤之律令，律令者，官府之春秋，故学道不学春秋，则赏罚不明，而圣贤律令之威失，治民不治律令，则赏罚不行，而官府春秋之权，蔽君子之学，不必出之，与处当先知，此之为学矣。
谏诤之士，当为君不当为己为君，则导君于有道而不要誉于时，为己则要誉于当时，而置君于有过之地，故为大经大法，谋者舍小，以言大舍，轻以言重务导其君于有道也，不为大经大法，谋者则讳大而言，小讳重而言轻，欺世以盗谏诤之名，要一时之誉而已，岂谏官之职哉？故曰，当为君不当为己。
无怪乎士之纳交以要誉，彼上不植党，虽皋䕫稷，契姚房，丙魏无称下，不逢迎虽龚，黄卓鲁不顕，时使然耳。故舍实行以要虚誉，得效者多矣，夫何怪乎内交以要誉也。
古之谏官，以君过为己过，婉而导之，使至于无过，故君易从谏，若不行，然后碎首玉阶，曵裾折槛也，近时之谏，声君罪以露己长，未为諌官，先以死许触君之怒，故多难从，至于摈斥，则又重君之过也，非善諌者也。
奔竞之风，起于上人以导之茍，上之人不受奔竞，斥而抑之，其风息矣。
上人左右无阿墨毁誉善矣
养才在己，而成就在人，故西汉之才，开国元勲，如韩，彭軰者髙祖不能为之保全，则后之效者少，东汉之才，光武不以贵而少骄，严光不以贱而少屈，是严光，以气节自髙而光武能成就之，故士多节义，则东汉风俗，固非西汉比矣。
君子出处贵，两得其道，立朝，则当致君出牧，则当泽民，大遇当功铭鼎鼐，小遇当求无愧于心，退居林下，亦当以道自守，使生重于乡，死祀于社，则两全矣。
到头上，纔是功名，不可妄求，到手上，纔是事业不可妄为愚，尝以此语人，而亦以自守。
吕蓝田，所谓当官之法，以清慎勤为之首者，仕之心也，呉草庐，所谓廉而不明，为吏所蔽，明而不仁，流为深刻等语者，仕之才也，存是心而用是才，资于仕多矣。
宋杜世昌曰：作官清一畏人知，同列有不谨者，皆将谮己，为上者不加明察，适足以取祸耳，但优游于其间，黙而行之，无愧于心，可也。此其法欤？
今人之仕，以深情厚貌为贤，以真心，真意为不肖，以苛刻为有才，以平易为，无用误甚焉，世无正学，故不知所取也，如是夫！
取士以行不以言，三代用此法，故治道盛，三代以后，两汉近之，惟东汉光武时尤胜。
成周有乡举里选之法，士皆修己以进，人才最盛，唐制科举建学校，增广生员，却又似诱人利禄，使人奔竞，故人才反不及前，自后奔竞，则又过之，无恠乎？士失所处，上诱之也。
世自唐，宋不但冗散官，不使任事而已，其莅于事者，亦然，上取于官，官取于民海内，安得不困穷邪上下，以利相尚，固不得而禁之矣。
许鲁斋曰：贤者以公为心，以爱为心，不为利回，不为势屈，寘之周行，则庶事得其正，天下被其泽，此其出也，其曰或遭不偶，务自韬晦，有举世而人不知者，此其处也，出处如此，亦正当矣。
前古多君子，故小人亦变而为君子，后世多小人，故君子亦变而为小人，其不变而与世不合者，未始不为流俗排笑，排笑而不变者，其守之贤者耶？
游定夫曰：三代之士多全德，战国之士务竒谋而不徇正道，西汉之士，喜功名而不务竒节东汉之士贵，节义而不通时变，东晋之士乐恬旷而不务实用，皆风俗世变使然也。惟古之圣贤，不然，不以世治而竖其操，世乱而改其度矣。
古今之士，循道义者多难进，而狥势利者，多易得，故其守道义不狥，势利而登大枢要者几人哉？惟唐虞之世，及三代盛时，皋䕫稷，契，伊、傅、周，召之俦而已，三代衰时，及汉，唐以后，间见之矣，若春秋儒者，孔子以下，战国儒者，孟子以下至宋周，程、张，朱以下皆圣贤大才，守道义之正，其人可法，万世不能登大枢要，是何也？不狥势利故也。后世守道义之正者，当不以大枢要，自期以大枢要，自期则道义之志，移焉将入，势利途矣。
士骤进，及年少者未尝得圣道陶镕，故见理不弘，纵知正道，无所执持，多为势利所移，亦与世儒俗吏等耳，执持者几人哉？故士贵见理，弘守理固也，世之沽名者，得名要誉者，得誉内交者，得交阿附者得以附其势，故名易立誉，易致交易，合势易附也，天下安能有实，名实誉与交，以道合势，以义附者哉！
世奔竞而无排，笑鄙陋之者多故也。其不如是者谓无能耳，故多者排笑鄙陋，其少者，其少者不能排笑鄙陋，其多者也，宜其风日盛而不能使之衰矣，今人唾骂排笑鄙陋，前人不知，后人又唾骂，排笑鄙陋，今人几何哉？古人多畏义理，今人多畏法度，近来倂法度，亦不畏义理，何畏哉！
宋周必大从容廊庙，引进善类，故君子满朝，后世卿相，立朝惟引进，乡人党友，与㤙家贿客而已，善类，何暇及哉？故党类满朝，一相败，一党换一相兴，一党进前车覆，后车续前后相继而不惮，虽有愿治之君，末如之何也？
东溪日谈録卷八明周琦撰
物理谈
列子曰：太易，未见气也，太初者，气之太始也，太始者，形之始也，太素者，质之始也，形气质具而未离，故曰混沌，恐亦不当如此说。
天地虽大亦万物中之一物也太极之所生也
三五厯记天地混沌，如鸡子之说，旣如鸡子，便有清浊之分，非混沌时矣，混沌，盖清浊之未分，而鸡子之黄与白尚混为一处，时也。
淮南子天如倚杵之说，与北极出地上三十六度，南极入地下三十六度之说似合。
日阳精之发，故其色赤而光大，月阴精之发，故其色白而明止有魄而已，其无所不烛者，受日之光也，非月之本体也。
郭璞注山海经谓羲和为天地始生之日月，山海既误，郭璞，则又误矣。
五星列，五方二十八宿，列四方七宿，皆指昏时之所见者也，中夜则无定位矣。
黄帝分星次，凡中外宫常明者百二十四，可名者二百二十，微星万一千五百二十，此后汉天文志所注者也。
明而为书者日也，晦而为夜者亦日也。非月也，愚辨之频矣。
五星木曰岁，火曰荧金，曰太白，水曰辰，土曰：镇此厯家所纪五行之异名也。
立十二辰以名，十二月，立十二兽以名，十二辰事，始谓起于黄帝，盖黄帝时容成造，厯也。
黄道赤道及日月之食，愚据先儒之说，常因所谈而应人也。
日月星宿，雷霆风雨，皆天之物，阴阳之气也，阴阳精气凝而大者为日月，凝而小者为星宿，此万古之常者也。
及其气之㑹合，则又声激而为雷，光掣而为电，披拂而为风，发散而为，此又一时之变者也，凡此则阴阳之物，于物者也；天之所以为文章者也。
阴之为物，其性凝冱，故寒极则冻，观雪霰，冰雹可见，阳之为物，其性发舒，故温暖，即解观雨露可见，雷乃阳精之䧺电，乃阳精之奸，皆阴气宻裹薄激而欲出于外者也，电而雷者，得阳之正，雷电雨者，阴胜乎阳，非正也。雷电雨露，阳散阴也，氷雹雪霰，阴胁阳也。
雷阳之发而有声电阳之发而有形
霜刑罚，万物之具，故春秋非时不当陨而陨者，为人君，刑罚不正之应也。
水乃盛阴之变而合于阳火，乃盛阳之变而合于阴，木乃稚阳之变，合金乃稚阴之变合土乃盛，阴盛阳稚，阴稚阳之余气，故五行一阴阳也。
阳性上行，故火上炎是阳气之升，阴性下行，故水下润是阴气之降盛，阴盛阳之质也，阳与阴兼，故木得水则生，得火则然，阴与阳兼，故金得火则铄，得水则凝，稚阴稚阳之质也，阴阳兼而适均，故土于水，木，金，火皆不相离成，始而成终者也。
山川草木，羽毛鳞甲，皆地之物亦阴阳之气所在也，山川固重浊之阴，凝于下者凸出，则为山凹，下则为川，故山川为物，其气皆寒，阳中之阴也；草木皆植物，羽毛，鳞介皆动物，又阳变阴化所致，皆地之持载而为文章者也。
雀入大水化为蛤，鸠化为鹰之类，此又形化之变者也，与气化者类也。
鸡司晨，犬司夜皆自然之理也。岂人所命哉？物有物之性也。
鸟春至则发声秋至，则藏舌草木，春至则萌蘖，秋至则敛液天地，非物物而提撕之，自不能违其时者，气使之也，鸟兽草木通乎天地之气者矣。
观子规鸣于洛，可见得气之先者，鸟也，是非通天地之气者乎？
许慎注淮南子书曰：黄帝古天神所造，人时化生，阴阳上騈，桑林皆神名，是不知天开于子，地辟于丑，人生于寅，且人之生，皆在黄帝之前，黄帝既造人矣，黄帝又何人造耶？
黄帝之生有姙，二十月之說，伊尹之生有夢，臼水東奔之説宋祖之生，有甲馬營香，聞三月之說，三蘓之生，有枯眉山，草木之説其理或然史，謂母吞薏苡而生禹，故夏之姓姒，母吞，鳥卵而生契，故殷之姓子，母履巨人之跡而生稷，故周之姓姬，夫薏苡者，南方之草也，漢馬援征交州，始載而歸，禹唐虞時，人生於石，鈕長於西羗，乃極北之地，在唐虞之世，以地論之，去交州一萬，餘里以時，論之去漢一千，餘年，其母修己氏安得薏苡而吞之乎？玄鳥者，隨陽之鳥也，春即南征，遺卵於南而生雛矣，至秋始歸於北契，乃帝嚳之子，帝嚳居髙辛之國北方之地，玄鳥南征，而卵不生北，其母簡狄氏居北，又安得元鳥之卵而吞之乎？大人，亦人也，人去跡存，其所存者土耳，土無氣之物也，豈有履無，氣之土而生，有氣之人乎？以予揣之感草者，當姙草而生草，感鳥者，當姙鳥而生，鳥感土者，當姙土而生土，况復能姙人而生人乎？此史氏博採遺言，以明聖賢所生之異，而不知其爲不經也，後人據之以爲實也怪矣哉！
孔子之生日，麒麟吐玉书于阙里，其文曰：水精子，降衰周为素王，颜氏异之，以绣绂繋麟角而去，姙十一月始生，又曰：孔子诞，夕有二龙遶室，五老降庭，闻钧天之乐，空中考之，年谱孔子生于鲁，襄公二十二年庚戌十一月庚子，甲申时，盖昼时也，非夕也，岂有当昼之时，五老降庭，二龙遶室，鲁人无大惊骇乎？凡有惊骇，人无不知，则亦无所不书，何独祖庭广记，能书之邪？麟之吐书，其书非麟腹中之所素有是谁，纳之麟腹，使复吐乎？无乃形容大圣之生，而不知其所以生也，盖大圣之生，自得天地一段正气，非杂揉而出者也，恐亦不当以此恠诞不经之说，形容之矣。
史谓汉髙祖之生，其母刘媪息大泽中，梦与神遇，是时，雷电晦，太公徃视之，见蛟龙于上，已而有姙，夫龙之为物取之，以象圣人者，以其变化不测，灵于天下之兽，如圣人灵于天下之人也，然龙虽至灵，殆非人类矣，未闻人与龙交，复生人也，无乃人异汉髙祖之生以布衣起于草莽，以干戈成，夫帝业，三代以来之所未有，世假此以言其盛耳，谓刘媪当雷电之时，息于大泽中，梦与神遇，太公至而始觉，此或有之，谓与龙交而生髙祖恐亦谬矣。史官笔此，吾恐不足以信万世。
唐，虞，三代盛时，天地气数之盛，人之禀受，亦盛气盛，故人多寿，三代末时，天地气数不盛，人之禀受，亦不盛气不盛，故人少寿，如尧年百十有五，舜年百有十，禹年百岁，汤亦百岁，文王年九十七，武王年九十三，皆唐虞三代，盛时之人多寿，孔子之年七十三，颜子之年三十二，伯鱼，伯牛皆早死，此皆三代，末世之人，少寿物，所遇为命，圣贤生遇，气盛之时，则多寿生，遇气衰之时，则少寿，岂德有优劣哉？故曰，死生有命。
尧，舜之君，非不欲传其位于子，以舜禹乆相丹朱商均又不肖，故尧传舜，舜传禹不能传之，均朱禹，亦非不欲传之，益期与尧，舜事等，益相不乆而启又贤，故传启不传，益此天也，非人也，孔子以大圣之才，不得卫卿之位，孟子以亚圣之才，不得齐卿之位，卫齐，非不欲卿孔孟也自不能无沮也。沮之者，天也，亦非人也，故曰：富贵在天。
人生名山大川之下，得扶舆清淑之气者，其人多寿，生于深山穷谷，无功名富贵以挠其心，安静以保乎其气者，其人亦寿可见矣。夫寿本乎气，气原于所禀之初，或养于所存之后者也。
世有借势，纳赂不由正道，而致富贵者，故下愚之人皆享厚禄，挟巧用智，不用正路，而窃功名者，故小人之才，亦在髙位屈其身而不为羞，降其志而不为辱，老死而不去，逆天孰甚焉！
厉鬼杀人，世有是言，岂其有是理哉？谓杀人者，不过如周宣赵简伯有之事，盖周宣无辜杀杜伯，宣王以死期将至，故见杜伯执彤弓，射之而死，赵简公无辜杀庄子，义简公亦死，期将至，故见子义，执彤杖棰之而毙，郑伯有贪愎，多欲死后，有人梦伯有曰：今年壬子杀带，明年壬寅，杀段后段与带依期而死，是梦之者，其神之灵，有以兆其事也，人之死者，自死厉鬼，岂能杀之哉！
世以厉鬼杀人，其惑人者，巫氏也，巫氏，倡周宣赵简伯有之事以惑人，使祭祀焉，其谋小其惑，大也，程子信伯有之事伯有，岂如是乎？此别是一说。
或问曰：人死形归于地，固难杀人矣，气浮于天，或有声乎？愚应之曰：不观之风乎？风气也，风不能鸣，必鼓草木宫室，然后鸣焉，不观之管乎？管物也，管不能自响，必藉之以气，然后响焉，人死则形归于地矣，而气则无所系也。气浮于天矣，而形则无所渉也，气之与形两无关渉，其不能为声也明矣。
人之气聚而生，气散而死，死之，顺其常者，人鬼也，其气未尽而死，非其常者，厉鬼也，又有老而当死德髙气厚用事精致，而魂魄强，或位尊权重，用物精多而魂魄强者，亦为厉鬼也，古人于此皆为之立后，使死有所归，至能受人祭祀，亦所谓神也，其气乆而亦散不复为厉鬼矣。
晁无咎，象戱十九路九十八子，亦三十二子而增广之耳，其图未见其说仅存，所谓广十一路为十九路者，半局之数也，以三十二子为九十八子者，尽全局焉，尝以意度之，半局十九路者，将一士二象四车，八马八炮，十二卒，十四共四十九子，故全局得九十八子也。盖谓古局三十二子两军，其意苦不若以九十八子为两军，其意少放，十九路者，尽强弱之形，九十八子者，尽死生之势，死生强弱，变化无穷，茍得其说涿鹿之战，当在目前，东坡曰着棋，饮酒挑粪，吾皆不能于愚亦然，故今因晁无咎之说而推之，或者古战法所在也。
愚一日得宣和牌谱观之，见天地间理常寓之于数，而数常根之于理，盖有数必有理，故以理裁之，作是牌者，或者其知易乎？夫易之爻以六而极牌之数，亦以六而极易之，画有三才之义，牌之数亦三才之义，易之所谓三才者初二立地之道，曰柔与刚也而牌之数亦以下为地，地道取其始，故以一为地牌，而包乎二，则一刚二柔之义存焉，易之三四，立人之道，曰仁与义也，而牌之数亦以中为人道，人取其成，故以四为人牌，而包乎三，则三仁四义之义存焉，易之五上，立天之道，曰阴与阳也，而牌之数亦以上为天道，天取其极，故以六为天道而包乎五，则五阳六阴之义，亦存焉，一六者，天之气，下交于地，一五者，地之气上交于天，一三者，地之气上升，而与人㑹，四六者，天之气，下交而与人通，故皆重而为对，其间一者地也，三者人也，人生而植于地，锺和气之最者也，故以地气上升，而与人㑹者为和牌，居乎三才之后而髙出于诸对之上也，二二者，地道阙而当补三，三者人道损，而当益五，五者，天道亏而当盈，是以五六连而天道全三才之道，惟天为大，故以天道全者为天验，三居乎天地，人和之后而压诸牌之对也，其余一二一四二三二四三四四五二五三五二六三六，又天地之气杂揉而出者也，故皆单而不双，流行于四牌，七对之内，如易九六之迭用也，盖推天地之数，本易以象三才而作者也，四牌之象，则又孟子所谓天时不如地利，地利不如人和，作者之意，或在是乎？呜呼！亦微矣哉！不识！宣和初，意亦如是乎？盖亦推其意而为之说如此夫。
东溪日谈録卷九明周琦撰
经传谈上
总说
三代以前，无书可读，圣贤迭兴，有尧、舜、禹，汤：文，武，周公，孔子之圣，有皋䕫稷，契，伊、傅、颜、曾、思，孟之贤，三代之后，有书可读其尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子之圣，皋；䕫，稷，契，伊、傅、颜、曾、思，孟之贤无闻焉，人病道耶？道病人耶？吾不得而知也。至宋始有羣贤者出，可接孔孟之统，至我皇明，有列圣者，出可接，尧、舜，禹，汤：文，武之统，三代以后，惟仅此两见而已。
六经之在天下，如夜行有烛，乐经乆亡今止五经，其得为全书者，惟周易，春秋耳，诗书亦遗落，其不能为五经匹者，礼也，何止于乐哉。
易
伏羲之画，画即字也，如一即竒字其象阳也，一即耦字，其象阴也，今旣变而成文，故谓彼曰：画谓此曰字当知伏羲之画，即古造字之始。
天下之理，不外阴阳，伏羲，一画之阳，则天下理之属乎阳者，括尽无余，一画之阴，则天下理之属乎阴者，亦括尽无余，只此二画已尽许多道理。
三画合成一卦，如三字，一句之义，此一句义包涵许多变化，在内八卦，通六十四卦，则又该括天下许多变化在内，故六十四卦可毕，天下之能事矣。
未造字之前，以画发象，造字之后，以字发画，故伏羲以画，发象文王，周公以字，发画者也。
天下民伪日滋，伏羲有画无文之卦，难见情伪，故文王繋辞于卦之下也，又难见焉，故周公繋辞于爻之下也，然皆指人之所趋避者也。
天地间理不外阴阳，故干该天之道，坤该地之道，而咸恒以下该人之道，孔子因文王周公之道，而扩充之传，其彖以扩彖辞之，㫖传其象，以扩成卦，成爻之由，皆以天地之道，合人之道而言焉，则亦莫非阴阳也。
孔子见易之理，无有穷尽，六十四卦，三百八十四爻之辞，不能尽发其意，故又别作十章之传繋于辞后曰：繋辞也，后世谓非孔子所作者，非也。
伏羲文王，周公皆达而在上，行乎道者也，故其易主于教民趋避，朱子本义祖之孔子穷而在下，明乎道者也，故其易主于发挥义理，程子易传祖之明，进退存亡，得䘮之道，无踰于易。
世之营，营于功名富贵间者，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知䘮，是不知易者也。
易具进退存亡，得䘮之道者，以其有阴阳消长之机也，董孟平民以易教宜阳，某推易道以告之曰：河图者道之原，八卦者，道之发，乾坤象传繋辞可以当中庸，家人彖传，可以当大学，论语之要，在养心而易利，人心之贞，孟子之要在正心而易不为小人谋，象着先王之行，实则书帝王之典谟，爻明阴阳之相求，则诗性情之正邪，遏恶扬善而顺天休命者，春秋赏罚之权，行辨上下，定民志而作乐崇德者，礼乐和序之理，着与夫乾，坤之君臣，蛊，孚之父子，咸恒之夫妇同人于宗兄弟之私情，兊泽讲习，朋友之公义，养贤于鼎，宾王于观节己于损，惠人于益，拨乱于蛊，成治于贲，兵戎用之于师，刑法决之于噬嗑，制奸去邪，于夬赦过宥罪，于解观师比，而井田封建之法，明玩否㤗，而国家成败之机，显济弱，扶倾于大过，防微杜渐于既济，而道无不备也，易岂卜筮之书哉？易之性理，全在繋辞与乾坤两卦，如干道资始，坤道资生，各正性命，保合太和，继善成性，显仁藏用，一阴一阳谓道，阴阳不测，谓神尧舜以来，无是言也，惟孔子言之，说卦取象之义，是孔子推广卦象，非据经中之象而言，故多与经不合。
书
治世之道，当先德行而后事功，故尧典曰：钦明文思，安安，允恭克让，然后协和万邦，黎民于变时雍，舜典曰：浚哲文明，温恭允塞，以及慎徽五典，然后至于四门穆穆，纳于大麓，风雨弗迷，皆先德行而后事功，则唐，虞之治，所以非后世所能及也。
唐，虞之世，尧之去鲧，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，舜之用禹，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，用垂佥曰：垂哉？帝曰：俞！用益佥曰：益哉！帝曰：俞！用伯夷佥曰：伯夷，帝曰：俞，用贤去不肖，皆曰：佥者公朝之举也。尧，舜之所以成其治者，岂惟德哉！盖亦公用人之道也，精一执中，尧舜禹相传之道，故其为治古今之所未有者也。
治天下之道，惇五典，用五礼彰，五服用五刑，然皆曰：五者，事理自然之数也。
御世之道怠，則亂不怠，則治故大禹謨曰毋怠，毋荒四夷，來王不怠，則四夷來王怠，則四夷，不來王矣，怠不怠，治亂之所關也，唐、虞，三代爲治如此，焉有不致治者哉？大禹謨所載，允執厥中，堯告舜之言也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，舜又益此以告禹也；帝王以天下與人不獨，其位而又傳其治之之法，此所以謂之聖人也，歟然曰：中者，上古所未有之言，其言自堯始，堯自得，是中於心而信之，以爲心之法，故傳之舜，舜亦信焉，又以精一執之而爲心法之始，故告之禹焉，此堯舜禹所以有聖學心法之傳，其聖與治過，天下後世也。
尧之告舜，犹孔子之告曾子，舜之告禹，犹曾子之告门人，虽有差等，槪相类也。
皋陶一篇，亦曰谟者，皆禹皋问答，陈其谋于帝前之言也，稽古皋陶以下迪德之事，咸若时以下知人之事，天叙有典，以下安民之事，其陈有序，自成一篇之义矣，蔡氏释惇叙九族，则亲亲恩笃而家齐，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治，即易家人之传，大学之义，舜之睦族，平章上下一心，亦可见矣。
皋陶谟之末，益稷之首，语势相连，古人行简重大，分而为二，今人不用，行简当如伏胜，旧本合而为一，其义始备。
益稷一篇，舜因皋陶陈谟亦欲禹陈故，禹拜皋陶之昌言而述治水之本末，内外欲舜之保治，舜复责望于禹，而禹又以告舜戞，撃鸣球以下，则言后䕫典乐之功效也，有虞君臣，其嘉㑹矣夫！
禹贡一篇歴言水土之事者，明禹之功也，舜以天位，传禹而不传，商均者，以禹有治水土之功，而商均不能有也。
天子之军，曰六军者即甘誓，六卿各率其军，随启亲征，有扈而名之也。
夷狄之人，惟知袭世之旧，不知顺天之宜，故有扈之不服也。
汤誓曰：非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，盖以臣伐君？本称乱也，惟天命归汤，则非所谓乱也。
成汤放桀，惟有惭德，仲虺作诰以解其惭，夫成汤惭德，不独虑在一时，而且虑在后世以为口实，此汤之德，所以为圣人也，仲虺作诰，不独释其愧心，而且警其胜心，忧损圣人之德，此仲虺之德，所以为贤也。
汤放桀，复告万方，盖恐天下有以臣伐君之议，盖亦惭德之发也。
汤诰万方，监前代之亡，慎今日之兴，且与诸侯保邦图治，无一介自骄之志，此圣敬所以日跻也。
伊尹作书以训太甲，始言夏之兴亡，中言商之开前谨，后开前，乃监夏之兴谨，后乃监夏之亡，末言：天人祸福，所以训太甲者至矣，故放之也何疑。
伊尹致仕作咸有一德，以训太甲，忠君之志，始终一律也。
说命三篇，始而命相中而进，戒又终而论学，后世命官固出于此，而制词之法，亦不能外是矣。
洪范九畴其易之谓欤
治天下大法，虽有九类惟五，建皇极，为本前四类，五行五事，八政，五纪必如此，而后皇极，所以建后四类三德，稽疑庶征，五福六极，必如此而后皇极所以行，武王释箕子于囚，陈之以此，则亦天畀箕子于周而成，八百年之治也。
箕子抱大道以事纣，纣何足以知之邪？箕子不违道以事之，而纣亦安知箕子之不违道也哉！有道者之遇无道，其如是夫！
西旅之獒，能解人意。非特高大可观，后世人君得之，必以为竒也武王八十，德成治定之日，而西旅献是焉，召公犹虑其损德壊治作书以训之，如教小儿然，呜呼！非召公固不能作是训非，武王亦不能受，是训也，君臣之贤，且圣可见矣。
金縢所载，武王有疾，周公忧之，将以身代，非特兄弟私情，则亦为王室图矣。
三叔，因流言自惧，故与武庚同叛，后世叛人多类此也，箕子陈洪范于周而佐其治，微子抱乐器归周而受其封，殷虽不道，似不当背矣，盖陈范是为世道，谋而不为，周谋受封，是为永殷之祀，而不为臣，周之褒，武王亦以宾礼而非臣之者也。
酒诰之作，朱子以管叔与殷民似纣酗酒，故于醉中有不利孺子之言，因致叛焉，周公特作此以告康叔也，周公之意，或者其在此乎！
武王有宅，洛之志，至成王嗣位，周公辅成之，召公实先为之经理及周公东归，召公作书，致告以达于王，而周公又遣使告卜，故成王命留周公治洛周公许之，至留于洛，又作多士之书，以告商民，迁洛微意，及无逸之书，以勉成王治，洛初政至，召公去周公亦为之，留则有君奭之书也，周公成就王室之心，其慎密如此，享国八百余年，宁无自乎？
周之大统既集，四方复多叛者，先儒以为殷之顽民如此，以愚观之，非殷民之顽，凡前人之遗风，余烈以及后世者，孰不为缅想前人虽纣，一主之暴，前之英君，谊辟亦皆贤主，一旦易之能不追，想遗风余烈乎？此亦人心天理之所在也，观夫武王周公迭为抚绥，而周官一篇皆正，上安下之意，岂特大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方数篇，邪若周公，因留洛而即许，因召公老，去而即留，周公之心，自以人心未定，国本未固在，不言之表也，无逸勉成王修己立政，而戒其用人，盖修己用人，政之大要也。
无逸是立政，用人于其始，周官是训，廸百官于其终，善为政者如是也。
周公薨而有君陈之命，成王崩，而有顾命之词，若君陈足以代周公，康王足以代成王，周道岂衰微乎？
康王命毕公保厘，穆王命君牙为大司徒，命伯冏为太仆，命司冦吕侯训，刑于四方，周之道犹未衰也，及平王东迁，以文侯为方伯之后，淮夷，徐戎并起，而师誓于其费，穆公悔过，而师誓于其秦，世道日降，又无武成周，召之君臣，岂复有西岐之望哉！
周官一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗㤀，一赦曰幼小，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，以及五刑之疑有赦，五罚之疑，有赦者，皆罪有可恕之门，其与春秋？庄公肆大眚者有间矣。
东溪日谈録巻十明周琦撰
经传谈中
诗
十五国之风俗，惟周召二南为正，其余邶卫王，郑齐魏唐秦陈，桧曹十三国为变，皆诸侯采献于天子，民俗之歌谣，播于声乐之中，其正可以化天下，其变可以垂鍳戒，故不分羙恶而并收之也，天下国家之化，造端于闺门，而亦征验于闺门，故国风之诗，专采男女相与歌谣以见王化之得失，如闗雎则夫妇无䙝狎之，私葛覃，则父母有归宁之愿，卷耳则行役之无所污，樛螽，则众妾之无所妬，桃夭，则以宜其家人，芣苢则以宜其女道，汉广汝坟，则女化外行于邻国，振振公子，则后德内及于宗孙，此文王后妃之化，所以大行而周之风俗，可谓正矣，故周南为正风。
周南固文王后妃之化而召南，亦其化之所及，故召南，如鹊巢，彼秾女子有于归之德，摽梅野麕，女子有来归之，愿采苹，则夫人谨祭祀之仪，草虫殷靁，则夫人守行役之，贞小星，则夫人待下之无妬，忌江汜，则夫人妬忌之，能反已，然亦皆得其正者也。故召南之诗，亦为正风，周召二南诗，皆相类如闗雎类鹊巢，巻耳类草虫，殷靁类樛木，螽斯类小星汉广，汝坟江汜，皆化行于远者也，收诗所取之同其义如此。
十三国之变风者，邶：卫郑，男女之乱，伦王，二国君臣之失道，畋逰荒淫者齐也，俭啬褊急者，魏也，唐伤于忧，秦伤于勇，淫游歌舞，莫若于陈，乱极思治，莫若于桧曹风俗皆变，而非人道之常，刘安城言之最详，能不为鍳戒乎？故曰变风。
按：郑氏曰：小雅大雅周室居西都之时，诗也，小雅自鹿鸣至菁莪，二十二篇，大雅自文王至卷阿十八篇为正。
小雅六月大雅民劳之后皆谓之变雅郑说甚明
风有正有变，雅有正亦有变，大抵正者皆文，武，成；康，盛世之音也，其余非文武成康而为衰世之音者也，得不谓之变乎？
世道有盛衰，故音有正变，衰根于盛，变根于正气运之相㝷也，岂偶乎哉！
国风之诗凡十五国，为正风者，二变风者，十三乱多而治少也，读国风之诗可见，天下乱日多，而治日少，理势然耳。
诗之一正，一变见世之一盛一衰，即孟子之一，治一乱也。
小雅之音，通八什共八十篇，其为小雅之正者皆燕飨之乐，以郑氏之说论之，鹿鸣之什有九篇，白华之什有五篇，彤弓之什有二篇，共十六篇，至菁菁者莪，止皆燕飨之乐歌，其余自彤弓之什六月，栖栖起者，如六月之诗，即为征讨之音，不可奏之于燕飨者，共五十八篇，皆王政既衰之后，歌其政之衰者也，此所以有正小雅变，小雅之别也。
大雅之正变，亦如小雅，大雅通三什共三十一篇，其为大雅之正者皆朝，㑹之乐歌，亦以郑说论之，文王之什有十篇，生民之什有八篇，共十八篇，至有巻者阿止皆㑹朝之乐歌，其余自生民之什民亦劳止起者，如民劳之诗，即为同列，相戒之词，忧时感事之意，乃厉王时，言衰世之音，不可奏之，于㑹朝者，其十三篇，亦王政既衰，歌其政之衰者也，此又所以有正大雅与变，大雅之别也，读者不先知其大㫖，则㣲意不能究矣。
非独思齐之诗，具修身齐家平天下之道，而二南之诗，亦具是道耳，故朱子于周南，曰其词，虽主后妃，其实皆所以着明，文王身修，家齐之效也。于召南，亦曰鹊巢，与采苹言夫人，大夫妻以见当时国君大夫被文王之化，而能修身以正其家也，甘棠以下见方伯能布，文王之化，而国君能修之于家，以及其国也，程子亦曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，观此则闗于治也可见。
颂为四诗之末，葢宗庙之乐歌，与神明交者，非若正小雅之燕飨宾客，正大雅之朝，㑹诸侯，与人交者也。朱子曰：周颂三十一篇，多周公所定亦或有康王以后之诗，其诗清庙，臣工闵予小子，三什有祭宗庙之诗，有祭太王之诗有祭文王之诗有祭武王，成王，康王之诗有郊祀后稷以配天之诗，有宗祀文王于明堂，以配帝之诗，有戒农官之诗，有朝㑹告祭之诗，有成王除丧，朝庙之诗，有康王以后之诗有昭王以后之诗在康昭以前者多，周公所定，凡此皆治世之音也。
鲁颂四篇，皆无祭祀之诗，朱子通谓宗庙之乐歌者，葢周公封鲁，用天子礼乐，故有颂名，其实鲁乃颂祷之颂，而非宗庙乐歌之颂，朱子见周南二颂，皆告于神明之诗，故通以宗庙乐歌言之耳。
鲁颂者颂之变也华谷严氏之说是矣
鲁颂四篇，二十四章如駉牡，为僖公牧马之颂祷，有駜为燕饮之颂祷，泮水为饮于泮宫之颂祷，閟宫为閟宫落成之颂祷，皆无宗庙，祭祀之诗，如后世得贤臣颂，大唐中兴颂，酒德颂之颂也，但其体制，古今不同矣。
商有天下，本先於周，然其頌繫於周，頌之末者，武王克商，封㣲子于宋，以奉湯祀，故尚書有微子之命，其詩有五篇，如猗與烈祖，皆祀成湯之樂，鳥為祭祀宗廟之樂，濬哲言商，世世有濬哲之君，至湯始發，帝命之祥，帝命不違言，商有明徳之祖天命未定，至湯始應期而降，小球大球，言湯為天子而為諸侯之所繫，屬武王載斾言，湯既受命，載斾秉鉞，以征不義，昔在中葉，言伊尹佐湯而有天下，撻彼殷武，為祀高宗之樂，維汝荆楚，言氐莫敢不朝，天命降監，言高宗之中興商邑，翼翼亦言：高宗之中興，凡此皆以歌成湯，創始之功，高宗中興之羙故不及商之先代，周既滅商，而封商子孫祀以㣲子，抱來之樂，器實舉廢，國之盛典，故商頌繫於周，頌之末也，周頌是周公所定之樂歌而魯，則周之所封，乃伯禽就封之，國商亦周之所封，乃祀宋之地，非當年之商，其頌葢商之子孫歌以祀湯者，故以魯頌次周頌商頌，次魯頌宜矣。
大小二雅，亦周之雅，不言周者无他所，杂而颂言，周者，别鲁与商也。
春秋
孔子之笔惟易与春秋可见
春秋之义，不可以言求，惟可以意求，求之于意，言自得矣。
春秋之作孔子挽礼乐征伐之权归天子也
春秋衰世之书，圣人明之，以天理人欲是扶持衰世之意。
易，书，诗，礼：乐，言其理，春秋言其用，君臣父子夫妇朋友，其道固见于五经，然有不能成其道者，则用春秋之法，以诛其心矣。
春秋起自鲁隠公者诗亡之时也，诗亡之后，王者之迹已熄，故孔子为乱臣贼子惧，作春秋，所以正王道，明大法以遏乱臣，贼子之心，诛死者于前，惧生者于后也，孔子告颜子以四代礼乐者，即春秋书法也，但四代礼乐，是以善者取之春秋？是以恶者诛之，皆经世之大法者也。
春秋于天地日月星辰君臣父子夫妇长幼朋友，建侯行师，宫室礼币，鸟兽草木，无不备书，然皆裁之以义，断之以法，理无不备焉。故可以穷万物之理。
孔子假二百四十二年，南面之权者，隠公十一年，桓公十八年，庄公三十二年，闵公二年，僖公三十二年，文公十八年，宣公十八年，成公十八年，襄公三十一年，昭公三十二年，定公十五年，哀公在位，十七年而十四年，春秋絶笔十二公共二百四十二年，以行天子之事，故曰：罪我者其惟春秋乎！孔子何为自罪哉？不幸而生于天理，人心泯灭之余，以匹夫而代行，天子之赏罚也，岂得已哉！
朱子曰：左氏是史学，公谷是经学，史学者记事却详，于道理上便差，经学于义，礼上有功，然记事多误，三传优劣，朱子辨甚分明。
周之正月，本建子之月，冬也，而曰春王正月者，假冬以言春明经世之大法也，春秋意在言外，其如是乎！
春秋十二公不书即位者，隠庄闵僖四公书即位者，桓；文，宣、成，襄，昭定哀八公，或书或不书，义固不同，其书者与不书者，亦各不同也。
不书即位者，四公如隠与僖皆非元妃所生，隠生母摄内主之事，而年又长，故隠当为嫡宜立，但以诸大夫扳己以立造争，乱之端庄，为嫡长当立，以其未誓，擅有其国，闵以般卒庆父，夫人利公之幼而自立之，僖以闵之，幼薨，夫人孙于邾，庆父奔莒，其母成风，所属季子立之，皆内无所承，上无请命，故不书即位，不正其始也。
书即位者，八公如桓之杀隠为杀其君而立，莒太子仆杀父纪公，以其珠玉奔鲁，纳诸宣公，公受杀贼之立，而不讨其贼，为杀君者所立，罪与桓公等定公之兄，昭公为季氏所逐，出奔八年，薨于干侯，杀嫡，其弟定公当立，丧越葬期不至，虚其位，七月不立，不保宗祀，非孝亦为逐君者所立，与桓宣罪同而定少差，其书即位，明其无君，自为一类，惟文成襄僖哀，虽不受命于天子，则亦受先君之命，以继世五六公者，又为一类，故书即位，以正其始。
春秋书即位，不书即位者，义虽不同，然皆以内无所承，上无请命，为大义也。
朱子曰：凡兵声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，两兵相接，曰战，环其城邑，曰围造其国，都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内外读之，令人快然，又尝杂考我所欲，曰：及不得已，曰：暨克者力胜之词取者，得非其有之称，纳者不受而强致之，谓次者，止也，享者两君之礼，凡大阅，大雩，大搜而谓之大者，讥其僣也，大无者志，食廪之竭也，大去者，土地人民，仪章品物，悉委置而不顾也。书同盟同欲也，逃义曰：逃匹夫之事也！灭而书奔责，不死位也，战而言及主乎？是战者也，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，珠玉曰含，车马曰：生事曰：唁死事，曰：吊军获曰：㨗民逃其上曰溃，雩得曰雩，不得曰旱，人火曰火，天火曰灾，书之重词之复，其中必有羙恶也，奔则其死社稷也，如往朝见也，公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，凡此亦春秋字义，吾子京幼而直愚，尝以是课之。
僖公十六年正月，陨石宋，五月，六鹢退飞，过宋都，本宋灾异，而书于鲁者，志宋以告鲁，宋不自咎，欲鲁之同咎志，宋不自咎也。
书大雩多于九月者即今建寅之七月也
声人之罪，鸣钟击鼓，整众而行，此兵法出于正也是，曰：伐潜已之师，衔枚卧鼓，出人不意，此兵法出以竒也是曰侵，故以声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，为是。
侵伐二字，观齐伐楚，以正因而侵蔡，出于不意为奇，故齐于楚曰：伐于蔡曰：侵可见。
义所当执而逃者，曰逃，义不能以理自明，效匹夫之行，故逃义匹夫之事。
不觉其来乃追其去故曰追戎
祭太山河海曰：三望不奔，王丧而祭之，曰：犹三望者，天子之礼也。鲁祭僣也。
宣公之僣三望犹季氏之僣泰山也
庄公肆大眚者失刑也故书之以正赏罚
文公十四年，有星孛入于北斗，葢孛者，恶气所生，北斗者，北极所主，恶气之生入于北极，故其应在宋弑昭公，齐弑懿公，晋弑灵公，春秋书之以见天之示人显也。
孛书春秋有三，文公十四年，入于北斗，一也，昭公十七年，入于大辰，二也；哀公十三年见于东方，三也；入于北斗者，有宋，齐，晋之弑，入于大辰者，有王子朝之祸，见于东方者，始应于伯国，次应于王室，又次应于蛮夷，春秋歴书以见天，屡示其戒，人屡不知戒也。
昭公二十五年，鸜鹆来巢于鲁，如杜鹃来鸣于洛也，葢鸜鹆不踰济，杜鹃不过北，其至必有谓也，故书之生事，曰唁即吊，生曰：唁也。
春秋以讨贼为义，取国为贪，故三代之时，汤有惭德也，左氏谓人火，曰火，天火曰灾者观宣榭，曰火新宫曰灾，其义可见矣。
春秋书日食，或曰：朔或不曰朔，或曰，既或不曰，既或止曰：日有食之，义各不同也。
阎伊洛尝谓愚曰：方万里，得鲍云龙，所著天源发㣲山中批㸃功，完山之竭而不发，先儒谓西狩获麟，为春秋书成之应，信矣。
礼乐
礼乐者，治世之大用，有礼则治，无礼则乱，有乐亦治，无乐亦乱，所谓礼者不止，节文度数，形而下者之礼，是人心之序也，所谓乐者不止，宫商律吕，形而下者之乐，是人心之和也，如君臣父子失了，人心之序，便是无礼，徒有节文度数，何用既失了序，或臣弑其君，子弑其父，如春秋，战国之乱，人心不和，便是无乐，徒有宫商律吕，何用礼乐之用，此其所以为大。
人心和序，非仁者不有也，故孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！
礼乐有本末有理器理即本也器即末也
前軰说古之乐正人心，今之乐荡人心，此说甚痛快。
古者礼经乐经并行今乐经亡矣
礼记一经四十九篇，止第三十一，中庸篇第四十二大学篇为礼经压卷，其余四十七篇，多为汉儒所乱，非若易，诗，书，春秋整齐，然虽大理所在，终不能与此四经相称。
曲礼上下其词，与理亦优，不独檀弓上下也，人生十年幼学至四十年，强仕才之充也，四十强仕，才与年俱强五十服官政，才与政俱进，六十指使，才与位俱尊，何事功之不立邪？此古人之治，所以卓越也，后世未二十，三十而仕，未四十，而大夫未五十而指使，惟以功名富贵，自尊而已，故六十七十，但忧不能久于其位而七十不退者，忧几杖之，不赐耳，何有于事功，此后世之治所以不古若也。
王制言祭祀甚驳杂言班爵颇详宻
王制一篇，或谓作于汉文帝时，博士诸生，故为汉儒手笔，非圣人书也。
月令虽秦人吕不韦遗意，其用夏之时，得圣人斟酌之宜，而气物亦不爽候。
曽子问于孔子之礼，反复详尽，其学问谨悫，亦于此可见矣。
武王为世子，以事文王，成王为世子，以事武王，皆法文王之事王季也，周之家法相传，可谓正矣。
礼而谓之运，其理之通达，礼而谓之器，其物之适宜然，礼则理之体而物则理之用也。
祭天止用一牛故曰特牲特牲者天子之礼也
凡子之事父母，妇之事舅，姑男之由，左女之由右，皆闺门之内，仪，则也。
玉藻者天子诸侯冕服之制度也
不曰明堂，而曰明堂，位若君臣，上下尊卑前后之位，天子制诸侯之事也，若非祭祀之明堂也，发政之明堂，止曰：明堂而已耳。
朱子曰：小记是解丧服大传少仪是小学之支流余裔，程子曰：乐记最为近道，表记其亦近道观此，可见四十九篇之内，似大学中庸者少矣。
乐经既亡，独乐记不亡，可见乐经是记声音乐舞之节，非文辞，可读之书，秦火之后，汉儒不收矣。
杂记亦有上下二篇，杂记诸侯，大夫，士内子诸礼，故如易杂卦序卦之类也。
丧大记，非与丧服小记相配对说，葢丧大记是记其丧之大服，小记是解丧服小传也。
虞，夏，商，周四代，郊禘之礼，配天之祖甚整齐，下及秦，汉以后，便不可观。
祭法是礼，所陈之制，祭义是礼所起之宜，祭统是礼，所摄之本与，祭义同意也。
孔子答哀公之问礼，燕居闲居之论礼者，石梁王氏于答哀公，则曰：如事天如事亲，此两句非圣人不能言于燕居则词，㫖散漫处未必为孔子之言，此说得是。
好贤能，如诗之缁衣羙郑武公然后为好之真，恶恶能如诗之巷伯，刺幽王，然后为恶之正，则天下同其好恶而作孚矣。
亲丧之不事箦者，则奔哭，事箦者则哀怛，故又制为奔丧之礼，而问丧则记其所哀，怛者以示人也，读服问闲传，三年问三篇，则九族之服，明矣。
凡服之制，皆上衣而下裳，惟深衣之制，衣与裳连，取深为义，天子服之，不以为卑，庶人服之，不以为尊，盖上下之通服也。
诸侯大夫，将行射礼，必先燕饮，用投壶，乐宾以习射，礼容仪，故投壶发矢，与射之发矢，一也。
圣人之言语意浑然，贤人之言，引而自高，孔子对哀公儒行之问多引而自高，非语意之浑然者也，后人疑非孔子之言，或者为当乎？
冠礼，昏礼乡饮酒义射，义燕义聘，义六篇之所载者，天下之达礼也，故各为一篇而不杂焉。
四制之说以恩制者为父，以义制者，为君以节制者，则三日而食，三月而沐，三年而禫，以权制者，三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，妇人童子无病，不杖与。
秃伛跛病皆不使至于极皆礼之有节文者矣
古者斩衰之服，行于君，不行于父，天下无二尊也，后世易之不止行于君，而亦行于父，厚之道也，天下之事过于厚，则可过于薄，可乎？至我太祖，则又易母服之，齐衰与父之斩衰等焉，葢父母一也，何厚薄之分邪？况母妊子，十月乳哺，三年劳莫大焉，易母服而与父服等者，亦若易父服，与君服同，斩衰者一也，此太祖所以为圣人也欤！
东溪日谈録卷十一明周琦撰
经传谈下
大学
大学中庸自成书之后，无人识是论治，论道之书，至经秦火，系在礼记，中大学在儒行篇下冠义篇上为第四十二篇中庸在坊记篇下表记篇上为第三十一篇，汉儒亦只混与礼乐二经同行，不识其间，有许大道理，岂礼乐二记，比哉？不有程子提出殆湮晦矣。
虽孟子亦谓天下之本在国，国之本在家，家之本在身，孔子则自格物，致知，诚意，正心说来，此所以圣贤之别，我之与民，同是一个明德，我学大人之道，则能明此明德，民不能明此徳者我所以明之，使自新焉，故我之德与民之德不至，其极不止也。
极是德之至明处即所谓太极
格物之物，即君臣父子长幼，夫妇朋友之物也，格物之格，即推致君臣父子长幼，夫妇朋友之理也，诚意亦是诚，此君臣父子长幼，夫妇朋友之道，而发之于意也，正心亦不过正，此君臣父子长幼，夫妇朋友之道，而闲其邪心也，岂独修齐治平，有君臣，父子长幼，夫妇朋友之道哉？此谓体用一原。
格物，致知，此是始学工夫，人之所易，忽者，朱子因传之脱简用，程子之意补之，使始学用工，有下手处，而身如君臣，有君臣之身，父子有父子之身，修此于大学之年，乃是未为君未为臣，未为父时，将以立其体，而兾其用，故朱子曰：自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学，而敎之以穷理，正心修已，治人之道，其如是矣。
一家之内，有父子长幼，夫妇之伦，而君臣朋友若缺焉，然我尽其所以事君者，一家之人皆知事君之道，而无不臣之心，我尽其所以交友者，一家之人皆知交友之道，而无不信之心，敎之于家者也，岂直有君，有友而后尽，其忠与信哉！
圣贤体用之学，莫详于大学，故修身以上为体，以下为用，自格物，致知，至于平天下，只是一理贯通，体用相须，不是两截事。
大而天地万物小而一身，耳目口鼻，皆物也，皆所当格者也，是故天地万物，吾性之所同耳。目，口；鼻，吾性之所用，于此乎格之，便能知性，充而至于无所不知，知性便能尽性，故格物致知，功效甚大。
大学中庸只是一个道理，明德是尽已之性，新民，是尽人之性，人已之性，尽便是止于至善。
人之善恶全在诚意上分别
周子㡬善恶之说正是诚意界上
诚意是修身紧闗处
㡬之一字是诚意谨守去处
偏之一字是修身为害的物件
絜矩是平天下之绳墨，故曽子论平天下之道，节节不敢外，絜矩说。
聚人心在义，故上好义则下亦好义，散人心在利，故上好利，则下亦好利，义不可失，失则人心不聚，利不可夺，夺则人心散矣，是故平天下之道，莫大乎谨，义利。
修身之前，在谨善恶，故诚意传内专言善恶，治平之后，在谨义利，故平天下，传内深辨义利，曽子之学，谨悫而传得心法也如是哉！
义利之别，与善恶之别，只在毫髪间各有其几，但善恶之几，较宻义利之几较粗。
天地万物，只是一个性，中庸言道，道固此性，大学言徳徳亦此性修身以上，是明已徳明已之徳即明已之性，齐家以下，是明人徳明人之徳即明人之性格物，致知，是求其性之所自诚意，正心是谨其性之所发，修身是性，率而为道者也，齐家则又以一已之性，明一家之性，治国，平天下，又以一人之性明，千万人之性，参天地赞。
化育其功不外是矣
论语
汉儒专以论语名门，或曰鲁论，或曰：齐论北宋之时，赵普犹以半部论语治天下，南宋以后，始以学庸论孟为四书而破，汉儒之陋也。
故训诂穿凿坏论语文气者亦汉儒也
三不亦皆论学，故朱子以明善复初言之首，不亦是后觉之人效先觉者，明吾性本然之善，以复其初，习熟于已，故说次，不亦是后觉者，性得于已同类之人同，有此性者，皆从之，以见吾性与先觉者等，故乐终不亦是同类者违之，而吾之性亦无以挠其情，故德成焉，孔子言人为学如此，故以为首冠。
入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，此四句皆小学之事。
为政以徳是读至北辰是句，居其所以下，是发上取譬，北辰之意。
先行其言之言，是未出口之言，言在口而未发于声，不言犹言也，故孔子曰：言朱子释之曰：未言。
古人不止，祭宗庙设主，迎尸祭五祀，亦设主迎尸，但五祀之礼废，而尸不可考，朱子膳夫之说，亦是臆度之耳，然祭五祀，何必用尸也。
孔子告曽子一贯，曽子告门人，忠恕畧如舜益三言以告禹者，但一贯忠恕，是互换说，三言是増益说。
四代礼乐是春秋大义孔子非颜子不告
师有师之仁，我有我之仁，师不得让之于我，我不得让之于师，葢非外物也。
有敎无类须玩有无二字方见
人皆有仁非我有，而彼无者，故当任之于已，不当让之于人而为之，亦由乎已于人何预哉！
当仁不让于师仁以为己任，不亦重乎！为人由，已而由人乎哉！我欲仁，斯仁至矣，同是一様说话。
孔门教人，只在仁字上用功，葢仁乃四德之首，人而能仁，则本心不坏，无适而非天理矣。
孔氏之后，有録孔门问仁等，语自为一篇可见，孔子以此敎而弟子以此学孔子既没，犹不忘仁之为敎也，观此，则学重在为仁可见。
人之生也直，㒺之生也，幸而免朝闻道，夕死可矣，孔子之言，说得痛切处，无踰于此，人不可以不猛省。
仁者之人以其先难后获故谓之仁
仁者已欲立而立人，已欲达而达人，是因上文何事于仁，说来解仁字之义。
取譬在立人达人上见之
束修以上，无不诲者，孔子见其性之同而不见其礼之薄也。
以富贵为心者，以用舍为荣辱，见物而不见道也，不以富贵为心者，用舍无预于已，于荣辱乎何有？见道而不见物也，惟有道者能之。
孔子不是说蔬食曲肱，可忧之日可乐，是说虽蔬食，曲肱亦乐无不在，只争些子转换，便见圣人气象之别。
不知老之将至不知二字当细玩
仁之不逺以其在我故不逺然既在我何逺之有民可使由之，不可使知之，非不欲使之知也，不能使之知也，使民由之则易，使民知之，则难。
乡党一篇，见孔子弟子学孔子之用心处，若非用心何体验？如此之实。
孔子初以道之所托者，颜子也。颜子存则道存，若孔子存也，颜子死，道无托焉，故曰天丧予，天丧予。
周公以王室至亲，歴仕两朝，有大勲劳，成王锡予又厚，故富耳，非若后世横取之所致者，则无嫌焉，周公乃天子。
之卿季氏特诸侯卿耳其富过之故用比拟
夫子许㸃非特许其言志之高，并其动静，从容皆许之，如骞仍旧贯，何必改作之说，皆然。
克已之，已是已私复礼之礼，是天理，天理复在克私之后，若止说克得一分，私复得一分，礼非颜子之克复也，质直以下，是言达字之义，色取人以下，是言闻字之义，孔子言为政，有近恱逺来之效无非发叶公之问，然后告其政，使行之之力也，惜乎！叶公不能再问，故但知其效而不能知其所以得，是效者修何政以致之也。
惟易事难恱方见其为君子
刚毅木讷非惟近仁而已
古之学者为已，今之学者为人，三代之时尚尔，况后世乎！
为人之学，恐人不知，亦如为人之亷恐人之不知也，学与亷皆吾分内事耳，人之知，不知何预哉？学与亷皆当为已不当为人，故无预于人也。
天下有道，则礼乐征伐自天子出，章是孔子作春秋之初意四代礼乐章是孔子作春秋之笔法，孔子作春秋之志，亦先见之矣。
隠居以求其志，行义以达其道，用之则行，舍之则藏，君子出处，体用相须，于此可见。
阳货馈孔子豚，小人致君子之奸也，孔子时其亡而往拜君子，待小人之法也。
孔子之于阳货亦壮于頄之意
坚之磨而不磷白之涅而不缁非圣人不能
吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？是孔子见佛肸之召，有欲往之意，非以佛肸可仕则仕，可止则止也。
君子之仕，行其义之，义是于可否？去就处见之，非行义逹道之义也。
君子三变，是望之，即之听之，有此三者不同，非一见之间，有此三者之变态也。
得其情勿喜圣贤闵世之言大禹泣罪人之意也
赐以夫子之不可及，方之天不可阶，且天固难阶，而圣人则可阶矣，赐以难阶者，方亦以见赐之学，能为其大，不能为其化自止而不进也，与颜子之卓尔，孟子之跃，如者异矣，故颜，孟皆亚于圣，赐止于贤而已。
不知命之命与乐天知命之命同，非五十而知天命之命也。
孟子
孟子七篇，秦，汉以来无人识，为圣贤之言，皆以子书视之，与老子庄子荀子列子子之书等耳，独韩子一人能识是书，称其醇而又醇，及功不在禹下，轲之死不得其传等语，亦未尝表白之也，虽宋儒犹有系于，子法言之末者，神宗以后，程子始表章之以发其意，朱子复为集注而大义㣲，㫖始明焉。
孟子在战国之时，人固知其为贤，然亦不过视与常贤等耳，惠王以东败于齐龎，涓太子申死，南败于楚，西丧地于秦，故三十五年，大召贤者，其意在富国强兵，以雪齐与秦，楚之耻，非行王道之意，故孟子至梁，一见惠王，备言求利之害与，不贤者有此，不乐等语，非惠王召贤初意，是以为迂逺不用当时之人，安知其为亚圣之才也。
未有仁而遗其亲，是仁有自然之利，未有义而后其君，是义有自然之利，惠王欲求富国强兵之利，与此利不同，所期者利在目前，以雪齐与秦，楚之耻，岂求仁义，自然之利，为王道谋哉。
古者男子三十而娶，女子二十而嫁，一夫一妇受田百亩，故朱子曰：无不受田之家，男子有家则授之以田，故不当夺其受田之时矣。
老吾老，幼吾幼，是举一家之老幼而言之，以及人之老，以及人之幼，是举天下之老幼而言之，故曰：天下可运于掌。
诸本无明堂，惟天子有明堂，然齐有明堂者，周天子巡守东方，朝诸侯之所也，宣王之时，天子不复巡守，故宣王毁之，孟子劝之不毁者，存王政之意耳。非欲诸侯僣天子行在，而行其事也。抑以发王政之问焉。
孟子性理之言，惟养气与性善等语，且理气只是一事，不是两事，动静是气，其动静的骨子，是理有理，即有气有气，即有理气在而理亦在理在，而气亦在李延平，所谓一滚出来是已。
孟子气配义理之说，不可以理气，说得支离其实，气与道义，非各为一事，故此章训义，难在配字上，朱子解配字，作合而有助之意，云峯谓集注合字本延平一滚出来意，说助字本延平，衬贴起来，意说此语，固有所授，初看一滚出来固好，及看衬贴起来，却似又为二事看之，良久，然后无弊理，气说到此等去处，只宜心悟，用言语便难，形容若言语形容，却又支离了。
气本集义，以生方见效验，却又不可预期其效，但于气未充时，只可不忘，集义之事，不可有所作为助长，方得养气节度，黄氏以炼丹，文武火譬之极，得节度之意。
孟子为学，全在养气上做工夫，观此便可见，为学是求于内而无所事于口耳，记诵之功，何止？曰：读书而已。
孟子论不忍人之心，因说仁义礼智四端，孔子亦说四端，但各因一事而发，未尝合而言之，至孟子，方纔合说，则孟子体认性情亲切，得洙泗正传于此可见。
功利之世，仁义道芜，故孟子塞功利之门，开仁义之源，与齐王言者，必以仁义，齐人安知为敬王哉？孟子于此不得不自言也。
滕世子未陟位之时，宜其心未尽丧，孟子与言性善，必引尧舜以实其说，心茍未丧，能自尧舜之道，以充其性，何为而不可奈何？位未陟而功利，先昏其心，不复知有性善，惜哉！逮致疑，而复问焉，孟子又以成覸，颜渊之言晓之，毕竟不知尧舜可学而至，只有为国井田之问，性善何及哉！
滕世子聘孟子问为国之道，乃陟位之后，孟子既以三代之养民，敎民者告之，及其去滕，又使毕战问井地之法，孟子又以分田制禄之常法，及常法之外，与周之助，法井田形体之制告之，滕公之问固至，而孟子之答亦详，葢滕公为世子，时有所起发而然也，惜乎不能从事于性善，有王政之心，无王政之本，滕止于滕，何怪哉？
子夏，子张子游以有若似圣人，欲以事孔子之礼事之，然虽非礼，亦可见古人慕道之切。
公孙衍，张仪乃苏秦之俦，战国之贤，惟是取耳。故一怒而诸侯惧，安居而天下熄，破六国之从，以为衡沽，大丈夫之名也，安知孟子之所谓大丈夫者，三子不得而跻欤？
去孔子未逺大义已乖，故孟子之时，杨墨益纵，是以辞而辟之，然所辟于杨墨者，阴以孔子作春秋，自况也，读养气章，见孟子为学之工夫，读好辨章，见孟子处世之事功，其刚大之气，塞乎天地，而邪僻之说，自不容于心目，诚可谓得，孔子之真传而功不在禹下也。
王政仁政，仁心，仁闻与不忍人之政，古无是言，惟孟子始倡此说，盖列国兵争，世乱民疲，非有仁政，固不足以收人心，非有仁心，又何足以行仁政，故孟子于此之时，用仁之一字，以医当世之不仁也；尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，盖言平治天下，必以仁政，不以仁政，必不能平治也。
天下之事，皆有法度，无法度，则不能成其事，故曰规矩者，方圆之法度，明莫过于离娄，巧莫过于公输，子而能成，方圆者不能外规矩也，六律者，正五音之法度，聪莫过于师，旷而能正五音者，不能外六律也；仁政者，治天下之法度，道莫大于尧，舜，而能平治天下者，奚能外仁政哉？孟子以离娄公输子师旷尧，舜之规矩，六律仁政并言者，非为规矩，六律也；为仁政平，治天下发也。
人人亲其亲，长其长者，人人是尽，天下之人，而言天下之人各亲其亲，各长其长，便自平了，其道只在各人之身何近也？为人亦各人之所自为，何易也？天下之平不难矣，此言天下平，非平天下，南轩似说平天下未详。
善战者服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，战国所尚之人才如此，孟子安与之俦邪？不遇于时宜矣。
孙膑，呉起苏秦，张仪，李悝商鞅，凡此皆战国之士，孟子肯为是哉！
古井田之制，中界井字有阡陌，一纵一横，为之界限阡陌，乃耕夫馌妇，牛具往来之道，战国之时，商鞅辟而为田，世谓井田之制废于秦，而不知实废于战国始也，五世而斩之，世乃父子相继之世，非三十年一世之世，故自高祖以至元孙乃五世也，高祖以上元孙以下皆无服焉。而泽亦㣲矣，故曰斩。
朱子谓天下言性之性，乃人物所得以生之理，其理即性，人之性本善也，而恶则非性矣，水之性本下也，而逆亦非性矣，故善言性者，于人而指其本善之故迹于水而指其顺下之故迹，岂不为易明哉？人以善为利水以下为利，故迹皆以利为本，自然之势也。岂矫揉为哉？非智者不能也。
天下言性章首，节言人物之性皆有故迹，而故亦自然之势耳，次节言：不智者凿其故，惟智者顺其故也。末言虽千歳之厯亦不外求其故迹而得之，何止于性哉？皆非智者不能，故程子曰：专为智而发。
朱子曰：嚣嚣无欲自得之，貌无欲，是无所欲于富贵自得，是自有得于道义也。
始条理是始，其条理终条理，是终其条理，掲乐始终而言之，非谓其间之节奏也。
古者仕本为道而非为贫，虽有时乎为贫，而道未尝离焉，后世仕不为道，借以为贫，故其仕也，道无闻焉，惟求富贵而已，天下安得无贪官邪。
一乡善士章无名公传似之
不可误指义以方外之说为告子义外之义
孟子仁人心也一句最说得亲切
学问之道无他，求其放心而已，此便是孟子心学工夫，其用功只在求上。
当道在事上说，志仁在心上说，若只事当于理，而心未仁，如梁惠王不嗜杀之心，亦曲从而已，内无以为之体者也，若只心在于仁，而事不合理，如齐宣王虽不忍觳觫之牛而人不被其泽，心亦徒仁而已，必事当于道，心志于仁，乃尽心知性知天，只一理相贯。
强恕而行即能近取譬之意
驩虞可以强为皥，皥乃自然而无造作于其间，民之风俗，君之影迹也，观驩虞，则霸功可见，皥皥则王道可见，故霸者之民未有久而不变，王者之民，久则与之化也，良知良能者，性也，本然者未坏也。
耳目口鼻是形，俨温厉是色，皆天之性，人所不能无者也。惟圣人然后充，此形色故视听言动之着于形者，皆根于性而不纵于欲俨，温厉之生于色者，皆发于性而不丧其情。
舜居深山，与野人等至，闻善言，见善行，却又与野人异，故谓之出乎其类。
合仁与人，则谓之道，仁亦人之所固有者，是以人之理合于人，而言之也。
引而不发，待学者之自得，中道而立，待学者之自从，若引而发之，学者所得亦浅，俯而就之，学者所从，是亦强之而已，岂知中所在哉。
大是可用力处，化是不可用力处，化即颜子仰鑚瞻忽，不容力的地头。
神是出圣一等乃圣人极至的地位
中庸
中庸言形而上者之道，非形而下者之器，如鬼神之类，是皆无形影的道理，故学者难理㑹。
不先读大学，论语，孟子之书，却读中庸不得先读三书，其义理启发胸次，后读中庸，方得贯通。
朱子中庸六大节第一节，天命之谓性，以首章说，中和第二节，君子中庸以下十章，说中庸第三节，君子之道，费而隠以下八章说费隠第四节哀公问政以下七章说诚，第五节，大哉圣人之道以下六章说大德，小德第六节，末章复申首章之义，愚尝依此得，读中庸之法。
孔子之子鲤，鲤之子伋鲤早死，伋得家传于孔子，故述尧，舜；禹，孔子所传心法之意以立言，作为中庸，盖尧以此中传舜，舜以此中传禹孔子去尧，舜，禹之世既逺得此中之，载于经者，曰：允执厥中，是尧传于舜之心法，人心惟危，道心惟㣲，惟精惟一，允执厥中，是舜传于禹之心法以为洙，泗之敎，其间中之一字，乃此道本体之字，余十五字，乃维持此中的道理，孔子敎于洙泗亦以此中一退之以抑其过，一进之，以扶其不及，皆维持之者也。
第一节首章，朱子曰：言中和天命之性，即中之谓体也，率性之道，即和之谓用也，戒惧是存养此中，慎独是省察，此和喜怒哀乐未发是实，指此中是天命之性，故为天下之大本，乃道之体，其发而皆中节是实，指此和即率性之道，故为天下之达道，乃道之用，自戒惧而存养之，则极其中，天地于此乎？位自谨，独而省察之，则极其和，万物于此乎？育始则推原于天中，则存省于人，又终，则推极于造化，中庸之全体，妙用其大矣乎！
中庸一书，撮其大要，只是言道，故首章三句，将言道第一句先推吾道之本原说性，以见道率于性，非老佛者，比到第三句却说道之谓敎于天下者，皆圣人品节是理而行之，非徒立为万世法也。
君子戒惧，是承道也者，两句说来，故有是故字，君子慎独，是承隠㣲两句说来，故亦有故字，道也者以下，乃戒慎谨独两节总头也。
喜怒哀乐是情中节处方是和
第二节，自仲尼曰：君子中庸，至惟圣者能之，凡十章，朱子曰：言中庸以明首章之义，变和言庸者，以德行言之也，二章言君子时中，是释君子，中庸小人而无忌惮，是释小人反中庸，三章言中庸之敎不兴，以发不明，不行之端，四章言中庸之道不行，因太过不及之弊，五章言中庸之道不行，由其不明之故，六章言中庸之道，如舜之知无过不及，然后能行七章，承舜言，不知之弊，以举不明之端，八章言中庸之道，如回之行，无过不及，然后能明，九章承回，言中庸为易而难之，理非三者为难而易，故民鲜能以起下章子路之勇十章，言中庸之道不行于血气之勇而行于徳义之勇十一章，言中庸之道，有索隠行怪者乃知之，太过有半途而废者，乃行之不及，惟依乎中庸，然后知尽仁至，无所赖于勇，则有以见中庸之明与行有大舜之知颜渊之仁，子路之勇，然后能明，能行也。
朱子道不可离，是说人莫不饮食，人自不察，是说鲜能知味。
兩端是善之，兩端其惡者，已知為惡何復執乎？智兼二義，亦如貞兼二義，不特理耳，凡屬北方者其物曰：武亦兼二物理，與物皆然也。
能择是知正之所在能守，是固守之，必知正之所在而固守之，然后尽智之义。
回虽说仁，择乎中庸，是能择也，服膺勿失，是能守也？即知也，合舜之知与由之勇，方谓之仁，大扺仁知之道，自不相离。
可均可辞，可蹈非知仁勇之道，乃知仁勇之事，皆不得为中庸者也。
第三节，自君子之道，费而隠至其如示诸掌乎？凡八章，朱子曰：言费隠以明首章，道不可离之意，第十二章，全章费隠以下皆发此章之㫖，故第十三章十四章十五章，此三章皆以费之小者而言，如道不逺人丘未能一素位而行行逺自迩，凡此皆费也，其所以然者，隐也，十六章十八章，十九章，此三章皆以费之大者而言，如舜之大德，以及位禄，名寿文王之父作子述，以及追崇之典，武王周公，善继善述以及宗庙之制，凡此皆费也，所以然者，亦隠也十六章，不见不闻隠也，体物如在费也，则又兼费隠包小大而言者也，中庸之道，岂但用之广邪？亦有隠而难见者耳。鸢飞戾天，道之着于上，鱼跃于渊，道之着于下，鸢鱼即道，非喻道也，与子在川上指，水曰道义同。
忠恕违道不逺便见道不逺人
弗见弗闻体物不遗是言造化鬼神
洋洋如在是言祭祀神位禄名寿皆指舜
大德即大孝，非外是孝，而别有所谓德也，文王以三分有二之天下，而犹不取者，不欲有汤，惭德也。
必至武王纉太王，王季，文王之绪，然后一戎衣以伐纣者，周之德，至是而极，商之恶，至是而稔，武王，于是未尝身亲，臣之故不失天下之显名也。
禘是一庙二主之祭，祭之大者，尝是四时之祭，祭之小者，大祭有祫，有殷中庸，独举禘小祭有禴，有祠有烝，中庸独举，尝盖中庸，非言祭祀之礼是举，祭祀之义，以发中庸之㫖也。
大祭举禘小祭，举尝葢一时之顺言耳，然亦要小大之极者，而言之也。
第四节，自哀公问政以下至纯亦不已，凡七章，朱子曰：说诚二十章，哀公问政至，所谓行之者，一以下以发，诚字为下六章，枢纽，其实一章之义，又包上八章，费隠二十一章，以天道人道，言诚二十二章，以天道言诚，二十三章，以人道言，诚二十四章，又以天道言诚二十五章，又以人道言诚，二十六章，又言：天道之诚终焉，中庸之道，虽在于中而行之，则本乎诚，故此七章，特为诚发，得无意欤？
中庸之达道五，达德三行之者一，葢亦要博约而言之者也，自根博约而言，达道博矣，而约之以达，德达徳博矣而约之，以一诚原用于其体也，自约推博而言，一诚约矣，充之而为达德之，博达德约矣，充之而为达道之博，体发于其用也，入中庸之道行之，必践其实，此所以无过高不实之弊也。
九经者，治天下国家之常理，故修身尊贤，亲亲敬大臣，体羣臣子，庶民来百工柔逺人怀诸侯，其道皆无过不及，乃中之，谓其事皆经常之道，乃庸之谓故治天下国家者，中庸之道也。
达道本于达，德达徳本于一诚，皆治乎已者也。天下本于国，国本于家，皆治乎人者也。人已之间，非诚不立，故达道九经，皆曰：所以行之者一也。
修身为九经之首，而修之于身者，亦不过以五达道耳，诚无不一，其不一者，惟天道人，道圣人，贤人有别耳，故下文发之。
诚则明，是由天命之性而入者，圣人也，天道也；明，则诚是由修道之敎而入者，贤人也，人道也，二则字畧有轻重之别。
天下至诚以下全说，圣人极则至于参赞造化，其次致曲以下全说，贤人极则至于圣人之域，亦以诚而然后化也。
诚以心言，是君臣父子之实，心道以理言，是君臣父子之实理，故实心曰：本而实理，曰：用也。
天有此实理，则成天地，有此实理则成地，恐说得寛了，至诚无息以下，又言：圣人之诚与天地同其体用。
第五节自大哉圣人之道，至达天德者，其孰能知之？凡六章，朱子曰：言大德，小德第二十七章发育峻极，言道之大而无外，礼仪威仪，言道之小而无内，尊德性以下，亦分九小节，大德，小德以言，人道二十八章，愚而自用以下，承上章为下，不倍亦言：人道二十九章王天下，三重以下，又承上章居上，不骄亦言：人道三十章，仲尼祖述以下，直指大德，小德又以言乎天道，三十一章，天下至圣以下，以天道言小德之川流，三十二章，天下至诚以下，以天道言大德之敦化，德有大小之殊，其为中庸之道者，一也。
发育峻极，言道之大，以尊德性为纲，而致广大，极高明，温故，敦厚，极乎道体之大三百三千，言道之小，以道问学为纲，而尽精㣲，道中庸，知新，崇礼，尽乎道体之细，中庸入德，有大小之殊，其实莫详于此。
居上不骄，为下不倍，此二句是下二章题目故愚而自用，以下属为下，不倍天下三重，以下属居上不骄。
伋见尧舜，文武之后，有中庸之德者，莫如孔子，故直言仲尼祖述宪章，而辟之，天地日月，四时也。
第六节，自衣锦尚絅，至无声无臭，至矣，凡一章，朱子曰：复申首章之义，所谓君子之道，闇然日章，与淡简温者，皆言小学立心之始，其间，潜虽伏矣之诗，申首章言，下学谨独之事，相在尔室之诗，申首章言，下学戒惧之事，奏假无言之诗，结戒惧之效，不显，惟德之诗，言中庸之极，功未尽其妙，故又引予怀明德之诗，言上天之事，以尽其妙焉。中庸推致于此极矣。
前章言至诚之道，非至圣不能知，故言至诚之道，必先言至圣之德，至圣之德，非至诚不能为故言至圣之德，必终之以至诚之道，夫圣至于至圣，诚至于至诚，中庸成德，至此极矣，故自下学立心之始言之，则人有所措手，而至圣至诚不托之空言，子思必推至于极，立言之㫖，何其至欤？
逺近风自㣲显，此六者，皆相对说，各为一事，其理则一耳。
小人之道，道，犹事也，虽小人之所为，岂无道哉？但道非君子之道耳。
首章先言，戒惧后言，谨独先存养，而后省察，末章先言，谨独后，言戒惧，先省察而后存养，首章是言用功，末章是言，下学非用功也，故但言存省而不复论，其序之先后矣。
东溪日谈録卷十二明周琦撰
著述谈
总说
天下书愈多而道愈蔽，道愈蔽而人心愈坏，将以为书不可有，则天下之盲者无以明，聋者无以聪，将以为不可无，则天下之明者，反以蔽聪者反以塞，然则人知术不可以不择而不知学，亦不可以不择，故天下之人，知择术而学矣，亦当知其择书而读也，凡书之无补于道，无益于人者，非圣人书也冝火之矣，不使乱吾之道可也。
朱子小学书
朱子谓人生八歳则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而敎之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，以至大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学，而敎之以穷理，正心修已，治人之道，是敎之于大学，当先自小学以基之，后世之才，养于大学，卒不能成，大学之用者，无小学以立其基也。
朱子摭拾前言往行，可为小学，中庸者编辑成书，立为小学之敎，是为大学以立其本，如今人见小儿颇可教者，不先敎以小学洒扫，与通经史，以立大学，根本便敎拈弄文词，以图侥幸科目，世安得有全才哉！
朱子定本孝经
孝经一书，汉儒以之名门，朱子定为刋误，琦复为之，厘正是病，刋误之不行也。
大学一章之经有十章之传，孝经一章之经亦别为十四章之传，祖大学意也。
孝是人之出门，第一件事孝经当与忠经相对，但忠经无立言至理，且非圣贤之言，故不足伍耳，今孝经一书，乃小学中庸，当与小学之书，并行小子之学，当先于此二书，然后可及他书。
周子太极图通书
朱子谓周子太极图立象于前为说，于后互相发明，平正洞达絶无毫髪可疑，葢太极二字，是孔子易有太极之言，其言得图而着，其图得说而明，朱子谓无毫髪可疑是真无疑也。
太极之图与说本周子授二程之笔，后儒惟朱子得其㫖，要逐节解之则甚明矣。
朱子谓先生之精，因图以示先生之藴，因图以发，而其所谓无极而太极云者，又一图之纲领，所以明夫道之未始有物而实为万物之根柢也，岂太极之上复有无极哉！
周子融㑹孔子易有太極一句，其理活潑潑地，所以畫出，圖來又為之說真可謂得千載，不之緒於殘編，斷簡之中，不由師傳黙，契道體者歟。
周子通书四十章，无乃只是太极图的义理，朱子以通书为近世道学之源，则六经四书非逺世道学之传者乎？今人只立道学门户，道学之源，尚未之究，故学多不正矣。
朱子读通书三纪，方知义味，然后发其精，藴盖三纪，计三十六年愚，故谓读书不如古人多矣。
周子通书用易语者过半，余皆春秋？礼：乐，论：孟，中庸洪范等语，如诚上一诚下二，诚几德三圣，四思九干，损益动三十一家，人暌复无妄三十二，拟议三十五，刑三十六䝉，艮四十，皆用孔子，彖传象传及系辞大传语，惟道六志十，颜子二十三过二十六，拟议三十五圣，藴二十九，皆用论语，中庸孟子语，礼乐十三孔子三十八，皆用洪范礼乐，春秋语大㫖，实祖易理，故尝谓之易通。
张子西铭正䝉
横渠于书室，二牖上扁，其东曰砭愚，西曰订顽，后因伊川之说，改为东铭，西铭所作西牖之铭，比之东铭，则优矣。
西铭一篇充其说可以尽性践形
横渠西铭无一字不纯于理，若韩子原道，原性便不能纯。
横渠正，䝉成书之，后以书质之，程子答书曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕温柔之气，非明睿所照，而考索至此，末又曰，更望完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅，又尝曰：子厚谨严，纔谨严，便有迫切之象，无寛舒之意，观此可见，正䝉之作，比之西铭逺矣。
正䝉十七章，皆理到之言，其间如天地风雷，露霜雹，氷电等说甚当，于理，程子不是谓其理之讹舛，乃谓其词之迫切，不可以程子之说，通病之也。
邵子皇极经世书
邵子皇极经世之作，以元㑹运世之数，穷天地万物之理，古今治乱之事，程子谓之加一倍，法盖数学也，非理学也，容心以学夫数，则理学之功缺矣，欲学皇极经世之数，当依伯温之说，先求大槩，其书十二巻一卷二卷言元㑹运世三卷四卷言㑹五卷六卷，言运七卷八卷九卷十卷言万物之数十一卷十二卷言世必先用此，得其大义，然后可用起例，下元㑹运世之数，以兆事物也。
康节之学祖伏羲先天之学也
康节皇极经世，与蔡九峯，洪范皇极，书等学问，皆是苦心极力穷出，天地间数以兆天地万物之事，虽是枉费，心力不能维持正道，然天地万物有理，亦有数有数，亦有理，其理之秘，固当发之，而数之秘，亦当发之，却又非枉费心力者矣。
蔡季通律吕新书
蔡元定之父蔡发，字神与，朱子尝称其博学强记，高简廓落，易象天文，地理，无所不通，杜门敎子不干利禄，故季通十歳，即敎西铭稍长，即敎经世正䝉等书，谓之曰：此孔孟正脉季通之学所由大进，于是有律吕新书之作，以正乎乐，朱子谓季通此书，词约理明，更欲均调节奏，被之管弦，别为乐书，以究其业，未有余功，元定善继父志也如此，夫其律吕本原十三篇，律吕证辨十篇，朱子谓：皆本于古人已试之成法，若黄钟围径之数，则汉斛之积分可考，寸以九分为法，则太史小司马之说，可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见，两汉之制，蔡邕之说，与夫国朝㑹要以及程子张子之言，观此，则元定律吕之书，诚所谓参互考，寻用其半生之力者矣，朱子与西山书云：但用古书，古语或注疏而以已意附其下，方甚简约，而极周尽，学者一览可辨，梗槩，故此书之成，乃朱子相与季通共成之者也，朱子为新书之序，其意亦畧见矣。
蔡发之学，资于四方，能㑹得易象，天文地理之妙，故诲季通有作，律吕新书之学，发挥武侯六十四陈之图，皇极经世之厯季通又诲伯静冝绍易学仲黙冝演皇极春秋则属之方仲，故仲黙有洪范，皇极内篇之作其祖与子与孙，三代皆致理学而不为利禄，至仲黙之子抗，始第进士，蔡氏之学，其建阳之世，学者邪？
蔡九峯洪范皇极内篇说
蔡仲黙谓，易言象范言数，盖象固阴阳之象，数亦阴阳之数，不明乎数不足以语象，不明乎象不足以语数，故作范以配易，即戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足之数，自一而起，行至于九，得九九八十一，自原至终，而各有名，如易六十四卦之名也，上各列之以数，如易六十四卦之画也，八十一数之下，又各布之以数，如易三百八十四爻也，一之一名，原，犹易三之，三名干也，彖之曰：元吉几，君子有庆，犹干彖之曰：元亨利贞也，原下之数，各以吉凶悔吝休灾，平言之者犹爻之有占也，与夫一之二名，潜一之三名，守一之四名，信一之，五名直之类，共八十一者，亦如原系以辞，其实效易而作也。其亦苦心极力者乎？
五行七图，言植物动物，用物事类吉凶，支干人体性情，则又如易说卦为君，为父为金，为釡之类也，八十一数，原起冬至之半，为一之一，冲属立春为二之，二从为春分为三之，三公属，立夏为四之四中，属夏至为五之五用，属立秋为六之六分属秋分为七之七戎属，立冬为八之，八终属冬至之半为九之九，是则原之，与终如坤，复之交而为冬至，冲为立春从如临同人之交而为春分，公为立夏中，如姤干之交而为夏至，用为立秋分如师，遯之交而为秋分，戎为立冬，准范准易而作愚推之，实有是夫。
阴符经
阴符经上中下三篇皆言乎天者也
阴符经所谓天道，是元亨利贞，天行是春，夏秋冬五贼，是仁义礼智信天性，即天道，天行五贼，具于心者之理，天生是阳，长阴消之义，天杀是阴，长阳消之机，凡此皆言乎天道者也，世以阴符经为老氏之书，其实非道德经比也。
下篇言盲者善听，聋者善视，其视与听失，夫天之一，而亦専乎天之一，天之未尝长于人也。
道德经
道德经是李耳出闗时尹喜应紫气之占，留而着之者也。
道德经之言，是退一步说话，其应于用，亦是退一步用事，不先人而施于事，乃后人而用其力，故用力不难而成功易矣。
张良成汉之业，虽得圯下，老人之书，其权诈实学道德经也。
张良从赤松子游即老子功成名遂身退之意
道德经，周末之书，周末之人，尚权诈，故是书之作，纯用权诈之说，春秋战国嬴秦之世，人皆宗之。为应世之道，如孙呉黄石公习之而为兵法，苏秦，张仪，公孙衍习之，而为游说，韩非申不害，习之而为刑名，凡此皆权诈也，岂吾之所谓道哉！
道德经语如失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，非退一步乎？如谷而深溪而卑，非深藏其机，而诈者乎？
列子书
愚想列子为人，乃天地间之疎旷者，老子虽亦疎旷阔，大胸次比之，列子较详宻故列子言亦疎旷，其见则眼界，甚寛其心，却平淡也。
列子曰：生之所生者死矣，而生生未尝终形之所形者实矣，而形形者未尝有，其言似近道，其实则逺于道矣，又曰：精神入其门，骨骸反其根，我尚何存？其死生之说，岂吾原始？反终之道哉！
庄子书
庄子生于孟子之时，不近学，孟子之道却逺学于老子，孟子生于庄子之时不力，辟庄子之谬，却力辟乎？杨子墨子尝以地言之，庄子，楚人也，孟子邹人也，邹通于北而逺于南楚通于南而逺于北时孟子歴聘齐，梁不过与当世贤等耳，老子道德经世皆尊为古书，故庄子惟知道德经之可尊，不知孟子之可学也，以势言之，杨墨之迹着也，庄子之迹㣲也，迹著者易见迹，㣲者难闻，况列国之君，尚功利忘仁义，杨墨以仁义乱，当时孟子知杨墨之害深而不知庄子之学讹也，庄子于此安得不逺学老子而学孟子乎？孟子于此安得不力？辟杨墨，而辟庄子乎？
庄子之讹于道，与杨墨之讹，于道不同，故杨墨之讹，止于当时，庄周之讹，流于后世。
庄周曰：天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？是孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行是其言，却似近理，其实又似说天地日月，自是天地日月，其主张纲维，又别有主张纲维之者，于道似逺矣。
又所谓为善，无近名，为恶无近刑，初解实似有理，及细推之，圣人敎人岂有为名，而学者乎？又似有弊。
韩非五难
韩公子非善刑名，其学与郑人申不害皆善，刑名同学黄，老之术不害，以是相韩昭侯，非口吃不能言，故着为书，及使秦上书说秦灭韩，故以所著书献秦，秦恱之李斯尝与共学疾而间之，遂下吏，斯遗之药，令自杀，以予观之，韩国本非宗族，诱外国灭之，有不容，诛之罪矣，其所著书，并所抱学，卒无见用，为李斯所杀，岂非天假之手，而遗之药乎？
孙子十三篇
尝读孙子十三篇，其词厉其意，奇其谋变诈而不常，其法多不正出，非仁义之师也，若黄石公书，则先仁义而后杀伐，其与孙子，权谋有余而仁义不足者异矣。
孙子十三篇，比黄石公素书，尚不及耳，郑原以厕易，论语之后，则原之不谙道也，可知矣。
荀子书
荀子以性为恶，只此一句，便见其不识道，道在日用之，常性为根本，根本既失其着，为书道存乎否乎？
荀卿之书，其近理者，如非相等篇，意亦正当能定而后应等说，言亦切实，与夫水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气而生，亦且有义，故最为天下之贵，又君子大心则天而道，小心则畏义而节，皆先儒之所取者，然不免为放荡之词也。
李斯学荀卿之道，相秦以烧，诗，书，诸子百家语，坑儒生四百六十余人，非秦之罪也，李斯之相非，其道也，李斯以此相秦，非斯罪也，学荀卿之道，非其道也，学之不正，其祸如此，可不畏哉！
董子三䇿
董子道之大原出于天，与孔子太极生两仪，邵子道为天地之本，实相龃龉，盖大原者太极也，天亦太极之所生，故曰太极生两仪，太极者，道也，道生乎天地，故曰：道为天地之本，岂太极之道，反出于天邪？朱子以释中庸，盖断章取义，非用其全者也，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，所谓朝廷百官万民，即家国天下之谓也，驭家国天下之大者，其功当自格物，致知，始不自格物，致知，以立其体，安能修齐治平，以达其用乎？故圣贤之学，始自格致，而董子之，其君则疎于是矣。正其谊不谋其利，明其道不计其功，程子谓之度越诸子，诚度越矣。
扬子书
天地間無物，無理亦無物，無數其理，與數何嘗？外乎陰陽，若羲文周孔，以及周張，程朱皆能發理之秘，而數亦無不該，後世子雲之，太邵堯夫之皇極經世，蔡季通之律吕新書，蔡仲黙之洪範，皇極皆祖伏羲之先天文王之後，天以發乎數之秘，亦理無不該，而天下之事物兆焉，太則一而三三而九，九而二十七二十七而八十一洪，範皇極則一而三三而九，九復九而八十一，太玄洪範，各以九極，其法加三倍也。易則自一而二，二而四，四而八，八復八而六十四，其法，則為加一倍焉，太洪範，皆擬易而作，觀此可見，天地間無物，無數無數無理，隨起而隨合也。
文中子书
尝以孟子之后，王通一人而已，其人则间气所生，其学宜足以继孟子，惜乎资禀失之太过，去圣人世逺无圣贤之道以裁之，故立心过高一见，隋帝献太平十二䇿，即以皋䕫稷，契事业自期，及退而不用，以敎授河，汾，即以孔曽思孟事业，自望才有所就，而德无所养，竟不能开，伊洛闗闽之源也，惜夫！
王通以中说当论语，立心甚大，故致续经之失也，无怪焉。通于是乎衰矣。
王通门徒累百，散仕四方，皆能成大事业，通虽未用于世，其学亦见于此。
王通十二为人，师有白首北面，以事之者，其必名震，于时有不可得而掩者矣，若孔孟之在当时，安肯振作如是哉！
韩子原道原性
韩子博爱之谓仁，不是差了，只是偏了，见道不全故耳。若朱子心之德，爱之理，体用兼备，如何得偏至？谓尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传者又甚精切，性有三品之说，却是差了，其佛骨一表，却又义气凛然，照耀古今愚，故谓昌黎之学，醇疵相半，恶得而全病之邪？
韩子亦识道之人但未识其真耳
吾师问斋先生曰：退之是作文悟道，非先悟道而后有文，最说得韩愈是。
郁离子书
予尝曰：前代子书，若老庄之类，其文简古，其道实病本朝，郁离龙门，二子之书，文虽不古而道则无病，且非放旷之词，比之五子之书，却甚切实。
郁离子退居青田山中，十年，着为是书，世故甚熟而取喻甚长也。
郁离子一书，引援典故，取喻时情，读之最能痛快，则凡处已处，人处世用，无不可也。
龙门子书
龙门子书，比郁离子书，词气醇雅，无有廹切之言，郁离子多言世故，龙门子多言义理言世，故者多圭角，气言义理者多醇厚，气然皆于世为有补者也。
龙门子书比之郁离子书较优
东溪日谈録卷十三明周琦撰
史系谈上
唐尧
尧之徳详于尧之典，尧之治亦详于尧之典，故尧之典，尧之史也。
孔子赞尧惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，孔子去尧之世，如此之逺赞尧之徳如此之详，其必有所据也，治天下五十年，不知天下治与不治，古人为政，诚笃如此，安得不成？盛治顾岂后世不治，言治者比哉？无怪乎其不治也。
茅茨土阶，朝天下，诸侯七十余年，视秦九歩一楼十歩一阁一阿房宫如此，况朝㑹天下诸侯之所乎？观瞻愈大，治效愈促，是故有尧之徳致尧之治，虽茅茨土阶，不为约也，十日并出，羿射其九，其说与断鳌立四极，聚灰止水，炼石补天者等耳，不经孰甚于此！
天子之位，圣人之器，非不肖之才可履，丹朱不足以履天位，尧知之久矣，故荐巢，由不就，复荐大舜，舜若不就，必及之，禹亦不复在丹朱也，尧为天下忧，不为家忧，为百姓忧，不为丹朱忧，圣人为公，不为私于此极矣。
尧荐舜既以九男观其外，二女观其内，又使摄位二十八年，然后禅之于天，尧非不茍也，不敢茍也，敬天爱民也，如此孰甚焉！
尧都平阳旧封唐侯之地其地曰陶故号陶唐氏
虞舜
舜之徳详于舜之典，舜之治亦详于舜之典故，舜之典，亦舜之史也。
耕歴山民皆让畔，渔雷泽，人皆让居，陶河滨，器不苦窳；所居成聚，二年成邑，三年成都，亦人归之征也。
举元凯善也，诛四凶，遏恶也，元凯果善也，则之四凶果恶矣，则遏之，皆顺天之休，命也。
天子一日万㡬，舜鼓南薫之弦，或妨政乎？盖舜之事，功已见于摄政之年，至是无他所为，故曰，无为而治，惟恭已正南面，垂衣裳而已，鼔弦也何妨于政乎？
舜摄尧行，天子事二十八年，至逊以位尧崩，三年之丧毕，避位于河南豫州之阳，天下朝㑹，不之平阳之丹朱而之豫州之舜，人心之归，固无阻也；其都蒲阳，即平阳，解州之蒲坂而不敢复平阳之旧都者，克让之徳也岂后世之雌雄相竞哉！
禹有治水之功，而商均無勣也，故舜禹而不商均，非故薄其子，而法堯也。
三代
三代之代，其亦相代之义，周代商，商代夏取义也，有谓矣。
夏
大禹之徳详于大禹谟而其事功亦详于禹谟也，故禹之谟，亦禹之史也。
尽力沟洫，治民也，致孝鬼神事，神也，卑宫室处已也，美黻冕，莅人也，禹于治民，事神处已莅人，皆适其宜矣，何议于圣哉！
三过其门而不入，以伤父不成，罚已之才智也，孝也；岂损孝以成忠邪！
禹泣罪人，曰：尧，舜之人，以尧舜之心为心，寡人为君，百姓各自以其心为心，是禹以尧舜自期，故禹之治不在尧，舜，下。
黄龍負舟而與之誓，俯首低尾，而逝者誠之感也，啟能承繼禹道，故天下朝㑹歸之也，有扈之不来者，與賢之風，未釋於夷俗也，天下家，自啟始也，禹不，子亦之賢，聖人之不貪也，天下歸啟，不歸之益，非益之不足，啟異於丹朱也。
少康本遗腹之子，母奔有仍，舅氏之国而生焉，遗臣靡迎立于夏道四十年中絶之后而能恢复之靡之功，其大矣夫！
桀治天下，其性贪其政虐，其力足以伸铁钩其宠，妹喜而忘返者，盖亦贪虐，与力血气之私所使也，夏安得而不亡邪？
禹都安邑，亦平阳，解州之地，先避位于河南嵩山之阳而启亦避益于钓台，以享诸侯，禹传启太康，仲康相，迁商少康，复国中兴，杼槐芒泄不降，扄厪孔甲，皋发履癸，共十七，主四百五十八年而亡，呜呼！禹得之以道，桀失之以非道，君人者，其可以无道乎？
商
汤有惭徳不嫌于圣，以有道也，桀无道也，以有道而放无道也，故无嫌焉。
肇修人纪，能修已也，币聘伊尹，能用人也，祝网而去，其三能爱物也，祷旱而致大霖，能格天也，汤之世安得而不治邪？
伊尹之放，太甲非放也，不屑之教也，太甲不明厥徳，颠覆典刑，居桐宫，三年，复迁仁义，伊尹奉归于亳，遂成贤。
君非不屑之教所致乎
中宗修先王之政，明养老之礼，重译来朝，七十六国，而商道之，复兴者伤，兄雍已之废其政也，惜乎厥子仲丁迁嚣，而复衰矣。
盘庚伤前，屡迁复都于亳，改商曰殷，行商之政，商道复兴，而为之衰，其政者厥弟小，辛也，小乙继之，虽知民事之艰难，而时又不竞耳。
小乙之子髙宗恭黙思道，傅说佐之，君臣道合，中外人归，殷道为之，复兴若髙宗其亦中兴之贤主乎？
纣之才，资辨㨗疾，手格猛兽，智足以拒谏，言足以饰非，不幸而居，君人之位，则无所不至，故其政暴于商民，宠加于妲己，天下怨之，恶与桀并商，安得而不亡乎！
湯有天下，而都於亳，傳位於太甲，伊尹放太甲於桐宫，湯墓之側，居太甲憂三年，復迎於亳，伊尹攝政，則亦無嫌沃丁，太庚小甲而雍已，商道寖衰，太戊曰：中宗者得伊陟，以為之佐仲丁之世，亳有河决之害，遷都於囂外，壬河亶甲而囂，又河决以遷相，祖乙相河，又决以遷耿歴祖辛沃甲祖丁，南庚陽甲，盤庚耿河，又決遷都於亳，改商曰殷，其道復興，小辛壊之小乙時，又不競，武丁曰髙宗者得傅說，輔之殷道，復興歴祖庚，祖甲廪辛，庚丁，武乙太丁，帝乙至紂，二十八主，共六百四十四年而亡，紂無，道武王伐之，紂衣寳玉自焚嗚，呼酒池肉，林糟堤十里，妲己之樂，復可得於是乎？
周
武王承文王三分有二之天下，以取文王之不取者，周之徳至是而极，纣之恶，至是而稔，武王之身，未尝亲臣于纣，不失天下之显名，故武王之征伐也，虽不得，如尧舜之禅授，则亦不失其令名矣。
武王寿九十三，在位七年，成王即位之年，始七岁，耳以时考之，则武王伐纣之年八十六矣，八十七而生成王，故武王九十三崩而成王，是年即位，始七岁，周公安得不为之摄政乎？是故作无逸以戒其勤，制礼乐以文其治，诛武庚，放蔡叔，以保其乱于内迁，多士定多方，以防其乱于外，与夫封鲁留洛诰酒监殷，周公之用心宻矣，赐鲁重祭，不亦宜乎！
洛为天下之中均，四方贡赋之道里，成王承武王之志而营之，故以镐为西都洛，为东都王，居则在西都而朝，㑹诸侯，则东都焉。
成王留周公于洛者以召公之言也，周公承其留而遂不去者，周公为成王虑也，肯自逸于鲁哉。
周公，召公相成王为左右，自陜以西，召公主之，自陕以东，周公主之自古，用贤则兴，不用贤则亡，成王虽幼而有贤，其成不拔之业也，能无自乎？
宣王承厉王暴虐，出奔之后，能任贤使能，王化复行，为周室中兴之主，惜乎幽王为犬戎所毙，西周之业亡焉，故自武王至幽王，共十二，主为西周而平王，继之则东迁，而都于洛也。
宣王中兴之主，召穆公方叔尹吉甫仲山甫皆中兴之。
臣故王化复行，而文武之烈，又自是一振矣，成王以幼冲嗣位，得共辅者，周，召也，厉王以暴虐出奔，得共和者，亦周召也，故幼冲者以成治暴虐者，以不坠亦周，积功累仁之深，先后济弱，扶倾之臣，同一姓氏，以兆八百余年之厯也。
平王东迁于洛，王室渐微，齐，楚，秦，晋渐大，孔子为周忧也，故作春秋于平王之末年，春秋非天子之事乎？
威烈王之世，王室愈微，而诸侯兵争，时号战国，故司马之作通鉴，朱子之修纲目，皆始于此也。
赧王初与诸侯约，从攻秦，秦使吕不韦帅师灭之，周遂不祀，赧承王室，久㣲之后，列国方强之日，其不祀也，非桀纣比矣。
西周都镐歴武成康昭穆，共懿孝夷厉，宣幽共十二主，东周都洛，歴平桓，庄厘惠襄，顷匡定简灵景悼，敬元贞定，哀思考威烈，安烈显，慎靓赧共二十五，主通八百七十三年，而春秋之后，孟子者出，时尚争战，故号焉，又平王以后，通称列国也，夫帝王享国，长永固莫如周，况有孔孟诸，圣贤生于其间乎？此周所以为三代之最隆，非他朝代之，可及也。
春秋列国
五等之爵，起于周武王大封宗族及其功臣先朝之后，至平王迁洛之日，王室益衰，侯国。愈强天下，不复尊周，故孔子作春秋，以正王法，是为春秋？其与周同姓者，曰鲁曰卫，曰晋，曰郑，曰曹，曰蔡，曰燕，曰：吴与周异姓者曰齐，曰宋，曰陈，曰楚，曰秦，凡此皆大国也，其具爵姓者，杞；许，滕、薛、邾、莒、越、虞、虢、郕，凡霍息，邓、纪、徐、随、巴、鄫，小邾芮，胡州南燕梁，荀、贾宿鄅原䕫，滑，郯，舒鸠，凡此则三十四国也，其有姓无爵者，黄罗魏耿，郜韩焦，杨夷向申宻谢鄋□舒庸，偪阳，凡此则十七国也，其有爵无姓者，莱潞顿沈，谭宗䢵赖肥戎蛮鼓谷，唐白狄麇舒，凡此亦十八国也，其无爵姓者，贰；轸，绞；蓼，六江郧权道，栢遂崇戴，冀温厉项巢，庸，根，牟，介，邿，房，桐，鄀，阳无终蓐，狄英氏鲜虞，陆浑于余丘，凡此又三十二国也，其为附庸者，颛臾须句，葛任牟极萧鄟鄣，凡此又九国也，夫春秋列国其大者，则今之府其小者，今之州又小者，今之县耳，附庸之国，则宣慰州县附省之下者也，皆自平王以后始也。齐桓，晋文，宋襄秦穆，楚庄五国，又霸乎当时者也。故谓之五霸，视他国为尤强焉。
战国
世自晋大夫魏斯赵籍，韩䖍借周威烈王之命，共分晋地，立为诸侯，是后七雄并起，而各兵争，所谓七雄者，秦、楚、燕、齐、赵、魏，韩是也，于是善战者孙膑，龎涓之徒出焉，善说者苏秦，张仪之徒出焉，开阡陌者，商鞅之徒出焉，纵横于七国之间，岂不为兵戎之世乎？然孔孟者春秋战国之大儒，惧乱臣贼子壊万世之王纲，富国强兵，灭当时之王道，故春秋之笔，不得以不作，仁义之说不得，以不辩也，岂得已哉！
秦
秦始灭六国，并天下北筑长城，南开五岭，自谓徳兼三皇功过五帝，以一世至二世，至于万万世，其为志也，不小矣，卒至二世而亡者，何哉？盖悉变前制，而法古之志，无焚书坑儒，而扶世之功缺，与夫始皇之相李斯，而宠任之权失，二世之用赵髙而听信之私，讹乌得而不丧邪？
秦虽无道，能定天下于一，非法轲也，暗合轲耳，自咸阳以至交广六千余里，交广之民，古杂于夷，南开五岭，押发逋迯赘，壻五十万人，以取南越，陆梁之后，开桂州，南海，象三郡得用夏，变夷之道矣，夫秦开五岭者，非秦为秦也，秦为万世也，秦岂有心于万世哉？其利至今，资之非一，日者暗合，圣人之道也，后世可不乗其利而为国家计哉！
秦都咸阳，歴始皇帝二世皇帝，至子婴为三世传三主共四十一年而亡。
西汉
汉髙祖起于沛，其遇张良于陈留者，天也，韩信萧何亡楚而归汉者，亦天也，其不死，鸿门之㑹者，天也，不死雎水之围者，亦天也，死乌江之羽者，亦天也，故不王者死，而王者不死矣，三杰佐之，安得不成帝业乎？但不能保全功臣，汉祖之失于此，亦天焉。
始皇并六国，不为秦，并为汉并也，项羽灭秦，不为楚灭，为汉灭也，向使六国未并，而汉难于前矣。羽未灭秦，而汉难于后矣。汉有秦并其国于前，羽灭，其秦于后，既而天又亡羽，故汉之得天下也，亦天与之也，人归之也。
女主之王天下，起自女娲，女娲，在始立君之时，人道未明之日，今吕氏称制在彛，伦明正之日，非女娲，时比也，变也，不有王陵，周勃之俦，㡬何而不危刘乎！
惠帝之恭已寛仁，文帝之㡬致刑措，景帝之节俭守成，武帝之雄才大畧宣帝之中兴汉室，西汉传十三主髙祖之后推数君而已，然虽未能尽善，亦不失为贤主也，西汉之壊于前者诸吕也壊于后者王莽也，诸吕之乱，起于吕后，王莽之乱，起于王太后，皆外戚也，天下后世壊国家者妇人也，茍二后不临朝，外戚不专政乱，何自而生乎！
西汉都长安歴髙惠吕文景，武，昭、宣、元、成，哀，平孺子十三主，共二百二十五年壊之新莽不有长沙定王之子刘秀以恢复之，都于洛阳，汉㡬堕矣。
东汉
光武起于新莽，簒乱之余，郡国僭窃之日，芟刈羣雄，克复旧物，行仁义，务儒术，兴学校，以中兴汉室髙祖之后一人而已，虽文，景，武，宣不让也，惟吏事深刻，未尽善耳，盖少在舂陵，与民间人伍天下之事，无不周知，故不任三公，事归台阁，如是也，视后世事属于人，权移于下，则又大径庭矣。
孔子曰：舜，禹之有天下也，而不与焉！言不以富贵为乐也，后世人君不以富贵为乐，而能成大事功者，光武亦其人焉，光武少与严陵学亦常士等耳，及其为天子也，严陵不盱豫于富贵而茍仕，光武不瞑，于富贵而自髙故至同榻，是严陵能髙其节而成就乎？光武之美，光武能下于贤而成就乎？严陵之髙故东汉多清节之士，实严陵为之开先，而光武为之作始也。
明帝虽苛察而度量不宏，然能遵奉建武制度，则吏得其人，民安其业，章帝虽寛厚而平徭薄赋，然宠任窦宪以启外戚，専权东汉之祸，在外戚宦官者，此其渐也，章帝后和帝之世，窦后临朝宦官，外戚迭为消长，殇帝之世，邓后临朝，帝立八月而崩，安帝之世，亦邓后临朝，后崩而后亲，嗣顺帝为宦官迎立实阎后为之作俑，故宦官外戚，倚此而强，贤人君子不能以救汉祚之衰也，冲帝之世，梁后临朝，有外戚梁冀之秉政，质帝为梁后所立，梁冀恶其聪慧而鸩杀桓帝之世，亦梁后临朝，后崩，冀暴，故帝与宦官谋诛之，则宦官逞恶而党锢之祸起矣，灵帝之世，窦后临朝，宦官权盛，致杀陈蕃诸人数百，召外兵以涤内难，则壊垣入室而董卓之乱兴矣，故献帝之时，卓废皇子而立之，天下讨卓，卓胁迁长安，卓死，曹操迎于许，曹丕废为公天下，于是乎三分焉，然则女主临朝，外戚専政宦官弄权，此三者，致乱之端也，汉之祚，安得而不倾乎？
东汉都洛阳，不为外戚，宦官所制者，惟光武明帝而已，章帝其渐，和帝以后，其祸迭兴，至献帝而亡传十二主共一百九十五年，虽刘备起于蜀，终不能大恢复也。
三国
愚尝以大义裁之，蜀；汉，当为正统，吴，魏皆汉之贼，不当有三国之分，西晋得于魏主之手，是诛汉贼而得之，非簒汉而壊其正统者也。
蜀汉
蜀汉昭烈帝刘备乃东汉景帝之子中山靖王之后，徙封于涿，备因家涿，汉末羣雄并起，备起兵于涿，素与关羽张飞善，故以为将。图复汉业，后受宻诏讨曹操，不克，奔荆州依刘表，于是访士闻诸葛孔明三顾而起之，相与谋画，始定巴蜀王汉中结好，孙权破曹操兵于赤壁，备之功大矣，未㡬汉帝遇害，即位成都，以孔明为相，三年而崩，是为先主，后主刘禅乃昭烈帝之子，先主崩，遗命孔明辅政，孔明乃劝农积榖，讲武练兵，出师伐魏，中原恐惧，建兴十二年，亮薨，国内无人，姜维伐魏，魏复遣将邓艾等伐蜀，至成都，帝出降，是为后主。
蜀，汉二主皆都成都，先主三年，后主四十一年，通四十四年，先汉业未复，而先主崩后汉业将复而孔明薨，是天不祚汉也，岂人力之不至哉？
魏
汉，魏王曹操之子丕废，汉献帝为山阳公，自称帝，丕之为魏文帝者，其志始于操也，犹唐李渊之取天下，其志则世民焉，夫父取天下，将得而留之，子子取天下，将得而付之，父父子不臣魏，与唐有矣。
丕既称帝矣，即封操为武皇帝，是时，吴、蜀、鼎分各保疆场，丕惟深谋极诈，窃比圣禅，而无伐蜀之举，丕生其子叡之为明帝者，始以司马懿为将，与蜀连年用兵，叡之养子，芳为废帝者，大臣揽政，太阿之柄，倒持遂为司马师所废，文帝之孙髦，立为髙贵乡公者，又司马昭秉政，卒兵被弑懿，死而髦亦薨，亦无伐蜀之举，为元帝者，奂也，操之孙髦薨矣，司马昭称为晋公，遣邓艾锺㑹伐蜀，汉遂亡焉则魏，非汉之贼乎！
魏都洛阳，歴文明废髙元传五主，共四十五年，亡于司马氏之手。
吴
汉吴王孙权之为吴大帝者，坚之子也，坚为汉太守，汉末起兵讨董卓，其子策亦相继为汉太守，遂有江东之地，策卒而权代之，封为吴王，曹丕簒，蜀主即位，权亦称帝即位，武昌迁建业，任用周瑜，鲁肃张昭，雄江东国内富庶，先是，败曹操于赤壁，其败操者，非为汉也，为吴也，故吕䝉陆逊，袭定荆州，至汉王即位于蜀，而权亦称帝武昌可见矣。
权在江东之时，魏司马懿虽有伐蜀之师而伐吴之志未举，权之子亮为㑹稽王，是时懿死，其子司马师虽有废帝之志，而征伐之心未兴，至权之子，休曰：景帝及休之兄之子皓曰：归命侯，继位之时，师死而昭袭爵，司马氏大焉，故至于炎称帝号，晋之后，遣王浚伐吴，于石头城遂降，皓是则蜀亡于魏，魏亡于晋，而吴亦亡于晋，吾故以为晋。非取汉天下，取汉贼之天下也，晋之继汉，宜若无嫌矣。
吴都建业，即位，武昌亦徙建业，传四主共五十九年，通策定江东之后，共八十余年。
东溪日谈录卷十四明周琦撰
史系谈下
西晋
魏晋王司马炎汉亡废，魏元帝为陈留王，遂簒其位而为晋武帝者，其志起于司马懿之将蜀，司马师之废立，司马昭之称公取蜀所致也。故即位之初，追祖懿为宣帝，伯父师为景帝，父昭为文帝，而报本焉，或曰禅然乎？以愚观之，炎世臣魏也，非臣汉也，簒魏也，非簒汉也，谓晋为魏之贼，则可谓为汉之贼则未可，故亡汉者，魏也，非晋也，簒魏者，晋也，非禅也，晋将取汉，先借魏而亡之，谓用心之逺则可谓簒汉，其可乎？
武帝后惠帝之世，贾后乱政，诸王攻屠，天下大乱，家固不齐也，懐帝之世，兄弟相屠者三人，而惠帝其一家，亦不齐也，迁陷洛阳，为汉刘聪所弑，愍帝以懐帝遇害即位，长安汉，刘曜陷长安而降之，是以家之不齐，故外患得以乗其机西晋之衰也，有自矣。
西晋都洛阳，懐帝被陷，愍帝即位，长安亦陷，传四主共五十二年，有名睿者，懐帝之世为安东将军，镇建业，起而为东晋焉。
东晋
晋元帝司马，睿乃懿曾孙，或曰睿母通小吏，牛金而生焉，常为安东将军，镇建业，汉刘聪陷懐帝于洛阳，刘曜陷，愍帝于长安，羣臣以王导为谋主，请即位建业，晋之业复焉，元帝后有明帝者，负明断之资，不能剪王敦之乱，成帝以幼冲之年，庾太后临朝，厥后庾氷立太后之弟，曰：康，帝康帝传其子曰：穆帝褚太后临朝，又传康帝弟曰哀帝，哀帝传其母弟曰帝奕，至奕始降，为海西公，桓温立㑹稽，王曰：简文帝，其子嗣之曰：孝武帝能用谢安以败苻坚之众至，传其子曰：安帝为桓玄所逼，刘裕弑之，又传其次子曰恭帝，亦刘裕所簒，寻弑之，夫晋自洛阳之衰，更姓者三，元帝为牛，金之子一也，康帝为成帝之母弟，二也；帝奕为哀帝之母弟三也；窃司马氏姓，实非其派，帝奕之乱，丧于刘裕之手也，岂无自哉！
东晋都建业，传十一主，其别洛阳为西晋建业，为东晋者，皆后世之称也。
南朝
南朝之地，亦都建业，盖晋传宋，宋传齐，齐传梁，梁传陈自吴至此，凡六朝也。
南宋
晋，宋王彭城刘裕，是为宋武帝者先为晋，下邳太守，晋相国桓玄逼晋安帝禅位，裕讨平之，至裕为相国，封宋公，废安帝而弑之，恭帝立，又弑之，以愚观之，裕为安帝，讨桓玄，除虺蜴也，至弑安帝已有心于簒矣，所忌者，帝之弟徳文耳及徳文立而见弑，裕遂自称帝焉，肆虎狼也，除虺蜴而肆虎狼，君子之事君也，肯为是哉！
武帝后继之以少文孝武，废明苍梧，顺通八主，其间被弑者六宫车宴驾，得正而殂者二，檀道济弑少帝，太子劭弑文帝，臣下弑废帝，萧道成弑苍梧，王又弑顺帝，宋遂亡，夫刘裕弑安顺二主以取帝位，故其后也。被弑多矣，此天道之好还也，汤武固征伐矣，其于桀纣曾弑之乎？
南宋都建业传八主共六十年
南齐
宋，齐王兰陵萧道成弑宋顺帝，灭其族，而簒其位，是为齐髙祖者事宋明帝时，帝以太子弱，诸弟强忧之用，道成尽杀诸弟，既而太子昱立为苍梧王，复嗜杀，中外恐惧，道成遂弑之，立凖，是为顺帝道成之，权自是益重，故袁粲谋杀之，事泄，父子皆为道成所杀，已而顺帝亦禅位道成，寻弑之，诛其族，其事与刘裕等皆操戈入室，导人之杀已也，虽曰治天下，使黄金同土价何为哉？
髙祖之后继，以武郁林，海陵明，东昏和通七主，其间亦被弑者四，宫车晏驾，正殂者三，萧鸾弑郁林王，海陵王国人弑东昏侯萧衍弑和帝而簒之，齐亡焉，夫萧鸾萧衍齐疎族也，弑主，以夷其族，而复簒之，因齐王为梁，天道好还，若为宋矣，厥后梁亦四主而亡，非还之尤速乎？南齐亦都建业，传七主，共二十三年，祚之尤促者也。
南梁
齐梁王萧衍乃齐，疎族弑齐和帝而簒其位，是为梁武帝者尝为齐南雍州刺史，知齐将乱，宻修武备，起兵入建康，为齐相国，封梁王，已而簒齐和帝废为巴陵王，寻弑之，遂称帝后，为侯景所逼，忧愤而殂，北魏于此始分东魏于洛阳西魏于长安，其混乱也，孰甚于是？
武帝之信浮屠，非徒信而已，乃酷信之，宗庙为之，不得血食，侯景既逼，忧愤而殂，景立太子，纲复弑而簒之，先次子绎，封湘东王者与王僧辩起兵及陈覇先亦起兵共诛景，建康大乱，故绎复江陵，即位未㡬，西魏陷江陵，帝绎出降，为魏人所杀，绎之子方智，封晋安王者，因江陵之陷，即位建康，故陈覇先得以簒之，梁遂亡，夫以疎族之亲连弑骨肉，以取天下，尚浮屠足保乎？况身为天子宗庙，不能血食，大本已失，故浮屠愈尚，国祚愈促，吾道足信，他道之不足信也。明矣。
南梁都建康，迁江陵，又复建康，共四主五十七年之间，奔走不暇也。
南陈
梁，陈王吴兴，陈覇先簒梁敬帝，是为陈武帝者，以梁武帝为侯景所逼而殂，梁湘东王绎并霸先起兵，斩景尸送建康，霸先于此已有簒，志所忌者，湘东王绎晋安王方智耳，故绎不敢即位，建康，复江陵，不幸西魏，破之，至晋安王方智始，又即位建康，故为霸先所簒废为江阴王，覇先遂称帝焉。噫！国本弱而为之，扶植不窥伺，以生僭乱者，㡬何人哉？武帝后继以文帝，临海王宣帝者，皆安静守成，国体不揺，至于后主，奢华酒色，近习用事，将士解体，隋兵起焉，故后主被掳而陈遂亡。
南陈都建康，传五主共三十二年，自吴至此，止六朝虽后，梁复王都，江陵耳。
后梁
后梁宣帝名詧者，昭明太子统之子也，见侯景作乱，简文帝被弑，奔西魏，西魏立为梁王，徙江陵，使称帝，故为宣帝传，明帝后主共三世，隋既掳，陈后主灭陈，已而亦废其国，夫陈灭梁，隋灭陈，去梁已三十余年，子孙之依于人者，自忿前烈，起而国焉，不幸无继絶世，举废国者，安得而不亡哉？惟西魏徳之则华夏之不如夷狄也，后梁都江陵，传三主共二十三年。
北朝
北朝之主，初，都平城北魏时也，后分西魏都长安，东魏都洛阳南朝，梁武帝时也，魏并诸国，始有北朝之地，其后分为东魏，西魏东魏传北齐西魏传后周后周并北齐遂传隋焉。
北魏
朔野南侵，而为北魏道武帝者，姓拓㧞名，珪本朔野君长，并十六国，奄有北方，建国号魏，遂称帝都平城，传明元帝又能开拓境土，太武帝复侵宋降，凉自淮以北悉有之，文成帝能懐集中外民心复安，献文帝禅位太子，自称太上皇，孝文帝变左袵之俗，改拓㧞之姓为元氏，宣武帝魏政渐衰，孝明帝六歳即位，胡太后滛秽，孝庄帝后，长广王熀，广陵王恭二人为尔朱兆相继立之，熀仅三月，恭止二月髙欢起兵诛兆，废恭立朗，安定王亦一年耳，北魏衰焉，于是平阳王修以弑恭与熀惧，欢奔长安，依宇文泰，遂立为西魏，故欢立清河王亶之子善见于洛阳，是为东魏其事，在梁武帝大通二年，北魏都平城传一十三，主共一百四十九年。
东魏
东魏静帝名善见者，清河王亶之世子也，初，平阳王修逼于髙欢奔长安髙欢奉善见，即位洛阳，年始十一，迁都于邺，欢自为大丞相欢死，欢之子澄袭爵，遂幽，帝善见于含章台，澄死，弟洋又自为相国，封齐王，遂废帝，善见而簒其位，夫有所与者，必有所取，东魏之祚，得于髙氏之手，岂不亦失于髙氏乎？
东魏都洛阳复都邺止一主十六年
西魏
西魏武帝名修者，本魏平阳王也，以弑恭与熀为髙欢所逼奔长安，依宇文泰时，文泰有都督关中之权，遂以修即帝位，泰为丞相，卒弑之。
继武帝者，文帝先为南阳王，亦宇文泰立之，军国政事，一出于泰，故废帝继立，以诛泰为志，谋泄，遂为泰废，寻弑之，泰遂立恭帝，复拓䟦之姓，泰死，子觉嗣爵，为太师，自称为周公，遂废帝，而簒其位，夫东魏之得丧者髙氏也西魏之得丧者，宇文氏也，得之于彼，宁不亦失于彼，无足怪也。
西魏都长安传四主共二十五年
北齐
北齐之宣帝髙洋欢之子澄之弟，簒东魏静帝，是为北齐其志，始于父欢，而继成于兄，澄也，欢先封齐王，而澄洋以次袭爵，故国号齐都于邺，或曰，禅以予言之，自欢诛兆废，㳟徙善见于洛阳而立之，已有簒意，惜乎？早死，子澄继袭幽，帝善见亦将簒之，惜又早死，次子洋又继则废善，见而簒其位，父子相继为之，至是则谋成矣，杀元氏七百二十一人，而㓕其族，抑何残暴，如是哉！
宣帝洋之子，殷继立曰：废帝者洋不豫，时殷幼，嘱其弟常山王演曰：夺则任汝，慎勿杀之，其后演废殷杀之，自立，是为昭帝，一年坠马而殂，洋之弟湛立曰：武成帝者，用奢赋重，吏民苦之，湛之子纬立，曰：后主者奢侈昏乱，周武帝灭之，夫争夺固胡人之遗风矣；其谓夺则任汝，慎勿杀之，临终遗嘱有如是者，哀哉！
北齐传于东魏，共五主歴二十七年，建都于邺，盖自洛徙也。
后周
后周闵帝宇文觉先为西魏太师自称周公，年十五，簒魏祚国，非觉之所自为矣，宇文䕶为之，亦非觉所自志矣，宇文泰都督关中时为武帝所依，既立之，已而又立文帝，又立废帝乗以国本之弱，一立一废，又弑之，簒夺之心计于一家，久矣，故至于觉，其年虽幼，而事有可取之势，䕶复为之辅，焉能不成帝业乎？以称周公，故国号周焉。
閔帝，明帝武帝，宣帝静帝而共以成，此洪休者，固䕶所輔，䕶以閔帝惡，已而致其弑，明帝明敏，亦䕶所忌，䕶以明帝，明敏而進其毒，此家庭之禍也，宣帝寵后父楊，堅佐王室而静，帝則其女之子，與吾之孫等耳，不佐之，乃滅其族以奪之，此外戚之禍也，禍起於内外族，戚之間固，骨肉之自相殘矣，骨肉相殘，其先叔䕶一人，至連弑二帝亦甚焉，故楊堅元舅得以乗之遂滅其族，而簒其位，堅固所謂，忍人也，其外戚之禍，非自家庭以導之乎？
后周都长安传五主共二十五年
隋
南北两朝，为蛙鸣蝉噪之主，视唐虞三代，秦，汉以来之为一统者，可耻也，故隋起而混一之，使归于一，如天无二日矣，若无嫌焉，但伤残骨肉，为暴横耳，享祚不永，冝哉！
隋文帝杨坚弘农人，父忠，仕魏封隋公，至周坚袭爵，其女为宣帝后传，静帝以坚元舅为相，进爵隋王，未㡬簒女之子静帝之位，弑之而灭其族，遂自称帝，国号隋焉，先是，周武帝灭齐，执其后主而北朝无出继之君，坚又灭陈，掳其后主而南朝无再造之国，并南北而归于一隋，固得轲定于一之义矣，惜乎得国于残忍之余，未善焉。
文帝之次子广立，曰炀帝者，先为晋王，以后独孤氏之言，废太子勇立广为太子，后文帝不豫，召广入宫中，嘱后事，文帝以广逼陈，夫人怪之，曰：畜生何足付大事，独孤误我！将召故太子勇广闻之，遂弑，文帝遣人缢杀勇而立焉，则炀帝者，岂非弑父与兄，以嗣帝位者乎？及其在位，大兴宫室，求海内竒花异兽以实洛阳，显仁新宫苑囿，又自长安西苑引诸水以达河，洛，淮、泗，开䢴沟而入于江，旁植以栁，又自长安至江都，作离宫四十余处，以资游乐，穷奢极欲，漫游无度，且征天下兵集于涿者一百一十三万，馈运者倍之，穷兵黩武，以伐髙丽取无益之地，故四方骚动，盗贼竞起，犹在江都，淫酗酒色而无已焉，唐公李渊兵入长安，立文帝之孙，侑代王为帝，渊自为丞相，炀帝忘返，自遥尊为太上皇，遂致从臣，思归而谋叛，故宇文化及弑之，自古人君如是者，不多见也。安得而不丧乎？
恭帝侑李渊所立，半年而禅于唐，渊即帝位，其子世民起义兵，削平僭乱，隋于是乎亡焉，隋都长安，传三主共三十七年。
唐
唐髙祖李渊陇西成纪人，父炳，周封为唐公渊，袭爵，隋以为弘化留守，天下盗起，以为山西，河东抚慰大使，承制黜陟讨捕，羣盗次子，世民见隋室方乱，阴有安天下之志，炀帝南游不返，长安位虚，贼盗竞起，故渊起兵入长安，以代王侑即位，渊为丞相，后为唐王，故国号唐焉，取天下之心，在渊者为少，在世民者为多，然亦非若簒弑之俦也。
唐之佐髙祖以定天下者，太宗世民也髙祖以建成首子立为太子，世民立为秦王，元吉立为齐王，建成，元吉，以唐有天下，皆世民之功力，谋倾之，世民遂杀建成，元吉髙祖因传位，世民有房玄龄，杜如晦等为相，魏征等叅预朝政，武功文徳兼有之，惟杀建成，元吉可议耳髙祖曰不圗，为天子乃见，今日之骨肉相残，建成，元吉虽所自取，世民残忍，亦甚矣！唐之徳，此亦有惭者欤？
建成，喜酒色游畋，元吉多过失，世民功名，日盛于成吉，然成与吉，不能自知，且谋倾世民，其事已不仁矣，谋未行而人已觉，智乎以予观之，世民茍不逊于天伦，自恃已功髙祖立储之议，必不辞焉，既不辞也，二子复谋杀之，能不起，世民之残忍哉！是世民之残忍者，二子之所自取，当不独责之，世民也。
女主自王有二吕后，其一武后，其二吕后，止于称制，与诸吕危，刘之祸，武后则不止称制，废中宗，立睿宗，而淫秽之声，播之后世，丑声无踰于此，夫女阴也；男，阳也，阳得以兼阴，阴不得以兼阳，故阴常减阳之半，与男得以兼女，女不得以兼男，故女常减男之半者一，尔乃天地之大义，阴阳之正道也，由此以观，则女主为阴，百官万民为阳，武后以一介之阴，在百官万民，众阳之上，天地之义，已反悖矣，阴阳之道，已倒持矣，岂非一大变乎？故家之不齐，国之不治天下之不安也，有自矣。
玄宗在位四十四年，方其初也，好贤乐善，励精政事，任姚崇，宋璟为相，以致开元之治，靡不有初矣，及其后有夺子妃之耻以召禄山之乱，兵连祸结乗舆幸蜀㡬危唐祚，非鲜克有终乎？不有郭子仪，李光弼等克复两京，以立肃宗，迎归而为太上皇，㡬何不沦于蜀耶？
唐之祸患，内外并起髙宗宠武后卒至，自王杀，唐宗室中宗宠，韦后卒至擅权，进毒弑帝，玄宗宠杨妃卒，至安禄山之乱，㡬危唐祚，肃宗宠张后卒，至李辅国之变，祸生宫掖，此唐宫妾之害，生于内也，肃宗任宦官李辅国卒，至于杀后，宪宗任宦官陈弘志，卒至于弑逆，敬宗任宦官刘克明，卒至于亡身，文帝立于宦官王守澄卒至，甘露之变，与有受制家奴之叹，昭宗制于宦官刘季述卒至少阳之幽与有别，立太子之祸，此唐宦官之害，亦生于内也，玄宗相用奸臣，李林甫杜絶言路，掩蔽聪明，养成天下之大乱，徳宗惑于卢杞，杨炎倾陷忠良，遂致刘晏之自杀，此唐奸臣之祸，生于外也，徳宗之世藩镇，李希烈朱泚，田悦朱滔，王武俊，李讷相继反叛，宪宗之世，藩镇尤甚强盛，僖宗之时，藩镇愈强，盗贼并起，黄巢入冦长安，此唐藩镇之祸，亦生于外也，国家之患，内祸生于宦官，宫妾，外祸生于奸邪，藩镇内外兼攻国体，容不弱乎？所赖者郭子仪，李光弼，李晟李徳裕辈削平僭乱，姚崇，宋璟，李吉甫辈粉饰太平，唐之业，始有可观者焉。
玄宗以后，盗贼日起，藩镇日叛，其间善恢复保全者六，肃宗平安庆绪等之乱，克复两京，代宗讨史朝义之乱，恢复疆土，顺宗能保安宗社，宪宗伐叛，讨逆，武宗能削平叛乱，宣宗则又卓越乎前非，善用人之所致乎？不善保全，出奔者四，玄宗奔西蜀，徳宗奔奉天，僖宗奔凤翔，昭宗奔华州，非不善用人之所致乎？不能修徳致隳唐政者二，穆宗喜声色游畋，而唐之业坠懿宗骄恣淫虐，而唐之政衰，非不善用人，又暴乱淫虐乎？不善纳言，致轻国体者三，宪宗佛骨之迎韩愈表谏，不从而见黜，敬宗荒淫之甚，李徳裕进丹扆六箴，不听而自恣，文宗为宦官王守澄等所制，权右人主，无人敢言，惟刘蕡对策，又极言见黜，非不善纳言，为嬖幸所致乎！故唐止为汉，唐之唐不能为唐，虞之唐也，悲夫！
唐室之興，祚得於髙祖功由於太宗，其間髙宗即位六年，以前政猶出之於已，六年以後，自廢后立，武后以来，政出於中宫，自武后廢，中宗自立，二十年之後，始有狄仁，傑舉用張，柬之等遷后上陽宫迎立中宗，惜乎中宗亦惑於韋，后墨勅斜封，卒至殺身，及睿宗亦先廢而後立，在位僅三年耳，玄宗之初，好賢樂善，勵精政事相姚崇，宋璟，非不足為賢主奈何？天寳以後溺愛，貴妃致祿山之禍，唐㡬於不祚矣，肅宗之初，郭子儀李光弼克復，兩京迎歸，玄宗非不足，為英主，奈何上元以後制於李輔，國有弑后之恥，厥后代武宗用郭，李恢復疆土，其事可嘉，徳宗相盧杞，藩鎮叛而出奔，又可醜焉，順宗在位，止八月而禪，位太子委任，李吉甫等為得其人而社稷安矣，憲宗初，誅藩鎮，威令固張，末年以来，驕侈太甚，為宦官陳志所弑，豈智乎？穆宗喜，聲色而藩，鎮復亂，敬宗喜遊嬉，而終制宦官，文宗受制家奴，甘露之變可驚，武宗削平叛，亂唐室之威，復振，宣宗始終全美而人思之，懿宗驕恣而政愈衰，僖宗則政由下出，黄巢亂而出奔，昭宗則又内制於宦官，外逼於藩，鎮出奔被幽，故致朱全忠以遷洛，陽尋弑之，又殺太子以下九人，致立少子以簒其位，而唐之祚亡焉。
唐都长安之后，昭宗迁洛阳，共二十一，主二百八十九年。
五代
五代之所谓代者，亦相代之意，而季则犹孟仲季之为末称也，故周代汉，汉代晋，晋代唐，唐代梁而皆谓之后焉。五代通八姓也。
后梁
唐之降臣，梁王朱全忠为梁太祖者，先与黄巢为乱，降唐，故赐名全忠，后更名曰晃，宋州砀山人，在唐镇汴，攻并徐兖及河北，河东等处，迁唐都洛，封梁王，后簒唐称帝，国号梁，都汴为东都，洛为西都，尝与晋王李克用等割据地界，不能削平，惭愤成疾，末年，欲立子友文，遂为友珪所弑，已而均王诛友珪自立焉。
均王名友贞，太祖温之第四子与唐李存朂连年用兵，后攻梁克之，贞命其下，杀已，于是梁亡。
梁传二主其间，且父子兄弟自相弑夺，及已自杀以致国亡者，盖全忠先受唐之赐誓，然后降唐，厥后挟天子令诸侯，威振天下，卒至杀唐九子，灭唐三百年社稷，酖弑哀帝，而簒其位，故父子兄弟自相弑夺，及已自杀，二主而亡，盖亦天也，复何望其传主之多乎？
后梁都汴传二主共十七年
后唐
唐庄宗李存朂本朱邪氏，事唐有功，赐姓李，沙陀人存朂之父，克用平，黄巢有功，封晋王至，朂袭封，以兵威克敌，灭梁称帝，国号唐，矜功好畋，嗜色，御众无法，军叛中流矢而殂，李克用养子，亦胡人名，邈佶烈继立，为明帝登极之年，已踰六十，在位八年，谷丰兵少，较之五代，亦小康耳，其子嗣之曰：闵帝未一年，又其养子从珂本王姓，封潞王者兵入洛阳，闵帝出奔，废为鄂王，而从珂立焉，珂与石敬塘素不相得，敬塘与契丹合兵破之，从珂自焚而死，唐亡。
后唐都洛阳传四主三姓共十四年
后晋
后唐明宗婿天平节度使石敬塘为晋髙祖者先以拒命，唐发兵讨之，敬塘求救，契丹破唐契丹立为皇帝，国号晋，都大梁，敬塘割十六州之地，上表契丹称儿皇帝为羣臣所耻，及出帝重贵继立，亦上书契丹止称孙，皇帝而不称臣，契丹怒连年交战，兵入大梁，执重贵以归，封负义侯，迁于北方，河东节度使刘知逺举兵入大梁，自立为帝，未㡬重贵，还汴知逺已先立一月，所谓此交已固，彼来已晚，晋遂亡焉。
后晋都汴传二主共十一年
后汉
后晋节度使刘知逺之为后汉髙祖者沙陀人，先仕晋镇河东，为节度使，契丹执晋出帝北归知逺举兵入汴梁称帝，自以为汉之后立髙祖光武皇帝为百世不迁之主，痛子承训之丧成疾，一年病殂，继此而为隠帝者曰髙第二子承佑也，狎䁥嬖幸，诛戮大臣，郭威等被谮，欲杀之，故威引兵入朝自诉，帝遣兵拒之，为乱兵所弑，太后临朝，契丹入冦，太后遣威将兵出征，至澶州，将士大噪，裂黄旗以被威体，呼万岁震地，拥威南还代，汉遂称帝，汉亡。
后汉都汴梁传二主共四年
后周
后汉节度使郭威为后周太祖者，太原人，先仕汉为节度使，唐庄宗宫人之宁家者，择姻见威知有大贵，愿归之汉隠帝为兵所弑之后，契丹入冦，太后命威御之，军至澶州，将士裂黄旗，被之南还即位，与宋太祖黄袍，加身事同，威无子，以妻侄柴荣为嗣，是为世宗，其为人英武，治国有道，五代之时，此亦贤主惜乎！功未成而早亡，世宗之子，恭帝宗训继之，七岁即位，都㸃检，赵匡胤事周，累立大功，中外附之，匡胤以征契丹，兵至陈桥，拥黄袍入王，盖威裂黄旗之报，天道好还，何如是之急也，周亡焉。
后周都汴传三主共十年
宋
北宋
后周都㸃检赵匡胤为宋太祖者，涿郡人先为后周殿前㸃检，世宗殂，恭帝幼以御契丹，拥黄袍而还，恭帝禅之，遂即帝位，其事固可议矣。但其嘱将士曰：少帝，太后不得惊犯公卿，不得侵陵，厚亦至焉；其弟太宗继之，虽不能无烛影之疑，而开拓境土，削平海内，任用人才，百度修举，盖亦贤主，太宗次子，真宗相冦凖而为北门锁钥，征契丹而致南北讲和，美甚矣，奈何惑于王钦若为封禅祠祀天书土木之事，一时并起，未尽善焉，真宗之子仁宗，西鄙多事，庆厯间君子满朝，天下承平，懿王之子，英宗有韩琦，欧阳修者调䕶两宫之谮，道州周敦颐生焉，英宗之子，神宗初年，励精为治，熙宁以后，王安石以青苗之法，误之洛阳，程颢生焉，神宗之子，哲宗相司马光，有改青苗之志，故后世以庆厯元佑并称，颢之弟颐生焉，神宗次子，徽宗贬斥善良，进用奸谀，极土木之工，修道衍之教，金兵南来，禅位于子，是为钦宗，已而金兵陷汴徽宗，钦宗皆执而北，太后迎立康王南渡，遂都杭焉。
北宋都汴传九主共一百六十七年
南宋
宋髙宗构者，神宗第九子也。先为康王太后，因金兵陷汴执徽，钦二主迎构于应天府，即位，以主和误国，召李纲为相，磁州守臣宗泽知开封留守，时纲治军政，畧有绪开封知府黄潜善相州守汪伯彦复主和，纲相数十日，遂罢，又以潜善，伯彦为相国，因诛上书人决策幸东南，无复经理两河，驾至扬州，金兵分三道南来至汴，宗泽募义兵百万，大败之，累表请上还汴，潜善忌功，沮之泽死，金兵至扬州，驾行至瓜州，渡江如杭州，罢潜善，伯彦又以朱胜非为相亦罢，又以吕颐浩为相，上如建康，太后为金兵所逼，如南昌上如杭州，如浙东金兵，又分两道一从蕲，黄渡江趋尧昌，各处追太后不及陷潭沣，自石首而回一从滁，和，自太平渡江，陷建康，又陷杭州，追上不及乃退，岳飞败之于六合，上归越州，颐浩亦罢，又以范宗尹为相，时秦桧北依达兰，始南归，言曰：如欲天下无事，须是南自南北自北以达兰意，上书求和，宗尹亦罢，桧又曰，我有二策，可以耸动天下，又以桧为右相，吕颐浩为左相，桧自此専主和议，矫奏金牌，令班师，岳飞泣下，东拜曰：十年之力，废于一旦，桧构岳飞等赴狱，何铸鞫之？飞裂衣示，背有尽忠报国四字，改鞫亦知无罪，曲顺桧意，诛飞自是无复敢言，兵者胡铨上疏斩桧，上不听，卒至误国，万世之下，固知岳飞之忠，秦桧之奸矣，又安知宗泽之忠，黄潜善之奸误于前邪髙宗不悟，卒至自误，悲夫！
孝宗继髙宗而立鋭意，恢复以史浩为相，张浚为枢宻使督师江，淮，许国之心，不下岳飞，惜乎！早卒，乃复与金讲和，南北安静中原之土，竟不能复国家之耻，竟不能雪，有恢复之主，无恢复之臣，孝宗其亦贤君者欤？光宗之世，周必大用事，从容庙堂，引进善类，惜乎早罢不用，及排斥善类，诬朱熹辈为伪学，理宗之世真徳秀魏了翁者，出君子满朝，奈何？丁大全贾似道相继用事，邪正互进，惟程，朱之学复崇，值元之兴，与之同灭金焉，度宗之世，贾似道秉政，端人斥尽恭宗之世，元兵入冦，执之北降，端宗名昰尚幼，当元兵复冦之，时杨妃与弟杨亮节负昰与昺，如温州航海至福州，羣臣从之，陈宜中，张世杰奉昰即位，以文天祥为丞相，迁碙州而崩，陆秀夫，又立昺焉，时方八岁，杨太后听政，羣臣欲散秀夫曰：度宗一子尚在，将焉置之？迁厓山，元兵薄，世杰之舟，张洪范等交战，世杰秀夫知事去先驱，妻子入海，即负帝同溺，忠义之士，同溺者数万，宋亡，说者谓宋以忠厚得天下士，以忠厚报之，信夫！
南宋都杭，如闽广，故曰：一汴二杭，三闽四广传九主共一百五十五年。
辽
契丹南侵，国号辽者，自其道宗始也，道宗姓耶律名洪基，其国先在横山之南，元魏时号契丹，后梁均王，时太祖始称帝，道宗始号辽歴，太祖，太宗，世宗，穆宗景宗圣宗兴宗七主皆与宋和议，南朝为兄，北朝为弟惟兴宗申南北之好，以息征战，而道宗则以国号辽，连岁用兵，故传海滨王为金所灭，而亡。
辽都燕传九主共一百五十年
金
女直南侵，国号金者，自其太祖始也太祖姓完颜氏，名阿固，达初臣契丹，宋徽宗时称帝，国号大金，举兵灭辽，体汉制度，传太宗灭辽，攻宋执徽，钦二帝，遂有中原，陜西之地，自太宗熙宗海陵王世宗，章宗东海郡侯，宣宗，哀宗凡九主，而宣宗以前连岁败兵至，哀宗始走蔡州，元兵与宋兵夹攻克之，金亡。
金都上都即洛阳传九主共一百十九年
元
䝉古南侵，奄有天下，而国号元者，自其世祖始也，世祖姓怯，特名呼必赉，世为䝉古部长方，元太祖立，后功徳日盛，诸部皆慕义来降，用兵如神，㓕国四十传，太宗定宗，宪宗，世祖至，世祖始㓕宋号元，成宗承混一之后，垂拱而治，武宗承富有之业，创治改法，仁宗一遵世祖成宪，为大元盛徳守文之主，英宗用法无私，有奸党，畏罪之正，泰定天下无事，号称治平，时明宗文宗颇有变动，宁宗乃明宗，次子立，二月而崩，顺帝乃其嫡长，以母被谗，移居广西，以宁宗之崩，归国即位，享祚三十余年，荒于淫乐，四方盗起，羣雄割据垂二十年始亡。
元都燕传十四，主共一百六十三年，继大统者九十三年也。
东溪日谈录卷十五明周琦撰
儒正谈
总说
古之儒者，惟修于内，不修于外，今之儒者，惟修于外，不修于内，修于内者，求以实之于已，不求知之于人，故无以立门户，虽举世不见知无憾焉，修于外者，求以知之于人，不求实之于已，故立门户，使人知之，其凡论事为政，学古之儒，自是一等，世俗之儒，自是一等，学者不别而观之，其学亦讹也。惟先正之学，皆心学工夫，非世俗之学徒事乎？口辩文词之间而已，先儒各有定论，日谈祖之故附于此，以见古儒云。
周濓溪之学
张南轩谓：濓溪始学陈希夷，后来自有所见，其学问，如此而举世不知为南安狱掾，时惟程太中始知之，可见无分毫矜夸，此方是朴实头下工夫底人，南轩此说，正见周子务内，不务外处。
濓溪之地逺城郭三十余里，茂叔为学于此，何求人知？惟求心得而已，止舅氏郑向知之，荐授鄠县主簿，使向虽知之，不为龙图学士，则亦徒知而已，至移南安，又不为其守所知，惟程判知之，使二子学焉，故得以发太极之㫖，则周子者，亦不叩之洪钟也，及二子再见吟风弄月而归，不知周子有何气象？耸动于人，与谈何道而使之吟弄如是也。
自濓溪之学一鸣，人心之天理，以着人欲以消孔，孟之统绪，以传故，朱子曰：阐，太极阴阳五行之奥，而天下之为中正，仁义者得以知其所自来，言圣学之有要，而下学者知胜私复礼之，可以驯致于上达，明天下之有本，而言治者，知诚心端绪之可以举而措之于天下，其所以上接洙，泗千载之统，下启河洛，百世之传者，脉络分明，而规模亦宏逺矣朱子是言深发周子也。
黄山谷，谓茂叔人品甚髙胸中洒落，光风霁月，好读书，雅意林壑，初不为人窘束，短于取名，而长于求志，薄于求福而厚于得民，菲于奉身，而惠及姰嫠，陋于希世，而尚友千古山谷，善体悉先生，故能知之如是也。
朱子序大学以二程接孟氏之传而不及周子者，盖二程发遗经旨趣而濓溪，未有所发，故朱子序大学言遗经之旨，不及周子也。
程明道之学
明道资禀极髙纯粹温润，又得周茂叔为之发，性理之源，故充养有道，至于人所不及之地，世之资禀髙者多狂狷，少诚实而明道之学，一出于诚，能不得心学之眞，而续不传之绪邪。
伊川谓：明道自年十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之学，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，佛者㡬十年，反求诸六经而后得之，明于庶物，察于人伦，知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，此伊川作明道行实语，若求明道之学，当于其行实见之。
明道及民之政，多碍法者，未尝使大戾于法，人或惊骇，谓戾于法，则又尽诚为之，不容而后去，伊川常以此语人，然则明道眞所谓抱经济大器，有开物成务之才者邪？
神宗重之，而不能用，观其从外补之，请可见，大抵虽能知之，不能知之尽也。
程伊川之学
明道踰冠，中进士甲第，伊川乃司马光，吕公着，韩绛荐于哲宗，授汝州团练推官，西京国子教授，辞复召赴阙，除秘书郎，亦辞太后面谕为崇政殿说书，亦辞至后始，授西监之，命其荐曰：程颐之为人，言必忠信，动遵礼义，实儒者之髙蹈圣世之逸民，又曰：颐道徳纯备学问渊博，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，实天民之先觉，圣代之眞，儒公着又言：程颐，年三十四，有特立之操，出羣之姿，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同拘士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器。
伊川在当时，自下与庸众等，非君实公着，亦不能知，盖自是一様学问也。
伊川授崇政殿说书，有任天下之志，故议论褒贬，无所顾忌，同朝文章名世之士疾之如雠，与其党类，巧为诋谤，且论人主有疾，大臣不可不知，及太后不可独坐等语，大臣多有不悦，遂为諌议大夫孔文仲所劾，故有西京国子之命，就职请归田，极论儒者进退之道，又为御史董敦逸所劾，以是观之，虽伊川之学，见知于世，自大臣一毁，而台谏屡劾其学已晦，况后世非伊川者乎？故伊川涪州之行，惟为易传而已。
明道尝谓伊川曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人才而成就之，则予不得让焉，明道自料，与料其弟者明甚矣。
张横渠之学
吕大临谓，横渠曰：先生志气不羣，少孤自立，与邠人焦寅游，寅喜谈兵，先生悦其言，当定康用兵，时年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公一见知其逺器欲成之，乃责之曰：儒者自有名教，因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹未以为足也，于是又访诸释，老之书累年，尽究其说，知无所得，反而求之六经，嘉佑初见洛阳，程伯淳正叔昆弟于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，吕蓝田生同其时，知其详如此。
在京说周易见二程撤去虎皮，归陜西正，嘉佑初年也，横渠曰：道自孟子之后，千有余岁，若天不欲此道，复明则不使，今人有知者，既使人有知者，则必有复明之理，先儒谓此为横渠以道自任之意。
横渠文章，只西铭一篇，理醇而辞亦醇正，蒙十七章，论理固当而辞却太厉。
先儒谓横渠心统性情的当，似伊川仁者，天下之公，善之本之说，神二气之良能，优似伊川传神造化之迹之说。
邵康节之学
先儒谓尧夫之学，与圣门之学不同，盖尧夫见得天下万物有盈虚消长之理，便敢做大于圣门底事，下学，更不施功，尧夫精易数，故事物之成败，始终与人之祸福修短，筭得来无毫厘差错，如指此屋起于何时？便知毁于何时？无不如言，此又自是一家学问，故谓与圣门之学不同。
尹和靖曰：康节之学，本是经世之学，今人但知其明易数，知未来，却小了他学问，如陈叙易赞云：先生之学，志在经纶，最为尽之，和靖此言，又在尧夫易数上见得有经世处，故曰内圣外王之学。
程子门人之学
程子尝自谓吕与叔深潜缜宻吕和叔任道力劲，游定夫资质温厚，杨中立，资亦颕悟，林大节鲁能躬行刘质，夫笃信固守，李端明才识颕悟，吕进伯，老而好学，谢显道切问近思，而于吾道有望，谢良佐记问甚博，而恐玩物丧志，与夫范巽之杨应之，张思叔皆有志于道者也，程子此言亦语以使自励。
胡文定，曰河南，二程先生得孟子不传之学，于遗经以倡天下而升堂观奥，号称髙弟在南方则广平，游定夫上蔡谢显道龟山杨中立三人而已。
罗豫章之学
李延平谓仲素少从吴国华学，后见龟山乃知旧学之差三日，惊汗浃背，曰：㡬枉过了一生，于是谨守龟山之学，后方心广体胖。
又谓性明而修行，全而洁充之，以广大体之以仁恕，精深㣲妙，多极其至。
罗仲素为学，有心广体胖之效其工夫，还是从格物诚意中来。
朱子曰：罗公清介絶俗虽里人，鲜克知之，仲素盖亦求于内，不求于外者也。
李延平之学
李愿中之学出于罗仲素，罗仲素之学，出于杨山，故朱子学之有以见其于仲素，讲论之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求所谓中者，若是者，盖久之而知天下之大本，眞有在于是也。故理得其本而天下之理，千变万化者，不外此矣。
李愿中从罗仲素学，人有非笑之者，愿中若不闻，盖以仲素之学，人不能知，未免以为仲素无学，而愿中妄从之也。
朱子曰：先生爱看论语，亦爱看孟子，更爱看春秋左传有为只用阙静坐时，只验喜怒哀乐以求其中，盖其从仲素累年，受春秋，中庸语孟之说，从容潜玩，有㑹于心，故尽得其所传之秘也。
愿中既受仲素之学，退居山里，结茅水竹之间谢絶世故四十余年，箪瓢自适，厥后羣士始从之，而矜式也。
胡文定之学
谢上蔡曰胡康，正如大冬严雪，百草萎死而松栢，挺然独秀，使其穷厄如此，乃天将降大任焉耳。张南轩曰文定虽不及河南之门，然与游杨谢游而讲论其说，其自得之奥，在于春秋，彼遇明时，执经入侍，正大之论，竦动当世，所以扶三纲，明大义，抑邪说，正人心，亦可谓有功于斯文矣。
胡致堂之学
胡明仲文定公之子才气髙迈醉后更歌，诸葛亮出师表陈，了翁奏状及夫忠义文字，天下之事，若为之有余，但欠㸃检，故有为不成者，其在岭表，着读史管见都是记忆，并无一册文字相随，故多抵牾耳。
胡五峯之学
胡仁仲亦文定公子，其学见于知言之作，先儒谓可议者有八，性无善恶，一也，心为已发，二也；仁以用言，三也；心以用尽，四也；不事涵养，五也；先务知识，六也。气象迫狭，七也。语论过髙八也凡此皆过思之矣。
知言论诚中仁三者先儒论之详矣
朱晦庵之学
陈北溪谓先生道巍而徳尊义精而仁熟，立言平正温润，清明的实彻，人心洞天理，达羣哲㑹百圣粹乎？洙，泗；伊，洛之绪，凡曩时有发端而未竟者，今悉该且备，凡曩时有疑辨而未莹者，今益信且白，宏纲大义如指诸掌，扫千百年之陋，误为后学，一定不易之凖，则辞约而理尽，㫖明而味深而其心度，澄朗莹无查滓，工夫缜宻浑无隙漏犹可，想见于辞气间，故孔孟周程之道，至先生而益明，所以主盟斯世，独惟先生一人而已，先生之学，与功不敢涯涘，惟以北溪之说，尝与学者谈之。
吴寿昌尝称先生一水一石，一草一木，稍清阴处，竟日目不瞬，饮酒不两三行，又移一处，大醉，则趺坐髙拱经史子集之，余虽纪录杂说，举辄成诵，㣲醺则吟哦古文，气调清壮，某所闻见，则先生毎爱诵，屈原楚骚，孔明出师表，归去来辞，并杜子美数诗，愚尝观寿昌之说，可见先生襟懐畅达性情之眞，有超出宇宙，外意义理之熟，不为窘迫，非若今之立门户者，于有人处辛苦拘束，无人处放肆，怠惰心不能诚，故为学亦失其眞先生之罪人也。
先生无书不读，亦无书不注，其所读之书，后学固不能尽见，而读之，但以书非先生之所注者愚，实不敢着目，至读孝经，刋误见先生，无书工夫不到，皆精意所在，其旧本犹未脱去，俗师之手，先生之用心者尚冺耳，故尝为之厘正，及其成书，梦有朱姓者，以窃盗讼，愚于官辨论，至晓乃觉，详之，或厘正刋误，窃得先生大意故耳。此亦可见先生精神心术之㣲，万世犹存也。
称先生者曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，先朱子而贤者，非朱子无以明后，朱子而贤者，非朱子无以法，又曰：孔子集羣圣之大成，朱子集诸儒之大成，又曰：孟子功不在禹下，朱子功不在，孟子下以称孔，孟之言赞之，朱子则朱子者，其孔孟之俦欤。
张南轩之学
张敬夫忠献公之嗣子胡仁仲之门生忠献，命从仁仲学一见敬夫，尚程氏之学，知为大器，故告以孔门论仁亲切之，㫖退而书质仁，仲报之曰：圣门有人，吾道幸矣，敬夫益以古之圣贤自期，遂有希贤之作，以为警策，及又取友四方，益求其至十有余年，后天下之理了，然于心目之间，是以决之，勇行之力而守之，固也，南轩之学，其来有自矣。
南轩所著书，有洙泗言仁，录诸葛武侯成书，诗，书，孟子论语太极图等说开悟后学之功为多。
吕东莱之学
吕伯㳟读史之功，多于读经，所以史得详细，经反麄畧故博议之作主于春秋，是读史之功所发，有人问论语是非者，则曰管他，是非做甚？但有益于我，及切于我者看之，是矣，并执噬嗑卦，和而且治，一本以治作治理，亦不究于此，便见读经之功疎畧且经为之本，史为之末，祖谦读书，以本为末如此。
天地间扶持纲常，惟死节为难，吕伯㳟却以诗，谓张巡许逺不应出来，此是不谋纲常，其气甚馁，后来西山眞氏称之曰：吕成公所传中原之文献也，其所阐绎，河，洛之㣲言也，扶持絶学有千载之功，取育英才，有数世之泽，及庆元初，孽臣始窃大柄，大愚以一，太府丞抗疏显斥其奸，孤忠凛然，至死不悔，迨其晚年义精仁熟，有成公之风焉，此必后来之学，又有进也。
陆象山之学
陆子静与胡明仲皆强执之，人但胡明仲议论英发，旁若无人，虽强执无偏废，陆子静则执到底，且又不肯说破，故朱子谓之禅语，观其所论，克已复礼一句，谓不是専克去利欲，忿□之私，有一念要作圣贤亦是私议论至此，却是论到极偏处，凿壊正理人之为学，不以圣贤为期，却将何者为凖的，士何以希贤？贤何以希圣？圣何以希天九渊之学，眞与朱子不合，非朱子之学，偏乃象山之学偏矣，吴草庐曰：朱子道问学功多，子静尊徳性功多，此草庐为子静言也，朱子岂只道问学而非尊徳性者哉！
朱子谓子静不着言语其学正似告子
吴澄所谓陆子静以尊德性为本，朱晦庵以道问学，为本所见，亦非确论。
朱子门人
朱子谓季通为老友，而季通则以师事朱子，南轩亦友之可望于道者，故其卒乃曰：吾道益孤，遂有望于勉斋黄直卿焉，晚年惟尚书未传，故属之仲黙，而洪范之数亦属之，其余若辅汉卿陈安卿陈才卿徐子融廖德明，郑子上阙，亚夫皆善学者也。
真西山之学
眞景元之学，悉见于衍义，其衍大学之义，皆本诸圣贤心术，以示帝王治道，着前代之兴亡，亦后学之龟鉴，其为虑也不止，在于当代，而实及于万世，愚尝以为是书，可重进上其所缺畧者格物致知二条，本朝丘仲深先生详补之矣。
魏鹤山之学
虞邵庵谓魏华父之学，起于临邛，白鹤山下，倡其说于摧废之，余极其弊于口耳之末，其为学即物以明义，反身以求仁，审夫小学文艺之细，以推乎典礼，㑹通之大本，诸平居屋漏之隠而充至于神之着，其学诚足以继周，张程，朱四君子而扶世之功，亦足以尊其统，而接其传者邪！
许鲁斋之学
许平仲之学，自谨独之功，充而至于天德，王道之藴者，其功始于见栁城，姚枢雪斋之后也。
姚雪斋隠苏门传伊，洛之学，有伊川易传晦庵论孟学庸集注章句，或问及诸子小学平仲一见之，后悉授之而归焉，尽变所学，从之，旦夕精读，笃志力行，以身先之，故充至于天德，王道之藴，及应元世祖之召对以治天下之道，其要在王道其功，则三年所以启沃君心者固深矣，但其仕元未免有隙之可议也。
许衡之学为得正，传而仕元则非正矣，夫学得其正者，体也，试之者，用也，谓其志在泽民，不在事君则可，若非君不事，如伯夷者，则未可方之，刘因且不能及，况伯夷乎？故卒而嘱其子曰：墓不必书，爵止曰：许衡之墓可矣，许平仲若有惭德者邪！
陈刚谓使天下之人皆知读程，朱之书，以至于今日者鲁斋之力也，以予观之，鲁斋之祀孔门，其功在此，若其事元，且谋伐宋，不明正统大义，则当黜矣。
吴草庐之学
许衡，吴澄相继起于元时，谓北许南，吴北许之学，得自姚枢，其传以程，朱为主，南吴之学，当炎运垂息之时，得断简于众遗，发新知于卓识自任，以天下斯文之重，亦以程朱为主，继北许为元祭酒，其教有莫大焉者，平仲生北似不得已事元，而幼清生南，非不得已，其失犹有过于许，平仲者矣。
草庐之学，其源见于易，书，春秋，礼记纂言其叙，见于学基，学统诸书。
刘静修之学
世儒论学，多弃刘因，独取许衡，吴澄以愚鄙见论学问，则许吴之得正，传为多论出处，则刘因之，得其正者，非许吴可及矣，夫出处者，学问之大节，学问正则出处正而体用一原矣，学问正出处不正，其于学问也，焉用哉？先儒谓刘静修，有鳯凰翔于千仞气象，其形容之也至矣。
刘静修文章，有特出人表之意，其行正其学，亦正不下于许衡，吴澄矣。
薛河东之学
吾师伊洛，阎先生谓薛文清公曰：先生崛起于数百年之后，心印濓洛神，㑹洙泗学以复性为本，言以明性为先，其言曰：六经四书，性之一字括尽，又曰：孟子之后道不明，只是性不明，至论所传之事，曰：明此性行此性而已，又曰：颜子世无孔子不当在弟子之列，愚于先师，亦云：
又曰：先师之处，世自功名者视之，则以为偏，自富贵者，视之则以为迂，尚绮丽者则病其枯淡，尚博洽者，则病其拘束，孰知邈象太极，心游天真而无所待于外哉？又曰，仕止久速，充实辉光，许鲁斋之后，仅见而已，其飘然脱洒，无所顾忌，虽刘静修，凤凰翔于千仞之气象，又何让焉？凡此论文清公者至矣。
东溪日谈录卷十六明周琦撰
文词谈
今人作文字，何必直學老莊，尚其詞之老，蒼尚其詞者，必害理，故老莊不入，聖賢之道，何不學之經傳，經若檀弓，若孟子詞理皆勝可，觀又何必直學韓柳韓之與，柳詞客而已，何不學之周張程，朱其皆理學文章，縱不能及，亦不害理，若學韓柳不能及之，其理既害其詞，亦失卒至於韓，不韓柳不柳詞，理胥失矣，文章以氣為主所謂氣者，乃道義之氣，非血氣之氣，若血氣之氣發，而為文其詞多呼號叱咤，雕琢巧媚，識道者之所不取，若道義之氣發，而為文其詞多，正大和平，不過髙無實雕刻，巧媚之言，必不吐之，筆舌矣，今之人，少有喜慶，便序以和之，少有興作，便記以志之，喜褒譽厭箴，規喜期望厭沮抑，一㐫字不用，一貶詞不贅雖，韓柳歐蘇，無不如此，何望其學經術乎？
韩子之文，固朱子所爱，尝为之考异，复系荆公讥韩文诗于其末，曰纷纷，易尽百年，身举世无人识道，眞力去陈言，夸末俗，可怜无补，费精神，何邪？盖亦词章而已，不能识道，无补于世故也。彼以朱子敬其人爱其文，独以诗酒浮华，志在利禄，辄有叹息之词者，此岂知朱子者哉！朱子生于荆公之后而东溪，乃谓彼以朱子敬其人云：云者，盖横说也。
三百篇之体制，停当殊甚，后来吃离骚，汉魏之词，变而壊之其变犹不大离三百篇，下至唐沈，宋近律之变，则三百篇，旨始大壊矣，宋儒亦不能挽回，此文气也。
朱子尝谓自唐初以前，其为诗者，固有髙下而法犹未变，至律诗，出而后诗之与法，始皆大变，以至今日，益巧益宻而无复古人之风矣。故尝妄欲抄取经史，诗书所载韵语，下及文选，汉，魏，古词以尽乎？郭景纯陶渊明之所作，自为一编，而附于三百篇，楚词之后以为诗之根本，凖则又于其下一等，近于古者各为一编以为之，羽翼权舆，朱子此言其欲救诗之壊也意有在矣。
诗自沈约一变之后，有许多体制出来，故三百篇旨大壊于此其体，制如江左，体蜂要体，辘轳体隔句体，回文体偷春，体折腰体絶弦体五仄，体五平体，抝体变，体离合体，人名体药，名体蹉对，体扇对体，双声迭韵，体平仄，各押韵体八句，仄入体，第三句失黏体，促句换韵，体平头换韵，体六句体促句，体五句体，夺胎换骨法㸃化，古语法抑抝物阙，案法有许多变态，三百篇，安得而不壊乎愚少时，亦尝编有诗家体制一书，其体有百様，后来见得初为学诗者，约归三百篇，旨恐反为三百篇，累遂火之，并今诗亦因其不工，皆厌作矣。
少时尝事上饶，李大叅先生见其称栁子厚，诗到栁州，始工甚疑之，未尝请问。后思鼓吹，以子厚栁州诗为首，其必据是言焉，盖自谪居永州，有十二年，穷困诗，穷则工，故至栁州开畅，始发其工耳。
今人学问驰骋，处全在吟咏，上露之故，以吟咏为第一件事，不知练一字之巧，费尽许多分世俗之学，因而失其根本矣。
世之称文词者曰：扬雄作太玄，以凖易法，言以凖论语作赋箴，皆有所凖，班孟坚作二京赋，拟上林子虚左太冲作三都赋，拟二京屈原作九章，而宋玉述九，辨枚乗作七发而曹子建述七启，张衡作四愁，而王仲宣述七哀，陆士衡作拟古，而江文通述杂体，华藻随时，而体律相仿，李唐羣英唯韩文公之文，李太白之诗，务去陈言，多出新意，至于卢仝贾岛辈效其颦，张籍皇甫湜辈学其歩则怪且丑，僵且仆矣，然退之南山诗，乃类杜甫之北征，进学解，乃同子云之解嘲，郓州溪堂之什依于国风，平淮西碑之文，近于小雅，则知其所本矣，近代欧公醉翁亭记歩骤类阿房赋，昼锦堂记，议论似盘谷序，东坡黄鹤楼赋，气力同乎？晋问赤壁赋卓絶近于雄风，则知有自来矣，而韩文公庙记，锺子翼哀词，时出险怪，盖游戏三昧，间一作之也，夫以文词比论文词，犹以枝叶较枝叶之荣瘁，根本不问也，则亦荆公讥昌黎诗之谓神，思无补于身心一矣。
人之性情，托之于诗，或穷困拂郁，而鸣其苦，或化新俗美，而鸣其盛，寓事于言可矣，若或外此，引以自髙且不发我性情，乃撰为一等，绮丽巧怪之，言过髙而无实是不情也，何益之有！
文章不关世教，不发义理，道无补焉，必关世教，发义理，则能羽翼乎道，有用之言也。
诗，若只于风情月态，如白乐天韦应物，韩愈杜牧苏轼，秦少游辈所作，戏妓之吟，王安石梅圣俞陈后山文与可辈所作，嘲友嘲僧之吟，岂圣贤文字乎？
今人学唐沈，宋所制取士，近体皆用唐韵，以予观之，居今之世，为今制作，洪武以来，自有韵矣，其欲鸣国家之盛，与达已不得伸者，当依孔子所删之诗为体，洪武所定四方之声者为韵，则三百篇体，庶乎可复乎？
唐，宋、元，皆以词章取士，故严于韵，我国家黜词章，为末学，而其崇正学不尚，夫小技也，无踰于是时矣。
诗不可废，人性情所寓也，若诗可废，孔子不删，今不读之为经乎？但近体则壊三百篇旨伤吾道矣，人有穷苦非诗，无以达人，有忠良非诗，无以显使可废焉。孟郊贾岛之穷苦，杜甫之忠，爱天祥之气节，殆将何托？诗固不可以不作也，作而从沈约，近律之体制，莫若从孔子三百篇之体制也。
东溪日谈录卷十七明周琦撰
异端谈
墨氏学仁失之兼爱，流至于无父，杨氏学义失之，为我流至于无君，无父无君，岂止于仁义之差，初非有意而为之，其差小，其失大，可不畏哉！
墨翟曰：摩顶至颈，一身之间，凡可以利天下者，皆不惜也，杨朱曰：伯子髙不以一毫利物，舍国而隠耕，大禹不以一身自利，不以一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一人，不取也。不损一毫，人人不利，天下治矣，杨墨，非不欲恝然于圣贤之道以垂一世之教也，其学谬而不自知矣，孟子以亚圣之才起而有见，于是焉得不辞而辟之乎？
孔子谓师也过，商也，不及过而不抑之以复于中，至于兼爱，则易也，不及者不引之以归于中，至于为我亦易也。圣人中道而立以为此中之主宰，其示人也，亦至矣，人之死生，关乎精气之聚，㪚气聚则生，气㪚则死，导气者，使气不㪚，固亦得不死矣！久之气，㪚亦死，终非自然之理，故老耼之术，别为一端。
程子谓炉火在有风处，易过在无风处难过，以此见山林之人，不为功名富贵所役，精气含蓄难㪚，故人多寿，此其正徳与导气术者不同。
佛氏以地水风火，为四大曰幻，人假此以成身，故寂灭幻根断，除一切去，四大而毁人伦也；夫四大者，物也，人伦者，道也，天下固无物外之道，亦无道外之物，佛氏乱道甚矣。
佛氏惺惺法，即吾儒提撕警觉之意，但佛氏之提撕警觉，不在仁义上用功，故其道非仁义也。
老耼庄周别是一种，道理自是一家，后来汉人魏伯阳张道陵之俦，大宗其学，故老庄之道大行于世。
老耼之学，一变而为导引，再变而为烧炼，又再变而为醮，天朝斗之淫祀，皆汉张道陵唐杜光庭，宋徽宗王钦若撰为诸家经呪，以倡之也，瞿昙之学一变而为寂灭，再变而为轮回，又再变而为荐，亡礼懴之隆，祀乃汉明帝所藏官库，佛书四十二章，晋安帝时，姚兴大集，胡僧翻译佛经，梁武帝时，又自作为懴呪等书，以倡之也，非圣人之道，而别为一端者，至此亦盛行矣。
杨氏为我，墨氏兼爱，老氏导引佛氏寂灭，老佛之为异端，人易识之，杨墨之为异端，似是而非，为害最深，今之人固有名，不杨墨而论，理似杨，墨者亦有名，不老佛而制行，似老佛者，识道之不眞也，故论理制行，皆讹其学之差而不悟矣。
学老氏者，有内丹外丹之说，学之可以长生，学佛氏者有禅学，打坐之说，学之亦可以长生老佛，于今存乎否乎？而学之者亦存乎否乎？茍存焉，吾不从之，是不欲长生，是自弃也，茍不存焉，吾从之。是妄求也。自欺也，吾于是惟从其所好而已。
异端之说，为今之世，惟轮回之说最盛，夫人禀天地山川之气以生，有气有形，及其死也，气还天地，山川，而形则归之重壤，是形与气皆泯灭于世矣，复有何形以罪地狱，何气以俟轮回，若以气有轮回也，气还天地，山川，方之沟浍之水，流于沧海之内，可寻沟浍之水乎？辞唇之髥，收于髪笥髪笥之内可寻，辞唇之原，髥乎人之死也气散而还其原，漫然两间，未尝各凝一处，如珠相贯，可轮回而数始而终，终而始邪？天地间决无是理，佛氏妄为是说以惑人也。
骂者曰：你是已死我，我是未死，你此主气，说非主轮回说。
汉明帝时，有佛经四十二章，藏于官寺，其后胡僧安静，夫懴康㑹俱译佛书，以传诸中国，至东晋安帝之时，义熙四年，姚兴又大集，胡僧命鸠摩罗什翻译佛书大传中国，中国从夷狄教者，非夷狄人教之也，皆中国人所自为者也。
道经之初，止老子道徳经五千言而已，安得有斋醮科仪符录，召神服气，辟谷调食玉屑，烧炼金丹之术哉？其法起于汉之张道陵魏之，冦谦之梁之陶弘景，葛稚川，大行而莫止也，然亦上之人所召也，使汉主不信，张道陵，魏主不信，冦谦之立天师，用符录行道场，其术何自而大哉！
宋太祖开寳五年始禁方士蓄妻孥比汉武帝以方士尚公主者异矣。
东溪日谈录卷十八明周琦撰
辟异谈
世谓天皇氏地皇氏，人皇氏者，按三五厯纪曰：天地开辟阳清为天，阴浊为地，盘古在其中，一日九变，神于天圣于地，天日髙一丈地日深一丈，盘古日长一丈，如此八千岁，天极髙地极深盘古极长，乃为三皇，以愚观之，开辟之初，未有文字，孰从而记之邪？其说与炼石补天，断鳌立极，聚芦止水者，同荒唐也，何足慿哉！
两间之物，日月风雨雷电昼夜，山岳江海，淮渎草木，皆阴阳之气运行披拂激薄，晦明流峙，发荣如此，固非物于物者也；厯年纪谓盘古之生，而嘘以为风雨，吹以为雷电开目，为昼闭目，为夜死。而左目为日，右目为月，左手为东岳，右手为西岳，腹为中岳，首为南岳，足为北岳，骨节为山林，肠为江海，血为淮渎，毛发为草木者皆厯年纪之谬也，世人之说，凡类此者当斥之，不可以乱吾道也，世谓雷为有形之鬼神，雷，气也，岂有形邪按易，雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，则雷之为物，乃阳气自下，奋上者也，羲文周孔，皆本是以作易矣，未尝谓为有形之鬼神也，是故雷之震惊者，气激薄也，遗屑者，气陨坠也。雷，气也，非形也，谓有形者巫氏，愚人以祸福祭祀也，与雷州布鼓同荒唐也。
世谓日乌月兎，日果有乌，月果有兎乎？按汉天文志曰：日中有三足乌说者，亦曰月中，阴气所积，为兎以予言之天阳气之浮者也，阳之精，则为日地，阴气之凝者也，阴之精则为月二气之凝，与浮既定，而为天地，则二气之精，即运而不已，乌兎生于有天地日月之后，即天地日月运行之气所生者也，岂是气所生之物成形之后，复入，于是气之中，以杂乎阴阳精气同一运行邪？夫日月者，阴阳之精气也，固非外物之可杂者也。
世有月桂之说，酉阳杂俎之妄也，酉阳杂俎曰：月中有桂髙五百丈下，有一人尝斫之，树创随合，其人姓吴，名刚西河人，学僊有过，谪伐桂夫月者，阴之精，在天地气中，转旋不已，曷尝有他物，杂之于内桂之为物，非土地不生，非雨露不滋，岂此阴寒气中，可以产此，植物一夜一周，随月转旋，根株枝干，顚倒上下而倾覆邪？吴刚何等人也？抑何从而入？于月邪？酉阳杂俎荒唐孰甚？世人附㑹其说，使助词章之什同为荒唐也，孰甚哉？
又谓月中尝有八万二千人修其凹处，及收修月斧凿者，亦杂俎之妄也。
世人惑月之说甚多，其曰后，羿妻嫦娥，偷羿不死，药奔入月，宫之为蟾蜍者，汉天文志之误也。其曰明皇与申天师八月十五日夜游，月宫见榜，曰广寒清虚之府，翠色冷光相射，极光寒不可留者，唐野史天寳遗事之误也。其曰八月十五夜，月中落桂子于杭州僧寺者，古今诗话之误也。其曰月中，有兎捣药，致有捣药，兎长生之句者，杜工部之误也。其曰听月髙楼接太清，倚楼，听月最分明，碾空吚哑，氷轮响捣药，丁东玉杵鸣，乐奏广寒，音歴歴斧侵丛桂，韵丁丁，夜深一阵，天风起，吹落嫦娥，笑语声者，后世诗人之误也害理之说也，若淮南子曰：月中有物婆娑者，乃山河影，其空阙者，乃海水影者，其说颇近理也，世当于其近理者，且从之害理者，痛去之，庶乎不畔道矣。
道经有三十六天及谓别有官府释典，有地藏地狱，及谓别有阎罗天子，夫天者，气之浮地者，气之凝，地在天中，天包地外，天之转旋不已，一昼一夜行九十余万里，一日一周，绕地一遍，其行如此，安得别有宫府，在天之上，同转旋乎？茍天有三十六层，地必亦有三十六层，地有三十六层，人必亦有三十六层，不知我辈所居之天地，今在第几十层邪？及地之下，有山岳髙峙河海深泄，立有官府，曰阎罗，天子治天下事者，固曰：天子治地下事者，宜曰地子，以此推之，不止曰僭，亦称非其称，皆见其妄，其必无也明矣。狱有一十八层，必深且广，既立阎罗，其吏胥狱卒，当有一项人役自何代何方入于地下，以居长夜不旦之中，今在何处？人死，气归于天，形归于地，举世皆然，其见阎罗执去，受刑者㡬何人，无罪而还者，又㡬何人，举世未曽见之，其无也亦明矣。惑万世而不解也，可叹！世人惑天之，说者谓炼石补天，谓九天谓三十六天，谓天君天尊惑地之说者，谓断鳌立极，谓十八地狱，谓阎罗天子惑日之说者谓三足乌，谓十日并出，谓长绳可系，惑月之说者，谓有兎有桂，有吴刚有嫦娥，有蟾蜍有广寒宫，惑风之说者谓风伯惑之，说者谓师惑雷之，说者谓雷公惑电之说者，谓电母惑星之说者，谓星官星君，惑山之说者谓罔魉惑水之说者，谓龙罔象，惑土之说者谓羵羊惑人之说者，谓有牛首，谓有蛇身，谓死化为熊，谓熊杀人，惑鬼之说者，谓鬼火谓鬼啸，惑神之说者，谓庙军马出游，谓司人祸福，惑禽之，说者谓祀爰居，惑兽之说者，谓狐化人如此之类多矣，惑之者人也，难惑者，理也，君子当以理解其惑，不当附㑹，其说也。