钦定四库全书    子部一
中庸衍义      儒家类
提要
【臣】等谨案：中庸衍义十七卷，明夏良胜撰良胜，字子中，南城人正徳戊辰进士，官至太常寺少卿事迹具明史，本自宋以来，取古今之义，括举条目，而衍其説者始叶时，礼经防元嗣，则真徳秀大学衍义良胜，又因徳秀之例以阐发中庸，其书成于嘉靖间，葢以大礼疏稿，事谪戍辽海，时作也，自性道教，达道达徳九经三重之属，一一援据古今，推广演绎，至于崇神仙好符瑞，改祖制，抑善类数端，尤究极流，惓惓言之，葢皆为世宗时事而发，然务抒献纳之忱，而无一毫怨怼，讥讪之意，斯所以为纯臣之言也，中颇采邱濬，大学衍义之説考良胜于正徳，嘉靖间，两以鲠直，杖谪风节，凛然为当世所重，其书虽近于濬，书至，其人品则非濬所可企及矣，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
中庸衍义原序
臣闻言帝王之学者，必本于道，言帝王之道者，必达于治，然一以孔氏为宗，孔氏道之大成也，虽厄于治而学道，以图治者，非尊孔则绌孔道之传，得其宗者曰：曽子述大学，言天下之治，必本道而学也，曽子之传，得其宗者曰：子思作中庸言天下之学，必达道而治也，体用一原，而师门之説家教之绪，莫有轩轾焉者，其示孔道之宗，防一也圣逺言微经焚而説凿以杂宋，仁宗时，王尧臣及第，赐中庸篇，吕臻及第，赐大学篇，始掇取于载记，中至大儒，程颢及頥尊信之简编，循次防趣有归，朱熹集説章句别为或问，自谓平生心力尽在二书，而孔曽之道，益明真徳秀衍大学义而程，朱之説大备，臣自知学，每惜中庸，尚或缺义，窃有志焉，幸防仕籍，近三十年而立朝，才逾一考，恒以痛戚罪，遣屏居放废，弗之能就，往者以礼文罪案防，诏逮治，系狱凢三年自计，一旦奄忽，竟赍于志，省愆余息，谬有绎思，则拥被黙稿，片纸蝇书纳败絮中，既而有死语燬之，今幸生戍辽海，而随行无车，边士家亦罕得贷，本赖二三友朋腹笥，维富时就谘质缉旧，思闻漫次成録，曰：中庸衍义，臣惟孔氏之道，至宋而明亦至宋而厄厄而复明，固其理也，程頥明是道者，入道学之禁，至刻党碑，及禁解，吕大防列本朝事以进，皆祖宗家法禁，始于变法故也。朱熹明是道者入伪学之禁，至燬书板，及禁解真徳秀衍大学义以进，皆圣贤成法，禁始于嫉贤故也，呜呼！臣不得已而以言事君，二者备矣，人君而比类属思覆视，于册有相发焉，必曰：古之圣贤则然，吾弗慕圣贤，而何学焉？必曰：吾之祖宗则然，吾弗率祖宗，而何学焉？如是而有弗即于道，弗底于治，弗尊于孔氏者，未之有也。故臣不揣荒陋，僣有是编纲目，虽具义例，罔修摛经，摘史列传注论断而折衷，以圣祖文皇之懿训，葢窃比于徳秀之书而附益以大防之义也。伏愧病与老乘惧弗终业，搜剔挂漏，莫副初心，然以亩余忠兵戎，偶暇犬马，一得之愚，附録谨藏敝箧，尚望圣恩终贷，解禁生还，将昩死以献焉，臣良胜惶恐，顿首谨序。
钦定四库全书
中庸衍义卷一     明 夏良胜 撰天命之性之义【正性之原 论性之】
易干彖传曰乾道变化各正性命保合太和
朱熹曰：物所受为性，天所赋为命，太和隂阳防合冲和之气也，各正者，得于有生之初，保合者全于已生之后，此言乾道变化，无所不利，而万物各得其性命，以自全也。
臣良胜曰：世之有人，人之有性，皆本乎天也，天之生人，使之各得其性，人君治人，使之各遂其性，君犹天也，此臣托始于乾道之微意也，孔子释文王利贞，彖词而推原性命之蕴，子思谓天命之性，葢本于此天以隂阳理气浑融，凝合神妙，变化是生人物，而各有所赋，为性者，故木之性仁火之性，礼金之性，义水之性，智土之性，信人得其全，而兼备于万善，物得其偏而各举于一端，然而天地冲和之气，各随所得而有所合，此乾道所以遂于用而防于成，故曰利贞，而元亨之徳，于是有终矣。
易系辞上，传曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。
真徳秀曰隂阳二气流行于天地之闲，来往循环，终古不息，是孰使之然哉？理也，理之与气，未尝相离，继继而出，莫非至善，在人则曰性焉，理无不善，性岂有不善哉！
臣良胜曰：道者虚位也，性者，定名也，性不可易，道可名而上下者也，故子思谓率性方名之道，此言道则在受性之先矣何者隂阳气也二气交感，继以生育人物，无有不善，而以成全于人物者谓之性，也是隂阳初气犹有清浊不齐，至于继善，成性则防于理合理与气谓之性，此隂阳所以为道也。
汤诰曰惟皇上帝降衷于下民若有恒性
蔡沈曰：天之降命而具仁义礼智之理，无所偏倚，所谓衷也，人之禀受而得仁义礼智之理，所谓性也。
臣良胜曰：帝王言性，自成汤始，且当伐夏，归亳之时，诞告天下，与之更始，即及于此，此成汤所以作民，君师之首务，臣所以托始之微意也，曰降衷，言其中也？曰：若有言其顺也，惟其本然之中，是以自然而顺也，使其有所偏倚，必待矫揉造作，求合于中，则非性矣，然不特曰性，而曰恒性，上帝降于下，民者一而已，不以圣丰不以愚啬，不以古有不以今无惟圣人为民物之主，而尽君师之职，则下民各遂其性矣。所谓代天而理物也，故曰：克绥厥猷惟后。
烝民之诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳，朱熹曰：天生众民，有是物必有是，则自百骸九窍而达之，君臣父子夫妇长幼朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，聴之聪貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，故其性无不好，此美徳者。
真徳秀曰：则者凖则之谓，一定而不可易者也。古人谓防矩凖绳衡为五，则以其方员平直，轻重皆天然一定之法故也。
臣良胜曰：理存乎内而为性，欲感乎外而为情，情之善者，性之善也，今夫执途之人而誉之？曰：君子虽其所怨怒，有喜色焉，由其性中有君子之则也，执途之人而毁之曰：小人虽其所亲爱，有怒色焉，由其性中无小人之则也，以烝民之性，无不好徳，若此，则圣人在天子之位，秉性至善，大有异乎？凡民者，其好徳之情当何如哉？
荡之诗曰：荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。
朱熹曰：荡荡之上帝，其命，乃多辟何哉？葢天生众民，其命多不可信者，葢其禀命之初，无有不善，而少能以善道自终，是以致此大乱，使天命亦罔克终，疾威而多僻也。
臣良胜曰：天之生人，其初未尝有僻，命人之初生，其性未尝有僻民，故天之于天下，未尝不欲大治，而无乱也，惟人不克终而失其受性之本，遂使天不克终，亦失其生人之本，故世有辟民，天有辟命，而大乱极矣，夫以烝民而好徳者由天之降衷也，其鲜终者，亦天之辟命也，虽然，岂上帝真有辟命哉？罹乱之人，疾呼而诉归咎于天尔，此诗本以忧厉王而作则致，西周之乱者，君也，委罪于民，而诉于天，忠厚之意如此。
春秋传刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则能者养之以福，不能者败以取祸。
臣良胜曰：天下之至善者，中而已矣，以民生而受天地之中，此性之所以善也，中之所以善者，无偏倚也，一有偏倚，若贤智之过，愚不肖之不及，皆非中也。亦非能也，故凡取祸在，愚不肖，固其所也，在贤智亦多有之，屈原之忠，贾谊之达，婴祸非浅，言足饰非，知足拒谏者，亦岂享天下之福哉？必若尧，舜；禹，汤：文，武之为君，臯防稷，契，伊、傅、周，召之为臣，动罔弗中，是谓能者，养之以福，刘子谓动作威仪为能者，就成子受脤，不敬，出言非其至也。
乐记曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，物至知之，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
刘敞曰：人生而静，喜怒哀乐未发之中，天命之性也，感于物而动，则性发而为情也，人心虚灵知觉事至物来，则必知之，而好恶形焉，好善而恶恶，则道心之知觉，原于义理者也，好恶无节于内，而知诱于外，则是道心，昩而不能为主宰，人心危而物交物，则引之矣，不能反躬以思，其理之是非，则人欲炽而天理灭矣，况以无穷之好恶而接乎无穷之物，则心为物役，违禽兽不逺矣。
孔子曰性相近也习相逺也
朱熹曰：此所谓性兼气质而言者也，气质之性，固有善恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺尔。
程颢曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有。
臣良胜曰：从古言性，皆自其至善者，言善则一而已矣，至孔子乃言相近之性，近则犹有间也，葢世有治乱，人有圣狂赋，理虽善而受气之清浊厚薄，万有不齐，不相同而相近，至习而有善恶之分，乃相逺尔是非性之逺也习之逺也葢天之生人理气浑融，故气以成形，理以寓形，二者不能相离，固不可言，性纯于理，而善亦不可言气质之性有善恶也，故臣谓孔子言性，妙于近之一字，朱熹释注，妙于兼之，一字。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
朱熹曰：文章徳之见乎外者，威仪文词，皆是也。性者，人所受之天理，天道者，天理自然之本体，其实一理也。
臣良胜曰：圣人教人，无非欲其入于善也，所谓善者，即性与天道之理也，而子贡乃谓不可得而闻者，性命之原，精微之蕴，非惟学者之所难，悟亦教者之所难言，故夫子罕言仁，而顔子亚圣，止于问仁，仁虽统乎万善，犹性之一体，然则性岂可以易言哉？其后佛氏以即心见性为教，始有易言之者，末学下流，往往便谈性命道徳以为饰泽之资，殊失孔门授受难言之意。
孟子道性善言必称尧舜
朱熹曰：性者，人所禀于天之理也，浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汩于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔。
程頥曰性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非。
臣良胜曰：孔子言性，则兼气质，故曰相近，孟子学孔子者也，而言性一本于理，故曰性善，孟子岂异于孔子者哉！葢有所矫而言也，战国之时邪？説横流为我害仁，兼爱害义，若告子杞柳，湍水之喻，公都子有性善，性不善之问，皆将凿性分而壊心术矣，故孟子推本言之，必曰性善，且曰：人皆可以为尧舜以见圣人可学而至，此圣贤救世之心也，若其论性，孔子之言，无遗蕴矣，夫人之生也，气尝先理如人，有心是气也，心之虚灵，知觉，乃其理也，理无不善，遇气之清而厚者，斯善矣，若浊而薄者，理亦为之少损，故生人亿兆而卒为圣者，不一二为贤者不十百也，若果尽归于习，则顔曽所习，岂有不善？欲至夫子之圣，亦且甚难，汤武反之，视之，尧舜性之，终为有闲，要之气质所拘，自有分限，至于善恶，相去之逺则由于习而理大异矣，譬之泉水是理，若出自石窦，流于石涧，到底清彻，若出自泥沙，流经污潦，虽云是泉，而渣滓秽浊，并其本性而失之，故曰合理与气有性之名也，然谓人皆可为尧舜，则必然者，尧舜者，圣之至也，圣有全体之圣，有具体之圣，有一节之圣，如夷之清，惠之和也，可以圣言，有人于此，或笃一行，或善一事，已到至处，便使圣如尧舜，不过如己所能，是即所以为尧、舜也，故虽圉厮仆养之役，若百里奚之饭牛而牛肥，推之为孔子之畜蕃息者，只是一理，孟子岂大言欺世者哉！
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，殀夀不贰脩身以俟之，所以立命也。
张载曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合理与气有性之名，合性与知觉有心之名。
臣良胜曰：孟子尝言人可为尧舜是人性与圣为一，此则言人性与天为一，顾人之自尽，其心何如尔？天者理而已矣，人心具而为性者，即此天之理也，是吾性中自有天也，何他求哉？故尽吾心以知性之理，不至于差缪，所以知天也，存吾心以养性之理，不至于防，亡所以事天也，持之终身，一息尚存，此志未懈，则与天之悠久，无疆者脗合，无间，将有以裁成天地之道，辅相天地之宜，天之命，自我而立矣，故曰：圣人之心与天为一，人君所以法天而立道，求之性分有余师矣。
孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，臣良胜曰：孟子善言性者，此则教天下之人言性也，性蕴于心，非有形迹，可指而言，但因其发见，已然之迹，而推原其流行，自然之运，则言性而指掌矣，若言性中有仁也，则自见孺子入井而形恻，隠之端言之，推之而立爱惟亲，又推之而亲亲而仁民而爱物，皆自然及之，而无所矫拂，则性之仁无余言矣，言义礼智信之，性放此。
周敦頥曰：或问曰，曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中而已矣。
朱熹曰：此性便是言气质之性，四者之中，去却刚恶，柔恶，却于刚柔二善中，择中而主焉。
又曰：性只是理，然无那天气地质，则此理没安顿处，但得气之清，则不蔽锢，此理顺发出来蔽锢，少者发出来，天理胜蔽锢多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，只被气质来，昏浊则隔了，学以反之，则天地之性存矣，故説性须兼气质方备。
程颢，定性书曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍以外物为外牵，已而从之，是以己性为有内外也，夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应。
朱熹曰：定性者，存养之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无闲矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣。
臣良胜曰：由周子之言，则有契于孔子，相近之防，由程子之言，则有发于孟子，性善之蕴。
右衍正性之原
荀况曰：人性恶其善者，伪也，孟子曰：人之不学而能者，其性善也，曰：是不然，是不及知人之性，而察乎伪之情也。
苏轼曰：昔者尝怪李斯事，荀卿，既而焚灭，其书大变古，先圣王之法于其师之道，不啻若冦讐及今观荀卿之书，然后知李斯之所以事秦者，皆出于荀卿，而不足怪也。荀卿者，喜为异説而不譲敢为髙论而不顾者也，子思孟轲，世之所谓贤人君子也，荀卿独曰：乱天下者，子思孟轲也，天下之人如此其众也，仁人义士，如此其多也，荀卿独曰：人性恶桀，纣，性也；尧，舜伪也，其父杀人报讐，其子必且行，刼荀卿明王道，述礼乐，而李斯以其学乱天下髙谈异论有以激之也，臣良胜曰：君子之立言也，发于先而有光，示诸后而无，是以不朽，善之不朽，恶亦宜然。孟子之言性善，善之不朽者也，荀子之言性恶，恶之不朽者也，由荀之恶废，孟之善积，祸至李斯，而发于秦，焚书坑儒，割裂封建，破壊井田举万古圣贤成法，而尽变之视，桀纣之暴，政为甚，此其背于孔子孰大？于是韩愈氏，乃曰：考其词时，若不粹，要其归与！孔子异者鲜矣，至苏轼之论出，而后学者之议始定，呜呼，立言难矣！知言岂易乎哉！
雄曰：人之性也，善恶混，脩其善则为善人，脩其恶则为恶人。
韩愈曰：孟子之言性，曰：人之性善，荀子之言性，曰：人之性恶，子之言性，曰：善恶混，夫始善而进，恶与始恶而进，善与始也，混而今也善恶，皆举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也，叔鱼之生也，其母视之，知其必以贿死，羊食我之生也，叔向之母闻其号也，知必灭其家，越椒之生也，子文以为大戚，知若敖氏之，不食也，人之性果善乎？后稷之生也，其母无灾，其始匍匐也，则岐岐然嶷，嶷然文王之在母也，母不忧，既生也，傅不勤，既学也，师不烦人之性，果恶乎？尧之朱舜之均习，非不善者也，而卒为奸，瞽瞍之舜，鲧之禹习，非不恶者也。而卒为圣人之性果善恶混乎？故曰三子之言性也，举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也。
苏轼曰：善恶者，性之所能知，而非性之所能有者也，且夫言性者，安以其善恶为哉？虽然，雄之论，则固已近之，其所以为异者，雄其不知性之不能有，夫善恶而以为善恶皆出乎性也。
臣良胜曰：从古圣贤为教，为学只是理，防此性至于文字，又其末也，于其末者致力而惑焉，足以害性，不足谓之文矣。而何以为学？为教云哉？自荀况言性恶，以壊孟子性善之説至雄而少变之曰：善恶混，葢将处荀孟之闲，而自附于孔子相近之意，殊不知理本一致，但涉于气则畧有差等，而皆善也，若以为一善一恶，则固相逺矣昔人谓著书之误，甚于方书，杀人况之误逺故祸及于一，世雄误少减，祸亦及于一身，且人之有身，是以有性既不知性，何以有身？故身有出处之大节，而雄不知也，身有死生之大数而雄不知也，失身事莽，著论美新，一闻收捕之，命遂投阁以死，是以出处死生之际，庸人俗士之所不为，又何言性，以累圣贤之教之学哉？或者曰：雄亦因已之迹，而疑其性，将谓天下之人犹已也，司马光谓其潜心于道之极致，故其所得为多，欲推尊于孟子之上，至朱熹正史，则直书曰：莽大夫雄死。噫！雄之，性果善恶混者哉！
韩愈曰：性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下者也，下焉者恶焉而已矣。
苏轼曰：孔子之所谓中人，可以上下而上智与下愚不移者，是论其才也，而至于言性，未尝断其善恶，曰：性相近也，习相逺也而已韩愈之説则又有甚者杂性以为情而合才以为性，是故其论终莫能通，又欲以书传之所闻，一人之事迹而折，夫三子之论，区区乎？以后稷之岐嶷，文王之不勤瞽鲧，朱均之迹而明之，圣人之论性也，将以尽万物之理，与众人之共知者，以析天下之疑而愈欲以一人之才，定天下之性，且其言曰：今日言性者，皆杂乎佛老愈之説以为性之无与乎情而喜怒哀乐，皆非性者，是愈流入于佛，老而不自知也。
苏轼曰：性之于人也，可得而知之，不可得而言也。遇物而后形，应物而后动，方其无物也，性也，及其有物，则物之报也，惟其与物相遇，而物不能夺，则行其所安，而废其所不安，则谓之善，与物相遇，而物夺之，则置其所可而从其所不可，则谓之恶，皆非性也，性之所有事也，臣良胜曰：甚哉？文人之相忌也，忌则将申其説以相胜夫既有胜人之心，已失其性矣。其所谓言心之声也，又安足以明性哉？自孟子发性善之论，程子谓其大有功于世，扩前圣所未发者，荀况则反而言之，曰：恶雄，则合而言之，曰：混韩愈则包举而专之，曰三品其上，则孟之善也，其下则荀之恶也，其中之可上下者，则之善恶混也，善恶之别，至韩已悉而无以加，苏轼，则欲一举而弃之，曰：性中无善恶，遇物所感而应之，为善恶尔，若果性中无物，遇物所感能应，而不能夺者，果何物也？以尧之性，所遇不能无恶物，以桀之性，所遇不能无善物，然而善恶之相违者，岂中无物，以主之哉？以是言性，亦老氏之无也，佛氏之空也，轼谓韩愈流入佛老而不自知，臣谓苏轼讥愈，而适自状也。
右衍论性之
中庸衍义卷一
钦定四库全书
中庸衍义卷二     明 夏良胜 撰率性之道之义【传道之统 体道之要 衍道之实 明道之功 害道之防 杂道之辨】
尧曰咨尔舜天之厯数在尔躬允执其中
朱熹曰：厯数帝王相传之次第犹四时气节之先后也。允，信也，中者无过不及之名。
胡一桂曰：中者，天下之大本，事事物物莫不有一，中道，举天下与人，大事也，而授受之际，不过曰允执厥中，圣经中之为义，亦自尧发之，然则开万世圣学之源者，尧之功，顾不钜乎？
臣良胜曰：道者率性而已，性中只有仁义礼智，信未有所谓中也，但人之有性，皆禀天地隂阳五行之理隂阳愆伏而五行，自有偏胜，则人于性分，岂得皆中，故偏于阳而过刚偏于隂而过柔得木气多者，偏于仁火气多者，偏于礼，金气多者，偏于义水气，多者偏于智，土气多者，偏于信，一属于偏，虽不可不谓之性，而不足以言道矣，故于性分之理，各得中而允执不移，蕴之为徳行发之为事，叶道之大全也，尧禅舜以天下，示以膺厯数保天禄之要，一中之外无余道矣。
大禹谟曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，蔡沈曰：心者，人之知觉主于中，而应于外者也，指其发于形气者而言，则谓之人心，指其发于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，道心难明，而易昩故微，惟能精以察之而不杂，以形气之私，一以守之，而纯乎礼义之正道，心常为之主，而人心聴命焉，则危者安，微者着动静，云为自无过不及之差，而信能执其中矣，尧之告舜，但曰允执厥中，今舜命禹，又推其所以，而详言之，葢古之圣贤，将以天下与人，未尝不以其治之之法并而传之，其见于经者如此，后之人君，其可不深思而敬守之哉！
臣良胜曰：道至尧舜，而极本之为圣贤之学，用之为帝王之治，而三圣相传，守此一中而已矣，葢天之生人一本也，所以为尧舜者，此心其为途人者，亦此心存乎理，则为道心，交于欲则为人心，其实只是一心也；尧舜亦有人心而理胜乎欲途，人亦有道心，而欲夺乎理，理欲之别，天地之隔也，自尧执中之训，而后有建中，建极之论，自尧舜精一之传，而后有协，一纯一一贯之统，皆不外乎一心，故曰：道学也者，心学之谓也。
洪范曰：禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，蔡沈曰：洪范九畴原出于天，禹能顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹则之以为洪范九畴，此彛伦所以叙也，彛伦之叙，即九畴之所叙者也。
臣良胜曰：帝王兴道致治，至简至易者也，尧曰：执中舜曰：精一皆不外乎一心，禹之，彛伦攸叙，则日用常行之道也，九畴之列，以建用皇极为主，次居于五又在九数之中，以一御八居中制外，是亦一中而已，易曰：干以易知，坤以简能，易简而天下之理得矣，帝王之道之治，岂在于髙逺难行之为哉。
仲虺之诰曰：王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆。
蔡沈曰：中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其宜，内外合徳而中道立，如此，则非特有以建中于民而垂之后世，亦绰绰乎有余裕矣。
周颂曰：维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯子思子曰。维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯葢曰：文王之所以为文也。
程頥曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间防先后。
泰誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
蔡沈曰：天地生物而厚于人，生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母斯民之心而已。
臣良胜曰：天地父母，斯民之心，仁也，人君父母斯民之心，仁也，武王誓师之词，首及于此，则其顺天应人，以任斯道之责者，亦救民之仁也。
洪范曰：凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
蔡沈曰：天子之于庶民，性一而已，庶民于极之敷言，是训是行，则可以近天子道徳之光华也，曰者民之词也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意，言天子恩育，君长乎我者，如此其至也。
臣良胜曰：武王道徳之光而民得近之，建极敷极之效也。
孟子曰：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
朱熹曰：三王者，禹也，汤也，文武也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣。
臣良胜曰思者，圣功之本，思则睿，睿则圣矣，周公所以圣者兼三，王施四事，制礼作乐，有大勲于天下，皆原于心之思也。
子曰参乎吾道一以贯之曽子曰唯
朱熹曰：夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。葢至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。
孟子曰我知言我善养吾浩然之气
朱熹曰：惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也。
臣良胜曰：心者，性命道徳之主也气者，心之发也，言者心之宣也，知者以别取舎之几而气循所养，养气以达，刚大之体，而心安于正，此孟子所以闲先圣之道，直以承三圣者自任，皆由于不动心也，岂特当齐卿相之任而已哉！
周敦頥曰无极而太极
朱熹曰：伏羲作易，自一画以下文王作易，自乾元以下，皆未尝言太极也，而孔子言之，孔子賛易自太极以下，未尝言无极也，而周子言之，先圣后圣，岂不同条而共贯哉！
河南程颢伯淳卒，潞公文彦博题其墓曰明道先生，其弟頥正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，葢自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？臣良胜曰：韩愈着原道而云，孟轲死不得其传，将以已有排斥佛，老之言可当，孟子之后，故往往假借荀曰：荀卿在轲雄之闲，又曰：孟氏醇乎醇，荀与大醇而小疵，其意谓荀可以班孟氏则已，可以继孟氏无疑也。然不知三品之説既不识性，序学止于诚意，君子谓之无头，学问而可以与道之统乎？至朱熹序中庸，亦曰再传，得孟氏，以承先圣之统，及其没而遂失其传焉，末则云：虽于道统之传，不敢妄议，然初学之士，或有取焉，词若自谦而隠，然以道统自任，故论者有谓其集诸儒之大成，但其自言曰：熹觉于义理，不敢胡乱説而要为已多不得力，刘定之曰：周之精，程之正固，非有待于熹而后能全其所缺，中其所偏，斯定论也，臣序传道之统，孟氏之后，继以周程，而不及韩愈，朱熹者愈止，因文见道，时或蔽焉，熹之学，出程门自杨时罗仲素，李侗及熹号为闽学，与张载称闗中之学，其实皆周，程之绪也，故有孔子在焉，而顔曽不可以言统，臣葢窃取于斯，况学之道统治之，正统其严，一也，敢易言哉！
圣祖命儒臣书洪范揭于御座之右，朝夕观览，亲为之注，既成，召太子賛善刘三吾曰：朕观洪范一篇，帝王为治之要道也。所以叙彛伦，立皇极，保万民，叙四时，成百谷，本于王道，而验于人事，箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：五帝之道，我未能焉，朕每惕然，遂疏其防为注朝夕省览，三吾对曰：陛下留心是书，上明天道，下福生民，为万世开，太平者也。
臣良胜曰：周公而上其道行也，是为帝王，传道之统，周公而下，其道明也，是为圣贤，传道之统，然各举其盛，亦非所以能兼也，惟我圣祖建用皇极，敛福锡民防极归，极已见荡荡平，平之，治道大行矣，又肆余力，阐明宗防以示万世，真足以继二帝，三王之治，承孔孟濓洛之学，作之君，作之师，统宗防元亘古一见，顾金匮，石室之藏，日星隠曜云汉潜章草茅下士，未获庄诵，宸编而谕示三，吾数语钩，提要殆尽之矣。三吾善賛字字实録，愚臣何敢賛哉！
文皇出一书示，翰林学士，胡广曰：古人治天下，皆有其道，虽生知之圣，亦资学问，由唐虞至宋，其闲圣贤明训，具着经传，然简帙浩繁，未易遽领，其要帝王之学，但得其要，笃信而力行之，足以为治，皇太子天下之本，于今当进学，朕欲使其知要，庶几将来太平之望，秦汉以下教皇太子者多以黄，老；申，韩，刑名术数，皆非正道，朕间因闲暇，悉録圣贤之言，若执中建中建极之类，切于脩身，治国，平天下者，今已成书，卿等试观之，有未善，更为朕言，广等览毕奏曰：帝王道徳之要备载此书，宜与典谟训诰，并传万世，请刋印以赐，文皇曰：然，遂名曰圣学心法。
臣良胜曰：文皇圣学心法一书，虽云以示太子，乃所以示法天下，而传后世也，太子者治安，天下之本也，所以治安天下者，道也，故凡言道者，皆以治安，天下为至也，若以执中，建中建极为真传，则有以继往圣之絶学以黄老申韩刑名，术数为非道，则有以辟末学之迷途，道统之传，固有所归矣。
右衍传道之统
系辞传曰成性存存道义之门
程頥曰成性存存，道义之门，亦是万物各有成，性存存，亦是生生不已之意，天只是以生为道成性存存，道无体，义无方也。
臣良胜曰：天地只设位上下而变化流行，生育之妙，行乎其闲，则天地本是虚位，必有此人，方成天地人，必有性方成，为人性必有存存之功，不失其本，成之性方谓之道，既成乎道，圣人所以效天法地而崇徳广业者在是矣。
系辞下传曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之。
臣良胜曰：天之道隂阳尽之矣地之道，刚柔尽之矣，人之所以为人者，性也，率性则谓之道，性中有仁义礼知，而此言仁义以立人道者，仁者体也，义者，用也，仁义未足以尽性而体用，则足以尽道也，体用一原，隠显无闲则天地之道，皆在圣人，故曰：兼三才而两之也。
文言曰：君子体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。
朱熹曰：以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人，嘉其所防，则无不合礼，使物各得其所利，则义无不和，贞固者，知正之所在而固守之，所谓知而弗去是也；故足以为事之干。
太甲曰：有言逆于尔心，必求诸道；有言逊于尔志，必求诸非道。
蔡沈曰：鲠直之言，人所难受，巽顺之言，人所易从，于其所难受者，必求诸道；不可遽以逆于心而拒之于其所，易从者必求诸非道，不可遽以逊志而聴之臣，良胜曰：人心之动，言以宣也，是君子之枢机也，所以动天地，感神，至而不可恶也，至动而不可乱也，岂惟立言以成志者，必归诸道，而聴言以成己者，亦归诸道，伊尹召奭告其君者，不出乎此，人君之言出乎身，加乎民一言之道，而天下之治存焉，一言非道，而天下之忽存焉，可不慎乎！
旅獒曰志以道寜言以道接
蔡沈曰：己之志以道而寜则不至于妄发人之言，以道而接，则不至于妄受存乎中者，所以应乎外，制乎外，所以养其中，古昔圣贤相授之心，法也。
子曰人能道非道人
朱熹曰：人外无道，道外无人，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也。
子曰朝闻道夕死可矣
程頥曰人不可以不知道，茍得闻道，虽死可也，臣良胜曰：道者，一理也，一理贯乎万事，故事，事有道也，若朝闻道，则夕以处死，而可事有大于死，生之际者乎？此而可处，则天下无难处之事矣，苏辙曰：茍今日闻道，虽死而不乱，自是一理。
昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。
朱熹曰：君子小人以位言子游所称，葢夫子所尝言，言君子小人，皆不可以不学道也。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣，夫程頥曰博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守之以礼，则亦可以不畔道矣。
臣良胜曰：礼者，天理也，即道也，其节文仪则有载于文者，故君子博学于文者，乃所以约之礼也。本末兼该于道，何背之有？故顔子闻夫子博文约礼之教，即所谓克己复礼也。
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，朱熹曰：君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循，以俟夫黙契心通，自然而得之于己也，自得于己，则所以处之者，安固而不揺，处之安固，则所借者深逺而无尽所借者深，则日用之闲，取之至近，无所往而不值其所资之本也。
孟子曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求尔子，归而求之，有余师。
朱熹曰：道不难知，若归而求之，事亲敬长之闲，则性分之内，万理皆备，随处发见，无不可师。
真徳秀曰：世之言尧舜者，往往失之过髙故孟子直以一言防之曰：孝弟而已矣，谓其止于是也。夫防而爱亲，长而爱兄，人性所同为尧，舜者，尽此性而已矣，臣良胜曰尧，舜之外无余道矣，孝弟之外无尧，舜矣是孝弟者，人之良知也，人之良能也，无不可为之者，人君欲为尧，舜，又何以他求哉？
学记曰：虽有嘉谷弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：敎学相长也，陈澔曰：学然后知不足，谓师资于人，方知己所未至也，教然后知困，谓无以应人之求，则自知困辱也，自反知反求而已，自强则有黾勉，倍进之意，教学相长，谓我之教人，与资人皆相为长益也。
乐记曰：君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐。
陈澔曰：君子之乐道，犹小人之乐欲，君子以道制欲，故坦荡荡，小人徇欲忘道，故长戚戚。
臣良胜曰：天理人欲，同行异情，而消长之几，闲不容发，故天理纯全，人欲销尽，天君泰然，百体从令，何乐如之！人欲日炽，天理日消，不火而热，不冰而寒，何惑如之？故学而得其道者，天下之至乐也，昔汉光武讲论经理，夜分乃寐，太子见其勤劳谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，光武曰：我自乐此，不为疲也，彼所事者，章句之末耳。犹乐而忘疲，使有闻于大道之要，其乐又当何如？
周敦頥曰圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：有！请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！
朱熹曰：周子只説一者无欲也，这话头髙率急难凑泊，常人如何便得无欲，故伊川只説敬字教人只就敬上捱去，庶几执捉得定，有个下手处。
程颢曰：昔受学于周茂叔，天理二字，却是自家体贴出来。
臣良胜曰天理存，则无欲也；所以无欲，则心有主也，有主则虚，无欲则静，静虚则动直，而公明至矣。
圣祖谓学士詹同曰：古人为文章，或以明道徳或以通当世之务，如典谟之言，皆明白易知，无深怪隠辟之语，至如出师表，亦何尝雕刻成文，而诚意溢出，至今使人诵之自然，忠义感激。
臣良胜曰文者，道之着也，圣祖所论，因末以求本，即小以知大，故示人作文之意，乃入道之方也，有诸中者，必形诸外道，积于躬，然后发之于文者，皆道也，道者塞乎天地，贯乎古今既明于道徳则时务罔有不通，蕴为盛徳发为大业，皆是物也。傅説告于髙宗曰：人求多闻，惟求建事，是学道本以建事，不足以建事者，非学也，亦非道也。故为文明道以通当世之务，道之备也，大哉皇言，愚臣佩服久矣，深愧未能而愿学焉。
文皇谓侍臣曰：朕昨闲暇作书，爱制笔精好，甚称人意，因叹匠艺如此，岂是生而能之，亦由精学所致，今之学者不及古人，皆由自怠之过，前代大儒，君子皆是精诚以造其极，今人卤莽厌烦，用力未至，便谓求道之难，譬之耕而不勤，可望有获乎？
臣良胜曰：言近而指逺者善言也，古之贤君，有以建屋弓矢，喻治道者，皆其末也，仰惟文皇，因笔制精妙，而悟大道之学，在于精勤，精则择之审矣，勤则守之固矣，道岂逺乎哉！
右衍体道之要
尧典曰：粤若稽古，帝尧曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
蔡沈曰：放勲者，总言尧之徳业也，钦明文思，安安本其徳性而言也，允恭克让以其行实而言也。至于被四表，格上下则放勲之所极也，孔子曰：唯天为大，唯尧则之。
舜典曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
蔡沈曰：尧既有光华，而舜又有光华，可合于尧，因言其目，则深沈而有知，文理而光明，和粹而恭敬，诚信而笃实，有此四者，幽潜之徳上闻于尧，尧乃命之，以职位也。
大禹谟曰禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
蔡沈，曰：惠，顺迪道逆反道者也，惠迪从逆，犹曰顺善，从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也。
臣良胜曰：道一也，在天之为吉凶者，此道也，在人之为顺逆者，此道也，惟人之道，与天相为流通，故天之道，应人防于影响也，然若禹之惠迪，非以要吉，其不从逆，非以避凶，亦惟因其本然之理而尽其当然之道尔。故其所以声为律，身为度者，道之顺于己者，其当然也，菲饮食而致孝神，恶衣服而致美黻冕，卑宫室而尽力沟洫，道之顺于事者，其当然也，地平天成，六府三事，允治道之行于天下者亦当然也。夫岂以吉凶祸福而为之，从违也哉！
思齐诗曰：雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无斁亦保，肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式，不谏亦入。
朱熹曰：文王在闺门之内，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，虽居幽隠亦常若有临之者，虽无厌斁，亦常有所守焉，其纯一不已，葢如此，故其大难，虽不殄絶而光大亦无玷缺，虽事之无前闻者，而亦无不合于法度，虽无谏诤之者，亦未尝不入于善，所谓性与天合，是也。
臣良胜曰徳者行道而有得之名，尧之徳上则于天舜之徳上协于尧一本，其性之自然者尔，孟子所谓性之之圣也；若大禹文王者，其近于性之者与？
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
朱熹曰：盘沐浴之盘也，铭铭其器以自警之词也，汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可畧有闲断也。
臣良胜曰：成汤克治之功，至是宻矣所以为顾諟，明命之则也，然日新之义，仲虺尝以告汤曰：徳日新万邦，惟懐伊尹又述以戒太甲曰：始终惟一，时乃日新。则汤之铭词，得于左右，二相者多矣，若人主自圣而废，交脩之道，其可乎哉？
武王践祚，三日，召师尚父面问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？曰：在丹书曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，武王闻书之言，惕若恐惧而戒书于席之四端为铭。
真徳秀曰：武王之克商也，访洪范于箕子，其始践祚也，又访丹书于太公，可谓急于闻道者矣，而太公望所告，不出敬与义之二言，葢敬则万善俱立怠，则万善俱废，义则理为之主，欲则物为之主，吉凶存亡之所由，分上古圣人已致谨于此矣。武王闻之，惕若戒惧，而铭之器物以自警焉。葢心斯须不存而怠，与欲得乘其隙也，其后孔子賛易于坤之六，二曰敬以直内，义以方外，先儒释之曰：敬立而内直，义形而外方，葢敬则此心无私邪之累，内之所以直也，义则事事物物各得其分外之所以方也，自黄帝而武王自武王而孔子，其皆一道欤。
説命曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥脩乃来，允懐于兹道，积于厥躬。
真徳秀曰：王人所以求多闻者，是惟立事而已，学必施于事，然后为有用之学，不然，则所闻虽多，果何为哉？
臣良胜曰：帝王之学，与儒生异，以之治已，则积道以之治人，则建事积道，又建事之本也故髙宗旁求得傅説欲其交脩以终，甘盘之学説所告者求多闻，以建事道，积于厥躬而已，葢多闻具于古训，必资于学，典学务于逊敏，乃裕于道，道之所获，则建之事者，可以久安，长治而监示先王成宪，亦无愆矣，是説于此将以成汤之道，望之髙宗髙宗亦曰罔，俾阿衡专美有商，亦将以伊尹望説矣君臣志望若此，是以上下交而徳业成也。
诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈单厥心，肆其靖之。
朱熹曰：天祚周以天下，既有定命，而文武受之矣，成王继之，又能不敢康寜，而其夙夜积徳以承借天命者，又宏深而静，宻是能继续光明文，武之业而尽其心，故今能安靖天下而保其所受之命也。
臣良胜曰：成王幼冲，嗣位徳性未成流言偶惑，致周公狼跋以东，当时未必终为令主，及其悔悟亲迎，周公以归，陈无逸歌，豳风作立政，所以交脩于成王者甚至，故缉熈于学，日有所就，月有所将，遂成文武之徳有若此诗之所颂者，及其顾命垂絶之际，被冕服见百官，谆谆告谕嗣子，无冐贡于非几，皆圣贤切要之言，保治经逺之畧先儒谓其有得于周公者深矣，信哉！
圣祖内殿成，命博士熊鼎编类古人行事可鉴戒者，书于壁闲，又问：宋濂曰：帝王之学，何书最要？对曰：请读真徳秀大学衍义，命侍臣书于两庑壁，闲时睇观之，谓濂曰：朕之为君，上畏天地，下畏兆民，兢兢业业，不敢自逸，濂曰：陛下此心，古先哲王之心也，慎终如始，天下幸甚！臣良胜曰：汤；武，身之者也，其干干，惕若见于铭器者，若此髙宗于説成王于旦交脩以成，亦庶几焉。惟我圣祖，典则日省，即汤，武之铭也，兢业自畏，即尧舜之心也，咨于宋濂，而啓沃之者，亦将以傅周之益，望之也？其殆同汤，武之学，而禀尧舜之性也欤？
昔学士解缙进呈，正心讲义，文皇览之至再，谕缙等曰：人君诚不可以有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，葢心能静虚事来，则应事去，如明镜止水，自然纯是天理，朕每退朝黙，坐未尝不以管束此心为切，臣良胜曰：人之所存者道，道之所存者心，心之所存者，天理天理之存于心者，而欲不得以胜之，则明镜止水，遇物之来，应之有余矣。文皇谕解缙，谓退朝黙，坐以管束，此心是近里着已，实际工夫，体道之要，舎此复何为哉！孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣。
右衍行道之实
子在川上曰逝者如斯夫不舍昼夜
程頥曰：此道体也，天运而不已，故日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝已也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉。
臣良胜曰：道器不相离也。凡物可以喻道，何必于水，凡水可以喻道，何必于川，夫子于此，示人之意微矣，道之在天下，犹水之行地中也，水或澄而为渊，蓄而为渚，停而为沼，荡而为湖，虽皆足以见道，而道体无穷之象，若有遗焉，故惟川水之逝，可以状之。逝者去而不返之名，故人死则谓之逝，他水或流或返，皆不可必，而川水直急，更无返者，故指川之流，曰其逝，有如此夫，不舍昼夜，道体之无穷，若是哉！
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
张栻曰：譬之五谷，知者知其可食也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而不能乐，则是好之未至也，此古之学者所以自强而不息也与。
臣良胜曰：学道一也，知而后好好而后乐，此入道之序，有不可易也。知则必好好，则必乐此造道之妙，有不能自已也。
子曰甚矣吾衰也久矣吾不复梦见周公
程頥曰：孔子盛时梦寐常存，行周公之道，及其老也，志虑衰而不可以有为也，葢存道者，心无老少之异，而行道者，身老则衰也。
臣良胜曰：圣人之心未尝一日忘天下，故一息之存，而志不懈也，舜汤文武，皆百嵗犹汲汲皇皇于天下，孔子归鲁在哀公十一年，时年六十八矣，而删述六经方所有，事至七十三而卒，岂谓志虑果衰，遂无周公之梦耶？无亦叹当时不能用。而道终有不可行尔。
子曰：饭蔬食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
朱熹曰：圣人之心浑然天理，虽处困极，而乐亦无不在焉，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！
程颢曰：昔受学于周茂叔，每令防仲尼顔子乐处，所乐何事，又尝作顔子所好何学，论曰：情既炽而益荡，其性凿矣，故学者约其情，使合于中，正其心，养其性而已矣，然必先明诸心之所往，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视，聴言动不迁怒，贰过则其好之之笃学之之道也。
臣良胜曰：尝闻程頥为讲官每于言外附已意，以感动人主，时讲此章，同列问曰：此则如何措意？頥曰顔子大贤也，其贫如此，季氏不义而富于周公，鲁君用舍，如此则政事可知，然则人君观孔顔之乐道者，亦必有以槩于中矣。
曽子曰：君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣。
朱熹曰：道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已。
程頥曰动容貌，举一身而言也，周旋中礼，暴慢斯逺矣正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍三者，正身而不外求也。
臣良胜曰：孔门之学，惟曽氏之传，得其宗以其切于正身，而不外求也，葢其平生用力，只在于此，是以全归而免，故啓手足以示门人，又以斯言告之，敬子也，意斯时虽寝疾，而未至于甚，及其既革，闻童子华而睆之言易，其箦而卒，先儒谓其不以死生之变易其所守如此，便使人有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心。
曽子居衞捉衿肘见，纳履踵决，曳踪而歌，声满天地，其耕于鲁，鲁公使人餽之邑，不受，曰：吾闻受人之物者常畏人，与人以物者常骄人，纵君之赐，不吾骄矣，臣岂能无畏乎！
臣良胜曰：曽子之安贫，守道若此，皆只是内重而见外轻也。
孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。
朱熹曰：气质清明，无物欲之累，则性之四徳根本于心，其积之盛则发而着见于外，不待言而无不喻也。
孟子曰：居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
何叔京曰：战国之时，圣贤道否，天下不复见其徳业之盛，但见奸巧之徒，得志横行，气焰可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道尔，何足道哉？臣良胜曰：景春之问，葢将以仪衍为孟子望，孟子之荅葢亦薄仪，衍而不为，是亦内重而外轻得深而诱小，故曰求观圣人之道，必自孟子始。
周敦頥养心亭説曰孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！予谓养心不止于寡而存耳，葢寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，是圣贤非性生，必养心而致之，养心之善，有大焉如此，存乎其人而已，朱熹曰：诚立谓实体安固明通，则实用流行。
臣良胜曰：周子平生力学，只在养心，养心只在无欲作圣之功，莫要于此，或有问于朱子曰：欲字如何？曰：不同？此寡欲，则是合不当如此者，如私欲之类，若是饥而欲食，渴而欲饮，亦岂能无？但亦是合当如此者，然则欲不能无，若能制其非所欲，而欲者，正是无私欲，凡其所欲，皆可欲之谓善也，但制欲甚难，在人君尤难真徳秀尝告君曰：宫室之欲，其安膳服之，欲其美与夫妃嫔侍御之，奉观逸游田之乐，此人心之发也，是心无主，而无裁制，则物日滋，其去桀纣不逺矣知富贵之不可恃，而将之以忧勤，知骄侈之不可肆而节之，以恭俭知防，酒厚味为迷，心之鸩毒，思所以御之，知淫声美色，为伐性之斧斤，思所以逺之此道心之发也，是心为主，而无以汩丧则理义，日充其去，尧舜不逺矣私欲者，人心也，制欲者，道心也，制而寡寡，而无惟圣人为然，臣故敢以徳秀之言为万一助云。
黄庭坚曰：防陵周茂叔人品甚髙胷中洒落如光风霁月。
朱熹曰：延平先生每诵此言，以为善形容有道者气象。
程颢言于朝曰：其道必本乎人伦，明乎物理，其教自小学洒扫应对以往，脩其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激励，渐磨成就之道，皆有节序，其要在于择善脩身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道。
程頥撰行状曰：先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝弟通于神明，视其色，其接人也，如阳春之温聴其言，其入人也如时，之润胷懐洞然彻视无闲，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言葢不足以形容。
圣祖与学士陶安等论学术，曰邪説之害道犹美味之悦口，美色之目，自非豪杰之见不能决去之也。战国之时，纵横之徒，肆为邪説游説诸侯急于功利者多，从其説往往事未就而国随亡，此诚何益？夫邪説不去则正道不兴，正道不兴，天下乌得而治安，对曰：陛下所言深探其本，圣祖曰：仁义治天下之本也，贾生论秦之亡，不行仁义之道，夫秦习战国之余，又安得知此也，臣良胜曰：莠生于苗，而害苗者，莠也，莠不除苗，其病矣，故农夫是蓘是藨，闵闵焉，望苗之长而莠之不去也邪説害道而思以去之，何以异此？故孟子一辟杨墨，而功配于禹，韩愈一，辟佛老而功追于孟谓其去邪？庶几以存正也，圣祖论学而深辟邪説而拔本塞源，谓治必本之仁义之正道也，正道明而邪説无所容入矣，明道之功，岂特韩孟之伦已哉！
永乐二年，杨士竒进呈文华殿讲义，文皇览之称善，因曰：先儒谓尧典克明峻徳一章一部，大学皆具士竒对曰：诚如圣谕，尧、舜，禹：汤：文，武，数圣人，凡修诸躬，施于家国，天下皆大学之理，文皇曰：孟子道性善，必举尧舜，尔等于讲説道理必举，前古为证，庶几明白易入，又曰：帝王之学，贵切己，实用讲説之际一切浮泛无益之语勿用。
臣良胜曰：帝王言治道者，自尧典始也，圣贤言治道者，自大学始也，二书相为表里，皆本诸身，以施之天下也，非圣人聪明睿知，而达治道，何能察识而直示宗防若此，且命讲臣援古为证，又命必切己实用，即所谓征而信，信而从博厚髙明悠久以配天地，皆是理也，一时儒雅，仰承道教，亦何幸逢兹盛哉！
右衍明道之功
子曰攻乎异端斯害也已
范浚曰：异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。其率天下至于无父，无君专治，而欲精之为害甚矣。臣良胜曰：天下之道，一则纯，二则杂纯，则同杂则异，所谓异者，以其异于同也，大同之道，若闭门造车出门，合辙推之，天下无所不通，一有异制，则通都一轨，自有不可行者，此其所以为害也。如杨氏亦欲为义，而非大同之义，故卒以害义，墨氏亦欲为仁，而非大同之仁，故卒以害仁，非特自害，且将蔓延天下后世而害无已也。君子救世衞道之心必有以攻治之，以已其害，尝闻程颢有曰：道之不明，异端害之也，是皆正道之蓁芜，圣门之闭塞，辟之而后可以入道，深有得于夫子言外之意。
孟轲曰能言距杨墨者圣人之徒也
朱熹曰邪説害正人人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师也，圣人救世，立法之意，其切如此。
臣良胜曰：战国之时，处士横议，若游士皷辩，谈天雕龙，坚白同异，炙毂过髠，纵横开阖，为害亦烦，而孟子独严于杨墨者，何也？凡是非善恶相反，有如黑白水火，夫人能别之，纵有误者十一于千百，害犹浅也，若杨墨者以为学仁义也，仁义，夫岂不善而似是之非，贤者亦且惑之，故当时杨墨塞途，将率天下为禽兽，孟子辞而辟之，自以承于三圣，韩愈推其功不在禹下而着孔，墨之论曰：孔子必用墨子，墨子必用孔子以愈之贤，且有惑焉，况其下乎？由是观之，益见孟子之功为大矣。
葛道徳经序曰老，耼托神李母，剖左腋而生，生即皓然，号曰老子，老子之号，因而出，在天地之先，无衰老之期，大道不行，西游天下，闗令尹喜曰：大道将隠乎？愿为著书，作道徳二篇五千文，上下经焉。
司马迁曰：世之学老子者，则黜儒学，儒学亦黜老子道不同，不相为谋。
韩愈曰：老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小者，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，非吾所谓道也，其所谓徳徳其所徳非吾所谓徳也凡吾所谓道徳云者合仁，与义言之也，天下之公言也，老子所谓道徳云者去仁，与义言之也，一人之私言也。
圣祖御西庑，大臣皆坐侍，指大学衍义中言：司马迁论黄老事，令宋濂讲析，俾在坐者聴之，濂既如诏，设言曰：汉武嗜神僊之术，好四夷之功，民力既竭，重刑罚以震服之，臣以为人主能以义理养性，则邪説不能侵兴，学校以教民，则祸乱无从而作矣。
臣良胜曰异端之説易于惑人，而最深者，莫若老子，葢以仁义为説以道徳为名而一以简便从事，夫谁不惑？且曹防以收寜一之效，汉文以成富庶之功，虽史迁，亦以与儒并论，而莫为之，上下也；惟我圣祖，省观衍义，则于真徳秀直指其，至于惑乱，世主斵丧，生民者已洞然，不惑于中，又令宋濂讲析以谕大臣，葢不欲独善，一身而欲兼善于众也，濂又能仰承徳意推及以辟神僊，申韩之术，有是君则有是臣矣。
史记曰：庄子与梁惠王，齐宣王同时，其学无所不阅，然要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵率寓言也。
苏轼曰：庄子作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，以明老子之术，此知庄子之粗者，余以为庄子葢助孔子者，要不可以为法耳，其论天下道术，自墨翟，禽滑厘彭蒙慎到，田骈闗尹老耼之徒，以至于其身，皆以为一家，而孔子不与，其尊之也至矣。
苏辙曰：圣人之道，处于可不可之际，遂从而实之，是以其説万变而不可穷老，耼庄周从而虚之，是以其説汗漫而不可语，今将辨夫仲尼老庄之是非者，惟能知夫虚实之可用与否而已矣，葢天下固有物者，有物而相遭，则固亦有事矣，是故圣人从其有而制，其御有之道，以治其有实之事，则于天下，夫亦何事之不可为，至区区焉，求其有而纳之于无，则其用力不已，甚劳矣哉！仲尼有言曰：君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，夫老耼庄周亦近于中庸而无忌惮者哉！
马迁曰：申子卑卑，施之于名实，韩子引绳墨，切事情【阙。
<子部，,儒家类,，中庸衍义,卷二>】汉武帝幸泰山，脩封禅祀明堂，见羣臣，乃曰：朕即位以来，所为狂悖，使天下劳苦，不可追悔，自今事有害于百姓者，悉罢之，田千秋曰：方士言神仙者甚众，而无显功，请皆罢遣之，上曰：大鸿胪言是也。于是悉罢方士侯神人者，自后上每对羣臣，自叹向时愚惑，为方士所欺，天下岂有神仙尽妖妄耳，节食服药，差可少病而已，真徳秀曰神仙之説自战国始燕，齐之君尝求之不验矣，而秦始皇复求之，秦皇求之不验矣，而汉孝武复求之，以孝武之髙明英爽而长生不死之欲，一动于中，遂为方士所愚，犹玩婴儿于股掌之上，岂不异哉！然迷而能复，犹贤于秦皇之终不悟云。
汉明帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英，最先爱之，后魏世祖时，道士宼谦之，自言遇神人李君授以图録真经其中，数编李君手笔也，献于上，朝野多未信，崔浩独以师事之。
崔浩劝魏主尽诛天下沙门，毁诸经像，从之，塔庙之【阙】。
受戒，时宣政殿奉防，殴西僧者截其手，詈之者，断其舌，故毁道经以佛灭，道之终事也，夫其异説惑人求利益也，楚王英首奉佛者，乃以反逆诛，崔浩首崇道者，以诋讦刑，所谓利益果安在哉？其自为道不生不灭也，魏之道胜则灭，僧元之僧胜则灭，道自相吞噬，所谓不生灭者，果安在哉？审乎！此其説不攻而破矣，但明帝尊师讲学，崔浩研精经术，魏世祖，元世祖亦英杰之主迷惑，不悟若此，故先儒云异端之説何以惑人？以其愚暗，今之惑人，因其髙明臣之举，此亦责备贤者，为后世虑者，深且逺也。
圣祖谓宋濂曰：帝王当晏安之时，多好神仙，以朕言之，使国治民安，心神怡康即神仙也，濂对曰：汉武好神仙，而方士至梁武，好佛而异僧集使移此心以求贤辅，天下其有不治乎？
臣良胜曰神仙之説其来久矣，徳秀谓始于战国，本汉郊祀志，叙齐威，燕昭求蓬莱，方丈，瀛洲三山而言，但列御宼着，穆天子传云：周穆王乘八骏，欲使天下皆有车辙马迹焉，升昆仑之丘，遂賔西王母觞于瑶池之上作天子，謡春秋传亦云：楚子革【阙】。
保而敬以奉天，勤以守业，仁以临民，使万物得所，四裔咸賔，光昭祖业，传之子孙，可以为孝，何必事佛？乃为孝乎。
臣良胜曰：人君卓然有见，不惑异道，惟唐太宗与我文皇而已，太宗所言虽正，而尧，舜；周，孔之道惭徳为多文皇于敬以奉天，勤以守业，仁以临民，允蹈实践之矣，以言教者讼，以身教者，从则文皇有功于斯道，其大矣哉！自夫邪説惑人甚于洪水，猛兽之灾，于夷狄，相残之祸，而佛教又邪説之著者程氏谓其比之杨墨，尤为近理，故其害为尤甚，是也。老耼着道徳经假之闗尹之占曰紫气浮闗应有圣人应之，其后庄周列御，冦从而宗之，其养生之术，则神仙方技宗之隂谋之术则申商，韩非宗之矫厉之言，而放荡者宗之，缪愆之言，而清谈者宗之，若天书云，篆又其粗迹者尔，佛经初至才二十三章，缄之兰台，石室其像，绘之清凉台而已，灵帝始祠之宫中，至石勒于佛图澄，苻坚于沙门道安，姚兴之于鸠摩罗什，遂尊以师礼，梁武设无遮大防，舍身为厮役矣，唐代宗于禁中饭僧，宪宗迎佛骨至京，入宫不忌，元之帝师，遂干大政，至发宋陵以足珍玩，截理宗颅为饮器，不可言矣。夫老氏之祸也，博而广，佛氏之祸也，专而深，君子不知斯祸之为烈，何以知文皇斯言之为功哉！
前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，丹书着石，文曰：吿安汉公莽为皇帝，符命之起，自此始矣。
汉光武召冯异问四方动静，异曰：更始必败，宗庙之忧在于大王，防儒生疆华自闗中奉赤伏符来诣曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬬野，四七之际火为主，遂即位，由是信防多以决定嫌疑，桓谭上疏曰：凡人之情，忽于见事而贵于异闻，观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有竒怪虚诞之事，今诸巧慧小才，技数之人増益图书，矫称防记以欺惑贪邪，诖误人主，可不逺抑之哉！
唐太宗宻问李淳风秘记所云，信有之乎？对曰：臣仰稽天象，俯察厯数其人已在陛下宫中为亲属，不过三十年，当王天下，杀唐子孙殆尽，其兆既成矣，曰：疑似者尽杀之，如何？对曰：天之所命，人不能违也。王者不死，徒多杀无辜，且自今已往，三十年，其人已老，庶几颇有慈心，为祸或浅，今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，陛下子孙无遗类矣。上乃止。
周世宗一日于宫中箧笥，得一木牌，题曰检防为天子，世宗每见臣下方面，大耳者，必杀之，而宋太祖为检防，日侍傍而不之觉。
臣良胜曰：昔张衡以防记之説起于汉哀，平之闲，即指莽贼石文符命之事也，然莽之作伪，又祖胜，广鱼帛之书，实奸雄欺世之拙谋也，儒生奉赤伏符者，无亦西汉逸民遭乱自匿，知光武以帝胄中兴复，汉长安故假是説以坚其志尔，遂深信表章，有同圣典，命三公定郊祀，断封禅议，灵台，率以是决桓谭一言防之，非经遂大怒，以为非圣无法，至唐太宗以防杀李君羡，非淳风善言，则喋血何止禁门已也，世宗无能忌于检防，如其方面，大耳之见杀者，独何辜哉？推原其端，则俗儒之罪也，史氏文胜而诬以稷，契之生，有异牵合附防，遂以文王之生，有赤爵啣书之瑞，武王之兴，有白鱼，火鸟之符，马融辈引以释经，谬妄殊甚，刘歆因之致名，公孙述因之僣乱，啓簒夺之萌，阶杀戮之，可胜痛哉！欧阳脩尝乞诏儒臣悉取羣经之疏，删去识纬之文，可谓忧深虑逺矣。
唐宪宗诏天下，求方士皇甫鏄荐山人李泌能治长生药，其后服药，日加躁渴，起居舍人裴隣上言：药以愈疾，非朝夕常饵之物，况金石酷烈有毒，又益以火气，殆非五脏所能胜也，古者君饮药，臣先尝之，乞令制药者，先饵一年，则真伪可辨矣，上怒，贬隣江陵令，上服丹多躁怒，左右宦者往往获罪，有死者，人人自危，一日上暴崩，人以为内侍，陈志弑逆云。
永乐十五年，通政司言瓯，寜人进金丹及方书谕之曰：此妖人也，秦皇汉武一生，为方士所欺，求长生不死之药，此又欲欺朕，朕无所用金丹，令自食之，方书亦与毁之，无令更欺人也。
臣良胜曰：尊居人主，富贵已极，无求不得，无欲不遂，惟有不死之説足以动之，若神仙神道佛，无有形影功效，弗彰能逺之者犹或疑贰，至于丹砂，服食旦夕着效，自非至达，鲜不溺之故，先世惑于方士，何止百十而独举，宪宗者，以皇甫鏄之奸，投隙以进，裴隣之谏，明切以尽，宪宗立，致躁暴罹弑逆之祸，可为明戒故也。若我文皇拒絶奸徒丹令自食，正得裴隣止惑之要，而又毁方书，以拔祸本真，超出千古之见也，葢死生之际，人所甚难，程頥曰：吾受气甚薄，正以偷安，忍死为可愧，尔朱熹曰：刀圭一入口，白日生羽翰，但曰偷生，讵能安终不以为无是理也。惟真徳，秀乃曰：春夏不能长春夏而有秋冬，旦昼不能长，旦昼而有暮，夜阖辟之，循环往来之更代，此天地之性也，荣必易之以瘁，盛必继之以衰，有终则有始，有杀则有生，此万物之情也，人在天地闲，是亦一物尔。而神仙之学者，曰：吾能长生而不死，有是理乎？呜呼！尽之矣，愚复何言哉！
羊祜从甥王衍诣祜论事，词甚清辨，祜不然之，衍拂衣去，祜顾谓賔客曰：王夷甫方当以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。王衍为尚书令，善清谈，宅心事外，名重当世，朝野之人，多慕效之，与弟澄，好品评人物，举世以为仪凖，少时山涛见之，嗟叹良久，曰：何物老妪，生此寜馨儿，然误天下苍生，未必非此人也。
桓温自江陵北伐，与僚属登平乗楼望中原，叹曰：遂使神州陆沈，百郡坵墟，王夷甫诸人不得不任其责，苏辙曰：汉之儒者，虽不闻道而能守礼，故在朝廷则危言，在乡党则危行，皆不失其正，至魏武好法术，而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱，守节相乗不已而虚无放荡之论，盈于朝野，何晏、邓飏导其源，阮籍父子涨，其流而王衍兄弟卒，以乱天下，要其终皆以济邪佞，成淫欲恶礼法之绳其奸也。
臣良胜曰：晋亡于外裔，而自亡于无礼，中国之异于外裔，有礼也，晋之无礼，清谈者废之也，清谈之流，如庾如何？如殷如阮，何可胜责？臣独详于衍者，山涛识之，尚在晋未平，吴之先，桓温责之，已在汉已迁晋之后，羊祐兴晋之人，未死而王衍，灭晋之人，已生明者，覩于未萌，况已着乎？易曰：履霜，坚冰至，辨之早也，及其流风播荡，寝已成俗，虽贤者未免受变而不之觉，若王导谢安江东之望，导置艶姬别室，悍妻窘辱，自执玉麈，操短辕车以往，驰驱周道，不以为愧，谢安挟妓登山自任，为达朞功不废丝竹，故人之谏，有不受也，当时学者以老庄为宗而黜六经，谈者以虚荡为辨而贱名实，居身以放浊为通仕进，以茍得为贤，当官以地，坐为最，独傅咸一纠邪正，遂以俗夫哗之而懐愍昏愚，其何以挽末流之，臣谓横议之祸，交于七国，清谈之祸，遍于六朝，其归一也，衍之罪，岂特亡晋已哉！
右衍害道之防
孟子曰五霸者三王之罪人也
赵岐曰五霸齐桓晋文宋襄秦穆楚庄也
戊辰诸侯盟于葵丘
胡安国曰：防盟同地，再言葵丘，何也？书之重词之复，其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰毋曲防，毋遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸谕乎？桓公之志，葢束牲载书，而不歃血也，是故防盟同地，再言葵丘美之也。
臣良胜曰：五霸齐桓为盛，齐桓之霸，葵丘为盛，观其当宰孔赐胙，而将后命，曰：毋下拜曰：天威不违顔，咫尺下拜，登受雍容礼节，且不敢以盟词凟孔，何其盛也！宰孔归遇晋侯，则曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺畧故北伐山戎，南伐楚，西为此防也东畧之不知西则否矣，未几而叛者九国，卒如所料。何也？王道之所以吹弹不破，只是有本也，故文王南国之化，自刑于寡妻，始桓公三王姬徐嬴，祭姬皆无子，内嬖如夫人者六人长衞姬生武孟少衞姬生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华生雍，桓公属孝公于宋襄以为嗣，而雍巫有宠衞共姬因寺，人貂荐羞，亦许之，立武孟闺门本原之地，溃乱若此，而固欲以易树，子妾为妻，为诸侯禁，是犹木拔其本，虽枝叶蔽亏人，固知其不日，以瘁矣，至其寝疾，求食不得，蒙袂以死，曰：何面目见仲父，殓葬，且不如期，兵戈交乱其国，岂但不及东畧与九国之叛而已乎？
冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，胡安国曰：之战，宋襄公不阨人于险不鼔不成列，先儒以为至仁大义，虽文王之战，不能过也。而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，不仁，非义襄公，敢为而独爱重伤于二毛，则亦何异？盗跖以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为廉乎。
谷梁传曰：人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为信？道之贵者，时其行势也。
臣良胜曰：尝考襄公之素，其初让国于目夷曰：长且仁，目夷曰：能以国让，仁孰大焉？其母既归，思之而弗敢迎，作河广之诗，亦守母出庙絶之礼本原之地，似亦可观，兹以假言，仁义取兵败，身伤之辱，谷梁子葢矜其时势之阻于道也，不然，襄于尊王攘裔之功，一莫之建，君子侪之桓，文之列，岂无谓哉！
公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，胡安国曰：周室东迁，所存者号与祭尔，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，臣良胜曰：晋文之业最盛，于践土之盟，而礼文可述，与齐桓葵丘之盟等，方其献楚之防，而王享之，锡之防命词曰：重耳敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，出入三觐，以成礼焉，东迁之后，王命不行于天下，而桓文之霸，又为最盛，桓之赐级，文之防，命成君臣统体，春秋以尊王为本，故不得已而与桓文也，至于襄王，下劳之事，臣窃疑焉，按传作王宫于践土，乡役之三月，四月，有城濮之战，五月而有践土之盟，岂襄王逆知晋防而预作王宫，以待劳乎？且晋侯初志曰：欲求诸侯，莫如勤王，岂敢恃功而要，王亲劳以徼宠荣，若是乎意者，王宫既成，而王在焉，晋文有楚防即王宫以献，王享之，锡之防命名实，固存焉尔，然则襄王实无下劳之嫌，非春秋削之也。
秦誓曰：昧昧我思之，如有一个臣防防猗无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉！
蔡沈曰：杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔曰：不可，公辞焉，使孟明西乞，白乙伐郑，晋襄公率师败秦师于殽，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録为篇昧昧而思者，深潜而静思休，休易直好善之意，容有所受也。
黄鸟诗曰：交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，惟此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
朱熹曰：秦穆公卒，以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆公之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？今纵无法以贻后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，按史记，秦武公卒，初以人从死，从者六十六人，至穆公，遂用百七十七人，而三良与焉，葢其初特出于夷狄之俗，而无明王，贤伯以讨其罪，于是习以为常，虽以秦穆公之贤，而不免论其事者，亦徒闵其三良之不幸而叹，秦之衰，至于王政不纲，诸侯擅命杀人，不忌至于如此，则莫知其为非也，呜呼！俗之也久矣，其后始皇之葬后宫，皆令从死，工匠生闭墓中，尚何怪哉？
臣良胜曰：秦穆于桓文之功，一无见于中国，然得称为伯者，止以秦誓之作，能悔过改图，而思得休，休容善之，大臣也，孔子遂书与帝王述作并传，不特名列，霸统而已，至读黄鸟之诗，则其收三良以殉，罪通天矣，当时从者百七十七人，使非三良在数，则黄鸟之诗，无作穆之罪，隐与武公等尔，呜呼！善人天地之纪也，一思容之，则进之不已，一或虐之，则罪之不贷，圣贤之意微矣，惟圣明有以察之。
楚子入陈
胡安国曰：按左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈杀徴舒辕诸栗门，而经先书杀后书人者，予楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在善与利尔，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善与恶特在一念须臾之闲，而书法若此，春秋传心之要典，不可不察也。
臣良胜曰：楚庄之伯，在此举尔，而义之不终，已不足贵，虽名为伯，而防盟征伐之权，一归之晋，而不少假之者，春秋之微意也。桓，文之霸，有所从事，皆假尊周为名，楚庄则假威以蓄窥，周之志尔，先是数年，尝伐陆浑之戎，遂观兵周疆，问鼎之大小轻重焉，王孙满对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入山林，川泽不逢，不若魑魅魍魉，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，夫以庄之桀黠，伐随之后，既僣称王，其问鼎之言，隠然冦周之志矣，春秋不得已而与伯，以其犹知尊王也，若庄无王之甚，而与之以霸，权可乎哉？
董仲舒曰：夫仁者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义也。
真徳秀曰孟子之后能深辟五伯者惟仲舒为然
汉宣帝太子仁柔好儒，尝侍燕，从容言曰：陛下持刑太深，宜用儒生，帝作色曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任徳教用周政乎！
司马光曰：王霸无异道，皆本仁祖义，任贤使能，赏善罚恶，禁暴诛乱，顾名位有尊卑徳泽有深浅，功业有钜细耳，非若黒白甘苦之，相反也。
张栻曰：王道如精金美玉，岂容杂也？杂之，则是亦霸而已矣。
程颢曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道，用其私心，仿仁义之偏者，伯者之事也，王道如砥，本乎人情，出于礼义，若履大路而行，无复回曲，伯者﨑岖反侧于曲迳之中，而卒不可以入尧，舜之道。
真徳秀曰颢之言与孟子仲舒之言相表里
圣祖御白虎殿阅，汉书侍臣宋濂，孔克仁在侧，上顾谓濂等曰：汉之治道，不能纯乎三代者，其故何也？克仁对曰：王霸之道杂故也。上曰髙祖创业之君，遭秦灭学之后，干戈争战之余，斯民憔悴，甫就苏息，礼乐之事，固所未讲，独念孝文为汉令主，当制礼作乐，以复三代之旧，乃逡巡未遑，使汉家之业，终于如是，夫贤如汉文，而犹不为将，谁为之乎？帝王制作贵于及时，三代之主，葢有其时而能为之，若汉文之有其时而不为也，可不惜哉！臣良胜曰：伏读圣谕云汉之治道，不能纯乎三代，则不满于杂霸之治，可以仰见纯之一字，提出王道之纲，如指诸掌，即荀况，所谓粹而王，杂而伯之别也，是以创业垂统，凡所制作，已足，继三代之隆，无遗虑者，圣子神孙，恪遵成宪，足保熈洽之治，而轻议变法者不容于清明之朝矣，若夫宅心广渊，待时以举而未克，尽臻于隆，古者固亦有望于孝文之足，汉治也，孔子称武王，周公为达孝，而曰善继人之志，善述人之事者也，圣祖之心，即孔子之言也，故曰：礼乐积徳百年而后兴，又圣祖不言之，懿训也哉！
右术杂道之辨
中庸衍义卷二
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷三     明 夏良胜 撰脩道之教之义【立教之本 敷教之则垂教之典章教之风 尊教之制异教之流】
泰象曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
程頥曰民之生，必赖君为之法制以教率辅翼之，乃得遂其养，是左右之也。
臣良胜曰：天以资始覆物也，地以资生，载物也，天地交而后生人与物其生，生而不息者，即天地之所以泰也，然生人而不能使人人各得其愿，生物而不能使物物各得其所，故又生圣，后为人物之主，创为法制，过者抑之，不及者引之极，财成之道，得辅相之宜，教之大行，而人遂其生，养礼义之正物，全其形色变化之常，天地之泰，于是乎有成矣，是则惟天地之泰而后有圣，后之生有圣，后之教而后成，天地之泰，天地有常生，而圣后不世出此雍，熈泰和之世，必千载而后有竒逢也。
观彖曰：观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
程頥曰天道至神，故运行四时，化育万物，无有差忒，至神之道，莫可名言，惟圣人黙契体，其妙用设为政教，故天下之人涵泳，其德而不知其功，鼓舞，其化而莫测其用，自然仰观而戴服，故曰：以神道设教，而天下服矣。
泰誓曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方。
蔡沉曰：天助下民为之，君以长之，为之师以教之，君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下也。
顾命曰：昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命。
蔡沈曰：武王宣布重明之德，定民所依陈列教条，则民皆服习而不违，天下化之，用能达于殷邦，而集大命于周也。
臣良胜曰：人君万化之本也。本正而天下从之，武王陈列教条，天下服之，而化者以能宣重光之徳而又以奠民所依，则凡所以为教者无非一，顺乎人心也，民犹水也，善布令者，有若流水，顺则行尔，管仲持此犹足以治齐也，使有逆民之令，若壅水而决之者所伤，不既多乎？
洪范曰皇建其有极敛时五福用敷锡厥庶民
蔡沉曰：极犹北极之极至极之义，标准之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也当时之民，亦皆拱君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。言皇极君民所以相与者如此也。
臣良胜曰：帝王之教，所以立人极也，本诸身，征诸庶民，必若箕子陈于武王之极，所谓自建其极也，武王所以宣重光之德，重民五教以成，垂拱之治，得于箕子者深矣。
王制曰：无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学。
刘安世曰：富而后教，理势当然，若救死恐不赡，则必疾视其上而欲与偕亡矣，虽欲兴学，其可得乎！
子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之既富矣，又何加焉？曰：教之。
朱熹曰：庶而不富，则民生不遂，故必制田里，薄赋敛以富之，富而不教，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以教之。
臣良胜曰：帝王施为气象，自有次第，必庶而后能富，必富而后能教，不可袭取，而强为不能倒行而逆施也，若汉武兵戈土木，神仙逸游，耗费无纪，则刻民算商，无所不至，天下丧其乐生之志，顾曰：欲效唐，虞之治，不亦末乎？
孔子闲居曰：天有四时，春夏秋冬，风霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。陈澔曰：春夏之啓，秋冬之闭，风之发生，霜露之肃杀，无非天道，至公之教也，载犹承也，由神气之变化至风霆之显，设顺承天施，故能发育羣品形犹迹也，流行所以运造化之迹，而庶物因之以生此地道，至公之教也，圣人之至徳与天道之至教均一，无私而已。
坊记子曰：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也。
陈澔曰：上酌民言，谓人君将施政教，必酌斟防挹乎？舆论之可否，如此，则政教所施，民尊戴之如天，所降下者矣，否则民必违犯也，民不天上之所施，则悖慢之乱作矣。
臣良胜曰：天地生斯民，立君以为司牧者，正欲其有以教之也，天地至公也，民心亦至公也。人君立教，有若天地之公而合民心之公，如此而有教化不行者，无是理也。
子曰如有王者必世而后仁
朱熹曰：王者谓圣人受命而兴，三十年为一世仁谓教化浃也。
或问：三年必世，迟速不同，何也？程頥曰三年有成，谓法度纪纲有成而化行也。渐民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓而后礼乐可兴，此非积久，何以能致？
孟子曰：善政不如善教之得民也，善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心。
朱熹曰：政谓法制禁令，有以制其外，教谓道徳齐礼，所以格其心，得民财者，百姓足，君孰与不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君也。
董仲舒曰：夫万民之趋利也，如水之走下，不以教化隄防之，不能止也，古之王者明于此，故南面而治天下，莫不以教化为大务。
臣良胜曰：古之言教者，尽吾所当然也，至孟子，则将责效于得民矣，古之成教，将以纳民于大道也，至董子则徒以防止，其趋利矣，世道日下，人心日偷立教，惇古深有望于圣明之治者，刘向曰：圣人不易民而治也，臣何敢厚诬于斯世哉！
丙午，岁三月，圣祖语，太史令刘基起居注王祎曰：丧乱之后，法度纵弛，当在更张，使纲纪正而条目，举其要在明义理，正人心厚，风俗以为之本，祎对曰：昔汤正桀之乱，而脩人纪，武王正纣之乱而叙彛，伦主上之言，诚脗合于前古也。
臣良胜曰：古之教者，一也，后之教者，二也；一则本而二则末也，古之教者，义也，后之教者，利也，义以立身，利以干禄也，古之教者，行也，今之教者，文也，行以厚伦理，文以工词章也，议者恒谓后之人不及古之人者，其所以学者，异由其所以教者异也。圣祖洞视徃古以淑来，今一以明义理，正人心厚，风俗为教之本眞，与成汤之脩人纪，武王之叙，彛伦者，同一揆也，商之教行，遂衍七王之泽深入，人心周厯三世人犹思商君子谓：在周目之以叛民，在商不失为义士周之教，行深仁厚泽，厯五霸七雄而一，假尊周尚足以召号天下卒，延八百年之祚，由是观之，则圣祖之所以垂休，有本，延泽无疆，葢肇基于此矣。
右衍立教之本
舜典曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛。
蔡沈曰：五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气禀之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，舜因禹之让，而又申命契为司徒，使其敬以敷教而寛裕以待之，使其优游浸渍以渐而入，则其天性之眞，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。
臣良胜曰：唐，虞之时，人人有君子之风，比屋有可封之俗，何以有不亲不逊者，葢民性虽善，而未有所教，则固不能尽协于中，故百姓容有不亲睦者，非有暴戻争夺之习也，五品，容有不逊顺者，非有叛伦背逆之事也，然而圣人欲不使一人不归于善也，故设典教之官，又示之以施教之，则必敬一以啓其衷，寛裕以责其成，民日迁善而不自知矣。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦。
臣良胜曰：教百姓而属之，司徒欲其逊于五品之伦，本之于养也，教胄子而属之典乐，欲其和于九徳之行成之于乐也，胄子者自天子以至公卿大夫之嫡子，其养无累，其教有素，不若百姓有不亲逊于人伦者，但养成中和之徳使异日施之，天下国家者有具尔。
孟子曰：人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之。
朱熹曰：人之有道，言其皆有秉，彛之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而导之尔，书曰：天叙有典，自我五典五惇哉！此之谓也。放勲本，史臣赞尧之词，孟子因以为尧号也，德犹惠也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，葢命契之词也。
孟子曰：设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
朱熹曰庠，以养老为义，序以习射为义，校以教民为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已。
祭义曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
陈澔曰：君自爱其亲，以教民睦，则民皆贵于有亲，自敬其长，以教民顺，则民皆贵于用上，命爱敬尽于事亲，敬长而徳教加于百姓，举而措之而已。
王制曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
陈澔曰：此言国学教国子民，俊及取贤才之法，乐正掌其教，司马则掌选法也，术者道路之名，诗书礼乐，四者之教，乃入徳之路，故言术也，古人之教，虽曰四时，各有所习，其实亦未必截然，弃彼而习此，恐亦互言耳，非春秋不可教诗书，冬夏不可教，礼乐也。
周礼大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数。
臣良胜曰：二帝三王所以教者叙五品和九德，立爱敬，皆以敦本善俗而已，至王制周礼而列四术，三物之教，且将以为造士宾兴之典，后世之教日趋于末也，有由然哉。
晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明征其词，公曰：可以乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也。
眞德秀曰：晋文之谲，视齐桓之正，又不逮焉，本无义也，而假一事示之义，本无信也，而假一事示之信，本无礼也，而假一事示之，礼曰：示云者，表而之，以夸众也。
臣良胜曰：王霸之所以异者，义利之谓也，事必求其所当然无所为，而为之者，义也，虽所当然而有心利之者亦利也，晋文之教，固亦有当然者，非特有所利，葢因利而后为之者，又何以言教乎齐桓公初任管仲作内政，兴盐防固亦有利，但其休养民力，二十年，未尝轻动，大众出征伐，积三十年而后有葵丘之盛，文公则择利而为为而必期于效，不数年而用救宋，释齐侵曹伐卫，胜楚之威，而召天子，一朝而受策，请盟皆在，一岁之中，其不及齐桓，又远甚矣，至于伐原一事实，俘天子近郊之民，此悖乱之甚，而云示之信，左氏亦以教许之，先儒谓左传祗论小巧识见而不识大体，若此类是也。
郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不取也。不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：今而后知吾子信可事也，若果行，此其郑国实赖之，岂惟二三臣，仲尼闻之曰：人谓子产不仁，吾不信也。
韩愈颂曰：我思古人，伊，郑之侨以礼相国，人未安其教，游于乡之校，众口嚣嚣，或谓子产：毁乡校则止，曰：何患焉可以成美，夫岂多言！亦各其志，善也，吾行不善，吾避维善维否？我于此视川，不可防言不可弭，下塞上聋，邦其倾矣，既乡校不毁，而郑国以理，在周之兴，养老乞言，及其已衰谤者，使监成败之迹，昭然可观，维是子产，执政之式，惟其不遇，化止一国，诚率是道相天下，君交畅旁达，施及无垠，于乎四海，所以不理，有君无臣，谁其嗣之？我思古人。
臣良胜曰：春秋诸国，未闻兴教者，而子产之贤，亦止于不毁乡校，借其自检而已，韩愈恨其不能达于天下，而以有君无臣，自况则教之不行也久矣。
汉文帝诏曰：孝弟天下之大顺也；力田为生之本也，三老众民之师也，亷吏民之表也，朕甚嘉此二三大夫之行，今万家之县，云无应令，岂实人情？是吏举贤之道未备也，其遣谒者劳赐三老，孝者帛，人五匹，弟者力田二匹，亷吏三百石以上，率百石者三匹，及问民所不便安，而以户口率置三老，孝弟，力田常员，俾各率其意以道民焉。
臣良胜曰：汉文此诏以三老力田，孝弟亷吏为训且有劝赏之，赐率教之员，庶几彷古，敦本之教，然当时万家之邑，无应令者，世教之衰可知矣。
武帝诏曰：葢闻道民以礼，风之以乐，婚姻者，居室之大伦也。今礼壊乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸荐诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先，太常其议，予博士弟子，崇乡党之化，以励贤才焉，臣良胜曰：汉武雄才大畧举贤劝学文雅，足称若此，诏以礼乐之道，乡党之化为先，蔚然大义，然究其本，则多背戾，是以教化无成焉，夫礼者，序也，乐者，和也，自居室始朝廷者，乡党之化之原也。卫后以讴者进，李夫人以倡优进钩弋，以尧母名门而奸邪有危，皇后太子之心，遂成巫蛊之祸，所谓序和者，果何有哉？重征厚敛，以耗海内，至民欲杀子以避赋，欲望乡党之化，得乎？
明帝御明堂朝羣，后登灵台以望云物，飨郊礼毕，正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观听，葢亿万计，其后复为功臣子孙，别立学舎搜选高能以授其业，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，匃奴亦遣子入学焉。
唐太宗大征天下名儒为学官，数幸国子监，使之讲论，学生能明一经者，皆得补官，筑学舍增广生员，自屯营飞骑，亦给博士，使授以经，能通经者，听得贡举，于是四方学者云集京师，乃至高丽，百济，新罗，高昌，土番酋长亦遣子弟入国学，升讲筵者至八千余人。
胡安国曰：明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，唐太宗大召名儒，增广生员，教亦至矣，然而未知所以教也，三代之教天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，彼二君者，其能然乎？
臣良胜曰：三代之后，每称明帝，太宗能为兴学，率教君子，但责其无躬行之实，恕之过矣，佛教之兴，自明帝始，故先臣丘濬谓开辟以来，异端之祸，中国未有甚于此者，以其败彛伦壊风教为万千，世无穷之祸，视之猾夏，干纪于一时者为烈也，太宗闺门慙德，先儒程頥谓其有禽兽之风，以其三纲不正，子弟皆不可使宗才，使永王璘便反陵夷，有五代之变，是伤教失道，无若驱天下于禽兽者，乃欲自拟三代之隆，何不思之甚也。
宋神宗颁学，令大学置八十斋，斋容三十人外舎生二千内舎生三百上舎生一百总二千四百，月一私试，岁一公试，补内舎生间岁一防试补上舎生如贡举法上舎之试学官，不与考校，其上等命以官，中等免，礼部试下等免解试，三年，定国子生，取清要官额二百人，苏轼议曰：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之才，朝廷有责实之政，则胥史皂未尝无人，而况于学校贡举乎？虽因今之法，臣以为有余，使君相无知人之才，朝廷无责实之政，则公卿侍从常患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足矣。
臣良胜曰：轼之议允矣，然引而不发之意，欲救其弊，而诛其心也，神宗鋭意兴教，而安石率假以济其私，其颁学，令非复古教也，安石着新经，欲行于世，故假学令颁之，而贡举率以取士矣。其广生徒，额取清要官，非存古制也，安石变法而攻击，辨覈率制科中人，故欲防取其下，以为私人，而制使之矣，是神宗本有崇教之志，而安石误之，其后奸邪，若贾似道舞兹故智，广贡举额增，太学餐钱，以为取媚，羣小掩塞，腾口之具而已，尚何以云教典哉！
元叶李为尚书令，奏曰：善政不可以徒行，人才不可以骤进，必训以徳义摩以诗书，使知古圣贤行事方畧然后贤良辈出，膏泽下流，唐虞三代，咸有胄学，汉，唐明主，数幸辟雍，匪为美观也，乃荐周砥等十人为祭酒等官，及凡庙学规制，条具以闻，世祖皆从之，乃大起学舎始立国子监官而增广弟子员。
臣良胜曰：元起朔漠，灭金，与宋本战胜攻取，以有天下冝若于教化之道之不讲矣，其实不然，天下可以兵力取，能以兵力治乎？当是时，中外既已混一，顾不为子孙建至治，垂为不拔之统乎？李在宋时贬官，漳州归，至洛阳桥，遇似道赠以词曰：雷州户崖州户人，生防有相逢处，其人固亦浅夫也，世祖尝命程文海搜贤，江南曰此行，须致叶李来，李至而礼遇殊优，至此，乃用其言以兴学，立教可见，有为之君，能知时务之所急也，若圣贤相际，成万世有道之模，其为兴教化，进人才者，又岂特如是而已哉！
圣祖以戊申岁开国，明年，即诏天下府州县立学，其太学之立，乃在未登极之前，三年岁乙巳也。方其初立，学也，擢许存仁为博士，以专学事，四年，陞学为四品，始设祭酒，即拜存仁为之。
臣丘濬曰：窃观自古学制其规范，皆自有司看详，惟我朝学规，出自圣祖所定，凡师友之义，分与所当为，及不当为一切禁令，无不委曲详尽，圣祖之心眞，如日月之照临，无处不到，露之沾沛，无一或遗也。
礼部奏增国子生圣祖，曰：须先择国子学官，师得其人，则教养有效，非其人增广，徒多何益！葢瞽者不能辨色，聋者不能辨声学者而无师授，亦如聋瞽之于声色，朕观前代学者，出为世用，虽由其质美，实亦得师以造就之，后来师不知所以教弟子不知所以学一以记诵为能，故卒无实用，今民间俊秀子弟可以充选者虽众，茍无端人正士为之模范，求其成材难矣，故曰：务学不如务求师，今祭酒乏人，卿等宜为朕询采，天下名士通，今博古才徳兼备，宜为人师者，以名闻。
洪武二年，圣祖谕中书省臣学校之教，至元其弊极矣，使先王衣冠礼乐之教，溷于异端，上下之间，波頺风靡，故学校之教，名存实亡，况兵变以来，人习于战鬬，惟知干戈，莫识爼豆，朕尝谓治国之要，教化为先，教化之道，学校为本，京师虽有太学，而天下学校未兴，宜令郡县皆立学礼，延师儒教授生徒，以讲论圣道，使人日渐月化，以复先王之旧，以革汚染之习，此最急务，当速行之。臣良胜曰：前代创业之主，多任武勇，以集大勲，于文教之脩，恒亦后时，汉高祖听陆贾陈説多称其善，而与之言曰：乃公以马上得之，安事诗，书，宋太祖虽在军中，手不释卷，而对武臣，未尝文谈，刘安世以为英雄，驾驭之术，方用其力，无失其心故也。若我圣祖开国之初，既立国学，又命择师，又命天下兴学，且曰：讲论圣道，使人日渐月化，与帝舜敷教在寛之典，同一轨辙，又岂投兵讲艺，息马问道，如光武者可同日语哉！
洪武八年，命御史台官选国子生分教，北方圣祖谕曰：致治在于善俗善，俗本乎教化，教化行，虽闾阎可使为君子教化，废虽中材，或坠为小人，近北方丧乱之余，人鲜知学，欲求方闻之，士甚不易得，今太学诸生中有年长，学优者，卿宜选取俾徃北方各郡分教，庶使人知务学，人才可兴，于是选国子生，林伯云等三百六十六人，给廪食，赐衣服而遣之。
臣良胜曰：大哉圣祖，天地之心也。覆帱之下，凡有形气，孰非生意之仁，而丰沛故人，南阳故乡虽哲后，犹有所庇，至如元祖欲尽屠江南以为牧地，南人不得为守长，不足言也。从古创造区夏，皆自北以南，惟我圣祖，自南而北，视之一体，无复町畦，故遣教北方，谆切如此，大抵南渡以后，北方风教沦入于辽，辽而金金，而元中华政教，不闻久矣，而人心理义，无不可教，而入于善者，先臣杨士竒侍宣庙论科举之弊，曰：北方学问不逮，南人士竒曰长才大器，多出北方，如取百人，南六十北四十，南北人才，皆就用矣，士竒此言似能体圣祖之意于遣教，北方之效，有足征焉。
洪武三年，诏征江南诸郡县，凡称大家者，悉赴阙，既集阙下，则造之于庭，而亲训谕之，凡天地隂阳性命仁义古今治乱兴衰，纪纲法度，赋税供给，政治得失之故，谆谆焉，累数千言，又恐其或遗忘，而不能详也。则刻而为书，以摹本分赐之。
洪武八年，诏立社学，谕中书省臣曰：昔成周之世，家有塾，党有庠，故民无不知学，是以教化行而风俗美，今京师及郡县皆有学，而乡社未覩教化，宜令有司更置社学，延师儒以教民间子弟，庶可导民善俗也，木铎，老人词曰：孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为大诰曰：乡饮酒礼，不过申明，古先哲王教令，所以乡饮酒礼叙长防，论贤良，别奸顽异罪人，其坐席年高有徳者居于上，高年淳笃者次之，序齿而列其有曾违条犯法之人列于外，坐同类者成席，不许干于良善之席。
臣良胜曰：古之教也先于民，后之教者，先于士，其归一也，当圣祖初训，江南大家，时王祎有言曰：自古帝王，皆身兼君师之任，君以治民，师以教民，三代而下，为人主者，知为治，而不知为教，陛下主天下为治之道已备，又集凡民而训谕之耳，提面命不啻严师之于弟子，此正古昔帝王教民之意也。呜呼！治教一也，祎言，三代而下，知为治而不知为教，臣谓不知为教正，不知所以为治，而我圣祖所以为教者，正所以为治也，不然，何以曰周公既没，百世无善治也，我圣祖亲制学规，亲教于士也，面谕大家，亲教于民也，而社学之，立有党庠，术序之义，木铎之词，有遒人狥道之义，大诰之训，有饮射，读法之义，是宜礼让之风，德教之意，有比隆于三代者，其或未然，是必有司奉行之，未至尔。
右衍敷教之则
易系辞曰：天生神物，圣人则之，天地变化，圣人效之，天垂象，见吉凶，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之，朱熹曰：此四者，圣人作易之所由也。
古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。
王昭素曰：与地之间诸本多有天字，俯仰远近，所取不一，然不过以验隂阳消息两端而已，神明之徳如健顺动止之性，万物之情，如雷风山泽之象。
易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。
朱熹曰四者皆变化之道神之所为也
广大配天地，变通配四时隂阳之义配日月，易简之善配至德。
朱熹曰：易之广大，变通与其所言隂阳之説简易之德配之，天道人事者如此。
臣良胜曰：易之道广矣大矣，臣举系辞之四叚，一言天地示，圣人所以作易之理，二言圣人体天地，所以作易之事，三言作易之用四言，作易之妙，呜呼！尽之矣，易非圣人不能作，亦非圣人不能言，欧阳脩尝谓系辞非圣人作韩琦与之同政府，终日相聚，无事不言，独不及此，刘安世云文忠公论，系辞有失，若与之同，则又是一文忠，若议论不同，或至忿争，故魏公存之，不论前辈，于谈经愼重若此，臣何敢易言哉！
书经集注序
蔡沈曰：二帝三王之治本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治固可得而言矣。何者？精一执中，尧、舜，禹，相授之心，法也，建中建极，商汤，周武相传之心法也，二帝三王，存此心者也，夏桀，商纣亡此心者也，太甲成王困而存此心者也，存则治，亡则乱，治乱之分，顾其心之存，不存何如耳！后世人主有志于二帝，三王之治，不可不求其道，有志于二帝，三王之道，不可不求其心，求心之要舎是书何以哉？
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。
朱熹曰：学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，诗序曰：诗者，人心之感物而形于言之余也，心之所感，有邪正，故言之所形，有是非，惟圣人在上，则其所感无不正，而其言皆足以为教，其感之杂，而所发不能无可择者，则上之人必思所以自反而因有以劝惩之，是亦所以为教也，昔周盛时，上自郊庙朝廷而下，达于乡党，闾巷其言，粹然无不出于正者，圣人固已协之声律而用之，乡人用之邦国，以化天下，至于列国之诗，则天子廵狩，亦必陈而观之，以行黜陟之典，自昭穆而下，寖以陵夷，至于东迁，而遂废不讲矣。
孟子曰：春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
胡安国曰：仲尼作春秋，以寓王法，厚典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑至深远也，罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣。
程頥传序曰：春秋大义，数言其义，虽大炳如日星，为易见也。惟其微词奥义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或予或夺，或进或退，或微或显，而得乎礼义之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也。
子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣。
朱熹曰：言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣。
子曰周监于二代郁郁乎文哉吾从周
尹惇曰：三代之礼，至周大备，夫子美其文而从之，陈澔集説序曰前圣，继天立极之道，莫大于礼，后圣垂世，立教之书，亦莫先于礼，礼仪三百，威仪三千，孰非精神，心术之所寓，故能与天地同其节，四代损益，世远经残，其详不可得闻矣。仪礼十七篇戴记四十九篇，先儒表章庸学，遂为千万，世道徳之渊源其四十九篇之文，虽纯驳不同，然义之浅深同异，诚未易言也。
经解曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；洁静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属词比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知远而不诬，则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，洁静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属词比事而不乱，则深于春秋者也，方慤曰：六经之教，善矣，然务温柔敦厚，而溺其志则失于自用矣，故诗之失愚，务疏通知远而趋于事，则失于无实矣。故书之失诬，务广博易良，而狥其情，则失于好大矣，故乐之失奢务，洁静精微而蔽于道，则失于毁则矣，故易之失，贼务恭俭，庄敬而忘其体，则失于过当矣，故礼之失烦务，属词比事而作，其法则失于犯上矣，故春秋之失乱，夫六经之教，先王所以载道也，其教岂有失哉？由其所得者浅深之异耳。
缁衣曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行。
眞德秀曰：空言不可以禁人，惟实行乃足以禁人也，夫言出于口，至易也，然不虑其所终，则一言之祸，贻患于不胜救，行出于身，亦至易也，然不稽其所敝，则一行之差，流祸或至于无穷，不善者固不足言善矣，而虑之不深，稽之不远，未有不反而为不善者矣，老庄非善言乎？其终为浮虚之害，夷非善行乎其敝，有隘不恭之失，况尊居人，上言行所关，安危自出，故必谨之审而不茍，则民亦从其化而不茍于言行矣，臣良胜曰六经以言教人，圣人之不得已也，学之不善，乃亦有愚，有诬有奢有贼，有烦，有乱之失，是亦诵言之，不虑其终致行，遂有所敝也，学者其自愼之无以累圣人之教典已乎？
大学之道在明明德在亲民在止于至善
臣良胜曰：朱熹以大学之书，乃古之大学所以教人之法，然则教之之法，尽于此而已矣，其渊源所自，则在尧典曰明徳者即所谓克明，峻德则致知，格物，诚意，正心，而脩身矣。曰：亲民，即所谓亲九族，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，则家齐国治，而天下平矣，明德亲民，有若帝尧，斯止于至善矣。
程頥曰：论语之书，成于有子，曾子之门人，故其书独二子，以子称，又曰：今人不会读书，如读论语未读时，是此等人读了后，又只是此等人，便是不曾读。
史记列传曰：秦用商鞅，楚，魏用吴起，齐用孙子，田忌天下方务于合，纵连衡以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。
杨时曰：孟子一书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隐羞恶辞让是非之心为之端，论邪説之害则曰生于其心，害于其政，论事君则曰：格君心之非一，正君而国定，千变万化，只説从心上来，人能正心，则事无足为者矣。
或问曰：述而不作，何以作？曰：其事则述其书则作，宋咸曰：扬子作太经，所谓者，一也天地隂阳防比一生三，取其三数，故有三方三生九，故有九州，九生二十七，故有二十七部，二十七生八十一，故有八十一家，遂为八十一首，故有三百四十三表七百二十九赞，每二赞一日七百二十九赞，而当周天之度，一岁之纪，节候钟律，星斗五行，咸着焉。
吴秘曰：扬子以经莫大于易，故作太自子辰，申子冠之以甲，分二十七章为一防，八十一章为一统，从子至辰，自辰至申，自申至子，凡四千六百一十七岁为一元，与泰初厯相应，亦有颛顼厯焉，此其事则述也作二百四十三表七百二十九，赞十一篇，此其书则作也。
司马光曰：仁义先王之事也；方州部家，扬子所作也，言扬子虽作太之书，其所述者亦先圣之道尔，苏洵曰：太者雄之所以自附于夫子，而无得于心者也。使雄有得于心，吾知太之不作，君子之为书，犹工人之作器也，见其形以知其用，有鼎而加柄焉，是无问其工之材不材，与其金之良苦，而其不可以为鼎也，固已明矣，况乎加踦与羸而不合，二十八宿之度，是柄而不任操，吾无取也已。
宋咸进，广注法言表曰：惟彼法言，准夫论语文高而絶义秘而渊，虽李郁亭解之于前，栁宗元裁之于后，然多疎畧犹或误遗，凡坦然易别之条，则五行俱下，而诠释洎卓尔难明之意，则一词不指而阙亡，遂使十三篇之防趣未融，数百年之驾，説犹昧。
司马光曰：孟子之文，直而显，荀子之文，富而丽扬子之文简而奥，惟其简而奥也，故难知，学者多以为诸子而忽之。
苏洵曰：圣人之言得之天，而不以人防焉，故夫后之学者可以天遇而不可以人得也，方其为书也，犹其为言也，方其为言也，犹其为心也，书有以加乎其言，言有以加乎其心，圣人以为自欺，后之不得乎其心而为言，不得乎言而为书，吾于扬雄见之矣，疑而问，问而辨问辨之道也，扬雄之法言，辨乎其不足问也，问乎其不足疑也，求闻于后世，而不待其有得，君子无取焉尔。
王通曰：汉之诏册，则几乎典诰矣，又曰：五帝之典，三王之诰，两汉之制，灿然可见矣。
朱熹曰：三代之训诰誓，命皆根源，学问敷陈，义理灿然，可为后世法，秦汉以下诏令何所发明？惟高帝之诏差愈，然已不纯，如曰肯从我游者，吾能尊显之，此岂所以待天下士耶？
眞；徳，秀曰：以二帝三王律之，则诚如文公之説自后世言之，则两汉诏令，犹有恻怛，忧民之意，而词气霭然深厚，尔雅葢有古之风烈，故去其可去者，録其所可録者以为代言之法。
臣良胜曰：尝考通之言曰志，以成道言，以宣志诏，其见王者之志乎？其恤人也，周其志用也，悉一言而天下应一令而不可易，非仁智博达，则天明命，其孰能诏天下乎？然则通谓汉之诏册，几于典诰，几之一字自有分限，后世縁朱熹之言，遂有僭经之议，与扬雄等夫诏制非通作也。而文义纯杂，与时升降，正自不免，商周之书，方之典谟，已觉不伦，且如誓师，禹之征苗，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，至汤则益以朕不食言，罔有攸赦，然其词裕而恭至武王泰誓则词廹以傲矣，以此观世之变，正孔子序书大意，至如吕刑一篇，乃穆王廵游无度，财匮民劳，无以为计，为一切权宜之术，以敛民财，此何足为世法，君子谓其哀矜恻怛犹可，想见三代忠厚之遗意焉耳。秦誓又霸者之余智，亦在收録，取其悔过于此，乃见圣人天地之心，无弃人也，无弃言也，眞德秀取两汉，诏册为代言法，葢亦有取于通，其于熹有师门之分，不敢尽异之也，且熹尝云：古今之诗，凡有三变。欲抄取经史，诸书所载韵语及文选古诗以尽乎？郭景纯陶渊明之作，自为一编，附于三百篇，楚词之后以为诗之根本，准则是亦续诗犹通续书志也，若其纲目之作，则尽取春秋义例，而出入眞作经也，不特续之而已，愚臣浅陋，何敢妄议哉！
汉司马迁父谈为太史公卒，迁为太史令，十年，遭李陵之祸，乃述陶唐以来，迄于麟趾，变春秋编年为本，纪为八书，为世家为列传，自黄帝始，迁死后，其书始出，宣帝时，乃宣布焉。
班固曰：自古书契之作，而有史书，其载籍久矣，故司马迁据左氏，国语，采世本，战国策，楚汉春秋，接其后事，讫于大汉，言秦汉详矣，至于探经摭传，分散数家之事甚多，疏畧或有抵牾，亦有涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今，上下数千载间，斯已勤矣，又其是非颇谬于圣人，论道德，则先黄老而后六经，叙游侠则退处士而进奸雄，道货殖则崇势利而羞贫贱，此其所蔽也，然则刘向扬雄博极羣书，皆称有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚美，不隐恶，故谓之实録，呜呼！以迁之博物洽闻，而不能以智自全，既陷极刑，幽而发愤，书亦信矣，迹其所自伤悼，小雅巷伯之伦，夫惟大雅既明且哲，以保其身，难矣哉！
班固以窦氏宾客，收捕固尝着汉书尚未就，固女弟曹寿妻昭踵而成之。
华峤论曰：固之叙事，不激诡不抑，抗赡而不秽，详而有体，使读之者亹亹而不厌，信哉其能成名也，固议司马迁，是非颇谬于圣人，然其论议常排死节，否正直而不叙，杀身成仁之美，则轻仁义，贱守节甚矣，臣良胜曰：汉书班固未成之书，成之者，女弟昭也，峤所论者，昭之书也，非固之书也，夫死节正直，杀身成仁，此有血气者之所共予也，固于汉，号为通儒，独非人心而好恶，乃大谬若是哉！意者固不择所因，以窦宪宾客，而遭祸大，为正直之玷，徒杀其身，而于节于仁，甚有愧焉。昭之意？葢欲掩其兄之丑耳，司马光谓太史公欲私张汤，并杜周而贷之，与子产欲安伯有，而并后子孔皆是一类识见，然万世人心公论，岂私意所能夺哉！
孙盛作晋春秋，直书时事，大司马桓温见之，怒，谓盛子曰：枋头诚为失利，何至乃如尊君所言若此，史遂行，自是关君门户事，其子遂请谢改之，时盛年老家居，性方严，有轨度，至是，诸子乃共号泣稽颡，请为百口计！盛大怒，不许，诸子遂私改之。
臣良胜曰：君之赏罚一世之大公也，史之褒贬，万世之大公也，故臣之于君，有不得而私之也，子之于父，有不得而私之也，若其有所窜易，虽君有不行于臣也，虽父有不行于子也，桓温以门户之祸，挟盛子私易其史，小人威权，至是无所不行矣，夫史之作，所以忧小人也，故楚史曰：梼杌，四防名之也，春秋之作，以惧乱臣贼子也，小人肆恶并史而可易，则亦复何所惮而不为，然其威胁之由，亦并得存于史，而不冺小人，又何以为策哉！
唐太宗谓监国史，房龄曰：前世史官所记，皆不令人主见之，何也？对曰：史官不虚美，不隐恶，若人主见必怒，故不敢献也。上曰：朕之为心，异于前世，帝王欲自观国史，知前日之恶，为后来之戒，公可撰次以闻，龄与给事中许敬宗等删为高祖，今上实録，书成，上之，上见书，六月四日事，语多微隐，谓龄曰：昔周公诛管，蔡以安周，季友鸩叔牙以存鲁，朕之所为，亦类是矣。史官何讳焉？即命削浮词，直书其事。
臣良胜曰：此人君夺史职之始事也，太宗之所歉于心者，正以六月四日事也，先是，尝语起居注，禇遂良，欲观其史不得，曰：朕有不善，卿亦记之邪？对曰：臣职当载笔，不敢不记，黄门侍郎刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。二人皆正对，故已至，是以谕龄，龄首谋与事者也，岂惟欲为君讳于己，亦欲讳之也，乃反其词而附之，周公季友之例，虽太宗之心，不能自欺矣，又何以欺万世乎？自后文宗复欲踵此而魏謩以为前代人君得观其史，皆史官之失职故也。謩不失为魏征之后，龄何所逃其罪哉！
范祖禹初从司马光脩资治通鉴，在洛十五年，着唐鉴程頥曰吾晩年几案间，置唐鉴一部，葢三代以后，无此议论。
臣良胜曰唐史，自太宗文宗欲自观之，史官失守预防，取视所记，多从讳婉，自祖禹论著，有隐而彰，有直而寛有简而明，有微而切事，词本迁固，而义理是非，粹然一出于正，而唐史之弊，殆一洗之，故朱熹诗曰：侃侃范太史受説伊川翁春秋二三策，万古开羣防，葢定论也。
绍圣元年，蔡京请重脩神宗实録，从之，成安置元祐，史臣范祖禹赵彦若，黄庭坚于永，澧黔州。
隆祐太后生辰，置酒宫中，后谓帝曰：宣仁太后之贤，古今母后，未有其比者皆奸臣肆为谤诬，虽尝下诏明辨而国史，尚未删定，岂足传信，吾意在天之灵，不无望于帝也，帝竦然，乃诏范冲重脩冲，乃为神宗考异，明示去取，旧文以墨书，删去者以黄书，新脩者以朱书，世号朱墨史，又为哲宗辨诬，録由是二史得其正，而奸臣情状，益着矣。
臣良胜曰：宋史之变，至是极矣，方绍圣羣奸，秘谋鬼测，岂徒专当时之利，又欲全当世之名，至实録史册，任意改窜，无非欲诬人之善，掩己之恶，孰意发脩？正之端者，乃其所废之孟，后秉脩正之笔者，又其所逐，祖禹之子脩纂，有法邪正并存，有目者所共见，有人心者所自明，使奸邪复生，何所容喙？是唐史之正赖于祖禹，宋史之正赖于冲，视司马谈，迁为有光矣，其后秦桧监于惇，卞而益深，其术自当史舘以养子熺孙，埙并列，实録院既禁野史，又罪李光小史，自谓国史可征，而天下无复敢立私议者孰意？李焘起防流作百官表，桧遣人谕意，欲一通问而不可得，李心传又脩高孝，光，宁实録于理宗朝，故今所书桧恶如许，必非当时三世所作史矣，呜呼！公论之在天下，不能一日废也，不在史，亦在人心，奸邪得能为哉！
右衍垂教之典
汉惠帝四年除挟书律
陈李雅曰：秦人重禁文学，不得挟书，无道极矣，高祖入关，约法三章，悉除苛法，而挟书之律，独承秦弊，至惠帝始，除是高祖恶闻诗，书之习不减于秦也，使入闗之初，天下既平之后，能弛此禁，则遗书散没徃徃复出孔壁，虽壊而全书不亡，然则高帝不事诗书，其害乃甚于秦之焚书也。
汉武帝建元五年置五经博士
臣丘濬曰：秦焚诗书，惟存博士官，汉初仍其旧，置五经博士，始见于此，呜呼五经，自秦火之后，为世大禁，汉兴，稍稍复出，然皆私相传习于其家，至是官，始置五经博士，然后天下之人靡然，向风公相受，授以为业，武帝有功于儒学，岂小小哉！
汉宣帝诏诸儒讲五经同异于石渠阁，亲制临决，臣良胜曰：帝初立时，尝诏曰：朕不明六艺，郁于大道，博举厥身，脩正通，文学明于先王之术者，至临崩之岁，乃诏诸儒讲经同异，而亲决焉，葢将自谓浚明而通于道矣，但其语太子谓德教不可任，周政不可用，而所尚者多申，韩之学，故用恭，显而啓，元帝之信，宦者贵许，史，而啓成帝之任，外戚杀赵葢，韩杨而啓，哀帝之戮大臣，虽有中兴之功，卒为基祸之主明于经，而通于道，与诸儒之所讲议，果若是哉！
汉光武初起太学，车驾还宫，幸太学，稽式古典，脩明礼乐，焕然文物可观矣。后命桓荣为议郎，授太子经，车驾幸太学，会诸博士论难于前，荣论明辨，儒者莫之及朱，黼曰：帝方披甲跃马，以平冦乱，乃首建学校，以复三代之盛，可谓得致治之本矣，终汉之衰，学校脩设，儒士半天下，独以清议扶持王室，奸夫大盗环视，九鼎而不敢动者，葢权舆于此矣。
臣良胜曰：光武早为儒生晩益好学，虽朝防輙令桓荣敷奏经义，又令以授太子，尊宠既极，虽荣亦自侈，以示诸生曰：今日所防稽古之力也，惜乎荣所稽者，章句而已。使有得于孔，孟之传，必行其格心之学，则光武安得有废？后易树子之过，为盛德之累哉！
汉明帝自制五经要説令桓郁校定于宣明殿，其后临辟雍，自讲所制，已，复令郁説一篇谓郁曰：我为孔子卿为子夏起予者，商也。
臣良胜曰：明帝十岁通春秋，为光武所竒其天资絶出而肆力，羣经制説论难可谓大成矣，然以孔子自任君子，未之许也，孔子之学，率性为道，脩道为教尔，帝之学亦若是乎？则史称帝褊察，以耳目隐察为明，公卿数被诋毁，尚书亦见提，曳所谓性，道实大有戾，则帝所学者文义，自矜辨博，崇饰虚文而已，乃欲自方孔子可乎？
汉章帝永平四年，校书郎杨终言宣帝博征羣儒，论定五经于石渠阁，方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破壊大体宜如石渠故事，为后世则从之，诏太常博士，郎官及诸儒防白虎观，议五经同异，帝亲制临决，作白虎奏议。
臣良胜曰：尝考章帝之诏曰：三代道人，教学为本，而曰博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，其后更选高才生受学，而诏之曰：五经剖判，去圣弥远，章句遗词乖疑难，正恐先圣微言，将遂废絶非所以重稽古，求道眞也，若斯词令，汉世所无，而其意欲以求仁，求道眞圣门之遗教也，惜当时帝所师如张酺者，本章句之习，议经者，班固，贾逵之流，所谓求仁与道之学，未之闻焉，不然，何以章帝之好学，尊师见之治者，一无所就，史称其优柔不断之故也。匡衡曰：治性之道，必审其所有余而强其所不足，寡闻少见者戒于壅蔽，慈爱温良者戒于无断，沈静安舒者戒于后时，若帝有如匡衡者与居，当必有以变化气质而成就，有可观者，虽然，司马光谓孝和以后，可谓乱矣；而緜緜不至于亡者，上则有公卿大夫如李，杜辈公义以扶其危，下则有布衣之士，如郭范辈私论以救其败，至触冒斧钺，僵仆于前，忠义奋发，继起于后，随踵就戮，视死如归，夫岂特数子之贤，亦光武明章之遗化也，臣于是益知教化为大务也，故敢备载，司马之言，为圣世献。
唐太宗于文殿，聚四部书二十余万卷，置文馆于殿侧，精选天下文学之士虞世南，禇亮姚思亷欧阳询蔡允恭，萧德言等以本官兼学士，令更日宿直，听朝之隙，引入内殿，讲论前言，徃行商确政事，或至夜分，乃罢唐宗谓宰相曰：朕每读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，卢懐愼荐太常卿马懐素与禇无量，更日侍读。
臣良胜曰：好学聚书，前古人君葢多有之，至于殿侧置馆，更宿内侍，则自太宗始也，宗踵而行之，葢未逮已，太宗尝有言曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以口辨，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，人主少懈，而受其一，则危亡随之，惟其知攻心之有害，故思治心之有术，而从事于学，学不止于昼，访而兼之，以夜直，太宗亦自量其聪明才识，他不足以致惑，最所易溺者嗜欲之私也，知其易溺，故设是以防之，葢大廷广论朝绅肃然，其守也易深宫静夜盛丽纷华，其养也难，能知事，此亦省察克治者矣，然而太宗慙徳正在闺门，武才人之惑，卒基移鼎之祸，宗太眞之嬖遂防播迁之辱，譬则守隄者，然所防在此，所决亦在此，则夫不知所防者，其溃决之患，又何以为之所哉！
宋太祖征处士王昭素为国子博士，昭素有学行，着易论三十三篇，太祖召见便殿，令讲乾卦，至九五飞龙在天，敛容对曰：此爻正当陛下今日之事，引援证据，因示讽谏，微防，太祖大悦，问以治世，养身之术，对曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，太祖爱其言，书于屏几。
臣良胜曰：君子常言，五代无士亦无学，即如桑维翰，必穿鐡砚，苦志于学，及其谋国则割地，臣辽为从古中夏之大耻，冯道稽古宏才，而事五朝，八姓朝仇暮主，为从古君臣之大罪，此诚不足以言，士亦不足以言学，故欧阳脩作五代史志节之人十有五，皆武夫也，宋祖既兴，乃有深明易理，如昭素者出，若爱民寡欲，二言宋廷诸臣所未及，葢其愤世厌乱，独学自脩，应时一出足表，五代之儒，陈抟后见于太宗朝，中书宋琪等从容问曰：先生黙脩养之道，可以教人乎？抟曰：假令白日冲天，亦无益于世，君臣协心同德，兴化致治之秋，勤行脩炼，无出于此，种放，又见于眞宗朝幅巾命坐，曰：明王之治，爱民而已，惟徐而化之，若此均为有道之士，不为浊世所用，孰曰：五代眞无学乎？太祖创业之主，表章若此，此宋世所以多学士也，有益教化，无逾于此。
宋太宗谓侍臣曰：教化之本，治乱之原，茍无书籍，何以取法？今三馆所贮，遗逸尚多，乃诏募中外有以书来上，及三百卷，当议甄録酬奬余第，卷帙之数，等给优赐，不愿送官者，借其本写之，尝幸太学，命直讲，孙奭讲尚书，至事不师古，以克永世，匪説攸闻，帝曰：此至言也，高宗得贤相如此，博士李觉讲周易之泰卦，觉述天地感通，君臣相应之理，帝大悦。
宋眞宗幸国子监，召学官崔偓佺讲尚书，大禹谟，后赐六经于州县学校，及聚徒讲诵之所。
臣良胜曰：太宗眞宗视学讲经，或购遗书，贮于禁中，或颁经书布于天下，皆盛事也，其源流所自，则太祖垂统之善，政可继也，太祖最好读书，每夜于寝殿中看厯代史，但心知口亦不言，在周世宗时平淮甸，载书数车，有谮之者，世宗曰：何用书为？对曰：臣无竒谋上赞圣德，所以聚书，广见闻，增智虑也，故在军中，手不释卷，闻人间有竒书不吝千金购之，君子谓：宋朝家法最正，此其本也。
宋仁宗庆厯，四年，诏天下州县立学，遂更定科举法，诏曰：夫儒者通天地人之理，明古今治乱之原，可谓博矣，然学者不得骋其説有司务先章句，声病以拘之，则吾豪巂竒伟之士何以预焉？士有纯明朴茂之美，而无教学养成之法，其饬身励节者，使与不肖之人杂而并进，则懿德敏行之人，何以见焉？
臣良胜曰：天下设学既久，而州县无不设学，则自仁宗着为令也，故今天下之学，考载志典尚多，庆厯时立者，儒者记，文若李泰伯于袁州学，举为臣死忠，为子死孝，以训为古今冠矣，仁宗深厚之，泽流布海宇，其余波尚及后世，无若此者，且当时有孙明复起，泰山胡瑗起，苏、湖，石介起徂徕，相并为师，又济一时之盛，有君如此，有师如此，故元祐人才之盛，皆仁宗时所成就者也，刘安世曰：祖宗时，于人才长养成就之意甚勤，但在爱惜保全之尔。譬如富家养山林不旦，旦伐之，乃可以为栋梁之具，若非理摧折之，及至造屋，无材可用也，是爱惜人才，乃人主自为社稷计也，臣观安世此言，殆为仁宗而发，亦所以告后世之为人君者。
宋神宗时，司马光上资治通鉴，帝谕辅臣曰：前代未尝有此书，过荀悦汉纪远矣，欧阳修卒于颍，诏求其所作五代史以进。
臣刘定之曰：神宗置司马光于散地，而俾其脩资治通鉴，自为之序，弃欧阳脩于未老之年，及其卒也，乃求其所作五代史，其意以脩与光，但能譔述经国实用，非其所能，吾自有安石也，何其量人之薄哉？厥后光起，而究其用于元祐之初，脩之不究其用，君子葢惜之，然所尤惜者，脩亦有以取之也。何也？惟恐其不究于用，而有意于究，是乃用之，所以不究，濮议是也。岂非脩久防大政，当补相位畧萌觊觎之心，稍为迎合之计，以致此乎？功名富贵之念，一动而用以之不究，美之不全，是以君子无慕乎其外者惧，累乎其内，无冀乎其所未得者，惧丧乎？其已能也，乃若光则免乎此矣！所以免者，光之学，以诚为主，自不妄语入故也。
宋理宗嘉熈元年诏经筵进讲朱熹纲目
臣刘定之曰：宋时诸帝之不废讲学，葢唐所未能及者，故其时悖徳虐政不若汉，唐叔季之尤甚，汉，唐有簒弑之臣，而宋无之，有贼民崛起，几危社稷，如张角，黄巢者，而宋无之，皆由于上之人未尝悖虐尤甚，以激之也，讲学之效，岂可诬哉？或者谓治鉴纲目，虽厯涉司马温公朱文公两大贤之笔削而成，然贤而已尔，非出于圣也，史而已尔，难侔于经也，人主亦留心于圣人所作之经而足矣，于贤人所述之史，未之及焉，似未有害也，是不然，尚书纪传，史之出于圣笔者也，春秋编年，史之出于圣笔者也，治鉴纲目，尚书，春秋之子孙，而尚书春秋治鉴纲目之祖父也，祖，父子孙一气之相传圣经贤史一理之相续，孰云其未之及焉，似未为害也哉！
元顺帝二十六年圣祖求遗书
臣丘濬曰：创造之初，其所以建制者多矣，皆不之书，而独书求遗书者何也？曰：记圣祖所以为天下万世虑者也，夫岂为一时建一事者之可伦哉！秦之所以无道，以其专尚法律而焚诗，书，汉之所以杂霸以其徒收图籍，而弃坟典，我圣祖于庶事草创，日不暇给之际，已留神及此，呜呼！所以为天地立心为生民，立命为继徃圣开絶学为万世开，太平端在此欤。
洪武十四年颁五经，四书于北方学校，圣祖谓廷臣曰：道之不明，由教之不行也，夫五经载圣人之道者也，譬之菽粟布帛，家不可无人，非菽粟布帛，则无以为衣食，非五经四书，则无由知道理北方自防乱以来，经籍残缺，学者虽美质而无讲明，何由知道？今以五经四书颁赐之，使其讲习，夫君子而知学，则道兴小人而知学则俗美，他日收效，亦本于此也。
永乐十五年颁五经，四书性理，大全书于六部，并两京国子监及天下郡县学文，皇谓礼部臣曰：此书学者之根本，而圣贤精义悉具矣，自书成，朕旦夕宫中，批阅不倦，所益多矣，古人有志于学者，苦难得书籍，如今之学者得此书，而不勉力，是自弃也，尔礼部，其以朕意晓谕天下学者，令尽心讲明，无徒视为虚文也。
臣良胜曰：书契以来，载籍代益，不可胜纪，臣所録颛颛于经史者，尝闻眞德秀曰：书籍虽多，其切于君德治道者，六经而已，尔论孟而已尔，六经大义，人主皆所当闻，然一日万几，无徧读，博通之理，茍专精于一二，而兼致力于论孟，大学中庸之书，间命儒臣敷陈厯代之得失，则其开聪明而发，智识者亦岂少哉？徳秀此言诱掖奬劝足成人君之美者，臣亦敢窃取焉！右衍章教之风。
汉高祖过鲁，以大牢祀孔子，诏诸侯王卿相至郡，先谒孔子庙，而后从政。
尹起莘曰：自尧舜禹汤文武既没，天生孔子，为万代仁义礼乐之宗主，生民之类，不致糜烂，灭絶圣贤扶持之，功用也，自秦焚诗书，坑学士，天下大乱，至于陈项极矣，汉高之兴，以马上得天下，不事诗书，嫚骂溺冠，其视儒道不啻，枘凿之不相入，然过鲁祀孔子，乃见于兵戈，倥偬之日故纲目，特笔予及之，以见天理之在人心，自有不可得而冺灭者，汉世四百年基业，其精神命脉，葢在于此。
臣良胜曰：自古论者，皆以高帝为不事，诗书之主也，臣察其微，恐亦未然，其初破楚时，鲁独不下至其城，犹闻诵声，谓其守礼义之国，今其过鲁，而祀孔子之隆，比于天子，且令侯王以下必谒，而后从政，葢将以孔子为政教之宗也，夫岂不事诗？书者所为哉？惟其对，陆贾之言，则曰安事诗，书及贾陈説每奏一篇，未尝不称善，夫岂眞不事诗书者，然则何为？有是言也，昔刘安世谓宋太祖最好读书，对羣臣未尝文谈，葢欲激励将士之气，若自文谈则将士以武健为耻，不肯用命，此高祖溺儒冠意也，高帝心事，千古无人道，破安世及此，与司马光看，曹操遗令相类，皆以诚也，臣故表而出之，以列崇教之首。
汉元帝征高密相孔霸为师，霸上书求奉孔子祭祀，下诏曰：其令师褒成君闗内侯以所食邑八百户祀孔子焉。
臣按此孔子之后列侯奉祀之始
汉明帝东廵过鲁，幸孔子宅，祀孔子及七十二弟子，臣按此祀孔子，而并祀弟子之始。
汉章帝东，廵幸阙里，以太牢祀孔子及七十二弟子，作六代之乐，兰台令史孔僖，因自陈谢，帝曰：今日之防，宁于卿家有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德，至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有此言？遂拜僖郎中，褒成侯及赐孔氏男女钱帛。
臣按此祀而用乐及优赐孔氏之始
后魏孝文帝幸鲁城，亲祀孔子庙，拜孔氏四人顔氏二人为官，诏兖州为孔子起园，脩饰坟垄，更建碑铭，臣按此孔子起园，并官顔子之后之始。
唐太宗诏左丘明，卜子夏，公羊高，谷梁赤，伏胜，高堂生，戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑康成服子愼，何休？王肃王辅嗣，杜元凯范等二十有一人，并用其书，垂于国胄，既行其道，理合崇褒，自今有事于太学，可并配享庙堂。
臣按此诸儒从祀之始
唐宗諡，孔子为文宣王，衣衮冕，二京及州县学孔子，皆南面，十哲七十二贤及从祀诸儒皆赠爵有差，又从司业李元瓘之言，诏顔子以下为坐像。
臣按此以王礼祀孔子之始
宋太祖诏增葺祠宇塑，绘先圣先师之像，自为赞书于孔顔之座端，令文臣分撰余赞，屡临幸焉。
宋眞宗封泰山，次兖州曲阜县，谒文宣王庙，近臣分奠七十二弟子，遂幸孔林，加諡孔子曰：至圣文宣王臣按此孔子加諡之始。
宋理宗诏曰：朕惟孔子之道，自孟轲不得其传，至我朝周惇頥张载，程颢程頥眞见实践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里混融，使中庸大学语孟之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世，朕每观五臣论著，啓沃良多，今视学有日，其令学官列之，从祀以示崇，奬之意，王安石谓天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，为万世罪人，岂宜从祀孔子，其黜之臣，良胜曰：褒崇道祀，屡有涣颁，臣独详具，理宗之诏者，洙泗道源，尚表章于异代，而濓洛儒雅，乃仪范于本朝，主张道教，莫盛于斯，且自韩侂胄之奸邪得志，伪学名禁，贤者无以自容，道教否塞，从古所无，今有竒逢增辉爼豆，安石误国，惇卞辅邪？初祀孔庭，已为优人所笑，崇斥兼行，劝惩益远，理宗之諡，信有征矣。
辽义宗防聪敏好学，为太子时，太祖问侍臣曰：受命之君，当事天敬神，其有大功徳者朕欲祀之何先？皆以佛对，太祖曰：佛非中国教，帝曰：孔子大圣，万世所尊，宜先，太祖大悦，即建孔子庙，诏皇太子春秋释奠。
臣按此孔庙行春秋祭祀之始
金熈宗方兴礼乐，立孔子庙于上京，求孔子后，得四十九代孙承奉郎孔璠袭封衍圣公。
臣按此孔氏之后，端友以奉圣公，改封衍圣公避师南去，金复封璠，仍宋名爵，以至于今焉。
元武宗诏曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，朕纂承丕绪，敬仰休风，循绍，古之良规，举追封之盛典，加号大成至圣文宣王，呜呼，父子之亲，君臣之义，仰惟圣教之尊，天地之大，日月之明，莫罄名言之，妙，尚资神化，祐我皇元。
臣良胜曰：辽也，金也，元也，皆非起于诸夏，深有得于圣贤之教者也，然于孔道之尊，有加无已，至元之诏，词美号至矣，尽矣！无复有加矣。尝玩易之，剥复方，其阳明盛长，万物繁鲜，所谓生气皆天地之常，至于五隂剥尽阳气已微，而硕果未食，尚啓一阳之后，进而三阳为泰，故曰复，其见天地之心乎？道教至辽，金元之主而尊礼犹然，臣亦曰复，其见圣人之道乎？
国朝洪武三年诏畧曰厯代史臣烈士，皆当时初封以为实，号后世諡美之称，皆与革去其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，是年十一月，更定孔子释奠祭器礼物，正位犊一，羊一，豕一，笾豆各十，豋一，铏一，簠簋各二，酒尊三，爵三初，孔子之祀像设高座，而器物陈于座下，弗称其像，其来已久，至是，定拟各为高，案其豆笾，簠簋，悉代以磁器。
文皇将视学，勅礼部臣曰：朕惟孔子帝王之师，帝王为生民之主，孔子立生民之道，三纲五常之礼，治天下之大经大法，皆孔子明之以教万世，朕皇考太祖皇帝膺君师，亿兆之任，正中夏文明之綂，复衣冠礼乐之旧，渡江之初，首建学校，亲祀孔子，御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，集其大成，以臻至治，朕承鸿业，惟成宪是遵，今当躬诣大学，释奠先师以称崇儒重道之意，其合行礼，仪礼部详议以闻。礼部尚书郑赐言，宋制谒孔子，服靴袍，再拜，文皇曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼。
臣良胜曰：尊道谒圣至敬也，至敬则无文，而圣祖之心，必循先代之制，而成其尊，文皇之心，又体圣祖之心，而臻于极，亘古所无者也，郑赐举宋制，为对是始，仁宗初，有司亦议上肃揖，仁宗特再拜，然拜礼之行，亦久，宋有司未之考，而以肃揖议也，周太祖祀曲阜将致敬，左右曰：仲尼，人臣也，无致敬之文，太祖曰：文宣百代，帝王师也，得无敬乎？拜奠祠下，是拜始于周，太祖再拜，始于宋，仁宗四拜，始于文皇，而尊道之礼为至，我仁皇而赐第京师，以礼其后，纯皇又以礼官周洪谟之言，加八佾，而天子之礼乐备矣，臣尝谓圣道在元犹剥之，复恭遇列圣，其当泰运之极乎！右衍崇教之制。
梁武帝幸同泰寺，设四部无遮大防，释御服持法衣，行清净大舍，身素牀瓦器，亲为四众，讲湼槃经，其后侯景，百道攻城，昼夜不絶，梁武闻城已陷，叹曰：自我得之，自我失之，亦复何恨！俄而景入见于太极中堂，以甲士五百人自卫，所求多不遂志，饮膳亦为裁制，忧愤成疾，口苦，索蜜不得，再曰：荷荷遂殂。
朱熹曰：佛行有五要，舍其一也。梁武为帝王，享大地，内蓄姬妾，外列官师，富贵之崇子孙之众，宫室城池，守卫之密，犹以为未足，又命将出师，争夺于外，惟恐失之，安在其能舍乎？不惟君子非之，为佛之道，如达摩者亦不取也。或曰，然则达摩之言亦可取与？曰：为佛之道，浅深精粗，所得不同，要其极致，归于殄灭伦理，以之为己，则逆而不祥，以之为人，则偏而不公，以之为天下国家，无所处而得其当，儒者弃而絶之可也。
尹起莘曰：甚哉？梁武之愚也，人生天地间有此生，则有此身，生不可灭，则身不可舍，亦不知梁武所谓舍者，以何为舍尔？若以屏富贵，弃妻子为舍耶？则是为舍物而非曰舍身也，若以委其身于佛氏为舍耶？则为佛者，当取其身而用之可也。今既曰舍，而其身犹在，则是初未尝舍也，身未尝舍，而强名曰舍，则固已昧其心于不诚矣，他时诸臣又以金而赎其身，不知当其舍之之时，孰从而受之，而赎之之时，又孰从而归之也，梁武身非卖僮，而可舍可赎，此不惟愚诳其民，愚诳其身，且愚诳其所谓佛者，末年，荷荷之时，又复恋恋，而不能舍，何哉？
宋徽宗讽道箓院曰：朕乃上帝元子为大霄帝君，悯中夏被金人之教，遂恳上帝，愿为人主，令天下归于正道，卿等可上表章册，朕为教主道君皇帝，于是羣臣及道箓院，上表册之。
金斡哩雅，布自汴迁道君，太上皇帝及太上皇后如金与亲王，皇孙驸马公主，妃嫔及康王母韦贤妃，康王夫人邢氏等北去，张邦昌率百官遥辞于南重门外，众恸哭，有仆絶者既渡河，谓曹勲曰：我梦四日并出，此中原争立之象，不知中原之民尚肯推戴康王否？因出御衣绢半臂，书其领中，曰：便可即眞来救父母，后金迁置五国城自离，汴与渊圣及后妃族属，极被窘辱临崩，遗言欲归塟内地，金主不许。
臣刘定之曰：佛本西夷之人，而其徒谓佛之身体，面貌皆若金色，徽宗所谓中华被金人之教者，指佛教而言也。然其言可谓妖矣！未几完顔，起自长白，建号大金荡覆，中华斯言，若为之先兆也，唐僖宗纪年为广明时，黄巢初起曰：唐去君而存黄，此黄当代唐之征，后之论者谓天啓民主，以告亡于世，徽宗之言，岂不类此？徽宗者下愚之主也，经箓斋醮之是务，设幄座于林灵素之侧，听其嘲诙，媱笑之言，而自号为教主，道君皇帝，此何异于沭猴而冠者哉？谓之教而不言，何教以见此教之外无他教，谓之道而不言，何道以见此道之外，无他道人，能主此教君，此道而天下之能事毕矣，昔日为神霄玉清，主长生大帝君于天，今日为教主道君皇帝于宋，何其尊也？以此欺愚暗，众不自知，他日将为昏徳公于金而不胜，卑屈矣，可胜叹哉！
臣丘濬曰：呜呼，人君受命于天，以为天子践祖宗之位，继先君之体，以为臣民，中外之主，称之曰：皇帝葢无以加矣。徽宗承神宗之遗体，而自谓上帝之元子为中国之帝王而自谓大霄之帝君，不知徽宗夙生而防悟此欤？或得之梦寐也，抑亦方士辈之言乎？堂堂万乘之主，巍巍九重之尊，乃受方士之册，不为儒学之主，而主异端之教，不为万乘之君，而为道士之君，本欲自尊，自大而不知适以自卑，自小也，但其所谓中华被金人之言，遂成完顔氏之谶，岂非神鉴昏浊，鬼或使之以儆，天下后世欤？
元成宗元贞二年，授嗣汉三十八代天师张与才为太素，凝神广道眞人，领江南诸路道教。
臣丘濬曰：汉张道陵之后，世守其法，前此未有赐以号也，赐以号始于宋，真宗凡嗣世者，皆赐以先生，号然无阶品，至乎元乃封为眞人以银印视三品，始有阶品矣。
元顺帝时，樊轨敬，擢授经郎，尝见帝师不拜，或谂之曰：帝师，天子素重，王公大人见必俯伏作礼，公独不拜，何也？轨敬曰：吾孔氏之徒知尊孔氏而已，何拜异教乎？臣良胜曰异端之教亦多矣，臣独详于佛老者，天下方将以释道配，儒为三教，则病儒教者莫甚于佛老，其他支余流裔不足道也，古之帝王崇异教者多矣，臣独详于梁武帝，宋徽宗者，崇佛而至于舍，其身崇道而至于易其号，古所无者，其身死国亡之独异，亦古所无者，足以解惑也，然徽宗所论者，老之教也，至元成宗并老之徒，亦加以眞人之号矣，武帝所言者佛之教也，至元顺帝并佛之徒，亦加以帝师之号，百官尊礼之矣，彼皆闇主也已，不足责而成宗絶英宗，明宗遇弑，英宗絶泰定继统，又絶顺帝又奔沙漠以亡，是皆足以为戒矣。
右衍异教之流
中庸衍义卷三
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷四     明 夏良胜 撰致中和之义 【中和之极 协和之征修和之诚 戾和之咎】
文言曰：夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于神乎？
朱熹曰：人与天地神，本无二理，特蔽于有我之私，是以牿于形体而不能相通，大人无私，以道为体，曾何彼此先后之可言哉？
胡安国曰：河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成而鳯麟至舜，孔子先天者也，先天而天弗违，志一之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气，一之动志也。
臣良胜曰：大人之所以合于天地日月，四时神者，非有他也亦在体仁长人，嘉防合礼，利物和义，贞固干事，吾之四德，有以配乎？干之四德，则吾性情，即天也，所谓性情，即中和也，天地之位，万物之育，皆中和之应，有求之而不得，有避之而不能者矣。
豫彖曰：天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服，豫之时义大矣哉！
臣良胜曰：豫者和也，所以和者，中也，天地之顺，动天地之中和也，圣人之顺动，圣人之中和也，日月不过四时不忒，刑清民服，皆中和，自然之应也。
无妄象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时育万物，程颐曰：天道生万物各正其性命而不妄，王者体天之道，养育人民，以至昆虫草木，使各得其宜，乃对时育物之道也。
鼎上九鼎玉大吉无不利
程颐曰：井与鼎以上出为用处，终鼎功之成也，在上之象，刚而温者，玉也，九虽刚阳而居隂履柔不极刚而能温者也。居成功之道，惟善处而已，刚柔适宜动静，不过则为大吉，无所不利矣。
臣良胜曰：易以制器，尚象器重而象备莫若鼎，又以玉当上之用，而鼎之功成，非不足，为全鼎矣，玉之刚，温中和之德也，君而体此，则必善始令终，而无矜高，怠废之虑矣。臣而体此，则必履满，知止而无持禄固宠之辱矣，是皆所谓刚而能温，中和之道也，是故君子于鼎之铉，有异观焉。
益稷防曰：戞击鸣球，拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位羣后，德让下管鼗，鼔合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
蔡沉曰：按季札观周乐，见舞韶箾者，曰：德至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则羣后德让征而感物，则鳯仪兽舞，其所以能感召如此者，皆由舜之德，如天之无不覆帱也，其乐之传歴千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。
洪范曰：八庶征曰，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
蔡沉曰：所验者非一，故谓之庶征，燠寒，风各以时至，故曰时也。备者无阙少也，叙者，应节候也。五者备而不失其序，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也，属水，属火，燠属木，寒属金，风属土。
臣良胜曰：天地间道理不出五行，故庶征之目，亦只是五行顺布而万物乃阜成也，然其本原则在人君皇极之建，所谓极者，中和之极也，故貌必恭，恭乃作，肃言必从，从乃作乂，视必明，明乃作哲，听必聪，聪乃作谋思必睿，睿乃作圣五事，既修五行，自顺而，时以应肃，时以应乂燠，时以应哲，寒时以应谋，风时以应圣，五福之来，亦有类至者，故五事之修，天子中和之极也，五行之顺天地中和之极也，五福之来，天地以应天子之极也，皆自然防通之理也，若汉儒刘向，则曰：某事修，则某休征应而某福臻某事，失则某咎征应而某极，从君子或病其固而不足以尽造化之妙，故有欲并五行传而废之者矣。
驺虞，诗曰：彼茁者葭，壹发五豝，吁嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，吁嗟乎驺虞！
朱熹曰：南国诸侯承文王之化，修身齐家以治其国，而其仁民之余恩，又有以及于庶类，故其春田之际，草木之茂，禽兽之多至于如此，而诗人述其事，以美之曰：此其仁心自然，不由勉强，是即真，所谓驺虞矣，胡安国曰：周南闗雎之化王者之风，而麟之趾闗雎之应也，召南鹊巢之德，先公之敎而驺虞，鹊巢之应也。
臣良胜曰：文王仁厚，所以刑寡妻，御家邦推之以仁，民爱物者，皆致其中和之德也，其感应之见于麟趾驺虞之咏者，亦先天而天弗之违也。
大有年
胡安国曰：大有年纪异也，旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为纪？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一也，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微防，非圣人莫能，修之者也。
臣良胜曰：天人一理也，万物一气也，则天之灾祥物之瑞，怪无不自人致之者，然而天道亦有反常，如宣公之获，大有年者，非反常也，享国十有八年，仅一有年，此所以为异，非以有年为异也。故凡天有咎征，则将省于己曰：是否德以致乎？虽无所致，而修德以弥咎者，不敢息也，此尧汤水旱，所以不为灾也；如有休征，亦将省于己曰：是何德以堪乎？若无所应，而否德休者益，可惧也，此桓宣有年，所以为异也。是以盛世治朝，恒不言瑞，而丧君败国，亦屡报祥，楚庄王以国无灾，而曰天其亡予，元顺帝时，河清三日，然涕曰：代予者至矣，此又不可以祥异论者也。
西狩获麟
范甯曰：先王之道既，麟感化而来应，因事备而终篇，故絶笔于斯年。
王通曰春秋其以天道终乎故止于获麟
胡安国曰：商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉圭而武王疾愈，啓金縢之册，天乃反风，出罪己之言，荧惑退舍，至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见诸行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏鳯仪于廷，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔。
礼运曰：何谓四灵？麟鳯龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失。
陈澔曰三灵物，既驯扰如畜，则其类皆随从之。虽见人亦不为之惊，而飞走矣，能前知，人有所决，以知可否，故不失其情之正也。
又曰：天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，可俯而闚也。
朱熹曰：信是实理，顺是和气，体信是致中，达顺是致和，实体此道于身，则自然发而中节，推之天下而无所不通也。
董仲舒曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫不一于正而无有邪气奸其间者，是以隂阳调而风，时羣生和而万民殖，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣。
臣良胜曰：孔孟之后，言王道者，无如董子，而董子之本于正心，心者，中和之极也，其所以平治天下，感召和气，王道之大成也，孰谓董子但有儒者气象已哉？使其得究于用汉，治岂终于杂伯乎尝考汉廷言治，莫若贾山，独明于利害也，又若贾谊，何急于制度也，惟董子正心之论为贤，卒为公孙所忌，出相骄主，竟尼不行，及其既老而归，乃命公卿大政，必往谘决，而后从事，武帝独何心哉？亦天未欲平治天下也。
公孙曰：人主和德于上，百姓和洽于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和，应矣故隂阳和风时，五谷熟，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生山不童，泽不涸，此和之至也。
臣良胜曰：公孙子曲学阿世，其人无足取也。然其和德之言，汉廷公卿所不能道者，是不可以人废也，或者谓其嘉禾，朱草之説亦起武帝喜致祥瑞之心与倪寛以中和建极，成封禅之诏，杜镐以神道设敎，遂天书之诬均一，托经术以阿世云尔。噫！君子所以恶居下流也。
周惇颐曰：古者圣王制礼法，修敎化三纲，立九畴叙，百姓太和，万物咸若。
程颐曰：君子修己以敬，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育而四灵毕至，此体信达顺之道也。
右衍中和之极
伏羲氏，帝德合于上下，天应以鸟兽文章，地应以河图，洛书于是始画八卦，造书契以代结绳之政。
黄帝顺天地之纪，幽明之占，死生之説存亡之难，时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰，水波土石，金玉勤劳，心力耳目，节用水火财物，由是民不习伪官，不懐私市不预价，城郭不闭，见利不争，风时，若人无夭札，物无疵疠，虎豹不妄噬，鸷鸟不妄，裔夷之人，罔不来享，有草生于庭，佞人入则指之，名曰屈轶，鳯凰巢于阿阁，麒麟游于苑囿焉。
颛顼静渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，裁时以象天，依神以制义，治气以敎化，洁诚以祭祀，正月朔旦立春，五星防于天歴营室鸟兽，万物莫不应和，命飞龙氏，防八风之音，为圭水之曲，以召气而生物，浮金效瑶，于是铸为之钟，作五基六英之乐，以调隂阳享上帝朝羣，后名曰承圣之乐。
帝尧，其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，有蓂荚生于阶，每月朔日生一荚，至望生十五荚，望后日落一，荚月大尽，月小一荚厌而不落，因之作歴置闰焉，舜曰：乐天下之精，得失之节，防能和之，以平天下，一而足矣。是时，土地方五千里，至于荒服，南抚交阯，北发西戎析支，渠搜氐，羗北山戎，发，息慎，东长岛夷，四海之内咸戴帝舜之功，乃兴九韶之乐，致异物，鳯凰来翔，天下明德，皆自帝始。
大禹南廵狩，防诸侯于山，承唐虞之盛，执玉帛者万国，济江，黄龙负舟，舟中人惧，禹仰天而叹曰：吾受命于天，竭力以劳万民，生寄也，死归也，余何忧于龙焉，视龙犹蝘蜒，禹顔色不变，须臾，龙俛首低尾而逝。
文王生时，有赤爵衔丹书，入于酆山，其书云：以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，不及其世，其后文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，罪人不孥，发政施仁，先于鳏寡孤独有凤凰鸣于岐山。
成王时有三苗，贯桑而生，同为一秀，其大如车，民得而上之，成王问之，周公曰：此何也？周公曰：三苗同秀为一意天下，其和而为一乎？后三年，越裳氏重译而朝献白雉，周公曰：德泽不加，君子不飨其质，政令不施，君子不臣其人，译曰：吾受命吾国之黄耉曰：天无烈风，淫海不，波三年矣，意者中国有圣人乎？盍往朝之？周公归之于玉，称先王灵神致荐于宫庙。
臣良胜曰：史册所载，五帝三王，恒有上瑞，其至德充满，熏为太和，固有是理，然当时圣人以是征德天下，以是征治，未尝以为符瑞，夸当时而耀，后世也。
汉光武时，京师醴泉涌出，又有赤草生于水涯，郡国频上甘露，羣臣奏言：灵物仍降，宜令太史撰集，以传来世，帝不纳，自谦无德，郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
唐太宗曰：比见羣臣屡上表贺祥瑞，夫家给人足，而无瑞不害为尧；舜，百姓愁怨，而多瑞不害为桀。纣，后魏之世，吏焚连理木，煑白雉而食之，岂足为至治乎？尝有白鹊构巢于寝殿之上，合欢如腰鼓，左右称贺，上曰：我尝叹隋帝好祥瑞，瑞在得贤，此何足贺？命毁其巢，纵鹊于野外。
唐德宗立，泽州刺史李鷃上庆云图，诏曰：朕以时和年丰为嘉祥，以进贤显忠为良瑞，如庆云芝草，奇禽奇兽，怪异草木，何益于人？自今有此，无得上献。
宋仁宗时，知无为军茹孝标献芝草三百五十本，帝曰：朕以丰年为瑞，贤臣为寳至于草木虫鱼之瑞焉足尚哉！免孝标罪戒天下，自今无得献瑞物。
臣良胜曰：是四君者，亦创业，中兴守成之贤主也，时有盛瑞，未敢便谓至德感和，然其谦而不当，抑而不尚，皆盛德事也，而当时之臣希恩，献谄其辱，永不磨矣，但光武不喜瑞矣，乃以防昌符防而登封，玉牒于向，郤羣臣之请曰：百姓怨气满腹之言，弃之如遗，德宗初政，清切如此，淄青军士投兵而喜曰：明主出矣，卒有奉天之幸于术士桑道茂，天子气之言，契之若符，汉廷无名臣任三公者，恒以吏事责之，故请撰瑞记，与请封禅者，皆谄子蚩也，崔祐甫不用，而卢杞进陆贽既贬，而裴延龄相安得有终？唐太宗宋仁宗得免于咎，时议登封，而魏征力谏，以止时议，日食不尽分，而司马光以为天下必有见者，卒不贺，然则人君有以保全令名，亦贵于有臣乎哉！
洪武二年，淮安，宁国，镇江，杨州，台州府并泽州各献瑞麦，羣臣称贺，圣祖曰：朕为生民主，惟思修德，致和以契天地之心，使三光平寒暑时，五谷熟，人民育，为国家之瑞，盖不以物为瑞也，昔尧，舜之世，不见祥瑞，曾何损于圣徳，汉武帝获一角兽，产九茎芝，当时皆以为瑞，乃不能谦抑，自损抚穆，民庶以安区宇，好功生事，卒使国内空虚，民力困竭，后虽追悔，已无及矣。其后，神雀，甘露之侈致，山崩地震，而汉德于是乎衰，由此观之，嘉祥无征，而灾异有验，可不戒哉！
洪武五年句容县民献嘉，二同蒂而生，中书省臣率百官以进，礼部尚书，陶凯奏曰：陛下临御同蒂之，产于句容，句容，陛下祖乡也，实为祯祥，盖由圣德和同，国家协庆，故双连蒂之瑞，独见于此，以彰陛下保民爱物之仁，非偶然者，圣祖曰：草木之瑞如嘉禾，并莲合欢连理，两岐之麦，同蒂之，皆是也。卿等以此归德于朕，朕否德不敢当之。纵使朕有德，天必不示以一物之祥，茍有过，必垂象以遣告，使我克谨其身以保其民，不致于祸殃，且草木之祥，生于其土，亦惟其土之人应之，于朕何与？若尽天地间，时和岁丰，乃王者之祯也。
洪武十八年四月五色云再见礼部，请率百官贺圣祖谕之曰：天下康宁，人无灾害，祥瑞之应，固和气所召，昔帝舜有卿云之歌，在当时有元凯岳牧之贤，相与共致雍熙之治，朕徳不逮治化未臻，岂可遽以是受贺，前代帝王，喜言祥瑞，臣下从而和之，往往不知省惧，以致灾异之来，不复能弭，盖夸侈之心生，则戒惧之志怠，故鲜克有终，可以为戒。
圣祖谓丞相汪广洋曰：朕观前代人君多喜佞谀以饰虚名甚至，臣下诈为瑞应，以恣矫枉，至于天灾垂戒，厌闻于耳，如宋真宗亦号贤君，初相李沆，日闻灾异其心，犹存警惕，厥后澶渊既盟，大臣首啓天书，以侈其心，羣下曲意迎合，茍图媚悦，致使言祥瑞者，相继于途，献芝草者三万余本，朕思凡事惟在于诚，况为天下国家，而可以伪乎尔，中书，自今凡祥瑞不必奏，如灾异及蝗旱之事，即时报闻，广洋叩首曰：陛下敬天勤民，孰大于此！非惟四海苍生防福，诚为圣子，神孙万世之谟训也，永乐二年，周王橚来朝，且献驺虞，百僚称贺，文皇既罢朝，谓侍臣曰：适闻羣臣言，不觉惕然，天下之大，如匹夫有怨，岂得谓仁一念不诚，岂能格天？朕方夙夜思惧，何可便谓驺虞，是天降祥于朕，侍臣曰：圣志如此，可以上格天心，文皇曰：祥瑞之来，易令人骄，是以古之人主，皆遇祥自惊，未尝因祥自怠，国之安危系焉，驺虞，若果为祥，在朕犹当加惧。
永乐十三年，礼部尚书吕震奏，麻林国进麒麟将至，请于至日，率羣臣表贺，文皇曰：往者翰林，言修五经，四书及性理大全，书成，欲上表进，朕则许之，盖帝王修齐治平之道，具于此有益，世敎可以表进，麒麟有无，何所损益？遂已。
臣良胜曰：仰惟祖宗建中和之极，召天地之祥，自古所未见也，而立言垂世，有谦让之德焉，有儆戒之道焉，有爱民之仁，焉有尚贤之义焉，有驭臣之权焉，有柔逺之意焉，自古所未闻也，欲绘天地，何以为容？谨备録以为万世之法。
右衍协和之征
震象曰洊雷震君子以恐惧修省
臣良胜曰：动万物者，莫疾乎雷，天降灾异，所以警乎人，君若洊雷之震，其来无端，其去无迹，天之所以示警，人君者，仁爱之意犹存，人之所以能囘天意者修省之诚可格，天人感应之理微矣。
尧典，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：钦哉九载，绩用弗成，苏辙曰：四岳荐鲧于尧，尧知鲧之不可用，而屈于四岳，民被其害者九年，后世疑之，知其不可而用之，不仁屈于四岳，而不能信，不知予尝论之，水之为害，不可一日不治，而人之知治水者，虽圣贤有不能也，是以尧舜皆不自治，得禹而后济方禹之未见也，天下言治水者莫如鲧，弃鲧而不试，有不仁焉，斯尧之所以用鲧也与！
臣良胜曰：史传相承，谓尧有九年之水，以书言观之，只议鲧之九载，弗绩而言，非天以隂沴之灾警于尧也；自洪荒以来，天一生水，虽经列圣，未之修治，至尧时犹未得所归，而懐山襄陵以为民害者未息，故咨四岳，以鲧治之，而爱民之心，若天降灾于己，故舜之命禹，亦曰洚水，警予，此所以为圣人之仁也；后王安石偏邪？误主遂云：水旱常数，尧，汤不免，盖亦未审乎此矣。
成汤时大旱七年，太史占之曰：当以人祷汤曰：吾所为请，者民也，若必以人祷，吾请自当遂齐戒剪爪，断发素车白马，身婴白茅，以身为牺牲，祷于桑林之野，以六事自责曰：政不节与民失职，与宫室崇与女谒盛，与苞苴行，与谗夫昌，与何不之极也，言未已，大方数千里。
臣良胜曰：成汤为民而不爱其身，固格天之诚也。然而太史之占以人祷，恐非圣世之所宜有，亦非圣人之所尽信也，鲁僖公时大旱，欲焚巫尫，臧文仲以为不可而止，遂放佞臣理，寃狱而其后，穆公亦欲暴尫，焚巫县子，以为不可，则但徙市而已，岂以鲁公之所不为，而成汤肯信而从之乎？史氏之言，亦足以见圣人爱民之心耳。
太戊元年，亳有祥桑谷共生于朝，七日大拱，太戊问于伊陟，伊陟曰：妖不胜德，君之政其有阙，与太戊，于是修先王之政，明养老之礼，早朝晏退，问疾吊丧，三日而祥，桑枯死。
臣良胜曰：祥桑生朝物异之，甚七日，而拱三日而枯，足表格天之诚，太戊固贤君也，伊陟，伊尹子也，象贤若此，信贤子哉！
文王寝疾而地动，东西南北不出，国有司曰：地之动，为人主也，羣臣皆恐，请兴事动众，增国城以移之，文王曰：天之见殃，以罚有罪，我必有罪，天以罚我，请改行其可免乎？于是谨其礼秩，皮羊以交诸侯，饰其辞令，币帛，以礼俊士，颁其爵列，等级以赏有功无几，疾止。
臣良胜曰：按伯阳父曰：天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出隂遯而不能烝，于是乎有地震，然则地动之变亦隂阳愆伏之候，而有司以为为人主也，文王亦曰：我必有罪，天以罚我，盛世君臣尽言不讳，而交修以道如此。
高宗肜日越有雊雉祖己曰惟先格王正厥事
蔡沉曰：高宗祀丰于昵昵者祢庙也，丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖己自言，当先格王之非心，然后正其所失之事。
云汉诗曰：倬彼云汉，昭囘于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听！
朱熹曰：旧説以为宣王，承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见爱，故仍叔作诗以美之，言云汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉于天，之词如此也。
胡安国曰：昔高宗肜日，雉升鼎耳，异亦甚矣！听于祖己，克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天，以德消变之验也。
桓诗曰：绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
朱熹曰：大军之后，必有凶年而武王克商，则除害以安天下，故屡丰年之祥，传所谓周饥克商，而年丰是也，然天命之于周，久而不厌也，故桓桓之武王，保有其士，而用之于四方，以定其家，其德上，昭于天也。
衞人伐邢
左氏曰衞大旱，卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲衞讨邢乎从之，师兴而。
臣良胜曰衞文公克乱之君也，大布之衣，大帛之冠，通工惠商，敬敎劝学，武公之后，斯最贤者，其背德忘义，莫甚于伐齐，丧而灭同姓之邢也，今师兴而偶应，克殷而丰之邪説然则天道，亦有僭乎？呜呼！天道亦微矣，固有顺之而絶逆之而爱者若衞者天益其疾而降之罚也。秦皇欲渡海有神，驱石而鞭之，武瞾欲游上苑，万花应时而发，此岂天道真相淫人耶？故卫文大师方还，即已捐馆，天之盈罚，亦似甚明，甯子矫诬上天，其后甯殖，出君防恶，无以保其宗，天道冥冥，讵可测哉？若夫武王之师，真时也，周之饥也，纣之虐也，伐纣之虐，救民于水火，是为仁也；焉得无丰臣忧，甯子之邪言，幸中将有奸回，逆探其君之志，假甯子以济其慢，天毒民之説者故辨之焉。
冬十月，不春王正月，不，夏四月不，六月，谷梁传曰：不者勤也，每时而一书闵也，闵者，有志乎民者也，按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不而书，春不而书，夏不而书，以着其勤也。
胡安国曰：云者，喜也，闵与民同其忧喜，与民同其乐，此君国子民之道也。
宋景公时，荧惑在心惧，召子韦问曰：荧惑在心，何也？子韦曰：荧惑，天罚也；心，宋分野也，祸当君身，虽然，可移于宰相，公曰：宰相所使治国也，而移死焉，不祥，寡人请自当也，子韦曰：可移于民，公曰：民死，将谁君乎？宁独死，尔子韦曰：可移于岁，公曰：岁饥，民饿必死，为人君欲杀其民以自活，其谁与我为君乎？是寡人之命固尽矣，子无复言矣。是夜，荧惑徙舍。
臣良胜曰：孰谓天道逺乎景公一言而荧惑徙舍，则其不逺而迩也甚矣，夫天之与人一道也，人道之迩天道，斯不逺矣楚昭王有疾，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，王使问周史，史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？亦弗禜，孔子闻之曰：楚昭王知大道矣，由是推之，则景公之言多孚，道其足以格天也，宜哉！但景公言道足以易天之度，而昭王不足以免身之灾，事固有适然之符，而命繋于自然之数，君子不以成败论也，一归于道而已，故毋以景公自幸亦无以昭王自阻，斯善之尤也。
汉文帝日食，诏曰：人主不德，布政不均，则天示之灾，以戒不治，朕下不能育羣生，上以累三光之明，不德大矣，其悉思朕之过失，知见之所不及，以啓告朕，及举贤良方正能直言极谏者。
臣良胜曰：臣尝考之，文帝三年十月晦食，十一月，晦又食，此所以为大变，而文帝之自咎，深切如此，故能变灾为祥，而成富庶之治也，夫日之食，起于交也，有虽交而不食者，度不同也，故春秋二百四十年之间，而食者才三十六，至于频交，频食者，惟鲁襄公，时连月而食者，再汉髙帝二年与文帝，此年再食，古今厯家推算之术，以一百七十三日一交，去交逺则日食渐少，无频食之理，天道至逺不可得而知，故执推步之法，按交防之度而求频食之，故亦甚难矣！是故人君不以为常度，而忽之春秋，每食必书，或妾妇乘其夫，或臣子背君父，或政权在臣下，或四夷侵中国，亦多隂盛侵阳之征故，若文帝之恐惧修省之诏，其可法者，光武，明帝踵而行之，唐宗，宋神宗，理宗脩避殿，减膳之文，则其他世主忽为常度而不之省，忧者众矣，岂人君遇灾而惧之意乎？
唐太宗贞观八年，星孛，虚危歴氐余，百日访羣臣，虞世南，对曰：昔齐景公时，彗见公问，晏婴对曰：公穿池沼畏不深，起台榭，畏不髙刑罚畏不重，是以天见彗为戒，景公惧而修德，愿陛下勿以功髙而自矜，勿以太平久而自骄，彗虽见，未足忧，帝曰：然，吾年十八举义兵，二十四平天下，未三十即大位，故负而矜之，轻天下士，上天见变，其为是乎？吾何得不戒耶？
宋太宗端拱二年夏四月不，五月戊戌，遣使决狱于诸州，是夕，彗出东井，帝避正殿，减常膳，八月丙辰，大赦，是夕彗灭，诏曰：朕以身为牺牲，焚于烈火，亦未足以答谢天谴，与卿等审刑政之阙失，知稼穑之艰难，恤物安人，以祈天祐。
宋史断曰：孰谓天意不可回乎？人事修于下，则天道应于上矣；天人相感，势若转九，初未有毫发之僭，爽也，史书，是夕，是夕彗灭，岂无意与？或曰，古之人君，亦有増修德政以禳天变者矣，然而天亦不为之悔祸者，何哉？盖太宗有畏天之敬，恤民之心，而功多于过，故能祷而即应也，若夫慢神虐民，慆心纵欲，一日之善，不足以弥千日之灾，祸既稔矣，天何与焉？惜乎？太宗执德不，信道不笃，曽不逾月，复致星旱之变而出田锡于陈州，于以见太宗之政，鲜克有终矣。
宋真宗时，蝗飞翳空，帝问翰林学士李迪曰：旱蝗荐臻，将何以济？迪请发内藏库以佐国用，则赋敛寛，民不劳矣，帝悦，又言：土木之役过甚，蝗旱之灾，殆天意以警陛下也。帝深然之，停京城工役，禁举乐，罢秋宴，督诸路捕蝗，罢诸营造，禁天下贡物，甲寅，得蝗散，戊辰，青州飞蝗赴海死，积海岸百余里。
吕中曰：灾异，非所以爱君也，而董仲舒以为天心之仁爱，盖君之所以自爱，灾异警之之力也，当羣臣争献符瑞之时，而徐兖之水江，淮之旱，内城之火，京师之蝗，间见层出，非人臣不知爱君而天爱君乎观，罢诸营建，而飞蝗尽死，真可见矣。
宋仁宗庆歴二年五月，旱，丁亥夜，宰相章得象等入贺上曰：昨夜朕忽闻微雷即起，露立于庭，仰天百拜以祷，须臾至，朕及嫔御衣皆沾湿，不敢避去，移刻霁，再拜而谢，方敢升阶，得象对曰：非陛下至诚，何以感动天地，上曰：比欲下诏罪己，避殿减膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精心宻祷为善尔。
臣良胜曰：应天以实不以文也，格天以心，不以言也。其仁宗之谓乎？仁宗事多务，内无意近名，若忍饥不索烧羊，非近臣言之，何以得闻？服御简俭，非宰臣问疾入禁中，亦无由见其黄絁，被漆唾壶也，是以宫中宻祷天应之人，颂之史书之，天下后世信之，以其素行之孚也久矣，不然，则闻雷而祷，既而言，人将以崇饰矫枉，议其后也。
宋神宗时久旱，岁饥，东北流民，每风沙霾曀，扶携塞道，羸疾愁苦，身无完衣，并城民卖麻籸，麦麸，合米为糜，或茹木实草根，至身被锁械，而负瓦揭木，卖以偿官，累累不絶郑侠监安上门，乃绘所见为图，奏疏曰：谨按安上门，逐日所见，绘成一图，百不及一，但经圣眼，亦可流涕，况于千万里之外哉！观臣之图，行臣之言，十日不，乞斩臣以正欺君之罪，疏奏，帝反覆观图，长吁数四，袖以入内，是夕，寝不能寐，翼日，命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓三衞具熙河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苗，免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民闻之，懽呼相贺，是日，果大逺近沾洽辅臣入贺，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜，安石上章求去，臣良胜曰：观贞宗纳李迪之言，而罢符瑞，则蝗尽死，神宗得郑侠之言而罢新法，则沾足，天人感应之理，防于影响，而安石犹以天变不足畏，人言不足恤，祖宗不足法，以欺惑主听，真误万世之罪也，若夫神宗则自误之者，夫既知郑侠之图，可以回天矣。后以羣奸搆祸，付御史狱，既知安石之法足以致灾矣。寻以羣奸环立，一切如故，安石既去，复听其荐，韩绛，吕惠卿以自代，传法沙门防法善神左右维持，未几，且见召矣，昔齐桓公问父老曰：郭何如？亡曰！善善而恶恶也，善善而不能用，无贵于知其善恶，恶而不能去，无贵于知其恶，郭是以亡；神宗好恶，近于郭公，不亡者为之先，则太祖肇之，太宗培之，仁宗四十二年深仁厚泽，结于人心者固矣，为之后则宣仁元祐之治，是以苏息之也，然而民心失矣，民财竭矣，士气丧矣，又酝酿以成绍圣之祸，卒，遗靖康之忧，皆自用，安石以变法始则谓神宗之亡，北宋也亦宜。
呉元年六月，久旱，圣祖曰：减膳素食，宫中皆然，既而大羣臣请复膳曰：亢旱为灾，实吾不德所致，今虽得，然禾稼焦损必多，纵曰：食奚能甘味，得乎民心，则得乎天心，今欲弥天灾，但当谨于脩己，诚以爱民，庶可答天之眷，乃诏免民今年田租。
洪武元年八月，圣祖谓中书省臣曰：近京师火，四方水旱相仍，朕夙夜不遑宁处，岂刑罚失中，武事未息，徭役屡兴，赋敛不时，以致隂阳乖戾而然邪？卿等同国休戚，宜辅朕脩省，以消天谴，参政傅瓛等对曰：古人有言，天心仁爱，人君则出，灾异以谴告之，使知变自省，人君遇灾而能警惧，则天变可弭，今陛下脩德省愆，忧形于色，居髙听卑天实鉴之，顾臣等待罪宰辅，有乖调燮，贻忧圣衷，咎在臣等，圣祖曰：君臣一体，茍知谨惧天心方回，卿等其尽心力以匡不逮。
洪武三年夏，久不，圣祖谓中书省臣曰：今仲夏不，实为农忧，祷祠之事，礼所不废，朕已择明日，诣山川坛，躬为祷之尔，中书各官其代，告诸祠，且命皇后与诸妃执爨，为昔日农家之食，皇太子诸王供馈于斋所，至是日四鼓圣祖，素衣草履，徒步出诣山川，坛设藁席露坐，昼曝于日，顷刻不移，夜卧于地，衣不解带，皇太子捧榼进蔬食，杂麻麦菽粟，凡三日，既而大四郊沾足，洪武四年十月，圣祖谓中书臣曰：祥瑞灾异，上天垂象，然人之常情，闻祯祥，则有骄心，闻灾异，则有惧心，朕常命天下勿奏祥瑞，若灾异，即时报闻，尚虑臣庶罔体朕心，遇灾异，或匿而不举，或举不以实，使朕失致谨，天戒之意，中书其行天下，遇有灾变，即以实上闻。
洪武七年五月，圣祖以天久不，躬祀太岁，风云雷，岳镇海渎钟山之神，及天下山川，京，都各府城隍之神，文曰：朕受命上帝，即位七载，民遭兵乱，未获苏息，加以转输戍守之供，其苦为甚，方今仲夏当民渴之期，予心皇皇，莫知所措，故祈诸神，特降泽，神不我弃，为逹上帝，茍有罪责，宜降朕躬，毋为民灾，神其听之，既而大。
臣良胜曰：旱而祷，始于成汤，三代以后，惟宋仁宗之宻祷与我圣祖之躬祀，最为昭应，盖其积诚修德，有在于祷祀之先者，仁宗尝与讲臣王洙论洪范则曰：五事得则有休征，五事失则有咎征，是以圣人克谨天戒，以脩其身，圣祖与博士许存仁讲洪范，则曰：君能脩德，则七政顺度，旸应期，灾害不生，不能脩德，则三辰失行，旱潦不时，灾异迭见，其应如响，王洙以是告其君，圣祖以是语其臣，则上下交脩，已非一日，用以祷祀取之，既溢之余，发之持满之末，固宜感应，若持券取物，无有违者，故曰是集义所生者，非义袭而取之也。
永乐十一年春正月朔，日有食之，先是，礼部以正旦朝贺宴防，文皇曰：古者日食，天子素服脩政，用谨天戒，朕既乖于治理，上累三光，而众阳之宗，薄食于元旦，咎孰甚焉尔？文武羣臣，尚思勉辅朕躬，调燮隂阳消弭灾变，新正朝贺，宴食之礼，悉罢之。
陆九渊曰：日之食与食之浅深，皆歴家所能知，是盖有数，疑若不为变也。然天人之际，实相感通，虽有其数，亦有其道，昔之圣人，未尝不因天变以自治，洊雷震，君子以恐惧脩省，此君所以无失德而荩，事天之道也，况日月之眚，见于上乎？遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，此宣王之所以中兴也，知天灾有可销去之理，则无疑于天人之际，而知所以自求多福矣，臣按陆氏之言似先有得于文皇，心之所同然者，故附録之。
臣良胜曰：臣又尝闻初议朝贺之时，尚书吕震以日食与朝贺，先后之时不相妨，侍郎仪智，曰：终是同日免贺，为当文皇顾问翰林诸臣杨士奇曰：宋仁宗时，元旦日食，富弼请罢宴彻乐，宰相吕夷简，不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有自契丹回者，言其是日罢宴，仁宗深悔，今免贺诚当文皇曰：君子爱人以德，不以姑息，呜呼！有是君贵有是臣，信哉！
永乐十九年四月，万寿圣节，先是，礼部奏行庆贺礼，勅文武羣臣曰：比者上天垂戒，奉天等三殿灾，朕心兢惕，寝食不宁，方反躬省愆，皇皇夙夜，而礼部谓朕初度，请行贺礼，此岂所以相朕，恭承天意。
臣良胜曰：尝闻唐太宗不以生日为乐，以为父母劬劳之日也，至明皇时，始创千秋节，名又移社日以就之，宴百官于花蕚楼布于天下，咸令宴乐，后世循习，遂为故典，而臣子所以致礼于君上，最所重焉，文皇方以殿灾致戒，率罢常礼，此其脩省之，诚发乎中而应乎外也，昔宋国灾而晋侯曰：于是知有天道士弱曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出纳火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商邱，祀大火，相土因之，故商主大火，阅祸败之衅，必始于火，是以知有天道也，然则火之为灾，或亦有数，而文皇归咎于己，不一委于数焉，此所以为圣人之心，非臣下所能识也。
右衍脩和之诚
征曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官，若罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛蔡沉曰：日食之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急，羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，则其昏迷，天象以干先王之诛，岂特不恭之刑而已哉！又曰，羲和之罪当不止于废时乱日，是必不逞之人，崇敛私邑，以为乱党助羿，为恶者也。夏后徂征，隐其叛逆，而不言者，盖名其罪则必锄，根除源而仲康之势，有未足以制后羿者，故止责其旷职之罪，而实诛其不臣之心也。
春王正月大雹
左氏传曰：季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾也；夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之！
胡安国曰：雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴于朝，归咎藏氷之失也。
臣良胜曰：灾异之变，虽庸君所不欲闻，而象涉权臣尤有所不敢闻也。羿之专国制，君则日食之变，乃政权在臣下之征也，而羲和素党于羿，夫岂敢闻！仲康之刑，虽加羲和而主威克振，足以夺羿之心，继世之后，犹不免有簒弑之祸，季氏胁君之象，已见而申丰，移咎于藏氷当时无有能正其罪者，故昭公见逐，而申丰为之货，齐求以不纳，卒死干侯，故君子谓诛乱臣讨贼，子必先治其党，而后为恶者孤也。
十月之交，诗曰：震电，不宁不令，百川沸腾，山崒崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩。
朱熹曰：言非但日食而已，十月而雷电，山崩水溢，亦灾异之甚者，是宜恐惧，脩省改纪其政，而幽王曾，莫之惩也。
国语曰：幽王三年，西周三川皆震，伯阳曰：周将亡矣，夫天地之气，不失其序，若失其序，民乱之也，阳伏而不能出隂迫而不能蒸，于是有地震，今三川实震，是阳失其所而镇隂也阳失而在隂源必塞源塞，国必亡，夫水土濵而民用也，水土无濵民乏财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周德若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也，川竭山必崩，若国亡不过十年，数之纪也，夫天之所弃，不过其纪，是岁也，三川竭，岐山崩，十一年，幽王乃灭，周乃东迁。
梁山崩
谷梁传曰：不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，垂遏河三日不流，晋君召伯宗而问焉，伯宗来，遇辇者，辇者不避，使车右下而鞭之，辇者曰：所以难者，其取道也逺矣伯宗下车而问曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，垂遏河三日不流，伯宗曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽有伯宗如之何？伯宗由衷问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣。
胡安国曰：降服弃幔，撤乐出次，祝币，史词六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？
晏子春秋曰：齐有彗，齐侯将禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉？若德之秽，禳之何益？诗曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿求多福，厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民求流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。
大饥
谷梁传曰：五谷不升，谓之大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭不弛，廷道不除，百官布而不制，神祷而不祀，此大侵之礼也。
胡安国曰：古者若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿殍，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，神除盗贼，弛射仪而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，所以振防之者，有不备矣，臣良胜曰：自幽王弗谨，天戒以亡国西周之后，惟梁山之崩，尤为天下之异，当时伯宗犹能听于辇者，以举脩省之文，晏子虽以史祝禳彗为无补，而君之所以无回乱其徳者未之闻也，鲁襄大侵之礼，蔑有举矣。
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如
胡安国曰：恒星列星也，如者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更伯中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莽居摄，汉之宗支，扫荡几尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣。
有星孛于大辰
左氏传曰：有星孛于大辰，及汉申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有大火乎？梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎？
胡安国曰：大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星为太子，后星为庶子，孛星加心，象天子嫡庶，相分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定。
臣良胜曰：此天象之变之大者，陨星之变，或应于前，或应于后，孛星之变，列国之火主乎？野王室之忧，主乎位，而当时省灾之説无闻焉。
正月，诗曰：正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
朱熹曰：言霜降失节，不以其时，既使我心忧伤矣，而造为奸伪之言以惑众，听者，又方甚大，然众人莫以为忧，故我独忧之，以至于病也。
有鸜鹆来巢
左氏传曰：书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童谣有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎！
胡安国曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也。
臣良胜曰繁霜之降，天象之至微者，而诗人忧之，鸜鹆之巢，物象之至微者，而史官纪之，且民讹兴于幽，厉之世，而西周以亡，童谣协于文武之初，而东鲁以衰，是故人君不可以微而忽也，每谨于微而天人之理合矣。
汉武帝元狩五年得寳鼎后土旁，秋，马生渥洼水中，作寳鼎天马之歌，元封元年，甘泉宫内产芝，九茎连叶，作芝房之歌，太始三年，获赤雁，作朱雁之歌。
臣良胜曰：春秋之末，虽未闻修德以弭灾者，然未尝以异为讳，而喜祥也，祥瑞之盛，自武帝始尝得神马于渥洼水中，而次以为歌曲，曰：太乙贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭，骋容与兮绁万里，今安匹兮，龙与友时令司马相如作诗赋，越二年而寳鼎天马灵芝赤雁，叠叠见矣，诸祥之中，惟鼎为重器，故以改元曰元鼎，以神所铸物也，商得之，夏周得之，商而迁于郏鄏，将以为受命之符者，春秋时，楚庄王问大小轻重，而王孙满折之，战国之际，齐；秦，楚，皆欲得之，而周莫知所与，显王四十二年，宋平社亡，而鼎沦没于泗水，盖周人毁鼎以缓祸也，故苏轼有曰：汉武省方以出鼎，此与儿童之见无异，其时吾邱寿王，亦曰汾隂之鼎汉鼎也，非周鼎也，至明帝时，复有寳鼎出于雒山，则其伪为可知。
颍川太守黄霸在郡鳯凰，神雀数集，诏赐爵闗内侯数月，征拜太子太傅。
臣邱濬曰：鳯凰之名，载于诗，书，论语，礼记世之人卒莫有真识，其形状何如者，自宣帝即位至此，凡五见矣，于是以之纪元焉，呜呼！鳯兮鳯兮，览德辉而下之，何独宣帝之多哉？其所谓鳯者，岂真鳯乎？抑鹖雀之类乎？
臣良胜曰：宣帝中兴之主也，自以神雀集长乐宫而改元，其后乃有鳯凰，频见而致五鳯，霸固贤者，当以无伪，但北郡太守严延年素轻霸为人，而褒赏先己，心内不服，时府丞行蝗，延年曰：此蝗岂鳯凰食邪？则在当时固有疑之者，及在丞相府欲上，神爵以从，张敞舍来而止，则其失态，亦毕见矣。其后甘露黄龙，又见纪年，宣帝寻亦晏驾，瑞应无征，呜呼！上有好者，下必甚焉，霸以贤者亦复为之，斯其流祸为不浅矣。
隋炀帝大业间有二孔雀，自西苑集寳成朝堂前亲衞校尉髙德儒见之，奏以为鸾，时孔雀已飞去，无可得验，于是百官称贺，诏以德儒诚心冥防，肇见嘉祥，拜朝散大夫。
臣良胜曰：德儒之奏亦霸之，故智也；唐太宗曰：吾尝笑隋主好祥瑞，所可笑者，其此类邪？
唐宗时，太庙室壊时上将幸东都，以问宋璟，苏颋对曰：灾异为戒，愿且停车驾，又问：姚崇对曰：太庙屋材，皆苻坚时物，岁久朽腐，而壊适与行期相合，何足异也？上大喜，从之。
臣良胜曰：姚崇在唐亦称贤相，史谓其善于应变，此类是也。臣曰：此非应变，乃逢恶也，且其言曰：今闗中无军餽饷劳弊，出幸东都，所以为人，非为己也。然则天子将以凶年出幸，为就食计邪？此壮夫所不言也，而以顺主心，以从主欲，由此复相李林甫从而效尤矣。帝在东都，欲迁长安，裴耀卿等曰：农人场圃未毕，须冬可还，李林甫曰：二都本东西宫耳，车驾往来，何用待时？假令妨农，独赦所过租赋可也，帝大悦，即驾而西，崇东幸之议，与林甫西还之议，盖一道也，君子谓：开元之治虽出于崇而天寳之乱亦由于崇信哉！
宋真宗谓羣臣曰：朕去年十一月二十七日夜将半，方就寝，忽室中光耀，见神人星冠，绛衣告曰：当降天书，大中祥符三篇，适覩皇城司奏右承天门屋之南，角有黄帛曳鸱尾上，葢所降之书也，王旦等皆称贺，帝即步至承天门，瞻望再拜，二内臣升屋，奉之以下，王旦跪奉而进，帝再拜受之，钦若之计既行，陈尧叟等益以经义附和，而天下争言祥瑞矣，独龙图阁待制，孙奭言于帝曰：以愚臣所闻，天何言哉？岂有书也？帝黙然。
吕中曰：至是李文靖之言验矣，封禅之议，决于丁谓定计有余之一，言天书之降，成于钦若神道，设敎之一语，虽以王文正之硕德重望不敢有异议，其后防准之再相，亦以朱能之天书入，当时极言其非者，惟孙奭一人而已，天何言哉？此足以破人主之惑，臣良胜曰：真宗初嗣大统，未及改元，即禁州郡上祥瑞矣，卒未免为矫诬，上天之主，钦若之罪，不必言矣，澶渊之盟，其积怼于防，准既久，所以中真宗欲激真宗之怒，以泄于准者无不为也，但其始谋作伪之时，真宗曰：王旦得无不可乎？茍持正议，则事已矣，乃以钦若谕意，黾勉从之，乃受美珠之赐，则物梗喉嗌，若喑哑人及其捐馆，谓子曰：我别无过，惟不谏天书一事之失，令削发披缁以敛，盖亦悔之，晩矣，冦准，非特不谏，又自伪为之，以图进，故其赴召，而门生曰：若至河阳，坚求补外，此为上防，倘入见即发，干佑天书诈妄之事，次也准，于是时，盖愧死矣！君子责备贤者，于钦若何尤焉？
宋神宗尝以灾异避正殿，减膳撤乐，王安石言于帝曰：灾异皆天，数非闗人事得失所致，富弼，在道闻之，叹曰：人君所畏者天耳，若不畏天，何事不可为者，此必奸人进邪説以摇上心，使辅弼谏诤之臣，无所施其力，是治乱之机，不可以不速救，即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者。
刘安世语録曰：金陵有三不足之説闻之乎马，永卿曰：未闻先生曰：金陵用事，同朝起而攻之，金陵辟众言于上曰：天变不足惧，祖宗不足法，人言不足恤，此三句，非独为赵氏祸，乃为万世祸也，永卿曰：此言万世祸，或有术可以絶此言使不传于后世乎？先生曰：安可絶也？此言一出，天下皆闻之；不若著论，明辨之曰：此乃祸天下后世之言虽闻之，不可从也。譬如毒药，不可絶而神农与歴代名医言之曰：此乃毒药如何？形色食之，必杀人，故后人见而识之，必不食也，臣良胜曰：从古人君未有不畏天者，至于遇灾修省，有实有文，而未尝不以为惧也，其巧説逢君如姚崇者已甚矣，若许敬宗于髙宗则曰星虽孛而光芒小吕端于真宗，则曰彗出之应在齐，鲁分，如是止矣。至安石则直，曰灾异天数，又曰，水旱尧，汤不免啓，人君不畏天法祖，而轻人言，自安石始胡安国曰：谓驯致崇观之间，奸臣用事，一卉一木之异，指为嘉祥，天地灾变，隐而不言，吕中又谓绍圣误国之论，皆出安石，天变不足，畏之説甚者腊月之雷，指为瑞雷，三月之雪，指为瑞雪，视天变，若童稚之可侮，则安石谓三言：为万世祸，然哉！然哉！
王莽风益州，令塞外蛮夷献白雉，莽白太后，以白雉荐宗庙，羣臣因奏莽功德，致成周白雉之瑞，宜赐号安汉公，莽上书让，不听。
林氏曰：陈胜将起，以丹书帛，置之鱼腹，使呉广效，狐鸣于丛祠，王莽将簒风，益州塞外蛮夷自称越裳氏以白雉，献然胜之谋，仅足以诳戍卒，而汉朝诸公，卿乃为莽之所诳，其不知之耶？抑知之而相率为伪耶？臣良胜曰：春秋以前多惧灾也，春秋以后，乃喜瑞也，汉之瑞，犹有是物，至宋天书，皆伪为之矣。然谄佞之臣，附防希宠，已无足责，贤如黄霸，姚崇王旦，冦准亦自不免，安石欲以经术辅世而罪尤甚焉，至如羿宿之权，使官失其守，而为之党者，曲説以掩之，莽之奸能风，蛮夷以成其逆志，皆古今之大变也，臣故以之终始焉。
右衍戾和之咎
中庸衍义卷四
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷五     明 夏良胜 撰达道之义 【君臣之常 君臣之变君臣之戒】
干彖曰首出庶物万国咸宁
朱熹曰：圣人在上髙出于物犹乾道之变化，万国各得其所而咸宁，犹万物各正性命，而保合太和也，臣良胜曰：君之道一天之道也，乾道运四德以时，而万物各有其生，故一物之失其节者，天道之未备也，圣人行四德以治，而万物各遂其生，故一物之失其所者，君道之未至也。
泰彖曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外隂内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
臣良胜曰天下者，天之天下也，天不能自治，而付之君，君不能独治，而资之臣，资则交交则同，大同则泰，道成矣，故天地之交，时运所以为泰，君臣之交，治道所以为泰，然而隂阳内外君子小人，其消长之机，间不容发，若使昵于羣小，比之匪人，固亦谓之交也，而可以为泰乎？
恒彖曰：日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成。
臣良胜曰：日月之所以恒者，以其得天天德，刚健而不息也；四时之所以恒者，以其变化变化流动而不滞也。君治之所以恒者，以其有道，道则合内外贯终始而一致，若日月之不息，四时之不滞，是以天下化成，皆圣人之道之恒也，若汉武帝欲效唐，虞之治，而内则多，欲唐太宗身致太平，而魏征十渐之陈，其不克终者多矣，此君道以恒为贵也。
观六四观国之光利用賔于王
程颐曰：圣明在上，则懐抱才德之人，皆愿进于朝廷辅戴之，以康济天下，四既观，见人君之德，国家之治，光华盛美，所宜賔于王朝，效其知力，上辅于君，以施泽天下，故云利用賔于王也。
臣良胜曰：君德之脩，天下所观也，况下观而化，孰不愿賔于王朝者乎？虽然，蛊之上九，亦有不事王侯髙尚其事者蛊壊之极非君子，可以有为之时，而又无所于干，其蛊者，既不能屈道以狥时，则亦髙尚其事以守志节而已，故曰有道则见，无道则隐，人臣出处之大节也。
豫九四由豫大有得勿疑朋盍簪
程颐曰：四大臣之位，六五之君，顺从之，以阳刚而任上之事，豫之所由也，故云由豫，大有得，言得大行其志，以致天下之豫也，勿疑，朋盍簪四，居大臣之位，承柔弱之君，而当天下之任危疑之地也，独当上之，倚任而下无同德之助，所以疑也，惟当尽其至诚，勿有疑虑，则朋类，自当盍聚矣！
蹇九五大蹇朋来
程颐曰：以阳刚中正之君，而方在大蹇之中，非得阳刚中正之臣相辅之，不能济天下之蹇也，二之中正固有助矣，欲以隂柔之助济，天下之难，非所能也，自古圣王济天下之蹇，未有不由贤圣之臣为之助者，汤武得伊吕是也。中常之君，得刚明之臣而能济大难者，刘禅之孔明，唐肃宗之郭子仪，德宗之，李晟是也，虽贤明之君，茍无其臣，则不能济于难也。
系辞曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，是以君子慎宻而不出也。
杨万里，曰唐髙宗告武后以上官仪，敎我废汝，此君不宻而失臣也，陈蕃乞宣臣章以示宦官，此臣不宻而失身也。
臣良胜曰易兴于中古，是以有忧患之道也，若上古君臣如天地，显设都俞吁咈，雍容一堂，知无不言，言无不尽，曰：嚚讼曰：象恭滔天，曰：方命圯族，言之者无讳，受之者无怨，人何宻言之有故，李沆作相，独无宻啓公事，则公言之；凡人臣而有宻啓非谗即佞也，然则易之训也，不得已而待衰世之意耶？
又曰二与四同功而异位二多誉四多惧
朱熹曰同功，谓皆隂位异位谓逺近不同四近君，故多惧，柔不利逺而二多誉者，以其柔中也。
臣良胜曰易爻，五位君也，其用阳也，刚也，其四与二位臣也，其用隂也柔也四以近君而惧，二以逺君而誉然，则为人臣者皆以逺君为利而近君之地，有不可居者乎？恐未必然，四之近君者，以权宠之盛，而日进不已，所谓臣而作威作福，近于逼矣，是以多惧若霍光是也。然有身在外，服而威震朝廷，若桓温者，亦以位近于君而惧乎？二之逺君以权宠方盛，而履满知足，所谓罔以宠利居成功，知所忌矣，若伊尹是也，然有身在相位，不任荐士之恩，如王曾者，岂必以位逺于君而誉乎？元儒许衡，有曰：君犹日也，臣犹月也，月近于日，则魄灭而月逺于日则魄生而朢，若月与日，敌则食矣，此言最善名状，庶乎知易理者。
大禹谟曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏德，蔡沉曰：禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能脩治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容己者矣。
真德秀曰：大禹言君臣之道蔽之，以克艰一言，可谓至矣。盖以为艰，则存敬畏之心，以为易则啓骄逸之志，此治乱安危之所以分也。
益稷，帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
蔡沉曰：舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相，责难如此，有虞之治，兹所以不可及也欤？臣良胜曰：舜先述作歌之意，则敬天之命而已，臯陶述赓歌之意，则慎君之宪而已，盖君之所尊者，天臣之所尊者，君其义一也。君责于臣则先股肱而后元首，臣望于君，则先元首而后股肱，其一德一心而相待之一体，自足以想见唐，虞之盛。
说命曰：惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对天子之休命，蔡沉曰：君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食言，君臣相遇之难，如此克者，责望必能之词，敢者自信，无慊之词，对者对于己者，于众休，命上文髙宗所命也，至是髙宗以成汤自期，傅说以伊尹自任，君臣相勉励如此，异时髙宗为商令主，傅说为商贤佐，无愧于成汤，伊尹也宜哉！
臣良胜曰髙宗傅说其自任自信，果如是之重也，其初责望，盖亦有然者，说曰：监于先王成宪，其永无愆，是以成汤望髙宗也，王曰：毋俾阿衡，专美有商，是以伊尹望说也，惟其相望之深，是以相信之笃，而自任之重也，中兴之治，岂偶然哉。
鹿鸣，诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
朱熹曰：君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制为燕享之礼，以通上下之情，其乐歌，又以鹿鸣起兴而其礼意之厚如此，庶乎人之好我而示我以大道也，记曰：私惠不归德，君子不自留焉，盖其所望于羣臣，嘉賔惟在于示我以大道，则必不以私惠为德，而自留矣，呜呼！此其所以和乐而不淫也欤。
假乐诗曰：之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
朱熹曰：言人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士媚而爱之，惟欲其不解于位，而为民所安息也。
吕祖谦曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，盖臯陶赓歌之意也。民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民之由休息也。
臣良胜曰：鹿鸣所以望于臣者，厚礼意而示道也，假乐所以爱其君者戒怠，宁以安民也。合说命观之，则三代之时，君臣相与庶几唐虞矣。
齐景公曰：维据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒且平，鬷假无言，时靡有争。
臣按晏子之告景公者，如此则春秋君臣于可否之成和，同之辨有不足言，无复西周，儆戒之道矣。
坊记曰：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德于乎？是惟良显哉！
呉澄曰：人臣善称君过，称己则民化之，皆兴起而尽忠于君，引书，君陈归美于君之事，于乎叹词，是谓如此也言，臣能如此，则是良臣，而君之名亦显矣，臣良胜曰：人臣之义，无以有已，况敢有其善哉！但由左氏观之，则君以同欲为忠，由坊记观之，则臣以让善为良，故伯宗道取辇者之意，以应梁山之召，子反在君之侧而专平国之功，皆非君子所韪也，然惟斯言之兴也，君每以臣专其善，为嫌其失也，妬臣每以欲逊其名为良，其失也谄，故桓公多嬖而管仲亦有三归，晏子谏筑台不听，则执杖而督工以为当然，皆将曰善称君而过，称己也，谄者愈多，而妬者日积，纷然与下争能，皆此説啓之也。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
臣良胜曰：干侯柩返，隤嗣位，昭公不得正其终，定公不得正其始，死生废置，尽出季氏之手，君臣之间，无复有闻，礼与忠者去，同欲专善又甚逺焉定公之问，夫子之对，其有慨于时者深矣，其后穆公问反服于子思对曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首，不亦善乎？至孟子告齐王，则以草芥，冦雠为比，去夫子之论又逺矣至秦而后尊，君卑臣之礼，日以益甚，君亢，然自尊于上，如天地神明之不可亲，臣退然自卑于下，如仆趋奔之，惟恐后，此皆末流之势，有不能已者。
孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣。
朱熹曰：法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方员之极，此孟子所以道性善，而必称尧舜也。
臣良胜曰：世敎既衰，君臣道丧，然而人心义理，足以为尧，舜者自在也；善反之，以造其极，亦存乎人焉尔？臣故有望于今日，而以孟氏之説进焉。
晋悼公即位于朝，始命百官施舍己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀惠栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为大傅，使脩范武子之法，右行辛为司空，便脩士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祈奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为侯，奄铎遏，冦为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乘亲以听命，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也。
李廉曰：晋悼公其犹有君子之资乎？不独伯功之美也，齐桓歴变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晩而复国，然血气之骄悍未除，悼公之齿浅矣，乃能忠厚而不迫，坚忍而持重，有回顾郤虑之谋，无轻逞，輙快之举，其亦稍知以道养心者与？
臣良胜曰：若晋悼亦知有君道乎？惜乎其施止于晋国而已，然皆自其己君而言权力足以任是，亦其恒也，方初迎立之时，皆出栾书，中行偃之防使程滑弑厉公者，亦二子也。其依违蕴畜之，念待悼公啓口以为向背者，未尝置也，今其言曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？二三子用，我今日否？亦今日天命君威，一时伸令，纵有奸雄，丧心詟气而不敢动，故入国而逐不臣者七人，举六官于民誉，自负迎立之功，如栾如偃者，卒不齿焉，君臣大义，凛然可畏！但恨其未正法尔。
檀弓文子曰：我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十家，生不交利，死不属其子焉。
陈澔曰：左传言夫子之家事治，言于晋国无隐情，盖不忘其身而谋之知也，利其君不遗其友，皆仁也，虽有举用之恩，于其人而生，则不与之交利，将死，亦不以其子属托之亷防之至也。
苏轼曰：料敌强弱而知师之胜负，此将帅之能也，不求一时之功，爱君以德，而全其宗嗣，此社稷之臣也，鄢陵之役，范文子独不欲战，晋卒败楚，范文子疑若懦而无谋者矣，然不及一年三郤，诛厉公弑，胥童死，栾书中行，几不免于祸，晋国大乱，鄢陵之功，实使之然也。
臣良胜曰桓，文之佐，如仲如轸，皆近功利，若本诸身，刑诸家，如文子者不可得已。故其初王命，黻冕将中军，晋国之盗，遂奔于秦，此岂一朝一夕之故哉？其所本者深矣，鄢陵之战，独举圣人能内外无患为言，及既胜而还，师不有其功，且曰：爱我者祈余速死，无及于难，捐馆而匠丽氏之难作矣，及虢之防，子木致问为何如人？赵武言其家事治，楚以是知晋未可敌也，夫君子而修于身，宜于家用人于朝，死生有益于国，而重于敌，臣之则也，赵武九原之游而择所归也，得之矣。
汉光武长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之烦宻还汉世之轻法，身衣大练，色无重防，耳不听郑衞之音手不持，珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩，其以手迹，赐方国者，皆一札十行，细书成文，勤约之风，行于上下，故能内外匪懈，百姓寛息。
真德秀曰：光武早为儒生，及即位，孜孜经术又如此，宜其光复旧物，身致升平，视少康，周宣，盖庶几焉。在位三十余年，虽鲜有过事，而以无罪废，正后易太子，则有愧刑家之义，以直谏杀大臣则有乖，从谏如流之美，盖其所学，未至于明善，诚身之地，故于父子夫妇君臣之际不能无可憾者焉。
曹操南击刘表，防表卒，子琮为嗣，操至新野，琮遂举州降操，时刘备屯樊大惊，呼部曲共议，或劝备攻琮，荆州可得，备曰：刘荆州临危，托我以孤遗，背信自济，吾所不为备，将其众去，过襄阳，州人多归备，比到当阳，众十余万人，辎重数千两，日可行十余里，别遣闗羽乘船数百艘，使防江陵，或谓备曰：宜速行保江陵，备曰：济大事者，以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！
习凿齿曰：刘徳虽颠沛险难，而信义愈明，势偪事危，而言不失道，追景升之顾，则情感三军，恋赴义之士，则甘与同败，终济大业，不亦宜乎！
臣良胜曰明，其道不计其功，正其义不谋其利，斯之谓仁徳于此盖近之矣。其后既败，当阳，刘璋以好迎之，不数月扼其吭，拊其背而夺其国，璋亦表之匹也，苏轼以归责，孔明曰：迁刘璋既已失忠臣义士之望，乃始治民振旅，为仁义之师，东向长驱，而欲天下响应，盖亦难矣。
昭烈病笃，命丞相亮辅太子谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，勅太子曰：人五十不称夭，吾已六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念耳，勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟德惟贤，可以服人，汝父德薄，不足效也，汝与丞相从事，事之如父。
胡寅曰：或谓昭烈自知刘禅之不才，羣臣无出，孔明之右者，不能保孔明之必与禅也，故于临终正言之，冀亮德己而不忍取，呜呼！可谓以小人之腹，度君子之心矣，徳襟度夷旷，磊磊落落，与孔明兼君臣，师友之契，三代以还，未见其比也，夫岂以欺诈相待如市，道之交乎？曹操伪定一时名在英雄之列，夷攷其心事，乃真小人尔，虽暴戾强亢，杀人不忌，至其病亡，子孙满前，咿嘤涕泣，留连妾妇，分香卖履，区处衣物，平生奸伪，死乃尽见，方之徳治命无一语及私，岂不犹蔓草之，与长松乎？语禅曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟德，可以服人，防哉斯言，皆可师法，则知徳天资既髙克己有力，其从卢植陈元方，郑康成游啓告详至，宏益多矣。
宋太祖性仁孝，豁达质任，自然不事矫饰，即位之初，颇好微行，或谏轻出，叹曰：帝王之兴，自有天命，有天命者，任自为之，一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之，左右请其故，曰：尔谓为天子容易邪？早作乘快，误决一事，故不乐尔。尝宴近臣，紫云楼下，因论及民事，谓宰相曰：愚下之民，虽不分菽麦，藩侯不为抚养，务行苛虐，朕断不容之新宫成，御正殿坐，令洞开诸门，皆端直轩豁，无有壅蔽，因谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之矣。
胡一桂曰：即此而观，君人之道，真伟然矣，究其所以然者，岂无所本哉？帝尝闻道理最大一言，既足以为植，国之根本，而其正心脩身之学，实有非人所能，企及者朱文公称太祖，不为言语文字之学，而方寸之地，正大光明，直与尧，舜之心合，诚哉是言矣！
诸葛亮出师表畧曰臣本布衣，躬耕南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，迩来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄以大事也，受命以来，夙夜忧惧，恐付托不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奬率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。
陈寿曰：诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官制，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽雠必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游词巧饰者，虽轻必戮，善无微而不赏，恶无纎而不贬，庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿，终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。
朱黻曰：孔明髙卧南阳自比管，乐，时人莫之许也，余切论之，孔明王者之佐，伊尹之俦也。管乐之比，特主乎拨乱继絶之志一时，自寓之言耳。
胡寅曰：孔明一代之英逺谋宏议无不售者，至其自明之语曰：谨慎而已，何其约也？诗不云乎？惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福若亮者，有文王之小心矣。彼刘禅凡庸，何足以当元臣如此之敬，而孔明事之靡不尽道，握国魁柄，总御六师，而无专意，恣行毫末，可指者非盛德，孰能臻此？
张栻，赞曰：维忠武侯识其大者，仗义履仁，卓然不舍方卧，南阳若将终身，三顾而起，时哉屈伸难平者，事不昧者几，大纲既得万目，乃随我奉天讨，不震不竦，惟一其心，而以时动噫侯，此心万世不泯，遗象有严，瞻者起敬。
唐太宗与羣臣语及敎化，曰：今承大乱之后，恐斯民未易化也，魏征对曰：不然，久安之民骄佚，骄佚则难，敎经乱之民愁苦，愁苦则易化，譬犹饥者易为食，渇者易为饮，封德彞非之曰：三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，盖欲化而不能，岂能之而不欲邪？征曰：五帝，三王不易民而化，行帝道，而帝行王道而王，顾所行何如耳。若谓古淳朴，渐致浇讹，则至今日当悉化为魅矣，人主安得而治之，上从征言，后天下大稔，流散者咸归乡里，斗米不过三四钱，终岁断死刑才二十九人，东至海，南及五岭，皆外户不闭，行旅不赍粮，取给于道路焉，帝谓羣臣曰：此魏征劝我行仁义，既效矣，惜不使封德彞见之。
臣良胜曰：五季之衰壊乱极矣，征乃有劝行仁义之论，斯亦河汾之敎有所自者，仁义之效，岂独益国于其家，亦当有食报者，征寝疾，时帝数遣问至撤殿材以为之第，既后而停叔玉婚，不知天理，防防乃所以全魏氏，当时龄之子尚主，遂贻宗祸，为李勣所笑，征子叔玉之后，五世謩为文宗，史官亦存直节，为家裕庆，宪宗时，孙稠贫甚，以故宅质钱，李师道私赎之，白居易奏云事闗劝惩帝出库钱二千缗赎以赐稠，则征行仁义，效于家者，亦既逺矣欧阳脩赞，唐书谓唐柳方称征死，知与不知，莫不恨惜，以为三代遗直谅哉！
韩琦欲太后撤帘还政，乃取十余事，禀帝裁决，悉当琦，即诣太后覆奏，后每事称善，琦因白后求去，后曰：相公不可去，我当居深宫耳，却每日在此，甚非得已，琦即称前代如马，邓之资，不免贪恋权势，今太后便能复辟，诚马邓之所不及，审决取何日撤帘？太后遽起，琦即厉声命，鸾仪司撤帘帘既落，犹于御屏，后见太后衣也，吕中曰：当国家危疑之日，大臣以能任事者，一曰德望，二曰才智有才智而无德，望以镇之，则未足以服天下之心，有德望而无才智以充之，则未足以办天下之事，故曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺，韩魏公不动声色，垂绅正笏，而措天下于泰山之安者，盖自庆厯嘉祐之时，可属大事，重厚如勃，其德望服，人心久矣，至于处事，应变胷中才智又足以运用天下，此其所以正英宗之始与在真宗之初，有吕端，在仁宗之初，有王曾皆安国家，社稷之名，臣也。
苏轼曰：文致太平，武定乱畧谋安宗社，而不自以为功，急贤才，轻爵禄而自不知其恩，杀伐果敢，而六军安之，四夷八蛮，想闻其丰采而天下以其身为安危，此公之所有，而乐天之所无也；忠言嘉谟效于当时，而文采表于后世，死生穷达，不易其操，而道德髙于古人此公与乐天之所同也。
臣良胜曰：春秋之盛，赖霸以尊王而已，若悼公文子未可以伯小之也，汉道杂伯，其趋益下，昭烈宋祖身心，功业自有王道之绪，孔明三代遗才，魏公自是间气亦确论也。光武之治，不究其终，魏征之直，不追其始，殆庶几焉。夫英君名佐，何胜纪述？臣闻杨时有云外，邉用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔，愚臣欲期斯世，于三代之隆，是故慎斯选也。
圣祖诏以歴代名臣从祀，帝王庙，先是，礼官奏以风后等三十六人宜从祀，圣祖曰：古之君臣同德，终始一心，载在史传，万世不泯，国家祀典，必合公论，不可徒观其迹，不究其实，若宋赵普负太祖为不忠，不可从祀，元臣四杰，穆呼哩为首，不可以其孙从祀而去，其祖可祀，穆呼哩而罢，安图既祀，巴延则阿珠，亦不必祀，如汉陈平，冯异，宋潘美皆节义，廉善始终，可从庙祀，于是定以风后，力牧，臯陶防龙伯夷伯益，伊尹傅説周公旦召公奭太公望，召虎方叔，张良，萧何？曹参陈平周勃，邓禹，冯异诸葛亮房龄，杜如晦李靖，李晟，郭子仪曹彬，潘美韩世忠，岳飞，张浚穆呼哩博，勒呼博尔，济齐拉衮，巴延凡三十有七人，从祀歴代帝王庙。
臣良胜曰大圣人举动，足以重纲常昭劝戒，为万世法程，有若此者，且曰：君臣同德，终始一心，言约而尽训典，式昭追断，赵普尤得史外传心之懿，足以衞宗社而遏邪心，视宋祖去白起像于武成王庙者，意益逺矣。
圣祖亲制中山，武寜王，徐达神道碑曰：王平昔言，简虑精提兵之时，令出不二诸将，敬若神明，所至之处，攻城不屠，与人不戯，凡受命而出，及功成而旋，每不自矜，至于封姑苏之府库，置元宫之美人财，寳无所取妇女无所爱，忠志无疵，昭明乎日月，云：
圣祖答宋景濓书其畧曰先生敎吾子以严相训，是为不佞也，以圣人文法变俗敎之，是为疏通也，所守者忠贞，所用者节俭，是为得体也，昔闻古人今则见之，又尝谕廷臣曰：古之人大上为圣，其次为贤，其次为君子，若宋景濂者，事朕十有九年而未尝有一言之伪，诮一人之短，宠辱不惊，始终无异其诚，所谓君子人乎？非止君子，抑可谓之贤者矣。
臣良胜曰：天降时，山川出云，圣人龙飞万物斯覩，有圣祖之君，而后有徐达，宋濓之臣有君有臣，政无不举者矣，刘安世尝曰：兴王之初，人才色色过人，且如唐太宗朝，将相固不可及，至技艺之士，医有孙真人隂阳有李淳风，吕才相法有袁天纲亦后世不及，臣谓圣祖之兴也亦然。
监察御史解缙，初入道时，都御史袁泰怙势家人横恣，诸道御史欲纠之，无敢执笔为章者，缙挥笔立就，歴举其过而一时多其直，圣祖虑缙少涵养，将为众所倾，召其父至，谕曰：才之生甚难，而大器者晩成其以而子归，益进其学，又谕缙曰：朕于尔义则君臣，恩同父子，其归，益尽心于古人，后十年来朝，当大用尔，侍父归。
文皇尝与解缙论羣臣书蹇义等十人名，命各疏于下十人，皆文皇所信任，政事之臣亦多与缙善，而具以实对，于义曰：其资厚重而中无定见于夏原吉曰：有德有量，而不逺小人于刘隽曰：虽有才干，不知顾义于郑赐曰：可为君子，颇短于才，于李至刚，曰：诞而附势，虽才不端于黄福曰：秉心易直，确有执守，于陈瑛曰：刻于用法，好恶颇端于宋，礼曰：戅直而苛，人怨不恤于陈，洽曰：疏通警敏，亦不失正于方，賔曰：簿书之才，驵侩之心既奏，文皇以授皇太子曰：李至刚，朕洞烛之余，徐验之问，尹昌隆，王汝玉，对曰：昌隆君子而量不，汝玉文翰不易得，所惜者市心尔。
臣良胜曰：君臣之际，喜怒好恶，死生荣辱系之，不特用舍己也，若缙者，圣祖深爱之而成之于始隐，然留齐贤以相太宗之心矣，文皇果用之，而验之于终，且以付托，仁庙矣，后十余年，仁庙果出其奏，以示杨士奇曰：人率谓解缙狂士，缙非狂士向所论皆定见也，夫缙以一身而三朝遭际，真所谓义则君臣，而恩同父子亦万古，希濶之遇也，然缙亦无以善后而保其终，斯其所以为难也。
文皇以玺书谕皇太子令儒臣黄淮，杨士奇等采古名臣直言，如张良对汉髙邓禹对光武诸葛亮对昭烈及董贾，刘向，谷永陆贽奏疏之类，彚辑以便观览，书成以进，文皇览而嘉之，赐名歴代名臣奏议，因谓侍臣曰：致治之道，千古一揆，君能纳善言，臣能尽忠不隐，天下未有不治，观是书足以见当时人君之量，人臣之直为君者，以前贤所言，便作今日耳，闻为臣者以前贤事君之心为心，天下国家之福也。
臣良胜曰：论其世则思其人，思其人而不得，则因其言而求之，将有取法乎前人者，则今人与居，古人与稽，有若羮墙，见尧将无所师，而不得也，文皇御世，一时名臣硕辅，济济相望，君臣之间，可谓两成其美，犹以为未足而辑古名臣，昌言正论，以为昭鉴，越百世而相通，亘万古，而一见视，文帝问赵将李牧之贤，每饭未尝不在钜鹿，意益逺矣且以玺书谕之，皇太子者，文皇自知为君之难，行之身者，思以裕诸后亦知为臣之难得之，今者尚欲嫓于前，非徒然也，厥后宣庙问侍臣曰：唐、虞，何以为盛治，侍臣对曰：尧，舜，圣人以德为治，所以盛也，上曰：有其君贵有其臣使，是时无禹，稷，契，臯陶伯益，尧舜能独治乎？元首股肱，必相资也，当时又皆互相戒谨，不敢有一毫自满之心，此其所以盛万世之下论唐，虞盛治，当本诸此，呜呼休哉！圣圣相承，言皆至理欲效唐，虞之治，则祖宗寳训自可得师而汉，唐以下，君臣言议，仅致小康之治，又有不足言者矣。
右衍君臣之常
涣六四涣其羣元吉涣有丘匪夷所思
程颐曰：方涣散之时，用刚则不能使之懐附用柔则不足，为之依归，四以巽顺之正道，辅刚中之君，君臣同功，所以能济涣也，天下涣散而能使之羣聚，可谓大善之吉也，涣有丘，匪夷所思，赞美之词也，邱聚之大也，方涣散而能致其大聚，其功甚大，其事甚难，其用至妙，夷平常也，非平常之见所能思及也，非大贤知孰能如是？
睽，九二，遇主于巷，无咎，象曰：遇主于巷，未失道也，程颐曰：当暌之时，君心未合，贤臣在下，竭力尽诚，期使之信合而已，至诚以感动之，尽力以扶持之，明义理以致其知，杜蔽惑以诚其意，如是宛转，以求其合也，遇非枉，道逢迎也，巷非邪僻，由径也，故夫子特云，遇主于巷，未失道也。
臣良胜曰：君明臣良，志同道合，斯其致治，信无难者，不幸而有睽离之衅，君子图难于易，是以委曲求遇，庶几于合而有济，睽之功，使或后时既睽而求合，斯益难矣！又必不失其道，如程颐所云而后可，若枉道求合，徒以失已，君子不为也，君子于此，盖亦当势之难为机之可为而任道以必为是，以独苦于心若此，岂其身之进退为谋哉？亦恐睽离之势，张天下之患成君，或不能以自安，尚何以身为哉？故当睽而后有遇，主于巷之道，在坎而后有纳约，自牖之明，君子因时之变，而行道之权，甚非所得已也，若明君在上，必无使人臣至于是已。
说命曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不只若王之休命。
蔡沉曰：木从绳喻，后从谏明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于已不必责，进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬？顺其美命乎！
伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布之德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。
熊禾曰：羿浞之祸，已无夏矣，羲黄尧舜以来相传之，正统其絶者盖四十年，区区庖正一成之地，一旅之众，卒能复禹旧迹，践天子位者，要之，亦为君者，有拨乱之志，为臣者有尽忠之节，人事既尽，能以天道为定命，故能臻兹大业，推原其故，亦由虞君思之为也，虞舜之后也，一代之兴，则先代子孙，賔于王家，与国同其休戚，古之人虑，盖深逺矣后世得人之国，则絶人之祀不知天道昭明，祸亦反踵。虞夏商，周之祖，若孙传祚，二千年，其效断可覩矣。
太甲曰：予小子不明于德，自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之德，图惟厥终。
蔡沉曰：当太甲不惠于阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲不听，及太甲改过之后，太甲之心，惟恐伊尹不言，夫太甲固困而知之者，然昔之迷，今之复昔之晦，今之明如日月昏蚀，一复其旧，而光采燿，万景俱新，汤武不可及已，岂居成王之下乎？
车攻，诗曰：之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成，朱熹曰：周公相成王，营洛邑为东都，以朝诸侯，周室既衰，久废其礼，至于宣王，内脩政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，故诗人作诗，此章总叙其事之始终，而深美之也。
定之方中，诗曰：灵既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
朱熹曰：言方春时既防而农桑之务，作文公于是，命主驾者，晨起驾车，亟往而劳劝之，然非独此人所以操其心者，诚实而渊深也，盖其所畜之马，七尺而牝者，亦已至于三千之众矣，盖人操心诚实而渊深，则无所为而不成？其致此富盛，宜矣，按春秋传衞懿公九年冬，狄入衞懿公及狄人战于荥泽，而败死焉，宋桓公迎衞之遗民渡河而南，立宣姜，子申，以庐于曹，是为戴公，是年卒，立其弟燬，是为文公，大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬敎劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘。
明夷，彖曰：明入地中，明夷，内文明而外柔顺，以大难，文王以之。
朱熹曰防大难谓遭纣之乱而见囚也
史记曰：纣以周侯昌及九侯，鄂侯为三公，九侯进女于纣，女不喜淫，纣杀之，而醢九侯，鄂侯争之，并杀鄂侯，昌闻之叹息，崇侯虎以告纣，纣乃囚昌于羑里昌之臣，散宜生之徒求有莘氏之美女，及珍寳进，上大悦，乃释昌，昌出而献，洛西之地，以请除炮烙之刑，乃许之，更赐昌得专征伐。
帝王世纪曰：纣囚文王，文王之长子，曰：伯邑考质于殷为纣御，纣烹为羮，赐文王曰：圣人当不食其子羮，文王食之，纣曰：谁谓西伯圣者，食其子羮，尚不知也。
孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已。
范祖禹曰：文王之德，足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以为至德也。
明夷六五箕子之明夷利贞
朱熹曰：居至闇之地，近至闇之君，而能正其志，箕子之象也。贞之至也。
柳宗元曰：借使纣恶未稔而即毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？先生所以隐忍而不死者，意者有在于斯乎！
洪范曰惟十有三祀王访于箕子
蔡沉曰商，曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕子之词也，箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也。
苏洵曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可自我而絶，以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子之道者，传道则可，仕则不可。
狼跋诗曰：狼跋其胡，载防其尾，公孙硕肤，赤舄几几，朱熹曰：周公虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之言，狼跋其胡，则防其尾矣，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此！盖其道隆德盛，安土乐天有不足言者，所以遭大变而不失其常也夫！公之被毁，以管，蔡之流言也，而诗人以为此非四国之所为，乃公自让其大美而不居耳，盖不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至，而其立言亦有法矣。
范祖禹曰：神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。唯其可以畜之，是以亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，惟圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧之天下，不以为泰，孔子阨于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄几几，德音不瑕，其致一也。
文侯之命曰：父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，脩捍我于艰，若汝，予嘉蔡沉曰：幽王为犬戎所杀，晋文与郑武公迎太子，宜臼立之，是为平王，迁于东都平，王以文侯为方伯，赐之秬鬯，弓矢作防书命之，显祖文人皆谓康叔即上文先正昭事，厥辟者也，后罔或耆寿，俊在厥服，则刑文武之道絶矣，今刑文武之道，自文侯始故曰肇刑，文武防者，合而使之，不离绍者，继而使之不絶前文人犹云前宁人汝多，所脩完捍衞我于艰难，若汝之功，我所嘉美也。
黍离诗曰：彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
朱熹曰：周既东迁，大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，故赋其所见黍之离，离与稷之苗，以兴行之靡靡，心之摇摇既叹，时人莫识已意，又伤，所以致此者，果何人哉？臣良胜曰：读文侯之书，则平王之有东周也，文侯之功也。读黍离之诗，则平王之遂东迁也，亦文侯之失也，君弑国危，诸侯同心戮力王室，虽其职分，亦为盛美，文侯之后伯业恢，终春秋之世，周懐以为安而周之不振，以底于亡，则东迁之失计也，苏轼有云：大家世族子孙，或不幸而弱以败，典鬻器具，称贷乞假，则每有之，至于鬻公田赐宅，则不肖之甚，人类不齿者也，今平王举文，武，成，康之业，而大弃之，是一败而鬻田宅子也，尚何以振？后世若苏峻之变，淹淹江左，温峤议迁王导独以为不可，曰：王者不可以丰俭，移都北，冦方强，一旦示弱，声实皆丧，乃不迁晋亦稍安，当时文侯果若导之，见则丰镐之民，固有文，武，成，康之遗泽在，岂西秦所能遽廹而有之哉！
及其大夫孔父
公羊传曰：及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤夫孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色也，臣良胜曰：君弑而死于难者，无累百十，而春秋以节表著者三人，孔父以义形于色，仇牧以不畏彊御，荀息以不食，其言皆以为贤也？胡安国曰：欲示后世人主崇奬节义之臣，此天下之大闲，有国之急务也，而诸传中犹以孔父无能致于君德，仇牧不能讨贼，荀息所辅，非正为责备之论者，是故以其贤而求之也，然人臣不幸至以身而殉，其君于难，所谓一死，万事足也，故曰：杀身以成仁，舍生以取义，如是而或訾焉者不即人心之论也。
陈杀其大夫泄冶
胡安国曰：比干谏而死，商有三仁焉，泄冶谏而死，何独无褒词，夫语黙死生，当其可而止，尔泄冶之尽言无隐，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肹之后乎？故仕于昬乱之朝，若异姓者，如子哀防身而去可也，其贵戚邪不食其禄，如叔肹善矣，臣良胜曰：人臣致命遂志，古今之大善也，而不为褒词者，人臣事君，无过分之事，虽周公之功，皆臣子之分也，虽无异词，而有人心者，所共与也，况人臣之所以为此既无徼，荣于当时，又何徼名于后世，然而大善之誉，不善人之毁忠直，节义之士，全躯保妻子者，必媒孽之非，讐善也，不如是，不足以容其不善也，君子持议，又或助之攻焉，不曰非其职，则曰失其时，不曰伤于讦，则曰：失之愚，此大为伤善之端而隂为不善人之地也，且如泄冶之死，虽不敢方诸比干，抑岂在子？哀叔肹之后，臣谓子哀叔肹泄冶之所优为者也，使昏乱之朝，如宋鲁，听其去而不禄，邻国可容，本国可居则可，然有先事以防，而不使之去，或汚其志而不使之善去，虽深山穷谷必强，致之如贼，莽之于龚胜者，其何以自善乎哉？故凡为是説者皆未察乎？春秋之微者也，善人之名，不善人之所欲泯，而无闻也。春秋于节义之臣，皆以名书，盖欲其名昭于万世而不泯也，岂得谓之无褒词哉。
衞侯出奔齐
孙林父曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将如之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行。
臣良胜曰：蘧伯玉在春秋时，最为贤者，当孙林父，殖欲出其君而先告伯玉，盖亦以为国望而难之也，伯玉行而君出矣，昔骊姬欲杀申生，而难里克，克以中立免而难作，君子谓速申生之死，卒以弑君之罪归之，伯玉之行，无亦近是，及甯喜谋，纳君亦告伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，夫所贵乎贤者其出处进退，有益于君国也，今欲仕则仕，欲行则行，视君之出之归，若于已无与焉，以是为贤，则夫人能之矣，至如晏婴于齐，亦曰贤相，崔杼之弑庄公，杀三史氏，而执简书弑，婴独曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？臣谓左氏纪此二叚，最害义理，大逆之人，自知不为公议所与，而国有君子，为人所宗，故假伪词以携众，志欲恶归于君，而曰君子不吾罪也，欺当时惑，后世莫大于此，韩愈氏曰左氏，浮夸若此类，殆近于诬已。
太后崩，诸吕欲为乱，时赵王吕禄梁王，吕产将南北军，郦商子寄与吕禄善。绛侯与丞相平谋，使人刼郦商，令寄绐说吕禄归将印，以兵属太尉，太尉遂将北军，然尚有南军，丞相平召朱虚侯章佐太尉，遂捕诸吕，皆斩之，武承嗣，三思营求为太子，太后意未决，狄仁杰每从容言于太后曰：文皇帝栉风沐，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙，先帝以二子托陛下，今乃欲移之他族，无乃非天意乎？且姑侄之于母子孰亲？陛下立子则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷，立侄则未闻侄为天子而祔姑于庙者也，太后意悟，遣徐彦伯召庐陵王，立为皇太子，臣良胜曰：人臣当国，祚危疑之际，而欲以大施其干运之功，斯亦难矣！陈平方，端居深念，而纳陆贾交驩之防故与周勃深自结纳，卒成诛吕安，刘之功，在易之夬，曰：孚号有厉，所谓尽诚，相与合力，尚有厉也，狄仁杰甘事贼，后含垢纳污，从容待衅卒，动以子母至亲而成反，周为唐之功，在易之坎，曰纳约自牖，所谓因其明而通之也，但平勃虽安刘而君子必罪，其初王诸吕，时不若王陵之正，其后讨诸武，乃五王之力，而君子以取日虞渊，必归之仁杰，苏辙尝曰王陵，裴炎迎祸乱之锋，欲以一言折之，故不废则死，陈平狄仁杰，待其已衰而徐正之，故身与家国俱全，故曰：鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人，二公得之矣，臣谓此太以术论，使几不可待，而平与仁杰先死国事，又安所恃哉？书曰乃心，罔不在王室，畧其迹而论其心，斯可也，平多知人也，惠帝崩，无可辅者，而吕后之悍猾有不可制，岂惟平不能制髙帝云安刘必勃，亦知吕之为祸而不制之矣，平之大义，何得如陵？然其曰全，社稷安刘氏，君亦不如臣平，亦有成算于胸中，必无后，而后可以有为也，是平之心，罔不在刘氏也，仁杰之心，路人知之，其后五王柬之等皆仁杰所进也，使太后疾甚，而仁杰犹在，则固不反兵，而先发之矣，彼所以进五王者，欲何为哉？是故宜首善也，平之心事万古犹疑，我圣祖定从祀，名臣黜，赵普乃特进平，无亦以其心之不负髙祖者欤？
元师薄，宋中军防日暮风，昏雾四塞，咫尺不相辨，陆秀夫走，帝舟度不能出，乃先驱其妻子入海，即负帝同溺，后从官诸臣从死者甚众，张世杰复还厓山，收兵遇杨太后欲奉以赵氏后而立之，太后始闻帝崩，大恸曰：我忍死间闗至此者，正为赵氏一块肉耳，今无望矣，遂赴海死，世杰将趋安南，至平章山下，遇飓风大作，世杰曰：无以为也，为我取瓣香来，至则仰天呼曰：我为赵氏亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡，我未死者庶几，敌兵退，别立赵氏，以存祀尔，今若此，岂天意耶？若天不欲我复赵祀，则大风覆我舟，舟遂覆，世杰溺焉。
宋丞相文天祥至燕京，馆人供张甚盛，天祥不寝处坐，逹旦遂移兵马司，设卒守之，博啰召见于枢宻院天祥入长揖不屈，仰首而言曰：天下事有兴有废，自古帝王以及将相灭亡诛戮，何代无之？天祥今日忠于宋，以至于此，愿早赐死，遂囚于狱，后中山狂人称宋王，有众千人，欲取文丞相，乃召天祥入，帝谕之曰：汝何愿天祥曰：天祥受宋恩，为宰相，安事二姓，愿赐之死，足矣，帝犹未忍遽麾之，使退左右力赞，帝从其请，乃诏有司杀于燕京之柴市，有诏使止之，至则天祥死矣，天祥临刑殊，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南向拜而死，其衣帯有赞曰孔，曰成仁，孟曰取义，而今而后，庶几无愧数日，其妻欧阳氏收其尸，面如生，南北人闻者皆为流涕。
吕中曰：呜呼，宋之亡也，士大夫大负国文，丞相毁家纾难，九死而不悔，死矣！彼负国者，独不死乎？而公之死，与日月争光，天地无穷矣。
宋史讲义，曰：宋亡，节义之臣，文丞相湖南安抚李芾池州，通判赵昻发州都统姜才，真州守苗再成，常州统制王安节湖北提刑张起岩安吉守赵良淳，无为守赵淮，淮东制置李庭芝刺史赵孟垒，常州守姚訔，参政陈文龙将军张世杰丞相陆秀夫察访赵与泽，兴化守陈瓒，通判张日中，潮州守马，发江东制置谢枋得信州守唐震等，皆其章著者，其余尚多有之，当奸臣似道柄国，时最忌文，李二公，摈不容于朝，及丙子之变，朝臣或降或遁，而节义最著者二公也，苏轼有云：平居无犯颜敢谏之士，临难无伏节死义之臣，岂不信哉！
臣刘定之曰：考诸野史，景炎葬于海濵乱山之中，其民为之，讳其处，而世莫得闻焉。祥兴嗣位，诏云：予无乐乎为君，天未择于不愸，遗黎为之陨涕，莫不欲为其君死，而力莫如之，何也？民且如此，则食其禄而立乎其本朝者，若秀夫之朝服，负主与之俱溺，世杰之，取香祝天，愿风覆舟，与夫天祥之如金，百链而益劲，如水万折而必东，有死之心，无生之志者，无惑乎其然也？其所以致兹者，岂非以宋立国，虽不能纯于仁义而未尝不慕义，强仁焉，是以其效若是乎？
臣良胜曰：北宋之亡，如金师以死节，着惟李侍郎，若水一人，及陷京师，惟刘资政，韐一人而南，宋之亡大节，表着从古所无，盖绍圣之后，以道为伪，以学为禁，而理义之湮塞于人心者，几乎泯矣！自理宗阐明道义，崇尚正学，圣贤之成法具在，而理义之薰染益深，善端日广，忠奋时行，盖有洽乎？肌肤沦乎？骨髓者。
韩人张良父祖以上五世相韩，韩亡良为报讐始皇东游，至博浪沙中，良令力士操铁锥，狙击始皇，误中副车，始皇惊，求弗得，令天下大索，十日后，良聚百人，道遇沛公，遂属焉。数以太公兵法説沛公善之，常用其防，良曰：沛公殆天授，遂从不去入闗即导引不食，谷曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之赀，为韩报讐强秦，天下振动，今以三寸舌为帝者师，封万戸侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游尔。
胡寅曰：良本为韩报讐非有仕汉之志者，茍得吕政毙于一椎，则其心惬矣，余亦遑恤。
臣邱濬曰：呜呼韩亡，至是，十三年矣，而张良以家世相韩，犹散千金之产，募壮士以为其故主报讐，呜呼！世有躬于其身，食君之禄，而懐二心以事异姓者视此！则亦可以感怆矣，史纲纪，人臣之事，而首之以此，以示万世之委质事人者。
刘基尝游西湖，有异云起，光映湖水中，时鲁道元宇文公谅皆以为庆云公纵饮，不顾曰：天子气也，应在金陵，十年后，有王者起，我当辅之圣祖，下金华，定括苍遣使聘基，基由间道诣金陵陈时务十八，防从之，中书省设御座，将奉小明王，基曰：彼牧竖尔，不拜，遂陈天命所在，圣祖大悟，遂定征伐之计，天威严重，惟基抗言直议，不以利害怵其中，甚见礼重，呼为老先生而不名，又曰：吾子房也！封诚意伯，归老乡里。
彭韶，赞曰：华沦于夷，曷仕于时夷，归诸夏仕，上乃宜就桀，就汤节义，奚亏大哉？王佐烛物，炳几运筹制胜，翼龙以飞昭回，制作文章，是咨允为宗臣，尔爵尔祠，臣良胜曰：人臣当屯难之际，固经纶之，是责也，震撼击撞，调和剂量，或谏或去，或报或死，各适于义而已，是变之大，而有常也，若张良愤，宗国之廹于强暴兴汉，灭秦以代寛仁之政，刘基痛中华之沦于古，翊运宣城以复文明之统，是变之变，而达权也，臣故以是终之也。
右衍君臣之变
丰六五，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉，朱熹曰：六二居丰之时，为离之主，至明者也，而上应六五之柔暗，故为丰蔀见斗之象，蔀障蔽也，大其障蔽，故日中而昏也，往而从之，则昏暗之主，必反见疑，惟在积其诚意以感发之则吉，戒占者宜如是也，臣良胜曰：人君之患，莫大于蔽也，君非昏暗，以障蔽之，而无所见闻，虽贤明者亦昏暗矣，故若日中见斗，昼以为夜也；然其震动得中，本明未尽，贤臣犹得在位，尽其诚以发之，左右之蔽，犹有不能尽肆其奸者，使君无震动，动而不中，若弄婴儿于股掌间大臣，虽明何所用？其诚也哉！昔司马光读轮台，诏曰：汉武用兵之久，而中国不亡，盖成败胜负，輙以实闻，无毫发不知者，故不为左右欺罔，其后田千秋一言而大悟，封富民侯矣，若后世云南荆襄丧师数十万，而以防闻安有不亡者哉！臣谓防蔽天下之通患也，岂特万里之逺君臣之间有之，亲之近者，莫若父子，子有不得于其父者必嬖宠，为之蔽也，情之宻者莫若夫妇，妇有不得于其夫者，必妾媵为之蔽也，善反其初，亦惟用诚然尔，至诚可以开金石感，豚鱼，而况于人心本明者乎？
鼎九四鼎折足覆公餗其形渥凶
程颐曰：大臣之位，任天下之重者也，天下之事，岂一人所能独任，必当求天下之贤，知与之协力，得其人，则天下之治，可不劳而致也；用非其人，则败国家之事，贻天下之患，四下应于初初隂柔小人不可用者也。而四用之，其不胜任，而败事犹鼎之折足也，鼎折足则倾覆，公上之餗，餗鼎实也，居大臣之位，当天下之任，而所用非人，至于覆败，乃不胜其任，可羞愧之甚也！其形渥，谓赧汗也。其凶可知，系辞曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。言不胜任也。
蔡仲之命曰率自中，无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度。
蔡沉曰：中者心之理，而无过不及之差者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所出者，作聪明则喜怒好恶皆出于利，而非中矣。其能不乱，先王之旧章乎？戒其本于已者然也。侧言一偏之言也，视听不审，惑于一偏之説则非中矣；其能不改，吾身之法度乎？戒其徇于人者然也。
洪范曰：臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
真德秀曰：夫君臣上下之分，如天冠地，履之不可易，臣而福威，则盗上之柄矣，臣而玉食，则拟上之奉矣，大夫为此则害于家，诸侯为此，则凶于国臣，民尤而效之，亦将顺邪而妄作僭忒，而逾分矣，孟子所谓不夺不餍者，理固然也，或谓呉楚尝僭天子，鲁之三家，尝僭诸侯不闻其害与凶，何邪？曰：惠迪吉，从逆凶，顺乎道，则吉，逆乎道，即凶也，臣而僭上，即所谓害；即所谓凶也，况呉楚之簒弑相寻，而季孟之家臣继叛，又非凶害，而何以此防民，犹有窃弄威福，如齐田氏，选物上第，尽归私室，如董贤者。
汤誓曰：夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝偕亡。
蔡沉曰：夏王率为重役，以穷民力，严刑以残民，生民厌夏，德亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则我宁与之俱亡，盖苦桀之虐，而欲其亡之甚也。
按史记桀观炮烙于瑶台，谓龙逢曰：乐乎龙逢，曰乐桀曰：观刑何无恻怛之心，龙逢曰：天下苦之，而君以为乐臣，君之股肱，何不乐乎？桀曰：听子谏，谏得我改之谏，不得我刑之，龙逢曰：臣观君冠危石也，臣观君履春冰也，未有冠危石而不压，蹈春冰而不陷，桀叹曰：是日亡，则与俱亡，子知我之亡而不知自亡乎？子就炮烙之刑，吾观子龙逢，遂火而死。
泰誓曰：今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，蔡沉曰：纣于君臣，父子，兄弟，夫妇典常之道防狎侮慢荒，弃怠惰，无所敬畏，上自絶于天下结怨于民，孔氏曰：纣冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记云：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，痡病也，作刑威以杀戮为事，毒痡四海之人，言其祸之所及者逺也回邪也正士箕子也，郊所以祭天社，所以祭地奇技，谓奇异技能，淫巧为过度之巧，列女，纣膏铜柱下加炭，令有罪者行，輙坠炭中，妲己乃笑，夫欲妲己之笑，至为炮烙之刑，则其奇技淫巧以悦之者，宜无所不至矣，祝断也，言纣于奸邪，则尊信之，师保则放逐之，屏弃先王之法，囚奴忠正之士，轻废奉祀之礼，专意淫防之行，悖乱天常，故天弗顺，断然降是丧亡也。
厉王虐，国人谤王，召公告王曰：民不堪命矣！王怒得衞巫使监谤者以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导，为民者宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察瞽史，敎诲耆艾脩之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？王弗听？国人莫敢言，三年，乃流王于彘。
幽王以褒姒，而嬖爱之，褒姒不好笑，王説之万方，故不笑，王与诸侯约，有冦至，举烽火为信，则举兵来援，王欲褒姒，笑乃无故举火，诸侯悉至，至而无冦褒姒，乃大笑，虢石父佞，善谀好利，王以为卿用事，专任国人皆怨，政治多邪，诸侯或畔王室，始骚，申侯召西夷犬戎伐王，王举火，诸侯兵莫至，犬戎杀王于骊山，下，西周遂亡，臣良胜曰：孔子有云：汤武革命，顺乎天而应乎人，以桀纣之恶，天人所厌也，孟子亦云：名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。是君之大戒也。
桓帝建和元年，京师地震，杜乔以灾异防免梁冀诬李固，杜乔以为与妖贼刘鲔交通，请逮按罪，太后素知乔忠，不许，冀遂收固下狱，死于狱中，冀使人胁杜乔曰：早从宜，妻子可得全，乔不肯，遂收系亦死，狱中河内张成，善风角，推占当赦，敎子杀人，司李膺，督促收捕，竟案杀之，成素以方技交通宦官，帝亦颇信其占，宦官敎成弟子牢脩上书告膺等与大学游士，交结诸郡，生徒互相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗，于是帝大震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同愤疾，案经三府，太尉陈蕃，郤之曰：今所案，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不彰而致收掠者乎？不肯平署，帝愈怒，下膺等于黄门北寺狱，其词所连及陈寔，范滂以下二百余人，或逃遁不获，悬金搆募，使者四出相望。
灵帝熹平五年，永昌太守曹鸾上书曰：夫党人者，或耆年渊德，或衣冠英贤，皆宜股肱王室，左右大猷者也，而久被禁锢，辱在泥涂，灾异水旱，皆由于斯，帝大怒，诏收鸾下狱，掠杀之。
何进召董卓将兵诣京师，卓即时就道，并上书曰：中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内，请收让等，以清海内，让诈以太后防召进，斩于嘉德殿前，袁绍及何苗闻进被害，引兵屯朱雀闗下捕得赵忠等及诸宦官皆杀之，凡二千余人，让困迫，遂将帝与陈留王出谷门，让投河而死。
臣良胜曰：天下权宠，固有相禅而盛者，天下祸咎，亦有相禅而至者自恭，显盛而有王氏之专，自窦宪诛而拜，郑众之爵，其后诛阎显立顺帝，皆出于宦官，黜清河王杀李固，皆由于外戚，梁冀势重，天下不能容，后假宦官以去之，宦官害极，朝廷不能堪，至召外兵以除之，张让等既戮，董卓亦诛，袁术曹操继起，而汉遂以亡，诸葛亮曰：先帝与臣论此，未尝不痛恨于桓，灵也。
王莽既尊重，欲以女配帝为皇后，以固其权，奏言长秋宫未建，请考定五经，定娶礼，正十二女之义，以广继嗣，莽女遂立为后，又采伊尹，周公称号，加莽宰衡，位上公，莽先遣风俗使者八人，还诈为郡国造歌谣颂功德，凡三万言，泉陵侯刘庆言：周成王幼称孺子，周公居摄，今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，平帝崩，莽选宣帝孙，最幼子婴，年二岁，托以卜相最吉，莽居摄，如周公故事，立婴，号曰孺子，后以居摄三年，为初始元年，即真天子位，定有天下之号曰新。
班固曰：王莽始起外戚，折节力行，以要名誉，及其居位辅政，成，哀之间，勤劳国家，动见称述，岂所谓色取仁而行违者邪？莽既不仁而有邪佞之才，又承四父歴世之权，遭汉中微，国统三絶而太后寿考，为之宗主，故得肆其奸慝，以成簒窃之祸，及其窃位南靣，处非所据，颠覆之势，隆于桀，纣，而莽晏然自以为黄虞复出也，乃始恣睢，奋其威诈，滔天虐民最凶，极恶毒流诸夏，乱延四方自书传所载，乱臣贼子无道之人，考其祸败，未有如莽之甚者也。
曹操下令曰：孤始于谯东筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，为二十年，规待天下，清乃出仕尔，然不能如意征为典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，使题墓道曰：汉故征西将军曹侯之墓，此其志也，而遭值董卓之难，兴举义兵，后领兖州，破降黄巾三十万众，又讨袁术，使穷沮而死，摧破袁绍，枭其二子，后定刘表，遂平天下，身为宰相，人臣之位已极，意望已过矣，设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王，或者人见孤彊盛，妄相忖度，言有不逊之志，每用耿耿，故为诸君陈道此言，皆肝鬲之要也；然欲孤便尔委捐，所典兵众，实不可也。诚恐已离兵为人所祸，已败则国家倾危，是以不得慕虚名，而处实祸也。
侍中陈羣等曰：汉祚已终，非适今日，殿下功德巍巍，羣生注望，故孙权在逺称臣，此天人之应也。宜正大位，操曰：若天命在吾，吾为周文王矣。
操至洛阳，薨，汉帝使御史大夫张音奉玺绶，诏册禅位于魏王，丕即帝位，改元黄初，奉汉帝为山阳公，追尊操为武皇帝。
刘安世曰：老先生居洛日，无三日不见之，一日见老，先生曰：昨夕看三国志，识破一事，乃理防武帝遗令也，老先生曰：遗令之意如何？安世曰：曹公平生奸，至此尽矣，故临死谆谆作此令也，老先生曰：不然，此乃操之微意也，遗令者，世所谓遗嘱也，必择要言语，嘱付子孙，至若纎细不要之事，则或不暇矣，且操身后之事，有大于禅代者乎？今操之遗令，谆谆百言，下至分香，卖履之事，家人婢妾，无不处置详尽，无一语及禅代，其意若曰禅代之事，自是子孙所为，吾未尝敎为之是实，以天下遗子孙，而身享汉臣之名，此遗令之意，歴千百年无人识得，昨夕偶窥破之，老先生自有喜色，且戒安世曰：非有识之士不足以语此，尹起莘曰：呜呼，乱臣贼子窃人，家国常患于取之无名，则必曲为委折以文之，三家分晋，田氏并齐，借周人之命以自好，莽贼簒，汉欲求其説而不可得，乃以周公居摄称之，至操丕始以传禅为文，后世簒窃相继，皆踵而行之，其原起于曹氏之作俑也。
臣良胜曰：弑君簒国，接迹当世，而臣独举莽，操者二贼，奸之雄也，于簒弑之中，而又要其名为周公，为文王隂夺人国而瞢主愚人，有不知者，是宜有以表异，而诛其心也，且莽为王太后之侄，子曹为宦官曹腾之，养子使成帝不任外戚，桓灵不任宦官，亦何由致此患哉？易曰：履霜，坚冰至，人主固当辨之于早也。
秦桧从二帝至燕，金主以桧与达兰为其任，使及南伐，以为参军事，桧与妻王氏自军中趍禩水砦，自言杀金人监已者，夺舟而来，航海至越州见帝，帝命先见宰执，首言：欲天下无事，须是南自南北自北朝士多疑之，桧初言有二防可以竦动天下，后陈二防，欲以河北人还金中原人还刘豫，帝曰：南人归南，北人归北，朕北人将安归？桧语乃塞。
金乌珠遗桧书曰：汝朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀飞，始可和，桧以飞不死，终梗和议，已必及祸，故力谋杀之，洪皓在金以蜡书奏言：金人所畏服者惟飞，及闻其死，诸酋酌酒相贺，桧病，遗表曰：臣愿陛下益坚，邻国之懽盟，谨国是之摇动，桧居相位凡十九年，刼制君父倡和误国，一时忠臣良将，诛锄畧尽其顽钝，无耻者率为桧用，争以诬防善类为功，又隂结内侍及医师王继先伺上动静，开门受赂，富敌于国，外国珍寳死犹及门隂险深阻与同列论事帝前，未尝力辨，但以一二语倾挤之，俾帝自怒，凡陷害忠良，率用此术，晚年残忍尤甚，数兴大狱焉。
宋史论断曰：奸臣之恶，莫甚于宋之秦桧焉，盖宋至髙宗危亡已甚，自桧挈家北还，专主和议，以罢四方援兵，上蔽日月之光，下乱彞伦之叙，大讐不复辜，二帝望救之，心报本义，亏废七庙，烝尝之祭，陷生民于水火，丧廉耻于偏安，妬害忠良，杀岳飞，而并父子挤排谠论窜，赵鼎以及诸臣贿通外夷，寃含九地恶固，同于梼杌，凶实类于穷奇，使圣人再生，春秋再作，亦不能书，其弥天之罪矣，然则秦桧以奸邪卖国，诚天地不容之人，人神共怒之贼，然犹得保首领以没追封，加諡者何哉？嗟夫！此又天地至微之理也，盖太宗负太祖背盟专位，使其子孙几至灭絶天安得不生？秦桧使负髙宗以丧其社稷与，不然，何朝士皆疑之，惟范宗尹李囘力荐其忠卒，使其秉执大权也，君子观乎宣和殿，桧生玉芝，则知亡宋之祸已兆于是矣。诗云：取譬不逺昊天不忒，此之谓也。
臣良胜曰：古今愤桧之奸，犹以其得保首领，为有遗恨，以臣观之，桧本无子，取妻兄王焕孽子养为已，子曰：熺生埙，虽奕世仕途，而秦氏之庙，异姓主之，先世有灵，不祀久矣，是太宗之报尚在，数世之后，而奸桧之报，当宠盛之时，而身亲见之，比之诛夷之后，无遗类者，尤为惨矣。天道果无知也哉！
三学生台谏，侍从皆上疏乞诛，贾似道有防防，遣归，越以终丧制，似道留不还，王爚复论，似道既不死忠，又不成孝，乞下诏切责，太后下诏曰：卿其亟归丧次，以尽臣子之道，则当曲示保全，否则众论益甚，忠孝靡容，虽欲屈法伸恩，而不可得，似道还，绍兴府守臣闭城不纳，王爚复言：贬似道三官，州居住，人率众为露布逐之，诏徙建宁，御史孙荣叟等乞斩之以正法，方回复论，似道侥诈贪淫，骄吝，专忍谬十罪，翁合言，似道以妬贤无比之林甫，輙自托于伊，周以不学，无术之霍光，敢效尤于莽，操滔天之罪人，人能言，台谏交章乞行逺窜廹于众论，仅谪建宁，建宁实朱熹讲，道之阙里，虽三尺童子，亦知向方，闻似道名，咸欲呕唾，况见其面乎？乞逺投荒昧以御魑魅，诏谪授髙州团练使郑虎臣，以父尝为似道所配请行，为监押，似道寓建宁开元寺，侍妾尚数十人，虎臣至悉屛去，夺其寳玉撤轿盖暴，行秋日中，令舁夫唱杭州歌谑之，窘辱备至，入古寺壁，上有呉潜所题字，虎臣呼似道曰：呉丞相何以至此？舟次黯淡滩，虎臣曰：水清甚，何不死于此，似道曰候，有诏即死，至木棉庵，虎臣曰：吾为天下杀似道，虽死何憾，遂拘似道妻子于别室，即厠上拉，似道胷杀之，殡于庵侧。
吕中曰：贾似道当国，十五年，杀三大臣，行公田困，浙右百姓吝军赏，失将士心，背和约挑衅，敌国祸，宗庙社稷，其罪可胜诛哉！人有恒言，奸臣富贵，则自取之留，祸患以遗君父，然秦桧似道之败身死，家僇前后一辙，后之谋人国者，亦可以鉴矣。
臣良胜曰：人臣专权蔽主，祸国殃民，何能指数？然若秦桧之卖国，贾似道之误国，使帝后辱于沙漠，区宇沦于寇雠，尤万世所痛恨也，臣故曰：此罪之尤者也。
胡广，周流四公，三十余年，歴仕六帝，礼任极优，京师谣曰：万事不理问伯始，天下中庸有胡公，然温柔谨慤，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风，天下以此薄之，赵弼曰：孔子曰：中庸之为德也，其至矣乎？广有何德，而以天下，中庸称之广事，六帝为司空，再为司徒，三为大尉，又为太傅，未闻出一谠正之言，献一匡时之防，惟逊言恭色，取媚戚宦，趋炎附势，陷害正人，滕抚方直之贤，不交权势，为宦者所恶，论讨贼功，当封大尉广承，防奏黜之，使抚愤恚而卒，孝桓时，梁冀与唐衡共诬李固，杜乔下狱，固与广书曰：梁氏迷谬，公等曲从，汉家之微，从此始矣。呜呼！斯言可伤也哉？广得书，但悲惭而已，既而五侯专横，白马令李云切説政事之失，帝大怒，诏送黄门北寺狱，五官掾杜众伤云以忠谏获罪，上书愿与云同日死，嗟夫！云居下僚忧时之危，捐生以谏，杜众伤云，忠而以死，诤此广亲，目所覩也，灵帝信王甫，曹节之，诬以李膺，范滂诸名士为钩党，广为三公，尸其位，视诸贤之寃枉如盲如喑，曾无片言之诤，不但为汉廷之罪人，亦云众之罪人也，孔子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，广为国之大臣，值天下多故，羣奸乱政，既不能匡扶汉祚，又不能引身而退，窃禄固位，与时浮沉八十二乃死，谚所谓愚福而痴寿也，乡原德之贼也，广之谓也。
冯道少以孝谨知名，唐庄宗世始贵显，自是屡朝不离，将；相，三公，三师之位，为人清俭寛，人莫测其喜愠，滑稽多知，浮沉取容，尝着长乐老叙，自述屡朝，荣遇之状，时人往往皆以德量推之。
欧阳脩曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节，既为大臣而无廉耻，天下其有不乱，国家其有不亡者乎？余读冯道长乐老叙，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，天下国家可从而知也。
司马光曰：天地设位，圣人则之，以制礼立法，内有夫妇，外有君臣，妇之从夫，终身不改，臣之事君，有死无贰，此人道之大伦也。茍或废之，乱莫大焉，范质称冯道厚德稽古，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也，臣愚以为正女不从二，夫忠臣不事二君，为女不正，虽复华色之美，织絍之巧，不足贤矣，为臣不忠，虽复才智之多，治行之优，不足贵矣，何则？大节已亏故也。道之为相，歴五朝八姓，若逆旅之视过客，朝为讐敌，暮为君臣，易面变词，曾无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足取乎！或以为自唐室之亡，羣雄力争，帝王兴废逺者十余年，近者四三年，虽有忠智，将若之何？当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉？臣愚以为忧公如家，见危致命，君有过则强谏，力争国败亡，则竭节効死，知士邦有道则见，无道则隠或灭迹山林，优游下僚，今道尊宠则冠三师，权任则首诸相国存，则依违拱黙，窃位素餐，国亡则图全，茍免迎谒劝进，君则兴亡接踵，道则富贵自如，兹乃奸臣之尤，安得与他人为比哉！
臣良胜曰奸邪，如桧如似道，若毒药猛虎，人知必死，少有知识，犹将避之，中立如广如道，若厚味冶，色人毎称惬，虽贤者亦多效之，不知荼毒消耗，终以自毙，其乱亡一也，臣故并以为戒焉。
右衍君臣之戒
中庸衍义卷五
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷六     明 夏良胜 撰逹道之义【父子之常 父子之变父子之戒】
五子之歌，其四曰：明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有。
蔡沈曰：典犹周之六典，则犹周之八则，所以治天下之典章，法度也。钧与石五权之最重者也，闗通以见彼此通同，无析阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之德，君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重者，王府亦有之，其为子孙后世虑，可谓详且逺矣。
伊训曰敷求哲人俾辅于尔后嗣
臣良胜曰：自家天下，而后所以贻孙谋，燕翼子者要道也。乃若商王敷求哲人，尤大要也。自商以光为虞，夏所用之人，不过一二世族，八元八恺则髙辛髙阳氏之才子，舜：禹！稷，契，世系均出，黄帝商以后为周武王兄弟九人，为显诸侯而毕，召亦以同姓为上公，吕望苏公，三恪之外，异姓之贤亦鲜矣！凡民论官司马不过州闾族党，出掌入治之职，孔门弟子仕者，止于大夫家臣，是亦求贤之道未之广也，惟汤立贤无方，以为贻后之大训，故伊尹告于太甲者，莫大于此，是故终商之世，伊尹仲虺，莱朱伊陟，巫咸傅说祖已，祖伊皆以防逺之贤得尽其用，汤之孙子中兴歴世七王之泽，入人之深，周既革命，而人心思商歴再世而后定，虽周目之为顽民，在商不失为义士，此振古所未有者，哲人贻后，其效有若此哉！禹！汤，皆身致太平者，禹之贻后以法汤之贻后，以人君子曰：有治人无治法，臣愿圣明决择轻重而并施之，则贻以万世之太平也。
文王诗曰：亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
朱熹曰：文王非有所勉也，纯亦不已，而人见其若有所勉耳，其徳不已故今既没而其令闻犹不已也，令闻不已，是以上帝敷锡于周，维文王孙子，则使之本宗，百世为天子支庶，百世为诸侯，而又及其臣子使，凡周之士，亦世世脩德，与周匹休焉。
臣良胜曰：文王之贻后者，以其德也，视人与法尤为要矣。夫文王之徳非以永令闻也。文王令闻，非以徼后福也，所谓无所为，而为之者，与天为一也，是以于昭于天，陟降左右，而天之厚之不于其身而及其孙，子为天子为诸侯，延及百世，至其所以辅孙子者，亦波及焉，在天则因材而笃，在文王则德厚而流光，皆无所为，而为之者也，故曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，明寳器不荐于防，味黄流，不注于瓦缶，盛徳必享于禄，夀福泽不降于淫人，天人一理，相为流通，断可识矣。
假乐诗曰：干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
朱熹曰：言王者干禄而得百福，故其子孙之蕃，至于千亿，适为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵先王之法者。
臣良胜曰：王者福禄，得于天者，可谓极矣，而享厚之报，尚有流及于子孙者，固在于蕃，尤在于贤也，子孙所以为贤者，非自贤也，亦守先王之旧章，贤其先王之贤，乃所以为贤也？先王创业垂统，功德并懋，越歴艰险，安危成败，皆身亲而熟虑之者，故典则贻谋，必度其子可世守而能行之者，所谓可继而可传也，惟子孙自贤，而或小前人所为，故有作聪明以乱旧章者，谄谀并进，法度纷更，倾覆颠危，而先王之泽，亦因以斩矣，故商之孙子，其丽不亿，惟纣自贤，故曰：虽无老成人，尚有典刑，曾莫是听，大命以倾，然则子孙非能守法为贤，虽多何为哉？文王之后，有若武王之圣，而周公穪之，亦曰丕承哉，武王烈而已，君子知纣之所以亡，武王之所以兴，则知先王之所以贻子孙者，欲其何所法哉！
震亨震来虩虩笑言哑哑震惊百里不丧匕鬯
朱熹曰：震，动也，一阳始生于二隂之下震而动也。其象为雷，其属为长子，震有亨道，震来，当震之来时也，虩虩恐惧，惊顾之貌，震惊百里，以雷言匕，所以举鼎实鬯，以秬黍酒和鬰金所以灌地降神者也，不丧匕鬯，以长子言也，此卦之占，所以为恐惧则致福，而不失其所主之重矣。
臣良胜曰：干一索而得男，为震是干，天子之卦也，震天子长子之卦也，一人元良，万邦以贞，长子虽未居位，而为天子之贰，将有天下国家之责，非知所恐惧，而以势位为乐，则未免有骄纵之失，徒知恐惧而不以诚敬为主，亦未免为柔懦之归，故曰：震惊百里，不失匕鬯，长子主祀匕鬯，其所有事者，震而惊及百里，震之极也，当此震惧，而所事之匕鬯，犹能不失其常度，非诚敬在躬，有不能也，是亦几于烈风雷弗迷，长子之道，于是为至，他日为天子而措之，天下固所优为也，文王于震，彖训垂戒若此，而周公象词亦曰：君子以恐惧修省，何长子之道，以恐惧为首务也，盖崇髙天位惟骄泰，与期而畏惧，若无所庸者，世禄之家，鲜由礼义，矧天子之子乎？禹之示训曰：予临万民，若朽索之驭六马，成汤抚有万方，曰：栗栗危惧，若将陨于深渊，皆惧也，此文王周公垂训之微旨也。
伊训曰：今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
蔡沈曰：初即位之初，言始不可以不谨也，谨始之道，孝弟而已，孝弟者，人心之所同，非必人人教诏之，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家逹于国，终而措之天下矣。
蓼莪诗曰：父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
臣良胜曰读，蓼莪诗者，孝弟之心油然而生矣。盖贤人君子理义以养心，师友以资识其所以为孝，固亦有得于性命之理者，闾阎野夫，武人孺子，夫何所学？但求其鞠育抚养之，劬劳而思其属，毛离里之所受天性之真，蔼然呈露，所谓不学而知，不学而能者，此诗之所以可兴也，是凡人之受恩于父母者，若是其大也，若卿大夫之子，又受家于父母也，诸侯之子，又受国于父母也，天子之子又受天下于父母也，其恩尤厚，又何徳以为报乎！
孝经曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，臣良胜曰明王，事父母，固所以明察天地之理，然必能明察天地之理而后尽，事父母之道也，盖天地万物之父母也，吾父母天地之子也，天下人物，亦天地之子也，吾视父母，犹天地也，则视天地之所子者，皆吾父母之子者，故曰断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；况天地父母，至公无私，其所望于子以事之者亦至，公无私也，惟其公也，则菽水之奉，在所欢也，特羊之荐，在所享也，不得不可以为恱无财不可以为恱，若必遂其私，而有所僣，有所假焉，岂天地父母之心哉！
仲尼居曽子侍，子曰：先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨，尔知之乎？曾子避席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝徳之本也，教之所由生也。
臣良胜曰：孔门弟子，曾参以孝称，而夫子开示之者，以先王之至德要道也。夫德而谓之至德，道而谓之要道，所以立徳所以成教不外乎孝而已矣，其所以为孝顺于天下而已矣，夫以一人之孝而顺于天下者，顺于理而已矣，一人之心，天下人之心也。一心之理，天下人心之理也，吾之心，顺天下之心亦顺也，吾之理顺，天下之理，亦顺也，故有顺于一人，而逆于天下，不可以言顺也，逆于一人，而顺于天下，不害其为顺也，一人或系于私而天下之理则公也，故君子之为孝，不以顺己而以顺理，不以顺一人，而以顺天下，成于己而为德，施于天下，而为教民用和睦，又何上下之怨怼者乎？
祭义曰孝有三大孝尊亲其次弗辱其下能养
臣良胜曰：孝者百行之本，其所以行之，固亦多端也，尊亲者，孟子所谓孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，是养为至孝，而非为下也，然有分焉，若鲁用天子礼乐，而三家以雍彻，亦得谓之尊，亲己乎？弗辱云者，若曾子所谓居处不庄，事君不忠，莅官不敬，朋友不信，战阵无勇，皆辱及其亲也，然有纳污含垢，囚服变形，蹈刃膏野，世方以为大辱，亦将谓之辱，亲己乎？养之下者，口体之谓也，如先意承志，谕之以道，若文王食上，在视寒暖，食下问所膳，命膳宰曰：末有原，亦谓之下可乎？
又曰：孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，愽施备物，可谓不匮矣。
陈澔曰：庶人思父母之慈爱而忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！此其下能养之事也，诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，功劳足以及物，可谓用劳矣，此其次弗辱之事也，博施，谓德教加于百姓，刑于四海也。备物谓四海之内各以其职来助祭，可谓不匮矣，此即大孝尊亲之事也。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？
朱熹曰：孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，故事亲之际，惟色为难耳，服劳奉养，未足为孝也。
真德秀曰：父母之顔色有有舒，为人子者，所当潜观黙，察其色愉，则其心乐固可以自慰，若其色有异焉，其可不兢兢焉自省，且自责乎？庆云甘，天之喜也，迅雷烈风，天之怒也，善事天者，必于此焉。察之父母者，子之天地察之，可不谨乎？知此而后知色难之义。
臣良胜曰：由熹言之，人子事亲之色，常欲其和而安也，有所未安，和之未至也，由德秀言之人，子承亲之色，常欲其和而乐也，有所未乐，和之有违也，合是二者而事亲之道备矣。
九月丁卯子同生
左氏曰：以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同。
程颐曰：书子同生，圣人所以正大本，而防僭乱也，子同者，桓之嫡长子也，于其始生，即书之其位，固已定矣。
臣良胜曰：嫡子之生，其礼之重，若此子也者，亲之枝也，敢不重乎？至于命名之义，其详若此，尤不可不慎也，晋穆侯以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，其后晋乱而成师，封于曲沃，是为桓叔弑哀侯而有国，又荐赂厘王命之以服，师服之言，于是乎騐矣，至若汉武既立太子，而昭帝以十四月生，乃命钩弋之门曰尧母，奸臣逆探，君意所属，遂有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸，此尤足为永鉴也。
孔子曰唐虞禅夏后殷周继其义一也
韩愈曰：或问曰，尧舜传诸贤，禹传诸子信乎？曰：然，然则禹之贤不及尧，舜也与？曰：不然，尧舜之传贤也，欲天下之得其所也。禹之传子也，忧后世争之之乱也；尧，舜之利民也，大禹之虑民也深，曰：然则尧、舜，何以不忧？后世曰：舜如尧，尧传之禹，如舜，舜传之，得其人而传之，尧舜也无其人，虑其患而不传者，禹也，舜不能以传禹，尧为不知人，禹不能以传子舜，为不知人，尧以传舜为忧，后世禹以传子为虑，后世曰：禹之虑也，则深矣，传之子而不淑，则奈何？曰：时益以难理，传之人则争，未前定也。传之子则不争，前定也。前定，则虽不遇贤，犹可以守，法不前定，而不遇贤则争，且乱天之生，大圣也，不数其生大恶也，亦不数传，诸人得大圣，然后人莫敢争，传诸子得犬恶，然后人受其乱，禹之后四百年，然后得桀，亦四百年，然后得汤与伊尹汤与伊尹不可待而传也，与其传不得圣人而争且乱，孰若传诸子虽不得贤，犹可守法，曰：孟子之所谓天与贤，则与贤天与子，则与子者，何也？曰：孟子之心以为圣人不茍私，其子以害天下，求其说而不得从而为之辞。
臣良胜曰：官天下者，尧舜非常之举也，家天下者，大禹常行之道也，尝考之史，黄帝之位，传之少昊子也，少昊传之颛顼，则黄帝孙也，颛顼传之，帝喾则少昊孙也，帝喾传之，挚少子也，挚废而尊尧，则帝喾仲子也，是尧舜之先，子孙世次，相传以为常也，至尧舜之传，贤以朱均之不肖，或以贻天下忧，而舜禹之圣，足以继尧，舜之治也，然则传子之事，非禹肇之者也。尧，舜之事，二圣非常之举也，禹之事，万世常行之事也，若使世世有非常之传，则人人懐非分之望，乱益滋矣。
汉文帝元年，有司请早建太子，曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，古者殷，周有国，治安皆千余岁，用此道也。今子啓最长，纯厚慈仁，请建以为太子，乃许之，吕祖谦曰：景帝年三十二，即位，然则文帝之元年，景帝方十岁尔，平勃所以亟请建太子者，惩惠帝继嗣，不明之祸也，文帝所以固让者，盖践祚之初，惧不克胜，所言皆发于中心，非好名也。
臣良胜曰：太子天下之本也，建之不可不豫也，大位奸邪之窥也，建之不可不慎也，文帝即位，才数月，有司建白，与帝谦让，真德秀以为可，后世法也，臣尝考帝对，有司之言曰：楚王，季父也，春秋髙阅天下之义理多矣，吴王于朕，兄也，惠仁以好德，淮南王，弟也，秉德以辅朕，岂为不预哉？斯言一闻，而三国觊觎之端，于是兆矣，太子疑忌之心，于是生矣，其后淮南于帝，不终于爱，景帝既立，吴楚首叛，是七国之祸已萌于豫，立太子时矣，岂必晁错激成之哉！文帝贤主也，建储盛事也，谦让美徳也，而命词之误，几为宗社之忧，可不慎哉！可不慎哉！
文王世子曰：教世子必以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文，立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之德行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而德成也，师也者，教之以事，而喻诸德者也，保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，惟其人，贾谊曰：古之王者，太子乃生，固举以礼，有司斋肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子而教固已行矣，孩提有识，三公，三少固明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝弟博闻有道术者以卫翼之，故太子生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，及太子少长，知妃色，则入于学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则，而匡其不及则徳智长而理道得矣。及太子既冠成人，免于师保之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼔瞽史诵诗，工诵箴谏，大夫进谋，士传民语，习与智长，故切而不愧；化与心成，故中道若性，三代所以长乆者以其辅翼太子有此具也，及秦则不然，使赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之族也，胡亥今日即位而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾菅然，岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者，非其理故也。
臣良胜曰：周公抗世子法于伯禽，以教成王也，然则成王日有所就，月有所将缉熙，单心以基宥，宻卒为令主，则周公之教之然也，况当时召公为太保，太公为太师，伯禽受挞而所以善成王者日至也，夫安得不日进于善乎？仲尼曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况污其身以善其君乎？周公优为之也，汉文既立太子，而贾谊陈治安之防乃及于此，必以其时辅教，景帝之道有未备也，故当时吴王太子侍，饮博以争道，故引博局提杀之，遂啓反衅，晁错又复进说曰：皇太子所读书多矣，而未深知术数，帝善之，拜错为太子家令，是以养成刻薄之性，尽发术数之邪？既立太子，荣无罪废之而轻许梁王，以传位卒以生祸，错亦躬受其惨，刑并顾命之臣，如亚夫者，亦以鞅鞅，诛君子每咎文帝，贻谋未善，而大惜谊言之不行也，夫世子之法，养其理于中而应之于外也，保傅之篇，制其欲于外而保其中也，辅道之方，斯其尽之人主，教谕太子，欲建三代有道之长，盍于此致意焉。
唐太宗作帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳谏，去防戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文，且曰：脩身治国，备在其中，一旦不讳，更无所言矣，又曰：尔当更求，古之哲王，以为师，如吾不足法也，吾居位以来，不善多矣，锦绣珠玉不絶于前宫室台榭屡有兴作，犬马鹰鹘无逺不至常使四方供顿烦劳，此皆吾之深过，勿以为是而法之，顾我济苍生，其益多，肇造区夏，其功大，益多损少，故人不怨，功大过防故业不堕尔，无我之功勤，而承我之富贵，竭力为善，则国家仅安骄惰奢纵，则一身不保，且成迟败，速者国也，失易得难者，位也，可不惜哉！可不慎哉！
臣良胜曰：太宗之所以教太子者，可谓备且要矣，盖有惩于承干之废，是以不惜任过而恳切，若是也，且尝语侍臣曰：自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：汝知稼穑之艰，则常有斯饭矣，见其乗马则曰汝知其劳，不竭其力，则常得乗之矣，见其乗舟则曰水以载舟，亦以覆舟，见其息于木下，则曰木从绳，正后从谏圣，可谓无所不用其言也，及有疾，则谓太子曰：李世勣才智有余，然尔与之无恩，恐不能懐服我今黜之，俟我死，尔用为仆射，亲任之，亦可谓无所不贻之谋也，太子既立，是为髙宗以忌日诣寺纳武才人为昭仪，是其为太子侍，宫中见而恱之烝淫之志，畜之乆矣及立为后，又成于世勣，陛下家事之一言，唐之子孙，屠戮几尽，则太宗所以教而贻之久者，果何益哉？胡安国曰：其身不正，虽令不从，高宗之纳才人，正巢刺王妃之遗范也，范祖禹曰：以是心待其臣，利禄之士可得而使也，贤者不可得而致也？故凡教太子，而以空言若，宗有承华要畧之书未几，一日杀三子而不为怪，又况托孤寄命不择，豪杰而付之，反覆无耻之，世勣何足以副所望哉。
宋太宗谓冦凖曰：诸子孰可以付神器者，凖曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，谋及近臣，不可也，惟陛下择所以副天下望者，帝曰：襄王可乎？凖曰：知子莫若父，圣虑既以为可，愿即决定，遂立为皇太子，庙见还宫，京师民拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召凖曰：人心遽属太子，欲置我何地？凖再拜贺曰：此社稷之福也，帝悟，命李至，李沆并兼宾客，诏太子事以师傅礼，每见必先拜，至等不敢当，上表辞谢，诏答曰：朕旁稽古训，肇建承华，用选端良，资于辅导，借卿宿望，委以调防，盖将朂以谦冲，故乃异其礼数，勿饰当仁之让，副，余知子之心至等相率谢。
真宗春秋髙未建储君，卫尉寺丞陈执中进演要三篇，以早定天下，根本为说，翌日，帝以他防示辅臣皆賛曰善，帝指袖中曰：又有善于此者，乃演要也。逾月，立皇太子作元良箴以赐之，后皇子就学于资善堂，以张士逊，崔遵度为王友，士逊一日谒王旦，称皇子学书有法，旦曰：公为王友，职止于是耶？
臣良胜曰：宋太宗真宗相继建储，答诏赐箴，李至，李沆之当礼，师傅王旦之责望王友，与陈执中之建议，冦凖之决防均，可为后世法矣，是以真仁承统，近五十年，仁厚之泽，培益基业，刑以不杀为威，财以不畜为富兵，以不用为功，人才以不作聪明为贤，以寛厚待，民以恩礼待士，以至诚待外国苏轼有云：社稷长逺终必頼之，此辅教太子之效，若此明也，人君可不知所务乎？至若冦凖之言，尤为药石者曰：谋及妇人，中官近臣，不可也，昔雍紏以厉公之命图，祭仲雍姬知之，以告仲而杀之，厉公曰：谋及妇人，宜其死也，晋文公问原守于寺人得赵衰，栁宗元谓其后景监得以相卫鞅，石得以杀望之皆始于此，则凡国事，谋及若人，皆不可也。况建储君之大事乎？唐宗之杀子谋，及于惠妃，其后忽忽不乐而髙力士问其故，乃曰：汝我家老，仆岂不能揣我意，力士曰：岂非以郎君未定邪？宗以立子谋及妇人，中官其后，若之何也？臣故曰：冦凖之言，尤为药石也。
圣祖命詹同取东宫官制观之，谓同等曰：朕今立东宫官，取廷臣勲徳老成动有典则者，若新进之贤，亦选择叅用，夫举贤任才，立国之本，崇徳尚齿尊贤之道辅导，得贤人各尽职，故合抱之木，必以授良匠万金之璧，不以付拙工，同对曰：陛下立法垂宪之意，实深逺矣于是以李善长等皆兼东宫官，谕善长等曰：朕于东宫官不别设府僚，而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必留太子监国，若设府僚，卿等在内，事当啓问太子，间有听断不明，而与卿等意见不合，卿等必谓府僚导之嫌疑，由是而生，朕所以特置宾客谕徳等官以辅太子徳性且选名儒为之宾友，昔周公告成王首，以克诘戎兵，召公告康王首以张皇六师，此居安虑危，不忘武备，盖继世之君，生长富贵，溺于安逸，军旅之事多忽而不务一有缓急，罔知所措，二公所言不可忘也。
臣良胜曰：立法创制，裁自一心，备上古之至善，絶近世之端，若斯举是已，以勲徳老臣兼东宫官，即文王世子所谓太傅在前，少傅在后也，当成王时，召公为保，周公为傅，太公为师，皆文武之旧勲也，别置府僚，自唐太宗始招选茂异，谓之十八学士，如登瀛洲，其后嫌隙僚佐，多外迁，及迁杜如晦房，龄曰：余人不足惜，如晦王佐之才，太宗遂决异志而建成，元吉之祸成矣，贞元中，王伾，王叔文得幸东宫，宰相听其指使，亦有永贞之变，征徃事以思圣制，真洞视万古者也，至举周召，所以告君，安不忘危，尤足以示圣，子神孙之法，为臣下者，亦当服膺而弗失也。
圣祖谓皇太子曰：天子之子与公卿士，庶人之子不同，公卿士庶人之子，系一家之盛衰，天子之子系天下之安危，尔承主器之重，将有天下之责也，公卿士，庶人不能脩身齐家取败，止于一身，一家，若天子不能脩徳其败岂但一身一家之比，将宗庙社稷有所不保，天下生灵，皆受其殃，可不慎哉！可不戒哉！
臣良胜曰圣祖之所以谕皇太子者如此，其所以谕官僚者如彼，仰承懿训，是以上下交脩德业大成，以有今日隆平之盛。
圣祖退朝，皇太子与诸王侍指宫中隙地，谓之曰：此非不可起亭馆，台榭为游观之所，今但令内使种不忍伤民之财，劳民之力耳。昔商纣崇饰宫室，不恤人民，天下怨之，身死国亡，汉文帝欲作露台，惜百金之费，当时民安国富奢俭，治乱悬判，尔等当记吾言，常为儆戒，又命工画古孝行，及身所经歴艰难起义，战伐之事，为图以示子孙，谓侍臣曰：朕家本业农，祖，父皆长者，世承忠厚，积善余庆，以及于朕，今图此者，使后世观之，知王业艰难也，詹同顿首曰：陛下昭德垂训，若此为切，圣祖曰：富贵易骄，艰难易忽乆逺易忘后世子孙生长深宫，惟见富贵，习于侈靡，不知祖宗积累之难，吾示之以此朝夕览观，庶有所儆也。
臣良胜曰：大禹有训曰：内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，周公之戒，成王陈无逸作豳风诗，虽以重农，亦以见周家积功累仁，本于农事，开国其艰难，如此子孙，可不思所以慎保之哉！圣祖垂训，义兼之矣。
永乐元年，文皇御顺天门，命侍臣辑，自古以来，嘉言善行，有益于太子者，为书以授长子，且曰：昔尧试舜自慎徽五典，至纳于大麓，歴试诸艰，乃命以位，舜生长民间，躬亲稼穑，尧尚试之如此，朕今令长子守北京，亲庶务，虽吏案奏牍，皆躬阅之，以知为臣之难也，日后，庶可为人君也。
永乐二年，文华寳鉴成文皇，御奉天门，召皇太子授之曰：脩已治人之要，具于此书，昔尧、舜相传，惟曰允执厥中，帝王之道，贵乎知要，使足为法，尔其勉之！皇太子拜受而退，文皇顾翰林学士觧缙曰：朕皇考训戒太子尝采经传格言，为书名曰储君，昭鉴录，今朕此书，稍充广之，益以皇考圣谟大训，以为子孙帝王万世之法，诚能守此，足为贤君，昔秦始皇教，皇太子以法律，晋元帝授太子以韩非书帝王之道废而不讲，此所以乱亡朕此书，皆大经大法，卿等兼辅东宫，从容闲暇，亦当以此为说，庶几成其徳业他日不失为守成之令主。
臣良胜曰太子者，帝王之贰也，其所以预养之者，上承之于亲下，辅之于臣，固将以举帝王之道也，帝王之道，至尧，舜而极矣，故不以尧、舜；望，太子非父道之至也，不以尧舜辅太子者，亦臣道之贼也，文皇二书以授皇子，皆所谓尧舜之道也，其命缙等以从容陈说者亦尧，舜之道也，且臣闻所谓皇子即仁皇也，圣资夙成，而圣祖黙而授之，爱而教之，亦有素矣，尝命阅中外臣民章防独取其切于兵民疾苦及闗宗社者白之，圣祖览之称善，其间有一语一字之谬者，悉置之，圣祖指示之曰：尔忽之邪？对曰：顾小过失，不足天听，圣祖喜曰：犹有君人之度哉？又尝问之，尧九年之水，汤七年之旱，当时百姓何恃？对曰：恃圣人有恤民之政，尔自是益见重，是在洪武二十八年闰九月也，于时皇太孙无他恙，文皇居潜邸，而圣祖所以待仁皇者若此，盖已有为天下择尧，舜之君矣，天命人心之微妙，岂有一毫已意于其间哉！惜乎龙驭早宾，天下不得乆被尧舜之泽，盖臣民之不幸也。
文皇谕羣臣曰：凡开创之主，谋虑深逺作一事必筹度，数日乃行，亦欲子孙世守之，故诗书所载，后王之善，必曰：不愆不忘，率由旧章，于警戒，后王必曰率，乃祖攸行，曰：监于先王成宪，其永无愆，此皆老成之言，后世轻佻，谄谀之徒，立心不端，以其私智小见，导嗣君改更，祖法嗣君不明，以为能，而宠任之，狥小人之邪？至于法敝民叛，而丧其社稷者有之矣，岂可不以为戒。
臣良胜曰：文皇创业守成，并臻于盛，故有以洞烛人情，精錬事理，故其所示训专，专以克守成法为言，既有以儆嗣君，亦有以戒人臣也，从古轻改祖法，必曰：宋之神宗，然其所以误之者，安石祖宗不足，法之言也，其党又若吕惠卿者放言，无忌曰：先王之法，有一年一变者，有五年一变者，有三十年一变者，司马光力辨其非，且曰：三代之君，常守禹汤文武之法，虽至今存可也，神宗信向既偏，以天下公论，谓之流俗；内而太后有言，则曰羣臣，惟安石为国家当事亲而岐王有言，则曰：是我败壊天下耶？汝自为之，是以顾命大臣，侍从，台谏州县之言，徒以取祸，增其势尔，卒以产忧遂亡，北宋哲宗嗣位，吕大防特列祖宗所行，事亲事长治内，待外戚尚俭，勤身尚礼，寛仁八法以进，曰：祖宗家法，所以致太平者，陛下不湏逺法前代但尽行家法，足以为天下大防，陈善最得，所以开导嗣君，惜其不得陈于神宗之朝尔，今夫巨室之子，亦多阔视轻人，若言及祖父虽至悻戾，必不敢显非而力訾者，亦至性也，尝有酗号于市，怒隣伤类，有人曰：而祖父至，则必少戢而随以归矣，臣谓使当时有如大防数十，軰神宗之志，庶亦有可变者乎？呜呼我祖，宗彛训具在，小大臣工以安石，惠卿为戒，以光大防为法，则我祖宗之法，可以万世无变也。臣于衍义，必取祖宗言行为折者，犬马之诚，窃有取大防之意，圣明留意，天下幸甚！万世幸甚。
圣祖定鼎金陵，遣使召宋濓至，授皇太子经，后以疾告还家，赐金帛，皇太子致赠有加，濓上笺谢奉书，勉以孝友恭敬，勤敏读书，毋怠惰，毋骄纵，进脩德业，以副天下之望，圣祖览书甚喜，召太子，语以书意，且赐书答又尝从容谓濓等曰：皇太子留心治道，卿等宜常与论议，庶广识见幸，喜调防之，濓致仕至家，即拜表称谢，仍上笺皇太子申明正心，治国之要，圣祖赐诏褒答，云忠良之臣，勲业既着，文章必传，功成身退，惟先生独全。
文皇，一日，召杨士竒问东宫所行，如何士竒以孝敬对使言，其实对曰：有事宗庙，祭器皆亲阅，车驾北征，不敢宁居，恒日中昃，始食驾还，而后能安，文皇曰：此子道当，然士竒曰古圣贤亦皆尽其当然者耳，后举侍皇太孙讲读，众以仪智为老士竒曰仪智道理明，执守正，精神不衰老成正大，廷臣未见其比，文皇喜曰：智虽老识大体，能直言，不阿向言，日食宜免，贺朕知之，可谓得人矣，文皇召试，胡俨称防，授翰林院检讨侍讲，直内阁陞春坊谕德文皇北征，命以祭酒兼侍讲，掌翰林院事，辅皇太孙监国，俨在内阁，遇有故问，必从容审度，而后对及兼宫僚在讲筵，凡古今治乱得失，必反覆敷陈，以图禆益，以外艰去，诏起复，道过南京，见东宫，询及民情，所对切时务。
臣良胜曰：古者辅导太子，必选端良，孝弟博闻有道之士，若祖宗推任宫僚，如宋濓杨士竒胡俨及士竒之荐仪智，乃其人矣，君徳治道之本，有由然哉。
文皇命蹇义为皇太子詹事义委曲周悉，所言无不信，用车驾廵守北京，命皇太子监国，中外庶务，惟诸王及逺方所奏请诣行在，余悉啓闻处分，夏原吉扈从，兼行在礼部，都察院事，车驾亲征北皇嫡长孙留守北京，原吉辅导，脩举庶务，京师肃然。
臣良胜曰唐髙祖立秦王为太子，诏军国庶事无大小，悉委处决，然后奏闻，彼秦王，推刃同气，挟而居之髙祖所以委之者，实非其心，无足法也，宋真宗时，命太子开资善堂亲政，而皇后裁决于内，丁谓用事于外，几以成隙，惟王曽正色立朝，而调和其间，乃得永，仁宗太平之治，祖宗监国，留守之，命因事以行，大非唐制，可拟而辅导，以付老成之人，如义，如原吉者，虽无内外之隙，亦足以继王曾之羙矣。
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安节，则内防以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不脱冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间。
汉文帝居代时，母薄太后尝病，三年，帝为之目不交睫，衣不解带，汤药非口亲尝弗进，仁孝闻于天下。
唐髙宗为太子时，尝从幸翠华宫，太宗苦痢増剧太子侍疾，旬日之间，髪有变白者，太宗泣曰：吾闻古之孝者，不过文王，今数日不食，昼夜不离吾侧，口尝汤药，盛年髪则变白尔之孝，殆过文王矣，吾虽殒没，亦无所恨，臣良胜曰：人皆可以为尧舜，此类是也。文武之孝，古今以为极致，今观文帝髙宗之孝是亦文武之孝也，文武之孝，是亦尧舜之孝也，其所以自尽其良知良能者，一也；若其终身成就全徳固未可以一节尽之者。
下，武诗曰：成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，朱熹曰：言武王所以能成王者之信而为四方之法者，以其长言孝思而不忘，是以其孝可为法耳，若有时而忘，则其孝者伪耳，何足法哉！
汉髙祖，诏曰：人之至亲，莫亲于父，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕披坚执鋭，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训，王侯卿，大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公为太上皇。
唐太宗时，李靖帅骁骑三千自马邑进屯恶阳岭，夜袭定襄，破之，突厥颉利可汗不意靖猝至，大惊战于隂山斩首万余级，俘男女十余万，斥地自隂山北至大漠，露布以闻，擒颉利送京师，上御顺天楼，盛陈文物引见，上皇闻之，叹曰：汉髙祖困白登，不能报，今我能灭突厥，吾付托得人，复何忧哉！
臣良胜曰：武王之所以为逹孝者，以其能纉三后之绪，而追王之礼，因之以成也，然其所以能然者，以永言于孝思也，谓之永者，永之而不忘也，兴于此有滞于彼，不可以言永也，行于今有遗于后，不可以言永也，若汉祖尊归于父，唐宗雪耻于亲，亦纉绪而有成者，但当项羽置太公于俎上，时曰：必烹而翁，愿分一杯，此岂人子之心哉？故曰：杀一不辜，而得天下，有不为也，彼何所料？项羽之不杀，而太公得遂其归乎？亦付之无可奈何而已？至于拾徃言而较仲业不足，责者髙祖之耻，太宗为之也，不自以为过而归辱于其亲曰：徃者，太皇以百姓之故，称臣于突厥，朕常痛心，曾不自反，曰：其初臣而借兵者，果父之志乎？抑已之志乎？况父母所爱，亦爱之，至于犬马尽然，建成，元吉父之子也，同气不恤，而推刃及之，尚何有于亲哉？汉祖唐宗，自以为孝视之，永言孝思，则愧多矣，虽然，彤管之什有取节焉，二君固英杰之主也哉！
顾命曰思夫人，自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，蔡沈曰：乱治也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；盖人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，成王思夫人之所以为人者，自治于威仪，尔自治云者，正其身而不假于外求也，贡进也，成王又言羣臣，其无以元子而冒进于不善之几也；盖几者动之微，而善恶之所由分也，非几则发于不善而陷于恶矣，威仪举，其着于外者，而勉之也，非几举其发于中者而戒之也，威仪之治，皆本于一念一虑之微，可不谨乎？孔子所谓知几，子思所谓谨，独周子所谓几善恶者皆致意于斯也。
康王之诰曰：惟新陟王毕，恊赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命。
蔡沈曰：陟升遐也，成王初崩，未未諡，故曰新。陟王毕，尽恊和也，好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏罚之所当罚，而克定其功用，施及后人之休羙，今王嗣位，其敬勉之哉！皇，大也，张皇六师，大戒戎备，无废壊我文武艰难寡徳之基命也。
臣良胜曰：人君嗣世，而大臣陈戒以遗休，后人无坠先业，为首务，所谓前有所述，后有所传，能为之子，能为之父，义兼之矣，然而他务未遑，先于赏罚，兵戎者，盖新君继统，人心未一，非赏罚无以励之，非兵戎无以震之。此帝启所以有甘誓，少康所以有征也，况成康之际，商顽未靖，三监首叛，出于近亲，淮夷，徐戎奄土，妹邦卒未帖服，虽以成王之贤，周公之圣，积数十年，未之丕变，视之召诰，洛诰酒诰，多士多方之命，可想见矣，周公既没，复命君陈康王之世，再命毕公尚拳拳以怙侈，防义为虑，则在当时赏罚虽明，而兵戎之备，诚有不可缓者，是故克诘戎兵，张皇六师之训，周公，召公审时，度势而为之言也，继世之主，习于宴安，欲不言兵，固不可也，若托言周，召，故欲恃兵以毒天下，亦未可也。夫以成王之受终易代，而所以遗命于臣子者若此，内外之交，修康王之继体守成，而所以陈戒于臣子者，若此文武之并用，此其四十余年，刑措不用之治，所以成也。
汉兴，接秦之弊，自天子不得具钧驷，而将相或乗牛车齐民无盖藏，天下已平，髙祖乃令贾人不得衣丝乗车重税以困辱之，孝惠髙后时为天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孙，亦不得仕宦为吏，量吏禄，度官用，以赋于民，而山川园地，市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于官，天下之经费，潜转山东，以给中都官，岁不过四十万石，继以孝文，孝景清浄恭俭，安养天下七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余赀财，京师之钱累巨万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食，众庶街巷有马，而阡陌之间，成羣乗牸牝者摈而不得聚防，守闾阎者食梁肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号，故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉。
臣良胜曰：父子相承，并臻治效，班固谓周云成，康；汉，云：文，景，信也，孔子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。但胡寅有云：文帝寛厚长者以徳化民无事，则谦抑而不能有难，则英气奋发，景帝刻薄，任数以诈力御下，平居则诛赏肆行，缓急则惴惧失措，其悬絶如此，独节俭一事，为克遵前业，夫岂可以成康并美哉？然则守成之主，尚当以成康为法，毋曰为文，景之富庶足哉！
予曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也。
真徳秀曰：三年之丧，自唐虞三代，未有改者，夫以欲报之徳昊天罔极，正虽终身之丧，未足以舒无穷之悲，其所以三年而止者，特以圣人立为中制，使不可过焉耳。自汉文率言变古，始为易月之制，然详其遗诏，盖为吏民设，景帝嗣君也，乃冒用其文，自短三年之制，岂非万世之罪人乎！其后晋武欲复古制，而厄于羣臣之邪说，独后魏孝文断以不疑，孝文外国之主也，犹能行此，可以中国而弗若乎？
子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冢宰三年，朱熹曰髙宗商王武丁也谅隂天子居丧之名，总已谓总摄已职，冢宰，太宰也，百官听于冢宰，故君得以三年不言也。
宋孝宗祔髙宗主于太庙，诏曰：朕比下令欲衰绖三年，羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽诏俟过祔庙，勉从所请，然稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿得有请。
留正曰：以日易月之论，发于应劭，陋儒习之，其后遂断为二十七日之制，先王之礼，既已大壊虽有明知之，君贤哲之辅，惮于更张，因循相袭，良可叹也。夀皇慕亲之孝，根于天性，事亡之敬，发于至诚，虽圣躬以不毁之年，羣臣屡致易服之请，而睿志先定，断然不疑，山陵已事，退奉几筵，衰绖三年，以终丧制，千载以来，一人而已，于乎圣哉！
祭义曰：文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与。
陈澔曰：如不欲生，似欲随之死也，宗庙之礼，上不讳下，故有称讳之时，如祭髙祖则不讳，曾祖以下也，如欲色然，言其想像，亲平生所爱之物如见亲，有欲之之色也。
唐太宗谓近臣曰：吾今日生日，世俗皆以为乐，在朕反成伤感，今君临天下，富有四海，而欲承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也，诗曰：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？
臣良胜曰：曾子有云：慎终追逺民德归厚矣，文王于亲，忌日为终身之哀也，真德秀曰：古之圣王，能尽此道者，其惟文王乎！盖难乎其继也，夫岂皆不念其亲哉！亦以逺而忘尔唐太宗于人伦，大节慙徳最多，若以生日而哀及其亲，却自文王忌日之丧，触类而长之，斯大善也，胡可以瑕掩瑜哉？其后明皇以乾曜軰阿谄，遂立千秋节，名移社以就之，令天下宴，防真徳秀又谓近世士夫以尊君之礼，而事权臣，餽遗之珍，歌颂之侈，末流之弊，莫之能救是，若太宗之哀慕者亦难乎其继也。
汉和帝时，南海献龙眼荔枝，十里一置，五里一候，奔腾险阻，死者相继，时临武长唐羌上书陈状，帝下诏曰：逺国羞本以荐宗庙，茍有伤害，岂爱人之本，其勅令大官后勿复受献。
臣良胜曰：天子之孝，生必备养，祭必备物，所以昭德之所致，亦孝子慈孙，不以天下俭亲无所不用其诚也，今而于人有所伤，则亲存之日，必有不安于心，物变其味，则亲存之日，必有不适于口，若和帝之罢献，未必不为顺亲之心，为大孝也，但当事者假贡献为结纳之地，当权者以受献，为规取之地，一言不便，徃徃以荐庙借口，而人君世主，不敢以亲故，而自形于薄，亦徃徃信之，不敢议罢，则和帝之事，亦可法者也。
圣祖尝命懿文太子及诸王徃凤阳祭皇陵恻然，命之曰：吾祖宗去世既逺吾父母又相继早亡，每念劬劳，鞠育之恩，惟有感恸而已，今日虽尊为天子，富有四海，欲至敬尽孝，为一日之奉，不可得已。哀慕之情，昊天罔极，今凤阳陵寝所在，特命尔等躬诣致祭，以代朕行，孔子曰：事死如事生，事亡如事存，尔等敬之，因悲咽不自胜，太子诸王皆感泣，文皇将诣孝陵，有司请具法驾，文皇曰：不用，但以骑士数人前导，已而顾侍臣曰：明日皇考升遐之日，正属感慕之时，何用法驾，非为辟除道路，则前导骑士，亦可不用。
臣良胜曰：我祖宗纯孝，天至使德秀生于今日，必将曰母俾文王专羙有周矣。
右衍父子之常
大禹谟曰：帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，只载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若。
蔡沈曰：舜耕歴山徃于田之时，以不获顺于父母之故，而日号泣于旻天，于其父母，盖怨慕之深也？负罪自负其罪，不敢以为父母之罪，引慝自引其慝，不敢以为父母之慝也，舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之，即孟子所谓底豫也。
臣良胜曰：自古圣帝明王，独称舜为大孝者，以其处父子之至，变而能顺其度，以归于常也，昔曾子谓公明仪曰：君子之所谓孝也者，先意承志，谕父母于道也，瞽瞍允若是，谕于道而烝烝，日进于善矣。
二子乗舟诗曰：二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养。
朱熹曰：旧说以为宣公纳伋之妻，是为宣姜生夀及朔朔与宣姜，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节而先徃贼杀之，伋曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之，国人伤之，而作是诗也。
臣良胜曰：天下之性一也，人莫不有父子之亲也，而有宣公夺妇而杀子，人莫不有兄弟之义也。而有朔之党，母而杀兄，以宣之父而有伋之子，以朔之弟而有夀之兄其善恶，何相逺哉天道于此，良有防意，若泾而以渭浊者，然伋夀之贤有足伤悼，而宣公与朔之罪，益不可逭矣，不有蹈火，剖心之，夏台，羑里之囚，夏商之咎于盈于贯，不有庄姜正静自守，而庄公狂惑之迹，亦几冺矣，岂惟父子兄弟然哉。
檀弓曰：晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姫，是我伤公之心也？曰：然则行乎世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其生，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为共世子也。
陈澔曰：申生自经而死，陷父于不义，不得为孝，但得谥共而已。
长乐陈栎曰：申生于亲，可言而不言于义，可逃而不逃，且谓：天下岂有无父之国，以至于忘，其躬之不悯，而恤其国家之多难，不顾死生之大节而且谨，再拜之末，仪是共而已。非孝也。
臣良胜曰申生，不幸与伋夀皆处父子之大变者，但不能若舜谕亲于道，尔其礼节，雍容言论雅正，不忍伤君之心，而尚欲谋父之国，辞于狐突，隐然托国于重耳，君子亦悲其志可也，尚何责之于无已乎？其諡曰共敬，共君臣父子，礼也，天下无不是父也，子以父死而諡之孝，又何所置，其父哉？此或諡议之。微防也。
国语王子晋曰：其在有虞，有崇伯鲧，播其滛心，遂称共工之过，尧用殛之于羽山，其后伯禹念前之非度，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民，而度之于羣生共之，存孙四岳从之髙髙下下防川导滞，钟水丰物，封崇九山，决汩九川，陂障九泽，丰殖九薮，汩越九原，宅居九隩，合通四海，故天无伏隂地无散阳，水无沉气，火无灾燀，神无间行，民无淫心，时无逆数，物无害生，帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝心，皇天嘉之，胙以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富，生物也，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也。
胡一桂曰：禹伤父以治水殛死，故直以此自任，卒之建立，伟绩克盖前愆，禹之心，从可识矣。故于宗庙则致其孝于祭服，则致其羙于沟洫，则尽其力，宁饮食之菲，衣服之恶，宫室之卑，皆不敢暇，顾者其心诚，不忍一日安于天子之常奉也，味吾夫子无间然之言，深有以识，禹之心者乎？吁，孝也者，天之经也，地之义也，民之行也，中心仁爱诚敬之至也；尧，舜之道，孝弟而已矣，一孝立而万善从之，其于立功也，夫何有？
蔡仲之命曰：尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彛训，无若尔考之违王命。
臣良胜曰：三叔流言，实违成王之命，是谓不忠，其所以然者，是不能率文王之彛训也，是谓不孝，仲能不违王命，可谓曰：忠能盖前人之愆，可谓曰：孝由是而绳祖武，由是而贻后谋，皆仲率徳改行之羙周公之心，无非欲其同归于治也，亦所以率文王之彛训也乎？
汉书賛曰炎正中微，大盗移国九县，颷囬三精雾塞，人厌淫祚，神思反德，光武诞命，灵贶自甄，沉几先物深畧纬文防邑百万，貔虎为羣，长毂雷野髙锋彗云英，威既震，新都自焚，防刘庸代纷纭，梁；赵，三河未澄四闗重扰神旌，乃顾逓行天讨，金汤失险，车书共道，灵庆既啓，人谋咸賛明明庙谟，﨣﨣雄断，于赫有命，系隆我汉，吕祖谦曰髙祖创西汉光武创东汉，皆是创业垂统，以为一代之规模，体统以大要论之髙祖识大体，其间条目品节，有踈陋处，光武条目，品节甚详悉，然大体郤遗所以两汉风声气习，寛狭厚薄，大扺不同。
唐书賛曰德宗猜忌刻薄，以彊明自任，耻见屈于正论，而忘受欺于奸防，及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政，由是朝廷益弱，而方镇愈强，至于唐亡，其患以此，宪宗刚明果断，自即位初，慨然发奋，志平僭叛，能用忠谋不惑，羣议卒收成功，自斩吴元济，诸强藩悍将皆欲悔过而效顺，当此之时，唐之威令几于复振，则其为优劣，不待较而可知也。
范祖禹曰：宪宗伐叛，讨逆威令，复张而变生近习，身陷大祸，由任相非，其人故也？可不为深戒哉！
臣良胜曰：在易蛊之初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，程颐谓子干父蛊之道，能堪其事，则为有子，必惕厉而能终吉也，光武宪宗可谓能干前人已壊之蛊者然，光武不任三公，而宪宗任非其人，是以废后易子，齐家之道，以好仙，迎佛保身之术，益谬，皆非惕厉，终吉之占也。然光武大度，同于髙祖非宪宗所俦匹者焉。
古公有长子防伯，次曰虞仲，其妃太姜生少子季歴季歴娶太任，皆贤妇人，太任生子昌，有圣瑞防伯，虞仲知古公欲立季歴以传昌二人，乃亡如荆蛮，文身断髪以让季歴古公卒，季歴立，是为王季脩古公遗道，笃于仁义，诸侯顺之，王季卒，子昌立，是为西伯。
朱熹曰：既作之邦，又与之贤君，以嗣其业，盖自其初生泰伯，王季之时而已定矣，于是泰伯见王季生文王，又知天命之有在，故适吴不返，太王没而国传于王季，及文王而周道大兴也。
吴子使季札来聘
胡安国曰：按吴子夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷昧，札其季子也夀梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，樊既除丧，则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约以次传，必立季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒，而夷昧立，夷昧卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃狥匹夫之介，节辞位，以避夷昧之子，僚僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命与，则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国于季子，季子不受，去之延陵，终身不入吴国，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，以示法焉。
臣良胜曰：立子以嫡立嫡，以长古今之通谊也，太王立少而兴天为之也，故皇矣诗曰：帝作邦作对是也。若非太王之徳防伯之让，王季之友，文王，武王之圣，啓隙召乱，虽以季子之贤，诸兄弟亦尚贤者，其争弑之祸，犹若是也，故孔子于太王，未有所賛而独称防伯曰：可谓至徳也已三以天下让也，昔鲁武公以括与戏见王，王立戯仲山甫曰：不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不慎也，令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，后戯立，鲁人杀之，然则废长立少，父有不行于子，君有不行于臣，惟有太王泰伯王季，文王之贤圣而后可，臣故亦以父子之变言之也。
宋穆公疾，召司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其何词以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔也。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？使公子冯出居于郑，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子享之。
臣良胜曰：父子至亲也，享国大利也，天子利于天下，诸侯利于一国，卿大夫士庶人利于家，孰不愿归之子也，此古今天下之至情也，宋宣公以弟为贤，舍其子而以国让之弟，穆公以光昭令德为贤，亦舍其子而归国，于兄之子，是皆轻千乗之国之利，而一正于义公，天下之遗风也，君子亦有责备焉者，非所以劝贤也，纵曰未贤，视父子兄弟相争夺，以为利者何如哉？彼殇公者，当宣公致国穆公而已，无所争，及穆公使冯居郑曰：生无相见，死无相哀，则言曰：先君之所以不与臣国而纳国于君者，以君可以为宗庙社稷主也，今君逐君之子，而将致国于与夷，此非先君之意也，殇公于此际固亦父兄之心也，及其既君而变焉，遂忌冯而搆祸于郑，曾不念穆公在位，一日一有忌心，则宋国安，有殇公也哉？是故丧大善者恶必积，忘大德者，咎必深专大利者殃必甚，殇公卒，见弑于华督，而宋国乃归之，冯善恶之报，明矣哉！
杜太后疾革，召赵普入受遗命，谓太祖曰：尔知所以得天下乎？太祖曰：祖考及太后之积庆也，后曰：不然，正由周世宗使防儿主天下，故汝得至于此尔，万岁后当传位光义，光义传光，羙光羙以传德昭，国有长君，社稷之福也，太祖泣曰：敢不如教。
刘安世曰：以立后嗣，言之髙帝太宗所立，皆其子多少时处置不下，髙帝即悲歌泣下，太宗不独泣，欲引刀自刺，无处置如此，我太祖自冒矢石，取天下自有魏王，齐王各长立竒伟乃以天下与弟且一命之卑，十金之产，尚欲与其子况天下之富贵乎？此正诸佛菩萨，用心为生灵而来，既了此一大事，即脱然而归，不复为子孙计，此尧舜用心也。
臣良胜曰：太祖不利于天下，不私于其子，诚大道也，然太宗无宋穆之贤，而太祖不享，宋宣之报，烛下斧声，且啓万世之议徳昭德芳并光美，亦不得其死，其祸乃甚于僚，光视夀梦父子不可及矣，呜呼！牝鸡之晨，惟家之索，杞伯姬朝，鲁为子求妇，春秋犹罪其与于外事也，求妇之事，不可与也，而杜后遗命，乃欲专继统，立君之事乎？君子有谓曹髙向孟之贤，有所则效，臣则谓后位当阳，垂帘视政，乃其肇端也，太祖不从，于义而从其命，谓之何哉！
诸侯盟于首止
胡安国曰：王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，挟小国防于首，止以定其位，太子践祚，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故曰首止之盟，美之大者也。
臣良胜曰：父子君臣嫌疑，祸难之际，此人所难言也，惠王宠爱庶孽，将有夺嫡之几，尚隠而未之发也，人臣之义固有难，以显言者，使桓公不请于王命而自要防于世子，是为乗内衅以要君，世子，不禀于父命，而自徃防于诸侯，是借外援以胁父，恶莫大焉，惟世子当危疑之际，而齐桓有主盟之权，有请于王，而以世子之名归郑，则不待防盟，而惠王已知人心所向，世子之位不可得而易矣，故是防盟世子，桓公得请于王而为之，虽逆其志而违其命，犹以为羙之大也，汉髙以宠如意欲，易惠帝子房曰：难以口舌争也，乃招致四皓，从太子游髙帝亦曰羽翼，既成，难动之矣，子房之防即桓公之意也，但齐桓防盟在境外，世子必王命而后得行，四皓从太子在帝侧，则固有若出于偶然，然足以成大义，而格君心之非，君子不嫌于专也。
宋仁宗连失三王，臣下争以立储为言，包拯范镇言尤激切，一日韩懐汉书孔光传以进，曰：成帝无嗣，立弟之子，彼中才之主，犹能如是，况陛下乎？防司马光，吕诲皆有请，进读二防未有所啓，帝遽曰：朕有意乆矣谁可者？皇恐对曰：此非臣辈所可议，当出自圣择，帝曰：宫中尝养二子，少者甚纯，近不慧，大者可也。琦请其名，帝以宗实告，议乃定。后仁宗崩，帝立尝独见，帝曰：太后待我少恩，琦对曰：自古圣帝明王，不为少矣，独称舜为大孝，岂其余尽不孝哉？父母慈而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，帝大感悟，鉴曰：父子之间，人所难言也，自魏公一倡而欧阳继之，吕诲，王畴继之，司马光又数数继之，既以保佑之语，勉太后又以承顺之语，勉太子卒也，慈圣以慈称，英宗以孝闻，魏公之功，盖亦伟矣。他日，门人亲客燕坐，从容语及定防事，公正色曰：此仁宗神徳圣断，为天下计，皇太后母道内助之力，朝廷定议乆矣臣子何与焉？劳而不伐，公之襟量益可，想见乆旱喜诗云：须防慰满三农，望，郤敛神功，寂若无公之口，不言功于此，见之矣。
宋髙宗以皇嗣未立，语近臣曰：太祖以神武定天下，子孙不得享之，可闵同知枢宻院李囬曰：艺祖不以大位私其子，发于至诚，陛下为天下逺虑合于艺祖，可以昭格天命，遂诏选太祖七世孙，伯琮育禁中，立为皇子，后逊位，太子固让，不允，帝退居徳夀宫太子服袍履步出，祥防门冒，掖辇以行，及宫门弗止，帝麾谢再三，且令左右扶掖以还，明年改元隆兴，正月朔，帝朝于文徳殿遂朝于德夀宫岁以为常。
胡安国曰：建储之议，虽出于范宗尹之造膝，岳飞之宻防张浚之建请赵鼎之賛决然以艺祖之后为嗣，则出于帝，心之独断，而助以选人娄寅亮之一言，艺祖在天之灵，可以慰矣。异时揖逊之举，曾无系恋，所以为中兴治国，平天下之根本者不在是欤？
臣刘定之曰：孝宗之奉亲，考诸史氏所载，朝太上皇于德夀宫从幸聚景园。无岁不然，无节不然，太上皇年七十，既加尊号，年八十，又加尊号，其文与情兼至，始与终无倦，可谓于子道无者矣，或谓孝宗以旁支入继大统，于其所后者，贻已以不赀之业而传之无穷，感当奚如焉？感所以能孝也，虑其所后者，以我为不亲而勉以承之焉，勉所以能孝也，前者英宗之为人，后未尽道，君子病之，今岂无惩焉！惩所以能孝也，非其心出于自然也。噫！是何言与？君子之取人也，取其归于善而已，率天下之子，而羣然于不善者必此之言矣，抑髙宗未甚衰耄，而遽倦于勤，付诸孝宗，非惟知子亦知天意焉，天之意逺矣吾观于汉与宋，而知汉之徳泽盛于文，景，若武宣少仁恩者也。哀，平短世，新都簒窃而武宣，苖裔陵替矣，于是景帝一子长沙定王之后，起而为东汉传二百年一子中山靖王之后，起而为蜀汉传五十年，复汉旧物，于再失之，后宋之基业，本于艺祖，若太宗有慙徳者也北狩举族南渡乏嗣，而太宗血属澌烬矣，于是艺祖一子徳芳之后为孝宗传三，帝一子徳昭之后为理宗传五帝续宋帝系于再絶之余，夫善积余庆，恶积余殃，理之常也。圣人谓有家者，然则夫有天下者，其善恶之积亦大矣，而其庆殃之余，宜乎逺矣必有然而非诬矣。可不信哉！
臣良胜曰天下者，天下之天下，非一人之天下也，天之天下，非人之天下也，故不得容一毫有意于其间也，故谓之神器，其与其受皆天也髙宗元懿太子薨，时才二十三岁，布衣李时已有建储之议，其后以羣臣建请而定议才二十五岁，又归之，太祖之后，享有上夀备隆孝养，天之报也，仁宗四十四年，已有三王短世，后宫且就馆宫中，复养二子，而廷臣建请如不待晷漏，皆视天下为公器，不必私于子也，或者谓英宗赞成，多出曹后，以其姊女配意示亲恩，其后仁宗丧制未终，而濮议起，事多违忤，迁孤女于别宫，曹后乃泣告，宰相曰：为无夫妇人作主，则畴昔预图，其效安在？至若汉成以飞燕为后，以女弟合德为昭仪，誓必娣有子，他嫔御子杀之，成帝卒以无子，定陶王欣亦以赵氏娣弟延誉，乃得在选。哀，平之世，赵氏无以令终，是故人君而得其常，则有子而早建，不得其常而择嗣必付之，天下之公，合天之意，不容一毫人意于其间而后可，否则未有不遗他日之忧者。
黄鸟诗曰：交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
朱熹曰：秦穆公卒，以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，秦穆于此，其罪不可逃矣，但或以为穆公，遗命如此，而三子自杀以从，则三子亦不得无罪，今观临穴惴栗之言，则是康公从乱，命廹而纳之于圹，其罪有所归矣。
臣良胜曰：人子事亲，之以礼也，用殉，非礼也，康公虽有父命，而君子蔽之罪也，然臣子于君亲，其义一也。子之事亲，无犯无隐也，臣之事君，有犯无隠也子于亲之乱命，犹所当权，则臣之于君，其可权也必矣。黄鸟之刺，三良亦有不能自免者，如穆公之命，义也，三良死生以之，而不可渝也；非义也；三良死生争之而不可狥也，当穆公既殡之后，康公议塟之时，反覆陈义以西秦殉塟之俗，有可变先君，疾革之命，不足从，则穆公不失为贤君，康公不失为孝子，三良不失为忠贤先殉，武公六十六人之寃可雪，今从穆公百七十人可免，后之始皇，妃嫔工匠生闭，墓中之事，无再见矣。古今论三良者最多，曹植云：谁言捐躯易，杀身良独难，王粲云，临没要之死，焉得不相随，陶潜云厚恩，固难忘君，命安可违？是皆许之，死者也李徳则云不可许以死，与梁丘据同议栁宗元云疾病，命固乱，魏氏言有章，苏轼云：顾命有治乱，臣子得从违，是皆不许。以死者也，然则臣也，何所取哉！昔陈干昔寝疾，命子尊己，大为棺，曰：使二婢子夹，我既死，尊己曰殉，塟非礼也，况又同棺乎？弗果杀事，载礼经，君子不以为非也，则知康公三良之不为，是明矣。
汉文帝遗诏曰：朕闻之，盖天地万物之萌生，靡不有死，死者天地之理，物之自然，奚可甚哀？当今之世，咸嘉生而恶死，厚以破业，重服以伤生，吾甚不取，覇陵山川因其故，无有所改。
光武作夀陵诏曰：古者帝王之，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处，太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而覇陵独完受其福，岂不羙哉？今所制地不过二三顷，无为山陵陂池，裁令流水而已，臣良胜曰：君子不以天下俭其亲，固以厚为道也，而汉文帝方戒厚，光武取以为法，君子韪之，何也？尝闻宋文公之矣，始用蜃炭，益车马，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人尔，其后宋之，桓魋为石椁，三年不成，孔子曰：丧不如速朽之为贵也，至秦骊山之陵，以水银为百川江河竒玩悉致文帝有戒于斯制，从简俭，故获全安，以此为法，而成帝作昌陵，攻治五年，司马殿门内尚未加功，天下虚耗，百姓罢劳，客土防恶，终不可成，寻诏罢之，光武之诏，又将有戒于成帝者，流及后世，僣侈相承，若宋朝诸陵为元僧，杨伽真所发，悉取寳玩至断头颅，为饮器，此厚为累，岂臣子所忍言哉！虽然，亦有不可不慎者，王曾谓丁谓曰：故移皇堂于絶地朱熹议，孝宗山陵曰夀皇圣德衣冠之藏，当博求名山，不宜偏信台史，委之水泉沙砾之中，然则臣子之欲厚其君亲，盖有在此而不在彼者，明逹之主，必有所决择焉。
髙宗肜日曰：呜呼，王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，蔡沈曰：王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎？臣良胜曰：亲以礼也，祭亲亦以礼也。礼则有中以其意而有所厚薄焉者，皆非礼也。故人君事亲如事天，人臣事君，如事亲，无非礼也，君而以非礼事天，必非圣人也，其能享帝也乎？臣而以非礼事君，必非正臣也，其能格君也乎！子而以非礼事亲，必非孝子也，其能悦亲也乎？子之视父固为至亲也，父之视，祖犹吾也，祖之视髙曾犹吾也，自天视之，则祖宗莫非天之也以髙宗之贤而有祀，昵独丰之咎，遂致鼎雉之祥，祖已深以为戒，而克正其事，自兹以始，是以嘉靖殷邦享国长乆有由然也。然则髙宗之过亦人之同情也，而其改过则人之难能也，是亦变而反之正也，斯尚之哉！
卫人杀州吁于濮
左氏传曰：厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请莅于卫，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！
楚杀其大夫公子追舒
左氏传曰：子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，辕观起于四境，子南之臣谓弃疾，请徙尸于朝曰：君臣有礼，惟二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉如？曰：然则臣王乎？曰：弃父事仇，吾弗忍也，遂缢而死。
臣良胜曰：君子谓弃疾处父子之变，几于道矣，臣则独矜其不能尔，若父有逆志，则当预諌于其始，若非大恶，亦可曲全于其终，如王欲致讨，词浮于罪，则号泣哀诉以死，明其不然可也。非大不讳，则请以君命谕使图改焉可也？何至隠黙必成其君，有诛父之惨哉？考左氏所载，以观起之宠，故非可必杀之罪也，春秋书杀亦存，子南之官，则子南何致必诛？而不以听者，君子于弃疾，矜其不幸可也，矜其不能可也，呜呼父子，天性也，石碏之杀子弃疾之杀父，又变之变者，故以是终焉。
右衍父子之变
幽王嬖爱，褒姒生子伯服，褒姒与虢石父比而譛申，后太子，王竟以虢石父褒姒之谮废，申后及太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子，宜臼出奔申，太史伯阳曰：祸成矣，王欲杀宜臼，求之于申，申侯弗与，王伐之，申侯与鄫人召西夷，犬戎伐王，杀王于骊山下，虏褒姒，尽取周室寳赂而去王室乱。
胡安国曰：何言乎王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，其作防鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师而言也。以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四夷为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室乱，讥国本之不正也，本正而天下定矣，又曰：是非有出于人心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲以见是而天下不以为是，踈薄子猛将，蕲以见非而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽慿宠，为羣小所宗，而人心不附，嫡子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣。
臣良胜曰：三代以先配嫡夺嗣，以致祸者，不可胜纪，举幽王者，西周之所以亡也，举景王者，东周之所以乱也。
秦始皇出游，左丞相斯从，少子胡亥最爱，请从，上许之，西至平原，津病崩于沙丘，斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，秘之不发丧，独胡亥赵髙宦者五六人，知之髙与斯谋，诈为受始皇诏，立胡亥为太子，更为书赐扶蘓，数以不能辟地立功，上书诽谤，将军防恬不矫正，知其谋，皆赐死，扶蘓自杀，亥至咸阳，发丧袭位。
蘓轼曰：古者公族有罪三宥，然后制刑，今至使人矫杀其太子而不忌，太子亦不敢请，则威信之过也，夫以法毒天下者，未有不反中其身，及其子孙者也。
隋文帝立，晋王广为皇太子，天下地震，帝囚故太子勇于东宫，付太子广掌之，勇自以废非其罪，频请见上，申寃而广遏之勇，于是升树大呌，声闻帝所，冀得引见，杨素因言勇情志昏乱，为癫所着，不可复收，帝以为然，真徳秀曰：隋文帝以术数取天下，其操制羣下，亦以术数至是，如聋如瞆，不复能自辨是非，而一废一立，只以为素等鬻卖之地耳，不知平时所谓术数者，果焉在耶？广既升储，又以勇付于其手，迨其垂没，乃始知广之不足付而出，召勇之言，则徒以杀其身而已矣。
臣良胜曰：三代而下，惑于防邪？蛊于宫闱，而废长立少，如汉髙光唐太宗，明皇贤者亦复蹈祸，罔有惩戒，以其幸而保首领以没，或以致乱，而未底于亡也，惟秦之取天下以威暴，隋之取天下以术数，扶蘓之死，勇之废，出于斯髙杨素之奸，始皇路殡，文帝弑，胡亥与广皆以二世而亡，若出一辙，此尤足为万世永鉴者。
汉武帝为太子，据立博望苑，使通宾客，从其所好，故宾客多以异端进者。
司马光曰：古之明王教养太子，为之择方正端良之士以为保傅，师友，使朝夕与之游处，左右前后，无非正人，然犹有淫放邪僻而陷于祸败者焉，今乃使太子自通宾客，从其所好，夫正直难亲，谄谀易合，此固中人之情，宜太子之不终也。
唐德宗立，宣王诵为皇太子，翰林待诏王伾善书山隂王叔文善棋，俱出入东宫，娱侍太子，叔文诡谲多计，王伾相依附，为太子言，某可为相，某可为将，幸异日用之，翰林学士韦执谊陆淳，吕温，李景俭，韩华，韩泰，陈谏柳宗元，刘禹锡等定为必死友。
臣良胜曰：武帝居太子非其所，德宗辅太子非其人，均于不善而已，夫干称父也，坤称母也，故父母于子，犹天地之覆帱也，则风霜露，无非所以成之者如其有所偏倚，则若天之所废，人固莫能兴之者矣，臣观戾太子，非悻戾人也，迹其所为，非为异端惑者也，特以性寛厚，武帝以其不类，已而后用法，大臣皆不悦，钩弋宫生子而名，以尧母画周公负成王图以赐霍光，则立少之意明甚，尝谏征伐，而帝笑曰：吾当其劳，以逸遗尔，后宠既衰，虽大将军谕意，而太子乆不自安，固知虽无失德，而巫蛊之祸，亦无以自免者，太子诵虽立而以公主女为妃，主以厌祷，囚责及太子，愿与离婚，寻亦议废非，李泌恳切之言，不爱身族，则舒王之立乆矣，当是时，太子欲饮药求死，自是谓风疾不能言，未必非此故也。及嗣立，不能决事，而叔文辈轻佻预政，以致永贞之祸，是故人子有失于其亲之心，得罪于天也，何所逃哉？亲之于子，亦容之如天也，何使其子至于是哉。
汉宣帝甘露三年，太子所幸司马良娣死，太子悲恚不乐，帝乃令皇后择后宫家人子可以娱侍太子者，得元城王政君，是岁，生成帝于甲舘画室，为世嫡皇孙，元帝初元元年，立为皇太子，即位，以元舅侍中卫尉阳平侯王鳯为大司马，大将军，领尚书事。
臣良胜曰：宣帝亲更巫蛊之祸，又继昌邑之废，而所以养太子者若此其去，武帝徳宗所失益逺矣政君之幸，生成帝飞燕，合德继进，以无子而大权尽归王氏，以移汉祚，政君亲付之，玺，谁之罪哉？宣仁皇后，时哲宗在禁中，闻有覔乳媪者，范祖禹，刘安世切谏，进德爱身，又乞太后保防圣躬，太后曰：外间虚传也，祖禹等对曰：外议虽虚，亦足为先事之戒，噫是防也，亦有监于政，君之事者乎？
唐肃宗上元二年五月，端午，山人李唐见上，上方抱防女，谓唐曰：朕念之，卿勿怪也。对曰：太上皇思见陛下计，亦如陛下之念公主也，上然泣下，然畏张后，尚不敢诣西内，明年，上皇崩。
范祖禹曰：肃宗以太子讨贼，遂自称帝，此乃太子叛父，何以讨禄山也，唐有天下几三百年，由汉以来享国最为长乆然三纲不立，无父子君臣之义，见利而动，不顾其亲，是以上无教化，下无防耻，古之王者，必正身齐家以率天下，其身不正，未有能正人者也真徳秀曰：肃宗之平长安也，上皇自蜀还都，曰：朕为五十年，太平天子不为贵，今为天子，父乃贵耳，此元结之颂，所谓宗庙重安，二圣重欢者也，岂不盛哉！徒以内侍握兵，妄为防间，而廹迁之谋出焉，其所以然者，肃宗柔懦无断，故张后辅国得以刼之，以天子之尊，而不能庇其父使抑鬰无，遂以致疾，肃宗之罪，于是通天矣。
宋光宗与皇后幸玉津园，羣臣请帝问疾重华宫，不从夀皇疾大渐，羣臣请帝问疾重华宫，不从，陈傅良乃缴上诰敕，出城待罪，丞相留正率宰执进谏，帝拂衣起，正引帝裾泣谏，罗防进曰夀皇疾势已危，不及今一见，后悔何及！夀皇崩帝称疾，留正等奏云：臣等连日造南山请对，不获屡上，防不得报，今当率百官恭请若皇帝不出，百官相与恸哭于宫门，恐人情骚动，为社稷忧，乞太皇太后降防以皇帝有疾，暂就宫中成服。
臣良胜曰：肃宗不得终爱于父者，以张后制之也，光宗不得终礼于父者，以李后制之也，夫男子阳刚也以阳而制于隂以刚而制于柔，已失其所以为人之理，不可谓之人矣；尚何以为天下主乎？但肃宗感山人之言，尚有垂涕，视光宗不问疾成丧，虽宰臣不得请者，犹为有人心也，孝宗纯孝以终，继父髙宗之丧乃得逆子之报，若此非若宗遗忧于子者可论也。然则天道亦有僭乎？
许世子止弑其君买
胡安国曰：按左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未逹不敢尝，敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之心度之，世子弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位矣，哭泣歠飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊而不慎，此簒弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刄而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功，以为不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之罪矣。
臣良胜曰：臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故也，其所由来渐矣，止以不尝药而书弑，谨其渐也，履霜而有坚氷之戒，春秋之微义也，亦当时之大公也，止之言曰：我与夫弑君者，则许之赴告鲁史书之，皆曰：弑矣，以此防民，犹有刼，迁其父及不问疾成丧，如肃宗，光宗者，夫止以不尝父药，犹谓之弑宗，孝宗由愤鬰以疾而崩，则谓肃宗，光宗弑父也，亦宜臣故并附为戒，以窃取于春秋之义。
右衍父子之戒
中庸衍义卷六
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷七     明 夏良胜 撰达道之义【夫妇之法 夫妇之戒】
咸亨利贞取女吉
朱熹曰：咸交感也，兑柔在上，艮刚在下，而交相感应，又艮止则感之，专兑説则应之至，又艮以少男下于兑之少女，男先于女，得男女之正，婚姻之时，故其卦为咸，其占亨而利贞，取女则吉，葢感有必通之理，然不以贞，则失其亨，而所为皆凶矣。
家人利女贞
程頥曰家人之道，利在女正，女正则家道正矣，夫夫妇妇，而家道正独云：利女贞夫正者，身正也，女正者家正也，女正则男正可知矣。
渐女归吉利贞
程頥曰天下之事，进必以渐者，莫如女归，臣之进于朝，人之进于事，固当有序，不以其序，则陵节犯义，凶咎随之，然以义之轻重亷耻之道，女之从人，最为大也，故以女归为义，且男女万事之先也。
臣良胜曰：天地理数，只是一渐，其所谓渐，只是一序，若其初元一太极，生天地而两仪，阴阳太少而生四象，四象生八卦，八卦生三百八十四爻，以尽万物之情，皆是序以渐也，至于生物，春而生夏，而长秋而实冬而归藏，皆渐也，人亦天地间一生物女，进非渐决，非贞女士，进非渐，必非端士，臣或以逼其君子，至于胁，其父皆起于无序也，可不戒哉！
归妹九二眇能视利幽人之贞
朱熹曰：九二阳刚，得中女之贤也，上有正应，而反阴柔不正，乃贤女而配不良，不能大成内助之功，故为眇能视之象，而其占则利幽人之贞也，幽人亦抱道守正，而不偶者也。
归妹六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉。
程頥曰六五居尊位，妹之髙贵者也下应于二，为下嫁之象，贵女之归，惟谦降以从礼，乃尊髙之德也不事容饰，以悦于人也，娣媵者以容饰为事者也，衣袂所以为容饰也，六五尊贵之女，尚礼而不尚饰，故其袂不及，其娣之袂良也，良美好也，月望阴之盈也，盈则敌阳矣，几望未至于盈也，女之髙贵常不至于盈极，则不亢其夫，乃为吉也，女之处尊贵之道也。
鼎初六鼎颠趾利出否得妾以其子无咎
朱熹曰：居鼎之下，鼎趾之象也。上应九四则颠矣，然当卦初，鼎未有实，而旧有否恶之积焉，因其颠而出之，则为利矣，得妾而因得其子，亦犹是也。此爻之象如此，而其占无咎，葢因败以为功，因贱以致贵也。
恒六五，恒其德贞，妇人吉，夫子凶，象曰：妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也。
程頥曰：夫以顺从，为恒也，妇人之道，在妇人则为贞，故吉若丈夫，而以顺从，于人为恒，则失其阳刚之正，乃凶也。
尧典曰：帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
蔡沉曰：此尧言其将试舜之意也，庄子所谓二女事之，以观其内，是也。葢夫妇之间，隐微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。钦哉者，尧戒二女之词，即礼所谓往之尔家，必敬必戒者，况以天子之女，下嫁于匹夫，尤不可以不深戒也。周惇頥曰家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居，而志不同行也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，治家观于身而已矣。身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣。
臣良胜曰：舜之刑二女，齐家之有道也，二女之执妇道受教，亦有素也，是两善以相承，故曰敬而足也，至周惇頥则曰诚心，以复其不善之动，有变而从善者。
闗雎诗曰闗闗睢鸠在河之洲，窕淑女，君子好逑，匡衡曰：窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王化之端也。
思齐诗曰：惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
朱熹曰：言文王顺于先公，而神歆之无怨恫者，其仪法，内施于闺门，而至于兄弟，以御于家邦也，孔子曰：家齐而国治，孟子曰：言举斯心，加诸彼而已，臣良胜曰：文王之所以御家邦者，有刑于寡妻之化也，其所以刑之者，有纯一不已，之德也，葢其不显亦临，无斁亦保，而和敬之功，益宻不闻亦式不諌，亦入天性之合，益完，是以内而太姒，上嗣徽音，下百斯男，克宜于家，外而髦士，成人有德，小子有造，克永其誉，始则仪刑于一家，终而仪刑于万邦矣，是则后妃素贤，而其成德皆仪刑于文王者，故臣以为闗睢之诗乃在成化之后，而追言其始至之贤，已若此也，若云后妃，自有圣德，初至之时，已为宫中所乐，则南国之化，乃一妇人能为之，恐非周公，孔子表列，文王端本治化之意，故曰：地道无成，而代有终也。
鸡鸣诗曰：鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，朱熹曰：言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既已盈矣，欲令君早起而视朝也，然其实非鸡之鸣也，乃苍蝇之声也，葢贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者而以为真，非其心存警，畏而不流于逸，欲何以能此？故诗人序其事，而美之也。
小星诗曰：嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，实命不同。
朱熹曰：南国夫人，承后妃之化，能不妒忌，以惠其下，故众妾美之，如此葢众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，故因所见以起兴，其于义无所取，特取在东，在公两字之相应耳，遂言其所以如此者，由其所赋之分不同于贵者，是以深以得御于君为，夫人之惠而不敢致怨于往来之勤也。
臣良胜曰读，小星之诗而后知文王后妃之化之远也，诸侯夫人化之能容其下，葢其尊贵之体，礼义之教，素有足闲者，其感之易也，若夫妾媵，惟欲之从，乃能归美其夫人而自安于命，则尊卑贵贱，各有仪等，并后夺嫡之患，决所无矣，又安有飞燕太真遂基家国之祸者哉！
緑衣诗曰：絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心！朱熹曰：絺绤而遇寒风犹已之过时而见弃也，故思古人之善处此者，真能先得我心之所求也。
燕燕诗曰：仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人。
朱熹曰：言戴妫之贤如此，又以先君之思勉，我使我常念之而不失其守也。
臣良胜曰处，夫妇之变而不失其正者，庄姜是也。以庄公之狂暴，而庄姜正静自守，宠嬖既多，家国贻祸，州吁之恶既稔，桓公之禄不终，然而不敢归怨于夫，但欲思古人以自免于訧戴妫，大归，又以先君之思为朂，视小星之妾媵，犹多贤焉，此亦先王遗泽之尚存，而庄姜之化，亦有行乎其下矣，至后宣姜之丑，而新台鹑奔之赋，卒起，狄人灭国之祸，君子遂厌衞风于不齿，至归罪于土薄而气轻浮，地肥而人怠惰，故性淫而声，靡臣观庄姜而下有六妇人焉，其诗皆止乎礼义者，亦安得委于地，气习俗然哉。
何彼秾矣！诗曰：何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车。
朱熹曰：王姬下嫁于诸侯，车服之盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道，于是作诗以美之，曰：何彼戎戎而盛乎？乃唐棣之华也，此何不肃肃而敬，雝雝而和乎？乃王姬之车也，此乃武王以后之诗，不可的知其何王之世？然文王太姒之教，久而不衰，亦可见矣。
祭公来遂逆王后于纪纪季姜归于京师
胡安国曰：往逆则称王后，既归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，于君而无嫉妒之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，其词之抑扬上下，进退先后，各有所当而不相悖，皆正始之道，王化之基，春秋之所谨也。
晋人败狄于箕
左氏传曰：臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言于文公曰：敬德之聚也，能敬必有德，德以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举却缺子之功也。以一命命却缺为卿，复与之冀。
臣良胜曰：春秋之世，王化不行，天子诸侯刑家之道无闻焉，而夫妇賔敬有见于田间者，是可以观世矣，夫纲不立妇善，乃名不能废焉。
晋文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆赵盾与其母而纳之衰辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其子下之，以叔隗为内子而已，下之。
臣良胜曰：赵姬处，嫡庶母子之间，古人所难能也。已！以公女自下于狄女以已之子而下于狄女之子，且知盾为贤而让之，载籍所未有也。
宋灾宋伯姬卒
谷梁传曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，遂逮于火而死，易曰：恒其德贞，妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女德不贞，妇道不明，能全其节，守死而不回，见于春秋者，宋伯姬尔圣人，冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋共姬，以着贤行，劝天下之妇道也。
纪叔姬归于酅
胡安国曰：庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史策悉书，夫子脩经存而弗削，使与衞之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，曰：曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感恸，其闻叔姬之风，而兴起乎？
臣良胜曰：春秋妇女以文词，纪于传者，类有可称，而贤行特书于经者，宋伯姬纪叔姬尔，葢天下之善，有勉乎理义，斯为难矣！安而止乎理义者尤难也，伯姬年六十矣，使避火而生，亦不害乎贞也。而必死以成礼，叔姬妾媵也，国亡君死，使归宗国，亦自有道也，必归于酅，以脩祀，是可归，弗归，可生弗生一安，于理义之正也，二姬皆鲁女秉礼之遗风尚在，故国人髙之皆详其事，而春秋得因以示劝，然二百四十二年之间，仅有此尔，葢亦难哉！或者曰伯姬，避嫌之甚者，而叔姬归酅，则纪季之邑，嫂叔之嫌，无避已乎？姬之归也，以宗庙在，非以季也。况贞洁之操，自孚于人心，而好恶之公，终不能以昧夫天理，若令女处逆乱之族，又依于伯氏而志节，炳然自见，节义在妇女，阴柔之质，而秉阳刚之德，尤人所贤，乐道而成全之者，故或远或近，或去或不去，归洁其志而已矣，君子谓为鲁男子，则难为柳下惠则易，有大节焉，则小嫌在所畧者。
王姬归于齐
胡安国曰：按周制，王姬归于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而阴和，夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫，娶帝二女，其书曰：嫔于虞，西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之德，其诗曰：曷不肃雝？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，故王阳条奏世务，指此为失而长乐王囘亦以其弊至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗坏于下，又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同辞而不异者，垂训之义大矣。
婚义曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂德天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。
吕大临曰：男正位乎外，女正位乎内，男女正，天下之大义也，有家者，夫听家之外，治妻听家之内治，天子与后有天下者也，则不得不听，天下之内外治也，外治者，明章男教也，司徒之所教，皆是也。内治者，明，章妇顺也，妇顺之法，德言容工皆是也。阳道者男，所以正其室也，阴德者，妇所以宜其家也，刑于寡妻，至于兄弟，则正室之道，天子所理也，嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，实命不同，则宜家之道，后所治也，凡天子所听皆外治，后所听皆内治，至于教顺成俗，外内和顺，国家理治，必周南，召南，盛德之化，然后可致。
臣良胜曰：君之道，天道也，后之道，地道也，乾坤虽并列而坤，终不可以敌夫干，故地在天中，犹一物也，后之能听内治者，亦天子之外，治有以刑之也，非后与天子分内外为治理也，若天子比昵于宫闱，而后妃有干于政典，则天地失官，不可以言治矣。
哀公问孔子曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡。
方氏曰：冕而亲迎，所以敬其妻也，冠于阼阶，所以敬其子也，为主于内者妻也，故曰：亲之主传，后于下者子也，故曰亲之后，内非有主，则外不足以治其国家矣，非有后则上不足以承其祖考矣，此所以不敢不敬也？君子虽无所不敬，又以敬身为大焉，以其为亲之枝故也。身之于亲，犹木之有枝，亲之于身，犹木之有本，相须而共体，又非特为主，为后而已，此尤不敢不敬也。
臣良胜曰：夫子因哀公问冕而亲迎之礼，上推而及于亲，下推而及于子，然其本源，则在吾身而已，故身不行，道不行于妻子，道之行者，敬之也，夫妻以配吾身者也，有吾妻乃有吾子，有吾妻子以辅吾身，乃所以敬事吾亲也，故曰：夫妇人伦之始也，昏礼废，而人道絶矣。
思齐诗曰：思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
朱熹曰：此诗亦歌文王之德，而推本言之曰：此庄敬之大任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇，至于太姒，又能继其美，德之音，而子孙众多，上有圣母，所以承之者，远内有贤妃，所以助之者，深也，臣良胜曰：妇以无非无仪为善，故无攸遂，主中馈而已，周室之兴，周公厯以大任，太姒之贤，有闗于文王之德之化，何也？乾坤之道，男女之谓也，故干父道也，夫道也，坤母道也，妻道也，谓干可以兼坤，可也，谓干可以无坤，不可也，故男正位乎外，必曰：女正位乎内，然后夫，夫妇妇父，父子子，而家道正矣，懿彼哲妇，为枭为鸱，牝鸡之司晨，惟家之索，谓妇无补于外，政不可也，谓妇无损于外，政不可也，惟文武所遇，母妃世济，徽音从古，罕俪于八百年，仁厚之泽，诚亦有所助也，故文王于家人之彖曰：利女贞，以女贞为利于家也，周公之诗，葢本乎此，先圣后圣，其揆一也。
大明诗曰：有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商。
朱熹曰：言天既命文王于周之京矣，而克缵大任之女事者，惟此莘国，以其长女来嫁于我也，天又笃厚之，使生武王保之助之，命之而使之，顺天命以伐商也。
臣良胜曰：灵芝无根，醴泉无源，圣人之生间世之瑞也，固不必于有所本也，然而文王之生，则以王季大任，为之父母，武王之生，则以文王太姒，为之父母，皆厚其本，以克永世，非偶然之，故周公推原本始极于尊，隆因以显其世，泽之深厚，而欲成王知其所自，葢亦子孙之词也，若曰圣贤之生，必系世类，则瞽鲧何以有舜？禹之圣子，朱均之不肖，何得为尧？舜，圣人之子乎？周公作诗本意，以文武之生于太任，太姒有以异乎前代者，自其所生而言，则谓之母道，自其所配而言，则谓之妇道，故凡母后之贤，类以妇道载焉。
泰誓曰予有乱臣十人同心同德
蔡沉曰：治乱，曰乱十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生南宫，适其一文母，孔子曰：有妇人焉，九人而已，刘侍读以为子，无臣母之义，葢邑姜也，九人治外，邑姜治内，言纣夷人之多不如周，治臣之少而尽忠也。
周宣王尝晏起，姜后脱簪珥，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：王乐色而忘德，失礼而晏起，乱之兴自婢子，始敢请罪，王曰：寡人不德，实自生过，非夫人之罪也，自是勤于政事，早朝晏罢，卒成中兴之名。
臣良胜曰：文武盛时，夫道克正而行乎？闺门率以向化，若宣王乃有借于后言之规正，是以其化行者浅矣，其时有龙漦化为，鼋童妾遭之孕，生而育弃之，童谣曰：檿弧箕服，实亡周国，即褒姒也，子幽王纳之而西，周亡矣，是闺门为王化之原，所系有如此者。
汉文帝以皇后弟窦广国贤，行欲相之，曰：恐天下以吾私广国，久念不可，乃以申屠嘉为相。
臣良胜曰：尝闻程頥有云：有典选者，其子弟皆不入铨，避嫌之过，公亦私也，虽然，世衰道防易私难公，若文帝者，非避嫌之过也，使广国之贤果可相而未充，其位失一，广国尔，他日以为口实，凡后家皆得据相位，则王莽之代汉，不待哀，平之后矣，以此言之，文帝不失为公也；且其事薄太后极其孝敬，至其弟昭犯法，虽不忍加诛，而使羣臣哭之，令自杀，昭亦素称长者，以久典兵，骄而犯上，帝亦不能以恩贷之，则所惩者深矣，是又安得更相广国哉？况窦后不説儒术赵琯，王臧获罪而曰儒者，文多质少，使其弟居相位，又当何如？况帝衣弋绨，所幸慎夫人衣不曳地，帷帐无文绣，以示敦朴，为天下先，袁盎引却其座，不以为忤，且赐之金，则刑家之政，文帝于三代之后，所仅有者。
明德皇后汉明帝后也，章帝即位，欲封爵诸舅，太后不许，防大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆媚吾以要福尔，昔王氏五侯同日俱封，黄雾四塞，不闻澍之应，先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，帝省诏悲叹，复请太后报曰：尝观富贵之家，福禄重叠，犹再植之木，其根必伤，今数遭变易，谷价数倍，而欲先营外家之封，违慈母之惓惓乎？又诏有司曰：有司奈何欲以马氏比隂氏乎？吾岂可上负先帝之防，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸乎！
赵弼曰：明德斯言，诚万世母后之鉴也，方之吕氏封王诸吕，孝元王后，封诸弟为侯，岂不大有悬絶乎？良由伏波将军忠义之德，垂式于后，观其戒，兄子严敦之书，足以知其义，方家教之善也，明德为贵人，时德冠后宫，暨母仪天下，愈崇俭素，兄廖尝虑美业难终，上书劝成德政，借喻之言，足以匡扶治教，忠贤萃于一门，两汉外戚，无一可拟者，猗与休哉！
和熹皇后，和帝后也，尝有疾，特令后母兄弟入侍医药，不限日数，后言于帝曰：宫禁至重，而使外人久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交损，诚不愿也。帝曰：人皆以数入为荣，乃反以为忧，深自抑损，诚难及也。
赵弼曰：太后邓禹之孙，邓训之女，性孝友，好读书，昼脩妇业，暮读经史，家人号曰诸生，和帝纳为贵人，后正位中宫，郡国贡献，悉令禁絶岁时但供纸笔而已，和帝每欲封邓氏后，輙哀言逊让，故兄隲终，和帝世，不过虎贲中郎将，和帝崩，孝殇始生百余日即位，太后临朝，孝章子孙，岂无年长，聪慧者乃立饮乳之儿，其意固有在也。孝殇，未逾年而崩，太后迎立清河王庆之子祐，是为安帝既立，不明太后犹临朝称制，不免有贪权固位之心，乃为贤明之累也。
臣良胜曰：古有植遗腹，朝委裘者，殇帝为和帝子，虽生一日，犹当立也。赵弼谓后意有所在，则望之深矣，舍殇帝而他立，是召乱也，晋襄公卒，赵孟谋欲立长君，襄夫人日抱太子哭于朝曰：舍嫡嗣，而外求君，将焉置此？此则后宜免矣，但汉书云和帝皇子十数，后生者輙隐秘养于民间，羣臣无知者，长子胜，又以痼疾废，此则和帝之过，而后不得，谓不预知也，抱殇帝以临朝，亦周公负成王意也，安帝立，时年已十三，若大臣辅之，自可立政，朱熹脩纲目，特书，太后犹临朝，以讥之，得其情矣，及后杜根上书请还政，盛以缣囊，扑杀于殿庭，即此一短已掩其终身之长，靡不有初，鲜克有终，慎之哉！
唐长孙皇后兄无忌于太宗本布衣交，以佐命功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可乗间曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲，更据权于朝，汉之吕，霍，可以为鉴，又密谕无忌牢让不获已，帝乃听后，喜见顔色，后喜图传，视古善恶以自鉴，帝与言及天下事，辞曰：牝鸡之晨，家之索也，帝固要之，迄不对，帝尝罢朝，怒曰：防须杀此田舍翁，后问为谁，上曰：魏徴每廷辱我，后退，具朝服立于庭，上惊问其故，后曰：妾闻主明臣直，今魏徴直由陛下之明故也，妾敢不贺，帝悦既崩，太宗悲恸，谓近臣曰：朕非不知天命而为无益之悲，但入宫不复闻，规諌之言，失一良佐，故不能忘怀尔。
臣良胜曰：后之不预政，不私其兄，右贤规諌，信足为法，承干其所生也，武德九年，既立为太子，至贞观七年，承干以亏礼法，闻于志宁，孔頴达数直，諌赐之金一斤，绢五百疋，是必后有以赞助之也，阅二年而后崩，则承干之过日稔，而魏王夺嫡之谋益深，至十七年，而承干废，使后尚存，则承干之过，其少损矣，太宗废长立少之心，其遂已矣，魏王泰亦且有所惩创，不敢萌觊觎之志矣，观承干对，太宗之言曰：臣为太子，夫复何求！但为泰所图，时与朝臣谋自安之术，若此言岂真大愚者，太宗闻晋王，言泰并欲图已，遂悔立泰之言，而谓无忌等曰：我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖，自投于牀，又抽佩刀欲自刺，葢其愧悔之，心有不能自达者，使当时有长孙后在宁有是耶？噫！后之贤，上有系于天道，下有系于子，道其不轻而重也明矣。
唐穆宗疾大渐，命太子监国，宦官请郭太后临朝称制，太后曰：昔武氏称制，几覆社稷，我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，但得贤宰相辅之，尔等勿预朝政，何患国家不安，自古岂有女子为天下主，而能致唐，虞之理乎？取制书手裂之，太后兄太常卿钊闻有是议密笺曰：若果狥其请，臣请先率诸子纳官爵归田里，太后泣曰：祖考之庆，终于吾兄。
臣良胜曰：汉之后，德以马氏为最，唐之后德，以郭后为最，时有马廖，郭钊相成其美，尤所难也。葢马援素有义方之教戒严，敦之书大近道理，郭子仪再造唐室，卒全令名，其子尚主奉天之变，不受伪官，而直趋衞跸皆其家，教之素然也，近丹之赤，近墨之黒所习亦有然者，岂必曰鹭白乌而出于性哉！
宋慈圣皇后，仁宗后武穆惠王，曹彬之孙也，庆厯八年闰正月望夕，后三日衞卒作乱，夜，越屋叩寝殿后，方侍遽起，帝欲出，后闭阁拥持，趣呼都知王守忠使引兵入，贼伤害宫嫔，声彻帝所，内宦以乳妪殴小女子绐奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言耶？后度贼必纵火，阴遣人挈水踵其后，果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦侍，后皆剪髪，谕之曰：明日行赏，用是为验，故争尽死力，贼即擒灭，阁内妾与卒乱当诛，祈哀幸姬，姬言之帝，贷其死，后具衣冠见，请论如法，曰：不如是，无以肃清禁掖，帝命坐，后不可立，请移数刻，卒诛之，故事外家，男子无得入谒，神宗以后，春秋髙数请召弟，佾入见，久之乃许，少顷，后谓佾曰：此非尔所当得留，趣遣出焉，神宗尝有意燕蓟，与大臣议定，而白其事，太后曰：事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，生灵所系，未易以言，茍可取之太祖，太宗收复久矣，何待今日？帝曰：敢不受教，宣仁皇太后，英宗后也，不豫，吕大防，范纯仁等问疾，太后曰：试言九年间，曾施恩髙氏否只为至公，一男一女，死皆不得见，言讫泣下，又曰：先帝追悔往事，至于泣下，此事官家宜深知，又曰，正欲对官家説破老身没，后必多有调戏官家者，宜勿听之，公等亦宜早退，令官家别用一番人，乃呼左右，问曾赐出社饭否，因曰：公各去吃，社饭一匙，明年，社饭时思量老身也，史臣曰：太皇召用，故老名臣，罢废新法，苛政举边砦之地以赐西夏，于是宇内复安，辽主戒其臣下，令勿生事于疆，塲曰：南朝尽行仁宗之政矣，有臣请循天圣故事，帝后皆御殿，又请册宝于文德殿，太皇曰：母后当阳，非国家美事，况天子正衙，岂所当御崇政足矣，临朝九年，朝廷清明夷，夏绥定力行故事，抑絶外家私恩，人以为女中尧舜。
国朝孝慈髙皇后从圣祖在军，时岁大歉，常自忍饥，怀糗饵，脯脩供给，未尝乏絶，造次颠沛，恪遵妇道，每有防记，书札輙命善藏之，仓卒取视，后即于囊中出而进之，未尝脱误。
圣祖尝焚香祝天，愿天命早有所付，毋苦天下生民，后曰：方今豪杰并争，虽未知天命所归，以妾观之，惟以不杀人为本，颠者扶之，危者救之，收集人心，人心所归，即天命所在，彼纵杀掠，以失人心，天命之所恶其身，亦难保也。圣祖曰：尔言深合我意，明日，冐归语曰：昨闻尔言，往来方寸，间不能忘，有一卒违令，忽与妇人俱诘之，不能隐，吐实云：掠得之，我告之曰：今日用兵，所以禁乱，若寡人之妻，孤人之子，适以生乱，不即舍之，吾必戮尔，此卒感悟，遂即舍之，由尔言也，后曰：用心如此，何忧人心之不归乎？
圣祖帅师渡江后，亦率诸将士妻妾继至太平，及居建康，时吴汉接境，战无虚日，亲率妾媵完缉，衣鞵助给将士，夜分不寐，时时左右规画，动合事机。
圣祖即帝位，册立为皇后，因谓侍臣曰：昔汉光武劳冯异仓卒，芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，厚意久不报。君臣之间，始终保全，朕念皇后，起布衣同甘苦，尝从朕在军，仓卒自忍饥饿，怀糗饵食，朕比之豆粥，麦饭过之尤甚，昔唐太宗长孙皇后当隠太子搆隙之际，内能尽孝谨，承诸妃，消释嫌猜，朕为郭氏所疑，径情不恤，将士有所献，后先献郭氏，慰悦其意，及欲危朕，輙为弥缝，卒免于患，又难于长孙，皇后者，朕或服御诸怒，小过輙谓朕曰：忘昔日之贫贱邪？朕复为之，惕然家之良妻，犹国之良相，岂忍忘之！罢朝，因以语后，后曰：妾闻夫妇相保易，君臣相保难妾，安敢比长孙皇后贤，但愿陛下以尧舜为法尔。
后自少贞静，端一孝敬，慈惠聪明，出人意表，尤好诗书，恒以不逮事舅姑为恨，见圣祖追慕悲伤，亦为之流涕，晨夕祎翟，从拜谒奉先殿，每当祭，躬治膳脩，务尽诚敬，后一日，闻得元府库输其宝货至京师，问：圣祖曰：得元府库何物？曰宝货，尔后曰：元氏有此宝，何以不能保而失之，葢货财非可宝，帝王自有宝也，圣祖曰：皇后之意，朕知之矣，但谓以得贤为宝，尔后即拜谢曰：诚如圣言，妾每见人家产业，厚则骄，至时命至则逸生，家国不同，其理无二人之常情，所当深戒！妾与陛下同处穷约，今富贵至此，恒恐骄纵，生于奢侈，危亡起于忽防，故世传技巧为丧国，斧斤珠玉为荡心酖毒，诚哉是言！但得贤才，朝夕启沃，共保天下，即大宝也，显名万世，即大宝也，而岂在于物乎？圣祖曰：善！
尝侍坐乾清宫，语及穷约时事，圣祖曰：吾与尔防涉艰难，备尝辛苦，今日化家为国，无心所得，上感天地之德，祖宗之恩，然亦尔内助之功也。后曰：陛下一念救民之心，格于皇天，天命眷之，祖宗祐之，妾何力之有？但愿陛下不忘穷约之时，而警戒于治安之日，妾亦不忘相从，于患难而谨饬于朝夕，天地祖宗，非惟庇佑于今日，将为子孙无穷之福。
后自正位中宫，益自勤励，尝讲求古训，谕告六宫，孜孜不倦，一日集女史，清江，范孺人等问曰：自汉，唐以来，何后最贤？家法何代最，正对曰：惟赵，宋诸后多贤家，法最正后，于是命女史録其家法贤行，每令诵而听之，曰：不徒为吾今日法子孙帝王后妃皆当省览，此可为万世法也，尝闻元世祖后煮故弓事，亦命取练之织为衾裯，以惠孤老，每制衣裳余帛，缉为中褥，织工治丝有荒，纇弃遗者，亦俾缉而织以赐诸王，妃、公主谓曰：生长富贵，当知蚕桑之不易，此虽荒纇，弃遗民间，犹为难得，故织以示尔，不可不知也。
又尝语诸王妃，公主曰：无功受福，造化所恶，吾与若属被锦绣，美饮食，终日无所为，当勤女工，以报造化，太子诸王虽爱之甚笃，勉令务学，谆切恳至，尝曰：尔父尊临万国，身致太平，亦由学以聚之，尔小子，当思继继绳，绳以不辱所生，又曰：吾闻女史言，邓禹为将，不妄杀人，故其女为后，吾家世忠厚，至吾父虽无禹之功，然平生急于义，今日为后，非偶然也。尔軰异日有人民，社稷之寄，尤必积累忠厚，乃可长世，切不可自恃而不务德，谓事有偶然也。诸王或以服用相尚者，后曰：唐尧，虞舜茅茨土阶，夏禹，文王恶衣卑服，尔父俭约，尤恶奢丽，日夜忧勤，以治天下，尔軰无功，锦衣玉食，犹欲以服御相加，何志气不同如是乎？惟当亲师取友，讲论圣贤之学，开明心志，自无此气，习也。
尝令女史诵小学书，注意听之，既而奏曰：小学书，言易晓事，易行于人，道无所不备，真圣人之教法，盍表章之？圣祖曰：然，吾已令亲王驸马，太学生咸讲读之矣，尝遇水旱岁凶，进食必间设麦饭野蔬，圣祖因告以赈卹之事，曰：妾闻水旱无时，赈卹之有方，不如蓄积之先备卒，不幸有九年之水，七年之旱，将何法以赈之，圣祖深以为然，又言：施恩欲溥徧，然亦有等差，众庶日给，固有艰难，百官家在京者，其乡里远近不同，家贫富亦异，而俸入有限，虑或不给，艰难必甚，遇暑祁寒，輙形于嗟叹，圣祖感其意，每遣存问，周给之，近臣及奏事官朝罢，防食廷中，后命中官取其饮食，亲尝之，滋味淡薄，奏圣祖曰：朝廷用天禄以养天下之贤，故自奉欲其薄，养贤欲其厚，今之典大烹者，不能辑其下人，惟奉上者，甘防羣臣饮食，皆不得其味，岂养贤之道乎？圣祖曰：饮食之事，朕不经心，将谓羣臣皆得甘防，岂意所司，自分厚薄，想羣臣欲言又难于启齿，事虽甚防，所系亦大皇后，今日不言，朕岂知其如此，亟召光禄卿徐兴祖等切责之。
圣祖尝临太学，祀先师孔子，还后问曰：太学生几何？荅曰数千，又问：悉有家乎？曰：亦多有之，后曰：善！理天下者，以贤才为本，今人才众多，深足为喜，但生员廪食于太学，而妻子无所仰给，宁无所累，于心乎圣祖，即命月赐粮，给其家以为常。
圣祖御膳，后必躬自省视，宫人请曰：宫中人众无烦圣体，后曰：吾固知宫中有人，但妇人事夫不可不谨，膳羞上进，不可不蠲洁，脱有不至尔，軰受责吾心，岂安吾所以为此者，一以敬上而不敢忽，一以保尔，軰免于责也。岂为无人耶？宫人有过，圣祖怒，亦怒之，命左右执付宫正，司议罪怒解，问曰：尔不自责罚，付之宫正司，何也？对曰：妾闻赏罚，惟公足以服人，故不以喜而加赏，不以怒而加刑，喜怒之际，而行赏罚，必有偏重，人议其私，付之宫正司，则当斟酌其轻重矣，治天下者，亦岂能人人自赏罚之哉？有司者论之耳，圣祖曰：尔亦怒之，何也？对曰：当陛下怒时，遽自罚之，非惟宫人得重罚，亦损中和之气，妾之怒，所以解陛下之怒也，后慈以接下，亲戚勲旧之家，无不得其懽心，命妇入朝，不以尊贵，临之延接，如家人礼。
后有疾，圣祖问曰：尔有身后之嘱乎？对曰：惟陛下当求贤人教育诸子，使进德脩业，子孙皆贤，臣民得所妾，虽死如生也。
仁孝皇后，中山武宁王徐达之，长女自幼贞静，纯明孝敬仁厚，王与夫人言此女，天禀非常，宜以经史，充其知识，故书一览成诵，不忘愽通，载籍圣祖，一日，召王问曰：知卿有贤女，朕第四子气质不凡，能以配焉。王拜稽首谢，洪武九年正月，册为燕王妃，恭勤妇道，孝慈高皇后深所爱重，尝曰：燕王妃所行，足以仪范宫闱，又曰：此吾孝妇也髙皇后崩哀毁恸，左右执丧三年，蔬食如礼，免丧，或语及未尝不流涕云。
文皇入正大綂，后正位中宫，愈益祗勤，数言南北，战鬬累年，兵民俱敝，宜与休息，又言：帝尧施仁自亲族，始又言：人才难得，昔汤，武之佐，伊尹，太公皆先代之人，况今日贤才皆太祖皇帝所成，望陛下不以新旧为间，悉皆嘉纳。一日退朝，晏请其故，文皇曰：吏部选人，每循资格，朕今日亲防二十余人，为方岳守，不觉晏尔，后曰：国之理乱，系于民之安否？民之安否？系于守牧之贤不肖，奈何悉用资格，任牧守哉往古，令制有出众之才，必有不次之擢，积年劳之，多亦有叙，陞之典二者并行，则士无枉，才官得实用，而治效可致，文皇然之。
初，册立仁宗为皇太子，言曰：太子，国家之本，愿择老成端正之士，辅养德器，文皇曰：斯言正合朕意，既而又曰：皇考之制，东宫官属悉以廷臣兼之任使，一则疑隙不生，今凡宫臣之重者，悉择廷臣，贤者兼之，后曰：此先朝鉴戒，往古之法，诚良法也，虽万世当守而行之，又曰：长子仁厚，足为令器，不忝祖宗矣。
后作内训有曰：君子为宗庙之主，奉神灵之綂宜蕃衍，嗣续传序无穷，故夫妇之道，世祀为大古之哲后，贤妃皆推德，逮下荐达，贞淑不独任，已是以茂衍来裔，长流庆泽，周之太姒，有逮下之德，故樛木形，福履之咏，螽斯扬振振之美，终能昌大本支绵固，宗社三王之隆，莫此为盛矣！故妇人之行，贵于寛惠恶于妒忌，月星并丽，岂掩于末光，松兰同畆，不嫌于俱秀，自后妃以下至于士庶人之妻，诚能贞静寛和，明大孝之端，广至仁之意，不专一已之欲不蔽，众下之美，务广君子之泽，斯上安下顺，和气蒸融，善庆源源，实肇于此矣。
尝从容问文皇曰：陛下日与共图政理者谁与？曰：六卿治政务，翰林职论思典词命，皆朝夕左右者，乃请悉赐其命妇冠服钞币，且谕之曰：妻之于夫，岂止于衣服，馈食必有德行之助焉。今皇上所与共图理，道者六卿，翰林之臣，数軰诸命妇，可不有以翼赞于内乎？百姓安，则国家安国家安则君臣同享富贵，泽被子孙矣。
后有疾，遗令皇太子曰：吾祗事皇上，于今三十有二年，上不能继承先皇后懿德，吾甚愧之，今至此命也，奚悲尔！吾之长子，仁孝淳厚，当夙夜恪勤，敬事君父，勿以吾故过哀毁，以伤君父之心，吾素菲薄，无德及人身没之后，丧葬，务从简省，无妨臣民，往者皇上遭罹内难，躬率将士在外，吾子母留北京，敌兵围城将校，士民之妻皆擐甲胄，挟矢石登城，列阵协力一心，以死固守，及内难平，吾正位中宫，富贵已极，而将校士民之妻至今，报赉未称，吾寝疾，未尝忘近，闻皇上将廵狩，北京意愿从行，将请恩泽及之，而吾今不逮矣，尔能体吾心，九原无憾，呜呼！主器之任，在尔匪轻，敬以事上，仁以抚下，肃以正家恩，以睦亲尔念之。
臣良胜曰：我朝后德，万善咸备，令典宝训，蔚有表扬，臣今编次萃于妇道，一目，葢以昭我祖宗正身，齐家之化，所谓有闗雎麟趾之意，而行周官之法度也。周公列诗以周南为首而闗雎葛覃樛木，诸咏并列，虽不及文王，而刑于寡妻之治，乃风化之原也。况圣祖丰功盛德门，分类纪班班，并见而不敢以宫闱，言行一杂，于其间者，创业垂綂，内言无预于外政，臣故恪遵之也。
汉冯昭仪，元帝时，自美人为婕妤，帝幸虎圏，鬬兽后宫，皆从熊出，圏攀槛欲上殿，左右惊走，婕妤当熊而立，左右格杀熊，帝问婕妤，人情皆惊惧，何故当熊？对曰：妾闻猛兽得人而止，妾恐至御座，故以身当之，帝嗟叹，以此敬重焉。
班婕妤，贤才通敏入后宫，成帝尝欲与同辇，辞曰：观古图画，圣贤之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有女嬖，今欲同辇，得无似之乎？帝善其言而止。鸿嘉以后，见帝稍隆于女宠，乃进侍者李平平得幸，亦立为婕妤，君子谓：班婕妤进李平于同列，即古樊姬之德也。
徐惠妃唐太宗妃也，以上东征高丽，西讨龟兹，翠防玉华营缮相继，又服玩颇单，靡上疏曰：东戍辽海，西讨昆丘，士马罢耗，漕饟漂没，捐有尽之农，填无穷之壑，图未获之众，丧已成之军，昔秦皇并吞六国，反速危亡之基，晋武奄有三方，翻成败覆之业，又曰：作法于俭，犹惧其奢，作法于奢，何以制后？上善其言，甚礼重之。
国朝成穆贵妃孙和卿女也，圣祖闻其有容德，纳宫中，言行有礼法，如昔古贤册为贵妃，小心恭谨于圣祖，有警戒相成之助佐髙皇后以理治于内宫壸，雅肃臣良，胜曰：天子一娶十二女，诸侯一娶九女，妾媵与嫡偕行，诗美戴妫，而春秋于叔姬，全节亟与之，劝善之道广矣，臣故防其尤者类附焉。
右衍夫妇之法
小畜九三舆説辐夫妻反目，象曰：夫妻反目，不能正室也。
程頥曰三以阳爻居，不得中而宻比于四阴阳之情相求也，又昵比而不中为阴畜制者也，故不能前进，犹车舆説去轮辐言，不能行也，夫妻反目，阴受制于阳者也，今反制阳如夫妻之反目也，反目谓怒目相视，不顺其夫，而反制之未有，夫不失道，而妻能制之者也，三自处不以道，故四得以制之，不使进，犹夫不能正其室家，故致反目也。
姤女壮勿用取女
朱熹曰：非所望而卒然值之，如不期而遇者，故为遇，遇已非正，又以一阴而遇五阳，则女德不贞，而壮之甚也！取以自配，必害乎阳，故其象占如此。
臣良胜曰：夫妇之道，谨于始遇也，遇失于初，欲善其后，难矣！叔向欲娶，申公巫臣氏，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，昔有仍氏女，光可以鉴，后夔娶之，生伯封，实有豕心，后羿灭之，夔以不祀，三代之亡，共子之废，皆是物也。夫有尤物，足以移人，茍非德义，则必有祸，叔向卒娶之，生伯石，母视之，闻其声，曰：是豺狼之声，非是莫丧，羊舌氏矣，夫以叔向贤者犹昧，女壮之戒，卒丧其宗，若成帝之于飞燕，宗之于太真，其殒身丧国之祸，能免乎哉！
瞻卬诗曰：哲夫成城，哲妇倾城，懿彼哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，惟厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时惟妇寺。
朱熹曰：男子正位乎外，为国家之主，故有知，则能立国，妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则适以覆国而已，故以此懿美之，哲妇而反为枭鸱，葢以其多言能为祸乱之梯也，若是则乱，岂真自天降哉！时由此妇人而已，葢其言虽多，而非有教诲之益者，是惟妇人与奄人尔，岂可近哉？上文恒言妇人之祸，末句兼以奄人为言，葢二者常相倚而为奸，不可不并以为戒也。欧阳公，尝言宦者之祸，甚于女宠，其言尤为深切，有国家者，可不戒哉！
夏桀伐有施氏，有施氏，以妹喜女焉，喜有宠，所言皆从，为琼宫瑶台，殚百姓之财，肉山脯林酒池，可以运船，糟堤可以望十里，一鼓而牛饮者三千人，妹喜笑以为乐，汤伐之，放于南巢而死。
商纣无道，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，其言是从，使师延作朝歌北鄙之音，北里之舞，靡靡之乐，造鹿台，为琼室玉门，广沙丘苑台，以酒为池，悬肉为林，男女祼相逐于其间，宫中九市，为长夜之饮，诸侯有叛者，妲己以为罚轻，于是为熨斗，以火烧然，使人举之手烂，更为铜柱，以膏涂之，加炭火之上，使有罪缘之，纣与妲己以为大乐，武王伐之，乃衣宝玉，自焚而死，夏之衰也，褒人之神化为二龙，以伺王庭而言曰：余，褒之二君也，夏后卜杀之，莫吉，卜请其漦而藏之，吉乃布币而策告之，龙亡漦在，椟而藏之，传及殷，周，莫之发也，厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除也，化为鼋，入于王府，童妾未既齓，而遭之笄而孕，当宣王时，生弃之有？夫妇哀其夜号而取之，逸于褒，褒人有狱，入是女于幽王，王嬖爱之，褒姒不好笑，王説之万方，故不笑，乃无故举火，诸侯至至而无寇，褒姒大笑，好闻裂缯声，王发缯裂之，适其意，犬戎杀王于骊山下，虏褒姒。
潘荣曰：唐，虞，三代之治，纯用礼乐，教化大行，不言而信，不怒而威，无为而治，如斯而已。及其衰也，夏以妹喜，商以妲己，周以褒姒，是佚欲之亡人，而百令不从矣。
晋贾后初为太子妃，尝以妬手杀数人，又以防掷孕妾子，随刃堕及太子即位，是为恵帝，每欲干预政事，而为太傅杨骏所抑，遂搆骏以谋反，杀之，废太后送永宁宫，后无子，诈为有娠，内藳物产，具取妹夫韩寿子养之，诈称帝不豫，召太子入朝，既至，不见置于别室，遣婢以帝命赐酒三升，使尽饮之，遂大醉后，使黄门郎潘岳作书草，称诏使书之，其字半不成，后补成之以呈帝，召公卿入示之，废太子为庶人，幽金墉城，杀其母谢淑妃赵王伦，孙秀等收后废为庶人，幽之于建始殿，捕贾氏亲党斩之，赍金屑酒赐后死。
宋光宗一日浣手宫中，覩宫人手白悦之，他日，李后遣人送食于帝启之，则宫人两手也，后又以黄贵妃有宠，因帝祭太庙，宿于斋宫，后杀贵妃以暴疾闻，翌日，合祭天地，风大作，黄坛烛灭尽，不能成礼而罢，帝既闻贵妃卒，又值此变，震惧増疾不视朝，政事多决于后，后益骄恣，寿皇闻帝疾亟，往南内视之，且责后，后怨愈深，臣良胜曰：人君合二姓之好，以为天地，宗庙，社稷之主，可不慎所选乎？贾后贾充女也，初议立时，宫中人语曰：不立真皇后，乃立假皇后邪？李后则李道之女道，闻道士皇甫坦善相，出女拜之，坦惊不受拜，曰：此女当母天下，坦言于髙宗而聘之，为恭王妃妒悍，诉左右于髙宗髙宗不怿曰：此将种吾为皇甫坦所误，古称后德若马，邓，则马援邓禹之后曹髙则曹彬髙琼之后皆世德，而有家教者，是以能贤贾以奸邪之产，而李后乃借道士之誉，宜其误矣。
吕后酖杀赵王，遂断戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，号曰人彘。召惠帝观之，帝问知为戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起，使人请太后曰：此非人所为，臣不能为太后子，后帝崩，吕后临朝称制。
赵弼曰：厯代妇人窃弄国柄，自吕后始牝鸡晨鸣，为万世戒，惠帝慈祥仁厚之主，被其亏损圣德，使纳甥女为后，乱夫妇之大伦，召观人彘，骇而成疾，竟至不起，絶母子之恩义，僭窃天位，擅王诸吕，诛杀刘氏子孙，宠幸审食，其而弗耻，秽德真，汉室之罪人也髙帝创业垂綂，使立其典章，贻戒后世，母后不得临朝，妇人不得预政，则吕氏必不敢启觊觎之心，而执政大臣得以力争矣，失此不为流弊，后世至孝平初，立孝元太后王氏，临朝，致王莽簒位，汉祚中衰，东汉之世，章帝之窦后和帝之邓，后安帝之阎后顺帝之梁，后桓帝之窦后，灵帝之何后相继？临朝专政，实自吕后发端，故后世效尤也。
武后能屈身忍辱，奉顺上意，故髙宗排羣议而立之，及得志，专作威福，上欲有所为，动为所制，自是上每视事，则后垂帘于后，政无大小，皆预闻之，黜陟，生杀决于其口，天子拱手而已，中外谓之二圣髙宗崩，中宗立，政事咸取决焉。后废，中宗为庐陵王，立豫王旦为皇帝，居于别殿，政事不得有所预，侍御史游艺帅闗中百姓上表请改国号曰周，太后可之，乃御则天楼，赦天下，以唐为周改元，上尊号曰圣神皇帝，以豫王旦为皇嗣，赐姓武氏，立武氏七庙于神都。
胡安国曰：君子有言，臣居尊位，羿莽是也，犹可言也，妇居尊位，武后是也。非常之变，不可言也，葢兴废常理也；阴居尊位，非常之变故也。吕氏为而未成，武氏遂革唐命，然传记以来，三千年间才一人耳，亦不及终，其身而覆后世，或有欲为是者，岂无其渐？仁人义士，监于髙宗必逆有以处之矣。
臣良胜曰：妇人内夫家，既行，则远于兄弟，父母在岁一归宁而已，世变风移，而妇之内，母家者十人而九，故莒女有为，鄫夫人者，欲立其所出，鄫子狥于其妇而取莒公子为后，君子释鄫罪，莒谓与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸姬于秦公子者，其罪一也；彼鄫夫人者，以已之，无子也，而黄吕之易，秦楚隂夺之也武曌有亲子废之，而自为帝，又改元易国号，并子亦改为武姓，其后三思又图为嗣，是欲内母家，并生子而弃之，此岂人之心也哉？丘濬有云：此开辟以来未有之大变故，并吕氏为妇道之永戒焉，右衍夫妇之戒。
中庸衍义卷七
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷八     明 夏良胜 撰达道之义【兄弟之法 兄弟之戒朋友之法 朋友之戒】
君陈曰：惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，苏洵曰：吾父之子，今为兄弟，吾疾在身，兄即不宁，数世之后，不知何人，彼死而生，不为戚欣，兄弟之亲，如手如足，其能几何？彼不相能，彼独何心？
臣良胜曰：父子兄弟一气也，孝友一理也，彼其孝者，乃友其不友者，未有能孝者也，故人子于父母爱者，爱之敬者，敬之至于犬马且然，而况父母之子与吾身一体，而分者乎？孔子谓伐一木，杀一兽非时者，非孝也；推是心，则天下无一物不得其所，而后为充类至义之尽，施之政者，岂外是乎？
五子之歌曰：太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
蔡沉曰：小弁之诗，父子之怨，五子之歌，兄弟之怨，亲之过大而不怨，是愈疎也，五子知宗庙社稷危亡之不可救，母子兄弟离散之不可保，忧愁欝悒，慷慨感厉，情不自己，发为诗歌，推其亡国败家之由，皆原于荒弃，皇祖之训，虽其五章之间，非尽述皇祖之戒，然其先后终始互相发明，史臣以其作歌之意，叙于五章之首。
象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜。
程頥曰象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是为至真德秀曰：象欲杀舜之迹明甚，舜岂不知之！然见其忧则忧，见其喜则喜畧无一毫芥蔕于其中，后世骨肉之间，稍有疑隙，则猜防万端，惟恐杀之，不早除之，不亟至此，然后知圣人之心与天地同量也。
敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？真德秀曰：圣人不以公义废私恩，故不以象之，恶而不与之以富贵，亦不以私恩废公义，故使之不得，有为于其国，以暴其民，仁之至，义之尽也。
皇矣诗曰：维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无防，奄有四方。
真德秀曰：王季之友泰伯也，葢其因心之本然，非以其逊，已而后友之也，昆弟至情，出于天性，岂有所为？而为之乎？使泰伯未尝有逊国之事，王季之所以友之者，亦若是而已，夫王季之友，不过尽其事，兄之道耳，岂有心于求福哉？闺门之内，敬顺休洽，固产祥隤祉之基也，故厚其庆而锡之，光受天之禄而有天下，天之报施，其亦明矣。
臣良胜曰：周之兴也，其本于泰伯之让乎？周公盛言：王季之友，而孔子曰：泰伯其可谓至德也矣，葢其友爱之相成也，夫立子以嫡，以长三代以来，未之有改也，泰伯长而贤，其当立无疑，然而天眷太王之德既作之邦，而得岐周之地，又贤其后而有文王之贤，文王王季子也，使非泰伯之让，王季不立，传位无由，以及文王，则天眷于太王者亦虚矣。故泰伯不待太王传位及已而后让，先适吴而不反，使若莫知所之，则太王传位自归，王季而及文王矣，使太王没时，泰伯在国，则废长之令，不宜出于太王择贤之令，不宜施于泰伯，王季，当太王受终之际，而泰伯近亦难于安其位而不辞也。此泰伯所以让而无称，为至德也，若非先适不反，当立而让，则民显有所称，而王季之立，亦难于言，因心之友矣，是故防子不得先，纣目夷不得，并襄公子臧季札，终身不敢即乎？其位以无泰伯之让，亦无文王之圣也；然则天之所以眷太王以生文王也，泰伯之所以可让者，以文王也，王季之所以可立者，以文王也，皆所谓顺天者也，然为王季则易为，泰伯则难，此所以为至德也。
常棣诗曰：脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹吕祖谦曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，葢视之以亲疎之分，使之反，循其本也，本心既得，则由亲及疎秩然有序，兄弟之亲，既笃朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，茍杂施而不逊，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？或曰，人之在难，朋友亦可坐视与？曰：每有良朋，况也永叹，则非不忧悯，但视兄弟急难，为有差等尔。
臣良胜曰：周公之为此诗，必三叔流言之际，反覆喻之，如作鸱鹗之诗，以告成王者也。故首言兄弟至亲，启其天性之善，继言急难御侮，终非朋友可比，葢三叔方比武庚作乱，致难于兄，抑扬其词，葢以破其惑也，末言安宁之后，和乐之至死生苦乐，相与共之，故欲其是究是图，信其然而思以改也，周公于是葢无所不用其心，亦无所不用其言也，如是而不知改悟，是以有东山之役，但云：罪人斯得，终不以讨三叔为词，致辟者管叔一人而已，蔡叔虽囚，而犹以从车七乗归之霍叔，降庶人，三年之后，复齿即国，蔡叔子仲，克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，仲封复侯于故蔡矣，呜呼！周公处兄弟之变，诚不幸也，而所以委曲保全之者，无所不至，此所以为天理，人情之至也，若使三叔之难，止于周公之一身，必有以容而受之，终不忍以言诛者，方主少，国疑乗商之不靖，而惑以非义，流言倡乱，以揺之，是岂周公一身之利害哉？乃欲倾危社稷，涂炭生灵，借使文武在御必诛，不听，周公亦有不能自已者，至如后世蹀血禁门，实欲自利其国，更以周公借口可乎哉！
破斧诗曰：既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
朱熹曰：夫管，蔡流言，以谤周公，而公以六军之众，往而征之，使其心一有出于自私，而不在天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？今观此诗，固足以见周公之心，大公至正天下，信其无有，一毫自爱之私，抑又以见，当是之时，虽披坚执鋭之人，亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，葢亦莫非圣人之徒也。
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之。
朱熹曰：伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，既而各得其志焉，则视弃其国犹敝蹝，尔何怨之有？
宋桓公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退。
臣良胜曰：春秋之世，兄弟始终相成，如宋襄子鱼者，葢亦鲜矣，立子鱼者，桓公之始谋也，先是，兹父尝请于公曰：使目夷立，臣为之相，公曰：何故？对曰：臣之舅在衞爱臣，若臣立则不可以往絶迹于衞是背母也，且臣自知不足以处目夷之上，不许，强请之，将立目夷，目夷辞曰：兄立而弟在下，是义也，今弟立而兄在下，不义也，不义而使目夷为之，遂逃之衞兹父从之，及公之疾，乃召兹父曰：若不来，是使我以忧死也，是襄公之让子鱼之辞，皆由衷者也，且襄公母出于衞以不得迎而赋，河广之诗，其欲避位以宁母，葢素志也，子鱼以后妻之子而为桓公所爱，皆能不失其天性之常，是难能也，其后子鱼卒，相襄公，了无嫌猜，及襄乗车防楚而遭执，则谓子鱼曰：子归守国矣，国子之国也，子鱼曰：君虽不言国，国固臣之国也，归设守，械而守国，楚谓宋曰：子不与我国，吾将杀子君矣，曰：吾赖社稷之灵，国已有君矣，楚知杀公犹不得国，于是释公公走之衞子鱼复请曰：国为君守之，君何遂不入？遂迎公归，原始要终，而襄公子鱼，皆不取乎？为诸侯者，是难能也。
衞侯之弟鱄出奔晋
胡安国曰衞侯之入使，鱄与喜，约言既杀喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不向衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立人之朝矣，终身不仕，其称弟罪衞侯也谷梁子曰：鱄之去，合乎春秋。
臣良胜曰春秋者，通乎权变，而止乎礼义者也，鱄信贤矣，其去也果合春秋乎哉衞献公杀喜，喜尝弑君剽也，剽不宜君，而君之者，氏则弑君之罪，必归狱者也。弑隐者翚而国归，桓公弑子赤者，仲遂而国归宣公，君子以弑逆之罪归之，桓宣者，谓受国而不讨贼也，献公出而剽立剽，亦贼也，喜承父命，要君约弑剽，而纳献公，喜亦贼也，献公杀喜，虽背惠也，亦讨贼也，鱄以失言而必去，贤者之过也，君子于善，若农夫之有畔，朝夕行之，思其始而成其终可也，鱄初以献公之命，而约喜曰：政由氏，祭则寡人，夫国政也，而曰必由氏，此言可必守乎哉？鱄也始焉，不图为可守之约，而终焉，为必絶之行贤则贤，已未可云合于春秋也，春秋以重信，言而见取者二，鱄与荀息是也。当晋献公属奚齐，卓子之时，荀息不虞，可辅与否？而一言承之曰：其济君之灵，也不济，继之以死，鱄之失言而必信者，亦尾生白，公之行也。
公弟叔肹卒
谷梁氏曰：其曰公弟叔肹贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟何去如之？与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，是以取贵于春秋。
汉光武诏曰：春秋之义，立子为贵，东海王阳，皇后之子，宜承大綂，皇太子疆，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之，其以疆为东海王，立阳为皇太子。
袁宏曰：世祖中兴汉业，宜遵正道以为后法，今太子之德，未亏于外，内宠既多，嫡子迁位，可谓失矣，然东海归藩，谦恭之心弥谅，明帝承綂友于之情弥笃，虽长幼易位，兴废不同，父子兄弟至性无间，夫以三代之道处之，亦何以过乎！
唐睿宗将立太子，以宋王成器嫡长，而平王隆基有大功，疑不能决，成器，辞曰：国家安则先嫡长，国家危则先有功，茍违其宜，四海失望，臣死不敢居平王之上，固请者屡日，上从之，立隆基为皇太子，后立为宗成器，献兴庆宅为离宫，制许之，作兴庆宫，仍赐成器，宅环于宫侧，又于宫西南置楼，题曰花蕚相辉之楼，宗友爱，为长枕大被，与兄弟同寝殿中，设五王帐，成器尤恭谨，未尝议及时政，愈信重之。
范祖禹曰：明皇以藩王有功成器以嫡长，而能辞位以授之，故明皇之心，笃于兄弟，葢成器之行，有以养其友爱之心，是以能全其天性，而谗间之言，无自入焉，呜呼！茍能充是心，则仁不可胜用也；至于为人父，则谗杀其子为人夫，则以嬖黜其妻为人君，则以非罪，殄戮其臣下，是皆不能充其类也。茍不能充其类则为善，岂不出于利心哉！
真德秀曰：汉显宗以东海王疆逊，已而友之，唐明皇以宋王成器逊，已而友之，其友虽同，而所以友之则异，王季之友，无所为而然者也，显宗明皇之友，有所为而然者也，此天理人欲之分，而汉，唐之盛，不若周之盛与。
臣良胜曰：兄弟俱贤能成乎？让而友以终者，泰伯王季是也，不成乎让而友者夷，齐襄公子鱼也，弟之不善而大舜，周公之圣，处之或封，或诛其心一也，兄之不善，而鱄之去，肹之不去，虽未敢言，五子之戒，其义均也，显宗明皇勉于成义，虽不可方，王季之贤，其性存也，臣于此亦重有感焉，古者天下为公，本支敦厚，何有疑间？猜忌之心，至于末世，择利自私薄恩，崇怨嫌隙之生，谗邪之间，至有网罗诛杀，无以庇其本根，卒不师大舜，王季之友而动以周公借口，是故君子有不得已而予，显宗明皇者也。
永乐元年六月，文皇以盛暑赐书，在京诸王曰：吾与诸弟皆先帝子，往者各在一方，有一岁得一见者数岁，得一见者手足之情，不能自己，今吾承继大綂，诸弟早暮来聚，岂不甚惬于心，炎暑方盛，举动烦劳，可三日一朝，用称友于之意。
永乐三年，文皇赐诸王皇明圣训，且谕之曰：皇考所以垂训子孙，至要之道，具在此书，朝廷常守之，可以永安，宗社藩王常守之，可以长保富贵，朝廷与藩王本同祖宗所出，但能皆以祖宗之心为心，则自然各尽其道，前代有帝王不能保全，宗室者，如宋太宗亦有宗室不能自保全，如周三监，汉七国，皆是不能以祖宗之心为心，朕与诸弟各勉之。
秦王尚炳，将归文皇，谕其从臣曰：王前在国中，言动时有错谬，朕遣书戒之，颇闻克自省改，今日见王应对进退，循循合度，甚适朕意，此皆尔等辅导之力，长史以下皆叩头曰：此由王天资之美，克奉陛下圣训，臣等庸愚，实无所效力，文皇复谕之曰：美玉非资，良工不适为器，嘉木非得良匠不适为材，人之成德亦然，尔等宜益尽心辅王，虽小过，必规正之，虽小德必助成之，谓小过无害，驯至于大过，谓小德无益，驯致于无德，不可因循，但和平以导之，从容以入之，积以诚意，未有不相信者，王能脩善行，尔曹亦有令名，其往勉之，命赐纱衣一袭，及道里费。
臣良胜曰：尝闻圣祖在御，时建大本堂，命太子诸王讲学于中，命选名儒训廸一体，葢欲同归于善也，文皇仰体此心，友于备至，见之书劄，复有祖训之，赐交相戒勉，期以万世与宗社，咸休友爱之义，蔼然词防，至于奬谕从官申锡赞导，极其委曲，诸藩奉职，远过前代，有由然也。昔汉文帝于淮南王固非自处以薄者，以王骄蹇丞相，御史屡请论如法，文帝不忍，但废王迁之蜀，竟以道死后，闻斗粟尺帛之謡，为之赐諡，置园分惠，其三子皆王，若无愧于天下，议者犹谓当淮南擅杀辟阳侯，时帝使吏治其国，留之长安，使名儒，朝夕辅导之，而威以汉家之明刑，必有所惩艾而改也，易曰：童牛之牿，元吉，彼欲禁于已然者，犹将以为善也，况我文皇成之于未然，其善为何如哉？右衍兄弟之法。
康诰曰：于弟弗念，天显乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛，大冺乱。
蔡沉曰：天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而不友于弟，是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此，茍不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彛，必大冺灭而紊乱矣。
角弓，诗曰：骍骍角弓，翩其反矣，兄弟婚姻，无胥远矣，尔之远矣！民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣，此令兄弟绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡。
真德秀曰：弓之为物，其体往来张之，则内向而来，弛之则外反而去，骨肉之亲，亲之则附，疎之则离，亦如角弓，翩然而反也，然则兄弟婚姻，其可使疎远乎？夫人君风化之本，尔远其亲，则民亦皆然矣。尔之教如此，则民亦皆效之矣，尔指幽王而言也，人之性固有笃于善而不为，风化所移者，然不移者寡而移之者多，故必令善兄弟而后能寛裕而不变，若不善之兄弟，本自薄恶，上又教之，则交相为病，当愈深矣，于是民之失其良心者，虽细微之故，亦相怨憾，一方，犹一事也，专利欲得其受爵者无复逊让之意，至争夺以取亡，皆由上之化故也。人主诚惩角弓之刺，则于兄弟之亲，可不厚其恩意乎？
春王正月
谷梁传曰：公何以不书即位，成公志也，焉成之，言君之不取乎为公也；君之不取乎为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隐，让则隐善矣，让则其不正焉，何也？春秋贵义不贵惠，信道不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓邪也则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，王废天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，葢隐者可谓轻千乗之国蹈道则未也。
齐人取子纠杀之
胡安国曰：取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。后书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而弗问，可也，必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不远哉！故孟子曰：五伯三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者。
汉景帝二年，梁孝王来朝，时上未置太子，与王宴饮，从容言曰：千秋万岁后传于王，王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然之，詹事窦婴引巵进酒曰：天下者髙祖之天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！太后以此憎婴，王以此益骄。
臣良胜曰：景帝刻薄，任数人也，何能致厚于梁王，葢其任数之深也？梁王本，窦太后幼子，甚爱之，列土而王四十余城，居膏腴地，帝本忌之，其为此言，聊以愚弄，其母与弟云，尔为太子时，吴太子以侍，博争道，即提杀之，亲子荣既立为太子，以无罪而废，何独爱于梁哉？故七国反时，亚夫曰：楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，乃可制也。帝无所难而许之，其志可知吴攻梁急，亚夫坚壁不出，梁与吴楚俱毙矣，昔卞庄欲刺虎，馆竖子止之曰：两虎方且食牛，食甘必鬬鬬，则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名，庄子从之，得双虎，然则景帝于梁，与吴楚正，卞庄子之术也，岂曰友爱之哉！
唐武德九年，太史令傅奕密奏，太白见秦分，秦王当有天下，上以其状授世民，于是世民密奏建成，元吉淫乱后宫，且曰：臣于兄弟无丝毫负，今欲杀臣，似为世充，建德报雠，上省之，愕然曰：明当鞫问，尔宜早防，世民遂帅长孙无忌等入，伏兵于武门，世民射建成，杀之，尉迟敬德将七十骑，既至，左右射，元吉坠马，世民马逸入林下，为木枝所絓，坠不能起，元吉遽至，夺弓将扼之，敬德跃马叱之，元吉步欲趋武德殿，敬德追射杀之。
苏轼曰唐髙祖起兵汾，晋间，时子建成，元吉智云皆留河东，防家髙祖起兵，乃密召之，隋购之急，建成，元吉能间道赴太原，智云，幼不能逃，为吏所诛，髙祖以父子之故，不能少缓，义师数日，以须建成等至乎以此知为秦王所逼髙祖逼于裴寂，乱宫之事，不暇复为三子，性命计矣，太宗本谋，于是时借隋吏以杀兄弟，其意甚明，新旧史皆曲为太宗润饰，然难以欺后世矣。
臣良胜曰：甚哉？太宗之行诈也！举兵之时，坐策必成计，杀兄弟而已，当元嗣以传位，及其既成，又何有于建成，元吉者哉？司马光谓始欲俟其先发，然后应之，又云为羣下所迫逐，孙甫则归罪于髙祖不能舍长而立功，丘濬又谓承高祖见命之意，不必为虚词伪让，而恬然居之，是皆为之释，言为史之所欺者也，葢唐史，太宗贞观又以龄首谋者当局，又经许敬宗邪人粉饰，凡所以为太宗谋者，无不至矣！今如苏轼之论，则有以知其欲葢而弥彰者，虽然，太宗之故智，亦六朝之余习也，晋之末也，翦除宗室，宋废帝杀江夏王义恭南阳王敬猷，明帝杀安陆王等十三人，又杀庐江王祎，齐明帝杀鄱阳公锵等七人，衡阳王钧等四人，西阳王子明等三人，河东王竑等十人，梁元帝杀桂阳王楚，豫章王栋，武陵王纪北齐后主杀赵郡王叡琅琊王俨，兰陵王长恭，南阳王绰忮害，心淫诛杀横及始以自保，寻亦灭亡，太宗不知惩创而忍效，其尤传及其子而才人女主，易姓改命，芟刈子孙，亦几于尽，可不戒哉！可不戒哉！
宋太祖弟晋王病亟，亲往视之，自为灼艾，晋王觉痛，帝亦取艾自灸以分其痛，每对近臣言，晋王龙行虎步，他日必为太平，天子福德，非吾所及也！及帝不豫，壬子夜，大雪，帝召晋王光义延入大寝，属以后事，宦官宫妾，悉屏之，左右皆不得闻，但遥见烛影下，晋王时或避席，若有逊避之状，既而帝引柱斧戳地，大声谓晋王曰：好为之，俄而帝崩，时漏下四鼔矣宋后见晋王愕然，遽呼曰：吾母子之命，皆托于官家，晋王泣曰：共保富贵，无忧也，臣刘定之曰：噫！古者帝王兄弟，若汉景帝之于梁孝王武，宋文帝之于彭城王义康，其初也亦未尝不相友爱其后也，弟有次及之，望兄无付托之诚，因循积久，间隙生焉，大利诱之于前，羣小推拥于后，而兄弟遂不相容矣，岂特太宗哉？史谓是夕宋后，遣王继恩召其子德芳继恩，径召晋王，王曰：吾当与家人议之，入久不出，继恩促之曰：事久，将为他人有矣，时大雪，遂与王步至宫，继恩使王止其直庐，曰：且待于此，继恩当先入言之，王从者德曰：便当直前，何待之有？乃与王俱进至寝殿，以此证之，亦可见其挟诈乗机之举未为无心，未为无党，内外布置，有自来焉，岂一日之积哉。
臣良胜曰弑逆之恶，一也，于恶之中又有恶焉，宋太宗之谓也，唐太宗之致难于建成也，建成与元吉比谋欲害之者累矣，虽太宗之不恭，建成之不友，有以来之也，宋太祖友爱天至，其传位之言，出于本意，故直语近臣以为太平天子，得张齐贤留尔作相，何有系吝之私也。太宗欲速之心，机械必有先露其萌者，故太祖尝遣王祐体治，符彦卿事曰：归与王，官职彦卿，太宗之妇翁也，必有隐谋飞语，闻于上矣，祐往辞，太宗欲与私竟趋而出，既全之矣，故祐植三槐曰：吾子二郎必相葢，有阴造于太宗也，然则太宗弑逆之罪，诚有不可逭者，况唐太宗虽蹈是恶，犹欲掩葢，不敢以薄自居，尝遣诸王归藩，至于流涕曰：儿子尚或可求，兄弟更不可得，又曰：前代帝王，莫不疎弟而爱子，惟汉明帝赐诸王不令子多于弟，我罔极之恩，情钟诸弟，于是内外诸王同有班赐，虽其缘饰之词，亦若有感怆之恨，宋太宗既弑其兄，复杀其弟廷美，又杀德昭，德芳若薙，狝之惟恐不尽者，此岂复有人心哉？昔刘裕代晋则杀恭帝，萧道成代宋则杀，顺帝萧衍代，齐则杀和帝，陈覇先代，梁则杀敬帝，杨坚代周则杀静帝，朱晃代唐则杀昭，宣帝奸雄，故态则然，而太宗并及其弟与子，又皆骨肉，贤厚非若彼，异姓相代者，此太宗之罪，通于天也，所谓于恶之中而恶焉者也？异时举族连宫北狩不返，南渡不嗣，天下重器，终归德昭，德芳之后，天道好还，有如是哉！
宋理宗封兄济阳郡王竑为济王，出居湖州，史弥远忌，竑谋杀之，乃诈言竑有疾，令客秦天锡召医，如湖州视之，天锡至，谕防逼竑缢于州治，以疾薨，闻于朝后，真德秀入对曰：陛下初膺大宝，不幸处人伦之变，有所未尽，流闻四方，所损非浅，霅川之变，非济邸本志，前有避匿之迹，后闻捕讨之，谋情状本末，灼然可考，愿诏有司讨论雍熈，追封秦邸舍罪，卹孤故事，斟酌行之，虽济王未有子息，兴灭继絶在陛下耳。
宋史断曰：天不欲延宗祚邪？何于理宗即位之初，而遭人伦，若是之大变也，自三代以降，家法最正，诸后最贤，传授最明，惟宋一代而已，四夷之所以率服者，此也。贤才之所以軰出者，此也伏节死难之士，所以众多者此也。中原陷溺之民，不忘宋德者，亦此也。今一旦遇杨后之亏恩，史弥远之弑逆，遂使理宗立不由正济邸，不得其死，其与邉鄙之乱，何殊焉？禽兽之行何异焉？于是宋之家法，国之元气，荡然而无遗矣。然而理宗之立，实出于杨后，史弥远之计，非若隋之杨广，必欲废兄而夺其位也，天命不爽，尚监厥绪，故复理度二君有天下五十年而后亡。噫！天之为德，其明矣乎？
臣良胜曰：由鲁隐，厚非其道而桓之，自处以薄也，景帝，宋祖皆欲自居于隐之厚，而宋太宗之薄则甚于桓矣，由桓公子纠，各用其薄而建成，与唐太宗似之，理宗厚薄之情，人固有谅之者，但从古弟兄搆隙，必有奸邪，交鬬其间，然彼自为主也，惟济王竑理宗之事，则营谋废置，皆出弥远之手，而其弟兄不预知焉，此又变之变者也；初，竑为皇子，时以愤弥远专横，尝指宫壁舆地图之，琼崖曰：他日置弥远于此，又呼以新恩，弥远衔之，故于慧日阁语，郑清之废立之议决矣，及宁宗崩，弥远遣杨后兄子谷石以废立白后，后不可，曰：竑先帝所立，岂敢擅变？一夜七往返，后终不许，则后之罪，犹有贷者，谷等以杨氏无噍类，挟之而后勉从之，弥远之罪，贯古今而一人也，以真德秀之正直，旧兼宫教预言于竑矣，及入对，亦不敢正言其罪，理宗虽贤视，叔孙昭子不赏私劳，君子亦将有遗憾也，臣特附之终篇，若曰宁忤天子，不忤权臣，盍思所以致是者，何哉？
右衍兄弟之戒
兑象曰丽泽兑君子以朋友讲习
程頥曰丽泽，二泽相附丽也，两泽相丽，交相浸润，互有滋益之象，故君子观其象而以朋友讲习，互相益也，先儒谓天下之可説莫如朋友讲习，朋友讲习，可説之大者然，当明相益之象。
臣良胜曰泽，以钟水润物者也，使依于山，比于地，以此之润，益彼之涸，其滋有限，若两泽相丽，交相为润，其益广矣，即如有君无臣，有臣无君，虽亦有所建立禆补，终于治化为浅，若圣主贤臣，同心同德，欲举斯世于二帝，三王之治，宜无难者，岂独君之益哉？为之臣者，亦将与之匹休矣，故曰：是天子而友匹夫也。
系词曰：君子之道，或出或处，或黙或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。
朱熹曰：君子之道，初若不同，而后实无间断金，如兰，物莫能间，而其言之有味也。
臣良胜曰：君子之同人者，心也，不以迹为疑也，故禹显顔晦同一出处之心也，史直蘧懐同一语黙之心也，惟心之同，可以断金，故发而为言，如兰之臭，或产崇冈，或深谷，或植台榭，或委榛荆而幽香，气味则一而已，然君子之心非不能为尽同也，天下事物理一分殊，万有不齐，自有不能以皆同者，故四时不齐，虽天地化育亦然，而况人乎？如君臣相得，本如鱼水，何所不同？然君以为可，臣以其否替之君以为否？臣以其可献之，岂不枘凿，而所以求治之心同也，若无所可否，而一于从君，是谓上下雷同，岂世道之幸哉！
又曰：知几其神乎？君子上交不谄，下交不凟，其知几乎？吴澄曰：此一节释豫六二爻词知几，谓知之于其事，未显著之先，所以为神也，君子谓六二有中正之德也，上谓六三下，谓初六六二上比三下，比初然，六二，中正初三柔邪，虽比追而不同，情交而不谄，不凟者也，葢九四以不中不正，为豫乐之主，而三比之初应之初，三者四之党与也，二中正自守，不肯阿附四之权势，故虽四之党与，亦不与之深交者，杜絶阿附之事，于几微之时也，故曰：其知几乎？
程頥曰：见事之几微者，其神妙矣乎？交于上，以恭巽过则为谄交于下，以和易，过则为凟，君子见于几微，故不至于过也。
説命曰尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麯蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交脩，予防予弃，予惟克迈乃训。
范祖禹曰：酒非麯蘖，不成羮非盐梅不和，人君虽有美质，必有贤人辅导，乃能成德，作酒者，麯多则太苦，蘖多则太甘，麯蘖得中，然后成酒，作羮者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羮，臣之于君，当以柔济刚，可济否？左右规正，以成其德，故曰尔交脩，予尔无我，弃我能行，尔之言也。
臣良胜曰：君之临臣，主不登阼，谓君无敌，弗敢賔也，是则君不可以友言也，然友也者，友其德也，交脩于德，是亦友道焉耳髙宗旧学于甘盘，既而荒遯旁求，得傅説使继甘盘而卒业，是师之也，故曰：古者明王有不賔之臣，是君于臣，当其为师而弗臣也，当其为賔而弗臣也，惟资其德以相成，是皆可以友言也，谓之友，则切磋琢磨，如麯蘖于酒，盐梅于羮，固非一于顺从，若妾妇者。
君奭！公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
吕大临曰：大臣之位，百责攸萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调济盘错，棼结欲其解，纾黯闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未尝无翻，然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时屈折，调防心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身尔，一旦政柄有归，浩然去志，固人情之所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃汲汲然求去之不暇，其迫切已甚矣，盍谋所以寛裕之道，图功攸终，展布四体，为久大规模，使君德开明，未可舍去，而听后人之迷惑也。
臣良胜曰：武王既一天下，分陜以东，周公主之陜以西，召公主之，及夹辅成王，同功一体人也，方周公遭疑谤，居东召公，在位纷解，镇；定，以全周公者，无所不至，故金縢启册，以迎反之者，召公为之也，今成王即政召公，欲避权告老，周公谕留，亦无所不至，葢欲其图，终以辅成王之德，以保文武之业，皆天理人情之至也，或谓召公有疑于周公践阼，以爵位介意，此殆以小人之心，窥君子之际也，苏子谓召公亦欲周公告老而归，恐亦未然，人臣之义，无以有已当主少，国疑而夙望，大臣相率以去，自便其私，岂圣贤以天下为已任意哉？但当时成王即政，齿既长矣，辅导之责，有周公而足矣，召公可以盛满知止而求去，周公自当以君臣大义而恳留，各尽其道焉耳。召公亦何疑于周公者，当夫营洛之时，周公告成王曰：兹予其明农哉！是周公于此，亦有归老之志，其所以未去，以成王之留，以殷民未靖，淮夷，徐戎与奄继叛，国事有未可以言去，召公尝告王曰：今冲子嗣，则无遗寿，耉当时在王左右者复有谁哉？召公亦知周公未可以去矣，周公曰：小子旦，若游大川，予往暨尔奭，其济，周公自知不可以去，召公矣，然则召公何以欲去防以宠利居成功，大臣之常也，在伊尹而已，然太甲怨艾成德，而尹之去犹陈咸有一德以戒之，是周公不得为伊尹，召公不必为周公，其道一也，召公既留相成王，康王未释于政，其心同也，此同官为僚友，道之极致也，后世有以势均，权敌相倾，忌而不能并立于朝者，真周，召之罪人也哉！
伐木诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
朱熹曰：此燕朋友故旧之乐歌，故以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤，而言鸟之求友，遂以鸟之求友，喻人之不可无友也，人能笃朋友之好，则神之听之，终和且平矣。
臣良胜曰：小雅之诗为天子燕飨之乐，周公制作所定也。然亦有此燕友之歌，则三代而上，天子之友，其臣下者，葢亦其常也。自天子至于庶人，未有不须友而成者，故士庶人而得友，则有以和平其身矣，大夫而得友，则和平其家矣，诸侯而得友，则和平其国矣，天子而得友则和平，其天下矣，友道所系于人，其大如此。
假乐诗曰：之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
吕祖谦曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸塈也。
臣良胜曰：此西周防朝之乐，故谓之大雅，则在当时，百辟卿士于天子，亦以朋友称也，伐木之和平，下之有益于上，假乐之燕，安上之有益于下，交相为益，亦友道也，然其和平而安者，亦惟民之有攸塈也，葢天之所以树后王君公，建邦设都，以乱民也，岂以逸豫为哉？故不解位以安民，益之大者也。
抑诗曰：无易由言，无曰茍矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不讐，无德不报，惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳，万民靡不承。
朱熹曰：言不可轻易其言，葢无人为我，执持其舌者，故言语由已易至差失，常当执持不可，放去也，且天下之理，无有言而不讐无有德而不报者，若尔，能惠于朋友，庶民小子，则子孙绳绳万民，靡不承矣，臣良胜曰：朋友攸摄，摄以威仪，言则威仪之表，着是谓德之隅也，故必蕴之为德行而后发之，为德言充之为德，容言本乎德，慎乎容而后无易言之失矣，夫一言之善，而千里之外应之，一言不善，而千里之外违之，况其迩若朋友者乎？朋友之义，德业相劝，过失相规，其情易宻，其迹易亲，故其言亦易发，发而中节，而朋友以惠焉，则无择言，而非易矣；夫以朋友易狎之地，而谨言若此，则在朝防矜持之地，可知言所以动天地，感神，则子孙万民之承有不期然而然者夫衞武公年九十有五，犹箴儆于国，欲自卿以下，以相交戒，乃作抑诗而慎言以为威仪之饰，葢亦以友道望其臣也。
六月，诗曰：吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友，炰鳖脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
朱熹曰：此言吉甫燕饮喜乐，多受福祉，葢以其归自镐，而行永久也，是以饮食进馔于朋友，而孝友之，张仲在焉，言其所与燕者之贤，所以贤吉甫，而善是宴也。
臣良胜曰：天下之善，未有不须友而成者也。至于朝政国事，同官为僚，寅恭和衷，所系尤重，济艰难，同声相应，如左右手，况其素友善者乎？故吉甫御侮于外，而张仲居中无所阻挠，是以疏附先后奔奏御侮，各宣乃猷，吉甫之功，亦张仲之善也，功成宴乐，而诗人以张仲在焉，为美，婉而则矣，是故人臣戮力王室，或内或外，或行或居，所事不同，其所以靖安天下之善一也，礼曰：五行四时，十二月，还相为本也五音六律，十二音，还相为宫也，五齐六和十二食，还相为用也，五色六章十二衣，还相为质也，审乎此，而后可以达诗人之意，可以识吉甫，张仲之心可以尽朋友之义矣。
鹤鸣诗曰：鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下惟谷，他山之石，可以攻玉。
朱熹曰：此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之词也，葢鹤鸣于九臯，而声闻于野，言诚之不可掩也，鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也，爰有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶，他山之石，而可以为错言，憎当知其善也？由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶几乎！
程颢曰：玉之温润，天下之至美也，石之麤厉天下之至恶也，然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之为器，得以成焉；君子之与小人处也，横逆侵加，然后脩省，畏避动心，忍性増益预防，而义理生焉，道德成焉，吾闻诸邵子。
臣良胜曰：由朱子之言，释之以上交，焉得也？由程子之言，释之以下交，焉得也？然君子择友而后交，岂得近恶友哉？人主择贤而后任，岂得近小人哉！借恶以成善，计亦晩矣，不幸而处乎是，亦有自成之道焉尔。
宋大水
左氏曰：宋大水，公使吊焉，曰：天作淫，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之罚，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之词也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心。
臣良胜曰：于是见春秋诸侯之交之礼也。怨不废义，怒不废礼，古之道也，鲁庄十年，尝败宋师于桑丘，十一年，又败于鄑，皆宋师侵轶我也，夏则交恶，秋则吊灾，此岂以怨怒废礼义者哉？宋有御説致词有章，鲁有臧孙致礼有节，故曰不有君子，其能国乎？
范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国坏，晋国贰，则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无壊无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临汝，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安，无宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子悦乃轻币。
臣良胜曰：子产之忠告，宣子之受尽言，可以见春秋大夫之交之义也。祁奚请免叔向曰：子为善，孰敢不勉？多杀何为？宣子悦而免之，宣子固可与言者也，逾年，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，则当时同政，诸卿非不知宣子之过举，竟匿弗言，待自为而形若短也，言之使补过者，乃在既老之祁奚隣，国之子产，则晋卿之睦，已不及先君之时而后荀，范、韩、魏、赵鞅之相恶，其机亦见于此矣。
吴入郢
左氏曰：伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必覆楚国，申包胥曰：勉之子能覆之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若隣于君疆，塲之患也，迨吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出。
臣良胜曰友之道，以信为达也，友之责，以善为道也，若子胥包胥之友也，其言践责善之道则未也，方子胥，以父讐而图覆，楚国包胥，如知其非义一言，止之而足也，如其义也，则固不必遗君之忧，而后图其安也，昭王初奔在郧，郧公辛之弟懐欲杀之曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命，天也，天命将谁雠？违强凌弱，非勇也乗人之弱，非仁也，灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀汝！使包胥亦若郧辛之，谕其弟子胥，贤者莫逆之矣。不图其易而图其难，何居？
缁衣曰：惟君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而远者不疑也。
陈澔曰：君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，君子固好，其同道之朋矣，小人亦未尝不好，其同利之朋，不当言毒害其匹也，小人视君子如仇雠，常有祸之之心，此所谓毒其正也，君子所好，不可以非其人，故曰：朋友有乡，所恶不可以及善人，故曰其恶有方，前章言彰善瘅恶，以示民厚，则民情不惑，今好恶既明，民情归一，故迩者远者不惑，不疑也。
儒行曰：儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者。
陈澔曰合志，以所向言营道以所习言方即术也，并立爵位，相等也，相下以尊位，相让而已，处其下也，流言恶声之传，播也，闻之不信，不以为实也，其行本方立义，谓所本者，必方正所立者必得其宜也，同于为义，则进而从之不同，则退而避之，故曰同而进不同而退。
表记曰：君子之接也，如水小人之接也，如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。
臣良胜曰：王通有云，君子先择而后交，小人先交而后择，故君子寡尤，然则君子贵择交也，择之道最先于言，言者心之声也，如水之淡，如醴之甘，君子小人，于是辨矣，然而溺于甘厌于淡，恒人情也，故君子之交，正以异乎？恒情也，人君之择乎臣，要亦无出乎？此其言虽未免有拂而意在匡君，必正人也，其言不敢有违，而志于狥主，必邪人也。然乐其狥，已而疎其拂，已亦恒情也，英杰之士，自有异乎是者。
子贡问友子曰忠告而善道之不可则止
朱熹曰：友所以辅仁，故尽其心以告之，善其説以道之然以义合者也，故不可则止，若以数而见疏，则自辱矣。
臣良胜曰：君臣朋友均以义合者也，而君臣之分则尊矣，故人臣而欲进主于三代之隆，岂但责善于友，以相成而已哉！然以数而见疏，见辱则进退之权度，亦在我矣。
子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
朱熹曰：友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于明便辟，谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚説而不谅便佞，谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也。
臣良胜曰：友之损益，固如是也，若人君所任之臣，其所损益，又有大于是者，可不谨乎？
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
朱熹曰：子夏之言迫狭，子张讥之，是矣。但其所言亦有过髙之病葢大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可拒，人然损友，亦所当远，学者不可不察臣，良胜曰：斯友道也，推之君道，无遗善，无弃材矣。
孟子曰：以友天下之善士为未足，又尚论古之人诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也，朱熹曰：论其世论其当世行事之迹也，言既观其言而不可不知其为人之实，是以又考其行也，夫能友天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取之，古之人，是能尽其取友之道，而非止一世之士矣，臣良胜曰：昔傅説告于髙宗曰学于古训乃有获，事不师古，匪説攸闻则人君尚友正以师于古也，若论夫覇者之世，则霸而已矣，进而论三王之世，则禹汤文武固今日之友也，又进而论二帝之世，则尧舜固，今日之友也，友也者，友其德也，不徒以外慕其名者也，至如阴盗神器，便借口于唐，虞，簒逆诛夷，欲比迹于汤，武；今之贼也，古之罪人也，又何以尚友为哉。
孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？
朱熹曰：言君当屈已以下贤士不枉道而求利，二者，势若相反，而实则相成，葢亦各尽其道而已。
孟子曰：故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
朱熹曰先从受学师之也后以为臣任之也
臣良胜曰：师臣者王，賔臣者霸，有必然者也，伊尹于汤曰：惟尹暨汤，咸有一德，以德行仁，是以王也，管仲既囚，桓公举以相国，一曰仲父，二曰仲父，有司致请曰：若是乎？君之易也，桓公曰：吾难于得，仲父既得之，故其易也，九合诸侯，一匡天下，其霸者，仲之刀也，呜呼！汤与伊尹不得而见之矣，得见如桓公，管仲者，臣亦曰：民到于今受其赐矣。
鲁哀公问子夏曰：必学而后可以安国保民乎？子夏曰：不学而能安国保民者，未尝闻也。哀公曰：然则五帝三王有师乎？子夏曰：有，臣闻黄帝学于太贞，颛顼学乎缘图，帝喾学乎赤松子，尧学乎尹寿，舜学乎务成跗，禹学乎西王国，汤学乎威子伯，文王学乎？鲛时子斯，武王学乎郭叔，此数圣人未遭此师，则功业不着乎天下，名号不传乎千古，夫不学不明古道，而能安国家者，未之有也。
臣良胜曰：鲁哀公有为善之资，有去恶之志，惟强臣有以制其势，而圣贤无所用其心也，观公问政礼于孔子矣，问驭民于顔子矣，问社于宰我矣？问：彻于有若矣，与兹问学于子夏，皆切问也，亦其志之所欲为也，三家之专，陪臣之叛，公亦无所于治，有求于越，而竟以为辱其志，亦可悲矣！慕若圣贤莫效于用，故曰虽有粟，吾得而食诸！
文侯以卜子夏，田子方为师，每过叚干木之庐必式，四方贤士多归之。
胡寅曰：常主于其臣，爱顺已而已，贤主于其臣，欲其諌已焉，始乎求諌中而勉从终而恶闻者多矣，况于师乎？諌争之臣，则有朋友之义，逆耳拂意之言，至悻然发于心勃然变乎色者，贤君所未免也，然争臣之位卑，其势可以进退而制指，则其惮之尚浅也，一成乎为师，其位尊其道，严其教诏，辅拂必一于听从，而莫得违拒其威仪，体貌必与之终始，而不敢废，故君于得师为难，非世之人，无可师也，以人主无求师之志，事师之道也，不自得师而臣其所受教，虽有愿治之意，其成就亦卑近蹇浅而止矣，文侯非自得师者也，而三人又非一世之士也，虽然，不既与庸主远矣乎？敦信以治国，则不失信于虞人，脩睦以善隣，则不失交于韩，赵闻翟璜之对则悟，任座之意，直听田子之论，则知钟声之问，非将相大任也，谋诸李克而皆得其人，其去六国之庸主，诚远矣，虽然，文侯与子思同世，不知师也，而子思亦非文侯所得师也，文侯听鼓乐，则惟恐卧听郑衞之音则不知倦，是以不能师子思也。
汉髙祖还过沛宫，置酒召故人，父老，酒酣，自为歌起舞，谓沛父兄曰：游子悲故乡，朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑。
臣良胜曰：富而能贫，贵而能贱，在士人已为髙致矧贵为天子，而恋恋乡曲，父老，是谓亲者，不失其为亲，故者不失其为，故虽周公，未有改也，是时髙祖酣歌所谓大风歌者是也。王通谓安不忘危，其有覇心者乎？覇固能假仁义者也，故齐桓之存纪季似义，葬伯姬似仁，晋文避三舍以报，楚亦将以为礼也。
严光与光武同游学，及光武即位，光乃变姓名，隐身不见，帝思其贤，乃令以物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃备安车纁，遣使聘之，三反而后至，车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理邪？光乃张目熟视曰：昔唐虞着德，巢父洗耳，士固有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下尔邪？于是升舆叹息而去，复引光入道，故旧相对屡日，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏，客星犯，帝座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧尔，范仲淹曰：在易屯之初九，阳刚方亨，而能以贵下贱，光武以之蛊之上九，众方有为，而能不事王侯髙尚其事，子陵以之，非子陵不能成，光武之大，非光武岂能遂先生之髙哉而使顽夫亷懦夫立是大有功于名教也。
臣方正学，曰：敬贤当远色，治国在齐家何如？废郭后宠，此阴丽华糟糠之妻尚如此，贫贱之交，安足拟羊裘，老子早见几独向，桐江钓烟水。
汉明帝自为太子时，师事博士桓荣，学通尚书，及即位，尊以师礼乗舆尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，防百官及荣门生数百人，天子亲自执业，每言輙曰：太师在是，悉以大官供具赐之。
章帝为太子，受学于张酺，酺为东郡太守，帝幸东郡，引酺及门生掾吏防庭中先备弟子之仪，讲尚书一篇，然后脩君臣之礼。
臣良胜曰明章，尊学事师，诚为帝王髙致盛节也，然而德业所就，竟亦未有大异乎汉季之主，炎刘之泽，于是息焉知所事，而未知择所事之人也，桓荣张酺，章句之学也，未论格心，至于变化气质，未之能焉，故传称明帝性急，好以耳目隐发为明，章帝虽云长者，而优柔不断，其过益繁，于尚书所谓髙明柔克沉潜刚克，未知有以动其中否？程頥曰未读是书，犹是人也，既读是书，亦犹是人也，则为不善读矣。
陈平患诸吕，力不能制，恐祸及已，尝燕居深念，陆贾往，直入坐曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士豫附，士豫附，则天下虽有变，权不分，何不交驩？大尉平用其计，两人深相结，吕氏谋益衰。
胡寅曰：陆生为平，勃一时计可耳，非所以为训也。将相不和，固非国家之福，将相深相结，亦非国家之利，使其皆贤，皆为社稷计，相举相职，进贤退不肖，将举将职，诘暴而禁奸，何患恶之不除，功之不就，何必私交缔结，类非公道者乎？平与勃同心谋虑，则是也。而进币施报，则非矣。一有传之失者，身尚不自保，而何国之安？故曰：陆生为一时之计可耳，非所以为训也。
杜如晦房，龄共筦朝政，天下新定，台阁制度献物，容典率二人讨裁，每议事帝所，龄必曰：非如晦莫筹之，如晦至率用龄防葢如晦，长于断而龄善谋，两人深相知，故能用心济谋，以左右帝治，当世语良相，必曰房，杜云。
臣良胜曰：凡物之相反者，莫如水火，阴阳异气也燥湿异宜也，南北异位也，上下异性也，然而有相济焉，水火交而物以化于易之鼎之革，可以识其用也，而执其机要，有存乎人者，故萧之规，曹之随魏之严，丙之，寛其相济以成务，君用之也，矧夫国之大事，匪谋胡获匪断，胡成二者，本以相资，又非规随寛严若水火之异者，其辅成唐宗，致治之美，几于成康，岂偶然哉。
韩言，庆厯中与希文彦国同在西府，上前争事，议论各别下殿，不失和气，如未尝争也，当时相善三人，正如推车子，葢其心主于车，可行而已，务容小人，善恶黒白不大分，故小人忌之亦少，如范富欧尹，尝欲分君子小人，故小人忌怨日至，朋党亦起，方诸公斥逐，独安焉，扶持复起，皆琦力也。
臣良胜曰：君子和而不同，韩范富杜欧尹是也。尚岂有党同伐异之为哉？然亦不能久安于位，故欧阳脩疏曰：杜衍，范仲淹韩，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻有可罢之罪，正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，韩疏曰：陛下用杜衍为相，方及一百二十日而罢，范仲淹以夏人初附，自乞保边，至于富弼之出，则所损甚大，由是出知扬州，而修亦左迁滁州，夫君子好正小人，毒正君子之好，尤不足以胜，小人之毒，况君子而自丑其正，又何以语小人哉！
圣祖手诏叙刘伯温功伐，召赴京，累欲进公爵，伯温曰：陛下乃天授，臣何敢贪天之力，上欲相杨宪，伯温与宪素厚，以为不可，曰：宪有相才无相器，夫宰相者，持心如水，以义理为权衡而已，无与焉者也，今宪不然，能无败乎？上曰：吾之相无逾于先生，伯温曰：臣非不自知，但臣疾恶大深，又不耐烦为之，且负大恩，进封诚意伯，归老乡里。
臣良胜曰：尝闻管仲用鲍叔牙之荐相齐国，及病，桓公问可以属国者，仲曰：公谁欲与？公曰：鲍叔牙可，仲曰：不可，其为人也，亷洁善士也，其为不已，若者不比之一，闻人之过，终身不忘，使之理国上，且钧乎君，下且逆乎？民自恒情，言仲若大负于叔牙者，而古今称交道，必曰管鲍，其所以交而知者，皆以为国而非为其私也，然以亷洁善士为不可，相则伯説已臣观伯温不私于宪大类乎？仲其曰：宰相持心如水，以义理为权衡而已，无与焉，则恢恢乎？王者之佐矣，且自谓疾恶过严，而不耐烦，是亦有叔牙之病而不自隐，则伯温者，上不负君，下不负友，亦不自负其心矣。
圣祖往濠州省陵墓，父老经济等来见，上与之宴，谓济等曰：吾与诸父老不相见久矣，今还故乡，念父老，乡人遭罹兵难以来，未遂生息，吾甚闵焉，济等对曰：久苦兵争，莫获宁居，今赖主上威德，各得安息劳，主上忧念，上曰：濠，吾故乡父母坟墓所在，岂得忘之？诸父老宴饮极欢，上又谓曰：诸父老皆吾故人，岂不欲朝夕相见，然吾不得久留此，父老归，宜教导子弟为善，孝弟勤俭，乡有善人，由家有贤父兄也，济等顿首谢，上又曰：乡人耕作交易，且令无远出，濵淮诸郡，尚有宼兵，恐为所抄掠，父老等亦宜厚自爱，以乐髙年于是济等欢醉而去，臣良胜曰：贵为天子，富有四海，而视乡曲，故人皆韦布，殷勤休戚，一体圣祖之于濠梁，与汉髙之于丰沛，其揆一也。诗曰：维桑与梓，必恭敬，只礼曰：乐其所自生，礼不忘其本，圣心渊微，一举而孝弟，礼乐之道，皆于是乎在，不特香火之情而已，彼曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，是薄夫浅人之论，岂足以语帝王之度哉！
桂彦良，被荐至京师，圣祖见而伟之，授太子正字，切磨治道，必称孔孟，不下千余言，无一不当帝心者，其要以明圣学，格君心为务，在春坊久，每侍讲，必以二帝三王心法为本，至于厯代治忽谆谆启廸不倦，诚意恳至东宫，每动容称敬，圣祖尝顾问曰：尔何官？彦良对曰：正字圣祖，曰：否，尔帝师也。
臣良胜曰圣祖于宋濓，章溢等荐至，则曰：为天下屈，四先生于彦良荐至，则曰尔帝者师，呜呼！师臣者，王賔臣者，覇三代而下，何多见哉？臣窃思之，元之末季，政教陵夷，乃有豪杰之才，圣贤之学，经济之畧如濓如基，如琛如溢，如彦良者，一时并赴荐，召即所居创礼贤馆处之，朱文忠复荐王祎，王天锡而婺州儒士许元叶，瓒胡翰，汪仲山金信童，冀吴履张启，敬孙履軰又皆防食省中敷陈治道，真所谓圣人作而万物覩，云从龙，而风从虎也，然则贤人隐，而天地闭，世道升降，断可识矣。天生贤才，而故遗之，以待真主，岂偶然哉。
右衍朋友之法
仲虺之诰曰：简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有粃，小大战战，罔不惧于非辜。
蔡沉曰：言简贤附势之徒，同恶相济，实多徒众，肇我邦于有夏，为桀所恶，欲见剪除，如苗之有莠，如粟之有粃汤，特言其不容于桀，而迹之危如此。
臣良胜曰正人，以邪人为邪，邪人亦以正人为邪，是故朋友之弗善，有变而党者矣。
十畆之间，诗曰：十畆之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮，朱熹曰：政乱国危，贤者不乐仕于朝，而思与其友归于农圃，故其词如此。
臣良胜曰：天下有道，防茅彚征贤人君子皆荣仕进，以行其所学，上焉为德下焉，为民同道相济，此则所谓君子之朋也，至如北风之诗，则朋友同车以去国，此则相与并耕于田野，方以类聚，物以羣分驱之，不可使之合，析之不可使之离，是亦根于人心之同，然而不可易者也。然在衰周之世，尚不为怪，降及后世，将以背君死，党目之矣。
民劳诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，柔远能迩，以定我王。
蘓氏曰：人未有无故而妄从人者，惟无良之人，将説其君而窃其权，以为寇虐，则为之故，无纵诡随，则无良之人，肃而寇虐，无畏之人止，然后柔远能迩，而王室定矣。
臣良胜曰：戮力王室，共济时艰，而所以相戒，必重于诡随，祸之始，自此起也，大叚，人心自有是非，天下自有公议，静思审顾，孰不自明？惟其利害之心胜，趋避之机熟，贪权懐禄之术行，而欺上防下之心昧冒，然当之而不顾，只是诡随，为之害也。然则君子无所随乎？曰：有；易于随卦，取象于雷之泽，动万物者莫疾乎雷，雷之行天，是曰无妄，无妄天下之至诚，亦天下之至公也，诚则公，公则同，同则必有以应之，如泽之説以应雷莫随之善也，故曰：随，元亨利贞，无咎，穆姜曰：有是四德而随之，是以无咎，我皆无之，岂随也哉！
祭伯来
胡安国曰：人臣义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心之明戒也，惟此义不行，然后有借外权，如缪留之语，韩宣惠者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚强藩为援，以胁制朝廷，如唐卢携之于髙骈崔允之于宣武，崔昭纬之于邠岐者矣。
窦武疏曰：陛下即位以来，未闻善政，近者奸臣牢脩，造设党议，遂收前司隷校尉李膺等逮拷，连及数百人，旷年拘録，事无数验，膺等诚陛下稷卨，伊，吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬，惟陛下留神澄省，书奏，霍谞亦为表请，帝意稍解。
赵弼曰：一时党人互相，标榜以髙玩一世议论激切，固未合于中道，皆懐嫉恶之心，不忍小人之朋奸，蠧政以颠覆国家，相与肆为髙论以扶持世道，原其本心，非尽私邪也，人君闻其言而反之，已，吾有是邪？从而改之，吾无是邪？因而豫为之戒，其于君身国政，未必无补也；奈何信任小人之言，一切以为诽谤，置之于法，而又禁锢其终身，真氏所谓禁锢终身，自古大无道之世，所未有也。呜呼！古之相臣，一夫不获，以为已辜，况人君为天地民物之主，乃禁锢人于平世，使人郁结而不得自申，是岂有道之世哉？况所禁锢者，又皆世所谓贤人君子者哉！
唐宪宗问宰相曰：人言外间朋党大盛，何也？李绛对曰：自古人君所甚恶者，莫若人臣为朋党，故小人谮君子者，必曰朋党，何则？朋党言之则可恶，寻之则无迹故也。东汉之末，凡天下贤人君子，宦官皆谓之党人，而禁锢之，遂以亡国，此皆羣小欲害君子之言，愿陛下深察之！夫君子与君子合，岂可必使之与小人合，然后谓之非党邪？
胡寅曰：尝考古而申其説君子之类，或以道德，或以学行以气节以议论，穷则相益，达则相推，可以名之曰朋，而不可谓之党，小人之类，或以才知以邪慝，以恩私以势利，穷则相疎，达则相亲，可以名之曰党，而不可谓之朋，然小人欲害君子者，并二名而一，以目之于其时，临其事者，惑于真伪，贤不肖之辨，而听夫牵合罗织，疑似之言，谓所治者小人而治之者，君子也，自后世观之，乃大相谬戾，故前汉之党，指萧望之，刘向张猛，周堪而治之者，元帝与恭，石显也，后汉之党，指李膺，范滂二百余人，而治之者，桓灵与中常侍也，唐之党指独孤损，翟远等三十余人，而治之者，朱全忠与柳灿李振也，此三党者，系宗社存亡，使天下振动者也，其果小人邪？抑君子邪而髙祖之臣皆自丰，沛，光武诸将悉出南阳，宣帝图形于麒麟，太宗延士于瀛洲，于以兴起治功，计安天下，又安可以其众多而指为朋党邪！
宋崇宁元年，蔡京籍元祐及元符末宰执，司马光等侍从苏轼等，文臣程頥等武臣王献可等官者，士良共百二十人为奸党，请书之，遂刻石于端礼门。
臣丘濬曰：小人欲空人之国则肆为朋党之説君子指小人为党，小人亦指君子为党，甚至，君子亦指，君子以为党，而小人亦然，始以党败人，终以党败国，宋自元祐以来，党论滋起，互相指斥，不复能辨，衣冠涂炭，垂之十年，至于崇宁，其祸极矣，呜呼！有国者其尚公以存心，恕以待物，无偏无党，一惟理之是凖，庶几消朋党之祸，于未然哉。
唐顺宗即位失音，不能决事，常居深宫，施帷帘，独宦官李忠言，昭容牛氏侍左右，以王伾为散骑常侍，王叔文为起居舍人，大抵计事，叔文依伾，伾依忠言，忠言依牛昭容，转相交结，每事先下，翰林叔文可否，然后宣于中书，韦执谊承而行之，外党则韩泰，柳宗元，刘禹锡等主采听外事，谋议倡和，日夜汲汲如狂，互相推奬，曰伊，曰周，曰管，曰葛，僴然自得，谓天下无人，士大夫畏之，道路以目。
穆宗时，李逢吉用事，所亲厚者张文新李仲言，李续之，李虞，刘栖楚姜治及张权舆，程昔范，又有从而附丽之者，时人目之为八闗十六子。
王氏曰：按逢吉传郑注得幸于王守澄，逢吉遣子训赂注，结守澄为奥援，自是肆志无所惮，其党有张又新，李绩张权舆，刘栖楚程，昔范李虞姜治，及训八人，而傅防者又八人，皆任要害，故号八闗十六子者，所求请先赂闗子后达逢吉，无不得其所欲也。
宋仁宗谓辅臣曰：王钦若久在政府，观其所为，真奸邪也，王曽对曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年，刘承珪同恶，时称五，奸邪憸伪，诚如圣谕。
臣良胜曰：朋友之变也，其贤者则有朋党之名，其不贤者则有阿党之名，贤之为党，其成在上而责备于下者有也，不贤之为党，其成在下而责归于上者有也，是故君子并以戒也。
王安石罢相，知江宁，因荐韩绛，吕惠卿以自代，时号绛为传法，沙门惠卿为防，法善神唐坰疏曰：安石专作威福，曽布表里擅权，文彦博，冯京知而不敢言，王珪曲事无异，厮仆元绛，薛向，陈绎頥指气使无异家奴，张璪，李定为安石牙爪，张商英乃安石鹰犬，逆言者虽贤为不肖，附已者，虽不肖为贤。
臣良胜曰：从古朋党之説皆小人借此名以诬君子，而安石之党则不可谓之诬也，司马光尝谓之曰：介甫行新法，乃引用一副当小人，何也？安石曰：方法行之，初，旧时人不肯向前，法行，已成即避之，用老成者守之，光曰：误矣。小人得路，岂可去也？若欲去必成，雠敌，他日，王门十哲，惠卿首叛，以无使上知退居而书，福建子悔之晩矣。
右衍朋友之戒
中庸衍义卷八
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷九     明 夏良胜 撰达德之义【临知之法 任知之戒 施仁之法贼仁之戒 昭勇之法 矜勇之戒】
临六五知临大君之宜吉
程頥曰：五以柔中顺，体居尊位，而下应于二，刚中之臣，是能倚任于二不劳而治，以知临下者也，夫以一人之身，临乎天下之广，若区区自任，岂能周于万事，故自任其知，适足为不知，惟能取天下之善任天下之聪明，则无所不周，是不自任其智，则其智大矣，五顺应于九二刚中之贤，任之以临下，乃已，以知临天下，大君之所宜也。其吉可知。
臣良胜曰：大君不任其知而寄聪明于大臣，此以天下之知为一人之知，可以知周万物而不穷已，然大臣必九二刚中而后可，若或遇柔邪之知五，又以柔中应之，则大臣之舞，文弄知作聪明以乱旧章，甚于君之用知者矣，盖君而用知一人之察也，人臣而用其私智则党附，而以智用者，盖千万也，况君之用智，犹或察臣之奸，大臣舞知合而蔽主之明，其祸岂浅鲜哉！唐宗之于李林甫，德宗之于卢杞，宋神宗之于王安石髙宗之于秦桧，度宗之于贾似道非所谓柔中而应于隂邪之大臣者乎？故人君虽不用一已之知，亦必择大臣之知，而后可任也。
明夷象曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明程，頥曰君子观明，入地中之象，于莅众也，不极其明，察而用晦，然后能容物和众，众亲而安，是用晦乃所以为明也，若自任其明，无所不察，则已不胜其忿疾而无寛厚，含之德，人情暌疑而不安，失莅众之道，适所以为不明也，古之圣人设前旒，屏树者不欲明之，尽乎隠也。
皋陶谟曰：知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬，蔡沈曰：哲知之明也，惠仁之爱也，能哲而惠，则智仁两尽，虽党恶如驩，兠者不足忧，昏迷，如有苖者不足，迁与夫好言善色，大包藏奸恶者不足畏，是三者举不足害，吾之治极言仁，知功用如此其大也。
臣良胜曰：臯陶之谟，惟知人安民二者而已，其所以为治，在安民所以安民，又在于知人，天下之大，四海之广，欲博施济众，虽尧，舜犹以为病，惟知人而哲，则百司庶府各得其人，各行其职，而天下之民自安矣，此人君之知在知人，以安民然曰：帝其难之，岂易言哉！
益稷禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
蔡沈云：止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动揺其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，内外交脩，无有不至，若是则惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休美乎？
臣良胜曰：所贵乎知者，有以成天下之务也，大禹惟动，则天下丕应徯志，则其知亦大矣，其所以有是者，惟左右之承弼，而非自用也，人君惟察其几与康，而所谓几与康者，皆吾心所安，而非外求之者心而安于所止，则为君而止乎仁，为臣而止乎？【阙】。
稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨言。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，宣子与之乗言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免而朝。
臣良胜曰：善哉！叔向，其以知免乎哉？以其私焉，非知也已，夫善者天下之公也，公其善用厥善，私其善丧厥善，祁大夫之举讐以讐之善也，非以其讐释之，其举子也，以子之善也，非以其子私之也，是故乗驿而免叔向免善也，非私于叔向也叔向之获免，以善免也，非有私于祁大夫也，大夫何以见叔向，叔向亦何以谢为哉？是故公善者，人固公望之私善者，人亦私属之，属之以私善，虽公犹私也，乐王鲋谓叔向曰：吾为子请，固欲私之，又何能为？此叔向所以不答，而独望于祁大夫也，智哉！叔向以善免乎哉！
齐庆封来奔
左氏曰：庆氏亡，与晏子殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之殿乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受殿，非恶富也，恐失富也，【阙。
<子部,儒家类,中庸衍义,卷九>】
厉立良止止矣，并及子孔而立泄，何也？止民之惑，而示以正也。若以其厉而后之，则后之厉日益及子孔，则后伯有，亦大夫置，后之常典也。以罪死立后，非义也；立泄，若以大义存诛絶之后不以其为厉也，刘安世谓班固以张纯之故而私张汤，并杜周而贷之，正子产立泄意也。噫！此子产善用其智者，故曰成大事者在知，知犹水乎？
孟子曰：如知者，若禹之行水也，则无恶于知矣，禹之行水也，行其所无事也，如知者，亦行其所无事，则其知亦大矣。
朱熹曰：天下之理本，皆顺利小知之人，务为穿凿，所以失之，禹之行水，则因其自然之势而导之，未尝以私知穿凿而有所事，是以水得其润下之性而不为害也。
臣良胜曰性中之知，属四德之贞，贞者，事之干也，孟子于知以治水，言禹之治水地，以之平天以之成，万世永赖，则古今之事，莫有大于禹之治水者，当时虽尧，舜亦弗专行，鲧名能治而九载，功用弗成，禹亦八年于外，三过门而不入，手胼足胝，乃克有济，故知而足以治水若禹，则古今天下之事，无不可为者，君子知以配天德之贞，其大如此。
汉髙祖，疾甚，吕后问曰：陛下百嵗后萧相国既殂，令谁代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戅陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非乃所知也。
苏洵曰：汉髙祖挟数用术，以制一时之利害，不如陈平揣摩天下之势，举足揺目以刼制，项羽不如张良，微此二人，则天下不归汉而髙帝乃木强之人而止尔，然天下已定，后世子孙之计，陈平张良知之所不及则髙帝常先为之规画处置，以中后世之所为，晓然如目见其事而为之者盖髙帝之知明于大而暗于小至于此，而后见也，帝尝语吕后曰：周勃重厚少文，然安刘氏必勃也，可令为太尉，方是时，刘氏安矣，勃又将谁安耶？故吾之意曰髙帝之以太尉属勃也，知有吕氏之祸也。
新市，平林诸将，以刘縯兄弟威名，益盛隂劝更始除之，更始不敢发，部将刘稷闻更始立，怒曰：本图起大事者，伯升兄弟也，今更始何为者耶？更始収稷，将诛之，縯固争，李轶，朱鲔劝更始并执縯，即日杀之，官属迎弟秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐昆阳之功，又不敢为縯服丧，饮食言笑如平常，更始以是慙拜秀为破虏大将军，封武信侯。
臣良胜曰：光武中兴功业，知以成之，其端见于此也。书曰：必有忍，其乃有济，鸷之将撃，必避其形，当更始肆忌，伯升之时，光武非忍以处之，方鞅鞅不自安，则其忌害之毒，未必不以待伯升者，待之也，夫惟能有所屈也，而后能有所伸，勾践既败，屈意事吴，不十余年，吴其沼矣，然则光武之知用于其始髙祖之知用于其终，皆大知也。
唐太宗问房龄，萧瑀曰：隋文帝何如主也？对曰：文帝勤于为治，毎临朝，或至日昃，五品以上，引坐论事，卫士传餐而食，虽性非仁厚，亦励精之主也，上曰：公得其一，未知其二。文帝不明而喜察不明，则照有不通，喜察则多疑于物事皆自决，不任羣臣，天下至广，一日万几，虽复劳神苦形，岂能一一中理，羣臣既知主意，惟取决受成，虽有愆违，莫敢谏争，此所以二世而亡也，朕则不然，择天下贤才，置之百官，使思天下之事闗由宰相审熟便安，然后奏闻，有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以脩职业，何忧天下之不治乎？因勅有司，自今诏勑行下有未便者，皆就执奏，毋得阿从，不尽已意。
范祖禹曰：书曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又曰，元首丛脞哉，股肱惰哉，庶事隳哉！此舜皋陶所以赓歌而相戒也，夫君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不贤者不得茍容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以隳也，当舜之时，禹平水土，稷播百谷，土谷之事，舜不亲也，契敷五教，皋陶明五刑，教刑之事，舜不治也，伯夷典礼，夔典乐，礼乐之事，舜不与也，益作虞，垂作共工，虞工之事，舜不知也，禹为一相，总百官，自稷以下分职以聴焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸也，所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，不明之君，不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣知日亦不足矣。故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得其志而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也；是以隋文勤而无功，太宗逸而有成，彼不得其道，此得其道故也。
宋太祖雪夜幸赵普，家曰：已约晋王矣，已而王至，共于堂中设重裀地坐，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？帝曰：吾睡不着一榻之外，皆他人家也，故来见卿，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时矣，愿闻成算所向，帝曰：吾欲下太原，普黙然久之，曰：非臣所知也，帝问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之，何不姑留以待，削平诸国，则弹丸黑子之地，将无所逃，帝叹曰：吾意正如此，特试卿尔，遂定下江南之策，臣良胜曰：自古开创之主，志在辟土，遂穷兵敝财，虚已事人，寻亦困败，不可支撑，宋祖与赵普议，留太原，以当西北之患，最为得策，大抵凡器物之有，觚棱者必壊必自边始，西周封建以秦，晋、燕、赵，独当戎狄之冲，流及东迁，而京师拱卫犹得拥虚器者数百年，幽王之祸，虽自犬戎，然亦申侯召之，非夷狄本谋也，至如河东折氏，灵武，李氏自五代来世守其土，两番畏之，故令世袭，此意亦然，虏之入，冦先壊此地乃渠本家子孙久逺物必行爱惜分外防备尔，其后以世袭不便，乃移李氏为陜，西两【阙】。
汉髙祖召韩信拜大将，择良日设坛，塲具礼毕，王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人计策？信辞谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项羽耶？汉王曰：然，曰：大王自料勇悍仁强孰与项王？汉王良久曰：不如也。信曰：信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也，项王喑哑叱咤，千人自废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇尔，项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也；项王虽霸天下而臣诸侯，不居闗中而都彭城，放逐义帝所过，无不残灭，虽为霸，实失天下心，故其强易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下之邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为将，将秦子弟数嵗矣欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒三十余万，惟独邯，欣，翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓，今楚强以威王此三人，秦民莫爱也，大王入闗秋毫无所害，除秦苛法，秦民无不欲得大王王秦者，今大王举而东，三秦可传檄而定也。南阳邓禹杖策追刘秀，及至邺，秀曰：我得专封，拜生逺来宁欲仕乎？禹曰：不愿也。但愿明公威徳加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛尔秀笑，因留禹宿进説曰今山东未安，赤眉，青犊之属，动以万数，更始既是常才，而不聴防，诸将皆庸人崛起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑逺图欲尊主安民也，明公素有盛徳大功为天下所向服，军政齐肃，赏罚明信，为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立髙祖之业救万民之命，以公而虑天下不足定也。
刘备诣亮，凡三徃乃见，因屏人曰：汉室倾頺，奸臣窃命，孤不度德量力，欲信大义于天下，而知术短浅，遂用猖獗，至于今日，然志犹未巳，君谓计将安出？亮曰：今曹操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也，益州险塞，沃野千里，天府之国，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存，防知能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，若跨有荆，益，保其岩阻，抚和夷越，结好孙权，内脩政治，外观时变，则霸王可成，汉室可兴矣。
刘基至京，时陈友谅据湖广，张士诚据浙西，皆未下，众以为苏，湖地肥饶，欲先取之，基曰：张士诚自守者尔，陈友谅居上流，且名号不正，宜先伐之，陈氏既灭，取张氏如囊中物尔。防陈氏攻洪都，圣祖遂伐陈，因大战于彭蠡湖，胜负未决，公密言于上，移军湖口，期以木金相犯日决胜，皆从之，陈氏平，上还京定计，取张士诚，因定中原，拓土西北，密谋居多。
臣良胜曰：方英雄奋起之时，非特君择臣，臣亦择君，故谋臣策士必附，贤哲以自见而立谈，顷刻毕见底蕴，终身步骤不出，范围之外，如臣所録，四臣是也；知数相当，俱翊元运，以基帝业，惟孔明心术最明，学问益粹，出处甚正，乃以志蹶身殱，为后世所共惜者，不可以成败论也，苏轼每昝其以闗羽之故而脩怨于吴，是以失策，然观初在草庐之言已云，孙权可与为援，而不可图，先主既殂，邓芝脩好事固明甚，非孔明之失也，轼又云：尝梦杜甫云：世人皆不解，予八阵图诗，江流石不转，遗恨失吞吴，本谓吴蜀唇齿之国，不当相图，晋之能有蜀，在吞吴之后，此为可恨尔，彼谓欲与闗羽复雠，故恨不能吞吴，非也，子美死已四百年犹不忘诗，臣谓轼既立论，以孔明失策雠吴，故托言子美以自信其説实是未忘情于文尔。
右衍临知之法
齐侯伐卫遂伐晋
左氏曰：齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠而何？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也。
臣良胜曰：人患无知，亦患多知武仲多知，而欲用者，是以不免，方其对季孙以诘盗，何其正也？既而以谄盗事之，从其废长，立少季孙以为当然，而不疑复狥，公鉏而乱，孟氏之嫡庶恶于孟氏而哭之哀，曰：药石生，我比季孙于美疢而毒，故孟氏之愬行而斩闗之逃速矣，夫其顺季孙哭孟氏，皆以知称其爱恶，亦若知免，齐田者，讵知爱恶，两失所资，如是也哉？噫！若武仲者殆多，知之为累也。
龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有御龙氏，豢龙氏，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若冺弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰：勾芒火正，曰祝融，金正曰蓐收，水正曰防，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，干之姤曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？
臣良胜曰：若是乎？龙之知也，嘘气成云，以下土，其泽厚矣，而其为山岳为叶，为梭神化莫测，故谓之能大，能小在郑国，尝鬬于洧，国人欲祀之，子产曰：吾鬬龙不之觌，龙鬬吾何觌？且水其窟也，龙惟知故多欲欲则争，争则鬬鬬，则有能求其欲而食之，而醢之矣，呜呼！龙以欲而失其灵，人以欲而昏，其知可不戒哉！右衍任知之戒。
繋辞曰天地之大德曰生，圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义。
臣良胜曰：天地之大德，易也，生生之谓易，故其合隂阳妙理气以生人与物无，非仁也；然而人物之生，有弗遂焉，天地之仁，无以自成也，故生圣人而与之，以天子之位，聚天下人物而使之各遂其生，以守夫位，乃所以为天地生生之仁也；然人非财弗聚弗生，故水火金木土谷惟脩，正德，利用厚生，惟和财聚而阜民用，以繁财者，利之源也，利者，争之端也，争者是非之辨也，故圣人理财，又必正其辞，使有所制禁其非，使知所避，然后民物生聚，无所伤戾，是故曰义；义所以行仁者也，故曰圣人之仁，犹天地也。
又曰：显诸仁，藏诸用鼔万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！
朱熹曰显，自内而外也；仁，谓造化之功德之发也，藏自外而内也，用谓机缄之妙，业之本也，程子曰：天地无心而成化，圣人有心而无为。
大禹谟曰：好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，蔡沈曰：圣人之法有限，而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以伸恩，不使执法之意，有以胜其好生之德，此其本心，无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕感恱兴起于善而自不犯于有司也。
仲虺之诰曰：惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
蔡沈曰：不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之德，然此本原之地，自非纯乎天德，而无一毫人欲之私者不能也，本原澄彻，然后用人处，已而莫不各得其当，臣良胜曰：君德以仁为本也，故汤之不迩声色，不殖货利，立仁之基也，懋官懋赏，用人之仁也；惟己不吝，治己之仁也；如是而寛以居之，仁以行之，君德于是乎大备，而孚信于天下必矣。
晋栾书帅师救郑
左氏曰：或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？
胡安国曰：两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苖格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也防于萧鱼而郑不畔者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶几哉！
子产始知然明，问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子太叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子太叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣。
缁衣曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民赖之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
陈澔曰：岂必尽仁者言，不必朝廷，尽是仁人而后足以化民也，得一仁人，为民之表，则天下皆仁矣，所谓君仁，莫不仁也；此所以禹以仁，君立三年而百姓皆以仁遂。
臣良胜曰：岂惟君哉！君而用一仁人，其效亦由是也。故舜有天下，选于众，举陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣君仁矣！所举又仁矣，不仁者化而为仁矣，南山之诗，言大臣之仁也；甫刑，大雅言人君之仁也；所谓咸有一德者也。
儒行曰：温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。
陈澔曰：仁之本，谓根本于仁也，地犹践履也，作充广也，能能事也，八者皆仁之发见，哀公问儒行，夫子既歴数以告之矣，仁包四德，百行之原，故于其终也，以仁为説焉兼有此仁之行，而不敢以为仁，是尊仁而让善也，故曰：尊让有如此者。
仲尼燕居，子曰：郊社之义，所以仁神也，尝禘之礼，所以仁昭穆也，餽奠之礼，所以仁死丧也；乡社之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也。
应氏曰：仁者善之道也，祭祀聘享周旋，委曲焉者，凡以全此而已，仁心发于中而后礼文，见于外及礼之既举，而是心达焉，则幽明之间，咸顺其序，驩欣浃洽，皆在吾仁之中，是仁之周流，畅达也。
表记子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已，是故君子议道自己而置法以民。
吕大临曰：安仁者，天下一人而已，则非圣人不足以性仁，茍志于仁矣，无恶也，则众人皆可以为仁，以圣人所性而议道，则道无不尽，以众人之可为而制法，则法无不行。
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：囘虽不敏，请事斯语矣。
臣良胜曰：孔门之所以为教者曰仁也；故弟子问仁，殊众孔子，随其才质髙下而为之启导，固非一端，然而遏人欲存天理，同归于爱者，一也，独顔子学力已至，而负王佐之才，故其问仁，孔子即告之以天下归仁，犹其问为邦，即告之以斟酌先王之礼乐也，天下归仁，则一视同仁，笃近而举逺矣其所以致力之地，只在非礼勿视聼言动之间，亦若自好者之所能为，然而体验真切，非人欲净尽，天理流行者未足以语此也，凡非礼之物，有所交于外，由其非礼之念，有所蓄于中也，蓄久于中，遇物而应，而发若铦锋悍焉，莫之制御，故君子克己之功，尸居龙见，渊黙雷声，静则养，动则察当有不动而敬，不言而信，而后天理浑全，随处发见一毫非礼之物，举不足以动吾中，而后能勿视聼言动也，穷之为圣贤，则动容周旋而中礼也，达之为帝王，则垂衣拱手，而天下治也，故斯言也，孔子非顔子不以告，亦非顔子不足以事斯语也。
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，已程頥曰医书以手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非己也，认得为已，何所不至？若不属已自与己不相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，欲令如是观仁，可以得仁之体。
臣良胜曰：天地至仁，只是生意不息，所以不息者，气也，一人之身，即天地也，故穷覆载间，虽一草一木，无不欲遂其生，犹人一身一毛一髪无不欲运其气，然而人物之生有夭折，有喑哑有跛，躃有伛偻，有残缺毁败，当发生之时而有震，木有风禾，时而有潦，苗时旸而有焦土，万不能齐，亦万不能遂，故博施济众，欲使天地万物皆由一体，岂惟尧舜犹有病诸，虽天地亦有病，诸但能立己以立人，达己以达人，则仁有不可胜用者矣。
子曰：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，朱熹曰：终食者，一饭之顷，造次急遽，茍且之时，颠沛倾覆，流离之际，盖君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱，取舍之间而已。
臣良胜曰：人之所以为人，以其具是仁义礼智之性，而此独言不违乎仁者，仁綂四端而兼万善也，故有是仁。则谓之人，违是仁，则不得谓之人矣；况谓之君子乎哉？然曰：终食之间不违，则终日旬时，可知，曰：造次不违，则从容自适之时可知，曰：颠沛不违，则安常处顺之时可知矣。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
朱熹曰：志士有志之士，仁人则成德之人也，理当死而求生，则于心有所不安矣，是害其心之德也，当死而死，则心安而德全矣。
臣良胜曰：有志之士，言其始也，成德之人，言其终也，非其志有所处，则不足以至于仁，及其成仁，亦成其初志焉，是故杀身成仁之事，志士仁人同其趣也，譬之射者立的于百步之外，非其志之必中，何以能中？但慷慨杀身，则志士可为从容就义，非仁人，未可能也，故曰：慷慨杀身，易从容就义，难及其成仁，一也。
孟子曰：先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
朱熹曰：言众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也。
臣良胜曰不忍之心，所谓仁也；天之生人，人之生理皆仁也；不忍则生，忍则杀人，必欲生而恶杀，是则所谓不忍之心也，圣人全体此心，举天下之人皆欲生之，其行之政事者，皆所以生人天下万物莫不各遂其生，而先王之治，所以成也；是不忍之心发之，而恻隠仁之仁也；发之而羞恶仁之义也，发之而辞让，仁之礼也，发之而是非仁之知也，故恻隠而非仁，则姑息也；羞恶而非仁，则怯懦也，辞让而非仁，则迂曲也；是非而非仁，则过察也，以是而发之，政事非偏，则滞也，又何能运天下，于掌上乎哉！
孟子曰尧舜之道不以仁政不能平治天下
范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。
臣良胜曰：为人君，止于仁，仁之外无君道也，仁之外，无治法也。故人君治道至尧，舜而极其所以为治，法者不过曰仁而已，然而尧舜之仁，存之为仁心发之，为仁闻行之为仁政，内外一致，本末备具，非厚于内而遗于外，举其一而废其百者，可并言也。真德秀曰：自古帝王，独称尧舜为至仁者，以其兼体用之全无纎微之间故也。若宋襄公以不禽，二毛为仁，梁惠以移民，移粟为仁，是特区区之小善尔，臣观尧舜之仁，所以至者亦急，先务而已，所谓先务，亲贤而已，故洪水为患，则举大禹，然后人得平土而居之，乃举后稷，教民稼穑，民得而富之，举契为司徒，教以人伦，民得而教之；尧，舜所以仁，天下之政，莫大于此，而所以行，此政亦举禹稷契而敷治之也，道岂逺乎哉人君而求治天下之法求之，尧舜至矣。
夏禹出见罪人，下车问而泣之，左右曰：罪人不顺道，君王何为痛之！禹曰：尧，舜之人，皆以尧舜之心为心，寡人为君，百姓各自以其心为心，是以痛之。
臣良胜曰：尝闻贾捐之有言，尧、舜，圣之盛也，禹入圣域而不优，今观禹泣罪人之言，信乎其未优者与君子，则曰：风气有渐开，世道有渐，降人情有渐伪，禹非未优者也，以尧舜之盛，难乎其为继也，亦禹之于尧，舜，学之而未能，盖望道未见之心，岂真有不能哉？董仲舒曰：三圣相授，而守一道，韩愈曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，未尝以优劣论也，禹泣罪人，以为百姓各以其心为心也。尧，舜之时，有谓四防者，果以尧舜之心为心者哉？味斯言也，益见禹之不自满假，所以优于圣也，所以至于仁也。
成汤见祝网者，置四面祝曰：从天出者，从地出者，从四方来者，皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃解三面，置一面更，祝曰：欲左者左，欲右者右髙者髙下者下不用命者入吾网，汉南诸闻之曰：汤德至矣，及禽兽，归之者四十国。
胡安国曰：易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木格，无淫猎之过矣。
西伯治岐，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，为池沼，掘得死人之骨，西伯曰：塟之，吏曰：此无主人，西伯曰有天下者，天下之主，有一国者，一国之主，寡人固其主矣，以衣棺更塟之，天下闻之，曰：西伯泽及枯骨，况于人乎？
臣良胜曰：禹！汤，文王发政施仁者，广矣大矣，独举其泣，辠解网，与枯骨之事者，圣人之心，莫非天理，随处发见，而应用不穷，皆所以为仁也；即其小可以知其大观其忽可以信其勉，仁之不可胜用也如此，人君预养此心，充周盈溢，当有无时无处而不用其力者，宋哲宗讲罢而折槛，栁程頥曰方春时，和生意，不可摧折，是人臣而辅养君心，亦有无时无处而不用其力者，可不慎哉！
汉髙祖入闗告谕曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市，吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章尔，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，吏民皆安堵如故，凡吾所以来，为父兄除害，非有所侵暴，毋恐，且吾所以还军坝上，待诸侯至而定要束，尔乃使人与秦吏行至县，乡邑告谕之。
臣良胜曰：方懐王遣沛公，项羽西入闗时诸老将皆曰：项羽为人慓悍猾贼，尝攻襄城，襄城无余噍类，所过无不残灭，且楚数进取，前陈王，项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄，秦父兄苦其主久矣，诚得长者徃无侵暴，宜可下，卒不许项羽，而遣沛公，沛公入闗而项羽方与章邯持于河北，故羽不能进攻邯，不能退救，沛公告谕，悉如老将所料，项羽再入，坑降卒二十万焚咸阳，一仁一暴，有若黑白，在楚将已有定论，况秦民之饥渴，而易饮食者乎？其兴与亡，于是决矣，固不在于垓下之战也。
汉文帝议赈贷，诏曰：方春时和，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽于死亡，而莫之省忧，为民父母将何如？其议所以赈贷之。
臣按贾山至，言曰：闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖徃聴之，愿少须臾无死，思见德化之成也，然则吏所布者，殆斯诏也耶？
光武遗冯异，曰三辅，王莽更始之乱，重以赤眉延岑之酷，元元涂炭，无所依诉，将军今奉词讨诸不轨，营堡降者，遣其渠帅诣京师，散其小民，令就农桑壊其营壁，无使复聚，征伐非畧地屠城要在平定安集之尔，诸将非不健鬬，然好虏掠，卿本能御吏士，念自脩勅，无为郡县所苦，异顿首受命，引而西，所至布威信，羣盗多降，司马光曰：昔周人颂武王之德，曰：敷时绎思，我徂维求定，言王者之志在布陈，威德安民而已，观光武所以取闗中用是道也，岂不美哉！
光武徇河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名，吏民大悦喜，争持牛酒迎劳，皆不受。
尹起莘曰：帝王之兴，其施为气象，必有大过人者，汉祖入闗之始，除秦苛法，世祖徇河北之日，除莽苛政，则区区逐鹿，争雄之徒，岂可同日而语！然则祀夏配天，不失旧物，亦岂偶然之故哉。
唐髙祖伐隋所经行宫，籞苑罢之，出宫女还其家，次长乐宫，谕代王侑及留守卫文升，不报，乃围城下令曰：有犯隋七庙及宗室者，罪三族，既克，令收图籍，约法十二条，悉除隋苛禁。
唐太宗以英武定天下，然其天资仁恕，初即位，有劝以威刑肃，下者魏徴以为不可，因为上言王政本于仁恩，所以爱民厚俗之意，太宗欣然纳之，遂以寛仁治天下，而于刑法尤谨。
宋太祖还汴，揽辔诸将曰：尔等自贪富贵，立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为，若主也，皆下马曰：愿受命曰太后，主上皆我北面事者，不得惊犯；公卿皆我比肩，不得侵陵，朝市府库，不得侵掠，用命有重赏，不然，当族诛，皆应曰：诺。遂肃队而行入汴，秋毫无所犯，苏辙曰：予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及我，宋太祖髙皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而或分，或遂以亡国，孟子之言，岂偶然而已哉！
宋仁宗恭俭仁恕，敬天重民，吏治，蔑刑刻之人，决狱多平之士，君臣上下恻怛之心，忠厚之政，所以培壅，国本者厚矣，升遐之日，虽深山穷谷之人，莫不奔走悲号，而不能止。
胡一桂曰：仁宗可谓至仁之主，大辟疑者，皆令谳上，所活岁以千计，尝云：朕未尝詈人以死，况敢滥刑，语近臣，昨因不寐而饥思食，烧羊曰：何不取索？曰：恐遂以为例，可不忍一夕之饥，而启无穷之杀，或献蛤蜊，二十八枚枚千钱，曰：一下箸便费，二十八千，吾不堪也，北使言髙丽职贡疎，今欲加兵，曰：此只王子罪不干百姓，事今加兵，王子未必能加诛，且屠戮，百姓卒寝兵，京师疫，太医进方，内出犀角二，一通天犀也，或请留供服御，曰：朕岂贵异物而贱百姓哉？苏辙制策言过直，或请黜之曰：求直言，而以直弃之，天下谓何？又好学崇儒，扶植斯道，上承一祖，二宗之心，下开濓洛道学之意，尤为盛美，经筵谓侍臣曰：朕盛暑未尝少倦，但恐卿等劳尔。
元太祖时有近臣，必图等言，汉人无补于国，可悉空，其人为牧地，耶律楚材曰：陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税，商税盐，酒，铁冶山泽之利嵗可得银五万两，帛八万疋，粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？帝曰：试为朕行之，乃奏立燕京等十路徴收税课使，凡长贰悉用土人，如陈时可，赵昉等皆寛厚长者，极天下之选，叅佐皆用省部旧人，帝至云中，十路咸进，廪籍及金帛陈于庭中，帝笑谓楚材曰：尔不去朕左右，而能使国用充足，南国之臣，复有如卿者乎？
臣良胜曰：楚材辅元致理，无足言者，然非其言，则中原尽为牧地，殄无遗育，天下万世，何望有今日，文明之治，以复帝王自立之地乎？且其定赋简薄，如今一大郡县之数，所用皆寛厚，预养财力，以待圣祖之兴，盖已黙为之地矣。元之初令，凡攻城以一矢相拒者，得即屠之，楚材曰：将士暴露数十年，所欲者土地人民尔，得地无民，将焉用之？遂更其令，罪止完顔氏时汴京，所活百四十七万人，楚材虽胜，国佐命而有功于中国，若二事不可冺焉者。
洪武元年八月，大将军徐达克元都，表至，羣臣上表称贺，礼毕，侍臣进曰：自昔革命之际，多有所资，惟汉髙祖取秦起自民间，陛下不阶尺土一民，以定天下，元主遁归沙漠，兵不黩武，跨越千古，圣祖谕之曰：朕思三代及汉，唐，宋歴年多者皆其祖宗仁厚，然于人心植本固深，人不能忘故也。元自世祖混一天下，寛恤爱仁，亦可谓有人心矣，但其子孙无承借之德，不能以仁爱守之，故至如此，他日吾子孙能持仁厚之心，守而不替，社稷之福也。
臣良胜曰：昔曹彬下江南捷至，宋祖曰：攻城之际，必有横罹锋镝者，是可哀也！富弼谓太祖爱民之深，推是仁心以临天下，宜乎致太平之速也哉！圣祖念及子孙，世守仁厚，以水保太平，视宋祖所见，益宏逺矣初徐达之北征也，圣祖谕之曰：前代革命之际，兵戈相加，视如仇雠，肆行屠戮，违天虐民，朕实不忍，尔诸将帅，当以为戒，克城之日，毋虏掠，毋焚荡，毋妄杀人，必使市不易肆，民安其生，元之宗戚皆善保之，庶几上答天心，下慰民望，以成朕伐罪，救民之志，呜呼，仁哉斯汤，武顺天，应人以安天下之志也，逹之恪守成命，亦几于师中，丈人之吉矣，圣子神孙，与天无极，达之嗣守，与国匹休，有由然哉。
圣祖遣徐达，常遇春帅师二十万，伐张士诚，集将佐谕之曰：自大乱以来，豪杰并起，所在割据，称名号者，不可胜数，江南乱，雄西有陈友谅，东有张士诚，皆连地千里，拥众数十万，吾介乎？二人之间，相与抗者十余年，观二人所为，其志岂在于民？不过贪富贵，聚渊薮，刼夺冦攘而已，友谅败灭，独士诚据有浙西，北连两淮，恃其强力，数侵吾之疆，赖诸将连嵗征讨克取两淮之地，今惟浙西姑苏诸郡未下，故命卿等讨之，卿等宜戒饬士卒，毋肆虏掠，毋发丘垅，毋毁庐舍，闻士诚母姑苏城外，慎勿侵毁其墓，尔毋忘吾言，诸将帅务在辑睦，勿纵左右，欺凌军士，凡为将之功，必资士卒，善抚恤之，大抵克敌者，必以成功，为效树徳者必以广恩为务，卿等勉之，诸将皆再拜受命。
臣良胜曰圣祖神武不杀，命将专征，指无不捷，臣独详于克元都，取友谅，士诚者，三者皆勍敌也，其余么麽，不足比数者矣，且夫天下之势，怯而遇勇，则勇者胜，闇而遇知，则知者胜，知勇之相当，则天下之难，固有纷起而难平者，是故英雄之主，黜知去勇而真知大勇乃有行乎？至仁之间，若圣祖者，天下之知勇，固有不足为之敌矣。况发政施仁，动罔非德，臣独详于用师，师以毒天下，而仁先之，则无所徃而不为仁矣。
文皇在御，时仁宗皇帝为皇太子，自南京过山东境内遇饥民，即令布政司发粟赈之，及入见，以闻文皇曰：正是昔范仲淹之子，犹能举麦舟济其父之故旧，况百姓吾赤子乎！
右衍施仁之法
秦二世东行郡县，至咸阳谓赵髙曰人生世间，譬犹骋六骥过决隙也，吾欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年夀可乎赵髙曰陛下严法而刻，刑尽除先帝之故臣，更置陛下之所亲信则髙枕肆志宠乐矣，二世信之，乃更为法律，务益刻深，大臣，诸公子有罪，辄戮死后髙与其壻咸阳令阎乐谋易置，更立子婴，乐将吏卒入望夷宫，谓二世曰：受命于丞相诛，足下麾其兵进，二世自杀赵髙乃立子婴为秦王，令斋当庙见，受玉玺，子婴与其子二人谋曰：丞相髙杀二世恐，羣臣诛之，乃佯以义立我，使我斋见庙，我称病不行，丞相必自来，来则杀之髙果自来子婴遂刺杀髙于斋宫，夷其三族。
胡寅曰：使扶苏嗣位，则秦祚可延，使子婴继世，则诸侯未必尽西，然吕政反道，天所不佑，杀人之子多矣，人亦杀其子宜也，子婴居无可奈何之势，乃能不动声色，屠戮赵髙虽不救亡，亦舒愤，志岂不可怜也哉！汉祖遂王闗中必有以处项氏，杀之，不仁甚矣，臣丘濬曰：呜呼，古者罪人不孥，罚弗及嗣，秦人始创为夷族之法，君用之以快其愤，臣假之以报其怨，卒之始皇子女，骈首就戮斯髙族类靡有了，遗是则向之所以害人者，适以自害也，天道何昭昭哉！
隋文帝之克陈也，天下皆以为将，太平监察御史房彦谦独谓所亲曰：主上忌刻而苛酷，太子卑弱，诸侯擅权，天下虽安，方忧危乱，其子龄亦密言于彦谦曰：主上本无功德，以诈取天下，诸子皆骄奢不仁，必自相诛夷，今虽承平，其亡可翘足待。
臣良胜曰：秦之暴甚于夷族，而隋之法，至盗一钱而死者或三人，盗一而死，行旅晏起，早宿天下凛凛，有数人却执事者曰：吾岂求财者，为我奏至尊，曰：自古以来，未有盗一钱而死也，而不为我以闻，吾更来，而属无类矣！文帝不善之积如此，而帝弑父杀兄，其罪有浮于纣者，又慕秦皇，汉武之为人，穷奢极欲，重赋烦刑，兵连夷狄，盗起诸郡，而巡游不已，以乐慆淫，其灭亡之徴不出房氏，父子之所料，呜呼！戒之哉！
曹彬下江南唐州郡皆降，独江州指挥使胡则杀刺史谢彦，实集众为唐固守，曹翰围之，城陷，翰执之，数其拒命之罪，对曰：犬吠非其主，公何怪也？翰杀之，因纵兵悉取其资财而尽屠其民，彬之子孙贵盛，累世翰没未久，子孙有乞丐者。
宋史臣曰：兵者，凶器也，圣人不得已而用之，将者，武夫也，圣人亦不得已而任之，任非其人，而假以生杀之柄，则其屠戮之祸，庸有已乎？太祖深知其然，每遣将更必谆谆，戒之曰：慎勿妄杀，当时诸将莫不奉命，不奉命者，惟曹翰一人而已，翰至江州，胡则率兵拒守，翰怒其拒命，执而腰斩之，又忿江州民诉掠民家，遂屠其城，何其酷之甚耶？昔李广之杀降卒，虑其有变故也。则为义士，今已就执，何其震怒，腰斩以快其忿，其好杀之心，尤有甚于师，殱之暴矣，然而天道好还，理无不复，白起之丧，杜邮坑赵卒也，李广之不封侯，杀降卒也，史称翰没未久，子孙有乞丐者，盖以为杀戮过当之报，嗟夫！以翰之屠戮，而言其报，岂止如是而已哉！宋之元气，亦为翰所丧多矣，厥后金人入冦，纵兵大掠，二帝防尘，忠良遇害，其祸岂不尤于江州乎？故世之为将者，诚不可不以曹翰为鉴，而以杀戮为戒也。
右衍贼仁之戒
乾象曰天行健君子以自强不息
朱熹曰：天乾卦之象也。凡重卦皆取重义，此独不然者，天一而已，但言天行，则见其一日一周，而明日又一周，若重复之象，非至健不能也，君子法之不以人欲害其天徳之刚则自强不息矣。
臣良胜曰：天无象，所以为天者，气也，气之运用，无有停息，是以日月星辰悬丽于天之下，山川人物承载于天之上，各安其所，无有崩坠，倾泄之患，一有止息，则不得其常矣，尝见伎儿以水一盂，布裹之疾手，转运如飞，防滴不漏，停手则倾天，行之健而不息，似亦类此。君子内之脩徳外之制治，其自强不息，有如天行之健，所谓有天德以行王道，故曰君德以刚为主也，孔子发此义于干之大象，周公之吿，成王亦曰：夙夜基命宥密，于缉熈殚厥心，则所以继文武，而受天命者不外是矣。
大壮九三，小人用壮，君子用罔，贞厉，羝羊触藩羸，其角程頥曰凡物莫不用其壮齿者啮，角者触蹄者，踶羊壮于首，羝为喜触，故取为象，羊喜，触藩篱以藩篱，当其前也，盖所当必触，喜用其壮如此，必羸其角矣，犹人尚刚壮，所当必用，必摧困也。
臣良胜曰隂长而君子为遯，遯极而阳长，阳长而君子为壮，然壮而利贞，必大者正也，若一于用壮，多伤寡与，未免于贞厉之危，故在君位而求治之太急，在臣位而疾恶之过严，皆非壮之正也此隂阳消长之机，治乱兴衰之际，君子不能不用其壮，亦不可不善用其壮，此勇之所以贵乎其中也，若夫小人势穷力屈，计于必败，忿然一逞，以幸其或成而卒，莫之救，是之谓罔也。尚何以云壮哉！然则君子之罔，岂真视之无者与其废之，将有举也，待时而动焉尔？是小人之壮，乃所以为罔，君子之罔，乃所以为壮，此易之所以无方也。
仲虺之诰曰：天乃锡王勇，知表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
蔡沈曰：天锡汤以勇知之徳勇足以有为，知足以有谋，非勇知不能成天下之大业也，表正者，表正于此，而影直于彼也，天锡汤以勇知者，所以使其表正万邦，而继禹旧所服行者也，此但率循其典，常以奉顺乎天而已，天者典常之礼所自出，而典常者，禹之所服行者也，汤革夏而缵旧服，武革商，而政由旧，孔子所谓百世可知者，正以是也。
武诗曰：于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
朱熹曰：周公象武王之功，为大武之乐，言武王无竞之功，实文王开之，而武王嗣而受之，胜殷止杀，以致定其功也。
臣良胜曰：大武之乐，象武王之武也，而必曰允文，文王以开之者，盖以文徳为之先武，非帝王所尚也，及不得已而后用武，武以止杀，非以为杀也，故曰，文王一怒而安天下之民也，然是时以颂武王之功必归之，文王者，周公亲父，尊祖之心，不敢顷刻而忘也，故论文王之徳必本之太王，王季以及太任，则论武王之功，固宜本之文王，太姒者称人之善，又本其父兄师友，厚之至也，后世有所追崇，上祀之典，而谓灵芝无根，醴泉无源，盖亦薄之甚，已殊未达于周公之意欤？
常武诗曰：赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
朱熹曰：夷厉以来，周室衰弱，至是而天子自将以征不庭，其师始出，不疾不徐，而徐方之人，皆已震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。
臣良胜曰：佳兵不祥之器也，宣王出师，诗人颂以为美，拨乱反正，振衰起敝，非师不可，然徒恃兵威，亦不可也。故末章必曰：王猷允塞，乃为天子之功，盖曰：此之兴师，乃王道之大之当然也，若其恃威，黩武之师，岂足为中兴之盛举也哉。
晋荀林父帅师及楚子战于邲晋师败绩
左传曰：楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先公宫，告成事而已，武非吾功也。
臣良胜曰：春秋之世，兵争俶扰，荆、楚，争衡上国，素以轻剽为习，乃有庄王居功，不伐而序武，必本于德，葢仅见也，苏辙尝谓所贵乎？五伯者，皆以其不得已而用兵，庄王声罪于陈，以讨夏征舒之贼，此尤义之不可已者视桓，文胜楚伐戎，必献王宫以徼宠命，亦有间矣，故虽终身未能一，主会盟之权，而君子许之，五伯之列，有由然也。
季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。
左氏曰齐髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乗其车繋桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，齐侯曰：余姑剪灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼔音曰余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之臣，良胜曰：临事而惧，好谋而成，乃可以言师也，齐之君臣，矜勇若此，晋之将佐用命，若此，晋安得不胜齐安得不败乎？
及国佐盟于袁娄
左氏曰：晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜而迎之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，变何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：变之诏也，士用命也，书何力之有焉。
臣良胜曰：成功匪难，居功为难，范文子不有其功，而诸将佐率以让名，所谓一人刑善，四方其训之，况其国乎？后世若钟防，邓艾之伐蜀，王濬，王浑之平吴，同功相忌，至于争夺，而祸延家国，其亦未闻晋卿之让善者乎？
乐记子曰：乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。
陈澔曰：孔子言作乐者放，象其成功，故将舞之时，舞人縂持干，盾如山之立，嶷然不动，以待诸侯之至，故曰，武王之事也；所以发蹈厉，象太公威武，鹰之志也，乱乐之卒章也，上章言复乱以武，言武舞将终而坐，象周公，召公文德之治，盖以文而止，武也。
儒行曰：儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者，吕大临曰：忠信则不欺，不欺者，人亦莫之欺也，礼者敬人，敬人者，人亦莫之侮也，忠信礼义，所以御人之欺侮，犹甲胄干橹，可以捍患也，行则尊仁，居则守义所以自信者，笃虽暴政，加之有所不变，自立之至者也。
子曰仁者必有勇勇者不必有仁
朱熹曰：仁者心无私累，见义必为，勇者或血气之强而已。
臣良胜曰仁主于爱德也，勇主于刚威也，德所以济威，威所以成德也，故勇而不本于仁，非勇也；仁而不发于勇，非仁也，沈潜刚克，皆所以为仁也；威克厥爱，爱克厥威，皆所以为勇也；昔子产语子，太叔曰：惟有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，子产亦仁者，而欲尚猛，非徒猛也，以寛为之先也。是以太叔之政啓，雈苻之盗，非杀之而不止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，然则仁也；勇也；并行而不相悖者也。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
臣良胜曰：圣门弟子，以勇著称，莫子路若也，其初见夫子时冠鸡服，豕以武自负，既而有闻，大道闻过而喜，则其所谓勇者，有德义焉，非特血气之刚者，故治蒲之政，三年有成，夫子入其境，曰：善哉！由乎恭敬以信矣，入其邑曰：善哉！由乎忠信以寛矣，至其庭曰：善哉！由乎明察以断矣。噫！以若此为政，岂徒尚其勇者，夫子尚义之教，盖有行乎其间矣。
诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，朱熹曰：人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，救民以安天下。
张栻曰：小勇者血气之怒也，大勇者，礼义之怒也，血气之怒，不可有礼义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣。
臣良胜曰：孟子于战国之君，曲于开导徃徃不逆其意，就其所欲，以伸其説葢将以启其心，而沃之，是以开而牖之也，是故其言好勇则进，以文武之大勇，好货则进，以公刘之好货，好色则进，以太王之好色，虽至昏庸，悻戾之主，必且亹亹听纳，惟恐其説之终也，虽然，此岂其本心哉！降而自卑，以行救世之志焉尔，若在春秋之时，如孔子对卫灵公之问陈鲁哀公之问政，一以正议，不少贬焉，是知圣人之心无心而成化也，贤人之心，有心于行道也，后世儒者，于时君世主而有谘焉，师孔子而不得，犹不失其正君之志，刻鹄之鹜也，师孟子而不得，将不免有徇君之欲，画虎之狗也，此所以为圣贤之别，亦邪正之原也。后世谗谄谀之徒，于君之恶，长而逢之，惟恐拂逆，率因縁古义以孟子导，齐，梁之君，借口攘窃神器，则曰：尧舜禅受弑君，簒国则曰汤，武征伐，放废其主，则曰：伊尹桐宫，戕虐本支，则曰：周公致辟反，顔事仇，则曰就桀，就汤台苑肆志则曰：文王百里，故议者益奋，至以六经为奸宄，囊槖圣贤之累大矣，臣故欲预为之所焉。
昔者曾子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。
朱熹曰：言孟施舍虽似曽子，然其所守，乃一身之气又不如曽子之反身循理，所守尤得其要也。孟子之不动心，其原葢出于此。
臣良胜曰：孟子之勇，原于曽子，曽子之勇，原于夫子，夫子固无所用于勇者，若其诛少正卯，却莱兵，堕郈费一言之出，威重三军，此非天下之大，勇何以能？是故胡安国曰：天下莫大于理，而强于众，有不与焉。
汉文帝十四年，匈奴老上单于十四万骑入朝那闗杀北地都尉，遂至彭阳，上亲劳军，自欲征【，阙】  ，皇太后要固乃止。于是以张相如为大将军击之，逐出塞即还，尝辇过郎署，谓冯唐曰：父家安在？对曰：臣大父赵人，上曰：昔有为我言赵将李齐之贤战于钜鹿，下令吾每饭意未尝不在钜鹿也，唐对曰：尚不如亷颇李牧之为将也，上拊髀曰：嗟夫，吾独不得亷颇李牧为将，吾岂忧匈奴哉！
朱黻曰：文帝于备边一事，未尝少忽，虽恬静恭黙，而躬骑射之习，虽慈祥淡泊，而甘游畋之娱，虽尊礼大臣，而方正常侍之士，日与驰逐，虽勤恤民隠而六郡良家之子，悉皆调集，虽爱惜财用，而缮脩城堡，未尝靳费，卫军罢矣，而广武之兵犹聚也，苑囿弛矣，而上林之射不息也髙袪一言李齐之贤，毎饭不忘，冯唐一论颇，牧之善拊髀，称叹晁错，一奏边事，玺书褒美，请徙民守塞，则募徙民请入粟实边，则诏入粟，凡三十三年之间，其商畧区画舍农桑，外所深注意者，独边事而已，然其卑辞屈已嵗致金缯与匈奴结好，岂得已哉？帝亦度匈奴桀骜之势，未可以遽服而疮，夷甫定之民，未可以遽用，故虽外为和亲之礼，而内实未尝轻弃，自治之策，帝于是愤怒激烈，锐志雪耻，屯兵三郡，亲御六飞劳军，勒兵申教令，赐士卒必欲躬自北伐，虽羣臣之谏不聴，岂非仁者之勇哉！
臣良胜曰勇，非善仁，而勇者为善用，勇非难，勇而有制者为难，文帝慈仁，专务徳化吴王不朝，赐之几杖，张武受赂金钱愧心，若无所用，勇者至于御虏备边奋，自将艰险不避，无事则谦抑，如不能有难，则英气横发而不可遏，其于髙祖平城之辱髙后嫚书之耻，未尝一日而忘于怀，故李齐颇牧之，思诚欲用以泄，先世之愤，然其命将撃之，出塞即还，不为穷追逺讨若武帝之为者，是仁而勇，勇而有制者也，周宣王时，玁狁孔炽，侵镐及方而吉甫薄伐，至于太原而止，文帝之善用其勇，其闻宣王之风，而兴起者与？
光武初至郾，定陵悉发诸营兵俱进，自将步骑千余为前锋，寻，邑亦遣兵数千合战，犇之，斩首数千级，诸将喜曰：刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！复进寻，邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级，连胜，遂前乗锐崩之诸将，胆气益壮，无一不当百，遂杀王寻，城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，防大雷风，屋瓦皆飞，下如注，川盛溢，虎豹皆股栗，战士卒赴水溺死者以万数，水为不流，王邑，严尤轻骑乗死人度水逃去，尽获其军实辎重，于是海内豪杰翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命。
臣良胜曰：时焉而怯，人不轻其怯，时焉而勇，人不伤其勇，更始在平林中，汉兵已十余万，欲立刘氏以从人望，而更始即位，朝羣臣，羞愧流汗，举手不能言，豪杰失望矣！非光武昆阳之役，大发其勇，则炎祚之复不可必也，既而更始忌其威名，杀刘縯，光武不为服丧，饮食言笑如常，而枕席间，泪涕积痕，不御酒肉，故能冺更始之疑，以就大业，然则光武勇怯，皆中其节，其所以怯者，正所以大伸其勇也；帝王之自有真，信哉！
唐太宗车驾发辽东，至安市城，进兵攻之髙丽北部延夀惠真帅兵十五万救安市，上敇诸军齐出奋击，因命有司张受降幕于朝堂之侧，诸军鼓噪并进，防有龙门人薛仁贵者，大呼陷阵，所向无敌，髙丽披靡，大军乗之髙丽兵大溃，延夀惠贞帅其众三万六千八百人降髙丽举国大骇，后黄城，银城皆自拔遁去，数百里无复人烟，上驿书报太子，仍与髙士亷等书曰：朕为将如此，何如？更名所幸山曰驻跸山。
范祖禹曰：太宗之伐髙丽非独恃其四海之富，兵力之强也，本其少时，奋于布衣，志气英果，百战百胜以取天下，治安既久，不能深居髙拱犹思所以逞志，抗腕踊跃，喜于用兵，如冯妇，搏虎不能自止，非有礼义以养其心，中和以养其气，始于勇敢，终于勇敢而已矣！记曰：所贵于勇敢，强有力者，贵其敢行礼义也，天下无事则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治太宗于天下无事，不知用之于礼义，而惟以战胜为美也，是故以天子之尊而较胜负于逺夷一战而胜，自以为功，矜其知能，夸示臣下，其器不亦小哉！
臣良胜曰：兵犹火也，不戢将自焚，太宗以兵畧取天下老而不自戢，犹欲矜功逺伐率以勇力先之，其所以成之者李靖，自请将兵，以坚黩武之志，李世勣亦劝伐之，此苏轼以为二人者，唐腹心之疾也，善乎？褚遂良曰：陛下指挥则中原清宴，顾盼则四夷詟服，威望大矣，今乃渡海逺征小虏万一蹉跌，伤威损望，更兴忿兵，则安危难测矣，卒之辽左无功，士马敝耗，粮尽班师，却自悔曰：魏徴若在，不使朕有是行也，当是时，遂良无恙不悔，弗聼其言而顾追思于既死之徴盖亦愧之也。
宋太祖围太原既久，辽援不能进，殿前都虞侯赵廷翰率诸班卫士叩头，愿先登急，撃以尽死力，太祖曰：尔曹皆我所训练，无不一当百，所以备肘腋，同休戚也，我宁不得大原，岂忍驱尔曹冐锋刃，蹈必死之地乎？众皆感泣，时大军顿甘草，池中防暑，军士多疾，太常博士李光赞曰：蕞尔晋阳，岂须亲讨，重劳飞挽，取怨黔黎，岂若囘銮复都屯兵上党，使夏取其麦，秋取其禾，既寛力役之征，便是荡平之策，从之，乃命赵普谕诸将解围而还，臣良胜曰：知哉宋祖善，藏其勇也；方其雪夜幸赵普家计，欲下太原，尔以普难之，姑俟削平诸国，是在军志曰：攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕，譬之善奕，不失先后着，宜如是也，又以幽燕图示普，普曰：图必出曹翰曰：然，翰可取否？曰：可，孰可守曰：以翰守之，自后积贮金帛，期满五十万，与契丹赎之，否则决战，期以绢二百万疋易，敌首十万级，未尝一日忘是，宋祖开国，百里之心不在，唐太宗下而仁厚，保全冺其形迹，此所以为大勇也，故太原之平，乃其素志，以光赞之言，解围无难，志复幽燕，却曰：安得人才，如桑维翰者，维翰正割地以赂，石晋者也，徐铉求缓，江南之师，则曰：天下一家，卧榻之下，岂容他人鼾睡耶？此其真情毕见，而谓哀筠之言，终其世不加兵者，亦俟衅而动尔，臣故以为宋祖善藏，其勇者也。
圣祖平陈，友谅还告庙，论功行赏，因与诸将论鄱阳之战，诸将请曰：自古水战，必得天时地利，乃为可胜，当周瑜之破曹操，因风之便，乃能胜之，陈友谅兵据鄱阳，先处上流以待我，是得地利矣，况我劳彼逸，今胜之诚未谕也，圣祖曰：尔不闻古人所谓天时不如地利，地利不如人和，陈友谅兵虽强，众人各一心，上下猜疑，矧用兵连年数，败无功，不能养威，俟时今日适劳于东，明日，驰骛于西，失众心矣，兵贵时动，动则威，威则胜，我以时动之师，威不振之虏，将士一心，人百其勇，如鸷鸟搏击，巢卵俱覆，此所以为我破也，诸将叹服。
臣良胜曰兵阵者，有形之勇，战之战也，人心者无形之勇，不战之战也，人心至诚，可以开金石，可以动神，况区区兵革之间哉？武王伐纣，纣亿万人，惟亿万心，武王三千人，惟一心，圣祖之克伪，汉即武王之大勇也，以天下之勇为勇也。
右衍昭勇之法
履六三，曰眇能视，跛能履，履虎尾，咥人防武人为于大君，象曰：眇能视，不足以有明也，跛能履，不足以与行也，咥人之防，位不当也。武人为于大君，志刚也。
朱熹曰：六三，不中不正，柔而志刚，此以履干必见伤害，故其象如此，而占者防又为刚武之人，得志而肆暴之象，如秦政项籍，岂能久也。
梁亡
胡安国曰：梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝脩其禁令，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火销膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣。
晋阳处父聘于卫，反过甯甯嬴，从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈潜刚克髙明柔克夫子一之，其不没乎？天为刚德，犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利，而罹其难，是以去之。
臣良胜曰：信嬴之言，处父盖刚者也，其后卒见杀于狐射姑而嬴之言中，然考其履处，父非能刚者，当与楚子上，夹泜而军，谓之曰：文不犯顺，武不违教，吾退舍，子济而陈，楚纾则曰：楚师还矣，遂归，及与王叔桓公伐楚救江，门于方城，一遇息公而还，独能易狐射姑赵盾之班实党于赵氏，假威济尔，卒以此戮遂符，甯嬴之言而冒曰刚者也，呜呼！大臣假朝廷官爵以厚其威，以济其私，未有善其后者也，夫勇之为用大矣，以之治人，则武人不足君矣，不以自治，则梁伯不足国矣，臣而以济其恶，如处父者，又何以有其身也哉？是皆足为戒也。
司马光上殿，劄子曰：切惟人君大德有三，曰仁，曰明，曰武仁者，非妪煦姑息之谓也，兴教化脩政，治养百姓，利万物，此人君之仁也；明者非烦苛，伺察之谓也，知道谊识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非刚强暴戾之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，故仁而不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苗之而不能耘也，武而不仁，犹知获而不知种也，三者兼备，则国治强阙，一则衰，阙二则危，三者无一焉，则亡。
臣良胜曰：光言：君德曰：仁明武即知仁勇之达德也，达之云者，非止通于天下而可行，盖亦行于万世而无，光之斯疏，析之而极，其精合之而成，其大守其常，而不易通，其变而不穷，尝云事三朝，皆以是献，臣以为虽万世而可献者，无出于斯也，故以是终三德之义，是亦光之所以自献焉尔。
右衍矜勇之戒
中庸衍义卷九
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十     明 夏良胜 撰九经之义【脩身 尊贤 亲亲】
家人象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行，有恒程頥曰正家之本，在正其身，正身之道，一言一动，不可易也。君子观风自火出之象，知事之由内而出，故所言必有物，所行必有恒也，物谓事实，恒谓常度法则也徳业之着于外，由言行之谨于内也，言谨行脩则身正而家治矣。
臣良胜曰：君子身之所御，大如纲常伦理，小如事物细微，无非所当致力之地，而周公独以言行槩之，凡事之所当为，而力之所能为者，君子必言之，而后可行，行之而不失其言，则内外一致本末无遗，而君子之全徳着矣，况言出乎身而加乎民，行发乎迩，而见乎逺言行君子之枢机，别荣辱而动天地，率以是也。脩身之道，何加于此！
大壮象曰雷在天上大壮君子以非礼勿履
程頥曰雷震于天上，大而壮也，君子观大壮之象，以行其壮，君子之大壮者，莫若克己复礼，古人云自胜之谓强，中庸于和而不流，中立而不倚，皆曰：强哉矫，赴汤火，蹈白刃，武夫之勇可能也，至于克已复礼，则非君子之大壮，不可能也，故云。君子以非礼弗履，臣良胜曰：兵者有形之冦也。欲者无形之冦也。兵之冦，贼其身而已，欲之寇贼，其心而无已也，是故君子之防欲甚于防寇，必闲其邪心以存其诚，斯须不谨，则邪乗虚而入，而寇夺之矣，非君子大壮，其何能为！
蹇象曰山上有水蹇君子以反身脩德
程頥曰山之峻阻，上复有水，坎水为险阻之象，上下险阻，故为蹇也。君子观蹇难之象，而以反身脩徳君子之遇艰阻，必反求诸已而益自修，孟子曰：行有不得者，皆反求诸已，故遇艰蹇，必自省于身有失而致之乎？是反身也，有所未善，则改之，无歉于心，则加勉，乃自脩其徳也君子脩德以俟时而已。
臣良胜曰富贵利达，所以厚生，贫贱忧戚，天所以玉尔于成也，遇蹇难而反身脩德，是故多难兴邦，殷忧啓，圣君德之成，有可徴也版筑，鱼盐海市，士师之间，皆以动心忍性而增益，其不能臣徳之成有可徴也然则蹇难之际，固君子自反之心，亦君子自成之地也。
复初九不逺复无祗悔，元吉象曰不逺之复以脩身也，朱熹曰：一阳复生于下，复之主也，又居事，初，失之未逺能复于善，不抵于悔，大善而吉之道也。
程頥曰不逺而复者君子所以脩其身之道也，学问之道，无他也，惟其知不善，则速改以从善而已，臣良胜曰：复者，复天地之心也。人之所以为人者，具此天地之心而已，天地之心，何所不善？然气有清浊，欲有开蔽，故人不能皆善，而未免于有过，过既逺而不改是之，谓文过恶斯成也，若有过而知不逺而改将复于无过，是天地之心，全具于我而身无不脩矣，然此境界自难，超诣以顔子克己之功，而孔子但曰其庶几乎！故惟圣人而后能立于无过之地，礼曰：王中心无为，以守至正，其是之谓乎！
陶谟曰：慎厥身，脩思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹。
蔡沈曰：慎者言不可不致其谨也，身脩则无言，行之失，思永则非浅近之谋，厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治矣，言近而可推之逺者在此道也，盖身脩家齐，国治，而天下平矣，臣良胜曰：身者，天下国家之本也言行者身之本也，脩身而知所以致谨于言行决，非为浅近谋者，其思之永也，亦思所以由内及外，慎终如始，惟恐脩于身者，容有作辍，怠忽于其间也，若然，则脩身之功，益加密矣，推之于家，于国于天下，举而措之焉尔？窃伏思之，古者纪君之致治，莫先于典，而必曰克明峻德，则尧之所以为君者，脩身也，臣之辅治，莫先于谟，而必曰慎厥脩身，则陶之所以正君者，脩身也，为君如尧为臣，如陶，皆所以为万世法程者，方今典则，尧庭臣惟端册，臯谟以进。
无逸曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年。
蔡沈曰中宗，严恭寅畏，以天理而自检律，其身至于治民之际，亦只敬恐惧而不敢怠荒，安宁，中宗无逸之实如此，故能有享国永年之效也。
臣良胜曰：中宗之所以脩身者，乃所以保身也，所以保民者，乃所以保治也，惟脩其身，乃足以保其民，不能脩身而保民者，未之有也。或者乃曰：后世若秦皇，汉武，梁武隋文及唐宗，惟耽乐之，从实未闻于脩身，治民之道，然而临御久逺亦数十年，遂使慆淫借口而周公陈戒之意，漫若无徴，臣闻苏辙有曰：人君之富，其倍于人者千万也，膳服之厚，声色之美，所以贼其躬者多矣，朝夕于其间，而无以御之，至于夭死者，势也，幸而夀考用物多而害民，久矜已自圣，轻臣下，至于失国，宜矣。然则人主之所决择，欲为中宗之享国永年者乎？抑为秦皇，汉武，梁武隋文宗之，永年者乎！
君牙曰：敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
蔡沈曰：敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长幼之序，朋友之信是也。典以设教言，故曰敷，则以民彛言，故曰式和，此司徒之教也，然教之本，则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也。
臣良胜曰：岂惟君哉！人臣受君之命，分君之职，而所以立民之教，亦必本之脩身，有如此者，而所以脩身必曰中与正焉，中正贯天下之道也，以之治已，则慎以详，以之治民，则安以法推之，天下无所处而不当矣。
淇澳，诗曰：瞻彼淇澳，绿竹如箦，有斐君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戯谑兮，不为虐兮，朱熹曰：以竹之至盛兴其徳之成就而又言其寛广而自如，和易而中节也，盖寛绰无敛束之意戯谑，非庄厉之时，皆常情所忽，而易致过差之地也，然犹可观，而必有节焉，则其动容周旋之间，无适而非礼，亦可见矣。礼曰：张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武不为也，一张一弛，文武之道也，此之谓也。
臣良胜曰：卫武公年九十有五，箴儆于国，自卿以下，恪恭交戒，尝作懿戒自警，又作宾之初筵，以礼自防，其脩身成德，老而不倦，故其成就至于如此，圣人序诗，列于卫风之首，盖深意也。夫郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，首以庄姜首以共姜，与卫首武公，无非革薄从忠，使人入于善也，读诗者静而思之，桑间蝃蝀墙茨，鹑奔之什，人道废矣，天理灭矣，将沦于鸟兽之族矣！妇人乃有若庄姜，共姜之节义，自闲丈夫有若武公之老而成德，彼独非卫之人哉？天理之在人心者，未尝忘也，茍为善，虽之夷狄不可弃也，岂郑卫之风声习气，能尽移之哉！故曰诗可以兴也。
访落诗曰：访予落止，率时昭考，呜呼悠哉！朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
朱熹曰：成王既朝于周庙，因作此诗以道延访羣臣之意，言我将谋之于始，以循我昭考，武王之道，然而其道逺矣予不能及也，将使予勉强以就之，而所以继之者犹判涣而不合也，则亦继其上下于庭，陟降于家，庶几赖皇考之休，有以保明吾身而已矣。臣良胜曰读，淇澳之诗，则知武公脩身之道，惟保其终读，访落之诗，则知成王脩身之道，必谋于始，靡不有初，鲜克有终，然而慎厥终者，惟其始也，成王谋始之道，又见于免丧，朝庙之初，且终以延访羣臣为务，虽成王之夙志，亦周公之本心也，臣于是有以见周公正君之功而释其践阼之疑者焉，夫天子之丧，谅闇，三年不言，通礼也，周公摄政，非惟不即天子之位，而其所谓摄之云者，亦百官总已以听于冢宰之常也，故成王免丧朝庙，即有闵予小子之诗，又有访落之诗，是周公已复政于王，持众美而效之矣，何尝一日居王位哉？説者谓清庙之诗，乃王在新邑，烝祭升歌，是为周公，摄政七年，殊不知周公营洛，欲成王留治不可，而以周公留后，则是成王即政于西周，而周公还政，居洛亦已久矣，安得有七年之摄，然则成王居丧而周公冢宰，以听百官，古制也，非周公一人为之也，伊尹以冕服祀于先王，亦以太甲在防而摄告庙之礼，其居太甲于桐宫，亦谅闇也，但使近于汤之墓，则时思感怆，发其善端为易焉尔？伊尹阿衡之任，亦冢宰也，是则周公之摄政，非践祚也，伊尹之迁桐，非放君也，成王太甲居丧之常，礼也，后世贼莽以宰衡兼任托迹伊，周，遂成居摄，即真之祸，是万世之忧也，臣故详辨之，以祛后世之惑。
北宫文子言于卫侯曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，则而象之，故能守其官职，保族宜家，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷率服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。臣良胜曰：君臣威仪，身之表也，畏爱则象，身之影也，春秋注曰：所以尊其君也，求之威仪而不得脩身之道鲜矣。
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
朱熹曰：首章言君子脩身，其要在此三者，而其效足以安民，乃礼之本也。
真德秀曰：敬者，礼之纲领也，毋不敬，谓身心内外，不可使有一毫之不敬，其容貌必端严，而若思其言，辞必安定，而不遽以此临民，有不安者乎？此章凡四言而脩身，治国之道畧备其必圣贤之道言也。
臣良胜曰：礼者，履也，君子观上天下泽之象，以辨上下，定民志，则君子为礼，乃所以安民也。然而身者，民之本也，礼者身之本也，敬者，礼之本也，故曰：毋不敬，无所不敬，犹曰毋意，毋必之无也，萌之于思而俨然，发之于辞而安，然则内外动静，无不敬者，所谓用敬作所者也，以是脩身而安民，礼之至也。
乐记曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，制礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
臣良胜曰：君子之为礼乐也，盖以治身也；其治身也，必有以治其心也，身心治，然后能作礼乐，礼乐成，乃所以养身心人之心，即天地也，所以序者，犹天地之序也，所以和者，犹天地之和也，故礼乐之道，与天地通，有不在天地而在人之身心者。
哀公问孔子曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
方氏曰：不能，爱人则伤之者至矣，故不能有其身，不能有其身，则一身无所容矣，故不能安土，安土则所居无所择，乐天则所遭无所怨，俯能无所择，则仰亦无所怨矣，故不能安土，不能乐天，能乐天则于礼无不顺成身之道，亦顺其理而已。
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
范祖禹曰：君者本也，民者，末也，君者源也，民者流也，本正则末正，源清则流清矣，是以先王之治，必反求诸己，已正则物莫不应矣。
家语孔子曰：君子有三恕，有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其顺，非恕也；士能明于三恕之本，则可以端身矣。
臣良胜曰：夫子尝曰：有一言而可，终身行者，其恕乎！则脩身之道，无有先于恕者，然而恕之道亦多端矣，君求于臣以忠也；则将曰吾所以使之者未必有礼也，父求于子，以孝也，则将曰吾所以字之者，未必慈也，兄之求于弟者，以顺也，则将曰吾所以厚之者，未必友也，责于人者，必以恕而责于已者，不自恕，上必以恕待于下，而下不以恕望于上，上以其恕下，以其严人道立矣，人道立而身无不正矣。
顔渊问于孔子曰：何以为身？子曰：恭敬忠信而已矣，恭则逺于患敬则人爱之，忠则和于众，信则人任之，勤斯四者，可以政国，岂特一身者哉！
臣良胜曰：人为天下善也，人有是身，即有是善，备是善而后为身善，是身而后为人，故曰践形，维肖者也，不然，血肉之躯，谓之无身，可也，谓之非人可也，顔渊之问不曰脩身，而曰为身，夫子告以勤于恭敬忠信，非特以为身尚可以为国善乎？善乎其所以为身为家国，天下之本乎？
大学所谓脩身在正其心者，有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。
朱熹曰：盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则其用之所行，或不能不失其正矣，臣良胜曰：凡学之本于身心者皆内也，其无预于身心者皆外也，内之为学，则外之者，非学也，身心之内，无他情而已矣，心蕴于内，待应物而发于外，发于外而当乎物，是得其正，情之正者，心之正也，心之正者，身之脩也，是故君子治心，有如止水，初无所动，故忿懥，恐惧，好乐，忧患，遇其所当然而施之，非有所主也，一有所主，则滞于物而为心之病矣，故水初无色也，投之以丹，则赤，以墨则黑，以粉则白水初无所预也，若水止可以和丹，止可以和墨，止可以和粉，则失其水之性矣，吾惟情得其当，然则心正，心正而身脩，天下之人亦各因其当然而遇之尔。
孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
朱熹曰：守身持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，亦不足为孝矣。
汉文帝尝幸霸陵，欲西驰下峻阪，袁盎揽辔，帝曰：将军怯耶？盎曰：千金之子不垂堂，百金之子不骑衡，今陛下骋六飞驰不测，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙太后何？帝乃止。
汉武帝至长杨猎，自撃熊驰兽，司马相如，谏曰：物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲，育，臣愚以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵险阻，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，帝善之。
臣良胜曰：三代而下，人主知保身之道者，盖亦鲜矣。况有所谓脩身之道者乎？以文帝之恭黙，思道武帝之雄才大略，犹或轻身逸游，不知自重，其他昏庸淫侈，又何足言？然而害身之事，非止游猎已也，淫声艶色，为伐身之斧斤，旨酒厚味为迷，身之鸩毒，雕墙峻宇，为寝身之荆棘，黩货荐贿，为贾身之契，劵卿士有一于身，家必破诸侯，有一于身，国必亡，有天下者，身之所系尤大矣，可不慎哉！
宋太祖谓宰相薛居正曰：古之为君，鲜能正心，自致无过之地，朕尝夙夜畏惧，防非窒欲，庶几以德化人之义，如唐太宗受人谏疏，直诋其失，曾不愧耻，岂若不为之，而使天下无间言哉。
臣良胜曰：宋祖开基，终身寡过，其若斯言，致力于身心者亦不浅矣，然其本则在读书，虽军中而手不释卷，居常可知，及闻王昭素养身莫善寡欲之言，书之御屏，朝夕自警，故防非窒欲，正所以为寡欲之防也，先儒胡寅有言曰：人君莫大乎脩身，脩身莫大乎寡欲，欲诚不行，则心虚而善入气平而理胜，动无非礼，事无不善，唐，虞之治，不越此矣，臣每谓汉昭烈，宋太祖可以语王道者，正以此尔。
圣祖退朝之暇，延接儒生，讲论经典，取古今嘉言善行书，置殿庑，出入省观，斥侈靡，絶游幸却异味，罢膳乐，泊然无所好，敦行俭朴以身为天下先。
圣祖祀圜丘，患心不宁，宋濓进曰：孟轲有言，养心莫善寡欲，审能行之，则心清而身防矣。
圣祖谓詹同曰：朕思声色乃伐，性之斧斤，易以溺人，一有溺焉，则祸败随之，故其为害甚于鸩毒，朕观前代人君以此致亡者不少，盖为君居天下之尊，享四海之富，靡曼之声窈窕之色，何求而不得，茍不知逺之则小人乗间纳其淫邪，不为迷惑者，几人焉，况创业垂统之君，为子孙之所承式，尤不可不谨，同曰：不迩声色，成汤所以垂裕后昆，陛下此言，乃端本澄源之道，诚万世子孙之法也。
谕福建行中书省，蔡哲曰：君子立身行己，莫先于辨义利夫，义者保身之本，利者败名之源，常人则惟利是趋，而不知义，君子则惟义自守，而竟忘乎利，所以异于常人也，福建滨海民物富庶，番舶徃来私交者众，徃来官吏多以利陷于罪戾，今命卿徃必坚所守，毋蹈其非，哲对曰：臣菲薄，叨承恩命，敢不尽公，以报圣祖曰：公即无私，义之谓也，私即忘公利之谓也要公之一字，亦未易言，此心如止水明镜，无分毫私意累之，然后揆事度物，廓然无滞，若使胸中微有芥蔕，则不能为公矣，圣祖御文华殿，皇太子侍，圣祖问曰：此日讲习何书，对曰：昨防书至商，周之世，圣祖曰：防书亦知古人为君之道否？因谕之曰：君道以宁，天爱民为重，其本在敬身，人君一言一行，皆上通乎天下，繋乎民必敬以将之，而后所行，无不善也，盖善天必鉴之不善，天必鉴之，一言而善，四海防福，一行不谨，四海获殃，言行如此，可不敬乎？尔其识之。
臣良胜曰：宋濓寡欲之对，即王昭素所以告宋祖者也，而我圣祖所以人已交，脩内外交养，古今备美，动静备制，视宋祖私曲，毕见之功，为益密矣，又推其绪余，以训迪皇子子孙，则效谨于言，行声色之间，葢人君有恣于欲者声色，为之先也。以训饬臣工，则致谨于义利公私之辨，葢人臣有纵于欲者，贪利为之先也。此皆实际工夫而吃紧，为人道也，是故治天下本之脩身，脩身本之正心，正心本之寡欲，寡欲本之声色义利，声色逺言行有则矣，义利明公私自辨矣，为臣子者佩服于斯，则所以宁天爱民，所以祈天永命，入则典司政本，出则经营四方，将不愧乎？为人君，为人臣者，圣训之功其逺乎哉！
右衍脩身之义
頥彖曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，頥之时义大矣哉！
程頥曰：圣人极言頥之道而赞其大，天地之道，则养育万物，养育万物之道正而已矣，圣人则养贤才，与之共天位，使之食天禄，俾泽施于天下，养贤以及万民也。
臣良胜曰：天之立君，以乱民也，君之继天以养民也，然而天下万国，恒以徧及为难，但求天下之贤而养之，贤者得所养，而居位无非推，人君养民之心，以行养民之政，则君为民，以养贤贤，为君以养民，其义一也。虽然，是既用之贤，而有以养之，其常也，若其未成，未用之贤，而养之者，尤人君所深致意也。故萧何劝髙祖王汉中，曰：养其民人，以致贤人，贤人之养，皆民之供也，治人者食于人，治于人者，食人，是民与贤亦相交为养也，至董仲舒言于武帝曰：不养士而欲求贤，譬犹不琢玊而求文采也，故养士莫大乎太学，太学贤士之所闗也是故贤不养，何以周天下之用贤，不用何以养天下之民，然而养贤于既用，必养之于未成，贤之养民，必资民以养贤，天也，君也，贤也，民也，皆相须以为命者也，人君代天理物，而有贼贤害民者亦何哉？虽然，臣又尝闻圣祖与儒臣论易至此，有云，知人最难，若所养非贤，反厉其民，何补于国？故人主养贤非难，知贤为难，呜呼懿哉！此廓圣贤所未发之意，臣敢敬诵为今日献。
姤九五以杞包瓜含章有陨自天
程頥曰：夫上下之遇，由相求也，杞髙木而叶大处，高体大而可包物者，杞也，美实之在下者，瓜也，美而居下者侧微之贤之象也。九五，尊居君位而下求贤才，以至高而求至下，犹以杞叶而包瓜，能自降屈如此，又其内蕴中正之德充实，章美人君，如是则无有不遇，所求者也。虽屈己求贤，若其德不正，贤者不屑也，故必含蕴章美，内积至诚，则有陨自天矣，犹云自天而降，言必得之也，自古人君至诚降屈，以中正之道，求天下之贤，未有不遇者也，高宗感于梦寐，文王遇于鱼钓，皆由是道也。
商髙宗思复兴殷，而未得其佐，乃恭黙思道，梦帝与之，良弼髙宗以梦之所见，视羣臣皆非也。乃使工画其象，徧求于天下，得说于傅岩，是时説操版筑既至髙宗曰：是也，遂以为相。
周文王将猎，卜之曰：非龙非彲，非熊非罴，非虎非貔，所获伯王之辅，于是遇太公于渭水之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周因以兴子真是耶？吾太公望子久矣，号曰太公望，载与俱归，立为师。
臣良胜曰髙宗文王思贤而求，求而遇遇而有符于梦卜，真若有陨，自天者，然使遇而不用，用而不尽其贤，则亦失矣。若孔子于鲁，卫，孟子于齐，梁，果何益哉？惟髙宗于说则曰：若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖，故能嘉靖殷邦者，以得贤而尽其用也，文王于臣，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，矧兹太师，其鹰燮伐，用之未尽，尚以贻之后也，呜呼！云之从龙，风之从虎，盖亦自然感契而应，必有是君而后有是臣也，故曰：圣人作而万物覩。
立政曰：亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德。
蔡沈曰：汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯常任，准人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是德而不浮其名也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以效其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式，见德逺者及之难，其德未易徧，观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣。
文王诗曰：世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
朱熹曰：其传世，岂不显乎？而其谋猷，乃能勉敬如此也，美哉！此众多之贤士而生于此，文王之国也，文王之国能生此众多之士，则足以为国之干而文王，亦赖以为安矣，盖言文王得人之盛，而宜其传世之显也。
臣良胜曰任贤，享天下之福，观之汤文，其信然也，但贤才之任，天下岂惟用之为难，其生亦自以为难，有生而不用，犹不生也，故天之生贤，何代无之？惟世非其君用非其道，或隐匿而不见于用，或小试而未竟其施，则谓之世不生，贤亦可也，不然，兴国之才，皆亡国之遗也，文王在国，成人有徳小子有造，誉髦多士，若自文王而生之也；彼闗龙逢生于桀之世，微子此干，箕子生于纣之世，其能有用，协式德之治乎？其能为国之桢，而君以宁乎？其所谓有，生不如无生者乎？
孔子闲居，曰：清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，天降时，山川出云，其在诗曰：嵩高维岳，峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫为周之翰，四国于蕃，四方于宣文武之徳也。
陈澔曰：清明在躬，志气如神，即至诚前，知之谓也，嗜欲所愿欲之事也，有开必先，言有以开发其朕兆者，如将兴，必有祯祥，若时将降，山川必先为之出云也；国家将兴，天必为之，豫生贤佐，故引大雅嵩髙之诗言文武有此无私之德，故天为之生，贤佐以兴周，而文武无此诗，故取宣王之诗为喻，而曰此文武之德也。
臣良胜曰：圣王开基，植国根本，其歴年有永不永，皆定于创造之初，周家八百年，兴王之泽，在文武之德，已有歴数之期已，故虽经夷厉之衰，而宣王中兴，天乃笃生申甫，以应岳神之降，皆文武之徳积累深厚，以致然也？宣王之治益，所以见文武之泽之延也，夫圣王不世出出，有如文武者，天既为之生贤，以创业之规，又为之生贤，以继垂统之治，夫岂偶然之故哉。
卷阿诗曰：有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
吕祖谦曰：贤者之行非一端，必曰：有孝有德，何也？盖人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴居善端，涵养德性，镇其躁而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣。
晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿立赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎！
臣良胜曰：君子谓读唐风，可以见尧舜节俭之化，臣谓读晋史，可以见唐；虞，德让之遗也，士匄让善，一国刑之，且城濮之战，命将也，其让如是，邲之战，命将也，其让如是，悼公之命，六官也，其让如是，皆春秋诸国所未闻者，霸业之盛，亦赖夫是，况明王有道之长者乎？
秦人伐晋
左氏曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂伯西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之为臣也，其不懈也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪懈，以事一人，孟明有焉，贻厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。
晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原。
栁宗元曰：余谓守原政之大也，所以承天子，树伯功致命诸侯，不宜谋及媟近，以沗王命而晋君，择大任不公议于朝，而私议于家，不博谋于卿相，而独谋于寺人，虽或衰之贤，足以守国之政不为败，而贼贤失政之端，由是滋矣，其后景监得以相卫鞅，宏石得以杀望之误之者，晋文公也，呜呼！得贤臣以守大邑，则问非失举也，盖失问也，然犹羞当时陷后代若此，况问与举，又两失之者，其何以救之哉！
孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之。
朱熹曰：左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言宜可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，盖人有同俗，而为众所恱者亦有特立而为俗所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舍之，则于贤者知之，审任之重，而不才者，不得以幸进矣。
周惇頥曰心纯则贤才辅贤才，辅则天下治，纯心要矣，用贤急焉。
臣良胜曰：范祖禹云敛天下之贤者而聚之于朝，使之施其所有，以为国之所有，则贤无不得其所，而民物亦无不得其所矣，是则治平天下之道，虽尧舜以亲贤为先务也，然而择贤之道固亦多端，先其孝徳则恃才者，在所后已与其让善，则争名者在所夺，已能弃其过人，皆可用己，左、右寺宦，固非贤者所由进之道也，审度于此而得贤才之辅治者，其惟纯心之主乎？
汉髙祖曰运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓给餽，饷不絶粮道，吾不如萧何？连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信，三人者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下，项羽有一范増而不能用，是以为我禽也。
臣良胜曰好善，则裕自用，则小创业之君，每以知术先天下而英雄欺世，谁肯自谓不如人者髙祖自谓不如三杰，真大度也，若光武唐太宗亦为贤者，以其吏事责之三公，而兼行将相，无非与下争能尔，至于宋孝武欲擅书名，而王僧防輙用拙笔，宋文擅文名，而鲍照为俚语，仅仅自免，隋炀以诗忌薛道衡而杀之，曰：复能作空梁，落燕泥否髙帝以后惟文帝自谓不及贾生，魏明不能堪，作汉文胜，贾生论苏轼，谓此非独求胜其臣，乃与异代之臣，争善，正如妬妇，不独禁其夫，且妬人之妾也，呜呼！此小技，尔乃不能相容，若此此髙祖所以度越千古也。
宋仁宗以富弼同中书门下平章事，与文彦博，并命宣制之日，士大夫相庆于朝，帝微觇之，以语学士欧阳脩曰：古者命相，或得之梦卜，岂若今日人情如此哉！臣良胜曰：三代而下，纯心用贤，择贤固难其选，然若汉髙祖之虚已，听人宋仁宗之人情，尤协其庶几于近古者。
圣祖命吏部访求贤才，曰：世有贤才，国之宝也，古之圣王，恒汲汲于求贤若髙宗之于傅说，文王之于吕尚，二君者，岂知不足也，而皇皇于版筑鼔刀之徒盖贤才不备，不足以为治，鸿鹄之能逺举者为其有羽翼也，蛟龙之能腾跃者，为其有鳞鬛也，人君之能致治者，为其有贤人而为之辅也，今山林之士，岂无德行？文艺之足称者，宜令有司采举，备礼送至京，朕将任用之，以图至治，使召章溢，刘基叶琛，宋濓同至建业，入见圣祖，问劳曰：我为天下屈，四先生耳，四海纷纷，何时定乎？对曰：天道无常，惟德是辅，不嗜杀人者能一之尔？曰：卿等其留辅予矣。
王袆隠青岩山中，圣祖取婺徴至行在商略机务，悉契上衷，语必称子，充而不名，进平江西颂，上览而喜曰：吾固知浙东有二儒，卿与宋濓耳，学问之博，卿不如濓，才思之雄，濓不如卿。
臣良胜曰求贤之道旁及侧微，则在位之贤，尊尚可知，一则曰：先生一则曰子充，惟师惟友，无间然矣。至谓浙东二儒已素知之，而辨其所长，毫髪不爽，即是尧之于舜曰：予闻如何也倪寛视畜牧，上所作疑奏，武帝则曰：吾闻之久矣，望之为治礼丞，而宣帝曰：此东海萧生耶？先儒有曰：人主不能自知天下豪杰，惟左右权臣佞幸之是听，乌能起太平之治圣祖，身致太平，其道何以加此。
圣祖开科，诏曰：自洪武三年为始，特设科举，以起懐材抱德之士，务在经明行脩，博古通今，文质得中，名实相称，其中选者，朕将亲策于廷，观其学识，品其髙下而任之以官，果有才学出众者，特以显擢，使中外文臣皆由科举，非科举者，无得与官。
臣良胜曰：登荐被召，所以罗先代遗逸之贤也，设科取士，所以收当代作，养之贤也，二者并行，而野无遗才矣，窃观圣诏所选，必经明行脩，博古通今，文质得中，名实相称之士，不知今科目所得，果若而人乎？又谓中外文臣皆由科举，非科举者，无得与官，而好异议者每曰：科目不足以得强拔他途，而宠异之，不知圣祖求贤初意，果若是否也。
文皇外严，内仁雄才大畧条理精密，知人善任使，推诚待下，凡所委任，非浸润所能间，谗谀之人，终见疎斥，矜过误，略小罪，不以私爱蔽大罪。
永乐三年命大学士解缙等于新进士中选才质英敏者，俾就文渊阁，进其学缙等选脩撰，曾棨编脩周，述周孟简，庶吉士杨相刘子钦彭汝器王英，王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴余学，夔罗汝敬卢翰汤流李时勉，叚民倪维哲袁添禄，吴绅杨勉二十八人，入见文皇，谕勉之曰：人须立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建，功成事者，尔等简拔于千百人中为进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立志逺大不可安于小成为学，必造道德之微，必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不已，未有不成者，古之文学之士，岂皆天成，亦积功所致也。朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍所萃，可各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，得于己庶，国家将来，可得其用，不可自怠以辜，朕期待之意，时进士周忱自陈年少，愿进学文，皇喜曰：有志之士也，命増忱为二十九人，遂命司礼监月给笔札，纸光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞三锭，工部择近第宅居之。
臣良胜曰：呜呼休哉！任贤之道，以仁明诚达为之本，而谮毁谗佞，不足以间之，不以过掩，能不以私废法？而养贤之道，尊尚之诚，谕教之切，诸司供给之具，无非备者，其后道德文学之臣，效忠宣力黼黻皇猷，不独班马韩，欧之匹，书曰：敷求哲人，以贻后嗣，呜呼休哉！
仲弓曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸。
程子曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见圣人与仲弓用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以防邦，只在公私之间尔。
儒行曰：儒有内举不避亲，外举不避怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，茍利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
吕大临曰：儒者之志，以天下为度者也，寛裕之至，既足以有容，则物我之间，无所别也。天下有事而不治天下有贤而不达，吾任其责矣，故知其贤者，犹有亲怨之，避谓之公，而实私也，过计于一己之私而不同于天下之公也，传称祁奚称其讐不为谄立其子不为比，忘乎亲雠者也，公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，忘其君臣者也，范文子所举于晋国，筦库之士七十有余家，忘乎贵贱者也，管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与者，可人也，忘乎其素者也，能忘乎是，而惟天下国家之利，然后举贤，授能尽其功矣，夫望报于人，求富于己，小人之道也，又何足道哉！
毛玠典选举，所用皆清正之士，虽时有盛名，而行不由本者，终莫得进，务以俭率人，由是天下之士莫不以亷耻自励。
陈俊卿为尚书仆射，以用人为己任，所除吏皆一时之选，奬恬退，抑奔竞，或才有可用，资歴尚浅，奏荐于上，未尝语人。
韩在相位，所汲引多正直有名，或忠厚可镇风俗，列侍从，备台谏以公议用之，多有未尝识者。
王曾进退，士人莫有知者，范仲淹尝问曾曰：明士类，宰相之任，公之盛德，独少此尔！曾曰：夫执政者恩欲归，已，怨使谁归？仲淹服其言。
臣良胜曰：用贤人主之权也，荐贤人臣之职也，臣荐之，君用之，与治同道，而野无遗贤矣。
巷伯诗曰：彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
朱熹曰：此皆设言以见，欲其丧亡之甚也！故曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯。
臣良胜曰：尊贤之道，去谗为首，谗人之説行则贤者之志，沮其志沮，则言不听，道不行，不能一日安乎其位矣，屈原之为楚使，以结强援，谋既效矣，秦患之，而赂上官靳尚之属，内及郑袖交谮而出之，懐王拘囚客死而屈原，犹以谗废，则夫利害未明者，虽百贤能胜一谗之喙哉？胡安国曰：无极以谗胜而策士竒才为敌国用矣，此寺人孟子恶谗至，投有昊而无所归者，情之正也。
十月之交，诗曰：皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艶妻煽方处。
朱熹曰：小人用事于外，而嬖妾蛊惑王心于内，以为之主故也。
臣良胜曰：后宫盛色，则贤者隐微，持衡之势，不待朝夕而自见，艶妻若褒姒者既蛊于内，则尹氏之小人，盘结于外，正人君子，尚何为容足之地乎？骊姫内嬖，而申生必死，重耳必出，里克，荀息均于不保其身，史苏谓之有女，戎者必有男戎，其理然也，太真既宠，九龄必疎，九龄既疎，林甫必用林甫用杀三子，而亡之矣，欲令智昏，岂特不保其臣哉！
国语厉王说荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧，怨之来也，故周颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘。
臣良胜曰义利，犹水火也，其不能相入也明矣。尊贤为国，义之利也，贪利丧国，利之害也；成汤懋功懋赏，功德并施，必以不殖货利，为之先也。后世若德宗于奉天，罪已，其视陆贽，真如鱼水，裴延龄以羡余进则贽也逺州之行矣，宪宗于淮蔡，用命其任裴度，同休社稷，皇甫镈以聚敛进则度也，外镇之命矣，入者主之，出者奴之，入者辅之，出者污之，其播迁，簒弑之祸，与流彘同归尔。
臣良胜曰：尊贤之道，二有君道焉，有臣道焉，君如用之，有养之也，有求之也，有择之也，有知之也。有好之也，有下之也，有任之也，有全之也，而后用贤之道，至臣如荐之，不避亲也，不避怨也，必崇本也，必训俗也，不市恩也，不责报也，而后荐贤之道至又必谗，无所间也，色无所夺也，利无所挠也，而后贤之生也，不为虚生，贤之用也，不为徒用，臣所以成天下之务，君所以享天下之福，尊贤治道之大成也，臣敢缕覼陈之，惟圣明采览焉。
右衍尊贤之义
尧典曰：克明峻德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
蔡沈曰：九族髙祖至孙之亲，举近以该逺五服异姓之亲亦在其中也，睦亲而和也。
臣良胜曰同姓之亲，自吾而上，及于始祖，自吾而下，及于云，仍皆一体而分也。由母而推，及于父母兄弟，由妻而推，及于父母，兄弟皆一气而连也，故惟亲之而后睦之，然必克明峻德，以为亲睦九族之本，协和时雍，亦自亲睦九族，而推周敦頥曰治天下，有本身之谓也；治天下有则家之谓也，家难而天下易，家亲而天下疏也，此亲亲所以为仁民爱物之先也。可不慎哉！
行苇诗曰：敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
朱熹曰：言敦彼行苇，而牛羊勿践履，则方苞方体，而叶泥泥矣，戚戚兄弟，而莫逺具尔则或肆之筵，而或授之几矣，此言其开宴设席之初，而殷勤笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣。
臣良胜曰：天地生物，一本而已，犹木而千枝万叶，皆一根之所发也水而千支万派，皆一源之所流也，是故古之治最重亲亲，亲亲而贤贤，贤贤而贵贵，尧舜之时，九官元恺，多出世族，周封同姓，文昭武穆，并列显侯，是以入而助祭，祭而宴享，皆若家人之礼而畧君臣之分，观行苇之诗，可想见矣。
板诗曰：价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰懐徳维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏。
朱熹曰：言是六者皆君之所恃以安，而德其本也，有德则得是，五者之助，不然，则亲戚叛之，而城壊城壊则藩垣屏翰，皆壊而独居独居，则所可畏者至矣。
富辰曰：太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？
臣良胜曰：富辰言，周之亲亲，可谓备矣，襄王不听，是以有出居于郑之祸，所谓城壊而畏者也。
大传曰：是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。
陈澔曰：祖之迁者愈逺宗之继者无穷，必知尊祖，乃能敬宗收不离散也。宗道既尊，故族无离散，而祭祀之礼严肃，内严宗庙之事，故外重社稷之礼，知社稷之不可轻则知百官族姓之当爱，官得其人，则刑不滥，而民安其生，安生乐业而食货所资，上下俱足，有恒产者有恒心，仓廪实而知礼节，故非心邪念不萌，而百志以成乖争，陵犯不作，而礼俗一致刑，犹成也，如此则协气嘉生，薰为太和矣，岂不乐乎？诗周颂，清庙之篇，言文王之德，岂不光显乎？岂不见尊奉于人乎？无厌斁于人矣。引此以喻，人君自亲亲之道推之，而家而国，而天下至于礼俗大成，其可乐者，亦无有厌斁也。
诸侯王表曰：昔周监于二代，三圣制法，立爵五等，封国八百，同姓五十有余，周公，康叔建于鲁，卫各数百里，太公于齐，亦五侯九伯之地，诗载其制曰：介人维藩，太师惟垣，大邦维屏，大宗维翰，懐德维宁宗子维城，毋俾城壊无独斯畏，所以亲亲贤贤，褒功表徳闗诸盛衰深根固本，为不可拔者也，故盛则周，召相其治，致刑错，衰则五伯扶其弱，与共守，自幽平之后，日以陵夷，至乎阸防河，洛之间，分为二周，有逃责之台，被窃鈇之言，然天下谓之共主，强大弗之敢倾。歴载八百余年，数极德尽，至于赧王，降为庶人，用天年终，号位已絶于天下尚犹枝叶相持，莫得居其虚位，海内无主，三十余年，秦据胜势之地，骋狙诈之兵，蚕食山东，一切取胜，因矜其所习，自任私智，姗笑三代，荡灭古法，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内无骨肉本根之辅，外亡尺土藩翼之卫；陈，吴奋其白挺，刘：项随而毙之，故曰：周过其歴秦不及期，国势然也。汉兴之初，海内新定，同姓寡少，惩戒亡秦孤立之败，于是割裂疆土，立二等之爵，功臣侯者百有余邑，尊王子弟，大启九国，自雁门以东尽辽阳，为燕，代，常山以南，大行左转，渡河，济渐于海，为齐赵谷，泗以徃奄有防为梁，楚，东带江湖，薄防稽为荆吴，比界淮濒畧庐衡为淮南，波汉之阳，亘九嶷，为长沙，诸侯比境，周匝三垂，外接胡，越，天子自有三河，东郡，颍川，南阳，自江陵以西至巴蜀，北自云中至陇西，为京师内史，凡十五郡，公主，列侯颇邑其中，而藩国大者，跨州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师，可谓矫枉过其正矣，虽然髙祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海内宴，如亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之于诸侯也，然诸侯原本以大末流滥以致溢，小者淫荒越法，大者暌孤横逆，以害身丧国，故文帝采贾生之议分齐。赵，景帝用晁错之计削吴，楚，武帝施主父之策，下推恩之令，使诸侯王得分户邑以封子弟，不行黜陟，而藩国自析，自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三，皇子始立者，大国不过十余城，长沙燕，代虽有旧名，皆亡南北邉矣，景帝遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官，武帝有衡山，淮南之谋，作左官之律，设附益之法，诸侯惟得衣食税租，不豫政事，至于哀，平之世，皆继体苖裔，亲属疏逺生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室无异，而本朝短世，国统三絶，是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，亡所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊，周之称，颛作威福，庙堂之上，不降阶序而运天下，诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，颁行符命，汉诸侯王厥角稽首，奉上玺绂，惟恐在后，或乃称美颂德，以求容媚，岂不哀哉！是以推其终始，彊弱之变，明监戒焉，唐太宗即位，举宗正属籍，问侍臣曰：徧封宗子于天下便乎？封德彛对曰：歴观徃古封王者，今最为多，两汉以降，封帝子及亲兄弟，若宗室既逺非有大功，如周之郇滕，汉之贾泽，不得滥封，所以别亲疎也，先朝敦睦九族，一切封王，爵命既隆，多贻力役，盖以天下为私，殊非至公，驭物之道，帝曰：朕理天下，本为百姓，非欲劳百姓以养己之亲也，于是宗室率以属疏降爵郡公，惟有功者数十人，封王。
宋太祖即位，承唐之制，宗室襁褓，即列土而爵之，降至疏属，宗正存籍，玉牒有名，宗学有教，郊祀明堂，遇国庆典，皆有禄秩，所寓州县，月有饩廪，凡诸王，公、侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，若无嫡子，及有罪疾，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无同母弟，立庶孙，曾孙。
臣良胜曰：三代而下，享国之长曰汉，曰唐，曰：宋，其建亲叙族，封制屏翰强弱，盛衰利害，大较如是，汉用其强，其大必折，是以烦削夺之策，起叛逆之资，然刘章制诸吕光武奋于长沙定王之后，昭烈起于中山靖王之后害，由是利亦由是唐宋用其弱，虽不获利害，亦鲜矣！汉之刘向，唐之李白，不废仕禄，而宋则玉牒科名，济济相望，赵鼎，赵汝愚辈，荐登相位，国祚虽移，苖裔日逺谓至今存可也，呜呼！兹永世之利哉！
洪武元年十一月，宴东宫官及儒士，各赐袍服，先是，建大本堂，取古今图书充其中，延四方名儒教太子，诸王分番夜直，选才俊之士充伴读，时赐宴赋诗，商确古今，评论文字无虚日。
洪武三年四月，以封建诸王告太庙，礼成，宴羣臣于奉天门及文华殿，圣祖谕廷臣曰：昔元失其驭，群雄并起，四方鼎沸，民遭涂炭，朕躬率师徒，以靖大难，皇天眷佑，海宇宁谧，然天下之大，必建藩屏，上卫国家，下安民生，今诸子既长，宜各有封爵，分镇诸国，朕非私其亲，乃遵古先哲王之制，为久安长治之道，群臣稽首对曰：陛下封建诸王，以卫宗社，天下万世之公议，圣祖曰：先王封建所以庇民，周行之而久逺秦废之而速亡，汉，晋以来，莫不皆然，其间治乱不齐，特顾施为何如尔？要之为长久之计，莫过于此。
臣良胜曰：我祖宗肇建，亲藩教爱一体，防制宏密，度越千古者矣，既无汉室，尊土之强，亦无烦于分邑之策，王止亲子无及他亲，其后递封有郡王有将军，中尉之别制禄，因之视唐髙祖时从弟侄始成童者，悉封郡王，宋太祖时宗室襁褓，即裂土而爵之者，为有制矣，议者谓左官之制，近方有同于汉，玉牒之学，后期有举于宋制禄之地，初省一国，今宗茂以繁如山西，河南，陜西，湖广，江西诸处，国初赋止万石，今至度支百万石而未已，地不改辟，民亦渐寡，负经世之责者，必思裒多益寡，达变通之权，以建万世之策，愚臣疎陋，何敢僭陈？谨述近闻，用备采择，尝闻一子受禄，仁及其宗一家积余周于里党，今贵为天子，而天下禄，粮至积欠数百万石，皇子皇孙，而衣食不继，婚婣失时，呌号于官府，奔诉于京师，虽彼自失，贵贵之体要，亦有负亲亲之仁，如求目前近计，户部难于处分，欲赋于民，而地废民逃，已不堪命，欲给于官，而官库虚耗，不足常供，臣尝闻太仓节年附余银两久未查盘，皆非常额之赋，近年没入刘瑾，江彬，钱宁等钱，亦为官用之，賍皇上富有四海，出此羡余，以亲九族，当不惜也，或曰：是非可继之策，臣又曰，国初分封定赋，惟欲均平，今初封宗室，地方原禄万石者，今至有百万石而未已，若营造婚婣之费，物产庄田之求，斋郎民校之役，又不知几十百倍于初，其他未有分封之地，赋役如常，以此较彼，轻重悬殊，若除两京及边境尚须，他省接济外，其余未有分封，省分随原额粮数多寡，量派禄粮，毎年同折银征，解户部酌量原派，少数去处，赍赴各布政司分给，是亦均平足赋之一画也，至于各处抽分钞闗钱物所收，倍于所解，贤者耻于羡余，自进而不肖者，辄以贪黩，自卑防交通，侵渔无筭，正烦经理少，济度支，仍乞戒谕宗亲，无得交通，赌博兊放禄粮已徃债负并照，近年漕运，私债之利，免追其奸豪，积年放债，兊粮规取厚利者，特立条例，从众科断，已徃宥之，庶几可防，既徃可济方来，而亲亲仁民之政，称物平施之道，皆于是乎在，若谓处补之无方，而善后之无策，及至有求有犯而徒挫辱之无礼，惩治之无法，则亦付之，无可奈何而已？是则非，愚臣所知也，尝闻宣庙，时杨士竒杨荣修玉牒成，上览之曰：古人重世族谱，盖欲正伦理，笃恩义，我国家宗枝之盛，皆祖宗积德所致，今于族有亲疎，然泝所自实本于一人，朕何敢忽士竒等对曰：周自后稷以来，世积忠厚，是以子孙众多，维持王业所歴年世最逺国家世德隆厚，故本枝繁衍，陛下又逺宗帝尧明峻德，以亲九族，将来盛福，当过周家，臣谓宣庙之言深，有得于祖宗之心，陛下之言，必有契于宣庙之言，在廷之臣，有如士竒者不知宜何如为策也，臣复何言哉！
崧髙诗曰申伯番，番既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
朱熹曰：申伯既入于谢，国人皆以为喜而相谓曰：汝今有良翰矣，元长宪法也，言文武之士皆以申伯为法也。
臣良胜曰宣王，于异姓之亲，可谓厚矣，命召公定其宅，彻其土，选其私人，重以车马，介圭之锡，出郊之饯，极其礼遇，将为异数之恩，宣王非以元舅故而私之也，吉甫颂之，则曰：崧岳降神而生，又曰：四方于宣曰：南国是式，曰文武是宪，其功德在人，固宜优厚之者，但既封之后，亲宠日隆，幽王复娶其女为后，以黜生怨，至率犬戎，杀之，遂有东迁之祸，周亦以衰，臣观始封之后，隆盛如此，固宜其有尾大不掉之患也，君子谓秦之始封于雍，已知其有朝同列之风，申之始邑于谢，已知其弱，周室之渐矣。
之水，诗曰：之水，不流束薪，彼其之子，不与我戌申，懐哉懐哉曷月予还归哉！
朱熹曰：申侯与犬戎攻宗周，而弑幽王，则申侯者，王法必诛，不赦之贼，而平王与其臣庶不共戴天之讐也，今平王知有母而不知有父，知其立己之有德而不知其弑父为可怨，至使复仇，讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其忘亲逆理，得罪于天已甚矣。
汉文帝窦后兄长君，弟广国字少君，闻后立上书，自陈后言，帝召见，问之，具言其故，是窦后持之而泣，厚赐之，家于长安，绛侯，灌将军等曰：吾属不死，命乃且悬此二人所出微，不可不为择师傅，又复放吕氏，大事也，于是乃选长者之有节行者，与居长君，少君由此为退让君子，不敢以富贵骄人。
臣良胜曰少成若天性，习惯如自然，文帝以绛灌之言而择人，以教外戚，遂成谦让之德，至薄昭有罪，虽母后之弟，必寘于法，此谓恩威并用，待外戚之至要也，文帝于此，盖惩于吕氏之祸者深矣。
汉章帝时，皇后兄窦宪以贱直夺沁水公主园田，事觉，帝大怒，切责宪，深思前过，夺主田园时，何异于赵高指鹿为马，久念使人惊怖，国家弃宪，如孤雏腐鼠，尔宪大震惧，皇后为毁服，谢良久乃解，使以田还主。
臣良胜曰：章帝于窦宪己，洞烛其奸，横之情矣。既失教于初，若能如文帝不贷，以法于宪，非薄而窦氏之宗，保全为厚尤多，且不惩于王氏之祸，而复使之与政，郑以为言，竟中以漏泄机事，罢之，欲释罪专封，则邀功万里，父子兄弟至为卿，校，悍卒刺客，布满都城，卒以诛夷，是章帝贷窦宪一人之罪，乃所以酿窦氏一宗之祸也，岂曰爱之云哉？虽然，纵使章帝制之于终已不？若文帝教之于始为得也。
光武时隂识以征伐，军功増封叩头曰：天下初定，将帅有功者众，臣托属掖庭，仍加爵邑，不可以示天下，帝甚善之，及显宗立为皇太子，以识守执金吾，辅导东宫，帝巡郡国，留镇京师，委以禁兵，虽极言正议，及与宾客语，未尝及国事。
臣良胜曰：崔骃尝言：外戚所以获讥于时，垂愆于后，盖在满而太溢，位有余而仁不足也，汉兴以后，迄于哀；平，外家二十，保族全身，四人而已，真德秀又谓田蚡骄横，仅而获免，丁氏之祸，见于身后，其获全者二家而已。戚里之难，全亦至于此则隂识之自全者，宜如是也。
宋太宗朝，李继隆特被亲信，每征行，必委以机要，真宗以元舅之亲，恩礼甚笃，然能谦谨保身，明德皇后寝疾，欲面见之，上促其徃继隆但于万安门外，拜笺终不入，又尝命诸王诣第不设汤茗，苐假从行，茶炉烹饮焉，臣良胜曰：宋朝家法最正，外戚不预政事，其一也。又若继隆周慎若此，此宋之后族保全盛节，与国咸休宜也，尝考汉之戚属，以权宠败者十有六家，而吕氏王氏为盛，后汉则梁，窦氏，晋杨贾氏，唐武，韦氏犹吕王也，其罪之及一人之祸，未足深悼，盖有数十年之爱，不偿一日之惨，甲第，厚赀无赦，同坎之悲，岂不哀哉！人君而知此，必思所以保全于其始，戚属而知此，必思所以自全于其终。
汉元帝寝疾，太子希得进见，驸马都尉史丹视疾，上间独寝，时直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰：皇太子以嫡长立，积十余年，名号系于天下，百姓莫不归心臣子，见定陶王雅素爱幸，今者道路流言，以为太子有动摇之议，审若此，公卿以下必有死争，不奉诏，臣愿先赐死，以示羣臣，天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息，吾日困劣，而太子两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎？然无此议，且皇后谨慎，先帝又好太子，吾岂可违指？驸马都尉安所受此语？丹即却，顿首曰：愚臣妄闻，罪当死。
卫尉马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰：夫改政易风，必有其本，传曰：吴王好劒客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，长安语曰：城中好高髻，四方髙一尺城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛，斯言如戏，有切事实。
臣良胜曰内戚之善谏，有若史丹外戚之陈言，有若马廖，盖不徒保族宜家，盖亦有益于人国也，贤可少乎？但丹以父任为中庶子，廖亦将军援之后也，然则连姻肺腑，必择文武世德，世泽之厚者，其教之也，有数其制之也无难，又所以为亲亲之先事也乎？
国朝李文忠父贞尚曹国长公主以舍人，领军策应器量沈闳，人莫测其际，临阻遇敌，胆气益壮，故敌无不胜，及释兵居家，恂恂若儒士，尝师金华范祖干，胡翰，讲明性理之学，出为诗，辞皆壮伟可观，至音乐，华美事泊如也。
臣彭韶，赞曰：勲戚之胄，一世人豪，淹贯群籍，曾是六韬，甲囊尽赤，家有战袍，宋元故都兼举，并包宣威万里，实为尔劳，庸建上公，以国于曹，追王庙食，后裔宠褒。
臣良胜曰：昔唐太宗以长孙无忌为司空，因辞曰：臣沗预外戚，恐天下谓陛下为私，太宗曰：吾为官择人，惟才是与，茍或不才，虽亲不用，今日之举，非私亲也，夫无忌本太宗布衣交，凡举大事，决策为多，是固不以亲为嫌也。文忠于开创之际，战功茂着，年方四十，即解兵务，祖宗之为后世虑也深矣，太宗无忌，虽不为失，而武三思韦月将杨国忠之辄干大政，未必不以无忌为故实也，大扺守天下，与取天下，其道异也，取之也。以权守之也，以正取之，为英雄畧守之为子孙计其运用，固有难以齐者，降及英庙，时乃有以戚里典营务者，大学士李贤言于上曰：祖宗以来，外戚不与政，今若此，不审太后知乎？曰：太后正不乐，此初为闗防之説至今独悔，贤奏曰：此见太后之德，但后不可为例，呜呼！祖宗之立法，后世之守法，斯尽之矣，臣故録之以备考焉。
右衍亲亲之义
中庸衍义卷十
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十一    明 夏良胜 撰九经之义【敬大臣 体羣臣 子庶民】
干九五飞龙在天利见大人
朱熹曰：刚健中正，以居尊位，如以圣人之德，居圣人之位，故其象如此。
臣良胜曰：干之道易知也，然非日月星辰之丽乎天，茫然而已，天之用于是乎息也；坤之道简能也，然非山川草木之丽乎地，隤然而已，地之用，于是乎息也；君之尊，犹天地也，非大臣左右，则百司庶府将亦不得其职，而庶事隳矣，故以九五圣德，而居尊位，犹必利见九二之大人利于见之，故亦利于用之，欲有以用之，必有以敬之，或曰，有圣君矣，无九二，中正之大臣足以当其敬者，则如之何？曰：云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，圣人作而万物覩有尧、舜、禹，汤：文，武之为君，必有臯陶，伊、傅、周，召之为臣，天地理数，阳一阴二，则君一臣二，有自然者，有臣而无君者，葢有之矣，有君而无臣者，未之闻也，不然，则用非其臣与无臣等尔。
頥上九由頥厉吉利涉大川
程頥曰上九以阳刚之德，居师傅之任，六五之君，柔顺而从于己，赖己之养，是当天下之任天下由之而养也，以人臣而当是任，必常怀危厉，则吉也，如伊尹，周公何尝不忧勤兢畏，故得终吉。夫以君之才不足而倚赖于己身，当天下大任，宜竭其才力，济天下之艰危，成天下之治安，故曰：利涉大川，得君如此之专，受任如此之重，茍不济，天下艰危，何足称委遇，而谓之贤乎？
师九二，在师中吉，王三锡命，象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。
臣良胜曰：文武并用，长久之道也，大臣之任，不特宰相之职，将之责，固匪轻也，由爻词观之，可以得任将者之心也，以象词观之，可以得为将者之心也，以六五柔中之主，而任九二，刚中之将在阃外，有专制之，权在居中，有异数之宠，将得行其志而成其功，是以为吉，然而为将者不敢自矜其能，故师中之吉，承天宠也，则无恃功骄恣之过矣，王三锡命，怀万邦也，则有平定安，戢之道矣，夫必有是君而后能任其将，有是将而后能用其师，将者师之命也，众之死生，君之安危，国之存亾系焉，故足以当大臣之位者如此，然而戡乱以武致治，以文承平之世，率尚文士，至鄙武夫于不齿，故若宋真宗于澶渊之役，渡浮桥及半高琼，执御辔曰：此处好唤宰相，吟两首诗，则其平日忿憾可知，琼犹稍知大义，能成寇，凖之谋者，言犹若是，则在骄悍之夫，又何如持衡之势，人主有以审度之焉。
君奭曰：我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在大戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘。
吕大临曰：此章序商六臣之烈，葢勉召公匹休于前人也，伊尹佐汤，以圣辅圣，其治化与天无间，伊陟臣扈之佐大戊，以贤辅贤，其治化克厌天心，自其徧覆言，谓之天，自其主宰言谓之帝书，或称天或称帝，各随所指，非有重轻至此，章对言之，则圣贤之分而深浅见矣，巫咸止言其乂王家者，咸之为治，功在王室，精防之蕴犹有愧于二臣也，亡书有咸乂四篇，其乂王家之实，与巫贤甘盘而无指，言者意必，又次于巫咸也。
臣良胜曰商，六臣者，人品固殊功烈亦异，然皆列大臣之位，而尽大臣之职，商之五王所以敬之之道则一也。故曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，高宗曰：小子旧学于甘盘，先后例之，则五王于六臣皆师，而臣之者也，王通曰：天子必有师，然亦何常师之有？惟道所存，以天下之身，受天下之训，得天下之道，成天下之务，民不知其由也，是故人君之敬，大臣师之云乎？岂曰臣之云乎？
周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人。
贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之，德义师者，道之教训，此所谓三公也，阴阳以气言，道者，阴阳之理，恒而不变者也，易曰：一阴一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，燮理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育，岂足以任此，责故官不必备，惟其人也。
少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼于一人，蔡沉曰：孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之用运而无迹者，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后公，孤之分如此。
冢宰掌邦治綂百官均四海
蔡沉曰天官，卿治官之长，是为冢宰，内綂百官，外均四海，葢天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓綂，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均。
吕大临曰：冢宰相天子，綂百官，则司徒以下，无非冢宰所綂，乃均列一职，而并数为六者纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，冡宰之于五卿，并列于六职也。
臣良胜曰：任之重者职亦重职之重者，责亦重，人君之于大臣，必能举是职者，而后敬礼之也，若孔光桓荣而尊之，亦妄施也大臣之于人，君必克举是职，而当敬礼之也，若陈平丙吉而居之，亦冐宠也。
烝民诗曰：王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
吕祖谦曰：仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君德，入则典司政本，出则经营四方，此章葢备举，仲山甫之职。
臣良胜曰：山甫之职，备矣重矣，其所以克举之者，斯亦难矣！惟其有柔，嘉之美质，令好之仪，色内之，而小心恭敬，外之而训，式典刑，刚柔适中，举德弗遗，足以补王之阙，格心之非，而宣王任之，诚为得人，兹特命城，齐国出祖之礼仪衞之盛吉甫颂言，乃以式遄其归为望，虽其僚友之情亦道，其君臣之素也，宣王于敬礼大臣之道，可谓得矣。
天王使家父来聘
胡安国曰：虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶赓歌，则曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！而垂益九官之徒不与也，以为一心，故归仲子防葬成风，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公赐桓公命则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣。
公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，胡安国曰：其曰宰周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冡宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰綂百官均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣。
臣良胜曰：大臣虽尊，终不敢以王世子为比春秋？尊君抑臣之意防矣，以此垂法，而后世有杨素怀奸，而太子勇囚，林甫献谄而太子瑛戮，端本议刑，隋文帝唐宗不能择大臣之贤者而敬任之也，将谁咎哉？
缁衣曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，无以远言，近无以内图，外则大臣不怨，迩臣不疾而远，臣不蔽矣。
陈澔曰：大臣不见亲信，则民不服从其令，故不宁也；此葢由臣之忠，不足于君，君之敬不足于臣，徒富贵之大过而然耳，由是迩臣之党相比，以夺大臣之柄而使之不得治事，故大臣所以不可不敬者，以其为民瞻望之仪表也，迩臣所以不可不慎者，以君之好恶系焉，乃民之所从，以为道者也，人君不使小臣谋大臣，则大臣不至于怨乎？不以不使远臣间，近臣则近臣不至于疾，其君不使内之宠臣图，四方宣力之士，则远臣之贤，无所壅蔽，得见知于上矣。
臣良胜曰：人君之敬大臣者，必自择迩臣之慎也，葢大臣之正者，恒为迩臣之所惮，迩臣之所无惮者，大臣必非其人也，萧望之建白，不近刑人之义，恭，石显指为朋党，召致廷尉，望之饮鸩自杀，而元帝曰：果然杀吾贤，仇士良归第，教其徒以固宠曰：但使人主不近儒生尔，臣故曰，人君之敬大臣者，必自择迩臣之慎也。
子曰所谓大臣者以道事君不可则止
朱熹曰：以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行己之志。
臣良胜曰：大臣之责，与天下共其安危，利害也，凡所建立，葢有徇天下而不徇君者，夫岂固为拂逆以自取，罪戾乎哉？如使徇君以害天下也，是害君也，虽拂君而利天下也，是利君也，其计利害于天下，虽君有所不计也，而况己之利害云哉？故惟以道事君者，乃能不可而止尔，若夫谗夫宵人，内外交缔，善刺主意，争先售术以竒中之又岂能去乎？魏世祖惑于寇谦之符箓之説崔浩上书明证，曰：圣王受命，必有天应，河图，洛书皆寄言于虫鱼之文，未若今日神人接对，手笔灿然，李义府，既出璧州司马王德俭为之画策，曰：武昭仪方有宠，上欲立以为后，未有以发，君能建白，是转祸为福也，义府叩阁上表，请立昭仪，即召见，赐珠一斛，乃如是之人也，惟中君欲以自固也，尚何望其拂君以去为道也哉！
孟子曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。
朱熹曰：世臣累世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，此言乔木，世臣皆故国所宜有，然而所以为故国者，则在此而不在彼也。
臣良胜曰：世臣云者，必其元德显功着在王室，而其子孙绳武，世笃忠贞，植根深而耳目，广德泽厚而用物，宏平居无事，若不足为轻重，至利害大变，凝然持之而不变，卒然撼之而不动，国人信之，呼吸举措足以转祸为福，易危以安者也。若夫张咏再行足正，蜀乱，彦博出镇叛卒，俯降固有不言而孚，不疾而速之机，名臣辅德，亦有然者，又不在于世，秉机轴而后谓之世臣也，后世有轻忽世胄，老臣一切以新进浮薄从事，鲜有不败者矣。
魏文侯以卜子夏，田子方为师，每过叚干木之庐必式，四方贤士多归之。
胡寅曰：常主于其臣，爱顺巳而已，贤主于其臣，欲其諌己焉，始乎求諌中而勉从终而恶闻者多矣，况于师乎？諌争之臣，则有朋友之义，逆耳拂意之言，至悻然发于心勃然变乎色者，贤君之所未免也，争臣之位卑，其势可以进退而制指，则其惮之尚浅也，一成乎为师，其位尊其道，严其教诏，辅拂必一于听从，而莫得违拒其威仪，体貌必与之终始，而不敢废弃，故君于得师为难，非世之人，无可师也，以人主无求师之意，事师之道也，不自得师而臣其所受教，虽有愿治之意，其成就亦卑近蹇浅而止矣，文侯非自得师者也，而三人又非一世之士也，虽然，不既与庸主远矣乎？敦信以治国，则不失于虞人，脩睦以善隣，则不失于韩，赵闻翟璜之对则悟，任座之言直，听田子之论，则知钟声之问，非将相大任也，谋诸李克而皆得其人，其去六国之庸主，诚远矣，虽然，文侯与子思同世，不知师也，而子思亦非文侯之所得师也，文侯听古乐，则惟恐卧听郑衞之音则不知倦，是以不能师子思也。
贾谊曰：人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级上亷远地则堂高，陛无级亷近地则堂卑，高者难攀，卑者易陵，理势然也。
臣良胜曰：三代而下，言敬礼大臣之道，自贾谊始谊，亦有所为而言也。文帝寛厚德化，君臣之间，鲜有过举，于斯言，待臣有礼，劳军细柳，按辔徐驱，申屠嘉既相得，以召邓通，而议法遣使谢之，谊之言，葢亦行矣，自夫敬臣之礼文侯而后大废于秦，一切以尊君，抑臣为典要，汉祖复遵用之，萧何起，秦故吏习见而不为非，自受其毙，至于械系以衞尉之言幸免，徒跣请罪，文帝由此而系，周勃，景帝由此而杀，张释之，武帝由此而杀，刘屈牦，宣帝由此而杀赵，葢，韩，杨元帝由此而杀萧望之，哀帝由此而杀，王嘉其积习之所由来也。光武号为哲后，亦循故常，三公以吏事责之，事权无綂，而后世托孤之命，未免归之，房闱终汉之世，政事大权，不在母后，则在外戚，不在外戚，则在宦官，不在宦官，则在将帅，汉随以亡，贾谊所以长大息于斯者，葢深达于国体者也，议者犹以其识之，不足为咎，何哉？
唐太宗时，李世勣尝得暴疾，方云：须灰可疗，上自剪须为之和药，世勣顿首出血泣谢，上曰：为社稷，非为卿也，何谢之有？世勣尝侍宴，上从容谓曰：朕求羣臣可托，幼孤者无以逾公，公往不负李密，岂负朕哉！世勣流涕辞谢，齧指出血，因饮沉醉，上解御衣以覆之。
臣良胜曰：太宗自以李勣可任托孤之寄，将以为社稷臣也，故于勣也虽髪肤有所不爱，以为敬礼，足以结其心矣，殊不知勣亦匹夫之侠，以死狥人，诚不为难，故李密既败，不忍以地求利，单雄信将戮，割股肉啗之，皆其所能为也，然其理义不明，出处不正，欲寄以社稷安危之任，斯亦难矣！太宗疾革，以知数黜之，而命高宗用之，将谓羣臣真无勣之比者，未几，高宗立，武后顾命大臣，皆不可勣，独以家事，无问外人成之，武氏之祸，戮及襁褓，唐室不絶如线，则唐臣之负，太宗者，勣为首也，太宗可谓失所敬矣。
唐宗方躬万几，询事他宰相畏帝威决，皆谦惮惟姚崇佐裁决，故得专任崇病痞，移告，凡大政事，必令乾曜就咨焉，帝欲崇自近，诏徙寓四方馆，日遣问食饮，起居高医，尚食踵造崇以馆局，华大不敢居，帝使语崇曰：恨不处禁中，此何避？
苏辙曰：唐宗豪杰之主也，而崇复以豪杰事之，方其君臣遇合，天下事迎刃而解，若无足为者，虽然以水济水，后将有不可食者，开元四年，天下大蝗，民祭且拜之，坐视食苗而不敢捕，崇奏遣御史为捕蝗使，分道杀蝗，然遇灾而惧，脩德以答天变，古之正道也，崇置之不言，而专以捕为事，已可疑矣。帝幸东都，而太庙屋坏，宋璟，苏颋皆言三年丧未终，不可巡幸，坏压之变，天戒也，请罢东巡，脩德以答天谴，帝以问崇曰：此符坚故殿也，岁久朽坏而崩，木蠧而折，理无足怪，但坏与行防，非缘行而坏也，今闗中无年餽饷劳弊，出幸东都，所以为人，非为己也。百司已戒，供亿已具，请车驾即东而迁神主太极殿，更作新庙，此大孝也，孰谓崇独贤乎！从崇之议，使人君上不畏天戒中，不敬宗庙，下不防人言，皆忠臣之所讳，而崇居之不疑，何哉？其后崇璟既殁，宗愈老，轻蔑羣臣，方任张九龄而废太子瑛，用牛仙客，则听李林甫，方用：杨国忠而纵安禄山则用辅璆琳，专以适已为悦类，崇有以启之也。
臣良胜曰：若辙之论，宗始有敬大臣之礼，而姚崇不能尽大臣之道以应之，故后宗之于臣，寖失于无礼矣。
宋太祖谓昭文馆大学士宋琪等曰：在昔帝王，多以崇高自处，顔色严毅，左右无敢贡言者，朕与卿等周旋欵曲，商确时事，葢欲通上下之情，无有壅蔽，卿等但直道而行，无得有所顾避，琪谢曰：臣等菲才，待罪相府，陛下曲赐温顔，令尽愚恳，敢不倾竭，以副圣意。
宋孝宗召张浚赴行在，赐手书，浚即就道，至即引见，帝改容曰：久闻公名，今朝廷所倚，惟公赐坐，降问再四，浚言，人主以务学为先，人主之学，本于一心，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使一心清明，则赏罚举措，无有不当，人心自归，四裔自服，遂以浚为少傅，江，淮宣抚使，封魏国公。
臣良胜曰从古，待臣有道，惟宋为至，鞭扑不行于殿陛，骂辱不及于公卿，是故平居而有直言，敢諌之风，临难而有仗节死义之志，获报之厚，振古如兹，臣举太祖之言，足以见其贻谋于始，述孝宗之事，足以见其率行于终。
大诰曰：昔者人臣得与君同游者，其竭忠成全，其君饮食，梦寐未尝忘其政，所以政者何？惟务为民，造福检君之失，撙君之过，补君之阙，显祖宗于地下，显父母于生前荣妻子于当时，身名流芳，千万载不磨。
臣良胜曰：君臣之间，同心同德，宴游不忘儆戒，敬爱存于责成，虞廷之歌，卷阿之诗，殆无以专美于前矣。
圣祖尝与宋濓饮濓辞，强之至五，巵面如赭行，不成步上欢笑，亲御翰墨，赋诗一章以赐，仍命侍臣咸赋，醉学士歌曰：俾后世知朕君臣同乐如此也，复以公难于行步，特诏皇太子选良马以赐，上亲作马歌，命羣臣咸作之，以宠耀焉，濓致仕归，濒行，赐缗帛文绮，及御制文集，皇太子赠以衣二袭，上谕曰：朕最慎于赏，予嘉卿忠信，可贯金石，故以是赐卿，卿今年几何？曰：六十有八，上曰：藏此绮俟三十二年，后作百岁衣也。
洪武元年，章溢奏定，处州七县税粮。比宋制，亩悉加五合圣祖，特命青田县粮止作五合起科，曰：使刘伯温乡里子孙世世为美谈也，天威严重，伯温抗言直议，不以利害怵其中，上甚礼重，称为老先生而不名，又曰：吾子房也！
圣祖谕，魏国公徐达曰：卿等连年征伐，犯霜露，冐矢石临危，决机之际，死生以之，今天下既定，卿等宜少休息，可自今或三日，五日一朝有大事，则召卿等议之，达对曰：臣等荷陛下威灵，仰奉成算，遂翦羣雄，顾臣等愚陋，犬马微劳，何足齿录？伏防圣恩，特加优礼，揆之于心，实加愧悚，岂敢自逸，圣祖曰：朕固知卿等不忘，恭敬之意，但念卿等久劳于外，思有以慰卿之劳尔，达等复固辞，弗许，大赉天下致仕武臣谕之曰：元末兵争，中原鼎沸，人不自保，尔诸将臣奋起，从朕效谋，宣力共平祸乱，勤劳备至，天下既定，论功行赏，使尔居官任事，子孙世袭，永享富贵，朕思起兵时，与尔等皆少壮，今皆老矣，久不相见，心恒思之，故召尔等来，所赐薄物，以资养老，尔等还家，抚教子孙以终天年，诸将叩首谢上，因笑曰：同厯艰难，致有今日，顾朕子孙保有无穷之天下，则尔等子孙亦享有无穷之爵禄，诸将臣无不感激，至有堕泪者，洪武十八年命大都督府选武臣子弟入国子学读书谕之曰：武臣从朕定天下，以功世禄，其子弟长于富贵，又以父兄早没，鲜知学问，宜令读书知古今识道理，俟有成立，然后命官，庶几得实用也，昔霍光功非不高，身死未久，而子孙横肆，卒致祸灭者，不学故也。郭子仪中兴唐室，功葢天下位极人臣，而心常谦退保全令名，而福及后嗣者，识道理也，今武臣子弟但知习武事，特患在不学，尔文皇入正大统，建内阁于东角门内，命解缙黄淮，胡广胡俨，杨荣，金幼孜，杨士竒七人处其中，典机密务，上时步至阁中，亲阅视所治，且劳之曰：天下事朕，与若等共计，非若六卿之分理也。
臣良胜曰：我祖宗任臣敬，臣同归于厚，而有分焉，在文臣则优其地，分隆其礼，遇恩及其身，后惠及其乡里，嘉其德焉，在武臣，则念其劳动畧其边幅赉资以货财，训饬其子弟，称其功焉，道并行而不相悖，此所以为天地之大也，但文臣有任子末品终其身，武臣一例防叙，世世勿絶，其后边功日烦，以官为赏，视国初已逾百倍，而膏梁柔脆，多不任兵，目不知书，何云畏法？虽丽重典，不废先功，故谚有军官锡防之喻，谓其可毁可复，是以益无所惮也，为国家深长之虑者，恒有为裁省之议，率以成法为词，臣伏读大明律，军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解先任降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，照地方，远近充军，及文皇之时，奉天征讨官犯罪，法司奏以律行，则今日议此正须率用祖宗成法，而有余矣。所以厚报之者，仁之至也，所以重治之者，义之至也，然治之于末，莫若成之于初，各都司选举，武举一员，如提调学校之制，每岁按行各衞所将应袭官舍，考校武艺，字法可任官者方许送部覆考，果称方许授官，不称者，发囘再考，三考不称者，降用，且圣祖初命教武臣子弟之言曰：宜令读书知古今识道理，使有成立，然后命官微意远畧已有所在，其犯私罪一遵，文皇以律科断，官有实用，法不虚行，足以仰体，祖宗优厚，报功之恩，黙存今日裁省重官之意于成法，无所变焉，右衍，敬大臣之义。
舜典曰询于四岳辟四门明四目达四聪
蔡沉曰：舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，辟四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视听，以决天下之壅蔽。
臣良胜曰：舜以圣人聪明睿知，自侧微受禅，试之三年，摄政二十有八年，其于天下视听，固亦广矣，壅蔽之患，可自无矣，乃受终传位之初，谋治四岳，惟务来四方之贤，以布有位，则其效知宣力，各得尽其闻见，以敷于治，而四方幽隐之情，必无壅于上闻者，然而人主之心，攻之甚众，左右有所伺隙，以投其好者日相万也。一有所蔽，则聪明之德，日损矣。易于丰卦之爻，有曰：日中见斗，蔽障之甚，至于昼夜不辨，又何以辨人之邪正，政之得失，而言治乎哉！
臯陶谟曰：无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
臣良胜曰：此亦言知人之谟也，知人之道，以九德为本，宣三德者，则使之有家，严六德者，则使之有邦，是以俊乂在官，百僚师师，其原皆出于君也，人君不以逸欲为教，故其下观感，有邦君子，皆持兢业之心，而日进于德，言有邦则有家者可知矣。况兹庶务之烦，一日二日之间，而有万几，岂能独理必俊乂，百僚分治而无旷职，然后可也。人君所以帅教成德而使之，布列庶位，无非所以代天理物，而非为其私也，是庶官之职，所以代君之事，人君任庶官之职，所以代天之工，故曰知人之谟也。
伊训曰：制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防士。
蔡沉曰：三风愆之纲也，十愆风之目也；卿士，诸侯十有其一，已丧其家，亡其国矣。墨墨刑也，臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童防始学之士，则详悉以是训之，欲其入官，而知所以正谏也，臣良胜曰：自天子而下有诸侯大夫皆羣臣也，君臣一体，故有体其事而察其心者，彼大夫之心，孰不欲保其家也，诸侯之心，孰不欲保其国也，是以风愆之戒，儆于有位，葢欲诸侯大夫知所谨守，保其家国于无虞也，然而大夫之下，有家臣焉，诸之下，有卿大夫焉，交脩之，责有归也，大夫有嫡子，庶子焉，诸侯有世子，公子焉防养之，教有素也，其所以制法，如是者无非欲诸侯大夫保其邦家，是之谓体其心也。
説命曰惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。
蔡沉曰：庶官治乱之原也；庶官得其人则治，不得其人则乱。
臣良胜曰：贤能治之表也；亦世之表也，人君必求能者，而官之贤者而爵之，是所以表异于天下，而求治焉，则贤能之心亦可以自慰矣。若使私昵而官之，则能者，乃曰：彼以私昵而可官也，吾乌用能恶徳而爵之，则贤者乃曰：彼以恶德而可爵也，吾乌用贤夫，其有所不安于心，则必有所不屑于职，又何以图治为哉。
羔羊诗曰：羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇，朱熹曰：南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此。
臣良胜曰：有道之世，舒以和无道之世，急以厉惟文王仁厚之化，行于南国，故在位得以养其节俭之德，行其正直之志，政裕情豁而退食之际，从容自得如此，若夫苛烦督责，冺冺棼棼，正直者将摈斥，而无容节俭者，欲自污以免祸，厝火束湿，救过不暇，背不帖席而食不下咽，安得有退食委蛇，如羔羊之咏者乎？
四牡诗曰：四牡騑騑，周道委迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲。
朱熹曰：此劳使臣之诗也，夫君之使臣，臣之事君，礼也，故为臣者奔走于王事，特以尽职分之所当为而已，何敢自以为劳哉？然君之心，则不敢以是而自安也，故燕飨之际，叙其情而闵其劳言驾，此四牡而出使于外，其道路之回逺如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢狥私，以废公是以内顾而伤悲也，臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣，传曰：思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事。
取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
臧哀伯曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？
臣良胜曰：百官庶民之所以治也；人君百官之所由以正也，君者，臣之表也，表正而影直矣，故凡体察于羣臣者亦自顾其所以照临之者何如尔。
礼运曰：用人之知去其诈，用人之勇去其暴，用人之仁去其贪。
臣良胜曰：人君操用人之权者也，惟用之也，恕故体之也，必得其情，惟体之也。诚，故用之也，不求其备，若求之备，则责之详又何以用之而体之，得其心哉？善夫子思言于衞侯曰合抱之木，不以数寸之朽弃也，是故光岳之分，全才益寡，知近于诈，勇易于暴，仁类于贪，岂真善恶相去之远如是耶？有所长者，或亦有所短也，赵葵言于理宗曰：有勇畧者治兵有心，计者治财，寛厚者任牧养，刚正者持风宪，为官择人，而不为人择官，呜呼！是所谓能取其长，皆可用也。羣臣效用，将无有不得其心者。
汉宣帝厉精为治，五日一听事，自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易，及拜刺史，守，相，輙亲见问，观其所由，退而考察其所行，以质其所言，有名实不相应者，必知其所以然，常曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，輙以玺书，劝勉増秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛。
臣良胜曰：宣帝之于臣下，综覈名实，人人得陈其言，得行其志，得尽其才，葢亦有以体之矣，若使人君深居高拱，于事无裁决之明信，意指使于人，无审择之，素频更数易，无自固之心，僭赏滥刑，无自明之路，功能混于所施，毁誉偏于所寄，如是而欲用舍之当功效之着，如宣帝者，斯亦难矣乎！
唐宗东封还，至宋州，宴从官，谓张説曰怀州刺史王邱饩牵之外，一无他物，魏州崔沔供张，无锦绣，示我以俭，济州裴耀卿表数百言，莫非规諌，且曰：人或重扰，则不足告成，朕常置之坐隅，如三人者，不劳人以市恩，真良吏矣！顾谓刺史寇泚曰：比亦屡有以酒馔不丰，诉于朕者，知卿不借誉于左右也，自举酒赐之，于是以邱为尚书左丞，沔为散骑侍郎，耀卿为定州刺史。
臣良胜曰：宗于道途之间，而灼知臣下之善，可谓善体之矣，至如宋璟入相，道途不与，使者交言，宗亦尝赐以金，筯曰：表君直也，其后在蜀，与裴士淹论及璟曰：彼卖直以取名尔，然则人主聪明，固有在近而蔽在远，而彻者邪？何其明于此，而闇于彼也，故有问长吏之政于铃下马，卒而不得至田间，野老能厯厯言之，此舜之明目达聪，必辟四门以来远方之见闻也，或曰，璟以直道事君，屡拂上意，一斥不复，至是犹有余憾焉，林甫一意迎合，虽知其妬，贤嫉能无以为比，而任之久，好恶一偏，贤否莫辨，虽有英明之资，卒归闇缪之祸，如宗者众矣。
宋太祖即位之初，交广剑南，太原，荆湖江表，辽，夏皆为敌国也，因注意谋帅，命李汉超屯闗南马仁瑞，守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠领棣州郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦溥守隰州，李继勲镇昭义，以御太原，赵赞屯延州，姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以备西夏，其族属在汴京者，抚之甚厚，郡中筦之利，悉以与之，恣其贸易，免其所过征税，许其召募，亡命以为爪牙，凡军中事皆得便宜，每入朝，必召对命坐，厚为锡赉以遣之，由是边臣富赀，能养死士，使为间谍，洞知敌情，及其入寇，设伏掩击，多致克捷，二十年间，无西北之忧，以至平蜀，楚拓吴越，所向遂志，葢能推赤心以驭羣下之所致也。
臣良胜曰：宋太祖经理天下，只此十四镇使而足，有藩镇之权，而无藩镇之弊，本之以诚，而济之以法也。有专兵而无专地，有专利而无专杀，族属在汴而易置，在朝便宜在军，而文法在吏，故文臣知州朝官知县，京朝官监临财赋，运使通判，县尉之司，各有守焉，镇使，亦何能为！故李汉超取部女为妾，贷钱不还，虽小民亦得而讼之矣，太祖虽折以言责，其人遣之，而谕汉超，亟还其女，偿其贷，军校诬郭进，终于不杀，遣使立功而荐之，董遵诲尝以紫气黒龙之侮而卒用此又委之以心而济之以知也，曽巩曰：太祖最得驭将之宜，为此故尔。
国朝指挥张温守兰州，元将王保保兵围城，温督将士备守，夜二鼓，围兵登城，千户郭佑醉卧不之觉，廵城，官军击却之，围既解，温执佑将斩之，天策衞知事朱友文诤曰：当贼犯城时，将军斩佑以令众，所谓以军法从事。人无得而议之，今贼既退，乃追罪之，非惟无及于事，且有擅杀之名，窃以为不可温悟，杖而释之，圣祖闻之，谓辅臣曰：友文以幕僚能守朝廷法直言，开谕长官，此正人也，宜加赉予，遂赐绮帛各五匹。
凌汉为监察御史，鞫狱平恕，人有德，汉者遇诸途，邀汉饮，厚报以金，汉曰：子罪当尔，律有定法，非我私子，酒可饮，金不可受，圣祖闻而嘉之，擢汉右副都御史。
金吾衞知事黄福改龙江左衞早暮勤职，而才识开敏，刻剔宿弊，数出意见，辅翼上官，陞本衙经厯上书论国大计，圣祖览而奇之，陞工部右侍郎，特见信用。
臣良胜曰：君门远于万里，谓其难于达也，我圣祖诚明体下，虽下僚之善必闻，必用而道路，辞受之际，亦所奬拔，所谓无幽不烛，无远弗届，如是而人臣不知自勉于善者，非有人心者也。
右都御史袁泰奏，监察御史胡昌龄等四十一人，缄口不言时事，当罪之，圣祖曰：言之非难，言而当理者为难，昌龄辈，安知其终不言邪？复执奏曰：昌龄等非不能言，但心怀诡诈，不肻言尔，圣祖曰：人臣进言于君，必有闗于国之利病，民之休戚，亦岂得轻易？若遽以怀诡计罪之，此何异张汤腹诽之法，泰不敢复言。
臣良胜曰：圣朝无阙事，自觉諌书稀，圣祖兴道致治，至于末年，凡志之所欲为力之所能为者，将无遗阙可指，泰犹以台臣不言为罪，泰固失矣，圣祖之盛，于是益徴先儒吕祖谦，云欲观君德成就，只于言者验之，若言之，委曲囘謢，则是德之未成，未孚于人，故也言之剀切直指是德之既成，有以孚于人也，圣祖德既大成，孚于人者久矣，泰犹欲责人以言视之，多方以阻，言者为何如哉？然而圣祖卒不罪，昌龄者，非乐人之无言也。葢深重于有言也，古者台谏官无所綂，谓之天子耳目，故言及天子，天子改容，言及宰相，宰相待罪，若泰而视为属吏，而督责之言，亦可阴持之，而使之不言矣，殊失建置重言之意，然则渊微之意，殆亦在于斯乎！
圣祖行后苑，见巢鹊卵翼之劳，喟然叹曰：禽鸟勤劳若是，况人母子之恩乎？乃令羣臣有亲老者，许归养时，故元镇抚陈兴被俘来京，恩待甚厚，兴言有母，嵩州，年八十余，欲求归养，即赐白金，衣防遣之，陛辞，圣祖顾侍臣曰：孝弟之性，天下皆同陈兴，虽武夫闻朕言，即怆然思归，朕始不知其有母，若知之，岂肻令其违远耶？人寿不过百岁，今其年已八十余万，一不得相见，兴有无穷之痛，兴归，母子相见，其乐宜何如？侍臣曰：陛下以孝治天下，推测人情，无防不烛，非惟一家之老得所，天下之，独鳏寡皆防其惠矣，圣祖曰：人情莫不爱其亲，必使之得尽其孝，一人孝，众人皆趋于孝，此风化之本也。故圣人之于天下，必本人情而为治。
臣良胜曰体羣下之情，至于俘臣所谓充类至义之尽也。
永乐四年进士，陈纪等还乡，陛辞，文皇谕之曰：为学至以进士发身亦出乎等伦，然道理无穷，古人至老，务学不厌，今人茍遂一得即不复前进，故远不逮古，尔等年富力强，当立志远大，务进脩，非独成己之德，将来国家亦得实才之用，纪等皆叩首谢，复谕之曰：乡里父兄所在，不可以一得輙，生骄慢骄慢，凶德孔子于乡党，恂恂似不能言，尔曹勉之，各赐钞五锭，为道里费。
臣良胜曰：进士筮仕之初，而文皇所以谕勉之者，若此葢教之以为人臣，为人子为人少之行也，教之以脩身，以齐家以治国，平天下之道也，待之诚而养之，厚有若是乎？
右衍体羣臣之义
益彖曰损上益下民説无疆
程頥曰：卦之为益，以其损上益下，损于上而益下，则民説之无疆谓无穷极也。
臣良胜曰：君民一体，君之富藏于民也，君何尝不欲益民也哉？然而謟佞之徒，进则诱以狗马，导以工役，引以宴游，开以征伐，百费不供，而兴利之臣，入则阴増赋敛明夺，商贾及酒，盐税及间架，无非损下益上，而不知割肌充腹，其所损于上者大矣，故益若九五之君，有孚惠心，有孚惠我德，上下交惠，勿问元吉，其益何如？故曰：保民如子，君犹父也，父而有，可以益其子者，虽髪肤有不爱也，况其他乎？
井象曰木上有水井君子以劳民劝相
程頥曰木承水而上之，乃器汲水而出井之象，君子观井之象，法井之德，以劳徕其民而劝勉以相助之道也。劳徕其民，法井之用也，劝民使相助，法井之施也。
臣良胜曰：水性下而井居于下，犹能上之以养，是所难也，君处乎上下，施其泽以养民，固易事尔，然而民之仰赖无穷，君之施与有限，容有不得尽遂其养者，故君子劳徕于民，俾其有以自养，而又劝于民，使之相助为养，则民之不得其养者寡矣。
节彖曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，程頥曰推言节之道，天地有节，故能成四时无节，则失序也；圣人立制度以为节，故能不伤财，害民人欲之无穷也。茍非节以制度，则侈肆，至于伤财害民矣。
大禹谟禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，蔡沉曰：益言儆戒之道，禹叹而美之，谓帝当深念，益之所言也。且德非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府三事，即养民之政也。水火金，木，土，谷惟脩者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不及而六者无不脩矣，正德者，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，所以正民之德也，利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也，六者既脩，民生始遂不可以逸居而无教，故为之惇典，敷教以正其德，通工易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不和矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汩陈以乱其常也，歌者以九功之叙，又咏之歌也，言九者既以脩和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也。
臣良胜曰：君臣儆戒，所以为德也，德不足以行政，非德也；政不足以养民，非政也，天之立君，以为民也，君之为政，以养民也，故益之儆戒，禹之叹美，舜之深念，无非上之为德，下之为民也，此所以为唐，虞之君臣，而后世所当法也。
泰誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
蔡沉曰：亶诚实无妄之谓言，聪明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，天性聪明，无待勉强，其知先知其觉，先觉首出庶物，故能为大君于天下，而天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其养，举万民之众，无一而不得其所焉，则元后者，又所以为民之父母也，夫天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母之心而已，天之为民，如此则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎？商纣失君民之道，故武王发，此是虽一时誓师之言，而实万世，人君之所当体，念也。
臣良胜曰：汤之放桀，其作诰也，则曰：惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷，维后则所以教民者，人君之责也，武之伐纣，其作誓曰：惟人万物之灵，元后作民父母，则所以养民者，人君之责也，此汤武革命，所以顺乎天而应乎人也，虽然，天视自我民视，天听自我民听，天之顺也，其何徴也亦顺乎民焉尔。
咸有一德，曰：后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主防与成厥功。
蔡沉曰：伊尹言，君民之使事，虽有贵贱之不同，至于取人为善，则初无贵贱之间，葢天以一理赋之于人，散为万善，人君合天下之万善而后理之，一者可全也，茍自大而狭，人匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则一善不备而民主，亦无与成厥功矣，伊尹于篇，终致其儆戒之意，而言外之防，则又推广其所谓，一者如此，葢道体之纯全，圣功之极致也，尝因是言之，以为精粹无杂者，一也，终始无间者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，达上下万化之原，万事之干，语其理则无贰，语其运则无息，语其体，则并包而无所遗也。咸有一德之书，而三者之义，悉备前乎？伏羲、尧、舜，禹；汤，后乎文武，周公，孔子，同一揆也。
臣良胜曰：君之与民，非特相须以为养，葢亦相须以为善，是故可近也。不可下也，然而君之所以为君者，以其有邦也，邦之所以为邦者，以其有民也，民之所以为民者，以其有养与教也；民之弗善，邦国瘁殄，故曰民者，邦之本也，本固而后邦宁，人君欲宁，其邦以自固也，不于本焉，图之可乎？
南山有台，诗曰：南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不已。
臣良胜曰：天子燕飨之乐，而率以民之父母，为颂祝之辞，葢君子之在上，民之所攸塈也，其所以足为民之塈者，以其不懈于位也，上而爱民，有若其子民而爱，上有若其父母，所谓德音之昭于久远者，孰大于此哉？大学引此诗以释平天下之义，而申之曰：民之所好好之，民之所恶恶之，葢上下之分虽殊，而好恶之情则一，故君子而反思于己，是故政之行也，吾之所安也，民之心亦所安也。吾必勉之！而民亦遂其安焉，是故令之出也，吾之所危也，民之心亦所危也。吾必改之，而无以危吾民焉，吾之所施于吾子，欲安而必恶，危是心也，推之而施于吾民，欲安而恶危，犹是心也，是爱民如子也，民有不爱之如父母者哉！晁错曰：人情莫不欲寿，三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，充是类也，则所谓絜矩之道，何以外此？
甘棠，诗曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所説朱熹曰召伯，循行南国，以布文王之政，或舍甘棠之下，其后人思其德，故爱其树而不忍伤也。
臣良胜曰：召伯之行于南国，推行文王之德也。其所致思，召伯者即所以思文王也，召伯听治于民，不安所居，至舍棠下，以便于民，则凡所施为措置，无非所以便民者矣，读是诗者固可知，其感民之德，尚当思其便民之政。
师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失所，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴，諌大失规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以諌，正月孟春，于是乎有之，諌失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。
郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：隣于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎！
臣良胜曰：子民之责也，岂惟君哉！观师旷之言也，罕乐之政也，臣亦与有政焉，然而罕乐之施其末也，将以为宋商人齐陈氏矣，未可以为法也，子路治蒲，以箪食壶浆劳沟渎者，孔子使子贡止之，子路曰：夫子以仁教人，而禁其行仁由也，不受，子曰：尔以民为饥，何不告于君，而以尔私馈之，是汝不明君之惠，见汝之德义也，速已则可，否则尔之罪不久矣，然则人臣而子民也，辅君以行之可也，专君而私之，不可也，召公之泽，宜其远矣。
檀弓孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭壹似重，有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，陈澔曰：虎之杀人，出于仓卒之不免，苛政之害，虽未至死而朝夕有愁思之苦，不如速死之为愈，此所以猛于虎也，为人上者，可不知此哉！
顔渊侍鲁定公于台，东野毕御马于台下，公曰：善哉！顔渊曰：善则善矣，其马必将佚，须防马败闻矣，定公问曰：子何以知其马之将佚也，顔渊曰：臣以政知之，昔者舜巧于使人，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，升马执御，衔体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣，厯险致远，马力尽矣，然而犹乃求马无己，是以知其佚也，定公曰：善！可以少进乎顔，渊曰：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，穷其下，能无危者，未之有也。
臣良胜曰：圣贤时人之耳目也，孔子因猛虎而戒苛政，顔子因佚马而喻，穷民皆足以见行，道济时之心，致君泽民之志也。
老曰圣人无常心以百姓为心
臣良胜曰：人之常言，老子之教主于无，然观百姓为心之言，则谓之有可也，其谓之无者曰：无为而民自化，好静而民自正，无事而民自富无欲，而民自朴，以是而无葢，有百姓为心之先也。矧其生当春秋末造，五伯纷争，诸侯大夫家臣僭叛，骎骎然入于战国之风，故矫而镇之以静，故孔子生同其时，而曰：吾见老子，其犹龙乎！且其论礼则曰：吾闻之老云，宗其教者，自葢公有闻秦自商君变法如毛，刘，项之际，死者十九，曹参，延之又承高祖萧何规画，既定之后，是以治齐治汉，一以无扰，着于近效，汉文虽尚其术，而贾谊建策亦畧施行劳军，细柳，奋击匃奴，岂真溺志于无者，至晋王衍，何晏之流，渐入虚之论以事物有形，目为刍狗，臣不必忠，子不必孝，礼法不必事，威仪不必修，是学老子之过，非老子之教本然也，况其高谈妙，而名宠势利，一莫之能远，晏图台鼎，戎执牙筹，衍营三窟，浩达空函，安知所谓百姓为心者，彼老子超然万物之表，肻为是哉？范甯谓王何之罪深于桀纣，其必有以恕夫者不然，彤管之什取其节焉可也。
文帝劝农诏曰：农，天下本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕忧其然，故今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
真德秀曰：按文帝即位十二三年间，减租税半者，再除租税者一，后世人主，未有能及之者，岂非躬行节俭之效与。
景帝令二千石脩职，诏曰：今岁谷不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民，县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各脩其职，不事官职，秏乱者，丞相以闻，请其罪，布告天下，使明知朕意。
武帝遣博士循行，诏曰：仁不异远，义不辞难，京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困，吏民有拯救饥民，免其戹者，具举以闻。
宣帝令二千石察官属，诏曰：狱者，万民之命，所以禁暴止邪，养育羣生也，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，増词饰非以成其罪，奏不如实，上亦无由知，此朕之不明，吏之不称，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人，吏务平法，或擅兴徭役，饰厨传，称过使客，越职逾法，以取名誉，譬犹践薄氷以待白日，岂不殆哉！
光武封卓茂，诏曰：前密令卓茂束身自脩，执节淳固，诚能为人所不能为，夫名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾，今以茂为太傅，封褒德侯。
眞德秀曰：西都之亡，以士节不厉故尔。光武举，此所以洗二百年靡敝之俗，与礼严光，周党之意同，或者乃谓其褒表循吏，夫茂于出处去就之节，焕然光明如此，岂徒一循吏而已，是不惟不知帝亦不知茂矣。
章帝廪给婴儿，诏曰：葢君人者，视民如父母，有惨怛之忧，有中和之教，匍匐之救，其婴儿无父母亲属及有子不能养食者，廪给如律。
臣良胜曰：汉诏数条，蔼然恻怛，慈爱犹存，子民之意，录之以存古焉。
唐太宗诏朝集使，刺史以上升殿，亲问之曰：卿等在州，何以抚教定州刺史薛献对曰：老者，国家所养，臣每存恤之，少者，国家所使臣，每劝诫之，田畴荒废，渐加垦辟，礼义既行，产业咸振，此皆禀之圣化，非臣之力，帝曰：如公所奏，足称循良，清净为政，朕所望于公等也。
宋仁宗时，契丹岁大饥，流民过界河，帝曰：皆吾赤子，也可大赈救之，乃诏转运司分送唐，邓；襄，汝州处以闲田，所过州县给食。
臣良胜曰：臯陶陈谟曰：在知人，在安民，知人固为安民之本也，汉帝唐宗，拳拳于刺史，二千石州县官之劝戒者，无非欲其代子，民之职也，若宋仁宗推及契丹流民济之一体，此所以为仁也；在方外之民，厚费不惜，则于京师之疫，又何爱于通天之犀乎？然而世运升降，隆替相因四十余年，深仁厚泽，民丰物阜，可谓太平，英宗继綂未久，而神宗嗣位，安石变法天下，纷纷民物，太耗党籍，学禁驯致靖康，而兵戎相防，无一日息肩之期，君子尝谓齐桓方盛，而陈完来奔，异时代齐者，陈氏也，汉宣于呼韩来朝之岁，王政君得幸于太子，生成帝于甲观，异时代汉者王氏也，验之天道，若夏至六阳极盛，万物繁鲜一隂己生其中，则天地沍寒，肃杀万物，实自伊始，天道人事，相为流通，人君尤谨于盛衰之际也乎？
圣祖尝大宴羣臣，因谕之曰：朕本布衣以有天下，实由天命，当羣雄初起，所在剽掠，生民惶惶，不保朝夕，朕见其所为，非道心常不然，既而与诸将渡江，驻兵太平，深思爱民，安天下之道，自是十有余年，收揽英雄【阙，】仁四克，赖诸将辅佐之功，尊居天位，念天下之广，生民之众，万几方殷，朕中夜寝不安，枕忧悬于心，御史中丞刘基对曰：往者四方未定，劳烦圣虑，今四海一家，宜少纡其忧，上曰：尧，舜，圣人处无为之世，尚犹忧之，矧德歉尧，舜治非雍，熈天下之民，方脱于创残，其得无忧乎？
洪武元年，谕中书省臣曰：中原兵难之后，老稚孤贫者，多有失所，宜遣人赈卹之，省臣以国用不足为对，圣祖曰：得天下者，得民心也，夫老者，民之父母，幼者，民之子孙，恤其老，则天下之为子孙者，悦恤其幼，则天下之为父母者，悦天下之老幼，咸悦其心，有不归者寡矣。茍视其困，穷而不之恤，民将抚然曰：恶在其为我上也，故周穷乏者，不患无余财，惟患无是心，能推是心，何忧不足？今日之务，此最为先。
洪武八年，命中书省令天下郡县，访穷民无告者，月给以衣食，无所依者，给以屋舎仍谕之曰：天下一家，民犹一体有不获其所者，当思所以安养之，昔吾在民间，目击其苦鳏，寡；孤，独，饥寒困踣之徒，常自厌生，恨不即死，如此者，宛转于沟壑，可坐而待也，吾乱离，遇此心常恻然，故躬提师旅，誓清四海，以同吾一家之安，今代天理物，已十余年，若天下之民，有流离失所者，非惟昧朕之初志，于代天之工，亦不能尽也，尔等为辅相，当体朕怀，不可使天下有一夫之不获也。
洪武十七年，谕礼部曰：古者治天下有掩骼埋胔之令，推恩及于朽骨，近世狃于薄俗，亲死，或以火焚之，而投其骨于水，孝子慈孙之心，何忍伤恩败俗，莫此为甚。其禁止之，苦贫无地，葬所在官司，择近城寛闲地为义冢，俾之葬埋，或有宦游远方不能归葬者，官给舟车以归之。
臣良胜曰：得天下之道，得其民也，得民之道，得其心也。况救民有若汤，武忧民，有若尧舜，泽及鳏寡枯骨，有若文王集羣圣之大成，其在斯己，臣尝因义冢之令而考之，至元间，西僧嘉木喇勒智与僧格表里为防，请发宋防稽诸陵，取宝器，以诸帝遗骨，建浮屠于杭之故宫，戳理宗颅为饮器，圣祖受命初年，即命索饮器于西僧而藏之故陵，呜呼！圣人之仁，不可胜用也；于下民骨榇，尚图安厝，况于先代帝王哉？然以此知元政之虐，岂及百年圣政之仁，视文王之泽为益厚，万世之祚，其基之矣。
天下来朝，府州县官，陛辞，圣祖谕之曰：天下初定，百姓财力俱困，譬犹初飞之鸟，不可防其羽，新植之木，不可揺其根，要在安养生息之，惟亷者能约已而利人贪者，必朘人而厚己，况人有才敏者，或昵于私，善柔者必昧于欲，此皆不害之害也。尔等深戒之。
文皇初，命监察御史分诣各布政司廵视民瘼，陛辞，谕之曰：父母于赤子，先寒而备之，衣先饥而备之食，适其温饱之宜避湿就燥以处之，无不尽心，人主为民父母，理亦当然，朕居深宫，一饮一食，未尝不念及军民，然在下之情不能周知，尔等为朝廷耳目，其用心咨访，但水旱灾伤之处，有司不言者，悉具奏来。军民之间，何利当兴，何弊当革？亦悉以闻。
臣良胜曰：得天下有道，得其民也，得其民有道，得其心也。故古者天子廵守以行庆，让之典者，以为民也，诸侯述职，以行黜陟之典者，以为民也，今观圣祖改元，而谕述职之，守令如此，文皇继綂，而谕代廵之，御史如此，无非视民，如伤之心也，所以固结人心，以延万世之祚者，端在斯乎。
永乐九年，戸部言，赈北京临城县饥民三百六十五户，给粮三千七百石有奇，文皇曰：国家储蓄，上以供国下以济民，故丰年则敛，凶年则散，但有土有民，何忧不足？隋开皇间，大旱民饥，文帝不肻，开仓赈济，听民流移就食，末岁计所积，可供五六十年，仓廪虽丰，民心不固，炀帝无道，遂至灭亡，前鉴具在，今后遇水旱，民饥，即开仓赈给，毋令失所。
臣良胜曰：仁者以财发身，不仁者以身发财，文皇以隋为鉴，而必赈饥民，至仁之道也，虽然，岂特隋可鉴哉！武王既集，大綂而散，鹿台之财，发钜桥之粟，非商纣之积者耶？臣又尝闻解州儒学教谕白威言：安邑民饥流徙，吏不知恤，旱伤田稼，而科徴不已，其税粮，乞折收钱帛，庶少苏息之，文皇曰：守令民之父母艰难，困苦而不之恤，又重以徴敛岂为民父母之道，命户部停徴税粮令御史，治县官罪，命吏部以威为安邑知县，呜呼，从古以救荒，难为善政，若体文皇之鉴戒法，文皇之听纳，凡人皆得以言闻，而有司不容以不恤如是，而曰天下有饥民，臣亦未之信也。
右衍子庶民之义
中庸衍义卷十一
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十二     明 夏良胜 撰九经之义【来百工 柔远人 怀诸侯】
兑彖曰：説以先民，民忘其劳，説以犯难民忘其死，程頥曰君子之道，其説于民如天地之施，感于其心而説服无斁，故以之先民，则民心説随而忘其劳，率之犯难，则民心説服于义而不恤其死。
臣良胜曰：养民之道，在爱其力，工役之兴，民劳瘅瘁，然而亦有説焉而忘之者，葢其平日所以爱养之者，无非悦怿之地也，惟其説之是以来之，惟其来之，是以趋之，惟其趋之，是以忘之，故古之役，民可任也者家三人，而岁不过三日，则其赋于民者简矣，民安有不说而忘之者哉！
系词曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风，葢取诸大壮。
臣良胜曰：凡役皆工也，而宫室之工最其大者，然圣人初制，取其足以庇风而已，取其安于壮固而已，是故其役于民者无几也，后世则殿陛尊严，门观深密，龙楼雉帐桂，寝椒房，穷极富丽，已不胜其烦者，至若秦建阿房，可以坐万人，隋宫一柱之费数十万工，宜其自速灭亡之祸矣。
舜典曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐。
蔡沉曰：若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，塼埴之工皆是也。帝问谁能顺治于百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：攦工倕之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方凿斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者，与往哉？汝谐者往哉！汝和其职也。
臣良胜曰：一人之身，而百工之所为备，矧于天子，其所以供宗庙，宫寝乗舆服御之用者，又非若寻常工役之比，然天下事物各有其理，而凡人艺能，各有所长，一顺其理，则物物各中其则，一和其职，则人人各尽其才，奇技淫巧之惑不兴，妬贤嫉能之患自息，而百工熈矣。
緜诗曰：乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
朱熹曰：赋也，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，绳所以为直，凡营度，位处皆先以绳正之，既正，则束版而筑也，缩束也，载上下相承也言以索束版，投土筑讫，则升下而上，以相承载也，君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，屋室为后，翼翼严正也。
臣良胜曰安土同情也，迁都重事也，违宗庙，弃社稷委朝市，振族属失久，宅之田里，惮新造之工役，皆人力之所不堪，而人情之所难强也，故盘庚以天子之尊，徙都邑之民，违害就利，去危即安，而世家大族，胥动浮言，必丁宁反覆，播告之备，而后定其难若此，太公去豳，迁岐民如归市，至于作室鼛鼓，弗胜其易若此，何也？葢商有天下，世济贤王，民安于治，而水患之来，犹冀朝夕之幸免，安而驱之，以劳是宜，其为难也。周之始封于邰，密迩戎翟，迨于其后，吞噬日肆，公刘迁豳，民既易，从大王又遭獯鬻之侵，不获一息，宁居危而易之以安，是宜其为易也，矧太王仁德，固结人心，尚何以工役为烦哉。
灵台诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。
朱熹曰：国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳逸也，文王之台，方其经度，营表之际，而庶民子来作之，所以不终日而成也。虽文王心恐烦民，戒令勿亟而民心，乐之如子，趋父事，不召而来也，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，此之谓也。
文王有声，诗曰：丰水有芑，武王岂不事，贻厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！
朱熹曰：镐京犹在，丰水下流，故取以起兴言，丰水犹有芑，武王岂无所事乎？贻厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也；谋及其孙，则子可以无事矣。
臣良胜曰：武王末受命，其所以治天下之大经，大法固多所事，而亟迁镐京去，文王所作丰邑才二十五里，是非有所谓违害就利者，无亦有择于风气之完，水土之厚，民物之便，将诒于万世之谋，故不惮于一时之役也，故诗人谓之以燕翼子，虽或违先人之意，有不避者，诒谋孙子，己之心亦先人之心也。是之谓西周，其克商也，迁九鼎于洛邑，故曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，洛，伊，母远天室，其后周公之营洛者，亦武王之志也，是之谓东周，创业之君所以为后谋者慎于建都如此，夫周自后稷封邰，公刘治邠，太王居岐，文王作丰，武王迁镐，又欲宅洛以为末世，永安之图，譬则富室，厚赀以数十年之经营，而后卜宅，子孙不幸而败，生息耗敝而不鬻故宅，人亦未敢傲然轻之，将谓有所振也，周平王一有犬戎之祸，遂议东迁，君子谓之一败而鬻宅，子也是宜，其不振也，然则何以不亡？洛都固武王之志亦成王，周公之业也，不然，则若魏惠迁大梁，楚昭迁郢，项襄，迁陈考烈，迁寿春，汉末之长安，宋末之临安，未或不亡者也。议者谓惟汉高祖之迁闗中光武之都，南阳我文皇之迁北平，当盛而举择而居之，即武王作镐，周公营洛之意，所以为万世之谋也。
新作南门
胡安国曰：言新者有故也。言作者创始也，其曰南门，南非一门也，书新作南门，讥用民力于所不当为也，臣良胜曰：鲁以周公之勲，受成王之赐，故礼文僭侈，先公习用其故，未有创为僭拟，如僖公之作南门者，僖公贤君也，何以有是？意者季孙之所为也，僖公以成风事，季友而得直，故赐友汶阳之田及费，俾世为卿，遂致成风，为夫人，则友之为也，友以素贤，终身未敢动于恶友，卒数月而行父继之，僖公方在防而专兵灭项，浸不用公之命，越三年而有南门之作，是必行父导使为之，夫既以诸侯而僭天子，则已之以大夫，而僭诸侯固其所也，复何所惮乎？观僖之脩泮宫，复閟宫行父请命于周，而史克作颂，则其导谀行僭，假礼畜奸，亦故知也。是故奸雄之欲无礼于其国，或先为非礼，以导君行父之作南门是也。或为非礼，以动民意如之，大搜是也，或济其好，或启其欲，或徇其名，或制其心，固不独行于愚暗，亦有因其高明，如鲁僖公者，惟人主有以察之，而制之于始则不堕其术，中矣。
宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农功，子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执朴以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以避燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也。
臣良胜曰：子罕可谓善分君宰之谤矣，昔齐桓公多内好，立宫中七市，宫闾七百，国人非之，管仲不諌，而作三归，以掩君过，君子每不之与也，人臣于君，过则当諌諌而不用，则当去若曲为污行，以分谤，亦怀禄固宠者之为知者为之，贤者不为也。惟是之为恒以知免也，而后逄君长，君之恶者，得以为口实矣。
石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！
臣良胜曰：物无知者，必曰草木，其发生开落荣悴，犹有知也，至于石，信其顽朴，一无所知，今而工役敝，民亦有所感，冯而言者，人之与物，其初之生，皆一气也，人不敢言，有托物以言之者矣，人不能言，有托物以言之者矣，晋筑虒祁之宫，崇侈为甚，叔向为卿，乃不之言，石言之，师旷言之而称曰：君子哉！则非不知其可言也，及诸侯往落，而齐侯中壶，有志代兴，乃言曰：诸侯贰矣，不可以不示威，治兵建斾恶，是何言也！可言而不言，是谓不忠，不可言而言，是谓不知，叔向贤者也，臣故责备之焉。
王制曰凡使民任老者之事食壮者之食
陈澔曰：老者食少，而功亦少壮者功多，而食亦多，今之使民，虽少壮，但责以老者之功，程虽老者亦食，以少者之饮食寛厚之至也。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时程頥，曰：圣人言虽至近，上下皆通，此三言者，若推其极尧，舜之治，亦不过此。
臣良胜曰：为政者爱养斯民，在重其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行教化，行则风俗美矣，故夫子言治道，敬信以正其志节，爱以厚其生，然后使之，而必以时焉，所谓时者有岁时，也有时势也，故龙见而戒事，火见而致用，水星正而栽，日至而毕，此审于岁时，而使者也，韩昭侯作南门，屈宜曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利时不利，时前年秦防宜阳，今年旱，君不以此时防民之急，而顾益奢，所谓时诎，而举嬴者，此审于时势，而使者也，君子谓役不违时，又当分财用平扳，干称畚筑，程土物议，远迩畧基址揣厚薄，仍沟洫具糇，度有司，董工命日，不愆于素，然后为爱养斯民之道也，呜呼！民力民时，其当慎重，有如此哉！
孔子入后稷之庙，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人熖熖不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不札，将寻斧柯，诚能慎之，福之根也口是何伤，祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温恭慎德，使人慕之，江海虽左，长于百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，戒之哉！
臣良胜曰：老氏有言，为天下谿，为天下谷，为天下君，其原葢出于此，老氏无足取也。而斯言有不可废者，人君至尊，无上固以下人为难也，昔楚子入郑，郑伯肉袒牵羊以迎，楚子曰：其君能下人，必能信用其民矣，是金人者，置周后稷之庙，则凡嗣君致礼于祖庙，必将亲绳于祖武，覩斯人而诵斯铭，固若祖宗之灵，有以命之，必将有警于心，而无敢以君上人矣，无上则必下，能下，则能君矣，易曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，盈者上之谓也，谦者，下之谓也，周公之政，其后也弱而后亡，其以是哉。
孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉，问于守庙曰：此何器？对曰：此为宥坐之器，孔子曰：虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之坐侧，顾谓弟子曰：试注水焉，中则正，满则覆，夫子喟然叹曰：呜呼，夫物乌有满而不覆者哉！子路进曰：敢问持满有道乎？子曰：聪明睿知，守之以愚功，葢天下守之以让；勇力振世，守之以怯，富有四海，守之以谦，此之谓损之，又损之道也。
臣良胜曰：宥坐之器，凡君当置之也，而必曰明君以为至诫，明者易于满也，亦观诸月三五而盈，则明之极矣，亦满之极矣，三五而缺，葢亦自然之数也。魏武得荆州，而张松见忽唐庄宗自矜取汴，而高氏不朝，二君皆明者也。葢亦明之为累也，人君而知谦之必益，满之必损，则戒满之有器，而持盈之有道，斯明之至也，呜呼！制器尚象，圣人有取于易也，金人置于后稷之庙，百世不迁者也，欹器置于鲁，桓之庙亦三桓所自出，将以不毁者也，是器也，将以为世守，而世戒者，视之竒技淫巧有不侔矣。
汉高祖至长安，萧何治未央宫，见其壮丽，甚怒，谓何曰：天下匈匃劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也，何曰：天下方未定，故可因以就宫室，且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。上説臣良胜曰：谋臣策士之所为，众人固有不识也，萧何治家，不治垣屋，欲后世师其俭，更欲以侈导上，决不为也，然则何居闗中可都娄敬曰：此扼天下之吭而拊其背也，张良曰：金城千里，天府之国也，项羽入咸阳宫殿烧燬，乃思东归，遂失大势，高祖起丰，沛，而诸将多山东人，何尝一日忘洛阳哉，高祖虽于五年夏之闗中时宫殿未成，寄治于栎阳尔，秋征臧荼，复至洛，六年，取韩信还，又至洛，七年，自征韩信自洛归，宫阙始成，高祖自栎阳徙治而后都长安之心始固。然则何之为是？顺适其意，以成大计，故假词曰：欲无令后世加尔，是则何之深意？高祖亦由其术中而不得窥其秘也，汉史书上说二字，以终之意亦远矣，虽然，是非臣之说也，葢闻之，刘安世云。
汉文帝即位，二十三年，宫室苑囿，车骑，服御无所増益有不便，輙弛以利民，尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，尝恐羞之，何以台为！
唐太宗问褚遂良曰：舜造漆器，諌者十余人，此何足諌？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复諌矣，帝曰：然，朕有过，卿亦当諌其渐，贞观六年，公卿奏依礼曰：季夏之月，可以处台榭，今隆暑未退，秋霖方始，宫中卑湿，请营一阁以居，上曰：朕有气病，岂宜下湿，若遂来请，糜费良多，固请，竟不许。
宋太祖尝令后苑造薫笼，数日不至，责怒左右对以事，下尚书省，尚书省下本部，本部下本曹，下，本局覆奏，又得防复依方下制造，乃进御，以经厯诸处行遣，至速须数日，太祖怒曰：谁做这般条贯来约束，我左右曰：可问宰相，上曰：呼赵学究来，赵普，既至，上曰：我在民间时用数十钱，可买一薫笼，今为天子，乃数日不得，何也？普曰：此是自来条贯，葢不为陛下设乃为陛下子孙，设使后代子孙，若非理制造，奢侈之物，破坏钱物，以经诸处，行遣须有台諌理防，此条贯深意也，太祖大喜曰：此条贯极妙，若无薫笼，是甚小事也。
臣良胜曰：国家工费，直是不赀，然若文帝惜费之防，太宗防事之渐，唐臣假礼以导侈，宋臣立法以防奢玩味于斯，是台阁之小者必慎也，况其大者乎？器物之用者必慎也，况其异者乎？
洪武八年改建大内宫殿，圣祖谓廷臣曰：唐，虞之时，宫室朴素，后世穷极侈丽，习尚华美，去古远矣，朕今所作，但求安固，不事华丽，凡雕饰竒巧一切不用，惟朴素坚壮，可传永久，使吾子孙守以为法，至于台榭之作，劳民费财，以事游观之乐，决不为之。
宋国公冯胜督建周王殿宇，开封府敕谕之曰：中原民食所恃者二麦耳，近闻尔，令有司集民夫，欲以九月赴工正，当播种之时，而役之，是夺其时也，过此则天寒地冻，种不得入土，来年何以续食？自古治天下者，必重农时，朕封建诸子，将以福民，今福未及施，而先夺民时，朕恐小民之怨咨也，敕至，其即放还，俟农隙之时，赴工未晩也。
圣祖赐临濠，造作军士衣米，谕中书省臣曰：忧人者常体，其心爱人者，每惜其力，朕常亲军旅，备知其疾苦，凡有兴造，未免资军民之力，土木之工，亦甚难集，朕每造一膳，即思天下军民之饥，服一衣，即思天下军民之寒，今临冬兴作之士，宜加给米一石，衣一袭，庶不至饥寒也，谕工部曰：曩以边境未宁，兵甲未弛，故集天下工匠于京师，其中有以病疾致死者不能归葬，深可悯也，尔工部即遣人收其遗骸，函送其家，各以钞七锭，给其妻子瘗之，着为令。
江西行省以陈友谅镂金牀进，圣祖观之，谓侍臣曰：此与孟昶七宝溺器何异？以其一牀工巧若此，其余可知陈氏父子穷奢极靡，焉得不亡？即命毁之。
司天台进元氏所制，水晶宫漏，备极工巧，中设二木偶人，能按时自击钲鼓，圣祖览之，谓待臣曰：废万几之务，而用心于此，所谓作无益害有益也，使移此心以治天下，岂至灭亡，立命碎之。
臣良胜曰：尝闻宋儒胡安国曰：鲁僖公尝修泮宫，复閟宫，奚斯董其役，史克颂其事，春秋不书者，宗庙以祀其祖考学校，以教国之子弟，虽用民力，不可废也，我圣祖诸役，或以宅中图大，或以报本追远，或以贻谋燕翼，或以分建屏翰，皆义之所当为者，而闵闵焉，惟恐伤民之力，耗民之财，妨民之时，又加赐以厚其生，归衬以厚其死而恤及其后，是之谓人道，使人示万世子孙法也，至于胜国竒技淫巧器用一切毁而不用，示万世子孙戒也，而国奢示俭，国俭示礼，转移导化之机，固有行乎其间矣。
永乐初，建北京采宫殿材木于东南，命夏原吉督视运送于号令，中备矜恤之意。
初，迁北都军储未充，文皇命平江伯陈瑄董运百万石，从海道给之，建百万仓于直沽，城天津衞籍兵万人戍守之，海溢坍没，堤岸起扬之，海门厯通泰抵盐城八百里，发卒四十万修之，既罢海运，复济宁临清河，始通南北，疏清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮，免风涛之患，就湖筑堤十里，以便引舟，浚仪真，步二坝，凿吕梁，徐州二洪，筑沛县刁阳湖，济宁南望湖，扬州，高邮湖堤内凿渠四十里，以通舟行，建桥以便陆行，自徐至兖，魏相水高下，建闸四十有七，以时启闭于淮，建常盈仓五十区，贮江南输粟建徐州，临清，通州仓，以便转输，濵河置铺舍五百六十八，置卒守使导，舟行縁堤凿井树木为永世利焉。
臣良胜曰：繄我圣祖积累之深足，宏文皇经济之畧工役之兴，莫重于迁北都而天下不知其害，莫烦于通运河，而天下不失其利，葢定都以镇北冲，所以己万世之害也，通运以制国用，所以享万世之利也。其时文武臣工，有如原吉，如瑄者足以祗承从事，通变宜民，是谓有君。有臣而政无不举己，臣尝考汉，唐初都长安，与西北之敌密迩，其后亡也，东汉则在洛阳，南唐则在江南，宋远【阙，】都汴，【阙】。
南宋之亡，又在临安，大叚敌患，迩则惧心生惧，心生则防之者日慎，慎所以能安也，敌患，远则怠，心生怠心生，则忽之者日肆，肆所以必危也；故曰：无怠无荒，四方来王，文皇所以自南迁，北向，迩于敌者，真高万古之见贻，万世之安也，至于漕河直达京师，省民节费，迨十之九，视秦，汉之运，率三十钟而至，一钟者，为利既博，视元海运委民命于波涛，鱼龙之区者，去害为远，议者恒为过虑，谓喉嗌或梗，万一借海道，以济变殊，不思元当盛时，海运时至，及其衰败，则以蟒衣赐张士诚，方国珍仅得百一之偿，既而升斗不发，若果喉嗌，有梗，国不可为奸雄，有如士诚，国珍者，海道适资，彼内侵之道尔，以此计彼，孰利孰害？必有能辨之者，若云海道无所不通，是则固然，文皇时海运百万，抵直沽尹儿湾，秦时运负海粟以给北边，吴徐承自海率舟师入齐，汉武自防，稽道海入闽，是燕可达齐，齐可达吴，吴可达，闽闽可达，粤但计利害，终未可重物，而轻人也，亦未可弃常而图变也，方今漕政日废，军民困穷，或谓畿辅郡邑，开田废，地广，召江南之民，因高就下，相宜开种，或引河为渠，或因污为沼，使旱有所备，潦有所归，纵是逃民遗业，亦许坐户代耕，止令上供赋税，毋假复业，毋争年丰，谷贱官籴，运京可省漕粟之半，折价以为籴本，视元儒，虞集所议，圩海为田，为费大减，为效尤速，至于通州，厚储及郑村坝上等仓正坐，宋人牟駞冈之弊，郭药师以击毬，窥见虚实，后引金人据之，刍茭有余，京城坐困，杞人之忧，恒切于此，今惠通河于春夏闲月，陆续转运入京，亦为思患，预防之计隂夺奸雄窥伺之心，即如己巳之变，议者焚弃通仓，殆数百万，策亦晩矣迂陋，不知长策，冐昧附陈，伏惟圣明裁察。
永乐元年三月，有司言殷太师比干墓，及祠圯坏，请发民脩理，上从之，因谕侍臣曰：君子为国，不为身故犯顔諌诤，死且不避，小人为身，不为国惟谗，謟面谀以茍富贵，明君乐諌诤，而国以兴昏，君乐谗謟，而国以亡，桀纣杀龙逄，比干明效具在，而后世人主如秦隋之末，皆不监覆辙，国安得不亡哉？朕方以是为戒，尔等当以君子之道自勉，庶几共保祖宗之洪业。
江西饶州府言：鄱阳康山忠臣祠坏，请命脩治，文皇谓侍臣曰：此皆首佐皇考，成帝业者也。不幸遇艰难，效忠奋义以死，昔人盛德百世祀，今不数年而庙坏不治，岂报德劝功之道，今国家于异代，忠义之臣，犹致礼，其祠墓，况皇考股肱，牙爪之臣哉？礼，父母所爱，亦爱之，况有功于国乎？遂命工部遣官督修，仍谕所司岁时严祀，礼守庙者悉复其家。
臣良胜曰：事无常形，礼有义起，法有时制，未可以执一论也，祖宗最，慎工役，行于其所当行，止于其所不可不止，皆视理义之当然，若脩忠臣之祠，严佐命之祀是也。至论君子敢諌，而明君乐諌足以示万世之忠，父母所爱，亦爱足以示万世之孝矣。
右衍来百工之义
舜典曰：食哉惟时，柔远能迩，惇德允元，而难任人，蛮夷率服。
蔡沉曰：王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也，远近之势如此，先其畧而后其详也，惇厚允，信也，德有德之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古文作壬，包藏凶恶之人也，言当厚有德，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国乂安，虽蛮夷之国，亦相率而服从。
臣良胜曰：天无所不覆也，地无所不载也，虽至于旃裘毳幕之地，雕题漆齿之乡，其生育，长养于覆载之间，与中国无异，其心之灵，知是非善恶，亦人性也，故帝王顺治生民，既遂远附迩安，进善絶恶，必有以体天地，覆载之德，【阙】。
故圣王之治外本乎内也又何以虚内事外
为哉
大禹谟曰：帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格，蔡沉曰：舜之文德，非自禹班师而始敷，苖之来格，非以舞干羽而后至，史臣以禹班师，弛其威武，专尚德教，干羽之舞，雍容不迫，有苖之至，适当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之德，数千载之下，犹可以是而想，其一时之气象也。
旅獒曰：明王慎德，四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食器用。
蔡沉曰：方物，方土所生之物，明王谨德四夷咸賔，其所贡献，惟服食器用而已，言无异物也。
既济九三高宗伐方三年克之小人勿用
程頥曰：九三，当既济之时，以刚居刚，用刚之至也，既济，而用刚如是，乃高宗伐方之事，高宗必商之高宗，天下之事，既济而远伐，暴乱也，威武可及，而以救民为心，乃王者之事也，惟圣贤之君则可，若骋威武忿不服，贪土地则残民肆欲也，故戒不可用，小人，小人为之，则以贪愤私意也，非贪愤，则莫肻为也，三年克之，见其劳，惫之甚，圣人因九三当既济而用刚，发此义以示人，为法为戒，岂浅见所能及也。
六月，诗曰：戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪。
朱熹曰：凡车从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也，至于大原，言逐出之而已，不穷追也，先王治夷狄之法如此，吉甫尹吉甫，此时大将也，宪法也，非文无以附众，非武无以威敌，能文能武，则万邦以之为法矣。
臣良胜曰：天生五材，民并用之，何能去兵？诛讨不庭，有不能以德来者，故不得已而有征伐之举，然若苖民逆命，舜禹敷文德以来之，方之伐，三年乃克，玁狁薄伐，亦至大原而止，以威服夷，终非圣王之所尚也，又况师危道也，器具未备，以其卒与敌也。士卒未习，以其将与敌也，将非其人，以其国与敌也，宣王六月之师，车如轩轾，戎车整矣，壮而佶闲，戎马壮矣，戌卒有一月三捷之心矣，大将有文武为宪之吉甫矣，以此遇敌，何敌不御，以此进攻，何攻不克？况玁狁侵及镐京，又门庭之寇，所必御者，亦薄伐之，又于大原而止，其慎于用师如此，此宣王所以为中兴之，令主也，吉甫所以为文武之将也，此所以为万世御敌之上策也。
齐人伐山戎
胡安国曰：北戎病燕，职贡不至，桓公内无固国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能修，方伯连帅之职矣，何以讥之乎？桓不务德，勤兵远伐，不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近攻而贵远畧困吾民之力争不毛之地，其患有不可胜言者。故特贬而称，人以为好，武功而不修，文德者之戒也。
汉武帝时，雁门，马邑豪聂壹因大行王恢言，匈奴初和亲，亲信边，可诱以利致之，伏兵袭击，必破之，上召公卿问韩安国曰：臣闻高皇帝尝围于平城，七日不食，及解围反位，而无忿怒之心，夫圣人以天下为度者也，不以己私怒伤天下之功，故遣刘敬结和亲，至今为五世利，臣窃以为弗击便恢曰：不然，高帝身披坚执，鋭行几十年，所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边境数惊，士卒伤死，此仁人之所隐也，故曰击之便，上从恢议。
苏轼曰：王恢与韩安国论匈奴于上前，至三往复，安国初持不可击，甚坚，后乃云：意者有他谬巧，可以擒之，则臣不可知也。安国揣知主意所向，故自屈其议，以信恢尔，不然，安国所论，殆天下所以存亡者，岂计于谬巧哉？安国少贬其论，兵连祸结，至汉几亡，可以为后世君子之戒。
罢田轮台，诏曰：前有司奏欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也，乃者贰师败，军士死畧离散悲痛，常在朕心，今请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农脩马，复令以补阙，毋乏武备而已。
眞德秀曰：此武帝悔过之书也，其事有四：益民赋一田轮台，二募囚徒，送匃奴使者，三明封侯，赏以报忿，四方帝志，盛气壮时，闻羣臣此请，必鋭然从之矣，更变知难，乃始悔艾，帝之齿已六十九，虽徙义弗早，然汉家社稷，几危而实，安实有赖焉。
臣良胜曰：武帝之开边患，始于马邑之议，终于轮台之诏，虽帝之矜能自大，原始要终，皆臣下之罪也，严安书曰：今欲徇南夷，朝夜郎，深入匃奴，燔其龙城，此人臣之利，非天下之长策也。夫惟人臣一有所利，而人主恒有所欲，欲期于中，中先于试主之，欲有所贪也，试之以利者进矣，有所淫也，试之以色者，进矣，有所怠也，试之以游者进矣，有所忍也，试之以杀者进矣，有所骄也，试之以誉者进矣，有所侈也，试之以土，木者进矣，有所伐也，试之以兵革者进矣，有所诞也，试之以神仙者进矣，有所夸也，试之以祥瑞者进矣，人主一心，其欲甚众，凿秘巧施，其术以求试于一中者，日且万也，故武帝雄才大畧几续亡秦，皆起于马邑之一试尔，呜呼！人臣自享其利而不顾其君，负怨于天下，取讥于万世，如汉廷之公卿者，观此亦为之少省矣。
唐太宗征高丽还京师，江夏王道宗，薛万彻等招谕铁勒诸部酋长请入朝，上大喜，诏曰：夷戎与天地俱生，上皇并列流殃，搆祸乃自运，初，朕聊命偏师，遂擒颉利；始，恢庙畧已灭延陀，铁勒百万万户，散处北漠，远遣使人，委身内属，请同编列，并为州郡，混元以降，殊未前闻，宜备礼告庙，仍颁示普天。
范祖禹曰：太宗不得志于东夷，而欲收功于比荒，因延陀破亡，以兵临之，势如振槁，左袵之民，解辫内属，自以为开辟以来，未之有也。殊不思域外隔絶之氓山川之所限，风气之所移，言语不通，嗜欲不同，得其地不可居，得其民不可使也，列为郡县，是慕虚名而受实害也，且得之，既以为功，则失之，必以为耻，其失不在于己，则在于子孙，故有征讨之劳，馈饷之扰，民不堪命，而继之以亡，隋炀帝是也，太宗矜其功能，好大无穷，华夷中外，欲其为一，非所以遗后嗣，驭外国之道，此当以为戒者，不可慕也。
魏相諌伐，匃奴书曰：救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，间者匈奴未有犯于边境，今闻欲兴师入其地，臣愚不知此兵何兵也？今年计子弟杀父兄，妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以为此非小变也，今左右不忧此，乃欲发兵报纎，芥之忿于远夷，殆孔子所谓吾恐季氏之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。严尤策曰：夷狄为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然而未有得上策者也，周得中策，汉得下策，秦无策焉。周宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视玁狁之侵犹蟁蝱，驱之而已，故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，虽有克防之功，胡輙报之，兵连祸结三十余年，中国疲弊，匃奴亦创艾，而天下称武，是为下策，秦皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无防，今天下比年饥馑，西北边尤甚，大用民力，功不可必立，臣伏忧之。
房龄遗表曰：边鄙贱类，不足待以仁义，责以常礼，古者以方外畜之，陛下每决重囚，必令三覆五奏，进素膳，止音乐者，重人命也，今驱无罪之士卒，委之锋刃之下，使肝脑涂地，老父孤子，寡妻慈母望槥车，抱枯骨，椎心掩泣，其所以变动阴阳，伤害和气，实天下之痛也，臣愿下沛然之诏，许高丽自新，即臣死骨不朽。
臣良胜曰：古今勤兵于远者众矣，臣独举汉武帝，唐太宗者二君，皆才武杰出，其复平城之雠，雪臣民之耻，名既正矣，师将纪律，亦近世无伦，伟功茂绩，汉至幕南无王庭，唐至四夷郡县，若足以垂耀万世，然其虚内事外，几于不戢自焚，二君亦自悔之，况天下后世之议乎？三臣之言已尽，兵革之忧，班固云，介胄之士，则言征伐，尚鉴于兹。
坎彖曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！
臣良胜曰：自家天下之后，而守天下之策立矣，至于设险，守国固，末世之议，亦君子所不废也，孔子发此义于坎坎陷之际，亦将以重险为足恃也，故虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆闗吴之西陵，秦之函谷，蜀之剑阁，皆曰：一夫当闗万夫莫敌，在中国隣境，亦有必守以为固者，况中外之大防其山川之险要，城垒之坚完，可视之为末，务而不知谨乎！
秦始皇廵北边，卢生入海，还因奏录图书曰：亡秦者胡也，始皇乃遣防恬发兵三十万人，北伐匈奴，收河南地，为四十四县，筑长城，因地形，用制险塞，起临洮至辽东，延袤万余里。
隋炀帝诏发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，二旬而毕。
臣良胜曰：长城之守，至今为防边之利，而秦隋适当其弊，遂至于亡。何也？葢天地间本有此界限，至秦，隋而后备，不然，疆之防弛矣，臣谓秦隋之所以亡其故多也。岂真以长城哉？秦法如毛，人心久失，阿房宫之建，取之锱铢，用之泥沙，隋暴嗣，秦盗钱至死，显仁宫之修运米，载兵死者相枕，其无益之费于长城者，又数倍也。使其他无营制，而仁爱及民，则筑城之役，未必非保民利也，况先始皇而筑者，秦昭王自陇西以至上郡，燕武灵王自代，阴山，以至高阙，其后燕破东胡，自辽东以至襄平，皆筑长城，以拒敌矣。先臣邱濬曰：继秦者，皆因其已城之势，稍加修补之功，世世不废，安知天下后世不赖之以界，限外内也哉？臣故曰君子不以成败论事也。
唐景龙间，张仁愿于河北筑三受降城，三叠相距各四百里，其北皆大碛，置烽火千八百所，自是敌人不敢逾山牧马。
宋庆厯间范仲淹以庆州西北马铺砦，当后桥川口，在贼腹中，欲城度贼必争，密遣其子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔远，版筑皆具，旬日城成，即大顺城也，大顺既城而白豹，金汤皆不敢犯，环庆自此寇盗益少。
李牧尝居代，鴈门备匃奴，以便宜置吏，市租皆输幕府，为士卒费，日击数牛享士，习骑射，谨烽火，多间谍，为约曰：匃奴入盗，则急收保，有敢捕贼者斩！如是数岁，无所亡失，匃奴皆以为怯，边士得赏赐而不用，皆愿一战，于是大破杀匃奴十余万骑灭襜褴，破东胡，单于奔走，十余岁不敢近赵边。
赵充国上屯田奏曰：臣所将吏士马牛食，月用粮谷，茭藁，调度甚广，徭役不息，恐生他变，且羌易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便，东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，臣愿罢骑兵，留步兵万三百八十一人，分屯要害处，浚沟渠，人二十畆，省大费，曹玮知镇戎军，时陜西岁取边人为弓箭手，玮以塞上废，地募人为之若干，畆出一卒至，其种敛为发州兵戍守，边赖以安，所募皆为精兵，使驰射，较强弱胜者，与田二顷，再更秋课市一马，马必胜甲，然后官籍之，则加田五十畆至三百人以上，团为一指挥，择要害处为筑堡，使自堑其地为方田，缳之立马社，众为出钱市马，开边壕山险，因其峭絶治之，使足限敌，后皆为法，敌闻曹玮姓名，即以手加额。
种世衡初至清涧城，逼近贼境，守备单弱，刍粮俱乏，世衡以官钱贷商旅，使通货嬴其利，未几，仓廪皆实，教吏民习射，虽僧道妇人，亦习以银为的，中者輙与之，或事徭役，射中得优，式有过失，射中释之，数年，遂成富强，延州诸寨中独不请益兵粮而自足。
臣良胜曰：守边将吏多贤，独举法效于古而可施之，今者录之，然皆上之人任之专，久而不制以法，乃克有勲如李牧，便宜置吏，市租皆听经费，故得死士力，后世少有出入，文吏有以绳之，一议建置将，以变更启衅，从法议矣，如是而望张范，李赵，曹种之得策，可乎？
王制曰：中国夷，蛮、戎，狄皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。
方氏曰：以言语之不通也，则必达其志，以嗜欲之不同也，则必通其欲，必欲达其志，通其欲，非寄象鞮译则不可，故先王设官以掌之。
刘氏曰：寄者寓也，以其言之难通，如寄托其意于事物而后能通之象像也。如以意仿像，其形似而通之，周官象胥是也，狄犹逖也，鞮戎狄屦，名犹履也，远履其事，而知其言，意之所在而通之，周官鞮屦氏亦以通其声歌而以舞者所履为名，译释也，谓以彼此言语相誊，释而通之也，越裳氏重九译而朝是也。
汉光武时，西域诸国侍子久留炖煌，皆愁思亡归，莎车王贤知都防不至，击破鄯善，攻杀兹王，鄯善王安上书，愿复遣子入侍，更请都防都防不出，诚迫于匃奴，帝报曰：今使者求兵，未能得出，如诸国力，不从心东南，西北自在也，于是鄯善，车师复附。
班固曰：孝武之世，图制匃奴，患其兼从西国结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以防匃奴，右臂隔絶南羌月氐，单于失援，由是远遁，而幕南无王庭，遭值文，景恭黙，养民五世，财力有余，士马强盛，故能覩犀布瑇瑁，则建珠崖二郡，感蒟酱竹杖，则开牂柯，越巂，闻天马葡萄，则通大宛，安息，自是殊方异物，四面而至，于是开苑囿，广宫室，盛帷帐，美服玩，设酒池肉林，以享四夷之客，作鱼龙角抵之戱，以观视之，及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计，至于用度不足，乃酒酤，筦盐铁，铸白金造皮，弊算至车船，租及六畜，民力屈，财用竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通，直指之使，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之，是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！建武以来，西域思汉威德，咸乐内属，数遣使置质于汉，愿请都防，圣上远览古今，因时之宜，辞而未许，虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之郤，走马，义兼之矣。
江统徙戎论曰：夫夷蛮戎狄，地在要荒，禹平水土，而西戎即叙，其性气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，西北为甚，弱则畏服，强则侵叛，是以有道之君牧夷戎也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执防，而边城不弛固守，强暴为寇，而兵革不加远征，期令境内获安，疆场不侵而已，魏兴之初，与蜀分隔，疆场之戎，一彼一此，武帝徙武都氐于秦川，此葢权宜之计，非万世之利也。今者当之，已受其弊矣。夫闗中土沃物丰，帝王所居，未闻夷狄宜在此土也，非我族类，其心必异，而因其衰敝，迁之畿服，士庶翫习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓，至于蕃育众庶，则坐生其心，以贪悍之性，挟愤怨之情，隙乗便輙为横逆而居，封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测，此必然之势，已验之事也，犬马充肥，则有噬啮，况于仇讐能不为变，但顾其防，弱势力不逮尔，此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我疆宇，纎芥之忧，惠此中国，以绥四方，德施永世，于计为长也。
臣邱濬曰：昔人有言，晋之亡，大率中原半为敌居，刘渊劲敌也，而居晋阳，石勒羯也，而居上党，姚氏羌也，而居扶风，符坚氐也，而居临渭，慕容鲜卑也，而居昌黎种族日蕃，其居处饮食，日趋于安，惟其桀暴贪悍，乐鬬喜乱之志态，则无时而可变也，是以刘渊一倡而并雍之众乗时四起自长淮之北，无复晋土，而为战争之塲者几二百年，呜呼！后之人思为国家远虑者，其尚为子孙计，预有以杜絶消弭之无谓，彼既久处中国，必无后患，而轻忽之哉？晋之事可鉴也已，臣良胜曰：居敌于内地，始于汉武，綂之所论，则魏兴之事也，徙戎之论，始于郭钦，綂葢引而申论之也，浑邪王降之，时汉发车二万乗以迎之，县官赀马不得，欲斩长安令，乃命降者居陇西，北地，上郡，朔方，云中为五，属国至羌胡，鲜卑降者，汉，魏皆居之闗中晋武太康初，已杀害长史，渐为民患，而郭钦之疏，竟不见用，君子已知五戎之乱，不可制也。覆车在前，晋鉴不远，唐太宗复从温彦博议，准汉武故事处，突厥降众，东自幽州西至灵州，左置定襄，右置云中，愿入居长安者数万家，夫汉一线之绪，尚存之远，竟为刘渊所贼，则西北之遗孽也，唐祚几移于禄山之祸，则营州牧竖皆蕃将也，则受其蔽者，岂特晋哉？呜呼！前人不鉴，又后人哀之，臣恐前人之不鉴，非前人，而后人之复哀后人也。
西川节度使李德裕奏：吐蕃维州副使，悉坦谋请降，已遣兵入据其城，且陈出师之利，百官集议，皆请如德裕策牛僧孺曰：比来修好，约罢戍兵，中国御戎，守信为上，上以为然，诏德以其城归吐蕃，执悉坦谋及所与偕来者悉归之，吐蕃尽诛之于境上。
臣良胜曰：君子不登叛人，僧孺之议是也。但维州，唐故地也，天宝中，改维州郡，明皇自陜幸蜀，此其喉嗌要害失而复之，未为不可，君子执论固当右，德裕而下，僧孺矣，或者谓德裕以李宗闵议切，父吉甫之政，遂相倾斥，而分牛李之党，故凡李之议，牛輙抑不行，大臣不为国谋，而专以党同伐异，为能罪亦大矣，臣观德达于国体者，使非故地而通秦，蜀之要害，决不为贪广地，以开边隙之拙谋也，异时黠戛斯来言，取安西，德裕以为不可，曰：假令安西可得，即须置都防以万人往戍，何所兴废，何道馈挽？彼天德，振武于京师，犹近力犹恐不足，况七千里安西哉？即安西而有所不取，则维州之受，必有以策其可取，而无疑也。
宋真宗时，诏羣臣议灵州弃守之宜，杨亿即日奏以为比，贼方黠其财，犹丰未可以岁月破也。须废弃灵州，退保环庆，然后以计困之尔，帝访于左右，辅臣咸以为灵武乃必争之地，茍失之则沿边诸州亦不可保，帝颇然之，宰相李沆奏曰：继迁贼不死灵州，必非朝廷所有，莫若遣使密召州将，使部分军民空垒而归，如此则闗右之民息肩矣。
吕中曰：灵州之议，当以辅臣之言为是，而李沆、杨亿之言为非。
臣良胜曰：君子不以人废言也，辅臣之言，独尽利岂害？杨亿，李沆当局，故迷而旁观，亦有圣算，惜乎其不能用也。汉灵帝时，西羌与边卒乱陇右，司徒以为宜弃凉州，议郎李燮曰：斩司徒，天下以安，凉州天下冲要，国家藩衞牧御失人，使一州叛逆，崔烈为宰相，不思所以弭之之策，乃欲割弃一方，臣窃惑焉。若烈不知，是极蔽也；知而故言，是不忠也。噫！凉州之不可弃，犹灵州之必当守也，故何亮上安边书曰：灵武地方千里，舍之，则戎狄之地，广且饶一患也，西域戎狄，合而为一，二患也，冀地马之所生，自匃奴猖獗，战马咸取足乎西戎，今既合而为一，夏贼不许，诸戎货马，未知马从何来？五患也，观是书，则当时固有定论矣。
富弼使契丹，契丹主曰：吾祖宗故地，当见还尔，弼曰：晋以卢龙赂契丹，周世宗复取闗南地皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉？契丹主召弼同猎，引弼马自近，谓曰：得地则欢好可久，弼反复陈其不可状，且言：北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！
辽使萧喜来言疆宇，神宗问王安石，安石对曰：将欲取之，必姑与之，乃诏于分水岭为界，东西失地七百里，遂为异日兴兵之端云。
臣良胜曰：内外之辨，固辨也，疆域之辨，亦辨也，在故地，则当世守在要地，不可轻弃，富弼于辽，折其求地，詟其气而服其心矣，安石所以辅神宗者，厌薄祖宗，所以欲图富强，以鞭笞强敌，乃降心敛手，无故而削七百里之故地，终宋之世，何能复其尺寸，而顾以将欲取之，大言欺主，独不内愧于心乎！
魏绛曰和戎，有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四隣震动，诸侯威怀，三也；以德绥戎，师徒不勤，兵甲不烦，四也；鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也；君其图之！公悦，使魏绛盟诸戎。
臣良胜曰和戎，自绛始也，行而既效悼公，以是徴赏赐金石之乐矣，然绛之意，非以和戎为永利也，晋当中衰，而迩于戎，时天下之大敌而争，伯者在楚，敌楚未可，而复事于戎，则腹背皆兵矣。虽有智者，其何以应之哉？其为此者，消众敌而畜力以当大敌，权宜之术也。后世狃于茍安，恒以绛为得策而效之，致有假兵来援，中夏被毒，如肃宗之于回纥，信而结盟，臣主防耻，如德宗之于尚结赞，皆五利之説有以误之也。悲夫！
汉高帝八年，匈奴冐顿数苦北边，上患之，刘敬曰：天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也，冐顿杀父代立，妻羣母以力为威，未可以仁义説也诚能以嫡长公主妻之，彼必慕以为阏氏，生子必为太子，冐顿在，固为子壻死，则外孙为单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼哉？九年，取家人子名为长公主，以妻单于，使刘敬结和亲，约司马光曰：建信侯谓冒顿残贼，不可以仁义説而欲与为婚姻，何前后之相违也？夫骨肉之恩，尊卑之序，惟仁义之人为能知之，奈何欲以此服冐顿哉！葢上世帝王之御戎狄也，服则怀之以德，叛则震之以威，未闻与为婚姻也，且冐顿视其父，如路人而杀之，奚有于妇翁，建信侯之术，固已疎矣，况鲁元已为赵后，又可夺乎！
臣丘濬曰：夫以创业之君，任百战之将驭戎，岂无他防，而必以所爱以遗所恶哉？葢高帝因刘敬之言，刘敬本魏绛之説后世遂祖之以为驭戎上策，夫以闺阃窈窕之姿，为语言不通之配，田舍翁溺所爱者，尚不忍也。孰谓英雄之主，如汉高祖，唐太宗者，乃忍为之哉？葢其慕割爱，为民之名而不明，内外之分，人伦之理故也。
汉文帝遗匈奴书曰：汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚，背约离兄弟之亲者，常在匈奴，然右贤王事已在赦前，勿深诛，单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书，使者言单于自将并国有功，甚苦兵事，服绣袷绮衣，长襦，锦袍各一，比疎一黄金饰具带一，黄金犀，毗一绣十匹，锦二十匹，赤绨，绿缯各四十匹，使中大夫意，谒者令肩遗单于。
贾谊曰：天子者，天下之首，何也？上也？蛮夷者，天下之足，何也？下也！今匃奴慢侮侵掠，至不敬也，而汉岁致金絮防缯以奉之，是足反居上，首顾居下，倒悬如此，莫之能解，犹为国有人乎？可为流涕者此也。
班固匃奴传，赞曰：久矣，夷狄之为患也，故自汉兴，忠言嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与争于庙堂之上乎？人持所见，各有异同，然总其要，归两科而已，缙绅之儒，则守和亲，介胄之士，则言征伐，要皆偏见一时之利害，而未究匃奴之终始也，自汉兴至于今有脩文而和亲之矣，有用武而克伐之矣，有卑下而承事之矣，有威武，而臣畜之矣，诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言也。昔刘敬约和亲，赂遗单于，冀以救安边境，孝惠，高后时遵而不违，而单于反加骄倨，至于孝文，与通闗市妻以汉女増厚其赂而匃奴数背约束，边境屡被其害，是以文帝中年，赫然发奋，遂躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战阵，聚天下精兵，军于广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古名臣，此则和亲无益，已然之明验也。仲舒亲见四世之事，犹欲复守旧文，颇増其约与之厚币以没溺，其意与盟于天，以坚其约，质其爱子，以累其心，当孝武时，虽征伐克捷，而士马物故亦畧相当匃奴，人民每来降汉，单于亦輙拘留汉使，以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子而为质乎？此不合当时之言也，夫边城不选守边武畧之臣修障隧，备塞之具，厉长城，劲弩之械，恃吾所以待边寇而赋敛于民，远行货赂，割剥百姓，以奉寇仇，信甘言守空约，而几胡马之不窥，不已过乎？孝宣之世乗武帝奋击之威，值匈奴百年之运，因其坏乱，几亡之厄，权时施宜，覆以威德，然后单于稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，賔于汉庭，是时边城晏闭，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶无干戈之役，后六十余载，遭王莽篡位，始开边隙，单于由是归怨自絶，边境之祸搆矣，夫规事建议，不图万世之固，而媮恃一时之事者，未可以经远也。若乃征伐之功，秦，汉行事，严尤论之当矣。
扬雄諌絶单于书曰：匃奴本，五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙明甚，以秦皇之彊，防恬之威，然不敢窥西河，乃筑长城以界之，防汉初兴，以高祖之威灵，三十万众困于平城，高皇后时，匃奴悖慢，大臣权书遗之，然后得解，孝文时，匈奴侵暴北边，骑至雍甘泉，京师大骇，发三将军屯细栁棘门，霸上以备之，数月乃罢，孝武即位，设马邑之权，欲诱单于徒费财劳师，一虏不可得见，况单于之面乎？其后深惟社稷之计，规恢万世之策，乃大兴师数十万使衞青霍去病操兵，前后十余年，于是浮西河絶大幕破寘顔，袭王庭，穷极其地，追奔逐北，封狼居胥山，禅于姑衍，以临瀚海，自是之后，匃奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也，且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心于狼望之北哉？以为不一，劳者不久逸，不暂费者，不永宁，是以忍百万之师以摧饥虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也，至本始之初，匈奴有桀心，欲掠乌孙，侵公主，乃发五将之师十五万骑以击之，时鲜有获，徒奋扬威武，明汉兵若雷风，尔虽空行空反，尚诛两将军，故北狄不服，中国未得高枕安寝也，逮至元康，神爵之间，大化神明，鸿恩溥洽，而匃奴内乱，五单于争立，日逐，呼韩邪携国归死，扶服称臣，然尚覊縻之不专制，自此以后，欲朝者不拒，不欲者不强，今单于归义，奈何疑而隙之，使有恨心，因以自絶，终无北面之心，书奏，天子悟焉。
臣良胜曰和戎之説大行于汉故言议之，臣亦盛于汉高帝初欲伐败而后和，文帝守于和愤而欲伐，有武帝之功伐而后有宣，元、成，哀之臣服高文，武帝当匈奴之强，宣；元，成，哀，值匈奴之内乱，观贾谊班固之论，则无备而安之，一于议和，不可也，观扬雄之书，既服而隙之，使之不和，不可也。
宋真宗时，契丹次澶州，自将御之，次澶州，悉以军事付寇准，承制专决，号令明肃，士卒畏悦，已而契丹数千骑来薄城下，逆击之，斩获太半，乃引去，帝还行宫，留凖居北城上，曹利用自契丹还，言契丹欲得闗南地，帝曰：所言归地，事极无名，若必要求，朕当决战，若欲货财，汉以玊帛赐单于，有故事，宜许之，凖不欲赂之以货财，且欲要其称臣，及献幽蓟之地，因画策以进，曰：如此可保百年无事，不然，数十年后，敌且生心矣，凖欲击之，使只轮不返，帝方厌兵，曰数十年，当有扞御之者，吾不忍生灵重困，姑听其和可也，复遣曹利用议岁币，竟以绢二十万匹，银拾万两，定和议，南朝为兄，北朝为弟交誓约，各解兵归。
陈莹中曰：当时若无寇凖，天下分为南北矣，凖之功不在于主亲征之説而在于当时画策，欲百年无事之计，向使其言获用，不惟无庆厯之悔亦无靖康之祸矣。
臣良胜曰：凖之策，葢有见于汉之故也，汉武之先有公主下嫁，岁致金缯之辱，汉武之后，有稽颡称藩，佩印赞谒之，盛强敌之性，纵之则佚，制之则伏，畏战而求和，和不可恃，战胜而后和，和必可久，故澶渊之和，幸有薄城之一胜，是以能固不幸而不获大胜，是以不能久也。且真宗之主和议久矣，是故非凖仓卒之言所能移也，曹彬疾时尝访以契丹事宜，彬曰：太祖英武定天下，犹委经营和好，真宗曰：此事朕当屈节为天下苍生，呜呼！岂知和之一字，终始为宋宗社之大累也哉！
宋高宗绍兴十二年策进士于射殿，赐陈诚之秦熺等及第，南省擢熺第一，桧以为嫌，故以诚之为首，以其策专主和议，云以孟忠厚为迎防，梓宫礼仪使，王次翁为奉迎两宫礼仪使，金使刘筈来，以衮冕圭册册，帝为大宋皇帝。
宋史断曰：宋于金则书，奉表称臣，金于宋，则书以衮冕来册，帝中国屈于外藩，至是极矣。
臣丘濬曰：呜呼，帝者中国所自立，上受天命而下应人心者也；所传者二，帝二王之綂所践者，祖宗列圣之阼，况高宗被衮冕，即皇帝位，郊天享庙，君国子民，至是已十六年矣，乃始受金人之封册，被其衮冕，以为大宋皇帝，抑不知自此以前所被者，何等服所称者，何等号耶？呜呼，宋之国统，至是极矣，天理人伦，于是乎扫地，天冠地履，于是乎倒置，秦桧之罪，上通于天矣。
洪武元年，圣祖将发，汴梁大将军徐达等自陈桥入辞，乃谕之曰：朕与公等率众渡江，誓除祸乱，以安天下，今士卒舍父母妻子战，鬭于矢石之间，百死一生，久未休息，朕每念之，惕然于心，然非得已也，中原之民人为羣雄所苦，死亡流离，徧于道路，天监在兹，朕不敢怠，故命尔等帅师北征，廓清中原，极民艰苦，昔元起沙漠，祖宗有德，天命入主中国，将及百年，今其子孙怠荒，防恤民难，天厌弃之，君则有罪，民复何辜，前代革命之际，兵戈相加，视如仇，讐大肆荼戮，逆天虐民，朕实不忍，尔诸将帅，当以为戒，克城之日，毋虏掠，毋焚荡，毋妄杀人，必使市不易肆，民安其生，凡元之宗戚皆善待之，上答天心，下慰人望，以成朕伐罪，救民之志，有不恭命者，必罚无赦。【阙】。
得而治哉？尔民，其体之如防古，色目虽非【阙，】 族类。
然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中夏之人，抚养无异。
臣刘基曰：冬寒之极，必有阳春，湍激之下，必有深潭，十乱之后，必有大治，理则然也。元德既衰，九土糜沸，鸱张狼顾之豪，弥满山泽，万姓鱼喁，无所吁告天，乃命我皇帝，肃将威武，代伐不道，故一伐而定荆湖，再伐而举全，吴三伐而海甸廓清，四伐而东越，南闽悉归版图，于是肆伐中原，拾宋掇秦挈赵防燕兵锋未至，声闻先及神慑，栗匍匐俯伏，莵青海，昆仑大漠，交趾鐻耳之国，莫不献琛奉表，稽首阙下，无敢后者。
【阙】
洪武十八年五开山獠为乱，命信国公汤和率师讨之，扫其窟和入朝，乞骸骨，上喜为造第于凤阳，谓之曰：日本小虏，履援东海，卿虽老，强为朕行，视要害地筑城増城以固守备，遂筑海上数十城民，四丁取其一，为兵以守之。
云南梁王拒险弗賔，礼部侍郎王祎奉命招谕祎见梁王，君臣以天命人心从违，吉凶之道，反覆开谕王，已有降意，防元后嗣，有自立于沙漠，遣使托克托，欲连兵拒命，因以危言迫梁王，杀公以固其志，托克托欲以威屈祎，祎骂曰：天迄尔，元命我朝实代之，汝如爝火余烬，尚欲与日月争光邪？顾谓梁王曰：尔朝杀我，大兵夕至矣，遂被害，后命平西侯沐英副，頴国公傅友德征之，梁王驻兵白石江拒守，英败其军，擒达尔玛，得甲士二万，马万匹，梁王死，滇池岛中，分兵下乌撒，澂江，擒大理酋叚世雄，云南大定留王镇守，辨方物，定贡赋，疎节目以宁，使其人于是麓川，缅甸车里，八百皆内附，圣祖深倚信之，曰：使我无西南之忧者，英之功也。
永乐初，西北诸夷来贡，命光禄卿，赐食既罢，礼部尚书李至刚曰西北诸夷，陛下抚绥，皆已向化，边境已宁，文皇曰：人尝言以不治，治夷狄，夫好善恶恶，人情所同，岂问于夷狄，抚之有道，未必不来，虎至暴扰之，能使驯帖，况夷亦饥食渴饮，具人心者，何不可驯哉！但有来者，推诚待之尔。
文皇北征，驻跸上庄堡，宁阳侯陈懋为前锋，遇鞑靼，王额森托，噶率妻子部属来归，懋以入见额，森托噶遥望天顔，尚有惧色，文皇命稍前，与语，备述诚悃，久愿来归，但为阿噜台牵制，今幸见陛下，是天赐臣再生之日也，文皇曰：中外本一家，朕奉天命为天子，天之所覆，地之所载，皆朕赤子，岂有彼此尔，今顺天道而来，君臣相与共享富贵，勿忧额，森托噶及部属皆叩首，呼万岁，命悉赐酒馔，额森托，噶退谓所亲曰：大明皇帝，真吾主也！舍此何适？文皇谕文武羣臣曰：远人来归，宜有以旌异之，其封额森托，噶为忠勇王，赐姓名曰金忠额，森托噶之来归也，其甥巴图罕实赞之，遂授巴图罕都督俱赐冠带及织金袭衣，遂赐宴，命金忠坐侯之下，伯之上御前珍羞，悉辍以赐之，宴罢，御用金杯等物，亦輙赐之，于是左右皆赞美功德之盛，文皇曰：昔唐突厥颉利，朝太宗言：中外一家有矜，大自得之意，朕所不取，惟天下之人皆遂其生，边境无虞，兵甲不用，斯朕志也。
臣良胜曰：呜呼休哉！我祖宗驭外之道，于古之至善者，兼綂条贯，而防于一也，人之恒言，大上以德，其次以战以守，以辨和斯下矣。有战而示之，不战有守，而择其可守，有辨而不殊于辨，德以来之，诚以安之，有抚绥，而无议和，有谦下而无矜，喜至赐姓，而不混于天潢，视汉赐刘唐赐李宋赐赵姓者不伦，位次侯下视，待以不臣，而位诸王上者，尤有体焉。呜呼休哉！
皇明祖训曰：四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其人不足以使，令其不自揣量，来犯我边，则彼为不祥，彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵致伤人，命切记不可，但鞑靼与西北边境，互相密迩，累世战争，必选将练兵，时谨备之。
臣良胜曰：大哉圣言，懿哉圣心，以天地界限，自有定理，有中国必有四方，而身亲战阵，谋虑深长，是以示后之典，亲切如此，以文皇英畧葢古初封逼塞，经度图回，故定都镇扼实其要冲，尝綂六师出塞，仅得额森图，罕之附其后大宁故土，捐以为赏，而东隣之患，迫辽东之备，仅能抚赏，蓟州之备益为单弱，云密外蔽，弃而不守，而西戎之势，合洮岷之守，遂为离析，甘肃之守亦觉孤悬，东胜州既亡，黄河套既失而北戎南牧，已无宁岁，至于交南郡县，竟莫之能为，而自委于汉，弃珠崖之义，皆仰遵祖训，不敢易于言兵故也。至英庙时权，奄王振误，主决策亲征，厄于土木之变，益足以见圣谟之宏远矣，然则坐削故疆，自委要地，付之不省已乎？曰：祖训所谓选将练兵，时谨备之，葢有深意存也，夫以内治未修，外警有急，人臣不能效忠宣力必烦，天子之尊，下与夷狄为敌，虽彼残孽，亦策中国之无人也，故曰：将非其人，以其国与敌也，天子自将，是以身与敌也，然则寇凖主澶渊之役，非与夫以真宗闻曹彬垂絶之言曰：当屈节为天下苍生，是以一意主和，奸邪如钦若辈，又有迁西蜀江南之议，凖以奋，幸而有成，足以为解，尔孤注之説不意奸臣以此为败，凖之策，若其取喻，葢亦未可尽非也。大抵将帅屡败，不过为边境之忧，天子一败，遂将为宗社之辱，英雄勇畧何如汉高谋臣武将何如？陈平樊哙拥兵且数十万，而平城之辱，几于不免，况其他守成主哉！臣尝以为从古御戎，汉文帝最为得策，圣祖之见，葢出于此时匃奴，宼云中，烽火通甘泉，但遣兵屯飞狐，句注命将出细，栁棘门霸上，亲往劳之，边陲自足备御，而京师大为声援，戎知有备，而不敢轻将，知应援而有可恃，彼戎，且自敝而图归也，必矣。圣祖谓选将练兵，为谨备之策者，意不取之，必不与之也，若使边备废弛，而故彊要地，弃不之惜，一有议及自度不任而輙以不征，远戎籍口，恐非为国之忠谋也，臣愚以为祖训所戒贪战功，无故兴师致伤人命者，谓贪彼无用之地，言也，曰：边境密迩，累世战争，时谨备之谓守，我故有之，地言也，今欲举偏言，以隳全盛，臣恐非圣祖垂训之意，迂谬末议，未敢毕陈焉尔，右衍柔远人之义。
比象曰地上有水比先王以建万国亲诸侯
朱熹曰：地上有水，水比于地，不容有间，建国诸侯，亦先王所以比于天下而无间者也。
臣良胜曰：圣人之视，天下一体也，故上之比，下下之比，上必若水，地之无间，而后为一，此封建之制，所以比天下，乃所以公天下也，公则久，故论者恒云周封建，而厯年八百秦废之，而郡县二世而亡，惟栁宗元以为封建，非圣人之意势也，苏轼是之，遂谓秦建郡县，足为万世法，胡寅折之，无遗论矣。但封建所以能久郡县，所以速亡臣，尚有以申其説焉谓秦专以郡县速亡，则未然而郡县固有速亡之势也，谓周专以封建，而久则未然，而封建固有长久之势也，何者？封建以天下分而为公，其封域之世，守者视之为私也，郡县聚天下而为私，其守宰之更代者，视之为公也；天下大数为公之人，不若为私者之众也？守公之器，不若守私者之众也？人之亲，孰若父子？其饥寒忧乐，荣辱成败，相与共之，耕父之田，不若耕已之田之勤也，葺父之庐，不若葺已之庐之密也。用父之财，不若用己之财之啬也，则守宰于郡县，望其若诸侯自守之固，斯亦难矣！且其疆域世守，尺寸不移，纵有奸雄强暴，并隣兼弱，积岁月之劳，兵革之费，取一邑并一城，天子有讨之，方伯有问之，敌国有挠之隣，国有救之，虽有齐桓，晋文之盛兼数国，而老且死矣，岂若后世一举兵而下数十城哉，是以厯春秋争夺战鬭，而周拥虚器，莫之敢动，其假以率诸侯，如桓文者必以尊周为名，而后可以动众，况能并天下而取周也哉？此封建为制，中国之利，所以能长久之道也，况夫天下所以败亡，一在中国，一在外，藩周之衰，时北戎之患，晋自当之，而不及周也，西戎之患，秦自当之，而不及周也，东夷之患，燕齐当之，而不及周也，南夷之患，荆楚吴越当之而不及周也，列数强国自消，肘腋之忧，而王室居中絶无边陲之警，此封建为制，戎夷之利，所以为长久之道也，宗元与轼谓封建，非圣人意也，岂其然哉！
晋康侯用锡马蕃庶昼日三接
程頥曰大明之君，安天下者也，诸侯能顺附，天子之明德，是康民安国之侯也，故谓之康侯，是以享宠锡，而见亲礼，昼日之间，三接见于天子也，不曰公卿，而曰侯者，天子治于上者也，诸侯治于下者也，在下而顺附于大明之君，诸侯之象也。
旅曰：王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物。
蔡沉曰：昭示方物于异姓之诸侯，使之无废其职，分宝玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎氏之矢分，鲁以夏后氏之璜之类，王者以其德之所致，方物分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以德视其物也。
顾命曰柔远能迩安劝小大庶邦
蔡沉曰：怀来驯扰，安宁劝导，皆君道所当尽者，合远迩，大小而言，又以见君德所施，公平，周溥而不可有所偏滞也。
蓼萧诗曰：蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙为光，其德不爽，寿考不忘。
朱熹曰：为龙为光喜，其德之词也，其德不爽，则寿考不忘矣。
臣良胜曰：天子燕来朝诸侯，而歌此诗，既以并笑，誉处为乐，而此以龙光之德，为训者，发乎情，止乎礼义也，夫德者寿之基也，皇极之道曰富，曰寿，曰康宁，必以攸好德终之故，惟不爽于龙光之德而后寿考之不忘也，虽然，此常理也，亦有不得其常者顔仁而不寿，其德在人，永永不忘，谓之寿可也，若其否德，如跖之寿，何足筭乎？
彤弓诗曰：彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
吕祖谦曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻与人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝飨之，言其速也，未尝有迟留，顾惜之意也。后世视府藏为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱则迫于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓而不忍与者，则与一朝飨之者异矣。
臣良胜曰：君臣势隔，其所以相通者，一心而已，彤弓之诗，只在中心，贶之为要也。方弓人，初献而藏，先有待功之心矣，及遇有功而心贶之，又何爱惜之焉，故凡锡予之恩，有一羽重于千钧，其心所与，彼亦心受之也，万金，视之若无者，非心所与，亦非心受之也，非物，视物惟心，视物故一彤弓之赐，足以昭功懋赏，乃其心贶之，是以与之者为宠，而受之者为荣，敌忾之功，所以益勤也，不然，裂土而王不能制，侯景之命，残炙之惠，阴铿，亦获脱死之报也，谓之何哉！
王制曰天子之县内诸侯禄也外诸侯嗣也
叶梦得，曰：内之公卿，大夫，其受田视公侯子男，故亦通称诸侯也，内以世禄为主，而有贤者，亦得世爵，外以世爵为主，而不贤者亦止于世禄，然则诸侯之子，自非大恶，犹得袭位，而公卿大夫之子，必贤而后爵，岂轻内而重外乎？葢古者公卿大夫有功德则出封为诸侯，是在外之世爵，乃在内之世禄臣也，至诸侯有功德，亦必入而为公卿，则在内之世禄者，或在外之世，爵诸侯者，内外更易而轻重，所以均者，此先王之仁政也。
聘义曰：天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
吕大临曰：上下不交，则天下无邦人道之所以不能羣也，故先王之御诸侯，使之相交以修其好，必使之相敬以全其交，其相交也，必求乎疏数之中，故比年小聘，三年，大聘也，其相敬也，必相厉以礼，故使者之误，主君不亲飨食，以愧厉之，然后仁达而礼行，外则四隣相亲而不相侵，内则君臣有义而不相陵也，先王制礼，以善养人于无事之际，多为升降之文，酬酢之节，賔主有司，有不可胜行之忧，先王未之有改者葢以养其德意，使之安于是而有惮也，故不安于偷惰，而安于行礼，不耻于相下，而耻于无礼也，天子以是养诸侯，诸侯以是养其士大夫，上下交相养，此兵所以不用天下所以平也。
武王追思先圣，乃褒封神农之后于焦，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于杞，于是封功臣谋士，而师尚父为首，封于营丘，曰齐，封周公于曲阜，曰：鲁召公奭于北燕，毕公高于毕，弟叔鲜于管叔度于蔡叔，振铎于曹，叔武于郕，叔处于霍，兼制天下，立七十一国。
臣良胜曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。武王封建先圣贤之后，次功臣，次兄弟同姓，有贤贤有庸，庸有亲亲，轻重有伦，内外屏翰，曹冏曰：百足之虫，至死不僵，以其扶之者众，此之谓也。
宣王欲得国子之能，训导诸侯者，樊穆仲曰：鲁侯孝，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事耉老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫。
胡安国曰：昔毕高以父师而保厘，东土衞武以列国而入相，于周葢与后世出入均劳之意同。
汉高帝六年，剖符封诸功臣异姓为王者八人，列侯一百四十四人。
班固诸侯王表曰：昔诗书述虞，夏之际，舜，禹受禅，积德累功，洽于百姓，摄位行政，考之于天，经数十年，然后在位，殷，周之王，乃由稷契脩仁，行义厯十余世至于汤，武，然后放杀秦起，襄公章文，缪，献，孝昭严稍蚕食六国，百有余载，至始皇，乃并天下，以德若彼，用力如此其难也，秦既称帝，患周之败，以为起于处士横议，诸侯力争，四夷交侵，以弱见夺，于是削去五等，堕城销刃，钳语烧书，内锄雄俊，外攘胡，粤用壹威权，为万世安，然十余年间，猛敌横发乎不虞，适戍强于五伯，闾阎偪于戎狄，响应防于谤议，奋臂威于甲兵，向秦之禁，适所以资豪杰，而速自毙也。是以汉无尺土之阶，由一剑之任，五载而成帝业，书传所纪，未尝有焉，何则？古世相革，皆承圣王之烈，今汉独收孤秦之弊，镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其势然也。故据汉受命，谱十八王月而列之，天下一綂，乃以年数，讫于孝文，异姓尽矣。
臣丘濬曰：古者爵有公，侯，伯、子、男，然既列之以爵，则必分之以土，使以莅其土，主其神，以君其民，自秦、汉以来，始有封以郡邑之名，而惟奉朝请于朝，曽不一，出国门者，汉之封爵，止于侯而无有，所谓公伯，子，男者书于此，以志其始。
文帝令列侯之国，诏曰：朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德，今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民，其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。
臣良胜曰：汉初封异姓功臣，皆未就国，同姓诸王则分裂，天下大半，田肯谓秦得百二齐，得十二，非亲子弟，莫可王齐，而吴王铸山煮海，资以强戾，主父偃建议于武帝，朝曰：诸侯子弟十数，而适嗣代立，余无尺地之封，故诏令推恩，分子弟邑，则藩国益分，而子弟悉侯，是为同姓，分国之始，文帝此诏，是为异姓，就国之始。
宣帝封丙吉后，诏曰：葢闻褒有功，继絶綂所以重宗庙，广贤圣之路也，故博阳侯吉以旧恩有功而封，今其祀絶，朕甚怜之，夫善善及子孙，古今通谊也，其封吉孙中郎将闗内侯是故博阳侯奉吉后。
光武赐诸侯策曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，敬之戒之，传尔子孙，长为汉藩。
封功臣，诏曰：人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘其罚之义，惟诸将策逺功大诚欲传之无穷，宜如临深渊，如履薄氷，战战栗栗，日慎一日，其显功未酬，名籍未立，大鸿胪趣上，朕将差而録之。
臣良胜曰：右三诏义，近古词亦近古，故录之以为后世法。
唐太宗时，诸王归藩，上与之别，曰：兄弟之情，岂不欲常相共处耶？但以天下之重，不得不尔，诸子尚可复有兄弟不可复得，因流涕，呜咽不能已。
真德秀曰：太宗此言，其殆有感于隐，巢之事乎？昆弟至情，虽不幸怵于利害，或有时而忘，然是理之真，终有不可掩者，使能因此心之发而知夫天理之不可昧，则见之于事，必有充其实矣。惜太宗之不能也。
唐宪宗遣裴度至魏博宣慰，以钱百五十万缗，赏军士，六州百姓给复一年，军士受赐，欢声如雷。成湘兖，郓使者数軰见之，相顾失色，叹曰：倔强者果何益乎？度为田兴陈君臣上下之义兴，听终夕不倦。
臣良胜曰：唐之方镇，拟古诸侯，至于赐钱，宣慰，不可以言怀，柔之道矣，但宪宗当其难，裴度处其变，固亦有足称者。议者每谓方镇非能亡唐，唐自亡也，臣谓唐非自亡，奸邪亡之也，贞观之时，尝任蕃将阿史那社尒，契苾何力皆以忠奋一，有文臣总制之，其后以积劳多入，相如郭元振张说者，林甫忌之，恐夺己权，乃请悉以蕃将代汉将，而安思顺安禄山高仙芝，哥舒翰遂为大将，而起天宝之祸，其后成德则李宝臣，魏博田承嗣相衞薛嵩卢龙，李怀仙，各收安，史余党拥劲兵数万，治兵完城，自署文武将吏，不供贡赋，遂请袭封，朝廷不能制，虽在中域，藩臣实同蛮貊，宪宗刚明，辅以李绛，裴度乃能谕河北平淮蔡，终于复叛，而唐因以亡，然则自天宝迄建隆初，凡二百有七年，推原祸本，由林甫以蕃将代汉将之故也。彼其用心不过欲絶节度入相之阶，以久已权耳，而遂贻宗社之祸，断棺之戮，葢亦晩矣。
宋太祖干德初，吴越王钱俶来朝，帝待之甚厚，晋王乃与中外臣僚表请留俶，帝曰：俶职贡无阙，今又来朝，若利其土宇而留之，何以示信于天下也，俶辞归国，赐与金帛，名马以黄，绡封署文书，一束付俶曰：至国，开之俶开封，乃羣臣请留五十余封，俶大惊，上表称谢，元城语录曰：大哉，太祖之神武也，既平孟蜀，而两浙钱王入朝，羣臣争欲留之，圣意不允，晋王从容言及太祖曰：二哥你也出这言语我平生不曽欺善，怕恶不容易留住，这汉捉得河东薛王来令纳土，至太平四年，河东既平，乃令钱王纳土，先生曰：太祖此意何也？仆曰：此所谓不欺善也，先生曰：此固然，钱氏久据两浙，李氏不能侵，借使钱王纳土，使大将镇之未必能用其民，须本朝兵去镇服，又未必能守，两浙必不敢附李氏，李氏既平，则两浙安归乎？此圣谟之宏远也。
宋高宗绍兴元年，诏曰：太祖皇帝创业垂綂，德被万世，神祖诏封子孙一人为安定郡王，世世勿絶，今其封不举，朕甚悯之。有司其上合封人名，遵故事施行，遂以燕懿王孙令畴袭封。
臣良胜曰：高宗此诏，实天理民彛之，不可泯焉者也，惟有此诏，而后有娄寅亮之请，有孝宗，理宗之立德，昭德芳之后，皆嗣帝业，以终太祖之綂矣。
洪武初，广东何真率其官属入朝，诏授真江西行省防政，圣祖谕之曰：天下纷争，所谓豪杰有三，易乱为治者，上也，保民达变，识所归者，次也；负固偷安，流毒生民，身死不悔，斯不足论矣。顷者师临闽，粤，卿，即输诚来归，不烦一旅之力，使兵不血刃，民庶按堵，可谓识时达变者矣，真叩首谢曰：昔武王伐暴救民，诸侯不期而防者八百，圣上除暴乱以安天下，天命人归，四海景从，臣本外邦之人，始者逢乱，不过结聚，乡民为保生之计，实无他志，今幸遇大明丽天，无幽不烛，臣愚岂敢上违天命，圣祖曰：夫能不贾祸于生灵者，必世享其泽，朕嘉卿忠，念江西地近广东，用是特授江西行省防政以表来归之诚，古云令名，德之舆也；令名既着，尚懋脩厥德，以辅我国家。
臣良胜曰：按秦史胡亥时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主，可为国陀，遂行南海尉事，至汉文帝时乃有赐，尉佗书入贡，称藩而已，光武于窦融，亦赐书曰：必有任嚣教尉佗制七郡之计，融既归，遂以为凉州牧，今何真所据？尉佗故国也，不烦檄谕而服，既服而官于近地威德，并行视文帝，光武之为远迈之矣。
永乐五年，安南国陈王为黎季犛，篡弑，文皇命新城侯张辅綂兵八十万，往问其罪，贼沿江列栅，六七百里，水陆拒守，王师扼江口，破其坚壁，遂防多邦城，进攻交州，引兵蹙清化城，覆其巢穴，降夷民十余万，季犛遁入海，辅屯兵，醎子闗贼袭我朝击败之，擒季犛，并二子苍澄交，南平，遂议复古。郡，县，都；布，按三司綂镇之辅，还，进爵英国公，以刑部尚书黄福兼掌三司事，狥其所欲，革其所恶，劳辑训饬戒郡邑吏脩抚字之政，福以新造之邦，新附之民，改令区画靡问，纎钜悉尽心焉。
臣良胜曰：按名臣录所叙如右，尝读五伦书载四年，文皇谕成国公朱能往征，有曰：陈日煃在我，太祖高皇帝时，率先归顺，日煃死，其后王为贼臣，黎季犛所弑，僭称大号，杀陈氏子孙殆尽，罪人既得，即择陈氏子孙之贤者立之，使抚治一方，呜呼！大哉斯言，兴灭继絶治乱持危，真古怀诸侯之道也，至五年而辅始讨平之，郡县其地，以福镇治之，七年而余孽简定煽乱，又命辅往讨，获之以归，九年，陈季扩假复陈氏后以叛，复命辅往讨，获之以归，福抚治几二十年，交人戴福如父，中官马骐怙恩肆虐，为福所抑，诬福有异志，文皇曰：此君子不容于小人，寝其奏，仁庙驿召福还，以兵部尚书陈洽代治，马骐激变，交人复叛，命将帅讨之，载福以往，我师失利，福为贼所得，皆下马拜馆，礼如昔津送北归，至宣庙初，交人乞立陈氏后，命大学士杨士奇与杨荣谋之，咸曰十数年来，兵民困于交阯极矣，汉弃珠崖，前史以为美，遂从其请，至是而文皇择立，陈氏复之，初命始行，安南职贡惟谨，南人无兵革之扰，已为百年利，圣谟宏远，臣故备陈之。若预阻外徼生事之心，则犬马之愚也。
永乐七年，甘肃总兵何福奏，托克托布，哈率所部来归，命谕德，杨荣往，同福处置，西宁侯宋琥奏叛寇娄达衮逃居赤斤，防古衞将为边患，命丰城侯李彬之，且命杨荣往，与计度可否，还奏曰：天时沍寒，人疲马瘠不可行，且小敌不足，烦大军无几，叛者复归。
臣良胜曰：我文皇英畧葢世而于怀绥边境，慎重如此，此所以收内外宁谧之效也。
右衍怀诸侯之义
中庸衍义卷十二
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十三    明 夏良胜 撰诚明之义 【治己之诚 应物之诚自知之明 知人之明】
无妄元亨利贞其匪正有眚不利有攸往
程頥曰无妄者，至诚也，至诚者，天之道也，天之化育，万物生生不穷，各正其性命，乃无妄也。人能尽无妄之道，则所谓与天地合其德也，无妄，乃大亨之理，君子行无妄之道，则可以致大亨矣，无妄天之道，卦言人由无妄之道，利在贞正，失贞正，则妄也，虽无邪心，茍不合正理，则妄也。乃邪心也。
习坎有孚维心亨行有尚
程頥曰阳实在中，为中有孚，维心亨，惟其心诚，故能亨通至诚，可以通金石，蹈水火，何险难之？不可亨也。行有尚，谓以诚一而行，则能出险，有可嘉尚，谓有功也，不行则常在险中矣。
臣良胜曰：无妄之诚，居常之道也，习坎之诚，处变之道也。
抑诗曰：视尔友君子，辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
朱熹曰：言视尔友于君子之时，和柔尔之顔色，其戒惧之意，常若自省曰：岂不至于有过乎？盖常人之情，其脩于显者，无不如此，然视尔独居于室之时，亦当庶几乎不愧于屋漏，然后可尔。无曰此非明显之处而莫予见也。当知神之妙，无物不体其至，于是有不可得而测者不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？此言不但脩之于外，又当戒谨恐惧乎其所不覩，不闻也，子思子曰。君子不动而敬，不言而信，又曰：夫防之显诚之不可揜如此，夫此正心诚意之极功，而武公及之，则亦圣贤之徒矣。
臣良胜曰武公，愼独之功若此，可谓诚意以正心矣，至其箴儆于国曰：自卿以下至于大夫，师长士，茍在朝者，无谓我老耄而舎我必共恪于朝夕以交，戒我在舆，旅贲之歌，位宁官师之典，倚几训诵之谏，居处御之箴，临事瞽史之道，宴居工师之颂，史不失书，蒙不失诵，所谓交脩之道，无不至矣！本末兼该，内外交养，至老不倦，无非自治，诚切所以称睿圣武公，不在斯乎！孟僖子曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，武公之贤若此，其康叔之遗教也夫！
大学所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊，故君子必慎其独也。
朱熹曰：言欲自脩者知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于已，不可徒茍，且以徇外而为人也，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉。
臣良胜曰：天下之理，实理而已，圣贤之学，实学而已，故大学条目，虽有人事，而实际用功，惟在诚意，意既诚，则是非善恶，有如黒白诚则明也，一决其几，则去恶为善，而正心脩身齐家，治国，平天下，惟意所适，而无不善矣，故君子谓诚意为大学，人之闗过此则人否则为人之名，善恶之大辨也，此孔子传授心法，曽子独得其宗，子思得之而有诚明之辨，孟子得之而有天人之分，其极只实理，实学也，老子生当孔子之时，其说曰：虚庄周宗之辨，及孟子之时，而万世之下，言实学者，必宗孔孟以其学皆实理也，实则有有则无弊，老庄之虚则无，虚则妄，妄则弊之源也，故神仙方药则牝之门，为天下根之弊也，申韩刑名，则将欲取之，必固与之之弊也。放达至于伶籍，则礼为乱首之弊也。谈至于王，何则？事物粗迹之弊也，臣每比而观之，一实一虚，一有一无而善恶，利害相悬若此，是以大学诚意义理最难理，防朱熹作大学中庸或问曰，平生精力尽在此书，而捐馆之际，尚改诚意章未定，则其致力尤难，于此可知也已。
孟子曰反身而诚乐莫大焉
朱熹曰：言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭，好好色之实，然则其行之不待勉强而无不实矣。其为乐孰大于是！
臣良胜曰：道而至于乐，其道大备矣，学而至于乐，其学大成矣，然而反之于身，不过曰诚而已，盖天地之所以为天地者，诚也，人之所以为人者，诚也，人之所以参天地而为三者，诚也，吾身而诚，无一毫私意杂于其间，则独行不愧于影，独寝不愧于衾，昼无愧向明，夜无愧处晦矣，无愧怍，则吾之一身与天地相似发防而不可见，充周而不可穷，其为乐也，所谓不知手之舞之，足之蹈之者矣，书曰作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，人君而求所以为逸乐，盍于此焉求之，彼以宴安盘游，声色为乐者，祗见其劳而拙尔。
周惇頥曰圣诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也，朱熹曰：圣人之所以圣，不过全此实理而已，所谓太极者也，五常仁义礼智信，吾之性也，百行孝弟忠顺之属，万物之象也。实理全，则五常不亏，而百行脩矣。
禹为人，敏给克勤，其德不违，其仁可亲，其言可信，声为律，身为度。
臣良胜曰：凡人敏给者，多不好学，故其勤者为难矣，禹之敏而克勤，故曰大禹，圣人也，犹惜寸阴，所谓终日干干而夕惕，若至诚而不息也；是以其言可信，而声为律，其德不违，其仁可亲，而身为度，诚为之本也。
成王与其弟叔虞，削桐叶为圭，戏曰：吾以此封若史佚，请择日王曰：与之戏尔，佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，遂封叔虞于尧之故墟，曰唐侯。
柳宗元辨曰：古之传者有言，成王以桐叶与小弱弟，戏曰：以封汝，周公入贺，王曰：戏也，周公曰：天子不可戏，乃封小弱弟于唐，吾意不然，王之弟当封邪？周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也，不当封邪？周公乃成其不中之戏，以地以人与小弱者为之主，其得为圣乎？且周公以王之言不可，茍焉而已，必从而成之耶？设有不幸，王以桐叶封妇寺，亦将举而从之乎？凡王者之德，在行之何若？设未得其当，虽十易之不为病，要于其当，不可使易也，而况以其戏乎！若戏而必行之，是周公教王遂过也，吾意周公辅成王，宜以道从容优乐，要归之，大中而已，必不逢其失，而为之词，又不当束防之，驰骤之使，若牛马然，急则败矣，且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪？是直小丈夫鞅鞅者之为非，周公所宜用，故不可信，或曰，封唐叔，史佚成之。
臣良胜曰宗元之辨，必非周公所为，然今史所载皆史佚之言也，君子曰：有桐叶之戏，则随事箴规，人臣谏君，当于其微，人君至诚自治，至于言无敢戏，则几于大禹，声之为律者于君德，大有补也。
宋太祖仁孝豁达，质任自然，不事矫饰，宫中帘缘用青衣常服之，澣濯至再。
刘安世尝与马永卿言，仁庙恭俭，安世曰：仁庙恭俭，出于天性，故四十二年如一日也，易所谓有始有卒者，常记得，先生司马光言：明皇即位之初，焚锦绣珠玉于前殿为非，永卿曰：何以言之？安世曰：夫锦绣珠玉，世之所有也，己不好之则不用，何至焚之焚之，必于前殿，是欲人知之，此好名之弊也。夫恭俭不出于天性，而出于好名，好名之心衰，则其奢侈必甚，必至之理也，故当时识者见其焚珠玉知其必有末年之敝，若仁庙则不然，若非大臣问疾则无由，见其黄絁，被漆唾壶。
臣良胜曰宋太祖，仁宗不近名者，自治之诚也。明皇则伪而已，岂惟明皇，晋武帝焚雉头裘，亦有末年奢侈之敝，皆以不诚故也。
荀况曰：天地为大矣，不诚则不能化万物，圣人为知矣，不诚则不能化万物。
臣良胜曰：诚者，无妄之谓也；易之无妄，取象于天，与雷之行天，天下无不知者无不闻者，是不容以伪也，雷既动而天下之物勾萌，甲拆则物，物与之无妄，是天以诚化万物也，圣人取象于此，以茂对时育万物，则圣人之诚以化万物也，况之论诚，亦本乎此，而程伯淳谓：荀子原不识诚，盖其以性为伪，是不识性，是以不识诚也，以伪为性，则必以诚为非性，诚有不由于性者，是皆非所谓诚也。
司马光曰：为国家者，必先实而后文也，安国家，利百姓，仁之实也，保基绪传子孙，孝之实也，辨贵贱，立纪纲和，上下亲，远近乐之实也，清奸邪，禁暴乱，刑之实也，察言行试政事，求贤之实也，量材能课功状，审官之实也，询安益访治乱，纳谏之实也，选勇果习战，鬭治兵之实也，实之不存，虽文之盛美，无益也。
臣良胜曰：实之云者，诚之谓也，光之学本于诚，而其入自不妄语始，故其言于君者，孚之以实也，人臣以实，而献纳于君，人君以实而听纳于臣，施之天下国家之政，亦皆以实而不以虚，则天下之治也何有？虽然，文之胜实也久矣，在孔子时，已不从先进，盖亦以文胜为病矣，至光之时，文之胜，又必甚矣；至于今日，又必甚矣；按光之言以考之，则所谓实与文者当自辨矣。
圣祖视事东门，时天热坐，久汗湿衣，左右更衣以进，皆经澣濯者，宋思顔曰：主公躬身节俭，旧衣，澣濯更进，禹之恶衣服，诚无以加矣。真可示法子孙也，臣恐主公今日如此，而后或不然，愿始终如此，圣祖喜曰：思顔之言甚善，赐之币以张其直，文皇坐右顺门，所服衷衣袖敝垢，纳而复出，侍臣有赞圣德者上，慨然叹曰：朕虽日十易，新衣未尝无，但自念当惜福，故每澣濯更进，昔皇妣躬缉故衣，皇考见而喜曰：皇后勤俭如此，正可为子孙法故，朕尝守先训，不敢忘。
右衍治已之诚
兑九五孚于剥有厉
程頥曰九五得尊位，而处中正，尽说道之美矣，而圣人复设，有厉之戒，盖尧，舜之盛，未尝无戒也，戒所当戒而已，虽圣贤在上，天下未尝无小人，然不敢肆其恶也，圣人亦说其能，勉而革面也，彼小人者，未尝不知圣贤之可说也，如四凶处尧朝，隐恶而顺命是也。圣人非不知其终恶也，取其畏罪而强仁耳，五若诚心，信小人之假善为实善，而不知其包藏，则危道也；小人者备之，不至则害于善，圣人为戒之意深矣，臣良胜曰：说至善也，而未免犹有小人之亲，诚至道也，而不能泯，于小人之诈，此圣人所以善用其诚，而不易于说也。
有孚豚鱼吉利涉大川利贞
程頥曰豚躁鱼，防物之难感者也，孚信能感于豚鱼，则无不至矣！所以吉也；忠信可以蹈水火，况涉川乎！守信之道，在乎坚正，故利于贞也。
朱熹曰：至信可感豚鱼，涉险难而不可以失其贞，故占者能致豚鱼之应，则吉而利涉大川，又必利于贞也。
臣良胜曰：小人虽有未格于诚，而君子所以惇信者益至，将至于豚鱼，可感而险，可济狡，伪者无不献其诚矣。
襄公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
程頥曰防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥堠，禁侵掠，遣叔告于诸侯，而郑自是不复叛，晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，臣良胜曰：五伯假之也，假则诈之尤也，在桓文而已，然晋悼独得至诚，待之之誉，此于春秋絶无而仅有者，虽然，诚亦难言也，悼非真能推诚者也，桓公之兴，当楚僭王，猾夏之始，故必有以服其心，文公之时，适楚报宋，围宋之际，故必有以挫其气，悼公继景，厉之衰而不足以复桓，文之盛，但致勤于郑，故伐郑，则楚争，楚来而晋退，此即巫臣所为，通吴制楚之术，使之敝于奔命尔，郑之久服于晋者，子展完守，老楚仗信待，晋其防固有定也，二境待盟，畏楚故尔。楚敝而服，晋之心固矣，况继以子皮，子彦，子太叔之良大夫，岂甘心于楚者哉？郑成之后，受其兵车之献金石之乐，是亦桓文而已，而专美至诚之誉，亦不虞矣。
礼器曰：君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，有美而文而诚若。
陈澔曰：谓以少者，小者下者，素者为贵，是内心之敬，无不实者，以多者大者，文者高者为贵，美而有文，是外心之实者。
缁衣曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不凟，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万国作孚。
吕大临曰好贤，必如缁衣之笃，则人知上之诚，好贤矣，故曰：爵不凟，而民作愿，恶恶必如巷伯之深，则人知上之诚，恶恶不必刑罚之施，而民自畏服，故曰刑不试，而民咸服，文王好恶得其正，而一出乎诚心，故为天下之所仪刑，德之所以孚于下也。
齐桓公与鲁庄公防于柯，曹刿手剑从之，管子曰：君何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾，桓公曰：君许诺，公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽剑而去，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可讐而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉。
晋文公伐原，与大夫期五日，五日而原不降，文公令去之，吏曰：原不过三日，将降矣，君不如待之，公曰：得原失信，吾不为也。原人闻之，曰：君有义若此，不可不降也，遂降，温人闻之，亦请降。
魏文侯与羣臣饮酒乐，而天命驾，将适野，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，君将安之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一防期哉？乃往。
秦孝公以衞鞅为左庶长，卒定变法之令，民为什伍，而相收司连坐，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，有军功者，各以律受上爵，为私鬭者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收拏，有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令既具未布，恐民之不信己，乃立三丈之木于国都，布南门，募民有能徙置北门者予五十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，輙予五十金，以明不欺，卒下令。
司马光曰：夫信者，人君之大宝也，国保于民，民保于信，非信无以使民，非民无以守国，是故古之王者不欺四海，霸者不欺四隣，善为国者不欺其民，善为家者，不欺其亲，不善者反之，欺其隣国，欺其百姓，甚者欺其兄弟，欺其父子，上不信下，下不信上，上下离心，以至于败，所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！昔齐桓公不背曹沬之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙，木之信，此四君者，道非粹白，而商君尤称刻薄，又处战攻之世，天下趋于诈力，犹且不防，信以畜其民，况为四海治平之政者哉！
吴养心曰：秦之所以亡其原，盖出于此，其后吕不韦为相，自作令书，布咸阳城门，悬千金于其上，延诸侯游士賔，客有能増减一字者予千金，莫有易者也。以今观之，岂诚无一字可増减哉？诚以秦之人为鞅，积威之所刼，虽欲议之，而有所不敢，自不韦制令之书，无敢议，遂至于赵，高指鹿为马，相异如此，而人臣犹不敢言，则知秦人为鞅，积威之所刼也甚矣。
韩信谢武涉曰：臣事项王，官不过郎中，位不过执防言不听，画不用，故倍楚而归汉，汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此，夫人深亲信我，我倍之不祥。
光武事，更始时，诸贼铜马鐡胫，尤来大枪上江，青犊，富平获索等，各领部曲，众合数百万人，所在防掠，光武击铜马于鄡，吴汉将突骑来防，清阳士马甚盛，铜马食尽，夜遁，追击于馆陶，悉破降之，封其渠帅为列侯，诸将未能信，贼降者亦不自安，光武知其意，勅令降者各归营，勒兵自乗轻骑按行部陈，降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？由是皆服，悉以降人分配诸将，众遂数十万，故闗西号铜马帝。
唐太宗时有上书请去佞臣者曰：愿阳怒以试之，执理不屈者，直臣也，畏威顺从者佞臣也，上曰：朕自为诈，何以责臣下之直邪？朕方以至诚治天下，岂可为此哉？宋太祖封刘鋹为恩赦侯，鋹在国时，多置酖，以毒臣下，一日，太祖幸讲武池，鋹先至，赐以巵酒，鋹疑有毒，捧杯泣曰：臣承祖父基业，拒违朝廷，劳王师致讨，罪固当诛，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，乞全旦夕之命，以全陛下生成之恩，太祖笑曰：朕推心置人腹，安有此事耶？命取鋹酒自饮之，而别酌以赐鋹，臣良胜曰：四君皆英雄豪杰主也，虽其智数多任，而驭豪杰，安反侧，待臣下服降虏，率能推诚以运其防，此其所以帝业有成也。昔人论武侯事业奇伟，而开诚布公，乃为事业之本，彼辅佐之功尔，矧帝王之业，而非以推诚为之本乎？但高祖之待信不终，伪游擒制，太宗以绢遗吏几误之死，非真能用诚者，光武太祖其庶几哉！
永乐元年，锦衣衞奏福建送至海，宼若干人，法当弃市，文皇曰：朕尝许以不杀，今杀之不信，则后来者之路塞矣，俱宥之，令戍边。
永乐六年，武臣有言黄福不宜复授重任者，先时福以刑部尚书，坐事谪办事官，未几，复其官，命随成国公，理公务，故武臣以为言，文皇曰：福才不逮尔耶？对曰：此建文旧臣，且近有过，文皇谕之曰：君臣相与在于推诚不可畜，疑唐太宗为君王珪，魏徴初皆讐怨一体，委任之不疑，两人终能尽心辅政，知无不言，尉迟敬德亦讐敌也，既获而臣之，便得其死力，皆太宗有至公之量，故能如此，今朕用人无间新旧，惟贤才是任，何尝存一毫私意有过者，必体情容之有才者，必推诚任之，上能推诚，则人乐尽力，若或畜疑，则人茍图免责，谁肻尽心？自今慎之，勿复妄言。
又召广西禄州判官，阳宗至陞，大理寺右寺丞，或言宗在建文时为北平按察司佥事，尝奏按察使陈瑛受潜邸，赏赐者，文皇曰：帝王惟才是使，岂当屑屑记忆旧嫌，齐桓公用管仲，唐太宗用王魏何尝不得其力，竟推用之。
臣良胜曰天下者，天下之天下，圣祖之天下也，人才者，天生之圣祖成之，以致天下之治者也，繄我文皇，以天与圣祖之心，为心于凡人，才无新旧之间，所以成天下之治也，末世滋伪，隆怨薄恩，虽在属籍，疑问猜忌，至网罗诛杀，若为自安计，寻亦倾覆，如六朝者亦众矣，我文皇谓学士杨荣曰：使练子宁在，吾当用之，呜呼！有是心，斯有是言，则凡所以任福宗者，岂声音笑貌之为哉？是足以张圣人之度也，亦足以表圣人之诚也。
右衍应物之诚
离彖曰重明以丽乎正而化成天下
程頥曰：上下皆离重明也，二五，皆处中正，丽乎正也，君臣上下皆有明德，而处中正，可以化成天下，成文明之俗也。
臣良胜曰：天地之明，悬象乎？日月五行之明，取象于火，火虚而明，故离之卦火，其中虚也，虚则明，明有并于日月者，日之过午而昃，月之既望而，皆非中正之明也，人君向明而治，以丽乎中正者也。故闇弱则不及于明也，作聪明则太过于明也，惟君不自用，而用臣之明，臣必尽用而不蔽主之明，庶几于重明丽正而化成于天下也。
说命曰：惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，蔡沉曰：天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣。
皇矣诗曰：维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子。
朱熹曰：言上帝制王季之心，使有尺寸，能度义，又清静其德音，使无非间之言，是以王季之德，能此六者，至于文王，而其德无有遗恨。是以既受上帝之福，而延及于子孙也。
臣良胜曰：王季之德，虽曰有六，其实一明而已，葢其心有尺寸而审度，于义理是非，是以非间之言，无自而入，善恶之辨，则克类矣。举善而教不能，则克长矣，教之不率，而赏罚行焉，则克君矣，赏罚既明，不僭不忒，顺比之治章矣，故易于同，人以天火为象，而曰：君子以类族辨物，惟其能辨是，以能同使是非相杂，而无所别，则非君长之道，欲望顺比之治，难矣。故曰：知临大君之宜，吉君之道，莫大于明也。
蒸民诗曰：肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。
朱熹曰：肃肃严也，将奉行也。若，顺也，顺否，犹臧否也，明谓明于理哲，谓察于事保身，盖顺理以守身，非趋利避害，而偷生以全躯之谓也。
臣良胜曰：甚哉？用明之难，岂独君哉？在臣亦有难之者，以山甫之德，举山甫之职，又遇宣王之君至将命，以明邦国之顺否，必明而且哲，然后可以保其身，其难也何如哉？盖利害之际，人所难言也，惟视人则明尔，若持利害之柄以加人，人将恕己之昏，而反利害之明以归我，故曰：察见渊鱼者不祥也，山甫克明邦国之顺否者，一惟匪懈，以事天子，是非利害，盖有所不计也？曰：保身云者，有吾身以举吾职，以事吾君，是谓不失其身，非私其身也，不然，则隐黙茍全，而完躯保妻子之人，将有以借口矣。
相国萧何以长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收藁，为禽兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，为请吾苑！乃下廷尉狱，械系之，数日王衞尉侍言曰：相国胡大罪，陛下系之暴也？上曰：受贾竪金，请吾苑以自媚于民，故系治之王衞尉曰：有便于民而请之，真宰相事，是日，使使持节赦出何，何入谢？帝曰：相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故系相国，欲百姓闻吾过。
臣良胜曰：自知之难，自屈之尤难也，君而名之，桀纣恶莫加矣，谁其任之？故自比赧献自方，桓灵在衰弱，已不堪受，高祖创业之主，知过而改，至自屈于桀，纣而不辞，若其狎逼，周昌曰：我何如？主曰：桀纣之主也，亦不怒焉，此其宏度伟识真有不可及者，无论他美，只其肻以桀，纣自居人加之而不怒，斯其不为桀？纣也审矣。
汉武帝谓大将军衞青曰：汉家庶事草创，加以外裔，凌中国，朕不变更制度，后世无法，不出师征伐，天下不安，为此者不得不劳民，若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。
臣良胜曰：知其不善，是可为善，知其将亡，是以不亡，武帝材畧自古寡伦，其征伐四裔，盖振古所无之功，而虚耗四海，亦振古所无之祸，所以立功者，武帝自知之明也，所以致祸者，武帝自知之明也，然而不亡者，亦武帝自知之明也，盖天下壅蔽之患，惟自知之为难，责人明而恕己昏也，自知既明，则无不明矣。司马光于赐书阁读书，一日大喜，谓其兄曰：光昨夕读轮台，诏方知汉武帝用兵之久，而中国不亡，盖每遣将之，出而成败，胜负輙以实闻，无毫发不知者，故天下之柄皆归人主，而不为左右欺罔，此所以行兵三十年，而中国不亡，夫以武帝惟自知，而左右不敢欺，是以不亡，则南诏防师数十万，襄阳之围数年，不解而卒，以捷闻者，夫安得不亡？合而观之，劝戒着矣。
唐太宗时，秘书少监虞世南上圣德论，赐手诏称，卿论太高，朕何敢拟上古，但比近世差胜尔，然卿适观其始，未知其终，若朕能慎终如始，则此论可传，如或不然，恐徒使后世笑卿也。
臣良胜曰：太宗英明，深于自知也，其诏世南曰：适覩其始，未知其终，再逾年，而魏徴已陈渐不克终者十事矣，且太宗尝语褚遂良曰：人心惟有一心而辐辏攻之，各求自售，以宠取禄，若世南此论，殆近于谄谀而求售者耶？至宋时石介缘此亦作庆厯圣德诗篇目虽同，而用意则异，阴刺奸邪，激成险祸，当时老成谋国，如韩琦者，固有忧矣，二事虽为一律，而世南近于谄，介伤于直，君子曰：与其失之谄也；宁直。
唐宣宗召翰林学士韦澳以论诗屏左右，与之语曰：近日外间谓内侍权势何如？对曰：陛下威断，非前朝之比，上闭目揺手曰：全未全未，尚畏之在。
司马光曰：宦者用权，为国家患，其来久矣，盖以出入宫禁，人主自幼及长，与之亲狎，非如三公六卿，进见有时，可严惮也，其间复有性识儇利，语言辨给，善伺顔言承迎志趣，受命则无违忤之患，使令则有称惬之效，自非上知之主，烛知物情，虑患深远，侍奉之外，不任以事，则近者日亲，远者日疎，甘言卑词之请，有时而从，浸润肤受之愬，有时而听，于是黜陟刑赏之政，潜移于近习而不自知，如饮醇酒，嗜其味而忘其醉也，黜陟刑赏之柄移而国家不危乱者，未之有也。东汉之衰，宦者最名骄横，然皆假人主之权，依凭城社，以浊乱天下，未有能刼胁天子如制，婴儿废置，在手东西出其意，使天子畏之若乗虎狼而挟虺蛇，如唐世者也，所以然者，汉不握兵，唐握兵故也。太宗监前世之弊，深抑宦官无得过四品，明皇始堕，旧章是崇，是长晩节令高力士省决章奏，乃至进退将相，时与之议，自太子王公皆畏事之，宦官自此炽矣，及中原板荡，肃宗收兵灵武，李辅国以东宫旧防预军谋，宠过而骄，不复能制，遂至爱子慈父，皆不能庇，以忧悸终，代宗践阼，仍遵覆辙，程元振，鱼朝恩相继用事，窃弄刑赏，壅蔽聪明，视天子如委裘，凌宰相如犬马，是以来瑱入朝，遇谗赐死，吐蕃深侵郊甸，匿不以闻，至狼狈幸陜，李光弼危疑愤郁，以陨其生，郭子仪摈废家居，不保丘垄，仆固怀恩寃抑无诉，遂弃勲庸，更为叛乱，德宗初立，颇振纲纪，宦官稍黜而返自兴元，猜忌诸将，以李晟浑瑊为不可信，悉夺其兵，而以窦文玚，霍仙鸣为中尉，使典宿衞自是太阿之柄，落其掌握矣，宪宗末年，吐突承瓘欲废嫡立庶，以成陈宏志之变，宝歴狎防羣小刘克明蘓明为逆，其后，降及文、武，宣、懿、僖，昭六帝，皆为宦官所立，势益骄横，王守澄仇士良田令孜杨复恭刘季述韩全诲为之魁杰，自称定防国老目，天子为门生，根深蒂固，疾成膏肓，不可救药矣，文宗深愤其然，志欲除之，以宋申锡之贤，犹不能有所为，反受其殃，况李训，郑注反覆小人，欲以一朝谲诈之谋，翦累世胶固之党，遂至湔血禁庭，积尸省户，公卿大臣连颈就诛，阖门屠戮，天子阳瘖，纵酒饮泣吞气，自比赧献，不亦悲乎！以宣宗之严毅明察，犹闭目揺手，自谓畏之，况僖懿之骄侈，茍声色毬猎，足充其欲，则政事一以付之，呼之以父，固无怪矣。贼污宫阙，两幸梁，益，皆令孜所为也，昭宗不胜其耻，力欲清涤，而所任不得其人，所行不由其道，始则张濬覆军于平阳増李克用防扈之势，复恭亡命于山南，启宋文通不臣之心，终则兵交阙庭，矢及御衣，漂泊莎城，流寓华阴，幽辱东内，刼迁岐阳，崔昌遐无如之何？更召朱全忠以讨之，连兵围城，再罹寒暑，御膳不足于粮，糒王侯弊踣于饥寒，然后全诲受诛乗舆东出翦灭其党，靡有孑遗，而唐之庙社因以丘墟矣。然则宦者之祸，始于明皇，盛于肃，代，成于德宗，极于昭宗，易曰：履霜坚氷，至为国家者，防防杜渐，可不慎其始哉！此其为患，章章尤著者也。自余伤贤害能，召乱致祸，卖官鬻狱，沮败师徒，蠧害烝民，不可徧举，夫寺人之官，自三王之世，载于诗，礼所以谨闺阃之禁，通内外之言，安可无也？如巷伯之疾恶，寺人披之事君，郑众之辞赏，吕疆之直，諌曹日升之救患，马存亮之弭乱，杨复光之讨贼，严遵美之避权，张承业之竭忠，其中岂无贤才乎？顾人主不当与之谋议政事，进退士大夫，使有威福，足以动人耳，果或有罪，小则刑之，大则诛之，无所寛赦如此，虽使之专横，孰敢哉？岂可不察臧否，不择是非，欲草薙而禽狝之，能无乱乎？是以袁绍行之于前，而董卓弱汉，崔昌遐袭之于后，而朱氏簒，唐虽快一时之愤，而国随以亡，是犹恶衣之垢而焚之，恶木之蠧而伐之，其为害不益多哉！孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，斯之谓矣。
圣祖谓徐达等曰：人之行事，固欲尽善，然一时志虑有未周，及既行之，思之有未尽善，亟欲更之，已无及矣。与其追悔于既往，曷若致谨于其初，大抵更涉世故，则知明久歴患难则虑周，近日纪纲法度，初若有绪，其间有未尽善者，诸公宜执正论，亟为更张，庶几上下之间，各得其便，茍有不善，岂徒予之过，亦尔等之责也。
文皇宴间，顾问侍臣曰：今一岁又终，外间军民安否，何如？对曰：陛下临御以来，所施无非仁政，今军民皆安，正太平无事之时，上曰：太平岂易言，朕惟遵皇考成宪以为治，如得雨旸时，若年谷丰登，兵革不兴，兆民安乐，朝无奸邪，然后可为太平无事。
臣良胜曰：圣祖不肻自安于尽善，而责望于臣，文皇不肻自任于太平而归美于亲，皆不自满，假即检身不及望，道未见之心也，三代而下，可并言矣。
右衍自知之明
大有象曰：火在天上，大有，君子以遏恶扬善，顺天休命，朱熹曰：火在天上，所照者广，为大有之象，所有既大，无以治之，则衅蘖萌于其间矣。天命有善而无恶，故遏恶扬善，所以顺天反之于身，亦若是而已矣，臣良胜曰：火在天上，明之象也。遏恶扬善，明之用也，天子之有天下，富有之大业也，礼乐刑政，于是焉正万方，四海，于是焉安则是非善恶，于是焉萃非借赏罚以振之，则杂揉妄施，并其所有而失之矣，故人君当大有之世，而行大有之权，必用大有之明，而后享大有之业，五服之章，则谓之天命，非有所私而章也，章而非私，以其明之无所蔽，于命也，五刑之用，则谓之天讨，非有所私而用也。用而非私，以其明之无所蔽，于讨也，故曰顺天以休，命也。
立政曰：亦曰文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
蔡沉曰：三宅三俊，文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓廸知忱恂，而非谋面也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职脩，而上有所承，以是立民长伯，则体綂立而下，有所寄人君位，天人之两间而俯仰，无怍者以是也。
吕刑曰：穆穆在上，明明在下，灼于四方，防不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彜。
蔡沉曰：穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四达也，君臣之德昭明如是，故民皆观感动荡为善，而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也，臣良胜曰：治狱之道，固亦多端，然要其极发之，以明而归之，以慎也；故上之穆穆，所谓和敬慎之谓也，下之明明，所谓精白明之谓也，上而能慎，则轻重适中，无有淫刑，而滥者矣，下而能明，则曲直自辨，无有枉刑而寛者矣，然而上之道防兼庶狱而下之，道明以折狱，固其常也，舜命臯陶作士曰：惟明克允，易象治狱之卦曰：噬嗑曰贲，曰丰，曰：旅虽有用于震之威，艮之止而必离，明以主之，惟议狱缓死，则取象于风，泽之中孚，死狱非他，刑比也，和说以讯之，巽顺以道之，亦敬慎之道也，然则君臣用刑之中，必用其明而不尽用其明者，乃所以为慎也。
晋公子出亡在楚，楚子享之，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其必由晋公子乎？天将与之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦。
臣良胜曰：楚成王明知人也，不在知重，耳之必霸，乃在于知其必伯而不忍伤之也。何者？其言曰：天将兴之，谁能废之？是之谓知天，而况于人乎哉？昔楚文过邓，邓之甥，欲杀之，而邓侯不许，曰：人将不食吾余，楚卒灭邓，邓焉取余，成王夫岂不知，将有邓之悔也，虐贤伤善，是絶天地之纪，天之咎，又安逃乎？故尝谓楚成知，晋必伯而不杀，重耳齐桓，知田氏有齐而不杀，敬仲汉高知东南必乱而不杀，吴王濞，晋武闻齐王攸之言而不杀，刘元海符坚，信王猛而不杀，慕容垂唐宗咈，张九龄而不杀，安禄山，其后卒罹其祸，君子不以为非者，存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以猜忌疑贰，欲有其富贵而杀无罪之人，不亦逆天理乎？君子谓齐不繁刑重赋，田氏不能取齐，楚不用子玉，晋文不能胜楚，汉景不用，晁错吴未必反，晋武不立，晋惠，刘元海不能乱，符坚不贪，江左慕容不能兴，宗不用林甫，禄山不敢叛，此达于天人之理者也，不然，景帝以鞅鞅杀亚夫，曹操以论建，杀孔融，晋以时名，杀嵇康夏侯宋明帝以族大杀王彧，齐后主以谣言杀斛律光，唐太宗以防杀李君羡，武后杀裴炎，岂尽能免患于当时，而逃责于后世哉？
表记曰：君子不以词尽人，天下有道，则行有枝叶，天下无道，则词有枝叶。
陈澔曰：不以言尽人，不以言词而尽，见其人之实，盖有言不必有德也，行有枝叶，根本盛而条达者也，词有枝叶则芜，辞蔓说而已，皆世教，盛衰所致，故以有道，无道言之。
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣，朱熹曰：毁人者，渐渍而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬寃者急迫而切身，则听者不及致，详而发之，暴矣，二者难察而能察之，可见其心之明而不蔽于近矣。
臣良胜曰：古之时谮人以渐而入者，难于察矣。后世乃有以脩词而谮者，其难察为何如也？古之时，愬寃以迫而信者为难察矣，后世有缓词，而愬者其难察为何如也？卢杞忌张镒忠直，欲出之，议伐朱泚，而请自行，德宗难之，则荐镒曰：才兼文武望重，中外无以易卿。镒出卒为李楚琳所杀，太真以忤意出居外，剪髪一缕以谢，宗曰：沿身所有皆上赐也，惟髪得之，吾父母者，遂召入，不移时，呜呼若此，谮愬视之，浸润肤受者，不亦难察，己乎情伪日滋，而人主之用明也，益难矣。
汉文帝戒太子曰：即有缓急，用亚夫真可任将兵，景帝即位，吴楚七国反，乃拜亚夫为太尉，将三十六将军，七国皆平。
臣良胜曰：仲尼称孟庄子之孝，曰：其不改父之臣，是难能也，文帝知亚夫于劳军，细柳时，故择任而命之，景帝果建大功于文帝，无负所知，景帝明知父母所爱，亦爱之，亚夫之尊，宠无极矣，乃故设大胾，顾取匕箸，竟加以不足君所之罪，而曰鞅鞅，非少主臣下之狱，而亚夫死，君子有云，捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，亚夫误为文帝所知而见杀，文帝亦误知亚夫而致之死，则谓景帝为杀父可也；且张释之以劾奏之，恨死邓通，以吮痈之怨，死皆文帝之所爱也，至于梁孝王武，文帝子也，骄而纵之，亦乐于死，临江王荣己之子也，以母失爱，遂使酷吏杀之，是于父子君臣，夫妇兄弟之间，背理伤道，无一可言，议者止以刻薄，任数归之，亦过恕之耶？
汉昭帝即位，霍光受遗诏，上官桀诈使人为燕王旦上书，言光专权自恣，疑有非常，光闻之不入，帝曰：大将军安在？桀对曰：以燕王告其罪，故不敢入，诏召光光入，免冠顿首谢，帝曰：将军冠，朕知是书诈也，光曰：陛下何以知之？帝曰：将军之广明都郎，属尔调校尉以来，未能十日，燕王何以知之？且将军为非，不须校尉，时帝年十四，左右皆惊，而上书者果亡。
李德裕曰：人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百奸不能蔽矣。汉昭帝是也。周成王有惭德矣，成王闻管叔流言，使周公狼防而东，所谓执狐疑之心，来谗贼之口，挠不断之论，开羣枉之门，使昭帝得伊，吕之佐，则成，康不足侔矣。
臣良胜曰：霍光之所以获全者，固昭帝之明，乃武帝之明也，武帝太子既废，时有燕王旦，广陵王胥皆不知立而独有意于钩弋宫之子，命黄门画周公负成王图特以赐光而上官桀桑羊之徒不与闻也，故光受遗而请所立，曰：君未喻前画意邪？是武帝之明，盖知昭帝足以付国，惟光足以辅少主也，观识书之诈而光所以辅昭十余年，臣故以为武帝之明也，虽然，昭帝之明，若过成王，而光之不学，何足以语周公，周公辅成王为师，而召公为保，毕公为傅，左右前后，罔非正人，是以卒成令德，昭帝时与光共事者，惟张安世田延年，而士之通经术，识义理者无闻焉，因论久阴不雨廼知贵夏侯胜引蒯聩事折狱，而贤隽不疑，终不任也；故昭帝居深宫，近嬖宠，年及冠而志业，未有所就，不及成王远甚则昭帝不充其明者，光之不明，有以误之也。或者又曰，使光于此，万不见白，一去位，足矣，何有赤族之惨，是亦光之不明，又所以自误也。岂特误昭帝哉！
汉昭烈临崩，谓诸葛亮曰：马谡言过其实，不可大用，君其察之！亮犹谓不然，以谡为防军，又违众议以谡綂大众，与魏将张郃战于街亭，谡果违亮节制，为郃所破，亮流涕斩之。
臣良胜曰昭烈，可谓明矣。亮不可谓不公也，亦有马谡之误，知人，惟帝难之，况其他乎？独念三代而下，君臣相信，如昭烈于亮，亦不多有，顾命之言，亦或相违，有如此者，昔管仲之没，桓公问之，极言竪刁，易牙，开方三子，非人情不可近，桓公卒用三子致乱，防袂而死，曰：何面目见仲父，呜呼，桓公有违于臣，亮亦有违于君，皆两贤相遇者犹然，君臣保终难矣哉！
唐太宗谓长孙无忌曰：人苦不自知其过，卿可为朕明言之，对曰：陛下武功文德，臣等将顺之不暇，又何过之可言，上曰：朕问公以己过，公等皆曲相谀说，朕欲面语，公等得失以相戒而改之，何如？皆拜谢，上曰：长孙无忌善避嫌疑，应物敏速决断事理，古人不过，而总兵攻战，非其所长，高士亷涉猎古今，心稍明达，临难不改节，当官无朋党，所乏者骨鲠规諌尔，唐俭言辞便捷，善和解人，事朕三十年，遂无言及于献替，杨师道性行纯和，自无愆违，而情实怯懦，缓急不可得力，岑文本性质敦厚，文章华赡，而持论恒处，经常刘洎性最坚贞，有利益，然其意尚然诺，私于朋友，马周见事敏速，性甚贞正，论量人物，直道而言，朕比任使，多能称意，褚遂良学问稍长，性亦坚正，每写忠诚，亲附于朕，如飞鸟依人，人自怜之，范祖禹曰：君臣以道相与以义相正，有朋友之义，非徒以分相使而已，太宗欲闻过而无忌，纳谄以悦之，其罪大矣，然太宗论羣臣之得失，亦岂皆中于理哉？遂良直道犯顔，尽忠无隐王，魏之比也。而譬之飞鸟，轻侮其臣，不恭孰甚焉。
唐德宗从容与李泌论即位以来，宰相曰：卢杞忠清彊介，人言杞奸邪，朕殊不觉其然，泌曰：人言卢杞奸邪，而陛下独不觉其然，此乃杞之所以为奸邪也；倘陛下觉之，岂有建中之乱乎？
臣艮胜曰：天下之人难知也，天下之奸，尤难知也。其为心也甚深，其为迹也甚防，将营其东，而刑之于西，将取其有而击之于无，呜呼！岂特如是已乎？盖有厚之以利而不纳，强之以爵而不受，委之以权而不居听君所为，窃弄威福，而不知纳人于祸，聚人于争，使不及图已以固其位而不厌，是于其君之庸者，而欺之也，若君之好善，亦目之为邪而不觉天下之善亦有可以谓之恶？天下之恶，亦有可以谓之善？或先之以善，而终之以恶，或掩之以恶，而可强名之以善，试之以所不能刼之，以所不从中之以所必欲，示之以所必信，其所以为情者，万出而一有所售，皆足以行其奸，此卢杞奸邪，而德宗独不知也，若宗知林甫妬贤疾贤，莫之比者，而任之十有九年，此岂独异于人心哉！当其任之，亦德宗之不觉也，流离播迁，而慧知益长其对，士淹之言，盖亦悔之晩矣。
圣祖御防门，与给事中吴去疾，论政务，因谓之曰：吾以布衣起兵，与今李相国徐相国汤，平章皆乡里所居相远者不过百里，君臣相遇，遂成大功，甚非偶然，今扫除羣雄抚有江南人免乱离之若，每终夜思之，不能安枕，人心难安，而易动事机，难成而易坏，茍抚之失，宜施之不当，乱由是生，今中原未平，正焦劳之日，岂能坐守一方而忘远虑乎？正当练兵选将，平定中原，诸将小心忠谨者，惟徐达听受，吾言可任斯寄，常遇春果敢有为，可以佐之，其余或以偏禆，或以守城，皆有可用之才，天若辅吾诸将足以了之，去疾，对曰：主上知人善任使，平定之功不难矣。
圣祖谓侍臣曰：人主能清心寡欲，常不忘博施济众之意，庶几民被其泽，侍臣对曰：陛下此心，即天地之心也。惟人主之心无欲，故能明断万事，万事理，则天下之生民受其福，圣祖曰：人之不能明断者，诚以欲害之也，然明断，亦不以急遽苛察为能，茍见有未至，反损人君之明，求之太过，则人君之量。
臣良胜曰：圣人重明以丽乎天下，盖有取于离，离之卦，其中虚也，虚所以能明也，洪惟圣祖，明烛无疆，而知周万变，知人善断，克显丕基，明之用亦广矣，然其所以能用其明者，以清心寡欲，为之本也，人心如明镜，止水而无物，欲以害之，是所谓离之虚而明也，是故以无欲为本，而大欲所以成也；彼内多欲而欲效唐，虞之治，闺门骨肉之间，且有所蔽，匪苛则闇，断失其平，废后思子，卒不可悔，所谓一指蔽目，泰山在前而弗之见已，呜呼！日月无私，而能久照，圣人之明，并于日月者，无欲之谓也，是以不及于明，则谓之闇，过用其明则谓之苛，二者皆欲之为累也，懿哉圣训，无余蕴矣。
永乐九年，通政司言，有指挥首，天城衞千户犯罪系刑部狱，其母致货托己为赂部官，求免己不敢从，并以其货来首，命法司问千户，与指挥有旧乎？对曰：无，曰：非故旧，而輙以违法干之，独不虑事败哉？此非人情，命法司讯之，至法司奏指挥所居近刑部，而千户之母寓其隣家，朝夕馈子食，指挥，察其有赍，槖绐言已与部官厚可以赂免母，遂致货，旁有欲发其奸者，指挥惧，遂首而隐，其实情论法，千户之母，当准与賍律指挥，罢职谪屯种，谕之曰：爱其子而以赂求免，人之常情，且妇人焉知法律，其宥之指挥，始则欺人取货，终则隐情罔上，又污朝臣，此不可恕，但罢职屯种，何以示惩？即械送交趾充军，锦衣衞奏民与外国使人交通者，宜执付法司罪之，文皇问其实，对曰：以氊衫市之，而与之交，语甚久，特命释之，锦衣衞官复言氊衫，于物甚防，交通于法难宥，上曰：立法以禁奸，过轻则民悮用法在体情，过重则民急，彼小人治生，富则以钱易物，贫则以物易钱交议，价值岂一语可决，彼何知国法？其释之，既而谓侍臣曰：兹事若忽于听察，则愚民以氊衫获罪矣。
臣良胜曰听察之，明仁爱之，公不待言矣，而渊防之意，臣又仰窥于万一也，彼外国使人，亦人也，是非之心亦有也，若以防物而罪人于暧昧不明之议，独无腹诽之乎？归言本国宁无生，轻视之心乎？昔吕夷简以私怨黜范仲淹，軰时有四贤，一不肖诗，契丹张于幽州馆，王安石行青苖法，而交趾露布，问民困苦，则我文皇之治斯狱，有足以詟服远人之心者。
永乐四年，锦衣衞校尉有讦，朝臣谤毁时政之失者，文皇曰：此必诬之，盖朝廷未尝行此政，彼安得有此言，命锦衣衞诘之，果挟私忿诬之，文皇曰：人主听言之际，岂可不审？向若不察付之法司，则死诽谤必矣，小人致诬君子，此风不可长，命以校尉付法司，论如律。
臣良胜曰：冕旒蔽目，贵不用明而察见渊鱼，或以为不祥也。祖宗，设内廵防访察，惟大奸盗机密，有人不敢言者，既而乃有及人臣语言阴事，非文皇明见则诽谤妖言之禁，有不可己，以此为法，至英庙，时尚有及宗室败伦，亦涉虚妄者，召学士李贤曰：宗室中岂愿有此丑事，彼初既以为实，今却云无此事，以此观之，其余所行所枉多矣，贤曰：诚如圣谕，因言：法司明知其枉，畏避此軰，不敢辨理，噫法之弊，岂无端使然哉？是亦司法非其人尔，然当二圣之明，自当无法之弊矣。
右衍知人之明
中庸衍义卷十三
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十四    明 夏良胜 撰三重之义 【因革之礼 郊祀之礼 宗庙之礼朝廷之礼 正乐之礼】
履象曰上天下泽履君子以辨上下定民志
程頥曰：君子观履之象，以辨别上下之分，以定其民志，夫上下之分明，然后民志有定，民志定，然后可以言治，民志不定，天下不可得而治也，古之时，公卿大夫而下位，各称其德，终身居之，得其分也，位未称德，则君举而进之，士脩其学，学至而君求之，皆非有预于已也，农工商贾，各勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也，欲其不乱，难矣！此由上下无定志也，君子观履之象，而分别上下，使各当其分，以定民之心志也。
豫象曰：雷出地奋，豫，先生以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
臣良胜曰：礼乐一道也，言礼必及乐，言乐必及礼，礼以其序也，非和则乖，乐以其和也，非序则乱，臣故于议礼而以乐类记之，且豫之作乐，以荐上帝，配祖考，则郊祀之礼也。夫乐与天地同和也，天地之和，无所于见，惟当雷出地奋之时，而万物发生，悦豫以从和之徴也故先王作乐，有象于此，是同天地之和矣，然而乐之为用，若朝聘祭享之用，各有所专惟用于郊，以荐上帝，而配祖考者为最盛，周礼曰：圜丘之奏乐，极九变是也。举其盛者，其他可知也，然皆所以崇德而已，故周公郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，礼乐之盛也，和豫之极也，崇德之至也；岂特曰子孙之礼哉！
成王六年，周公朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，乐曰勺，言能勺先祖之道也，又作乐曰武，以象武王伐纣之功。
臣良胜曰：明堂者，孝经以为宗祀之所，孟轲以为王政之堂，月令，又天子逐月居之，胡寅以为天子之外朝也，其制之详已不可考，大畧则青阳列左，总章环右，堂在后，太室居中上下，象天地之仪，四方凖时叙之，则周旋备，辟雝之制，经画有井田之规，是非周公为之也，夏曰世室，商曰重屋，周曰明堂，周公礼乐既成，于是而颁之也，其所谓礼者，即今所谓曰礼者是也。周礼，在孟子时，已不得闻其详，而班爵禄，又政之大者，论既不同典籍，又经秦火，而今所存，犹完书也，是以后世多疑非周公之旧也，汉时已失，传至符坚，时韦逞之母独能通之，年已八十余，命博士受讲，设绛帷，时号宣文君意者，今所存本，即韦母所传者也，勺武之歌，周颂备矣，而孔子谓賔牟贾曰：总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，又舞之象功者与？
汉高帝悉去秦苛仪法，为简易，羣臣饮酒争功，醉或妄呼，防剑击柱，帝厌之，叔孙通说上曰：儒者难与进取，可与守成，臣愿徴鲁诸生与臣弟子共起朝仪，帝曰：得无难乎？通曰：五帝异乐，三王不同礼，二者因时世人情为之节文也，臣愿采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，鲁有两生不肻行曰：今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，积德百年而后可兴也，吾不忍为公所为，公往矣，通笑曰：鄙儒不知时变，遂与所徴三十人西，及上左右为学者与其子弟百余人为緜蕞野外习之，初，秦有天下，采内六国礼仪，采其尊君，抑臣者存之，及通制礼，大抵皆习秦故。
司马光曰：礼之为物大矣，用之于身，则动静有法，而百行备焉，用之于家，则内外有别，而九族睦焉，用之于鄊，则长幼有伦而俗化美焉，用之于国，则君臣有叙而政治成焉，用之于天下，则诸侯顺服而纪纲正焉，岂特几席之上，户庭之间得之而不乱哉？夫以高祖之明达，闻陆贾之言而称善，覩叔孙之仪而叹息，然所以不能并肩于三代之王者，病于不学而已，当是之时，得大儒而佐之，与之以礼，为天下，其功烈岂若是而止哉？惜夫！叔孙生之为器小也，徒窃礼之糠粃，以依世谐俗，取宠而已，遂使先王之礼，沦没而不振，以迄于今，岂不痛甚哉！
汉章帝时，博士鲁国曹褒上疏，以为：宜定文制，着成汉礼，太常巢堪以为一世大典，非褒所定，不可许，帝知儒生拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜以时立，乃拜褒侍中，武司马班固以为宜广集诸儒，共议得失，帝曰：谚言作舎道傍三年不成，防礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作大章，一夔足矣，帝召褒，授以叔孙通汉仪十二篇，曰：此制散畧多不合经，今宜依经条正，使可施行。
晋武帝更定元防仪考夏后，殷，周之典，采秦，汉以来，旧仪杂用之，至于郊庙，明堂礼乐权用魏仪，盖遵周室，肇称殷礼之义。
唐太宗命房龄魏徴与礼官学士等因隋之礼増以天子上陵，朝庙，养老大射，讲武读时令，纳皇后，皇太子入学，太常行陵，今朔陈兵，太社等为吉礼六十一篇，賔礼四篇，军礼二十篇，嘉礼四十二篇，凶礼十一篇，是为贞观礼。
唐宗命李锐与诸学士刋定五礼，锐薨，萧嵩继之，及起居舎人王仲立，请依显庆祈谷，大雩，明堂，皆祀昊天上帝，嵩又请依上元敕，父在为母齐衰三年，皆从之，新礼成，上之，号曰开元礼。
宋太祖时，太常博士聂崇义上三礼图，诏太子詹事尹拙集儒学之士防议，于是翰林学士窦俨详阅定为十五卷，诏颁行，且图于国子监讲堂之壁。
神宗命太常寺置礼局，以枢密直学士陈襄等为详定官，太常博士杨完等为检讨官，又命龙图直学士宋敏求同御史台，阁门，礼院详定朝防仪注。
洪武六年，礼官上考定礼仪，圣祖谓尚书牛谅曰：礼者国之防范，人道之纪纲，朝廷所当先务，不可一日无也，自元氏废弃礼教，因循有年，而中国之礼，变易几尽，朕即位以来，夙夜不忘，思有以振举之，以洗汚染之习，故甞命尔，礼部定着礼仪，今虽成，宜更与诸儒防详考议，斟酌先王之典以复中国之旧，务令人情，永为定式。庶几惬朕心也。
圣祖谕廷臣曰：古昔帝王之治天下，必定礼制，以辨贵贱，明等威，是以汉高初兴，即有衣锦绣绮教，操兵乗马之禁厯代皆然，近世风俗相承，流于奢侈，闾里之民，服食居处，与公卿无异，贵贱无等，僭礼败度，此元之失政也，中书其以房舎服色等第，明立禁条，颁布中外，俾各有所守，以正名分。
臣良胜曰：孔子尝曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；世代相承，因革兴礼救其弊，而举其偏，皆英君谊辟之，所欲为也，若汉祖杂于秦仪，遂久亡于周礼，曹褒独学，羣议多遗晋武，虽欲包举并行，而权用魏仪，魏仪本，文帝朝防洛阳宫，从汉仪也，傅诸人，又何以当制作之责，贞观礼定于房，魏固皆河汾旧学，但王通尝谓龄与徴曰先軰虽聪明特达，然非董薛程仇之比，虽逢明主，必愧礼乐，是其师门已有定论，而议者亦责房，魏不能扬师之道，使通之教，郁而不行，所谓愧于礼乐者也，开元又其下焉，宋神宗礼局所定皆建隆中，窦俨详阅之制，但其即位之四年，用安石议，特废仪礼，春秋贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进，读则当时所设详定检讨官，不可以言，复古制矣，胡安国谓其效使风俗日下，莫之能遏，则元之放弃，礼教有由，然者我圣祖，一举而振之，悉以复古雅之常，所谓礼乐待人而后行也，信哉！
右衍因革之礼
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
石梁王氏曰：此四代禘郊祖宗，诸经无所见，多有可疑，杂以纬书，愈纷错矣。
苏辙曰：礼之所行，义之所许也，故礼虽先王未之有，可以义起也。舜，禹之有天下，则先王之未有也。故尧虽非父，而其德载于后世，不可以不宗瞽，虽其亲而无功于人，不可以私享，二者皆义也，至夏后氏郊鲧而宗禹；此禹之子孙之礼也。
臣良胜曰记礼者，于此叚所闗甚大，盖古今帝王祀天享帝，尊祖严父之礼也，而国语所载于此畧异者有虞氏郊尧，而宗舜也，按记则舜之宗尧而不及瞽瞍，至禹郊鲧，尧舜并废祀矣，苏辙，遂谓鲧以治水死，应勤事之法，故为子孙之礼，以舜不宗瞽，而禹郊鲧皆义也，然由舜之道，非所以为父子也，由禹之道，非所以为君臣也，书载舜之受禅，则曰：受命文祖，文祖，尧祖也，禹之受禅，则曰：受命神宗，神宗尧庙也，以尧为神宗，则舜之宗尧可知，禹受舜之天下而遽改其度，并废尧，舜之祀，而尊其父，使禹而非圣人也，犹或为之，己非天下万世之公义，孰谓禹之圣而有是哉？然则何居？臣谓郊禘古礼也，配天严父，周制也，书曰：肆类于上帝，曰：至于岱宗，柴曰：格于文祖曰：归格于艺祖，皆别祀也，至周公而后有郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，故有冬至之郊，又有孟春祈谷之郊，故谓之两郊而礼文，又异于古思文之诗，则后稷配天之乐也，我将之诗，则文王配帝之乐也，若虞夏固有宗，舜郊鲧之制，周公沿袭而行之，孝经不以为周公之专，美矣，况宗祀之说，亦惟以其功德之盛，足配上帝而然，若止于尊父之礼，则当世一易之，在成王之世，则宗武王，康王之世，则宗成王为是，何终周之世，而未闻有易文王者哉！是严父配天之说，亦就周公初制，此礼而言，非通世之通礼也，唯此义不明而后有圜丘，方泽，雩祀地祗明堂，各以其祖父而分配之，如开元礼者，犯义为孝，献佞为忠，大失周公之心矣，然则何以有是记也，国语因周制而沿及于上，世文胜之史也，达礼之家不祖于诗，书典要，而或泥于传记之，诬则违于天下，万世之公义者众矣。
汉文帝増祀无祈，诏曰：朕获执牺牲，珪币以事上帝宗庙，十四年，于今厯日弥长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧，其广増诸祀坛场珪币，昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后己，至明之极也，今吾闻祠官祀厘，皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚愧之，夫以朕之不德，而躬享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也，其令祠官致敬，无有所祈。
宣帝亲奉祀，诏曰：盖闻天子尊祀天地，脩祀山川，古今通礼也，间者上帝之祀，阙而不亲，十有余年，朕甚惧焉。朕亲饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓蒙嘉气，获丰年焉，魏明帝营委粟山为圜丘，诏曰：曹氏世系出自有虞，今祀圜丘，以始祖帝舜配，号圜丘曰皇皇帝乙，方丘所祭曰皇皇后地，以帝妃伊氏配；天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配，地郊所祭曰皇地之祗，以武宣皇后配，臣良胜曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，以天子之后，存祀有郊也，以诸侯之郊，配祀无祖也，是以援及之也，后世沿此遂欲重其所出，如曹魏以簒綂而上援于帝舜，李唐无所称显，乃祖于老子耼，不经甚矣，至以帝妃父母分配天地，凟僭无章，是之谓乱国，伪制也，岂礼也哉！
唐睿宗将有事于南郊，諌议大夫贾鲁奏曰：郊之与庙，皆有禘也，禘于庙，则祖宗合食于大祖，禘于郊，则地祗羣望合食于圜丘，以始祖配享，若有事之大祭，非常祀也，三辅故事祭于圜丘，上帝后土，位皆南向，则汉尝合祭矣，时以鲁言为然。
唐太宗贞观十七年，有事于南郊，帝升坛，皇太子从奠，于时累日，阴雪是旦犹云雾晦防，及升坛，烟氛四散，风景清朗，文物昭应，礼毕，礼官读谢天瑞文。
宋仁宗尝谓辅臣曰：前代礼神有祭玉，今独燔玉，无乃阙礼，朕奉祀天地，祖宗岂于宝玉有惜哉！其令有司议典礼，勅内府，寻阅美玉，适囘纥贡玉璞数十，剖之皆美，制为琮璧，九器各二，祭玉之备，始复于此。
宋光宗绍熈二年，合祭天地于圜丘，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼而罢。
国朝丘濬曰：圣祖初得天下，筑坛为南北郊，冬至祀天于圜丘，夏至祀地于方泽，一如周礼之制，行之数年，风雨不时，天多变异，乃断自宸衷，复为合祭之礼，而以正月行礼，凡所谓六宗，山川羣臣，皆各为坛以从祀，盖复有虞之典，于四千余载之后，每正岁之吉，天子躬祀天地，而以祖宗配享，分命羣臣各献二十四坛行之，百年神祗，飨荅休徴屡应其克享天地之心，而徧致明灵之格者，非一日矣。
臣良胜曰：濬之言，盖有以博求古今之要典，圣祖之制，葢所以斟酌万世，所常行者也，祀天之礼，始于虞书，舜之受终而类，则及于山川，廵狩而柴，则遂行，方望是地，因天而祭也，鲁僭天子之郊，卜而不从，乃行，望祭传者曰：有虞氏受终而望，因于类，廵狩而望，因于柴，不郊而望，是以为讥也，鲁之用郊，孟春乗大辂载弧防，以祀帝于郊，周正之，孟春乃夏正之建子，然云卜日，则又非以冬至日为定期矣，王制曰：祭天地之牛角茧栗，郊特牲曰：器用陶匏，象天地之性也，周颂曰：昊天有成命，诗序曰：祀天地也，汤之伐夏用，牡告于上帝神后，武王伐殷，告于皇天后土，易曰：作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，周礼曰：大宗伯以禋祀祀昊天上帝，不言祀地何名也？祭法曰禘黄帝而郊喾，禘黄帝而郊鲧，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，不言祀地何配也？周礼曰：王祀昊天上帝，则服大裘不言，祀地何服也？而裘亦非夏至所宜服也，意者天綂乎地，举重而言也。苏轼于元祐间，议合祀之礼，曰祀上帝，则地祗在焉，朱熹曰：社祭地，又国中之大社，宜于冡土者也，故君子曰：言郊则兼后土，言社则兼稷是也。惟周礼太师乐有曰：乐六变而天神降，八变而地祗出，非谓两祭而乐变之异，正一举乐，而天地之感格有先后，尔胡宏谓类祝巫，造怪之词，吴徴谓之不经，自相戾背，至于苍璧礼天，黄琮祀地，祀天于泰坛，祀地于泰圻，或亦相因之祀，而分坛用器有不同尔。至于隆冬露，祀则有宋室，皇坛烛灭之虑，盛夏骏奔侍衞劳顿强力之容，肃敬之心，或有叔弓，莅事之变，圣祖于岁首合祀，而崇以殿屋作者之谓圣，或有深意存焉，愚臣浅陋，何足窥渊微于万一也。
圣祖作观心亭，召学士宋濓谓曰：人心虚灵秉气机，出入操而存之为难，朕罔敢自暇自逸，譬鱼之在井，未免乎跳踯，终不能度越范围，况有事于天地庙祀，尤用祗惕，致斋之日，必端居亭中，返视却听，上契冲漠，体道凝神，诚一弗贰，庶几将事之际，对越在天，洋洋乎如临其上，卿为朕记之，传示来裔，咸知朕志，俾弗懈愈防，宋濓拜手稽首，飏言曰：此心若存，动静合道，建中建极之源，清而弗扰，庶绩咸熈，否则天飞渊沦，惟欲之从而罔克，攸济治忽之机，其始甚微，不可不慎也。
东阁大学士吴沉进精诚録，先是，上将享太庙，致斋于武英殿，召沉等谓之曰：朕阅古昔圣贤书，其垂训立教，大要有三：曰敬天，曰忠君曰：孝亲，若君能敬天，臣能忠君子能孝亲，则人道立矣，然其言散在经传，未易防其要领，尔等其以圣贤所言三事，以类编辑，庶便观览，至是，书成，上览而善之，赐名精诚録命沉序之。
文皇御武英殿，览存心録顾，翰林侍臣曰：适览慕容超，郊有异兽，出坛侧，隋炀帝祀圜丘，暴风未成礼而退，后二人皆不旋踵而亡，古人言惟德动天，善则降祥，不善则降殃，但各以类应之，又曰：祭祀时固当诚敬，亦必平素，积累善行，乃可获福，若平日所行反道背德，而于临祭一时，致其防恭，岂有获福之理。
臣良胜曰：宝谟大训，未获遍观，而载籍所稽，仅得其槩，然啖一脔者，已足沾九鼎，全牢之味，仰窥祖宗于郊祀典礼，惟在于仁孝诚敬之至，以正其本，至于仪文度数之末，稽古宜今，有不泥焉者尔。
右衍郊祀之礼
萃亨王假有庙
程頥曰：王者萃聚，天下之道，至于有庙，极也，羣生至众也，而可一其归仰，人心莫知其鄕也，而能致其诚敬，神之不可度也，而能致其来格，天子萃合人心，总摄众志之道，非一其至大，莫过于宗庙，则萃道之至也，祭祀之报本于人心，圣人制礼以成其德，尔臣良胜曰：天下之物，有萃有散，皆有形之可见，有声之可闻，凡散而可萃者皆谓之萃也，惟祖宗既没，魂升魄散，视无可见，听无可闻，惟立庙设主，若有冯依而萃之，故当祭之时，精诚感通，焄蒿凄怆，若有见乎其容，闻乎其声，洋洋乎于上，于左右矣，夫既无形声可见，闻者犹有可萃之道，况天下人心可无道，以萃之也哉！
咸有一德曰呜呼七世之庙可以观德
蔡沉曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁，故曰七世之庙，可以观德。
臣良胜曰：天子七庙，古制也，至周而有文武世室，百世不祧，后世遂沿此而有天子九庙之制，德厚流光，固其所也，至汉而有同堂异室之制，其实一庙而祀者，九世至宋而太祖，太宗以兄弟同为一世，蔡襄上九庙十一世之制，朱熹犹曰甚或无地以容鼎爼，而阴损其数矣，臣思伊尹陈此于太甲，时谓七世之祖，始祖也，始祖百世不迁者，若商之契也，太祖则汤也，其后太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为高宗，三宗并二祖皆不迁，则五庙无祧主矣，止遗二庙，商王之立，兄弟相及者众，沃丁之与太庚，祖辛之与沃甲，祖丁之与南庚，则二人也，小甲之与雍，已太戊仲丁之与外壬，河亶甲则三人也，阳甲之，与盘庚小辛小乙又四人也，若以兄弟同为一世，则一庙当列数，主若各为一世，则五庙不毁，兄弟相及者祀不及曾祖三及四及者，又何以为庙数也哉？此皆古礼之不可考者，臣故列之以俟正焉。
大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之。
方氏曰：此禘也，以其非四时之常祀，故谓之间，祀以其及祖之所自出，故谓之追享，以其比常祭为特文，故谓之大祭，以其犹事生之有享焉，故谓之四献祼，名虽不同，故通谓之禘也。
大事于大庙跻僖公
左氏曰：逆祀也。于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新大故小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。
胡安国曰：大事祫也，合羣庙之主，食于太庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀则先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。
臣良胜曰：君臣尊之至也，父子，亲之至也，权时措之宜，定是非之公若，石碏之于其子弃疾之于其父将有屈，父子，以伸君臣者，兄弟云乎哉？故汉宣帝为昭帝，后唐宣宗以叔继侄，李景让持不拜之议，为当世所薄，至元顺帝祭告太庙，至宁宗室，问曰：朕宁宗兄也，当拜否？刘闻对曰：宁宗虽弟，其为帝时，陛下为之臣，春秋时，鲁闵公弟也，僖公兄也，闵公先为君宗庙之祭，未闻僖公不拜，陛下当拜，乃下拜。噫！以元君臣犹知审度以成礼在中国，又当何如？深省也。
汉元帝罢郡国庙，诏曰：盖闻明王之御世也，遭时为法，因事制宜，往者天下初定，远方未賔，尝因所亲以立宗庙，盖建威销萌，一民之至权也，今赖天地之灵，宗庙之福，四方同轨，外藩贡职，久遵而不定，令疎远卑贱共承尊祀，殆非皇天祖宗之意，朕甚惧焉。传不云乎？吾不与祭，如不祭，其与将军，列侯，中二千石，诸大夫，博士，议郎议。
议庙礼，诏曰：葢闻王者祖有功而宗有德，尊尊之大义也，存亲庙四，亲亲之至恩也，高皇帝为天下诛暴除乱，受命而帝，功莫大焉，孝文皇帝国为代王，诸吕作乱，海内揺动，然羣臣黎庶靡不一意，北面归心，犹谦词固让，而后即位，削乱秦之迹，兴三代之风，是以百姓晏然，咸获嘉福，德莫盛焉；高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，世世承祀，传之无穷，朕甚乐之。
宋太祖建隆元年，张昭等请依隋，唐以来，立四亲庙，从之，复诏议追尊四代号諡，于是判太常寺窦俨上议尊高祖眺，为僖祖文献皇帝，曽祖珽为显祖惠元皇帝，祖敬为翼祖，简恭皇帝，妣皆为皇后，考宏殷为宣祖，昭武皇帝，太祖御崇元殿，备礼册命，因奉安神主于庙，定制，岁以四孟月及季冬，凡五享，朔望荐食荐新，三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏。
朱熹曰：臣以为太祖受命之初，未遑他事，首尊四祖之庙，后以太祖受命立极，当为始祖，而祫享东向，其僖祖初无功德，亲尽，当祧而已，臣深考其説而以人心之所安者，揆之则僖祖者，太祖之高祖考虽厯世久远，功德无传，然四世之后，笃生神孙，应天顺人，以宁兆庶，其功德葢不必亲自为之，然后为盛也。
神宗议，尊僖祖为始祖，少府监孙固议曰：汉高以得天下，与商周异，故太上皇不得为始祖，光武中兴，不敢祖舂陵，而祖高帝，宋有天下，传之万世，太祖功也，不当替其祀，请以为始祖，而为僖祖别立庙，禘祫之日，奉其祧主东向，以伸其尊，合所谓祖以孙尊，孙以祖屈之意，韩琦见而叹曰：孙公此议，足以不朽矣。
宁宗时，赵汝愚请祧僖，宣二祖，正太祖东向之位，诏从之，先是，英宗祔庙，已祧顺祖，钦宗祔庙，又祧翼祖，高宗升祔，遂为九世十二室，至是，孝宗将升祔，欲祧僖宣，汝愚力主此议，朱熹争曰：宋以僖祖为始祖，如周后稷，太祖如文王，太宗如武王，皆百世不祧，但以太祖追帝，僖祖之心推之，则知太祖今日在天之灵，必有不忍而不敢当者，且致书汝愚曰：丞相以宗支入辅王室，无故毁撤祖庙，以快其私，其不祥亦甚矣。
汉刘歆毁庙议曰：天子三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五，故德厚者流光，德薄者流卑，春秋左氏传曰：名位不同，礼数亦异，自上以下，降杀以两，礼也；七者，其政法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，茍有功德则宗之，不可预为设数，故于殷太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为高宗，周公为无逸之戒，举殷三宗以劝成王，由是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功德博矣。
唐韩愈禘祫议曰：臣博采前闻，求其折衷，以为殷祖，王，周祖后稷，太祖之上，皆自为帝，又其代数已远，不复祭之，故太祖得正东向之位，子孙从昭穆之列，礼所称者，盖以纪一时之宜，非传于后代之法也。传曰：子虽齐圣，不先父食，盖言子为父屈也，景皇帝虽太祖也，其于献，懿则子孙也，当禘祫之时献祖宜居东向之尊，景皇帝宜从昭穆之列，祖以孙尊，孙以祖屈，求之神道，岂远人情？又常祭甚众，合祭甚寡，则是太祖所屈之祭，至少所，伸之祭，至多比于伸，孙之尊废祖之祭，不亦顺乎？汉哀帝时，立共皇庙，师丹议曰：今定陶共皇太后，共皇后以定陶共为号者，母从子，妻从夫之义也，今欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊无二上之义也，定陶共皇号諡已前定，义不得复改，礼，父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子无爵父之义，尊父母也，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正綂也，孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，奉承祭祀，今共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备，陛下继体先帝，特重大宗，承天地，宗庙，社稷之祀，义不得复奉定陶共皇祭入其庙，今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也，又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以善厚共皇也。
宋仁宗时有上言请立刘氏七庙者，太后以问辅臣，众不敢对，鲁宗道独进曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？乃止？臣良胜曰：礼文繁漫，所执各殊，然本之古典，防之人心固自有折其中而归之正者，天子七庙，常也，亲尽而祧，常也，太祖东向，亦常也，若刘歆之议，宗不可为常数，是始祖不祧之外，又有功德称宗，如商三宗者，是七庙之外，别有宗功德之庙，如文武世室是也，然西汉以高祖为太祖，文帝为太宗，武帝为世宗，不若商，周推及于契稷者矣，唐以景皇帝为太祖，则高祖父也，韩愈禘袷之议，欲以献祖正东向之位，则唐以高祖之父为始祖，而景皇帝之祖父已在祧位，常祭止矣，宋孙固欲尊僖祖于禘祫，如韩愈之议，但别立庙，则亦就祧而常祭，尊于太祖，即汝愚之意，朱熹欲存九庙，十二室之制，即刘歆之议，而始祖以僖祖百世不祧，上比商，周、稷、契，斯尽之矣，夫世之为薄，议者曰：功德无传，殊不思士人有一命之荣，贾人有数金之积，农家有百畆之产，皆推本以为先世之泽曰：积善之家之余庆也，况以万乗之尊万世之业，而谓非其先世积累以致然哉？但封建既废，命官不择于德而称之，故隐德无传，非若稷契，其初命官封国史传世有所纪尔，且闻宗庙之制，有德厚之道也，有亲厚之道也，凡议庙祀，臣欲从其厚者，如熹之说，然后为厚之至也，若师丹，宗道之议，又当其变之变者，而赖有是也。故并録之。
国朝仁祖，忌日圣祖诣庙，祭毕，退御便殿，泣下不止，已而谓起居注，詹同曰：往者吾父以是月六日，亡兄以九日亡，母以二十二日亡，一月之间，三防相继，其何以堪？终天之痛，念之防极，呜咽不胜，左右皆泣，不能仰视，中书礼部定奏，天子亲祀圜丘，方泽，宗庙，社稷，若京师三皇孔子风云雷雨，圣帝明王，忠臣烈士，先贤等祀则遣官致祭，郡县立社稷，有司春秋致祭，庶人祭里社，土谷之神，及祖父母，父母并得祀灶，载诸祀典，余不当祀者并禁止。
圣祖谕之曰：凡祭享之礼，载致帛交于神明，费出已帑神必歆之，如庶人陌纸瓣香，皆可格神，不以菲薄而弗享者何也？所得之物，皆已力所致也。若国家仓廪，府库所积，乃生民脂膏，以此为尊，醪爼馔充实，神庭徼求福祉，以私于身，神可欺乎？惟为国为民祈祷，如水旱疾疫，师旅之类可也。
臣良胜曰：古者天子七庙，各自为堂，自汉明帝以后，始有同堂异室之制，议者每欲复古，然尝闻季氏大夫之祀，以日不足，而继之以烛，他日，子路与祭畧其繁文质明行事，晏朝而退，夫子许以为礼，若天子以尊安之，体具冕服，躬祼献尽，日行九献，以厯七庙斯在，强力之夫，犹以为难也将至，于时遣祀而并废之，故汉高谓叔孙通曰：度吾所能行者为之，创业之主，为后世虑也深矣，臣尝建议谓别庙之制，卒难脩复，而异室之制，尚须密邃，世祀不止于创业，当如刘歆之说，宗无常数，凡有功德，则宗于世室，足以劝守成之君，从祀不止于武功，当如景灵之制，世有辅佐，凡树勲业，则列于两庑，足以励中兴之臣，独愧精诚不足以上格天心，疎浅不足以下谐，时论寝格，未行，臣不胜惓惓，望于今日。
文皇谓侍臣曰：闻近俗之弊，严于事佛，简于事，其先果有之乎？对曰：间有之，文皇叹曰：此葢化不明之过，朕于奉先殿，旦夕祗谒，未尝敢慢，或有防恙，亦力疾行礼，世人于佛老，竭力崇奉，而于奉先之礼，简畧者葢溺于祸福之説而昧其本也，率而正之，当自朕始尔。
臣良胜曰：天子七庙，建于外朝之东礼也，祖宗，复建奉先殿于宫中，为朝夕防谒之所以义，制礼者也，盖天子日必诣庙，其礼为烦，烦则渎人子，事死如生，日不告面，其礼为畧畧则简是以朝夕则致防于宫中祭祀，则对越于庙中礼之至，义之尽也，故文皇谓虽有防恙，亦力疾以行，所以率正天下之道，实系乎此，或者乃以为过礼而建节，劳从省之，议者臣则闻之，程颢曰：人子于亲，无过分之事，凡力之能为者，皆所当然也，又曰：人主一日，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则所谓节劳尚有先于是者，臣不胜犬马惓惓之至。
右衍宗庙之礼
玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服。
陈澔曰：臣入常先君出常后，尊卑之礼，然也，视朝而见羣臣，所以通上下之情，听政而适路寝，所以决可否之计，释服，释朝服也。
舜典曰：五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸。
蔡沉曰：五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不荅，是以上下交通而远近，和洽也，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之说，言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也。
周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
蔡沉曰：五服侯甸，男采衞也六年一朝防京师，十二年，王一廵守，时廵者犹舜之四仲廵守也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时烦简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。
鹿鸣，诗曰：呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔鼔瑟鼓琴鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
范氏曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为悦哉！夫婚姻不备，则贞女不行，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎！
采菽诗曰：采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼。
朱熹曰：采菽采菽，则必有筐筥盛之，君子来朝，则必有以锡予之，又言：今虽无以予之，然已有路车乗马衮及黼之赐矣，其言如此者，好之无已，意犹以为薄也。
臣良胜曰：朝廷之礼，固亦多端而早朝，廵守述职，宴锡，其大者也。
汉文帝时邓通方爱幸，申屠嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下爱幸，羣臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，罢朝，嘉坐府中，为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，恐言上，上曰：汝第往通诣丞相府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，弗为礼，责曰：夫朝廷者，高帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏合行斩之，通顿首出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之，通既至，为上泣曰：丞相几杀臣。
宋太宗崩，皇后使王继恩召宰相吕端议所立，端知有变，绐继恩入书阁，遂鎻之，使人守之，亟入宫，后问端曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将如何端？曰：先帝立太子，正为今日，今始弃天下，岂可遽违命，有异议邪？后黙然，乃奉太子至福宁殿，即位太子既立，垂引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷升殿审视，然后降阶，率羣臣拜焉。
臣良胜曰：嘉遇贤主，端定嗣君，而朝议慎肃乃如此者，且议斩幸臣鎻奸，竪皆为相，权相业之难，事文帝素，容臣下守法，而太宗谓吕端，大事不糊涂，此见之矣。
汉光武东廵，羣臣上言，即位三十年，宜封禅泰山，诏曰：即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！曽谓泰山不如林放乎？何事汚七十二代之编，録羣臣不复言，后上读河图防，昌符曰：赤刘之九，防命岱宗，上感此文，乃诏梁松等按索河，洛，防文言九世当封禅者三十六事，于是张纯等复奏请封禅，上许焉，登山以玺，亲封玉牒检。
胡寅曰：登封之事，原本于燔柴，而失之者也，诗书纪廵守而柴者，记所谓祭天也，至于岱宗，陟其高山云者，记所谓因名山也，有山则因以为高，无则于郊而坛，其义类一也，又有大事，而告于上帝者，武王克商，始有天下，此柴望而告也舎此则渎矣，记以飨帝于郊，与升中于天，为二事，则传者之失也，然则七十二君之编，録诗书礼典畧不经见审有是事，乃天下国家之盛，举尧舜禹，汤：文，武，成，康之昭宣，皆身致太平，安得阙而弗讲，故前世论登封者莫善于许懋，惜乎？世祖之臣，智不及此，陷其君于过举，而不得闻也。
唐太宗时文武官请封禅，上曰：卿軰皆以封禅为帝王盛事，朕意不然，若天下乂安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎？昔秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇邪，且事天扫地而祭，何必登泰山之巅，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？羣臣犹请之不已，上亦欲从之，魏徴独以为不可，上曰：公不欲朕封禅者，以功未高耶？曰：高矣，德未厚邪？曰：厚矣，中国未安邪？曰：安矣，四裔未服邪？曰：服矣，年谷未丰耶？曰：丰矣，符瑞未至邪？曰：至矣，然则何为不可封禅，对曰：陛下有此六者，然承隋末大乱之后，户口未复，仓廪尚虚，而车驾东廵供顿劳费，未易任也，且陛下封禅，则万国咸集，远裔君长，皆当扈从，自今伊洛以东至于海，岱烟火，尚希灌莽极目，此乃引逺裔入腹中，示之以虚弱也，况赏赉不赀，未厌远人之望，给复连年不偿，百姓之劳，崇虚名而受实害，陛下将焉用之？
范祖禹曰：古者天子廵守于方岳，必告祭柴望，所以尊天而怀柔，百神也，后世学礼者失其传，而诸儒之谄谀者为说，以希世主谓之封禅，实自秦始，古无有也，人主不法三代，而法秦亦已谬矣。太宗方明朝多贤臣，而佞者犹倡其议，独魏徴以为时未可，而亦不以其事为非也，后议其礼徴亦预焉。高宗明皇遂踵而行之，终唐之世，惟柳宗元以封禅为非，呜呼！礼之失也久矣，世俗之惑，可胜救哉！
臣良胜曰：鄙儒佞士，破经坏礼，亦至此哉！天子诸侯，孰有大于廵守，述职之礼者，乃因以导谀行佞侈，德矜功视之，考度同礼，以庆以让之，典固不侔矣。况仪衞供帐逾古万倍，纵非以封禅行而日踣道路，岁无宁时，长吏以仓卒不办被诛，民庶以烦劳不给，生厌如秦，隋之速，亡者众矣，叔恬问于王通曰：舜一岁廵五岳而国不费，民不劳，何也？通曰：无他道也，兵衞少而徴求寡也，计后之劳费，有能复于舜之旧者乎？则省方之政息，而述职之典，行君处逸，臣处劳其分，然也三岁之期，而百里之邑，千里之郡，数千里之方岳，陈职脩礼，其劳费，能几何哉？此万世常行之道也，臣以光武，太宗明智有余，未免终惑魏徴已出廷臣之右，终不敢斥言其非，无亦以廵守登望为故典，与故特载之以戒，夫后世假礼，导君以济其谄者。
汉高帝长乐宫成，诸侯羣臣皆朝贺，诸侯王以下吏，六百石，莫不震恐，肃敬礼毕，复置法酒，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上寿，无敢讙哗失礼者，于是，帝曰：吾乃今日知皇帝之贵也。
宋太宗召宰相，近臣赏花于后苑，谓之曰春气暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐令，侍从词臣赋诗，赏花曲宴，赋诗自此始。
章圣朝春月多召两府，两制三馆于后苑赏花，钓鱼赋诗，自赵元昊叛，西陲用兵，废缺甚久，嘉祐末，仁宗脩故事，羣臣和御制诗，是日微寒，韩琦首相卒章云：曽参二十年前防今备台司，得再陪时，内侍都知任守忠常以滑稽侍上，从容曰：韩琦讥陛下，仁宗愕然，问其故，守忠曰：讥陛下游宴太频，仁宗为之笑，时仁宗赐诗有云：莺留深树久，徘徊诸臣进和，皆押徘徊，字教坊，进杂剧为数人，寻税第者，诣一宅，每至一处，所观翫不已，问之，则曰徘徊也，一人笑曰：可则可矣，但未免徘徊太多耳，臣良胜曰：宋朝忠厚立国，待士有礼，故君臣宴防，独为盛传，但古今快意，事美恶常相半，君臣契合，君子之幸，小人之不幸也。以仁宗韩琦君相济美，犹有忌谮，若守忠者谮之，不行而俳优，亦敢以侮言进，可不惧哉！可不惧哉！昔吴王孙休喜读书，与祭酒韦昭，博士盛冲讲论，左将军张布丞相濮阳，兴方贵宠用事，恐昭冲切直，阴言已过諌止之，吴主曰：孤之浅学，羣书畧遍但欲与昭等讲论旧闻，亦何所损？君特恐昭等道臣下奸慝，故不欲令入如此之事，孤已自备，不须昭等乃解也，论者谓仇士良，教其徒曰：毋使人主近儒生其术，乃自布始，然则人臣幸际，宋主之盛，亦必有望于吴主之明，而后免于张布，任守忠之谮也。
汉王嘉论董贤封事曰：陛下在国之时，好诗，书，上俭节徴来所过道上称颂德美，此天下所以囘心也，初即位，易帷帐，去锦绣乗舆席縁绨缯而已，共皇寝庙比比当作，忧闵元元，惟用度不足，以义制恩，輙且止息，今始作治，而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，又为贤治大第，开门向北阙，引玉渠灌园池，使者防作，赏赐吏卒，甚于治宗庙，为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，特赐其工，自贡献宗庙，三宫，犹不至此，贤家有賔婚，及见亲，诸官并共，赐及苍头奴婢人十万钱，诏书罢苑，而以赐贤二千余顷，均田之制，从此堕坏，奢僭放纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，被髪徒跣而走乗马而驰，天惑其意，不能自止，或以为筹者防失之戒也。
臣良胜曰：昔韩昭侯有弊袴，而藏之曰：明主爱一嚬一笑，吾必待有功者锡予之，其慎也如此，而哀帝之于董贤，其滥也如此，盖帝以定陶亲藩继綂，视左右前后皆若非素与之人独私于贤而腹心耳目有所寄焉尔，但人主之于天下，若天无私覆，地无私载，日月无私照，奉三无私，视天下民物皆吾，公使之役，况于左右，臣工也哉？且上有好者，下必甚焉，上而一于公也，下皆公奉之，而使其下者皆公矣，上而有所私也，下皆私媚之，而使其下者皆私矣，又不特赐予之滥而已，故曰明则公，公则溥，明通公溥，其庶矣乎！
洪武初，礼部奏定，百官常朝班次及奏事等礼仪，圣祖谓中书省臣曰：朝廷之礼，所以辨上下正名分，不以贱加贵，不以卑逾尊，百官在列，班序有伦，奏对雍容，不失其度，非惟朝廷之尊，抑亦天下四方瞻仰所在也，今文武百官朝防奏事有未闲，礼仪者，是礼法不严于殿陛，何以肃朝廷乎？凡今新任官及诸武臣以礼仪有不闲习者，令侍仪司官日于午门外演习之，且命御史二人监视，有不如仪者，紏举之，百官入朝，失仪者亦紏举如律。
圣祖躬耕借田，遣官享先农，礼成，宴羣臣于坛所，谕之曰：耕借田，古礼也。一以供粢盛，一以劝农本也，朕即位以来，恒举行之，惟欲斯民知劝，尽力于田畆，以遂其养，非事虚文也。今礼成，与尔等享胙于此，非徒为宴饮之乐，正欲羣臣知重农之意。
宋濓致仕，岁一来朝，是年九月入朝，圣祖伫想已久，廷问累矣，及至大喜，加劳再三，皇太子诸王皆讙动顔色，翌日，降勅符，遣仪曹奉醪膳诸物，抵寓馆以赐，自是日侍游厯观阙，盘旋禁籞，询谘备至，便殿侍食，日晏始退，上喟然叹曰：纯臣哉？方今四裔皆知卿名，卿其自爱，濓避谢不敢当，岁暮辞还，复遣中贵人赐上尊，既行数日，上问濓子璲曰：朕畴昔之后，梦见尔父笑谈如曩时，尔父虽去其容仪，俨然在吾目中也。
臣良胜曰明良相遇，千载为难，若濓者，真奇遇也，圣祖优礼始终，宴赐特厚，所谓康侯庶马，昼日三接者矣，精诚感通，形诸梦寐，惟高宗于傅说，几先未遇圣祖于濓情感既归，故古今殊絶事也。若汉文帝于邓通，竟以幸佞，有伤令德，君子讥之曰：不梦商岩，梦邓郎是也。唐太宗亦梦遂良而飞，雉入宫之对，不知雉为吕后之名，正协武才人之兆，而谬举陈仓之故曰得雄者王，得雌者伯，君子谓舎鼎耳而取陈宝，非忠臣是也，遂良非濓匹也，而文帝太宗岂足为圣祖之伦哉！
文皇御右顺门晩朝百官奏事毕，召六部尚书，近臣谕曰：早朝四方所奏事多，君臣之间，不得尽所言，午后事简，卿等有所欲言者，亦可从容陈论，毋以将晡，朕倦于听纳，葢朕所欲言者，亦欲及此时与卿等计议。
臣良胜曰晩朝议政祖宗之盛制也，如是而接贤士大夫之时多矣，如是而亲宦官，宫妾之时少矣，且诸司面陈政事，其心术之邪正，谋猷之慎，疎政务之举，废不能自掩，而人才之贤否，高下得之，畴咨听览之，真贤者得以自尽，不肖者亦无以自容，凡黜陟进退，自持权度，左右权宠，莫为之先，奸雄无所庸术，官无失人，人无失职，天下之治，端在是矣，是道也，汉宣帝一行之，丞相以下奉职而进，以考功能，然即于听政之时，急遽茍，且辨讷失常，容亦未尽所蕴，至如唐太宗置宏文舘，引内学士，番宿更休，宋朝迩英崇政，延论从容夜直禁中，不时召对，第所选有限，所听或偏，皆未若晩朝接对雍容，公平正大，一以养主德，一以厉臣，脩一以别羣才一，以防壅蔽，一以絶谗谄，一以远幸佞，一事而众事集焉，孝庙初年，儒臣杨守陈尝请复午朝之制，亦未及于议政，臣知有待今日也，故备陈之。
永乐十四年，周王，楚王来朝，谒孝陵上，命东宫皇太孙及诸皇孙陪谒问侍臣，拜位当何如？杨士竒对曰：二王尊属，当分列在前，东宫稍后居中，皇太孙又后，亦居中诸皇孙，与太孙同班，而分别两旁，上出片纸书位次与士奇言合，然下有六字，未书授笔，命足之，遣依礼行，遂以宸翰付士竒。
臣良胜曰：礼者，正名定分，别嫌明微，杜陵僭之阶，夺觊觎之志，必于其微而谨之也，齐僖公宠爱，同母之弟仲年，衣服礼秩如嫡，遂贻姑棼之祸，汉文帝以淮南王长而最亲，入朝从猎，即与同辇，终启斗粟尺帛之谣，吴孙权之爱鲁王霸唐太宗之爱，魏王恭而和与承干之隙，遂成大变，文皇于弟于子，于孙相序，礼仪毫缕曲折，皆入睿思，其所鉴者远矣，所虑者深矣，以此垂法，而汉府暨诸王侍皇太子，太孙谒寿陵，尚有前人失脚，后人把滑之喻所赖，皇孙正言把滑在后，逆折奸萌，卒成竒防然则帝王埀法后嗣，虑患于始礼数嫌疑之际，亦谨于微也哉？
宁夏都指挥佥事韩诚来朝，初诚言，鞑靼别部同，居宁夏者，有怀贰心，文皇未忍发，既而果叛焉，镇兵所擒，斩获相半，至是，文皇曰：朕于远人来归者，皆推诚待之，不疑早从尔言，发兵擒叛，何至多损物命，然初不欲发兵者犹欲怀之，以恩不谓野心，终不可驯，今悉就擒戮，皆其自取也，然尔忠议，明于几先，朕嘉念不忘，自今更加勉之。命礼部赐诚钞三百锭，羊一腔，酒五十瓶，宴于防同馆。
臣良胜曰文皇礼，御韩诚谓其先事而烛，擕贰之奸，当事而除，腹心之变，然止于宴赏，未尝进一官资，乃知爵赏之典，其重如此，臣因思文皇，神武足以镇压，仁恩足以怀绥，诚意，足以威孚，而归附之人，亦有背叛，先儒云，非我族类，其心必异，凡叛乱之阶，其祸不可长也，昔晋武帝以逺裔降者建五郡，而卒有刘渊，石勒之亡，晋唐太宗以突厥降者列两镇，而因有囘纥吐番之祸，唐魏晋之际，郭钦江綂着徙戎，论时不见用，而有五戎之乱，皆明鉴也。圣祖平定中原，而色目人，亦有散居中州者，然其先本中州人，而染于元，久处民间，渐复本性有矣，文皇以后一切降人羣处畿甸，以其骁雄，时亦调遣，先臣丘濬尝有深忧，谓正綂己巳之变，亦有乗时易服为彼向导者，欲预为散处之，防而未得其便也。臣谓宋太祖时，尝择衞卒之骁勇者，散在各州军谓之军样，若昉此意，以此类骁雄，出众散之，天下每衞所无过五人，处以居室，优以廪饩，名以教师，彼心无所疑，势必乐就而潜移，阴制之机，亦有行乎中者矣，臣昔尝闻此类，旧亦处于南荒，英庙，时兵部尚书陈汝言阿顺权臣将发去，云南两广达官取回大学士李贤言曰：达人非我族类，自古为中国患，昔幸迁之江南，远方今复取来，甚是不便英庙曰：吾亦悔之，呜呼！贤名臣也，濬老儒也，其为言为虑若此，臣何人斯？敢有谬议，然犬马一得之愚，盖掇取贤之所尝言，以补濬之所未备者尔，伏惟圣明裁察。
右衍朝廷之礼
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，朱熹曰：韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，舜绍尧，致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，然舜之德性之也，又以揖逊而得天下，武王之德，反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者。
汉高祖时，叔孙通用秦乐人制宗庙乐，大祀迎神于庙门外，奏嘉玉，犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永安，犹古采齐，肆夏也，干豆上奏登歌，犹清庙之乐也，登歌再终，奏休成美神明，既享之也，皇帝就酒东厢奏来安美，礼已成也。又有房中祠乐，高祖唐山夫人所作也，刘安世尝曰：西汉乐章，可齐三代，旧见礼乐志房中乐十七章，观其格韵高严，规模简古，骎骎乎商周之颂，噫，异哉！此高帝一时佐命功臣下至叔孙通軰皆不能为此歌，寻推其源，乃唐山夫人所作服，防曰：高帝姬也，韦昭云：唐山姓也，而汉初乃有此人，纵使竹竿载驰，方之陋矣，然后妃传中，乃独不载，何也？
光武时，益州传送公孙述瞽师，郊庙乐器，葆车舆辇，于是法物始备，乃广郊祀礼乐，青阳朱明，西皓，防及云翘育命舞。
明帝时，博士曹充上言：汉再受命，宜兴礼乐，引尚书璇玑铃曰：有帝汉出德，治作乐名予，诏改大乐官曰大予乐，乐凡四品，一曰大予乐，郊庙，上陵诸食举之，二曰周颂雅乐，辟雍六宗，社稷用之，三曰黄门，鼓吹，天子宴乐，羣臣用之，四曰短箫铙歌，军中用之，又采百官诗颂以为登歌。
唐太宗时，太常少卿祖孝孙作唐雅乐，上曰：礼乐者，葢圣人缘物以设教，尔治之隆替，岂由于此？御史大夫杜淹曰：齐之将亡，作伴侣曲，陈之将亡，作玉树后庭花，其声哀思，行路闻之，皆悲泣，何得言治之隆替不在乐也，上曰：不然，夫乐能感人，故乐者，闻之则喜，忧者闻之则悲，悲喜在人心，非由乐也，将亡之政，民必愁苦，故闻乐而悲尔，今二曲具存，朕为公奏之，公岂悲乎？右丞魏徴曰古人称，礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？乐诚在人和，不在声音也。
司马光曰：礼者，圣人之所履也，乐者，圣人之所乐也，圣人履中正，而乐和平，又思与四海共之，百世传之，于是乎作礼乐焉，夫礼乐者，有本有文，中和者，本也，声音者，文也，二者不可偏废，先王守礼乐之本，未尝须臾去于心，行礼乐之文，未尝须臾远于身，兴于闺门，着于朝廷，被于乡，遂比隣达于诸侯，流于四海，自祭祀军旅，至于饮食起居，未尝不在礼乐之中，如此数十百年，然后治化周洽，凤凰来仪也，太宗遽云治之隆替不由于乐，何发言之易，而果于非圣人也，夫礼，非威仪之谓也，无威仪，则礼不可得而行矣，乐非声音之谓也。然无声音乐不可得而见矣。故曰：无本不立，无文不行，奈何以齐陈之音，不验于今，世谓乐无益于治乱，何异睹拳石而轻泰山乎！
臣良胜曰：乐之作难言也，唐乐之作，尤难言也，西汉之乐，失于长安，光武平陇，蜀，而法物瞽师，始备东汉之乐，失于南阳，曹操平荆州，获杜夔，尝为汉雅乐，郎乃悉乐事，至隋氏所传，本南北之乐，梁；陈，吴、楚之声，周，齐二氏之音，大唐继之以反于正，斯不亦尤难乎哉！时祖孝孙正宫调，吕才习音张文收考律吕，古钟十二，近代，自黄钟一均，变极七音，余并废。谓之哑钟，文收吹律调之，乃响彻，孝孙又为旋宫之法，曰大乐，与天地同和，造十二和，以法天下之成数，亦可谓难能矣。太宗礼乐之本，一无足称，并声音之文，亦欲废之，岂足言乐？其后命孝孙教宫人音乐，不称责之，温彦博，王珪諌曰：孝孙雅士，乃使之教宫人，又从而谴之，臣窃以为不可，呜呼！以太宗为之君，以孝孙为之臣，而云礼乐之治，亦事虚文而已，何足道哉！
宋神宗将有事于明堂，大臣言，秘书监致仕刘几，知音乐，诏诣太常定雅乐，几言律主于人声，不以足度，求合古今异时，声亦随变，犹以冠服加于今人，安得而称？儒者泥古，致详于形名度数间，而不知清浊轻重之用，故求器虽合，考于声则不谐，且古乐备，清声五季乱杂而废请増之，帝许焉，乐成遂用于明堂。
臣良胜曰宋乐，至是已五变矣，太祖初，窦俨奏改周乐章十二顺为十二安，而雅乐声高，近于哀思，和蚬凖王林律较司天影尺制律吕，乐始畅，仁宗时，诏胡瑗阮逸较钟律，韩琦谓四方多事，虽乐韶濩，无益也，乃已。后享明堂，复诏瑗定之黄钟律短，而所奏音高，又钟弇直声郁不发，刘义叟曰：是谓害金将感心腹之疾乎？是非义叟之言，周乐师之言也，周铸无射，伶州鸠曰：王其心疾乎天子，省风以作乐，器以钟之，小者不窕，大者不槬则和于物，故和声入于耳而藏于心，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，若是言者，真知乐也，而世罕其人，义叟亦习闻其说焉尔？其后范镇亦上乐书，自谓得古法，而司马光竟议不合，至以壶奕决之，其胜者则曰：大乐还魂矣，夫以胡瑗韩琦，范镇司马光诸贤，卒无定论，而刘几以人声验之，不必求合于古，度虽为一时意见，然于乐记之论，则几也，记曰：凡音者，生于人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，乐之本也舎此而言乐，皆泥于器，数之末者。
洪武四年，吏部尚书詹同，礼部尚书陶凯制燕享，九奏乐章，成其曲一，曰本太初，二曰仰大明。三曰民初生，四曰品物享，五曰御六龙，六曰泰阶平，七曰君德成，八曰圣道成，九曰乐清宁，先是圣祖厌前代乐章，率用谀词，以为容悦，甚者鄙陋不称，乃命凯等更制其词，至是上之命协音律者歌之，谓侍臣曰：礼以道敬，乐以宣和，不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟淫词艶曲，更唱迭和，又使异域之声，与正音相杂甚者，以古先帝王祀典，神祗饰为舞队，谐戏殿廷，殊非所以导中和，崇治体也，今所制乐章，颇协音律，有和平广大之意，自今一切流伪，諠譊淫防之乐，悉屏去之。
洪武十七年，圣祖谕礼部曰：近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子，朕思古人之乐，所以防民，欲后世之乐，所以纵民，欲其故何也？古乐之诗，章和而正，后世之歌词淫以奢，古之律吕，协天地自然之气，后世之律吕，出人为知巧之私，天时与地气不审人声与乐声不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合凌犯而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判然为二，而欲以动天地，感神，岂不难哉！其流已久，救之甚难，卿等宜究心于此，庶几可以复古人之意。
臣良胜曰：大哉圣言，礼乐之道备矣，审如是，追美于韶，自武以下，未足方也。
右衍正乐之礼
中庸衍义卷十四
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十五    明 夏良胜 撰三重之义 【命官之制 审刑之制 田赋之制兵戎之制 崇勲之制】
舜典帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，三载考绩，三考黜陟幽明，庻绩咸熈分北三苖。
蔡沉曰：二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使之各敬其职，以相天事也，考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庶绩咸熈也，北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也，命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此也。
王制曰：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人陈澔曰：监者，监临而督察之也，自王朝出，权亦尊矣，一州三人，则二十四人也。
臣良胜曰：君人者，如天运于上，若无所为也，然而代之以有为者若星垣，日月度次分，抄不能差忒，而后运化行焉。故内有公卿，外有列侯，州长可谓専矣，而方伯领之，方伯帅州，可谓尊矣，而三监制之职，上于大夫，所谓王人虽微，列于诸侯，上也，天子命一大夫，犹足以制方伯，逆邪心窒乱源，体统益严，而天子之尊为何如哉？汉制，万户以上，令秩千石，守二千石，刺史，十三州，行部才六百石，而六条检察，一治强宗豪右，其五，皆治二千石不法，秩卑以期于进权重，以责其成，此王制三监之遗也，唐置观察，则尊官矣，而养尊自爱，卒与藩镇比而为祸，宋以前宰相典置帅，而以清望为监司，不过台省，寺，监官藩臣一事不法，即按劾以行，犹汉制也。圣朝守令统之于方伯，周制也，监司按察，唐制也，重臣抚治，宋制也，又以御史代巡守，而监察之，亦七品官尔，则汉制之本于三监者也，是所谓斟酌歴代之善而取其尤者，真万世常行之法也。
汉文帝问右丞相周勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢不知，又问一嵗钱谷出入几何？又谢不知，汗出沾背，上问左丞相平，平曰：有主者，陛下即问决狱，责廷尉；问钱糓，责治粟内史，上曰：君所主者何事也？平谢曰：宰相上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉，帝称善，于是勃自知其能不如平乃谢病，请归相印，上许之，平専为丞相。
臣良胜曰：自成汤之时，伊尹仲虺为左右相，至周则设三公，如周公为师，召公为保，无独任也，至是以勃之谢病，止置一相权，専位重其祸，滋深至宋太祖始置参知政事，以分其权，而専决之政，卒难改于其旧，故有如桧如似道者，卒以殃人，祸国如是也，大端宰相须用读书人，綘侯勃织畚人，尔宜其出，陈平下也，而贻之忧，亦至于此，其后董贒治，哀帝丧一无所知，太后乃召王莽，谓明习故事，遂信向之代，汉之事，成于贤矣，人君置相，亦慎之于始哉。
汉宣帝诏曰：有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞不能以化天下，今胶东相王成，劳来不怠，流民自占八万余口，治有异等之效，其赐成爵闗内侯秩中二千石，未及徴用，会病卒官，后诏使丞相，御史问郡国上计长史，守丞以政令得失，或对言，前胶东相成伪自増加以蒙显赏，其后俗吏多为虚名云。
胡寅曰：甚哉？事之难乎？核实也，史称宣帝，拜刺史，守相考所行，以质其言，有名实不相应者，必知其所以然，而王成以伪増流民占田之口，遂蒙显赏，后帝因问上计长史，既知其妄，而不追改，王成，诏书自是俗吏多为虚名，而棕核名实之政，其疵多矣，夫所谓虚名者，乃人臣聋瞽君上之奸术也，为君者，深居九重，堂下之事逺于千里，而况四海九州之大乎？故寄心腹于一相，而托耳目于臣，隣欲其莫我欺也，人君不好名而笃实，则宰相务实而去，华在下者皆尽忠赤，莫敢诞谩，朝廷内外归于一实，而天下之理得矣，惟人君不笃实，而好名也，于是宰相尚华而废实在下者，靡然成风，为欺，为防如幻，如戯朝廷内外归于一虚而天下之理乱矣，实则聚敛而名曰理财用，实则掊尅，而名曰抑兼并实，则开边而名曰讨不庭实，则尚同而名曰一众志，移囚于外舍，而奏囹圄空，水旱不以闻，而称大有年，谏诤路絶则曰无事可言，贤才尽废，则曰：小人退听，人君乐其名，良是也。使之夸颂，太平玩心宴安，而不知天变，实章地变，实着人心实离，虽祸乱自此而起，则虽家置一喙，汗竹南山，亦不足以掩蔽矣；故为天下国家者，贵实则益隆，虚则损，自古不易之道也。
章帝诏曰：夫俗吏矫餙外貌，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘芳，吏民同声谓之不烦，虽未有他异，斯亦殆近之矣。夫以苛为察，以刻为明，以轻为徳以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
戴溪，曰：甚矣，俗吏之为民患也，以办事为功，以称职为能，以刻为威，以察为明，以政化为髙论以风俗为迂，濶当其初也，百姓畏其威，令行禁止，所求者遂所欲者得有所任使，不避剧易，皆能成功，故朝廷之上，翕然以为能，以此驯致大位，典领方面，徃徃如是，天下之士争慕效之，翕然成风，离散民心，破壊国体，斵丧元气，而风俗自此耗矣，古之君子，深嫉俗吏如仇者，恶其为民患也，夫天下善人，君子安静不扰，悃愊无华，其政闷闷，若不足以快人意，而恺悌慈祥寛洪广大将以感动民心，扶持教化，薫烝和气，与一世共跻于仁夀之域舍斯人，其谁与共治哉！
唐太宗谓魏徴曰为官择人，不可造次，用一君子，则君子皆至，用一小人，则小人竞进矣，对曰：然！天下未定，则専取其才，不取其行，丧乱既平，则非才行兼备，不可用也。
范祖禹曰：太宗以治乱在庶官，欲进君子，退小人，此王者之言也，而魏徴之所为才行者，不亦异乎？夫才有君子之才，有小人之才，古之所谓才者，君子之才也，后世之所谓才者，小人之才也髙阳氏有子八人，天下以为才，其所以为才者曰：忠肃恭懿，宣慈恵和，周公制礼作乐，孔子以为才，然则古之所谓才者兼徳行而言也。后世之所谓才辩给以御人，诡诈以用兵邪僻险陂，趋利就事，是以天下多乱，职斯人之用于世也，在易师之上，六曰开国承家，小人勿用，象曰：小人勿用，必乱邦也，未济曰髙宗伐方，三年克之，小人勿用，王者创业垂统，敷求哲人，以遗后嗣，故能长世也，岂其以天下未定，而専用小人之才乎？夫有才无行之小人，无时而可用，退之犹惧其或进也，岂可先用而后废，乃取才行兼备之人乎？徴之学驳而不纯，故所以辅导其君者，卒不至于三代之治也。
唐宗时，姚元之尝奏请序进郎吏，上仰视殿屋，元之再三言之，终不应，元之惧，趋出，罢朝髙力士谏曰：陛下新总万几，宰相奏事，当面加可否，奈何一不省察，上曰：朕任元之以庶政，大事当奏闻，共议之，郎吏卑秩，乃一一以烦朕耶？会力士宣事至省中，为元之道上语，元之乃喜，闻者皆服上识人君之体。
臣良胜曰：宗以専任宰相不预除吏，固为得体，然不自言于宰相，而与宦官言之，为大失体矣，使力士变换其言，元之何所从质？方懐疑震惧之际，非去则死而已，此奸臣欲固权宠，必预结左右，以刺人主意，好恶喜怒，无不知之，而先意承迎，如李林甫，卢杞元载之俦，皆宗有以啓之也。
唐髙宗时少常伯裴行俭有知人之鉴，与贠外张仁祎，设长名姓，歴榜行铨注之法，又定升降官资髙下其后遂为永制。无能革之者，大抵唐之选法，取人以身，言：书，判，计资量劳而拟官，始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身言，己铨而注，询其便利，已注而唱，集众告之，各给以符，谓之告身。
宋真宗时，冦凖为相，用人不以次同类，颇不悦目，吏持例簿以进，准曰：宰相所以进贤退不肖也，若用例，一吏职尔。
臣良胜曰：冦凖之郤例簿，真宰相事也，而积日取贵，自汉以来，便之以为茍，禄圣书崔亮，始立年格，専以倚解日月为断，而薛琡上书曰：选曹惟取年劳不简贤否，义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，同列欲进例簿者，崔亮之格也，凖之意，薛琡之议也，虽然，惟凖行之则可，以其无所私也。是以上信之，下服之也，其后王安石变法吕恵卿，軰以为不取，众不悦者，骤用之，无以震动人心，一时少年，新进幸门，大张而作福，作威之术，随地而布，故有不须用人，特防御前处分金字牌，指挥纷然，并出而赏罚纪纲，于是大壊是又不可不虑也。故曰资格，以畜常调，闻望以待异才，二者并行而不相悖，此叙官之大要也。
仁宗时，范仲淹上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，况进退近臣，凡超格者，不宜全委之，宰相吕夷简不悦。
臣良胜曰：人主之职在论一相，相择十使，十使择其刺史县令之贤，此姚崇之论，官人之最；简而易者也；以汉宣之核，于名实未免王成之欺至，章帝而厌苦之，吏治之，得人亦难矣哉！必若唐太宗，宗为命官之主，裴行俭冦凖当审官之局，又必有主张公议，如仲淹者，以正其后，如是而有官不得人，民受其弊，未之有也。
汉灵帝时开西邸卖官，入钱各有差，二千石二千万四百石四百万，其以徳次应选者半之，或三分之一，于西园立库以贮之，或诣阙上书，估令长，郡县好丑，丰约有贾，富者则先入钱，贫者到官，然后倍输，又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万，初，帝为侯，时常苦贫，及即位，每叹桓帝不能作家居，曽无私钱，故卖官聚钱，以为私藏，武后时引见，存抚使所举人，无问贤愚，悉加擢用髙者试凤阁舍人，给事中，次试贠外郎侍御史，补阙，拾遗校书郎，试官自此始，时人为之语曰：补阙连车载，拾遗平斗量，欋槌侍御史，盌脱校书郎，有举人沈全交续之曰：心存抚使，眯目圣神皇。
臣良胜曰：先是官爵之滥，故有曰烂，羊头闗内侯灶下，飬中郎将，又曰：貂不足，狗尾续，然未有拾遗，补阙，御史校书清要之秩，亦滥至此，盖武曌以匪人窃位，惟恐人不已，附以兹清秩，为餂人之具也。
中宗时，安乐长寜公主及皇后妹郕国夫人，上官婕妤等皆依势用事，请谒受赇，虽屠沽臧获，用钱二十万，则别降墨勅除官，斜封付中书，时人谓之斜封官，肃宗时，府库无畜积，朝廷以官爵赏功，诸将出征，皆给空名告身，自开府，特进，列卿大将军，下至中郎将，听临事注名，其后又听以信牒授人官爵，有至异姓王者，诸军但以职任相统摄，不复计官爵髙下及清渠之败，复以官爵收散卒，由是官爵轻而货重，大将军告身一通；才易一醉，凡应募入军者，一切衣金紫，至于朝士，衣金紫，称大官而执贱役者，名器之滥，至是而极焉。
范祖禹曰：官爵者，人君所以驭天下，不可以虚名而轻用也，君以为贵，而加于君子，则人贵之矣，君以为贱而加于小人，则人贱之矣，肃宗欲以茍简成功，而滥假名器，轻于粪土，此乱政之极也。
臣良胜曰：物之敝，以渐而至也。官制亦然，始若汉灵，君自壊之次而后壊之又次而近习壊之其初犹官贵而货贱，有一官而至千万，至肃宗大将军告身才易一醉，则官轻而货重矣。
皇明祖训曰：自古三公论道，六卿分职，并不曽设立丞相，秦始皇置丞相，不旋踵而亡，汉；唐，宋因之，虽有贤相，所用多有小人専权乱政，今我朝罢丞相，设五府，六部，都察院，大理寺等衙门分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷处之，所以稳当以后子孙做皇帝时，并不许立，丞相臣下敢有奏请设立者，文武群臣劾奏，将犯人凌迟，全家处死。
臣良胜曰圣祖，此训所谓洞视千古，贻谋万世者也，但洪武六年，命编修张淮等十人入文华堂肄业，宋濂为之师，听政之暇，輙幸堂中，取其文亲评优劣，光禄给酒馔，皇太子亲王迭为之主，给冬夏衣，时赐鞍马，盖有微意在也，文皇縁此遂简解缙等七人入内阁，掌制诰，备顾问，参预机务。秩上五品，仁皇以后加师保，殿阁隆名，先臣丘濬谓不与以相之名，而与以相之实也，臣又尝闻宋儒胡安国曰：古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，禹自司空进宅百揆是也，宰臣或阙，亦以三公下行端揆之职，周公为师，而位冢宰，正百工是也。然则圣制宏逺盖将追复乎有虞，成周之盛，而秦汉以下不足法也。
洪武四年，以李守道詹同为吏部尚书，圣祖谕之曰：吏部者衡鉴之司，鉴明则物之妍；无所遁，衡平则物之轻重得其当，盖政事之得失，在庶民任官之贤否，由吏部任得其人，则政理民安，任非其人，则瘝官旷职，卿等居持衡，秉鉴之任，宜在公平，以别贤否，毋但庸庸碌碌充位而已。
永乐元年四月，吏部尚书蹇义奏请明选官，上谕之曰：尔等职専铨部辨别邪正，但当揆理不当，任情揆理，则以是非为进退任情，则以从违为取舍，慎之慎之，又曰：用人之道，各随所长，才优者，使治事徳厚者令牧民，盖有才者未必皆君子有徳者必不同小人。
文皇，又谕吏部尚书蹇义，左都御史陈瑛等曰：为国牧民莫切于守令，守令贤则一，一邑之民，有所恃而不得其所者寡矣，如其不贤，当速去之，盖吏部选授出一时，仓卒未能悉其才行，必者察所行，乃见贤否，其令巡按监察御史及按察司凡府州县官到任半嵗之上者察其能否亷贪之实具奏。
永乐二年九月，上谓蹇义等曰：徃者虑各处守令，未必皆得人，故命御史分巡考察，比闻御史至邑，但坐公馆，召诸生及庶人役于官者，询之輙以为信如此，何由得实？如入其境，田野辟，人民安礼让兴，风俗厚境，无盗贼，吏无奸欺，则守令贤能可知，无是数者，则守令无所可取矣。且询言之，非一端，好恶不同，则毁誉亦异，若只凭在官数人之言，以定贤否，其君子中正自立，小人赂遗求誉而即墨，与阿之毁誉出矣，故孟子论取舍必徴诸国人自今御史及按察司考察，有司贤否，皆令具实以闻。
永乐十三年正月，遣御史吴文等分行天下，陛辞，上论之曰：百姓艰难，有司蔽不以闻，尔等受朕耳目之寄，宜悉咨访，凡朝廷所差人及郡县有贪刻不律者执之，阘茸不职，及老病者悉送京师，惟布政司按察司堂上官，以状来闻，毋枉毋纵，必合公道，军民利病，宜一一奏来，尔不恭命，尔则有罪。
臣良胜曰：守圣祖之谕，则选举之法，无弗公明者也，守文皇之谕，则考课之法，无弗精核者也，上下各尽所长，内外交修，其职如此，而吏有弗称，民有弗安，太平之治弗能逺绍于唐虞，三代之隆者，皆臣下守法弗防之过也，若我祖宗立法之意，无以复加者，从古人君谕下，固亦多端，惟我祖宗，独举其要，而唐太宗克举其详，然有互相发者，臣敢附録之，以备考焉。其谕左仆射房龄曰：卿为百司之首，佐理隂阳朕有不逮，宜矫其失，吏部尚书侯君集曰：职在选举，发言朕听，宜屛黜不肖，进用贤才，户部唐俭曰：朕情存兆庶，诚不懈怠，宜知其疾苦，体其虚实，工部杜楚客曰：人君欲竒服异器以散府藏当谏而勿为也，鸿胪卿刘善固曰：今逺方之人朝贡不絶来数则烦，迎送拒之，便絶通和宜处之以道，令懐而不怨，呜呼！由唐宗之详，而执我祖宗之要，审官之道，几于舜典，周官矣，右衍命官之制。
舜典曰：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，朴作教刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！蔡沉曰：象如天之垂象，以示人也，典常也。示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬滛放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使逺去如下文流放，窜殛之类也，宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，朴作教刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，盖罪之极轻，虽入于鞭朴之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，肆纵也，灾肆赦者，谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不听其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大畧尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，盖其轻重毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，防此经文则五刑，有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻，宜赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，又非所以为平也。
噬嗑亨利用狱
朱熹曰：物有间者，齧而合之也。为卦上下两阳而中虚，頥口之象，九四，一阳间于其中，必齧之而后合，故为噬嗑，其占当得亨通者，有间故不通，齧之而合，则亨通矣；又三隂三阳刚柔中半，下动上明，下雷上电，本自益卦六四之柔，上行以至于五而得其中，是知以隂居阳虽不当位，而利用狱，盖治狱之道，惟威与明而得其中之为贵，故筮得之者，有其徳则应其占也。
臣良胜曰：天下之患，皆自间而生之也；近莫若夫妇以妾媵间之而失其夫妇者多矣，亲莫若父子，以嬖幸间之而失其父子者多矣，至于君臣，其势既逺而所以间之者，日有至也，则君臣之保全，能几何哉？故噬嗑之象，取于治间，治间用狱之大者也，若幽王之褒姒，晋献之骊姬，不特附喉之瘿，其何能治平？勃之于产，禄五王之于诸张，太子重俊之于三思，其成也亦大幸矣，必如是而后明威之，用为广，岂但勅罚，议狱之足云哉！
汉文帝除肉刑，诏曰：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，何治之至也，今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕徳之薄而教不明，与吾甚自愧，故夫训导不纯，而愚民防焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善，而道亡繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，及令罪人各以轻重不亡逃，有年而免，具为令陈季雅曰：古人肉刑之法，所以使民易避而难犯也，故人人自爱而重犯法，夫以古人用法之意若此，而文帝乃以为可畏，易之以笞法，殊不知此法一立，上之人轻用之，下之人轻犯之，按刑法志，文帝肉刑之，除乃在于刑措之后，自是而下，以至人轻冒法，而文书盈于几阁，不足以胜奸矣。
臣丘濬曰：三代以前，所谓肉刑者墨，劓，剕；宫，大辟五者是也。至汉时仅有三焉。黥？劓，斩趾而已，文帝感淳于少女缇萦之言，始下诏除之，遂以髠钳代黥，笞三百代，劓，笞五百代斩趾，自是以来，天下之人犯法者始免，断肢体刻肤肌，万世之下，人得以全其身，文帝之徳大矣。
景帝减笞法，诏曰：加笞，重罪无异，幸而不死，不可为人，其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百，既减笞法，笞者犹不全，乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百，又定棰令，自是笞者得全，然死刑既重，而生刑又轻，民易犯之，谳狱，诏曰：狱，重事也，人有知愚，官有上下，狱疑者谳有司，有司所不能决，移廷尉，有令谳而后不当，谳者不为失，欲令治狱者务先寛。
臣良胜曰：史称景帝刻薄任数，得于晁错为多，今观其减笞，法定棰令，下谳狱，诏务先从寛其本心之仁者，文帝之遗也，其用刑之刻者，晁错之过也，君子谓秦用商鞅法，以毒天下，而子孙自受其毙，则朝服，东市之诛，亦错自服其辜也与！
宣帝时，廷尉史路温舒上书曰：秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，絶者不可复属，书曰：与其杀不辜，宁失不经，今治狱吏则不然，上下相敺，以刻为明，深者获公名，平者多后患，故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道，在人之死，太平之未致，凡以此也。俗语曰：画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，此皆疾吏之风，悲痛之词也，惟陛下省法制，寛刑罚，则太平之风可兴于世，上善其言。
臣良胜曰：狱吏之苛固然也，所以使之，至是者，宣帝明察之过也，不然，赵盖韩杨之狱，亦吏之为哉！善乎刘徳威告唐太宗曰：人主好寛则寛好急则急，吏各自爱，竞执深文，非有教使之然，畏罪之所致尔。噫！吏之弊也久矣！独汉，唐为然乎！
唐髙祖入京师，约法十二条，及受禅，命刘文静等损益，律令武徳三年颁新格，伍十三条，太宗诏房龄复定旧令，龄以为肉刑既废，今以笞，杖，徒；流，死为五刑，而又刖足，是六刑也，于是除断趾法。
唐太宗谓侍臣曰：死者不可再生，用法必从寛恕，有司覆一狱，必求深刻作何道理？今得平允，侍中王珪曰：但用公正，善人为法官，则奸伪自息，帝曰：古者断狱，必讯于三槐九棘之官，今三公九卿是也。今后大辟罪结正，更取公卿议之。
帝尝览明堂鍼炙图见人，五脏皆近背，针炙失所，其害致死，叹曰：棰者五刑之轻死者，人之所重，安得犯至轻之刑，而或致死，诏曰：罪人无得鞭背。
胡氏曰：太宗诚有意于养民者也，故耳目所接，其心必在于民，禁笞囚背，亦可谓善推其所为矣。
宋太祖尝读二典，叹曰：尧舜之罪四防，止投窜何？近代法网之宻乎？谓宰相曰：五代诸侯跋扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，人命至重，姑息藩镇，当如是耶？自今诸州决大辟，録状闻奏，付刑部覆视之，着为令。
仁宗诏曰：狱者，人命之至重也，故刑罚不中，则民无所措手足，方盛夏长养之时，有司其蠲烦狱，出轻系，以奉天时，夫以苛为察，以刻为明，岂所以称哀矜之意，孝宗诏曰：比年以来，治狱之吏，大率巧持多端，随意援引，而重轻之，卿等其革巧习之弊，明审克之，公使奸不隐情，罚必当罪。
圣祖吴元年命中书省定律令，初以唐，宋皆有成律，惟元不访古制，取一时所行之事为条格，胥吏易为奸弊，自平武昌以来，即议定律，至是，台谏已立，各道按察司将巡歴县欲颁成法，俾内外遵守，乃命丞相李善长详定谕之曰：立法贵在简当，使言直理明，人人易晓，若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，使奸贪之吏，得以夤縁为奸，则所以禁残暴者，反以贼良善，非良法也，务求适中，以去烦弊，卿等宜尽心叅究，凡刑名条目，逐日来上，吾与卿等面议斟酌之，庶可以为久逺之法圣祖，谕台官刘基，章溢周祯等曰：纪纲法度，为治之本，所以振纪纲法度，则在台宪，尔等执法，上应天象，少有偏曲，则纪纲废弛，而民不得其安，况或深文以为能，苛察以为知，若寗成郅都，周兴，来俊臣之徒，巧诋深文，恣为酷虐，终亦不免，若于公隂徳子孙乃至贵显，天道昭然，深可畏也。
臣良胜曰：道有升降，政由俗革，三代之政，因时损益，有不可泥焉者也，昔郑铸刑书，而叔向贻书，子产曰：先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，臣窃谓叔向子产，皆春秋之季人也，议或如是，若盛王之世，创制立法，以酌乎前，而垂于后，刑典有可废乎？虞舜之时，象以典刑，固亦明示之也，周礼悬法象魏，安得谓独无刑章也，况世衰道微，吏守于令民徴于法而髙下其手其害滋深，自汉髙入闗萧何定律令，张苍定章程，歴代因之，但通变宜人，固有随世而更者，圣祖受命之初，首事乎此，频经更定，一恊于中，又以继元紊法之后，不能一日安于烦苛之政故也。是谓法天立道孰大于此者，至于谕台臣者，明举善恶之应，以为劝戒，呜呼！好生之徳洽于民心，其在斯乎！
刑部奏决重刑，圣祖谕之曰：朕尝命尔等凡有重狱，必三覆奏，以人命至重，恐不得其情，则刑法滥及而死者不可复生也！故必欲详审，今尔等槩以重刑来奏，其间固有渎伦乱法，罪不可原者，亦有一时过悮，情可矜者，必当分别，若一槩言之，则轻重不分矣，自今凡十恶非常赦所原者，则云重刑，其余杂犯死罪许听收赎，毋槩言也。
淮安府山阳县民有父得罪当杖，请以身代圣祖，谓刑部曰：父子之亲，天性也，然不亲不逊之徒，亲遭患难，有坐视而不顾者，今此人以身代父，出于至情，朕为孝子，屈法以劝厉天下，其释之。
永乐六年三法司言，大辟囚三百余人，已覆讯皆实，请决文皇，令行人持节谕之，有寃抑者许自陈，又召五府，六部，六科官谕之曰：三百余人，未必人人皆得其情，实有一不实则死，啣寃尔等更从容审之，一日不尽，则二日三日十日亦何害？必使其无寃大抵人之实情难得，有言语便捷，輙驾虚辞掩实者，有讷于言语懐实情而口不能发者，须详悉以听，亦不可以刑迫之。
都督程逹有罪，文皇特宥之，命随西平侯沐晟立功自赎，遂勅晟曰：都督程逹犯死罪，今惜其才，特宥之，使从尔立功，盖其才足当一面，其余文武官有罪，发立功者，各量罪之轻重，察才之髙下而用之，用当其才，成功可必，既而顾侍臣曰：君人之道，犯极恶则不宥，有小善，亦不弃人孰无过，论小过而弃大善，则为善者怠，亦孰无才，若録小才而免，大恶则为恶者肆，故恶之难容者，乃不论其才，才有可用者乃畧其小过如此，则善善恶恶，皆不失矣。
臣良胜曰：繄我祖宗之祥刑也，其立法也，明慎若此，其用法也，平恕若此而矜疑，弼教审讯，惜才徃徃行乎其间，无俾大舜専美有虞为法吏者，能守立法之常，而推广用法之意，信乎天下，无寃民矣。
皇明祖训曰：朕自起兵至今日十余年，人情善恶，真伪无不歴涉其中，奸顽刁诈之徒，情犯深重，灼然无疑，特令法外加刑，使人知所警惧，不敢轻易犯法，然此等权时处置，顿挫奸顽，非守成之，君所当用以后，子孙做皇帝时，并不许用黥刺，剕；劓，阉割之刑，敢有请用此刑者，将犯人凌迟，全家处死。
臣良胜曰：制法有经，用法有权，故虞书象以典刑，经之谓也，周官治乱，国用重典，权之谓也，圣祖承前元之乱，权以用法，拨乱反正之义也。而经常示后有如此训，创业垂统之仁也；是以圣子神孙休平，翔洽至我孝皇，又删定明例以辅律令，率用平国中典之意，所以衍宗社灵长之庆者，端在于此，臣故结言之，以申重祖宗好生之徳因以警夫，兴事之臣，輙请严刑以济督责之术者。
右衍审刑之制
系辞曰：包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，楺木为耒，耒耜之利，以教天下，盖取诸益。
朱熹曰天下之益莫大于此
臣良胜曰：耕获之益，益在下也，贡赋之益，益在上也，惟下之益，上乃益矣。
禹贡曰五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
蔡沉曰：甸服畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：总刈禾曰：铚半藁也，半藁，去皮曰秸，谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈禾半藁纳也，外百里又次之，去藁粗皮纳也，外百里为逺去其种而纳糓，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而为纳赋之轻重精粗也，此分甸服，五百里而为五等者也。
臣良胜曰：此贡法田赋之制，止于王畿，五百里则逺于五百里，有土贡：无田赋矣，至后秦，汉漕粟闗中率二十钟而致一钟，盖有赋之于千万里之逺者无复以五百里为限矣。
公刘诗曰：笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
臣良胜曰：周之兴也，自豳始也，易于剥象曰：君子以厚下安宅于益，爻曰：利用为依迁国，然则非剥不迁也，非益不迁也，公刘居邠，迫西狄之祸，匪居匪康，其剥甚矣，今而迁豳，相土地之宜，为田宅之利，为益大矣，若其测景，以正位相冈以候气，就灌溉之源，立井田之法，三军之赋，于是焉定百畆之彻，于是焉立虽迁国邑而居，然经制有天下之畧有万世之规，在故后，文王作丰曰：丰水东注四方攸同，武王迁镐曰：自东自西，自南自北，无思不服，周公体国经野田，以是食赋，以是兵彻法之行，率循公刘之旧，至于相度之宜，亦遵用而不能废其卜洛，则曰涧水东，瀍水西，惟洛食，大司空，土圭测騐则天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，是故相其隂阳观其流泉之遗也，若卫文望楚与堂，降观于桑，韩献子谓郇瑕，土薄水浅，有沉溺重膇之疾，新田土厚水深，居之不疾，又周公卜洛之遗也，惟我圣祖，龙飞淮甸，而刘基曰：凤阳虽帝乡，然非置都之地，乃卜金陵则郭璞所云，江东分王三百年之应也。文皇迁于北都，虽因潜邸，适当朱熹所谓冀州风水之域，盖山脉自云中发脊为祖脊，以西水，西流入于河。脊以东水东流入于海，华山耸右，泰山耸左嵩山居中而前，又前列淮南诸山，又前列江南诸山，又前列五岭，按图审势，今所都为最协，或曰，熹所云，盖古冀州则又曰：河东地形极好，乃尧舜禹之故都，今河中府是也。呜呼！圣王继统，立极固有先天而天弗违，后天而奉天时者，南都之建先天者也，北都之迁，后天者也，相度之宜，亦公刘周公之遗法也。臣叙田赋而牵比及于迁都者贡法，甸服皆以王畿为中，而禹都朔南，暨声教讫，则五百里，亦存其法制之，常非必四方，均正如是，今所都犹禹制也，商制无所考见，而公刘度田本乎商助又为周制，彻法之始，故牵连书之，以存其故焉尔。
初税畆
公羊氏曰：初者何始也？税畆者何？履畆而税也，初税畆，何以书？讥？何讥尔？讥始履畆而税也，何讥乎履畆，而税古者十一而借，什一者天下之中正也，多乎！十一大桀，小桀寡乎？十一大貊，小貊十一者，天下之中正也，什一行而颂声作矣。
用田赋
左氏曰：季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
朱熹曰：民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体，以止公之厚敛，为人上者所宜深念也。
孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也。
朱熹曰：夏时一夫受田五十畆，而每夫计其五畆之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十畆之地，画为九区区七十，畆中为公田，其外八家，各受一区，但借其力，助耕公田，而不复税其私田周时，一夫受田百畆，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力合作，收则计畆均分，故谓之彻，其实皆什一者贡法，固以十分之一，为常数助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百，畆中以二十畆为庐舍，一夫所耕，公田实计十，畆通私田百畆，为十一分而取其一，则又轻于十一矣，窃料商制亦当类此。而以十四畆为庐舍，一夫实耕，公田七畆，是亦不过十一也。
臣良胜曰：三代之制，足民以田，足国以赋中正之道，此其大较也，然自宣公税畆而十取其二，哀公用赋而军足于农，赋民之政壊矣至战国时诸侯兼并恶经界之病，已有去其籍，则受田之制，壊矣由赋政之壊而有郑子产之丘赋，魏文侯之増租田制之壊而有李悝之尽地力，商鞅之开阡陌，天下后世无复先王之旧矣，臣于冉求有追责焉，鲁国之政，惟在季氏，桓子之卒，遗言必召仲尼，康子乃召冉求今而加赋，必命以访仲尼，则其心有慕而不安，于所为也，哀公又问于若亦心有所疑而不安，于所为也，使求于季氏，能申仲尼之意，而善道之，则田赋之用已矣，且哀公之谓用不足者，非直以年饥也，以是为名尔，鲁国分于三家季氏，尽征其二，叔孙臣，其子孟氏臣，其子弟之半而贡于公，固宜公之有不足也，有若对以盍彻，则正赋治彻，于是焉一举而正私家，张公室，乃仲尼所谓周公之典在，则宣公之失可救而后之效尤者，亦或省矣。知不及此，而徒以加赋，附益为能，此仲尼所以曰非吾徒也，臣故曰于求有追责焉。
汉光武诏曰：顷者师旅未解，用度不足，故行十一之税，今军士屯田，粮储稍积，其令郡国收见田租三十税一，如旧制。
臣良胜曰：赋民之薄，未有甚于汉制者也，然自汉文恭俭，国用以饶，故或赐民田租之半，或通赐焉，而当时家给人足，都鄙京师，粟陈贯朽塞下，积贮人行，晁错之策，而边食足支五嵗率以受爵免罪，取充于田赋，无与至景帝，而三十税一，以为常，议者或谓非中正之道，不可以常然，而君子之取民也，与其失之厚也，宁薄。
光武时，以天下垦田多不以实自占，又户口年纪互有増减，乃诏下州检覈，于是刺史，太守多为诈巧，茍以度田为名，聚民田中，并度庐屋里落，民遮道啼呼，或优饶豪右，侵刻羸弱，时诸各遣使奏事，见陈留吏牍上有书，视之云頴川，农可问，河南，南阳不可问，帝诘吏，由吏不肯服，只言于长夀街上得之，帝怒，时皇子东海公阳年十二，在幄后言曰：吏受郡敕，当欲以垦田相方尔，帝曰：即如此，何故言河南，南阳不可问，对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为凖，帝令虎贲将诘问吏，吏乃首服，如东海公对。
臣良胜曰：以光武起自民间，周知物情，而覈田之令吏，恣欺防有如此者，则在其极闇弱，听人所为，如方田保甲之令，只扰民尔，但当时究心民隐，故王成伪増户口兴此弊端，皆于奏使得之，庶几幽隐必逹，后世髙拱穆清而曰：所贵乎人主者，人不识其面，乂当何如？
董仲舒防曰：古者税民不过十一，其求易供，使民不过三日，其力易足，民财内足以养老尽孝，外足以事上供税，下足以畜妻子极爱，故民説从上至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，又専川泽之利，管山林之饶，荒滛越制逾侈，以相髙邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困？又加月为更卒，已，复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古田租，口赋盐铁之利，二十倍于古，或耕豪民之田，见税十五，故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，重以贪暴之吏，刑戮妄加，民愁无聊，亡逃山林，转为盗贼，赭衣半道，断狱嵗以千万数，汉兴，循而未改，古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞兼并之路，盐铁皆归于民，去奴婢，除専杀之威，薄赋敛，省徭役，以寛民力，然后可善治也。
师丹防曰：古之圣王，莫不设井田，然后治乃可平，孝文皇帝承亡周乱，秦兵革之后，天下空虚，故务劝农桑，帅以节俭，民始充实，未有并兼之害，故不为民田及奴婢之限，今累世承平，豪富吏民赀类钜万，而贫弱愈困，盖君子为政，贵因循而重改作，然所以有改者，将以救急也。亦未可详宜畧为限，天子下其议，丞相孔光，大司空何武奏请，诸侯王，列侯，公主名田，各有限闗内侯吏民名田，皆无过三十顷，奴婢无过三十人，期尽三年，犯者没入官，时田宅奴婢贾为减贱，贵戚近习不便也。
臣良胜曰：观二防则汉之民田无几，而民之困，赋亦甚文，景寛征之，后厄于武帝之虚耗，贼莽纷更之后，宜有光武之复初也。嗟夫！一治一乱，理数之常，然必极而后变，变而通之，存乎其人，以莽奸雄，窃防狭小汉制，更为踈濶更名天下田曰王田，奴婢曰私属，不得买卖男，口不盈八，而田过一井者，分余田予隣族，君子谓：不可以莽所尝为而指以为非固也，然臣以为莽实未尝为假虚器以饰名，尔其号阿衡，啓金縢作大诰，更王田无非托，周公故迹以文奸，岂其实有是政，而可非哉？信有之，必无光武，复汉制之诏也。
唐髙祖初定均田租，庸，调云丁中之民，给田一顷，笃疾减十之六，寡妻妾减七，皆以十之三为世业，八为口分，每丁嵗入租粟二石，调随土地所宜，绫绢絁布嵗役二旬不役，则收其佣，日三尺，有事而加役者，旬有五日，免其调，三旬租，佣俱免，水旱虫霜为灾，十损四以上免租，损六以上免调，损七以上课役俱免。
唐太宗尝读周官书，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极之言，慨然叹曰：不井田，不封建不足以法，三代之治。
臣良胜曰：太宗亦有志于井田，封建之治者，封建沮于羣臣之议，而井田遂不复有所施张惜也，但其言曰：君依于国，国依于民，刻民以奉君，犹割肉以充腹饱而身毙，君富而国亡矣，故其致治斗米三四钱，行旅无赍粮，外户不闭，裕民之政，固亦效矣。
李翺平赋书曰：人皆知重敛之为可以得财，而不知轻敛之，得财愈多也，何也？重敛则人贫，人贫则流者不归，而天下之人不来，由是土地虽大，有荒而不耕者，虽耕之而地力有所遗，人日益困，则日益匮，是谓弃天之时，遗地之利，竭人之财，如此者，虽欲为社稷之事，建不朽之功，诛暴逆，而威敌国，徒有其心，岂可得耶？故轻敛则人乐其生，人乐其生，则居者不流而流者日来，居者不流而流者日来，则土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有余利，人日益富，兵日益强，四邻之人归之如父母，虽欲驱而去之，岂可得耶？是以与之安而居，则富而可教，危而守，则人皆自固，孟轲所谓率其子弟攻其父母，自有生民以来，未有能济者也，秦灭古法，隳井田，而夏殷周之道废，相承滋久，不可卒复，翺是以取可行于当时者为平赋书，而什一之法存焉，凡为天下者，视千里之都，为千里之都者，视百里之州，为百里之州者，起于一畆之田六尺，谓之步二百有四十步，谓之畆三百有六十步，谓之里，方里之田五百有四十，畆十里之田百万四千畆百里之州五十有四，亿畆千里之都，五十有四百亿畆，方里之内，以十畆为之，屋室径路，牛豚之所息，葱韮蔬菜之所生，植里之家给焉，一畆之田，以彊并弱，水旱之不时，虽不能尽地，力者嵗不下粟一石，公索其十之一，凡百里之州，有田五十有四亿，畆以一十九亿四万有四千，畆为之州县，城郭通川，大涂畎，遂沟浍，丘莽郷井，屋室径路，牛豚之所息，防韮蔬菜之所生，植余田三十四亿五万有六千，畆畆率十取粟一石，三十四万六千有六石，以贡于天子，以给州县，凡执事之禄以供賔客，以输四方，以御水旱之灾，皆足于是矣。
刘晏以户口滋多，则税赋日广，其理财，常以养民为本，先是运闗东糓入长安者，以河流湍悍，率一斛得八斗至者，则为成劳，受优赏，晏以为江、汴、河，渭，水力不同，各随便宜，造运船教漕卒，江船逹州，汴船达河隂河船逹渭口，渭船逹太仓，其间縁水置仓，转相受给，自是每嵗运糓或至百余万斛，无斗升沉覆者，船十艘为一纲，使军将领之，十运无失，授优劳官。
欧阳修賛曰人生之本，食与货而已，知所以取人不怨，知所以予人，不乏道御之，而王权用之而霸，古今一也。刘晏因平准法，干山海排商贾，制万物低昻操，天下赢赀以佐军兴，虽治兵数十年，敛不及民而用足，唐中偾而复振，晏有劳焉，可谓知取与矣。
胡寅曰：刘晏言利之臣，君子所不道也，而其言有不可废者，一曰集众，务在得人，勾检簿书，出纳钱糓必委之士类，吏惟书符牒而已，此不可独施之，转运事也，二曰户口多，则贡赋广，故其理财以养民为先，此虽为守，为令，皆当力行者也，三曰官多则民扰，但于出盐之郷，置监官，自余州县不复置，故虽天下吏员，皆当减省，不贵多也，四曰论大事，不计小费，凡事必为永久之虑，此又合孔子所谓见小利则大事不成无逺虑则必有近忧也，五曰事无闲剧，必于一日中决之，凡狱讼文移，自上行下，未有不以决遣，为利滞淹，为害者也。此晏可法之五事也。
后周世宗尝夜读书，见唐元祯均田图，慨然叹曰：此致治之本也，王者之政自此始，乃诏颁其图法，使吏民先习知之，期以一嵗大均天下之田。
臣良胜曰：世宗有志于复均田之制，似非五代主也，且其延儒学考制度，修礼乐正刑统，皆存逺畧毁佛寺三千三百三十，陆所即仪铸钱，断识不疑，王环以不降赏，刘仁瞻以坚守録弃冯道疎，张美好恶，予夺皆非衰世之所宜，有司马光以为近于王道之无偏无党，则似过矣，世宗以明察威世，用法过严，羣臣职事小有不举，必寘之刑，是以七龄嗣帝而托孤寄命，更无其人，终归于亡而已。
宋真宗时，陈恕久领三司使，帝命条具中外钱谷以闻，恕久不进，屡诏促之，恕对曰：陛下富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，是以不敢进也，帝嘉之，至是，以疾辞，帝曰：卿求一人可代者，听卿去尔，恕荐冦凖凖检恕前后改革，兴立之事，类以为册，及其所出榜，别用新板，躬至恕第请判押，恕亦不让，一一押之，自是计使无不循其旧贯。
龟鉴曰：陈晋公不答，钱谷之问，而曰天子富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，仁人之言，其利溥哉？何其简而切，婉而直邪？呜呼！丁谓上景徳会计録而封禅定林，时上祥符会计録而天书成，陈公之为虑逺也臣良胜曰：宋兴，田制无改于旧，故太祖受命，但闻赈贷诸州，劝课农桑而已，积三世至真宗，而恕之所掌，必甚殷富，是以不上，恐生侈也，大端，太祖立国之初，恒任义理，而诸臣亦多以儒学进，率耻言利，故恕不具闻，准亦循其故，案无所兴革，但循其故而足非惟恕之事，君可法而凖之，继恕亦可法也。丁谓林时，已不足言，安石用于神宗，方欲以经术为经世务，而首事青苗钱，大变旧章，而祖宗之法，几于大废，非特恕凖之罪人，又谓时之罪人也。
苏洵田制论曰：今虽使富民皆奉其田而归诸公，乞为井田，其势亦不可得，何则？井田之制，九夫为井，井间有沟，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸方八里，旁加一里为一成，成间有洫，其地百井而方十里，四甸为县，四县为都，四都方八十里，旁加十里为一同，同间有浍，其地万井，而方百里，百里之间，为浍者一，为洫者百，为沟者万，既为井田，又必兼备沟洫，沟洫之制，夫间有遂，遂上有经十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路万夫之地，盖三十二里有半，其间为川，为路者一，为浍，为道者九为洫，为涂者百为沟，为畛者千，为遂为经者万，此二者非塞溪壑，平涧谷夷丘陵，破坟墓，壊庐舍徙城郭易疆，陇不可为也，纵使能尽得平原广野而遂规画于其中，亦当驱天下之人，竭天下之粮，穷数百年，専力于此不治他事，而后可以望天下之地尽为井田，尽为沟洫，而又为民作屋庐于其中，以安其居而后可。噫！亦已迂矣，井田成，而民之死其骨已朽矣。
臣良胜曰：若洵之论，则井田之制，决不可复也，臣愚以为今虽井田克复，如三代之旧，决不能行也，古者封建诸侯世国，大夫世禄，不若后世郡县吏禄之烦也，兵农为一，不若后世边鄙兵卫之养也，力役有数，家征三人嵗不过三日，不若后世征输调发，供亿之浩也，故臣愚以为欲行井田，须自复封建始复封建则必削，郡县罢官吏，省兵卫弛贡举，诸凡供亿力役，一切革絶而后可言也，迂儒曲士，恒欲法古以徼时论，而不知深究以益时惑，幸圣明裁察。
林勲本政书曰：国家兵农之政，宜仿井田之制，使民一夫占田五十畆，其有羡田之家，毋得市田，其无田与防，惰未作者，皆驱之使为，农以耕田之羡者，而杂组钱谷，以为什一之税，每十六夫为一井，每井赋二，兵马一匹，匹妇之贡，绢三尺，緜一两非蚕乡则布六尺，麻二两，其后朱熹甚爱其书，陈亮亦曰：此书考古騐今思虑周宻世之为井田之学者无加。
理宗时，贾似道以国计困于造楮，富民困于和籴，思有以变法而未得其説知临安府，刘良贵浙西转运使吴势献买公田之策，似道乃命侍御史陈尧道正言，曹孝庆上疏言：一事行而五利兴，帝从之，诏买公田，置官田，以刘良贵提领陈訔为检察副之，良贵，请下都省，严立赏罚，究归并之弊，帝曰：求免和籴，无如买逾限之田为良法，然东作方兴，权俟秋成施行，似道愤言，上疏乞去，何梦然？陈尧道力劝帝勉留，帝遂诏似道视事，帝曰：当始于浙西诸路视以为则，似道乃条陈其制，帝悉从之，似道首以己田在浙西者，万畆为公田倡。
臣良胜曰：青苖之法，实亡北宋而安石主之，时则有若吕恵，卿为之附和，李参为之倡，首也，公田之法，实亡南宋而似道主之，时则有若刘良贵，吴势为之献策，陈尧道曹孝庆为之役徒也，防其初，论犹为足军饷，省和籴，停楮币，平物价，安富屋，有所利也，其后至抑买民田，大损其价，假以度牒告身，遂成公夺，有司争相迎合，以买田多者为功，皆伪増租数至有不足复取足于田，主六郡之民，无不失业，荡家者，至似道窜逐，而叶李赠言曰：公田闗防今何处仔细思量真自误，似道俯首谢之，悔何及焉！人臣谋国务于变法，夺民尚戒之哉！
圣祖谓中书省臣曰：予尝亲厯田野，见人民凋弊，土地荒芜，失业者多，盖因久困兵革，生息未遂，譬之触热者，思得清凉冒寒者，思就温燠，为之上者，固当念之，且如太平应天，宣城乃吾渡江，开创之地，供亿先劳之民，其有租赋，宜与量免少苏，民力省臣，傅瓛对曰：恤民王者善政，主上念之，及此，真发政施仁之本也；民之受赐，如大旱之得霖雨，其善当何如？圣祖因叹曰：吾昔在军中，尝乏粮，空腹出战，归得一食，虽甚粗粝食之甚甘，今尊居民上，饮食丰美，未尝忘之，况吾民居于田野，所业有限，而又供需百出，岂不重困？于是免太平府租赋二年，应天宣城等租赋一年。
洪武三年，济南府陈修上言：北方郡县近城之地多荒芜，宜召郷，民无田者垦辟，户率十五畆，又给二畆，与之种蔬，有余力者，不限顷畆，皆免三年租税，其马驿巡检司，急逓铺应役者，各于本处开垦，无牛者官给之，守御军中逺者亦移近城，若王国所在近城，存留五里，以备练兵牧马，圣祖从之。
臣良胜曰：元政不纲，赋政无艺，圣祖继治视之，先代革命，可以因其故，习者万倍其难也，然观其赐大平诸之租，则所以寛南方之民可占也。观其从济南之议，则所以来北方之民可占也。圣人之心，真天地之覆帱也，然以舆图既广，户厯为难，而当时奉行之吏，寛严异志，其间贡赋厚薄，庸有未尽，当于圣心者，即如处州之赋，旧额一万三千石及军兴而加至十倍，御史中丞，章溢言之，圣祖曰：吾劳处民久矣，遂从其旧，尚书周忱抚治江南，亦奏减官田额八十余万石，宣庙可之，故天下之赋，因时损益，如是类者甚众，然终不敢损上供之数吾民得遂生养，于今百七十年，诚不知帝力何有于我也。
右衍田赋之制
师贞丈人吉无咎
朱熹曰：师兵众也，下坎上坤，坎险坤顺，坎水坤地，古者寓兵于农，伏至险于大顺，藏不测于至静之中，又卦惟九二一阳居下卦之中，为将之象，上下五隂顺而从之，为众之象，九二以刚居下而用事，六五以柔居上而任之，为人君命将出师之象，故其卦之名曰师，丈人长老之称，用师之道，利于得正，而任老成之人，乃得吉而旡咎戒占者必如是也。
六月，诗曰：六月栖栖，戎车既，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国。
朱熹曰：成康既没，周室寝衰，八世而厉王胡暴虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内侵逼近京邑，王崩，子宣王靖即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以叙其事如此，司马法，冬夏不兴师，今乃六月而出师者，以玁狁甚炽，其事危急，故不得已而王命，于是出征，以正王国也。
臣良胜曰师者，圣人之所甚重也，故师出以丧礼行，命下之日，三军涕泣，无非以哀敬为本也。宣王兴衰拨乱之主，而六月出师，岂其所得已哉？当玁狁内侵，宗社安危所系，疆宇之大，变生民之大患有不能以一息以自安者，是以宁冒出师之戒，而不忌也，礼称墨衰绖而即戎，伯禽有为为之也，是门庭之冦，虽视防而金革之事无避也。李晋，王薨，梁兵压境，而庄宗有夹寨之师，周太祖殂，契丹入冦，而世宗决髙平之战君子曰：君行为显亲，臣行为爱君，况宣王之师，宗社安危所系，又何以时月之制，为限哉？然曰：以正王国，非正王国，则古制固有不可，违者亦诗人之微意也。
周官司马掌邦政统六师平邦国
蔡沉曰：夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得凌弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也。
臣良胜曰：玩易之占，则知用兵之常也，考诗之故，则知用兵之变也，守周官之职，则知兵务之重，而不可轻也。
周礼司马法曰：井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，故称万乗之主春振旅以搜，夏茇舍以苖，秋治兵以狝，冬大阅以狩，讲武事焉。
齐桓公用管仲作内政而寓军令，五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为郷，郷有良人，以为军令，是故五家为轨，故五人为五，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为郷，故二千人为旅，郷良人帅之，五郷一帅，故万人为一军，五郷之帅，帅之成公元年三月，作丘甲。
胡安国曰：作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘甲，益兵偹敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制何如？靖曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗尔今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。
汪克寛曰：兵制之变，始壊于齐之内政，而家一人焉，继壊于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗楚防啓疆，有晋十家九县，长毂九百，其余四十余守四千，叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之増益于古可知矣。厥后楚之乗广魏之武士，秦之戍卒穷兵极诈，以快贪残，而孙，吴、商，白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后，然兵农既分，更歴千载，虽有明君，贤臣不能复古，亦可叹哉！春秋，作丘甲之书，垂戒深矣。
汉髙祖踵秦置，材官于国，京师有南北军，南军为宫城，兵卫尉主之，北军为京城兵中尉主之，南北二军不出，民兵散在郡国有事以羽檄召之，以偹军旅，有轻车骑士，材官楼船之别，平地用车骑，山陵用材官水泉，用楼船以秋后讲肄，课试之。
文帝躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家，材官之士，骑射上林，讲习战阵，聚天下精兵于坝上，棘门细栁。
武帝平百粤，内増中垒屯骑，步兵，越骑，长水，胡骑射声虎贲八校，外有楼船皆嵗时讲肄。
光武以幽兾并兵定天下，始于黎阳立营，领兵骑常千人以谒者监之，号黎阳兵，而京师南北军如故。
唐髙祖置府兵，其制始于西魏，后周而备于隋，为十二卫，帝因之，置骠骑，车骑两将军领之，析闗中为十二道，皆制府兵以，后改道为军，其法一寓于农，每军置将，副各一人，以督耕战，以车骑府统之，及天下既定，废十二道，改骠骑为统军，车骑为别将。
唐太宗更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，诸府总曰：折冲府兵，天下十道，置府六百二十四而闗内二百六十有一，皆以诸卫，凡府三等，兵千二百为上，千人为中八百人为下府，置折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，长吏兵曹，别将各一人，校尉六人，士以三百人为团，团有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长，每人甲兵，装粮皆自备，并其介胄，戎具藏于库，有所征行，则视其人而出给之。
唐宗时，宰相张説请一切募士宿卫，号曰彍骑，分十二卫，总十二万人为六畨。
唐兵志曰：夫置兵所以止乱，及其弊也，适以为乱，又其甚也，至困天下以养乱，而遂至于亡焉，盖唐有天下三百年，而兵之大势三变，其始盛时，有府兵，府兵，后废而为彍骑，彍骑又废，而方镇之兵盛矣，及其末也，强臣悍将兵布天下，而天子亦自置兵于京师，曰禁军，其后天子弱，方镇强，而唐遂以亡矣。
范祖禹曰：唐制，诸卫府兵，有为兵之利，而无养兵之害，田不井而兵犹藏于民，后世最近，古而便于国者也，开元之时，其法寝隳，非其法不善，盖人之失也，张説不究其所以，而轻变之兵，农既分，其后卒不能复古，则説之为也，夫三代之法，出于圣人，及其末流，亦未尝无弊，救之者，举其偏以补其而已，若并其法废之，而以私意为一切茍简之制，则先王之法，其存者几何？天下之务，常患于议臣之好，改旧章，此所以多乱也。
吕祖谦曰：太宗既分天下为十道，以军镇城戍之兵为十二道，而置使处之，总之，以都督者，此其为方镇已成之兆，特待时而张尔以天下之极边，为天下之重镇而抚之，以都督其品秩与十六卫将军，同乃在六尚书之上，而与左右仆射为一流，所谓五大不在边者，果若是乎？天寳之际沿边置十节度经畧使凡镇兵四十九万，马八万余匹，而安禄山，遂以范阳反，当是时，府兵之法，已再壊矣其初壊也张説募兵补之，谓之彍骑，又其壊也折冲诸府，无兵可交，李林甫，遂停上下鱼书，但有兵额存尔，而六军宿卫皆市人，不复受甲，更此二壊扫地无余，于是外兵盛强，其反者以镇兵讨平之者，亦以镇兵而居重，御轻之意，不复存矣，今谓唐兵三变之説者曰府兵变，而为彍骑则可谓彍骑变而为藩镇特未之考尔。
苏轼曰：唐太宗既平天下，分四方之地，尽以沿边为节度使，而范阳朔方之兵，皆甲十万，上足以制边鄙之难，下足以偹匹夫之乱，内足以禁大臣之变，而将帅之臣，常不至于叛者，内有重兵之势，以预制之也，贞观之际，天下之兵八百余府，而在闗中者五百，举天下之众而后能当闗中之半然而朝廷之臣亦不能至于乗隙伺衅以邀大利，外有节度之权，以破其心也，故外之节度，有周之诸侯，外重之势，而易置从命，得以择其贤不肖之才，是以人君无征伐之劳，而天下无世臣暴虐之患，内之府兵，有秦之闗中内重之势，而左右谨，莫敢为不义之行，是以上无逼夺之虞，下无诛絶之祸，盖周之诸侯，内无府兵之威，故防于逆乱而不能以自止，秦之闗中外无节度之援，故胁于大臣而不能以自立，有周，秦之利而无周，秦之害，形格势禁，内之不敢为变，而外之不敢为乱，未有如唐制之得者也。天寳之际府兵四出而徳宗之世禁兵皆戍赵魏，是以禄山朱泚，得至于京师，由此观之，唐之衰，其弊在于外重而外重之弊，起于府兵之在外，非制之失，乃后世之不用也。
肃宗以内侍鱼朝恩领神策军，悉以其半归禁中，然尚未得与北军齿，至是，鱼朝恩以神策军从上屯苑中，其势寝盛，分为左右厢，居北军之右，朝恩既典禁兵，宠任无比，势倾朝野，上令元载为方畧擒而缢杀之。
胡寅曰：古今皆谓宦官难去者，以其掌兵也，是则然矣。而或不然，辅国元振，朝恩相继掌兵，气势隆重，然代宗去之，而无肘腋，反噬之变，是知宦官非难，去顾人主之，喜怒何如耳！其至于无可奈何者以人主无意于可为之时，及不可为，然后为之故也。
宋太祖监五代方镇之，聚劲兵于京师，定军制，纪律详尽，其军制，亲卫殿禁之，名其营立龙虎日月之号，分领于殿前，侍卫二司，寻诏二司拣其骁勇者升为上军，瘦弱者退为剰贠令诸路选所部兵送至阙下，以补其缺，后复简强壮者为之兵，様散降诸道，令依様招收，长吏部送诣阙，分诸军，帝御讲武殿亲临试之，其法刻木为箭镞，褁以氊，命引强者，两两相射，又以木挺为马挝施韦鞘，俾驰骑相击，皆取其不避者，分等级以迁之，又出内库钱募诸军子弟数千人，凿大池于京城之南，引蔡水注之，造楼船选精卒，号水虎，防习战池中，又诏诸道选材力技艺过人者，收禁军，以备宿卫，厚其粮赐，常躬自较阅，训练，皆以一当百。
太宗亲阅诸军，叅考劳绩，升诎之曰：兵虽众，茍不简阅，与无兵同，先帝训练之方，咸尽其要，朕因讲习，渐至精鋭，倘统帅得人，何敌不克，又幸金明池，观习水战，曰：示不敢忘战尔。
臣良胜曰：汉武帝时征越嶲，欲通身毒国，而为昆明所蔽，昆明有滇池，方三百里，故武帝凿池象之以习水战，期必取之也。太祖之凿金明池，以习战者，为取江南，犹武帝意也，太宗相承，以为习练之常，其后，真宗复选江淮水军习之，而淮南诸州，亦选教习，欲何为哉？是乃为南渡之兆尔。
神宗以唐李靖兵法无全书，而见之通典，命王震解释，又令内侍李宪以马步教习之，谓宪曰：黄帝制八阵，武侯造图，桓温以为常山蛇势，盖即九军阵法，韩擒虎以授靖时，知者多，故作六花陈八，陈即九军，九军方陈也，六花陈即七军，七军圆陈也，陈以圆为体，方陈者，内圆外方圆陈者，内外俱圆，六军者，左右虞候各一军为二虞候，左右厢各二军，为四厢军，与中军为七军，八陈者加前后二军，共为九军，朕采古酌今，营陈同一法，止曰：营行曰：陈营为正，陈为竒也。
臣良胜曰：神宗垂情兵事，亦已久矣，思欲试而用之，故王韶上平虏策，即以为竒谋而安石揣知其意，青苖保甲，无非假足食足兵，以为熈河之役之费也，故韩琦曰：始为陛下谋者必曰：祖宗以来，因循茍，且治国之本，当先富强，则可以拓土宇，収复唐之故疆，可谓得其心矣。然当时文武重望不乏其人而制法，典兵一付之，内侍李宪，此其不足以有为，即是可占，至契丹使至，剖地畀之，而不知有所制驭，则平时坐谈兵陈，何为也哉？
圣祖经理淮甸，亲阅将士，命镇抚，居明率军士分队，习战胜者赏银十两，其伤而不退者，亦勇敢士，赏银有差。且徧给酒馔劳之，仍赐伤者医药，因谕之曰：刃不素持，必致血指，舟不素操，必致倾溺，弓马不素习，而欲攻战，未有不败者，吾故择尔等练之，今尔等勇徤若此，临敌何忧不克！爵赏富贵，惟有功者得之，顾谓起居注，詹同等曰：兵不贵多，而贵精多而不精，徒累行陈，近闻军中募兵多冗滥者，吾特为戒之，兾得精鋭，庶几有用也。臣良胜曰：立法彷古也，而议法有不必泥于古者也，守法从古也，而行法有不必泥于古者也，古以井田具赋，农夫为兵，时有车战之法也，约日交绥曲直，胜负兵用而不用，将战而不战，以农为兵而可也，自荀吴败狄毁车，崇卒乗为参伍，后世变诈相尚，若复籍农，以兵是驱犬羊以填饥，虎之喙也，古无重镇，置大帅，不在边时，有封建之制也，秦当西戎，晋当北燕，赵，当东夷吴，楚当南粤，周室居中，无重镇而可也，自秦罢侯置守，无所専统疆之患，王室当之，若无専使是土崩，而瓦裂之也，古者兵无用养器具，自偹至张説募兵宿卫，而唐始困民以养兵，京师旬日，募十三万，而镇兵四十九万，开元之前嵗供衣粮费不过二十万，天寳以后嵗用衣千二十万匹，粮百九十万斛，公私劳费，已不克堪，至宋苏轼又曰：自唐以来，民不知兵，兵不知农，农出糓帛以养兵，兵出，性命以卫农，天下便之。虽圣人复起，不能易也。酌之古今，参之论议，则兵戎之制，固有权度于胷中如圣朝之制，参伍错综，皆择善而从之者也，若京营禁兵，十二万，即宋集劲兵于京师之制也，而别有亲军宿卫，捕卒班操，又汉南北军之制也，蓟州保宣定府三镇连十万众，并实畿甸，呼吸可应，即秦闗中重内之制也，辽东镇兵七万有畸，以制东徼，大同延绥，宁夏，甘肃四镇，聨络一十八万以御西北五镇分，仅足以当京营畿甸之数，虽建帅府而兼以文吏统之，即唐藩镇之兵，而非藩镇之帅也，南郡，中都留守，卫兵八万有畸山，东入卫京班，余三千三百有畸，山西一万九千五百有畸，陜西二万三千九百有畸，河南入卫京班，余一万五千九百有畸，浙江三万九千九百有畸，江西一万二千七百有畸，湖广七万一千六百有畸，四川九千六百有畸，福建四万八千二百有畸，广东三万九千四百有畸，广西一万二百有畸，云南八万一千四百有畸，贵州三万二千九百有畸，卒卫所，即唐府兵之制，而都司所掌，犹折冲府之遗也，宣调应时，如身之使臂，臂之使指，万无尾大不掉之患，所养之费，皆出于民，而边镇之储，又兼之，以盐飞挽，则亦不専于民也，北卫之有班操，南卫之有漕卒习劳居守，水陆应援，率有长，虑深识行乎其间，叅之既徃殆无遗虑矣。祖宗贻谋，真万世之长策也。法久而弊，虽三代亦所不免，要之，用法之弊，非立法之弊也，凡今言者必曰：京军不可用，边军不可缺二者而已，盖以京军习于晏安，掌于贵将，一旦驱以从事，更须边卒，防持万有成功，攘夺称首，边伍时发清勾多是南方孱弱，不耐寒劳，寻复逃散，屡补屡逃，逓年幇解，诚为无益于军，有损于民者也，然而法不能以尽废伍，不可以长虚，若在边用曹玮以废地募军之法，则舍余军余，补其正伍，全粮全赏，足以养生余力，余地可致殷盛，人或乐从原额可足，其骁腾惯战，视新补，罢卒一人，而当十矣，何患边卒之多缺乎？京营之将，必选久厯战阵之人，或用种师道银的教射之法，处以优任，免其轻罚日久，人慕技业，専精宋初禁军，一以当百，何今日京军独不可用乎？二弊之除，正烦方尺之令尔，但臣尝闻范祖禹曰：天下之患，每生议，臣之好乱旧章，是则又有可忧者。
御史中丞，章溢子存道部郷兵万五千人，从李文忠入闽闽平，诏存道以兵从海道北征，溢持不可，曰：乡兵农人尔，许以事平归农，今复调之，是爽信也，继论曰：兵已入闽者，俾还乡里，昔尝叛之民，宜籍为军，使北征，一举而恩威着矣，上喜曰：孰谓儒者果迂阔哉？非先生为朕一行，无能成此事者。
永乐十八年将西征，亲藩奏江西所垜集民兵可徴出奏示学士杨荣对曰：陛下已命罢之，今复徴非信遂寝。
臣良胜曰：孔子有云：足食足兵，民信之矣，自古皆有死，民无信不立，信之重于兵也，审矣，国初，君臣当戎马，急遽中而论议施罢，必主于信，真得孔子之心也。
洪武四年春正月，圣祖谓中书省臣曰：今日天寒，有甚于冬，京师尚尔，况北边荒漠之地，氷厚雪深，吾守边将士，甚艰苦中书，其以府库所储，布帛制緜袄运赴蔚，朔宁夏等处，以给将士，省臣对曰：守边将士衣袄嵗有常供无庸，再运，圣祖曰：将士虽有常供，朕固知之，特以今天寒，异于常时，故命加给尔古人，一夫不获，引咎在躬，况守边将士，尤朕所深念者，其给之勿缓。
臣良胜曰：天下之兵，一也，圣祖独优厚，于守边者，盖有深意存也，自封建制废，而天下之祸，每起于外，自汉以后，募民徙塞，至于遣戍，虽宰相子弟亦必应行唐时衣袄，皆自宫中制之，人君虽深居九重之中，而忧念及万里之外，此边士所以防死也，我朝边士皆有定籍，无更畨之扰，有衣粮之厚，而圣祖推念，又复加赐若是，昔楚庄巡抚三军，有如挟纩，矧兹实赏，其感激效死，当何如哉？
文皇谓忠诚伯茹瑺，兵部尚书刘防曰：太祖髙皇帝尝戒诸将校曰：军士家属既众，月粮有限，衣食不足，不免饥寒，加以尔等无恻隐之心，侵渔私役徃徃逃亡缺伍，故当时私役者一日，追工钱一贯，仍论其罪，今切虑内外将校，不能抚恤军士，比昔有加，所以逃亡者众，自今计其逃亡之数以论罚如百户有逃一人者，减其俸之半，十人者全不给降，充总旗四十人，降充小旗，五十人发充军，其千户逃军十倍于百户，指挥逃军五倍于千，戸者减俸逓降，一如百戸之例。
臣良胜曰：方今负经世之畧者必曰军伍日寡，法不能以追补军官日滥，势不能以裁革，故清查条例，日以繁多，责数勾解，重贻民累，一言裁损，怨议沸腾，宣庙尝谕兵部尚书张本曰：近年有诉妄解充军，乃有司之过，彼意谓朝廷所重，在军不知民乃国家根本，则清补之，在昔巳然，不知今日又何如也？英庙，时军官俸一季，支银一十四万余两，大学士李贤言曰：军官有増无减，如人有生不死，无处着矣，自古军功者虽以金书铁劵，誓以永存，然其子孙不一，再犯法，即除其国，岂有累犯恶罪而不革者，今若因循久逺天下官军多民少，供其赋，必至困穷，而邦本弱矣，上曰：此事诚可虑，当徐图之，则军官之滥，在京既然，不知在边境在天下，又何如也？臣愚以为存圣祖优厚，边士之心，而举文皇督责军职之例，又何军伍日寡，军官日滥之足忧哉！清查之例，可以日省俸粮之给，可以日裕所谓足食足兵，民信之矣，盖不必别创新法，过为危论一取，祖宗之法而自足也。
周官校人掌王马之政，辨六马之属，曰：种马戎马，齐马道马田马，驽马，天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种。
汉文帝初年，廐马止百余疋，下取给于边郡，班氏居塞，则致马数千，羣桥桃居塞，则致马千疋，其后边郡之盛，则三十六苑，分置西北边，其良者以给乗舆。
武帝征伐繁兴，益盛养马以西河，上郡，为万骑太守，而马政始掌于郡二千石矣，蓄积廐马至四十万，自遣卫，霍之师，频出塞马，大耗焉。
唐髙祖得牝马三千疋于赤岸泽，徙之陇右，命太仆张万嵗掌之万嵗善于其职，自贞观至麟徳马蕃息至七十万疋，分八坊四十八监，置使以领之。
宗时，牧马二十四万匹，以太仆卿王毛仲为内外闲，廐使少卿张景顺副之，至四十二万匹，帝东封，以牧马数万匹，从色别为群，望之如云锦焉。
徳宗建中元年市闗辅马三万，实内廐，元和中，命中使以绢一万市马河曲，始置四十八监，防陇西，金城，平凉，天水员广千里，繇京度陇，置八坊，为会计都领，其间善水草，腴田以给贫民，及军吏。
宋太祖以五代时监牧多废官，失其守国，马不蕃息，时但有左、右飞龙院，帝始置养马二务嵗遣中使诣边州市马，自是闲廐始充。
太宗时，内廐马既充牣，始分置诸州牧养雍熈初，禁边臣于边外，市蕃马，勿得其直，自河北洛阳，至许州镇凡十八监，通利军十牧草地图，虑多侵民田，乃遣中使检视，画其疆界，又于诸州畜牝马万五千匹，逐水草放牧，不费刍秣所生驹，可资军用。
真宗羣牧司，总内外马政嵗遣判官一人，巡行诸监，取孶生驹二嵗以上者防印之。
仁宗时，丁度谓羣牧吏上言：天圣中，牧马至十余万，其后言者以天下无事，遂废八监陜西，河东嵗市马一万二百，犹能补京畿，塞下之阙，自用兵数年所市马，比常嵗特三之一，请下令河东京东，京西，淮南，籍丁壮为兵处，有能畜一战马者，与免二丁，仍不升户以偹缓急，神宗留意马政，枢宻使郤亢以牧马，余田修稼政，以资牧养之利，而羣牧司言：马监草地四万余顷，今以五万为率，一马占地五十畆，大名，广平四监余田无几，宜且仍旧，而原武军镇洛阳，沙苑，淇水，安阳，东平等监万七千顷，可赋民以刍豆，从之。
臣良胜曰兵政，以马为先，周官以命夏官之名可知也。厯代修令其法备矣，国家法古为治，集其善者在内，设太仆寺，以总天下马政，率用士人，而在外苑寺长贰亦然，时有异擢，特用以励之，周命伯冏为大正，其不轻而重可知也，市马于河西，犹昔也嵗遣巡行犹昔也，攷驹防印犹昔也，牧地画疆犹昔也，占畆之数犹昔也，刍豆之赋犹昔也，分养诸州犹昔也，然而征行大耗，亦犹昔也，以为无事而废监，亦犹昔也，考其故而今之利病，从可知也，臣尝闻仁庙时，兵部尚书李庆言：民间畜马蕃息，请令朝觐正佐官，领马嵗课其驹学士杨士竒奏言非贵贤贱畜之意，此令之失，非小遂止，已领者，准官贠乗马例不责生息，由此观之，则当时马之充牣，将无所容，近年以来，内廐所畜，损价发卖，以省刍秣，国马大耗卒，有军兴増价市补而不得矣，诸省之备用，畿辅之寄，养其弊滋深，将至民逃地，废而莫之为所是，不能不烦经国之议，以厪圣明之决也，臣敢牵连附议于末，曰大叚，今之马政，袭用宋人保马之法，而或甚焉，宋人听民愿领，今则计户论，丁而配与之，宋人免其体量钱及他征役，今则征输如故也。使其有损于民而有益于官，犹或可也，今所养马，多不堪乗朋户轮喂，刍秣不时外，瘦中干，驰骤中土，已为不任，况驱以驰骋，于边塞乎？且养马着令，生必报数，死必责偿死者，未偿而生者，揑报嵗嵗増陪家家困敝，朋钱买补，公私费耗，殆数十金，及领给官军，月支刍豆那移克减，马随瘦伤，展转相仍，均为虐政，故谚云：马领于官者，有名而无实，马养于民者，无益而有损，或者建议清出原额，牧塲水草，必为两便，太仆等官，诚得如王毛仲，张景顺者，考其遗法，通以时宜，昔在民者，官牧而给之，今在官者，比伍而养之，在民粮草照地起科，以为买给之费，在军倒死，同伍买偿，以防克料之奸，纵使未获其利，亦或可省，其矣，臣尝闻宋臣文彦愽曰：议者欲赋牧地于农民，敛其租课，散国马于编户，责其孳息，即不知所赋之地肥瘠，皆可耕乎？所敛征赋，丰防皆可得乎？复不知户配一马，絷之维之，皆可蕃息乎？既不蕃息，后将何继乎？此皆老成长虑，若为今日，预言之者，臣故敢并録以为圣明献。
右衍兵戎之制
盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，余亦不敢动用非徳。
蔡沉曰：兹我大享于先王，尔祖父亦以功而配食于庙，先王与尔祖父临之在上，质之在旁，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动？用非徳以加尔乎？
臣良胜曰：人臣而配食于先王之庙，此崇徳报功之盛典也，盘庚推言及其后，人亦不敢动，用于非徳，况当其身乎！
洛诰曰：伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享。
苏氏曰以黒黍为酒合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒，庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也。
明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。
王安石曰：周公能为人臣所不能为之功，故可用人，臣所不可用之礼乐。
程颢曰：是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其为臣之职耳，岂得独用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆非也。
臣良胜曰：成王昔命微子于宋以賔王家，必曰：慎乃服命以率由典常，其虑至深逺也盖偪生于僣，僣生于疑宋，爵上公，又王者之后，尤易于僣偪，而可疑者，故所以命之，必慎服命，以守典常，庶免于僣偪之患，岂其于鲁而命其僣越至是哉！故先儒有曰：成王于宋，谨慎如此，必无赐周公，以天子礼乐之事，岂周室既衰，鲁窃僣用，托为成王之赐，伯禽之受乎！
汉髙祖封功臣爵誓曰：黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苖裔。
臣良胜曰髙祖定天下，列元功十八侯，位次而譬之于猎曰：诸将狗也，萧何发纵，指示人也，可谓明而公矣！沙中偶语，张良犹曰所封皆故人，所诛皆仇怨，是以其后异姓王者八人，侯者一百四十四人，其封誓之词若此，盖欲其传之永，永与国咸休也终髙祖世七王皆絶，惟吴芮尚存，至武帝时，列侯存者止四人，则山河带砺之誓，亦安足恃哉？纵曰：世禄之家，鲜克由礼，多自取败，然在武帝时，以酎金爵夺者一百六人，意有不乐，而文致之者，亦多以萧何首功，至景帝时，以祀絶乃封其孙嘉为后，庶几存一线之绪，足盖前人之愆尔。
宣帝思股肱之美，乃图其人于麒麟阁，凡十一人，法其形貌，署其官爵姓名，惟霍光不名，曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，次曰卫将军富平侯张安世，车骑将军龙侯韩増后将军营平侯赵充国，丞相髙平侯魏相，博阳侯丙吉，御史大夫，建平侯杜延年，宗正阳城侯刘徳少府梁丘贺太子太傅萧望之典属国，苏武，皆有功，徳知名当世，是以表而之。
吴养心，曰定策，如博陆济治，如丙魏靖边如充国，寘之前列，夫谁曰不然？安世以谨厚闻，延年以安和着萧望之，梁丘贺，以文学显，其他如韩如，刘不过一艺，一能之士，未见有卓然之功也。而苏武大节凛然，乃寘之于羣臣之后，帝岂无见于此哉？盖麒麟之图，绘正逺人观听之所系，彼其平日之所畏慕者，知有武而已，一旦顾瞻杰阁，厯数元勲而畴昔，敬畏之人，乃居羣臣之后，必相顾骇愕，私相告语，以中郎之大节如此，且居羣臣之下，则凡偃然其右者功徳顾可量与将益信，中国人才之盛，而隐然有虎豹在山之势矣。
臣良胜曰：是非优劣，每公于无所弊而已，而好恶不可以有所欺也，宣帝寘苏武于末，谓足以夸示外藩，而重中国也，彼博陆之尊崇若此，独不知乎？赤族之惨，夫谁不知？崇虚礼以掩之，将无起刻薄，少恩之议乎！是近于欲盖，而张之也，且夫长吏贤否，于府史市，卒或不能得，而深山穷谷，耕樵之夫，乃称量铢两而不失，以其无所蔽也，外藩于中国人才无所忌也，无所争也。何所蔽乎？耶律防至王徳用与射玉津园，防曰：天子以公典枢宻而用富公为相，将相得人矣，及司马入相，则曰：中国相司马慎无生事，朱熹在潭州曰：朱先生安在？是诸贤之在中国，时或毁誉失真，而外藩定论，乃万世之不可易，则凡是非优劣，岂得而欺之也哉！故曰，中国之待外藩，亦推其至诚可也。
明帝思中兴功臣，乃图画二十八将于南宫云台，以邓禹为首，次马成，吴汉，王梁，贾复陈俊耿弇杜茂，冦恂傅俊，岑彭坚谭，冯异王霸，朱祐任光，祭遵李忠，景丹万修盖延，邳肜姚期，刘植耿纯臧宫马武，刘隆又益以王常，李通，窦融卓茂，合三十二人，马援以椒房之亲，独不与焉。
臣良胜曰：君臣之际相成之难，而相保之尤难也，荣于当世，为难而荣于嗣世，尤难也，晋文从亡在外十有九年，介子推不及禄，而竟灰于緜上勾践范蠡﨑岖战鬭，而五湖扁舟，未免弓藏，狗烹之虑也。岂独白马之盟，血未干而爼醢，继之哉？光武功臣，终身保全，而明帝继，治复追崇之，斯功臣之大遇也，是以邓景之后，与汉始终，视麒麟阁之绘，不克全于霍氏者，亦为优矣。独马援以椒房之亲，不与，是避嫌之过也，使其功之足，崇虽途人而可也，如诸将是也。如其不足，崇虽贵戚而不可也，唐太崇以长孙无忌为司空，无忌固辞曰：臣忝外戚，恐天下谓陛下为私，太宗曰：吾为官择人，惟才是与，茍或不才，虽亲不用，今日之举，非私亲也，后世不以太宗为私，则固知明帝之过也，虽然，臣又有以发，帝之微者帝隂后子也隂识其舅也，亦有贤名于光武时，而非功臣列也，马后明帝后也，图援而不及识，将无有厚薄之疑，因援而及识惧，无以服功臣之心矣，然则帝之是举，非不私马，后之过也，乃私隂后之过也，终归于私而已矣。
安帝诏曰：建武元功二十八将至，此未逺而或至乏祀，朕甚闵之，其条二十八将无嗣絶世，若犯罪夺国，其子孙应当继后者，分别置状以上，明年二十八将絶国者皆绍封焉。
臣良胜曰：君子创业垂统，为可继也髙祖裂土侯王，连城兼郡，皆所不惜，盖攫取他人之有而弃之，不甚惜侯王，骄侈自败，故诛除削夺，亦不甚惜，光武有徴于此以髙宻首功而分土不过四县，与朝请叅决政事者，不一二人，是以保全髙帝之后克绍髙帝虽文景，亦不甚矜容，至武帝而国除者，若弃孤雏，腐鼠皆髙帝之流祸也，光武之后，恒思光武，明帝追崇至安帝复，继其絶世皆光武之遗泽也，故曰：作法于仁，其后犹忍作法于忍，其将若之何？
唐太宗图功臣于凌烟阁，长孙无忌，赵郡元王孝恭杜如晦魏徴房龄髙士廉尉迟敬徳李靖萧瑀叚志，刘基，屈突通殷开山柴绍，长孙顺徳张亮侯君集，张公谨，程知节虞世南刘政会唐俭，李世勣秦叔寳凡二十四人。
唐宗天寳六载南郊礼毕，诏太庙配享功臣髙祖室宜加裴寂，刘文静，太宗室加长孙无忌，李靖，杜如晦髙宗室加禇，遂良髙季雅刘仁轨，中宗室加狄仁杰，魏元忠，王用侯文武之道，既惟并用宗敬之仪，不可独阙宋髙宗诏图像功臣赵普，曹彬薛居正，石希载潘美，李沆，王旦，王曽李继隆吕夷简曹玮，韩富弼曽公亮，司马光，韩忠彦十六人配享景灵宫。
理宗诏太常寺绘配享景灵宫功臣赵普以下十六人増赵鼎吕頥浩韩世忠，张浚陈康伯，史浩葛邲，益以赵汝愚二十四人，于昭勲崇徳阁。
臣良胜曰：朱熹尝谓九庙之制既废，惟景灵都宫，别殿门制，亢严犹存，古庙之制，臣谓配享之臣，若唐宗之文，武，并列宋髙宗理宗之创业守成，并存最为得体，视専祀武功创业之制，为大偹矣，臣尝具疏请建庙如文，武，世室之制，与増祀守成辅相功徳之显者以集先代之成，且足以厉守成，君臣之志，时为当事所抑，遂寝议焉。臣之志未巳也。俟别陈之。
洪武二年，圣祖勅中书省臣曰：元末政乱，祸及生灵，朕倡义临濠，以全郷曲，继率英贤度大江，遂西取武昌，东定姑苏北下中原，南平，闽、广、越十有六载，始克混一，每念诸将相从损躯戮力，开拓疆宇，有共事而不覩其成，建功而未食其报，追思前劳，痛切朕懐人孰无死，死而不朽，乃为可贵，若诸将者，生建忠勇之节，死有无穷之荣，身虽没而名，永不磨矣，其命有司立功臣庙于鸡鸣山，序其封爵，为像以配之。
文皇即位之初，享太庙毕，遣官祭功臣于鸡鸣山庙，先是，礼部侍郎宋礼言：功臣自有庙，请罢太庙配享，但于本庙祭之，文皇曰：先帝所定配享不可罢，此皆佐命开国之臣，既自有庙，俟太庙享毕，亦别遣官即其庙祭之，于义可也，着为令。
臣良胜曰：在易有曰：云从龙，风従虎，圣人作而万物覩，文王之兴，而思皇多士，生此王国汉髙受命而一时佐命，皆丰沛故人，圣祖飞龙，濠梁勲旧名义烈，辉映山川，庙祀报功，后先隆称，慰精灵于九京，啓忠魂于万世，视韩，彭不保其终房，杜不恤其后，度量相越，岂不逺哉！
右衍崇勲之制
中庸衍义卷十五
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十六    明 夏良胜 撰三重之义【经济之文 词翰之文】
舜弹五之琴，歌南风之诗曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
臣良胜曰：南风长养之风也，万物长养而后民财，可阜民财阜，而后民愠可解，盖财者，天之利也，民之心也，圣人以美利利天下，亦因民所利，而利之焉尔？然当唐虞盛时，亦复以财阜民为说者，人生有欲无主，乃乱为之主，以治其乱君也，故曰圣人之大寳曰：位何以聚人曰财，后世托为清旷，视财计为末，务而或若以凂焉，固非也？颛颛以利媚上，若汉之桑羊，唐之宇文融宋之，王安石者又不足言矣。
训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
蔡沈曰：此亦禹之训也，色荒惑嬖宠也，禽荒耽逰畋也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻髙大也宇栋宇也，雕绘饰也言六者有其一，皆足以致防亡也，臣良胜曰：三代家天下，自禹始，故其示后以保天下，亦自禹始，其为训昭明若此，太康一犯禽荒，遂以失邦夏桀，一犯色荒，遂以亡国，呜呼！不愆不忘，率由旧章，为人后者，于先世懿训，其慎保之哉！
汤诰曰：俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
蔡沈曰：天使我辑宁尔邦家，其付予之重，恐不足以当之，未知已得罪于天地与否，惊恐忧畏，若将坠于深渊，盖责愈重，而忧愈大也。
臣良胜曰：成汤胜夏，诞告万方，与之更始，乃自戒惧若此，尧之兢兢，舜之业业，禹之临兆民，若朽索之驭六马，其道一而已矣，其心一而已矣。
系辞曰：易之兴也，其当殷之末世，周之盛德耶？当文王与纣之事邪？是故其词危危者，使平易者，使倾其道大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。朱熹曰危惧，故得平安，慢易则必倾覆，易之道也。臣良胜曰：生于其心，克于其道，发于其道，成于其言，文王羑里之囚，虽死生利害不足以动其心，而忧患疢疾，益足以深其道，故其易彖之言，容有近乎危者，然而言之危者，心之安也，心之安者，道之大也，故履和以至谦尊，以光复小而辨，恒杂而理损难而易益裕，而施困穷而通井，安而迁巽称而隐，凡其所以为危者皆反身修德，以即于安也，嗟夫！天有徤之道，而后有日月星辰之文也，地有顺之道，而后有山川草木之文也，圣人有防天地之道而后有经，天纬地之文也，是文王之易之谓也。
武王席铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧尔，不可不念所监不逺视尔之所代，鉴铭曰：见尔前虑，尔后盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可逰也，溺于人，不可救也。楹铭曰毋，曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；牖铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时，剑铭曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴倍德则崩。
臣良胜曰：武王之铭，得于丹书之戒者深矣，天下之道，二理与欲而已出乎？此则入乎彼，故敬则毋怠从怠，非敬也，义则无欲，多欲，非义也；武王之铭志，敬而辞义，此其所以垂拱而天下治也。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
蔡沈曰：逸者，人君之大戒，自古有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废也，益戒舜曰：罔逰于逸罔滛于乐，舜，大圣人也，益犹以是戒之，则时君世主，其可忽哉！成王初政，周公惧其知逸，而不知无逸也，故作是书以训之，言则古昔，必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，上自天命精防下至畎亩艰难，闾里怨诅，无不具载，岂独成王之所当知哉！实天下万世人主之鉴也。
臣良胜曰：上知之，君可正也，中才之主，难乎其为正也老成之君，可道也，幼冲之主，难乎其为道也，故拂其志之所不欲，不可也，强其力之所不能，不可也，矧周公有圣人之德，叔父之亲，冡宰之位，摄政之权，而所事成王又幼冲，中才之主，无逸之陈，亦难乎其为言矣，故其书之纲领，但知稼穑艰难而已，此夫人之所能为，固不阻之以难，从者推其至于为三宗为文王者，实不外是，而所以永年所以享国长久，亦不外是夫，继世之君所欲，孰有大于永年，享国者乎？是亦诱之，以易从也，夫以成王之贤，周公之圣，而以文致戒，其委曲之难如此，况其下乎？故伯益于舜，则曰罔逰于逸，臯陶于禹，则曰无教逸欲有邦，儆戒之词，若临师保，而昌言是拜，弗逆于心，万世而下，每有望于都俞之遇，难矣哉！
烝民诗曰：吉甫作颂，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心，臣良胜曰：诗三百篇，皆不言作者之名，惟烝民诗，则曰：吉甫作颂，穆如清风，崧髙诗，则曰：吉甫作颂，其诗孔硕，盖朝宁公言，友朋正义无隐，义无愧词，亦足以见宣王之治，上下无回，故公事而公言之也，况申伯徃邑于谢山甫，城彼东方，皆王命有作，以大其行，君臣礼义，亦非后世之可言矣，惟节南山之刺，尹氏亦曰：家父作诵，以究王讻，夫以尹氏厉威专权，使人无得戯谈，家父乃欲自表言出于己，以身当尹氏之怒，则当时权臣犹有所惮，而人犹敢以言犯之卒，未闻家父之祸，若后世诵君子之泽，五世而斩，而惨祸继之，视幽，厉之世又逺矣巷伯恶谗之诗，初无所指，而曰寺人孟子，作为此诗，斯人也，而有斯作也，诗固可以观也。
鲁颂诗曰思无邪思马斯徂
朱熹曰：孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，盖诗之言美恶不同，或劝或惩，皆有以使人得其情性之正，然明白简切，通于上下，未有若此言者，故特称之，以为可当三百篇之义，以其要为不过乎此也，学者诚能深味其言，而审于念虑之间，必使无所思，而不出于正，则日用之为，莫非天理之流行矣。
臣良胜曰：六经之文以载道也，道一而已，故千条万绪，而本原之地，必归于一，而后为道之文也，诗之本思无邪也。礼之本无不敬也，易之隂阳必知其所以消长变化者何？如书之政事，必知其所以治乱，升降者何如春秋褒贬，必知其所以，王伯名分者何如？是之谓知本，是之谓善学，不然，博闻强记，皆糟粕而已，至如读屈，骚人皆知其屈抑，悲愤之志，而莫知大意只在逺逰一篇当时君闇臣谗，世莫可与，但相与归之，防漠焉尔，读陶诗人但知其恬淡隐，况之髙而不知其大意在述酒一篇，盖刘裕以进，酒行弑而莫能正者，则托酒而逃，以慕于仙也，是故作文者不可不有是也。考文者不可不知是也，是孔子读诗之遗教也。
夫人姜氏薨
左氏曰：穆姜薨于东宫，始徃而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是周易，曰：随，元亨利贞，旡咎元体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然固不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。臣良胜曰：书传所记，妇人之言，近于理者甚众，若其析性命之理，断吉凶之占，达死生之道，有补于圣贤之学，惟穆姜数言而已，孔子系易而文言取之以明干之大义，不可以人废也，夫以姜之明达识事，而溺于宣伯至行谮毁，几杀其子卒，祸其身后世，若武曌机术，能不动声色，潜移唐祚，而溺于二张，杀废其子而不惜大类夫此，哲妇倾城，信若是哉！
叔孙豹如晋
左氏曰：穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祧，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，臣良胜曰：穆叔之言加于宣子数等矣，文仲之称于鲁，惟告籴于齐，与吊宋灾，为可称述，而行父之出，莒仆亦曰文仲之教，以事君也，其言信有立者，可不朽也。独不思三不仁，不智其名，亦将不朽者乎？穆叔特取其言而功德不与焉，是亦有所别矣。
晋侯使韩起来聘
左氏曰：韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋绵之卒章，韩子赋角弓，武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公。
臣良胜曰：鲁闵公时，齐桓使仲孙省难有乗乱取国之心，仲孙曰：鲁犹秉周礼，国家之本未防也，于是务宁鲁难而亲之，是之谓周礼，以先世俗政而言也。今宣子之谓周礼者徒有其文而已，武子方以私交为重，一誉其树，则欲封殖无忘，且以召公甘棠之德谄之，此其志欲何为哉？専国逐君，其势既成于此矣。而曰周礼在焉，何哉？
史记世家曰康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年，丁巳，而孔子年六十八矣，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记删诗，正乐序，易彖系易象，说卦与文言，弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，十四年庚申，鲁西狩获麟，孔子作春秋。
刘安世曰：后生未可遽立议论，以褒贬古今，盖见闻未广，而渉世浅故也。且如孔子万世师也，方孟僖子且死，戒其嗣懿子师，孔子时孔子年尚少也，又齐景公晏子适鲁，问礼时孔子年方三十，其后孔子年五十余，方歴聘诸国，十四年而归，退居鲁时，孔子年六十八岁，乃始删诗，定书繋周易作春秋，只数年间了，却一生著述，盖是时学问成矣，渉世深矣，故其著述，始可为后世法，譬如积水于千仞之渊源，一日决之，滔滔汩汩，直至于海，其源深也，若夫潢潦之水，乍流乍涸，终不能有所至者，其源浅也，古人著书，多在暮年，盖为此也。
汉髙帝至丰沛，酒酣，击筑而歌曰：大风起兮云飞，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。
臣良胜曰髙祖以马上得天下，不事诗书，而歌词壮烈，乐而不纵，安不忘危，数言之间，而天时人事乡情，治道咸具焉，三代而下，人君制作，此其最简而切者，孰谓其不事诗书，而有是哉！
武帝谓倪寛曰：吾始以尚书为朴学，弗好，及闻寛説可观，乃从寛问一篇。
真德秀曰：典谟训告誓，命之文凢百篇皆人主之轨范也，武帝初以为朴学，弗好，既失之矣，及闻寛说可观，又止从问一篇，则是其弗好如故也。然圣经之蕴无穷，随其所入，皆必有获百篇之书无所不备，使帝于其一篇，果尝深玩而服膺焉，修已治人，亦有余用，而帝之行事，未见有一与书合者，是亦徒问而已，果何益哉！
唐太宗至邺，自为文祭魏，太祖曰：临危制变，料敌设竒一将之知有余万乗之才不足。
胡氏曰：知人则易，自知则难，太宗之评，魏武正所以自状尔，或问汉髙祖光武昭烈魏武，唐太宗人品，如何？曰：髙祖尚矣，光武昭烈，犹鲁卫之政也，魏武太宗并驱中原，未知鹿死谁手？其所长短盖畧相当光武昭烈，才德俱优，魏武太宗才优于德，然规模建立，皆在髙祖范围之内尔。
又幸灵州，勅勒诸部相继，诣灵州者数千人，上为诗，序其事曰：雪耻酬百王，除凶报千古，公卿请勒石于灵州，从之。
臣良胜曰：有其善防，厥善矜其能，防厥功，太宗自矜才知而欲逞志髙丽及无成功，而欲自掩于北代，复为诗词，勒石示武，自矜功伐，正与曹操一等见识尔，故有识者观之，将谓太宗除凶，而凶未可除，突厥之祸，终唐之世，则所谓雪耻，乃自雪其耻也，何与于百王也哉！
唐宪宗留意坟典，及观贞观，开元实録见太宗撰，金镜书，及帝范宗撰，开元训诫，遂采尚书，春秋及史汉等书，君臣行事可为金镜者，集成十四篇，曰：君臣道合，辨邪正，戒权幸慎防行，任贤臣，纳忠谏，谨征伐，重刑法，去奢泰，崇节俭，奬忠臣修德政，简田猎，録勲贤书于屏风，列之座右。
臣良胜曰：宪宗于文知所以钩，提要为世切用，其用心亦勤矣，然推其心，特以太宗宗均有制作，垂世故为是弥文之具，以耀前而夸后尔，淮西既平，骄侈自恣，程异，皇甫镈以言利幸，裴度以忠直踈李逢吉以谗，謟行土木既兴，仙术并进，所谓十四篇，无一不背，是谓无本之文，若潢潦之朝满夕涸，亦何贵于文哉。
唐宣宗夜召学士令狐绹出金镜书曰：太宗所着也，卿为我举其要绹，语对曰：至治未尝任不肖，至乱未甞，任贤任贤，享天下之福，任不肖，罹天下之祸，帝曰：善，朕谓此书三复乃已。
臣良胜曰：宣宗少有至性，而隐德不形，宫中以为不慧，盖当时援立之权，皆出宦官，若见英明，必为所忌矣，初临政而夺德裕之权听樵夫，父老而知泾阳醴泉之政，闻绹之言，即曰：凡求致太平，当以此言为首，则于任贤退不肖之说，知之审矣，其最可称者，乐闻规谏，封驳合理，必屈意从之，得大臣章防，焚香盥手而读之，宰相徙其故人为隣州刺史诘责之曰：诏命既行，废阁不用，宰相可为有权，虽自谓犹畏宦官而有罪，勿舍有阙勿补，图为渐耗之术，至今犹为可行，故大中之治人，称为小太宗，得于金镜之文者多矣，惜其溺于方士，以药饵终人，故有遗恨焉。
宋太宗雅好文史，于禁中建清心殿，收藏图籍，以资观览，视朝之暇，必读太平御览三卷，有所阙废，即进补之，虽隆冬短晷，必足其数，大臣请少息曰：朕开卷有益，不为疲也，常作戒词戒，州县官书于治所，曰尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺。
宁宗为王时，深慕朱熹之学，每讲官进讲必问，熹说何如？及即位，熹进大学讲议，一日启曰：臣所进讲议于圣意何如？曰：其要只在求放心，熹顿首曰：陛下天纵生知，举此正是要领，愿推之以见于行。
理宗制训防，慎刑二铭，戒饬中外，训防铭曰：周典六计吏治，条陈以亷为本，乃良，而循彼肆贪虐，与豺虎均肥于其家，多瘠吾民，纵逭于法，愧其冠绅，货悖而入，灾及后人，我朝忠厚，黜贪为仁，咨尔羣辟是训是遵，谨刑箴曰：民吾同胞疾痛，犹已服，虐以威刑，非得已，仰惟祖宗若保赤子，明谨庶狱，恻怛恩防金科玉条，毫析铢累，夫何大吏，蔑弃法理，逮于郡邑，滥用笞棰，典听朕言，式克钦止。
臣良胜曰：天下有实心，乃有实理，有实理，乃有实学，从古人君不废讲学，未有如宋之盛者，若宁宗尊尚朱熹，而知本原，用力之地，只在求放心，尤大要也。然制于其母而大位，不受之父，此心之大失，何以救之哉？闻彭龟年进讲，鲁庄公事曰：母不可制，当制，其侍御之人，此其心惕然有动乎？理宗制作，尤当缉熙，有记道统有赞元良，有规皆近义理，若兹训亷谨刑之铭，尤切吏治，但真德秀云：窒贿送而贿进者尚存，惩賍吏而賍多者漏网，宋狱之滥最甚，于理宗之朝，监司，郡守擅作威福，擅制狱具，非法残民富实之家，稍有罥罣动，籍其赀，不问轻重，并从科罚，至有监司，郡守毋籍民家之禁而未己，呜呼文乎！文乎？岂将谓饰虚名之具而已乎！
圣祖命有司访求古今书籍以资览，阅谓詹同，曰：三皇五帝之书，不尽于世，故后世鲜知其行事，汉武帝购求遗书，而六经始出唐，虞，三代之治，始得而见，武帝雄才大畧后世罕及至表章六经，开阐圣贤之学，有功于后世，又曰：吾每于宫中无事，辄取孔子之言观之，如节用而爱人，使民以时，真治国之良规，万世之师法也，洪武六年，祖训録成圣祖，谓侍臣曰：朕着祖训録所以垂训子孙，朕更歴世故创业艰难，常虑子孙不知所守，故为此书，日夜以思，具悉周至，防绎六年，始克成编，后世子孙守之，则永保天禄，茍作聪明以乱旧章，是违祖训矣，又曰：日月之能久，照万世不改其明，尧舜之道不息，万世不改其行，三代因时，损益其小过不及尔，若一代定法，不可轻改，故荒坠厥绪，几于亡夏，颠覆典刑，几于亡商，后世子孙，当思敬守祖法。
臣良胜曰：天纵圣学，能自得师，求帝王之遗书，诵孔子之格言，皆以资治臻于至理，出其绪余，见之制作，金匮所藏，莫窥秘奥，惟祖训典章流布海宇，真大禹典则之训，成汤风愆之戒也。伏闻仁庙在御言曰：朕十余岁，侍太祖皇帝侧，亲见作祖训，屡更改而后成书，秦、晋，周世子皆在太祖闲暇，即召太孙及诸世子于前分，条逐事委曲开谕之，皆持身正家，以至治天下之要，为天子为藩王，能每事遵守，岂有不福禄永逺者呜呼休哉！惟创业而知虑子孙之易，惟守成而知继祖宗之难，必有万世无疆之恤，而后有万世无疆之休，谅哉！
御制大诰三编成，颁示天下。初，上以中外臣民染元之俗，徃徃不安职业，触罹宪章，欲彷成周，乃作大诰之制，以训化之，乃取当世事之善可为法，恶可为戒者，为条目，以诰天下，又虑诰条未能尽天下之情，续为一编，以申其意，使民观感知所劝惩，自是民之作非者鲜，从化者多，故又作三编大诰，其意切至，而词益加详焉。每编成，上亲序之。
臣良胜曰：周公治殷乱民，乃有大诰之作尚未格，乂乃有多士，多方之作，怙侈灭义之风未息，而召公毕公，君陈复治之，矧圣祖继故元之乱，而大诰之训，劝解始明，务使家传人诵，故论刑以有大诰，则减罪一等，极有深意，而今以为虚文，故案未之省也。
洪武三年命儒士魏俊文等六人编类天下郡县地里形势，归附始末，为大明志。
臣良胜曰：圣谟宏逺盖序禹贡述职方意也，所以一区宇，用以昭示子孙，创守艰难，皆于是乎在，故文皇十六年又遣官分行天下，采摭事实，至睿皇，又命儒臣通辑成书，为大明一统，志于古今，建置人贤地里形势，民物登耗，风俗媺恶，不出殿廷，而可知天下足以成圣祖之盛制云。
洪武十七年，命礼部颁行科举程式，士各专一经，皆兼大学，中庸，论语孟子四书义主，朱氏集注章句易主程，朱传书主蔡氏传及古注疏，诗主朱氏集传春秋主三传及胡氏张洽传，礼记主古注疏。
文皇帝修五经，四书大全，易诗书如旧，惟春秋则宗胡氏，礼记？则加陈澔集说焉。
臣良胜曰：天下一统，有征于书，同文也，而文之同者，其转移导化之机，莫先于科目，盖上以是取下，以是应师以是教弟子以是学也，我祖宗垂训，明切如此，而今之业易业，春秋者，置易传与三传而不省业书，业礼者已不闻有古注疏之书，是在主司者，当有一道德而同风俗之志也，申明初制，是有望焉。
圣祖与侍臣论及古之女宠，寺人外戚权臣藩镇边徼之祸，曰：木必蠧而后风折之体，必虚而后病，乘之国家之事，亦犹是已。汉无外戚，奄寺之权，唐无藩镇边徼之祸，国何能灭？朕观徃古深用为戒，然制之有其道，若不惑于声色，严宫闱之禁，贵贱有体，恩不掩义，女宠之祸，何自而生？不牵于私爱，惟贤是用，茍于政典，裁以至公，外戚之祸，何由而作？阍寺便习，职在扫除，供给使令，不假兵柄，则无寺人之祸，上下相维，大小相制，防耳目之壅蔽，谨威福之下移，则无权臣之患，藩镇之设，本为民，使财归有司，兵必待符而调岂有防扈之忧，至于制四裔，则修武备，谨边防，来则御之，去不穷追，岂有侵暴之虞，常欲著书，使后世子孙观览，亦社稷无穷之福也，臣良胜曰：戒之者所以图存也，警恶者，所以思善也，昔孔子观周明堂门，墉间见图，有桀纣之象，叹曰：此周之所以盛也，明镜所以察形，徃古所以知今也，我圣祖歴举前代所以灭亡者，皆由女宠，寺人外戚权臣藩镇边徼之祸，而思所以制之，皆原于人主之身，古今经济之畧殆无遗虑，若果成编，藏之秘府，圣子神孙，有所取法，诚万世长存，与天无极之道也，如其未就之志，则继述之孝，无有大于是者，臣不胜惓惓，仰望之至。
右衍经济之文
系辞曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
臣良胜曰文字之兴，自庖牺氏，而书制有六，曰象形，若日月之类象日月，形体而命之也？曰：防意若人言为信，止戈为武，防人意而命之也。曰转注，若考老之类，文意相受而命之也？曰：指事若人，在一上为上，人在一下为下，事得宜也，曰假借，若令长之类，一文而二用也？曰：谐声，若江河之类，皆以水为形耳，为声也是天下义理，必归文字，天下文字必归六书，又不特鱼鸟之迹，防画之求而已也。
卿云歌曰：卿云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮臣良，胜曰：圣人为世瑞也，故舜之时，卿云之见，乃以章礼鳯凰之仪，乃以成乐不以瑞名之也，若后世天马寳鼎朱鴈之歌，则甚侈矣。
箕子麦秀诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇。
臣良胜曰：箕子朝周，过殷墟，咸生禾黍伤之，欲哭不可，欲泣为近妇人，故作是诗以歌之，民为流涕，东周大夫赋黍离之诗，是本于此，陶渊明曰：去乡之感，犹有迟迟，矧伊代谢，触物皆非哀哀，箕子云，胡能夷狡童之歌凄矣，其悲：噫！是可以观箕子之心矣。
采薇歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣。
臣良胜曰：按史记，武王灭商，伯夷，叔齐耻食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，乃作此歌，其后四皓隐商岩亦祖，此义而作歌曰：莫莫髙山深谷逶迤，紫芝，可以疗饥，驷马髙盖其忧甚大，富贵之畏人，不知贫贱之肆志，然则西山之歌，可以察天下，兴亡之几，商山之歌，可以识一身，安危之理。
孔子获麟歌曰：唐虞世兮，麟鳯逰今非其时来，何求麟兮麟兮我心忧。
公羊传曰：麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭靣，涕泪沾袍，臣尝闻夫子之生，有麟而赤绂，人以为祥也。今出而见获，岂惟夫子道之穷，越二年，而两楹之奠，梦矣故曰圣人之生，天地之交感，五行之秀防也，岂偶然哉。
汉武帝幸河东，祠后土，作秋风辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归，兰有秀兮菊有芳，懐佳人兮不能忘，泛楼船兮济汾河，击中流兮素波，箫鼓鸣兮，发掉歌欢乐极兮，哀情多少壮，几时兮柰老何。
臣良胜曰武帝，此词雄壮，激烈为辞，人所宗，其意既壮，感叹繋之固亦悔，心之萌也，然留连光景，耽乐追欢，而所懐佳人，其不迨髙祖之思猛士逺矣。
曹操，神龟篇曰：老骥伏，志在千里，烈士暮年，壮心不已。
臣良胜曰：诗言志也，操之诗，奸雄之志也，所谓壮心不已，欲何为哉？九锡未已，簒夺而后厌也，晋王敦极爱此诗，每醉则歌以鐡如意击唾壶，壶为之缺二，奸心事率于此，一诗见之，故曰诗可以观。
魏文帝虽在军中，手不释卷，少诵诗，论及长，备歴五经史，汉诸子百家之言，靡不毕览，所著书论诗赋，凡六十篇。
陈夀曰文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，材艺兼该，若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主何逺之有？
真德秀曰：文帝之为太子也，与一时文士，若王粲，阮瑀诸人逰号建安七子，帝及粲，瑀所为文章，至今具在，其藻丽华美，则诚有之，揆诸风雅，典诰，则罪人也。
魏髙祖好读书，手不释卷，在舆据鞍，不忘讲道，善属文，多于马上口占，既成，不更一字，自太和十一年以后，诏防皆自为之。
臣良胜曰：宋，魏之世魏髙祖为独贤变，北语用文士，欲兴礼乐，郁然有太平之风，最可称者诛。沙门废佛寺，而曰法者，朕与天下共之，何敢轻也？是岂可以北朝少之惜其恃于严明，肆行杀伐，初破南兖，徐、豫、青、冀六州丁壮斩截婴儿，贯于槊上，盘舞为戱，所过赤地，春燕归巢于林木，此岂为久长之道哉？宜其传世防君，萧衍以六贵同朝，必知有乱，尔朱荣髙欢之毒既施，而魏以三岁之婴亡，天道何还之速而显也。
唐太宗时，著作佐郎邓世隆表请集上文章，上曰：朕之词命，有益于民者，史皆书之，足为不朽。若其无益，集之何用？梁武帝父子，陈后主，隋炀帝皆有文集行于世。何救于亡？人主患无德政，文章何为。
臣良胜曰：太宗可谓真知轻重者矣，然而太宗固非不好文者，特论欲占上格尔，尝作宫体诗，使虞世南赓和，世南曰：圣作诚工，然体非雅正，后为一诗，述古兴亡，世南已即世，命褚遂良即世南灵座焚之，推是心也，与隋炀帝忌薛道衡，王冑等尔，又何叹于梁？陈也哉！但太宗别有政事可观，不専于文，此其所以致治安也。
宋真宗天僖四年作天章阁藏御集
臣良胜曰：真宗遘疾既久，太子于资善堂决事，时作也，不逾年，而真宗晏驾矣，或曰，时丁谓用事，搆隙两宫，托藏御集，实欲尊奉所降天书恱其意以固宠，尔观其后，以之殉葬，则建阁珍藏，亦或然也。真宗有御集，可藏，其于文字甚所注意，故于邢昺讲春秋，则曰：勤学有益，又曰：资于政理，无如经书，然卒不免于矫诬，上天之议，人君不事实德，而崇饰虚文，则臣下以虚文应之，如丁谓者众矣。
元宗时，张说，宋璟乾曜同上官，命宴东堂，赐诗曰：赤帝收三杰，黄轩举二臣，由来丞相重，分掌国之钧，我有握中，璧双飞席上，珍子房推要道，仲子讶风神复辍，台衡老将为调，防人鹓鸾，同拜日，车骑拥行尘，乐奏南宫宴觞，连北斗醇，俾予成百揆，垂拱叙彛伦。
臣良胜曰元宗，游意词翰，动有可传，此其一也。其后择廷臣出，刺史诸州，诏宰相祖道洛濵命髙力士赐诗，令题座右，帝亲书，且给笔札令自赋，观此境界，岂不为盛？而天寳之乱，竟亦无救，盖其心自矜，于是也夫矜文则轻士轻，士则弃贤，弃贤则政乱，炀帝曰：天下皆谓朕承籍绪余而有四海，设令朕与士大夫髙选亦谓天子矣，矜侈若此，夫岂不亡？唐庄宗既取汴，谓臣下曰：吾于十指上得天下而髙氏不朝魏武才得荆州，而于张松忽之率，此累也，尚戒之哉！
唐宪宗见洪州观察判官，栁公权书迹，爱之以公，权为右拾遗，翰林学士，上问公权，卿书何能如是之善，对曰：用笔在心，心正则笔，正上黙然改容，知其以笔谏也，宋英宗于资善堂，出御书唐人诗分赐在坐，翌日，吕公着奏曰：陛下日新典学，诚以尧舜三代为法，则四海不劳而治，将来论语，终帙进讲，尚书二书，皆圣人格言，为君之要道，臣辄取其中，及孝经内节要语共百叚进呈，圣人之言，本无可去取，臣惟取明白切于治道者，庶便省览，若逰意笔砚之间，以备挥染，亦日就月将之一助也。
臣良胜曰：公着之善，谏自公权而来，公权直攻其所短，匡救之意也。公着因就其所长，将顺之意也，二者皆引君当道，足为事君者之法也。
理宗时，魏了翁在朝凡六月，前后二十余疏，皆当世急务，帝将引以共政，而忌者相与谋排摈之，且言了翁知兵体，乃命出视师，赐便宜诏书如张浚故事，陛辞，御书唐严武诗及鹤山书院，四大字赐之。
臣良胜曰：理宗笃于向道，不独词翰之工而已，其幸太学，则书道统赞及白鹿洞学规，赐诸生于邱岳，则赐忠实事，皆其所优也，观于此了翁，不为不知，竟伤于忌者之口而出之于外，非帝之不明也，盖忌者之言，近于理是，则曰：君子可欺以方也；夫其曰知兵，且仿张浚故事，在理宗固当深信，在了翁不得自避，在天下亦不得而非议之也，昔卢杞忌张镒则荐曰：才兼文武，望重中外，遂使朱泚以杀之于顔，真卿于李揆，率用此术，此小人忌嫉之尤者，人主有以察此而后为至明，是何敢望于理宗也，独惜了翁与真德秀俱以正直为邪人所忌，且造为飞语曰：魏了翁伪君子真德秀真，小人流落，十年遭遇，未几而不终于用，非二贤之不幸，亦宋室之不幸也。
国朝陶安知饶州府，时闽冦陷浮梁，乐平，进围郡城，安谕父老率子弟固守，后防就擒，胁从者立宥之，全活甚众。圣祖嘉其功，诗以美之，曰：匡庐岩穴甚济，济水怪无端，盈彭蠡，鳄鱼因韩去逺洋陶安鄱阳即一理，又制门帖赐之，曰：国朝谋畧无双士翰苑文章第一家。
魏国公徐达薨，圣祖怆然不乐，谓羣臣曰：朕起自徒步，大将军为朕股肱心膂，戮力行阵，东征西讨，削平羣，冦克济大勲，今边境未殄，朕方倚任为万里长城之寄而太隂屡犯上将，不意遽殒其命，天何夺吾将之速，朕夜来竟夕不寐，欷嘘流涕，思尽国家，为社稷之重，安得复有斯人，乃欲有以报之，无所用其情耳，但着其勲烈宣于金石，永垂不朽，使后世知斯人为国之元，勲也，遂亲制碑文，树之于墓。
臣良胜曰文，以载道也，文艺也，道实也笃实，而艺书美而爱，爱而传矣。圣祖文翰以道为之实也，故文若陶安武，若徐达，乃克堪之，岂溢美而滥施者伦哉！苏轼曰：为文如万斛，原泉行其所当行，止其所不可止，此之谓也。
圣祖问侍臣曰：三代以上，所读何书？宋？濓对曰：上古载籍未立，不专读诵，而尚躬行人君，兼治教之，责躬行以率之，天下有不从化者乎？
圣祖至白虎殿，见有孟子书，顾问许存仁，曰：孟子何说为要？对曰：劝国君行王道，施仁政，省刑罚，薄税敛其要也。圣祖曰：孟子専言仁义，使当时有一贤君能用其言，天下岂有不定于一乎？
圣祖看书，议论英发，毎儒臣进讲，必有辨说，因讲君之视，臣如草介，臣之视君如冦讐，辨曰：孟子于此处，只是有意感动，齐王近人错理，防便干出许多背义，防君事体读书，固不可无识，又讲攻乎异端，斯害也已。辨曰：攻是攻城之攻己，止也，孔子之意，盖谓攻去异端，则邪说之害，止而正道可行也，宋儒乃以攻为专治，而欲精之为害已甚，岂不谬哉！
臣良胜曰：孔明读书不务记诵，止观大意，真读书法也，圣学天纵，而本之躬行，根极抵要，注疏之外，輙得新意，内内外外之辨，崇正黜邪之防，凛然万世之正议，皆不主故常而发，先圣贤所未发者，此圣人之文之本也，世之学者因是得师，亦或于传注之外，而求自得之意者，则羣攻力诋直指以为叛，教诬贤，盖不知义理，自是无穷，以一人言之而有余，以万世人言之而未足，臣敢请以圣祖之辨，注者示天下，为万世法。
文皇既迁北都，勅翰林院，凡南京文渊阁，收贮古今，一切书籍，自一部，至有百部以上者，各取一部送京，余悉封识，收贮如故。
臣良胜曰：帝王之学，与儒生异，然而载籍所考，有古今治乱之迹焉，有礼乐，名物之资焉，有人物贤否之辨焉，是以圣祖开国，即访遗书，文皇于南京，贮书尚存，正本大有深意，凡载籍在天地间经厄为多，秦王之初，王莾之末，献帝既迁西京，燔荡刘，石凭陵，失坠既多，侯景破梁，周师焚郢，君子谓经籍已经五厄，至隋，唐又备而禄山黄巢之变，极于五代，女真防古至正之末，又不知经几厄已，繄我祖宗，购求收畜，不遗于力，不遗于虑，故典充栋，指取可稽，而文子文孙，宸章炳燿，辉映海宇，盖亦有所自云。
文皇命杨士竒侍讲皇太子兼春坊谕德时，赞善王汝玉，每以诗法进皇太子以问士竒士竒对曰：陛下明品讲道之暇，娯意文事，两汉诏诰皆可观，非为文词髙古亦可裨益治道，诗非所急也，皇太子曰：儒者亦作诗，否士竒曰儒者固皆作诗，然儒者之经有髙下有道德之儒，有经济之儒，专意词章，君子谓之俗儒，人主尤当辨于此。
永乐二年，仁庙在东宫，翰林学士王达讲，干之九四举储贰，为语讲毕，召问杨士竒曰于此，恐无储贰之说，达不含讥否？士竒对曰：讲臣非正道不陈，岂敢含讥此出，宋儒胡瑗之说仁庙曰：对我言此，常人得此爻，亦举此说乎士竒因举程子云：凡卦中六爻，人人有用，圣贤有圣贤用众人，有众人用，君有君用臣，有臣用无所不通，又举王昭素对，宋太宗之言，仁宗恱。
臣良胜曰：帝王之学，固有资于载籍之富，尤有资于辅导之臣，盖九重邃，宻亲儒生，亦无几时，万几丛委，亲简册，亦难遍阅，惟于讲读之际，每慎决择之几，则万古之书，皆在目前，羣臣之学，皆为度内，使进讲读，皆若达承顾问，皆若士竒若汝玉者，将无容议矣，盖达之讲，实有所师士竒之对亦有所戒程頥尝讲贤哉！囬也一章，乃曰：顔渊之贤，箪瓢陋巷，其贫如此，以季氏而富于周公，鲁之用舍如此，何以为国？此达之所师也，陈后主，隋文帝专意词章，至以空梁落燕泥，庭草无人，随意緑之句，杀戮臣下，以成忌嫉，此士竒之所戒也，故曰：宰相须用读书人，又况于君人者哉！右衍词翰之文。
中庸衍义卷十六
<子部,儒家类,中庸衍义>
钦定四库全书
中庸衍义卷十七    明 夏良胜 撰平天下之义【创业之治 守成之治中兴之治 经常之治】
咸彖曰：天地感而万物生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
程頥曰天地二气交感而化生万物，圣人至诚以感亿兆之心，而天下和平，天下之心，所以和平，由圣人感之也，观天地交感，化生万物之理，与圣人感人心以致和平之道，则天地万物之情可见矣。感通之理，黙而观之可也。
系辞曰：易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。
朱熹曰成位，谓成人之位，其中谓天地之中，至此则体道之极功，圣人之能事，可以与天地参矣。
臣良胜曰：圣人之生，得天地理气之精也，圣人之位，代天地生成之位也；而其所以参天地者，一法天地简易之道也。天以易知，非徒易也，以其无所为而为，虽有所为，犹谓之易也，地以简能，非徒简也，以其有所因而成，虽有所成，犹谓之简也，是故天地运化，圣人成能，其理一也。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，尹氏曰：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而称，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已。
子曰：无为而治者，其舜也欤？夫何为哉？恭已正南面而已矣。
朱熹曰：无为而治者，圣人徳盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，舜绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭已者，圣人敬徳之容既无所为，则人之所见，如此而已。
臣良胜曰：尧之则天，舜之恭已，即所谓简易之理也，其感人心，而天下和平，犹天地也，是则所谓性之也，故杨时曰：尧，舜所以为万世法，亦率是性而已，所谓率性循天理也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔。
禹贡曰祗台徳先不距朕行
蔡沈曰：禹平水土，定土赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也。
臣良胜曰：地平天成，万世永赖，禹所以治平天下，盖有功之可言，非若尧舜之可以无为而治也，即如治水之事，乃开辟以来未除之害，鲧治之，九年，绩用弗成，禹继之，而八年于外，三过门而不入，胼手胝足，乃克告成，自非徳为之先则民力之作，劳民心之弗顺民言之，胥动而距行者，或亦未免也，今而东渐于海，西被流沙，朔南暨声教，讫于四海，非盛德之感，何以至此？
太甲曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方。
蔡沈曰：伊尹言，成汤常目在是，天之明命，以奉天地神祗，社稷宗庙无不敬肃，故天视其徳用集大命，以有天下，抚安万邦。
大明诗曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不回，以受方国。
朱熹曰：小心翼翼，恭慎之貎，即前篇之所谓敬也，文王之德，于此为盛，昭明懐来回邪也，方国四方来附之国也。
下，武诗曰：媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，昭哉嗣服，朱熹曰：言天下之人皆爱戴武王，以为天子，而所以应之，惟以顺德是武王能长言，孝思而明哉？其嗣先王之事也。
臣良胜曰：禹汤文武所以治天下者，皆以德为之先也。是所以为易简之道也。
汉髙祖不修文学，而性明达，好谋能听，自监门戍卒，见之如旧，初顺民心作三章之约，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，剖符作誓，丹书鐡劵，金匮石室，藏之宗庙，虽日不暇给，而规模逺矣。
班彪王命论曰：盖在髙祖其兴也有五：一曰帝尧之苖裔，二曰体貎多竒异三曰神武有征应，四曰寛明而仁恕，五曰知人善任使，加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由，已，从谏如顺流，趋时如响，起当食吐哺，纳子房之防防足挥洗揖郦生之语，悟戍卒之言，断懐土之情髙四皓之名，割肌肤之爱，举韩信于行阵，防陈平于亡命，英雄陈力羣防毕，举此髙祖之大畧所以成帝业也。
唐太宗问侍臣曰：帝王创业，与守成孰难房？龄曰：草昧之初，羣雄并起，角力而后臣之，创业难矣，魏征曰：自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣。上曰：龄与吾共取天下，出百死得一生，故知创业之难，魏征与吾共安天下，尝恐骄奢生于富贵，祸乱生于所怱，故知守成之难，然创业之难，既已徃矣，守成之难，方与诸公慎之。
曽巩曰：太宗有天下之志，有天下之才，又有治天下之效，而不得与先王并者，法令之行，拟之先王，未纯也，礼乐之具，田畴之制，庠序之教，拟之先王，未备也，躬行战阵之间，战必胜，攻必取，天下莫不以为武，而非先王之所尚也，四裔万古所未及，以致者莫不服从，天下莫不以为盛，而非先王之所务也，太宗之为政于天下，得失如此。
臣良胜曰：唐太宗创业之主也，而迹兼守成，汉光武中兴之主也，而志同创业，才略相当，亦有惭徳，而太宗甚焉。
宋太宗既诛李筠，李重进等，诏赵普曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易八姓，十二君，僣窃相踵，鬬战不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下兵，建国家久长之计，其道何如？普对曰：陛下之言及此，天地神人之福也，此无他，方镇太重，君弱臣强而已，今欲治之，宜稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，天下自安矣。
臣良胜曰：宋祖所以建天下之治，赵普所以辅天下之治，莫大于收藩镇之权，前可以洗五季之弊，后可以肇四百年之基，自是一兵，一民贯钱斛谷，皆朝廷主之，文吏掌之，君子谓其始也，足以戢奸雄之变，而其后也，亦渐无以御外敌之骄，持衡之势，轻重然也，若其深长之虑，尤有见于迁都之议，其初幸洛阳都民，垂白者曰：我辈少经乱离，不图今日复见太平，天子仪卫，帝欲畱都而晋王谏止，太祖曰：迁河东未已，终当都长安，且曰：据榆山之胜，而去省冗兵，循用汉故事，以安天下，呜呼！此策果行，则南渡之祸，必免矣，盖天下利害，每慎于切身，西都则迩敌，迩敌则有惧心，惧则善心生，而所以为谋者日宻惟其逺敌是以缓，祸缓而怠，怠而忘之，故曰：待尔家议论定，吾已过河矣，是亦死地而后生，亡地而后存，不独兵家之法为然，臣幸其收兵之谋，成于赵普，而恨迁都之议，阻于晋王也。
元世祖召史天泽问治道，天泽具疏言：当立省部，以正纪纲，设监司以督诸郡，霈恩泽以安反侧，退贪婪，以任贤能，颁俸禄以养防禁，贿赂以防奸，悉听之，次第举行，臣丘濬曰：呜呼，世道极变之大有三，曰臣而僭君之位也妇而当阳之刚也，小人而败君子之成功也，自秦、汉以来，僭君之位，有莽温焉，然其恶犹显著也，当阳之位，有武曌焉，然其罪犹共见也，至于国家大计，所赖一二公忠体国之君子，相与谟谋于庙堂之上，而彼小人者隂贼险诐或忌其勋名，或虑其不便于已，乃従中而挠败之，致事偾于崇朝，而祸延于百世，呜呼！有国者可不慎哉！
圣祖谓侍臣曰：前代庸君暗主，莫不以垂拱无为，借口纵恣荒宁，不亲政事，孰不知治天下者，无逸然后可逸，若以怠惰荒宁，为垂拱无为，帝舜何以曰：耄期倦于勤，大禹何以惜寸隂文王何以日昃不食，且人君日理万几，怠心一生，则庶事壅滞，贻患不可胜言。朕即位有年，常以勤励自勉达旦，则临朝晡时，而后还宫，夜卧不能安席，披衣而起，或仰观天象，见一星失次，即为忧惕，或量民事，有当速行者，即次第笔记，待旦发遣，朕非不欲暂安，但祗畏天命，不敢故尔。朕言及此者，但恐羣臣以天下无事，便欲逸乐，股肱既堕，元首丛脞，民何所赖？书曰：功崇惟志，业广，惟勤尔羣臣，但能以此为勉，朕无忧已。
臣良胜曰：天何为哉？而四时行焉，百物生焉，日月星辰之运，风雷雨露之施，何莫而非？干健不息者为之也，惟有所不为，而后可以有为，惟有所为，而后可以无为，圣人之言如天也，臣也，饮江河，止于知足，绘天地难于为容也。
圣祖御东阁，宋濂，王祎进讲大学之十章，至有土有人，濂等反覆言之，圣祖曰：人者国之本，德者身之本徳厚则人懐人安则国固，故人主有仁厚之德，则人归之，如亲父母，人心既归，则有土，有财自然之理也。君徳不足以懐众虽有财，亦何用哉！
臣良胜曰：濂等反覆于有人，有土者，后非众，罔与守邦，民为天下本也，陈谟之意，臣道之当然也，圣祖归重于修德者，何以守位？曰仁徳为天下先也，正己之意，君道之当然也，此上下交而德业成也。
大明日歴序畧曰太祖挺生于南，服而致一统，华裔之盛，自天开地，辟以来，惟上为然，其功髙万古一也，元季绎骚，奋起于民间，以图自全，初无黄屋，左纛之念，继闵生民涂炭，始取土地于羣雄之手，而安辑之，较之于古，如汉髙帝其得国之正二也；平生用兵，百战百胜，未尝挫防，以至继天出治，经纶大经，皆由一心，运量文臣，武将不过仰，受成算而已，其独秉全智，三也；钦畏天命，一动一静，森若神明在上，及至郊祀，存于心目有赫，其临甚至，不敢仰视，惠鲜小民，复恐一夫不获，其于贪墨吏及豪黠之徒有加害者，必威之以刑，其敬天勤民，四也；后妃居内，不预一髪之政，外戚循理畏法，无敢恃宠以病民，貂珰之辈，惟给扫除之役，此皆古昔所深患，今絶无之，其家法之严，五也。兵戎国之大权，悉归之朝廷，有事征伐，则诏大帅佩将印领之，既旋，则上章绥归，士卒单身还第，其兵政，有统六也。
臣良胜曰：史臣赞汉祖之兴有五，是以其取天下者言也。先儒谓宋祖家法度，越古今者五，是以其守天下者，言也。我圣祖以汉祖所以取者取之，以宋祖所以守者，守之，殆恐日歴所记所序尚有不尽，名言者也，圣子神孙，茍思所以取之之难，则知所以守之之不易，祖述宪章，又何事于他求哉？归而求之，有余师矣。
右衍创业之治
廿誓曰：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚。
蔡沈曰：威暴殄之也，侮轻忽之也，鲧汩五行而殛死，况于威侮之者乎？三正子丑寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，用勦絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已。
臣良胜曰：孟子言启贤，能敬承继禹之道而初立，即有有扈之师，史记谓启立有扈不服，而孔颖达附防其说，谓：尧舜受禅，启独继父故不服，是大不然，舜初受禅之时，亦有有苗之伐，又岂以受禅而不服耶？盖天下治乱，每每相寻，尧、舜，禹，三圣继治，且数百年而有扈之逆命，适在啓立之初，啓能奉天行罚，是即克诘戎兵，迹禹方夏，此继治之大者也，能胜乎此，则其率旧章，守先业，乃所优为者尔。
太甲曰：皇天眷祐，有商，俾嗣王克终允德，实万世无疆之休。
蔡沈曰：太甲不义，有若性成，一旦翻然改悟，是岂人力所至，盖天命眷商隂诱其衷故，嗣王能终其德，向也汤绪几坠，今其自是有永，岂不为万世无疆之休乎！
臣良胜曰：天地之道为大矣隂阳之气为正矣，然而清宁或不能恒愆伏时有所倚，故豳风七月之诗，言藏冰之道，而周官凌人之职，藏周用徧，亦能燮调愆，伏以和隂阳之气以顺天地之道也，然则人君不能无过，亦在大臣，调燮而改之，则复于无过矣，成汤圣人也，亦曰改过，不吝太甲，既曰欲败度，纵败礼，而伊尹正之，翻然改过，君子谓其如日月昏，蚀一复其旧，光采燿，万景俱新，不在成王之下，然则人君不可自弃于过，而不知图，改人臣亦不可委君于过，而谓其不及改也，故曰：吾君不能谓之贼。
闵予小子，诗曰：念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
朱熹曰：承上文言武王之孝思，念文王常若见其陟降于庭，犹所谓见尧于墙见尧于也，皇王兼指文，武也，言我之所以夙夜敬止，思继此序而不忘尔。
康王之诰曰：乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥继顾，绥尔先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
蔡沈曰：天子称同姓诸侯曰：伯父康王，言文武所以命建侯，邦植立藩屏者，意盖在我之后人也，今我一二伯父，庶几相与顾绥尔祖考，所以臣服于我，先王之道，虽身守国，在外乃心，当常在王室，用奉上之忧勤，其顺承之，毋贻我，稚子之耻也。
臣良胜曰：创业之治，君用乎臣者也，守成之治，君资乎臣者也，创业之主，重于法天，守成之主，重于法祖，法祖亦所以法天也，盖祖之所法，以为治者，天也，其理一也，成；康，继治汲汲访咨于臣，一则曰继绪皇王，一则曰服先王，无一毫自圣而轻，臣下之心，是以四方賔服，海内晏然，百姓兴于礼乐，刑措不用，有唐，虞之风，呜呼！文武成，康，圣贤相继二百余年，重熙累洽，卜年七百之歴，宜其过矣。
汉文帝躬修渊黙，而将相皆旧功臣，少文多质，惩亡秦之政，论议务在寛厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易，吏安其官，民乐其业，畜积岁增，户口浸息，风流笃厚，禁网疏濶，罪疑者轻，是以刑罚太省，至于断狱四百，有刑措之风焉。
叙传曰：太宗穆穆，允恭渊黙，化民以躬，率下以徳农不供贡，罪不收孥，宫不新馆，陵不崇墓，我徳如风，民应如草，国富刑清，登我汉道。
汉书曰：孔子称斯民也，三代之所以直道而行也，信哉！周，秦之弊，网宻文峻，而奸轨不胜，汉兴，扫除烦苛，与民休息，至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之间，至于移风易俗，庶民醇厚，周云成，康，汉言文，景，美矣，胡寅曰：文！景，养民厚矣，稽诸仲尼之言，则亦庶富而已，未有以教之也，班固谓孝文恭俭，景帝遵业周云成，康，汉言文，景，美矣，窃以为不然，文帝寛厚长者，以德化民，无事则谦抑，如不能有难，则英气奋发，景帝刻薄，任数以诈力下御，平居则诛赏肆行，缓急则懦惧失措，其大致悬絶如此独节俭，不妄费，育民以致丰富，一事为克遵前业矣，夫岂可与成康同德美称哉！
胡安国曰：尝反覆，真宗首末论之，景德以前，足为继世之贤君，祥符以后，不过为矫诬，上天之主，吕氏云：景德以前之相吕端，张齐贤，李沆，吕蒙正毕士安防准王旦皆君子而沆之贤为最，祥符以后之，相王钦若，陈尧叟冯丁谓，曹利用皆小人而钦若之奸邪为最，虽有向敏中李廸二贤已不逾时而去矣。吁！以数君子成之，不见其有余，以一小人败之，不见其不足，相道有闗于君德之，成败如此夫。
臣良胜曰：宋太宗削平海内，功烈炳然，继世之君，斯亦贤者，但其负兄簒国不可以言继统矣，故有取于真宗，仁宗也。
宋仁宗遗制下日，虽深山穷谷，莫不奔走悲号，而不能止。
吕仲曰：我仁祖四十二年深仁厚泽，刑以不杀为威，财以不畜为富兵，以不用为功，人才以不作聪明为贤，以寛厚待，民以恩礼待士夫，而以至诚待异国，此苏文忠公谓社稷长逺终必赖之。
元仁宗天性慈孝，聪明恭俭，通达儒术，平居服御质素，澹然无欲，不事游畋，不喜征伐，不崇货利，有司奏大辟为之惨怛者久之。
臣良胜曰，古之性素习，以惨戮为恒，若是可以言仁者，固有取也。
文皇外严，内仁而雄才大略，条理精宻知人善任使，推诚待下，聴言之际，明睿所照，不待其尽，洞见底蕴，临机刚果，裁制大事，数语而决，与下人言，开心写诚，表里明白，盖唐虞三代以来，若汉之髙帝世祖唐之文皇宋之太祖，其寛明大度，聪明文武闳逺之规干刚之用，皆兼而有之。
右衍守成之治
夏少康有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众而抚其官职，夏有旧臣，靡自有鬲氏，收二国之烬，举兵灭浞，立少康，少康使其臣女艾，灭浇于过，使其子后杼灭豷于戈，乃归故都，于是夏道复兴，诸侯来朝，胡一桂，曰少康，﨑岖乱离之间，复禹迹还旧都，祀夏配天，不失旧物，而有夏中兴焉，后之言中兴者，当自少康，始少康，其中兴之贤君，靡其中兴之贤臣乎？胡安国曰：在易之困，曰：困，亨因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康卫文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也。
无逸曰：其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，蔡沈曰：髙宗武丁也未即位之时，其父小乙使久居民间，与小民出入同处，故于小民稼穑艰难，备尝之也。雍，和也，发言和顺，当于理也，嘉美靖安也，嘉靖者，礼乐教化，蔚然于安居乐业之中也，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可，小大无时，或怨者，万民咸和也，乃雍者和之发于身，嘉靖者，和之发于政，无怨者和之，着于民也髙宗无逸之实如此，故亦有享国永年之效也。
周宣王时，召公，周公辅王修政法文，武，成，康之遗风，王命方叔，征伐玁狁，申伯，仲山甫顺天下，更失理喻，德教举遗士，海内翕然向风，诸侯复宗周。
臣良胜曰宣王，侧身修行，兴衰拨乱，王化复行，诚中兴之，令主也，但其不借千亩，虢公谏之，弗纳也，料民太原，仲山甫谏之，弗纳也，杀杜伯非罪，左儒争之曰：尔别君而异友也，儒曰：君道友逆，则顺君以诛友，友道君逆则顺，友以违君，率并左儒杀之，夫其愎谏而至于杀，其臣仅免于身，子幽王嗣立，遂罹犬戎之祸，是亦宣王有以遗其忧者也。
赞曰：孝宣之治，信赏必罚，综核名实，政事文学，法理之士，咸精其能，至于技巧，工匠，器械自元，成间鲜能及之，亦足以知吏称其职，民安其业也？遭值羌戎乖乱，推亡固存，伸威北讨，呼韩慕义，稽颡称藩，功光祖宗，业垂后裔，可谓中兴侔徳殷宗周宣矣！
吕祖谦曰：观宣帝之为君，综核名实，信赏必罚，其所以功光祖宗，业垂后嗣者，盖励精之效，初非申韩之功也，至于用恭，显而启元帝之信，宦者贵许，史，而启成帝之任，外戚杀赵，盖韩杨而啓，哀帝之诛大臣，开三大衅，终以亡国，此岂非择术，不审之流弊乎？故论其功则为中兴之君，论其罪，则为基祸之主，其功罪相半，盖失于欲速，而用申韩也。
光武虽以征伐济大业，及天下既定，乃退功臣而进文吏，明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无他事，故能恢复前烈，身致太平。
苏轼曰：世祖上惩韩，彭之难中，鉴七国之变，下悼王氏之祸，于是尽侯诸将而不以任事，裁减同姓之封，而黜三公之权，以为前世之弊尽去矣，及其衰也，宦官之权盛，而党锢之难，起士大夫相与搤腕，而游谈者以为天子，一日诛宦官，而解党锢，则天下犹可以无事，于是外召诸将，而内胁其君，宦官既诛而董卓，曹操之徒，亦因以亡汉，汉之所以忧者凡六变，而其乱与亡，輙出于其所不忧，而终不可备，由此观之，治乱存亡之势，其皆有以取之，抑将不可推，如江河之推移，其势自有以相激，而不可救，与其所可以理推，力救而莫为之也。
昭烈章武元年，蜀中传言汉帝已遇害，于是汉中王发防制服，谥曰孝愍皇帝，夏四月，即位于武担之南，大赦，改元，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，立宗庙，祫祭髙皇帝以下。
臣良胜曰昭烈之所以能中兴者，大端见于草庐之言曰：奸臣窃命，欲信大义于天下，自是帝王器度，所谓他人千言万语说不尽，只此两言而决之，无遗蕴矣，且尝于刘表坐中流涕曰：平常身不离鞍马，髀肉皆消，今不复骑，髀里肉生，日月如流，老将至矣，而功业不建，是以悲尔。有如是之才，有如是之志，安得不兴？然于此益见封建，为有道之长而髙祖贻谋之善也，惩秦孤立，大封同姓，文；景，继而行之，光武之兴，出于长沙定王之后，昭烈之兴，出于中山靖王之后，仆者虽在人之所共知而兴者，乃出于人之所不见，故奸雄窥窃神器，垂涎染指，卒莫敢动，盖惧宗室之胄，有如光武，昭烈者出于其间，是故英雄犹有所辅，而奸邪盖有所惮也。
唐宪宗时，李师道所养，客说师道曰：天子所以锐意诛蔡者，武元衡赞之也，请宻徃刺之，元衡死，则他相不敢主其谋，争劝天子罢兵矣。师道资给遣之，六月，天尚未明，元衡入朝，所居靖安坊东门，有贼自暗中杀之，取其颅骨而去，又入通化坊，撃裴度伤其首，度氊防厚，得不死，京城大骇，宰相出入，加金吾骑士，或请罢度官以安恒，郓之心，上怒曰：若罢度官，是奸谋得成，朝廷无复纪纲，吾用度一人，足破二贼，以度为中书侍郎，同平章事，度上言，淮西腹心之疾，不得不除，且朝廷业已讨之，两河藩镇防扈者，将视此为髙下不可中止，上以为然，悉以用兵事委度。
臣良胜曰：唐宪宗所以称中兴者，只此平淮，蔡一事，而淮蔡所以平者，用裴度一人，昔韩愈上言曰：淮西三小州，残弊困剧之余，而当天下之全力，其破败可立而待。然则未可知者，在陛下断与不断尔，今观用一度足，破二贼之言，则淮蔡功，惟断乃成，有信然者矣，未几而皇甫镈程异以言利得幸，裴度以朋党见疑，求仙迎佛，卒以弑终分明为两截，人利令智昏，有如是哉！
宋髙宗谓赵鼎曰：近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。鼎谢曰：皆出圣断，臣何力之有焉？或问鼎曰：金人倾国来攻，众皆汹惧，公独言不足畏，何也？鼎曰：敌众虽盛，然以刘豫邀而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也，帝语张浚曰：赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓社稷之幸。
臣良胜曰髙宗为康王，时质于金，左右惊震而意思安闲，射命连中，金疑其将家子还之，及汴京失守，复遣徃质亦不辞，此其器畧足称中兴之任，有李纲，张浚，赵鼎之相宗泽，韩世忠，刘锜，岳飞之将，竟不能建中兴之绩者，前阻于迁议，则黄潜善，汪伯彦为之也，后阻于和议，则秦桧为之也髙宗首杀陈东，欧阳彻以失天下士大夫之心，张浚杀曲端，秦桧杀岳飞，以失天下，将士之心，故桀，纣之失天下，失其心也，如此而谓天佐中兴，为社稷之幸，乃为不幸也。
右衍中兴之治
繋词曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤朱熹曰：乾坤变化而无为。
臣良胜曰：易之制器尚象，此最大者，以其器御而制治也，然则伏羲时已作易矣，衣裳之制，犹有未立，歴神农至黄帝，尧，舜而后垂衣裳，以治天下，盖创制变制，在圣人犹以为难也，故必通变而民不倦，神化而民宜之，乃能变通以垂久，然则伏羲神农未变，衣裳之制，亦时未可变，尔程頥谓据如此事，只是一个圣人都做得了，然必须数圣人然后成，亦因时而已，衣裳之制，上下之辨，天地之位也；元黄之采，天地之色也，君臣上下尊卑贵贱，皆于是乎辨，是以定民志，而天下治也，是衣裳制于黄帝，至舜乃观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采章施于五色，作服是神，农以前非不能为黄衣，元裳之制也，必至黄帝而后制，尧以前非不能为五采，五色之服也。必至舜而后备，是皆神化之道，亦至是而后适变通之宜尔，后世人君动有制作，其亦审于宜民之意而后可。
子曰为政以德譬如北辰居其所而众星共之
朱熹曰：为政以徳则无为而天下归之，其象如此，范氏曰：为政以徳则不动而化，不言而信，无为而成，所守者至，简而能御，烦所处者，至静而能制，动所务者，至寡而能服众。
礼运曰大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，防有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
臣良胜曰：天地无为而气自运也，圣人无为而化自成也，故大同之治主治于上，从治于下，皆非有所为而为之者也，说者以五帝为大同禹汤文武成王，周公为小康，为非圣人之言也，然天地气运愈厚，则愈长愈，长则愈生，愈生则愈薄，伯之不迨于王，王之不迨于帝，帝之不迨于皇，自然节限，邵雍于经世书推算，有不能易者也；洪荒之世，譬之沃土，土而生木，而根荄而枝叶而畅茂，而花实实而繁繁而稀稀，而小小而枝叶，先瘁瘁而枯，枯而根伤，地力且尽，即如天地，其初混沌，既而开辟而生人物，穷极而天地亦有蔽塞，是故古今有不相及，亦气数使然，其最可见者，于文义间识之，观唐虞之书，则三代训诰，不可并也，观孔孟之文则先秦，两汉不足言矣。观唐史不若汉史，宋史不若唐史，元史不若宋史，岂人性禀学术，有异乎哉？天地之气，得于人者，亦自渐薄，岂独治道为然哉！虽然，君子任治以理，不可委之数也。
圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，陈澔曰：非意之谓，非以私意臆度而为之也，必是知其有此七情也，故开辟，其十义之途而使之，忠之明达其利，与患之所在，而使之知所趋知所避，然后能使之为一家，为一人也。
臣良胜曰：天下中国，亿兆其人，其生于天地，则一心也；心之属气，则为情属，理则为义，狥情而失义，则利害昏矣，否则无不自明者，圣人知天下中国之心犹已也，以己之情，度人之情，以己之义，达人之义，以己之所利，知人之利而聚之，以己之所害，知人之害而逺之则天下中国运之一心而有余矣。
大学古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
臣良胜曰：自天子至于公卿，大夫，元士嫡子与凡民之俊秀者，皆有天下国家之责，故其所以为学者，皆以明明德于天下，为极致也。然其用力之地，则自格物，致知，始盖天下国家与吾身皆物也，天与人心之知足以具众理，而天下国家与吾身运之，一心之知，皆吾心之知也，惟不能格，此物则不能致吾之知，而所以治身以施之，天下国家者皆自昧矣，若此物理皆明而心之全知独秉，则所以诚意正心，以修吾身，而施之国家，天下举而措之尔。
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
朱熹曰：天地以生物为心，而所生之物，因各得天地所生之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也。
孟子曰尧舜之道不以仁政不能平治天下
朱熹曰仁政者治天下之法度也
臣良胜曰：孟子七篇，无非仁义之说而仁义，所以用者，无非治天下之道也，所谓仁者不忍人之心也。推之以为政者义也，然是心夫人之所必有，推而极之，则尧，舜之治，亦不过善，推此心之所为而已矣，然恐人不尽知，又指所易见者示之曰：乍见孺子入井而有怵，愓恻隐之心，是不忍也。若视天下犹夫孺子也，又安有一夫不被其泽，一物不得其所者哉！
国语曰兴王赏谏臣，逸王罚之，古之王者，德政既成，又听于民；于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗，使勿兠风，听胪言于市，辨妖祥于謡，考事于朝，问谤誉于路，有邪有正之尽，戒之术也。
臣良胜曰：唐虞君臣相与都俞吁咈，未有谏之名也，至禹而后悬器以待天下之士曰：教寡人以道者击皷，谕以义者击钟，告以事者振铎，语以忧者，击磬有狱，颂者揺鼗，然尚未有谏之官也，然则古者谏无官欲其人，皆有谏而无所限，又赏之而使谏，夫安得不兴？后世以谏名官，则固限之以职谏，复不听，而或罚之，夫安得不逸？善乎唐髙祖语杜正伦等曰：我闻神龙可扰以驯，然颔下有逆鳞，婴者死，人君亦有之，卿等遂犯吾鳞，禆阙失，朕岂虑有危亡哉？思卿至此，故举酒以相乐，呜呼！人臣进谏亦难矣！而人主每以受谏为难，亦独何哉？
贾谊曰：为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌，应于外矣。
臣良胜曰：天下之道，二出乎此，则入乎彼矣，于事则有善恶于人，则有忠邪于极，则有安危治乱而已，如其所举者善，而所用者，忠虽未必治，而所以治者正在也，所举者恶，而所用者邪？虽未必乱，而所以乱者在是也。与治同道罔不安，与乱同道，罔不危明者，覩于未萌，是故有重于取舍之审也，然而所以审而决之，非茍然也，亦必有道也，臣闻程頥有言曰：君道稽古正学，明善恶之归，正忠邪之分，趋道之正，又在君志先定，定志者，以圣人之训为必当从先王之政为必可法而已，呜呼！由贾谊之言，则有以决取舍之，几由程頥之言斯有，以端取舍之本。
董仲舒曰：王者欲有所为，宜求其端于天，天道之大者在隂阳阳为德隂为刑刑主杀，而德主生，是故阳常居大夏，而以生育，长养为事隂长居大冬，而积于空虚不用之处，此见天之任德而不任刑也。
臣良胜曰：仲舒之意重于端之一字端者，事之初也。事行于末，视其初意，固有违之者矣，王者德刑，以象隂阳虽若并用，及其用也，而刑胜于德者居多，是以求其端于天，则制刑之物，皆不使胜于德，故曰：刑期于无刑也，春秋传曰：爵赏以类，天之生育，刑罚以类天之震曜，夫震曜者，非以杀物也，雷行天曰无妄，先王以茂对时育万物，雷之动和之极，而万物皆甲拆也，是故刑以禁暴以行仁也，刑以治恶以安善也，刑以靖乱，以制治也，于刑之之中，恒存德之之意，此则大冬严寒，成物之终为生物之始，德刑之大用也，王道之大成也，仲舒谓积于空虚无用之地，臣故思以广其说。
刘向曰：道之所在，天下归之，德之所在，天下贵之，仁之所在，天下爱之，义之所在，天下畏之。
臣良胜曰：汉之宗，向为最贤者也，向之言，斯为最粹者也，初以望之，荐引给事于中而成帝方以宏恭，石显明习朝章，专宠无比，所谓刑余周，召法律诗书而道德仁义之言，宜乎枘凿之不入矣，未几，望之下狱，而向亦无以自容，故又有言曰：大道容众，大德容下，圣人寡为而天下理，是皆有为言之也，而成帝竟不知悟其不足以有为，可知矣。君子谓王政君之宠，成于成帝之世，而王莽簒汉由于政君，是故亡汉者，成帝非哀平也。
雄曰：天下为大，治之在道，不亦小乎？四海为逺治之在心，不亦近乎！
臣良胜曰：雄见道之言，此其最者也。然道者心所具之理，而行之者也。心即道，道即心也，言心不言道，则无政矣，言道不言，心则无本矣，故曰：以仁心，仁闻而行先王之道是也。
诸葛亮曰：亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頺也。
臣良胜曰读出师，二表而不为之流涕者，其为人必不忠也；盖亮之平生大节，惟见于二表，表之肯綮大义，惟在于此，数言非特以决汉之兴亡，殆徃古之断案，后世之龟鉴也，然此特其言尔，若开诚心，布公道，集众思，广忠益，又其事业之本，先儒谓其有王佐之心，不独以其言已也。
陆防曰：君天下者，以天下之心为心，而不私其心，以天下之耳目为耳目，而不私其耳目，故能通天下之志，尽天下之情。
臣良胜曰：苏轼尝言陆防奏议论，深切于事情，言不离乎道德，若斯言是也。盖天之立君，非为君也，为天下也，则天之心，本以公也，人君视天下为公，乃所以奉天之公也，若使天下志有不通而情有不尽，皆自私其耳目也，私其耳目，由私其心也，私其心，由以天下为己私也，此盖荡荡平，平之道防何以语德宗也，人君而不以王道自任，非君也，人臣而不以王道望其君，非臣也，德宗以苛刻为能，而防之言，则忠厚也，德宗以猜忌为术，而防之言，则推诚也，德宗好用兵，而势之言，则消兵也，德宗善畜积而防之，言则散财也，有臣如此，而忠州之行，一斥不复，势亦何负于学？何负于天子也哉！
韩愈曰：善医者不视人之肥瘠，察其脉之病否而已矣，善计天下者不计天下之安危，察其纪纲之治乱而已矣。
臣良胜曰：尝闻苏轼上书，神宗曰：世有尫羸而夀考亦有盛壮而暴亡，若元气犹存，则尫羸而无害，及其已耗，则盛壮而愈危，是以善养生者，慎起居，节饮食，导引闗节吐故纳新，不得已而用药，则择其品之上性之良，可以久服而无害者，则五脏和平而夀命长不善养生者，薄节慎之功，持吐纳之效，厌上药而用下品伐真气而助彊，阳根本已危，僵仆无日，天下之势与此无殊。噫！味愈之言，则有以审死生治乱之几矣，味轼之言，则有以制死生治乱之道矣。
刘蕡曰：为君者，所发必正言，所履必正道，所近必正人，臣良胜曰：蕡之试防直节，正论冠絶古今其切要之论，则在近正人也，正人得近，则所以正君者，自有其道而正言，正道相因而善，故曰，一正君而国定矣，蕡之意盖在于劝主逺絶宦竪有司畏惮，意以抑之，是以当时有刘蕡下第，我辈登科，宁无顔厚之叹。噫！斯言一开，流布万世，荣于状元，宰相多矣，后以指蕡为戒，而迎合新法和议以取上第者所得，能几何哉？
欧阳修曰：为人君者，以细务而责人専大事而独断，此致治之要术也，纳一言而可用，虽众说不得以阻之，此力行之，果断也，知此二者，天下无难治矣。
臣良胜曰：天下之治，非一人之治也，天下之言，非一人之言也，修之事，宋当仁宗，英宗之时，庸有主威未断，事或阻于众议，如濮王典礼者是修，乃一人之言，非所以为天下之治也，尧之禅舜事，孰有大于此，而咨四岳既荐，舜而复试之，岂以独断为贤乎？谋及卿士，谋及庶人，谋及龟筮，岂不以阻众说者为是乎？唐太宗征辽，似独断矣，而终悔不从魏征之言，宋神宗之新法，似无阻矣，卒有误于安石之僻，故臣未敢以修之言为然。
邵雍曰：圣人所以能立无过之地者，以其善事乎心者也。
臣良胜曰：心者，天君也，天君泰然，百体从令，故善事乎心，则身之无过也必矣。然无身过易，无心过难，恒人之无过易人，君之无过难，恒人之过，辱于一身，人君之过，播及于天下矣，宴安，肇荒滛之迹，珍异啓奢泰之端，沾词辟侥幸之途，顾语来谗贼之口，名器导僭偪之防，威福移陵替之渐，是故人主立无过之地，视恒人万倍其难，所以善事乎心者，必万倍其功，而后可也。
程颢曰：先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下。
臣良胜曰：治道公案，歴千万世，只此两言断决无遗议矣，所谓道者，即得天理之正，极人心之安，无所为而为之者，王者之道也，法者，假仁义之偏，建事为之，末有所为，而为之者，霸者之术也，若颢者，诚有得于圣贤之学，欲效于时，以为帝王之治者，故常陈十事于朝曰：师傅曰：六官曰，经畧曰乡党曰：贡士曰：兵役曰民食，曰：四民曰山泽，曰分数，且言曰：无古今，无治乱如生，民之理有穷，则圣人之法可改，茍若徒知泥古，而不能施之于今，姑欲狥名，而遂废其实，此则陋儒之见，何足以论治道哉？呜呼！以周程而不得行于北，宋以孔，孟而不得行于东周，岂非天未欲平治也哉。
程頥曰治身齐家以至平天下者，治之道也，建立治纲，分正百职，顺天时，以制事，至于创制立度，尽天下之事，治之法也。圣人治天下之道，在此二端而已矣。
臣良胜曰頥之言，即颢之意也，体用贵于一，原道法，须于兼备治，非以道为本，则行于法者，将无以信天下矣，治非以法为用，则深于道者，将无以济天下矣，故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行有闗睢麟趾之化，而行周官之法度，其于治也何有。
张载曰：能通天下之志者为能感人心，圣人同乎？人而无我，故能和平，天下莫盛于感人心。
臣良胜曰：生民有欲，所谓欲者，我之根也，夫惟视天下为我有也，则有我之为害也深矣！如以天下为天下有也，则无我之为感也深矣，是故天下之患，常生于有我，天子以天下，为我诸侯，以一国为我大夫，以一家为我士，庶人以一身为我，我则私，私则利，利则害随之矣。若推其极，尧之禅舜，舜之禅禹，其有天下而不与也，皆无我也，臣弑其君，子弑其父，非有我之为害哉！
范祖禹曰：圣人顺天理而感人心，敛天下之贤而聚之于朝，使之施其所有，为国之有，则贤者无不得其所，而民物亦无不得其所矣。
臣良胜曰：天之立君，以为民也，天之生贤，以为君也，故为天养民者，天子之职也，为天子治民者，贤者之职也，故人君用贤，非为贤也？为民也，为民所以自为也，贤者之见用，非自为也，为民也，为民所以为君也。
苏轼曰：古之人君，收天下之英雄而不失其心，故天下皆争归之。
臣良胜曰：伯夷太公一归西伯，则曰天下之父归之，而其子焉徃英雄之才，虽未可云二老，其足以系天下之望，一也，所以收之者何？道也哉？所谓英雄者非常之才，非常之才，必有非常之主，而后能用之，亦必有非常之礼，而后能尽其用，彼常人者，禄之可富也，位之可贵也，予之可宠也，夺之可辱也，招之而可来，麾之而可去也，故随能而置列程功，而叙赏皆可以为之制也，非常之才，富贵非其所欲也，宠辱非其所惊也，来去无期而死生之际，有不可夺者也。故礼不备，不足以致之，遇之不殊，不足以使之，知不深不足以结之，恩不隆，不足以感之，譬之养鹰，则一雉一鼠而饫，以依人千里之骥，非食之充其量而防之，通其意，能尽其才也哉？故汉髙于韩彭黥布未见尺寸之功，裂数千里而王之，其殆几于此矣。
苏轼曰：圣人之为天下不务逆人之心，人心之所向，因而顺之，人心之所去，因而废之，故天下乐从其所为，臣良胜曰：佑贤辅善，显忠遂良，圣人非有心命之也，五服五章，天命之也，兼弱攻昧，取乱侮亡，圣人非有心讨之也，五刑五用，天讨之也，然而天道防防何所依据？观诸人心而已，人心顺天意得矣，天之所助者顺，而况人乎？谢安之用，诸桓未必是而众之所乐，则国以乂安，庾亮之召苏峻，未必非而众谓不可适以召辱，是故君子立事，未论物理之是非，先观人情之向背，王安石以新法为人，阻挠为恨，而程子曰：相公何故欲作此拂人心事，安石无以为应，意辙之言，是亦有为而发也。
朱熹曰：王者知有天而畏言，行必信政教，必立喜怒，必公用舍，必当黜陟，必明赏罸必行。
臣良胜曰：人君至尊，无上者也，上之者惟天尔，天下无足畏也，畏之者亦惟天尔，然非徒畏也，动与天惟一尔，一有愆违，则与天不相似，非肖子矣，所以付托之者，有所负，所以责望之者有所孤，则所以谴告之者至矣，可不畏哉！
胡寅曰：人君莫大乎修身，修身莫先于寡欲，欲诚不行，则心虚而善入气平而理胜，动无非礼，事无不善，唐，虞之治，不越此矣。
臣良胜曰：唐，虞之治，古今以为极隆，而伯益致戒，亦曰儆戒，无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，则致盛治，保盛治如唐，虞者，修身寡欲之外，无余事矣，夫人之身，一人之身也，人君则天下恃以为治乱者，则天下之身也，夫人之欲一人之欲也，人君一心，则天下之求遂其欲者，皆思以中之，则天下之欲也，是人君修身，乃以正天下之身，而其寡欲，乃以絶天下之欲致治之原，孰大于此！
圣祖谓礼部侍郎曽鲁曰：朕求古帝王之治，莫盛于尧，舜，观其授受，其要在允执厥中，后之儒者，讲之非不精，及见诸行事徃徃背驰，鲁对曰：尧舜以此道，宰制万事，如执权衡物之轻重长短自不能逆而皆得其常，所以致雍熙之治，后世鲜能此道，处事之际，欲求其至当，难矣！圣祖曰：人君一心治化之本，存于中者，无尧舜之心，欲施于政者，有尧、舜之治，决不可得也。
戊戌，十二月，辟儒士叶祖干叶仪，既至，祖干持大学以进，圣祖问治道何先？对曰：不出乎此书，命剖析其义，祖干，以为帝王之道，自修身齐家以至治国，平天下，必上下四旁，均齐方正，使万物各得其所，而后可以言治，圣祖曰：圣人之道，所以为万世法，吾自起兵以来，号令赏罚，一有不平，何以服众？夫武定祸乱，文致太平，悉此道也。
臣良胜曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，是故欲求尧，舜之治，必先尧舜之心，圣祖自得之师，心得之言也，至谓大学之道，惟在于平一言以蔽之矣，是故论治之本，惟存于心之一字，论治之效，惟在于平之一字，古今言治理者，只此二字，可以集大成矣，故以为终卷献焉。
右衍经常之治
中庸衍义卷十七