中论
序言、弁言
徐干中论序
曾巩序
刻徐干中论序
卷上
治学第一
法象第二
修本第三
虚道第四
贵验第五
贵言第六
艺纪第七
核辩第八
智行第九
爵禄第十
卷下
考伪第十一
谴交第十二
历数第十三
论夭寿第十四
务本第十五
审大臣第十六
慎所从第十七
亡国第十八
赏罚第十九
民数第二十
后记
序言、弁言
徐干中论序
予以荀卿子，孟轲怀亚圣之才，着一家之法，继明圣人之业，皆以姓名，自书犹至于今，厥字不传，原思其故，皆由战国之世，乐贤者寡，同时之人，不早记录，岂况徐子中论之书，不以姓名为目乎？恐历久远名或不传，故不量其才，喟然感叹，先目其德，以发其姓名，述其雅好，不刊之行，属之萹首以为之序，其辞曰：世有雅达，君子者，姓徐名干，字伟长，北海剧人也，其先业以清亮臧否，为家世济其美，不陨其德，至君之身十世矣，君含元休清明之气，持造化英哲之性，放口而言，则乐诵九德之文，通耳而识，则教不再告，未志乎学，盖已诵文数十万言矣，年十四，始读五经，发愤忘食，下帷专思，以夜继日，父恐其得疾，常禁止之，故能未至，弱冠学五经，悉载于口，博览传记，言则成章，操翰成文矣，此时灵帝之末年也，国典隳废，冠族子弟结党权门，交援求名兢相尚，爵号君病，俗迷昏，遂闭户自守，不与之群，以六籍娱心而已，君子之达也，学无常师，有一业胜己者，便从学焉，必尽其所知，而后释之，有一言之美，不令遇耳，必心识之，志在总众言之，长统道德之微，耻一物之不知愧，一艺之不克，故日夜亹亹，昃不暇食，夕不解衣，昼则研精经纬，夜则历观列宿，考混元于未形，补圣德之空缺，诞长虑于无穷，旌微言之将坠，何暇讙小学治浮名，与俗士相弥缝哉！故浮浅寘识之人，适解驱使荣利，岂知大道之根，然其余以疏略为太简，鲁无忧乐，徒以为习书之儒，不足为上，欣之者众，辨之者寡，故令君州闾之称，不早彰彻，然秉正独立，志有所存，俗之毁誉，有如浮云，若有觉而还反者，则以道进之，忘其前之，谤己也，其犯而不校，下学而上达，皆此之类也，于时董卓作乱，幼主西迁，奸雄满野，天下无主，圣人之道，息邪伪之事，兴营利之士，淂誉守贞之贤不彰，故令君誉闻不振于华夏，玉帛安车不至于门，考其德行，文艺实帝王之佐也，道之不行，岂不惜哉！君避地海表，自归旧都，州郡牧守礼命踧踖，连武欲致之，君以为纵横之世，乃先圣之所厄困也，岂况吾徒哉！有讥孟轲，不度其量，拟圣行道，传食诸侯深美，颜渊荀卿之行，故绝迹山谷，幽居研几，用思深妙，以发疾疚，伏延年会，上公拨乱，正路始辟，遂力疾应命，从戍征行，历载五六，疾稍沉笃，不堪王事，潜身穷巷，颐志保真，淡泊无为，惟存正道，环堵之墙，以庇妻子，并日而食，不以为戚，养浩然之气，习羡门之术，时人或有闻其如此而观之，或有颇识其真而从之者，君无不容而见之，厉以声色，度其情志，倡其言论，知可以道长者，则微而诱之，令益者不自觉而大化，阴行其所匡济，亦已多矣，君之交也，则不以其短，各取其长而善之，取故少显尽己之交，亦无孜孜和爱之，好统圣人，中和之业，蹈贤哲守度之行，渊默难测，诚宝伟之器也，君之性常欲损世之有余益，俗之不足，见辞人，美丽之文，并时而作，曾无阐弘大义，敷散道教，上求圣人之中，下救流俗之昏者，故废诗赋颂铭赞之文，着中论之，书二十萹，其所甄纪，迈君昔志，盖百之一也，文义未究，年四十八，建安二十三年春二月，遭厉疾，大命殒颓，岂不痛哉！余数侍坐，观君之言，常怖笃意，自勉而心自薄也，何则？自顾才志不如之远矣！耳然宗之，仰之以为师，表自君之亡，有子贡山，梁之行故追述其事，举其显露，易知之数，沉冥幽微，深奥广远者，遗之精通，君子将自赞，明之也。
曾巩序
臣始见馆阁及世所有，徐干中论二十萹，以谓尽于此，及观，贞观政要怪，太宗称尝见干中论复三年丧萹，而今书此篇，阙因考之，魏志见文帝，称干着中论二十余萹，于是知馆阁及世所有，干中论二十篇者，非全书也，干字伟长，北海人生于汉，魏之间，魏文帝称干，怀文抱质，恬澹寡欲，有箕山之志，而先贤行状亦称干，笃行体道，不耽世荣，魏太祖特旌命之，辞疾不就，后以为上艾长，又以疾不行，盖汉承周衰，及秦灭学之余，百氏杂家，与圣人之道并传，学者罕能独观于道德之要，而不牵于俗儒之说，至于治心养性，去就语默之际，能不悖于理者，固希矣，况至于魏之浊世哉？干独能考六艺，推仲尼孟轲之旨，述而论之，求其辞时，若有小失者，要其归，不合于道者少矣，其所淂于内者，又能信而充之，逡巡，浊世有去就，显晦之大节，臣始读其书，察其意而贤之，因其书以求其为人，又知其行之，可贤也，惜其有补于世，而识之者少，盖迹其言行之所至，而以世俗之好恶观之，彼恶足以知其意哉？顾臣之力，岂足以重其书，使学者尊而信之，因校其脱缪而序其大略，盖所以致臣之意，云编校书籍，臣曾巩上。
刻徐干中论序
宋南丰曾氏起于五代，绝学之后，程学未显之前，文章本原六经，世称江，汉星斗矣，编校馆阁群书，取中论二十萹序而传之，何哉？汉自桓灵以后奸雄，浊乱海内，俗儒骛于曲说，党权营利，求其究观道玅，而不污于世者，盖寡矣，伟长独能恬淡体道，不耽荣禄，逡巡浊世而玄就显晦之节，皭然不污，曾氏论其书而论其世，彼有取尔也，余删订青志，绣梓竣事，兵宪怀庭，秦公谓曰：青郡文献名天下，艺文不下，百数十种，未能尽传，若管子书，晏子春秋仲尼之徒羞称焉，文心雕龙葩藻胜矣，徐干中论，辞义典雅，足传于后，曾子固所取也，盍寿诸梓以广其传，余曰：唯唯识之，而刻于郡之资深堂。
嘉靖乙丑冬青州府知府四明杜思书
中论卷之上
汉 北海徐干着
明 新安程荣校
治学第一
昔之君子，成德立行，身没而名不朽，其故何哉？学也！学也者，所以疏神达思怡情理性，圣人之上务也；民之初载，其蒙未知，譬如宝在于玄室，有所求而不见，白日照焉，则群物斯辩矣，学者心之白日也，故先王立教官，掌教国子，教以六德，曰：智仁圣义中和，教以六行，曰：孝友睦姻任恤，教以六艺，曰：礼乐射御书数，三教备而人道毕矣学犹也器，不则无以为美观，人不学，则无以有懿德，有懿德，故可以经人伦为美观，故可以供神明，故书曰：若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹癯，夫听黄钟之声，然后知击缶之，细视衮龙之文，然后知被褐之陋，涉庠序之教，然后知不学之困，故学者如登山焉，动而益高，如寤寐焉，久而愈足，顾所由来，则杳然其远，以其难而懈之误，且非矣。诗云：高山仰止，景行行止，好学之谓也，倦立而思远，不如速行之必至也；矫首而飞，不如循雌之必获也，孤居而愿智不如务学之必达也，故君子心不苟，愿必以求学，身不苟动，必以从师，言不苟出，必以博闻，是以情性合人，而德音相继也，孔子曰：弗学何以行？弗忠何以得小子勉之，斯可谓师人矣，马虽有逸足而不闲，舆则不为良骏，人虽有美质，而不习道，则不为君子？故学者求习道也，若有似乎画，釆玄黄之色，既着而纯，皓之体斯亡，敝而不渝，孰知其素欤？子夏曰：日习则学，不忘自勉，则身不堕，亟闻天下之大言，则志益广，故君子之于学也，其不懈，犹上天之动，犹日月之行，终身亹亹，没而后已，故虽有其才而无其志，亦不能兴其功也。志者，学之师也，才者学之徒也，学者不患才之不赡，而患志之不立，是以为之者，亿●而成之者无几，故君子必立其志，易曰：君子以自强不息，大乐之成，非取乎一音，嘉膳之和，非取乎一味，圣人之德，非取乎一道，故曰：学者所以总群道也，群道统乎已心群言，一乎已口，唯所用之，故出则元亨处则利贞，默则立象，语则成文，述千载之上，若共一时，论殊俗之类，若与同室度幽明之故，若见其情，原治乱之渐，若指已效，故诗曰：学有缉熙于光明，其此之谓也。夫独思则滞而不通，独为则困而不就，人心必有明焉，必有悟焉。如火得风，而炎炽如水赴下，而流速故太昊观天地而画八卦，燧人察时令而钻火，帝轩闻凤鸣而调律，仓颉视鸟迹而作书，斯大圣之学乎神明而发乎物类也，贤者不能学于远，乃学于近，故以圣人为师，昔颜渊之学，圣人也，闻一以知十，子贡闻一以知二，斯皆触类而长之，笃思而闻之者也，非唯贤者学于圣人，圣人亦相因而学也，孔子因于文，武，文武因于成汤，成汤因于夏后，夏后因于尧，舜，故六籍者，群圣相因之书也，其人虽亡，其道犹存，今之学者，勤心以取之，亦足以到昭明而成，博达矣，凡学者大义为先，物名为后大义，举而物名，从之，然鄙儒之博学也，务于物名，详于器械，矜于诂训，摘其章句，而不能统其大义之所极，以获先王之心，此无异乎？女史诵诗，内竖传令也，故使学者劳思虑，而不知道费日月，而无成功，故君子必择师焉。
法象第二
夫法象立所以为君子法象者莫先乎正，容貌慎威仪，是故先王之制礼也，为冕服，釆章以旌之，为佩玉鸣，璜以声之，欲其尊也，欲其庄也，焉可懈慢也，夫容貌者，人之符表也，符表正，故情性治情性，治故仁义，存仁义存，故盛德着盛德着，故可以为法象，斯谓之君子矣，君子者，无尺土之封，而万民尊之，无刑罚之威，而万民畏之，无羽钥之乐，而万民乐之，无爵禄之赏，而万民怀之，其所以致之者一也，故孔子曰：君子威而不猛，泰而不骄，诗云：敬尔威仪，惟民之则，若夫堕其威仪，恍其瞻视，忽其辞令，而望民之，则我者未之有也。莫之则者，则慢之者至矣，小人皆慢也，而致怨乎？人患已之卑，而不知其所以然，哀哉！故书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作，圣人性之所简也，存乎幽微，人情之所忽也，存乎孤独，夫幽微者，显之原也。孤独者见之端也，胡可简也？胡可忽也？是故君子敬孤独而慎幽微，虽在隐蔽，鬼神不得见其隙也，诗云：肃肃兔罝，施于中林处独之谓也？又有颠沛而不可乱者，则成王季路其人也，昔者成王将崩，体被冕服，然后发顾命之辞，季路遭乱结缨而后死，白刃之难，夫以之困，白刃之难，犹不忘敬，况于游宴乎？故诗曰：就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，言必济也，君子口无戏谑之言，言必有防，身无戏谑之行，行必有检，故虽妻妾不可得而黩也，虽朋友不可得而狎也，是以不愠怒而德行，行于闺门，不谏谕而风声，化乎乡党，传称大人正，已而物自正者，盖此之谓也。以匹夫之居犹然，况得意而行于天下者乎？唐尧之帝，允恭克让而光被四表，成汤不敢怠遑，而奄有九域，文王祗畏而造彼区夏，易曰：观盥而不荐，有孚颙若，言下观而化也祸败之由也。则有媟慢以为阶，可无慎乎？昔宋敏碎首于棋局，陈灵被祸于戏言，阎邴造逆于相诟，子公生弒于尝鼋，是故君子居身也，谦在敌也，让临下也，庄奉上也，敬四者备，而怨咎不作福禄，从之，诗云：靖恭尔位，正直是与，神之听之，式谷以汝，故君子之交人也，欢而不媟，和而不同，好而不佞，诈学而不虚行，易亲而难媚，多怨而寡，非故无绝交，无畔朋书曰：慎始而敬终以不困，夫礼也者，人之急也，可终身蹈而不可须臾离也，须臾，离则慆慢之行臻焉，须臾忘，则慆慢之心生焉，况无礼而可以终始乎？夫礼也者，敬之经也，敬也者，礼之情也，无敬无以行礼，无礼无以节，敬道不偏废，相须而行，是故能尽敬以从礼者，谓之成人，过则生乱，乱则灾及其身，昔晋惠公以慢端而无嗣，文公以肃命而兴国，郄犨以傲享征亡，冀缺以敬妻受服，子圉以大明，昭乱薳罢，以既醉保禄，良霄以鹑奔丧家，子展以草虫昌族，君子感凶德之如彼，见基德之如此，故立必磬折，坐必抱鼓，周旋中折旋中矩，视不离乎结，绘之间，言不越乎？表着之位，声气可范精神可爱，俯仰可宗，揖让可贵，述作有方，动静有常，帅礼不荒，故为万夫之望也。
修本第三
人心莫不有理道，至乎用之则异矣，或用乎已，或用乎人用乎？已者谓之务本，用乎人者，谓之近末，君子之理也，先务其本，故德建而怨寡，小人之理也，先近其末，故功废而雠多，孔子之制，春秋也，详内而略外，急巳而宽人，故于鲁也，小恶必书于众国也，大恶始笔，夫见人而不自见者，谓之蒙闻人而不自闻者，谓之聩，虑人而不自虑者，谓之瞀，故明莫大乎自见，聪莫大乎自闻，睿莫大乎自虑，此三者，举之甚轻，行之甚迩，而莫之知也，故知者举甚轻之，事以任天下之重，行甚迩之路，以穷天下之远，故德弥高，而基弥固，胜弥众而爱弥广，易曰：复亨，出入无疾，朋来无咎，其斯之谓欤？君子之于已也，无事而不惧焉，我之有善，惧人之未吾好也，我之有不善，惧人之未吾恶也，见人之善，惧我之不能修也，见人之不善，惧我之必若彼也，故其向道，止则隅坐，行则骖乘，上悬乎冠緌，下系乎带，佩昼也，与之游夜也，与之息，此盘铭之谓日新，易曰：日新之谓盛德，孔子曰：弟子勉之！汝母自舍人犹舍汝，况自舍乎？人违汝其远矣，故君子不恤年之将衰，而忧志之有倦，不寝道焉，不宿义矣，夫行异乎言，言之错也，无周于智，言异乎行，行之错也，有伤于仁，是故君子务以行前言也，人之过在于哀，死而不在于爱，生在于悔，而不在于怀来，喜语乎已，然好争乎？遂事堕于今日，而懈于后旬，如斯以及于老，故野人之事，不胜其悔，君子之悔，不胜其事，孔子谓子张曰：师，吾欲闻彼将以改此也。闻彼而不改，此虽闻何益？故书举穆公之誓，善变也，春秋书卫北宫括伐秦，善摄也，夫珠之含砾，瑾之挟瑕，斯其性与良工为之，以纯其性，若夫素然，故观二物之既纯而知仁，德之可粹也，优者取多焉。劣者取少焉，在人而已，孰禁我哉？乘扁舟而济者，其身也，安粹大道而动者，其业也美，故诗曰：追琢其章，金玉其相，勉勉我玉，纲纪四方，先民有言，明出乎幽着，生乎微，故宋井之霜，以基升正之寒，黄芦之萌以兆，大中之暑，事亦如之，故君子修德始乎笄，丱终乎鲐背，创乎夷原，成乎乔岳，易曰：升，元亨，用见大人，勿恤，南征吉，积小致大之谓也，小人朝为而夕求其成，坐施而立，望其反行，一日之善而求终身之誉，誉不至，则曰善无益矣。遂疑圣人之言，背先王之教，存其旧术，顺其常好，是以身辱名，贱而不免为人役也，孔子曰：小人何以寿为一日之不能善矣，久恶恶之甚也？盖人有大惑而不能自知者，舍有而思无也，舍易而求难也。身之与家，我之有也，治之诚易而不肯为也，人之与国，我所无也，治之诚难而愿之也，虽曰吾有术，吾有术，谁信之欤？故怀疾者，人不使为医，行秽者，人不使画法以无验也。子思曰：能胜其心于胜人乎？何有不能胜其心，如胜人，何故一尺之锦，足以见其巧一仞之身，足以见其治，是以君子慎其寡也，道之于人也，其简且易耳，其修之也，非若采金攻玊之，涉历艰难也，非若求盈司利之竞逐，嚣烦也，不要而遘不征，而盛四时嘿而成，不言而信，德配乎天地，功侔乎四时，名参乎日月，此虞舜，大禹之所以由匹夫登帝位，解布衣被文采者也，故古语曰至德之贵，何不遂至德之荣，何不成？后之君子，虽不及行，亦将至之云耳，琴瑟鸣不为，无听而失其调，仁义行不为无人而灭其道，故弦绝而宫商，亡身死而仁义废，曾子曰：士任重而道远，仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎？夫路不险，则无以知马之良任不重，则无以知人之德，君子自强其所重以取福，小人日安，其所轻以取祸，或曰，斯道岂信哉？曰：何为其不信也，世之治也，行善者获福，为恶者得祸，及其乱也，行善者不获福，为恶者不得祸变数也，知者不以变，数疑常道，故循福之所自来，防祸之所由至也，遇不遇，非我也，其时也，夫施吉报凶谓之命，施凶报吉，谓之幸，守其所志而已矣，易曰：君子以致命遂志，然行善而不获福犹多为恶而不得祸犹少，总夫二者，岂可舍多而从少也，曾子曰：人而好善，福虽未至，祸其远矣，人而不好善，祸虽未至，福其远矣，故诗曰：习习谷风，惟山崔巍，何木不死？何草不萎？言盛阳，布德之月，草木犹有枯落而与时谬者，况人事之应报乎？故以岁之有凶穰，而荒其稼穑者，非良农也，以利之有盈缩，而弃其资货者，非良贾也，以行之有祸福而改其善道者，非良士也，诗云：颙颙卬卬，如珪如璋，令闻令望，恺悌君子，四方为纲举，珪璋以喻其德，贵不变也。
虚道第四
人之为德，其犹虚器欤？器虚则物，注满则止焉，故君子常虚其心志，恭其容貌，不以逸群之才，加乎众人之上，视彼犹贤，自视犹不足也，故人愿告之而不倦，易曰：君子以虚受人，诗曰：彼姝者子，何以告之？君子之于善道也，大则大识之，小则小识之，善无大小，咸载于心，然后举而行之，我之所有，既不可夺，而我之所无，又取于人，是以功常前人，而人后之也，故夫才敏过人，未足贵也，辩过人，未足贵也，勇决过人，未足贵也，君子之所贵者迁善，惧其不及改恶，恐其有余，故孔子曰：颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行，夫恶犹疾也，攻之则益悛，不攻则日甚，故君子相求也，非特兴善也，将以攻恶也，恶不废则善，不兴自然之道也，易曰：比之匪人，不利君子贞，大小来，阴长阳消之谓也，先民有言，人之所难者二乐，攻其恶者，难以恶告人者，难夫，惟君子然后能为己之所难，能到人之所难致，既能其所难也，犹恐举人恶之，轻而舍己，恶之重，君子患其如此也，故反之复之，钻之核之，然后彼之所怀者竭，始尽知已，恶之重矣，既知已恶之重者，而不能取，彼又将舍己，况拒之者乎？夫酒食人之所爱者也，而人相见，莫不进焉，不吝于所爱者以彼之嗜之也，使嗜者甚于酒食，人岂爱之？故忠言之不出，以未有嗜之者也，诗云：匪言不能，胡斯畏忌，目也者，能远察而不能近，见其心亦如之，一本作能远，察天际而不能近，见其背心亦如之，君子诚知心之似目也，是以务鉴于人，以观得故视不过垣墙之里，而见邦国之表，听不过阈，槷门南旁，木也之内，而闻千里之外，因人也，人之耳目尽为我用，则我之聪明，无敌于天下矣，是谓人一之，我万之人塞之，我通之，故知其高不可为员，其广不可为，方先王之礼，左史记事，右史记言，师瞽诵诗，庶僚箴诲，器用载铭，筵席书戒月考其为岁会其行，所以自供正也，昔卫武公年过九十，犹夙夜不怠，思闻训道，命其群臣曰：无谓我老耄而舍我，必朝夕交戒，又作抑诗以自儆也，卫人诵其德，为赋淇澳，且曰睿圣，凡兴国之君，求有不然者也，故易曰：君子以恐惧修省，下愚，反此道也，以为己既仁矣，智矣神矣，明矣！兼此四者，何求乎众人，是以辜罪，昭着腥德发闻，百姓伤心，鬼神怨痛，曾不自闻，愈休如也，若有告之者，则曰斯事也，徒生乎子，心出乎子口，于是刑焉，戮焉辱焉，祸焉不能免，则曰与我异德故也。未达，我道故也。又安足责？是已之，非遂初之缪，至于身危国亡，可痛矣夫！诗曰：诲尔谆谆，听之藐藐，匪用为教，覆用为虐，盖闻舜之在乡党也，非家馈而户赠之也，人莫不称善焉，象之在乡党也，非家夺而户掠之也，人莫不称恶焉，由此观之，人无贤愚，见善则誉之，见恶则谤之，此人情也，未必有私爱也，未必有私憎也，今夫立身不为人之所誉，而为人之所谤者，未尽为善之理也，尽为善之理，将若舜焉，人虽与舜不同，其敢谤之乎？故语称救寒，莫如重裘，止谤莫如修身，疗暑莫如亲水，信矣哉！
贵验第五
事莫贵乎有验，言莫弃乎无征，言之未有益也，不言未有损也，水之寒也，火之热也，金石之坚刚也，此数物未尝有言而人莫不知其然者，信着乎其体也，使吾所行之信，若彼数物而谁？其疑我哉？今不信吾所行而怨人之不信也，犹教人执鬼，縳魅而怨人之不得也，惑亦甚矣！孔子曰：欲人之信己也，则微言而笃行之，笃行之，则用日久，用日久，则事着明，事着明，则有目者，莫不见也。有耳者莫不闻也，其可诬哉！故根深而枝叶茂，行久而名誉远易，曰：恒，亨，无咎，利贞，言久于其道也，伊尹放太甲，展季覆寒女商，鲁之民不称淫篡焉，何则？积之于素也，故染不积，则人不观其色，行不积，则人不信其事，子思曰：同言而信，信在言前也，同令而化，化在令外也，谤言也，皆缘类而作，倚事而兴，加其似者也，谁谓华岱之不高，江汉之不长，与君子修德，亦高而长之，将何患矣！故求己而不求诸人，非自强也，见其所存之富耳，子思曰：事自名也，声自呼也，貌自眩也，物自处也，人自官也，无非自己者，故怨人之谓壅，怨已之谓通，通也，知所悔壅也，遂所误，遂所误也。亲戚离之，知所悔也，疏远附之，疏远附也，常安乐亲戚，离也，常危惧，自生民以来，未有不然者也，殷纣为天子，而称独夫，仲尼为匹夫，而称素王，尽此类也。故善钓者不易，渊而殉鱼，君子不降席，而追道治乎？八尺之中，而德化光矣，古之人歌曰：相彼玄鸟，止干陵阪，仁道在近，求之无远，人情也，莫不恶谤而卒，不免乎谤，其故何也？非爱致力而不已之也，已之之术，反也，谤之为名也，逃之而愈，至距之而愈来，讼之而愈多，明乎此，则君子不足为也，闇乎此，则小人不足得也，帝舜屡省，禹拜昌言，明乎此者也；厉王蒙戮，吴起刺之，闇乎此者也；皆书名前策，着形列图，或为世法，或为世戒，可不慎之，曾子曰：或言予之善，予惟恐其闻或言予之不善，惟恐过而见，予之鄙色焉，故君子服过也，非徒饰其辞而已，诚发乎中心，形乎容貌，其爱之也深，其更之也速如追兔，惟恐不逮，故有进业无退功，诗曰：相彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，迁善不懈之谓也，夫闻过而不改，谓之丧心，思过而不改，谓之失体，失体丧心之人，祸乱之所及也；君子舍旃，周书有言：人毋鉴于水，鉴于人也，鉴也者，可以察形，言也者，可以知德，小人耻其面之不及，子都也，君子耻其行之不如尧，舜也，故小人尚明鉴，君子尚至，言至言也，非贤友则无取之故君子必求贤友也，诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，言朋友之义，务在切直，以升于善道者也，故君子不友不如己者，非羞彼而大我也，不如己者，须己而植者也，然则扶人不暇，将谁相我哉？吾之偾也，亦无日矣。故偾则纵多友邪？则已僻也，是以君子慎取友也，孔子曰：居而得贤，友福之次也。夫贤者言足听，貌足象行足法，加乎善，奖人之美，而好摄人之过，其不隐也如影，其不讳也如响，故我之惮之，若严君在堂，而神明处室矣，虽欲为不善，其敢乎！故求益者之居，游也，必近所畏而远所易，诗云：无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆不输尔，载亲贤，求助之谓也。
贵言第六
君子必贵其言，贵其言，则尊其身，尊其身，则重其道，重其道，所以立其教，言费则身贱，身贱则道轻，道轻则教废，故君子非其人，则弗与之言，若与之言，必以其方，农夫则以稼穑，百工则以技巧商贾，则以贵贱府史，则以官守大夫及士则以法制儒生，则以学业，故易曰：艮其辅，言有序，不失事中之谓也，若夫父慈子孝，姑爱妇顺，兄友弟恭，夫敬妻听，朋友必信，师长必教，有司日月虑知乎？州闾矣，虽庸人，则亦循循然与之言，此可也。过此而则不可也；故君子之与人言也。使辞足以达其知，虑之所至，事足以合其性情之所安，弗过其任，而强牵制也，苟过其任，而强牵制，则将昏瞀，委滞而遂疑，君子以为欺我也！不则曰无闻知矣，非故也，明偏而示之以幽，弗能照也，听寡而告之以微，弗能察也，斯所资于造化者也，虽曰无讼，其如之何？故孔子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，夫君子之于言也，所致贵也，虽有夏后之璜，商汤之驷，弗与易也，今以施诸俗士以为志，诬而弗贵，听也，不亦辱己而伤道乎？是以君子将与人语，大本之源，而谈性义之极者，必先度其心志，本其器量，视其锐气，察其堕衰，然后唱焉，以观其和，导焉以观其随，随和之征，发乎音声，形乎视听，着乎颜色，动乎身体，然后可以发而步，远功察而治微，于是乎闿张以致之，因来以进之，审谕以明之，杂称以广之，立准以正之，疏烦以理之，疾而勿迫，徐而勿失，杂而勿结，放而勿逸，欲其自得之也，故大禹善治水，而君子善导人，导人必因其性治水，必因其势，是以功无败而言无也，荀卿曰：礼恭，然后可与言道之方，辞顺，然后可与言道之理，色从然后可与言道之致，有争气者，勿与辨也。孔子曰：惟君子然后能贵其言，贵其色，小人能乎哉？仲尼荀卿，先后知之，问者曰：或有周乎上哲之至论，通乎大圣之洪业，而好与俗士辨者，何也？曰：以俗士为必能识之故也。何以验之？使彼有金石丝竹之乐，则不奏乎？聋者之侧，有山，龙，华虫之文，则不陈乎？瞽者之前，知聋者之不闻也，知瞽者之不见也，于已之心分数明白，至与俗士而独不然者，知分数者不明也不明之故，何也？夫俗士之牵达人也，犹鹑鸟之欺，孺子也，鹑鸟之性，善近人，飞不峻也，不速也，蹲蹲；然似若将可获也，卒至乎不可获，是孺子之所以●膝踠足，而不以为弊也，俗士之与达人言也。受之虽不肯，拒之则无说，然而有赞焉，有和焉若将可寤，卒至乎不可寤，是达人之所以干唇竭，声而不舍也，斯人也，固达之蔽者也，非达之达者也，虽能言之，犹夫俗士而已矣，非惟言也，行亦如之，得其所则尊荣，失其所则贱，辱昔仓梧，丙娶妻美，而以与其兄，欲以为让也，则不如无让焉。尾生，与妇人期于水边，水暴至，不去而死，欲以为信也；则不如无信焉，叶公之党，其父攘羊而子证之，欲以为直也；则不如无直焉，陈仲子不食，母兄之食，出居于陵，欲以为洁也，则不如无洁焉，宗鲁受齐豹之谋死，孟絷之难，欲以为义也；则不如无义焉，故凡道蹈之既难，错之益不易，是以君子慎诸己，以为鉴焉。
艺纪第七
艺之兴也，其由民心之有智乎？造艺者，将以有理乎？民生而心知物，知物而欲作，欲作而事繁，事繁而莫之能理也，故圣人因智以造艺，因艺以立事，二者近在乎身，而远在乎物艺者，所以旌智饰，能统事，御群也，圣人之所不能已也。一本作，圣人无所不能也，艺者所以事成德者也，德者以道，率身者也，艺者德之枝叶也，德者，人之根干也，斯二物者不偏，行不独立，木无枝叶，则不能丰其根干，故谓之瘣，人无艺，则不能成其德，故谓之野，若欲为夫，君子必兼之乎？先王之欲人之为君子也，故立保民，掌教六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，教六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，大胥掌学士之版，春入学舍，釆合万舞，秋班学合声，讽诵讲习，不解于时，故诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，美育材，其犹人之于艺乎？既修其质，且加其文，文质着然后体，全体全然后可登乎清庙，而可羞乎？王公，故君子非仁不立，非义不行，非艺不治，非容不庄，四者无愆，而圣贤之器就矣，易曰：富有之谓大业，其斯之谓欤？君子者，表里称而本末度者也，故言貌称乎心志，艺能度乎？德行美在其中，而畅于四支纯粹，内实光辉，外着孔子曰：君子耻有其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其行，故宾玉之山，土木必润，盛德之士，文艺必众，昔在周公，尝犹豫于斯矣。孔子称安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，存乎六艺者，着其末节也，谓夫陈笾豆，置尊俎，执羽钥，击钟磬，升降趋翔，屈伸俯仰之数也，非礼乐之本也，礼乐之本也者，其德音乎？诗云：我有嘉宾，德音孔昭，视民不佻，君子是则是效，我有旨酒，嘉宾式宴以敖，此礼乐之所贵也，故恭恪廉让，艺之情也，中和平直，艺之实也，齐敏不匮，艺之华也，威仪孔时，艺之饰也，通乎群艺之情实者，可与论道，识乎群艺之华饰者，可与讲事事者，有司之职也，道者，君子之业也，先王之贱艺者，盖贱有司也，君子兼之，则贵也，故孔子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺，艺者，心之使也，仁之声也，义之象也。故礼以考敬，乐以敦爱，射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦敬考，则民不慢，爱敦则群生，悦志平则怨尤亡，心和则离德睦，事缀则法戒，明烦理，则物不悖，六者虽殊，其致一也。其道则君子专之，其事则有司共之，此艺之大体也。
核辩第八
俗士之所谓辩者非辩也，非辩而谓之辩者，盖闻辩之名，而不知辩之实，故目之妄也，俗之所谓辩者利口者也。彼利口者，苟美其声气，繁其辞令，如激风之至，如暴雨之集，不论是非之性，不识曲直之理，期于不穷，务于必胜，以故浅识而好奇者，见其如此也，固以为辩，不知木讷而达道者，虽口屈而心不服也，夫辩者求服，人心也，非屈人口也，故辩之为言别也，为其善分别事类而明处之也，非谓言辞切给，而以陵盖人也，故传称春秋微而显，婉而辩者，然则辩之言必约，以至不烦而谕，疾徐应节，不犯礼教，足以相称，乐尽人之辞，善致人之志，使论者各尽得其愿而与之，得解其称也，无其名，其理也，不独显若此，则可谓辩故言有拙而辩者焉，有巧而不辩者焉，君子之辩也，欲以明大道之中也，是岂取一坐之胜哉？人心之于是非也，如口于味也，口者，非以己之调膳，则独美而与人，调之则不美也；故君子之于道也，在彼犹在己也，苟得其中，则我心悦焉，何择于彼？苟失其中，则我心不悦焉，何取于此？故其论也遇人之是则止矣，遇人之是而犹不止，苟言苟辩，则小人也。虽美说何异乎鵙之好，鸣铎之喧哗哉？故孔子曰：小人毁訾以为辩，绞急以为智，不逊以为勇，斯乃圣人所恶，而小人以为美，岂不哀哉！夫利口之所以得行乎世也，盖有由也。且利口者，心足以见小数言足以尽巧辞，给足以应切问难，足以断俗疑，然而好说而不倦，谍谍如也，夫类族辩物之士者寡而愚闇不达之人者多，孰知其非乎？此其所无用而不见废也，至贱而不见遗，也先王之法，折言破律乱，名改作者，杀之，行僻而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽者亦杀之，为其疑众，惑民而溃乱，至道也，孔子曰：巧言乱德，恶似而非者也。
智行第九
或问曰：士或明哲穷理，或志行纯笃，二者不可兼圣人将何取？对曰：其明哲乎？夫明哲之为用也，乃能殷民阜利，使万物无不尽其极者也，圣人之可及，非徒空行也，智也；伏羲作八卦，文王增其辞，斯皆穷神知化，岂徒特行善而已乎？易离象称大人，以继明照于四方，且大人，圣人也，其余象皆称君子，盖君子通于贤者也，聪明，惟圣人能尽之，大才通人，有而不能尽也，书美唐尧钦明为先，驩之举共工，四岳之荐鲧，尧知其行众，尚未知信也，若非尧则裔，土多凶族，兆民长愁苦矣，明哲之功也。如是，子将何从？或曰，俱谓贤者耳，何乃以圣人论之，对曰：贤者亦然，人之行莫大于孝，莫显于清，曾参之孝，有虞不能易，原宪之清，伯夷不能间，然不得与游，夏列在四行之科，以其才不如也。仲尼问子贡曰：汝与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子贡之行，不若颜渊远矣，然而不服其行服，其闻一知十，由此观之，盛才所以服人也，仲尼亦奇颜渊之有盛才也，故曰，回也非助我者也，于吾言无所不说，颜渊达于圣人之情，故无穷难之辞，是以能独获亹亹之誉，为七十子之冠，曾参虽质孝，原宪虽体清，仲尼未甚叹也。或曰：苟有才智，而行不善，则可取乎？对曰：何子之难喻也，水能胜火，岂一升之水灌一林之火哉！柴也愚，何尝自投于井，夫君子仁以博爱，义以除恶，信以立情，礼以自节，聪以自察，明以观色，谋以行权，智以辨物，岂可无一哉？谓夫多少之间耳，且管仲背君事雠，奢而失礼，使桓公有九合诸侯，一匡天下之功，仲尼称之曰：微管仲，吾其被发左衽矣，召忽伏节死难，人臣之美义也，仲尼比为匹夫匹妇之为谅矣，是故圣人贵才智之特，能立功立事，益于世矣，如愆过多，才智少作乱，有余而立功不足，仲尼所以避阳货而诛少正卯也，何谓可取乎？汉高祖数赖张子房权谋以建帝业，四皓虽美，行而何益？夫倒悬，此固不可同日而论矣，或曰，然则，仲尼曰：未知，焉得仁乃高仁耶？何谓也？对曰：仁固大也，然则仲尼，此亦有所激，然非专小智之谓也，若有人相语曰：彼尚无有一智也，安得乃知为仁乎？昔武王崩，成王幼，周公居摄，管，蔡，启殷畔乱，周公诛之，成王不达，周公恐之，天乃雷电风雨，以彰周公之德，然后成王寤，成王非不仁厚于骨肉也，徒以不聪叡之故，助畔乱之人，几丧周公之功，而坠文武之业，召公见周公之既反政，而犹不知，疑其贪位，周公为之作，君奭然后悦，夫以召公，怀圣之资，而犹若此乎？末业之士，苟失一行，而智略褊短，亦可惧矣。仲尼曰：可与立，未可与权，孟轲曰：子莫执中，执中无权，犹执一也，仲尼孟轲，可谓达于权，智之实者也，殷有三仁，微子介于石，不终日，箕子内难，而能正其志，比干谏而剖心，君子以微子为上，箕子次之，比干为下，故春秋大夫见杀，皆讥其不能以智自免也，且徐偃王知修仁义而不知用武，终以亡国，鲁隐公怀让心，而不知佞伪，终以致杀，宋襄公守节而不知权，终以见执，晋伯宗好直，而不知时变，终以陨身，叔孙豹好善而不知择人，终以凶饿，此皆蹈善而少智之谓也，故大雅贵既明且哲，以保其身，夫明哲之士者，威而不慑，困而能通，决嫌定疑，辨物居方穰，祸于忽杪，求福于未萌，见变事则达其机，得经事则循其常，巧言不能推令色，不能移动作可观，则出辞为师表，比诸志行之士不亦谬乎！
爵禄第十
或问：古之君子贵爵禄欤？曰：然，诸子之书，称爵禄，非贵也，资财非富也，何谓乎？曰：彼遭世之乱，见小人富贵而有是言，非古也，古之制爵禄也，爵以居有德，禄以养有功，功大者禄厚德远者，爵尊功小者，其禄薄德，近者其爵卑，是故观其爵，则别其人之德也，见其禄，则知其人之功也。不待问之，古之君子，贵爵禄者，盖以此也。非以黼黻华乎其身，刍豢之适于其口也，非以美色，悦乎其目，钟鼓之乐乎其耳也；孔子曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，明王在上序爵，班禄而不以逮也，君子以为至羞，何贱之有乎？先王将建诸侯而锡爵禄也，必于清庙之中，陈金石之乐，宴赐之礼，宗人摈相，内史作策也，其颂曰：文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，由此观之，爵禄者先王之所重也，非所轻也，故书曰：无旷庶官，天工人其代之，爵禄之贱也，由处之者不宜也，贱其人，斯贱其位矣，其贵也，由处之者宜之也，贵其人，斯贵其位矣，诗云：君子至止，黻衣绣裳。佩玉锵锵，寿考不忘，黻衣绣裳。君子之所服也，爱其德，故美其服也暴乱之君子，非无此服也，而民弗美也，位亦如之，昔周公相王室，以君天下，圣德昭闻，王勋弘大，成王封以少昊之墟，地方七百里，锡之山川，土田附庸，备物典策，官司彝器，龙旗九旒，祀帝于郊，太公亮，武王克商，宁乱王封之，爽鸠氏之墟，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，汝实征之，世祚太师，抚宁东夏，当此之时，孰谓富贵？不为荣宠者乎？自时厥后，文武之教衰，黜陟之道废，诸侯僣恣，大夫世位，爵人不以德，禄人不以功窃国而贵者有之，窃地而富者有之，奸邪得愿，仁贤失志，于是则以富贵相诟病矣，故孔子曰：邦无道，富且贵焉，耻也，然则富贵美恶，存乎其世也，易曰：圣人之大宝曰位，何以为圣人之大宝曰位，位也者，立德之机也，势也者，行义之杼也，圣人蹈机握，杼织成天地之化，使万物顺焉，人伦正焉，六合之内，各竟其愿，其为大宝，不亦宜乎？故圣人以无势位为穷，百工以无器用为困，困则其资亡穷，则其道废，故孔子栖栖而不居者，盖忧道废故也。易曰：井渫不食，为我心恻，可用汲，王明并受其福，夫登高而建旌，则其所视者广矣，顺风而振铎，则其所闻者远矣，非旌色之益，明铎声之益远也，所托者然也。况居富贵之地，而行其政令者也，故舜为匹夫犹民也，及其受终于文祖，称曰予一人，则西王母来献白环周公之为诸侯，犹臣也，及其践明堂之祚，负斧扆而立，则越裳氏来献白雉，故身不尊，则施不光，居不高则化不？易曰：丰亨无咎，王假之勿忧，宜日中，身尊居高之谓也，斯事也，圣人之所务也，虽然，求之有道，得之有命，舜；禹，孔子可谓求之有道矣，舜禹得之，孔子不得之，可谓有命矣，非惟圣人贤者亦然，稷契伯益，伊尹，傅说得之者也，颜渊闵子骞冉耕仲兮，不得者也，故良农不患埸之不修，而患风雨之不节，君子不患道德之不建，而患时世之不遇，诗曰：驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙蹙，靡所骋伤，道之不遇也，岂一世哉？岂一世哉！
中论卷之下
汉 北海徐干着
明 新安程荣校
考伪第十一
仲尼之没于今，数百年矣，其间圣人不作唐，虞之法，微三代之教，息大道陵迟，人伦之中不定，于是惑世盗名之徒，因夫民之离，圣教日久也，生邪端造异术，假先王之遗训，以缘饰之，文同而实违，貌合而情远，自谓得圣人之真也，各兼说，特论诬谣一世之人，诱以伪成之名，惧以虚至之谤，使人憧憧乎得亡，惙惙而不定，丧其故性而不自知其迷也，咸相与祖述其业，而宠狎之，斯术之于斯民也，犹内关之疾也，非有痛痒烦苛于身，情志慧然不觉疾之已深也，然而期日既至，则血气暴竭，故内关之疾，疾之中，夭而扁鹊之所甚恶也，以卢医不能别，而遘之者，不能攻也，昔杨朱墨翟，申不害，韩非，田骈公孙龙汨乱乎？先王之道，诪张乎战国之世，然非人伦之大患也，何者？术异乎圣人者易辨，而从之者不多也，今为名者之异乎？圣人也，微视之难见，世莫之非也。听之难，闻世莫之举也，何则？勤远以自旌托之乎？疾固广求以合众托之乎仁爱，枉直以取举托之乎？随时屈道以弭谤，托之乎畏爱，多识流俗之故麤，诵诗书之文，托之乎？博文饰非，而言好无伦，而辞察托之乎通理，居必人才，游必帝都，托之乎观风，然而好变易姓名，求之难获，托之乎？能静卑屈其体辑柔，其颜托之乎温恭，然而时有距绝击断，严厉托之乎？独立奖育，童蒙训之以己术托之乎？勤诲金玉，自待以神，其言托之乎说道，其大抵也，苟可以收名而不必获，实则不去也；可以获实而不必收名，则不居也；汲汲乎？常惧当时之不我尊也，皇皇尔，又惧来世之不我尚也，心疾乎内，形劳于外，然其智调足以将之便巧，足以庄之称，托比类足以充之，文辞声气，足以饰之，是以欲而如让，躁而如静，幽而如明，跛而如正，考其所由来，则非尧舜之律也，核其所自出，又非仲尼之门也，其回遹而不度，穷涸而无源，不可经方，致远甄物成化，斯乃巧人之雄也，而伪夫之杰也，然中才之徒，咸拜手而赞之，扬声以和之，被死而后论其遗烈被害，而犹恨已不逮，悲夫！人之陷溺，盖如此乎？孔子曰：不患人之不己知者，虽语我曰：吾为善，吾不信之矣，何者？以其泉不自中涌而注之者，从外来也，苟如此，则处道之心，不明而执义之意不着，虽依先王称诗书，将何益哉？以此毒天下之民莫不离本趣末事，以伪成纷纷扰扰，驰骛不已，其流于世也，至于父盗子名，兄窃弟誉，骨肉相诒，朋友相诈，此大乱之道也。故求名者，圣人至禁也，昔卫公孟多行无礼，取憎于国人，齐豹杀之以为名，春秋昼之曰：盗其传曰：是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪●之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，问堵曰：齐豹之杀人，以为己名，故仲尼恶而盗之，今为名者，岂有杀之罪耶？曰：春秋之中，其杀人者不为少，然而不盗不已，圣人之善恶也，必权轻重，数众寡以定之，夫为名者，使真伪相●，是非易位，而民有所化，此邦家之大灾也，杀人者一人之害也，安可相比也。然则何取于杀人者，以书盗乎？荀卿亦曰：盗名不如盗货乡愿，亦无杀人之罪也，而仲尼恶之，何也？以其乱德也，今伪名者之乱德也，岂徒乡愿之谓乎！万事杂错，变数滋生，乱德之道，固非一端而已，书曰：静言庸违，象恭滔天，皆乱德之类也，春秋外传曰：奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼，夫仁礼勇，道之美者也，然行之不以其正，则不免乎大恶，故君子之于道也，审其所以守之，慎其所以行之，问者曰：仲尼恶没世而名不称，又疾伪名，然则将何执？曰：是安足怪哉？名者，所以名实也，实立而名，从之，非名立而实从之也，故长形立而名之曰长短，形立而名之曰短，非长短之名，先立而长短之形，从之也，仲尼之所贵者名实之名也。贵名乃所以贵实也，夫名之系于实也，犹物之系于时也物者春也，吐华夏也，布叶秋也，凋零冬也，成实，斯无为而自成者也，若强为之，则伤其性矣，名亦如之，故伪名者，皆欲伤之者也，人徒知名之为善，不知伪善者为不善也，惑甚矣，求名，有三少而求多迟而求速，无而求有此三者，不僻为幽昧，离乎正道，则不获也，固非君子之所能也，君子者，能成其心，心成则内定，内定则物不能乱，物不能乱，则独乐其道，独乐其道，则不闻为闻，不显为显，故礼称君子之道，闇然而日彰，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣，君子之不可及者，其惟人之所不见乎？夫如是者岂将反侧于乱世，而化庸人之未称哉。
谴交第十二
民之好交游，也不及圣王之世乎？古之不交游也，将以自求乎？昔圣王之治其民也，任之以九职，紏之以八刑，导之以五礼，训之以六乐，教之以三物，习之以六容，使民劳而不至于困，逸而不至于荒，当此之时，四海之内，进德修业，勤事而不暇，讵敢淫心舍力作为，非务以害休功者乎？自王公至于列士，莫不成正畏相厥职，有恭不敢自暇自逸，故春秋外传曰：天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，少采夕月，与太史司载紏处天刑，日入监九御，洁奉褅郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜警其百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。正岁，使有司令于官府曰：各修乃职，考乃法备，乃事以听王命，其有不恭，则邦有大刑，由此观之，不务交游者，非政之恶也，心存于职业，而不遑也。且先王之教官，既不以交游导民，而乡之考德，又不以交游举贤，是以不禁其民而民自舍之，及周之衰，而交游兴矣，问者曰：吾子着书，称君子之有交，求贤交也，今称交非古也，然则古之君子，无贤交欤？曰：异哉，子之不通于大伦也，若夫不出户庭，坐于空室之中，虽魑魅魍魉，将不吾觌，而况乎贤人乎？今子不察，吾所谓交游之实，而难其名，名有同而实异者矣。名有异，而实同者矣。故君子于是伦也，务于其实而无讥其名，吾称古之不交游者，不谓向屋漏而居也，今之好交游者，非谓长沐雨乎？中路者也。古之君子，因王事之闻，则奉贽以见其同僚及国中之贤者，其于宴乐也，言仁义而不及名利，君子未命者，亦因农事之隙，奉贽以见其乡党同志，及夫古之贤者亦然，则何为其不获贤交哉？非有释王事，废交业游远，邦旷年岁者也，故古之交也，近今之交也，远古之交也，寡今之交也，众古之交也，为求贤，今之交也，为名利而已矣，古之立国也，有四民焉，执契修版图，奉圣王之法，治礼义之中，谓之士竭力以尽地利，谓之农夫，审曲直形势，饬五材，以别民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，各世其事，毋迁其业，少而习之，其心安之则若性，然而功不休也，故其处之也，各从其族，不使相夺，所以一其耳目也，不勤乎四职者谓之穷民，役诸圜土，凡民出入行止，会聚饮食，皆有其节，不得怠荒，以妨生务，以丽罪罚，然则安有群行方外，而专治交游者乎？是故五家为比，使之相保；比有长，五比为闾，使之相忧；闾有胥，四闾为族，使之相葬；族有师五族为党，使之相救；党有正五党为州，使之相赒；州有长五州为乡，使之相宾；乡有大夫，必有聪明慈惠之人，使各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受法于司徒，退而颁之，于其州党族闾比之群吏，使各以教其所治之民，以考其德行，察其道艺，以岁时登其大夫，察其众寡，凡民之有德行道艺者，比以告闾，闾以告族，族以告党，党以告州，州以告乡，乡以告民，有罪奇邪者，比以告亦如之，有善而不以告，谓之蔽贤，蔽贤有罚，有恶而不以告，谓之党，逆党逆亦有罚，故民不得有遗，善亦不得，有隐恶乡大夫，三年，则大比，而兴贤能者，乡老及乡大夫，群吏献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，其爵之命也，各随其才之所宜，不以大司小不以轻任重，故书曰：百僚师师，百工惟时，此先王取士官人之法也。故其民莫不反本，而自求慎德而积小，知福祚之来，不由于人也，故无交游之事，无请托之端，心澄体静，恬然自得，咸相率以正道，相厉以诚悫，奸说不兴，邪陂自息矣。世之衰矣，上无明天子，下无贤诸侯君不识是非臣不辨，黑白取士，不由于乡党，考行不本于阀阅，多助者为贤才，寡助者为不肖，序爵听无证之论，班禄采方国之谣，民见其如此者，知富贵可以从众为也，知名誉，可以虚哗获也，乃离其父兄，去其邑里，不修道艺，不治，德行讲偶时之说，结比周之党，汲汲皇皇无日，以处更相叹扬，迭为表里，梼杌，生华憔悴，布衣以欺人主惑，宰相窃选举，盗荣宠者，不可胜数也。既获者贤，已而遂羡慕者，并驱而追之，悠悠皆是，孰能不然者乎？桓灵之世，其甚者也，自公卿大夫，州牧，郡守王事不恤，宾客为务，冠盖填门，儒服塞道，饥不暇餐，倦不获已，殷殷沄沄，俾夜作昼，下及小司，列城墨绶，莫不相商以得人，自矜以下士，星言夙驾，送迎来亭，傅常满，吏卒传问，炬火夜行，阍寺不闭，把臂捩腕，扣天矢誓，推托恩好，不较轻重文书，委于官曹，系囚积于囹圄，而不遑省也。详察其为也，非欲忧国恤民，谋道讲德也，徒营已治，私求势逐利而已，有策名于朝，而称门生于富贵之家者，比屋有之，为之师而无以教弟子，亦不受业，然其于事也，至乎怀丈夫之容，而袭婢妾之态，或奉货而行，赂以自固，结求志属托，规图仕进，然掷目指掌，高谈大语，若此之类，言之犹可羞而行之者不知耻，嗟乎！王教之败，乃至于斯乎？且夫交游者出也，或身殁于他邦，或长幼而不归，父母怀独之思，室人抱东山之哀，亲戚隔绝，闺门分离，无罪无辜，而亡命是效，古者行役过时不反，犹作诗剌怨，故四月之篇，称先祖匪人，胡宁忍予？又况无君命而自为之者乎？以此论之，则交游乎外，久而不归者，非仁人之情也。
历数第十三
昔者圣王之造历数也，察纪律之行，观运机之动，原星辰之迭中，寤晷景之长短，于是营仪以准之，立表以测之，下漏以考之，布筭以追之，然后元首齐乎上，中朔正乎下，寒暑顺序，四时不忒，夫历数者，先王以宪杀生之期，而诏作事之节也，使万国之民不失其业者也。昔少皞氏之衰也，九黎乱德，民神杂揉，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复旧常，毋相侵黩，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典教之，故书曰：乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授民时，于是阴阳调和，灾厉不作，休征时至，嘉生蕃育，民人乐康，鬼神降福，舜，禹受之，循而勿失也。及夏德之衰，而羲和湎淫，废时乱日，汤武革命，始作历明时，敬顺天数，故周礼太史之职，正岁年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，于是分至启闭之日，人君亲登观台以望气而书云物，为备者也，故周德既衰，百度堕替，而历数失纪，故鲁文公元年闰三月，春秋讥之，其传曰：非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，又哀公十二年十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之也，火复而后蛰者毕，今火犹西流，司历过也，言火未伏，明非立冬之日，自是之后，战国构兵，更相吞灭，专以争强攻取为务，是以历数废而莫修，浸用乖缪，大汉之兴，海内新定，先王之礼，法尚多有所缺，故因秦之制，以十月为岁首，历用颛顼，孝武皇帝恢复王度，率由旧章，招五经之儒，征术数之士，使议定汉历，及更用邓平所治，元起太初，然后分至启闭，不失其节，弦望晦朔，可得而验成，哀之间，刘歆用平术而广之，以为三统历，比之众家最为备悉，至孝章皇帝年历疏阔，不及天时，及更用四分历旧法元起，庚辰，至灵帝四分历，犹复后天半日，于是会稽都尉刘洪，更造干象历，以追日月星辰之行，考之天文，于今为密，会宫车宴驾，京师大乱，事不施行，惜哉！上观前化，下迄于今，帝王兴作，未有奉赞天时，以经人事者也，故孔子制春秋书人事，而因以天时以明二物相须而成也。故人君不在分，至启闭，则不书其时月，盖剌怠慢也，夫历数者，圣人之所以测，灵耀之赜，而穷玄妙之情也，非天下之至精，孰能致思焉，今麤论数家旧法，缀之于篇，庶为后之达者，存损益之数云耳。
夭寿第十四
或问：孔子称仁者寿，而颜渊早夭，积善川荀爽论之，以为古人有之，家必有余庆，而比干，子胥身陷大祸，岂圣人之言不信，而欺后人耶？故司空言死而不朽，谓太上有立德，其次有立功，其次有立言，其身殁矣，其道犹存，故谓之不朽，夫形体者，人之精魄也，德义令闻者，精魄之荣华也，君子爱其形体，故以成其德义也，夫形体固自朽弊，消亡之物，寿与不寿，不过数十岁，德义立与不立，差数千岁，岂可同日言也哉？颜渊时有百年之人，今宁复知其姓名耶？诗云：万有千岁眉寿，无有害人，岂有万寿千岁者，皆令德之谓也，由此观之，仁者寿，岂不信哉！传曰：所好有甚于生者，所恶有甚于死者，比干，子胥皆重义轻死者也，以其所轻，获其所重，求仁得仁，可谓庆矣，槌钟击磬，所以发其声也。煮鬯烧熏，所以扬其芬也，贤者之穷厄戮辱，此搥击之意也，其死亡陷溺，此烧煮之类也，北海孙翱，以为死生有命，非他人之所致也。若积善有庆，行仁得寿，乃教化之义，诱人而纳于善之理也，若曰积善不得报，行仁者凶，则愚惑之民，将走千恶，一作移其性，以反天常，故曰：民可使由之，不可使知之，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之至也，若夫求名之徒，残疾厥体，冒厄危戮，以其名则曾参不为也，子胥违君，而适雠国，以雪其耻，与父报雠，悖人臣之礼，长畔弒之，原又不深，见二主之异量，至于悬首不化，斯乃凶之大者何？庆之为干，以为二论，皆非其理也，故作辨夭寿云，干闻先民称，所恶于知者为凿也，不其然乎？是以君子之为论也，必原事类之宜，而循理焉，故曰说成而不可间也，义立而不可乱也，若无二难者，苟既违本而死，又不以其实，夫圣人之言，广矣大矣，变化云为，固不可以一概齐也，今将妄举其目，以明其非，夫寿有三，有王泽之寿，有声闻之，寿有行仁之寿，书曰五福，一曰寿，此王泽之寿也，诗云：其德不爽，寿考不忘，此声闻之寿也，孔子曰：仁者寿此行，仁之寿也，孔子云：尔者以仁者寿，利养万物，万物亦受利矣，故必寿也。荀氏以死，而不朽为寿，则书何故？曰：在昔殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，寔旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，惟言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷国，至于小大无时，或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠庶民，不侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则乐是从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或逸不知稼穑之难艰，不知小人之劳苦，惟三四年者，周公不知夭寿之意乎？故言声闻之，寿者不可同于声闻，是以达人，必参之也，孙氏专以王教之义也。恶愚惑之民，将反天常，孔子何故曰有杀身以成仁，无求生以害仁，又曰：自古皆有死，民无信不立，欲使知去食而必死也，昔者仲尼乃欲民不仁，不信乎？夫圣人之教，乃为明允，君子岂徒为愚惑之民哉？愚惑之民，威以斧钺之戮，惩以刀墨之刑，迁之他邑，而流于裔土，犹或不悛，况以言乎？故曰：惟上智与下愚不移，然则荀孙之义，皆失其情，亦可知也。昔者帝喾已前尚矣，唐、虞，三代厥事，可得略乎？闻自尧至于武王，自稷至于周，召皆仁人也，君臣之数，不为少矣，考其年寿，不为夭矣。斯非仁者寿之验耶？又七十子岂残酷者哉！顾其仁！有优劣耳。其夭者惟颜回●一颜回而多疑，其余无异，以一钩之金，权于一车之羽云，金轻于羽也，天道迂阔，闇昧难明，圣人取大略以为成法，亦安能委曲，不失毫芒，无差跌乎？且夫信无过于四时，而春或不华夏，或陨霜秋，或雨雪，冬或无冰，岂复以为难哉！所谓祸者，已欲违之，而反触之者也，比干，子胥已知其必然，而乐为焉，天何罪焉？天虽欲福仁一作人，亦不能以手臂引人而亡之，非所谓无庆也。荀令以此设难而解，以槌击烧熏，于事无施，孙氏讥比干，子胥亦非其理也，殷有三仁，比干居一，何必启手？然后为德，子胥虽有雠君之过，犹有观心知仁，悬首不化，固臣之节也。且夫贤人之道者，同归而殊途，一致而百虑，或见危而授命，或望善而遐举，或被发而狂歌，或三黜而不去，或辞聘而山栖，或忍辱而俯就，岂得责以圣人也哉！于戏！通节之士，实关斯事，其审之云耳。
务本第十五
人君之大患也，莫大于详，于小事而略于大道，察其近物，而闇于远图，故自古及今，未有如此而不乱也未有如此而不亡也，夫详于小事而察于近物者，谓耳听乎丝竹，歌谣之和，目视乎琱琢，采色之章，口给乎辩慧，切对之辞，心通乎短，言小说之文，手习乎射，御书数之巧，体骛乎俯仰，折旋之容，凡此者观之，足以尽人之心，学之足以动人之志，且先王之末教也，非有小才，小智则亦不能为也，是故能为之者，莫不自悦乎其事而无取于人，以人皆不能故也。夫居南面之尊，秉生杀之权者，其势固足以胜人也，而加以胜人之能，怀是已之心，谁敢犯之者乎？以匹夫行之，犹莫之敢规也，而况人君哉！故罪恶若山，而己不见也，谤声若雷，而己不闻也，岂不甚矣乎？夫小事者，味甘而大道者，醇淡近物者易验，而远数者难效，非大明君子则不能兼通者也，故皆惑于所甘，而不能至乎所，淡眩于所易，而不能反于所难，是以治君世寡而乱，君世多也，故人君之所务者，其在大道远数乎？大道远数者为仁，足以覆帱，群生惠足以抚养百姓，明足以照见四方智足以统理，万物权足以变应无端，义足以阜生财用威，足以禁遏奸非，武足以平定祸乱，详于听受，而审于官人，达于兴废之原，通于安危之分，如此，则君道毕矣，夫人君非无治为也，失所先后故也。道有本末，事有轻重，圣人之异乎人者无他焉，盖如此而已矣，鲁桓公容貌美丽，且多技艺，然而无君，才大智，不能以礼防正其母，使与齐侯淫乱不绝，驱驰道路，故诗刺之曰：倚嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮，下及昭公亦善，有容仪之习，以亟其朝晋也，自郊劳至于赠贿，礼无违者，然而不恤国政，政在大夫，弗能取也。子家羁贤而不能用也。奸大国之明禁，凌虐小国，利人之难，而不知其私，公室四分，民食其它，思莫在于公，不图其终，卒有出奔之祸，春秋书而绝之，曰：公孙于齐，次于阳州，故春秋外传曰：国君者，服宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明，又诗陈文王之德，曰：惟此文王，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德政应和曰貊，照监四方曰明，施勤无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和遍服曰顺，择善而从曰：比经纬天地曰文，如此则为九德之美，何技艺之尚哉！今使人君视如离娄，聪如师旷，御如王良，射如夷羿，书如史籀，计如隶首走，追驷马力折门键，有此六者，可谓善于有司之职矣，何益于治乎？无此六者，可谓乏于有司之职矣，何增于乱乎？必以废仁义妨道德，何则？小器弗能兼容治乱，既不系于此，而中才之人好也，昔路丰舒，晋知其亡也，皆怙其三才，恃其五贤，而以不仁之故也。故人君多技艺，好小智而不通于大伦者，适足以距谏者之说，而钳忠直之口也，秪足以追亡国之迹，而背安家之轨也，不其然耶？不其然耶？
审大臣第十六
帝者昧旦而视，朝廷南面而听天下，将与谁为之？岂非群公卿士欤？故大臣不可以不得其人也，大臣者，君之股肱耳目也，所以视听也，所以行事也，先王知其如是也，故博求聪明赓哲，君子措诸上位，执邦之政令，焉执政，则其事举其事举，则百僚任其职，百僚任其职，则庶事莫不致其治，庶事致其治，则九牧之民，莫不得其所，故书曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！故大臣者治万邦之重器也，不可以众誉着也，人主所宜亲察也，众誉者可以闻，斯人而已，故尧之闻舜也，以众誉及其任之者，则以心之所自见，又有不因众誉而获大贤，其文王乎？畋于渭水边，道遇姜太公皤然皓首，方秉竿而钓，文王召而与之言，则帝王之佐也，乃载之归，以为太师，姜太公，当此时，贫且贱矣，年又老矣，非有贵显之举也，其言诚当乎？贤君之心，其术诚合乎？致平之道，文王之识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天，斯岂假之于众人哉？非惟圣然也，霸者亦有之，昔齐桓公夙出，戚方为旅人，宿乎大车之下，击牛角而歌，歌声悲激其辞，有疾于世，桓公知其非常人也，召而与之言，乃立功之士也，于是举而用之，使知国政，凡明君之用人也，未有不悟乎己心，而徒因众誉也，用人而因众誉焉，斯不欲为治也，将以为名也。然则见之不自知，而以众誉为验也。此所谓效众誉也，非所谓效得贤能也，苟以众誉为贤能，则伯鲧无羽山之难，而唐虞无九载之费矣，圣人知众誉之，或是或非，故其用人也，则亦或因或独不以一验为也，况乎举非四岳也，世非有唐虞也，大道●矣，邪说行矣，臣已诈矣，民已惑矣，非有独见之明，专任众人之誉，不以已察不以事考，亦何由获大贤哉！且大贤在陋巷也，固非流俗之所识也，何则？大贤为行也，裒然不自儡，然若无能，不与时争，是非不与，俗辩曲直，不矜名不辞，谤不求誉，其味至淡，其观至拙，夫如是，则何以异乎人哉？其异乎人者，谓心统乎群理而不缪，智周乎万物而不过变故，暴至而不惑，真伪丛萃而不迷，故其得志则邦家治以和，社稷安以固，兆民受其庆，群生赖其泽，八极之内，同为一斯，诚非流俗之所豫知也，不然，安得赫赫之誉哉？其赫赫之誉者，皆形乎流俗之观，而曲同乎流俗之听也，君子固不然矣，昔管夷吾尝三战而皆北，人皆谓之无勇，与之分财，取多人皆谓之不廉，不死，子紏之难，人皆谓之背义，若时无鲍叔之举，霸君之听，休功不立于世，盛名不垂于后，则长为贱丈夫矣，鲁人见仲尼之好让而不争也，亦谓之无能为之谣曰：素鞞羔裘，求之无尤，黑裘素鞞，求之无戾，夫以圣人之德，昭明显融，高宏厚，宜其易知也，且犹若此，而况贤者乎？以斯论之，则时俗之所不誉者未必为非也。其所誉者未必为是也，故诗曰：山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且言：所谓好者，非好丑者非丑，亦由乱之所致也。治世则不然矣。叔世之君，生乎乱，求大臣置宰相而信流俗之说，故不免乎？国风之讥也，而欲与之兴，天和致时雍，遏祸乱弭，妖无异策，穿蹄之乘，而登太行之险，亦必颠踬矣，故书曰：肱股堕哉！万事隳哉？此之谓也。然则君子不为时俗之所称，曰孝悌忠信之称也，则有之矣，治国致平之称，则未之有也。其称也，无以加乎习训诂之儒也，夫治国致平之术不两得，其人则不能相通也，其人又寡矣，寡不称众，将谁使辨之？故君子不遇其时，则不如流俗之士，声名章彻也，非徒如此，又为流俗之士所裁制焉，高下之分，贵贱之贾，一由彼口，是以没齿穷年，不免于匹夫，昔荀卿生乎战国之际，而有叡哲之才，祖述尧，舜，宪章文武，宗师仲尼，明拨乱之道，然而列国之君以为迂阔，不达时变，终莫之肯用也，至于游说之士，谓其邪术，一作讲其邪僻，率其徙党而名震乎诸侯，所如之国，靡不尽礼，郊迎拥篲，先驱受赏，爵为上客者，不可胜数也。故名实之不相当也，其所从来，尚一作久矣，何世无之？天下有道，然后斯物废矣。
慎所从第十七
夫人之所常称曰：明君舍己而从人，故其国治以安闇君，违人而专己，故其国乱以危，乃一隅之偏说也，非大道之至论也，凡安危之势，治乱之分，在乎知所从，不在乎？必从人也，人君莫不有从人，然或危而不安者，失所从也，莫不有违人，然或治而不乱者，得所违也，若夫明君之所亲任也，皆贞良聪智其言也，皆德义忠信，故从之则安，不从则危，闇君之所亲任也，皆佞邪愚惑其言也，皆奸回谄谀，从之，安得治不从之，安得乱乎？昔齐桓公从管仲而安，二世从赵高而危，帝舜违四凶而治殷纣，违三仁而乱，故不知所从，而好从人，不知所违，而好违人，其败一也，孔子曰：知不可由，斯知所由矣，夫言或似是而非实，或似美而败，事或似顺而违道，此三者非至明之君不能察也，燕昭王使乐毅伐齐，取七十余城，莒与即墨未拔，昭王卒，惠王为太子时，与毅不平，即墨守者，田单纵反间于燕，使宣言曰：王已死，城之不拔者三耳，乐毅与新王有隙，惧诛而不敢归，外以伐齐为名，实欲因齐人未附，故且缓，即墨以待其事，齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣，惠王以为然，使骑劫伐之，大为田单所破，此则似是而非实者也，燕相子之有宠于王，欲专国政，人为之言于燕王哙曰：人谓尧贤者，以其让天下于许由也，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于相，子之，子之必不敢受，是尧与王同行也，燕哙从之，其国大乱，此则似美而败事者也，齐景公欲废太子，阳生而立庶子荼，谓大夫陈乞曰：吾欲立荼如何？乞曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立，君欲立之，则臣请立之，于是立荼，此则似顺而违道者也，且夫言画施于当时，事效在于后日，后日迟至而当时速决也，故今巧者常胜，拙者常负，其势然也。此谓中主之听也，至于闇君，则不察辞之巧拙也，二策并陈而从其已之，欲者明君，不察辞之巧拙也，二策并陈而从其致，已之福者，故高祖光武能收群策之所长，弃群策之所短，以得四海之内而立，皇帝之号也，吴王夫差楚怀王襄弃，伍员屈平之良谋，收宰嚭，上官之谀言以失江汉之地，而丧宗庙之主，此二帝三王者，亦有从人，亦有违人，然而成败，殊驰兴废，异门者，见策与不见策耳，不知从人甚易而见策甚难，夷考其验，斯为甚矣，问曰：夫人莫不好生而恶死，好乐而恶忧，然观其举措也，或去生而就死，或去乐而就忧，将好恶与人异乎？曰：非好恶与人异也，乃所以求生，与求乐者，失其道也，譬如迷者欲南而反，北也，今略举一验以言之，昔项羽既败，为汉兵所追，乃谓其余骑曰：吾起兵至今八年，身经七十余战，所击者服，遂霸天下，今而困于此，此天亡我，非战之罪也，斯皆存亡所由，欲南反北者也，夫攻战，王者之末事也，非所以取天下也，王者之取天下也，有大本有仁智之谓也，仁则万国怀之智，则英雄归之御万国，总英雄，以临四海，其谁与争？若夫攻城必拔，野战必克，将帅之事也，羽以小人之器，闇于帝王之教，谓取天下，一由攻战，矜勇有力，诈虐无亲，贪啬专利，功勤不赏，有一范增既不能用，又从而疑之，至令愤气伤心，疽发而死，豪杰背叛，谋士违离，以至困穷，身为之虏，然犹不知所以失之，反嗔目溃围，斩将取旗，以明非战之罪，何其谬之甚欤！高祖数其十罪，盖其大略耳，若夫纤介之失，世所不闻，其可数哉？且乱君之未亡也，人不敢谏，及其亡也，人莫能穷，是以至死而不寤，亦何足怪哉？
亡国第十八
凡亡国之君，其朝未尝无致治之臣也，其府未尝无先王之书也，然而不免乎亡者，何也？其贤不用，其法不行也，苟书法而不行其事，爵贤而不用其道，则法无异乎路说而贤无异乎？木主也，昔桀奔南巢，纣踣于京，厉流于彘，幽灭于戏！当是时也，三后之典尚在，良谋之臣，犹存也，下及春秋之世，楚有伍举，左史倚相右尹子革白公子张而灵王丧师，卫有太叔而献公出奔晋，有赵宣子，范武子太史董狐而灵公被杀，鲁有子家，羁叔孙婼，而昭仪，公子鱄蘧伯玉，史公野死，齐有晏平仲南史氏而庄公不免，虞，虢，有宫之奇，舟之侨而二公绝祀，由是观之，苟不用贤，虽有无益也，然此数国者，皆先君旧臣，世禄之士，非远求也，乃有远求而不用之者，昔齐桓公立稷下之官，设大夫之号，招致贤人，而尊宠之，自孟轲之徒，皆游于齐，楚，春申君亦好宾客，敬待豪杰，四方并集，食客盈馆，且聘荀卿置诸兰陵，然齐不益强，黄歇遇难，不用故也。夫远求贤而不用之，何哉？贤者之为物也，非若美嫔丽妾之可观于目也，非若端冕带裳之可加于身也，非若嘉肴庶羞之，可实于口也，将以言策，策不用虽多，亦奚以为？若欲备百僚之名，而不问道德之实，则莫若铸金为人，而列于朝也，且无食禄之费矣，然彼亦知有马必待乘之而后致远，有医必待行之而后愈疾，至于有贤则不知，必待用之而后兴治者，何哉？贤者难知欤？何以远求之，易知欤？何以不能用也。岂为寡不足用，欲先益之欤？此又惑之甚也！贤者称于人也，非以力也，力者必须多而知者，不待众也，故王七万而辅佐六卿也，故舜有臣五人而天下治，周有乱臣十人，而四海服，此非用寡之验欤？且六国之君，虽不用贤，及其致人也，犹修礼尽意，不敢侮慢也。至于王莽，既不能用，及其致也，尚不能言，莽之为人也，内实奸邪，外慕古义，亦聘求名儒，征命术士政烦教，虐无以致之，于是胁之以峻刑，威之以重戮，贤者恐惧，莫敢不至，徒张设虚名，以夸海内，莽亦卒以灭亡，且莽之爵人，其实囚之也。囚人者，非必着之桎梏而置之，囹圄之谓也，拘系之，愁忧之之谓也，使在朝之人，欲进则不得陈其谋，欲退则不得安其身，是则以纶组为绳索，以印佩为钳铁也，一作以印绶为钳铁也，小人虽乐之君子，则以为辱；故明王之得贤也，得其心也。非谓得其躯也？苟得其躯，而不论其心也，斯与笼鸟槛，兽无以异也。则贤者之于我也，亦犹怨雠也，岂为我用哉？虽曰班万钟之禄，将何益欤？故苟得其心，万里犹近，苟失其心，同衾为远，今不修所以得贤者之心而务循所以执贤者之身，至于社稷颠覆，宗庙废绝，岂不哀哉！荀子曰：人主之患，不在乎言不用贤而在乎诚，不用贤言，贤者口也，知贤者行也，口行相反，而欲贤者进，不肖者退，不亦难乎？夫照蝉者务明其火，振其树而已，火不明，虽振其树，无益也，人主有能明其德者，则天下其归之若蝉之归火也，善哉言乎！昔伊尹在田亩之中，以乐尧舜之道，闻成汤作兴而自夏如商太公避，纣之恶，居于东海之滨，闻文王作兴，亦自商如周，其次则戚如齐，百里奚入秦，范蠡如越，乐毅游燕，故人君苟修其道，义昭其德音，慎其威仪，审其教令，刑无颇僻，狱无放残，仁爱普殷，惠泽流播，百官乐职，万民得所，则贤者仰之如天地，爱之如亲戚，乐之如埙箎，歆之如兰芳，故其归我也，犹决壅导滞，水注之大壑，何不至之有苟麤秽暴虐，馨香不登，谗邪在侧，佞媚充朝，杀戮不辜，刑罚滥害，宫室崇侈，妻妾无度，撞钟舞女，淫乐日纵，赋税繁多，财力匮竭，百姓冻饿死莩盈野，矜已自得，谏者被诛，内外震骇，远近怨悲，则贤者之视我，容貌也，如魍魉台殿也，如狴犴采服也，如衰经弦歌也，如号哭酒醴，也如滫，涤肴馔也，如粪土从事，举错，每无一善，彼之恶我也如是，其肯至哉？今不务明其义，而徒设其禄可以获小人，难以得君子，君子者，行不偷合，立不易方，不以天下枉道，不以乐生害仁，安可以禄诱哉？虽强搏执之而不获已，亦杜口佯愚，苟免不暇，国之安危，将何赖焉？故诗曰：威仪卒迷，善人载尸，此之谓也。
赏罚第十九
政之大纲，有二二者，何也？赏罚之谓也，人君明乎赏罚之道，则治不难矣，夫赏罚者，不在乎必重，而在于必行，必行则虽不重，而民不行，则虽重而民怠，故先王务赏罚之必行，书曰：尔无不信，朕不食吉尔，不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，天生烝民，其性一也，刻肌亏体，所同恶也，被文垂藻，所同好也，此二者常存而民不治其身，有由然也。当赏者不赏，当罚者不罚，夫当赏者不赏，则为善者失其本望，而疑其所行，当罚者不罚，则为恶者轻，其国法而怙其所守，苟如是也，虽日用斧钺于市，而民不去恶矣，日锡爵禄于朝，而民不兴，善矣，是以圣人不敢以亲戚之恩而废刑罚，不敢以怨雠之忿而废庆赏，夫何故哉？将以有救也，故司马法曰赏罚不踰时，欲使民速见善恶之报也，踰时且犹不可，而况废之者乎？赏罚不可以疏，亦不可以数数，则所及者多疏，则所漏者多，赏罚不可以重，亦不可以轻赏轻，则民不劝；罚轻则民亡，惧赏重则民徼幸，罚重则民无聊，一作不聊生，故先生明庶以德之，思中以平之而不失其节，故书曰：罔非在中，察辞于差夫，赏罚之于万民，犹辔策之于驷马也，辔策不调，非徒迟速之分也，至于覆车而摧辕，赏罚之不明也，则非徒治乱之分也，至于灭国而丧身，可不慎乎？可不慎乎？故诗云：执辔如组，两骖如舞，言善御之，可以为国也。
民数第二十
治平在庶功兴，庶功兴在事役均事，役均在民数，周民数周，为国之本也，故先王周知其万民众寡之数，乃分九职焉，九职既分，则劬劳者可见，怠惰者可闻也，然而事役不均者，未之有也。事役既均，故民尽其力，而人竭其力，然而庶功不兴者，未之有也。庶功既兴，故国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疚焉，然而治不平者，未之有也。故曰水一作泉。有源治，有本道者，审乎本而已矣，周礼，孟冬司寇，献民数于王，王拜而受之，登于天府，内史，司会，冢宰贰之，其重之如是也，今之为政者未知恤已矣，譬由无田而欲树艺也，虽有良农安所措，其疆力乎？是以先王制六卿，六遂之法，所以维特其民而为之纲目也，使其邻比相保相爱，刑罚庆赏，相延相及，故出入存亡，臧否顺逆，可得而知矣，如是奸无所窜，罪人斯得，迨及乱君之为政也，户口漏于国版，夫家脱于联伍，避役者有之，一作通逃者有之，弃捐者有之，浮食者有之，于是奸心竞生，伪端并作矣，小则盗窃，大则攻劫，严刑峻法，不能救也，故民数者，庶事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以令贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以之建典，家以之立度五礼，用修九，刑用措者，其惟审民数乎。
中论卷之下
后记
绍兴二十八年戊寅，清明日假朱丞，本校于博古，堂石邦哲识。
中论二卷汉司空军谋祭酒，椽属五官将文学北海徐干伟长，譔有序而无名氏，干邺下，七子之一人也，建安之间，疾辞人，美丽之文，不能敷散道教，故着中论，辞义典雅，当世嘉之，按唐志六卷，今本二卷二十篇，宋大理正，山阴石邦，哲手校题识邦哲，字熙明，再世藏书，至治二年，得之钱塘，仇远氏明年夏五月，已酉，平原陆友，友仁父记。
中论后中论其辞气论议，视桓氏无大相远，而予之爱之，与盐铁同，盖盐铁西汉之文，中论东汉之文也，二书虽幸存于世，然传录之艰，人不易见，注岁同年涂，君刻盐铁论于江阴，俾予识之，近黄华卿氏，刻中论毕工，亦俾一言，予谓好古之士，世未尝无弟，所恨者不得悉窥古人之制作，而效法之而坊肆所市，率多射利之时，文求如一书，盖不可得，而今乃有之，岂非学者之幸乎？予也，旧学荒落，获见古书之行，为之欣跃，而且得缀名其末，其为幸，又何如也？华卿名纹，今为吴县学生，观是举可以知其人矣。
弘治壬戌六月之望前进士姑苏都穆书