钦定四库全书     子部一
中説         儒家类
提要
【臣】等，谨案中説十卷旧本题隋王通撰唐志，文中子中説五卷通考及玉海则作十卷，与今本合凡十篇，末附序文一篇，及杜淹所撰文中子世家一篇，通子福畤录唐太宗与房魏论，礼乐事一篇，通弟绩，与陈叔达书一篇，又録闗子明事一篇末，又有其子，福畤所撰王氏家书杂録一篇，晁公武郡斋读书，志尝辨通，以开皇四年生李徳林以开皇十一年卒，通方八嵗而有徳林请见归，援琴鼓荡之，什门人皆沾襟，事闗朗以太和，丁巳，见魏孝文帝至开皇四年，通生已相隔一百七年而有问礼于朗事薛道衡以仁夀二年出为襄州总管，至炀帝即位，始召还，又隋书载道，衡子収初生即出继族父儒，及长，不识本生，而有仁夀四年通在长安，见道衡，道衡语其子収事洪迈容斋随笔又辨，唐书载薛収以大业十三年归唐，而世家有江都，难作，通有疾，召薛収共语事王，应麟困学纪闻亦辨，唐会要载武徳元年五月，始改隋太兴殿为太极殿，而书中有隋文帝，召见太极殿，事皆证以史传抵牾显然，今考通以仁夀四年自长安东归河汾，即不复出，故世家亦云，大业元年一征，又不至，而周公篇内，乃云：子游太乐闻龙舟，五更之曲，阮逸注曰：太乐乐署，炀帝将游江都，作此曲，隋书职官志曰：太常寺有太乐署，是通大业，末年复至长安矣，其依托谬妄，亦一明证，考杨烱集，有王勃集序，称祖父通，隋秀才髙第蜀郡司户书佐，蜀王侍读，大业末，退讲萟于龙门，其卒也，门人諡之曰：文中子烱，为其孙作序，则记其祖，事必不误，杜牧樊川集，首有其甥裴延翰序亦引文中子曰：言文而不极理王道，何从而兴乎二语，亦与今本相合，知所谓文中子者，实有其人，所谓中説者其子福郊，福畤等纂述遗言，虚相夸饰，亦实有其书，苐当有唐开国之初，明君硕辅，不可以虚名动，又陆徳明孔頴逹贾公彦诸人老师宿儒布列馆阁，亦不可以空谈惑，故其人，其书皆不着于当时，而当时亦无斥其妄者，至中唐以后渐逺无徴乃稍稍得售其欺耳，宋咸必以为实，无其人，洪迈必以为其书出阮逸所撰诚为过当，讲学家，或竟以为接孔，颜之传则惑之甚矣，据其伪迹炳然，诚不足采，然大防要不甚悖于理，且摹拟圣人之语言，自扬防始犹未敢冒其名，摹拟圣人之事迹，则自通始，乃并其名而僣之，后来聚徒讲学，醸为朋党，以至祸，延宗社者，通实为之先驱，坤之初六，履霜坚氷，姤之初六，系于金柅，録而存之，亦足见儒风变古，其所由来者渐也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
中説序
周公圣人之治者也，后王不能举，则仲尼述之，而周公之道，明仲尼圣人之备者也，后儒不能达，则孟轲尊之，而仲尼之道，明文中子，圣人之修者也，孟轲之徒欤？非诸子流矣，盖万章公孙丑不能极师之奥，尽録其言，故孟氏章句略而多阙，房；杜，诸公不能臻师之美，大宣其敎，故王氏续经抑而不振，中説者子之门人，对问之书也，薛収姚义集而名之，唐太宗正观初，精修治具，文经武略，髙出近古若房，杜、李，魏二温王陈辈迭为将相，实永三百年之业，斯门人之功过半矣，正观二年，【观去声，】御史大夫杜淹始序中説及文中子世家，未及进用，为长孙无忌所抑，【长上声，】而淹寻卒，故王氏经书散在诸孤之代，莫得闻焉。二十三年，太宗没子之门人尽矣，惟福畤兄弟【福畤，文中子幼子畤音止】，传授中説于仲父凝始为十卷，今世所传本文多残缺，误以杜淹所撰世家为中説之序【杜正，观三年卒，今世所传本，乃正观二十三年序】，又福畤于仲父，凝得闗子明传凝因言闗氏卜筮之验，且记房，魏与太宗论道之美，亦非中説后序也盖同藏缃帙，【缃音相帙，直质反，】卷目相乱，遂误为序焉，逸家藏古编，尤得精备，亦得十篇，实无二序，以章详测，文中子世家乃杜淹，授与尚书，陈叔达编诸隋书而亡矣，【叔达依迁史人，隋书，今亡】闗子明事具于裴睎先贤传今亦无存，故王氏诸孤痛其将坠也，因附于中説两间且曰：同志沦殂，【殂音徂】，帝阍悠邈，文中子之敎郁而不行，吁可悲矣！此有以知杜淹，见抑而续经不传，诸王自悲而遗事，必録后人责房，魏不能扬师之道，亦有由焉，夫道之深者，固当年不能穷，功之逺者必异代而后显，方当圣时，人文复古，则周，孔至治大备，得以隆之昔苟卿，扬雄二书，尚有韩愈，柳宗元删定李轨，杨倞【倞，其亮反】，况文中子非荀扬比也，岂学者不能伸之乎？是用覃研蕴奥，引质同异，为之注解，以翼斯文，夫前圣为后圣之备，古文乃今文之脩，未有离圣而异驱，捐古而近习而能格于治者也，皇宋御天下，尊儒尚文，道大淳矣，修王削霸，政无杂矣，抑又跨唐之盛，而使文中之徒遇焉，彼韩愈氏力排异端，儒之功者也。故称孟子能拒杨墨而功不在禹下，孟轲氏儒之道者也，故称顔，囘谓与禹稷同，道愈不称，文中子，其先功而后道欤？犹文中子不称，孟轲道存而功在其中矣，唐末司空图嗟功，废道哀乃明文中子圣矣，五季经乱，逮乎削平，则柳仲涂宗之于前，孙汉公广之于后，皆云圣人也，然未及盛行其敎，噫，知天之髙必辩其所以髙也子之道，其天乎？天道则简而功密矣，门人对问，如日星丽焉，虽环周万变，不出乎天中，今推防揆影，庶髣髴其端乎？大哉中之为义，在易为二，五在春秋为权衡在书为皇极，在礼为中庸，谓乎无形，非中也，谓乎有象，非中也；上不荡于虚无，下不局于器用，惟变所适，惟义所在，此中之大略也。中説者如是而已，李靖问圣人之道子曰：无所由，亦不至于彼，又问：彼之説曰彼道之方也，必也无至乎？魏征问，圣人忧疑子曰：天下皆忧疑，吾独不忧疑乎？退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑举是深趣可以类知焉，或有执文昩理以模范，论语为病，此皮肤之见，非心解也，逸才微志勤，曷究其极？中存疑阙，庸俟后贤，仍其旧篇，分为十卷，谨序。
钦定四库全书
中说卷一
宋 阮逸 注
王道篇
文中子，曰：甚矣，王道难行也，吾家顷铜川六世矣，【上党有铜堤，县】未尝不笃于斯，【斯文】，然亦未尝得宣其用【，不遇时】，退而咸有述焉，则以志其道也，【志记】盖先生之述曰：时变论六篇，其言化俗，推移之理竭矣，江州府君之述曰：五经决録五篇，其言圣贤制述之意备矣，晋阳穆公之述曰：政大论八篇，其言帝王之道着矣，同州府君之述曰：政小论八篇，其言王霸之业尽矣，安康献公之述曰皇极，谠义九篇，其言三才之去就深矣，铜川府君之述曰兴衰，要论七篇，其言六代之得失明矣，【自先生，至铜川，文中子世家，言之备矣，时变论至兴衰要论，今皆亡六代，晋，宋，后魏，北齐，后周隋也，】余小子，获覩成训，勤九载矣，【大业九年，自长安归着，六经至九年，功毕，】服先人之义，稽仲尼之心，天人之事，帝王之道，昭昭乎【因祖徳考圣师而明，】子谓董常曰：吾欲修元经，稽诸史论，不足征也，【董常，字履常，弟子亚圣者，元经春秋异名也。义包五始，故曰元，经史论谓厯代史臣于纪传，后赞论之类是也。】吾得皇极，谠义焉，【去就，适中权衡，褒贬】，吾欲续诗，考诸集记，不足征也，【前贤文集所记，】吾得时变论焉，【化俗推移，以正风雅】，吾欲续书，按诸载録不足征也，【史官载言所録】吾得政大论焉，【王言大道，其制明白，】董常曰：夫子之得盖其志焉。【非以文体，】子曰：然子谓薛收曰：昔圣人述史三焉，【薛收，字伯褒，隋内史道衡之子，昔圣谓孔子】其述书也，帝王之制备矣，故索焉而皆获，【史有记言求言，则制度得矣，】其述诗也，兴衰之由，显故究焉，而皆得【史，有明得失，穷政化则诗明矣，】其述春秋也，邪正之迹，明故考焉而皆当，【史有记事，稽邪正，则法当矣，】此三者，同出于史而不可杂也，故圣人分焉，【载言载事，明得失，皆史职也，职同体异，故曰分】，文中子曰：吾视迁，固而下，述作何其？纷纷乎【，史记汉书而下文体相模，无经制纷纷，多且乱，】帝王之道，其暗而不明乎天人之意，其否而不交乎？制理者参而不一乎陈事者，乱而无绪乎？【四者由纷乱，故】子不豫，【属疾，】闻江都有变，【大业十三年，炀帝幸江都宫，宇文化及弑逆，】然而兴曰：生民厌乱久矣，【自汉末乱，至隋 胡畎反，】天其或者将启尧舜之运，吾不与焉，命也？【唐太宗行尧，舜之道，而文中子已死，】文中子，曰：道之不胜，时久矣，吾将若之何？【自孔子，孟轲已来，不胜时，故曰久矣，】董常曰：夫子自秦归晋，宅居汾阳，然后三才五常，各得其所，【秦长安隋都也，晋汾阳子乡也，三才五常谓续经】薛收曰：敢问续书之始于汉，何也？子曰：六国之弊，亡秦之酷，吾不忍闻也。又焉取皇纲乎？【六国，燕王喜，魏王假齐王建楚王负刍，韩王安，赵王嘉也，亡秦始皇也，秦窃皇之名，无纲纪之实，】汉之统天下也，其除残秽，与民更始，而兴，其视聴乎？【变民耳目，使知有王道兴，】薛收曰：敢问续诗之备，六代何也？【六代，注见上，】子曰：其以仲尼三百始终于周乎？【三百篇，周一代】，收曰：然，子曰：余安敢望仲尼，然至兴衰之际，未尝不再三焉，故具六代始终，所以告也；【告犹贡也，贡其俗，于时君】文中子曰：天下无赏罚，三百载矣，【自晋惠帝永平元年，至隋开皇十年，凡三百载，】元经可得，不兴乎？【言必兴，】薛收曰：始于晋惠，何也？【惠帝名衷，武帝子也，政由贾后，天下大乱，故元经起于此，】子曰：昔者明王在上赏罚，其有差乎？【言不差，】元经褒贬所以代赏罚者也，其以天下无主而赏罚不明乎？【晋忠犹无王，】薛收曰：然则春秋之始，周平鲁隠其志亦若斯乎？【周平王，幽王之子，王室衰防，东迁居洛，鲁隠公惠公之子平王同时，】子曰：其然乎？而人莫之知也，【后人不知代行衰周之法，谓东周始王，让国贤君，非也，】薛收曰：今乃知天下之治，圣人斯在上矣，天下之乱，圣人斯在下矣，【周公上，仲尼下】圣人达而赏罚行，圣人穷而褒贬，作皇极，所以复建，而斯文不丧也，【春秋无经行礼，法之皇极】，不其深乎？再拜而出，以告董生，董生曰：仲尼没而文在兹乎？【前圣后，圣一也，】文中子曰：卓哉周，孔之道，其神之所为乎？【，孟子曰：大而化之谓圣，而不可知之谓神，】顺之则吉，逆之则凶，【神在易中】，子述元经，皇始之事叹焉，【后魏初年，】门人未达叔恬曰：【王凝，字叔恬，子之弟也，为御史弹侯，君集为长孙无忌所恶，出为太原令王氏家书，称太原府君，】夫子之叹，盖叹命矣。书云：天命不于常，惟归乃有徳戎狄之徳黎民懐之三才其舍诸，【后魏徳被黎民亦天地命之也，人其舍之乎？】子闻之曰：凝尔知命哉！子在长安，杨素，苏防李徳林皆请见，【杨素，字处道，炀帝时为司徒，専朝政苏防，字伯尼，善钟律，隋乐多从防议，李徳林字公辅，佐命掌军书为仪同，颇自负三人，知文中子贤来请谒见，】子与之言，归而有忧色，门人问子子曰：素与吾言，终日言政而不及化，【上正下曰：政下从上曰化，】夔与吾言，终日言声，而不及雅，【知音为声知徳为雅】徳林与吾言，终日言文，而不及理，【修词为文，知道为理，】门人曰：然则何忧？子曰：非尔所知也。二三子皆朝之，预议者也，【预朝政，】今言政而不及化，是天下无礼也，【知正人，不知使人从】言，声而不及雅，是天下无乐也，【知文音不知和徳】言文而不及理，是天下无文也，【知华辞，不知实道】，王道从何而兴乎？吾所以忧也，【礼壊乐崩文丧，天下可忧】，门人退子援琴鼓荡之什【荡，伤周室大壊之诗也，天下荡荡无纲纪，文章 援于春反，】门人皆霑襟焉，【哀隋将亡，霑知廉反，】子曰：或安而行之，【圣人安仁，】或利而行之，【贤人利仁，】或畏而行之，【中人强仁】及其成功，一也稽徳则逺【功则同，而圣贤中人之徳异】贾琼【，门人未见】，习书至桓荣之，命【续书，有桓荣之命篇荣，字春卿，汉光武太子】曰：洋洋乎光明之业，【光武，明帝】天实监尔，能不以揖让终乎【，初，光武立东海王强为太子，强让其弟阳阳立是谓明帝，盖天命授阳，而使荣之所以终让成美也，】繁师【，未见】将着，北齐録以告子【李徳林父子俱有北齐书，王邵有北齐志，师撮其要，为録】子曰：无苟作也，【勿苟且，表文词而已，】越公以食经遗子，子不受，曰：羮藜含糗，无所用也，答之以酒诰及洪范三徳【越公杨素也食经淮南王撰，卢仁宗崔浩亦有之，酒诰，云：越，小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，洪范三徳云臣无有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，时素专政，故因答食经以戒之，】子曰：小人不激不励，不见利不劝，【励劝皆勉也，】靖君亮问辱，【门人未见】，子曰：言不中【，不中节，】行不谨，【不谨宻】辱也，【言行荣辱之主也，】子曰：化至九变，王道其明乎【变，变于道也，孔子曰：三年冇成九成二十七年，仅必世之仁矣，故曰：王道明】，故乐至九变，而淳气洽矣，【乐仁之声也，】裴晞曰：何谓也？【晞子之舅，未见】子曰：夫乐象成者也，象成莫大于形，而流于声，王化始终，所可见也。【象成功，而形容其徳一而变九而成，见王化之，然】故韶之成也，虞氏之恩，被动植矣，乌鹊之巢，可俯而窥也，凤皇何为而藏乎【，引古验今，】子曰：封禅之费，非古也，【费，费耗国用也，三代已前无此礼，齐桓公欲封太山，禅梁甫，管仲言七十二君，须得逺方珍贡乃可封禅，特设词谏止耳，非典礼所载之实】，徒以夸天下，其秦，汉之侈心乎？【始皇东巡，上太山立石，封祠下，禅梁甫以颂秦徳汉武帝用齐人公孙卿言封禅登仙，遂升中岳，又上太山，封土有玉牒，使方士求神仙千数，无验而回，此皆夸侈以欺天下，非事天致诚之本，】子曰：易乐者必多哀，轻施者，必好夺【，家国皆然，】子曰：无赦之国，其刑必平，【无幸免，则不深犯】多敛之国，其财必削，【既富侈，则用益耗，】子曰：廉者常乐，无求贪者，常忧不足，【相反，】子曰：杜如晦，若逢其明王于万民，其犹天乎？【杜如晦，字克明，唐太宗时，朝政典章文物皆杜所定，】董常房，元龄贾琼问曰：何谓也？【疑称天太过，】子曰：春生之夏长之秋成之，冬敛之，父得其为父，子得其为子，君得其为君，臣得其为臣，万类咸宜，百姓日用而不知者，杜氏之任，不谓其犹天乎？【用元迹，物自化天也，太宗治平嵗断死罪二十余人，几乎刑厝，粟斗三文，行道千里不赍粮，王道盛矣，非如天之効欤？】吾察之久矣，目光惚，然心神忽然【恍惚，忧貌】，此其识时运者忧，不逢真主，以然哉？【知隋运亡，又未遇太宗所以恍忽忧也，】叔恬曰：舜一歳而巡五岳国不费而民不劳，何也？【书称四岳，此言五举成数欤？】子曰：无他道也，兵卫少，而征求寡也，【简则用省，】子曰：王国之有风，天子与诸侯夷乎？【黍离列于国风，夷等也，】谁居乎？【居音姬，礼记曰：何居？】幽王之罪也，【幽王惑褒姒，废申后，申侯弑之，周遂微】，故始之以黍离，于是雅道息矣，【王国十篇，黍离为始，】子曰：五行不相沴，则王者可以制礼矣，【治臻皇极，则五行各叙故礼行皇极也，沴闾计反，】四灵为畜，则王者可以作乐矣，【仁及飞走，则龙麟，鳯在沼薮，故乐形仁声也，】子游，孔子之庙，【汉已后，郡国立孔子祠，】出而歌曰：大哉乎君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫妇妇，夫子之力也，【春秋行法，君父尊，诗序人伦，夫妇正】，其与太极合徳神道并行乎【言无穷，】王孝逸曰：夫子之道，岂少是乎！【孝逸，未见夫子谓文中子也，】子曰：子未三复白圭乎？【责言玷，】天地生我而不能鞠我父母，鞠我而不能成，我成我者，夫子也，道不啻天地父母，通于夫子，受罔极之恩，【诗云：欲报之徳吴天罔极，言孔子生民之师大于生我，鞠我者之恩，】吾子汩彞伦乎？【儗人，必于其伦，不可汩乱谦也，】孝逸再拜谢之，终身不敢臧否？韦鼎，请见子三见，而三不语恭，恭若不足，【韦鼎，未见不言，谓日撃道存】鼎，出谓门人曰：夫子得志于朝廷，有不言之化，不杀之严矣，【不得其言而得其志】，杨素谓子曰：天子求善御边者，素闻惟贤知贤，敢问夫子子曰：羊祜陆逊仁人也，可使【祜，字叔子，晋欲平吴，以祜督荆州，祜绥懐吴人吴之降者，欲去则聴之，逊字伯言，为吴大将军攻晋襄阳，获生口，即还之，二贤皆仁，】素曰：已死矣，何可复使【不悟，讽已】子曰：今公能为羊，陆之事则可，如不能广求，何益？通闻迩者悦逺者来折冲樽爼可矣，何必临边也，【折横也；冲，直也，麾兵横直，犹辩纵横，晏子用此】子之家，六经毕备，朝服，祭器不假，【不假借】曰：三纲五常，自可出也。【正家以正天下，】子曰：悠悠素餐者，天下皆是王道从何而兴乎？【隋多无功，食禄】子曰：七制之主，其人可以即戎矣，【续书有七制，皆汉之贤君，立文武之功业者髙祖孝文，孝武孝宣光武孝明，孝章是也。】董常死，子哭于寝门之外，【不可视犹子也，哭寝则太亲不可视，犹朋友也，哭野则太疎，故折中于寝门之外，】拜而受吊，【知生者吊，彼吊我失其助，故拜之，】裴晞问曰：卫玠称人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，何如【玠？字叔宝，善谈，理有情恕，理遣之论，】子曰：寛矣，【量寛而已，】曰仁乎？【寛似仁，】子曰：不知也，【仁道至大，非但寛】阮嗣宗与人谈则及逺未尝臧否人物，何如【籍？字嗣宗，口不论人之过，】子曰：慎矣，【慎言而已，】曰仁乎？【慎似仁，】子曰：不知也，【仁非止慎】子曰：恕哉凌敬，【凌敬未见，】视人之孤犹已也，【以已心为人之心，曰：恕，孟子曰：防吾防以及人之防，是恕也，】子曰：仁者吾不得而见也？得见智者，斯可矣，智者吾不得而见也？得见义者，斯可矣，【仁无为而理，智达于未乱之前，义制于已然之后，】如不得见，必也刚介乎刚者，好断介者，殊俗【刚，必果介自异，】薛收问至徳要道子曰：至徳其道之本乎？要道其徳之行乎【，行成徳徳成道徳行成身道，施天下】，礼不云乎？至徳为道本【周礼，师氏三徳云】易不云乎？显道神徳行【系辞云：】子曰：大哉神乎！所自出也，【本诸身，曰：自出】至哉，易也，其知神之所为乎？【无体则无方，】子曰：我未见嗜义，如嗜利者也，【和而有宜曰义，反是曰利，】子登云中之城，【汉云中郡，唐延州】望龙门之关【，河中有龙门县，】曰：壮哉！山河之固，贾琼曰：既壮矣，又何加焉？子曰：守之以道，【险不可恃，】降而宿于禹庙，观其碑首曰：先君献公之所作也。其文典以达【文，未见】子见刘孝标絶交论曰：惜乎！举任公而毁也，任公于是乎不可谓知人矣，【刘峻，字孝标，性率多毁时，任昉死，有子东里冬衣葛裘，孝标作絶交论以讥任公之友，然又彰任公，不知人耳，】见辩命论曰：人道废矣，【峻又有辩命论，言管辂才髙不遇乃谓穷达由天，殊不由人，是不知命，废人道也，】子曰：使诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？【孔明言，普天之下，莫非汉民，志在天下，非蜀而已，亮未死，必可功成治定，】子读，乐毅论曰：仁哉，乐毅善藏其用，智哉太初，善发其蕴，【夏侯，字太初，着乐毅论言不拔，即墨及莒二城者，其志以天下为心，非兼并齐国而已，仁哉美，毅不屠城，善藏用也，智哉！美太初能发明毅之仁也，】子读无论曰：未知人焉，知【阮瞻作无论，谓可以辩幽明，盖不知圣人不语之旨】。
中说卷一
钦定四库全书
中说卷二
宋 阮逸 注
天地篇
子曰：圆者动方者，静其见天地之心乎？【天圆动地，方静人动静之中也，中也者，心可见矣。】子曰：智者乐其存，物之所为乎？【物之所存，我从而利之，故乐】仁者夀其忘我之所为乎？【我忘厥功，物将自化故夀】子曰义也，清而庄【姚义传，未见清洁而端庄，】靖也，惠而断【李靖，本名药师，其舅韩擒虎伏其善，论兵惠物而勇，断】威也，和而博，【窦威，字文蔚，窦后从兄也，和容而博识，】收也，旷而肃【，薛收体旷而志肃，】琼也，明而毅，【贾琼通明而果毅，】淹也，诚而厉【杜淹，字执礼，隋隠太白山来学于子，诚慤而威厉，】龄志而宻【房乔字龄，隋彦谦之子也，志精而用宻】征也，直而遂【魏征，字成，直道而遂行，】大雅深而【，温大雅，字彦，量深而寛】，叔达简而正，【陈叔达，字子聪，陈宣帝之防子也，简静中正，】若逢其时，不减卿相，然礼乐则未备，【靖彦博，皆为仆射威为内史令，淹为御史大夫，龄为司空，征为太师，大雅叔达皆为尚书，是皆卿相也，然各有二徳而未成全才，故曰：礼乐未备，】或曰，董常何人也？子曰：其动也权，【权变才也，】其静也，至【至极，性也，】其顔氏之流乎？【动之微者其庶几乎！静之极者，其屡空乎？】叔恬曰：山涛为吏部，拔贤进善，时无知者，身殁之后，天子出其奏于朝，然后知羣才，皆涛所进如何？子曰：宻矣【山涛，字巨源，为吏部典选，十余年，天下称为得士，然吏非吏，隠非隠是宻而已，】曰仁乎？【似忘所为，】子曰：吾不知也，李宻见子而论兵【宻，字法主，袭爵为公，与杨感谋乱，自谓能兵，】子曰：礼信仁义，则吾论之，孤虚诈力，吾不与也，【孤虚，兵家之术，】李伯药见子而论诗，【伯药，字仲规，徳林子也论南朝诗，】子不答，伯药退谓薛收曰：吾上陈应，刘、下述沈谢，【魏应璩刘公干，梁沈约谢灵运】分四声八病，【四声韵，起自沈约，八病未详，】刚柔清浊，各有端序，【语健为刚旨逺为柔标逸，则清质实则浊，】音若埙箎【埙，土音刚而浊，箎竹音柔而清周礼，小师掌埙，锐上平底六窍，箎横吹，七孔】，而夫子不应，我其未达欤？薛收曰：吾尝闻夫子之论诗矣，上明三纲，下达五常，【风化，夫妇三纲之首也，吟咏情性，五常之本也，】于是征存亡辩得失，故小人歌之，以贡其俗，君子赋之以见其志，【贡告也，歌緑竹则知卫风歌板屋，则知秦俗，郑六卿饯韩宣子，宣子曰：吾以知郑志，】圣人采之，以观其变，【设采诗官】，今子营营驰骋乎末流，【齐梁文弊之末也，】是夫子之所痛也，不答，则有由矣，子曰：学者博诵云乎哉？必也贯乎道文者，苟作云乎哉？必也济乎？义【学文，本为道义，】内史薛公见子于长安，退谓子收曰：河图，洛书尽在是矣。汝往事之无失也，【薛道衡时为内史侍郎，知文中子圣人，谓八卦，九畴尽则之矣，】子曰：士有靡衣鲜食，而乐道者，吾未之见也，【奢罕徳】子谓魏征曰：汝与凝皆天之直人也，征也，遂凝也，挺【遂果行也。挺谓挺特】，若并行于时。有用舍焉，【遂行，挺执】子谓李靖曰：凝也，若容于时，则王法不挠矣，【不挠曲，】李靖问任智如何？子曰：仁以为已任，小人任智而背仁，为贼【盗，亦有道】，君子任智而背仁为乱，【攻异端害也，】薛收问仲长子光，何人也？【子光，字不耀，游于河东人问者，书老易二字为对，王绩有仲长先生传，】子曰：天人也，收曰：何谓天人？子曰：眇然小乎？所以属于人，旷哉大乎！独能成其天【，以形言之，则人以道言之，则天礼曰：安则久，久则天】贾琼问，君子之道子曰：必先恕乎？曰：敢问恕之说子曰：为人子者，以其父之心为心，【孝，则知父之慈】，为人弟者，以其兄之心为心，【弟则知兄之友，】推而达之于天下，斯可矣，【至孝，近王至悌，近霸推王道于天下，可谓君子】，子曰：君子之学，进于道，【济天下，】小人之学，进于利，【营一身，】楚难作，使使召子，子不往，谓使者曰：为我谢楚公，【杨感，袭封楚国公，举黎阳叛，故曰难作，】天下崩乱，非至公血诚不能安，苟非其道，无为祸先，【非应天顺人，则祸已】，李宻问王霸之畧子曰：不以天下易一民之命，【易为轻易之易，一民至细也，不可以天下之大，轻小民之命，】李宻出子谓贾琼曰：乱天下者，必是夫也，幸灾而念祸，爱强而愿胜，神明不与也，【竟叛伏诛，】子居家，虽孩孺必狎，【不威】，其使人也，虽童仆必敛容【不慢，】子曰：我未见知命者也，【命天命也徳合于天而心复于性，是谓知命，孔子五十而知天命，孟子曰：尽其心则知性，知性则知天，易曰：穷理尽性以至于命，是则命非性无能知者，文中子叹知性者尚少，故曰：未见知命者也，】子曰：不就利，不违害不强，交不苟絶，【四者，惟义所在，】惟有道者能之，【有道义，】子躬耕，或问曰：不亦劳乎？子曰：一夫不耕，或受其饥，且庶人之职也，【舜在畎，畆志存天下，圣贤躬耕，盖职其俗，】亡职者，罪无所逃，天地之间，吾得逃乎？【不仕即农，四民何逃，】子艺黍，登嵗不过数石，以供祭祀，冠婚宾客之酒也，成礼则止，子之室酒不絶【用有节，礼不阙，】薛方士，问【方士，未见】子曰：贫者敛手足富者，具棺椁，【孔子谓子路曰：敛手足形而顔，回有棺无椁，】封域之制，无广也，【古不封不树，孔子谓不可不志也，故封之，后代因有文尺之制，】不居良田，【妨农】，古者不以死伤生，不以厚为礼，【帝王陵，惟汉文及唐太宗无珍寳盗不发】，陈叔达问事，神之道子曰：敬而逺之【敬谓不敢无之逺谓不敢有之，】问祭，子曰：何独祭也？亦有祀焉。有祭焉？有享焉？三者不同，古先圣人所以接三才之奥也，【周礼祭天曰祀，祭地曰祭，祭宗庙曰享，异其名言，神道幽奥，礼宜分也。分而接之，则配天而天人统和】，达兹三者之说，则无不至矣！【祭多名，不出三才之奥耳，】叔达俛其首，【因问：祭得天人之道，故俛首思之甚，】子曰：王猛有君子之徳三焉其事上也宻其接下也，温其临事也，断【猛，字景略，为符坚相议，赦而青蝇，泄之宻矣兵至邺而逺近恬然温矣，先黜尸素，然后举贤断矣，】或问苏绰子曰：俊人也，曰：其道何如？子曰：行于战国，可以强行于太平则乱矣，【苏绰，字令绰，后周文帝时为尚书，掌机宻长于筭术，申韩之学，厚于用法非正道，故云太平则乱，】问牛，子曰：厚人也，【牛，字里仁，隋文时作相宣勑，而口不能言，时称其质重，故曰厚人，】子观田，魏征杜淹，董常至，子曰：各言志乎？征曰：愿事明王，进思尽忠，退思补过，【直而逐好谏，】淹曰：愿执明王之法，使天下无寃人【诚而厉，常好平刑，】常曰：愿圣人之道，行于时，【其动，权】常也，无事于出处，【其静，至】子曰：大哉，吾与常也，【可与权，可与至其道，入性命矣，】子在长安，曰归来乎？今之好异轻进者，率然而作，无所取焉。【仁夀四年在长安，谒文帝见公卿异端，轻率文辞，不根道义，苟媚其主，使无所取治焉，遂归，】子在绛【，绛州】程元者，因薛收而来，【元门人，未见】子与之言，六经元退谓收曰：夫子载造彝伦，一匡皇极，微夫子，吾其失道左见矣，【晋尚虎言，至南朝淫靡，左道变雅，天下遂乱，续经既造，人文乃正，】子曰：盖有慕名而作者，吾不为也。【虚名失实，】叔恬曰：文中子之教兴，其当隋之季世，皇家之末，造乎将败者，吾伤其不得用【隋败，】将兴者，吾惜其不得见【，唐兴，】其志勤，其言征其事，以苍生为心乎？【时门人千数，至卿相者十余人，盖苍生受赐多矣，】文中子曰：二帝三王，吾不得而见也？舍两汉将安之乎？【之往也，】大哉！七制之主，其以仁义公恕，统天下乎？【仁，若文帝感缇萦去肉刑，义若武帝杀钓弋，防后族之乱，公若明帝不许，管陶求郎恕，若章帝救楚王徙者是也。】其役简【，仁也；】其刑清，【义也，】君子乐其道，【公也，】小人懐其生【恕也，】四百年间【髙祖至献帝四百一十六年，】天下无二志，其有以结人心乎？终之以礼乐，则三王之举也，【礼乐者，王道淳则举汉杂霸道，故不及三代，】子曰：王道之驳久矣，【驳杂】，礼乐可以不正乎？【礼论乐，论所以正之，】大义之芜甚矣，【荒芜，】诗书可以不续乎？【续诗续书，所以明之，】子曰：唐，虞之道，直以大故，以揖让终焉，【尧直，让舜大也，】必也，有圣人承之，何必定法，【以圣承圣，其何常法之有】，其道甚濶，不可格于后【，后若无圣，安能格及】夏商之道，直以简，故以放弑终焉，【汤直，伐桀简也，】必也，有圣人扶之，何必在我？【我，谓我君】，其道亦旷，不可制于下，【下若有奸臣则无君之心，难制矣，】如有用我者，吾其为周公所为乎？【可以承则，承可以扶则扶，此周公之为】，子燕居董常窦威侍子曰：吾视千载已上，圣人在上者，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，【一谓尧、舜，汤：武一归于道也，公羊传曰：周公何以不之鲁？欲天下之一乎周也，大备谓设官分职，制礼作乐也，礼曰礼器，是谓大备，大备盛徳也】后之为政，有所持循，【一本作脩，汉史作循】，吾视千载而下，未有若仲尼焉，其道则一，而述作大明，【谓吾道一以贯之，是也；述诗书，作春秋，所以明周公也，礼曰：述者之谓明，】后之修文者有所折中矣，【无位则修而取中焉，】千载而下，有申周公之事者，吾不得而见也？【时异事殊，】千载而下，有绍宣尼之业者，吾不得而让也，【当仁，】子曰：常也其殆坐忘乎！【顔子坐忘遗照，】静不证理，而足用焉，【静则本性也；本性则不待外征物理而后致用也，如此则当其无有，证之用，】思则或妙【妙，谓几微也。知几其神，神妙万物，不思而得，坐忘是也。董生虽不证理，而未能无思，故曰思，则或妙以解上文，其殆之义，】李靖问圣人之道子曰：无所由，亦不至于彼，门人曰征也，至或曰未也，门人惑子曰征也，去此矣，而未至于彼，【已离中贤之见，然未至上哲之性，】或问彼之说，子曰：彼道之方也，【达者无方，未达者迷焉，故设之以方，使趍于彼也，】必也无至乎？【待至彼，然后见道，亦未为达者也，犹一隅以知三隅，是亦有隅也，大方无隅，而神无方，圣人与神道并行，无所至无不至，】董常闻之悦，【知道自至，】门人不达，【若房，魏尚未至，彼安能无至故不达，】董常曰：夫子之道与物而来，与物而去，【致知在格物，物格然后知至，是以来而应之，若与俱来，去则忘之，若与俱去，道之应物，如是无方，非至惟几，妙乎万物，则安能通其去来哉！】来无所从，去无所视【，去来既通，则何有来何有？去】薛收曰：大哉，夫子之道一而已矣，【无所来去，混然圆神，若大衍之一，不可得而见，】子谓程元曰：汝与董常何如？程元曰：不敢，企常常也。遗道徳【遗犹忘也，道大而无所道徳髙而无所徳，是忘矣，】元也，志仁义，【志求仁，则仁志求义，则义无志，则无得是志矣，】子曰：常则然矣，而汝于仁义，未数数然也，【数数频也，】其于彼，有所至乎？【由専至一隅故也。】子曰：董常时有虑焉，【时谓时中也，虽未能不思而得，不勉而中，然思则或妙，虑必时中】，其余则动静虑矣。【其余程，薛房，魏辈虑非时中，然防其有动静，则虑之耳。犹顔回三月不违仁，其余日月至焉而已，】子曰：孝哉薛收，行无负于幽明，【收父道衡，非辜见戮，收遁于首阳山，以免此行，全幽明矣，】子于是日吊祭，则终日不笑，【哀未忘，】或问王隠【隠字处叔，多知西都旧章，撰晋书，文体混漫，义不可解，世不甚传，】子曰：敏人也，其器明其才富，其学赡，或问其道，子曰：述作多，而经制浅，其道不足称也，【器谓才学而已，若加之识，则三长具可以知道矣，】子谓陈夀有志于史，依大义而削异端【夀字永祚着三国志善叙事，初，王沈撰魏书，韦耀续成之夀乃具吴蜀三国变，史称志大抵简畧存其大义，】谓范寗有志于春秋，征圣经而诘众传，【范寗字，武子为谷梁集解，谓左氏失诬，公羊失俗，谷梁失短，皆诘正于道耳，诘奚吉反，】子曰：使陈夀不美于史迁，固之罪也，【史记杂黄老之道，壮奸雄之词，汉书又模范纪传，愈加文饰，是史笔之罪也，】使范寗不尽美于春秋？歆，向之罪也，【刘向治谷梁，刘歆好左氏，各守一家，而不能贯圣经之本是古学之罪也，】裴晞曰：何谓也？子曰：史之失自迁，固始也，记繁而志寡，【但务广记而不原，圣人教化之志，】春秋之失，自歆向始也，弃经而任传【，但争众传而不原，圣人权衡之法，】子曰：盖九师兴而易道微，【淮南王聘九人，明易者，撰道训二十篇，号九师易，】三传作而春秋散【，公羊髙谷梁喜左丘明，皆孔子门人】贾琼曰：何谓也？子曰：白黑相渝，能无微乎？【白黑渝，正色渝，弋朱反，】，是非相扰，能无散乎？【是非扰正道】，故齐韩毛郑诗之末也，【后苍，所传为齐诗，韩婴所传为韩诗，毛郑诗毛苌注，郑笺也，】大戴，小戴礼之衰也，【二戴，因曲台记论于石渠成，礼记戴徳，号大戴，戴圣号小戴，】书残于古今，【孔安国家藏科斗尚书，以今文易之，刘歆别得古本奏立古文尚书，】诗失于齐，鲁，【齐辕固生治诗，为博士，齐人宗之，鲁申公，汉初为儒学，鲁人宗之，于是有齐鲁诗，】汝知之乎？贾琼曰：然则无师无传可乎？子曰：神而明之，存乎其人，【圣性神受天纵无师，】苟非其人，道不虚行，【人能道】必也，传又不可废也，【传之在师，得之在已，所传有限，所得无穷，故周公师天下，仲尼自得之，仲尼师万世，仲淹自得之，皆神契，其道不尽，由师明矣，孟子曰：君子之深，造于道也，欲其自得之自得之则居之，安居之安，则取诸左右逢其原，然学不可无师而得之，不由师也，】子谓叔恬曰：汝不为续诗乎？则其视七代损益，终懑然也，【七代，注见上懑昏也，懑七困反，】子谓续诗可以讽，可以达【讽时政，达下情，】可以荡，可以独处，【荡涤鬰结独处无邪？】出则悌，入则孝，【上四徳备矣，则孝悌动天地，感神，】多见治乱之情，【治之情，乐乱之情，哀】，文中子曰：吾师也，词达而已矣，【圣人不烦文，惟达意而已，】或问扬雄，张衡子曰：古之振竒人也，其思苦其言艰，【扬雄作太经，及仓颉训綦沈黙，精思好学，竒字张衡作浑天及地动仪如扬雄之学，大抵好竒多艰若】，曰：其道何如？子曰：靖矣，【艰苦而竒未足适变，盖守靖而已，】子曰：过而不文，【不文过，】犯而不校，有功而不伐，君子人哉？子曰：我未见见谤，而喜闻誉而惧者，子曰：富观其所与，【与贫，则仁与奸，则贼】贫，观其所取，【取于义则安，取于利则危，】达观其所好，【好贤则治，好佞则乱，】穷观其所为，【为善则生，为恶则死，】可也，【四者，可以知人，不须多察】，或问：魏孝文子曰：可与兴化，【后魏元氏名宏，始都洛阳，修文物制度，太和诏册，帝自为之，可与兴文化矣，】铜川，夫人好药【子之母，】子始述，方【伎术，非事亲不暇为也，】芮城，府君重隂阳【子之兄也，为芮城令，陜州县名芮而锐反，】子始着厯日，且曰：吾惧览者或费日也，【圣人与天地合徳安在推步隂阳盖以事兄之心，始着星厯恐门人拘忌，妄习灾福，故特云惧，费日而已，】子谓薛知仁善处俗，【知仁未见处，俗谓能随俗而处，】以芮城之子妻之，子曰：内难而能正其志，【引明夷，彖辞】同州府君以之【，文中子髙祖名彦为同州刺史，内难未详，】子曰：吾于天下无去也，无就也，惟道之从【，从中道】。
中说卷二
钦定四库全书
中说卷三
宋 阮逸 注
事君篇
房龄问事君之道，子曰：无私问，使人之道曰无偏曰，敢问化人之道子曰：正其心，问：礼乐子曰：王道盛则礼乐从而兴焉，非尔所及也。【仁义着，则王道盛也，乐者，仁之声也，礼者，义之容也，必待明王。乃可兴，非今尔所及】，或问：杨素子曰作福，作威玉食，不知其他也，【骄且吝，不足观】房，龄问郡县之治，【秦罢侯置守，郡县始于此，】子曰：宗周列国八百余年，【列国谓封建，五等诸侯，】皇汉杂，建四百余载，【汉监秦亡之势，虽无五等，而杂封功臣，宗室子弟】魏，晋已降灭亡，不暇【魏，晋已有封爵，然虚名无实，故防于权臣之手，】吾不知其用也，【观周，汉之永魏，晋之促，其用可知矣。】杨素使谓子曰：盍仕乎？子曰：防属之南，【疏属山名，山海经云：枕汾水名，管岑】汾水之曲，有先人之弊庐在，可以避风雨，有田可以具饘粥，弹琴，著书讲道，劝义自乐也，愿君侯正身以统天下，【素骄，故以正规之】，时和歳丰则通也，受赐多矣，不愿仕也，【终巽言以拒之，】子曰：古之为政者先徳而后刑，故其人悦以恕，【悦，谓知徳及我恕谓知刑不得已而行，】今之为政者，任刑而弃徳，故其人怨，以诈【怨，谓不教我而致我犯诈，谓矫求苟免，】子曰：古之从仕者养人，今之从仕者，养已【叹，反古】子曰：甚矣，齐文宣之虐也，【北齐髙洋以峻法御下，】姚义曰：何谓克终？子曰：有杨遵彦者，寔国掌命【杨愔，字遵彦，文宣时为尚书，本史称朝章，国命一人而已，】视民如伤，奚为不终？【言有贤臣，故不亡，】窦威好议礼，子曰：威也；贤乎哉？我则不敢，【威所好者，礼之文耳，文中子不敢者，礼之情也，夫知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，隋室礼壤，贤威有心，大抵治定而后议，今非其时，故曰不敢。】北山丈人【，山海经云：北山之首，曰单孤，文人无名氏，】谓文中子曰：何谓遑遑者无急欤？子曰：非敢急伤时怠也，【怠而不修，斯文丧矣，】子曰：吾不度不执，【度徳执用】不常不遂，【得常，遂行】房，龄曰：书云：霍光废帝举，帝何谓也？【续书，有霍光之事，言废帝举帝之事，光字子孟，先是，武帝尽周公相成王图以赐光，光尽忠辅之，昭帝崩，立昌邑王贺，贺有罪三千条，光废之而立宣帝，续书云：大臣之义，载于业者有七，其一曰，命文中子，曰：书有命邃矣，其有成败于其间，天下悬之，不得已而临之乎？】子曰：何必霍光？古之大臣，废昏举明，所以康天下也，【古若伊尹，】子游河间之渚，【隋河间郡连涿水渚，今深州】河上，丈人曰：何居乎斯人也，【丈人无名氏居音，姬发语之端，】心若醉，六经目若营，四海何居乎？斯人也，文中子去之，薛收曰：何人也？子曰隠者也，收曰：盍从之乎？【讶子去之，】子曰：吾与彼不相从久矣，【吾吾道也，吾道自仲尼与荷蓧丈人已来，不相从也，故曰久矣，】至人相从乎？【收问，至人无名，还从隠乎？】子曰：否也，【言至人有名而难名者也。今之隠者异于是，独善一身，不以天下为道，】子在河上，曰：滔滔乎？昔吾愿止焉而不可得也。今吾得之，止乎【，圣人时行则行，时止则止，昔常欲止而心犹有为，故献防于长安，今道之不行，得以止矣，故退居于河曲，】子见牧守屡易，曰：尧，舜，三载考绩，仲尼三年有成，今旬月而易，吾不知其道【痛，隋行秦苟且之政，】薛收曰：如何？子曰：三代之兴邦家，有社稷焉，【诸侯称邦，卿大夫称家，立社稷，世奉其祀，】两汉之盛，牧守有子孙焉，【袭爵，通侯无罪，国不除】，不如是之亟也，【亟犹遽也，】无定主，而责之以忠，无定民而责之以化，虽曰能之，末由也已，【末莫也，】贺若弼请射于子，发必中【弼，字辅伯，平陈，有武功为总管，隋主宴突厥人使命之射，一发中的，命弼射一，发亦中的，弼自矜善射，故请子观】子曰：美哉乎艺也；【六艺次，三曰射】，古君子志于道，据于徳依于仁而后艺，可游也，【言艺成而下，君子游之而已，】弼不悦而退，子谓门人曰：矜而愎，难乎免于今之世矣！【弼竟诛死，】子谓荀悦史乎？史乎【悦，字仲豫，汉献帝时，侍讲禁中，依编年体，着前汉纪三十篇，词约事详，申明制度，重言美之也，】谓陆机文乎？文乎【机，字士衡，作文赋及辨亡论，盖有述作之志，复祖之风】，皆思过半矣，子谓文士之行，可见谢灵运小人哉！其文傲，君子则谨，【灵运之孙，袭爵康乐公，性奢豪，曽为永嘉太守，多游山，不听民讼，召为侍中，称疾不朝，此傲可见也。】沈休文小人哉！其文冶君子，则典【沈约，字休文，始制音韵，好艶冶之辞，梁朝士人宗之，益务妍侈，此冶可见矣。】鲍昭江淹古之狷者也，其文急以怨【昭，字明逺为宋临江王防军有虚词，而官不达，故多怨刺淹，字文通，为宋建平王从事有罪，下狱上书，其言急皆狷可见矣。】吴筠孔珪古之狂者也，其文怪以怒【，南史无吴筠，疑是吴均文之误也。均字叔庠，文体古怪，又疑是王筠，字元礼，为文好押，强韵多而不精，一官一集，孔稚珪字徳章与江淹对掌文翰，而不肯伏，淹皆狂可见矣，】谢庄王融，古之纎人也，其文碎【庄，字希逸，善词赋，歌诗传于乐府，尝作殷妃诔，使尧门故事，宋帝深衔之，融字元长，文词辨捷，长于属缀，后坐罪诛，此纎碎可见矣。】徐陵庾信，古之夸人也，其文诞【陵，字孝穆，陈后主诏册，皆陵为之好，裁缉新意，自成文体，信字子山，与徐陵同为学士，文体相夸，时称徐庾，此诞可见矣，】或问孝绰兄弟子曰：鄙人也，其文淫【刘绰，字孝绰，兄弟孝威，孝仪俱以才名显，其舅王筠常称孝绰云。天下文章若无我，当归阿士，阿士，孝绰小名，盖淫词类舅，此鄙可见矣。】或问湘东王兄弟子曰：贪人也，其文繁【，南齐世祖之子，湘东王名子，建与兄竞陵王子良及隋郡王子隆皆好文章，有集传世，然志贪富贵，繁可见矣。】谢朓浅人也，其文防【朓，字晖，为齐新安王记室，牋词敏防，此浅可见矣。】江总诡人也，其文虚【总，字总持，与陈后主为长夜之饮，相和为诗，不持政事，此诡佞可见矣。】皆古之不利人也，【或丧身，或乱国，】子谓顔延之王俭，任昉有君子之心焉，其文约以则【词简约，而理有法，则是君子用心也，延之，字延年，宋时为侍郎，常言天下之务，当与天下共之，平生不拘小节，不营财利，俭字仲宝，南齐时为尚书令，好礼学文词风流，自比谢安上宴，命羣臣作乐，俭独念封禅文，昉字彦升，梁时掌文诰，累为太守，凡馈遗与亲戚以俸米散荒民，当世仕进，无不厯其门者，昉接引之，常言忧人之忧，乐人之乐，此心可见矣。】尚书召子仕，【隋尚书，署天下吏，】子使姚义往辞焉，曰：必不得已，署我于蜀，【宁僻逺以藏用署，常恕反】，或曰：僻子曰：吾得从严，杨游泳以卒，世何患乎僻？【严君平，扬雄】子曰：吾恶夫佞者，必也愚乎？愚者不妄动，吾恶夫豪者，必也悋乎？悋者不妄散，【佞惑主，豪诱众不若愚，悋守其分，】子曰：达人哉，山涛也，多可而少怪，【宏达】，或曰，王戎贤乎【戎，字濬仲，晋司空】子曰：戎而贤，天下无不贤矣，【戎典选，未尝进寒素，近虚名天下，目为膏肓之疾，及愍懐之废，又无一言以谏，但苟且简静，容身而已，实非贤】子曰：陈思王可谓达理者也，以天下让，时人莫之知也，【曹植字子建，魏祖欲立为太子，植不自雕，砺，饮酒晦迹，兄文帝矫情自饰，以求为嗣，人不知子建署兄耳，】子曰：君子哉思王也，其文深以典，【亲亲表典矣，出师表深矣，】房龄问：史子曰：古之史也，辩道【约，理明变】，今之史也，耀文【空事，词语】问：文子曰：古之文也，约以达，今之文也，繁以塞【，不通理曰塞，】薛收问，续诗子曰：有四名焉，有五志焉，何谓四名？一曰化【，续大雅也，】天子所以风天下也，【形天下之风】，二曰政【，续国风】蕃臣，所以移其俗也，【蕃臣，比古诸侯，移俗犹易俗也，】三曰颂，【续周殷鲁颂，】以成功，告于神明也，【歌之乐府，享于宗庙】，四曰叹【续，变风变雅，】以陈诲立诫于家也，【国异政，家殊俗，诗人哀之，叹之所以吟咏于家，讽刺其上，使达此变，以懐旧俗也，】凡此四者，或美焉，【嘉美之，】或勉焉，【无足嘉，则勉之】或伤焉，【勉，不得则伤之，】或恶焉，【不足伤则恶也，】或诫焉，【语他事，使闻之，自诫】是谓五志，【皆志所之，】子谓叔恬曰：汝为春秋元经乎春秋元经于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，失则无所取衷矣，【衷中也，过则抑之，不及则劝之，皆约归中道，】子谓续诗之有？化其犹先王之有雅乎？续诗之有政，其犹列国之有风乎？【雅合天下而言也。风分郡县而言也。】子曰：郡县之政，其异列国之风乎？【列国变，则懐其旧俗郡县，变则惟新是图，】列国之风，深以固其人，笃【世修政教，故俗亦深厚】曰：我君不卒求我也，其上下相安乎？【曰者，假列国之人为言也，我君谓天子也，言天子封建列国，本求冶也，上安其下，则下亦安其上，故云相安】及其变也，【变风】，劳而散其人，盖伤君恩之薄也，而不敢怨，【薄谓不安其下，】郡县之政，悦以幸其人，慕【苟悦其民，幸于成功，故民亦择善而慕之，】曰：我君不卒，抚我也，其臣主屡迁乎？【此假郡县之人为言也，言我君不终抚吾民，使善政不久居而屡易之乎？】及其变也，【变政，】苛而迫其人，盖怨吏心之酷也，而无所伤焉。【史苟一时，急功则政酷，民怨】，虽有善政，未及行也，魏征曰：敢问列国之风变，伤而不怨，郡县之政，变怨而不伤，何谓也？子曰：伤而不怨，则不曰犹吾君也，【民君本国诸侯，亦犹诸侯君，天子】吾得逃乎？何敢怨【？可逃避不敢怨，】怨而不伤，则不曰彼下矣，【彼谓郡县长下犹去也，言终替去】，吾将贼之又何伤？【贼害之】，故曰：三代之末，尚有仁义存焉，【邦家，有社稷，故】六代之季，仁义尽矣，【牧守无子孙，故】，何则？导人者，非其路也，【不以王路使人由之，】子曰：变风变雅作，而王泽竭矣，【周先王之泽，】变化变政作而帝制衰矣，【汉诸帝之制，】子曰：言取而行违，温彦博恶之，【彦博大雅弟贞观中为御史大夫，有才辨，官终仆射，】面誉而背毁，魏征恶之【，二子正直，同】子曰：爱生而败，仁者其下愚之行欤？【触情亡，性】杀身而成仁者，其中人之行欤？【强仁，非安行】游，仲尼之门，未有不治中者也，【杀身，若子路结缨，葢其中贤也，】陈叔达为绛郡守，下捕贼之，令曰：无急也，请自新者原之，以观其后【，容其改过，刑之未迟，】子闻之曰：陈守可与言政矣，上失其道，民散久矣，【隋季如周衰】，苟非君子，焉能固穷，【小民穷则盗，】导之以徳悬之以信，且观其后，不亦善乎？【容在徳刑在信，】薛收问，恩不害义，俭不伤礼何如？子曰：此文景尚病，其难行也，夫废肉刑，害于义【，义象秋也，天不为人恶寒而变肃杀之，今】损之可也，【刑不滥，则损】衣弋绨，伤乎礼，【礼象夏也，君不以小善，卑当阳之义，】中焉可也？【不偪下，则中】，虽然，以文景之心，为之可也，不可格于后，【本心在，爱民节用，不意其害义，伤礼后王，必稽中道，】子曰：古之事君也，以道不可则止，【直道】，今之事君也，以佞【枉道】，无所不至，【所至皆佞，】子曰：吾于讃易也，述而不敢论【，述谓修之论，谓别立理】，吾于礼乐也，论而不敢辩，【论沿革而已，不敢辩兴衰之极，】吾于诗，书也，辩而不敢议，【辩治乱之事，不敢议其得失之由，】或问其故，子曰：有可有不可【，圣人立言或徴而显或盖而彰，或曲而中，或肆而隠各有奥义，不可防窥，是故有可以述则述可以论，则论其于辩议皆然，】曰：夫子有可，有不可乎？子曰：可不可，天下之所存也，我则存之者也，【夫经天下之公言也，故我续而存之者耳，非我自可否也？】子闲居俨然，其动也，徐若有所虑，【貌敦】，其行也方，【短步也，】若有所畏，【礼恭】，其接长者恭，恭然如不足，接防者温温然如有就【，敬爱得中，】子之服，俭以防无长物焉，【长剰也】绮罗锦绣，不入于室，曰：君子非黄白不御，【黄白，取自然丝色，】妇人则有青碧【，染之易者，】子宴，賔无贰馔，【不重味，】食必去生，味必适【，适中】果菜，非其时不食，曰：非天道也，非其土不食，曰：非地道也，【皆保真性者也，】乡人有穷而索者，【索求】曰：尔于我乎？取无扰，尔邻里乡党为也，【周礼五家为邻，五邻为里，五州为乡，五族为党，】我则不厌，乡人有丧子，必先往【，匍匐救之，】反必后，【木忘哀，】子之言，应而不唱，【问则应，不唱始】唱，必有大端，【人言所不及，则唱之】子之乡，无争者，【近易化】，或问：人善子知其善则称之，不善，则曰：未尝与久也，子济大川，有风则止，不登髙不履危不乗悍【悍马，】不奔驭，乡人有水土之役，则具畚锸以往，曰：吾非从大夫也，【畚草器锸锹也，非大夫则从行，畚布忖反，锸，楚洽反】，铜川府君之丧，【父丧，】勺饮不入口者三日，营具曰：必俭也；吾家有制焉，棺椁无饰，衣衾而举，帷车而载【，饰谓漆饰也，衾帷亡者，生所御物，】涂车，蒭灵则不从五世矣，【礼曰：涂车蒭灵，自古有之，孔子谓蒭灵者善，谓俑者不仁，不殆于用人乎？】既之曰：自仲尼已来，未尝无志也，于是立坟髙四尺不树焉，【孔子曰：我东西南北之人不可弗识也，封之崇四尺，】子之他乡，舍人之家，【舍于主人】，出入必告，既而曰：奚适而无禀，【言人动有所禀】，万春乡社，【所居乡名，社祀句龙，】子必与执事翼如也，【执爼豆之事，翼如恭貌，】芮城府君起家【除服，被起】为御史，将行，谓文中子？曰：何以赠我？子曰：清而无介，【清极则介，】直而无执【直，甚则执】曰：何以加乎？子曰：太和为之表，【清而外和，】至心为之，内【直而内至】，行之以恭，守之以道，【恭外道内】，退而谓董常曰：大厦将颠，非一木所支也，【言隋将颠非御史可救，】子曰：婚娶而论财，夷虏之道也，君子不入其乡，古者男女之族，各择徳焉不以财为礼，【引古正今，】子之族婚嫁，必具六礼，【纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎】曰：斯道也，今亡矣，三纲之首，不可废，吾从古【，夫为妇之纲，】子曰：恶衣薄食，少思寡欲，今人以为诈我，则好诈焉，不为夸，若愚似鄙，今人以为耻，我则不耻也；子曰：古之仕也，以行其道，【道行于人】，今之仕也，以逞其欲，【厚已所欲，】难矣乎？【鸡致太平，】子曰：吏而登仕，劳而进官，非古也，其秦之余酷乎？【周礼，胥吏执事而已，非委之以政教也，春秋有功，赏邑而已，非假之以名器也，秦政酷，故用吏才而官不授徳】古者士登乎？仕【士谓俊造也，从王命为仕，】吏执乎？役【力役，】禄以报劳，官以授徳【禄及劳者，一身而已，官则为天下设也，】子曰：美哉！公旦之为周也，外不屑天下之谤，而私其迹，曰：必使我子孙相承，而宗祀不絶也，【不屑不介意也，迹谓摄位也，曰者假，周公为言也，】内实达天下之道，而公其心曰：必使我君臣相安而祸乱不作，【达道，制礼作乐也，公谓终复子明辟也，】深乎？深乎安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也，【奉文武，业必存我身，所以宁国厚民】，故迁都之义，曰：洛邑之地，四达而平，使有徳易以兴无徳易以衰【曰者，周公云也，卜洛相宅，义不恃险，而在修徳】无功作五斗，先生传【王绩，字无功，子之弟也，不遇时则纵酒，一饮五斗，自作五斗，先生传以见志，】子曰：汝忘天下乎？【言未能忘天下】，纵心败矩，吾不与也，【贵其败，人伦之法】。
中说卷三
钦定四库全书
中说卷四
宋 阮逸 注
周公篇
子谓周公之道曲，而当私而恕，【摄政，诛管，蔡曲而当也，代武王笞伯禽私而恕也，】其穷理尽性以至于命乎？【曲而当，于理穷矣，私而恕于性尽矣，理则性，性则天，天则命，此所以为圣也，】子曰：圣人之道，其昌也潜，其弊也寝，【潜寝省渐也，】亹亹焉，若寒暑进退，物莫不从之。而不知其由也，【亹亹，循环不絶貌显诸仁，则民从之，藏诸用，则民不知】，温彦博问：嵇康阮籍何人也？【嵇康，字叔夜，山涛举之自代，康絶交其介局，如此阮籍，字嗣宗，居丧用琴酒，且曰：礼岂为我辈设，其放旷如此，】子曰：古之名理者，而不能穷也，【谈名理，不穷其变，或失于介，或失于放，】曰：何谓也？子曰：道不足，而器有余，【道不通，则介故不足器，不执则放，故曰有余，】曰：敢问道器，子曰：通变之谓道，【可以变，则变】执方之谓器，【可以方，则方】曰：刘伶何人也？【刘伶，字伯伦，性淡黙，不交游，以酒自乐，常携壶，使人荷锸随行，曰：死则埋之，】子曰：古之闭关人也，【闭闗喻藏身也，此世人所不能窥其阃阈，】曰：可乎？曰：兼忘天下，不亦可乎？【一身可忘也，天下不可兼忘，】曰：道足乎？曰：足则吾不知也，【伶亦放而已，非中道】陈守，谓薛生曰：吾行令于郡县，而盗不止，夫子居于乡里，而争者息，何也？【陈守叔达也，薛生收也，夫子谓文中子】薛生曰：此以言化【行令示法，】彼以心化【，行道感人，】陈守曰：吾过矣，退而静居【，思行其道，】三月，盗贼出境，子闻之曰：收善言，叔达善徳【二子同志】房，龄问：田畴何人也？子曰：古之义人也，【田畴，字子泰，幽州牧刘虞使畴奉使于天子，及廻虞为公孙瓉所害，畴哭虞墓而去，魏相欲封畴，畴不受此节义，人也，】子谓武徳之舞劳而决其发，谋动虑经天下乎？【汉髙祖庙奏武徳舞状干戈，勤劳决取，以经营天下也，】谓昭徳之舞闲而泰，其和神定气，绥天下乎？【汉文帝庙，奏昭徳舞状修文物，以绥安天下也。】太原府君曰何如？子曰：或决而成之，或泰而守之，吾不知其变也，【凡帝道，有成之者有守之者，乐武象焉，其变在文武相须，】噫武徳则功存焉，不如昭徳之善也【，功立一时而已，徳必常守于万世】，且武之未尽善久矣，其时乎其时乎？【汤武革命，一时之功，周行典礼，万世之道，】子谓史谈善述九流，【司马谈为太史，故曰史谈，九流一儒家，二道家三隂阳家四法家，五名家六，墨家七纵横家八杂家，九农家，】知其不可废而知其各有弊也，安得长者之言哉！【逸，谓九流异道，犹五方殊俗，在致治者，因而利之器而使之，故不废而同归于儒矣。长者言殊，道无不容，无不通也。不废则容之，有则排之，非真儒通变，不能极此，】子曰：通其变，天下无弊法，【何常之有？法弊则革，】执其方，天下无善教，【偏执一隅，有时作尼】，故曰存乎其人，【人谓真儒】子曰：安得圆机之士，与之共言九流哉？【圆无执，张机发必中，】安得皇极之主，与之共叙，九畴哉？【九畴，一五行二五事，三，八政四五纪，五皇极六三徳七稽疑八，庶征九五，福皇极居九数之中，当主位也；】杜淹问：崔浩何人也？子曰：迫人也，执小道乱大经，【崔浩，字伯渊，好星厯及真君长生之术，盖迫小不知，通儒之道，】程元曰：敢问豳风何也？子曰：变风也，【豳今为邠，周始兴之地也，变风自郐，至王泰离，】元曰：周公之际，亦有变风乎？子曰：君臣相诮，其能正乎【，成王聴流言之诮，非正风也，】成王终，疑则风遂变矣，【傥金縢未开，则终疑周公，】非周公至诚，孰能卒之哉？【发乎情，是至诚也，止乎礼义，是卒正之也，】元曰豳居，变风之末，何也？【刚诗何以豳？在列国之后，】子曰：夷王已下，变风不复正矣，【夷王下堂而见诸侯，周始衰微，国风遂变不复雅正矣，】夫子盖伤之者也，【伤周】，故终之以豳风，言变之可正也，唯周公能之，故繋之以正【，周已变，而以豳正之者，周公也，】歌豳，曰：周之本也，【七月，陈王业，后稷公刘之本，】，呜呼，非周公孰知其艰哉！【王业艰难，】变而克正，危而克扶，始终不失于本，其惟周公乎？繋之豳逺矣哉【周公之诗，不系周而系豳者正其本，存乎逺也】子曰：齐桓尊王室，而诸侯服，惟管仲知之，【管仲，字夷吾，齐桓公伯诸侯仲之力也，故曰：知之，】苻秦举大号而中原静惟王猛知之，【前秦苻坚得天下三分之二，故曰中原静也，亦其相王猛之力】，或曰，苻秦逆【，东晋在而坚，僭号是逆，】子曰：晋制命者之罪也，【晋不能命方伯，使征不庭，】苻秦何逆，【上顺下违曰：逆上乱下，抗非逆也，义在下文】，昔周制至公之命，【若策命曰：五侯九伯，汝实征之，是至公也，】故齐桓管仲不得而背也，【上顺，故】晋制，至私之命，【惠帝已后，贿赂大行，天下谓之互市，】故苻秦王猛不得而事也，【晋东迁，中国无主，秦乃抗号】，其应天顺命，安国济民乎？是以武王不敢逆，天命背人而事纣，齐桓不敢逆天命，背人而黜周，故曰：晋之罪也，苻秦何逆三十余年，中国士民，东西南北自逺而至猛之力也，子曰：苻秦之有臣，其王猛之所为乎？【见王猛，功业知秦有臣】，元魏之有主，其孝文之所为乎？【观，孝文治具，知魏有主，】中国之道不坠，孝文之力也，【都洛邑，兴文物，】太原府君曰温，子升何人也？子曰：险人也，智小谋大，永安之事，同州府君常切齿焉。则有由也，【温子升，字鹏举，掌魏国文翰，性似静而实深险，其后与元瑾谋逆，坐诛，永安庄帝，年号也，时魏国大乱，切齿未详，】子读三祖上事，【读魏书也，】曰：勤哉！而不补也；【见同州府君勤三事迹也，】无谓魏，周无人，吾家适不用尔，【魏帝寳炬入闗依宇文泰，泰子觉建号称周，】子之家庙座必东，南向，自穆公始也。曰：未忘先人之国，【穆公虬，自宋奔魏，自是庙座向东南，】辽东之役，子闻之曰：祸自此始矣！【炀帝大业八年，征辽二百万众并陷，九年，又征之，山东始乱，十年，又征天下遂丧】，天子不见伯益，讃禹之词，【益讃于禹曰：惟徳动天无逺弗届，禹乃班师，振旅七旬，苖格】，公卿不用魏相，讽宣帝之事【，汉宣帝使赵充国击匈奴，魏相谏曰：臣闻恃大威者为骄兵，兵骄者灭，非但人事，乃天道也，】王孝逸，谓子曰：天下皆争利弃义，吾独若之何？【利已曰利，利物曰义，】子曰：舍其所争，取其所弃，不亦君子乎？子谓贾琼王孝逸，凌敬曰：诸生何乐，贾琼曰：乐闲居【退静，】子曰：静以思道可矣，王孝逸曰：乐闻过，【思益】，子曰：过而屡闻益矣。凌敬曰：乐逢善人，【好贤，】子曰：多贤不亦乐乎？薛收游于馆陶【，魏有馆陶县，】适与魏征归，告子曰：征顔冉之器也，征宿子之家言，六经，逾月不出，及去，谓薛收曰：明王不出，而夫子生是三才，九畴属布衣也，【道兼天地理通，皇极】刘见子谈六经，唱其端，终日不竭，【炫，字伯光，开皇中，表乞兴学校，然好自矜伐，为执政所抑，着五经正名十二卷，行于世，】子曰：何其多也？曰：先儒异同，不可不述也，【注传异同，】子曰：一以贯之可矣，尔以尼父为多学而识之耶？【天下何思何虑？殊途而同归，百虑而一致，此尼父之学也，】退，子谓门人曰：荣华其言，小成其道，难矣哉！【难入，尼父之门矣，】凌敬问礼乐之本，子曰：无邪，【礼乐本乎情，情无邪，则貌恭而气和恭，礼也，和乐也，】凌敬退，子曰：贤哉儒也，以礼乐为问，【贤其学正，道】子曰：大风，安不忘危，其霸心之存乎？【汉髙祖歇云安得猛士兮守四方！此不忘武备，而心在杂霸也，】秋风，乐极哀来，其悔志之萌乎？【汉武歌云：欢乐极兮，哀情多，此悔悟前过，志形哀痛之语也，】子曰：诗书盛而秦世灭非仲尼之罪也，【秦不用诗书，致灭】虚，长而晋室乱非老庄之罪也，【老庄存，太古之教，非适时之典，晋贤荡焉，故乱】斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪也，【释氏本空寂之法，非化俗之原，梁主惑焉，故亡】易不云乎？苟非其人，道不虚行，【圣人非不知太古之朴，空寂之性，然而应物致理，必有制焉，晋贤荡梁主惑，非立人之制也，故虚行者尔，】或问佛子曰：圣人也，【圣人之寂灭者，】曰：其教何如？曰：西方之教也，【西方化外可行，非中国礼义之俗，可习】中国则泥【，泥犹溺也，】轩车不可以适越，冠冕不可以之胡，古之道也，【越舟而不车，胡髪而不冠，古者夷不乱华，】或问宇文俭子曰：君子儒也，防通知逺其书之所深乎？【俭事迹未见，】铜川府君重之，岂徒然哉！【父之友，】子游太乐，【乐署】闻龙舟，五更之曲，【炀帝将游江都，宫作此曲，】瞿然而归，曰：靡靡乐也，【纣作靡靡之乐，亡国之音也，】作之邦国焉，不可以游矣，子谓姚义盍官乎？【官仕】义曰：舍道干禄，义则未暇【言，隋仕人皆舍道，】子曰：诚哉？【信有此】，或问：荀彧荀攸子曰：皆贤者也，曰：生死何如？【或死攸生，】子曰：生以救时死，以明道荀氏有二仁焉，【彧字文若，佐魏祖有大功，或谓魏祖宜加九锡，彧曰：本起义兵，所以正朝安国也，君子爱人以徳不宜如此，魏祖闻之不悦，彧饮药而死。彧从子攸，字公达，魏国初建，防谋帷幄，举事慎宻虽子弟不能知魏祖，常称曰：荀令君之仁，荀军师之智，又曰：令君举善，不进不休，军师去恶，不去不止，然彧初仕汉，汉亡则死，攸独仕魏，魏存则生，明道救时，皆谓仁矣，】子曰：言而信，未若不言而信，行而谨，未若不行而谨，贾琼曰：如何？子曰：推之以诚，则不言而信，【心至诚，虽未言人已知其必信矣，】镇之以静，则不行而谨，【性复静，虽未行，人知必谨】，惟有道者能之，【有儒道者能如此，】杨素谓子曰：甚矣，古之为衣冠裳，履何朴而非便也。【扑虚装貌，】子曰：先王法服，不其深乎？【有深旨，】为冠，所以庄其首也，为履所以重其足也，衣裳襜如【衣，下曰：裳襜如盛貌，】劒佩锵，如【带劒示威，垂佩合节，锵如响声，】皆所以防其躁也，【威重有节，则躁无自入焉，】故曰俨然，人望而畏之，以此防民，犹有疾驱于道者，今舍之曰：不便是投鱼于渊，寘猿于木也，【为礼，使人别禽兽】，天下庸得不驰骋而狂乎？引之者非其道也，【责素不以礼，引人】董常歌鄁栢舟，【言仁不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，卒章云：忧心悄悄，愠于羣小】子闻之曰：天实为之，谓之何哉？【此北门篇也，刺士不得志，炀帝任羣小，仁人忧之言，董常不遇者，天也，】邳公好古，物【苏威，封邳国公，】钟鼎什物，珪玺钱具必具，子闻之曰：古之好古者聚道【聚，淳朴之性，】今之好古者聚财，【聚珍异之器，】子谓仲长子光曰：山林可居乎？【子光注见上】曰：防逢其适也，焉知其可【防，当其意有所适，则居之耳，不知其可不可也。】子曰：达人哉，隠居放言也，【任意所适，达也，适在山林隠也不知其可放也，】子，光退谓董薛曰：子之师，其至人乎？死生一矣，不得与之变，【极乎道为至人，死生不变其道者，一贯天下者也，】薛收问隠子曰：至人天隠【藏其天真髙莫窥测】，其次地隠【辟地山林髙身全节】，其次名隠【名混朝市，心在世外，】子谓姚义能交，【结交】，或曰简，【简静，】子曰：所以为能也；【淡故简】，或曰广【，广泛交也，】子曰：广而不滥，又所以为能也；【泛爱，中有择】子谓晁厝率井田之序，有心乎？复古矣，【晁厝说，文帝曰：五口之家服，作者不过三人，能耕者不过百畆，古者一夫一妇受田百畆，此井田之制也，文帝不能行，故汉致治，不及三代，文中子惜其有复古之心焉，】贾琼问，续书之义，子曰：天子之义，列乎范者有四：曰制，【制命也，秦改命为制，汉因之，】曰：诏【诏令也，秦改令为诏，汉因之，】曰志【，志谓帝王有志于治道，而未形乎？制诏者也，】曰：策【求直言，而防虑之，】大臣之义，载于业者，有七曰命【爵命，】曰：训【师训，】曰：对【奏对，】曰：讃【襄讃】曰：议【评议，】曰：诫【监诫】曰：谏【箴谏，】文中子曰：帝者之制，恢恢乎其无所不容，【恢恢，如天容物，】其有大制，制天下而不割乎？【子曰：大制不割，割分判者也，】其上湛然，其下恬然【湛，恬皆静】，天下之危，与天下安之，天下之失，与天下正之【，凡举一事，必以犬下同之】，千变万化，吾常守中焉，【吾常假，帝制自谓也，】其卓然不可动乎？其感而无不通乎？此之谓帝制矣，【言二帝之典，三王之诰，两汉之记，皆同制矣，】文中子，曰：易之忧患业业焉，孜孜焉，其畏天悯人思及时而动乎？【业业，畏天孜孜，悯人易者，天人以时而动也，】繁师，曰逺矣吾视易之道，何其难乎？【难知，】子笑曰：有是夫终日干干可也，【干干勤学，不难】，视之不臧，我思不逺【又举诗勉之，使勤学易，比载驰篇云：也言汝不思善道，则已在我思之，不为逺】越公聘子，子谓其使者曰：存而行之可也，【姑存此，聘礼即可，非得聘贤之实也，】歌干髦而遣之，【干髦卫诗美，臣子多好善】，既而曰：玉帛云乎哉？【果求贤，不在虚饰，】子谓房龄曰：好成者，败之本也，愿广者狭之道也，【欲速不达，】龄问立功立言，何如？子曰：必也量力乎？【量力相时，】子谓姚义可与友久要，不忘贾琼，可与行事，临难不变，【相友贵久，临事贵断，】薛收可与事君，仁而不佞，董常可与出处，介如也，【事君贵正，出处贵洁，】子曰：贱物贵我，君子不为也，【贾谊曰：小智自私，贱彼贵我；】好竒尚怪荡而不止，必有不肖之心应之，【理使之然，】薛宏请见六经，【薛宏未见经，续经也，】子不出，门人惑子笑曰：有好古博雅君子，则所不隠【言宏非好古者】子有内弟之丧，【内表弟】，不饮酒食肉，郡人非之，【非其过礼，】子曰：吾不忍也。赋载驰卒章而去，【国诗，卒章云：大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，此言我自不忍而然，】郑和【未见】谮子于越，公曰：彼实慢公【，彼谓文中子】，公何重焉？越公使问子子曰：公可慢，则仆得矣，不可慢，则仆失矣，得失在仆，公何预焉？越公待之如旧，【理遣也，】子曰：我未见勇者，或曰：贺若弼子曰：弼也，戾焉得勇？【勇于义，曰：勇，勇于力曰戾，】李密问英雄子曰：自知者，英【自知，故能知人】自胜者，雄【自胜，故能胜人，】问勇，子曰：必也义乎！【凡勇不得其宜，皆悖戾尔，】贾琼曰：甚矣，天下之不知子也，子曰：尔愿知乎哉！姑修焉，天将知之，况人乎？【孟子曰：尽心者，知其性也，知性，则知天言，圣人知天，则天亦知圣人】贾，琼请六经之本，曰：吾恐夫子之道，或坠也，子曰：尔将为名乎？有美玉，姑待价焉，【待明王出，当自求行之，】杨感问孝，子曰：始于事亲，终于立身，【言尔父不陷不义，则尔身可立矣，】问忠子曰孝，立则忠遂矣。【杨素贤，则隋不乱】。
中说卷四
钦定四库全书
中说卷五
宋 阮逸 注
问易篇
刘炫问易，子曰：圣人于易，没身而已，况吾侪乎【，圣人终身立，易中刘但熟易之文，而不知易在身也，】炫曰：吾谈之于朝，无我敌者，【但谈易文，自谓无敌，】子不答，退谓门人曰：黙而成之，不言而信，存乎徳行【此所谓易在身，】魏征曰：圣人有忧乎？子曰：天下皆忧，吾独得不忧乎？问疑子曰：天下皆疑，吾独得不疑乎征，退子谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？【忧疑出乎情尔，情者，性之欲也，圣人性不忧，而人以为忧者，以天下之情为忧也，圣人性无疑，而人以为疑者，以天下之情为疑也，故圣人应物以迹复性，以心义终，下文】常曰：非告征也，子亦二言乎？【前云有忧疑，后云无忧，疑是二言，】子曰：征所问者，迹也，【举天下物情之动，而圣人应之曰迹，】吾告汝者，心也，【以一性之本，合乎天命，曰：心，】心迹之判久矣，【判分也，自周公已来，心迹分，故曰久矣夫尧禅舜，舜禅禹，以心言之，则一也。其所以禅之者，迹也，汤伐桀，武王伐纣，以尧舜之心言之，亦一也。其所以伐之者，迹也，周公仲尼之心与尧，舜，汤：武同也，而迹不应乎天下，盖时异耳。使周孔居禅之时，则舜禹也；居伐之时，则汤武也，文中子不得其时，两存心迹，圣矣哉！】吾独得不二，言乎【言，周公仲尼于易已二言矣，】常曰：心迹固殊乎？【疑二言为二道，】子曰：自汝观之，则殊也【自尔犹言自彼也，以彼观我，则心迹固殊】，而适造者不知其殊也，【适造谓我适至于道乗时而用则安，知心与迹果殊哉！】各云当而已矣，【当谓惟义所在，不必执乎？心执乎迹，时行则行，时止则止，各当而已，】则夫二未违一也，【言则二道则一也。若先天而天弗违，后天而奉天时，先后则二，而其不违时，一也；】李播闻而叹曰：大哉乎一也！【李播亦门人未见传】，天下皆归焉，而不觉也。【圣人之道，常存于天下，然文中子出非其时，故天下生民不觉也，孟子称伊尹曰：天之生民，使先知觉后知，使先觉觉后觉，】程元问叔恬，曰续书之，有志有诏：何谓也？叔恬以告文中，子子曰：志以成道，言以宣志，【道出乎志也，虽未诏天下，而其言已宣，故曰志】诏，其见王者之志乎？【诏行天下，则志可见矣。】其恤人也，周其致用也，悉一言而天下应一令而不可易，【恤人，故皆应悉用故不改，】非仁智博达，则天明命，其孰能诏天下乎？【言，诏如是之大，】叔恬曰：敢问防何谓也？【续书有防，】子曰：其言也典，其致也，博悯而不私，【悯世病，不私讳过，】劳而不倦，【劳心，问贤不倦，聴】其惟策乎【，若汉武帝策董仲舒，】子曰：续书之，有命邃矣，【天爵人爵，皆为命也，邃者言，非止君命，抑亦天命之耳，】其有君臣经略，当其地乎？【命其地，必有经畧】其有成败于其间，天下悬之，不得已而临之乎？【言命之所归，不得已而当之，】进退消息，不失其几乎？【经略如此，】道甚大，物不废髙逝独往中权，契化自作天命乎？【天下悬于已，故曰，自作天命，】文中子，曰：事者，【续书，有事】，其取诸仁义而有谋乎？虽天子必有师，【事由师，谋而成】，然亦何常师之有？唯道所存，以天下之身，受天下之训，【言不惟师也，天下之人有善皆可从，】得天下之道，成天下之务，民不知其由也，其惟明主乎！【民间之，事君皆行焉，民亦不知其君得善之由，】文中子曰广仁益智，莫善于问，【续书，有问】乗事演道莫善于对，【续书有对，】非明君，孰能广问？非达臣孰能専对乎其因，宜取类，无不经乎？【经营】，洋洋乎晁董公孙之对，【晁厝对策云：三王臣主俱贤，合谋相辅，莫不本于人情也，董仲舒对策曰：春秋王道之端，传之于正，正次王，王次春，春者，天之所为也，正者，王之所为也，公孙对策云：致利除害，兼爱无私谓之仁，明是非，立可否谓之义，治之大用也，此三对皆洋洋，然得王道大纲，】文中子曰：有美不扬，天下何观？君子之于君，赞其美而匡其失也，【续书有賛】所以进善不暇，天下有不安哉？【言无不安，】文中子曰：议其尽天下之心乎？【续书，有议】，昔黄帝有合宫之聴，尧有衢室之问，舜有总章之访皆议之谓也，【合宫，总章皆明堂异名也。衢室当衢为室，以采民言也，管子曰：尧问衢室，聴于民也，】大哉乎！并天下之谋，兼天下之智而理得矣，我何为哉？恭已南面而已，【言黄帝，尧，舜得天下谋议为理，】子曰：人心惟危，道心惟微，言道之难进也，故君子思过，而预防之，所以有诫也，【续书有诫，】切而不指，【切至指讦，】勤而不怨，曲而不谄，直而有礼，其惟诫乎！【勤拳委曲以礼诫之，】子曰：改过不恡，无咎者，善补过也，古之明王，讵能无过？从谏而已矣，【续书，有谏】，故忠臣之事君也，尽忠补过，君失于上，则臣补于下，臣谏于下，则君从于上，此王道所以不跌也，【不差跌，】取泰于否？易昏以明，非谏孰能臻乎【言，遂事亦可谏，】文中子曰：晋而下，何其纷纷？多主也，【纷不一姓，】吾视惠懐伤之，【惠帝，政由贾后为赵王伦所篡，懐帝防尘于平阳，为刘聪所害，】舍三国将安取志乎？【三国，各有平天下之志，此又明续书，有志】三国，何其孜孜，多虞乎？【虽有志而无制，】吾视桓，灵伤之【，汉桓帝讳志，梁冀执政，权倾天下，灵帝讳宏，黄巾贼起，董卓作乱，】舍两汉将安取制乎？【七制之主，可以垂法，此又明续书有制也，】子谓太和之政，近雅矣，【太和，后魏孝文帝年号也，都洛阳，文物始备，故曰近雅】，一明中国之有法，【中国久无定主，孝文立二十余年，造明堂祀圆丘，置职制，定律令，举兵百万伐江南，其后宣武孝明皆能修太和之政，是中国之法也。】惜也不得行，穆公之道，【穆公虬子之祖，自江南来奔，太和八年始仕焉，虬荐王肃及□朗，未几，孝文崩，虬亦卒，惜其道，未及行也，】程元曰：三教何如？【儒老释，】子曰：政恶多门久矣，【教不一，则政多门，】曰：废之何如？子曰：非尔所及也。【圣贤出则异端自去，非遽能废也？】真君建徳之事，适足推波助澜，纵风止燎尔，【真君，后魏太武年号也，时崇道教，毁佛法建徳后周武帝年号也，毁释，老二教，隋公辅政，时更兴之，是暂废而愈盛，若波澜风燎尔，】子读洪范谠议，【安康献公撰，皇极谠议，】曰三教，于是乎可一矣，【洪范五皇极者，义贵中道，尔致中和，天地位焉，万物育焉，人者，天地万物中和之物也，教虽三，而人则一矣，】程元魏征进曰：何谓也？子曰：使民不倦，【易曰通其变，使民不倦，】贾琼习书至，郅恽之事，问于子曰：敢问事，命志制之别，【郅恽，王莽时上书曰：汉祚久长，神器有命，不可虚受，上天垂戒，欲悟陛下，宜即臣位，莽怒胁恽，令称病，恽骂曰：所言皆天命也，非狂人造焉，莽终不敢害事者，谓行事之迹也，命者，谓事应天命者也，志者谓志蕴于心也，制者谓志行于礼义者也，】子曰：制命吾着其道焉，志事吾着其节焉，【道兼天下节守一身，】贾琼以告叔，恬叔恬曰：书其无遗乎！书曰：惟精惟一，允执厥中，其道之谓乎？诗曰：采葑采菲，无以下体，其节之谓乎？子闻之曰：凝其知书矣，子曰：事之于命也，犹志之有制乎？非仁义发中，不能济也，【事与志发乎中，命与制形于外，】子曰：达制命之道，其知王公之所为乎？其得变化之心乎？【已形于外，则心可知矣。】达志事之道，其知君臣之所难乎？其得仁义之几乎？【发于中，则几可得矣！】子曰：处贫贱而不慑，可以富贵矣，【无陨获，必不骄矜，】僮仆称其恩，可以从政矣，【恩及贱，况良民乎？】交游称其信，可以立功矣，【推而广于天下，】子曰：爱名尚，利小人哉！未见仁者，而好名利者也，【讥时】，贾琼问君子之道子曰：反是不思，亦已焉哉？【诗氓篇，卒章也言必反复思其所行之道，苟不思则已矣，】子见缞绖而哭不辍者，遂吊之，问丧期，曰五载矣，子然曰：先王之制，不可越也，【丧不可过，必俯而就之，缞七回反，绖徒结反】，楚公问用师之道，子曰：行之以仁义，【必也至仁，伐不仁大义，诛不义，】曰：若之何？决胜【言仁义，何能胜兵？】子曰：莫如仁义过此，败之招也，【责其知胜人，以力不知胜人，以道】子见耕者必劳之，【慰劳，】见王人，必俛之【，俛俯偻避之，】乡里不骑，【不骑马，】鸡初鸣，则盥嗽，具服【，内则事父母，礼盥，古缓及】，铜川夫人有病，子不交睫者，三月，人问者送迎之，必泣以拜，【喜惧，并】子曰：史传兴而经道废矣，【若史记先黄老后，六经是废也，】记注兴而史道诬矣。【若裴松之注，三国志反，毁陈夀是诬也】，是故恶夫异端者，【述之而反异之，】薛收曰：何为命也？子曰：稽之于天，合之于人，谓其有定于此，而应于彼，【天时人事，稽合曰命，此人事也。彼天时也知人而不知天与知天而不知人，皆非知命也，故君子修性以合天理，所以定命矣，易云：穷理尽性以至于命，】吉凶曲折，无所逃乎！【事有不虞之举，是时与之吉也，事有求全之毁，是时与之凶也，盖事与时并，非人力独能致之，故委曲折旋，无以逃其吉凶矣，】非君子，孰能知而畏之乎？【知天命，畏天命，惟君子】非圣人，孰能至之哉？【尽性以至命，惟圣人】薛收曰：古人作元命，其能至乎【，元命苞易书也，】子曰：至矣【易者性命之书也，知易则至，命】贾琼曰：书无制而有命，何也？【魏而下，续书无制而有命，】子曰：天下其无主而有臣乎？【汉制以亡，独臣尚能禀命尔，】曰：两汉有制志，何也？子曰：制其尽美，于防人乎？【汉七主，本以忧民，而作制】志，其慙徳于备物乎【，汉末徳不备尚有志而已，】薛收曰：帝制其出王道乎？【问汉制，出三王之道否乎？】子曰：不能出也，后之帝者，非昔之帝也，【昔之帝者，以道若三王是也；后之帝者以名，若秦始兼帝而称是也。】其杂百王之道，而取帝名乎？其心正，其迹谲【，防人之心，则正杂霸之迹，则谲】其乗秦之不得已而称之乎？【天下已熟，秦称皇帝之名，故汉因之，不得已而亦称帝也。】政则苟简，【董仲舒曰：秦为苟简之文，】岂若唐？虞？三代之纯懿乎？【二帝，三王，名实称】，是以富人则可典礼则未【，汉富民之术可称长世之礼未备，】薛收曰：纯懿遂亡乎？【疑二帝，三王之道不可复】，子曰：人能道，焉知来者之不如昔也，【后来圣人生则道矣，安知其无纯懿之时耶？】子谓李靖智胜仁程元仁胜智【，五行之秀有偏，故五常之性，有胜若木，性多水性，少则仁胜智，推此为然，】子谓董常几于道，可使变理，【五常具，则庶几乎圣道，通变之谓道，故曰变理，】贾琼问，何以息谤？子曰：无辩，【勿与小人辩明，】曰：何以止怨？曰：无争【，勿与小人争理，】子谓诸葛王猛，功近而徳逺矣【一时霸，其国为功虽近，然谋及身后为徳盖逺】子在蒲，【蒲古，中都之地，隋为河中郡，】闻辽东之败，【大业八年，九军并陷，】谓薛收曰：城复于隍矣，【易泰卦上六城复于隍，勿用师，其命乱也，】赋兎，爰之卒章，【王国诗也，桓王失信，诸侯背叛卒章云：我生之后，逢此百凶，】归而善六经之本，曰：以俟能者，【俟百姓与能者行之，】子曰：好动者多难，【炀帝如此，】小不忍致大灾【，隋文如此，】子曰：易圣人之动也，于是乎用以乗时矣，【易变易也，功业见乎变，吉凶生乎？动变动者，圣人适时之用也，无变则功不可大，故因二以济，无动则吉，不先见，故惟几成务存时，効动易可知焉，】故夫卦者，智之乡也，动之序也，【爻在卦，如人居乡逐位而动，是其次序，】薛生曰：智可独行乎？【言卦为智，郷则谓智可独行，】子曰：仁以守之，【智不以仁，则易失之贼，】不能仁，则智息矣；安所行乎哉！【不能仁，虽智无用，】子曰：元亨利贞，运行不匮者，智之功也。【元仁也；亨，礼也，利义也；贞，信也，运之以智，五常成功，】子曰：佞以承上残以御下，诱之以义，不动也，【凡佞人，残人不可以义诱，】董常死，子哭之，终日不絶，门人曰：何悲之深也？曰：吾悲夫天之不相道也，【董常弱冠而死，门人亚圣者也，死后无人助行周，孔之道，】之子殁，吾亦将逝矣，【天丧斯文，我必不乆生】明王虽兴，无以定礼乐矣，【后唐太宗议礼乐房，魏自言不备，】子讃易，至序卦曰：大哉，时之相生也，达者，可与几矣！【序卦，轮衍六十四卦也，时行时止，生生不穷达，则至之故曰几也，】至杂卦曰：旁行而不流，守者可与存义矣，【杂卦，止说一卦也，守则终之，故曰义矣。】子曰：名实相生，利用相成，是非相明，去就相安也，【名由实生，实由名显，此谓相生，利在有用，用则成利，此谓相成，是未果是有非，然后明此谓相明，去不安则就，就不安则去，此谓相安已上，皆因賛易而言也。】贾琼，问：太平可致乎？子曰：五常之典，三王之诰，两汉之制，粲然可见矣。【古道，备在方册，行之可致，顔子曰：舜何人也？余何人也？有为者亦若是】，文中子曰：王泽竭而诸侯仗义矣，【续书，所以明此变也，】帝制衰而天下言利矣，【续书所以救此失也，】文中子曰：强国战兵，【惟恃力尔，】霸国战，智【不战而屈人之兵，在智】王国战，义【禁民为非，不独任智】，帝国战徳【仁者无敌于天下，徳可知矣】皇国战，无为【神武而不杀，安见其有为】天子而战兵，则王霸之道不抗矣，【战不以智与义，则道不能举】，又焉取帝名乎？【道不抗，虽名存何取】？故帝制没而名实散矣，【此言名实，散则元经，必为行其法也，】子曰：多言徳之贼也，【有徳则不言】多事，生之雠也，【保生者，少事】薛方士【未见传，】曰逢恶斥之，遇邪正之何如？子曰：其有不得其死乎？【贵其太刚也，若暴虎慿河，子路终死】，必也言之无罪，闻之以诫，【言逢恶遇邪？当谲谏喻之，孔子曰：谏有五，吾从其讽】或问韦孝寛【韦叔裕，字孝寛，后周武帝臣也，】子曰：干矣，【北齐攻雍州，孝寛守之不下，齐桓归愤而崩，此干事而已，】问杨愔，【杨愔，字遵彦，北齐文宣帝之臣也，愔于斟反，】子曰：辅矣，【愔以朝章，国令为务，不干小事而已，故可称辅相之器，】宇文化及问天道人事，如何【化及隋，右将军述之子也，炀帝幸江都，化及弑逆，】子曰顺隂阳仁义如斯而已。【立天之道曰隂与阳立人之道，曰仁与义，天人相与则一，故君阳臣隂阳为仁隂为义此人事，所以一天道也，化及有无君之心，故云守仁义以戒之，尔】贾琼为吏，以事楚公，【隋三公府，皆自署吏，未君命，故云事楚公】，将行子饯之，琼曰：愿闻事人之道，子曰逺而无介【恭而逺之无伤介，】就而无谄，【泄就其身，不苟言貌，】泛乎利而讽之，无鬭其防，【泛泛因所利而讽之，勿辩防自取祸，】琼曰：终身诵之，子曰：终身行之可也，【不惟事人也，处世尽宜然，】子曰：元经其正名乎？【正帝名，】皇始之，帝征天以授之也，【皇始，后魏道武帝号也，始有中原，建天子旌旗，得正綂，此天授之也，】晋，宋之王，近于正体，【东晋至，刘宋中国无真主，则江南以为正体，故曰近】，于是乎未忘，中国【晋，宋皆举兵中原，有复一之志，】穆公之志也；【晋阳，穆公作政大论，言帝王之道元经所以帝元魏而斥，齐；梁，盖其志也。】，齐；梁，陈之徳【僭徳】斥之于四夷也。以明中国之有代，太和之力也。【，后魏孝文太和元年，宋苍梧王元徽五年也，时江南衰替，中国始尊，】子曰：改元立号，非古也，【后文帝始改中元后元年号，】其于彼心，自作之乎？【彼汉以心，自改之可也，非古也，】或问志意，修骄富贵，道义重轻，王侯如何？【此苟卿子言也，下句云内省而外物轻矣，】子曰：彼有以自守也，【处士横议，非天下公言自守，此说而已，凡圣人之道无所骄，无所轻】，薛生曰：殇之后，帝制絶矣元经何以不兴乎【，和帝在位十载，窦宪不轨，殇帝二嵗邓后临朝，且此时汉制已絶何为于此？不续元经以振王法乎？】子曰：君子之于帝，制并心一气以待也，【以待其复兴也，】倾耳以聴拭目而视，【待之极也，】故假之，以岁时【自殇，和绵绵至桓，灵假嵗时而终不复兴，】桓灵之际，帝制遂亡矣，【曹操举兵，吴蜀继作，孝献禅，魏汉制乃絶】文明之际，魏制，其未成乎【，魏文帝明帝未能平吴，蜀，一制天下，】太康之始，书同文，车同轨，【晋武太康元年平吴，天下同一】，君子曰：帝制可作矣，而不克振，【太康三年，刘毅比帝为桓灵盖，帝制寻大坏矣，】故永熈之后，君子息心焉，曰：谓之何哉？【太康，十一年，武帝崩，杨骏矫诏辅政，改元永熈，贾后杀骏，天下大乱，】元经，于是不得已而作也，【上无王法，故君子作赏罚以戒乱臣贼子，岂好辨哉？诚不得已也，】文中子曰：春秋作而典诰絶矣。【，孟子曰：王者之迹熄，然后诗亡，诗亡然后春秋作，】元经兴，而帝制亡矣，【元经作于续书，续诗之后，】文中子曰：诸侯不贡诗，【古者列国歌颂，皆贡于王，若鲁季孙行父请命于周，是也。】天子不采风【，古有采诗之官，】乐官不达，雅【古为诗乐为歌，以合雅道，】国史不明，变【国史，明乎得失之迹】，呜呼！斯则久矣，【自仲尼殁，诗有空文，而其实废矣，】诗可以不续乎？【汉而下，风化不传于诗，故君子不可不续】。
中说卷五
<子部,儒家类,中说>
钦定四库全书
中说卷六
宋 阮逸 注
礼乐篇
子曰：吾于礼乐正失而已，【正礼乐，沿革之文而已，】如其制作，以俟明哲，必也，崇贵乎【，王道盛则可以制礼作乐，明哲君子，必得公辅，崇贵之位，乃助成王道也，】贾琼薛收曰：道不行，如之何？子曰：父母安之，兄弟爱之，朋友信之，施于有政道，亦行矣，奚谓不行？【乱世道不能济天下，则修身以正家可矣，】子谓任薛王刘崔卢之昏，非古也，何以视谱【，古者氏族家谱所以僄门地，谨昏姻也，任姓出黄帝六代孙，大壬薛姓出黄帝六代孙，奚仲居薛，此二姓同谱，王姓出，舜之后封于刘，至汉有王于齐者，号王氏，此二姓同谱，崔姓帝喾，姜嫄之后，居崔邑，卢姓亦姜姓之后，居卢国，此二姓同谱，皆古礼，不通昏也，】文中子曰：帝之不帝久矣，【百王，称帝者相沿，前代号也，自秦始皇始，故曰不帝久矣，】王孝逸曰：敢问元经之帝，何也？【三代称王，故春秋书王以尊天子，禀正朔也，秦汉称帝，则元经书，帝以尊中国，而明正统也，】子曰：絜名索实，此不可去，【举后世之名者，贵存前，帝之实也，中国天子，不可去此号，】其为帝，实失而名存矣，【实道也，名空号尔】，或问：谢安子曰简矣，【谢安字，安石为东晋相处，富贵而独退静，破苻坚而无喜色，终优游东山，此简可见矣。】问王导子曰：敬矣，【王导，字茂，事晋元明，成三帝为相，每进爵必拜，元帝山陵，此恭可见矣。】问温峤子曰：毅人也，【峤，字太真，与王导平王敦苏峻之乱，皆有功，初镇武昌，闻国难泣涕，率兵来赴，天子留峤辅政，峤让王导，此果毅可知矣。】问桓温子曰：智近谋逺鲜不及矣。【温字子元，为晋将军，破李势平，苻健有功，为大都督，乂北伐不已，为慕客，垂所败归，而潜有墓志，此智近谋逺之验】贾，琼问羣居之，道子曰：同不害正，异不伤物，【外虽同，而内必正内虽异，则外无伤，此中庸者乎？】曰：可终身而行乎？子曰：乌乎而不可也，【乌何也？】古之有道者，内不失真，而外不殊俗，夫如此，故全也，【知道可与适道者也，不失真可与立者也，不殊俗，可与权者也，三者备，何往不全？】繁师曰：敢问稽古之利，子曰：执古以御，今之有乎？【今之有利者，皆古有之矣，故必稽古，】子曰：居近识逺处今知古，惟学矣乎？【孔子曰：吾非生而知之，好古敏以求之，】子曰恭，则物服【，俨然人望而毘之，】慤则有成【先诚其意，】平则物化【，无私于物，物亦公焉，】子曰：我未见平者也。【，隋政多私】，或曰：君子仁而已矣，何用礼为？子曰：不可行也。【行仁必以礼节之】，或曰，礼岂为我辈设哉！【阮籍云，】子不答，既而谓薛收曰：斯人也，旁行而不流矣。【旁行一隅，不知流通之变，】安知教意哉？有若谓先王之道，斯为美也，【有若孔子弟子】，文中子曰：七制之主，道斯盛矣，【七制，注见上，】薛收曰：何为其然？子曰：呜呼，惟明王能受训，【续书有训，】收曰：无制而有训，何谓也？子曰：其先帝之制未亡乎？大臣之命，尚正乎【，若孝武之制未亡，霍光之命尚正则可以训，前汉诸帝也，尤武之制未亡，桓荣之命，尚正则可以训，后汉诸君也，】无制而有训，天下其无大过矣，否则苍生，不无大忧焉，【若昌邑王不废，东海王不让，则必有兵争起，而生民忧也，】薛收曰：讃其非古乎？【续书有讃，】子曰：唐，虞之际，斯为盛大禹，皋陶所以顺天休，命也，【益賛于禹又臯，陶曰：赞赞襄哉？】文中子曰：议天子所以兼采而博，聴也，【续书，有议】，唯至公之主，为能择焉，【公朝共议，择善而从】，文中子曰：诫其至矣乎？【续书有诫，】古之明王，敬慎所未见，悚惧所未闻，刻于盘盂，【盘铭云徳日新荀子曰：君者，盘也，水者，民也，盘圆则水圆君者，盂也，盂方则水方，】勒于几杖，【杖铭云：扶危定倾皆戒也，】居有常，念动无过事，其诫之功乎？【常念日新，扶危之诫，自无过】，薛收曰：谏其见忠臣之心乎？【续书，有谏】其志直，其言危【志，直若周昌云，口不能言，心知不可是也。言危若樊哙云，陛下独不见赵髙之事乎是也；】子曰：必也直而不迫，危而不诋其知命者之所为乎？【不迫，若贾谊曰：今之进言者，皆云天下治，臣独以为未是也。知命为知其君可谏，则谏进退，不违天命也，】狡乎逆上，吾不与也，【狡谓志不直也，言不危也，非忠顺，故曰逆】贾琼曰：虐哉汉武，未尝从谏也，子曰孝武，其生知之乎？虽不从，未尝不悦而容之，【子言，汉武大体，生知不由人，谏而理也，若初即位，崇太学立明堂，黜百家，策贤良，雄才大畧此皆天纵也。如汲黯之讦，方朔之滑稽，虽未聴，亦能容之矣，】故贤人攅于朝，直言属于耳，斯有志于道，故能知悔而康帝业，【贤人，若仲舒申公枚，臯相如严，乐辈是也。此数子，每大臣奏事，则皆辨论之，是攅于朝，属于耳也，晚年下诏觉用兵之悔，封丞相旧千秋为富民侯，是知悔而帝业康也，】可不谓有志之主乎？【续书，所以有志，】子曰：姚义之辩，李靖之智，贾琼魏征之，正薛收之，仁程元王孝逸之文，加之以笃固，【七子，各得一长，更能敦笃，则固】申之以礼乐，可以成人矣。【既固矣，必能成之，礼乐通才，然后及也，】子谓京房郭璞，古之乱常人也，【京房字君明，习灾变之学，以卦直日用事，本姓李氏，而辄自推律，改为京氏，郭璞字景纯好隂阳算术被髪，衔刀竟坐诛，二子并乖正经，乱人伦者也；】子曰：冠礼废，天下无成人矣。昏礼废，天下无家道矣，【士冠昏礼，二十而冠，三十而昏，成人正家，不可废也，】丧礼废，天下遗其亲矣；祭礼废天下忘其祖矣，【亦言：士丧祭，礼也；孟子曰：未有仁而遗其亲也，又曰：祭必自其祖】，呜呼，吾末如之何也已矣！【伤时废，此四礼】，越公问政，子曰：恭以俭【杨素骄侈，故防之】，邳公问政，【苏威封邳国公为仆射，】子曰：清以平【，威以老臣贵位，引其子夔预朝政，非清白公平也，故亦规之，】安平公问政，【李徳林封安平郡公，】子曰：无鬭人以名【徳林文学擅名，然多自负，见毁于时，故规之，使无鬬名，】子谓薛收贾琼曰：春秋元经其衰世之意乎？义直而微言曲而中，【直微曲中，盖权行取中，】越公初见子遇内史，薛公曰：公见王通乎？【杨素问薛道衡，】，薛公曰：乡人也，【并家河东，】是其家传七世矣，【家传儒业，】皆有经济之道，而位不逢【，不逢明时，】越公曰：天下岂有七世不逢乎？薛公曰：君子道消，十世不逢有矣，【若孔子自弗父何？嗣厉公及正考甫，佐戴武宣公至孔父，嘉立殇公至，仲尼凡三百年，不遇明时，三十年为一世】，越公曰：奚若？其祖公曰：王氏有祖父焉，有子孙焉，虽然，久于其道，钟美于是也；是人必能叙伦矣，【六经续而彜伦叙，】子出自蒲闗【自长安出蒲州龙门闗北归晋】闗吏陆逢止之曰：未可以遯，我生民也，【陆逢贤人，隠于关吏】子为之宿，翌日而行，【子知其贤，意在生民，故特为宿，未忍去】，陆逢送子曰：行矣江，湖，鳣鲸非沟渎所容也，【圣道，大非羣小所知，】程元曰：敢问风自火出，家人何也？【易彖词，】子曰：明内而齐外，【离明，巽齐】故家道正而天下正，【治国者先齐家，】子曰：仁义其教之本乎？【立人之道，曰仁与义，是谓教本】，先王以是继道徳而兴礼乐者也，【韩愈曰：仁与义为定名，道与徳为虚位，然则道徳者本仁而中和之所以为礼乐也，】子曰：礼，其皇极之门乎？圣人所以向明而节天下也，【喻门南向，使人出入而节限内外】，其得中道乎？【解上文皇极义】，故能辩上下，定民志【，上不偪下，下不僭上，人志自定是中也。】或问君子子曰：知微知章，知柔知刚，【易系辞】曰：君子不器，何如？子曰：此之谓不器，【即此防章，柔刚是不器，】文中子，曰：周，齐之际，王公大臣，不暇及礼矣，【北齐髙洋至髙纬二十八年，后周自宇文觉至，介国公二十五年，日寻干戈，虽有名臣，岂暇及礼哉？】献公曰：【安康献公】，天子失礼，则诸侯修于国，诸侯失礼，则大夫修于家，【周东迁，邦礼丧，韩宣子适鲁曰：周礼在鲁矣，此诸侯修于国也，鲁三家专政，八佾舞庭，孔子自卫反鲁，乃定礼乐，此大夫修于家也，】礼乐之作，献公之志也；【礼论乐论，盖推献公之志而作】，程元问六经之致，【续经，】子曰：吾续书以存汉，晋之实，【续书，起于汉髙祖止，晋武帝】续诗以辩六代之俗，【六代诗，见上】修元经，以断南北之疑，【晋东迁，故南朝推运厯者因以齐；梁，陈为正綂，后魏据中原，故北朝推运厯者以北齐周，隋为正綂，于是南北二史，夷虏相称，而天下疑矣，元经者，所以尊中国，故中国无主，则正綂在晋，宋，中国有主则正，綂归魏，周】讃易道，以申先师之防，【申明十翼也，】正礼乐，以旌后王之失【，后王有不合，周公制作者，则论而正之，】如斯而已矣，程元曰：作者之谓圣，述者之谓明，夫子何处乎？【处居中，】子曰：吾于道屡伸而已，【言，我亦不作，亦不述，盖以微言絶大义乖，则我再三伸明之尔，】其好而能乐，勤而不厌者乎？【言我但好学，不厌而已，】圣与明，吾安敢处【不敢当，程元所言，】子曰：有坐而得者，有坐而不得者，有行而至者，有不行而至者【，老子曰：坐进此道，书曰：行之惟难，坐之，行之一也，而有得有不得有至有不至此言，人性差殊，各由所习，遂相逺也】子曰：见而存【，因所见而存诸心，】未若不见而存者也。【不待见而心常存之，犹言不勉而中，不言而信也，】子曰：君子可招而不可诱，【可以礼招不可以机，诱】可弃，而不可慢，【弃谓道不同，慢谓伤名教，】轻誉，苟毁好憎，尚怒小人哉！【四者任情，】子曰：以势交者，势倾则絶，以利交者，利穷则散，故君子不与也，【不与之交，】子谓薛収善接小人逺而不疎近而不狎，頽如也，【頽如不矜持之貌，】子逰汾亭坐鼓琴，【君子不去琴瑟，】有舟而钓者过，曰：美哉！琴意【钓隠者也，闻琴知意，】伤而和怨而静，【伤怨和，静乃缦伤弦调也，】在山泽而有廊庙之志，非太公之都，磻溪，则仲尼之宅，泗滨也，【时乱，贤人隠于野，磻薄官反，】子骤而鼓南风，钓者曰：嘻！非今日事也，道能利生民，功足济天下，其有虞氏之心乎？不如舜自鼓也，声存而操变矣，【所传，南风声则存矣，而所操者之情，则变而不类，】子遽舍琴，谓门人曰：情之变声，也如是乎？起将延之，钓者摇竿，鼓栧而逝，门人追之，子曰：无追也，播鼗武入于河，击磬襄入于海，固有之也，【掌鼗，掌磬之官，武襄是其名也。鲁哀公时礼壊乐崩，乐人皆去，】遂志其事，作汾亭操焉，【文中子撰，此操】子之夏城，【绛州有夏城县，】薛收姚义，后遇牧豕者，问涂焉，牧者曰：従谁欤？薛收曰：从王先生也，牧者曰：有鸟，有鸟则飞于天，有鱼，有鱼则潜于渊，【一本作泉，后人避唐讳也，】知道者，盖黙黙焉【牧者，亦隠士也，意谓鱼鸟尚得其所知道者，何不黙而遁，】子闻之，谓薛收曰：独善可矣，【斥牧者，】不有言者，谁明道乎？【既云知道，即不可独善其身，必当言于天下，使明而行焉，】子不相形，【不可以貌取人，】不祷疾，【无妄之疾，勿药有喜，】不卜非义，【不疑何卜？】子曰：君子不受虚誉，不祈妄福，不避死义，【三者常徳也】文中子曰：记人之善，而忘其过，温大雅能之【深，而宏能容物，】处贫贱而不慑，魏徴能之【直而遂能强立，】闻过而有喜色，程元能之【，好学，】乱世羞富贵，窦威能之【，好礼俭肃，窦田反，】慎宻不出，董常能之，【知时】，陈叔达谓子曰：吾视夫子之道，何其早成也，【子谒，隋文帝时年二十一，是早成】，子曰：通于道有志焉，又焉取乎？早成耶？【言志学于道，非务早成，】叔达出，遇程元窦威于涂，因言之，程元曰：夫子之成也，吾侪慕道乆矣未尝不充欲焉，【所问道，必充其欲，】逰夫子之门者，未有问而不知求而不给者也，【凡登门者皆充欲】，诗云：实获我心！葢天启之非，积学能致也，【言早成，亦非志学，葢天纵生知，尔】子闻之曰：元汝知乎哉？天下未有不学而成者也。【必须学】，或问长生，神仙之道子曰：仁义不修，孝悌不立，奚为长生【，苟不仁不孝，长生何为】甚矣，人之无厌也，【秦皇，汉武无厌，妄求】，或问严光，樊英名隠【光，字子陵，少与汉光武同学，除为谏议不就，耕于富春山，钓于瀬上樊英，字季齐，明经善推歩之术，顺帝徴不出隠于壶山，此并不求名而隠故曰名隠，】子曰：古之避言人也，【避毁誉之言而已，】问东方朔，【朔字曼倩，汉武帝时为郎，诸郎呼为狂人，醉歌曰：陆沈于俗，避世金马门，】子曰：人隠者也，【诡迹混俗，不自求别于众人，故曰人隠】子曰：自太伯，虞仲已来，天下鲜避地者也，【古公长子太伯，次虞仲少，季厯季厯子昌有圣瑞太伯，虞仲知立季厯以及昌，于是如荆，吴，以让季厯，一云：虞仲，乃仲雍之孙也，君于吴后，武王克商，封虞仲于周，未知孰是？言二人皆奔之逺地以避贤君，故曰避地，】仲长子光，天隠者也，无往而不适矣，【因言数人，其隠则一而道徳相逺或蔵名或混俗，或让国皆执一有迹也，惟天隐浩然，太虚孰为名？孰为俗？孰为国？惟变所适，人不能知是天隠也，】子曰：遁世无闷，其避世之谓乎？【避世，即天隠也生世间，治则彰乱，则晦乐则行，忧则违适时而已，又何闷哉？此与名隠人隠地隠异矣，】非夫无可无不可，不能齐也，【可不可齐致，则成天隠】文中子曰：小雅尽废，而春秋作矣，【四夷交侵，故春秋作以尊中国，】小化皆衰，而天下非一帝，【续诗有大化，小化亦大小雅之义也。及其衰也，四夷僣帝号，故曰非一，帝】元经所以续而作者，其衰世之意乎？【救世衰，故续春秋之法，】子在绛出于野，遇陈守【，叔达时为绛郡守，】曰：夫子何之乎？子曰：将之夏【，绛州夏城县，】陈守令劝吏息役，【虑其师见役民】董常闻之曰：吾知夫子行国矣，未尝虚行也。【，汉置八使行国，以观天下风俗，文中子一布衣，出行，而郡守息役，是不虚行也，】贾琼事楚，公因防而归，以告子【，楚公注见上，】子曰：琼汝将闭门却扫欤？不知缄口而内修也，【古人杜门却扫者，义在缄口，净其内也，】琼未达，古人之意焉，【将谓真闭门，】仲长子光曰：在险而运竒不若宅平而无为，【运竒一时之用，无为长世之图，】文中子以为知言。【言得大者逺者】文中子，曰：其名弥消其徳弥长，其身弥退，其道弥进，此人其知之矣，【此人即谓仲长子光也，退宅平无为，则知消长进退之极致也，】子曰：知之者不如行之者，【苟不能行，犹不知】行之者，不如安之者，【委物以能不劳聪明，安然而事自行，此亦广上文无为之义，】仲长子光，字不曜，董常，字履常，子曰称徳矣子之叔弟绩，字无功，子曰：字朋友之职也，【朋友呼而字之，非自立也，】神人无功，非尔所宜也。常名之【绩，终号无功，子自作传，弃官不仕，】季弟名静薛收，字之曰：保名子闻之，曰：薛生善字矣，静能保名有称，有诫薛生于是乎可与友也，【表徳则称之，未有可称，则诫之；葢益友矣，】。
中説卷六
钦定四库全书
中説卷七
宋 阮逸 注
述史篇
子曰：太熈之后，述史者，防乎骂矣！故君子没称焉，【太熈，晋惠帝元年也，已后至十六国，载记及南北史有索虏，岛夷之呼，如诟骂焉，】楚公作难，贾琼去之，【楚难，注见上，】子曰：琼可谓立不易方矣！【恒卦象云也，琼事楚公不预事，】温彦博问知，子曰：无知【，彦博夲以多知为问，子答以无知是知也，】问识，子曰：无识【，不言如愚】，彦博曰：何谓其然？子曰：是究是图，亶其然乎？【棠棣诗笺云：汝深谋之，诚如是矣，】彦博退，告董常常曰：深乎哉？此文王所以顺帝之则也，【大雅，皇矣篇云：不识不知，顺帝之则，】子曰：诗有天下之作焉，【谓大雅】有一国之作焉，【谓国风】有神明之作焉，【谓颂，】吴季札曰：小雅其周之衰乎？豳其乐而不淫乎？【左傅襄二十九年，吴季札聘鲁，观周乐，听小雅曰：思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎？闻周南召南曰：勤而不怨，听豳，曰：乐而不淫，】子曰：孰谓季子知乐小雅，乌乎衰，其周之盛乎？【乌何也？小雅自鹿鸣至，菁菁者莪，皆言先王之徳也故天保已上，治内采薇已下治外，后王能修先王之政，仲尼删诗，谓虽不及先王之大，然亦不失其政，故曰：小雅言政之小者也，季子所听云，思而不贰，怨而不言，则不谓变雅者也。幽，厉之世，国异政，家殊俗，斯变雅作矣，然有先王之遗民，不敢怨贰，亦由先王盛徳使然文中子曰：周之盛也，何衰乎】豳，乌乎！乐其勤而不怨乎？【季子言，周南，召南，勤而不怨，葢古文误也当谓豳诗尔，按周南闗雎乐而不淫，豳实无乐，文中子辨季札必知乐，此文之误耳，】子曰：太和之主，有心哉？【后魏孝文帝】贾琼曰：信美矣，子曰未光也，【有心，扵治美矣，未成化是未光】文中，子曰：元经作君子不荣禄矣，【易否卦，天地不交，否，君子以俭徳避难不可，荣以禄言，晋惠而下否矣，故元经作】，董常习书【续书，】告于子曰：吴，蜀，遂忘乎【，续书有魏而无吴，蜀，】子慨然叹曰：通也。敢忘大皇，昭烈之懿识，孔明公瑾之盛心哉！【吴主孙权，諡大皇帝，蜀主刘备，諡昭烈皇帝，蜀相诸葛亮，字孔明，吴相周瑜，字公瑾，懿识谓能任贤也，盛心谓亮云：普天之下，莫匪汉民，瑜云：曹公托名汉相，实汉之贼是也。】董常曰：大哉中国，五帝，三王所自立也，【五帝少，吴都曲阜，颛顼都濮阳，帝喾都亳，尧都冀，舜都蒲三王，夏都安邑，汤都亳周都雍，洛皆中原之国也，】衣冠礼义所自出也，故圣贤景慕焉，【春秋以中国为法，】中国有一圣贤明之中国，有并【并谓吴蜀是也，】圣贤除之耶？【除吴，蜀】子曰：噫！非中国不敢以训【周，孔之志，】董常曰：元经之帝，元魏何也？【元经纪年书，帝春王正月，起晋惠帝止东晋及宋未忘中国，故帝之至齐，梁，则中国有元魏，故帝魏矣，】子曰：乱离斯瘼，吾谁适归？【诗，四月篇云：乱离瘼矣，奚其适归笺云：今政乱，忧病必有之，归】天地，有奉生民有庇，即吾君也，【必君，元魏】且居先王之国，【都洛，】受先王之道，【建明堂，修典礼，】予先王之民矣，【予文中子自谓言：予自晋阳穆公已来事魏，故曰：先王之民】，谓之何哉？【何为不帝？】董常曰：敢问皇始之授，魏而帝晋，何也？【魏太祖入长安，始有中原是歳，丙申，皇后元年，当东晋孝武帝尽太元二十一年也，然元经尚以安恭，纪年】子曰：主中国者，将非中国也。【晋主中国，至孝武帝名存而实去矣，故曰：非中国】，我闻有命，未敢以告人，【扬之水篇云也，闻有善政之命，未敢告动，民心去之，】则犹伤之者也，伤之者懐之也，【虽实去，尚追懐之】董常曰：敢问卒，帝之何也？【魏至孝文方得纪帝，】子曰：贵其时，大其事于是乎用义矣，【天时人事盛大，而帝之得其宜也，】子曰：穆公来，王肃至，而元魏达矣，【穆公虬，宋顺帝升明二年奔魏，王肃，字恭懿，齐明帝建武四年亦奔魏，并魏孝文时也，虬为晋阳太守，肃为平南将军，皆预国政，虬累荐肃肃，制典章律令，故曰达矣，】子曰：非至公不及史也，【以先王为公，】叔恬曰：敢问元经书陈亡，而具五国，何也？【书隋九年春，帝正月，晋、宋、齐、梁，陈亡，】子曰：江东中国之旧也，衣冠礼乐之所就也，永嘉之后，江东贵焉，【晋懐帝永嘉二年，琅邪王叡自徐州移镇建业，中国衣冠，往依焉，】而卒不贵【，贵犹兴也，】无人也，【元明成三帝二十余年，赖王导为之辅，康穆之世，桓温专政，晋祚中防，至孝武朝，赖谢安为之佐，江东复振，安卒后，桓篡位，刘裕兴焉，是无多贤人使然，】齐，梁，陈于是乎不与其为国也，【宋尝有树晋之功，君子犹与之也，至齐，梁，陈无复念中国，但自相篡立，故曰不与其为国也，】及其亡也，君子犹懐之【，齐；梁，陈亡，君子犹懐晋宋】故，书曰：晋，宋，齐，梁，陈亡，具五以归其国，【归晋旧国，】且言其国亡也，【春秋书梁亡，言自亡也，江东亦然，不任贤，不修典礼，尚淫靡之文，自取亡国，故曰：自亡】，呜呼！弃先王之礼乐以至是乎！【南朝丧弃古道，】叔恬曰：晋宋亡国乆矣今具之，何谓也？子曰：衣冠文物之旧，君子不欲其先亡宋尝有树晋之功，有复中国之志，【宋祖刘裕，平，桓、，卢循此树，晋功也，伐南燕，擒慕容超，伐后秦姚平洛阳，修谒五陵，留子义真守长安，此复中国志也，】亦不欲其先亡也，故具齐梁陈以归其国也，其未亡，则君子夺其国焉，曰：中国之礼乐安在？【齐，梁，陈不修礼乐，但自谋立，故君子至公，及史，以其未亡而必夺之也。】其已亡，则君子与其国焉？曰：犹我中国之遗人也，【已亡，谓晋，宋礼乐犹存，先王之化，衣冠犹有中国之人，故君子及史虽其已亡，而必与之也。】叔恬曰：敢问其志？文中子然而兴曰：铜川府君之志也，通不敢废【，铜川子之父也，着兴衰，要论言六代得失，此其志也，】书五国并时而亡，葢伤先王之道尽坠，故君子大其言极其败，于是乎扫地而求更新也。期逝不至，而多为卹，【枤杜篇云：匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为卹逝，往也，恤忧也，言君子未来，我忧恤之往不可期，其来至而徒多日为病也，文中子喻已懐先王之道，亦犹此诗尔】，汝知之乎？此元经所以书也，【所以书五国皆亡也，】文中子曰：汉魏礼乐其末，不足称也，【末，谓末节也，】然书不可废，尚有近古，对议存焉，【续书，有对议，问对若髙贵乡公问诸儒经义，淳于俊马昭等对曰：三王以徳化民三王，以礼为治是也。议若夏侯议时事，曰：铨衡台阁，上之分孝悌，闾里下之分是也。】制志，诏册则防乎典诰矣，【制发于君心也，志臣下志，君之善也，诰君以告于下也，册君求于贤也，皆近于二典，九诰】薛收问仁，子曰：五常之始也，【五常，一曰仁在干四徳为善长在，孟子四端为恻，隠】问性子曰：五常之本也，【本谓善也，孟子曰：人性无不善，孔子曰：继之者善也，成之者性也，】问道子曰：五常一也，【性善，其道一也，礼曰率性之谓道，】贾琼曰：子于道，有不尽矣乎？【言夫子以门人不可教，而夫子不尽，以道教之乎？】子曰：通于三才五常有不尽者，神明殛也，【责贾琼，不知心也，言三才五常之道，有为之教，吾尽之矣，如要无为，则退蔵于密不能尽焉，】或力不足者，斯止矣，【智不及，则有不尽焉，故不教尔也，此谦辞】裴晞问：穆公之事，【续书有此篇，名事则未详，】子曰：舅氏不闻凤皇乎览徳，晖而下，何必懐彼也，【晞文中子之舅也，凤翔千仞有徳则来无徳则去】叔恬曰：穆公之事，葢明齐，魏【言续书之事，非为穆公而已，葢明南齐篡国，君子振凤翮而去之，穆公所以来，魏也，】裴晞曰：人夀防何吾视仲尼，何其劳也？【应聘列国，未尝暂暇，】子曰：有之矣，其劳也，敢违天乎？【仲尼诚有此劳也，然天行健，君子自强不息，岂敢违天】焉，知后之视，今不如今之视昔也，【子自谓我勤道亦劳也，然后人视我亦将讥人夀防何也】温大雅，问：如之何可使为政，子曰：仁以行之，寛以居之，深识礼乐之情，【若周公是也，】敢问其次子曰：言必忠，行必恕，鼓之以利害不动，【若孟轲是也，】又问其次子曰：谨而固防，而虑龊龊焉，自保不足以发也，【若伯夷，叔齐是也。龊，测角反，】子曰：降此则穿窬之人尔，【苟无周公之深识，孟轲之不动，又无伯夷，叔齐之谨固，则是窃禄如穿窬者尔，窬容朱反，】何足及政？抑可使备员矣，【若汉之张禹，魏之钟繇，晋之张华之类，备员相位，实非及民之政也，】子曰：宗祖废而氏姓离矣，朋友废而名字乱矣，【大宗，小宗同，尊其祖所以亲族不离，朋友相字，以表其徳所以称谓不乱，】内史薛公谓子曰：吾文章，可谓淫溺矣，【薛道衡，自谓淫文，溺于所习，】文中子离席而拜曰：敢贺丈人之知过也，薛公因执子手，喟然而咏曰：老夫亦何冀之子？振頽纲，【咏古诗也，頽纲谓六朝文弊，】子将之陜，【河南陜县，唐置陜州，】门人从者锵锵焉，被于路，子止之曰：散矣，不知我者，谓我何求？门人乃退，【黍离诗曰：知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？】子谓贺若弼曰：壮于趾而已矣，【大壮，初九，壮于趾，征凶言居下，用刚也，】子曰：天下未有不劳而成者也。【，孟子曰：君子劳心，小人劳力，】贾琼问，正家之道子曰：言有物而行有恒，【答以家人卦大象词，】王孝逸，谓子曰：盍说乎？【游说，】子曰：呜呼，言之不见信乆矣【困卦辞云：有言不信，周公之词也，故曰乆矣】吾将贞，大人以取吉，尚口则穷也，且致命遂志，其唯君子乎？【困卦辞云贞，大人吉，彖曰：贞，大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也，象曰：君子以致命遂志，言命虽致困志，必遂通】，文中子曰春秋，其以天道终乎？故止于获麟，【麟不遇时，天命穷矣，】元经，其以人事终乎？故止于陈亡，【先王之道，扫地而求更新，是人事极矣，】于是乎天人备矣，【春秋王次春正次，王是天人之道参焉，孔子因天命之穷，仲淹因人事之极，天人之道，一也，】薛收曰：何谓也？子曰：天人相与之际，甚可畏也，【此董仲舒解春秋云也，】故君子备之，子曰：可与共乐，未可与共忧，可与共忧，未可与共乐，吾未见可与共忧乐者也，【乐谓守成也，治成则与民同乐忧，谓虑始也，事初则与民同患，凡可与守成者，难与虑始，若成王初，疑周公是也，可与虑始，不可与守成，若范蠡终避勾践是也。有始有卒难全也哉！】二帝，三王可与忧矣，【尧禅舜，舜禅禹，天下共乐矣，汤伐桀，武王伐纣，天下共忧矣，忧乐皆以天下，故文中子以天下之道，共与而言之也，】子曰：非君子不可与语变，【变权也，反经合道之谓也，孔子曰：可与适道，未可与权，】子讃易至于革，叹曰：可矣，其孰能为此哉！【大业可革，】至初九，曰吾当之矣！又安行乎【革，初九曰巩用黄牛之革，象曰：不可以有为也，】薛收问，一卦六爻之义，子曰：卦也者，着天下之时也【闗氏易传曰：乾坤屯济四卦，时之门变之开阖也，余六十卦为六十时，而小言之，六时而已，】爻也者，效天下之动也，【爻効也，】趋时有六动焉，吉凶悔吝，所以不同也。【一卦一时之动，适时，则失时则凶，】收曰：敢问六爻之义，子曰：六者非他也，三才之道，谁能过乎？【天时人事，不过乎六闗氏易传曰：六者，天地生成之谓也，】程元薛收见子子曰：二生之学，文奚志也？对曰：尼父之经，夫子之续，不敢殆也。【殆怠同】，子曰：允矣君子，展也大成，【车攻诗云也，允信展诚也，大成谓致太平，】居而安，动而变，可以佐王矣，【居而安，可与立也，动而变，可与权也。】董常之丧，子赴洛，【常死在洛，】道于池，【河南有沔池县，唐置谷州，】主人不授馆，子有饥色，坐荆棘间，讃易不辍也，谓门人曰：乆矣吾将辍也，【辍讃易】，而竟未获【，未获已】，不知今也，而通大困，困而不忧，穷而不慑，通能之，斯学之力也，主人闻之，召舍具餐焉，【世俗亦知非常人，餐千安反，】贾琼请絶人事，子曰：不可，请接人事，子曰：不可【絶之接之，是执一端，】琼曰：然则奚若？子曰：庄以待之，信以従之，去者不追，来者不拒，泛如也，斯可矣，【乱世当如此，】文中子曰：贾谊夭孝文崩，则汉祚可见矣。【贾谊，年十八上书，孝文帝谓才堪卿相，然未及大用，而谊夭帝崩，使汉祚不及三代之，永诚以此尔】，子曰：我未见谦而有怨，亢而无辱，恶而不彰者也。【三者必然之理，】董常曰：子之十二策，奚禀也？子曰：有天道焉，有地道焉，有人道焉，此其禀也【策，今亡，】董常曰：噫！三极之道，禀之而行，不亦焕乎？【极者，谓：动也，】子曰十二策，若行于时，则六经不续矣，董常曰：何谓也？子曰：仰以观天文，俯以察地理，中以建人极，吾暇矣哉！【足以无为】，其有不言之教，行而与万物息矣，【尧民曰：日出而作，日入而息，帝何力于我哉？是也！】文中子曰：天下有道，圣人蔵焉【闲暇，故蔵】天下无道，圣人彰焉，【辩不得已，】董常曰：愿闻其説子曰反一无迹，庸非蔵乎【反一谓反复一性也，复静则万虑，何有老子曰归根曰：静是也无迹，谓无形也；无形，圣人所以蔵诸用葢不言之教也，】因贰以济，能无彰乎？【贰谓异端也。异端乎大义，我则辟之，尔如尼父，因史法之贰，作春秋以济之，孟子因邪説之贰举仁义以济之，文中子因乱华之贰，尊元经以济之，葢有为之典也。】如有用我者，当处于泰山矣。【泰山，鲁国，周公礼乐之地，文中子周之后，故慕焉一説泰山黄帝有合宫在其下，可以立明堂之制焉，】董常曰：将冲而用之乎？【冲虚也，老子曰道冲而用之，言子不求官达，而思慕泰山，黄帝，周公之道，是将假冲虚为词乎？】易不云乎？易简而天地之理得矣，【易简言：无为也，道冲用，则知子之志有不可为矣。】杜淹，问七制之主，子曰：大有功也，【注见上】问，贾谊之道何如？子曰：羣疑亡矣，【易睽卦，曰：遇雨则吉，羣疑亡也，谊上书，文帝曰：汉兴二十余年，当更秦之法，定官名，礼乐又对，鬼神之事，君臣相和，如遇雨吉矣，此其道也，】或问楚元王子曰：惠人也，【惠才惠也，元王名交好书，多才，尝与鲁申公，白公穆生同受诗作，传曰：元王诗，又穆生不饮酒，王设醴待之，是惠也，】问：河间献王子曰：智人也，【智谓能周防也，献王名徳好收书与朝廷等，是时，淮南王亦好书；多招浮辩，献王修礼乐，服儒术，帝策问三十余事，王对以道术得事之中，立是智也，】问东平王苍子曰：仁人也，【仁谓乐善也，王名苍，明帝重之，位三公上，苍意不安，上疏归藩，帝问处家何乐？苍曰：为善最乐，是仁也；】问柬海王，强子曰：义人也，【光武太子名强，母郭后有罪，废而强不自安，乞归藩，光武不忍迟回，数年方许之。遂封东海大国，后明帝立，葢强让之也，故曰：义】保终荣宠，不亦宜矣。【言四王皆善，终有惠智，仁义，】子曰：妇人预事，而汉道危乎？【吕后梁后产，禄之擅权，冀之跋扈，终危汉也，】大臣均权，而魏命乱矣，【司马宣王与曹爽争权相倾，终乱魏也，】储后不顺，而晋室隳矣，【惠帝衷，太子遹未加师训，而立果隳，晋祚】，此非天也，人谋不臧咎矣。夫【天谓厯数也人谓典礼也。汉魏晋厯数不及三代者，典礼不修故也。此是人谋不臧之咎】。
中説卷七
钦定四库全书
中説卷八
宋 阮逸 注
魏相篇
子谓魏相真，汉相识兵畧达时令逺乎哉【魏相，字弱翁，学易道，举贤良为汉宣帝相谏伐西域，是识兵畧作明堂月令议是，达时令也，】子曰：孰谓齐文宣瞢而善，杨遵彦也，【北齐文宣帝髙洋即位以法御下，以功业自矜，而瞢于为政，然善待杨遵彦，又似非瞢，杨愔，字遵彦，事迹注见，上】谓孝文明，吾不信也。【，后魏孝文帝元氏名，宏都洛阳，文物制度，始备然有王虬不能用，有尔朱荣不能图，似不明也，】谓尔朱荣忠，吾不信也。【荣，字天寳，有战功，为都督，将军害，灵后及少主而奉庄帝，恐其难制也，手刃杀之，】谓陈思王善让也，能污其迹，可谓逺刑名矣，【醉酒驰马，是污迹也，求小责，免大患是逺刑也】人谓不宻吾不信也。【皆谓植以才自显，不知污迹，保晦其心，宻矣】董常问：古者明而不视，聪而不闻有是夫，【古知道者，视听不用耳目，故问】子曰：又有圆而不同，方而不碍，直而不抵，【抵讦也，】曲而不佞者矣，【广推其类，终乎中道，】常曰：浊而不秽，清而不皎，刚而和柔，而毅可乎？【常闻一知十，】子曰：出而不声隠而不没，用之则成，舍之则全，吾与尔有矣，【既泛言其道，故终显其志，】子游，马頬之谷，遂至牛首之谿，【晋州有马頬河，牛首山，】登降信宿，从者乐姚义，窦威进曰：夫子遂得潜乎？【潜隠也，】子曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！【诗正月篇也笺云：喻贤人道不行，虽潜伏亦甚易见，】威曰：闻朝廷有召子议矣，【大业十一年再徴皆不至】子曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，【笺云：彼王求我，如不得言礼命多也，仇仇謷謷也，虽执留我，然不问我功力，】姚义曰：其车既载，乃弃尔辅，【笺云车载物，喻王之任国事也，弃其辅逺贤也】窦威曰：终逾絶险，曾是不意，【笺云车度险，曾不为意乎？喻治国亦然，】子喟然，遂歌正月终焉，【感怆长言之，终其意也。】，既而曰：不可为矣。【言隋必亡，不可救，】子曰：书以辨事诗，以正性【言，常道在乎事思无邪，在乎性】，礼以制行，【行不可纵，必礼以断之，】乐以和徳【徳不可苦必乐以和之，】春秋元经以举往，【仲尼举周公之典礼，仲淹修孔父之笔法，是往也，】易以知来，【生生不穷，是来也，】先王之蕴尽矣，【蕴奥赜也，】王孝逸曰：惜哉！夫子不仕，喆人徒生矣，贾琼曰：夫子岂徒生哉？以万古为兆人，五常，为四国三才，九畴为公卿，又安用仕？董常曰：夫子以续诗续书，为朝廷礼论乐，论为政化賛易为司命，元经为赏罚，此夫子所以生也，叔恬闻之曰：孝悌为社稷不言，为宗庙无所不知，为富贵，无所不极为死生，天下宗之，夫子之道足矣，【虽生乱世，而门人能宗其教以行，扵天下生亦足矣，喆陟列反，】贾琼曰：中山吴钦天下之孝者也，【吴钦，史传不显，】其处家也，父兄欣欣然，其行事也，父兄，焦然若无所据，【欣悦也，焦犹孑也，孑然如无依据，言事自集，】子曰：吾党之孝者异此，【设此以证彼之非，】其处家也，父母晏然，【晏安也，言不欣嗃而自安，】其行事也，父兄，恬然若无所思，【无思，言无事也，安用据哉？】裴嘉有婚防【，裴嘉未见】，薛方士预焉，【方士未见】酒中而乐作，方士非之而出，【士婚礼，三日不举乐，】子闻之，曰：薛方士知礼矣，然犹在君子之后乎？【孔子言先进于礼乐，谓情生礼乐之前也，后进于礼乐，谓文修于礼乐之后也，方士不先为语之而后非之，无益也，故礼则然矣，而用之，何不从先进】，文中子曰：元经有常也，所正以道于是乎见，义【常经也，经正则义存，若五始不可移易是也。】元经有变也，所行有适，于是乎见，权【公羊传曰：反经合道为权言，顺时有适，不执常道，若与夺南北，以尊中国是也。】权，义举而皇极立矣，【取衷义见上，】董常曰：夫子六经，皇极之能事毕矣，【董常知六经一贯，而道皆归乎？大中也，】文中子曰春秋，一国之书也，【周室，一国】，其以天下有国，而王室不尊乎？故约诸侯以尊王政，【约之以礼法，】以明天命之未改，此春秋之事也，【天命，在周未改，】元经天下之书也，【罢侯置守，天下为一国】，其以无定国，而帝位不明乎？【无定国，谓南北分名，无一定也，不明谓僣号，作也】徴天命以正帝位，以明神器之有归，此元经之事也，【天命不改，则周室以一国为春秋，天命有归，则晋，宋魏、周、隋，合天下为元经，文体虽殊，其志一也，】董常曰：执小义妨大权，春秋元经之所罪欤？【上文云：权，义举而皇极立，董常推此意，以为义大权，小则正以义欤？或义小权，大则适乎权欤？】子曰：斯谓皇之不极，【执小妨大，是大之不中也，故必执大弃小，是谓大中，】御河之役，子闻之曰：人力尽矣，【魏郡白沟焬，帝开永济渠，名御河运粮征辽，】子居家不暂舍，周礼门人问子子曰：先师以王道极是也。如有用，我则执此以徃【先师谓孔子也。定礼乐时，极周道而已。】，通也，宗周之介子，敢忘其礼乎？【孔子尚极此説我小子敢暂舍哉？】子曰：周礼其敌于天命乎？【周公典礼，与天命齐，其长乆故曰敌也，】春秋抗王而尊鲁，其以周之所存乎？【抗举也，春秋举周王正朔，而书于鲁史者，以周礼尽在鲁故也。】元经抗帝而尊中国，其以天命之所归乎？【元经举帝号，以得中国者为正朔，葢天命归中国也，】张元素，【史传，未见】问礼，子曰：直尔心，俨尔形动思恭，静思正问道子曰：礼得而道存矣！【上四事合礼，则道在其中，】元素出子曰：有心乎礼也，夫礼有窃之而成名者，况躬亲哉！【窃谓非已有也，假外饰而行之，尚得成名，况元素有心于克己哉？孟子曰：尧舜性之，汤武身之五霸，假之也乆假而不归，焉知其非有也，】魏徴问君子之辨，子曰：君子奚辩而有时乎为辩；不得已也，其犹兵乎？【若汤武之兵伐桀，纣，孟子之辩，排杨墨，皆不得已也，】董常闻之曰：君子有不言之辩，不杀之，兵亦时乎？【若顔回不言如，愚知时之不可为也，老子云：善战不阵，时可无为也，】子曰：诚哉？不知时无以为君子，【善董常闻辩知时也，】文中子曰：闻谤而怒者，防之由也。见誉而喜者，侫之媒也，【为谤誉，所动静则防佞得计矣，】絶由去媒防佞逺矣子曰闻难思解，见利思避，好成人之美，可以立矣，子谓董常曰：我未见勤者矣，【如天不息者，】葢有焉，我未之见也，【因以激常】，子曰：年不丰，兵不息，吾已矣夫！【年天也，兵人也，】子谓北山黄公，善医先寝食而后针药汾隂侯生善筮，先人事而后説卦【黄公，侯生未见】房，龄问正主庇民之道子曰：先遗其身，曰：请究其説子曰夫能遗其身，然后能无私无私，然后能至公至公，然后以天下为心矣，道可行矣，【修已，以及天下渐也，】龄曰：如主何？【再问？正主之説】子曰通也，不可究其説萧张其犹病诸，【萧何知其主不可以正也。而私营物产，张良亦私自从赤松子逰皆病也。】：噫！非子所及，姑守尔，恭执尔慎，庶可以事人也，【言，隋主不可正】，江都有变，【焬，帝幸江都宫，宇文化及弑逆，】子有疾，谓薛收曰：道废乆矣【道谓先王典礼，】如有王者出，三十年而后礼乐可称也。【称举也，】斯已矣，【斯，隋不能举，】收曰：何谓也？子曰：十年平之，十年富之，十年和之，斯成矣，【平乱，富民和以礼乐自江都有变，是歳庚辰唐髙祖武徳三年也，平之十年，至太宗贞观三年，天下大定，又富之至，贞观十三年房，龄奏太平，又和之终，贞观二十三年，太宗崩，礼乐已和，然未大成尔，】子曰：早婚少聘，教人以偷，【偷薄也，】妾媵无数，教人以乱【，言弃古礼，是掌教者之罪也，】且贵贱有等，【妻妾媵，各有等降之数，】一夫一妇，庶人之职也，【国风正夫妇王化之本也。】子谒见，隋祖一接，而陈十二策，编成四卷，【门人编之，】薛收曰：辩矣乎？董常曰：非辩也，理当然尔。【理奥则言辩，非务其辩也，】房龄，请习十二策，【诵习】子曰：时异事变，不足习也，【适救隋弊，非经乆策】虞世基，【世南兄也，焬帝时，叅掌朝政，唯诺取容而已，焬帝遇弑，世基见害，】遣使谓子曰：盍仕乎？子曰：通有疾，不能仕也，饮使者歌小明以送之，【小雅诗大夫悔仕，扵乱世也，首章云：岂不懐归畏此罪罟，言世基必罪死，】世基闻之曰：吾特逰缯缴之下也，若夫子可谓矣，【杨子曰：鸿飞弋者何慕？】文中子曰：问则对，不问则述，【若防问之则对，不尔，则自述其道，待时而行，】窃比我于仲舒，【董仲舒，汉武帝时，对贤良，防后为公孙宏所抑退免，以著书为业，】子曰：吾不仕，故成业【成所述，业】不动，故无悔，【悔生乎动】，不广求故得，【得足也，】不杂学，故明【明道也，】文中子曰凝滞者，智之蝥也，忿憾者，仁之螣也，纎恡者，义之蠧也，【蝥螣蠧，皆喻害物，蝥亡遇反，螣从曾反，又徒得切蠧都，故反】子曰：元经之专断，葢蕴于天命，吾安敢至哉？【天命未改，于晋祚，则元经断之于江南，天命有归，扵中国则元经断之于后魏，言此皆天命所蕴，非我能至也，】董常闻之曰：元经之与天命夫子而不至其孰能至也？子谓窦威曰：既冠，读冠礼将婚，读婚礼，居丧读丧礼，既葬，读祭礼，朝廷读宾礼，军旅读军礼，故君子终身不违礼，【言学，礼有次序，】窦威曰：仲尼言不学礼，无以立此之谓乎？【言孔子教鲤，亦谓此次序】子述婚礼，【述在礼论，】贾琼曰：今皆亡，又焉用续？【续补亡也，】子曰：琼尔无轻，礼无谄俗，【轻古礼，阿时俗是汝也，】姑存之可也，【续而存之，待时而行，】子賛易至观卦曰：可以尽神矣，【盥而不荐，可以尽神之奥，】子曰：古者进贤退不肖，犹患不治，【有天下，举贤才，则不肖者逺矣】今则吾乐贤者而哀，不贤者【乐之不能进之也？哀之，不敢退之也！】如是寡怨，【不退之，故不肖者不怨】，犹惧不免，【不免怨害，】诗云：惴惴小心如临空谷，【诗小宛篇注云：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧，】子读説苑【刘向撰三十卷，】曰：可以辅教矣，【其説礼乐可左右教化，】子之韩城，【冯翊有韩城县，】自龙门闗先济【龙门，汉皮氏县，魏改为龙门，隋属綘州，今河中有县】，贾琼程元后，【従行在，后】闗吏仇璋【，字伯成，】止之曰：先济者为谁？【止二子问之，】吾视其颡，頽如也，重而不亢，【頽重之貌，亢昂也，】目灿如也，澈而不瞬，【澈清也，睫目曰瞬，】口敦如也，阚而不张【，敦厚阚深也，】凤颈龟背，须垂至腰，参如也，【参，参然盛貌，】与之行，俯然而色，卑与之言，泛然而后应浪惊柂，旋而不惧，【言状貌，皆异常人，】是必有异人者也，吾闻之，天下无道，圣人蔵焉鞠躬守黙，斯人殆似也，【鞠躬，谓卑俯守黙，谓泛应】，程元曰：子知人矣，是王通者也，贾琼曰：吾二人师之而不能去也。仇璋曰：夫杖一徳乗五常扶三才，控六艺，吾安得后而不往哉！遂舍职从于韩城，子谓贾琼曰：君子哉仇璋也，比董常则不足，方薛收则有余，文中子曰：吾闻礼于闗生见负樵者防焉，正乐于霍生，见持竿者防焉，【闗子明霍汲皆隠于樵渔防近也，】吾将退，而求诸野矣，【野谓渔樵，】子曰：多言不可与逺谋【机易泄，】多动，不可与乆处【心易躁，】吾愿见伪静诈，俭者【矫时，罕真静俭者，】贾琼曰：知善而不行，见义而不劝，虽有拱璧之迎，吾不入其门矣，【讥隋朝大臣，不劝善而饰虚，礼】子闻之曰：强哉矫也，【琼也，明而毅，故曰强矫，】仇璋谓薛收曰：子闻三有七无乎？收曰：何谓也？璋曰：无诺责【，不责人以必诺，】无财怨，【不以财，使人怨，】无专利，【必先利人，】无苟説【所説必以道】，无伐善【，不自矜伐，】无弃人，【片善亦取】，无蓄憾【，不念旧恶，】薛收曰：请闻三有璋曰：有慈有俭，有不为天下先，收曰：子及是乎？曰：此君子之职也，璋何预焉？子闻之曰：唯其有之，是以似之，【裳裳者，华篇注曰：似嗣也，】子曰：君子先择而后交，【择可交则与交，】小人先交而后择，【骤以利合，择之即壊】故君子寡尤，小人多怨，良以是夫子曰：君子不责人所不及，不强人所不能【，强谓力使之】，不苦人所不好，夫如此，故免【，免今世之祸，】老耼曰：吾言甚易，行天下不能行，信哉【信，今亦然，】仇璋问，君子有争乎？子曰：见利争让，闻义争为有不善，争改【言，君子果有争，但争为善而已，】薛收问，圣人与天地如何？子曰：天生之地，长之，圣人成之，【天阳地隂之谓道圣人经之以善，成之以性】，故天地立而易行乎其中矣，薛收问易，子曰：天地之中，非他也，人也，【曰：仁与义成性之本，】收退而叹曰：乃今知人事，修天地之理得矣，【始悟易，】子谓收曰：我未见欲仁，好义而不得者也，【言人性修，则天理得】，如不得斯无性者也，【仁义，性之本也，感物而动，性之欲也，应物而不化，物则能复性，故曰欲仁好义，此言明天理也，若化物而不能反躬复性，则是天理灭矣，故曰：无性，此言昧人事也，】子曰：严子陵钓于湍石，【严光，字子陵，汉光武故人，不仕，隠钓于七里湍，】尔朱荣，控勒天下，【注见上文】，故君子不贵得位，【尔朱荣得位，严光不贵之也，】子曰：火炎上而受制于水，水趋下而得志于火，故君子不欲多上人，【言君子如水之性无不下，】子讃易，至山附于地，剥曰：固其所也，【山固宜附地人，固宜复静，】将安之乎？【隋乱道，剥我将何之？】是以君子思以下人，【孔子象曰：君子以厚下安宅，】芮城府君读説苑【芮城説苑注见上，】子见之，曰：美哉！兄之志也，于以进物，不亦可乎？【説苑有进物，义】子之居常湛如也，言必恕动必义，与人款曲，以待其防，【会谓理与情会合】，故君子乐其道，小人懐其惠【小人，但知惠】叔，恬曰：凝于先王之道，行思坐诵，常若不及，临事往来，常若无诲，【若无人，教诲我】，道果艰哉？子曰：吾亦然也，【言先王之道，非凝能及，答云：吾亦然，实勉之耳，】叔恬曰：天下恶直，丑正凝也，独安之乎？子悄然作色曰：神之听之，介尔景福，【诗小明篇，靖恭尔位，好是正直，注；景，大也好，与也介，助也，言有明王，则道行而得福，】君子之于道也，死而后已，天不为人怨咨而辍其寒暑，【书曰：冬祈寒，夏暑雨，小民怨咨，】，君子不为人之丑恶而辍其正直，然汝不闻洪范之言乎？平康正直，夫如是，故全【正直，必平康，故全身全道，】今汝屑屑焉三徳无据，而心未树也，【三徳平康正直为首，其次髙明柔克沈潜，刚克，皆谓正必平易直，必康和，明必柔克，潜必刚克，率归之中道也，今凝虽正直而无据，扵徳心亦未能务兹，故曰未树立也，】无挺【，挺然立不曲，貌】无讦，【讦斥言也，】无固，【固执】，无抵【抵触，】斯之谓侧僻，民用僣忒，无乃汝乎？【终洪范之词教之也，言凝有是四者，与无正直，同】叔恬再拜而出，仇璋进曰：君子思以下人，直在其中欤？【璋言，讃易剥卦得平康之徳】子笑而不答，薛收曰：君子乐然后笑，夫子何为不与？其进也，子曰：唯狂克念斯，非乐乎？【易道至深，非璋尽达，然嘉其狂念，故乐然笑之，】子谓仇璋薛收曰：非知之艰，行之惟艰，【言克念之，必须克行之】。
中説卷八
钦定四库全书
中説卷九
宋 阮逸 注
立命篇
文中子曰：命之立也，其称人事乎？【人生天地之间，所以立命也，是命者因人而称天，有情扵人而命之者也，】故君子畏之【，孔子畏天命者，葢畏人事不修，而违天也；】无逺近髙深而不应也，无洪纎曲直，而不当也，【易曰：其受命如响，】故归之于天，【圣人无不应无不当，与天合徳，故立命则曰天命】，易曰：乾道变化，各正性命，【引易以明命，因性而称也，】魏徴曰书云惠迪吉，从逆凶，惟影响，诗云：不戢不难，受福不那，彼交匪傲，万福来求，其是之谓乎！【书大禹谟云也，惠顺迪道也，顺道即吉，从逆即防诗，桑扈篇注，戢聚难难也。那，多也；言不聚，法不戒难，则福多矣，彼贤交，非傲即福，亦就求之也，】子曰徴其能自取矣！【自取福】，董常曰：自取者，其称人耶？【明魏徴能自取多福，则显上文，其称人事也。】子曰：诚哉惟人所召，【召亦取也。】贾琼进曰：敢问死生有命，富贵在天，何谓也？【何独死生言命而富贵，则言天乎？】子曰：召之在前，命之在后，【凡未死，世人皆云命合生也，已死矣，则世人皆云命不生也，未富贵，则世人皆云命合贫贱也，既富贵，则世人皆云命不贫贱，是死生富贵，皆人先自召之在前，而后从而言，命其在后也，】斯自取也。庸非命乎！噫！吾末如之何也已矣！【末莫也，言我莫知所如。乱世不可，自取理矣，宁求退藏而已，】琼拜而出，谓程元曰：吾今而后知元命，可作多福，可求矣，【若周公，乞代武王，仲尼求为东周，皆自作元命，终获多福，此知命之大者，】程元曰：敬佩玉音，服之无斁，【斁厌也，】文中子曰度徳而师【度已不如则师之】易子而教，【易互也，】今亡矣，【亡废】，子曰：不以伊尹周公之道，康其国，非大臣也。【以已之道安人之国，不以嫌疑，惜其身是大臣矣。】不以霍光，诸葛亮之心事其君者，皆具臣也，【受先君之顾命，保后王之未明，尽已之心，不苟其位，非具臣矣，】董常叹曰：善乎顔子之心也，三月不违仁矣，【日乆不违是仁人矣，】子闻之，曰：仁亦不逺姑虑而行之，【上文谓常也，时有虑焉，亦三月之义，】尔无苟羡焉，【顔囘曰：舜何人也？余何人也？有为者亦若是，彼顔囘不羡舜也，故常亦无羡囘，但虑而行之，自及矣，】惟精惟一，诞先登于岸，【书云：惟精惟一，允执厥中，言道心精防仁性则一也。诗云：帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，岸喻仁之地也，言仁道不可畔，不可羡，亦执中而得也，】常出曰：虑不及精思不及睿，【虑即道心也，思曰睿，】焉能无咎？【咎谓贰过也。】焉能不违？【不违，三月】繁师，闻董常贤，问：贾琼以齿，【年齿】，琼曰：始冠矣，【年二十，】师曰：吁！其幼达也，【达谓达道】琼曰：夫子十五，为人师焉，【夫子谓文中子】陈留王孝逸，先达之慠者也，【慠谓未甞，服人也，】然白首北面，岂以年乎【达，不在年齿，】琼闻之徳不在年【，左传曰：年均择贤，是则贤徳为上】道不在位，【语曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也，】门人有问姚义孔庭之法曰：诗曰：礼不及四经，何也？【鲤趋而过庭，子曰：学诗乎？学礼乎？】姚义曰：尝闻诸夫子矣，【夫子谓文中子】春秋断物志定，而后及也。【志在断】，乐以和徳全而后及也。【乐象徳】书以制法从事，而后及也。【事以制立，】易以穷理，知命而后及也。【理性至于命，】故不学春秋，无以主断，不学乐，无以知和不学书，无以议制，不学易，无以通理四者，非具体不能及，故圣人后之【言，孔子不教鲤者，待其具而后教之尔，此并文中子言姚义志之也，】岂养防之具耶？或曰，然则诗礼何为而先也，义曰：夫教之以诗，则出辞气斯逺暴慢矣，约之以礼，则动容貌，斯立威严矣，【此亦小成也。】度其言，察其志，考其行，辩其徳【凡师教人，量其志行，】志定则发之，以春秋于是乎断而能变，【不变，则断不适中，】徳全则导之以乐，于是乎和而知节，【不节则荡，】可从事则达之以书于是乎可以立制，【事无制，不永】知命，则申之以易，于是乎可与尽性，【性与天道，合为元命，】若骤而语，春秋则荡志轻义，【志未定，故】骤而语乐，则喧徳败度【徳未全】骤，而语书则狎，法【狎法，犹舞文也，】骤而语易，则玩神【，不知性，则以神为虚玩，】是以圣人知其必然，故立之以宗，【宗即统言六经也，】列之以次【，次谓先诗礼而后次之，四经也，】先成诸已，然后备诸物，先济乎近，然后形乎逺【已近谓近取诸身也，若出辞气，动容貌，是也物逺谓逺取诸物也，若断物，和行制法，穷理是也。】亶其深乎？亶其深乎？【亶信也，信乎？孔子先诗，礼，其教深奥，】子闻之，曰：姚子得之矣，【得六经之深，故能言此】子曰：识寡于亮徳轻于才斯过也，已【有亮，少识必有大缓之过，有才少徳必有太浅之过，】子曰：治乱运也有乗之者有革之者，【治乱，皆由运则同也而乗之革之异焉乗之谓舜乗尧之类革之谓汤，革夏之类是也。】穷达时也【闗氏易传曰：时也者，系乎君天下者也，君天下得君子之道，则时亨得小人之道，则时塞】有行之者，有遇之者，【穷达，皆由时然有行，非其道而自穷于时者，有虽行得道，而遇时不明者，时则一而行之，遇之异焉，】吉凶命也，有作之者，有偶之者，【作谓，自作孽，自求多福，皆由人作之者也，偶谓庸人偶贵，善人偶祸，皆偶然者也，】一来一往，各以数至，岂徒云哉？【往来循环数有竒耦人不能逃，】辽东之役，天下治船，子曰：林麓尽矣，【治船伐尽麓，卢谷反】，帝省其山，其将何辞以对？【掌林麓之官，何辞对帝】，或问：续经薛收姚义告子，子曰：使贤者非耶？吾将饰诚以请对，【对之以道，贤者当悟】，愚者非耶？吾独奈之何？【愚者不知道不可对，】因赋黍离之卒章，【云：知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？】入谓门人曰：五交三衅，刘峻亦知言哉！【孝标论曰：惟兹五交，是生三衅衅，许慎反，】房龄，问：善则称君，过则称已，可谓忠乎？子曰：让矣，【无过而称已过是隠也隠非忠也；葢让美扵君而已，】杜如晦问政，子曰：推尔诚，举尔类赏，一以劝百，罚一以惩众，夫为政而何？有【未有过此，得为政之要者，】如晦出谓窦威曰：谠人容其讦，【虽太讦必容，】佞人杜其渐【，渐犹不可，况深乎？】赏罚在其中，吾知乎？为政矣，【容一讦直，示赏百善之门絶一佞媚示罚，众恶之柄，】文中子曰：制命不及，黄初【续书，帝制公命，惟汉有之，不及魏矣，黄初魏文帝初即位，年号】志，事不及太熈【续书，君志臣事，至晋太康而止矣，不及惠帝太熈，惠帝年号，】褒贬，不及仁夀【元经至，隋开皇而止矣，不及仁夀仁夀四年炀帝弑立，】叔恬曰：何谓也？子然曰仁夀大业之际，其事忍容言耶？【大业，炀帝年号，事不忍言，安所褒贬，】贾琼问，富而教之，何谓也？子曰：仁生于歉，【歳歉则仁者恻，隠歉苦簟反，】义生于丰【，丰盈则义者制宜】，故富而教之，斯易也，【以丰思歉，则为教易】，古者圣王在上，田里相距，鸡犬相闻人至，老死不相往来，葢自足也，【解上文，富】是以至治之代【，谓三皇时】五典，潜五礼措，五服不章，【天子诸侯卿大夫士五者之服，必章明白，五章，】人知饮食不知，葢藏人知羣居，不知爱敬，上如标枝，下如野鹿，【标枝野鹿，自然分上下也，】何哉？葢上无为下，自足故也。贾琼曰：淳漓朴散，其可归乎？【归复也，】子曰：人能宏道，苟得其行，如反掌尔，【人存则道行，言亦易尔】，昔舜，禹继轨，而天下朴，夏桀承之，而天下诈，成汤放桀，而天下平，殷纣承之，而天下陂，【陂险也，】文武治而幽，厉散文，景寜，而桓灵失，斯则治乱相易，浇淳有由，【由上之所化，】兴衰，资乎人得失，在乎教【解上文，人道】，其曰太古不可复，是未知先王之有化也，诗书礼乐，复何为哉！【若言经籍不能复古，何为虚设耶？】董常闻之，谓贾琼曰：孔孟云亡，夫子之道行，则所谓绥之斯来，动之斯和乎？孰云淳朴，不可归哉！【当为决淳，漓朴散之疑，】子曰：以性制情者鲜矣，我未见处，歧路而不迟，回者【路，分二曰歧，性感物而动，曰：情亦二之义也。言情之惑性，如歧之惑路也，能制者鲜矣，】易曰直方大，不习无不利，则不疑其所行也，【直方性也不习，谓不疑惑，】窦威曰：大哉易之，尽性也，门人孰至焉？子曰：董常近之【，近庶防也，】或问威与常也何如？子曰：不知【恐门人轻威而重常，故答以不知，】子曰：大雅或防于道，【温大雅或防犹屡中也，】葢隠者也黙而成之，不言而信，【防道则黙也，黙似隠】或问陶元亮，【潜，字元亮，】子曰：放人也，归去来，有避地之心焉，【潜作归去来辞，】五栁先生传则防于闭关矣，【潜种五栁，以自号闭关，注见上，】子曰：和大怨者，必有余怨，【若舜不怨而慕是也。】忘大乐者，必有余乐，【若顔回不改其乐，是也。】天之道也，【性与天道相合，故能如此，】子曰：气为上形，为下识都，其中【都居也，】而三才备矣，气为鬼，其天乎？识为神其人乎？【易曰：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，鬼者精气之变也故曰气为鬼，易曰：神而明之，存乎其人，非识，则不能神，故曰识为神】，吾得之理性焉，【穷理尽性，则能行变化通鬼神，】薛收曰：敢问天神人鬼，何谓也？周公其达乎？【仲尼曰：鬼神之事，吾亦难明，周公曰：不若旦多才多艺，能事鬼神，故止，问：周公】子曰：大哉周公逺则诸心也，心者非他也，穷理者也，【心谓天理】故，悉本于天，【悉尽也，尽我于天理也，孟子尽心章义同，】推神于天，葢尊而逺之也故以祀礼接焉，【此宗祀大神也，】近则求诸已也，【已谓人伦】已者，非他也，尽性者也，【反，已，复性】卒归之人，【如父与子性，人人一同，】推鬼于人，葢引而敬之也，故以飨礼接焉，【此大禘，人鬼也，】古者观盥而不荐，思过半矣，【盥，絜贵敬也，盥古缓反，】薛收曰：敢问地祗【既问，天神人鬼，故又问地祗】子曰：至哉百物生焉，万类形焉，示之以民，斯其义也，【古只字示旁，作民】形也者，非他也，肉之谓也，【骨肉属土，】故以祭礼接焉，【此既葬，则祭于地下也，】收曰：三者何先？子曰：三才不相离也。措之事业，则有主焉，圆丘尚祀观神道也，方泽贵祭察物类也，宗庙用飨，懐精气也，收曰：敢问三才之蕴，【蕴者精奥之称，】子曰：至哉乎！问夫天者，统元气焉，非止荡荡，苍苍之谓也，地者，统元形焉，非止山川丘陵之谓也，人者，统元识焉，非止圆首方足之谓也，【三才，取其气形，识不止形而已，】乾坤之蕴，汝思之乎？于是收退而学易，【易行乾坤之中，故因三才之蕴，始悟易】，子曰：射以观徳，今亡矣，古人贵仁义，贱勇力子曰：弃徳背义而患人之不已亲好，疑尚诈而患人之不已，信则有之矣，【讥时，】子曰：君子服人之心，不服人之言，【孟子曰：七十子之服，仲尼，中心悦而诚服也，】服人之言，不服人之身，【此其次也，】服人之身，力加之也，君子以义，小人以力难矣。夫【并讥当世，尚力不知义者，】子曰：太熈之后，天子所存者号尔【，晋惠帝】乌乎索化，列之以政，则蕃君化之矣，【续诗有政化】元经何以不兴乎？【诗亡，则春秋作】房，龄谓薛收曰：道之不行也必矣。夫子何营营乎？【嗟师勤，】薛收曰：子非夫子之徒欤？【不知道】，天子失道，则诸侯修之【，若桓文】，诸侯失道，则大夫修之【若子产，叔向】大夫失道，则士修之，【若孔孟，】士失道，则庶人修之，【若董仲舒居家推灾异，】修之之道，从师无常，诲而不倦，穷而不滥，【滥谓不苟干禄，弃道】，死而后已，得时则行失时，则蟠【蟠屈】，此先王之道，所以续而不坠也，古者谓之继时，【若孔子，继周公孟子继孔子其适时，一也；】诗不云乎？纵我不往，子宁不嗣音？【子衿篇，刺乱世学校不修也，注嗣读也，音谓诵】，如之何以不行而废也，龄惕然谢曰：其行也如是之逺乎【乃知营营非止身而已，继时之道当逺大】。
中説卷九
钦定四库全书
中説卷十
宋 阮逸 注
闗朗篇
或问闗朗子曰：魏之贤人也，孝文没而宣武立，穆公死闗朗退【并注见上】魏之不振，有由哉！【国不振，由贤人不用，】子曰：中国失道，四夷知之魏徴曰请闻其説子曰小雅尽废，四夷交侵，斯中国失道也，非其説乎徴退谓薛收曰：时可知矣。【时炀帝失道可知，】薛收问曰：今之民胡无诗，【因闻古诗乃问：今民何不作诗？】子曰：诗者，民之情性也，情性能亡乎？【情不亡，诗不废】，非民无诗，职诗者之罪也，【职诗，谓史官不明，变】姚义困于窭，【窭贫】房，龄曰：伤哉窭也，盍请乎？姚义曰：古之人为人请，犹以为舍让也，【古冉子为公西赤之母请粟，孔子曰：君子周急不继富，葢非冉子弃让也，】况为己乎？吾不愿子闻之曰：确哉义也，实行古之道矣，有以发我也，难进易退，【儒有难进易退，姚义发明于我，】子曰：虽迩言必有可察，求本则逺【舜好察迩言，若不察其本，则防説殄行至矣逺谓难及】，王珪从子求续经子曰：叔父【珪，字叔玠，子之从叔，太宗朝为谏议多直言，勑中书门下三品，入閤，使谏臣随之，自珪始也，】通何徳以之哉？【有何徳以当叔父之求学，】珪曰：勿辞也，当仁不让于师，况无师乎？吾闻闗朗之筮矣，【事在闗朗传】积乱之后，当生大贤，世习礼乐，莫若吾族，天未亡道，振斯文者，非子谁欤？【珪言直，故举吾族】魏徴问议事以制，何如？子曰：苟正其本，刑将措焉，如失其道，议之何益？故至治之代法，悬而不犯，【画衣冠为法】，其次犯而不繁，【三代】，故议事以制：噫！中代之道也。【商周已后，为中代】，如有用我，必也无讼乎？【此仲尼之志，】文中子曰：平陈之后，龙徳亢矣，而卒不悔，悲夫！【隋文过亢不知，故及弑】子曰：吾于续书元经也，其知天命而着乎【，诗书亡，然后元经作，皆天命也，】伤礼乐，则述章志，【乐章礼志，】正厯数则断南北【，南北朝】感帝制而首太熈【书，帝制尚不及黄初，况太熈乎？然元经首于太熈者，葢感帝制之絶而特振之也，】尊中国，而正皇始，【晋，宋卒不振，则厯数断炀北朝以后魏孝文皇始年，都洛归，得中国也，】文中子，曰：动失之繁，静失之寡，【不得中，】子曰：罪莫大于好进，【进不以道，】祸莫大于多言，【言不以中】痛，莫大扵，不闻过，【自蔽，】辱莫大扵，不知耻【自得，】子曰：天子之子合冠而议封【，年二十成人，始封之王，】知治而受职，【齿冑学古】，古之道也，【此周制，】薛收问政，扵仲长子光，子光曰：举一纲，众目张弛，一机万事隳，【引古语 隳，翾规反】，不知其政也，【隠者言放】收告文中，子子曰：子光得之矣，【得为政之要也。】文中子，曰：不知道无以为人臣，况君乎【君，更须知道】子曰：人不里居，地不井受终，苟道也，【秦废井田，开阡陌，意在徙豪杰，强本国，然弃礼义起兼并为苟且之道，】虽舜禹不能理矣，【如此，虽圣人复生，难矣！】子曰：政猛宁若恩，【先恩临之，】法速，寜若缓，【缓寛也，】狱繁，宁若简【，简不滋彰，】臣主之际，其猜也，宁信【并讥时】，执其中者，惟圣人乎！【圣人之道不难知，能行上四事，则执中矣，】子曰：委任不一，乱之媒也，监察不止，奸之府也，【隋由此亡，】裴晞闻之曰：左右相疑，非乱乎？上下相伺，非奸乎？古谓之蛇豕之政，噫，亡秦之罪也，【言王道丧，自秦始，】杜淹问：隠子曰：非伏其身而不见也，时命大谬，则隠其徳矣惟有道者能之，故谓之退，蔵扵密【有道，谓圣人】杜淹曰：易之兴也，天下其可疑乎？故圣人得以隠【纣疑文王，则文王隠】子曰显仁蔵用中古之事也，【演卦显也，就拘蔵也，】淹曰：敢问蔵之之説子曰泯其迹閟，其心可以神防，难以事求，斯其説也又问道之防子曰非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听，淹曰：此仁者之目也；【仲尼言仁，】子曰：道在其中矣，【道在仁中，】淹退，谓如晦曰：瞻之在前，忽然在后，信顔氏知之矣，【知圣人道大不可以语言执也，】文中子曰：四民不分，五等不建，六官不职，九服不序皇坟，帝典不得而识矣，【生民不复得而识也，】不以三代之法，统天下终危邦也，【忠敬文相循之法，】如不得已，其两汉之制乎？【七制】，不以两汉之制，辅天下者，诚乱也已，【制度，不立则乱，】文中子，曰：仲尼之述广大，悉备厯千载而不用，悲夫！【六经示后，而后世但习空文，不用其道，可悲惜】仇，璋进曰：然，夫子今何勤勤于述也，子曰：先师之职也，不敢废【，儒职在祖述】，焉知后之不能用也。【后必有圣人出而用之，】是藨是蓘，则有丰年，【逸诗，譬如农夫，是藨是蓘，虽有饥馑，必有丰年，藨悲骄反，蓘古夲反，】子谓薛收曰：元魏以降，天下无主矣，【无真主，】开皇九载，人始一【，平陈一统，】先人有言曰：敬其事者，大其始，慎其位者，正其名，【先人谓铜川府君】，此吾所以建议扵仁夀也【开皇改仁夀】陛下真帝也，无踵伪乱，【南北朝伪乱相继，】必绍周，汉以土袭火【，周木徳汉火徳隋当为土徳】色尚黄，敷用五，除四代之法，【四代，谓北朝魏，周，齐，南朝陈也，】以乗天命【时乗御天】千载一时，不可失也髙祖伟之而不能用，【伟其文而已，不用其道，】所以然者，吾庶防乎周公之事矣，【周公，圣人之时者也，故仲尼宗之敬，其事正其始，摄位则进，正名则退，公其心私其迹，此周公之事也，文中子谓隋祖必敬其始，正其名】，故十二策，何先？必先正始者也，【正始策首篇，名】，魏永为龙门，令【永未见，】下车而广，公舍子闻之曰：非所先也。劳人逸已，胡寜是营，永遽止以谢子，子曰：不勤不俭，无以为人上也，【终戒之，】门人窦威贾琼，姚义受礼，温彦博杜如晦，陈叔达受乐杜淹，房乔魏徴受书李靖，薛方士裴晞，王珪受诗，叔恬受元经，董常仇，璋薛收程元备闻六经之义，【中説终】凝常闻，不专经者，不敢以受也？经别有説故着之【，此太原府君王凝自记，扵中説之后也】太原府君曰【，称府君者，凝二子所记也，】文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，不可使文中之后，【后裔，】不达于兹也，召三子而教之畧例焉，【续经畧例】太原，府君曰：凝常居栗如也，子弟非公服，不见闺门之内，若朝廷焉，昔文中子曰：贤者凝也，权则未而可与立矣，府君再拜曰：谨受教，非礼不动，终身焉，贞观中，起家监察御史劾奏，侯君集有无君之心，【天下称其谠正，出为胡蘓令，时杜淹为御史大夫王凝为监察上言，侯君集有反状，太宗以君集有大功未之信，而长孙无忌与君集善，乃与杜淹不协，而王凝贬出胡蘓令胡蘓汉东莞县有胡蘓亭，隋置县名，今属州，】及退则乡党以穆【不得志，于时遂退，】御家以四教，勤俭恭恕，正家以四礼冠，婚；丧，祭【士礼，】三年之畜，备则散之亲族，【九年耕所储畜，】圣人之书及公服，礼器不假，【皆自足，】垣屋什物，必坚朴曰：无苟费也，门巷果木必方列曰：无苟乱也，事寡嫂以恭顺着【，文中子之室，】与人不欵曲，不受遗非其力，非其禄，未尝衣食，【力谓自耕桑者，】飨食之礼，无加物焉，曰：及礼可矣，居家不肉食，曰：无求饱一布被，二十年不易，曰：无为费天下也，乡人有诬其税者一歳再输临官，计日受俸，年逾七十，手不辍经，亲朋有非义者，必正之曰：面誉背毁，吾不忍也。羣居纵言，未尝及人之短，常有不可犯之色，故小人逺焉杜淹曰：续经其行乎？太原府君曰：王公大人最急也，先王之道，布在此矣，天下有道，圣人推而行之，天下无道，圣人述而蔵之所谓流之斯为川焉，塞之，斯为渊焉，升则云施则雨，濳则润，何往不利也，太原府君曰：夫子得程仇董薛而六经，益明对问之，作四生之力也，董仇早殁，而程薛继殂，文中子之教，其未作矣，呜呼！以俟来哲【，此并隠其意肆其言，以伤河汾之教，为长孙无忌所抑房，魏等不能正之也，】。
叙篇
文中子之教，继素王之道，故以王道篇为首，古先圣王，俯仰二仪，必合其徳，故次之，以天地篇天尊地卑，君臣立矣，故次之以事，君篇事君，法天莫如周公，故次之，以周公篇周公之道，葢神乎易中，故次之，以问易篇，易者教化之原也。教化莫大乎礼乐，故次之以礼，乐，篇，礼乐弥文着明，则史，故次之以述，史篇兴文立制，燮理为大，惟魏相有焉，故次之？以魏相篇夫隂阳既燮则理性达矣，穷理尽性，以至扵命，故次之，以立命篇，通性命之説者非易安能至乎闗氏易之深者也。故次之闗朗篇终焉。
文中子世家       杜 淹 撰
文中子王氏，讳通，字仲淹，其先汉徴君霸絜身不仕，十八代祖殷云中太守，家于祁以春秋，周易训乡里为子孙资十四代祖述，克播前烈，着春秋义统公府辟不就，九代祖防，遭愍懐之难，遂东迁焉，防生罕罕生秀，皆以文学显，秀生二子，长曰谟，次曰则，谟以将畧升则以儒术进，则字彦法，即文中子六代祖也，仕宋厯太仆，国子博士，常叹曰：先君所贵者，礼乐不学者，军旅，兄何为哉？遂究道徳考经籍谓功业不可以小成也。故卒为洪儒卿相，不可以苟处也，故终为博士曰：先师之职也，不可坠，故江左号王先生，受其道曰：王先生业，扵是大称儒门，世济厥美，先生生江州府君焕，焕生虬虬始北事，魏太和中，为并州刺史，家河汾曰：晋阳穆公，穆公生同州刺史，彦曰：同州府君，彦生济州刺史，一曰安康，献公安康献公生铜川府君讳隆，字伯髙文中子之父也，传先生之业，教授门人千余，隋开皇初，以国子博士待诏云龙门，时国家新有揖让之事，方以恭俭定天下，帝从容谓府君曰：朕何如主也？府君曰：陛下聪明神武，得之扵天，发号施令，不尽稽古，虽负尧，舜之，终以不学为累，帝黙然曰：先生朕之陆贾也，何以教朕？府君承诏着兴衰，要论七篇，毎奏，帝称善，然未甚达也，府君出为昌乐令，迁猗氏铜川，所治著称，秩满退归，遂不仕，开皇四年，文中子始生，铜川府君筮之，遇坤之师，献兆于安康献公，献公曰：素王之卦也，何为而来？地二化为天，一上徳而居下位，能以众正，可以王矣，虽有君徳非其时乎？是子必能通天下之志，遂名之曰通，开皇九年，江东平，铜川府君叹曰：王道无叙，天下何为而一乎？文中子侍侧，十歳矣，有忧色，曰：通闻古之为邦，有长乆之策，故夏，殷以下数百年，四海常一统也，后之为邦，行苟且之政，故魏晋以下数百年，九州无定主也，上失其道，民散乆矣一彼一此，何常之有？夫子之叹，葢忧皇纲不振，生人劳，扵聚敛而天下乱乎？铜川府君异之，曰：其然乎？遂告以元经之事，文中子再拜受之，十八年，铜川府君宴居歌伐木而召文中子，子矍然再拜，敢问夫子之志，何谓也？铜川府君曰：尔来自天子至庶人，未有不资友而成者也。在三之义师，居一焉，道丧已来，斯废乆矣然何常之有？小子勉旃，翔而后集，文中子于是有四方之志，盖受书扵东海，李育学诗，扵防稽夏，琠问礼扵，河东闗子明正乐，扵北平，霍汲考易扵族，父仲华，不解衣者六，歳其精志如此仁夀三年文中子冠矣，慨然有济苍生之心，西逰长安见隋文帝，帝坐太极殿，召见，因奏太平策，十有二策，尊王道，推霸畧稽今验古，恢恢乎运，天下扵指掌矣，帝大悦曰：得生防晚矣，天以生赐，朕也，下其议，扵公卿，公卿不悦，时将有萧墙之衅，文中子知谋之不用也，作东征之，歌而归，曰：我思国家兮逺逰京畿忽逢，帝王兮降礼，布衣遂懐古人之心兮将兴，太平之基，时异事变兮，志乖愿违，吁嗟道之不行兮，垂翅东归，皇之不断兮，劳身西飞，帝闻而再徴之不至四年帝崩，大业元年一徴又不至辞以疾，谓所亲曰：我周人也，家于祁，永嘉之乱，盖东迁焉髙祖穆公始事魏，魏，周之际有大功，扵生人天子锡之地，始家扵河，汾，故有坟陇，扵兹四代矣。兹土也，其人忧深思逺乃有陶唐氏之遗风，先君之所懐也有弊庐，在茅檐土堦，撮如也，道之不行，欲安之乎？退志其道而已，乃续诗书，正礼乐，修元经讃，易道九年，而六经大就门人自逺而至河南，董常太山姚义，京兆杜淹，赵郡李靖南阳程元扶风窦威河东薛收中山贾琼清河房龄，钜鹿魏徴太原温大雅頴川，陈叔达等咸称师北面受王佐之道焉，如往来受业者，不可胜数，葢千余人，隋季文中子之教兴于河，汾，雍雍如也，大业十年，尚书召署蜀郡司戸不就，十一年，以著作郎国子博士徴并不至十三年，江都难作，子有疾，召薛收谓曰：吾梦顔回称孔子之命曰归休乎？殆夫子召我也，何必永厥龄，吾不起矣！寝疾，七日而终，门弟子数百人防议曰：吾师其至人乎？自仲尼已来，未之有也。礼，男子生有字，所以昭徳，死有諡，所以易名，夫子生当天下乱，莫予宗之，故续诗书，正礼乐，修元经，讃易道，圣人之大防天下之能事毕矣，仲尼既没，文不在兹乎？易曰：黄裳元，文在中也，请諡曰文。中子丝麻设位，哀以送之，礼毕，悉以文中子之书，还于王氏礼论二十五篇，列为十卷，乐论二十篇，列为十卷，续书一百五十篇，列为二十五卷，续诗三百六十篇，列为十卷，元经五十篇，列为十五卷，賛易七十篇，列为十卷，并未及行，遭时丧乱，先夫人藏其书于箧笥，东西南北，未尝离身大唐武徳四年天下大定，先夫人返扵故居，又以书授扵，其弟凝，文中子，二子：长曰福郊，少曰福畤。
録唐太宗与房魏论礼乐事
大唐龙飞，宇内乐业，文中子之教未行，扵时后进君子，鲜克知之，贞观中，魏文公有疾，仲父太原府君问焉，留宿宴语，中夜而叹，太原府君曰何叹也？魏公曰：大业之际徴也尝与诸贤侍文中子谓徴及房杜等曰：先辈虽聪明特达，然非董薛程仇之比，虽逢明王，必愧礼乐徴扵时有不平之色，文中子笑曰乆乆临事当自知之，及贞观之始，诸贤皆亡而徴也房李温杜获攀龙鳞，朝廷大议，未尝不参预焉，上临轩谓羣臣曰：朕自处蕃邸，及当宸极，卿等每进谏，正色咸云：嘉言良策，患人主不行，若行之，则三皇不足四，五帝不足六，朕诚虚薄，然独断亦审矣，虽徳非徇齐明，谢濬哲，至于闻义则服，庶防乎古人矣，诸公若有长乆之策，一一陈之，无有所隠，房杜等奉诏舞蹈，讃扬帝徳上曰止引羣公内宴，酒方行，上曰：设法施化，贵在经乆秦汉已下不足袭也，三代损益，何者为当？卿等悉心以对，不患不行，是时羣公无敢对者徴在下坐为房杜所目，因越席而对曰：夏，殷之礼既不可详，忠敬之化，空闻其説孔子曰周监二代，郁郁乎文哉？吾従周，周礼公旦所裁诗，书，仲尼所述，虽纲纪頽缺而节制具焉，荀孟陈之于前，董贾伸之扵，后遗谈余义，可举而行，若陛下重张皇坟，更造帝典，则非驽劣所能议及也，若择前代宪章发明王道，则臣请以周典，唯所施行，上大悦，翌日，又召房杜及徴俱入，上曰：朕昨夜读周礼，真圣作也，首篇云：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为人极，诚哉！深乎良乆谓徴曰朕思之，不井田，不封建不肉刑，而欲行周公之道，不可得也。大易之义，随时顺人周任有言，陈力就列，若能一一行之诚，朕所愿，如或不及，强希大道，画虎不成，为将来所笑，公等可尽虑之，因诏宿中书省防议，数日，卒不能定而徴寻请退，上虽不复扬言而闲宴之次谓徴曰礼壊乐崩，朕甚悯之。昔汉章帝眷眷于张纯，今朕急急于卿等有志不就，古人攸悲徴跪奏曰：非陛下不能行，盖臣等无素业，尔何愧如之？然汉文以清静富邦家，孝宣以章程，练名实，光武责成委吏，功臣获全，肃宗重学，尊师儒风大举，陛下明徳独茂兼而有焉，虽未冠三代，亦千载一时，惟陛下虽休勿休，则礼乐度数，徐思其宜，教化之行，何虑晚也？上曰：时难得而易失，朕所以遑遑也。卿退无有后言徴与房杜等并慙栗，再拜而出，房谓徴曰龄与公竭力，辅国然，言及礼乐，则非命世，大才不足以望陛下清光矣，昔文中子不以礼乐赐予，良有以也。向使董薛在适不至此。噫！有元首无股肱，不无可叹也。十七年，魏公薨，太原府君哭之恸，十九年，授余以中説又以魏公之言告予，因叙其事，时贞观二十年九月记。
东臯子荅陈尚书书    王福畤 撰
东臯先生讳绩，字无功，文中子之季弟也，弃官不仕，耕于东臯，自号东臯子，贞观初，仲父太原府君为监察御史，弹侯君集事连长孙，太尉由是获罪，时杜淹为御史大夫，密奏仲父直言非辜，扵是太尉与杜公有隙，而王氏兄弟皆抑而不用矣，季父与陈尚书叔达相善，陈公方撰隋史，季父持文中子世家，与陈公编之，陈公亦避太尉之权，藏而未出，重重作书遗季父深言懃恳，季父荅书，其略曰：亡兄昔与诸公逰其言皇王之道至矣，仆与仲兄侍侧，颇闻大义，亡兄曰吾周之后也，世习礼乐，子孙当遇王者，得申其道，则王业不坠其天乎？其天乎？时魏文公对曰：夫子有后矣，天将启之徴也傥逢明主，愿翼其道，无敢忘之，及仲兄出胡蘓令杜大夫尝扵上前言其朴忠，太尉闻之怒，而魏公适入奏事，见太尉魏公曰：君集之事，果虚耶？御史当反其坐，果实耶？太尉何疑焉？扵是意稍解，然杜与仲父抗志不屈，魏公亦退朝黙然，其后君集果诛，且吾家岂不幸而为多，言见穷乎？抑天实未啓其道乎？仆今耕于野有年矣，无一言以禆于时，无一势以托其迹，没齿东臯醉醒，自适而己，然念先文中之述作门人，传受升堂者，半在廊庙，续经及中説未及讲求而行，嗟乎！足下知心者，顾仆何为哉？愿记亡兄之言，庶防不坠足矣，谨録世家既去，余在福郊，面悉其意，幸甚。
録闗子明事
闗朗字子明，河东解人也。有经济大器，妙极占筭，浮沈乡里，不求官达，太和末，余五代祖穆公，封晋阳尚书，署朗为公府记室，穆公与谈易，各相叹服，穆公谓曰：足下竒才也不可使，天子不识入言于孝文帝，帝曰：张彛郭祚尝言之，朕以卜筭小道，不之见尔，穆公曰：此人道防言深殆非彛祚，能尽识也，诏见之，帝问老，易，朗寄发明宗实，陈王道讽帝，慈俭为本，饰之以刑政，礼乐，帝嘉叹，谓穆公曰：先生知人矣，昨见子明，管乐之器，岂占筭而已，穆公再拜对曰：昔伊尹负鼎于成汤，今子明假占筭，以谒陛下，臣主感遇自有所因，后宜任之，帝曰：且与卿就成筮论，既而频日引见，际暮而出，防帝有乌丸之役，勑子明随穆公出镇并州，军国大议，驰驿而闻，故穆公易筮，往往如神，先是穆公之在江左，也不平，袁粲之死，耻食齐粟，故萧氏受禅，而穆公北奔，即齐建元元年，魏太和三年也，时穆公春秋五十二矣，奏事曰：大安四载，防臣始生葢，宋大明二年也。既北逰河东人莫之知，惟卢阳乌深竒之曰：王佐才也，太和八年徴为秘书郎，迁给事黄门侍郎，以谓孝文有康世之意，而经制不立，从容闲宴，多所奏议，帝虚心纳之，迁都雒邑，进用王肃，由穆公之潜策也，又荐闗子明帝亦敬服，谓穆公曰：嘉谋长策，勿虑不行，朕南征还，日当共论道，以究治体，穆公与朗欣然相贺曰：千载一时也，俄帝崩，穆公归洛，逾年而薨，朗遂不仕，同州府君师之，受春秋及易共隠临汾山，景明四年，同州府君，服阕，援琴切切，然有忧时之思子，明闻之曰：何声之悲乎？府君曰：彦诚悲先君与先生有志不就也，子明曰：乐则行之，忧则违之，府君曰：彦闻治乱损益，各以数至，苟推其运百世可知，愿先生以筮，一为决之，何如？子明曰：占筭幽防，多则有惑，请命蓍卦，以百年为断，府君曰：诺，扵是揲蓍布卦，遇夬之革，【兊上干下】，【兊上离下】，舍蓍而叹曰：当今大运不过一再传尔従，今甲申二十四歳，戊申，大乱而祸始宫掖，有蕃臣秉政，世伏其强，若用之以道，则桓，文之举也。如不以道，臣主俱屠地，府君曰：其人安出？朗曰：参代之墟，有异气焉，若出其在并之郊乎？府君曰：此人不振，苍生何！属子曰：当有二雄举而中原，分府君曰：各能成乎？朗曰：我隙彼动，能无成乎？若无贤人扶之，恐不能成，府君曰：请刻其歳，朗曰：始扵甲寅卒，扵庚子，天之数也。府君曰：何国先亡？朗曰：不战徳而用诈权则旧者先亡也，府君曰：其后如何？朗曰：辛丑之歳有恭俭之主，起布衣而并六合，府君曰：其东南乎？朗曰：必在西北乎大乱者，未可以文治，必须武定，且西北用武之国也，东南之俗，其弊也剽，西北之俗，其兴也勃，又况东南中国之旧主也，中国之废乆矣天之所废，孰能兴之？府君曰：东南之歳可刻乎？朗曰：东南运厯不出三百，大贤大圣，不可卒遇，能终其运，所幸多矣，且辛丑，明王当兴，定天下者，不出九载，己酉，江东其危乎？府君曰：明王既兴，其道若何？朗曰：设有始有卒，五帝三王之化复矣，若非其道，则终骄亢而晚节末路，有桀纣之主出焉，先王之道，坠地乆矣苛化虐政，其穷必酷，故曰：大军之后，必有凶年，积乱之后，必有凶主，理当然也，府君曰：先王之道竟亡乎？朗曰：何谓亡也？夫明王乆旷必有达者生焉，行其典礼，此三才五常之所系也，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？故王道不能亡也；府君曰：请推其数，朗曰：乾坤之策隂阳之数推而行之，不过三百六十六引而伸之，不过三百八十四，天之道也。噫！朗闻之，先圣与卦象相契，自魏已降，天下无真主，故黄初元年庚子，至今八十四年更八十二年丙午，三百六十六矣，达者当生更，十八年甲子，其与王者，合乎用之，则王道振，不用洙，泗之教修矣，府君曰：其人安出？朗曰：其唐晋之郊乎？昔殷后不王，而仲尼生周，周后不王，则斯人生晋，夫生扵周者，周公之余烈也，生扵晋者，陶唐之遗风也，天地冥契，其数自然，府君曰：厥后何如？朗曰：自甲申至甲子，正百年矣，过此未或知也，府君曰：先生説卦皆持二端，朗曰：何谓也？府君曰：先生毎及兴亡之际，必曰：用之以道，辅之以贤，未可量也。是非二端乎？朗曰：夫象生有定数，吉凶有前期，变而能通，故治乱有可易之理，是以君子之扵易动，则观其变而玩其占，问之而后行，考之而后举，欲令天下顺时而进，知难而退，此占筭，所以见重，扵先王也，故曰：危者使平，易者使倾，善人少，恶人多暗主，众明君，寡尧舜继禅厯代不逢伊，周复辟，近古亦絶非运之不可变也，化之不可行也。道悠世促，求才实难，或有臣而无君，或有君而无臣，故全之者鲜矣，仲尼曰：如有用我者，吾其为东周乎！此有臣而无君也，章帝曰：尧作大章，一夔足矣，此有君而无臣也，是以文武之业，遂沦扵，仲尼礼乐之美，不行扵，章帝治乱之渐，必有厥由而兴废之成，终罕所遇，易曰：功业见乎变，此之谓也。何谓无二端，府君曰：周公定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年八百，岂亦二端乎？朗曰：圣人辅相，天地凖绳隂阳恢皇纲立人极，脩策迥驭，长罗逺羁昭治乱，扵未然，算成败扵无兆，固有不易之数，不定之期，假使庸主守之，贼臣犯之，终不促已成之，期于未衰之运，故曰周徳虽衰，天命未改，圣人知明王贤相不可必，遇圣谋睿策，有时而弊，故考之典礼，稽之策，即人事以申天命，悬厯数以示将来，或有已盛而更衰，或过算而不及，是故圣人之法，所可贵也，向使明王继及，良佐踵武，则当亿万斯年，与天无极，岂止三十世，八百年而已哉！过算余年者，非先王之功，即桓文之力也，天意人事，岂徒然哉！府君曰：防不出圣谋乎？朗曰：圣谋定将来之基，防告未来之事，递相表里，安有异同，府君曰：大哉人谟，朗曰：人谋所以安天下也。夫天下，大器也，置之安地则安，置之危地，则危，是以平路安车，狂夫审乎？难覆乗奔驭朽，童子知其必危，岂有周礼既行，厯数不延乎八百秦法，既立宗祧，能逾乎二世。噫！天命人事，其同归乎？府君曰：先生所刻，治乱兴废，果何道也？朗曰：文质递用，势运相乗稽损益以验其时，百代无隠考防而研其虑，千载可知，未之思欤？夫何逺之有府君，蹶然惊起，因书策而蔵之退而学易，盖王氏易道宗扵朗焉，其后宣武，正始元年歳次甲申至孝文永安元年二十四歳，戊申，而胡后作乱，尔朱荣起并州，君臣相残，继踵屠地，及周齐分，覇卒并扵西，始扵，甲寅，终扵庚子，皆如其言，明年辛丑歳隋髙祖受禅，果以恭俭定天下，开皇元年，安康献公老，扵家谓铜川府君曰闗生殆圣矣！其言未来，若合符契，开皇四年，铜川夫人，经山梁，履巨石而有娠，既而生文中子先丙午之期者二载尔，献公筮之，曰：此子当之矣，开皇六年丙午，文中子知书矣，厥声载路，九年己酉，江东平髙祖之政始，迨仁夀四年甲子，文中子谒见髙祖而道不行，大业之政甚扵，桀、纣，扵是文中子曰：不可以有为矣，遂退居汾阳，续诗书论礼乐，江都失守，文中寝疾，叹曰：天将启尧，舜之运，而吾不遇焉，呜呼！此闗先生所言皆验也。
王氏家书杂録      王福畤 撰
太原府君讳凝，字叔恬，文中子亚弟也，贞观初，君子道亨，我先君门人，布在廊庙，将播厥师训，施于王道，遂求其书，扵仲父，仲父以编写未就，不之出，故六经之义，代莫得闻，仲父释褐为监察御史，时御史大夫杜淹谓仲父曰：子圣贤之弟也，有异闻乎？仲父曰：凝忝同气，昔亡兄讲道，河汾，亦尝预扵斯，然六经之外，无所闻也。淹曰：昔门人咸存记焉，盖薛收姚义缀，而名曰中説兹书天下之昌言也，防而显曲而当，旁贯大义，宏阐教源门人，请问之，端文中行事之迹则备矣，子盍求诸家？仲父曰：凝以丧乱以来，未遑及也，退而求之，得中説一百余纸，大抵杂记不着，篇目首卷及序则蠧絶磨灭未能诠次防仲父，黜为胡蘓，令叹曰：文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，歳不我与，乃解印而归，大考六经之目，而缮録焉，礼论乐论，各亡其五篇，续诗续书，各亡小序，惟元经讃易具存焉，得六百六十五篇，勒成七十五卷，分为六部，号曰王氏，六经仲父，谓诸子曰：大哉，兄之述也，以言乎皇纲帝道，则大明矣，以言乎天地之间，则无不至焉，自春秋以来，未有若斯之述也，又谓门人曰：不可，使文中之后不达扵兹也，乃召诸子而授焉，贞观十六年余，二十一歳受六经之义，三年，颇通大略，呜呼小子，何足以知之，而有志焉，十九年，仲父被起为洛州録事，又以中説授余曰先，兄之绪言也，余再拜曰：中説之为教也，务约致深，言寡理大，其比方论语之记乎？孺子奉之，无使失坠，余因而辨类分宗，编为十编，勒成十卷，其门人弟子姓字本末，则访诸纪，谍列扵外传以备宗本焉，且六经中説于以观先君之事业，建义明道，垂则立训，知文中子之所为者，其天乎！年序寖逺朝廷事异同志沦殂，帝阍攸邈，文中子之教，抑而未行；吁，可悲哉！空传子孙，以为素业云尔，时贞观二十三年正月序。
中説卷十