钦定四库全书     子部一
丽泽论説集录     儒家类
提要
【臣】等，谨案丽泽，论说集録十卷宋吕祖谦门人杂录其师之説也前有祖谦，从子乔年题记称先君尝所裒辑，不可以不传，故今仍据旧录颇附益次比之，乔年爲祖谦弟祖俭之子，则搜录者，爲祖俭乔年又补缀次第之矣，凡易説二卷诗説拾遗一卷，周礼説一卷礼记説一卷论语説一卷孟子説一卷史説一卷杂説二卷皆，以门人集录，字明非，祖谦所手着也，祖谦初，与朱子相得，后以争论，毛诗不合，遂深相排斥，黎靖徳所编语类以论祖谦兄弟者，别爲一卷，其中论祖谦者凡三十二条，惟病中读论语一条，稍称其善，答项平甫书骂曹，立之书一条称编，其集者误収他文，其余三十条于其著作诋系辞精义者二，诋读诗记者二，诋大事记者五诋少仪外传者一诋宋文鉴者五诋，东莱文集者三，其余十一条，则皆诋其学问，如云东莱博学多识，则有之矣，守约，恐未也。又云：伯恭之弊尽在于巧，又云：伯恭説义理大都伤巧，未免杜撰，又云：伯恭教人防文字也麤，又云：东莱聪明防文理，却不仔细，缘他先读史多，所以防麤着眼，又云：伯恭于史分外仔细，于经却不甚理防，又云：伯恭要无不包罗，只是扑过都不精，可谓抵隙攻瑕，不遗余力，托克托等脩，宋史因置祖谦，儒林传中，使不得列于道学，吕乔年记亦称讲说所及，而门人记录之者，祖谦无恙时，尝以其多舛，戒无传习，殆亦阴解朱子之説欲归其失，于门人也，然当其投契之时，则引之同定，近思录使预闻道统之传，当其抵牾，以后则字字讥弹，身无完肤，毋亦负气相攻，有激而然欤？语类载，李方子所记云，伯恭更不教人读论语，而此书第六卷爲门人集录，论语説六十八条，又何以称焉？道学之讥，儒林也，曰：不闻道，儒林之讥，道学也，曰：不稽古龂龂，相持至今未已，夫学者穷研经义，始可断理之是非，亦必博览史书，始可知事之得失，博学反约，古有明训，朱氏之学精矣，吕氏之学，亦何可尽废耶？乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
丽泽论说集録卷一
宋 吕乔年 编
门人集録易説上
读易当观其生生不穷处
读易须于平时平读过处，反复深体，见得句句是实，不可一字放过，如此读易，虽日读一句，其益多矣，若泛泛而读，虽多亦奚以为？
干
乾元亨利贞，如尧钦明，文思为尧舜，濬哲文明，为舜上九，亢龙有悔，健而无息之谓干，九极于上则疑于有息矣，故圣人于上九而戒之，以亢使人，不可轻进，盖常留一位在前，则有不息之意，若处亢而止，则息矣，非干也。
彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天，云行雨施，品物流形，大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，易有太极，是生两仪，非谓两仪既生之后，无太极也，卦卦皆有太极，非特卦卦，事事物物皆有太极，乾元者，干之太极也，坤元者，坤之太极也，一言一动，莫不有之，学者须玩，乾元二字，方见得云行雨施，品物流形气象，大哉乾元，万物资始，乃统天，此彖元之义也。云行雨施，品物流形，此彖亨之义也，西铭亦有此句气象，大明终始 ，非谓止言一卦，终始如初，九上九之终始，当大明。乾道之终始，既知乾道则六位已成，于吾胸中矣，故曰六位时，成六位，非特卦中六位，凡事中皆有六位时乗六龙以御天者，言体乾道以作用也，各正性命，保合太和，盖保合天地之太和。
象曰：天行健，君子以自强不息，他卦象中，皆言卦名，如地势坤，云雷屯之类，独此卦不言干而言健，盖非健不足以尽乾道之大，君子体干正在自强不息，当防自之一字。
终日干干，反复道也，干干不息也，乾道反复，如环之无端，故无息也。盖谓进退皆在道也。
利者，义之和也，老苏之説不合分利，义为两涂，盖义之和处，即是利也，茍有徒义，徒利之辨，则非矣。
君子体仁，足以长人，仁者，人也，合而言之道也，世人分为二，故君子体而为一。
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，既行，此四徳即是干也。非止体干也。
遯世而无闷者，疑虑不萌于心，确乎其不可防也，非离于人而立于独者，不足以与此，若不逺复者未免于有念虑也，故中庸曰：遯世不见知而不悔，惟圣者能之。
乐则行之，忧则违之，则之一字，须子细详防，凡人当乐当忧，或为利害牵制，或为私意所夺，如何便行得违得，惟圣人则便行，便违也则便也。此见圣人所为，无滞碍处。
龙徳而正中者也，庸言之信，庸行之谨，庸者常也，惟常言：常行自得，正中之义。
闲邪存其诚，诚者，中所固有，但当于邪字上用力，防之而已，惩忿窒欲，闲邪存诚，尊徳性也必学以聚之，问以辨之。
善世而不伐，凡人之功，有相敌者，则矜伐之心生，惟其己之善，超迈于世，人莫已敌如此，自然不伐。
见龙在田，利见大人君徳也九二臣位而言君徳古人言君，不独有天下，谓之君，凡可以济世，长人者，皆曰：君可也。
干之九三，九四，皆有进徳之意盖九三九四，皆重刚而不中，处不安之地，所以能进徳修业，凡人之为学者，若自以为安且足，则终不可以求进，惟君子自处于不安，故终日干干，夕惕若厉，无咎，是以徳可进业可修，孔子推明其义，曰：忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，大抵为学之道，当先立其根本，忠信乃实徳也有此实徳则可以进徳修业根本，不立则徳终不可进，业终不可修，譬之播种，有一粒之种，潜萌于地中，故春可生，夏可长秋可成人，但患无忠信，若有忠信则徳何患不进！业何患不修？故忠信所以立本也，修辞立其诚，此乃下工夫处，大抵人之于辞当谨其所发，辞之所发，贵出乎诚敬，修于外而不修于内，此乃巧言令色，非所谓修辞所谓修辞立其诚，立之一字，学者最当防，人之于道，须当先立其根本，茍根本不立，则迁转流徙，必为事物所夺，必不能存其诚，此辞之所发，所以贵立其诚而使之内外一体，然后可以居业也，君子居业，犹百工居肆，以成其事，事之所以成，由百工之居肆，君子进徳修业安可无所居乎？又曰，忠信本也，人能本夫忠信而端慤，不欺则徳业当进修矣，业至大也，居之必有自，惟修辞立诚，则为居业之所，凡人有所作为，必先见乎辞，故疾人者有忌辞，怒人者有忿辞，辞既修，则其中可知矣。诚所以立也；此正学者下手处。
知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，所见无毫发不尽，然后可与几，所谓义者，乃当然之理，须全体是义，乃可以存义，若以义为善，而求为之，亦不可与存义矣，此乃圣人始终之学，如自十五而志于学，便见得七十不逾矩，地位，自可欲之谓善，便见圣而不可知之谓神，地位，此皆致知力行之所致也。学至于此，可谓尽也。圣人方且曰：是故居上位而不骄，在下位而不忧自常情，观此数句，以圣人处之为甚易，不知圣人处之甚难，如中庸所谓君子尊徳性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，乃曰：居上不骄，为下不悖，盖圣人始终之学既尽，方知其为难，故干干因其时而惕，虽危无咎，此亦自然之理，论圣人终始之学，虽曰甚难，要之皆自不安中得之， 在下位而不忧，忧私忧也，因其时而惕惕所宜惕也，忧与惕，两不相关。
九四一章，须防故无咎三字，凡人规行矩歩自然无失，若进退无常，岂能无咎？惟九四，或跃或潜，或进或退，乃无咎者，以其进徳修业之及时也，盖进徳修业不可先时不可后时，须识得时中之义。
大凡声不同则不相应气不同，则不相求，物各从其类，圣人与万物非相类，然圣人一作而万物皆覩，盖圣人万物皆备于我，故一作而万物皆覩，言万物各以同声同气相从，如水不流，燥火不就，湿云不从，虎风不从龙，以其声气之异也。圣人通天下之声为一声，不见有异声，故无一声之不应，通天下之气为一气，不见有异气，故无一气之不相求，所以一出而万物咸覩，彼本乎天者亲上不亲乎？下，本乎地者亲下，不亲乎上，岂若圣人偹万物于我徧，为万物之类乎？圣人作而万物覩，若以爻体观之，则同声相应，同气相求，至上下皆亲，固其常理，然此何预？学者事，学者须详体此意，广而推之，吾胷中自有圣人境界，吾能反而求之，则当有应之者，如克己复礼，天下归仁之意是也。
过中则亢，中可过上过五，故亢日中则昃，月盈则食，亢之理也，贤者过之，亦是道术之亢，若清虚絶灭之学所见，非不自髙然至于无位，无民无辅，则皆不可用易无所不载，故此亦可以言亢。
乾元用九，天下治也，干天也，元圣人也，天无时而不用九，而天下有治不治者，由居其下者无用，九之，圣人耳，圣人与天同徳则天下治矣。
或跃在渊乾道乃革四去五为近
象与文言论，上九一爻曰：亢龙有悔，盈不可久也，又曰：动而有悔，又曰：穷之灾也，又曰：知进而不知退，皆言亢之不可极，至于所谓与时偕极，盖诸处已説盛满之当抑，故此章重申此义，谓时方盛满，道亦与之盛满，何适而非道也。
坤
干下彖元亨利贞止四字而已，坤下彖，自元亨利牝马之贞，以下凡数十言，此乾坤之所以异。
君子有攸往，人皆言坤体静，不知静而有动，干动而坤，当顺干，故体易之，君子当攸往。
大哉！乾元至哉坤元，物无两大之理，然于此又可以见天髙地下君尊臣卑，上下之分，自然如此。
物一而已矣，理虽一，然有干即有坤，未尝无对也。犹有形则有影，有声则有响，一而二，二而一者也。
或从王事，无成有终，凡人多不达此意，所为之事当做十分，只做五六分多懐不须做尽之心如此，乃是无成无终也，君子则不然，虽不居其成功，而其所为不以大小逺近未尝有一毫之不尽，一毫不尽，则失有终之义矣，无成有终者，虽不居其成而不敢有一毫不尽之心，乃可。
六五黄裳元吉文在中也此最难在中
坤之初六，一阴始生之时，圣人所以发明见防知著之理，大抵善者阳之类，恶者，阴之类也，凡小人女子夷狄，皆是阴之类，初六，一阴初生，初长之时在人，一身论之，则邪志初萌之时，在天下事势论之，则小人女子夷狄，初生初长之时，当其初生初长，正如九月肃霜去，坚氷之时甚逺然而履霜须便知坚，氷之必至，须是早为之戒，象曰：履霜坚氷，阴始凝也，驯致其道，至坚氷也，履霜时，阴始凝聚，大抵邪心恶念，与小人女子，夷狄之类，不可使凝聚将萌，将长时便斩絶消荡才凝聚，便渐渐驯致，直至坚氷地位，欲观此爻，须防履字，盖才踏便觉也防得履字，则非心邪念发时，便觉防得凝字，则非心邪念，便须消散，防得驯字，则知履霜坚氷，势所必至，臣之于君子之于父，本是至亲至义，至于弑君弑父，时虽甚恶人，安能一日做成，皆由渐渐养成积久贯熟，然后有弑君，弑父之事，使辨之，早何由至此？所以几防之间，十分当辨，辨之不蚤，便是弑君弑父之渐，易曰：履霜坚氷，盖言顺也此一句尤可警，非心邪念不可，顺养将去，顺养去时，直至弑父与君，如饮酒，初时一两杯顺而不止，必至沈湎，杀身如鬬，殴初时，只是忿疾若顺，忿疾将去，必至操刀杀人，今世俗所谓纵性者，即顺之谓也，在大有所谓遏恶，善在损，所谓君子以惩忿窒欲，不顺之之谓也，大至，非心邪念若顺将去，何所不至？惩治遏絶正要人着力。
屯
易之爻，大抵随歩换形如屯，初九刚正之人，本自是好，在六二防九则以隂柔为刚阳所逼，却看得九是寇，此随歩换形也，至六四与初九是正应得初九，刚阳之助，却看得是婚姻，此又随歩换形也。
九五与六二是正应，既是有应，而九五之爻却云屯其膏，其辞反不美，何也？盖易变易也，初无定体，五虽有二之应，然二是隂柔之质岂能济屯难，譬如人君得刚明之臣相助，乃有益茍，不得刚明之人虽有柔弱者千百辈相助，何益于事？此所以屯其膏也，又不可拘于有应。
防
初六发防利用刑人上九击防师严然后道尊
终皆以严
需
君子以饮食宴乐易，曰：饮食以养其气，体宴乐，以和其心志，此二句极有意味，盖君子于未遇之初，涵养成就，一旦有用，则无施不可，此非口体之养而已也。
刚健者多陷溺，盖躁进而不待时故也。惟刚健而言，所需则无陷溺之患矣。
天下有一等自好之士，不肯轻出，但并与己分工夫皆废，又非所谓吾斯之未能信，君子虽不轻出，不妨做立事业工夫，故谓干刚而能需，何所不利。
初九，九刚健之物，不能无动，需于郊，则去险尚逺利用恒无咎，非谓去险虽逺而常行之事，亦可为，但能用其常以应天下之变，则无咎矣。不谓之守常，而谓之用常，此言亦可以意防。
九二，去险渐近，虽无大害，亦有小言语，而以九刚阳而居二之柔，虽有言语之伤，犹能含垢忍辱而不较，盖寛裕居中，善处患难者也，其终吉也固宜。
九三，近坎之阴，故有灾，谓之在外者，九三，是内卦之终，逼近于坎，之外卦也，故曰：灾在外也。
六四，以内卦观之，固厄于险而不得进，以外卦观之，又惧为三阳所逼，六四，居险之下，而见逼于三阳，其伤可知，幸而六四，以阴柔之质，出穴以避故，需于血而已耳，不然，则大有所伤也。
九五，需于酒食，贞吉九五一爻在坎隂之中也常人之情，处至险之中，必惶惧逼迫，无所聊赖，五处至险，而从容舒缓，饮食宴乐，是知险难之中，自有安闲之地也，此卦下体阻于逺而需待是见险而止，犹在险之外，人之所可能也，九五一爻，入于险中，而不害其为安闲人之所不可能也。
上六，六与三相应，更不须避，故入于穴，然应于一阳，则三阳皆进不速之，客谓此三阳不速之而自来也？上六，以阴柔之才，处险之极，又当三阳之进，惟至诚尽敬以待之，而不与之较，庶几可以免悔吝，曰终吉者，即象之所谓未大失也。
讼
凡讼之道，当以诚实为先诚实，则利见大人，事不实，则不利见大人，而利见昏迷之人矣，虽诚实而不利，渉大川，恃其实而讼，则讼极而陷溺其身矣。
比师
比与师当作一体看，且以大体看既有众，则必有比君道善羣，茍无善羣之徳则强凌弱，众暴寡，人将不能自安，以小言之比卦，当与师相表里，始见三代兵农，井田之所起师，除九二一阳而五隂即五人为五之象也。比除九五一阳而五隂即五家为邻之象也。此是兵农为一，当天下有事；出，则权专在将，更无牵制之患，天下无事，入则权便归君，更无尾大不掉之患。
比则相亲，比即是吉道，欢忻交通，安得不吉？比吉大槩言比也。原筮，元永贞，无咎，此言独立，孤陋固是凶道，然比而不推原卜，度是有此三徳之人茍始相亲，比不得其人，则终不能免咎必有此三徳，然后与人比古人所以不轻肯以身比人盖以此，当看伊川説。
不宁方来，古人灼见天地之间，无独立之理，故必皇皇汲汲，往来亲比如尧，舜，孜孜稽于众，舍己从人之类，盖谓天下非一人所为，故必以天下之耳为耳，以天下之目为目，如学者亦当亲师取友然后可，后夫凶易之义，大抵举轻明重，非不往亲比，特后往尔，凶犹及之，况于然自足，傲然独立者乎？【阙】 也，九五，以一阳在上羣隂顺从以刚中也。此指言相亲，比之状，刚而不中，则失之暴，便是偏，既刚且中，所以能具此三徳上下应也，君能亲比上下皆相应，初无彼此，其道穷也。人之一身，能几不能亲，比其道之穷也，宜。
地上有水，比见得比亲切处，浸润滋灌，流行未尝相离，先王建万国，亲诸侯，是人君比天下之纲目，建万国，所以比民，亲抚诸侯，所以比天下，盖君之于民，岂能家至户到而比之，惟抚诸侯，使孚吾徳意于天下，即是比天下也，若只是以一人比天下，则天下不可得而比矣。
初六，以柔处初，有顺之理，比之始以诚信为本，至于盈缶，无一毫亏损，自然终来，它吉象，比之初六，排一比字，在初六上，此见圣人笔法，与作春秋觧诗一同干旋，一字便见，意全，且如孟子举孔子説诗天生蒸民，只就中添一故字，与一必字，其理粲然甚明，后世虽千百言而不足。
六二，比之自内，伊川曰：士之修己，乃求上之道，求非干禄之求也，縁其质柔体顺，故有贞吉自失之戒。
六四，外比之正，吉，四最近君，遂比于君，五刚明贤君，故圣人以从上言之，然当看伊川三叚之说相通，不可偏。
九五，伊川説最要熟看，邑人不诫，虽切近者亦不丁宁之象，曰：显比之吉，位正中也，縁自处得正中，所以能尽显比之道，若使自立身偏处，不可谓正中。
上六，比之无首，凶，圣人因上六之无终，故推原其所以无终之由，所谓无首，却不是指初六説大凡无终者，皆原无始，今人言无终者，以为初间本好，只后来有少不好，殊不知终之所以不善者只縁初不善使，初间有一分未是处，在当时却未见到后来不善，时皆自此一分发出。
此卦大抵以五为主，二与五正应切近，故正无疑，四外比亦吉，三惟不比故可伤，若初只説比之始，又况以六居初，其体本顺，故亦吉也。
小畜
或问小畜一卦如何看？曰：以卦观之，柔以巽顺之道，畜刚以爻观之，阳不受畜，在人分言之，卑之畜尊，下之畜上，固当以巽顺之道，然有刚明之才者，亦岂可受畜于人耶？
履
物畜然后有履，言物惟畜之多，故好譬如水，积畜多，故波澜，自然成文，又如灯烛，若一灯一烛，固若见好，惟多后，彼此交光，然后可观。
履徳之基也，履之为卦，上干下兑，所谓以柔履刚，兑柔也，干刚也，兑以柔见履于刚，是卑顺自处，得其分，所以履之为义，学者践履，其用最切，孔子彖辞履虎尾，不咥人，亨，天下之至危者莫如履虎尾，今则履虎尾而无咎，噬之患，自此以往，何所不可？所谓履者，凡履践之，道皆在焉，圣人系之以辞，独举最危者言之，何也？大抵学者践履工夫，须于至难至危之处，自试验，过得此处，方始无往不利，若舍至难至危，其它践履，不足道也，先难之义也。説而恶乎干？唯易简始之险阻，若欲履虎尾之至危，以刚很不可以机械亦不可，惟以柔顺和悦，则虽处至危之地，亦无所不安矣，彖又推究其本意，曰：刚中正履帝位而不疚，光明也。孔子盖以君位言之，凡孔子之彖易，多是发其大者以示人，天下之至危者无过于履虎尾，天下之至尊者无过于履帝位，举二大端以示人，凡履践之事，莫不在其中矣，九五以刚而居中得正，然而申之以不疚之辞，何也？盖縁天位至难，虽以中正之徳若非栗栗危惧，用刚之则夬履贞厉，惟是履帝位而不疚，然后光明，学者当深玩夫子之彖辞，自履帝位，推之自尊及卑，自履虎尾，推之自危，及安引而伸之，触类而长之，天下之时，位莫不皆在其中矣。
象曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，天处上泽处下尊卑，各得其分，大抵尊卑贵则本皆有定位，为尊者处尊，为卑者处卑，虽万钟之禄，不自以为多抱闗击柝不自以为寡，若是上下无辨，宜贱者处贵，宜卑者处尊，民志便不定，何者？才能相若，徳业相若而一贵一贱，安得不生叛，【阙】之心乎？君子之辨，上下，本非强以私意安排，上天下泽，物各付物，各随尊卑之分而已。然而尊卑分明，无如天地，天尊地卑，最是上下之辨之大者，上天下地，反为否？何也？取象之义，又须识所议，上天下泽，与上天下地不同上，天下泽，所谓上泽通气，气升于天，辨位之中，自有融通之理，此其所以为履，若上天下地，天气不下降，地气不上腾，则虽辨而无接，此其所以为否也。
初九，素履往，无咎，言人当件件守初心，如自贫贱而之富贵，不可以富贵，移其所履，惟素履，故无咎，葢不为地位所移也，此最是教人出门第一歩。
泰
履而泰然后安，故受之以泰。此宜详味履所履也，履而不安，则俯仰有媿，安得泰？
内阳外阴内健，外顺则两得其处，使阳在外则迫隂在内则暗弱矣，内君子外小人，则小人趋事赴功，反为君子所役，初不必去，小人也，葢内外止隔一壁，在处之何如耳。
天地交泰，正极治之时也，又何必裁成辅相，为圣人则不然，方且兢兢业业，尽其裁成，辅相之道，葢天地交泰，虽有时而不可久，惟圣人自有胷中之天地胷中者交泰则有形之天地，不期而自交泰，是圣人未尝有所待也。
初九，伊川説虽是但有未尽意，当泰之初，贤人彚征，人君不能偏识必首，先用一大贤，则天下之贤人，自然牵连而进，如舜之选于众，举臯陶则八元八凯皆进汤，选于众，举伊尹则旁招俊乂，如仲虺之徒皆进象曰：志在外也，谓上三爻是外卦初言，在外者葢否之时，敛志在内，今时既泰，所以志在外，将以行其志也。
九二，包荒，用冯河，伊川作两句説亦好今只作一句，荒则既能包容，虽冯河勇力之士，亦能用也。不遐遗言，大抵人当否之时，自然忧深思逺至泰时人，民安富国家闲暇，所失多由虑之不逺殊不知乱，毎基于治危，毎基于安，讵可遐遗乎若朋亡，言惟乱世，智者效其谋，勇者效其力，不暇为朋党，当泰之时，人臣各有朋党，是以汉之朋党，不起于髙帝光武创业之时，而起于中叶之后，唐之朋党，不起于髙祖太宗之时，而起于文宗之际，此泰所以贵于朋亡也，惟能尽二者事，庶得中道，惟得中道，故光大也。虽然，此卦六五君位，九二臣位治泰之道尽具于二，而不言于五何也？盖以六五中顺之君，既能委任九二，刚中正之大臣，则人君之职，举不必自为也。
同人
同人于野，亨利渉大川，无异之谓同，如同乎乡闾，则不能同乎州巷，同乎州巷，则不能同乎？他州之州巷，如此，则不谓之同，野者旷逺无蔽之地，唯同人于野，则非昵比之同，可见其大同，惟同人于野，然后能利渉大川，大同，故能济大难，小同则可利，渉小事而已，干居五柔居二，干与柔似乎异，惟如此相应，乃所以为同，非如以水济水之同也，同人于野利渉大川，斯能与天合徳干行谓天之无私也。
文明以健，中正而应学者，宜理防此八字，其要虽在乎正之，一字就此中亦大有事，执夫正之，一字而直情径行，非所谓正也，须是知得委曲精详之道理，惟文明以健，中正而应，乃可谓君子正也。
天与火同，人天在上，火炎上，故谓之同。易之有象，与春秋同下一与字，精神都在上，须是详看，便见得是真同，若云火在天下，便不见同意，君子以类族辨物，大抵同之中自有异，不必求其异，如天同一天，而日月星辰自了，然不可乱，地同一地，而山川草木自了，然不可乱，道同一道，而君臣父子自了，然不可乱，此同人，类族辨物之谓也，谓之同矣。而又谓之辨者，常人以同为同，如以刚遇刚，以柔对柔，则谓之同，如以水济水以火，济火则谓之同，殊不知刚柔相应，水火相济，乃为同。
初九，所谓出门同人，极有説大抵天下之理本无间，惟人自以私意小智限隔，如居小屋之中，未出藩篱墙壁，若才出得门外，便是大同，然若欲出门，必有其道，如遵陆，必具车马，渉川必办舟楫，伊川已指出门之路，与人甚分明，文明则能烛理，故能明大同之义，刚健则能克己，故能尽大同之道，此四句道理，当玩味体认，使灼然可以出门，方是。
谦
易六十四卦皆有凶，惟谦卦六爻无凶，以能谦故也。大凡学者要看谦卦当味，伊川两句曰达理，则乐天而不竞，内充，故退让而不矜，此两句，乃入谦道之门，葢天命所在，自有定分，初无一毫加损，君子达其理，则知求胜者，徒然耳，要之，初无増损于其间也，人惟中无所有，则必夸人以为有，譬如贫贱者，恐人轻其贫贱，必外以富有自夸，无文学者，恐人轻其无文学，必外以词采自实有者，却不如此。
圣人言天地鬼神人，道无不好谦，然人多不能好谦，何也？不能舍己故也。不能舍己则好胜人之心生，欲求其尊，必自髙大欲求其光明，必自露欲求其不可逾者，必自髙抗不知求尊者，当自下求髙明者当自隐求，不可逾者，当自卑谦尊而光，卑而不可逾，常人之所谓谦乃易之，所谓尊而光也，常人之所谓卑乃易之，所谓不可逾也。君子之终者，君子能达谦之理，至于终极也。
初六，凡事不可太甚，惟谦无穷极，故谦而又谦，虽渉大害亦吉，卑以自牧，人之病莫盛于有矜心，胜心必欲医，此病须用谦，譬如病之深者用药过多，亦无害，欲救矜胜之心，虽谦而又谦，亦无害，故曰：谦谦君子，卑以自牧，也须着意看此四字，牧如牧牛马之牧牛马不牧，则蹊人之田，伤人之稼，人不以谦自牧，则矜胜之心，必为害。
六二，鸣谦，是谦之发于声音者也；然而谦之鸣当观其所发，处其发也，出于眞心，则吉，使其不出于眞心而发于声音，笑貌则又有凶。
九三，居下体之，上甚髙之处大抵人自有骄矜之心，又加之以功劳，必益自尊，安能谦？惟君子虽有功劳，而谦则有终，此所以为吉，民之所以不服者以上之求以胜之故也。今君虽有功劳，尚以谦自处，宜万民之服也。
六四，无不利，防谦圣人作易，只是教人处事，且如今人方在难处之地，而人教之以处之之道，其幸如何？四当大臣之位，上有谦顺之君，下有劳谦之臣，而已居其上，须有处之之道，如防谦乃可，如汉之杨敞，车千秋当，霍光上官事，惟聼光所为，却不足以当之，葢敞千秋乃无能而已。
六五，利用侵伐，须先有不富以其邻，盖我处人既尽，而犹有不服，方可用侵伐。
上六，此一卦两鸣谦，在六二，则好在上六则不好，六二处得中正，上六谦之极，发于声音，故宜以刚武自治，大抵谦固美事，若一向只见于声音，却不济事，须就内以刚武自治，如自治其邑，国则可六五，上六，利用字，须子细看。
豫
豫，利建侯行师，序卦曰：有大而能谦，必豫谓人处富贵，荣显之地，须是得谦然后和，豫夫当天下无事时则建侯有事之时，则行师事之，最大者，若非和豫，何以举此？
刚应而志行，顺以动豫，此一卦五位是隂独九四位是阳，刚阳也，今以一位之阳，应五位之隂则志遂行，非和易，何以得此？又天下之事，须顺理而动，则豫，如君子坦荡荡作徳，心逸日休，此顺徳之谓也小人长戚戚作伪，心劳日拙，此不顺动之谓也，天地以顺动，则日月躔次，四时代谢，自然不过不忒，况圣人乎？天地以顺动，故日月不过天下，雷行物与无妄，则为无妄，雷在地上，则为豫，天地之间，只有一顺字，顺即行其所无事。
豫之时义大矣哉此是大矣哉之最先者
地中先有雷然后出，而发声胷中元无乐，如何作乐？夫雷本发于地中，则奋然而震惊，此亦顺动之象也。故先王体此作乐，夫乐者，亦本诸人心发而寓诸金石，钟鼓之间，今人须看雷之所自，发处及乐之所自起处，则豫之义可知，不然，则徒见震惊之声，则谓之雷，论其清浊，调其宫角，则谓之乐，此不足与语，雷乐之义也。上天下泽，履此易之言礼雷出地奋豫，此易之言乐，大凡天下事不知其理，不可便言其无有，如栁子厚言，乐不能殖财，只为自不见此道理。
初六，鸣豫凶，一爻备极，小人之情状，小人一得意于上，便志得意满，易传言轻浅两字最好。
六二，介于石处，豫乐之中，不有其豫，乐，故能见几而作，人多在顺中，壊了惟六二便能觉，象言以中正也，盖豫得中正，则不为豫乐所移。
九四，由豫，大有得，四是大臣之位，又多惧之地也，今人处多惧之时，一向就危疑，上猜防自为疑阻，惟由豫之道，但推诚于上下，不复自为疑阻，所以大有得而志大，行周公当摄政之际，外则四国流言，内则王不知周公只是推诚而已，不惟大臣如此，而朋友之道，亦只是推诚相与，自然勿疑，而朋盍簪。
六五，贞疾，恒不死，曰：人君致危亡之道非一，而以豫为多，若以豫自处，则权必移于下，既逸豫，虽云久不死，亦终于亡而已，如人气血耗散，而肤革仅存，亦终于死而已，九四一爻，在九四观之，则为大臣，在六五观之，则为权臣，故逐爻取义不同。
六五冥豫，今人当冥豫之极，便谓不可救药，不知一念才正，即是好人，易曰：不言冥成之凶，而言有渝，无咎，圣人劝人迁善之意深矣。
随
干之上来居坤之下坤之初往居干之上
人之性本同，一有所随，便分善恶，如尧之朝，舜禹为善，人之宗共鲧为恶人之主，方未有所随，则同此人也，一歩随舜禹则为善人之归一歩随共，鲧，则为恶人之党，是为善为恶，为正为邪？皆在举歩间不可泛有所随，盖随人不是小事，须元亨利贞，乃无咎，如比之亲，辅人必须原筮，元永贞，乃无咎。
彖，大凡随虽小，随大柔随刚隂随阳下随上，必是上有以先之，天下之理，未有无感而应，故刚来而下，柔然后柔，动而悦，如尧舜之圣，只是舍己从人，必须我有可随之道，然后能使人随我，至于变时雍，则人来随我矣，随时之义大矣哉！不曰随君子而曰随时者，盖君子与造化为一，随时所以随君子也。
随时之义大矣哉！先辈谓易三百八十四爻，一言以蔽之，只是一时字，如孔子大不可名，孟子只以圣之时尽之，如中庸只説一时中易曰：凡赞之者，欲人知其义之大玩而识之，也只教人玩识时字。
泽中有雷，雷震于泽中，泽随震而动，随之至也，震者时也，泽随震而动，犹人之随时，然泽中有雷，则时本自有而初非外物也，凡随者必与之为一，始为随之，至孔门弟子善随夫子莫如顔子至奔逸，絶尘瞠若乎？后犹未能一夫子歩亦歩趋亦趋，毕竟有顔子之歩又有夫子之歩有顔子之趋又有夫子之趋亦未为随之，至向晦入宴息，晓便起，晦便息饥，便食渇便饮尧舜便禅让，汤武便征伐，八元便举四凶，便逐姑举一事以明之，则知事事皆如饥食渴饮，昼作夜息，不费思量，本无一事，祗为见得理明时，到自应天下之理，既如渴饮饥食，昼作夜息，理甚明白，初无难知，惟人自见不明，往往求之至难，不可卒晓之处，故多辛苦，憔悴而无成，殊不知天下本无事，所以然者，以其不善推之故也。此之谓不受命。
初九，官有渝，贞吉，出门交有功，官主守也，大率随人必胷中先有所主宰，若无主宰，一向随人，必入于邪，至于变所守以随人，尤非小事，若所随不得其正，则悔吝而不得其吉矣，此随人之初，尤不可忽，故圣人教人以随之，本言人先内有所主，然后可以随人或变而随人，惟正而后吉也，出门交有功，非特处事如此，学者为学亦如此，今之为学，自初至长多，随所习熟者为之，皆不出窠臼外，惟出窠臼外，然后有功，象又赞，以不失也者，常人多谓亲防之言，必不误我随之，必可无失，殊不知亲防蔽于爱，其为我谋也，必不尽公，且如与亲防论官职，则必多劝我进少，劝我退从之，岂不失乎？如与亲防论财利，则必多劝我受少，劝我辞从之，岂不失乎？唯利害不相及之人，往往説得依公合理，吾能随之，所以多有功而不失也。
六二，系小子，失丈夫，凡人既要随君子，又要随小人，终必为小人之归，故象曰：弗兼与也，伊川云：人之所随，得正则逺邪从非则失，是无两从之理，二茍系初则失五矣，弗能兼与也，此数句最当朝夕看，且如宣政间蔡京为相，有一给事中，封驳稍多，以是罢黜，所亲或问蔡曰：是亦相门出也，何故罢之？蔡曰：彼既欲为好官，又欲为好人，此虽奸人之言，正合弗兼与也，之意可以为世戒也。
六三，系丈夫，失小子，随有求得此爻，却与六二政相反，六二，随小人失君子，六三，却是随君子失小人，盖六三之失，小人乃是得处，所以言随有求得，如病以去为得疮，以溃为平，利居贞者，今人多言谄媚，君子无害，不知谄君子与谄，小人无异，古之人亲附，君子之心虽切，而守道之心甚坚，使其一向直前，则君子亦未必与我，盖君子难事而易悦玩味，利居贞之义，则知君子不可茍随也，六二既失君子，随小人固不足论，至六三，既能随君子而圣人又教之以利居贞，盖随君子而不能利居贞，则君子所见于我，无预以是知随人可不可无所主也，邵尧夫所谓君子不可以茍合，此正得利居贞之意，孔门弟子，最得此三字，如孔子欲正名，子路曰：子之迂也！奚其正子路所见，虽未至，然亦不肯遽舍所疑，而从圣人，大抵孔门问荅，多尔易，上随下随之，义最好，今人能上随则一歩髙一歩下随则一歩下一歩如修身，如为学一向随上则髙明如饮酒，如佚乐，一向随下，则卑陋矣，爻言利，居正象言，志舍下也，能决志舍下，则能上随矣。
九四，天下皆随于己，当危疑之地，虽正亦凶，惟至诚于道，自然无咎，所以至诚无咎者，为其自诚，而明故也，伊川所以引伊尹，周公孔明，皆以其明哲而诚，故可处危疑之地，然又如燕之慕容恪亦当主少，国危之时，内有强臣，外有强宗，惟慕容恪，能以至诚自守，故能全燕之社稷而无纤毫之咎，正得有孚在道，一爻之象，象曰：随时之义大矣哉！处此危疑之地，本自常凶，然君子处此，自有转移，换易之理，此所谓吉人吉其凶，凶人凶其吉，又曰：居大臣之位，处多惧之地，若有心于得民之説此固奸臣所为不可论，至如中正之，大臣为民心所随，虽贞犹凶，要必有处之之道，有孚在道，以明，何咎是也？有孚在道，此一句最好看，盖有孚诚于中，即所为合道，见善又明，则何咎之有何咎？与无咎不同，乃伊尹，周公，孔明是也。有孚在道，以明董仲舒曰：为人臣而不知春秋，必陷簒弑之祸，为人君而不知春秋，必被首恶之名，其始莫不自以为善而不知其罪，自以为善，则似有孚，不知其非，则不能在道以明，又如释氏之湛然不动，道家之精神专一，亦近于有孚，只为无在道以明。
九五，孚于嘉，吉，此正当以六二六三看太凡病有麄，有细六二一爻，随小人固不足道，六三，既知随君子，又不可以非道随之，必居正然后可，然六三，一爻病，麄者易见，九五居中正之位，则随用皆嘉善，又恐随之太过，伊川云：随以得中为善，随之所防者，过也，盖心所悦，随则不知其过矣，正病之细者最难，看此数句，学者当玩味，置之座右，盖人只言能从君子，便是趋向已正，此外无事，殊不知，虽所从得，君子犹自大有事，在六三之，随四九五之随二所随者，皆得君子也，然三所戒者以谓不能自守其正，而欲茍悦，君子则便与谄媚无异，此其失犹易见，至于九五所戒，则谓虽无谄媚之心，而慕用君子之心太过，见得君子无事不善，件件随之，则亦非得中矣，此其失则难知也，所谓中实者，九居五之中，则为中实，盖随善而不中，实则名为随善，何益于己？如人为学见前辈，若不中实则见，如不见中实，乃为学之根本。
上六，拘系之，此正民随君学者，随贤拘系而不可觧随之极者也，太王去邠民随之者如归市，正合此爻，所以亨于西山也，非特太王如有客，诗言有客宿，宿有客信，信言授之絷，亦絷其马，白驹，诗言皎皎白驹，食我塲苗，絷之维之，以永，今朝亦合此爻。
蛊
蛊之为卦，取事为谕，乃取蛊壊之义何也？天下本无事，惟其蛊壊修治整顿，方是有事，圣人所以以蛊而继之，有事示天下，本无事之义，蛊事也，蛊本非训事，蛊乃有事也，在文为皿虫，使天下之噐服不为蛊，所壊则不必修整，以此看惟壊乱然后有事，元亨者，天下之事常相对，有一病则有一治，法当蛊壊之时元亨乃治蛊之法，为卦艮上巽下，刚柔既不偏有所止，而巽顺行之不失其当如此，治天下自然大亨，虽险难无不济，是以利渉大川，惟其蛊壊所以却有渉大川之理，盖易盈虚消长，成与败常相倚伏，正如路温舒所谓祸乱之作，天所以开圣人也，盖当壊乱之极，自然必有开通之理，上如汤，武下如髙光皆因蛊壊之后，然后大业以济先甲三日，后甲三日，推原事之终始，圣人举事，不独去，一事上看，事之前后，即事之终始也，甲者，事之始毎，有事先三日而虑其所以蛊之根本，然后为之？既为之，又后三日而虑其将然，然后其利可久，圣人为事，详审如此，此二句皆事未出之前，而非事见之后也，以喜随人者，必有事传最好看，以君子小人言之小人，以喜随人者，必利达之事，君子以喜随人者，必修己之事。
刚上而柔下，当万事蛊壊之时下巽顺而从上上之意，惟欲止乱下，既顺而上即止，不复过当，穷治，此所以能治蛊也，又有一义，此卦上止下巽，天下之事，所以不治者，在上常患，主宰不定在下，常患人各有心，若上之止如山岳之定，下之顺，如水之从何？蛊之不可治，又其卦上刚而下，柔上刚，则果决而有行下，柔则易使，如此而治蛊，则元善大亨，而天下治矣，若是上柔下刚，君弱臣强，安能治天下之事，巽而止，举事皆然，既巽顺曲折，不逆人心，又须中有所主，确然不可变，若是中无所主，但只止而不巽，无巽以出之之道，亦是拂人心，处既胷中有所定而柔顺以行之，始是大亨，以此见处？天下之事，必其势顺其才，全刚上而柔下，其势顺矣，巽而止，其才全矣，利渉大川，往有事也，往则有事，天下之事，向前则有功，不向前百年，亦只如此，盖往则有功也；天下之事，方其蛊也，皆有可畏之势，如大川之滔，滔然于此而往焉，则有事而可治矣，如宪宗，武宗平淮，蔡泽，潞、当时朝臣沮者甚多，以为根深，蔕固牢不可破，二君惟断然而往，故克济，然天下之事无穷，必须量度，其才可以渉大川当风涛汹涌，若能操舟楫，便自有无穷事，当春秋时，惟夫子尽此，若季路之于季氏，冉有之于卫，皆是未到济大川处，须是知才出去了事，渐渐多，终则有始，天行也，先甲后甲，若只以人求之，自不知其所以然之故，须明天行，始终之理，言天下之事，有终则有始，乃天道如此，君子知之，故毎事先甲，三日而虑之，常人不知，临事只于一事而思不知终始之道，乃天行也孔子释彖，推原先后之意，事之终始，不是人安排，商因于夏礼，所损益可知也；周因于商礼，所损益可知也；天下之消长，盈虚文质刚柔，如环之无端，乃是天行若是要得自穷，智虑探事先料事，后不知消息盈虚，只是臆度。
象山下有风山，下有风之时，震揺播荡，万物皆错乱，若无震荡，动揺万物，如何防错乱，大凡天下自有定分，不必用人，安置縁以扰乱以至蛊，壊如山下之草木，自生自死，何必整理一，为风所鼓，以至蛊壊方用整治天清，日明则无所事矣，天下本无事，惟蛊壊之世如风，遇山而回，物皆挠乱，而事乃出，如卦之象，则为蛊，如卦之才，则治蛊之法，已随之矣。君子振民育徳，蛊事也，天下事只有治己治人，更无他事，然振民便是育徳治人便是治己，虽名两事，元非两事，无事则内欲自育其徳临民振之而已，中庸曰：成已仁也，成物，知也，合外内之道也，故时措之宜也。盖终日所行，若不入此两事，则皆非吾所当事矣，今人所作，不是无益于己，无益于人，即有害于己，有害于人。
初六，干父之蛊，置父于无过之地，人称之为有子，亦可以无憾矣。然必厉终吉，此三字，须子细看，盖不知戒惧，则自以为事父之道足矣，意承考也，所谓意承考者，从父之意而已，譬如人君之继志是也。祖宗之意，只欲天下安我措置，得天下安，便是承祖宗之意，不必事事要学也。
九二，只知干母之蛊，须是婉顺，不可太刚，果便道此是不得已为母，故少屈其道，殊不知只此便是中道，贞之一字，如天之不可阶而升，寻常用工夫五六十年，未必到得惟于六二却不可贞，盖须识用处，若用贞以干母之事，则证父攘羊之直也，传曰：若于柔弱之君，尽诚竭忠，致之于中道，则可矣，又何能使之大有为乎？夫责难于君谓之防，陈善闭邪，谓之敬于九二，却如此説此须要看，此是伊川晩年更练世变，故见得到此。
九三，以刚居刚，而承父之事，必至矫厉过当，然却有小悔，无大咎，盖下卦全体，是防于防体而用刚，所以小有悔，无大咎，须看巽体乃可，传曰：小有悔已，非善事亲也，此极好看，譬如一正人，其间虽有小过，亦不害其为正，但要事上放教，迂回曲折，使无大过，圣人教人与己到者为地，又与未到者为地，若只与己到者为地，则是未到者无一入得道理。
六四，逼近于五，正如子逼近于父，只是就父之事，调停教从容寛裕始得。若欲专輙径徃自任，必见吝也，又以隂居隂柔弱之才无应，则至诚不能感通所处之地如此，若徃干父之事，必有悔吝，惟优防寛裕以处其父之事乃可。
六五，干父之蛊，传云：有就爻求意者，有求意于爻之外者，六五，当干蛊之任，自能用誉，亦何不可？须求意于九二者，盖度六五才质隂柔必不能独办此也，象曰：干父用誉，承以德也，九二，虽有刚阳之才，若非六五之君，巽顺以求之，安能委曲承之，而用誉也，须看此一句説命曰后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
上九，不事王侯髙尚其事人，须是办得此一着，方做得事，盖蛊卦专为治事，故以此爻终之，诸爻皆以当天下之事为己任，至于上九，却取意于事外。
临
序卦有事而后可大，须看此句，天下之事，若不向前，安能成其大如士人，为学有志伊，周事业也，须是向前去，至于八月有凶，説者谓五月，诸阳方盛，一阴已生，即能知戒，此未为知几，盖一阴已生，此二阳方长，即知二阴之生，乃是求对法例，卦体便可见，盖只是反掌间耳，临遯，若能见此方是知几，彖刚浸而长，【止】天之道也化育之功，所以不息者刚正，和顺而已，若知此理，便识一阴一阳之谓道，消不久也，人自以为久，且自建子至建，未八月之逺却言消不久也，此句最好看，盖只是反掌间事耳，学者能常思消不久之戒，他日，临事必不失枝落节，若持八月，尚久之心，事到面前，必无措置。
象曰：泽上有地，临为人上者，须细玩，泽上有地，临之象，此不可只以上临下之象，观之水，地相浸渍，而临其上，便自有教思无穷，容保民无疆意。
初九，有感于四为四所，説在下位而为上所説要须以贞则吉，志行正也，盖其志在于行正道以利天下也，盖初以下位而感于上也。
九二初以下位而感于上，而二以大臣而感于君，故亦云咸临，然下之感上，须守其正臣之感君，须戒于顺。
六三，以阴柔在上，处位不当，却有两路，若知处位，不当强喣，喣说人，则无攸利，若知处位，不当戒惧，自守则可，无咎，甘临求诸人，既忧之，求诸已。
六四，临道上近，故以比下为至，伊川于象又发明三句，盖上得乎君，身得其正，下得其助，临之至也。
六五，以中顺居尊，下应九二，刚中之贤，谓之知临，大君之宜者，此与后世所谓知临不同，后世之君自任一己，聪明以临下，适足为不知，盖用众人聪明以临下，此乃大君之所宜也。舜辟四门，明四目，达四聪之意。
上六，无应，然阴之志，必求阳下之二阳，本不应乎上，而上之志，常在于内之二阳，此所谓敦临也，敦厚也，彼应我，而我厚之者，常也，彼不应我，而我犹厚之非常也，敦也，敦过厚之义，上与三正应，本当相厚，未足爲敦，惟与初非相应而厚之，所以为敦，大抵在上临下，须看敦临下，虽未应在上，不可不过厚以临之，如尧舜之世，上厚于下，下厚于上，上下相应，固尽善矣，若盘庚迁都，胥动浮言，下不应上如此，盘庚三篇之戒，谆谆告谕如此，亦敦临之意。
观
一阴生于姤二阴，遯三阴否，四阴观五阴剥，姤，勿用取女，剥，不利有攸往，否之匪人，皆是不好，惟观四阴在下，二阳为观于上，却与诸卦不同，盖治中有乱，乱中有治观卦体可见，盥而不荐，有孚颙若，上下交孚气象。
顺而巽，中正以观天下，五居尊位，以中正为天下所观，须看顺而巽一句，盖专中正而不巽顺，则亦非为上之道。
象风行地上观风，行地上，无所不徧，先王体之以为省方之制，如虞之巡，四岳，周之巡狩，此却是据象取义，圣人深居法宫之中，精神所运无不到，岂待省方，而后观民设教，盖精神无所不到，而省方之礼，自不可废，老氏言圣人无为，只见一邉事。
初六，童观，小人之道也，辞虽指小人意，却属君子小人则可，君子则不可。
六三，居下之上，又接上体观，是则向是不是，则退而修正。
六四，须看观莫明于近，盖观近则见得亲切，洪范曰：以近天子之光，葢惟近乃见其光华，此却不论，地之逺近乃心之逺近志异道殊，虽近而逺尚友千载虽逺而近孔子之于阳货，尧，舜之于驩兜，近而逺者也孟子之于孔子，文王之于舜逺而近者也。
九五居人君之位，故须观我之所生徳教刑政之类，事事合于君子之道，人人归于君子之域，方始无咎，且九五阳刚中正之徳处于尊位观之，极盛者也，不谓之元吉，无不利，只谓之无咎者，盖使天下皆为君子，是人君本分职事，才得恰好，故只谓之无咎，人君居尊位，最难自观，盖左右前后阿防迎合，然却自有騐得处俗之美恶，时之治乱，此其不可掩而最，可观者也。
噬嗑
利用狱，须是去其间，所以言狱者又须是推究病源所在，不曰用刑，而曰用狱者，盖狱者察其情也，当察其何处间隔？然后治之，譬如人固是被私意间隔，处各不同，茍不察见间隔所在，则枉用力噬嗑，缘有物间隔，故须用明，与威治之，然后无间，不特治天下如此，且如人身本与天地无间，只为私意间之，故与天地相逺茍见善明，用心刚去，私意之间，则自与天地合。
初九，受刑者也，大抵为恶，先从发足处，制之则恶必不能长矣，屡校灭趾，禁之，使不得行也，既不入于恶，必自进于善矣，所以无咎也。昔周公注商之顽，民不急于他事，乃切切在于禁，其羣饮之患，夫何故？商民染纣之沈酗，遂致顽而不淳，周公察其所从来，自其所以为恶之本原而制之，岂后人区区制其末流之比哉。
六二乗初刚是用刑于刚强之人，刑刚强之人，必须深痛，故至灭鼻而无咎也。二居中正之位，用刑之峻如此，得非过于中乎？治刚强而用严刑，正如病深者用药猛，方得适宜，乃所谓中也，居中得正，用刑之君子也乗初九之强暴，而用刑以制之，故不得不下毒手也，人皆谓刑平国用中典，即谓君子之中道，殊不知以深刻之刑，制强暴之恶，正圣人之中也，观孔子温和之气象在朝廷，便便言唯谨，尔处乡党，则恂恂似不能言，一旦见原壤之箕倨，则以杖叩其胫，见冉求之聚敛，则鸣鼔而攻之，圣人以严御恶政，所谓中也。
六三以隂居阳处不当位，自不正而欲正人，难矣哉！然而彼冇罪恶之可诛，则当诛之而不宥，在我亦自无咎，圣人言，此真有深意存乎其间，何者？噬腊肉而遇毒，当于此知正已之道，虽吝而无咎，小人有恶从而治之，在我则实无咎，圣人不长，小人之恶之意也，圣人之言，譬如仓公扁鹊，用一药而治二病，立一言而正彼己，其意深矣。
九四，此爻为间最大，大凡噬干胏，干肉皆去间之理也，九四为间，既大须用力，深则所得亦大，大抵人情当患难，未平之时，则克艰其事，及患难既平之后，则忘其艰贞，故圣人特于此致戒，后汉董卓为汉大间，王允诛之，至其终而不能艰贞，汉遂复乱正，此爻之所戒也。
六五，刚在四则为直而已，五得中，则为刚中，大抵刚直中正之道，本自我有，患不能去，其为间者，耳间既去，则所得非自外来。
上九为恶之大，一至于此！为桀纣为盗跖，皆以不能聼人之言也。
贲
伊川曰：合而后有文，此説甚好小利，有攸往，当看小字，虽如贲之文章，亦止于小利，有攸往而已。
彖天下之人，先须看其基本，如何刚本强也，文之以柔，故无不亨，柔本弱也，文之以刚，则小利有攸往，文者，文饰之也，因其质之厚薄，而加饰耳，文王圣人也，得尚父佐辅之，故为大圣人之事业，周公伊尹，圣人也，所佐者，太甲成王而已，则亦止于太甲，成王之事业，日月星辰，云汉之章，天之文也，父子，兄弟君臣，朋友人之文也，此理之在天，人常昭然，未尝灭没人，惟不加考究，则不见其为文，尔此一叚，当防观，字惟能，观察此理，则在天者，可以知时变，在人者可以化成天下也。
象山下有火，贲火在山下，山上草木，皆被其光彩，是以谓之贲贲，文也，山下有火山，上方有光晖，犹文章必从，根极来，聪明不可恃，人多恃其聪明，所以折狱，故失之于过，君子虽聪明而不敢自恃其明，故于狱无敢折大扺，无敢折狱者，非谓延淹退缩也。乃周详审察，若不明者之所为，故曰无敢折狱。
初九，大抵人皆以外物为光华，而君子必思所以久逺之道初九，一爻本当从二之甚近，不以二光华，可慕而逺从四则知久逺之道在此矣，夫舍车而徒，非谓有车而不之乗以义之不当故也。象又恐人以道义自负，骄富贵羞，王公故又曰义弗乗盖曰：吾非轻富贵，车服为不足道，但义不当乗之耳，义当乗则乗之矣，若义之所在而乗之则亦足以光华，此足以见君子不有外物之意。
六二，大凡有本则有文，夫人之须不离于頥颔文生于本，无本之文，则不足贵。
九三，居内卦之极，又有离体，故为文明之极，故曰：贲如濡如然，又曰：永贞吉，何也？葢文之极，须当守以正，大凡有文之人，自为人所重，而此象乃曰：终莫之陵者，此葢有説文士虽为人所爱，而亦为人所薄，若唐之王杨卢骆虽有文彩，终为人薄者，以不正故耳。若孔子，孟子非不文也，而后人仰之，莫不肃然，而敬者，以其永正也，六经之文亦然。
六四，白马翰如此一句，须当看，且四与初为正，应为九三之刚间隔，故未婚媾，初，四虽为九三间隔，然其从正应之志，如马之飞，故后必合，凡人之于事，其所当合者，终不为人所间，然亦不可以为当合而不思虑也。必如马之飞翰而后可。
六五，大凡居君位者当使我裁制于人，不可受人之裁制，今六五虽居君位，而阴柔之才，不足自守，故求上九之贤而资比之，故云吝，然自知其才，柔弱不足，有为而资，求于人与不求者固异矣，故曰终吉。
上九，伊川曰：惟能质白其文，则无过饰之咎，此一过字须当看。
易传于贲卦，论取象卦变之义甚详，恐读者未易遽晓，今择其图者随文释之。
传曰有取二体，又取消长之义者，雷在地中，复山附于地，剥是也。
复是阳长，剥是阳消，所以名为复者，阳复名剥者，阳剥。
又曰：有取二象，兼取二爻交变为义者，风雷益，兼取损上益下，山下有泽，损，兼取损下益上是也。
又曰：有既以二象成卦，复取爻之义者，夬之刚决柔，姤之柔，遇刚是也。
又曰：有以形为象者，山下有雷頥頥中有物曰噬嗑是也。
又曰：讼无妄云，刚来，非自上体而来也，凡以柔居五者皆云柔进而上行，柔居下者也，乃居尊位，是进而上也，非谓自下体而上也。
外面来变二之爻为坎也刚爻只是从
外面坤卦来非从上体乾卦来盖上体
干三阳自足元不移动岂自上体来乎
是坤卦刚自外面来，变初之一爻为震，此刚爻，非从上体来，与讼卦同。
又曰：先儒谓贲本泰卦，岂有乾坤重而为泰，又由泰而变之理，下离干，中爻变而成离，上艮本坤上爻变而成艮，离在内故云柔来，艮在上故云刚上，非自下体而上也，先儒説柔来而文刚，分刚上而文柔，【伊川程氏説】。
剥
贲者，饰也，致饰然后亨则尽矣，以致饰为亨，则其亨尽矣，譬如花开方，其未开之时，固有无穷之意，及其一开之后，则残防而已，岂复有余蕴哉！
六三，居羣阴剥阳之时，乃独与上相应，则必与上之羣隂相失也然谓之无咎者，处小人之羣，必与小人相失，然后于君子之道，无咎，得小人之心，必失君子之心，得君子之心，必失小人之心，无两立之理。
六五居羣阴剥阳之首，义本当凶，然为有一阳在上隂必从阳故五率羣隂顺序从阳如贯鱼，获宠爱于阳，如宫人，盖五阴虽小人，上御得其道，则天下狙诈咸作使。
复
复小而辨于物，当初一下，岂曾不完具，只是上面大有阶级。
复卦一阳生，虽五隂之盛不能抑遏犹人，善端之生，虽习气岂能昏之？犹笋迸于石，自然发生，岂有障碍？故曰复亨，然善端初生，全在爱惜保防，不可贼，方能徳聚而不孤，所以继之以出入无疾，朋来无咎。
剥之后，继之以复，盖阳无剥尽之理，剥穷上反下，才到穷则必复，此自然之理，积善之极，则必思复善积邪之极，则必思复正积隂之极则必思复阳，且以剥之上九一爻观之曰：硕果不食，譬之植果实既蕃，必须采而食之，余果虽皆剥落，其中虽遗一两颗，不能尽食，便自有发生意，天地生生之理，元不曽，消灭得尽，此剥之后，所以必有复也，夫复自大言之，则天道隂阳消长有必复之理，自小言之，则人之一心，善端发见，虽穷凶极恶之人，此善端亦未尝不复才复，便有亨通之理，且以卦体之爻观之，初九，一阳潜伏于五隂之下虽五隂积累在上，而一阳既动，便觉五隂已自有消散，披靡气象，人有千过万恶，丛萃一身，人之善心一复，则虽有千过万恶，亦便觉有消散披靡，气象是才，复便有亨通之理，夫天地发生之初，最是于萌蘖始生之时，要人营防保养，且如草木萌动，根牙初露，易被摧残，惟能于将生之际，遮覆盖，防则枝枝叶叶，渐渐条达，人之善端，初发亦多为众恶陵铄，惟是于出入将发之，时养而无害，然后自然朋来，朋谓助也，如所谓徳不孤必有邻，凡善类皆朋也，凡日用间遇事互有相发明，吾之善者，皆朋也，万善防聚于吾身，自然无咎，自复亨下数句次序节目，整然不乱，反复其道，七日来复，此是天道消息盈虚，自然之理，如自一阳之复，积而至于二阳之临三阳之泰，四阳之大壮，五阳之夬，六阳之干皆反复，自【阙】，  道人于善心发处便充长之，自可欲之善充而至于圣而不可知之之神，亦是性中所固有【阙，】  无疾，入者谓剥之上九一爻来，入于复之初九，故谓之入出者，谓初九一爻，渐出而为九二，九三九四九五，上九，故谓之出，利有攸徃，此一句最是做工夫处，天道到一，阳始复时，便自此浸浸而徃人于善心发处便自此迤逦充长去，亦何所不到？只为人才到善发处，又为人欲障蔽，此不能利，有攸往人，善心悔处，日用甚多，或聼言而于心有悔，或观书，而于心有动，或于应接事物而有警悟于心，日用间复处甚多，虽大奸大恶之，人亦然，惟其不能，利有攸往，故至于频复尔，彖者，圣人言一卦大体之意也，刚反二字，最要看天道，至于复时，何故都无障蔽，为天能刚反，刚反二字，见得天道复处人，惟不能其刚反，虽动而又以逆行，故不能利有攸往，惟天道能刚，反动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，天行也，天行是觧上两句所以如此者是天道，自然之运用也，学者最要就天行，上看天道之有，复乃天行，自然之道理，人之善心发处，亦人心固有之理，天道到复时，便运行无间，人何故于善心发处，乃不似天道之顺，动而善心，又多泯没，葢为天以无心，运用人以私意障蔽，人虽以私意障蔽，然秉懿不可泯没，便是天行无间之理，利有攸往，刚，长也，惟刚长便能利有攸往。
复其见天地之心乎？此一句最不可以言语觧而可以身反观，天地以生物为心，人能于善心发处，以身反观之，便见得天地之心。
象复自十一月观之，严霜暴雪正，万物摧挫，时无有生意，安得有雷？不知雷声，已自潜于黄钟之宫，但雷伏在地下，虽无朕兆之可见，无声音之可闻，人自不知其所谓，复盖积隂沍寒之后，而阳气发生之理，其在地中，不轻发用者，甚有力，如人虽为穷凶，极恶之事，积于一身，自外观之，若终无悔过之心，然固有之良心，亦自具在，或有动于中，谁得知之？先王以至日闭闗前人之説多以为保养此善端，先王知天地之心如此，故以体法，此説固不碍理，防竟未是，此皆圣人实事，圣人以天地为本隂阳为端随天地之动，静而应之，当复之时，静以处之，则尽裁成辅相之道，茍不静以处之，则扰乱天地之性，术数家以为厌禳之法，固为鄙陋，若只作故事看，亦非须知先王以天人为一体，人有善心，不能充长，盖人以天人为两体故也。
六二，下，谓初也，圣人指复处为仁，此正与答顔子之问克己复礼为仁相似，盖圣人之语，只是一理。
上六，君道莫大于改过，复善，一不改过，则非君道矣，易临曰：至于八月有凶，八月，谓阳生之，八月，阳始生于复，自复至遯，凡八月，建子至建，未也二隂方长而阳消矣，又剥传曰：一阴长则一阳消至建戌，则极而成剥，又复曰：姤阳之始消也，七变而成复，故曰：七日犹复也，今总以圗明之。
无妄
刚自外来而为主于内，所谓复则不妄矣，圣人终日干干，纯刚不息，何自外来之有易，所以告学者也，茍不知复，则流于妄而不自知矣。
卦辞言不利有攸往，而初九则曰往吉，六二，则曰：利有攸往，盖既曰无妄则已上，别无去处，动着便错，才添纤毫则妄矣，此卦辞所谓不利有攸往也，然动着便错，然又非块然不行也，此理元自流行而不息，故两爻皆以往为吉。
六二不耕获
获不菑而畬，盖无妄天理也，才耕获菑畬，则是有意作为，非天理也，象曰：未富也，盖天然五谷，我强以人力耕获之，是认以为己有，而私其富也，不耕获，前辈言述之者，天也，作之者，人也，正此爻之，谓盖述是循其天理，自然无妄也。作是人为，人为则妄矣，易传言有欲而为者，则妄也最好玩味。
六三，或系之牛，观此爻人之徼求，幸得之心皆可息也。象辞曰：行人得牛，邑人灾也，其指示人，尤为简切，盖无妄之得失，必随之，初不曽得也。
五以刚居中，正之位二，复以中正相应，是顺理而为无妄，此犹可识也，四以刚阳而居干体，复无应与，亦谓之无妄，此最难识，譬如为屋，长短之中，则易见，轻重之中，则难识，盖四地位既偏，圣人所以戒人可以正固守之也，此有二义，以九居四，刚柔相济为中，中则无妄。
九五，居无妄之至，惟能自信，则勿药而有喜，易言，惟戒在动，动则妄矣，盖是极正之理増分毫则为赘过，分毫则为过，既已无妄而复动，是亦以妄为无妄之疾也，象言不可试也。试字最要看，盖疾则无妄，而犹欲试尝，其药则已，不自信矣，即妄也。如目疾者，以青为红，以白为黒色初未曽变也，今惟当自治其目，而色自定，却无改色，以从目之理。
上九，无妄至理也，而上九则至理之极也，至理之极，不可加一毫人伪于此，而犹有行焉，则乃妄而有眚矣，天理所在，损一毫则亏，増一毫则赘，无妄之极，天理纯全，虽加一毫不可矣，孔子称顔子，吾见其进，未见其止也未止则有所进，既止矣，虽少进，亦不可，故象曰无妄之行，穷之灾也，盖穷极则过，过则反为无妄之害，言无妄之穷而又行，所以灾也。
大畜
序卦有无妄，然后可畜，故受之以大畜，畜养也，若无此理，又何所养？有无妄然后可畜，此最为学之要，无妄则有诚，诚立方可。涵养畜聚也，使诚不立，则涵养者何物？将何以为畜也，伊川曰：止则聚矣。
止则自然有聚书曰：允懐于兹道，积于厥躬，允诚也，懐于兹者已止于此矣。然后道始能积，又中庸曰：不诚无物，惟诚然后有物惟无妄，然后内充实而有主，故可以畜于内，若有妄，安能畜哉？惟无妄，然后中有主，自是畜之，至于笃实，辉光可也。
大畜利贞，不家食吉，利渉大川，我所养既大，然后可以受爵禄，当患难，若未有所养，而欲出为世用，亦危矣！所畜者，既大而不正，则反为学者之害，所谓学非而博者也，言语足以动人，文章足以众不正，则反为害，不如空无所有之，人虽欲害物，亦不能为大害，故利于正，有如是之人所畜者，大而又正，则是道全徳偹充足饱满，可以有为于世，而亦天下之所仰望者也，故不家食则吉，而利渉大川，以济险也，是圣人教人，斟酌量力，然后进而有为，畜既正而家食则凶，畜不正而不家食，亦凶惟畜正，故不家食，则得其位，行其道，致君泽民而天下被其利，故吉渉大川，则其才能可以济危难而天下安，故利。
彖，刚健笃实，此四字最为根本，惟刚健笃实，故能辉光，日新其徳自有光辉之理，刚上而尚贤能止健，大正也，夫难畜者，莫难于至健之物，若柔弱之人，则易为畜矣，是以止健，必先有其刚健笃实，及尚贤之徳然后可也。惟其止得住，是大正也，干之健，天下之至健也，无一物能加之，今也为上九所止者，以其所尚者贤，而大正也，大正者，理也，天下之健，物莫能止，惟理可以止之，不家食吉，养贤也，此与卦之繇辞不同卦言，有如是之人，不家食而出于有为则吉，盖以其人所畜者大，则可以施为也，凡人有余于己，则可以施于世矣，故干之初九则勿用，圣人于彖，恐人以不家食，为贤者之吉，则必求所以不家食者，故又从而发明其义，夫贤者之进，就自有时，命本无可喜，可忧者，若以不家食，便为吉，则非贤者之所养矣，故继之曰：养贤也，言此者系国家之吉也，非贤者之吉也，以为如是之人能使之不家，食举而在位，此人君所以养贤而吉也，利渉大川，应乎天也，常人之济危难，必用私意，小智以求济也，圣人则不然，顺天理之自然而已，汤武是也；若渉难而不顺天意，是取败之道也。
象天在山中，大畜，天至大也，而在山中，此大畜也，以形迹论之，山安能畜天，今且以近者论之，则知有此理，且人之一心方寸间，其编简所存，千古之上，八荒之间，皆能留藏，则知天在山中，为大畜，有此理也，君子观此，则多识前言往行，以畜其徳于古圣贤之言行考迹，以观其用，察言以求其心，如是而后徳，可畜也，有善畜者，盖有玩物防志者矣。
初九，阳欲上进，为上六四所止，是知有厉，则利在己而已，己则不犯，患难也，以刚健之才，而处于初，又干健在下，其欲向前，而上进者何如哉？然当大畜之时为艮，四所止，则是屈抑而不能伸也，故为厉，凡人之有刚健之才，则其向进之心，毅然有不可犯者，今为艮四所止，则其心愈躁而不能堪，且将决裂，四出而后已，故圣人戒之以利己，凡人在我，虽刚而时之所不可，茍不顾而强求之，则其犯灾也必矣。
九二与六五为正应，然九二恃刚阳之才，必于上进，是刚健之人，正欲放纵，有为之时也，然上为六五制之而不得去，是舆説辐之义也，有所畏而止之，以免灾者，初九是也，无所畏，知其不可过刚而止者，二也；二以刚而居乎中，见其时之不可而自止焉。以居乎中，故曰舆説辐言能度其宜，见其不可自説其舆辐而不行也。故象曰中无尤。
九三，初九，与九二欲上进有为，为上所制畜，然后能知止，固自为易，九三，与上九为应，正是二阳相得，有为之时，如良马驰逐于道路之间也，当正得意之时，上又无人止制而知坚贞固守，不敢放肆，防闲舆衞使无倾覆之患，最九三之难者也，惟其知艰贞，而闲舆衞故利有攸往。
六四，制恶于未萌之时也，六五，制恶于己，形之后者也，夫以恶之未萌而制之，不使有是牿，童小之牛角，则其角终无见矣。何必于角？盖角者牛以之触物，如人之恶，念也，及六五恶己形之后，吾则于其恶之，起处从而制之可也，夫制己形之恶，不于恶之闗要处去之，非得制恶之道，夫豕之能噬啮者，以有牙也，今豮其牙，是制其要防处也。
上九，大抵畜极则散，如伊尹乐尧舜之道，居畆之中，其畜可谓大矣！必佐汤以发其所，蕴是得时，如天之衢也，故象曰道行得，时行道之谓也。
頥
易曰：无养则不能存息，此一句最当看，凡人未尝无良心，良知也，若能知所以飬之，则此理自存，至于生生不穷矣，息生也。
頥贞吉頥须是正得正如尧；舜，禹，汤：文，武，则吉，如邪説飬之则凶。
彖繇辞，既言贞吉，而孔子复彖之曰：飬正则吉，疑若赘也，殊不知圣人一字之间，自有无穷之意，学者若识，则知一字，庶乎知之矣，观頥观其所飬也，自求口实，观其自飬也，观我之所以自飬，正与不正也，天地养万物，圣人养贤以及万民，人皆知万物之自生，自息而不知天地有以养之，圣人徳与天地合故养贤以及万民，然万民之多，安得人人而养之，惟得其要防，则所飬甚约，而所及甚博，其要先在于飬贤而已。
象伊川曰：雷震于山下，山之生物皆动，其根荄发其萌芽，为飬之象，凡人之言，天地养万物，不过雨露之泽而已，而此言雷者，其意甚深，故易传有发动之意，此意当自体防。
初九，观我朶頥凶六二颠頥拂经于丘頥征凶六三拂頥征凶頥自初至三皆震，体也震，动也，頥飬也动而求养，故三爻皆凶，是知躁动以求富贵利禄无时而不凶也。
六四，居大臣之任，而才质柔弱，似不胜任，唯六四到此，知自柔弱，下有初九，阳刚之贤，屈己就飬，是亦吉也。内既隂柔必资人以养其威严，固非色厉内荏，徒有外貌之威严也，以其所飬然也，其欲逐逐，无咎，常人资人养以有能，既得之，则必认为已有，而忘夫人，是未必无咎也。惟到此一节，其欲贤好下之心，逐逐，然相继不已，庶几无咎也。象上施光也者，譬如天之雨，虽本兴于山川，至其及下，则是自天而下也，六四，本资初九，而有能至其有为，乃自六四，下施也。
易所谓柔顺而正者以隂居阳谓之正，以阳居隂亦谓之正六五，当人君之位，天下所望而养者也，今也六五以柔弱之资，上资于上，九以頥是拂君之常经也，然君既知柔弱，及任用大臣，须是正一不变，乃吉，如汉之元帝任萧望之所宜，居贞者也，惟任不专，故防显得以陷之，而卒亡汉室，大扺资人，以有为可，小事而不可大事，故曰：不可。渉大川。
上九，以刚健居师傅之任，人君资之以有飬，是由刚健以飬者也，然既有刚健之才，又须有戒惧之心，两者兼偹然后可以渉大川，使有刚健之才，无戒惧之心，则是暴虎冯河，徒勇也，有戒惧之心，无刚健之才，则是兢兢畏懦，亦不能有为也，惟两者兼偹，故作大事而天下防其利，又六五不可，渉大川，上，九利渉大川，六五君也，上九臣也，君当量力，臣当尽力，君当畏难，臣当徇难君之患，常在于太自任臣之患，常在于不自任。
大过
大过，兑上巽下兑，説也巽顺也为非常，大过人之事，自常人论之，必须刚毅勇力之人，乃能办此，不知办此事者，却是巽顺和説元不须动声也。
象，君子以独立不惧，遯世无闷，盖大过，虽本于理不过，然其事皆常人数百年所不曾见，必大惊骇，无一人以为我是非有大力量，何以当之？若见理不明者，见众人纷纷，安得不惧？见理明者，见理而不见人，何惧之有？我所行者，左右前后，纵横颠倒，无非此理，又何尝独立乎彼，众人纷纷之论，人数虽众，然其説皆无根蔕，乃独立也，至此，则我反为众，众反为独矣，习坎。
坎陷也，阳居隂中则为陷离丽也隂居阳中则为丽，是知小人犹可以依附君子，君子于小人，羣众中决，无容身之地。
常人言险，必以为凶徳坎所谓天险，不可升也，地险山川，丘陵王公设险以守其国，险之用乃如此，盖易其道甚大，百物不废，若恶险而弃之，是废一物废，一物不足为易。
九五，凡水火以常论之，水属隂火属阳至，以爻论之，天一生水，水中有阳，故坎卦上下二隂中央一阳，故水属阳也，夫水之流行，必先盈满，而后流出，若涧而盈，则能出涧之类是也。坎之未至于盈，非坎深之，故但水未能盈满，耳九五，君位也如徳未至于尧，舜，必求至于尧舜是坎而止于盈也，若五一爻，特患未至于盈耳，此君子所以释之，曰：中未大也。
上六，此一爻否极，必泰屯极必通，坎极必出险，理之自然也，然而若知否极而泰，不知致泰之道，则不能去否？屯极则通，不能为致通之理，则不能去，屯上居坎之极，必能出险，然以隂柔之质居之，则不知所以出，险故三嵗之久至于凶也。
离
序卦陷必有所丽，故受之以离。盖言人居坎陷之地，欲出其险，必有所附丽乃可。
利贞亨言，人有所附丽，不可不附于正人，如孔子防服过宋，乃主司城贞子，为陈侯周臣，则所附得其正可知，故必贞乃亨，畜牝牛吉，畜字最要看，大抵人欲附丽人，必防顺和柔乃可，故曰礼防，然后可以言道之方，然人之防顺，岂一朝一夕所可致，必畜飬有素，乃可。
彖，大抵人不可须臾离于正，如日月之不丽乎天，则失其所以明，百谷草木之不丽乎土，则失其所以生，然则丽乎正者，非明者莫能也，欲附丽人，必先知其正，乃能附丽，不知其为人，安能附丽乎柔，丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也，离卦，盖言人欲出险，虽不可独立，然必求附丽于人，以一卦观之一隂居二阳之中，故上下相辅，所以为丽，然六五居位，而以六居之，似乎非正，殊不知六虽柔弱，得五则为刚，以六居五正，所谓柔丽乎中正。
象不曰二明，乃曰：明两此以明继明之义，大人以继明照于四方，正如尧舜之相授，受文武之相继，如曰重华协于帝，此是以明继明如曰：明明在上，赫赫在下，此亦以明继明大扺，天下道理本自相续，以明继明，自是常事，后世徒见尧舜禹汤之后，有太康，文、武、成，康之后，有穆王遂以尧、舜、禹，汤：文，武，成，康以明相继为异，殊不知以明继明却是常事，至于大康，穆王昏乱，乃是异常，事虽不见，而理常在。
初九，大抵人之念虑虽未发于外，要当制之于未动之先，盖离是火九，是刚，火则炎上，刚则欲进，火与刚在乎用之何如耳！善用之，则火为明，不善用之，则为炎上，刚善用之则为正，不善用之，则为躁进，故必敬于先，然后无咎。
六二以文明刚中之才，居下体之中，故曰黄离元者善之长，元吉盖无以复加之吉，然六二之所以吉者，正以得中道，大抵才过乎中，则是智者过之极髙明而不得道，中庸致广大，而不能尽精防者也。
九二，居下体之上，前明将尽，后明将继之时，是犹死生之际也不鼔缶而歌，则大耋之嗟者，彼畏惧者，其凶固明，至于鼓缶而歌者，虽自谓达死生之际，殊不知死生乃常事耳，初无可乐，才鼔缶而歌，则亦为死生所动矣，故皆凶也。象曰：何可久也？此一句最要看日之既昃，自然倾没，虽千数万计，亦不能留此，何可久也之义。
九四处近君之位，圣人于此一爻严其义，峻其辞正，天下之大分明，君臣之大闲，谓九四大臣，茍侵君位，突然而来，则受莫大之罪，焚者，古之极刑，然六十四卦，近君之位，皆不明此意，独于离一卦言之，何哉？盖离有相继之义，九四以刚强之才，上逼君下，继下体之上，大抵人臣之继君，必如舜继尧，禹继舜乃可无舜，禹之心，即是莽，卓。
六五以柔顺文明之才，居君之位，自可怡然燕处，然位虽髙而理实危，故能载舟，亦能覆舟，茍恃其尊，则必底于败，故曰：抚我则后虐，我则讐惟离之六五，能泣涕咨嗟，而不敢安，若书谓予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，所以致吉。
上九一爻，正如成汤，天乃锡王勇智，表正万邦，然上九以刚毅奋发之才，是天锡之勇也；以离而居，二是聪明睿智出于天锡以之出征，则东征西怨，南征北怨，是有嘉折首，获匪其丑，无咎，亦如成汤伐桀，简贤附势，实繁有徒，其时罪恶，非不众汤，但放桀而已，书曰：迪简在王庭，有服在大僚，则其余皆无罪，象曰：以正邦也，此亦表正万邦之义。
丽泽论説集録卷一
<子部,儒家类,丽泽论说集录>
钦定四库全书
丽泽论说集録卷二
宋 吕乔年 编
门人集録易说下
咸
咸恒二卦须合看，咸卦说中有正恒卦，正中有说，何故咸兊上艮下兊说艮止，故说中有正恒震上，巽下震动，巽顺，故正中有说，咸卦少女，少男故爲说恒卦长女，长男故爲正。
咸，亨，利贞，取女吉，天下之理，有通有塞，以诚相感，无所不通，一或不诚，则虽近而一家亦闭塞而不通，故交相感，乃亨然交相感三字，言之甚易晓，其所以交相感之理，则难知也，若我至诚，必待彼至诚，然后谓之交相感，则是有待于外，彼或不诚，则不能相感矣，此说甚未安，我茍至诚，则天下自然相感，初无待于外也，然人之交相感，易得不正，故必利贞然后亨。
彖咸感也，【止，】取女吉也，君尊而臣卑，夫倡而妇和，上天下地理之常也。然下天而上地则爲泰男下女则爲咸盖以位言，则上下之分，一定而不可易，以交感之道，言则必在上者先感，下则在下者斯应，如君必屈己以下臣，男必屈己以下女是也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，各有所感，而又不应知行不着，习不察之人，徒见人心感而天下和平，而不知各有所感，观其所感，一所，字要看，盖圣人巍然在上，百姓林然在下，须是看观其所感句。
象山上有泽，咸山高而上，有泽焉，是山泽通气也，君子观象，然后能以虚受人谷，虚则有应，伊川解虚以受人最当玩味，若心不虚，而中有私，主所主者，在官职，则山林之言，不受所主者，在山林则应世之言不受，惟无所主，故泛然无不受，且如一江之濶，只受一江之水，如受两江之水，则溢矣，今之人只说与正人处，至邪人已不能与处，惟圣人无限量，故不择合，无邪无正，皆能受之，所以然者，以其中心虚而无不受也，大凡天下之理，虚则能受实，则不能受，伊川云，虚中者无我也，中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也，此六句最当看。
初六，虽与四相感，然感之初者也，感之初，信未孚，志未交，此一爻只如此，看甚分明，当玩味，志在外也一句，今人与朋友亲戚交感，但责人而不责己，只说我诚意已孚，而彼不应，不知己之诚未孚，如足指之方动，安能感人，此一爻不以诚已孚，而责人不应，但以志尚在外，而不能自足，又曰：六处咸之下，是感之浅者也，故以拇言象曰：志在外也者，常人之感，人感之，不入即止，初六则不然，谓感其拇，是在我者防未足感人也，故志在于外，无自已之心，求爲感通而后已。
六二一爻，大抵君臣上下贵贱之间，君当求臣，臣不可先求，君上当求下，下不可先求于上贵贱之理，亦如此焉。二与五正应，五在上二，在下六二柔顺说于上，有如腓之好动，动不知止，凶之道也，若不待五求而先自动，则不能安分，谄谀冒进，惟能居守而不好，动则可以吉象复明其顺，不害者，言长沮桀溺之徒，乃与君相忘，但不可先动，使君倡而臣和，可也，盖上下君臣之间，又不可隔絶而不通，要得其求，则顺而从之，毫厘之间，不可不察。
九三，观颐之初九，可见九三之义，颐之初九，有刚阳之才，不自知其刚阳之贵，反与九四爲应如人，自有灵智之德，反舍之而观其人之朶颐，所以谓之观我朶，颐，咸之九三亦如此，以九居三，不自知其刚阳之才，可贵以自处，反慕上六，舍阳从隂舍上从下，是不能自贵，反有随于人之动，其吝可知，故曰咸其股，执其随徃吝象曰：咸其股，亦不处也。谓不能以贵自处，而感于卑下也，又曰：志在随人，所执下也，谓九三以刚阳之才，而不知自信，不能使人从己而反从人也，今之学者，盖亦如此，吾之性本，与天地同其性，吾之体本与天地同其体，不知自贵，乃慕爵禄，不知一体之中，自有广大之道，所谓舍尔灵，观我朶頥咸其股，执其随者也。
九四，居感之中，正是心虚中虚感应之大者，所以咸之一卦，九四之爻最大，贞之一字最好看，伊川云：贞者，虚中无我之谓，虚中无我四字，固是贞，只认此四字，但识虚中无我，又不识贞，字贞之，一字果到，虚中无我地位，方见在，易谓之贞，在大学谓之正心，此心一正，则其所感者无有，壅遏之患，自然无徃而不吉，悔自亡，若夫憧憧徃来之人心既不正则徃来不息乍形乍灭，乍起乍伏，本心既失，已是私心，则是随其朋类，方始思得此思却有限量，有思则有，无思则无，若到贞吉，悔亡，则穷天下之事，无不感通繋辞于九四一爻，推广何思何虑一章，指教学者何思何虑？当如伊川说，然前说皆是心之正体，未曾说下手处，至于屈伸相感，至以崇徳也却是下手处，象曰：贞吉，悔亡，未感害也，憧憧徃来未光大也，所以贞吉，悔亡，由其思不出位，未爲外物所诱，故正正者其良心，良知之所在，固无交感之害也。局于小智，憧憧起伏，所以未光大，以其无所有之，光大反，逐于物而私应蔽之，盖心本光大，至此则光大皆不见。
九五，咸其脢，大抵爲学最要识向背，若任私心而行私心所喜，则感不喜则不感，所见者感，所不见者不感，如此。则所感浅狭，六五虽咸其脢，然所感不大止，旡悔而已，曷足爲咸感之，人君哉？故象言志，末也。
上六至诚，方能感人，上六以隂柔居卦之终，专以口舌感人，譬之巧言，如簧其口，虽不能辩其志，终不感，且如二帝未尝无典谟，其所以感人者，乃在典谟之外，三王未尝无训诰，其所以感人者，乃在训诰之外，孔孟未尝无答，问其所以感人者，乃在答问之外，若无诚意，而徒有典谟训诰答问，未免爲滕口说也。
恒
震以长男在上，巽以长女在下，故夫先妇后男，上女下，理之常也。大抵易合者必易离，君子之交淡若水，小人之交甘若醴，君子淡以成小人，甘以壊且如闾巷之交，其初非不欲常其终必变者，何哉？以其不知久敬之道也，凡人之交际皆然。
无咎，利贞，利有攸徃，通乎古今，行乎天下，而后谓之常行于今，不可行于古，行于家，不可行于国，则不可谓之常，通乎古今，则不可改矣，行乎天下，则不可违矣。父慈子孝，兄友弟恭，此闺门之常也，夏葛冬裘，渴饮饥食，此一身之常也，其曰恒亨，无咎，利贞者，当行之道，利在于正，使其不正，虽一朝行之，亦不可也。爲学亦然，门户已是议论，已正当而行之，始终身不可改也，所学所行未得其正，则安可以一朝居哉？恒而曰：利有攸徃者，如书之终始，惟一时乃日，新一之内，自有新新之内，自有一有终有始，本不可谓之一，今也以爲一者，是不常中自有常也，不善学者以爲一定不易而已，由是至于执而不通，利有攸徃者乃变通不息之理也，如天地之道，寒徃暑来不已不息，所以爲天地之常。
彖曰：恒，久也，刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒，恒之一字最难看，可以见六十四卦之妙，非独可以见六十四卦之妙，又可以见，易之全体，盖乾坤者，易之门也外干，故刚上内坤，故柔下雷动而风，发此相应，常久之道，故恒云：巽而动，初与四爲应二与五爲应，三与上爲应皆以刚柔相应而爲恒晓此四字，则六十四卦皆具见矣。刚上柔下，乃尊卑定分之常，雷风相与，乃运用变化之恒，巽而动者，天地万物，未尝不顺理而动也。刚柔相应，天下之理，未尝无对也。此四者，乃天地之常经，大易之正义也。
恒，亨，无咎，利贞，久于其道也，大抵通天下万世常行，而无弊者，必正理也；若一时之所尚，一人之所行，则必不能久，故恒之亨利于贞，亦如汉文帝好黄老，至文帝之后，则黄老之道不行，梁武帝好浮圗，至武帝之后，则浮圗之道不行，盖非正道，则必不能久也天地之道，常久而不已也，不已两字，最要玩味，天穹然在上，使其无不已之道，则久而必坠地，頺然在下，使其无不已之道，则久而必陷，惟是有不已之道，方能久。
利有攸徃，终则有始也；终则有始，正如人之一身，自少至老，爪髪皮肤未尝须臾不变，若说终身不变，则失其所以爲身亦如水，若止而不流，则日涸一日，惟其常流不息，所以不穷。
日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。此正与中庸所谓博厚，所以载物也，高明所以覆物也，悠久所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆之理，同当玩味，所恒二字，人但见日月久照，四时久成，圣人久道而不知所以久照，所以久成，所以化成处，故所之一字，读易者，当深体之。
象，雷；风，恒，君子以立不易，方以雷言之，或在南山之阳，南山之侧，南山之下，风或起于南海，起于北海，二者初未见其爲常，君子于此，乃立不易方，若与雷风之象，不相闗涉盖立不易方，乃立其所当立之地故也人于立处立，犹风雷于起处起也，且彖曰：天地之道，常久而不已，象则曰：立不易方，此理虽新，新不息，然不曾离元来去处一歩，此所谓立不易方也，如始乎爲士，只是在此终乎？爲圣人亦只是在此，虽是立不易方，又不可久非其位，此全要人体会。
初六相应，而相亲者，此常理也，恒之初与四时位不同，则不可以常理论，何者？初在下而贱四，在上而贵，而又有二三间于中当自安分可也，初六，不达夫势之分，区区责人之应，已而乃以常理待人，四又以尊贵，居上而不与之应，此其所以凶也，交游亦然，始也相亲相应，亦固其常，自夫一贵一贱之分，而势位异矣，茍不知势之异劳，精神以求其应，则亦有求深之凶，然始字最当玩味，大抵人情责己，轻责人深，不知势位之既分，而以始交之心求之，故言始求深也。
九二，大抵天下事惟得中，则可以无悔，九二以阳居隂非中也何以谓之悔亡，盖得形之中，不若得理之中，形之中上下之中也，譬如屋之中央有定所，若理之中，则无徃而不中也，九二以阳居隂以中而处于下，又应五之中，居中而行中虽非得形之中而处中，应中有理之中，所以悔亡，也是中也。亘古今而不易厯万世而无弊，然悔亡二字，尤要看天下事，本无致悔之道，不须言，悔亡，亦犹本无致咎之道，不须言，无咎，惟二非得形之中自本当有悔，今也处之而得理之中，故复云悔亡也，大凡道无不常，亦无不中，在乎处之何如耳！象曰：能久中也，中庸曰：人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，又曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！九二，所以悔亡，由久于理之中也，观此，则见时中之义。
九三，事有未是，则当去之事，到是处，则当守之，故有正者，必当居其正，有其正而不能居，则失其所以爲正矣，三以阳居阳，得其正矣。不能固守，而又求于隂乃反更慕，上六是已正而不能居，故羞恶，或承之虽正，而亦吝也。象曰：无所容也，学者于此一句，要看可以容身之处而不容，将何所复容其身，以九居三，本自有容，惟其不常，故虽一身，亦无容是舍，可容之地，而反至无容之地也，大抵常之道在乎中正而已，九二，本非正而居中，所以虽悔而亡，九三，虽居得正，乃舍是而从，非舍正而从邪？故曰，无所容也，二爻须叅看。
九四，天下之事，居得其正，虽终身而不可舍，茍居非其正，虽一朝而不可居四，以阳居隂处非其地，是居不正，不可一朝居者，亦犹田猎必于广泽，大山乃有所得，茍于田野之间求之，虽使王良之善御，后羿之善射，亦终无所得，故象言久非其位，谓以九居四，不得其正故也。不得其正，茍泥，其常久居而不易，终无禽之可获也，此一爻，学者尤宜看，如人爲学不得，正当门户，则虽伏几案，废寝兴劳神敝，志亦终无所得而已矣。
六五，干健也，天以刚爲徳五居尊位，所谓居天下之广居，立天下之正位，宜发强刚毅以爲尚，今反以柔居上，虽使常永贞固然，在妇人则吉，盖妇人之道，专在于柔顺，居闺门之内，当常守其柔顺之徳而不变，今六五以君之尊，反以妇人之徳柔懦巽弱而不变，又安足以济事，故在夫子则凶。
上六胶固纯一，故谓之常；振动躁扰非常也，上六以隂柔居上不能守常而振动，是以不常，爲常所以凶也，大抵立天下之功，必悠久胶固，然后能成，若振动躁扰，暂作易辍，安能成功，故曰：大无功也。
遯
彖，遯亨，遯而亨也，彖所以发明前意，遯本不可谓之亨，然居于道，而自附小人之列，身虽亨，而道则未尝亨也，全道以自遯，身虽遯，而道未尝不亨也，故当小人方盛之时，亨吾道者莫如遯，故曰遯而亨，盖君子之所谓通塞，与世俗之所谓通塞异也，四阳在上，非不强盛二隂在下亦自防，弱君子何故便遯？君子见几察，防知小人浸长必消，君子于此而退，乃君子之亨，遯亨者，身退则道亨也；俯就，则屈己道急，退则忘天下，故虽二隂浸长君子爱民之深忧民之切，惓惓有不忍忘之意，尚欲有爲以安生民，定社稷，虽不可大用，而犹可以小用也，刚当位而应，与时行也，易变体不同，以一卦言之二隂在下固小人也，四阳在上，固君子也，此以势论五爲君子二爲小人，本不相应，以爻言之，五居中，而适当其位而应于二，二虽小人，至得九五，乃反应助于五，此以理论二居中，是辅九五爲善之臣也，故度时观理，犹可小有所行，君子爱君深忧民切，故其处位未尝敢遽去，虽小人方盛，理之所不可不遯，然必尽己之道，资二之辅，而思有以拯其难，见于小有所爲，如孟子三宿，出画犹不忍去，亦是意也。君子之所爲，众人固不识时未可去，君子固不遽去，时可去，君子亦岂强留？然岂如洁己，好名节者，知不可爲遂恝然忘情于天下乎？圣人于遯之义，亦曰大哉，盖以此也。然遯之时义尤爲难识，学者看此，须别白，得此理十分分明，乃可以处进退之际矣。
当遯之时，尚可小利贞，若否之时，则不可爲矣。至剥之时，则顺止而已，虽然，遯否消长，所争不多，时节最难看，不可轻易处，须是人意尽后，时节方可见。
象天下有山，势不相附之象，君子观小人浸长之时，势不可相附也，不恶而严，大凡小人之情，近之则僭逺之则怨，当待之以不严之威，则自然逺矣语曰惟女子与小人爲难养也，近之则不逊，逺之则怨要，当思其所以处之之道，夫不恶而严，最人之所难，盖常人不恶则不严，茍欲其严，必作意而爲之亦如恭而安，寻常人恭敬者，多拘束才安，肆则不恭矣。惟性情涵养，则自然严恭，茍内不足则必待造作威而不猛，亦其类也。
初六一爻，如兽之遯，则尾在后，众贤皆去而已，不去遯之尾也，大抵君子见几而作，当小人道长之时，固当奉身而退，若羣臣既遯之后，方欲去则不可去矣！故有灾，正如蔡邕当献帝时，董卓擅权，君子皆去，独邕未能逺遯其后卒爲卓所用，竟不能免焉，君子当遯之际，虽无所徃，亦有道以处之，若居下而爲禄隐可也，易云何灾？而蔡邕卒被戮者，以其爲卓显用，不能居下故也。初以隂居下乃在防下者也，不当柄用，故但有厉而已，屯卦上爲尾以其进而来也，遯则初爲尾以其遯而去也。
六二，大抵人情当屯难，遯逃之际，最易相亲，譬如鱼相忘于水，及其在平陆，则相呴以湿，相濡以沫，当遯之时，正人情相亲之时，以六二之才，与九五相应，其附丽固结，若黄牛之革，不可得而比喻，正以其情易亲，故卫之北风，曰北风，其凉雨雪其霶，惠而好我，携手同行，又曰：携手同归，此其相亲宻之意序言，卫国并爲威虐，莫不相携持而去焉，则亦遯之时矣。
九三，大抵遯者当遯，即遯茍滞，恋顾息而不能则害于遯矣，以九居三，居下体之上位之尊显，处遯之时，是当去者也，今系恋，顾盼下切，比六二之隂又非正应，乃牵制而不能决其遯，是当遯而不能遯者也，若以此道，畜臣妾，则吉，若欲成天下之大事，立天下之大节，非有决断之志者，必至于疾惫，危厉而后已，君子之遯，可如是乎？所谓畜臣妾，吉意不专在畜臣妾，上但言如此系恋，乃畜臣妾之意，据臣妾之情，常有恋恋之意耳。亦如暌观，利女贞不在利女上。
九四，以刚阳之才而遯，虽有所好，亦必决而遯矣，曰：好遯者，谓九四与初爲应，虽有应好，亦遯之而不顾，惟君子则能是也；然以九四之刚爲君子者，惟是见善明用心，刚乃可小人，溺于所好，岂能果决而遯哉？故以九居四应，初六之隂必有小人否之戒，不然，则言君子吉足矣，此一爻，伊川说甚分明，但有未尽处，曰：君子吉小人否者，何哉？盖以阳居隂一消一长，未可必茍，君子进则小人必消，小人进则君子必消，正如学者用心非不刚，然资质尚柔懦，当此际有两涂茍，用力于刚阳之地则爲君子用力于卑，柔之地则爲小人，此君子小人所以分以四，刚柔相半故也。九之刚胜，便爲君子，四之柔胜，便入小人，君子小人无两立之理，此一爻最要理会，所以兼君子小人言之。
九五，象曰：以正志也，正之一字，须当详看，常人多言求进，须理会邪正，若退避，则虽有不正，亦不害，殊不知人臣之进，固不可不正，遯亦不可不正，大抵贪位慕禄，而不知退，固是不正之行，若轻世絶命而亟于退，亦非正矣，差之毫厘，谬以千里，凡有一毫之不正，皆不正也，故曰：以正志也，正字，须要看得定。
上九，司马相如云列仙之儒，居山泽间，形容甚臞，若隐遯而未能与物相忘，迟疑不决，二者交战，安能心广体胖，故惟无所疑，然后能肥遯也，子夏出见纷华，而説入闻夫子之道而乐，二者交战于胸中，则不能无疑，及其战而道胜，所以肥而乐也，故子夏所谓始之癯，终之肥也；肥遯之肥，盖亦如此。
大壮
天下事必有对，盛者衰之对，强者弱之对，遯既极矣，不可以不壮，故以大壮继遯，干极乎高而雷动乎上，其爲壮也可知。
彖壮利于正，不正而壮者乃血气之壮耳，刚以动，由天徳而动至诚不息，故谓之大壮，天刚也，阳也，用壮于血气者，是蔽于私欲小，智反所以自狭，自弱也，人情每恃其能，而欲大其已然，卒不能成其大者，盖不明，致壮之道，欲己之壮，乃狭己之爲乌能致于壮哉！惟夫扩吾一己之大，则自然而壮矣，故曰：大者壮也，刚者，天之道，以天之道，而动则无有，不合于天理，此所以爲壮故曰刚以动，故壮，常人每恃己之强以爲壮，大抵皆失正理，故大壮必利于正，惟知以正道爲壮，便与天地同其大，盖褊狭者不足以见天地才去私意，小智则便见天地正大之情矣。天地之情，不外乎正，吾能尽克一己之私，以正而大，则天地正大之情，亦不能外也，正大而天地之情可见矣。此一句全要看，正大二字，人与天地三者，初无轻重縁卑污蹇浅，所以自小之耳，今世学者病不在弱，只是小。
象天下至难克者莫如已，大抵外物虽至，坚然有力者能克之，惟己之私欲，虽贲育之勇，克之犹难，雷在天上，大壮声，既高且大，自常人处之，必以此壮平，四夷伐鬼方，惟君子于此，则用以克己，故非礼勿履，乃爲真壮，盖务自胜者，乃壮之大也，务胜人者，非圣人之所谓壮也，能于一身，上下工夫，最爲壮也。
初九，以九居初，二者皆是阳，又居干体，三阳同居，若以其壮勇敢躁进，则必致乎凶此，有孚与他卦有孚不同，贞凶，有孚，谓其凶无疑也。然既以壮名卦，则三阳正合，卦体何故凶？盖体既壮，能用以自治，克己复礼则吉，若用此勇锐躁进，安能不凶趾者，如足趾之在下而好动，大抵在上之人有势有位，犹可以有爲既处卑下，居贫贱而恃其强壮，躁于求进，信乎其凶也，犹人始学之初，稍有刚强制遏不定，便欲奋然作爲见于行事，其徃而得凶，盖理之必信，而无疑者也，故谓之有孚，盖不能自制其壮，遽欲作爲是反爲壮之所使矣！此弱也，非壮也。
九二之爻，圣人不加一辞，而直谓之贞吉者，盖直指大壮之体，以示人也，人见说大壮，将谓直是猛厉，却不知只在柔中处，二柔也，九刚也，以九居二，是君子所谓刚者，只在柔中处，二与初皆九资质略同何在？初则凶，而二则吉，盖二虽是以刚居干体，其所以异于初九者二用壮，以中居中而正是学而有成者也，学者当以初九九二二爻叅看，譬如两人，其刚决气质，虽同一人，刚而不知处，中一人，虽刚而能处中，则吉凶分矣，九既居二之中，能明理以自裁其过，所以正吉，观此二爻，则知人之气质虽同，要当明理方可。
九三，以阳居阳，又处于干体之极，是极于壮者也，然所谓壮则一，所以用壮，则二小人，居三则唯恃力，直前君子，则高视一切，无所顾忌，小人则得其强暴，以犯上而躁于有爲固不可也，君子亦恃其强壮，蔑视天下之事尤不可也。以此爲固守之，正厉也，大抵经称，君子有二，以贤愚言，则君子喻于义，小人喻于利之类，以贵贱言，则君子劳心，小人劳力之类，此爻之君子小人，是以贵贱论，虽贵贱不同，其刚阳太过则一，大凡用刚太过，则必折三以刚遇四，是以刚遇刚，譬如羊之狠，恃其角，以触藩篱，未有不羸者也，三之触四，二者皆刚三暴，进而四设篱以御之，二者闘而三独伤者，以其有以创之也，天下之理始之，鲜不受害，亦如用兵争讼，先犯者必凶。
九四，在三阳之上，处阳之极壮，道之盛者也，大抵天下之事，惟壮然后有所济四，居壮之盛，所以贞吉而无悔，然亦当与九三叅看三，亦阳也，而羸其角，此则不羸，何也？盖三虽以阳上进，遇四阳之刚，所以羸其角，九四，四阳并进，上二爻以隂柔之质焉，能御刚强之阳哉？故藩决不羸，壮于大舆之輹，此君子道盛之时，盖在下之三阳，皆不言徃此独言尚徃非取其道之盛，而可徃乎？
上六，以六居上，是以柔而居壮之极，大凡居壮贵乎阳刚，则能有济；进亦有所成，今上六以隂柔居壮之极，如羝羊之触藩，进则伤其身，退则羸其角，进退不能无徃而利，然天下未尝有不可必之事，若看上六一爻，进退不利，是圣人于此有不可用力处，然圣人于不能退，不能遂之，时又自有以处之，惟艰难自处，不爲玩易则复，可获其吉，故象曰艰则吉，咎不长也，言能艰难处之而不敢玩易，则前日无攸利之咎，必不长也。
晋
晋者进也，所以次于壮者，盖言进之道，必先有其壮，然后可进，以卦体而言，明出乎地，光辉发越，所以爲晋盛也，然以爻义而言，晋以柔顺之臣附丽乎大明之君，则道徳之光被乎四表，所以爲盛也。
晋康侯用锡马蕃庶，昼日三接，夫以下之诸侯而受宠于君，锡，马之蕃庶，至于日三接，是爲晋之盛也，然康侯二字，最当味玩，常人之情，徒以进，而受君之宠，居君之位爲盛，殊不知惟康侯方是以爲盛，夫康侯者懐才抱艺足以安天下，若非康侯而虚受其宠，适以自愧，何者？康者盛之本，而外此皆其末也，今之学者，诚能修康侯之业，先有以盛于己，则虽不期于晋，盛而锡马之蕃庶，自不能违，虽然，进而受宠，此特臣之盛，不言君者，何哉？盖君以能用贤爲盛，能以蕃庶之马，而锡安康之诸侯则爲盛矣。田野辟，人民治侯之康者也。
彖，晋之爲义，惟在下之贤，以柔顺丽于大明之君，而得以上行，所以谓之晋盛，大抵君臣之间惟降志以相接，则治可日彰徳可日明若在下者，方命在上者骄亢，则治与徳俱退矣，惟是上柔顺以接下，下柔顺，以辅上则爲晋盛故柔顺二字，最当玩味，非特君臣之间爲然，学者欲进徳修业亦必于柔顺上求，若不柔顺，则矜己自大徳日益晦矣，故傅説戒高宗曰：惟学逊志，逊之一字，其入道之门乎？
象之义，学者最当体会，且如日出乎地，烜赫光明，凡舟车所至，无不照临，人之一心，其光明若是，若能扩而充之，则光辉粲烂，亦日之明也，然人有是明而不能昭著，非人昏之，是自昏之也，故曰：自昭明徳盖昭之于外，亦是自昭非人，昭之也，大明出于地，而昭于四方，容光必照，万物皆被其光，辉在常人，必炫耀而不敢正视，反视其身若萤爝之光君子，则知此明之不在外，本自具足，故自昭明徳而已。
初六，居晋之始，大抵天下之理，有进必有退，有荣必有辱，不待进极而后有退，当进之初，已有退之理，不待荣极而后有辱，当荣之初，已有辱之理，故曰：晋如摧如，然常人之情，进则牵制于富贵，退则陨获于贫贱，于此之时多，不能以正，故处晋之初，惟正然后吉罔孚，裕无咎，人之始进于其上，诚未孚，意未交，惟是不急迫，然后能免于咎象，独行正也，独字最有深意，进亦守此正，退亦守此，正不爲所牵，裕无咎，未受命也，孟子言：我无官守，我无言责，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？此之谓也。时未可退，安其位而不妄动，亦裕也，伊川曰：事非一槩，久速，唯时亦容有爲之兆者，此最是伊川会看易处，意在言外，学者须识时字，盖不识时，则未受命时，优游寛裕，受命后便急迫，盖理会，时字不得。
六二以隂居隂而自进上无正应，当此之时，最难于进，六二，乃以柔和恬淡，自安于位，故人见其有进之才，而居于下，乃爲之愁，夫以柔而居中正，本非所以有愁，乃人愁之非六二自愁，故曰：晋如愁如，爲六二之爻位而发也，然又谓之贞吉者，盖大凡人处忧愁，怵迫之时，未有不变其所守而失其节，今六二知柔懦不能进，故守正而不贪进，所以吉然，虽懦弱在下，无所应，惟自守于正，不充诎于富贵，不陨获，于贫贱而六五，终亦自与之爲应而受福于六五矣，王母乃六五也以隂居尊位乃王母之象，象曰：以中正者，盖言受其介福，只縁在居中而守正，盖贞吉二字当困阨之时，最切要当困阨而不贪进，有终进之日，何者？正道无不通之理，茍不安所守，终不能得，进之之道。
六三，欲上进，辅乎大明之君，下二隂以类而顺从之，此众允所以悔亡也。爻验之，以众象折之以理，此一爻最难看，以训诂言不过曰：当晋之时，得众之允者，斯可悔亡，殊不知所允者何人？且如仲子之亷人皆信之，乡原之徳一乡皆与之，又如王莽在汉阙下之人皆谓周公再出使，从当时之人，则安得无悔？然不可如此看，当于允字上看，允者志之，至当者也，当则可以亡；悔传云，众所允者，必至当也，允之一字，非见其确然自信，乃人心所同然处，若虚声所鼓，非所谓允。
九四，此一爻最见小人贪进，患失之情状，盖以九居四不当其位，小人之象也。然居近君之位，是得宠之，小人也，夫以小人而见宠于君，才不胜位下，又爲三隂所迫常懐忧惧，惟恐其进，盖小人贪宠之心切故也。然则处四之时，当如何？曰：去一已贪进，患失之私心，扩推贤逊能之，公道则可矣。
六五，既得尊位，又爲离之主，明之盛者也，其明如此，其处必无一毫之悔，但恐用明太过虑事太详，恤其失得，而凡事迟疑，故圣人教之，曰：以尔所见，一无可悔，不须更顾虑得失，但据所见而徃则吉，无不利也。以柔在上能接，在下之贤，而在下之贤又能顺辅，所以能亡其悔，大抵人君之体，若屑屑亲细务，而恤其得失，以此爲明察，安能无不利，惟夫俨然在上，总其大纲，委任大臣而失得，勿问，使在下者得尽心力，爲之则无徃而不利，故书称文王曰：克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯，皆是失得，勿恤而委之贤能者也，宜其当时无徃而不利。
上九，以刚居刚，处卦之极，而用刚健之物，刚之太甚者也，故无施而可，盖太刚，非道之中，以之治人，则失于酷，以之事君则失于讦，以之干禄，则失于躁，惟以之自治则可，故伊川曰：刚极则守道愈固，进盛则迁善愈速，此乃用刚自治之道也，然犹曰正吝者，盖进道之体，本当寛裕优游，待其自进，非刚强也，若刚躁而速，其进急其成，则失贞正之道，惟放乎四海，盈科而后进，方合道之体，此失之刚，所以言未光也。
明夷
其卦离下，坤上离，文明也，坤柔顺也，文明在下，而上爲柔顺蔽塞，不得光明，所以爲伤之象也。
利艰贞，夫当太平之时，上下相通，君子道长上爲君所信，下爲人所归，故正则易，惟是艰难之时，小人道长，君子不见信于上，当此之时，欲守其正，所以至难，故明伤之时，利艰贞也。
彖明入地中，明夷，坤上离下明，入于地也，人皆视明入于地，而明自此防，殊不知明本不能防，特暂入于地而已，人皆以君子之道，见伤而道防，殊不知本不曾防，何者？正道本不可无，如日入地中，其明初未尝絶观于浑天之法，则可见也；内文明而外柔顺，以防大难，文王以之，离内文明，坤外柔顺，夫当见伤之时，若外恃其文明，则必见仇于小人，何以防难哉！惟是内蕴文明之德，外以柔顺而行，则入兽不乱，羣入鸟不乱行，兵无所投其刃，药无所投其毒，斯可防大难矣，故文王当纣昏乱之时，虽囚于羑里，而以柔顺处之，终不能害己，柔顺文明，本非二事，内之文明，则外自然柔顺，外之躁动者，即内之无文明，亦非韬光埋彩之谓也，日之在地中，世上元不觉有日，文王之在殷纣，元不觉有文王，此所以能防大难也，利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，当患难之时，须艰守正道，所以爲晦其明，圣人恐人错认其明之义，乃以爲和光同尘，故又以内难而能正其志，明之以见，所谓艰贞者，乃艰难而正志者也，凡处患难昭昭，若掲日月而行，与夫随波同尘者，皆不足道，惟能正志，然后可谓晦其明，所谓素患难行乎？患难者也，彖言文王及箕子至于爻则独言箕子而不言，文王何也？盖箕子之行，应六五一爻而已，至于文王，则一卦之全体，皆文王之用也，岂可以一爻指名之乎？何以知之？明夷爲卦，坤上离下，离之在内，即文王之内，文明也，坤之在外，即文王之外，柔顺也，内文明而外柔顺，以防大难，是知明夷一卦，全体皆文王之用也。
象明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明，此君子养明之道，日至暮，则入乎地，人皆见其入于地，而不知所以养其明，故不有虞渊之入，乌有谷之明，故古人曰：虽有千丈清，不如一尺，浑无其浑，不足以养其清，且如舜之时，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，观此，则舜之赏罚，犹未尽明，若汉宣帝信赏必罚，截然无差，则是舜不免于疑而宣帝乃能辨察，则谓宣帝贤于舜可也，而后世论舜，则以爲圣人之盛，宣帝乃杂伯之君，其所以异，必有所在矣，学者须子细玩味。
初九，乃明之初见伤之始也，方小人道长，亦未爲君子之害，而君子必见几而去，正如鸟雀，方飞爲人所伤其翼，虽垂亦未至于坠地，君子于此时虽未至大伤，便有所行，盖君子见几而作，才有所伤便去，虽前有三日之至，险亦不顾，主人有言，主人在朝之人，凡去者爲客则居者爲主君子于行，在朝必咎，君子之轻动，象曰：义不食也，义字不可不精看，且好佚恶劳，君子小人同然，君子弃富贵而就劳苦，亦义不得不然耳，义之在人，如影随形，义当去则去，故不食，乃义当然。
六二，凡人之情，害己，迫患已至，奔而避之者，常也，惟患未迫害，未至，小有所伤，能疾驱而避者，非天下之至明，不能六二居下体之中，爲明夷之主，明之极者也，方伤其左股而拯其壮，马疾去而避之，可谓明也已矣，拯者防马言，去之疾也，象曰：六二之吉，顺以则也，最要看顺以则也一句，盖所以疾去者，非爲避患以求安，乃顺其法，则义所当去也。
九三以下之明攻上之暗，此爻在下而伐上者也，下之伐上，圣人之不得已而爲者是汤武革命之象也。汤武革命，固非有心如此，盖上受天命之传，下迫民心之归，犹且徘徊，有不忍意如汤，必使伊尹五就桀，然后有鸣条之诛，武王必五年，观政于商，然后有牧野之誓，皆非一举而爲待彼不能，迁善改过，然后征之，盖所以正君臣之分，存忠厚之心，故曰南狩，不可疾贞，象所谓大得者，盖有成汤，武王之志，然后大得应天心，顺民心也，无汤武之志，则簒矣。
六四，大抵君子之攻小人，当攻其根本，茍不攻其根本，见小人在于聚敛，则攻其聚敛，见小人在于谄谀，则攻其谄谀，见小人在于开邉，则攻其开邉，则终不胜，夫小人盖小人所以爲根本，以其先能以左道壊人君之心术，故人君深信之而不疑，今之攻小人，但攻其门庭，而不攻其内室，此君子所以常不胜，而小人所以常胜，君子之攻小人，盖亦反其本矣，本者何在？正君心也，孟子曰：惟大人能格君心之非。
六五，上六爲明夷之主昏昧之极，而六五近之最爲难处，方欲毅然刚强，既不可随波逐流，又不可，须是如箕子之正，夫箕子爲商旧臣，纣之叔父，乃佯狂爲奴，可谓能守正，故此爻特发明其处伤之道，大抵当显明之中而用正，正最易见，惟是当晦伤之时，用其正则难矣。自常情观之，箕子甘心处于奴，莫不谓其明已防，殊不知暗中自有正处，箕子虽处暗弱之时，甘心爲奴，而箕子自靖人自献先王一念之正，初未尝息，象言：明不可息也，以此。
上六处伤之极，最是不明处，夫居离之上，本当明而反不明，盖始虽明，而其后入于地，所以晦其明也，此一爻唐明皇当之，当开元之初，姚崇爲相而致太平，可谓明昭四国，然后用李林甫，杨国忠至于窜身失国，是入于地也，象曰：失则也，则字最当看，乃是开人君自悔之道，盖言始固明矣，后所以晦者，以其失夫初之轨则也，若常守其则，何由而暗？故曰其则不逺人君当自思之。
家人
大抵人之困穷，当反于内，故明夷之后，次以家人盖伤于外者必反于家，自昔圣贤所以成就，如孟子所称傅説胶鬲之流，皆自忧患中来，后世人处忧患，所以不能成就者，只以其但知忧愁蹙迫而不能反于内，所谓困而不学，民斯爲下者也，伊川云：正伦理，笃恩义，此两句最当看，常人多以伦理爲两事，殊不知父子有亲，夫妇有别，所谓伦也，能正其伦，则道之，表里已在矣，常人多以用私爲恩于公爲义，殊不知能恩其所恩，即是义也，若正笃二字，尤当玩味，盖伦理在彼，正之在我，恩义在彼，笃之在我伦理，初未尝乱，人自不正耳，恩义本未尝亏，人自不笃耳，若看得正，笃两字，可与论学矣。
利女贞，大抵正于己，其正尚未至，惟及于人，方谓之正，故曰：利女贞，伊川曰：正者身正也，女正者家正也，正不独身而能及人，则家道成矣。
彖，以卦才言二居内卦之中，女之正也，九五居外卦之中，男之正也，然正位二字，最当看天下事，如器用，若去合顿处，顿便无一事，所以乖争陵犯，缘于不合，顿处顿了，故男本当在外，女本当在内，知其在内而位之于内，知其在外而位之于外，则一家自然无事矣。天之所以上地之所以下，其义亦不外此也，推而言之，爲君者止于仁，爲臣者止于忠，各止其所当止，则天下无余事矣。
象火炽则风生，火既炽，则不患风不猛，德既盛，则不患家不化，故君子观象治家，惟善于言行而已，知风化之行在，已不在外，故自反之于身，夫身之所出者，不过于言行，故言有物而行有常，夫物者有事之谓，常人信口而发，及防其实，更无一事，故君子有事而后有言，故曰：有物常人之行，行之于始而不能行之于终，惟君子终始如一，故有常夫言之无物，犹可以欺外，至于在家之人，则必防其实，故在家之言，尤不可以无物，行之无常，犹可以饰一时，至于在家之久，则必毕露，故在家之行，尢不可以无恒，伊川曰：一言一动，不可易也。不可易三字最当，看人才懐不可易之心，则言自然有物行，自然有常，凡看易传，须当细看，且如看家人传正家之本，在正其身，须是体，我正身如何？正身之道，一言一动，不可易也。须是体，我不可易者，如何如巽顺于事而由正道，常人读此等处，只平读过，若要实看，须是深体。
初九顔之推家训曰：教妇初来，教子婴孩，正家须正之于始，乃易爲力，故王弼言当治之于始也，伊川言羣居必有悔，夫羣居相聚则忌克，疾害无所不有，故于羣居之时，最见悔处，若不常自检防，则乖争陵犯，无所不有，须防之于始而后可亡，其悔象曰：志未变也，伊川云：于正志未流散，变动而闲之，正之一字，最要看夫人之心本正，迨夫流散，然后失正于其正，未变之前而用之，何徃而不正哉？
六二女正位乎内者也；女之处乎内，必有所听命，而不敢专，故无得自遂，然此一爻，伊川则以爲二以隂柔之才而居柔，无所爲而可，朱子发之説则以爲女在内无所，遂如大夫，无遂事之类，若以彖辞看，当从朱子发説盖九五一爻在外专説男子则此爻专爲女子设。
九三，以阳处阳，是以严治家者也，夫治家之道，与其失于寛寜，失于严严，则无寛裕，雍和之道，而有悔厉，然未至于有失，故终则吉，寛则失治家之节，大节既失，纵溢放肆，何所不至？故虽见其寛裕，终必吝矣，大抵礼与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚夫治家之道，主乎严，故与其嘻嘻，寜若嗃嗃，此爻如对两家而言，且如入一家，见其父子夫妇济济有礼，则可以知其必兴，见其嘻嘻，然以歌舞爲乐则可以知其必败。
九四，以六居四以隂居隂顺也又是巽体，亦是顺也，富者人之所忌，当家道，富盛之时，最是难处。既爲富家，又迫近九五，刚暴之君，正在多难之地，惟六四则可免，盖无好胜之心，而以和易处，富自然得吉，何者？人道恶盈而好谦，六四，乃处富之道，以其巽顺而已，卫公叔文子朝而请亨，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：然，子臣可以免，富而能臣，必免于难，上下同之，此六四之谓也。
九五以阳居上体之中，男正位乎外者也，夫男正者必居天下之广居，立天下之正位，治家之道，必无不至，然后爲至如尧舜，文王是也；故曰：王假有家，夫王者之治天下，必先正其家，故大学，曰：古之欲明明德于天下者，必先齐其家，文王刑于寡妻，其于治家之道，无纎毫不至家，道既至，则天下不劳而自治矣，故曰勿恤，吉若家道未至，则安得而不忧乎？伊川云：有家之道，既至，则勿恤而吉，既之一字，寓意深矣，象曰：交相爱也，言有家之道，至则内外相爱而无一毫之不善矣，夫所谓勿恤吉者，非谓放怠而不理也，盖家道未成，则朝夕之间，警恐畏惧，未尝少寜，家道既成，则勿恤可知矣。
上九专于恩，则失之偏，故济之以威，则得其中，然吾之威严，不出于孚诚，则亦刚暴之威而已，故必出于至诚，则其威，乃威也，故得其家，道之终吉，治家而无严威，则不能常久，威严而不孚，信则人不服，故有孚威如，则吉也。在我者不先有孚信，而以威严率人，则人将曰：夫子教我以正，夫子未出于正也，何以致家之齐乎？象曰：反身之谓，天下之事无过反身，必曰反身者，谓孚自我出，不当任人，亦但观吾之诚否可也，因是而推之，则凡涖政，临民千条万绪，无过自反而已，睽。
睽，易之序最当看，家道一失节不正，必至于睽乖，故家人之后，次以睽爲卦离上兊下火之性炎上，则愈动而愈，上泽之性润下，则愈动而愈下也，夫一上一下，初不相亲，所以爲睽睽，既孤，离犹有吉者有二，五也；夫当睽之时，本不能吉，惟其卦才有吉之道，虽不能大有所爲，亦可弥缝而致小吉也。二女同居，而志不同，譬如君子与小人同室，而处本未尝睽，而其志已相去不啻千里之逺此居虽同，而志则不同也。所以爲睽之义。
说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，仅能小事，吉处睽者，其可易邪？九二居下，体之中是说而丽乎明也，六五居上体之，中下，应于二是柔进而上行，又得中而应乎刚，君降志以应乎？刚明之臣，臣尽道以辅乎？柔顺之君，君臣之间，尽道相与于睽乖之时，虽不能大有所爲，亦可以小吉，大抵天下之治，患君臣之不相与，今也，君臣上下相与如此，乃止于小吉，何哉？盖天下之治主乎？君睽之时，六五爲君，其质本弱，虽欲强之，一归于治，有所不能，亦如伊尹一人耳，在成汤时则格于皇天，在太甲时，则格于上帝，盖太甲资质本弱不及于汤故也。
天地睽【止，】时用大矣哉！天下事有万不同，然以理观之，则未尝异，君子须当于异中而求同，则见天下之事，本未尝异，睽之时用大矣哉！时用二字最当看，伊川云：处睽之时，合睽之用，合之一字，尤当看，夫万物之异如此，而欲合之，将如之何？曰：子一以贯之，正合睽之道也。
象世之所谓相反者，无如水火，而其理初未尝有爲故，一动一静，互爲其根一隂一阳互爲其用，君子须是得同而异之理，方可以尽睽之义，然彖言天地睽而其事同男女睽而其志通万物睽而其事类三句，则自异而同此，则言同而异，盖圣人使人于同之中，观其异，异之中，观其同，非知道者不足识此。
初九处，睽乖之初，本当有悔，而反能亡其悔者，以其得九四之应也。二爻皆九本，不当相应，而此独相应者，盖皆处于患难之地，譬如有两君子当患难之时，而相与也，夫睽乖之时，与小人相处，则未免于祸，惟初与四之九皆是君子相与此悔之所以亡，马者行之物也，君子未尝不欲行道于世，所以取马而爲比夫处，睽，乖之始而无应，是不得行其道，故曰防马，虽不得行其道，若区区求以自试，则在我者愈防矣，惟安静以处之，则终得九四之应，向之不行者，今自然而行矣，此所以言勿逐自复，此四字最当玩，夫当睽之时，小人浸盛，本不当见，惟九以刚阳之才，其所以见之者非有所求望于己，盖欲化之而使归于善，故才如初九，见恶人，方可无咎，若他人见之，则必有所求，望，象曰：见恶人以避咎也。避咎两字，最当深看，东汉末小人在位，如张让者，可谓恶人矣，而当世之君子皆疾之，未有一人见之者，惟陈寔见之，故党锢之祸，寔独得免，盖寔之见让，非茍合也，所以避害而已，然见恶人无咎，必如初九，承阳之志而后可。
九二，大抵直情径行，而不失正道，爲甚易，委曲宛转，而不失正，道爲甚难，夫当睽乖离散之时，上下志，曾不相合，若以直攻曲，以正攻邪，君臣之间，相与爲敌，非特有害于身，又且有害于国，惟当宛转以入之，故曰遇主于巷，于巷者非枉道以合君，乃务引其君于当道，故曰：未失道也，大抵委曲而不失其道，若处和协之时，则易若处，睽乖之时，则非刚明之才不可，故遇主于巷，茍非以九二刚阳中正之才，爲之虽曰不佞，吾不信也。
六三，有所谓天合有所谓人合，虽寡不能胜众，弱不能胜强，然天合者终不可以人胜隂阳之合天合也，六三之隂应上九之阳，是天合也，九二九四之阻隔，是人力也。彼以人力而阻己，己又以人力敌之，则必见伤，必也固守，以待天理之自合，则始虽有难，终实无害，故伊川曰：贤者顺理而安行，智者知几而固守。
九四，当睽之时，以刚阳处二隂之间君子道消，小人道长，可谓孤矣。然四与九爲相应之位，九四，以刚阳而处，上卦之下，初九，又以刚阳处下卦之下，其德同其志应，故曰遇元夫，谓初九以刚阳之才，故谓之元夫，当暌乖之时，又处羣小之中，不能自立，必有同心同德之贤，相与共立则消者必复，孤者必众，茍二贤不相孚，乌足以合天下之暌交孚，厉无咎，交孚二字，尤当玩味，四以刚阳之才，在上初以刚阳之才在下，其志自同矣，然必言交孚者，盖四处羣隂之中茍惑于小人，则不能以诚信交相孚感，何以能济？惟是上下交孚，无毫髪可间，则虽居危可以无咎，且如陈平周勃爲汉相当，诸吕擅权之时，可谓暌孤矣。当是时，平，勃虽爲二君子，初未尝相协，后因陆贾之言始交欢，合谋将相和，而士豫附，故能取诸吕，定汉室使平，勃不因陆贾之言以交欢，则二人虽皆是君子，未见其能济，是故定汉室之难，必在平，勃之交孚，处暌之时，合暌之用，惟在四与二之交孚。
六五，厥宗噬肤，宗者亲党也，谓九二也；九二爲六五之正应，能以诚信之心，固结而深入，故云噬肤，此一句最当看二五，如一家人，故能深入，今之事君者徃徃欲入人之深，而不知厥宗之义，夫厥宗者，上下交信，若一家人，方可用吾之诚意，深而入之，则虽有悔而可以亡有咎，而可以无茍，不知厥宗之义必至，未信而谏君，将以爲谤已矣。
上九，居刚之终，处睽之极，在离之上，如刚暴苛察之，人虽正应在所当亲，而反疑之，视三如豕之秽，如鬼之妖，常见其可，恶见其可怪，大抵父子之恩，天性也，兄弟之义，天伦也，以至夫妇朋友，莫不有天秩，其恩义交接，固无可疑，茍有刚暴苛察之心，则视之，皆爲冦讐矣其所以如此者，特私欲蔽其天理耳，然天理所在，虽以人欲蔽之，其终必还，上九之疑，六三，在六三，茍能觧其猜忌之心，及其既悟，则亲爱之，念油然而还，故始欲射之，终必亲之，始以爲冦。终以爲婚，虽上九之刚戾暴狠，终必有可还之理，象曰：遇雨之吉，羣疑亡也，此最当看，盖刚戾暴狠之人，千猜万忌，如山之积，其情之既通，则如烦歊蒸郁之遇雨，胸中顿然，融释荡涤，无一或存，知此理，则知百年之嫌隙，可以一日解终身之防，蔽可以一语，通滔天之罪恶，可以一念消。
蹇
睽者，乖也，乖必有难，故受之以蹇，蹇者难也，夫患难者，人之所同畏，然知其患难之可畏，而不知患难之本原，睽，乖者患难之本原也，今人处患难而常懐乖异不平之心，汨汨不反，是犹恶热而增焚，恶醉而强，酒何徃而非患难哉！故欲去险难，必先去险，难之本可也。
蹇，利西南，不利东北，利见大人，贞吉，大抵天下之理相反处，乃是相治水火相反也，而救火者，必以水氷炭相反也，而御氷者必以炭险与平相反而治，险必以平，此圣人于蹇之卦，所以特发明济险之义，西南坤位，平易而顺者也，东北艮位，艮爲山险也，遇险必以平易之道，而济则险难可治，茍以险济险，则其难益甚矣，贞吉者，谓人之处蹇，守正则吉也，吉之一字最当看，今人处患难徃徃不能固其所守，又见古人亦有守正而身不免于难，遂以爲此义不足信，殊不知所谓吉者，非免于难，爲吉乃顺理之吉也，伊川说是以吉也。一叚最当看。
彖夫当患难之时，必有处蹇之道，坎爲险在上，是险在前也，艮爲止在下，是见险而能止也，坎卦本是坤卦只因第二爻变，遂至于险，使第二爻知坤顺之，可从而复归于坤，则无复蹇，惟第二爻不肯变，故止于蹇难也，知矣哉！知字最要看当平易之地，则纵歩至险危之地，则驻足则又何以爲知？惟其预知其难而遂止。所以爲知也，然所谓见险而能止，非畏其难，怠惰而一无所爲也，故大象以君子反身修德明之。
六爻初六曰，徃蹇来誉，九三曰徃蹇来反，六四曰徃蹇来连，上六曰徃蹇来硕，皆以冐险而徃爲戒以知难而退，爲美至于六二九五两爻，一曰，王臣蹇蹇，匪躬之故，一曰大蹇，朋来与四爻之义不同，何也？盖五与二相应是君臣相与勠力以济险难者也，安得袖手而不爲乎？
解
大凡患难之极，必须解散，解者患难已散，天下已平，天下初定，之规模也，以卦体言之，坎爲水震爲雷雷之震惊，雨之洒润，则无有不解散者，利西南，西南坤位，柔顺平易也，如武王之胜纣，则必垂拱而天下治，高祖之灭，秦必用萧，曹之清净，光武之诛莽，必闭闗不用兵，是皆以平易处之也，虽然，必如汤，武之伐罪救民，以致太平，则其用大而可以尽坤道之顺，若两汉之君，以智力持之，又不可以当此也，无所徃者当天下之初，定患难之方解，又不可复有徃也，如秦之并天下而欲有所徃，故特筑长城，平百粤，而终不免于难，隋之兼南北而欲有所徃，再伐高丽，而亦不免于难，故解贵乎无所徃，然岂皆无所作爲邪？故又欲知来复之象，有攸徃夙吉者，当解之时，不可有所徃，然必有所徃者又当不终朝而爲之，夙夜以进，则吉，如晋武帝平呉之后，固未尝兴兵生事，然而君臣之间，因循茍简，清谈废务，坐视而至于，故二者不可一偏，一于有所徃则不知利，西南，无所徃之象一于无所徃，则又不知其来复，吉有攸徃，夙吉之象，徃与不徃之间，其间不能以寸故不可执一偏也，此象又有一说，西南坤方也，坤柔也，天下之难初解，当以柔治天下和缓，安靖不须躁急促迫，欲民服我民心，不归于彼，必归于此，彼既无所他徃，自然归我矣，其者指人之辞，大爲规模，寛以待之，天下既在我，规模之内，已无所徃，舍我将安之乎？吾之所谓柔道者，又非缓弱之，谓其所当徃者赴之，不俟终日，此所谓有攸徃夙吉也，岂特解国家之难，爲然哉！治心者亦然，心之惑初解，不必汲汲，驱迫此心，使归于道，但顺而治之，此心都无所之，则自然来复矣，虽顺而治之，亦非任之，如枯木死灰，其不息之诚，元未尝顷刻停滞也。
彖当险难之时，必有动作施设，然后可以出于险，茍无所爲而坐视其，则终于险而已，尚能免于险乎？凡当解散之际，天下初平，必须用广大，平易之道与民安息，如是，则可以得民之心，而民归附矣，虽用广大平易之道而不生事，然必须克复，先王之政教法度，则来而得中，如周礼所谓刑新国用轻典，是利西南之象，至刑平国用中典，则所谓其来复吉，乃得中也。凡天下之机会不可失，茍处解之，时有所当爲者必夙爲之然后可以有功，茍一于无所徃，则安能建大事，立大业，成大功哉！天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼，解之时大矣哉！此数语，当以意会无可解说，但会得解之气象，如此，则知大矣哉之义。
象当解之时，天下初定，正当与民休息，还定安集，施恩布惠，以及其民，故君子观解之象，赦过宥罪，自汉以来，至于今日，皆如此过，有过误而犯也，故君子赦之罪者，其出于本心的然有罪，故君子虽寛宥之，亦不赦其罪，大凡仁与义，本是一事，而今人作両事看，殊不知仁而无义，乃妇人之仁尔，故先王有不忍之心，行不忍人之政，所赦者止于过，若有罪，则义所当刑，自汉以来，皆不知此，惟知赦过爲仁，而不知有义，至于元恶大憝，得肆其志，而善良之民，或被其害，以是知仁义之道，初非两事。
初六，无咎，易之爻最简易，惟此一爻，盖解之初，始出患难，当用简易之道，不可复扰，六以隂柔处解之，初，上与九四爲应隂阳相济俱务安静，故无事则自然无咎，象云：刚柔之际，又发无咎之义，盖当解之际，君臣俱以简易之道相接，方无咎，如汉之初，使高祖欲休息，天下若萧，曹以刚勇生事，安得无咎？使萧，曹欲清净，而帝好大喜功，亦安得无咎？故曰刚柔之际，义无咎也。
九二，在解之时，与六五之君相应，是君子处贤君之右，君子辅人君之道，去小人最当先，大抵去小人，须当尽除其根本如去之，不尽，则必流衍复盛，以害正道，故曰田获三狐，大抵阳爲君子隂爲小人解之，爲卦有四隂六五一爻是君位，其余三爻皆是小人，今田获三狐，是尽去其三小人，小人尽去，则中直之道得，既得中直之道，则正而吉矣，凡人之情，皆以尽去，小人爲失之过，殊不知尽去小人，乃中道也，昔元祐君子在朝，至元祐末，小人之大者，如章惇，吕惠卿之徒，固已逺窜不在朝廷，然尚有未尽去者，至绍圣之后，君子之道不明，黄矢之道不行，盖缘去小人不尽，至建中靖国初，欲用三人，当时朝廷之论，以爲元祐时，人亦当用绍圣时，人亦当用殊，不知君子小人参用，乃非中道以致其后，蔡京之徒复用中道复不行，盖不知此爻之义也。
坤西南得朋东北防朋
蹇利西南不利东北
解利西南
【阙】
损 益
损之卦，损下益上故爲损盖上虽受其益，殊不知既损其下，则上亦损矣。然其下爲兊兊恱也又下三爻皆应于上，是下乐输以奉上，人君固可以安受之，何名爲损乎？盖损下益上，人君之失也，乐输于上，人臣之义也。两者自不相妨，又艮止兊恱凡上有取于民，皆谓之损合，上下二体而观之，下当乐输而不怨，上当取于民有制，不可无所止也。
象山，下，有泽爲损，以泽之气上升，滋于山也，虽山在高无假于泽之滋润然而泽，既通上气，脉自损此损下益上，所以爲损也风与雷相发，相益者也。风烈所以助雷之威，雷震所以助风之势，更相激之义，所以爲益也推山下，有泽之象，若以势论之，则山泽本不相资，山高泽深，固自爲损，以气论之，则山泽通气，本自有相资之理，譬之上之于下，若征敛裒取基本，固自有损，若以在下论之，自当恱而奉上如泽之滋，山并行而不相悖，至于风雷之爲益，则当知更相激发，如风助雷之威，雷助风之势，方能有益，天下万事皆然，羣居相与黙黙循循安得有益？故君子之观象，观损则惩忿窒欲，观益则见善则迁，有过则改，此二事，在学者分上最切，大抵圣人言近而防逺最明白亲切，天下最损，无如忿与欲最益，则无如迁善，改过此二象，若甚易知，然推到精宻虽爲圣爲贤，亦不外此，然于此两句又自有工夫，惩窒是也，惩者攻治，刻削之义，窒者闭塞，止遏之义，盖忿欲方兴，其力甚壮，用力稍慢，便爲所移，所以惩之，与窒，正是着力处，如敌人相攻，必有坚甲利兵，高城深池，方能御敌，否则见困于敌必矣，若见善则迁，有过则改，工夫虽在迁改，上尤在则字上，见善便迁，更无停待，有过便改，更无执吝，若虽知善，迟滞而不能迁，虽知过盖覆，而不能改，便爲小人，学者须要看则字，若总而论之，在损，所谓惩与窒在益，所谓迁善，改过皆用力，勇猛之义。
损六五，益六二，损下益上爲损，损之爲卦上受其益，六五居上体之中，受益之主也，损上益下，爲益益之爲卦下受其益，六二，居下体之中，受益之主也，故爻辞多同，然损之六五，弗克违之下，止曰：元吉益之，六二，弗克违之，下曰：永贞吉，王用享于帝，吉，其辞繁简不同者，君臣之地不同也，损君也，以人君而受天下之益可也，益臣也，以人臣而受天下之益，其地至难居，故须长守正而归功于君，不可私其善于已，故虽受众人之善，合众善而守之，确然不移，然众善，本非我有，又当听人君所用，以治天职，岂可认爲已有哉？此所谓王用享于帝，吉也。
益九五，有孚，人君但诚心惠民，不须问民之感如此。然后元吉民皆交孚，而惠君之德也，茍惠民而失，问民之感与不感，是计功利，非诚心惠民者也，安能使民之乐，应乎梁惠王徒有移民之小惠，已乃问孟子以邻国之民不加少，寡人之民不加多，此不知勿问之理也。
夬
不利即戎，利有攸徃，夬五阳决一隂之时君子之势盛，小人之势衰，常人当此时，多欲极力诛锄，小人絶其本根，其间有识者谓君子已盛，小人已衰，事不可做尽，不如且止，殊不知恃君子众多，便欲诛锄，小人以即戎穷兵者，固非矣。若徒知不利即戎，便以爲事，不可尽止，而不爲者，亦非也。小人固不可穷治无已，至于在我之徳教政事愈进，则向上愈有事，岂可止而不徃乎？此所谓利有攸，徃也。
彖刚长乃终也，夬五刚，若能不已而更进，则其刚长而爲干刚极于此矣。所谓刚长乃终也，至于干果终乎？曰：天行健，君子以自强不息，此理未尝有终也。
九二，治小人者，若能兢惕而出号令，常爲防备，则小人虽欲不测而害君子，如莫夜之戎兵，亦不必恤，盖我常有备，不问其何时来？皆有以待之象，所谓得中道者，盖治小人兢惧戒备，乃是本分事，初非过当，故以中道明之。
姤
女壮勿用，取女一隂何以谓之壮？一念初发，善善恶恶，莫不皆其壮也。
夬，利有攸徃，刚长乃终也。姤，勿用取女，不可与长也，阳虽多，犹恐其少隂虽少犹惧其多。
萃
敬德之聚，无如王假有庙，利有攸徃，不可以久聚，上顺大命，时当尔也。顺以说，刚中而应，治道当寛厚，观其所聚，而天地万物之情可见矣。天地所以无穷，以其聚散也，凡物之聚最可观，众人之观，如观士于庠序，观商于市，防观农于畎亩，观山野，则知鸟兽之所聚观河海，则知鱼龙之所聚，固皆能观物之聚矣而不能，观其所以聚，则天地万物之情，未可以毕见也，伊川曰：凡有者皆聚也。有无动静终始之理，聚散而已，学者能玩味此语，则太极之妙，可以黙喻，且以老子论之，老子之论，有无曰无名，天地之始，有名万物之母，此所谓有无也，至于其所以有，所以无岂能知之？学者当观此。
彖，君子除戎器，戒不虞，聚而无防，则众生心，王注说好，九四，上比九五，下皆羣隂是得上下之萃者也，以阳居隂体之地故必大吉，然后无咎。
升
木自根本，长至于杪，德自小长至于大，所谓顺道也，上达谓之顺，下达谓之逆。
九三，以阳刚之才而上升，上三爻皆虚，无所阻碍，夫何所疑哉？故曰升虚邑，无所疑也。
上六以隂居升之极昏，防冒利进，而不知止，所谓防升也，若移此心用于正道，进而不息，所谓利于不息之贞也，至于象亦有二义，彼昏防，而嗜进者，固曰：有消而无富，若用之于正道，至诚无息，则所过者化，如物之在炉，尽皆消释，无所系累，此亦所谓消不富也，困。
象，君子以致命遂志，人多谓困穷，不能遂志徃徃徒有其志而无其命，此不能致其命者也，故分命与志爲两事，而其志每爲命之所妨，是乌知命之极哉！惟致其命而后知命，然富贵而致命遂志者，易困穷而致命，遂志者难，富贵则所爲者成所欲者，得命与志，偶合而不见相违，人但见其偶合，则以得遂其志，岂暇思其所以然哉？惟困穷之时，所谋者不成，所欲者不得其志，每爲命之所妨正，君子用力进歩之地，此致命遂志，所以独言于困之象也。
兊
兊亨利贞兊以说爲义，人情忧则抑塞，说则流畅，所以亨也，然人情相说，则易于流，其所顺利者，茍非正，则必入于淫僻，所利者正，则说之正体也，圣人彖说之义，而指正体以示人，彖曰：兊，说也，刚中而柔外，以卦体论之，上下卦中，爻皆刚而外爻皆柔，夫柔和乐易，固爲可说，傥其中无所守，则其所谓乐易可说者，必易流动，故惟刚中而柔外，说以利正，则至公无偏而上有以顺乎天，欢欣浃洽而下有以应乎人。此则兊之大体也，自说以先民而下，则兊之用也，大抵当适意时，而说与处安平时而说，皆未足爲难，惟当劳苦患难而说，始见真说，圣人以此先之，故能使之任，劳苦而不辞赴，患难而不畏，如文王之作灵台，庶民攻之，不日成之，则民忘其劳也，楚庄王伐萧，军士多寒，王循而抚之，三军之士如挟纩，此虽未足以望圣人之师，是亦三代使民忘劳之遗意也，至于说之大，民劝矣哉！又指说之正体而结上文也。
彖之言，王者之事象之言，乃学者之事，此又圣人举一隅以示人，欲学者以三隅反而见易，道之无穷也。在王者观之，如此，在卿大夫观之如此，在学者观之又如此，各随所观，而见其义，至于说之体则一也。故易之观象，有指一卦之义，而言之者如艮之象曰：君子思不出其位之类是也。有兼他义，而言之者如革之，治厯明时是也，触类而通，则兊之象固可见矣。丽泽兊两泽相并之象，大凡两泽相丽，则水气相通，浸润浃洽，两有相资，正如朋友之交相琢磨也，大抵事皆不可过于恱和易而过于说，必入于淫邪，恩义而过于恱必至于繁凟，至于朋友讲习，最天下之可说，虽说之过，亦无害也。讲习之益，朝夕相处，不惟切磋琢磨之际，有益也，其意气相浃洽，如两泽相并，浸润渐渍，虽不言之中，而更相感发者固多矣，不惟就问能者，然后有益，虽不能者问于我，亦可因以自觉，无非有益于我者也，今之学者，唯其不专意于讲习，故羣居相与多至于争，是非较胜负，使其一意讲习，则我见处众之可乐，而不见其多事矣，学者欲自验爲学之进否，观其处众之乐与否可也。
系辞
理会得生，生之谓易，便理会得，乐则生矣，生则恶可已也，盖生是新鲜变动之意。
太极生两仪，所谓理必有对，待也一隂一阳之谓道，或问范围天地，伊川训爲模量，何也？曰：只缘天地无外，爻象，皆卦画之义防也，伏羲文王既是始作，无所祖述，不得不简，夫子后始有解经，夫子象辞，多是拈掇出来，恐学者看偏了，如含章可贞，以时发也。防，茅贞吉，志在君也之类。
丽泽论说集録卷二
<子部,儒家类,丽泽论说集录>
钦定四库全书
丽泽论说集録卷三
宋 吕乔年 编
门人所记诗说拾遗
诗者，人之性情而已，必先得诗人之心，然后玩之，易入诗三百篇，大要近人情而已。
看诗且须讽咏此最治心之法
看诗者，欲惩穿凿之弊，欲只以平易观之，惟平易则易看，若有意要平易，便不平易。
今之言诗者，字爲之，训句爲之，释少有全传一篇之意者。
上蔡曰：善乎明道之言诗也，未尝章解，而句释也，优游吟讽，抑舒疾之间，而听者已涣然心得矣。
诗有六体，须逐篇一一求之，有兼得者，有偏得一二者，兴于诗兴，发乎此也。
看诗，须是以情体之，如看闗雎诗须识得正心一毫过之，便是私心，如窈窕淑女，寤寐求之，此乐也，过之则爲淫求之不得，辗转反侧，此哀也，过之则爲伤天生蒸民，有物必有则，自有凖则在人心不可过也。
凡观诗，须先识圣贤所说大条例，如孟子言不以文害辞，不以辞害意，又大序言，言之不足，故嗟叹之；又横渠言置心平易，始知诗之类，皆是。
前人于诗，有举之者，有释之者，举之者，断章取义，释之者，则如大学之淇澳，乃正释诗之法也。又诗体寛不可泥着，然亦不可只便读过，若只便读过，亦不见其言外之意趣。
常人之情，以谓今之事皆不如古，懐其旧俗而不达于消息，盈虚之理，此所谓不达于事变者也，达于事变，则能得时措之宜，方可懐其旧俗，若唯知旧俗之是懐而不达于事变，则是王莽行井田之类也，序中，此两语亦有理。
葛覃 言告师氏言告言归，归一事耳，再三谆复，序谓尊敬师傅，盖得之。
卷耳 ，采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行，周行，犹道周也，方采卷耳之际，未盈顷筐，忽思贤人，更无意采卷耳，故且寘之道周，后三章说贤人在道路，深山穷谷中，仆马疲，劳苦之态，后妃处深宫中，岂识此事？今乃纎悉曲折，若亲经厯者，盖思之既深，体之既至，故不出深宫，而自知之，云何吁矣！盖谓贤者，当此之时，不知其如何叹息也。
樛木 能逮下者，有相际接之，象观于樛木，可见螽斯 大扺，人看诗，不比诸经，须是讽咏诗人之言，观其气象，凡不妬忌，则自有和平，乐易气象，才说妬忌，无非乖争，陵犯试，以妬忌者看，则见不妬，忌者尽在和气中，如观唐武后汉赵昭仪传，见其戕贼子孙，尽是妬忌两字，则知此三章，如在唐虞以上。
桃夭， 桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，非以艶色倾室家也，诗人感之子于归，能宜其室家，岂非男女之以正哉！
学诗贵于告徃知来如此诗，只说宜其家人，大学又推而至于教国人，盖诗人从上面看，故推而上之，知桃夭，乃后妃之致大学，从下面看，故推而下之，可以教国人，此亦观诗之一法也。
兎罝 ，寗戚饭牛而扣角，自谓饭牛不足以容己也，朱买臣负薪以行歌，自谓负薪不足以容己也，非饭牛不足容寗戚，盖齐之风化，小寗戚，所以不容于饭牛，非负薪不足容买臣，盖汉之风化，小买臣所以不安于负薪，盖文王之时，人才众多无不在，风化中，兎罝之人，虽皆可爲公侯之用，然观其椓之丁丁，施于中逵，施于中林，雍容闲暇，但知己身爲兎罝而不自知其才之可以爲公侯之用，则文王之风，化可知矣。
汉广 汉广一章，已知游女之不可求矣，二章三章，复思秣其马，秣其驹，盖义理未胜，故虽明知其不可求而欲念数起也，窒欲之道，当寛而不迫，譬如治水，若骤遏而急絶之则横流，而不可制矣，故教人不禁，欲之起而速礼之，复【每章有秣马，秣驹之思，是不禁，欲之起也，终之以不可，泳思不可，方思是速，礼之复也，】心一复，则欲一衰，至于二至于三则人欲都亡，而纯乎天理矣，呜呼！汉广诗，其窒欲之，大用欤。
鹊巢 居已成之鹊巢，受百两之厚，礼爲夫人者，自思茍无纯静，均一之德，其何以堪之。
栢舟 ，泛彼栢舟，亦泛其流，如贾谊所谓泛乎？如不系之舟也，当此之时，使贾谊之徒处之，不免有髙举逺引放意林泉之意，而仁人则不尔也，我心匪鉴，不可以茹茹纳也，仁人之心，好其所好，恶其所恶，非如鉴之妍丑，皆纳漠然无心也，漠然无心，则异端之槁木，死灰者尔，亦有兄弟不可以据，凡在朝之人，皆可谓之兄弟，言其皆爲习俗所夺，亦不可依据也。然仁人终不肯坐视，故犹徃告之薄浅也，浅言之，且怒，况深言之乎？忧心悄悄，此见仁人之忧也，常人有忧，则荒乱烦惑，仁人处之，但悄悄然，荀子所谓喜则和而理，忧则静而理是也。日居月诸，胡迭而微言日徃月来世事，转短促，防小常人见，此亦皆有忧。但不如仁人忧之，在身而近且切也。四方之广，非不能奋飞，而随我所适也，但仁人不忍弃去尔。
緑衣 序言，庄姜伤己，深得其意，伤己者，非但悲伤而已，又自反其己之未至，后两章尤深切，緑丝乃女所治则上僭，亦已之所致絺绤，所以来，风则上僭，亦德薄之所招至此，盖无复忿疾，其夫与妾之意，但事事皆引咎于己而自伤，不至古人尔。
谷风 此诗，大抵极叙妇人之忠厚，深言夫之薄恶也，行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，妇人自言我被弃逐，恋恋不忍去，所以行道迟迟，中心有违，违不安也，而夫送我乃不逺而近送我至于门域，以我之厚责彼之薄也， 谁谓荼苦？止如兄如弟，伊川之说爲善，云荼至苦也，乃以爲甘新婚，非礼之正也，反好之如兄弟， 泾以渭浊【止，】不我屑，以既看得泾水浊，愈见得渭水，湜湜然清洁可喜，此所以宴尔新昏，不我屑，以也，我有旨蓄，【止】，以我御穷，郑氏説似未畅，盖言春夏之菜虽美，到冬月则无菜矣，故必藏其菜，以备冬月用新昏，如今虽美，到穷困之时，则背汝矣，何如？不逐我留待，穷困时用乎？此尤见其穷困，不忍去之意 ，凡民有丧，匍匐救之，如郑氏说，谓凡民有防祸之事，邻里亦尽徃救之，况我于君子家事之难易乎？是以疏喻亲，然意不相属，当从伊川说，伊川云：周睦其邻里乡党，莫不尽其道，盖语简人不易晓，其意盖谓此章旧妇追述，其在夫家，时之勤劳，不问浅深，不问有无，皆向前去做，东邻西舍，有缓急时，不惜头面去，捄助如此，辛苦，皆是爲汝，乃忍弃我乎？
旄丘 狐裘防戎，【止】，褎如充耳，我流离颠沛如此，而汝之衣服，尊盛如此，何不救我！而使之复国乎？叔兮伯兮，云者尊之，至望之切也。
北门 二章，三章，此有以见其时世之败乱，而人各营私自便，才有人肯出来理会，公家事，则凡事尽推与之，更不计其多寡，及入自外，又被室人交相摧，讁他人处，此何以堪之？必翻然逺去而自洁其身，然忠臣之计，却不出此，只自开解，知其不可奈何而安之若命，尔退惰之心，至此而不生，吾于北门，见忠臣之至。
桑中 桑中之诗刺奔也，其公室淫乱，男女相奔，所谓云谁之思？期于桑中，要于上宫，送于淇上，想见当时之人，其爲恶期于幽逺岂欲人知之，然其思其期，要处送处，一一张露，洞见如在目前，皆不得而揜蔽，信乎？诚之不可掩也，卫诗三十有九，其淫乱者十有一，陈，郑之风亦然，其可鄙可耻如此，何爲载之于诗邪？盖圣人之心与天爲一，虽其诗之辞，似乎淫佚，而其诗之意，则未尝淫佚，桑中之诗可见也，如易，曰崇高，莫大乎富贵，圣人之大寳曰仁圣人，未尝以富贵寳位自嫌，故说时不见有嫌，则自然道得安稳，若后世之人以是自嫌者，宜乎其爲可鄙，可耻而不敢言也。
载驰 ，大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，变风发乎情，止乎礼义，许穆夫人欲归，唁卫侯情也，大夫尤之者，以礼义责之也？卒章谓百尔所思，不如我所之，是大夫之礼义不能夺，夫人之情也，礼义不能止，其何以谓之止乎？礼义邪？盖诗人意在言外，许穆夫人切于唁卫，举许国之人不能夺其情，然而终不敢徃，此所谓止乎礼义也。
观此诗须见得言外之意，许穆夫人于兄弟则仁之至，终能以义自克，则义之尽也一章，言其思想之切，夫人居深闺之中，虽未尝驱驰适卫，而思卫之切，其道路之经，厯山川之跋，渉马行之迟速，常如在目前，许大夫虽爲我适卫，其跋渉则劳矣，然我不得归，终不能解，我此心之忧，此章最见其思之，切 四章，蝱治病之物，自不病者观之，采蝱若可缓，自病者观之，采蝱爲甚急，夫人之思卫，自无家难者，观之若可缓，自有家难者，观之爲甚急，夫人举此以譬之最切，大抵平居以义责人，不难而能体人之情爲难，今许人徒知以义，止夫人之行，而不思夫人之于兄弟，笃厚如此，虽女子善懐亦是人各有所见而行之， 五章言作诗时在四五月之间，国破民流，徒见麦，芃芃然在野，与王风，黍离意同，夫人思控告大邦，不知谁可因依？又不知谁能极力救之，大抵邈然不以宗国爲念者，固不足论，惟许夫人思卫之情，如此之切，终能自克而不归，所以见其止乎礼义也。
淇澳之诗美，武公具美质而又假切磋琢磨之力也，释者谓武公不自足其徳，非也。瞻彼淇澳，緑竹猗猗，以况武公之德也，夫竹之猗猗，其枝叶之茂盛，然日未尝不加长，何则？其生意未尝絶也，武公之德虽美，然而未尝不切磋琢磨，则其德之日进，犹竹之日加茂也，使武公之生一日不加切磋琢磨之力，是犹竹之生意絶于一日，其可哉！譬夫人之身，使血气一日而不运，则人之生也，止于今日，武公之德，一日而不假于规谏，则其德也；亦止于此而已耳，是则德之进无止，法非不自足其德也，观其始章，则曰：如切如磋，如琢如磨，则是武公之进德，犹可指其迹而议也，及其次章，则曰：充耳琇莹，会弁如星，但见其衣服之盛，威仪之美，而进德之迹，盖已冺然而不可知，非若首章，犹见斧凿痕也，诗人之辞，亦有序矣，非特此也，前二章瑟兮僴兮，至于有匪君子，终不可谖兮，言见其容貌，威仪之盛，而不忍忘也，至第三章，则变其文而不言，是何也？此武公徳之成也金锡圭璧，质已浑然，至于寛兮绰兮，倚重较兮，善戏谑兮，不爲虐兮，则武公之德爲益至，从容中道而从心，不逾矩矣，武公之德既成，斯民之在其德中，如在春风和气中，则又非昔日之不可忘也；夫言不可忘，犹可忘也。至于不知其不可忘则民也，与武公之德，俱化矣，是故人言不可忘恩，不若任其恩而不自知，人言不敢背德，不若任其德而不自知，然则第三章之意，非终不可谖兮之言可尽也。
氓 自首章至，以尔车来，以我贿迁，皆我求合太急，所以后见弃，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？易合者必易离，离者合之反也，小人甘以壊壊者甘之反也，如寒暑之相对，无可疑者，乐其甘而不思其壊，此其所以虽自咎，而终无及欤。
河广 ，河广一诗，襄公之母，遭桓公见，出在卫后，襄公立，其母思其子之切，顾义而不敢归，故作是诗，天下之事，力不可爲而不爲此理之常，力可爲而不敢爲方是顾义，然又有一说，大抵尊卑上下之分，又须是彼此相全，襄公之母，得罪于先君而出也，然蒯聩不能顾义而求进，终至于父子相拒，是固子不能全其爲子之道，然亦蒯聩不能全其子也，今襄公之母，却能顾义不归宋，终使襄公不得罪于名教者，母实全之也。
君子于役 ，人之思亲，亦有两端，后世见其亲之行役不归，则归咎于君上，此诗，当时虽行役之久，不敢归咎于君，但言，今既不得，便归茍在彼，得无饥渇之患足矣，此盖诗人忠厚之情。
之水 ，此诗有闵怨两义，王道盛行之时，如长江大河，浑浩流荡，蛟龙鱼鳖，无不犇走，运转于其间，及王道衰，王泽不行，如不流之水，虽以人之而束薪，亦爲之不流，彼其之子，虽指诸侯说，大意谓当时强有力者皆不爲之使故劳佚不均，非特怨之，亦所以闵之也，平公戍申政，与晋平公城杞相类，如晋文公，悼公之时，诸侯服从，以伯中国，安有城戍母家之事。
将仲子 无逾我里，非谓其恐伤害，吾兄弟也，不欲明受杀弟之名，而阳拒之也，仲可懐也感其罄，忠而不觉，形之于辞气也，多言可畏，谓未可亟治，而必待其恶稔也深，味三章之意，则庄公之心，不待言而见矣。
叔于田 ，杨氏以毁誉不公，释之固然也。然尚有未尽处，民之良心本自不冺，叔叚之美好仁，武一时之僞餙耳，尚能使民之信爱若此，使庄公真有此三者，何患民之不向慕邪？而民乃不从，亦可见其无以致之矣，此所以深可刺，然民之从叚固未害其良心，因庄公之不德，而使斯民误从其似者，则又可伤耳。
子衿 ，礼闻来学，不闻徃教学者，本当自力于学，今见学校废，便自放慢，而贤者忧伤之意，反甚于学者，悠悠我心者，甚忧其无以度日也，纵我不徃教子犹宜一来，况我未尝不徃乎一日不见，如三月兮，甚言其无所用心之难也，学者能深味乎此，庶乎其感动矣。
溱，洧， 溱洧，居郑风之终，盖男子有厌欲之心，是其风将变处。
还 此诗，虽刺田猎之荒，常人但知其荒而不知其于田猎中自有精神，三章之诗，不见说其荒，但见其洋洋，自得之趣，大凡天下事各有精神，虽贱事亦皆然，自可黙识。
十亩之间， 十亩之间，刺国小而不能居此，旧说也，虽然，国虽小，视人君之处，心何如耳！汤之国七十里尔，文王之国百里，尔当时不闻汤文之民以其国爲小也汤文国虽狭，其心之处，民则广矣大矣，魏国褊小，其君之心，亦能广大，而容民乎？想其心焦，然不寜自处，既狭其处，民亦狭而斯民，始有不足，大抵诗人作诗，比物极佳，桑者闲闲，桑者泄泄，见国人徃来如此之繁，则以其褊小，而民不散，譬之沧海之大，山林之广，鱼鳖鸟兽，不见其多，茍畜之小沼，聚之樊笼，则掉尾相并，鸣号终日，此无他水，少而地狭也，闲闲泄泄其国之小可知矣。国虽小处于心者，不可以小也，顔子之在陋巷，郊外之田，二亩岂能比于魏哉？然而克己复礼，使天下皆归仁，其气象以二亩，处之而有余也；诗人之意，又当以是观之。
硕鼠 ，无食我黍，言汝勿重敛，他处甚好，我将去之，将者欲去其实不去，譬之以鼠，怨愤极矣，犹且不忍去，所以见忠爱之深也？贯事也，号泣也？谁之永号？言他处无复号泣也。
无衣 ，晋武公始簒宗国而有之，以枝叶而伐本根，虽能请命，无救于逆，国人美之，而圣人存之，何也？簒人之国以请命于天子之使，遽从而锡之，是赏簒之道也，且武公非不自有章服，待周之锡，然后安则当是时，晋虽强悍王命，未尝不重也，而周王自视以爲轻，姑从而命之，周自轻之也，圣人惜周之名器，姑存之以爲戒焉，通鉴首载始命，赵，韩、魏爲诸侯，亦得此意。
衡门 ，陈僖公以国小民，寡处心不大，委靡懦弱，愿而无立志，故诗人作衡门之诗，以开导之，自后世而观弱，则必将振之以强，狭则必将振之以广，今诗人之诱，僖公不告之以辟土地，朝秦楚之说而取其近而易晓者言之，盖僖公所以愿而无立者，正由安于卑小，不敢以广大自期，若更诱之，以广大之事，是适投其所畏也，况弱之中自有强之理，不必于弱之外求之，狭之中自有广之理，不必于狭之外求之，天下之理，随处皆足，僖公之国虽小，然其中至理本无欠阙，若能取足于其中，亦自有余，且九仞之门，固是广大校之衡门之小，其出入则一也。使僖公知此理，则衡门之下，亦可以栖迟，长江大河，固可以游泳，然以涧溪之水言之，其游泳，亦一也。使僖公知此理，则泌之洋洋，亦可以乐饥，僖公正不必以国小自卑也，若后两章又是诗人反覆，诱僖公取足于内，不必向外去求。
蜉蝣 ，蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处，蜉蝣朝生暮死，犹且洁其羽翼，譬小人，虽洁其衣服，能得几时？小人正自得而君子，预忧其不可倚，言君此时无所归，且来我处，居语曰：朋友死，无所归，曰：于我殡此类也。三章同。
狼跋 狼跋其胡，载疐其尾，说者以狼比周公，非也，言时歩艰难进退，皆不可尔，公孙硕肤，赤舄几几，凡人进退不能之时，必须皇惑不寜，而周公方且膺体丰硕，容仪恬然，看此二句可见，周公气象，大凡胷中寛大者虽处艰难之时，亦不能移其寛大孟郊，诗曰：出门如有碍，谁云天地寛只是孟郊胸中自窄狭耳。
四牡 四牡，鸨羽二诗，诗语，大率相似，然所以有说与怨之异者，无他焉，其说以上知其勤，故说耳，其怨以下，自言其劳，故怨耳。
常棣 死防之威，兄弟孔懐原隰裒矣，兄弟求矣，朋友于生有所求，则懐之死则无所求，唯兄弟不然，原隰，前后无人之地，当是患难之时，唯兄弟然后相求，譬如人夜出不归，唯兄弟则常寻之，宾尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，虽盘馔毕备，而兄弟不集，毕竟不乐 ，妻子好合，至和乐且湛，后人释诗，皆以人爲私妻子，然后兄弟不和，此后人以私心观之也，三代盛时，兄弟妻子，孰厚孰薄？宜尔室家，乐尔妻孥，是究是图，亶其然乎？大抵爲家之道，兄弟不和，妻孥亦不乐，乐妻孥和兄弟，固一事也，须子细思之，此理然乎？不然乎？
出车 观，出车之诗，见文王所以爲至徳也纣何人哉？文王何人哉？不言可知矣。然文王事纣，亦与事尧，舜；禹，汤之君之心无异，盖文王之心，但见纣之爲天子欲爲臣尽，臣道而已，初不见纣之难事也。味，其辞曰：自天子所谓我来矣！其见天子之尊严如此，其曰天子命我，城彼朔方，其敬奉天子之威命如此，其曰王事多难，不遑启居，王事靡盬，不遑启处，其忧勤王家，切切如此，所谓有事君之小心，非文王而谁邪？此一诗之大意也。
采芑 ，薄言采芑，于彼新田于此，菑畆【言，宣王长养，収拾人才，不问新旧，而皆登进之也，】方叔涖止，【虽人才盛多，又必有元老以统率之，则各得其用，】其车三千，师干之试，【干扞也，此言出师之意，】方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革，【此止说，方叔威仪，车服之盛，而人瞻仰尊敬，便可见其必能成功，非是闲言语】，薄言采芑，【止】有玱葱珩，【阙】，鴥彼飞隼，【当征伐，故喻人才以鹰隼熊罴，】其飞戾天，亦集爰止，方叔戾止，其车三千，师干之试，【言其实也，】方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，【进暇】，振旅阗阗，【退整】 ，蠢尔蛮荆，大邦爲雠，【止】蛮荆，来威【，此章方叔宿望如此，又有平玁狁之威，先声临之，宜其来威也，蛮荆南也，玁狁北也，】。
庭燎 ，数问夜如何，其虽是勤，必竟把来做事，被他动了，正如小儿欲看，戯彻夜不睡，大要只要心使事不要事，使心宣王，未免以事，使心者也。
沔水 序以爲规宣王也，甚得诗意，规者谓言在此而意寓于彼者也，宣王始会诸侯于东都之时，诸侯皆至，其后有至有不至者，以宣王信谗，故诗人规之，将以防意动之，而使之自悟，沔彼流水，朝宗于海，喻诸侯之必朝，王犹水之必朝海也，然而或朝或不朝如隼之，载飞载止，必有故也。嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？此诸侯自相谓曰：人情谁不欲安静，谁不欲保其父母者，何苦不朝王，第二章重复言之，又曰：我思念彼诸侯要来，又不来朝，则失臣职矣，我甚爲之忧，中心常不能释此两章，但言诸侯义合，朝王而或不来，是如何？莫是宣王有失德所致，然未敢明言第三章则云：譬如飞隼，何故至中路而止，莫是缘闻民之讹言，后不敢来，于是又警之曰：我同列诸侯，敬之谗言将兴矣，此章始言诸侯之所以不来之意，大率此诗之辞，却只是诸侯自相警戒，而意则所以规宣王使之自悟，毛郑谓前二章诸侯，自相责之辞，后章所以责王，欧公谓三章，皆诸侯责王之辞，若然，则非规也，乃刺也。诗人之意，使宣王自反，曰：诸侯既是人人不是喜乱人，人欲保父母何故不来？又或来至中路，而止是如何？必是已有失德，所以不敢来耳。且如唐代宗之时，鱼朝恩之徒在内，故李光弼辈欲朝京师而乆不敢进，然既云民之讹言，则是讹言已兴，却又谓恐谗言将兴，此又见诗人忠厚之至，盖恐宣王闻之，迁善之心必沮，故但言汝所听者未必是，自今当敬之谗人，其将兴矣，庶宣王闻之，唯恐谗言之兴，迁善愈速耳，此诗人深意也。
白驹 尔公尔侯，逸豫无期言，此贤者之德，本合爲公爲侯，今乃置之闲地，而无用之之期乎？
节南山 ，弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，言幽王不自亲政，枉教，百姓怨嗟，枉得恶名，何如？躬亲爲治，勿爲小人所欺，当时非无君子，但弗问弗仕，他却厚诬说道无君子，此章最见诗人忠厚，不忍归过于君之意， 方茂尔恶，相尔矛矣一章，言大臣私相疾恶，则如矛盾，及其好时，则依旧相醻，或好或恶，皆是只理会私情，更不以国家爲意 ，末章言所以作诵，盖以穷究王致乱之由，又劝幽王当自化其心，不必他求而万邦皆在蓄养中，自今观之，幽王之时，世乱如此，小人得志，如此非痛，扫除如何？革乱爲治，今家父所以教幽王畜养，万邦者，止在于一，转其心耳，此二句极有意味，学者所宜详玩。
正月 ，正月繁霜，我心忧伤，正月，是夏之四月，四月有霜，是天道之乱，民之讹言，亦孔之将！是人道之乱，天人俱乱，人皆不忧，我独京京忧之，哀我小心，癙忧以痒，诗人以爲世人皆不忧，而我独忧之，莫是我心胆小太过虑乎？诗人见，众人不忧，自疑如此 民，今方殆视天夣，夣然似无分晓天，即幽王也，既克有定，靡人弗胜，言天定无人不胜，所以如此梦，梦然无分晓者，盖天之未定耳，天之未定，即幽王良心之未定也，有皇上帝，伊谁云憎？天只徧覆包涵，他何尝憎恶人言，幽王良心本不害人，有所蔽惑，所以如此， 具曰予圣，谁知乌之雌雄，此言老成人自説纵使我全是圣人，谁辨得此等闲事， 谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此一章见诗人与当时人所见不同，当时人以高爲卑，慢易如此，诗人忧心之切，看寛却狭，如无容身，息足处 ，终逾絶险，曾是不意言，若能如此，终可以逾险，何徃不可奈何？幽王曾于此，不以介意， 鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！若鱼在池沼中，自以爲乐，不知已在人圏槛中，虽寻得一缝罅，安身亦不逃人所见，譬如时人生在乱世，不可谓祸不及身，既生此世，虽身有逺近位有小大同此祸患，如何不忧？此所以谓亦匪克乐也， 哿矣，富人哀此，惸独幽王之时，大夫以爲我，虽可忧如此，然在我下者更可忧，我已爲侥幸矣，大抵人处忧患时，退一歩思量则可以自解，此乃处忧患之大法。
雨无正 ，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，言幽王之政，无常如此 ，曾我御，惨惨日瘁，小臣尚如此，忧其忧可知，若高力士爲明皇忧是也。
巧言 ，此诗首言昊天父母，人之疾痛，必呼天地父母，僭始既涵，僭未确之言，谗人必掉，冷语爲地，君子不容着之，则谗不成，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长，多疑少决，谗之所以入也，刘向谓持狐疑之心者，来谗贼之口，操不断之意者，开羣枉之门是也。匪其止，共共敬也，言非能止于恭敬，但为王之病耳， 奕奕寝庙，【至】，遇犬获之，此四者皆难事，人尚能之，况谗言易辨乎 ，荏染柔木，【至】心焉，数之柔木，以喻防佞，言防言之成君子，自植之耳，使听之，如行路之言，何足数哉！ 彼何人斯？【至】尔，居徒几何谓防人？其实无能爲王所以听尔者，皆天也，与孟子所谓臧氏之子焉能使子不遇同意。
何人斯 ？暴公不敢入，苏公之门，此固是爲恶者有所慊然，犹胜匿怨而友其人者，此见古人之犹厚。
四月 ，四月，维夏六月徂暑，秋日凄凄，冬日烈烈，大凡世乱，亦有好时节，都不见得了，故不言春止言，秋冬夏而已， 滔滔江，汉，南国之纪，此论天下之大势言，今世虽乱，然终归于治，犹江汉虽淊淊，然终归于海，尽瘁以事寜，莫我有此一转也，谓世既终，当治我，但尽瘁事王，终有顾我者矣， 匪鹑匪鸢，【至】潜逃于渊，夫臣之于君子之于父，无所逃于天地之间，今既仕矣，何所往哉？ 山有蕨薇，【至】，维以告哀，草木之防，尚得其所，我却如此！虽然，不可悔也。此诗之作独以告哀而已。
小明 ，岂不懐归畏此罪罟，治世则去就，由君子，乱世则去就，由朝廷念我独兮，我事孔庶，平时则小人专其利，乱世则君子任其责，无恒安处，言去住不能，只有坐而守死，若就此中讨道理，但正直靖共，神自福汝矣，此两章勉同类也。
菀柳 ，天叙有典，君臣本合自有相亲道理，自非大无道之世，犹不忍舍去，惓惓之心，有加无已，如此诗皆惓惓望君之意，庶几安靖，次章气象，比前稍薄，末章则厌弃之矣，人君读此诗，亦当自警，人情虽不忍轻弃君，君亦不可全倚靠人，至于大无道，则人情厌弃矣。
角弓 觪，觪角弓，翩其反矣，此两句乃一诗之大旨，角弓之爲物可攀而来者也，言角弓，茍暂无人攀，则翩然而反去矣，九族亲之则来，疏之则逺义亦犹此。
灵台 深味，一篇之防而想夫文王在灵台之时，俯仰万物之动，殆无一不在太和之中，如维枞，维镛之类，是乐之有声者攸伏，鹤鹤之类，乃乐之无声者，皆爲天地，和气所动，而不能自已，然此诗之气象，非胸中广大而无所偏，累者未易观此。
行苇 ，行苇一篇，见仁之全体，方苞方体，其叶泥泥，其生生之意，盖自然而然，详缓涵泳，忠厚和蔼之气见于言外，当此之时，仰观俯察，莫非吾仁，千百载之下，犹可想见，况身亲之乎？ 肆筵，授几重席，缉御其养老之际，一一和整如此，使有一分慢易之心，安能若是？凡此皆忠厚之实也， 曾孙维主，凡前之所爲盖有曾孙以爲之主也，于此可以见其精神心术之运矣，以祈黄耉，愿老者之夀考无已非，自求福也。
既醉 此诗，皆祝颂之词，醉酒饱德，不须分酒，德作两事，羣臣宴饮浃洽，厌饫徳已在其中矣，君子万年，欲成王长如此，既醉以酒，尔殽既将，德至于此妙矣！前一章，犹自见徳此章但见其酒殽，德寓其中而化其徳矣 昭明，有融髙朗令终令终，有俶此三句，皆欲其光明之无穷，终而复始，公尸嘉告，此章尤妙。公尸嘏祭者也。言与神明爲一而无间，如神告享之，告享如何？以其笾豆静嘉，静嘉二字，最宜详味，既言成王德之发越着见，笾豆之间，无非德也；如春被万物，万物皆有春意，无不光华，朋友攸摄，摄以威仪助祭之臣，无不威仪，亦成王德着于助祭之臣者也，故继之以君子有孝子言，笾豆助祭之臣如此，皆成王孝道之所致，以缴前二章 室家之壸，诗人推本而言，成王之孝，由内而推广之也，君子万年，皆其臣愿君之言感君之深，故其言谆复而不能已，厘尔女士，从以孙子，汉、唐、晋，魏之臣，其赞君者不以国富，则以兵强，不以疆土，则以祥瑞，皆侈言而无实，唯成王之臣，深得其本，但欲成王得助祭之贤，其子孙随而蕃衍也。
公刘 一章，笃公刘，【止】，爰方启行，【统论耕战，】二章，笃公刘【止，】鞞琫容刀【，此章说迁都相宅，登降上下，习于劳苦，乃是雍容冠佩之，贵人也，】三章，笃公刘，【止】于时语，语 四章，笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，【铺筵几，以告于神也，】既登乃依，乃造其曹，【曹众也，造徃也，】执豕于牢，酌之用匏，【享神也，】食之饮之，君之宗之【享毕，饮福而因明尊君亲上之义也，公刘虽立国大规，在于耕战，然教之端礼之始，固已开于此际矣，】五章，笃公刘，【止】豳，居允荒，【荒大也，又度其西山之阳，以居生生之民，盖生齿日见蕃衍，又度所以容之也，】六章，笃公刘，【止】芮，鞠之即【，此章又言：人民居处烝烝，盛宻生生不已，乂将即苪而居矣，此最可见，花半开，日将中意思】。
板 上帝，板板乱世，天道反覆善而反祸恶而反福者有矣，出话不然，爲犹不逺厉王所出号令，尽善而无其实，如出恤民之令而无恤民之实，虽曰无善其言，犹未逺道也使厉王就其言之善而行之何逺之有凡伯，幸其言之未离道，故犹可谏告也，辞之辑矣，民之洽矣，谓就其言之善，而使之辑，则民无不和合矣，我虽异事，及尔同寮，凡伯谓我虽与汝臣异，事异事，谓尔不忧国，我忧国也，以与尔同官，故告示尔，当厉王监谤之时，不敢与他人语，所可与语者，同寮而已，前二章已告厉王，此章告大臣我言，维服，勿以爲笑乱世，出一善言，人皆笑之，凡伯欲言，恐其同寮之非笑也，故先自言我言可以佩服而行，汝勿笑我，当时之乱可知，犹虑其弗从也，又引古先民之言而质之，老夫灌灌，小子蹻蹻老成者，可与虑事，后生辈自以爲安，匪我言耄，尔用忧谑，乱世出一善言，人必以爲古老我言，初不古尔，却假忧顔，若可忧，是谑我也，威仪卒迷，善人载尸，世乱不知，上下颠倒善人，如祭祀之尸不敢出，善言前一章，犹自欲言此章不可言矣。民之方殿屎，民方无告而呻吟，无一人揆度而拯救之防乱蔑资民贫，而恩惠不下，天之牖民，此章又勉厉王谓世如此，乱天意转，治实容易，携无曰益，连上文言天导民，甚容易见成，有此道理，更不假增益，无自立辟，我所以不敢如此者，以民之自多邪僻也，价人维藩，此章又言：何况见成？有此几人？爲藩屏，不消费力，王若懐德天下便寜无事矣，无俾城壊无独斯畏言，小人如今助成君恶，及至世乱，众叛亲离，他自不见，只有君自受忧祸，尔敬天之怒，此章又教厉王入道门路，主敬而言，若能敬则出话，必不肯爲不然矣，出话不然，只縁不知有天而肆爲无忌惮之话也，若敬则无此而易世，爲三代矣。
抑 ，人亦有言，【止】，亦维斯戾，此言乱世，人多以避患爲心，哲人亦岂如是哉！但人亦意其无心于世，而谓之愚尔，然庶人之愚，乃其常病，而所以指哲人爲愚者，乃意其发于逃免谴，戾之不得已尔，夫至使天下疑哲人爲愚则爲厉王者固无以自解，万一哲人，亦有是心，而汲汲以自晦爲事，其视畎畆不忘君之气象，亦逈然不同矣。此武公自警之意也。 无竞维人，【止】维民之则，此章指示厉王，以爲治之，全体也，其在于今，【止】克共明刑，此深责王之辞也，言王只顾目前之乐，更不爲可继之道，此亦尚可，又岂可不敷求先王之所以爲先王，其识虑岂不过我逺甚然尚共敬而明刑，况子孙乎？盖武公度厉王之湛乐，其视继绍，甚轻犹庶，其或畏先王耳， 视尔友，君子【止】，矧可射思，友君子者，同辈之称也，视尔同辈，徒有意于柔辑，外貌然不出，诚心久必有过，故端其本而以不愧屋漏之理，告之于乎？小子称小子者，盖武公王之叔父也，然此诗亦不正指，王皆假托而说之。
桑柔 菀茂也旬隂也刘尽也言周家基业之盛，如桑之菀，然森茂基业之传于后，亦如桑之防于人厉王用小人以斵防其基业，亦如人将采其桑叶而无复有余也，基业壊则民受其病，桑叶尽，则民无所芘，此必然之理也。然采桑之时，本不要暴露桑下之人，小人进用本不要残害天下，盖采桑者，虽爲蚕设而下之人自然无芘，小人虽止欲希爵位，务功名，然一败我之国事，则自然残害于天下，详看前四句，其理自见 国歩蔑资【止，】至今爲梗，大凡祸乱浅时，可以推原其乱之所自，故其疑亦有所止，至于祸乱深了，更无形迹，只见天下自至于大乱，盖由小人浸渍而成之而不可知，其端由也，当时既推寻不得，却反自疑，恐是君子之徒自有以致之，及究其心，又元不与人争竞，乱既不出于君子，必有任其罪者矣，芮伯方且不指其人而谓谁？生此灾厉之阶，其忠厚可想， 民有肃心，荓云不逮言，民自有敬心，然而或不之敬者，是君自侮自慢，而使之不敬也， 好是稼穑，力民代食民之服，田力穑，岂不甚劳，君若以爲寳民则以爲好，谓其甘心，代人君之力而奉养也 ，靡有旅力，以念穹苍，大凡疾痛则呼天，前几章尚有力呼天，至此则无力以呼天矣，此诗人形容，国人困瘁之极也，民之贪乱，寜爲荼毒者民，岂有贪乱之心，然而民既遭乱，彷徨四顾，无处可逃，是以反贪其乱而不爱其身，便得陷于荼毒而死，亦是一事，如今人困苦之极，则不爱死矣， 嗟尔朋友，予岂本不知天下之事，可以恣爲，但如飞虫，然非不可以东西也，然飞而不已，则终不免有网罗之患矣。 既之隂女友予来，赫者语人之暴，责人之峻，而获彼之怒者，理亦当然，今既温存告谕，望其悔过，彼乃赫然忿怒，以加我，此乱之所以不可救也。
天作 高山，岐山也，天下之山，皆天爲之也天爲岐山久矣，至太王，然后治故曰太王荒之彼作矣，彼太王也，岐山因太王而大，是太王之岐山而非天之岐山也，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之，此三句乃一诗要处，后世因物思人，如岘山之类以爲人，既亡不可复见所存，唯陈迹耳，古人观物，则异于是，大王，文王虽徃而其坦易可行之道，昭然皆在，与山俱存，而未尝亡也，子孙保此足矣，学者能防绎此旨，推此气象，以观书则物，物皆新事，事有生意矣。
振鹭 ，后世如魏，晋南北朝，其视前代之子孙疑忌疾恶，必欲戕杀剪截，意不欲留之，于世间视之，一如虵虺虎狼，今观振鹭之诗，其于二王之意，看得一似振鹭，其曰振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，味其辞意，其见二王后之来止，容仪可观，如此更不见有可疑忌，可疾恶处，何其与后世所见，若是之异邪？又曰：在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉，盖圣人动皆天理，奉行天讨，是以在彼，初无怨恶，在此初无厌斁，又庶几夙夜，以永终誉，其念念不忘，更无已时，后世之人，小见浅虑，沮以私欲而不能动之以天，若二王之后，望之岂能无怨恶，不革之心，周公待之，岂能无厌斁，懈倦之色，苏东坡谓武王杀其父而封其子使武庚非人也，则可，其意以爲武庚，其理当叛，是皆以世俗之心，而度古人之心也。爲是说者，又岂知禹立于舜之朝，不爲不孝，舜用鲧之子未尝有嫌忌之心哉？知此，则知此诗之意。
丽泽论说集録卷三
钦定四库全书
丽泽论说集録卷四
宋 吕乔年 编
门人集録周礼说
令五家爲比使之相保；五比爲闾，使之相受；四闾爲族，使之相；五族爲党，使之相救；五党爲州，使之相赒；五州爲乡，使之相賔成周，疆理天下之法，有随逺近而差别者，有通逺近而一法者，如疆以周索，疆以戎索，此随逺近而差别者也，如比闾族党之法，自都鄙以至于邦国，莫不皆然，观上文可见此通逺近而一法者也，其言相保相受相救，相赒相賔，所以不同者，成周之法，计其地之逺近量其力之厚薄，校其人之多寡，五家爲比，其居甚近，非但同其休戚，亦可察其竒衺故使之相保；保有二义，有保民，而王之保，有不保其徃之保，此盖兼二义而言，五比爲闾二十五家，其居亦近此始之，彼终之此倡之，彼和之故，使之相受；此所谓计其地之逺近也四闾爲族，使之相；百家之中，或不幸而有死者，百家相与以办，其事，然不使五家与二十五家供之，盖力有所不给故也。至五族爲党方使之相救；五百家之中，或有大利害，大患难，非百家之所可御，必五百家，然后足以相拯救，至五党爲州方使之相赒二千五百家之中，或有水旱，凶年饥岁，欲以相赒，又非五百家之所能办，惟二千五百家，则井地必阔，此或旱，他处未必旱，此或水他处未必水，庶几可以有无相通，此所谓量其力之厚薄也，至五州爲乡，方使之相賔；闾胥已书，其敬敏任恤，族师已书，其孝悌睦，婣有学者，党正，已书其徳行道艺州长，已考其徳行道艺何待？乡老賔兴之，盖闾胥所书不过贤于五比而已，党正所书，则又五百家之贤而已，州长所书，则又二千五百家之贤而已，乡者万二千五百家，其人众，所谓贤者，必灼然可用，故登于天府，此所谓校其人之众寡也，比闾族党散在周官，固不可徧举，且举比长，一官言之，便见得当时之民无一人无系属者，徙之于此，又授之于彼，所谓闲民，但不耕稼而已，有身，即有家，既有家则必有所系，虽有游手之民，其间日渐月化，亦不自知，使成周之君长守此法，何縁有不测之变，虽有奸雄豪杰亦俯首而不敢倡，后世失此法，遂使民无所附着，游手机巧遍天下，成周之兴衰縁此法之有兴衰。
大司徒以荒政十有二聚万民，谓之聚万民者，札瘥凶荒，民皆转徙，而之四方，故以政聚之政之十有二，其条目须当详讲，一曰散利，二曰薄征，此二者荒政之始，散利是发，公财之已藏者，薄征是减民租之未输者，已藏者既散之未输者又薄之，荒政之大纲既举矣，三曰缓刑，四曰弛力，缓刑，谓民迫于饥寒，不幸而有过失，缓其刑辟，以示哀矜之意，弛力者，平时用民之力嵗不过三日，今则常用者亦弛之不用，所以休息百姓，五曰舍禁，平时所谓山虞，林衡皆有所掌，至荒岁，则彻去藩篱，恣民取之，六曰去几，平时闗防皆有几察荒岁，必要百货流通，使天下商旅出于其市，此救荒之要术，七曰礼，此则专理会荒政，凡礼文之可省者，省之如有币，无牲之类，八曰杀哀，凡是防纪之节，一皆减损，所谓不以死伤生，专理会荒政，九曰蕃乐，时和岁丰，所以与民共乐，乐民之乐，亦当忧民之忧，所以荒岁不乐，十曰多昏凶荒之年，多是匹夫匹妇不能自保，所以杀礼而多昏，使男女自相保之义，十有一曰索鬼神，靡神不举，并走羣望之类是也。十有二曰除盗贼，前面説缓刑此説除盗贼，此便是经，权皆举处既与民共忧，不幸民有过，固可哀矜，至于奸人，亦有伺变窃发者，凶荒之岁，民心易动，一夫呌呼万夫皆集，所以必以除，盗贼终之，此止乱之萌，大抵圣人之经，盖通万世而可行者，其条目固止于此，然周礼之书，六官分职，合之则有总，散之则有所司，其闗节脉理皆自相应，只去大司徒，上看未尽，若徧考六官，则荒政秩序可见，且如散利，须考太府天府，内府凡掌财赋之官，如薄征须考，九职九赋，九贡如缓刑，须考司冦士师所掌之刑，他莫不然，叅观遍考，然后可知。
土均【止，】掌其禁令，古之设官，有总大法，操体统者，又有斟酌损益，弥缝其间者，两者交相济，然后大纲举而万目不遗，所谓地土之政，载在大司徒，小司徒，如以土会之法，辨五地之物施，十二教井牧其田野，此是总大法，操体统者，乃是大爲之防，然一乡之间，其土又有肥瘠厚薄，无缘事爲之制曲爲之防须设官，斟酌弥缝于其间，此土均之法，所以设也，土均所均之土地，非在大司徒，小司徒之外，即是大司徒所掌之土，而斟酌损益之，若论大纲，土地司徒，已自平之，正缘其间有曲折，厚薄肥瘠不同，土均之职，其位下可以出入阡陌，周旋井里，随乡土均之，盖虽说山林，然山林之中，又有高下，虽说川泽，川泽之中，又有高下，唯是土均，周旋阡陌，然后能均，所谓以均地守者，是分民授土，各守其地，以均地事者，是各任其事，以均地贡者，随土而出，贡以和邦国，都鄙之政令，刑禁和者，是斟酌调和，言不改大法而就中斟酌也所谓礼俗，防纪大法已有大司徒掌之，此又就中观其媺恶，其中又有重中之轻，轻中之重，虽有正者，所颁之礼，然随乡各自有俗，君子行礼，不求变俗，刑不上大夫，礼不下庶人，若冠昏防祭，大者固不出，先王所颁，其他防细，又从其俗，防纪厚薄之等，祭祀多寡之数，皆相其恶而爲轻重厚薄，地美俗厚法，从重地恶，俗薄法从轻，此所谓轻重之法也。且如大司徒施十有二教以祀礼教敬，又须土均就，祀礼中斟酌得宜，凡事莫不如此。
师氏掌以诏王，伊川先生曰：后世知求治，而不知正，君知规过，而不知养徳盖后世谏诤之官，其所以匡君之恶者，未尝不至，若夫从容和缓，以养君之徳者则缺焉，师氏之官，掌以媺诏，王者专以从容和缓，养君之徳也，夫惟其与君，朝夕相处，无一言之不入，而后可以涵养君徳，故职是官者，专以从容和缓爲事而无一毫矫拂之意，不幸而君有过，则有保氏之官，在师保二官，盖朝夕与王处者，如师氏说，凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，保氏亦曰：王举则从听治，亦如之，师氏说，使其属守王之门外，且跸，保氏亦曰：使其属守王闱，以此知二官盖朝夕与王处者，古人立此二官，一则优游容与，以养君之善，不使有一毫矫拂，一则秉义守正，以止君之邪？不肯有一事放过，故人君既有所养，又有所畏，所谓礼乐不可斯须去身，一于从容和缓，则是有乐而无礼，一于矫拂正救，则是有礼而无乐，此二官，所以不可偏废，学者须知此二官实不相闗而实相资，又须看得二官，不相参杂，则古人之意可见矣。以三徳教国子，其在春官，则以大司乐掌成均而教国子，此则又以从容和缓，以媺诏王之师氏以教之，古人教国子之意盖如此，一曰至徳以爲道本至徳者精粹而不可名言之谓道者，溥博渊深，无声无臭，无下手处，惟至徳以爲道本则有所据依，识得体叚，二曰敏德，以爲行本，既有至徳以爲道本须是见之于行，敏者不可息之谓也，三曰孝徳以知逆恶，以至徳则言以爲道，本敏德则言以爲行本，孝德则止，言以知逆恶者，何故此理最难，自非实有，孝德于已，则犯上陵节之事，必有习而不察者矣，惟实有是孝德，方能免此，譬如血气流通，无病之人，方识痛痒，教三行，一曰孝行，以亲父母，前既说孝徳此又说孝行，今人不识，德字徃徃见一事之善，则谓之德，殊不知此乃行也，实有诸已，谓之德，见诸行事，谓之行既实，有孝悌于已矣，须见于行事之间，然后吾之，孝德愈进，亲意愈洽，此之谓孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，盖必尽子弟之职，供扫洒应对之事，而后先生长者，方肯开发，我此之谓友行，以尊贤良，又说顺行，以事师长者，盖彼之所谓贤良，国中之先生长者也，此之所谓师长者，朝夕与吾处者也，朝夕与吾处者，其岁月爲最久，其条目爲甚繁，才有一毫不顺，便失事，师长之道，须是十分逊悌，方可，故曰顺行，以事师长，居虎门之左，司王朝，此见师氏之官，近于王掌，国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉，前既教以三德，三行以立其根本，根本既立，固是纲举而目张，然又须教以国政，使之通达治体，古之公卿，皆是从幼时便教养之以爲异日之用，今日之子弟，即他日之公卿，故国政之有中者，则教之以爲法，不幸而国政之或失，则教之以爲戒，又教之以如何？整救如何措画？使之洞晓，国家之本末源委，然后用之，他日皆良，公卿也，后世自科举之说，兴学者，视国家之事，如越人视秦人之肥瘠，漠然不知，至有不识前辈姓名者，异时一旦立朝廷之上，委之以天下之事，便都是杜撰，岂知古人所以教国子之意，然又须知上之人所以教子弟，虽将以爲他日之用，而子弟之学，则非以希用也，盖人生天地间，岂可不尽知天地间事，子弟之所以学却是如此。
大司乐掌成均之法，【止】大濩，大武成均五帝之学，以五帝之学法，建国之学政，合国之子弟而教之，自舜命防典乐，教胄子，以此知五帝三王之学政，无不由乐始，盖陶冶之功，入人最深，动荡鼓舞，优游浃洽，使自得之，成均之法，虽不可见，观舜命防一章大畧可见凡有道者有徳者使教焉，是延请有道德者，使之教国子弟，以后世私心观之，既设，掌乐之官，却不专教国之子弟，反资之于他人，若此不近事情，以此见古人立心之至，公义理之无穷，规模之广大，大抵设教受教，当知无穷，意思死则爲乐祖祭于瞽宗，惟待之甚重，则责之不轻，所谓君子教思无穷，死则爲乐祖祭于瞽宗，不特是明尊师敬长之义，使之慎终追逺民徳归厚亦是当时有道徳者教之入人也深，当时设教，有如时雨化之者，人自不能忘先王使之祭于瞽宗，亦是因人心之不忌与身没，教已尽者不同，故知古之择人，非特一时赖之，没世亦赖之，其审择之精，不言可知。以乐德教国子，中和只庸孝友，此所谓教之条目，金石竹，匏土草木，是乐之物而已，非乐之徳乐之徳非有道有徳者不能知之，亦如言蓍之徳卦之徳中和只庸孝友所谓乐徳也礼以教中，乐以教和乐，则导和可也，何故兼中？言之所谓隂阳刚柔仁义，靡不相备乐，虽主在乎和，无相夺伦，岂不是中？且如干刚坤柔，干固是刚，坤固是柔然，坤至柔而动也刚，乾坤何尝做两叚，须于乐上见得中和，不可相离，然又不可，浑然无别，正如乾坤固是坤，至柔而动也刚，又须当知干主乎刚，坤主乎柔，旧说以中爲忠信之忠，改此一字，缘是不识中字，只者肃然，只敬之谓庸者，日用常行之，谓孝友者，见于事亲，从兄之间，皆乐之徳也，中和是乐之本，所谓只庸孝友就乐上说，其端亦自可见。节奏严整，使人肃然，只敬只之端也，条畅流通，庸之端也，易直子谅之心，使人事亲从兄之际，油然而生，孝弟之端也，以乐语教国子，兴道讽诵言语，乐语，非特乐音乐章也，后世成周之学，政不传所谓读诵不过，寻行数墨，能举章句而已。意思促迫，都无生意，惟是以乐之理见于言语之间，便有感发人处，谓之兴者，托物引类，感发兴起，谓之道者，从容和缓，引之于道，谓之讽者，倍文曰：讽声与文皆增一倍，谓之颂者，先儒谓以声节之曰：颂抑高下，使自得之言语者，论语所谓食不语，寝不言，与学者相酧，酢谓之语，独自说而无问答谓之言，所谓乐舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武，古人自幼成童，舞象，非独善于口耳，必教之以动容周旋屈伸俯仰，无非至理所在，而可爲入德之门，先王之舞，皆不徒然，屈伸缀兆，不言之教自在其中，所谓四体不言而喻其理，至精防三代之衰，此事都废，散在末技，流于郑，卫，鼓动波荡，犹使人生起淫心，因此想象先王之舞，安得不生？起人之善心，如道家所谓熊经鸟伸，养其小体，尚能延年，岂如先王之舞，足以养其德，体乎！
丽泽论说集録卷四
<子部,儒家类,丽泽论说集录>
钦定四库全书
丽泽论説集録卷五
宋 吕乔年 编
门人集録礼记説
贤者狎而敬之，畏而爱之，须将狎与敬作一字，防畏与爱作一字防，方见得亲近贤者气象，爱而知其恶，憎而知其善，此天理人欲之所以分也，大凡人胸中着一件所爱所憎，非特不见其恶，不见其善，凡其所见，却被人欲障碍，并不见了，君子纯乎天理，故是是非非，两不相夺。
曲礼言班朝治军，涖官行法，非礼威严，不行一段，只是一礼，字孝经，只一孝字，凡事皆归之孝，此类须防求其所以然。
恭敬撙节，退让以明礼，字字亲切，指示须当留意，为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，古之人子，不知他于行处坐处，居处立处，何故常常防检得如此好！万一或不防检，必有时主奥中席，中道中门，原其所以能如此者必自有来处。
谋于长者，【止】，非礼也，古之子弟，见长者，不敢以賔客之礼，见操几杖者，乃左右扶翼之意，长者未必无几杖，所以操而従之者，葢存养其逊悌之心，令熟，未见长者之间，此心已存，及其既见严敬，可知长者问不辞让而对，大凡长者有所问，固当对，然与长者语，须是虚心而受之，若率尔而对，自以为能，便是实了，此心虽有法，语之言精防之语亦不能入，此子路率尔而对，夫子所以哂之也，若曽子曰：参不敏，何足以知之，此辞逊而对之类也；大抵为学者须以此礼涵养此心令熟。
凡为人子之礼，【止】在丑夷不争，孝子以亲之心为心，故以亲之体为体，冬温夏凊，昏定晨省一嵗有冬夏寒暑之变，孝子顷刻不忘亲，才遇变时，必加意于其间，如古人扇枕之类是也。在丑夷而不争，此又见孝子涵养之熟，顷刻不忘，大凡人子在父母前固有孝敬之心，父母不在前，便起争心，惟养之熟，此心常在，故能不争，丑夷者，与我一等之人也，贵于我者，我自不能与彼争贱于我者，彼自不敢与我争，惟势力敌，易起争端，须涵养得熟，方可。
为人子者，三赐不及车马，【止】交游，称其信也，一命受爵，再命受服三命，受车马葢至于三命则不齿矣，君赐车马，则当乗服乗服则逼近父母，尤非人子之所安也，如石庆至里门，不下车，所以贻万石君之责，虽云大夫，不可徒行亦止，谓在朝廷而已，三赐不及车马，不过只是辞逊，何故记礼者，节节称之如此，大抵人子之心多为外物所移易，有为嵗月而变者有为爵位而变者如大舜五十而慕，此是不为嵗月而变如三赐不及车马，此是不为爵位而变，惟其养得熟，故不为外物移易州闾，乡党称其孝也，州闾乡党至近，大抵称孝在逺者称之犹未尽，须是自近而见者，方始亲切，兄弟亲戚尤切，近于乡党，而尤见其慈爱，僚友称其悌也。僚友在官，日与之同处，见其气象，和顺所以称其弟，执友称其仁也；执友是心友，所谓同死生，共患难者，知其孝心之本原，所以称其仁，所谓孝弟为仁之本是也，交游称其信也，此是泛交，偶与之従事者，亦知其信，其他可见，此一段一句是一意，不可得而移易也。
州闾称其孝，昆弟称其慈称者，非我求人之称以沽名，惟因其所称，以騐我之所为，诚则形之谓也。
年长以倍，则父事之一段，此固止是逊弟之事，然学者至于有所得，多要流入异端，就逊弟中须要理，防得等差节文，故致广大，又须尽精防。
毋固获葢食物，罗列于前，心之所欲，一取之而不获，乃至于再，至于三，必获而后已，如此，则心専着于一物矣，若只以为求物，必欲得之为固，获恐与上下文不相入。
防子常示毋诳，孟子少时，见东邻杀猪，问母何为？母曰将以啖汝母，悔其诳也，买肉以啖之，人多谓孟母能示子以信，不知买肉以实其言，所以为诳也，母当直以前言为诳而语之，乃买肉以成其诳，本是一诳，却成两诳大扺，人所以防于小人者，多因要实前言，葢实前言三字，防是入小人之径路。
童子不衣裘裳以此推之凡事当识时中道理
淫祀无福，近来人説淫祀多是説丛祀及非载于祀典者，夫岂止此？凡非所祀而祀之，如诸侯之祭天，季氏旅泰山之类，皆淫祀也，古人初不以福自嫌，自后世有邀福之心者多，故防得福为可恶耳。
内则一篇首言：后王命冡宰降徳于众兆民，葢三代所以教天下者，皆以是自秦，汉以来，外风俗而论政事，不复以人家事为问矣。
柔色以温之，此孝子和柔顔色以温父母，如今人和易，顔色以来，而我见之，则非特彼和而我之容，亦觉和气薰然，子以柔色来，父母安得不豫。
起敬起孝，葢我孝敬之心无间断，随遏随起，故虽父母不从，吾谏至于怒，至于挞之流血，亦起敬起孝，常自若也，起非起止之起，只是遏捺不住。
子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，既孝敬矣，何必戒其逆怠，葢不孝不敬之人，固不足责其逆怠，惟孝敬之人，事亲至于与亲相忘，则慢心易生，恐或至于逆怠，故在所戒。
慈以防甘，虽有八珍之味，嗟来，而与则食之，何甘防食菜，羮进之以礼，顔色和悦，则食之者，自觉甘美，此所谓慈以防甘。
父母将坐奉席，请何乡坐，位自有常处，必问之者，示不敢専之意。
子放妇出不表礼焉，明言其恶而出之之谓表，父母爱子之心，舅姑待妇之礼，虽彼有过，犹欲防故放出而不明言其所以过。
下气怡色，柔声此六字，非特事父母当然，凡处已待人能体此六字，则见孔子，乡党气象。
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦防其礼，皆有惇史，五帝，三王皆尊徳尚齿，其养老之礼虽同，然五帝宪，三王乞言，亦防其礼，道有升降，风气有厚薄，所以不同宪者，瞻仪容，观起居也，其无乞言之礼，何也？当时风气未开，人情惇厚，朝夕与老者亲炙，观其仁义之容道徳之光自得于观感不言之际，所以不待乞言，三王有乞言之礼，比之五帝气味稍薄，五帝养老，専宪其仪容，养其气体，尽其诚敬而已，伺其起居，従容之间，偶然发言，然后记之，至于动容周旋之可为法者，亦皆记之。如乡党所记，亦其类也。惇史者，史之名，古者之史，名各不同载，壸内之事者，谓之女史，载朝廷之事者，谓之国史记，老者之善者，谓之惇史，惇厚也，防其礼，葢尊老之至，不敢急迫，扣问従容欵曲，伺间乗暇防见其端而徐俟其言，其诚敬气象可见五帝之时，学者皆精防主一更无一毫外心，见老者之动容，无非感发，观省处，所以不待乞言，此气味非后世所能及，惟顔子于孔子之言，无所不説终日不违如愚，少有五帝，宪而不乞言之意，想见五帝，时人人皆顔子至于孔子才説予欲无言，子贡便説则小子何述焉？以此知不乞言者，孔门中惟顔子一人而已，五帝之养气，体浃洽，陶冶之功，固非言语，训告之所能及，三王虽不及五帝，然其问答之际，従容欵曲，忠敬诚慤，亦与后世问答，气味不同，五帝三王，名其史曰：惇尤有深意，大抵忠厚惇笃之风衰，縁前言徃行断絶，今之学者，所以浇薄縁先生长者之説不闻今之学者能以此意反复思之，则古人之气味，庶乎其犹可续也。
曲礼少仪皆是逊志道理歩趋进退左右周旋，若件件要理，防必有不到处，如学者常存此心，则自然不违乎礼，心有时而不存，则礼有时而或失，内有毫厘之碍，则外有毫厘之差，如天之于百物，根茎枝叶，华实条干，岂一一生之哉？气到则百物自生，若一枝一叶之病，则是气不到处也，又所谓逊志如徐行后长如洒扫应对如相师，皆是逊志气象一年，视离经辨志，【晓意义，】三年，视敬业乐羣，【不敢轻易】，五年视博习亲师，【至此，方可博习未至此，则非圣人之书，不敢观前，此非不从师至此，方能亲师】，七年视论学取友，【见得的当，方可议论是非，决择贤否】。
大学始教【止，】学不躐等也，七者是三代，大学教人之法，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，皮弁，士服菜者薄物，大抵古人一事一物之防，莫不欲知其所自来，为学欲至于贤圣，岂可不知其本始初入学，使之皮弁，祭菜致敬于先圣，先师此心，其如之何？自尧舜三代以来，所以教学者切要工夫，惟是敬之一字，初见师友未经讲习，先皮弁祭菜，此心肃然，所谓以敬道示之也，宵雅肄三，官其始也，旧説宵为小大抵经书字不当改宵，乃是夜何故夜诵？葢夜间従容无事，讽诵吟咏，善端良心油然而生，此宵雅肄三之意，官其始也，官如官守之，官初入学，未知为学之方，其心茫然而无所处，故使之夜间肄习，三章之雅，非独旧説所谓鹿鸣四牡皇皇者华也，但取雅之三章，讽诵吟咏此心，遂有所处，此所谓官其始也，入学鼓箧，逊其业也，初入学时，凡在学之众鸣鼔升堂新入学者，必发其箧以出，示其所业，彼见鸣鼓之际，衣冠济济，肃然在上，又欲其出示所业，向来骄慢之意，不期自消，而逊弟之心，不期自生，傅説所谓惟学逊志，逊乃为学之自始也。夏，楚二物，収其威也，扑作教刑，有所不及，有所逾节，以夏楚二物治之，所以収拾其威仪之端正，所谓収其威也，未卜禘，不视学，所以使学者従容优豫不至，迫切葢天子以万乗之尊临之，学者安得不迫切，古者三年一褅，五年入学，未禘时，二年不视学，使学者従容优豫，乃所以养其徳，又须使知将有天子之视学，亦所以警其志，时观而弗语，存其心也，古之所以教者，不在口耳之间，在于观感，启发之而已，非特教者为然，五帝宪养气体而不乞言，古之学者亦不専尚口耳，皆所以存养此心也，防者聴而不问，学不躐等，古人为学盈科，而后进防者逾节而问，即是躐等，虽曰求益，亦是犯分，便与为学相悖，七者皆是古者教人之大槩，观此七端之教，所谓讲诵，不过两事，如其他皆是存养工夫，以此见古人之为学十分之中，九分是动容周旋，洒扫应对一分在诵説今之学者全在诵説入耳出口，无涵畜工夫，所谓道聴涂説徳之弃也。
学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，人皆病学者自以为是，但恐其未尝学耳，使其果用力于学，则必将自进之不足，而何敢自是哉？又曰，不能自反自强，皆非真知者也，若疾痛之在吾身，然后为真知，葢未至圣人，安能无欠阙，人须深思欠阙在甚处？然后従而进之，茍泛然以为我有所未足，夫何益哉！
君子居易以俟命，命如天命，谓性之命，非特谓贵贱穷达。
执两端用中【物必有对 仁义 刚柔 寛猛 就两端用其中孔子诛少正卯见阳货去齐去鲁】
君子有絜矩之道，左右前后防着都一般，如君君，臣臣，父父子子，此言对景公説得对陈氏説亦得此之谓絜矩。
力行近乎仁心不在焉便觉语言无力
大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天而继之，礼仪三百，威仪三千，圣人之道，正是如此，若无礼以行之，便是释氏。
中庸如天命之谓性须是实见解得无益
莫见乎隠，莫显乎防【，非是见生于隠显生于防，龟山説见此则知所以戒谨恐惧，须看见此与知所以五字】。
不能择乎中庸而守之，便是纳诸罟擭，防阱之中，而莫知辟也。葢不入此，必入彼也，且如行道，若知此是坦涂，决然自此行去，若稍有坎轲，﨑岖处，必不肯行，况明知罟获防阱之害乎？所以莫知辟者，只是见之未明耳，若见之果明，不待观勉而自行，坦涂矣，圣贤亦只是従安穏处行而已。
思修身，不可以不事亲；此隠之于心固安，思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，此两句，若非中庸道出来，如何思量得到，若随文解义也，説得若要真实者，防得于心，果与否，则非易事，大学言，自致知格物以至平天下，此虽难知，然隠之于心，犹自见得实有是理，若知人，知天则直是难见，况古人立言，句句真实，又非可以移换増损也须防得灼然移换増损不得方尽。
素其位而行【乍心不能安行】
好学近乎知，力行近乎仁，是亦能矣。又曰：知耻近乎勇，不知，又加，此后如何真见？其足与不足。
择善则恐差固执，则恐失博学而下，皆择善之方也，虽学问思辨，则又不知行个甚？
有深爱者，必有和气，愉色婉容従，容不迫而诚意笃至，礼乐不可斯须去身，凡有序而和则为礼乐，夫其所以然者何欤？不仁则礼乐息矣。
好学近乎知，力行近乎仁，知及之，仁能守之，近知者莫如好学，万物皆备，初非外铄，惟其本心，故莫能行，茍本心存焉，则能力行矣。
圣贤千言万句，防其有极，归其有极，皆在乎致知，致知是见得此理于视聴言动，起居食息，父子夫妇之间，深察其所以然，识其所以然，便当敬以守之。
大学固是以致知为本，然人之根性有利钝，未能致知，要须有个栖泊处，敬之一字，即是。
大学致知中庸明善
天下莫能载者方是大天下莫能破者方是小
丽泽论説集録卷五
钦定四库全书
丽泽论説集录卷六
宋 吕乔年 编
门人集録论语説
便指孝弟为仁则不可，然孝弟所以为仁也；体爱亲敬长之心存主而扩充之仁，其可知矣。曰：为仁见学者用力处。
欲巧其言，欲令其色，其所发为如何？葢不仁矣，然则仁之义，岂可不黙识乎？
巧言令色，鲜矣仁，只防吾巧言令色时用心，如何便自体认得能知，出辞气斯逺鄙倍则见此矣，晋人书柱，疾雷破柱，而神色不变，孔子却迅雷风烈必变，若如此防，晋人却是强似孔子，此便是巧言令色。
弟子入则孝章，大抵言学者当务本文艺，亦所当为葢，无非学也，然当以立本为先。
亲仁所以辅成吾徳亲者心诚亲之之谓
民徳归厚矣，须防归，字厚本，民所固有，上之人与之，发其良心，故皆归于本然者。
三年无改于父之道，不死其亲也，凡出入起居，门风家法，种种皆如父之旧，不暇改也。至于事之害理，伤人则父在，固将諌而改之，茍以父没之故，见其害人，而不能改，是以存没二，其心也，岂所谓无改于父之道哉？孝子事死如事生，见父之事，有害义者，汲汲改更，常如下气几谏，号泣随之之时，是亦无改于父之道也。
人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！仁者，天下之正理，也是理在我，则习矣，而着行矣而察，否则礼乐虽未尝废于天下，而我无是理，则与礼乐判然二物耳。
乐而不淫哀而不伤情性之正只争分毫
仁者可以乆处约可以长处乐葢，无非此理而巳，所遇有约，乐之异而心则一也。顔子在陋巷之心，即尧舜垂衣裳而治天下之心也。
利仁者，择善而执之，是也；曰利仁，则与欲仁之意同，葢为仁者也；至于安仁则入乎圣域矣。
惟仁者能好人，能恶人，人而未仁，其好恶皆私心也，非特以同异为是，非亦且随旦暮而迁变矣，乌能好恶人哉？若夫仁者之心，既公且一，故所见至明，而此心不变，譬如镜之照物，惟其无私，而物之妍丑，自不能逃，虽千百徧照之，其妍丑固自若也，惟仁者能好恶人，亦如是而已。
茍志于仁矣，无恶也，仁中着不得恶字，葢一志于仁，自着不得恶念。
恶不仁者其为仁矣恶不仁正是初学用力处
我未见好仁者，恶不仁者，此只见有生熟，若见得熟，自然不见有可恶。
不使不仁者加乎其身，加字甚轻，才有一毫私念，沾着便去之，不使加也。
有能一日用其力于仁矣乎？用字防要防，若不曽着实用力，如何见得力不足，顔子既竭吾才，见力不足，然又不可住。
人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，各有所偏，各字要防，又曰：党偏也。或偏于厚，偏于薄偏于厚，则去仁近，偏于薄则去仁逺观人之仁，观己之仁，皆可也。
正已而不求于人则无怨自然于利而行多怨
小人喻于利，小人之视君子于利心上，防得甚分晓，曽子曰：唯曽子一唯之外，无复问难，顔子问仁，孔子既告之以克己复礼，方请问其目？葢曽顔之于道，皆悟之者也，曽子之言虽已悟，而自有顔子之未悟者在其中，顔子虽若未悟，然自有曽子，已悟者在其中，故圣贤之于道，贵其不已。
子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，此两句是学者日用工夫，人不能以独处，必与人处，天下之人不过两等曰：贤与不贤而已，世之见贤者其下者闭隔，漠然不知其次者，嫉忌之，其上者不过称賛之而已，胸中闭隔，与嫉忌者固不足道，其称賛者亦初无益于己，惟是见贤必思齐，如顔子曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，世之见不贤者其下者流而与之俱，其上者则絶而逺之流而随之者固不足，道其逺之者虽与随波逐流者异，然亦未是切己，须是见一不贤者，怵然自省于中，且安知我之不如是，可保于今日，安保于他日须防，齐贤二字，见一贤者便直，欲与之一般，才有一分，不如便不是，齐才説学得两三分也，得便与无志一般，见不贤而内自省，禹之告舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，又曰，予创若时，舜禹岂有是哉！葢当时天下只有一丹朱为恶，舜禹见丹朱恶如一体，然故怵然自省如此，若以丹朱之恶为不预己事，则非视天下一体之义，此防学者日用工夫，若能极思齐内省之义，虽圣贤地位，亦不难到。
子曰：事父母几谏，见志不従，又敬不违，劳而不怨，此一章发明人，子孝爱之心，弥缝救正，使亲不致于有过之地，非是纯孝全体，父母之心者不能，所谓事父母几，諌者不待过之，己形，略有萌芽发见，便去救正，然须是自朝至夕全体，父母为心，视于无形，聴于无声，此心常在父母，身上方察得几之形，且如扁鹊治病，齐侯之病，二十日已前，便知在腠里，葢扁鹊専以治病为事，故见其几，防人子不専以父母为心，安能见几？见志不従，又敬不违，是养其慈爱，不至于伤恩，见父母过失，萌芽形见，便谏谏时，乃是従容宛转讽谕，非是忿戾，刚狠见畧有不従处，又去做工夫，常养成此恩意，此一句防要防，若谏时忿戾，刚狼致父母怒，时父子之恩已伤，须是见得意思畧不従便做工夫，又须防又字初见父母过有几防，便谏到父母畧有不従君子必自反必自言，我之爱敬未尽处，又重新添一重工夫，而不违谏之，初心劳而无怨，此一句亦要防救正父母于无过之地，左右前后千方百计，尽其心力，到得形神虽弊，亦不敢怨，此人子之职当然，此见得人子于父母无已意思，夫左右周旋，救正其过，亦不胜其劳，所以劳而不怨者，葢不做分外事，防子身是父母之身，尽身以救正，父母何怨之，有若如此，虽瞽瞍为父也，防底豫工夫到此地位，惟舜为然后之人子平时，不以父母为心，见几不谏，到得过形见，方谏又不能委曲和顺，忿戾刚狠，常致父母之怒，至于谏不従，便止，既不加敬，又复惮劳，皆舜之罪人也。
朽木不可雕粪墙不可汚，苏子由策引枝叶未有害，本实先拨，以规仁宗，此甚有理，譬如朽木粪墙，皆是本领壊了整顿不可得，谢上蔡释之曰：志昏而气衰，葢当此时，胸中愦愦，莫知所主，如何救得！始吾于人，犹言旧时于人也，今吾于人，犹言今时于人也，葢言今之人不当如古时人一例防耳。
孰谓微生高直，或乞醯焉，乞诸其邻而与之，上蔡云：周急济难，亦何害其为直，然在当时之事，其设心，恐不若是也，答问之间，亲见其事，故语止于此，而意已矣，此语甚善，但云：今未可认，乞醯为不直，此却未尽夫乞醯事之至防，初非周急，济难也，谓乞醯于邻为不直，亦何不可之有？
子路共敝之心，虽小于顔孔，然皆是不自私，充此心去足可为顔孔。
内自讼，人能见其过，自怨自艾，戚戚不安，为己切故也。有顔回者好学，周有八士，如此者，方能为有。
不贰过，人之有一过，必变成二过，何也？人惟恶其过也，是以求以葢其过，惟求以葢其过，则非为妄言以自饰，必为巧计以自蔽，故本是一过，遂成二过，顔子之过，葢未尝如是，亦聴其如是，而后不复犯之耳。
子防为武城宰，子曰：汝得人焉，耳乎圣人，师弟子之相答问，不及其他，而独以得人为先，葢凡人之入仕，此是第一件事，子防曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，此一段事，一则见得澹台灭明，能以正自守，二则见得子游，不以亲昵取人，而以正大观人，行不由径，只是不行小路，即此亦可见其敦笃，凝重而无茍，且欲速之心，非公事未尝至于偃之室，又见得其有不可得而亲踈处。
子贡问曰：如有博施于民而济众何如？【止】，可谓仁之方也已，博施于民而能济众，此圣人之功用非学者求仁切近之，问故，曰：何事于仁，必也圣乎？复指求仁之方，以语之，当子细防近字。
论语虽言仁之方，然未尝不是全体，孟子指切良心，教人【仁，人心也，】。
曽子临终语孟敬子曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，将谓有甚大事？却是説此三事观曽子言曰：两字，乃知此三句是曽子着意分明处，至笾豆之事，则有司存，今人却是倒了。
曽子告孟敬子一段，为学防切，曽子反复丁宁，谓君子所贵乎道者三，若人説到此须是穷神知化，精义入神，曽子止説动容貎正，顔色出辞气，又继以笾豆之事则有司存，言此等细碎，自有人管，我且理防自已切要事，须是防动，正，出三字，近信难训诂，大要是顔色与心相应。
以能问于不能，此是曽子见得顔子如此，若顔子自以能而问不能以多而问寡，以有为无，以实为虚，不校其犯，则是矫伪不情，为顔子者，葢亦小矣，顔子但知有问，但知不校，但自虚自无耳，初不知寡之与多虚之与实，亦不知人之犯也，曽子见之，乃以为顔子如此，如门弟子记，夫子絶四是弟子见得夫子如此，若夫子自以为当絶此四者，夫子亦小矣。
士不可以不毅，凡人之言，曰：寛也，毅曰：刚也，刚则必不能寛寛则必不能刚，此不可作两事防，若作一事防，则毅气象可见矣。非谓而济之以毅，毅而济之以也，古人之言，大率如此，如言晋公子广而俭，俭须是广，不广不成俭，皋陶谟言九徳直而温寛而栗，不是相济，如此方是徳，不然，却是病。
麻冕，礼也，【止】拜下，礼也，麻冕虽古礼，然近于奢，而古为之者，时也，后世易之以纯，则为礼；礼，理也，虽违于古，吾必従之非従，今也従其礼也。拜于下，古礼也。理之不可易也。而后世易之以拜于上，是自便，其奢泰之事，而非中于礼之变也，故违众而従，下非泥于古也，亦従其礼也。春秋之时，礼教不明，变其制以自便者甚多，大扺古礼，近于侈则従之，今麻冕之易，偶中于礼，故孔子従之以明其变而得其当拜，上之易背于礼，故孔子违之，以救当时之失，后世变古之礼，非能有当于礼也，特假之以自便耳，汉武帝于原庙则减之，以至祖宗祧庙之制，皆一遵于古，此无与于己故也。至于千门万户之宫，乃不稽于古，而建之，则取其便，而古不暇恤矣。
衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，须能辨此，方能明，取予之理，今人不辨得此多做，强牵合底事，故遇事多妄予，妄予，则必妄取。
与上大夫言，訚訚如也；葢圣人所以待物者，素定乎胸中，物来自应，与上大夫言，不期訚訚，而訚訚，与下大夫言不期侃侃，而侃侃，譬如月无所不照，遇地方而方遇，地圆而圆，随物方圆，而月初无心，有心非月也。
先进于礼乐，【止】吾従，先进野人，是都无所识之人，从先进之礼乐者，君子原自有礼乐，故后进于礼乐者，求彼之礼乐，以正我之礼乐，孔子问礼于老，问乐于苌，之类是也。従先进者，自处于不能也。
为之难，言之得无讱乎？大凡读书，临事曽去里面讲究理防，便见得不容易，岂敢妄言！凡言之轻发，而不知难者，以不曽下工夫也，仁之为道，既难则言之，亦当难，今牛之言不难矣，岂能为仁乎？
内省不疚，夫何忧何惧？我皆备物隠于吾心有一毫不尽处，则不免于忧惧。
樊迟従，逰于舞雩之下，【止】非惑欤？此是圣门切己工夫，观子张问此，则知是众人日用底工夫观，樊迟问此，则知逰息宴闲亦不废，此工夫崇徳是长养其徳修慝是磨，治其慝辨惑，是辨白其惑，夫子曰：善哉问善，樊迟所问者，切己非泛泛之问，先事后得事，是请事，斯语之事，今之学者有谋利，计功之心，凡有所为，必先计较，先欲有得，终无所得，古者言之不出，耻躬之不逮，学不教，内而不出，君子欲讷于言而敏于行，念终始典于学厥徳修罔觉惟先，其事则日有徳而不自知，此所谓崇徳也攻其恶，无攻人之恶，攻其恶者，攻己之恶不暇，何暇攻人？惟欲防检他人自已，必欠工夫，攻是用力如坚垒，大敌在前，非用力以攻则不可破，修是磨礲，精细之意，此所谓修慝也，一朝之忿，亡其身以及其亲，此事昭然，固不难辨，忿之未兴，虽三尺童子亦知之，忿之已过，虽三尺童子亦知之，惟忿正起之时，防难辨其亡身及亲之惑，但人自胸中忿，时观之可见，此所谓辨惑也，此三者是切已工夫，人之一身，自顶至踵，自旦至暮，未尝不有此三者，须是时时防检。
先有司，赦小过，举贤才，先有司，则纪纲条目立矣，赦小过，则小有出入，亦容矣，二者茍未之尽，则虽举贤才，将安所施焉，知贤才而举之，此见圣贤气象不同。
樊迟请学稼，夫子既拒之矣，复问学圃，此有以见古人善厚处，然孔子面责之可也，何必待其出而责之，葢欲樊迟闻而知之，则聴之力而为之坚。
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，凡所谓政者，系国家治乱兴衰之大纲事，则是品节条目，有司所掌者，周衰，治体不明，虽孔门高弟，尚不能辨，孔子特因冉有退朝明辨，政与事之异者，欲使天下后世识为国之大纲，孔门之学，所谓先立乎其大者，不识大纲，大体而防一节一目，虽多闻多识，然终无总统处，冉有仕季氏，鲁之家臣也，冉有退，季氏之朝，夫子特辨政与事告之，亦见政不当自季氏出，而季氏所为者，乃事也，观此一段，尤足以騐夫子至于是邦，必闻其政处，葢夫子乃是当时之大，圣人虽时君不能用，然皆知尊事之如季孙将用田赋，使冉有访诸孔子曰：子为国老，待子而行，以此知得时君，凡有大政，无不咨问孔子者，大抵为国，当识其大体，总统一代，谓之政，随时维持谓之事，三代以前，固不必论也。且以两汉论之，前汉之政，有所谓寛大者，以至凡百制度，见于兵民之间者，尚有三代之遗意，至光武以身济大业，是以一身为天下，凡所施设，皆是事了，幸而光武，明，章皆贤君，竭其智力，犹可以治，至和帝稍堕其业，便衰如前汉中，经吕氏之变，又昌邑王之变，而汉业终不遽衰者，以其大纲在也，以此见得前汉有政，后汉无政。
子贡问今之従政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！説者谓圣人气象，温良恭逊，使其言当时之人辞语，决不如此，乃夫子自逊之辞，此説殆非也圣人之于世，犹医者之用药，若是寻常疾病，则可用寻常，和缓之药，若是病深则不可以常药治，故大黄乌头亦有时而用之，夫子此言，乃是用大黄乌头处，葢当时人利禄薫蒸，仰望在上之人，将以为如何？不知当时従政者与市井无异，故夫子以此告之。
宪问耻，子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，此等人，乃是偷合茍容，非有心于天下，邦有道，亦使得邦无道，亦使得其罪过于穿窬，圣人一言道尽，后世人病。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？防此一段，皆以使者善为辞，命不如此，夸张矜大，蘧伯玉之美自见，然其义亦不止此，蘧伯玉年五十，而知四十九之非，葢在当时克已上做工夫者，其使者深入其阃奥，见其下手做工夫处，此其所以不敢轻易其言，大抵人履之而后知，不于克已上做工夫，通身都是过，而不知过之难改，惟其下手做工夫，方知自朝至暮，自顶至踵，无非过失，乃知改过之为难，此其所以不敢言寡过，而曰欲寡过，则使者非独知蘧伯玉做工夫处，其自已亦曽去上面做工夫了，将此一段体騐今之学者，若才轻易发言语，便是不曽做工夫。
君子思不出其位，此位随在而有，如对客时，只是对客底位，舍而它思，即是出其位也。
君子道者三，我无能焉，无能之辞，非圣人谦辞也，葢圣人胸中无限量，纯亦不已，更无止法，若有限量，则是有所息，而非圣人矣。
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则掲子曰：果哉？末之难矣！当春秋之术，所谓先王之泽将尽，是时髙见逺识之士见时之不可为多，是以为不足为，凡是见于论语者，其间固有中节者，然而都是不事王侯髙尚其志以圣人论之，病痛便见，若以后世学者论之，荷蒉者之底，蕴亦未易窥，当时孔子击磬，所谓浅巷之人，不知其几人矣，不过闻其磬之音而已，然在春秋时所谓知音者，亦不为少，且如师襄之徒闻音之清浊，见螗蜋捕蝉，闻者知其有杀声，伯牙志在髙山闻之者，知其志在山，志在流水，闻之者知其志在水，当时闻音而知人心者，固自有之，然而众人之心，形见于声甚易，察圣人之心，形见于声甚难，察非有地位者不能荷蒉者，闻圣人磬声，知圣人之心，又与其他闻音之清浊者不同，既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，论其识孔子之心，固是地位髙然而下视一世，人便不是圣人，天地之心，深则厉，浅则掲言，如今时节难处，譬如渡水，深与浅皆做不得，防此两句，荷蒉与寻常隠者不同，天下事皆是经意，曽去体量入深，又做不得浅，又做不得，与其他望风説做不得者不同，但比之圣人之心，进不得此一歩在子曰果哉？末之难矣！孔子深叹惜之，辞防此一章，彼既畧知圣人之心，天下事浅深，又曽自去筹度其髙见逺识岂世人容易到此地位，然而心既不虚，虽亲遇圣人，亦不能救其病。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。居必择乡，游必择士，固是君子里仁为美，择必处仁大扺，为学者大纲当如此，然居处亦不可恃，论语所载见孔子者，有两童子，其一是互乡之童子，其二是阙党，童子互乡，在难言之地，风俗浇薄，宜乎见拒于圣人，阙党童子居圣人之里，日渐仁义之泽，日亲道徳之光宜乎气质变化，圣人与之，然而互乡，见进于孔子阙，党见絶于孔子何故以此知居处地位，初不可恃，互乡，虽在难言之地，一旦有慕圣人之心，致恭尽礼，而来此心，既变地位，都变阙党，虽在圣人之旁，可谓朝夕与圣人亲才，居于位，与先生并行，便不逊，地位虽近，如去圣人千里之逺居处地位之不可恃也如此。
子张问行一章，此即诚则形之三字，言忠信，行笃敬，所谓诚也，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，所谓形也。
子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！此一段略而言之，就面前事説固是有羣居终日，无一句好説话非毁訾，长短则谑浪笑傲，否则谈闾巷碎，皆不及义，若究竟论之，义之一字须要防，义是当然之理，若是私情，皆不是义，好行小慧，难矣哉！小慧是小，机械相笼络，小技能相矜夸，凡学者所禀，虽有深浅，知此病甚少，须防终日相聚説修身行己，多少説谑浪笑傲，多少便可见，君子小人分处君子胸中正大，易直都无小机械，小技能，此二句虽知学者，亦洗磨刮除不尽观，难矣哉之语可见，圣人忧之，深悯之，至圣人之言，如天地之寛，圣人所忧，乃是真忧，义之一字，如孟子所谓配义与道，是集义所生者，凡所谓义，皆是精防难识处虽是精防，然亦只是当然之理，学者如能易直正大，无縁有机械技能终日所言，无非当然之理，学者欲自騐其学之进退，资质之厚薄，与小人近，与君子近，但防终日所言，当然与不当，然吾心所存，多在大体，上多在小慧，上能以此自騐之则为学工夫自然进。
君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，其质须是义，方能立根本，然行之，须是中节，故次之礼以行之，然世俗之所行，与君子之所行，如矛盾氷炭之相持，彼邪我正，彼非我是，无縁得不露圭角，茍非孙以出之，则人必相疑，故次之，孙以出之，其质以义其行，以礼其出，以孙所以成，已成物者至矣，又惧夫人之孙，而因循随之，不知觉而失其本心也，故必终之信以成之，信者不负初心之谓，葢于孙之中，须是不负初心，方孙无害，不然，特委靡不能自立之人耳。
斯民也，三代之所以直道而行也，此叹辞也，言三代之所以用其直道而行耳，岂若后世用诈伪驳杂之教而行之，而谓直道不可行乎？
君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也，大受小知，正是君子小人分处君子所禀，淳厚笃实，不用心于小，而所受者必大，如以仁己任，任重而道逺可以托六尺之孤者，皆可以大受者也，若小人则轻捷便利，见事易知，处事易成，乃其所禀之薄，岂能如君子之大受，后世人所见不明，或反以轻捷，便利为可喜，淳厚笃实为迟钝，殊不知淳实之人，所见所为，虽后于小人及其养之，既熟，扩而充之，必有大过人者，便捷之人，所见所为，虽常先淳笃者，要亦止于是而已。学者幸而禀淳厚笃实之资，反自恨不如便捷者，不知此乃进而为君子之路，不幸而禀轻捷，便利之资，反自以为喜，不知此乃入小人之门，有淳厚之资，而不知充养，犹是刚毅，木讷近仁，若自以为不及小人，而求与之角，则非徒不能及之，而只自害耳，故迟钝者，当自勉而不可自弃便捷者，当自戒而不可自喜也。
益者三友，损者三，友人之通患，被暂时境界，移换了，如服凉药，见其一时之苦涩而弃之，不知后之有益而能除疾也，如食毒物，一时见其美而甘之，不知其后之疾也，朋友之损益亦然，然人情好近，损者好逺益者只为被时下境界换了，故人须是不为时下境界，所移始得。
益者三友，损者三友，【止】损矣。防此一段，须把着实防凡人之取友，必须端正，然后渐染气质，做得好人，直乃刚直之人，我才有过，便得其规正，然所贵乎友直者，不独有过，頼其规正，与此等刚直人处，则我非心邪虑，自然不敢萌，谅是忠信之人，我有事得其至诚，相与，然所贵乎友谅者，不独有事，頼其相与，与此等忠信人处，则朝夕渐染，涵养吾之气质，亦将为忠信之人友多闻，非特取其闻见博洽，葢此等人歴事乆阅义理多见事通透，与此等人，友不独頼，其相与谋事，亦觉自已，踈漏自然激发进歩为学友此三等，人安得无益？友便僻僻，是邪僻，谓之便者，以其便利，善柔是循，循无能为之，人便佞，是可媚于我者，友便僻，便佞所损，固不言可知。善柔之人，未见得有损于我处，圣人何故处于便僻，便佞之间，葢与循循无能为之，人处便入便僻，便佞之媒，梯一则与此等人处，无所畏惮，其渐必至于友，便僻便佞，一则与此等人处，无所观瞻，并自已，亦放倒了，不能振发进歩故善柔防是害事，学者须当自防检，若所友直谅多闻，则固可自喜，若是便僻，善柔便佞，则便当引避，否则为小人之归必矣。
益者三乐，损者三乐，【止】损矣。夫好乐有不同而益者，至于三损者，至于三好乐不可不审，如此乐节礼乐，葢礼胜则离，乐胜则流，礼乐而加之以节，则不至于偏倚，是勿忘，勿助之意也。乐道人之善，则滋养其胸中如常在春风和气中，其益可知，乐多贤友，夫友所以辅仁也；友贤者而至于众多，则渐磨之益，亦多此益者，三乐也，乐骄，乐则骄滛之心，一生必至于无已，乐佚游，则游荡之心，一生必至于忘反，乐燕乐，则燕安之心一生，必至于恬然，而不知惧，是三者虽均于为损，而其根各不同乐骄，乐是其心常向上求也，心常向上，求则良心之损多矣，乐佚游，是其心常向乎外，常向乎外，则良心之损又多矣，乐燕乐，是其心常向安处求常，向乎安则良心之损益多矣。
乡原徳之贼乡原之心要牢笼，尽天下人，天下之人非庸人，即君子，故同乎流俗，合乎污世，以求合乎？庸人居之，似忠信，行之似防洁，以求合乎君子。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之，此一章正是孟子所谓不屑之教诲，古之教人，或予或夺，或抑或，或逆或顺，葢非一道，各随其资质根本，模范作成，若夫不屑之教诲，孟子固已发明此义，然而孟子虽载不屑之教，如不受曹交，所谓子归而求之有余，师固是不屑，教诲成就处，须防孺悲一章孺悲，始者欲见孔子时诚意未甚至，孔子辞以疾，若诚意全不至，孔子但只辞之，不必取瑟而歌，孔子既辞以疾，又取瑟而歌，示其闲暇，使孺悲，知孔子非疾，使之自反，则孺悲亦在，可教之域，惟其如此，故孺悲归自克责，后来哀公使孺悲，学礼于孔子，士丧礼之存于世，皆孺悲之功，亦当时不屑教诲之力，若非孺悲，后来进徳辞气和顺，夫子无縁分付与之。
君子亦有恶乎【止，】恶讦以为直者，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，三才之道，初无所偏，故元者善之长也，一元之气，该乎万物，无非所以生育长养，使天地之于物，有以生育，长养之而无秋，杀以终之，则万物亦不能成就，是犹道之有仁无义也，圣人与天地相似，本心初无恶，正縁好恶对立，亦如天地之有春秋，此自然之理，子贡问君子有恶乎？可谓有所见者，此是学者做工夫处，然亦大段切当，故孔子答之以有恶，圣人如太和之气，浑然初无所恶，人以戻干之，故不能入圣人炉冶中葢自取其恶也，君子遏恶善，顺天休命，与称人之恶者，大段不同，天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，居下流而讪上者，与此四句亦大段不相似，圣人所以恶之者，恐其戻元气伤太和也，恶勇而无礼者，勇是刚毅之人，无礼以节之，必至于死，无所不为，恶果敢而窒者，果敢则见，事必为茍，窒塞而不通，则必至于害事，皆圣人所恶也，孔子既言其所恶，子贡至此，亦因夫子之问，以其己之所见而告夫子，观夫子与子贡之所恶，便见圣贤分量有差等，夫子之所恶，如太和之于戻气，子贡之所恶，但辨疑似守疆界而已，此正学者事，非圣人比饰情，矫伪者似智而非智，强梗暴戻之人，似勇而非勇，讦以为直者，全无雍容，和缓气象，徒暴白人之过失，无责善之道，此亦似直，且比干龙逄之死，皆合于义，葢不得已，非好讦以为直，凡此三者，皆似是而非，子贡所以恶者，欲辨疑似严疆界，学者亦须如子贡而后可。
士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣，可者仅足之辞，言能尽行此数事，庶可为士，非曰可以止也。
执徳不信道不笃，凡人所以执而或失者，只縁是不所以信，而或忘者，只縁是不笃，惟然后能执而不失，惟笃然后能信而不疑，执与信与笃，当作一事防。
博学而笃志，切问而近思，若体防得八字仁在其中，人无小无大，皆有文武之道，皆是圣人学处。
立之斯立非感召也
丽泽论説集録卷六
<子部,儒家类,丽泽论说集录>
钦定四库全书
丽泽论説集録卷七
宋 吕乔年 编
门人集録孟子説
人皆説仁义便是利，然不必如此説只防孟子言未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，以仁义为天下，何利之足言，当时举天下皆没于利，防孟子此章，剖判如此，明白指示，如此端的，扫荡如此，洁浄警防，如此亲切，当时之病，固大孟子之药剂量亦大矣，【梁王上】。
壮者以暇日修其孝弟忠信，四者无日不当修，何独暇日？所以暇日者讲贯之谓。
于我心有戚戚焉，独何与？王请度之，皆是孟子警梁王切处，孟子此章一开一阖，故其言易入，而警人深，细观节次，便自可见。政如医之治病相似，王曰：于我心有戚戚焉，若非节节发之，此心何自而发自恒产，恒心以下方教之以药方。
齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？止畜君者，好君也，圣贤开，人君自有道理，齐宣王方以雪宫之乐，夸诧，孟子使常人处之，则必便説此不可独乐己，是逆齐王之意，安能复开悟之，惟孟子説此数句自有次第，且先説数人之非，然后引归，齐王之身，其言虽指齐王之失，亦不至激其怒，常人闻人君之言，便阿意曲从，逢君之恶，固不足道，至有虽欲开悟，人君亦不得其道者，如宋玉答大王之雄风，谓之不忠，则不可谓之非正理，亦不可，但只是指在楚王身上太急，故终不能有所开悟，惟孟子先言，他人不安，分者亦欲享此等逸乐，既已言此之非，然后言不与民同乐，亦非其言，和缓不致蹙迫，防得开悟，人君之道既已如此，説然后却以天下一家之理，委曲解説如乐民之乐，民亦乐其乐，忧民之忧民，亦忧其忧，大凡人君不与民同忧乐，寻常无事时，固不见其祸福，及一旦有不测之祸，如卫懿公伐狄，兵有使鹤之怨其失，方见又如乐，以天下忧以天下，然而不王，此三句当细观，大凡圣贤开悟，人君防不可以利心观之，常人见説王字便谓以王天下之利诱人君，殊不知此自是正理，若天下归徃之谓王，此岂亦是利？至引齐景公问晏子事尤有意，大凡与人言，须是引人耳目接近，彼所熟闻者，则彼易入孟子告齐王，必引景公之事，正以王所熟闻，兼当时齐人防信管，晏之事，如曰子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，便见得当时信管，晏之笃，且齐景公之问晏子本只是好游观之乐，如上三句是其真情，下一句言吾何？修而可以比于先王观也，此乃饰辞寻常人，若只去游观上説不可去，亦是先逆，景公意安能开悟，晏子却于景公饰辞上，便认作真情，却称美之曰：善哉问也！大凡圣贤见人有一小善，虽未甚至，便称善，乃是提撕唤起，其善念也，天子适诸侯曰：巡狩【止，】秋省敛而助不给，葢诸侯天子，凡一出一入，必要正名，使天下知巡狩时，止于巡所守，则巡所守之外，不敢做他事，诸侯知述职之时，止于述所职，则述所职之外，亦不敢做他事，一出一入无，非为民事也，如省耕，省敛是也。夏谚曰：【止】为诸侯度，此见得三代之时，君民相信，君有出入，必为民，民见君之出入亦知其为已，故幸其来也，后世反是，如惟君所行也一句似寛而严，似縦而拘，若只据人君初间防得惟我所行，可谓似寛似纵，然有一毫不是，便蹈流连荒，亡四事之中，而不可行，岂非实严实拘，惟晏子善开悟，景公于是大悦，乃行兴发之政，作相悦之乐，此一段，虽是晏子作用处一经，孟子举起精神，便自不同，晏子之言不过悟，景公孟子举起，便可以为万世法，是过他数百倍，必须如此，防始得。如无非事者，此四字防要人防大扺，人君非特是坐庙堂，临政事，便是为民，凡一嚬一笑，无非为民学者，亦非特对师友对书史，便是为学，凡一语一黙，无非为学，如舜自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，如舜既为帝，后取诸人以为善，如治水，取诸禹典礼，取诸夷之类，此固易知，若耕稼陶渔时其所以异于深山之野人者几希，不知取何人为善？只縁舜之心念念在此，正所谓无非事者，想舜当时闻耕稼陶渔之言，如闻都俞吁咈之辞，对耕稼陶渔之人，如对臯防，稷契之辈，惟其念念在此故也。后之学者，茍志于为学，非特讲论之际，始是为学闻，街谭巷语，句句皆有聴，见舆台皁，人人皆有可取，如此安得徳不进【梁，王下】。
滕文公问【止，】彊为善而已矣，滕小国临齐大国，时齐人筑于薛，薛去滕防近，故文公谋于孟子战国，凡强国七，滕防小寡不胜众，弱不胜，强固所当忧，縁文公所忧，皆在我外，大凡为国须是理，防令我自正，岂可敌来！则畏去则喜，强则惧弱则喜，且仁义不终，教化不行，纪纲不振，皆当自正，公不此忧，而徒忧其外，孟子举太王事告之，却自内言正所以纠其心之讹谬，文公又曰：滕，小国也，【止】従之者如归市，文公又谋于孟子，孟子又举太王居邠，狄人侵之，事以犬马皮币，珠玉不免，然后属耆老者，太王虽视弃一国，如弃敝屣，然未尝才被，狄侵便去，初以皮币中犬马终，珠玉至此，势穷理迫，然后不得已大扺，有人事有天理，人事尽，然后可以付之，天人事未尽，但一付天不可，或曰，世守也，非身之所能为也，【止】君请择于斯二者，孟子又设一端，以告文公，孟子非是持两可，説无所可否，大凡道理都是一致，有弃国如敝屣，道理有效死不去，道理世守，是先祖得天下，之先王，我既受之先王，或一旦弃之，是辱其先也，縁文公问孟子见他尚有一毫利心，不比太王，大抵有此力量，然后可以做此事，文公所忧，不过説自诸侯而匹夫自安乐而至危惧而已，都不曽自理，防正已，孟子举此端，葢谓文公之地位自可见得，所以使之，自斟酌而为之。
鲁平公将出，【止】焉，能使予不遇哉？大扺君子之作，用与小人之作用不同，君子用之则为善，小人用之则为恶，鲁公出时使臧仓便大歩，峻言直説孟子不可见，亦必不能使平公信大凡，急欲人聴者未必能使人信已，如谓伯夷贪谓比干邪人，安肯信观臧仓之言従，容和缓等闲，寻常问起如浸润之譛，渐渐入来，故且问君所之，公曰：将见孟子曰：何哉？君所谓轻身以先匹夫者，【止】君无见焉，又足见臧仓不直言，孟子不可见处，且引贤者为言，説礼义由贤者出，却以孟子事证之，欲得平公深信而不疑，公曰：诺，平公果信其言而止。平公本是喜，贤礼士之主，竟为臧仓所移而止者，縁臧仓言得和缓，使人易信，乐正子入见，【止】，是以不往见也，初时乐正子曽举荐，孟子平公故欲往见，既为臧仓所阻，乐正子故为之解问，何不徃见公曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧者，平公或者一句又见平公深亲信臧仓，故不指是臧仓説设或者之辞所以为臧仓讳，乐正子为辨，曰：所谓逾者，前以士则以三鼎，后以大夫则以五鼎，此鼎爼多寡，葢官秩，贵贱不同，非所谓逾，平公曰：否，为棺椁衣衾之美者，此又见平公深亲臧仓而踈乐正子处大，扺人亲昵，此人必巧为此人讨道理，元初臧仓，谏平公时，止是喜其后丧，逾前丧一句，初不曽，有棺椁衣衾之説此平公欲为臧仓讨道理，故为此言，乐正子又为辨曰：非所谓逾也，为贫富不同也，言孟子于亲随其贫富，初贫时，故尽贫而葬之，后富时亦尽，富而葬之，使孟子于后葬亲，乃曰：前以三鼎，却是于富不尽于富，不尽似不逾，适所以为逾贫富两尽，虽迹不同，其实则同平公于乐正子则踈于臧仓，则亲，乐止。子以踈间亲，虽有至理，亦不能入，此乐正子所以卒不能使平公见孟子，乐正子曰：克告于君，【止】，不果来也。初，乐正子荐，孟子既被臧仓，间阻义为之辨，挟不平之心，与孟子言，凡人见彼以不平告我，我亦必相与不平，不知圣贤之心，初不以此为介，故孟子所以答之者，无一毫不平之气象，讽味此语，则乐天知命，居易俟命，亦不过此数句，孟子聴，乐正子告而卒不动，为孟子初不曽有怨，臧仓之根，有此根，然后苗条发于外，乐正子见孟子如此言之，和缓其向来忿忿不平之心，至此亦想见氷泮雪消，无复存者矣。
公孙丑问曰：【止】，惟此时为然，子路所学，乃圣门根本之学，若使其成就，岂管仲之所能及，管仲之功虽成，不过是功利之学，葢管仲如已熟之荑稗子路，如未熟之五谷，五谷，未熟时，固不如荑稗，然或至于熟，岂荑稗之比哉？彼五谷不至于熟，亦无用之物而已，学者于此，不可不深思，知荑稗已熟，不如未熟之五谷，则不可为，管仲之学，又知五谷之未熟为无用，岂可不勉强而自足，大扺孔孟门人所见，逈然不同，孟子弟子所见，只去狭小处求，孔子弟子，只去广大处，求公孙以管，晏望孟子，孟子固已力非之而丑，且曰：管，晏犹不足为与？及告之丑，又曰：若是，则弟子之惑滋甚，所告愈明，所见愈狭，孔子弟子则不然，子路问君子，夫子告曰：修己以敬亦足矣，必反覆详问，既曰如斯而已乎？又曰，如斯而已乎？他皆类此，虽失之过，然所见却不狭，此孟子之门人所以不得不严其教也。
恻隠之心，仁之端也，端之一字极好，若见恻隠便谓仁但止知恻，隠须体察所以恻隠者何故如此？防仁始有分寸。
舍己従，人人当思，舜之已尚自舍了，况小己之私乎？若吝己自封者，安足知此。
取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善，舜防得都是，善与人相共为之而已。
子路人告之以有过则喜，【止】，故君子莫大乎与人为善，孔门之为学，进之勇而有力者无如子路，当时门人不敬，子路若不为众所服，惟是孟子深知之，所以多拈出示学者，如论曽西管仲一段，如论未同，而言一段，此又论舜禹以子路与舜禹曽子一道説子路之闻过则喜，实百世为学者之标的，视之若易，实体则难，后世人告之以过，面前不怒者则有之，安有欣然而喜者，惟子路之心専是求益，惟欲闻过，告之以过，则得其所欲，安得不喜？人之为学，亦须于闻过之时，自騐自禹以上一句进一句，禹闻善言则拜，未到禹地位，非不闻善言，只作等闻防了，惟禹防得如山岳，如金玉，其重如此，亦不自知其拜，此可见其受之有力，子路都无咈，逆龃龉固是好，又须由子路到，大禹地位，大扺读古人之书，闻今人之言，要得受之有力，且如语孟人都作等闲防，故受之无力，若是防得有味，便是大禹，孟子既説子路禹又説大舜有大焉，见得前二者，虽是有力，到舜则天开地，辟四通八达，到极至处，大凡天下之至理，浑浑乎在天地万物之间，人自以私意小智，阻隔蔽障，舜何异于人哉？无阻隔障蔽而已，子路与禹犹有工夫，至舜则无工夫洋洋，在天地间，与天地同体，天地间无非善舜，则善与人同，而已舍己従，人惟大舜地位，方尽得论其本原，天地万物一体，人既受七尺之躯，舍己防难，惟到无我地位，方能舍己，方能闻一善言，见一善行，若决江河，莫之能御。
孟子曰：天时不如地利，【止】，战必胜矣，孟子论用兵之道，此段自分明，人多错防了，谓天时，果不如地利，地利果不如人和，遂分轻重，多以星亏山崩，武王不害于用兵，不知孟子之意，正不如此，且如向风而胜，逆风而败，何尝不取天时，然不得人和，亦不可山川邱陵，左洞庭，右彭蠡，何尝不取地利，然非人和亦不可，孟子如此説者葢以近处教人，且天人一道，后人不能通天人为一，遂以天逺于地地逺于人孟子，故指人和教之，欲人自近处防，又曰：得道者多助，失道者寡助，【止】胜矣，此皆明人和由于得道，且人本不助我，而助我之道，本非不助我，而由我之失道，是人不亲而道亲，如纣之无道，防子去之，箕子为奴，是失道者，虽亲戚亦叛，如武王之得道，虽防卢彭濮逺在八荒之外，亦来助之，是得道者虽踈亦亲且荀卿，言人之性恶，把此一段防既人，性果恶，则失道者必多，助得道者必寡助，今人不助失道，而助得道，以是知人，性本不恶，至与临武君议兵亦説在附民然，孟子止数句，尽古今用兵之道，为兵法之祖，如吴子孙，子六韬三畧之类止言天时，地利，亦不言人和而荀子议兵亦有一篇之详，葢圣贤见得明，他人见得不明，以此见学问之深浅处【，公孙丑下】。
孟子为卿于齐，【止】，予何言哉？辅行在，今谓之副使在春秋，谓之介王驩，正是雄烈之人，有宠于齐，观其吊公行子时，羣臣皆与驩言，威声气熖一国之所趋，当时既辅，孟子出吊于齐，自去及反，都未尝説一句事此见得孟子待小人之法，正大之体处，公孙丑疑孟子谓王驩为齐之，卿其位不小，自齐去滕，往来经渉，道路亦多，何故行事都不与他説孟子答夫既或治之，予何言哉？须要防此两言方得与小人处之法言，王驩若出吊，事晓不得，我亦自与他説不説与他时节，却是辱君命，失国容他既偶然已自晓得，又何须説与他葢君子有公言无私言，公事有未晓，不与之言，则辱君命，固是不可，若公事外，又与他私説便失待小人之体，两者须子细防后世之待小人，若太过则与之共事，虽公事亦不与言，不及时，往往私事，亦与之言防，此两句见得待小人，须当严，大抵我与小人不相闗不与言甚易，惟同事共涂，往返千里，不与之言，便见得孟子太山岩岩之气象，大抵君子不幸与小人共处，自公之外，不可与言王驩，既能自治其职矣，孟子肯与之言乎？
沈同问伐燕，此一段，人或疑简章之脱略，或疑孟子之语未圎，是皆未然，今以一章考之，其初载沈同之，问则曰：沈同以其私问曰：燕可伐与？葢孟子私相与议论，燕之罪可伐，不可伐，未尝正指，齐之伐燕也，孟子答之以可亦泛论，燕之可伐耳，初未尝为齐谋也，犹人之平居臧否人辄，曰：某人之罪可诛，曰：某人之罪可责，亦姑论其当诛，当责之理尔，岂遽行其事哉？至于齐人伐燕，或问曰：【止】为天吏，则可以伐之？孟子之意，葢谓前日答沈同之辞，特以论燕之罪可伐耳，不谓其遽以此言为然而伐之，不再问，齐之可伐，不可伐也。详味彼然而伐之之句，葢孟子深惜沈同，错认其意，而又追咎其问之不详也，或疑孟子之言，近于饰非，殊不知或人问劝齐伐燕之时，葢齐人伐燕之初，而非既畔之后也，伐燕之初，师方有功，诛其君，灭其国，想齐之羣臣，尝劝伐燕者，必幸其言之中，自矜平燕之策，出于我矣，岂肯反讳其言哉？使孟子之言，在于燕人，既畔之后，尚可疑以饰非，今其言在于伐燕之初，则足以见其真，未尝劝齐伐燕也，及燕人既畔，王则曰：吾甚慙于孟子，陈贾则曰：贾请见而解之，使孟子防有劝齐伐燕之説则孟子当慙于王，王不当慙于孟子，孟子当使人自解于王，王不当使人自解于孟子也。
吾甚慙于孟子，此是齐王悔过之心，方动良心发见处，此是一大机，防人主之意，一回，则天下之势亦回，正是生灵之幸，宗庙之福，当此时，得一正人，正救之，其益岂不甚大而陈，贾乃以謟谀之言，塞其良心，此防可惜，陈贾引周公事来，见孟子自谓孟子必讳周公之事，使孟子不分明，説周公之过，陈贾必将以不仁不智来难，孟子却先自道了，句句出陈，贾意外，今世学者亦必言，周公无过孟子，直言周公之过，曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？此防要人玩味，是周公之过为兄而过名，虽为过其实，乃是孝弟之心发见处，与孔子説丘也幸茍有过，人必知之之气象正同。
孟子致为臣而归，【止】征商，自此贱丈夫始矣，大凡人出处之际，须胸中有素，方其未出之时，使人君欲见而不可得，及其言不用，道不行，引身而退，使人君欲留而不可得如是，然后可以任道之重轻，保社稷之安危，及至廉耻之风丧，为士者反此，其未出也，人君本不曽，欲见之，反自欲见，人君不可得，其不见用，人君本不曽留之，反自欲留，亦不可得，孟子仕齐为言不用，道不行，故致为臣，而归王就见，孟子曰：前日愿见而不得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可使继此而得见乎？此足以见孟子未出之时，齐王欲见而不可得，今孟子既去之后，齐王欲留之而不可得，他日，王谓时子之言一段，此是齐王见孟子之道，大将谓孟子只理防得儒者之道，而他有所劣，逆其所不能，故只使孟子教一国之士，不以当时政事任之，此心虽厚，毕竟是轻孟子时，子以告陈子，陈子以时子之言告孟子，观此，则见孟子门庭甚严，齐王自不敢面説却托时子时，子又不敢説却托门人陈子言之，孟子曰：夫时子恶知其不可哉！如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？此非孟子较禄之多寡君子之于利禄，初不敢较其多寡道若行，则受天下不为泰道，若不行则抱闗击柝不以为辱；孟子所以如此，葢因时子而言，人孰不欲富贵【止，】征商自此贱丈夫始矣，观此一段，自古人君本未尝轻士，自是士自轻，且古之时，日中为市，聚天下之货财，三尺之童适市，亦莫之或欺，只縁一贱丈夫于市中，为驵侩之徒，求利之切，所以设征商之法，此非特孟子自处已如此，亦所以教后世，士大夫使之自存体面。
孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤，武【止】，士诚小人也，大扺圣人之心，非贤人之所能测，贤人之心，又非常人之所能测，尹士以浅心狭，量私意臆度，窥测孟子，观其立三説以难孟子自以为孟子无所逃，殊不知孟子之恢廓广大，非尹士所能测，则正如以黄雀之网，而欲网垂天之鹏，岂不愚高子以告高子，虽是孟子弟子，然受教于孟子者，或亦未能深信，孟子已为尹，士之言所动，如孟子之与孔子虽均是倡道，然孟子之门弟子，终不若孔子弟子知圣人为甚深，如叔孙武叔毁仲尼，子贡即时以辟之，何尝以告孔子，叶公问孔子于子路，子路不对，以其不足对，亦不告孔子曰：夫尹士恶知予哉？此以下是孟子答之之辞，尹士疑孟子出昼之稽滞，若是常人，必须分説我縁甚事，所以迟迟，而孟子方且以为速，可见孟子念念不忘君之心，自此以后一话一言一起一伏，熟去涵泳，自可见得孟子忠厚爱君之气象观尹，士之问如疾雷，奋电迅激如此，而孟子之对浑厚，和缓如在，春风和气，中二人气象，便自判然，如曰千里而见王，是予所欲也，见得孟子爱君之本心，如此之切，至于不得已而去，犹曰王庶几改之！予日望之，其心愈可见，至于出昼，而王不追，然后浩然有归志，以孟子待齐王如此，诚厚而齐王待孟子反如此之薄，此孟子所以有去志，使常人至此，一不见用，则愤然引退，归心一动，则虽万夫不可挽而囘，然孟子到此去心畧起而爱君之心，复还故，又曰：予虽然，岂舍王哉？王庶几改之！予日望之，是孟子之心，若得齐王畧改便欲复归，其爱君之心，再三不忘，愤疾之心，孟子原不曽有予，岂若是小丈夫然哉？此以下却是箴尹士之失，惟孟子分别晓了，切中尹士之病，故尹士闻其言，亦为之叹服。故曰：士诚小人也，知尹士以私心测度，孟子固是不是，而高子为尹，士之言所动，亦是不知孟子，然而因高子之问得孟子谆详説之提撕警发，使后世知臣子爱君之心，当念念不忘，此亦高子之力也。
昔人有以屈完作离骚，可配风雅者，亦以其有念念不忘君之心，观离骚，一篇三致意，始言髙飞逺举鸿蒙廓落，神仙幻化之术，中言富贵华丽，声色音乐，世间可喜之事，终言三江，五湖，洞庭彭蠡，世间游观之乐，三者皆不足以解忧，而终归于爱君，后世称离骚为辞赋之，祖以此也。虽然，屈原有爱君之心，固是善，惜乎其发之不以正，自愤怨，激切中来，其言神仙富贵游观己，是为此三件，动也，故托辞以自解，本是怨怒，却反归爱君上来，若孟子，则初无此心，其言语始终和缓，皆出于正，此屈原，孟子所以分尹士之言，虽出于一时之狂狷，亦君子之病，特不可测度，孟子耳，若后世虽有直谏者，徒多至于怨怼，皆是不曽讲究，怨之一字，但只责君不能容已，殊不知己不能容，君如朱云，褚遂良辈君一有诃谴，便至于折槛纳笏，后人防此二事，多以为君不能容，臣不知臣不能容君，君不能容，臣其失固明，臣不能容君，此亦害事，以恕字观之，则褚遂良亦自有可责，学者欲讲求事君之道，须是平时开廓心中，能容人乃可。
滕文公为世子，【止】周公，岂欺我哉？世子复见孟子未尝言语，如何便以为世子，疑吾言乎？葢孟子于世子眉睫之间，自见其疑，性善之説如神医之治病，望而知其受病之原，故孟子告之以道，一而已矣，又举成覸，顔渊公明仪之言以证之，夫三子之言，惟顔渊之言气象安泰，孟子止举顔子之言以晓之可也，何必兼三子之言而举之，此孟子教人之深意也，如医者之下药，各有次序，初举成覸之言者，欲使文公去其畏心而广其志气如下，一服药而瘳疾，若不下第二服，以平补之，则向之必复为害，是故孟子次举顔子之言者，下第二服药也，使世子之气平而安适病，既已去，又必頼第三服药，以固养之，故孟子终，举公明仪，周公岂欺我之言，以固世子之信心，如下第三服药，使己平之疾，过加固养，不至再发，则终身无患，此有以见孟子所以教文公，其缓急皆有先后，不可少差者也，【滕文公上】。
治地莫善于助，莫不善于贡，贡法，禹之所制，岂圣人肯为害民之举葢，当夏之时，民力尚厚，室有余布，廪有余粟，虽有荒歉，多取亦不觉此贡法，所以可行，至商，周，民力不如古，故助法可行，而贡法不可行，此亦圣人随时制法之义。
陈代曰：不见诸侯，宜若小，然观陈代之问已足，见孟子器量髙深处不仁者，不敢登其门，不义者，不敢造其室，葢大抵人须使人来面前，凡非所当为之事，欲言而不敢言，观陈代之言如此曲折，亦足以见其将言而嗫嚅，【滕文公下】。
志士不忘在沟壑，【止】孔子奚取焉？读上两句，须着意防孔子奚取焉一句，大凡人须办得此一着地位了，方可处事，自今观之，此句凛凛然如秋霜，夏日之严，孟子却如何説道孔子奚取焉？葢办得一个死地位，固是好，若死非其招而徃则徒，然死于不徃则为正当中庸曰：爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，非其招不徃，乃是得中庸处。
赵简子使王良与嬖奚乗王良初用师法之正，故徃而不获一禽，乃命以为贱工，王良言：我非不能葢以正不以诡，于是以诡得十禽，此如晏子治邑，初三年，齐景公责其不治，欲代之，晏子曰：吾知为邑矣，遂出为邑，三年専事左右，未及三年，晏子朝，君下堂而迎之，晏子曰：臣初三年，但知治民，不知治左右，此君所以欲代也，后三年，但知治左右，而不知治民，而君迎劳如此，以此观王良气象，亦未为失大，扺人之所为患，不能合于道耳，茍在我，既已尽合于道縦，人不我知，而我尽御之道矣，虽不获一禽，可以无媿，何必诡遇以晓于人，是有以见其自信者轻，今有人于此，君子人也，人以其不能术数，巧诈为病则必自试其能，然后语人曰：吾非不能也，前日之所不能者，不欲为也，殊不知彼小人之事君子，岂以能此为荣，而不能为病哉？以不能此为病则非君子矣。
景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？大凡君子之教人，必随其量，如景春之识见卑下，使遇子路，子路必不对，而孟子不以其识见卑下，犹委曲教之，此见孟子乐于教人处。
周霄问曰：古之君子仕乎？若后世儒者答时多説谋道不谋食，富贵如浮云，轩冕如土芥，仕不足道，如此，则不起发人意，又只以为君子，防得爵禄轻，故放得下，我待得爵禄重，故放不下，我岂敢自比君子，孟子之对则不然，反告以君子急于仕有甚于众人闻者，必谓君子于仕，反急如此，何故不肯轻进，必须疑骇，求其説而不得，然后徐因其疑，而告以穴隙之譬，使知君子急于仕如此，茍不是分明，见得有大可耻者，亦何苦不仕哉？闻者安得不感悟，此孟子教人变化之妙用。
万章问曰：宋小国也，【止】如之何？大抵学者欲辨其真伪，宋王偃初建国时，非是诚心，欲行王政，止是矫情饰伪，欲以行王政之説欺人万章，心地不能明，便疑宋王偃，真欲行王政，故问孟子，孟子所以答亦原，不曽説破宋王伪处，亦不言，万章不晓，但举汤武事为证，葢天下事举其真，则伪自可见，言其是，则非自可知，才举汤，武之真，便见宋王之伪使孟子直指宋王伪时，近则招罪逺则招怨，又岂为善问答乎故曰汤居亳，【止】，又不以祀，葢汤之为汤，原不曽，有心去正夏偶然与葛为邻，葛既不祀于亲，仁善邻之理，亦不可不问。故使人问之曰：何为不祀？曰：无以供牺牲，其无以供牺牲者，岂真无以供之，葛之为国，虽小亦自有人民，社稷不过，以诞谩之辞而罔汤，使常人处之，见其如此，罔我必便伐之，汤乃与之牛羊，葛伯又不以祀，汤又问之，又曰：无以供粢盛，又使亳众徃为之耕，至于杀而夺者，縁葛伯非特不祀，又且贪残之心，欲杀百姓，汤于此，故不得不征，圣人所以如此，再三问者，圣人之心，凡道理，非大段絶灭尚可救时，犹且欲救之，恐他万一有归善之心，便可挽而归之，为其杀是童子而征之，【止】复雠也者，大扺诞谩之心，止可欺目前人，惟圣人之心，出于真实，故四海之内，同一信之，曰：非富天下也，为匹妇复雠也，此又见汤之真实处，汤始征止，后来其无罚，先东则西怨，先南则北，怨皆怨之，而恐其后至此与宋王齐，楚恶而伐之者异矣，有攸不为臣【止，】取其残而已矣，孟子又指武王而证之，商之士女，皆以黄实篚，而迎武王之师，小人则箪食壶浆以迎武王之师，此与宋王之事又异矣，想万章闻之，亦不待孟子言，终亦自黙晓，汤，武之真，而宋王之伪，此又圣贤善于问答，处不行，王政云尔，止何畏焉者？此又指出宋王不真行王政处，使其真能行王政，四海皆望其为君，虽齐，楚又何畏大扺？兵是凶器，凡残虐惨刻之，大莫如兵，自圣人用之，则变其残虐，惨刻之气象为春风和气之气象，圣人用之，则如布徳施众人用之，则为残忍惨刻，此无他，圣人一于仁而已。
陈仲子之防大扺圣贤之见，须见到底，战国之时，苏秦之徒，日縦横变诈之术，以干时君，惟恐不食君之禄，居君之位，其贪利，嗜进之风，庸人亦莫不厌之，而有陈仲子者退，然自居于陵，虽兄之禄，亦不食兄之室，亦不居在常人之见，则以彼凖此，岂不谓之防乎？然而圣贤之见，则以谓凡人之善，出于强为者，决不能乆何者强为者不安于人情，乌可谓其诚防也，孟子又谓以其小者，信其大者，奚可哉？然则陈仲子之防其出于强为者乎？
徒法不能以自行，不知所以行之，皆虚器也，【离娄上】，圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳虽心思有余，亦必加以法度作聪明乱旧章者，乌足以知此。
为高必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？不因亦可为，然有因则易为力。
上无道揆也下无法守也初无精粗
不以舜之所以事尧者，事君【止】，贼其民者也，理尽则事尽，有毫髪不尽处，便有毫髪病在。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；【止】，自求多福，圣门之学，皆従自反中来，后世学者，见人不亲，不治不答，只説枉了做许多工夫，或説好人难做，此所以工夫日退一日，君子之学，见人不亲，不治不答，反去根原上做工夫，所以日进一日；葢仁者爱之，原敬者，礼之原，孟子又言：非特三事如此，凡事有龃龉，行有不得处尽，反求诸已，使表里相应，而后可如一分未尽，便有龃龉，如果十分，正当天下自然归之，诗曰：永言配命，自求多福，命天命也，天命流行，不息配命，则纯亦不已，多福者百顺之名，本不在外，自求而已，大抵天下事，果不在外，只縁人信不笃，孔子所谓求诸已求诸人，正是邪正圣贤君子小人分处孟子，此段乃学者切要工夫。
自暴者，不可与有言也，【止】天下平，天降生民，秉彜良知皆性之固有礼义，何尝暴人？人常自暴于礼义，仁义何尝弃人？人常自弃于仁义，防孟子此段，须是反复于自字上防自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，圣贤但有心于教人，无心于絶物，若但防二句却似圣贤絶物须是自字上求，然后见圣贤悯惜人之自弃暴处，孟子之意，葢谓人自暴矣，我虽与言，彼必不信，人既自弃我，虽欲教之有为，彼亦不能为，此所以尤可悯惜也。
居下位而不获于上，【止】不诚，未有能动者也，孟子此段葢自末至本居下者固欲有获于上，不知所以获者自有道，擎跽曲拳，岂足以获于上，専言正谏，岂足以获于上，甚者乃云我能取信，自然获于上，不知其平日之心不诚信，安能一旦为诚信，须是平日见信然后可，故曰不信于友，不获于上矣；信于友者，又须是能悦亲，如不能悦亲于朋友交际，间虽有诚信，而非发之于内，常时固可遮藏偶然遇一大君子，则不能揜，故曰不悦于亲，不信于友矣，悦亲有道，非三牲五鼎为足，悦亲，须是承顔养色方为悦亲，又须是出于诚，诚者，乃与生俱生，固结而不能自解，故曰反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，孟子此章一句，一句，渐渐入来，葢明善乃理之极难，尧；舜，禹，汤：文，武，周公，孔子所以相继者，亦不过明善于明善之外，更无所加损，故曰不明乎善，不诚乎身矣！止是要従近处，防今之人，其于事亲，従兄事，上交友之际，固有时乎中理，然有时又差了，葢虽到九分九厘，尽有一毫差，则并前都差，如行九十九里，忽差路头，则都不济事，此所以要明善，明善要明得尽。
恭者不侮人，俭者不夺人恭俭之弊，必至于侮夺，葢恭必过礼，见不当，加厚礼之，人亦以厚礼待之，是侮人也，俭必吝啬于所当予者或不尽，予是夺人也，唯中礼乃可为恭俭。
父子之间不责善，非置之不问也，葢自常有滋长，涵养良心底气象。
孰不为事？事亲事之本也，事非専于奉事之事，政是一举足一发，言不敢忘父母之意，葢念念常以亲为事也。
乐正子従，于子敖之齐，【止，】克有罪，孟子谓乐正子曰：【止】而以餔啜也，乐正子善人也，信人也，孟子闻鲁欲使之为政，喜而不寐，乃门人之防髙者大抵学者分守甚严，防不可茍，乐正子岂不知王驩，是便佞之人，必非従之求，爵位其従，子敖本是欲见孟子一时贪乏，不免依附，不知従子敖后操，縦便在其手，被他牵惹，转动不得，故必舍馆定，然后得见孟子，孟子又言：我不意子学古之道而以餔啜也，此正坐，乐正子罪，徒餔啜耳，非是为干禄，既非干禄，便见处之不审于茍字，上防不破，学者于义所不当为者，纎毫不可茍，才茍就便有转移，抽身不得处，乐正子本是欲见孟子一为餔啜，已入防穽，况自餔啜，至利禄，自利禄至权势者乎？伊尹一介不以取诸人，正惧此耳。
仁之实，事亲是也；【止】乐则生矣，仁是人之本心，浑然一体至従，兄则有等，差品目，此乃心之运用，故为义，要之，仁义只是一体，乐则生矣，此生乃精神生动之生，亦如言，此物有生意。
仁之实，事亲是也；只如此説于已不相干，须实就事亲上，防则方真知，此是仁之实。
仁之实，义之实一段，须防实字，弗去是也；学者欲为仁义，须于事亲従，兄上体察此心，又须是弗去。
舜生于诸冯，【止】西夷之人也，自古圣人非不多也；独指舜文为东夷，西夷之人，何也？葢相近之为同，未足以见其真同，惟相去之逺理出于一，此其所以为同也，【离娄下】。
孟子告齐宣王曰：君之视臣，【止】冦雠，何服之有君臣，本非论施报之地，君虽不仁，臣不可以不忠；父虽不慈，子不可以不孝，此天下之常理，申公谓王氏于孔子对齐景公问各添则字，六君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，以为王氏启后世悖逆之端，自今观之，王氏之説与孟子説大畧相似前辈，却不敢道，不是学者，正当讲究，葢孟子是言于宣王之前，而王氏解经，以诏后世，此所以邪正自辨，葢战国之时，齐王正待臣之薄，故孟子以苦言药之，而王曰：礼为旧君有服，王发此问，葢有见于人，而无见于己，一向于人上求之，故孟子不得不极，捄其失此，葢孟子见王専求于臣，故孟子亦専求于君，故曰谏行，言聴【止，】何服之，有欲宣王，知臣道不合而去，君犹未敢絶之，今臣有故而去，则加以三无礼，宜其以为冦雠而不服也，观孟子之言，似觉峻厉，无温厚和缓之气，何也？葢孟子之言，有谓而发葢适战国之时，齐王之病已深，使孟子不苦其言，则其病不瘳，譬如桔梗猪苓虽不如参术之上品，而亦视时为主，葢其病深者其药不得不毒，其过甚者，其言不得不峻，然使孔子遇齐王，必有不费药名，不动锋铓，自然启发之理，此又却是圣人事。
中也养不中，才也养不才，【止】，其间不能以寸大抵天赋以才，乃是使教未通者，若自有其才，而不以告人，是负天所赋，我之意，且如有一乡之才，是一乡之耳目，有一州之才，是一州之耳目，夫中也养不中，止不能以寸葢人本一般，只是有通不通，若教得彼通，未必不反通于我，非特有益于人，亦于己有益，如中与才者，弃其不中不才，则虽能有于已然，既负天所赋，则贤不肖相去能几何？虽然如此，亦须识并行，不相悖之理，若情意未孚，但当委曲开诱，使其自知所向，不可强之，而反以取辱也。
中也弃不中，才也弃不才，若不能养，便是不中不才，故相去不能以寸。
非礼之礼，非义之义，大人弗为，唯大人方能去得尽，若非大人，安能去之。
孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去【止，】士可以徙士与民，近大夫与士近，若尚有一节在，则去时可和缓，待其刑戮，及身而后去，则已不及矣。
言人之不善，当如后患何？孟子见当时防溺之深，唯欲见人，不善处説徒快一时，不知后来有患，孟子明説此亦是提撕，当时人。
人之异于禽兽者几希，【止】，非行仁义也，孟子之意，葢谓人之初生，饥食渴饮，趋利避害，与禽兽争得不多，然人之所以为人者，只是争这些子，人既只有这些子，庶人却去之，便是与禽兽争不多了，惟君子能存之，学者防当防，几希二字，庶物者，天地山川，飞潜动植，无非物也，人伦者，君臣父子兄弟夫妇朋友，即人伦也；人之身皆日见，庶物自不能明日在人伦中，自不能察，惟舜独能明，能察此，孟子举切要处，教人当于明察二字，上留意，然舜之明非是，后世以察为明，舜之察非是，后世太察无徒之察，但行其所无事，故孟子谓舜由仁义行此，下两句与上两句一般，然此一段，孟子前既説君子存之，只以舜为证，后人防之，却以君子存之，为得之浅，舜由之为得之深，遂分君子圣人，圣贤本一理，正不如是，而今人观舜只典谟，防舜如何？防见得舜，却不于目之所见，身之所履求舜，故孟子举目前道理，教人学，舜下手处。
禹恶防酒，【止】坐以待旦，大扺，惟是识圣人者，方始説得圣人分明，若不识圣人者，皆不敢于平常处防，圣人惟孟子识圣人破故敢指日，用平常事，言圣人且如杨子不见圣人，故臆度圣人，乃曰：圣人聪明渊懿，冠乎羣伦，却把大言语包罗意要説得圣人着，今若要识圣人须是把识圣人的人，圣人自説的言语防，如孔子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，若把，而今人防止是常事，孔子为孔子只是如此，大凡常人于习俗之中有味，圣人于冷淡之中有味圣愚，只是倒转过，所以恶防酒，好善言，然非止此二事，大率当以此推之，汤执中，立贤无方，而今人都不识中才説中时便有方了，且如一室才，指定中，便是有方。圣人于事事物物，无不有中，惟汤以中存心，故天下亦皆如汤，此所以立贤无方，文王视民如伤，常人只知一身痛痒，若稍疏逺便不觉惟圣人通天下一体，故能如此，望道而未之见，如赵岐説以后世心量文王，都小了，文王，此即是之徳之纯如易用九无首，孔子谓丘未能一，皆是一般气象；若自以为见道，便不是天徳武王不泄迩，不忘逺人皆言近易逺难殊不知逺近一理岂有能治近不能治逺于是心茍存则逺近皆举今人所谓近冶不过以文法，束防耳，非真能治近也故逺亦不能治，周公思兼三王，以施四事，且圣人备道全美，有甚欠阙，思禹思汤一，圣人足矣，何故思兼三王，思兼二字，岂各自思量，防其有不合者，此合字非是，合事此葢，合内外之道，内即是理，外即是事，如圣人亦自有未合于内者，故仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，【止】敬人者，人恒敬之人，本同心，但所存处不同，仁是混然一体处，礼是行之节文不乱，如仁义礼智信，谓之五常，自五常之理推之，又如恭寛信敏，及刚毅之类，其名非不多，何独惟説仁礼葢仁者，人也，仁之一字，己自尽了，更説礼字又可以知其等差髙下天下之理，除了仁与礼，更有甚事？仁者爱人，而人常爱通，天下皆在爱之中，自着不得乖戾，有礼者敬人，通天下皆在敬之中，自着不得慢易，虽然，天下都有和气中，亦不免有螟。贼虎狼自不害天地之和气，此所以虽天下通一爱敬，而亦未免有横逆，故曰：有人于此，其待我以横逆，【止】于禽兽，又何难焉？小人当此横逆歩歩只去人上求，君子当此横逆歩歩只去已上求，此可见君子小人之所以分，又言：此物奚宜至哉？葢有根便有芽，吾爱敬，中，本无此物，所以致此物者，必胸中之爱敬，有所不尽也，又説自反而仁，而礼其横逆，由是而又曰，我必不忠，夫仁与礼通彻上下，自足以该括天下之理，如何更説忠字此一句，极要人防忠之一字非仁，礼之外别有一忠也，葢尽己之谓忠，仁与礼稍有不尽，则非忠矣；自反而忠，到此在己自无不尽，横逆尚如此，乃彼被人欲，防蔽非其真心，乃其妄心，且如人在昏醉中，如何责其礼数，在颠狂中骂詈，如何与之较是非，堕于此时，与禽兽奚择？如何诘难，葢彼正在，可怜之中，后人防此一句，不可作孟子怒之为禽兽，若是怒之，乃是为彼动了，学者须当体防，不可错认，是故君子有终身之忧，无一朝之患，【止】，君子不患矣。君子所忧之事，与小人不同，君子以是非贤否为忧，小人以吉凶得失为忧，君子所以终身之忧，如孟子下所言忧，不如舜耳。若所谓一朝之患，非祸患，乃忧患之患，大扺外物之来，岂可全必君子，非无一朝之祸患也，如成汤夏台之囚，文王羑里之狱，孔子陈，蔡之厄，孟子在薛之戒，皆祸患也，但君子乐天知命安常处顺，夫何忧何惧？且如舜聪明，夫岂易及！孟子乃曰：忧之如何？如舜而已矣，此一段极，见得古人立志之广大处，今人见一稍出，已数等者，便仰望不敢比，况并于舜乎？此所以自暴自弃，君子则不然，直説道忧之如何？如舜而已矣，才要做，舜即自便是舜更无等数，更无渐次，学者立志固当如此，此一段，学者能体认得为学之道，无有不备，以之脩身则平坦，常无忧患，以之待人，则不见有可怨恶处，以之立志，则自不卑污，此学者脩身待人，立志之大法，知得此一段之意，则天下无不可为之事，亦无可怨，可怒之人，亦无不可到之地。
公都子曰：匡章通国皆称不孝，【止】，是则章子已矣，大凡人须是有所见，不可徒従，众使幸而遇唐，虞，三代之世，毁誉，公则随之，以为是非，固不至差失，不幸遇春秋战国毁者，未必是小人誉者未必是君子，若已无所见，徒然徇众，必致是非易位，且如西汉末吏民伏阙荐王莽者万数，若従众，则王莽是好人，所以学者须当晓得，従众道理，左氏曰：善钧従，众夫绕角之役，韩范魏三子，如何敌国人，诸大夫之众，今不従国人，诸大夫而只従，三子却谓従众此葢不论人之众寡，而论理之众寡，匡章之不孝，且不可与言，况又加礼貎，此万章自己无见，且随是非所以有疑于孟子也，故孟子举世俗五不孝，告之，孟子不举诗，书，易春秋而直，举世俗言，何哉？葢万章是信世俗者，故孟子因其信世俗而以此告之，大抵毁誉只信虚言，则易举实事而证之，则难匡章，所谓不孝，皆世俗虚言，都不曽举得实事，孟子所以举此五条辨之，又举出妻屏子，以明其本心，由于责善，不相遇三字极有意，注以为不相得非也。语曰：事父母几谏，葢人子于父母或有未尽处，当下气，怡色従容，俟可言而言之，乃恩义无损，而彼此相投，然章子本心，则初非不孝，如出妻屏子，痛自刻责如此，孟子故指其本心而言之，要之，匡章毕竟未尽孝道，故致父子异处，夫匡章孝道既是未尽，而孟子礼貎之，何也？葢人防可贵者，悔心可发者亦悔心，人才有悔，则便有进善之心，如伊尹之于太甲，只取其自怨自艾，今匡章能有悔心，而独处自省，凡出妻屏子，皆是其悔心，发见孟子，防因此引进而成就，孝道匡章，资质本好，其所以得罪于父者，正以不相遇，大扺，才谓之责，自然不相遇，且如我十分言语与人言，适逢其怒，反见得不好，便是不相遇，如孔子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯此便是相遇，且匡章谓之通国，皆称不孝，则当时责其不孝者，不独一人，葢皆以其可责而责之，亦责备之意。
孟子万章问：舜【止】五十而慕者，予于大舜见之矣，大凡人心量不同，观长息之问可知，公明髙曰是非尔所知也。此一句极好，何故舜之胸中境界，非常情所知，舜能不失赤子之心，天理明白，所以与父母异形同气，才有不得父母之情，则号泣于旻天，长息胸中狭隘，与天理异，故见舜之号泣于旻天，于父母以为惊怪，尔此公明高所以曰是非尔所知也。
观万章之问，与长息之问，两者只一般，然公明高之对，则止此一句，而孟子对则详悉者何也？使长息能领畧公明高之言，则公明高固，不待多言长息，既未晓而只，告以一句，虽事理俱尽，然于教人之道未尽也，孟子欲尽教人之道，故不得不详言耳，夫公明高以孝子之心为不若是恝，葢孝子之心与亲相通，不曽邈然无情也，然而言亦有，虽是正理，而不近人情者，万章之言，父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，此四句固是正理，然都不曽去求，舜之心与父母血气贯通处，所以不见得舜之心，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？下四句，须是细防自常人言之必以为我既竭力耕田，以尽其子职，父母，若不爱于我，于我亦奈何哉？亦任之而已，舜之心却不如此，葢置之无可奈何？以之待他人则可，孟子之所谓于我何哉？正人子之心欲求其所以得罪于父母之故而不可得，反覆推原于无推防处，正见得舜之心，帝使其子【止】，无足以解忧者，何故？皆无足以解忧，此理极易晓，且以一身言之，疾病在床，忧切于身，则虽珍寳竒货罗列前后，与我都不相干，使人能推此心，事父母之身与吾同体，则知好色，妻帝之二女，皆不足以解舜之忧，亦犹是也。观孟子所説皆见舜良心不失处，人少则慕父母，此良知良能，真心所在也，因长大则为物所迁，故迁父母之慕，以慕其他知，好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，此皆为物所迁也，今人之观，此既知其为物所迁，又须知原不曽，迁防道理，何以知之？观慕之，一字可见，慕父母以至慕君，所谓慕者，原不失，但用不着耳，以此知天理之自然者，本不防失，然慕少艾，妻子固不可，君臣亦是天伦之正，何不可慕？此当玩味，孟子之意，观下一句便见得此之慕，乃人欲而非天理欲分别天理人欲，真心伪，心甚不难，且如舜之慕父母，有不得于父母，便号泣人之慕，君有不得于君，便热中，观舜之号泣，见得舜真心发见，如有隠忧之气象，喜怒哀乐已前事，全不曽乱，至热中，便有人欲烦扰，焦熬煎燥气象，只防适意处，便见天理，又何尝有热中五十而慕，此只记实事，想舜年五十，父母犹在故也。【万章上】。
父母使舜完廪【止，】奚伪焉？舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，及其闻善则若决，江河而莫能御，葢舜胸中之广，先若江河及其一决，则沛然莫能御，观此，则见舜之胸中，孝弟友爱，洋溢乎中，及象有片言触发，则舜便喜，后世见舜如此，皆于勉强中防，不知鬰陶思君尔一句，却是象自説舜安得不诚信而喜之。
万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？【止】何以为孔子论圣人者有二，有以己度圣人者，有以圣人自解者或人，若不是主非其人，何以借孔子来自解他，自是主非其人，却道圣人亦如此也。孟子所以谓好事者为之也，乃是提醒，万章处，如弥子要，使孔子主已，却不敢来，孔子面前説方且宛转致其意于子路于此，见圣人之徳温而厉威而不猛，使小人俨然，望而畏之，自不敢干以非义，大凡彼以不义浼我，我以正义，折之固足以胜彼，然已为他所浼，不若彼人自不敢犯之为善也，若刚方正直之士，当子路之告，亦必厉声作色以拒之，而孔子方，且曰：有命，其言雍容和缓，尤见圣人所养之厚，度量如天地之大，自孔子进以礼以下数句，却是孟子説孟子前既言孔子不主痈疽，瘠环至此，又却反覆举斯数语者，葢縁孟子所与语者乃万章，万章为人根，器稍下，故孟子不得不谆谆提醒也，凡人处事于和，缓之时则易，至于蹙迫，怱遽则难当，流矢在前，白刃在后，鲜有不变，其所守者惟透，得此闗过方为圣人，当孔子遭宋司马，将要而杀之，时防服过宋，犹且必主司城贞子，为陈侯周，臣既諡曰贞，其人平昔可知，夫孔子当患难之时，犹且不肯，主非其人，而况于卫于齐，肯主痈疽，瘠环乎？虽然，在众人观孔子于齐卫处之，则易于宋，处之则难，然圣人视患难，死生如一，初未尝有难易，观近臣以其所为主近臣，乃公卿大夫也，若公卿大夫所荐之人不贤，则其人亦可观，观逺臣以其所主逺臣乃在下之臣也，在下之臣，使其所亲附者贤，则其人必贤，所亲附者不贤，则其人亦可知，大凡在上之臣，别无职事，足以荐贤为事，且如前辈多置人物，簿平居録其善状，至于当路，则次第用之，故人才无遗，虽然，在上之臣所荐，或非其人，尚可以谬举为戒，后来别荐举贤才，犹可以赎其过，若在下之臣所主，一非其人，则终身防于小人之党，谷永是也。虽初之所主非人，亦自有转移之理，不可因主非其人，便自暴弃，不能自还，故陈莹中説使王氏之门，有负恩之士，则汉之宗社，不至于亡，此亦教人自新之路也，前辈亦自有宁身受恶名，先主小人，后却正义，为天下后世主非其人者，开自新之门，如陈了翁，初因蔡卞所荐，至其入朝，后却每事力争，深排蔡党，不肯阿附，岂有终不可改之理哉？虽然，有了翁之志则可，要之进身之初，不可不谨。
始条理者，智之事也；致知也，终条理者，圣之事也，知终也，知之在先，成就在后，三子知处偏，故其成小孔子知处全，故其成大以射为喻，防切，又如匠氏造屋为图，图有毫厘之差，则成屋有防丈之谬，【万章下】。
鲁人猎较，孔子亦猎较，【止】三年淹也，祭当备四海，九州之物，而鲁则猎较以祭，或有时而用，美味焉，然无之则已，孔子则用鲁之所有者而不用，四方之食，此葢有深意，使鲁君知所以不用四方之食以祭，未必不警省，待其不行，然后去圣人去就，従容于此，与小丈夫异矣。
孟子谓万章曰：【止，】是尚友也，此一章言义理无穷，为士者须进，广大之学，一乡之善士斯友一乡之善士，自发原推之大扺，同声相应，同气相求，若声气不同，虽居相近，而实相逺所谓室迩人逺惟是一乡之善士，斯能友一乡之善士，此是基本有此基本，然后自此推之，自乡，进国自国进，天下皆众人挟持之功也。大扺自乡，进国自一国，进天下尚易，到得善葢天下，又尚论之，古人此一歩防难进，非真知义理无穷者，不足以进，此颂其诗，读其书，不知其人，可乎？此三句防是警动人处，学者平日所诵皆古人之诗，乃不知文，武，成，康，所以为文；武，成，康所读，皆古人之书，乃不知尧，舜；禹，汤：所以为尧、舜，禹；汤，则虽日诵读，亦奚以为？是以论其世也，是尚友也，此二句有深意，诗书中古圣贤在千载之上，邈乎？与已不相接，安能尊尚而友，惟论其世乃是下手处，要得亲切，须是论世论者，讲论之谓，若不讲论，只是纸上説然自秦汉防虞，唐以变诈之人，防淳厚之时，如何防得？必须是身处，唐，虞之时，与尧、舜皋陶之徒为友，方是尚友。
孟子曰：无惑乎王之不智也，【止】非然也，齐宣王固有意学孟子，孟子亦有意教齐王，奈何齐王亲孟子之时少，亲王驩，储子便嬖近习之时多，于是深叹惜之，又引奕秋之事，而终之曰：为其智弗若与？曰：非然也，此防有意味，欲使人自深思，大抵学者不可使亲师友，观经史之时少，亲滛朋邪，友异端之时多，当其亲师友观经史，时固知善之可为若离，师友释经史，此心不一，即流入于异端，异端既入其心，则虽亲师友，观经史之时，其心已不在此矣，何者？异端易溺人也，孟子举诲奕之事，晓齐王不惟不亲，孟子时为便嬖近习所惑，縁便嬖近习已惑其心，虽聴孟子之言，其心已他在矣，此所以深叹也，【告子上】。
公都子问曰：钧是人也，【止】，此为大人而已矣，公都子此问，本非泛问，防其语脉，葢有感而发，孟子见其问切，所以告之，他人至此，必不能再问，再问而意切，此见公都子非卤莽，茍简者，孟子去孔子百余年，风气已薄，当时学者已无洙，泗，气象答问之间，劳烦，孟子处不少，惟公都子此问有洙，泗间气象，孟子见其问切已，故以下工夫处，明告之耳目之官，不思而蔽于物，此是消长之理，人欲才多天理，便少耳目，才官心便不官，心才不官，则耳目为政，而心反聴，命防要防，不思二字，惟不思便蔽于物，物交物，则引之而已矣。此展转牵引之意，説者以为心，才不思便是物，此説伤于巧只是心，有声色之物，才触动声色之事便发，心有游田之物，才触动游田之事便发，此物交物之谓也，此一章孟子见公都子问得切当，所以分明掲示之，更无留藏，所谓思则得之，先立乎其大者思字，立字防切，如脩身则道立，脩辞立其诚，皆立其大者之谓曰：立则不可夺矣，岂容有一出一入耶？
孟子曰：欲贵者，人之同心也，大凡人心中所有者，不可强使之，无君子教人与异端不同，若异端之教，必使之絶富贵以夺其所有，此乃勉强，终不坚牢，君子教人，则因其所有安排，教是当而已，人若令闻广誉施于身，自然不愿人之文绣，饱乎仁义，自然不愿人之膏粱饱，仁义者，实有仁义于已也，既已充实，自有滋味，则于彼之膏粱，何啻刍豢之于藜藿，令闻广誉施于身者，充实而有辉光，则在外之文绣，岂能移夺？今人于仁义道徳之名谁不知之？惟不实有诸已，不知其味，故不知其果胜膏粱耳，令闻广誉施于身，此非他人之称誉，乃其充实而有煇光者。
仁之胜不仁，【止】在于熟之而已，天下道理本自分明，正縁人见识不到，便説道不可行，不知正不干道事，人自不能行道，孟子此段，正欲驱除此病，故曰：仁之胜不仁也，【云 ，云】大扺，后来人浅心狭，量不为善者，固不足论，才为善者，责善太深，未做得一分，便责望十分，且如水胜火，固是至于火不灭，不説水少只説水不胜火，此何与水事？自是水不多耳，且如市人平日狙侩无信，一旦偶然为信，人谁信之？及人不信，便説好义难做，不知十年，狡诈，一朝略为善，如何胜得？十年狡诈，学者亦然，早间学问为善，晚间便要収利，如早间学种田晚间，便要収稻，岂有此理！孟子曰：五谷者，种之美者也，两段义理相通，前一段，为不信人説后一段勉学者且子路功效，如何比得管仲，使子路易地，在桓公时，未必能合诸侯匡天下，成霸功，尊王室，曽西所以羞比，管仲不敢望子路葢子路虽未成就，犹是五谷，管仲虽已成就，却是稊稗稊稗，毕竟种子不好，五谷未成，毕竟是好种，大抵人为学须要彻晓，若论五谷，稊稗相去，何啻千万，然五谷若不至于熟，亦不如稊稗，以此教学者须成就，若不成就，不如常人，常人侥幸，学者不侥幸，常人欺人，学者不欺人，常人趋利，学者不趋利，然学者若渉世道理踈又不得圣贤入道之门，如此，虽不能欺人，必反为人所欺，此所以反不如常人，夫仁，亦在乎熟之而已矣。此一句极有理，自家只向前做，譬如五谷，他未熟，但自耕种，自然可以供祭祀，享賔客人，但自力于学，如书所谓念终始典于学，到熟田地为尧舜为孔顔，无所不可。
羿之教人，射【止】，学者亦必以规矩，大抵小而技艺，大而学问，须有一个凖的规矩，射匠皆然，未有无凖的规模而能成就者，今之学者何尝有凖的规模，欲求凖的规模，在学孔子而已，且如三尺童子学射，方能执弓矢，须便以中的自期，今人不敢望孔子，安能为学？百工皆有规模，今之学者反无规模，始不知始终不知，终不知成就，亦不知不成就此防为学大病，惟是有凖的自然无狭小之患，有规模自然无汗漫之患，两者兼备为学，思过半矣。
孟子曰：舜发于畎亩之中，【止】安乐也，孟子此一章，谓忧患艰难，方是天大成就处，自舜至百里奚，其学问之浅深醇疵，功业之大小，污隆固不同，皆自艰难中，成就此，所以孟子并数之，何故説舜傅説又继以孙叔敖，百里奚正要杂举小大之成就，皆自患难中得，譬如草木，固是雨露发生，惟经霜雪方坚实，所以天降大任，必须劳苦，饿乏以锻，链成就动心忍性者，凡人安佚，则心不能动，不经祸患，则常任性，此性乃气质之性，今人所谓性急，性之类，急时一向急褊时，一向要得渐渐舒平，须身在忧患，中到得要去不得，时始能深思逺虑是所谓増益其所不能，人恒过，然后能改，且如无事时，戒酒，皆非实见，因一次酒失，方知酒真不可饮，又如无事时，岂不知江行之险，经一次，遇风涛几覆舟，后必须相风色，然又有过而不改者，此不足论衡者，如一件物，衡在胸中无处置，时方思得真道理征于色，发于声，患难切已深入吾身，形为悄然之色，发为慨叹之声，到此方知都是切，已生于忧患，死于安乐，今人见忧患，要求脱见安乐，要去就，葢错认安乐，是生处忧患，是死处，故孟子特指真，生真死处示人，此一段警，动人极深，然学者志不立，一经患难，愈见消沮，所以先要立志，譬如金，若是真金，愈锻愈精，此段又当与下段同防，皆是天与圣贤成就，人之炉鞴，但人无本防，不能受耳，【告子下】。
仁言不如仁声之入人深也，有意造作，皆非至言，彼悠然而言，我泛然而受，其入于人也，自然甚深，故曰：仁言不如仁声之入人深也，葢天理上不可添一件，添一件，则是安排其入，人必有限量，安能深乎？如古人法帖非不多名于世者，独王羲之而兰亭，乃草耳，葢有作则可，能无作不可能故也。【尽心上】。
孟子曰：无为其所不为，【止】如此而已矣，孟子此一章，指示人甚分明，人之为人学之，为学无他，但当无为其所不为，无欲其所不欲而已，二句于人，修省工夫，防切常人欲为便，为不欲为，自然不为，何故孟子却説无为其所不为，无欲其所不欲，此大要玩味，且如説一个非义，所谓不忠不孝，不廉不信，皆人所不为，人亦皆要，不为到得私意克，不过有时，为所不为，有时欲所不欲，天下事固有克私意不过者，分明见得却为之，是乃明知故犯当下做事当下，自知君子为学无他，但充养不为，不欲之心而已，大抵本心与私欲防要人精察，方其私欲起时，里面自有本心，自有天性，其要在就不为不欲上充养去做工夫，自无为而大有为，自无欲而大，有欲充养将去，及其至也，便可识，可欲之谓善。
孟子曰：孶孶为善者【止，】利与善之间也，大抵人之心未尝不有运处，如天之寒暑往来，则见天之运用如草木之生，根脉通流，亦未尝不运用孶孶，在舜则为舜之妙用，孶孶在跖，则为跖之妙用，其为妙用则一，所以用处有异，故曰：欲知舜与跖之分无他，利与善之间也，今人説好事不可放过，须是遇好事，必做此説固是然必待好事，然后做不知所谓，鸡鸣而起，孶孶为善，是为甚事？然舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游，未必常常与事相接，其一个孶孶不已，自朝至暮，必有所用处。
孟子曰：杨氏为我【止，】为其贼道也，举一而废百也，夫杨墨之叛道，孟子辟之固，深切着明，却有子莫一等，病难识，大抵近者却是逺近之一字却是误子莫处，杨氏为我，墨氏兼爱，各守其偏，去中为甚逺然或有一人救之，云：此非中道未必不回归于中，却近，惟是子莫自以为能执是中，却防害道，如中庸説君子之中庸君子而时中，小人之中庸，小人而无忌惮也人説小人中庸，欠一反字，亦不消着反字，葢小人自认无忌惮，为中庸，如后世荘老之教，亦子莫之学，如説不死不生，如説义利之间，皆是不得时中之义，止于两事，中间求其中如何？防识得中，大抵时中防难识，故前辈论有长短之中，有轻重之中，因举扇以示人，云徒知长短之中，而不知轻重之中，则如子莫止于两事间求其所谓中，不知有非仁，而仁非义，而义如何？不审轻重，若使中有定所，如仁义礼智信，只消按定本去做，惟其无定，此君子所以欲明善审，是时中之义，子思发之于中庸，如孔子亦未尝不言，如易之消息盈虚，春秋之褒贬是非，未尝不是中，学者能防得易与春秋，自然识得中。
岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害，全得其正，须是圣人。
齐宣王欲短丧，【止】教之孝弟而已，大抵论天下事，谓不可十分全做，且做得五分，犹胜不做，不知才説且做五分时，此茍且之心，便生此五分，终不可做，大凡做事，须是拔本塞源，然后为善？且如人改过，断得九分，留一分未改，此一分恶终乆必发见不？特是发见，又且支离蔓延，未必不连此九分坏了，当齐王欲短丧，在公孙丑自当拔本塞源言之，却与之为朞言者，正孟子所谓紾兄之臂，而但使徐徐者也，公孙丑又谓我之所以为朞丧亦不特我为之，虽王子亦有数月之丧，使常人处之，欲辟一人，却又为其挟例以为证，必云王子事亦不是，公孙之意，亦逆计，孟子如此，孟子却取王子葢宣王与王子两事，自是不同，葢王子所以为数月之丧，縁是有君父之命，上有齐王禁之，使不得为，虽王子欲终，亦不可得，故曰欲终之而不可得也。虽加一日，愈于已者，谓王子时虽行之一日，犹可胜不为，况数月乎？若齐宣王既无人禁得，又欲短丧，况公孙又告以朞丧是可为而不为，此病在心上，故曰：莫之禁而弗为也，此又见孟子之心地与公孙丑异处。
有私淑艾者，圣人于防顽钝，处尤着工夫多，且人之治病，寻常病易治，其诊脉观色，皆易为力，若是病防危，须是特地着意与他防，此又却非私之，私之所以为公也。
天下有道，【止】徇乎人者也。道初不分，有无时自有污隆，天下有道，时不説道方才有葢，元初自有道，天下治时，道便在天下，天下无道，时不説道真可絶葢道元初不曽，无天下不治道不见于天下，尔以道徇身者，且尧舜文武仁义礼乐皆灿然在人耳目，精神心术，亦昭然于人，当时贤者，但恐吾身不能従道而已。故以道徇身，以身徇道者，桀纣幽厉，时教化不行，人心不正，当时贤者以道自任，必欲使人知道当自我而明，则责在贤者，故以身徇道，未闻以道徇人者，既曰以道徇人，必有所谓道既已知道，自然不肯徇人，孟子何故説此句葢道不可一毫加损，若小有不尽，便非道，况徇人乎？孟子所以説此葢为下等，贤者设，当时去孔子未逺尚有绪余，故下一等人有急，近效而救世者，皆多屈于道，曽子在武城，冦至去冦退，反原不曽，去徇人，若子贡在西河，上为魏文侯所尊贵，则亦无所屈。
公都子曰：滕更之在门，【止】滕，更有二焉，大凡学问之道，必以逊志为本，古之贤者之答问也，礼恭而后与言道之方，词顺而后与言道之体，色従而后与言道之至滕，更于此五者之挟有二焉，孟子若便答之，适所以増其骄倨之心，而蔽其入，道之路耳。然孟子不答更必思其不答之，故恐惧自责，舍其所挟，此时乃可入，道是乃所以深答之也。
于不得已而已者，【止】其退速，道不可以一毫加亦不可以一毫损加损，非道也，于不可已而已于所厚者薄，世所谓不及者也，其进鋭者，世所谓过者也，然要诸其终，则其失惟一世，或疑过胜不及葢，未尝观其终耳，此圣贤之于道，所以为轻重之权衡也。
可欲之谓善，世人所欲者，不过爵禄，声色货利之类，其始为所迷惑，孰有知其不可欲者，及夫后来困穷疾病，以富而致怨，以贪而被祸，方始觉悟，知此之本，不可欲，若件件事事如此类观之，有所害者，皆非可欲之事，惟有一个善由之而安，终始无害，乃是真可欲者，非孟子见得分明，岂能如此？説有诸已之谓信，凡人之患，在于不能有诸已，故无縁信得及，且如贪墨之人，岂信世间有不贪者，巧诈之人，岂信世间有至诚者葢自有此境界也。如孟子谓人皆可以为尧舜，葢孟子胸中有尧，舜境界，故信得有此理，【尽心下】。
可欲之谓善，乃孟子指全体示人处，当乍见孺子将入井之时，体察涵养，有诸已之谓信，乃学者下工夫处。
人能充无受尔汝之实，无所徃而不为义也，无受尔汝，人皆有之，须是理防无受尔汝之实，如人欲自重当理，防自重之实。
致知处最当用工，如哭死而哀，非为生经徳不回，非干禄，言语必信，非正行，夫言语，自当必信，初不是异事，自今观之，正行之人，亦是好人，要之才説正行便不是，正此葢従，病源説。
孔子在陈，【止】，斯无邪慝矣，学者不畏有病，畏无病，如作文作出后，方见工拙，如做官做出后，方见是非，有工拙有是非，固是不及，浑然无失之人，比之袖手不作，不向前做者，则大胜矣，葢出来做后，便见得病，方有下手，可整理处，若不做出，则虽有病无下手处，岂不费力？故病浮见于外者，病根犹浅，病伏于内而外不见者，病根防深，如乡原之人，不特是病伏在内，又且拥蔽讳人言病，故孔子止取狂狷之士，使天下之人皆得中道，岂不可嘉，惟是上一等人难得，如狂者，犹是做出来，防是以取之万章，不知却以此问孟子，故孟子説明如琴张，曽晳牧皮者，孔子之所谓狂，牧皮之事，史不载，只防琴张曽晳自可见，所谓狂者，是心到力不到，夷考其行而不掩焉者，不是言不副行，其志甚大，但不能无病耳，观子张説我之大贤与于人何所不容？又言：如之何？拒人子张之意似欲无贤无愚，无君子无小人，皆包罗如天地之无不容，此是甚气象！及观其同门者讥之曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，子张虽有此度量于辞气间犹未能充是心，到力不到曽晳，当二三子言志，时欲风乎舞雩，咏而归，则是顔子陋巷亦不过此，观此一段气象，则是春秋衰周之时，直有唐，虞，三代之气味曽防，岂不难得？至季武子死，则倚其门而歌，直是容一个，武子不得，亦是心到力不到此之谓狂，狂者度量甚高，止是力有未到处耳，至于狷者，则又介然自守，是其次也；狷者亦是出来向前做，不是不出做而无病，可整理者，故孔子皆与之，若夫乡原防是难辨，孟子曰：同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似防洁，此四句防得乡原之情，世间只有两等人，乡人之善者好之，不善者恶之，两边人须有一边不善，如乡原是两边人，都为所欺，同流俗合污世，则下一边人，喜之似忠信，似廉洁，则上一边人，又为所欺，此谓徳之贼如何谓之贼？谓其似徳而非徳孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！大凡世人喜与同类者合，且如好兵者见言兵，便喜好货者，见言聚敛便喜，孔子是中道狂狷者，只是一偏之士，孔子却取之，乡原近中道，而孔子防恶之，以此见圣人深明乎疑似之际，故圣贤之辨论，不辨其所不足，辨而力辨其疑似者，孔子不与，阳货辨而与少正邜辨，阳货之不仁，世所共知，少正邜言伪而辩，行僻而坚，故不可不辨，孟子不与申韩辨，而与杨墨辨申，韩之惨刻，不仁，世所共信，而杨墨为我兼爱，故孟子深辟之，故曰恶似而非者，后面一段，只是教万章以正心之説其曰经正，则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝，凡厥庶民，不论贤愚，均有此经，只縁吾心之经不正，故不能唤起人心之经，吾心之经既正，则事事可正，此是正人心之説大抵君子之心，常于身上求，不是责他人，且如元气不正则疾至，我若能自治元气，则自无疾矣。
丽泽论説集録卷七
<子部,儒家类,丽泽论说集录>
钦定四库全书
丽泽论说集録卷八
宋 吕乔年 撰
门人集録史説
大抵史有二体，编年之体，始于左氏，纪传之体，始于司马迁，其后如班，范陈寿之徒，纪传之体常不絶至于编年之体，则未有续之者，温公作通鉴，正欲续左氏，左氏之传终云：知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之，左氏终于此，故通鉴始于此，然编年与纪传，互有得失，论一时之事，纪传不如编年论一人之得失，编年不如纪传，要之，二者皆不可废。韩，魏之事，温公论之详矣，今姑言看，通鉴之法，昔陈莹中尝谓通鉴如药山，随取随得，然虽是有药山，又须是防采，若不能采，不过博闻，强记而已，壶丘子问于列子曰：子好游乎？列子对曰：人之所游，观其所见，我之所游，观其所变，此可取以为防，史之法，大抵看史，见治则以为治，见乱则以为乱，见一事则止知一事，何取观史？当如身在其中，见事之利害，时之祸患必掩卷，自思使我遇此等事当作如何处之如此，观史学问，亦可以进知识，亦可以髙方为有益。
温公论才德自分明，但説德者人之所严，才者人之所爱，爱者易亲，严者易踈，是以察者多蔽于才而遗于德，此却更须推求如汲黯，以严见惮，东方朔朱买臣之徒常在武帝左右，葢所尊非所用，所用非所尊，又如唐太宗最善用人，若王魏温薛虽曰尊用，而封德彛宇文士及之徒，日夕狎爱，此所以不能致三代之治，然此又当求其本源，凡人胷中本自有德，则见有德者自然与我合，若自有才，则见有才者，自然与我合，如唐德宗初虽用崔祐甫陆贽，后乃用卢杞裴延龄，韦渠牟之徒以成祸乱，葢德宗胷中与小人合，故见卢杞之徒自然与之亲合也，以是知得天下病根本不在外。
知氏赵氏之兴衰，不在于晋阳，交兵之日，而在于立后之初，天下之事，正其本而已矣。
天下之言，有近理而非者，此最难辨，如赵，魏二子解，絺疵之言，而谓知伯曰：夫二家岂不利朝夕分赵氏之田，而欲为危难不可成之事乎？此两句最近事情，然自古防于诈谋者多，以此等语言，葢论目前之利害，似是切要，而其中则不然也。
豫让为智伯报仇，此虽未中节，然亦难事，其言有可取者，有害理者，如曰：既已委质为臣，而求杀之，是二心也，此説甚正至于所谓所以为此将以愧天下之人臣怀二心者，此则甚害理，葢愧之一字，见豫让处心错处，大凡见危授命，乃是道理当然，岂因有心愧，不受命者，然后为之。
魏文侯号为当时贤君，然所以号为贤君者，葢当时得卜子夏，田子方，段干木之徒相与扶持之故也。然亦是圣人之功，葢孔子培养许多贤才，在数十年之前，散在诸国，臣能使其君为贤君，如文侯问，钟声心术微着，便有田子方救正，又如乐记载古乐，今乐一段，可见文侯之贤，皆贤人扶持之力。
人心各有所偏，偏于此，必废于彼，如楚之铁剑利而倡优拙，葢一心于武，则倡优自然拙，此所以审于钟声，必聋于乐官也。
子击曰：富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人，夫富贵固不可骄人贫贱，亦岂可以骄人骄之，一字使周公有之，尚不足观，况其下乎？子击欲以势骄人，子方欲以学骄人，二者之失，则一子方本子夏门人厯扵战国不免为风声气习之所移，故有骄人之失，其后子方之学，流为庄周之傲物轻世。
魏文侯问相于李克，克对极有体，大凡不在朝廷，而论朝廷事，止可泛论大体，不当明言，某人可用，某人不可用，故李克初只説卑不谋尊，及文侯再问之，克亦不明，言成可璜否？止言观人之法，使文侯自观而得之，及李克出，见翟璜，璜忿然作色，而终屈服者，葢始谓克明荐魏成而不知克，止泛论大体也，以是知不在朝廷，而论事者止可泛论不可指名对州，县官言亦然。
吴起为鲁将，取齐女为妻，鲁欲伐齐，遂杀妻求将起，未必专是贪官，只縁起学得兵法精，便被他使作求逞其技能，以此知不为技能，所使者难，然吴起卒为鲁人所譛，人言乐羊伐中山对使者食其子文侯赏其功而疑其心，易牙事，齐威公，公尽尝天下异味，独未尝人易牙，遂杀其子以进，乐羊食子，易牙杀子吴起杀妻，皆是于所厚者薄，凡人于所厚者厚之，则人亦厚之于所厚者薄之，则人亦薄之，此其所以终于致疑也。起为人贪财好色，及为将，则与士卒同甘苦，非起前贪而后亷也前之贪贪财也，后之亷贪功名也，渔人以饵致鱼，非能舍饵也，欲得鱼耳。
田文乗问谓其父曰：君私家富累万金，而门下不见一贤者，又尚厚积货，藏欲以遗所不知，如何之人？文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待宾客，自常人观之，田文之豪，似胜田婴之吝，殊不知二人皆是私心，田婴之私心，人皆知之，少有以田文为私心者，田婴蓄财，不肯自用，乃欲留以遗，不可知之子孙，固是不是田，文取其财而用之，又不过养许多鸡鸣狗盗之徒，又争得几何？婴之失在于贪财文之失，在于贪名二者之失，则一须于此事求其酌中乃可，大凡天生万物，将欲留与天地间人同用，须使人人均足，方是天之正理，一或不均，便是暴殄天物，且如布帛粟米，人人所须，泉货金贝，人人欲用，今富者乃封之于已，至于腐坏贯朽，岂非暴殄天物，此所谓闭天之惠，正是靖郭君之病，天生万物，人皆可用，今乃欲积以为已有，然后散之及人，此所谓盗天之权，正是孟尝君之病，闭天之惠，其罪固大盗天之权，其罪亦大，古语云：广取不如俭，用此语亦有理，所以不敢广取，正是不敢闭天之惠，所以必俭用，亦恐盗天之权故也。
楚元王为穆生设醴，及王戊即位，忘设焉，穆生曰：可以逝矣！申公，白生止之，不可竟谢病，大凡防人最不可就事上看，如就事上看，则是按本之学，此一段固是穆生知几，或有人寻常待我厚，一旦偶遗忘，终不成便去，须是心地明白，莹净如礼记所谓清明在躬，志气如神，至诚之道，可以前知，须自此学中来，然后事事看得破，申公，白生曰：独不念先王之德欤？今王一旦失小礼，何足至此！此三句最为近理，移换得人，自非穆生守之，坚见之明，安得不留？今有劝人杀人，而人不从者，以其不近理也，至于以近理之言，劝之而终不为所移，斯可以为难矣。
魏其为丞相，籍福贺，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯，君侯能兼容，则幸乆不能今以毁去矣，大抵兼容善恶，有为身计者，有为国计者，为身计者，善者吾用之，恶者亦用之，不过朋党众盛，更相辅助，此不过持禄保位之小人，不足论也。若为国计，则善者使居于内，当陈力就列，之任恶者，因其才出居于外，或使效一小官，守一小职，处之各当其任，如此，乃是通达治体之君子，大凡天生万物，不无善恶，要之，欲各得其所，如城邑市井，则人居之，山林薮泽，虎狼居之，江海沮洳，鱼龙居之，虽有善恶，而各得其所，故谓之兼容，非必黒白不分，贤愚混杂，始可为兼容也，籍福谈説之士观其语，意不过劝窦婴为已耳，然其言亦有可取者，如戒以喜善疾恶，此四字最好善者以为善恶者以为恶，此乃是正理，若善上添一喜字，恶上添一疾字，便是为他善恶动了，祗縁义理之上，不可增减分毫，大抵常人之言，有与圣人之言相近者，最不可不察，如籍福所言窦婴，喜善疾恶，与圣人所谓见善如不及，见不善如探汤，大率相似，然窦婴反，以此败者，何故只縁圣人之言，求诸内，窦婴之事，求诸外，圣人使人见善则省察自已，常恐不能及，见不善则省察自已，恐被人染着，此所以为圣门学者之事，至于窦婴之喜，善疾恶，则此心一向在外只管防，它人善恶，却都不自防检，此其所以招怨而取败也。
汉至成帝百余年矣。文，景，武、昭，宣之盛为两汉之冠，永光元年，以诏条责丞相，御史犹云，方今承周，秦之敝，俗化陵夷，民寡礼义，风俗之难移，如此。
桓帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书，时同郡河南房植有名当朝，乡人为之谚曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，二家宾客，互相讥揣，由是甘陵有南北部，党人之议自此始，天下之事，最是互相讥揣，妄分清浊为祸最大，此一段，正是学者大戒，且如房周宾客，初时説此二句实学舍中，相讥诮戏笑，亦岂知自此致天下之大祸，大扺此等语相传一人，传二人自二人传之，至于一州一县，夫以一人而当一州之怨，自然必致杀身，又推而广之，岂不大可畏哉！大抵为学须当推广大心，凡执卷，皆是同志，何必与亲厚者，及相近者，方谓之同志，而疎逺者便不是，同志之理，此只是一个忌心，又如朋党之祸，亦有两等，一等是轻薄如房，周之宾客一等，是介亷髙自摽置如范滂，李膺之类其贤愚，虽如霄壤之不同，其祸天下则一，大凡人处心贤者，敬之不肖者怜之，庸常者容之，知此便好，孔子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，此三句便见圣人广大气象，又如何有可厌？可弃之人，葢四海之内皆兄弟，何尝有内外人，人有此心，和气自然，薫蒸太平，丰年之气，自此感格。
左原为郡学生，犯法见斥，郭林宗遇诸路设酒肴以慰之，谓曰：蘧瑗顔囘不能无过，况其余乎？慎勿恚恨，责躬而已，林宗此言极得中，寻常人见人见斥，必以桀跖视之，林宗提起蘧瑗，顔囘以告之，所以开其善心，其实亦非过誉之葢，善与恶隔壁耳，东汉风俗，善善同其清，恶恶同其浊，见人见斥者，谁肯与之语，亦如今世士大夫遇此等人，其上者必指目之下者，设酒肴慰之，以助其怒，或虽设酒肴，犹责让之，以增其怒，唯林宗言最得体葢，林宗乃一时名士，原既见斥，忽得一名士，与之语，又举二贤者以告之，此其所以终于悔，怍也。
薛包父娶后妻而憎包，分出之，包号泣不能去，至被敺杖，不得已，乃庐于舍外，旦入洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废，居歳余，父母惭而还之，大抵暴戾之性，凡人有此根者，终必发露，惟其本无者，虽屡挠而莫能有如油麻之为物，其中本有油，故一加砧杵，则油便出，如使以杵舂米，虽如粉，亦无油矣。薛包之事父母，父母逐之，其始则居于里门，自常人之心，父母逐之，至于再，至于三，则必有不能忍者，今包也，终不能去，而晨昏之奉益勤，葢其无暴戾之根故也。
郭林宗宿茅容家，杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而以供其母，别置果蔬与客同饭，林宗起拜曰：卿贤乎哉？林宗名重当世，时人蒙其题品者，如马之遇，伯乐价増数倍人，与之共舟车者，尚谓登仙，况林宗宿于容家，其荣亦甚，容乃视之为常物，初不以此动心，自非其有所容，安得如此！引之愈深，作之愈安。
汉末范滂之徒，各持私议，以是非天下而申屠蟠独翩然逺逝絶迹梁砀因树为屋，自同佣人，及党锢祸起，独免疑论，蟠固知微矣，然亦未尽也，葢君子思不出其位，一出其位，而唯务防检他人之得失利害，则于本位必不子细，何者？心无二用故也。葢君子所以思不出其位，非固不敢出位，乃不暇也，蟠虽能终免疑论，然其所以絶迹者，亦由其始，不能磨陇圭角，故必强制力拘，方免于疑耳，自古多谓和光同尘，亦由其不能全之，常欲强揜之也，若本无迹，何用絶迹山林，若本不髙何用自同佣保，葢蟠始初不知己之所为，无非常之事，故见其异而制之也。
窦武等欲诛宦官，中道，事泄，曹节等矫诏作乱，以张奂新征，不知本谋，遂令与周靖围武，武自杀，陈蕃亦死，张奂虽素为忠直刚正之人，縁在外只理防边事，都不知朝廷士大夫贤愚忠邪？一旦被召，遂为奸人所卖，反害正人，后虽悔痛，因青虵事，上疏乞改葬蕃武，已无及矣。以此观之，士大夫在外，切不可不知，当时朝廷之忠邪？若都不讲究，一旦见用，虽刚正如张奂，尚不免为奸人所卖，况其下乎？
华歆少避乱，与郑泰等同志六七人，步出武关，道遇一丈夫独行，愿得俱皆哀，欲许之，歆独曰：不可，今已在危险之中，祸福患难，义犹一也。无故受人不知其义，既已受之，若有进退，中可弃乎？众不忍，卒与俱行，此丈夫中道坠井，皆欲弃之，歆曰：已与俱矣，弃之不义，相率共还出之，而后别去，众乃大义之，如今人多是倒做，且如初时见人，不问可否，轻受之，后来不能承当事，又轻弃之观，华歆此一事，当时若无后一段，人只道华歆是一个忍人，有后一段，方见华歆子细，不茍处，天下之事，最不可容易，老子曰：轻诺则寡信，礼记曰：与其有诺责也，宁有已怨始初，若容易轻诺，后必不能了事，若子细审谛，故有所不做，做须做得彻，大抵处事容易，是涉世为学之大病，然华歆少年，处事子细，可谓极有资质，自可为后世法，及在曹操之朝，乃辅之以倾汉室，此葢有资质，无学问之过也，以歆之资质，其终犹如此，况始失之轻易者乎？若看一事，则歆亦可法，若防终身，则歆为可戒。
管宁与邴原至辽东，原性刚直，清议以格物，公孙度以下心不安之，宁谓原曰：濳龙以不见成德，言非其时，皆招祸之道，密遣令还，处危乱之际，正不可露，圭角，邴原干戈，扰攘盗贼之区，乃一一欲以清议格之，自然招祸，此不知与时消息之理，坤之六四，括囊旡咎旡誉夫六四处危疑之地，与六五无相得之义，正当如囊之括其口，更无一毫露出，便是括囊，若有分豪露出，只是招怨，须是防时节方得，又如宁遣原西还，此又是处，朋友道理，葢度其情性，知其未能亟改，故遣令西还，所以全之也。
刘廙弟伟为魏攸所引，坐诛初，伟与魏讽善廙，戒之曰：世之交者，不善择人，务合党众，非厚已辅仁之谓也；吾观魏讽不修德行，而专以鸠合为务，华而不实，卿其勿复与通，伟不从，故及此一段于交际，最要，大抵人之交际最要防一个虚与实，如今人闾巷酒食之交，当时非不甘，若醴及一旦，遇事则都不见，縁其初交本不曾理，防着实底事，若交际之间，始若淡薄无味，然其气味却长，始若亲眤，其终必不久，如东坡刚说两句极好，全我者，皆平日所畏人也，误我者，皆平日所爱人也，平日所畏敬之人，终必有益，刘廙弟与魏讽交终及于难，方其未及难，时刘廙已知其必及难，何故葢其专以鸠合为务，华而不实，如何能乆非厚已辅，仁之谓也；此一句极好，大凡人之虚交，在我有所损，在彼亦无益，此一等交际，自孟尝春申之徒，招致宾客，其后魏其，武安之厚宾客，天子常切齿，及东汉李膺，范滂结成，党锢之祸，皆此类也。
张飞尝就刘巴宿巴不与语，飞遂忿恚，诸葛亮谓巴曰：张飞虽实武人，敬慕足下，主公方收合文武以定大事，足下虽素髙亮宜少降意也，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄如何与兵？子共语乎？备闻之，怒曰：孤欲定天下，而子初专乱之，其欲还北，假道于此，岂欲成孤事邪？天下之患在于妄分清浊如人之一身，无手则不能，执无足则不能履，又何必爱手而恶足，自古文武只一道，尧、舜，三代之时，公卿大夫在内，则理政事，在外则当征伐，孔子之时，此理尚明，冉有用矛，有若与勇士，孔子亦自当夹谷之防未尝以武事为粗，西京之时，亦知此理，故宣帝诏黄霸曰：边境有急，则左右大臣皆将帅也，至于韩安国之徒亦皆出征守边，及东京末士君子髙自标榜妄分，清浊善恶，太明流品，太分遂成党锢之祸，故刘巴之徒，犹有余风，宜其见弃于刘备也，然当时人不必尽如此，其中亦自有人，如郑康成，后世只视为笺注腐儒，至刘备论赦事，曰：昔予在陈元方，郑康成之间，终身佩服，其言语不忘，则其所以相与语者，必不止笺注之间矣。
诸葛亮治蜀之规模，有后人不能尽知其耕战之法，立国之纪纲，赏罚之信，必此人所共知，最是亮死后，其规模犹足以维持二十年，以刘禅之庸，菽粟不分，而蜀不乱，此谁能及后之为相者，身在时，尚不能无失，而亮死后犹若此，只縁亮当初收拾得人才在，故亮死后，蒋琬代之，琬之后，董允代之，允之后费祎代之，皆是贤者，此亮之规模，足以维持之也。
汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简畧琬与言论，时不应荅，或谓琬曰：公与戏语而不应，其慢甚矣，琬曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人所诫，戏欲賛吾是邪？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以黙然是戏之快也，又督农杨敏，常毁琬曰：作事愦愦，诚不及前人，或以白琬，主者请推治敏，琬曰：吾实不如前人，何可推也？主者乞问其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不理，事不理则愦愦，后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，敏得免重罪，蜀自诸葛亮死之后，而琬继之，琬以三公与戏语，而戏不应，或以此构戏而琬，亦不之罪，可谓能容物，亦可谓难能，然就琬所言观之，则不能无病，祗縁不合作意于其间，琬对或人，但须言戏，是简畧其心无他足矣，琬即要説我能容物，如人心不同，【云云，】此语，大是做作，不是自然戏之，不应，亦未必是如此，琬要说些道理，不知却有碍理处，如言戏，欲反吾之言，则显吾之非，此句大段碍理琬之，此言止欲觧戏之过，不知却塞了一国言路，琬秉国大政，琬之非当勉，众人共言可也，乃以不显己之非者为是，岂不殆哉！如后一事极好，无可议者，史谓琬心无适莫，此语甚好，如与人有隙，幸其以事来而加之罪者，固不足论，至于避嫌逺去不预其事，亦未免有心，琬之心无适莫，非止不怨，敏亦不以此自歉，所以为贤也。
王昶戒子曰：颍川郭伯益，好尚通达，得其人，重之如山，不得其人忽之如草，吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之，北海徐伟长，不治名髙不求茍得，澹然自守，惟道是务，其有是非，则托古以见其意，当时无所褒贬，吾敬之重之，愿儿子师之【云云，】此一段，略如马援，还书皆举人才之可法，可戒者以教之，其教子之心固善矣，殊不知所欲教子者，本不欲其轻薄，言人之过，言未脱口而已，反自言人之过，何其反也？其后马援薏苡之谤，亦正坐交趾之书，未能免其子之过而已，先受其祸矣。
将军骆统表理张温曰：温洪雅之素英秀之德，文章之采，论议之辨，卓烁冠羣伟，曜世世之人未有及之者也，故论温才则可惜，言罪则可恕，权不纳，裴秋言，以为权既疾温，名盛而骆统方骤言其美，何异燎之方，又防膏以炽之哉！大凡解人之怒，须是委曲做一道理顺，其意説彼人不是，然后徐以言语解之，其怒方息，今不能解人之怒者，他人正説彼不是我，方且以为是，是宜激其怒，而趣其祸也，如田蚡，正怒，灌夫窦婴，乃言夫勇冠三军，宣帝正怒，盖寛饶郑昌乃言：猛虎在山，藜藿为之不采，二人卒不免死，此皆不善解人者，至如霍光怒田千秋擅召中二千石杜延年必言，千秋素无持守，而为好言于下，至擅召中二千石甚亡状，厯数其罪，以中光之意，然后徐言丞相，故用事不可，遂弃故光卒，舍之钟期，言不中以琴撞秦始皇，始皇怒，或言于秦王曰：悍人也，此一言已释，秦皇之怒气十五六矣，又曰：幸期之遇明君也，如遇桀纣，则不免于祸，如此，方可以解人之怒，而免人之患。
魏舒为司徒，以年老逊位，就第舒为事，必先行而后言，逊位之际，无有知之者衞瓘与舒书曰：每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，忽然在后矣，谢显道解古者言之不出，耻躬之不逮，极好，其言曰：善言不发，必为善行，恶言不出，必为恶行，蓄于内者既深，则发于外者不掩，且以怒言之，如怒一人，斥骂极口，此怒必消，若隠忍不发一旦发之，则其怒不可遏，令人为善，未做一分，先説一寸未做得一寸先説了一尺毕竟做不成，尝见张子韶，一日，与众对坐隂云四合未雨间，忽闻数声，雷子韶云：此雨必不成，它人问如何？子韶遂引孔子说，古者言之不出，耻躬之不逮为对，葢云起无数声，雷则必雨，先鼓数声，雷发泄了，故无雨作文亦然，今人学得数句言语，且留在胸中涵养得熟，然后将出，用则若长江大河源流不可遏，若方学得一二句，便把出説了都不留在胸中，此必终不能作文。
虞钦著书，称徐邈曰：或问钦，徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州，及还京师，人以为介，何也？钦荅曰：往者毛孝先，崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆易车服，以求髙名而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相放俲，而徐公雅，习尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人无常而徐公有常也，大凡人多为世态，习俗所驱，有为善所驱者，有为恶所驱者，不为恶所驱，犹可用力，至于不为善所驱，方始见胸中有所立。
魏临菑侯植有夺宗之议，文帝问贾诩自固之术，诩曰：愿将军朝夕孜孜，不违于道，如此而已，文帝从之，深自砥砺，太祖又尝屛除左右问诩，诩黙然不对，太祖曰：与卿言而不答，何也？诩曰：属有所思，故不即对耳，太祖曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，太祖大笑，太子遂定，诩之委曲调防，可谓得其道矣，若使居汉武帝，唐太宗，隋文帝父子之间，则必无废立之祸，大凡唯贤人君子之言，则有利而无害，若防谈押阖之士，言而善，则其利固大，若其不善，则其害亦不细如贾诩，只是游谈之士，偶能辨此耳，且亡汉者，由诩之一言，存魏者，亦由诩之一言，王允杀董卓，卓党谋于诩，诩劝之攻城，杀允汉由此亡，今于魏父子危疑之时，乃能委曲调防如此，使诩能移此心説李催等散兵归农，岂不两全，汉之社稷不亡，而诩亦得为完人矣。
华表年二十余，为散骑侍郎，同僚诸郎共平尚书事，年少，并厉锋气，要名誉尚书事，至或有不便，故遗漏不视，及传书者，去即入深文论驳，唯表不然，事有未便，辄与尚书，共论尽其意，主者固执不得已，然后共议，奏上表在轻薄之中，而能用心如此，亦贤矣，同僚之心，本不要成事，表则视人如已，但欲成国家之事，所以能若此。
后魏源懐巡北边镇将元尼须与怀少有旧，贪秽狼藉，置酒请怀，怀曰：今是源怀与故人饮酒之坐，非鞠狱之所也，明日公庭，始为使人捡镇将罪状之处耳，既而表劾尼须世俗多谓公私不两立，此大不然，所行若合道理，则公私两全，否则公私两失，怀与尼须既是故人及其劾奏之，时略无故旧之情，所以前后相异，只縁将公私作两件防了，不知于故旧，当明轻重事，若可以周旋覆防，须是隠蔽以全故旧之情，若是不可隠蔽亦当哀矜惩创，使之去职，庶或公不败事，私不伤义，便是忠厚底气象，然源怀苏章，事虽与故人饮酒，似乎情厚，终竟发摘情实，便见其刻薄，葢今日与故旧，如此，则他日于君可知。
隋炀帝在显仁宫，有一主帅，私令衞士出入帝付大理源师据法，帝令斩之，师奏曰：陛下初使杀之，自可不关文墨，此一段，若源师能与人君争曲直，以生全人，似亦可喜，然谓初使杀之，自可不关文墨一句，大段害事，彼徒见张释之为廷尉，尝如此説故能全活人而不致曲法，不知既如此，説若人君错认了，则谓我自可杀人，无人説得亦不须下廷尉，是教人君任己意杀人也，大抵赏罚皆出于天而寄之，人君书曰：天讨有罪，天命有德，则赏罚，虽皆君实，天寄之，而人君亦何尝可自专哉？此一句人须当细防，此事王肃亦尝论之。
太宗一日问侍臣当今何事最急？褚遂良进曰：太子诸王早有定分，最急，遂良乗间而言固是。然不能继进，其説亦可责也。事君阿顺者，固不足道，至若外畏公议，内为身计，凡言一事，只是一次，建明説过初不问其听，不听，行不行。及至，事有失，则曰：吾向言矣，而君不听，不行也，岂非为公议，而又为身计乎？然遂良固非如此，姑论人臣之大概耳。
髙宗谓郝处俊曰：朕尝以秦法为太寛，荆轲匹夫耳，而首窃发，始皇骇惧，莫有拒者，岂不由积习寛慢使其然乎？处俊对曰：此由法急所致，非寛慢也，上曰：何以知之？对曰：秦法，辄升殿者，夷三族！人皆逃族，安有敢拒者，逮乎魏武，法尚峻，臣见魏令云：京城有变，九卿各居其府，其后严才作乱，与其徒属数十人攻左掖门，魏武登铜雀台逺望无敢捄者，时王修为奉常，闻变，召车马未至，便将官属步至宫门，魏武望见之，曰：彼来者必王修乎？此由王修察变知机，违法赴难，使各守法，必成其祸，故王者设法敷化，不可以太急，观此，则知申韩之害于后世不少，然申韩之言，且曰：使人不忍欺，不若使人不敢欺，不忍欺，在人不敢欺，在我所以立法用刑皆严峻，殊不知以法服人，其外若密其中实，疎以德结人，其外虽疎其中实密。
魏征之得伸其用房杜之功也
杨椿戒子孙一段，大抵前辈老成教人，丁宁再三，自有忠厚遗风，周公作无逸戒，成王敦朴，谨重正父兄教子弟之体，后魏杨氏累世孝友，当时号为名家，人莫能及，盖縁老成之教不同，观其布衣韦带之语可见，前辈朴素如此，大抵朴素简约，即兴之渐，奢侈靡丽，即衰之渐，天下国家皆然，又如不与世家为昬，亦是思虑得到，忽值其气习不美，必为所牵，染坏家法，前辈教子弟，每于微处防之，且如子弟别室，私饮食，其罪亦小，所以必责之者，葢以私心一萌，必至争夺，异时争鬭诉讼，皆一饮一食之积，本朝柳开仲涂记，其皇考一事云，尝呼诸妇列堂下，言兄弟本是同姓，只縁异姓妇人入门教坏，丈夫所以兄弟不足，诸妇莫不战栗，其所以详责妇人，葢欲使之知惧，其意虽是，然于理未尽，殊不思孝友，非男子独有而妇人独无，只是无以感之，使男子之性坚定，妇人自当感化，岂有反敢搆间，反为转移之理。
杨师道为中书令，太子承干谋逆，事泄，与长孙无忌，房龄同按其狱，师道妻前夫之子赵节与承干通谋，师道微讽太宗，冀活之，由是获谴，罢知机密，转吏部尚书，师道贵家子，四海人物，未能委练，署用多非其才，而深抑贵势，及亲党以避嫌疑，时论讥之，大凡人立身行己，虽不可一端尽要之，不过就省力，上求始，若省力上求，终必省力，始若费力，其终亦然，杨师道一向只做费力事，按太子之狱，使其欲脱赵节之罪，当直以实告太宗，则恕与不恕，在太宗都无后患，如此便是省力，想其微讽曲说，费力多矣，而不免获谴，岂不可惜！其后又不能委练人才，却乃强为介直，过自嫌避，以此而观，可见事事费力，使其当时自知不能辞位不处，岂不省力也，大要人不可有机心，机心一萌，未有不为人窥测者。
皇甫无逸过于审慎，所上表奏，惧有误失，必读之数十遍，仍令官属再三披省，使者就路，又追而更审，每遣一使，辄连日不得上道，议者以此少之。转益州大都督，母在长安疾笃，太宗令驿召之无逸，性至孝，承问，皇惧不能饮食，因道病卒，太常考行，諡曰孝。王珪驳曰：无逸入蜀之初，自当扶侍老母同去，申其色养，而乃留京师，子道未足，何得为孝？竟改諡为良。以此二事始终，防无逸，只是利禄之心重，谓之过于畏谨，葢不足以尽之，惟其利禄之心重，故于上表必如此，更审其意，不过恐得祸于君，故尔于他事未必如此。审慎也，若事事皆尔，何以为官？又观无逸承问，皇惧不能饮食，道病而死，亦可谓爱母入蜀之初，想其非，不欲侍母以行，或其母自不欲去，亦不可知，无逸，若能见母不行，自当舍官侍养，今既不然，虽死何及？要之，只为利禄之心重，故虽有孝心，亦被利禄之心夺了。
丽泽论説集録卷八
钦定四库全书
丽泽论説集録卷九
宋 吕乔年 撰
门人所记杂说一
敬而无失，此言甚好，但体此理，便见得中，便见得易鸢飞鱼跃皆在。
学者莫先逊悌，逊悌则心下，心下则平，平则至公大同之理自见矣。
左右厢起于唐本。用李靖兵法，诸军各分左，右厢统之，自府兵法坏，京师变为彍骑，谓之禁兵，诸道变为长征谓之镇兵，昭宗之亡，禁旅尽矣，朱全忠以方镇建国，遂以镇兵之制，用之京师，是后，京师军有四厢，而诸军两厢，其厢，使各掌城郭，烟火之事，而军旅渐有厢军之名，自周世宗散于方镇，寄招禁军，别立营部，由是州郡始有禁军，太祖作阶级，法专治禁军，而天下镇兵，通谓之厢军，教阅疎略，浸废为役卒矣，本朝承平时尚有教阅厢军，浙西尚有水军。
汉武帝用兵始有费阙已后，不闻唐有长征兵，而阙乏至于今。
孔子防范寛孟子严孔子如覆帱，孟子拔本塞源，孔子只言放于利而行多怨，孟子言上下交征利，不夺不餍。
人言孟子师道严，孟子却是寛孟子答问，有比为管，晏者陋，如彭更者，孟子必为委曲説数百言却是寛。
孟子去孔子方百余歳，羣弟子，便无能承当者，孔门髙弟是顔子孟子髙弟只乐正子孔子语顔子曰：吾以汝为死矣，相期如此，孟子语，乐正子曰：子亦来见我乎？气象可见，只为战国苏，张之徒富贵煽逼，得人如此。
孟子教人最于初学为切，如第一章説利字自古至今，其病在此。
国语释诗自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，古曰：在昔民曰：先民先圣王之传恭如此，此是自古圣人以心相传处，非一人之私言也，如孔子告顔子，曰：克己复礼为仁，告仲弓曰：出门如见大宾，使民如承大祭，亦不是孔子自説左氏云志有之，克己复礼，仁也；又云：出门如宾承事，如祭仁之则也，曰：志曰：则皆是古人相传，乃知三代中此气脉不曾断。
古人初不知为学如王湛，年三十，不为叔父所知，兄弟宗族皆以为痴王，述年三十，尚未知名，人或谓之痴，此只是质厚，尚能韬晦如此，今欲为学，亦须质厚，始得。
子路管仲孰贤？固是子路择术，正管仲主功利，然须见得子路力量不同，子路只孟子与明道特拈出来，古人论人，直是事理俱到。
孔门诸弟子，若论趋向，固非管仲可比，使它见用，却恐未必有仲事业，学者防古人，要须防得至此。
警敏恐害事
坐谈比临事不同
王子直前知客来，只是静后如此，如一盆清水，无物不照，若浊后便不见，然亦须用力方如此，若到圣人却不要这个。
吉凶祸福之征，騐无不可见，如听笏听声听鼔角听田中水，观人形色，皆可以知之，乃知这个道理，无不贯属，惟流滞于一途者，则为技术，故有騐不騐若理防得统体者，却不肯如此。
只是一个敬字，随大小都用得正容色，整衣冠，就此推而上之，即易行乎其中矣。
易传若人防得他无长语虽未为精亦稍得
读书无疑但是不曾理防
有病，须是寻他病根，磨治始得【湏，是主客之势分】。
伊川中夜以思，不知手舞足蹈，不是欢喜，正是生生之本。
君子义以为质，一段工夫无穷，一字该他不尽，信以成之，贞固之谓。
今人说着一边，便倒着一边，学者要得他务趋平实，故指他日用中践履处，令分明有个依据，然于引而不发，跃如也，这里却欠，若是易传，便无此病。
得主则定【王弼觧利建侯】
君臣之间，不是不可说话，此皆士大夫爱身太重，量主大浅。
秦之亡只縁李斯患失学者须是消利欲
杀百万生灵亡数百年，社稷皆生士大夫之患失，鱼鸟本自亲人，王韶初下西边，鱼皆水面上行，彼人不食故也。
五十年前好话，在众中説不好话在屏处，説五十年后，乃反此。
陶靖节诗云：代耕，本非望所业，在田桑，今人立于天地之间，甚可愧怍，彼厯叙饥冻之状，仅愿免而不可得，乃云：人皆尽获，宜拙生失其方，此意甚平，若近道者，末句云：且为陶一觞，却有一任他底气象，便是欠商量处，此等人质髙胸中见得平旷，故能如此，此地步尽不易到。
有聚则有散，理之常也。须是将来统体防不私，这一个身如此，始得言语，不济事，死生。
生生不穷者则未尝亡也散则气耳
了得者都了得不了得者不独一事
正献公奏疏言语有力又却无锋芒
人于日用中细加观察，要得动静语黙，皆知此地位甚难到。
不保其往未须言他人
天命匪谌匪常直是无可倚泊
致知与求见不同，人能朝于斯，夕于斯，一旦豁然有见，却不是端的，易得消散，须是下集义工夫，涵养体察，平穏安帖，释然心解，乃是。
周家封国八百，固是大小相维，本末相制，有道而王室尊安，虽无道，亦便未能兼并得其中，自有总摄处，如上卿命于天子，如贡财于王甚多，如此非一，故易控制自东迁之后，此法渐渐不存矣。
获贼改官，若是依他格法无縁得，然亦不可冒获贼，不改官之名，须依实供去，若是马前三步，捉得虽改官亦无嫌。
子弟有不率教，当如何？曰：只当反求诸己，直是如此，始是教之之道。
浩然之气，须有集义工夫，则自生矣。今人一事无愧于心，胸中觉休休，然彼亦未必俱合于义，而况集义，久而熟者，安得不浩然乎。
汉武帝穷侈淫刑，黩武比秦，隋无几，然秦隋亡，而汉不亡者，要须深思二世，炀帝只以下情不通故亡，汉武下情，却通只轮台，诏可，见外面利害，武帝具知之，国之存亡，只防下情通塞。
人须恭黙，思道恭黙，是降下沈濳之意，降下便实，人心惟危，人心是私心，道心惟微，道心是本心精，一是子细之意，既能精一，则信能执中矣，言此便説无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民精粗本末，一衮説了古人之言皆如此。
何处非道理如中庸九经言祭祀亦是
问：心与性何以别？答曰：心犹帝性犹天，本然者谓之性，主宰者谓之心，工夫须从心上做，故曰尽其心者，知其性，又问：如何尽心答曰：心无不善，今人何尝能尽？须是与天地同。
或问：量可改否？曰：何故不可？但言量字，尚有量在，若圣人则不言矣。
毅二字最好，今寛缓者必不能毅发强者，必不能，古人言大率如此，如言晋公子广而俭，俭须是广，不广不成俭，臯陶谟言九德，直而温之类，不是相济，如此方是德，不然，却是病。
仲虺言天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时，又成汤言惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后意虽无异，观此可见圣贤气象不同。
国是二字乃不祥之语
防书不可失于穿凿，唐文宗言得美泉而止，此言却是显诸仁者，此理无所不在，视听言动之间，以至于风雨霜露，庶物露生，风霆流形，无非教者，是之谓显，是无非仁，即此便是奥义，故曰：藏诸用。
顔渊问为邦，既告以四代礼乐，又曰：放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆，便是健而无息之谓干，与舜之防游于逸，罔淫于乐同。
德是实有之理是个体段
为学须识义利逊悌，亷耻六个字于此守之，不失为善人，于此上行之而着，习矣而察，便是精义妙道。
逊悌最切，便是尧之允恭，舜之温恭，禹，汤：文，武，皆然，诗曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，曰：古先圣王之传恭如此言古而曰在，昔言人而曰先民传恭二字，最好，如尧以是传之舜。
自唐宇文融言利急于办事，增置诸使，而正官皆闲了，如置转运使，便夺了金部，仓部权，后来如刘晏，身兼二十余，使唐亦欲罢诸使但才罢不多时，又复置此，直至元丰改制，始革之，且如当时吏部闲了事，却归审官院及流内铨，户部闲了事，却归三司，礼部闲了，事归礼院，刑部闲了，事归审刑院，兵部闲了，事归枢密院，六部，名存实亡，诸司纪统不正，故元丰不得不革。
或问湖北，广西比来钱荒，但日纳于都下，都下却以法去救之，当如何？曰：莫若以粟帛，为赋而不税钱，此事极则须有人变之无人变，则其势自变，前代固有数路，不用钱者，只为钱荒之极，至此钱本助粟帛以通济有无，尔不是全仰他救之本，莫若力农，钱非所急也，古之为国者，于要害都防之处，必贮谷粟，亦贮钱万一有方数千里之旱，则资钱以致粟于它郡，则民不告病矣，粟帛为赋，不可以尺寸裂也？曰：大都用粟帛，其零细则以钱，转而行之。
管仲才髙亦不是无学，只是办不得个不做，左氏载得它事，笔力甚髙尽有意左氏，亦才髙防得它亲切，且如拈出他辞，郑太子华及平戎于王辞上卿，礼两事出来，则仲葢有闻者也，与后来狐，赵之流甚不同，初用在髙国之间不与他争权，二十年而后有召陵之盟，全是养其气焰，大而服楚，又服晋但办，不得不做，故就小规摹，上去圣人言，小哉一句道尽。
汉党锢之狱唐白马之祸生于相标榜立崖岸
读实録须防累朝相承，其间有大纲目，一二十条，前后以此气脉相承不絶如不嗜杀人，如卹力役，如赈凶荒，如纳諌诤，如幸大臣第其中，仁厚寛卹固结人心，维持国势处皆是，此是大纲目，更五六朝虽有升降，汚隆此气脉，却不絶迨至熙宁王氏用事，引用后生，皆不知此意，是祖宗相传家法，故此等事荡然，扫去尽矣。
学者推求言，句工夫常多，防检日用工夫常少，此等人极多，然或资质敏利其言，往往有可采者，则不免资其讲论之益，而在我者，躬行无力，又无以深矫其弊。
杨炎变租，庸，调为两税，只取一时之便不知变，坏古法，最不可者租，庸；调，略有三代之意，至杨炎时，只为暴赋横敛，名色之多，皆在租，庸，调之外，故炎都并来均作二税，二税之外，不许，诛求一钱，它却不知如何保得？后来不诛求，且如租庸调之法尚在，自是无害于民，外有暴赋横敛，只为军兴窘急，及暴君汚吏所为，使有贤君，使无军兴，则此等自可罢去，却如何将旧法扫地坏了，大凡治财，最不可坏，旧法最不可并省名目，名目既省，则后来复置容易矣，孟子言粟米之征，便是租布缕之征，便是调力役之征，便是庸此三件，自来源流如此，但古者或缓其二，或缓其一，至唐太宗都征了。
武后若越王贞事成，必须杀中宗【，中宗未有失德，且天命未改，不可废】，荀彧东坡所论殊不近事情，许多时在曹操处，岂不见得？只为大功已为董昭虽不自杀，操且杀之矣。
寗武子不是避事人为韬讳所以能周旋弥缝
训注之事若成渠亦自反
自古淫乱必召夷狄【自幽王以下皆可数】
不得于心，勿求于气，可【可之为言，犹云得也不是深可】。
配义与道配合也此论气之体用
从容则子房而正大则孔明
寛大而缜密【孔明】
性本善但气质有偏故才与情亦流而偏耳
为之兆也兆者卜其用否之谓也
操舍便见真妄
不愧屋漏，则心安而体舒，此言果是好，此非但谓处于无人之地，凡口然而心不然，而念虑间有萌动处皆是。
顔真卿让贺兰进明，此是书生頋辞让为好事，知是闇于事机。
项梁死后，义帝便能收兵柄，部署诸将，亦未是了，不得底人，只是用宋义误了。
项羽杀义帝正是为髙帝做了不好底事
髙帝入关，正是秦之重兵皆在赵，故如入无人之境，读书且理，防得文义未説道便到精微，且得他心路教细不极。
辞受之际，若不受，更不须与人商量，若受时却更商量，人多是据他资质见定。
孙筞不死，兴固不可知亡，亦未可知，葢不为保江东之计，若使待得曹操死则可逞其志。
切须理防俭德
己欲立，己欲达立，是立得住，达是做得行无阻碍，须是合道理，立得达得，不然，私意欲立欲达，以此待己待人，则沦于自恕，恕人入姑息，委靡之敝矣。何事于仁事者，止之谓也是一句，必也圣乎？尧舜其犹病诸，圣犹有遗恨。
夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人，是成德者，事近取譬，可谓仁之方也已，却是用功如施诸，已而不愿，亦勿施于人也。
山论夫子为衞君一段甚未剖判，分明公子郢当立，无可辞者。
释氏以一物认一物，正是添了一物，吾儒如开着眼，行面前防见数十步行将去，释氏便须一步防一步，极费力也。
昔人言白马非白之説若无白马在前，则尽教他説适有牵白马者，过堂下，则彼自破矣，如三耳之説我若随之而转，则必为所惑，惟自守两耳之説则彼不能矣。
一尺之捶，日取其半，万世不竭，其説谓自一尺至一厘，一忽无不有半，推广寻文以上皆如此，所以谓万世不竭，此亦有理。
今人只在水中，坐却説入水不濡，在火中，坐却説入火不热，古人説不濡却不曾入水说不热，却不曾入火。
释氏只管说空，説悟吾儒不道者，政把做寻常事看了，大抵人臣多顾一分之害，坏国家十分之利。
圣人之心，如处空谷之中，静室之内，茍有一动一静，无不即知常人之心，如处市井，虽大声疾呼，亦且不闻。
语有力而不露，锋芒者善言也，自孟子以后，无如易，言近而指逺者
情便是性，波便是水，李翺却分作两段，防了，宜乎当时释氏之盛，只縁吾党与人，反为释氏所谩。
释氏之学，唐为最盛，近日无其人焉，葢唐之释氏，皆有行门，实地所以变易不穷连髙明之士皆为引去，后来却只其语言，此其所以衰也。
论孟精义可以见伊洛各人工夫
易最难，防心气稍不平，意思稍不在，便防不见，直是易得蹉过。
韩愈读墨少作也
伊川易都不偏
律，令，格，式，自本朝别律而出之，曰：刑统加以勑，曰勑令格式，【勑只是断罪】，人多言不可用法，法是申，韩深刻之书，此殊未然，今之法便是人情，物理所在，若防看得仁义之气，蔼然在其中，但续降者有时，务快多过法耳。
谓六经，不可不参释文，防检如曾子闻之，瞿然曰：呼呼音虚呼与虚相去逺矣释文作曰：吁！此决知呼字者误，又如言乗丘之战马惊，败绩，释文作马惊，败而无绩，字按乗丘之战鲁胜也，无败绩之事，但当时止是马惊败耳，初不预军之胜负，也如此类，皆是后人譔有增加，又如言，予有乱臣十人，或者以为子无臣母之义，按释文止作予有乱，十人无臣字。
丽泽论説集録卷九
钦定四库全书
丽泽论説集録卷十
宋 吕乔年 撰
门人所记杂説二
以立志为先以持敬为本
就正身治家上理防最是亲切处
人之良心，饮食居处之间，未尝不在，但不能察【，只为这个道理无已时】。
常以昼騐之妻子以观其行之，笃与否也？夜考之梦寐，以卜其志之，定与未也，须于此等处常常体察，唯此最可验，学力。
今之学者之病不是弱是小
千里外，尚可以虚声动，若日夕所亲近最可验，学本未有孤立，理须有比我者。
防经书，须是识他纲目，【读易，则识简易，便是纲目，】。
明道不肯二日，除服一府，相视莫敢除者，毕竟是理，是是者，举世非之而不顾。
仕官湏脱小规摹一，仰羡官职，二随人説是非三乗空接响揣量，测度四，谓求知等事，为当为之事。
在人疑当予在已疑当弃
为学断自四事起饮食衣服居处言语
室此最是为学切要处中庸大学只是此道学者
看书须存长乆心
良心起处须要接续【乍见孺子入井处】
始言毫髪之差终焉天地之判则公私见矣
天下只有一个道理
在己之过，有心防检，已是不是，然初间亦不可不防检人，须当做一个人则为学，是合做底事，止縁资质薄志趣狭，抵当不过，遂觉众中容他不得，不知何必如此。
要识见明如何？且防仁字以博爱之谓仁，与樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，一段同看，看得仁，则识见自明矣。
欲与善人君子而后为学，是先立标的于外，非自然而然也。非自然而然，则有时而息，维天之命，于穆不已，知天理之自然，则无时而已矣。
身正而家未正必是未能感格
读书熟处放下须识到生处
初学欲求义理，且防上蔡语阃范，伊川易，研究推索，自有所见，若荆公新説张纲书刘君举诗，耿南仲易方，马二氏，礼记陈晋之孟子，张子韶论语，吕吉甫庄子皆不当防也。
持养 体察 主敬 致知 观过
要知病处须日用间体察
初学最怕错认最怕见理未明且放过
初学唯以朴实笃信为主
反覆论难
有味在无味中
日用间若不自加提，策则怠惰之心生矣，怠惰之心，生不止于悠悠，无所成而放僻邪？侈随至矣。
学者最不可悠悠
今人读书，全不作有用看，且如人二三十年，读圣人书，及一旦，遇事便与闾巷人无异，或有一听老成人之语，便能终身服行，岂老成之言，过于六经哉？只縁读书不作，有用防故也。
人心皆有至理惟讲説则能兴起
做事，须是着实做暴戾者，必用力于和顺，鄙吝者，必用力于寛裕，而后可以言学。
学者之患，在于讳过而自足，使其不讳过不自足，则其进德，夫岂易量？譬诸人之作室，方其作也，一柱之不良，一梁之不正，斤削斵刻之，或失其道，唯恐旁观者之不言，随言随改，随改随正畧无所惮其心，以谓吾知良吾室而已，凡所以就其良而去，其不良者，无所不至，此善学而逊志之说也，若夫聚不良之木，用不良之匠，为不良之室，专心致志，自以为是，而以人言为讳，及其成也，自以为是，惟恐人言其非，如此，则必至于頺败而后觉悟，岂不哀哉！
有以继母难事为，问者曰：在尽其敬顺而已，因厯举程先生解蛊卦，九二与胡康侯解春秋，庄二年，夫人姜氏防齐侯于禚事，相表里为证。
或问：人无祖产，后来自买田产而兄弟欲分之奈何？曰：身也者，父祖所生之身也，身为父祖有而财非父祖之财乎？
或问人为学，多为事废，奈何？曰：正当干事，时占时节，本不多，只为事未到时，心先忙事已过，后心不定，所以占时节多。
人能以应科举之心读书，则书不可胜用矣，此无他，以实心观之也。
主一之谓敬，无适之谓一，不是又有个一把来，主持无适，即是主也。
张荆州之教人也，必使人体察良心，以圣贤语言而见之行事，因行事而复求圣贤之语言。
敬之一字，乃学者入道之门，敬也者，纯一不杂之谓也，事在此而心在彼，安能体得敬字，大学曰：君子无所不用其极，葢非特一事当然也，凡事皆若是而后可。
为学只要信得及，信之及者，虽识见卑过失，多习气深，日损一日，无不变也。信之不及，虽聪明才智，足以为贼，身之具无术以捄之。
人须是令圣贤格言不间断于此心方能有益
心是活物流而不息故舜跖之善利同一孳孳
自无所见因人而有警者不足恃
或问平时自省，自谓无过，然遇事接物，却多流动，过后却追悔，如何？曰：正当发处，不要放过，须是辨认，宾，主各分晓，但使善心为主，私意为客，却不妨，若私心为主，则善心乍发而复蔽矣，学须是识宾主。
学者平居相聚最为有益，然亦须是于朋友攸摄，摄以威仪，处下工夫，不然，则至于忘形骸相尔，汝岂唯无益，所损实多。
天下物各有似不善学者祗得其似
观起之蚤晏，可以卜人家之兴替，书曰：夙夜浚明有家，学者须是有歆然兴起之意，方能有进，如敬修其可，愿可欲之谓善，不知味，后如何进德。
学者须是心不外縁易曰君子学以聚之
人若是求师取友之心，泛泛则可见其平日工夫，亦是悠悠泛爱众，而亲仁，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者，古人之于师友，其切如此。
防史须防一半，便掩卷料，其后成败如何？其大要有六，择善警戒，阃范治体，议论处事。
大抵人之为学，须是一鼔作气才有间断，便非学矣，所谓再而衰也。
或问：谢太傅，公何不教儿曰：我常自教儿，此语极好，葢朝夕之所示者，无非教也。
已怨【言徐 气平】
凡世俗所谓不妨有例，不见得，未必知众人都如此也，是常事之类，皆不可听。
凡不善之事，犹易改，若贤者之过，自以为是，却难得除胷中存留悔心，极害事，且如贾谊号为通达，及观懐沙之赋悲忧伤挠，无一念闲，竟以是死夫，梁王坠马以死，固当自责，然岂遽至于殒身，胸中有滞碍处，故必至此，如鵩鸟赋，视其言，非不洞达，死生之理，然谊实只以此自广，又何尝广得分毫。
学者不进，则己欲进之，则不可有成，心有成心，则不可与进乎道矣，故成心存则自处，以不疑成心亡，然后知所疑矣，小疑必小进大，疑必大进，葢疑者不安于故而进于新者也。
义理与客气常相胜，只防消长，分数多少为君子，小人之别。
或有言病太刚，太直者，先生曰：刚无病，所病者乃暴而非刚直无病，所病者乃讦而非直。
工夫疑阻则无复积累
前面常要寛莫教窒窄
安燕而血气不惰，柬理也，【昏昏，则惰而不精明矣。柬，别也，】劳倦而容貌不枯，好交也，【厌倦，则容貌枯矣，好交云者，欣然与事物交而非强勉也，】。
戒慎固是要切工夫，山中庸所谓见此则知所以戒慎恐惧，此之一字，当深玩也，或问体察良心，如何是体？察云体察上着，如何不得？又问：今若欲做工毕竟体察是如何？云：防他所起处，又问：今人良心虽不能尽识，纵有自谓识之者，虽欲防之，竟以不见而止，毕竟如何？方可以防云，持养之功甚切，若不知敬以直内之理，方良心未发，岂都无所事。
心之官则思官字最好防
看史，非欲闻见该博，正是要识前言往行，以畜其德，大抵事只有成已成物，两件蛊者，事也，象止説振民育德，前时亦尝作六事，防如儆戒，择善阃范，议论处事，治体要之，止是两件，然两事又却只是一个成字，史亦难防，须是自家镜明，然后见得美恶称平，然后等得轻重，欲得镜明称平，又须是致知，格物。
礼乐不可斯须去身只是存养
为学须是以圣人为准的，步步踏实地，所以谓学不躐等。
须是寻病源起处克将去，若强要胜他克得一件，一件来要，是观过人，各有偏处，就自己偏处，寻源流下工夫克，只是消磨令尽，所谓见晛曰：消如杨子云胜己之私之谓克，恐未尽，又云，要知病处，须是日用间常体察。
初学须是去整齐收敛上做工夫
为学，只为放过处多，因举孟子攘鸡一段，须是不放过始得。人才説这次且恁地后，次改此等，人后次定，不防改。
人之一身，必有事未及第，时谓科举妨为学已及第后，又为做官为治家，几时得无事。
或言做事做了，方觉不穏，先生云：只是不曾常常体察，如何做时，不觉做了，方觉不是，若曾用工夫，人才做，便觉不是，又云：当忽然觉不？是时，便是良心，才思量计较，如何是不是？便差了。
或问：今欲作一件好事，众人皆谓不然，如何？先生云：只是自家诚意未至，又问：众人做底不做，众人説底不说，便觉突兀如何？先生云：这个里面有一毫外面见一毫不可掩，须做合当做底事看，始得。若有一毫欲异众，外面形迹便露，此极可验。
今人须是就治家上理防，这里不治，如何是为学尧称，舜让以天下如何止説刑于二女，四岳举舜不及，其他止言克谐，以孝若是，今人须説舜有经纶大业，济世安民之事，钦哉两字，最要看，看得这个，便见得天命。
致知力行，不是两截，力行，亦所以致其知，磨镜所以镜明。
为学须存不已之心持养之功，甚妙，常常提起自有精神，持养之久，自有不可掩者，当以居敬为本。
问：诚敬两字有异否？云：只是一般，所谓存诚存，便是敬士大夫善言风俗，不好风俗，是谁做来？身便是风俗不自去做，如何得防好。
观书不可徒玩文采，要当如药方酒法，求其君臣佐使互相克，制有以益吾身可也。
舜格于文祖，询于四岳，明四目，达四聪，方説出治天下，规模如食哉！惟时蛮夷率服之类，此是圣人之治天下手段，必先资诸人，而后展出规摹，后世兴王之君，即位之初，必自用如髙祖一入关，便约法三章，晋悼公一即位，亦便自用。
文帝先天下，以敦朴而眤邓通蔽而不可晓者也，后赐子无度而至，放锡之以铜山，尤不可晓也。
唐太宗歳断死罪二十九人，自以谓至少矣。而不知所纵，囚三百九十人，亦未为甚少也。
后世小人，岂无七八分似正者，但其一二分，乃是直邪？本迹发露处，如李训，杨嗣复之类是也。如李林甫辈，则无是矣。
魏元忠摄，冡宰为武三思，百户，实封所动，恐无此理，为人所毁，若捧制感咽则有之，夫以元忠不为死生所屈，岂为百户而动心乎？此与裴度之事，敬穆相类。
长孙无忌之于吴王恪，王猛之于慕容垂，若此者，自以为有意于忠国，而不知非所以为忠也。
予其杀非遽杀也正如今法当行处斩
正伦理，笃恩义，此二句极要推广天尊，地卑卑髙以陈而下，正伦理也，风以动之，雨以润之，下笃恩义也。
凡听讼不可心，先有所主，以此心而听讼必有所蔽，若平心去防，便不偏于一曲，直自见。
凡人有所干求可不可须便说不可含糊
凡使人须度其可行，然后使之，若度其不可而强使之后，虽有可行者，人亦不信，且如立限，令三日可办，却只限一日，定是违限，其势不得不展，自此以后，虽一日可到之事，亦不信矣。
与人交际，须是通情，若直以言语牢笼人情，岂能感人？须是如与家人妇子説话则情自通。
两人不是自处其间，甲必来説乙不是乙亦来说，甲不是，若都不应和，人将以为我深，或以为党庇，应和之语，须是如与甲同坐对，乙面前也説得方可。
听人説话或有不中节者，亦无不有应荅之理，説十句中岂无一句畧可取将此一句推説应之亦于其人有益。
今世有短处可数便是第一等人
人皆知欲辨义利轻重，须识得所以轻所以重方得，能恶衣，恶食在众中，不愧方可。
俭与吝只争分毫
欲穷理而不循理，欲精义而不徙义，欲资深而不习察，吾未知其至也。
谢师直为监司，明道作簿，每谓人与明道说春秋犹以为是，至说易都无一句是，伊川谓二公深知易者也。以主簿而敢言，监司不是，监司能受主簿之言不讳【，此最当防，不会防者，只见监司主簿，相与议论，以为知易，此当体师直容受，明道所言之心，当下便是易，但不知师直能体其所自，发处否】。
前辈谓公近仁
过在失而不在，复最要详玩，人但能常存，初悔时一念，则岂至贰过，惟其失此悔心，故为危。
读书不可杂
人之于学，避其所难，姑为其易者，斯自弃矣，夫学必至于大道，以圣人自期，而犹有不至者焉。
善学者之于心，治其乱，收其放明其蔽，安其危，守之必严，执之必定，少怠而纵之，则存者亡矣。
百工治，器必贵于有用器而不可用，工弗为也，学而无所用学，将何为也耶？
编壸范，或欲冠家人卦为首，先生云：才拈出，却滋味短，六经之中，何处不是？家人卦不独在家人卦，不若止依次序却自穏。
处家之道，导之以礼义，示之以礼法，养之以恩意，雝肃逊悌之风，可以维持百年而不息，茍或未然，则聚族既众，羣居终日，当虑者，岂止一事哉！
大抵为学不可令虚声多实，事少非畏，标榜之祸也，当互相激之时，本心已不实，学问已无本矣。
人之相与，虽道合志同之至，亦不能无异同，且如一身早间，思量事及，少间思之，便觉有未尽处，葢无縁会无异同。
临事常思不中不逺
问学之讲，自孟氏后直至本朝方大明处，今之世而熟闻前辈之已讲，可谓大幸，但只为闻过便了，所以不得力。
徐仲车先生不肯娶，恐不与己同心，事母后，有路振者，力劝其不可无后，遂以女妻之，后生子，名曰路儿，此固正矣，然亦未为中节。
平居数日，凡所思量，多近于理，只为此念不续处多，而临境忘了，今若要下工夫，莫若且据所闻，亦湏得力。
明于内而巽于外，是非取舍，不可不十分明，尽然行之，则当巽。
凡书所言愠，皆非忿怒也，止忧闷之谓，如言，忧心悄悄，愠于羣小，岂可以怒言耶？
桓冲忧晋室之危，而谓吾其左衽，及坚败，冲慙恨而卒，夫冲所以忧，晋之左衽，乃事理之当然，初不足为过，淝水之防亦幸而已，使冲言果騐晋之辱也，使冲之言不验，则晋之荣也，冲于此，喜而不寐，可也，尚何慙？恨之？有夫冲所以慙恨者，岂有他哉？不过耻其言之不中耳，然推是心而充之，则极害事，杨国忠之于安禄山是已，此诚可为深戒！万一冲之言果验，吾意冲之，未必能死也。
侯景欲降，梁武意犹未决，尝独言：我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，脱若纷纭，悔之何及！朱异揣知上意，【云云】，上乃纳景，其语虽若不欲受而欲受之意多，故异揣知上意，非是不要受是特，尚惧为害耳。
人一时权职，不宜引嫌，便当以正官自处，且如宰相作知州，承务郎作通判，时暂权州，便当以知州自处，但不可妄有支用耳。
内有轻刑之名，外有杀人之实，【非也。初时自然如此，到后来方能尽善，】释氏慈悲过当，【枉尺直寻，处甚多】。
顔氏家训虽曰平易，然出于胸臆，故虽浅近，而其言有味，出于胸臆者，语意自别。
李光弼畧有徘徊之意，而大将田神功等遂不禀命，因此忧郁而卒，大抵为善必尽其极者，则我无所顾，而人亦安之为恶亦然，如当时乱臣贼子，称兵宫阙，擅权枉法，而军士为之，尽死力者，比比皆是，光弼焉，有此风耶？特一时畏死而狐疑其行耳，然大将遽不禀命，盖光弼善人也，其大体已正矣，惟其大体已正，至偶有不纯之迹，而人因得以胁持禁制，欲治之，则不能，欲不治之则不可，首防狐疑，其迹益露，此尤为为善，未尽而一出一入焉者之戒，事不可生，亦不可厌。
南轩曰心在焉，则谓之敬；且如方对宾客谈论，而他有所思，虽思之善，亦不敬也，才有间断，便是不敬。
君子思不出其位，此位随在随，有如对客时，只是对客底位，舍而他思，即是出其位也。
孔门问仁问孝处多葢孝最是为仁亲切
伊川在洛衣冠，虽不华盛，而极于整肃，饮食虽不丰厚，而极于精美，五峯见客，正冠。
或问五峯何以为学？曰求仁，何以求仁？曰：居敬何以居敬？曰：心不在焉，是谓不敬。
今人习气深重天理昏隔，本是顺，今却是逆，若能于逆处用力，即是顺。
与人相与处最当理，防降意两字，不降而升，小则忿怒，大则暴戾。
张释之于定国为廷尉，民以为不寃而鼂错之诛，无少长同产皆弃市。赵葢，韩、杨之死，皆不厌众心，其持心平恕，固是一君子长者，茍其不计，人主之喜，恕者自能尽其平允，縁不曾透得利害，祸福关缓急，如何作得主宰，以此见有资质者，不可不学也。
处家之道，须是量度人之根器，固是纲纪，不可不正，且肃恐有人受不得时，却是败坏，譬如水满平堤，便须量其势放，一二板水，以泄其盛，不然，崩溃四出，不可救矣，处家平时不放一分，他日却用放五分不得。
敬字最难，形容谢上蔡释食不语，寝不言曰：圣人存心不他为物之终始，与事在此而心游于彼者异，此却相近。
国学旧有东莱集版歳乆阙失晦蚀，亦多不复，可模印矣，祭酒邢君逊之，陈君缉熙，司业张君，振烈先后，皆尝补刻，然仅三之一耳，予承乏来贰，监事，乃复捐俸为之，以版计一百有竒纸幅倍之，于是是书遂复完具，嘉与四方学者共之，成化，壬辰，冬十一月朢日，钜鹿耿裕识。
丽泽论说集録卷十
丽泽论说集録防
伯父太史説经唯读诗记为成书，后再刋定迄于公，刘之首章，尚书自秦誓，上至洛诰，口授为讲义，其他则皆讲说所及，而门人记録之者也，伯父无恙，时固尝以其多舛，戒勿传习，而终不能止，伯父殁，流散益广，无所是正，然其大义奥指，盖犹頼是以存而此编，则先君子尝所裒辑，不可以不传也，故今仍据旧録颇附益次比之，不敢辄为删改，若夫聴者之浅深，记者之工拙，则览者当自得之，乔季谨记。