钦定四库全书     子部一
二程外书       儒家类
提要
【臣】等谨案：二程外书十二卷，亦二程子门人所记，而朱子编次之，成于乾道，癸巳，六月在遗书之后，五年后，序称遗书二十五篇，皆诸门人当时记録之全书，足以正俗，本纷更之谬，而于二先生之语，则不能无所遗，于是取诸人集録参伍相除，得此十二篇，以为外书，凡采朱光庭，陈渊，李参冯忠恕，罗从彦王苹时紫芝七家所録，又胡安国，游酢，家本及建阳，大全集印本三家，又传闻杂记自王氏麈史，至孔文仲，疏凡一百五十二条，均采附焉，其语皆遗书所未録，故每卷悉以拾遗标目，其称外书者，则朱子自题所谓取之之杂，或不能审所自来，其视前书学者尤当精择，审取者是也。中间传闻异辞，颇不免于丛错，如程氏学，拾遗卷内以望道未见，为望治道，太平一条，黄震日抄，谓恐于本文有増又时氏本拾遗卷，内以老子，天地不仁，万物刍狗之说，为是一条，震亦谓其说殊有可疑，盖皆记録既防自不免，或失其本旨，要其生平精语，亦多散见于其中，故但分别存之而不能尽废，如吕氏童训记，伊川言：僧家读一卷，经要一卷经道理受用，儒者读书，都无用处一条，又明道至禅寺，见趋进揖逊之盛，叹曰：三代威仪，尽在是一条，朱子语録尝谓其记録未精，语意不圆而终，以其言足以警切学者，故并収入传闻杂记中无所刋，削其编録之。
意亦大畧可见矣乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
二程外书目录
卷一
朱公掞録拾遗【，朱光庭，字公掞，从二先生学，元祐中，为给谏，此篇本与师训入闗等篇相杂，疑朱公自记所闻，又抄诸人所记以附其后，今不可考，特拾其遗如此，云】。
卷二
朱公掞问学拾遗，【本别为一篇，而多与前篇重复，今已删去】。
卷三
陈氏本拾遗【，延平陈渊，字几叟，杨文靖公门人】。
卷四
程氏学拾遗【李参录参端伯之弟学于伊川先生此书十卷其五卷，乃刘质夫春秋，解其五卷，杂有端伯质夫入闗诸篇】。
卷五
冯氏本拾遗【，汝州冯理，字圣先，学于伊川先生自号东臯子，其子忠恕字，贯道学于尹氏，编此杂有入闗等篇】。
卷六
罗氏本拾遗【，延平罗从彦，字仲素，杨文靖公门人】。
卷七
胡氏本拾遗【，胡文定公家本，又有别本文，其言而每章冠以子曰字者，今亦取其不见于诸篇者，附于此】。
卷八
游氏本拾遗【游定夫察院家本】
卷九
春秋录拾遗，【呉人王苹信伯学于伊川先生集录诸言春秋者，为此篇】。
卷十
大全集拾遗【建阳印本】
卷十一
时氏本拾遗，【时紫芝所集，号程子防言凡二十五卷，多改易本语者】。
卷十二
传闻杂记  【王氏麈史 吕氏家塾记发明义理 酬酢事变范公日记 朱公手帖 邵氏见闻录上蔡语录 山语录 庭闻藁录候子雅言 涪陵记善 和靖语录震泽语录 晁景迂集 晁氏客语】
【吕氏童防训  杂志汪端明记 孔文仲疏】
右程氏外书十二篇，熹所序次，可缮写始，熹序次程氏遗书二十五篇，皆诸门人当时记录之全书，足以正俗，本纷更之缪，而于二先生之语，则不能无所遗也。于是取诸集录，参伍相除，得此十有二篇，以为外书，夫先生之言，非有精粗之异，而两书皆非一手，所记其浅深工拙，又未可以一槩论，其曰外书云者，特以取之之杂，或不能审其所自来，其视前书学者尤当精择而审取之耳，乾道癸巳，六月乙亥，新安朱熹谨书。
钦定四库全书
二程外书卷一
宋 朱子 编
朱公掞录拾遗
性静者可以为学【淳】
学在知其所有又养其所有【淳】
实是实非，能辨则循，实是天下之事归于一是，是乃理也，循此理，乃可进学至形而上者也；【正】。
学如不及犹恐失之不得放过也【正】
忠信为基本，所以进徳也辞修诚意，立所以居业也，此乃乾道由此二句可至，圣人也，【淳】。
得意则可以忘言然无言又不见其意【正】
心得之然后可以为已物【淳】
君子敬以直内义以方外为学本
黙而识之，吾不得而见之矣，得见善问者斯可矣，治其器必求其用，学道者当如何尔。
学始于不欺闇室
学者多蔽于解释注疏不须用功深
大率把捉不定皆是不仁
去不仁则仁存
仁载此四事，由行而宜之，谓义履，此之谓礼，知此之谓智诚，此之谓信。
神也者，妙万物而为言，若上竿防瓶，至于斲轮诚至，则不可得而知，上竿初习数尺而后至于百尺，习化其髙矧圣人诚至之事，岂可得而知，【淳】。
人必以忠信为本，无友不如巳者无忠信者也，子以四教，文；行，忠，信，忠信礼之本，人无忠信，则不可以为学。
士大夫必建家庙，庙必东向其位，取地洁不喧处，设席坐，位皆如事生，以太祖面东，左昭右穆而已，男女异位，葢舅妇生无共坐也，姑妇之位亦同，太祖之设其主，皆刻木牌，取生前行第，或衔位而已，妇各从夫，每月告朔，茶酒四时春以寒食，夏以端午秋以重阳，冬以长至此，时祭也，每祭讫，则藏主于北壁夹室，拜坟则十月一日拜之，感霜露也，寒食则又从常礼祭之，饮食则称家有无祭器，坐席皆不可杂用庙门，非祭则严，扃之童孩，奴妾皆不可使防而近也。
仁者在巳，何忧之有？凡不在巳，逐物在外，皆忧也，乐天知命，故不忧此之谓也。若颜子箪瓢，在他人则忧，而颜子独乐者仁而已。
作诗者未必皆圣贤当时所取者，取其意思止于礼义而已，其言未必尽善，如比君以硕鼠，狡童之类。
诗有取其意思可取者，如无衣之诗，亦有时而迫切，取兴有一事，含数件事者，如瞻彼日月，悠悠我思。
诐辞偏蔽，淫辞陷溺，深邪辞，信其説至于耽惑，遁辞生于不正，穷着便遁，如墨者夷之之辞，此四者，杨墨兼有。
不以文害辞文，文字之文，举一字，则是文成句，是辞诗为解，一字不行，却迁就他説如有周不显，自是作文当如此。
子见南子，子路不説以孔子本自见，卫君行道，反以非礼见迫，孔子叹予所否者，天厌之！天丧予之意否？否泰之否？天厌吾道也。
性与天道，此子贡初时未达，此后能达之，故发此叹辞，非谓孔子不言其意，渊奥如此，人岂易到。
曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，子路闻之，竦然共立，后三嗅而作文如此，顺恐后人编简脱错，嗅字又不知古作甚字，又近呗字，【薄卖反】。
日知其所亡月无忘其所能今人不为也
信之不笃执徳无由
立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，然后可以祈益。
无衣，若以王道出军行师，我则修我戈矛，与子同仇，七月，豳风大意，忧思深逺有终久底意，不惟豳国当如此，又成王中变，自然发起，周公言，终久意思，一之日，二之日，语辞如此，今人尚道甚时，如何又如何？不可谓变，月言日，女心伤悲，采蘩女功之时，悲则思虑意，当女功事，思虑一家之所须，君子之奉殆及君子同享，此不须执辞，此是终久底意思。
鸱鸮恶鸟，谓之既取我子，无毁我室，言惜巢之甚，在鸟如此，在人则是不坏王室，不必以子为管，蔡鸱鸮，是管蔡此一篇，阙文难解。
出车喓喓草虫，意是南征，西夷怨薄伐，西戎时如此，采薇，彼尔戍役，戍役维何？维常之华，言与将帅相承，副如常棣之华路，路车也，君子将帅也，君子所依，小人所腓，喻君子之凭依，士众小人则腓也，易咸其腓，腓脚肚，动貌作止，柔止喻时。
皇华送之以礼乐，君不能自行，故遣使以谕诚意于四方，若无忠信，安得诚意言，此诗是如此，不必诗中求。
九罭遵渚，不宜刺朝廷言公之不归于女，信安乎？得无以我公归乎！
诗若还，以乐天知命处之，则一时都无事，其中也有君子，情意不到处。
诗可以怨讥刺总是
小弁与舜之怨别，舜是自怨，小弁直怨，我罪伊何？大要则止乎礼义，其情则是国人之情。
考槃观其名，早已可见，君子之心处之，已，安知天下决然不可复为，虽然，如此退处，至于其心，寤寐间，永思念，不得复告于君，畎亩不忘君之意。
候人言不称其君臣相遇，荟兮蔚兮，草木藂茂，貌山有荟蔚之草木便朝跻而采之；室有婉娈之，少女人，便斯饥而思之，荟蔚言其材，斯饥言其徳。
白华，自是沤之为菅，白茅，自是为束，各自为用，如后妾各自有职分之子却逺此义理云，结为雨露，所以均被菅茅，王之遇妃妾，贵贱亦当均被，我天运艰难，故之子不犹硕，人幽王也，樵彼桑薪，薪之善者也，申后宜待之以礼，今反薄鼓，声闻于外，我之诚意，反不能感动于君，此有鹙得所之不若也，鸳鸯戢翼，其常如此，扁石登髙以升车，今舍此履卑，如舍申适褒。
丘中有麻，大都言丘言阿言山多喻，朝廷丘中，是物所生聚处，麻是亦生其间，不谓丘中更丰美，但言丘中有麻，麻能衣人有用底物，喻贤者有益于人言，朝廷当有贤者，今彼畱乃小人，贤者却咨嗟不见用，将其来施，施思其来，当有贤者，以施惠泽也，麦人所赖以食，亦喻贤者，却反在乡国，故思其来食，李徒能悦人口而不足以济人，如小人在位，徒能悦人而无实效，及于民，又贻我佩玖，止以其玩好而不切于用贤者则如麻，麦之衣食人。
丘中有麻不是所宜有处【一本无不字】
硕人颀颀硕人敖敖，疑颀颀，敖敖两句，先言庄公衣褧衣，非妇人服，说于农郊，言其勤政已下，始言庄姜翟茀以朝劝勉，庄公使大夫夙退，无使君劳不说，使骄上僭却，言其勤政，见庄姜贤处含怒，不妬争意，施罛濊濊，鳣鲔发发言，罛非取鱼之意，不能得大鱼，兴庄姜不见答，徒有葭菼揭揭，似庶姜孽孽，骄且上僭，故庶士有朅，言国人闵而忧之也，罛小器也，鳣鲔大鱼也，葭菼冗杂，貌罛中，又隐无子意。
自牧归荑，卑以自牧之意，荑柔顺意自牧归顺，信美且异，此非是女能如此，美乃贤美人，贻之如此，深美之，所以切责之，序言卫君无道，夫人无徳。
式防式防，防卫君之故，故字以其职而言，以其为方伯，连帅故暴露于中野，防卫君之躬，指其人也，又切指其人者，以仁人君子望之泥中，泥涂之中也，大率诗意贵，优柔不迫切，此乃治诗之法以为君，若不在此，我胡为在此？斥黎君也，乃是胁君以归，又迫切时几乎骂。
旄丘地名，前高后下，诞之节兮，言葛节短也，延蔓相属，叔伯何故却不相救恤，何字之【？一作文，】意黎在卫之西，狄在卫之北，我黎之臣子非无车，但汝不与我同故也。
中谷有蓷，蓷，菼，苇，当在水不当在谷中，是失所意修字，非修长之修，疑同周礼修脯之修，过于干底意暵暴也，其干犹未甚，但遇尔艰难，我便不善，去湿则其性之湿都无言，其恩意已絶，啜其泣矣，何嗟及矣！嗟时也。
三英粲兮，粲然光明，貌英乃若五紽类，自是衣服，礼数制度，非三徳也。
芄兰蔓生，草柔弱不能自立，须依附方成枝叶，兴惠公柔弱，童子佩成人之服，虽佩，人君成人之服，其才能，却不我知，垂带悸兮，临朝悸悸然，执心不定，甲，长也，才能却不能君长我庶民。
兔爰兔奔走，意诗序，闵周由桓王失信，故诸侯背叛，构怨连祸，而使王师伤败，却周人受其祸难，罗本以罝兔，今却雉离于罗，如诸侯不轨，周人受害。
雄雉于飞，泄泄其羽，双飞之意，此男怨之辞，言雄雉尚得，其配匹已反，不如我之怀，思自罹此阻隔，次章女怨下上，其音相应和之辞，日月取其迭往迭来之意，又日月，阴阳相配，而不相见，又旦暮所见动人情，思总意包其间，百尔君子，责为政者，汝岂不知徳行战国间，惟是报怨，不然，贪人土地，未尝有以义兴师动众言，汝但不忮不求，何所用而不臧，忮报怨也，求贪土地也，若以义发师，妇人何怨之？有妇人犹勉之正也，若谓夫从役妇便怨，成何义理？
狡童褰裳，此两节，都只一意，别无异义，然谓君为狡童，于义有害，离骚之中，忧君之心则至，然谓之不合道者，后面比君为禽，又况目之曰狡童，言不与我，即是郑国人臣，罪当诛，天王圣明，文王之心，以纣为圣明，何况比君为禽，又况目之狡童，但作诗者，未必皆圣人，孔子各有所取，此则取其不能与贤人图事。
清人一篇，却是咏歌其事，含情意在其间，消彭轴，莫也是地名，左旋右抽，中军作好，不必言射，犹言高克之，进不以礼。
摽有梅汲汲惟恐不及时
有女同车前説忽不娶齐女，后言齐女，却失却本意，忽不娶齐，谓齐大非偶，却不因色，此则是设辞下言，彼美结他诗，中似如此者亦多。
丰以诸事丰备，此诗主意，言男则须言女，是俟我于巷，非不下我，又俟我于堂，非不有礼，将迎不可训，作送但女家，因事不得，将迎也，衣锦裳锦，即是丈夫，若妇人则惟欲其显，安有恶其文之着，古之锦疑，今之绫是褧锦，相副之物，如男女相配，叔兮伯兮，故驾予与行都主男女怨思，失期意。
东门之扬言：婚姻昏时，今则明星煌煌，而不至扬最得，阳气之先者言人反不及时。
凡説婚姻男女，多言东东，取生育之意，人君多言南凶丧，多言北又有各就其国所有，而言者如周，诗多言南。
羔裘豹祛，不是相称，犹君臣民须一体，今反不相防民，则惟惠之怀言，岂无他人？惟子之故。
汾沮洳沮洳，水浸下湿之地，虽有生物，众人亦弃之不采，而君去采之言，其俭啬太过，众人弃之如此，彼其之子，反美爱之无度，公路公行，非公道如此，非众人所共取，即非公道，公族公类，公路众人所共由之路。
伐檀檀材，可适用者言，君子虽不得进，亦自致身于清洁之地，檀美材，须是作梁栋用，至于轮辐，非檀可为。
东门之墠，除地曰墠，茹藘可以染色，言以礼则坦平，如墠以色，则奸阻如阪，所以致民如此者，正谓其室家则迩，其人甚逺大抵丰东门之扬，尽是已许昏，后以礼不足，不能成昏，至于过时，后上又不能使人杀礼，故使人至淫奔，妇人脯脩，枣；栗，若以礼时，则是践履，此室家之道，岂不思欲得以礼，如此即子，不我即故，待礼不得也。
葛屦俭啬，便机巧计较所得也。纠纠牢固，意言牢做葛屦，亦以履霜掺掺，贵者言，衣服亦分贵贱礼，诸母不潄裳防之，襋之补绽意提提，据字义劳意宛然，左辟右插衣，古者短右袂，谓便于事，此皆贱者之事，却佩象揥贵者之服，此等总生于褊心。
无衣，武公始并晋国，而能请命于天子之使，故美其可美也，当时使来到国，故请之，七与六衣中，一个数目，无以六为节，此惟美其能，请命一事，以簒国杀君不以为羞，至于衣服僭侈何难，然其心不安，至于请命，然后安此意思却可取，又圣人不独取其如此，亦以见当时之善，虽大恶有如此诗，亦可取鲁风诗，非无大恶，然圣人录其颂，不录其风，此则为君讳也，观其颂之善止于此，其他则可知。
扬之水，白石凿凿，同介甫説素衣朱襮，见其美于外，如桓叔在下，反见其徳泽于民使晋人从之。
采苓苓是甘草喻谗最好若首阳之上却无
二程外书卷一
钦定四库全书
二程外书卷二
宋 朱子 编
朱公掞问学拾遗
在邦无怨，在家无怨，在理可使无怨，于事亦难，天地之大也，人犹有所憾，【伯淳】。
子贡问为仁，孔子告以为仁之资，非极力言仁也，【正叔，】知及之，仁不能守之，无得也，有始有卒，先后之序也，凡下学人事，便是上达天理，【正叔】。
毋意，毋私意也。毋必为毋固滞，毋彼我，乃曽子所言也。【伯淳】。
人无逺虑必有近忧思虑当在事外【正叔】
忠者，天下大公之道，恕所以行之也，忠言其体，天道也，恕言其用人道也，【正叔】。
其言之不怍所为言之不愧【伯淳】
畏天命，则可以不失付卑之重，畏大人如此尊严，而亦自可畏，畏圣人之言，则可以进徳【伯淳】。
周至也君子周至而不阿比【正叔】
动容貌，举一身而言也，动容周旋中礼斯逺暴慢矣，正颜色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍矣，正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，【伯淳】。
尊五美屏四恶为政在已【伯淳】
闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虚生也，【伯淳】。
性与天道，非自得之则不知，故曰，不可得而闻，【伯淳，】如形而上者谓之道，不可移谓字在之字下，此孔子文章，【伯淳】。
寛广也，毅奋然也，而不毅，则无规矩，毅而不则隘陋，【伯淳】。
君子以矜庄自持不与人争【正叔】
九思各专其一【伯淳】
何莫由斯道也可离非道【伯淳】
吾斯之未能信不先自信何以治人【伯淳】
里仁为美里人之所止【伯淳】
见贤便思齐有为者，亦若是见不贤而内自省，葢莫不在已，【伯淳】。
生理本直罔不直也亦生者幸而免也【伯淳】
知之者在彼，而我知之也，好之者虽笃，而未能有之。至于乐之则为己之所有【，正叔】。
民亦人也，务人之义，乃知也，鬼神不敬，则是不知不逺则至于渎，敬而逺之所以为知，【伯淳】。
先难克巳也【伯淳】
圣乃仁之成徳谓仁为圣，譬犹雕木为龙，木乃仁也，龙乃圣也，指木为龙，可乎？故博施济众，乃圣之事，举仁而言之，则能近取譬是也。【伯淳】。
能近取譬反身之谓也【伯淳】
以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，颜子当之，【正叔】。
彼之事，是则吾当师之，彼之事非是，则吾又何校焉？是以君子未尝校也，【伯淳】。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，司马牛多言，故及此，然圣人之言，亦止此为是，【正叔】。
贫不怨则谄，谄尤甚于怨，葢守不固，而有所为也，【伯淳】，君子为善，只有上达，小人为不善，只有下达，【伯淳】。
古之学者为巳为巳在巳也【伯淳】
不怨天不尤人在理当如此【伯淳】
乐取于人为善，便是与人为善，与人为善，乃公也，【正叔】，知性善，以忠信为本，此先立其大者，【伯淳】。
公孙丑问孟子加齐之卿相，恐有所不胜而动心，北宫黝之勇气，亦不知守也，孟施舍之勇，知守气而不知守约也，曽子之所谓勇乃守约，守约乃义也，与孟子之勇，同【伯淳】。
告子不得于言，勿求于心，葢不知义在内也，志帅气也，持定其志，无暴乱，其气两事也，志専一则动气，气専一则动志，然志动气为多，且若志専在淫辟，岂不动气？气専在喜怒岂不动志，故蹶者，趋者反动，其心志者，心之所之也，【伯淳】。
自曽子守义皆説笃实自内正本之学，则观人可以知言，蔽陷遁穷，皆离本也，宰我，子贡善为説辞冉牛闵子，颜渊善言徳行孔子兼之，葢有徳者必有言，而曰我于辞命不能者，不尚言也，易所谓尚口乃穷也，【伯淳】。
宰我，子贡，有若其智足以知圣人污曲，亦不至阿其所好，以孔子之道，弥纶天壤，固贤于尧，舜，而观生民以来，有如夫子者乎？然而未为尽论，但不至阿其所好也，【伯淳】。
所存者神在已也所过者化及物也【伯淳】
驩虞有所造为而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我哉？如天之自然，乃王者之政，【伯淳】。
色形所有也，圣人，人伦之至，故可以践形，【伯淳】。
盎于背厚也【正叔】
此亦妄人也，是以义断在圣人，如天地涵容，但哀矜而已，【子厚】。
自反而忠，而横逆者犹若是，君子曰：又何难焉？此一事已处了，若圣人哀矜，又别一事，【正叔】。
不下带言近也【正叔】
不祥凶也，君子好成物，故吉小人，好败物，故凶【正叔，】日月之明，但容光者无不照，【正叔】。
保民如赤子，此所以为大人，谓不失婴儿之心，不若保民如赤子，为大。
汤武反之也，汤武身之也，身践履也，反复也复则至圣人之地，【伯淳】。
羞恶则有所不为知所止乃义之端【伯淳】
舜明于庶物察于人伦然后由仁义行【正叔】
仁推之及人，若老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，【正叔】。
坤六二，文言云云，坤道也，诚为统体，敬为用，敬则内自直，诚合内外之道，则万物流形，故义以方外。
圣人斋戒敬也，以神明其徳恶人斋戒亦敬也，故可以事上帝。
先见则吉可知不见故致凶【伯淳】
幽赞于神明而生蓍，用蓍以求卦，非谓有蓍而后画卦，【伯淳】。
祗与底同使底至也无至于悔【伯淳】
防以行权义理所顺处所以行权【伯淳】
安安安于理之所安者【伯淳】
圣人无过，汤武反之也，其始未必无过，所谓如日月之食，乃君子之过。
人心人欲道心天理【正叔】
大学之道，在明其明徳明徳乃止于至善也。知既至，自然意诚，颜子有不善未尝不知，知之至也，知之至，故未尝复行，他人复行，知之不至也，【正叔】。
致知在格物，格，至也物事也，事皆有理，至其理，乃格物也，然致知在所养，养知莫过于寡欲二字，【正叔】。
君子所不可及者，其惟人之所不见乎？诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，君子慎独，【伯淳】。
敬则自然俨若思，安定辞其徳可以安民，【伯淳】。
有余便是过慥笃实貌
正其理则万事一一以贯之也【正叔】
君子而时中无时不中【伯淳】
荀子曰：养心莫善于诚，周茂叔谓荀子元不识诚，伯淳曰：既诚矣，心焉用养邪？荀子不知诚。
二程外书卷二
钦定四库全书
二程外书卷三
宋 朱子 编
陈氏本拾遗
朝闻道夕死可矣死得是也
三月不违仁，言其久，过此则从心不逾矩，圣人也，圣人则浑然无间断，故不言三月，此孔子所以惜其未止也。
圣人天地之用也
养心莫善于寡欲多欲皆自外来公欲亦寡矣
兴于诗者，吟咏性情，涵畅道徳之中而歆动之有，吾与之气象。
老者安之朋友信之少者怀之乃天道也
由孟子可以观易
复其见天地之心，一言以蔽之，天地以生物为心，圣人无一事不顺天时，故至日闭闗。
人之一肢，病不知痛痒，谓之不仁，人之不仁，亦犹是也。盖不知仁道之在巳也。知仁道之在巳而由之，乃仁也。
克者，胜也难胜，莫如巳胜巳之私，则能有诸巳，是反身而诚者也，凡言仁者，能有诸巳也。【一作，凡言克者，未能有诸？巳也。】必诚之在已，然后为克巳，礼亦理也，有诸已，则无不中于理，君子慎独，敬以直内，义以方外，所以为克己复礼也。克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，人之视最先，非礼而视，则所谓开目便错了，次聴，次言：次动有先后之序，人能克己【，一作克仁】，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣。
一言可以兴邦，公也，一言可以丧邦，私也，公主明，极高明而道中庸，非二事中庸天理也，天理固高明，不极乎高明，不足以道中庸，中庸乃高明之极，【伯淳】。
君子有义，有命，求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，此言义也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，此言命也，至于圣人，则惟有义而无命，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，此言义不言命也。
人心惟危人欲也道心惟防天理也
为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，思至于再则已，审三则惑矣。
艮其背，止欲于无见，若欲见于彼而止之，所施各异，若艮其止，止其所也，止各当其所也，圣人所以应万变而不穷，【一作劳，】者事各止，当其所也，若鉴在此，而物之妍媸自见于彼也，圣人不与焉，时止则止，时行则行，时行对时止而言，亦止其所也。
艮思不出其位，乃止其所也，动静不失其时，皆止其所也，艮其背乃止也，背无欲无私也，故可止。
加我数年，五十以学易，时年未五十也。孔子未发明易道之时，如八索之类，不能无谬乱，既赞易道，黜八索，则易之道可以无过，谬言学与大皆谦也。
子贡善形容，孔子徳美温以接物，良乃善心恭则不侮，俭则无欲，让则不好胜，至于是邦，宜必闻政。
孔子生而知之者也，自十五以下，事皆学而知之者，所以教人也，三十有所立，四十能不惑，五十知天命而未至，命六十，闻一以知百，耳顺心通也，凡人闻一言，则滞于一言一事，则滞于一事，不能贯通，耳顺者，闻言则喻，无所不通，七十从心，然后至于命。
愿无伐善，则不私矣。无施劳则仁矣，颜子之志，则可谓大而无以加矣。然以孔子之言观之，则顔子之言，出于有心也，至于老者安之，朋友信之，少者怀之，犹天地之化，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫羁靮以御马而不以制牛，人皆知羁靮之制，在乎人而不知羁靮之生，由于马圣人之化，亦由是也。
孔子之见南子，礼当见之也，南子之欲见孔子，亦其善心也，圣人岂得而拒之，子路不悦，故夫子陈之曰：予所否塞者，天厌之言，使我至此者，天命也。
孔子曰：二三子以吾为隐乎？吾无隐乎？尔无知之谓也，圣人之教人，俯就之若此，犹恐众人以为高逺而不亲也，圣人之言，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，必引而自高，不如此则道不尊，观孔子，孟子则可见矣。
叩其两端者，如樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人举其近者，众人之所知，极其逺者虽圣人亦如是矣。其与人莫不皆然，终始两端，皆竭尽矣。
圣人愈自卑而道已高，贤人不高，则道不尊，圣贤之分也，不为酒困是也。
子路冉有公西华皆欲得国而治之，故孔子不取，曾防狂者也，未必能为圣人之事，而能知孔子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少者怀之，使万物莫不遂其性，曾防知之，故孔子喟然叹曰：吾与也。
仲尼三年有成因周之旧
喜怒在事则理之当喜怒也不在血气则不迁
于义理无害，虽贫亦乐有害，则慊慊【一有则字，】不乐。
桀溺言天下衰乱，无道者，滔滔者皆是也。孔子虽欲行其教而谁？可以化而易之，孔子言，如使天下有道，我则无所治，不与易之也，今所以周流四方，为时无道故也。圣人不敢有忘天下之心知其不可，而犹为之，故其言如此。
二帝三王之道，后世无以加焉，孔子之所常言，故弟子聚而记之，夫子得邦家，亦犹是也。【尧曰篇】。
语之而敬故不惰言其好学也
瞻之在前，过者忽然在后不及也，如有所立卓尔，圣人之中也。
子在囘何敢死？死当为先死，非囘之所当为，所当为者，上告天子，下告方伯以讨其罪尔。
举前代之善者准此，以损益之，此成法也。郑声使人淫溺，佞人，使人危殆故逺之然后可守成法。
不逾闲者，不逾矩也，小徳出入于法度之中大徳如孔子小徳如颜子有一不善，是亦出入也。
圣人之教，未尝私厚其子学，诗学礼，止可告之若此，学必待其自肯。
孔子与恶人言，故以逊辞免祸，言不必信，行不必果，惟义所在，此之谓也。然而孔子未尝不欲仕，但仕于阳虎之时则不可，吾将仕矣，未为非信也。
公山召我而岂徒哉？是孔子意，他虽叛而召我，其心不徒然，往而教之迁善，使不叛则已，此则于义直有可往之理，而孔子亦有实知其不能改而不往者，佛肸召亦然。
禘自既灌而往，皆不足观，从首至末，皆非也。知孔子不欲观之説则于天下知万事各正其名，则其治如示诸掌。
获罪于天时，无所祈祷，何为媚奥？何为媚灶奥，尊者所居，喻贵臣灶，一家所切，喻当权。
孔门弟子，自孔子没后，各自离散，只有曽子便别，如子夏子张欲以所事孔子事，有若独曽子，便道不可，自子贡以上，必皆不肯，某自涪陵归，见门人皆已支离，不知他日身后，又何如也？但得个信时，便自有长进处，孔子弟子甚多，亦不能皆合于孔子，如子路言子之迂也！又曰：末之也已，及其退思，终合于孔子，只为他信便自然思量到也，【此一叚，莆田本】。
皆不及门今不在焉
徳不孤必有邻一徳立而百善从之
棠棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而只取不逺之意。
山梁雌雉，时哉时哉！此圣人叹雉在山，梁得其时而民不得其时也，子路不察，乃共之，三嗅而作，使子路知我意不在是也。
毋意，毋非禁止之辞，圣人絶此四者何用？禁止毋意，与毋我相近，毋固与毋必相近，须要分别不同，意与志别，志是所存处，意是发动处，如先意承志，自别也，意发而当，即是理也，非意也，发而不当，是私意也。又问：圣人莫是任理而不任意否？曰：是。
二程外书卷三
钦定四库全书
二程外书卷四
宋 朱子 编
程氏学拾遗
格物者，格，至也物者凡遇事皆物也，欲以穷至物理也穷至物理无他，唯思而已矣，思曰睿，睿作圣，圣人亦自思而得，况于事物乎？
惟圣人可以践形者，人生禀五行之秀气，头圆足方，以肖天地则形色，天性也，惟圣人为能尽人之道，故可以践形，人道者，君臣父子兄弟夫妇之类，皆是也。
唯仁者能好人，能恶人，仁者用心以公，故能好恶人，公最近仁人，循私欲则不忠，公理则忠矣，以公理施于人，所以恕也。
天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，故者旧也。言凡物之初未尝不以顺利为主，谓之利者，唯不害之谓也，一篇之义，皆欲顺利之而已。
文王望道而未之见，谓望天下有治道，太平而未得见也。武王不泄迩，不忘逺者谓逺迩之人之事也。
人心之所同然者何也？谓理也，义也；何谓理？何谓义？学者当深思。
汉之儒者，所以从学者数百人，非惟风俗，亦皆笃行君子也，晋人高尚不足道矣。
质夫曰：尽心，知性佛，亦有至此者，存心养性，佛本不至此，先生曰：尽心，知性，不假存养，其惟圣人乎！
质夫云频复不已遂至迷复
二程外书卷四
钦定四库全书
二程外书卷五
宋 朱子 编
冯氏本拾遗
春秋书灾异，盖非偶然不云，霜陨而云陨霜，不云夷伯之庙，震而云震夷伯之庙，分明是有意于人也，天人之理，自有相合，人事胜，则天不为灾，人事不胜，则天为灾，人事常随天理，天变非应人事，如祈寒暑雨，天之常理，然人气壮则不为疾气，羸弱则必有疾，非天固欲为害，人事徳不胜也，如汉儒之学，皆牵合附会，不可信。
自孔子赞易之后，更无人防读易，先儒不见于书者，有则不可知，见于书者，皆未尽如王辅嗣，韩康伯只以庄老解之，是何道理？某于易传杀曾下工夫，如学者见问，尽有可商量书，则未欲出之也。
今时人看易，皆不识得，易是何物？只就上穿凿，若念得不熟，与就上添一徳亦不觉多，就上减一徳亦不觉少，譬如不识此兀，子若减一只脚，亦不知是少添一只脚，亦不知是多若识，则自添减不得也。
庶母亦当为主，但不可入庙，子当祀于私室，主之制度，则一盖有法象，不可増损増损则不成矣。
祭如在，言祭自己祖先祭神如神在，言其他所祭者如天地，山川，皆是也。
非其鬼，言已不当祭者，既知其非，然且为之，是无勇也；无勇，虽因上文然不止于此一事。
论语，孟子只剩读着，便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足，某始作此二书文字，既而思之，又似剩只有些先儒错会处，却待与整理过。
某尝谓世间有三事：工夫一般，国家之祈天永命，道家之长生久视，儒者之入于圣人，理道皆一。
释氏之学，正似用管窥天一直，便见道他不是不得，只是却不见全体。
不信神怪，事亦不得，便放猛，须是知道理若是，直放猛，不知道理撞出来后，如何处置。
月令尽是一部好书，未易破他，栁子厚破得他不是，若春行赏，秋行刑，只是举大纲如此，如云汤执中，文王视民如伤，武王不泄迩，不忘逺不成圣人各只有一事可称也。且据一处言之耳，又如冬日则饮汤，夏日则饮水不成，冬日不得饮水，夏日不得饮汤也。
四时改火，不得不然，盖水之为患常少，火之为患常多，龙见而雩，可见寒食禁火，只是将出新火必尽熄，天下之火，然后出之也，世间风俗，盖讹谬之甚耳，四时取火，用木各异，必据时之所宜，不必尽考也。
儒者只合言人事，不合言有数，直到不得已处，然后归之于命，可也。
颜子有不善未尝不知，知之未尝复行，如颜子地位，岂有不善？所谓不善者，只是防有差失，才差失，便能知之；知之便更不萌作，颜子大率与圣人皆同，只这便有分别，若无，则便是圣人，曾子三省，只是约束，颜子便能三月之久，到这些地位工夫尤难，直是峻絶又大段着力不得。
合葬，须以元妃配享，须以宗子之嫡母，此不易之道。
二程外书卷五
钦定四库全书
二程外书卷六
宋 朱子 编
罗氏本拾遗
凡看书，各有门庭，诗，易，春秋，不可逐句看，尚书论语可以逐句看。
赤舄几几，只是形容周公一个气象，乃孟子所谓睟面盎背，四体不言而喻之意，雍雍在宫，肃肃在庙，亦只是形容文王气象，大抵古人形容，圣人多此类，如倬彼云汉，为章于天，亦是形容圣人也。
不识不知，言文王化其民，日用不知，皆由天理也，与子游闻之，当作于子游闻之，若两人同闻安得一个知，一个不知。
利字不聨，牝马为义，如云利牝马之贞，则坤便只有三徳。
阴必从阳然后乃终有庆也
黄中色裳宜在下则元吉
他卦皆有悔凶咎，惟谦未尝有他卦，有待而亨，惟谦则便亨。
谦君子所以有终，故不言吉，裒取其多而増益其寡天理也，六二，鸣谦处中得正，而有徳者故鸣谦者，乃中心得也，上六，鸣谦，乃有求者也。有求之小，止于征国邑而已，故曰志未得也。
蹇以反身修徳，故往者在外也，在外必蹇来者，在内也，在内则有誉无尤，来连朋来来，硕皆反身修徳之谓也蹇蹇不暴，进内顾之象也。暴进出外，则无事矣。连音平，连则无穷也。朋来则众来言，朋来未免于有思也，至于来硕则来，处于大人之事也，故曰从贵。
阖辟便是易一阖一辟谓之变
尧之亲九族，以明俊徳之人为先，盖有天下国家者以知人为难，以亲贤为急。
善学者要不为文字所梏，故文义虽解错而道理可通，行者不害也。
论语曾子有子弟子论譔，所以知者，唯曽子，有子不名，【伊川】。
学而时习之，鹰乃学习之义，子路有闻，未之能行，唯恐有闻説在心乐主发散在外，【伊川】。
孝弟本其所以生，乃为仁之本，孝弟有不中理，或至于犯上，然亦鲜矣！孟子曰：孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，不失其身而事亲，乃诚孝也，推此亦可以知为仁之本，【明道】。
敬事而信以下事，论其所存，未及治具，故不及礼乐刑政，【伊川】。
行有余力者，当先立其本也。有本而后学文，然有本则文自至矣，【明道】。
致身犹言致力乃委质也【明道】
人安重则学坚固【伊川】
礼之用和为贵有不可行者偏也【伊川】
贫而能乐，富而能好礼，随贫富所治，当如此，子贡引切磋琢磨，葢治之之谓也，若贫而言好礼，则至于卑，富而言乐，则至于骄，然贫而乐，非好礼不能富而好礼，非乐不能【，明道】。
为政以徳然后无为【伊川】
囘于孔子之道，无所不説故如愚退而省其所自得，亦足以开发矣，故曰不愚。
视其所以所为也，观其所由，所从也，察其所安所处也？察其所处，则见其心之所存，在巳者能知言穷理，则能以此察人，如圣人也，【明道】。
君子不器，无所不施也，若一材一艺，则器也，【伊川】。
子贡问君子，孔子告以先行其言而后从之，而可以为君子，因子贡多言而发也，【伊川】。
先行其言而后从之，谓观人者，彼能先行其言，吾然后信之，【伊川】。
周谓周旋不比谓不相私比也【伊川】
学而不思，则无得故罔思而不学，则不进，故殆博学之，审问之，慎思之，明辩之笃行之，五者废其一，非学也，【伊川】。
尤罪自外至也，悔理自内出也，修天爵则人爵至禄在其中矣，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若颜闵则不然矣。君子谋道不谋食，学也，禄在其中矣，然学不必得禄，犹耕之不必得食，亦有馁在其中矣，君子知其如此，故忧道不忧贫，此所以告干禄也，【伊川】。
奢自文生，文过则为奢，不足则为俭，文者称实而为饰，文对实已为两物，奢又文之过，则去本逺矣俭乃文不足，此所以为礼之本，【伊川】。
仁者如射，射而不中不怨，胜巳者反求诸巳，而巳，岂有争也？故曰其争也君子，【伊川】。
下而饮，非谓下堂而饮离去，射位而饮也，若下堂而饮则辱之，甚无此【，伊川】。
素喻质，绘喻礼，凡绘先施，素地而加采，如有美质，而更文之以礼，【伊川】。
灌以降神，禘之始也，既灌而往者，自始以至终，皆无足观，言鲁祭之，非礼也，不知者，盖为鲁讳，如自此事而正之，其于天下如指掌之，易【伊川】。
为力犹言为功，射有五善，为功不一，故曰不同科，所谓五善者观徳行别邪正，辨威仪云云，【伊川】。
事君尽礼，在他人言之必曰：小人以为谄也；圣人道，故止曰：人以为谄也；【伊川】。
乐得淑女以配君子，不淫其色，是乐而不淫，哀窈窕思贤才，求之不得，展转反侧，是哀而不伤，【明道】。
成事不説至既往不咎者，大槩相似，重言之所以深责之也，如今人嗟惜一事，未尝不再三言之也，【伊川】。
成汤放桀，惟有慙徳武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时然耳，【伊川】。
里居也择仁而处之为美【明道】
知者利仁，知者以仁为利而行之，至若欲有名，而为之之类，皆是以为利也。
知者，知仁为美，择而行之，是利仁也；心有其仁，故曰利【，伊川】。
君子怀徳惟善之所在，小人怀土；惟事之所在，君子怀刑，惟法之所在，小人怀惠，惟利之所在，【伊川】。
子贡问赐也何如？赐自矜其长，而孔子以瑚琏之器答者，但瑚琏可施，礼容于宗庙，如子贡之才可使于四方可使与宾客言而已，【伊川】。
未能自信，不可以治人，孔子所以説漆雕开之对，【明道】，子贡常方人，故孔子答以不暇而又问：与囘也，孰愈？所以抑其方，人也。
闻一知十，闻一知二，举多少而言也？曰：吾与女弗如也，使子贡喻其言，知其在勉不喻，则亦可使慕之，皆有教也。
不欲人之加诸我者，施诸巳而不愿者也。无加诸人者，巳所不欲，勿施于人者也，此无伐善，无施劳者能之，故非子贡所及【，伊川】。
夫子言性与天道，不可得而闻，唯子贡亲达其理，故能为是叹美之辞，言众人不得闻也，【伊川】。
蔡与采同大夫，有采地而为山节藻棁之事，不知也，山节藻棁，诸侯之事也，【伊川】。
三月不违仁言其久也然非成徳之事
祝鮀之佞，所谓巧言宋朝之美，所谓令色当衰世，非此难免，【伊川】。
上知高逺之事非中人以下所可告，盖逾涯分也，【伊川】民之所宜者，务之所欲，与之聚所恶，勿施尔也。人之所以近鬼神而防之者盖惑也，故有非鬼而祭之，淫祀以求福，知者则敬而逺之【明道】。
知如水之流，仁如山之安，动静仁知之体也，动则自乐，静则自寿，非体仁知之深者，不能如此形容之，【伊川】。
觚之为器，不得其法制，则非觚矣，举一器而天下之物，莫不皆然，天下之事亦犹是也。【伊川】。
宰我言，如井中有人，仁者当下从之否？子曰：君子可使之往，不可陷以非其所履，可欺以其方，难罔以非其道，【明道】。
博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，所谓约之以礼者，能守礼而由于规矩者也，未及知之也，止可以不畔而已，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。与此相近，颜渊曰：博我以文，约我以礼，欲罢不能，是已知之，而进不止者也，【明道】。
中庸之徳不可须臾离民，鲜有久行，其道者也，【伊川】，圣则无大小，至于仁兼上下，大小而言之，博施济众，亦仁也；爱人亦仁也，尧舜其犹病诸者犹难之也，博则广而无极众，则多而无穷，圣人必欲使天下无一人之恶，无一物不得其所，然亦不能故曰病诸修已以安百姓，亦犹是也。【伊川】。
人于文采，皆不曰吾犹人也，皆曰：胜于人尔，至于躬行君子，则吾未见其人也。【伊川】。
泰伯知王季之贤，必能开基，成王业，故为天下而三让之，言其公也，【明道】。
泰伯三以天下让者，立文王，则道被天下，故泰伯以天下之故而让之也，不必革命，使纣贤文王为三公矣，【伊川】。
凡人有所计校者，皆私意也。孟子曰：惟仁者为能以大事小，仁者欲人之善而矜人之恶，不计校，小大强弱而事之，故能保天下，犯而不校，亦乐天顺理者也，【伊川】。
人而不仁，君子当教养之不尽，教养而惟疾之甚，必至于乱，【明道】。
为学三年而不至于善是不善学也【明道】
乱治也，师挚始治闗雎之乐其声，洋洋乎盈耳哉！美之也，【明道】。
洋洋盈耳，美也，孔子反鲁，乐正雅，颂各得其所，其后自太师而下入河蹈海，由乐正鲁不用而放弃之也，【伊川】。
禹吾无间然矣言徳纯完无可非间【明道】
子罕言利，非使人去利而就害也，盖人不当以利为心，易曰：利者义之和，以义而致利，斯可矣，罕言仁者，以其道大故也。论语一部言仁，岂少哉？盖仁者大事，门人一一纪录，尽平生所言如此，亦不为多也；【伊川】。
吾有知乎哉？无知也者，尽以告人，他无知也，与吾无隐乎尔，同【伊川】。
叩就也，两端犹言两头谓始终告鄙夫也。【伊川】。
鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫者，嗜欲将至，有开必先也，【伊川】。
可与共学，所以求之也。可与适道，知其所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权与权衡之权同称物而知其轻重者也，人无权衡，则不能知轻重，圣人则不以权衡而知轻重矣，圣人则是权衡也，【伊川】。
寝食不当言语时，必齐如也。临祭则敬也，【明道】。
色斯举矣，不至悔吝，翔而后集，审择其处，【明道】。
山梁雌雉，得其时遂其性，而人逢乱世，反不得其所，子路不达，故共具之，孔子俾子路复审言详意，故三嗅而起，庶子路知之也，【伊川】。
先进，犹言前辈也，后进，犹言后辈也，先进之于礼乐，有其诚意而质也，故曰：野人后进之于礼乐，习其容止，而文者也，故曰君子孔子患时之文弊，而欲救之以质，故曰如用之，则吾从先进取其诚意之多也，【明道】。
先进于礼乐，野人也，谓其质朴，后进于礼乐，君子也，谓其得宜，周末，文弊当时之人，自谓得宜，而以古人为质朴，故孔子欲从古人，古人非质朴也，【伊川】。
从我于陈，蔡者皆不及门，言此时皆无及，孔子之门者，思其人，故数颜子以下十人有徳行者政事者，言语者，文学者皆从于陈蔡者也，【明道】。
四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曽子传道而不与焉！故知十哲世俗之论也，【明道】。
闵子之于父母，昆弟尽其道而处之，故人无非间之言，【伊川】。
过犹不及，如琴张曽晳之狂皆过也，然而行不掩焉，是无实也，【明道】。
才高者过，过则一出一入，卑者不及，则怠惰废弛，【明道】师，商过不及，其弊为杨墨，杨出于义墨，出于仁仁义，虽天下之美，然如此者，失之毫厘，谬以千里，【伊川】。
曽子，少孔子始也，鲁观其后，明道岂鲁也哉？【明道】。
善人非豪杰特立之士，不能自达者也，苟不履圣贤之迹，则亦不入其奥，故为邦必至于百年，乃可以胜残去杀也，孟子以乐正子为善人，信人有诸巳之谓信，能充实之，可以至于圣贤，然其始必循辙迹，而后能入也，论笃言之，笃厚者也，取于人者，惟言之笃厚者，是与君子者乎？色庄者乎？未可知也。不可以论笃，遂与之，必观其行，事乃可也。【明道】。
一日克己复礼，天下归仁者，言一旦能克己复礼，则天下称其仁，非一日之间也，【伊川】。
子路之言信故片言可以折狱【伊川】
宿谓预也非一宿之宿也【伊川】
子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心者也。故孔子因问而告之，【伊川】。
先之，劳之者，昔周公师保万民，易曰：以左右民师保，左右先之也，劳勉也，又劳勉之，【伊川】。
子路问政，孔子既告之矣，及请益，则曰：无倦而已，未尝复有所告，姑使深思之也，【明道】。
凡有物有形，有形则有名，有名则有理，如以大为小，以高为下，则言不顺，至于民无所措手足也。
苟有用我朞月而已可也，三年有成，如何？曰：昔在经筵，时尝説因言：陛下若以朞月之事问臣，臣便以朞月之事对，若以三年之事问臣，臣便以三年之事，对朞月而已者，整顿大纲也，若夫有成则在三年也。然朞月三年之説今世又不同，须从头整理可也，汉公孙言三年而化，臣窃迟之，李石对唐文宗以为陛下责治太急，皆率尔之言，本不知朞月三年之事，【伊川】。
三十年为一世三十，壮有室也，必世而后仁化浃也，【伊川】，冉子谓季氏之所行为政，孔子抑之，曰：其事也言季氏之家事而已，谓之政者，僭也，如国有政，吾虽不用，犹当与闻之也，【伊川】。
言不必信，行不必果，唯义所在，大人之事，言必信，行必果，硁硁然小人之事，小人对大人为小，非为恶之小人也，故亦可以为士，【明道】。
刚者坚之体，发而有勇，曰：毅，木者质朴，讷者迟钝，此四者，比之巧言令色，则近于仁，亦犹不得中行而与狂狷也，【伊川】。
切切如体之相磨，偲偲，则以意此言告子路，故曰切切偲偲，怡怡如也，【明道】。
善人教民七年，亦可以即戎，圣人度其时可矣，如小国五年，大国七年云，【伊川】。
原宪孔子高弟问有所未尽，盖克伐怨欲四者无然后可以为仁，有而不行，未至于无故止告之以为难，【伊川】。
邦有道谷，邦无道谷，耻也，此泛举也直哉！史鱼不若君子哉蘧伯玉！然则危言危行，危行言，逊乃孔子事也，危犹独也。与众异不安之谓，邦无道行，虽危而言，不可不逊也，【明道】。
直哉史鱼，不若君子哉蘧伯玉卷而怀之，乃危行言逊也，危行者，严厉其行，而不苟言，则当逊【伊川】。
晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，此为作春秋而言也。晋文公实有勤王之心，而不知召王之为不顺，故谲掩其正，齐桓公伐楚，责包茅，虽其心未必尊王，而其事则正，故正掩其谲，孔子言之以为戒，正者，正行其事耳。非大正也，亦犹管仲之仁，止以事功而言也。【伊川】。
桓公杀公子纠，管仲不死而从之，杀兄之人，固可从乎？曰：桓公子纠襄公之二弟也，桓公兄而子纠弟也，襄公死，则桓公当立，此以春秋知之也，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，曰纠不言，齐以不当有齐也，不言子非君，嗣子也，公谷并注四处，皆书纳纠，左传独言子纠误也。然书齐人取子纠杀之者，齐大夫尝与鲁盟于蔇，既欲纳纠以为君，又杀之，故书子是二罪也；管氏始事纠不正也，终从于正义也，召忽不负所事，亦义也，如魏征，王珪不死，建成之难而从太宗可谓害于义矣，【伊川】。
君子固穷者固守其穷也【伊川】
知及之，仁不能守之，此言中人以下也，若夫真知未有不能行者，【伊川】。
民于为仁，甚于畏水火，水火，犹有蹈而死者言民之不为仁也；【伊川】。
为仁在已无所与让也【明道】
谅与信异自大体是信亮必为也【明道】
谅固执也，与亮同，古字通用，孟子曰：君子不亮，乌乎执【，伊川】。
性相近对，习相逺而言相近，犹相似也，上智下愚，才也，性则皆善，自暴自弃，然后不可移，不然，则可移【，伊川】。
吾其为东周乎！若用孔子必行王道，东周衰乱，所不肯为也，亦非革命之谓也，【明道】。
恭则不侮，盖一恭则仁道尽矣！又寛以得众，信为人所任，敏而有功，惠以使人行五者于天下，其仁可知矣。【明道】。
佛肸召子，必不徒然其往义也，然终不往者，度其终不足与有为也。
六言六蔽，正与恭而无礼则劳，寛而栗，刚而无虐之义，盖好仁而不好学，乃所以愚非能仁而愚，徒好而不知学，乃愚【明道】。
二南人伦之本，王化之基，苟不为之，则无所自入，古之学者必兴于诗，不学诗，无以言，故犹正墙面而立，【明道】。
孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。孔子不见孺悲，所以深教之也，【明道】。
君子不施其亲，施与也，言其不私其亲昵也，【伊川】。
与人交际之道，则子张为广，圣人亦未尝拒人也，【明道】，日知其所无，月无忘其所能，此可以为人师法矣，非谓此可以为人师道。
学不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思，在巳者，则仁在其中矣，【明道】。
望之俨然，秉天阳高明气象，即之也，温中心和易而接物也，温备人道也，聴其言也厉，则如东西南北，正定地道也，盖非礼勿言也，君子之道，三才备矣，【明道】。
大徳不逾闲指，君臣父子之大义小徳如援溺之事，更推广之，【伊川】。
学既优，则可以仕仕既优，则可以学优裕，优闲一也，【伊川】子张既除丧而见，予之琴，扣之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，推此言之，子张过于薄，故难与并为仁矣，【明道】。
子贡言性与天道，以夫子聪明而言，绥之斯来，动之斯和，以夫子徳性而言【，伊川】。
因民之所利而利之，若耕稼陶渔，皆因其顺利而道之，【明道】。
知言之善恶是非，乃可以知人，孟子所谓知言是也。必有诸已，然后知言知之，则能格物而穷理，【伊川】。
今之城郭不为保民
君子道，故可大受而不可小了。知测此，孟子所以四十不动心，小人反是，【明道】。
有若等自能知夫子之道，假使汚下必不为阿好而言，谓其论可信也，【伊川】。
恻恻然隐，如物之隐应也，此仁之端绪，赤子入井，其颡有泚，推之可见，【伊川】。
墨子爱其兄之子犹邻之子墨子书中未尝有如此等言，但孟子拔本塞源，知其流必至，于是故直之也。【伊川】。
广居正位大道一也不处小节即是广居
事亲若曽子，而曰可者，非谓曽子未尽善也，人子事亲，岂有大过曽子，孟子之心皆可见矣。【明道】。
君仁，莫不仁君义，莫不义天下之治乱系乎人，君仁不仁耳，离是而非，则生于其心，必害于其政，岂待乎作之于外哉！昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心既正，然后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能諌之，然非心存焉，则一事之失，救而正之，后之失者，将不胜救矣，格其非心，使无不正，非大人其孰能之【？伊川】。
君子小人，泽及五世者善恶，皆及后世也，【伊川】。
可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，此皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中，【伊川】。
孔子于孺悲所谓不屑之教诲者也【伊川】
命皆一也。莫之致而至者，正命也，桎梏而死者，君子不谓命，【伊川】。
恕者入仁之门【伊川】
仁理也，人物也，以仁合在人身言之，乃是人之道也，【伊川】充实而有光辉，所谓修身见于世也，【伊川】。
带盖指其近处下犹舍也，离也，古人于一带，必皆有意义，不下带而道存，犹云：只此便有至理存焉，【此叚伊川语得之，马时伸】。
经徳不囘乃教上等人祸福之説使中人以下知所畏惧修省，亦自然之理耳。若释氏怖死，以学道则立心不正矣，【明道】。
二程外书卷六
<子部,儒家类,二程外书>
钦定四库全书
二程外书卷七
宋 朱子 编
胡氏本拾遗
明道曰：维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！
伊川曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也。
心敬则内自直
匹夫悍卒，见难而能死者有之矣，惟情欲之牵，妻孥之爱，断而不惑者鲜矣。
思虑不得至于苦
合天人通义命此大贤以上事
人之多闻识却似药物须要博识是所切用也
为天下安可求近效才计较着利害便不是
程子与侯仲良，语及牛李事，因言：温公在朝，欲尽去元丰间人，程子曰：作新人才难变，化人才易，今诸人之才皆可用，且人岂肯甘为小人在君，相变化如何耳！若宰相用之为君子，孰不为君子？此等事教他们自做未必不胜，如吾曹仲良曰：若然，则无绍圣间事也，【尹子亲，注云：此一段可疑】。
世事与我了不相闗【明道】
勇一也，而用不同，有勇于气者，有勇于义者，君子勇于义，小人勇于气。
伊川在经筵，已闻上盥，潄喷水避蚁，他日，先生进曰：愿陛下推此心以及天下。
程子葬父使周恭叔主客，客欲酒恭叔以告，先生曰：勿陷人于恶。
风竹便是感应无心，如人怒我，勿留胸中，须如风动竹，或谓伊川曰：先生于上前委曲已甚，不亦过乎？曰：不于此致力尽心，而于何所？
圣人之责人也，常缓便见，只欲事正无显人，过恶之意，圣人凡一言便全体，用。
圣人责已感也处多责人应也处少
有人疑祖杀其父，则告之，其罪如何？律孙告祖当死，此不可告明矣。然则父杀其子如何？律徒一年，以理考之，当徒二年，虽是子亦天子之民也，不当杀而专杀之，是违制也。违制徒二年。
吾尝见一贵人，吾进退以礼，而彼巍巍，其自视也，惟恐不中节，岂不劳哉！
君子而时中，谓即时而中，如禹稷当颜子之时，不为颜子所为非中也。颜子亦然。
自信则无所疑而不动心，公孙丑不知孟子故问不动心有道，如数子者，皆中有主，便心不动。
性无不善，其所以不善者，才也，受于天之谓性，禀于气之谓才，才之善不善，由气之有偏正也，乃若其情，则无不善矣，今夫木之曲直，其性也，或以为车，或可以为轮，其才也，然而才之不善，亦可以变之，在养其气，以复其善尔，故能持其志，养其气，亦可以为善，故孟子曰：人皆可以为尧舜，惟自弃自暴，则不可以为善。
凡声皆阳声大鸣则大震小鸣则小震
或问维摩诘云，火中生莲花，是可谓希有在欲而行禅，希有亦如是，此岂非儒者事，子曰：此所以与儒者异也。人伦者，天理也，彼将其妻子，当作何等物？看望望，然以为累者，文王不如是也。有生者必有死，有始者必有终，此所以为常也，为释氏者以成坏，为无常是，独不知无常，乃所以为常也，今夫人生百年者，常也，一有百年而不死者，非所谓常也，释氏推其私智所及，而言之至，以天地为妄，何其陋也？张子厚尤所切齿者此耳。
问：张子曰：阴阳之精，互藏其宅，然乎？曰：此言甚有味，由人如何看？水离物不得，故水有离之象，火能入物，故火有坎之象。
作易自天地幽明至于昆虫草木防物无不合
春秋有三传及三本，正经共是六，本书子纠事五处，皆言纠独左氏言子纠且纠，与小白皆公，子非当立，而小白长，则当立也。今纠争立，故皆不言子及杀之，然后言子纠，盖谓既已立之矣，故须以未逾年君称之，以此校之，则管仲之去，纠事小白，皆非正去就轻也，非如建成既为太子，而秦王夺之，魏征去建成而事秦，王不义之大也。
学而时习之，所以学者，将以行之也，时习之，则所学者在我，故説习如禽之习飞。
孝弟也者，其为仁之本与！非谓孝弟即是仁之本，盖谓为仁之本，当以孝弟犹忠恕之为道也。
饰过则失实故宁俭丧主于哀戚
我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，恕也，近于仁，故曰赐也，非尔所及也。然未至于仁也，以其有欲字尔。
邦无道，则能沉晦以免祸，故曰，不可及也，亦有不当愚者，比干是也。
仁之方方术也
三月不违仁，三月言其久，天道小变之节，盖言颜子经天道之变而为仁如此，其能久于仁也。
鲜于侁问，伊川曰：颜子何以能不改其乐，正叔曰：颜子所乐者何事？侁对曰：乐道而已，伊川曰使颜子而乐道，不为颜子矣。侁未达以告邹浩，浩曰：夫人所造如是之深，吾今日始识伊川面。
【胡文定公集记此事，云安国尝见邹至完，论近世人物，因问：程明道如何？至完曰：此人得志，使万物各得其所，又问：伊川如何？曰：却不得，比明道又问：何以不得？比曰：为有不通处，又问侍郎，先生言：伊川不通处，必有言行可证，愿闻之，至完色动，徐曰：有一二事，恐门人或失其传，后来在长沙再论，河南，二先生学术至完，却曰：伊川见处极高，因问何以言之？曰：昔鲜于侁曽，问：颜子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何事？伊川却问曰：寻常説颜子所乐者何？侁曰：不过是説颜子所乐者道，伊川曰：若説有道可乐，便不是，颜子以此见伊川见处极高，又曰：浩昔在颍昌，有赵均国者，自洛中来，浩问曽见先生有何语？均国曰：先生语学者曰：除却神祠庙宇，人始知为善，古人观象作服，便是为善之具，又震泽语录云：伊川问学者，颜子所乐者何事？或曰乐道，伊川曰：若説颜子乐道，孤负颜子，邹至完曰：吾虽未识，伊川面已识伊川心，何其所造之深也？】。
乐山乐水气类相合
文莫吾犹人也，文皆欲胜人，至躬行则未尝得也。古之学者必先学诗，学诗则诵读，其善恶是非，劝戒有以起发其意，故曰兴人无礼，以为规矩，则身无所处，故曰：立此礼之文也，中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之不和乐，则无所自得，故曰，成此乐之本也，古者玉不去身，无故不彻琴瑟，自成童入学，四十而出仕，所以教养之者备矣，理义以养其心，礼乐【一作舞蹈，】以养其血气，故其才髙者为圣贤，下者亦为吉士，由养之至也。
所谓利者一而已，财利之利，与利害之利，实无二义，以其可利，故谓之利，圣人于利，不能全不较论，但不至妨义耳，乃若惟利是辨，则忘义矣，故罕言。
色斯举矣，知几莫如圣人翔而后集，不止择君，凡事必详审也。
兼四人之所长，而又文之以礼乐，亦可以为成人矣。成人之难也，武仲之智，非正也，若文之以礼乐，则无不正者，今之成人者，见利思义，见危授命，谓忠也久要不忘平生之言信也，有忠信而不及礼乐，亦可以为成人，又其次也。
伊川先生，将属纩，时顾谓端中曰：立子盖指其适子，端彦也语絶而没。既除丧，明道之长孙，昻自以当立，侯师圣不可昻，曰：明道不得入庙耶？师圣曰：我不敢容私，明道先太中而卒，继太中主祭者伊川也，今继伊川非端彦，而何议始定？或谓师圣曰：明道既死，其长子不当立乎？曰：立庙，自伊川始，又明道长子死已久，况古者有诸侯夺宗，庶姓夺嫡之説可以义起矣。况立庙自伊川始乎【，尹子亲，注云：此一段差误】。
学者必知所以入徳不知所以入徳未见其能进也，故孟子曰：不明乎善，不诚其身，易曰：知至至之。
别本拾遗
明道见神宗，论人材，上曰：朕未之见也，明道曰：陛下奈何轻天下士，上耸然曰：朕不敢朕不敢【，此段见行状无，上曰：朕未之见也，一句】。
子曰：游酢得西铭诵之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求于语言之外者也，【此一条，已见于大全集，然颇有缺误，故复出此】。
崇庆党禁方严，子徙居龙门之南，止南方学者，曰：苟能尊所闻，力行所知，则可矣，不必及门也。
或问：范祖禹曰：或谓夫子有言曰：人有笃志力行，而不知道者，信乎？祖禹曰：吾尝闻之夫子，有所指而言之也，【时范公在温公通鉴局中】。
二程外书卷七
钦定四库全书
二程外书卷八
宋 朱子 编
游氏本拾遗
问：文中子圆者，动方者静，先生曰：此正倒説了静体圆，动体方。
问管仲，设使当初有必死之理，管仲还肯死否？曰：董仲舒道得好，惟仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功。
问知崇礼卑曰崇的便是知卑的便是礼
问：充塞乎天地之间，莫是用于天地间无窒碍处否？曰：此语固好，然孟子却是説气之体。
问寝不尸曰毋不敬
因论持其志，先生曰：只这个也是私，然学者不恁地不得。
古者大享夫人有见宾之礼，南子虽妾灵公，既以夫人处之，使孔子见于是时岂得不见。
天且不违，况于鬼神乎鬼神，言其功用天言，其主宰天下，雷行物与无妄，先天后天，言合乎天理也，人欲则伪矣。
古人善推其所为而已矣，此特告齐宣云尔，圣人则不待推。
仲尼圣人，其道大当定，哀之，时人莫不尊之后，弟子各以其所学行异端，遂起，至孟子时，不得不辩也。
岁寒然后知松柏之后凋只取坚不变之义
鼓万物而不与圣人同忧，圣人有为之功，天地不宰之功。
孔子之时，周室虽微，天下诸侯，尚知尊周为义，故春秋之法，以尊周为本，至孟子时，七国争雄，而天下不知有周，然而生民，涂炭诸侯，是时能行王道，则可以王矣，盖王者，天下之义主也，故孟子所以劝齐之可以王者，此也。
初见先生，次日，先生复礼，因问安下饭食稳便，因谓君子食无求饱，居无求安，颜子箪瓢陋巷，不改其乐，箪瓢陋巷何足乐？盖别有所乐，以胜之耳，【伊川】。
问：佛戒杀生之説如何？曰：儒者有两説一説天生禽兽，本为人食此，説不是岂有人为虮虱而生耶？一説禽兽待人而生，杀之则不仁，此説亦不然，大抵力能胜之者，皆可食，但君子有不忍之心尔，故曰：见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也旧先兄尝见一蝎不忍杀，放去颂中有二句云：杀之则伤仁，放之则害义，【伊川】。
敬以直内，义以方外与徳不孤一也，为善者以类应，有朋自逺方来充之，至于塞乎天地，皆不孤也。
伯夷，孟子言其迹，得圣人之清，孔子言淸而有量，故曰：不念旧恶，怨是用希，又曰：求仁而得仁，又何怨？若曰饿于首阳之下，但不食周粟，贫且饿尔，非谓不食周粟，至于采薇而食之，如史迁之説也。
乐随风气至，韶则极备，若尧之洪水，方割四凶未去，和有未至也，至舜以圣，继圣治之极，和之至，故韶为备。
舜巡狩毎五载一方
仁在已让不可也若善名在外则不可不让
管仲不死，观其九合诸侯，不以兵车，乃知其仁也；若无此，则贪生惜死，虽匹夫匹妇之谅，亦无也。
二程外书卷八
钦定四库全书
二程外书卷九
宋 朱子 编
春秋录拾遗
诗，书，易言圣人之道备矣，何以复作春秋，盖春秋圣人之用也。诗，书，易如律，春秋如断案，诗，书，易如药方，春秋如治法。
始隐周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦须作也。
元年标始年耳，犹家人长子，呼大郎先儒穿凿不可用，或言絶笔后王者可革命，大非也，孔子时唯可尊周，孟子时方可革命，时变然也，前一日不可，后一日不可。
范文甫问：赵盾弑其君夷臯，又问：许世子弑其君买，皆从传説。
春秋书战，以战之者为客，受战者为主，以此见圣人深意，盖彼无义来战，则必上告于天子，次告于方伯，近赴于邻国，不如是而与之战者，是以圣人深责之也，若不得已而与之战者，则异文以示意，来战于干时是也。
公羊説春秋书弟谓母弟，此大害义，禽兽则知母而不知父，人必知本，岂论同母与不同母乎？
桓宣与闻乎弑，然圣人如其意，而书即位，与僖文等同辞，则其恶自见，乃所以深责之也，定公至六月方即位，又以见季氏制之也。
始隐孙明复之説是也孙大槩唯解，春秋之法，不见圣人所寓微意，若如是看，有何意味乎？
蒯聩得罪于父，不得复立，辄亦不得背其父而不与共国，委于所可立，使不失先君之社稷而身从父则义矣。
春秋大抵重嫡妾之分，及用兵土功，尝因説伐颛臾事对，上言：春秋重兵，如来战于郎，潞公甚喜。
二程外书卷九
钦定四库全书
二程外书卷十
宋 朱子 编
大全集拾遗
圣人未尝无喜也，象喜亦喜，圣人未尝无怒也，一怒而安天下之民，圣人未尝无哀也，哀此茕独，圣人未尝无惧也，临事而惧，圣人未尝无爱也，仁民而爱物，圣人未尝无欲也，我欲仁，斯仁至矣，但中其节则谓之和。
荀卿才高，学陋以礼为伪，以性为恶，不见圣贤，虽曰尊子弓，然而时相去甚逺圣人之道，至卿不传，扬子云仕莽贼，谓之旁烛无疆，可乎？隐可也，仕不可也。
刘子文之学甚支离只立名做法语便不是了
游酢于西铭读之，已能不逆于心，言语之外，别立得这个义理，便道中庸矣，【道一作到】。
向日与向火意思别，火只是一个酷烈底性，日则自然一般，生底气，便与人气接。
问星辰曰星是二十八宿辰是日月五星
井泉之异，全由地脉一澑之别，伯淳在扶沟，扶沟水皆醎。惟僧舍井小甘，不欲令妇女往汲之，乃禁之，既禁之，又一县无水，乃相一端，凿一井，其味适别地脉，是一澑也，又如在襄城寺中水醎。寺外水甘一日，观其墙下，有地皮一旋裂，于是试令近墙，凿井遂亦甘，只是要相地脉如何？
冬桃，今视之似先春，其实晚桃也，直到如今方发南京三十六冈，改葬，只是台中人为之，要得自振其术，以营利也。
有人葬埋，至有毁伐其亲之尸，以祈福利，然偶获祸，其事虽未必然，然据理安得不招此祸。
冬至与诸友贺先生不出云有司法服慰乃出
子夏易虽非卜商作，必非杜子夏所能为，必得于师，传也。
易因爻象论变化因变化论神，因神论人，因人论徳行大体通论，易道而终于黙而成之，不言而信，存乎德行。
复者反本也，本有而去之，今来复，乃见天地之心也。乃天理也，此贤人之事也。
惟圣罔念作狂如周官六徳之圣通明之谓也
徽柔懿恭，四事也，徽懿皆美也，懿美中似有寛裕意，研其意味，乃得之，若渊亦深也，渊则深中有奥意。
周礼不全是周公之礼法，亦有后世随时添入者，亦有汉儒撰入者，如吕刑，文侯之命，通谓之周书。
学者有所得，不必在谈经论道，间当于行事，动容周旋中礼得之。
学者不学，圣人则已，欲学之，须是熟玩圣人气象，不可止于名上，理防如是，只是讲论文字。
易学后来曽子子夏学得防到上面也
君实近年病渐较防放得下也
致知在格物格至也穷理而至于物则物理尽
先生曰：司马迁为近，古书中多有前人格言，如作纪本尚书，但其间有晓不得书，意有错用，却处嘉仲问：项籍作纪，如何？曰：纪！只是有天下，方可作，又问：班固尝议迁之失，如何？曰：后人议，前人固甚易。
天下宁无魏公之忠亮，而不可无，忠臣之义，昔事建成，而今事太宗可乎？
薛公言，黥布出上策，则关东非汉有，非也，使出上策，亦败。
赵襄子姊为代国夫人，襄子既杀代王，将夺其国夫人距战，是也，身为代国夫人，社稷无主，独当其任，义不可弃，社稷以与弟，则战而杀之，非姊杀弟也，代国夫人，杀贼也。
陈实见张让，是故旧见之可也，不然，则非矣。此所谓太丘道广。
唐之有天下数百年，自是无纲纪太宗，肃宗皆簒也，更有甚君臣父子，其妻则取之不正，又妻杀其夫，簒其位，无不至也。若太宗言以功取天下，此尤不可最啓，僭夺之端，其恶大，是杀兄簒位，又取元吉之妻，后世以为圣明之主，不可防也，太宗与建成史所书却是也。肃宗则分明是乘危而簒，若是，则今后父有事，安得使其子。
新书，且未説义中否？且如与小人説能亦有至言，然只是一个气象，今日新书读之，便有一个支离气象，【疑有误字，】。
观太学诸生数千人，今日之学，要之，亦无有自信者，如游酢，杨时等二三人游其间，诸人遂为之警动，敬而逺之
先生自少时，未尝乗轿顷在蜀，与二使者游二峡，使者相强乗轿不可诘其故，语之曰：某不忍乗分明以人代畜，若疾病及泥泞，则不得已也，二使者，亦将不乗某语之曰：使者安可不乗既至，留题壁间，先生曰：毋书某名，诘其故，曰：以使者与一闲人，游若铮客，当时竟不乗轿亦不留名。
村酒肆，要之，蠧米麦聚闲，人妨农工，致词讼，藏贼盗州县极有害。
正叔谓子厚，在礼院所定，龙女衣冠，使依封号，夫人品秩为准，正叔语其非，此事合理，防夫大河之塞，莫非上天，降鉴之灵，官吏勤职，士卒效命，彼龙水兽也，何力焉？今最宜与他正人畜分，不宜使畜产而用人之衣服。
汝之多瘿，以地气壅滞，尝有人以器杂贮州中诸处水，例皆重浊，至有水脚如胶者，食之安得无瘿？治之之术，于中开凿，数道沟渠，泄地之气，然后少可也。
介甫言：律是八分书，是他见得，又有学律者，言今之人，析言破律，正叔谓律，便是此律否？但恐非也。学者以传世来，未之或能改也，惟近年改了一字，旧言指斥乗舆言理恶者死，今改曰情理，亦非也。今有人极一场凶恶，无礼于上，犹不当死，须是反逆得死也邪？
酒是麴糵为之，以乱其气，人苟持其志，则不到于乱，乃知饮酒须徳持之未有害也，志之为力，极可怪。
石炭穴中，遗火则连蔓，火不絶故有数百千年，今火山盖为山中，时有火光，必是此个火时发于山间也。
昔聂觉唱不信，鬼神之説故身杀湫鱼，其同行者有不食鱼而病死者，有食鱼，亦不病不死者，只是其心打得过，或食而病，或不食而病，要之山中，阴森之气，心怀忧思，以致动其气血也，如太一湫鱼，自唐以来，自不敢取，今当不可容，然亦只如此者，盖自相食及，亦有死伤也，若晋祠之，鱼则极多，必是吞鱼之鱼不众也，伯淳尝到其水滨，鱼可俯拾，然众人不取，以神为畏，而特不残，及于此鱼也。
今人家买乳婢亦多有不得已者或不能自乳，须着使人，然食巳子而杀人之子，不是道理，必不得已，用二乳而食，二子我之子，又足备他虞，或乳母病且死，则不能为害，或以势要二人，又不更为巳子而杀人子，要之，只是有所费，若不幸致误，其子害孰大焉！
今人居覆载中，却不知天地在照临之内，却不理会得日月，此冥然而行者也。
凡人有斗筲之量，有钟鼎之量，有釜斛之量，江海亦大矣，然尚有限，惟圣人之量与天地并，故至多不盈，至少不虚，凡人为器量所拘，到满后，自然形见，本朝向敏中号有度量，至作相，却与张齐贤争取一妻，为其有十万，囊槖故也。王随亦有徳行仁宗尝称王随徳行李淑文章至作相，萧端公欲得作三路运使，及退，随语室中人曰：何不以溺？自照面看，做得三路运使，无皆量所动也，今人何尝不动？只得绫写一卷与便动，又干他身分甚事。
程苏之姓，传于天下者不蕃，至于张。王李赵，虽其出不一，要之，其姓蕃衍，此亦受姓之祖，其流之盛，固有定分也。
日再中，只是新垣平诈言也，史册实之，后世遂以为诚然，如丁谓天书之类，当时人却未必全信，却是后世观史者已信矣。
太行山千里一块石更无间故于石上起峰
天下独高处无如河东，上党者，言上与天为党也，泽州北望有桑林村，盖汤自为牺牲，处汤十一迁，所居皆言亳，却似今言京师之比。
佛毕竟不知性命世之人相诋曰：尔安知性命，是果报知之。
问：古人所谓衣冠不正，无容止为身之耻，今学佛者反以为幻妄，此诚为理否？曰：只如一株树，春华秋枯，乃是常理，若是常华，则无此理，却是妄也。今佛氏以死为无常，有死则有常无死，却是无常。
周茂叔谓一部法华经只消一个艮卦可了
要之，释氏之学，他只是一个自私，奸黠闭睂，合眼林间石上，自适而已。
明言吾理使学者晓然审其是非始得
释氏之説其归欺诈，今在法欺诈，虽赦不原，为其罪重也，及至释氏，自古至今，欺诈天下，人莫不溺其説而不自觉也，岂不谓之大惑，耶原释，祖只是一个黠胡，亦能窥测因缘，转化其始，亦只似譬喻，其徒识卑者，得入于形器，故后来只去就上结果，其説始以世界为幻妄，而谓有天宫，后亦以天为幻，卒归之无佛，有发而僧复毁形，佛有妻子舍之，而僧絶其类，若使人尽为此，则老者何？养幼者何长，以至剪帛为衲，夜食欲省，举事皆反常，不近人情，至如夜，食后睡要败阳气，其意尤不美，直如此，奈何不下！
大宗，小宗图子六七年，前被人将出，后来京师印却，便是这本。
二程外书卷十
钦定四库全书
二程外书卷十一
宋 朱子 编
时氏本拾遗
或问：老子言：天地不仁，圣人不仁，如何？曰：谓天地不仁，以万物为刍狗是也，谓圣人不仁，以百姓为刍狗，非也，圣人岂有不仁！所患者不仁也，天地何意于仁，鼓舞万物而不与圣人同忧，圣人则仁，此其为能道也。
或问记曰：康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。先生曰：今母保养赤子，其始何尝学来？当保养之时，自然中所欲，若推此心保民，设不中其所欲，亦不逺因説昔杨轼为宣州签判，一日差王，某为杖，直当日晚，有同姓名者来陈状，乞分产，轼疑其杖直，便决朁了，赤子不能言，尚能中其欲，民能言，却不知其情，大抵只是少察。
学者今日无可添唯有可减减尽便无事
大学举而不能先命也命当作怠字之误也
穷理尽性至命，一事也，才穷理便尽性，尽性便至，命因指柱曰：此木可以为柱，理也，其曲直者性也，其所以曲直者，命也，理性命一而已。
或问忠恕之别，曰：犹形影也，无忠则不能为恕矣，尹子曰：伊川先生尝言：中庸乃孔门传授心法。
郭忠孝议易传序曰：易即道也，又何从道？或以问伊川，伊川曰：人随时变易，为何为从道也。
范文甫问：四象子曰：左右前后，杨中立问四象子言四方。
隽不疑説春秋则非处事应机，则不异于古人董仲舒论事，先引春秋论事，则是引春秋则非。
王道与儒道同，皆通贯天地学纯，则纯王纯儒也，或问：刘蕡曰：浚恒之凶，始求深也？曰：然则宜如何？曰：尺蠖之屈，以求伸也疎逺小臣一旦欲以新间旧难矣。
或问：贞观之治，不几三代之盛乎？曰：关雎麟趾之意安在？
徳至于无我者虽善言美行无非所过之化也
教人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬让而争自息。
天地之化，一息不留，疑其速也，然寒暑之变，甚渐世之人，务穷天地万物之理，不知反之一身，五脏六腑，毛发筋骨之所存，鲜或知之，善学者，取诸身而已，自一身以观天地。
李朴【，字先之，】请教，先生曰：当养浩然之气，又问曰：观张子厚所作，西铭能养浩然之气者也。
子谓尹焞鲁张绎俊，俊恐他日过之，鲁者，终有守也，尹子张子见，先生曰：二子于某言如何？尹子对曰：闻先生之言，言下领意，焞不如绎，能终守先生之学，绎亦不如焞，先生欣然曰：各中其病。
王信伯问学于伊川曰：愿闻一言，先生曰：勿信吾言，但信取理。
先生过成都，坐于所馆之堂，读易有造桶者，前视之，指未济卦，问：先生曰：何也？曰：三阳皆失位，先生异之，问其姓，与居则失之矣。易传曰：闻之成都，隐者【酉室所闻云，田夫释耒者误】。
朝廷议授游定夫以正言苏，右丞沮止毁及伊川宰相苏子容曰：公未可如此颂，观过其门者，无不肃也。
朱公掞以諌官召过洛，见伊川显道在坐，公掞不语，伊川指显道谓之曰：此人为切问，近思之学。
张思叔请问其论或大高，伊川不答，良久曰：累高必自下。
尹子问范淳夫之为人子曰其人如玉
有死而复苏者，故礼三日而敛，然赵简子七日，犹苏虽蛆食其舌，鼻犹不害，唯伏地甚者，遂致并腹肿背冷，故未三日而敛，皆有杀之之理。
知徳斯知言故言使不动，孟子知武王故不信，漂杵之説。
学者要先会疑
邵尧夫，诗曰：梧桐月向怀中，照杨栁风来面上，吹明道曰：真风流人豪。
伊川曰：邵尧夫在急流，中被渠安然取十年快乐，石曼卿诗云：乐意相闗禽对语，生香不断树交花，明道曰：此语形容得浩然之气，【龟山语录潘千之云，张师雍曽问，伊川云：昔明道尝与学者论浩然之气，因举古诗云云，如何？伊川沈吟看，师雍曰：好】。
或问孝，天之经，何也？曰：本乎天者亲上，轻清者是也。本乎地者亲下，重浊者是也。天地之常，莫不反本，人之孝亦反本之谓也。
元经天子之史也书帝正月非也
章氏之子，与明道之子，王氏婿也，明道子死，章纳其妇，先生曰：岂有生为亲友死，取其妇者，他日，王氏来餽送一，皆谢遣章来，欲见其子，先生曰：母子无絶道，然君乃其父之罪人也。
范尧夫经筵坐睡，先生语人曰：尧夫胸中无事，如此，有朝士入朝，倒执手板，先生曰：此人胸中不是无事。
陈经正，问曰：据贵一所，见盈天地间皆我之性，更不复知我身之为我，伊川笑曰：他人食饱，公无馁乎？
不能克已，则为杨氏为我，不能复礼，则为墨氏兼爱，故曰，亲亲而仁民，仁民而爱物，此之谓也。
或问涵养曰若造得到更説甚涵养
易无妄曰：天下雷行，物与无妄动，以天理故也。其大略如此，又须研究之，则自有得处。
三代忠质，文，其因时之尚然也，夏近古人多忠诚，故为忠忠弊，故捄之以质，质弊故捄之以文，非道有弊也，后世不守，故浸而成弊，虽不可以一二事观之，大槩可知，如尧、舜，禹之相继，其文章气象，亦自小异也。
心定者其言重以舒不定者其言轻以疾
立宗必有夺宗法，如卑幼为大臣，以今之法自合立庙，不可使从宗子以祭。
杨子曰：观乎天地，则见圣人伊川曰：不然，观乎圣人，则见天地。
朱公掞为御史端笏，正立严毅不可犯，班列肃然，苏子瞻语人曰：何时打破这敬字。
尹子曰：冯理自号东臯，居士曰：二十年，闻先生教诲，今有一竒特事先生曰：何如？理曰：夜间宴坐，室中有光，先生曰：颐亦有竒特事理请闻之，先生曰：每食必饱。
崇宁初，范致虚言程颐以邪説诐行惑乱众听，尹焞张绎为之羽翼，遂下河南府，体究学者往别，因言世故，先生曰：三代之治，不可复也，有贤君作，能致小康则有之。
尹子曰：邵尧夫家以墓志属明道，许之，太中伊川不欲因步月于庭，明道曰：颢已得尧夫墓志矣，尧夫之学，可谓安且成，太中乃许。
吕与叔作横渠行状有见，二程尽弃其学之语，尹子言之，先生曰：表叔平生议论，谓颐兄弟有同处则可，若谓学于颐兄弟，则无是事，顷年属与叔删去，不谓尚存，斯言几于无忌惮，【按行状，今有两本，一本云：尽弃其学而学焉，一本云：于是尽弃异学，淳如也，恐是后来所改】。
酉室所闻云，圣人气数顺，无横逆死，学入圣域，其数亦随气干转，先生曰：学而至圣为夺，造化者以此。
又问聪明，如何磨去？曰：使之则有不使则亡，【一作无】，崇宁间，言者范致虚攻先生为元祐邪説朝廷下河南府，尽逐学徒，后数月，马伸【，时举】及门求见，先生辞之伸，欲先弃官而来，先生曰：近日尽逐学徒，恐非公仕进所利，公能弃官，则官不必弃也，建炎间，伸为御史论事，公论与之。
范淳夫之女，读孟子，出入无时，莫知其乡，惟心之谓，与语人曰：孟子不识心，心岂有出入，先生闻之，曰：此女虽不识孟子，却能识心【后，嫁耿氏而卒，】。
或谓孔子尊周，孟子欲齐王，行王政，何也？先生曰：譬如一树有可栽培之理，则栽培之，不然，须别种，贤圣何心？视天命之改与未改尔。
有患心疾，见物皆狮子，伊川教之以见，即直前捕，执之无物也，久之，疑疾遂愈。
或问：世传有人化虎，理有之乎？曰：有之，昔在涪，见村民爪甲，渐变如虎，毛班班，然通身夜开闗延虎食其牢中之豕，化虽未成而气类相感，其情已通矣。
温公薨，朝廷命伊川先生主其丧事，是日也，祀明堂，礼成而二苏往哭，温公道遇朱公，掞问之，公掞曰：往哭温公而程先生以为庆吊不同日二苏，怅然而反，曰：鏖糟陂里，叔孙通也，【言其山野】自是时时谑伊川，他日，国忌祷于相国寺，伊川令供素馔，子瞻诘之曰：正叔不好佛，胡为食素，正叔曰：礼居丧不饮酒，食肉忌日丧之余也，子瞻令具肉食，曰：为刘氏者左袒，于是范淳夫辈食素，秦黄辈，食肉吕申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人才二苏，疑伊川有力，故极口诋之云。
伊川主，温公丧事子瞻，周视无阙礼，乃曰：正叔丧礼，何其熟也？又曰：轼闻居丧未葬，读丧礼，太中康宁，何为读丧礼乎？伊川不答，邹至完闻之，曰：伊川之母先亡，独不可以治丧礼乎？
范淳夫尝与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生之论，先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此。
或谓科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，以十日为举业，余日，足可为学，然人不志，此必志于彼，故科举之事，不患妨功，惟患夺志。
或谓汉史天子，建中和之极，学者甚病，中与极之语，曰：此亦有礼，中和犹木材也；极，犹屋之极，有中和斯有极，如有木材，斯可建屋之极，学者须识此气象，【此一段，温州傅录】。
程氏自先生兄弟所葬，以昭穆定穴，不用墓师，以五色帛，埋旬日视色明，暗卜地气善否。
官婢行酒，畅大隐力拒之，先生闻而不善之也，【畅字潜道，】明道先生每与门人讲论，有不合者，则曰：更有商量，伊川则直曰不然。
谢显道崇宁间，上殿不称防，先生闻之喜，已而就监门之职，陈贵一问，谢显道如何人，先生曰：由求之徒【，或云，建中间】。
尹子曰先生谓侯师圣议论只好隔壁聴
尹子曰：先生年七十四，得风痹疾，服大承气汤，则小愈，是年九月服之，輙利医者语家人曰：侍讲，病不比常时，时大观元年九月也，十六日入视，先生以白夹被被体，坐竹牀，举手相揖，焞喜，以为疾去，先生曰：疾去而气复者，安候也。颐愈觉羸劣，焞既还，十七日，有叩门者报，先生倾殂。
司马温公辞副枢，名冠一时，天下无贤不肖，浩然归重，吕申公亦以论新法不合，罢归，熈宁末，申公起知河阳，明道以诗送行，复为诗，与温公，盖恐其以不出为高也，及申公自河阳乞在京宫祠，神宗大喜，召登枢府，人以二公出处为优劣，二先生曰：吕公世臣不得不归，见上司马分，诤臣不得不退处。
酉室所闻云，颜子得淳和之气，何故天曰衰周，天地和气有限，养得仲尼已是多也，【圣贤以和气生，须和气养常人之生，亦借外养也，】。
问：踧踖如也，与与如也？曰：恭而安，与与容与之貌，有雍容气象，【乂王信伯语云：问：踧踖如也，曰：恭而安王信伯问伊川：又曰：与与容与之貌，又问：孔子言舜之韶尽善，武王之武未尽善，何也？曰：此圣人之心有所未足】。
伊川以易传示，门人曰：只説得七分后人，更须自体究，释氏谈道，非不上下一贯，观其用处，便作两截。
问：吕与叔云不倚之谓中，先生谓近之而词，未莹如何？曰：无倚着处。
陈经邦问诗，説言唐魏已变，先代之风，又言：先圣流风遗俗尽，故次以陈，两意似不异，何以分先后，先生曰：圣人之都，风化所厚，圣人之国典法所存，唐魏圣人之都，其风虽变，而典法尚在，陈舜之后，圣人之国，亦被夷狄之风，则典法随而亡矣，三代之后有志之士，欲复先王之治而不能者，皆由典法不备，故典法尚存，有人举而行之，无难矣。
张思叔作商税院题名记先生以为得体，李邦直卒，委思叔作祭文多溢美，先生顾思叔曰：商税院题名记是公所为乎？思叔唯唯，他日别制祭文，用之曰：世推文章，位登丞辅，编简见其才华廊庙，存其步武。
范温讥张思叔曰：买取锦，屛三亩地，蒲轮未至，且躬耕，先生闻之，曰：于张绎，有何加损也。
范淳夫之葬，先生为之经理，掘地深数丈，不置一物，葬之日，招左近父老，犒以酒食示之，其后发塜者相继，而淳夫墓独完。
横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改之曰：东铭西铭。
内直则其气浩然养之则为大人
孟子知言，即知道也。诐，淫：邪！遁，是观人之言而知之，亦可以考其书，然本意唯为观人之言也。
或问：旱干水溢，则变置社稷，社稷土地之神，如何变置，曰勾龙，配食于社，弃配食于稷，诸侯之国，亦各以其有功，水土者为配，旱干水溢，则变置所配之人曰：所配者果能致力于水旱乎曰：古之人作事，唯实而已，始以其有功，水土故祀之，今以其水旱，故易之。
精一便是执中底道理
或问：孔子何讥大阅？曰讲武，必于农隙，鲁之八月，夏之六月也，盛夏阅兵，妨农害人，其失甚矣，有警而为之，则无及也。无事而为之，则妄动也。
子言左传非丘明作虞不腊矣，并庶长，皆秦官，秦语子谓事亲舍药物可也；是非君子之言。
二程外书卷十一
钦定四库全书
二程外书卷十二
宋 朱子 编
传闻杂记
可以死，可以无死，死伤勇夫人之于死也，何以知可不可哉？盖视义为去就耳，予尝曰：死生之际，惟义所在，则义所以对死者也，程伯淳闻而谓予曰：义无对。
御史俸薄，故台中有聚防，向火分防吃饭之语，熈宁初，程伯淳入台为里，行则反之，遂聚防吃饭，分防向火，伯淳为予言。
右二事见王氏麈史【王得臣字彦辅】
程正叔，先生曰：枢密院乃虚设大事，三省同议，其他乃有司之事，兵部尚书之职，然艺祖用此以分宰相之权，神宗改官制，亦循此意。
治平中见正叔，先生云：今之守令唯制民之产，一事不得，为其他在法度中，甚有可为者患，人不为耳，右二事见吕氏家塾记【，吕希哲字原明】。
二程之学，以圣人为必可学，而至而已，必欲学而至于圣人。
温公薨，门人或欲遗表中入规諌语，程正叔云：是公平生未尝欺人可死，后欺君乎！
右二事见吕氏发明义理【同上】
程正叔言同姓相见，当致亲亲之意，而不可叙齿，以拜，盖昭穆高下，未可知也。
右一事见吕氏酬酢事变【同上】
元祐二年正月二十五日戊寅，内侍至资善传，防权罢讲，一日二十七日庚辰，资善吏报马，宗道云：上前日微伤食物，曽取勤药，恐未能久，坐令讲读，少进説是日正叔略，讲毕，奏云：臣等前日临赴讲筵，忽传圣防权罢讲，臣等甚惊，圣躬别无事否？上曰：别无事，自初御迩英，至是始发徳音。
二月十五日戊戌正叔，讲一言可终身行之，其恕乎！因言：人君当推已，欲恶知小民饥寒稼穑艰难，明宗年六十余，即位犹书田家诗二首于殿壁，其诗【云云，】进説甚多。
三月二十六日戊寅，正叔独奏，乞自四月就寛凉处讲读，二十八日，移讲读就延和。
四月六日丁亥，讲读依旧迩英阁，顾子敦封驳，以为延和执政，得一赐坐，啜茶已为至荣，岂可使讲读，小臣坐殿上，违咸造勿防之义，持国微仲进呈，令修迩英阁，多置轩窗，已得防而吕公方入，令修延义阁，内云：此待别有擘画，未知何所也。
十五日丙申，迩英进讲，文公以下预焉，迩英新修展御坐，比旧近后数尺，门南北皆朱漆钓窗前，帘设青幕障日，殊寛凉矣。
右范太史日记【范祖禹字淳夫】
先生离京，曽面言，令光庭説与淳夫为资善堂，见畜小鱼，恐近冬难畜，托淳夫取来投之，河中数次，朝中不遇，故因循至此，专奉手启幸便为之。
右朱给事与范太史帖【朱庭光字公掞】
元符末，徽宗即位，皇太后垂帘，聴政有防复哲宗元祐皇后孟氏位号，时有论其不可者曰：上于元祐后叔嫂也，叔无复嫂之礼，伊川先生谓邵伯温曰：元祐后之贤固也，论者之言，亦未为无理，伯温曰：子甚宜其妻，父母不悦，出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，太后于哲庙母也，于元祐后姑也，母之命，姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也，先生喜曰：子之言得之矣。
元丰八年，神宗升遐，遗诏至洛，程宗丞伯淳为汝州酒官以檄来，举哀府治，既罢，谓留守韩康公之子宗师，兵部曰：颢以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官，颢独除监司，颢不敢当，念先帝见知之恩，终无以报，已而泣，兵部问今日朝廷之事，如何宗丞曰：司马君实吕晦叔作相矣。兵部曰：二公果作相，当何如宗丞曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，兵部曰：何忧宗丞曰：元丰大臣皆嗜利者，若使自变其已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之祸未艾也。君实忠直，难与议，晦叔觧事，恐力不足耳，既而皆验，宗丞论此时，范淳夫朱公掞杜孝锡，伯温同闻之。
荆公置条例司用程伯淳为属，一日盛暑，荆公与伯淳对语，公子雱囚首跣足，携妇人冠以出，问荆公曰：所言何事？荆公曰：新法数为人沮，与程君议，雱箕踞，以坐大言曰：枭韩琦，富弼之首于市，则新法行矣，荆公遽曰：儿悮矣，伯淳正色曰：方与叅政论国事，子弟不可预姑退，雱不乐去，伯淳自此与荆公不合。
元祐初，文潞公以太师，平章军国重事，召程正叔为崇政殿，説书正叔以师道自居，侍上讲，色甚庄以讽，諌上畏之，潞公对，上甚恭，进士唱名侍立，终日上屡曰：太师少休顿首谢，立不去，时年九十矣，或谓正叔曰：君之倨视潞公之恭，议者以为未尽，正叔曰：潞公三朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣为上师傅，其敢不自重，吾与潞公所以不同也。识者服其言。
伯淳先生尝曰：熈宁初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人苟容谄佞，介甫以为有才知变，通适用之，君子如司马，君实不拜，副枢以去，范尧夫辞，修注得罪张天祺，以御史面折介甫被责，介甫性狠愎，众人以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用小人争为刻薄，故害天下益深，使众君子未与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有聴从之理，则小人无隙可乗其害不至如此之甚也。
伊川先生，贬涪州渡汉江中流，船几覆舟中，人皆号哭，伊川独正襟，安坐如常，已而及岸同舟，有老父问曰：当船危时，君正坐色甚庄，何也？伊川曰：心存诚敬耳，老父曰：心存诚敬固善，然不若无心，伊川欲与之言，而老父径去。
宗丞，先生谓伯温曰：人之为学，忌先立标准？若循循不已，自有所至矣，老人敝庐，后无门，由旁舍委曲以出，先人既没，伯温凿壁为门，侍讲，先生见之曰：先生规画必有理，不可改作，伯温亟塞之，伯温初入仕，侍讲曰：凡所部公，吏虽有罪，亦当立案而后决，或出于私怒，比具案怒，亦散不至，仓卒伤人，每决人未经杖责者，宜慎之，恐其或有立也。
右七事，见邵氏闻见录，【邵伯温，字子文，康节先生之子】。
孔子曰：天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何于天之将丧斯文，下便言，后死者不得与于斯文，则是文之兴丧，在孔子与天为一矣，盖圣人徳盛与天为一，出此等语，自不觉耳，孟子地位，未能到此，故曰天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁？聴天所命，未能合一【，明道云】。
或问：明道先生如何？斯可谓之恕，先生曰：充扩得去，则为恕，心如何是充扩得去底气象，曰：天地变化，草木蕃，充扩不去时如何？曰：天地闭，贤人隐。
敢问何谓浩然之气，孟子曰：难言也，明道先生云：只他道个难言也，便知这汉肚里有尔许大事，若是不理会得底，便撑拄胡説将去。
横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在。
明道尝曰：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来。
陜西曽有议欲罢铸铜钱者，以谓官中费一贯，铸得一贯为无利，伊川曰：此便是公家之利，利多费省，私铸者众，费多利薄，盗铸者息盗铸者息，权归公上，非利而何？又曽有议解盐钞，欲高其价者増六千为八千，伊川曰：若増钞价卖数，须减盐出既众，低价易之，人人食盐，盐不停积，岁入必敷，已而増钞价岁额，果亏减之，而岁入溢，温公初起时，欲用伊川，伊川曰带，累人去里，使韩富在时，吾犹可以成事，后来温公欲变法，伊川使人语之曰：切未可动着，役法动着，即三五年不能得，定叠去，未几，变之果纷纷，不能定。
温公作中庸解，不晓处阙之，或语明道，明道曰：阙甚处？曰：如强哉？矫之类，明道笑曰：由自得里，将谓从天命之谓性处便阙却。
明道尝论吕微仲曰：宰相吕微仲，须做只是这汉俗，明道先生善言诗，佗又浑不曽，章解句释，但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？归于正也。
孟子曰：养心莫善于寡欲，此一句如何？谢子曰：吾昔亦曽问伊川：先生曰：此一句浅近，不如理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，最亲切，有滋味，然须是体察得理义之悦我心，真个犹刍豢始得明道，先生曰：操则存，舍则亡，出入无时，非圣人之言也，心安得有出入乎？
问：庄周与佛如何？伊川曰：周安得比他佛佛説直有高妙处，庄周气象大故浅近，如人睡初觉时，乍见上下东西，指天説地怎消得恁地，只是家常茶饭，夸逞个甚底！
吾曽歴举佛説与吾儒同处，问：伊川先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差却。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细检防得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也。
问：有鬼神否？明道，先生曰：待向你道无来你，怎生信得及待向，你道有来你，且去寻讨看。
谢子曰：吾尝习忘以养生，明道曰：施之养生，则可于道，则有害习忘，可以养生者，以其不畱情也，学道则异，于是必有事焉而勿正，何谓乎？且出入起居宁无事者，正心待之，则先事而迎忘，则涉乎去念助，则近于畱情，故圣人心如鉴，孟子所以异于释氏此也。
苗履见伊川，语及一武帅，苗曰：此人旧日宣力至多，今官高而自爱，不肯向前，伊川曰：何自待之？轻乎位愈高，则当愈，思所以报国者，饥则为用，饱则扬去，是以鹰犬，自期也。
二十年前，往见伊川【，一本作伯淳，】伊川曰：近日事如何？某对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤却发得太早，在伊川直是会锻，链得人説了又恰道恰好着工夫也。
明道初见谢，语人曰：此秀才展托得开，将来可望，每进语相契，伯淳必曰：更须勉力。
昔伯淳教诲，只管着他言语伯淳曰：与贤説话却如扶醉，汉救得一边，倒了一边，只怕人执着一边。
明道先生坐如泥塑接人则浑是一团和气
正叔视伯淳，坟尝侍行，问佛儒之辨正叔指墙围曰：吾儒从里面做，岂有不是？佛氏只从墙外见了，却不肯入来做，不可谓佛氏无见处。
学者先学文鲜有能至道，至如博观泛览，亦自为害，故明道先生教余尝曰：贤读书，慎不要寻行数墨。
谢子见河南夫子辞而归，尹子送焉，问曰：何以教我？谢子曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识，譬如有人服，乌头者，方其服也，颜色悦泽，筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。
昔录五经语作一册伯淳见谓曰玩物丧志
明道见谢子记问甚博，曰：贤却记得许多谢子，不觉身汗面赤，先生曰：只此便是恻隐之心，【恻然，有隐于心】。
伯淳谓：正叔曰：异日能尊师道是二哥，若接引后学，随人才成就之，则不敢让。
伯淳常谈，诗并不下一字训诂，有时只转却一两字，【平声，】掇地念过，便教人省悟，石曰：古人所以贵亲炙之也。
邢七云：一日三防检伯淳曰：可哀也哉！其余时多会甚事，盖仿三省之説错了可见，不曽用功，又多逐人面上説一般话伯淳责之，邢曰：无可説伯淳曰：无可説便不得不説。
张横渠着正防时，处处置笔砚得意，即书伯淳云：子厚却如此不熟。
或举伯淳语云：人有四百四病，皆不由自家，则是心须教由自家。
伊川与君实语，终日无一句相合，明道与语，直是道得下。
尧夫易数甚精，自来推长歴者至久必差，惟尧夫不然，指一二近事，当面可验，明道云：待要传与某兄弟某兄弟，那得工夫要学，须是二十年功夫，明道闻説甚熟一日，因监试无事，以其説推算之皆合，出谓尧夫曰：尧夫之数，只是加一倍法，以此知太都不济事，尧夫惊，抚其背曰：大哥你恁聪明，伊川谓尧夫知易数为知天，知易理为知天，尧夫云：须还，知易理为知，天因説今年雷起甚处，伊川云：尧夫怎知某便知，又问：甚处起，伊川云起处起，尧夫愕然，他日伊川问：明道曰：加倍之数，如何？曰：都忘之矣，因叹其心，无偏系如此。
举明道云忠恕两字要除一个除不得
明道语云：病卧于牀，委之庸医，比于不慈不孝，事亲者亦不可不知医。
伯淳先生云：别人吃饭，从脊皮上，过我吃饭，从肚里去，范夷叟欲同，二程去看，劚地黄明道率先生，先生以前辈为辞，明道云：又何妨一般是人。
右三十七条，见上蔡语录，【谢良佐，字显道，二先生门人】。
明道云：必有闗雎麟趾之意，然后可行。周公法度，先生曰：明道尝言：学者不可以不看，诗看诗，便使人长一格价。
明道在颍昌，先生寻医，调官京师，因往颍昌，从学，明道甚喜，毎言曰：杨君最会得容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，先是建安林志宁出入潞公，门下求教，潞公云，某此中无相益，有二程先生者，可往从之，因使人送明道处，志宁乃语定夫及先生，先生谓不可不一见也，于是同行，时谢显道亦在谢，为人诚实，但聪悟不及先生，故明道毎言杨君聪明，谢君如水投石，然亦未尝不称其善，伊川自涪归见学者凋落，多从佛学，独先生与谢丈不变，因叹曰：学者皆流于夷狄矣，唯有杨谢，二君长进。
明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，常曰：颢常愧此四字。
伊川二十四五时吕原明首师事之
右四条见龟山语录【杨时，字中立，二先生门人也，】。
扶沟，地卑，岁有水旱，明道先生经画，沟洫之法以治之，未及兴工，而先生去官，先生曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数年乃成，吾为经画十里之间，以开其端，后之人知其利，必有继之者矣，夫为令之职，必使境内之民，凶年饥岁，免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚邑人子弟教之，亦几成而废，夫百里之施至狭也，而道之兴废系焉，是数事者，皆未及成，岂不有命，与然知而不为，而责命之兴废，则非矣。此吾所以不敢不尽心也。
右一事见庭闻藁录【杨公之子迥所记】
朱公掞来见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既觉，顾谓曰：贤辈尚在此乎？日既晚，且休矣，及出门，门外之雪深一尺。
伊川先生在经筵，毎进讲，必博引广，喻以晓悟，人主讲退，范尧夫曰：先生怎生记得许多，先生曰：只为不记，故有许多若还记，却无许多也。
明道先生谓：谢子虽少，鲁直是诚笃理会，事有不透，其颡有泚，其愤悱如此。
右三事见侯，子雅言，【侯仲良，字师圣，二先生之内弟】。
和静尝以易传序请问，曰：至，微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，莫太泄露，天机否？伊川曰：如此分明，説破犹自人不解悟，【祁寛录云：伊川曰：汝看得如此，甚善，吕坚中录云：伊川曰：亦不得已言之耳，】。
和静尝请曰：某今日解得心广体胖之义，伊川正色曰：如何和静？曰：莫只是乐否？伊川曰：乐亦没处着。
和静偶学虞书伊川曰贤那得许多工夫
思叔诟詈仆夫，伊川曰：何不动心？忍性思叔慙谢，暇日静坐，和静孟敦夫，【名厚，颍川人，】张思叔侍，伊川指面前水盆语曰：淸静中一物，不可着才，着物便揺动。
一日置酒，伊川曰：饮酒不妨，但不可过，惟酒无量不及乱，圣人岂有作乱者事，但恐乱其气血致疾，或语言错颠，容貌倾侧，皆乱也。
伊川归自涪州气貌容色，髭发皆胜，平昔门人问何以得此？先生曰：学之力也，大凡学者学处，患难贫贱，若富贵荣达，即不须学也。
鲍若雨，刘安世刘安节数人，自大学谒告来，洛见伊川，问：尧舜之道，孝弟而已矣，尧舜之道，何故止于孝弟，伊川曰：曽见尹焞否？曰：未也，请往问之，诸公遂来见和，静以此为问，和静曰：尧舜之道，止于孝弟，孝弟非尧，舜不能尽，自冬温夏凊，昏定晨省，以至聴于无声，视于无形，又如事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明彰矣，直至通于神明，光于四海，非尧、舜，大圣人不能尽此，复以此语白伊川，伊川曰：极是，纵使某説亦不过此。
右八事，涪陵记善录，【冯忠恕所记，尹公语尹名焞，字彦明，伊川先生门人】。
游定夫酢问：伊川曰：戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，便可驯致于无声无臭否，伊川曰：固是。后谢显道【良佐】，问：伊川如定夫之问，伊川曰：虽即有此理，然其间有多少般，数谢曰：既云可驯致，更有何般数？伊川曰：如荀子谓始乎为士，终乎为圣人，此语有何不可？亦是驯致之道，然他却以性为恶，桀，纣，性也；尧，舜伪也，似此驯致，便不错了。
杨子安侍郎，学禅不信，伊川每力攻其徒，又使其亲戚王元致问，难于和静，先生曰：六经盖药也，无病安所用乎？先生曰：固是。只为开眼即是病，王屈服以归，伊川自涪陵归过襄阳，子安在焉，子安问？易从甚处起，时方挥扇，伊川以扇柄画地，一下曰：从这里起子安无语，后至洛中，子安举以告和，静先生，且曰：某当时悔不更问，此画从甚处起和，静以告伊川，伊川曰：待他问时，只与嘿然，得似个子安更喜懽也，先生举示子安，子安由此遂服。
伊川与和静论义，命和静曰：命为中人以下説若圣人只有个义，伊川曰：何谓也？和静曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，奚以命为？伊川大赏之，又论动静之际，闻寺僧撞钟和静，曰：説着静便多，一个动字，説动亦然，伊川颔之和静，毎曰：动静只是一理隂阳死生亦然。
谢显道习举业已知名，往扶沟见明道先生受学，志甚笃，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学。
先生曰：伊川常爱衣皂，或塼褐防袄，其袖亦如常人所戴纱巾背后，望之如钟形，其制乃似今，道士谓之仙桃巾者，然不曽传得様，不知今人谓之习，伊川学者大袖方顶，何谓【？先生在洛中，常裹昌黎巾】。
先生常问，伊川鸢飞戾天，鱼跃于渊，莫是上下一理否？伊川曰：到这里只得头。
郭忠孝毎见伊川，问：论语伊川，皆不答，一日，伊川语之曰：子从事于此，多少时所问皆大，且须切问而近思。
先生曰：张思叔一日于伊川坐上理防尽心，知性知天事，天伊川曰：释氏只令人到知天处休了，更无存心，养性事天也，思叔曰：知天便了，莫更省事否？伊川曰：子何似颜子？颜子犹视聴言动，不敢非礼，乃所以事天也，子何似颜子。
先生尝问于伊川如何是道伊川曰行处是
先生曰：有人问明道先生如何是道？明道，先生曰：于君臣父子兄弟朋友夫妇上求。
昔刘质夫作春秋传未成，毎有人问伊川必对曰：已令刘绚作之，自不须某费工夫也，刘传既成来呈，伊川门人请观伊川曰：却须着某亲作，竟不以刘传示人，伊川没后，方得见，今世传解，至闵公者，昔又有蜀人谢湜提学，字持正，解春秋成来呈伊川，伊川曰：更二十年，后子方可作谢，久从伊川学其传，竟不曽敢出。
张思叔三十岁，方见伊川后，伊川一年卒，初以文闻于乡曲，自见伊川，后作文字甚少，伊川每云：张绎朴茂。
先生曰：初见伊川，时教某看敬字，某请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时看得更亲切，寛问如何是主一？愿先生善喻，先生曰：敬有甚形影，只収敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛更着，不得毫发，事非主一而何？又曰：昔有赵承议，从伊川学，其人性不甚利，伊川亦令看敬字，赵请益，伊川整衣冠，齐容貌而已，赵举示先生，先生于赵，言下有个省觉处。
谢收问学于伊川，答曰：学之大无如仁，汝谓仁是如何谢？久之无入处，一日再问曰：爱人是仁否？伊川曰：爱人乃仁之端，非仁也，谢收去，先生曰：某谓仁者公而已，伊川曰：何谓也？先生曰：能好人，能恶人，伊川曰：善涵养。
先生曰：司马温公平生用心甚苦，毎患无着心处，明道伊川叹其未止一日，温公谓明道某近日有个着心处甚安，明道曰：何谓也？温公曰：只有一个中字，着心于中，甚觉安乐，明道举似伊川，伊川曰：司马端明，却只是防得一个好字，却不如只教他常把一串念珠，却似省力试説与时他必不受也，又曰着心，只那着的是何？
谢显道久住太学，告行于伊川，云将还蔡州取解，且欲改经，礼记，伊川问其故，对曰：太学多士所萃，未易得之，不若乡中可必取也。伊川曰：不意子不受命如此，子贡不受命而货殖，盖如是也，显道复还，次年，获国学解。
韩持国与伊川善韩在颍昌，欲屈致伊川，明道预戒诸子侄，使置一室，至于修治窗户，皆使亲为之，其诚敬如此，二先生到暇日，与持国同游西湖，命诸子侍行，行次有言貌，不庄敬者，伊川囘视厉声叱之曰：汝辈从长者行，敢笑语如此，韩氏孝谨之风衰矣，持国，遂皆逐去之，【先生闻于持国之子，彬叔名宗质】。
王介甫为舍人，时有杂説行于时，其粹处有曰莫大之恶，成于斯须不忍，又曰：道义重不轻，王公志意，足不骄富贵，有何不可？伊川尝曰：若使介甫只做到给事中谁看得破。
伊川归自涪陵谢显道自蔡州来，洛中再亲炙焉，久之，伊川谓先生及张思叔绎曰：可去同见，谢良佐问之，此囘见吾有何所得？尹张如所戒，谢曰：此来方会得，先生説话也张以告伊川，伊川然之。
周恭叔【行已】，自太学早年登科，未三十，见伊川持身严苦，块坐一室，未尝窥牖，幼议母党之女，登科后，其女双瞽，遂娶焉，爱过常人，伊川曰：某未三十时，亦做不得此事，然其进鋭者其退速，每叹惜之，周以官事求来，洛中监水南籴场，以就伊川，会伊川有涪陵行，后数年，周以酒席有所属意，既而密告人曰：勿令尹彦明知，又曰：知又何妨？此不害义理，伊川归洛先生，以是告之，伊川曰：此禽兽不若也，岂得不害义理，【又曰，以父母遗体偶倡贱，其可乎？】。
温州鲍若雨，【商霖】，与乡人十辈，久从伊川，一日，伊川遣之，见先生鲍来见，且问尧舜之道，孝弟而已矣，如何！先生曰：贤懑只为将尧舜做天道，孝弟做人道，便见得尧舜道大孝弟，不能尽也，孟子下个而已，字岂欺我哉？孝经事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，只为天地父母，只一个道理，诸公尚疑焉，先生曰：曲礼视于无形，聴于无声，亦是此意也。诸公释然归，以告伊川，伊川曰：教某説不过如是，次日，先生见伊川，伊川曰：诸人谓子靳学，不以教渠果否？先生曰：某以诸公逺来依先生之门受学，某岂敢輙为他説万一有少差，便不悮他一生，伊川颔之。
王介甫与曽子固巩，善役法之变，皆曽参酌之，晚年亦相暌，伊川常言：今日之祸，亦是元祐做成，以子瞻定役法，凡曰：元丰者皆用意更改，当时若使子固定，必无损益者，又是他党中，自可杜絶后人议也，因其暌必能变之，况又元经他手，当知所裁度也，此坐元祐术故也。伊川毎曰：靑苗决不可行，旧役法大弊，须量宜损益，【此叚可疑】。
伊川论国朝名相必曰李文靖
伊川与韩持国善，尝约候韩年八十一往见之，【阙】 间，正月一日，因弟子贺正，乃曰：某今年有一债未还，春中须当暂往，颍昌见韩持国，盖韩八十也，春中往造焉，久留颍昌，韩早晚伴食，体貌加敬，一日，韩密谓子彬叔曰：先生逺来无以为意，我有黄金药，楪一重二十两，似可为先生寿，然未敢遽言，我当以他事，使子侍食，因从容道吾意，彬叔侍食如所戒，试启之，先生曰：某与乃翁道义交，故不逺而来奚以是为诘朝，遂归韩，谓彬叔曰：我不敢面言，政谓此尔再三，谢过而别。
王子真【，佺期】来洛中，居于刘寿，臣园亭中一日，出谓园丁曰：或人来寻慎勿言，我所向，是日，富韩公来见焉，不遇而还，子真晚归，又一日，忽戒洒埽，又于刘丐茶二杯，炷香以待，是日，伊川来款语终日，盖初未尝夙告也，刘诘之，子真曰：正叔欲来，信息甚大，又嵩山前有董五经隐者也，伊川闻其名，谓其为穷经之士，特往造焉，董平日未尝出庵，是日不值，还至中涂，遇一老人，负茶果以归，且曰：君非程先生乎伊川异之曰：先生欲来信息甚大，某特入城，置少茶果，将以奉待也，伊川以其诚意复与之同至其舍，语甚款，亦无大过人者，但久不与物接，心静而明也，先生问于伊川，伊川曰：静则自明也。
先生尝问伊川春秋解，伊川毎曰：已令刘绚去编集，俟其来一日，刘集成呈于伊川，先生复请之，伊川曰：当须自做也。自涪陵归方下笔，竟不能成书，刘集终亦不出。
孟敦夫【厚】来，伊川又从王氏而举业，特精独处一室，粪秽不治，尝献书于伊川，伊川曰：孟厚初时説得也似其后，须没事生事，一日语之曰：子胡不见尹焞，张绎朋友间最好讲学，然三公皆同齿也。敦夫来见，先生曰：先生令某来见，二公若彦明，则某所愿见，如思叔莫不消见否？先生曰：只不消见思叔之心，便是不消，见某之心也，伊川尝谓学者曰：孟厚不治一室，竟亦何益？学不在此，假使埽洒得洁净，莫更快人意否？
寛因问：伊川谓：永叔如何？先生曰：前辈不言人短，毎见人论前辈，则曰：汝辈且取他长处。
横渠昔在京师，坐虎皮説周易聴从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，横渠撤去虎皮，曰：吾平日为诸公説者皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝辈可师之【，逐日虎皮出，是日，更不出虎皮也，】横渠乃归陜西。
先生曰：昔与范元长，同见伊川，偶有干先起，下阶，伊川谓范曰：君看尹彦明，他时必有用于世。
明道説仁宗一日问折米折几分，曰折六分，怪其太甚也。有防只令折五分，次供进，偶觉藏府曰习使然也。却令如旧，又禁中进膳，饭中有砂石，含以密示嫔御曰：切勿语人，朕曽食之，此死罪也，又一日，思生荔枝，有司言已供尽近侍曰：市有鬻者请买之，上曰：不可令买之，来岁必増上供之数流祸，百姓无穷，又一日夜中甚饥，思烧羊头近侍，乞宣取，上曰：不可，今次取之，后必常备日，杀三羊，殄无穷，竟夕不食。
先生曰：杨中立答，伊川论西铭书云：云尾説渠判然无疑，伊川曰：杨时也未判然。
先生曰：某才十七八岁，见苏季明教授时，某亦习举业，苏曰：子修举业，得状元及第，便是了也。先生曰：不敢望此，苏曰：子谓状元及第，便是了否？唯复这学更有里先生疑之，日去见苏，乃指先生见伊川后，半年方得大学西铭看。
先生与思叔共学之久，一日，伊川问二子：寻常见处同否？为我言之，先生曰：某不逮思，叔如凡有请问未达必三四，请益尚有未得处，久之乃得，如思叔则先生才説便防头会意，往往造妙，只是某虽愚钝，自保守得，若思叔则某，未敢保他，伊川笑，曰：也是，也是自后毎同请益退，伊川必谓诸郎曰：张秀才如此，不待尹秀才肯待。
南方学者从伊川既久有归者，或问曰：学者久从学于门，谁最是有得者，伊川曰：岂便敢道他有得处，且只是指与得个岐，径令他寻将去，不错了，已是忒大防，若夫自得尤难其人，谓之得者，便是已有也，岂不难哉！若论随力量而有见处，则不无其人也。
司马温公修通鉴，伊川一日问修至何代？温公曰：唐初也，伊川曰太宗，肃宗端的如何？温公曰：皆簒也，伊川曰：此复何疑？伊川曰：魏征如何，温公曰：管仲，孔子与之，某于魏征亦然，伊川曰：管仲知非而反正，忍死以成功业，此圣人所取其反正也，魏征只是事讐何所取耶？温公竟如旧，説【管仲虽初有过，善补者也，魏征初实无过者也，功业虽多，何足法乎】。
与叔问，伊川曰：某见孟子，亦有疑处，舜为法于后世，我犹未免为乡人忧之，如何？如舜而已，伊川曰：圣人忧则有之，疑则无夫，何故人所当忧，不得不忧，如孔子是吾忧也，若疑则无之矣。
先生曰：近有人説伊川自比孔孟，先生曰：某不识明道，毎见伊川説学问某岂敢比先兄，由是推之，决无此语也。
先生曰：悟则句句皆是这个道理，道理已明，后无不是，此事也，如孔子谓六十而耳顺，闻无不通，然后可至，不逾矩也，明道作洛河竹木务，时过一寺门，墙上有人题要，不闷守本分，时田明之随行，明道毎过，必曰好语一日明之，问之明道，曰：只被人不守本分也，后先生闻此语，复问伊川，伊川曰：只为人不能尽分，先生谓寛曰：看伊川此语，岂不是悟？则句句是凡一言一句，便推到极处看，尽分字是大小气象，又谓寛曰：才説尽分便不消，説闷也。
先生曰：伊川易序，既成，其中有曰体用一源，显微无间，先生告，伊川曰：似太泄漏天机，伊川曰：汝看得如此，甚善，伊川作诗序二篇，昔人传之不真，先生一日请问曽作否，伊川曰：有之，但不欲示人再三请，乃得之，曰：为子出此二篇，今传之者是也。
先生一日看大学有所得，欲举似伊川，伊川问之，先生曰：心广体胖，只是自乐，伊川曰：到这里和乐字，也着不得。
右四十一条，见祁寛所记，尹和静语【，寛字居之】。
先生云：初见伊川先生一日，有江南人鲍某守官西京，见伊川问仁，曰：仁者爱人，便是仁乎？伊川曰：爱人仁之事耳，先生时侍坐归，因取论语中説仁事致思，久之，忽有所得，遂见伊川，请益，曰：某以仁，惟公可尽之，伊川沈思久之，曰：思而至此，学者所难及也，天心所以至仁者惟公尔，人能至公，便是仁。
伊川使人抄范纯夫唐鉴，先生问曰：此书如何？伊川曰：足以垂世，唐鉴议论多与伊川同【，如中宗在房陵，事之类】。
伊川自涪陵归易传已成，未尝示入门弟子，请益有及易书者，方命小奴，取书箧以出，身自发之，以示门弟子非所请，不敢多阅，一日出易传序示门弟子，先生受之，归伏读，数日后见伊川，伊川问所见，先生曰：某固欲有所问，然不敢发，伊川曰：何事也？先生曰：至微者理也，至著者，象也；体用一源，显防无间，似太露，天机也，伊川叹美曰：近日学者何尝及此？某亦不得已而言焉耳。
明道尝谓人曰：天下事只是感与应耳。先生初闻之，以问伊川曰：此事甚大，人当自识之，先生曰：绥之斯来，动之斯和，是亦感与应乎？曰：然。
门弟子请问易传，事虽有一字之疑，伊川必再三喻之，盖其潜心甚久，未尝容易，下一字也。
先生又云：见王信伯云：昔时问鼓万物而不与圣人同忧之意，于张思叔，思叔对曰：尧，舜其犹病诸，后因侍伊川，伊川问鼓万物而不与圣人同忧，如何説则对以思叔之语，伊川曰：不然，天地以无心故不忧，圣人致有为之事，故忧。
游定夫问：伊川戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，及其至也，至于无声无臭乎？伊川曰：驯此可以至矣，后先生与周恭叔以此语问伊川：伊川曰：然，其间亦岂无事？恭叔请问，伊川曰：如荀子云：学者始乎为士，终乎圣人，可以明之。
昔尝请益于伊川曰：某谓动静一理，伊川曰：试谕之，适闻寺钟声，某曰：譬如此寺钟，方其未撞时，声固在也，伊川喜曰：且更涵养。
有人説无心伊川曰：无心便不是，只当云无私心，游定夫忽自太学归蔡过，扶沟见伊川，伊川问试有期，何以归也？定夫曰：某读礼太学，以是应试者多，而乡举者实少，伊川笑之，定夫请问，伊川曰：是未知学也，岂无义无命乎？定夫即复归太学，是岁登第【，定夫字误，当作显道，】。
昔见伊川，问：易乾坤二卦斯可矣，伊川曰：圣人设六十四卦，三百八十四爻，后世尚不能了，乾坤二卦岂能尽也？既坐，伊川复曰：子以为何人，分上事，对曰：圣人分上事，曰：若圣人分上事，则乾坤二卦亦不须，况六十四乎。
伊川所戴防桶八寸檐七分四直
鲍若雨与同志数人，见伊川问：尧舜之道，孝弟而已矣，恐孝弟不足以尽尧，舜之道，伊川令，与和静商量，诸人见和静和静，对曰：此何所疑！孝以事亲，弟以事长，能尽孝弟之道者，惟尧舜能之，诸人未喻和静，曰：且如孝子视于无形，聴于无声，孝弟之至，通于神明，且道此个道理，如何鲍复见伊川，伊川曰：某亦不过如此説鲍又曰尹秀才直是袐，此道不肯容易説伊川后问之，和静曰：此道众所公共，某何敢秘其説但恐一语有差，则有累学者，伊川曰：某思虑不及。
张思叔与和静侍伊川，伊川问曰：贤辈寻常商量事，有疑处否？对曰：张某所説某不疑某所説张某不疑张某聪明道头知尾，某必待再三问，然后晓然，但恐张某守不定，如某伊川喜。
右十四条，见吕坚中所记尹和静语【坚中，字景实，】。
问将孔子之言切要处思索，如何？曰：须是熟看语孟玩味，咀嚼，伊川云：若熟看语录，亦自得者，此也。当时门人有问，且将语孟要处，看如何？伊川曰：固是好，若有得，终不浃洽，盖吾道非如释氏一见了，便从空寂去。
问：伊川説人之生也直，是天命之谓性，谢显道云顺理之谓直。窃谓顺理，是率性之事，天命之性，无待于顺理也，二説异同，曰：伊川説上一截显道説下一截。
先生曰：明道犹有谑语，若伊川则全无问，如何谑语曰：明道闻司马温公解中庸，至人莫不饮食，鲜能知味有疑，遂止，笑曰：我将谓从天命之谓性，便疑了，伊川直是谨严，坐间无问尊卑长幼，莫不肃然。
一日偶见秦少游问天若知也，和天瘦，是公词否？少游意，伊川称赏之，拱手逊谢，伊川云：上穹尊严，安得易而侮之，少游面色骍然。
先生曰：伊川年四十以后记性愈进，今人年长则健忘，岂可不知其故哉？
伊川涪陵之行过，灔滪波涛汹涌，舟中之人皆惊愕失措，独伊川凝然不动，岸上有樵者厉声问曰：舍去，如斯达去，如斯欲答之，而舟已行。
右五条见震泽语录【王，苹信伯门人，信州周宪所记】。
説之见伊川先生论曽子易箦事，先生曰：是礼也，君子所以贵乎礼者，为其以之而生，以之而死如此其明也，説之曰是礼，古人孰不然？葢曽子独有传焉，尔后世之士，自贱其身而絶于礼，此事始废，或者似有得于此，而蔽于浮屠，老子虚诞之説乃不谓之理，而谓之达，安知吾道之所以贵哉？先生曰：然。
右一事见詹事文集【説之以道】
神宗问：明道以张载，邢恕之学，奏云：张载臣所畏，邢恕从臣游。
伊川谓：明道曰：吾兄弟近日説话太多，明道曰：使见吕晦叔则不得不少，见司马君实则不得不多。
张子正防云：冰之融释，海不得而与焉，伊川改与为有游，定夫问：伊川阴阳不测之谓神，伊川曰：贤是疑了，问：是拣难底问。
元祐中，客有见伊川者，凡案间无他书，惟印行唐鉴一部，先生曰：近方见此书，三代以后，无此议论。
右五条见氏客语【不知何人所録】
正献公既荐常秩，后差改节，尝对伯淳有悔荐之意，伯淳曰：愿侍郎宁百受人欺，不可使好贤之心少替，公敬纳焉。
伊川尝言：今僧家读一卷经，便要一卷，经中道理受用，儒者读书，却只闲了，都无用处。
伊川先生言，人有三不幸，年少登高科，一不幸席父兄之势为美官，二不幸有高才能文章，三不幸也。
明道先生尝至禅寺，方饭见趋进，揖逊之盛，叹曰：三代威仪，尽在是矣。
右四条见吕氏童蒙训【，吕本中，字居仁，原明侍讲之孙】。
有言鬼物于伊川先生者，先生云：君曽亲见邪？伊川以为若是人传，必不足信，若是亲见容是眼病。
尹彦明与思叔同时师事伊川，先生思叔，以高识彦明以笃行，俱为先生所称，先生没，思叔亦病死，彦明穷居教学，未尝少自贬屈，常以伊川教人，专以敬以直内为本，彦明独能力行之。
彦明尝言先生教人，只是专令用敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不愧屋漏矣，习之既久，自然有所得也。因説往年先生归自涪陵日日见之，一日，因读易至敬以直内处，因问：先生不习无不利，时则更无睹当，更无计较也耶？先生深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵养，不要轻説以道常説顷尝以书问伊川：先生云：某平生所愿学者，康节先生也，康节先生没，不可见康节之友，惟先生在愿因先生问康节之学，伊川答书云：某与尧夫同里巷居三十年，余世间事无所不论，惟未尝一字及数耳。
崇宁初，家叔舜从以党人子弟补外官，知河南府，巩县请见伊川，先生问：当今新法初行，当如何做？先生云：只有义命两字当行，不当行者，义也，得失祸福，命也，君子所处，只説义如何耳。
以道见伊川先生论难，反复以道，曰：如此是先生亦欲人同已先生不答，门人云：先生所欲同者，非同已也，正欲道之同耳。
崇宁元年，叔父舜从至洛中请见，伊川先生，先生召食，食五品，亦甚丰洁，坐间问事甚众，先生一一酬答，临行，又请教语甚详，既而微笑云：只被公家学佛。
伊川先生甚爱，表记中説君子庄敬日强，安肆日偷，葢常人之情，才放肆，则日就旷荡，自检束，则日就规矩右八事，吕氏杂志，【同上】。
伊川先生自涪州顺流而归，峡江峻急，风作浪涌，舟人皆失色，而先生端坐不动，岸旁有问者，云达后如此，舍后如此，伊川先生意，其非凡人也，欲起揖之，而舟去逺矣【亲见吕，舍人十一丈説按此段已见邵氏见闻录及震泽语录，恐当以邵氏所记为正】。
伊川先生自涪州归过襄州，杨畏为守，待之甚厚，先生曰：某罪戾之余，安敢当此？畏曰：今时事已变，先生曰：时事虽变，某安敢变【，此乃刘子驹处见其祖所录，今省记此】。
右二事汪端明记
右諌议大夫孔文仲言：谨按通直郎，崇政殿説书程颐人物纤污天资憸巧，贪黩请求，元无乡曲之行，奔走交结，常在公卿之门，不独交口，褒美又至，连章论奏，一见而除朝籍，再见而升经筵，臣顷任起居舍人屡侍讲席，观某陈説凡经义所在，全无发明，必因借一事泛滥，援引借，无根之语，以揺撼圣聴，推难引之迹，以惑渊，虑上徳未有嗜好而常啓，以无近酒色，上意未有信向，而常开以勿用小人，岂惟劝导以所不为，实亦矫欺以所无，有毎至讲罢，必曲为卑佞，附合之语，借如曰：虽使孔子复生，为陛下陈説不过如此，又如曰：伏望陛下燕闲之余，深思臣之説无忘臣之论，又如曰：臣不敢子细，敷奏虑烦圣聴，恐有所疑，伏乞非时特赐宣问，容臣一一开陈，当陛下三年，不言之际，颐无日无此语，以感切上聴，陛下亦必黾勉为之应答，又如陛下因咳，罢讲及御迩英学士以下，侍讲读者六七人，颐官最小，乃越次独候问圣体，横僭过甚，并无职分，如唐之王伾，王叔文，李训，郑注是也。
右孔文仲章疏【，按文仲所言，虽极其诬诋，然所载经筵进説尤见先生所以爱君之心，有门弟子所不及闻者，故今特附于此，吕申公家传去，文仲本以伉直称，然惷不晓事，为浮薄辈所使，以害善良，晚乃自知为小人所绐，愤郁，呕血而死。然则此疏不掩防微，纳忠之善言，乃其伉直，所发而凡丑诋，无根之语，则为浮薄辈所使，而晚乃悔之者也，】。
二程外书卷十二