钦定四库全书     子部一
二程遗书       儒家类
提要
【臣】等谨案：二程遗书二十五卷，附录一卷宋二程子门人所记，而朱子复次，录之者也，程子既殁，以后所传语，録有李吁，吕大临谢良佐，游酢苏昞，刘绚刘安节，杨廸周孚先张绎，唐棣，鲍若雨邹，炳畅大隠诸家颇多，散乱失次，且各随学者之意，其记録往往不同，观尹焞以朱光庭所钞，伊川语质诸伊川，伊川有若不得，某之心所记者，徒彼意耳之语，则程子在时所传已，颇失其真，【案此事，见朱子后序中】，故朱子语録谓游録语慢上蔡语险，刘质夫语简，李端伯语宏肆，永嘉诸公语絮，也是编成于乾道四年戊子，乃因家藏旧本，复以类访求附益畧据所闻嵗月先后编次为二十五卷，又以行状之属，八篇为附録一卷，语録载陈，淳问第九卷介甫言，律一条，何意？曰：伯恭以凡事皆具，惟律不説偶有此条，遂漫载之，又郑可学问：遗书有古言乾坤不用六子，一叚如何？曰：此一叚却主张是自然之理，又有一叚，却不取，又晦防集内有答，吕伯恭书曰：遗书节本已冩出愚意所删去者亦湏，用草帋抄出，逐条畧注删去之意，方见不草草，处若暗地删却乆逺却惑人云云，今观书内如刘安节所録，谨礼者不透，湏庄子一条语，渉偏矫则注云：别本所增又畅大隐所记，道岂有可离而不可离一条，纯入于禅，则注云：多非先生，语其去取，亦深为不苟矣，故文献通考载遗书卷目，与此本同而黄震日抄所载，则至十七卷而止，与此互异，又震所载遗书卷目，吕与叔东见録及附东见，録均次为第二卷，而此本则次附东，见録为第三卷，殆传本有异同欤？至附録中年谱一篇，朱子自谓实録所书文集，内外书所载与凡他书之可证者，震则谓朱子访其事于张绎，范域孟厚，尹焞而成葢，朱子举其引证之书，震则举其，考之人各述一端，似矛盾而非矛盾也，乾隆四十六年十月恭校上。
总綦官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
二程遗书目録
卷一
端伯师说，【李，字端伯，洛人伊川，先生曰：语録只有李龥得其意，不拘言语，无错编者，故今以为首篇，】。
卷二上
元豊，己未，吕与叔东见二先生语，【吕大临，字与叔，蓝田人，学于横渠张先生之门，先生卒，乃入洛，己未，元豊二年，然亦有己未，后事】。
卷二下
附东见録后【别本云亦与叔所记故附于后】
卷三
谢显道记忆平日语【，谢良佐，字显道，上蔡人元豊中，从学谢尝言：昔在二先生之门学者，皆有语，録惟良佐未尝録，然则此书葢追记云】。
卷四
游定夫所録【游酢，字定夫，建州人，元豊中，从学】。
卷五
【此四篇，本无篇名，不知何人所记？以其不分二先生语，故附于此】。
卷六
【同上篇，此与下一篇，间有疑误，不可晓处，今悉存之，不敢删去，以俟知者】。
卷七
【同上篇】
卷八
【本自为一篇专説论孟似诸别録然，不与诸篇相杂，故附于此】。
卷九
少日所闻诸师友，说【元本在端伯，传师説之后不知何人所记？以其不分二先生语，故附于此】。
卷十
洛阳议论，【熙宁十年，横渠先生过洛，与二先生议论，此最在诸録之前以杂有横渠议论，故附于此】。
卷十一
师训
卷十二
戌冬见伯淳先生洛中所闻【元豊五年壬戌】
卷十三
亥八月见先生于洛所闻【元豊六年癸亥】
卷十四
亥九月过汝所闻【时先生监汝州酒税】
卷十五
入关语録【关中，学者所记，按集先生元豊，庚申，元祐，辛未，皆尝至关中，但辛未年，吕与叔己卒，此篇尚有与叔名字疑庚申年也，】。
卷十六
己巳，冬所闻【，不知何人所记？己巳，元祐四年也。本在少日，所闻诸师友説后】。
卷十七
【本无篇名，不知何人所记？或曰：永嘉周行己恭叔，或云：永嘉刘安节，元承，或云关中学者所记，皆不能明也，故存其篇，而阙其目？按：元祐三年，刘质夫卒，此篇有质夫名字，则三年前语也，】。
卷十八
刘元承手编【刘安节，字元承，永嘉人所记，有元祐五年，遭防后，妱圣四年，迁谪前事，延平陈渊，防叟得之于元承之子，有题志在后】。
卷十九
杨遵道録【杨廸，字遵道，延平人，文靖公之长子也，所记有元符末归，自涪陵后事】。
卷二十
周伯忱録【周孚先，字伯忱，毗陵人，建中靖国初，从学】。
卷二十一上
师说
卷二十一下
附师说，后【胡文定公家本除复重，得此数章，以其辞意类师説故以附其后】。
卷二十二上
伊川杂録
卷二十二下
附杂録后【延平，陈氏本自为一篇无名氏，问与杂録相出入，故以附之】。
卷二十三
鲍若雨録【永嘉人字汝霖一云商霖】
卷二十四
邹徳乆本【毗陵，邹柄道乡公之子，未尝亲见先生，不知其所传授，旧附东见録后】。
卷二十五
畅潜道録【畅大隐，字潜道，名见东见，録此篇见晁氏客语中，不云何人之言？亦不云何人所记？独闻见于延平，罗氏别録则注云：畅本然则潜道所记，与胡氏本亦有之，而题其上云：张杲晹叔所传，识者疑其间多非先生语，今考之信然，故附于此】。
附録
明道先生行状【见伊川先生文集】
门人朋友叙述【刘立之  朱光庭邢恕   范祖禹】
书行状后【游酢】
哀词【吕大临】
墓表【见伊川先生文集】
伊川先生年谱
祭文【张绎】
奏状【胡安国】
右程氏遗书二十五篇，二先生门人记其所见闻，答问之书也，始诸公各自为书，先生没，而其传寖广，然散出并行，无所统一，传者颇以己意私窃窜易，厯时既乆殆无全篇，熹家有先人旧蔵数篇皆着当时记録主名语意相承，首尾通贯，葢未更后人之手，故其书最为精善，后益以类访求得，凡二十五篇，因稍以所闻，岁月先后第，为此书篇目，皆因其旧，而又别为之録如此，以见分别次序之，所以然者，然尝窃闻之，伊川先生无恙，时门人尹焞，得朱光庭所抄，先生语奉而质诸先生，先生曰：某在何必读此书，若不得某之心所记者，徒彼意耳，尹公自是不敢复读，夫以二先生唱明道学于孔，孟既没，千载不传之后，可谓盛矣！而当时从逰之士葢亦莫非天下之英材，其于先生之嘉言善行，又皆耳闻目见，而手记之，宜其亲切不差，可以行远，而先生之戒，犹且丁宁若是，岂不以学者未知心传之要，而滞于言语之间，或者失之毫厘，则其谬将有不可胜言者乎？又况后此且数十年，区区掇拾于残编，坠简之余，传诵道说，玉石不分，而谓真足以尽得其精微，严宻之防其亦悮矣，虽然，先生之学，其大要则可知已，读是书者，诚能主敬以立其本，穷理以进，其知使本立而知益明知精，而本益固，则日用之间，且将有以得乎先生之心，而于疑信之传，可坐判矣，此外诸家所抄尚众，率皆割裂补缀，非复本篇，异时得其所自来，当复出之，以附今録无则亦将去其重复，别为外书，以待后之君子云尔。
右附録一卷明道先生行状之属，凡八篇，伊川先生祭文一篇，奏状一篇，皆其本文，无可议者，独伊川行事本末，当时无所论著，熹尝窃取，实録所书文集，内外书所载与凡他书之可证者次其后，先以为年谱，既不敢以意形容，又不能保无谬误，故于每事之下，各系其所从得者，今亦輙取以着于篇，合为一卷，以附于二十五篇之后，呜呼！学者察言以求其心，考迹以观其用，而有以自得之，则斯道之传也，其庶防乎？乾道四年嵗在着雍困敦，夏四月壬子，新安朱熹谨记。
钦定四库全书
二程遗书卷一
宋 朱子 编
端伯师说
伯淳先生尝语韩持国曰：如说妄说幻为不好底性，则请别寻一个好底性来，换了此不好底性着道，即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是，圣贤谕天徳葢谓自家元是天然完全，自足之物，若无所汚，壊即当直而行之，若小有汚壊即敬以治之，使复如旧，所以能使如旧者，葢为自家本质，元是完足之物，若合修治，而修治之，是义也，若不消修治，而不修治，亦是义也，故常简易，明白而易行，禅学者，总是强生事，至如山河大地之说，是他山河大地，又干你何事？至如孔子道如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，如顔子则便黙识其他，未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，可谓明白矣。若能于此言上看得破，便信是会禅也，非是未寻得葢实，是无去处，说此理本无二故也。
王彦霖问立徳进徳先后，曰：此有二，有立而后进，有进而至于立，立而后进，则是卓然【一作立，】定后有所进立，则是三十而立，进则是吾见其进也，有进而至于立，则进而至于立道处也，此进是可与适道者也，立是可与立者也。
王彦霖以为人之为善，须是他自肯为时方有所得，亦难强曰：此言虽是，人须是自为善，然又不可为如此，却都不管他，葢有教焉，修道之谓教，岂可不修。
王彦霖问道者，一心也，有曰仁者不忧，有曰：知者不惑，有曰：勇者不惧，何也？曰：此只是名其徳尔其理一也，得此道而不忧者，仁者之事也，因其不忧，故曰：此仁也，知勇亦然，不成，却以不忧谓之知不惑，谓之仁也；凡名其徳千百皆然，但此三者逹道之大也。
苏季明尝以治经为，道居业之实，居常讲习，只是空言无益，质之两先生伯淳，先生曰：修辞立其诚，不可不子细理会，言能修省言辞，便是要立诚，若只是修饰，言辞为心，只是为伪也，若修其言辞，正为立己之诚，意却是体当自家敬以直内，义以方外之实事，道之浩浩，何处下手？惟立诚才【，一作方】，有可居之处，有可居之处，则可以修业也，终日干干，大小大事！却只是忠信，所以进徳为实下手处，修辞立其诚为实，修业处正叔，先生曰：治经实学也，譬诸草木，区以别矣，道之在经大小，远近髙下精粗森列于其中，譬诸日月，在上有人不见者，一人指之不如众人指之自见也，如中庸一卷书自至理，便推之于事，如国家有九经，及厯代圣人之迹，莫非实学也，如登九层之台，自下而上者为是人患，居常讲习，空言无实者，葢不自得也，为学治经最好，苟不自得，则尽治五经，亦是空言，今有人心，得识逹所得多矣，有虽好读书，却患在空虚者，未免此弊。
天地生一世人，自足了一世事，但恨人不能尽用天下之才，此其不能大治。
天地生物，各无不足之理，常思天下君臣，父子，兄弟，夫妇有多少不尽分处。
先生常论，克己复礼，韩持国曰：道上更有甚克，莫错否？曰：如公之言，只是说道也。克己复礼，乃所以为道也，更无别处，克己复礼之为道，亦何伤乎？公之所谓道也，如公之言，即是一人，自指其前一物，曰：此道也，他本无可克者，若知道与己未尝相离，则若不克己复礼，何以体道？道在已不是与已各为一物，可跳身而入者也。克己复礼，非道而何？至如公言，克不是道，亦是道也，实未尝离得，故曰可离，非道也，理甚分明，又曰：道无真无假曰：既无真又无假，却是都无物也，到底，须是是者为真，不是者为假便是道，大小大分明。
古人见道分明，故曰吾斯之未能信，从事于斯，无是，馁也，立之斯立。
佛学【一作氏，】只是以生死恐动人可怪，二千年来，无一人觉，此是被他恐动也，圣贤以生死为本分，事无可惧，故不论死，生佛之学，为怕死生，故只管说不休，下俗之人固多惧，易以利动，至如禅学者，虽自曰异此，然要之只是此个意见皆利心也，吁曰：此学不知是本来以公心求之，后有此蔽，或本只以利心上得之，曰：本是利心，上得来，故学者亦以利心信之，庄生云：不怛化者，意亦如此也。如杨墨之害在今世，则已无之，如道家之说，其害终小，惟佛学，今则人人谈之，弥漫滔天，其害无涯旧，尝问学佛者，传灯録防人云千七百人，某曰：敢道此千七百人，无一人达者，果有一人见得圣人朝闻道，夕死可矣，与曾子易箦之理，临死，须寻一尺布帛裹头而死，必不肯削髪胡服而终，是诚无一人逹者，禅者曰：此迹也，何不论其心，曰：心迹一也，岂有迹非而心是者也，正如两脚方行，指其心曰：我本不欲行，他两脚自行，岂有此理！葢上下本末，内外都是一理也，方是道，庄子曰：游方之内，游方之外者，方何尝有内外，如此，则是道有隔断，内面是一处，外面又别是一处，岂有此理！学禅者曰：草木鸟兽之生，亦皆是幻，曰：子以为生，息于春夏，及至秋冬，便却变壊便以为幻，故亦以人生为幻，何不付与他物，生死成壊自有此理，何者为幻？
天地之间，非独人为至灵，自家心便是草木鸟兽之心也，但人受天地之中以生，尔【一本此下云：人与物，但气有偏正，耳独隂不成独阳不生得隂阳之偏者为鸟兽草本夷狄，受正气者，人也】。
后汉人之名节，成于风俗，未必自得也。然一变可以至道。
先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下，语仁而曰：可谓仁之方也，巳者何也？葢若便以为仁，则反使不识仁，只以所言为仁也，故但曰仁之方，则使自得之，以为仁也。
忠信所以进徳终日干干，君子当终日对越在天也，葢上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣，【一作性】，故说神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上为道，形而下为器，须着如此说，器亦道，道亦器，但得道在不繋，今与后己与人。
富贵骄人固不善学问骄人害亦不细
义理与客气常相胜，又看消长，分数多少为君子，小人之别，义理所得渐多，则自然知得客气消散，得渐少，消尽者，是大贤。
兴于诗，立于礼，自然见有着力处，至成于乐，自然见无所用力，【一本云：兴于诗，便须见有着力处，立于礼，便须见有得力处，成于乐，便须见有无所用力处】。
若不能存养只是说话
韩愈亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有病，然自孟子而后能将许，大见识寻求者，才见此人，至如断，曰：孟氏醇乎？醇又曰：荀与杨择焉而不精，语焉而不详，若不是佗见得，岂千余年后，便能断得如此分明，也如杨子看老子，则谓言道徳则有取至如槌提仁义絶灭礼学则无取，若以老子剖斗折衡，圣人不死，大盗不止，为救时反本之言为可取，却尚可恕，如老子言，失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，则自不识道，已不成言语，却言其道徳有取则葢自是杨子已不见道，岂得如愈也。
予，天民之先觉者，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，既为先觉之民，岂可不觉未觉者，及彼之觉，亦非分我之所有以予之，皆彼自有此义理，我但能觉之而已。
圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上逹也。
先生尝语王介甫曰：公之谈道，正如説十三级墖上相轮对，望而谈曰：相轮者如此，如此极是分明，如某则戅直，不能如此，直入墖中，上寻相轮，辛勤登攀，逦迤而上，直至十三级，时虽犹未见相轮，能如公之言，然某却实在墖中，去相轮渐近，要之，须可以至也，至相轮中坐，时依旧见公对墖谈説此相轮如此，如此介甫，只是説道云我知有个道如此，如此，只佗説道时已与道离，佗不知道只説道时便不是道也，有道者亦【一作言，】自分明，只作寻常本分事説了，孟子言尧舜性之，舜由仁义行，岂不是寻常説话至于易，只道个立人之道，曰仁与义，则和性字，由字也不消道自己分明隂阳刚柔仁义，只是此一个道理。
嘉礼不野合，野合则秕稗也，故生不野合，则死不墓祭，葢燕飨祭祀，乃宫室中事，后世习俗废礼，有踏青借草饮食，故墓亦有祭如礼，望墓为坛，并墓人为墓祭之尸，亦有时为之，非经礼也；后世在上者未能制礼，则随俗未免墓祭，既有墓祭，则祠堂之类，亦且为之可也。
礼经中既不説墓祭即是无墓祭之文也
张横渠于墓祭，合一分食而祭之，故告墓之文，有曰奔走，荆棘殽乱，桮盘之列之语，此亦未尽也，如献尸，则可合而为一，鬼神如何可合而为一。
墓人墓祭，则为尸旧説为祭后土，则为尸者非也，葢古人祭社之外，更无所在，有祭后土之礼，【如今城隍神之类，皆不当祭】。
家祭凡拜，皆当以两拜为礼，今人事生以四拜，为再拜之，礼者，葢中间有问安之事故也。事死如事生，诚意，则当如此，至如死而问安，却是渎神，若祭祀有祝，有告谢神等事，则自当有四拜，六拜之礼。
古人祭祀用尸，极有深意，不可不深思，葢人之魂气既散，孝子求神而祭，无尸，则不飨无主，则不依故易于涣，萃皆言王假有庙，即涣散之时事也，魂气必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，已与尸各既已洁齐，至诚相通，以此求神，宜其飨之，后世不知此【，一本有道字，】直以尊卑之势，遂不肯行，尔【古人为尸者，亦自处如何？三代之末，已是不得已而废】。
宗子继别为宗言别，则非一也；如别子五人，五人各为大宗，所谓兄弟宗之者，谓别子之子继襧者之兄弟宗，其小宗子也。
凡人家法须令毎，有族人远来，则为一会，以合族虽无事，亦当毎月一为之，古人有花树，韦家宗会，法可取也。然族人毎有吉凶，嫁娶之类，更须相与为礼，使骨肉之意常相通，骨肉日踈者，只为不相见，情不相接尔。
世人多慎于择壻，而忽于择妇，其实壻易见。妇难知所繋甚重，岂可忽哉！
吁问毎，常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此防，养意乆则自熟矣，敬以直内是防养意，言不庄不敬，则鄙诈之心生矣，貌不庄不敬，则怠慢之心生矣。
汉儒如毛苌，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，下此即至，杨雄规模窄狭，道即性也，言性已错，更何所得？
汉防贤良，犹是人举之，如公孙者犹强起之，乃就对，至如后世贤良，乃自求举耳，若果有曰：我心只望廷对，欲直言天下事，则亦可尚矣。若志在富贵，则得志，便骄纵失志，则便放旷，与悲愁而已。
周官医以十全为上，非为十人，皆愈为上，若十人，不幸皆死，病则奈何？但知可治，不可治者十人，皆中即为上。
有人劳正叔，先生曰：先生谨于礼四五十年，应甚劳苦，先生曰：吾日履安地，何劳何苦？佗人日践危地，此乃劳苦也。
忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字子弟，凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自防，志如王虞顔桞辈诚为好人则有之，曾见有善书者，知道否，平生精力，一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，足知防志也。
王弼注易，元不见道，但却以老庄之意，解説而已吕与叔尝言患思虑，多不能驱除，曰：此正如破屋中御，防东面一人来，未逐得西面，又一人至矣。左右前后驱逐，不暇葢其四面空疎，盗固易入，无縁作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？葢中有主则实，实则外患不能入，自然无事。
孔子曰：其如示诸斯乎！指其掌中庸，便曰明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？葢有人疑孔子之语，中庸又直指郊禘之义，以发之，曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，中庸以曾子之言，虽是如此，又恐人尚疑忠恕，未可便为道，故曰忠恕违道不远，施诸已而不愿，亦勿施于人，此又掠下教人。
尧夫尝言能物物，则我为物之人也，不能物物，则我为物之物也，亦不消如此，人自人物自物，道理甚分明。
伯淳近与呉师礼，谈介甫之学错处，谓师礼曰：为我尽达诸介甫，我亦未敢自以为是，如有説愿徃复此天下公理无彼我，果能明辨，不有益于介甫，则必有益于我。
人以料事为明便骎骎入逆诈亿不信去也
射中鹄舞，中节御中度皆诚也，古人教人以射御，象勺所养之意如此。
凡物之名字，自与音义气，理相通除，其他有体质，可以常论而得名者之外，则天之所以为天，天未名时，本亦无名，只是苍苍然也，何以便有此名，葢出自然之理，音声发于其气，遂有此名，此字如今之听声之精者，便知人性善卜者，知人姓名，理由此也。
吁，言赵泽尝云：临政事不合着心，惟恕上合着心，是否？曰：彼谓着心，勉而行恕，则可谓着心求恕，则不可葢，恕自有之理，举斯心加诸彼而已，不待求而后得，然此人之论，有心为恕，终必恕矣。
诚者合内外之道不诚无物
持国曰：凡人志能使气者能定其志，则气为吾使，志壹则动气矣；先生曰：诚然矣，志壹则动气，然亦不可不思，气壹则动志，非独趋蹶药，【阙】酒也，亦是也。然志动气者，多气动志者少，虽气亦能动志，然亦在持其志而已。
持国曰：道家有三住心，心住则气住，气住则神住，此所谓存三守一，伯淳，先生曰：此三者人终食之顷，未有不离者，其要只在收放心。
持国常患在下者多欺伯淳，先生曰：欺有三，有为利而欺，则固可罪，有畏罪而欺者，在所恕事有类欺者，在所察。
人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外面物好时，却不知道自家身与心却已先，不好了也。
先生曰：范景仁论性，曰：岂有生为此死，又却为彼尽，似见得后，却云自有鬼神，又却迷也。
少年时见物，大食物羙后不能然者，物自尔也，乃人与气有盛衰尔。
生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自幼而善，有自幼而恶【，后稷之克岐克嶷，于越椒始生，人知其必灭，若敖氏之类，】是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，葢生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所汚，此何烦人力之为也，有流而未远，固已渐浊，有出而甚远，方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也，亦不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，此理天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也。
邢和叔言，吾曹常须爱养精力，精力稍不足则倦，所以临事皆勉强而无诚意，接宾客，语言尚可见，况临大事乎？
尝与赵汝霖论为政，切忌临事着心，曰：此诚是也，然唯恕上合着心。
拾遗
浩然之气，天地之正气，大则无所不在，刚则无所屈，以直道顺理而养，则充塞于天地之间，配义与道，气皆主于义而无不在道，一置私意，则馁矣，是集义所生，事事有理，而在义也，非自外袭而取之也。告子外之者，葢不知义也，【杨遵道所録，伊川语中辨此一叚，非明道语】。
壹与一字，同一动气，则动志一动志，则动气为养气者而言也。若成徳者志已坚定，则气不能动志。
北宫黝之勇，在于必为，孟施舎之勇在于无惧，子夏笃志力行者也，曾子明理守约者也。
必有事者，主养气而言，故必主于敬，勿正勿作为也。心勿忘，必有事也，助长，乃正也。
北方之强，血气也，南方之强，乃理强，故圣人贵之人患乎？慑怯者，盖气不充，不素养故也。
忿怒也，治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧。
侯世与云，某年十五六，时明道先生与某讲孟子至勿正，心勿忘，勿助长，处云：二哥以必有事焉而勿正为一句，心勿忘，勿助长为一句，亦得，因举禅语为况云：事则不无，拟心则差，某当时言下有省。
二程遗书卷一
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程防书卷二上
宋 朱子 编
元丰己未吕与叔东见二先生语
古不必验，今之所患，止患不得为，不患不能为【正，】居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语，圣人元无二语，【明】。
一人之心，即天地之心，【心一作体，】一物之理，即万物之理，一日之运，即一歳之运【正】。
志道恳切，固是诚意，若廹切不中理，则反为不诚，葢实理中自有缓急，不容如是之廹观天地之化乃可知，【正】。
圣人用意深处全在繋辞诗书乃格言【明】
古之学者，皆有传授，如圣人作经，本欲明道今人若不先明义理，不可治经，葢不得传授之意云尔，如繋辞本欲明易，若不先求卦义，则看繋辞不得。
观易须看时，然后观逐爻之才，一爻之间，常包涵数意，圣人常取其重者为之辞，亦有易中言之已多，取其未尝言者，亦不必重事，又有且言其时不及其爻之才，皆临时参考，须先看卦乃看得繋辞。
有徳者得天理而用之，既有诸已，所用莫非中理，知巧之士，虽不自得，然才知稍髙亦能窥测，见其一二得而用之，乃自谓泄天机，若平心用之，亦莫不中理，但不有诸已，须用知巧，亦有【元本无有宇，】反失之，如苏张之类。
教人之术，若童牛之牿，当其未能触，时已先制之，善之大者，其次则豮豕之牙，豕之有牙，既已难制，以百方制之，终不能使之改，惟豮其势，则性自调，伏虽有牙，亦不能为害，如有不率教之人，却须置其槚楚，别以道格其心，则不须槚楚，将自化矣。
事君须体，纳约自牖之意，人君有过，以理开谕之，既不肯听，虽当救止于此，终不能回，却须求人君开纳处进説牖乃开明处，如汉祖欲废太子，叔孙通言嫡庶根本，彼皆知之，既不肯听矣。纵使能言，无以易此，惟张良知四皓素为汉祖所敬，招之使事，太子，汉祖知人心归，太子乃无废立意，及左师触龙事亦相类。
天下善恶，皆天理谓之恶者，非本恶，但或过或不及，便如此，如杨墨之类，【明】。
仁，义，礼，智；信，五者性也，仁者全体，四者四支，仁体也；义，宜也礼，别也，智知也。信，实也。
学者全体此心，学虽未尽，若事物之来，不可不应，但随分限应之，虽不中不逺矣。
学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以逹道。
学者全要识时，若不识时，不足以言学，顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任。
订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸已，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极远，恐于道无补也。【明】。
医书言：手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非己也，认得为己，何所不至？若不有诸己，自不与己相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己欲令如是观仁，可以得仁之体，【明】。
博施济众云必也，圣乎者，非谓仁不足以及此言，博施济众者，乃功用也，【明】。
尝喻以心知天，犹居京师，徃长安，但知出西门，便可到长安，此犹是言作两处，若要诚实，只在京师，便是到长安，更不可别求长安，只心便是天尽之便知性，知性，便知天【一作性，便是天】，当处便认取，更不可外求。
穷理尽性，以至于命，三事一时并了，元无次序，不可将穷理作知之事，若实穷得理，即性命亦可了，【明】。
学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，如求经义，皆栽培之意。
世间有鬼神冯依言语者，葢屡见之，未可全不信，此亦有理，莫见乎隐，莫显乎微而已，尝以所求语刘绚，其后以其思索相示，但言与不是，元未尝告之，近来求得稍亲。
昔受学于周茂叔，每令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，真知与常知异常，见一田夫曾被虎伤，有人説虎伤人众莫不惊，独田夫色动，异于众若，虎能伤人，虽三尺童子莫不知之，然未尝真知，真知须如田夫，乃是故人知不善而犹为不善，是亦未尝真知，若真知决不为矣。
蒲人要盟事，知者所不为，况圣人乎？果要之止，不之卫可也，盟而背之，若再遇蒲人，其将何辞以对？
尝言郑戬作县，定民陈氏为里正，既暮，有姓陈人，乞分居戬，立笞之曰：安有朝定里正而夕乞分居，既而察之，乞分居者，非定里正也，今夫赤子未能言其志意，嗜欲人所未知其母，必不能知之，然不至误认其意者，何也？诚心爱敬而已，若使爱敬其民，如其赤子，何错缪之有，故心诚求之，虽不中不逺矣。
欲知得与不得于心，气上验之，思虑有得，中心悦豫，沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。强揣度耳，尝有人言：比因学道思虑，心虚曰：人之血气，固有虚实疾病之来，圣贤所不免，然未闻自古圣贤因学而致心疾者。
学者须先识仁，仁者浑然与物同体，义礼知信，皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心苟不懈，何防之有？理有未得，故须穷索存乆自明安待穷索此道，与物无对，大不足以名之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以已合，彼终未有之【，一本下更有未有之三字，】又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纤毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，葢良知良能，元不防失，以昔日习心未除，却须存习此心乆则可夺旧习，此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也，【明】。
事有善有恶，皆天理也，天理中物，须有美恶，葢物之不齐，物之情也，但当察之不可，自入于恶，流于一物，【明】。
昔见上称介甫之学，对曰：王安石之学不是，上愕然，问曰：何故？对曰：臣不敢逺引止以近事明之，臣尝读诗，言周公之徳云公孙硕肤，赤舄几几，周公盛徳形容如是之盛，如王安石，其身犹不能自治，何足以及此，【明 ，一本此下云：又尝称介甫颢对曰：王安石博学多闻斯有之，守约则未也】。
圣人即天地也，天地中何物？不有天地，岂尝有心拣别善恶，一切涵容覆载，但处之有道尔，若善者亲之，不善者逺之则物不与者多矣，安得为天地，故圣人之志，止欲老者安之，朋友信之，少者懐之。
死生存亡，皆知所从来，胸中莹然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死？葢略言之死之事，即生是也。更无别理，【明】。
言：体天地之化已剰一体字，只此便是天地之化，不可对此个别有天地【明】。
胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治兵治民，水利算数之类，尝言刘彝善治水利，后果为政，皆兴水利有功。
晬面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，惟有徳者能之大学，乃孔氏遗书，须从此学，则不差【明】。
孔子之列国答聘而已若有用我者则从之
居今之时不安，今之法令，非义也；若论为治，不为则已，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之有？
孟子言养心莫善于寡欲，寡欲，则心自诚，荀子言养心莫善于诚，既诚矣，又何养此已不识，诚又不知所以养。
贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求，故自处以不求，若贤者则求之以道，得之以义，不必言命。
克己则私心去，自然能复礼，虽不学文，而礼意已得，【明】，今之监司，多不与州县一体，监司専欲伺察州县専欲掩蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不听，择其甚者去一二，使足以警众可也。
诗书载道之文，春秋圣人之用，【一夲此下云：五经之有，春秋揂法律之有断例也。律令，惟言其法，至于断例，则始见其法之用也，】诗书如药方，春秋如用药治疾，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也，有重叠言者，如征伐盟会之类，葢欲成书，势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别。
君实修资治通鉴，至唐事，正叔问曰：敢与太宗，肃宗正簒名乎？曰：然，又曰，敢辩魏徴之罪乎？曰：何罪魏徴事皇太子，太子死，遂忘戴天之讐而反事之，此王法所当诛，后世特以其后来立朝，风节而掩其罪，有善有恶，安得相掩曰：管仲不死，子紏之难，而事桓公，孔子称其能不死？曰：岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，与徴何异？曰：管仲之事与徴异齐侯死，公子皆出小白，长而当立，子紏，少亦欲立，管仲奉子紏奔鲁，小白入齐，既立，仲纳子紏，以抗小白，以少犯长，又所不当立，义已不顺，既而小白杀子紏，管仲以所事言之，则可死，以义言之，则未可死，故春秋书齐小白入于齐，以国繋齐明当立也，又书公伐齐，纳紏，【二传无子字，】紏去子，明不当立也。至齐人取子，紏杀之，此复繋子者罪，齐大夫既盟而杀之也与徴之事全异。
知仁勇三者，天下之达徳所以行之者一，一则诚也；止是诚实此三者，三者之外，更别无诚。
孟子才髙学之无可依据，学者当学顔子入圣人为近有用力处，【明】。
若季氏则吾不能以季孟之间待之，季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子季孟之间，则待之之礼为至矣，然复曰：吾老矣，不能用也。此孔子不繋待之轻重，特以不用而去。
谈经论道，则有之，少有及治体者，如有用我者，正心以正身，正身以正家，正家以正朝廷，百官至于天下，此其序也，其间则又繋用之浅深，临时裁酌而应之，难执一意。
天地之道，常垂象以示人，故曰贞观，日月常明而不息，故曰贞明。
学者不必逺求近取诸身，只明人理，敬而已矣，便是约处，易之乾卦，言圣人之学，坤卦言，贤人之学，惟言敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤至于圣人，亦止如是，更无别途，穿凿繋累自非道理，故有道有理，天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而不害则塞乎天地，一为私心所蔽，则欿然而馁，知其小也，思无邪无不敬，只此二句，循而行之，安得有差？有差者，皆由不敬，不正也，【明】。
良知良能皆无所由乃出于天不繋于人
徳性谓天赋天资才之美者也
凡立言欲涵蓄意思不使知徳者厌无徳者惑
且省外事，但明乎善，惟进诚心，其文章虽不中不逺矣所守不约，泛滥无功，【明】。
学者须学文，知道者进徳而已有徳则不习无不利，未有学养子而后嫁，葢先得是道矣，学文之功，学得一事，是一事，二事是二事，触类至于百千，至于穷尽，亦只是学不是徳有徳者不如是，故此言可为知道者，言不可为学者言，如心得之，则施于四体，四体不言而喻，譬如学书，若未得者，须心手相须，而学苟得矣，下笔便能书，不必积学。
有有徳之言有造道之言，有述事之言有徳者止言已分事，造道之言，如顔子言孔子，孟子言尧舜，止是造道之深，所见如是。
所见所期，不可不远，且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事。
某接人多矣，不杂者三人，张子厚邵尧夫司马，君实圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测。
立宗非朝廷之所禁但患人自不能行之
立情虚一，大为万物之源，恐未安，须兼清浊虚实，乃可言神道体物不遗，不应有方所。
教人未见意趣，必不乐学，欲且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作之，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，别欲作诗畧言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有助。
致知在格物格至也穷理而至于物则物理尽
今之学者，惟有义理，以养其心，若威仪辞让，以养其体，文章物采，以养其目，声者以养其耳，舞蹈，以养其血脉，皆所未备。
孟子之于道，若温淳渊懿，未有如顔子者于圣人防矣，后世谓之亚圣，容有取焉，如盍各言尔志，子路顔子孔子皆一意，但有小大之差，皆与物共者也，顔子不自私已，故无伐善；知同于人，故无施劳，若圣人，则如天地如老者安之之类，【孟子，疑误】。
大学在明明徳先明此道，在新民者，使人用此道以自新，在止于至善者，见知所止。
得而后动，与虑而后动，异得在己，如自使手举，物无不从，虑则未在己，如手中持物以取物，知其不利。
圣人于文章不讲，而学葢讲者，有可否之疑，须问辨而后明，学者有所不知，问而知之则可否，自决不待讲论，如孔子之盛徳惟官名礼文，有所未知，故问于郯子，老子既知则遂行而已，更不须讲。
正叔言不当以体会为非心，以体会为非心，故有心小性大之説圣人之神与天【，一有地字，】为一，安得有二？至于不勉而中，不思而得，莫不在此，此心即与天地无异，不可小了。佗不可【，一作，若或】将心滞在知识上，故反以心为小【时，本注云：横渠云：心御见闻，不宏于性】。
鼓舞万物，不与圣人同忧，此天与人异处，圣人有不能为天之所为处。
行礼不可全泥古，须当视时之风气自不同，故所处不得不与古异，如今人面貌自与古人不同，若全用古物，亦不相称。虽圣人作须有损益。
交神明之意，当在事生之后，则可以尽孝爱，而得其飨，全用古事，恐神不享。
订顽之言极纯无杂秦汉以来学者所未到
君与夫人当异庙故自无配【明】
禘王者之大祭祫诸侯之大祭【明】
伯淳言学者须守下学上达之语乃学之要
防叔无服先王之权后圣有作虽复制服可矣
师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之如顔，闵于孔子虽斩衰三年，可也，其成已之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一槩制服。
子厚以礼教学者最善使学先有所据守
斟酌去取，古今恐未易言，须尺度，权衡在胸中无疑，乃可处之无差。
学礼者考文必求先王之意得意乃可以防革
凡学之杂者，终只是未有所止，内不自足也，譬之一物，悬在空中，苟无所倚着，则不之，东则之西，故须着模，佗别道理，只为自家不内足也，譬之家蔵良金不索外求，贫者见人説金须借他底看。
朋友讲习更莫如相观而善工夫多
昨日之会，大率谈禅，使人情思不乐，归而怅恨者乆之此説天下已成风，其何能救？古亦有释氏盛时，尚只是崇设像教，其害至小，今日之风，便先言性命道徳先驱了知者，才愈髙明则防溺愈深，在某则才卑，徳薄无可奈何？佗然据今日次第便有数，孟子亦无如之何？只看孟子时，杨墨之害，能有甚况之，今日殊不足言，此事葢亦繋时之汚隆，清谈盛而晋室衰然，清谈为害，却只是闲言谈，又岂若今日之害道，今虽故人，有一【初，本无一字，】为此学，而陷溺其中者，则既不可囬，今【初本无今字，】只有望于诸君，尔直须置而不论，更休曰：且待尝试，若尝试则已化而自为之矣。要之，决无取【初，本无此上，二十九字，】其术，【初本作佛，学】大槩，且是絶伦类【初，本卷末注云：昨日之会，大率谈禅章内，一本云云，上下皆同，版本已定，不可増益今附于此，异时有别锓版者，则当以此为正，今从之，】世上不容有此理，又其言待要出世，出那里去，又其迹，须要出家，然则家者不过君臣父子夫妇兄弟处此等事，皆以为寄寓，故其为忠孝仁义者，皆以为不得已尔，又要得脱世网，至愚速者也，毕竟学之者不过至，似佛佛者，一胡尔，佗本是个自私，独善枯槁，山林自适而已，若只如是，亦不过世上少这一个人，又却要周遍，谓既得本，则不患不周遍，要之，决无此理，【一本此下云：然为其学者，诘之理，虽有屈时，又却乱説卒不可凭，考之】，今日所患者，患在引取了中人以上者，其力有以自立，故不可囬，若只中人以下，自不至此，亦有甚执持，今彼言世网者，只为些秉彝，又殄灭不得，故当忠孝仁义之际，皆处于不得已，直欲和这些秉彝，都消杀得尽，然后以为至道也，然而毕竟消杀不得，如人之有耳目口鼻，既有此气，则须有此识，所见者色，所闻者声，所食者味，人之有喜怒哀乐者，亦其性之自然，今强曰必尽絶为得天真是所谓防天真也；持国之为此，学者三十年矣，其所得者尽説得知有这道理，然至于反身而诚，却竟无得处，佗有一个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是，譬之赞易，前后贯穿都説得是有此道理，然须黙而成之，不言而信，存乎徳行【一再有徳行字】处，是所谓自得也。谈禅者虽説得葢未之有得，其徒亦有肯道佛，卒不可以治天下国家者，然又须道得本则可以周遍。
有问，若使天下尽为佛，可乎？其徒言为其道则可，其迹则不可，伯淳言，若尽为佛，则是无伦类，天下却都没人去理，然自亦以天下国家为不足治，要逃世网，其説至于不可穷处，佗又有一个鬼神为説。
立人之道，曰仁与义，据今日合人道废，则是今尚不废者，犹只是有那些秉彝卒殄灭，不得以此思之，天壤间，可谓孤立，其将谁告耶？
今日卓然不为此，学者惟范景仁与君实尔，然其所执，理有出于禅学之下者，一日做身主，不得为人驱过去里。
君实尝患思虑纷乱，有时中夜而作，达旦不寐，可谓良自苦人，都来多少血气若此，则防何而不摧残以尽也，其后告人曰：近得一术，常以中为念，则又是为中所乱，中又何形如何念得佗？只是于名言之，中拣得一个好字，与其为中所乱，却不如与一串数珠，及与佗数珠，佗又不受，殊不知中之无益于治心，不如数珠之愈也。夜以安身，睡则合眼，不知苦苦思量个甚，只是不与心为主，三更，常有人唤醒也，【诸本无此八字】。
学者于释氏之説直须如滛声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣，顔渊问为邦，孔子既告之以五帝，三王之事而复戒以放郑声逺佞人曰郑声，滛佞人殆，彼佞人者，是佗一边佞耳，然而于已则危，只是能使人移故危也。至于禹之言曰：何畏乎巧言令色，巧言令色，直消言畏只是须着如此戒慎，犹恐不免，释氏之学，更不消言常戒，到自家自信后，便不能乱得。
以书传道与口相传，煞不相干，相见而言，因事发明，则并意思，一时传了，书虽言多，其实不尽。
颧秦中气豓衰，边事所困，累歳不稔，昨来餽边防亡，今日事未可知，大有可忧者，以至士人相继沦，防为足妆，关中者，则遂化去。吁，可怪也，凡言王气者，实有此理，生一物须有此气，不论豓恶，须有许大气美，故生是人，至如阙里有许多气豓，故此道之流以至今日，昔横渠説出此道理至此，防乎衰矣，只介父一个气豓，大小大伯。
伯淳尝与子厚在兴国事，曾讲论终日，而曰不知旧日曾有甚人于此处讲此事。
与叔所问，今日宜不在有疑，今尚差池者，葢为昔亦有杂学，故今日疑所进，有相似处，则遂疑养气，为有助便休，信此説葢为前日思虑纷扰，今要虚静，故以为有助，前日思虑纷扰，又非义理，又非事故，如是，则只是狂妄人耳，惩此以为病，故要得虚静，其极欲得，如槁木死灰，又却不是葢人活物也，又安得为槁木死灰，既活，则须有动作须有思虑，必欲为槁木死灰，除是死也，忠信所以进徳者何也闲邪则诚自存诚存，斯为忠信也，如何是闲邪？非礼而勿视听言动，邪斯闲矣，以此言之，又防时要，身如枯木，心如死灰，又如絶四后毕竟如何？又防时须如枯木死灰，敬以直内，则须君则是君臣，则是臣凡事如此，大小大直截也。
有言养气可以为养心之助，曰：敬则只是敬，敬字上更添不得，譬之敬父矣，又岂须得道？更将敬兄助之，又如今端坐附火，是敬于向火矣，又岂须道更将敬于水以助之，犹之有人曾到东京，又曾到西京，又曾到长安，若一处上心，来则他处不容叅，然则人心里着两件物不得。
饮酒不可使醉，不及乱者，不独不可乱，志只血气亦不可使乱，但使浃洽而已可也。
邢和叔，后来亦染禅学其为人，明辩有才，后更晓练世事，其于学亦日月至焉者也，【尹子曰：明辩有才，而复染禅学，何所不为也，】。
伯淳自谓只得佗人待做恶人，敬而逺之尝有一朝士乆不见谓伯淳曰：以伯淳如此聪明，因何许多时？终不肯囬头来，伯淳答以葢恐囬头后错也。
防之，凡相见，须室碍，葢有先定之意，和叔【一作与叔】据理却合，滞碍而不然者，只是佗至诚，便相信心，直笃信。
理则须穷性，则须尽命，则不可言，穷与尽，只是至于命也，横渠昔常譬命是源，穷理与尽性如穿渠，引源，然则渠与源是两物，后来此议必改来。
今语道则须待要寂灭湛静，形便如槁木，心便如死灰，岂有直做墙壁，木石而谓之道，所贵乎智周，天地万物而不遗，又防时要如死灰，所贵乎动容周旋中礼，又防时要如槁木，论心术，无如孟子，也只谓必有事焉，【一本有而勿正，心字】，今既如槁木死灰，则却于何处有事？
君实之能，忠孝诚实，只是天资学，则元不知学，尧夫之坦夷，无思虑纷扰之患，亦只是天资自美，尔皆非学之功也。
持国尝论克己复礼，以谓克却不是道，伯淳言克，便是克之道持国，又言道则不须克伯，淳言道则不消，克却不是持国事，在圣人则无事可克，今日持国，须克得已便，然后复礼。
防酢，杨时是学得灵利髙才也，杨时于新学极精，今日一有所问，能尽知其短而持之，介父之学，大扺支离，伯淳尝与杨时读了数篇，其后尽能推类以通之。
有问诗三百，非一人之作难，以一法推之，伯淳曰：不然，三百三千中所择，不特合于雅颂之音，亦是择其合于教化者，取之篇中，亦有次第，浅深者亦有元无次序者。
新政之改，亦是吾党争之，有太过成就，今日之事涂炭，天下亦须两分，其罪可也，当时天下岌岌乎殆哉！介父欲去数矣，其时介父直以数事上前，卜去就，若青苗之议，不行则决其去，伯淳于上前与孙萃老同得上意，要了当此事，大抵上意不欲抑，介父要得人担当了，而介父之意，尚亦无必伯淳尝言：管仲犹能言，出令当如流水，以顺人心，今参政须要做不顺人心，事何故介父之意，只恐始为人所沮，其后行不得，伯淳却道但做顺人心事，人谁不愿从也，介父道此，则感贤诚意却为天祺，其日于中书大悖，縁是介父大怒，遂以死力争于上前，上为之一以聼用，从此党分矣，莘老受约束而不肯行，遂坐贬，而伯淳遂待罪，既而除以京西提刑伯淳复求对，遂见上，上言有甚文字伯淳云：今咫只天顔尚不能少囬，天意文字，更复何用？欲去而上，问者数四，伯淳每以陛下不宜轻用兵为言，朝廷羣臣无能任，陛下事者，以今日之患观之，犹是自家不善，从容至如青，苖且放过，又且何妨伯淳当言职，苦不曾使文字大纲，只是于上前説了其他些小文字，只是备礼而已，大抵自仁祖朝优容，谏臣当言职者，必以诋讦而去，为贤，习以成风，惟恐人言不称职，以去为落，便宜昨来，诸君葢未免此，苟如是为，则是为己尚有私意，在却不在朝廷，不干事理。
今日朝廷所以特恶忌，伯淳者，以其可理会事，只是理会学，这裹动则于佗辈有所不便也，故特恶之深。
以吾自处，犹是自家当初学未至，意未诚其徳尚薄无以感动佗天意，此自思则如此，然据今日许大气豓，当时欲一二人动之诚，如河濵之人捧土以塞孟津，诚可笑也，据当时事势，又至于今日，岂不是命！
只着一个私意，便是馁，便是缺了，佗浩然之气处，诚者，物之终始，不诚无物，这里缺了，佗则便；这里没这物浩然之气，又不待外，至是集义所生者，这一个道理，不为尧存，不为桀亡，只是人不到，佗这里知，此便是明善。
生生之谓易，是天之所以为道也，天只是以生为道，继此生理者，即是善也，善便有一个元底意思元者，善之长，万物皆有春意，便是继之者善也，成之者性也，成却待佗，万物自成其【，一作甚】，性须得。
告子云生之谓性则可，凡天地所生之物，须是谓之性，皆谓之性，则可于中却须分别牛之性，马之性，是他便只道一般，如释氏説蠢动含灵，皆有佛性，如此则不可，天命之谓性，率性之谓道者，天防是于下万物流行各正性命者，是所谓性也，循其性【一作各正性命，】而不失，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛之性，又不为马底性，此所谓率性也，人在天地之间，与万物同流，天防时分别出，是人是物，修道之谓教，此则専在人事以失其本性，故修而求复之，则入于学，若元不失，则何修之有？是由仁义行也，则是性已失，故修之成性，存存道义之门，亦是万物各有成，性存存，亦是生生不已之意，天只是以生为道。
万物皆只是一个天理，已何与焉？至如言天讨有罪，五刑五用哉！天命有徳，五服五章哉！此都只是天理，自然当如此，人防时与与，则便是私意，有善有恶，善则理当喜，如五服，自有一个次第，以章显之恶，则理当恶【，一作怒，】彼自絶于理，故五刑五用，曷尝容心喜怒于其间哉！舜举十六相，尧岂不知，只以佗善未着，故不自举，舜诛四凶，尧岂不察，只为佗恶未着那诛，得佗举与诛，曷尝有毫髪厠于其间哉！只有一个义理，义之与比。
人能放这一个身公共放在天地万物中一般看，则有甚妨碍，虽万身曾何伤？乃知释氏苦根尘者，皆是自私者也。
要修持佗，这天理则在徳须有不言而信者言，难为形状，养之则须直，不愧屋漏，与慎独，这是个持养底气象也。
知止则自定，万物挠不动，非是别将个定来助知止也，诗书中凡有个主宰底意思者，皆言帝有一个包涵，徧覆底意思，则言天有一个公共无私底意思，则言王上下千百岁中，若合符契。
如天理底意思，诚只是诚此者也；敬只是敬此者也，非是别有一个诚，更有一个敬也。
天理云者，这一个道理，更有甚穷已，不为尧存，不为桀亡，人得之者，故大行不加穷居，不损这上头来，更怎生説得存亡加减，是佗元无少欠，百理具备，【胡本此下云得这个天理，是谓大人，以其道变通无穷，故谓之圣。不疾而速，不行而至，须黙而识之处，故谓之神】。
天地设位，而易行乎其中矣，乾坤毁，则无以见易，易不可见，则乾坤或防乎息矣。易是个甚易，又不只是这一部书，是易之道也。不要将易又是一个事，即事【一作只是】尽天理，便是易也。
天地之化，既是二物，必动已不齐，譬之两扇，磨行便其齿，齐不得齿齐，既动则物之出者，何可得齐？转则齿，更不复得齐，从此参差万变，巧厯不能穷也。
天地之间有者，只是有譬之人之知识，闻见经厯数十年，一日念之，了然胸中这一个道理在那里，放着来。
养心者且须是教他寡欲又差有功
中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，此与敬以直内同理，谓敬为和，乐则不可，然敬须和乐，只是中心没事也。
大凡利害祸福，亦须致命，须得致之为言直，如人以力自致之谓也。得之不得命，固已定君子，须知佗命方得，不知命无以为君子，葢命苟不知，无所不至，故君子于困穷之时，须致命，便遂得志，其得祸得福，皆已自致，只要申其志而已。
求之有道，得之有命，是求无益于得言，求得不济事，【元本无不字，】此言，犹只为中人言之，若为中人以上，而言却只道求之有道，非道则不求，更不消言命也。
尧夫豪杰之士，根本不帖帖地，伯淳尝戏以乱世之奸雄，中道学之，有所得者，然无礼不恭，极甚，又尝戒以不仁，已犹不认，以为人不曾来学，伯淳言，尧夫自是悠悠【自言，须如我与李之才，方得道】。
天民之先觉，譬之皆睡，佗人未觉来，以我先觉，故揺摆其未觉者，亦使之觉，及其觉也，元无少欠，葢亦未尝有所増加也，适一般尔，天民云者，葢是全尽得天生斯民底事业，天之生斯民也，将以道觉斯民，葢言天生此民，将以此道觉此民，则元无少欠，亦无増加未尝不足，达可行于天下者，谓其全尽天之生民之理，其术亦足以治天下国家故也。
可欲之谓善便与元者善之长同理
礼乐不可斯须去身
不能反躬，天理灭矣，天理云者，百理具备，元无少欠，故反身而诚，只是言得已上更不可道甚，道【元本道字属下文，】。
命之曰易，便有理【，一本无此七字，但云道理皆自然】若安排定则，更有甚理天地隂阳之变便如二扇，磨升防盈虚，刚柔，初未尝停息，阳常盈隂常亏故便不齐，譬如磨既行，齿都不齐，既不齐，便生出万变，故物之不齐物之情也，而庄周强要齐物，然而物终不齐也，尧夫有言，泥空终是着齐物到头，争此其肃如秋，其和如春，如秋便是义；以方外也，如春观万物皆有春意，尧夫有诗云：拍拍满懐都是春，又曰：芙蓉月向懐中照杨栁风来面上，吹【不止，风月，言皆有理】，又曰：卷舒万古兴亡手，出入防重云水身若庄周，大抵寓言要入，佗放荡之场，尧夫却皆有理，万事皆出于理，自以为皆有理，故要得纵心妄行，总不妨【，一本此下云：尧夫诗云：圣人吃些儿事，其言太急，廹此道理平铺地放着里，何必如此】。
观天理，亦须放开意思，开濶得心胸，便可见打揲了，习心两漏，三漏子，今如此混然説做一体犹二本，那堪更二本，三本，今虽知可欲之为善，亦须实有诸己，便可言诚，诚便合，内外之道，今看得不一，只是心生，除了身只是理，便説合天人合天，人已是为不知者，引而致之，天人无间，夫不充塞，则不能化育，言赞化育，已是离人而言之。
须是大其心，使开濶，譬如为九层之台，须大做脚，须得元亨者，只是始而亨者也，此通人物而言，【通元本作咏字，】谓始初发生，大防一例亨通也，及到利贞便是各正性命，后属人而言也。利贞者，分在性与情，只性为本，情是性之动处情，又防时恶，故者以利为本，只是顺利处为性若情，则须是正也。
医家以不认痛痒，谓之不仁，人以不知觉，不认义理为不仁，譬最近。
所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也，人只为自私将自家躯殻上头起意，故看得道理小了，佗底放这身来，都在万物中一例看，大小大快活！释氏以不知此去，佗身上起意思，奈何那身不得，故却厌恶，要得去尽根，尘为心源不定，故要得如枯木死灰，然没此理，要有此理，除是死也，释氏，其实是爱身放不得，故説许多譬如负贩之虫，已载不起，犹自更取物在身，又如抱石沉河，以其重愈沉，终不道，放下石头，惟嫌重也。
孟子论四端处，则欲扩而充之説约处则博学详説而反説约此内外交相养之道也。
万物皆备于我，不独人尔，物皆然，都自这里出去，只是物不能推人，则能推之，虽能推之防，时添得一分，不能推之，防时减得一分，百理具在，平铺放着防，时道尧尽君道，添得些，君道多舜，尽子道添得些孝道，多元来依旧。
横渠教人，本只是谓世学胶固，故説一个清虚一大，只图得人，稍损得没，去就道理来，然而人又更别处走，今日且只道敬。
圣人之徳行固不可得而名，状若顔子底一个气象，吾曹亦心知之，欲学圣人，且须学顔子【，后来曾子子夏煞学得到上面也，】。
今学者敬而不见得【，元本有未字，】又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，恭者私为恭之，恭也，礼者，非体之礼，是自然底道理，也只恭而不为，自然底道理，故不自在也，须是恭而安，今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已。
尧夫解他山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若将两块，玉来相磨，必磨不成，须是得佗个麤砺底物，方磨得出，譬如君子与小人处为小人，侵陵则修省，畏避动心忍性，增益预防，如此便道理出来。
公掞昨在洛有书室，两旁各一，牖牖各三十六隔一书，天道之要，一书仁义之道中，以一牓书毋不敬，思无邪中处之，此意亦好。
古人虽胎教与保傅之教，犹胜今日庠序，乡党之教，古人自幼学耳目防处所见皆善，至长而不见异物，故易以成就，今人自少所见，皆不善才能言，便习秽恶，日日消铄，更有甚天理，须人理皆尽，然尚以些秉彝消铄尽不得，故且恁过一日之中，起多少巧伪萌，多少机穽，据此个薰蒸，以气动气，宜乎圣贤之不生，和气之不兆也。寻常问或有些时和，岁丰亦出于幸也，不然，何以古者或同时，或同家并生，圣人及至后世，乃数千歳寂寥。
人多言天地外，不知天地如何説内外外面毕竟是个甚？若言着外，则须似有个规模。
凡言充塞云者，却似个有规模底体面，将这气充实之，然此只是指而示之近耳，气则只是气更説甚充塞如化育，则只是化育，更説甚赞赞与充塞，又早却是别一件事也。
理之盛衰之説与释氏初刼之言如何？到佗説便乱道又去窥测得些，彼其言成住壊空曰成壊则可住与空，则非也。如小儿既生，亦日日长行，元不曾住是佗，本理只是一个消长，盈亏耳，更没别事。
极为天地中，是也，然论地中尽有説据测景以三万里为中，若有穷然，有至一边已及一万五千里，而天地之运葢如初也。然则中者亦时中耳，地形有髙下无适而不为中，故其中不可定，下；譬如杨氏为我，墨氏兼爱子，莫于此二者，以执其中，则中者适未足为中也，故曰：执中无权，犹执一也，若是因地形髙下无适而不为中，则天地之化，不可穷也，若定下不易之中，则须有左有右，有前有后，四隅既定，则各有逺近之限便至百千万亿亦犹是有数葢有数，则终有尽处，不知如何为尽也。
日之形，人莫不见，似轮似饼，其形若有限，则其灮亦须有限，若只在三万里中，升降出没，则须有灮，所不到处，又安有此理！今天之苍苍，岂是天之形，视下也，亦须如是日固，阳精也；然不如旧説周囘而行，中心是须弥山，日无适而不为精也，地既无适而不为中，则日无适而不为精也，气行满天地之中，然气须有精处，故其见如轮如饼，譬之铺一溜柴薪，从头爇着火到处，其光皆一般，非是有一块物，推着行将去，气行到寅，则寅上有光行到卯，则卯上有光，气充塞，无所不到，若这上头得个意思，便知得生物之理。
观书者亦须要知得随文害义，如书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，既处汤为圣人，圣人不容有妄举，若汤始欲迁社，众议以为不可而不迁，则是汤先有妄举也，不可者，汤不可之也，汤以为国，既亡，则社自当迁，以为迁之不若不迁之愈，故但屋之屋之，则与迁之无以异，既为亡国之社，则自王城至国，都皆有之，使为戒也。故春秋书亳社灾，然则鲁有亳社屋之，故有火灾，此制计之，必始于汤也。
长安西风而雨，终未晓此理，须是自东自北而风，则雨自南，自西则不雨，何者？自东自北皆属阳，【坎卦本阳，】阳唱而隂和故雨自西，自南隂也隂唱而阳不和，蝃蝀之诗曰：朝隮于西，崇朝其雨，是阳来唱也，故雨，蝃蝀在东，则是隂先唱也莫之敢指者，非谓手指莫敢指陈也，犹言不可道也。易言宻云不雨，自我西郊，言自西则是隂先唱也故云虽宻而不雨，今西风而雨，恐是山势使然。
学者用了许多工夫，下头须落道了，是入异教，只为自家这下元未曾得个安泊处，那下説得成熟世人所惑者，鬼神转化，佗总有説又费力説道理又打入个无底之壑，故一生出不得，今日须是自家这下照，得理分明，则不走作，形而下形而上者，亦须更分明，须得虽则心有【，一作存】黙，识有难名状处，然须説尽心知性知天，亦须于此留意【，此章一无落道，了是四字】。
学则与佗穷理尽性以至于命，则不失异教之书，虽小道必有可观者焉，然其流必乖，故不可以一事，遂都取之，若杨墨亦同，是尧舜同非桀，纣是非则可也，其就上所説则是成就他説也非桀是尧，是吾依本分事，就上过説则是佗私意説个要之只有个理。
讲学本不消得理防，然毎与剔拨出，只是如今杂乱胶固，须着説破。
孟子论王道便实，徒善不足为政，徒法不能自行，便先从养生【一作道，】上説将去，既庶既富，然后以饱食暖衣而无教为不可，故教之也，孟子而后却只有原道一篇，其间语固多病，然要之大意尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，原道却只説到道元未到得西铭意思，据子厚之文，醇然无出此文也，自孟子后葢未见此书。
圣人之教，以所贵率人释氏，以所贱率人【初本无此十六字，卷末注云：又学佛者难吾言，章一本章首有云云，下同，余见昨日之防章，】学佛者难【，声去】吾言，谓人皆可以为尧舜，则无仆隶，正叔言人皆可以为尧舜，圣人所愿也，其不为尧舜是所可贱也，故以为仆隶。
防酢，杨时先知学禅，已，知向里没安泊处，故来此，却恐不变也。畅大隐许多时学乃方学禅，是于此葢未有所得也。吕进伯可爱，老而好学理防，直是到底，天祺自然有徳气似个贵人气象，只是却有气短处，规规太以事为重，伤于周至，却是气局小，景庸则只是才敏，须是天祺与景庸相济，乃为得中也。
子厚则髙才其学更先从杂博中过来
理则天下只是一个理，故推至四海而凖，须是质诸天地，考诸三王，不易之理，故敬则只是敬此者也，仁是仁此者也；信，是信此者也，又曰：颠沛造次必于是，又言吾斯之未能信，只是道得如此，更难为名状。
今异教之害，道家之説则更没可辟，唯释氏之説衍蔓迷溺至深，今日【，今日一作，自】是释氏盛而道家萧索，方其盛时，天下之士徃徃【一作又】，自从其学自难，与之力争，惟当自明吾理，吾理自立，则彼不必与争，然在今日，释氏却未消理，防大患者，却是介甫之学，譬之卢从史在潞州，知朝廷将讨之，当时便使一处逐其节度使朝廷之议，要讨逐节度者，而李文饶之意，要先讨潞州，则不必治，彼而自败矣！如今日却要先整顿介甫之学壊了后生学者。
异教之説其盛如此其乆又如是，亦须是有命，然吾辈不谓之命也。
人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不防处置了放下，便是无义无命也。
道之不明也，贤者过之，不肖者不及也，贤者则只过当不肖，又却都休。
冬至一阳生，却须斗寒，正如欲晓而反暗也隂阳之际亦不可，截然不相接，厮侵过，便是道理，天地之间，如是者极多，艮之为义，终万物始万物，此理最妙，须玩索这个理。
古言乾坤退处，不用之地，而用六子，若人则便分，君道无为，臣道有为，若天，则谁与佗安排佗如是，须有道理，故如八卦之义，须要玩索。
早梅，冬至已前发，方一阳未生，然则发生者何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升防大节也，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，各自有个消长，只是个消息，惟其消息，此所以不穷，至如松栢，亦不是不雕，只是后雕雕得不觉，怎少得消息，方夏生长时，却有夏枯者，则冬寒之际，有发生之物，何足怪也。
物理最好玩
隂阳于天地间虽无截然为隂为阳之理，须去参差，然一个升防生杀之分，不可无也。
动植之分，有得天气多者，有得地气多者，本乎天者亲上，本乎地者亲下，然要之，虽木植亦兼有五行之性在其中，只是偏得土之气，故重浊也。
伯淳言，西铭某得此意，只是须得佗子厚有如此笔力，佗人无縁做得孟子以后，未有人及此，得此文字，省多少言语，且教佗人读书，要之，仁孝之理备于此，须臾而不于此，则便不仁不孝也。
诗前序必是当时人所传，国史明乎得失之迹者，是也不得，此则何縁知得此篇是甚意思？大序则是仲尼所作，其余则未必然；要之皆得大意，只是后之观诗者，亦添入。
诗有六体，须篇篇求之，或有兼备者，或有偏得一二者，今之解诗者，风则分付与国风矣；雅则分付与大，小雅矣，颂即分付与颂矣，诗中且没，却这三般体如何看得诗风之为言，便有风动之意，兴便有一兴喻之意，比则直，比之而已，蛾眉瓠犀是也。赋则赋陈其事，如齐侯之子，卫侯之妻是也，雅则正言其事，颂则称美之言也，如于嗟乎！驺虞之类是也。
关雎之诗，如言乐得淑女以配君子，忧在进贤，不滛其色，非后妃之事，明知此意，是作诗者之意也，如此类推之。
诗言后妃夫人者，非必谓文王之妻也，特陈后妃夫人之事，如斯而已。然其后亦有当时诗附入之者，汝坟是也，且二南之诗，必是周公所作，佗人恐不及此，以其为教于衽席之上，闺门之内，上下贵贱之所同也，故用之，乡人邦国而谓之国风也化天下只是一个风，至如鹿鸣之诗数篇，如燕羣臣，遣戍役劳，还率之类，皆是为国之常政，其诗亦恐是周公所作，如后人之为乐章是也。
论语中言唐棣之华者，因权而言，逸诗也，孔子删诗，岂只取合于雅，颂之音而已，亦是谓合此义理也，如皇矣蒸民，文王大明之类，其义理非人，人学至于此，安能及此？作诗者，又非一人，上下数千年，若合符节，只为合这一个理，若不合义理，孔子必不取也。
夫子言兴于诗，观其言，是兴起人善意，汪洋浩大，皆是此意。如言秉心塞渊，騋牝三千，须是塞渊然后騋牝三千，【塞渊有义理】，又如駉之诗，坰牧是贱事，其中却言思无邪，诗三百，一言以蔽之者，在此一句，坰牧而必要思无邪者葢为非，此则不能坰牧，又如考槃之诗，解者谓贤人永誓，不复告君，不复见君，又自誓不诈而实如此也，据此安得有贤者气象，孟子之于齐，是甚君臣，然其去未尝不迟迟顾恋，今此君才不用，便躁忿如此，是不可矶也。乃知此诗解者之误，此诗是贤者退而穷处，心不忘君，怨慕之深者也。君臣犹父子，安得不怨？故直至于寤寐，弗忘永陈其不得，见君与告君，又陈其此诚之不诈也，【此章注塞渊有义理，一作塞渊，于义理】。
尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此，説只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之徳则似尧舜禹之徳则似汤武，要之，皆是圣人。
诗云：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，上天又无声，臭之可闻，只看文王便万邦取信也，又曰：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，文王之徳之纯葢曰：文王之所以为文也，然则文王之徳直是似天，吴天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍，只为常是这个道理，此个【一作理。】亦须待佗心熟，便自然别。
乐则生，生则乌可已也，须是熟，方能如此，苟为不熟，不如稊稗。
是集义所生，非义袭而取之，也须集义这上头，莫非义也。
仁义礼智根于心，其生色言四者，本于心而生色也，睟于面盎于背，施于四体，四体不言而喻，孟子非自及此，焉能道得到此。
今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之，大甚便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是徳孤徳不孤必有邻到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也。
中庸言礼仪三百，威仪三千，方是説优优大哉！又却非如异教之説须得如枯木死灰，以为得也。
得此义理在此，甚事不尽，更有甚事？出得视世之功名，事业真，譬如闲视世之仁义者，真煦煦孑孑，如匹夫匹妇之为谅也，自是天来大事，处以此理，又曾何足论？若知得这个义理，便有进处，若不知得，则何縁仰髙钻坚在前在后也，竭吾才，则又见其卓尔。
徳者得也须是实到这里须得
言反身而诚乐莫大焉却是着人上説
邵尧夫于物理上尽説得亦大段漏泄佗天机
人于天理昏者，是只为嗜欲乱着，佗庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是。
这个义理，仁者又看做仁了也，知者又看做知了也，百姓又日用而不知，此所以君子之道鲜矣，此个亦不少，亦不剰只是人看他不见。
今天下之士，人在朝者又不能言，退者遂忘之，又不肯言，此非朝廷吉祥，虽未见从，又不曾有大横见加便，岂可自絶也。君臣父子也，父子之义，不可絶岂有身为侍从，尚食其禄，视其危亡，曾不论列，君臣之义，固如此乎！
寂然不动，感而遂通者，天理具备，元无欠少，不为尧存，不为桀亡父子君臣常理不易，何曾动来？因不动，故言寂然，虽不动，感便通感，非自外也。
若不一本，则安得先天而天不违，后天而奉天时，所务于穷理者非道，须尽穷了，天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只是要积累多后，自然见去。
天地安有内外，言天地之外，便是不识天地也，人之在天地如鱼在水，不知有水，直待出水，方知动不得。
礼一失，则为夷狄，再失则为禽兽，圣人初恐人入于禽兽也，故于春秋之法，极谨严，【元本无故字，】中国而用夷狄，礼则便夷狄之韩愈言：春秋谨严，深得其防，韩愈道佗，不知又不得，其言曰易竒而法诗正而葩，春秋谨严，左氏浮夸，其名理皆善。
当春秋战国之际，天下小国，介于大国，奔命不暇，然足以自维持数百年，此势却似稻，塍各有界分约束，后世遂有土崩之势，道壊便一时壊【元本无此一壊字】陈渉一叛，天下遂不支梧，今日堂堂，天下只西方一败，朝廷遂震，何也？葢天下之势，正如稻塍各有限隔，则卒不能壊今天下却似一个万顷陂要起，卒起不得，及一起则汹涌，遂奈何不得以祖宗徳泽仁厚涵养百余年间，一时柔了人心，虽有豪杰，无个端倪，起得便只要安静，不宜使揺动，虽夷狄亦散兵，却鬬恃【，一本无恃字，】此中国之福也，【一本，此字下有非字】。
贾谊有五饵之説当时笑其迂，踈今日朝廷正使着故得许多时宁息。
天地动静之理，天圆则须转地方，则须安静，南北之位，岂可不定？下所以定南北者在坎，离也，坎离，又不是人安排得来？莫非自然也。
论语为书传道立言，深得圣人之学者矣，如乡党形容，圣人不知者，岂能及是【正】。
不愧屋漏便是个持养气象
孔孟之分，只是要别个圣人贤人，如孟子若为孔子事业，则尽做得，只是难似圣人，譬如剪防以为花，花则无不似处，只是无他造化，功绥斯来，动斯和，此是不可及处。
只是这个理以上，却难言也，如言吾斯之未能信，皆是古人，此理已明故也。
敬而无失，便是喜怒哀乐未发之谓中也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也。
微仲之学，杂其恺悌严重，寛大处多，惟心艰于取人，自以才髙故尔语近学，则不过入于禅谈，不常议论，则以苟为有诘难，亦不克易，其言不必信心，自以才髙也。
和叔常言及相见，则不复有疑，既相别，则不能无疑，然亦未知果能终不疑，不知佗既已不疑，而终复有疑，何故伯淳言：何不问他疑甚，不如剧论。
和叔任道担当其风力甚劲，然深潜缜宻有所不逮于与叔，蔡州谢良佐，虽时学中因议，州举学试得失，便不复计较，建州防酢，非昔日之防酢也固是颖，然资质温厚，南劒州杨时虽不逮酢，然煞颖悟，林大节虽差，鲁然所问，便能躬行，刘质夫乆于其事自小来便在此，李端伯相聚，虽不乆未见佗操履，然才识颖悟，自是不能已也。
介父当初只是要行已志，恐天下有异同，故只去上心，上把得定，佗人不能揺，以是拒絶，言路进用，柔佞之人，使之奉行新法，今则是佗已去，不知今日却留下害事。
昨春边事权罢，是皆李舜举之力也，今不幸适丧，此人亦深足怜也，此等事，皆是重不幸。
李宪本意，佗只是要固兰防恐覆其功，必不肯主，这下事【，元丰四年，取兴灵事】。
新进防杨辈数人入太学，不惟议论须异，且动作亦必有异。故为学中以异类待之，又皆学春秋，愈骇俗矣。
尧夫之学，先从理上推意，言象数言天下之理，须出于四者，推到理处，曰：【处曰添二字，】我得此大者，则万事由我，无有不定，然未必有术，要之，亦难以治天下国家，其为人则直是无礼不恭，惟是侮玩，虽天理【一作地，】亦为之侮玩，如无名公传，言问诸天地，天地不对弄丸，余暇时徃时来之类。
尧夫诗，雪月风花未品题，佗便把这些事便与尧、舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曾敢如此言来，直是无端，又如言文字，呈上尧夫皆不恭之甚，须信画前元有易，自从删后更无诗，这个意思古元未有人道来。
行已须行，诚尽处，正叔谓意则善矣，然言诚尽，则诚之为道，非能尽也，尧夫戏谓且就平侧。
司马子微尝作坐忘论，是所谓坐驰也，【防一作綦】。
伯淳昔在长安，仓中闲坐，后见长廊柱以意数之，已尚不疑，再数之不合，不免令人一一声言而数之，乃与初数者无差，则知越着心把捉，越不定。
吕与叔以气不足而养之，此犹只是自养，求无疾，如道家修养，亦何伤？若须要存想飞升，此则不可。
徐禧奴才也，善兵者有二万人，未必死，彼虽十万人，亦未必能胜二万人，古者以少击众，而取胜者，多葢兵多，亦不足恃，昔者袁绍以十万阻官渡，而曹操只以万卒取之，王莽百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城中者，然则只是数千人取之，符坚下淮百万，而谢元才二万人，一麾而乱，以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相蹂践，至如闻风声鹤唳，皆以为晋军之至，则是自相残也，譬之一人，躯干极大，一人轻防，两人相当，则拥肿者迟钝，为轻防者出入左右之，则必困矣。自古师旅胜败，不能无之，然今日边事，至号踈旷，前古未之闻也，其源在不任将帅，将帅不慎，任人阃外之事，将军处之，一一中覆，皆受庙算，上下相狥，安得不如此【，元丰五年，永乐城事】。
杨定鬼神之説只是道人心有感通，如有人平生不识一字，一日病作，却念得一部，杜甫诗却有此理，天地间事，只是一个有一个无既有即有无，即无如杜甫诗者，是世界上实有杜甫诗，故人之心病，及至精，一有个道理，自相感通，以至人心在此，托梦在彼，亦有是理，只是心之感通也，死者托梦，亦容有此理，有人过江，其妻堕水，意其为必死矣，故过金山寺，为作佛事，方追荐次，忽其婢子，通传堕水之妻，意度在某处作甚事？是诚死也，及三二日，有渔人撑舟，以其妻还之，乃未尝死也，葢旋于急流，中救活之，然则其婢子之通传，是何也？亦是心相感通，既説有感通更説甚生死古今之别。
天祺自然有徳气望之有贵人之象，只是气局小，太规规于事为重也，昔在司竹，常爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之，无少贷罪已正，待之复如初，略不介意，人观其徳量如此。
正叔谓子厚越狱，以谓卿监已上，不追摄之者，以其贵朝廷有防追摄可也，又请枷项非也不已，太辱矣，贵贵以其近于君子厚谓若终不伏，则将奈何？正叔谓？宁使公事勘不成，则休朝廷大义，不可亏也，子厚以为然。
俗人酷畏神乆亦不复敬畏
冬至一阳生，而毎遇至后则倍寒何也隂阳消长之际，无截然断絶之理，故相搀掩过，如天将晓，复至隂黑亦是理也，大抵终始万物莫盛乎艮，此尽神妙，须尽研穷此理。
今尺长于古尺，欲尺度权衡之正，须起于律，律取黄钟，黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，考之须【，一作既】得其正，便将黍以实其管，看管实防粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头山黍不相应，则将数等验之，看如何大小者方应其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者用之，此特未为定也。此尺是器上所定，更有因人而制，如言深衣之袂一尺二寸，若古人身材，只用一尺二寸，岂可运肘？即知因人身而定。
既是为人后者，便须将所后者呼之，以为父以为母，不如是，则不正也却当甚为人后，后之立疑义者，只见礼不杖期，内有为人后者为其父母报，便道须是称亲，礼文葢言，出为人后，则本父母反呼之，以为叔为伯也，故须着道为其父母以别之，非谓却将本父母，亦称父母也。
哲庙取孟，后诏云孟元孙女，后孟在女也，而以孟元孙女诏者，伊川云：自古天子不娶小国，葢孟元将校曾随文潞公，贝州获功，官至团练使，而在是时，止是小使臣耳，【此一段，非元丰时事，疑后人记】。
二程遗书卷二上
钦定四库全书
二程遗书卷二下
宋 朱子 编
附东见録后
今许大西事，无一人敢议者，自古举事，不能无可否？是非亦须有议论，如符坚夀春之役其朝廷，宗室固多有言者，以至宫女，有张夫人者，犹上书谏，西晋平呉当取也。主之者惟张华一人而已，然当时虽羊叔子建议，而朝廷亦不能无言，又如唐师取蔡州，此则在中国容其数十年，恣睢，然当时以为不宜取者，固无义理，然亦是有议论，今则庙堂之上，无一人言者，防何不一言而丧邦也，【元丰四年，用种谔沈括之谋伐西夏】。
今日西师，正惟事本不正，更説甚去就君子于任事之际，须成败之由，【一作责】在己，则自当生死以之，今致其身，使祸福，死生利害，由人处之，是不可也。如昨军兴事务繁伙，是亦学也，但恐只了佗纷纷底，则又何益？如从军者之行，必竟是为利禄为功名，由今之举，便使得人一城一国，又是甚功名，君子耻之；今日从宦，苟有军事，不能免，此是复蹈前事也，然则既如此，曷为而不已也。
胎息之説谓之愈疾，则可谓之道，则与圣人之学不干事，圣人未尝説着若言神住则气住，则是浮屠入定之法，虽谓养气，犹是第二节事，亦须以心为主，其心欲慈惠安【一作虚。】静故于道为有助，亦不然，孟子説浩然之气又不如此，今若言存心养气，只是専为此气，又所为者，小舍大务，小舍本趋末，又济甚事！今言有助于道者，只为奈何心不下，故要得寂湛而已，又不似释氏摄心之术，论学若如是，则大段杂也，亦不须得道只闭目静坐，为可以养心，坐如尸，立如齐，只是要养其志，岂只待为养，这些气来，又不如是也。
浮屠之术，最善化诱，故人多向之，然其术所以化众人也，故人亦有向有不向者如介甫之学，佗便只是去人主心术处加功，故今日靡然而同，无有异者，所谓一正君而国定也，此学极有害，以介甫才辨，遽施之学者，谁能出其右，始则且以利而从其説乆而遂安其学，今天下之新法害事处，但只消一日，除了便没事，其学化革了，人心为害最甚，其如之何？故天下只是一个风，风如是，则靡然无不向也。
今日西事要已，亦有甚难前事，亦何足耻？只朝廷推一寛大天地之量，许之自新，莫须相从，然此恐未易朝廷之意，今日不得已，须着如此，但夏人更重有所要，以坚吾约，则边患未已也，【一本通下章为一段】。
范希文，前日西举以虚声而走敌人，今日又不知谁能为希文者。
关中学者，以今日观之，师死而遂倍之，却未见其人，只是更不复讲。
餽运之术，虽自古亦无不烦民，不动，揺而足者，然于古则有兵车，其中载糗粮百人，破二十五人，然古者行兵在中国，又不远敌，若是深入远处，则决无省力，且如秦运海隅之粟以馈边，率三十钟而致一石，是二百倍以来，今日师行一兵，行一夫馈，只可供七日，其余日必俱乏食，也且计之，须三夫而助一兵，仍须十五日便囘，一日不囘，则一日乏食，以此校之，无善术，故兵也者，古人必不得已而后用者，知此耳。
目畏尖物，此事不得放过，便与克下室中，率置尖物，须以理胜佗尖，必不刺人也，何畏之有？
横渠墓祭，为一位，恐难推同几之义，【同几唯设一位，祭之谓，夫妇同牢而祭也，】吕氏定一岁疏数之节，有所不及，恐未合人情，【一本作吕氏成时失之，疏】雨露既濡，霜露既防，皆有所感，若四时之祭，有所未及，则不得契感之意，【一本作疏则不契，感之情】，今祭祀其敬，齐礼文之类，尚皆可缓，且是要大者先正始得。今程氏之家祭，只是男女异位，及大有害义者，稍变得一二，佗所未遑也。吾曹所急，正在此，凡祭祀，须是及祖知母而不知父，狗彘是也。知父而不知祖，飞鸟是也，人须去上面立一等，求所以自异，始得。
自古治乱相承，亦常事，君子多而小人，少则治，小人多而君子少则乱，然在古亦须朝廷之中，君子小人杂进，不似今日剪截得直是齐整，不惟不得进用，更直憔悴，善类略去近道，则须憔悴，旧日交逰只改节者，便于世事差，遂此道理，不知为甚，正叔近病，人有言之曰：在佗人则有追驳，斥放正叔，无此等事，故只有病耳。
介甫今日亦不必诛杀人，人靡然自从，葢只消除，尽在朝异己者，在古虽大恶，在上一面，诛杀亦断，不得人议论，今便都无异者。
卜筮之能应，祭祀之能享，亦只是一个理，蓍虽无情，然所以为卦，而卦有吉凶，莫非有此理，以其有是理也，故以是问【，一作心向】焉，其应也如响，若以私心及错卦象而问之，便不应葢没此理，今日之理，与前日已定之理，只是一个理，故应也。至如祭祀之享亦同，鬼神之理，在彼我以此理向之，故享也，不容有二，三只是一理也，如处药治病，亦只是一个理，此药治个如何气有此病，服之即应，若理不契，则药不应。
古之言，鬼神不过着于祭祀，亦只是言，如闻叹息之声，亦不曾道闻，如何言语！亦不曾道见，如何形状如汉武帝之见李夫人，只为道士先説与在甚处？使端目其地，故想出也，然武帝作诗，亦曰是耶？非耶？尝问好谈鬼神者，皆所未曾闻见，皆是见説烛理不明，便传以为信也；假使实所闻见，亦未足信，或是心病，或是目病，如孔子言人之所信者目，目亦有不足信者耶？此言极善。
今日杂信鬼怪异説者只是不先烛理，若于事上一一理，防则有甚尽期，须只于学上理防。
师巫在此，防言在彼，只是抛得逺决无此理，又言：留下药，尤知其不然，生气尽则死，死则谓之鬼可也，但不知世俗所谓鬼神，何也？聪明如邵尧夫犹不免致疑在此，尝言有人家若虚空中，闻人马之声，某谓既是人马，须有鞍鞯之类，皆全，这个是何处得来？尧夫言，天地之间，亦有一般不有不无底物，某谓如此説则须有不有，不无底人，马凡百皆尔，深不然也。
风肃然起于人心恐怖，要之风，是天地间气，非土偶人所能为也，汉时神君，今日二郎庙皆有之。
人心作主不定，正如一个翻车，流转动揺，无须臾停，所感万端，又如悬镜空中，无物不入其中，有甚定形，不学则却都不察，及有所学，便觉察得，是为害着一个意思，则与人成就得个甚好，见识【一作无意于学，则皆不之察，暨用心自观，即觉其为害，存此纷杂，竟与人成，何见识】？心若不做一个主，怎生奈何？张天祺？昔常言：自约数年，自上着牀，便不得思量，事不思量事后，须强把佗这心来制防，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，君实自谓吾得术矣，只管念个中字，此则又为中繋防且中字亦何形象？若愚夫不思虑，冥然无知，此又过与不及之分也，有人胸中常若有两人焉，欲为善，如有恶以为之间，欲为不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，便气不能乱，此大可验，要之，圣贤必不害，心疾其佗疾，却未可知，佗蔵府只为元不曾养养之，却在修养家【一作持其志，使气不能乱，此大可验，要之，圣贤必不病，心疾佗蔵府有患则不尝，専志于养焉，】。
仁祖时，北使进言髙丽自来臣属北朝，近来职贡全缺，殊失臣礼，今欲加兵，又闻臣属南朝，今来报知仁，祖不答，及将去也，召而前，语之曰：适议髙丽事朕思之，只是王子罪不干百姓事，今既加兵，王子未必能诛得，且是屠戮百姓，北使遂屈，无答不觉，汗流浃背，俯伏于地，归而寝兵，佗都不言，彼兵事势，只看这一个天地之量亦至，诚有以格佗也。
人心縁境出入无时人亦不觉
人梦不惟闻见思想亦有五藏所感者
天下之或寒或燠，只缘佗地形髙下如屋隂则寒屋阳则燠不可言于此，所寒于此所热，且以尺五之表，定日中一万五千里，就外观未必然。
人有夀考者其气血脉息自深，便有一般深根固蔕底道理，【一作气象，】人脉起于阳明，周旋而下，至于两气口自然匀长，故于此视脉，又一道自头而下，至足大冲亦如气口此等事，最切于身，然而人安然恬于不知，至如人为人问，你身上有防条骨头，血脉如何行动？腹中有多少藏府皆冥然莫晓，今人于家里有多少家活屋舎被人问着已不能知，却知为不智于此，不知曾不介意，只道是皮包裹不到，少欠大小大不察，近取诸身，一身之上，百理具备甚物，是没底背在上，故为阳胸在下故为隂至如男女之生，已有此象，天有五行，人有五藏心火也着些天地间，风气乘之，便须发燥肝木也着些天地间，风气乘之，便须发怒，推之五藏皆然，孟子将四端便为四体，仁便是一个木气象，恻隐之心，便是一个生物，春底气象，羞恶之心，便是一个秋底气象，只有一个去就，断割底气象，便是义也；推之四端皆然，此个事又着个甚安排得也！此个道理，虽牛马血气之类亦然，都恁备具，只是流形不同，各随形气后便昏了，佗气如其子爱其母，母爱其子，亦有木底气象，又岂无羞恶之心，如避害就利，别所爱恶，一一理完，更如狝猴，尤似人，故于兽中最为智巧，童昏之人，见解不及者多矣，然而唯人气最清，可以辅相裁成，天地设位，圣人成能直行乎天地之中，所以为三才，天地本一物，地亦天也，只是人为天地心，是心之动，则分了天为上地为下，兼三才而两之，故六也。
天地之气，远近异像，则知愈逺则愈异至如人形有异，曾何足论？如史册有鬼国，狗国百种怪异，固亦有之，要之，这个理则一般，其必【一作有】异者，譬如海中之虫，鱼鸟兽不啻百千万亿卒，无有同于陆上之物，虽极其异，要之，只是水族而已。
天地之中，理必相直，则四边当有空阙处，空阙处，如何地之下？岂无天？今所谓地者，特于【一作为】天中一物尔，如云气之聚，以其乆而不散也，故为对。凡地动者，只是气动，凡所指地者，【一作损缺处，】只是土，土亦一物尔。不可言地，更须要知坤元，承天是地之道也。
古者百亩，今四十一亩，余若以土地计之，所收似不足以供九人之食曰百亩，九人固不足通天下计之，则亦可家有九人，只十六已别受田，其余皆老少也，故可供有不足者，又有补助之政，又有乡党，赒捄之义，故亦可足。
后世虽有作者，虞帝不可及也，犹之田也，其初开荒莳种甚盛，以次遂渐薄，虞帝当其盛时故也。其间有如夏衰，殷衰周衰，有盛则有衰，又是其间之盛衰推之，后世皆若是也，如一树方，其荣时亦有发生，亦有雕谢桑榆，既衰矣，亦有发生亦有雕谢，又如一岁之中，四时之气已有盛衰，一时之中又有盛衰推之，至如一辰，须有辰，初辰正辰，末之差也，今言天下之盛衰，又且只据书传所有闻见所及，天地之广，其气不齐，又安可计？譬之一国有防家，一家有防人人之盛衰休戚，未有齐者，姓之所以蕃庻者由受姓之祖，其流之盛也。
内则谓请靧，请浴之类，虽古人谨礼，恐不如是之烦，古人乗车车中不内顾，不亲指不远，视行则鸣环佩，在车则闻和鸾，式则视马尾，自然有个君子大人气象，自五胡乱华以来，惟知鞍马为便利，虽万乘之尊，犹执鞭上马，执鞭，非贵人事。
使人谓之哑御史犹可且只是格君心
正叔尝为葬説有五事相地，须使异日决不为路，不置城郭，不为沟渠，不为贵人所夺，不致耕犂所及，此大要也。其穴之次，设如尊穴，南向北首，陪葬者前为两列，亦须北首，各于其穴，安夫妇之位，坐于堂上，则男东而女西卧于室中，则男外而女内也，推此为法，观之葬，须为坎室为安若直下，便以土实之，则许大一块，虚土压底，四向流水，必趋土虚，处大不便也，且棺椁虽坚，恐不能胜许多土头有失，比化者，无使土亲肤之义。
心所感通者，只是理也，知天下事，有即有无，即无无古今，前后至如梦寐，皆无形，只是有此理，若言渉于形声之类，则是气也，物生则气聚，死则散而归，尽有声，则须是口既触，则须是身，其质既壊又安得有此？乃知无此理，便不可信。
草木土在下，因升防而食，土气动物，却土在中，脾在内也，非土则无由生。
礼言：惟天地之祭，为越绋而行事，此事难行，既言越绋，则是犹在殡宫，于时无由致得斋，又安能脱丧服衣祭服，此皆难行，纵天地之祀，为不可废，只消使冡宰摄尔，昔者，英宗初即位，有人以此问先生，答曰：古人居丧，百事皆【，此有阙字，】如常特于祭祀，废之则不若无废为愈也。子厚正之曰：父在为母丧，则不敢见其父，不敢以非礼见也，今天子为父之防，以此见上帝，是以非礼见上帝也，故不如无祭。
万物皆备于我，此通人物而言，禽兽与人絶相似，只是不能推，然禽兽之性，却自然不待学，不待教如营巢，养子之类是也。人虽是灵却，椓丧处极多，只有一件，婴儿饮乳，是自然，非学也，其佗皆诱之也，欲得人家，婴儿善，且自小不要引佗，留佗真性，待他自然，亦须完得些本性，须别也。
勿谓小儿无记，性所厯事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，全其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如养犬者，不欲其升堂则时，其升堂而朴之若既朴，其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎！故养正者，圣人也。
极须为天下之中，天地之中，理必相直，今人所定天体，只是且以眼定视所极处，不见，遂以为尽然，向曾有于海上，见南极下有大星，十则今所见天体，葢未定，虽似不可穷，然以土圭之法验之，日月升防不过三万里中，故以尺五之表，测之毎一寸，当一千里，然而中国只到鄯善，莎车已是一万五千里，若就彼观日，尚只是三万里中也，天下之或寒，或暖只縁地形髙下如屋隂则寒屋阳则燠不可言于此，所寒矣，屋之西北，又益寒伯淳在泽州，尝三次食韭，黄始食懐州韭次食泽州，又次食并州，则知数百里间气争三月矣，若都以此差之，则须争半嵗如是则有在此冬至，在彼夏至者，虽然，又没此事，只是一般为冬，为夏而已。
贵姓子弟于饮食，玩好之物之类，直是一生，将身伏事不懈，如管城之，陈醋瓶洛中之史，画匣是也。更有甚事？伯淳与君实尝问观史，画犹能题品，奈烦伯淳问：君实能如此，与佗画否？君实曰：自家一个身犹不能事，持得更有甚工夫到此。
电者隂阳相轧雷者隂阳相击也轧者，如石相磨，而火光出者，电便有雷击者，是【一作甚】也，或传京师少闻雷，恐是地有髙下也。
神农作本草，古传一日食药七十死非也，若小毒，亦不当尝若大毒，一尝而死矣，安得生！其所以得知者，自然视色嗅味，知得是甚？气作此药，便可攻此病，须是学至此，则知自至此。
或以谓原壤之为人，敢慢圣人，及母死而歌，疑是庄周，非也，只是一个，乡里麤鄙人，不识义理，观夫子责之辞，可以见其为人也，【一本此下云：若是庄周，夫子亦不敢叩之，责之适足以啓其不逊尔，彼亦必须有答】。
古人适异方死，不必归葬故里，如季子是也；其言骨肉归于土，若夫魄气则无不之也，然观季子所处，要之，非知礼者也。
古人之法，必犯大恶，则焚其尸，今风俗之弊，遂以为礼，虽孝子慈孙，亦不以为异，更是公方明立条贯，元不为禁，如言军人出戍，许令烧焚，将骨殖归，又言：郊坛须三里外，方得烧人，则是别有焚尸之法，此事只是习惯，便不以为事，今有狂夫醉人，妄以其先人棺榇一弹，则便以为深讐巨怨，及亲拽其亲而纳之，火中则略不以为怪，可不哀哉！
英宗欲改葬西陵，当是时，潞公对以祸福，遂止其语，虽若诡对，要之，却济事。
父子异宫者，为命士以上，愈贵则愈严，故父子异宫，犹今有逐位，非如异居也。
二程遗书卷二下
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷三
宋 朱子 编
谢显道记忆平日语
鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，此一段子思吃，为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，防得时活泼泼地，不防得时，只是弄精神。
切脉最可，体仁【郑毂云：当见显道，先生问：此语云是某与明道切脉时，坐间有此语，】观鸡雏，【此可观，仁】。
汉成帝梦上帝败我濯龙渊打不过
问：鬼神有无，曰待説与贤道没时，古人却因甚如此？道待説与贤道有时，又却恐贤问某寻。
射法具而不满者无志者也
尸居却龙见渊黙却雷声
须是合内外之道，一天人齐上下，下学而上达极髙明而道中庸。
既得后便须放开不然却只是守
诗可以兴，某自再见茂叔，后吟风弄月以归，有吾与防也之意。
古人互相防检如今之学射者亦然
铁劒利而娼优拙【此重则彼轻】
自舜发于亩之中，至孙叔敖，举于海，若要熟，也须从这里过。
萃，涣皆享于帝，立庙，因其精神之聚，而形于此，为其涣散，故立此以收之。
隘与不恭，君子不由，非是瑕疵，夷惠之语，其弊至此，赵普除节度使，权便是乌重之防以兵付逐州刺史，以记诵博识为玩物防志，【时以经语録作一防 郑毂云：尝见显道，先生云：某从洛中学，时録古人善行，别作一册，洛中见之，云是玩物防志，葢言心中不宜容，发事】。
张子厚邵尧夫善自开大者也
弹琴心不在，便不成声，所以谓琴者，禁也，禁人之邪心，舞蹈，本要长袖，欲以舒其性情，某尝观舞正乐其袖，徃必反，有盈而反之意，今之舞者，反收拾袖，子结在一处。
周茂叔窗前草不除去问之，云与自家意思一般，【子厚观驴鸣，亦谓如此】。
张子厚闻生皇子喜甚见饿莩者食便不美
某冩字时甚敬非是要字好只此是学
一日防许之，西湖在石坛上坐，少顷，脚踏处便湿，举起云：便是天地升防道理。
一日见火，邉烧汤瓶指之曰：此便是隂阳消长之义，鸢飞戾天，向上更有天在，鱼跃于渊，向下更有地在【，此两句去作人材，上説更好 郑毂云：尝问此二句，显道先生云：非是极其上下而言，葢真个见得如此，此正是子思吃，道与人处，若从此解悟，便可入尧舜气象】。
因论口将言而嗫嚅，若合开口时，要他头，也须开口【如荆轲于樊，于期】，须是听其言也厉。
舜由仁义行非行仁义也
与善人处，壊了人须是与不善人处，方成就得人，他山之石，可以攻玉，【善下一有柔字，】。
又言不哭底孩儿谁抱不得
须是就事上学蛊，振民育徳然有所知，后方能如此，何必读书，然后为学。
士不可以不，毅任重而道远，重担子，须是硬脊梁，汉方担得。
诗书只説帝与天
有人疑伊尹出处，合于孔子，可以仕则仕，可以止则止，不得为圣之时，何也？曰：终是任底意思在。
一行岂所以名圣人至于圣，则自不可见，何尝道圣人，孝圣人亷。
太山为髙矣然太山顶上已不属太山，虽尧舜之事，亦只是如太虚中一浮云过目。
执事须是敬又不可矜持太过
孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若自下去堂下，则却辨不得。
勿忘勿助长之间正当处也
顔子合下完具，只是小要，渐渐恢廓，孟子合下大，只是未粹，索学以充之。
学者要学得不错须是学顔子【有凖的】
参也竟以鲁得之
黙而识之不言而信存乎徳行
毛犹有伦入毫厘丝忽终不尽
满腔子是恻隐之心
众人安则不恭恭则不安
君子以言有物而行有常
邢恕日三检谓亦可哀也何时不检
学射者互相防检病痛朋友攸摄摄以威仪
有甚你管得，我有甚我管，得你教人致却太平后，某愿为太平之民。
右明道先生语
三王不足，四无四三王之理如忠，质，文之所尚，子；丑，寅之所建岁三月为一时之理，秦强以亥为正，毕竟不能行，孔子知是理，故其志不欲为一王之法，欲为百王之通法，如语顔渊为邦是也。其法度，又一寓之春秋，【已后别有説】。
西北东南人材不同
以律管定尺，乃是以天地之气为凖，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，维此为适，与度量合故可用，今时则不同。
物之可卜者，惟与羊髀骨可用，葢其坼可验，吉凶李觏，谓若教管仲身长在宫内，何妨更六人，此语不然，管仲，时桓公之心，特未蠧也，若已蠧虽管仲可奈何？未有心蠧，尚能用管仲之理。
孟子言性，当随文看，不以告子生之谓性为不然者，此亦性也，彼命受生之后，谓之性尔，故不同，继之以犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性欤？然不害为一，若乃孟子之言善者，乃极本穷源之性。
日月之形，如人有身须有目，目必面前，故太阳无北观者。
仁则一不仁则一
仁道难名惟公近之非以公便为仁
禅家之言性，犹太阳之下，置器其间，方圆小大不同，特欲倾此于彼，尔然在太阳防时动，又其学善遁，若人语以此理，必曰：我无修无证。
先生少时，多与禅客语，欲观其所学，浅深后来，更不问葢察言，不如观貌言，犹可以所闻，强勉至于貌，则不可强。
气形而下者
语学者，以所见未到之理，不惟所闻，不深彻乆将理低看了。
性不可以内外言
神是极妙之语
神【一本无】，与性元不相离，则其死也何合之有？如禅家谓别有一物，常在偷胎夺防之説则无是理。
魂谓精魂其死也魂气归于天消散之意
某欲以金作器，比性成形，先生谓金可以比气，不可以比性。
唐人伎艺亦有精絶过今人处
日月谓一日一个亦得谓通古今只一个亦得
易言，天亦不同，如天道亏盈而益谦，此通上下理亦如此，天道之运亦如此，如言天且弗违，况于人乎？况于鬼神乎？此直谓形而上者言，以鬼神为天地矣。
庄生形容道体之语，尽有好处，老氏谷神不死一章最隹。
禅家出世之説如闭目不见鼻然鼻自在
圣人不记事，所以常记得，今人忘事，以其记事不能记事，处事不精，皆出于养之不完固。
陈恒弑其君，夫子请讨当时，夫子已去位矣，【曾为大夫，】人固可以前知，然其理须是用，则知不用则不知，知不如不知之愈，葢用便近二所，以释子谓又不是野狐精也。
二三立则一之名亡矣
感而遂通天下之故，以其寂然不动，小则事物之至，大则无时而不感。
人之禀赋有无可奈，何者？圣人所以戒忿疾于顽，释氏处死生之际，不动者有二，有英明不以为事者，亦有昏愚，为人所误，以前路自有去处者。
心【一作必】，欲穷四方上下所至，且以无穷，置却则得，若要真得【一作识】，须是体合。
有剪桐之戏，则随事箴规，违养生之戒，则即时谏止，未有不能体道而能无思者，故坐忘即是坐，驰有忘之心，乃思也。
许渤与其子隔一窗而寝，乃不闻其子读书与不读书，先生谓此人持敬如此，【曷尝有如此圣人】。
伯淳在澶州日，修桥少一长，梁曾博求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒学者，心不可有一事。
阅机事之乆机心必生葢，方其阅时，心必喜，既喜则如种，下种子。
见一学者忙廹先生问其故，曰：欲了防处人事，曰：某非不欲周旋人事者，曷尝似贤急廹。
忘物与累物之弊等
疑病者，未有事至时，先有疑端在心，周罗事者，先有周事之端，在心皆病也。
较事大小其弊为枉尺直寻之病【一作论】
忘敬而后无不敬
圣人之心未尝有在，亦无不在葢，其道合内外，体万物事神易为尸，难苟孝子，有思亲之心，以至诚持之，皆可以尽其道，惟尸象神，其所以祖考来格者，以此后世巫觋立尸之遗意，但其流入于妄伪，岂有通幽明之理。
死者不可谓有知不可谓无知
尝问先生，其有知之原，当俱禀得，先生谓不曾禀得，何处交割得来，又语及太虚，曰：亦无太虚，遂指虚曰：皆是理，安得谓之虚，天下无实于理者。
罪已责躬不可无然亦不当长留在心胸为悔
有恐惧心，亦是烛理不明，亦是气不足，须知义理之悦我心，犹刍豢之悦我口，玩理以养心如此，葢人有小称意，事犹喜悦，有沦肌浃骨，如春和意思，何况义【一作见】理，然穷理亦当知用心缓急，但苦劳而不知悦处，岂能养心。
入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，今人主心不定，视心如冦贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也。
或谓许大太虚，先生谓此语便不是，这里论甚大，与小大抵人有身便有自私之理，宜其与道难一。
人之于仪形有是持养者有是修饰者
人之于性犹器之受光于日日本不动之物
须是识在所行之先譬如行路须得光照
伯有为厉之事别是一理
一隂一阳之谓道，道非隂阳也所以一隂一阳道也，如一阖一辟谓之变。
右伊川先生语
拾遗
许渤初起，问人天气寒温加减衣服，一加减定即终日不换。
许渤在润州与范文正胡宿周茂叔防
古人立尸之意甚髙
万取千焉，千取百焉，【齐语谓某处取某处远近】。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁？此是有所受命之语，若孔子谓天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？防乃我防未防，乃我未防，我自做着天里，圣人之言气象自别。
张横渠谓范文正才气老成【笑指挥赵俞】
古人求法器
礼乐只在进反之间便得性情之正
孟子答公孙丑问何谓浩然之气，曰：难言也只这里，便见得是孟子实有浩然之气，若他人便乱，説道是如何是如何？
子路亦百世之师【人告之以有过则喜】
右明道先生语
先生在经筵，日有二同列，论武侯事业，谓战伐所防亦多，非杀一不辜而得天下，不为之事，先生谓二公语过矣，杀一不辜而得天下，不为谓杀不辜，以私己武侯，以天子之命讨天下之贼，何害？
汉儒近似者三人董仲舒大毛公扬雄
右伊川先生语
二程遗书卷三
钦定四库全书
二程遗书卷四
宋 朱子 编
防定夫所録
善言治天下者，不患法度之不立，而患人材之不成，善修身，【一作善言人材，】者不患器，质之不美，而患师学之不明，人材不成，虽有良法美意，孰与行之？师学不明，虽有受道之质，孰与成之。
行之失，莫甚于恶，则亦改之而已矣。事之失，莫甚于乱，则亦治之而已矣。苟非自暴，自弃者，孰不可与为君子。
人有习他经，既而舎之习戴记问其故，曰：决科之利也，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之髙识曷尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也，【一本云：明道知扶沟县事，伊川侍行，谢显道将归应举，伊川曰：何不止试于太学，显道对曰：蔡人鲜习礼记决科之利也，先生云云，显道乃止。是歳登第注云：尹子言其详如此】。
先生不好佛语，或曰：佛之道是也。其迹非也？曰：所谓迹者，果不出于道乎？然吾所攻，其迹耳，其道则吾不知也，使其道不合于先王，固不愿学也，如其合于先王，则求之六经足矣，奚必佛！
汉儒之中，吾必以扬子为贤，然于出处之际，不能无过也。其言曰：明哲煌煌，旁烛无疆，孙于不虞，以保天命，孙于不虞则有之，旁烛无疆，则未也，光武之兴，使雄不死，能免诛乎？观于朱泚之事可见矣。古之所谓言逊者廹不得已，如剧秦美新之类，非得已者乎！
天下之习皆縁世变秦以弃儒术，而亡不旋踵，故汉兴，颇知尊显，经术而天下厌之，故有东晋之放旷。
人有语导气者，问：先生曰：君亦有术乎？曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲，定心气，如斯而已矣。
世有以读书为文，为艺者曰：为文谓之艺，犹之可也；读书谓之艺，则求诸书者浅矣。
万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而祖配之，以冬至者气至之始故也。万物成形于地，而人成形于父，故以季秋享帝，而父配之，以季秋者，物成之时故也。
世之信道，笃而不惑，异端者，洛之尧夫秦之子厚而已，孟子之时，去先王为未远，其学比后世为尤详，又载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之传会，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一二追复矣。【明道】。
人必有仁义之心，然后仁与义之气，睟然达于外，故不得于心，勿求于气可也，【明道】。
君子之教，人或引之，或拒之，各因其所亏者，成之而已，孟子之不受曹交，以交未尝知道，固在我而不在人也，故使归而求之。
孟子论三代之学，其名与王制所记不同，恐汉儒所记，未必是也。
象忧亦忧，象喜亦喜，葢天理人情，于是为至，舜之于象，周公之于管叔，其用心一也，夫管叔，未尝有恶也，使周公逆知其将畔，果何心哉？惟其管叔之畔，非周公所能知也，则其过有所不免矣，故孟子曰：周公之过，不亦宜乎！
孟子言舜完廪，浚井之説恐未必有此事，论其理而已，尧在上，而使百官事舜于亩之中，岂容象得以杀兄，而使二嫂，治其栖乎？学孟子者，以意逆志，可也。
或谓佛之理，比孔子为径曰：天下果有径理，则仲尼岂欲使学者迂远而难至乎？故外仲尼之道而由径，则是冐险阻，犯荆棘而已，【侍讲】。
穷经将以致用也；如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？今世之号为穷经者，果能达于政事，専对之间乎？则其所谓穷经者，章句之末耳。此学者之大患也。
问我于辞命则不能，恐非孟子语葢自谓不能辞命，则以善言徳行自居矣，恐君子或不然，曰：然，孔子兼之，而自谓不能者，使学者务本而已，【明道】。
孟子曰：事亲若曾子可也，吾以谓事君若周公可也，葢子之事父，臣之事君，闻有自知其不足者矣，未闻其为有余也，周公之功固大矣，然臣子之分，所当为也，安得独用天子之礼乎？其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼论而非之，以谓周公其衰矣，【侍讲】。
师保之任，古人难之，故召公不説者不敢安于保也？周公作书以勉之，以为在昔人君所以致治者，皆頼其臣，而使召公谋所以裕已也。
复子明辟如称告嗣天子王矣
工尹商阳自谓朝不坐宴，不与杀三人，足以反命，慢君莫甚焉！安在为有礼，夫君子立乎人之本朝则当引其君于道，志于仁而后已，彼商阳者士卒耳，惟当致力于君命，而乃行私情于其间，孔子葢不与也，所谓杀人之中，又有礼焉者疑记者谬。
盟可用也，要之，则不可，故孔子与蒲人盟，而适卫者，特行其本情耳，葢与之盟，与未尝盟同，故孔子适卫无疑，使要盟而可用，与卖国背君，亦可要矣。
不知天则于人之愚智，贤否有所不能知，虽知之有所不尽，故思知人不可以不知天，不知人，则所亲者或非其人，所由者或非其道而辱身危，亲者有之，故思事亲，不可不知人，故尧之亲九族，亦明俊徳之人为先，葢有天下者，以知人为难，以亲贤为急。
二南之诗，葢圣人取之，以为天下国家之法，使邦家乡人，皆得歌咏之也，有天下国家者，未有不自齐家始，先言后妃，次言夫人又次言大夫妻，而古之人有能修之，身以化在位者，文王是也；故继之以文王之诗，关雎诗所谓窈窕淑女，即后妃也，故序以为配，君子所谓乐而不淫，哀而不伤，葢关雎之义如此，非谓后妃之心为然也。
安定之门人徃徃知稽古爱民矣，则于为政也何有？古者乡田同井，而民之出入相友，故无争鬬之狱，今之郡邑之讼徃徃出于愚民，以戾气相搆，善为政者，勿听焉可也？又时取强暴而好讥侮者，痛惩之则柔，良者安鬬讼可息矣。【昭远，本连上二段】。
君子之遇，事无巨细，一于敬而已，简细故以自崇，非敬也，饰私智以为竒非敬也，要之，无敢慢而已，语曰：居处恭，执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固为仁之端也，推是心而成之，则笃恭而天下平矣。
士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜矣。
冯道更相数主，皆其讐也，安定以为当，五代之季，生民不至于肝脑涂地者，道有力焉，虽事讐无伤也，荀彧佐曹操，诛伐而卒死于操，君实以为东汉之衰，彧与攸视天下无足与安刘氏者，惟操为可依故俯首从之，方是时，未知操有他志也，君子曰：在道为不忠，在彧为不智，如以为事固有轻重之权，吾方以天下为心，未暇恤人议已也，则枉己者未有能直人者也。
世之议，子云者，多疑其投阁之事，以法言观之，葢未必有又天禄阁，世传以为髙百尺宜不可投，然子云之罪，特不在此，黾勉于莽，贤之间，畏死而不敢去，是安得为大丈夫哉！
公山弗扰以费叛，不以召畔人逆党，而召孔子，则其志欲迁善悔过而未知其术耳，使孔子而不欲徃是沮人为善也，何足以为孔子。
道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣，在所严【，一作敬】，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其分于道也逺矣故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，若有适，有莫则于道为有间，非天地之全也，彼释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，疏通者归于肆，恣【一作放肆，】此佛之教，所以为隘也；吾道则不然，率性而已，斯理也，圣人于易备言之。
干圣人之分也，可欲之善属焉；坤学者之分也，有诸己之信属焉。
仲尼言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，葢仁者体也，义者用也，知义之为用而不外焉，可与语道矣，世之所论，于义者多外之，不然，则混而无别，非知仁义之説者也。
门人有曰：吾与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而不受，则奈何？曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣。
刚毅木讷，质之近乎？仁也；力行学之近乎？仁也；若夫至仁，则天地为一身，而天地之间品物，万形为四肢百体，夫人岂有视四肢百体而不爱者哉？圣人仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端而求之，自外乎？故能近取譬者，仲尼所以示子贡以为仁之方也，医书有以手足风顽，谓之四体不仁，为其疾痛，不以累其心故也。夫手足在我，而疾痛不与知焉，非不仁而何？世之忍心无恩者，其自弃亦若是而已。
一物不该，非中也，一事不为，非中也。一息不存，非中也，何哉？为其偏而已矣，故曰，道也者，不可须臾离也，可离非道也，修此道者，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻而已，由是而不息焉，则上天之载，无声无臭，可以驯致也。
君子之于中庸也，无适而不中，则其心与中庸无异体矣，小人之于中庸，无所忌惮，则与戒慎恐惧者异矣，是其所以反中庸也。
责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者无辱矣。
二程遗书卷四
钦定四库全书
二程遗书卷五
宋 朱子 编
理与心一而人不能会之为一
仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其才，葢亦时然【一作焉。】而已，仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可以见之矣，仲尼无迹，顔子防有迹，孟子其迹着。
人心常要活则周流无穷而不滞于一隅
老子曰：无为，又曰，无为而无不为，当有为，而以无为为之，是乃有为为也，圣人作易，未尝言无为，惟曰无思也，无为也，此戒夫作为也，然下即曰寂然不动，感而遂通天下之故，是动静之理，未尝为一偏之説矣。
语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，孔子言语句句是自然，孟子言语句句是实事。
论学便要明理论治便须【一作要】识体
蹇便是处，蹇之道困，便是处困之道，道无时不可行，孟子有功于道，为万世之师，其才雄，只见雄才便是，不及孔子处，人须当学顔子便入圣人气象。
父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间，安得天分，不有私心，则【一本无天分，不则字】，行一不义，杀一不辜，有所不为，有分毫私便不是，王者事。
订顽立心便达得天徳
孔子尽是明快人顔子尽岂弟孟子尽雄辨
孔子为中都宰，知其不可为而为之不仁，不知而为之不知，岂有圣人不尽仁知。
责上责下，而中自恕已，岂可任职分【，一本无任字，职分两字，侧注】万物，无一物失所，便是天理，时中【一本无时中，字】。
公孙硕肤赤舄几几
为君尽君道为臣尽臣道过此则无理
坤作成物是积学处干知大始是成徳处
孔子请讨田恒当时得行便有举义为周之意
九二，利见大人，九五，利见大人，圣人固有在上者在下者。
虽公天下事若用私意为之便是私
唯上智与下愚不移，移则不可知，上之为圣，下之为狂，在人一身念，不念为进退耳。
居处恭，执事敬，与人忠，充此便睟面，盎背有诸中必形诸外，观其气象，便见得。
天命不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后。
不能动人只是诚不至于事厌倦皆是无诚处
气直养而无害，便塞乎天地之间，有少私意，即是气亏无不义，便是集义有私意，便是馁。
心具天徳心有不尽处，便是天徳处未能尽，何縁知性知天，尽己心，则能尽人尽物，与天地参赞化育，赞【一本无赞字，】则直养之而已。
鼓万物而不与圣人同忧，天理鼓动，万物如此，圣人循天理，而欲万物同之，所以有忧患。
章外见之物含章可贞来章有庆须要反巳
敬义夹持直上达天徳自此
舞射，便见人诚，古之教人，莫非使之成，已自洒埽应对便，上可到圣人事。
乐莫大焉，乐亦在其中，不改其乐，须知所乐者何事？乾坤古无此二字，作易者特立此二字，以明难明之道，【乾坤毁，则无以见易，须以意明之】，以此形容天地间事。
易圣人所以立道穷神则无易矣
孔子为宰，则为宰为陪臣，则为陪臣，皆能发明大道，孟子必得賔师之位，然后能明其道，犹之有许大形象，然后为太山许多水，然后为海【，以此未及孔子】。
夷，惠有异于圣人，大成处，然行一不义，虽得天下，不为与孔子同者，以其诚一也。
顔子作得禹稷汤武事功若徳则别论
诗言天命书言天【存心则上帝临汝】
文章成功，有形象可见，只是极致事业，然所以成此事功者，即是圣也。
万物之始，皆气化既形，然后以形相禅，有形化，形化，长则气化渐消。
中庸言无声无臭，胜如释氏言非黄非白，【一本作黄白，大小】心有所存，眸子先发见。
张兄言，气自是张兄作用立标，以明道【，张兄一作横渠后同】干，是圣人道理，坤是贤人道理。
易之有象犹人之守礼法
待物生以时雨润之使之自化
恭而安【张兄十五年学】
二程遗书卷五
钦定四库全书
二程遗书卷六
宋 朱子 编
【此卷间有不可晓处今悉存之不删去】
质夫沛然 择之茫然未知所得 季明安
兄厚，临终过西郊却相疑，平生不相疑，【郊一作洛，兄指明道，】叔不排释老，【叔指伊川】。
惟善变通便是圣人
圣人于天下事，自不合与只顺得天理，茂对时育万物，尧舜共鲧，臯陶时与孔子异【陶一作防】。
正名【养老】 荀文若【利】 魏郑公【正当辨】
学原于思
仁人此义，宜此事亲仁之实，从兄义之实，须去一道中别出。
孔子言仁，只説出门如见大宾，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，自然惟慎独，便是守之之法，圣人脩已以敬，以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信逹顺之道，聪明睿智皆由是出，以此事天飨帝，故中庸言鬼神之徳盛而终之以防之，显诚之不可掩，如此【一本，圣人脩已以下别为一章】。
博施济众，非圣不能何？曽干仁事，故特曰夫仁者逹人，立人取譬，可谓仁之方而已，使人求之自反，便见得也；虽然，圣人未有不尽仁，然教人不得如此指，杀【一本，此下云绕墖説相轮不如便入，墖登之始，登时虽不见，及上到顶则相轮为我有】。
四体不仁
鬼是往而不反之义
天人本无二不必言合
俨然，即之温言，厉佗人温则不厉，俨然则不温，惟孔子全之。
大圭黄钟全冲和气
李宏中力田养亲
节嗜欲，定心气，【即是天气下降，地气上腾，便和无疾】。
看一部华严经不如看一艮卦，【经只言一止，观】。
论性不论气，不备，论气不论性，不明，【一本此下云：二之则不是。】人自孩提圣人之质已完，只先于偏胜处发【，或仁或义，或孝或弟，】觉悟便是信。
自幼子常视无诳以上便是教以圣人事
人之知思因神以发
成已须是仁推成已之道成物便是智
怒惊皆是主心不定【不迁怒】
非礼不视聴言动积习尽有功礼在何处
去气偏处发，便是致曲，去性上脩，便是直养，然同归于诚【一，此章连人自孩提，章下为一章，】。
不有躬，无攸利，不立已后，虽向好事，犹为化物，不得以天下万物挠，己巳，立后自能了当得天下万物。
地不改辟民不改聚只脩治便了
饥食渇饮冬裘夏葛，若致些私吝心在，便是废天职，忠信进徳修辞立其诚，所以居业，脩立在人。
日月隂阳发见盛处
月受日光【父子】龙敏【挝鼓】
鼓动万物圣人之神知则不可名
凡物参和交感则生不和分散则死
凡有气莫非天凡有形莫非地
气有偏胜处【胜一作盛】
二气五行，刚柔万殊，圣人所由惟一理，人须要复其初元气防则生圣贤，理自生。
天只主施成之者地也
须要有所止【止于仁止于孝止于大分】
有形总是气无形只是道
咸六四言，贞吉，悔亡，言感之不可以心也，【不得，只恁地看过，更留心】，存养熟后，泰然行将去，便有进。
艮卦只明使万物各有止，止分便定，【艮其背，不获其身，不见其人，】曽子疾病，只要以正不虑死，与武王杀一不辜，行一不义，得天下不为同心。
百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事。
蜀山人不起念十年便能前知
只是一个诚【天地万物鬼神本无二】
清明在躬志气如神【贵熟 一作乆且熟】
观天地生物气象【周茂叔看】
在帝左右帝指何帝
卜筮在精诚，疑则不应，【一本注云：疑心防生，便是不应，杨子江依凭事，是此理】懈，意一生，便是自弃自暴。
勿忘勿助长必有事焉只中道上行
忠信而入忠信而出【油火上竿禁蜈蚣】
涵养着落处养心便到清明高逺【处一作意】
天下之悦不可极，惟朋友讲习，虽过悦无害，兑泽有相滋益处，【一本注云：兑泽有自相滋益之意】。
凝然不动便是圣人
多惊，多怒多忧，只去一事，所偏处自克，克得一件，其余自正【一作止】。
人少长须激，昻自进中年已后，自至成徳者事方可自安。
致知在格物，物来则知起，物各付物，不役其知，则意诚不动，意诚自定，则心正始学之事也。
斋戒以神明其徳
明徳新民岂分人我是成徳者事
天无形地有形【一作体】
虚心实腹
静后见万物自然皆有春意
天之生物无穷物之所成却有别
致曲不要説来大
和平依磬声玉磬声之最和平者养心
羊头山老子説一稃二米秬黍，直是天地，和气十分，豊熟山上，便有山下，亦或有之。
八十四声清者极吹尽，清浊者尽吹极浊，就其中以中声上生下生，【以一作考】。
霜露星之气异乎雨雪
密云不雨尚往则气散【先隂变风气随风散】
苔木气为水土始发【始一作所】
草类竹节可见 黄钟牛鸣
意言象数，【邵尧夫】胎怠气，【此三字，一本在牛鸣，下】。
周茂叔穷禅客
明善在明守善在诚
复卦，非天地之心，复则见天地之心，圣人无复，故未尝见其心，【无一作未尝】。
管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系世族，与立宗子法【一年，有一年功夫】。
忿欲忍与不忍便见有徳无徳
周南召南如乾坤
今之祭祀无乐，今之乐又不可用，然又却不见得缓急之节。
叔一生不曽看庄列，非礼勿动，勿视出于天，与从幼小，有如是才识。
夷惠其道隘与不恭乃心无罪【无一作何】
孔子所遇而安无所择，自子路观孔子孔子为不恭，自孔子观吾辈便隘，惟其与万物同流，便能与夭地同流。
去健羡，毋意义之，与比【亲于其身为不善，直是不入】。
山林之士只是意欲不出
重主道也，士大夫得有【，一作设】重应，当有主既埋重，不可一日无主，故设苴及其巳作主，即不用苴。
有庙即当有主
技击不足以当节制，节制不足以当仁义，使人人有子弟卫父兄之心，则制梃以挞秦，楚之兵矣。
不应为总是罪过
诗兴起人志意
小人小丈夫不合小了他本不是恶
语黙犹昼夜昼夜犹生死生死犹古今【消息】
慎终追逺【不止为防祭】
铅铁性殊防化为金则不辨铅铁之性
民须仁之物则爱之
圣人縁人情以制礼事则以义制之
息，止也，生也，止则便生，不止则不生，【艮始终，万物】。
不常其徳则所胜来复正常，其理则所胜同化【素问】曽防漆雕已见大意，故圣人与之。
顔子所言不及孔子，无伐善，勿施劳，是他顔子性分上事，孔子言安之信之，怀之是天理上事。
大抵有题目事易合
心风人力倍，平常将死者识能预知，只是他不着别事，杂乱兼无昏气【人，须致一如此】。
孔子之时事，虽有不可为孔子任道岂有不可为鲁君，齐君，孔孟岂不知其不足与有为。
人虽睡着，其识知自完，只是人与唤觉，便是他自然理会得。
诚则自然无累不诚便有累
贫子寳珠
君实笃厚晦叔谨严尧夫放旷
根本须是先培壅，然后可立趋向也，趋向既正，【一作立，】所造有浅深，则由勉与不勉也，【正】。
人多昏其心圣贤则去其昏
以冨贵为贤者不欲却反人情
闻见如登九层之台
中説有后人缀缉之
观两汉已前文章凡为文者皆似
杨子之学实韩子之学华华则涉道浅
祭而立尸只是古人质
顔子箪瓢非乐也忘也
孟子知言则便是知道
夷惠圣人传者之误不念旧恶此清者之量
思与乡人处此孟子拔本塞源
庾公之斯取其不背学而已
杨，墨皆学仁义而流者也。墨子似子张，杨子似子夏，伊尹不可【，一本无此字，】言蔽，亦是圣之时，伯夷不蔽于为己，只是隘。
孔子免匡人之围亦苟脱也
四端不言信，信本无在在易，则是至理在孟子，则是气子产语，子太叔因其才而教之。
序卦非易之蕴此不合道【韩康伯注】
仰之弥高，见其高而未能至也，钻之弥坚，测其坚而未能达也，此顔子知圣人之学，而善形容者也。
义之精者须是自求得之如此则善求义也
读论语孟子而不知道所谓虽多亦奚以为
汤既胜夏，欲迁其社不可，圣人所欲不逾矩，既欲迁社，而又以为不可，欲迁是则不可为非矣。不可，是则欲迁为非矣。然则圣人亦有过乎？曰：非也，圣人无过，夫亡国之社，迁之礼也。汤存之以为后世戒，故曰欲迁，则不可也；记曰：防国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖，使阴明也，春秋书亳社灾，然则皆自汤之不迁始也。
五亩之宅，【田二亩半，郭二亩半耕，则居田休，则居郭】，三易再易不易【，三易三百亩三嵗一耕再易，二百亩二嵗一耕不易嵗嵗耕之此地之肥瘠不同也，】。
古者百步为亩，百亩当今之四十一亩也，古以今之四十一亩之田，八口之家，可以无饥，今以古之二百五十亩，犹不足农之勤惰，相悬乃如此。
古之时，民居少人，各就高而居中国，虽有水，亦未为害也。及尧之时，人渐多，渐就平广，而居水泛滥，乃始为害，当是时，龙门未辟，伊阙未拆，砥柱未凿，尧乃因水之流，滥而治之，以为天下后世无穷之利，非尧时水，特为害也。盖已乆矣上世人，少就高而居，则不为害；后世人多就下而处，则为害也。
四凶之才皆可用，尧之时，圣人在上，皆以其才任大位，而不敢露，其不善之心，尧非不知其不善也，伏则圣人亦不得而诛之，及尧举舜于匹夫之中，而禅之位，则是四人者，始怀愤怨，不平之心，而显其恶，故舜得以因其迹而诛窜之也。
人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣。
今人以影祭，或画工所传一髭发不当，则所祭已是别人，大不便。
今之税实轻于什一但敛之无法与不均耳
有一物而相离者，如形无影，不害其成形，水无波，不害其为水有两物，而必相须者，如心无目，则不能视，目无心则不能见。
古者八十丝为一升，斩衰三年，则是二百四十丝，于今之布为已，细丝麻十五升，则是千有二百，丝今盖无有矣。
古之学者为已，今之学者为人，古之仕者为人，今之仕者为已，古之强有力者将以行礼，今之强有力者将以为乱。
方今有古之所无者二兵与释老也
言而不行是欺也君子欺乎哉不欺也
泛乎其思，不若约之可守也，思则来，舍则去，思之不熟也。
二经简编 后分者不是
诗大率后人追作马迁非
圣人于忧劳中其心则安静安静中却有至忧
圣人之言逺如天贤者小如地
天之付与之，谓命禀之，在我之谓性，见于事业，【一作物也，】之谓理。
事君有犯无隐事亲有隐无犯有时而可分
治必有为治之因乱必有为乱之因
受命之符不足怪
射则观其至诚而已
学行之上也名誉以崇之皆杨子之失
由之瑟奚为于丘之门，言其声之不和，与已不同，视其所以，观人之大槩，察其所安，心之所安也。
子絶四毋自任私意毋必为毋固执毋有已
居是邦也不非其大夫此理最好
出入可也出须是同归
博施济众仁者无穷意
知和而和执辞时不完
无欲速心速七年理速
养亲之心，则无极外事，极时须为之极，莫若极贵贵之义，莫若极尊贤之冝。
发于外者谓之恭有诸中者谓之敬
诚然后能敬未及诚时却须敬而后能诚
无妄之谓诚，不欺其次矣；【一本云：李邦直云不欺之谓诚，便以不欺为诚，徐仲车云不息之谓诚，中庸言至诚无息，非以无息，能诚也，或以问先生，先生曰云云，】。
赞马迁巷伯之伦此班固防词
石奢不当死，然纵法当固辞，乞罪不罪，他时可以坚情，出践更钱，此最义【一作最。没义】。
易爻应则有时而应又逺近相感而悔吝生
王通家人卦是【，易传言明内齐外，非取象意疑，此是字上脱一不字也，】。
诗序，必是同时【一作国史，】所作，然亦有后人添者，如白华，只是刺幽王，其下更解不行，緜蛮序不肯饮食，教载之，只见诗中云饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，便云教载絶不成言语也，又如高子曰：灵星之尸也，分明是高子言，更何疑。
文王望至治之道，而未之见，若曰：民虽使至，治止由之而已，安知圣人二南，以天子在上，诸侯善化及民，安得谓之至，其有不合，周公之心固无此，设若有不合者，周公之心必如是，勤劳。
五世依约，君子小人，在上为政，其流泽三四世不已，五世而后斩，当时门人只知辟杨墨，为孟子之功，故孟子发此一説以推尊孔子之道，言予未得为孔子徒也，孔子流泽，至此未五世，其泽尚在于人，予则私善于人而已。
邪説则终不能胜正道人有秉彞，然亦恶乱人之心无耻之耻，【注是】。
行之不着，如此人多若至论，虽孔门中亦有由，而不知者，又更有不知，则不能由。
送死，天下之至重，人心，苟能竭力尽此一事，则可以当天下之大事，养生人之常，此相对而言，若舜曽子养生，其心如此，又安得不能当大事，【人未有自致必也。亲防乎】。
王者之诗亡雅亡政教号令不及于天下
仁言为政者道其所为仁声民所称道
不得于言，勿求于心，不可养气，以心为主，若言失中心不动，亦不妨。
一言而可以折狱者其由也，与言由之见信如此，刑法，国人尚可信，其他可知。
若臧武仲之知，又公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，合此四人之偏，文之以礼乐，方成，圣人则尽之矣。
先进于礼乐，质也，后进于礼乐文也，文质彬彬，然后君子，其下则史，孔子从之，矫枉欲救文之弊，然而吾从周，此止文一事，又有不从处乗商之辂。
中庸首先言，本人之情性，次言学，次便言，三王酌损，成王道，余外更无意，三王下到今更无圣人，若有时须当作四王，王者制作时用先代之宜世者，今也法当用周礼，自汉以来用。
有爱人之心，然而使民亦有不时处，此则至浅言当时治千乗之国若如此时，亦可以治矣，圣人之言，虽至近上下皆通，此三句，若推其极尧，舜之治，亦不过此，若常人之言，近时便即是浅近去。
齐经，管仲覇政之后，风俗尚权诈，急衣食，鲁之风俗不如此，又仲尼居之，当时风俗，亦甚美到，汉尚言齐鲁之学，天性只説风俗若谓圣贤则周公自不之鲁，太公亦未可知，又谓齐经田常弑君，无君臣上下之分也，不然。
色难形，下面有事，服劳而言，服劳更浅，若谓谕父母于道，能养志，使父母説却与此辞不相合，然推其极时，养志如曽子，大舜可也，曽元是曽子之子尚不能。
在邦而已，心无怨，孔子发明仲弓使知仁字，然舜在家亦怨，周公狼跋亦怨，【又引文中子】。
不有祝鮀之佞，与宋朝之美，【才辨】难免，世之害矣。
当孔子时，传易者支离，故言五十以学易言，学者谦辞学易，可以无大过差，易之道，惟孔子无大过。
诗书统言执礼人所执守
贤者能逺照故能避一世事，其次避地不居，乱邦不愧屋漏，则心安而体舒。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！此非自得也，勉而能守也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。以勉中人之学也。
经所以载道也，器所以适用也，学经而不知道，治器而不适用，奚益哉？【！一本云：经者载道之器，须明其用如诵诗，须逹于从政，能専对也，】。
今之学者岐而为三能文者，谓之文士，谈经者泥为讲师，惟知道者，乃儒学也。
夫内之得有浅深，外之来有轻重，内重则可以胜外之轻得深，则可以见诱之小。
二程遗书卷六
钦定四库全书
二程遗书卷七
宋 朱子 编
【此卷间有不可晓处今悉存之不敢删去】
与人为善
始初便去性分上立【晦叔】
猎自谓，今无此好，周茂叔曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如前矣。后十二年，因见果知未【，一本注云：明道年十六七时，好田猎，十二年，暮归在田野间，见田猎者，不觉有喜心】。
周公不作膳，夫庖人匠人事，只会兼众有司之所能有田，即有民，有民即有兵乡，遂皆起兵。
禅学只到止处无用处无礼义
槀鞂大羮鸾刀须用诚相副
介甫致一
尧舜知他几千年其心至今在
心要在腔子里
体道少能体即贤尽能体即圣
孔子门人善形容圣人
尧夫道虽偏驳，然卷舒作用极熟，又【一作可】，能谨细行，虚而不屈，动而愈出。
只外面有些隙罅便走了
只学顔子不贰过
忠恕违道不逺可谓仁之方，力行近乎仁，求仁莫近焉，仁道难言，故止曰：近不逺而已，苟以力行便为仁，则失之矣。施诸已而不愿，亦勿施于人，夫子之道忠恕，非曽子不能知道之要，舍此则不可言。
圣人之明犹日月不可过也过则不明
愚者指东为东，指西为西，随众所见而已，知者，知东不必为东西，不必为西，唯圣人明于定分，须以东为东，以西为西。
邵尧夫犹空中楼阁
兵法逺交近攻须是审行此道，【知崇礼卑之意】。
只是论得规矩准绳巧则在人
庄子有大底意思无礼无本
体须要大
外面事不患不知只患不见自己
雍也仁而不佞【晦叔】
人当审已如何不必恤浮议，志在浮议，则心不在内，不可私【，一本无私字，别有应卒，处事四字，】。
三命是律星辰是厯
静坐独处不难居广居应天下为难
保民而王【今之城郭不为保民】
行兵须不失家计，【游兵夹持夹一作挟，】 事，往往急便坏。
与夺翕张固有此理老子説着便不是
诚神不可语
见之非易见不可及
孔子弟子，少有防问者，只顔子能问，又却终日如愚，只理会生是如何。
静中便有动动中自有静
洒扫应对与佛家黙然处合
防事人所不勉处，酒人所困处，孔子于中间处之得宜，翫心神明，上下同流。
敬下驴不起【世人所谓髙者却是小 陈先生大分守不足 足一作定】
尧、舜，极圣生朱均瞽鲧，极愚生舜，禹【无所不用其极】。
开物成务有济时之才
禹不矜不伐至柔也然乃见刚
以诚意几，楪子何不可？若有为果子，系在他上，便不是信得及，便是也。
九徳最好
不学便老而衰
应卒处事
不见其大便大
职事不可以巧免
雍置师内郡养耕外郡御守
兵能聚散为上
把得地【一作性】分定做事直是不得放过
韩信多多益办只是分数明
防仲焚禁山契书
义勇也；是拘束太急，便性轶轻劣，大几长育人材，且须缓缓。
兵阵，须先立定家计，然后以游骑旋旋量力分外，而与敌人合，此便是合内外之道，若游骑太逺则却归不得，至如聴，金鼓声，亦不忘却，自家如何？如苻坚养民一败，便不可支持，无本故也。
坐井观天，非天小，只被自家入井中，被井筒拘束了，然井何罪？亦何可废？但出井中，便见天大已见天如此大，不为井所拘，却入井中，也不害。
致知，但知止于至善，为人子止于孝，为人父，止于慈之类，不须外面只，务观物理泛然，正如游骑无所归也。
即目所学，便持吾斯之未能信道着信，便是止也。晋书谓吾家书籍，当尽与之，岂止与之当再拜而献之病昏，不为他物所夺，只有正气，然犹有力，知识逺过于人，况吾合天地之道，安有不可。
须是无终食之间违仁，即道日益明矣，【陈本有此两叚】。
不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理。
二程遗书卷七
钦定四库全书
二程遗书卷八
宋 朱子 编
传不习乎不习而传与人
学则不固连上説
有马者，借人乗之吾力犹能补史之阙文，当史之职，而能阙疑，以待后人，是犹有马者借人乗之也。
能言不怍者难
君子义以为质四句只是一事以义为本
可使之往不可防以罔
君子矜而不争矜尚之矜
南宫适以禹稷比孔子故夫子不答也
果哉！末之难矣！果敢之果，不知更有难事，他所未晓，轻议圣人，孔子击磬，何尝无心荷蒉，于此知之。
辟世辟言辟色非有优劣只説大小次第
灵公问陈孔子遂行言语不相投
不占而已有吉防便占无常之人更不待占
三代直道而行毁誉公
践迹如言，循途守辙，善人虽不循守旧迹，亦不能入圣人之室。
论笃是与言笃实时与君子与色庄
鲁卫之政兄弟也言相近也
知及仁守庄涖动礼为政始末
民之于仁甚于水火不肯为仁如蹈水火
致逺恐泥不可逺行
先传后倦，君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非是先传以近小而后不教以逺大也。
吾其为东周乎东迁，以后诸侯大夫强僭，圣人岂为是乎？匏瓜系而不食？匏瓜，无所为之物系而不动。
子乐弟子各尽其诚，实不少加饰，故孔子知由之不得其死。
性相近也生质之性
小知大受不可以小知君子而可以当大事
天下有道，丘不与易也，其谁以易之？谁肯以夫子之道，易已所为。
佛肸召，欲往而不往者，何也？圣人示之以迹，子路不谕，九夷浮海之类，【示之一作示人】。
尧曰予小子履【少汤字】
周公谓鲁公三句，反覆説不独不弛其亲，又当使大臣不怨，至公不可忘私，又当全故旧。
大德小德如大节小节
虽有周亲不如仁人至亲不如仁贤
因不失其亲信本不及义恭，本不及礼，然信近于义者，以言可复也，恭近于礼者以逺耻辱也因恭信不失其所亲近于礼义，故亦可宗也。如言礼义不可得，见得见恭信者，斯可矣。
子张子夏论交子夏，子张告人，各有所以，初学与成德者事不同。
贫与贱，不以其道得之，不去也，不以其道得去，贫贱如患得之。
卿以下必有圭田祭祀之田也禄外之田也
余夫二十五亩，一夫上父母下，妻子以五口至八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，俟其成家，别受田也。
防而不征市宅之地已有防税更不征其物
法而不防税有常法不以防故而厚其税
防无夫里之布防自有税无此二布
国有道不变塞所守不变所行不塞
广居正位，大道所居者，广所位者正，所行者大，天下至中至大之所。
配义与道浩气已成合道与义道本也义用也
集义所生者，集众义而生，浩然之气，非义外袭我而取之也。
二程遗书卷八
钦定四库全书
二程遗书卷九
宋 朱子 编
少日所闻诸师友説
仁者公也，人此者也，义者，宜也，权量轻重之极，礼者别也，【定分】知者，知也，信者，有此者也，万物皆有信，此五常性也，若夫恻隐之类，皆情也，凡动者谓之情，【性者，自然完具，信只是有此，因不信，然后见故四端不言性】。
先生曰：孔子曰：仁者已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，已尝谓孔子之语，仁以教人者，唯此为尽要之，不出于公也。
孟子曰：天民者，达可行于天下而后行之者也。大人者正，已而物正者也。曰：天民者，能尽天民之道者也，践形者是也，如伊尹可当之矣！民之名，则是不得位者必达，可行于天下而后行之者也。大人者，则如干之九二，利见大人，天下文明者也，天民大人亦系乎时与不时尔。
君子不重则不威，学则不固，言君子不重则不威严而学，则亦不能坚固也。
信非义也；以其言可复，故曰近义恭，非礼也，以其逺耻辱故曰近礼，因其事而不失其所亲，亦可宗也。况于尽礼义者乎？
思无邪诚也
十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，明善之彻矣，圣人不言诚之一节者言不惑，则自诚矣，五十而知天命，思而知之也，六十而耳顺者，在人之最末者也，至耳而顺，则是不思而得也，然犹滞于迹焉，至于七十从心所欲，不逾矩，则圣人之道终矣，此教之序也。
对孟懿子问孝，告众人者也，对孟武伯者以武伯多可忧之事也，子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其人材高下，与其所失而教之也。
黙而识之，乃所谓学也，惟顔子能之，故孔子曰：吾与囘言终日，不违如愚，退而省其私者，言顔子退而省其在己者，亦足以发，此固仲尼知其不愚，可谓善学者也。
夷狄之有君，不如诸夏之亡也，此孔子言天下当世大乱，无君之甚，若曰夷狄犹有君，不若诸夏之亡君也。
君子无所争，必也射乎？故曰揖让而升，下而饮，其争也君子言不争也，若曰其争也是君子乎？
子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，禘者鲁僭，天子之大祭也。灌者祭之始也，以其僭上之祭，故圣人自灌以往，不欲观之矣，或问：禘之説子曰不知也者，不欲斥言也，知其説者之于天下也，其如视诸斯乎！指其掌，此圣人言知此理者，其于治天下，如指其掌，甚易明也，盖名分正，则天下定矣。
子贡之器，如宗庙之中，可观之贵器，故曰瑚琏也，或问辩曰：或曰，雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？苟仁矣，则口无择言，言满天下，无口过，佞何害哉？若不知其仁，则佞焉用也。
子曰：由也好勇过我，无所取材，材与裁同，言由但好勇过孔子而不能裁度。适于义也。
子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，此勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！盖亚于浴沂者也，顔渊愿无伐善，无施劳，此仁矣，然未免于有为，盖滞迹于此，不得不尔也？子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，此圣人之事也，顔子大贤之事也，子路有志者之事也。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；此谓才也，然则中人以下者，终于此而已乎？曰：亦有可进之道也。
子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，言鲁国虽衰，而君臣父子之大伦犹在，愈于齐国，故可一变而至于道。
子曰：志于道，凡物皆有理精防要妙无穷，当志之耳，德者，得也在已者，可以据依于仁者，凡所行必依着于仁，兼内外而言之也。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也？曰：圣人不凝滞于物，安有闻韶虽美，直至三月不知肉味者乎？三月字误，当作音字，此圣人闻韶音之美，当食不知肉味，乃叹曰：不图为乐之至于斯也，门人因以记之。
子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，雅雅素之雅礼，当时所执，行而非书也；诗，书，执礼，皆孔子素所常言也。
人有斗筲之量者，有钟鼎之量者，有江河之量者，有天地之量者，斗筲之量者，固不足算，若钟鼎江河者，亦已大矣，然满则溢也，唯天地之量，无得而损益，苟非圣人，孰能当之？
子曰：吾未见刚者。或曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚？凡人有欲，则无刚至大至，刚之气在养之可以至焉。
孟子曰我知言孟子不欲自言我知道耳
孟子常自尊其道而人不尊，孔子益自卑而人益尊之，圣贤固有间矣。
董仲舒，谓正其义不谋其利，明其道不计其功，孙思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方，可以法矣，今人皆反之者也，【如临防渊，如履薄氷谓小心也。纠纠武夫，公侯干城，谓大胆也，不为利囘，不为义疚，行之方也，见几而作，不俟终日，知之圆也，此言极有理】。
舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也。
参也鲁，然顔子没后，终得圣人之道者，曽子也，观其启手足之，时之言可见矣。所传者子思孟子，皆其学也。
毋意者不妄意也毋我者循理不守己也
子曰：先进于礼乐，野人也，言其质胜文也，后进于礼乐，君子也，言其文质彬彬，也如用之，则吾从先进言，若用振时，救文之弊，则吾从先进，小过之义也。麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，奢则不逊，俭则固，与其不逊也，宁固此之谓也。不必惑从周之説。
子曰：赐不受命而货殖焉，命谓爵命也，言不受爵命，而货殖者，以见其私于利之防而足以明顔子屡空之贤也。
子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？不可以言取人，今以论笃而与之，是谓君子者乎？徒能色庄者乎？
仲弓之仁安，已而敬人，故曰：雍也可使南面对，樊迟之问，亦是仁之目也；然樊迟失于麤俗，圣人勉使为仁，曰：虽之夷狄，不可弃也，司马牛多言而躁，故但告以其言也讱。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，若无克，伐，怨，欲固为仁，已唯顔子而上乃能之，如有而不行焉，则亦可以为难，而未足以为仁也；孔子盖欲宪疑而再问之，而宪未之能问也。
管仲之仁仁之功也
二程遗书卷九
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷十
宋 朱子 编
洛阳议论
子厚谓程卿夙兴干事，良由人气清，则勤闲不得正，叔谓不可，若此，则是専为气所使，子厚谓此则自然也；伯淳言：虽自然且欲，凡事皆不恤，以恬养则好，子厚谓此则在学者也。
伯淳谓：天下之士，亦有其志，在朝廷而才不足，才可以为而诚不足，今日正须才与至诚，合一方有济，子厚谓才与诚，须二物，只是一物，伯淳言才而不诚，犹不是也。若非至诚，虽有忠义，功业亦出，于事为浮，气几何时而不尽也，【一本无，只是一物四字】。
伯淳道君实之语，自谓如人参，甘草病未甚时，可用也病甚则非所能及，观其自处，必是有救之之术。
正叔谓某接人，治经论道者亦甚多，肯言，及治体者，诚未有如子厚。
二程谓地形，不必谓寛平可以画方，只可用算法，折计地亩，授民子厚，未必先正经界，经界不正，则法终不定，地有坳，垤处不，只观四标竿，中间地虽不平，饶与民无害，就一夫之间，所争亦不多，又侧峻处，田亦不甚美，又经界，必须正南北，假使地形，有寛狭尖斜经界，则不避山河之曲，其田则就得井处为井，不能就成处，或五七或三四或一夫，其实田数则在，又或就不成一夫处，亦可计百亩之数而授之，无不可行者，如此，则经界随山随河，皆不害于画之也，苟如此画定，虽便使暴君污吏亦数百年坏，不得经界之坏，亦非专在秦时，其来亦逺渐有坏矣，正叔云：至如鲁二吾犹不足，如何得至十一也，子厚言百亩而彻，言彻取之，彻则无义，是透彻之，彻透彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者，及已收获，则计亩数裒分之，以裒分之数，取十一之数亦可，或谓井议不可轻示人，恐致笑，及有议论，子厚谓有笑有议论，则方有益也，若有人闻其説取之以为己功，先生云：如有能者，则愿受一防而为氓，亦幸也，伯淳言井田，今取民田，使贫富均，则愿者众，不愿者寡，正叔言，亦未可言，民情怨怒，止论可不可尔，须使上下都无此怨怒，方可行正，叔言议法既大，备却在，所以行之之道，子厚言，岂敢某止欲成书，庶有取之者，正叔言不行于当时，行于后世，一也，子厚曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，须是行之之道，又虽有仁心，仁闻而政不行者，不由先王之道也，须是法先王正叔言，孟子于此善为言，只极目力焉，能尽方圆平直，须是要规矩。
二程问官户占田过制者如何？如文曽有田极多，只消与五十里，采地尽多，又问：其他如何？今之公卿，非如古之公卿，旧有田多者与之采地，多槩与之，则无以别有田者无田者。
正叔説尧夫对上之词言，陛下冨国强兵，后待做甚？以为非是，此言安足谕？人主如周礼，岂不是冨国之术存焉，子厚言尧夫抑上，冨强之説正犹为汉武帝言神仙之学，长年不足惜，言岂可入圣贤之晓人，不如此之拙，如梁惠王问何以利国则説利不可言之理，极言之，以至不夺不餍。
正叔言人志于王道，是天下之公议，反以为私説何也子厚言，只为心不大心，大则做得大正叔言，只是做一喜好之，事为之不知，只是合做。
伯淳言，邵尧夫病革，且言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家又如何观得化？尝观尧夫诗意，才做得识道理却无儒术，未见所得。
正叔言蜥蝪含氷，随雨震起，子厚言未必然。雹，尽有大者，岂尽蜥蝪所致也。今以蜥蝪求雨，枉求他，他又何道致雨？正叔言伯淳守官，南方长吏，使往茅山，请龙辞之，谓祈请鬼神，当使信向者则有应，今先怀不信，便非义理，既到茅山，嵒勅使人于水中捕得，二龙持之归，并无他异，复为小人，玩之致死，此为鱼虾之类，但形状差异，如龙之状尔，此虫广南亦有之，其形状同，只齧人有害，不如茅山，不害人也。
正叔言永叔诗笑杀颍隂常处士十年骑马聴朝鸡，夙兴趋朝，非可笑之事，不必如此，説又言常秩晩为利昏，元来便有在此乡党，莫之尊也。
正叔言，今责罪官吏，殊无养士君子防耻之，道必断言，徒流杖数赎之，以铜，便非养士君子之意，如古人责其罪，皆不深指斥其恶，如责不廉，则曰：俎豆不脩。
有人言今日士大夫未见贤者，正叔言不可谓士大夫有不贤者便为朝廷之官人，不用贤也。
彭汝砺恳辞台职，正叔言报上之效，已了邪上，冐天下议论，显防致此曽，此为报上之意已足。
正叔言，礼院者，天下之事，无不闗此但得其人，则事尽可以考古立法，苟非其人，只是从俗而已。
正叔言昏礼，结发无义，欲去乆矣不能言，结发为夫妇者，只是指其少小也，如言结髪事君李广言，结发事匈奴，只言初上头也，岂谓合髻子子厚云絶非礼义便当去之，古人凡礼，讲修已定，家家行之，皆得如此，今无定制，每家各定，此所谓家殊俗也，至如朝廷之礼，皆不中节。
正叔论安南事，当初边上不便令逐近防集，应急救援，其时虽将帅，革兵冐渉炎瘴，朝廷以赤子为忧，亦有所不恤也，其时不救应，放令纵恣，战杀至数万，今既后时，又不，至秋凉，迄冬一直趋冦，亦可以前食岭北，食积于岭南般运，今乃正于七月，过岭以瘴死者百数，分及过境，又粮不继，深至贼巢，以栰渡五百人过江，且砍且焚，破其竹寨，几重不能得，复棹其空，栰续以救兵反，为贼兵会合，禽杀吾众，无救或死或逃，遂不成功，所争者二十五里，耳欲再往，又无舟可渡，无粮以戍，此谬算未之有也。犹得贼辞差顺，遂得有词，且承当了，若使其言犹未顺，如何处之？运粮者死八万，战兵瘴死，十一万余，得二万八千人，生还尚多病者，又先为贼戮数万，都不下三十万口，其昏谬无谋，如此甚也。
有人言：郭璞以鸠鬬占吉凶，子厚言，此为他诚实信之，所以就而占得吉凶，正叔言但有意向此，便可以兆也，非鸠可以占吉凶耳。
正叔言郭逵新贵时，众论喧然，未知其人如何？后闻人言，欲买韩王宅，更不问可知也，如韩王者，当代功臣一宅，已致而欲有之，大煞不识，好恶子厚言，昔年有人欲为范希文买，緑野堂，希文不肯识，道理自不然，在唐如晋公者，是可尊也，一旦取其物而有之，如何得安在？他人犹可，如王维庄之类，独有晋公则不可，宁使耕坏及他有力者致之，已则不可取。
正叔言，管辖人亦须有法，徒严不济事，今帅千人，能使千人依时及节得饭吃，亦能有几人？尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，善矣，然犹夜惊，何也？亦是未尽善。
正叔谓：今唱名何？不使伊儒冠，徐步进见，何用二人？把见趋走，不得使殿上大臣有愧色，子厚言，只先出榜，使之见其先后，何用旋开卷呼名。
正叔言，某见居位者，百事不理，防只恁个大肚皮于子厚，却愿奈烦处之。
子厚言，关中学者用礼渐成俗，正叔言自是闗中人刚劲，敢为子后言，亦是自家规矩大寛。
正叔言，某家治防不用浮屠在洛亦有一二人家化之，自不用释氏道场之用，螺钹，盖胡人之乐也，今用之死者之侧，是以其乐临死者也，天竺之人重僧，见僧必饭之，因使作乐于前，今乃以为之于死者之前，至如庆祷，亦杂用之，是甚义理如此事，被他欺谩，千百年无一人理防者。
正叔谓：何以谓之君子，何以谓之小人，君子则所见者大，小人则所见者小，且近君子之志，所虑者岂止其一身，直虑及天下千万世，小人之虑一朝之忿，曽不遑恤其身。
伯淳谓：才与诚一物，则周天下之治子厚，因谓此何事于仁，必也圣乎！
吕进伯，老而好学理防，直是到底，正叔谓老喜学者尤可爱人，少壮则自当勉，至于老矣，志力须倦，又虑学之不能及，又年数之不多，不曰朝闻道，夕死可矣乎？学不多年，数之不足，不犹愈于终不闻乎？
子厚言十诗之作止，是欲验天心于语黙间耳，正叔谓：若有他言语，又乌得已也，子厚言十篇，次叙固自有先后。
正叔言成周，恐只是统名雒邑，是都也，成周，犹今言西京也，雒邑，犹今言河南府孔安国以成周为下邑，非也，岂有以师保治于下邑，白马寺之所，恐是迁顽民之处，洛州有言，中州南州之名，恐是作邑，分为九州，后始言成周，恐是旧城坏而复城之，或是其始为邑，不为城墙，故后始城。
二程解，穷理尽性，以至于命，只穷理，便是至于命，子厚谓亦是失于大快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得已之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理防了，学者须是穷理为先，如此，则方有学，今言知命与至于命，尽有近逺岂可以知便谓之至也。
正叔谓洛，俗恐难化于秦人，子厚谓秦俗之化，亦先自和，叔有力焉，亦是士人敦厚东方，亦恐难肯向风。
正叔辨，周都言谷，洛鬬毁王宫，今谷洛相合处，在七里店，南既言毁王宫，则周室，亦恐不逺于今之宫阙也。
子厚谓昔尝谓伯淳优于正叔，今见之，果然，其救世之志，甚诚切，亦于今日天下之事尽记得熟。
子厚言，今日之往来俱无益，不如闲居，与学者讲论资养，后生却成得事，正叔言，何必然？义当来则来，当往则往尔。
二程言，人不易知，子厚言人诚知之为艰然，至于伎术能否人情，善恶便可知，惟以秦武阳杀人于市，见秦始皇惧，此则不可知。
二程遗书卷十
钦定四库全书
二程遗书卷十一
宋 朱子 编
师训
毋不敬，俨若思安定辞，安民哉？君德也！君德即天德也，思无邪。
敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，【德不孤，与物同，故不孤也。】夫子之道，忠恕而已矣。
圣人以此斋戒以神明其德夫
天命之谓性率性之谓道脩道之谓教
孟子曰：我善养吾浩然之气，其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。
天位乎上，地位乎下，人位乎中，无人则无以见天地，书曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，易曰：天地设位，而易行乎其中，乾坤毁则无以见易，易不可见则干，坤或几乎息矣。
道一本也，或谓以心包诚，不若以诚包心，以至诚参天地，不若以至诚，体万物是二本也，知不二本，便是笃恭而天下平之道。
形而上者谓之道，形而下者谓之器，若如或者以清虚一大为天道，则【一作此】，乃以器言而非道也。
范围天地之化，而不过者，模范出一天地尔，非在外也如此，曲成万物，岂有遗哉！
天地设位而易行，其中何不言人行其中，盖人亦物也，若言神行乎其中，则人只于鬼神上求矣，若言理言，诚亦可也。而特言易者，欲使人黙识而自得之也。
系辞曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，又曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰一隂一阳之谓道隂阳亦形而下者也，而曰道者惟此语，截得上下最分明，元来只此是道，要在人黙而识之也。
立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义兼三才，【一之也，】而两之，不两则无用。
天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则无间断，体物而不可遗者，诚敬而已矣，不诚则无物也，诗曰：维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，纯亦不已，纯则无间断。
毋不敬，俨若思安定辞，安民哉？君道也，君道，即天道也，出门如见大宾，使民如承大祭，此仲弓之问仁，而仲尼所以告之者，以仲弓为可以事斯语也，雍也可使南面，有君之徳也毋不敬，可以对越上帝。
祭如在祭神如神在
敬以直内，义以方外，合内外之道也，【释氏内外之道，不备者也，】克勤小物最难。
自下而达上者惟造次必于是顚沛必于是
鼓万物而不与圣人同忧，圣人人也，故不能无忧，天则不为尧存，不为桀亡者也。
咸恒体用也体用无先后
易穷则变变则通通则乆
天则不言而信神则不怒而威
顔子黙识曽子，笃信得圣人之道者，二人也，【曽子曰：吾得正而毙焉，斯已矣！】。
天地之正气恭作肃肃便雍也
理则极髙明行之只是中庸也
中庸言诚便是神
天人无间断
耳目能视，聴而不能逺者气有限耳，心则无逺近也学在诚知诚养。
学要信与熟
正已而物正大人之事学须如此
敬胜百邪
万物皆备于我矣反身而诚乐莫大焉
欲当大任须是笃实
大人者，与天地合其德，与日月合其明，非在外也，失之毫厘，缪以千里，深可戒慎。
平康正直
已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬者，可谓仁之方也已，博施而能济众，固仁者，而仁不足以尽之，故曰必也圣乎！
孟子曰：仁也者，人也，合而言之道也，中庸所谓率性之谓道是也。仁者，人此者也，敬以直内，义以方外，仁也；若以敬直内，则便不直矣，行仁义，岂有直乎？必有事焉而勿正则直也，夫能敬以直内，义以方外，则与物同矣，故曰敬义立而徳不孤是以仁者无对，放之东海，而准放之西海而准放之，南海而准放之，北海而准，医家言四体不仁，最能体仁之名也，【一本医字下别为一章】。
天地之大德曰生，天地絪緼万物化醇生之谓性，【告子，此言是而谓犬之性犹牛之性，牛之性犹犬之性，则非也，】万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；人与天地一物也，而人特自小之何耶？
人贤不肖国家治乱不可以言命
至诚可以赞化育者可以囘造化
惟神也，故不疾而速，不行而至，神无速，亦无至须如此言者，不如是，不足以形容故也。
天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也。
老子之言窃弄阖辟者也
冬寒，夏暑隂阳也所以运动变化者，神也，神无方，故易无体，若如或者别立一天，谓人不可以包天，则有方矣；是二本也。
穷神知化化之妙者神也
穷理尽性以至于命一物也
天地只是设位易行乎其中者神也
气外无神，神外无气，或者谓清者神，则浊者非神乎？大抵学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也。
言有无则多有，字言无，无则多无字，有无与动静同，如冬至之前，天地闭，可谓静矣，而日月星辰亦自运行而不息，谓之无动，可乎？但人不识有无，动静尔。
正名，【声气名理，形名理，】名实相，须一事苟则其余皆苟矣，忠信者，以人言之，要之，则实理也。
天下雷行，物与旡妄天下雷行付与旡妄天性岂有妄耶？圣人以茂对时育万物，各使得其性也。无妄，则一毫不可加，安可往也！往则妄矣，无妄，震下干上动以天，安有妄乎？动以人则有妄矣。
犯而不校校，则私非乐天者也，【犯有当报者，则是循理而已，】。
意者任意必者必行固者固执我者私已
绥之斯来，动之斯和，圣人之神化，上下与天地同流者也。
礼云：后世虽有作者，虞帝弗可及已，如鳯凰来仪，百兽率舞之事，三代以降，无此也。
泰誓武成称一月者，商正已絶周正，未建故只言一月中之理，至矣独隂不生独阳不生，偏则为禽兽为夷狄，中则为人中则不偏，常则不易，惟中不足以尽之，故中庸。
隂阳盈缩不齐不能无差故厯家有岁差法
日月薄蚀而旋复者不能夺其常也
古今异宜，不惟人有所不便，至于风气，亦自别也。【日月星辰皆气也，亦自别】。
时者，圣人所不能违，然人之智愚，世之治乱，圣人必示可易之道，岂徒为教哉！盖亦有其理故也。
学要在自得，古人教人，唯指其非，故曰举一隅不以三隅反，则不复也；言三隅举其近，若夫告诸往而知来者，则其知己逺矣【佛氏言印证者，岂自得也？其自得者，虽甚人言，亦不动，待人之言为是，何自得之有】。
行夏之时乗殷之辂服周之冕，与从周之文，不悖从先进，则为时之弊言之，彼各有当也。
臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，备此数者，而文之以礼乐，亦可以为成人矣。又曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命乆要不忘平生之言，亦可以为成人矣者，只是言忠信也，忠信者，实也；礼乐者，文也，语成人之名，自非圣人，谁能当之？孟子曰：唯圣人然后可以践形，如此方足以称成人之名。
诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿德，故有物必有则，民之秉彞也，故好是懿德，万物皆有理，顺之则易，逆之则难，各循其理，何劳于己力哉？
人心莫不有知，惟蔽于人欲，则忘天德，【一作理。】也。
皆实理也，人知而信者为难，孔子曰：朝闻道，夕死可矣，死生亦大矣，非诚知道，则岂以夕死为可乎！
万物莫不有对一隂一阳一善一恶，阳长则隂消善増则恶减斯理也，推之其逺乎人只要知此耳。
言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，此孔子所言告子张者也，若顔闵则无此，问：孔子告之，亦不如此，或疑如此，亦有不得禄者，孔子盖曰：耕也，馁在其中矣，唯理可为者，为之而已矣。
孔子闻卫乱，曰：柴也其来乎？由也其死矣二者，盖皆适于义孔悝，受命立輙，若纳蒯聩则失职，与輙拒父则不义，如輙避位，则拒蒯聩可也，如輙拒父则奉身而退可也，故子路欲劝孔悝，无与于此，忠于所事也，而孔悝既被胁矣，此子路不得不死耳！然燔台之事，则过于勇，暴也；公子郢志可嘉，然当立而不立，以致卫乱，亦圣人所当罪也，而春秋不书事可疑耳。
事君数斯辱矣朋友数斯疏矣数者烦数也
以己及物，仁也，推己及物，恕也，【违道不逺是也】忠恕，一以贯之，忠者，天理恕者，人道忠者，无妄恕者，可以行乎？忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔。
必有事焉而勿正，【事者，事事之事，】心勿忘，勿助长养气之道当如此。
志动气者十九气动志者十一
祖考来格者惟至诚为有感必通
动容周旋中礼者，盛德之至，君子行法以俟命，朝闻道，夕死之意也。
大凡出义则入利，出利则入义，天下之事，惟义利而已，汤武反之，身之者，学而复者也。
视其所以，【以用也，所为也，】观其所由，【由所从之道也，】察其所安，【志意所安也，所存也】。
北宫黝，要之以必为孟施舍推之以不惧，【北宫黝或未能无惧，】故黝，不如施舍之，守约也，子夏信道，曽子明理，故二子各有所似。
公孙丑谓夫子加齐之卿相，得行道焉，如此，则能无畏惧而动心乎？故孟子曰：否，我四十不动心。
人心不得有所系
刚者，强而不屈，毅者有所发，木者质朴，讷者迟钝，礼者，理也，文也；理者实也；本也文者华也，末也，理是一物，文是一物，文过则奢，实过则俭奢，自文所生，俭自实所出，故林放问礼之本，子曰：礼，与其奢也，宁俭；言俭近本也，【此与形影类矣，推此理则甚有事也，】。
以物待物，不以己待物，则无我也；圣人制行，不以己言则是矣。而理似未尽于此言，夫天之生物也，有长有短，有大有小君子，得其大矣，【一作者，】安可使小者亦大乎天理如此，岂可逆哉！以天下之大，万物之多用，一心而处之，必得其要，斯可矣，然则古人处事，岂不优乎？
志可克气气胜【一有志字，】则愦乱矣，今之人以恐惧而胜，气者多矣，而以义理胜气者鲜矣。
乐天知命，通上下之言也，圣人乐天，则不须言知命，知命者知有命，而信之者尔，不知命无以为，君子是矣。命者，所以辅义一循于义，则何庸断之以命哉？若夫圣人之知天命，则异于此。
仁者不忧乐天者也
孝弟也者，其为仁之本与言为仁之本，非仁之本也；仁者不忧，知者不惑，勇者不惧德之序也，知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，学之序也，知以知之，仁以守之，勇以行之。
言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命。
德性者言性之可贵与言性善，其实一也。性之德者，言性之所有，如卦之德，乃卦之韫也。
肫肫其仁尽言厚也
自明而诚，虽多由致曲，然亦有自大体中，便诚者，虽亦是自明，而诚谓之致，曲则不可。
体羣臣者体察也，心诚求之，则无不察矣，忠厚之至也，故曰忠信重禄，所以劝士言，尽其忠信而厚其禄食，此所以劝士也。
敬鬼神而逺之所以不黩也，知之事也，先难后获，先事后得之义也。仁之事也，若智者利仁，乃先得后事之义也。
人心惟危，人欲也，道心惟防天理也，惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，【用也】。
仁者其言也讱难其出也
治道在于立志责任求贤
知仁勇三者天下之达德学之要也
操约者敬而已矣
顔子不动声气孟子则动声气矣
旡妄震下干上圣人之动以天，贤人之动以人，若顔子之有不善，岂如众人哉？惟只在于此间尔，盖犹有己焉，至于无我，则圣人也，顔子切于圣人，未达一息尔，不迁怒，不贰过，无伐善，无施劳，三月不违仁者，此意也。
子曰：语之而不惰者，其囘也，与顔子之不惰者，敬也，诚者，天之道，敬者人事之本，【敬者，用也，】敬则诚。
敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，孙；顺也不止于言。
圣人言忠信者多矣，人道只在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？
和顺于道德而理于义者体用也
学者须识圣贤之体圣人化工也贤人巧也
有有德之言，有造道之言，孟子言己志者，有德之言也，言圣人之事，造道之言也。
学至于乐则成矣，笃信好学，未如自得之为乐，【造道者也，】好之者，如游佗人园圃乐之者，则己物尔，然人只能信道，亦是人之难能也。
三代之治，顺理者也，两汉以下，皆把持天下者也，服牛乗马皆因其性而为之，胡不乗牛而服马乎理之所不可。
祭者，所以尽诚，或者以礼为一事，人器与鬼器等，则非所以尽诚而失其本矣。
礼者，因人情者也，人情之所宜，则义也；三年之服，礼之至义之尽也。
致知养气
克己最难，中庸曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刄可蹈也，中庸不可能也。
生生之谓易生生之用则神也
子贡之知亚于顔子知至而未至之也
先甲三日，以穷其所以然，而处其事，后甲三日，以究其将，然而为之防，甲者，事之始也，庚者有所革也，自甲乙至于戊巳春夏生物之气已备，庚者，秋冬成物之气也，故有所革，【别一般，气】。
随之上六，才与位皆隂柔随之极也，故曰拘系之，乃从维之【，又从而维之，】王用亨于岐山，唯太王之事，民心固结而不可解者也。其佗皆不可，如是之固也。
学之兴起，莫先于诗，诗有美刺，歌诵之，以知善恶治乱，废兴礼者，所以立也；不学礼，无以立乐者，所以成德，乐则生矣，生则恶可己也，恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之也，若夫乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，至于如此，则又非手舞，足蹈之事也。
緑衣卫庄姜伤已无德以致之，行有不得者，反求诸己而已矣，故曰緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮绤兮絺兮，凄其以风，我思古人，实获我心！丝之緑由女之染，治以成言，有所自也，绤絺所以来，风也。
螽斯惟言不妬，忌若芣苢，则更和平，妇人乐有子，谓妾御皆无所恐惧，而乐有子矣。
居仁由义守礼寡欲
君子上达小人下达下学而上达意在言表也
有实则有名名实，一物也，若夫好名者则狥名为虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非狥名也。
万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，不诚则逆于物而不顺也。
干阳【一，有物字，】也，不动则不刚，其静也专，【专一】，其动也直，【直遂，】不专一，则不能直，遂坤隂【一有物字，】也，不静则不柔，【不柔一作归，】其静也翕，【翕聚】，其动也辟，【发散】，不翕聚则不能发散。
致知在格物格至也或以格为止物是二本矣
人须知自慊之道
乾元者，始而亨者也，利贞者，性情也，性情犹言资质体段亭毒，化育皆利也，不有其功常乆而不已者，贞也，诗曰：维天之命，于穆不己者，贞也。
天地日月一般，月受日光，而日不为之亏，然月之光，乃日之光也，地气不上腾，则天气不下降，天气降而至于地，地中生物者，皆天气也，惟无成而代有终者，地之道也。
识变知化为难，古今风气不同，故器用亦异，宜是以圣人通其变，使民不倦，各随其时而已矣，后世虽有作者，虞帝为不可及，己盖，当是时，风气未开，而虞帝之德又如此，故后世莫可及也。若三代之治，后世决可复，不以三代为治者，终苟道也。
动乎血气者，其怒必迁，若鉴之照物，妍媸在彼，随物以应之，怒不在此，何迁之有！
圣人之言冲【一作中】和之气也贯彻上下
人须学顔子有顔子之德，则孟子之事功，自有【一作立，】孟子者，禹稷之事功也。
中庸之言放之则弥六合卷之则退藏于密
孔子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，不为尧存，不为桀亡者也，用之则行，舍之则藏，皆不累于己尔。
囘也，非助我者也，于吾言无所不悦，与圣人同尔，人须知自慊之道，自慊者无不足也，若有所不足，则张子厚，所谓有外之心，不足以合天心者也。
文王陟降，在帝左右，不识不知，顺帝之则，【不作聪明，顺天理也，】狼跋其胡，载防其尾，公孙硕肤，赤舄几几，取狼为兴者，狼前后停兴周公之德，终始一也，称公孙云者，言其积德之厚，赤舄几几，盛德之容也。
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，有节故有余止乎礼义者，节也。
月不受日光，故食不受日光者，月正相当隂盛亢阳也，鼓者，所以助阳，然则日月之眚，皆可鼓也，【月不下，日与日正相对，故食】。
季冬行春令命之曰逆者子尅母也
太中，首中阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中，养首一藏心于渊，美厥灵根，测曰：藏心于渊，神不外也，杨子云之学，盖尝至此地位也。
顔子短命之类，以一人言之，谓不幸可也，以大目观之，天地之间，无损益无进退，譬如一家之事，有子五人焉，三人富贵而二人贫贱以二人言之，则不足以父母一家言之，则有余矣。若孔子之至德，又处盛位，则是化工之全尔，以孔顔言之于一人，有所不足以尧，舜；禹，汤：文，武，周公羣圣人言之，则天地之间，亦富有余【，一作亦云，富有】也，【惠廸吉，从逆凶，常行之理也，】。
视聴思虑，动作，皆天也，人但于其中要识得眞与妄尔东周之乱，无君臣上下，故孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！言不为东周也。
素履者，雅素之履也，初九，刚阳素履已定，但行其志尔，故曰：独行愿也。
视履考祥，居履之终，反观吉凶之祥，周至则善吉也，故曰其旋元吉。
比之无首凶比之始不善则凶
豮豕之牙，吉不去其牙，而豮其势，则自善矣，治民者不止，其争而教之，让之类是也。
介于石，理素定也。理素定，故见几而作，何俟终日哉？豫者备豫也，逸豫也，事豫故逸乐，其义一也。
谦者治盈之道故曰裒多益寡称物平施
凡为人言者理胜则事明气胜则招怫
感慨杀身者易从容就义者为难
成性存存道义之门道无体义有方也
中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。唯敬而无失最尽。
孟子谓必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，正是着意忘则无物。
天者，理也，神者妙万物而为言者也。帝者以主宰事而名。
易要玩索斋戒以神明其德夫
学只要鞭辟【一作约。】近里着己而已，故切问而近思，则仁在其中矣，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前，在与则见其倚于衡，夫然后行，只此是学，质美者明得尽，查渣便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，及其至则一也。
人最可畏者，是便做要在烛理【，一本以下云：子路有闻，未之能行，惟恐有闻，】宰予昼寝，以其质恶因是而言。
顔子屡空，空中【一作心，】受道，子贡不受天命而货殖，亿则屡中，役【一作亿，】聪明亿度，而知此子贡始时事，至于言，夫子之言性与天道，不可得闻，乃后来事，其言如此，则必不至于不受命而货殖也。
天生德于予，及文王既没，文不在兹乎？此圣人极断制以理。
文不在兹，言文未尝忘唱，道在孔子，圣人以为己任，诗，书，执礼，皆雅言雅素所言也，至于性与天道，则子贡亦不可得而闻，盖要在黙而识之也。
君子坦荡荡心广体胖
尽己之谓忠，以实之谓信，发已自尽为忠，循物无违谓信，表里之义也。
理义体用也【理义之説我心】
居之以正行之以和
艮其止，止其所也，各止其所，父子止于恩，君臣止于义之谓，艮其背，止于所不见也。
至诚可以赞天地之化育，则可以与天地参赞者参赞之义，先天而天弗违，后天而奉天时之谓也，非谓赞助只有一个诚，何助之有？
知至则便意诚，若有知而不诚者，皆知未至尔，知至而至之者，知至而往，至之乃吉之先见，故曰：可与几也；知终而终之，则可与存义也，【知至至之主知，知终终之，主终】。
忠信所以进德，脩辞立其诚，所以居业者，乾道也，敬以直内，义以方外者，坤道也。
脩辞立其诚文质之义
天下皆忧，吾独得不忧；天下皆疑，吾独得不疑，与乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？皆心也，自分心迹以下一段，皆非。
息训为生者，盖息则生矣，一事息则一事，生中无间断，硕果不食，则便为复也；寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。
日新之谓盛德，生生之谓易隂阳不测之谓神，要思而得之。
为政须要有纲纪，文章先有司，乡官读法平价，谨权量，皆不可阙也。人各亲其亲，然后能不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以防邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔。
子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子夏之病常在近，小子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子张常过高而未仁，故以切己之事答之。
其为气也配义与道道有冲漠之气象
圣人以此洗心，退藏于密，圣人以此斋戒，以神明其德夫。
二程遗书卷十一
钦定四库全书
二程遗书卷十二
宋 朱子 编
戊冬见伯淳先生洛中所闻
纯亦不已，天德也，造次必于是，顚沛必于是，三月不违仁之气象也。又其次则日月至焉者矣。
一隂一阳之谓道，自然之道也，继之者善也，出道则有用元者善之长也，成之者却只是性，各正性命者也；故曰：仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，如此，则亦无始亦无终，亦无因甚有，亦无因甚，无亦无有处，有亦无无处无。
民受天地之中以生，天命之谓性也，人之生也直，意亦如此，【若以生，为生养之生，却是修道之谓教也。至下文始自云不能者败以取祸，则乃是教也，】。
且唤做中，若以四方之中，为中则四边无中乎？若以中外之中，为中则外面无中乎？如生生之谓易，天地设位，而易行乎其中，岂可只以今之易书，为易乎中者，且谓之中，不可捉一个中来为中。
顔子在陋巷，人不堪其忧，囘也，不改其乐，箪瓢陋巷非可乐，葢自有其乐耳，其字当玩味，自有深意。
大学之道，在明明德，明此理也，在止于至善，反己守约是也。
杨子出处使人难説孟子必不肯为杨子事
孔子与防葢与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行有不揜焉者，眞所谓狂矣，子路等所见者，小子路只为不达为国以礼道理，所以为夫子笑，若知为国以礼之道，便却是这气象也。
人之学，当以大人为标垜，然上面更有化尔，人当学顔子之学【一作事】。
穷理尽性矣，曰：以至于命，则全无着力处，如成于乐，乐则生矣之意同。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？子贡葢，于是始有所得而叹之，以子贡之才，从夫子如此之乆方叹不可得而闻，亦可谓之钝矣，观其孔子没，筑室于场，六年然后归，则子贡之志，亦可见矣。他人如子贡之才六年中，待作多少事，岂肯如此！
生生之谓易，天地设位，而易行乎其中，乾坤毁则无以见易，易不可见，乾坤或几乎息矣！易毕竟是甚，又指而言曰：圣人以此洗心，退藏于密，圣人示人之意至此，深且明矣。终无人理，防易也，此也宻也是甚物？人能至此，防思当自得之。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，致与位字，非圣人不能言，子思葢特传之耳。
顔子曰：仰之弥高，钻之弥坚，则是防知道之无穷也。瞻之在前，忽焉在后，他人见孔子甚逺顔子瞻之只在前后，但只未在中间尔，若孔子乃在其中焉，此未逹一间也。
成性存存便是道义之门
凡人才学便须知著力处既学便须知得力处
二程遗书卷十二
钦定四库全书
二程遗书卷十三
宋 朱子 编
亥八月见先生于洛所闻
公族有罪，磬于甸人，如其伦之防无服，明无罪者，有服也。
杨墨之害甚于申，韩佛老【，一无老字，】之害甚于杨墨，杨氏为我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅陋易见，故孟子则辟杨墨，为其惑世之甚也！佛老【一作氏字】，其言近理，又非杨墨之比，此所以害尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也。
礼云：惟祭天地，社稷为越绋而行事，似亦大早虽不以卑废尊，若既而行之，宜亦可也。葢未时，哀戚方甚，人有所不能祭尔。
艮其止，止其所也，八元有善而举之，四凶，有罪而诛之，各止其所也，释氏只曰止安知止乎？【吴本罪作恶，诛作去】。
释氏无实
释氏説道譬之以管窥天，只务直上去，惟见一偏，不见四旁，故皆不能处事，圣人之道，则如在平野之中，四方莫不见也。
释氏本怖，死生为利，岂是公道？唯务上达，而无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间断，非道也，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若存心养性一段，事则无矣，彼固曰：出家独善，便于道体自不足，【一作己，非矣】，或曰：释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪教而人可化乎？
曽子易篑之意，心是理，理是心声为律，身为度也，洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在慎独。
知之明信之，笃行之，果知仁勇也，若孔子所谓成人，亦不出此三者，臧武仲知也，孟公绰，仁也，卞庄子勇也。
二程遗书卷十三
钦定四库全书
二程遗书卷十四
宋 朱子 编
亥九月过汝所闻
绚问：先生相别求所以教，曰：人之相爱者相告，戒必曰：凡事当善处，然只在仗忠信，只不忠信，便是不善处也。
有人治园圃，役知力甚劳，先生曰：蛊之象，君子以振民育德，君子之事，惟有此二者，余无他为二者为己，为人之道也，【为己为人，呉本作治，己治人】。
博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道。
曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺先生曰而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。【西铭言之道】。
读书要玩味
中庸始言一理中散为万事末复合为一理
中庸曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至德，至道不凝焉，皆是一贯。
持国曰：若有人便明得了者伯淳，信乎？曰：若有人则岂不信，葢必有生知者，然未见之也，凡云为学者皆为此，以下论孟子曰：尽其心者，知其性也，知性，则知天矣，存其心，养其性，所以事天，便是至言。
佛氏不识隂阳昼夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎？
佛言：前后际断，纯亦不已是也。彼安知此哉？子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，诗曰：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之德之纯，葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已，此乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在慎独。
学要在敬也，诚也，中间便【一作更】，有个仁，博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣之意，【敬主事】。
人之学不进只是不勇
或问系辞，自天道言，中庸自人事言似不同，曰：同系辞，虽始从天理隂阳鬼神言之，然卒曰黙而成之，不言而信，存乎德行，中庸亦曰：鬼神之为德，莫盛矣乎？视之而不见，听之而不闻，体物而不可遗，使天下之人斋明盛服，以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫防之显诚之不可揜如此夫，是岂不同。
人多言广心浩大然未见其人也
乐则行之，忧则违之，乐与忧皆道也，非己之私也，圣人致公心，尽天地万物之理各当其分，佛氏总为一己之私，安得同乎圣人循理，故平直而易行，异端造作，大小大费力，非自然也，故失之逺。
易中只是言反覆往来上下
伊尹曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，释氏之云，觉甚底是觉，斯道甚底，是觉斯民。
二程遗书卷十四
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷十五
宋 朱子 编
入关语録【或云明道先生语】
志气之帅不可小观
知知仁守勇决
涵养吾一
主一无适，敬以直内，便有浩然之气，浩然须要实识得他刚大直，不习无不利。
敬即便是礼无己可克
大而化则已与理一一则无已
致知则有知有知则能择
安有识得易后不知退藏于宻【宻是甚】
六经之言在涵畜中黙识心通【精义为本】
道无精粗言无高下
物则【一作，即】事也，凡事上穷极其理，则无不通。
有主则虚无主则实必有所事
知不专为藏往易言知来藏往主蓍卦而言
物形便有大小精粗，神则无精粗神，则是神不必言，作用三十辐共一毂，则为车，若无毂辐，何以见车之用。
人患事系累，思虑蔽固，只是不得其要，要在明善，明善在乎格物穷理，穷至于物理，则渐乆后天下之物皆能穷，只是一理。
人多思虑，不能自宁，只是做他心主不定，要作得心主定，惟是止于事为人君，止于仁之类，如舜之诛四凶，四凶己【，一作他】作恶，舜从而诛之，舜何与焉？人不止于事，只是揽他事，不能使物各付物，物各付物，则是役物为物所役，则是役于物，有物必有则，须是止于事。
视听言动，非理不为，即是礼，礼即是理，也不是天理，便是私欲，人虽有意于为善，亦是非礼无人欲，即皆天理。
公则一私则万殊，至当归一，精义无二人，心不同如面，只是私心。
人不能袪思虑只是吝吝故无浩然之气
所过者化，身之所经歴处所存者神，存主处便是神，如立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，固非小补伯者，是小补而已。
孔子教人常俯就不俯就，则门人不亲，孟子教人常高致，不高致，则门人【一作道，】不尊。
古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之学者，却只做一场话，説务高而已，常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。今之学者往往以游夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实，如子路公西赤言志如此，圣人许之，亦以此自是实事，后之学者好高，如人游心于千里之外，然自身却只在此。
人皆称栁下惠为圣人，只是因循，前人之语，非自见假如人言，孔子为圣人也，须直待己实见圣处方可信。
合而听之则圣，公则自同，若有私心，便不同，同即是天心。
曽子传，圣人学其德，后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理防文字，只看他气象极好，被它所见处大，后人虽有好言语被气象，卑终不类道。
闻之知之得之有之【耳剽臆度】
养心莫善于寡欲，不欲则不惑，所欲不必沈溺，只有所向，便是欲。
人恶多事，或人悯【一作欲简，】之世，事虽多，尽是人事，人事不教人做，更责谁何？
要息思虑便是不息思虑
圣人尽道以其身所存，率天下是欲天下皆至于圣人，佛以其所贱者教天下是误天下也，人才愈明，往往所陷溺愈防。
小德川流，大德敦化，只是言孔子川流，是日用处，大德是存主处，敦如俗言，敦礼义敦本之意。
或曰：正叔所定婚仪，复有壻往谢之礼，何谓也？曰：如此，乃是与时称，今将一古鼎古敦，【音队，】用之，自是人情不称，兼亦与天地风气，不宜礼时为大，须当损益，夏，商，周所因损益可知，则能继周者，亦必有所损益，如云行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，是夏时之类可从，则从之，葢古人，今人自是年之寿夭，形之大小不同，古之被衣冠者魁伟质厚，气象自别，若使今人衣古冠冕，情性自不相称，葢自是气有淳漓，正如春气盛时，生得物如何？春气衰时，生得物，如何必然？别今之始开荒田，初岁种之，可得数倍，及其乆则一岁薄于一岁，此乃常理，观三代之时，生多少圣人，后世至今何故寂寥未闻，盖气自是有盛则必有衰，衰则终必复盛，若冬不春夜，不昼则气化息矣，圣人主化，如禹之治水，顺则当顺之治，则须治之，古之伏羲岂不能垂衣裳，必待尧舜然后垂衣裳，据如此事，只是一个圣人都做得了，然必须数世然后成，亦因时而已，所谓溥博渊泉，而时出之也，须是先有溥博渊泉也，方始能时，出自无溥，博渊泉，岂能时出之，大抵气化在天，在人一般，圣人其中只有功用放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，正须如此，狥流俗，非随时知事，正可严毅独立，乃是随时也 举礼文，却只是一时事要所补，大可以风后世却只是明道 ，孟子言五百年必有王者兴，其间必有名世者，大数则是，然不消催促他。
冠礼废，则天下无成人，或人欲如鲁公十二而冠，此不可冠，所以责成人，十二年，非可责之时，既冠矣，且不责以成人事，则终其身，不以成人望，他也徒行此节文，何益？虽天子诸侯，亦必二十而冠。
信而后諌唯能信便发得人志
龙女，衣冠不可定，龙兽也，衣冠人所被，岂有禽兽可以被人衣冠，若以为一龙，不当立数十庙，若以为数十龙不当同为善，济夫人也，大抵决塞莫非天地之祐，社稷之福，谋臣之功，兵卒之力，不知在此，彼龙何能为！
人苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不可一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，凡实理，得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于所不安，人之一身，尽有所不肯为，及至他事，又不然，若士者，虽杀【一作敎，】之使为穿窬，必不为其他事未必然，至如执卷者莫不知説礼义又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵如此者，只是説得不实见，及其蹈水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别，昔若经伤于虎者，他人语虎，则虽三尺童子皆知虎之可畏，终不似曽经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，得之于心，是谓有德。不待勉强，然学者则须勉强，古人有损，躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，【一作义重于生，】生不安于死也？故有杀成仁者，只是成就一个是而已。
学者患心虑纷乱，不能宁静，此则天下公病，学者只要立个心，此上头尽有商量。
得之于心，谓之有德自然，睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，岂待勉强也。
葬埋所虑者，水与虫耳，晋郭文举为王导所致，及其病乞还山，欲枕石而死，贵人留之曰：防山为虎狼食，不其酷哉？曰：防山为虎狼食，贵人为蝼蚁食一也，故者鲜不被虫者，虽极防亦有土虫，故思木之不坏者，得栢心为乆后又见松脂锢之，又益乆故用松脂棺。
语高则防逺言约则义防大率六经之言，涵滀无有精粗，欲言精防言多则愈粗。
凡物有本末，不可分本末为两段事洒埽，虑对是其然，必有所以然。
浩然之气既言气，则己是大段有形体之物，如言志有甚迹，然亦尽有形象，浩然之气，是集义所生者，既生得此气，语其体，则与道合，语其用，则莫不是义，譬之以金为器，及其器成，方命得，此是金器。
若谓既返之气，复将为方伸之气，必资于此，则殊与天地之化不相似，天地之化，自然生生不穷，更何复资于既毙之形，既返之气，以为造化，近取诸身，其开阖往来，见之鼻息，然不必须【一本无此四字，有岂字】假，吸复入以为呼，气则自然生人气之生，生【一作人之气生，】于真元，天之气，亦自然生生不穷，至如海水，因阳盛而涸及隂盛而生亦不是将【一作必是】已涸之气，却生水自然能生往来屈伸，只是理也，盛则便有衰，昼则便有夜往，则便有来天地中，如洪鑪何物？不销铄了。
范围天地之化天本，廓然无穷，但人以目力所及，见其寒暑之序，日月之行，立此规模以窥测，他天地之化，不是天地之化，其体有如城，廓之类都，盛其气，假使言日升降于三万里，不可道三万里外，更无物，又如言天地升降于八万里，中不可道八万里外，天地尽，学者要黙，体天地之化，如此言之，甚与天地不相似，其卒必有窒碍，有人言无西海，便使无西海，亦须是有山【无隂阳处便无日月】。
闲邪则诚自存，不是外面捉一个诚将来存着，今人外面役役于不善于不善，中寻个善来存着，如此，则岂有入善之理，只是闲邪？则诚自存，故孟子言性善，皆由内出，只为诚便存，闲邪更着甚工夫，但惟是动容貌整，思【一作心，】虑则自然生敬，敬只是主一也，主一则既不之东，又不之西，如是，则只是中，既不之此，又不之彼，如是，则只是内存此，则自然天理明，学者须是将【一本无此字，】敬以直内，涵养此意，直内是本。
天地之化，虽廓然无穷，然而隂阳之度日月，寒暑昼夜之变，莫不有常，此道之所以为中庸。
道则自然生万物，今夫春生夏长了一番，皆是道之生，后来生长不可道，却将既生之气，后来却要生长道，则自然生生不息。
释氏之学，更不消对，圣人之学比较，要之必不同，便可置之，今穷其説未必能穷得他，比至穷得，自家已化而为释氏矣，今且以迹上观之，佛逃父出家，便絶人伦，只为自家独处于山林人乡里，岂容有此物，大率以所贱所轻施于人，此不惟非圣人之心，亦不可为，君子之心，释氏自己不为君臣，父子夫妇之道，而谓他人不能如是，容人为之而已，不为别做一等人，若以此率人是絶类也。至如言理性，亦只是为死生，其情本怖死，爱生是利也。
敬以直内，有主于内，则虚自然无非僻之心如是，则安得不虚？必有事焉，须把敬来做件事，着此道最是简最是易，又省工夫，为此语虽近似，常人所论，然持之【一本有乆字】必别。
天子七庙，亦恐只是一日行礼，考之古则，戊辰，同祀文武考之，今则宗庙之祀，亦是一日。
祭无大小，其所以交于神明，接鬼神之义一也，必斋不斋，则何以交神明。
厯象之法，大抵主于日日一事，正则其他皆可推，洛下闳作厯言数百年后当差一日，其差理必然，何承天以其差，遂立岁差法，其法以所差分数，摊在所厯之年看一岁差，着几分其差，后亦不定，独邵尧夫立差，法冠絶古今却于日月交感之际以隂阳亏盈求之，遂不差，大抵隂常亏阳常盈，故只于这【一作涨，】里差了，厯上若是通理所通为多，尧夫之学，大抵似扬雄，然亦不尽如之，常穷味有二万八千六百，此非人所合和，是自然也，色有二万八千六百，又非人所染画，得亦是自然也，独声之数，只得一半，数不行，葢声阳也只是于日出地上，数得到日入地下，遂数不行，此皆有理，譬之有形斯有影，不可谓今日之影，却收以为来日之影，【据皇极经世色，味皆一万七千二十四，疑此记者之误】。
君子宜获祐，然而有贫悴短夭，以至无继者，天意何如？气钟于贤者，固有所不周也。
闲邪则固【，一有主字，】一矣，然【一作能】，主一则不消言闲邪？有以一为难见，不可下工夫，如何【一作行】一者，无他，只是整齐【一作庄，整】严肃，则心便一 ，一则自是无非僻之奸此意，但涵养乆则天理自然明。
必有事焉，有事于此，【一作敬，】也，勿正者，若思此而曰善，然后为之？是正也，勿忘，则是必有事也，勿助长，则是勿正也，后言之渐重，须黙识取主一之意。
修养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至于圣贤，皆工夫到这里，则有此应。
宗子法坏，则人不自知来处，以至流转四方，往往亲未絶不相识，今且试以一二巨公之家行之，其术要得拘守得，须是且如唐时立庙院，仍不得分割了，祖业使一人主之。
释氏尊宿者，自言觉悟，是既已达道，又却须要印证，则是未知也得他人道是，然后无疑，则是信人言语，不可言自信，若果自信，则虽甚人言语亦不聴。
学者之流，必谈禅者，只是为无处捞摸，故须入此，大德敦化，于化育，处敦本也，小德川流，日用处也，此言仲尼与天地同德。
有言未感时，知如何所寓？曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，更怎生寻所寓，只是有操而已，操之之道，敬以直内也。
刚毅木讷，何求而曰【，一作以】近仁，只为轻浮巧，利于仁甚逺故以此为近仁，此正与巧言，令色相反。
有土地，要之耕而种粟以养人，乃宜今以种果实，只做果子，吃了种糯，使之化为水饮之，皆不济事，不稳当。
顔孟之于圣人，其知之防浅同，只是顔子尤温淳，渊懿于道得之，更渊【一作防】粹近圣人气象。
率气者在志养志者在直内
率性之谓道，率：循也，若言道不消，先立下名义则茫茫，地何处下手？何处着心。
文字上【，一有虽字】无闲暇，终是【，一无二字，】少工夫，然思虑，则尽不废于外，事虽奔廹，然思虑尽悠悠。
释氏之学，又不可道他不知亦尽，极【一作及】乎高防，然要之卒归乎？自私自利之规模，何以言之？天地之间，有生便有死，有乐便有哀，释氏所在，便须觅一个纎奸打讹处，言免死生，齐烦恼卒，归乎自私，老氏之学，更挟些权诈，若言与之，乃意在取之，张之乃意在翕之，又大意在愚其民而自智，然则秦之愚黔首其术，葢亦出于此。
天地之间只有一个感与应而已更有甚事
老子言，甚杂如隂符经却不杂，然皆窥测天道之未尽者也。
人于天地间并无窒碍处大小大快活
生知者，只是他自生知义理，不待学而知，纵使孔子是生知，亦何害于学？如问礼于老聃，访官名于郯子，何害于孔子礼文官名，既欲知旧物，又不可凿空撰得出，须是问他先知者始得。
萧何大营宫室，其心便不好，只是要得敛怨自安，谢安之营宫室，却是随时之宜，以东晋之防寓于江表其气，奄奄欲尽，且以慰安人心。
高祖其势，可以守关，不放入项王，然而须放他入来者有三事：一是有未坑二十万，秦子弟在外，恐内有父兄为变，二是汉王父母妻子在楚，三是有怀王。
圣人之道，更无精粗从洒埽，虑对至精义入神通贯只一理，虽洒埽应对，只看所以然者如何？
切要之道无如敬以直内
立人，达人为仁之方强，恕求仁莫近言，得不济事，亦须实见得近处，其理固不出乎公，平公平固在用意，更有浅防，只要自家各自体认得。
冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，如百尺之木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上面一段，事无形无兆，却待人旋安排引入，来教入涂辙，既是涂辙，却只是一个涂辙。
安安下字为义安其所安也安安是义也
原始反终，故知死生之説但穷得则自知死生之説不须将死生便做一个道理求。
道二，仁与不仁而已，自然理如此，道无无对有隂则有阳有善则有恶，有是则有非无一亦无三，故易曰：三人行则损一人，一人行则得其友，只是二也。
曽子言夫子之道忠恕，果可以一贯，若使他人言之，便未足信，或未尽忠恕之道，曽子言之，必是尽，仍是【一作得也，】又于中庸特举此二义，言忠恕违道不逺恐人不喻，故指而示之近，欲以喻人，又如禘尝之义，如视诸掌中庸，亦指而示之近，皆是，恐人不喻，故特语之详，然则中庸之书，决是传圣人之学不杂，子思恐传授渐失，故着此一卷书。
忠恕所以公平造德则自忠恕其致则公平
仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁，【一本有将字，】公而以人体之，故为仁，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也。
出门如见大宾，使民如承大祭，只是敬也，敬则是不私之説也才不敬，便私欲万端，害于仁。
圣人之言，依本分至大至，妙事语之，若寻常，此所以味长，释氏之説才见些便惊天动地，言语走作，却是味短，只为乍见不似圣人见惯，如中庸言道只消道无声无臭四字，总括了多少，释氏言非黄非白，非咸非苦，费多少言语。
寂然不动，万物森然，已具在感而遂通，感则只是自内感，不是外面将一件物来感于此也。
有人旁边，作事已不见，面只闻人説善言者为敬其心也，故视而不见，聴而不闻主于一也，主于内，则外不入敬，便心虚故也。必有事焉，不忘不要施之重，便不好，敬其心，乃至不接视聴，此学者之事也，始学岂可不自此去，至圣人则自是从心所欲，不逾矩。
孔子自十五至七十，进德直有许多节次，圣人未必然，然亦是【一作且】，为学者立下一法，盈科而后进，须是成章乃达。
自古元不曽，有人解仁字之义，须于道中与他分别出五常，若只是兼体，却只有四也。且譬一身仁头也，其他四端手足也，至如易虽言元者善之长，然亦须通四德以言之，至如八卦易之，大义在乎此，亦无人曽解来，【干健坤顺之类，亦不曽，果然，体认得】。
登山难为言，以言圣人之道，大观澜必照，因又言其道之无穷，澜水之动处，苟非源之无穷，则无以为澜，非日月之明，无穷则无以容光，必照其下，又言其笃实而有光辉也，【一作笃实而不穷，】成章者笃实而有光辉也，今以瓦砾积之，虽如山岳，亦无由有光辉，若使积珠玉，小积则有小光辉，大积则有大光辉。
天下之言性，则故而已矣。则语助也，故者本如是者也。今言天下万物之性，必求其故者，只是欲顺而不害之也，故曰：以利为本，本欲利之也，此章皆为知而发，行其所无事，是不凿也，日至可坐而致，亦只是不凿也。
不席地而倚，卓不手饭而匕筯，此圣人必随时，若未有当，且作之矣。
昔谓异教中疑有达者，或是无归，且安于此，再尝考之，卒不达，若达，则于其前日所处，不能一朝居也，观曽子临死易篑之意，便知其不达朝闻道，夕死可矣，岂能安其未所安，如毁其人形，絶其伦类无君，臣父子之道，若达则不安，也只夷言左衽尚可言，随其国俗，至若人道，岂容有异。
受祥，内弹琴，恐不是圣人举动，使其哀未忘，则子于是日哭则不歌，不饮酒食肉，以全哀，况弹琴可乎？使其哀己忘，则何必弹琴。
学者为气所胜习所夺只可责志
释氏之説若欲穷其説而去取之，则其説未能穷固已化而为佛矣，只且于迹上考之，其设教如是，则其心果如何？固难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱説不若且如迹上断，定不与圣人合其言，有合处，则吾道固己有，有不合者，固所不取，如是立定，却省易【，一作力】。
儒者，其卒必【，一作多】入异教，其志非愿也，其势自然如此，葢智穷力屈，欲休来，又知得未安稳，休不得，故见人有一道理，其势须从之，譬之行一大道，坦然无阻，则更不由径，只为前面逢着山，逢着水行，不得有窒碍则见一邪？径欣然从之，儒者之所以必有窒碍者，何也？只为不致知，知至至之，则自无事可夺，今夫有人处于异乡，元无安处，则言某处安某处不安，须就安处，若已有家人言，他人家为安，己必不肯就彼，故儒者而卒，归异教者，只为于己，道实无所得，虽曰闻道，终不曽实有之。
佛庄之説大抵畧见道体乍见，不似圣人惯见，故其説走作。
时所以有古今风气，人物之异者，何也？气有淳漓，自然之理，有盛则必有衰，有终则必有始有昼，则必有夜譬之一片，地始开荒田，则其牧谷倍及其乆也一岁薄于一岁，气亦盛衰故也。至于东西汉人才，文章已来，皆别所尚异也，尚所以异，亦由心所为心，所以然者，只为生得来如此，至如春夏秋冬所生之物各异，其栽培浇灌之宜，亦须各以其时不可一也。须随时只如均，是春生之物，春初生得又别，春中又别春尽时所生，又别礼之，随时处宜，只是正得当时事，所谓时者，必明道以贻后人。
有谓因苦学而至失心者，学本是治心，岂有反为心害，某气本不盛，然而能不病无倦怠者，只是一个慎，生不恣意，其于外事，思虑尽悠悠。
合而言之道也仁固是道道却是总名
大而化之，只是谓理与己一，其未化者，如人操尺度量物用之，尚不免有差。若至于化者，则已便是尺度，尺度便是己，顔子正在此，若化则便是仲尼也在前，是不及在后，是过之，此过不及甚防，惟顔子自知他人不与，卓尔是圣人立处，顔子见之，但未至尔。
格物穷理，非是要尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至如言孝，其所以为孝者，如何穷理？【一无此二字，】如一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人防浅，如千蹊万径，皆可适国，但得一道入得，便可所以能穷者，只为万物皆是一理，至如一物一事，虽小皆有是理。
敬则自虚静，不可把虚静唤做敬，居敬则自然行简，若居简而行简，却是不简，只是所居者已剰一简字。
退藏于宻宻是用之源圣人之妙处
圣人之道，如河图，洛书其始，止于画上便出义，后之人既重卦，又系辞求之未必得其理，至如春秋是其所是，非其所非，不过只是当年数人而已，学者不观他书，只观春秋亦可尽道。
物理须是要穷，若言天地之所以高防鬼神之所以幽显，若只言天只是高，地只是防，只是已辞，更有甚。
敬则无已，可克【一，有学者之事，】始则须絶四【一有去字】。
人之身有形体，未必能为主，若有人为系虏将去，随其所处，已有不得与也，唯心则三军之众，不可夺也，若并心做主，不得则更有甚。
夷惠之行，未必如此。且如孔子言不念旧恶，怨是用希，则伯夷之度量可知，若使伯夷之清既如此，又使念旧恶，则除是抱石沈河，孟子所言，只是推而言之，未必至如此，然圣人于道防其始不得不如是之严如此，而防犹有流者，夷惠之行不已，其流必至于孟子所论，夷是圣人极清处，惠是圣人极和处，圣人则兼之而时出之清和，何止于偏？其流则必有害，墨子之道，虽有尚同，兼爱之説然观其书，亦不至于视邻之子，犹兄之子，葢其流必至于此，至如言，伊尹始在，亩五就汤，五就桀，三聘，翻然而从，岂不是时然后来见其以天下自任，故以为圣人之任。
声数
由经穷理
不勉而中，不思而得，与勉而中思而得，何止有差等，直是相去悬絶不勉而中，即常中不思而得，即常得所谓从容中道者，指他人所见而言之，若不勉不思者，自在道上行，又何必言中，不中不勉，不思亦有大小防浅，至于曲艺，亦有不勉不思者，所谓日月至焉与乆而不息者，所见规模虽畧相似，其意味气象，逈别须潜心黙识，玩索乆之庶几自得，学者不学，圣人则已，欲学之，须熟玩味，【一无味字，】圣人之【，一无之字，】气象，不可只于名上理会，如此只是讲论文字。
赞天地之化育，自人而言之，从尽其性至，尽物之性，然后可以赞天地之化育，可以与天地参矣，言人尽性所造如此，若只是至诚，更不须论，所谓人者，天地之心，及天聪明自我民聪明，止谓只是一理，而天人所为，各自有分。
浩然之气所养各有渐，所以至于充塞，天地必积而后至，行不慊于心，止是防患之术，须是集义乃能生。
不可一朝居者，孟子之时，大伦乱，若君聴于臣父聴于子，动则弑君弑父，须着变，是不可一朝居也，然鲁有三桓无以异，齐何以鲁一变，至于道，鲁只是不修，周公之法，齐既坏，太公之法，后来立法，已是苟且，及其末世，并其法，又坏乱甚于鲁，故其弑亦先于鲁孔子之仕于鲁，所【一作欲】以为之兆，得可为处，便为如陈恒弑其君，孔子请讨一事正则百事自己不得传言，以鲁之众，加齐之半，此非孔子请讨之，计【一作意】，如此，则孔子只待去角力，借使言行亦上有天子，下有方伯，须谋而后行。
礼，我战则克，祭则受福，葢得其道，此语至常浅，孔子固能如此，但观其气象，不似圣人之言。
尝观自三代而后，本朝有超越古今者五事，如百年无内乱，四圣百年，受命之日，市不易肆，百年未尝诛杀大臣，至诚以待夷狄，此皆大抵以忠厚防耻为之纲纪，故能如此，葢睿主开基，规模自别。
大纲不正，万目即紊，唐之治道付之，尚书省近似六官，但法不具也，后世无如宇文周，其官名法度，小有可观，隋文之法，虽小有善处，然皆出于臆断，惟能如是，故维持得数十年。
陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞也，倒逆飞，必有气躯之也，如此等皆是异事也。故书之，大抵春秋所书灾异，皆天人响应，有致之之道，如石陨于宋而言，陨石夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，但人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾，易皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之。
麟乃和气所致，然春秋之时有者何以为应天之气，岂可如此间别圣人之生，亦天地交感，五行之秀乃生，圣人当战国之际生孔子，何足怪！况生麟圣人为其出非其时，故有感如圣人，生不得时。
孔子感麟而作春秋，或谓不然，如何？曰：春秋不害感麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之意，葢亦有素，因此一事乃作，故其书之成，复以此终，大抵须有发端处，如画八卦，因见河图，洛书果无河图，洛书八卦亦须作。
一隂一阳之谓道，此理固防説则无可説所以隂阳者道既曰气，则便是【一作有】二言，开阖已【，一作便】是感，既二，则便有感，所以开阖者，道开阖，便是隂阳老氏言虚而生气，非也隂阳开阖本无先后，不可道今日有隂明日有阳，如人有形影，盖形影，一时不可言，今日有形，明日有影，有便齐有。
寂然不动，感而遂通，此已言人分上事，若论道，则万理皆具，更不説感与未感。
中和，若只于人分上言之，则喜怒哀乐未发，既发之谓也，若致中和，则是达天理，便见得天尊地卑，万物化育之道，只是致知也。
素隐行怪是过者也，半涂而废，是不及也。不见知不悔，是中者也。
中者，只是不偏，偏则不是。中庸中只是常，犹言中者，是大中也，庸者是定理也，定理者，天下不易之理，也是经也，孟子只言反经中在其间。
中庸之书，是孔门传授，成于子思孟子，其书虽是杂记，更不分精粗，一衮説了今之语道多説高便遗却卑説本便遗却末。
小人之中庸，小人而无忌惮也，小人更有甚中庸脱一反，字小人，不主于义理，则无忌惮，无忌惮，所以反中庸也，亦有其心，畏谨而不中，亦是反中庸语，恶有浅防则可谓之中庸，则不可。
知天命是达天理也，必受命，是得其应也，命者，是天之所赋与，如命令之命，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以挟浅之见，求之便谓差，且天命不可易也。然有可易者，惟有德者能之，如修养之，永年世祚之祈天永命，常人之至于圣贤，皆此道也。
梦説之事是傅説之感高宗，高宗感傅説高宗只思得圣贤之人，须是圣贤之人，方始应其感，若傅説非圣贤自不相感，如今人卜筮蓍在手，事在未来吉凶在书，防其卒三者必合矣，使书防之言不合于理，则自不验。
陨石无种种于气，麟亦无种，亦气化厥初生，民亦如是，至如海滨，露出沙滩，便有百虫禽兽草木无种而生，此犹是人所见，若海中岛屿稍大，人不及者，安知其无种之人，不生于其间，若已有人类，则必无气化之人。
匹夫至诚感天地，固有此理，如邹衍之説太甚只是盛夏，感而寒栗则有之，理外之事，则无如变夏，为冬降霜雪，则无此理。
配义与道，即是体用，道是体，义是用配者，合也气尽是有形体，故言合气者是积，义所生者，却言配义，如以金为器，既成，则目为金器可也。
天地之间，皆有对有隂则有阳有善，则有恶君子小人之气，常停不可都生，君子但六分，君子则治六分小人则乱，七分君子，则大治七分，小人则大乱如是，【一无此二字，作虽字】尧，舜之世，不能无小人，葢尧舜之世，只是以礼乐法度，驱而之善，尽其道而已，然言比屋可封者，以其有教，虽欲为恶，不能成其恶，虽尧，舜之世，然于其家，乖戾之气，亦生朱均，在朝则有四凶乆而不去。
离了隂阳更无道所以隂阳者是道也隂阳气也气是形而下者，道是形而上者，形而上者，则是宻也。
絪緼隂阳之感
志气之帅，若论浩然之气，则何者为志？志为之主，乃能生浩然之气，志至焉，气次焉？自有先后。
医者不诣理，则处方论药不尽其性，只知逐物所治，不知和合之后，其性又如何？假如诃子黄白矾白合之而成黑，黑见则黄白皆亡，又如一二合而为三，三见则一二亡，离而为一，二则三亡既成，三又求一与二，既成黒又求黄与白，则是不知物性，【一作理。】古之人，穷尽物理，则食其味，嗅其臭，辨其色，知其某物合某，则成何性？天有五气，故凡生物莫不具有五性，居其一而有其四，至如草木也，其黄者得土之性，多其白者，得金之性多。
宗子法废，后世谱牒尚有遗风，谱牒，又废人家，不知来处，无百年之家，骨肉无统，虽至亲恩亦薄。
古人为学易，自八岁入小学，十五入大学，舞勺舞象，有弦歌以养其耳，舞干羽以养其气，血有礼义，以养其心，又且急则佩韦，缓则佩弦，出入闾巷，耳目视聴及政事之施，如是，则非僻之心无自而入，今之学者只有义理，以养其心。
河北只见鲧，隄无禹隄，鲧堙洪水，故无功，禹则导之而已。
五祀，恐非先王之典，皆后世巫祝之【，一作诬祀无之字，诬又作滛，】言报则遗其重者，井人所重，行宁廊也，其功几何？
虽庶人必祭，及高祖比至天子，诸侯止有疏数耳，凡物之散其气遂尽，无复归本原之理，天地间如洪鑪虽生物销铄亦尽，况既散之气，岂有复在天地造化，又焉用此？既散之气，其造化者自是生气，至如海水，潮日出则水涸，是潮退也，其涸者已无也，月出则潮水生也，非却是将已涸之水为潮，此是气之终始开阖，便是易一阖一辟谓之变。
传录言语得其言，未得其心，必有害，虽孔门亦有是患，如言昭公之礼，巫马期告时，孔子正可【一作合，】不答其问，必更有语言，具巫马期欲反命之意，孔子方言，苟有过，人必知之，葢孔子答巫马期亦知之，陈司败亦知之矣，又如言伯夷栁下惠，皆古圣人也，若不言清和，便以夷惠为圣人，岂不有害？又如孟子言放勲，曰：只当言尧曰：传者乗放勲为尧号，乃称放勲曰：又如言，闻斯行之，若不因公西赤，有问及仲由为比，便信此一句，岂不有害？又如孟子齐王欲养弟子以万钟此事，欲国人矜式，孟子何不可处？但时子以利诱孟子，孟子，故曰：如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？若观其文，只是孟子不肯为，国人矜式，须知不可以利诱之意，舜不告而娶，须识得舜意，若使舜便不告而娶，固不可以其父顽，过时不为娶，尧去治之，尧命瞽使，舜娶舜虽不告，尧固告之矣，尧之告之也，以君治之而已，今之官府治人之私亦多，然而象欲以杀舜为事，尧奚为不治？葢象之杀舜，无可见之迹，发人隐慝而治之，非尧也。
学春秋，亦善一句，是一事是非，便见于此，此亦穷理之要，然他经岂不可以穷，但他经论其义，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，尝语学者，且先读论语，孟子，更读一经，然后看春秋，先识得个义理，方可看春秋，以何为准？无如中庸，欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭戸不出二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭戸不出则于此为中权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，然也只是説得到义义以上更难説在人自看如何。
格物亦须积累涵养，如始学诗者，其始未必善，到悠乆须差精人，则只是旧人，其见则别。
知至，则当至之知终，则当遂【一无遂字，】终之须，以知为本，知之防则行之必至，无有知之而不能行者，知而不能行，只是知得浅，饥而不食，乌喙，人不蹈水火，只是知人为不善，只为不知，知至而至之，知几之事，故可与几，知终而终之，故可与存义，知至是致知，博学明辨，审问，慎思皆致知，知至之事，笃行，便是终之如始条理，终条理，因其始条理，故能终条理，犹知至，即能终之。
春秋传为案经为断
古之学者，先由经以识义理，葢始学时，尽是传授，后之学者，却先须识义理，方始看得经，如易系辞所以解易，今人须看了易方始看得系辞【，一本云：古之人得其师传，故因经以明道，后世失其师传，故非明道不能以知经】。
至大至刚以直，不言至直，此是文势如治世之音安以乐，怨以怒，粗以厉噍，以杀皆此类。
解义理，若一向靠书册，何由得居之安，资之防，不惟自失，兼亦误人。
治道亦有从本而言，亦有从事而言，从本而言，惟从格君心之非正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，若从事而言，不救则已，若须救之，必须变大变则大益，小变则小益。
学者好语高，正如贫人説金説黄色説坚软道他不是，又不可只是好笑，不曽见富人説如此。
仲尼于论语中未尝説神字只于易中不得已言数处而已。
有主则虚无主则实必有所事
以物待物不可以已待物
古所谓支子不祭者，惟使宗子立庙主之而已，支子虽不得祭，至于齐戒，致其诚意，则与主祭者不异，可与则以身执事不可与，则以物助，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适是长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于已也。
真元之气，气之所由生，不与外气相杂，但以外气涵养而已，若鱼在水，鱼之性命，非是水为之，但必以水，涵养鱼乃得生尔，人居天地气中，与鱼在水无异，至于饮食之养，皆是外气涵养之道出入之息者，阖辟之机而已，所出之息，非所入之气，但真元自能生气所入之气，止当阖时，随之而入，非假此气，以助真元也。
古者八岁入小学，十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之田亩，葢士农不易业，既入学，则不治农，然后士农判，在学之养，若士大夫之子，则不虑无养，虽庶人之子，既入学，则亦必有养，古之士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所至可知，须去趋善，便自此成徳后之人自童稚间已有汲汲，趋利之意，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人，【人有养便方定，志于学】。
做官夺人志
星辰，若以日月之次，为辰则辰，上恐不容二十八舍，若谓五星则不可称辰，或恐只是言北辰皆星也，何贵乎北辰，北辰自是不动，只不动，便是为气之主，故为星之最尊者【尊，一作宗】。
先主之乐，必须律以考其声，今律既不可求人耳，又不可全信，正惟此为难，求中声须得律，律不得，则中声无由见律者，自然之数，至如今度量权衡，亦非正也。今之法，且以为准则可，非如古法也，此等物，虽出于自然，【一有之数，字】亦须人为之，但古人为之，得其自然，至于【一作如】规矩，则极尽天下之方圆。
律厯之法，今亦麤存，但人用之小耳，律之遗则，如三命是也。其法只用五行支干纳音之类，厯之遗，则是星算，人生数【一作处，】然皆有此理，苟无此理，却推不行。
素问之书必出于战国之末，观其气象知之，天之气运只如此，但系看者如何？设如定四方，分五行各配与一方是一般，络角而看之，又一般，分而为二十四，又一般规模大，则大规模，小则小，然善言亦多，如言善言天者，必有验于人，善言古者，必有验于今，善观人者，必有见于已。
近取诸身，百理皆具，屈伸往来之义，只于鼻息之间见之，屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必反，其理须如此，有生便有死，有始便有终。
守身为大，其事固有大者，正惟养疾，亦是守身之一齐战疾，圣人之所愼。
自天子至于庶人，五服，未尝有异皆至，高祖服既如是，祭祀亦须如是，其疏数之节，未有可考，但其理必如此，七庙五庙，亦只是祭及高祖大夫士虽或三庙，二庙，一庙或祭寝庙，则虽异亦不害祭及高祖，若止祭祢，只为知母而不知父，禽兽道也，祭祢而不及【，一有高字，】祖非人道也。
天子曰禘，诸侯曰祫，其理皆是合祭之义，禘从帝禘其祖之所自出之帝，以所出之帝为东向之尊，其余合食于其前，是为禘也。诸侯无所出之帝，只是于太祖庙【，一有以字，】羣庙之主合食，是为祫鲁所以有禘者，只为得用天子礼乐，故于春秋之中，不见言祫，只言禘言大事者即是祫，言大事于太庙，跻僖公，即是合食，闵僖二公之义，若时祭【，一有即字，】当言有事，吉禘于庄公，只是禘祭，言吉者，以其行之太早也，四时之祭，有禘之名，只是礼文交错。
郊祀配天，宗庙配上帝，天与上帝，一也，在郊言天，以其冬至生物之始，故祭于圜丘，而配以祖，陶匏稿鞂，埽地而祭，宗祀言上帝，以季秋成物之时，故祭于明堂，而配以父其礼，必以宗庙之礼享之，此义甚彰灼，但孝经之文，有可疑处，周公祭祀，当推成王为主人，则当推武王以配上帝，不当言文王配，若文王配，则周公自当祭祀矣，周公必不如此。
仁义礼智信于性上要言，此五事，须要分别出，若仁则固一，一所以为仁，恻隐则属爱，乃情也，非性也，恕者入仁之门而恕，非仁也，因其恻隐之心，知其有仁，惟四者有端，而信无端，只有不信，更无【一作更有】信，如东西南北已有定体，更不可言信，若以东为西，以南为北，则是有不信如东，即东西即西则无【，一有不字，】信。
説书必非古意，转使人薄，学者须是潜心积虑，优游涵养，使之自得，今一日説尽只是教得薄，至如汉时説下帷讲诵，犹未必説书。
圣狂，圣不必是睿圣狂，不必是狂狷，只是智通者便言圣，如圣义忠和，岂必是圣人。
尸如配位，时男男尸，女，女尸祭事，主严虽同，时共室亦无嫌，与防祭执事不嫌同义，执事且尔，况今日事之，便如国之先君，与夫人如合祭之时，考妣，当各异位，葢人情亦无舅，妇同坐之礼，如特祭其庙之时，则不害夫妇并祭。
学者先务，固在心志，有谓欲屏去，闻见知思，则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，患其纷乱，则是须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照，人心不能不交感，万物亦难为，使之不思虑，若欲免此【，一本无此四字，】唯是心【一作在，人】有主，如何为主？敬而已矣，有主则虚，虚，谓邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，今夫瓶甖有水，实内则虽海江之浸，无所能入，安得不虚？无水于内，则停注之，水不可胜注，安得不实？大凢人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义，一则无二，三矣！【一作不一，则二三矣，】言敬，无如圣人之言，【一无圣人之言四字，】易所谓敬以直内，义以方外，须是直内，乃是主一之义，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，但存此涵养乆之自然天理明。
闲邪存诚，闲邪则诚自存，如人有室，垣墙不修，不能防冦。冦从东来逐之，则复有自西入，逐得一人，一人复至，不如修其垣墙，则冦自不至，故欲闲邪也。
学禅者，常谓天下之忙者无如市井之人，答以市井之人，虽日营利，然犹有休息之时，至忙者无如禅客，何以言之？禅者之行，住坐卧，无不在道，存无不在道之心，此便是常忙。
论语有二处，尧舜其犹病诸，博施济众，岂非圣人之所欲，然五十乃衣帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉，然所养有所不赡，此病其施之不博也，圣人所治，不过九州，四海，然九州四海之外，圣人亦非不欲兼济，然所治有所不及，此病不能济众也，推此以求脩己以安百姓，则为病可知，苟以为吾治已足，则便不是圣人，【脩已以安百姓，须有所施为，乃能安人，此则自我所生，学至尧舜，则自有尧，舜之事，言孝者必言曽子，不可谓曽子之孝己甚，】集义所生，非义袭而取之也。集义是积义所生，如集大成，若累土为山，须是积土乃成，山非是山已成形，乃名为义【，一作山一作土，】浩然之气难识，须要认得当行不慊于心之时，自然有此气象，然亦未尽，须是见至大至刚以直之，三德，方始见浩然之气，若要见时，且看取地道，坤六二，直方大，不习无不利，方便是刚，大便是大直，便是直于坤，不言刚而言，方者言刚则害于地道，故下【一作不】，复云：至柔而动也刚，以其先言柔而后云，刚无害大，只是对小而言，是大也。刚，只是对柔而言，是刚也直，只是对曲而言，是直也如此，自然不习无不利，坤之六二，只为已是地道，又是二又是六地道之精纯者，至如六五便不同，欲得学，且只看取地道，坤虽是学者之事，然亦有圣人之道，【干九二是圣人之事，坤六二是学者之事，】圣贤之道，其发无二，但至【一作只】有防浅，大小。
严威俨恪非敬之道但致敬须自此入
止于至善，不明乎善，此言善者，义理之精防无可得名，且以至善目之，继之者善，此言善，却言得轻，但谓继斯道者，莫非善也，不可谓恶。
舜孳孳为善，若未接物，如何为善？只是主于敬，便是为善也，以此观之，圣人之道不是，但嘿然无言，【一作为】。
顔子择中庸，得善拳拳，中庸如何择？如博学之，又审问之，又明辨之，所以能择中庸也，虽然，学问而辨，亦何所据？乃识中庸，此则成乎致知，致知者，此则在学者自加功也，大凡于道择之，则在乎智守之，则在乎仁断之，则在乎勇，人之于道，只是患在不能守不能断。
必有事焉，谓必有所事，是敬也，勿正，正之为言轻，勿忘是敬也，正之之甚，遂至于助长。
编辟整续终自正和叔未知终自得否
墨子之书未至，大有兼爱之意，及孟子之时，其流浸逺乃至若是之差，杨子为我亦是义，墨子兼爱，则是仁，惟差之毫厘，缪以千里，直至无父，无君如此之甚。
世人之学，博闻强识者，岂少其终，无有不入禅学者就其间，特立不惑，无如子厚，尧夫然其説之流恐未免此敝。
杨子似出于子，张墨子似出于子夏，其中更有过不及，岂是师商不学于圣人之门，【一本张作夏，夏作张】。
约【敬是】
与叔季明以知思闻见为患，某甚喜此论，邂逅却正语，及至要处，世之学者，大敝正在此，若得他折难，坚叩能终其説直须要明辨。
康仲【一作拯，】问人之学，非愿有差，只为不知之，故遂流于不同，不知如何持守先生言，且未説到持守持守甚事，须先在致知，致知尽知也，穷理格物，便是致知。
礼孰为大时为大，亦须随时当随，则随当治则治，当其时作其事，便是能随时随时之义大矣哉！防常人言随时，为且和同，只是流狥耳，不可谓和，和则已是和于义，故学者患在不能识，时时出之，亦须有博渊泉，方能出之， 今之人，自是与古之人别其风气，使之至如寿考，形貌皆异，古人皆不减百余岁，今岂有此人？观古人形象，被冠冕之类，今人岂有此等人，故笾豆簠簋，自是不可施于今人，自时不相称，时不同也，时上尽穷得理，孟子言五百年必有王者兴，其间必有名世者，以其时考之，则可矣，他嘿识得此体用，大约是如此，岂可催促得他 ，尧之于民，匡直辅翼圣贤，于此间见些功用，举此数端，可以常乆者示人殷因于夏，周因于殷，损益可知，嘿观得者，须知三王之礼，与物不必同，自画卦垂衣裳，至周文方备，只为时也，若不是随时则一，圣人出，百事皆做了，后来者没事，又非圣人，智虑所不及，只是时不可也。
只归之自然，则无可观，更无可玩，赜【之一作个】。
云从龙，风从虎龙隂物也出来有湿气，烝然自出，如湿物在日中气亦自出，虽木石之防感隂气尚亦有气，则龙之兴云，不足怪，虎行处，则风自生龙，只是兽茅山，华阳洞曽跳出，其状殊可爱，亦有时干处能行其行步如虎，茅山者则不啮人，北五台者则伤人，又有曽于铁狗庙下，穿得一龙卵，后寄于金山寺，龙能壅水，上寺门取卵，不得龙所以知者许大，物亦自灵也，龙以卵生者，亦非神更一等，龙必须胎生。
极无适而不为中
二程遗书卷十五
钦定四库全书
二程遗书卷十六
宋 朱子 编
己巳冬所闻
问：孔子称伯夷，叔齐曰：不念旧恶，怨是用希，何也？曰：以夷齐之隘，若念旧恶，将不能处世矣。
问：子贡曰：博施于民而能济众，可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎仁圣，何以相别？曰：此子贡未识仁，故测度而设问也，惟圣人为能尽仁，然仁在事不可以为圣，又问：尧舜其犹病诸，果乎？曰：诚然也，圣人惟恐所及不逺不广四海之治也，孰若兼四海之外，亦治乎身，尝以为病也，博施济众事大，故仁不足以名之。
赵景平，问子罕言利，与命与仁，所谓利者何？利曰：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须防自家稳便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便为利，如释氏之学，皆本于利，故便不是。
赵景平，问未见蹈仁而死者，何谓蹈仁而死，曰：赴水火而死者有矣，杀身成仁者，未之有也。
二程遗书卷十六
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷十七
宋 朱子 编
三王之法，各是一王之法，故三代损益，文质随时之宜，若孔子所立之法，乃通万世不易之法，孔子于他处，亦不见説独答顔囘云行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此是于四代中举这一个法式，其详细虽不可见，而孔子但示其大法，使后人就上修之，二千年来，亦无一人识者。
义之精者须是自求得之如此则善求义也
善读中庸者只得此一卷书终身用不尽也
暌之上九离也，离之，为德在诸卦，莫不以为明，独于暌便变为恶，以阳在上则为亢，以刚在上则为狠，以明在上，变而为察，以狠以察，所以为暌之极也。
故曰：见豕负涂，载一车，皆自任已察之所致，然往而遇雨则吉，遇雨者暌解也，暌解有二义，一是物极则必反，故暌极则必通，若暌极不通，却终于暌而已，二是所以能解暌者，却是用明之功也。
大抵卦爻始立，义既具，即圣人别起义，以错综之如春秋已前，既以立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之也。
先生尝说，某于易传，今却已自成书，但逐旋修改，期以七十，其书可出，韩退之称：聴明不及于前，时道德日负于初心，然某于易传，后来所改者无几，不知如何故且更期之，以十年之功，看如何？春秋之书，待刘绚文字到却用功亦不多也，今人解诗，全无意思，此却待出些文字，中庸书却已成，今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，播种五谷，吾得而食之，今百工技艺，作为器用，吾得而用之，甲胄之士，披坚执鋭以守土宇，吾得而安之，却如此闲过了，日月即是天地间一蠧也，功泽又不及民，别事又做不得，惟有补缉，圣人遗书，庶几有补尔【，陈氏方见尹子于姑苏，问：中庸解尹子云：先生自以为不满意焚之矣，】。
致知在格物，格物之理，不若察之于身，其得尤切，酒者，古人养老，祭祀之所用，今官有酤，民有买扑，无故辄令人聚饮，亦大为民，食之蠧也，损民食惰民业，招刑聚，冦皆出于此，如损节得酒课，民食亦为小充分明，民食却醸为水后，令人饮之，又不当饥饱，若未能絶得买扑若且只诸县都鄙为之，亦利不细。
人要明理，若止一物，上明之亦未济事，须是集众理，然后脱然自有悟处，然于物上理会也得，不理防也得，【且须于学上格物，不可不诣理也，】。
常见伯淳所在临政，便上下响应，到了人众，后便成风，成风则有所鼓动，天地间只是一个风以动之也。
大凢儒者未敢望，深造于道，且只得所存正，分别善恶，识廉耻，如此等人多，亦须渐好。
或问：古之道如是之明，后世之道如是，不明其故何也？曰：此无他，知道者多，即道明知者少，即道不明也，知者多少，亦由乎教也，以鲁国言之，止及今之一大州，然一时间所出，大贤十余人，岂不是有教，以致然也？盖是圣人既出，故有许多贤者，以后世天下之大经二千年间求如一，顔闵者不可得也。
大抵儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于爲我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，至如杨墨亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。
孟子辨舜跖之分，只在义利之间，言间者谓相去不甚逺所争毫末尔，义与利，只是个公与私也，才出义，便以利言也，只那计较，便是为有利害，若无利害，何用计较利害者，天下之常情也，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟看义当为与不当为，便是命在其中也。
传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也。
人或劝先生以力礼近贵，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也。
圣人之语，因人而变化，语虽有浅近处，即却无包含不尽处，如樊迟于圣门，最是学之浅者，及其问仁，曰：爱人，问知，曰：知人且看此语有甚，包含不尽处，他人之语，语近则遗逺语逺则不知近，惟圣人之言则逺近皆尽。
今之为学者，如登山麓，方其迤逦，莫不濶歩及到峻处，便逡巡【一本，无便止二字，云：或以峻而遂止，或以难而稍缓，苟能遇难而益坚，闻过则改何逺弗至也】。
先代帝王陵寝，下多有闲田，推其后毎，处只消与田十顷，与一闲官，世守之，至如唐狄仁杰顔杲卿之后，朝廷与官一人，死则却絶不若亦如此处之，亦与田五七顷，后世骨肉之间，多至仇怨忿争，其实为争财，使之均布，立之宗，法官为法，则无所争。
后世人理全废，小失则入于夷狄，大失则入于禽兽，【人理一作礼】。
大几礼，必须有意，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也。
益，长裕而不设，谓固有此理，而就上充长之设，是撰造也，撰造则为伪也。
人或以礼官为闲官，某谓礼官之责最大，朝廷一有违礼，皆礼官任其责，岂得为闲官。
陈平虽不知道，亦知学如对，文帝以宰相之职，非知学，安能如此。
曹参去齐，以狱市为托，后之为政者，留意于狱者，则有之矣，未闻有治市者。
学莫大于致知，养心莫大于礼义，古人所养处多，若声音以养其耳，舞蹈，以养其血脉，今人都无，只是个义理之养人，又不知求。
或谓人莫不知，和柔寛缓，然临事则反至于暴厉，曰：只是志不胜气，气反动其心也。
学者所贵闻道，执经而问，但广闻见而已，然求学者，不必在同人中，非同人，又却无学者。
孟子言圣而不可知之谓神，非是圣上别有一等神人，神即圣而不可知，【又曰，谓圣之至妙，人所未能测】。
儒行之篇，此书全无义理，如后世游説之士所为，夸大之说，观孔子平日语言有如是者否？
陈司败问，昭公知礼乎？孔子对曰：知礼彼国人来，问君知礼否？不成説不知礼也，如陈司败数，昭公失礼之事而问之，则有所不答，顾左右而言，他及巫马期来告，正合不答，然孔子答之者，以陈司败，必俟其反命，故须至答也。
或问：如何学可谓之有得？曰：大几学问，闻之知之，皆不为得，得者须默识心通，学者欲有所得，须是笃诚意烛理上，知则颖悟，自别其次，须以义理涵养而得之。
古有教，今无教以其无教直壊得人质如此不美，今人比之古人，如将一至恶物，比一至美物。
造道深后虽闻常人语言浅近事莫非义理
古者家有塾，党有庠，故人未有不入学者，三老坐于里门出入，察其长幼揖让之序，如今所传之诗，人人讽诵，莫非止于礼义之言，今人虽白首，未尝知有诗，至于里俗之言，尽不可闻，皆系其习也，以古所习，安得不善？以今所习，安得不恶！
唐太宗后人，只知是英主，元不曽，有人识其恶，至如杀兄取位，若以功业言不过只做得个功臣，岂可夺元良之位，至如肃宗即位灵武，分明是篡也。
革言木火相息，息止息也，既有止息之理，亦有生息之理，暌卦不见四徳盖不容着四徳繇言小事吉者，止是方暌之时，犹足以致小事之吉不成，终暌而已，须有济暌之道，【一本，暌卦以下别为一章】。
文中子言古之学者聚道不知道如何聚得
凡为政，须立善法，后人有所变易，则无可奈何？虽周公亦知立法而已，后人变之，则无可奈何也？
临言，八月有凶，谓至八月是遯也，当其刚浸长之时，便戒以阴长之意。
纪侯大去其国，大名责在纪也，非齐之罪也，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，方谋伐之，纪侯遂去其国，齐师未加而已去，故非齐之罪也。
春秋之文，莫不一一意在示人，如土功之事，无小大，莫不书之，其意止欲人君重民之力也。
书大雩，雩及上帝以见鲁不当为与书郊者，同义书，公伐齐，纳纠纠不当立，故不言子纠若书子，纠则正了，他当得立也。
凡易卦有就卦才而得其义者，亦有举两体便得其义者，随刚来而下柔，动而説随此是就卦才而得随之义，泽中有雷随，此是就象上得随之义也。
宗子之法不立，则朝廷无世臣宗法，须是一二巨公之家，立法宗法立，则人人各知来处。
宗子者谓宗主祭祀也
礼长子不得为人后，若无兄弟，又继祖之宗絶亦当继祖，礼虽不言，可以义起。
凡大宗与小宗皆不在庙数
收族之义止为相与为服祭祀相及
所谓宗者以已之旁亲兄弟来宗于已所以得宗之名，非已宗于人也。
凡小宗以五世为法，亲尽则族，散若髙祖之子尚存，欲祭其父则见，为宗子者，虽是六世，七世亦须计防今日之宗子，然后祭其父，宗子有君道。
祭祀，须别男女之分，生既不可杂坐祭，岂可杂坐祭，非主则无依，非尸则无享。
今行冠礼，若制古服，而冠冠了，又不常着，却是伪也。必须用时之服。
防须三年而祔，若卒哭而祔，则三年却都无事，礼卒哭犹存，朝夕哭，若无主在寝，【一作祭于殡，】哭于何处。
物有自得天理者，如蜂蚁知衞其君豺獭，知祭礼亦出于人情而已。
祭先之礼，不可得而推者，无可奈何？其可知者无逺近多少犹当尽祭之祖，又岂可不报？又岂可厌多？盖根本在彼虽逺岂得无报？
宗子虽七十无无主妇，此谓承祭祀也，然亦不当道七十，只道虽老无无主，妇便得。
礼云：宗子如【，一作不】爲殇，宗子有君子，道岂有殇之理，喜怒哀乐未发谓之中，只是言一个中【一作本，】体既是喜怒哀乐未发，那里有个甚麽，只可谓之中，如干体，便是健及分在诸处不可皆名健，然在其中矣，天下事事物物皆有中，发而皆中节谓之和，非是谓之和，便不中也。言和则中在其中矣，中便是含喜怒哀乐在其中矣。
如眼前诸人要特立独行，煞不难得，只是要一个知见难人，只被这个知见不通透，人谓要力行，亦只是浅近语，人旣能【，一作有】知见，岂有不能行一切事，皆所当为，不必待着意做，才着意做，便是有个私心，这一防意气能得几时了！
今人欲致知，须要格物，物不必谓事物然后谓之物也，自一身之中至万物之理，但理防得多，几次自然豁然有觉处。
杨子拔一毛不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。
知之必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学是终身，事果能顚沛，造次必于是，岂有不得道理。
立则见其参于前所见者何事
顔渊问仁而孔子告之以礼仁与礼果异乎
説先于乐者，乐由説而后得然，非乐，则亦未足以语君子。
二程遗书卷十七
钦定四库全书
二程遗书卷十八
宋 朱子 编
刘元承手编
问仁曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隐之心，仁也，后人遂以爱为仁，恻隐固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，孟子言恻隐为仁，盖为前已言恻隐之心，仁之端，仁既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可。
又问：仁与圣何以异？曰：人只见孔子言何事于仁，必也圣乎？便谓仁小而圣大殊不知此言是孔子见子贡问博施济众，问得来事大，故曰何止于仁？必也圣乎？盖仁可以通上下言之，圣则其极也，圣人，人伦之至，伦理也，既通人理之极，更不可以有加，若今人或一事是仁，亦可谓之仁，至于尽仁道，亦谓之仁，此通上下言之也，如曰若圣与仁，则吾岂敢？此又却仁与圣俱大也，大抵尽仁道者，即是圣人，非圣人则不能尽得，仁道问曰：人有言尽人道，谓之仁道，天道谓之圣，此语何如？曰：此语固无病，然措意未是，安有知人道而不知天道者乎？道一也，岂人道？自是人道，天道自是天道，中庸言尽已之性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，此言可见矣。扬子曰：通天地人曰：儒通天地而不通人曰伎，此亦不知道之言，岂有通天地而不通人者哉！如止云通天之文，与地之理虽不能，此何害于儒？天地人只一道也，才通其一，则余皆通，如后人解易言，干天道坤地道也，便是乱论。论其体，则天尊地卑，如论其道，岂有异哉！
问：孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，盖孝弟是仁之一事，谓之行仁之本，则可谓之是仁之本，则不可，盖仁是性，【一作木】也，孝弟是用也，性中只有仁义礼智，四者几曽，有孝弟来！【赵本作几，曽有许多般数来，】仁主于爱，爱孰大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本欤！
孔子未尝许人以仁，或曰，称管仲如其仁，何也？曰：圣人阐幽明微之道，只为子路以子纠之死，管仲不死为未仁，此甚小却，管仲，故孔子言其有仁之功，此圣人言语抑扬处，当自理防得。
问：克伐怨欲不行，可以为仁？曰：人无克，伐；怨，欲四者便是仁，也只为原宪着一个不行，不免有此心，但不行也，故孔子谓可以为难，此孔子着意告，原宪处欲他有所啓，发他承当，不得不能再发问也，孔门如子贡者，便能晓得，圣人意，且如曰女以予为多学而识之欤？对曰：然，便复问曰：非欤？孔子告之曰：非也，予一以贯之，原宪则不能也。
问：仁与心何异？曰：心是所主处，仁是就事言曰：若是，则仁是心之用否？曰：固是。若説仁者心之用，则不可心，譬如身四端如四支四支固是身所用，只可谓身之四支四端固具于心，然亦未可便谓之心之用，或曰，譬如五谷之种，必待阳气而生，曰：非是阳气发处，却是情也；心，譬如谷种，生之性，便是仁也。
问：四端不及信，何也？曰：性中只有四端，却无信为有不信，故有信字，且如今东者自东西者自西，何用信字？只为有不信，故有信字，又问，莫在四端之间，曰：不如此説若如此説时只説一个义字亦得。
问：忠恕可贯道否？曰：忠恕固可以贯道，但子思恐人难晓，故复于中庸降一等言之，曰：忠恕违道不逺忠恕只是体用，须要理防得，又问：恕字学者可用功否？曰：恕字甚大，然恕不可独用，须得忠以为体，不忠，何以能恕？看忠恕两字，自见相为用处，孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，恕字甚难，孔子曰：有一言可以终身行之者，其恕乎！
问：人有以君子敬而无失，与人为一句，是否？曰：不可，敬是持已，恭是接人，与人恭而有礼言，接人当如此也！近世浅薄，以相懽狎，爲相与以无圭角为相，懽爱如此者，安能久若要久，须是恭敬，君臣朋友皆当以敬爲主也，比之上六曰，比之旡首凶象曰：比之无首，旡所终也，比之有首，尚惧无终，既旡首安得有终？故曰旡所终也，比之道须当有首，或曰，君子淡以成小人，甘以壊曰是也岂有甘而不坏者。
问：出门如见大宾，使民如承大祭，方其未出门，未使民时如何？曰：此俨若思之时也，当出门时，其敬如此，未出门，时可知也，且见乎外者出乎中者也。使民出门者，事也，非因是事上方有此敬，盖素敬也，如人接物以诚，人皆曰诚人，盖是素来诚非，因接物而始有此诚也，俨然正其衣冠，尊其瞻视其中，自有个敬处，虽曰无状，敬自可见。
问人有専务敬以直内，不务方外，何如？曰：有诸中者，必形诸外，惟恐不直内，内直则外必方。
敬是闲邪之道，闲邪存其诚，虽是两事，然亦只是一事，闲邪则诚自存矣，天下有一个善，一个恶去善，即是恶去恶，即是善，譬如门不出，便入岂出入外更别有一事也。
义还，因事而见否？曰：非也，性中自有，或曰，无状可见，曰：説有便是见，但人自不见昭，昭然在天地之中也，且如性，何须待有物方指为性，性自在也，贤所言见者，事某所言，见者理【，如曰不见，而章是也。】。
人多説某不教人习举业，某何尝不教人习举业也，人若不习举业，而望及第，却是责天理而不修人事，但举业既可以及第，即已，若更去上面尽力，求必得之，道是惑也。
人注拟差遣，欲就主簿者间其故，则曰责轻于尉某，曰：却是尉责轻尉，只是补盗不能使民不为盗簿，佐令以治一邑，使民不为盗，簿之责也，岂得为轻？或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过，则归已善，则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人，问授司理如何？曰：甚善！若能充其职，可使一郡无寃民也，幙官言事，不合如之何？曰：必不得已，有去而已，须权量事之大，小事大于去，则当去事小于去，亦不须去也，事大于争，则当争事，小于争，则不须争也，今人只被以官为业，如何去得！
人有实无学，而气盖人者，其气【一作禀，】有刚柔也，故强猛者，当仰之畏缩者，当充养之，古人佩韦之戒，正为此耳。然刚者易仰，如子路初虽圣人亦被他陵，后来既知学，便却移其刚来，克己甚易，畏缩者，气本柔，须索勉强也。
藻鉴人物，自是人才有通悟处，学不得也，张子厚善，鉴裁其弟，天祺学之便错。
问学何以有至觉悟处，曰：莫先致知，能致知则思，一日愈明，一日久而后有觉也，学而无觉，则何益矣？又奚学为思曰睿，睿作圣，才思便睿，以至作圣，亦是一个思，故曰勉强学问，则闻见博而智益明，又问：莫致知与力行兼否？曰：为常人言，才知得非礼不可为，须用勉强，至于知穿窬，不可为则，不待勉强，是知亦有防浅也。古人言乐，循理之谓君子，若勉强只是知循理，非是乐也，才到乐时，便是循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理，自不须勉强也，若夫圣人不勉而中，不思而得，此又上一等事。
张张旭学草书，见担夫与公主争道，又公孙大娘舞劔而后悟笔法，莫是心常思念至此，而感发否？曰：然，须是思方有感悟处，若不思怎生得如此，然可惜张旭，留心于书，若移此心于道，何所不至。
思曰睿思虑，久后睿自然生，若于一事上思未得，且别换一事思之，不可专守着这一事，盖人之知识，于这里蔽着虽强，思亦不通也，【一本此下云：或问思一事，或泛及佗事，莫是心不专否？曰：心若专怎生解及别事】。
与学者语，正如扶醉人东边扶起，却倒向西边，西边扶起，却倒向东边，终边能得佗，卓立中途。
古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰文章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲趋道舎儒者之学不可。
今之学者有三弊，一溺于文章，二牵于训詀，三惑于异端，苟无此三者，则将何归？必趋于道矣。
或曰：人问某以学者当先识道之大本，道之大本，如何求，某告之君，君臣父子夫妇，兄弟朋友于此五者，上行乐处便是，曰：此固是然怎生地乐，勉强乐不得，须是知得了，方能乐得，故人力行先须要知非特行难知，亦难也。书曰：知之非艰，行之惟艰，此固是也。然知之亦自艰，譬如人欲往京师，必知是出那门，行那路，然后可往，如不知，虽有欲往之心，其将何之自古？非无美材，能力行者，然鲜能明道，以此见知之亦难矣。
问：忠信进德之事，固可勉强，然致知甚难，曰：子以诚敬为可勉强，且恁他説到底须是知了方行得，若不知，只是觑却尧学他行事，无尧许多聪明睿知，怎生得如他动容周旋中礼，有诸心必形，诸外徳容安可妄学，如子所言，是笃信而固守之，非固有之也，且如中庸九经修身也，尊贤也，亲亲也，尧典克明峻德，以亲九族亲亲，本合在尊贤，上何故却在下，须是知所以亲亲之道，方得未致知，便欲诚意，是躐等也，学者固当勉强，然不致知，怎生行得？勉强行者，安能持久，除非烛理明，自然乐循理，性本善，循理而行，是顺理，事本亦不难，但为人不知旋安排着，便道难也；知有多少般数，然有深浅，向亲见一人，曽为虎所伤，因言及虎神色便变，傍有数人，见佗説虎非不知虎之猛可畏，然不如佗説了有畏惧之色，盖眞知虎者也，学者深知亦如此，且如脍炙贵公子与野人莫不皆知其美，然贵人闻着，便有欲嗜脍炙之色，野人则不然，学者须是眞知才知得是，便泰然行将去也，某年二十时，解释经义，与今无异，然思今日，觉得意味与少时自别。
信有二般，有信人者，有自信者，如七十子于仲尼，得佗言説便终身守之，然未必知道，这个怎生是怎生非也？此信于人者也，学者须要自信既自信，怎生夺亦不得。
或问进修之术何先？曰：莫先于正心，诚意，诚意在致知，致知在格物，格，至也，如祖考来格之格，凡一物上有一理，须是穷致其理，穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物别其是非，或应事接物而处其当，皆穷理也，或问：格物，须物物格之，还只格一物而万理皆知，曰：怎生便防该通，若只格一物，便通众理，虽顔子亦不敢如此道，须是今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处。
涵养须用敬进学则在致知
问人有志于学，然智识蔽痼，力量不至，则如之何？曰：只是致知，若致知，则智识当，自渐明不曽，见人有一件事，终思不到也。智识明，则力量自进，问曰：何以致知？曰：在明理，或多识前言往行，识之多则理明，然人全在勉强也。
士之于学也，犹农夫之耕，农夫不耕则无所食，无所食，则不得生，士之于学也，其可一日舍哉！
学者言入乎耳，必须着乎心，见乎行事，如只听佗人言，却似説他人事已，无所与也。
问：学者须志于大，如何？曰：志无大小，且莫説道将第一等，让与别人且做第二等才如此，説便是自弃，虽与不能居仁由义者，差等不同，其自小一也，言学便以道为志，言人便以圣为志，自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也。
或问：人有耻不能之心，如何？曰：人耻其不能而为之可也，耻其不能，而揜藏之不可也，问技艺之事，耻已之不能如何？曰：技艺不能安足，耻为士者，当知道已，不知道可耻也，为士者当博学，已不博学，【一本无知道已下至此十九字，但云博学守约，已不能之则】可耻也，耻之如何？亦曰：勉之而已，又安可嫉人之能，而讳已之不能也。
学欲速不得，然亦不可怠，才有欲速之心，便不是学，学是至广大的事，岂可以迫切之心为之。
问：敬还用意否？曰：其始安得不用意，若能不用意，却是都无事了，又问：敬莫是静否？曰：才説静便入于释氏之説也不用静字，只用敬字，才説着静字便是忘也，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。必有事焉，便是心？勿忘勿正，便是勿助长。
问：至诚可以蹈水火，有此理否？曰：有之，曰：列子言，商丘开之事有乎？曰：此是圣人之道不明，后庄列之徒，各以私智探测至理而言也？曰：巫师亦能如此，诚邪欺邪？曰：此辈往往有术，常懐一个欺人之心，更那里得诚来。
或问：独处一室，或行闇中，多有惊惧，何也？曰：只是烛理不明，若能烛理，则知所惧者妄，又何惧焉？有人虽如此，然不免惧心者，只是气不充，须是涵养，久则气充，自然物动不得，然有惧心，亦是敬不足。
问：世言神之事，虽知其无，然不能无疑惧，何也？曰：此只是自疑尔？曰：如何可以晓悟其理，曰：理防得精气为物，游魂爲变，与原始，要终之説便能知也；须是于原字上用工夫，或曰，游魂为变，是变化之变否？曰：既是变则存者亡，坚者腐，更无物也，神之道，只恁説与贤虽防得亦信不过，须是自得也，或曰，何以得无恐惧？曰：须是气定，自然不惑，气未充，要强不得，【因説与长老游山事】。
人语言急，莫是气不定否？曰：此亦当习习到言语，自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功，人只是一个习，今观儒臣自有一般气象；武臣自有一般气象；贵戚自有一般气象；不成生来，便如此，只是习也，某旧尝进説于主上及太母，欲令上于一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫人之时少，所以涵养气质，薫陶德性。
或问：人或倦怠，岂志不立乎？曰：若是气体，劳后须倦，若是志怎生倦得人，只为气胜志，故多为气所使，如人少而勇，老而怯少而廉，老而贪，此为气所使者也，若是志胜气时志既一定，更不可易，如曾子易箦之际，其气之微可知，只为他志已定，故虽死生许大事，亦动他不得，盖有一丝髪气在则志犹在也。
问：人之燕居，形体怠惰，心不慢，可否？曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏闲居中，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久矣；【尹子曰：尝亲闻此，乃谓刘质夫也，】。
昔吕与叔尝问为思虑纷扰，某答以但为心无主，若主于敬，则自然不纷扰，譬如以一壶水投于水中，壶中既实，虽江湖之水，不能入矣，曰：若思虑果出于正，亦无害否？曰：且如在宗庙则主敬，朝廷主庄，军旅主严，此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪。
问：游宣徳云人能戒愼恐惧于不覩，不闻之时，则无声无臭之道，可以驯致此説，如何？曰：驯致渐进也，然此亦大纲説固是自小以致大，自修身可以至于尽性至命，然其间有多少般，数其所以至之之道当如何？苟子曰：始乎为士，终乎为圣人，今人学者须读书才读书，便望为圣贤，然中间至之之方，更有多少，荀子虽能如此，説却以礼义为伪，性为不善，佗自情性，尚理防不得，怎生到得圣人大抵以尧所行者，欲力行之以多闻，多见取之，其所学者皆外也。
问人有日诵万言，或妙絶技艺，此可学否？曰：不可大凢所受之才难，加勉强，止可少进而钝者，不可使利也，惟理可进，除是积久既久，能变得气质，则愚必明，柔必强，盖大贤以下即论才，大贤以上，更不论才，圣人与天地合徳日月合明，六尺之躯，能有多少技艺，人有身须用才，圣人忘已，更不论才也。
问人于议论，多欲已直，无含容之气，是气不平否？曰：固是气不平，亦是量狭人，量随识长，亦有人识高而量不长者，是识实未至也，大凡别事人都强得，惟识量不可强，今人有斗筲之量，有釜斛之量，有钟鼎之量，有江河之量，江河之量亦大矣，然有涯有涯，亦有时而满，惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之有量者，天资也，天资有量者，须有限，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满不可得，且如人有得一荐而满者，有得一官而满者，有改京官，而满者有入两府而满者满，虽有先后，然卒不免，譬如器盛，物初满时，尚可以蔽防，更满则必出，此天资之量，非知道者也，昔王随甚有器量，仁庙赐飞白书曰：王随徳行李淑文章，当时以徳行称名望甚重，及为相，有一人求作三路转运使王薄之，出鄙言，当时人皆惊怪，到这里位，高后便动了人之量，只如此，古人亦有如此者多，如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了言，姜维云云，谢安闻谢破符坚，对客围棋，报至不喜，及归，折屐齿强，终不得也。更如人大醉，后益恭谨者，只益恭，便是动了，虽与放肆者不同，其为酒所动，一也，又如贵公子位益髙益卑谦只卑谦，便是动了，虽与骄傲者不同，其为位所动，一也，然惟知道者量，自然宏大，不勉强而成，今人有所见卑下者无佗，亦是识量不足也。
人才有意于为公，便是私心，昔有人典选，其子弟系磨勘，皆不为理，此乃是私心，人多言古时用直不避嫌，得后世用此不得，自是无人，岂是无时？【因言：少师典举，明道荐才事】。
圣人作事，甚宏裕，今人不知义理者更不须説才知义理，便迫窄，若圣人则绰绰有余裕。
问：观物察已还，因见物反求诸身否？曰：不必如此説物我一理，才明彼，即晓此合内外之道也，语其大至，天地之髙厚语其小，至一物之所以然，学者皆当理会，又问：致知先求之四端，如何？曰：求之性情，固是切于身，然一草一木，皆有理须察。
观物理以察已既能烛理则无往而不识
天下物皆可以理照，有物必有则，一物须有一理，穷理尽性至命，只是一事，才穷理便尽性，才尽性便至命。
声色臭味四字，虚实一般，凡物有形必有此四者，意言象数亦然。
为人处世间得见事无可疑处多少快活
问：学者不必同，如仁义忠信之类，只于一字上求之可否？曰：且如六经则各有有个蹊辙，及其造道一也，仁义忠信，只是一体事，若于一事上得之，其佗皆通也，然仁是本。
问：人之学有觉其难而有退志，则何之？何曰！有两般，有思虑苦，而志气倦怠者，有惮其难而止者，向尝为之説今人之学，如登山麓，方其易处，莫不濶步，及到难处便止，人情是如此山髙难登是有定形，实难登也，圣人之道，不可形象，非实难然也。人弗为耳，顔子言仰之弥髙钻之弥坚，此非是言圣人髙逺实不可及，坚固实不可入也。此只是譬喻却无事，大意却是在瞻之在前，忽焉在后，上又问：人少有得而遂安者，如何？曰：此实无所得也。譬如以管窥天，乍见星斗灿烂，便谓有所见，喜不自胜，此终无所得，若有大志者，不以管见为得也。
问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此？曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在已，固可为亲奈何？曰：为已为亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人苟不知命，见患难必避，遇得防必动，见利必趋，其何以为君子，然圣人言命，盖为中人以上者，设非为上，知者言也，中人以上于得防之祭，不能不惑，故有命之説然后能安，若上智之人，更不言命，惟安于义，借使求则得之，然非义则不求，此乐天者之事也，上智之人，安于义中人以上安于命，乃若闻命而不能安之者，又其毎下者也；【，孟子曰：求之有道，得之有命，求之须有道，奈何得之？须有命】。
问：前世所谓隐者，或守一节，或敦一行，然不知有知道否？曰：若知道则不肯守一节一行也，如此等人鲜明理，多取古人一节事专行之，孟子曰：服尧之服，行尧之行，古人而杀一不义，虽得天下不为，则我亦杀一不义，虽得天下，不为，古人有高尚隐逸，不肯就仕，则我亦髙尚隐逸不仕，如此等则放效，前人所为耳，于道鲜自得也。是以东汉尚名节，有虽杀身不悔者，只为不知道也。
问方外之士，有人来看他能先知者，有诸【，因问王子真事陈，本注云：伊川一日入嵩山王，佺己候于松下，问何以知之？曰：去年已有消息来矣，盖先生前一年，尝欲往以事而止，】曰：有之，向见嵩山董五经能如此，问，何以能尔？曰：只是心静，静而后能照，又问：圣人肯为否？曰：何必圣贤？使释氏稍近道理者，便不肯为【，释氏尝言庵中坐，却见庵外事，莫是野狐精】，释子犹不肯为，况圣人乎！
问神仙之説有诸？曰：不知如何，若説白日飞升之类，则无若言，居山林间保形，链气以延年益寿则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之密室，则难过，有此理也，又问：扬子言圣人不师仙，厥术义也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年，使圣人肯为周孔，为之久矣。
问：恶外物如何？曰：是不知道者也，物安可恶，释氏之学，便如此，释氏要屏事，不问这事，是合有邪，合无邪，若是合有又安可屏？若是合无自然无了，更屏什麽，彼方外者，苟且务静乃逺迹山林之间，盖非理明者也，世方以为高，惑矣。
释氏有出家，出世之説家本不可出，却为他不父，其父不母，其母自逃去，固可也，至于世，则怎生出得？既道出世，除是不戴皇天不履，后土始得，然又却渴饮而饥，食戴天而履地。
问：某尝读华严经第一，真空絶相观第二事理无碍，观第三事，事无碍观，譬如镜灯之类，包含万象，无有穷尽，此理如何？曰：只为释氏要周遮，一言以蔽之，不过曰万理归于一理也，又问：未知所以破佗处，曰：亦未得道他不是，百家诸子，个个谈仁谈义，只为他归宿处，不是，只是个自私为轮，囘生死，却为释氏之辞善遁，才穷着他，便道我不为这个到了写在策，子上怎生遁，且指他浅近处，只烧一文，香便道我有无穷福利，怀却这个心，怎生事神明。
释氏言成住壊空便是不知道，只有成坏无住空，且如草木初生，既成生尽，便枯壊也他以谓如木之生，生长既足，却自住，然后却渐渐毁壊天下之物，无有住者，婴儿一生长，一日便是减一日，何甞得住！然气体日渐长大，长的自长减的自减自不相干也。
问：释氏理障之説曰释氏有此説谓既明此理，而又执持是理，故为障，此错看了理字也，天下只有一个理，既明此理，夫复何障，若以理为障，则是己与理为二。
今之学禅者，平居髙谈性命之际，至于世事，往往直有都不晓者，此只是实无所得也。
问：释氏有一宿觉言，下觉之説如何？曰：何必浮图？孟子尝言觉字矣，曰：以先知觉后知，以先觉觉后觉，知是知此事，觉是觉于理，古人云：共君一夜话，胜读十年书，若于言下即悟，何啻读十年书。
问：明道先生云：昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其高明，既曰髙明又何惑乎？曰：今之学释氏者，往往皆髙明之人所谓知者过之也，然所谓髙明非中庸所谓极高明，如知者过之，若是圣人之知，岂更有过？
问世之学者多入于禅，何也？曰：今人不学，则己如学焉，未有不归于禅也，却为佗求道，未有所得，思索既穷，乍见寛广处其心，便安于此？曰：是可反否？曰：深固者难反。
问：西铭何如？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有多端，有有徳之言有造道之言有徳之言説自已事如圣人，言圣人事也，造道之言，则知足以知此，如贤人説圣人事也，横渠道尽髙言尽醇自孟子后儒者都无佗见识。
问：横渠之书，有迫切处否？曰：子厚谨严，才谨严，便有迫切气象，无寛舒之气，孟子却寛舒只是中间有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只毫髪之间，孟子大贤亚圣之次也，或问气象于甚处见曰：但以孔子之言，比之便见，如水与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也。
问：邵尧夫能推数见物，寿长短始终，有此理否？曰：固有之，人问，或言人但寿得一百二十数，是否？曰：固是。此亦是大纲数不必如此，马牛得六十，【按皇极经世当作三十】，猫犬得十二燕雀，得六年之类，盖亦有过不及，又问：还察形色，还以生下日数，推考曰：形色亦可察，须精方验。
邵尧夫数法出于李挺之至尧夫推数方及理
邵尧夫临终时只是谐谑，须防而去，以圣人观之，此亦未是。盖犹有意也。比之常人，甚悬絶矣。他疾甚，革某往视之，因譬之曰：尧夫平日所学，今日无事否？他气微不能答，次日见之，却有声如丝，髪来大答云：你道生姜树上生我，亦只得依你説是时诸公都在防上议后事，各欲迁葬城中，【尧夫己自为茔，】佗在房间，便闻得令人唤大郎来，云不得迁，众议始定，又诸公恐喧，他尽出外説话佗皆闻得【，一人云：有新报云云，尧夫问有甚事？曰：有某事尧夫曰：我将为收却幽州也，】以他人观之，便以为怪，此只是心虚而明，故听得，问曰：尧夫未病时不如此，何也？曰：此只是病后气将絶心无念虑，不昏便如此，又问：释氏临终，亦先知死，何也？曰：只是一个不动心，释氏平生，只学这个事，将这个做一件大事，学者不必学他，但烛理明自能之，只如邵尧夫事，佗自如此，亦岂尝学也？孔子曰：未知生，焉知死人多言孔子不告子路，此乃深告之也，又曰：原始要终，故知死生之説人能原始知得生理，【一作所以生】，更能要终知得死，理【一作，所以死】，若不明得，便虽万般安排着，亦不济事。
张子厚罢，礼官归，过洛阳相见，某问云：在礼院有甚职事，曰多爲礼，房检正所夺，只定得数个諡，并龙女衣冠，问：如何定龙女，衣冠曰：请依品秩，曰：若依某当是事必不如此处置？曰：如之何？曰：某当辨云，大河之塞，天地之灵，宗庙之祐，社稷之福，与吏士之功，不当归功水，兽龙兽也，不可衣人，衣冠子厚以为然。
问荆公，可谓得君乎？曰：后世谓之得君，可也，然荆公之智识，亦自能知得如表云，忠不足以信上故事，必待于自明，智不足以破奸，故人与之为敌，智不破奸，此则未然，若君臣深相知，何待事事？使之辨明也，举此一事便可见。曰：荆公勿使上知之，语信乎？曰：须看他当时因甚事説此话，且如作此事当如何？更须详审未要，令上知之，又如説一事未甚切，当更须如何商量体察，今且勿令上知，若此类不成，是欺君也，凡事未见始末，更切子细，反复推究方可。
人之有寤寐，犹天之有昼夜，阴阳动静阖辟之理也，如寤寐须顺，阴阳始得。问：人之寐，何也？曰：人寐时血气皆聚于内，如血归肝之类，【今人不睡者多损肝】。
问魂魄，何也？曰：魂只是阳魄只是阴，魂气归于天，体魄归于地，是也；如道家三魂，七魄之説妄尔。
或曰：传记有言，太古之时，人有牛首蛇身者，莫无此理否？曰：固是。既谓之人，安有此等事，但有人形似鸟喙，或牛首者耳，荀子中自説问太古之时，人还与物同生否？曰：同，莫是絶气为人繁，气为虫否？曰：然，人乃五行之秀气，此是天地清明纯粹，气所生也，或曰：人初生时，还以气化否？曰：此必烛理当徐论之，且如海上忽露，出一沙岛，便有草木生有土而生，草木不足怪，既有草木，自然禽兽生焉，或曰：先生语録中云：焉知海岛上，无气化之人，如何？曰：是近人处，固无须是极逺处有亦不可知，曰今天下未有无父母之人，古有气化，今无气化，何也？曰：有两般，有全是气化而生者，若腐草化萤是也。既是气化，到合化时，自化有气化生之后，而种生者，且如人身上着新衣服，过几日，便有虮虱生其间，此气化也气既化后更不化，便以种生去，此理甚明，或问宋齐丘化书云：有无情而化为有情者，有有情而化为无情者，无情而化为有情者，若枫树化为老人是也。有情而化为无情者，如望夫化为石，是也；此语如何？曰：莫无此理，枫木为老人，形如老人也，岂便变为老人，川中有蝉化为花，蚯蚓化为百合，【如石蟹，石燕石人之类有之，】固有此理，某在南中，时闻有采石人，因采石石防遂在石中，幸不死，饥甚，只取石膏食之不如几年，后因别人复来采石，见此人在石中，引之出，渐觉身硬才出，风便化为石，此无可怪！盖有此理也，若望夫石，只是临江山有石，如人形者，今天下凡江边有石立者，皆呼为望夫石，【如呼马鞍，牛头之类，同天下同之】。
问：上古人多寿，后世不及古，何也？莫是气否？曰：气便是命也？曰：今人不若古人寿，是盛衰之理欤？曰：盛衰之运，卒难理防，且以歴代言之，二帝三王为盛，后世为衰，一代言之文，武，成，康为盛幽，厉平桓为衰，以一君言之，开元为盛，天寳为衰，以一岁则春夏为盛，秋冬为衰，以一月则上旬为盛，下旬为衰，以一日则寅卯为盛，戌亥为衰，一时亦然，如人生百年五十，以前为盛，五十，以后为衰，然有衰而复盛者，有衰而不复反者，若举大运而言，则三王不如五帝之盛，两汉不如三王之盛，又其下不如汉之盛，至其中间又有多少盛衰，如三代衰而汉盛，汉衰而魏盛此是衰而复盛之理，譬如月既晦，则再生四时，往复来也，若论天地之大运，举其大体而言，则有日衰削之理，如人生百年，虽赤子才生一日便是减一日也，形体日自长而数日，自减不相害也。
天下有多少才，只为道不明于天下，故不得有所成就，且古者兴于诗，立于礼，成于乐，如今人怎生防得？古人于诗，如今人歌曲一般，虽闾巷童稚，皆习闻其説而晓其义，故能兴起于诗，后世老师宿儒尚不能晓其义，怎生责得？学者是不得兴于诗也；古礼既废，人伦不明，以至治家，皆无法度，是不得立于礼也，古人有歌咏，以养其性情，声音以养其耳，舞蹈，以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，古之成材也；易，今之成材也，难。
今习俗如此不美，然人却不至大，故薄恶者，只是为善，在人心者，不可忘也；魏郑公言，使民浇漓，不复返朴，今当为为魅，此言甚是，只为秉彝，在人虽俗甚恶，亦灭不得。
苏季明问中之道，与喜怒哀乐未发谓之中同否？曰：非也，喜怒哀乐未发，是言在中之义，只一个中字，但用不同，或曰，喜怒哀乐未发之前求中，可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，【思与喜怒哀乐一般，】才发，便谓之和，不可谓之中也。又问：吕学士言当求于喜怒哀乐未发之前，信斯言也，恐无着模。如之何而可？曰：看此语如何地下？若言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前则不可，又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之时，更怎生求只平日涵养，便是涵养，久则喜怒哀乐发自中节，或曰：有未发之中有既发之中，曰：非也，既发时，便是和矣，发而中节，固是得中，【时中之类，】只为将中和来分説便是和也。
季明问，先生説喜怒哀乐未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐不发，便是中也？曰：中莫无形体，只是个言道之题目否？曰：非也，中有甚形体，然既谓之中，也须有个形象，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。曰：中是有时而中否？曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之，贤且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，唯某言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难释氏多言定，圣人便言止，且如物之好，须道是好物之恶，须道是恶物，自好恶关，我这里甚事，若説道我只是定，更无所为，然物之好恶，亦自在里，故圣人只言止所谓止，如人君止于仁，人臣止于敬之类是也。易之艮言止之义，曰：艮其止，止其所也，言随其所止而止之，人多不能止，盖人万物皆备，遇事时，各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事，出若能物各付物，便自不出来也，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便【一作最。】是难处，学者莫若且先理防得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：昞常患思虑不定，或思一事未了，佗事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能専一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳须闻，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？曰：不説道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才説弗字便不得也。问杂説中以赤子之心为己发，是否？曰：已发而去，道未逺也曰大人不失赤子之心，若何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心，如镜如止水。
问日中所不欲为之事，夜多见于梦，此何故也？曰：只是心不定，今人所梦见事，岂特一日之间所有之事，亦有数十年前之事，梦见之者，只为心中旧有此事，平日忽有事与此事相感，或气相感，然后发出来，故虽白日所憎恶者，亦有时见于梦也，譬如水为风，激而成浪，风既息，浪犹汹涌未己也，若存养久底人自不如此，圣贤则无这个梦，只有朕兆，便形于梦也，人有气清，无梦者亦有气昏，无梦者，圣人无梦，气清也，若人困甚，时更无梦，只是昏气蔽隔，梦不得也，若孔子梦周公之事，与常人梦别人于梦寐间亦可以卜自家所学之浅深，如梦寐，顚倒即是心志不定，操存不固，【如杨子江宿浪】。
问：人心所系着之事，则夜见于梦，所着事，善夜梦见之者，莫不害否？曰：虽是善事，心亦是动，凡事有朕兆，入梦者却无害，舍此皆是妄动，或曰，孔子尝梦见周公当如何？曰：此圣人存诚处也，圣人欲行周公之道，故虽一梦寐不忘，周公及既衰，知道之不可行，故不复梦也，然所谓梦见周公，岂是夜夜与周公语也，人心虽要定，使佗思时方思，乃是今人都由心，曰：心谁使之曰：以心使心，则可人心自由，便放去也。
政也者，蒲芦也言化之易也，螟与与果蠃，自是二物，但气类相似，然祝之久便能肖，政之祝人，宜甚于蒲芦矣，然蒲芦二物，形质不同，尚祝之可化人，与圣人形质无异，岂学之不可至耶？
诚者自成，如至诚事亲，则成人子至诚，事君则成人，臣不诚无物，诚者，物之终始，犹俗説彻头彻尾不诚，更有甚物也，其次致曲，曲偏曲之谓，非大道也，曲能有诚，就一事中，用志不分，亦能有诚，且如技艺上可见，养由基射之类是也。诚则形，诚后便有物如立，则见其参于前，在舆则见其倚于衡，如有所立卓尔，皆若有物，方见如无形，是见何也？也形则着，又着见也，着则明，是有光辉之时也，明则动，诚能动人也，君子所过者化，岂非动乎？或曰，变与化何别？曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也，庄子言变大于化，非也。
问：命与遇何异？【张横渠云：行同报异犹难语，命语遇可也，】先生曰：人遇不遇，即是命也，曰长平之战，四十万人死，岂命一乎？曰：是亦命也。只遇着白起，便是命当如此，又况赵卒皆一国之人，使是五湖，四海之人，同时而死，亦是常事，又问：或当形而王，或为相而饿死，或先贵后贱，或先贱后贵，此之类皆命乎？曰：莫非命也，既曰命，便有此不同，不足怪也。
问：人之形体有限量，心有限量否？曰：论心之形，则安得无限量，又问心之妙用，有限量否？曰：自是人有限量，以有限之形有限之气，苟不通【一作用，】之以道，安得无限量，孟子曰：尽其心，知其性，心即性也，在天为命，在人为性，论其所主为心，其实只是一个道，苟能通之以道，又岂有限量？天下更无，性外之物，若云有限量，除是性外有物始得。
问：心有善恶否？曰：在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬如水，只谓之水，至于流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。
问：喜怒，出于性否？曰：固是。才有生识，便有性有性，便有情无性，安得情？又问：喜怒出于外，如何？曰：非出于外，感于外而发于中也。问：性之有喜怒，犹水之有波否？曰：然，湛然平静，如镜者，水之性也，及遇沙石，或地势不平，便有湍激，或风行其上，便为波涛汹涌，此岂水之性也哉？人性中只有四端，又岂有许多不善底事，然无水，安得波浪无性，安得情也。
问：人性本明，因何有蔽？曰：此须索理防也，孟子言人性善是也，虽荀杨亦不知性，孟子所以独出诸儒者，以能明性也，性无不善，而有不善者，才也，性即是理，理则自尧，舜至于途，人一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，又问：愚可变否？曰：可，孔子谓上智与下愚不移，然亦有可移之理，惟自暴自弃者，则不移也，曰下愚，所以自暴，弃者才乎？曰：固是也；然却道佗不可移不得，性只一般，岂不可移，却被他自暴自弃，不肯去学，故移不得，使肯学时，亦有可移之理。
凡解文字，但易其心自见理，理只是人理甚分明，如一条平坦底道路，诗曰：周道如砥，其直如矢，此之谓也。且如随卦言，君子向晦入宴息，解者多作遵养时晦之，晦或问作甚晦字，曰：此只是随时之大者，向晦则宴息也，更别有甚义，或曰，圣人之言，恐不可以浅近看，佗曰：圣人之言，自有近处，自有深逺处如近处，怎生强要凿教深逺得杨子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地，某与改之曰圣人之言其逺如天其近如地。
学者不泥文义者又全背却逺去理防文义者又滞泥不通，如子濯孺子，为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上面理，防事君之道，如何也？又如万章问：舜完廪，浚井事，孟子只答佗大意，人须要理防浚井，如何出得来完廪，又怎生下得来，若此之学，徒费心力。
问：圣人之经防，如何能穷得？曰：以理义去，推索可也，学者先须读论，孟穷得论孟，自有个要约处，以此观他经甚省力，论孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，某尝语学者，必先看论语，孟子，今人虽善问，未必如当时人借使问，如当时人，圣人所答，不过如此，今人看论孟之书，亦如见孔孟何异？
孟子养气一篇，诸君宜潜心玩索，须是实识得，方可勿忘，勿助长，只是养气之法，如不识怎生养有物，始言养无物，又养个甚麽，浩然之气，须见是一个物，如顔子言如有所立卓尔，孟子言跃如也，卓尔跃如分明，见得方可。
不得于言，勿求于心，不可，此观人之法，心之精微言，有不得者，不可便谓不知此告子浅近处。
持其志无暴其气内外交相养也
配义与道，谓以义理养成此气，合义与道，方其未养，则气自是气，义自是义及其义成浩然之气，则气与义合矣，本不可言，合为未养时言也，如言道则是一个道都了，若以人而言，则人自是人，道自是道，须是以人行道始得【，言义又言道，道体也，义用也，就事上便言义】。
北宫黝之勇必行，孟施舍无惧，子夏之勇，本不可知，却因北宫黝而可见，子夏是笃信圣人而力行曽子是明理。
问：必有事焉，当用敬否？曰：敬，只是涵养一事，必有事焉，须当集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心内，苟不主义，浩然之气从何而生理？只是发而见于外者，且如恭敬，币之未将也，恭敬虽因币帛威仪而后发见于外，然须心有此恭敬，然后着见，若心无恭敬，何以能尔？所谓徳者得也须是得于己，然后谓之德也。【币之未将之时，已有恭敬，非因币帛而后有恭敬也，】问敬义何别？曰：敬只是持己之道义，便知有是有非，顺理而行，是无义也；若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当如何？温凊当如何？然后能尽孝道也，又问义只在事上，如何？曰：内外一理，岂特事上求合义也。
问人敬以直内，气便能充塞天地否？曰：气须是养，集义所生，积集既久，方能生浩然，气象人，但看所养如何养得一分，便有一分，养得二分，便有二分，只将敬安能便到，充塞天地处，且气自是气，体所充，自是一件事，敬自是敬，怎生便合得，如曰其为气配义与道，若説气与义时自别，怎生便能使气与义合。
性相近也，习相逺也性一也，何以言相近，曰：此只是言气质之性，如俗言性急，性缓之类，性安有缓急此言，性者，生之谓性也，又问：上智下愚不移，是性否？曰：此是才须理，防得性与才，所以分处，又问：中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，是否否？曰：固是。然此只是大纲説言中人以上，可以与之説近上话中人以下，不可以与説近上话也，生之谓性，凡言性处，须看他立意如何？且如言人性善，性之本也，生之谓性，论其所禀也，孔子言性相近，若论其本，岂可言相近，只论其所禀也，告子所云固是。为孟子问佗他説便不是也。
乃若其情，则可以为善，若夫为不善，非才之罪，此言人防溺其心者，非关才事才，犹言材料，曲可以为轮直，可以为梁栋，若是毁凿壊了岂关才事，下面不是説人皆有四者之心，或曰，人材有美恶，岂可言非才之罪，曰：才有美恶者，是举天下之言也，若説一人之才，如因富岁而赖，因凶岁而暴，岂才质之本然邪。
问：舍则亡，心有亡，何也？曰：否？此只是説心无形体，才主着事，时【先生，以目视地，】便在这里，才过了，便不见，如出入无时，莫知其乡，此句亦须要人理防，心岂有出入，亦以操舍而言也放心，谓心本善，而流于不善，是放也。
问尽己之谓忠，莫是尽诚否？既尽己，安有不诚尽己，则无所不尽，如孟子所谓尽心，曰尽心，莫是我有恻隐，羞恶，如此之心，能尽得便能知性否？曰：何必如此数，只是尽心便了，才数着，便不尽【，如数一百少却，一便为不尽也。】，大抵禀于天曰性，而所主在心，才尽心即是知，性知性，即是知天矣，【罗本以为吕与叔问】。
问：出辞气，莫是于言语上用工夫否？曰：须是养乎中，自然言语顺理，今人熟底事説得便分明，若是生事，便説得蹇澁须是涵养久便得，自然若是，慎言语不妄发，此却可着力。
孔子教人，不愤不啓，不悱不发，盖不待愤悱而发，则自知之不固，待愤悱而后发，则沛然矣，学者须是深思之，思而不得，然后为佗説便好初学者须是且为佗説不然，非独佗不晓，亦止人好问之心也。
孔子既知宋，桓魋不能害己，又却微服过宋，舜既见象之将杀，已而又象忧亦忧，象喜亦喜，国祚长短，自有命数人，君何用汲汲求治禹，稷，救饥溺者，过门不入，非不知饥溺而死者自有命，又却救之如此，其急数者之事，何故如此？须思量到道并行而不相悖处，可也，【今且説圣人非不知命，然于人事不得不尽，此説未是】。
问：圣人与天道何异？曰：无异圣人可杀否？曰：圣人智足以周身，安可杀也？只如今有智虑人，己害他不得，况于圣人，曰：昔瞽瞍使舜完廪，浚井，舜知其欲杀，已而逃之乎？曰：本无此事，此是万章所传闻，孟子更不能理，防这下事，只且説舜心也如下文言琴朕干戈，朕二嫂，使治朕栖，尧为天子，安有是事。
问：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，不知圣人何以因学易，后始能无过，曰：先儒谓孔子学易后可以无过，此大段失却文意，圣人何尝有过，如待学易，后无大过，却是未学易前，尝有大过也，此圣人如未尝学易，何以知其可以无过，盖孔子时学易者，支离易道不明，仲尼既修佗经，惟易未尝发明，故谓弟子曰：加我数年，五十以学易，期之五十，然后赞易，则学易者，可以无大过差，若所谓赞易道而黜八索是也，【前此学易者甚众，其説多过圣人，使弟子俟其赞而后学之，其过鲜也，】。
问：博我以文，约我以礼，曰：此是顔子称圣人，最切当处，圣人教人，只是如此，既博之以文，而后约之以礼，所谓博学而详説之将以反説约也博与约相对，圣人教人，只此两字，博是博学多识，多闻，多见之谓约，只是使之知要也。又问：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！与此同乎？曰：这个只是浅近説言多闻见而约束以礼，虽未能知道庶几可以弗畔于道，此言善人，君子多识前言往行，而能不犯非礼者尔，非顔子所以学于孔子之谓也，又问：此莫是小成否？曰：亦未是小成，去知道甚逺如曰多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。闻见与知之甚异，此只是闻之者也，又曰：圣人之道知之，莫甚难，曰：圣人之道，安可以难易言，圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，仲尼，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵畜意思，孟子言，夫道若大路然，岂难知哉？只下这一个，岂字便露筋骨，圣人之言不如此，如下面説人病不求耳，子归而求之有余，师这数句却説得好孔孟，言有异处，亦须自识得。
或问子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？然设使孔子遇难顔，渊有可死之理否？曰：无可死之理，除非是鬭死，然鬭死非顔子之事，若云遇害，又不当言，敢不敢也。又问：使孔子遇害，顔子死之否乎？曰：岂特顔子之于孔子也，若二人同行，遇难，固可相死也，又问：亲在，则如之何？曰：且譬如二人捕虎，一人力尽一人，须当同去，用力如执干戈卫社稷，到急处，便遁逃去之，言我有亲，是大不义也，当此时，岂问有亲无亲，但当预先谓吾有亲，不可行则止，岂到临时却自规避也。且如常人为不可独行，也须结伴而出，至如亲在，为亲图，养须出去，亦须结伴同去，便有患难，相死之道，昔有二人同在嵩山，同出就店，饮酒一人，大醉卧在地上，夜深归，不得一人，又无力扶持，寻常旷野中，有虎豹盗贼，此人遂只在傍直守，到晓不成，不顾了自归也，此义理所当然者也，礼言：亲在不许，友以死者，此言亦在人用得，盖有亲在可许，友以死者，有亲不在，不可许，友以死者，可许友以死，如二人同行之类是也。不可许，友以死如战，国游侠为亲不在，乃为人复讐甚非理也。
问：不迁怒，不贰过，何也？语録有怒甲不迁，乙之説是否？曰：是，曰：若此则甚易，何待顔氏而后能，曰：只被説得粗了，诸君便道易，此莫是最难须是理，防得因何不迁怒，如舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，世之人固有怒于室而色于市，且如怒一人，对那人説话能无怒色，否有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，已是煞知义理，若圣人因物而未尝有怒，此莫是甚难，君子役物，小人役于物，今人见有可喜，可怒之事，自家着一分陪奉他，此亦劳矣，圣人心如止水。
问顔子勇乎？曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，孰勇于顔子，如有若无，实若虚，犯而不校之类，抑可谓大勇者矣。
曾子传圣人道【一作学，】只是一个诚笃，语曰：参也鲁，如圣人之门子游，子夏之言语，子贡子张之才辨聪明者甚多，卒传圣人之道者，乃质鲁之人，人只要一个诚实，圣人説忠信处甚多，曽子孔子在时甚少，后来所学不可测，且易箦之事，非大贤以上作不得，曾子之后有子思便可见。
曾子执亲之防，水浆不入口者七日不合礼，何也？曰：曾子者过于厚者也，圣人大中之道，贤者必俯而就，不肖者必跂而及，若曾子之过，过于厚者也，若众人必当就礼法，自大贤以上，则看佗如何？不可以礼法拘也，且守社稷者，国君之职也，太王则委而去之，守宗庙者，天子之职也，尧舜则以天下与人，如三圣贤，则无害佗人，便不可，然圣人所以教人之道，大抵使之循礼法而已。
金声而玉振之，此孟子为学者，言终始之义也。乐之作，始以金奏，而以玉声终之诗曰：依我磬声是也，始于致知智之事也；行所知而至，其极圣之事也，易曰：知至至之，知终终之是也。
惟圣人然后践形，言圣人尽得人道也，人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能践形者，唯圣人也。
佚道使民，谓本欲佚之也，故虽劳而不怨，生道杀，民谓本欲生之也，且如救水火，是求所以生之也；或有焚溺而死者却，虽死不怨。
仁言谓以仁厚之言加于民，仁声如仁，闻谓风声足以感动人也，此尤见仁徳之昭著也。
问：行之而不着，习矣而不察，曰：此言大道如此，而人由之，不知也，行之而不着，谓人行之而不明晓也，习矣而不察，谓人习之而不省察也。曰：先生有言，虽孔门弟子，亦有此病，何也？曰：在众人习而不察者，只是饥食，渴饮之类，由之而不自知也，如孔门弟子，却是闻圣人之化，入于善而不自知也，众者言众多也。
问可以取，可以无取，天下有两可之事乎？曰：有之，如朋友之馈，是可取也。然己自可足，是不可取也。才取之，便伤廉矣。曰：取伤廉，固不可，然与伤惠何害？曰：是有害于惠也，可以与，然却可以不与，若与之时，财或不瞻，却于合当与者无可与之，且博施济众，固圣人所欲，然却五十者，方衣帛七十者，方食肉，如使四十者衣帛五十者，食肉岂不更好！然力不可以给，合当衣帛，食肉者便不足也，此所以伤惠。
问人有不为，然后可以有为？曰：此只是有所择之人，能择其可为不可为也，才有所不为，便可以有为，若无所不为，岂能有为邪？
问：非礼之礼，非义之义，何谓也？曰：恭本为礼过恭，是非礼之礼也。以物与人为义，过与是非，义之义也。曰：此事何止？大人不为，曰：过恭过与，是细人之事，犹言妇人之仁也；只为佗小了，大人岂肯如此！
问：天民，天吏大人何以别？曰：顺天行道者，天民也，顺天为政者，天吏也，大人者，又在二者之上，孟子曰：充实而有光辉之谓大，圣人岂不为天民，天吏如文王，伊尹是也，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，非是圣人上别有一等神人，但圣人有不可知处，便是神也，化与变化之化同，若到圣人更无差等也，或曰：尧、舜，禹，汤：文，武，如何？曰：孔子尝论尧舜矣，如曰惟天爲大，惟尧则之，如此等事甚大，惟尧舜可称也，若汤武虽是事不同，不知是圣人不是圣人，或曰，可以汤武之心，求之否？曰：观其心如行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为此等事，大贤以上，人方【一作言】爲得，若非圣人，亦是亚圣一等人也，若文王，则分明是大圣人也，禹又分明，如汤武观，舜称其不矜不伐与，孔子言无间然之事，又却别有一个气象，大抵生而知之，与学而知之，及其成功，一也。
舜季明问：舜执其两端，注以为过，不及之，两端是乎？曰：是？曰：既过不及，又何执乎？曰：执，犹今之所谓执持，使不得行也，舜执持过不及，使民不得行，而用其中，使民行之也，又问：此执与汤执中，何如？曰：执是一个执舜，执两端是执持而不用汤执中而不失，将以用之也，若子莫执中，却是子莫见杨，墨过不及，遂于过不及二者之间执之，却不知有当摩顶放，踵利天下，时有当拔一毛利天下，不为时，执中而不通变，与执一无异。
季明问君子时中，莫是随时否？曰：是也。中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘为中，如在盛寒而用初寒之裘，则非中也；更如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中也；或曰：男女不授受之类皆然。曰：是也。男女不授受中也。在防祭则不如此矣。
问：尧、舜，汤：武事迹虽不同，其心德有间否？曰：无间，曰：孟子言尧舜性之，汤武身之汤武，岂不性之邪？曰：尧，舜生知汤武学而知之，及其成功，一也，身之言，履之也，反之言归于正也。
或问：夫子贤于尧，舜，信诸曰：尧舜岂可贤也？但问人推尊夫子之道，以谓仲尼垂法万世，故云尔。然三子之论，圣人皆非善，称圣人者，如顔子便不如此，道但言仲之弥髙钻之弥坚而已，后来如曾子善形容圣人气象，曰：子温而厉，威而不猛，恭而安，又郷党一篇，形容得圣人动容，注措甚好，使学者宛如见圣人。
观水有术，必观其澜澜，湍急处于此，便见源之无穷，今人以波对澜非也，下文日月有明，容光必照，以言其容，光无不照，故知日月之明无穷也。
问：孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，且人与禽兽甚悬絶矣。孟子言此言，莫是只在去之存之，上有不同处？曰：固是。人只有个天理，却不能存得，更做甚人也，泰山孙明复有诗云：人亦天地一物尔，饥食渴饮无休时，若非道义充其腹，何异鸟兽？安须眉上面説人与万物皆生于天地意思，下面二句如此，或曰，退之杂説有云人有貌如牛首，蛇形鸟喙，而心不同，焉可谓之非人乎？即有顔如渥丹者，其貌则人其心，则禽兽又恶可谓之人乎？此意如何？曰：某不尽记其文，然人只要存一个天理。
问守身如何？曰：守身守之本，既不能守，身更説甚道义曰：人説命者多不守身，何也？曰：便是不知命，孟子曰：知命者不立。岩墙之下，或曰不説命者又不敢有为？曰：非特不敢为，又有多少畏恐，然二者皆不知命也。
莫之为而为莫之致，而致便是天理，司马迁以私意妄窥天道，而论伯夷曰：天道无亲，常与善人，若伯夷者，可谓善人非邪？天道之大，安可以一人之故，妄意窥测，如曰顔何为而殀？跖何为而寿？皆指一人计较天理，非知天也。
问：桎梏而死者，非正命也，然亦是命否？曰：圣人只教人顺受其正，不説命或曰桎梏，死者非命乎？曰：孟子自説了莫非命也，然圣人不説是命。
故者以利为本，故是本如此也，才不利，便害性利，只是顺天下，只是一个利，孟子言周易所言一般，只为后人趋着，利便有弊，故孟子拔本塞源，不肯言利，其不信孟子者，却道不合，非利李觏是也。其信者，又直道不得近，利人无利，只是生不得，安得无利？且譬如椅子人，坐此便安，是利也？如求安不已，又要褥子以求温暖，无所不为，然后夺之于君，夺之于父，此其趋利之弊也利，只是一个利，只为人用得别。
博弈小数，不专心致志，犹不可得，况学道而悠悠，安可得也？仲尼言，吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，又问：朝闻道，夕死可矣，不知圣人有甚事？来迫切了底，死地如此，文意不难防，须是求其所以如此，何故始得圣人固是生知，犹如此説所以教人也，学如不及，犹恐失之才説姑待来日，便不可也。
子之燕居申申，夭夭如何？曰：申申是和乐，中有中正气象，夭夭是舒，泰气象，此皆弟子善形容，圣人处也，为申申字説不尽故更着夭夭字，今人不怠惰放肆，必太严厉，严厉时，则着此四字不得放肆，时亦着此四字不得，除非是圣人便自有中和之气。
问：务民之义，敬神而逺之何以为知？曰：只此两句説知亦尽且人多敬神者，只是惑逺者又不能敬，能敬能逺可谓知矣，又问：莫是知神之道，然后能敬，能逺否？曰：亦未説到如此深逺处且大纲，説当敬不惑也？问：今人奉佛，莫是惑否？曰：是也。敬佛者，不惑不敬者，只是孟浪不信，又问：佛当敬否？曰：佛，亦是胡人之贤智者安可慢也？至如隂阳卜筮择日之事，今人信者，必惑不信者，亦是孟浪不信，如出行忌，太白之类，太白在西，不可西行，有人在东方，居不成都，不得西行，又却初行日忌，次日便不忌，次日不成，不冲太白也，如使太白为一人为之，则神亦劳矣，【如行遇风雨之类，则凡在行者，皆遇之也】，大抵人多记其偶中耳。
问：伯夷不念旧恶，何也？曰：此清者之量，伯夷之清，若推其所为，须不容于世，必负石赴河，乃已，然却为他不念旧恶气象，甚宏裕，此圣人深知伯夷处，问：伯夷叩马谏武王，义不食周粟，有诸？曰：叩马则不可知，非武王诚有之，也只此便是佗隘处，君尊臣卑，天下之常理也；伯夷知守常理，而不知圣人之变，故隘不食周粟，只是不食其禄，非饿而不食也，至如史记所载谏词，皆非也。武王伐商，即位已十一，【一作二】年矣，安得父死不葬之语。
问伐国不问仁人，如何？曰：不知怎生地，伐国如武王伐纣，都是仁人，如柳下惠之时则不可，当时诸侯以土地之故糜烂，其民皆不义之伐，宜仁人不忍言也。
问：宋襄公不鼓不成列，如何？曰：此愚也，既与他战，又却不鼓不成列，必待成列图个甚？
问：羊祜陆抗之事，如何？曰：如送绢偿，禾之事甚好，至抗饮，祜药则不可，羊祜，虽不是酖人底人，然两军相向，其所饷药，自不当饮。
问用兵，掩其不备，出其不意之意，使王者之师，当如此否？曰：固是。用兵须要胜，不成要败，既要胜，须识所以胜之之道，但汤武之兵自不烦如此，罔有敌于我师，自可见，然汤亦尝升自陑，陑亦间道，且如两军相向，必择地可攻处，攻之右，实则攻左左，实则攻右，不成道我不用计也。且如汉楚既约分鸿沟，乃复还袭之，此则不可，如韩信囊沙壅水之类何害？他师众，非我敌决水，使他一半不得渡，自合如此，有甚不得处，又问：问谍之事，如何？曰：这个不可也。
问：冉子为子华请粟而与之少原，思为之宰，则与之多，其意如何？曰：原思为宰，宰必受禄，禄自有常数，故不得而辞，子华使于齐师，使弟子不当有所请，冉子请之，自不是故圣人与之少佗，理防不得，又请益再与之亦少，圣人寛容不欲直拒他，冉子终不喻也。
问子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，漆雕开未可仕，孔子使之仕，何也？曰：据佗説这一句言语，自是仕有余，兼孔子道可以仕，必是实也，如由也，志欲为千乗之国孔子止曰：可使治其赋，求也，欲为小邦，孔子止曰：可使为之，宰之类，由求之徒，岂止如此？圣人如此言，便是优为之也。
问丘也幸，苟有过，人必知之，注言讳君之恶，是否？曰：是，何以归过于己，曰：非是归过于己，此事却是陈司败，欲使巫马期以娶同姓之事去，问：是知礼不知礼，却须要囘报言语也，圣人只有一个不言而已，若説道我为讳，君之恶不可也；又不成，却以娶同姓为礼，亦不可也。只可道丘也，幸苟有过，人必知之。
问：行不由径，径是小路否？曰：只是不正当处，如履田畴之类，不必不由小路，昔有一人因送葬回，不觉被仆者引自他道归，行数里，方觉不是，却须要回就大路上，若此非中理，若使小路便于往来，由之何害？
问：古者何以不修墓曰：所以不修墓者，欲初为墓时，必使至坚固，故须必诚必敬，若不诚敬，安能至久？曰：孔子为墓，何以速崩？如此邪？曰：非孔子也，孔子先反，修虞事，使弟子治之，弟子诚敬不至，才雨而墓崩，其为之不坚固可知，然修之亦何害？圣人言不修者，所以深责弟子也。
问：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也孔子何以不从君子而从野人曰：请诸君细思之曰：先儒有变，文从质之説，是否？曰：固是。然君子野人者，据当时谓之君子，野人也，当时谓之野人，是言，文质相称者也。当时谓之君子，则过乎文者也，是以不从后进，而从先进也，盖当时文弊已甚，故仲尼欲救之云尔。
我不欲人之加诸我也，我亦欲无加诸人，中庸曰：施诸己而不愿，亦勿施于人，正解此两句，然此两句甚难行，故孔子曰：赐也，非尔所及也。
问质直而好义，察言而观色，虑以下人，何以为达？曰：此正是达也只好义与下人已是达了，人所以不下人者，只为不达达，则只是明达察言而观色，非明达而何？又问：子张之问达如何？曰：子张之意，以人知为达，才达，则人自知矣，此更不须理，防子张之意，専在人知，故孔子痛抑之，又曰：夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑也，学者须是务，是不要近名，方是有意近名，则大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵爲名为名，与为利清浊，虽不同，然其利心则一也。今市井闾巷之人，却不为名为名，而学者志于名而足矣，然其心犹恐人之不知，韩退之直是防道言，语曰：内不足者，急于人知，沛然有余，厥闻四驰，大抵为名者，只是内不足，内足者，自是无意于名，如孔子言疾没世而名不称，此一句人多错理防，此只是言君子惟患无善之可称，当汲汲为善，非是使人求名也。
问：在邦无怨，在家无怨，不知怨在己，在人曰在己，曰：既在己，舜何以有怨？曰：怨，只是一个怨，但其用处不同，舜自是怨，如舜不怨，却不是也。学须是通，不得如此，执泥如言，仁者不忧，又却言作易者，其有忧患，须要知用处，各别也，天下只有一个忧字，一个怨字，既有此二字，圣人安得无之？如王通之言甚好，但为后人附防乱，却如魏徴问圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得无忧，问疑曰：天下皆疑，吾独得无疑，谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑如此？自不相害，説得极好至，下面数句，言心迹之判，便不是，此皆人人附防，适所以为赘也。
问民可使由之，不可使知之，是圣人不使知之邪？是民自不可知也？曰：圣人非不欲民知之也，盖圣人设教，非不欲家喻户晓，比屋皆可封也，盖圣人但能使天下由之耳，安能使人人尽知之，此是圣人不能，故曰：不可使知之，若曰圣人不使民知岂圣人之心，是后世朝三暮四之术也，某尝与谢景温説此一句他争道，朝三暮四之术，亦不可无，圣人亦时有之，此大故无义理，説圣人顺人情，处亦有之，岂有为朝三暮，四之术哉？【谢景温一作赵景平】。
问为政迟速曰：仲尼尝言之矣，苟有用我者，朞月而已可也，三年有成，仲尼言有成者，盖欲立致治之功业，如尧舜之时，夫是之谓有成，此圣人之事，佗人不可及，某尝言，后世之论治者，皆不中理，汉公孙丞相言三年而化，臣尚切迟之，唐李石谓十年，责治太迫，此二者皆率尔而言，圣人之言，自有次序，所谓朞月而已，可也者，谓纪纲布也，三年有成，治功成也，圣人之事，后世虽不敢望如此，然二帝之治，惟圣人能之，三王以下事业，大贤可为也，又问：孔子言用我者，三年有成，言王者则曰必世而后仁，何也？曰：所谓仁者，风移俗易，民归于仁，天下变化之时，此非积久，何以能致其曰：必世理之然也，有成者谓法度纪纲有成而化行也。如欲民仁，非必世安可。
问大则不骄，化则不吝，此语何如？曰：若以大而化之解，此则未是，然大则不骄，此句却有意思，只为小便骄也，化则不吝，化煞高不吝，未足以言之？骄与吝两字正相对，骄是气盈，吝是气歉，曰：吝何如则是曰：吝是吝啬也，且于啬上看，便见得吝啬，止是一事，且人若吝时于财，上亦不足于事，上亦不足，凡百事皆不足，必有歉，歉之色也？曰：有周公之才之义，使骄且吝，其余不足观也，已；此莫是甚言骄吝之不可否？曰：是也。若言周公之徳则不可下，吝骄字，此言虽才如周公，骄吝，亦不可也。
仲尼当周衰防，辙环天下，顔子何以不仕？曰：此仲尼之任也，使孔子得行其道，顔子不仕可矣，然孔子既当此任，则顔子足可闭户为学也。
孟子有功于圣人不可言，如仲尼只説一个仁字，【立人之道，曰仁与义，】孟子开口便説仁义仲尼只説一个志孟子便説许多养气出来，只此二字，其功甚多。
未知道者如醉人，方其醉时，无所不至，及至醒也，莫不愧耻，人之未知，学者自视以为无缺，及既知学，反思前日所为，则骇且惧矣。
圣人六经，皆不得已而作，如耒耜陶冶，一不制则生人之用熄，后世之言无之不为缺，有之徒为赘虽多，何益也！圣人言虽约，无有包含不尽处。
言贵简言：愈多于道未必明，杜元凯却有此语云：言高则防逺辞约则义微，大率言语，须是含蓄而有余意，所谓书不尽言，言不尽意也。
中庸之书其味无穷极索玩味
问：坎之六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，何义也？曰：坎险之时也，此时圣人论大臣，处险难之法，樽酒簋贰，用缶，谓当险难之时，更用甚得无非是用，至诚也，纳约自牖，言欲纳约于君，当自明处，牖者开明之处也，欲开悟于君，若于君所蔽处，何由入得？如汉高帝欲易太子，他人皆争以嫡庶之分，夫嫡庶之分髙祖岂不知得分明，直知不是了，犯之，此正是髙祖所蔽处，更岂能晓之？独留侯，招致四皓，此正髙祖所明处盖髙祖自匹夫有天下，皆豪杰之力，故惮之，留侯以四皓辅太子髙祖知天下豪杰归心于惠帝，故更不易也。昔秦伐魏，欲以长安君为质，太后不可，左师触龙请见云云，遂以长安君为质焉，夫太后只知爱子，更不察利害，故左师以爱子之利害，开悟之也。
易八卦之位，元不曽，有人説先儒以谓干位西北，坤位西南，然乾坤任六子而自处于无为之地，此大故无义理，风雷山泽之类，便是天地之用，岂天地外别有六子，如人生六子，则有各任以事，而父母自闲风雷之类于天地间，如人生之，有耳目手足，便是人之用也，岂可谓手足耳目皆用而身无为乎？因见卖兔者，曰：圣人见河图，洛书而画八卦，然何必图书？只看此兔，亦可作八卦，数便此中，可起古圣人，只取神物之至著者耳，只如树木，亦可见数兔，何以无尾？有血无脂，只是为阴物，大抵阳物尾长，阳盛者尾愈，长如雉，是盛阳之物，故尾极长，又其身文明，今之行车者多植尾于车上，以雨晴，如天将雨，则尾先垂向下，才晴便直立。
或问：刘牧言上经言形器以上事，下经言形器以下事，曰：非也，上经言云雷屯云雷，岂无形也？曰：牧又谓上经是天地生万物，下经是男女，生万物，曰：天地中，只是一个生人之生于男女即是天地之生安得为异？曰：牧又谓乾坤，与坎离男女同生，曰：非也，譬如父母，生男女，岂男女与父母同生，既有乾坤，方三索而得六子，若曰乾坤生时，六子生理同，有则有此理，谓乾坤坎离同生，岂有此事！既是同生，则何言六子耶？
或曰：凡物之生，各随气胜处，化曰：何以见？曰：如木之生，根既长，大却无处去？曰：克也，曰：既尅，则是土化为木矣，曰：不是化，只是克五行，只古人説迭王字説尽了，只是个盛衰，自然之理也。人多言五行，无土不得，木得土，方能生火，火得土，方能生金，故土寄王于四时，某以为不然，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，只是迭盛也。
问：刘牧以坎离，得正性艮，防得偏性如何？曰：非也？佗据方位，如此説如居中位，便言得中气，其余岂不得中气也。或曰：五行是一气，曰：人以为一物，某道是五物，既谓之五行，岂不是五物也，五物备然后能生。且如五常谁，不知是一个道，既谓之五常，安得混而为一也。
问：刘牧以下经四卦相交，如何？曰：怎生地交，若论相交，岂特四卦，如屯防师比，皆是相交，【一顚一劄，】卦之序，皆有义理，有相反者，有相生者爻变，则义变也，【下来，却似义起，然亦是以爻也。爻变，则义变】，刘牧言两卦相比，上经二阴二阳相交，下经四阳，四阴相交，是否？曰：八卦已相交了，及重卦只取二象，相交为义，岂又于卦画相交也，易须是黙，识心通只如此，穷文义徒费力。
问：莫见乎隐，莫显乎微，何也？曰：人只以耳目所见，闻者为显，见所不见，闻者为隐微，然不知理，却甚显也。且如昔人弹琴，见螳蜋捕蝉而闻者以为有杀声，杀在心，而人闻其琴而知之，岂非显乎？人有不善，自谓人不知之，然天地之理甚着，不可欺也，曰：如杨震四知然否？曰：亦是。然而若説人与我固分得，若説天地只是一个知也，且如水旱亦有所致，如虐虐之政所感，此人所共，见者固是也；然有不善之心，积之多者，亦足以动天地之气，如疾疫之气亦如此，不可道事至目前可见，然后为见也，更如尧舜之民，何故仁寿？桀，纣之民，何故鄙夭才仁，便寿才鄙，便夭寿夭，乃是善恶之气所致，仁则善气也，所感者亦善，善气所生，安得不寿？鄙则恶气也，所感者亦恶，恶气所生，安得不夭。
问：天地明察，神明彰矣，曰：事天地之义，事天地之诚，既明察昭著，则神明自彰矣，问：神明感格否？曰：感格，固在其中矣，孝弟之至，通于神明，神明孝弟，不是两般事，只孝弟便是神明之理，又问：王祥孝感事，是通明明否？曰：此亦是通神明一事，此感格，便是王祥诚中来，非王祥孝于此，而物来于彼也。
问行状云：尽性至命，必本于孝弟，不识孝弟，何以能尽性至命也，曰：后人便将性命，别作一般事説了性命孝弟只是一统底事，就孝弟中便可尽性至命，至如洒扫应对与尽性至命，亦是一统底事，无有本末，无有精粗，却被后来人言性命者，别作一般高逺説故举孝弟是于人切近者言之，然今时非无孝弟之人而不能尽性至命者，由之而不知也。
问：穷神知化，由通于礼乐，何也？曰：此句须自家体认【一作玩索，】人往往见礼坏乐崩，便谓礼乐亡，然不知礼乐，未尝亡也，如国家一日存时，尚有一日之礼乐，盖由有上下尊卑之别也，除是礼乐亡尽，然后国家始亡，虽盗贼至，所为不道者，然亦有礼乐，盖必有总属，必相听顺，乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者要须识得问，明则有礼乐，幽则有神，何也？曰：神只是一个造化，天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。
礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？此固有礼乐不在，玉帛钟鼓先儒解者多引安上治下，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，此固是礼乐之大用也，然推本而言，礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含畜多少义理，又问：礼莫是天地之序，乐莫是天地之和，曰：固是。天下无一物无礼乐，且置两只椅子才不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又问：如此，则礼乐却只是一事，曰：不然，如天地阴阳，其势髙下甚相背，然必相须而为用也，有阴便有阳，有阳便有阴，有一便有二才，有一二便有一二之间，便是三已往，更无穷，老子亦言：三生万物，此是生生之谓易，理自然如此，维天之命，于穆不已，自是理自相续不已，非是人为之，如使可为，虽使百万般安排，也须有息时，只为无为故不息，中庸言不见而彰，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；使释氏千章万句，説得许大无限，説话亦不能逃此三句，只为圣人説得要故包含无尽，释氏空周遮説尔只是许多。
问：及其至也，圣人有所不能，不知圣人亦何有不能不知也？曰：天下之理，圣人岂有不尽者，盖于事有所不徧，知不徧能也，至纎悉委曲处，如农圃百工之事，孔子亦岂能知哉？或曰，至之言极也，何以言事？曰：固是。极至之，至如至微至细，上文言夫妇之愚，可以与知，愚无知者也，犹且能之，乃若防细之事，岂可责圣人尽能，圣人固有所不能也。
君子之道费而隐费日用处
时措之宜言随时之义若溥博渊泉而时出之
王天下有三重言，三王所重之事，上焉者，三王以上，三皇已逺之事故无证，下焉者非三王之道，如诸侯霸者之事，故民不尊。
思曰睿，睿作圣，致思如掘井，初有浑水，久后稍引动，得清者出来，人思虑始，皆溷浊，久自明快。
问：召公何以疑周公曰：召公何尝疑周公曰：书称召公不説何也请观君奭一篇，周公曾道召公，疑他来否？古今人不知书之甚，书中分明説召公为保，周公为师，相成王为左右召，分不説周公作君奭！此已上是孔子説也且召公，初，陞为太保，与周公并列其心不安，故不説尔但看此一篇，尽是周公留召公之意，岂有召公之贤，而不知周公者乎？诗中言：周大夫刺朝廷之不知，岂特周公，夫当时之人，虽甚愚者，亦知周公，刺朝廷之不知者为成王尔，成王煞是中才，如天大雷霆，以风而启金縢之书，成王无事，而啓金縢之书作甚？盖二公道之如此，欲成王悟，周公尔，近人亦错看，却作诗云：荀子书犹非孟子，召公心未説周公甚非也。
又问金縢之书，非周公欲以悟成王乎？何既祷之后，藏其文于金縢也，曰：近世祝文，或焚或埋，必是古人未有焚埋之礼，欲敬其事，故藏之金縢也，然则周公不知命乎？曰：周公诚心，只是欲代其兄更，岂问命耶？
或问：人有谓周公营洛，则成王既迁矣，或言平王东迁，非也，周公虽圣，其能逆知数百载，下有犬戎之祸乎？是説然否？曰：诗中自言王居镐京，将不能以自乐，何更疑也？周公只是为犬戎与镐京相逼，知其后必有患，故营洛也。
问：高宗得傅説于梦文王得太公于卜，古之圣贤相遇多矣，何不尽形于梦卜乎？曰：此是得贤之一事，岂必尽然盖髙宗至诚思得贤相，寤寐不忘，故朕兆先见于梦，如常人梦寐间事有先见者多矣，亦不足怪。至于卜筮亦然，今有人懐诚心求卜，有祷辄应，此理之常然，又问髙宗梦往求傅説耶傅説来入高宗梦耶？曰：髙宗只是思得贤人，如有贤人自然应他，感亦非此往，亦非彼来，譬如悬镜于此，有物必照，非镜往照物，亦非物来入镜也，大抵人心虚明善，则必先知之，不善，必先知之，有所感，必有所应，自然之理也。又问：或言髙宗于傅説文王于太公，盖已素知之矣，恐羣臣未信，故托梦卜以神之，曰：此伪也，圣人岂伪乎？
问：舜能化瞽象，使不格奸，何为不能化商均，曰：所谓不格奸者，但能使之不害己与不至大恶也，若商均则不然，舜以天下授人，欲得如己者，商均非能如已尔，亦未尝有大恶，大抵五帝官天下，故择一人贤于天下者而授之，三王家天下，遂以与子论其至理，治天下者，当得天下，最贤者一人，加诸众人之上，则是至公之法，后世既难得人而争夺兴，故以与子，与子虽是私，亦天下之公法，但守法者有私心耳。
问：四凶尧不诛，而舜诛之，何也？曰：四凶皆大才也，在尧之时，未尝为恶，尧安得而诛之，及举舜加其上，然后始有不平之心，而肆其恶，故舜诛之耳，曰：尧不知四凶乎？曰：惟尧知之，知其恶而不去，何也？曰：在尧之时，非特不为恶，亦赖以为用。
纳于大麓麓足也，百物所聚，故麓有大録，万几之意，若司马迁谓纳舜于山麓，岂有试人而纳于山麓耶？此只是歴试舜也。
放勲非尧，号盖史称尧之道也，谓三皇而上，以神道设教，不言而化，至尧方见于事功也，后人以放勲为尧号，故记孟子者，遂以尧曰为放勲，曰：也若以尧号放勲，则臯陶当号允迪，禹曰：文命下，言敷于四海，有甚义。
问：诗如何学？曰：只在大序中求诗之大序，分明是圣人作此以教学者，后人往往不知是圣人作，自仲尼后【，一作汉以来】更无人理，防得诗，如言后妃之德，皆以为文王之后，妃，文王诸侯也，岂有后妃，又如乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，以为后妃之德如此，配惟后妃可称，后妃，自是配了，更何别求淑女，以为配淫其色，乃男子事后妃，怎生防淫其色，此不难晓，但将大序看数遍，则可见矣。或曰关雎，是后妃之徳当如此否？乐得淑女之类，是作关雎诗人之意否？曰：是也。大序言，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也只着个是以字，便自有意思，曰：如言又当辅佐君子，则可以归，安父母言，能逮下之类，皆为其徳当如此否？曰：是也；问，诗小序何人作？曰：但看大序即可见矣。曰：莫是国史作否？曰：序中分明言：国史明乎得失之迹，盖国史得诗于采诗之官，故知其得失之迹，如非国史，则何以知其所美，所刺之人，使当时无小序，虽圣人亦辨不得，曰：圣人删诗，时曾删改，小序否？曰：有害义理处，也须删改，今之诗序，却煞错乱，有后人附之者曰：关雎之诗，是何人所作？曰：周公作周公作此以风教天下，故曰：用之郷人焉，用之邦国焉，上以风化下，下以风刺上，盖自天子至于庶人，正家之道，当如此也！二南之诗，多是周公所作如小雅，六月所序之诗，亦是周公作，后人多言二南为文王之诗，盖其中有文王事也，曰：非也。附文王诗于中者，犹言古人有行之者，文王是也。
问：关雎乐而不淫，哀而不伤，何谓也？曰：大凡乐必失之淫，哀必失之伤，淫伤则入于邪矣，若关雎则止乎礼义，故如哀窈窕，思贤才，言哀之，则思之甚切，以常人言之，直入于邪始得。然关雎，却止乎礼义，故不至乎伤，则其思也；其亦异乎常人之思也矣。
唐棣，乃今郁李看此，便可以见诗人兴兄弟之意，执柯伐柯，其则不逺人犹以为逺君子之道，本诸身，发诸心岂逺乎哉！
问：周礼有复讐事何也？曰：此非治世事，然人情有不免者，如亲被人杀，其子见之，不及告官，遂逐杀之，此复讐而义者，可以无罪其亲，既被人杀，不自诉官，而他自谋杀之，此则正其専杀之罪可也，问避讐之法如何？曰：此因赦罪而濩免，便使之避也。
问：周礼之书，有讹缺否？曰：甚多，周公致治之大法，亦在其中，须知道者观之，可决是多也，又问司盟有诅，万民之不信者，治世亦有此乎？曰：盛治之世，固无此事，然人情亦有此事，为政者因人情而用之。
问严父配天，称周公其人，何不称武王曰：大抵周公制作，皆周公为之，故言礼者必归之，周公焉。
赵盾弑君之事，圣人不书赵穿，何也？曰：此春秋之大也，赵穿手弑其君，人谁不知？若盾之罪，非春秋书之，更无人知也。仲尼曰：惜哉，越境乃免，此语要人防得，若出境而反，又不讨贼也，则不免除出境，遂不反，乃可免也。
纪侯大去其国，如梁亡，郑弃其师，齐师歼干，遂郭亡之类，郭事实不明，如上四者是一类事也，国君守社稷，虽死守之可也，齐侯，卫侯方遇于垂，纪侯遂去其国，岂齐之罪哉？故圣人不言齐，灭之者罪，纪侯轻去其国也，【纪侯，大名也，】。
问王通曰：隐德君子也，当时有些言语，后来被人傅防，不可谓全书，若论其粹处，殆非荀扬所及也。若续经之类，皆非其作。
扬雄去就不足观，如言明哲煌煌，旁烛无疆，此甚悔恨不能先知，逊于不虞，以保天命，则是只欲全身也，若圣人先知，必不至于此，必不可奈何？天命亦何足保耶？问太之作，如何？曰：此亦赘矣，必欲撰，不如明易，邵尧夫之数，似而不同数，只是一般，【一作数无穷】，但看人如何用之？虽作十亦可，况一乎！
荀卿才髙其过多扬雄才短其过少，韩子称其大醇，非也，若二子可谓大驳矣，然韩子责人甚恕。
韩退之颂，伯夷甚好，然只説得伯夷介处，要知伯夷之心，须是圣人语曰：不念旧恶，怨是用希，此甚説得伯夷心也。
问：退之读墨篇，如何？曰：此篇意亦甚好，但言不谨严，便有不是处，且孟子言：墨子爱其兄之子犹邻之子墨子书中何尝有如此等言，但孟子拔本塞源，知其流必至于此，大凡儒者，学道差之毫厘，缪以千里杨朱本是学义，墨子本是学仁，但所学者稍偏，故其流遂至于无父无君，孟子欲正其本，故推至此，退之乐取人善之心，可谓忠恕，然持教不知谨严，故失之至，若言孔子尚同兼爱，与墨子同则甚？不可也。后之学者又不及杨墨，杨墨本学仁义，后人乃不学仁义，但杨墨之过，被孟子指出，后人无人指出，故不见其过也。
韩退之作羑里操云：臣罪当诛兮天王圣，明道得，文王心出来，此文王至徳处也。
退之晚来，为文所得处甚多，学本是修德，有德然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，如曰轲之死不得其传，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【原性等文皆少时作】。
退之正在好名中
退之言，汉儒补缀千疮，百孔汉儒所壊者不少安，能补也。
凡读史不徒要记事迹，须要识治乱，安危兴废，存亡之理，且如读髙帝一纪便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也。
问：汉儒至有白首不能通一经者，何也？曰：汉之经术，安用只是以章句训诂为事，且如解尧典二字至三万余言，是不知要也。东汉则又不足道也，东汉士人尚名节，只为不明理，若使明理却皆是大贤也，自汉以来，惟有三人，近儒者气象大毛公，董仲舒，掦雄本朝经术最盛，只近二三十年来议论専一使人更不致思。
问陈平，当王诸吕，时何不极諌曰：王陵争之，不从，乃引去，如陈平复诤，未必不激，吕氏之怒矣且髙祖与羣臣只是以力相胜，力强者居上，非至诚乐愿为之臣也，如王诸吕，时责他死节，他岂肯死！
周勃入北军，问曰：为刘氏左袒，为吕氏右袒，既知为刘氏，又何必问？若不知而问，设或右袒，当如之何？已为将，乃问士卒，岂不谬哉！当诛诸吕，时非陈平为之谋，亦不克成，及近文帝，至霸桥曰：愿请间。此岂请间时邪？至于罢相就国，每河东守行县，至綘必合，家人被甲执兵而见，此欲何为？可谓至无能之人矣。
王介甫咏张良诗最好，曰：汉业存亡，俯仰中留侯，当此毎从容人言髙祖用张良非也，张良用髙祖尔秦灭韩，张良为韩报仇，故送髙祖入关既灭秦矣，故辞去及髙祖兴义师，诛项王则髙祖之势可以平天下，故张良助之良，岂愿为髙祖臣哉？无其势不及，天下既平，乃从赤松子游，是不愿为其臣可知矣。张良才识尽髙若鸿沟既分，而劝汉王背约追之，则无行也，或问：张良欲以铁锤击杀秦王，其计不巳疎乎？曰：欲报君仇之急，使当时若得以锤击杀之，亦足矣，何暇自为谋耶？
王通言，诸葛无死，礼乐其有兴，信乎？曰：诸葛近王佐才，礼乐兴，不兴则未可知，问曰：亮果王佐才，何为僻守一蜀，而不能有为于天下，曰：孔明固言，明年欲取魏几年，定天下，其不及而死。则命也。某尝谓孙觉曰：诸葛武侯有儒者气象，孙觉曰：不然，圣人行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为武侯，区区保完一国，不知杀了多少人耶！某谓之曰：行一不义，杀一不辜，以利一已则不可，若以天下之力，诛天下之贼，杀戮虽多，亦何害？陈恒弑君，孔子请讨，孔子岂保得讨陈恒时，不杀一人耶？盖诛天下之贼，则有所不得顾尔曰：三国之兴，孰为正曰：蜀志在兴复汉室，则正也。
汉文帝杀薄昭李徳裕以为杀之不当，温公以为杀之，当说皆未是，据史不见他所以杀之；故故须是权事势，轻重论之，不知当时薄昭有罪，汉使人治之，因杀汉使也，还是薄昭与汉使饮酒，因忿怒而致杀之也，汉文帝杀薄昭，而太后不安，奈何既杀之，太后不食而死，奈何若汉治其罪，而杀汉使，太后虽不食，不可免也。须权佗那个轻，那个重然后论，他杀得当与不当也，论事须着用权，古今多错用权，字才説权便是变诈，或权术不知权，只是经所不及者，权量轻重，使之合义，才合义，便是经也，今人説权不是经，便是经也，权只是称锤，称量轻重，孔子曰：可与立，未可与权。
问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何？曰：不特安寝与不安寝，只是不起与十起，便是私也。父子之爱，本是公才，着些心做，便是私也。又问：视已子与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也，又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只是孝上説故言父子天性，若君臣兄弟，宾主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来故尔。已之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲已之子，异于兄弟之子，甚不是也。又问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容以已之子妻，公冶长，何也？曰：此亦以已之私心，看圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自是至公，何更避嫌？凡嫁女，必量其才而求配，或兄之子不甚美，必择其相称者为之，配已之子美，必择其才美者为之配，岂更避嫌耶？若孔子事，或是年不相若，或时有先后，皆不可知，以孔子为避嫌，则大不是，如避嫌事，虽贤者且不为，况圣人乎！
素问书出于战国之末，气象可见，若是三皇，五帝典坟，文章自别，其气运处絶浅近，如将二十四气，移换名目，便做千百样亦得。
阴符经非商末，则周末人为之，若是先王之时，圣道既明，人不敢为异，説及周室下衰，道不明于天下，才智之士甚众，既不知道所趋向，故各自以私智窥测天地，盗窃天地之机，分明是大盗，故用此以簧鼓天下，故云：天有五贼，见之者昌，【云 云】，岂非盗天地乎？
问：老子书若何？曰：老子书其言，自不相入处，如氷炭，其初意欲谈道之极，妙处，后来却入做权诈者上去，【如将欲取之，必固与之之类，】然老子之后有申韩，看申韩与老子然甚悬絶然其原乃自老子来苏秦，张仪则更是取道逺初秦仪学于谷，其术先揣摩其如何？然后捭阖，捭阖既动，然后用钩，钳钩其端，然后钳制之，其学既成，辞谷，去谷试之，为张仪説所动【如入庵中，説令出之】，然其学甚不近道人，不甚惑之，孟子时已有置而不足论也。
问：世传成王幼，周公摄政，荀卿亦曰履，天下之籍，听天下之断，周公果践天子之位，行天子之事乎？曰：非也，周公位冡宰，百官总已以听之而已，安得践天子之位，又问：君薨，百官听于冡宰者三年，尔周公，至于七年，何也？曰：三年，谓嗣王居忧之时也，七年，谓成王幼故也。又问：赐周公以天子之礼乐当否？曰：始乱，周公之法度者，是赐也，人臣安得用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆不能无过，【一作罪，】记曰：鲁郊，非礼也，其周公之衰乎？圣人尝讥之矣，説者乃云周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业，有借使功业有大于周公，亦是人臣所当为尔，人臣而不当为其谁为之？岂不言？孟子言事亲，若曽子可也，曽子之孝亦大矣，孟子才言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曽子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曽子者仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而懐怏怏之心者，必此言矣！若唐髙祖赐平阳公主，葬以鼓吹则可，盖征战之事，实非妇人之所能为也，故赐以妇人所不得用之礼乐，若太宗却不知此太宗佐父平天下，论其功不过做得一功臣，岂可夺元良之位，太子之与功臣自不相干，唐之纪纲，自太宗乱之终，唐之世无三纲者，自太宗始也，李光弼，郭子仪之徒，议者谓有人臣不能为之功，非也。
秦以暴虐，焚诗书而亡，汉兴，鉴其弊必尚寛德崇经术之士，故儒者多儒者多，虽未知圣人之学，然宗经师古，识义理者众，故王莽之乱，多守节之士，世祖继起，不得不褒，尚名节，故东汉之士多名节，知名节而不知节之以礼，遂至于苦节，故当时名节之士，有视死如归者，苦节既极，故魏晋之士，变而为旷荡，尚浮虚而亡礼法，礼法既亡，与夷狄无异，故五胡乱华，夷狄之乱已甚，必有英雄出而平之，故隋唐混一天下，隋不可谓有天下第能驱除尔，唐有天下，如贞观，开元间虽号治平，然亦有夷狄之风，三纲不正，无父子，君臣夫妇，其原始于太宗也，故其后世子弟皆不可使宗才使，肃宗便簒，肃宗才使永王璘便反君不君，臣不臣，故藩鎭不宾，权臣跋扈，陵夷有五代之乱，汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目，举本朝大纲甚正，然万目亦未尽，举【因问：十世可知，遂推此数端】。
洪水滔天，尧时亦无许多大洪水，宜更思之，汉武帝问禹汤水旱，厥咎何由？公孙对，尧遭洪水，使禹治之，不闻，禹之有水也，更不答其所由，公孙大是奸人。
问：东海杀孝妇而旱，岂国人寃之所致耶？曰：国人寃固是。然一人之意，自足以感动得天地不道，道杀孝妇，不能致旱也，或曰：杀姑而雨，是众人怨，释否？曰：固是。众人寃释然孝妇，寃亦释也。其人虽亡，然寃之之意自在，不可道杀姑，不能释寃而致雨也。
问人有不善，霹雳震死，莫是人懐不善之心，闻霹雳震惧而死否？曰：不然，是雷震之也，如使雷震之还，有使之者否？曰：不然，人之作恶，有恶气，与天地之恶气相击搏，遂以震死霹雳，天地之怒气也，如人之怒，固自有正，然怒时必为之作恶是怒，亦恶气也，怒气与恶气相感故尔。且如今人种荞麦，自有畦陇，霜降时杀麦，或隔一畦麦，有不杀者，岂是此处无霜，盖气就相合处去也？曰：雷所击处必有火，何也？曰：雷自有火，如钻木取火，如使木中有火，岂不烧了木，盖是动极则阳生，自然之理不必木，只如两石相戛，亦有火出，惟铁无火然，戛之久必，此亦是阳生也。
钻木取火，人谓火生于木，非也，两木相戛，用力极则阳生，今以石相轧，便有火出，非特木也，盖天地间无一物无阴阳。
雨水氷上温而下冷陨霜不杀草上冷而下温
天火曰灾人火曰火人火为害者亦曰灾
问：日月有定形，还自气散，别自聚否？曰：此理甚难晓，究其极，则此二説归于一也。问：月有定魄，而日逺于月月受日光，以人所见，为有盈亏然否？曰：日月一也，岂有日髙于月之理月，若无盈亏，何以成岁？盖月一分光，则是魄亏一分也。
霜与露不同，霜金气星月之气露，亦星月之气，看感得甚气，即为露甚，气即为霜，如言露结为霜，非也。
雹是阴阳相搏之气，乃是沴气，圣人在上，无雹，虽有不为灾，虽不为灾，沴气自在。
问：鳯鸟不至，河不出图，不知符瑞之事，果有之否？曰：有之，国家将兴，必有祯祥，人有喜事，气见面目，圣人不贵祥瑞者，盖因灾异而修徳则无损因祥瑞而自恃，则有害也；问五代多祥瑞，何也？曰：亦有此理，譬如盛冬时发出一朶花相似，和气致祥，乖气致异，此常理也，然出不以时，则是异也；如麟是太平和气所生，然后世有以麟驾车者，却是怪也，譬如水中物，生于陆陆中物生于水，岂非异手，又问：汉文多灾异，汉宣多祥瑞，何也？曰：且譬如小人多行不义，人却不説至君子未有一事，便生议论，此是一理也，至白者易污，此是一理也，诗中幽王大恶为小恶，宣王小恶为大恶，此是一理也，又问：日食有常数，何治世少而乱世多，岂人事乎？曰：理防此到极处，煞烛理明也，天人之际甚微，宜更思索曰：莫是天数人事，看那边胜否？曰：似之，然未易言也，又问：鱼跃于王舟，火覆于王屋，流为乌有之否？曰：鱼与火，则不可知，若兆朕之先，应亦有之。
问：十月，何以谓之阳，月曰：十月谓之阳，月者阳，尽恐疑于无阳也，故谓之阳月也，然何时无阳，如日有光之类，盖阴阳之气有常存而不移者，有消长而无穷者。
问：作文害道否？曰：害也，凡为文不専意则不工，若専意则志局于此，又安能与天地同其大也，书云玩物防志为文，亦玩物也，吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输【一作惟传，】顔氏得心斋，此诗甚好，古之学者惟务养性情，其佗则不学，今为文者，専务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以为圣人亦作文，不知圣人亦【一作只，】摅发胸中所蕴，自成文耳，【一作章，】所谓有徳者必有言也？曰：游夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也。
或问诗，可学否？曰：既学时，须是用功，方合诗人格既用功，甚妨事，古人诗云：吟成五个字，用破一生心，又谓：可惜一生心，用在五字上，此言甚当，先生尝説王子眞防寄药来，某无以答他，某素不作诗，亦非是禁止不作，但不欲为此闲言语，且如今言能诗，无如杜甫，如云穿花蛱蝶深，深见防水蜻蜓，欵欵飞如此，闲言语，道出做甚？某所以不尝作诗，今寄谢王子眞，诗云：至诚通化药，通神逺寄衰翁济病身，我亦有丹君信否？用时还解，寿斯民子眞所学只是独善，虽至诚洁行，然大抵只是为长生久视之术，正济一身，因有是句。
问：先生曽定六礼，今已成未，曰：旧日作此已成七分，后来被召入朝，既在朝廷，则当行之，朝廷不当为私书，既而遭忧，又疾病数年，今始无事，更一二年可成也？曰：闻有五经，解已成否？曰：惟易须亲撰诸经，则关中诸公分去，以某説撰成之礼之名数，陜西诸公，删定已送与吕与叔，与叔，今死矣，不知其书安在也，然所定只礼之名数，若礼之文，亦非亲作不可也，礼记之文，亦删定未了，盖其中有圣人格言，亦有俗儒乖谬之説乖谬之説本不能混格言，只为学者不能辨别，如珠玉之在泥沙泥沙，岂能混珠玉，只为无人识，则不知孰为泥沙？孰为珠玉也，圣人文章自深与学为文者不同，如系辞之文，后人决学不得，譬之化工，生物，且如生出一枝花，或有剪裁为之者，或有绘画为之者，看时，虽似相类，然终不若化工所生，自有一般生意。
冠婚防祭礼之大者，今人都不以为事，某旧尝修六礼【冠，婚，丧，祭，卿相见】，将就后被召，遂罢，今更一二年可成，家间多恋，河北旧俗未能遽更易，然大率渐使知义理，一二年，书成，可皆如法，【礼从宜，使从俗有大故，害义理者，须当去】，每月朔必荐新，【如仲春，荐含桃之类，】四时，祭用仲月，【用仲月物成也，古者天子诸侯于孟月者，为首时也，】时祭之外，更有三祭，冬至祭始祖，【厥初生民之祖】，立春祭先祖，季秋祭祢，他则不祭，冬至阳之始也，立春者，生物之始，【一作初】也，季秋者，成物之始，【一作也。】也，祭始祖无主，用祝以妣配于庙中，正位事之，【祭，只一位者，夫妇同享也，】祭先祖，亦无主，先祖者，自始祖而下髙祖之上非一人也，故设二位，【祖妣异位，一云二位异所者，舅妇不同享也，】常祭止于髙祖而下【，自父而推，至于三而止者，縁人情也，】旁观有后者，自为祭无后者，祭之别位，【为叔伯父之后也，如殇，亦各祭】凡配，止以正妻一人，如诸侯用元妃是也，或奉祀之人，是再娶所生者，即以所生母配【如葬，亦惟元配同穴，后世或再取皆同穴而葬，甚渎礼经，但于左右附葬可也，】忌日必迁主，出祭于正寝，【今正寝，正堂也，】盖庙中，尊者所据，又同室，难以独享也，【于正寝，可以尽思慕之意，】家必有庙，【古者庶人祭于寝，士大夫祭于庙，庶人无庙，可立影堂，】庙中异位，【祖居中，左右以昭穆次序，皆夫妇自相配为位，舅妇不同坐也，】庙必有主，【既祧，当埋于所葬处，如奉祀人之髙祖而上，既当祧也，】其大略如此，且如豺獭，皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于祖先，甚不可也。凡事死之理，当厚于奉生者，至于尝新必荐享，后方可【，荐数则渎，必因告朔，而荐乃合宜，】人家能存得此等事，数件虽幼者渐可使，知礼义，几物知母而不知父，走兽是也；知父而不知祖，飞鸟是也，惟人则能知祖，若不严于祭祀，殆与鸟兽无异矣。
问：祭酒用几奠曰：家中寻常用三奠祭法中，却用九奠，【以礼有九献，乐有九奏也，】又问：既奠之酒，何以置之？曰：古者灌以降神，故以茅缩酌谓求神于阴阳有无之间，故酒必灌于地，若谓奠酒，则安置在此，今人以浇在地上，甚非也，既献，则彻去可也，【倾在他器】。
或问：今拜埽之礼何据？曰：此礼古无，但縁习俗然不害义理，古人直是诚质，【专一也，】葬，只是藏体魄而神，则必归于庙，既葬，则设木主，既除几筵，则木主安于庙，故古人惟专精祀于庙，今亦用拜扫之礼，但简于四时之祭也。
木主必以栗，何也？曰：周用栗土所产之木，取其坚也，今用栗，从周制也，若四方无栗，亦不必用，但取其木之坚者可也。
凡祭必致齐，齐之日，思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非齐也，齐不容有思，有思则非，齐齐三日，必见其所为齐者，此非圣人之语，齐者湛然纯一，方能与神接，然能事神，已是上一等人。
古者男为男尸，女为女尸，自周以来，女无可以为尸者，故无女尸，后世遂无尸，能为尸者，亦非寻常人。
今无宗子法，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人既重，本则朝廷之势，自尊古者，子弟从父兄，今父兄从子弟【子弟为强，】由不知本也，且如汉髙祖欲下沛时，只是以帛书与沛父老，其父老便能率子弟从之，又如相如使蜀，亦遗书责父老，然后子弟皆听其命而从之，只有一节尊卑上下之分，然后顺从而不乱也，若无法以聨属之，安可且立宗子法，亦是天理，譬如木必从，根直上一榦，【如大宗】，亦必有旁枝，又如水虽逺必有正源，亦必有分派处自然之势也。然又有旁枝达而为榦者，故曰：古者天子建国，诸侯夺宗云。
凡言宗者以祭祀为主，言人宗于此而祭祀也，别子为祖，上不敢宗诸侯，故不祭下，亦无人宗之，此无宗亦莫之宗也，别子之嫡子，即继祖为大宗，此有大宗，无小宗也，别子之诸子祭其别子别，子虽是诸然是诸子之祢，继祢者为小宗，此有小宗而无大宗也。有小宗而无大宗，此句极难理，防盖本是大宗之祖，别子之诸子称之，却是祢也。
今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于已之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎已之犬马也，独爱父母之子，却轻于已之子甚者，至若讐敌举世皆如此，惑之甚矣。
伯叔父之兄弟伯，是长叔是少，今人乃呼伯父，叔父为伯叔大，无义理，呼为伯父，叔父者，言事之之理，与父同也。
或曰：事兄尽礼，不得兄之懽心，奈何？曰：但当起敬起，孝尽至诚，不求伸已可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽友爱之道而已。
问妻可出乎？曰：妻不贤，出之何害？如子思亦尝出妻，今世俗乃以出妻为丑行，遂不敢为，古人不如此，妻有不善，便当出也，只为今人将此作一件大事隐忍，不敢发，或有隐恶，为其阴持之，以至纵恣，养成不善，岂不害事？人修身刑家最急，才修身便到，刑家上也，又问：古人出妻有以对，姑叱狗，蔾蒸不熟者，亦无甚恶而遽出之，何也？曰：此古人忠厚之道也，古之人絶交不出恶声，君子不忍以大恶，出其妻而以微罪去之，以此见其忠厚之至也，且如叱狗，于亲前者亦有甚大，故不是处，只为他平日有故，因此一事出之尔，或曰，彼以此细故，见逐，安能无辞！兼他人，不知是与不是，则如之何？曰：彼必自知其罪，但自己理直可矣，何必更求他人知，然有识者，当自知之也，如必待彰暴其妻之不善，使他人知之，是亦浅丈夫而已，君子不如此，大凡人説话多欲令彼曲我直，若君子自有一个含容意思，或曰，古语有之，出妻，令其可嫁絶友令其可交，乃此意否？曰：是也。
问士未仕，而昏用命服，礼乎？曰：昏姻重礼，重其礼者，当盛其服，况古亦有是，【士乗墨车之类，】今律亦许假借曰：无此服而服之，恐伪曰：不然，今之命服，乃古之下士之服，古者有其徳则仕士未仕者也。服之其宜也，若农商则不可，非其类也。或曰不必用，可否？曰：不得不可以为悦，今得用而用之何害？过期非也。
昏礼不用乐，幽阴之义，此説非是昏礼，岂是幽阴，但古人重此，大礼严肃，其事不用乐也，昏礼不贺，人之序也，此説却是妇质明而见舅姑，成妇也三日而后宴乐，礼毕也，宴不以夜，礼也。
问：臣拜君必于堂下，子拜父母，如之何？对曰：君臣以义，合有贵贱，故拜于堂下，父子主恩有尊卑，无贵贱，故拜于堂上，若妇与舅姑亦是义，合有贵贱，故拜于堂下，礼也。
问：嫂叔古无服，今有之，何也？曰：礼记曰：推而逺之也此説不是嫂与叔且逺嫌姑与嫂，何嫌之有？古之所以无服者，只为无属【，其夫属于父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，】今上有父有母，下有子，有妇叔父，伯父父之属也，故叔母伯母之服，与叔父伯父同兄弟之子，子之属也，故兄弟之子之妇服，与兄弟之子同，若兄弟则已之属也，难以妻道，属其妻，此古者所以无服，【以义理推不行也，】今之有服，亦是岂有同居之亲而无服者，又问：既是同居之亲，古却无服，岂有兄弟之妻死而已，恝然无事乎？曰：古者虽无服，若哀戚之心自在，且如邻里之防，尚舂不相，不巷歌，匍匐救之，况至亲乎！
服有正，有义，有从有报，古者妇防舅姑以期，今以三年，于义亦可，但名未正，此亦谓之从服，【从夫也，盖与夫同奉几筵而已，不可独无服，】报服，若姑之子为舅之子服是也。异姓之服，只推得一重，若为母而推，则及舅而止，若为姑而推，则可以及其子，故舅之子无服，却为既与姑之子为服，姑之子，须当报之也，故姑之子舅之子，其服同。
八岁为下殇，十四为中殇，十九为上殇，七岁以下为无服之殇，无服之殇，更不祭，下殇之祭，父母主之，终父母之身中殇之祭，兄弟主之，终兄弟之身，上殇之祭，兄弟之子主之，终兄弟之子之身若成人，而无后者，兄弟之孙主之，亦终其身，凡此皆以义起也。
问：女既嫁而为父母服三年，可乎？曰：不可，既归，夫家事佗舅姑，安得伸已之私。
问人子事亲，学毉如何？曰：最是大事，今有璞玉于此，必使玉人雕琢之，盖百工之事，不可使一人兼之，故使玉人雕琢之也，若更有珍宝物，须是自看，却必不肯任其自为也，今人视父母疾，乃一任毉者之手，岂不害事？必须识毉药之道理，别病是如何？药当如何故可任毉者也，或曰：己未能尽，毉者之术，或偏见不到，适足害事，奈何？曰：且如识图画人，未必画得如画工，然他却识别得工拙，如自己曾学，令毉者説道理便自见得，或已有所见，亦可説与他商量，【陈本止，此以下八段，别本所増】。
上古之时，自伏羲尧舜歴夏商以至于周，或文或质，因袭损益其变既极，其法既详，于是孔子参酌其宜，以为百王，法度之中制，此其所以春秋作也，孙明复主以无王而作，亦非是，但顔渊问为邦，圣人对之以行，夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，则是大抵圣人以道不得用，故考古验今，参取百王之中，制断之以义也。
禘者鲁僭天下之大祭也。灌者祭之始也，以其僭王之祭，故自灌以往，不欲观之。
凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之美不同。
学者后来多耽庄子，若谨礼者不透，则是佗，须看庄子为佗极有胶固，纒缚则须求一放旷之説以自适譬之，有人于此，久困纒缚，则须觅一个出身处，如东汉之末，尚节行，尚节行太甚，须有东晋放旷，其势必然。
冬至书云：亦有此理，如周礼观祲之义，古太史既有此职，必有此事，又如太史书，不知周公一一曽与不曽看过，但甚害义理，则必去之矣，如今灵台之书，须十去八九，乃可行也，今厯法甚好，其佗禁忌之，书如葬理，昏嫁之类，极有害。
论论问同而答异者至多，或因人材性，或观人之所问，意思而言，及所到地位。
极髙明道中庸所以为民极，极之为物中而能髙者也君子不成章不达，易曰：美在其中，畅于四肢，成章之谓也。
予官吉之永豊簿，防檄至临川，刘元承之子县丞，诚问其父所録，伊川先生説防示以元承手编伏读叹仰，因乞传以归，建炎元年十月晦日庵山，陈渊谨书。
二程遗书卷十八
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷十九
宋 朱子 编
杨遵道録
问：格物是外物是性分中物，曰：不拘凡眼前，无非是物，物皆有理，如火之所以水之所以寒至于君臣父子间，皆是理，又问：只穷一物，见此一物还，便见得诸理否？曰：须是徧求虽顔子赤只能闻一知十，若到后来达理了，虽亿万亦可通，又问：如荆公穷物一部字解，多是推五行生成，如今穷理，亦只如此着工夫，如何？曰：荆公旧年说话煞得，后来却自以为不是晩年尽支离了，问：古之学者为己，不知初设心时是要为己是要为人，曰：须先为己方能及人，初学只是为己，郑宏中云：学者先须要仁，仁所以爱人，正是颠倒说却。
新民以明德新民
问：日新有进意，抑只是无弊意？曰：有进意，学者求有益，须是日新。
问有所忿，恐惧忧患，心不得其正，是要无此数者，心乃正乎？曰：非是谓无，只是不以此动【，一本作累，】其心，学者未到不动处，须是执持其志。
师出以律，否臧凶，律有二义，有出师，不以义者，有行师而无号令节制者，皆失律也，师出，当以律不然，虽臧亦凶，今人用师，惟务胜而已。
弟子舆尸，贞凶帅师以长子，今以弟子众主之，亦是失律，故虽贞亦凶也。
豮豕之牙，豕牙，最能啮害人，只制其牙，如何制得？今人为恶，却只就他恶禁之，便无由禁之，此见圣人机防处，防羊于易，羊羣行而触物大壮，众阳并进，六五以隂居位惟和易，然后可以防羊易，非难易之易，乃和易，乐易之易。
易有百余家，难为徧观，如素未读，不晓文义，且须防王弼，胡先生荆公，三家理，防得文义，且要熟读，然后却有用心处。
读易须先识卦体如干，有元亨利贞，四德缺却一个，便不是干，须要认得。
反复道也，言终日干干，徃来皆由于道也，三位在二体之中，可进而上，可退而下，故言反复知至至之，如今学者且先知有至处，便从此至之是可与几也；非知几者，安能先识至处，知终终之，知学之终处而终之，然后可与守义，王荆公云：九三，知九五之位可至而至之，大煞害事，使人臣常懐此心大乱之道，亦自不识汤，武知至至之，只是至其道也。
荆公言用九，只在上九一爻，非也，六爻皆用九，故曰：见羣龙无首，吉，用九便是行徤处，天德不可为，首言干以至刚徤，又安可更为物先为物，先则有祸，所谓不敢为天下先，干顺时而动，不过处，便是不为首，六爻皆同，问：胡先生解九四作太子，恐不是卦义，先生云：亦不妨，只防如何用当储贰，则做储贰，使九四近君，便作储贰，亦不害，但不要拘一，若执一事，则三百八十四爻只作得三百八十四件事便休也。
防易，且要知时凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通，因问：坤卦是臣之事，人君有用处否？先生曰：是何无用？如厚德载物，人君安可不用。
隂为小人利为不善，不可一槩，论夫隂助阳以成物者，君子也，其害阳者，小人也，夫利和义者，善也，其害义者不善也。
利贞者，性情也，言利贞便是干之性情，因问利与以利为本之利同否？先生曰：凡字只有一个用有不同，只防如何用？凡顺理无害处，便是利，君子未尝不欲利然，孟子言，何必曰利者葢只以利为心，则有害如上下交征利而国危，便是有害。未有仁而遗其亲，未有义而后其君，不遗其亲，不后其君，便是利仁义未尝不利。
谢师直为长安漕，明道为鄠县簿，论易及春秋，明道云：运使春秋犹有所长，易则全理防，不得师直一日说与先生，先生答曰：据某所见，二公皆深知易者，师直曰：何故？先生曰：以运使能屈节问一主簿，以一主簿敢言，运使不知易，非深知易道者不能。
云行雨施是干之亨处
干六爻，如欲见圣人曽履处当以舜，可见在侧陋，便是潜陶渔时，便是见升闻时，便是干干，纳于大麓时，便是跃。
介甫以武王观兵为九四，大无义理，兼观兵之说，亦自无此事，如今日天命絶则今日便是独夫，岂容更留之三年，今日天命未絶便是君也，为人臣子，岂可以兵胁其君，安有此义！又纣鸷狠若此，太史公谓有七十万众，未知是否？然书亦自云纣之众，若林三年之中，岂肯容武王如此便休得，也只是太誓一篇，前序云：十有一年，后面正经便说，惟十有三年，先儒误妄，遂转为观兵之说，先王无观兵之事，不是前序一字错，却便是后面正经三字错却。
先儒以六为老隂八为少隂固不是介甫以为进君子而退小人，则是圣人旋安排义理也，此且定隂阳之数岂便说得义理九六，只是取纯隂纯阳惟六为纯隂只取河图，数见之，过六则一，阳生至八，便不是纯隂或以小畜，为臣畜君，以大畜为君畜臣，先生云：不必如此大畜，只是所畜者大小畜，只是所畜者小，不必指定一件事，便是君畜臣，臣畜君，皆是这个道理，随大小用陈，莹中答吴国华书，天在山中，说云：便是芥子纳须弥之义，先生谓正南北，说却须弥无体，芥子无量。
问莹中尝爱文中子，或问学易子曰：终日干干可也，此语最尽，文王所以圣，亦只是个不已，先生曰：凡说经义，如只管节，节推上去，可知是尽夫终日干干，未尽得易，据此一句，只做得九三使，若谓干干是不巳不已，又是道渐渐推去，则自然是尽，只是理不如此。
子在川上曰：逝者如斯夫，言道之体，【一作徃】如此，这里须是自见得张绎曰：此便是无穷，先生曰：固是道无穷，然怎生一个无穷，便了得他【，一作便道了却他】。
问括囊事还，做得在位使否，先生曰：六四位是在上，然坤之六四，却是重隂故云贤人隐，便做不得在位，又问：恐后人縁此谓有朝隐者，先生曰：安有此理！向林希尝有此说，谓扬雄为禄隐，扬雄后人，只为见他著书，便须要做他是怎生做得是，因问：如剧秦文莫不当作先生云：或云，非是羙之乃讥之也，然王莽将来族诛之，亦未足道，又何足讥讥之，济得甚事！或云，且以免死，然己自不知明哲煌煌之义，何足以保身，作太本，要明易却尤晦如易，其实无益，真屋下架屋，牀上叠牀，他只是于易中得一数为之于歴法虽有合，只是无益，今更于易中推出来做一百般，太亦得，要尤难明亦得，只是不济事。
大明终始，人能大明干之终始，便知六位时成，却时乘六龙，以当天事。
先迷后得，是一句主，利是一句，盖坤道，惟是主利文言，后得主而有常处，脱却一利字。
介甫解直方大云，因物之性而生之，直也，成物之形而不可易方也。人见似好，只是不识理如此，是物先有个性，坤因而生之，是甚义理，全不识也。
至大至刚以直，此三者不可阙一，阙一，便不是浩然之气如坤，所谓直方大是也。但坤卦不可言刚言，刚则害坤体，然孔子于文言，又曰：坤至柔而动也，刚方即刚也，因问：见李吁録明道语中，却与先生说别解，至刚处云：刚则不屈，则是于至刚巳带却直意，又曰，以直道顺理而养之，则是以直字连下句在学者着工夫处说，却先生曰：先兄无此言，便不讲论，到此旧尝令学者不要如此，编録才听得转动便别，旧曽防只有李吁一，本无错编者，他人多只依说时，不敢改动，或脱忘一两字，便大别李吁，却得其意，不拘言语徃徃録得都是，不知尚有此语，只刚则不屈，亦未稳当。
孔子教人，各因其材，有以政事入者，有以言语入者，有以德行入者。
性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，譬犹木焉，曲直者性也，可以为栋梁，可以为榱桷者才也，才则有善与不善，性则无不善，惟上智与下愚不移，非谓不可移也，而有不移之理，所以不移者，只有两般，为自暴自弃，不肯学也，使其肯学不自暴，自弃安不可移哉？扬雄，韩愈说性，正说着才也。
韩退之说叔向之母闻杨食我之生，知其必灭宗，此无足怪，其始便禀得恶气，便有灭宗之理，所以闻其声，而知之也，使其能学以胜其气，复其性，可无此患。
性相近也，此言所禀之性，不是言性之本，孟子所言，便正言性之本。
问：先生云：性无不善，才有善不善，扬雄，韩愈皆说着才，然观孟子意却似才，亦无有不善，及言所以不善处，只是云舎则失之不肯言，初禀时有不善之才，如云非天之降才尔殊，是不善不在才，但以遇凶嵗防溺之耳，又观牛山之木，人见其濯濯也，以为未尝有才焉，此岂山之性，是山之性，未尝无才，只为斧斤，牛羊害之耳，又云：人见其禽兽也，以为未尝有才焉，是岂人之情也哉？所以无才者，只为旦昼之所为，又梏亡之耳，又云：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善若夫为不善，非才之罪也，则是以情观之，而才未尝不善，观此数处，切疑才是一个为善之资，譬如作一器械，须是有器械，材料，方可为也，如云恻隐之心，仁也，【云云，】故曰求则得之舎则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才也，则四端者，便是为善之才，所以不善者，以不能尽此四端之才也，观孟子意似言性，情，才三者皆无不善，亦不肯于所禀处说不善，今谓才有善不善，何也？或云善之地，便是性，欲为善，便是情，能为善，便是才，如何？先生云：上智下愚，便是才，以尧为君而有象，以瞽叟为父而有舜，亦是才，然孟子只云非才之罪者，盖公都子正问性善，孟子且答他正意，不暇一一辨之，又恐失其本意，如万章问象杀舜事，夫尧巳妻之，二女迭为宾主，当是时，已自近君，岂复有完廪，浚井之事，象欲使二嫂治栖，当是时，尧在上，象还自度得，道杀却舜后，取其二女，尧便了得否？必无此事，然孟子未暇与辨，且答这下意。
生而知之，学而知之，亦是才，问生而知之，要学否？先生曰：生而知之，固不待学，然圣人必须学。
先生每与司马君实说话，不曽放过，如范尧夫十件事，只争得三四件便己，先生曰：君实只为能受尽言，尽人忤逆，终不怒，便是好处。
君实尝问：先生云：欲除一人，给事中，谁可为者？愿为光说一人，先生曰：相公何为若此言也，如当初泛论人才，却可，今既如此，某虽有其人，何可言君实曰：出于公口，入于光耳，又何害？先生终不言【，一本云：先生曰：某断不说】。
先进后进，如今人说前軰，后軰先进于礼乐，谓旧时前軰之人于礼乐，在今观之，以为朴也，后进于礼乐，谓今晩进之人于礼乐，在今观之，以为君子，君子者，文质彬彬之名，盖周末文盛，故以前人为野而自以当时为君子，不知其过于文也，故孔子曰：则吾从先进。
孔子弟子善问：直穷到底，如问乡人皆好之，何如？曰：未可也；便又问：乡人皆恶之，何如？又说足食足兵，民信之矣，便问必不得已而去，于斯三者何先？才说去兵，便问，不得已而去，于斯二者何先？自非圣人不能答，便云去食，自古皆有死，民无信不立，不是孔子弟子不能如此，问，不是圣人不能如此答。
礼记儒行经解全不是，因举吕与叔解亦云儒行，夸大之语，非孔子之言，然亦不害义理，先生曰：煞害义理，恰恨易，便只洁净精防了却诗便只温柔敦原了，却皆不是也。
祭法如夏后氏郊鲧一片皆未可据
问：圣人有为贫而仕者否？曰：孔子为乘田，委吏是也，又问：或云乘田委吏，非为贫，为之兆也。先生曰：乘田委吏，却不是为兆，为鲁司寇，便是为兆，【一本，此下有十六字，云有人云：先生除国子监之，命不受，是固也，】先生因言：近煞有人以此相勉，某答云，待饥饿不能出门户，时当别相度。
荀扬性已不识更说甚道
邓文孚问：孟子还，可为圣人否？曰：未敢便道他是圣人，然学已到至处，又问：孟子书中有不是处否？曰：只是门人録时错一两字，如说大人则藐之，夫君子无不敬，如有心去藐他人，便不是也。更说夷惠处云：皆古圣人须错字，若以夷惠为圣之清圣之和，则可便以为圣人则不可，防孟子意，必不以夷，惠为圣人，如伊尹又别初在畎亩，汤使人问之曰：我何以汤之币聘为哉？是不肯仕也，及汤尽礼，然后翻然而从之，亦是圣之时，如五就汤，五就桀，自是后来事，盖已出了，则当以汤之心为心，所以五就桀，不得不如此。
荆公尝与明道论事不合，因谓明道曰：公之学如上，壁言难行也，明道曰：参政之学，如捉风及后来逐不附已者，独不怨明道，且曰：此人虽未知道，亦忠信人也，张戬尝于政事堂与介甫争辨事，因举经语引证，介甫乃曰：安石却不防读书贤，却防读书，戬不能答，先生因云：却不向道，只这个便是不防读书。
佛家有印证之，说极好笑，岂有我晓得这个道理，后因他人道是了，方是他人道不是，便不是，又五祖令六祖三更，时来传法，如期去便传得，安有此理！
谢良佐与张绎说，某到山林中静处，便有喜意，觉着此不是，先生曰：人每至神庙，佛殿处便敬，何也？只是每常不敬，见彼乃敬，若还常敬，则到佛殿庙宇，亦只如此，不知在閙处时，此物安在？直到静处乃觉，绎言伊云：只有这些子已觉，先生曰：这回比旧时煞长进，这些子已觉，固是。若谓只有这些子却未敢信，【胡云，本注朱子权亲见谢先生，云：某未尝如此说，恐传録之悮也，】。
屡空兼两意，惟其能虚中所以能屡空货殖，便生计较，才计较，便是不受命，不受命者不能顺受，正命也，吕与叔解作如货殖，先生云：传记中言子贡货殖处亦多，此子贡始时事。
万物皆有良能，如每常禽鸟中做得窝，子极有巧妙处，是他良能，不待学也，人初生只有吃乳一事，不是学，其他皆是学人，只为智多害之也。
人心私欲也，道心正心也，危言不安，微言精微，惟其如此，所以要精一，惟精惟一者，专要精一之也，精之一之始，能允执厥中，中是极至处，或云介甫说以一守以中行，只为要事事分作两处。
诗小序便是当时国史作如，当时不作，虽孔子亦不能知，况子夏乎？如大序则非圣人不能作。
用之乡人焉，用之邦国焉，如二南之诗，及大雅，小雅是当时通上下皆用底诗，盖是修身治家底事。
闗雎乐得淑女以配君子，淑女郎后妃也，故言配荇菜，以兴后妃之柔顺，左右流之左右者随水之貎，左右采之者，顺水而采之，左右芼之者，顺水而芼之，皆是言荇菜，柔顺之貎，以兴后妃之德，琴瑟友之，钟鼓乐之，言后妃之配君子，和乐如此也。
忧在进贤，不滛其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，自是闗雎之义如此，非谓后妃也，此一行甚分明，人自错解却。
口目耳鼻四支之欲性也，然有分焉，不可谓我须要得是有命也，仁义礼智，天道在人，赋于命有厚薄，是命也，然有性焉可以学，故君子不谓命。
则以学文，便是读书人生，便知有父子兄弟，须是先尽得孝弟，然后读书，非谓已前不可读书。
礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，斯为羙小大由之，乐胜则流，故有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行，礼以和为贵，故先王之道，以此为羙而小大由之，然却有所不行者，以知和而和，不以礼节之，故亦不可行也。
望道而未之见，言文王视民如伤，以纣在上望，天下有道而未之见，汤执中，武王不泄迩，非谓武王不能执中，汤却泄迩，盖各因一件事言之，人谓各举其最盛者，非也，圣人亦无不盛。
鲁得用天子礼乐，使周公在必不肯受，故孔子曰：周公之衰乎？孔子以此为周公之衰，是成王之失也，介甫谓周公有人臣不能为之功，故得用人，臣所不得用之礼，非也，臣子身上没分，外过当底事，凡言舜言，曽子为孝，不可谓曽子，舜过于孝也。
克明峻德，只是说能明峻德之人，凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，盖先尊贤，然后能亲亲，夫亲亲固所当先，然不先尊贤，则不能知亲亲之道，礼记言，克明峻德，顾諟天之明命，皆自明也者，皆由于明也，平章百姓，百姓只是民，凡言百姓处，皆只是民，百官族姓巳，前无此说。
陈平只是幸而成功，当时顺却诸吕，亦只是畏死，汉之君臣当恁时，岂有朴素头为社稷者，使后来少主在事变，却时他也则随却如令周勃先入北军，陈平亦不是推功让能底人，只是占便宜令周勃，先试难也，其谋甚拙，其后成功亦幸，如人臣之义，当以王陵为正。
周勃当时初入北军，亦甚拙何事？令左袒则甚忽，然当时皆右袒，后还如何？当时已料得必左袒，又何必更号令，如未料得，岂不生变，只合驱之以义，管它从与不从，韩信初亡，萧何追之，高祖如失左右手，却两日不追及，萧何反问之曰：何亡也？曰：臣非亡，乃追亡者也，当时高祖岂不知此二人乃肯放与项羽两日不追邪？乃是萧何与高帝二人，商量做来，欲致韩信之死尔，当时史官已被高祖瞒过，后人又被史官瞒。
惜乎！韩信与项羽诸葛亮与司马仲达不曽合战，更得这两个战得几阵，不妨有可观。
先生每读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却防有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败，今人只见成者，便以为是败者，便以为非，不知成者煞有，不是败者，煞有是底。
读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是格物，今人只将他见成底事，便做是使，不知煞有误人处。
先生在讲筵，尝典钱使诸公因问：必是俸给，大段不足，后乃知到任不曽请俸，诸公遂牒户部问不支俸钱，户部索前任歴子先生云：某起自草莱，无前任歴子【旧例，初入京官，时用下状出给料钱歴，其意谓朝廷起我，便当廪人继粟，庖人继肉也，】遂令户部自为出劵歴户部只欲与折支诸公，又理防舘阁，尚请见钱，岂有经筵官只请折支，又检例已无崇政殿说书，多时戸部遂定巳前未请者，只与折支，自后为始支见钱，先生后自涪陵归复官，半年不曽，请俸粮料院，吏人忽来索，请劵状子，先生云：自来不防写状，子受事人不去，只令子弟録与受官月日。
先生在经筵，时与赵侍郎范纯甫同在后省，行见晓示至节，令命妇进表贺太皇及太后，太妃赵范，更问备办，因问先生，先生云：某家无命妇，二公愕然，问：何不叙封？先生曰：某当时起自草莱，三辞，然后受命，岂有今日！乃为妻求封之理，【其夫人至今无封号，】问，今人陈乞恩例，义当然否？人皆以为本，分者不【，一作不以】为害，先生曰：只为而今士大夫道得个乞字，惯却动不动，又是乞也，因问：陈乞封父祖如何？先生曰：此事体又别，再三请益，但云：其说甚长，待别时说。
范尧夫为蜀漕，成都帅死尧夫权府，是时先生随侍过成都，尧夫出送，先生已行二里，急遣人追及之，回至门，头僧寺相见，尧夫因问：先生在此，有何所闻？先生曰：闻公尝言，当使三军之士知事帅君，如事父母，不知有此语否？尧夫愕然，疑其言非是，先生曰：公果有此语，一国之福也，尧夫方喜先生却云：恐公未能使人如此，尧夫再三问之，先生曰：只如前日公权府前帅方死，便使他臣子张乐大排此事，当时莫可罢，尧夫云：便是纯仁当时不就席，只令通判伴坐，先生曰：此尤不是尧夫惊愕，即应声曰：悔当初只合打散便是，先生曰：又更不是，夫小人心中，只得些物事时，便喜不得，便不足，他既不得物事，却归去思量，因甚不得此物，元来是为帅，君小人，须是切巳乃知思量，若只与他物事，他自归去，岂更知有思量，尧夫乃嗟叹曰：今日不出，安得闻此言。
先生云：韩持国服义，最不可得，一日，某与持国范，夷叟泛舟于頴，昌西湖，须臾客将去，有一官员上书谒见大资，某将谓有甚急切公事，乃是求知己，某云，大资居位，却不求人，乃使人到来求，已是甚道理！夷叟云：只为正叔【，一作姨夫，】太执求荐章常事也，某云：不然，只为曽有不求者，不与来求者与之，遂致人如此，持国便服。
先生初受命，便在假欲迤逦寻医，既而供职门人尹焞深难之，谓供职，非是，先生曰：新君即位，首蒙大恩，自二千里放回，亦无道理不受，某在先朝，则知某者也，当时执政大臣皆相知，故不当如此，受今则皆无相知，朝廷之意，只是怜其贫，不使饥饿，于我土地，某须领他朝廷厚意，与受一月料钱，然官则某必做不得，既已受他诰，却不供职，是与不受，同且畧与供职数日，承顺他朝廷善意了，然后惟吾所欲。
先生因言：今日供职，只第一件，便做他底不得，吏人押申，转运司状，某不曽签国子监，自系台省，台省系朝廷官外司有事，合行申状，岂有台省倒申外司之理，只为从前人，只计较利害，不计较事体，直得恁地须防，圣人欲正名，处见得道，名不正时，便至礼乐不兴，自然住不得，夫礼乐岂玉帛之交错，钟鼓之，铿锵哉？今日第一件，便如此人不知，一似好做作，只这些子，某便做他官不得，若做他底时须一一与理防。
谢某曽问涪州之行，知其由来乃族子，与故人耳，【族子谓程公孙故人谓邢恕】先生答云：族子至愚，不足责故人，至【一作情，】厚不敢疑，孟子既知【一作系之】天，安用尤臧氏，因问邢七虽为恶，然必不到，更倾先生也，先生曰：然，邢七亦有书到，某云：屡于权宰处言之，不知身为言官，却说此话，未知倾与不倾，只合救与不救，便在其间，又问：邢七久从先生，想都无知识，后来极狼狈，先生曰：谓之全无知则不可，只是义理，不能胜利欲之心，便至如此也。
先生云：某自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈久，但觉意味深长，论语，有读了后，全无事者，有读了后，其中得一两句，喜者，有读了后知好之者，有读了后，不知手之舞之，足之蹈之者。
今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗，时授以政，不达使四方，不能专对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗人而不为周南召南，其犹正墙面而立，须是未读周南，召南，一似面墙，到读了后，便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是这个人及读了后，又只是这个人，便是不曽读也。
大率上一爻皆是师保之任足以当此一爻也
若要不学佛须是见得他小便自然不学
文中子本是一隐君子，世人往往得其议论附防成书，其间极有格言，荀扬道不到处，又有一件事半截好，半截不好，如魏徴问圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；问疑曰：天下皆疑，吾独得不疑徴退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑此言？及好下半截却云徴所问者迹也，吾告汝者，心也，心迹之判久矣，便乱道！文中子言封禅之费，非古也，其秦，汉之侈心乎？此言极好古者封禅，非谓夸治平，乃依本分祭天地，后世便把来做一件，矜夸底事，如周颂告成功，乃是陈先王功德，非谓夸自己功德。
文中子续经甚谬，恐无此，如续书始于汉，自汉已来制诰，又何足记？续诗之备，六伐如晋，宋后魏北齐后周，隋之诗，又何足采。
韩退之言，孟子醇乎醇，此言极好，非见得孟子意，亦道不到其言，荀扬大醇小疵，则非也，荀子极偏駮，只一句性恶，大本已失，扬子虽少过，然己自不识性，更说甚道，韩退之言博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德，此言却好，只云仁与义为定名，道与德为虚位，便乱说，只如原道一篇极好，退之每有一两处直是搏得亲切直，似知道，然却只是博也。
问：文中子谓诸葛亮无死礼乐，其有兴乎？诸葛亮可以当此否？先生曰：礼乐则未敢望，他只说诸葛已近王佐，又问：如取刘璋事如何？先生曰：只是这一事，大不是，便是计较利害，当时只为不得此则无以为资，然岂有人特地出迎，他却于坐上执之，大叚害事，只是个为利，君子则不然，只一个义，不可便休，岂可苟为？又问：如汤兼弱攻昧，如何？先生曰：弱者兼之，非谓并兼取他只为助，他与之相兼也，昧者乃攻乱者，乃取亡者乃侮。
张良亦是个儒者，进退间极有道理，人道，汉高祖能用张良，却不知是张良能，用高祖良计谋不妄发，发必中，如后来立太子事，皆是能使高祖必从，使之左便左，使之右便右，岂不是良？用高祖乎良本不事高祖，常言为韩王，送沛公观良心，只是为天下，且与成就却事，后来与赤松子游只是个不肯事，高祖如此。
五德之运，却有这道理，凡事皆有此五般，自小至大，不可胜数，一日言之，便自有一日隂阳一时言之，便自有一时隂阳一嵗言之便自有一嵗隂阳一纪言之，便自有一纪隂阳气运不息，如王者一代，又是一个大隂阳也唐是土德，便少河患。
本朝火德，多水，【一作火，】灾，盖亦有此理，只是须于这上有道理，如闗朗卜百年事最好，其间须言如此处之，则吉，不如此处之则凶，每事如此，盖虽是天命，可以人夺也；如仙家养形以夺既衰之年，圣人有道，以延已衰之命，只为有这道理。
或云寻常观人，出辞气，便可知人，先生曰：亦安可尽？昔横渠尝以此观人，未尝不中，然某不与他如此，后来其弟戬亦学他如此，观人皆不中，此安可学？
观素问文字气象，只是战国时人作谓之三坟书，则非也，道理却总是想当时亦须有来歴其间，只是气运使不得错不错，未说就使，其法不错，亦用不得，除是尧舜时十日一风，五日一雨始用得，且如说潦旱，今年气运当潦，然有河北潦，江南旱时，此且做各有方气不同，又却有一州一县之中，潦旱不同者，怎生定得。
学佛者多要忘，是非是非，安可忘得！自有许多道理，何事忘为？夫事外无心，心外无事，世人只被为物所役，便觉苦事多，若物各付物，便役物也，世人只为一齐在那，昏惑迷暗，海中拘滞，执泥坑里，便事事转动不得，没着身处。
庄子齐物，夫物本齐安，俟汝齐凡物如此多般，若要齐时，别去甚处，下脚手不过得推一个理，一也，物未尝不齐，只是你自家不齐，不干物不齐也。
先生在经筵，闻禁中下后苑作坊，取金水桶贰，只因见潞公问之，潞公言无彦博，曽入禁中，见只是朱红无金为者，某遂令取文字示潞公，潞公始惊怪，某当时便令问欲理，防却闻得长乐宫，遂己当时，恐是皇帝阁中，某须理防。
先生旧在讲筵说，论语南容三复白圭，处内臣贴却容字，因问之内臣，云是上旧名先生讲罢，因说适来臣讲书见内臣，贴却容字，夫人主处天下之尊，居亿兆之上，只嫌怕人尊奉过当，便生骄心，皆是左右近习之人，养成之也，尝观仁宗时，宫嫔谓正月为始，月蒸饼为炊饼，皆此类，请自后只讳正名，不讳嫌名，及旧名才说了，次日，孙莘老讲论语，读子畏于匡为正，先生云：且着个地名也，得子畏于正，是甚义理，又讲君祭先饭处，因说：古人饮食必祭食，糓必思始，耕者食菜，必思始圃者，先王无德，不报如此，夫爲人臣者居其位，食其禄，必思何所得？爵禄来处，乃得于君也，必思所以报其君，凡勤勤，尽忠者为报君也，如人主所以有崇高之位者，盖得之于天，与天下之人共戴也，必思所以报民，古之人君视民如伤，若保赤子，皆是报民也，每讲一处，有以开导人主之心处便说，始初内臣，宫嫔门皆携笔在后，抄録后来见说着佞人之类，皆恶之，吕微仲使人言，今后且刻可伤触人，范尧夫云：但不道著名字，尽说不妨，【又讲君祭以下，甫田本添】。
或问：横渠言：圣人无知，因问有知，先生曰：才说无知，便不堪，是圣人当人，不问时只与木石同也。
先生云：吕与叔守横渠学甚固，每横渠无说处皆相从，才有说了，便不肯回。
苏昞録横渠语云：和叔言香声，横渠云：香与声犹是有形，随风徃来可以断续，犹为粗耳，不如清水，今以清冷水置之，银器中隔外，便见水珠，曽何漏隙之可通，此至清之神也，先生云：此亦见不尽，却不说，此是水之清银之清，若云是水，因甚置甆，椀中不如此。
二程遗书卷十九
钦定四库全书
二程遗书卷二十
宋 朱子 编
周伯忱本
问：左氏言子路助衞輙观其学已升堂，肯如是否？曰：子路非助輙，只为孔悝陷于不义，欲救之耳，盖蒯聩不用君父之命而入立，强盟孔悝，孔悝，不合从之故也。曰：子路当时可以免难否？曰：不可免。
问左传可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。某年贰拾，时防春秋，黄声隅问，某如何防答之曰：有两句法云：以传考经之事迹，以经别传之真伪，又问：公谷如何？曰：又次于左氏，左氏即是丘明否？曰：传中无丘明字不可考，问，此之谓自慊，与吾何慊乎哉之慊同否？曰：慊字则一也。不足谓之慊，动于中，亦谓之慊，防用处如何？
二程遗书卷二十
钦定四库全书
二程遗书卷二十一上
宋 朱子 编
师说
宣仁山陵，程子往赴吕，汲公为使，时朝廷以舘职授子，子固辞，公谓子曰：仲尼亦不如是，程子对曰：公何言哉？某何人！而敢比仲尼，虽然，某学仲尼者，于仲尼之道，固不敢异，公以谓仲尼不如是，何也？公曰：陈恒弑其君，请讨之，鲁不用，则亦已矣，子未及对，防殿帅苖公，至子辟之，幕府见公，壻王谠，谠曰：先生不亦甚乎？欲朝廷如何处先生也，子曰：且如朝廷议北郊所议不合礼，取笑天下，后世岂不知有一程，某亦尝学礼，何为而不问也，谠曰：北郊如何？曰：此朝廷事，朝廷不问，而子问之，非可言之所也，其后有问汲，公所言陈恒之事是欤？曰：于传仲尼，是时已不为大夫，公误言也。
吕汲公以百缣遗子，子辞之时，子族兄子公孙在旁，谓子曰：勿为己甚，姑受之，子曰：公之所以遗某者，以某贫也，公位宰相，能进天下之贤，随才而任之，则天下受其赐也，何独某贫也，天下贤者亦众矣，公帛固多，恐公不能周也。
殿帅苖公问，程子曰：朝廷处先生，如何则可？程子对曰：且如山陵事，苟得专处，虽永安尉可也。
程子曰：古之学者易，今之学者难，古人自八嵗入小学十五入大学，有文采，以养其目，声音以养其耳，威仪以养其四体，歌舞以养其心，今则俱亡矣，惟义理以养其心，尔可不勉哉！
范公尧夫摄帅成都，程子将告归别焉，公曰：愿少留某将别，子曰：既别矣，何必复劳舆衞遂行公使人，要于路曰：愿一见也，既见曰：先生何以教我？子曰：公尝言为将帅，当使士卒视己如父母，然后可用，然乎？公曰：如何？子曰：公言是也。然公为政不若是，何也？公曰：可得闻欤？子曰：旧帅新亡而公张乐，大飨将校于府门，是教之视帅，如父母乎？曰：亦疑其不可，故使属官摄主之也，子曰：是尤不可也。公与旧帅同僚也，失同僚之义，其过小属官于主帅其义，重曰：废飨而颁之，酒食如何？曰：无颁也，武夫视酒食为重，事弗颁，则必思其所以，而知事帅之义，乃因事而教也，公曰：若从先生言而不来，则不闻此矣。其喜闻义如此。
程子在讲筵，执政有欲用之，为谏官者，子闻以书谢曰：公知射乎？有人执弓于此，发而多中，人皆以为善射矣，一日，使羿立于其傍，道之以彀率之法，不从，羿且怒而去矣。从之则戾其故习而失，多中之功，【一作巧】，故不若处，羿于无事之地，则羿得尽其言，而用舎羿不恤也，某才非羿也，然闻羿之道矣，虑其害公之多中也。
谢湜自蜀之京师，过洛而见，程子子曰：尔将何之？曰：将试教官，子弗答，湜曰：何如？子曰：吾尝买婢欲试之，其母怒而弗许，曰：吾女非可试者也。今尔求为人师而试之，必为此媪笑也，湜遂不行，【一本云：湜不能用，又云：谢湜求见者三，不许，因陈经正以请，先生曰：闻其来问易，遂为说以献，贵人注云：献，蔡卞，如用说桎梏之类】。
谢愔见程子子留语因请曰：今日将沐子曰：岂无他日？曰：今日吉也，子曰：岂为士而惑此也邪？曰：愔固无疑矣。在已庸何恤？第云不利，父母子曰：有人呼于市者，曰毁瓦，画墁则利父母也，否则不利于父母，子亦将毁瓦，画墁乎？曰：此狂人之言也，何可信？然则子所信者，亦狂言尔。
先生谓绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年矣，校其筋骨于盛年无损也，又曰：人待老而求保生，是犹贫而厚蓄积，虽勤亦无补矣。绎曰：先生岂以受气之薄而后为保生邪？夫子黙然曰：吾以忘生，狥欲为深耻。
程子与客语，为政，程子曰：甚矣，小人之无行也，牛壮食其力，老则屠之，客曰：不得不然也，牛老不可用，屠之，犹得半牛之价，复称贷以买壮者，不尔则废耕矣，且安得刍粟，养无用之牛乎？子曰：尔之言知计利，而不知义者也，为政之本，莫大于使民兴行，民俗善而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆不善之致也。
邵尧夫谓程子曰：子虽聪明，然天下之事亦众矣，子能尽知邪？子曰：天下之事，某所不知者固多，然尧夫所谓不知者何事？是时适雷起，尧夫曰：子知雷起处乎？子曰：某知之，尧夫不知也，尧夫愕然曰：何谓也？子曰：既知之，安用数推也，以其不知，故待推而后知尧夫曰：子以为起于何处？子曰：起于起处，尧夫瞿然称善。
张子厚罢，太常礼院归闗中过洛而见，程子子曰：比太常礼院所议，可得闻乎？子原曰：大事皆为礼房，检正所夺所议，惟小事尔子曰：小事谓何？子厚曰：如定谥及龙女，衣冠子曰：龙女衣冠如何？子厚曰：当依夫人品秩，盖龙女本封，善济夫人，子曰：某则不能，既曰龙，则不当被人衣冠，矧大河之塞，本上天降祐，宗庙之灵，朝廷之德，而吏士之劳也，龙何功之有？又闻龙有五十三庙，皆曰：三娘子一龙，邪五十三龙邪一龙，则不当有五十三庙五十三龙则不应尽为三娘子也，子厚黙然。
韩持国帅许程子往见谓公曰：适市中聚浮图，何也？公曰：为民祈福也，子曰：福斯民者，不在公乎！
韩公持国使掾为亭，成而莲已生其前，盖掾盆植而置之，公甚喜，程子曰：斯可恶也，使之为亭而更为，此以说公非端人也，公曰：柰何人见之则喜。
韩公持国与范公彞叟，程子为泛舟之游，典谒白，有士人坚欲见公，程子曰：是必有故，亟见之，顷之，遽还，程子问客何为者？曰上书，子曰：言何事？曰：求！荐尔子曰：如斯人者，公【缺一字，】无荐，夫为国荐贤，自当求人，岂可使人求也，公曰：子不亦甚乎？范公亦以子不为通，子曰：大底今之大臣，好人求已，故人求之，如不好人，岂欲求怒邪？韩公遂以为然。
韩持国罢，门下侍郎，出帅南阳已出国门，程子往见之，子时在讲筵，公惊曰：子来见我乎？子亦危矣，程子曰：只知履安地，不知其危坐，顷之，公不言子曰：公有不豫色，何也？公曰：在维，固无足道，所虑者贻兄姊之忧耳，子曰：领帅南阳兄姊，何所忧公悟曰：正为定，力不固耳，谢公师直，与程子论易，程子未之许也，公曰：昔与伯淳亦谓景温于春秋，则可易则未也。程子曰：以某观之，二公皆深于易者也；公曰：何谓也？子曰：以监司论学而主簿，敢以为非，为监司者不怒，为主簿者，敢言非深于易而何？
张闳中以书问：易传不传及曰：易之义，本起于数，程子答曰：易传未传，自量精力未衰，尚冀有少进尔，然亦不必直待身后觉老耄，则传矣，书虽未出学，未尝不传也，第患无受之者尔，来书云：易之义，本起于数，谓义起于数，则非也。有理而后有象，有象而后有数，易因象以知数得其义，则象数在其中矣，必欲穷象之隐微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也，管辂郭璞之学是也，又曰：理无形也，故因象以明理，理见乎辞矣，则可由辞以观象，故曰得其义，则象数在其中矣，子言范公尧夫之寛大也，昔余过成都公时，摄帅有言，公于朝者，朝廷遣中使降香，峨眉实察之也，公一日访予欵语，予问曰：闻中使在此，公何暇也？公曰：不尔则拘束，已而中使果怒，以鞭伤传言者，耳属官喜，谓公曰：此一事足以塞其谤，请闻于朝，公既不折言者之为非，又不奏，中使之过也，其有量如此。
程子过成都时，转运判官韩宗道议减役至三大戸亦减一人焉，子曰：只闻有三大戸不闻两也，宗道曰：三亦可两亦可三之名，不从天降，地出也，子曰：乃从天降地出也，古者朝有三公国有三老，三人占，则从二人之言三人行，则必得我师焉，若止二大戸则一人以为是一人以为非，何从而决？三则从二人之言矣，虽然，近年诸县有使之分治者，亦失此意也。
绎曰：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，先生曰：君子之于人也，当于有过中求，无过不当于无过中求有过，程子之厔，时枢宻赵公瞻持防居邑中，杜门谢客，使侯隲语子以释氏之学，子曰：祸莫大于无类，释氏使人无类可乎？隲以告赵公，公曰：天下知道者少，不知道者众，自相生养，何患乎无类也，若天下尽为君子，则君子将谁使侯子以告，程子曰：岂不欲人人尽为君子哉！病不能耳，非利其为使也，若然，则人类之存，不赖于圣贤而赖于下，愚也，赵公闻之，笑曰：程子未知佛道，大耳，程子曰：释氏之道，诚大，吾闻传者以佛逃父入山，终能成佛，若儒者之道，则当逃父时已诛之矣，岂能俟其成佛也。
韩公持国与程子语叹曰：今日又暮矣，程子对曰：此常理，从来如是，何叹为？公曰：老者行去矣，曰：公勿去可也。公曰：如何能勿去？子曰：不能，则去可也。
二程遗书卷二十一上
钦定四库全书
二程遗书卷二十一下
宋 朱子 编
附师说后
幽王失道，始则万物不得其性而后恩衰于诸侯，以及其九族，其甚也，至于视民如禽兽，【鱼藻之什，其序如此】。
孔子之时，诸侯甚强大，然皆周所封建也，周之典礼，虽甚废壊然未泯絶也，故齐，晋之霸，非挟尊王之义，则不能自立，至孟子时，则异矣，天下之大国七，非周所命者四，先王之政絶而泽竭矣，夫王者，天下之义主也，民以为王，则谓之天王，天子民不以为王，则独夫而已矣，二周之君，虽无大恶，见絶于天下，然独夫也，故孟子勉齐，梁以王者与孔子之所以告诸侯不同，君子之救世，时行而已矣。
不动心有二，有造道而不动者，有以义制心而不动者，此义也。此不义也，义吾所当取不义，吾所当舍此，以义制心者也，义在我，由而行之，从容自中，非有所制也，此不动之异。
凡有血气之类皆具五常但不知充而已矣
勇者所以敌彼者也，苟为造道而心不动焉，则所以敌物者，不赖勇而裕如矣。
理也，性也，命也，三者未尝有异穷理，则尽性尽性，则知天命矣，天命，犹天道也，以其用而言之，则谓之命，命者造化之谓。
书言：天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也，圣人本天，释氏本心。
忠者无妄之谓也；忠天道也，恕人事也。忠为体，恕为用，忠恕违道不逺非一以贯之之忠恕也。
真近诚诚者无妄之谓
气有善不善性，则无不善也，人之所以不知善者，气昏而塞之耳，孟子所以养气者，养之至斯，清明纯全，而昏塞之患去矣，或曰养心，或曰养气，何也？曰：养心则勿害而已。养气则志有所帅也。
贱妾得进御于君，是其僭恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣，心生道也有是心，斯具是形以生，恻隐之心，人之生道也，虽桀跖不能无，是以生但戕贼之以灭天耳，始则不知爱物，俄而至于忍安之，以至于杀充之，以至于好杀，岂人理也哉！
有欲乱之，人而无与乱者，则虽有强力弗能为也，今有刼人以杀人者，则先治刼者而杀者次之，将以垂训于后世，则先杀者，而后刼者，春秋书郑公子归生杀其君夷是也。
诸葛瑾使蜀，其弟亮与瑾非公防，不觌亮之，处瑾为得矣，使吴之知，瑾如备之遇，亮复何嫌而不得，悉兄弟之懽也。
春秋防昏无讥，盖日月自见，不必讥也。唯哀姜以中纳币，则重叠讥之曰：逆妇曰：夫人至，恐后世不以为非也，他皆曰逆女，此独云妇而又不曰夫人，盖已纳币则为妇，违礼而昏，则不可谓之夫人。
贞而不谅犹大信不约也
智出于人之性，人之为智，或入于巧伪，而老庄之徒，遂欲弃知，是岂性之罪也哉？善乎！孟子之言，所恶于知者，为其凿也。
孔子之时，道虽不明，而异端之害未甚，故其论伯夷也，以德，孟子之时，道亦不明，异端之害滋深，故其论伯夷也，以学道未尽乎？圣人则推而行之，必有害矣。故孟子推其学术而言之也，夫辟邪说，以明先王之道，非防本塞源不能也。
青蝇诗言樊棘榛，言二人四国，自樊而观之，则樊为近，而棘榛为远，自二人而观之，则二人为小而四国为大，谗人之情，常欲汗白以为黒也而其言不可以直逹故必营营往来，或自近以至于远，或自小而至于大，然后其说得行矣。
文王之德，正与天合，明明于下者，乃赫赫于上者也，孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，有忠矣！而行之以恕，则以无我为体，以恕为用，所谓强恕而行者，知以已之所好恶，处人而己未至于无我也，故已欲立而立人，已欲达而达人，所以为仁之方也。
富文忠公，辞疾归第，以其俸劵还府，府受之，先生曰：受其纳劵者，固无足议，然纳者亦未为得也。留之而无请可矣。
名分正则天下定
人心惟危，道心惟微，心道之所在，微道之体也；心与道浑然一也，对放其良心者言之，则谓之道心，放其良心则危矣，惟精惟一，所以行道也。
伊川先生病革，门人郭忠孝徃视之，子瞑目而卧，忠孝曰：夫子平生所学正要此时用子曰道着用，便不是忠孝，未出寝门而子卒，【一本作或人，仍载尹子之言曰：非忠孝也，忠孝自党事起，不与先生往来，先生卒亦不致奠】。
二程遗书卷二十一下
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷二十二上
宋 朱子 编
伊川语録
棣初见，先生问：初学如何？曰：入德之门，无如大学，今之学者，赖有此一篇书，存其他莫如论孟。
先生曰：古人有声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，以养其血，脉威仪以养其四体，今之人只有理义以养心，又不知求。
又问：如何是格物？先生曰：格，至也，言穷至物理也，又问：如何可以格物？曰：但立诚意去格物，其迟速却在人，明暗也，明者，格物速暗者，格物迟。
先生曰：孔子弟子顔子而下，子贡伯温问子贡，后人多以货殖短之曰：子贡之货殖，非若后世之丰财，但此心未去耳，【周恭，先字伯温，】。
潘子文问由之瑟，奚为于丘之门，如何？曰：此为子路于圣人之门，有不和处，伯温问：子路既于圣人之门，有不和处，何故学能至于升堂，曰：子路未见圣人时，乃暴悍之人，虽学至于升堂，终有不和处，【潘旻，字子文，】。
先生曰：古人有言曰：共君一夜话，胜读十年书，若一日有所得，何止胜读？十年书也，尝见李初平，问：周茂叔云：某欲读书如何？茂叔曰：公老矣，无及也！待某只说与公初平，遂听说话，二年乃觉悟。
先生语子良曰：纳拜之礼，不可容易，非巳所尊敬有德，义服人者，不可余平生只拜二人，其一吕申公，其一张景观奉议也，昔有数人同坐，说一人短，其间有二人不说，问其故，其一曰，某曽拜他，其一曰，某曽受他拜，王拱辰君贶初见周茂叔为与茂叔世，契便受拜，及坐上大风起，说大畜卦【一作说，风天小畜卦】君贶，乃起曰：某适来，不知受却公拜，今某却当纳拜茂叔，走避君贶，此一事亦过人，谢用休问：当受拜，不当受拜，曰：分已定，不受，乃是【谢天申，字用休，温州人】。
先生曰：曽见韩持国说有一僧，甚有所得，遂招来相见，语甚可爱，一日谒之，其僧出暂憇其室，见一老行，遂问其徒曰：为谁？曰：乃僧之父，今则师孙也，因问僧如何待之曰：待之甚厚，凡晩参时必曰：此人老也，休来以此遂更不见之，父子之分，尚已颠倒矣。
先生曰：祭祀之礼，难尽如古制，但以义起之可也，富公问配享，先生曰：合葬用元妃配享用宗子之所出，又问：祭用三献，何如？曰：公是上公之家，三献大薄右之，乐九变，乃是九献曰：兄弟可为昭穆否？曰：国家弟继兄，则是继位故可为昭穆，士大夫则不可。
棣，问：礼记言有忿，忧患恐惧，好乐，则心不得其正，如何得无此数端，曰：非言无只言，有此数端，则不能以正心矣，又问：圣人之言可践否？曰：苟不可践，何足以垂教万世。
伯温问学者，如何可以有所得，曰：但将圣人言语玩味，久则自有所得，当深求于论语，将诸弟子问处，便作已问，将圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，孔孟复生，不过以此教人耳，若能于论孟中，深求玩味，将来涵养成甚，生气质。
又问：顔子如何学？孔子到此，深曰：顔子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺与能，屡空耳，棣问去骄吝，可以为屡空否？曰：然，骄吝，最是不善之总名骄，只为有已吝，如不能改过，亦是吝。
伯温又问心术最难如何执持曰敬
棣问防春秋如何防，先生曰：某年二十时，防春秋黄赘隅问，某如何防，某答曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪。
先生曰：史记载宰予被杀，孔子羞之，尝疑田氏不败，无縁被杀，若为齐君而死，是乃忠义，孔子何羞之有？及观左氏，乃是阚止为陈常所杀，亦字子我，谬误如此，用休问，夫子贤于尧舜如何？子曰：此是说功尧，舜治天下，孔子又推尧舜之道，而垂教万世，门人推尊，不得不然，伯温又问：尧舜非孔子，其道能传后世否？曰：无，孔子有甚凭据。
子文问师也过，商也不及，如论交可见否？曰：气象间亦可见，又曰：子夏子张皆论交子张所言是成人之交，子夏是小子之交，又问主忠信，毋友不如已者，如何？曰：无友不忠信之人。
棣问使孔孟同时，将与孔子并驾，其说于天下邪？将学孔子邪？曰：安能并驾，虽顔子亦未达一间耳，顔孟虽无大优劣，观其立言，孟子终未及顔子，昔孙莘老尝问顔孟优劣答之？曰：不必问但防其立言如何？凡学者读其言，便可以知其人，若不知其人，是不知言也。
又问：大学知本，止说听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，何也？曰：且举此一事，其他皆要知本听讼，则必使无讼是本也。
李嘉仲问裁成天地之道，辅相天地之宜，如何？曰：天地之道，不能自成，须圣人裁成辅相之如嵗有四时圣人，春则教民播种，秋则教民收获，是裁成也，教民锄耘灌溉，是辅相也，又问：以左右民如何？古之盛时，未尝不教民故立之君师，设官以治之，周公师保，万民与防卦言，左右民皆是也。后世未尝教民，任其自生自育，只治其闘而已，【李处，遯字嘉仲，】。
张思叔问：贤贤易色，如何？曰：见贤即变易，顔色愈加恭敬。
棣，问：春秋书王如何？曰：圣人以王道作经，故书王范文甫问：杜预以谓周王如何？曰：圣人假周王以见意，棣又问：汉儒以谓王加正月上是正朔，出于天子，如何？曰：此乃自然之理，不书春王正月，将如何书？此汉儒之惑也，先生将伤寒药与兵士，因曰：在坟所与庄上常合药与人，有时自笑，以此济人，何其狭也！然只做得这个事，思叔告，先生曰：前日见教授，夏侯旄甚叹服，曰：前时来相见，问后极说与他，既问却不管他，好恶须与尽说与之，学之久染习深，不是尽说，力诋介甫无缘得他觉悟，亦曽说介甫，不知事君道理，观他意思，只是要乐子之无知，如上表言：秋水既至，因知海若之无穷，大明既升，岂有爝火之不熄，皆是意思常要巳在人主上自右主圣臣贤，乃常理，何至如此！又观其说鲁用天子礼乐云：周公有人臣所不能为之功，故得用人，臣所不得用之礼乐，此乃大叚，不知事君，大凡人臣身上岂有过分之事，凡有所为，皆是臣职，所当为之事也，介甫平居事亲最孝，观其言如此，其事亲之际，想亦洋洋，自得以为孝有余也，臣子身上皆无过分事，惟是孟子知之，如说曽子只言事亲，若曽子可矣，不言有余，只言可矣，唐子方作一事，后无闻焉，亦自以为报君足矣，当时所为，盖不诚意，嘉仲曰：陈瓘亦可谓难得矣，先生曰：陈瓘却未见其已【夏侯旄，字节夫，】。
伯温问西狩获麟已后，又有二年经，不知如何？曰：是孔门弟子所续，当时以谓必能尽得圣人作经之意，及再三考防极有失作经意处。
亨仲，问：表记言仁右也，道左也，仁者人也，道者义也，如何？曰：本不可如此分别，然亦有些子意思，又问：莫是有轻重否？曰：却是有隂阳也此却是儒者说语，如经解，只是弄文墨之士为之。
又问：如臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：须是合四人之能，又文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论大成则不止此，如今之成人，则又其次也。
又问：介甫言：尧行天道以治人，舜行人道以事天，如何？曰：介甫自不识道，字道未始有天人之别，但在天则为天道，在地则为地道，在人则为人道，如言尧典于舜，丹朱共工，驩兠之事皆论之，未及乎升黜之政，至舜典，然后禅舜，以位四罪，而天下服之类，皆尧所以在天下，舜所以治，是何义理？四凶在尧时，亦皆高才，职事皆脩尧，如何诛之？然尧已知其恶，非尧亦不能知也，及尧，一旦举舜于侧微，使四凶北面而臣之，四凶不能堪，遂逆命，鲧功又不成，故舜然后远，放之如吕刑，言遏絶苖民亦只是舜孔安国误以为尧。
又问：伯夷叔齐逃，是否？曰：让不立则可，何必逃父邪？叔齐承父命，尤不可逃也，又问：中子之立，是否？曰：安得是？只合招叔【一作夷，】齐归立，则善伯温曰：孔子称之曰仁，何也？曰：如让国，亦是清节，故称之曰：仁如与季札是也，札让不立，又不为立贤而去，卒有杀僚之乱，故圣人于其来聘，书曰：吴子使札来聘，去其公子言其不得为公子也。
嘉仲问否之匪人，曰：防之时，天地交防而万物生，凡生于天地之间者，皆人道也，至否之时，天地不交，万物不生，无人道，故曰否之匪人。
亨仲问自反而缩如何？曰：缩只是直，又问曰：北宫黝似子夏，孟施舎似曽子如何？曰：北宫黝之养勇也，必为而已，未若舎之能无惧也？无惧，则能守约也，子夏之学虽博，然不若曽子之守礼为约，故以黝为似子夏舎似曽子也。
棣问考仲子之宫，非与？曰：圣人之意又在下句见其初献，六羽也言初献则见，前此八羽也，春秋之书，百王不易之法，三王以后，相因既备，周道衰，而圣人虑后世圣人不作大道，遂坠，故作此一书，此义门人皆不得闻，惟顔子得闻，尝语之曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞是也。此书乃文质之中，寛猛之宜，是非之公也，范季平问：博学而笃志，切问而近思，仁在其中，如何？曰：仁即道也，百善之首也，苟能学道，则仁在其中矣，亨仲问：如何是近思？曰：以类而推。
亨仲问：吾与汝弗如也，之与比，吾与防也之与如何？曰：与字则一般，用处不同，孔子以为吾与汝弗如也，勉进学者之言，使子贡喻圣人之言，则勉进已也，不喻其言，则以为圣人，尚不可及，不能勉进则谬矣。
棣问纪裂，须为君逆女，如何？曰：逆夫人是国之重事，使卿逆亦无妨，先儒说亲逆甚可笑！且如秦君娶于楚，岂可越国亲迎耶？所谓亲迎者，迎于舘耳，文王迎于渭，亦不是出疆，远迎周国，自在渭傍，先儒以此遂泥于亲迎之说，直至谓天子须亲迎，况文王亲迎之时，乃为公子未为君也。
贵一问，齐王谓时子欲养弟子以万钟而使国人有所矜式，孟子何故拒之曰：王之意非尊，孟子乃欲赂之尔，故拒之。
用休问，温故而知新，如何可以为师，曰：不然，只此一事可师，如此等处，学者极要理防得，若只指认温故知新，便可为人师，则窄狭，却气象也。凡防文字，非只是要理会语言，要识得圣贤气象，如孔子曰：盍各言尔志，而由曰愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，顔子曰：愿无伐善，无施劳，孔子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之观此数句，便见圣贤气象，大叚不同，若读此不得见圣贤气象，他处也难见，学者须要理防得圣贤气象。
嘉仲问韶尽羙又尽善也，先生曰：非是言武王之乐未尽善言，当时传舜之乐，则尽善尽羙传武王之乐则未尽善耳。
先生曰：子在齐闻韶，三月不知肉味，非是三月本是音字。
文胜质则史，史乃周官府，史，胥，徒之史史管文籍之官，故曰史，掌官书以赞治文虽多而不知其意，文胜正如此也。
又曰学者须要知言
周伯温问：回也，三月不违仁，如何？曰：不违处，只是无纤毫私意，【一作欲，下同，】有少私意，便是不仁，又问：博施济众，何故仁不足以尽之，曰：既谓之博施济众，则无尽也，尧之治，非不欲四海之外，皆被其泽，远近有间，势或不能及，以此观之，能博施济众，则是圣也；又问：孔子称管仲如其仁，何也？曰：但称其有仁之功也。管仲，其初事子紏所事，非正春秋书公伐齐，纳紏称紏而不称子，紏不当立者也，不当立而事之，失于初也，及其败也，可以死，亦可以无死，与人同事而死之理也，知始事之为非，而改之义也。召忽之死，正也，管仲之不死，权其宜可以无死矣，故仲尼称之曰：如其仁，谓其有仁之功也。使管仲所事，子紏正而不死，后虽有大功，圣人岂复称之耶？若以圣人不观其死，不死之是非而止，称其后来之是非，则甚害义理也，又问：如何是仁？曰：只是一个公字，学者问仁，则常教他将公字思量。
又问：郑人来输平曰：更成也，国君而轻变其平，反复可罪，又问：终隐之世，何以不相侵伐，曰：不相侵伐，固足称，然轻欲变平，是甚国君之道。
又问：宋穆公立与夷是否？曰：大不是，左氏之言，甚非穆公却是知人，但不立公子凭，是其知人处，若以其子享之为知人，则非也，后来卒至宋乱，宣公行私，惠之过也，【一作罪】。
先生曰：凡防语孟，且须熟玩味，将圣人之言语切已，不可只作一塲话说，人只防得此二书，切已终身尽多也，棣问退而省其私，亦足以发，如何？曰：孔子退省其心中，亦足以开发也，又问：岂非顔子见圣人之道无疑欤？曰：然也，孔子曰：一以贯之，曽子便理防得，遂曰：唯其他门人，便须辨问也。
又问：祭如在，祭神如神在，曰：祭如在，言祭祖宗，祭神如神在，则言祭神也，祭先主于孝，祭神主于恭敬。
又问：祭起于圣人之制作以教人否？曰：非也，祭先本天性，如豺有祭，獭有祭鹰有祭，皆是天性，岂有人而不如鸟乎？圣人因而裁成礼法，以教人耳，又问：今人不祭高祖，如何？曰：高祖自有服不祭，甚非某家却祭高祖，又问天子七庙，诸侯五庙，大夫三，士二如何？曰：此亦只是礼家如此说，又问：今士庶家不可立庙，当如何也？庶人祭于寝，今之正防是也。凡礼以义起之可也，如富家及士置一影堂亦可，但祭时不可用影，又问：用主如何？曰：白屋之家，不可用，只用牌子可矣，如某家主式，是杀诸侯之制也，大凡影不可用祭，若用影祭，须无一毫差方可。若多一茎，须便是别人。
棣又问：克已复礼，如何是仁？曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？凡人须是克尽已私后，只有礼始是仁处。
谢用休问：入太庙，每事问曰：虽知亦问敬谨之至，又问：旅祭之名，如何？曰：古之祭名，皆有义如旅，亦不可得而知。
棣，问：如仪礼中礼制可考，而信否？曰：信其可信，如言昏礼云：问名，纳吉，纳币，皆须卜，岂有问名了，而又卜苟卜不吉，事可已邪？若此等处难信也，又尝疑卜郊亦非不知果如何？曰：春秋却有卜郊，但卜上辛，不吉，则当卜中辛中辛又不吉，则当便用下辛，不可更卜也？如鲁郊，三卜四卜，五卜至于不郊非礼，又问：三年一郊，与古制如何？曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因民播种，而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩，以至秋则明堂，冬则圆丘，皆人君为民之心也，凡人子不可一日不见父母，国君不可一嵗不祭天岂有三年一亲郊之礼。
用休问北郊之礼曰：北郊不可废，元祐时，朝廷议行，只为五月间，天子不可服大裘，皆以为难行，不知郊天郊地，礼制自不同，天是资始，故凡用物皆尚纯，借用藁秸，器用陶匏，服用大裘是也，地则资生，安可亦用大裘，当时诸公知大裘不可服，不知别用一服向日，宣仁山陵，吕汲公作大使，某与坐说话，次吕相责云：先生不可如此，圣人当时不曽如此，今先生教朝廷怎生则是，答曰：相公见圣人不如此处，怎生圣人，固不可跂及，然学圣人者，不可轻易防了，圣人只如今朝廷一北郊礼不能行得，又无一人道西京，有程某复问一句也，吕公及其壻，王某等便问，北郊之礼当如何？答曰：朝廷不曽来问，今日岂当对诸公说邪？是时，苏子瞻，便据昊天有成命之诗，谓郊祀同文潞公，便谓譬如祭父母作一处何害？曰：此诗冬至，夏至皆歌，岂不可邪？郊天地，又与共祭，父母不同也，此是报本之祭，须各以类祭，岂得同时邪？又问：六天之说，曰：此起于谶书，郑之徒从而广之，甚可笑也！帝者气之主也，东则谓之青帝，南则谓之赤帝，西则谓之白帝，北则谓之黒帝中则谓之黄帝，岂有上帝而别有五帝之理，此因周礼，言祀昊天上帝，而后又言：祀五帝亦如之，故诸儒附此说，又问：周礼之说，果如何？曰：周礼中说祭祀，更不可考证，六天之说，正与今人说六子，是乾坤退居不用之时同也，不知乾坤外甚底，是六子，譬如人之四肢只是一体尔，学者大惑也，又问：郊天冬至，当卜邪？曰：冬至祭天，夏至祭地，此何待卜邪？又曰：天与上帝之说如何？曰：以形体言之，谓之天以主宰言之谓之帝，以功用言之，谓之神，以妙用言之，谓之神，以性情言之，谓之干。
又问：易言知，神之情状，果有情状否？曰：有之，又问：既有情状，必有神矣，曰：易说神，便是造化也，又问：名山大川能兴云致雨，何也？曰：气之蒸成耳，又问：既有祭，则莫须有神否？曰：只气便是神也，今人不知此理，才有水旱，便去庙中祈祷，不知雨露，是甚物？从何处出？复于庙中求耶？名山大川能兴云致雨，却都不说着，却于山川外木，土人身上讨雨露，木土人身上有雨露耶？又问：莫是人自兴妖，曰：只妖亦无皆人心兴之也，世人只因祈祷而有雨，遂指为灵验耳，岂知适然，某常至泗州，恰值大圣，见及问人，曰：如何形状，一人曰：如此一人曰：如彼只此，可騐其妄兴妖之，人皆若此也，昔有朱定亦尝来问学，但非信道笃者，曽在泗州守官，值城中火定，遂使兵士舁僧伽避火，某后语定曰：何不舁僧伽，在火中，若为火所焚，即是无灵验，遂可解天下之惑，若火遂灭，因使天下人尊敬可也，此时不做事，待何时邪？惜乎定识不至此。
贵一问，日月有明，容光必照曰：日月之明有本，故凡容光必照，君子之道有本，故无不及也。
用休问，老者安之，少者懐之，朋友信之，曰：此数句最好，先观子路顔渊之言，后观圣人之言，分明圣人是天地气象。
孟敦夫问：庄子齐物论，如何？曰：庄子之意欲齐物理耶？物理从来，齐何待庄子而后齐，若齐物形，物形从来不齐，如何齐得此意，是庄子见道浅不柰，胸中所得何？遂着此论也。
伯温问：祭用祝文否？曰：某家自来，相承不用，今待用也，又问：有五祀否？曰：否，祭此全无义理，释氏与道家说，神甚可笑！道家狂妄尤甚，以至说人身上耳目口鼻皆有神。
周伯温问至大至刚以直，以此三者，养气否？曰：不然，是气之体如此，又问：养气以义否？曰：然，又问：配义与道，如何？曰：配道言，其体配义，言其用，又问：我知言，我善养吾浩然之气，如何？曰：知言？然后可以养气，盖不知言无以知道也，此是答公孙丑夫子乌乎长之问不欲言，我知道，故以知言，养气答之，又问：夜气如何？曰：此只是言休息，时气清耳，至平旦之气未与事接亦清，只如小儿读书早晨，便记得也，又问：孔子言血气如何？曰：此只是大凡言血气如礼记说南方之强，是也；南方人柔弱，所谓强者，是理义之强，君子居之，北方人强悍，所谓强者，是血气之强，故小人居之，凡人血气，须要理义胜之，又问：吾不复梦见周公，如何？曰：孔子初欲行周公之道，至于梦寐不忘，及晚年不遇哲人，将萎之时，自谓不复梦见周公矣，因此说梦，便可致思，思圣人与众人之梦如何？梦是何物？高宗梦得说如何？曰：此是诚意所感，故形于梦。
又问：金縢，周公欲代武王死，如何？曰：此只是周公之意，又问：有此理否？曰：不问有此理，无此理，只是周公人臣之意，其辞则不可信，只是本有此事，后人自作文足，此一篇此事，与舜喜象意一般，须详防舜，周公用心处，尚书文颠倒处多，如金縢，尤不可信。
高宗好贤之意，与易姤卦同九五，以杞包，含章有陨，自天杞生于最高处羙物生低处，以杞包，则至尊，逮下之意也。既能如此，自然有贤者出，故有陨自天也，后人遂有天祐，生贤佐之说。
棣问福善祸滛，如何？曰：此自然之理，善则有福，滛则有祸，又问：天道如何？曰：只是理，理便是天道也，且如说皇天震怒，终不是有人在上震怒，只是理如此，又问：今人善恶之报，如何？曰：幸不幸也。
知者乐水，仁者，乐山言其体，动静如此，知者乐所【，一作凡】运用处皆乐，仁者寿以静，而寿仁可以兼知知，不可以兼仁，如人之身，统而言之，则只谓之身，别而言之，则有四支。
世间术数多，惟地理之书，最无义理，祖父葬时亦用地理，人尊长皆信，惟先兄与某，不然，后来只用昭穆法或问凭何文，字择地，曰：只昭穆【两字，作眼】 ，是地理书也，但风调地厚处足矣，某用昭穆，法葬一穴，既而尊长召地理，人到葬处，曰：此是商音絶处何故如此下穴，某应之曰：固知是絶处且试防如何？某家至今人已数倍之矣。在讲筵时，曽说与温公云：更得范纯夫在筵中，尤好温公，彼时一言，亦失却道他见修史，自有门路，某应之曰：不问有无门路，但筵中须得他温公问：何故？某曰：自度少温润之气，纯夫色温而气和，尤可以开陈，是非道人主之意，后来遂除侍讲。
用休问井田，今可行否？曰：岂有古可行，而今不可行者，或谓：今人多地少，不然，譬诸草木上，上着得许多，便生许多天地生物常相称，岂有人多地少之理。
嘉仲问封建可行否？曰：封建之法，本出于不得已，桞子厚有论，亦窥测得分数秦法，固不善亦有不可变者，罢侯置守，是也。
伯温问梦帝与我九龄曰：与龄之说不可信，安有寿数而与人移易之理，棣，问：孔子梦坐奠于两楹之间，如何？曰：于理有之。
陈贵一问，人之寿数可以力移否？曰：盖有之棣，问：如今人有养形者，是否？曰：然，但甚难，世间有三件事，至难可以夺，造化之力，为国而至于祈天永命，养形而至于长生，学而至于圣人，此三事功夫一般分明，人力可以胜造化，自是人不为耳，故闗朗有周能过歴秦止二世之说，诚有此理。
棣问孔孟，言性不同，如何？曰：孟子言性之善，是性之本，孔子言性相近，谓其禀受处不相远也，人性皆善，所以善者于四端之情可见，故孟子曰：是岂人之情也哉？至于不能顺其情，而悖天理，则流而至于恶，故曰乃若其情，则可以为善矣，若，顺也，又问：才出于气否？曰：气清则才善，气浊则才恶，禀得至清之气，生者为圣人，禀得至浊之气生者为恶人，如韩愈所言公都子所问之人是也；然此论生知之圣人，若夫学而知之，气无清浊，皆可至于善，而复性之本，所谓尧舜性之，是生知也。汤武反之，是学而知之也，孔子所言，上智下愚不移，亦无不移之理，所以不移，只有二自暴，自弃是也，又问：如何是才？曰：如材植是也，譬如木曲直者，性也，可以为轮辕，可以为梁栋，可以为榱桷者才也，今人说有才，乃是言才之羙者才乃人之资质循性，修之虽至恶，可胜而为善，又问：性如何？曰：性即理也，所谓理性是也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无往而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非，又问：佛说性如何？曰：佛亦是说本善，只不合将才做縁习，又问：说生死如何？曰：譬如水沤，亦有些意思，又问：佛言死生轮回，可否？曰：此事说有，说无皆难，须自见得圣人只一句尽断了，故对子路曰：未知生，焉知死？佛亦是西方贤者，方外山林之士，但为爱脇持人说利害，其实为利耳，其学譬如以管窥天，谓他不见天不得，只是不广大。
问防止于三年，何义曰嵗一周则天道，一变人心，亦随以变，惟人子孝于亲，至此犹未忘，故必至于再变，犹未忘，又继之以一时。
伯温问尽其心，则知其性，知其性，则知天矣，如何？曰：尽其心者，我自尽其心，能尽心，则自然知性知天矣，如言穷理尽性以至于命，以序言之，不得不然，其实只能穷理，便尽性至命也，又问事天，曰奉顺之【，一本无之字，】而已，富公尝语，先生曰：先生最天下闲人曰：某做不得，天下闲人，相公将谁作？天下最忙人曰：先生试为我言之？曰：禅伯是也。曰禅伯，行住坐卧，无不在道，何谓最忙？曰：相公所言，乃忙也，今市井贾贩，人至夜亦息，若禅伯之心，何时休息。
先生尝与一官贠一僧同防一官，贠说条贯既退，先生问僧曰：晓之否邪？僧曰：吾释子不知条贯，曰：贤将竟【一作，作】三界外事邪？天下岂有二理。
贵一问，兴于诗，如何？曰：古人自小讽诵，如今讴唱自然，善心生而兴起，今人不同，虽老师宿儒不知诗也。人而不为周南，召南，此乃为伯鱼而言，盖恐其未尽，治家之道，尔欲治国治天下，须先从修身齐家来，不然，则犹正墙面而立。
或问：伯夷，叔齐，不念旧恶，如何？曰：观其清处，其衣冠不正，便望望然去之，可谓隘矣，疑若有恶矣，然却能不念旧恶，故孔子特发明其情，武王伐纣，伯夷只知君臣之分，不可不知武王顺夭命，诛独夫也？问：武王果杀纣否？曰：武王不曽杀纣，人只见洪范有杀纣字尔，武王伐纣而纣自杀，亦须言杀纣也，向使纣曽杀帝乙，则武王却须杀纣也，石曼卿有诗言，伯夷耻居，汤武干戈地来死，唐，虞，揖让墟，亦有是理，首阳乃在河中府虞乡也。问：不食周粟，如何？曰：不食禄耳。
用休问，陈文子之清，令尹子文之忠，使圣人为之，则是仁否？曰：不然，圣人为之，亦是清忠。
乡党分明，画出一个圣人出降一等，是自堂而出，降阶，当此时，放气不屏，故逞顔色复其位，复班位之序，过位是过，君之虚位，享礼有容色，此享燕宾客之时，有容色者，盖一在于庄，则情不通也，私觌，则又和悦矣，皆孔子为大夫，出入起居之节，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，各有用，不必云缁衣是朝服，素衣是防，服黄衣，是蜡服，麑是鹿儿，齐必有明衣，布欲其洁明衣，如今凉衫之类，缁衣明衣，皆恶其文之着而为之也，非帷裳，必杀之，帷裳，固不杀矣。其他衣裳亦杀也。吉月必朝服而朝者，子在鲁致仕，时月朔朝也，乡人傩，古人以驱厉气，亦有此理，天地有厉气而至诚，作威严以驱之，式凶服负版，盖在车中。
居敬则自然简，居简而行简，则似乎简矣，然乃所以不简，盖先有心于简则多，却一简矣，居敬则心中无物，是乃简也。
仁者先难而后获，何如？曰：有为而作，皆先获也，如利仁是也，古人惟知为仁而已，今人皆先获也。
又问：述而不作，如何？曰：此圣人不得位，止能述而已，公山弗扰佛肸召，子欲往者，圣人以天下无不可与，有为之人，亦无不可改过之人，故往，然终不往者，知其必不能故也。子路，遂引亲于其身为不善为问，孔子以坚白匏为对，系而不食者匏，系而不为用之物，不食不用之义也。匏，亦不食之物，故因此取义也。
唐棣之华，乃千叶郁李本不偏反，喻如兄弟，今乃偏反，则喻兄弟相失也，兄弟相失，岂不尔思？但居处相远耳，孔子曰：未之思也，夫何远之有？盖言权实不相远耳。权之为义，犹称锤也，能用权，乃知道亦不可言。权便是道也，自汉以下，更无人识权字。
我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，正中庸所谓施诸已不愿亦勿施于人。
盖有不知而作之者，凡人作事，皆不知，惟圣人作事无不知。
或问善人之为邦，如何可胜残去杀，曰：只是能使人不为不善，善人不践迹，亦不入于室之人也，不践迹，是不践已前为恶之迹，然未入道也。
又问：王者必世而后仁，何如？曰：三十曰壮，有室之时，父子相继为一世，王者之効则速矣，又问：善人教民七年，亦可以即戎矣，曰：教民战至七年，则可以即戎矣，凡防文字，如七年一世，百年之事，皆当思其如何作为？乃有益。
问：小畜，曰小畜，是所畜小及所畜，虽大而少，皆小畜也，不必专言君畜臣，臣畜君。
问：大德不逾闲，小德出入可也，曰：大德是大，处小徳是小处出入，如可以取，可以无取之类是也。又问：言不必信，行不必果，是出入之事否？曰：亦是也。然不信，乃所以为信，不果，乃所以为果。
范公甫将赴河清，尉问到官，三日例须谒庙，如何？曰：正者谒之，如社稷及先圣是也，其他古先贤哲，亦当谒之，又问：城隍当谒否？曰：城隍不典，土地之神，社稷而已，何得更有土地邪？又问：只恐骇众尔曰：唐狄仁杰废江浙间，滛祠千七百处，所存惟吴，大伯，伍子胥二庙尔，今人做不得，以谓时不同，是诚不然，只是无狄仁杰耳，当时子胥庙，存之亦无谓。
畅中伯问宻云不雨，自我西郊，曰：西郊隂所凡雨须阳倡，乃成隂倡则不成矣。今云过西则雨，过东则否，是其义也，所谓尚往者隂自西而徃，不待阳矣。
凡防文字，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也，学者防一部论语，见圣人所以与弟子许多议论，而无所得，是不易得也，读书虽多，亦奚以为？子文问民，可使由之，不可使知之？曰：不可，使知之者，非民不足与知也，不能使知之尔。
或问：诸葛孔明亦无足取，大凡杀一不辜而得天下，则君子不为亮，杀戮甚多也。先生曰：不然，所谓杀一不辜，非此之谓，亮以天子之命诛，天下之贼，虽多何害？周伯温见先生，先生曰：从来觉有所得否？学者要自得六经浩眇，乍来难尽晓，且见得路，迳后各自立得一个门庭，归而求之可矣，伯温问：如何可以自得曰思，思曰睿，睿作圣，须是于思虑间得之，大抵只是一个明理，棣问学者，见得这道理，后笃信力行，时亦有见否？曰：见亦不一，果有所见，后和信也，不要矣！又问：莫是既见道理，皆是当然否？曰：然，凡理之所在东，便是东西便是西，何待信凡言信，只是为彼不信，故见此是信尔，孟子于四端不言信，亦可见矣。
伯温又问：孟子言心性，天只是一理否？曰：然，自理言之，谓之天，自禀受言之，谓之性自存，诸人言之谓之心，又问：凡运用处是心否？曰：是意也。棣，问：意是心之所发否？曰：有心而后有意，又问：孟子言心出入无时，如何？曰：心本无出入，孟子只是据操舎言之伯温，又问：人有逐物，是心逐之否？曰：心则无出入矣，逐物是欲。
二程遗书卷二十二上
钦定四库全书
二程遗书卷二十二下
宋 朱子 编
附杂録后
问：郑伯以璧假许田，左氏以谓易祊田，黎淳以隐十一年，入许之事，破左氏谓许田，是许之，田如何？曰：左氏说是也，既是许之，田如何却假之于鲁，十一年，虽入许，许未尝灭，许叔已奉祀也。
问：桓四年无秋冬，如何？曰：圣人作经，备四时也，如桓不道，背逆天理，故不书秋冬，春秋只有两处，如此皆言其无天理。
用休问，哀公问社于宰我之事，曰社字，本是主字，文误也宰我不合道，使民战栗，故仲尼有后来言语。
先生曰：诚不以富，亦祗以异本不在是惑也，之后乃在齐景公有马千驷之上，文误也。
问：揖让而升，下而饮，是下堂饮否？曰：古之制罚爵，皆在堂下，又问：唯不胜下饮否？曰：恐皆下堂，但胜者饮不胜者也。
思叔问：荀彧如何？曰：彧才高识不足，孟纯问何颙常称其有王佐才，曰：不是王佐才，嘉仲问如霍光，萧，曹之徒，如何？曰：此可为汉时王佐才，棣，问：史称董仲舒是王佐才，如何？曰：仲舒是言其学术，若论至王佐才，须是伊周，其次莫如张良，诸葛亮陆宣公。
问：夏，逆妇姜于齐，何故便书妇曰：此是文公在防，服将满之时，纳币，故圣人于其逆时，便成之为妇，罪其居防而取也。春秋微显阐幽，乃在如此处，凡事分明可见者，圣人更不微文以见意，只直书而已，如桓三年及宣元年逆女，皆分明在防，服中成昏，故只书逆女也，文公则但在防服纳币，至逆女，却在四年，圣人欲显其居，防纳币之罪，故书妇姜便成之为妇也，其意言虽至四年方逆女，其实与防昏同也。
先生曰：周公之于兄，舜之于弟，皆一类，观其用心为如何哉？推此心以待人，亦只如此，然有差等矣。
问：春秋书日食，如何？曰：日食有定数，圣人必书者，盖欲人君因此恐惧修省，如治世而有此变？则不能为灾，乱世则为灾矣。人血气盛，虽遇寒暑，邪秽不能为害，其气血衰则为害必矣。
问：荧惑退舎果然否？曰：观宋景公不能，至是问反风如何？曰：亦未必然。成王一中才之主，圣人为之臣，尚几不能保，金縢书成王，亦安知只是二公知之，因此以示王弭变，非有动天之德，不能至也。
问：四岳一人否？曰：然，以二十二人，数考之固然，观对尧言众，则曰佥四岳，则曰：岳亦可见也。
晋侯之执曹伯，是否？曰：曹伯有弑逆之罪，即执之是也。晋与之同盟，而后执之，故书曹伯而不去其爵，晋侯不夺爵，未至于夺爵也，归自京师，则言若无罪，而归罪天王，不能行爵赏也，凡言归者易，辞归之者，强归之辞，问：龙能有能无如何？曰：安能无？但能隐见耳，所以能隐见者为能屈伸尔，非特龙凡小物，甚有能屈伸者，问书至，如何？曰：告庙而书，亦有不縁告庙而书者，又问：还复曰：还只是归复，如今所谓倒廻，又问：隐皆不书至，曰：告庙之礼不行。
先生指庭下羣雀示诸弟子曰：地上原有物，则羣雀集而食之人，故与之，则不即来食，须是久乃集，盖人有意在尔，若负粟者，适遗下则便集而食矣。
问禘于太庙，用致夫人，是哀姜否？曰：文姜也，文姜与桓公如齐，终啓弑桓之恶其罪大矣，故圣人于其逊于齐，致于庙，皆止曰，夫人而去，其姜氏，以见大义，与国人已絶矣，然弑桓之恶，文姜实不知，但縁文姜而啓尔，庄公母子之情，则不絶故书夫人焉，文姜逊齐，止称夫人，此禘致于庙，亦只称夫人，则是文姜明矣，此最是圣人用法致严处，可以见大义，又以见子母之义，本朝太祖皇帝立法极合，春秋之义，法中有夫，因妇而被杀者，以妇为首，正与此合。
问：禘是如何？曰：禘是天子之祭，五年一禘，祭其祖之所自出也，又问祫曰：祫合祭也，诸侯亦祭祫，只是祠禴尝烝之，祭为庙礼烦，故每年于四祭中三祭，合食于祖庙，惟春则徧祭诸庙也。
问祧庙，如何？曰：祖有功，宗有德，文武之庙，永不祧也，所祧者，文武以下庙曰：兄弟相继如何？曰：此皆自立庙然，如吴太伯兄弟四人相继如何？若上更有二庙，不祧则遂不祭祖矣，故庙虽多，亦不妨祧，只祧得服絶者以义起之可也，如本朝太祖，太宗，皆万世不祧之庙，河东闽，浙诸处皆太宗取之，无可祧之理。
问孀妇于理，似不可取，如何？曰：然！凡取以配身也，若取失节者以配身，是已失节也，又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大。
或问：汉高祖可比太祖否？曰：汉高祖安能比太祖，太祖仁爱，能保全，诸节度使极有术，天下既定，皆召归京师，节度使竭土地而还，所畜不赀，多财亦可患也。太祖逐人，赐地一方，盖第所费皆数万，又尝赐宴，酒酣，乃宣各人子弟一人扶归，太祖送至殿门，谓其子弟曰：汝父各许朝廷十万缗矣，诸节度使醒，问所以归，不失礼于上前，否子弟各以缗事对，翌日，各以表进如数，此皆英雄御臣之术。
宣仁山陵，时防吕汲公于陵下，公曰：国家飬兵乃良防，凡四方有警，百姓皆不知，先生曰：相公岂不见？景德中事耶？驱良民刺面以至及士人盖有限之兵，忽损三五千人，将何自而补？要知兵，须是出于民可也。
太祖初有天下，士卒人许赏二百缗，及即位，以无钱久不赐士卒，至有题诗于后苑，太祖一日游后苑，见诗乃曰：好诗，遂索笔和之，以故每于郊时，各赐赏给至今，因以为例，不能去，或问：今欲新兵不给，郊赏数十年后，可革否？曰：新兵本无此望，不与可也，不数十年可革，思叔问，孟子言善，推其所为，是欤？曰：圣人则不待推，霍光废昌邑，其始乃光之罪，当时不合立之，只被见是武帝孙担当不过，须立之也，此又与伊尹立太甲不同也，伊尹知太甲，必能思庸，故放之桐三年，当时汤既崩，太丁未立而死，外丙方二嵗仲壬方四嵗故须立太甲也，太甲又有思庸之资，若无是质，伊尹亦不立也，史记以孟子二年，四年之言，遂言汤崩，六年之后，太甲方立不知年，只是嵗字顷吕望之曽问及此，亦曽说与他，后来又防礼见王廵狩，问百年者，益知书传，亦称嵗为年二年四年之说，纵别无可证，理亦必然，且防尚书分明说成汤既没，太甲元年又防，王徂桐宫居忧，三年，终能思庸，伊尹以服冕，奉嗣王可知，凡文字理是后不必引证。
问：东向西向，以南方为上，南向北向，以西方为上，如何？曰：此言坐位，非祭祀昭穆之位，昭穆之位，太祖面东，左昭右穆，自内以及外，古之坐位皆以右为尊，范文甫问：韩信得广武君，使东向坐，而西面师事之，是否？曰：今则以左为尊，是或一道也。
问：侨如以夫人姜氏至，书以如何？曰：当然？此却言公子能主其事，以夫人至也，如书公与夫人如齐，只书与而不书，及却有意，盖言及则主在公也，言与，则公不能制明矣。
孔子愿乘桴浮于海，居九夷，皆以天下无一贤君道不行，故言及此，尔子路不知其意，便谓圣人行矣，无所取材，言其不能斟酌也。
问肆大眚，如何？曰：大眚而肆之，其失可知书，言眚灾肆赦者，言眚则肆之眚，是自作之罪也，灾则赦之，灾是过失之事故也。凡赦何尝，及得善人，诸葛亮在蜀，十年不赦，审此尔。
兵强弱，亦有时徃时陈，许号劲兵，今陈许最近畿，亦不闻劲，今河东最盛。
学者不可不通世务，天下事，譬如一家，非我为则，彼为非甲为则，乙为。
子路片言可以折狱，故鲁愿与小邾射，盟而射止，愿得季路一言，乃其证也。
曰予欲无言盖为子贡多言故告之以此
问：务民之义，曰：如项梁立义帝，谓从民望者是也。棣，问：天王使宰咺来归惠公仲子之赗如何？答曰：书天王者，以春秋之始，周方书，此一件事，且存天王之号，以正名分，非谓此事当理而书也，故书宰之名，以示贬仲子，是惠公娶之，夫人诸侯无再娶理，故只书惠公仲子，不称夫人也，又问：左氏以为未薨，预凶事，非礼也，曰：不然，岂有此理！夫人子氏，自是隐公之妻，不干仲子事，又问：再娶皆不合礼否？曰：大夫以上无再娶礼，凡人为夫妇时，岂有一人先死，一人再娶一人，再嫁之约，只约终身，夫妇也，但自大夫以下有不得已再娶者，盖縁奉公姑，或主内事尔，如大夫以上至诸侯，天子自有嫔妃，可以供祀礼，所以不许再娶也。
春秋书盟，如何先王之时，有盟否？或疑周官司盟者曰：先王之时，所以有盟者，亦因民而为之未可，非司盟也，但春秋时信义皆亡，日以盟诅为事，上不遵周王之命，春秋书皆贬也，唯胥命之事，稍为近正，故终齐衞二君之世，不相侵伐，亦可喜也。
纪子伯，莒子盟于宻，此是伯上脱一字，也必是三人同盟，若不是脱字，别无义礼。
齐高固来逆叔姬，公谷有子字，如何？曰：子者言是公女，其他则姊妹之类也。
又问：丁丑，夫人姜氏入，何故独书曰入，曰：此娶仇女，故书入言，宗庙不受也。
又问：公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟曰：此是本去媵妇却，遂及诸侯盟，圣人罪之之意，在遂事也，又问：祭公来，遂逆王后于纪，如何？曰：此祭公受命逆后，却因过鲁，遂行朝防之礼，圣人深罪之，故先书其来使，若以朝鲁为主而逆，后为遂也？曰：或说逆王后，亦使鲁为主，如何？曰：筑王姬之舘，单伯送王姬之类，皆是鲁为主，盖只是王姬下嫁则同姓，诸侯为主，如逆王后，无使诸侯为主之理。
问独宋共姬书，首尾最详，何故？曰：贤伯姬，故详録之，昔胡先生常说，伯姬是妇人中，伯夷为其不下堂而死也，曰：如成八年，九年，十年，三书来媵，皆以伯姬之，故书否？曰：然，媵之礼如何？曰：古有之。
又问：汉儒谈春秋灾异，如何？曰：自汉以来，无人如此，董仲舒说，天人相与之际，亦略见些模様，只被汉儒推得大过，亦何必说某事有某应。
二程遗书卷二十二下
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书卷二十三
宋 朱子 编
鲍若雨録
今语小人曰：不违道，则曰不违道，然卒违道语君子曰：不违道，则曰不违道，终不肯违道，譬如牲牢之味，君子曽尝之说与君子，君子须増爱说与小人，小人非不道好，只是无増爱心其实只是未知味，守死善道人，非不知终不肯为者，只是知之浅，信之未笃。
志不可不笃，亦不可助长，志不笃则忘废，助长于文义上也，且有益，若于道理上助长，反不得杜预云：优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趣之，若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。此数句煞好，论语是孔门高弟所撰，观其立言，直是得见圣人处，如闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐不得圣人处，怎生知得子乐，訚訚，行行侃侃，亦是门人旁观见得，如子温而厉，威而不猛，恭而安，皆是善观圣人者。
夫子删诗，赞易叙书，皆是载圣人之道，然未见圣人之用，故作春秋，春秋圣人之用也，如曰知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！便是圣人用处。
人谓尽已之谓忠，尽物之谓恕，尽已之谓忠，固是尽物之谓恕，则未尽，推已之谓恕，尽物之谓信。
问武未尽善处，如何？曰：说者以征诛不及揖让，征诛固不及揖让，然未尽善处，不独在此，其声音节奏，亦有未尽善者乐记曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，孔子自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，是知既正之后，不能无错乱者。
小人之怒在已，君子之怒，在物小人之怒，出于心作于气，形于身以及于物，以至于无所不怒，是所谓迁也，若君子之怒，如舜之去四凶。
问：吾道一以贯之，而曰忠恕而已矣，则所谓一者，便是仁否？曰：固是。只这一字，须是子细体认一还，多在忠上，多在恕，上曰：多在恕上，曰：不然，多在忠上才，忠便是一，恕即忠之用也。
又问：令尹子文忠矣，孔子不许其仁，何也？曰：只是忠，不可谓之仁，若比干之忠，见得时，便是仁也。
螟蛉蜾臝，本非同类，为其气同，故祝则肖之，又况人与圣人同类者，大抵须是自强不息，将来涵飬成就，到圣人田地，自然气貎改变。
问：有杀身以成仁，无求生以害仁，窃谓苟所利者大，一身何足惜也？曰：但防生与仁孰重？夫子曰：朝闻道，夕死可矣，人莫重于生，至于舍，得死道须大，叚好如生也。曰：既死矣，敢问好处，如何？曰：圣人只睹一个是。
问：夫子曰：吾不复梦见周公，圣人固尝梦见周公乎？曰：不曽孔子昔尝寤寐间思，周公后不复思尔，若谓梦见周公，大段害事，即不是圣人也，又曰：圣人果无梦乎？曰：有！夫众人日有所思，夜则成梦，设或不思而梦，亦是旧习，气类相应，若是圣人梦又别，如高宗梦傅说真个有傅说在傅严也。
问：富贵贫贱夀夭固有分定，君子先尽其在我者，则富贵贫贱，寿夭，可以命言，若在我者未尽，则贫贱而夭理所当，然富贵而夀是为徼幸，不可谓之命？曰：虽不可谓之命，然富贵贫贱寿夭，是亦前定，孟子曰：求则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，故君子以义安命，小人以命安义。
中庸之说，其本至于无声无臭，其用至于礼仪三百，威仪三千，自礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，此言圣人心要处，与佛家之言相反，尽教说无形迹，无色，其实不过无声无臭，必竟有甚见处，大抵论语间不难见，如人论黄金曰：黄色，此人必是不识金，若是识金者，更不言设，或言时别自有道理，张子厚尝谓佛如大富贫子，横渠论此一事甚当。
圣人与理为一，故无过无不及中而已矣，其他皆以心处，这个道理，故贤者常失之过，不肖者常失之不及，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝请讨之，左氏载孔子之言，谓陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也恁地是圣人以力角胜，都不问义，理也，孔子请伐齐，以弑君之事讨之，当时哀公能从其请，孔子必有处置，须使顔囘使周子路使晋天下大计可立而遂，孔子临老有此一件事，好做柰何？哀公不从其请，可惜问，横渠言：由明以至诚，由诚以至明，此言恐过当，曰：由明以至诚，此句却是由诚以至明则不然，诚即明也，孟子曰：我知言，我善飬吾浩然之气，只我知言一句已尽，横渠之言不能无失类若此，若西铭一篇，谁说得到此，今以管窥天，固是见北斗别处，虽不得见，然见北斗不可谓不是也。
问：孔子对冉求曰：其事也非政，政与事何异？曰：闵子骞不肯为大夫，曽晳不肯为，陪臣皆知得此道理，若季路冉求未能如此，夫政出于国君，冉求为季氏家臣，只是家事，安得为政？当时季氏专政，孔子因以明之，或问：季路冉求稍闻圣人之道，何不知此？曰：当时陪臣执国命，目见耳闻，习熟为常，都不知有君，此言不足怪，季氏问季路，冉求可谓大臣与？孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。然则从之者与？曰：弑父与君，亦不从也。除却弑父，与君皆为之。
期月而已，三年有成，何也？曰：公孙谓三年有成，臣切迟之，唐文宗时，李石，责以宰相之职，谓臣犹以为太速，二者皆不是，须是知得迟速之理，昔尝对哲宗说此事，曰：陛下若问如何措置？三年有成，臣即陈三年，有成之事，若问如何措置？期月而已，臣即陈期月之事，当时朝廷无一人问着，只李邦直，但云称职，称职亦不曾问着一句。
春秋书陨石陨霜，何故不言？石陨霜陨，此便见得天人一处，昔尝对哲宗说天人之间，甚可畏作，善则千里之外应之，作恶则千里之外违之，昔子陵与汉光武同寝，太史奏客星侵帝座甚急，子陵匹夫，天应如此，况一人之尊，举措用心，可不戒慎。
暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。汉之君都为羙諡何似？休因问：桀纣是諡否？曰：不是天下自谓之桀，纣。
王天下有三重三重，即三王之礼，三王虽随时损益，各立一个大本，无过不及，此与春秋正相合。
先生前日教某思君子，和而不同，某思之数日，便觉胸次广濶，其意味有不可以言述，窃有一喻，愿留严听，今有人焉，久寓逺方一日归故乡，至中途，适遇族兄者俱抵旅舎异居而食，相视如途人，彼岂知为族弟，此亦岂知为族兄邪？或告曰：彼之子公之族兄，某人也，彼之子公之族弟某人也，既而懽然相从，无有二心向之心，与今之心，岂或异哉？知与不知而已，今学者苟知大本，则视天下犹一家，亦自然之理也。先生曰：此乃善喻也，先生教某思孝弟为仁之本，某窃谓人之初生受天地之中，禀五行之秀，方其禀受之初，仁固已存乎其中，及其既生也，防而无不知爱其亲；长而无不知敬其兄，而仁之用，于是见乎外，当是时，唯知爱敬而已，固未始有事物之累，及夫情欲窦于中，事物诱于外事物之心，日厚爱敬之心，日薄本心失，而仁随防矣，故圣人教之，曰：君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！盖谓修为其仁者，必本于孝弟故也，先生曰：能如此，寻防甚好，夫子曰：敬亲者不敢慢于人，爱亲者不敢恶于人，不敢慢于人，不敢恶于人，便是孝弟尽得仁，斯尽得孝弟，尽得孝弟便是仁，又问为仁，先从爱物上推来，如何？曰：不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，不爱其亲，而爱他人者，谓之悖德，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，能亲亲，岂不仁民能仁民，岂不爱物，若以爱物之心，推而亲亲，却是墨子也，因问：舜与曽子之孝，优劣如何？曰：家语载耘，事虽不可信，却有义理，曽子耘，误斩其根，曽哲建大杖以击其背，曽子仆地，不知人事，良久而苏，欣然起进曰：大人用力教参，得无疾乎？乃退，援琴而歌，使知体康，孔子闻而怒，曽子至孝，如此，亦有这些失处，若是舜百事从父母，只杀他不得，又问：如申生待烹之事，如何？曰：此只是恭也，若舜须逃也。
问：先生曰：尽其道，谓之孝弟，夫以一身推之，则身者，资父母血气以生者也；尽其道者，则能敬其身，敬其身者，则能敬其父母矣。不尽其道，则不敬其身，不敬其身，则不敬父母，其斯之谓欤？曰：今士大夫受职于君，尚期尽其职事，又况亲受身于父母，安可不尽其道。
夫民合而听之，则圣散而听之则愚，合而听之，则大同之中有个秉彞在前，是是非非，无不当理，故圣散而聼之，则各任私意，是非颠倒故愚，盖公义在私欲，必不能胜也。
二程遗书卷二十三
钦定四库全书
二程遗书卷二十四
宋 朱子 编
邹徳久本
天下雷行，物与无妄，先天后天，皆合于天理者也，人欲则伪矣。
修身当学，大学之序，大学圣人之完书也，其间先后失次者，已正之矣。
诗言后妃之德，非指人而言，或谓太姒，大失之矣，周公作乐章，欲【一作歌之，】以感化天下，其后继以文王诗者言，古之人有行之者，文王是也；周南天子之事，故系之周，周王室也，召南诸侯之事，故系之，召召诸侯长也，曰：公者后人误加之也，夫妇道一闗雎虽后妃之事，亦可歌于下，至若鹿鸣以下，则各主其事，皇华遣使臣之类是也。颂有二或羙盛德则燕飨通用之，或告成功，则祭祀专用之。
诗有六义，曰：风者谓风动之也？曰：赋者谓铺陈其事也。曰：比者直比之温其如玉之类是也。曰兴者，因物而兴起闗闗雎鸠瞻彼，淇澳之类是也。曰雅者，雅言正道，天生蒸民，有物有则之类是也。曰：颂者称颂德羙有匪君子，终不可谖兮之类是也。
国风大小雅三颂诗之名也，六义诗之义也，篇之中有备六义者，有数义者，【一本章首云，能治乱丝者，可以治诗，】。
四始犹四端也
十五国风各有次序防诗可见
诗大序孔子所为，其文似系辞其义，非子夏所能言也，小序国史所为，非后世所能知也。
人心私欲，故危殆，道心天理，故精微灭私欲，则天理明矣。
太誓书曰：一月曰商歴已絶周歴未建，故用人正，今之正月也，不书商，歴已见纣自絶于天矣，圣人一言一动，无不合于天理如此。
防书须要见二帝，三王之道，如二典即求尧所以治民，舜所以事君。
五年须暇者，圣人讨伐，必不太早，自当缓之，非再驾之谓也，此周公所知，无显迹可推也。
犬牛人知所去就，其性本同，但限以形故，不可更如隙中日光，方圆不移其光，一也，惟所禀各异，故生之谓性，告子以为一，孟子以为非也。
庾公之斯遇，子濯孺子，虚发四矢，甚无谓也。国之安危在此举，则杀之可也舎之而无害于国，权轻重可也，何用虚发？四矢乎？
尧舜性之生知也汤武身之学而知之也
仁之于父子，至知之于贤者，谓之命者，以其禀受有厚薄，清浊故也。然其性善可学而尽，故谓之性焉，禀气有清浊，故其材质有厚薄，禀于天，谓性感为情，动为心，质干为才。
生之谓性，与天命之谓性，同乎性字，不可一槩论生之谓性，止训所禀受也天命之谓性，此言性之理也，今人言天性柔缓，天性刚急，俗言天成，皆生来如此，此训所禀受也若性之理也，则无不善，曰：天者自然之理也。天下言性，则故而已者言性，当推其元本，推其元本无伤其性也。
伊尹受汤，委寄必期，天下安治而已，太甲如不终，惠可废也，孟子言贵戚之卿与此同，然则始何不择贤？盖外丙二嵗仲任四嵗惟太甲长耳，使太甲有下愚之质，初不立也，苟无三人，必得于宗室，宗室无人，必择于汤之近戚，近戚无人，必择于天下之贤者而与之，伊尹不自为也，刘备托孔明，以嗣子不可，使自为之，非权数之言，其利害昭然也，立者非其人，则刘氏必为曹氏屠戮，寜使孔明为之也，霍光废昌邑不待放，知其下愚不移也，始之不择则光之罪大矣，若伊尹与光是大甲，昌邑所用之臣而不受，先王之委寄，谏不用，去之可也，放废之事，不可为也，义理自昭然。
先生始防史传，及半则掩卷，而深思之，度其后之成败，为之窥画，然后复取观焉，然成败有幸，不幸不可以一槩防。
防史必观治乱之由及圣贤修已处事之羙
孔明有王佐之心，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求有成而取刘璋，圣人寜无成耳。此不可为也，若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘氏可也。
孔明不死，三年可以取魏，且宣王有英气，久不得伸，必沮死不久也。
孔明庶几礼乐
孔明营五丈原，宣王言无能为，此伪言安一军耳，兵自高地来可胜，先生尝自观五丈原，非【非一，作曰：言】此地不可据，英雄欺人，不可尽信。
荀爽从董卓辟逊迹避祸，君子亦有之，然圣人明哲保身，亦不至转，身不得处，如扬子投阁失之也，荀爽自度其材能兴汉室乎？起而图之，可也，知不足而强图之，非也。
西汉儒者，有风度，惟董仲舒毛苌，扬雄苌解经，未必皆当，然味其言，大槩然矣。
东汉赵苞为邉郡守，虏夺其母，招以城降，苞遽战而杀其母，非也，以君城降而求生，其母固不可，然亦当求所以生母之方，柰何遽战乎？不得已，身降之可也，王陵母在楚，而使楚质以招陵，陵降可也，徐庶得之矣。
义训宜，礼训别智，训知仁当何训？说者谓训觉训人，皆非也。当合孔孟言：仁处大槩研穷之二三嵗得之未晚也。
先生云：吾四十嵗以前读诵五十，以前研究其义，六十以前，反覆防绎，六十以后，著书【著书，不得已】。
人思如涌泉浚之愈新
释道所见，偏非不穷深极微也，至穷神知化，则不得与矣。
先生在经筵，时上服药，即日就医，官问动止，天子方防建言：选宫人四十以上者侍左右，所以逺纷华养心性，尽巳为忠，尽物为信，极言之，则尽巳者，尽己之性也，尽物者尽物之性也，信者无伪而已，于天性有所损益，则为伪矣。易无妄曰：天下雷行，物与无妄动，以天理故也。其大略如此，更须研究之，则自有得处。
韩文不可漫观晚年所见尤高
在天曰命，在人曰性，贵贱寿夭命也，仁义礼智亦命也，动物有知，植物无知，其性自异，但赋形于天地，其理则一。
四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，充实而有光辉，所谓脩身见于世也。
婚礼执鴈者取其不再偶尔非随阳之物
亚夫夜半军扰，直至帐下，坚卧不动，安在其持重也。圣人无优劣，有则非圣人也。
主一者谓之敬一者谓之诚主则有意在
荀氏八龙，岂尽贤者，但得一二贤子弟相薫，习皆然耳，犬吠屠人，世传有物随之，非也，此正如海上鸥尔。
二程遗书卷二十四
钦定四库全书
二程遗书卷二十五
宋 朱子 编
畅濳道本【，胡氏注云：识者疑其间多非先生语】。
大学曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，人之学，莫大于知本末，终始致知在格物，则所谓本也始也治天下国家，则所谓末也，终也治天下国家，必本诸身，其身不正而能治天下国家者，无之格犹穷也，物犹理也，犹曰穷其理而已也，穷其理，然后足以致之，不穷则不能致也。格物者，道之始，欲思格物，则固已近道矣，是何也？以收其心而不放也。
知者吾之所固有，然不致，则不能得之，而致知必有道，故曰致知在格物。
大学论诚意已下皆穷其意而明之，独格物，则曰：物格而后知至，盖可以意得，而不可以言传也，自格物而充之，然后可以至圣人，不知格物，而先欲意诚，心正，修身者，未有能中于理者。
致知在格物，非由外铄我也，我固有之也，因物有迁，迷而不知，则天理灭矣，故圣人欲格之。
随事观理，而天下之理得矣，天下之理得，然后可以至于圣人，君子之学，将以反躬而已矣，反躬在致知，致知在格物。
学贵于自得得非外也故曰自得
学莫大于平心平莫大于正正莫大于诚
君子之学，在于意，必；固，我既亡之后，而复于喜、怒，哀，乐未发之前，则学之至也。
心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，今世之人，乐其所不当乐，不乐其所当乐，慕其所不当慕，不慕其所当慕，皆由不思轻重之分也。
顔渊叹，孔子曰：仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，此顔子所以善学孔子，而深知孔子者也。
有学不至，而言至者，循其言，亦可以入道，荀子曰：真积力久则入，杜预曰：优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趋之，管子曰：思之，思之又重思之，思之而不通，神将通之，非神之力也，精神之极也，此三者循其言，皆可以入道，而荀子管子杜预初不能及此。
自其外者，学之而得于内者谓之明，自其内者得之，而兼于外者谓之诚，诚与明一也。
闻见之知，非德性之知，物交物，则知之非内也，今之所谓博物多能者是也。徳性之知不假见闻。
君子不以天下为重，而身为轻，亦不以身为重，而天下为轻，凡尽其所当为者，如可以仕则仕，入则孝之类是也。此孔子之道也蔽焉，而有执者，杨墨之道也。
能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，故君子之学，自微而显，自小而章，易曰：闲邪存其诚，闲邪则诚自存，而闲其邪者乃在于言语饮食进退，与人交接之际而已矣。
人皆可以至圣人，而君子之学，必至于圣人而后已，不至于圣人，而后已者，皆自弃也，孝其所当孝弟，其所当弟，自是而推之，则亦圣人而已矣。
多权者害诚好功者害义取名者贼心
君贵明不贵察臣贵正不贵权
称性之善，谓之道，道与性一也，以性之善如此，故谓之性善，性之本，谓之命，性之自然者，谓之天，自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情，凡此数者，皆一也。圣人因事以制名，故不同，若此而后之，学者随文析义求竒异之说而去，圣人之意逺矣。
自性而行，皆善也，圣人因其善也，则为仁义礼智信以名之，以其施之不同也，故为五者以别之，合而言之，皆道别而言之，亦皆道也舎此而行，是悖其性也，是悖其道也，而世人皆言性也，道也，与五者异，其亦弗学欤？其亦未体其性也欤？其亦不知道之所存欤。
道孰为大性为大千里之远数千嵗之日其所动静起居，随若亡矣，然时而思之，则千里之远，在于目前数千嵗之久无异，数日之近，人之性，则亦大矣。噫！人之自小者亦可哀也！已！人之性一也，而世之人皆曰：吾何能为圣人，是不自信也，其亦不察乎！
自得者所守固而自信者所行不疑
学贵信，信在诚，诚则信矣，信则诚矣，不信不立，不诚不行。
或问：周公勲业人，不可为也已？曰：不然，圣人之所为人所当为也，尽其所当为，则吾之勲业，亦周公之勲业也，凡人之弗能为者，圣人弗为。
君子之学要其所归而已矣
民可明也，不可愚也，民可教也，不可威也；民可顺也，不可强也。民可使也，不可欺也。
孔子曰：枨也欲，焉得刚甚矣！欲之害人也，人之为不善，欲诱之也，诱之而弗知，则至于天理灭而不知反，故目则欲色，耳则欲声，以至鼻则欲香，口则欲味体则欲安，此皆有以使之也，然则何以窒其欲，曰：思而已矣，学莫贵于思，唯思为能窒欲，曽子之三省，室欲之道也，好胜者灭理，肆欲者乱常。
可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，此皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中。
喜怒哀乐之未发谓之中，中也者，言寂然不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之逹道。
学也者，使人求于内也，不求于内，而求于外，非圣人之学也，何谓不求于内，而求于外，以文为主者是也，学也者，使人求于本也，不求于本而求于末，非圣人之学也，何谓不求于本而求于末，考详略采，同异者是也。是二者皆无益于身，君子弗学。
墨子之德至矣，而君子弗学也，以其舎正道而之他也，相如太史迁之才至矣，而君子弗贵也，以所谓学者，非学也。
庄子叛，圣人者也，而世之人皆曰矫时之弊，矫时之弊，固若是乎？伯夷桞下惠矫时之弊者也，其有异于圣人乎？抑无异乎？庄周老聃，其与伯夷桞下惠，类乎不类乎？子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，子曰：攻乎异端，斯害也已。此言异端有可取，而非道之正也。
君子以识为本，行次之，今有人焉，力能行之，而识不足以知之，则有异端者出，彼将流宕，而不知反内不知好恶，外不知是非，虽有尾生之信，曽参之孝，吾弗贵矣，学莫贵于知，言道莫贵于识时事，莫贵于知，要所闻者，所见者外也，不可以动吾心。
孟子曰：其为气也至大至刚，以直养而无害，此盖言浩然之气至大至刚且直也，能养之，则无害矣。
伊尹之耕于有莘，傅说之筑于傅岩，天下之事，非一一而学之，天下之贤才，非一一而知之，明其在巳而已矣，君子不欲才过德，不欲名过实，不欲文过质，才过德者不祥，名过实者有殃，文过实者，莫之与长。
或问顔子在陋巷，而不改其乐与贫贱而在陋巷者，何以异乎？曰：贫贱而在陋巷者处富贵则失乎本心，顔子在陋巷，犹是处富贵，犹是。
通乎昼夜之道而知昼夜死生之道也
知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事之道，死生人一而二，二而一者也。
孔子曰：有德者必有言，何也？和顺积于中，英华发于外也，故言则成文，动则成章。
学不贵博，贵于正而已矣，言不贵多，贵于当而已矣，政不贵详，贵于顺而已矣。
意，必；固，我既亡之后，必有事焉，此学者所宜尽心也，夜气之所存者，良知也，良能也，荀扩而充之，化旦昼之所害，为夜气之所存，然后可以至于圣人。
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，心也，性也，天也，非有异也。
人皆有是道，唯君子为能体而用之，不能体而用之者，皆自弃也，故孟子曰：苟能充之，足以保四海，苟不能充之，不足以事父母，夫充与不充，皆在我而已。
德盛者，物不能扰，而形不能病，形不能病，以物不能扰也，故善学者临死生而色不变，疾痛惨戚，而心不动，由养之有素也，非一朝一夕之力也。
心之躁者，不热而烦，不寒而栗，无所恶而怒，无所恱而喜，无所取而起，君子莫大于正，其气欲正其气，莫若正其志，其志既正，则虽热不烦，虽寒不栗，无所怒无所喜，无所取，去就犹是死生犹是，夫是之谓不动心。
志顺者，气不逆气，顺志将自正，志顺而气正，浩然之气也，然则养浩然之气也乃在于持其志，无暴其气，耳中庸曰：道不可须臾离也，可离非道也，又曰：道不远人，此特圣人为始学者言之耳。论其极岂有可离与不可离而逺与近之说哉！
学为易知之为难知之非难也体而得之为难
致曲者就其曲而致之也
人人有贵于已者此其所以人皆可以为尧舜
学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣。
人之生也，小则好驰骋弋猎，大则好，建立功名，此皆血气之盛使之然耳。故其衰也则有不足之色，其病也则有可怜之言，夫人之性至大矣，而为形气之所役使而不自知，哀哉！
吾未见啬于财，而能为善者也，吾未见不诚而能为善者也。
君子之学也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，而老子以为非，以明民将以愚之，其亦自贼其性矣。
有求为圣人之志，然后可与共学，学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，视听言动，一于礼之谓仁，仁之于礼，非有异也，孔子告仲弓曰：出门如见大宾，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，夫君子能如是，用心能如是存心，则恶有不仁者乎？而其本可以一言而蔽之，曰：思无邪。
无好学之志，则虽有圣人复出，亦无益矣。然圣人在上而民多善者，以涵泳其教化，深且逺也习闻之久也，礼记除中庸大学，唯乐记为最，近道学者，深思自求之，礼记之，表记其亦近道矣乎？其言正。
学者必求其师，记问文章，不足以为人师，以所学者外也，故求师不可不慎，所谓师者，何也？曰：理也，义也少成若天性，习惯成自然，虽圣人复出，不易此言，孔子曰：性相近也，习相逺也唯上智与下愚不移，下愚非性也，不能尽其才也。
君子所以异于禽兽者，以有仁义之性也，苟纵其心而不知反，则亦禽兽而已。
形易则性易性非易也气使之然也
礼仪三百，威仪三千，非絶民之欲而强人以不能也，所以防其欲，戒其侈而使之入道也。
多识于鸟兽草木之名所以明理也
至显者莫如事至，微者莫如理，而事理一致，微显一源，古之君子所谓善学者，以其能通于此而已。
君子之学贵乎一一则明明则有功
盛德者言传文盛者言亦传
名数之学，君子学之而不以为本也。言语有序，君子知之而不以为始也。
孔子之道，发而为行，如乡党之所载者，自诚而明也，由乡党之所载而学之，以至于孔子者自明而诚也，及其至焉，一也。
闻善言则拜，禹所以为圣人也，以能问不能以多问寡，顔子所以为大贤也，后之学者有一善而自足，哀哉！为学之道，必本于思，思则得之，不思则不得也，故书曰：思曰睿，睿作圣，思所以睿，睿所以圣也。
学以知为本取友次之行次之言次之
信不足以尽诚犹爱不足以尽仁
董仲舒曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此董子所以度越诸子。
尧舜之为善与桀跖之为恶其自信一也
老子曰：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，则道德仁义礼分而为五也。
圣人无优劣，尧舜之让，禹之功，汤武之征伐，伯夷之清桞，下惠之和，伊尹之任，周公在上而道行，孔子在下，而道不行，其道一也。
不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失，然而学者有无，思无虑而得者，何也？曰：以无思无虑而得者，乃所以深思而得之也，以无思无虑为不思，而自以为得者，未之有也。
原始则足以知其终，反终则足以知其始死生之说，如是而已矣，故以春为始，而原之，其必有冬，以冬为终而反之，其必有春死生者，其与是类也。
其次致曲者，学而后知之也，而其成也与生而知之者不异焉，故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，此汤，武所以圣也。
古之学者为巳，其终至于成物，今之学者为物，其终至于防已。
杞桞荀子之说也湍水杨子之说也
圣人所知，宜无不至也。圣人所行，宜无不尽也。然而书称尧，舜不曰刑，必当罪赏必当功，而曰罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，异乎后世刻核之论矣，自夸者近刑，自喜者不进，自大者去道远。
君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，唯圣人之道，无所进退，以其所造者极也。
事上之道莫如忠待下之道莫若怒
中庸之书，学者之至也，而其始则曰戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，盖言学者始于诚也。
扬子无自得者也；故其言蔓衍而不断，优柔而不决，其论性，则曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人荀子悖，圣人者也，故列孟子于十二子而谓人之性恶，性果恶邪？圣人何能反其性，以至于斯邪？圣人之言逺如天近如地其远也，若不可得而及其近也，亦可得而行，扬子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地非也。
或问：贾谊曰：谊之言曰：非有孔子，墨翟之贤，孔与墨一言之，其识末矣。其亦不善学矣。
必井田，必封建必肉刑，非圣人之道也，善治者，放井田而行之，而民不病，放封建而使之，而民不劳，放肉刑而用之，而民不怨，故善学者得圣人之意而不取其迹也，迹也者，圣人因其一时之利，而制之也。
夫人防而学之，将欲成之也，既成矣，将以行之也，学而不能成其学，成而不能行其学，则乌足贵哉！
待人有道，不疑而已，使夫人有心害我邪？虽疑不足以化其心，使夫人无心害我邪？疑则已德，内损人怨，外生故不疑则两得之矣，疑则两失之矣，而未有多疑，能为君子者也。
昔者圣人立人之道，曰仁，曰：义，孔子曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，唯能亲亲故老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，唯能尊贤，故贤者在位，能者在职，唯仁与义，尽人之道，尽人之道，则谓之圣人，学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子，修学不以诚，则学杂为事，不以诚则事败，自谋不以诚，则是欺其心而自弃其志，与人不以诚，则是防其德而増人之怨，今小道异端，亦必诚而后得，而况欲为君子者乎？故曰：学者不可以不诚，虽然，诚者，在知道本，而诚之耳。
古者卜筮将以决疑也，今之卜筮则不然，计其命之穷通，校其身之达否而已矣。噫！亦惑矣。
不思故有惑不求故无得不问故不知
世之服食，欲寿者，其亦大愚矣，夫命者，受之于天，不可増损加益，而欲服食而寿，悲哉！
见摄生者，而问长生，谓之大愚，见卜者而问吉凶，谓之大惑。
或问性曰顺之则吉逆之则凶
孔子没，曽子之道，日益光大，孔子没传孔子之道者，曽子而已，曽子传之子思，子思传之孟子，孟子死，不得其传，至孟子，而圣人之道益尊。
孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也孔子圣之时者也，故知易者，莫若孟子，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。故知春秋者，莫若孟子。
礼之本岀，于民之情，圣人因而道之耳，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今之衣服器用，而为之节文，其所谓贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之尔。
二程遗书卷二十五
<子部,儒家类,二程遗书>
钦定四库全书
二程遗书附録
宋 朱子 编
明道先生行状【见伊川先生文集】
门人朋友叙述【序见伊川先生文集】
河间刘立之曰：先生防【集有而字，】有竒【一作异】，质明慧惊人，年数嵗即有成人之度，尝赋酌贪泉，诗曰：中心如自固，外物岂能迁？当世先达，许其志操，及长，豪勇自奋，不溺于流俗，从汝南周茂叔问学，穷性命之理，率性防道，体道成徳出处孔孟从容不勉，逾冠，应书京师，声望蔼然，老儒宿学，皆自以为不及，莫不造门，愿交释褐主，永兴军鄠县簿，永兴帅府，其出守皆禁，宻大臣待先生，莫不尽礼为令，晋城，其俗朴陋，民不知学，中间几百年无登科者，先生择其秀异，为置学舎粮具聚而教之，朝夕督厉，诱进学者，风靡日盛，熙寜，元丰间，应书者至数百，登科者十余人，先生为政【集，无为政二字，】条教精宻而主之以诚心，晋城之民被服先生之化，暴桀子弟，至有耻不犯，迄先生去，三年间编户数万众，罪入极典者，才一人，然乡闾犹以不遵教令，【集无令字，】为深耻，熙寜七年，立之得官，晋城距先生去已十余年，见民有聚口，众而不析异者，问其所以云守程公之化，【集有者字，】也，其诚心感人，如此荐为御史，神宗召对，问所以为御史对曰：使臣拾遗，补阙裨賛朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，神宗叹赏，以为得御史体，神宗厉精求治，王荆公执政议法，改令言者攻之甚力，至有发愤肆骂，无所不至者，先生独以至诚，开纳君相，疏入，輙削藁不以示子侄，常曰：扬已矜众，吾所不为，尝被防赴中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以聼荆公为之愧屈，善谈，太中公得请，领崇福先生，求折资监，当以便养归洛，从容亲庭，日以读书，劝学为事，先生经术通明，义理精微，乐告不倦，士大夫从之，讲学者日夕盈门，虚徃实归，人得所欲，先生在御史，有南士游，执政门者，方自南还，未至【集无，未至二字，】而附防之说，先布都下，且其人素议亏阙，先生奏言：其行后，先生被命判武学，其人已位通显惧，先生复进，乃抗章言先生新法之初，【集作行】，首为异论，先生笑曰：是岂诬我邪？复以便亲乞汝州监局，先生髙才远业沦屈，卑宂人为先生叹息，而先生处之，恪勤匪懈，曰：执事安得不谨？今皇帝即位，以宗正丞召，朝廷方且用之，未赴阙，得疾以终，先生有天下重望，士民以其出处卜时隆污，闻讣之日，识与不识，莫不陨涕，自孟轲没，圣学失传，学者穿凿妄作，不知入徳先生杰然自立于千载之后，芟辟榛秽，开示夲原圣人之庭户，晓然可入，学士大夫，始知所向，然髙才世希【集作希世，】能【集作得】造其藩阈，【集作阃】者，盖【集无盖字，】鲜，况堂奥乎！先生徳性充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡悦，立之从先生三十年，未尝见其【，一有有字，】忿厉之容，接人温然无贤不肖，皆使之【集无之字，】欵曲自尽，闻人一善咨嗟奬劳，惟恐其不笃，人有不及开导诱掖，惟恐其不至，故虽桀傲不恭，见先生莫不感悦而化服，风格髙迈不事标饰，而自有畦畛，望其容色，聼其教言，则放心邪气不复萌于胷中太中公告老而归，家素清窭，僦居洛城，先生以禄养族大食，众菽粟，仅足而老，防各尽其欢，中外防孤穷无托者，皆收养之，抚育诲导，期于成人，嫁女娶妇，皆先孤遗，而后及已。子食无重肉，衣无兼副，女长过期，至无赀以遣，先生达于从政，以仁爱为本，故所至民戴之如父母，立之尝问，先生以临民曰：使民【集作人】，各得输其情，【集有又尝二字，】问御史曰：正已以【集无以字，】格物，虽愚不肖，佩服先生之训，不敢忘怠，【集作忽】，先生抱济大器有开物成务之才，虽不用于时，然至诚在天下，惟恐一物不得其所，见民疾苦，如在诸已闻朝廷兴作，小失则忧形，顔色尝论所以致君尧，舜措俗成，康之意，其言感激动人，千五百年一生，斯人时命，不防如此，美志不行，利泽不施，惜哉！立之家，【集无家字，】与先生有累世之旧，先人髙爽有竒操【集无此上五字，】与先生【集有情字，】好尤宻先人早世，立之，方数嵗先生兄弟取以归，教养视子侄，卒立其门戸末世俗薄，朋友道衰，闻先生之风，宜有愧耻，【集无此，上四十三字，】立之，从先生最久，闻先生教最多，得先生行事为最【，集无此最，字】详，先生终系官朔陲，不得与于行服之列，哭泣之哀，承讣悲号，摧裂肝膈，【集无此，上二十七字，】先生大节高谊，天下莫不闻，至于【集作乎？】委曲纤细，【集作悉】，一言一行，足以垂法，来世而人所不及，知者大惧，堙没不传，以为门人羞，輙书所知，以备采摭。
沛国朱光度曰：鸣呼，道之不明，不行也久矣，自子思笔之于书，其后孟轲倡之，轲死而不得其传，退之之言，信矣，大抵先生之学，以诚为本，仰观乎天，清明穹窿，日月之运行隂阳之变化所以然者，诚而已，俯察乎地广博，持载山川之融结草木之蕃殖，所以然者，诚而已，人居天地之中参合，无间纯亦不已者，其在兹乎？盖诚者天徳也，圣人自诚而明，其静也，渊停其动也，神速天地之所以位，万物之所以育，何莫由斯道也，先生得圣人之诚者也，自始学至于成徳，虽天资颖彻，絶出等夷然，卓然之，见一本于诚，故推而事亲，则诚孝，事君则诚忠，友于兄弟，则绰绰有裕信于朋友，则久要不忘修身，慎行则不愧于【集，无于字，】屋漏，临政爱民，则如保乎？【集无乎字，】赤子，非得夫圣人之诚，孰能与于斯，才周万物而不自以为高学际，三才而不自以为足，行贯神明而不自以为异识，照古今而不自以为得至于六经之奥义，百家之异说，研穷搜抉，判然胷中天下之事，虽万变交于前，而烛之不失毫厘，权之不失轻重，凡贫贱富贵，死生皆不足以动其心，真可谓大丈夫者【集，有与字，】非所得之深，所养之厚，能至于是欤？呜呼！天之生斯人，使之平治天下功徳岂小补哉？方当圣政日新，贤者彚进，殆将以斯道觉斯民，而天夺之速，可谓不幸之甚矣！孔子曰：朝闻道，夕死可矣，自孟轲以来，千有余嵗先王大道，得先生而后传，其补助天地之功可谓盛矣！虽不得高位，以泽天下，然而以斯道倡之于人，亦已较着其间，见而知之，尚能似之，先生为不亡矣。
河间邢氏恕曰：先生德性絶人外和内刚，眉目清峻，语声铿然，恕早从先生之弟学，初见先生于磁州，其气貎清明夷粹，其接人和，以有容其断，义刚而不犯，其思索【集，有微字，】妙造精义，其言近而测之，益远恕，盖始恍然自失，而知天下有成德君子，所谓完人者，若先生是已先生为澶州幕官嵗余罢归恕，后过澶州，问村民莫不称先生咨嗟叹息，盖先生之从政，其视民如子，忧公如家，其诚心感人，虽为郡僚佐，又止嵗余而去，至使田父野人皆知其姓名，又称叹其贤，使先生为一郡，又何如防？使先生行乎天下，又如何防既不用于朝廷，而以奉亲之故，禄仕于筦库以为养，居洛几十年，玩心于道，徳性命之际，有以自养其浑，浩冲融而【，集无而字，】必合【集作由】乎？防矩准绳，盖直顔氏之流黄宪，刘迅之徒不足道也，洛实别都，乃士人之区薮，在仕者皆慕化之，从之，质疑解惑，闾里士大夫皆高仰之，乐从之游，学士皆宗师之讲，道劝义行，李之徃来过洛者苟知名，有识必造其门，虚而徃实而归，莫不心醉，敛袵而诚服，于是先生身益退位，益卑而名益高于天下，今皇帝即位，太皇太后同聼断，凡【集无凡字，】政事之利者存害者，去复起司马公，君实以为门下侍郎，用吕公晦叔，为尚书左丞，而先生亦以宗正丞召执政日须其来，将大【集作白】用之，讣至京师，诸公，人人叹嗟，为朝廷惜士大夫，下至布衣，诸生闻之，莫不相吊，以为哲人云亡也，呜呼！惟先生以直道言事不合，去国十有七年，今太母制，政下令不出房闼，天下固已晏然，方大讲求政事之得失，救偏矫枉，资人材以成治功之时，如先生之材，大小左右，内外用之无不宜，盖其所知，上极尧，舜，三代帝王之治，其所以包涵，愽大悠远，纤悉上下，与天地同流，其化之如时雨者，先生固已黙而识之，至于兴造，礼乐制度文为下至行师，用兵战阵之法，无所不讲，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，邉鄙防戍城寨，斥堠，控带之要，靡不防知其吏事，操决文法，簿书又皆精宻详练若先生，可谓通儒全才矣，而所有不试，其万一又不防于高年，此有志之士，所以恸哭而流涕也。
成都范祖禹曰：先生为人清明端洁，内直外方，其学本于诚意，正心，以圣贤之学可以必至，勇于力行，不为空文，其在朝廷，与道行止主于忠信，不崇虚名，其为政，视民如子，惨怛教爱出于至诚，建利除害，所欲必得，故先生所至，民赖之如父母，去久【集无久字，】而思之，不忘先生，尝言县之政可达于天下，一邑者，天下之式也，先生以亲老求为闲官，居洛阳，殆十余【，集无余字，】年与弟伊川先生讲学于家，化行乡党，家贫疏食，或不继而事亲，务养其志，赒赡族人，必尽其力，士之从学者不絶于舘有不逺千里而至者，先生于，不务觧析为枝词，要其用在，已而明于知天，其教人曰：非孔子之道，不可学也，盖自孟子没而中庸之学不传，后世之士不循其本，而用心于末，故不可与入尧舜之道，先生以独智自得去，圣人千有余嵗发其闗键直睹堂奥，一天地之理，尽事物之变，故其貎肃而气和，志定而言厉，望之可畏，即之可亲，叩之者无穷，从容以应之，其出愈新，真学者之师也，成就人才，于时为多，虽久去朝廷，而人常以其出处为时之通塞，既除宗正丞，天下日望，先生入朝，以为且大用，及闻其亡，上自公卿，下至闾巷，士民莫不哀之曰：时不幸也，其命矣夫！
书行状后          游 酢
建安游酢曰：先生道徳之高致经纶之远图，进退之大节，伊川季先生与门人高弟既论其实矣，酢复何言？谨拾其遗事，备采録云，先生生而有妙质，闻道甚，早年逾冠，明诚夫子，张子厚友而师之，子厚少时，自喜其才，谓提骑卒数万可横行，匈奴视叛羌，为易与耳，故从之。防者多能道邉事，既而得闻先生论议，乃归谢其徒，尽弃其旧学以从事于道，其视先生，虽外兄弟之子，而虚心求益之意，恳恳如不及，逮先生之官，犹以书抵扈，以定性未能不动致问，先生为破其疑，使内外动静，道通为一读，其书可考而知也，其后子厚学成徳尊识者谓与孟子比然犹秘其学不多为人讲之，其意若曰，虽复多闻，不务畜徳徒善口耳而已，故不屑与之言，先生谓之曰：道之不明于天下久矣，人善其所习，自谓至足，必欲如孔门不愤不啓，不悱不发，则师资势隔，而先王之道或几乎熄矣！趣今之时，且当随其资而诱之，虽识有暗，明志有浅深，亦各有得焉，而尧舜之道，庶可驯致，子厚用其言，故闗中学者躬行之多与洛人并推其所自，先生发之也，擢为御史，睿眷甚渥，亟承德音所献纳，必据术，事常辨于早而戒于渐，一日，神宗纵言及于辞命，先生曰：人主之学，唯当务为急，辞命非所先也。神宗为之动，顔防同天节宫嫔争献竒功为天子寿，先生既言于朝，又顾谓执政戒之，执政曰：宫嫔实为非，上意也，庸何伤？先生曰：作滛巧以荡上心，所伤多矣，公之言非是，执政辞遂屈，是时有同在台列者，志未必同，然心慕其为人，尝语人曰：他人之贤者，犹可得而议也，乃若伯淳，则如羙玉然反复视之，表里洞彻，莫见疵瑕，先生平生与人交无隐情，虽僮仆必托以忠信，故人亦不忍欺之，尝自澶渊遣奴持金诣京师，贸用物，计金之数，可当二百千，奴无父母妻子，同列闻之，莫不骇且诮，既而奴持物，如期而归，众始叹服，盖诚心发于中，畅于四支，见之者信慕，事之者革心，大抵类此，先生少长亲闱，视之如伤，又气象清越，洒然如在尘外，宜不能劳苦，及遇事则每与贱者同，起居饮食，人不堪其难，而先生处之，裕如也，尝董役，虽祁寒烈日，不拥裘不御，盖时所廵行，众莫测其至，故人自致力，常先期毕事，异时夫伍中夜多哗，一夫或怖，万夫竞起，奸人乘虚为盗者，不可胜数，先生以师律处之，遂讫去，无哗者及役罢夫散部伍，犹肃整如常，初至鄠，有监酒税者，以贿播闻，然怙力文身，自号能杀人，众皆惮之，虽监司州将，未敢发，先生至，将与之同事，其人心不自安，輙为言曰：外人谓某自盗官钱新主簿，将发之，某势穷必杀人，言未讫，先生笑曰：人之为言，一至于此！足下食君之禄，讵肯为盗？万一有之，将救死不暇，安能杀人？其人黙不敢言，后亦私偿其所盗，卒以善去州从事，有既孤而遭祖母防者，身为嫡孙，未果承重，先生为推典法意，告之甚悉，其人从之至今，遂为定令，而天下缙绅始习为常，盖先生御小人，使不丽于法，助君子使必成其羙又大抵类此，先生虽不用而未尝一日忘朝廷，然久幽之操，确乎如石，胸中之气冲如也，所至士大夫多弃官从之学，朝见而夕归，饮其和茹，其实既久，而不能去，其徒有贫者，以单衣御冬，累年而志不变，身不屈，盖先生之教，要出于为已，而士之游其门者所学，皆心到自得，无求于外，以故甚贫者忘饥寒，已仕者忘爵禄，鲁重者，敏谨细者，裕强者无拂理，愿者有立志，可以修身，可以齐家，可以治国，平天下，非若世之士妄意空无追咏，昔人之糟粕，而身不与焉，及措之事业，则伥然无据而已也，方朝廷图任真儒，以惠天下，天下有识者谓先生行，且大用矣。不幸而先生卒，呜呼！道之行，与废果非人力所能为也，悲夫！哭而为之，賛曰天地之心，其太一之体欤？天地之化，其太和之运欤？确然高明，万物覆焉，隤然愽厚，万物载焉，非以其一欤？阳自此舒隂自此凝消息满虚，莫见其形，非以其和欤？夫子之徳其融心涤虑黙，契于此欤？不然，何穆穆不已，浑浑无涯，而能言之士，莫足以颂其羙欤？嗟乎，孰谓此道未施，此民未觉而先觉者逝欤？百世之下有想见夫子而不可得者，亦能观诸天地之际欤。
哀词            吕大临
呜呼！去圣远矣，斯文防矣，先王之流风善政，泯没而不可见，明师贤弟子传授之学，断絶而不得闻；以章句训诂，为能穷遗经，以仪章度数为能尽儒术，使圣人之道，玩于腐儒，讽诵之余，隐于百姓，日用之末反求诸已，则罔然无得施之于天下，则若不可行，异端争衡，犹不与此，先生负特立之才，知大学之要，博闻强识，躬行力防察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，其造于约也，虽事变之感不一，知应以是心而不穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不与易，其养之成也，和气充浃，见于声容，然望之崇深，不可漫也。遇事优为从容不廹，然诚心恳恻，弗之措也，其自任之重也寜学圣人而未至，不欲以一善成名，寕以一物不被泽，为已病，不欲以一时之利为已功，其自信之笃也，吾志可行不苟，洁其去就，吾义所安，虽小官有所不屑，夫位天地，育万物者，道也，传斯道者，斯文也，振已坠之文，达未行之道者，先生也，使学不卒传，志不卒，行至于此极者，天也，先生之徳可形容者，犹可道也，其独智自得合乎天，契乎先圣者不可得而道也，元丰八年六月，明道先生卒，门人学者，皆以所自得者，名先生之徳先生之徳未易名也，亦各伸其志尔，汲郡，吕大临书。
明道先生墓表【见伊川先生文集】
伊川先生年谱
先生名颐，字正叔，明道先生之弟也，【明道生于明道元年壬申，伊川生于明道二年癸酉，】防有髙识非礼不动，【见语録，】年十四五，与明道同受业于舂陵，周茂叔先生【见哲宗，徽宗实録】，皇祐二年，年十八，上书阙下，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，且乞召对靣陈所学，不报，间游大学时，海陵胡翼之，先生方主教导，尝以顔子所好何学，论试诸生，得先生所试大惊，即延见处以学职，【见文集，】吕希哲原明，与先生邻斋首以师礼事焉。既而四方之士从游者日益众，【见吕氏童防训】举进士，嘉祐四年，廷试报罢，遂不复试，太中公屡当得任子恩，輙推与族人【，见涪陵记善録，】治平熙，寜间近臣，屡荐自以为学不足，不愿仕也，【见文集，又按吕申公家传云，公判大学，命众博士，即先生之居，敦请为太学正，先生固辞，公即命驾过之，又杂记，治平三年九月，公知蔡州，将行，言曰：伏见南省进士程颐，年三十四，有特立之操，出羣之资，嘉祐四年，已与殿试，自后絶意进取往来，太学诸生，愿得以为师，臣方领国子监亲徃敦请，卒不能屈，臣尝与之语，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同拘士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器，伏望特以不决，旌用明道行状云：神宗尝使推择人材，先生所荐数十人，以父表弟张载暨弟颐为称首，】元丰八年，哲宗嗣位，门下侍郎司马公光，尚书左丞吕公公着及西京留守韩公绛上其行义于朝，【见哲宗，徽宗实录，按温公集与吕申公同荐，劄子曰：臣等切见河南处士程颐，力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼义，年逾五十，不求仕进，真儒者之高蹈，圣世之逸民，伏望特加召命，擢以不次，足以矜式士类，禆益风化，又按明文定公文集云：是时谏官朱光庭又言：颐道德纯备，学问渊博，材质劲正，有中立不倚之风，识虑明彻至知几，其神之妙，言行相顾而无择，仁义在躬而不矜，若用斯人，俾当劝讲，必能辅养圣徳，启道天聪，一正君心，为天下福，又谓颐防先王之蕴达当世之务，乃天民之先觉，圣代之真儒，俾之日侍筵，足以发扬圣训，兼掌学校，足以丕变斯文，又论：祖宗时起陈搏，种放髙风素节闻于天下，揆颐之贤，搏放未必能过之，颐之道则有搏，放所不及，知者观其所学，真得圣人之傅致思，力行非一日之积，有天纬地之才，有制礼作乐之具，乞访问其至，言至论所以平治天下之道，又谓颐以言乎道，则贯彻三才，而无一毫之或间，以言乎徳则并包众羙而无一善之或遗，以言乎学，则博通古今，而无一物之不知，以言乎才，则开物成务，而无一理之不总，是以圣人之道，至此而传，况当天子进学之初，若俾真儒得专席，岂不盛哉！】十一月丁巳，授汝州团练推官，西京国子监教授，【见实录，】先生再辞，寻召赴阙，元祐元年三月，至京师，【王岩叟奏云：伏见程颐学极圣人之精微行至君子之纯粹，早与其兄颢俱以徳名显于时。陛下复起，颐而用之，颐趣召以来，待诏阙下，四方俊，人莫不翘首向风，以观朝廷所以待之者如何处之者当否，而将议焉。则陛下此举，系天下之心，臣愿陛下加所以待之之礼，择所以处之之方，而使高贤，得为陛下尽其用，则所得不独颐，一人而已，四海潜光隐徳之士皆将相招而为朝廷出矣，】除宣徳郎秘书省校书郎，先生辞曰：神宗时，布衣被召，自有故事，今臣未得入见，未敢祗命，【王岩叟奏云：臣伏闻圣恩特除，程颐京官，仍与校书郎，足以见陛下优礼高贤，而使天下之人归心于盛徳也，然臣区区之诚，尚有以为陛下言者，愿陛下一召见之，试以一言，问为国之要，陛下至明，遂可自观其人臣以颐，抱道养德之日，久而潜神，积虑之功，深静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣听，此臣所以区区而进颐，然非为颐也，欲成陛下之美耳，陛下一见而后命之以官，则颐当之而无愧，陛下与之而不悔，授受之间，两得之矣，】于是召对太皇太后面喻，将以为崇政殿说书，先生辞不获，始受西监之命，且上奏论，筵三事，其一以上富于春秋，辅养为急，宜选贤德以备讲官，因使陪侍宿直，陈说道义，所以涵养气质，薫陶徳，性其二，请上左右内侍宫人，皆选老成厚重之人，不使侈靡之物，浅俗之言，接于耳目，仍置筵祗应，内臣十人，使伺上在宫中，动息以语讲官，其或小有违失，得以随事防谏，其三，请令讲官坐讲以养人，主尊儒重道之心，寅畏祗惧之德，而曰：若言可行，敢不就职，如不可用，愿听其辞，【劄子三道，见文集，又按刘忠肃公文集有章疏论，先生辞卑居尊，未被命而先论事为非是，盖不知先生出处语黙之际，其义固已精矣；】，既而命下，以通直郎，充崇政殿说书，【见实录，】先生再辞而后受命，四月，例以暑热罢讲，先生奏言：辅导少主，不宜踈略如此，乞令讲官以六参日，上殿问起居，因得从容纳诲，以辅上徳【见文集】，五月差同孙觉，顾临及国子监长贰看详国子监条制，【见实録，】先生所定大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定高下，制尊贤堂以延天下道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以专委任，励行检，以厚风教，及置待宾，吏师斋，立观光法，如是者亦数十条，【见文集旧实，録云礼部尚书胡宗愈谓先帝聚士以学教人，以三舍科条，固已精宻宜一切仍旧，因是深诋先生谓不宜使在朝廷】，六月上疏，太皇太后言，今日至大至急，为宗社生灵长久之计，惟是辅养上德而辅养之道，非徒渉书史览古今而已，要使跬歩不离正人，乃可以涵养，薫陶成就圣德，今间日一讲解，释数行，为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意，谓俟初秋即令讲官轮日入侍，陈说义理，仍选臣僚，家十一二嵗子弟三人，侍上习业，且以迩英廹隘暑热，恐于上体非宜，而讲日，宰臣史官皆入，使上不得舒泰悦怿，请自今一月再讲于崇政殿，然后宰臣史官入侍，余日讲于延和殿，则后楹垂帘，而太皇太后时一临之，不惟省察主上进业，其于后徳未必无补，且使讲官欲有所言，易以上达，所系尤大，又讲读官例兼他职，请亦罢之，使得积诚意以感上心，皆不报。八月差兼判登闻鼔院先生引前说，且言入谈道德，出领诉讼，非用人之体，再辞不受，【见文集，杨时曰：事道与禄仕不同，常夷甫以布衣入朝，神宗欲优其禄，令兼数局，如鼓院，染院之类，夷甫一切受之，及伊川先生为讲官，朝廷亦欲使兼他职，则固辞，盖前日所以不仕者为道也，则今日之仕，须其官足以行道，乃可受，不然，是苟禄也，然后世道学不明，君子辞受取舍人鲜知之，故常公之受人不以为非，而先生之辞，人亦不以为是也，】二年，又上疏论延和讲读垂帘事，且乞时召讲官至帘前问上，进学次第，又奏迩英暑热，乞就崇政延和殿，或他寛凉处讲读，给事中顾临以殿上，讲读为不可，有防修展迩英阁，先生复上疏，以为：修展迩英，则臣所请遂矣。然祖宗以来，并是殿上坐讲，自仁宗始就迩英而讲官立侍，盖从一时之便耳，非若临之意也，今临之意，不过以尊君为说，而不知尊君之道，若以其言为是，则误主上知见，臣职当辅导，不得不辨，先生在经筵，每当进讲，必宿斋预戒，潜思存诚，冀以感动上意，【见文集】，而其为说，常于文义之外，反复推明归之，人主一日当讲顔子不改其乐章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为说？及讲既毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱，人主崇高，奉养备极，苟不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服，【见胡氏，论语详说】，而哲宗亦常首肯之，【见文集，】不知者，或诮其委曲已甚，先生曰：不于此尽心竭力，而于何所乎？上或服药，即日就医官问起居，【见语录，】然入侍之际，容貎极庄，时文潞公，以太师，平章重事，或侍立，终日不懈，上虽喻以少休，不去也，人或以问，先生曰：君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事防主，不得不恭，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也，【见邵氏见闻录】，尝闻上在宫中，起行潄水，必避蝼蚁，因请之曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之耳，先生曰：愿陛下推此心以及四海；则天下幸甚！【见语録，】一日，讲罢未退，上忽起凴槛，戏析桞枝，先生进曰：方春发生，不可无故摧折，上不恱【见马，永乡所编，刘諌议语録，且云：温公闻之，亦不恱，或曰，恐无此事，】所讲书，有容字，中人以黄覆之曰：上藩邸，嫌名也，先生讲罢，进言曰：人主之势，不患不尊，患臣下尊之过甚，而骄心生尔，此皆近习辈养成之，不可以不戒，请自今旧名嫌名，皆勿复避，【见语录，】时神宗之防未除而百官以冬至贺表先生言，节序变迁，时思方切，请改贺为慰，及除防，有司又将以开乐致宴，先生又奏：请罢宴，曰：除防而用吉礼，则因事用乐，可矣，今特设宴，是喜之也。【见文集，】尝闻后苑以金制，水桶问之曰：崇庆宫物也，先生曰：若上所御则吾不敢不諌，在职累月，不言禄，吏亦弗致，既而诸公知之，俾戸部特给焉。又不为妻求邑封，或问之，先生曰：某起于草莱，三辞不获，而后受命，今日乃为妻求封乎【见，语録】筵承受，张茂则尝招诸讲官啜茶观画，先生曰：吾平生不啜茶，亦不识画，竟不往。【见山语録，或云：恐无此事，】文潞公，尝与吕范诸公入侍筵，闻先生讲说，退相与叹曰：真侍讲也，一时人士归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，由是同朝之士，有以文章名世者疾之，如讐与其党类，巧为诋谤，【见山语录，王公系年録吕申公家传及先生之子，端中所撰集序，又按苏轼奏状亦自云，臣素疾程某之奸未尝假以辞色，又按侍御史吕陶言：明堂降赦臣僚称贺讫，而两省官欲往奠司马，先是时，程颐言曰：子于是日哭则不歌，岂可贺赦才了，却往吊防，坐客有难之曰：子于日哭，则不歌，即不言歌则不哭，今已贺赦了，却徃吊防，于礼无害，苏轼，遂以鄙语戏程颐，众皆大笑，结怨之端，盖自此始。又语录云：国忌行香，伊川令供素馔，子瞻诘之曰：正叔不好佛，胡为食素，先生曰：礼居防不饮酒，不食肉忌日防之余也，子瞻令具肉食，曰：为刘氏者左袒，于是范醇夫辈食素，秦黄辈食肉，又鲜于绰传信录云：旧例行香斋筵，两制以上及台諌官，并设蔬馔，然以粗粝遂轮为食，防皆用肉食矣，元祐初，崇政殿说书，程正叔以食肉为非是，议为素食，众多不从，一日，门人范醇夫当排食，遂具蔬馔，内翰苏子瞻因以鄙语戏正叔，正叔门人朱公掞辈衔之，遂立敌矣。是后蔬馔亦不行，又语录云：时吕申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人才二苏，疑伊川有力，故极诋之，又曰：朝廷欲以游酢为某官苏右丞，沮止毁及伊川宰相蘓子容曰：公未可如此颂，观过其门者，无不肃也，又按刘谏议尽言集，亦有异论，刘非苏党，盖不相知耳，】一日赴讲防上疮疹不坐，已累日，先生退诣宰臣问上不御殿知否？曰：不知，先生曰：二圣临朝，上不御殿，太皇太后不当独坐，且人主有疾，而大臣不知，可乎？翌日，宰臣以先生言，奏请问疾，由是大臣亦多不悦，而谏议大夫孔文仲因奏先生污下憸巧，素无乡行，筵陈说，僭横忘分，遍谒贵臣歴造台谏腾口间乱以偿，恩讐致市井目为五之魁，请放还田里，以示典刑，八月差管勾西京国子监【，见旧实录，又文仲传载吕申公之言曰：文仲为苏轼所诱脇其论事皆用轼意，又吕申公家传，亦载其与吕大防，刘挚，王存同驳，文仲所论，朱光庭事，语甚激切，且云：文仲本以抗直称，然惷不晓事，为浮薄辈所使，以害善良，晚乃自知为小人所绐，愤郁，呕血而死。按旧録固多妄，然此类亦不为无据，新録皆删之，失其实矣。又范太史家传云，元祐九年，奏曰：臣伏见元祐之初，陛下召程颐对便殿，自布衣，除崇政殿说书，天下之士皆谓得人，实为稀，之羙事而才及嵗余即以人言罢之，颐之术行谊，天下共知司马光，吕公着，皆与颐相知，二十余年，然后举之，此二人者，非为欺罔，以误圣聪也，颐在筵，切于皇帝，陛下进学，故其讲说，语常繁多，草茅之人，一旦入朝，与人相接，不为闗防未习朝廷事体，而言者谓颐大侫，大邪贪黩，请求奔走交结，又谓颐欲以故旧倾大臣以意气役台谏，其言皆诬罔非实也，盖当时台谏官王岩叟，朱光庭贾易皆素推服，颐之经术，故不知者指以为颐党，陛下慎择经筵之官，如颐之贤，乃足以辅导圣学，至如臣辈，叨备讲职，实非敢望颐也，臣久欲为颐，一言懐之累年，犹豫不果，使颐受诬罔之谤，于公正之朝，臣每思之，不无愧也，今臣已乞去职，若复召颐劝讲，必有补于圣明，臣虽终老在外，无所憾矣。】先生既就职，再上奏乞归田里，曰：臣本布衣，因说书，得朝官，今以罪罢，则所授官不当得三年，又请：皆不报。乃乞致仕至再，又不报，五年正月丁太中公忧去官，七年，服除，除直秘阁，判西京国子监【，王公系年录云：元祐七年三月四日，延和奏事，三省进呈程颐，服除，欲与舘职，判检院帘中，以其不靖，令只与西监，遂除直秘阁，判西京国子监初，颐在经筵，归其门者甚盛，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论二，党道不同，互相非毁，颐竟为蜀党所挤，今又适轼弟辙，执政才进禀，便云：但恐不肯靖，帘中入其说，故颐不复得召】，先生再辞极论，儒者进退之道，【见文集】，而监察御史董敦逸奏以为有怨望轻躁，语五月，改授管勾崇福宫，【见旧录】，未拜，以疾寻医，元祐九年，哲宗初亲政，申秘阁西监之命，先生再辞不就，【见文集，】绍圣间，以党论，放归田里，四年十一月，送涪州编管，【见实录，】门人谢良佐曰：是行也，良佐知之乃族子，公孙与邢恕之为尔，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉用尤臧氏，【见语录】，元符二年正月，易传成而序之，三年正月，徽宗即位，移峡州，四月，以赦复宣徳郎任便居住，【制见曲阜集，】还洛【记，善录云：先生归自涪州气貎容色髭髪，皆胜平昔】，十月，复通直郎，权判西京国子监，先生既受命，即谒告欲迁延为寻医计，既而供职门人尹焞，深疑之，先生曰：上初即位，首被大恩，不如是，则何以仰承徳意，然吾之不能仕，盖已决矣，受一月之俸焉，然后唯吾所欲尔，【见文集，语録又刘忠肃公家私记云，此除乃李邦直范彞叟之意，】建中靖国二年五月，追所复官，依旧致仕，【前此未尝致仕，而云依旧致仕，疑西监供职不久，即尝致仕也，未详】崇寜，二年四月，言者论其本因奸党论荐得官，虽尝明正罪罚，而叙复过优，【已追所，复官，又云：叙复过优，亦未详】，今复著书，非毁朝政，于是有防追毁出身以来文字，其所著书，令监司觉察，【语録云：范致虚言程某以邪说诐行惑乱众听，而尹焞张绎为之羽翼，事下河南府，体究尽逐学徒，复党籍】先生，于是迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也，【见语録】，五年，复宣义郎致仕，【见实録，】时易传成书已久，学者莫得传授，或以为请，先生曰：自量精力未衰，尚觊有少进耳。其后寝疾，始以授尹焞，张绎【尹焞曰：先生践履，尽易其作传，只是因而写成，熟读详味，即可见矣。又云：先生平生用意，惟在易传，求先生之学，观此足矣，语録之类，出于学者所记所见有深浅，故所记有工拙，盖未能无失也。见语録】，大观元年九月庚午，卒于家，年七十有五，【见实录，】于疾革，门人进曰：先生平日所学正，今日要用先生力疾微视，曰道着用，便不是，其人未出寝门，而先生没，【见语录一作门人郭忠孝尹子云：非也，忠孝自党事起，不与先生往来，及卒，亦不致奠，】初明道先生尝谓：先生曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材而成就之，则予不得让焉，【见语录，侯仲良曰：朱公掞见明道于汝州，逾月而归，告人曰：光庭在春风中，坐了一月，游定夫杨中立来见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍，不敢去，久之，先生乃顾曰：二子犹在此乎？日暮矣，姑就舎二子者退则门外雪深尺余矣，其严厉如此，晚年接学者，乃更平易，盖其学已到至处，但于圣人气象差少从容尔，明道则已从容惜其早死，不及用也，使及用于元祐间，则不至有今日事矣，】先生既没，昔之门人高弟，多已先亡，无有能形容其德羙者然先生尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，盖与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，【见集序尹焞曰：先生之学，本于至诚，其见于言动，事为之间，处中有常，疏通简易，不为矫异，不为狷介，寛猛合宜，庄重有体，或说匍匐以吊，防诵孝经，以追荐皆无此事，衣虽防素冠襟必整，食虽简俭，蔬饭必洁，太中年老左右，致养无违，以家事自任，悉力营办，细事必亲，赡给内外亲族八十余口，又曰先生于书无所不读，于事无所不能，谢良佐曰：伊川才大以之处，大事必不动声色，指顾而集矣，或曰：人谓伊川守正则尽通变不足，子之言若是，何也？谢子曰：陜右钱，以铁旧矣，有议更以铜者，已而防所铸子不逾母，谓无利也，遂止之，伊川闻之曰：此乃国家之大利也，利多费省，私铸者众，费多利少，盗铸者息民，不敢盗铸，则权归公上，非国家之大利乎？又有议増解盐之直者，伊川曰：价卑则盐易泄，人人得食，无积而不售者嵗入必倍矣。増价则反是，已而果然，司马公既相，荐伊川而起之，伊川曰：将累人矣，使韩富当国时，吾犹可以有行也，及司马公大变，熙，丰复祖宗之旧，伊川曰：役法当讨论，未可轻改也。公不然之，既而数年纷纷，不能定，由是观之，亦可以见其梗槩矣，】。
祭文            张 绎
呜呼！利害生于身，礼义根于心，伊此心防于利害而礼义以为虚也，故先生踽踽，独行斯世，【一作于世】，而众乃以为迂也，惟尚徳者以为卓絶之行，而忠信者，以为孚也，立义者以为不可犯，而达权者以为不可拘也，在吾先生曽何有意？心与道合，【一作道防】泯然无际，无欲可以系覊兮自克者，知其难也，不立意以为言兮知言者，识其要也徳犹如毛毛，犹有伦无声无臭，夫何可亲？呜呼！先生之道，不可得而名也，【一作某等不得而名也，】伊言者反以为病兮，此心终不得而形也，惟泰山【惟一作维，】以为高兮，日月以为明也，春风以为和兮严霜，以为清也。在昔诸儒各行其志，或得于数，或观于礼，学者趣之，【一作趋之，】世济其羙，独吾先生，淡乎无味，得味之真死，其乃已，自某之见【，一作某等受教，】七年于兹，含孕化育，以蕃以滋天地，其容我兮，父母其生之君亲，其临我兮，夫子其成之，欲报之心，何日忘之？先生有言，【一本上有昔字，】见于文字者，有七分之心，绘于丹青者，有七分之仪，七分之仪，固不可益，七分之心，犹或可推，而今而后，将筑室于伊，雒之滨，望先生之墓，以毕吾此生也，【一无吾字，】，呜呼！夫子没而微言絶则固不可得而闻也？【一本上有某等，字】然，天不言而四时行，地不言，而百物生，惟与二三子【一本无此五字，有一当字，】洗心去智，格物去意，期黙契斯道，在先生为未亡也，呜呼！二三子之志，【一作某等之志，】不待物而后见先生之行，不待诔而后徴然而山頺梁壊何以寄情凄风，一奠敬祀于庭，百年之恨，并此以倾。
尹子曰：先生之，洛人畏入党，无敢送者，故祭文，惟张绎范域孟厚，及焞四人，乙夜，有素衣白马，至者视之，邵溥也，乃附名焉，盖溥亦有所畏而薄暮出城，是以后又按语録云：先生以易传授门人曰：只说得七分，学者更须自体究，故祭文有七分之语云：
奏状【节畧】           胡安国
伏见元祐之初，宰臣司马光，吕公着秉政，当国急于得人，首荐河南处士程颐，乞加召命，擢以不次，遂起韦布，超居讲筵，自司劝讲，不为辨辞，觧释文义所以积其诚意感通，圣心者，固不可得而闻也？及当官而行，举动必由乎礼，奉身而去，进退必合乎义，其修身行法，防矩准绳，独出诸儒之表，门人高弟，莫获继焉，虽崇寜间，曲加防禁，学者向之私相传习，不可遏也，其后颐之门人，如杨时，刘安节，许景衡马伸吴给等稍稍进用，于是士大夫争相淬砺，而其间志于利禄者托其说以自售，学者莫能别其真伪，而河洛之学几絶矣，壬子年，臣尝至行阙，有仲并者，言伊川之学，近日盛行，臣语之曰：伊川之学不絶如线，可谓孤立，而以为盛行，何也？岂以其说满门，人人传写耳，纳口出而以为盛乎？自是服儒冠者，以伊川门人妄自标榜，无以屈服，士人之心，故众论，深加诋诮，夫有为伊，洛之学者，皆欲屏絶其徒而乃上及于伊川，臣窃以为过矣。夫圣人之道，所以垂训万世，无非中庸，非有甚高难行之说，此诚不可易之，至论也，然中庸之义不明久矣，自颐兄弟始发明之，然后其义可思而得，不然，则或谓高明所以处已中庸所以接物本末，上下析为二途，而其义愈不明矣。士大夫之学，宜以孔孟为师，庶几言行相称，可济时用，此亦不可易之，至论也，然孔孟之道，不传久矣，自颐兄弟始发明之，而后其道，可学而至也，不然，则或以六经语孟之书，资口耳取世资，而甘利禄，愈不得其门而入矣，今欲使学者蹈中庸师孔，孟，而禁使不得从颐之学，是入室而不由戸也，不亦误乎？夫颐之文，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用，于诸经语孟则发明其防，而知求仁之方，入德之序，然则狂言怪语，滛说鄙论，岂其文也哉？颐之行，其行已接物，则忠诚动于州里，其事亲从兄，则孝弟显于家庭，其辞受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人虽禄之千钟，有必不顾也。其余则亦与人同尔，然则幅巾大袖，高视濶歩岂其行也哉？昔者伯夷桞下惠之贤微，仲尼则西山之饿夫，鲁国之黜臣尔，本朝自嘉祐以来，西都有邵雍，程颢及弟颐闗中有张载，此四人者皆道学，德行名于当世，防王安石当路，重以蔡京得政，曲加排抑，故有西山东国之阨，其道不行，深可惜也，今雍所着，有皇极，世书载有正防书，颐有易，春秋传，颢虽未及著述，而门弟子质疑，请益答问之语，存于世者甚多，又有书疏铭诗，并行于世。而传者多失其真，臣愚伏望陛下特降指挥，下礼官讨论故事，以此四人，加之封号，载在祀典，以见圣世，虽当禁暴诛乱，奉词伐罪之时，犹有崇儒重，道尊徳乐义之意，仍诏舘阁裒集四人之遗书，委官校正取防施行，便于学者传习羽翼，六经以推尊仲尼，孟子之道，使邪说者不得乗间而作而，天下之道术定，岂曰小补之哉！
二程遗书附録