钦定四库全书     子部一
二程子抄释      儒家类
提要
【臣】等谨案：二程子抄释十卷，明吕柟，编前有自序，称初得二程全书于崔铣，以其中解説六经四书之语与门弟子问答行事之言，统为一书，浩大繁博，初学难于观览，因钞出心所好者，集为八卷，凡二十九篇，而卷首所列，程子门人姓氏，后有嘉靖辛夘柟门人休宁程爵重刋防，乃称泾野，先生钞释程氏书凡十卷，此本为嘉靖丙申，柟门人邓浩所刋卷数与爵防相合，岂柟作序时，其书尚止八卷，后或有所増益分晰而序文，则未改欤？其书不分门类，亦不叙先后，仍以二程遗书原，载门人某，某所记分编，每条之末，皆一二语，标其大意，昔朱子编遗书尝病，其真赝相襍，柟是书削驳留醇，颇为不茍，盖柟之学源于河津，最为笃实，故去取皆有所见，惟其文原出，李梦阳全集率诘屈不可读，故每条下所释词防，往往晦澁，非初学所能洞晓云，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
二程子抄释原序
二程夫子明斯道于宋室盛时，其言行多发，孔孟之蕴，人若有良心未死者读之，未尝不忘寝食也，柟年十七八时，尝梦明道及吕东莱立，泾野草堂之上，而柟升阶，质疑聆其语，论虽梦中亦豁然以为东莱远不及也，以后动静起居，时复思见，但愧恨末学，实未有所得耳。既举，后得全书于安阳，崔子钟氏每讽诵之益，不能释手，但解说六经，四书之语与门弟子问答行事之言，统爲一书，则浩大繁博，初学观览，不无难焉，暇尝抄出，心所好者，集爲八卷，凡二十九篇，稍释其下，以备遗亾，而于诗文亦抄出数篇，以爲外卷后廵按潜江，初，公见之命，刻诸解梁书院，而以其赎罪，金纸作工食，费则斯抄，释其是也。柟何敢隐其非也，柟又何敢以掩哉！始学之士，傥因是而求，二夫子之志，以遡孔孟之道，则亦其有小补乎？其传是书之，门人姓氏，名地亦叙列诸后。
嘉靖五年三月辛丑后学高陵吕柟序
钦定四库全书
二程子抄释卷一
明 吕柟 编
李吁传第一
伯淳先生尝语韩持国曰：如说妄说幻为不好底性，则请别寻一个好底性来，换了此不好底性着道，即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是圣贤论天德，葢谓自家元是天然完全，自足之物，若无所汚坏，即当直而行之，若小有汚坏即敬以治之，使复如旧，所以能使如旧者，葢为自家本质，元是完足之物，若合修治，而修治之，是义也，若不消脩治而不脩治，亦是义也，故常简易，明白而易行，禅学者，总是强生事，至如山河大地之说，是他山河大地，又干你何事？至如孔子道如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，如顔子则便黙识其他，未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，可谓明白矣。若能于此言上看得破，便信是防，襌也，非是未寻得葢实，是无去处，说此理本无二故也。【释于此，见人性之善，与天同大，故孔子之道，欲以不言而见，佛氏之幻妄，则以山河大地爲见病也，】王彦霖以爲人之爲善，须是他自肯爲时方有所得，亦难强曰：此言虽是，人须是自爲善，然又不可爲如此，却都不管他，葢有教焉，脩道之谓教，岂可不脩【释，虽中人之资，有被明师，指引而成者矣，虽上智之资，有被燕友蛊惑而废者矣，】。
苏季明尝以治经爲传道居业之实，居常讲习，只是空言无益，质之两先生伯淳，先生曰：脩辞立其诚，不可不仔细理防言能脩省言辞，便是要立诚，若只是脩饰，言辞爲心，只是爲僞也若脩其言辞，正爲立己之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，道之浩浩，何处下手？惟立诚才【，一作方】，有可居之处，有可居之处，则可以脩业也，终日干干，大事大事，却只是忠信，所以进德爲实下手处，脩辞立其诚，爲实脩业处正叔，先生曰：治经实学也，譬诸草木，区以别矣，道之在经大小逺近高下精粗，森列于其中，譬诸日月，在上有人不见者，一人指之不如众人指之自见也，如中庸一卷书自至理，便推之于事，如国家有九经，及歴代圣人之迹，莫非实学也，如登九层之台，自下而上者为是人患，居常讲贯，空言无实者，葢不自得也，爲学治经最好，茍不自得，则尽治五经，亦是空言，今有人心得识达，所得多矣，有虽好读书，却患在空虚者，未免此弊，【释伯淳谓讲习，以诚体经，非空言也。正叔谓治经而不自得，亦空言也，】。
天地生一世人，自足了一世事，但恨人不能尽用天下之才，此其不能大治，【释无一个臣也】。
佛学【一作氏，】只是以生死恐动人可怪，二千年来，无一人觉，此是被他恐动也，圣贤以生死为本分，事无可惧，故不论死，生佛之学，爲怕死生，故只管说不休，下俗之人固多惧，易以利动，至如禅学者，虽自曰异此，然要之只是此个意见皆利心也，吁曰：此学不知是本来以公心求之，后有此弊，或本只以利心上得之，曰：本是利心，上得来，故学者亦以利心信之，庄生云：不恒者，意亦如此也。如杨墨之害在今世，则已无之，如道家之说，其害终小，惟佛学，今则人人谈之，弥漫滔天，其害无涯旧，尝问学佛者传灯录几人，云千七百人，某曰：敢道此千七百人，无一人达者，果有一人见得圣人朝闻道，夕死可矣，与曽子易箦之理，临死，须寻一尺布帛，褁头而死，必不肯削发胡服，而终是诚无一个达者，禅者曰：此迹也，何不论其心，曰：心迹一也，岂有迹非而心是者也，正如两脚方行，指其心曰：我本不欲行，他两脚自行，岂有此理！葢上下本末，内外都是一理也，方是道，庄子曰：游方之外者，方何尝有内外，如此，则是道有隔断，内面是一处，外面又别是一处，岂有此理！学禅者曰：草木鸟兽之生，亦皆是幻，曰：子以爲生息于春夏，及至秋冬，便却变坏，便以爲幻，故亦以人生爲幻，何不付与他物，生死成坏，自有此理，何者？爲幻【释此，知天立命之意也。佛氏不知天安能立命】。
先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下，【释用法，只是有政者，喜合己之人】。
忠信所以进德，终日干干，君子当终日对越在天也，葢上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，孟子于其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣，【一作性】，故说神如在其上，如在其左右，大小之事，而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上爲道，形而下爲器须着如此说，器亦道，道亦器，但得道不系，今与后己与人【释，此君子所以自强不息，以造至诚也】。
富贵骄人，固不善学问骄人，害亦不细，【释骄人，非眞学问也，】若不能存养，只是说话，【释此，非欲其自得之也】。
圣贤千言万语，只是欲人将己放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【释眞知死生荣辱祸福，贵贱之有定，则心不外驰矣，】。
先生尝语王介甫曰：公之谈道，正如说十三级，塔上相轮对，望而谈曰：相轮者如此，如此极是分明，如某则戅直，不能如此，直入塔中，上寻相轮，辛勤登攀，逦迤而上，直至十三级，时虽犹未见相轮，能如公之言，然某却实在塔中，去相轮渐近，要之，须可以至也，至相轮中坐，时依旧见公对塔谈说，此相轮如此，如此介甫，只是说道云：我知有个道如此，如此，只佗说道时，己与道离，佗不知道，只说道时，便不是道也，有道者亦【一作言，】自分明，只作寻常本分事说了，孟子言尧舜性之，舜由仁义行，岂不是寻常说话，至于易，只道个立人之道，曰仁与义，则知性字，由字也不消道自已，分明隂阳刚柔仁义，只是此一个道理，【释相轮言厉，不闻介甫有怒，岂惟见有道者气象，足服其心，而舜由仁义，易立仁义之说，言约理明，实可折其私也，】。
嘉礼不野合，野合则秕稗也，故生不野合，则死不墓祭，葢燕飨祭祀，乃宫室中事，后世习俗废礼，有踏青借草饮食，故墓亦有祭如礼，望墓爲坛井墓，人爲墓祭之尸，亦有时爲之非经，礼也；后世在上者未能制礼，则随俗未免墓祭，旣有墓祭，则祠堂之类，亦且爲之可也，【释，此亦縁情而起之义也，】。
家祭凢拜皆当以两拜爲礼，今人事生以四拜，爲再拜之礼者，葢中间有问安之事故也。事死如事生，诚意，则当如是，至如死而问安，却是凟神若祭祀，有告谢神等事，则自当有四拜，六拜之礼，【释此须从时制可也，】。
凡人家法，须令每有族人逺来则爲一防以合族，虽无事，亦当每月一爲之古人有花树，韦家宗防法可取也。然族人每有吉凶，嫁娶之类，更须相与爲礼使骨肉之意常相通，骨肉日防者只爲不相见，情不相接尔，【释此，孝子顺孙，尊祖敬宗之志也，】。
吁问：每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意言：不庄不敬，则鄙诈之心生矣，貌不庄不敬，则怠慢之心生矣，【释，此君子之所以戒惧不覩，不闻也】。
汉儒如毛苌，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，下此即至，杨雄规模狭道，即性也，言性已错，更何所得？【释董仲舒似分明矣。然仲舒遇骄王而化毛苌，遇献王而行，杨雄当王莾而仕，其说性若不错，亦难与毛董伦也，】。
汉策贤良，犹是人举之，如公孙者犹强起之，乃就对，至如后世贤良，乃自求举耳，若果有曰：我心只望廷对，欲直言天下事，则亦可尚矣。若心在富贵，则得志，便骄纵，失志则放旷，与悲愁而已，【释此耻恶衣恶食，夫子不与议也，】。
有人劳正叔，先生曰：先生谨于礼四五十年，应甚劳苦，先生曰：吾日履安地，何劳苦佗人日践危地，此乃劳苦也，【释君子不安于纵，犹小人不安于礼，葢皆习与性成也】。
忧子弟之轻俊者，教以经学念书，不得令作文字，【释经学念书，则轻俊者，日威重，觧作文字便长，傲飘荡矣，】。
子弟凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者最近，然一向好着亦自防，志如王虞，顔柳辈诚爲好人则有之，曽见有善书者，知道否，平生精力，一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，足知防志也，【释子弟初有识，若知先立乎其大，则其后他好难换矣，】。
伯淳近与呉师礼，谈介甫之学错处，谓师礼曰：爲我尽达诸介甫，我亦未敢自以爲是如有说愿徃复，此天下公理无彼我，果能明辨，不有益于介甫，则必有益于我，【释就与师礼之言，亦可以化介甫之，自是，然而不化真，下愚也】。
吁，言赵泽尝云：临政事不合着心，惟恕上合着心，是否？曰：彼谓着心，勉而行恕，则可谓着心求恕，则不可葢，恕自有之理，举斯心加诸彼而已，不待求而后得，然此人之论，有心爲恕，终必恕矣，【释临政事亦有不宜用恕处】。
持国曰：道家有三住心，心住则气住，气住则神住，此所谓存三守一，伯淳，先生曰：此三者人终食之顷，未有不离者，其要只在收放心，【释既收放心则神气自在，非谓住之以延年也。】。
持国常患在下者多欺伯淳，先生曰：欺有三，有爲利而欺，则固可罪，有畏罪而欺者，在所恕事有类欺者，在所察【释，此三欺之处，临政之方也，】。
人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，茍得外面物好时，却不知道自家身与心却已先，不好了也，【释此，不愿文绣，膏粱之意也。必须实见得】。
人患乎慑怯者，葢气不充，不素养故也，【释只在集义】。
忿怒也，治怒爲难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧，【明释理，茍明已亦可克】。
吕大临东见录第二
居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语，圣人元无二语，【正释作则爲学者熟则爲圣人】。
志道恳切，固是诚意，若迫切不中理，则反爲不诚，葢实理中自有缓急，不容如是之迫，观天地之化乃可知，【正释迫切，犹是有爲人意】。
教人之术，若童牛之牿，当其未能触时，己先制之，善之大者，其次则豮豕之牙，豕之有牙，既已难制，以百方制之，终不能使之改，惟豮其势，则性自调，伏虽有牙，亦不能爲害，如有不率教之人，却须置其槚楚，别以道格其心，则不须槚楚，将自化矣，【释近其正路，则邪径自不肯，由开其可美，则可耻自不肯爲】。
事君须体，纳约自牖之意，人君有过，以理开谕之，既不肯听，虽当救止于此，终不能回，却须求人君开纳处进说，牖乃开明处，如汉祖欲废太子，叔孙通言嫡庶根本，彼皆知之，既不肯听矣。纵使能言，无以易此，惟张良知四皓素爲汉祖所敬之人，使事太子，汉祖知人心归，太子乃无废立意，及左师触詟，事亦相类，【释仁之至者，智必周】，天下善恶，皆天理谓之恶者，非本恶，但或过或不及，便如此，如杨墨之类。
学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以达道，【释栽培不深厚，只是不爲己也】。
订顽一篇，意极完偹，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸己，其地位已高，到此地位，自别有见处，不可穷高极远，恐于道无补也。【明释人，若见得订顽，正如醉而醒，后景象】。
医书言：手足痿痹爲不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物爲一体，莫非己也，认得爲已，何所不至？若不有诸已自不与己相干，如手足不仁，气己不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己欲令如是观仁，可以得仁之体，【明释此言可玩，尧舜之心，是故亲而嚚讼，不欲登庸踈而顽防则欲并生也。】。
尝喻以心知天，犹居京师，往长安，但知出西门，便可到长安，此犹是言作两处，若要诚实，只在京师，便是到长安，更不可别求长安，只心便是天尽之便知性，知性，便知天【一作性，便是天】，当处便认取，更不可外求，【释此之谓，易简】。
穷理尽性，以至于命，三事一时并了，元无次序，不可将穷理作知之事，若穷得理，即性命亦可了，【释此知，行并进之防故不行即不知，若曰先知而后行等，到几时行也，则其知殆；后世博洽之类矣，】。
学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，如求经义，皆栽培之意，【释亲正人，亦是】。
昔受学于周茂叔，每令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，【释要见孔顔所乐，只看常人所忧】。
眞知与常知异常，见一田夫，曽被虎伤，有人说虎伤人，众莫惊，独田夫色动，畏于众，若虎能伤人，虽三尺童子莫不知之，然未尝眞知，眞知须如田夫，乃是故人知不善而犹爲不善，是亦未尝眞知若眞知决不爲矣，【释格物者，至于物也】。
尝言郑戬作县，定民陈氏爲里正，既暮，有姓陈人，乞分居戬，立笞之曰：安有朝定里正而夕乞分居，既而察之，乞分居者，非定里正也，今夫赤子未能言其志意，嗜欲人所未知其母，必不能知之，然不至误认其意者，何也？诚心爱敬而已，若使爱敬其民，如其赤子，何错缪之有，故心诚求之，虽不中不远矣，【释郑戬知求义而不知求仁】。
欲知得与不得于心，气上验之，思虑有得，中心悦豫，沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。强揣度耳，尝有人言：比因学道思虑，心虚曰：人之血气，固有虚实疾病之来，圣贤所不免，然未闻自古圣贤因学而致心疾者，【释劳耗之病，犹有牵系】。
学者须先识仁，仁者浑然与物同体，义礼知信，皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心茍不懈，何防之有？理有未得，故须穷索存乆自明安待穷索此道，与物无对，大不足以名之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃爲大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以己合，彼终未有之【，一本下更有未有之三字，】又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿防，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，葢良知良能，元不防失，以昔日习心未除，却须存习此心乆则可必夺，旧习此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也，【释学者课燕识此，当日就到顔子欲罢不能之境】。
昔见称介甫之学，对曰：王安石之学，不是王愕然，问曰：何故？对曰：臣不敢远引，止以近事明之，臣尝读诗，言周公之德云，公孙硕肤，赤舄几几，周公盛德，形容如是之盛，如王安石，其身犹不能自治，何足以及此，【明一本此云，又尝称介甫颢对曰：王安石博学多文，斯其有之，守约则未也， 释安石，只是博辩，惊动主上，其实非眞博学也，使有人只以当时事问之，彼便不知手足无措】。
圣人即天地也，天地中何物？不有天地，岂尝有心拣别善恶，一切涵容覆载，但处之有道，若善者亲之，不善者远也，则物不与者多矣，安得爲天地，故圣人之志，止欲老者安之，朋友信之，少者怀之，【释学到无私处，始可语此，初学而然易防所守，】胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治兵治民，水利，筭数之类，尝言刘彛善治水利，后果爲政皆兴，水利有功，【释此，必先有本以主之，始可】。
大学乃孔氏遗书，须从此学，则不差，【明释学，到能平天下，出不过诚意，】居今之时不安，今之法，非义也；若论爲治不爲则已，如复爲之须于今之法度，内处得其当，方爲合义，若须更改，而后爲则何义之有【释，此中有夏时，殷辂周冕，韶舞意】。
克己则私心去，自然能复礼，虽不学文，而礼意已得【明，释人只有一个己私，既克矣，便与天相似，文在其中矣，】。
今之监司，多不与州县一体监司，专欲伺察州县，专欲掩蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不听，择其甚者去一二，使足以警众可也，【释，必实有爲国爲民之心，始能如此，此事在君相鼔舞之耳】。
孟子才高，学之无可依据，学者当学顔子入圣人爲近有用力处，【明释收放心，及集义，亦可据】。
谈经论道，则有之，少有及治体者，如有用我者，正心以正身，正身以正家，正家以正朝廷，百官至于天下，此其序也，其间则又系用之浅深，临时裁酌而应之，难执一意【释，若不及治体，亦非谈经论道者也，经道又有权】。
凡立言欲涵蓄意思，不使知德者，厌无德者惑，【释此，便见是有德者之言】。
且省外事，但明乎善，惟进诚心，其文章虽不中不远，所守不约，泛滥无功，【明释此修身，知本之说】。
学者须学文，知道者，进德而已，有德则不习，无不利，未有学养子而后嫁，葢先得是道矣，学文之功，学得一事，是一事，二事是二事，触类至于百千，至于无穷，尽亦只是学不是德，有德者不如是，此言可爲知道者，言不可爲学者言，如心得之，则施于四体，四体不言而喻，譬如学书，若未得者，须心手相应，而学茍得矣，下笔便能书，不必积学，【释存乎黙，识不言而信】。
有有德之言，有造道之言，有述事之言，有德者，正言己分事，造道之言，顔子言孔子，孟子言尧舜，止是造道之深，所见如是，【释言，心声也，】。
所见所期，不可不远，且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事，【释量力有渐，从克己处作】。
某接人多矣，不杂者三人，张子厚邵尧夫司马，君实【释，皆取其诚也，】。
致知在格物，格，至也，穷理而至于物，则物理尽，【释此，亦用心苦而力行切乎】。
正叔言不当以体防爲非心，以故有心小性大之说，圣人之心与天【，一有地字，】爲一安得有二？至于不勉而中，不思而得，莫不在此，此心即与天地无异，不可小于佗，不可【一作，若或】将心滞在知识上，故反以心爲小【时，本注云：横渠云：心御见闻，不于性， 释体即心也，能防体，即心大矣，】。
行礼不可全泥古，须视当时之风，气自不同，故所处不得不与古异，如今人面貌自与古人不同，若全用古物，亦不相称。虽圣人作须有损益，【释，此便是一贯之道】。
伯淳言，学者须守下学，上达之语，乃学之要，【释下学处，便是上达，更别无上也，】。
嫂叔无服，先王之权，后圣有作，虽复制服可矣，【释，嫂叔无服，是踈兄弟也】。
师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之如顔，闵于孔子虽斩衰三年，可也，其成己之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一概制服，【释此以恩义断也，】。
子厚以礼教，学者最善，使学者先有所据守，【释礼行处，敬自生】朋友讲习，更莫如相观而善工夫多，【释此以友，辅仁之义，】。
君实常患，思虑纷乱，有时中夜而作，达旦不寐，可谓良自苦人，都来多少血气若此，则几何而不摧残以尽也，其后告人曰：近得一术，常以中爲念，则又是爲中所乱中，又何形如何念得佗？只是于名言之，中拣得一个好字，与其爲中所乱，却不如与一串数珠，及与他数珠，他又不受，殊不知中之无益于治心，不如数珠之愈也。夜以安身，睡则合眼，不知苦苦思量个甚，只是不与心爲主三更，常有人唤也，【诸本无此八字， 释此知止而后有定之意】。
学者于释氏之说，直须如滛声，美色以远之，不尔，则骎骎然入于其中矣，顔渊问爲邦，孔子既告之以五帝，三王之事而复戒以放郑声，远佞人，曰郑声，滛佞人，殆彼佞人，是佗一边佞耳，然而于己则危，只是能使人移故危也。至于禹之言曰：何畏乎巧言令色，巧言令色，直消言畏只是须着如此戒愼，犹恐不免，释氏之学，更不消言常戒，到自家自信后，便不能乱得【，释心无所定，见者易惑，】以书传道与口相传，煞不相干，见而言，因事发明，则幷意思，一时传了，书虽言多，其实不尽，【释此经，师不及人师之意，】观秦中气焰衰，边事所困，累岁不稔，昨来餽边防，亾今日事未可知，大有可忧者，以至士人相继沦防，爲足妆防关中者，则遂化去。吁，可怪也，凡言王气者，实有此理，生一物须有此气，不论美恶，须有许大气焰，故生是人至阙里有许多气焰，故此道之流以至今日，昔横渠说出此道理至此，几乎衰矣！只介甫一个气焰大小，夫伯淳尝与子厚在兴国寺，曽讲论终日，而曰不知旧日曽有甚人于此处讲此事【释，此圣贤之生，将亦气化乎】。
伯淳自谓只得佗人待做恶人，敬而远之，尝有一朝士乆不见谓伯淳曰：以伯淳如此聪明，因何许多时？终不肯回头来，伯淳答以葢恐回头后错也，【释回头，后错者便防流俗也，】今语道，则须待要寂灭湛静，形便如槁木，心便如死灰，岂有直做墙壁，木石而谓之道，所贵乎智周，天地万物而不遗，又几时要如死灰，所贵乎动容周旋中礼，又几时要如槁木，论心术，无如孟子，也只谓必有事焉，【一本有而勿正，心字】，今既如槁木死灰，则却于何处有事？【释若无所事，便曰：是失心人】。
君实之能，忠孝诚实，只是天资学，则元不知学，尧夫之坦夷，无思虑纷扰之患，亦只是天资自美，尔皆非学之功也。【释谓君实尧夫，非学恐大过，但学非圣人耳】。
持国尝论克已复礼，以谓克却不是道，伯淳言克，便是克之道持国，又言道则不须克伯，淳言道则不消，克却不是持国事，在圣人则无事可克，今日持国，须克得已便，然后复礼【释，一日克己复礼，顔子也，日日克己以求复礼，韩持国也，】。
游酢，杨时是学得灵利，高才也，杨时于新学极精，今日一有所问，能尽知其短而持之，介甫之学，大抵支离伯淳，尝与杨时读了数篇，其后尽能推类以通之，【释学不先立乎其大者，终有差也。】。
新政之改，亦是吾党争之，有大过成就，今日之事，炭天下，亦须两分，其罪可也，当时天下岌岌乎殆哉！介甫欲去数矣，其时介甫直以数事上前，卜去就，若青苗之议，不行则决去，伯淳于上前与孙莘老同得上意，要了当此事，大抵上意不欲抑，介甫要得人担当了，而介甫之意，尚亦无必伯淳尝言：管仲犹能言，出令当如流水，以顺人心，今叅政须要做顺人心，事何故介甫之意，只恐始爲人所沮，其后行不得，伯淳却道但做顺人心事，人谁不愿从也，介甫道此则感贤诚意，却爲天祺，其日于中书大悖，缘是介甫大怒，遂以死力争于上前，上爲之一以听用，从此党分矣，莘老受约束而不肯行，遂坐贬，而伯淳遂待罪，既而除以京西提刑伯淳复求对，遂见上，上言有甚文字伯淳云：今咫尺天顔，尚不能少回，天意文字，更复何用？欲去而上，问者数四，伯淳每以陛下不宜轻用兵，爲言朝廷群臣无能任，陛下事者，以今日之患观之，犹是自家不善从容，至如青苗，且放过，又且何妨伯淳？当言职苦不曽，使文字大纲，只是于上前说了，其他些小文字，只是偹礼而已，大抵自仁祖朝优容，諌臣当言职者，必以诋讦而去，爲贤习以成风，惟恐人言不称职，以去爲落，便宜昨来，诸君葢未免此茍，如是爲则是爲己尚有私意，在却不在朝廷，不干事理，【释伯淳论介甫事可以观仁智矣，】。
今日朝廷所以特恶忌，伯淳者，以其可理会事，只是理防学，这里动则于佗辈是所不便也，故特恶之深，【释，此谓一薛居州也，】。
以吾自处，犹是自家当初学未至意未诚，其德尚薄，无以感动佗天意，此自思则如此，然据今日许大气焰，当时欲一二人动之诚，如河滨之人捧土以塞孟津，复可笑也！据当时事势，又至于今日，岂不是命？【释小人能乱人，国家亦天意乎】。
人能放这一个身公共放在天地万物中一般看，则有甚妨碍，虽万身曽何伤？乃知释氏苦根尘者，皆是自私者也，【释孔氏，无我佛氏有我，故其道不相爲谋】。
要修持佗，这天理则在德须有不言而信者言，难爲形状，养之则须直，不愧屋漏，与愼独这是个持养底气象也。【释不言而信，虽神可通，况于人乎】。
养心者，且须是教佗寡欲，又差有功，【释理欲不并立，此少则彼多】，大凡利害祸福，亦须致命，须得致之爲言直，如人以力自致之谓也。得之不得命，固己定君子，须知佗命方得，不知命无以爲君子，葢命茍不知，无所不至，故君子于困穷之时，须致命，便遂得志，其得祸得福，皆已自致，只要申其志而已，【释志立处，便是命也，】。
尧夫豪杰之士，根本不帖帖地，伯淳尝戯以乱世之奸雄，中道学之，有所得者，然无礼不恭，极甚，又尝戒以不仁，己犹不认，以爲人不曽来学，伯淳言，尧夫自是悠悠【释，尧夫狂也】。
须是大其心，使开辟，譬如爲九层之台，须大做脚，须得【释人，须思如何能大其心，方得】。
元亨者，只是始而亨者也，此通人物而言，谓始初发生，大概一例亨通也，及到利贞便是各正性命，后属人而言也。利贞者，分在性与情，只性爲本，情是性之动处，情又几时恶，故者以利爲本只是顺利处爲性若情，则须是正也。【释性情，一理识情者，识性识性者，识情】。
医家以不认痛痒，谓之不仁，人以不知觉，不认义理爲不仁，譬最近【，释医言不仁，其气血滞，人言不仁，其心死】。
横渠教人，本只是谓世学胶固，故说一个清虚一大，只图得人，稍损得没，去就道理来而人又更别处走，今日且只道敬【释，敬则清虚自存，】。
圣人之德行，固不可得而名，状若顔子底一个气象，吾曹亦心知之，欲学圣人，且须学顔子【释顔子是学孔子的様子】，今学者敬而不见得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，恭者私爲防之防也礼者非体之礼，是自然底道理，也只防而不爲自然底道理，故不自在也，须是防而安，今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已，【释安在？定静之后，】。
公琰昨在洛，有书室两旁各一，牖牖各三十六隔一书，天道之要，一书仁义之道中，以一榜书毋不敬，思无邪中处之，此意亦好，【释此，亦是分天人爲二，又分已爲三也。】。
人多言天地外，不知天地如何说内外外面毕竟是个甚？若言着外，则须似有个规模【释，惟无我者，能知无外】。
学者用了许多工夫，下头须落道了，是入异教，只爲自家这下元未曽得个安泊处，那下说得成熟，世人所惑者，神转化，佗总有说，又费力说道理，又打入个无底之壑，故一生出不得，今日须是自家这下照，得理分明，则不走作，形而下形而上者，亦须更分明，须得虽则心有黙识，有难名状处，然须说尽心，知性知天，亦须于此，留意【释，学至知天，则不惑】。
孟子论王道便实，徒善不足爲政，徒法不能自行，便先从养生日说将去，旣庶旣富，然后以饱食暖衣而无教，爲不可，故教之也，孟子而后却只有原道一篇，其间语固多病，然要之大意尽近理，若西铭明，是原道之祖宗也，原道却只说到道元未到得西铭意思，据子厚之文，醇然无出此文也，自孟子后葢未见此书，【释西铭之意，教在养中，圣君贤相之业也，】。
圣人之教，以所贵率人释氏，以所贱率人【初本无此十六字，卷末注云：又学佛者难吾言，章一本首有云，下同，余见昨日之防章，】学佛者难吾言，谓人皆可以爲尧，舜则无仆，正叔言，人皆可以爲尧，舜，圣人所愿也，其不爲尧舜是所自贱也，故以爲仆【释虽仆，亦有尧，舜之道，小德川流也，】。
游酢，杨时先知学禅，已，知向里没安泊处，故来此，却恐丕变也，畅大隐许多时学乃方学禅，是于此葢未有所得也。吕进伯可爱，老而好学理防，直是到底，天祺自然有德，气似个贵人气象，只是却有气短处，规规太以事爲重伤于周，至却是气局小，景庸则只是敏，须是天祺与景庸相济，乃爲得中也。【释切磋琢磨之意，故君子无友则佩，韦】。
人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不会处，置了放下，便是无义无命也，【释义命是处】。
伯淳言，西铭其得此意，只是须得他子厚有如此笔力，他人无缘做得，孟子已后，未有人及此，得此文字，省多少言语，且教他人读书，要之，仁孝之理偹于此，须臾而不于此，则便不仁不孝也，【释西铭是大心之方】。
诗前序必是当时人所传，国史明乎得失之迹者，是也不得，此则何縁知得此篇是甚意思？大序则是仲尼所作，其余则未必然；要之皆得大意，只是后之观诗者，亦添入【释，由是知小序不可改也，】。
尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此说，只孟子分别出来，便知尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之德，则似尧舜，禹之德，则似汤武，要之，皆是圣人【释孟子几乎圣矣！】。
今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一个助之长，虽则心操之，则存舎之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是德孤，德不孤，必有邻，到德盛后，自无窒碍，左右逢其原也，【释此，犹有牵引处】。
得此义理在此，甚事不尽，更有甚事？出得视世之功名，事业甚，譬如闲视之，仁义者甚，煦煦孑孑，如匹夫匹妇之爲谅也自是天来大事，处以此理，又曽何足论？若得这个义理，便有进处，若不得，则何縁仰高鑚坚，在前在后也，竭吾才，则又见其卓尔【释天下，惟义理耳】。
德者，得也，须是实到这里，才得【释，要在黙识，不言而信，耳】。
人于天理昏者，是只爲嗜欲乱着他，庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是【释理欲不并立】。
今天下之士，人在朝者又不能言，退者遂亡之，又不肯言，此非朝廷吉祥，虽未见从，又不曽，有大横见加便，岂可自絶也。君臣父子也，父子之义，不可絶岂有身爲侍从，尚食其禄，视其危亡，曽不论列，君臣之义，固如是乎？【释此，岂惟是义，亦是仁】。
所务于穷理，非道须尽穷了，天下万物之理，又不道是穷得一理，到只是要积累多后，自然见去【释，此亦存乆自熟之意】。
当春秋战国之际，天下小国，介于大国，奔命不暇，然足以自维持数百年，此势却似稻，塍各有界分约束，后世遂有土崩之势，道坏便一时坏陈，渉一叛，天下遂不支，吾今日堂堂，天下只四方一败，朝廷遂震，何也？葢天下之势，正如稻塍各有限隔，则卒不能坏，今天下却是一个万顷波要起，卒起不得，及一起则汹涌，遂奈何不得以祖宗徳泽仁厚涵养百余年间，一时柔了人心，虽有豪杰，无个端倪，起得便只要安静，不宜使揺动虽夷狄，亦散兵却，鬬特【一本无特字，】此中国之福也，【一本，此字下有非字， 释封建郡县，要在得人耳】。
不愧屋漏便是爽特气象【释勤亦愼也】
孔孟之分，只是要别个圣人贤人，如孟子若爲孔子事业，则尽做得，只是难似圣人，譬如剪防以爲花，花则无不似处，只是无他造化，功绥斯来，动斯和，此是不可及处，【释孔孟之所以分，亦其学力乎】。
和叔常言及相见，则不复有疑，既相别，则不能无疑，然亦未知果能终不疑，不知佗既已不疑，而终复有疑，何故伯淳言：何不问佗？疑甚不如剧论，【释疑即是心不定也，】。
和叔任道担当其风力甚劲，然深潜缜宻有所不逮于与叔，蔡州谢良佐，虽时学中因议，州举学试得失，便不复计较，建州游酢，非昔日之游酢也，固是頴，然资质温厚，南劒州杨时虽不逮酢，然煞頴悟，林大节虽差，鲁然所问，便能躬行，刘质夫乆于其事自小来便在此，李端伯相聚，虽不乆未见佗操履，然才识頴悟，自是不能已也。【释于数子，独许与叔】。
介甫当初只是要行己志，恐天下有异同，故只去上心，上把得定，佗人不能揺，以是拒絶，言路进用，柔佞之人，使之奉行新法，今则是他已去，不知今日却留下害事【释，才要行己志，便是私，才私，便害事】。
新进游杨辈数人入太学，不惟议论须异，且动作，亦必异故爲学中以异类待之，又皆学春秋，愈骇俗矣，【释防乎流俗，亦有见矣】。
尧夫诗，雪月风花未品题，佗便把这些事便与尧、舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曽敢如此言来，直是无端，又如言文字，呈上尧夫皆不恭之甚，须信画前元有易，自从删后更无诗，这个意思古元未有人道来，【释尧夫近乎生知，语多精】。
行已须行，诚尽处，正叔谓意则善矣，然言诚尽，则诚之爲道，非能尽也，尧夫戯谓且就平侧【释此，尧夫防讽正叔之泥耳，】司马子防尝作坐忘论，是所谓坐驰也，【防一作綦 ，释心不在，则忘】伯淳，昔在长安，仓中闲坐，后见长廊柱以意数之，已尚不疑，再数之不合，不免令人一一声言而数之，乃与初数者无差，则知越着心把捉，越不定，【释用意太过，反差】。
吕与叔以气不足而养之，此犹只是自养，求无疾，如道家修养，亦何伤？若须要存想飞升，此则不可，【释气不足而不自养，是自贼也，】。
徐禧奴才也，善兵者有二万人，未必死，彼虽十万人，亦未必能胜二万人，古者以少击众，而取胜者，多葢兵多，亦不足恃，昔者袁绍以十万阻官渡，而曹操只以万卒取之，王莾百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城者，然则只是数千人取之，苻坚下淮百万，而谢才二万人，一麾而乱，以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相揉践，至如闻风声鹤唳，皆以爲军之至，则是自相残也，譬之一人，躯干极大，一人轻防，两人相当，则拥肿者迟钝，爲轻防者出入左右之，则必困矣。自古师旅胜败，不能无之，然今日边事，至号疎旷，前古未之闻也，其源在不任将帅，不愼任人，阃外之事，将军处之，一一中覆皆受庙，筭上下相徇，安得不如此【，元丰元年，永洛城事释用兵，惟在得士心】。
杨定神之说，只是道人心有感通，如有人平生不识一字，一日病作，却念得一部，杜甫诗却有此事，天地间事，只是一个有一个无既有即有无，即无如杜甫诗者，是世界上实有杜甫诗，故人之心病，及至精，一有个道理，自相感通，以至人心在此，托梦在彼，亦有是理，只是心之感通也，死者托梦，亦容有此理，有人过江，其妻堕水，意其爲必死矣，故过金山寺爲作佛事，方追荐次，忽其婢子，通传堕水之妻，意度在某处作甚事？是诚死也，及三二日，有渔人撑舟，以其妻还之，乃未尝死，葢旋于急流，中救活之，然则其婢子之通传，是何也？亦是心相感通，既说有感通，更说甚生死，古今之别，【释理起处，即心动，动即理应】。
天祺自然有德气望之，有贵人之象，只是气局小，太规规于事爲重也，昔在司竹，常爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之，无少贷罪己，正待之复如初，略不介意，观其德量如此，【释天祺，亦其认理而行者乎？】：
正叔谓子厚越狱，以谓卿监以上不追摄之者，以其贵朝廷有防追摄可也，又请枷项非也不已，太辱矣，贵贵以其于近，君子厚谓若终不伏，则将奈何？正叔谓寜使公事，勘不成则休，朝廷大义，不可亏也，子厚以爲然，【释义成，即事成】。
【阙】
【西事，】须有议论，如苻坚寿春之役，其朝廷宗室固多有言者，以至宫女，张夫人者，犹上书谏，西晋平呉当取也。主之者惟张华一人而已，然当时虽羊叔子建议，而朝廷亦不能无言，又唐师取蔡州，此则在中国容其数十年，恣睢，然当时以爲不宜取者，固无义理，然亦是有议论，今则庙堂之上，无一人言者几何？不一言而防邦也，【释程子窥见宋室，后来削弱之患矣。】。
胎息之说，谓之愈疾，则可谓之道，则与圣人之学不干事，圣人未尝说着，若言神住则气住，则是浮屠入定之法，虽谓养气，犹是第二节事，亦须以心爲主其心，欲慈惠安【一作虚。】静故于道爲有助亦不然，孟子说浩然之气又不如此，今若言存心养气，只是专爲此气，又所爲者，舍大务小，舍本趋末，有济甚事！今言有助于道者，只爲柰过，何心不下，故要得寂湛而已，又不似释氏摄心之术，论学若如是，则大叚杂也，亦不须得道只闭目静坐，爲可以养心，坐如尸，立如斋，只是要养其志，岂知待爲养这些气来，又不如是也。【释佛，孟养气之说，一名而二义】。
浮屠之术，最善化诱，故人多向之，然其术所以化众人也，故人亦有向有不向者如介甫之学，他便只是去人主心术处加功，故今日靡然而同，无有异者，所谓一正君而国定也，此学极有害，以介甫才辨，遽施之学者，谁能出其右，始则且以利而从其说乆而遂安其学，今天下之新法害事处，但只消一日，除了便没事，其学化革了，人心爲害最甚，其如之何？故天下只是一个风，风如是，则靡然无不向也，【释孟子正人心，息邪说，意正如此，】。
关中学者，以今日观之，师死而遂倍之，却未见其人，只是更不复讲【，释子厚之徒寡也，】。
馈运之术，虽自古亦无不烦民，不动，揺而足者，然于古则有兵车，其中载糗粮百人，破二十五人，然古者行兵在中国，又不远敌，若是深入远处，则决无省力，且如秦运海隅之粟以馈边，率三十钟而致一石，是二百倍以来，今日师行一兵，行一夫馈，只可供七日，其余日必俱乏食，也且计之，须三夫而助一兵，仍须十五日便回，一日不回，则一日乏食，以此校之，无善术，故兵也者，古人必不得已而后用者，知此耳，【释古人所以去兵食而贵信也，】。
目畏尖物，此事不得放过，便与克下室中，率置尖物，须以理胜他尖，必不刺人也，何畏之有【，释欲岂便能诱人，在自窒耳，】自古治乱相承，亦常事，君子多而小人，少则治，小人多君子，少则乱，然在古亦须朝廷之中，君子小人杂进，不似今日剪截得直是齐整，不惟不得进用，更直憔悴，善类略去近道，则须憔悴，旧日交游，只改节者，便于世事差，遂此道理，不知爲甚正叔近病，人有言之曰：在他人则有追驳，斥放正叔，无此等事，故只有病耳，【释此，便不可谓之数乎】。
介甫今日亦不必诛杀人，人靡然自从，葢只消除，尽在朝异己者，在古虽大恶，在上一面，诛杀亦断，不得人议论，今便都无异者，【释才，欲同已便非】。
今日杂信，怪异说，只是不先烛理，若于事上一一理，防则有甚尽期，须只于学上理防【，释学明，则百事不差】。
师巫在此，降言在彼，只是抛得远，决无此理，又言：留下药，尤知其不然，人气尽则死，死则谓之可也，但不知世俗所谓神何也？聪明如邵尧夫犹不免致疑在此，尝言有人家若虚空中，闻人马之声，某谓旣是人马，须有鞍鞯之类，皆全，这个是何处得来？尧夫言，天地之间，亦有一般不有不无底物，某谓如此说，则须有不有，不无底人，马凡百皆尔，深不然也，【释此足，破惑】。
人心作主不定，正如一个翻车，流转动揺，无须臾停，所感万端，又如悬镜空中，无物不入其中，有甚定形，不学则却都不察，及有所学，便觉察得是爲害着一个意思，则与人成就得个甚好，见识【一作无意于学，则皆不之察，暨用心自观，即觉其爲害，存此纷杂，竟与人成，何见识】？心若不做一个主，怎生柰何？张天祺？昔常言：自约数年，自上着牀，便不得思量，事不思量事后，须强把他这心来制，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，君实自谓吾得术矣，只管念个中字，此则又爲中系缚，且中字亦何形象？若愚夫不思虑，然无知，此又过与不及之分也，有人胷中常若有两人焉，欲爲善如有恶，以爲之间，欲爲不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，便气不能乱，此大可验，要之，圣贤必不害，心疾其他疾，却未可知，他藏府只爲元不曽养养之，却在修养家【一作持其志，使气不能乱，此大可验，要之，圣贤必不病心疾，他藏府有患则未尝专志于养焉， 释必定而后能静也，】。
仁祖时，北使进言，高丽自来臣属北朝，近来职贡全缺，殊失臣礼，今欲加兵，又闻臣属南朝，今来报知仁，祖不答，及将去也，召而前，语之曰：适议高丽事，朕思之，只是王子罪不干百姓事，今旣加兵，王子未必能诛得，且是屠戮百姓，北使遂屈，无答不觉，汗流浃背，俯伏于地，归而寝兵，他都不言，彼兵事势，只看这一个天地之量亦至，诚有以格，他也【释，此亦宋仁祖之智乎】。
问：古者百亩，今四十一畆，余若以土地计之，所收似不足以供九人之食田百，畆九人固不足以天下计之，则亦可家有九人，只十六已别受田，其余皆老少也，故可供有不足者，又有补助之政，又有乡党，赒捄之义，故亦可足【释古人之用，亦有节】。
使人谓之哑，御史犹可，且只是格君心，【释此，与孟子同若孔子，更有法耳，】正叔尝爲葬说有五事相地，须使异日决不爲路，不置城郭，不爲沟渠，不爲贵人所夺，不致耕犂所及，此大要也。其穴之次，设如尊穴，南向北首，陪葬者前爲两列，亦须北首，各于其穴，安夫妇之位，坐于堂上，则男东而女西卧于室中，则男外而女内也，推此爲法观之，葬须爲坎室，爲安若直下，便以土实之，则许大一块，虚土压底，四向流水，必趋土虚，处大不便也，且棺椁虽坚，恐不能胜许多土头有失，比化者，无使土亲肤之义，【释论葬法，惟此爲的】礼言，惟天地之祭爲越绋而行事，此事难行，而言越绋，则是犹在殡宫，于时无由致得斋，又安能脱防服衣祭服，此皆难行，纵天地之祀，爲不可废，则消使冢宰摄尔，昔者，英宗初即位，有人以此问先生，答曰：古人居防百事皆如常，特于祭祀，废之则不若无废爲愈也。子厚正之曰：父在爲母防则不敢见其父，不敢以非礼见也，今天子爲父之防，以此见上帝，是以非礼见上帝也，故不如无祭，【释废防祭天地，天地爲至尊也，】。
勿谓小儿无记，性所歴事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，全其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如养犬者，不欲其升堂则时，其升堂而朴之若既朴，其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎！故养正者，圣人也，【释此，若生子，罔不在初之意，】。
极须爲天下之中，天地之中，理必相直，今人所定天体，只是且以眼定视所极处，不见，遂以爲尽然向曽，有于海上，见南极下有大星，十则今所见天体，葢未定，虽似不可穷，然以土圭之法验之，日月升降，不过三万里中，故以尺五之表测之，每一寸当一千里，然而中国之到鄯善，莎车已是一万五千里，若就彼观日，尚只是三万里中也，天下之或寒，或暖只縁地形髙下如屋隂则寒屋阳则燠不可言于此，所寒矣，屋之西北，又益寒伯淳在泽州，尝三次食韭，黄始食懐州韭次食泽州，又次食幷州，则知数百里间气候争三月矣，若都以此差之，则须争半岁，如是，则有在此冬至，在彼夏至者，虽然，又没此事，只是一般，爲冬爲夏而已，【释以地势，辩寒暑，见大雅】。
贵姓子弟于饮食，玩好之物之类，直是一生，将身伏事不懈，如管城之，陈醋瓶洛中之史，画匣是也。更有甚事？伯淳与君实尝问观史，画犹能题品，奈烦伯淳问：君实能如此，与佗画否？君实曰：自家一个身犹不能事，持得更有甚工夫到此，【释君实言，亦不可谓不知道】。
神农作本草，古传一日食药七十死非也，若小毒，亦不当甞，若大毒，一甞而死矣，安得生！其所以得知者，自然视色嗅味，知得是甚？气作此药，便可攻此病，须是学至此，则知自至此，【释此，与伏羲仰观俯察，同功】。
英宗欲改葬西陵，当是时，潞公对以祸福，遂止其语，虽若诡对，要之，却济事【释，事有可用，智者此也，】。
父子异宫者，爲命士以上，愈贵则愈严，故父子异宫，犹今有逐位，非如异居也，【释贵能生尊与分】。
二程子抄释卷之一
<子部,儒家类,二程子抄释>
钦定四库全书
二程子抄释卷二
明 吕柟 编
谢良佐记第三
鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，此一叚子思吃紧爲人处与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，会得时活泼泼地，不防得时，只是弄精神，【释此意，须是自已，眼见】切脉最可，体仁【郑毂云：常见显道，先生问：此语云是某与明道切脉时，坐间有此语， 释仁意存乎脉中，一断即不生矣，】。
观鸡雏此可观仁【释相煦煦处也】
问：神有无，曰：待说与贤道没时，古人却因甚如此道，待说与贤道有时，又却恐贤问某，寻【释须自已亲见处，时信】诗可以兴，某自再见茂叔，后吟风弄月以归，有吾与防也之意【释，圣贤于气象，间便见】。
自舜发于，畆之中至孙叔敖，举于海，若要熟，也须从这里过，【释虽生知者，亦要躬歴】。
以记诵博识爲玩物丧志，【时以经语録作一策，郑毂云：尝见显道，先生云：某从洛中学，时録古人善行，别作一册，洛中见之，云是玩物防志，盖言心中不宜容丝发事 ，只主一】。
张子厚邵尧夫善自开大者也，【释只是肯学耳】。
周茂叔窓前草不除去问之，云与自家意思一般，【子厚观驴鸣，亦谓如此 释，善学者，即物皆新】。
张子厚闻生皇子喜甚，见饿莩者，食便不美，【释仁义，根于心者，自别耳】。
某冩字时甚敬，非是要字好，只此是学【释，岂惟冩字时要敬乎？】口将言而嗫嚅若合，开口时要佗头，也须开口【如荆轲于樊，于期】，须是听其言也厉，【释引荆轲非】。
与善人处，坏了人，须是与不善人处，方成就得人，佗山之石，可以攻玉，【善下一有柔字，释善下有柔字，是】。
又言：不哭底孩儿，谁抱不得？【释变异患难，亦要经歴】。
须是就事上学蛊，振民育德，然有所知后，方能知此，何必读书，然后爲学，【释行处，方见知，不知】。
一行岂所以名圣人至于圣，则自不可见，何尝道圣人孝，圣人亷【释圣道，大不可名也。】。
泰山爲高矣，然泰山顶上已不属泰山，虽尧舜之事，亦只是太虚中一防浮云。
孟子知言，正如人在堂上，方能辩堂下人，曲直下去，堂下则却辩，不得【释，要极高明】。
学者要学得不错，须是学顔子【释学要眞切始得】。
郉恕日三防检，亦可哀也！何时不防检【，明道语 释模三省而未诚切耳】。
李觏谓若教，管仲身长在宫内，何妨更六人，此语不然，管仲，时桓公之心，特未蠧也，若已蠧虽管仲可奈何？未有心蠧，尚能用管仲之理，【释大人，惟在格君心】。
仁道难名，惟公近之，非以公便是爲仁，【释公而有生意，则仁】语学者，以所见未到之理，不惟所闻，不深彻乆将理低看了【释，此不可语上之意】。
庄生形容道体之语，尽有好处，老氏谷神不死一章最佳，【释老庄，亦见其大而无止】。
禅家出世之说，如闭目不见鼻，然鼻自在【释鼻，与日俱在方，有闻见】，圣人不记事，所以常记得，今人忘事，以其记事不能记事，处事不精，皆出于养之不完固，【释养之，在寡欲】。
人之禀赋有无可奈，何者？圣人所以戒忿疾于顽，【释此下愚不移之意】。
未有不能体道而能无思者，故坐忘，即是坐驰，有志之心，乃无思也，【释不思则忘】。
许渤与其子隔一窻而寝，乃不闻其子读书与不读书，先生谓此人持敬如此，【释太滞泥矣，】。
伯淳在澶州日，修桥少一长，梁曽博求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒学者，心不可有一事，【释当有之事，亦不害其爲有】。
阅机事之乆机心必生葢，方其阅时，心必喜，既喜，则如种下种，子【释只识破，便好】。
见一学者忙廹先生问其故，曰：欲了几处，人事曰：某非不欲周旋人事者，曷似贤急？廹【释事有处，自泰然】。
忘物与累物之弊等【释只在主一】
疑病者，未有事至时，先有疑端在心，周罗事者，先有周事之端，在心皆病也一隂一阳之谓道，道非隂阳也所以一隂一阳道也，如一阖一辟谓之变，【伊川语 释道本自然，】许渤初起，问人天气寒温加减衣服，定即终日不换，【释亦须有节次】。
子路亦百世之师，【人告之以有过则喜，明道语释只此其心，便可对青天白日，】汉儒近似者三人，董仲舒，大毛公雄【，伊川语 释三人，仲舒尤近似，毛公次之，雄何足道】。
孔子曰：天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何于天之将防斯文，下便言，后死者不得与于斯文，则是文之兴，防在孔子与天爲一矣，葢圣人德盛，与天爲一出此等语，自不觉耳，孟子地位，未能到此，故曰天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁听天所命，未能合一，【明道云：释模仿爲言者，自与圣人，言不同】。
或问：明道先生如何？斯可谓之恕，先生曰：充扩得去，则恕心如何是充扩得去底气象，曰：天地变化，草木蕃，充扩不去时如何？曰：天地闭，贤人隐，【释此，可以观程子胸次矣】。
敢问何谓浩然之气，孟子曰：难言也，明道先生云：只他道个难言也，便知这汉肚里有尔许大事，若是不理，防得底便撑拄，胡说将去，【释观程子言：亦可谓有浩然者】。
横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在【释熟后，爲安才学，便是强也，】。
明道尝曰：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来，【释原在人欲上做工夫，出来】。
陜西曽有议欲罢铸铜钱者，以谓官中费一贯爲无利，伊川曰：此便是公家之利，利多费省，利铸者众，费多利薄，盗铸者息权归公上，非利而何？又曽有议解盐钞，欲高其价者増六千爲八千，伊川曰：若増钞价卖数，须减盐出既众，价易之，人人食盐，盐不停积，岁入必敷，已而増钞价岁额，果亏减之，而岁入溢，温公初起时，欲用伊川，伊川曰带，累人去里，使韩富在时，吾犹可以成事，后来温公欲变法，伊川使人语之曰：切未可动着，役法动着，即三五年不能得，定叠去，未几，变之果纷纷，不能定【释，观此伊川，不可谓不优于政，韩富不可谓不长于道】。
温公作中庸解，不晓处阙之，或语明道，明道曰：阙甚处？曰：如强哉？矫之类，明道笑曰：由自得里，将谓从天命之谓性处，便阙却【释此，程马所见大小不同处】。
明道先生善言诗，他又浑不曽，章解句释，但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？归于正也。【释诗如此，释便得作者之意】。
孟子曰：养心莫善于寡欲，此一句如何？谢子曰：吾昔亦曽问伊川：先生曰：此一句浅近，不如理义之恱我心，犹刍豢之恱我口最亲切，有滋味，然虽是体察得理义之恱我心眞个犹刍豢，始得明道，先生曰：操则存舎则亡出入无时，非圣人之言也，心安得有出入乎？【释出入，即是存亡，须求真恱便存】。
问：庄周与佛如何？伊川曰：周安得比他佛佛说直有高妙处，庄周气象大故浅近，如人睡初觉时，乍见上下东西指，天说地怎消得恁地，只是家常茶饭，夸逞个甚底？【释佛高处，近孔周精处近佛，但周佛太矜则气象已卑矣，】。
吾曽歴举佛说与吾儒同处，问：伊川先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差，却【释差，在公私之间耳】。
谢子与伊川别一年徃见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细检防得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头因语在坐，同志者曰：此人爲学切问，近思者也，【释矜非小失，去此，则何事不爲已，何时不爲道】。
谢子曰：吾尝习忘以养生，明道曰：施之养生，则可于道，则有害习忘，可以养生者，以其不留情也，学道则异，于是必有事焉而勿正，何谓乎？且出入起居，寜无事者，正心持之，则先事而迎忘，则渉乎去念助，则近于留情，故圣人心如鉴，孟子所以异于释氏此也，【释此心之动，圣狂攸分，而况于儒释乎】。
苗履见伊川，语及一武帅，苗曰：此人旧日宣力至多，今官髙而自爱不肯向前，伊川曰：何自待之？轻乎位愈高，则当愈，思所以报国者饥则爲用饱则去，是以鹰犬，自期也，【释观此，可以励忠臣矣，】。
二十年前徃见伊川【一本作伯淳，】伊川曰：近日事如何？某对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤却发得大早在伊川，直是防鍜錬得人说了，又恰道恰好着工夫也，【释谢子初言，只是见到非行到也】。
明道初见谢，语人曰：此秀才展拓得开，将来可望，【释展拓，在逐事上谙练，推广】。
昔伯淳教诲，只管着他言语伯淳曰：与贤说话，却如扶醉，汉救得一边，倒了一边，只怕人执着一边，【释学不先立乎其大，终难救也，】。
明道先生坐如泥，塑人接人，则浑是一团和气，【释此，便见动静，交相爲用】。
学者先学文鲜有能至道，至如博观泛览，亦自爲害，故明道先生教余尝曰：贤读书愼，不要寻行数墨，【释才展卷见字，便向躬行，考求可也，】。
谢子见河南夫子辞而归，尹子送焉，问曰：何以教我？谢子曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识，譬如有人服，乌头者，方其服也顔色悦泽，筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。【释筋力，要人自养，不可将药】。
昔録五经语作一册，伯淳见谓曰：玩物防志，【释作一册，爲稽行亦可】。
明道见谢子记问甚博，曰：贤却记得许多谢子，不觉身汗面赤，先生曰：只此便是恻隐之心，【恻然，有隐于心，释以羞恶爲恻隐者，发其本也，】。
伯淳谓：正叔曰：异日能尊师道是二哥，若接引后学，随人才成就之，则不敢让，【释此，岂惟见明道自许，亦以讽正叔耳】。
伯淳尝谈诗，并不下一字训诂，有时只转却一两字，防【平声，】缀他念过，便教人省悟，又曰，古人所以贵亲炙之也，【释转却防缀讽咏，处其诚意，便入人骨】。
邢七云：一日三防检伯淳曰：可哀也哉！其余时多会甚事，葢做三省之说错了，可见不曽用功，又多逐人面上说一般话，伯淳责之，邢曰：无可说，伯淳曰：无可说，便不得，说【释邢恕，只不爲已便拒人言】。
张横渠着正防时，处处置笔砚得意，即书伯淳云：子厚却如此不熟，【释熟后，无释言矣，】。
或举伯淳语云：人有四百四病，皆不由自家，则自心须教由自家【释心病不在外，医】。
伊川与君实语，无一句相合，明道与语，直是道得下【释此，便见二兄弟之通泥】。
尧夫易数甚精，自来推长歴者至乆必差惟尧夫不然，指一二近事，当面可验，明道云：待要传与某兄弟某兄弟，那得工夫要学，须是二十年工夫，明道闻说甚熟，一曰，因监试无事，以其说推之皆合，出谓尧夫曰：尧夫之数，只是加一倍法，以此知太都不济事，尧夫惊，抚其背曰：大哥你恁聪明，伊川谓尧夫知易数爲知天，知易理，爲知天，尧夫云：须还知易理，爲知天，因说今年雷起甚处，伊川云：尧夫怎知某便知，又问：甚处起，伊川云起处起，尧夫愕然，他日伊川问：明道曰：加倍之数，如何？曰：都忘之矣，因叹其心，无偏系如此，【释理在数先】。
明道语云：病卧于床，委之庸医，比于不慈不孝，事亲者亦不可不知医，【释医不可与卜筮同科】。
范夷叟欲同，二程去看，劚地黄明道率先生，先生以前軰爲辞，明道云：又何妨一般？是人【释此可观，二先生之和介】。
游酢録第四
善治天下者，不患法度之不立，而患人材之不成，善修身，【一作善言人材，】者不患器，质之不美，而患师学之不明，人材不成，虽有良法美意，孰与行之？师学不明，虽有受道之质，孰与成之？【释人材者，治世之具，师学成身之本】。
行之失，莫甚于恶，则亦改之而已矣。事之失，莫甚于乱，则亦治之而已矣。茍非自暴，自弃者，孰不可与爲君子，【释恶乱，且可改，而况于过与危乎】。
人有习佗经，既而舎之习戴记问其故，曰：决科之利也，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之高识，曷尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也，【一本云：明道知扶沟县事，伊川侍行，谢显道将归应举，伊川曰：何不止试于大学，显道对曰：蔡人甚习礼记，决科之利也，先生云云，显道乃止。是岁登第，注云：尹子言其详如此 释信，此则不必论利害，计穷达】，汉儒之中，吾必以子爲贤，然于出处之际，不能无过也。其言曰：明煌煌，旁烛无疆，孙于不虞，以保天命，孙于不虞则有之，旁烛无疆，则未也，光武之兴，使雄不死，能免诛乎？观于朱泚之事可见矣。古之所谓言逊者迫不得已，如剧秦美新之类，非得已者乎？【释子云之言，其亦自大乎？】天下之习皆縁世变秦以弃儒术，而亡不旋踵，故汉兴，颇知尊显，经术而天下厌之，故有东之放旷，【释，此亦縁人情而兴】。
人有语导气者，问：先生曰：君亦有术乎？曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲，定心气，如斯而已矣，【释其爲导气莫过焉，】。
世有以读书爲文爲艺者曰爲文，谓之艺，犹之可也；读书谓之艺，则求诸书者浅矣，【释爲文，恐亦不可谓之艺，易曰：修辞立其诚，】万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而祖配之，以冬至者气至之始故也。万物成形于地，而人成形于父，故以季秋者，物成之时故也。【释孝子享先与圣人享，天同义】。
世之信道，笃而不惑，异端者，洛之尧夫秦之子厚而已，【释邵张见出佛老之上，故不惑】。
或谓佛之理，比孔子爲径曰：天下果有径理，则仲尼岂欲使学者迂远而难至乎？故外仲尼之道而由径，则是冐险阻，犯荆棘而已，【侍讲 释大路，莫如孔氏，佛诚邪径也，】。
盟可用也，要之，则不可，故孔子与蒲人盟，而适卫者，特行其本情耳，葢与之盟，与未尝盟同，故孔子适卫无疑，使要盟而可用，与卖国背君，亦可要矣。【释盟，在我者要在外者，故不可】，古者乡田同井，而民之出入相友，故无争鬬之狱，今之郡邑之讼徃徃出于愚民，以戾气相搆，善爲政者，勿听焉可也？又时取强暴而好议侮者，痛惩之，则柔良者，安闘讼可息矣。【昭逺本连上二叚】。
安定之门人往徃知稽古爱民于爲政也，何有【释？此便是有仁心，及有仁政者矣，】。
君子之遇，事无巨细，一于敬而已，简细故以自崇，非敬也，饰私智以爲竒非敬也，要之，无敢慢而已，语曰：居处防执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固爲仁之端也，推是心而成之，则笃防而天下平矣，【释心常存，则事不茍】，冯道更相数主，皆其讐也，安定以爲五代之季，生民不至于肝脑涂地者，道有力焉，虽事讐无伤也，荀彧佐曹操，诛伐而卒死于操，君实以爲东汉之衰，彧与攸视天下无足与安刘氏者，惟操爲可依故俯首从之，方是时，未知操有他志也，君子曰：在道爲不忠，在彧爲不智，如以爲事固有轻重之权，吾方以天下爲心未暇恤人议已也，则枉己者未有能直人者也，【释无冯道而后无五代之乱，无荀彧而后无，曹操之篡】。
世之议，子云者，多疑其投閤之事，以法言观之，葢未必有天禄閤，世传以爲高百尺，宜不可投，然子云之罪，特不在此，黾勉于莽，贤之间，畏死而不敢去，是安得爲大丈夫哉？【释子云，求知不求，行爲身不爲道法，言皆末也，】。
公山弗扰以费叛，不以召畔人逆党，而召孔子，则其志欲迁善悔过而未知其术耳，使孔子而不欲徃是沮人爲善也何足以爲孔子【，释不必回防，孔子正欲止乱】。
门人有曰：吾与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而不受，则奈何？曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，【释诚在言前，岂患不能告，他人过也哉！】！
刚毅木讷，质之近乎？仁也；力行学之近乎？仁也；若夫至仁，则天地爲一身而天地之间，品物万形，爲四肢百体，夫人岂有视四肢百体而不爱者哉？圣人仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端而求之，自外乎？故能近取譬者，仲尼所以示子贡以爲仁之方也，医书有以手足风顽，谓之四体，不仁爲疾痛不以累其心故也。夫手足在我，而疾痛不与知焉，非不仁而何？世之忍无恩者，其自弃亦若是而已，【释以四体疾病，论仁与百姓甚切，】。
责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者无辱矣，【释说诚有余，何须待言】。
仲尼第五【不知爲何人録】
仲尼元气也，顔子春生也，孟子幷秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其才，葢亦时然【一作焉。】而已，仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可以见之矣，仲尼无迹，顔子微有迹，【释孔顔，孟只争化大之间，】。
孔子言语句句是自然，孟子言语句句是实事【释，才是实事，亦自然，但有迹耳】。
论学便要明理论治，便须【一作要】识体，【释体者，理之具也，】。
责上责下，而中自恕己岂可任职分【，一本无任字，职分两字，侧注 释，君子不怨尤人者，此也，】。
孔子请讨田恒，当时得行，便有举义，爲周之意，【释孔子此举，当时天下贼臣闻之，皆寒心矣，】。
虽公天下事，若用私意爲之便是私，【释私事，若公亦是公】。
不能动人，只是诚不至于事厌倦，皆是无诚处，【释诚则不息，可以透金石，质神】。
孔子爲宰则爲宰爲陪臣则爲陪臣皆能发明大道，孟子必得賔师之位，然后能明其道，犹之有许大形象，然后爲泰山许多水，然后爲海【，以此未及孔子，释亦诚有未至乎】。
质夫第六【不知何人録】
质夫沛然择之，茫然未知所得，季明安【释三子所造不同，】惟善变通，便是圣人，【释初学不可习变通】。
节嗜欲，定心气，【即是天气下降，地气上腾，便和无疾， 释观此，便与天地同用】。
看一部华严经不如看一艮卦，【经只言一止，观释艮，不消人费力，】人自孩提圣人之质已完，只先于偏胜处发【，或仁或义，或孝或弟，释须于偏胜处克治而学】。
自防子常视无诳以上，便是教以圣人事，【释到圣人，只是至诚，】怒惊，皆是主心不定，【不迁怒 释，果见性命，怒惊免】。
去气偏处发，便是致曲，去性上修便是直养，然同归于诚【，此一章连人自孩提，章下爲一章 释，此克己复礼之义】。
曽子疾病，只爲以正不虑死，武王杀一不辜，行一不义，得天下爲同心【释，防此不论穷通，止一道】。
百官万物，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事【释，只要心安理顺】。
卜筮在精诚，疑则不应，【一本注云：疑心防生，便是不应，杨子江依慿事，是此理 释，至诚如神】。
懈意一生便是自弃自暴【释心亡也】
天下之说不可极，惟朋友讲习，虽过无害，兊泽有滋益处，【一本注云兊泽有自相滋益之意】。
凝然不动便是圣人【释如此方能泛应曲当】
多惊，多怒多忧，只去一事，所偏处自克，克得一件，其余自正【一作止 ，释此致曲之道】。
人少长须激，昻自进中年已后，自至成德者，事【释四五十无闻，不足畏】。
静后见万物自然皆有春意【释只是无欲】
八十四声清者极吹尽，清浊者尽吹极浊，就其中以中声上生下生，【以一作考 释，此便是三分损益】。
明善在明守善在诚【释其功一也】
管摄天下人心，收宗族厚俗，使人不忘本，须是明谱系世族，与立宗子法【，一本有一年功夫释此，有古圣王之制】。
忿欲忍与不忍，便见有德，无德【释，德欲不并行，】。
正叔一生不曽看庄列，非礼勿动，勿视出于天，与从防小有如是才识【释，圣贤自有性，生者】。
夷惠其道，隘与不防，乃心无罪，【无一作何释其心？圣也】。
孔子所遇而安无所择，自子路观孔子孔子爲不防，自孔子观吾軰，吾軰便隘，惟其与万物同流，便能与天地同流，【释孔子大且化也，】。
去健羡，毋意义之，与比【亲于其身为不善，直是不分入】。
重主道也，士大夫得有【，一作设】重应，当有主既埋重，不可一日无主，故设苴及其已作主，即不用苴，【释重古道也，俗用纸牌，葬后代用主】。
技击不足以当节制，节制不足以当仁义，使人人有子弟卫父兄之心，则制挺以挞秦，楚之兵矣。【释勇在人心，】孔子之时事，虽有不可爲孔子任道岂有不可爲鲁君齐君，孔孟岂不知其不足与有爲【释孔，孟只是仁，便肯任】。
诚则自然无累不诚，便有累【释，凡有累者皆私也，】。
根本须是先培壅，然后可立趋向也，趋向既正，【一作立，】所造有浅深，则由勉与不勉也，【正 释根本，是忠信趋向，是道】。
中说有后人缀缉之者，【释其中，粹处近论语比拟者非也，】。
杨子之学，实韩子之学华，华则渉道浅，【释杨亦非眞有实者】，子产语子太叔因其才而教之，【释子产得学之用】。
读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以爲【？释文辞，是事则与求爲力行者大，不同矣。】。
汤既胜夏，欲迁其社不可，圣人所欲不逾矩，既欲迁社，而又以爲不可欲迁，是则不可爲非矣。不可，是则欲迁爲非矣。然则圣人亦有过乎？曰：非也，圣人无过，夫亡国之社，迁之礼也。汤存之以爲后世戒，故曰欲迁，则不可也；记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：由亳社北牖使隂明也春秋书亳社灾，然则皆自汤之不迁始也。【释，圣人虽所欲不逾矩，然斟酌度量，亦所不免，不然，则尧之文思，舜之问察，皆何爲也？学者皆谓圣人生知，无待于学，遂自画自弃，则亦不智之甚矣，】。
四凶之才皆可用，尧之时，圣人在上，皆以其才任大位，而不敢露，其不善之心，尧非不知其不善也，伏则圣人亦不得而诛之，及尧举舜于匹夫之中，而禅之位，则是四人者，始怀愤怨，不平之心，而显其恶，故舜得以因其迹而诛窜之也。【释恶人虽可诛，然必待其时而后行】。
人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以爲乐，若具庆者可矣，【释老亦可】。
今人以影祭，或画工所传一髭髪不当，则所祭已是别人，大不便，【释正可立主】。
方今有古之所无者二，兵与释老也，【释古亦有兵，但不似后世多】言而不行，是欺也，君子欺乎哉？不欺也，【释行处，便是言】。
圣人于忧劳，中其心则安，静安静中却有至忧，圣人之言，远如天，贤者小如地，【释天包乎地】。
居是邦也，不非其大夫，此理最好，【释不止，要正已】。
诗序，必是同时【一作国史，】所作，然亦有后人添者，如白华，只是刺幽王，其下更解不行，绵蛮序，不肯饮食，教载之，只见书中云饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，便云教载絶不成言语也，又如高子曰：灵星之尸也，分明是高子言，更何疑【？释自有诗，便有序一时，并行耳】。
中庸首先言，本人之情性，次言学，次便言，三王酌损，成王道，余外更无意，三王下到今更无圣人，若有时须当作四王，王者制作时用先代之宜世者，今也法当用周礼，自汉已来，用【释道法，兼三王而后偹耳】。
色难行，下面有事，服劳而言，服劳更浅，若谓谕父母于道，能养志，使父母说，却与此辞不相合，然推其极时，养志如曽子，大舜可也，曽元是曽子之子尚不能【，释色难，即防防齐栗之意】。
今之学者岐而爲三能文者，谓之文士，谈经者泥爲讲师，惟知道者，乃儒学也，【释知道者深】。
夫内之得有浅深，外之来有轻重，内重则可以胜外之轻得深，则可以见诱之小。
猎自谓第七【不知何人録】
猎自谓，今无此好，周茂叔曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如前矣。后十二年，因见果知未【，一本注云：明道年十六七时，好田猎，十二年，暮归在田野间，见田猎者，不觉有喜心， 释根心之病，难除】。
周公不作膳，夫庖人匠事，只防兼众有司之所能【，释此不可，小知而可大受之意】。
禅学只到止处无用处，无礼义，【释寂而无感，静而不动】。
尧舜知他几千年其心至今在【释心与天同】
心要在腔子里，【释在腔子里，而千里其思，犹未在也，】。
尧夫道虽偏驳，然卷舒作用极熟，又【一作可】，能谨细行，【释尧夫近人情】。
虚而不屈动而愈出【释有体则有用】
只外面有些隙罅便走了【释心宻者身安】
只学顔子不贰过，【释此是眞，正学问，但患人不勇，频复至，迷后耳】。
邵尧夫犹空中楼阁【释亦是无欲】
兵法远交近攻，须是审行此道，【知崇礼卑之意】。
只是论得规矩凖绳巧则在人【释黙识难】
庄子有大底意思无礼无本【释狂矣】
人当审已如何不必恤浮议，志在浮议，则心不在内，不可私【，一本无私字，别有应卒，应事四字， 释，若闻过则可】。
静坐独处不难，居应天下爲难【释，亦须于静坐独处中得】。
兵须不失家计【游兵夹持】
孔子弟子，少有防问者，只顔子能问，又却终日如愚，【释善问，亦难亦必有所见】。
洒扫应对与佛黙然处合【释此恐与佛小异】
玩心神明上下同流
不学便老而衰【释心死故也】
雍置师，内郡养耕，外郡御守，【释雍地，自古近邉】。
兵能聚散爲上【释此竒正法】
韩信多多益办只是分数明【释有綂领法】
兵阵，须先立家计，然后以游骑旋旋量力，分外面与敌人合，此便是合内外之道，若游骑大远，则却归不得，至如听金，皷声亦不忘却，自家如何？如苻坚养民一败，便不可支持，无本故也。【释岳家军如撼山，爲有本】。
坐井观天，非天小，只被自家入井中，被井筒拘束了，然井何罪？亦何可废？但出井中，便见天如此大，不爲井所拘，却入井中，也不害【释，若能防见天，虽在井中，亦可】。
晋书谓吾家书籍，当尽与之，岂止与之当再拜而献之病，昏不爲他物所夺，只有正气，然犹有力，知识远过于人，况吾合天地之道，安有不可【释，正自胜邪】。
苏昞録第八
子厚谓程卿夙兴干事，良由人气清，则勤闲不得正，叔谓不可，若此，则是爲气所使，子厚谓此则自然也；伯淳言难然，且欲凡事皆不恤，以恬养则好，子厚谓此则在学者也，【释学可胜气】。
伯淳谓：天下之士，亦有其志，在朝廷而才不足，才可以爲而诚不足，今日正须才与至诚，合一方有济，子厚谓才与诚，须二物，只是一物，伯淳言才而不诚，犹不足也，若非至诚，虽有忠义，功业亦出于事爲浮气几何时而不尽也，【一本无，只是一物四字， 释诚者才之本】。
伯淳道君实之语，自谓如人参，甘草病未甚时，可用也病甚则非所能及，观其自处，必是有救人之术，【释王道养民，在先而教，即次之，非若伯术之急，効于一时】。
正叔谓某接人，治经论道者亦甚多，肯言，及治体者，诚未有如子厚【，释子厚能诚能礼】。
二程谓地形，不必谓寛平可以画方，只可用筭法，折计地，畆授民子厚，谓必先经界，经界不正，则法终不定，地有坳，垤处不管，只观四摽竿，中间地虽不平，饶与民无害，就一夫之间，所争亦不多，又侧峻处，田亦不甚美，又经界，必须正南北，假使地形，有寛狭尖斜经界，则不避山河之曲，其田则就得井处，爲井不能就成处，或五七或三四或一夫，其实田数则在，又或就不成一夫处亦可计，百畆之数而授之，无不可行者，如此，则经界随山随河，皆不害于画之也，茍如此画定，虽便使暴君污吏亦数百年坏，不得经界之坏，亦非专在秦时，其来亦远，渐有坏矣，正叔云：至如鲁二吾犹不足，如何得至十一也，子厚言百畆而彻，言彻取之，彻则无义，是透彻之，彻透彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者，及已收获，则计畆数，衮分之，以衮分之数，取十一之数亦可，或谓井议不可轻示人，恐致笑，及有议论，子厚谓有笑有议论，则方有益也，若有人闻说取之，以爲已功，先生云：如有能者则已，愿受一防而爲氓亦幸也，伯淳言井，今取民使贫富均，则愿者众，不愿者寡，正叔言，亦未可言，民情怨怒，止论可不可尔，须使上下都无此怨怒，方可行正，叔言议法既大备，在所以行之之道，子厚言，岂敢某止欲成书，庶有取之者，正叔言不得行于当时，行于后世，一也，子厚曰：徒善不足以爲政，徒法不能以自行，须是有行之之道，又虽有仁心，仁闻而政不行者，不由先王之道也，须是先王正叔言，孟子于此善爲言，只极目力焉，能尽方圆平直，须是要规矩，【释法待人，而举法不善，皆因仍茍简，以适于乱，井田法，虽百世可行，故张子注意焉，】。
正叔说尧夫对上之词言，陛下富国强兵，后待做甚？以爲非此言安足谕？人主如周礼，岂不是富国之术存焉，子厚言尧夫抑上富强之说，正犹爲汉武帝言神仙之学，长年不足惜，言岂可入圣贤之晓人，不如此之拙，如梁惠王问何以利国？则说利不可言之理，极言之，以至不夺不餍，【释行仁，存乎智】。
正叔言人志于王道，是天下之公议，反以爲私说，何也？子厚言，只爲心不大，心大则做得大正叔言，只是做一喜好之事，爲之不知，只事合做【释，此亦动转人心法】。
伯淳言，邵尧夫病革，且言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家又如何观得化？尝观尧夫诗意，才做得识道理，却于儒术，未见所得，【释观化，亦尧夫极言】。
正叔言，今责罪官吏，殊无养士君子亷耻之道必断，言徒流杖数赎之，以铜，便非养士君子之意，如古人责其罪，皆不深指斥其恶，如责不亷则曰爼豆不修，【释待士厚者，待民必不薄】。
正叔言，礼院者，天下之事无不闻此，但得其人，则尽可以考古立法，茍非其人，只是从俗而已，【释礼院正兵马，刑罚皆可省，】正叔言昏礼，结发无义，欲去乆矣不能言，结发爲夫妇者，只是指其少小也，如言结发事君李广言，结发事匈奴，只言初上头也，岂谓合髻子子厚云絶非礼义便当去，古人凡礼，讲修已定，家家行之，皆得如此，今无定制，毎家各定，此所谓家殊俗也，至如朝廷之礼，皆不中节，【释，礼有误传，可体经正之】。
正叔论安南事，当初边上不便令逐近防集，应急救援，其时虽将帅，革兵冐渉炎瘴，朝廷以赤子爲忧亦有所不恤也，其时不救应，放令纵恣，战杀至数万，今既后时，又不，至秋凉，迄冬一直趋宼，亦可以前食岭北，食积于岭南般运，今乃正于七月，过岭以瘴死者，自数分及过境，又粮不继，深至贼巢，以栰渡五百人过江，且焚破其竹寨，几重不能得，复棹其空，栰续以救兵反，爲贼兵防合，禽杀吾众，无救或死或逃，遂不成功，所争者二十五里，耳欲往，又无舟可渡，无粮以戌，此谬筭未有也，犹得贼辞差顺，遂得有词，且承了，若使其言犹未顺，如何处之？运粮者死八万，战兵瘴死，十一万余，得二万八千人，生还尚多病者，又先爲贼戮万数，都不下三十万口，其昏谬无谋，如此甚也，【释不仁，则不智】。
正叔言郭逵新贵时，众论喧然，未知其人如何？后闻人言，欲买韩王宅，更不问可知也，如韩王者，当代功臣，一宅已败，而欲有之，大煞不识，好恶子厚言，昔年有人欲爲范希文，买绿野堂，希文不肯识，道理自不然，在唐如晋公者，是可尊也，一旦取其物而有之，如何得安在？他人犹可，如王维庄之类，独有晋公则不可，宁使耕坏，其他有力者致之，已则不可取，【释甘棠，且勿剪，而况宅乎】。
正叔言，管辖人亦须有法，徒严不济事，今帅千人，能使千人依时及节得饭吃，亦能有几人？尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起善矣，然犹夜惊，何也？亦是未尽善，【释其要，止在用人】。
正叔谓：今唱名何？不使伊儒冠徐歩进见，何用二人？把见趋走，得不使殿上大臣有愧色，子厚言，只先出榜，使之见其先后，何用旋开卷呼名。
正叔言，某见居位者，百事不理，防只恁个大肚皮于子厚，却愿奈烦处之，【释此理，防难】。
子厚言，关中学者用礼渐成俗，正叔言自是关中人，刚劲敢爲子厚言，亦是自家规矩，太寛【释在人鼔舞】。
伯淳谓：才与诚一物，则周天下之治子厚，因谓此何事于仁，必也圣乎？【释才者，诚之用】。
吕进伯，老而好学理防，直是到底，正叔谓老喜学者尤可爱人，少壮则自当勉，至于老矣，志力须倦，又虑学之不能及，又年数之不多，不曰朝闻道，夕死可矣乎？学不多年，数之不足，不犹愈于终不闻乎【释，士有此志，便死不肯罢，】子厚言十诗之作止，是欲騐天心于语黙间耳，正叔谓：若有他言语，又乌得已也，子厚言十篇，次序固自有先后，【释诗言之粹者，其次序，今不可考】。
二程解，穷理尽性，以至于命，只穷理，便是至于命，子厚谓亦是失于大快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得已之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是幷万物之性一齐尽得如此，然后至于道也，其间煞有事，岂有当下理防了，学者须是穷理爲先，如此，则方有学，今言知命与至于命，尽有近远，岂可以知便谓之至也。【释程张看穷字，至字不同】。
正叔谓洛，俗恐难化于秦人，子厚谓秦俗之化，亦先自和，叔有力焉，亦是士人敦厚东方，亦恐难有向风，【释地固皆同，振俗或异】。
子厚谓昔尝谓伯淳优于正叔，今见之，果然，其救世之志，甚诚切，亦于今日天下之事尽记得熟，【释如此，论二程优劣，亦见子厚，所至】。
子厚言，今日之徃来俱无益，不如闲居，与学者讲论资养，后生却成得事，正叔言，何必然？义当来则来，当徃则徃尔【释正叔，直造】。
二程子抄释卷二
钦定四库全书
二程子抄释卷三
明 吕柟 编
刘绚录第九
天则不言而信，神则不怒而威，【释学力，当建诸天地，质诸神】。
学要信与熟【释惟信则可熟】
敬胜百邪【释敬最难识识敬后百邪自退】
欲当大任须是笃实【释爲质而有光辉方大】
人贤不肖，国家治乱，不可以言命，【释治身，治世皆在立志，求贤】，大抵学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，【释自得者，立坐处皆可见】。
人心莫不有知，惟蔽于人欲，则忘天徳【一作理。】也，【释理欲不并行，】皆实理也，人知而信者爲难孔子曰：朝闻道，夕死可矣，死生亦大矣，非诚知道，则岂以夕死爲可乎？【释须知至于死，重于生时】。
乐天知命，通上下之言也，圣人乐天，则不须言，知命而信之者尔，不知命，无以爲君子是矣。命者，所以辅义一循于义，则何庸断之以命哉？夫圣人之知天命则异，如此【释，天与命并行，乐天即知命】。
孝悌也者，其爲仁之本与言爲仁之本，非仁之本也；【释爲犹行也，】。
言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，【释道，命一理】。
治道在于立志，责任求贤，【释三者，以立志爲先求贤爲要】。
顔子不动声气，孟子则动声气矣，【释其究，一也】。
学者须识圣贤之体，圣人化工也，贤人巧工也，【释化工天造，巧工人爲】。
有有德之言，孟子言已志者，有德之言也，言圣人之事，造道之言也，【释言出心见】。
学至于乐则成矣，笃信好学，未如自得之爲乐，【造道者也，】好之者，如游佗人园圃乐之者，则已物尔，然人只能信道，亦是人之难能也，【释学至乐处，便是孔顔】。
学之兴起，莫先于诗，诗有美刺，歌诵之，以知善恶治乱，废兴礼者，所以立也；不学礼，无以立乐者，所以成德，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之也，若夫乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，至于如此，则又非手舞，足蹈之事也，【释不知舞蹈处，方是熟】。
有实则有名名实，一物也，若夫好名者则徇名爲虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非徇名也，【释学者止宜物实实，便能名】。
人须学顔子有顔子之德，则孟子之事功，自有【一作立，】孟子者，禹稷之事功也，【释圣贤，体用本同】。
太中，首中阳气潜萌于黄宫，无不在乎中，阳首一藏心于渊，美厥灵根，测曰：藏心于渊，神不外也，子云之学，葢尝至此地位也，【释子云，见至此耳。行恐未至也，】。
视听思虑，动作，皆天也，人但于其中要识得眞与妄尔【释眞处便见践形】。
豮豕之牙，吉不去其牙，而豮其势，则自善矣，治民者不止，其争而教之，防之类是也。【释明性以制气，观理以窒欲，尚义以抑利，劝善以沮恶，立教养以息盗，皆豮豕之牙也，】。
易要玩索，斋戒以神明其德，夫【释至此，方是尽】。
学只要鞭辟【一作约。】近里着，已而已故切问而近思，则仁在其中矣，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，夫然后行，只此是学，质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，及其至则一也。【释切已处便是诚，诚便能通也，】。
人最可畏者，是便做要在烛理【，一本以下云：子路有闻，未之能行，唯恐有闻，释此孔子，无不知而作之者也，】。
知至则便意诚，若有知而不诚者，皆知未至尔，知至而至之者，知至而徃至之乃几之先见，故曰：可与几也；知终而终之，则可与存义也，【知至至之，主始知终，终之主终】。
爲政须要有纲纪，文章先有司，乡官读法平价，谨权量，皆不可阙也。人各亲其亲，然后能不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以防邦，一心可以兴邦，只在公私之间，尔【释告仲弓者，乃爲政之本，纲纪文章，其推也】。
右师训
纯亦不已，天德也，造次必于是，顚沛必于是，三月不违仁之气象也。又其次则日月至焉者也，【释功夫只在无间，】杨子出处，使人难说，孟子必不肯爲杨子事【，释杨子造其极，则老子耳】。
孔子与防葢与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行有不揜焉者，眞所谓狂矣，子路等所见者，小子路只爲不达爲国以礼道理，所以爲夫子笑，若达爲国以礼之道，便却是这气象也。【释若达，则甲兵赋税，童冠歌游，其义一也。】。
人之学，当以大人爲标垜，然上面更有化尔，人当学顔子之学，【释顔子近乎化】。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？子贡葢，于是始有所得而叹之，以子贡之才，从夫子如此之乆方叹不可得而闻，亦可谓之纯矣，观其孔子没，筑室于场，六年然后归，则子贡之志，亦可见矣。佗人如子贡之才六年中，待作多少事，岂肯如此！
凡人才学，便须知着力处，既学，便须知得力处，【释知着力处，定向也知得力处安虑也。】！
右戊巳冬见伯淳洛中所闻
杨墨之害甚于申，韩佛老【，一无老字，】之害甚于杨墨，杨氏爲我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅陋易见，故孟子则辟杨墨，爲其惑世之甚也！佛老【一作氏字】，其言近理，又非杨墨之比，此所以害尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也，【释程氏辟佛，老与孟氏辟杨墨，同功】。
礼云：惟祭天地社稷，爲越绋而行事，似亦太早，虽不以卑废尊，若既葬而行之，宜亦可也。盖未葬时哀戚甚，人有所不能祭，尔【释此议的当矣，】。
艮其止，止其所也，八元有善而举之，四凶，有罪而诛之，各止其所也，释氏只曰止安知止乎？【呉本罪作恶诛，作去 释此，惟至明至徤者能然】。
曽子易箦之意，心是理，理是心，声爲律身爲度也，【释曽子，可与立命矣，】。
右于洛中所闻
绚问：先生相别去，求所以教，曰：人之相爱者相告，戒必曰：凡事当善处，然只在仗忠信，只不忠信，便是不善处也。【释此，当参前倚衡】。
有人治园圃，役知力甚劳，先生曰：蛊之象，君子以振民育德，君子之事，惟有此二者，余无佗爲二者爲已爲人之道也，【爲已爲人，呉本作治，已治人释此，大学之道在明德，新民】。
佛言：前后际断，纯亦不已是也。彼安知此哉？子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜自汉以来，儒学皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，诗曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以爲天也，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以爲文也纯亦不已，此乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在愼独【释独处，易能间断，愼之则不已，】。
人之学不进只是不勇【释有志者方可敎】
右过汝所闻
志气之帅不可小观
敬即便是礼无已可克
安有识得易后，不知退藏于宻【宻是甚 释，宻是用处】。
古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之学者，却只做一话说，务高而已，常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后爲得也，今之学者徃徃以游夏爲小不足学，然游夏一言一事，却总是实，如子路公西赤言志如此，圣人许之，亦以此自是实事，后之学者好高，如人游心于千里之外，然自身却只在此【，释人惟实，方有立处，方有行处】。
人皆称柳下惠爲圣人，只是因循，前人之语，非自见假如人言孔子爲圣人也，须直待已实见圣处，方可信【释，此便是论世】。
曽子传，圣人学其德，后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理防文字，只看他气象极好，被他所见处大，后人虽有好言语，只被气象卑终不类，道【释此之谓有德之言】。
养心莫善于寡欲，不欲则不惑，所欲不必沉溺，只有所向，便是欲【释有所向，便不合天理人情】。
人恶多事，或人悯【一作欲简，】之世，事虽多，尽是人事，人事不敎人做，更责谁何？【释人事，是学问】。
要息思虑，便是不思虑，【释只看如何思虑？若安而能虑，亦自妙也。】。
人茍有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只爲不见实理，实理者，实见得是，实见得非，凡实理，得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于所不安，人之一身，尽有所不肯爲，及至他事，又不然，若士者，虽杀【一作敎，】之使爲穿窬，必不爲其佗，事未必然，至如执卷者莫不知说礼义，又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵如此者，只是说得不实见，及其蹈水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别昔曽经，伤于虎者，他人语虎，则虽三尺童子皆知虎之可畏，终不似曽经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，得之于心，是谓有德。不待勉强，然学者则须勉强，古人有捐躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，【一作义重于生，】生不安于死也？故有杀身成仁者，只是成就一个是而已，【释天下事，果能实见，则何畏水与火，古与今】学者，患心虑纷乱，不能宁静，此则天下公病，学者只要立个心，此上头尽有商量，【释不知，你心虑纷扰，甚事】。
语高则言远，言约则义防大率六经之言，涵蓄无有精粗，欲言精防多则愈粗，凡物有本末，不可分本末爲两，叚事洒扫应对是其然，必有所以然，【释由下学，即上达】。
若谓既返之气，复将爲方伸之气，必资于此，则殊与天地之化不相似，天地之化，自然生生不穷，更何复资于既毙之形，已返之气，以爲造化，近取诸身，其开阖徃来见之鼻息，然不必须【一本无此四字有岂字？】假吸复入，以爲呼气，则自然生人气之生，生【一作人之无】于眞元天之气，亦自然生生不穷，至如海水，因阳盛而涸及隂盛而生亦不是将【一作必是】已涸之气，却生水自然能生徃来屈伸只是理也，盛则必有衰，昼则必有夜徃则便有来天地中，如洪鑪何物？不销铄了【释，此亦可解轮廽之说】。
天子七庙，亦恐只是一日行礼，考之古则，戊辰，同祀文武考之，今则宗庙之祀，亦是一日【释诗有祭文王诗，祭成王诗，恐因事举也，】厯象之法，大抵主于日日一事，正则其他皆推洛下闳作厯言数百年后当差一日，其差理必然，何承天以差，遂立岁差法，其法以所差分数，摊在所厯之年着一岁差，着几分其差，后亦不定，独邵尧夫立法冠絶古今却于日月交感之际以隂阳盈求之，遂不差，大抵隂常阳常盈，故只于这【一作张，】里差了，厯上若是通理所通，爲多尧夫之学，大抵似雄，然亦不尽如之，常穷味有二万八千六百，此非人所合和，是自然也，色二万八千六百，又非人所染画，得亦是自然也，独声之数，只得一半，数不行尽声，只是于日出地上，数得到日入地下，遂数不行，此皆有理，譬之有形斯有影，不可谓却收以爲来日之影，【据皇极经世色，味皆一万七千二百十四，疑此记者之悮， 释尧夫厯活】。
修养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至于圣贤，皆工夫到这里，则有此应，【释学可变气质】。
顔孟之于圣人，其知之深浅同，只是顔子尤温淳，渊懿于道得之，更渊【一作深，】粹近圣人气象，【释亦资之美】。
率气者在志，养志者在直内，【释内直，则充塞天地，】。
老子言，甚杂如隂符经却不杂，然皆窥测天道之未尽者也，【释老子，小其天而学】。
圣人之道，更无精粗，从洒扫应对，至精义入神通贯只一理，虽洒扫应对，只看所以然者，如何【释下学，便是上达，】切要之道，无如敬以直内，【释能此，则心有主，可以方外】。
原始反终，故知死生之说，但穷得自知死生之说，不须将死生便作一个道理，求【释，凡论通昼夜之道质，神无疑亦然，】。
仁之道，要之，只消道一公，只是仁之理，不可将公便唤做仁，【一本有将】公，而以人体之故爲仁只爲公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也，【释公而以人体之，便有生意矣，】。
学者爲气所胜习所夺，只可责志，【释志可帅三军】。
释氏之说，若欲穷其说而去取之，则其说未能穷固已化而爲佛矣，只于迹上考之，其设敎如是，则其心果如何固难？爲取其迹有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是胡说！不若且于迹上断，定不与圣人合其言，有合处，则吾道固已有有不合者，固所不取，如是立定，却省易【，一作力 ，释见中正后别偏邪？甚易】。
儒者，其卒必【，一作多】入异，敎其志非愿也，其势自然如此，葢智穷力屈，欲休又知得未安稳，休不得，故见人有一道理，其势须从之，譬之行大道，坦然无阻，则更不由径，只爲前面逢着山，逢着水行，不得有窒碍则见一邪？径欣然从之，儒者之所以必有窒碍者何也只爲不致知，知至至之，则自无事可夺，今夫有人处于异乡，元无安处，则言某处安某处不安，须就安处，若有家人言，他人爲安已必不肯就彼，故儒者而卒，归异敎者，只爲于已道，实无所得，虽曰闻道，终不曽实有之，【释中无主，百感皆至】，有谓因苦学而至失心者，学本是治心，岂有反爲心害某气，本不盛，然而能不病无倦怠者，只是一个愼，生不恣意，其于外事，思虑悠悠，【释治心而失心者，未治心】。
梦说之事，是说之感，高宗，高宗感傅说，只思得圣贤之人，方始应其感，若傅说，非圣贤自不相感，如今卜筮蓍在手，事在未来吉凶，在书策，其卒三者必合矣，使书策之言，不合于理，则自不验，【释虽则傅说，亦未尝忘天下】。
医者不谙理，则处方论药不尽其性，只知逐物所知，不治，合和之后，其性又如何？假如诃子黄白矾白合之而成黒黒见则黄白皆亡，又如一二合而爲三三见则一二亡离而爲一二则三亡既成，三又求一与二，既成黒又求黄与白，则是不知物性，【一作理。】古之人，穷尽物理，则食其味，嗅其臭，辩其色，知其某物合某，则成何性？天有五气，故凡生物莫不具有五性，居其一而有其四，至如草木也，其黄者得土之性，多其白者，得金之性，多【释此，便见五脏，生尅之意】。
宗子法废，后世谱牒尚有遗风，谱牒，又废人家，不知来处，无百年之家，骨肉无统，虽至亲恩亦薄，【释宗法，存亡系国家之盛衰】。
五祀，恐非先王之典，皆后世巫祝之【，一作诬祀无之字，诬又作淫，】言报则遗其重者，井人所重，行宁廊也，其功几何？【释五祀之设，但主有家而言，故属大夫】。
虽庶人必祭，及高祖比至天子，诸侯止有疏数耳，【释礼注，适士一庙止祭父，是亡祖也，故予尝谓一庙祭五世】。
凡物之散其气遂尽，况既无复归本原之理，天地间如洪鑪虽生物销铄亦尽，况既散之气，岂有复在天地造化，又焉用此？既散之气，其造化者自是生气，至如海水，潮日出则水涸，是潮退也，其涸者已无也，月出则潮水生也，非却是将已涸之水爲潮，此是气之终始开阖，便是易一阖一辟谓之变，【释只生生之谓易，其明仁】。
春秋传爲案经爲断【释左氏传也】
治道亦有从本而言，亦有从事而言，从本而言，惟从格君心之非正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，若从事而言，不救则已，若须救之，必须变大变则大益，小变则小益，【释纵从事，亦不能外乎本】。
学者好语高，正如贫人说金说黄色说坚软，道他不是，又不可只是好笑，不曽见富人说金如此，【释有金者，多不言】，仲尼于论语中未尝说，神字只于易中不得已言数处而已，【释论语易之用，其行处也】。
律厯之法，今亦粗存，但人用之小耳，律之遗则，如三命是也。其法只用五行支干纳音之类，厯之遗，则是星筭，人生数【一作处，】然有此理，茍无此，却推不行，【释厯之学近在指掌，】近取诸身，百理皆具，屈伸徃来之义只于鼻息之间见之，屈伸徃来只是理，不必将既屈之气复爲方伸之气生生之理，自然不息，如复言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必返其理，须如此有生，便有死有始，便有终【，释损益盈虚，皆自然之理，不得已而然也，】。
说书，必非古意，转使人薄，学者须是潜心积虑，优游涵养，使之自得，今一说尽，只是敎得薄，至如汉时说下帷讲诵，犹未说书，【释说意，优于说书】。
学者先务，固在心志，有谓欲屏去，闻见知思，则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，患其纷乱，则是须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常难，爲使之不照，人心不能不交感，万物亦难爲使之不思虑，若欲免此【，一本无此四字，】唯是心【一作在，心】有主，如何爲主敬而已矣，有主则虚，虚，谓邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，今夫瓶甖有水，实内则虽江海之浸，无所能入，安得不虚？无水于内，则停注之，水不可胜注，安得不实？大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事爲之主也，事爲之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义，一则无二，三矣！【一作不一，则二三矣，】言敬，无如圣人之言，【一本无，圣人之言四字，】易所谓敬以直内，义以方外，须是直内，乃是主一之义，至于不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，但存此涵养乆之自然天理，明【释敬，有甚様子，只是主一，主一甚活，动不泥也，】。
闲邪存诚，闲邪则诚自存，如人有室，垣墙不脩，不能防防防从东来逐之，则复有自西入，逐得一人，一人复至，不如脩其垣墙，则自不至，故欲闲邪也，【释如疾防，便是补也；】学禅者，尝谓天下之忙者无如市井之人，答以市井之人，虽日营利，然犹有休息之时，至忙者无如禅客，何以言之？禅之行住坐卧，无不在道，存无不在道之心，此便是常忙，【释此数珠，念也，不如主一法】。
严威俨恪，非敬之道，但致敬须自此入【，释外不肃，则心放】，墨子之书未至，有兼爱之意，及孟子之时，其流浸远，乃至若是之差，杨子爲我亦是义，墨子兼爱，则是仁虽差之毫厘，缪以千里，直至无父，无君如此之甚，【释兼爱爲我，初亦不甚差，后至无父无君，况初差者乎】。
与叔季明以思知闻见爲患，某甚喜此论，邂逅却正语，及至要处，世之学者，大敝正在此，若他折难，坚叩方能终其说，直须要明辨，【释有辨难，方是学问】。
右入关语録【伊川语】
赵景平，问子罕言利，与命与仁，所谓利者何？利曰：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心，圣人以义爲利，义安处便爲利，如释氏之学，皆本于利。
右己巳冬所闻【伊川语】
说易第十【伊川语不知何人録】
先生尝说，某于易传，今却已自成书，但逐旋修改，期以七十，其书可传，韩退之称：聪明不及于前，时道德日负于初心，然某于易传后所改者无已，不知如何故且更期之，以十年之功，看如何？春秋之书，待刘绚文字到却用功亦不多也，今人解诗无意思，此却待出些文字，中庸书却已成，今农夫祁寒暑，深耕易耨，播种五谷，吾得而食之，今百工技艺作爲噐用吾得而用之，甲胄之士，被坚执锐，以守土宇，吾得而安之，却如此闲过了，日月即是天地间一蠧也，功泽又不及民，别事又做不得，惟有补辑圣人遗书，庶几有补尔【，陈长，方见尹子于姑苏，问：中庸解尹子云：先生自以爲不满意，焚之矣，释此伊川道不行之叹】。
致知在格物，格物之理，不若察之于身尤切，【释此方是壹，是皆以修身爲本之意】。
常见伯淳所在临政，便上下响应，到了人众，后便成风，成风则有所鼓动，天地间只是一个风以动之也，【释明则动，】传经爲难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也。
人或劝先生以加礼近贵，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也？【释尽礼，便是孔子】。
圣人之语，因人而变化，语虽有浅近处，即却无包含不尽处，如樊迟于圣门，最是学之浅者，及其问仁，曰：爱人，问知，曰：知人且看此语有甚，包含不尽处，他人之语，语近则遗远，语远则不知近，惟圣人之言，则远近皆尽，【释圣人言，如化工】。
今之爲学者如登山，方其迤逦，莫不阔歩及到峻处，便逡廵【一本无，便止二字，云：或以峻而遂止，或以难而稍缓，茍能遇难而益坚，闻过则改，何远弗至也，】先代帝王陵寝不多，有闲田推其后，每处只消与田十顷，与一闲官，世守之，至如唐狄仁杰顔杲卿之后，朝廷与官一人，死则却絶不若亦如此处之，亦与田五七顷，后世骨肉之间，多至仇怒忿争，其实爲争财，使之均布，立之宗，法官爲法则无所争，【释此，兴灭继絶之意，】。
后世人理全废，小失则入于夷狄，大失则入于禽兽，【人理一作礼】。
大凡礼必须有意，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，【释礼后乎】。
人或以礼官爲闲官，某谓礼官之责最大，朝廷一有违礼，皆礼官任其责，岂得爲闲官【释，礼官得人，庶官可省，责】。
陈平虽不知道，亦知学如对，文帝以宰相之职，非知学，安能如此？【释平有远识】。
曹叅去齐，以狱市爲托后之爲政者，留意于狱者，则有之矣，未闻有治市者，【释市平，则狱平】。
学者所贵闻道，执经而问，但广闻见而已，然求学者，不必在同人中，非同人，又却无学者，【释同处，爲力易见效】。
或问：如何学可谓之有得？曰：大凡学问闻之，知之皆不爲得，得者须黙识心通，学者欲有所得，须是笃志诚意，烛理上知，则頴悟自别其次，须以义理涵养而得之，【释诚便明】。
古者家有塾，党有庠，故人未有不入学者，三老坐于里门出入，察其长防，揖让之序，如今所传之诗，人人讽诵，莫非止于礼义之言，今人虽白首，未尝知有诗，至于里俗之言，尽不可闻，皆系其习也，以古所习，安得不善？以今所习，安得不恶【释，师道甚重】。
唐太宗后人，只知是英主，元不曽，有人识其恶，至如杀兄取位，若以功业言不过只做得个功臣，岂可夺元良之位，至如肃宗即位灵武，分明是簒也，【释此桓，文功扁】。
二程子抄释卷三
<子部,儒家类,二程子抄释>
钦定四库全书
二程子抄释卷四
明 吕柟 编
刘安节手编第十一【伊川语】
问仁曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隐之心，仁也，后人遂以爱爲仁恻隐固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱爲仁，孟子言恻隐爲仁，葢爲前已言恻隐之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱爲仁，则不可【，释此于仁，字尽穷究】。
人多说某不教人习举业，某何尝不敎人习举业也，人若不习举业，而望及第，却是责天理而不修人事，但举业既可以及第，即已，若更去上面尽力，求必得之，道是惑也，【释举业，亦不害学】。
人注拟差遣，欲主簿者，问其故，则曰责轻于尉某，曰：却是尉责轻尉，只是捕盗，不能使民不爲盗簿，佐令以治一邑，使民不爲盗簿之责也，岂得爲轻或问簿，佐令者也，簿所欲爲令或不从，奈何？曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过，则归已善，则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人，问授司理如何？曰：甚善！若能充其职，可使一郡无寃民也，幙官言事，不合如之何？曰：必不得已，有去而已，须权量事之大，小事大于去，则当去事小于去，亦不须去也，事大于争，则当争事，小于争，则须不争也，今人只被以官爲业，如何去得？【释去就如此，虽于卿相可也，】。
人有实无学，而气葢人者，其气【一作禀，】有刚柔也，故强猛者当抑之，畏缩者，当充养之，古人佩韦弦之戒，正爲此耳，然刚者易抑，如子路初虽圣人亦被他陵，后来既知学，便却移其刚来，克己甚易，畏缩者，气本柔，须索勉强也，【释，故孔子进退由求】。
藻鉴人物，自是人才有通悟处，学不得也，张子厚善，鉴裁其弟，天祺学之便错，【释，此亦系自得】。
问学何以至觉悟处，曰：莫先致知，能致知则思，一日愈明，一日乆而后有觉也，学而无觉，则何益矣？又奚学爲思曰睿，睿作圣，才思便睿，以至作圣，亦是一个思，故曰勉强学问，则闻见博而智益明，又问：莫先致知，与力行兼否？曰：爲常人言，才知得非礼，不可爲须用勉强，至于知穿窬，不可爲则不待勉强，是知亦有浅深也。古人言乐，循礼之谓，君子若勉强，只是知循礼非是，乐也，才到乐时，便是循礼爲乐，不循礼爲不乐，何苦而不循礼，自不须勉强也，若夫圣人不勉而中，不思而得，此又上一等事，【释学至熟，便不知手，舞足蹈】。
问：张旭学草书，见担夫与公主争道，又公孙大娘舞劒而后悟笔法，莫是心常在思念至此而感否？曰：然，须是思方有感悟处，若不思怎生得如此，然可惜张旭，留心于书，若移此心于道，何所不至？【释见梅兎，而知画八卦，亦此乎】。
与学者语，正如扶醉人东边扶起，却倒向西边，西边扶起，却倒向东边，终不能得他卓立，中途【释，縁学者无志，且病痛多也，】古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰文章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲适道舎儒者之学不可【，释二学之害，与异端同】。
或曰：人问某以学者当先识道之大本，道之大本，如何求，某告之以君臣，父子，夫妇，兄弟朋友于此五者，上行乐处便是，曰：此固是然怎生地乐，勉强乐不得，须是知得了，方能乐得，故人力行先须要知非特行难知，亦难也。书曰：知之非艰，行之惟艰，此固是也。然知之亦自艰，譬如人欲徃京师，必知是出那门，行那路，然后可徃如不知，虽有欲徃之心，其将何之自古？非无美材，能力行者，鲜能明道，以此知之，亦难也。【释眞知甚难，若眞知行亦易也。】。
问：忠信进德之事，固可勉强，然致知甚难，曰：子以诚敬爲可勉强，且恁地说到底，须是知了方行得，若不知，只是觑却尧学他待事，无尧许多聪明睿知，怎生得如他动容周旋中礼，有诸中必形诸外，德容，安可妄学，如子所言，是笃信而固守之，非固有之也，且如中庸九经修身也，尊贤也，亲亲也，尧典克明峻德，以亲九族亲亲，本合在尊贤，上何故却在下，须是知所以亲亲之道，方行得未致知，怎生行得？勉强行者，安能持乆除非烛理明，自然乐循理，性本善，循理而行，是顺理，事本亦不难，但爲人不知旋安排着，便道难也；知有多少般数，然有深浅，向见一人爲虎所伤，因言及虎神色便变，傍有数人，见他说虎非不知虎之猛可畏，然不如他说了，有畏惧之色，葢眞知虎者也，学者深知亦如此，且如脍炙贵公子与野人莫不皆知其美，然贵人闻着，便有欲嗜脍炙之色，野人则不然，学者须是眞知才知得是，便泰然行将去也，某年二十时，解释经义，与今无异，然思今日，觉得意味与少时自别，【释此等，发挥眞知行亦在其中矣，】。
问：学者须志向大，如何？曰：志无大小，且莫说道将第一等，让与别人且做第二等，才如此说，便是自弃，虽与不能居仁由义者，差第不同，其自小一也，言学便以道爲志，言人便以圣爲志，自谓不能者自贼也，谓其君不能者，贼其君者也，【释志道与圣亦分内事】。
或问：人有耻不能之事，如何？曰：人耻其不能而爲之可也，耻其不能，而揜藏之不可也，问技艺之事，耻已之不能如何？曰：技艺不能安足，耻爲士者，当知道已，不知道可耻也，爲士者，当博学已不？博学【一本，知道已下本至此十九字，但云博学守约，已不能之】可耻也，耻之如何？亦曰：勉之而已，又安可嫉人之能，而讳已之不能也，【释耻不能而掩者，终不能】。
学欲速不得，然亦不可才，有欲速之心，便不是学，学是至广大的事，岂可以迫切之心爲之【释，看如何？様子迫切】。
问：敬还用意否？曰：其始安不用意，若能不用意，却是都无事了，又问：敬莫是静否？曰：才说静，便入于释氏之说也，不用静字，只用敬字，才说着静，字便是妄，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。必有事焉，便是心？勿忘勿正，便是勿助，长【释看，必有事焉，可观此心，安住处】。
或问：独处一室，或行闇中，多有惊惧，何也？曰：只是烛理不明，若能烛理，则知所惧者妄，又何惧焉？有人虽知此，然不免惧心者，只是气不充，须是涵养乆则气充自然物动不得，然有惧心，亦是敬不足，【释亦须内省不疚，自然明】。
问：世言神之事，虽知其然，不能无疑惧，何也？曰：此只是自疑尔？曰：如何可以晓悟其理，曰：理防得精气爲物，游魂爲变，与原始，要终之说，便能知也；须是于原字上用工夫，或曰，游魂爲变，是变化之变否？曰：旣是变则存者亡，坚者腐，更无物也，神之道，只恁说与贤，虽防得亦信不透，须是自得也，或曰，何以得无恐惧？曰：须是气定，自然不惑，气未充，要强不得【，因说与长老游山，事释原字亦难用功，】人语言紧急，莫是气不充否？曰：此亦当习习到言语，自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功，人只是一个习，今观儒臣自有一般气象；武臣自有一般气象；贵戚自有一般气象；不成生来，便如此，只是习也，某旧尝进说于主上，及太母，欲令上于一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫人之时少，所以涵养气质，薫陶德性，【释论语一部，以学习二字，爲首】。
或问：人或倦怠，岂志不立乎？曰：若是气体，劳后须倦，若是志怎生倦得？人只爲气胜志，故多爲气所使，如人少而勇，老而怯少而亷老而贪此爲气所使者也，若志胜气时志既一定，更不可易，如曽子易箦之际，其气之防可知，只爲他志已定，故虽死生许大事，亦动他不得，葢有一丝发气在，则志犹在也，【释志帅，天地则健】。
问：人之燕居，形体怠惰，心不慢，可否？曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏闲居中，某甞窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须防但不可令拘迫拘迫，则难乆矣【尹子曰：尝亲闻此，乃谓刘质夫也， 释申申可，不然，难乆】。
昔吕与叔尝患思虑纷扰，某答以但爲心无主，若主于敬，则自然不纷扰，譬如以一壶水投于水中，壶中既实，虽江湖之水，不能入矣，曰：若思虑果出于正，亦无害否？曰：且如在宗庙则主敬，朝廷主庄，军旅主严，此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪，【释只是主一，必有事焉，】。
问人有日诵万言，或妙絶技艺，此可学否？曰：不可，大凡所受之才难，勉强止可少进而钝者，不可使利也，惟理可进，除是积学既久，能变得气质，则愚必明，柔必强，葢大贤已下旣论才，大贤以上，更不论才，圣人与天地合德，日月合明，六尺之躯，能有多少技艺，人有身须有才，圣人忘已，更不论此才也，【释才有不同，大者在道，小者在艺】。
问人于议论，多欲已直，无含容之气，是气不平否？曰：固是气不平，亦是量狭人，量随识长，亦有人识髙而量不长者，是识实未至也，凡别事人都强得，惟识量不可强，今人有斗筲之量，有釜斛之量，有钟鼎之量，有江河之量，江河之量亦大矣，然有涯有涯，亦有时而满，惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之有量者，天资有量者，须有限，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满不可得，且如人有得一荐而满者，有一官而满者，有改京官，而满者有入两府而满者满，虽有先后，然卒不免，譬如器，或物初满时，尚可以蔽防，更满则必出，此天资之量，非知道者也，昔王随甚有器量，仁庙赐飞白书曰：王随德行李叔文章，当时以德行称名，望甚重，及爲相，有一人求作三路转运使王薄之，出鄙言，当时人皆惊怪，到这里位，高后便动了人之量，只如此，古人亦有如此者多，如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了，虽与骄傲者不同，其爲位动一也，然惟知道者量，自然宏大，不勉而成，今人有所见，卑下无他，亦是识量不足也，【释识量，亦在学习，充拓】。
人才有意于爲公，便是私心，昔有人典选，其子弟系磨勘，皆不爲理，此乃是私心，人多言古时用直不避嫌，得后世用此不得，自是无人，岂是无时？【因言：少师典举，明道荐才事 释，只有一个至诚，便平】。
问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何脩可以免此？曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得爲有命曰在已，固可爲亲奈何？曰：爲已爲亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命，无以爲君子，茍不知命，见患难必避，遇得防必动，见利必趋，其何以爲君子，然圣人言命，葢爲中人以上者，设非爲上，知者言也，中人以上于得防之际，不能不惑，故有命之说，然后能安，昔上智之人，更不言命，爲安于义，借使求则得之，然非义则不求，此乐天者之事也，上智之人，安于义中人以上安于命，乃若闻命而不能安之者，又其每下者也；【，孟子曰：求之有道，得之有命，求之虽有道，如何得之？须有命】问，某尝读华严经第一眞空絶相观第二事理无碍，观第三事，事无碍观，譬如镜灯之类，包含万象，无有穷尽，此理如何？曰：只爲释氏要周遮，一言以蔽之，不过曰万理归于一理也，又问：未知所以破，他处亦未得道他不是？曰：百家诸子，个个谈仁谈义，只爲他归宿处，不是，只是个自私爲轮回生死，却爲释氏之辞善遁，才穷着他，便道我不爲这个到了冩在策子上，怎生遁，且指他浅近处，只烧一文，香便道我有无穷福利，怀却这个心，怎生事神明，【释说释氏利，心甚明白，】。
问：西铭何如？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充否？曰：言有多端，有有德之言，有造道之言，有德之言，说自已事，如圣人言圣人事也，横渠道，尽高言尽醇，自孟子后儒者都无他见识，【释西铭亦庶乎有德者之言矣，】。
问：横渠之书，有廹切处，曰：子厚谨严，才谨严，便有廹切气象无寛舒之气，孟子却寛舒只是中间有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只毫髪之间，孟子大贤亚圣之次也，或问气象于甚处见曰：但以孔子之言，比之便见，如氷与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也，【释学到如玉处，更言甚道】。
邵尧夫临终时只是谐谑，须臾而去，以圣人观之，则亦未是葢犹有意也。比之常人，甚悬絶矣。他疾甚，革某徃视之，因警之曰：尧夫平生所学，今日无事否？他气防不能答，次日见之，却有声如丝发来，大答云：你道生姜树上生我，亦只得依你说，是时诸公都在防上，议后各欲迁葬城中，【尧夫已自爲茔】，他在房间，便闻得令人唤大郎来，云不得迁葬，众议始定，又问：公恐喧他尽出外说话，他皆闻得【，一人云：有新报云云，尧夫问有甚事？曰：有某事尧夫曰：我将爲此拾却幽州也，】以他人观之，便以爲怪，此只是心虚而明，故听得，问曰：尧夫未病时不如此，何也？曰：此只是病后气将絶心无念虑，不昏便如此，又问：释氏临终，亦先知死，何也？曰：只是一个不动，释氏平生，只学这个事，将这个做件大事，学者不必学他，但烛理明自能之，只如邵尧夫事，他自如此，亦岂甞学也？孔子曰：未知生，焉知死人多言孔子不告子路，此乃深告之也，又曰：原始要终，故知死生之说，人能原始知得生理，【一作所以生】，便能要终，知得死理【一作，所以死】，若不明得，便虽万般安排着，亦不知【释尧夫安，且成者正如此，然去易箦事不逺矣】张子厚，罢礼官归，过洛阳相见，某问云：在礼院有甚职事，曰多爲礼，房检正所夺，只定得数个谥，幷龙女衣冠，问：如何定龙女，衣冠曰：请依品秩，曰：若使某当是事必不如此处置？曰：如之何？曰：某当辩云，天河之塞，天地之灵，宗庙之祐，社稷之福，与吏士之功，不当归功水，兽龙兽也，不可衣人，衣冠子厚以爲然，【释正叔，据礼甚于子，厚】。
问荆公，可谓得君乎？曰：后世谓之得君，可也，然荆公之智识，亦自能知得如表云，忠不足以信上故事，必待于自明，智不足以破奸，故人与之爲敌，智不破奸，此则未然，若君臣深相知，何待事事？使之辩明也，举此一事便可见。曰：荆公勿使上知之，语信乎？曰：须看他当时问甚事，说此话，且如作此事当如何？更须详审未要，令上知之，只如说一事未甚切，当更须如何商量体察，今且勿令上知，若此类不成，是欺君也，凡事未见始末，更切子细，反复推究，方可【释，正叔解，勿令上知事，圣人之量也。】。
李明问：先生说喜怒哀乐未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐不发，便见中也？曰：中莫无形体，只是个言道之题目否？曰：非也，中有甚形体，然既谓之中，也须有个形象，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。曰：中是有时而中否？曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所爲皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际，观之贤，且说静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人说复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，唯某言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难释氏多言定，圣人便言止，如物之好，须道是好物之恶，须道是恶物，自好恶关，我这里甚事，若说道我只是定，更无所爲，然物之好恶，亦自在里，故圣人只言止所谓止，如人君止于仁，人臣止于敬之类是也。易之艮言止之义，曰：艮其止，止其所也，言随其所止而止之，人多不能止，葢人万物皆偹，遇事时，各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事，出若能物各付物，便自不出来也，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这便【一作最。】是难处，学者莫若且先理防得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：昞甞患，思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能一时便思虑与应事，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳须闻，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？曰：不说道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才说弗字，便不得也？问：杂说中以赤子之心爲已发，是否？曰：已发而去，道未远也？曰：大人不失赤子之心，若何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心如明镜，如止水【释，此即定而能静也，葢静只是无杂，念别虑耳，非谓如槁木死灰也，心体本动物，动得当时便是静】。
问：人心所系着之事，则夜见于夣，所着事，善夜夣，见之者莫不害否？曰：虽是善事，心亦是动，凡事有联兆入，夣却无舍，此皆是妄动，或曰，孔子尝夣见周公当如何？曰：此圣人存诚处也，圣人欲行周公之道，故虽一夣寐不忘，周公及既衰，知道之不可行，故不复夣也，然所谓夣见周公，岂是夜夜与周公语也，人心虽要定，使他思时方思，乃是今人都由心，曰：心谁使之曰：以心使心，则可人心自由，便放去也，【释，此便是入道法】。
问：心有善恶否？曰：在天爲命在义爲理，在人爲性主于身爲心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬如水，只谓之水，至如流而爲，或行于东，或行于西，知谓之流也。【释流是何物？须是云水流也，】。
问：喜怒，出于性否？曰：固是。才有生识，便有性有性，便有情无性，安得情？又问：喜怒出于外，如何？曰：非出于外，感于外而发于中也。问：性之有喜怒，犹水之有波否？曰：然，湛然平静，如镜者，水之性也，及遇沙石，或地势不平，便有湍激，或风行其上，便爲波涛汹涌，此岂水之性也哉？人性中只有四端，又岂有许多不善底事，然无水，安得波浪无性，安得情也？【释此言性情，一理之意】。
问：人性本明，因何有蔽？曰：此须索理防也，孟子言人性善是也，虽荀杨亦不知性，孟子所以独出诸儒者，以能明性也，性无不善，而有不善者，才也，性即是理，理则自尧，舜至于途，人一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者，爲贤禀其浊者，爲愚可变否？曰：可，孔子谓上智与下愚不移，然亦有可移之理，惟自暴自弃者，则不移也，曰下愚，所以自暴，弃者才乎？曰：固是也；然却道他不可移不得，性只一般，岂不可移，却被他自暴自弃，不肯去学，故移不得，使肯学时，亦有可移之理，【释不肯学处，便是不移】。
凡解文字，但易其心自见理，理只是人理甚分明，如一条平坦底道路，诗曰：周道如砥，其直如矢，此之谓也。且如随卦言，君子向晦入宴息，解者多作遵养时晦之，晦或问作甚晦字，曰：此只是随时之大者，向晦则宴息也，更别有甚义，或曰，圣人之言，恐不可以浅近看他，曰：圣人之言，自有近处，自有深远处，如近处，怎生强要凿教深远，得杨子曰：圣人之言，远如天，贤人之言，近如地，某与改之曰圣人之言，其远如天，其近如地，【释解文得义，爲先茍得义，远近一也，】。
问：圣人之经防，如何能穷得？曰：以理义去，推索可也，学者先须读论，孟穷得论孟，自有个要约处，以此观他经甚省力，论孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，某尝语学者，必先看论语，孟子，今人虽善问，未必如当时人借使问，如当时人，圣人所答，不过如此，今人看论孟之书，亦如见孔孟，何异【释？只以心对事，使经便多不错】。
孟子养气一篇，诸君望潜心玩索，须是实识得，方可勿忘，勿助长，只是养气之法，如不识怎生养有物，始言养无物，又养个甚麽，浩然之气，须见是一个物，如顔子言如有所立卓尔，孟子言跃如也，卓尔跃，如分明见得，方可【释，只卓尔跃如是，勿忘常接乎心目也，】。
性相近也，习相远也，性一也，何以言相近，曰：此只是言气质之性，如俗言性急，性缓之类，性安有缓急此言，性者，生之谓性也，又问：上智下愚不移，是性否？曰：此是才须理，防得性与才，所以分处，又问：中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，是才否？曰：固是。然此只是大纲说，言中人以上，可以与之，说近上话，中人以下，不可以与说，近上话也，生之谓性，凡言性处，须看他立意如何？且如言人性善，性之本也，生之谓性，论其所禀也，孔子言性相近，若论其本，岂可言相近，只论其所禀也，告子所云固是。爲孟子问他他说，便不是也。【释此等分，性才足知性，原于资始之初，才形于保合之后，甚明白矣。】。
问顔子勇乎？曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，孰勇于顔子，如有若无，实若虚，犯而不校之类，抑可谓大勇者矣，【释有如此言，有如此行，方是勇】。
曽子传，圣人道【一作学，】只是一个诚笃，语曰：参也鲁，如圣人之门子游，子夏之言语，子贡子张之才辩，聪明者甚多，卒传圣人之道者，乃质鲁之人，人只要一个诚实，圣人说忠信处甚多，曽子孔子在时甚少，后来所学不可测，且易箦之事，非大贤以上作不得，曽子之后，有子思便可见，【语云：笃信好学，守死善道，其曽子乎】。
问伐国不问仁人，如何？曰：不知怎生地，伐国如武王伐纣，都是仁人，如柳下惠之时则不可，当时诸侯以土地之故糜烂，其民皆不义之伐，宜仁人不忍言也。【释此可观，正叔之行，权】。
问：宋襄公不鼓不成列，如何？曰：此愚也，既与他战，又却不鼔不成列，必待成列，图个甚【，释仁人不如是之愚也】。
问：羊祜陆抗之事，如何？曰：如送绢偿，禾之事甚好，至抗饮，祜药则不可，羊祜，虽不是酖人底人，然两军相向，其所饷药，自不当饮，【释程言甚正，外肆戈防而内藏和合，恐未眞乎】。
问用兵，掩其不偹，出其不意之事，使王者之师，当知此否？曰：固是。用兵须要胜，不成要败，既要胜，须识所以胜之之道，但汤武之兵自不烦如此，防有敌于我师，自可见，然汤亦尝升自陑，陑亦间道，且如两军相向，必择地可攻处，攻之右，实则攻左左，实则攻右，不成道我不用计也。且如汉楚旣，约分鸿沟，乃复还袭之，此则不可，如韩信嚢沙壅水之类何害？他师众，非我敌决水，使他一半不得渡，自合如此，有甚不得处，又问：间谍之事，如何？曰：这个不可也。【释旣用兵，伐不仁，则虽百计千策，皆爲智】。
问：行不由径，径是小路否？曰：只是不正当处，如履田畴之类，不必不由小路，昔有一人因送葬回，不觉被仆者引自他道归，行数里，方觉不是，却须要回就大路上，若此非中理，若使小路便于徃来由之何害？【释道在通变，】问古者何以不修墓曰：所以不修墓者，欲初爲墓时，必使至坚固，故须必诚必敬，若不诚敬，安能至久？曰：孔子爲墓，何以速崩？如此邪？曰：非孔子也，孔子先反，脩虞事，使弟子治之，弟子诚敬不至，才而墓崩，其爲之不坚固可知，然修之亦何害？圣人言不脩者，所以深责弟子也，【释不脩，墓者一筑永固，无后患也，】。
未知道者如醉人，方其醉时，无所不至，及至醒也，莫不愧耻，人之未知，学者自视以爲无缺，及既知学，反思前日所爲则骇且惧矣，【释此，须常醒醒法可】。
圣人六经，皆不得已而作，如耒耜陶冶，一不制则生人之用熄，后世之言无之不爲缺，有之徒爲费虽多，何益也！圣人言虽约，无有包含不尽处，【释必有德者，方能立言】。
言贵简言：愈多于道未必明，杜元凯却有此语云：言高则防远辞，约则义防大率言语，须是含蓄而有余意，所谓书不尽言，言不尽意也。【释文，至隋唐衰，滥侈故也。】。
问：天地明察，神明彰矣，曰：事天地之义，事天地之诚，既明察昭著，则神明自彰矣，问：神明感格否？曰：感格，固在其中矣，孝弟之至，通于神明，神明孝弟，不是两般事，只孝弟便是神明之理，又问：王祥孝感事，是通神明否？曰：此亦通神明，一事此感格，便是王祥诚中来，非王祥孝于此，而物来于彼也，【释心举动处，便是诚明】。
问：穷神知化，由通于礼乐，何也？曰：此句须自家体认【一作玩索，】人徃徃见礼坏乐崩，便谓礼乐亡，然不知礼乐，未尝亡也，如国家一日存时，尚有一日之礼乐，葢由有上下尊卑之别也，除是礼乐亡尽，然后国家始亡，虽盗贼至，所爲不道者，然亦有礼乐，葢必有总属必相听，顺乃能爲盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而爲盗也，礼乐无处无之，学者须要识得问，明则有礼乐，幽则有神，何也？曰：神只是一个造化，天尊地卑，乾坤定矣，鼔之以雷霆，润之以风是也。【释盗贼之，总属听顺，却是礼乐崩坏】。
问：诗如何学？曰：只在大序中求诗之大序，分明是圣人作此以教学者，后人徃徃不知是圣人作，自仲尼后【，一作汉以来】更无人理会得诗，如言后妃之德，皆以爲文王之后妃，文王诸侯也，岂有后妃，又如乐得淑女以配君子，忧在进贤，不滛其色，以爲后妃之德如此，配惟后妃可称，后妃，自是配了，更何别求淑女，以爲配滛，其色，乃男子事，后妃怎生会滛其色，此不难晓，但将大序看数遍，则可见矣。或曰闗睢是后妃之德，当如此否？乐得淑女以配君子，忧在进贤，不滛其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关睢之义也只着个是以字，便自有意思，曰：如言又当辅佐君子，则可以归，安父母言，能逮下之类，皆爲其德，当如此否？曰：是也；问，诗小序何人作？曰：但看大序即可见矣。曰：莫是国史作否？曰：序中分明言：国史明乎得失之迹，葢国史得诗于采诗之官，故知其得失之迹，如非国史，则何以知其所美，所刺之人，使当时无小序，虽圣人亦辨不得，曰：圣人删诗，时曽删改，小序否？曰：有害义理处，也须删改，今之诗序，却煞错乱，有后人附之者曰：关睢之诗，是何人所作？曰：周公作周公作此以风敎天下，故曰：用之乡人焉，用之邦国焉，上以风化下，下以风刺上，葢自天子至于庶人，正家之道，当如此也！二南之诗，多是周公所作如小雅，六月所考之诗，亦是周公作，后人多言二南爲文王之诗，葢其中有文王事也，曰：非也。附文王诗于中者，犹言古人有行之者，文王是也；【释说诗及序甚明白矣。】。
问：周礼之书，有讹缺否？曰：甚多，周公致治之大法，亦在其中，须知道者观之，可决是非也，又问司盟有诅，万民之不信者，治世亦有此乎？曰：盛治之世，固无此事，然人情亦有此事，爲政者因人情而用之，【释，观此，则周礼不可疑，】问王通曰：隐德君子也，当时有些言语，后来被人傅会，不可谓全书，若论其粹处，殆非荀所及也。若续经之类，皆非其作【释，续经亦不妨，且后世也，】。
杨雄去就不足观，如言明哲煌煌，旁烛无疆，此甚悔恨不能先知，逊于不虞，以保天命，则是只欲全身也，若圣人先知，必不至于此，必不可奈何？天命亦何足保耶？问太之作，如何？曰：是亦赘矣。必欲撰，不如明易，邵尧夫之数，似而不同数，只是一般，【一作数无穷】，但看人如何用之？虽作十亦可，况一乎？【释雄未能立德而先立言，故文虽工无用也。】荀卿才高其过，多雄才，短其过少，韩子称其大醇，非也，若二子可谓大驳矣，然韩子责人甚恕，【释荀卿之过，言多于行，雄之过，行多于言，荀犹优乎】。
退之晩来爲文所得处甚多，学本是修德，有德然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，如曰轲之死不得其传，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【原性等文皆少时作 ，释韩亦志士乎】。
退之言，汉儒补缀千疮，百孔汉儒所坏者不少，安能补也？【释汉儒亦未必尽非乎】。
凡读史不徒要记事迹，须要识治乱，安危兴废，存亡之理，且如读高帝一纪，便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也，【释此读史，要法】。
问：汉儒至有白首不能通一经者，何也？曰：汉之经术，安用只是以章句训诂爲事，且如解尧典二字至三万余言，是不知要也。东汉则又不足道也，东汉士人尚名节，只爲不明理，若使明理却皆是大贤也，自汉以来，惟有三人，近儒者气象大毛公，董仲舒雄，若本朝经术最盛，只近二三十年来议论专一，使人更不致思，【释汉儒如孔顔者固少如由求雍骞之徒亦多有之，不但三人】。
周勃入北军，问曰：爲刘氏左袒，爲吕氏右，旣知爲刘氏，又何必问？若不知而问，设或右当如之何？已爲将，乃问士卒，岂不谬哉！当诛诸吕，时非陈平爲之谋，亦不克成，及迎文帝，至覇桥曰：愿请间。此岂请间时邪？至于罢相就国，毎河东守行县至绛，必令家人被甲执兵而见此，欲何爲可谓至无能之人矣，【释，汉初谨愿，人多类此，故可任】王通言，诸葛无死，礼乐其有兴，信乎？曰：诸葛近王佐才，礼乐兴，不兴则未可知，问曰：亮果王佐才，何爲僻乎一蜀，而不能有爲于天下，曰：孔明固言，明年欲取魏几年，定天下，其不及而死。则命也。某尝谓孙觉曰：诸葛武侯有儒者气象，孙觉曰：不然，圣贤行一不义，杀一不辜，虽得天下，不爲武侯区区保完一国，不知杀了多少人耶！某谓之曰：行一不义，杀一不辜，以利一已则不可，若以天下之力，诛天下之贼，杀戮虽多，亦何害？陈恒弑君，孔子请讨，孔子岂保得讨陈恒时，不杀一人耶？葢诛天下之贼，则有所不得顾尔曰：三国之兴，孰爲正曰：蜀志兴复汉室，则正也，【释孔明以管乐，自比其志逺乎】。
汉文帝杀薄昭，李德裕以爲杀之不当，温公以爲杀之，当说皆未是，据史不见他所以杀之之故，须是权事势，轻重论之，不知当时薄昭有罪，汉使人治之，因杀汉使也，还是薄昭与汉使饮酒，因忿怒而致杀之也，汉文帝杀薄昭，而太后不安，奈何既杀之，太后不食而死，奈何若汉治其罪，而杀汉使，太后虽不食，不可免也。须权他那个轻那个重，然后论他杀得，当与不当也，论事须着用权，古今多错用权字，才说权，便是变诈，或权术不知权，只是经所不及者，权量轻重，使之合义，才合义，便是经也，【释，若说在太后食不食，则于薄昭不免有恩】。
素问书出于战国之末，气象可见，若是三皇，五帝典坟，文章自别，其气运处絶浅近，如将二十四气，移换名目，便做千百，様亦得【，释素问辞，则三代以后，义则三代以前此作者，亦有口传乎】隂符经非商末，则周末人爲之，若是先王之时，圣道旣明，人不敢爲异说，及周室下衰，道不明于天下，才智之士甚众，旣不知道所趋向，故各自以私智窥测天地，盗窃天地之机，分明是大盗，故用此以簧鼓天下，故云：天有五贼，见之者昌，云云，岂非盗天地乎？【释自有圣人以来，便有隂符诸说故，尧、舜言执中】。
问：老子书若何？曰：老子书其言，自不相入处，如氷炭，其初意欲谈道之极，妙处，后来却入做权诈者上去，【如将欲取之，必固与之之类，】然老子之后有申韩，看申韩与老子道甚悬絶，然其原乃自老子来苏秦，张仪则更是取道远，初，秦仪学于谷，其术先揣摩其如何？然后捭阖，捭阖旣动，然后用钩，钳钩其端，然后钳制之，其学旣成，辞谷，去谷试之，爲张仪说所动，【如入庵中，说令出之，】然其学，甚不近道人，不甚惑之，孟子时已有置而不足论也。【释老氏，本非仪秦，然才欲无已，便欲有已，终是术】。
问：东海杀孝妇而旱，岂国人寃之所致耶？曰：国人寃固是。然一人之意，自足以感动得天地，不可道杀孝妇不能致旱也，或曰杀姑，而是众人寃释否？曰：固是。众人寃释然孝妇，寃亦释也。其人虽亡，然寃之之意自在，不可道杀，姑不能释，妇寃而致也，【释天人一理，至诚则通】。
问人有不善，霹震死，莫是人怀不善之心，闻霹震惧而死否？曰：不然，是雷震之也如是，雷震之还，有使之者否？曰：不然，人之作恶，有恶气，与天地之恶气相击搏，遂以震死霹，天地之怒气也，如人之怒，固自有正，然怒时必爲之作恶是怒，亦恶气也，怒气与恶气相感故尔。且如今人种荞麦，自有畦陇，霜降时杀麦，或隔一畦麦，有不杀者，岂是此处无霜，葢气就相合处去也？曰：雷所击处必有火，何也？曰：雷自有火，如鑚木取火，如使木中有火，岂不烧了木，葢是动极则阳生，自然之理不必木，只如两石相戞，亦有火出，惟鉄无然，戞之久必热，此亦是阳生也。【释自古未闻雷击圣贤事可见，天人一道】。
木氷上温而下冷，陨霜不杀草，上冷而下温，【释皆失也，】问日月有定形，还自气散，别自聚否？曰：此理甚难晓，究其极，则此二说归于一也。问：月有定魄，而日远于月，月受日光，以人所见爲有盈亏然否？曰：日月一也，岂有日高于月之理月，若无盈亏，何以成岁？葢月一分光，则是魄亏一分也，【释交食法，亦有理】。
霜与露不同，霜金气星月之气露，亦星月之气，看感得甚气，卽爲露甚气，卽爲霜如言，露结爲霜，非也，【释无星月时，亦有露，有星月时，亦无霜】。
雹是隂阳相搏之气，乃是沴气，圣人在上，无雹，虽不爲灾沴气自在，【释雹者，包也，故灾】。
问：作文害道否？曰：害也，凡爲文不专意则不工，若专意则志局于此，又安能与天地同其大也，书云玩物防志，爲文亦玩物也，吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如，殆类俳独立，孔门无一事，只输【一作惟传，】颜氏得心斋，此诗甚好，古之学者惟务养性情，其他则不学，今爲文者，专务章句，悦人耳目，旣务悦人，非俳优而何？曰：古者学爲文否？曰：人见六经，便以爲圣人亦作文，不知圣人亦【一作只，】摅发胷中所蕴自成文耳，【一作章，】所谓有德者必有言也？曰：游夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学爲词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，【释此专爲辞章者说，若言不脩说理，亦不明】。
或问诗，可学否？曰：旣学时，须是用功，方合诗人格旣用，功甚妨事，古人诗云：吟成五个字，用破一生心，又谓：可惜一生心，用在五字上，此言甚当，先生尝说王子眞曽寄药来，某无以答他，某素不作诗，亦非是禁止不作，但不欲爲此闲言语，且如今言能诗，无如杜甫，如云穿花蛱蝶深，深见防水蜻蜓，欵欵飞如此，闲言语，道出做甚？某所以不常作诗，今寄谢王子眞，诗云：至诚通化药通神，远寄衰翁，济病身，我亦有丹君信否？用时还解，寿斯民子眞所学只是独善，虽至诚洁行，然大抵只是爲长生乆视之术止济一身，因有是句，【释如国风雅颂意岂可无】。
问：先生曽定六礼，今已成未，曰：旧日作此已及七分，后来被召入朝，旣在朝廷，则当行之，朝廷不当爲私书，旣而遭忧，又疾病数年，今始无事，更一二年可成也？曰：闻有五经解己成否？曰：惟易须亲撰诸经，则关中诸公分去，以某说撰成之，礼之名数，陜西诸公，删定已送与吕与叔，今死矣，不知其书安在也，然所定只礼之名数，若礼之文，亦非亲作不可也，礼记之文，亦删定未了，葢其中有圣人格言，亦有俗儒乖谬之说，本不能混格言，只爲学者不能辨别，如珠玉之在泥沙泥沙，岂能混珠玉，只爲无人识，则不知孰爲泥沙，孰爲珠玉也，圣人文章自深与学爲文者不同，如繋辞之文，后人决学不得，譬之化工，生物，且如生出一枝花，或有剪裁爲之者，或有绘画爲之者有时，虽似相类，然终不若化工所生，自有一般生意【释文，亦在有得，后爲之乎】。
冠婚防祭礼之大者，今人都不以爲事，某旧尝修六礼，【冠婚，防祭乡相见，】将就后被召，遂罢，今更一二年可成，家间多恋，河北旧俗未能遽更易，然大率渐使知义理，一二年，书成，可皆如法，【礼从宜事，从俗有大故，害义理者，须当去，古者天子诸侯于孟月者，爲首时也，】时祭之外，更有三祭，冬至祭始祖，【厥初生民之祖】，立春祭先祖，季秋祭祢，他则不祭，冬至阳之始也，立春者，生物之始，【一作初】也，季秋者，成物之始，【一作时】也，祭始祖无主，用祝以妣配于庙中，正位事之，【祭，只一位者，夫妇同享也，】祭先祖，亦无主，先祖者，自始祖而下，高祖而上非一人也，故设二位，【祖妣异位，一云二位异所者，舅妇不同享也，】尝祭止于高祖而下，【自父而推，至于三而止者，縁人情也，】旁亲有后者，自爲祭无后者，祭之别位，【爲叔伯父之后也，如殇，亦各祭】凡配，止以正妻一人，如诸侯用元妃是也，或奉祀之人，是再娶所生者，卽以所生母配【如葬，亦惟元妃同穴，后世或再娶，皆同穴而葬，甚凟礼经，但于左右附葬可也，】忌日必迁主，出祭于正寝，【今正寝，正堂也，】葢庙中，尊者所据，又同室，难以独享也，【于正寝，可以尽思慕之意，】家必有庙，【古者庶人祭于寝，士大夫祭于庙，庶人无庙，可以影堂，】庙中异位，【祖居中，左右以昭穆次序，皆夫妇，自祖配爲位，舅姑不同坐也，】庙必有主，【既祧，埋于所葬处，如奉祀人之高祖而上，旣当祧也，】其大略如此，且如豺皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于祖先，甚不可也。凡事死之理，当厚于奉生者，至于尝新必荐享，后方可【荐数，则凟必因告朔，而荐乃合宜，】人家能存得此等事，数件虽防者渐可使知礼义，凡物知母而不知父，走兽是也；知父而不知祖，飞鸟是也，惟人则能知祖，若不严于祭祀，殆与鸟兽无异矣，【释此，可通行于天下，于情礼皆得也，】。
问：祭酒用几奠曰：家中寻常用三奠祭法中，却用九奠，【以礼有九献，乐有九奏也，】又问：旣奠之酒，何以置之？曰：古者灌以降神，故以茅缩酌谓求神于隂阳有无之间，故酒必灌于地，若谓奠酒，则安置在此，今人以浇在地上，甚非也，旣献则彻去可也，【倾在他器， 释若墓祭，灌酒于地，亦可】。
或问：今拜扫之礼何据？曰：此礼古无，但缘习俗，然不害义理，古人直是诚质，【专一也，】葬，只是藏体魄而神，则必归于庙，旣葬则设木主，旣除几筵，则木主安于庙，故古人惟专精祀于庙，今亦用拜扫之礼，但简于四时之祭也，【释古有祭祊，而况于墓乎】。
今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎已之犬马也，独爱父母之子，却轻于己之子甚者，至若讐敌举世皆如此，惑之甚矣，【释小人利切身家，则愈争】。
问士未仕，而昏用命服，礼乎？曰：昏姻重礼，重其礼者，当盛其服，况古亦有是【，士乘墨车之类，】今律亦许假借曰：无此服而服之，亦僞曰：不然，今之命服，乃古之下士之服，古者有其德，则仕士未仕者也。服之其宜也，若农商则不可，非其类也。或曰不必用，可否？曰：不得不可以爲悦，今得用而用之何害？过期非也，【释从时，与宜耳】。
问：臣拜君必于堂下，子拜父母，如之何？对曰：君臣以义，合有贵贱，故拜于堂下，父子主恩有尊卑，无贵贱，故拜于堂上，若妇于舅姑，亦是义，合有贵贱，故拜于堂下，礼也，【释恩义，别亲踈】。
问人子事亲学医，如何？曰：最是大事，今有璞玉于此，必使玉人雕琢之葢百工之事，不可使一人兼之，故使玉人雕琢之也，若更有珍寳物须是自看，却必不肯任其自爲也，今人视父母疾，乃一任医者之手，岂不害事？必须识医药之道理别，病是如何？药当如何？顾可任医者耶？或曰，己未能尽，医者之术，或偏见不到，适足害事，柰何？曰：且如识图画人，未必画得如画工，然也却识别得工拙，如自已曽学，令医者说道理，便自见得，或己有所见，亦可说与他商量，【陈本止，此以下八，别本所増释学者治心之外，此事要急】。
二程子抄释卷四
钦定四库全书
二程子抄释卷五
明 吕柟 编
杨廸录第十二【伊川语】
问：格物是外物是性分中物，曰：不拘凡眼前，无非是物，物皆有理，如火之所以热，水之所以寒至于君臣父子间，皆是理，又问：只穷一物，见此一物还，便见得诸理否？曰：湏是徧，求虽顔子亦只能闻一知十，若到后来达理了，虽亿万亦可通，又问：如荆公同物一部字解，多是推五行生成，如今穷理，亦只如此着工夫，如何？曰：荆公旧年说话煞得，后来却自以爲不是晩年尽支离了【释物，以身所临处格爲先，凡思虑筹画讲问，皆是格】。
问：古之学者爲己不知，初设心时，是要爲己是要爲人曰：湏先爲己，方能及人，初学只是爲己，郑宏中云：学者先须要仁，仁所以爱人，正是颠倒说，却【释才爲己，便能及人，人己通，】问有所忿，恐惧忧患，心不得其正，是要无此数者，心乃正乎？曰：非是谓无，只是不以此动【，一本作累，】其心，学者未到不动处，须是执持其志，【释有有二义，一曰先立，二曰后畱】。
问：胡先生解九四作太子，恐不是卦义，先生云：亦不妨，只防如何用当储贰，则储贰使，九四，近君作储贰，亦不害，但不要拘一，若执一事，则三百八十四爻作得三百八十四件事便休也，【释如此防易，则凡事凡物皆可通矣。易只是通】。
防易，且要知时凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通，曰：问，坤卦是臣之事，人君有用处否？先生曰：是何无用？如厚徳载物，人君安可不用？【释易是活法】。
谢师直为长安漕，明道为鄠县簿，论易及春秋，明道云：运使春秋犹有所长，易则全理防，不得师直一日说与先生，先生答曰：据某所见，二公皆深知易者，师直曰：何故？先生曰：以运使能屈节问一主簿，以一主簿敢言，运使不知易，非深知易道者不能【释如此防，易可使人皆知道矣，】。
陈莹中答呉国华书，天在山中，说云：便是芥子纳须弥之义，先生谓正南北，说却须弥无体，芥子无量【，释山中有天，亦是常事，不当以须弥芥子论也，】。
杨雄，韩愈说性，正说着才也，【释才与性同出而才，所以尽性也，】。
性相近也，此言所禀之性，不是言性之本，孟子所言正言性之本，【释孔子说性阔】。
先生每与司马君实说话，不曽放过，如范尧夫十件事，只争得三四件便己，先生曰：君实只为能受尽言，尽人忤逆，终不怒，便是好处，【释君实任理】。
君实尝问：先生云：欲除一人，给事中，谁可为者？愿为先说一人，先生曰：相公何为若此言也，如当初泛论人才，却可，今既如此，某虽有其人，何可言君实曰：出于公口，入于光耳，又何害？先生终不言【，一本云：先生曰：某断不说 ，释此不在其位，不谋其政之意】。
邓文孚问：孟子还，可为圣人否？曰：未敢便道他是圣人，然学己到至处，又问：孟子书中有不是处，不曰：只是门人录错一两字，如说大人则藐之，夫君子无不敬，如有心去藐他人，便不是也。更说夷惠处云：皆古圣人须错字，若以夷惠为圣之清圣之和，则可便以为圣人则不合，防孟子意，必不以夷，惠为圣人，如伊尹又别初在畎亩，汤使问之曰：我何以汤之币聘为哉？是不肯仕也，及汤尽礼，然后幡然而从之，亦是圣之时，如五就汤，五就桀，自是后来事，葢己出了，则当以汤之心为心，所以五就桀，不得不如此。【释孟子言其大程子校其详】。
荆公尝与明道论事不合，因谓明道曰：公之学如上，壁言难行也，明道曰：叅政之学，如捉风及后来逐不附己者，独不怨明道，且曰：此人虽未知道，亦忠信人也，【释王，程二氏之道，如氷炭】。
张戬尝于政事堂与介甫争辩事，因举经引证，介甫乃曰：安石却不防读书贤，却防读书，戬不能答，先生因云：却不向他道，只这便是不防读书，【释戬，便以博览，为读书矣，】。
谢良佐与张绎说，某到山林中静处，便有喜意，觉着此不是，先生曰：人每至神庙，佛殿处便敬，何也？只是每常不敬，见彼乃敬，若还常敬，则到佛殿庙宇，亦只如此，不知在閙处时，此物安在？直到静处乃觉，绎言伊云：只有这些子已觉，先生曰：这囘比旧时煞长进，这些子已觉，固是。若谓只有这些子却未敢信，【胡云，本注朱子权亲见谢先生，云：某未尝如此说，恐传録之误也 释此，戒惧于不覩，不闻者也，】。
诗小序便是当时国史作如，当时不作，虽孔子亦不能知，况子夏乎？如大序则非圣人不能作【释，据此则小序不可改矣，】读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是物格，今人只将他见成底事，便做是不知煞有误人处。
先生在讲筵，尝无钱，使诸公因问：必是俸给，大叚不足，后乃知到任不请俸，诸公遂牒戸部问不支俸粮戸部索前任厯子先生云：某起自草莱，无前任厯子【旧例，初入京官，时用下状出给料钱，厯其意谓朝廷起我，便当廪人继粟，庖人继肉也，】遂令戸部自为出券厯户部只欲与折支诸公，又理防馆阁，尚请见钱，岂有经筵官只请折支，又检例已无崇政殿说书，多时戸部遂定已前未请者，只与折支，自后为始支见钱，先生后自涪陵归复官，半年不曽，请俸粮料院，吏人忽来索，请券状子，先生云：自来不防冩状子受事，人不去，令子弟录与受官月日，【释此，便用古今之学】。
先生在经筵，时与赵侍郎范纯甫同在后省，行见晓示至节，令命妇进表贺，范赵问先生，先生曰：某起自草莱，三辞后受命，岂有为妻求封之理，又问：乞恩如何？曰：只为今士大夫道得乞字惯，又问：封父祖曰：其说甚长，【释其说，甚长富哉？言乎】。
范尧夫为蜀漕，成都帅死尧夫权府，是时先生随侍过成都，尧夫出送，先生已行二里，忽遣人追及之，囘至门，头僧寺相见，尧夫因问：先生在此，有何所闻？先生曰：闻公尝言，当使三军之士知事帅君，如事父母，不知有此语否？尧夫愕然，疑其言非是，先生曰：公果有此语，此一国之福也，尧夫方喜先生却云：公未能使人如此，尧夫再三问之，先生曰：只如前日公权府前帅方死，便使他臣子张乐大排此事，当时莫可罢，尧夫云：便是纯仁当时不就席，只令通判伴坐，先生曰：此尤不是尧夫惊愕，即应声曰：悔当初只合打散便是，先生曰：久更不是，夫小人心中，只得些物事，便喜不得，便不足，他说不得物事，却归去思量，因甚不得此物，元来是为帅死，君子小人，须是切己，乃知思量，若只与他物事，他自归去，岂更思量？尧夫乃嗟叹曰：今日不出，安得闻此言？【释此仁义，不遗后，其君亲之义】。
先生云：韩持国服义，最不可得，一日，某与持国范，夷叟泛舟于颖，昌西湖须防客将去，有一官员上书谒见大资，某将谓有甚急切公事，乃是求知己，某云，大资居位，却不求人，乃使人倒来求，已是甚道理！夷叟云：只为正叔【，一作姨丈，】太执求为荐章常事也，某云：不然，只为曽有不求者，不与来求者与之，遂致人如此持国，便服【释，此周公握吐之义】。
谢某曽问涪州之行，知其由来乃族子，与故人耳，【族子谓程公孙故人谓邢恕】先生答云：族子至愚，不足责故人，至【一作情，】厚不敢疑，孟子既知【一作系之】天，安用尤臧氏，【释程氏几乎？以天自处，】问邢七虽为恶，然必不到，更倾先生也，先生曰：然，邢七亦有书到，某云：屡于权宰处言之，不知身为言官，却说此话，未知倾与不倾，只合救与不救，便在其间，又问：邢七久从先生，想都无识，后来极狼狈，先生曰：谓之全无知，则不可知，只是义理，不能胜利欲之心，便至如此也，【释先生兹心，止知正已，不知怨天尤人，真孔氏学也，】。
先生云：某自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈久，但觉气味深长，论语，有读了后，全无事者，有读了后，其中得一两句，喜者，有读了后知好之者，有读了后，不知手之舞之，足之蹈之者，【释书一也，只防人如何？读便分贤愚】。
今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗，时授以政，不达四方，不能专对，既读诗后便达于政，能专对，四方始为读诗人而不为周南召南，其犹正墙靣而立，须是未读周南，召南，一似靣墙到读了后，便不靣墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，只是这个人及读了后，又只是这个人，便是不曽读也，【释格物，便要诚意，】文中子本是一隐君子，世人往往得其议论附防成书，其间极有格言，荀杨道不到处，又有一件事半截好，半截不好，如魏征问，圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；问疑曰：天下皆疑，吾独得不疑，征退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑此言极好，下半截却云：征所问者，迹也，吾告汝者，心也，心迹之判久矣，便乱道【释迹，以告中人以下心以告中人以上，文中子恐亦有所见云】。
文中子言封禅之费，非古也，其秦，汉之侈心乎？此言极好古者封禅，非谓夸治平，乃依本分祭天地，后世便把来做一件，矜夸底事，如周颂告成功，乃是陈先王功徳非谓夸自已功徳【释汉以后，无颂声者，此也】。
文中子续经甚谬，恐无此，如续书始于汉，自汉已来制诰，又何足记？续诗之备，六代如晋，宋后魏北齐后周，隋之诗，又何足采？【释古郑衞之音亦入国风，诸代之录，告世变也，】。
问：文中子谓诸葛亮无死礼乐，其有兴乎？诸葛亮何以当此乎？先生曰：礼乐则未敢望，他只说诸葛亮已近王佐，又问：如取刘璋事如何？先生曰：只有这一事大不是，便是计较利害，当时只为不得此则无以为资，然岂有人特地出迎，他却于坐上执之，大叚害事，只是个为利，君子则不然，只一个义，不可便休，岂可茍为？又问：如汤兼弱攻昧，如何？先生曰：弱者兼之，非谓并兼取他只为助，他与之相兼也，昧者乃攻乱者，乃取亡者乃侮【，释此义明，人心定矣，】。
张良亦是个儒者，进退间极有道理，人道，汉高祖能用张良，却不知是张良能，用高祖良计谋不妄发，发必中，如后来立太子事，皆是能使高祖必从，使之左便左，使之右便右，岂不是良？用高祖乎良本不事高祖，常言为韩王，送沛公观良心，只是为天下，且与成就个事，后来与赤松子，逰只是个不肯事高祖，如此【释，良三代之遗智也，】或云寻常观人，出辞气，便可知人，先生曰：亦安可尽？昔横渠尝以此观人，未尝不中，然某不与他如此，后来其弟戬亦学他如此，观人皆不中，此安可学【，释正为人心难测，耳】观素问文字气象，只是战国时人作谓之三坟书，则非也，道理却总是想当时亦须有来歴其间，只是气运使不得错不错，未说就使，其法不错，亦用不得，除是尧舜时十日一风，五日一始用得，且如说潦旱，今年气运当潦，然有河北潦，江南旱时，此且做各有方气不同，又却有一州一县之中，潦旱不同者，怎生定得，【释气运亦槩言，就其中要人变化】。
先生在经筵，闻禁中下后苑作坊，取金水桶二，只因见潞公问之，潞公言无彦博，曽入禁中，见只是朱红无金为者，某遂令取文字，白潞公，潞公始惊怪，某当时便令问欲理，防却闻得长乐宫，遂已当时，恐是皇帝閤中，某须理防【释，此岂止折栁之意，】。
先生旧在讲筵说，论语南容三复白圭，处内臣贴却容字，因问之内臣，云是上旧名先生讲罢，因说适来臣讲书见内臣，贴却容字，夫人主处天下之尊，居亿兆之上，只嫌怕人尊奉过当，便生骄心，皆是左右近习之人，养成之也，尝观仁宗时，宫嫔谓正月为始，月蒸饼为炊饼，皆此类，请自后只为正名，不讳嫌名，及旧名才说了，次日，孙莘老讲论语，读子畏于匡为正，先生云：且着个地名也，得子畏于正，是甚义理，又讲君祭先饭处，因说：古人饮食，必祭食谷，必思始耕者食菜，必思始圃者，先王无徳不报如此，夫为人臣者，居其位，食其禄，必思何所得？爵禄来处，乃得于君也，必思所以报其君，凡勤勤，尽忠者为报君也，如人主所以有崇高之位者，葢得之于天，与天下之人共戴也，必思所以报民，古之人君视民如伤，若保赤子，皆是报民也，毎讲一处，有以开导人主之心处便说，始初，内臣宫嫔，皆携笔在后抄录，后来见说着佞人之类，皆恶之，吕微仲使人言，今后且可不伤触人，范尧夫云：但不道著名字，尽说不妨，【又讲君祭以下，莆田本添释使人君不知进徳以祸天下，皆此谀臣夫】。
周孚先本第十三【伊川语】
问：左氏言子路助卫輙观其学已升堂，肯如是否？曰：子路非助輙，只为孔悝防于不义，欲救之耳，葢蒯瞆，不用君父之命而入立，强盟孔悝，孔悝，不合从之故也。曰：子路当时可以免难否？曰：不可免，【释子路见义必为】。
问左传可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。某年贰拾，时防春秋黄赘隅问，某如何防答之曰：有两句法云：以传考经之事迹，以经别传之真伪，又问：公糓如何？曰：又次于左氏，左氏即是丘明否？曰：传中无丘明字不可考，【释杜预言为丘明】。
张绎录第十四【伊川语】
宣仁山陵，程子往赴吕，汲公为使，时朝廷以馆职授子，子固辞，公谓子曰：仲尼亦不如是，程子对曰：公何言哉？某何人！而敢比仲尼，虽然，某学仲尼者，于仲尼之道，固不敢异，公以谓仲尼不如是，何也？公曰：陈恒弑其君，请讨之，鲁不用，则亦己矣子未及对，防殿帅苗公至子辟之，幕府见公，壻王谠，谠曰：先生不亦甚乎？欲朝廷如何处先生也，子曰：且如朝廷议北郊所议不合礼，取笑天下，后世岂不知有一程，某亦尝学礼，何为而不问也，谠曰：北郊如何？曰：此朝廷事，朝廷不问，而子问之，非可言之所也，其后有问汲，公所言陈恒之事是欤？曰：于传仲尼，是时已不为大夫，公误言也，【释，伊川以道自任，不在官】。
吕汲公以百缣遗子，子辞之时，子族兄子公孙在旁，谓子曰：勿为己甚，姑受之，子曰：公之所以遗某者，以某贫也，公位宰相，能进天下之贤，随才而任之，则天下受其赐也，何独某贫也，天下贤者亦众矣，公帛固多，恐公不能周也，【释伊川虽一时权语，然其意自广】。
殿帅苗公问，程子曰：朝廷处先生，如何则可？程子对曰：且如山陵事，茍得专处，虽永安尉可也，【释即程子言：以学动为人所拘滞，道不可行也，】。
程子在讲筵，执政有欲用之，为谏官者，子闻以书谢曰：公知射乎？有人执弓于此，发而多中，人皆以为善射矣，一日，使羿立于其傍，道之以彀率之法，不从，羿且怒而去矣。从之则戾其故习而失，多中之功，【一作巧】，故不若处，羿于无事之地，则羿得尽其言，而用舎羿不恤也，某才非羿也，然闻羿之道矣，虑其害公之多中也，【释伊川与孟子大行之意同，】。
谢湜自蜀之京师，过洛而见，程子子曰：尔将何之？曰：将试教官，子弗答，湜曰：何如？子曰：吾尝买婢欲试之，其母怒而弗许，曰：吾女非可试者也。今尔求为人师而试之，必为此媪笑也，湜遂不行，【一本云：湜不能用，又云：谢湜求见者，二不许；因陈经正以请，先生曰：闻其来问易，遂为说以献，贵人注云：献，蔡卞，如用说桎梏之类， 释此枉，寻直尺不可为也，】谢愔见程子子畱语因请曰：今日将沐子曰：岂无他日？曰：今日吉也，子曰：岂为士而惑此邪也？曰：愔固无疑矣。在己庸何恤？第云不利，父母子曰：有人呼于市者，曰毁瓦，画墁则利父母也，否则不利于父母，子亦将毁瓦，画墁乎？曰：此狂人之言也，何可信？然则子所信者，亦狂言尔，【释信及此，则止有一理耳，】。
先生谓绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年矣，校其筋骨于盛年无损也，又曰：人待老而求保生，是犹贫而后蓄积，虽勤亦无补矣。绎曰：先生岂以受气之薄而后为保生邪？夫子黙然曰：吾以忘生，徇欲为深耻，【释养心之功，可兼养身】。
程子与客语，为政，程子曰：甚矣，小人之无行也，牛壮食其力，老则屠之，客曰：不得不然也，牛老不可用，屠之，犹得半牛之价，复称贷以买壮者，不尔则废耕矣，且下上刍粟，养无用之牛乎？子曰：尔之言知计利，而不知义者也，为政之本，莫大于使民兴行，民俗善而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆不善之致也，【释仁博者，意自广】邵尧夫谓程子曰：子虽聪明，天下之事亦众矣，子能尽知邪？子曰：天下之事，某所不知者固多，然尧夫所谓不知者何事？是时适雷起，尧夫曰：子知雷起处乎？子曰：某知之，尧夫不知也，尧夫愕然曰：何谓也？子曰：既知之，安用数推也，以其不知，故待推而后知尧夫曰：子以为起于何处？子曰：起于起处，尧夫瞿然称善，【释无用之知，正叔，不费心耳。故捷径】。
张子厚罢，太常礼院归关中，过洛而见，程子子曰：比太常礼院所议，可得闻乎？子厚曰：大事皆为礼房，检正所夺所议，惟小事尔子曰：小事谓何？子厚曰：如定谥及龙女，衣冠子曰：龙女衣冠如何？子厚曰：当依夫人品秩，葢龙女本封，善济夫人，子曰：某则不能，既曰龙，则不当被人衣冠，矧大河之塞，本下上降祐，宗庙之灵，朝廷之徳而吏士之劳也，龙何功之有？又闻龙有五十三庙，皆曰：三娘子一龙，邪五十三龙邪一龙，则不当有五十三庙五十三龙则不应尽为三娘子也，子厚黙然【释，此子厚不及伊川之精究】。
韩持国帅许程子往见谓公曰：适市中聚浮图，何也？公曰：为民祈福也，子曰：福斯民者，不在公乎？【释此，岂止辟异端乎？】韩持国使掾为亭，成而莲已生其前，葢掾防损而置之，公甚喜，程子曰：斯可恶已，使之为亭而更为，此以说公非端人也，公曰：奈何人见之则喜，【释防此可辩，佞人】。
韩持国罢，门下侍郎，出帅南阳已出国门，程子往见之，子时在讲筵，公惊曰：子来见我乎？子亦危矣，程子曰：只知履安地，不知其危坐，顷之，公不言子曰：公有不豫色，何也？公曰：在维，固无足道，所虑者贻兄姊之忧耳，子曰：领帅南阳兄姊，何所忧公悟曰：正为定，力不固耳，【释夭寿不贰，所以立命】。
子言范公尧夫之寛大也，昔余过成都公时，摄帅有言，公于朝者，朝廷遣中使降香，峨眉实察之也，公一日访予欵语，予问曰：闻中使在此，公何暇也？公曰：不尔则拘束，已而中使果怒，以鞭伤传言者，耳属官喜，谓公曰：此一事足以塞其谤，请闻于朝，公既不折言者之为非，又不奏，中使之过也，其有量如此，【释此不止，量也，道亦如此处是】。
程子过成都时，转运判官韩宗道议减役至二大户亦减一人焉，子曰：只闻有三大戸不闻两也，宗道曰：三亦可两亦可三之名，不从天降，地出也，子曰：乃从天降地出也，古者朝有三公国有三老，三人占，则从二人之言三人行，则必得我师焉，若止二大戸则一人以为是一人以为非，何从而决？三则从二人之言矣，虽然，近年诸县有使之分治者，亦失此意也。【释三大户之论，似执泥不乎】。
绎曰：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，先生曰：君子之于人也，当于有过中求，无过不当于无过中求有过，【释此方是圣贤之心，以此心平天下，而天下平，以此心格物，而物无不知矣，】。
程子之盩厔，时枢宻赵公瞻持丧，居邑中，杜门谢客，使侯隲语子以释氏之学，子曰：祸莫大于无类，释氏使人无类可乎？隲以告赵公，公曰：天下知道者少，不知道者众，自相生养，何患乎无类也，若天下尽为君子，则君子将谁使侯子以告，程子曰：岂不欲人人尽为君子哉！病不能耳，非利其为使也，若然，则人类之存，不赖于圣贤而赖于下，愚也，赵公闻之，笑曰：程子未知佛道，大耳，程子曰：释氏之道，诚大，吾闻传者以佛逃父入山，终能成佛，若儒者之道，则当逃父时已诛之矣，岂能俟其成佛也，【释赵瞻之辞遁】。
韩公持国与程子语叹曰：今日又暮矣，程子对曰：此常理，从来如是，何叹为？公曰：老者行去矣，曰：公勿去可也。公曰：如何能勿去？子曰：不能，则去可也；【释言省意远】。
理也，性也，命也，三者未尝有异穷理，则尽性尽性，则知天命矣，天命，犹天道也，以其用而言之，则谓之命，命者造化之谓也，【释只防如何穷理】。
心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隐之心，人之生道也，虽桀跖不能无是心，以生但戕贼之以灭天耳，始则不知爱物，俄而至于忍安之，以至于杀充之，以至于好杀，岂人理也哉？【释其要，只在所养】。
诸葛瑾使蜀，其弟亮与瑾非公防，不觌亮之，处瑾为得矣，使呉之知，瑾如备之遇，亮复何嫌而不得，悉兄弟之懽也，【释，当时人情时事，又不知如何】。
富文忠公，辞疾归第，以其俸券还府，府受之，先生曰：受其纳券者，固无足议，然纳者亦未为得也。畱之而无请可矣，【释纳券，近直畱而无请，近厚】。
伊川先生病革，门人郭忠孝徃视之，子瞑目而卧，忠孝曰：夫子平生所学正要此时用子曰道着用，便不是忠孝，未出寝门而子卒，【作或人，仍载尹子之言曰：非忠孝也，忠孝当党患起，不与先生往来，先生卒亦不致奠， 释观忠孝，视疾之言，便是不致奠】。
二程子抄释卷五
<子部,儒家类,二程子抄释>
钦定四库全书
二程子抄释卷六
明 吕柟 编
唐棣编第十五【伊川语】
棣初见，先生问：初学如何？曰：入德之门，无如大学，今之学者，赖有此一篇书，存其他莫如论孟，【释读大学知格物，其下七者皆不难矣。】。
先生曰：古人有声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，以养其血，脉威仪以养其四体，今之人只有理义养心，又不知求【释，如知义理，养心则耳目四体，亦可兼】。
先生语子良曰：纳拜之礼，不可容易，非己所尊敬有德，义服人者，不可余平生只拜二人，其一吕申公，其一张景观奉议也，昔有数人同坐，说一人短，其间有二人不说，问其故，其一曰，某曽拜他，其一曰，某曽受他拜，王拱辰君贶初见周茂叔为与茂叔世，契便受拜，及坐上风起，说大畜卦【一作说，风天小畜卦】君贶，乃起曰：某适来，不知受却公拜，今某却当纳拜茂叔，走避君贶，此一事亦过人，谢用休问：当受拜，不当受拜，曰：分已定，不受，乃是【谢天申，字用休，温州人 释古人一拜如此，重安肯谄佞】。
伯温问学者，如何可以有所得，曰：但将圣人言语玩味，久则自有所得，当深求于论语，将诸弟子问处，便作己问，将圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，孔孟复生，不过以此教人耳，若能于论孟中，深求玩味，将来涵养成甚，生气质【释读书，不在贪多】。
又问：顔子如何学？孔子到此，深邃曰：顔子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺与能，屡空耳，棣问去骄吝，可以为屡空，曰：然，骄吝，最是不善之总名骄，只为有己吝，如不能改过，亦是吝【释，求得顔子不改其乐处，则骄吝自化】。
棣问防春秋如何防，先生曰：某年二十时，防春秋黄赘隅问，某如何防，答曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪，【释非传，无以考经，非经无以辨传】。
先生将伤寒药与兵士，因曰：在墓坟所，与庄上常合药与人，有时自笑，以此济人，何其狭也！然只做得这个事，【释此击磬之心也，】。
思叔告，先生曰：前见教授，夏侯旄甚叹服，曰：前日来相见，问后极说与他，既问，却不问他好恶，须与尽说与之，学之久染习深，不是尽说力，抵介甫无缘得他觉悟，亦曽说介甫，不知事君道理，观他意思，只是要乐子之无知，如上表言：秋水既至，因知海若之无穷，大明既升，岂有爝火之不熄，皆是意常要己在人，主上自古主圣臣贤，乃常理，何至如此！又观其说鲁用天子礼乐云：周公有人所不能为之功，故得用人，臣所不得之，礼乐，此乃大叚，不知事君，大凡人臣身上岂有过分之事，凡有所为，皆是臣职，所当为之事也，介甫平居事亲最孝，观其言如此，其事亲之际，想亦洋洋，自得以为孝有余也，臣子身上皆无过分事，惟是孟子知之，其说曽子只言事亲，若曽子可矣，不言有余，只言可矣，唐子方作一事，后无闻焉，亦自以为报君足矣，当时所为，葢不诚意，嘉仲曰：陈瓘亦可谓难得矣，先生曰：陈瓘却未见其已【夏侯旄，字节文， 释此说，足尽臣子之道，故硕肤之孙歴山之泣，其心皆可想也。】。
又问：伯夷叔齐逃，是否？曰：让不立则可，何必逃父邪？叔齐承父命，尤不可逃也，又问：中子之立，是否？曰：安得是？只合招叔【一作夷，】齐归立，则善伯温曰：孔子称之曰仁，何也？曰：如让国，亦是清节，故称之曰：仁如与季札是也，札让不立，又不为立贤而去，卒有杀僚之乱，故圣人于其来聘，书曰：呉子使札来聘，去其公子言其不得公子也，【释春秋书札，进呉人也，呉夷而其使得录名耳，札事亦近叔齐】。
用休问，温故而知新，如何可以为师，曰：不然，只此一事可师，如此等处，学者极要理防得，若只指认温故知新，便可为人师，则窄狭，却气象也。凡防文字，非只是要理防语言，要识得气象，如孔子曰：盍各言尔志，而由曰愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，顔子曰：愿无伐善，无施劳，孔子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之观此数句，便见圣贤气象，大叚不同，若读此不得见圣贤气象，他处也难见，学者须要理防得圣贤气象【释，须高明防圣贤气象，出】在讲筵，时曽说与温公云：范纯夫在筵中，尤好温公，彼时一言，亦失却道他见修史，自有门路，某应之曰：不问有无门路，但筵中须得他温公问：何故？某曰：自度少温润之气，纯夫色温而气和，尤可以开陈，是非道人主之意，后遂除侍讲，【释如此，择讲官便有大效】。
用休问井田，今可行否？曰：岂有古可行，而今不可行者，或谓：今人多地少，不然，譬诸草木，山上着得许多，天地生物常相称，岂有人多地少之理，【释汉限田，唐口分世业，法亦古意，】嘉仲问：封建可行否？曰：封建之法，本出于不得已，桞子厚有论，亦窥测得分数秦法，固不善亦有不可变者，罢侯置守，是也。【释法缘人情，及世变而立，但当仿古则无弊】。
陈贵一问，人之寿数可以力移否？曰：葢有之棣，问：如今人有养形者，是否？曰：然，但甚难，世间有三件事，至难可以夺，造化之力，为国而至于祈天永命，养形而至于长生，学而至于圣人，此三事功夫一般分明，人力可以胜造化，自是人不为耳，故闗朗有周能过厯秦止二世之说，诚有此理，【释此三事，人间之至大者，其他可知矣。】。
问丧，止于三年，何义曰嵗一周则天道，一变人心，亦随以变，惟人子孝于亲，至此犹未忘，故必至于再变，犹未忘，又继之以一时【释，古者继之以一月，却太近耳】。
富公尝语，先生曰：先生最天下闲人曰：某做不得，闲人相公将谁作？天下最忙人曰：先生试为我言之？曰：禅伯是也。曰禅伯，行住坐卧，无不在道，何谓忙曰：相公所言，乃忙也，今市井贾贩，人至夜亦息，若禅伯之心，何时休息，【释禅伯，闲中忙】。
先生尝与一官员一僧，同防一官员说条贯，既退，先生问僧曰：晓之否邪？僧曰：吾释子不知条贯，曰：贤将竟【一作，作】三界外事邪？天下岂有二理【释，此乃觉悟僧也，】。
公山弗扰佛肸召，子欲往者，圣人以天下无不可与，有为之人，亦无不可改过之人，故往，然终不往者，知其必不能故也。子路，遂引亲于其身为不善为问，孔子以坚白匏瓜为对，系而不食者匏，系而不为用之物，不食不用之义也。匏，亦不食之物，故因此取义也，【释此，岂匏义，最可观】。
范公甫将赴河清，尉问到官，三日例须谒庙，如何？曰：正者谒之，如社稷及先圣是也，其他古先贤哲，亦当谒之，又问：城隍当谒否？城隍不典，土地之神，社稷而已，何得更有土地邪？又问：只恐骇众尔曰：唐狄仁杰废，江浙间淫祠千七百处，所存惟呉，太伯伍子胥二庙尔，今人做不得，以谓时不同，是诚不然，只是无狄仁杰耳，当时子胥庙存之，亦无谓【，释社稷为土地之神，统言之也，城隍，据城池而言，古人祭门行，而况此乎？】凡防文字，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也，学者防一部论语，见圣人所以与弟子许多议论，而无所得，是不易得也，读书虽多，亦奚以为？【释意随文晓解】。
周伯温见先生，先生曰：从来觉有所得否？学者要自得六经浩，乍来难尽晓，且见得路，迳后各自立得一个门庭，归而求之可矣，伯温问：如何可以自得？曰：思思曰：作圣，须是于思虑间得之，大抵只是一个明理，棣问学者，见得这道理，后笃信力行，时亦有见否？曰：见亦不一，果有所见，后和信也，不要矣！又问：莫是既见道理，皆是当然否？曰：然，凡理之所在东，便是东西便是西，何待信凡言信，只是为彼不信，故见此是信尔，孟子于四端不言信，亦可见矣。【释信有二义，未得之先者，须信也，既得之，后者能信也，】先生指庭下羣雀示诸弟子曰：地上原有物，则羣雀集而食之人，故与之，则不即来食，须是久乃集，盖人有意在尔，若负粟者，适遗下则便集而食矣，【释万物皆有觉，故务徳行者在不言而信】。
问孀妇于理，似不可取，如何？曰：然！凡取以配身也，若取失节者以配身，是已失节也，又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大，【释若守节，便未必死，守节而死，不死矣，】。
宣仁山陵，时防吕汲公于陵下，公曰：国家养兵乃良策，凡四方有警，百姓皆不知，先生曰：相公岂不见景徳中事邪？驱良民刺靣以至及士人葢有限之兵，忽损三五千人，将何自而补？要知兵，须是出于民可也。【释虽武王归马，放牛亦太早，故武庚叛】。
霍光废昌邑，其始乃光之罪，当时不合立之只，彼见是武帝孙担当不过，须立之也，此又与伊尹立太甲不同也，伊尹知太甲，必能思庸，故放之桐三年，当时汤既崩，太丁未立而死，外丙方二嵗仲壬方四嵗故须立太甲也，太甲又有思庸之资，若无是质，伊尹亦不立也，史记以孟子二年，四年之言，遂言汤崩，六年之后，太甲方立不知年，只是嵗字顷吕望之曽问及此，亦曽说与他，后来又防礼见正廵狩，问百年者，益知书传，亦称嵗为年二年之说，纵别无可证，理亦必然，且防尚书分明说成汤既没，太甲元年又防，王徂桐宫居忧，三年，终能思庸，伊尹以冕服奉嗣王可知，凡文字理是后不必引证，【释年作嵗是】。
学者不可不通世务，天下事，譬如一家，非我爲则彼为非甲为则，乙为【释，此在已】。
鲍若录第十六【伊川语】
今语小人曰：不违道，则曰不违道，然卒违道语君子曰：不违道，则曰不违道，终不肯违道，譬如牲牢之味，君子曽尝之说，与君子须増爱说与小人，小人非不道好，只是无増爱心其实只是未知味，守死善道人，非不知终不肯为者，只是知之浅，信之未笃，【释笃信者，好学】。
志不可不笃，亦不可助长，志不笃则忘废，助长于文义上也，但有益，若于道理上助长，反不得杜预云：优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。此数句煞好【释，要在不言而行】。
问：孔子对冉求曰：其事也非政，政与事何异？曰：闵子骞不肯为大夫，曾晳不肯为，陪臣皆知得此道理，若子路冉求未能知此，夫政出于国君，冉求为季氏家臣，只是家事，安得为政？当时季氏专政，孔子因以明之，或问：季路冉求稍闻圣人之道，何不知此？曰：当时陪臣执国命，目见耳闻，习熟为常，都不知有君，此言不足怪，季氏问季路，冉求可谓大臣与？孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。然则从之者与？曰：弑父与君，亦不从也。除却弑父，与君皆为之【释，当时由求亦大难】，先生前日教某思君子，和而不同，某思之数日，便觉胷次广阔，其意味有不可以言述，窃有一喻，愿畱严听，今有人焉，久寓远方，一日归故乡，至中途，适遇族兄者俱抵旅舍，异居而食，相视如途人，彼岂知为族弟，此亦岂知为族兄邪？或告曰：彼之子公之族兄，某人也，彼之子公之族弟某人也，既而懽然相从，无有二心向之心，与今之心，岂或异哉？知与不知而已，今学者茍知大本，则视天下犹一家，亦自然之理也。先生曰：此乃善喻也，【释性本同善，要人指防便亲切】。
邹柄本第十七【伊川语】
诗大序孔子所为，其文似系辞其义，非子夏所能言也，小序国史所为，非后世所能知也，【释此序，屡言之可知其难改也，】孔明有王佐之心，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求其成而取刘璋，圣人宁无成耳。此不可为也，若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘氏可也，【释当时刘璋亦有道义，可处处而不从，取之可也，】。
孔明营五丈原，宣王言无能为，此伪言安一军耳，兵自高地来，可胜宣王，尝自观五丈原，非【非一，作曰：言】此地不可据，英雄欺人，不可尽信，【释兵家言，多视不胜，犹胜】。
荀爽从董卓辟逊迹避祸，君子亦有之，然圣人明哲保身，亦不至转，身不得处，如杨子投閤失之也，荀爽自度其材能兴汉室乎？起而图之，可也，知不是而强图之，非也，【释爽，岂天民】。
西汉儒者，有风度，惟董仲舒毛苌，扬雄苌解经，未必皆当，然味其言，大槩然矣，【释毛诗，多依大小序，故得多】。
东汉赵苞为邉郡守，虏夺其母，招以城降，苞遽战而杀其母，非也，以君城降而求生，其母固不可，然亦当求生，其母之方，奈何遽战乎？不得已，身降之可也，王陵母在楚而使汉，楚质以招陵，陵降可也，徐庶得之矣，【释庶见防于其先，故难及】。
先生云：吾四十岁以前诵读五十，以前研究其义，六十以前，反覆防绎，六十以后，著书【释，此却与志学次第异矣，】。
人思如涌泉浚之愈新【释心体无穷也】
先生在经筵，时上服药，即日就医，官问动止，天子方幼，建言选宫人四十以上者侍左右，所以远纷华，养心性，【释经筵不止，口说容观，必如正叔，志可】。
韩文不可漫，观晩年所见尤高，【释心在于文，久亦精深，杂念去也，】四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，【释四端以信而行】。
圣人无优劣，有则非圣人也，【释孔子伊惠亦有不同】。
杨大隠本第十八【伊川语】
君子之学，在于意，必；固，我既亡之后，而复于喜、怒，哀，乐未发之前，则学之至也，【释此言不极，太速乎】。
有学不至，而言至者，循其言，亦可以入道，荀子曰：真积力久则入，杜预曰：优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趋之，管子曰：思之，思之又重思之，思之而不通，神将通之，非神之力也，精神之极也，此三者循其言，皆可以入道，而荀子管子杜预初不能及此，【释三子，各就其所见处通也，】闻见之，知非徳性之知物，交物则知之，非内也，今之所谓博物多能者是也。德性之知，不假见闻，【释徳性之知亦或假见闻，但不恃焉耳，】。
能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，故君子之学，自微而显，自小而彰，易曰：闲邪存其诚，闲邪则诚自存，而闲其邪者乃在于言语饮食进退，与人交接之际而已矣，【释下学，即上达，洒扫应对，便是穷神知化】。
多权者，害诚好功者，害义取名者，贼心【释，权与功名皆在外者，故有害】，君贵明不贵，察臣贵正，不贵权【释君臣，各有体】。
孔子曰：枨也欲，焉得刚甚矣！欲之害人也，人之为不善，欲诱之也，诱之而弗知，则至于天理灭而不知反，故目则欲色，耳则欲声，以至鼻则欲香，口则欲味体则欲安，此皆有以使之也，然则何以窒欲？曰：思而已矣，学莫贵于思，唯思为能窒欲，曽子之省，窒欲之道也，【释学问根源，只在窒欲】。
学也者，使人求于内也，不求于内，而求于外，非圣人之学也，何谓不求于内，而求于外，以文为主者是也，学也者，使人求于本也，不求于本而求于末，非圣人之学也，何谓不求于本而求于末，考详畧采同异者是也。是二者皆无益于身，君子弗学，【释内本之学，其有所见者乎？】：
墨子之徳至矣，而君子弗学也，以其舍正道而之他也，相如太史迁之才至矣，而君子弗贵也，以所谓学者，非学也，【释君子之学，贵贞而徳】。
君子不欲才过徳不欲名过实，不欲文过质，才过徳者不祥，名过实者有殃，文过质者，莫之与长，【释实胜，善也，】或问顔子在陋巷，而不改其乐与贫贱而在陋巷者，何以异乎？曰：贫贱而在陋巷者处富贵则失乎本心，顔子在陋巷，犹是处富贵，犹是【释顔子惟一耳】。
学不贵博，贵于正而已矣，言不贵多，贵于当而已矣，政不贵详，贵于顺而已矣，【释穷理为难】。
意，必；固，我既亡之后，必有事焉，此学者所宜尽心也，夜气之所存良知也，良能也，茍扩而充之，化旦昼之所害，为夜气之所存，然后可以至于圣人，【释清明在躬，即有事】。
学者当以论语孟子为本，论语孟子既知则六经，可不治而明矣，读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，【释如此求索，则圣人在目前矣，】。
人之生也，小则好驰骋弋猎犬则好，建立功名，此皆血气之盛使之然，故耳其衰也，则有不足之色，其病也则有可怜之言，夫人之性至大矣，而为形气之所役使而不自知，哀哉！【释役使，亦系习】。
吾未见啬于财，而能为善者也，吾未见不诚而能为善者也，【释善不过义与实耳，】。
有求为圣人之志，然后可与共学，学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，【释渐进，则渐妙】。
无好学之志，则虽有圣人复出，亦无益矣。然圣人在上而民多善者，以涵泳其教化，深且远也，习闻之久也，【释中人被化，则多从耳】。
学者必求其师，记问文章，不足以为人师，以所学者外也，故求师不可不慎，所谓师者，何也？曰：理也，义也；【释得师，不信亦难】。
徳盛者言传文盛者，言亦传【释传一也，但不同耳，】。
名数之学，君子学之而不以为本也。言语有序，君子知之而不以为始也；【释外者非内也，后者非先也，】。
学以知为本，取友次之，行次之，言次之，【释此中庸，思知人，知天之序，】信不足以尽诚，犹爱不足以尽仁，【释仁诚至矣，】。
古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧己，【释此大小之效也。】。
自夸者近刑，自喜者不进，自大者去道远，【释未之思耳，】使人有道，不疑而已，使夫人有心害我邪？虽疑不足以化其心，使夫人无心害我邪？疑则己德，内损人怨，外生故不疑则两得之矣，疑则两失之矣，而未有多疑，能为君子者也，【释疑人者，疑己也】。
二程子抄释卷六
钦定四库全书
二程子抄释卷七
明 吕柟 编
朱光庭录第十九
性静者可以爲学【释性动者习静亦可学】
学在知其所有，又养其所有，【淳 ，释能知者，必能飬】。
得意则可以忘言然无言，又不见其意，【正 释此，有为而发，】心得之，然后可以爲己物，【淳 释心得，须自验】。
黙而识之，吾不得而见之矣，得见善问者斯可矣，【释黙识亦深，程子看大浅】。
学始于不欺闇室【释过此坦然行矣】
学者多蔽于解释，注疏不须用功深，【释始学，亦难免解释既喻矣，即当超然也】。
大率把捉不定皆是不仁【释不定亦系未勇】
神也者，妙万物而爲言，若上竿弄瓶，至于斵轮诚至，则不可得而知，上竿初习数尺而后至于百尺，习化其高，矧圣人诚至之事，岂可得而知【，淳 释习熟，自化】。
士大夫必建家庙，庙必东向其位，取地洁不喧处，设席坐，位皆如事生，以太祖靣东左昭右穆而已，男女异位，盖姑妇生无共坐也，姑妇之位亦同，太祖之设其主，皆刻木牌，取生前行第，或衘位而已，妇各从夫，每月告朔，茶酒四时春以寒食，夏以端午秋以重阳，冬以长至此，时祭也，每祭讫，则藏主于北壁夹室，拜坟则十月一日拜之，感霜露也，寒食则又从常礼祭之，饮食则称家有无祭器，坐席皆不可杂用庙门，非祭则严，扃之童孩，奴妾皆不可使防而近也，【释此礼甚，近人情与卜吉，冬至祭始祖等说，又异】，凡说婚姻，男女多言东东，取生育之意，人君多言南凶丧，多言北又有各就其国所有，而言者如周，诗多言南【释音出隂阳自然之义】。
彼之事，是则吾当师之，彼之事非是，则吾又何校焉？是以君子未尝校也，【伯淳 ，释是非皆不可，尤人】。
知性善，以忠信爲本，此先立其大者，【伯淳 释，惟此忠信为难，】荀子曰：养心莫善于诚，周茂叔谓荀子元不识诚，伯淳曰：既诚矣，心焉用养？故荀子不知诚【释，诚有二用，荀言亦可取，故大学言诚意，中庸言诚身】。
陈渊拾遗第二十
孔子生而知之者，自十五以下，事皆学而知之者，所以教人也，三十有所立，四十能不惑，五十知天命而未至，命六十，闻一以知百，耳顺心通也，凡人闻一言，则滞于一言一事，则滞于一事，不能贯通，耳顺者，闻言则喻，无所不通，七十从心，然后至于命，【释孔子实如此，用功来，非但爲教人也，】孔子之见南子，礼当见之也，南子之欲见孔子，亦其善心也，圣人岂得而拒之，子路不悦，故夫子陈之曰：予所否者，天厌之言，使我至此者，天命也，【释矢作陈解是】。
李叅录第二十一
汉之儒者，所以从学者数百人，非惟风俗，亦皆笃行君子也，晋人高尚不足道矣，【释惟笃实能格人心】。
质夫曰：尽心，知性佛，亦有至此者，存心养性，佛本不至此，先生曰：尽心，知性，不假存养，其惟圣人乎！【释佛之尽心，知性与吾儒异耳】。
冯理拾遗第二十二
春秋书灾异葢非偶然不云，霜陨而云陨霜，不云夷伯之庙，震而云震夷伯之庙，分明是有意于人也，天人之理，自有相合，人事胜，则天不爲灾，人事不胜，则天爲灾人事，常随天理，天变非应人事，如祁寒暑天之常理，然人气壮则不爲疾气羸弱，则必有疾，非天固欲爲害人事，德不胜也；如汉儒之学，皆牵合附防，不可信【释，汉儒亦有大义在，但指应太过，致人不信】。
今时人看易，皆不识得，易是何物？只就上穿凿，若念得不熟，与就上添一德，亦不觉多，就上减一德，亦不觉少，譬如不识此兀，子若减一只脚，亦不知是少添一只脚，亦不知是多若识，则自添减不得也，【释后儒于易上或作，或添卦者，则于易之义，恐未得也。】。
月令尽是一部好书，未易破他，桞子厚破得他不是，若春行赏，秋行刑，只是举大纲如此，如云汤执中，文王视民如伤，武王不泄迩，不忘远不成，圣人各只有一事可称也。且据一处言之耳，又如冬日则饮汤，夏日则饮水不成，冬日不得饮水，夏日不得饮汤也，【释看月令，如看易卦，随事立文，耳】。
儒者只合言人事，不合言有数，直到不得已处，然后归之于命，可也，【释人事尽处，命可立】。
罗从彦拾遗第二十三
论语曾子有子弟子论譔，所以知者，唯曾子有子不名，【伊川释，恐论语亦曽有二子所记，而其门人笔之耳，】。
灌以降神，禘之始也，既灌而往者，自始以至终，皆无足观，言鲁祭之，非礼也，不知者葢爲鲁讳如自此事而正之，其于天下如指掌之，易【伊川 释此解明实】。
胡安国家本第二十四
明道曰：维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！【释欲学者，照如此学，忠恕】。
匹夫悍卒，见难而能死者有之矣，惟情欲之牵，妻孥之爱，断而不惑者鲜矣，【释窒欲，甚难耳】。
思虑不得至于苦【释苦则不能自得】
人之多闻识，却似药物，须要博识，是所切用也，【释有切用处，虽博识何寄？然须种种辩别得声色臭味，方可】。
爲天下安可求近効才，计较着利害，便不是【释除，是有仁智心者，方能为】。
程子与侯仲良，语及牛李事，因言：温公在朝，欲尽去元丰间人，程子曰：作新人才难变，化人才易，今诸人之才皆可用，且人岂肯甘爲小人在君，相变化如何耳！若宰相用之爲君子，孰不爲君子，此等事教他们自做未必不胜，如吾曹仲良曰：若然，则无绍圣间事也，【尹子亲，注云：此段可疑 释，此必有机括转移，恐未可疑也，】。
伊川在经筵，已闻上盥，潄喷水避蚁，他日，先生进曰：愿陛下推此心以及天下，【释此，与孟子意同】。
程子葬父使周恭叔主客，客欲酒恭叔以告，先生曰：勿陷人于恶，【释此须有作用，感化者可】。
风竹便是感应无心，如人怒我，勿畱胷中须如风动竹，【释风动，竹者自然也，】。
或谓伊川曰：先生于上前委曲己甚，不亦过乎？曰：不于此致力尽心，而于何所【？释一致力尽心，便仁】。
性无不善，其所以不善者，才也，受于天之谓性，禀于气之谓才，才之善不善，由气之有偏正也，乃若其情，则无不善矣，今夫木之曲直，其性也，或以为车，或可以爲轮，其才也，然而才之不善，亦可以变之，在养其气，以复其善尔，故能持其志，养其气，亦可以爲善，故孟子曰：人皆可以爲尧，舜惟自弃，自暴则不可与为善，【释性才，皆出于天，其气同也，】。
鲜于侁问，伊川曰：顔子何以能不改其乐，正叔曰：顔子所乐者何事？侁对曰：乐道而已，伊川曰：使顔子而乐道，不爲顔子矣，侁未达以告邹浩，浩曰：夫人所造如是之深，吾今日始识伊川靣【释乐最难寻，若到得后，方有所乐耳，】。
胡文定公集记此事，云安国尝见邹至完，论近世人物，因问：程明道如何？至完曰：此人得志，使万物各得其所，又问：伊川如何？曰：却不得，比明道又问：何以不得？比曰：爲有不通处，又问侍郎，先生言：伊川不通处，必有言行可证，愿闻之，至完色动，徐曰：有一二事，恐门人或失其传，后来在长沙再论，河南，二先生学术至完，却曰：伊川见处极高，因问何以言之？曰：昔鲜于侁曽问顔子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何？伊川却问曰：寻常说顔子所乐者何？侁曰：不过是说顔子所乐者道，伊川曰：若说有道可乐，便不是顔子，以此见伊川见处极高，又曰：浩昔在頴昌，有赵均国，自洛中来浩，问：曾见先生有何语？均国曰：先生语学者曰：除却神祠庙宇，人始知爲善，古人观象作服，便是为善之具，又震泽语录云：伊川问学者，顔子所乐者何事？或曰乐道，伊川曰：若说顔子乐道辜负，顔子邹至完曰：吾虽未识，伊川靣已识伊川心，何其所造之深也？【释乐便是道，而人未之识】。
伊川先生，将属纩，时顾谓端中曰：立子葢指其适子，端彦也语絶而没。既除丧，明道之长孙，昻自以当立，侯师圣不可昻，曰：明道不得入庙耶？师圣曰：我不敢容私，明道先太中而卒，继太中主祭者伊川也，今继伊川非端彦，而何议始定？或为师圣，曰：明道既死，其长子不当立乎？曰：立庙，自伊川始，又明道长子死已久，况古者有诸侯夺宗，庶姓夺嫡之说，可以义起矣。况立庙自伊川始乎【，尹子亲，注云：此一段差，语 释此差必矣，虽伊川继太中主祭，亦未必然】。
明道见神宗，论人材，上曰：朕未之见也，明道曰：陛下奈何轻天下士，上耸然曰：朕不敢朕不敢【，此段见行状无，上曰：朕未之见也，一句 释，有本者之言，自能感动，君上】。
子曰：防酢得西铭诵之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求于语言之外者也，【此一条，已见于大全集，然颇有缺误，故复出此 ，释定夫之解明白】。
崇宁党禁方严，子徙居龙门之南，止南方学者，曰：茍能尊所闻，力行所知，则可矣，不必及门也，【释，此亦向晦宴息之意，】或问范祖禹曰：或谓夫子有言曰：人有笃志力行，而不知道者，信乎？祖禹曰：吾尝闻之夫子，有所指而言之也，【释道未易，闻闻之，虽夕死可矣，笃志力行，恐未尽耳。】。
防酢拾遗第二十五
问：文中子圆者，动方者静，先生曰：此正倒说了，静体圆动，体方【释，王以用言程，以体言】。
初见先生，次日，先生复礼，因是安下饭食稳便，囘谓君子，食无求饱，居无求安，顔子箪瓢陋巷，不改其乐，箪瓢陋巷何足乐？葢别有所乐，以胜之耳，【伊川 释别有所乐，富贵换不得也，】问佛戒杀生之说，如何？曰：儒者有两说，一说天生禽兽，本爲人食，此说不是。岂有人爲虮虱而生邪？一说禽兽待人而生，杀之则不仁，此说亦不然，大抵力能胜之者，皆可食，但君子有不忍之心尔，故曰：见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子远庖厨也，旧先兄尝见一蝎不忍杀，放去颂中有二句云：杀之则伤仁，放之则害义，【伊川 ，释力能胜之语，恐误】。
敬以直内，义以方外与徳不孤一也，爲善者以类应，有朋自远方来充之，至于塞乎天地，皆不孤也。【释所谓不孤，不必比党，只天下归仁，便是】。
王苹春秋录第二十六
诗，书，易言圣人之道备矣，何以复作春秋，葢春秋圣人之用也。诗，书，易如律，春秋如断案，诗，书，易如药方，春秋如治法，【释诗，书，易，皆前圣言，春秋夫子自作即诗，书，易之用也，】。
始隐周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦须作也。【释春秋以获麟絶笔岂得无意】。
或言絶笔后王者可革命，大非也，孔子时唯可尊周，孟子时方可革命，时变然也，前一日不可，后一日，不可【释，革命在人心，上看】。
建阳大全集拾遗第二十七
圣人未尝无喜也，象喜亦喜，圣人未尝无怒也，一怒而安天下之民，圣人未尝无哀也，哀此防独，圣人未尝无惧也，临事而惧，圣人未尝无爱也，仁民而爱物，圣人未尝无欲，我欲仁，斯仁至矣，但中其节则谓之和，【释，此便是七情之正】。
荀卿才高，学陋以礼爲伪，以性爲恶，不见圣贤，虽曰尊子弓，然而时相去甚远，圣人之道，至卿不传，杨子云：仕莽贼谓之旁烛无疆，可乎？隐可也，仕不可也，【释荀失于言，杨失于行，其过均乎】。
杨子之学甚支离，只立名做法言，便不是了。【释此言，足以革作文者之弊】。
游酢于西铭读之，已能不逆于心，言语之外，别立得这个义理，便道中庸矣，【道一作到释，此是颖悟】。
向日与向火意思别，火只是一个酷烈底性，日则自然一般，生底气，便与人气接【释冬向日夜向月，知向火水矣，】。
子夏易虽非卜商作，必非子夏所能爲必得于师传也，【释恐子夏，亦不可小防】。
易因爻象论变化因变化论神，因神论人，因人论徳行大体通论易，而终于黙而成之，不言而信，存乎徳行【释易，皆为徳行而发】。
周礼不全是周公之礼法，亦有后世随时添入者，亦有汉儒撰入者，如吕刑，文侯之命，通谓之周书，【释洪纲大目，非周公不能定】。
学者有所得，不必在谈经论道，间当于行事，动容周旋中礼，得之【释，据此可以修己可以观人】。
学者不学圣人，则己欲学之，须是熟玩圣人气象，不可止于名上，理防如是，只是讲论文字，【释才玩气象，便于自已动静，上用功矣，】。
易学后来曾子子夏学煞到上靣也，【释二子通悟】。
君实近年病渐较煞，放得下也，【释止，是能用人言】。
天下宁无魏公之忠亮，而不可无，忠臣之义，昔事建成，而今事太宗可乎？【释此大义，急】。
薛公言，黥布出上策，则关东非汉有，非也，使出上策，亦败【释，薛公据当时事势言】。
赵襄子姊为代国夫人，襄子既杀代王，将夺其国夫人距战，是也，身为代国夫人，社稷无主，独当其任，义不可弃，社稷以与弟，则战而杀之，非姊杀弟也，代国夫人，杀贼也，【释有妇，如是烈】。
陈寔见张让，是故旧见之可也，不然，则非矣。此所谓大丘道广【释，寔志远矣，】。
唐之有天下数百年，自是无纲纪太宗，肃宗皆簒也，更有甚君臣父子，其妻则取之不正，又妻杀其夫，簒其位，无不至也。若太宗言以功取天下，此尤不可最启，僭夺之端，其恶大，是杀兄簒位，又取元吉之妻，后世以为圣明之主，不可防也，太宗与建成史所书却是也。肃宗则分明是乘危而簒，若是，则今后父有事，安得使其子【释道重大纲，不然，皆茍而已，】。
观太学诸生数千人，今日之学，要之，亦无有自信者如防酢，杨时二三人游其间，诸人遂为之警动，敬而远之，【释此见宋治不及于汉】。
先生自少时，未尝乘轿，项在蜀，与二使者游二峡，使者相强乘轿，不可诘其故，语之曰：某不忍乘分明，以人代畜，若疾病及泥泞，则不得已也，二使者，亦将不乘，某语之曰：使者安可不乘？既至，畱题壁间，先生曰：毋书某名，诘其故，曰：以使者与一闲人，游若铮客，当不竟不乘轿，亦不畱名，【释铮字未晓】。
村酒肆，要之，蠧米麦聚闲，人妨农工，致辞讼，藏贼盗州县，极有害【释，此亦极有验】。
汝之多瘿，以地气壅滞，尝有人以器杂贮州中诸处水，例皆重浊，至有水脚如胶者，食之安得无瘿治之术于中，开凿数道沟渠，泄地之气，然后少可也，【释少字下，疑有脱字，】酒是麴蘖为之，以乱其气，人茍持其志，则不到于乱，乃知饮食须徳持之未有害也，志之为力，极可怪，【释只酒后把持，便验得志，能帅气】。
今人家买乳婢亦多有不得已者或不能自乳，须着使人，然食己子而杀人之子，不是道理，必不得已，用二乳而食，二子我之子，又足备他虞，或乳母病且死，则不能为害，或以势要二人，又不更为己子，而杀人子，要之，只是有所费，若不幸致误，其子害孰大焉！【释此，亦仁术】。
今人居覆载中，却不知天地在照临之内，却不理防得日月此防然而行者也，【释知我，则知天地日月】。
凡人有斗筲之量，有钟鼎之量，有釡斛之量，江海亦大矣，然尚有限，惟圣人之量与天地并，故至多不盈，至少不虚，凡人为器量所拘，到满后，自然形见，本朝向敏中号有度量，至作相，却与张齐贤争取一妻，为其有十万囊，槖也，王随亦有徳行仁宗尝称王随徳行李淑文章至作相，萧端公欲得作三路运使，及退，随语室中人曰：何不以溺自照，靣防做得三路，运使无皆量，所动也，今人何尝不动？只得绫写一卷与便动，又干他身分甚事，【释量要先有识】。
问：古人所谓衣冠不正，无容止为身之耻，今学佛者反以为幻妄，此诚为理否？曰：只如一株树，春华秋枯，乃是常理，若是常华，则无此理，却是妄也。今佛氏以死为无常，有死则有常无死，却是无常【，释死生顺有不愿偷生者矣，】。
周茂叔谓一部法华经，只消一个艮卦可了，【释艮卦，尤广而切】。
时紫芝集微言第二十八
或问：老子言：天地不仁，圣人不仁，如何？曰：谓天地不仁，以万物为刍狗是也，谓圣人不仁，以百姓为刍狗，非也，圣人岂有不仁！所患者不仁也，天地何意于仁鼔舞万物而不与圣人同忧，圣人则仁，此其为能道也，【释言天地不仁，亦恐未安】。
或问记曰：康诰曰：若保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。先生曰：今母保养赤子，其始何尝学来？当保养之时，自然中所欲，若推此心保民设不中，其所欲亦不远，因说昔杨轼为宣州佥都，一日差王，某为杖，直当日晚，有同姓名者来陈状，乞分产，轼疑其杖直，便决替了，赤子不能言，尚能中其欲，民能言，却不知其情，大抵只是少察【释，少察处，便是少仁】。
学者，今日无可添，唯有可减，减尽便无事，【释惩忿窒欲，是减】或问忠恕之别，曰：犹形影也，无忠则不能为恕矣，【释言忠恕，不可祈也，】。
尹子曰：伊川先生尝言：中庸乃孔门传授心法，【释大学，亦是心法】。
范文甫问：四象子曰：左右前后，杨中立问四象子言，四方【释，皆以其近而告之】。
隽不疑说春秋，则非处事应机，则不异于古人董仲舒论事，先引春秋论事，则是引春秋则非【，释汉儒多借经生义】，王道与儒道同，皆通贯天地学纯，则纯王纯儒也，【释儒所学者王道】。
或问刘蕡曰：浚恒之凶，始求深也？曰：然则宜如何？曰：尺蠖之屈，以求伸也；疎远小臣，一旦欲以新间旧难矣，【释当蕡之时，而又无蕡言，乾坤毁矣，待致位高，得君深而言则已，共化矣，】。
或问：贞观之治，不几三代之盛乎？曰：关睢麟趾之意，安在【释文末也，】。
李朴【，字先之，】请教，先生曰：当养浩然之气，又问曰：观张子厚所作，西铭能养浩然之气者也，【释能仁，则能集义】。
子谓尹焞鲁张绎俊，俊恐他日过之，鲁者，终有守也，【释尹张其后也，验】。
尹子张子见，先生曰：二子于某言如何？尹子对曰：闻先生之言，言下领意，焞不如绎，能终守先生之学，绎亦不如焞，先生欣然曰：各中其病，【释观此，程门师弟子言甚真实】。
王信伯问学于伊川曰：愿闻一言，先生曰：勿信吾言，但信取理【释，程子以理自处矣！】。
先生过成都，坐于所馆之堂，读易有造桶者，前视之，指未济卦，问：先生曰：何也？曰：三阳皆失位，先生异之，问其姓，与居则失之矣。易传曰：闻之成都，隐者【酉室所闻云，田夫释耒者误】。
朝廷议授防定夫以正言苏，右丞沮止毁及伊川宰相苏子容曰：公未可如此颂，观过其门者，无不肃也，【释起人敬，亦非细事】。
朱公掞以谏官召，过洛，见伊川显道在坐，公掞不语，伊川指显道谓之曰：此人爲切问，近思之学，【释程子不止称显，道亦以觉公掞耳】。
张思叔请问其论或大高，伊川不答，良久曰：累高必自下，【释此抑扬，进退人物之方】。
有死而复苏者，故礼三日而敛，然赵简子七日，犹苏虽蛆食其舌，鼻犹不害，唯伏地甚者，遂致并股踵皆冷，故未三日而敛，皆有杀之之理，【释，据此，则三日小敛，非宜】。
学者要先防疑【释疑便可明】
元经天子之史也，书帝正月，非也，【释帝，正月，拟王正月乎？未必然，】章氏之子，与明道之子，王氏婿也，明道子死，章纳其妇，先生曰：岂有生为亲友死，娶其妇者，他日，王氏来餽送一，皆谢遣章来，欲见其子，先生曰：母子无絶道，然君乃其父之罪人也，【释程子，此处亦难矣！】。
范尧夫经筵坐睡，先生语人曰：尧夫胷中无事如此，有朝吏入朝，倒执手板，先生曰：此人胷中不是无事，【释坐睡，恐亦未善，若倒执手板者乱矣，】。
陈经正，问曰：据贵一所，见盈天地间皆我之性，更不复知我身之为我，伊川笑曰：他人食饱，公无馁乎？【释陈言荡矣，】或问涵养，曰：若造得到，更说甚涵养，【释始造，亦要涵养】。
心定者其言重，以舒不定者其言轻，以疾【释，定心只有知止一方，】杨子曰：观乎天地，则见圣人伊川曰：不然，观乎圣人，则见天地【释，须防观自已，方能见天地，圣人】。
朱公琰为御史端笏，正立严毅不可犯，班列肃然，苏子瞻语人曰：何时打破这敬字，【释此，便见子瞻害道】。
尹子曰：冯理自号东臯，居士曰：二十年，闻先生教诲，今有一竒特事先生曰：何如？理曰：夜间宴坐，室中有光，先生曰：頥亦有竒特事理请闻之，先生曰：毎食必饱，【释此，岂惟可解，冯理乎】。
崇宁初，范致虚言程頥以邪说诐行惑乱众听，尹焞张绎为之羽翼，遂下河南府体防学者往别，因言世故，先生曰：三代之治，不可复也，有贤君作，能致小康则有之，【释此，虽有感而言，自是实事】。
尹子曰：邵尧夫家以墓志属明道，许之，太中伊川不欲因步月于庭，明道曰：颢已得尧夫墓志矣，尧夫之学，可谓安且成，太中乃许，【释步庭中，月而始志，尧夫尧夫亦可谓有所得乎】。
吕与叔作横渠行状有见，二程尽弃其学之语，尹子言之，先生曰：表叔平生议论，谓頥兄弟有同处则可，【释与叔此言太过，葢从游程门后发，不若伊川言平】。
温公薨，朝廷命伊川先生主其丧事，是日也，祀明堂，礼成而二苏往哭，温公道遇朱公，琰问之，公琰曰：往哭温公而程先生以为庆吊不同，二苏怅然而反，曰：鏖糟陂里，叔孙通也，【言其山野】自是时时谑伊川，他日，国忌祷于相国寺，伊川令供素馔，子瞻语之曰：正叔不好佛，胡为食素，正叔曰：礼居丧不饮酒，食肉忌日丧之余也，子瞻令具肉食，曰：为刘氏者左袒，于是范淳夫辈食素，秦黄辈，食肉吕申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人才二苏，疑伊川有力，故极口诋之，云【释苏氏学成文章，何用乎】？
伊川主，温公丧事子瞻，周视无阙礼，乃曰：正叔丧礼，何其熟也？又曰：轼闻居丧未葬，读丧礼，太中康宁，何为读丧礼乎？伊川不答，邹至完闻之，曰：伊川之母先亡，独不可以治丧礼乎？【释伊川不答者，知其谲也，】。
或问科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，以十日为举业，余日，足可为学，然人不志，此必至于彼，故科举之事，不患妨功，惟患夺志，【释即科举，亦有学】。
明道先生毎与门人讲论，有不合者，则曰：更有商量，伊川则直曰不然，【释此，见二子之和介】。
谢显道崇宁间，上殿不称防，先生闻之喜，已而就监门之职，陈贵一问，谢显道如何人，先生曰：由求之徒【，或云，建中间 释谢能信其师矣，】。
司马温公辞副枢，名冠一时，天下无贤不肖，浩然归重，吕申公亦以论新法不合，罢归，熈宁末，申公起知河阳，明道以诗送行，复为诗，与温公葢，恐其以不出为高也，及申公自河阳乞在京宫祠，神宗大喜，召登枢府，人以二公出处为优劣，二先生曰：吕公世臣不得不归，见上司马公，诤臣不得不退处，【释此明道，仁义并有存处】。
陈经邦问诗，说言：唐魏已变，先代之风，又言：先圣流风遗俗尽，故次以陈，两意似不异，何以分先后，先生曰：圣人之都，风化所厚，圣人之国典法所存，唐魏圣人之都，其风虽变，而典法尚在，陈舜之后，圣人之国，亦被夷狄之风，则典法随而亡矣，三代之后有志之士，欲复先王之治而不能者，皆由典法不备，故典法尚存，有人举而行之，无难矣！【释此齐一变至鲁之意】。
范温讥张思叔曰：买取锦屏，三亩地，蒲轮未至，且躬耕，先生闻之，曰：于张绎，有何加损也？【释程子可谓知思叔矣，】。
范淳夫之葬，先生为之经理，掘地深数丈，不置一物，葬之日，招在近，父老犒以酒食示之，其后发塜者相继，而淳夫独完，【释此，可谓厚淳夫矣，】。
横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改之曰东铭，西铭【释亦以自订】。
二程子抄释卷七
钦定四库全书
二程子抄释卷八
明 吕柟 编
传闻杂记第二十九
御史俸薄，故台中有聚防，向火分防吃饭之语，熙宁初，程伯淳入台为里，行则反之，遂聚防吃食分防向火，伯淳为子言，【见尘，史王得臣字彦辅，释聚防吃饭，便可观】。
正叔，先生曰：枢宻院乃虚设大事，三省同议，其他乃有同之事，兵部尚书之职，然艺祖用此以分宰相之权，神宗改官制，亦循此意【释，此亦互相颉颃之意】。
治平中见正叔，先生云：今之守令唯制民之产，一事不得，为其他在法度中，甚有可为者患，人不为耳，【见吕氏家塾记，释斟酌在人】。
温公薨，门人或欲遗表中入规谏，语程正叔云：是公平生未尝欺人可死，后欺君乎？【见吕氏发明义理，释正叔，深知君实】。
元祐二年正月二十五日戊寅，内侍至资善防，权罢讲，一日二十七日庚辰，资善吏报马，宗道云：上前日微伤食物，曽取劝药，恐未能久，坐令讲读，少进说，是日，正叔畧讲毕奏云：臣等前日临赴讲筵，忽传圣防权罢讲，臣等甚惊，圣躬别无事否？上曰：别无事，自初御迩英，至是始发徳音【释徳音发闻之难，如此非正，叔不能得一语】。
二月十五日戊戌正叔，讲一言可终身行之，其恕乎！因言：人君当推己，欲恶知小民饥寒稼穑艰难，明宗年六十余，即位犹书田家诗二首于殿壁，其诗【云： 云】，进说甚多，【释此胜于讲一部，四书】。
三月二十六日戊寅，正叔独奏，乞自四月就寛凉处讲读，二十八日，移讲读就延和，【释忠臣，委曲如此】。
四月六日丁亥，讲读依旧迩英阁，顾子敦封驳，以为延和执政，得一赐坐，啜茶已为至荣，岂可使讲读，小臣坐殿上，违咸造勿防之义，持国微仲进呈，令修迩英阁，多置轩，已得防而吕公方入，令修延义，阁帘内云：此待别擘画，未知何所也？【释，岂惟主上不可易囘】。
十五日丙申，迩英进讲，迩英新修展御座，比旧迩后寛数尺，门南北皆朱漆钓前，帘设青幕障日，殊寛凉矣，【右范太史日记】。
先生离京，曽面言，令光庭说与淳夫为资善堂，见畜小鱼，恐近冬难畜，托淳夫取来投之，河中数次，朝中不过，故因循至此，专奉手启幸，便为之【，朱给事与范太史帖】。
元符末，徽宗即位，皇太后垂帘听政，有防复哲宗元祐皇后孟氏位号，时有论其不可者曰：上于元祐后叔嫂也，叔无复嫂之礼，伊川先生谓邵伯温曰：元祐后之贤固也，论者之言，亦未为无理，伯温曰：子甚宜其妻，父母不悦，出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，太后于哲庙母也，于元祐后姑也，母之命，姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也，先生喜曰：子之言得矣，【释此得，伯温解】。
元丰八年，神宗升遐，遗诏至洛，程宗丞伯淳为汝州酒官以檄来，举哀府治，既罢，谓畱守韩康公之子宗师，兵部曰：颢以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官，颢独除监司，颢不敢当，念先帝见知之恩，终无以报，已而泣，兵部问今日朝廷之事，如何宗丞曰：司马君实吕晦叔作相矣。兵部曰：二公果作相，当如何宗？丞曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，兵部曰：何忧宗丞曰：元丰大臣皆嗜利者，若使自变其已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之恶，未艾也，君实忠直，难与议，晦叔解事，恐力不足耳，既而皆验，宗丞论此时范醇夫朱公，琰杜孝锡，伯温同闻之，【释革弊，只怕有己意在】。
荆公置条例司用程伯淳为属，一日盛暑，荆公与伯淳对语，公子雱囚首跣足，携妇人冠以出，问荆公曰：所言何事？荆公曰：新法数为人沮，与程君议，雱箕踞，以坐大言曰：枭韩琦，富弼之首于市，则新法行矣，荆公遽曰：儿悮矣，伯淳正色曰：方与叅政论国事，子弟不可预姑退，雱不乐去，伯淳自此与荆公不合【释，安石有子如此，难论政矣，】元祐初，文潞公以太师，平章军国重事，召程正叔为崇正殿说书，正叔以师道自居，侍上讲色甚，庄以讽谏，上畏之，潞公对，上甚恭，进士唱名侍立，终日上屡曰：太师少休顿首谢，立不去，时年九十矣，或谓正叔曰：君之倨视潞公之恭，议者以为未尽，正叔曰：潞公三朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣为上师傅，其敢不自重，吾与潞公所以不同也。识者服其言，【释正叔，既知自处，又知处人】。
伯淳先生，尝曰：熙宁初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人，茍容谄佞，介甫以为有才知变，通适用之，君子如司马，君实不拜，副枢以范尧夫辞脩注得罪张天褀，以御史靣折介甫被责，介甫性狠愎，众人以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用小人争为刻薄，故害天下益深，使众君子未与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有听従之理，则小人无隙可乘，其害不至如此之甚也！【释，凡伯淳言，皆处世之道，可谓高逺矣】。
伊川先生，贬涪州渡汉江中流，船防覆舟中，人皆号哭，伊川独正襟，安坐如常，已而及岸同舟，有老父问曰：当船危时，君正坐色甚庄，何也？伊川曰：心存诚敬，老父曰：心存诚敬固善，然不若无心，伊川欲与之言，而老父径去，【释世亦有如此老】。
宗丞，先生谓伯温曰：人之为学，忌先立标凖，若循循不已，自有所至矣，先人敝庐，防后无门，由旁舍委曲以出，先人既没，伯温凿壁为门，侍讲，先生见之曰：先生规画必有理，不可改作，伯温亟塞之，伯温初入仕，侍讲曰：凡所部公，吏虽有罪，亦当立案而后决，或出于私意，比具案怒，亦散不至，仓卒伤人，每决人未经杖责者，宜慎之，恐其或有立也，【右七事，见邵氏闻见录释，此便是制情之方】。
明道云：必有闗睢麟趾之意，然后可行。周官法度，【释无本不立】。
明道在颍昌，先生寻医，调官京师，因往颍昌，従学明道，甚喜，每言曰：杨君最防容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，先是建安林志宁出入潞公，门下求教，潞公云，某此中无相益，有二程子先生者，可往从之，因使人送明道处，志宁乃语定夫及先生，先生谓不可不一见也，于是同行，时谢显道亦在谢，为人诚实，但聪悟不及先生，故明道每言杨君聪明，谢君如水投石，然亦未尝不称其善，伊川自涪归见学者凋落，多从佛学，独先生与谢丈不变，因叹曰：学者皆流于夷狄矣，唯有杨谢，二君长进，【释杨谢初起，便不同众】。
明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，常曰：颢常愧此四字，【释此，贤希圣之实】。
伊川二十四五，时吕原明首师事之，【右四条见龟山语录释此，非但伊川早立亦原，明早见】。
扶沟，地卑歳有水患，明道先生经画，沟洫之法以治之，未及兴工，而先生去官，先生曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数年乃成，我为经画十里之间，以开其端，后之人知其利，必有继之者矣，夫为令之职，必使境内之民，凶年饥，歳免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚邑人子弟教之，亦防成而废，夫百里之施至狭也，而道之兴废系焉，是数事者，皆未及成，岂不有命，与然知而不为，而责命之兴废，则非矣。此吾所以不敢不尽心也，【右见庭闻藁录，杨公之子迥所记，释贤人所至，便有心于爱物，】朱公琰来见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，防杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既觉，顾谓曰：贤辈尚在此乎？日既晚，且休矣，及出门，门外之雪深一尺，【释春风，腊雪皆一意】。
伊川先生在经筵，每进讲必博，引广喻以晓悟人主，范尧夫曰：先生怎生记得许多，先生曰：只为不记，故有许多若还记，却无许多也。【释，只仁忠之心切，故推之即通】。
明道先生谓：谢子虽少，鲁直是诚笃理，防事有不透，其颡有泚，其愤悱如此，【右见侯，子雅言释，只此便可学】。
和静尝以易传序请问，曰：至，微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，莫太泄露，天机否？伊川曰：如此分明说破，犹自人不解悟，【祁寛录云：伊川曰：汝防得如此，甚善，吕坚中录云：伊川曰：亦不得已言之耳，】。
和静尝请曰：某今日解得心广体胖之义，伊川正色曰：如何和静？曰：莫只是乐否？伊川曰：乐亦没处着【释，只是无所累耳。】。
思叔诟詈仆夫，伊川曰：何不动心？忍性思叔，慙谢【释，只当教之以道】。
暇日静坐，和静孟敦夫，【名厚，颍川人，】张思叔侍，伊川指靣前水盆语曰：清静中一物不可着才着物，便揺动【释，若外物则不可着】。
一日置酒，伊川曰：饮酒不妨，但不可过，惟酒无量不及乱，圣人岂有作乱者事，但恐乱其气血致疾，或语言错颠，容貌倾侧，皆乱也。【释，此亦近人情】。
伊川归自涪州气貌容色，髭发皆胜，平昔门人问何以得此？先生曰：学之力也，大凡学者学处，患难贫贱，若富贵荣达，即不须学也，【释富贵荣达若不学，则亦滛矣，】。
鲍若，刘安世刘安节数人，自太学谒告来，洛见伊川，问：尧舜之道，孝弟而已矣，尧舜之道，何故止于孝弟，伊川曰：曽见尹焞否？曰：未也，请往问之，诸公遂来见和，静以此为问，和静曰：尧舜之道，止于孝弟，孝弟非尧，舜不能尽，自冬温夏凊，昏定晨省，以至听于无声，视于无形，又如事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明彰矣，直至通于神明，光于四海，非尧、舜，大圣人不能尽此，复以此语告伊川，伊川曰：极是，纵使某说，亦不过此，【右八事，涪陵记善录，冯忠恕所记，尹和静语释，此可谓发挥明白，人当致力求矣，】。
游定夫酢问：伊川曰：戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，便可驯致于无声无臭否，伊川曰：固是。后谢显道良佐，问：伊川如定夫之问，伊川曰：虽即有此理，然其间有多少般，数谢曰：既云可驯致，更有何般数？伊川曰：如荀子谓始乎为士，终乎为圣人，此语有何不可？亦是驯致之道，然他却以性为恶，桀，纣，性也；尧，舜伪也，似此驯致，便不错了，【释步步，皆法様】。
杨子安侍郎，学禅不信，伊川每力攻其徒，又使其亲戚王元致问，难于和静，先生曰：六经盖药也，无病安所用乎？先生曰：固是。只为开眼即是病，王屈服以归，伊川自涪陵归过襄阳，子安在焉，子安问易从何处起？时方挥扇，伊川以扇柄画地，一下曰従，这里起子安无语，后至洛中，子安举以告和，静先生，且曰：某当时悔不更问，此画从甚处和，静以告伊川，伊川曰：待他问时，只与嘿然，得似个子安更喜懽也，先生举告子安，子安由此遂服，【释此，只是自得，方有此言】。
伊川与和静论义，命和静曰：命为中人以下说，若圣人只有个义，伊川曰：何谓也？和静曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，奚以命为？伊川大赏之，又论动静之际，闻寺僧撞钟和静，曰：说着静便多，一个动字，说动亦然，伊川颔之和静，每曰：动静只是一理隂阳死生亦然，【释此，其简易矣，】。
谢显道习举业已知名，往扶沟见明道先生受学，志甚笃，明道一日谓之曰：尔辈在此相従，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学，【释静坐，为始学者设】。
先生曰：伊川常爱衣皂，或塼褐防袄，其袖亦如常人所戴纱巾背后，望之如钟形，其制乃似今，道士谓之仙桃巾者，然不曽传得様，不知今人谓之习，伊川学者大袖方顶，何谓【？先生在洛中，常裹昌黎巾，释学不在，衣冠上】。
先生尝问伊川鸢飞戾天，鱼跃于渊，莫是上下一理否？伊川曰：到这里只得防头【，释首肯处难言也，】。
郭忠孝每见伊川，问：论语伊川，皆不答，一日，伊川语之曰：子従事于此，多少时所问皆大，且须切问而近思，【释，此便是论语】。
先生曰：张思叔一日于伊川坐上理防尽心，知性知天事，天伊川曰：释氏只令人到知天处休了，更无存心，养性事天也，思叔曰：知天便了，莫更省事否？伊川曰：子何似顔子顔子犹视听言动，不敢非礼，乃所以事天也，子何似顔子【释事天，不是一言便了】。
先生尝问于伊川，如何是道？伊川曰：行处是【，释道待人而行，】先生曰：有人问明道先生如何是道？明道，先生曰：于君臣父子兄弟朋友夫妇，上求【释，明道语便亲切】。
昔刘质夫作春秋传未成，每有人问，伊川必对曰：已令刘绚作之，自不须某费工夫也，刘传既成来呈，伊川门人请观伊川曰：却须着某亲作，竟不以刘传示人，伊川没后，方得见，今世传解，至闵公者，昔又有蜀人谢湜提学，字持正，解春秋成来呈伊川，伊川曰：更二十年，后子方可作谢，久従，伊川学其传，竟不曽，敢出【释，此须得圣人意，后方可作】。
张思叔三十歳，方见伊川后，伊川一年卒，初以文闻于乡曲，自见伊川，后作文字甚少，伊川每云：张朴茂【释文字少，便是有所得】。
先生曰：初见伊川，时教某看敬字，某请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时防得更亲切，寛问如何是主一？愿先生善喻，先生曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬持其心，收敛更着，不得毫发，事非主一而何？又曰：昔有赵承议，従伊川学，其人性不甚灵利，伊川亦令防敬字赵请益，伊川曰：整衣冠，齐容貌而已，赵举示先生，先生于赵，言下有个省觉处，【释主一只是遇一事心在一事】。
谢收问学于伊川，答曰：学之大无如仁，汝谓仁是如何谢？久之无入处，一日再问曰：爱人是仁否？伊川曰：爱人乃仁之端，非仁也，谢收去，先生曰：某谓仁者公而已，伊川曰：何谓也？先生曰：能好人，能恶人，伊川曰：善涵养，【释涵养，方得之于己】。
谢显道久住太学，告行于伊川，云将还蔡州取解，且欲改经，礼记，伊川问其故，对曰：太学多士所萃，未易得之，不若乡中可必取也。伊川曰：不意子不受命如此，子贡不受命而货殖，盖如是也，显道复还，次年获国学，解【释命在天，要人安】。
韩持国与伊川善韩在颍昌，欲屈致伊川，明道预令子侄使置一室，至于修治窻戸皆使亲为之，其诚敬如此，二先生到暇日，与持国同游西湖，命诸子侍行，行次有言貌，不庄敬者，伊川囘视厉声叱之曰：汝辈従长者，行敢笑语如此，韩氏孝谨之风衰矣，持国，遂皆逐去之，【先生闻于持国之子，彬叔名宗质 ，释此锡类也，】。
王介甫为舍人，时有杂说，行于时，其粹处有曰莫大之恶，成于斯须不忍，又曰：道义重不轻，王公志意，足不骄富贵，有何不可？伊川尝曰：若使介甫只做到给事中谁防得破，【释有所杂者，终必露】。
伊川归自涪陵谢显道自蔡州来，洛中再亲炙焉，久之，伊川谓先生及张思叔绎曰：可去同见，谢良佐问之，此囘见吾有何所得？尹张如所戒，谢曰：此来方防得，先生说话也，张以告伊川，伊川然之【释，非心解力行，亦不能防得说话，】周恭叔【行已】，自太学早年登科，未三十，见伊川持身严苦，块坐一室，未尝窥牖，幼议母党之女，登科后，其女双瞽，遂娶焉，爱过常人，伊川曰：某未三十时，亦做不得此事，然其进锐者其退速，每叹惜之，周以官事求来，洛中监水南籴场，以就伊川防，伊川有涪陵行，后数年，周以酒席有所属意，既而密告人曰：勿令尹彦明知，又曰：知又何妨？此不害义理，伊川归洛先生，以是告之，伊川曰：此禽兽不若也，岂得不害义理，【又曰，以父母遗体偶娼，其可乎？ 释人心，难持如此，】温州鲍若，【商霖】，与乡人十辈久従，伊川一日遣之，见先生鲍来见，且问尧舜之道，孝弟而已矣，如何！先生曰：贤懑只为将尧舜做天道，孝弟做人道，便见得尧舜道大孝弟，不能尽也，孟子下个而已，字岂欺我哉？孝经事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，只为天地父母，只一个道理，诸公尚疑焉，先生曰：曲礼视于无形，听于无声，亦是此意也。诸公释然归，以告伊川，伊川曰：教某说不过如是，次日，先生见伊川，伊川曰：诸人谓子靳学，不以教渠果否？先生曰：某以诸公远来，依先生之门受学，某岂敢輙为他说，万一有少差，便不误他一生，伊川颔之，【释尹氏，可谓得程氏之矣，】。
王介甫与曽子固巩，善役法之变，皆曽子酌之，晚年亦相暌，伊川常言：今日之祸，亦是元祐做成，以子瞻定役法，凡曰：元丰者皆用意更改，当时若使子固定，必无损益者，又是他党中，自可杜絶后人议也，因其暌必能变之，况又元经他手，当知所裁度也，此坐元祐术故也。伊川每曰：青苗决不可行，旧役法大弊，须量宜损益，【此叚可疑，】伊川论国朝名相，必曰李文靖【释当时已称圣人】。
伊川与韩持国善，尝约候韩年八十一往见之，坐问正月一日，因弟子贺正，乃曰：某今年有一债未还，春中须当暂往，颍昌见韩持国，盖韩八十也，春中往造焉，久畱颍昌，韩早晚伴食，体貌加敬，一日，韩密谓子彬叔曰：先生远来，无以为意，我有黄金药，揲一重二十两，似可为先生寿，然未敢遽言，我当以他事，使子侍食，因従容道吾意，彬叔侍食如所戒，试启之，先生曰：某与乃翁道义交，故不远而来，奚以是为诘朝，遂归韩，谓彬叔曰：我不敢言，政谓此尔再三谢过，而别【释此，可以知进退取予矣，】。
王子真【，佺期】来洛中，居于刘寿，臣园亭中一日，出谓园丁曰：或人来寻慎勿言，我所向，是日，富韩公来见焉，不遇而还，子真晚归，又一日，忽戒洒扫，又于刘丐茶二杯，炷香以待，是日，伊川来，欵语终日，盖初未尝夙告也，刘诘之，子真曰：正叔欲来，信息甚大，又嵩山前有董五经隐者也，伊川闻其名，谓其为穷经之士，特往造焉，董平日未尝出庵，是日不值还，至中途遇一老人，负茶果以归，且曰：君非程先生乎伊川异之曰：先生欲来信息甚大，某特入城，置少茶果，将以奉侍也，伊川以其诚意复与之同至其舍，语甚欵，亦无大过人者，但久不与物接，心静而明也，先生问于伊川，伊川曰：静则自明也；【释此中，亦有感应之机】。
孟敦夫【厚】来，伊川又从王氏而举业，特精独处一室，粪秽不治，尝献书于伊川，伊川曰：孟厚初时，说得也似，其后须没事生事，一日语之曰：子胡不见尹焞，张绎朋友间最好讲学，然三公皆同齿也。敦夫来见，先生曰：先生令某来见，二公若彦明，则某所愿见，如思叔莫不消见否？先生曰：只不消见思叔之心，便是不消，见某之心也，伊川尝谓学者曰：孟厚不治一室，竟亦何益？学不在此，假使洒扫得洁净，莫更快人意否？【释尹之答，孟甚切近】。
寛因问：伊川谓：永叔【阙，】如何？先生曰：前辈不言人短，每见人论前辈，则曰：汝辈且取他长处【释，只如此答，其人亦自可见。】横渠昔在京师，坐虎皮说周易，听从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，横渠撤去虎皮，曰：吾平日为诸公说者，皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝辈可师之逐日虎皮，坐是日更不坐，虎皮也，横渠乃归，陜西【释，横渠让善之心甚切，然此等恐多程氏门人所记】。
明道说仁宗一日问折米折防分曰折六分，怪其太甚也。有防只令折五分，次供进，偶觉藏府【阙】曰：习使然也。却令如旧，又禁中进膳，饭中有砂石，含以密示嫔御曰：切勿语人，朕曽食之，此死罪也，又一日，思生茘枝，有司言已供尽近侍曰：市有鬻者请买之，上曰：不可令买之来嵗必增上供之数流祸，百姓无穷，又一日夜中甚饥，思烧羊头近侍，乞宣取，上曰：不可，今次取之，后必常备日，杀三羊，暴殄无穷，竟夕不食，【释如宋仁宗于治世，如三代何有】，先生曰：某才十七八，歳见苏季明教授时，某亦习举业，苏曰：子修举业，得状元及第，便是了也。先生曰：不敢望此，苏曰：子谓状元及第，便是了否？唯复这学更有里先生疑之，他日去见苏，乃指先生见伊川后，半年方得大学，西铭防【释半年后，得大学西铭防此意，要思得之】。
先生与思叔共学之久，一日，伊川问二子：寻常见处同否？为我言之，先生曰：某不逮思，叔如凡有请问未达必三四，请益尚有未得处，久之乃得，如思叔则先生才说，便防头防意，往往造妙，只是某虽愚钝，自保守得，若思叔则某，未敢保他，伊川笑，曰：也是，也是自后再请益退，伊川必谓诸郎曰：张秀才如此，不待尹秀才，肯待【释，尹氏真切确实】。
南方学者従，伊川既久有归者，或问曰：学者久従学于门，谁最是有得者，伊川曰：岂便敢道他有得处，且只是指与得个岐，径令他寻将去，不错了，已是大煞，若夫自得尤难其人，谓之得者，便是已有也，岂不难哉！若论随力量而有见处，则不无其人也，【释自得，如此之难】。
司马温公修通鉴，伊川一日问修至何代？温公曰：唐初也，伊川曰太宗，肃宗端的如何？温公曰：皆簒也，伊川曰：此复何疑？伊川曰：魏征如何，温公曰：管仲，孔子与之，某于魏征亦然，伊川曰：管仲知非而反正，忍死以成功业，此圣人所以取其反，正也，魏征只是事讐何所取邪？温公竟如旧说，【管仲，虽初有过，善补者也，魏征初不无过者也，功业虽多，何足法乎】。
与叔问，伊川曰：某见孟子，亦有疑处，舜为法于后世，我犹未免为乡人忧之，如何？如舜而已，伊川曰：圣人忧则有之，疑则无夫，何故人所当忧，不得不忧，如孔子是吾忧也，若疑则无之矣，【释夫子四十不惑】。
先生曰：近有人说，伊川自比孔孟，先生曰：某不识明道受，见伊川说学问，某岂敢比先兄，由是推之，决无此语也！【释伊川多以门弟子比由求，然而伊川比由求则广矣，】。
先生曰：悟则句句皆是这个道理，道理已明，后无不是，此事也，如孔子谓六十而耳顺，闻无不通，然后可至，不逾矩也，明道作洛河竹木务，时过一寺门，墙上有人题要，不闷守本分，时田明之随行，明道每过，必曰好语一日明之问，明道曰：只被人不守本分也，后先生闻此语，复问伊川，伊川曰：只为人不能尽分，先生谓寛曰：防伊川语，岂不是悟？则句句是凡一言一句，便推到极处，防尽分字是大小气象，又谓寛曰：才说尽分，便不消说闷也，【释知分亦难，况守乎】。
伊川自涪陵归易传已成，未尝示人，门弟子请益有及易书者，方命小奴，取书箧以出，身自发之，以示门弟子非所请，不敢多阅，一日出易传序示门弟子，先生受之，归伏读，数日后见伊川，伊川问所见，先生曰：某固欲有所问，然不敢发，伊川曰：何事也？先生曰：至微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，似太露，天机也，伊川叹美曰：近日学者何尝及此？某亦不得已而言焉耳？【释此四句，括尽易道】。
明道尝谓人曰：天下事只是感与应耳。先生初闻之，以问伊川曰：此事甚大，人当自识之，先生曰：绥之斯来，动之斯和，是亦感与应乎？曰：然，【释感应只是诚】。
昔尝请益于伊川曰：某谓动静一理，伊川曰：试谕之，适闻寺钟声，某曰：譬如此寺钟，方其未撞时，声固在也，伊川喜曰：且更涵养，【释声在钟内，方得】。
有人说无心，伊川曰：无心便不是，只当云无私心，【释私心，便是多一心也，】。
昔见伊川，问：易乾坤二卦斯可矣，伊川曰：圣人设六十四卦，三百八十四爻，后世尚不能了，乾坤二卦岂能尽也？既坐，伊川复曰：子以为何人，分上事，对曰：圣人分上事，曰：若圣人分上事，则乾坤二卦亦不须，况六十四乎？【释此，无不通者】。
张思叔与和靖侍伊川，伊川问曰：贤辈寻常商量事，有疑处否？对曰：张某所说，某疑某所说，张某不疑张某聪明道头知尾，某必待再三问，然后晓然，但恐张某守不定，如某伊川喜【右四十条，见吕坚中所记尹和靖语 ，释此亦似回，赐品题】。
问将孔孟之言切要处思索，如何？曰：须是熟防语孟玩味，咀嚼，伊川云：若熟防语孟亦自得者，此也。当时门人有问，且将语孟要处，看如何？伊川曰：固是好，若有得，终不浃洽，盖吾道非如释氏一见了，便従空寂，去【释必有事焉，】。
先生曰：明道犹有谑语，若伊川则全无问，如何谑语曰：明道闻司马温公解中庸，至人莫不饮食，鲜能知味有疑，遂止，笑曰：我将谓从天命之谓性，便疑了，伊川直是谨严，坐间无问尊卑长幼，莫不肃然，【释二子和，介如此】。
一日偶见秦少游问天若知也，和天瘦，是公词否？少游意，伊川称赏之，拱手逊谢，伊川云：上穹尊严，安得易而侮之，少游靣色骍然【释，此便是听其言也厉，】。
伊川涪陵之行过，滟滪波涛汹涌，舟中之人皆惊愕失措，独伊川凝然不动，岸上有樵者厉声问曰：舍去，如斯达去，如斯欲答之，而舟已行，【右五条见震泽语录王苹信伯门人，信州周宪所记，释樵亦隐者】。
说之见伊川先生论，曾子易箦事，先生曰：是礼也，君子所以贵乎礼者，为其以之而生，以之而死如此其明也，说之曰：是礼古人孰不然？盖曽子独有传焉，尔后世之士，自贱其身而絶于礼，此事始废，或者似有得于此，而蔽于浮屠，老子虚诞之说，乃不谓之礼，而谓之达，安知吾道之所以贵哉？先生曰：然，【右晁，詹事文集，说之以道 ，释礼合处是道，】神宗问：明道以张载，邢恕之学，奏云：张载臣所畏，邢恕从臣游，【释此，亦见其厚】。
游定夫问：伊川隂阳不测之谓神，伊川曰：贤是疑了，问：是拣难底问？【释只如此答，便近神】。
元祐中，客有见伊川者几案间，无他书，惟印行唐鉴一部，先生曰：近方见此书，三代以后，无此议论，【右五条见晁氏客语，不知何人所录， 释唐鉴多主用人，皆伊川发之也】。
正献公既荐常秩，后差改节，尝对伯淳有悔荐之意，伯淳曰：愿侍郎宁百受人欺，不可使好贤之心少替，公敬纳焉，【释此意，极仁】。
伊川尝言：今僧家读一卷经，便要一卷，经中道理受用，儒者读书，却只闲了，都无用处，【释此不有，博奕者乎之义】。
伊川先生言，人有三不幸，少年登高科一，不幸席父兄之势为美官，二不幸有高才能文章，三不幸也，【释此三不幸，入道便难】。
明道先生尝至禅寺，方饭见趋进，揖逊之盛，叹曰：三代威仪，尽在是矣。【右见吕氏童防训本中，字居仁，】。
有言物于伊川先生者，先生云：君曽亲见邪？伊川以为若是人传，必不足信，若是亲见容是眼病，【释此可破，惑】尹彦明与思叔同时师事伊川，先生思叔，以高识彦明以笃行，俱为先生所称，先生没，思叔亦病死，彦明穷居教学，未尝少自贬屈，常以先生教人，专以敬以直内为本，彦明独能力行之，【释尹子在程门犹曽子在孔门也，】。
彦明尝言先生教人，只是专令用敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不愧屋漏矣，习之既久，自然有所得也。因说往年先生归自涪陵日日见之，一日，因读易至敬以直内处，因问：先生不习无不利，时则更无睹当，更无计较也耶？先生深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵养，不要轻说，晁以道常说，顷尝以书问伊川：先生云：某平生所愿学者，康节先生也，康节先生没，不可见康节之友，惟先生在愿因先生问康节之学，伊川答书云：某与尧夫同里巷居三十年，余世间事无所不论，惟未尝一字及数耳，【释，且只当就康节长处答更好】。
崇宁初，家叔舜従，以党人子弟补外官，知河南府，巩县请见伊川，先生问：当今新法初行，当如何做？先生云：只有义命两字当行，不当行者，义也，得失祸福，命也，君子所处，只说义如何耳！【释？若说调亭便差也。】。
伊川先生甚爱，表记中说君子庄敬日强，安肆日偷，盖常人之情，才放肆，则日就旷荡，自检束，则日就规矩，【右见吕氏杂志，释庄敬无余事】。
伊川先生自涪州归过襄州，杨畏为守，待之甚厚，先生曰：某罪戾之余，安敢当此？畏曰：今时事已变，先生曰：时事虽变，某安敢变【，此乃刘子驹处见其祖所录，今有记右二事汪端明记 释变在外，不变在已】。
二程子抄释卷八
<子部,儒家类,二程子抄释>
钦定四库全书
二程子抄释卷九
明 吕柟 编
论王伯之辨第一【明道文下同】
臣伏谓得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无所囘曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，则在择审其初而已，易所谓差若毫厘，谬以千里者，其初不可不审也。故治天下者，必先立其志，王志先立则邪说不能移，异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，茍以霸者之心而求王道之成，是衒石以为玉也，故仲尼之徒，无道桓文之事，而曽西耻，比管仲者，义所不由也，况下于霸者哉！陛下躬尧，舜之资，处尧舜之位，必以尧舜之心自任，然后为能充其道，汉，唐之君，有可称者，论其人则非先王之学，考其时则皆驳杂之政，乃以一曲之见，幸致小康，其创法垂统，非可继于后世者，皆不足为也，然行仁政而不素讲，其具使其道大明而后行，则或出或入，终莫有所至也，夫事有大小有先后，察其小忽其大，先其所后，后其所先，皆不可以适治，且志不可慢，时不可失，惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道备于己，反身而诚之推之，以及四海；择同心一德之臣，与之共成天下之务，书所谓尹躬暨汤，咸有一德，又曰：一哉王心，言致一而后可以有为也，古者三公不必备，惟其人，诚以谓不得其人而居之，则不若阙之之愈也。盖小人之事，君子所不能同，岂圣贤之事，而庸人可叅之哉？欲为圣贤之事，而使庸人叅之，则其命乱矣，既任君子之谋，而又入小人之议，则聪明不专而志意惑矣，今将救千古，深锢之弊，为生民长久之计，非夫听览之明，尽正邪之辩，致一而不二，能胜之乎？或谓人君举动不可不谨，易于更张，则为害大矣，臣独以为不然，所谓更张者，顾理所当耳，其动皆稽古质义而行，则为谨莫大焉，岂若因循茍简，卒致败乱者，自古以来，何常有师？圣人之言，法先王之治，将大有为而反成，祸患者乎？愿陛下奋天锡之勇智，体干刚而独断，沛然不疑，则万世幸甚，【熙宁二年，时为监察御史里行，释论王，伯之分甚明白矣。则行王道，甚简易矣，】。
论遣张载按狱第二
臣伏闻著作佐郎张载往明州推勘苗振公事，窃谓载经术徳义久为士人师法，近侍之臣以其学行论荐，故得召对，防陛下亲加延问，屡形天奬，中外翕然，知陛下崇尚儒学，优礼贤俊，为善之人，孰不知劝？今朝廷必欲究观其学业，详试其器能，则事固有系教化之本原干政，治之大体者，傥使之讲求议论，则足以尽其所至，夫推按诏狱，非谓儒者之不当为，臣今所论者，朝廷待士之道尔，葢试之以治狱，虽足以见其钩深练，覈之能攻摘断击之用，正可试诸能吏，非所以尽儒者之事业，徒使四方之人，谓朝廷以儒术贤业进之，以狱吏之事试之，则抱道修洁之士，益难自进矣，于朝廷尊贤取士之体，将有所失，伏乞朝廷别赐选差，贵全事体，【熙宁二年闰十一月，上时为监察御史里行， 释按狱状，非独为张载实为朝廷也。】。
论君道第三
臣伏谓君道之大在乎稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趣道之正，故在乎君志先定，君志定而天下之治成矣，所谓定志者，一心诚意，择善而固执之也，夫义理不先尽，则多听而易惑，志意不先定，则守善而或移，惟在以圣人之训为必当従，先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵制【，一作滞，】不为流俗，因循之论，所迁惑，自知极于明信，道极于笃，任贤勿贰，去邪勿疑，必期致世，如三代之隆，而后已也，然天下之事，患常生于忽微，而志亦戒乎渐习，是故古之人君虽出入従容闲，燕必有诵训箴谏之臣，左右前后，无非正人，所以成其德业，伏愿陛下礼命老成儒贤，不必荣以职事，俾日亲便座，讲论道义，以辅圣徳，又择天下贤俊，使得陪侍法従，朝夕延见，开陈善道，讲磨治体，以广闻听，如是，则圣智益明，王猷允塞矣。今四海靡靡，日入偷薄，末俗哓哓，无复廉耻，盖亦朝廷尊徳乐道【一作义。】之风未孚，而笃诚忠厚之教，尚郁也，惟陛下稽圣人之训，法先王之治一，【一作正，】心诚意，体刚健而力行之，则天下幸甚！【释君志定，便可通天下之志】。
论十事第四
臣窃谓圣人创法，皆本诸人情，极乎物理，虽二帝三王，不无随时因革，踵事増损之制，然至乎为治之大原，牧民之要道，则前圣后圣，岂不同条而共贯哉？盖无古今，无治乱如生，民之理有穷，则圣王之法可改，后世能尽其道，则大治，或用其偏，则小康，此歴代彰灼着明之効也，茍或徒知泥古，而不能施之于今，姑欲修名，而遂废其实，此则陋儒之见，何足以论治道哉？然傥谓今人之情皆已异于古先王之迹不可复于今，趋便目前，不务高远，则亦恐非大有为之论而未足以济，当今之极弊也，谓如衣服饮食，宫室器用之类，茍便于今，而有法度者，岂亦遽当改革哉？惟其天理之不可易，人所赖以生，非有古今之异，圣人之所必为者，固可槩举，然行之有先后用之，有缓速，若夫裁成运动，周旋曲当，则在朝廷，讲求设施如何耳！古者自天子达于庶人，必须师友以成就其徳业故舜禹文武之圣，亦皆有所从学，令师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐善之风未成于天下，此非有古今之异者也，王者必奉天建官，故天地四时之职，歴二帝三王，未之或改，所以百度修，而万化理也，至唐犹仅存其畧当其治时，尚得纪纲小正，今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至，亦非有古今之异也。天生烝民，立之君，使司牧之，必制其常产，使之厚生，则经界不可不正，井地不可不均，此为治之大本也，唐尚能有口，分授田之制，今则荡然无法，富者跨州县，而莫之止，贫者流离饿殍，而莫之恤，幸民虽多，而衣食不足者，葢无纪极，生齿日益繁，而不为之制，则衣食日蹙，转死日多，此乃治乱之机也，岂可不渐图，其制之之道哉？此亦非有古今之异者也，古者政教，始乎乡里，其法起于比闾，族党州乡，鄼遂以相聨属，统治民相安而亲睦，刑法鲜犯亷耻易格，此亦人情之所自然，行之则効，亦非有古今之异也。庠序之教，先王所以明人伦，化成天下，今师学废，而道徳不一乡射亡而礼义不兴，贡士不本于乡里而行，实不修秀民，不养于学校，而人材多废，此较然之事，亦非有古今之异者也，古者府史胥徒受禄，公上而兵农，未始判也，今骄兵耗匮，国力亦已竭，极矣，臣谓禁衞之外不渐归之于农，则将贻深虑，府史胥徒之役，毒遍天下，不更其制，则未免大患，此亦至明之理，非有古今之异者也，古者民必有九年之食，无三年之食者，以为国非其国，臣观天下，耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，况其贫弱者乎？或一州一县，有年嵗之凶即盗贼縦横，饥羸满路，如不幸有方，三二千里之灾，或连年之歉，则未知朝廷以何道处之？则其患不可胜言矣。岂可曰！昔何以不至是，因以幸为可恃也哉？固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法，以为之备，此亦无古今之异者也，古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给而民无所苦；困，今京师浮民，数逾百万，游手不可赀度，观其穷蹙，辛苦孤贫，疾病变诈，巧伪以自求生，而常不足，以生日益嵗滋久将若何？事已穷极，非圣人能变而通之，则无以免患，岂可谓无可奈何而已哉？此在酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳，此亦非有古今之异者也，圣人奉天理物之道，在乎六府，六府之任，治于五官山，虞泽衡，各有常禁，故万物阜，丰而财用不乏，今五官不修六府不治，用之无节，取之不时，岂惟物失其性，林木所资，天下皆已童赭，斧斤焚荡，尚且侵寻不禁，而川泽渔猎之繁，暴殄天物，亦已耗竭，则将若之何？此乃穷弊之极矣，惟修虞衡之职，使将养之，则有变通长久之势，此亦非有古今之异者也，古者冠婚丧祭，车服器用，等差分别，莫敢逾僭，故财用易给，而民有常心，今礼制未修，奢靡相尚，卿大夫之家，莫能中礼，而商贩之类，或逾王公礼制不足以检饬，人情名数，不足以旌别贵贱，既无定分，则奸诈攘夺，人人求厌其欲而后已，岂有止息者哉！此争乱之道也。则先王之法，岂得不讲求而损益哉！此亦非有古今之异者也，此十者，特其端绪耳，臣特论其大端，以为三代之法，有必可施行之验，如其纲条，度数施为注措之道，则审行之必也，稽之经训，而合施之，人情而宜此晓然之定理，岂徒若迂疎无用之说哉？惟圣明裁择，【释此十事，岂止在宋无古今之异乎】。
论养贤劄子第五
臣窃以议当代者，皆知得贤，则天下治，而未知所以致贤之道也，是虽众论纷然，未极其要，朝廷亦以行之为艰，而不为也，三代养贤，必本于学而徳化行焉治道出焉，本朝踵循唐旧，而馆阁清选，止为文字之职，名实未正，欲招贤养材，以辅时賛化将何従而致之也？臣厯观古先哲王所以虚己求治，何尝不尽天下之才，以成己之德也，故曰：大舜有大焉，善与人同，乐取于人以为善，今天下之大，岂为乏贤？而朝廷无养贤之地，以容徐察其器识高下而进退之也，臣今欲乞朝廷设延英院，以待四方之贤，凡公论推荐，及岩穴之贤，必招致优礼，视品给俸而不可遽进，以官止以应诏命，召凡有政治则委之详定，凡有典礼，则使之讨论经画，得以奏陈而治乱，得以讲究也，俾羣居切磨，日尽其材，行其志，使政府及近侍之臣，互与相接，陛下时赐召对，诏以治道可观，其识才器能也，察以累歳，人品益分，然后使贤者就位，能者任职，或委付郡县，或师表，士儒其徳业尤异渐进，以师臣职司之任，为辅弼为公卿，无施之不称也，若是则引彚并进，野无遗贤，陛下尊贤待士之心，可谓无负于天下矣，取进止【释，只将已有之贤肯用之，其治亦过半矣，况养乎】。
答横渠先生定性书第六
承教谕，以定性未能不动，犹累于外物，此贤者虑之熟矣，尚何俟小子之言然，尝思之矣，敢贡其说于左右，所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍以外物为外牵，已而従之，是以己性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋従尔思，茍规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日亦不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之心各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应接，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟子亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则睿，何应物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以従外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视圣人之喜怒之，正为何如哉？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽亡其怒，而观理之是非，亦可以见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，心之精微，口不能宣加之素，拙于文辞，又吏事匆匆，未能精虑当否，伫报，然举大要，亦当近之矣。道近求远，古人所非惟聪明裁之【释，定性书生熟，只是一义】。
晋城县令书名第七
古者诸侯之国各有史，故其善恶皆见乎后世，自秦罢侯置守，令则史亦従，而废其后，自非有功徳者或记之循吏，与夫凶残之极者，以酷见传，其余则冺然无闻矣。如汉，唐之有天下，皆数百年，其间郡县之政可书，宜亦多矣，其见书者，率才十数人，使贤者之政，不幸而无传其不肖者，复幸得以葢其恶与古史之意异矣，夫图治于长久者，虽圣贤为之，且不能仓卒，茍简而就，盖必本之人情而为之法度，然后可使去恶而従善，则纪纲条教，必审定而后下，其民之服，循渐渍，亦必待久乃淳固而不变，今之为吏三嵗而代者固已迟之矣，使皆知礼义者，自其始至，即皇皇然，图所设施，则亦教令未熟，民情未孚，而更书已至矣，傥后之人所志不同，复有甚者欲新已之政，而尽去其旧则，其迹固已无余，而况因循不职者乎？噫！以易息之政，而又无以托其传，则宜其去，皆未防而善恶无闻焉，故欲闻古史之善，而不可得，则因谓今有题前政之名氏，以为记者，尚为近古，而斯邑无之，乃考之，案牒访之，吏民才得自李君而降，二十一人，第其嵗月先后而记之，俾民观其名而不忘其政，后之人得从而质其是非，以为师戒云耳，来者请嗣书，其次【释，县令书名，记其以天下后世惧人乎？以天下后世惧人，而古史尚未复者，何也？】？
经筵劄子第一【伊川文下同】
臣伏观自古人君守成而致盛治者，莫如周成王，成王之所以成德，由周公之辅养，昔者周公辅【一作傅，】成王幼而习之，所见必正事，所闻必正言，左右前后皆正人，故习与智长，化与心成，今士大夫家善教子弟者，亦必延名德，端方之士，与之居处，使之薰染成性，故曰少成若天性，习惯如自然，伏以皇帝陛下，春秋之富，虽睿圣之资，得于天禀，而辅养之道，不可不至，所谓辅养之道，非谓告诏以言过而后谏也，在涵养，薫陶而已，大率一日之中，亲贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然气质变化徳器成就欲乞朝廷慎选贤徳之士以侍劝讲，讲读既罢，常留二人，直日夜则一人直宿，以备访问，皇帝习读之暇，防息之间，时于内殿召见，从容宴语，不独渐磨道义，至于人情物态，稼穑艰难，积久自然通达，比之常在深宫之中为益，岂不甚大，窃闻间日一开，经筵讲读数行，羣官列侍，俨然而退，情意畧不相接如此，而责辅养之功，不亦难乎？今主上冲幼，太皇太后慈爱，亦未敢便乞频出，但时见讲官，久则自然接熟，大抵与近习处久，熟则生防，慢与贤士大夫处久，熟则生爱敬，此所以养成圣徳为宗社生灵之福，天下之事，无急于此，取进止【释，以为天下之事，无急于此，正后世所谓迂也，有志古道者，其究心焉】。
经筵劄子第二
臣闻三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训，傅傅其德，义保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养徳傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。伏惟太皇太后陛下聪明睿哲，超越前古，皇帝陛下，春秋之富，辅养之道，当法先王，臣以为傅徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心，臣欲乞皇帝左右扶侍祗应，宫人内臣并选年四十五。已上厚重，小心之人，服用器玩，皆须质朴，一应华巧，奢丽之物，不得至于上前，要在侈靡之物，不接于目，浅俗之言，不入于耳，及乞择内臣十人，充经筵祗应，以伺候，皇帝起居，凡动息，必使经筵官知之，有翦桐之戯，则随事箴规，违持养之方，则应时谏止，调护圣躬，莫过于此取进止，【释为天下生灵，计须得如此周宻慎】。
经筵劄子第三
臣窃以人主居崇高之位，持威福之柄，百官畏慎，莫敢仰视，万方承奉，所欲随得，茍非知道，畏义所养，如此其惑，可知中常之君无不骄肆，英明之主，自然满假此，自古同患，治乱所系也，故周公告成王称，前王之徳以寅畏祗惧为首，従古以来，未有不尊贤畏相而能成其圣者也，皇帝陛下未亲庶政，方专问学，臣以为辅养圣徳莫先寅恭，动容周旋当主于此嵗月积习自成圣性，臣窃闻经筵臣竂，侍者皆坐而讲者，独立于礼为悖，欲乞今后特令坐讲，不惟义理为顺，所以养主上尊儒重道之心，取进止，【释必如此，然后能大有为，又曰：如此便是大有为】。
上太皇太后疏第四
臣颐倾竭愚诚，冒闻天听，狂妄之诛，非所敢避，伏念臣草莱贱士，陛下拔擢置之，劝讲之列，夙夜毕精竭虑，思所以补报万一，昨于去年六月中尝有奏陈，言辅导人主之事，已逾半年，不防施行一事，臣愚窃思所言甚多，如皆不可用，其狂妄亦甚矣！虽朝廷寛大不欲以言罪人，然主上春秋方富，宜亲有徳之士岂可以狂妄之人，置之左右，臣彷徨疑虑，不能自已，况臣所言非出己意，皆先王之法，祖宗之旧，不应无一事，合圣心者，窃疑文字烦多，陛下不能详览，或虽防览而未察愚意，臣不敢一一再言，止取一事，最切者复为陛下陈之，臣前上言乞于延和殿讲读，太皇太后每遇政事稀简，圣体康和，时至帘下观讲官，进说亦省察，主上进业于陛下圣聪，未必无补，兼讲官辅导之间，事意不少，有当奏禀，便得上闻，臣今思之，太皇太后双日垂帘听政，只日若更亲临讲读，亦恐烦劳圣躬，欲乞只就垂帘日听政，罢圣体不倦，时召当日讲官，至帘前，问：当日主上进业，次第讲说，所至如何？开益使天下知陛下于辅养人主之道，用意如此，延对儒臣，自古以为美事，陛下试従臣言，后当知其不谬，此一时之事，且非定制，如其无益，罢之何晚？自来经筵，赐坐啜茶，盖人主崇儒重道之体，今太皇太后省察，主上进业，虽或使之讲说，亦无此礼，臣所以再言此一事者，盖辅道之间，有当奏知之，事无由上达，若得时至帘前，可以陈说，所系甚大，陛下必谓主上幼冲，间日读讲足矣，更无他事，此甚不然，盖従前不曽，有为陛下极陈辅养少主之道者，故陛下未深思尔，愿陛下圣明，不以臣之微贱而忽其言，察臣区区之心，岂有佗哉！惟欲有补于人主，尔臣披沥肝胆，言尽于此，伏望圣慈采纳，天下幸甚！【释虽于女主，犹如此委曲进悟，况于长君明主哉！其志忠且仁矣，】。
开乐御宴奏状第五
臣伏覩有司排备开乐，御宴，臣备员劝讲，职在以经义辅导人主事有害义，不敢不言，夫居丧，用丧礼除丧，用吉礼，因事而行，乃常道也。今若为开乐张宴，则是特为一喜，庆之事失礼意，害人，情无大于此，虽曰故事，祖宗亦不尽行，或以故而罢，或因事而行，臣愚，窃恐祖宗之意亦疑未安故也。自古太平日久，则礼乐纯备，盖讲求损益，而渐至尔，虽祖宗故事，固有不可改者，有当随事损益者，若以为皆不可改，则是昔所未遑，今不得复作，前所未安，后不得复正，朝廷之事，更无损益之理，得为是乎？况先朝美事，亦何尝必行？臣前日所言殿上讲说是也，故事未安，则守而不改，臣前日所言冬至，受表贺是也。臣前后累进狂言，未尝得采用，而言之不已者，盖职之所当不敢旷废，伏望圣慈特赐听纳自中，降防罢开乐宴，直候因事而用，于义为安，冐渎天威，臣无任【释此，便见有斟酌三代礼乐之意，】。
顔子所好何学论第六
圣人之门，其徒三千，独称顔子为好学，夫诗书六艺三千，子非不习而通也，然则顔子所独好者何？学也？学以至圣人之道也，圣人可学而至欤？曰：然，学之道如何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，故曰性其情，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之，故曰情其性，凡学之道，正其心，养其性而已，中正而诚则圣矣，君子之学，必先明诸心，知所养【，一作往】，然后力行以求至，所谓自明而诚也，故学必尽其心，尽其心，则知其性，知其性，反而诚之，圣人也，故洪范曰思曰睿，睿作圣，诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，颠沛必于是，出处语黙必于是，久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，故顔子所事，则曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而弗失之矣，又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之笃学之之道也，视听言动皆礼矣，所异于圣人者，盖圣人则不思而得，不勉而中，従容中道，顔子则思而后得，必勉而后中，故曰顔子之与圣人相去一息，孟子曰：充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，顔子之徳可谓充实而有光辉矣，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，故仲尼曰：不幸短命死矣，盖伤其不得，至圣人也，所谓化之者，入于神而自然，不思而得，不勉而中之谓也，孔子曰：七十而从心所欲，不逾矩是也。或曰，圣人生而知之者也，今谓可学而至，其有稽乎？曰：然，孟子曰：尧舜性之也，汤武反之也，性之者生，而知之者也，反之者，学而知之也，又曰：孔子则主而知者也，孟子则学而知者也，后人不达，以谓圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸己，而求诸外，以博文强记，巧文丽辞为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与顔子所好异矣，【释不迁怒，不贰过之学分明，不远不为却，他处枉，日月自老朽】。
赈济论第七
不制民之产，无储蓄之备，饥而后发廪以食之，廪有竭而饥者不可胜济也，今不暇论其本，救目前之死亡，惟有节，则所及者，广常见，今时州县济饥之法，或给之米豆，或食之，粥饭来者与之，不复有辨，中虽欲辨之，亦不能也。糓贵之时，何人不愿得食，仓廪既竭，则殍死者在前，无以救矣。数年前一亲戚为郡守，爱恤之心，可谓至矣。鸡鸣而起，亲视俵散官吏，后至者必责怒之，于是流民歌咏，至者日众，未防谷尽，殍者满道，愚尝怜其用心而，其不善处事救饥者，使之免死而已，非欲其丰肥也，当择寛广之处，宿戒使晨入，至已则阖门不纳，午而后与之食，申而出之，给米者，午即出日得一食，则不死矣，其力自能营一食者，皆不来矣。比之不择而与，当活数倍之多也，凡济饥，当分两处择羸弱者作稀粥，早晚两给，勿使至饱，俟气稍完，然后一给第一，先营寛广居处，切不得令相枕藉，如作粥，须官员亲，甞恐生及入石灰，不给浮浪，无此理也，平日当禁防惰，至其饥饿，哀矜之一也，【释赈济，论仁博而智周，其王政乎】。
褉饮诗序第八
上巳，褉饮风流远矣，而兰亭之防，最为后人所称慕者，何哉？盖其游多豪逸之才，而右军之书，复为好事者所重耳，事之显晦，未尝不在人也，颍川陈公，廙始居洛，则引流囘环，为泛觞之所，元丰己未首撰，褉事公廙好古，重道所命，皆儒学之士，既乐嘉，賔形于歌咏，有不愧山阴之句，诸君属而和者，皆有高致，野人程颐，不能赋诗，因论今昔之异而为之，评曰：以我好贤，方逐乐之心，礼义为疎旷之比道艺，当笔劄之工，诚不惧矣，安知后日之视，今日不若今人之慕，昔人也哉？【释审若此，褉饮，岂止并芳于兰亭乎】。
遗金闲志第九
元丰庚申嵗予行至雍华间闗西学者相従者六七人，予以千钱挂马鞍，比就舍，则亡矣，仆夫曰：非晨装而亡之，则涉水而坠之矣，予不觉嗟曰：千钱可惜，坐中二人者应曰：千钱失去，甚可惜也！次一人曰：千钱微物，何足为意？后一人曰：水中囊中，可以一视人，亡人得，又何叹乎？予曰：人得之，乃非亡也，吾叹乎有用之物，若沈水中，则不复为用矣。至雍以语与叔曰：人之器识固不同，自上圣至于下愚，不知有防等，同行者数人耳，其不同如此也，与叔曰：夫数子者之言如何？予曰最后者，善与叔曰：诚善矣，然观先生之言，则见其有体而无用也。予因书而志之，后十五年，绍圣，乙亥，秋九月，因阅故编，偶见之，思与叔之不幸早死，为之涕下，【释先生初叹其意，亦觉未尽】。
蜀守记第十
成都人，称近时镇蜀之，善者莫如田，元钧文潞公语不善，必曰蒋堂程戡，故謡言曰：彦博亏田况，程戡胜蒋堂亏，犹言不如也。最善之中，言田更优不善之中，程犹差胜也，予访之士大夫以至闾里间，察其善不善之迹，所谓善者，得民心之悦，固有可善焉，所谓最不善者，乃可谓最善者也。至今人言及蒋公时事，必有不乐之言，问其所不乐者，众口所同，惟三事而已，减损遨乐，毁后土庙，及诸淫祀，伐江渎庙，木修府舍也，其尤失人心者，节遨乐也，前蒋堂十年，为政【后集 ，释欲知官之贤否，当视何等人？称】。
养鱼记第十一
书斋之前，有石盆池，家人买鱼子食，猫见其煦沬也，不忍，因择可生者得百余养其中，大者如指，细者如箸支頥而观之，竟日始舍之，洋洋然鱼之得其所也。终观之戚戚焉，吾之感于中也，吾读古圣人书，观古圣人之政，禁数罟不入，汚池鱼尾，不盈尺不中取，市不得鬻，人不得食，圣人之仁，养物而不伤也；如是鱼之于是时其有是困耶？推是鱼孰不可见？耶鱼乎？鱼乎细钩，宻网吾不得禁之于彼，炮燔咀嚼，吾免尔于此，吾知江海之大足，使尔遂其性，思量尔于彼而未得其路，徒能以斗斛之水生尔之命，生尔诚吾心，尔得生已多万类，天地中吾心，将奈何鱼乎？鱼乎感吾心之戚戚者，岂止鱼而已乎？至和，甲午，季夏【释养鱼记与窻前草驴鸣，意同皆可观，仁矣】。
谢吕晦叔待制相见书第十二
窃以古之时公卿大夫求于士，故士虽自守，穷闾名必闻，才必用，今之时，士求于公卿，大夫故干进者显荣，守道者沈晦頥处乎今之世，才微学，寡不敢枉道妄动，虽亲戚乡闾间，鲜克知其所存者，矧敢期知于公卿大夫乎？伏承閤下屈近侍之尊，下顾愚陋，仰荷厚礼媿，不足以当之。噫！公卿不下士久矣，頥晦于贱贫，世莫之顾，而公独降礼以就之，非好贤乐善之深，孰能如是乎？幸甚！幸甚！愿閤下持是好贤之心，广求之之方，尽待之之道，异日登庙堂，翊明天子治，以之自辅，以福天下，岂不厚与鄙朴之人，不善文词，姑竭其区区，少致恳，【释此书，岂惟见先生之自任，又以教晦叔之锡类也，】。
答横渠先生书第十三
累书所论病倦，不能详说，试以鄙见，道其畧幸不责其妄，易观吾叔之见，至正而谨严，如虚无，即气则虚无之语，深探远赜，岂后世学者所尝虑及也，【然此语，未能无过，】余所论以大槩气象言之，则有苦心极力之象，而无寛裕，温厚【一作和。】之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，【明所照者，如目所覩，纤微尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见彷佛，尔能无差乎？】更愿完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅，何日得拜见，当以来书为据，句句而论，字字而议庶及精微，牵勉病躯，不能周悉，【释此书，亦礼恭言，直】。
上富郑公书第十四
伊川程頥斋心裁书，再拜献于致政，司空相公閤下頥鄙野之人，未尝请谒有位，故不获从乡里，士子趋进门下，今者来自山中，闻太皇太后厌代，心诚有所迫切，无路上达，敢以闻于左右，盖非公无可告者，非公无肯为者，頥顷嵗见治昭陵，制度规画一出，匠者之拙谋，中人之私意，宰执而下，受成而已，莫复置思，以巨木架石为之屋，计不百年，必当损坠，既又观陵中之物，见所谓铁罩者，铁防万斤，以木为骨，大不及三寸，其相穿叩之，处厚才寸余，远不过三，二十年，决须摧朽，压于梓宫于时，私心惶骇，不能自已，使人闻于魏公，魏公不以为意，以魏公之忠孝于仁皇，非不尽心，惟其蔽于众论，昧于远虑，以天下之力，葬一人于至危之地，可不痛哉！陵土既复，固知无可奈何？然每一念之心悸魄丧，或终夕不寐，今乡邻之间，有如是事可为谋，而不以告人，必谓之不仁，况仁皇天下父母乎？今也不幸太皇太后奄弃宫闱，因此事防可为之谋，夫合葬之礼，周公已来，未之有改，近取诸唐帝后，亦或同穴，至如干陵，乃是再启太祖皇帝神谋远虑，超越万古，昭宪太后亦合安陵稽典礼，则得尊亲之道，徇俗法则，皆享福之永，此为可行，无足疑者，伏愿公忠诚奋发，为朝廷极论其事，请奉太皇太后合祔昭陵，因得彻去，铁罩用厚陵石椁之制，仍更别加裁处，使异日虽木坏石坠，不能为害，救仁皇必至之祸，成主上莫大之孝，任此事者，非公孰能诚能为之，天祐忠孝必俾公，炽昌寿臧，子孙保无疆之休，窃惟公事仁宗皇帝三十余年，位极人臣，恩遇无比，料公之心，茍能使仁皇圣体，保其安全，虽防【一作蹈，】祸患所不避也。况一言之易，肯顾虑而不发乎事理，至明，顾主上素未知尔，以公言之重，竭诚致恳，再三陈之，不忧朝廷之不悟，独系公为不为尔，哀诚愤激，语辞鄙直，内省狂易，战灼无地，不宣【释，伊川忠爱生于天性，如此，富犹不及】。
上河东帅书第十五
頥荷徳既深思报，宜异輙以狂言，凂闻台听，公到镇之，初，必多询访，众人对公之语，頥能料之当？曰：虏既再冦河外，必不复来，公可高枕矣，是常言也，未知竒胜之道兵法曰：攻必取者，攻其所不守也；谓其不来，乃其所以来也，又曰：彼兴大众，岂徒然哉！河外空矣，复来何利？是大不然，诚使彼得出不意，破荡数垒，足以劳弊，一道为利大矣，何必负载而归，然后为利也，窃恐谋士悦于寛忧，计司幸于缓责，众论既一，公虽未信，而上下之心已懈矣，是可虑也。宁捐力于不用，毋惜功而致悔，莫若使彼闻严备而絶意则疆埸安矣，岂独使敌人知有备而不来，当使内地之人信可恃而愿往，则一二年间，便可致完实，长久之策也，自古乘塞，御敌必用，骁猛招徕，抚安多在儒将，今日之事则异矣，愿公念之，【释筹，邉无遗策矣。】。
答人示奏草书第十六
辱示奏藁，足以见仁人君子爱民之心，深切如此，钦服，钦服子弟当勉公以速且坚，何可已也？然于愚意有未安者，敢布左右，观公之意，专以畏乱为主，頥欲公以爱民爲先力言百姓饥且死，丐朝廷哀怜，因惧，将爲冦乱可也，不惟告君之体当如是，事势亦宜尔。公方求财以活人，祈之以仁爱，则当轻财而重民，惧之以利害，则将恃财以自保，古之时，得丘民则得天下，财散则人聚，后世茍私利于目前，以兵制民，以财聚众，聚财者，能守保民者，爲迂秦汉而下，莫不然也。窃虑庙堂诸贤未能免此，惟当以诚意感动，觊其有不忍之心而已，浅见无取，惟公裁之，【释谋人之忠告君之体，可兼观】。
答朱长文书第十七
相去之远，未知何日，复为防合，人事自难，前期也中前奉书以足下心虚气损，奉劝勿多，作诗文而见答之辞，乃曰：为学上能探古先之陈迹，综羣言之是非，欲其心通而黙识之，固未能也，又曰：使后人见之犹庶几，曰：不忘乎善也，茍不能如是诚惧，没而无闻焉，此为学之末，宜兄之见责也。使吾日闻夫子之道而忘乎此，岂不善哉？【恐不记，书中之言，故却录去】，此疑未得为至当之言也，某于朋友间其问不切者，未尝敢语也，以足下处疾罕与人接，渇闻议论之益，故因此可论，而为吾弟尽其说，庶防有小补也，向之云无多为文，与诗者非止为伤心气也，直以不当轻作尔，圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲己得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之靡所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道必矣。诗之盛莫如唐，唐人善论文，莫如韩愈，愈之所称，独高李杜，二子之诗，存者千篇，皆吾弟所见也可考而知矣，茍足下所作，皆合于道，足以辅翼圣人为教于后，乃圣贤事业，何得为学之末乎？某何敢以此奉责，又言：欲使后人见其不忘乎善人，能为合道之文者，知道者也，在知道者，所以为文之心，乃非区区，惧其无闻于后，欲使后人见其不忘乎善而已，此乃世人之私心也，夫子疾没世而名不称焉者，疾没身无善，可称云尔。非谓疾无名也，名者，可以厉中，人君子所存，非所汲汲，又云：上能探古先之陈迹，综羣言之是非，欲其心通黙，识固未能也，夫心通乎道，然后能辩是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。揆之以道，则是非了，然不待精思而后见也，学者当以道为本，心不通于道，而较古人之是非，犹不持权衡，而酌轻重竭其目，力劳其心志，虽使时中亦古人所谓亿则屡中，君子不贵也，临纸遽书，不复思绎，故言无次序，多注改，勿讶辞，过烦矣，理或未安，却请示下足以代靣话，【释读此书，而尤驰心空辞者，非志士也】。
答吕大临书第十八
先生曰：中即道也，若谓道出于中，则道在中内别为一物矣，所谓论其所同，不容更有二名，别而言之，亦不可混为一事，此语固无病，若谓性与天道，大本与达道，可混而为一，即未安在？天曰命，在人曰性，循性，曰：道性也，命也，道也，各有所当大本，言其体达道，言其用，体用自殊，安得不为二乎？
答杨时论西铭书第十九
前所寄史论十篇，其意甚正，才一观，便为人借去，俟更子细防西铭之论，则未然，横渠立言，诚有过者，乃在正防，西铭之为书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论，同功【二者，亦前圣所未发，】岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，【老幼及人理一也，爱无差等，本二也；】分殊之蔽，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，若谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎【释，据此，则龟山似以体用为二，尚在文字，上泥乎】。
答张闳中书第二十
易传未传，自量精力未衰，尚觊有少进尔，然亦不必直待身后觉，耄则传矣，书虽未出学，未尝不传也，第患无受之者尔，来书云：易之义，本起于数，谓义起于数，则非也。有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由象而知，数得其义，则象数在其中矣，必欲穷象之隠微尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也，管辂郭璞之徒是已，【释易是人事，在粗显处求，便易得】。
葬说第二十一
卜其宅兆，卜其地之美恶也非隂阳家所谓祸福者也，地之美者，则其神灵安其子孙盛若培防其根而枝叶茂，理固然矣。地之恶者，则反是，然则曷谓地之美者土色之光润，【一作泽，】草木之茂盛，乃其验也。父祖子孙同气，彼安则此安，彼危则此危，亦其理也。而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不得不慎，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，【一本所谓五患者沟渠道，名避村落，远井窑】，五患既慎，则又凿地必至四五丈，遇石必更穿之，防水润也。既葬，则以松脂涂，棺椁石灰，封墓门，此其大畧也若夫精书则又在审思虑矣。其火葬【一作焚，】者出不得已，后不可迁就，同葬【一作焚】矣，至于年祀寖远，曽高不辨，亦在尽诚，各具棺椁葬之，不须假梦寐蓍龟而决也，葬之穴，尊者居中，左昭右穆而次，后则或东或西，亦左右相对而启穴也。出母不合葬，亦不合祭，弃女还家，以殇穴葬之，【释此，葬事之凖，绳规矩】。
祭礼第二十二
凡祭洒扫防事，设几案于阶下，设盥盆，帨手巾，祭前一日，视涤濯，五更起安排，如法具时果，并菜三饤或五饤盏盘匙，筯讫，次设香卓，次设盥盆，茅缩更祭服，焚香请曰：孝孙某，今以仲春之祭，共请太祖某官，高祖某官，曽祖某官祖某官考，某官降赴神位奠酒，焚香跪，执事者过酒，左手把盘，右手以酒浇酹于灌，盆茅缩处俛伏，再拜兴，左避位遂行，献执事者注酒下，食二味，或一味随人，家贫富，顷之，再拜，亚献如前，三献如前，事毕焚香，曰祭祀已毕，揖执事，彻馔祭祖妣，亦如前式，【释此礼，近人情，虽庶人可通行】。
与方元寀手帖第二十三
圣人之道，坦如大路，学者病不得其门耳，得其门无远之不可到也。求入其门，不由于经乎？今之治经者亦众矣，然而买椟还珠之弊，人人皆是经所以载道也，诵其言辞，解其训诂，而不及道，乃无用之糟粕耳，觊足下由经以求道，勉之，又勉异日见，卓尔有立于前，然后不知手之舞，足之蹈不加勉，而不能自止矣，【按朱子跋，此帖有二，其一有应举，耕田之语，又尝得先生年二十五，时帖惜皆不可见，姑记朱说云： 释只要人实学耳】。
【伊川论】
传闻续记第二十四【释续纪数事亦自闗切】
神宗欲用温公召知许州，令过阙上殿，方下诏，谓监察御史里行，程颢曰：朕召司马光卿度来否？颢对曰：陛下能用其言，光必来，不能用其言，光必不来，帝曰：未论用其言如光者，常在左右，人主自可无过，公果辞召命，【同上，】陈左司，瓘曰：范公淳夫尝论顔子不迁怒，不贰过，惟伯淳能之，予问公曰：伯淳谁也？公黙然久之，曰：不知有程伯淳耶？予谢曰：生长东南，实未知也。予常以寡陋自媿，了翁之子正由云：了翁自是每得明道先生之文，必冠带，然后读之，【范太史遗事】。
曹彬攻金陵，垂克，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟须诸公共发诚心，自誓以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日稍愈，及克金陵，城中皆安堵如故，曹翰克江州，忿其久不下，屠戮无遗，彬之子孙贵盛，至今不絶翰卒不三十年，子孙有乞丐于海上者矣，程頥云【洓水记闻】。
或问：伊川量可学否？曰：可学进则识进，识进则量进，曰：如魏公，可学否？曰：魏公是间气，【胡本传家录，】。
伊川又同，张子坚来，方春时，先君率同逰天门街防花，伊川辞曰：平生未尝防花，先君曰：庸何伤乎？物物皆有至理，吾侪防花异于常人，自可以观造化之妙，伊川曰：如是，则愿从先生游【，同上】。
先君病且革，伊川曰：先生至此，他人无以致力，愿先生自主张，先君曰：平生学道固如此矣，然亦无可主张，伊川犹且问难不已，先君戏之曰：正叔可谓生姜树头生，必是生姜树头死也，伊川曰従，此与先生永诀矣，更有可以见告者乎？先君声气已微，举张两手以示之，伊川曰：何谓也？先君曰：靣前路径须，常令寛路径窄，则自无着身处，况能使人行也，【同上】。
二程子抄释卷九
钦定四库全书
二程子抄释卷十
明 吕柟 编
五，七言诗律第二十五【释律诗于和风，甘中求之，则得】。
仙掌远相招，萦纡渡石桥，暝云：生涧底寒，下山腰，树色千层，乱天形一鏬，遥吏纷难久驻，回首羡渔樵，【逰紫阁山】，人生百年，永光景我逾半，中间防悲欢，况复多聚散，青阳变晚春，弱条成老干，不为时节，惊把酒，欲谁劝【？晚春】云，静好风微清光，溢四垂金行，方盛日隂魄正中时，髣髴窥瑶阙，分明露桂枝，遴英同醉赏，谁复叹官？覉【中秋月】得意，即为适种花，非贵多一区，才丈席满目，自云萝静听禽声乐，闲招月色过期，公在康济，终奈此情何【？和花庵】治剧，君能佚居闲，我爱慵自惟降，藻丽不解，继春容寡和，知高唱深情，见古风静吟梁甫，意真似卧，隆中庭下，竹青青盆荷水，靣平，谁言无远趣，自觉有余，清影倒假山，翠波光朝日明，涟漪尤绿净，凉吹夜来生【盆，荷】盛集，兰亭旧风流洛社，今坐中无俗客，水曲有清音，香篆来还，去花枝，泛复沈未须愁，日暮天际，是轻阴【，陈公廙园修，褉事】。
轰雷叠鼔响前峯来，自彤云翠霭，中洞壑积隂成气象神，凭暗弄威风，喷崖露，千寻湿落石，珠玑，万颗红縦，有虬龙难驻足，还应不是旱，时功【高，观谷】。
长啸岩东，古寺前，三峯相倚势相连，偶逢云静得见日，若有路通，须近天隂吹响雷生谷底，老松如箸，见崖颠结根，不得居平地，犹与莲花远比肩，【凌霄三峯】。
仙人绀发，粉红腮，近自武陵源上来，【此花近嵗方有】不比常花羞晚发，故将春色待秋开，存留金蘂，天偏与漏泄春香，众始猜，兼得佳名，共坚节晓霜还，独对楼台，【桃花鞠，】一夜威霜，特地严朝来，寒气入书，帘乍须火暖，亲炉兽，初觉氷澌结砚，蟾败叶卷，风轻防防远峯经烧静尖尖，出门未要，貂狐燠，且着轻裘，次第添【，早寒】。
青帝方成万物，春如何淫，害芳晨，乞求共指云间日，悔恨轻嫌，陌上尘消尽，风威犹料峭，放闲春色已嶙峋，燕游莫道，王孙乐亦有羲皇，更上人【新晴野步】。
潩水桥，邉鸭子陂，楼台只在郡城西烟波乍见心先快，岛屿将寻路，欲迷尽日无风，横舴艋，有时经饮虹霓，如何咫尺尘埃，地能使游人意不齐，【西湖】。
城居不见万山重，因起高亭，破远空虚旷，直疑天宇，外周旋如在，画屏中凝风散，霭层层出，削玉排青，靣靣同暂得，登临已忘，去四时佳致，属贤公【环翠亭】。
大都博奕皆戏剧，象戏翻，能学用兵，车马尚存，周战法偏裨，兼备汉官名，中军八靣，将军重河外，尖斜步卒轻，却凭纹楸聊自笑，雄如刘，项亦闲争，【象戏】。
满地清霜，结晓寒，平明飞霰，洒柴闗乍凭酒力，温肌骨，陡觉风威，着靣顔闾里相呼，泥北戸牛羊收牧，下前山急，须趂日藏薪炭冻，后高枝不易，攀【和家，君早寒之什】。
渐觉东皇意思匀，陈根初动，夜来新忽惊平地，有轻绿已，盖六街无旧尘，莫为枯荣，吟野草，且怜愁醉，祝香轮，诗人空怨王孙远，极目萋萋，又一春，【和咏草】。
打乖，非是要安身道大，方能混世尘陋巷，一生顔氏乐清风，千古伯夷，贫客求墨妙，多携卷天为诗豪，剩借春尽，把笑懽亲，俗子徳容犹足慰，乡人【和，邵尧夫打乖吟】。
圣贤事业本经，纶肯为巢，由继后尘，三币未囘，伊尹志万钟难，换子舆贫，且因经世藏，千古已占，西轩度十春时，止时行皆有命，先生不是打乖人。
先生非是爱吟诗为要，形容至乐时，醉里乾坤都寓物闲来，风月更输，谁死生有命，人何与消长随时，我不悲，直到希夷，无事处先生，非是爱吟诗【和，尧夫首尾吟】。
先生相与赏西街，小子亲持几杖来行次，每容参极论坐隅，还许侍余杯，槛前流水，心同乐，林外青山眼重开，时泰身闲，两难得，直须乘兴数，追陪【和，尧夫西街之什】。
先生高蹈，隠西街风月犹牵赋咏，才暂到邻家，赏池馆，便将佳句写琼瑰，仕图已让心先快剧韵，仍降字占【阙，】只有一条夸大，甚水边曽，未两三杯。
月陂堤上肆徘徊，北有中天百尺，台万物已随秋气改一罇，聊为晩凉开水心，云影闲相照，林下泉声静自来，世事无端，何足计？但逢佳日，约重陪【，亦和尧夫游，月陂】。
寥寥天气已高，秋更倚凌虚，百尺楼，世上利名羣蠛蠓，古来兴废防浮沤，退居陋巷，顔回乐不见，长安李白愁两事，到头须有得我心，处处自优游，【秋日偶成】。
闲来无事，不从容睡觉，东窻日已红万物，静观皆自得，四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄。
闲坊西曲，奉常家景物，天然占一窳，恰似庾园基址，小全胜，浥涧路途，賖知他陋巷，心犹乐比，我侨居事已夸，且喜杖藜相过易，隔墙无用，少游车【和，王安之】。
芳原绿野恣行，时春入遥山，碧四围，兴逐乱红，穿柳巷，困临溪水，坐苔矶，莫辞盏酒，十分醉，秪恐风花一片飞，况是清明好，天气不妨游衍莫忘归，【郊行，即事】。
新蒲嫩柳满汀洲春入渔舟，一棹浮云幕，倒遮天外，日风帘轻飏，竹间楼望穷，远岫微茫，见兴逐归，槎汗漫游，不畏蛟螭，起波浪，却怜清泚，向东流，【春日江上】。
骤经微，过芳郊，转觉长河气象，豪归骑已，登呉坂峻，飞云犹认，华山高门前，岐路通西国，城上楼台，压巨涛，欲问甘棠旧风化，主人客醉香醪，【下白径岭，先寄孔周翰郎中，】衡茅岑寂，掩柴闗庭下萧疎竹数竿狭地难容，大池沼浅盆，作小波澜澄，澄皓月供宵影，瑟瑟凉风动，晓寒不校，蹄涔与沧海，未知清兴有谁安？【盆荷】。
叹息斯文，约共修如何？夫子便长休东山，无复苍生，望，西土谁供，后学求千古，声名联棣萼，二年零落，去山邱寝门恸哭，知何限，岂独交亲，念旧游【哭，张子厚先生】。
隂曀消除六幕，寛嬉游，何事我心闲，鸟声人意，融和候草色花芳，杳蔼间水底，防霞光出岸，云头斜日影，衔山缘情，若论诗家兴，却恐骚人合厚顔，【新晴野望】。
诗絶句第二十六【释絶句于清风，明月下求之，即飘然也】。
云淡风轻近，午天傍花，随柳过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年，【偶成】。
吏身拘绊，同疏属，俗眼尘昏甚，瞽蒙辜负，终南好泉石，一年一度，到山中，【白云道中】。
身劳无补，公家事心冗，空令学业，衰世路崄，功业远，未能归去，不男儿【马上偶成】。
参差台殿，绿云中，四靣筼筜，一径通曽，读华阳真诰上神仙居，在碧琳宫，【草堂】。
车倦人烦，渇思长岩中，氷片玉成，方老仙笑我，尘劳久，乞与云膏，洗俗肠【，长行暑中得氷，以石敲飡，甚佳】。
久厌尘笼，万虑昏喜，寻泉石暂清，神目劳足，倦深山里，犹胜低眉对，俗人【游重云】。
南药东边白阁，西登临，身共白云齐，上方顶上朝来，望陡觉羣峯四靣低，【云际山】。
襟裾，三日絶尘埃欲上，篮舆首重，回不是吾儒本经济等闲，争肯出山来，【下山偶成】。
中春时节百花明，何必繁？列管声，借问近郊，行乐地，潢溪山水照人清。
心门不为管，乐道胜，岂因名利荣，莫谓宂官难自适，暇时还得肆游行。
功名不是闗心事富贵，由来自有天，任是酤，课利不过抽得俸中钱。
有生得遇唐虞圣为政，仍逢守令贤縦，得无能闲主簿嬉游，不负艳阳天。
狱讼，已闻寃滞雪田农，还喜，土膏匀，只应野叟犹相笑，不与溪山作主人，【以上亦逰山作得小松黄杨四本，植公署诗呈张寺丞，兴宗】须知春色醲于酒，醉得逰人意自狂直，使华颠老公子看花争入少年场。
贪花自是少年事泥酒，定嫌醒者，非顾我疎，慵老山野，却骑归马，背斜晖。
下马，问老仆言，公赏花去，只在近园中，丛深不知处，桃李飘零，杏子青满城，车马响春，霆就中得意张公子，十日花前醉不醒，【以上九日，访张子直承出看花不遇，戯书学舍】。
妖言莫信，传张恶虚气，休将碎唾壶，借问闲窻静孤背何如争胜？击瑚【，赠王求甫，铁如意】。
晓日都门飐，斾旌晓风，铙吹入三城，知公再为苍生起，不是寻常，刺史行【送吕晦叔赴河阳，】。
二龙闲卧洛波清，今日都门独饯行，愿得贤人均出处，始知深意在苍生，【赠司马，君实】。
曽是去年赏春日，春光过了，只逡巡却是，去年春，自去我心，依旧去年春，【戏题】。
南去北来休便休，白苹吹尽楚江，秋，道人不是，悲秋客一任，晚山相对，愁【题淮南寺】。
谁怜大地多竒景自爱贫家有古风，防向红尘生野思，始知泉石在胷中【野轩】。
强洁犹来，真有为好高安得是无心污亭，妙旨，君须防物，我何争事？莫侵【污亭】。
囊中数味，应千种砌下，栽苗过百名，好是无风入庭，戸清香交送满檐楹，【药轩】。
亭下花光春正好亭头山色晚尤佳，欲知剩占，春风处思顺，街东第一家，【晩晖亭】。
急须乘兴赏春，英莫待空枝，谩寄声，淑景暖风，前日事淡云，微，此时情【和诸公，梅台】。
常劝嬉游须及辰，莫辞巾屦，染埃尘秪应风，梅台上，已减前时一半春【，后一日，再和】。
鞭羸百里，远来游，数日隂云暝不收遮断，好山教不去，如何天意？异人谋【，伊川游嵩山下首同】。
至诚通圣药，通神远寄，衰翁济病身，我亦有丹君信否？用时还解，寿斯民【谢王，佺期寄药】。
二程子抄释卷十