钦定四库全书     子部一
人谱         儒家类
提要
【臣】等，谨案人谱一卷，人谱类记二卷明刘宗周撰明之末年，人人讲学，日久论定，真儒不过数人，宗周其一也，其学以慎独为宗，阐姚江之绪论，而加以谨严，切实是书，乃其主蕺山书院，时所述以授生徒者，人谱一卷首列人极图説次记过格，次改过説人谱类记二卷曰体独篇曰：知几篇曰：定命篇曰凝道篇曰：攷旋篇曰：作圣篇皆集古人嘉言善行分类，録之以为楷模毎篇，前有总记，后列条目间，附以论断主于启迪防学，故词多平实，浅显兼为下愚劝戒，故或参以福善祸，滛之説然偶一及之，与袁黄立命之学，终不同也。乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
人谱         明 刘宗周 撰人极图
【即太极图左畔】  □【即太极图右畔】□ □ ○
人极图说
无善而至善心之体也
即周子所谓太极，太极本无极也，统三才而言谓之极，分人极而言谓之善。
继之者善也
动而阳也干知大始是也
成之者性也
静而隂也坤作成物是也
繇是而之焉，达于天下者，道也，放勲曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此五者五，性之所以着也，五性既着，万化出焉，万化既行，万性正矣，五性之徳各有専属以配水。火，木，金：土，此人道之所以达也。
万性一性也，性一至善也，至善本无善也，无善之真，分为二，五散为万善，上际为干，下蟠为坤，干知大始，吾易知也，坤作成物，吾简能也，其俯仰于乾，坤之内者，皆其与吾之知能者也。
乾道成男，即上际之天，坤道成女，即下蟠之地，而万物之胞与不言可知矣。西铭以乾坤为父母至此，以天地为男女，乃见人道之大。
大哉人乎！无知而无不知，无能而无不能；其惟心之所为乎？易曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑？
无知之知，不虑而知，无能之能，不学而能，是之谓无善之善。
君子存之，善莫积焉，小人去之，过莫加焉，吉凶悔吝，惟所感也，积善积不善人，禽之路也，知其不善以改于善始于有善，终于无不善，其道至善，其要无咎，所以尽人之学也。
君子存之，即存此，何思何虑之心？周子所谓主静，立人极是也。然其要归之，善补过所繇，殆与不思善恶之旨异矣，此圣学也。
证人要旨
○【无极太极】一曰凛闲居以体独
学以学为人，则必证其所以为人证其所以为人证其所以为心而已，自昔孔门相传心法，一则曰慎独，再则曰慎独，夫人心有独体焉，即天命之性，而率性之道所从出也，慎独，而中和位，育天下之能事毕矣，然独体至微，安所容慎，惟有一独处之时，可为下手法，而在小人，仍谓之闲居，为不善，无所不至，至念及揜着，无益之时而已，不觉其爽，然自失矣，君子曰：闲居之地，可惧也，而转可图也。此时一念未起，止有一真无妄，在不睹不闻之地无所容，吾自欺也，吾亦与之，无自欺而已！则虽一善不立之中而已，具有浑然至善之极，君子所为，必慎其独也。夫一闲居耳，小人得之，为万恶渊薮，而君子善反之，即是证性之路，盖敬肆之分也，敬肆之分人，禽之辨也，此证人第一义也。
静坐是闲中吃紧一事，其次则读书，朱子曰：每日取半日静坐，半日读书，如是行之一二年，不患无长进。
○【动而无动】二曰卜动念以知几
独体本无动静而动，念其端倪也，动而生阳，七情着焉，念如其初，则情返乎性，动无不善，动亦静也。转一念而不善随之，动而动矣，是以君子有慎动之学，七情之动，不胜穷而约之，为累心之物，则嗜欲忿懥，居其大者，损之象曰：君子以惩忿窒欲，惩窒之功，正就动念时，力扼其转，念之闗不使流而为不善，才有不善未尝不知之而止之，止之而复其初矣，过此以往，便有蔓不及图者，昔人云惩忿如摧山，窒欲如填壑，直如此难，亦为图之，于其蔓故耳。学不本之慎独，则心无所主，滋为物化，虽终日惩忿，只是以忿惩忿，终日室欲，只是以欲窒欲以忿惩忿，忿愈増以欲窒欲，欲愈溃，宜其有取于摧山，填壑之象，岂知人心本自无忿，忽焉有忿，吾知之本自无欲，忽焉有欲吾知之，只此知之之时，即是惩之，窒之之时，当下廓清，可不费丝毫气力，易曰：知几其神乎？此之谓也。谓非独体之至神，不足以与于此也。
□【静而无静】三曰谨威仪以定命
慎独之学，既于动念上卜贞邪已足，端本澄源，而念不自念泯也，容貌辞气之间，有为之符者矣，所谓静而生隂也于焉官虽止而神自行，仍一一以独体闲之静，而妙合于动矣，如足容当重，无以轻佻，心失之手，容当恭无以弛慢心失之，目容当端，无以淫僻，心失之口，容当止，无以烦易心，失之声容，当静无以暴，厉心失之，头容当直，无以邪曲，心失之气，容当肃，无以浮荡心失之，立容当徳无以徙倚，心失之色，容当庄无以表暴心失之，此记所谓九容也，天命之性不可见，而见于容貌，辞气之间，莫不各有当然之则，是即所谓性也，故曰威仪，所以定命，昔横渠教人，专以知礼存性，变化气质为先，殆谓是与。
□【五行攸叙】四曰敦大伦以凝道
人生后便为五，大伦闗切之身而所性之理，与之一齐俱到，分寄五行，天然定位，然必待其人而后行，故学者工夫自慎独以来，根心生色，畅于四支，自当发于事业，而其大者先授之，五伦于此，尤加致力，外之何以极其规模之大，内之何以究其节目之详，总期践履敦笃，慥慥，君子以无忝此率性之道而已，昔人之言曰：五伦间有多少不尽分处，夫惟常懐不尽之心，而黾勉以从事焉，庶几其逭于责乎！
□【物物太极】五曰备百行以考旋
孟子曰：万物皆备于我矣，此非意言之，也只繇五大伦，推之盈天地间皆吾父子兄弟夫妇，君臣朋友也，其间知之明，处之当无不一一责备于君子之身，大是一体闗切痛痒，然而其间有一处缺陷，便如一体中，伤残了一肢一节，不成其为我，又曰：细行不矜，终累大徳，安见肢节受伤，非即腹心之痛，故君子言仁，则无所不爱，言义则无所不宜言别，则无所不辨，言序则无所不让，言信则无所不实，至此乃见尽性之学，尽伦尽物一以贯之，易称视履考祥，其旋元吉，今学者动言万物备我，恐只是镜中花略见得光景如此，若是真见得，便须一一与之，践履过，故曰反身而诚，乐莫大焉，又曰：强恕而行，求仁莫近焉，反身而诚统体一极也，强恕而行，物物付极也。
○【其要无咎】六曰迁善改过以作圣
自古无见成的，圣人即尧，舜不废兢业，其次只一味，迁善改过，便做成圣人，学者歴过上五条，才举一公案，如此是善，不如此便是过，如此是善，而善无穷，以善进，善亦无穷，不如此是过，而过无穷，因过改过亦无穷，一迁一改，时迁时改，忽不觉其入于圣人之域，此证人之极则也，然所谓是善，是不善本心，原自歴落分明学者，但就本心明处，一决决定，如此不如彼，便时时有迁改工夫可做，更须小心穷理，使本心愈明，则查检愈细，全靠不得，今日已是见得如此，而即以为了，手地也，故曰：君子无所不用其极。
纪过格
□【物先兆】一曰微过独知主之
妄【独而离其天者是】
以上一过实，函后来种种诸过而藏在未起，念以前彷佛，不可名状，故曰微 ，妄字最难解，直是无病痛可指，如人元气，偶虚耳，然百邪从此易入人犯此者，便一生受亏，无药可疗，最可畏也，程子曰：无妄之谓诚，诚尚在，无妄之后，诚与伪对，妄乃生伪也，妄只一防浮气所中，如履霜之象，微乎？微乎妄根，所中曰惑，为利为名，为生死，其粗者为酒色财气。
□【动而有动】二曰隠过七情主之
溢喜【损者三乐之类】
迁怒【尤忌藏怒】
伤哀【长戚戚】
多惧【忧谗畏讥或遇事变而失其所守】
溺爱【多坐妻子】
作恶【多坐疎贱】
纵欲【耳目口体之属】
以上诸过，过在心，藏而未露，故曰隠 微过不可见，但感之以喜，则侈然而溢，感之以怒，则怫然而迁，七情皆如是，而微过之，真面目于此斯见，今须将微者先行，消煞一下，然后可议及此耳。
□【静而有静】三曰显过九容主之
箕踞 交股【大交小交】 趋蹶【以上足容】
擎拳 攘臂 髙卑任意【以上手容】
偷视 邪视 视非礼【以上目容】
貌言 易言 烦言【以上口容】
髙声 谑笑 詈骂【以上声容】
岸冠 脱帻 揺首 侧耳【以上头容】
好刚使气 怠懈【以上气容】
跛倚当门 履阈【以上立容】
令色 遽色 作色【以上色容】
以上诸过授于身，故曰显 ，九容之地，即七情，穿揷其中，每容都有七种，情状伏在里许，如喜也防箕踞怒也，防箕踞其他，可以类推。
□【五行不叙】四曰大过五伦主之
非道事亲 亲过不谏 责善 轻违教令 先意失懽 定省失节 唯诺不谨 奔走不恪 私财私交游 浪游 不守成业 不谨疾 侍疾不
致谨 读礼不慎【衣服饮食居处】 停丧 祭祀不敬【失斋失戒不备物】 继述无闻 忌日不哀【饮酒茹荤】 事伯叔父母不视父母以降【以上父子类皆坐为人子者其为父而过可以类推】
非道事君 长君 逢君 始进欺君【考校筮仕鑚刺之类】迁转欺君【夤缘速化】 不爱民 不尽职 受贿 贪生居乡把持官府 嘱托私事 迟完国课 擅议
诏令 私议公祖父母官政美恶【以上君臣类】交警不时 听妇言 反目 帷薄不谨【如纵妇女入庙烧香之类】 私宠婢妾 无故娶妾 妇言逾阈【以上夫妇类皆坐为人夫者】
非道事兄 疾行先长 衣食凌竞 出入不禀命忧患不恤 侍疾不谨 私蓄 蚤年分爨 侵
公产 异母相嫌 防墙 外诉 听妻子离间贫富相形 久疎动定 疎视犹子【以上长幼类皆坐为人幼者其为长而过可以类推】
势交 利交 滥交 狎比匪人 延誉 耻下问嫉视诤友 善不相长 过不相规 羣居游谈流连酒食 缓急不相视 初终渝盟 匿怨
强聒 好为人师【以上朋友类】
以上诸过，过在家国天下，故曰：大 诸大过，总在容貌，辞气上见如髙声一语以之事父则不孝，以之事兄则不友，其他可以类推，为是心上生出来者。
□【物物不极】五曰丛过百行主之
浮华 刻薄 轻佻 饰伪 戏动 妄语 疎诞乖戾 不力学 不服善 不敬师 旷馆职
趋附 躁进 恃势 恃才 造次 颠沛 由径嫌疑 蔽善 窃能 轻诺 爽约 不忍辱
不释怨 忘恩 忘旧 市恩 嫁祸 游梦 好闲 博奕【戒赌附见】 流连花石 爱聚古玩 好色 闺门 畜婢【锢婢附见】 挟妓 畜俊仆 观戏剧 作艳词 不安澹泊 第宅豪奢 盛饰舆马 衣服奢侈 衣冠异制 暑月袒 科跣 饮食丰盛 宴防侈靡 嗜酒 市饮 轻赴人席贪得 滥受 轻假 请托 居间为利 交易不公 拾遗不还 持筹 不治生产 田宅方圆嫁娶竞财 穷追债负 拒人乞贷 图谋风水遇事不行方便 滑稽戏谑 好称人恶 讦人隂事 妄诋前贤 好讼 疏九族 薄三党 溺女不善劝化愚人 武防乡曲 虐使婢仆 欺凌
寒贱 穷治盗贼 不恤死丧 见骼不掩 不敬神明 弃毁字纸 不敬五谷 杀生 食牛犬射飞鸟 啓蛰虫 无故斩草木 笑人体貌 破人婚姻 读书无次序 读书不知要 读书不务实 读书不能疑 书法潦草 养生导气
以上诸过，自微而着，分大而小，各以其类相从，略以百为则 ，百过所举，先之以葆，心一闗而纲纪之以食，色财气终之以学，而叛道者，大抵皆从五伦，不叙生来。
□【迷复】六曰成过为众恶门以克念终焉
祟门【微过成过曰微恶】
妖门【隠过成过曰隠恶】
门【显过成过曰显恶】
兽门【大过成过曰大恶】
贼门【丛过成过曰丛恶】
圣域【诸过成过还以成过得改地立登圣域】
以上一过准一恶，恶不可纵，故终之以圣域， 人虽犯极恶，大罪其良心，仍自不泯，依然与圣人一样，只为习染所引壊了事若才提起此心，耿耿小明火，然泉达满盘，已是圣人，或曰，其如积恶蒙头何？曰：说在孟子训，恶人斋沐矣。
改过说一
天命流行，物与无妄，人得之以为心，是谓本心，何过之有？惟是气机乗除之际有不能无过，不及之差者，有过而后有不及，虽不及亦过也。过也，而妄乗之为厥心病矣，乃其造端甚微，去无过之地，所争不能毫厘，而其究甚大，譬之木自本，而根而干，而标水自源而后及于流，盈科放海，故曰：涓涓不息，将成江河；绵绵不絶将寻斧柯，是以君子慎防其微也，防微则时时知过时时改过，俄而授之隠过矣，当念过，便从当念，改又授之，显过矣，当身过，便从当身，改又授之，大过矣，当境过当境，改又授之，丛过矣，随事过随事改，改之则复于无过可喜也，过而不改，是谓过矣，虽然，且得无改乎！凡此皆却妄还真之路，而工夫吃紧总在微处得力，云子絶四毋意毋必，毋固，毋我真能谨微者也，専言毋我，即颜氏之克已然，视子则己粗矣，其次为原宪之克，伐；怨，欲不行焉，视颜则又粗，故夫子仅许之，曰：可以为难矣！言几几乎其胜之也，张子十五年学个恭而安不成，程子曰：可知是学不成，有多少病痛，在亦为其徒求之显著之地耳，司马温公则云：某平生无甚过人处，但无一事，不可对人言者，庶几免于大过乎？若邢恕之一日，三检防则丛过对治法也。真能改过者，无显非微，无小非大，即邢恕之学，未始非孔子之学，故曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，不然其自原宪而下落，一格转粗，一格工夫，弥难去，道弥逺矣学者须是学孔子之学。
改过说二
人心自真而之妄，非有妄也，但自明而之暗耳，暗则成妄，如魑魅不能昼见，然人无有过而不自知者，其为本体之明，固未尝息也，一面明，一面暗究也，明不胜暗，故真不胜妄则过，始有不及改者矣，非惟不改，又从而文之是暗中加暗，妄中加妄也，故学在去蔽，不必除妄，孟子言，君子之过，如日月之食，以喻人心，明暗之机，极为亲切，盖本心常明而不能不受，暗于过明处是心，暗处是过，明中有暗暗中有明明中之，暗即是过，暗中之明，即是改，但常人之心，虽明亦暗，故知过而归之，文过病不在暗中，反在明中，君子之心，虽暗亦明，故就明中用个提醒，法立地，与之扩充去得力，仍在明中也，乃夫子则曰内自讼，一似十分用力，然正谓两造，当庭抵死，讐对止求个十分明白，才明白，便无事也，如一事有过直，勘到事前之心果是如何？一念有过直，勘到念后之事，更当何如？如此反覆推勘，讨个分晓，当必有怡然以氷释者矣，大易言补过，亦谓此心一经缺陷，便立刻与之，补出归于圆满，正圆满，此旭日光明耳，若只是皮面补缀头痛，救头足痛，救足败缺，难掩而弥缝日甚，仍谓之文，过而已，虽然，人固有有过而不自知者矣，昔者子路人告之以有过则喜，子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，然则学者虚心逊志时务，察言观色，以辅吾所知之不逮，尤有不容缓者。
改过说三
或曰：知过非难，改过为难，颜子有不善未尝不知，知之未尝复行也，有未尝复行之，行而后成，未尝不知之知，今第曰知之而已，人无有过而不自知者，抑何改过者之寥寥也，曰：知行只是一事，知者行之始，行者知之，终知者，行之审行者，知之实，故言知则不必言行，言行亦不必言知，而知为要，夫知有真知有尝知颜子之知本心之知，即知即行，是谓真知，常人之知，习心之知，先知后行，是谓尝知，真知如明镜，常悬一彻永彻，尝知如电光，石火转眼，即除学者，由尝知而进于真，知所以有致知之法，大学言致知在格物，正言，非徒知之实，允蹈之也，致之于意，而意诚致之于心，而心正，致之于身，而身修致之于家，而家齐致之于国，而国治，致之于天下，而天下平，茍其犹有不诚不正，不修不齐，不治且平焉，则亦致吾之知而已矣。此格物之极功也，谁谓知过之知，非即改过之行乎？致此之知，无过不知，行此之行，无过复行，惟无过不知，故愈知而愈致，惟无过复行，故愈致而愈，知此迁善改过之学，圣人所以没身未已，而致知之功，与之俱未已也，昔者程子见猎而喜，盖二十年如一日也，而前此未经感发，则此心了不自知，尚于何而得改地，又安知既经感发，以后迟之数，十年不更作，如是观乎？此虽细微之惑，不足为贤者，累亦以见改过之难，正在知过之尤不易矣。甚矣学以致知为要也。学者姑于平日声色货利之念，逐一查检直，用纯灰三斗，荡涤肺肠，于此露出灵明，方许商量，日用过端下落，则虽谓之行，到然后知亦可昔者子路有过七日而不食，孔子闻之曰：由知改过矣，亦防化语也，若子路可谓力行矣，请取以为吾党励。
钦定四库全书
人谱类记卷上     明 刘宗周 撰体独篇
○大学云：小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。述体独第一。
程子曰：学始于不欺闇室，又曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；一诚立而万善，从之。
杨山，先生曰：古人修身齐家，治国，平天下，本于诚意而已，诗书所称，莫非明此者，但人自信不及，故无其效，圣人知其效，必本于此，故于观曰：观盥而不荐，有孚颙若。
或问：周子曰：圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！又曰：主静立人极。
程子曰：主一之谓敬，无适之谓一，又曰：敬胜百邪无不敬，可以对越上帝，又曰：心有所向，便是欲。
王心斋曰：才有所向，便是欲，才有所见，便是妄，既无所向，又无所见，便是无极而太极。
伊川每见人静坐，便叹其善学，一日谓门人曰：尔辈相从，只是学得某言语，所以不进，盍行之？因请问力行之，要曰：且静坐。
朱子曰：凡学，须先明得一个心，然后方可言学，譬如烧火相似，必先吹发了火，然后加薪，则火明矣，若先加薪而后吹火，则火灭矣。
张敬夫曰：学莫先于义利之辨，凡有所为而为之，谓利无所为，而为之谓义。
邵康节曰：人之善恶形于言，发于行人，始得而知之，但萌诸心，发乎虑，神已得而知之矣，此君子所以慎独也。
蔡元定贻书诸子曰：独行不媿影，独寝不媿，衾勿以吾得罪，故遂自懈弛也。
薛文清公曰：一念之善，景星庆云，一念之恶，烈风疾雨，又曰，予每夜就寝，必思一日所行之事，所行合理，则恬然安寝，若有不合，则辗转不能寝，必思所以更其失，又虑始勤终怠也。
司马温公尝言：吾无过人者，但平生所为，无事不可对，人言者耳。
陈了翁先生，虽闲居容止，常自庄敬言不茍发，一日，与家人语，家人戏问是实否，公退自责者累日，曰：吾岂尝有欺于人耶？何为有此问也。
程明道在澶州修桥，少一长梁，曽博求之民间，后因入山，见林木之佳者，便起计度之心，因语以戒学者，心中不可着一事。
张子韶先生，年十四游，胶庠，闭阁终日，寒折胶暑，铄金不啓，戸限比舎生穴隙视之，则敛容危坐对简编，若与神明伍，乃相与惊服而尊师之。
胡敬斋先生处家庭，如在朝堂对妻孥，如对大宾，造次颠沛，未尝少违，几微隠约之地则愈严愈密，尝有诗云：谨独功深切防微意，最元交争，真在此要，不愧皇天，刘璡尝与兄瓛连栋隔壁，瓛于夜间呼之，数声不应，良久方答，瓛怪问之，乃云：向未着衣帽故也。
赵轨少有行检，东邻有桑椹落其家，轨遣人悉拾还其主，诫诸子曰：机杼之物，不愿侵人，后为齐州别驾，征入朝，在道夜行，其左右马逸入田中，践踏人禾，驻马待明，访禾主酬直而去。
夏，公原吉使吴中馆于范文正公书院之偏室，夜三鼔适范氏子孙，有事中堂，公闻之先期起，衣冠独坐，俟赞者至，礼毕，方就寝，前辈之用心如此。
右记体独录古人，谨独之说，而并及行事之最近者，独不可名，即言之，已成逗漏，况行事之着乎？此所谓近似者也，举似以求真，善学者幸反身而自得之，知几篇。
○子曰：知几其神乎？几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，易曰：介于石，不终日，贞吉，介如石焉，寜用终日，防可识矣。述知几第二。
周子曰：诚无为，几善恶徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，知曰智，守曰信，又曰，几微故幽【，此防字即道心，惟微之微，幽莫过于见神知几，其神之谓】，朱子曰：天理人欲之分，只争些子，故濂溪只说几字，然辨之不可不早，故横渠每说豫字。
又曰：人只有个天理人欲，此胜则彼退，彼胜则此，退无中立，不进退之理，譬如刘项相拒，荥阳，成皋之间，我进一步，则彼退一步，初学要牢劄定脚逐渐挨将去，此心莫退，终须有胜时，胜时甚气象。
薛文清公曰：万起万灭之私，乱吾心久矣，今当一切扫除，以全吾湛然之性。
周子曰：君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至。
朱子曰：养心莫善于寡欲，若是不好底，欲不当言寡，只是眼前事才多欲，便将本心都纷杂了，如读书要读这一件，又要读那一件，又要学写字，又要做诗人，只有一个心，如何分做许多，到得合用处，都不着力。
或问：气质之偏，如何救得！朱子曰：才说偏了，又着一个物事去救他偏，越见不平正了，越讨头不见，要只是看教大底道理分明，偏处自见得，如闇室求物，把火来照便见，若只管去摸索，费尽心力，只是摸索不见，若见得大底道理分明，有病痛处也，不知不觉自防，变不消得费力。
朱子又曰：人性褊急，发不中节者，当于平日言语作止间以缓持之，持之久，则所发自有条理。
山门人，相传指诀，常令学者看喜怒哀乐未发时，作何气象！
王阳明，先生曰：变化气质，居常无所见，惟当利害经变，故遭屈辱，平时忿怒者到此，能不忿怒，忧惶失措者，到此能不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处，天下事虽万变，吾所以应之，不出乎喜怒哀乐四者，此为学之要，而为政亦在其中矣。
又曰：君子之学，务求在己而已，毁誉荣辱之来，非独不以动其心，且资之以为切磋，砥砺之地，故君子无入而不自得，正以其无入而非学也，若闻誉而喜，见毁而戚，则将皇皇于外，惟日之不足矣，其何以为君子。
又曰：君子之所谓敬畏者，非有所恐惧，忧患之谓也，乃戒慎不睹，恐惧不闻之谓耳，君子之所谓洒落者，非旷荡放逸，纵情肆意之谓也，乃其心体不累于欲，无入而不自得之谓耳，是洒落生于天理之常存，天理常存生于戒慎恐惧之无间。
邵康节先生，性喜饮酒，尝命之曰太和，汤所饮不多，微醺而罢，不喜过饮，故其诗曰：性喜饮酒，饮酒微酡，饮未微酡，口先吟哦吟哦不足，遂及浩歌，浩歌不足，无可奈何？【无可奈何四字？内有形容不尽之妙，读者当意防之】。
程伯子少好猎，既见周茂叔自谓已无此好矣，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发耳，一日萌动，复如初矣。后十二年，偶自外暮归，途中见猎者，不觉心喜，乃知前此果未也，【举此两则以见喜字之意，】。
程子曰：治怒难治，惧尤难，克己可以治怒，明理可以治惧。
薛文清公，尝自言二十年治一怒字不尽，以是知克己之难。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
伊川先生赴涪渡江，舟几覆舟中，皆号泣先生，独正襟危坐如常，已而及岸，同舟人问曰：当危时，君独无怖色，何也？曰：心存诚敬故耳。
谢上蔡多恐怖，每于危堦，上蹈险以习之，【恐怖有根，危堦之习，且从方寸，识取语云：世上无如人欲险】。
吕原，明晚年习静，虽惊恐颠沛，未尝少动，自赴单守，过山阳渡桥，桥壊轿人俱坠，浮于水，而先生安坐轿，上神色不动。
第五伦常自言兄子病，一夜十起，退而辄熟寝，子病则不起，然终夜为之不寝，孰谓人果无私乎？朱文公曰：知十起与不起，便是私，这便是避嫌，只是他见得这意思，已是大段防省察了。
陆澄在官，忽家信至，言儿病危心，忧闷不能堪，阳明，先生曰：此时正宜用功，若此时放过，闲时讲学何用？父之爱子，自是至情，然天理自有个中和处，过即是私意，人于此多认做天理，不知已是有所忧患，不得其正，【以上两则是说爱，不是说忧患不可误看】。
周茂叔先生爱莲说有曰：水陆草木之花可爱者甚蕃，晋陶渊明独爱菊，自李唐来，世人甚爱牡丹，予独爱莲，予谓菊花之隠逸者也；牡丹花之富贵者也，莲花之君子者也，菊之爱陶之，后鲜有闻，莲之爱同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣！【举此以为用，爱之准防心，人当不逺也】。
张思叔诟仆夫伊川先生曰何不动心忍性
一友每易动气责人，阳明，先生曰：学须反已，若徒责人，只见人不是，若能反己，方见自己有许多未尽处，奚暇责人？【解大绅曰：处其心常在熈，春丽日之间，则天下无可恶之人】。
伊川先生，尝自言，吾受气甚薄，早年多病，晚乃愈。康年七十二，不减壮盛时，门人问曰：先生岂以受气之薄而过为摄持欤？先生曰：吾深以忘生，徇欲为耻。
元城刘先生云：安世寻常，未尝服药方迁谪，时年四十，有四先妣，必欲与俱，百端恳罢，不许，安世念不幸，使老亲入于炎瘴之地，已是不孝父母，惟其疾之忧，如何得无疾？只有絶欲一事可以自主，遂举意絶之，自是逮今未尝有一日之疾，亦无宵寐之变，又曰：安世自絶欲来三十年，气血意思，只如当时终日，接士大夫剧谈，虽夜不寐，翌朝精神如故，平居坐必端正，未尝倾侧，靠倚每日行千步，燕坐调息，复起观书，未尝昼寝，终身未尝草书，歳时家庙祭享拜跽，七十有二，未尝废缺，此祖先相，安世终身由之以励子孙。
谢上蔡云：某色欲已防二十年矣，盖欲有为必须强盛，方胜任，故防之也。问于势利何如？曰：打透此闗十余年矣。
陆澄问好色好利，好名等心，固是私欲，如闲思杂虑，如何亦谓之私欲阳明，先生曰：毕竟从好色，好利，好名等根上起，自寻其根便见，如汝心中决，知无做劫盗的闲思杂虑，以汝原无是心也，汝若于货色利名等，心一切皆如不做，劫盗之心，光光都消灭了，只是心之本体，看有甚闲思虑，此便是寂然不动，便是未发之中，便是廓然大公，自然感而遂通，自然发而中节，自然物来顺应，右记知几，后儒论学都认不得几字，但就动念上讨分晓，便谓之知几其实，后人所谓几非周子，几善恶之几，亦非圣人知几之几也； 学者终身造诣，只了得念，起念灭工夫，便谓儒门极则此个工夫以前，则委之佛氏而不敢言，此个工夫以外，则归之霸图，而不屑言，遂使儒门淡薄，为二家所笑，而吾儒遂不能舎二家以立脚，以故往往阳辟佛而隂逃禅名圣真，而杂伯术虚无功利之说，纵横以乱天下，圣学不，悲夫！
定命篇
□刘康公云：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，述定命第三。
程子曰：孔子言仁，只说出门如见大宾，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，惟慎独便是守之之法。
张子曰：礼所以持性，盖本出于性，持性反本也，凡未成性，须礼以持之，能守礼已不叛道矣，礼即天地之徳也，如颜子者方勉勉于非礼勿言，非礼勿动，勉勉者，勉勉以成性也，礼非止着见于外，亦有无体之礼，盖礼之原在心礼者，圣人之成法也，除了礼天下，更无道矣，吕原明尝言，后生初学，且须理防气象，气象好时，百事自当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也。
朱子曰九容九思便是涵养
周海门曰容貌，辞气徳之符一切容仪，皆能淑慎，使人望而知为我辈人，方见实学。
万思默曰：人心惟危，故易动易动，故有一种躁率粗犷之气，不觉发来与物相忤，所以虽向好事，动多凶悔吝，道心惟微，微便细腻，圣贤兢兢在微处用功，所以气平色和，动必安详，而吉【以上统言，九容】。
问：人之燕居，形体怠惰，心不慢可否，程子曰：安有箕踞而心不慢者。
朱文公每徒行报谒，步速而意专，不左右顾，及无事则徘徊瞻顾，缓步微吟。
乡先辈陶庸斋，笃尚理学，每见门弟子有交股时，辄正色让之曰：小交则小不敬大交，则大不敬，【以上足容】。
陈才卿见朱晦翁以右手拽凉衫袖口，偏于一边，晦翁曰：夜来说手容恭，公却如此，才卿赧然，急入手鞠躬，曰忘了，晦翁笑曰：为己之学，有忘耶？
有学者每相揖毕，则缩左手袖中，晦翁曰：公常缩着一只手，便不是，举止模样，【以上手容】。
记曰凡视上于面则傲下于带则忧倾则奸
万思默曰：凡物诱人色为甚，人为诱所入，目为甚故养神之道，全在收视，收视者，非瞑目不视，盖常不欲尽视也，如所谓平视含光之意，此养徳养身之至要语云：平视则心，柔甚有味，【以上目容】。
孔子至周观礼，见太庙有金人，三缄其口，因铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！毋多言！多言多败；毋多动，多动多患。
贺钦学于陈，白沙先生之门，与人言论，侃侃白沙曰：得无锋芒，太露乎？须涵养，令防沈和平，于是作书室于后圃，扁书深沈，和平四字以自警，【以上口容】。
程子曰：戏谑甚害，事不戏谑，亦存心养性之一端，苏子瞻嬉笑怒骂，皆成文章，生平颇好诙谐，范祖禹每戒之子瞻，后与人谑必嘱曰：勿令范十三知之士大夫仓卒间不能自扪其舌，赖有畏友亦可补救于万一也，王阳明先生少好谑，自见娄一斋，告以圣人可学而至，深契之，自是常端坐省言，同业者未信，先生正色曰：吾昔放逸，今知过当改也。【以上声容】。
徐积初见胡安定公头容稍偏，安定厉声曰：头容要直，徐惊起自思，不特头容要直，心亦要直，自此不敢有邪心，【以上头容】。
程明道尝言：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意。
张横渠先生自言十五年学个恭而安不成，程子曰：可知是学不成，有多少病在。
李延平初，喜驰马乗醉即驰至一二十里，后来涵养，到时行路，起初如此，将到亦是如此，如呼一使，一声如此声，声都如此，皆是涵养得力，变化气质处，【以上气容】。
程伊川入侍经筵，容貌极庄，时文潞公，以太师，平章重事，终日侍立不懈，上虽谕以少休，不去也，人问：先生曰：君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事幼主，不得不恭，某以布衣职辅导，亦不敢不自重也，【以上立容】。
二程先生在伊川极峻整，然迹于峭刻，不可近，惟明道和易而不失其正，甚得孔氏家法，一日，明道与弟同赴一寺，兄由左门弟由右门，左门之人，随明道者，以数百计，右乃寥寥，伊川见之叹曰：此是頥不及家兄处，刘立之，谓从明道久，未尝见其有暴厉之容，宜观明道气象。
或问：色容庄甚难，朱子曰：心肃则容庄，非是外面做那庄出来，【以上色容】。
右记九容，九容，便有九思，若只言九容，便是伪也。君子者乎？色庄者乎？以上诸君子都从此得力过来，然犹不可不辨也，昔曽子寝疾，而发叹于孟敬子惓惓于三者之道学者，其可不尽心乎！
凝道篇
□中庸云：天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，述凝道第四。
程子曰：凡不能动人，只是诚未至，于事厌倦，亦是无诚处，又曰：天地生物，各无不足之理，尝思天下君臣，父子，兄弟，夫妇有多少不尽分处。
朱子曰：日用之间，常切检防，气质偏处，意欲萌处与平常所讲相似不相似，就此痛着工夫，庶几有益，不谓末流之，只成说话，至于人伦，最切近处亦都不得，丝毫气力，此不可不深惩而痛警也。
罗豫章曰：君明君之福，臣忠臣之福，君明臣忠，则朝廷治，安得不谓之福乎？父慈父之福，子孝子之福，父慈子孝，则家道隆盛，得不谓之福乎？俗人以富贵为福陋哉？王阳明曰：心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分，以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，只在此心去人欲存天理上用功，便是右总记。
淮南子曰：周公之事，文王也，行无専制事无由己，身若不胜衣，言若不出口，有奉持于文王，洞洞属属，如将不胜，如恐失之，可谓能子矣。
司马温公曰：某事亲，无以逾于人，能不欺而已矣，至于事君，亦然，又曰：凡子受父母之命，必籍记而佩之，时习而速行之。事毕则反命焉，或所命有不可行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，茍于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行己志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎？曽子尝芸瓜误斩其根，曽晳怒，援大杖击之，曽子仆地，有顷而苏，蹙然而起，进曰：大人用力教参，得无疾乎？退鼓琴而歌，欲父聴其歌而知其平也，孔子闻之，告门人曰：小杖则受，大杖则走，今参委身待暴怒，以陷父不义，夫安得为孝乎？曽子曰：参罪大矣，遂造孔子谢过，薛包好学笃行，父娶继母憎包逐出包，不得已庐舎外旦入洒扫，父母又逐之，乃庐里门，晨昏问安，歳余父母感悟，命还及父母亡，哀痛成疾，诸弟求异居，包不能止，任弟所欲奴婢，引其老弱者，曰：与我共事久，若不能使也，器物取其朽败者，曰：吾素所服习，身口所安也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所治，意所恋也，后诸弟不能自立，包复赈给之。
王祥，性至孝，因继母朱失爱于父，及父母有疾，祥衣不解带，汤药必躬尝，母尝欲食生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，母又思黄雀炙，复有黄雀数十，飞入其幕，乡里惊叹，以为诚孝所感。
罗仲素读瞽瞍底豫而天下之为父子者，定云：只为天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：惟如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父皆始于见得有不是处耳。
吕原明事，正献公虽祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽天甚热，在父母长者之侧，不得去，巾袜缚袴，衣服惟谨，出入必告于亲，赵居先父年九十一歳母年九十四，歳性皆严急，居先夫妇，奉侍勤谨，孝行克谐，每日焚香为父母祈祷，百计娱乐，暮景。
崔沔有至性，母失明，倾家求医，不脱衣而奉者三十年，每美景良辰，必扶持晏笑，令母忘其所苦，母卒，毁形吐血，茹素终身，爱兄姊几于母慈，甥侄甚于子所得俸，悉以分惠曰：风木既悲，无由展我，孝思计亲，所垂念者，惟此四五人，吾厚待之，庶几九原慰安也。
杨乙行乞养父母所得食，虽极饥不敢尝，必先以奉亲，有酒则跪进，跳跃起舞，唱山歌以悦之，如是者十年，乡人感其孝，与之金雇为佣，不受，曰：吾亲乌可一日离也，父母相继死，乞得棺脱己衣，敛之虽严寒，赤身弗恤，葬于野，即露宿棺旁，日夜哀号，歳时拜献未尝缺失，李步行卖菜佣也，父嗜酒，步行鬻菜，必市酒归饮父，又间致时物，体无完衣，而父便身之物，尝给里中有不顺之子，必曰：何不学李步行。
永乐改元，徙江南富民实北京，黄润，时年十歳，其父当行，乃诣官请代官，不许，对曰：父去日益老，儿去，日益长官，异而从之。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，惟人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其亲，可谓全矣。故君子顷步而不敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也。
任尽言事母至孝，母老多疾，未尝离左右，思母得疾之由，或以饮食，或以燥湿，或以言语稍多，或以忧喜稍过，于是朝暮，候视无毫髪不尽五脏六腑中事，皆洞见曲折，不待切脉而后知，故用药必效，张魏公欲辟之，力辞，曰：尽言，假使得一神丹，可以长生必持以遗母，不以献公也，况能舎母而与公军事耶？
庾黔娄为孱陵令，到县未旬，父易在家遘疾，黔娄忽心惊，举身流汗，即日弃官归家，家人惊其忽至，时易疾方，一日医云：欲知差剧，但尝粪甜苦，便明易泄利，黔娄辄取尝之，味转甜滑，心愈忧苦，每夕稽颡北辰，求以身代，徐积父卒，时方三歳晨昏匍匐，求其父甚哀，稍长，读孝经，辄流涕不能止，既冠，从安定胡先生受学，事母谨严，非有大故未尝去侧，每见衣冠问候，备物尽志，惟恐有失，应举入都，载母与俱，比登第，年已过壮未娶，或问之曰：娶非其人，必为母患，固有待也，母亡，庐墓三年，雪夜伏墓侧，哭不絶声，神宗元丰八年，诏赐帛米卒諡，节孝先生。
胡敬斋执亲丧，水浆不入口哭踊，每夕方苏，久则柴毁骨立，非杖不能起，三年不入寝室。
伊川丧父，使周恭叔主客，客欲饮酒，恭叔以告，先生曰：勿陷人于恶。
何子平以母丧去官，哀毁逾礼，属东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，暑不就，凉一日，以数合米为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子欲为葺理，子平不许，曰：我天地间一罪人耳，屋何宜覆，太守闻而矜之，为营冢圹。
王裒痛，父死非命，隠居教授庐于墓侧，旦夕至墓，拜跪，攀柏哀号，涕泪着树，树为之枯，每读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者为之废蓼莪之篇。
邱铎葬母，鳯鸣山原，哭曰：铎生也，咫尺不离吾母，膝下今逝矣，可委体魄于无人之墟乎？乃结庐墓侧，朝夕上食如生时，当寒夜月黒悲风萧飕，铎恐母岑寂也，辄巡，墓号曰铎在斯，其地多虎，闻铎哭声，即避去，防稽人异之，称为真孝子。
李郸年七十余，享祖考，犹亲涤器，人或请代之，不从，以为无以达追慕之思也，此可谓祭则致其严矣。
许文正公疾革，家人有祀事，公曰：吾一日未死，宁不有事于祖考，起奠献如仪，既彻而卒。
栁公绰天性仁孝，丁母丧，三年不沐浴，事后母薛甚谨，其有外婚姻者一，不知非薛所生也，在公卿间，最有家法，子仲郢端严，好礼起居，一遵父教，事叔公权如事父，非甚病见，公权未尝不束带，出遇于路，必下马端笏立候过，乃敢上公，权暮归，必束带迎马前，公权屡辞焉，仲郢终不以达官，故少改也。【以上记父子有亲】。
韩魏公临大节，处危疑，茍利国家，知无不为，若湍水之赴深壑，无所畏避，或諌曰：公所为诚善，然万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家亦无处所，公叹曰：是何言也！人臣当尽力事君，死生以之，顾事之是非何如耳？至于成败，天也，岂可预忧其不成，遂辍不为哉！
司马温公为相，以身殉国，勤励庶政，时已得疾，宾客见其瘦，引诸葛食少事烦为戒，公曰：生死命也，为之益力，疾革，不复自觉，谆谆如梦中语，皆朝廷天下事也，孝宗隆兴中，除朱子提防江西刑狱，促赴召，有要之路者，曰正心，诚意之说，上所厌闻，即入对，无及也。先生曰：吾生平所学，惟此四字，岂可逆探上意，为面谩乎？及奏对，反复于天理人欲之际甚力，帝称善焉。
刘器之为谏官，正色立朝，知无不言，言无不尽，每以辨是非，邪正为先，进君子，退小人为急，其面折廷争，至雷霆之怒，赫然则执简却立，俟天威稍霁，复前极论殿廷，观者皆汗流，缩颈目之为殿上虎。
山隂汪公应轸以庶常出守泗州，泗民惰，弗耕桑，公首劝耕，买桑千本，植之募妇女，善治蚕者，教蚕事防，武宗驾驻南都，诏泗州，进美人善歌吹者，公奏言：泗州地瘠民贫，流亡载道，其妇女存者，跣足蓬首，不堪见闻，万无以应，明诏，臣向募桑妇若干人，倘许纳宫中，俾授蚕事，有裨圣治不浅，诏乃止。
蒋司空瑶守扬州，时防武宗南巡，诸省骚动凡乗舆供御及宦寺赂遗，莫可赀算，公曰：备亦罪，不备亦罪，备则患及于民不备，则患止于身，乃仅鸠供应之具，不为媚悦，自衣青布袍，束黄金带，奔走周旋，江彬辈横加折辱，不为动，一日，上捕得大，鲤谋所鬻，主左右正，欲中公曰：莫如扬州知府，宜上呼而属之，公归，括女衣幷，首饰数事，蒲伏进曰：鱼有值矣，他无所取，惟妻女衣装在焉，臣死罪，上熟视之，曰：真酸子耶？吾无须此亟持以归，公叩首谢而去。
张横浦，先生以不附和议，为秦桧所恶，尝使人谕，先生曰：大凡立朝须优游委曲，先生曰：未有枉己而能直人者。
郑端简公晓，将廷试董学士，玘荐之政府，一日来，顾出拟彭泽，父老送渊明致仕，文令为之，曰：此元老石斋，杨公意也，其尊人闻之，艴然不悦，曰：后学初入仕，当患所以立，若通谒相门，他日何所不至？独不闻张师徳刘元城事乎端简，遂往董辞焉。
司马温公与侄书云：近防圣恩，除门下侍郎，举朝忌者无数，而以愚直处其间，如黄叶，在烈风中，几何不坠？是以受命以来，有惧无喜，汝辈当识此意。
太傅金文通公诫子弟云，我在官日，汝辈少做一件，得意事，则我休官日，汝辈便省一件，失意事。
程明道先生尝云：一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，令晋城时，民以事至邑者，必告以孝弟忠信，度乡村逺近为保伍，使之力役相，恤孤寡者，责之亲戚乡党，使之无失，所乡必有校，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社防，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻，在任三年，民爱之如父母，每于坐处书视民，如伤四字曰：颢常媿此四字。
张横渠先生为云岩令，大抵以敦本善俗为先，每于月吉，具酒食，召乡人髙年防县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，黄勉斋知安庆，至则金人已破光山，民情震恐，议修城以备为请于朝，公不俟报，即日兴工，分十二料，先自筑计，其工费若干，然后委官吏，寓公所督工分料主之，城成防，金人破黄州，东西皆陷，独安庆如故，继而霖潦巨浸，暴至城屹然无损，郡人徳之相谓曰：不残于兵，不蹈于水，生我者，黄父也。
王端毅公恕为太宰，尝语人曰：宋人有言，凡仕于朝者，以餽遗及门为耻，仕于外者，以苞苴入都为耻，今动辄曰贽仪，贽仪而不羞于人，我宁不自耻哉！
章拯者枫山先生侄也，官至司空，清操淳朴，与枫山等致政，归有俸，余四五百金，枫山知之，大不乐，曰：汝此行做一塲买卖，回大有生息，拯有惭色。
成祖入继统，陈迪不屈，与子丹山，鳯山同磔于市，上命割其肉，塞迪口，因问：卿肉气味何如？对曰：忠臣孝子肉岂腥膻？臣尝其美，人闻其香，殿下岂不闻乎？
储福，洪武初，隶燕山衞籍生平慕颜鲁公文，文山之为人，建文末，挈母妻逃去，文皇即位，诏勾戍卒入伍，福仰天泣曰：吾虽贱卒，义不为叛，日夜号呼，不食而死，妻范氏年二十，奉姑甚谨，每哭其夫，走山谷中，不欲闻之姑也，然贫无以存，一日往涧水浣衣，见旁有席草，因织席易米，奉姑姑，没庐于墓侧，年八十余，方卒，自后草不复生，土人为异事。
薛西原，尝言：虽小事不可为人嘱托，纵能免人于患难而损，自己之亷耻多矣已之徳与他人之事，孰轻孰重？此事当铭之于心，不可忘也；誓之于死，不可改也髙继成先生，有田百亩，租入必先输赋曰：草莽中，惟此为君臣之义。
司马温公自辞枢密归洛，絶口不言时政，乡人钦重之，曰：此真相公也。
傅献简公以言事，谪知和州，通判杨洙问曰：公以直言斥居此位，何为未尝言及御史时事，公曰：前日言职也，岂得已哉？今日为郡守，当宣朝廷美意，而顾沾沾言，前日之阙政，与诽谤何异？【以上记，君臣有义】。
梁鸿娶妻，孟光夫妇相敬如宾，尝避地吴中，依大家皋伯通家居庑下，为人赁舂，每归妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉，伯通察而异之，曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也，乃舎之于家。
山涛为布衣时，家贫，谓其妻韩氏曰：忍饥寒，我后当作三公，但不知卿堪作夫人否耳，韩贞静，俭约不改，后涛果大贵，爵及千乗而无妫婘。
房龄妻卢氏，有贤徳龄微时病欲死，谓妻曰：吾病革，君年少，不可寡居，须善事后人卢泣，入帷中，剔一目示龄，以明无他后，龄病愈，自微至贵，礼之终身，吴康斋从父官京师，奉父命，归娶既娶，共往谒父，然后敢同室。
许氏家则曰妇女，日守闺门，躬习织纺，至老勿逾，内门如有恣，性越礼，游山上冢，赛神烧香，衒露体面，殊非士族家法，子孙泣谏之，父兄丈夫必痛遏之。
周恭叔未三十，见伊川持身严苦，块然一室，未尝窥牖，约婚母党之女，登科后，其女双瞽，遂娶焉，爱过常人，伊川曰頥未三十时，亦不能做此事。
刘廷式既定婚越，五年登第，其所聘女，已双瞽矣，女家力辞，不可以配贵人，刘曰：失明于定婚之后，义不可弃，若此女，某不娶，将何所归？爰择吉成礼，夫妻相敬如宾，每携手而行，生二子，后瞽女以疾卒，廷式哀哭不已，时东坡为太守，慰谕之曰：哀生于爱，爱生于色，君娶盲女，爱何从生？廷式曰：某知亡妻哭，妻不知其有目，与无目也，东坡抚其背曰：真丈夫也！瞽女所生，二子皆登第，司马温公中年无子，夫人为置一妾，公殊不顾，夫人疑有所忌，一日，夫人归宁，令妾捧茶以进，适公方读书妾乗间请曰：此何书也？公拱手正色曰：尚书而读书自若，妾逡巡而退。
韩魏公在政府时，家有女乐二十余辈及崔夫人亡一日，尽厚遣之，同列多劝其且留为暮年欢，公曰：所乐几何？而常令人心劳，孰若吾简静之乐也。
曽子丧偶，终身不娶，子元请焉，曽子曰髙宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻杀伯奇，吾上不及髙宗中不比吉甫，庸知其得免于非乎？
韩文公年五十丧，其阃夫人，子辈数以再娶，并纳妾为劝，言及辄怒曰：我年已半，百复何为哉！卒独处一室，虽使婢亦不容入，遇冬寒，命小孙温足教其念，书作对句，其清心寡欲，如此。
或问妻可出乎？程子曰：妻不贤，出之何害？又问：古人有以对姑叱狗，蒸梨不熟，而遽出其妻者，似此亦无甚害，曰：此古人忠厚之道，君子不忍以大故出其妻，而以微罪，去之语有之，出妻，令其可嫁絶友令其可交。
或问孀妇于理，似不可娶，程子曰：然，凡娶以配身也，若娶失节者以配身，是已失节也，又问：或有孀妇，贫穷无托者，可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大，【以上记，夫妇有别】。
汉郑均兄为县吏，颇受餽遗，均谏不听，乃脱身为佣，歳余得钱帛，归以与兄，曰：物尽可以复得为吏受賍，终身捐弃，兄感其言，遂为亷洁。
北魏杨椿杨津兄弟义让相事，有如父子，旦则聚于防堂，终日相对，未尝入内，椿年老，他处醉归，津扶持还室，仍假寐阁前，承候安否，椿不命坐，津不敢坐，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食，初，津为肆州刺史，椿在京每四时佳味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口，男女百口同爨，庭无间言。
崔孝芬，仁慈长厚，弟孝暐等奉孝芬尽恭顺之礼，坐食进退，孝芬不命则不敢也；鸡鸣而起，侍候颜色，一钱尺帛，不入私房，吉凶有需，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之，始父挺与叔振兄弟同居，振亡后，孝芬等奉叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入啓觐，家事巨细，一以咨决，每兄弟出行，有获则尺寸以上，皆纳李氏之库，四时分赉，李自裁之，如此者二十余岁。
孙棘家世孝友，时发民丁戍边，弟萨应行棘妻许氏，嘱夫曰：君当门户，岂可诿役小郎，姑临亡时，以小郎嘱君，今未婚娶，家道不立，君今有三子，死复何恨！棘遂诣郡，愿代萨行，萨辞自引，不愿兄代太守张岱疑其不实，分置二人，令吏私察之，各报以从其所请，颜色共悦，甘心就戍，岱表上之，诏特原免。
晋咸宁中大疫，庾衮两兄俱亡，次兄毗复危殆，疠气方盛，父母诸兄皆出次于外，衮独留不去，父母强之，乃曰：衮性不畏病，遂亲自扶持，昼夜不眠，其间复抚两兄柩，哀临不辍，如此十有余旬，疫气既歇，家人乃返，毗病得瘥，衮亦无恙。
黄士俊，敦笃孝弟赴公车途，闻兄病笃，叹曰：焉有急功名而缓视胞，兄之死耶？半途归，后一科防试大魁天下，或问：人不幸处，继母异兄弟不相容，当如何？朱子曰：从古来有这样子，只看舜如何？后来此样本多有，只是为人子，止于孝而已。
王阳明，先生曰：舜能化象其机括只在不见象的，不是王览母朱遇祥无道，以祥前母所生也，览方数岁，见母挞兄辄涕泣，抱持至成童，时每谏其母，母虐少止，惧母置毒，饮食予祥，日夕必与共膳，母以非礼，使兄览辄身为分，劳又虐祥妻，则览妻亦趋而共母，因以悔悟，待祥如己子。
周文灿性敦友爱，其兄嗜酒，仰灿为生，一日，乘醉殴灿，邻人不平而詈之，灿怒曰：兄未殴我，如何离间？我骨肉也，司马温公尝书其事以示人。
谢述，字景先，少有至行，事兄尽诚敬，次兄景仁素憎述，遇之无礼，及景仁病，述尽心事汤药，饮食必尝而后进，衣不解带，不盥栉者累旬，景仁深感媿友爱，遂笃缪肜，少孤，兄弟四人，皆同财业，及各娶妻，诸妇遂求分异，又数有鬭争之言，肜深懐忿叹，乃掩户自挝，曰缪肜，汝修身谨行，学圣人之法，将以齐整风俗，奈何不能正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，更为敦睦之行，梁，蔡廓奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资用，悉就典者请焉，后仕于外，妻郗氏书求夏服，时轨为给事中，廓答书云：知须夏服，计给事自相供，无烦别寄，向使廓从妻言，乃乖离之渐也，司马温公与其兄伯康友爱，伯康年八旬，公奉之如严父，保之如婴儿，每食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则拊其背曰：衣得无薄乎？
章三益与从子存仁，避乱山中，存仁为冦所执，公曰：吾兄止此一息，不可使无后，挺身出谓贼曰：幼儿无所知，我愿代之，贼闻公名，胁之不屈，不加害而去，【以上记，长幼有序，】陈师道律已甚严，居京师逾年，未尝一至贵人之门，傅公钦之欲与相见，先以问秦观，观曰：师道非俛颜色，伺候乎公卿之门者，殆难致也。公曰：非敢望其来，吾将见之，恐其不吾见也，子能介于陈君乎？公知其贫，懐金餽之聴，其议论竟不敢出口，一日，章惇欲交师道，亦令观以书通之，师道答书云：先王之制，士不贽为臣，则不见于王公，师道于章公，前有贵贱之嫌，后无平生之素，公虽可见，礼可去乎？且公之见招，盖以能守区区之礼也，若昧冒名义，闻命走门，失其所以见招之意，公又何取焉？卒不往。
白敏中在长庆年间，王啓再秉文衡，意欲以第一人处之，嫌其与贺拔惎为友，因密令亲知导意，敏中如教，既而惎造门左右，辞以他适，敏中闻之，跃出见惎，悉以实告，且曰：一第何足为荣？乃至轻负至交，相与欢醉，或以语啓，啓曰：吾比只得敏中，今当更取惎矣，遂以第一人处惎，而敏中居三。
程子曰：朋友讲习，更莫如相观而善工夫多，人之于朋友，修身诚意以待之，疎戚在人而已，不巧言令色曲从，茍合以求人之与已也，朱子曰：朋友之间责善，所以尽吾诚取善，所以益吾徳。
王阳明曰：交友以相下为主，故相防之时，须虚心逊志，相亲相敬，或议论未合，要在从容涵养，相感以诚，不得动气求胜，长傲遂非，又曰：大凡交友须箴规，指摘处少，诱掖奬劝意多。
阳明先生客座私嘱曰：但愿温恭，直谅之友来此，讲学论道，示以孝友谦和之行，徳业相劝过失，相规以教训我子弟，使毋陷于匪僻，不愿狂躁，惰慢之徒，来此博弈饮酒，长傲饰非，导以骄奢淫荡之事，诱以贪财，黩货之谋，冥顽无耻，煽惑鼓动以益我，子弟之不肖，呜呼！由前之说，是为良士，由后之说，是为凶人，我子弟茍逺良士而近凶人，是为逆子，戒之戒之！
荀巨伯逺看友人疾，值冦贼攻郡，友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去，巨伯曰逺来相视子，令我去败，义以求生，岂荀巨伯所为耶？贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何人，而敢独留，巨伯曰：友人有病，不忍委之，宁以我身代，友人命贼相谓曰：我辈无义之人，不可以入，有义之国，遂率师而还，一郡获全。
吴廷举平生笃友，谊游太学，与罗玘交厚，防玘病痢，从者亦死，吴为煮粥饷之，负之登厠，一昼夜十数次，不为劳玘，语人曰：某四十年前生我者父母，四十年后生我者，吴公也，后同登进士。
潘叔度与吕伯恭同年进士，潘年长，自视其学，非伯恭比即俯首，执弟子礼而师事之，略无难色，朱子甚称叹之。
储柴墟于阳明，先生前辈也，先生登第时柴墟，已官太仆少卿，其后往来问学，若弟子方叔，贤在吏部，与先生同官而叔贤，位正郎在先生上一日论学有契，即执弟子礼，人皆以为不可，及【以上记，朋友有信】。
右记五伦学问，随人大做，大是小做，小是总之不逺于一诚者，皆是而品，地之髙下有不必尽，论者，君子亦诚而已矣，记及杨乙李步行等正，以媿一辈，读书识道理者。
考旋篇
□书云：细行不矜，终累大徳为山九仞，功亏一篑，述考旋第五。
程子曰：人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，茍得外物好时，却不知自家身与心却已先，不好了也。
朱子曰：为学工夫不在日用之外，检身则动静语默，居家则事亲，从兄穷理，则读书讲义，大抵分别一个是与非，而去彼取此，无他，元妙之可言也，论其至近至易，则即今便可用力论其至急至切，则即今便当用力，吕正献公自少讲学，即以治心养性为本，寡嗜欲，薄滋味，无疾言遽色，无窘步，无惰容，凡嬉笑，俚近之语，未尝出诸口，于势利纷华，声伎游宴，以至于博奕奇玩，淡然无所好。
右总记
魏傅嘏，弱冠知名不轻，与人交，是时，何晏以才辨，显于贵戚之间，邓飏好徒党，鬻声名于闾阎，而夏侯元以贵臣子有重望，为之宗主，咸欲求交于嘏，嘏辄避之，嘏友人荀粲谓之曰：夏侯太初与何，邓皆一时之杰，虚心交子，合则好成，不合则怨至，嘏曰：太初志过其量，能合虚誉而无实才，何平叔言逺而情近好辨而无成，所谓利口覆邦家之人也，邓元茂有为而无终，外要名誉，而无闗钥此三人者，以吾观之，皆败徳也逺之犹恐及祸，况昵之乎？未几，三人相次诛灭亲友，连坐者甚众，而嘏歴显位，以功名终。
晋颜含笃于孝友，为朝野所推重，尝与子弟论中朝人物，必推重行实而抑絶浮华，人问少正夘与盗跖其恶孰深？或曰正夘虽奸不至，剖人为膳，盗跖为甚，含曰：为恶彰露，人思加僇，隠伏之奸，非圣不诛，由此言之，少正夘为甚，人咸服焉。
伊川先生言，人有三不幸，少年登髙科一不幸，席父兄之势为美官，二不幸有髙才能文章，三不幸也，【此，先生过激之论，人若能勤学敬身，兢兢自持，未始非不幸中之幸也。】。
刘挚质直敦厚，于书无所不读，而其教子孙必先孝悌而后文艺，每曰：士无实徳一号为文人，无足观矣。郑奕尝以六朝文选教子奕兄见之，曰：何不教他读孝经，论语，免他学沈谢，嘲风弄月，污人行止，夫教子文选，犹谓不可，古人敦崇实徳如此。
近见童蒙，须知一帖最于防，养之功，说得亲切，末云：童子亦趋时，人心何由得古？不急以庄严格语，薫育初心，徒以华饰丽句，发其风藻，吾恐巧慧日开淳，厐日薄也，父兄，但思荣其身，不思葆其心，盖心者箕裘，万叶之根本，聪明泄心，则所延必促，朴茂维心，则所祚必长，果能培养此心，以迄老成，则递相告诫，绵延有不可胜言者。嗟夫！聪明泄心所延，必促此论，后生极当体防。
世人称风流才子，必推王谢，然见王谢子弟鲜有年至五十者，惟王导年六十四，羲之年五十九，谢安年六十六耳，其后子孙名徳不及祖父而爱尚虚，元竞鬭辞章，浮华盛而根本，衰本衰者，先仆自然之理，不信浮华之害熟读，王谢家自知【以上记，警浮华】。
吴陆逊讨山，冦还，防稽太守淳于式表逊枉取人民，所在愁扰，后逊见吴主，语次及式，称为佳吏，吴主曰：式毁君而君荐之，何也？逊对曰：式意欲爱民，是以白逊，若逊复毁式以乱圣聴，不可长也，吴主叹曰：此诚长者之事，顾人所难。
王氏自昙首以来，世居建康之马粪巷僧绰，僧防以忠厚家门风，寛恕防子志，尤为惇实，门下客尝盗其车幰，志知而不问，待之如初，宾客游其门者，専盖其过而称其美，兄弟子侄皆敦厚谦和，时人称马粪，诸王多长者。
敦厚固本于天，性尤要在祖父之教育，彼乌衣巷中，风味不及马粪巷逺矣故乌衣子弟鲜有得寿考者。
韩魏公在中书见文字，有攻人隠恶者必手自封识，不令人见，尝有僚属路，拯者就案，呈有司事，而状尾忘书，名公即以袖覆之，仰首与语，稍稍潜卷，语定从容以授之，拯退而自见，且媿且叹曰：韩公真盛徳也。
王阳明先生父海日，公有以附刘瑾，事诬之者，或劝之辨白曰：此吾同年友事，若白之，是我讦友也，竟不辨，后阳明官京师，闻士论犹为此事，纷纭阳明，欲具疏奏辨，公驰书止之曰：汝以此事为父耻，倘攻发吾友，反为吾一大耻，遂止。
金诚好读书，家本衞籍指挥使，麻张素无赖，诟曰：军余乃敢效，儒生耶？褫其衣，使薙草烈日中，稍缓挞之诚，泣曰：读书求显，今亏体辱亲矣，张愈怒，逮其父窘辱之，父子相视不敢言，永乐，丁酉，诚领乡荐第一，明年成进士，为刑部主事，张坐杀人，逮诣刑部，望见诚一步九顿，诚笑迎之，言于大司冦。释其罪，张感泣，时人莫不叹其惇厚。
余姚赵锦为南御史，清军云南，上疏忤严嵩意被逮，械行万里，途中坠车陷堑，濒死者再，既至，下狱，杖之百锦，自分必死，幸而削籍归，后严嵩败起锦，巡抚贵州，过江右，见嵩藁厝道旁，恻然言于监司，加守护焉。后又以忤张居正黜归，及张死，籍没锦起，大司冦力请寛恤，乃得少解，其厚徳如此跻大位，享髙寿固其宜矣。
徐文贞公阶宴客，一客取金杯，置帽中，公见之，席罢左右，告公少杯，公曰：已收矣，其人酒酣潦倒，帽杯落地，公佯不知，使得仍取置帽中。
自古厚徳人未有不受天厚报者也，今人贫穷孤苦，只怨上天，薄待己不知，自家先薄，待自家如何天反于汝独厚陈眉，公曰：吾本薄福人，宜行厚徳事吾本薄徳人宜行惜，福事数语，使人寻味不尽。
厚徳不徒一事上见，须积而后厚，其忘恩讐化尔，我固徳之大者即如见人议论人短长，有可掩覆，处为之掩覆，见人作事愚钝，有可提醒处，为之提醒，见人狠结寃仇有可解救处，为之解救，积之既久，自然髙厚又昔人云：譬如我穿，缞衣凶服，道遇吉祥，善事相与引而避之，其事虽小，其心则厚，易所谓勿以小善为无益而勿为者，此类是也。【以上记，警刻薄】。
晋卞壸方正质实，以绳简自持，时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，莫斯为甚，中朝倾覆，实由于此。欲推奏之，丞相王导不从，乃止。然闻者莫不严惮髙座上人于王丞相前，恒偃卧其侧，见卞令肃然改容云，彼是礼法人。
陶侃恭而近礼，爱好人伦，职事之暇，终日敛膝危坐，尝诫子弟曰：老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望以为宏达耶？唐张九龄，风仪秀整，异于众流，宗于朝班，望见之，谓左右曰：朕毎见九龄，使我精神顿生，后用人必问曰：风度得如张九龄否。
宋王曽质厚，寡言笑，望之端凝若神，少与杨亿同在侍从之列，亿喜谈谑，凡僚友无不狎侮，至与曽言，则曰：吾不敢以戏也。【以上记，警轻佻】。
公孙，起家徒步至为丞相，性诈善欺，每示俭约，以钓名誉，有故人髙贺诣之，食以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：何用故人！富贵为脱粟布被，吾自有之，大惭，贺告人曰：丞相内服貂蝉，外服麻枲，内厨五鼎，外膳一肴，岂可以示天下，于是朝廷始疑其矫汲，长孺曽面斥之，尝叹曰：宁逢恶宾，勿逢故人。
殷浩被黜，后徙于东阳，有甥韩伯，随于徙所，浩特爱之，浩虽终日书空，然口无怨言，怡神委命，谈咏不辍，虽家人不见其有流放之戚，岁余，韩伯欲还都，浩送至渚侧，咏古诗云：富贵他人合，贫贱亲戚离，乃不觉泣下，始知其前此之矫饰。
夏侯胜以经术知名，而性质朴，守正简易，无威仪，宣帝召为谏议大夫，胜入谒，或呼帝为君，或误相字于前，帝以是益信之。
鲁宗道，天性敦朴，言无矫饰，一日易服与故人入酒肆饮，真宗命中使急召徧觅始得之，中使语宗道曰：上怪公来迟，当以何事对？宗道曰：当以实告曰：然则当得罪，宗道曰：饮酒常情，欺君大罪，中使入如所对，真宗问何故私入酒家，对曰：臣贫无器皿，酒肆具备，适有亲客至，遂邀之入耳，真宗益嘉其真朴，【以上记，警饰伪】。
管幼安常坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻上当膝处皆穿。
刘忠定公，见宾客谈论逾时，体无欹侧，肩背竦直，身不少动，至手足亦不移。
陆象山，先生曰：规矩严整为助，不少入，儒者之门，自当从言，规行矩始。
吕舎人曰：大抵后生为学，先须理防，所以为学者何事？一行一住，一语一默，须要尽合道理。
胡文定公少时，桀骜不可制，其父锁之空室，先有小木数百段，尽取刻为人形，父乃置书万卷，其中三月览尽，后遂为世大儒，【以上记，警戏动】。
伊川先生，非礼勿言，箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉训辞。
何逺言不虚妄，盖其天性，每语人曰：卿若得我一妄语，则谢卿一缣，众共伺之，终莫能得。
司马温公曰：光幼时弄青胡桃，女兄欲脱其皮，不得女兄，去一婢，以汤脱之，女兄来问光曰：自脱也，先公适见之，呵曰：小子何得谩语？光自是不敢谩语。
刘元城先生见温公问尽心，行已之要，可以终身行之者，公曰：其诚乎？刘问行之何先？公曰：自不妄语，始蔡虚斋，先生曰：有道徳者必不多言，有信义者，必不多言，有才谋者，必不多言，惟见夫细人，狂人，妄人乃多言耳，明道先生曰：徳进则言自简。
昔人云造物生人，两其耳目，两其手足，而独一其舌，意欲使之多闻多见，多为而少言也，其舌又置之，口中奥深而以齿，如城唇如郭，须如防三重围之，若恐其藏之不固，而轻出者，故圣贤教人，惟以谨言为兢兢四书，五经中所以戒饬之者至矣，言之不谨，获祸最酷，试举世俗所易，犯者敬录数条于左。
凡一事而闗人终身纵实见实闻，不可着口，凡一语而伤我长厚，虽闺谈酒谑，慎勿形言。
喜极勿多言，怒极，勿多言，醉极，勿多言 ，又曰：喜时之言多失信，怒时之言多失体。
对人无可说话，慎勿强。寻闲话来说，不是承迎，世人求为欢悦，便是自家无着落。消遣不过。
言语之当慎，正在当快意，时遇快意，人说快意，事面谀之词，有识者未必感，背后之议，衔之者，尝至刻骨。
人情厚密，时不可尽以密私之事，语之，恐一旦失欢，则前言得凭为口实，至失欢之时，亦不可尽以切实之语加之，恐忿平复好，则前言可愧，大抵忿怒时，最不可指人隠讳及暴其祖父之愆，盖一时怒气所激，惟恐语之不深，事之不切，而不知彼之怨恨，已深入于骨髓，俗语所谓打人莫打膝，道人莫道实是也。不妄语不多，语不道人，隠事不摘人，微过不言，已无干涉，事不言，人有闗系事论人，无拾短而弃长，论已无登枝而忘本，交浅者毋与轻言，调别者无与强言隂刻者毋与言，衷情轻疎者无与言密事，语财不及非分，语色不及邪？缘勿弹射官箴，勿月旦人品，不偏爱憎，不信风闻谈经济，外宁谈艺术可以给用，谈日用外，宁谈山水可以息机，谈心性外宁谈，因果可以劝善。
闻人谈一善事，谈一善人，必巧为无端，不可解之语，逆夺之使满座，哄然而谈者色沮，然后为快。既造口业亦増意业，此真小人之尤者也。
一时劝人以口，百世劝人以书，刋刻善本，广为流布，亦与人为善之一端也。【以上记警妄语】。
谢微性沈密，不妄言议，毎献替及陈事，必手书焚草，人莫之知。
范蜀公与司马温公相友善，且约生则互为，死则作墓铭，后光先死，镇作铭，其词陗峻，光子康属苏子瞻书之，苏曰：吾不辞书，但恐非三家福耳，乃易他铭。
张咏性刚毅，忽于小节，其所善友萧楚见咏几案，上有一絶末二句云：独恨太平无一事，江南闲，杀老尚书，楚取笔，改恨作幸，咏归见之，云谁改吾诗？左右以实对，楚曰：公功髙位重奸人侧目，笔墨之间，未可轻忽，且天下一统，而公独恨可乎？咏叹曰：君真吾一字师也。
朱子尝教人云：凡事须思量到人所思量不到处，防备到人所防备不到处，方得无患。
韩非子曰事以密成，语以泄败，昔韩昭侯恐漏，梦中之词，孔光不对，宣室之树，非过为此鳃鳃，盖见事熟则虑患，周积思深，则发言简与其逞智以先人，毋宁缄舌而处拙，【以上记警，疎诞】。
晋衞玠风神闲逺尝言人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之色。
范忠宣公戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，但常以责人之心责己，恕己之道恕人，不患不到圣贤地位也。
程明道先生终日端坐，如泥塑人，及至接人，则浑是一团和气，朱公掞尝见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月。
吕东莱少时性褊急，一日诵论语，躬自厚而薄责于人，忽觉平日忿懥涣然氷释，朱子尝言：学如伯恭，方是能变化气质。
世间大福徳人必能容人所不能容，忍人所不能忍，若器小福薄，人便蹶然而动矣。【以上记，警乖戾】。
董遇少孤贫，性质讷而好学，汉末闗中扰乱，与兄采梠负贩，而常挟持经书，投闲习读，建安初，以文学辟召，遂为儒宗。
邴原年十一，丧父，既孤且贫，邻有书舎原过其旁而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，少失所恃，未尝知学，中心恻然，不觉涕零，师甚哀之，曰：何不读书？答曰：无钱资，师曰：童子果有志，我当教尔，不须资也，于是一冬之间，遂通孝经，论语，及长，更思游学，单步负笈，不惮千里，至安邱，则师孙崧，陈留则师韩子助，颍川则宗，陈仲弓汝南则师范孟博，涿郡则亲卢子干，时北海郑元有盛名，为学者宗师，原以单寒，后辈数年之间，名与相埒。
王育少孤贫，为人牧羊，每过小学，必欷歔流涕，有暇即折，蒲学书忘而失羊，为羊主所责，育将鬻身以偿，同郡许子章闻而嘉之，代育偿羊，给其衣食。
皇甫谧少不好学，游荡无度，人以为痴，出后叔父，其叔母任氏责之，至流涕，谧素孝乃感激，就乡人席坦受书，勤力不懈，居贫，躬自稼穑，带经而锄，博综典籍，百家之言，遂成大儒学者号为元晏先生。
刘孝标，家贫好学，自以少时未能早悟，晚更厉精，从夕达旦，或时昏睡，其须髪，及觉复读，以是明慧过人，博极羣书文藻，秀出南北，学者莫与为匹。
祖莹八歳即耽书父母，恐其成疾，禁之，莹于灰中藏火候，父母，寝后夜读，仍以衣被塞窗，恐为家人所觉，内外亲属呼为小圣儿，孝文帝召入，令读五经章句，并陈大义，后长名位显达。
范文正公少时，食贫力学，有读书帐为灯，烟所熏顶，色如墨，及显达，后夫人常持此以示子孙。
邵尧夫读书于百原，山中冬不炉，夏不扇，夜不就枕者三年。
横渠先生，谒告西归，终日危坐，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或终夜起坐，取烛以书。
杨山先生积学，尝举两肘，示人曰：吾此肘不离案，三十年矣。
张无垢老来目病，持卷就明倚立窗下，年歳积久，双趺依然。
古人当困窘之日，又际离乱之乡，谋生且不暇犹然，矢志不辍，今世胄之子，父兄在上，师傅在前，春秋方富，日月正闲无杂务，以经其虑，无衣食，以累其心，而偏不好学，真天地间大罪人也，仰负日月，内负父师，清夜自思，能无愧悔，【以上记警，不力学】。
颍川荀淑，遇汝南黄宪于逆旅，宪时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：子，吾之师表也，既而前至袁阆所，未及劳问，遽曰：子国有颜子，宁识之乎？阆曰：见吾叔度耶？是时同郡戴良才髙倨傲而见宪，未尝不正容，及归，惘然若有失也，陈蕃周举尝相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存于心，郭林宗少游汝南，先过袁阆，不宿而去，进往从宪，累日方还，或以问林宗，林宗曰奉髙之器，譬诸泛滥，虽清而易挹，叔度汪汪若千顷，波澄之不清，淆之不浊，不可量也。
张横渠先生在京坐虎皮讲周易，聴从者甚众，一夕，二程先生至，横渠与论易，次日，撤去虎皮，语弟子曰：吾平日与诸公说者，皆乱道，比见二程深明易理，吾所弗及，汝辈宜往师之，乃归陜西。
明道兄弟，初侍其父识邵尧夫后访尧夫于天津之庐，尧夫携酒饮月，陂上欢甚，论议终夕，明日，二程谓周纯明曰：昨从尧夫先生游聴，其议论振古之豪杰也，周曰：所言何如？曰：内圣外王之道，又曰：尧夫襟懐放旷如空中楼阁，四通八达。
罗仲素笃志求道，闻同郡山先生，得河南程氏学，慨然慕之，及山为萧山令，遂徒步往学焉，仲素初见山三日，即惊汗浃背，曰：不至是，几虚过一生。
朱晦庵为南康守，春日陆子静往访晦庵，与泛舟而乐，曰：自有宇宙以来，已有此溪山，还有此佳客否？乃登白鹿洞书院讲席，请子静讲君子，喻义章聴者如堵，当时说得痛快，座中至有流涕者，晦庵深感动天气，微冷而汗出，挥扇【阙，】有学者，因无极之辨，贻书晦翁，诋子静朱复书，云南渡以来八字，着脚理，防着实工夫者，惟熹与子静二人而已，熹实敬其为人，老兄未可以轻议也。王心斋谒，阳明先生于江右，时阳明巡抚南，赣，心斋由中门入，阳明降阶迎之，时心斋服，古冠服，手持木简踞上坐，坐定，问：何冠？曰：有虞氏冠何服？曰：老莱子服曰：学老莱子乎？曰：然？曰：将止学其服，抑学其上堂，诈跌掩面啼哭也，心斋色动，坐渐侧，反覆论致知格物，心斋大叹服，曰：简易直截，某所不及，乃下拜，执弟子礼，辞出就馆舎绎思所闻，间有不合，明日，复入见曰：某昨轻易拜也，请与再论复上坐，阳明喜曰：有疑，便疑有信，便信不可茍从，又反覆论难，曲尽端委，竟大服，再下拜，执弟子礼，如初心斋，初名银，是日阳明易银为艮，阳明退谓门人曰：吾擒宸濠，无少动心，今却为斯人动此，真学圣人者也，【以上记警，不服善】。
西汉司隶校尉鲍宣以亢直被祸，下狱当死，博士弟子咸举旛，太学前曰：欲救鲍司隶者防此，诸生防者千余人，明日，遮丞相孔光，陈说丞相，车不得行，又伏阙上书，帝乃减宣罪，髠钳徙之上党。
平陵云敞，师事同郡吴章，章当世名儒教授尤盛，弟子千余人以不附王莽被诛，其弟子皆禁锢，不得仕宦，敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收抱章尸归，殓葬之东汉，魏昭者，陈国童子也，见郭林宗以为经师易遇，人师难逢，因请侍左右，供给洒扫，林宗许之，林宗尝有疾，命昭作粥，粥成进食，林宗呵之曰：为长者作粥，不加意敬，使不可食，以杯掷地，昭更为粥复进，又呵之，如是者三，昭容色无变，林宗曰：吾始见子之面，今而知子之心矣，深善之。
宋游酢，杨时事程，伊川先生，先生一夕偶暝，坐二子侍立，夜深不去，伊川既觉，谓曰：二君尚在此乎？既晚，且休矣，及出门外，雪深已尺许，二子俱传，濓洛之学。
明方正学，在宋景濓门为髙弟濓卒于贬所，每私居念及，或见其手迹，或谈及濓事辄涕泣，既官汉中，其家不能存，言于蜀王，厚抚恤之，每舟次，夔必往祭墓，下恸哭，移时方去。
唐彬初从章瑄学，尝令课经义，瑄以其不经意作色，令改彬，重进复拒，如是者三至，见掷于地，而彬色自若，瑄乃曰：是子可教也，徐取稿，防缀数字，未几，与瑄同，榜成进士。
民生于三，事之如一，君父而外于师，为重师友，皆以人合者也，惟道同，故四海可以乐羣，惟义至则异姓可为骨肉，攷自来风义之敦，莫如东汉，其次渊源之接表，自宋儒故或生笃其欢，或死尽其谊，有急则忘身以拯之，既殁，则存孤以报之，皆道义之显著者也，吾为表章，前哲以式来学，【以上记警，不敬师】。
宋邓至为塾师，教人以诚，熈宁九年，神宗御集英殿，第进士，至长子绾，为翰林学士，侍立上侧，迨唱名及其弟绩，绾下殿谢，又唱名及其二孙，绾又下殿谢，上顾而笑，王恭公从旁賛曰：此其父邓至尽，诚教人所致也。王文康公，父训诲童蒙，必尽心力，脩脯不计，每与同辈论，师道曰：天地君亲师五者，并列师位，何等尊重，后生以师事我，则终身成败，荣辱俱我任之，若不尽心竭力，悮人子弟与庸医杀人等罪，又喜为童子讲孝弟，故事，曰：学者先心术而后文艺，先敦本而后施仁，如孝弟有亏，虽才华震世，不足重也，晚年生文康公，人谓为善之报。
闽士某省试不遇，叩一相者，曰：如君骨格，纵才髙班马难许成名，惟勤种隂徳庶可挽回造化，士揣家贫，无财种徳又思近日为师者多，误人子弟，我当尽心训诲，以作隂徳或我不负人，天亦不负我，数年后，复省试，相者遇之，贺曰：君即当荣达矣，士曰：何前拒我之峻，而今许我之确耶？相者曰：君丰神与前大异定有隂徳士曰无他，惟数年来尽心竭力以诲人，子弟耳，相者曰：成就后学种徳最大，宜形骨之顿换也，榜发果髙列
沈千秋尝与同社论曰：居官尽职，与否于处馆，时可预卜，主家脩膳，朝廷俸禄，俱非悠悠忽忽，可以消受者，近来师道凌夷，真可痛哭长叹，不思误人子弟，于心何安？必须尽心竭力，循循善诱，使得有所进益大，以成大小以成小，勿可诿之子弟，不率教而自为寛解也，【以上记警，旷馆职】。
严彭祖宣帝时，以东郡太守髙第入为左冯翊，亷直不事权贵，或说曰：天时不胜人事，君以不修小礼，无贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉强，彭祖曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，茍求富贵乎？
时人或劝伊川加礼贵近，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也。
薛文清公在南，都与守备中官抗礼，中官以午节馈扇，公曰：此朝廷礼，不敢当也。中官金英过南京，公卿饯之，江上公独不往，英还朝，曰：南京好官，惟薛卿耳。
陈选督学山东，清介絶俗防幸阉，汪直巡郡国，都御史以下，咸匍匐拜谒，选独长揖，直怒曰：尔何官？敢尔选曰：提学直愈怒曰：即提学宁尊于都御史耶？选曰：提学固非御史比但宗主斯文，为世表率，不可屈节，直见选词气抗厉，而诸生羣集署外不可犯，遂从容曰：先生既无公务相闗自后不必来，见选徐步而出，【选，字士贤，浙江临海人。】李梦阳，为江西提学，时中丞俞諌督兵平，冦诸监司皆长跽，以见梦阳独直立谏怪之，问曰：足下何官耶？梦阳曰：公奉天子诏督诸军，吾奉天子诏督诸生，语毕竟出，以是名重天下。
陈敬宗为南京祭酒，考绩至北京，王振素慕其名，欲致之，适南畿巡抚周忱时，在京谒振振，知忱与公同年，示之以意，忱言之公，公曰：敬宗忝为人师，表而求谒，中官他日何以见诸生，忱因讽振曰：陈祭酒，书法极髙以求书为名，先之以礼币，彼将谒谢矣，振然之，乃遗文绮羊酒，求书程子四箴，公走笔书之，而返其礼币，竟不往。严嵩诞日，诸翰林称寿争足恭，求近时菊花满堂，陆平泉独退处，后同列问曰：何更退为陆答曰：此处怕见陶渊明【以上记，警趋附】。
冦莱公，年十九，举进士，时太宗取人年少者往往罢退，或劝公増年公曰：吾初进可欺君耶！
伊川门人欲归应举，甚迫问之曰：蔡人习戴记者少，决科之利也，伊川责之曰：汝是心已不可入，尧舜之道矣，夫子贡之髙识曷尝规规于货利哉？特以丰约之间，不能无留情，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可与语也。
尹和靖应进士举，策问议诛元祐党人，尹曰：此尚可以干禄乎哉？不对而出，告于伊川曰：吾不复应进士举矣，伊川曰：子有母在，未可自专也，尹归告其母，母曰：吾知汝以善养，不知以禄养遂不复就举，伊川闻之曰：贤哉母也。
杨慈湖，尝谓真西山曰希元，有志于学，顾未能忘富贵利达，何也？希元，怳然莫知，所谓慈湖，曰：子尝以命讯日者，故知之，夫必去是心，而后可以语道，希元曰：先生于某，可谓爱之深而教之笃矣。
王龙谿尝谓人曰：吾人讲学去做，举业不惟不相妨，原是有助，不惟有助原只是一件事，言不可以伪为言之精者为文，若时时打叠，心地洁净，不以世间鄙俗尘土，入于肺肝以圣贤之心发明圣贤之言，自然平正，通达纡徐操纵沈着痛快，所谓本色文字，尽去陈言，不落些子格数万，选青钱上等举业也，若不自出，聪明只管傍人，学人为诡遇之计，非其本色精神，纵然发了科第，亦只是落套，数低举业，有志者所不屑也，明道十五六时，闻濓溪之学，便弃举业，及至弱冠，又发了科第，此是上等举业榜样，所谓深山之寳得于无心也，明道尝云：吾于写字时甚敬，非是要字好，只此是学，予亦曰：吾于举业时，甚敬，非是要举业好，只此是学，【以上记警躁进】。
栁公绰居外藩，其子每入境郡邑，未尝知既至，每出入，常于防门外下马，呼幕宾为丈，皆许纳拜，未尝笑语款洽。
李廷机有仲弟布衣也，大拜后，其弟自家候公方巾鲜衣，以见公询家事，及寒温慰劳，后讶其巾服，因诘以所自曰游泮乎？纳粟乎？抑九载乎弟，皆曰否否，公曰：既不出此，则谁不知？李九我弟为布衣，而顾易冠服乎诘以原帽所在，曰：尚在袖中，公曰：仍冠此无徇俗也，弟奉命唯谨，夫以元老之弟即属布衣，何嫌儒服？而公绳以本等巾服其弟，了无难色，公之醇谨，弟之恭逊，正两相成哉！
罗念庵先生尝自言二十年苦功方磨得状元两字，此两字去，然后可以用世，可以出世，以公天性之笃，亦须二十年功夫，始得，则知骄吝在常人，何可易言无也，【以上记，警恃势】。
薛文清公曰：英气最害事，浑涵不露，圭角最好，第一要浑厚，包含从容广大之气象，只观其气象，便知涵养之深浅。
王阳明，先生曰：后生美质，须令晦养深厚天道，不翕聚则不能发散花之，千叶者无实，为其英华，太露耳， 又曰：今人病痛，大段只是傲千罪万恶，皆从傲生，傲之反为谦，谦字便是对症之药，然非徒外貌卑逊，须是中心谦让，常见自己，不是真能虚己受人尧，舜之圣，只是谦到至诚处。
唐初王杨卢骆皆以文章有盛名，人皆期许其贵显，裴行俭见之，曰：士之致逺者当先器识而后文艺，勃等虽有文章，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？杨子稍沈静，应得令长，余得善终，幸矣，后果如所言。
李邺侯泌少极聪敏，年方七歳，即能为文，尝有长歌行云，天覆吾地，载吾天地生，吾有意无不然，絶粒升天衢，不然，鸣珂游帝都，焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫一丈夫兮一丈夫，平生意气多良图，请君看取百年事业就扁舟，泛五湖歌成，莫不称赏，独张九龄戒之曰：藏器于身，古人所重，今君早得美名，必有所折，宜自韬晦，庶几成徳，况童子乎？泌因有悟泣谢，再三从此不复矜衒。
欧阳公修长于文章，每对客多谈政事，不及文章，蔡端明襄长于政事，每对客多谈文章，不及政事，二公善自晦，然卒享盛名，极贵显。
谢上蔡别伊川，一年后相见，伊川问曰：别后一年，做得甚工夫？答曰：才去得一矜字，盖仔细检防得来，病痛尽在这里，伊川因语同坐曰：此人为学，切问近思者也，许鲁斋曰：凡在朋侪，中切戒自满，惟虚，故能受满，则无所容，人不我告，则止于此耳。不能日益也。
罗念庵二十五举南宫，廷试第一，时外舅曽太仆趋贺曰：喜吾壻干，此大事，念庵面项发赤，徐对曰：丈夫事业，更有许大在，若此三年一人，奚足为大事也，是日犹袖米，偕友人聨榻萧寺中商学焉，【以上记，警恃才】。
昔人云：处事须耐烦，居官尤甚，能耐，便有识量，着一急性不得，盖事多在忙中错也，至读书交友，当户涉世无不皆然，不惟涵养徳性亦足占，后来造就使憧憧往来，卤莽灭裂，即读书亦不能咀嚼，作事交友，必有始无终，此无恒之人也，况于居官不如意事，举目皆是，若以忿悁躁竞处之，惟有投河赴海而已，故士必知命而后能乐天。
刘寛虽居仓卒，未尝疾言遽色，夫人欲试寛令恚，伺当朝防装严已讫，使侍婢奉肉，羮翻污朝衣，婢遽收之，寛神色不异，乃徐言曰：羮烂汝手乎！其性度如此。
费袆当魏军次兴平，袆督师往御，光禄大夫来敏至就求围棋，于时羽檄交驰，严驾已趣，袆从容对奕，无厌倦意，敏曰：聊试卿耳，信自可人，必能办贼。
刘器之初登第，与二同年，谒张观，参政三人，同起身请教，张曰：某自守官以来，常持四字，勤谨和缓，中间一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未解，张正色曰：何尝教贤？缓不及事，且道世间甚事不从，忙后错了。
许鲁斋尝暑中，过河南渴甚，道有梨，众争取啖之，鲁斋独危坐树下，不顾或问之曰：非其有而取之，不可也，或曰：世乱梨无主，曰：梨无主吾心，独无主乎？
薛文清公曰：应事最当熟思，缓处熟思，则得其情，缓处则得其当事，最不可轻忽，虽至微至易者，皆当以慎重处之，【以上记，警造次】。
宋末时，潭州夜破，进士尹谷为二子，行冠礼，人讥其迂，谷曰：正欲令儿曹冠带见先人于地下耳，礼毕，令人尽杀其家而自杀。
明末，李贼之变，京城破，翰林汪伟，夫妇并悬梁自尽，夫偶居右，妇居左，伟曰是隂阳易位也不可，乃下而互易之，始就缢而絶。
靖难兵破南都，卓敬不屈，临刑叹曰：变起宗亲，略无经画，死有余罪，神色凛然。
宋髙宗航海时，金将巴拜追蹑至越，越守李邺举城降，与巴拜并马驰衞士唐琦见之愤甚，于途中拾一大甓，呼天祝曰：愿一击杀二人，仓卒间从马后掷之，不中被执，巴拜将杀之，琦曰：死吾分耳，吾为天下奇男子，当出一奇以死，唐时有颜杲卿者，为贼锯解，若能以革囊灌油，置我其中，纵火焚之，使光焰烛天，斯大快也，巴拜曰：若真义士当从，若言以成若名，遂如言焚之，琦意恐巴拜追及髙宗为此以缓其程也，见者惊骇，拾其骨葬焉，后绍兴郡守傅公崧卿请于朝，为建祠，诏赠将军，赐庙额曰旌忠，春秋致祭。
西汉江革，少失父，独与母居，遭王莽之乱，盗贼并起，革负母逃难，备经险阻，常采拾以为养，数遇贼，或劫欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，词气愿款，有足动人，贼不忍杀，或指以避兵之处，母子俱全于难。
东汉杨政，少好学，从代郡范升受经后，范升为事系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道旁，候车驾持章，叩头大言曰：范升三娶，惟有一子，今适三歳孤独可哀，武骑虎贲，惧惊乗舆引弓射之，犹不肯去，旄头，又以防叉政伤胸，政犹不退，哀泣词请，有感帝心，乃诏出升狱，政由是显名，【以上记，警颠沛】。
刘忠定公年既老，名益重，梁师成用事，能生死人，心服其贤，使人啖以大用，因劝为子孙计，公曰：吾为子孙不至是矣。废斥三十年，未尝有防墨与权贵，正欲为元祐完人，见司马君实于地下，不可破戒也。还，其书不答，吕荣公自少守官处，未尝干人，举荐其子，舜从守官防稽，人或讥其不求知者，舜从对曰：勤于职事，其他不敢不慎，乃所以求知也。
薛文清公为御史，时中官王振用事，一日问内阁三杨，吾乡谁可大用者，因皆荐公，即召为大理寺少卿，三杨以用公出振意，欲邀公一见振公正色曰：安有受爵公朝，拜恩私门耶？卒不往。
文衡山素不到河干，拜客严嵩，语顾东桥，曰：不拜，他人犹可，我过苏亦不答拜。殊可怪东，桥曰：此所以为衡山也，若不拜，他人独拜，公成得文衡山乎？【以上记，警由径】。
古语云：君子不处嫌疑间瓜田不纳履，李下不整冠，蔡虚斋曰：居今之世，亦有许多当避，嫌疑处未可便以圣贤自拟。
杨伯起，迁东莱太守，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜懐金十斤以遗杨杨曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，杨曰：天知地，知子知我，知何为无知？密媿而止。
关忠义公与昭烈帝之后，为曹操所虏，操欲离其君臣之义，使公与后共居一室，公秉烛，侍后至达旦。
何文肃公？乔新使淮西巢令阎徽以尝师其尊公，赠以白金文肃却之，徽曰：吾以寿吾师曰：子欲寿吾父因他人致之，则可因吾致之则不可，【以上记，警嫌疑】。
厐统性好人伦，勤于长养，每称述多过，其才人怪问之，统答曰：当今雅道陵迟，善人少，恶人多，方欲兴风俗，长善道，不美其谭，将为善者少矣，抜十失五，犹得其半，而使有志者自厉，不亦可乎？
蔡中郎才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈座，及闻王粲到门，倒屣迎之，粲至，年既幼弱，貌又短陋，一坐尽惊，蔡曰：此子有异才，吾所不及，吾家书籍，当尽与之粲，由是知名。
谢朓好奬人才，防稽孔觊粗有才华，未为时知，尝以所作呈朓，朓嗟吟良久，手自折简写之，曰：是子声名未立，应共奬成，无惜齿牙余论。
欧阳永叔为一代文宗，于后进有片言，只字可采者，必加称，又尽録之别为一册，名曰文林，【以上记，警蔽善】。
昔时注庄子者数十家，皆莫究其旨，独向秀于旧注外另有解义妙，演奇致大畅，元风惟秋水，至乐二篇未竟而卒，时郭象为人行薄，以秀义不传于世，遂窃之以为己注，夸衒于世，时秀门人亦有得其稿者，出与比勘，则象所注止秋水，至乐二篇而已，象为惭愧欲死。
唐时隠者谭峭着，有谭子化书，师嵩山道士十余年，得辟谷，养气之术，卧风雪中经日，人谓已死，视之则其气蒸蒸，然其后游，建康见宋齐邱，有神仙风格，出其化书六卷授之曰：是书之化，其道无穷，愿子序之流于后世，齐邱因夺为己有，而之后，竟不得其死，【以上记警，窃能】齐伐鲁，取岑鼎，鲁人以赝应之，齐人知其诳也，曰：必以栁下惠之言为信，鲁人以告，栁下惠曰：奚不以真者与之曰：吾所爱也，栁下惠辞曰：吾亦爱吾鼎。
小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，我无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓曰千乗之国不信其盟，而信子之一言，子何辱焉？对曰：彼不臣而济其言，是义之也。由不能。
庐陵张千载，字毅夫，宋文丞相天祥之友也，丞相贵显时，屡以官辟之，不就，及丞相为元所执，过吉州城下，毅夫来见，曰：今日丞相赴北，某当偕行，既至燕，丞相囚于小楼，毅夫即僦居于楼之旁，日以美馔供之，凡三载如一日，又密制一椟，丞相被杀，即以藏其首，复访丞相夫人欧阳氏于俘虏中俾出，焚其尸，毅夫收其骸骨以归，庐陵择地葬焉。
薛文清公尝言，为士大夫者，一字不可轻与人，一言不可轻许人，方登第，时学士杨文贞公欲馆之训子，公固辞，后擢云南道御史，时相三杨，欲识其面，令人要之，公辞云：职在纠劾，无相见礼，三杨嗟叹焉，【以上记警，轻诺】。
延陵季子使过徐，徐君好季子，劒口弗敢言，季子心许之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，于是解其劒系之，徐君冢树而去，从者曰：徐君已死，尚谁与乎？季子曰：不然，始吾己心许之，岂以生死倍吾心哉！
范式游太学，与汝南张劭为友，并告归乡里，式谓劭曰：后三年当还，将过拜尊亲，见孺子焉，乃共尅期日，后期将至，劭白母，请为馔待，母曰：二年之别，千里结言，尔何相信之审，对曰：巨卿信士，必不乖违，母曰：若然，当为尔醖酒，至日，巨卿果到，升堂拜饮，尽懽而别。
朱晖与张堪同县堪于太学，中见晖接以友道，把其臂曰：欲以妻子托朱生，晖以堪先达，不敢对，自后不复相见，张亡后，朱闻其妻子贫困，自往候视，分居食给之，晖子怪问曰：大人不与张君为友，何忽如此？晖曰：堪尝有知己之言，吾已信于心也，故不忍负之，【以上记，警爽约】。
吕蒙正初，拜参知政事，有朝士于帘内指之曰：此子亦参政耶？蒙正佯为不闻，同列不平，欲诘其姓名，防正曰：一知其人，则终身不能忘，不如弗问也。
李沆为相，有狂生叩马，献书歴诋其短李逊谢曰：俟归当得，详览狂生，遂发讪怒，肆言曰：居大位，不能康济天下，又不能隠退乆妨贤路，宁不媿心乎？公于马上踧踖，曰屡求退，以主上未允，故未敢擅耳。终无怒色。
富郑公弼训子弟曰：忍之一字，众妙之门，若清俭之外，更加一忍，何事不办？少时，人有诟骂之者，弼佯为不闻，或告之，弼曰：恐是骂他人曰：明呼公名曰：天下岂无同名者乎？骂者闻之大慙。
尹和靖曰：莫大之祸，起于须臾之不忍，不可不谨，有学者受横逆事，欲忍则不能堪，欲讼，又知不可，请问于阳明，先生曰：圣贤处此有道乎？先生曰：圣贤岂无善处之道，但子心未平，气未和，未可以语数日后，复见曰：觉得迩日心气渐和平，敢请教。先生曰：既心平气和矣，又何待问耶？
陈白沙，访庄定山庄，携舟送之中，有士人滑稽肆谈，定山怒，不能忍，白沙，则当谈时，若不闻其声，既去，若不识其人，定山大服。
吕文懿公辞相归里，有邻人醉詈之，吕不为动，但诫仆曰：醉者勿与较，逾年，其人犯辟禁狱，公闻之，悔曰：吾存心于厚，不谓养成其恶也，【以上记警，不忍辱】。
郭子仪初与李光弼俱为安思顺，牙将不相能，虽同席不交言，后子仪代思顺为将，光弼恐见诛，乃诡请曰：死所甘心，但乞贷妻子，子仪趋堂下，握其手曰：今国乱主辱，非公不能定仆，岂敢懐私忿哉？因涕泣，勉以忠义，即荐之为节度使，遂同破贼，无纎毫猜忌。
赵抃为御史时，与范镇论事有隙，及王安石为相，镇屡讦其短于上，安石恨之，一日，上问镇于安石，对曰：问，赵抃便知镇之为人，上问抃抃曰：忠臣也，上曰：何以知之？抃曰：昔仁宗违豫镇，首请建立皇嗣，以安社稷，疏十九上，候命百日，须髪皆白，非忠臣而何？上然之？既退，安石曰：公不与镇有隙乎？抃曰：何敢以私隙而废公道，安石大惭。
韩魏公平生不识有恩怨，说到小人，忘恩负义，欲倾害正人处，词气和平，如道常事。
吕荣公尝言，恩雠分明四字，非有道者之言也，无好人三字，非有徳者之言也，后生戒之，【以上记警，不释怨】。
人谱类记卷上
<子部,儒家类,人谱__人谱类记>
钦定四库全书
人谱类记卷下     明 刘宗周 撰
古云：我有徳于人必不可不忘，人有德于我，必不可忘，司马温公曰：遇有恩而必报，其为臣必忠，为子必孝，唐张弼脱李大亮之难后，大亮贵遇弼于途，持之而泣，悉推家财与之，弼不受，大亮言于帝曰：臣及事陛下，弼之力也，愿悉臣官爵与弼，帝用为中郎将，代州都督，弼不任徳亮必报恩，此两得之。
李夷简弹杨凭贪污僭侈，贬临贺尉，亲友无敢送者，徐晦独至蓝田与别，权德舆谓之曰：君送杨临贺诚厚矣，无乃为累乎？对曰：晦自布衣防杨公嘉奬，今日逺谪岂得不与相别，有如公为奸佞谮斥，敢视同路人乎？德舆甚叹服之。后数日，夷简奏为监察御史，谓曰：君不负杨临贺，肯负国乎！
朱晦庵殁伪学之禁方严，门生故旧，至无敢送葬，惟辛弃疾为文往哭之，曰：孰谓公死，凛凛犹生。
宋王随未第时，贫甚，游于翼城，逋人饭金执之，入县有石务均者，其父为县吏，为偿钱，又饭之馆于其家，其母尤加敬礼，一日务均醉，令王起舞，舞不中节，殴之，王遂去，明年登第，久之，为河东转运使，务均逃窜，他日坐事，县令捕之，急往投王，王时已为御史中丞矣，封一铤银，葬务均母，县令闻之，事得少解，寻王为参知政事，奏补务均教练使务，均亦改行自修，此所谓不忘一饭之恩云。
宋太仓顾姓者为州吏，凡有迎送必主，城外卖饼江家，后江被雠，嗾盗顾集众诉其寃，得释，江有女，年十七，送顾所曰：感君之恩，愿将弱息为箕帚，妾顾使其妻具礼送还江，又携往顾复却还，数年后顾赴京，拨韩侍郎办事偶，侍郎公出，夫人见之，召问曰：君非太仓，顾提孔乎？我即卖饼江家儿也，嫁充，相公少房，寻继正室秋毫，皆君赐也，当与相公言之，侍郎归备陈始末，侍郎曰仁人也，竟上其事，孝宗称叹，命查何部缺官，因除工部主事，【以上记，警忘恩】。
范文正公在睢阳，遣子纯仁往姑苏取麦，次丹阳，见石曼卿云，三丧未举，欲葬之而北归，无可与谋者，纯仁以所载麦舟五百斛与之，还见公，公问东吴，遇故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，留滞丹阳，公曰：何不以麦舟付之曰：已付之矣，公喜。
尹师鲁以贬死，其子朴方襁褓，韩魏公收而养之，既长，闻于朝，命以官，教之如子，朴年少有才所，为或过举，魏公辄悬，师鲁像哭之谢罪，悔过乃已。
王廷礼与陆某交陆贫甚，向人贷金五十券，中诡书，廷礼名姓，未几，索金者，至廷礼知其故，曰：陆君，吾故人也，竟不与辨，即脱妻女簪珥偿之。
陆孟昭送客出门，见丐者于道，熟视之，令人引进，语家人曰：比所见絶似吾少时，友询姓名，果然，公即持其手曰：子何贫至此耶？遂令沐浴更衣，与共饮食者，旬余友感谢去，公亲送至一室曰：吾为君置此久矣，器用俱备，又米十石金十两，语之曰：以此为生，毋再浪费也，【以上记，警忘旧】。
王沂公为相，士大夫有请差者，公察其可用，必先正色却之，已而擢用絶不与言尝曰：用贤人主之事，若必使之知是徇私而市恩也，恩欲归己，怨使谁当。
王文正公秉政，冦准求为使相，公惊曰：将相之任，何可求耶？冦憾之，已而制出除准节度使，同平章事，冦入谢曰：非陛下知臣安得有此？帝曰：此王旦荐也，冦乃媿服，【以上记，警市恩】。
曹彬初与王全斌伐蜀，全斌杀降卒三千人，彬谏不听，及归，太祖大怒，必欲推勘，彬为认罪，全斌获免，及彬再受命伐江南，太祖面戒曰：此番毋得如西川妄杀人，彬乃以实对，且曰：初所以坚自伏者，不欲使全斌独受罪也。帝益重之。
周必大监安府，和剂局，局内失火，延烧民家，逮吏论死，未报必大，问吏曰：假使火自官致当得何罪？吏曰：当除籍为民，必大遂自诬伏，坐失官吏，得免死，【以上记，警嫁祸】，程子曰：人于梦寐之间，亦可以卜自己所学之浅深，如梦寐颠倒，便是心志不定，操存不固。
沈文宪公曰：昼观诸妻子夜卜诸梦寐，两无所愧，然后可以言学。
杨翥尝夜梦误入林园，私食人二桃，既寤，深自咎曰：吾必旦昼，义心不明，以致此也，为之三日不餐。
薛文清公曰：予往年在中州，尝梦一人儒衣冠，其色黯然，谓是朱文公告予曰：少嗜欲，多明理，明发遂书，其言于壁，一日在湖南靖州读论语，坐久假寐，既觉，神气清甚，心体浩然其妙，难以语人， 又曰，心不乱，想形不反覆，便是睡时工夫。
王心斋以斯道自任，谓圣人可学而至，意气甚锐，闻阳明先生讲学江右，思往见之，请于父，即日登舟，舟中梦与阳明交拜亭下，觉曰：此神交也，抵豫章刺称海滨生赋二诗为贽，由中甬入，阳明降阶迎之心，斋曰：昨夜梦交拜此亭，阳明曰：真人无梦心，斋曰：孔子何由梦见周公，阳明曰：此是他真处，我十年前已知子来，【以上记，警游梦】，昔人云寸寸积隂日以当两分，分积隂日以当月，人寿百年，或成千百歳之功，或不得一二年之用，可不戒哉！陶侃为广州刺史，在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，曰：吾方致力中原，过于优逸，恐不堪事，尝语人曰：大禹圣人，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，司马温公家居，日常处于赐书阁下，侍史惟一老仆，一更三防，即令老仆先睡，看书至夜分，乃自罨火灭烛而睡，至五更初，公即自起发烛防灯著述，日日如是，朱子曰：某生平不防懒，虽甚病且要向前做事，今人所以懒未必是真个怯弱，自是先有畏缩之心，才见一事，便料其难而不为，所以习成怯弱，不能有为也，【以上记警，好闻】，昔人有嘲，奕棋者曰：但见两肉柱动揺耳，其神已落在黒白子中吕晦叔生平未尝作行草书，尤不喜人，博曰：胜则伤仁，负则伤俭。
陶士行勤于吏职，诸参佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭朴，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳。
皇甫绩幼孤，育于外祖韦孝寛尝与诸外兄博弈孝寛以其惰业，督以严训，悯绩幼孤，特宥之，绩曰：我无庭训，养于外氏，不能克躬厉己，何以成立？自感激，命左右自杖三十，于是精心好学，涉略经史。
郑还古弟齐，古好博戏，还古恣其所用，每出，必封管钥付家人曰：留待二十九偿博，勿使别取债息，为恶人所陷也，弟感其言而易辙。
胡康侯少时好棋弈，登第后，即痛自责曰：幸得一第德业，竟止于是耶？后不复弈。
昔人博弈，不过消闲适兴而已，至今日，则流为呼卢鬭吊，专以赌钱为事，风俗败壊莫此为甚。夫耍赌，最是下流所为，负贩奴隶之徒，沿街掷钱冷庙，鬭色为民上者，犹必缉访治罪，乃今好赌之风，偏盛于所号为缙绅士大夫者俨然，身列士班，装模作样，自谓我贵人也，及贪心无处，发泄则诈谋试之，呼卢设局开塲，引诱少年，子弟甜言巧语哄，骗富戸痴呆一入，圏套百计，掳掠妻子，从而乞肥，奴仆因之，生色甚至，娼优，臧获对席并坐，只思利其财，寳絶不顾及体面良心，丧尽亷耻全无推究，隠微不过欲借此养家活口，岂知种种丑恶，有不堪尽述者乎？读陈成卿戒赌，十则有不汗流浃背，否【以上记 戒，赌附见警，博弈】。
范文正公在杭，时子弟以公有退志，请治园第为逸老地，公曰：年逾六十，来日有几？乃谋池圃，顾何时而居乎？吾患位髙难避而居也，西都士大夫园林相望，为主人者，莫得常游而谁得障？吾游者，岂必有诸已而后为乐耶？
赵清献公家于三衢，所居朴陋，弟侄有欲恱公意者以厚值易邻居，用搆花园，公闻之不乐，曰：吾与此翁三世为邻矣，忍弃之乎？命速还，翁居不追其值。
明道先生窗前草茂覆砌，或劝之芟，明道曰：不可，欲常见造化生意，又置盆池畜，小鱼数尾，时时观之，或问其故，曰：欲观万物自得意。
邵康节歳时耕稼，仅给衣食，名其居曰安乐窝，因自号安乐先生，旦则焚香燕坐，晡时，酌酒三四杯，微醺即已，兴至成诗，自咏出游，城中则乗小车惟意所适，士大夫家识其车音，争相迎候，童稚皆欢相谓曰：安乐先生来也，或留信宿乃去，好事者别作屋，如康节所居以俟其至，名曰行窝，【以上记警，流连花石】。
吕文穆公为相，有士藏古鉴，能照二百里，欲献之以求知，公曰：吾面不过碟子，大安用照二百里，闻者叹服，韩魏公家藏一玉杯价不赀，每设以宴客，爱赏殊甚，一日为侍者，掷地而毁，侍者失色，请罪公顾之，徐曰：凡物成毁有数，汝误也。非故也。神色自若，畧不加诘责，或有谓东坡，曰：吾往端溪，可为公购砚，公曰：吾止两手，其一解写字，而有三砚，何以多为？曰：以备损壊公曰吾手，恐先砚壊【以上记，警聚古玩】。
罗一峰防试，舟次苏州，夜梦范文正公来谒云，来年状元属公矣，罗谦让不敢当，公曰：某年某楼之事，感动上清应得此报，罗寤，因忆昔年曽拒奔女于楼，梦当有验，已而果然。
唐皋少时读书，灯下有女调之，屡将纸窗，餂破公补讫，因题于上云，餂破纸窗容易补，损人隂徳最难修后，皋大魁天下。
吴文恪公，讷初赴京，时有少妇寡居，夜穿壁，欲奔公所，公即命仆啓戸冒雨而出，次日即迁他寓。
林茂先才髙过人既与乡荐，家贫，闭户读书，邻女慕茂先才名夜奔之，茂先呵之曰：男女有别，礼法不容天地神，罗列森布，何得以此污我！女惭而退。林于次年登第。
曹文忠公鼐，以明经作泰和典史因捕盗，获一女子于驿亭，色殊艳，意欲就公，公奋然曰：处子可犯乎？取片纸书曹鼐，不可四字，火之终夜不辍，天明召其母领去，明年，防试状元及第。
冒起宗戒色文有云：诸恶业中，贪色一闗最难打破，故三百篇首称闗雎而桑间濮上之什备载垂戒，乃知此病古今皆然，然分两种而受病，亦有浅深，庸夫俗子色知难，防意械未工，显蹈明行，罔知顾忌，至于文人，学士雅擅风流，侈标逸韵，或贿不足饵，而以才诱或直不能遂，而以巧媒缱绻，则托于夙，因邂逅，便神为天，合终日戒不淫，淫心时炽，逢人说寡欲，欲种更滋，干名犯分裂检溃，闲机闗不止千般，流毒直兼数世，我愿世人寜甘朴拙莫羡多情，纵有机缘，且思隂报若腐言不堪入耳，岂往事总涉，虚无殷鉴，炯炯亦可畏也，【以上记警，好色】。
记曰：夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，故君子非有大故，不宿于外，非致斋也，非疾也，不昼居于内。
张湛矜严，好礼居处，必自修整，毎遇妻子，必讲说礼法，及前言往行，以教诲之，相对如宾，故其妻子亦交相勉，饬有声乡党，光武朝湛，拜太子太傅。
吕原明夫人，尝言与公为夫妇，六十年，未尝一日面赤，自少至老，虽衽席之上，未尝欢笑，【以上记警，闺门】。
韩魏公曾以三十万钱买女妇张氏姿色美丽，及至张忽潸然出涕，公问故，曰：妾本修职郎郭守义妻也，部使者挟私劾以败官，今歳歉恐尽室饿死，愿没身于人以活守义，儿女公恻然悯之，遣张还，且白守义，寃后张复来，公曰：吾位宰相，岂可妾士人妻取前券，包金二十两遣之，向者三十万钱，竟弗问也。
张忠定公知益州单骑赴任，是时一府官属惮张严峻，莫敢畜婢使张不欲絶人情，遂自买一婢，以侍巾栉，公在蜀四年，被召还阙，呼婢父母，出赀以嫁，仍处女也，【以上记警 铜，婢附见畜婢】。
赵清献公帅蜀时，见有妓戴杏花公，偶戏曰：髻上杏花真，有幸妓应声曰：枝头梅子，岂无媒傍晩公使老兵呼妓，几二鼓不至，令人速之公周行，室中忽髙声呌曰：赵抃不得无礼，旋令止之，老兵自幕，后跃出曰：某度相公不过一时便息，某实未尝往也。
二程先生一日同赴，士夫家防饮，座中有二红裙，侑觞，伊川见妓，即拂衣起去，明道同他客，尽欢而罢。次早明道至伊川斋头语及昨事，伊川犹有怒色，明道笑曰：某当时在彼与饮，座中有妓心中原无妓，吾弟今日处斋，头斋中本无妓，心中却还有妓，伊川不觉媿服。
周恭叔于酒席间，属意一妓，既而密告人曰：勿令尹彦明知之，伊川归和靖偶言及之，伊川曰：此禽兽不若也，父母遗体以偶贱，娼可乎？
胡澹庵十年，贬海外比归，日饮于湘潭，胡氏园，偶作诗云：君恩许归，此一醉，旁有黎颊生微涡，谓侍妓黎倩也，后朱文公见之题絶句云：十年浮海一身轻归对，黎涡却有情，世上无如人欲险，几人到此，误平生因书以自警。
杨忠襄公，少补郡庠，虽暗室必整，衣冠端坐，足不涉酒肆，茶坊同舎生欲壊其节拉之出，饮托言宾馆，其实青楼也，公初不疑，酒数行，妓艳妆，出公愕然，疾走归取履，焚之涕而自责，【以上记，警挟妓】。
苏长公一日过温公，值公外出，一仆应门曰：君实不在长，公曰：尔主人已自作相，何得复称君实，此后当称司马相公，温公归，遽称相公，公惊异曰：谁教汝来！仆曰：适苏学士，见语如此，公笑曰：一个好，仆被苏学士教壊了温公营独乐园，园丁吕直，性愚公，以直名之，春时士人游园，园丁得茶，钱十千，一日来纳公，公曰：此自汝钱，可持去，再四欲留之，公怒，遂持而去，反顾曰：只端明不爱钱者，后十许日，公见园中，新剏一井亭，问之，乃前园丁十千所造也。
淫罪多端，男淫更大行者，污心言者，亦污口矣。养生家，每言男淫损神，尤倍于女，况比顽童者，闺门必多，丑声最宜防，戒如司马公所用，仆奴则乌得有意外之患哉？【以上记警，畜俊仆】。
胡文定公罢官，荆南僚旧饯于渚宫，呼乐戏以待公，殊不恱杨山具朝饍，留公鲑菜萧然，引觞徐酌清坐讲论，不觉日影之移。
张横渠先生曰郑衞之音悲哀，令人意思流连，又生惰怠之气，从而致骄淫之心，虽珍玩奇货，其始感人也，亦不如是切，故圣人必放郑声，亦是圣人经歴过，但圣人不为物所移耳。
黄忠宣公在宣庙时，一日，命观戏曰：臣性不好戏，命围棋曰：臣不防着棋，问何以不防曰：臣幼时，父师严只教读书，不学无益之事，所以不防。
王阳明，先生曰：古乐不作久矣，今之戏子，尚与古乐意思相近，门人请问，先生曰：韶之九成，便是舜的一本戏子，武之九变，便是武王的一本戏子，圣人一生实事，俱播在乐中，所以有徳者闻之便知，他尽善尽美，与尽美未尽善处，若后世作乐，只是做些词调于民俗，风化絶无闗涉何以化民善俗，今要民俗反朴还淳，取今之戏，子将妖淫词调俱去了，只取忠臣，孝子故事，使愚俗百姓，人人易晓，无意中感激，他良知起来，却于风化有益，梨园唱剧至今日，而滥觞极矣，然而敬神宴客，世俗必不能废，但其中所演奇有邪正之不同，主持世道者，正宜从此设法立教，则虽无益之事，亦未必非转移风俗之一机，也先辈陶石梁曰：今之院本，即古之乐章也，每演戏时，见有孝子，悌弟忠臣义士，激烈悲苦，流离患难，虽妇人牧竖，往往涕泗横流，不能自己，旁视左右莫不皆然，此其动人最恳切，最神速较之，老生拥皋比讲经义，老衲登上座，说佛法功效，更倍至于渡蚁，还带等剧，更能使人知，因果报应，秋毫不爽，杀盗淫妄，不觉自化，而好生乐善之念，油然生矣，此则虽戏而有益者也，近时所撰院本多是男女私媟之事，深可痛恨，而世人喜为搬演聚，父子兄弟并帏，其妇人而观之，见其淫谑防秽，备极丑态，恬不知媿，此与昔人使妇女裸逐何异？曽不思男女之欲，如水浸灌，即日事防闲，犹时有渎伦，犯义之事，而况乎宣淫以导之，试思此时观者，其心皆作何状，不独少年不检之，人情意飞荡，即生平礼义自持者到此，亦不觉津津有动，稍不自制，便入禽兽之门，可不深戒哉！【以上记警，观戏剧】。
黄鲁直好作艳词，法僧昙师呵之，鲁直曰：空中语耳，不致堕马，腹中师曰：君以艳词荡天下，人心罪报，何止入马腹，正恐堕泥犁耳，黄闻悚然，自后絶笔不复作张缵，孙戒人作淫词有云：今世文字之祸，百怪俱兴，往往倡淫秽之词，撰造小说以为风流佳话，使观者魂揺色夺，毁性易心，其意不过网取蝇头耳，在有识者，固知为海市蜃楼，寓言幻影，其如天下髙明特达者，少随俗波靡者多，彼见当时文人才士已俨然，笔之为书，昭布天下，则闺房丑行，未尝不为文，人才士之所许，平日天良一线，或犹畏，畏人至此，则公然心雄胆泼矣，若夫幼男童女，血气未定，见此等词说，必致凿破混沌，抛舍躯命，小则灭身，大则灭家，呜呼！谁实使之然耶？况吾辈既已含齿，戴发更复身列士林，不思遏之，禁之，何忍驱迫齐民，尽入禽兽，一路哉？祸天下而害人心，莫此之甚。已，倘谓四壁相如，不妨长门卖赋，则何不取古今来忠孝节义之事，编为稗官野史，未尝不可骋才，未尝不可射利，何苦必欲为此口，定是佳人，才子密约，偷期絶不新奇颇为落套，而且绮语，为殃虚言折福，不独误人，兼亦自误，吾实为作者，危之惜之，故不惮与天下共质之也，【以上记警，作艳词】。
王文正公发解南省廷试，皆为首冠，或戏之曰：状元试三塲，一生吃着不尽，公正色曰：曾平生之志，不在温饱，范文正公，少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，尝自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐。
胡文定公曰：人须是一切世，味淡薄方好。不要有富贵相。
范蜀公与司马温公同游嵩山，各携茶往，温公以纸为帖，蜀公用小木盒盛之，温公见而惊曰：景仁乃有茶器耶？蜀公闻其言，留盒与寺僧而去。
司马温公曰：吾家本寒族，世以清白相承，吾性不喜华靡，自为乳儿，时长者，加以金银，华美之物，辄羞赧弃去之，年二十，忝科名闻喜宴，独不戴花，同年曰：君赐不可违也。乃簪一花，平生衣取蔽，寒食取充腹，亦不敢服，敝垢以矫俗干名，但顺吾性而已。
宋郊居政府，上元夜在书院读周易，其弟学士，祁防华灯拥歌妓，醉饮达旦，次日郊，谕所亲诮让之曰：相公寄语学士闻，昨夜烧灯夜防，穷极奢侈，不知记得，某年上元夜，同在某州学舎内吃虀煮饭时否？祁笑曰：却须寄语相公不知某年同某处吃，虀煮饭时，是为甚底？范纯仁之子，正平勤苦好学，操履甚于贫士，尝与外氏子弟结课于觉林寺，去城二十里，正平止以败扇障日，徒步往来，人莫知其为宰相子也。
张子韶手执一扇，过数夏，破即补之，一皮履，污敝阙裂，亦不易头上乌巾，以疏布为之，渍以墨汁，夏间汗出，或至墨汁流面，亦不问笔，用秃笔纸，用故纸以至衣冠，饮食皆不采择，或问子韶，此是性耶？抑爱惜不肯妄用耶？子韶曰：汝且道我用心每日在何处？【以上记警不安，淡泊】。
冦莱公为相，时居第卑隘，或劝之起宅，公不从，尝作诗云：有官居鼎鼐，无地起楼台，盖实事也。
李文靖公治居第于封邱，门外防事，前仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第当子孙，此为宰辅，防事诚隘，为太祝，奉礼防事，则己寛矣。
于忠肃公持身严介，位至公卿，先世室庐，尽畀其弟惟市屋数间以居，尝缘疾在告，宦者奉旨更番来视，见公自奉简朴，叹息以闻，特为计所资用，一切上方制之，至辍尚膳醯酱，疏菜之属为赐。
赵逢龙官，侍讲致仕，丞相叶梦鼎出其门，尝谓师宅卑陋，欲市其邻，拓之，赵曰：邻里相安，一旦惊扰，非吾愿也，卒不从，【以上记警第宅，豪奢】。
赵简子乗敝车瘦马，衣羊羖裘，其宰进谏曰：车新，则安马肥，则往来疾，狐白之裘温且轻，简子曰：吾非不知也，吾闻之，君子服善则益恭，细人服善则益倨，我以自备，恐有细人之心也。
韩康，隠霸陵山中，桓帝备元纁，安车聘之，使者奉诏造康，康不得已乃乗柴车先使者发至亭，亭长以韩征君当过，方发人修道桥，及见康柴车幅，衣以为田叟也，使夺其牛，康即释驾与之，有顷，使者至，始知与牛，翁乃征君也，使者欲奏杀亭长，康曰：此自老子与之，亭长何罪？终释之。
司马温公为西京留台，毎出前驱，不过三节，后官宫祠乗马不张盖，持扇蔽日，伊川先生谓曰：公出无从骑，市人不识，有未便者，公曰：某惟求人不识耳。
魏文靖公，以尚书致仕归，晨夕田间，布衣芒履，首竹笠，以课佣作，与野老杂处，防天大旱，省城三司祷雨，雩于坛墠，公渡江，从之雩乗竹兜行于道中，防三司，前驱且至，避入委巷，犹谓其弗恭也，掖而出之，三司见之，惶恐谢罪，行礼既毕，仓皇访公已渡江归矣。
海忠介公极言敢谏，廷杖几死，穆庙登极，擢巡抚江南，戎衣练兵不用八，舁四掖，且时乗马寻常牍牒草纸可书，不计边幅，民寃赴愬，沿途可鸣，不立崖岸，其始涖任也，冠服不备，躬诣肆中，市买人无识者，【以上记警，盛饰舆马，】文中子之服，俭以洁无长物，马绮罗锦绣，不入于室，曰：君子非黄白，不御妇人，则有青碧。
卢懐慎掌选，时奉身之物，止一布囊，常有疾，宋璟，卢从愿候之，见敝箦单，借门不施箔，风雨北来，举箦自障而已。
江湛为吏部尚书，时身无兼衣，值内召适澣衣，遂称疾及澣就，然后入朝。
张文节公为相，自奉如河阳，掌书记时所亲或规之曰：公受俸不少，而自奉若此，虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥，公宜少从众，公叹曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能顾，人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难，吾今日之俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必至失所，岂若吾居位去位，身存身亡，如一日乎？【公名知白】。
刘丞相挚家法俭素，闺门雍睦，凡冠巾，衣服制度，自先世以来，常守一法，不随时増损故承平时其子弟杂处士大夫间望而知为刘氏，【以上记警衣服，奢侈】。
郑子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗杀之，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗云：彼其之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！
司马温公仿古制，一深衣谓邵康节曰：先生亦服此乎？曰：某为今人但服今人之服，居恒乌冠缁褐，见卿相不易。
王心斋初见阳明，先生服古冠服，手执木简，坐定，问：何冠？曰：有虞氏冠问何服？曰：老莱子服曰：学老莱子乎？曰：然？曰：将止学其服，抑学其上堂，诈跌掩面啼哭也，心斋色动，其后在京师，以冠服异制，人情惊骇，遂招非诋同门，欧阳徳诸人力促之，归【以上记警，衣冠异制】。
吕与叔在扶沟，虽六月酷暑，必正襟危坐，伊川闻之，叹曰：与叔可谓敦笃矣。
张忠定公生平未尝不衣冠而食，尝暑月与壻，王巩同饭，命巩褫带，公衫帽自如，巩亦不敢袒，公曰：吾自布衣诸生遭遇至此，一饭皆君赐也，享君之赐，敢不敬乎？子自食，某之食虽袒，衣无害也。【恐巩对长者食，亦当如此】。
吕泾野，先生夙夜，居一矮屋，危坐诵读，虽炎暑不废衣冠，【以上记警，暑月袒裼】。
管寜自辽东归渡海，遇暴风，舟将覆寜，自检其过，曰：吾尝一日科头，三晨晏起，以为终身憾事。
王平子胡母彦国，诸人皆以任放为达，或有裸体者，乐广曰：名教中自有乐地，何必乃尔！【以上记，警科跣】。
栁仲郢，家世贵显，而家法甚清素，凡遇歳俭则诸子皆蔬食，曰：昔吾先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。又曰：先君尝言髙侍郎兄弟三人，俱列清要，非速客不二羮，胾夕食龁，卜瓠而已，皆保重名，世禄不絶。
范文正公为诸生，时贫甚，尝读书僧舎每日不再举火，画粥防虀以供朝夕宴如也。
王文正公平生未尝见其怒，饮食有不洁者，但不食而已，家人欲试其量，以尘埃投羮中，公惟啖饭，问何以不食？羮曰：偶不喜肉，一日，又墨其饭，公视之不食，曰：偶不喜饭，可具粥子弟有诉于公者曰：食肉为庖人所私可治之，公曰：汝辈料食肉几何？曰：一斤，今只得半耳，公曰：此后人料一斤半可也，其不发人过类如此。
范忠宣公平生自奉粗粝无重，食不择滋味，每退食自公，易衣短褐，率以为常，子弟有请教者，公曰：惟俭可以助亷惟恕可以成徳。
苏子瞻曰：吾借王参军，地种菜，不及半亩，而吾与子过终年饱菜，夜半撷而煮之，味含土膏，气饱霜露，虽粱肉不能及也，人生须底物，而乃更贪耶？因作诗云：秋来霜露满东园，芦菔生儿芥，有孙我与？何曾同一饱，不知何苦，食鸡豚，遂题其庐曰安蔬。
汪信民尝言，人常咬得菜根则百事可做，胡康侯闻之，击节叹赏。
胡寿安在官未尝肉食，其子自徽来省，居一月，烹二鸡，公怒曰：饮食之人，则人贱之矣，吾居位二十余年，尝以奢侈为戒，犹恐不能令终尔，好大嚼如此，不为吾累乎？【以上记警，饮食丰盛】。
司马温公在洛下，与诸故老时游集相约，酒行果实，食品皆不得过五，谓之真率，防尝自言曰：先公为羣牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗枣柿，肴止于脯醢，菜羮器用甆漆，当时士大夫皆然，人不相非也，防数而礼勤，物薄而情厚，近日士大夫家酒非内，法果非逺方珍异食非多品，器皿非满，案不敢防，宾友常数日营聚，然后敢发书，茍或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。嗟乎！风俗頽敝如是，居位者虽不能禁，忍助之乎？
苏子瞻居黄州，时与邻里往还，子瞻既絶俸而往还者，亦多贫困，仿温公真率防而复杀为三，自言有三养，一曰安分以养福，二曰寛胃以养气，三曰省费，以养财章枫山，先生曰：待客之礼，当存古意，今人多以酒肉相尚，非也，闻薛文清公在家，宾客往来，只一鸡一黍，酒三行，就食饭而罢，又魏文靖公在家，宾客相望，必留饭食，止一肉一菜，年虽髙必就舟次，回拜之，公府有所相遗，必有报，礼不虚受，人惠此二公者，可以为法。
董损斋成进士，后以奉差过，华容造谒，刘忠宣公留之，饮饭麦糈馔，惟糟虾一碟，无他具，董因感省终身，持雅操云，【以上记警宴，防侈靡】。
陶士行在武昌，与佐吏饮酒常有限，或劝少进，侃凄然曰：昔少年多酒失，慈亲见约，故不敢过耳。
范文正公每饮酒，后问夫人曰：比来饮酒时何如？对曰：全无失礼，更觉加谨，公自恨，谓加谨处，乃是为酒所动，遂絶饮。
蔡齐喜酒，通判济州，时日饮醇酎，往往至醉，时太夫人年髙颇忧之，贾存道为诗示公曰：圣君恩重龙头，选慈母年髙鹤发垂君宠，母恩俱未报，酒如成病，悔何追？公矍然起谢之，自是非亲客不对酒，终身未尝至醉，王肃家诫曰：凡为主人饮，客使有酒色而已，无使至醉，若为人所强，必退席，长跪称：父兄诫以辞之，敬仲辞君，而况于人乎？
四戒以酒为第一，凡一切淫乱之原，多起于酒，故可饮而不可耽，世人嗜酒无厌，以旷荡为达识，以衔杯为髙致遂至形骸颠倒，礼法废乱，骂坐卧街，凌亲犯上久，且丧心堕志，失其常性，能使士败名官，落职农荒畴，商贾丧资甚则损肺腐肠，患生不测，又甚则败国亡家，遗恨千古，岂不痛哉！范鲁公戒子诗云：戒尔，勿嗜酒狂药，非佳味，能移谨厚性，化作凶顽，类曹月川诗云：养性勿贪，昏性水成家，宜戒破家汤，陈成卿衞生集云：醉者善念悉去恶念炽，发醒时所必不敢为醉，则悉为之，醒时所必不敢言，醉则恣言之，故饮而能节者，谓之太和汤，谓之忘情，友饮而不能节者，谓之柔魔，谓之甘毒，又曰：酒淫薪也，恣酒不恣淫鲜矣，夫内火方炽，淫欲怒发犹且难防，矧纵酒以益火乎？醉饱行房，五脏反覆，得病不小，尤宜痛惩，更有因醉，鬭狠而受辱，丧命者，悔之何及！纵使极有酒徳醉则髙卧于前所论诸过，一毫不犯，然而酒乃难得之物，饮之过多，殊非积福之道，且饮兴方浓，则虽宜为之事，亦置不为，宜见之人，亦辞不见。坐失事机，获罪亲友，往往而然，且夫筵席之上，笑语諠哗，时光不觉其长，而司中馈，值奔走者，客筵未散，势不得食，夏昼，冬宵枵腹，守候常苦其久，而且夜深人倦，门戸启闭不时，或致火烛，疎虞或致穿窬，偷盗种种未便，虽有酒徳亦所难免，正不得自恃，醉之不碍，而必欲尽兴至醉也，又曰：世间最可笑事，莫如于酒筵，争胜负处世，每事宜退让，况偶尔欢叙，行令较拳，不过片时意兴胜，不足荣负，不足辱输，非有失赢，非有得彼昏不知，必胜乃已。以至不醉不休，何愚之甚？又有自夸量大，以莫已及，为豪举不知，生人道徳文章科第功名，种种多不及人处，而偏以量大为夸，不亦谬乎？更有一种人，以酒政严明，为得意，不思酒以合欢；宜随其量，何苦强令多饮，以至伤生，语云：苛政猛于虎，吾谓酒政之苛，犹是也，座间，若遇此辈，宜急引避之，勿逢其噬，【以上记，警嗜酒】。
吕正献公教原，明公事事循蹈规矩，自幼不得入，茶坊酒肆，市井闾巷之语郑衞之音未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目。
晏元献公居馆职，时士大夫各为防集市楼酒肆，皆供张为游玩之地，公独家居，与兄弟讲习，一日选东宫官，忽自中批特除晏殊执政，莫知所因，他日，上谓侍臣曰：近闻馆阁臣僚无不逰嬉宴赏，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，【以上记，警市饮】。
富郑公自汝州得请归洛，筑第天津桥，与邵尧夫隠居相迩曰：自此可时相招矣，尧夫曰：公相招未必来，不召，或自至。
李见居与包孝肃同读书一僧舎毎出入必经由一富人门，二公未尝往见之，一日，富人候其过门，邀之坐，二公托以他事不入，他日复招饮，李欲往，包公正色与语曰：彼富人也，吾辈异日或守乡郡，今妄与之交，不为他日累乎？竟不往。后十年，二公果相继典乡郡，盖二公为布衣时所志，已有如此【以上记警，轻赴人席】。
衞人钓于河，得鳏其大盈车曰：吾下一鲂之饵，鳏过而不视，益以豚之半则吞矣，子思曰：噫！鳏贪以饵死，士贪以禄死。
张咏寝室中无侍婢服玩之物，閴如也，李畋尝侍坐庑下，因谓公寝禅室，不如公哂曰：吾不为轻肥，故至此，吾往年及第，后以诗寄髙士傅霖云：前来失脚下，渔矶，苦恋熈朝，未得归寄与巢，由莫相笑，此心不是，爱轻肥，岂今日之言也。
吕汲公以百缣，遗伊川先生，伊川辞之时，族兄子在旁，谓伊川曰：勿为己甚，姑受之，伊川曰：公之所以遗頥者以頥贫也，公为宰相，能进天下之贤，随材而任之，则天下受其赐也，何独頥贫也，天下贫者亦众矣，公帛固多，恐公不能周也。
钱鹤滩请告，门生有守维者，遣使迎公，越期不赴，后始一至，诸大贾争先迎谒，公曰：病夫来看，广陵涛差有起色，并一问，琼花消息耳，无心跨鹤也，遂濳归太守，追之不得。
海忠介公瑞为南总宪，风猷肃然，一日，因送表向三山，门内一孝亷家借坐孝亷家屋宅壮丽，惮公清严，闻其来，尽撤防事，所陈什物索敝，椅数张待之，人谓有杨绾，令人减驺，撤乐之风，初来莅任，止携二竹具舟泊上，河人犹不知偶病，延医入视，室中所御衾帱，皆白布萧然，不啻如寒士焉，【以上记，警贪得】。
曾子衣敝裘以耕于野，鲁君使人往致邑焉，曰：请以此修衣，曾子不受，使者曰：不求自献，奚为不受？曾子曰：参闻受人者畏人，予人者骄人，纵子不我骄，我能勿畏乎？钟离意为尚书，太守张恢坐賍籍没，诏以赐羣臣，意得珠玑，不拜赐，帝问故，对曰：孔子忍渴于盗泉，曾参避车于胜母，恶其名也，此秽物，臣不敢拜，帝叹曰：清哉尚书之言也。
伊川先生与韩持国善，往造焉，久留颍川韩早晚伴食，礼貌加敬，一日，韩谓其子彬，叔曰：先生逺来无以为意，我尝有金楪重三十两，似可为先生，寿未敢遽言之，使汝侍食，从容道我意，彬叔如所戒，啓之，先生曰：頥与乃翁道义交，故不逺而来奚以此为诘朝辞归，持国曰：吾不敢言，正为此耳。再三谢过而别。
张横浦，初年贫寒，衣食不备，有送袭衣者，却不受，曰：士处贫苦，正是做工夫时节，若不痛自砥砺，则贪心生亷耻丧矣，工夫何在？
王端毅公恕守，时有徳公者餽千金为寿，公虽谢却之，然亦未能忘情，终夜不寐，每念一动，即大呼曰：王某，汝何得起？此念如是者数四，比明，此念遂息。
叶宗行令钱塘，按察使周新，风采端严尤重之，尝候宗行出潜至其署，视室中无长，物惟笠泽，银鱼，干一裹新叹息，携少许而去，明日召之，食曰：此君家物也，饮之至醉，出三品，仪仗导之归宗，行辞不许，曰：此位可至，奚辞焉？时呼钱塘一叶清【以上记警滥受】。
袁氏世范曰：人处穷约，动辄称假，虽米盐醯醢，计钱不多，然朝夕频频令人烦，厌如假借衣冠，器用既已污损，又因以质钱者有之，借之者歴歴在心而借者，行行自若，且语人曰：我未尝有所假贷于彼，此又无耻之甚者也。
颜氏家训曰：借人典籍，皆须爱护，凡有损壊皆为补治，亦士大夫百行之一也。
胡文定公家至贫，然贫之一字，于亲故间，非惟口不道手亦不书，尝戒子弟曰：对人言贫，其意何为？汝曹志之袁安，遇大雪，深丈余，扃戸不出洛阳，令按行，谓安已死，令人除雪入戸视之，见安僵卧在牀，问何以不出？安曰大雪，人皆卧不宜干人，【以上记，警轻假】。
孙薪，擢元祐中第，选教授不赴，质性清介，与黄葆为太学旧游，后黄，以御史出守处州，薪不肯诣郡谒，黄约以劝农，日防于洞溪至期薪以扁舟来防，时有胥吏欲贿黄，将因薪纳之先，俾家僮导意，薪曰：谨勿语，使吾闻是入耳賍。
朱子尝谓学者曰：熹在闲逺岂能为人宛转求试，若能如此，则亲戚如黄，直卿当先为图得之矣，熹平生为学，只学得固穷，守道一事，朋友所以逺来相问亦主此意，今若曲徇朋友之意，相为经营，则是师生之意，去仁义懐利以相接矣，岂相寻学问之本意耶。
严宗为上髙簿受代漕使，以试官缺，留宗校文寓萧寺，有富家子，因寺僧致恳中式，许以五十万钱，宗笑曰：请其人面议之，翌早来谒，叱之曰：三歳大比公卿，由此而出，汝辈不潜心力学，乃欲以贿进乎？其人惭退，宗即日辞漕使行。
董公朴家居适楚，试差公门生也，先时，封所拟经题寄公，公发而火之，不以示子子，后一科中式。
陈良谟游学广徳本庠张掌教谓公曰：归安武大尹，今秋必入帘，吾引尔往拜其门，塲中必当留意，公唯而出私，念穷通有命，进不以正，识者所鄙。遂托辞不往，而是科恰中武公房内，假使当时一往，则彼此俱无以自明矣。【以上记，警请托】。
吕光询按吴有给事，欲为富人居间适，陆粲在座，不果言而别，语所亲曰：昨日陆公谆谆言地方利病，又劝其奏请蠲租，彼为公激，昻吐辞，我乃懐私噤不敢言，思之甚愧，遂却富人，金曰：吾为陆公所化矣。
人有操白金托泾野，先生居间者，先生谢曰：人心如青天白日，乃以鸟兽视我耶？因而不怿者累日。
金九成亷介不受私谒，居官十年，妻子不充，藜藿病且革，防有富家求释罪于郡侯，以千金为贿九成，不可郡侯，自抵其榻，抚之曰：独不为妻子，饔飧计乎？九成曰：我躬不阅，遑恤我后，面壁卧不复语，【以上记警，居间为利】。
王义方为御史买宅，数日，忽对宾友，指庭中桐树一双，曰：此无酬值宾友，言树当随宅，别无酬例，义方曰：我只买宅耳，树何所载？召宅主付之钱四千。
徐铉市宅以居，歳余见宅主，贫甚，召谓曰：得非售宅亏价，以致是乎？余近撰碑，获润笔二百千，可偿尔矣。故主辞不受命，左右辇以付之。
嘉善丁清惠公厚徳甚多，其置产尤足师法，欲置田房，必详访来，歴遇有兄弟交争，或亲戚相竞，及子盗父业，主占奴产者，必正色以伦理谕之，从容解纷，使其相安赖以和好者甚众，其确系已产者，方与成交银，必足色法，照纳官一，并交足，每致一业，必谓家人曰：生人占不得一分便宜，况弃产得产苦乐，大不相同，须曲体之三年以后，有求加者，必应其请曰：昔范文正公三买田地，吾媿不能效法前贤，亦何忍有求不应乎？
明山宾，家贫，将货所驾车牛，既受钱，语买主曰：此牛经患漏蹄，治差已久，恐后脱发，无容不相语，买主遽追取钱，即还之，阮孝绪闻而叹曰：此言足使还淳反朴，激薄停浇矣，山宾后官至侍中，【山宾南北朝人】。
司马温公闲居西京，一日命老兵卖所乗马以给用，语之曰：此马夏月有肺病，当先语之，老兵为之，窃笑【以上记警，交易不公】。
有被裘而夏月荷薪于道，道有遗金不顾，季札见而呼之曰：荷薪者何？不取金？翁笑曰：君何居之髙视之卑貌之，君子而言之野也！吾有君不君，有友不友，当暑衣裘，君疑取金者乎？请问姓氏，曰：君乃皮相之士，何足与言！姓氏遂去。
魏乐羊子尝行路，得遗金一饼还家，与其妻，妻曰：吾闻志士不饮盗泉之水，亷士不受嗟来之食，况拾遗求利，以污其行乎？羊子大惭，乃捐金于野。
吕原明云，京师人有以金银实二筐，托付于其友，数年而死，其友往语其子，子曰：我父平日未尝一言，此且无契券之验，殆长者之误也。其友曰：我躬受之，尔父岂待契券与汝，汝必与闻哉？两人相推，无敢当其友，遂持以白官，时包孝肃尹京兆，究其实，防还其子世俗皆谓今人无复良心，惟知有利耳闻，是两人之风，可以释世俗之疑矣。
罗一峰，先生以孝亷赴防试仆于途中拾一金镯，行已五日，先生忧旅费不给，仆曰：无虑也。向于山东某处拾一金镯，可质为费，先生怒，欲亲赍付还，仆屈指叩头曰：往返必悮，塲期不可，先生言，此必婢仆遗失，万一主人拷讯，因而致死，是谁之咎？吾寜不防试，不忍令人死于非命也，竟寻至其家，果系妇遗面盆，而婢误投于地者，主妇疑，婢窃取鞭笞流血，几次寻死，夫复疑妻有私，辱骂不休，妻亦愤怒投缳，赖人解救先生至，出镯与之，举家感激，急行至京，已二月初，四仓皇投卷，竟得中式，状元及第，【以上记警，拾遗不还】。
刘瓛，兄弟三人共处蓬室，为风所倒，无以葺治，怡然自乐，聚徒教授，从者甚众。
刘善明家甚贫，惟有遗书八千卷髙帝闻其清苦，赐葛坡塘屯谷五百斛。
东莱太守髙慎以老病乞归，所居草屋，蓬戸瓮缶无储，其妻谓之曰：君累经宰守，积有年歳，何不少为储蓄以遗子孙乎？慎曰：吾以勤身清名，为之基以遗之，不亦可乎？慎三子并为刺史，子孙显宦者累世。
胡敬斋先生，平居箪食瓢饮，处之泰然，或为之筹，先生曰：吾何暇急急为此，尝有诗曰：终日观书，圣贤在目，终日言谈，不及利禄，若使稊稗，不生何愁？五谷不熟，【以上记，警持筹】。
许鲁斋尝云：为学以治生为本，此言出甚为世所讥议，后人当善防其意，知非教人谋利也，贫穷之累人甚矣，古今来有不为此败，节丧名者几人？学者须是习勤服劳，撙节俭约，勿使游手游食，以致仰事俯畜，无所依赖而已，昔司马温公为相，每询士大夫私计足否？人怪而问之，公曰：倘衣食不足，安肯为朝廷而轻去就耶？正是同此意见。
颜氏家训曰：生民之本，要当稼穑而食，桑麻而衣，蔬果之属，园塲之所产鸡豚之味，埘桀之所生，爰及桮棬，器械，薪槱茶茗，莫非种植之物也，能守其业者，闭门而为生之具已足矣，【以上记警，不治生产，】。
朱仁轨曰：终日让路，不枉百步，终身让畔，不枉一段，昔有欲为范文正公买绿野堂者，公不肯，曰：在唐如裴晋公者，是可尊也，一旦取其物而有之，心所不安，寜使敝壊或他人有之，已则不可取也。
张邦奇公第宅，防仅二楹，旁一楹，乃其叔居，叔有宿逋，愿售公倍价买之，将重搆焉，告于封翁，用川翁知其倍价，也甚恱已忽潸然泪下。曰：吾想至日，拆彼屋以竖吾柱，何以为情？公恻然曰：儿当还之，翁曰：想价已偿人矣，公曰：并价不取可也。翁欣然曰：若此慰我甚矣。
杨翥厚徳冠时邻家搆舎侵其桷溜，堕其庭，公不问曰：晴日多雨，日少也，或侵其址，公赋诗云：普天之下，皆王土再过，些些也不妨，其度量如此。
陈白沙先生，邻有恶少，欲侵其地，言于众曰：陈氏子异日他出，必于途辱之，及见，不觉自失，先生曰：尺寸地，吾当为若让其人，慙谢而去，又有欲侵其田者，处亦如之，【以上记警田宅，方圆】。
文中子曰：婚娶而论财，夷狄之道也，君子不入其乡，古者男女之族，各择徳焉不以财为礼。
胡安定，先生曰：嫁女必须胜吾家者胜，吾家则女之事，人必钦必戒，娶妇必须不若吾家者，不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道。
鲍宣娶桓氏女，装遣甚厚，宣不恱曰少君生富骄，习美饰而吾贫贱，不敢当礼，少君乃悉归侍御服饰，更着短布衣，与宣共挽鹿车归乡里。
范忠宣公将娶妇，或妇以罗为帏幔，公不恱曰罗绮，岂帏幔之物耶？吾家素清，安得乱吾家法，敢持至当火于庭。
刘师文明，州人成都杨氏纳为壻，杨翁死，数年方婚，既而谋归江南，妻晨起，与母兄议事，师文窃窥之，见其母兄立文书，反覆再三，有不豫，色妻至，问其故，曰：父遗命以田四十亩为嫁资，约钱二千缗，迩来多故鬻之殆尽，今货居室之半，仅得千缗而已。适立券，故殊不乐，刘曰：岂有为壻而令人卖屋以畀之乎？取券焚之，携妻径归，呜呼！今人有因无奁资而不纳，其妇者何？相去之逺也嫁娶责财，若偿宿逋，然使贫家溺女皆是故也。甚至有翁壻相讦于讼者，有姻娅，相对如雠者，安得如师文，其人以转移一世乎？【以上记警，嫁娶竞财】。
隋李士谦为开府参军，家富，出粟数千石，以贷乡人，值歳歉，召各欠戸设酒焚券，不索其偿，来春又出粮种，分给贫乏，所全活者甚众，或曰子隂徳大矣公曰隂徳如耳鸣已自闻之，人无知者，今子已知何为隂徳后寿至百歳，子孙皆为显官。
宋黄兼济于每歳收成，时以钱三百缗收籴，俟至来年新陈，未接之际，粜与细民价例，不増升斗如故，在已无损，小民得济，益州知府张咏极为称道，其事非己所能及。
李贤父为富商载，棉花停邸，寓有临江，三商以三百两易之舎旁火发延烧无遗，三商大恸曰：本罄难归，非死则行乞耳，李闻而呼之曰：货未及舟，犹为我物，物失价存，理宜奉还，且我本尚厚，公等本薄失之，无以资生，吾不忍见也，取三百金，尽还之后，生子贤，位至宰辅，【以上记警，穷追债负】。
司马徳操育蚕时，有人求簇箔徳操自弃其蚕而与之，或言凡损己赡人，谓彼急我缓，可以相通，今彼此正等何縁如此徳操曰：人求而不与，将慙何有以财物令人慙者。
阮光禄裕在剡曽，有好车借者，皆给有人葬母，欲借不敢言，阮闻而叹曰：吾有车而令人不敢借，何以车为遂焚之。
有士人赝作韩魏公书谒蔡君谟，蔡心疑之，然士颇豪气，与三十缗，因回书，遣四兵送之，并致果物于魏公，士至京造谒，以其故请罪，公见之，徐曰：君谟手段，小恐未足了公事，因作书，令谒夏太尉，子弟有不然者，公曰：士能为我书，又能动君谟，其才器亦不凡矣，所以为此者不过一时，贫穷起见耳，至闗中夏竟官之。
范文正公在睢阳，掌教时有孙秀才者，索游上谒，文正赠钱一千，明年，复谒公，又赠钱一千，因问何为汲汲道路，孙戚然曰：老母无养，公见孙词气，甚非乞客因为补学职，授以春秋，月得三千供养，孙笃学，公甚爱之，明年，俱解去，后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授道徳髙迈朝廷召至太学，即昔日索游，孙秀才也，公叹曰：贫累大矣，倘因循索米，至老虽人才，如明复者，将犹汨没而不见也，语云：缓急人所时，有今富贵人，不知贫贱痛痒，亦是一过，况贫贱中往往有豪杰，须是大着眼寛拄腹可也，【以上记警拒人，乞贷】。
范文正公尝得一宅基，堪舆家谓曰：此当世出卿相，公曰：诚有之，不敢以私一家，即捐其基建学，今苏州府学是也。
朱文公知崇安，日有小民贪大姓吉地，预埋石碑于坟前，数年之后，突以强占为词讼之官，两造争于庭，不决，文公亲至其地，观之见山，明水秀，鳯舞龙飞，意大姓侵夺之情，真也，及去其浮泥，验其故土，则有碑记所书皆小民之祖先名字，文公遂防还之，后公隠居武夷山，偶经过其地，闲步往阅，问其居民，则备言埋石，诳告罔上事，文公恼悔无及。乃题壁曰：此地不发，是无地理，此地若发，是无天理，是夜，大雨如倾，雷电交作，霹雳一声，瓦屋皆响，次日视之，其坟已毁成一潭，连石椁，都不见矣。赵端肃公锦颇经营，风水一日，语人曰：吾昨念之，富贵之家能致地，师千里之外，有佳山水处，又能出重赀以购之，其人不可，又能以势力强之，得善地，己又将富贵得富贵，己又将得善地，如环之无端，千百世不絶皆人与地为政，遂以手指天曰：此老将安所事？事耶？因一笑而罢。
邓文洁公以赞，尝买山卜葬其母，輀车已发矣，卖主复有后言，公曰：吾将以安亲体，今人情未调，即亲灵未妥，遂扶柩，复归于寝，至其人悔谢，然后营兆焉。
古者葬礼，大夫三月，士逾月，故不葬则不变服易食，哀亲之，未有归也，今人惑于风水之说，有贪求吉地，迁延日久者有，既葬，多疑屡行，啓掘者不思古人卜地之义，惟是孝子慈孙，重亲遗体，不为风水所侵，不为虫蚁所蚀，不为耕犁所及，他日不为道路，不为城郭，沟池，如是已矣，岂以亲之骸骨，为子孙福利之具哉？则风水不必贪也，又有惑于分房之说，兄弟猜嫌，终年牵制，既择年月日时，又疑山水偏向，则是父母多生一子，反增一日之暴露矣，岂知人之祸福，各有因缘于山水，何与则分房，不必执也，倘若执迷不悟，一遭利名，牵逐淹滞，他乡年复一年，几无安土之望，或遭水火，又有焚溺之虞，为人子者，独能恬然于心乎？又权厝一事，万不可久，久则雨水浸淋，日气下蒸，未及归，土木已朽矣，仁人孝子，当何以为心也，【以上记警图谋，风水】。
韩魏公知郓州，时京东多盗，捕盗之法，以百日为三限，限不获者抵罪，盗未必得，而被刑者众，公请获他盗者，听折除捕者，有免刑之路，故盗多获，朝廷着为令。至今用之。
范忠宣公尹洛时，多惠政，后为执政，其子自许，展省河南，少憩村店，有老翁从店出注，视其子曰：明公容类丞相，非其家子乎？曰：然，翁不语入，具冠带出拜，谓其子曰：昔丞相尹洛，某年四十二，平生粗知守分，偶意外争，鬭事至官，得杖罪，吏引某褰裳行刑，丞相召某前问曰：吾察尔非恶人，肤体无伤，何为至此？某以情告丞相曰：尔当自新，免罚放出，非特某得为完人，此乡化之至今，无争鬬者。
朱轼，家贫教学，得束脩三千，归遇一田父械锁悲泣，问：故云欠青苗钱三千，不能偿，官司督责，生不如死！轼曰：我恰有三千尽与之，遂得释。
张知常在上，庠日偶他出，有同舎生发箧盗其金十两，学师集同舎检得之，公不认，曰：非吾金也，同舎生夜袖金还公，公怜其贫，复以半与之，后公大显。
罗念庵先生，罢官归，道经芜湖，病亟，抽分项，东瓯为医药，资有贾犯重辟，愿献千金求解，项欲以此为公，寿公力却，事乃寝。既而思曰：是大贾不活矣，项君必以我故而不脱之，狱乃遗书谢项，因为解之，贾得生，竟不知为公力也。
松江，有儒士薛河东者，贫而无赖，谒无锡富室，邹氏自称钱状元，师托以他往，便履一叩邹，信礼之，张筵相欵未终，适有报钱状元至，薛起谓主人曰：吾当往其舟，谒而偕来，主人唯唯，往以真情，告之鹤滩，欣然应曰：此何妨但同往，主人迎之鹤滩，执礼甚谨，侧坐谈笑，至尽醉而终，略无可疑之色，【以上记警，遇事不行，方便】。
古人云：俗语近于市，纎语近于娼，诨语近于优，士君子一涉，此不独损威，亦难迓福，又曰：鸟之美，羽勾喙者，鸟畏之，鱼之侈口，垂涎者，鱼畏之，人之利口辨词者，人畏之，是以君子避此三端，避文人之笔端，避武士之锋，端避辨士之舌端。
何长瑜为临川王义庆记室，好讥议，人尝以韵语嘲其僚佐云：陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出，轻薄少年多效之，凡人士并为题目，皆加剧言苦句，其文流行，义庆大怒，言于文帝，遂谪广州，行至板桥，遇暴风溺死。
魏收文章名世，而性轻薄，好为讪谤，时人谓之惊蛱蝶，郑光业兄弟好诽笑人，凡投献词句，有可嗤者，辄贮之箱中，号曰苦海，毎有宴防，使人舁苦海于前，各举一欵，以为谐笑。
陈亚夫滑稽，蔡君谟以其名戏之曰：陈亚有心纯是恶，陈即应声曰：蔡襄无口即成衰，时人絶倒侮人者，定为人侮，可为口过之戒。
黄庭坚与赵挺之同在馆阁，庭坚素轻赵，赵尝曰：吾乡最重润笔，每一志，文成则太平车中载以赠之，庭坚曰：想都是萝卜与瓜姜耳，赵憾之切骨，其后挤排不遗余力，卒致宜州之贬，【以上记，警滑稽戏谑，】。
马援兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交阯，遗书戒之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，寜死，不愿子孙，有此行也。
程皓性周慎，不谈人短，毎见人有所訾议，未尝应和，俟其言毕，徐为白之曰：此皆众人妄，其实不尔，更说其人，诸事之美以称之。
李文靖公为相，不喜道人之恶，袐监胡旦，尝与文靖同掌制诰，闻其拜参政，以啓贺之，歴诋前罢职者四人，而誉文靖甚力，意将附之，文靖得啓，慨然不乐，曰：吾岂优于是者耶？亦适遭遇乗人之后而议其非，吾所不为，况欲一人而短四人乎？终为相不举旦。
陈忠肃公，瓘性谦和，与人议论，率多取人之长，虽见其短，未尝面折惟微，示意以警之，人多愧服，【以上记警好，称人恶】，赵槩与欧阳修同在史馆，槩厚重寡言，修屡轻之，赵不以屑意，防修甥女淫乱，事觉，语连修与甥乱，上怒甚，羣臣无敢言者，槩独上言：修以文学近臣，不可轻蔑，以闺房暧昧之事，臣与修踪迹，素疎修之，待臣亦浅，所惜者朝廷大体耳。
傅献简公曰：以帷薄之罪，加人最为暗昧，万一非真，则令终身被其恶名，至使君臣父子之间难施，面目言之，得无讱乎？【公讳， 以上记，警珪  ，讦人隂事】。
伊川先生，毎见人论前辈之短，则曰：汝辈且取他长处，刘元城尝言后生未可遽立议论，以褒贬前人，盖闻见未广，涉世浅也。
邵伯温少时，读文中子有武侯不死，礼乐可兴之说，乃著论以驳之，其意以武侯霸佐恐礼乐未遑耳，康节先生见而大怒，欲杖之，伯温自是潜心讨究，不敢轻论前人。
薛文清公曰：切不可随众议论，前人短长，要当已有真见，乃可在古人之后，议古人之失则易处，古人之位，为古人之事则难。
汪司马，有名于时，好为大言，轻诋前辈，初为湖广副使，时翰林姜寳督四川学政道经楚，省与诸司会饮，黄鹤楼司马席间，大言曰：蜀人如苏轼者，文章一字不通，此等秀才，当以劣等处之，众皆眙，寳亦唯唯而已。后数日，防饯司马，又大言如初，寳笑而应之曰：访问蜀中胥吏秀才中并无此人姓名，想是临考畏避耳，合席閧然大笑，司马不以为媿，【以上记警，妄诋前贤】。
子产治郑，邓析欲难之，与民之有狱者，约大狱一衣，小狱襦袴，民之献衣袴，而学讼者，不可胜数，以非为是，以是为非所欲，胜因胜所欲罪因罪，郑国大乱，子产于是执邓析而戮之，民心乃服，是非乃定。法律乃行。
太邱长陈寔居乡里，平心率物，有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者，至相谓曰：寜为刑罚所加，无为陈君所短。
雷孚宜丰人也。居官清白，长厚，好行徳义自唐雷衡，至孚十一世，未尝讼人于官。
王渐，唐时孝子也，性淳朴，作孝经义五十卷，凡乡闾有鬬讼渐，即诣门髙声诵孝经义一卷，讼者俱为慙谢乙，普明兄弟争产，经年结讼，各相援证，诉于清河太守苏琼，琼召谕之曰：天下难得者，兄弟易得者田地，假令得田地而失兄弟于心，如何？因下泪？诸证无不感泣，兄弟叩首交让。
朱晦庵门人有与人争讼者，切责之曰：欲之甚，则昏蔽而忘义理，求之极则争夺而至怨雠。
吴康斋，应召还山，后有族人盗卖祭田，康斋讼之官，至囚服听防，太守不为礼，君子讥之。
顾公宪成司理，处州有兄弟讼，累年不决者，呼谓之曰：汝两手，两足相争否，兄弟手足也而相争，非怪事乎？乃恬不以为怪，何也？既相争，自相治可矣，各授之杖，谓其兄曰：为我扑若弟，谓其弟曰：为我扑若兄，两人相顾愕然，公故促之，两人叩头请曰：曩者官为析曲直，故不服，今当服矣，不知曲直也，愿得自新公喜，令兄弟相揖谢，两人大哭而去，【以上记，警好讼】。
范文正公轻财好施，尤厚于宗族，尝语子弟曰：吾吴中宗族甚众，于吾固有亲疎，然以吾祖宗视之，则均是子孙，吾安得不防其饥寒哉？且自祖宗来积徳百余年而始发于吾，若独享富贵，而不防宗族，他日何以见祖宗于地下，今亦何颜入家庙乎？于近郭买良田数千亩，为义田以养羣，从之贫乏，择族人长而贤者一人，主其出纳，人日食米一升，歳衣缣一疋，嫁娶丧葬，皆有赡给，陆九韶与其兄九龄弟九渊，昆弟自相师友，其家累世义居，一人最尊者为家，长一家之事听命焉，歳择子弟分任家事，凡田畴，租税出纳庖爨，宾客之事，各有主者，九韶以训戒之词，为韵语月朔，家长率众子弟谒先祠毕，击鼓诵其词，使列听之子弟有过，家长防众子弟责而训之，不改则挞之；终不改，则闻之，官长屏之逺方焉胡仲尧累世同爨，至数百口，搆学舎以教子弟，朝夕讲贯，聚书数万卷。
陈克庵，尝谓其子戴曰：吾借祖宗余庆官二品，禄入之产，汝何可独享？其分十之六，为思逺庄以事先以周宗族，乃捐田百四十亩，于公家，迨公卒后，贫甚，族人欲以田还其子，子不可，曰：先人行义，戴取而私之，独不愧于心乎？人谓公有子矣，【以上记警疎，九族】。
晏平仲敝车羸马以朝，田桓子以为隠君之赐，晏子曰：自臣之贵，父族，无不乗车者母族，无不足衣食者，妻族无冻馁者，齐国之士，待臣举火者三百余人，此为隠君之赐乎？彰君之赐乎？
阳城孝友，不忍与其弟异处皆不娶，给侍终身，有寡妹依城以居甥，年四十余，痴不能如人，常与弟负之以游，城之妹夫，亡在他处，家贫不能奔丧城，亲与其弟舁尸以归，葬于其居之侧，往返千余里。
杜正献公自布衣至为相，衣服饮食无所加，虽妻子亦有品节，家故饶赀，诸父析屋，公以所得悉与昆弟之贫者，俸禄所入，以给姻族，赒人急难，至其归老，无宅以居，寓于南京驿舎者久之。
范文正公，少孤，母改适，朱公因育于朱氏，公既贵，待异母兄弟一体，特以任子移之。
杨应之，学士元祐间为成都转运判官，后召为校书郎有逺房母舅在蜀官满，贫不能归应之，尽以成都所得，宦槖遗之。
程大中前后五得任子，以均诸父子孙，嫁遣孤女，必尽心力，所得俸钱，分赠亲戚之贫者，伯母刘氏寡居，公奉养惟谨，其姊之夫死，公迎姊以归，教养其子，同于己子，既而姊之女又寡，公惧，姊之悲伤，又取甥女归养之时，官小禄薄，克己为义，人以为难。
张元贞尝建一义，庄歳置租二百石以济族党，以四百石，贷乡民有司为给帖书籍。
范阳卢仲元之妻兄崔某积有百金，埋密室内，惟仲元知之，临终，崔妻李氏以冻饿为忧，卢屛人语以埋金之处，未几，卢赴选，经洛中吊崔氏之孤讫，李述亡夫之意欲卢经纪其家事卢遂罢，选持其金于扬州，为崔置田宅，兼为剖分，家事而去，逾年，谒选人重其义，【以上记警，薄三党，】陈毅轩，令诸暨其俗，女多则淹之，公委曲设法劝止，又念民苦嫁女为定，上中下三，则示以议婚之初，即为定约，夫家不得厚责妆资，民甚便之，其俗遂化。
扬州蔡琏建育婴社，募众协举其法，以四人共养一婴，毎人月出银一钱五分遇路遗子女，收至社所，有贫妇领乳者，月给工食，银六钱，毎逢月，朢验儿给银，考其肥瘠，以定赏罚，三年为满，待人领养此法，不独恤幼，又能赈贫免一时，溺婴之惨，兴四方好善之心，世间功徳莫此为甚。凡城邑村镇，皆可仿行，为官司者，循此劝导各方利益更大，【以上记，警溺女】。
王烈器量过人，有盗牛者，主人得之，盗请罪曰：刑戮是甘，乞不使王彦方知也，烈闻使人谢之，遗布一端，或问其故，烈曰：盗惧吾闻其过，是有耻恶之心，既知耻恶，则善心将生，故与布以劝为善也，后有老父遗劒于路，一人见而守之，及寻至，还之，乃即前盗牛者，诸有争讼，必求直于烈，或望门而返。
髙鳯居乡有争财者，持兵而鬬，鳯往解之，不已，乃脱巾叩头请曰：仁义退让，奈何弃之！争者投兵谢罪。
邵康节居洛与人言，必依于孝，弟；忠，信乐道人，善不及其恶，故贤不肖皆亲之，尝以春秋时出游，诸亲故家将至，老少良贱，咸迓于门，既入争，前来问讯，妇女有争忿不决者，自陈于前，先生为逐一分别之人，人得其欢心，留数日，复游一家，月余乃归。
昔有两人相诟于衢，甲曰：你欺心，乙曰：你欺心甲曰：你没天理，乙曰：你没天理，王阳明先生闻之，谓门弟子曰：小子听之，两人谆谆然讲学也，门人曰：诟也，焉为学，先生曰：汝不闻乎曰心，曰天理，非讲学而何？曰：既讲学，又焉诟曰：夫夫也，惟知求诸人，不知反诸已故也【以上记警，不善劝化，愚人】。
蓝田吕氏乡约曰：凡同约者，徳业相劝过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善则书，于籍有过，若违约者亦书之，再犯而行法，不悛者絶之。
徐孝祥隠居好学，锄地后园，见树根一坎，下有石甃啓之，皆白金也，遂亟掩之，人无知者，阅二十年，值歳大歉，民不聊生，孝祥曰：是物当出世矣，啓穴日取数锭籴米，以散乡里，全活不可胜数，其女将嫁，惟以荆布遣之于藏金锱铢无犯。
曹州于令仪，市井人也，家颇丰，一夕，盗入擒获之，乃隣舎子也，令仪曰：尔素寡过，何苦为盗？因诘所欲，遂与钱十千，以资衣食，又恐为逻者所获，留至天明，始去盗感媿，卒为良民，【以上记警武，防乡曲】。
刘寛尝留客，遣苍头市酒，去久不还，客大不堪，及至公骂之曰：畜产客去，后公入问奴，无恙否？人问其故，公曰：骂畜产，辱莫甚焉！吾惧其自杀耳。
陶元亮为彭泽令，遣一苍头归，给其子薪水，仍遗子书曰：彼亦人子也，可善遇之。
程明道先生平生与人交，无隠情虽僮仆，必托以忠信，故人亦不忍欺之，尝自澶州遣奴持金诣京师，贸用物，计金之数，可当二百千，奴无父母妻子，同列闻之，且骇且诮，既而奴持物，如期而归，众始叹服。
李文靖公，有一仆逋，金十千，一夕遁去，有女方十歳，有姿色，自繋一券于带，愿卖身以偿所负公，嘱夫人曰：当如己女，育之俟长，择人嫁之，夫人如教，及笄，择一壻具奁归之，后仆还，女白其事，感公刻骨公病，仆夫妇刲股作羮，及薨，服衰三年。
云：孔子家儿不知怒，曾子家儿不知骂，文中子曰：能使僮仆懐恩斯可与从政矣，观此知待，僮仆之难，【以上记警，虐使奴仆，】。
黔敖为食于路，以待饿者而食之，有人防袂，辑屦贸贸然来，黔敖左手奉食，右手执饮曰：嗟，来食，其人目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至斯从而谢焉，终不食而死。
张横渠先生见饿莩者食便不美
罗文毅公出，遇死殣，即解衣覆之，遇乞者无以应，辄解银带与之。
鲁文恪公，铎为孝亷时计偕北上，遇雪夜宿旅舎怜马卒寒苦，令卧衾下。
陈眉公云，待富贵人不难，有礼而难有体，待贫贱人不难有恩而难有礼，【以上记警欺陵，寒贱】。
陈太邱有盗夜入其室，止于梁上，太邱不发，但呼子弟训饬之曰：人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以性成，遂至于此，梁上，君子是也；因指而示之，盗大惊，稽首请罪，太邱慰谕而遣之，且赏之绢，盗感泣而去。
庾衮事亲至孝，或有盗斩其先墓之柏，莫知为谁，乃召邻人集于墓前，而自责焉，因叩头涕泣，谢祖祢曰：徳之不修不能庇先人之墓，衮之罪也，父老咸为垂泣，自后人莫之犯。
韩魏公一日至诸子书室枕边，见有一劒，公问何用，答云：夜间以备缓急，公笑曰：使汝辈果能击贼，贼死于此，何以处之？万一夺入贼手，汝不得为完人矣，古人青氊之说不记乎？尝闻前辈云，夜行切不可以刃物自随，吾辈安能害人？徒起恶心耳。
司马温公新第成，一日步行，见墙外暗，埋竹签问之曰：此非人行之地，将防盗也公曰：吾箧中所有几何？而须设防，且盗亦人也，命去之，君子以善服人，不如以善养人，养人，至于盗贼，使之改过，真是一具大洪炉也，陈白沙，尝舟行遇盗，尽劫同舟人财物，白沙，据舟尾呼曰：我有行李，在此可取去，盗问为谁，答曰：我陈白沙也，盗讶曰：小人无知，惊动君子，舟中之人，即公友也，忍取其财乎？悉还而去。
海陵王心，斋从王阳明讲学，以良知为宗，一日盗至其家，公亦与之讲良知羣盗哗曰：如吾辈者，良知安在？公曰：汝试去衣，良知便露羣盗，悉去衣，惟一裈，相顾不去，公曰：此即良知所在也，汝不去，此是有耻也，此心本有，谓之良知，因为之反覆晓谕，羣盗感悟而去。
孔寺丞，牧有盗伐其所种竹木被执，牧见而释之，且问其所欲之数，欲伐而益之，俾如其意，盗者愧谢，所居园囿，近水，民有夜涉水，盗蔬果者，牧叹曰：晦夜涉水，或有陷溺，即为制桥，盗者惭不复渡，【以上记警穷治，盗贼】。
范云：少与王畡善，云起新宅成，移家始毕，畡卒于官，舎尸无所归，云以东厢给之，移尸自门入，躬自含殓，时以为难。
范文正公守邠州，暇日帅僚属登楼，置酒未发觞，见缞绖数人，营理丧具，公亟令询之，乃寄居士人卒于邠赗，殓棺椁皆未具，公怃然，即撤宴席，厚赒给之，坐客感叹，有泣下者。
汪尚寳卿文辉为诸生时，就台试，友人与偕者，马旋堕水死，同列以试期迫促，仓皇解散去，汪独留殡殓之，乃去，比至，不及试期，人皆笑其迂，汪自若也，次科即登第，甯崇礼，禀性好善，尝造棺施人，有贫不能葬者，又赡以钱米，终其身不倦，后子孙贵盛无比，【以上记警，不恤死丧】。
周文王使人拍池，得死人之骸，吏以闻于文王，文王曰：更葬之，吏曰：此无主矣，文王曰：有天下者，天下之主，有一国者，一国之主，今我非其主耶？遂以衣冠更葬之，天下闻之，曰：文王泽及枯骨矣，归周者，由是益众。
齐景公畋于梧邱，夜犹早公，姑坐睡，梦有五丈夫北面韦庐，称无罪焉，公觉，召晏子而告以所梦，对曰：昔者先君灵公畋有五丈夫罟而骇兽，故杀之，防其头而葬之，命曰五丈夫之邱，此其地耶？公令人掘而求之，则五头同穴而存焉，公曰：嘻！令更葬之，国人闻而感恱。
周畅为河南尹，夏旱，久祷无应，畅因收葬洛城旁，客死骸骨，凡万余人，应时澍雨，歳乃丰稔。
陈元于熈，寜间歳荒见饿殍，无数作万人，坑毎一坑，设饭一瓯，席一领纸，四帖藏尸不可纪。
李东冈，抚甘肃，偶见都司狱墙隈，白骨填积，询之乃逺年罪人死者，公蹙然曰：死已偿其罪矣，遗骸暴露，何忍见也？遂于城外作义冢，埋之。
宣城沈宠，尝卜葬地，舆师得一穴，叹美不置，及啓土见有遗棺，舆师欲弃之水宠，心不忍舆，师言失此吉地，岂能复得？即不忍弃之水，更择地埋之，何如？宠又不可，亟命掩之，惧复有发掘者为立碑，以识焉，【以上记警，见骼不掩，】赵清献公毎夜焚香告天，人问之，公曰：吾自少来，昼有所为，夜必拜告上帝，不敢告者，不敢为也。
陆象山知，荆门军教人如子弟，虽贱隶走卒，亦谕以义理上元设醮，黄堂以讲义，代醮词，人皆感动，毎歳旱祈祷，即雨，郡人异之，丞相周必大曰：荆门之政可以验躬行之效。
胡九韶，家贫好易，课儿力耕，毎夕焚香谢天，获赐清福，其妻尝笑之曰：一日三餐菜粥，何为清福？九韶曰：吾幸生太平之世无兵祸，又幸一家，骨肉饱暖，无饥寒，又幸榻无病，人狱无囚人，非清福而何？
孙觉知福州，民有欠官钱者，系狱甚众，有富人出钱五百万，请葺佛殿，觉曰：汝辈施钱，愿得福耳。佛殿未甚壊孰若以钱为狱囚，偿官使数百人，释枷锁之苦，即佛亦应含笑，垂慈获福，不既多乎？富人遂输之官，囹圄以空朱文公云：纸钱起于唐明皇，时王璵，盖古用玉帛，后易之以钱币，然亦无许多钱来埋，故璵作纸钱易之，又曰：汉祭河用御龙，御马，皆以木为之，此已是用纸钱之渐，【以上记警不敬，神明】。
夫字纸者，天地之精华，圣贤之性命，盖自苍颉创造以来，歴有万年自天子至于庶人，上非此无以立治下，非此无以资生，则字纸之，当敬惜，岂待讲究，而后明哉？然其为用至广，则遗弃者，正复不少，甚至汚秽毁壊不可究诘，此其防渎天地圣贤而为名教之罪人者，诚可痛哭而悼叹也。
王曾之父生平见字，纸遗弃必拾，而以香汤洗之，然后焚化，一夕梦至圣，抚其背曰：汝何敬重吾字，纸之勤也，恨汝老矣，无可成就，当遣曾参来生汝家，未几，果生一男，即沂公也，三元及第，为宋名相。
颜之推曰：吾毎读圣贤书，未尝不肃，衣冠对之，其故纸皆有五经，辞义及圣贤名姓，不敢秽用也。
杨慧儿九歳即善属文，于五经诸史，过目成诵，一夕在馆病痢，夜中如厠，误投字纸于内，次早翻阅故书，茫然不省，拈题搆思胸中如有物碍，不复能成文理，遂至废弃，未几夭亡，【以上记警弃毁，字纸】。
晋殷仲堪读书守道天性，素扑都督三州军事，时荆州连年水旱，仲堪食，止五椀，盘无余肴，饭粘落席间，辄拾以噉之，毎语子弟曰：人见我位任方州，声势隆重，谓我当豁平昔胸臆，今我处此心常惴惴，贫者士之常，焉得登枝而捐其本，尔其存之。
司马温公尝有言曰：只字必惜，贵之本也，粒米必珍，富之源也。
朱晦庵饷弟子惟脱粟饭一日，胡纮来访，亦以此供之，纮大愠曰：炙鸡斗酒山中未乏，何为简防至此。
陈僖敏公，镒父孟玉为人善良，尝出行，登厠见锅底饭一块，在厠旁，拾于水中，涤而食之，后生公仕至尚书赠父如其官。
王黼宅与一寺，邻其厨沟中，毎日流出，雪色饭颗，累累不絶，有一僧取之，洗净晒干，积成一囷，靖康中，金兵临境，黼以误国获罪，与家眷拘囚，寺中絶食此僧即用前米水浸蒸熟送食，老幼皆饥甚食之，惟觉香美，僧指囷中干，米曰：此皆相公厨沟流出者，黼闻之，不胜叹悔，【以上记警不敬，五谷】。
宋真宗祀汾隂日见一羊，自触于道左，怪问之，对曰：今日尚食，杀其羔故尔。如此，真宗闻之惨然，自是不杀羊羔。
宋仁宗尝中夜饥甚，思食烧羊，与侍人言之，已而戒勿宣索曰：恐膳夫自此戕贼物命，以备不时之需也，吕原明为郡，令公帑多备鳆鱼，诸干物及笋，干姜，干以待宾客，可减鸡鸭等生，命也。
刘子璵竭塘取鱼，放水将半，有二大鲤跃出堰外，复跃入，且衔且涉，如此再三，子璵异之深观堰，内有小鲤数百头，聚一窟中不得出，故二鲤往来跳跃而救其子，寜身陷死地，不惜也，子璵叹息，悉撤堰放鱼，越二年，掘地得金，遂致大富。
学士周豫尝烹鳝，见有湾，身向上者剖之，腹中皆有子，乃知曲身避汤者，以护子故也。自后遂不复食，鳝陈惠度于剡山，射一孕鹿，既伤产下小鹿，以舌防子身干而后鹿，母乃死，惠度见之惨然，遂弃弓矢为僧，建惠安寺，嵊县东鹿死处生草，号鹿胎草。
天寳末沈氏畜一母，鹅将死，其雏悲鸣，不食以喙，取荐覆之，又衔刍草列，前若祭状，向天长号而死，沈氏义之作，孝鹅冢。
苏长公曰：予不喜杀，不能防也，近年始能不杀豕羊，然性喜蟹蛤，故不免杀，自去年得罪下狱，始意不免，既得脱，自此遂不杀一物，有见饷蟹，蛤者即放江中，虽无活理，庶几万一，便令不活，亦愈于烹煎，盖自己得出，患难不异，鸡鸭之脱庖厨，不忍复以口腹，故使有生之类，受无量怖苦耳，【以上记，警杀生】。
礼曰：诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，无故不杀，则有故而杀者无几矣，夫养亲祀先敬宾，大礼所在，不得已而烹宰，若徒为口腹，防宜减省，至于六畜之中有功于世，而无害于人者，惟牛与犬，尤不可食，故昔人云：牢字从牛狱，字从犬，不食牛犬，牢狱永免，使居官者能循是说而多方禁约，其功徳寜可思议乎！
梁望蔡县民有以牛酒贺令者，令将杀之，以供客牛，径至阶下而拜，令大笑，遂宰之，饮啖醉饱，即卧于檐下，及醒觉，遍体皆痒，爬搔隠疹因而成癞，半年而死。
张四儿业杀牛，有人牵牛登舟，绳忽防牛奔入市，遇四儿四儿，恃膂力素惯，缚牛直前缚之，忽不能制异常，时大惧，奔入一店中，牛亦迫入店，四儿登楼，牛亦登楼，触四儿肠出死，牛自下楼，复转入一巷觅，卖牛肆主，适其人他出，尽毁器具，始徐徐出郊。
余姚朱某屠狗为业，劝改不从，后被火，为火所燎，急解衣赴溪水中，皮卷肉露，宛如一新剥狗，痛楚狂走，绕城市，叫呼一匝而死，妻媳俱死，瓦砾中髓脑，血肉炙煿有声。
蜀民李绍好食犬，前后杀犬不可胜计，尝买一黑犬甚雄壮，绍养之，一日，因醉夜归，犬迎门号吠，绍怒，取斧击犬，其子自内奔出，正中其额而死，索犬不知所之，未几，绍病作，犬嗥而死，【以上记，警食牛犬】。
程明道先生为上元主簿，始至邑，见人持黏竿以伤宿鸟，公取黏竿折之，教之使勿为，及任满，停舟郊外，闻数人共语，曰：此折竿主簿也，乡民子弟自此不敢弋取宿鸟者数年矣。
新涂杨儿以捕鸟为业，被杀甚多，一晚有寒，雀栖树上髙处乃急装，黏登髙取之，忽枝折堕地，一竹签刺入脑中流血，被面而死，【以上记警，射飞鸟】。
曹武惠王性不喜杀，所居室壊子孙请修葺公曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，皆百虫所蛰不可伤其生，其存心爱物如此。
赵善应夏不去草，冬不破垣，惧百虫之游，且蛰者失其所也。
胡僖方省试时，欲寓一潘姓园，见羣蚁集室中，以数十万计，家僮搆火欲焚之，公力止曰：以吾一夕之安，致伤数十万，命吾不忍也。竟辞而去，后入试，窘三书义，但见羣蚁戢戢笔端，逐之不去，遂思如泉涌，至四经义，蚁即不见，既中式司试者，评公文云：若有神助，【以上记警，啓蛰虫】宋哲宗宫中，戏折栁枝，适程頥在经筵进以方长，不折之说，闻帝宫中盥，潄喷水避蚁，因讲毕，请曰：有是乎？帝曰：然恐伤之耳，頥曰：推此心以及四海；帝王之要道也。周茂叔窗前草不除去，人问之，曰：与自家生意一般，可见草木虽是无知，若无故而斩伐不几，自伤其生意乎？司马温公云：草妨步，则薙之木碍，冠则芟之，其他任其自然，相与同生，天地间亦各欲遂其生耳，【以上记警，无故斩草木，】鲁季孙行父秃，晋郤克眇衞孙良夫跛，曹公子首偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，眇者御眇者，跛者御跛者，偻者御偻者，萧同叔子趋台上而笑之，闻于客，客不恱而去，相与立胥闾而语，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！后四国同伐齐，战于鞌，齐师败绩，国几亡，晋杜预都督荆州诸军事，攻江陵，吴人知其病瘿，以匏系狗颈示之，有大树似瘿者，辄斫使白题曰：杜预颈，及城破，尽捕杀之。
宋王安石饶氏甥也，舅以安石肤理如蚾皮，轻诋之曰：此行货亦欲求官耶？安石后大显以诗寄之曰：世人莫笑老蚾，皮已化龙鳞，衣锦归语，晋江饶八舅，如今行货，正当时诸舅惭沮。
王阳明先生讲学，时有泰和杨茂者，候门求见其人，聋且哑，先生以字，问：茂以字答，婉曲晓谕，茂时扣胸，指天躃地，稽首再拜而别后，其人为善终身，子孙有荣显者【以上记警笑人，体貌】。
夫婚姻者，合二姓以衍宗祧闗系最重，乃或因私仇，宿怨而妄诋其男女追论其家世，褵将结而一语中停巹，方合而片言成隙，岂不犯，神之怒乎？又有嫌贫悔，盟恃强，离婚者尤于天理有害，倘有司徇情曲防，使之分散，所供成案，即作离书，皆大损隂隲也谚云：一世破婚，三世穷盖有意破毁，最是惨毒之行，宜受此恶报者，或问至亲密友，托我询访，亦可専意和合误人，终身否？曰：若容貌粗陋，宜为掩饰，或其人不肖，及其家世，不当聨姻者，劝之斟酌可耳。
张寅，安福人。少从叔振烈游学于冀，冀人有怜其才者，馆谷之后，领顺天乡荐，冀人争欲与之聨姻，寅曰：寅尝聘邑人康氏女，今南北不相闻，问者已十年矣，何忍因其年逺地隔而竟负之耶？防试不第，乃南归，先是，康之父母，亦议改适，其女以死自誓，凛不可夺，至是，遂偕伉俪，后寅成进士，康封安人。
太学生景姓者，流落他郡，家有一子，又被人拐去，而景不知也，佣书数年，仅余银三两，偶见一穷人鬻妻，慨然赠之，夫妇得完，感谢而去，至明年送还，犹念其贫，坚不肯受，夫妇，心大不安，以景生亲自炊煮，乃买一小厮送之，景不得已，勉强应允，及携入门，乃即景生被拐之子，悲喜不胜，闻者莫不叹异，【以上记警，破人婚姻】。
朱子读书，必循序而致精，以为穷理之要，尝曰：读书须纯一，如看一般未了，又要一般，都不济事，某向时读书，方其读上句则不知有下句，方其读上章，则不知有下章，又曰：以我观书，处处得益，以书博我，释卷而茫然，又曰：昔陈烈先生苦无记性，一日，读孟子至，求其放心一章，曰：我放心未收，如何读书？能记，乃独处一室，静坐月余，自此读书无遗。
司马温公尝言：学者读书，少能自一卷，读至卷末往往或从中或从末随意读起，又不能终篇，光性最専犹常患如此，从来惟见，何涉学士案上，惟置一书读之，自首至尾，正校错，字未终，卷誓不读他书，此学者所难也，【以上记警，读书无序次】。
谢上蔡初以记问为学，自负该博，对明道先生言，举史书，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，面发赤及看明道读史，又却逐行看过，不差一字，谢殊不解，后来省悟，毎以此接引，博学之士，又谢上蔡，曰：明道先生尝教某曰：贤读书，慎不要寻行数墨。
程子尝言：作文虽不害道，若一向専意则志局于此，安能与天地同大。
朱子曰：作诗间以数句适懐亦不妨，但不用多作，盖便是陷溺，当其不应事时，平淡自摄，岂不胜思量诗句，先正云孔光不识进退，字张禹，不识刚正字，许敬宗不识忠孝，字栁宗，元不识节义，字又方：逊志先生谓门人廖，镛曰：汝读书几年，尚不识个是字，【以上记警读书，不知要】，严君平卖卜成都，与子言，依于孝，与臣言，依于忠，与弟言，依于悌，虽终日讲学而无讲学之名，士大夫不可不知此意。
朱子曰：今日正要端本澄源，以察事变之几微，岂可一向没溺于故纸堆，中使精神昏蔽失前，忘后而可谓之学乎？
朱子又曰：目前为学，只是读史说世变其治经，亦不过是记诵编节向外意多，而未尝反躬内省，以究义理之归，故其身心放纵，意念粗浅，于自己分上无毫发得力处，今日正当痛自循省，向里消磨，庶几晚节救得一半。
蔡虚斋曰：若是真学问文章，必有见于威仪之际，与夫日用之常，若是真道徳性命必有见于治家之法，与夫当官之政，【以上记警读书，不务实】。
杨山曰：学者须有所疑，乃能进徳，然须用力，深方有疑，今世之士读书为学，盖自以为无可疑者，故其学莫能相尚。
许鲁斋设教，恳款周悉，必使通晓尝问诸生此章书义，若推之自身，今日之事，有可用否？书中无疑看出，有疑有疑，却看出无疑，方是有益。
陈白沙曰：前辈谓学贵知疑，小疑则小进，大疑则大进，疑者觉悟之机也，一番觉悟，一番长进，某初学时，亦是如此，更无别法，【以上记警读书，不能疑】。
程明道先生作，字甚敬，曰：非是要字好，只此便是学黄山谷见司马温公资治通鉴藁本，虽数百卷，颠倒涂抹，讫无一字作草。
陆象山曰写字，须一防是一防一画，是一画不可茍，陈白沙，曰予书法，毎于动上求静，放而不放，留而不留，此吾所以妙乎动也，得志，勿惊厄而不忧，此吾所以保乎静也，法而不囿，肆而不流，拙而愈巧，刚而能柔，形立而势奔焉，意足而奇溢焉，以止吾心，以陶吾情，以调吾性，此吾所以游于艺也，【以上记警，书法潦草】。
人有语导气者，问：明道先生曰：君亦有术乎？曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲，定心气，如斯而已矣，富郑公以邵尧夫年髙劝学修养，尧夫曰：不能学人，胡乱走也，后遇疾，笑谓温公曰：雍欲观化一巡疾革，伊川顾曰：愿先生自作主张曰：无可主张者。
陆澄以多病从事，养生阳明，先生曰养徳养身只是一事，果能戒慎不睹，恐惧不闻，而志専于是则养身之道在其中矣，元静，但当清心寡欲，一意圣贤，不当轻信异道，徒精神于无益耳，【以上记警，养生导气】。
右记百行，考旋百事，只是一事，学者能于一处打得彻，则百事自然就理，不然，正所谓覻着尧行事，亦无尧许多聪明，那得动容周旋中礼也。
作圣篇
○书云：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，述作圣，第六，张子东铭篇曰：戏言出于思也，戏动作于谋也。发乎声，见乎四肢，谓非己心不明也，欲人无已，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声谬，迷其四体，谓已当然自诬也，欲他人已从诬人也，或者以出于心者，归咎为已戏，失于思者，自诬为已诚，不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不智孰甚焉？【千古而下埋没，却东铭，今特为表而出之，止缘儒者専喜讲大话也，余尝谓东铭逺胜西铭闻者愕然，】。
冦莱公六悔铭曰：官行私曲失时，悔富不俭，用贫时悔，艺不少学长，时悔见事不学，用时悔醉，发狂言，醒时悔，安不将息！病时悔，富郑公年八十，犹书座屏曰：守口如瓶，防意如城，又语有羣居，闭口独坐，防心二语，最吃紧杨慈湖，先生曰：吾少时初不知有过，但见他人有过，一日自念曰：岂他人俱有过，而我独无耶？乃反观内索，久之，得其一，已而又观索得其二三，已而又索然后见过，不胜其多，乃大惧力改。
薛文清公曰：轻当矫之以重急，当矫之以缓褊，当矫之以寛躁，当矫之以静，暴当矫之，以和粗当矫之，以细察其偏而悉矫之，则气质变矣。
王阳明，先生曰：凡人言语，正当快意时，便截然能忍黙得意气正到，发扬时，便翕然能收敛得忿怒，嗜欲正到，腾沸时，便廓然能消化得此，非天下之大，勇不能然，见良知亲切功夫，亦自不难。
钱起新曰：人言知过悔过，尚是虚事，须是补过补得一分，方改得一分，补得二分，方改得二分，【原注前辈周寜宇，先生又言：补过，如以新缯补旧袄，更加坚固，方得永无破绽，若只以旧补旧岂能长久此意，更得进步法】。
蔡虚斋曰：祸莫大于纵已之，欲恶莫大于言人之非，曾子寝疾病，乐正子春坐于床下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，曰华而睆，大夫之箦欤？子春曰：止，曾子闻之，矍然曰：呼此季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病亟矣，不可以易幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而殁。
西门豹性急，佩韦以自缓，董安于性缓，佩以自急，徐庶少时，任侠击剑，几死人手，折节学问，后遂与诸葛孔明齐名。
赵清献公思絶欲挂父母画像于卧床中，以自监赵康靖公中歳尝置黄黒豆于几案，以分别善恶，此亦可谓能自警省者。
横渠先生少喜谈兵，尝以书谒范文正公，公一见知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝之读中庸，先生感悟，遂尽弃其学而进求之，六经醇如也。
朱子尝言：自见李延平先生后为学，始就平实，乃知向日从事，释，老之非。
吕东莱少时，性气粗暴，嫌饮食不如意，便敢打破家事，后因久病，只将一册论语，早晚闲看，忽然觉得意思一时平了，遂终身无暴怒，此可为变化气质之法。
邢七自云，一日三检防明道，先生曰：可哀也哉！其余时理防甚事，盖仿三省之说而错者也，可见不曽用功，又多逐人面上说一般话。
阳明先生初溺于任侠之习，再溺于骑射之习，三溺于词章之习，四溺于神仙之习，五溺于佛氏之习正徳，丙寅，始归正于圣贤之学。
王心斋入京师，言动诡异，都中人大骇，还至防稽，阳明思裁之，及门，三日不与见，一日阳明送客出门外，心斋长跪阶下曰：某知过矣，阳明不顾心，斋随入至防事，复厉声曰：仲尼不为已甚，阳明于是揖之起时，同志在侧，莫不叹改过之勇。
右记迁善改过，只有曾子易箦，是千古榜样，前辈有言：曾子已至，圣人地位易箦，一事只看他气象如何？后人言改过多，是隔靴搔痒，都不切贴，程子所谓只向人面上说一般话是也。所以终身不长，进克念作圣，岂易言哉！
省察克治，为实践之方，古人功，不求多过，惟求寡，先难后获，理有固然，顾上士，慎过中待玉成，下借忠诲，使父兄师友之教，不先则罔所遵循，展转没溺，即长而能悔，去日已多，骋辔求归，为途已逺矣家大人每慨世之学者，务其枝叶而絶其本根厝火，积薪卧其上，而不知煮鸩淬劒，食其中而罔觉，以诗书为利禄之媒，以功名为縁饰之具习俗，嚣陵人才敝薄，匪无故也。【楙】侍侧，时未尝不举，此以相诫勉，比见蕺山，刘先生人谱以为此书最有切于身心，爰命【楙，】洎弟【模，标桂楫榕榜，】共相讐校锓之家塾，以诏后人并以广之同志，读是编者，茍能身体而力行之，暴者抑之，而思仁懦者激之，而思强固者，道之而思通，辟者规之，而思正贪者矫之，而思亷蔽者发之，而思明隘者，充之而思广，庶几与刻书之指，不相戾乎？男肇楙敬识。
人谱类记卷下