钦定四库全书     子部一
傅子目録       儒家类
正心       仁论
义信       通志
举贤       重爵禄
礼乐       贵教
检商贾      校工
戒言       假言
问政       治体
授职       官人
曲制       信直
矫违       问刑
安民       法刑
平役赋      镜总叙
附録【四十八条】
【臣】等谨案：傅子晋司校尉鹑觚，子北地傅撰晋书，本传称撰论经国，九流及三史，故事，评断得失，各为区例，名为傅子，为内外中篇，凡有四部，六録合百四十首，数十万言，行世，初作内篇成，以示司空王沈，沈与书曰：省足下所著书，言富理济，经纶政体，存重儒教，足以塞杨，墨之流遁，齐荀孟于往代，其为当时所重如此。隋书经籍志，唐书艺文志皆载有傅子一百二十卷，是唐世，其书尚完，至宋而崇文总目所録止存二十三篇，较之原目，已亡一百一十七篇，故宋艺文志仅载有五卷，其后惟尤袤，遂初堂书目，尚见其名，至元明以后蔵书家遂絶无着録者盖传本久佚，世所见者独艺文类聚太平御览诸书，所引寥寥，数条而已，今检永乐大典中散见颇多，且所标篇目咸在，谨采掇裒次得文义完具者十有二篇，曰正心，曰仁论曰义信曰：通志曰：举贤曰：重爵禄，曰礼乐，曰：贵教曰：检商贾曰校，工曰：戒言曰：假言又文义未全者十二篇，曰问政曰：治体，曰授职曰：官人曰：曲制曰信，直曰矫违，曰问刑曰：安民曰：法刑曰：平役赋曰：镜总叙篇目视崇文总目较多，其一疑问刑法，刑本一篇，而永乐大典误分为二，其宋志五卷原第已不可攷，谨依文编缀，总为一卷，其有大典失，载篇目及他书所征引者复搜辑，得四十余条，当即前篇阙佚之文，顾未敢以意附防，则别为附録，系之于后，晋代子家，今传于世者，惟张华博物志干寳捜神记，葛洪抱朴子嵇含草木状戴凯之竹谱尚存，然博物志，搜神记皆经，后人窜改，已非原书，草木状，竹谱记録琐屑无关名理，抱朴子又多道家诡诞之説不能悉轨于正，独此书，所论皆关切治道，阐啓儒风，精意名言，往往而在，以视论衡，昌言皆当过之，惜其全本世已无存而残编，断简收拾于缺，烂之余者，尚得以攷见其什一，是亦可为寳贵也，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
傅子
晋 傅 撰
正心篇
立徳之本莫尚乎正心，心正而后身正，身正而后左右，正左右正而后朝廷，正朝廷正而后国家正国家正而后天下正，故天下不正，修之国家，国家不正，修之朝廷，朝廷不正，修之左右，左右不正，修之身，身不正，修之心所修弥近，而所济弥逺禹汤罪已，其兴也勃焉，正心之谓也，心者神明之主，万理之统也，动而不失正，天地可感，而况于人乎？况于万物乎？夫有正心，必有正徳以正徳临民犹树表，望影不令而行，大雅云：仪刑文王，万邦作孚，此之谓也。有邪心，必有枉行，以枉行临民，犹树曲表而望其影之直也，若乃身坐廊庙之内，意驰云梦之野情，系曲房之娱，临朝宰事，心与体离，情与志乖，形神且不相保，孰左右之正乎？忠正仁理存乎心，则万品不失其伦矣，礼度仪法，存乎体则逺迩内外咸知所则象矣，古之君子，修身治人，先正其心，自得而已矣，夫能自得，则无不得矣。苟自失，则无不失矣，无不得者，治天下有余故，否则保身居正，终年不失其和，达则兼善天下，物无不得其所，无不失者，营妻子不足故否？则是已非人，而祸逮乎其身，达则纵情用物，而殃及乎天下，昔者有虞氏弹五弦之琴，而天下乐，其和者自得也，秦始皇筑长城之基以为固，祸机发于左右者，自失也夫！挟邪心以虐用天下，则左右不可保，亡秦是也。秦之虐君目玩，倾城之色，天下男女，怨旷而不肯恤也。耳淫亡国之声，天下大小哀怨，而不知抚也，意盈四海之外，口穷天下之味，宫室造天而起，万国为之憔瘁，犹未足以逞其欲，惟不推心以况人乎？故用是人，如用草芥，使用人，如用已恶，有不得其性者也，古之达治者，知心为万事主，动而无节则乱，故先正其心，其心正于内而后动，静不妄动静，不妄以率天下而后天下履正而咸保其性也，斯逺乎哉求之心而已矣。
仁论篇
古之仁人推所好以训天下，而民莫不尚徳推所恶以诫天下，而民莫不知耻，或曰，耻者其至者乎？曰：未也，夫至者，自然由仁，何耻之？有赴谷必坠失水，必溺人见之也，赴穽必陷失道，必沈人不见之也，不察之，故君子慎乎所不察，不闻大论，则志不宏不聴，至言，则心不固，思唐虞于上世，瞻仲尼于中古，而知夫小道者之足羞也，相伯夷于首阳，省四皓于商山而知，夫秽志者之足耻也，存张骞于西极，念苏武于朔垂，而知怀闾室者之足鄙也，析斯类也，无所不至矣，徳比于上欲比于下徳比于上故知耻，欲比于下，故知足耻而知之，则圣贤其可防，知足而已，则固陋，其可安也，圣贤斯防，况其慝乎？固陋斯安，况其为侈乎？是谓有检，纯乎纯哉？其上也，其次得概而已矣，莫匪概也。渐其概，苟无邪，斯可矣，君子内省其身，怒不乱徳善不乱义也。
子方惠及于老马西，巴不忍而放麑，皆仁之端也，推而广之，可以及乎逺矣【案此另是一条与上不相属，旧本惟此数语，疑上下尚有脱文】。
义信篇
盖天地着信，而四时不悖，日月着信而昬明有常王者，体信而万国以安诸侯，秉信而境内以和，君子履信而厥身以立，古之圣君贤佐，将化世美俗，去信须臾，而能安上治民者，未之有也。象天则也，履信思顺，以壹天下，此王者之信也，据法持正，行以不贰，此诸侯之信也，言出乎口，结乎心，守以不移，立其身，此君子之信也，讲信修义而人道定矣，君不信以御臣，臣不信，以奉君父，不信以教子，子不信以事父，夫不信以遇妇，妇不信，以承夫则君臣相疑于朝，父子相疑于家，夫妇相疑于室，大小溷然而怀奸谋，上下纷然，而竞相欺人伦，于是亡矣，夫信由上结者也，故人君以信训其臣，则臣以信忠其君父以信诲其子，则子以信孝其父，夫以信遇其妇，则妇以信顺其夫，上秉常以化下，下服常以应上其不化者，百未有一也，夫为人上竭，至诚开信以待下，则怀信者，欢然而乐，进不信者，赧然而回，意矣老子不云乎？信不足焉者，有不信也，故以信待人不信，思信不信待人，信思不信，况本无信者乎？先王欲下之信也，故示之以款诚，而民莫欺其上，申之以礼教，而民笃于义矣，夫以上接下，而以不信随之，是以日夜见灾也，周幽以诡烽灭国，齐襄以时致杀，非其显乎？故祸莫大于无信，无信则不知所亲，不知所亲，则左右尽已之所疑，况天下乎？信者亦疑，不信亦疑，则忠诚者丧心而结舌，怀奸者饰邪以自纳矣，此无信之祸也。
通志篇
夫能通天下之志者，莫大乎至公，能行至公者，莫要乎无忌，心惟至公，故近者安焉逺者归焉，枉直取正，而天下信之，惟无忌心，故进者自尽而退，不怀疑其道泰，然后浸润之谮，不敢千也，虞书曰：辟四门，则天下之人乐为之视矣，达四聪，则天下之人乐为之聴矣，江海所以能为百谷王者，以其能不逆之也，苟有所逆，众流不至者多矣，众流不至者多，则无以成其深矣，夫有公心，必有公道，有公道，必有公制丹朱，商均子也，不肖尧舜黜之，管叔，蔡叔弟也，为恶，周公诛之，苟不善，虽子弟不赦则于天下无所私矣。鲧乱政，舜殛之，禹明圣举用之戮，父而授其子，则于天下无所枉矣，石厚子也，石碏诛之，冀缺雠也，晋侯举之，是谓公道，夫在人上，天下皆为之用，无逺无近苟所怀无逺无近死命可致也。惟患众流异源，清浊不同，爱恶相攻而吉凶生离疏党，别上之人或有所好之流独进，而所不好之流退矣，通者一而塞者万，则公道废而私道行矣，于是天下之志塞而不通，欲自纳者，因左右而达，则权移左右，而上势分矣，昧于利者知趣左右之必通，必变业以求进矣，昧于利者，【案此句与上文昧于利者句疑，俱有舛误，】变业而党成正人守志而日否，则虽见者盈庭而上，所闻实寡矣，外倦于人，而内寡闻，此自闭之道也，故先王之教，进贤者为上赏；蔽贤者为上，戮顺礼者，进法者诛，设诽谤之木，容狂狷之士，任公而去私，内恕而无忌，是谓公制也，公道行，则天下之志，通分制立，则私曲之情塞矣，凡有血气，苟不相顺，皆有争心，隠而难分微而害深者，莫甚于言矣。君人者，将和众定民而殊其善恶，以通天下之志者也，闻言不可不审也。闻言，未审而以定善恶，则是非有错而饰辩，巧言之流起矣，故聴言不如观事，观事不如观行，聴言必审其本，观事必校其实，观行必考其迹，参三者而详之，近少失矣，问曰：汉之官制，皆用秦法，秦不二世而灭，汉二十余世，而后亡者，何也？答曰：其制则同用之则异，秦任私而有忌，心法峻而恶闻其失，任私则逺者怨有忌心，则天下疑法峻，则民不顺之，恶闻其失，则过不上闻，此秦之所以不二世而灭者也，汉初入秦，约法三章，论功定赏，先封所憎，无忌也，虽网漏吞舟，而百姓安之者能通天下之志，得其略也。世尚寛简，尊儒贵学政，虽有失，能容直臣，简则不苟寛，则众归之，尊儒贵学，则笃于义，能容直臣，则上之失不害于下，而民之所患上闻矣，自非圣人，焉能无失，失而能改，则所失少矣，心以为是故言行由之，其或不是，不自知也，先王患人之不自知其失，而处尊者，天下之命存焉，顺之则生，逆之则死，顺而无节，则谀进逆而畏死，则直道屈明主，患谀已者众，而无由闻失也，故开敢谏之路，纳逆已之言，苟所言出于忠诚，虽事不尽，是犹欢然受之，所以通直言之涂，引而致之，非为名也，以为直言不闻，则已之耳目，塞耳目塞于内，谀者，顺之于外，此三季所以至亡而不自知也，周昌比髙祖于桀纣而髙祖托以爱子，周亚夫申军令，而太宗为之不驱，朱云折槛辛庆忌，叩头流血，斯乃寛简之风，汉所以歴年四百也。
举贤篇
贤者圣人所与共治天下者也，故先王以举贤为急，举贤之本莫大，正身而一其聴，身不正聴不一，则贤者不至，虽至不为之用矣，古之明君，简天下之良才，举天下之贤人，岂家至而户阅之乎？开至公之路，秉至平之心，执大象而致之亦云，诚而已矣，夫任诚天地可感，而况于人乎？傅説岩下之筑，夫也髙宗引而相之，吕尚屠钓之贱，老也，文武尊而宗之，陈平项氏之亡，臣也髙祖以为腹心，四君不以小疵，忘大徳三臣不以疏贱而自疑，其建帝王之业，不亦宜乎？文王内举，周公旦天下不以为私，其子外举太公望，天下称其公，周公诛弟而典刑，立桓公任雠而齐国治，苟其无私，他人与骨肉，其于诛赏，岂二法哉？惟至公然后可以举贤也，夏禹有言，知人则哲，惟帝其难之，因斯以谈，君莫贤于髙祖臣莫竒于韩信髙祖之在巴，汉困矣，韩信去楚而亡穷矣，夫以髙祖之明困而思亡，士信之竒才穷而愿进，其相遭也，宜万里响应，不移景而将相可取矣。然信归汉歴时而不见知，非徒不见知而已矣。又将案法而诛，向不遇滕公而诛之，则身不免于戮死，不值萧何？则终不离于亡命，幸而得存，固水滨之饿夫，市中之怯子也，又安得市人可驱而立，半天下之功也哉！萧何一言而不世之交合，定项之功立，岂萧何知人之明絶于髙祖而韩信求进之意，曲于萧何乎？尊卑之势异而髙下之处殊也髙祖势尊而处髙故思进者难进，萧何势卑而处下，故自纳者易纳，然则居尊髙之位者其接人之道固难，而在卑下之地者，其相知之道，固易矣，昔世知居上，取士之难，故虚心而下，聴知在下相接之易，故因人以致人，舜之举，皋陶难得，皋陶致天下之士，易汤之举，伊尹难得，伊尹致天下之士，易故举一人而聴之者，王道也，举二人，而聴之者，霸道也，举三人，而聴之者，仅存之道也，聴一人，何以王也？任明而致信也，聴二人，何以霸也！任术而设疑也，聴三人，何以仅存也，从二人而求一也，明主任人之道也，专致人之道也，博任人之道专故邪？不得间，致人之道，博故下无所壅，任人之道，不专则谗説起而异心，生致人之道不博，则正途塞，而良材屈使，舜未得臯陶，汤未得伊尹而不求贤，则上下不交，而大业废矣，既得皋陶，伊尹而又人人用耳目，是代大匠斲也，君臣易位，劳神之道也，今之人或抵掌而言，称古多贤忠，患世无人，退不自三省而坐诬一世，岂不甚耶？夫圣人者不世而出也，贤能之士，何世无之？何以知其然？舜兴而五臣显，武王兴而九贤进，齐桓之霸，管仲为之谋，秦孝之强，商君佐之，以法欲王，则王佐至，欲霸，则霸臣出，欲富国强兵，则富国强兵之人，往求无不得，唱无不和，是以知天下之不乏贤也，顾求与不求耳，何忧天下之无人哉！
重爵禄篇
爵禄者，国柄之本，而富贵之所由，不可以不重也，然则爵非其徳不授禄非其功，不与二教既立，则良士不敢以贱徳受贵爵劳，臣不敢虚，干爵禄之制乎？然则先王之用爵禄，不可谓轻矣。夫爵者位之级而禄者，官之实也，级有等，而称其位，实足利而周其官，此立爵禄之分也，爵禄之分也，定必明，选其人而重用之徳贵功多者受重爵，大位厚禄，尊官徳浅功寡者，受轻爵，小位薄禄，卑官厚足以卫宗党，薄足以代其耕，居官奉职者，生而食于人，不敢以私利经心，既受禄于官，而或营私，则公法绳之于上，而显议发之于下矣，是以仁让之教，存亷耻之化行，贪鄙之路塞，嗜欲之情灭，百官各敬其职，大臣论道于朝，公议日兴而私利，日废也明矣。必善制而后致治，非善制之，能独治也，必须良佐，有以行之也，欲治其民而不省其事，则事繁而职乱，知省其职，而不知节其利，厚其禄也，则下力既竭，而上犹未供，薄其禄也，则吏竞背公利，而营私利也，此教之所以必废而不行也。凡欲为治者，无不欲其吏之清也，不知所以致清而求其清，此犹浑其源而望其流之洁也，知所以致清，则虽举盗跖不敢为；非不知所以致清，则虽举夷叔，必犯其制矣，夫授夷叔以事而薄其禄，近不足以济其身逺不足以及室家，父母饿于前，妻子馁于后，不营则骨肉之道亏营之，则奉公之制，犯骨肉之道，亏则怨毒之心生，仁义之理衰矣，使夷叔有父母存，无以致养，必不采薇，于首阳顾公制，而守死矣，由此言之，吏禄不重则夷叔，必犯矣，夫弃家门委身于公朝，荣不足以庇宗人，禄不足以济家室，骨肉怨于内，交党离于外，仁孝之道，亏名誉之利，损能守志，而不移者鲜矣，人主不详察闻，怨兴于内，而交离于外，薄其名，必将黜其身矣，家困而身黜不移之士，不顾私闻之，怨不惮逺近之谪死而后已，不改其行，上不见信于君，下不见明于俗，委死沟壑，而终莫之能知也，岂不悲夫天下之人，知为清之若此，则改行而从俗矣，清者化而为浊，善者变而陷于非若此，而能以致治者，未之有也。
礼乐篇
傅子曰：能以礼教，兴天下者，其知大本之所立乎？夫大本者，与天地并存，与人道俱设，虽蔽天地，不可以质，文益损变也，大本有三，一曰君臣以立邦国，二曰父子以定室家，三曰，夫妇以别内外，三本者，立则天下正三本不立，则天下不可得而正天下，不可得而正，则有国家者，亟亡而立，人之道废矣，礼之大本，存乎三者，可不谓之近乎？用之而蔽天地，可不谓之逺乎由近以知逺推已以况人，此礼之情也，商君始残礼乐，至于始皇，遂灭其制，贱九族，破五教，独任其威刑，酷暴之政，内去礼义之教，外无列国之辅曰：纵桀纣之淫乐，君臣竞留意于刑书，虽荷防百万，方石城造，【案此句，疑有舛误，】子已死于外矣，胡亥不觉二年而灭，无尽忠效节之臣以救其难，岂非敬义不立，和爱先亡之分也哉？礼义者，先王之藩卫也，秦废礼义，是去其藩卫也，夫斋不赀之寳独宿于野，其为危毁，甚于累卵，方之于秦，犹有泰山之安，易曰：上慢下暴，盗思伐之，其秦之谓乎！
贵教篇
虎至猛也，可威而服，鹿至麤也可教而使木至劲也，可柔而屈，石至坚也，可柔而用，况人含五常之性有善，可因有恶，可攻者乎？人之所重，莫重乎身，贵教之道行，士有仗节成义，死而不顾者矣，此先王因善教义，因义而立礼者也，因善教义成而礼行因义，立礼设而义通，若夫商韩孙，吴、知人性之贪得，乐进而不知兼济其善，于是束之以法，要之，以功使天下惟力是恃，惟争是务，恃力务争，至有探汤赴火而忘其身者，好利之心，独用也，怀好利之心，则善端没矣，中国所以常制四夷者，礼义之教行也，失其所以教，则同乎夷矣，失其所以同，则同乎禽兽矣，不惟同乎禽兽，乱将甚焉，何者？禽兽保其性然者也，人以智役力也，以智役力而无教，节是智巧，日用而相残，无极也，相残无极，乱孰大焉？不济其善，而惟力是恃，其不大乱，防希耳，人之性，避害从利，故利出于礼让，则修礼让，【案原本无，则修礼让，句据下文知是脱误，今増】利出于力争，则任力争，修礼让，则上安下顺，而无侵夺任力争，则父子防乎相危，而况于悠悠者乎！
检商贾篇
夫商贾者，所以冲盈虚而权天地之利，通有无，而一四海之财，其人可甚贱，而其业不可废，盖众利之所死，而积伪之所生，不可不审察也，古者民朴而化淳，上少欲而下，尠伪衣足以暖身，食足以充口，器足以给用，居足以避风雨，养以大道而民乐其生，敦以大质而下无逸心，日中为市，交易而退，各得其所，盖化淳也，暨周世殷盛，承变极文而重为之防，国有定制，下供常事，役赋有常，而业不废，君臣相与，一体上下，譬之形影，官恕民忠而恩侔父子，上不征非常之物，下不供非常之求，君不索无用之寳，民不鬻无用之货，自公侯至于皁，仆妾，尊卑殊礼，贵贱异等，万防运于上，百事动于下，而六合晏如者分数定也，夫神农正其纲，先之以无欲，而咸安其道，周综其目，壹之以中正而民不越，及秦乱，四民而弃本业，苟且一切之风起矣，于是士树奸于朝，贾穷伪于市，臣挟邪以罔，其君子怀利以诈其父，一人唱欲而亿兆和上，逞无厌之欲，下充无极之求，都有专市之贾，邑有倾世之商，商贾富半公室，农夫伏陇亩而坠沟壑，上愈増无常之好以徴于下下穷死而不知归农，末流滥溢，而本源竭，纤靡盈市，而谷帛罄，其势然也。古者言非典义学士，不以乐心，事非田桑，农夫不以乱业，器非时用工人，不以措手物，非世资商贾，不以过市，士思其训，农思其务，工思其用，贾思其常，是以用足而不匮，故一野，不如一市，一市，不如一朝一朝，不如一用，一用不如上息，欲上息欲而下反真矣，不息，欲于上而欲求下之安，此犹纵火焚林，而索原野之不雕瘁，难矣，故明君止欲而寛下急农而缓商，贵本而贱末，朝无蔽贤之臣，市无专利之贾，国无擅山泽之民，一臣蔽贤，则上下之道，壅一商贾利，则四方之资，困民擅山泽，则幷兼之路，开而上，以无常役，下赋物，非民所生，而请于商贾，则民财日暴贱，民财暴贱而非常暴贵，非常暴贵，则本竭而末盈，末盈本竭而国富民安者，未之有也。
校工篇
天下害莫甚于女饰，上之人不节其耳目之欲，殚生民之巧，以极天下之变，一首之饰，盈千金之资，婢妾之服，兼四海之珍，纵欲者无穷，用欲者有尽，以有尽之力，逞无穷之欲，此汉灵之所以失其民也，上欲无节，众下肆情，淫奢并兴，而百姓受其殃毒矣，尝见汉末一笔之柙，雕以黄金饰以和璧，缀以随珠，发以翠羽，此笔非文犀之植，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰用之者，必被珠绣之衣，践雕玉之履，由是推之，极靡不至矣。然公卿大夫刻石为碑，镌石为虎，碑崇伪【，案此句疑有脱误，】陈于三衢，妨功防徳异端并起，众邪之乱，正若此，岂不哀哉！夫经国立功之道有二，一曰息欲，二曰明制，欲息制明，天下定矣。
戒言篇
上好徳则下修行，上好言，则下饰辩；大伪起焉，此必然之徴也徳者难成而难见者也。言者易撰，而易悦者也，先王知言之易而悦之者众，故不尚焉，不尊贤尚徳，举善以教，而以一言之悦取人，则天下之弃徳饰辩以要其上者，不尠矣，何者徳难为而言，易饰也，夫贪荣重利，常人之性也，上之所好，荣利存焉，故上好之下必趣之，趣之不已，虽死亡不避也。先王知人有好善尚徳之性而又贪荣而重利也，故贵其所尚而抑其所贪，贵其所尚，则礼让兴，抑其所贪则亷耻存夫荣利者，可抑而不可絶也。故明为显名髙位丰禄厚赏，使天下希而慕之，不修行崇徳则不得此名，不居此位，不食此禄，不获此赏，此先王立教之大体也夫徳修之难不积其实，不成其名，夫言撰之易，合所悦而大用，修之不久，所悦无常，故君子不贵也。
假言篇
天地至神，不能同道而生万物，圣人至能，不能一检而治百姓，故以异致同者，天地之道也，因物制宜者，圣人之治也，既得其道，虽有诡常之变，相害之物，不伤乎治体矣，夫水火之性相灭也，善用之者，陈釡鼎乎其间，煮之而能两全，其用无害也。五味以调百品，以成天下之物为水火者多矣，若施釡鼎乎其间，则何忧乎相害，何患乎不尽其用也。
问政篇
刘子问政，傅子曰：政在去私，私不去，则公道亡，公道亡，则礼教无所立，礼教无所立，则刑罚不用情，刑罚不用情，而下从之者，未之有也。夫去私者，所以立公道也，惟公然后可，正天下也，善为政者，天地不能害也，而况于人乎？尧水汤旱，而民菜色，犹太平也，不亦美乎？晋饥，吴懈而为秦越人，且害之，而况于天下乎！
治体篇
治国有二柄，一曰赏，二曰罚赏者，政之大徳也罚者政之大威也，人所以畏天地者，以其能生而杀之也。为治审持二柄，能使生杀不妄，则威徳与天地并矣。
授职篇
夫裁径尺之帛，攻方寸之木，不任左右，必求良工者，裁帛攻木，非左右之所能故也。径尺之帛，方寸之木，薄物也，非良工不能裁之，况帝王之佐，经国之任，可不审择其人乎？夫搆大厦者先择匠，然后简材，治国家者，先择佐然后定，民大匠，搆屋必大材，为栋梁小材，为榱橑，苟有所中尺寸之木，无弃也，非独屋有栋梁，国家亦然大徳为宰相，此国家之栋梁，经国之本立，则庶官无旷，天工时叙矣。
官人篇
世质则官少世文，则吏多有虞氏官五十，夏后氏百殷二百，周三百。
曲制篇
天下之福，莫大于无欲，天下之祸莫大于不知足，无欲则无求，无求者，所以成其俭也，不知足者则物莫能盈其欲矣。
信直篇
古之贤君，乐闻其过，故直言得至，以补其阙，古之忠臣，不敢隠君之过，故有过者，知所以改其或不改，以死继之，不亦至直乎？至矣哉！季文子之事君也，使恶人不得行，境内，况在其君之侧乎？推公心而行直道，有臣若此，其君希陷乎不义。
矫违篇
傅子曰：正道之不得行，常由佞人乱之也，故桀信其佞臣推侈，以杀其正，臣关龙逢而夏以亡，纣信其佞，臣恶来，以剖其正臣，王子比千之心，而殷以亡。
问刑篇
秦始皇之无道，岂不甚哉？视杀人如杀狗，彘，狗，彘，仁而用之，犹有节，始皇之杀人，触情而已，其不以道，如是李斯，又深刻峻法，随其指而妄杀人，秦不二世而灭，李斯无遗类，以不道愚人，人亦以不道报之人，雠之天絶之行无道，未有不亡者也。
安民篇
夫弹枉正邪，纠其不法，击一以警百者，刺史之职也。
法刑篇
是故圣帝明王，惟刑之恤，惟敬五刑，以成三徳，若乃暴君昏主，刑残法酷，作五虐之刑，诏炮烙之辟，而天下之民无所措手足矣。
平役赋篇
上不举，非常之赋，下不进，非常之贡，上下同心，以奉常教民虽输力致财，而莫怨其上者，所务公而制有常也。
镜总叙篇
古之人目，短于自见，故以镜观面，智短于自知，故以道正已镜，无见疵之罪，道无明过之恶，面失镜则无以正须眉，身失道，则无以知迷惑。
附録
积薪若山，纵火其下，火未及然，一盂之水，尚可灭也。及至火猛风起烟火，行天虽倾竭，海不能救，秦昭王是积薪而纵火，其下至始皇而方炽，二世起风而灭之，秦人观山东之民犹猛虎之睨，羣羊。
傅子曰：太祖将征栁城，张辽谏曰：夫许天下之防也，今天子在许公逺北征若刘表遣刘备袭许，据之以号令，四方公之势去矣，太祖防表必不能任，备遂行也。或问：近世大贤君子，若荀令君之仁，荀军师之智，其可谓近世大贤人，士君子矣。荀令君仁立徳明以举贤，行无谄渎，谋能应机，孟轲称五百年，而有王者，其间必有名世者，其荀令君乎？
夏令被裘，冬令被葛虽有严令，终不肯从者，逆时也，尧遭洪水而贵，陆汤遭大旱，而重水。
列和善吹笛，吴姬之声，无以加也。【以上六条，永乐大典中録出】悬千金于市，市人不敢取者，分定也，委一金于路，儿童争之者，分不定也。
朱生善弹琴，琵琶，虽伯牙之妙无加也，【以上二条见诸子琼林，】上徳之人其齐万物也，犹天之有春秋时至自生，非徳之力。
圣人之道，如天地诸子之异，如四时，四时相反，天地合而通之。
君子审其宗而后学明其道而后行
人之性如水焉，置之圆则圆置之方，则方澄之则淳而清，动之则流而浊。
心有管籥须言而发
傅子拟金人铭作口铭曰：神以感通，心由口宣，福生有兆，祸生有端，情莫多妄，口莫多言，蚁孔偾河，溜沈濑山，病从口入祸，从口出，存亡之机，开阖之术，口与心谋，安危之源，枢机之发，荣辱存焉。
鸭足何以眅鸡足，何以【案贩，字无鸭，足之义，字字书所无攷字，典有字，肉也，又有字，脉也，或傅子本取鸭，足有肉相聨属，鸡四爪如脉络，分散之义，亦未可知，眅，疑即之讹，今无别本，可校，姑仍原文】眅，吾不知也，何况问天地乎。
梦攀日月，觉而不上天庭，梦入九泉，寤而不及地下髙宗得説偶中耳。
三公者佐天子理隂阳
荀仲预称禹十二为司空
律是咎繇遗训汉命萧何广之
若亲贵犯罪，大者必议，小者必赦，是纵封豕于境内，放长虫于左右也。
先王之制，九州异赋，天不生地不养，君子不以为礼，若河内诸县，去北山絶逺而各调出御，上党真人参上者十斤，下者五十斤，所调非所生，民以为患。
陆田者，命悬于天也，人力虽修，水旱不时，则一年之功弃矣，田制之由人，人力苟脩，则地利可尽，天时不如地利，地利不如人和。
或问：刘歆，刘向孰贤？傅子曰：向才学俗而志忠，歆才学通而行邪。
诗之雅颂，书之典谟，文质足以相副，玩之若近，寻之益逺陈之若肆，研之若隠，浩浩乎其文章之渊，府也，管宁之辽东，而归海中，遇暴风，余船皆破，惟宁船自若，夜晦，船人尽惑，莫知泊所，忽望见火光，趣之得岛，一门人忿然曰：君责人亦大无道理，今闇如漆，何以不把火照我，当得觅钻火具。
刘备袭蜀丞相掾，赵防曰：刘备其不济乎？拙于用兵，每战每败，奔亡不暇，何以图人？征士傅朝曰：刘备寛仁有度，能得人死力，诸葛亮达治知变，正有谋而为之相，张飞，关羽勇而有义，皆万人之敌而为之，将此三人者，皆人也，以刘备之略，三杰佐之，何为而不济也。
刘晔责杨暨曰：夫钓者，中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵之，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已乎？子诚直臣，然计不足，不可不深思也。
有恶刘晔于魏明帝谓晔不尽忠，善伺上意，所趣而合之，帝如言以验之，果得情，从此疎焉，晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死，谚曰：巧诈不如拙诚信矣。
曹大司马之勇贲育弗如也
王黎为黄门郎轩轩然得志煦煦然自乐
太祖武皇帝【魏武帝】愍嫁娶之僭上，公主适人，不过皁帐，幍先未有岐，荀文若巾触树成岐，时人慕之，因而弗改，今通为庆吊之服，白纱为之，或单或裌，初婚冠送饯亦服之。
梁冀作火浣布单衣，防賔客行酒食杯而汚之，伪怒解衣而烧之，垢尽火灭，粲然洁白。
汉末，王公多以幅巾为雅，是以袁绍之徒，虽为将帅，皆着缣巾。
太原民发冢破棺中，有妇人将出，与语生人也，视其冢上木生三十嵗不知此妇三十嵗尚生地中也，将一朝歘然，生偶与发冢有防也。
相者三停九定于一尺之面
郝素善弹筝虽伯牙妙手吴姬竒声何以加之
西国人言苏合兽便也中国皆以为香
金根车天子亲耕乗之蹋楮车畋猎乘之
有追锋车施通幰车
旧机五十，综者五十，蹑六十，综者六十，蹑马生者，天下之名巧也，患其遗日丧功，乃皆易以十二蹑其竒文异变，用感而作。
马先生钧天下之巧者也，二子谓古无指南车，记言之虚也，先生曰：古有之，二子以白明帝诏先生作之，而指南车成，此一异也，从是天下服其巧矣，居京都城内有地可为园患，无水以溉之，先生乃作翻车，令儿童转之，而灌水自覆其功百倍于常，此二异也，后人有上百戏者，能设而不能动，帝以问先生，可动否？钧曰可动，帝曰：其巧可益否？对曰：可益受诏作之，以大木雕构，使形若轮平，潜以自入，设为女乐无象，使木人击鼔吹箫跳丸，掷出自入，百官行署，变巧百端，此三异也，先生见诸葛连弩曰：巧则巧矣，未尽善也，言作之，可令加五倍，尝试一车轮，悬瓴甓数十，飞之数百歩马先生之巧，虽古般输，墨翟王尔，汉世张平子不能过也。【以上三十三条，见太平御覧，】汉武元光初郡国举孝亷元封五年，举秀才，歴世相承，皆向郡国，称故吏。
周文王子公旦有圣徳諡曰文
二汉之臣烂如三辰之附长天
道教者昭昭然若日月丽乎天
侍中冠武弁
昔仲尼既没，仲尼之徒，追论夫子之言，谓之论语，其后邹之君子，孟子舆拟其体着七篇，谓之孟子。
魏司空陈羣始立九品之制，置中正平人材之髙下各为辈目，州置州都而总其义，【以上七条，见文选注】。
傅子