儒志编 宋 王开祖
钦定四库全书
子部一
儒志编
儒家类
提要
臣等谨案：儒志编一卷，宋王开祖撰开祖，字景山，永嘉人。皇佑五年进士，试秘书省校书郎，佐处州丽水县，既而退居郡城，东山设塾，授徒从受业者常数百人，学者尊之为儒，志先生年三十二而卒，宋史不为立传，其著作亦多湮没不传，是编乃其生平讲学之语，明王循守，永嘉时，搜访遗佚，为之编辑，以行开祖当北，宋仁宗时，濓洛之说未兴，讲学者犹家自为说，虽贤如司马光，犹不免有疑孟之作，而开祖独毅然奋起，以讲明圣道为事，虽其立说，未必能尽归精当，而阐明理道，不惑岐趋，不可谓非豪杰之士也，循字进之，休宁人，弘治丙辰进士，所著有仁峯集，其笃行好学，亦有足称者云。
乾隆四十二年五月恭校上
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
●儒志编原序
士有起于邹，鲁不传之后，濓洛未倡之先，卓有知而能自立于世者，其豪杰之士矣乎？道之在天下，未尝亡而托于人者，不能不坠，是故因人而觉者，易先民而知者难，昔韩退之着原道而谓轲死不得其传，程子谓其非卓然见其所传者，语不及此，而以豪杰之士称之。然退之不过因文以致道，力求所未至而有所得焉者也？矧能真见天人性命之理，入道胜复之功措之言语文字之间，平正精实，先得周子易通之近似，如永嘉先哲王氏景山者，不谓之豪杰之士，可乎？景山举进士，以所如者不合，退与其徒讲明理学，所著仅存者，此编尤复阙略失次，司教清源诸葛文敏，叅诸王氏谱谍，中手自校正间以示予，予谓自轲氏之说不传，儒者之言，大势凡三变，在战国之时，秦，汉之间，若孙呉苏，张、范、蔡荀列之徒，韩李陆贾刘班下至严安，徐乐之辈，不求知道养徳以充其内，惟务骋辞，衒术以竞乎外，君子羞之，然犹皆必先有其实而后托之于言也，再变而至，宋玉相如王褒，扬雄之流，则一以浮华为尚沿及隋，唐愈衰愈下，徒托空言而无实矣。三变而唐韩愈氏宋欧阳氏，先后相望，号于一世，儒者宗之，其言不为无见，但未免以文章明道裂为两物，卒不能复乎古也，五星聚奎文运，天作濓溪者，出建图着书，阐发幽秘，即斯人日用常行之际，示学者，穷理尽性之归，上接洙泗，下启伊洛者，孟氏之后，一人而已，景山前此而起，无所观望，倚藉而能不以近代儒宗之所习者为师，超然心领神会于千载之上言，皆治国修身之要，见匪扣盘，扪烛之为，如斯人者，岂易得哉？其言曰：孟子以来道学不明，吾欲述尧，舜之道，论文武之治，杜淫邪之路，辟皇极之门，非有所见而能为是哉？所恨僻处海隅，不能广其传于天下，抚卷之余，岂胜感叹！循顾何人？而足为公轻重哉！窃禄是邦，表章乃职，故不敢不竭，此心敬序，诸首锓梓，以传而自不知其为固陋也，弘治己未八月中秋日新安，汪循序。
●钦定四库全书
儒志编
（宋）王开祖撰
复者，性之宅也，无妄者，诚之原也；大畜者，道之归也，颐者徳之施也，故君子复足以知性无妄，足以立诚，大畜足以有容，颐足以育物，知其复则能知性，知性，则能立诚，立其诚则能畜徳畜其徳则能发育万物，而与天地配矣，中庸之言，推乎人性，赞天地而育万物，其原于此乎？
诚者，成也，所以成人也。人而不诚，禽兽奚择焉？君子处则其身安出？则其道尊无他，不欺而已矣，形容不欺刍禾，幽晦不欺，鬼神言而不欺童昏，动而不欺愚懵，欲其欺朝廷，君臣之间，难矣哉！夫诚者，微也，诚于心，人莫之见也，接于物，亦莫之见也，由人服而物化之，然后见焉，及其至也，充乎天地之大，此其着可知也矣；收放心者，莫善于存诚，我勿问其所至，速自省而已矣。
凝目于鼻，逰心于带是制心者也，非治心者也，坐则见其存于室，行则见其立于舆，是治心者也，非养心者也，天地之化，日月之明，四时之行，万物之变，皆备于我，吾则内充焉，圣人之用心，如斯而已尔。
人莫不知惧，而未尝能惧有人焉，中夜息于幽室之中，吾心之清明者还矣，孝弟忠信，生乎此时，思其一日之不善者，惕然而惧，是其心岂异于人哉？东方且明衣冠而出，视听之官与物杂徃虽驱之陷穽，水火之中，而不知避焉，其中夜幽室之心，已蔽于物矣，舜与周公坐以待旦，急吾行而不忘也，当其己旦之时，其心与若人，岂如天地之相絶哉？能勿丧耳！彼惛惛者，使不忘，中夜之心，吾乌知其非君子欤？诗曰：在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉。
或曰：君子无徃而不乐，乐必有道乎？曰：治心曰：治心奚本曰：毋纵毋拘，毋从物，毋追徃富贵，我自有也，敢问何谓毋纵？毋拘曰：人之心良心也，纵则不存，拘则不息，今有马日行千里，是良马也，一旦作而乗之不施衔辔，而欲至乎千里，虽终日驰骋，不出百里之内焉，以东西南北，失其所从之道也，一旦舍我鞭策加我，衘勒引而约之，终日蹢躅，虽善千里而不能千里矣，是纵者失其制也。拘者失其动也，制者非人之所谓制也，使之由其道也，动者非人之所谓动也，使之适乎用也，何谓毋从物曰：吾明内融，如鉴，然物过乎外，吾非从也，至乎吾前，则见见则明，明则舍，舍则勿逐耳，无若楚大夫侈于人，能左手画圆为规，右手斵方为矩，目视象数，而口诵训谟，举楚国，以为莫及也。及议，楚国之政，曾不逮乎？市人中国之为士者笑之，岂不用心于小而蔽于大者乎？何谓毋追？徃曰：失则还之，复则安之长，其义无害，其气拂其伪，无乱其志，赫然见于往来，吁以息，又奚益哉？速息吾心而已矣，何谓富贵？我自有曰：公卿之爵，万锺之禄，于我外也，仁义忠信于我内也，有诸内而受诸外，曰：分有诸内，不获诸外，于我何损哉！是民之不幸也。三畆之宅，六尺之躯，万锺皆备于我也，不曰富贵，皆吾自有乎？孔子曰：无入而不自得焉，盖所从乐也，我之所自乐者，良，乐也，威刑不能移，庆赏不能益，耳无闻，目无见其大也，与天地同和，岂曰小豫哉？诗曰：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？或曰，治心之道，既闻命矣，敢问君子有言，养气若何？曰：气勿役，勿枉勿问，勿知善养心者，善养气也，心动则气窒，心外虑则气昏耗矣，莫不原乎心焉，何谓役？何谓枉曰：齐人有为士师者狱乆不决一旦吏以复告，则奋然怒且骂，攘臂振首，作而大呼，将极诸暴而后已，法者逹乎天下者也，狱者，彼罪而上致之，何与我哉？畏刑而无实，天下之通情也，而怒动乎气，是枉也，指乎？东则东驰焉，指乎西，则西驰焉，可以无视而视焉，可以无听而听焉，是役也，勿问，勿知何谓也？曰：知者于我，治不知者，于我勿治也，今邻人鸡啄吾粟，既驱去之，又从而詈之，甚者击杀其鸡絶其邻，是亦愚而已矣，君子平其心，顺其气与天地四时同其动静，虽天下之物杂至焉，能干我哉？诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。
学者之言曰：性善也，情恶也，莫善于性，莫恶于情，此贼夫情者之言，不知圣人之统也，夫情本于性，则正离于性，则邪学者，不求其本，离性而言之，奚情之不恶，今有人入于放，辟邪侈之途，指之曰：情恶也，不原乎？放辟邪侈，在我则本无有焉，执心不正，而后入也，贤者之于情，非不动也，能动而不乱耳。
或曰：孔子门人中问仁者同而答之，异夫子亦有异乎？曰：仁道甚大，孔子常居其中，有自四方而至，则引而内之，不以一隅指亦量其材而已，君子隠显同其心，而曰独则谨焉，岂畏人而为是哉？诚所存而已矣，天下之心一也，不以我之心求人之心，暴也。
雷莫不复于地，恶莫不复于善乱，莫不复于治，复者本也，善探其本者，善言人之性也，善言人之性者，知天下之治乱也，知天下之治乱者得复之本也。
君子之道，始于复成于泰，极于夬，小人之道始于姤，成于否极于剥，天地之数止于五，故干之上，则亢坤之上，则战势之使然，事固有极而不反者，故君子不可不谨，求我之蒙，蒙也，养正之蒙非蒙也。
人皆谓孔子生而不偶，世而道不克大用，不若得其位，可以行其道，吾不信也。孔子之道，见乎六经，以至于今，为君臣，父子，兄弟夫妇者，尊卑上下，各有分服，而修之者，循循如也，其用如水火，人非水火不生，其功无穷，又岂止一时得位，而谓之道，大用哉？使孔子用于当时，则六经之道，固不若今之着矣夫得用者，其文简不得其用者，其文备，使孔子用而为君尧焉，舜焉而已，尔为之臣，禹焉，稷焉而已尔？尧舜之书，载行事者，二典存焉，禹稷之书，载夫言者，三谟存焉，行道之迹，传人口闻人耳，凡几何？固知其不广，且备也，孔子章章乎六经，万世之人饮食衣服之所以生，是岂不得其用也耶？微孔子，吾其失道，左袵矣。
夫人又谓孔子贤于尧，舜；禹，汤：文武逺矣彼数君有天下，既没，或庙于陈，或庙于冀，或庙于亳，或庙于周，而天下不得而通祀焉，孔子既没于今，举天下郡邑得立庙，而时祀之，上至天子，北面而行礼焉，岂不过于数君也哉！呜呼！谓功徳过于尧舜，孟子得之矣，谓庙祠之，建通天下得而奉之，韩子失之哉？孔子之道，又岂止得通天下庙祀，然后过于数君耶？
或曰：伊尹放太甲于桐宫，三年反之，民大悦，居桐不幸，而太甲崩，为伊尹者，若之何？曰：率天下戒严，如丧君之礼，然后请命于天，举汤嗣之，贤者相之，奉太甲列于商庙，北面而自悔焉可也？曰：生也，放之没也，奉之礼乎？曰：礼也；盖吾君也，不可以臣处也，在伊尹奚为而不可。
吾读周礼，终始其间，名有经礼有方者，周公之志为不少矣。其诸信然乎哉？罗羽刺介，此微事也，然犹张官设职，奚圣人班班欤？犇者不禁，是天下无礼也，复雠而义，是天下无君也，无礼无君，大乱之道，率天下而为乱者，果周公之心乎？削于六国，焚于秦，出诸季世，其存者寡矣，圣人不作，孰从而取正哉？吾虽不言，盖不敢不言也？周之衰，诸侯僭礼，由伯禽始也，为人臣受天子之礼，行乎其邦，后虽有僭者，难乎问矣。决后世之乱堤者，伯禽之罪也。
或问：诸侯无正风，而鲁有颂，何也？曰：是恶夫僭也，非颂也，圣人不得已而名之也，是圣人之微意也，其原伯禽受天子之礼乐乎？以诸侯而僭天子，吾从而目之，即其志也，且四篇之体不免，变风之例尔，是亦何颂之有乎？故其序曰：季孙行父请命于周，而史克作之，是亦不免乎强也，且僖之政犹未全其惠，而春秋之贬，而不能逃其罪，抑亦不知其颂何从而兴耶？夫颂之美者，不过文武而已，圣人所以列于鲁颂者，得不亦以其强者哉！书终于秦费，亦犹是人莫知之也。
说诗者谓■〈氏鸟，〉鸮之诗，周公，载王业之艰难也，始于后稷，至于文武，积数十世，而后得天下，厥后辟王宜若■，〈氏鸟〉鸮，然夫■〈氏鸟，〉鸮之有巢，劳苦而后全，俾勿壊诗之戒是也。若推而及后稷，以为有营，天下之心，则非矣。信斯言也，则苟有功德于民者，常营天下矣，说诗者之罪也。
或曰：武王之为乐，而孔子曰：未尽善者，何也？曰：善哉问乎！斯古人之犹难言也，武王以数十世之仁，一朝伐纣，变天下之政，若自我得之而乐，又以武名，孔子虽欲善之患，后世将曰：先王有以武取天下，自以为功者，是以未尽善也，韶不可几，其亦异乎汤之濩矣。
或曰：四老避秦于商山，义不辱于乱世者也，汉作而天下归之，加礼不能屈，善从其志矣，汉欲易太子，则于于而来，若不相似然，何也？曰：君子之隠知可止耳，心岂忘于世哉？嗣子天下之大本，一摇，则天下乱矣，天下之民方出诸水火，而又驱之于涂潦，忍坐视而不救乎四老，可谓达乎义，非孑孑者也。
或曰：有扈氏诸侯也，启天子而征之，以天子而征诸侯，宜曰征，而孔子序书曰：启与有扈战于有扈之野，若敌然，何也？曰：战！危事也，知有扈之强也，不曰征启天子而失礼也。古者天子六卿，卿将一师，诸侯不恭，则奉辞以讨之，天子未尝躬行也，有扈不恭，启失其制，故至大战，夏德衰矣，孔子其忧乎？
夫逢人之忧，探人之患，掩而取之者，郑伯也，隠居桓之位，谓隠终于是矣。使宛来归祊，欲取许田，未果而隠弑（桓公元年）故孔子原其意而诛之，虽假孰谓之假哉？今世为郑伯之行者众矣，皆诛于孔子者也，而世之士大夫莫之或非，亦习乆而已矣。
或曰：干羽之舞，果格苖之道乎？曰：格，苗不在干羽之舞，子之言信也，然苗之所以服我者，班师而已。舜，大圣人也，为天下之君，禹大臣也，奉君命以行师，其举苗犹反掌耳。然自以为克之以威，彼必不服，意吾徳有未至乎何苗之逆也，退而自悔，然后苗服焉，夫以天下之大，士师之众，仁圣之德，问罪于苗之民不服，犹且班师，此服苗之心也，是故服天下之心，不以威，以威服人，未有能服人者也，夫以德用威且不可，况以暴用师乎？知仁爱之分者，可以为政于天下矣，周公之诗曰：既取我子，无毁我室，知仁存焉耳。郑伯之诗曰：无踰我墙，无折我树桑，知爱存焉耳。二者之心，人皆有之，君子所务，择也。
或曰三良，从穆公以死死，非正也。求殉者，君之罪也，从死者，臣之罪也，逢先君之乱志者，后君之罪也，三者均有罪，而三子为良，何也？曰：亦志而已矣，非良三子也，甚哉！穆公之以人殉也，彼三子者，忘大义，狥小节其器，陋矣！岂君子所谓良乎？诗曰：缗蛮黄鸟，止于丘隅，知所止而止，莫吾摽也，若楚与棘，是秦之庭，女安止乎？非所止而止，戕之者至矣，夫夙夜无违命者，妾妇之道也，男子之事君，正命固不可，违非正之命，则可违也；亦尝闻古之君子，冠乎筮日，加冠于房，出立于阼，有成人之礼，代父之义，宾至主人戒，宾曰：某有子，将加冠于首，愿教之也，宾祝，且戒之曰：弃尔幼志，顺尔成德，寿考维祺，介尔景福，至于再加戒焉，三加，又戒焉字又戒焉，既冠，成人父母，莫不欲其寿考也，兄弟莫不欲其难老也，朋友莫不欲其受福也。以继正之体，从不正之命，伤父母之爱，失君臣之义，违宾师之训，可谓士之良乎？彼三子者，犹贤于搏虎，徒渉者耳。
尝闻名者，治之本也，据天下之会，定天下之民莫先乎正名，名不正，虽圣不能为也，有周之盛王，先是具矣，及其衰也，慢之，是乱之由兴也，诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，言天下易从也，无所视而从，则诸侯僭礼，大夫逾制民溃，法虽有刑罚，何益于救乱哉！
或曰：周公作金縢，其训后世之为臣者忠于上，虽命可易焉，信乎？曰：周公教人者备矣，于是也何有？昔武王老成王幼，管蔡不肖，惟周公身任天下之重也，身任天下之重，万世咸赖，变不谋宁焉，乌足以为周公乎？卫道也，周防患也深，防乱于未然，其惟金縢乎？微是周室，其变矣。
或曰：昔羣臣荐舜于尧，尧曰：我其试哉！书序亦曰：歴试诸难夫试者，非圣人之事，以天下与人而试之，何也？曰：是圣人之用也，非试也，尧之在位也乆其流泽于民也深，天下之人知，尧而不知舜，尧举舜于■〈亩犬，〉畆之中，授以天下之事，一日，以嗣位告，则众且哗，虽尧莫之能遏也？曰：我其试哉！民未忘乎尧也；舜既理天下之政，其膏泽流于民，无异乎尧之君天下，由是天下归舜也？曰：我君也；尧，然后授之，以位而去之，故曰试焉。非一日之谓也？曰：尧之试舜也，既闻命矣，敢问舜之禅禹，不言试，何也？曰：当尧之时，洪水逆行，天下愁病，帝命禹治之，禹由是蹈险阻，疏九川导九河驱，鼋鼍蛟龙之属，放诸海，汲汲然尽力于外，三过其门而不入，及水功既成，民始获陆行，而宇居禹之功，被天下民之视，禹也，无异于视，舜也，书曰：洚水警予成，允成功，惟汝贤，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之歴数在尔躬，汝终陟元后，禹之功，被于民也，大民之归之也，顺不待终试，而天下安之矣，舜授位而去，然尤患天下之议也，巡狩于外，以逊之书曰：五十载，陟方乃死，此之谓也。夫圣人之用也，有迹无迹，则亦未免乎天下之议也。
或曰：齐桓城楚丘，何以不与也？曰：僣僣则如何？曰：在卫诗曰：匪直也人秉心塞渊，騋牝三千，匪直犹不正也，塞渊者不逹乎礼也；天子之马三千，备国用也，而诸侯有之，自僣也，曰：为齐桓者，如之何则可？曰：狄人既逐，请命于天子城之，天子城矣。请命于天子封之，则曰天子城，楚丘以封卫，而桓仁在其中矣，孰谓桓不知礼哉？诗云：王命仲山甫，城彼东方，又曰：经营四方，告成于王，夫城必命于天子，而经营四方者，诸侯之职，及其成也，必告于王。
或曰：尧患洪水，求治于四岳，四岳荐鲧不得已，曰：试可乃已。奈何以天下之命，试人也，鲧卒不成功，殛死，夫不知而使之，不智，知而使之不仁，二者必有一于是，曰：是举得也，当尧之时，洪水泛滥，中国下民，昬；垫，四岳荐鲧，度其可施于水，非论行也，尧从而用之，急民之患也，当是时，禹以父微，尧安得不用？鲧哉九载，绩用弗成，责成云尔，谓之无功，不可也。其罪也，非专罪于水也，使其功成则免矣，及禹之兴，其用力少而成功疾，因其利也，禹得水之性，鲧失水之性，故其功异尔，禹之前无鲧，尧其舍之乎？
昔者舜命九官，济济相逊，和之至也，后世吾不覩其彷佛焉，非独不能逊而又设穽于道者，岂不哀哉！诗曰：我思古人，实获我心。
汤伐桀，先伐葛，伐韦伐顾桀，不悟而后放之，文王伐纣，先伐崇伐宻伐共伐黎，纣不悟，武王又观兵于孟津，卒不悔而后伐之，大戒而不戒者，自亡而已，何有于我哉？戒之！吾之志也。放之伐之，非吾之志也。非其志而得天下者，汤武是也；逢人之恶，利人之位者，人亦利其位。
天子都洛阳，言者曰：斯不足崤，雍之固也，鄙哉！齐东野人之论也，天子以天下守诸侯，以一国守天子而守固，何以示诸侯之大乎？使天下之兵来环王，都是虽有固，将孰守之？夫洛邑天下之表也，四通八逹，贡赋均焉，有道者足以垂韨，而朝诸侯，中君则无所恃而修德，亦戒之大者也。
物莫不宁于泰然，泰不乆也而否承之故处泰之时，而上之人不能制法立度，未有能乆者也夫制法立度，非以新一时之耳目也，所以乆泰也易曰后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，其时则成王，其事则周公其功，则年七百，而世三十，非惟天道，亦人事也。后之有天下者，岂不逢其时哉！然而不能乆者失乎制法立度也，夫城复于隍，而后欲其有为者，吾未见其能济者也。
治天下之道复则安，变则危，不可不审也。汤，武之于天下，其善复者乎？天下之人不覩，吾所为者，故其道不谋而成也。不善复而变之者莫愚于秦，使天下之人嘷然，以议纷然，以动议而且动，则民去其上，然而不亡者，未之有也。
春秋之义，有饰诈逃恶者，圣人从而覆之，覆之，滋见之耳，齐侯灭纪，纪侯未有闻焉，患诸侯之讙也，塟伯姬以文之春秋，书曰：齐侯塟纪，伯姬欺也，一室之中，不可欺，孰谓天下可欺乎哉！
或曰：周公摄政七年，而天下大治，使周公居摄而不幸，成王崩，周公者宜如何？曰：奉叔虞曰：叔虞非所命也，周公代之，如之何？曰：恶！是何言也！圣人不处，疑而成谤，如处疑成谤，则天下之滥者，藉其名以起，盖天下之乱者，未有无名而起也，以周公代之，则是处疑成谤也，处疑成谤，斯谓之周公乎？曰：圣人以率天下之心，使天下由我而宁，虽疑且谤何伤？曰：非以疑，且谤不可盖，义不可也。武王之处我也，乃所以命我也，武王岂不知，周公哉？然君而立于天下之大命也，恶后世之乱也，盖不敢私也，若曰孺子不若旦使旦左右之，亦无异乎旦之临吾民也，周公亦以为然耳，若之何？求天子之位，而后康天下之民哉。
天不能以祸福，告人以善恶告之而已，善则以兴，不善以亡，使天下视斯择焉，故曰：告也；诗曰：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
人有苦烈，寒则嗟曰：吾庐不足以御风雨，衣不足以被肤体，吾何贫困，至此极矣，遇酷暑，则无嗟焉。曰：固也，其气则然，非乐暑而戚，寒暑则举天下共之，寒则私为政者，能推此道，则天下无怨民矣。
复雠之言，起于六国之时，非生于王者之世也，天立之君，以持民之生也，杀人者死，伤人者刑为吏，而贼民者戮三者，皆由上出，未有俾之自治也，圣人之言主于治，不主于乱，而复雠者，民自治也，民自治而无君也，乌有上无君而下，胥持以生哉？吾故曰复雠之言，盖出于乱世，处士之言，非圣人之言也。
或曰：民之于君，犹子之于父欤？曰：然，是则君与父等也，今齐人有慢楚人之父，楚人亦慢，齐人之父，齐人慢楚人之君，而楚不慢，齐人之君，何也？曰：楚人之君，视其民，鞠育仁爱之心亦若齐，人之视其子乎？曰：否？否则求其报也，奚得哉？有民而不爱，非吾君也，辟如行路之人为行路之人，复雠，是亦必无而已矣，诗曰：无言不雠无徳不报。夫不施于人，而人报之者，未之有也。
才也，治不才能也，治不能分则然也。今才也治不才，责其不已，若能者治，不能责其不己若是之谓，以己望人以己望人，则分相似也，乌用君师哉？书曰：天佑下民，作之君，作之师，夫天固佑民而作之君，师非夷民而责之也。
古之圣人起必曰：受天下不曰取天下，诗曰：厥德不回，以受方国，文王之谓也。
已矣乎？吾不得而见之也，昔者虞舜之朝，劳者逊功，贤者逊德，故天下之人化之畊者，逊畔行者，逊涂商逊利于市，工逊技于肆下，莫不兴逊以事其上，已矣乎？吾不得而见之也，夫上兴逊则下德厚，故君子入其朝覩，百官之有逊者，不问其国治矣。
其君残贼于天下，故不得已而伐之者，汤也，虽残贼之人，吾放之，其志不有乎天下也，天下之人归之，其心赧然不自安，愿得夏之贤子孙戴之治天下而不可得也。伐暴吊民，得天下其心，若汤可也。
寿者以得其正命者也，不得正命，虽寿犹夭也，或曰：子路在卫结缨而死，正乎？曰：正则吾不知也，卫乱，子路可以无死，死而结缨，惜乎在不正之后也，不正之正，君子不由也。
齐桓之强，莫大于葵丘之盟，莫多于五禁之词，其终事也，曾微一言事，天子于京师，是约诸侯以自尊也。人曰：齐桓会诸侯尊王室，吾不信也。窃天位者之于天下也，惴惴焉惟恐人之一蹙而覆己也，人常曰：小人得志，小人岂尝须臾得志哉！
或曰：夫欲取之，必固与之，然则与之者取之始也，惟圣人能知与为取乎？此非圣人之心，强国之道也。古者圣人之于民也，必固与之，非有以取之也。吾所养而不与之，其谁与之云耳，天下之民戴之如父母，仰之如神明，彼其所以懐者性也，非报我也，伯者之民常与而取之，惟恐其不至，且人怨之所由兴也。圣人之心，其犹是乎？书曰：德惟善政，政在养民，亦曰养之而已耳，岂曰取之云乎？
舜为天子，尽得天下之善言者无他，善忘吾势而已，昔者居雷泽，今也庙廊之上，昔者野人相与游，今也南面而朝诸侯，其居处礼制则异，而其气则同也，人何惮而不尽言乎？圣人藏用于言表，而使后世逹者自得之，非自得而指之，则惑惑则乱，乱则不智莫大焉。
或曰：文王为西伯，太公伯夷天下之元老，相率而归之，其心同文王建一善谋，行一善制，二老相与佐之，其心亦同，思救天下之民也，不啻如出诸水火，武王伐纣，太公为之将兵，天下已归周，北面而受封焉，伯夷独以为不义，不食周粟而死，其心若不同，何也？曰：纣之残贼天下，仁人之心，危若缀旒然，太公相武王，惟恐天下一日不得武王也，思救天下之民也如此，伯夷自谋曰：武王之佐，有若旦，望，有若君奭，南宫适有若散宜生，虢叔居其左右前后，不少我也，吾亦何为哉？吾其救万世之民乎？于是非武王而去之，武王犹非，况不至武王乎？其救万世之民也如此，故去就于周者异，所以救民者，同是二老之心一也。
或曰：伊尹耕于有莘之野始也，三聘而后起，终则五就桀，桀不用就汤亦如之，义若不同，何也？曰：古之以道自任者，举若是也，始也不应聘大，吾用而已，非忘天下也，大吾用者，尊吾道也，吾之道尧，舜之道也。尧，舜之道存乎己，吾欲不自尊，如尧舜何？及其出也，不敢有己急，吾救民也，民之病甚则吾不可一日无君也，故虽不同，其用一也。
或曰：齐侯攘狄而封卫，可谓仁矣！齐侯之仁，见于诗，孔子定诗，宜列诸齐，而反列诸卫，何也？曰：斯孔子之意而。
人莫之知也，盖孔子不与齐侯之封也，封卫齐侯也，诗列诸卫，以见齐侯之，仁在卫而不在周也，苟列诸齐，则齐侯之行正矣。
孔子遇师冕及阶，曰阶也，及席曰：席也，有人曰：某在斯，某在斯？曰：是相师之道也，使天下之人无所见者，皆知所从，是孔子之心也，孔子之心，汲汲乎救天下，吾于师冕见之矣。
秦国之危乆矣兼葭之诗，无以固之，国人刺焉，其存十余世，非势也，幸也，由始皇而上幸而敌国者存焉，使速得志，亦速亡而已矣。
吾于咸恒见君子之出处矣，君子之处也，君下之不敢有君之已求，及其出也，君之己用，不敢有臣之己，用君不敢有也。故能成其道，臣不敢有也。故能成其业。
诗者下民之情，而君子述之者也，民之为言也，暴君子之为言也，顺知夫诗者，君子之爱，夫君也。
天之立君以养人也，非使之掊，天下以养己也，古之王者赋于民，不过什一，其外不敢一龠以取诸人，故君之于民常足矣，后世取于民无制，无制逆气也逆气养己巳暴，又从而诛戮之，由是上下交不足而国乱，夫天下之乱，未有不由民不足也。
田不井，画国不封建，使民病也乆矣无济天下之心者，莫能复也。嗟乎！吾读其书矣，未行其志也，今有大有为之君，得三十年，可以定矣，天下十帅，使自近者，始一年平之，二年教之，三年用之，又转而之他亦然，百里之国，择其君，授之以制，俾徃为之治吾国安，吾民利吾子孙，乌有不尽心者乎？一帅三年十帅，三十年，吾见文王之道，行乎今矣，吾尝终夜以思，不若旦日行也，诗曰：百尔所思，不如我所之。
履天下之籍，庙祀乎孔子，加以王爵，北面尽礼以见之，曰：是尝明吾君臣之礼，序吾父子之亲，宪吾治天下之法，厥德茂焉，蔑有过之者矣，斯言得其宜使竒乱者不得行其间，而世有佛老者，乃夷貊之道，其为法拂吾君臣之礼，渎吾父子之亲，乱吾治天下国家之法，其祀遍天下，而其徒伍乎民而上之人，乃率天下之人祀之，益严以恭，又何反也？
天下有三疾死，丧不预焉，吏暴而政恶一疾也，赋重而役数二疾也，诏令数易，民无信焉，三疾也。
诸葛不知道孰为知道乎？征不服，曰无畏，宁尔也，即其长而帅之，弗我有也，不动小利，不苟小得，曰：无棘人，缓中国也，其志大矣，当其未出也，三访而后应，得伊尹之心焉，任天下之重，小丈夫者，焉能之乎？功未成而死，匪人也，天也。
仁者之兵，养于天下，其次养于四邻，危国之兵，养于邉鄙。
君子之德莫原于诚诚则物之来也如鉴
君子有天下之私小人有一身之公
我之肤髪，则爱之，他人肤髪则不爱我之饮食则用之，他人饮食则不用，是谓不知类我之妻子，则爱之，他人妻子，则不爱我之知识则与之他人知识，则不与，是谓不知恕。
知夫诗者，则知人之情，知人之情，则知人之性，知人之性，则知物之性知物之性，则知天地之情矣。
往而不来者，其周公乎？周公不可得而见也？得见孟子，斯可矣，孟子吾不得而见也？得见董子，斯可矣，董子，吾不得而见也？吾窃求诸人也，诗云：心之忧矣，不可弭忘，圣人有与人同者，是亦与民而已矣。
仁人之兵，天下无敌焉，谓之天吏，然而命之，伐暴除乱者，天也，俾之为人，为善者天乎哉？天能与人时不能与人道。
胶柱不能求五音之和，方轮不能致千里之逺拘庸庸之，论者无通变之略，持规规之，见者无过人之功，诗云：就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之。
尧有黜陟之法，独其法存焉，尧有未尝用也。或曰，何谓也？曰：尧得天下贤能而官之，使之不肖者不与焉，虽有凶恶在其间，亦莫敢露其锋，则黜陟何施哉？盖法不可不着也。
谗言之兴，犹曰君子无信焉，而恺悌者，君子之善名也，谗言可畏如此。
君子之取人也，不以其善掩其恶，不以其过，掩其功，是故孔子称管仲以仁，而又目以小器，夫称之以仁者，美其一时之小功，而目之小器者，责其终身之全善也，如孟子称伯夷以清，而又目之以隘，夫称之以清者，美其得圣人之一节而目之以隘者，责其有所不通也。
爵禄，天也，不可以无分，惟王者亲戚，则可以得之，是亦有分也。诗云：不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，鹑微物也，不可以无分得，况其大者乎？诗云：笾豆有践，兄弟无逺民之失德，干糇以愆，庶民之亲以干糇，况天子乎？吾之养天下者，大推而及其亲者小，亲其亲以及人之亲，斯可以无分得是，亦有分也。
或曰：异哉生民之诗过也，曰：何谓也？曰：诡也，曰：蔽哉？子之为诗也！诗之辞末，志，本也，志之所之，辞或过焉，其归正而已，诗曰：生民尊祖也，信矣！告始生，而神明者，辞也，吾祖尝有大功于天下，我推以配天者，志也在他人则不可，在周之子孙可也，孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之逹哉？孟子之言诗也，今之祖考，有茂勲于国则为之，述曰：天命我君，泽斯道于民，此所谓天岂谆谆然命之乎天固，俾吾君为之乎？
烛秉之者，莫若随之者见之明矣，奕为之者，不若覩之者之详也，人之智长于人，短于己，求人之是非，易求己之是非难，李翱曰：凡虑己事则不明，断他人事，则必明己私，而他人公也。
或曰：商之有颂，何也？曰：圣人存一意而有三益矣。何谓三益？曰：大商祖之德，一也，与纣之不憾，二也；明，武王周公之志，三也；曷谓大商祖之德，曰：颂是也。曷谓与纣之不憾，曰悯废也，曷谓明武王，周公之志，曰存商也。
毋苟安而学也？志求诸道，毋苟幸而名也，志辅诸教，毋苟禄而仕也，志安诸民，君子志，斯三者，则可立于身，而孝于亲也。
尧，舜之仁，未必不用刑也，盖有恩以胜之，桀纣之暴，未必不用恩也，盖有刑以胜之，恩胜刑谓之仁，刑胜恩谓之暴，仁暴之分，在恩刑之相胜耳。
尧之朝，四凶黜非一，舜之力也，盖贤者众焉耳。纣之朝三，仁黜非一，崇侯之力也，盖邪者盛焉耳。
举天下知孔子之言而不行，孔子之道，是不知孔子之道也，诗曰：维其有之，是以似之，既不能有之，焉能似之哉！
吾观孟子有旱干，水溢则变，置社稷之说，则知神尚有责，况于人乎？夫为人而无责，则是无耻也，无耻，斯禽兽夷狄矣。
或曰：尊为天子，富有四海，不亦乐乎？曰：中有乐乎耳，非乐乎有天下也，乐养天下也，昔虞舜起■〈亩犬，〉畆之中，居尧之位，罢朝则鼓琴，愉愉如也，非乐为天子也，道无负于天德，无惭于民，以道徳乐于中是也。以位乐乎哉？曰：然则舜无忧乎？曰：当其未得天下之善言，则忧不得；既得之，又何忧哉！
圣人之治天下，天时莫重焉，生民之本也，时之授于人，天下之大务也，故废时者，受上刑，古者时令，莫若豳诗之备也，文武之上，世世享天泽者，先是具也，故有司歌之，以贡于上，上之人润泽，以布乎天下，天下有不足于衣食者，吾不信也。周公虽往，其法存焉，无所御而不为善焉用哉？诗曰：虽无老成人，尚有典刑。
传有之曰：古者建国诸侯，必待天子命教然后为学？非礼则然，是汉之瞀儒之言也，有民人焉，有社稷焉，未有不先教而后治者也，学者国之大本，教者，国之大务，诸侯受命于天子，天子锡之土告之曰：至尔封，无忽尔教，予则大赉汝如是，曰：必有命，是妄也。教如饮食，人待以生，而曰：姑待天子之命而后进之，可乎？诸侯受封于天子，有待命，而后为之者，有不待命而为之者，修甲兵讨有罪，此待命而后为之者也，立学校正法度，此不待命而为之者也，诗曰：王亲命之，纉戎祖考，无废朕命，夙夜匪懈，虔共尔位。
诗之讥刺，为可救也，不可救，则诗不作矣，天子下堂，见诸侯自卫，倾削诸侯日强，王之所存者名尔，孔子不吾正，谁其正之？柏舟之诗，卫作也，孔子列于邶■，〈庸阝〉，不与卫之邦，诸侯所以存王命者也，卫有二国，明主在上，不得有之，信义也，春秋，齐侯城楚丘而不书，齐诗实卫，而曰邶■〈，庸阝〉，其义一也。
或曰治天下者，教民而不从，岂不胜其欲乎？曰：教之速其成，犹不教也，不教乱也，教之速，其成亦乱也，教之胜人，犹药之胜疾，今以一年之药，治积岁之疾，疾不间曰：药不胜疾，又从而废之，虽有扁鹊，无所施其能矣，夫一日有所行，欲变天下之民，民犹未及知之，又从而废之，曰：教不行也，其可乎？夫欲胜之，必固正之，亦在乆而已矣。
或问：诸侯死社稷，是则诸侯守社稷之土而不可失，失之非也，而太王居邠，狄人侵之，遂迁于岐山之下居焉，可乎？曰：是不然，吾知其请命于天子矣，故诗曰：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，夫来朝者，是请命而来也，不然，特不胜其诛矣，又乌得为贤也哉！
知进退识时变，临物而不惑者，其惟申屠蟠乎！太学之兴也，士之盛也，莫不振衣引足，愿居其间，吾独指秦以为病焉，及羣党坐于徽棘之中，我独优游于外，人皆以妄死，我独保正命以没，可谓独立，君子逹吉凶之命者也，使若人而生于秦，其智足以自黙，秦能驱而害之乎？孝莫大于格亲之，非父母有过，子之谏也，三不听则退，慕退省不敢怨，非成已也，成亲之善也，罪莫大于逢亲之恶，世之为人子者，亲之有过，不敢谏，又从而逢之曰：我安亲之心，故不欲拂其所为，今之所谓孝行古之所谓逆德也。
元首股肱，一体相须而成，若尊卑之礼，名位之迹，所谓分也，非上下之心也。古之所谓君臣者，或相歌颂，或相称德，御下者不敢有其尊，奉上者不获惧其威，道交而心接，朝廷之间，至和乐也，法家者起于乱世，其御下也，梏而后已，堂陛之间，一筵而千里也；君居上而不交于下，臣在下而复惧其上，故其心无感而通焉，易曰：天地不交否。
齐桓之言无遏籴，信斯言也，若有意于民，推而广之，然而不大者，未之有也。知其一而不知其它故，若是之挈挈乎？
作白驹之诗者，其知贤者之志乎？士挟于己者，至贵也，万锺于我，至约也，推至约以易至贵易能也，然而不为者，上之人怠豫尔，其诗曰：生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心，夫推至约之禄，以易至贵，则其人可寳用也可寳而莫吾寳，是以有逺心焉。
武王伐纣，以箕子归，作洪范北面而受教焉，立武庚，用微子启其心，不敢私其天下也，厥后杀人而代位，亡国之子孙，曾不敢保其元，是亦何心哉！
能致众力，至劳而用至约者，百工之事也，能致约力，至逸而用至，博者君子之道也，世之为教者曰：我善治吾簿书也，我善督吾财赋也，我善劳吾躬以从事，也是百工有司之事也，今之所谓善政，古之所谓人役也，故君子会其宗推其纲，问其所冝不问其所成，察其所归，不察其所存，是谓大成，诗曰：允矣君子，展也大成，今为百工，有司之事，曰：我善于此难乎？与言大成也。
豳居变风之末者，善变也，其不变者，悔也，悔而不正，不若不悔之正也，故继之以小雅焉，小雅以复乆而不惰则大雅复矣，大雅复则颂声作矣，其节然也，此义也。所以为戒也。
或曰：孔子周行天下，歴聘诸侯欲行道也，欲行道而亟去，何也？曰：上则遇之不以礼，下则道不行，如是而不去，则是干泽也，谓不可与有为而不见，则是罔世也，日月逝矣，不行何俟？诗云：鳯凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止，盖飞者度其所集也，翙翙劳也，止其志也，飞非其志也，亟去，岂孔子之心哉？不得已也。
君子之与人也，弗信其始，言归其善而已矣，彼周公曰：吾坐以待旦，将有为也，彼盗跖曰：吾坐以待旦，将有为也，有为君子之所与也，治人杀人，奚从而与之，其坐也同，其作也异，君子亦观其坐作而已矣。
春秋之臣，欲强其君而弱周，其犹殴其祖，以拜其父也，如之何勿思！
魏，晋之世，君子之隠者披深林，坐幽谷之中，编木肤而衣之，茹草实而饮涧泉，睨在位者不啻若冦雠，不亦甚矣！吾党之隠者异于是，观斯时也，遇斯人也，言不行，则言隠知不行则知隠不可与有为，则以其罪行人，不知其罪于人也，是吾党之隠者也，易曰：括囊，无咎无誉，盖言隠也。
养天下者，乐莫大焉，以天下养者，爱莫大焉，甚哉？在上者不养其下，非也，诗云：哿矣富人，哀此茕独在下者，不出力以事其上，亦非也。诗云：雨我公田，遂及我私，上下交相养也，上下交相养者，天理也，而言我有德于彼何哉？
比亲也，先王以建万国，亲诸侯夫，诸侯以为己归者圣人，圣人天下之归也，天子者，诸侯之父也，而诸侯者，其国之父也，其国之父既归，其子奚异适哉？秦横废天下之国，罢诸侯壊井田之法，民不知事，其父焉，有能事其祖者乎？治天下者不足谋，虽夙夜论其末，奚补哉？
君子之为善，善之乆子孙有时而恶焉，小人之为恶，恶之乆子孙有时而善焉，故孟子以五世云尔。
或曰：今之所谓系辞果非圣人之书乎？曰：其源出于孔子而后相传于易师，其来也逺其传也乆其间失坠而增加者，不能无也，故有圣人之言焉，有非圣人之言焉，其曰易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？当文王与纣之事邪？商之末世，周之盛德邪？若此者，虽欲曰，非圣人之言，可乎？其曰河出图，洛出书，圣人则之，幽赞神明而生，蓍若此者，虽欲曰，圣人之言，可乎？凡学不通者，惑此者也；知此然后知易矣。
道之充者，须时以用之，物之穉者，须泽以养之，须时者，养人须泽者养于人，此君子小人之分也。
天下治，则诸侯无诗，世儒谓诗不兴于上古之世，吾不信也。夫诗生于民，民乐而后有讽刺与焉，讽刺者，诗之变也，有民则有情，有情则有感，有感则有诗政之情，通以诗，诗之情，将以乐，且上古为琴，为瑟而乐己成矣，岂无诗也哉！
或问诗曰：天命玄鸟，降而生商，果其然乎？曰：是不然也。葢契之生日乙鸟至尔，所谓履帝武者履髙辛之迹而行事尔，果曰：其然不几于怪乎！
或曰亷耻一旦可责乎？曰：亷耻之道在素养之，使之自修，然后责之，遽绳之以法，则不胜其责矣。曰：贪吏害民，庸民扰众，奈何？曰：吾之言，非谓皆不责也。彼固食君之禄，役使民上乆矣焉可无责也。固有不待教而诛者，第责之有道焉，苟不以道槩责矣，下之吏执，不可诛矣。
天下为盆成括者固多，岂尽杀其躯哉？其亦幸免于世，天下一物也，天下一物者以犬豕，待其亲者也，废禋祀忘君，师非礼乐文章以为不足法，率其类独从乎？无治之国，以须死者，是佛之道也，内则耗竭民力以丰己，外则张皇祸福，以惑天下，愚众庶，古之大奸，巨贼未有甚于此者也。居上之人，视其病不息之而又益之，岂不哀哉！
荘周之为道，一物也，一物则天下未尝有理焉，不仁者荘生也，今有人将加刅于人而问之曰：杀艾乎？杀壮乎？有曰：己之若何有？曰：不得已杀壮者，君子犹以为顺也。有曰杀尔艾壮，奚择焉？君子以为无亲矣，杀一壮艾而无择，君子犹以为无亲，有执刅临人与豕而问之曰：杀人乎？杀豕乎？有曰：杀尔人，豕奚择焉？可谓顺乎人，与豕无择，则天下一。
或曰：荀扬之学，何如？曰：奚以问欤？由孟子以来，道学不明，我欲述尧，舜之道，论文武之治，杜淫邪之路，辟皇极之门，吾畏诸天者也，吾何敢已哉！
儒志编
●附录
儒志学业传
皇佑贤良，儒志先生王景山讳开，祖少敏悟，书经目輙成诵，勤笃废寝食，初习制科，以所业上召试，皇佑五年，中第三甲进士第，洪氏登科记云：是年，应制科者十有八人，宰相不曾留意取士，宻谕考官只放一人过阁下，试六论贤良，赵彦若中选及对策，又黜之，是年制科，并不取人，景山幡然不调，而归尽焚，旧作纵观，经史百家之书，考别差殊与学者共讲之席，下常数百人，尊之曰：儒志先生，未几而卒，年三十二，其所著书多不出，惟儒志一编，门弟子传习，今其书首章言复者，性之宅，无妄者诚之原，又曰：学者离性而言情，奚情之不恶，又曰：使孔子用于当时，六经之道，不若今之着矣旨意，若此者众，君子评其为知徳之奥最末章曰：由孟子以来，道学不明，吾欲述尧，舜之道，论文武之治，杜淫邪之路，辟皇极之门，吾畏诸天者也，吾何敢已哉？是其自负，岂浅浅者，当庆厯皇佑间，宋兴，来百年经术，道微伊洛，先生未作景山，独能研精覃思，发明经藴倡，鸣道学二字，着之话言，此永嘉理学，开山祖也，不幸有则亡之叹，后四十余年，伊洛儒宗，始出従，游诸公还乡，转相授受，理学益行而滥觞，亦有自焉，绍熙二年春，朝请大夫寳谟阁待制，永嘉后学，陈谦撰。
儒志像赞
公讳开祖，字景山，登皇佑，癸巳，郑獬榜进士第，试秘书省校书郎，出佐处州丽水县，既而不乐，退居郡城，东山设塾，倡鸣理学于濓洛，未作之先讲，下常数百人，年三十二而卒，学者尊之曰：儒志先生为永嘉道学，开山祖着儒志一编以贻后人及之，尝僭为序，因拜公遗像，景仰髙风敬为之赞云。
温乎其容，渊乎其中，含英萃精，玉藴金舂，灏，然正大光明之气，倡为理学道统之宗，着儒志一编而首言：复性对，贤良三策而致力厥衷，试秘书而才猷允懋，寄民社而治绩尤隆倦，従事恬退，东山之麓，开来学大施，时雨之功，其生也，时当濓洛，未作其没也，年若洙泗令终。噫！是宜二学立祠，尊为先贤之首，位名与斗山而并崇也，宋干道，壬辰春，知枢宻院叅知政事同里许，及之，拜书阳春，其盎良玉，其温扶舆所锺，噩噩浑浑东山讲道，学者是尊当伊，洛之未作，承洙泗之渊源，杜淫邪路辟皇极门儒志一编阐道之原，贤良三策卫道之垣功，扶世教泽，裕后昆，使天假年，安知其不扣，圣人之幽，阍也邪？元泰定，丙寅，夏五月望，后三日，正议大夫，海北海南道肃政亷访使后学，王都中谨书。
永嘉贤良王公遗书跋
伯衡年十二三，侧闻乡之逹，尊言宋时，永嘉人物之盛，道术之懿，固莫加于干，淳之际，尚论其所由来，实出皇佑，贤良王公景山，且盛称公学术议论，文章卓然过人，伯衡私念公之在宋，仕不登于朝，化不行于国，而数百年之下，言浚斯道之源者，属之公焉，必有大过人者矣，自是会永嘉学士，大夫輙従问公遗书皆以为髙文大册散落无存，间存一二，亦不多见，伯衡未尝不叹惋乆之兹过永嘉辱，友公九世孙渊始得见其家藏儒志，编若干首，刘屯田，戴惟岳二墓，文观是书，虽不能尽知，公因文以求义，因迹以求用，亦足以得其绪余矣，于戏！庆厯之前固有斯人乎？乡逹尊，岂欺我哉？使假之以年，究极髙妙得志当时，则其道不既昌，大矣乎？谈者安得谓六经羣圣人之道，至濓溪，横渠明道，伊川诸子出，而后复明，又安得谓五代文词之习，至欧阳永叔尹师鲁梅圣俞苏子美诸公作而后丕变也，惜乎！公年三十有二而遽卒，庸非天乎！虽然，扬子云，有言存，则人亡则书，而近世胡汲仲又广之，曰：千古圣贤之道由斯文而知之，后乎千古，亦将由斯文而知今之道，夫上下千古，其人不相及矣，必于其书而知其道焉，则公之遗书，何可以不传也，渊图重刻，以嘉惠后学，不亦宜乎？抑岂不以学术之在一家一邦，不若公之天下也欤？此君子之用心也，伯衡既幸得见少，偿素愿，又重渊克承家学，无愧为人后，忘其寡陋，识于篇末而翘翘望焉，洪武庚戌春三月甲子，翰林院国史编修、致仕眉山，蘓伯衡识。