钦定四库全书
子部十
元城语録
杂家类三
杂说之属
提要
（臣）等，谨案元城语録三卷宋马永卿编永卿，字大年，扬州人流寓铅山，据广信府志，知其尝登大观三年进士，据所作懒，真子知尝官江都，丞浙川令，夏县令，又称尝官闗中则不知何官矣？徽宗初，刘安世与苏轼同北归，大观中，寄居永城，永卿方为主簿，受学于安世，因撰集其语，为此书安世之学，出于司马光，故多有光之遗说，惟光有疑，孟而安世则笃信之，亦足见君子之交，不为茍同矣，其中艺祖制，薫笼一事，周必大玉堂杂记，谓其以元丰后之官制，加之艺祖之时，失于附会，然安世非妄语者，或记忆偶未确耳，李心传道，命録又论其记程子谏折，栁事为虚，谓程子除说书在三月四月二日，方再具辞免，四月上旬非发生之时云云，然四月上旬与三月相去几何？执此以断，必无方春，万物发生，不可戕折之语，则强辨非正理矣，安世风裁岳，岳气节震动天下，朱子作名臣言行録于王安石，吕恵卿皆有所节取，乃独不録，安世董复亨繁露园集，有是书序曰：朱文公名臣言行録不载先生，殊不可解，及阅宋史，然后知文公所以不録先生者，大都有三，盖先生尝上疏论程正叔，且与苏文忠交好，又好谈禅，文公左袒，正叔不与，文忠至禅，则又心薄力拒者，以故不録其说，不为无因，是亦识微之论，然道命録备载孔，平仲诸人弹论，程子疏议以示讥贬，独不载，安世之疏不过于孔，平仲条下附论其不知伊川而已，盖亦知安世之人，品世所共信，不可动摇，未敢丑诋之也，近时有安邱刘源渌者，作冷语三卷，掇拾伊洛之糟粕，乃以卫道为名，肆言排击指安世为邪？人谓其罪甚于章惇，邢恕，岂非但有朋党之见絶无是非之心者欤？要之，安世心事，如青天白日，非源渌一人所能障蔽，众目也，行録一卷明崔铣所续编大名兵备副使于文熙，又补缀其文，旧本附语，録之末，今亦并存之，庶读者知安世之行益知证，安世之言焉，至语録之中时有似涉于禅者，此在程门髙弟游杨吕谢之徒，朱子亦讥其有此弊，是不必独为安世责，亦不必更为安世讳矣。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●刘元城语録解原序
余观马永卿所著元城先生语録呜呼前辈，不复见矣。使余读之，至于三叹息也，余考先生所学，所论皆自不妄语中来，其论时事，论经史，皆考订是非，别白长短，不诡随，不雷同不欺于心，而终之以慎重，此皆不妄语之功也。司马温公心法先生，其得之矣，绍兴，丙子，八月，范阳张九成序。
仆家髙邮少从外家张氏，诸舅学问五舅氏讳枞，字圣作七舅氏，讳桐，字茂实，九舅氏讳楫，字济川，大观三年冬，将赴亳州，永城县主簿，七舅氏戒仆曰：永城有寄居，刘待制者，汝知之乎？仆谢不知，舅氏因为言，先生出处起居之详，且曰：汝到任可以书求教，仆到任之，次日因上谒三日，以书求教，先生曰：若果不鄙，幸时见过，仆因三两日一造门，后数月，先生以仆为可教，意亦自喜，尝曰：某在谪籍少人过，从贤者少年，初仕宦肯来相从愿，他日无负此言，是时，先生寓于县之回车院，年六十三四，容貌堂堂，精神言语雄伟，闿爽每见客，无寒暑，无早晏，必冠带而出，虽谈论踰时，体无欹侧，肩背耸直，身不少动，至手足亦不移。噫！可畏人也，仆从之学，凡一年有余，后先生居南京，仆往来数见之，退必疏其语，今已二十六年矣，仆既不能卓然自立，行其所学，以追前辈，已负先生之托矣，若又不能追録先生之言，使之泯絶则仆之罪大仆懐此志久矣，独以奔走因循，欲作复止，比因窃録祠廪晨昏之暇，辄追録之以传子孙，葢以仆声名之微，不能使他人之必传也，先生元城人讳安世，字器之，事在国史，绍兴五年正月，朢日维扬，马永卿大年序。
●钦定四库全书
元城语录解卷上
（宋）马永卿编  （明）王崇庆解
仆初见先生，先生问仆乡里，且曰：王巩安否？仆对曰：王学士安乐来赴任时，尝往别之，后两日知县，詹承议，辅语仆曰：适见刘待制云，新主簿可教，因问何以得之？公曰：后生不称，前辈表徳此为得体，又曰：此公极慎许可，吾友一见，已蒙称道，此可重也，王学士，字定国，从先生学，居于高邮，【解曰：此马永卿受教，元城之始，今夫前辈表徳称不称顾，何足怪！而元城取焉，葢其一念忠厚之发，终身徳业之地，于是乎在，不但为得体而已，呜呼！彼有童心未除，客气未降而方傲，视尊长抗礼，父兄甚者，从而毁焉，谓永卿之罪人，非与】。
仆见后三日，仆献书求教，先生再读之，似有喜色，且以言见谢，仆因问立身，仕宦之道，先生问余家属毕曰：贤俸禄薄，当量入以为出，仆复问请益，先生曰：汉书云：吏道以法令为师，有暇可看条贯，又曰：不独可以治人，亦可以保身仆归，检汉书前语，出薛宣传，先生之意，以仆初出场屋，行已或犯法，且为吏所欺，故有此言。【解曰：此元城不得已而从俗，不得已而以吏教人者也，今夫吏道以法令为师，固也，不曰儒道，以六经为师也乎？不曰儒道以仁义，为师也乎？是故闻有积不善，而罹殃者矣，未闻躬行仁义，而犯法者也，闻有不理绳墨而失身者矣，未有潜心圣经而得非报者也，乃以吏道倡，如吾儒六经仁义，何故愚尝以为六经仁义，不独可以治人，亦可以保身，故知元城不行，已而从俗者也，读者尚勿以为迂】。
先生问仆，旧治甚经，仆对治书，先生曰：今之书乃汉所谓尚书若复求孔子所定之书，今不见矣。仆闻其言色骇，先生曰：汉承秦火之后，诸儒各以所学谈经，或得或失，然各自名家，自济南伏生以降，不独一人，就其中取之，独孔安国，古文尚书，尤胜诸家，则今之尚书是也。仆曰其畧何如可得闻乎？先生曰：止，如曰若稽古字徃徃不同，不知近日士人如何解仆？因举新经以对，先生曰：此非金陵说乎？非但金陵之说，非而孔氏之说，亦非也。因令取注尚书，以手指语仆曰：自此作尧典，以尚书序也，旧典他序，同在一处，孔氏移于诸篇之首，又指尧典曰：以下语仆曰：此两字乃篇题也，其下当为粤若稽古，粤若发语之辞也。稽考也，言史氏考古有此事也，今孔氏以若为顺，古道而行之，非也，然此事贤卒未能解，可取前汉儒林传艺文志熟读之，则可见矣。仆后数日再见，且曰：尧典之说，果如先生之言，因曰：儒林传云：孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，窃恐今之尚书，非古文也，先生笑曰：是也。古文尚书，乃科斗科斗变为大篆，大篆变为小篆，小篆变为隶书，所谓今文字乃汉之隶书也，故尚书序云：为隶古定，其去科斗逺矣仆又曰：粤若者，则所谓越若来三月是也。所谓稽古者，则所谓惟稽古是也，先生曰：然，今按艺文志注曰：秦，延君说曰：若稽古二三万言，则是曰若稽古当作四字，一句也；今乃以尧典曰：为一句，若稽古帝尧为一句，非也，秦恭，字延君，信都人也，见儒林传【解曰：此元城教，永卿读书之大畧也大段去古旣逺则文必以渐而变，义必因人而更，惟二帝三王之大经大法，今载诸典谟，训诰者，固皆定而可考也，是故书以道政事，然帝王之道，心法既同，则亦不可以形迹泥矣，此在穷经者，变通如何耳，是故以尧、舜之揖让，其道未有増焉以汤武之放伐其道，未有损焉，分定故也。若乃科斗篆隶之说，盖评经之书法云耳，非论经之道也，】。
先生因言：及王荆公学问，先生曰：金陵亦非常人，其操行与老先生畧同先生呼温公则曰老先生呼荆，公则曰金陵，其质朴俭素，终身好学，不以官职为意，是所同也，但学有邪正，各欲行其所学尔，而诸人辄溢恶，此人主所以不信与夫天下之士，至今疑之，以其言不公，故愈毁之，而愈不信也，尝记汉时大臣于人主之前，说人短长，各以其实如朱云，是其一也。仆退而检朱云，传华阴守丞嘉封事，荐朱云为御史大夫，下其事问公卿，衡对以为云素好勇，数犯法，亡命受易，颇有师道，仆后见先生，因举此言，先生曰：是矣。凡人有善有恶，故人有毁有誉，若不称其善，而并以为恶而毁之，则人必不信，有是恶矣，故攻金陵者，只宜言其学乖僻，用之必乱天下，则人主必信，若以为以财利结人主，如桑弘羊，禁人言以固位，如李林甫，奸邪如卢杞大佞如王莽，则人不信矣，葢以其人素有徳行而天下之人素尊之，而人主夷考之无是事，则与夫毁之之言，亦不信矣。此进言者之大戒，【解曰：元城论荆公所以尊温公也，其实温公荆公，何可同也？然曰畧同则已得之矣，其曰质朴俭素，终身好学，不以官职为意，自当时观之，二公若有同者矣，不知二公所学之诚与否，其亦同乎未也，今即一事，则亦有足征者，是故蓬头垢面，非人情矣，质朴俭素者，固如是乎？居家争墩，当时之舆，评者然也。不以官职为意者固如是与？则知金陵之与温公名虽畧同而心实相，悬絶此则诚与不诚之间，不可不察也。然其博学多才，宜亦有不可毁者，而人乃往往毁焉，则其执拗，有以取之愚，故曰：元城论荆公所以尊温公也，】。
先生问仆曰：世之所以罪金陵者，何也？仆以新法对先生曰：此但一事耳，其为大害，不在是也。且论新法，多成周之法，且五帝之法尚不同，而金陵乃以成周之法，行于本朝，何哉？且祖宗所以不多为法令者，正恐官吏縁此以挠民也，正如庄子言剖斗折衡，则民不争；使天下人皆如庄周自可不争，使天下吏人皆如临川可以不要人钱也，仆曰：所谓大害，何也？先生曰：正在侥幸，路开耳，譬如一大室中，聚天下珍宝只有一门，门前有一正路甚广大，然极迂逺难到若非其人，辄趋此路者，必有人约回之然，此室又有数小邪？路可到，有数小门可入，自古圣君贤臣相与同心，极力闭此门，若有由邪路来者，则拒之，使不得入，或时放一两人入，亦不至甚害也，若乃广开此路，大开此门，则人乗此径路而入，自此门，一开之后，不复可闭，何况有人于室中招之乎？嘉佑之末，天下之弊在于舒缓，金陵，欲行新法，恐州县慢易，因擢用新进少年而侥幸之路，从此遂启，又敎人主作福，作威之术，故有不次用人，至于特旨御前处分，金字牌子，一时指挥之类，纷纷而出，以为赏罚，人主之柄，且此柄自持可也，若其势必为奸臣所窃，则赏罚，纲纪大坏，天下欲不乱得乎？【解曰：元城论金陵，引用新进，轻变纪纲，其言至当，无复可议，则夫金陵得罪，当世者可知矣然曰：敎人主作威作福之术，则似少碍，何则？威福人主之大权，夫何可一日无而亦曰，敎之云乎？然其加一术字，则犹有可诿者，洪范曰：惟辟作威，惟辟作福，谓政在人主也，又曰：臣无有作威作福，谓权不可下移也，金陵乃敎之以术，则戾夫道，而咈人性者多矣，此元城讥之，以为大害者，非过也，】。
先生寻常亦谈释氏，每曰：孔子佛之言，相为终始，孔子之言毋意，毋必毋固，毋我佛之言曰：无我无人，无众生，无寿者，其言次第，若出一人，但孔子以三纲五常为道，以治生灵为心，故于色色空空之说，微开其端，欲令人自得耳，且孔子之心，佛心是也，假天下无三纲，五常之道，则祸乱大作，人将无噍类，岂佛之心乎？譬如州县长官不事事，而郡县大乱，乃复礼佛诵经，闭门坐禅，以为学佛，可乎？故儒释道神四者，其心皆一，但门庭施设，不同尔，先生曰：古今大儒因着论，毁佛法者，盖有说也，且彼尾重则此首轻今为儒，弟子宜各主其敎，使之无过于重而已，且三敎犹鼎足，独令一足，大可乎？则鼎必覆矣，且所谓佛法者，果何物也？凡可以言者，皆有为法也，谓之有为法，则有成有败，然万物之理，盛极必坏，故佛法太盛，则不独为吾儒病亦为佛法之大祸也，彼世之小儒，不知此理，见前辈或毁佛法，亦从而诋之，以谓佛法皆无足采，非也，刍荛之言，圣人择焉，且佛法岂不及于刍荛之言乎？而圣人尧舜，周，孔也，彼乃自视以为过于尧，舜；周，孔，此又好大之病也，与溺佛而至，佞佛同科，【解曰：此一段，恐是元城先生诚之未化处，不然，则永卿附会他人之言，失其真耳，愚不敢曲为之避，巧为之讳，亦吾儒所同然乎？今夫道一而已矣，佛氏见之，谓之寂灭，老氏见之，谓之虚无，则是以道为二也；二之者是为非，道夫非道，则亦不可道矣。今观其言，孔子佛之言，相为终始，不知所谓，相为终始者何如？又曰：其言次第，若出一人，夫门人记，孔子所谓意必固我者，人之私也，而夫子则举无是矣。非梦幻泡影之谓也，彼佛之无我，无人云者，则谓万法皆空矣，夫惟其然，是以絶妻子离人为丧耳目，大乱之道也。相去逺矣比而同之，无乃过乎！且曰：儒释道神，其心皆一，岂有其心？既一而其道独异者乎？又曰：但门庭，施设不同，夫既曰施设不同，又岂有体段独同者乎？呜呼！率天下之人参异同之变，害天理之正，必自斯言始矣，愚不可以不论】。
先生因言及东坡，先生曰：士大夫只看立朝，大节如何？若大节一亏，则虽有细行，不足赎也，东坡立朝大节，极可观，才意髙广惟已之，是信在元丰则不容于元丰，人欲杀之，在元佑；则虽与老先生议论，亦有不合处，非随时上下人也，仆又问：东坡称先生喜谈禅，何也？先生曰：非也，北归时，与东坡同途极欵曲，故暇日多谈禅，某尝患士大夫多以此事为戏，且此事乃佛究竟之法，岂可戏以为一笑之资乎？此亦冝戒【解曰：夫永卿之详不可考，然观其以东坡称先生喜谈禅为问，则其微意亦自可窥矣，而元城方且目为究竟，又曰：此亦宜戒，吾不圗元城，师仲尼，而何以有此也，虽然，是或一道也，夫常情，必有所见，而后心有定，必心有所定，而后心无累，彼佛之道，谓万法皆空，则夫汲汲于富贵戚戚于贫贱者，从而味焉，审焉，则亦以灰其念，而淡其心矣，元城之谈禅，无乃为此，不然，吾又何敢知乎】。
先生曰：金陵有三不足之说，闻之乎？仆曰：未闻先生曰：金陵用事，同朝起而攻之，金陵辟众论，进言于上曰：天变不足惧，祖宗不足法，人言不足恤，此三句，非独为赵氏祸，乃为万世祸也，老先生尝云：人主之势，天下无能敌者，或有过举，人臣欲回之，必思有大于此者，巴揽庶几可回也，天子者，天之子也，今天变，乃天怒也，必有灾祸，或可回也，今乃敎人主使不畏，天变不法祖宗，不恤人言，则何等事？不可为也，仆曰：此言为万世祸，或有术以禁絶其说，使不传于后世乎？先生曰：安可絶也？此言一出，天下莫不闻之，不若着论明辨之曰：此乃祸天下后世之言虽闻之，必不从也，譬如毒药，不可絶而神农与歴代名医言之曰：此乃毒药如何？形色食之，必杀人，故后人见而识之，必不食也，今乃絶之不以告人，既不能絶而人误食之死矣，先生又曰：巴揽两字，贤可记取，极有意思，【解曰：元城论金陵，三不足之说，足以误苍生，祸后世，其意甚美，此正金陵，所谓执拗者也，夫人主之有天下，受之于上天，传之于祖宗资之于谏，论自有尧，舜以来，莫之或违，而曰不足畏，所畏者何？而曰不足法，所法者何？而曰不足恤，所恤者何故？曰：此正金陵之所谓执拗者也，】。
先生与仆言行已出处，且曰：绍圣初，某谪岭表，既到岭上，北望中原，慨然自念，奉父母遗体而投炎荒，恐不生还，忽忆老先生语云：北人在烟瘴之地，唯絶嗜欲可以不死，是日遂絶至于今更不复作，且大丈夫自誓不为则止耳，何必用术也，赵清献本朝，一名臣欲絶欲不能乃挂父母之画像于卧床中，且以偃卧其下，而使父母具冠裳监视，不亦渎乎？昔陶潜赋归去来，即径归，而王羲之乃自誓于父母坟前，且仕宦，岂是不好事，但看行已如何耳！若仕宦有益于社稷生灵，其胜独善，一身多矣，盖先生之意，欲自比彭泽，而以清献比右军【解曰：此一段见元城不背其师，不忘其亲，其诚之所为乎？是故养生莫如寡欲，知所以寡欲，则知所以养生矣，然曰：是日遂絶至于今更不复作，则有非元城不能为者愚，故曰诚之所为也，】。
先生曰：金陵在侍从时，与老先生极相好，当时淮南杂说行乎？时天下推尊之，以比孟子，其时又有老蘓，人以比荀子但后来为执政，与老先生论议不合耳，老先生尝谓金陵曰：介甫行新法，乃引用一副当小人，或在清要，或在监司，何也？介甫曰：方法行之，初，旧时人不肯向前，因用一切有才力者，候法行已成，即逐之，却用老成者守之，所谓智者行之，仁者守之，老先生曰：介甫误矣，君子难进易退，小人反是，若小人得路，岂可去也？若欲去必成，雠敌，他日将悔之，介甫黙然后果有卖金陵者，虽悔之，亦无及也。【卖金陵者，吕惠卿吉甫也，○解曰：金陵引用新进，变更朝章，最其误之大者，观温公之所谓他日将悔之，其见逺矣呜呼其诚，而明乎明而诚乎金陵，虽将悔之，其将能乎】。
先生曰：人臣进言于君，当度其能，为即言之，若太迫蹙闗闭或一旦决裂，其祸必大，不若平日雍容以讽之，使无太甚可也。哲庙初鋭意于学，一日，经筵讲毕，于一小轩中，赐茶，上因起折一栁，枝其中讲筵，臣乃老儒也，起谏曰：方春，万物生荣，不可无故摧折，哲宗掷之，其色不平，老先生闻之，不悦，谓门人曰：使人主不欲亲近儒生者，正为此等人也，叹息乆之【老儒，即伊川先生程颐，字正叔，○解，曰：程子为讲官谏折栁一节，所以养人，主好生之心，夫是谓因事纳忠，易所谓自牖者也，元城从而短之，且目为老儒，则元城于体认天理之功，吾恐其去程子逺矣盖愚深为元城惜焉，】。
先生曰：天下之事，不可以一槩论，且以饮酒一事言之，本草言三人早行，内一人独生者，以饮酒故也。且冬月早行，冒寒必疾，故藉酒酷烈之气以敌之，某初到南方，有一高僧敎余言，南方地热而酒性亦大热，本草所谓大海，虽冻而酒不氷，今岭南烟瘴之地，而更加以酒，必大发疾，故疾之状，使人遍身通黄，此热之极也，故余过岭即断酒，虽遍歴水土恶弱，他人必死之地，某独无恙，今北归，已十年矣，未尝一日患瘴者，此其効也，故某多与人言此事，欲尽知之，若此辈，或有言酒可以避瘴者，但见初到炎乡，藉此以御瘴气，似乎有验，不知积久，积热于五脏之间，不可救也。若北人能絶酒色两事，虽在炎方，何害【解？曰：圣人无欲，贤者寡欲，众人多欲，此固自然之理，而亦人品有以限之矣，元城投岭海以酒色为戒，是亦保身之一节，云夫保身，所以重亲也，孝之端也，然君子之节，欲保身，岂必岭海然后戒哉！愚亦未能制，夫欲者，故饮酒多失之无度，读元城之训，深有警焉，】。
先生尝问仆参禅乎？仆对以亦尝有此事，但未能深得尔，先生曰：所谓禅一字于六经中亦有此理，但不谓之禅尔，至于佛乃窥见此理而易其名，及达摩西来此话，大行不知吾友于世，所谓话头者亦畧闻之乎？仆对曰：见相识，中爱理会栢树，子乂问：吾友如何解仆无以对，先生曰：据此事不容言，然以某所见，则夫子不答是也。且西来意，不必问而话亦不必答，然向上老和尚好玩弄人，故以不答答之，所谓栢树子者，乃系驴橛也，后人不知，只守了树后，寻祖师西来意，可一笑也，又曰：佛法到梁敝矣，人皆认着色相，至于武帝，为人主不知治民，至乱天下，岂佛意也？盖佛法只认着色相，则佛法有可灭之理，达摩西来，其说不认色相若，渠不来，佛法之灭久矣，又上根聪悟，多喜其说，故其说流通，某之南迁，虽平日于吾儒及老先生得力，然亦不可谓于此事不得力，世间事有大于生死者乎？而此事独一味理会生死，有个见处，则于贵贱祸福轻矣，且正如人担得百斤，则于五六十斤，极轻此事，老先生极通晓，但口不言耳，葢此事极系利害，若常论，则人以谓平生只由佛法，所谓五经者，不能使人晓，生死说矣，故为儒者，不可只谈佛法，盖为孔子地也，又不根之人以谓寂寞枯槁，乃是佛法，至于三纲五常，不是佛法，不肯用意，又有下者复泥于报应，因果之说，不修人事，政敎错乱，生灵涂炭，其祸盖有不可胜言者。故某平生未曾与人言者，亦本于老先生之戒也。【解曰：元城以参禅话头问永，卿惜永卿，未究圣学，不能以正对，故元城谈禅之癖，亦永卿有以误之也。夫正与邪，未尝两立，谓佛窥见此理，理其理，非吾儒理也，吾观佛之说，大段以人，世为梦幻，以生死为泡影，则是认物而遗性不复论，理之本然矣，此何可以治天下国家为哉？充其类，必将使三纲五常，沦灭无遗，则其为私莫大焉，圣人故曰攻乎异端，斯害也已。盖不徒为一时发也，】。
先生平日皆荘语，有一雅谑，谩记之，先生为谏议大夫，日値除一，执政姓胡，名不欲记之，先生再三论列，文字不降出，时刘贡父为给事中，先生于朝，路见之，问曰：昨晚有甚文，字降出，贡父曰：岂非器之于新除有异闻乎？先生曰：然，若迟回不去，当率全台谏攻之，孔子所谓鸣鼔而攻之者贡父应声曰：将谓是暗箭，子元来是鸣鼔儿闻者皆启齿，先生素严毅，亦笑容又曰：贡父好谑，然立身立朝，极有可观，故某与之交游，【解曰：元城闻贡父之戏，而笑亦包老，笑比黄河清之意，则其平生严重不同，流俗可知，然贡父之善谑，则亦无取焉耳。】！
先生与仆论变法之初，仆曰神庙，必欲变法，何也？先生曰：盖有说矣，天下之法，未有无敝者，祖宗以来，以忠厚仁慈治天下，至于嘉佑末年，天下之事似乎舒缓，委靡不振，当时士大夫亦自厌之，多有文字论列，然其实于天下，根本牢固，至神庙即位，富于春秋，天资絶人读书一见，便解大旨，是时见两蕃不服，及朝廷州县多舒缓不及汉，唐全盛时，每与大臣论议，有怫然不悦之色，当时执政，从官中有识者以谓方今天下正如大富家，上下和睦，田园开辟，屋舍牢壮，财用充足，但屋宇少设饰器用少精巧，仆妾朴鲁迟钝，不敢作过，但有邻舍来相凌侮不免，岁时以物赠之，其来已久，非自家做得如此，遂不敢承当，上意改革法度，独金陵揣知上意，以身当之，以激切奋怒之言以动上意，遂以仁庙为不治之朝神庙，一旦得之，以为千载会遇，改法之初，以天下公论，谓之流俗；内则太后，外则顾命大臣等尚不能回，何况台谏？侍从州县乎？祗增其势，尔虽天下之人羣起而攻之，而金陵不可动者，盖此八个字，吾友宜记之，仆曰：何等八字，先生曰：虚名实行，强辩坚志，当时天下之论，以金陵不作，执政为屈，此虚名也。平生行止，无一可訾，议者虽欲诬之，人主信乎？此实行也，论议，人主之前，贯穿经史，今古不可穷诘，故曰强辩，前世大臣欲任意行一事，或可以生死祸福，恐之使回，此老实不可以此动，故曰坚志，因此八字，此法所以必行也，得君之初，与主上若朋友，一言不合已志，必面折之，反复诘难，使人主伏弱乃已，及元丰之初，人主之徳已成又大臣尊仰将顺之不暇，天容毅然，正君臣之分，非与熙宁初比也，【解曰：天下之法，贵守不贵变，观金陵新法之行，固本其八字，亦误其一生】。
先生与仆论唐史及明皇信任姚宋事，先生曰：此二人与张说乃天后时相也，非已自用，故敬惮之，至于张九龄辈乃已所自用，故于进退轻也，仆曰：人主用相，必要专一，明皇用二相专，故能成开元之治，先生曰：明皇仰面不对，除吏虽是好事，然未也，仆曰：何以言之？先生曰：明皇之任用，宰相是也，其以情告宦官者，非也，使力士以诚告，崇固可，若加以诞谩之语，则崇何从质之？曷若以语力士之言面谕，崇则君臣之情洞然无疑矣。力士与王毛仲不相善，至奏其怨望之言而终被诛，然则人主不面质其臣而好与宦官宻语未有不窃弄权柄，而乱天下者也，此事可为戒，不可以为法，【解曰：明皇知任姚宋以相善矣，而不能面谕之，何哉？至使宦官高力士者传语焉，万一如元城，所谓加以诞谩，其将如何？其将如何？噫！此有天下者之所当慎也，必如古之都，俞吁咈于一堂而后可也，】。
先生与仆言，仁庙恭俭，先生曰：仁庙恭俭，出于天性，故四十二年如一日也，易所谓有始有卒者，常记得老先生言：明皇即位之初，焚锦绣珠玉于前殿为非，仆曰：何以言之？先生曰：世以明皇初节俭，后奢侈，疑相去辽絶此说非也，此正是一个见识耳，夫锦绣珠玉，世之所有也，已不好之则不用，何至焚之焚之，必于前殿，是欲人知之，此好名之敝也，夫恭俭不出于天性，而出于好名，好名之心衰，则其奢侈必甚，此必至之理也，故当时识者见其焚珠玉知其必有末年之敝，若仁庙则不然，若非大臣问疾则无由，见其黄絁，被漆唾壶，仆归检唐史，开元二年二月己未，焚锦绣珠玉于前殿，然当时有识者不曾问其姓名，至今以为恨，【解曰：元城论仁庙恭俭，四十二年如一日，信为人主之盛节，若乃明皇开元二年二月己未，焚锦绣珠玉于前殿，则已涉于好名矣，是故帝王以恭俭为先，恭俭以自然为贵】。
先生与仆论唐史言：及明皇任宰相，先生曰：以明皇之任，韩休，一事观之，信忠臣之难遇，而佞臣之难去也，藉使令知其人曰：某人忠某人奸，亦未必能任，且去之也。明皇分明知韩休之忠，乃速去之，分明知萧嵩之佞，乃久任之，后来任李林甫又更好笑，分明知其奸，至用之一，十来年至死，乃罢人主，唯患不能分别忠佞，今分明知之，乃如此，欲天下不乱，可乎？仆曰：譬人之服药，未达药性，而误服之，一旦或悟，则必去之；而更进良药，今已知药之害人，以其甘而久服之药之有益，以其苦而去之，则欲其人之不死，其可得哉！先生曰：虽大无道之君，亦恶乱亡而明皇中材之主，知奸邪而任之，何也？仆无以对，先生曰：此敝于左右之佞幸耳，盖所谓佞幸者嫔御也，内臣也，戚里也，幸臣也，此皆在人主左右而可以进言者也，贤相不与，佞幸交结，彼有所幸，求则执法而抑之，人人与之为雠，必旦旦而谮之，而人主之眷日衰矣，奸臣则交结佞幸，彼有侥求，则谨奉而行之，人人感其私恩，必旦旦而誉之，则人主眷日深矣，所谓谮之者，非显然谮之也，或因一事，凡可以媒孽者，无不为也，所谓誉之者，非显然助之也，或因一事，凡可党援者，无不为也，人主虽欲用忠臣而去，佞臣不可得也。且人主之去，宰相必积怒，然后去之，非一日也，左右佞幸，最能测人主之喜怒，彼奸臣之为相，岂无一事？贻怒，然纔觉怒，必于佞幸处知之，急急收救，故不至于积怒而去也，又人主不知为左右浸润，只道我自能进退大臣，不知佞幸知之久矣，李林甫所以作相，二十年不去者，正縁得高力士安禄山陈希烈等，内外赞助之也，仆归检唐书，如先生言，开元十六年九月相萧嵩二十一年三月相韩休，是年十二月，嵩休同罢，开元二年五月，相林甫至，天宝十一载十一月，薨于位，韩休为相，明皇尝引鉴黙黙，不乐，左右曰：自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚戚？不逐去之，帝曰：吾虽瘠，天下肥矣，萧嵩每启事，必顺旨，我退而思天下，不安寝，韩休敷陈治道，多讦直，我退而思天下，寝必安，吾用休，社稷计耳，李林甫传裴士淹与明皇评宰相，至李林甫曰：是子妬贤嫉能，举无比者，士淹因曰：陛下诚知之，何任之久也，帝黙不应，【解曰：元城以明皇任韩休一事，谓忠臣难遇，佞臣难去，固至论矣，以愚观之，三代而下，何莫不然！独明皇也哉？是故人主用贤退不肖，以刚明为主】。
先生尝曰：太祖即位，常令后苑作造熏笼，数日不至，太祖责怒，左右对以事，下尚书省，尚书省下本部，本部下本曹，本曹下本局覆奏，又得旨，复依方下制造，乃进御以经，歴诸处行遣，至速须数日，太祖怒曰：谁做这般条贯来约束，我左右曰：可问宰相，上曰：呼赵学究来，赵相旣至，上曰：我在民间时用数十钱，可买一熏笼，今为天子，乃数日不得，何也？普曰：此是自来条贯，盖不为陛下设乃为陛下子孙，设使后代子孙，若非理制造，奢侈之物，破坏钱物，以经诸处，行遣须有台谏理会，此条贯深意也，太祖大喜曰：此条贯极妙，若无薫笼，是甚小事也，其后法坏，自御前直降下，后苑作，更不经由朝廷，至今以为例，【解曰：创业之君，动为子孙之法，观后苑薫笼之作，数日不至，太祖之怒，宜若未可释者，而赵普乃以自来，条贯为对，又曰为陛下子孙设，则亦可谓近情矣。宜太祖之有悟也。易曰：纳约自牖，赵韩王有焉，】。
先生尝曰：太祖极好读书，每夜于寝殿中看歴代史或至夜分，但人不知口不言耳，至与大臣论事，时出一语，往往独尽利害之实，河东折氏，灵武，李氏自五代以来，世守此土，两蕃畏之，故令世袭葢其意，曰：若不捍御，则敌人入，宼先壊世袭地，此乃渠本家子孙久逺物必行爱惜分外防备，若挈土地入蕃，不过令依旧世守本朝，必为理会，若反噬，则太原及陜西路，大帅御之，非若禄山连三路节度之比，极为得策，其后以为世袭，不便以折氏平河，东有功依旧，乃移李氏为陜西两镇，因此遂失灵，夏至今为患，又言：太祖与羣臣未尝文谈，盖欲激厉将士之气，若自文谈则将士以武健为耻，不肯用命，此高祖溺儒冠之意也。澶渊之役，章圣既渡大河，至浮桥，一半高琼，执御辔曰：此处好唤宰相，吟两首诗，盖常时宰相王钦若，陈尧佐辈好诗赋以薄，此辈故平日憾之，而有此语，【解曰：元城，称宋太祖极好读书，此亦臣子揄扬，祖宗至美，夫惟读书，故论事各当至，论与羣臣未尝文谈，以励将士之气，恐太祖当时未有此意，盖其质任自然者，如此，乃又曰，此高祖溺儒冠之意，尤为无据，】。
元城语録解卷上
●钦定四库全书
元城语录解卷中
（宋）马永卿编  （明）王崇庆解
先生尝言：老先生每于朝廷阙政，但只于人主之前，极口论列，未尝与士大夫闲谈以为无益也，熈宁之初，尝有文字，谏用兵而不曽留稿，然某得在弟子之列，尝闻其大畧以谓中国与契丹为邻，正如富人与贫人邻居，待之以礼，结之以恩，高其墙垣，威其刑法，待之以礼，则国家每有使命往来，有立定条贯，礼数束缚之也，结之以恩，则岁时，尝以遗余之物，厌饱之也髙其墙垣则平日讲和而不失，边备也，威以刑法，待其先犯边，然后当用兵也，今乃不用是富者，爱邻家贫民些小财物，开门延入，而与之博若胜焉，则所得者皆微细，弃贱之物，不足为富人，财用多寡，若不胜焉，则富人屋宇，田宅财物皆贫家所有矣，又况博奕者贫人，日用为之，乃所工也，而富人之所短，贫人日夜专望富人与之博，但无路尔，今乃自家先引而呼之，贫人亦何幸哉？且富人之待贫人，至于用刑法，则是入官府也，至是无术矣，若不至于入官，府处则为善矣，且官吏之清严者，常云：富人胁势以陵贫民，故贫民往往得理，今既用兵，则两国用兵之胜负，系之于天，岂知天之心，不若清严，官吏心乎？又况边隅无隙而已，为兵首，乃最古今之大忌，则官中所谓先下拳者也，其败必矣。此疏累数千言，大槩如此，【解曰：温公此疏，今亦未见全文，恐其大意，则亦帝王不治荒逺云耳所以深治之也，崇庆往年备官，云中亦有九事，以呈当路，其一云，自古有两国必有用兵无斩，然尽灭之理，要之，顾自处如何？以我之静制彼之动，以我之实攻彼之虚云云者，然愧轻言无实，未有以致诸实用，每对稿，未尝不三叹息】。
先生与仆论霍光，立宣帝事，先生曰：霍将军立宣帝，固是好事，然博陆之意，亦有在也。仆曰：何以言之？先生曰：昭帝既崩，广陵王胥，燕王旦尚在，霍光议立昌邑，二王不得不与光争权，一旦杀二百人，呼号于市，曰：当断不断，反受其乱，盖当时亦欲杀光，但未闻耳后乃立宣帝，只一身外家，乃许伯老，宦者易制，故立之，藩王入继，必亲信本国之臣，如文帝即日入未央，夜拜宋昌为卫将军，领南北军张武为郎中令，行殿中，且二者为汉朝要权，故不移日，以亲信代之，而平勃等重权，一旦夺之，其理自然也。然则光之立宣帝，正为其无党耳，【解曰：霍光立宣帝，正以其委任权力，得以乘时成事，至于党之有无，不俟论矣。然以大义则以臣易君为不恭，霍光立宣帝，是也，以君夜拜其臣为不知体，汉文帝拜宋昌于未央是也。】。
先生与仆论国初之事，以谓太祖规模出于前代逺甚仆曰何以明之？先生曰：昔徳宗宪宗时，来瑱于頔，最先来朝，继而或杀之，或破其家，而河朔诸藩镇乃无术治之，如此，则藩镇岂肯来朝也，其缚卢从史事，又真可笑！当初出兵惊天动地，与武元衡复雠，去讨王承宗，承宗捉不得，却去自家寨中缚下，卢从史凯旋而归，君臣更相贺，其无耻如此，大哉！太祖之神武也，既平孟蜀，而两浙钱王入朝，羣臣自赵普已下，争欲留之，圣意不允，一日，赵相拉晋王于后殿奏事毕，晋王从容言钱王事，太祖曰：二哥你也出这言语我平生不曾欺善，怕恶不容易留住，这汉候捉得河东刘王令纳土，于后数日，钱王陛辞太祖，封一轴文字与钱，王曰：到杭州开之，钱王至杭，会其下开视，乃满朝臣僚乞留钱，王表札君臣，北面再拜谢恩，至太平四年，河东已平，乃令钱王纳土，先生曰：太祖此意何也？仆曰：此所谓不欺善也，先生曰：此固然也，钱氏久据两浙，李氏不能侵，藉使钱王纳土，使大将镇之未必能用其民，须本朝兵去镇服，又未必能守，两浙必不敢附李氏，李氏既平，则两浙安归乎？此圣模之宏逺也【解曰：宋太祖立国，气象忠厚，每事务从寛，大要之有可观者，然其复遣钱王复国者，正为致李氏计耳，若曰钱氏已降矣，而又稽之，留之如李氏，未归之心，何故寛钱氏所以致李氏也，至太平四年，河东已平，果令钱王纳土，则宋太祖之本心白矣，】。
先生尝言：三代以上，即不问，三代以降，虽汉髙祖光武唐太宗皆出吾，太祖下仆曰：何以言之？先生曰：且以立后嗣，言之髙帝太宗所立，皆其子多少时处置不下，髙帝即悲歌泣下，太宗不独泣，欲引刀自刺，无处置如此，我太祖自冒矢石，取天下自有魏王，齐王各长立竒伟乃以天下与弟且一命之卑，十金之产，尚欲与其子况天下之富贵乎？此正诸佛菩萨，用心为生灵而来，既了此一大事，即脱然而归，不复为子孙计，此尧舜用心也，仆曰：旧史言唐明宗祷天而生太祖，太祖于天成二年丁亥岁生，后太宗于己亥岁两，圣人相继生，故能定天下，先生曰：然，【解曰：宋太祖以天下与其弟不与其子，此心却类，尧舜过汉唐逺矣然天下者，天下之天下，要之在得人而已，孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子夫所谓天与云者，系夫民心之所归向耳，是故父有天下，传之子者，经也，不得已而传之贤者，权也；圣人亦何心哉？故曰太祖。此心过汉，唐逺矣，】。
先生尝言：祖宗之时，于人材长养成就之，意甚懃也，仆曰：如何？先生曰：所谓长养成就，非如今学校之类也，但于人材爱惜，保全之尔。譬如富家养山林不旦，旦伐之，乃可为栋梁之具，若非理摧折之，及至造屋，无材可用也，是爱惜人材，乃人主自为社稷计耳，神考之信任金陵，是甚次第！而老先生号为党魁，故金陵以两府啖之，欲絶其辞，然老先生是岂可以官职啖者也，故闻政府之命，其去愈牢，当时台谏皆金陵之党，遂酝造一件大事点污，老先生【如霍光事】，神宗谓金陵曰：前日言章大无谓，司马某岂有此事！金陵请事目，神宗曰：置之谗言，不足道也，故老先生以端明为崇福退，居于洛者十五六年，天下之望，翕然归之，至于元佑之初，主少国疑之际，一用老先生，天下无异论，傥神宗听人言，以一二事污蔑之重，责党魁以厉余臣之异意者，虽天下知老先生无此事，而天下之士，恶直丑正，或有疑者，则老先生之声价，岂得如此大，近来朝臣之出，必有言章丑恶之辞，极力诋毁之，至今天下无一全人，万一要个好人，使安可得也？此不是国家坏人，乃是自坏也，是以祖宗时有言事官出，即以言事不当责之，虽坏了官职，犹得此美名，近来言事之臣坐责宰相多谕，言官令搜寻撰合，事节污蔑之，使之和直臣之名，亦不能得，且人言事固不为名，然中人以上，可以名节诱之，而使其至今权臣自知已之奸邪，欲天下之人须得如已之奸邪而不肯以直臣之名与人，此最天下之大祸也，【解曰：元城，称祖宗之时，于人材长养成就之意甚勤，又曰，人主爱惜人材，自为社稷计，此一段，论说甚粹，我高帝重亷吏之科严赃吏之诛，惓惓以保爱，小民务得真材为虑，大哉圣人之为忧也，聨芳宋祖矣，】。
先生与仆论春秋仆问，西汉之时，左氏不立学官，何也？先生曰：西汉学者，各有师授，一授之于师，则终身不变，左氏与二家大相戾，故不列于学官也，仆曰：春秋之说，不胜其烦，何也？先生曰：吾友之问是矣，仲尼门人皆受六经之义，而六经而前世事，可以明言得失，至于春秋所贬损，皆当时君臣有威权势力，不可书见，故仲尼授弟子，弟子退而异言，故其说不胜其烦，公谷皆七十二贤弟子，其说皆有师承，非公谷自为之也，公谷皆解正，春秋所无者公榖，未尝言之，故汉儒推本以为真，孔子之意，然二家亦自矛盾，则亦非孔子之意矣，若左传？则春秋所有者或不解，春秋所无者，或自为传，故先儒以谓左氏或因经以起事，或后经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，然其说亦有时牵合，要之，读左氏者，当经自为经传，自为传，不可合而为一也，然后通矣。仆曰：然则读春秋当取何法？先生曰：当于二家之中，取其长而有合于吾心者，从之，或皆不取而自断，以已见亦可也，然此事先儒或为之，多失于穿凿，以为三家皆不可信，而吾于数千载后，独得圣人之微意，呜呼，其诬先儒后世之罪大矣，至于唐时啖助，尤为作恠，至于以谓左氏者，非左丘明也，乃论语孔子所引前，世人老彭，伯夷等类，非同时人所谓左丘明耻之，丘亦耻之者，左丘明，非春秋左氏，而左氏别有名也，其妄意穿凿，乃至如此，想见啖助，当初立此新意，穿凿之时，自谓可破万世之惑，不知为后世笑具也，吾友宜深戒之，【解曰：左氏不列学官，元城之说是矣，至谓春秋不胜其烦之故，弟子退授之后，各有所见，窃恐未然，夫春秋非仲尼莫能修，故虽高弟，如游夏不能赞一辞，而曰：弟子退而异言愚，故以为未然也。自今观之，谨严者莫如春秋，何尝不胜其烦，不然，岂别有一春秋乎？盖必有博物者，择之】。
先生尝云：西汉乐章可齐，三代旧见汉礼乐志，房中乐十七章，观其格韵，高严规摹，简古骎骎乎商周之颂，噫，异哉！此高帝一时佐命功臣不至，叔孙通辈皆不能为此歌，寻推其源，乃唐山夫人所作，服虔曰：高帝姬也，韦昭云：唐山姓也，而汉初乃有此人，纵使竹竿载驰，方之陋矣，然后妃传中，乃独不载，何也？先生因曰：兴王之初，人材色色过人，且如唐太宗朝，将相固不可及，至伎艺之士，医有孙真人，阴阳有李淳风，吕才相法有袁天纲亦后世不及也，【解曰：三代之乐，自徳中流出房中，十七章之云：不过彷佛，其影响而已，而元城以为可齐三代，骎骎乎商周之颂，吾窃以为过矣。仲尼曰：有徳者必有言，谓根本之所发者，别也，又曰：有言者未必有徳则枝辞蔓语而已矣，其唐山之乐章乎】。
先生问曰：吾友亦尝看佛书乎？仆曰：然，先生曰：凡看经者，当知其意，若但寻文逐句，即不通处，或起诽谤，或造祅幻，不若不看仆曰：何也？先生曰：法华经云：或遭王难苦，临刑，欲寿终，念彼观音力，刀寻段段壊言其性曰：先生因取楞严经指示仆曰：观世音言，今众生于我生身心，获十四种，无量功徳五者熏闻成，闻六根销复同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏，使其兵戈，犹如割水，亦如吹旋，光性无摇动，盖割水吹光而水火之性不动摇耳，犹如遇害，而吾性湛然，此乃得观音，无谓之力，所谓刀寻段段坏者，正谓是耳，又云：七者性音圆，销观聴反，人离诸尘妄，能令众生禁系枷锁，所不能着，谓人得无谓力，则虽被拘执，而吾观徳反入而枷锁，不能为害，故祖师被刑，云将头迎白刃，一似斩春风，而老黄龙住归宗，又入牢狱，若此人者，刑杀枷锁，所不能害也，先生又曰：吾友可以此理谕于人，使后人不至谤佛也，【解曰：元城，宋大儒学圣贤之道，当以仲尼内省不疚，何忧何惧？为训可也，当以孟子其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，为训可也，乃惓惓以佛书教永卿乎？乃取观音无，谓之力乎？仲尼曰：道不同不相为谋，元城既师，仲尼矣，乃又复议佛教乎？今姑以一事喻焉，当必有释然者矣，夫天下之至恶者莫如盗，设有羣盗杀人劫财者，一旦律之官府，在天理王法，无一可赦明甚，使其临刑，或禁系枷，销从而念彼观音力，则亦将脱然矣乎？将亦刀寻段段坏乎？果尔，则三代以还，盗贼，得不死于王法者，亦众矣，是大乱之道也。不可从也。何所取哉？虽然，吾岂谤佛？而况忍非元城乎？】。
先生尝曰：贤主言笑嚬呻，足以移风俗，庆厯中广州有死蕃商没官，珍珠，有司贱估其直，十分价中纔及一分，令郡官分买之，为本路监司按劾，计赃幷珍珠赴京师，具案既上，仁宗时，于禁中问之，且命取所估珍珠，上与宫官同阅，爱其珍异，张贵妃在侧，意欲得之，上依所估价，出禁中钱易之，以赐贵妃，时禁中同列，因是有于上，乞旨和买縁此京师珠价腾踊，上颇知之，一日，上于别殿，赏牡丹，妃嫔毕集，贵妃最后至，乃以前日珍珠为首饰，以夸同辈，欲至上前，上望见以袖掩面，曰：满头白，纷纷的都没些忌讳，贵妃惭赧，起易之，乃大悦，使人各簪牡丹一枝，自是禁中更不戴珍珠价大减，【解曰：书称成汤不迩声色，不殖货利，此万世帝王之所当法也，吾尝慨夫天生尤物，足以移人而货色，其又甚者，自非圣人，志气如神，纯然天理，鲜不惑也矣，仁宗既以珍珠，赐贵妃及其至也，乃复以袖掩面，何哉？然犹知所以戒夫珍异也，异乎溺情，而不知返者矣，呜呼！人主一好恶之间，而四方之依违在焉，得不谨哉？得不谨哉！】！
先生因言：公孙弘奸诈人也，亦有长处，谏罢西南夷，不用卜式，郭解是也。且武帝之好征伐，天下皆欲谏而止之，而式身为庶人，乃愿以家财助边，以迎合人主，其后又欲父子死南越，帝由是移怒列侯，不肯从军，坐酎金失侯者，百六人实式，激其怒也，故弘以式为非人情，不轨之臣，不可以为化而乱法，且郭解以匹夫而夺人主，死生之权，且圣人之作五刑，固有轻重，今一言不中意，而立杀之，此何理也？考其唱此，悖乱之风，解实为之魁，故弘之言，解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解不知此罪甚于解知，故老先生与某言，此一事以为得大臣之体，【解曰：元城谓公孙弘奸诈，亦有长处，此所谓君子不以人废言也，然公孙弘之诈，非诚者莫能破，公孙弘之长处，非有量莫能取，元城归之，温公有以哉】。
先生曰：老先生退居洛日，无三日不见之，一日见于读书堂，老先生曰：昨夕看三国志，识破一事，因令取三国志及文选示某乃理会，武帝遗令也，老先生曰：遗令之意如何？某曰：曹公平生奸，至此尽矣，故临死谆谆作此令也，老先生曰：不然，此乃操之微意也，遗令者，世所谓遗嘱也，必择紧要言语，付嘱子孙，至若纎细不紧要之事，则或不暇矣，且操身后之事，有大于禅代者乎？今操之遗令，谆谆百言，下至分香，卖履之事，家人婢妾，无不处置，详尽无一语，语及禅代之事，其意若曰禅代之事，自是子孙所为，吾未尝教为之是实，以天下遗子孙，而身享汉臣之名，此遗令之意，歴千百年无人识得，昨夕偶窥破之，老先生似有喜色，且戒某曰：非有识之士不足以语之，仆曰：非温公识高，不能至此，先生曰：此无他也，乃一诚字尔，老先生读书，必具衣冠正坐，庄色不敢懈怠，惟以诚意读之，且诚之至者，可以开金石，况此虚伪之事，一看即解散也，某因此歴观曹操平生之事，无不如此，夜卧枕圆枕，噉野葛至尺许，饮鸩酒，至一盏，皆此意也。操之负人多矣，恐人报已，故先扬此声，以诳时人，使人无害已意也，然则遗令之意，亦扬此声，以诳后世耳，【解曰：元城述温公识破曹孟徳遗令之事，信乎？只是一诚，更无别法，故曰：一诚足以破万伪也，呜呼！此中庸所以惓惓至诚与】。
先生与仆论本朝名相，先生曰：本朝名相固多矣，然最得大臣体者，惟李沆丞相仆曰：何以明之？先生曰：李丞相每谓人曰：但诸处有人上利害，一切不行耳，此大似失言，然有深意，且祖宗之时，经变多矣，故所立法度，极是稳便，正如老医看病极多，故用药不至，孟浪杀人，且其法度，不无小害，但其利多耳。后人不知，遂欲轻改，此其害纷纷也，李丞相每朝谒，奏事毕，必以四方水旱盗贼，不孝恶逆之事奏闻，上为之变色，惨然不悦，既退，同列以为非，问丞相曰：吾侪当路，幸天下无事，丞相每奏以不美之事，以拂上意，然又皆有司常行，不必面奏之事，后告已之，公不荅，数数如此，因谓同列曰：人主一日，岂可不知忧惧也，若不知忧惧，则无所不至矣，惟此两事，最为得体，在汉之时，惟魏丞相能行此两事，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，奉故事，诏书凡三十二事，勅掾吏案事，郡国及休告，从家还至府，辄白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡国不上，辄奏言之，此最为宰相，大体后之为相者，则或不然，好逞私智，喜变祖宗之法度，欲蔽人主，恶言天下之灾异，喜变法度，则纲纪乱，恶言灾异，则人主骄，此大患也。【解曰：信如元城之言，则李文靖，岂独为宋家之名相哉？噫！吾于是乎有感矣】。
先生曰：老先生既居洛某，从之，盖十年老先生于国子监之侧，得营地创独乐园，自伤不得与众同也，以当时君子自比伊、周、孔，孟公乃行，种竹浇花等事，自比唐晋间，人以救其敝也，独乐园子吕直者，性愚鲠，故公以直名之，有草屋两间，在园门侧，然独乐园在洛中，诸园最为简素，人以公之故，春时必游洛中，例看园子所得茶汤钱闭园日，与主人平分之一日，园子吕直，得钱十千，省来纳公，问其故，以众例对曰：此自汝钱，可持去，再三欲留，公怒，遂持去，回顾曰：只端明不爱钱者，后十许日，公见园中，新创一井亭，问之，乃前日不受十千，所创也。公颇多之，【解曰：不观温公创独乐之园，无以见其同，仁之量不观，温公却园丁之钱，无以见其守身之洁，然公之所以如是，夫岂矫情为哉？亦一诚而已矣，】。
先生与余论，国初取诸国次第，先生曰：王朴论之详矣，其言絶少虽论十年，用兵先后难易，无一字不验于后，此与韩信诸葛武侯一等人也，仆问河东之地，最难取，故独在后，先生曰：此固然矣，然有天道焉，太祖初，为归徳军节度使，实在宋国，故号宋，且河东，乃晋地也，昔高辛氏迁阏伯于商丘，主辰，今应天府是也，迁实沈于大夏，主参，今太原府是也。且参商不相能久矣，物不两大，故国初但曰并州，不加以府号，盖有深意也，又本朝收河东，在戊寅年重午日，乃火土旺日，此参水神所忌，故克之，时宋受命，已十九年矣，而晋始服，是以本朝盛则后服，衰则先陷，吾友可记之，天下有变，而河东必先非我所有，顾老夫不复见矣。先生又云：其事不逺但不欲言之，言毕，色惨然者久之，仆不敢再问，后至靖康之祸，仆愈信先生之言，靖康元年丙午岁，重九日，太原陷，而晋地之属，本朝纔一百四十九年，噫，先生可谓先知矣，仆又妄意测之曰：丙午，为天水故火最大忌，又中国阳位午方也。故晋出帝之事亦在于丙午，丁未年，此可验也。且九为阴阳之极数，故太原以重九日陷，又渊圣为第九世，而即位之年，正一百六十六年，此盖汉书所谓阳九之厄，百六之会也，可不信夫！呜呼！靖糜之事，虽由人谋不臧，天道亦昭昭矣。故仆因先生之言，而备载之【，解曰：元城与永卿论国初取国次第，乃以王朴自况大段帝王之兴废，物事之成败，自有一定之理，至如五行相生相克，诚亦有之，然非吾儒之所汲汲也，夫古人谓君相不言命，非不知有命也，不以命而废人事也。盖人事尽则天命在是矣，】。
先生曰：书传之间，有大害事者，若卜世卜年之类是也。仆曰：何以言之？先生曰：先王之有天下，日慎一日，而惟恐其不终，故书曰：天难谌，命靡常，诗曰：天命靡常，此文武周公之书也，岂有预为歴世长久之说，以数告子孙，使子孙倚恃天命，恣为淫虐，而不惧于危亡乎？仆曰：若是，则王孙满之言妄矣，先生曰：盖有说也，当楚子问鼎之时，王室之威，不能制也，天子之徳不能懐也，故假天命神告之事以拒之，且曰：卜世三十年七百，而今尚未也，不然，则文武周公之志荒矣，仆退检史记，武王灭商，至定王二十世，凡四百二十年，故史记云：王使王孙满应设以辞，楚兵乃去，盖使之托辞以拒其言也，仆后以此质于先生，先生曰：然，【解曰：元城论卜世，卜年之说，非先王本意，此言甚美，呜呼！知此，则知有天下者之不可不强于自治矣，】。
先生尝言：某初见老先生求敎老，先生曰：诚某既归，三日，思诚之一字不得其门，因再见，请问曰：前日蒙敎以诚，然某思之，三日不得其说，不知从何门而入？老先生曰：从不妄语中入，某自此不敢妄语，且六经之中絶无真字，所谓诚即真也，故古者君臣师弟子之间，惟是诚实心中所欲言者即言之，故冉求曰：非不说子之道，力不足也，子路曰：有是哉？子之迂也！宰我欲短丧，自谓期可已矣，食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？曰：安！且今有士人于此，必不肯自谓居丧而安于食，稻衣锦也，彼三人者，皆孔子高弟，而其言如此者，以其出于至诚也，西汉之初，去古未逺人心质朴，惟务纯实，更无忌讳，文帝时，贾谊上疏曰：生为明帝，没为明神，頋成之庙，称为太宗，元帝时，翼奉上疏曰：万岁之后，称为高宗，盖当时羣臣，凡心中所欲言者，即径言之，不以其言为不可发也，盖君臣之诚，故能如此【解曰：元城自以受教，温公之后，自此不敢妄语是矣！然不知其往往谈佛而陷于妄也。虽然，元城非妄也。谈佛者之谈，为妄耳，敢附此妄议，愿正有道焉，】。
先生又曰：天下诈伪之风甚矣，以某从少至老，观之诚实之风，几乎一日衰，于一日，一年衰于一年，方今夫妇，兄弟父母之间，犹相谄谀也，相欺诈也，况于君臣朋友之间乎？且君臣父子兄弟夫妇朋友，只是一个道理，若一处坏，即皆坏矣，此风大可畏，当其祸乱未作时，犹一切含糊，不见丑怪，若万一有大祸乱，则君臣之间无所不至矣，故贾谊有言，见利则逝，见便则夺，主上有败，即因而挻之矣，主上有患，则吾茍免而已。立而观之耳。有便于吾身者，则欺卖而利之耳，凡此种种吾友，他日将见之，【解曰：元城叹诈伪之风日甚，其诚进于熟矣，至叹夫妇，兄弟父母之间，亦不免此阅，世变精矣，呜呼！其以诚为教乎？其以诚为教乎？】。
先生与仆论诗至国风，先生曰：读诗者，当求其意，不当求其义，若求其义，或失之穿凿，若求其意，则可见古人用心处也。且如黍离之诗，某尝见老先生言：惟刘炫之说最善，其说以谓：凡人之情，于忧乐之事，初遇之，则其心变焉，次遇之，则其心微变，三遇之，则其心如常矣，此人之常情也，至于君子忠厚之情则不然，其行役也，往来固非一见之也，初见稷之苗矣，又见稷之穂矣，又见稷之实矣。而感伤之心，终始如一，而不少变焉，此诗人之意也，若以谓视苗以为穗，视穗以为实，则失之逺矣又云孔子时诗，今不可得而见之，且以论语考之，今硕人之诗，尚无素，以为绚兮一句，则知孔子时诗亡矣，盖汉之初出于秦火之后，诸儒所传不一时，有三家鲁诗，本之申公，齐诗本之辕固韩诗，本之韩婴，三家皆列于学官，置博士弟子员，讲说之，又有毛公之学，自谓子夏所传，独河间献王好之，不得列于学官，至后汉大儒马郑辈好之，遂行于世。而三家之说废矣，先生又曰：汉四家诗各有短长，未易一槩，论某尝记少年读韩诗，有雨无极，篇序云正大夫，刺幽王也，首云雨无其极，伤我稼穑，浩浩昊天，不骏其徳如此类者，不可胜举，因曰：诗中云：正大夫离居，岂非序所谓正大夫乎？先生曰：然，凡此事，但欲吾友知耳，若又以先儒为非，则启后生穿凿，害愈大矣，【解曰：元城此论，即孟子以意逆志，是为得之之意，昔者吾友吕仲木尝言诗，易，春秋，当外言而求意，以今观之，谅哉】！
先生与仆论淮阴武侯，二人不同，若论人品，则淮阴不及孔明逺甚若论功业而武侯何寥寥也？仆曰西南者，汉始终之地也，故汉起于西南，而卒终于此，而淮阴当汉之初兴，故能卓卓如此，而武侯之时，火将烬矣，故无所成，先生曰：此固然矣，然淮阴所以得便宜者，以平日名太卑而武侯所以无成者，以平日名太高也，淮阴有乞食，袴下之辱也，而武侯即隠于隆中，而当时谓之卧龙，此一事也，又淮阴既从项梁又事项羽又归汉，而武侯则必待三顾而后起，此又一事也，又楚，汉之时，用兵者，皆非淮阴之敌，而尝易之，故淮阴能取胜也。三国之时，若司马仲达辈乃武侯等辈人也，而又素畏孔明，故武侯不能取胜也。譬如奕碁，有二国手，一国手未有名而对之，乃低碁，不知其为国手而尝易之，故狼狈大败，有一国手已有名，对局者，亦国手而差弱焉，谨以待之，故胜败未分也，且淮阴既平，魏赵而功业如此，其卓荦也而龙且，尚且轻之，曰：吾平生知韩信为人，易与耳，寄食于漂母，无资身之策，受辱于袴下，无兼人之勇，以淮阴平日名素卑也，孔明与司马宣王对垒，不能取尺寸地，宣王受其巾帼之辱，而不敢出兵，至其已死，按行军垒，犹曰天下竒材也，故当时有死，诸葛走生仲达之嘲，以孔明平日名素高故也，人品高下不同，而其功业反相去逺者由此【解曰：人品之高下系乎人，功业之成败系乎天，故以淮阴之辅汉，不害其为卑，以武侯之无成，不害其为高，又况英雄不可以成败，论乎】。
先生问仆，近读何书，仆对以读西汉到酷吏传，先生曰：班氏特恕，杜张何也？仆曰：太史公时汤，周之后未显，至班氏独以为有子孙之赎父罪，故入列传，先生曰：孟子云，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。而班氏固，辄没其酷吏之名，何也？仆曰：世之论者以谓二人皆有意，太史公之意欲以教后世，人臣之忠，班氏之意，欲以教后世人子之孝，先生曰：此固然也，然班固于此，极有深意，张汤之后，至后汉犹盛，有恭侯纯者，虽王莽时，亦不失爵，至建武中，歴位至大司空，故班固不使入酷吏传，以张纯之故也。仆曰：是时杜氏之絶已久，而亦不入酷吏传，何也？先生曰：杜张一等人也，若独令张汤入列传则世得以议已，故并贷杜周，此子产立公孙泄之义也。仆退而检左氏，郑卿良霄，字伯有，既死为厉，国人大惧，子产以谓鬼有所归，乃不为厉，乃立公孙泄，良止以止之，公孙泄子孔之子也，良止，良霄之子也，郑杀子孔子孔虽不为厉，故亦立之，且伯有以罪死立后，非义也；恐惑民，故立泄，使若自以大义，存诛絶之后不因其为厉也，仆以先生之言，深得班固之意，故详载之，【解曰：班固称汉良史，然张汤不入酷吏传，以张纯故，乃并已絶之杜氏与周而亦贷焉，则恐人之议已故，此元城以为子产，立公孙泄之义，其然乎？甚哉？史氏之难也，吾感矣】。
先生与仆论西方用兵，先生曰：天下之大祸，莫大于用兵之成败，而人主为左右所蒙蔽，而不知也，老先生居于夏县之私第，日夕在赐书阁读书，一日大喜，谓其兄旦曰：某昨夕读轮台，诏方知汉武帝用兵之久，而中国不亡，葢每遣将之，出而成败，胜负辄以实，上闻而无毫发不知者，故天下之柄皆归于人主而不为左右欺罔，此所以行兵三十年，而中国不亡，某取汉书考之，信而有实，【解曰：人主之所患者，莫大于蒙蔽，此舜之所以明目达聪也；吁，岂独用兵，一事已哉！】！
先生一日问仆，颇能围碁否？仆对以亦尝为之，终不高，故虽与人对局，亦复懒懒尔，先生曰：棊中有一事，今以公论之，某尝见高棊云，高低不甚相逺但高棊识先后着耳，若低棊即以后着为先。着故败，昔有高棊曰：汉高帝方黥布，以穷来归，故洗足不起，以挫其鋭，布欲自杀，后见张御从官，如汉王则又大喜过望，此识先后着也，又有低棊曰：梁武帝方侯景以穷来归，遽裂地而王之，其后景凡有所须，辄痛挫抑之，故景反而梁亡，此以后着为先。着也，先生又曰：围棊有过，行者必须皆是高棊，而当局者为利害所昏，故藉傍人指之尔，若低棊虽是提耳，而明告之，亦不悟也。昔汉高帝闻韩信欲为假王，辄大怒，慢骂良，平蹑足，此过行法也，且高帝见处，不甚相逺但高帝当局而迷尔，使良平遇暗主，虽累千万言，亦何益哉？【解曰：元城围棊之问，先后着之说，尽天下之变矣，是故汉髙之于黥布，梁武之于侯景，是其验哉？】：
元城语録解卷中
●钦定四库全书
元城语録解卷下
（宋）马永卿编  （明）王崇庆解
先生尝谓仆本朝官制，多循唐时，葢以其相近也，然独有一事，乃用汉制，深得治体，仆曰：何也？先生曰：唐制，诸道帅臣兼观察之权，故藩镇擅权，无人纠举，必待罪恶暴着，然后朝廷治之，则害物已多矣，是以江南观察使，即宣帅，越帅为之，荆湖观察使，即潭帅，鄂帅兼之，其余诸道亦复如此，至于本朝，即以前宰相，执政从官为帅，恐其权大重，则以有清望官，有风采者为监司以纠之，然不过台省，寺，监官如有藩臣，一事不法，即行按劾，故不敢为非，不待朝廷制之，而后有忌惮也，汉元封五年，初置刺史，部十三州，秋分行部，四封秩，纔六百石，尔且汉制，万户以上县令；秩千石至六百石，今刺史之秩卑矣，然刺史之权极重，以六条问事一条，谓强宗豪右，其五条皆谓二千石不法，且秩低，则其人激昻自进，假以重权，则能行其志，此良法也，成帝绥和元年更名牧，秩二千石，其法隳矣，故唐观察使，则绥和之制也，本朝监司，即元封之制也，然则不深知古今治乱者，岂可轻变前人，法度哉？又本朝不独监司，如此又取天下清徳名望骨鲠之士，以为台谏，使宰相不敢为非，亦此意也。【解曰：元城谓宋家设监司以纠帅臣，使有忌惮，立台谏以纠宰相，使不敢为非，其论治体，甚当然曰：台谏止，使宰相不敢为非，则若有遗焉，夫台谏者以言为责者也，上而天子下而百官内而宫壸，外而夷夏，无不得论者，岂但不使宰相为非而已哉！】！
仆一日上谒先生，坐定，先生曰：今日夏至，仆对曰：然，先生曰：天道逺矣六阳至此而极万物繁鲜，可谓盛矣！然一阴已生于九地之下，他日天地冱寒，肃杀万物，葢从今日始，仆曰：阴阳消长之理当如是，先生曰：物禁大盛者，乃衰之始也，正如齐，自太公以来无盛于桓公之时，桓公七年始霸，而会诸侯，至十四年，齐公子完来奔，是年，岁在己酉而不知有齐国者，由此人也，又经三己酉至齐简公之四年，岁在庚申，田常弑其君，遂专齐国，后二年，楚灭陈，自己酉至庚申一百九十二年，其事始验，仆因对曰：某观汉宣帝时事，正与先生之言，合甘露三年，呼韩邪单于稽侯■〈犭册〉来朝，此汉极盛时也，是年，王政君得幸于皇太子，生成帝于甲观画室，为世适皇孙，此新室代汉之兆也，岂不如夏至一阴生之类乎？先生曰：是则然矣。然汉再受命，已见于景帝生长沙定王发之时，则其朕兆固已乆矣仆又问曰：事之废兴，既皆有数，而人事无益乎？先生曰：不然，圣人有所谓知命有所谓言，命子罕言命，又曰：不知命无以为君子，但圣人知而不言，若不知命，尚不可为君子，况圣人乎？若知而言之，是教天下后世不修人事，一本于命，纲纪废坏，赏罚无章，生灵，至于无噍类，其祸固有不可胜言者矣。良久，先生曰：天下之事，似非偶然，太平之时，君臣会和，正如春夏用事，自然有和风，时雨来相辅佐，生成万物，及其衰也，君臣会合，正如秋冬用事，自然有严霜烈风，相辅佐肃杀，万物葢各有其时，非偶然也。先生言毕，惨然久之，仆知其意，有所在也，遂不敢复问，【解曰：元城与永卿论夏至，谓物禁大盛，乃衰之始，其知言哉！得亢龙旨矣，曰：一阴生，九地之下，得履霜旨矣，葢天地间不过六阴，六阳迭相循环，万古如一日者也，故曰元城，其知言也，是故夏至一阴生，阴之始，冬至一阳，生阳之始，此尧夫所谓一岁之呼吸者与】。
先生尝云：左氏惟论一时小小可喜之事，独不论天下大体，仆曰：何也？先生曰：且以伐原，一事论之，左氏以论伐原而示之信，且原者何也？天子之邑也，天子之邑，文公何为而伐之，葢文公以兵逼而取之也。且晋既定，王室之难而请隧，故周人辞之曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攅茅之田，且晋文之请隧，非真欲请之也，示欲逼周取天下，若楚庄王之问鼎也，故周人窥见其意而辞之，以谓晋文未有代周取天下之徳而乃有二王，既而周人不得已而与之田，名曰与之，其实逼天子而夺之，何以知其然邪？其围阳樊，人呼曰：此谁非王之懿亲，其俘之也，乃出其民，且阳樊之人，往往皆天子之亲，而晋欲俘之，呜呼！其不臣也矣，故既围阳樊，又复围原，以此可见天子之邑，不欲属晋，而晋以兵威逼而取之也。而左氏复以为美，何哉？且王室都洛而温，乃今武原也，今晋以兵围而取之，其逼王室，甚矣，且王室之难，有时也，而王畿之地，有时而尽；今晋文公之有功，宜如文侯仇，受赏于平王之礼，而乃以兵伐取其地，此周之所以愈弱也，且天子曰万乗诸侯曰千乗盖言以大制小，以强服弱，今王畿之狭如此，是晋能定王室，一时之难，而贻成周无穷之祸也，盖东西二周通封畿，宗周镐京也，地方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑成周也，方六百里，六六三十六，为方百里者三十六也。二都得方百里，百为方千里也，故诗曰：邦畿千里，东西长而南北短短长，相覆为千里，此周文王时也，至幽王时，宗周灭，所谓方八百里者失之也。及平王东迁洛邑，则方六百里尔，至襄王时，以河南赐文公，又为诸侯所侵，故为地至小，然则文公之伐原，乃文公至不美之事，而左氏乃反称之，何也？故某以谓只论一时小小可喜之事，不论天下大体，【解曰：元城，此论善矣，然左氏浮夸之罪，何但此哉？虽然，文公伐原，意在一时小信而不顾，万世之大义，左氏过録，意圗一时可喜而不复，思天下之大体要之，其失均焉，】。
先生与仆论熈宁殿试用策时，先生曰：诗赋经术，皆是朝廷一取人之科目耳，使如三代两汉，魏，晋之时，采取名誉，岂不得人？然奔竞矫激之风胜矣。故以言取人，示公道也，殿试之用，诗赋策问，固无优劣，人但见策问，比之三题，似乎有用，不知祖宗立法之初，极有深意，且士人得失，计较为重，岂敢极言时政阙失，自取黜落，或居下第，必从而和之，是士人初入仕而上之人已敎之謟也，傥或有沽激慷慨直言之士，未必有益，故元和初，牛僧孺，李宗闵皇甫湜对策极诋时政，縁此纷争分牛，李之党，为缙绅之祸者几五十年，以此足可知也。盖朝廷设科目，无有难易，茍只以四句诗取人人来应，亦有得有失，或使之尽治五经十二史，人以来应，亦有得有失，况登科之初，未见人材，及后仕宦，则其材智名声，君子小人，贵贱分矣，不必须得殿试，可以别人材也，敦厚浮薄，色色有之，唐文宗之言至矣，先生尝云：人主之职在于用人，茍能平日有术，以采闻之，而皆为我用，则其运天下有余裕矣，倪寛为廷尉，卒史见，谓不习事，不主曹，乃之北地视畜牧耳，及为疑奏，张汤始竒之上问谁为之者？汤言倪寛，上曰：吾固闻之久矣，又萧望之为治礼，丞上疏，宣帝自在民间，闻望之名，曰：此东海萧生耶？且寛身为廷尉卒史，而廷尉以下皆不知之，而天子深居九重，乃久闻其名，则武帝之聪明，过羣臣逺矣且宣帝以少年在民间，鬬鸡走马，日游三辅，而当时贤人与民疾苦，皆知之，盖留心久矣，故二主卓然为汉贤主，必有大过人者，故为人主不能有术，以自知天下豪杰，惟左右权臣佞幸之，是聴乌能起，太平之治哉？仆因问曰：然则人主用何术可以知之，先生曰：若使天下之士，凡有言者，皆得达于上，又人主于燕闲之时，于其等辈，广访而备问之，然后博记而审察之，天下无遗材矣，【解曰：采名固失之，浮殿试诗赋，诸作若示公矣，而或不考其实，则亦何真才之可得哉？然则其必如虞，廷之敷奏，以言明试以功，而后可也，吾师甘泉，湛子尝论举业徳业二业合一，而后真才出焉，世道可望焉，其所感深矣，呜呼！是在君相】。
先生与仆论左氏，先生曰：祁奚请老，外举其雠，内举其子是也；而谓之请老，非也，晋悼公之三年，乃鲁襄公之三年，祁奚请老，而举解狐，又举祁午后，十八年，晋平公之七年，乃鲁襄公二十一年，晋讨栾氏之难囚，叔向，叔向曰：救我者必祁，大夫祁大夫外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？于是祁奚老矣，闻之，见宣子而免之，傥以七十而请老，至此年几七十矣，虽不足怪，然不若史记之所载也，因取史记示仆，晋世家，悼公之三年，晋会诸侯公问羣臣之可用者，祁奚举解狐，又举祁午，先生曰：据此，则是时祁奚未必七十而请老也，但举羣臣之中可用者耳，当以世家为正，【解曰：祁奚请老与否？初，何必惓惓究之，而元城必欲推寻其故，盖亦穷理，格物之所在，有不可，苟如此矣，】。
先生与仆论作史之法，先生曰：新唐书叙事好简畧其辞，故其事多欝而不明，此作史之弊也。且文章岂有繁简也，意必欲多则冗长，而不足读，必欲其简，则僻涩令人不喜读，假令新唐书载卓文君事，不过止曰：少尝窃卓氏以逃，如此而已，班固载此事，乃近五百字读之，不觉其繁也。且文君之事，亦何补于天下后世哉？然作史之法，不得不如是，故可谓之文，如风行水上，出于自然也，若不出于自然，而有意于繁简，则失之矣。唐书进表云：其事则増于前，其文则省于旧，且新唐书所以不及两汉文章者，其病正在此两句也；又反以为工，何哉？然新旧唐史，各有长短，未易优劣也。【解曰：作火之法，莫如自然，元城当矣，此古人所以必贵，三长也，夫所谓自然者何也？繁简当其可，是非合其人也，推而究之，万事皆然，独作史也乎】。
先生尝谓仆曰：汉诸儒所传六经，与今所行六经不同，互有得失，未可以偏辞论也，王嘉奏对曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡敖佚欲有国，兢兢业业，一日二日万几，师古曰：虞书咎繇谟之辞也，言有国之人，不可敖慢，逸欲但当戒慎危惧，以理万事之机也，敖音傲，今尚书乃作无教，逸欲有邦，恐敖字转冩作教字耳，若谓天子无教诸侯佚欲，恐或非也，先生又曰：似此等类六经中甚多，要无令俗，子知恐生谤议尔，【解曰：圣人作经，如造化生物，莫非自然，汉诸儒传经，如良工圗画，虽有工巧，彷佛时，终失其真，处多耳。吁！三代而后，岂独六经与古不同，元城虑俗子之生谤宜矣，】。
先生尝曰：难哉！人臣之事君也，既自知已之所能为，又须知君之所能为，若不知而直前，未有不受祸败者也，且如萧望之为太子太傅，八九年，固当深知，元帝之为人，及元帝即位，乃欲逐去许，史，恭，显等夫望之，虽为师傅，然比之许，史，则其情疎矣，且能聴疎臣之言以逐亲爱，自古人君止一人能之，秦昭王也，且宣帝何如主也？犹且委任宦官，葢寛饶一触而杀其身，则其权可知矣。元帝至昏庸也，其视昭王，宣帝犹天冠，地履也，是岂能去许？史，恭，显哉故恭，显谮堪，更生下狱，时元帝初即位，不省谒者，召至廷尉，为下狱，后上召堪，更生曰：系狱，上大惊曰：非但廷尉问邪？且望之久为太傅，知太子仁柔，宜以知术辅导之，使洞晓天下之事，然后可以为人主，今乃懵然无知，如此，不知望之八九年间，所以辅之者，何等事者也，亦不容无罪矣，鼌错，诚非长者，然言亦可取，尝上疏云：皇太子所读书多矣，而未深知术数，此亦不为无理，故凡人之性，明锐者，当辅以寛和谦冲之道，其性仁柔者，当辅以发强刚毅之术，如此，乃有贵于学矣，【解曰：人臣事主，固难，然有二道焉，是故忠以谋国，几以相时，则亦庶乎其可矣，夫元帝之于许，史，则戚畹也，其于恭，显辈则亵狎近幸也，望之于此，当示以大义，处以无事，待以不恶，而严可也，乃欲逐之使去，吾恐其万无是也。未几，取辱宜哉！古人有言，为臣良独难，其亦谅此也，夫其亦谅此也，夫】。
先生与仆论官制，因言及玉堂故事，先生曰：且如玉堂两字，人多不解，太宗皇帝常飞白题，翰林学士院曰玉堂之庐，葢此四字出于李寻传，且玉堂殿名也，而待诏者，有直庐在其侧，李寻时待诏黄门，故曰：久污玉堂之庐，至英庙嗣位，乃彻去，及元丰中有翰林学士，上言乞摘去二字，复榜院门，以为臣下光宠，诏可，是乞以殿名，名其院也不逊甚矣，因检汉书，葢汉之待诏者，或在公交车，或在金马门，或在宦者庐，或在黄门时，李寻待诏黄门，哀帝使侍中徃问灾异，对曰：臣寻位卑术浅，过随众贤待诏，食太官衣御府，久污玉堂之庐，师古曰：玉堂殿在未央宫，然制度不见其详，独翼奉传略载之，奉尝上疏曰：汉徳隆盛在于孝文皇帝躬行节俭，外省繇役，其时未有甘泉，建章及上林中诸离宫馆也，未央宫，又无髙门武台麒麟凤凰，白虎玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台渐台，宣室承明耳，以此考之，则玉堂殿，乃武帝所造也，仆后以问先生，先生曰：然，【解曰：元城论玉堂故事，颠末，亦是教永卿格物，考古一事，虽然，古今名物可考，而知者多矣，此吾儒所以必贵，博文也哉？】：
后数日，仆问，先生曰髙帝七年萧何治未央宫，立东阙，北阙，前殿武库，太仓见其壮丽，甚怒，谓何曰：天下凶凶，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也，何曰：天下方未定，可因以就宫室，且夫天子以四海为家，非令壮丽，亡以重威，且亡令后世有以加也。上说，仆怪萧何如此？乃吟一絶云创业艰难，尚尔为太平奢侈，可前知，欲令后世无能过，可笑！萧何尔许痴！仆因举此诗，先生笑曰：此则固然，然何之意深矣，髙帝项王皆楚人，丰；沛，临淮相去至近，二人之心，岂一日忘山东哉，羽见秦地皆已烧残，乃思东归，使其如昔日之盛，未必不都闗中也，汉五年夏，虽自雒阳驾之闗中然长安宫殿未成，寄治栎阳又髙帝之在闗中无几时矣！五年秋，亲征臧荼，复至洛，六年十二月取韩信还，至雒阳，七年冬十月，自征韩信，又自雒阳至长安，时宫阙已成，乃自栎阳徙都长安，则髙帝都长安之心方定矣，然何欲顺适其意，以就大事，不欲令窥其秘也，故假辞云云，此何之深意也，而史氏见萧何之意？又不欲明言之，又不欲不言之，乃书上说两字，以见髙帝在何术中？而且乐都闗中也【解曰：酇侯治未央之过，温公老先生葢尝论之矣，然史书上说二字，恐一时实録如此，未有所谓术之说，然元城述以教永卿，要必有独得者，非后来所敢轻议也。】。
先生又曰：吾友后生未可遽立，议论以褒贬，古今葢见闻未广，而涉世浅故也。且如孔子万世师也，方孟僖子且死，戒其嗣懿子师孔子，时子年尚少也，又齐景公晏子适鲁，问礼时，孔子方年三十，其后孔子年五十余，方歴■〈目，甹〉诸国，十四年，而只数归鲁时，孔子年六十三岁，乃始删诗，定书系周易，作春秋，只数年间了，却一生著述，葢是时学问成矣，涉世深矣，故其著述，始可为后世法，譬如积水于千仞之源，一日决之，滔滔汨汨，直至于海，其源深也，若夫潢潦之水，乍流乍涸，终不能有所至者，其源浅也，古人著书，多在暮年，葢为此也。【解曰：此元城教人至意，不独策励永卿，易曰：修辞立其诚，故立言难吾慨，世之无忌惮者曽，未如何便欲著述，不知其事，岂细故哉？愚亦坐病此者，故二十以来，已不自量矣，要其年方四十有六，以见闻，则未博以世故，则未深以诚心，则未定而亦云然，无乃首为元城罪人乎！三复抱愧，聊复记之】。
先生与仆论易仆曰：所谓为文言者，真孔子之所作乎？先生曰：其中有孔子之言，未必皆孔子之作也，葢先儒以此释经也，仆曰：何以实之？先生因取左氏示仆，襄公九年，穆姜薨于东宫，始徃而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易曰随卦元体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，且孔子生于襄之二十二年，当穆姜为此言时，吾圣人未生，又左氏以解随卦周易以解干卦，又元体之长也，葢谓人之元首，其义尤亲切于善之长云，【解曰：据此，则文言未必皆夫子之言明矣，然既曰周易，以解干卦，当以文王为是，左氏以解随卦，恐非】。
先生尝言子弟固欲其佳，然不佳者未必无用处也。元丰二年秋，冬之交，东坡下御史狱，天下之士痛之，环视而不敢救，时张安道致仕在南京，乃愤然上书，欲附南京，逓府官不敢受，乃令其子恕持至，登闻鼔院投进恕素愚懦，徘徊不敢投，久之，东坡出狱，其后东坡见其副本因吐舌色动，久之，人问其故，东坡不荅，其后子由亦见之，云：宜吾兄之吐舌也，此时正得张恕力，或问其故，子由曰：独不见郑崇之救葢寛饶乎其疏有云：上无许，史之属，下无金，张之托，此语正是激，宣帝之怒，尔且寛饶正以犯许，史辈有此祸，今乃再讦之，是益其怒也，且东坡何罪？独以名太髙与朝廷争胜耳，今安道之疏，乃云：其实天下之奇材也，独不激人主之怒，时急救之，故为此言矣！仆曰：然则是时救东坡者宜为何说？先生曰：但言本朝未尝杀士大夫，今乃开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤，士大夫必援陛下以为例，神宗好名，而畏义疑，可以此止之，【解曰：元城以张恕不投，东坡之疏一事，谓子弟不佳者，未必无用，固圣贤无弃人之意，然张恕之不投疏，与东坡之出狱，恐亦几会人事之偶中耳，未可以此便谓子弟之不佳者，皆可用也。孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，斯言其至矣乎？】。
先生曰：某之北归，与东坡同途，两舟相衔，未尝三日不相见，尝记东坡自言少年时，与其父幷弟同读，郑公使北语録至于说大辽国主云用兵，则士马物，故国家受其害，爵赏日加，人臣享其利，故凡北朝之臣，劝用兵者，乃自为计，非为北朝计也，辽主明知利害所在，故不用兵，三人皆叹其言，以为明白，而切中事机，时老蘓谓二子曰：古人有此意否？东坡对曰：严安亦有此意，但不如此明白，老蘓笑以为然，先生又云：前辈读书，例皆如此，故谓之学问，必见于用，乃可贵，不然，即腐儒尔，武帝时，严安上疏谏用兵其畧云今徇南夷，朝夜郎，深入匈奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非天下之长策也。郑公之言，其源出于此【解曰：观此，则知三蘓开口，论天下事，如指诸掌者，有源流矣。古人读书固如此，若乃寻章琢句，夸多鬬靡，而终无所用者，则亦何贵于读书为哉？虽然，未也，其必如周，程之潜心，理学如颜，孟之努力性情，而后益可贵也。】。
先生与仆论厯法，尝曰：古今厯法各不同，其闰法亦从而异，秦用颛帝之厯水徳王天下以十月为岁首，故遇闰年即闰九月而谓之后，九月，葢取左氏归余于终之意，至于汉初，因而不改，先生因命取史记秦楚之际月表示仆，二世二年后，九月，徐广曰：应闰建酉，汉二年后，九月，徐广曰：应闰建已汉五年，后九月，徐广曰：应闰建寅，葢徐广推厯以谓此三年合闰八月四月正月以归，余于终，故闰九月也，非独如此髙后八年七月髙后崩，羣臣既诛诸吕，迎立代王，闰月己酉，王即皇帝位，年十月辛亥，皇帝见于髙庙且己酉，辛亥，相去三日，已隔一年，则知闰月者乃后九月也，仆曰：书云：以闰月定四时成岁，谓之定四时，则是四时之间有闰也，先生曰：非也，葢谓无闰月，则以春为夏，以夏为秋矣，故曰定四时，非谓四时之间有闰月也，【解曰：尧命义和作厯厯法之源始，此元城以为古今厯法各不同，闰法亦异，要之，小过不及之间，或有増损而已，其大体定法则，确乎不可易也。愚尝思之，天地开辟以来，一气衮衮，未尝有息，而理实主焉。故尧夫以二至为天地一气之呼吸则知春夏者，气之呼秋冬者，气之吸圣人者，有以见其理而测其度，故定为年月日，时以为民生日用之候，不然，寒署愆则蚤莫无凖，蚤莫无凖，则起居失宜，起居失宜，则作辍乖方，而望天下治，生民安万物，遂得乎】。
先生与仆论唐十一族事，先生曰：甘露之事，葢亦疎矣，考其时，乃太和九年十一月二十一日也，是时，李训谋，以甘露降于禁中，诏百官入贺，因此欲杀宦官，且十一月末，岂甘露降之时耶？谋之疎，想见大抵色色如此，某意宦官，知此谋久矣，故不可得而杀也，且天下之事，有大于此者乎？凡可以救死，无不为也，若当时只贬黜之，其祸未必至此，乃以死逼人，而疎畧如此，宜其败也，易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，圣人之言信矣，先生又言：是时，凡覆十一族，而王涯者年过七十，不能引退，而与小人同位，故虽不预谋，顾彼宦官，安知之？其遇祸也宜哉！且涯自言留心太玄经久矣，始于贞元十二年丙子，至元和四年己丑，凡十四年，亦尝作为文字，后二十六年，乃有甘露之祸，且太玄惟以进退消息为说，涯知其说而不能行，何也？故曰：知之非难，行之惟难，【解曰：元城论甘露之变，一事最得大体，夫宦官有罪，是诚不可姑息，茍无罪，则亦未有尽诛之理，故李训之谋，虽谓之疎可也。呜呼！此仲尼所以假年学易】。
先生尝言：魏征传称，尝仆所为碑，停叔玉昏，顾其家衰矣，此言非也。郑公之徳国史可传，何赖于碑？而停叔玉昏，乃天以佑魏氏也，房玄龄之子遗爱，因尚主，遂为房氏大祸，始以淫荡败其家法而终，灭其族，仆后考魏氏之谱，郑公四子，叔玉，叔瑜，叔琬，叔珪，而叔瑜生莘莘生商，商生明，明生冯冯生謩，至此五世矣，使其家尚主，而其祸或若房氏，岂有再振之理，先生曰：停叔玉昏，乃天以佑魏氏于斯，信矣！【解曰：人之徳业显晦固有定分，而子孙盛衰，亦有定命，故元城以魏郑公之名，不恃夫碑，又以其停昏为魏氏幸也，】。
先生尝曰：宰相之任，难哉！自古以来，不负谤者少矣，元载既诛，时望归刘晏，代宗惩前事，遂擢太常卿，杨绾，礼部侍郎常衮为相，时大厯十三年乙巳岁四月壬午，至七月己巳，绾薨，相去纔一百八日矣，然绾之名望如此，藉使不死，假之岁月，或恐建立又过于此，或曰，非也，当时绾衮齐名，衮至此年闰五月甲戌，方罢，故物议之如此，至目为濌伯，则绾之早亡，未必为不幸也。葢权者人所嫉，持权既久，而亡所建立，其被谤也，不亦宜哉！【解曰：元城尝叹宰相之任难，又曰：自古以来，不负谤者少，其论允矣，然古来负谤，岂独宰相哉？特立独行者亦鲜，不负谤矣，又曰：权者人所嫉，吾以为特立独行，亦鲜不为人所嫉矣，故尝考之人事，人未有嫉而不谤，亦未有谤而不本于嫉者也，然则君子之处世，奈何患吾徳之不修，不患谤之，负不负也，其亦庶几乎】。
先生一日与仆论左氏，绛县老人之岁，仆曰：已尝考之不能解，先生曰：老夫能言之，因取左氏史记幷纸笔于卓子，上再三笺注，且曰：非好古者不足与语也，仆秘之久矣，又恐因而泯灭，辄着于后，先生解曰：臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，所谓其季，于今三之，一者，季者末也，今今日也，谓已得四百四十四全，甲子，其末一甲子六十日，而今日乃癸未，纔得二十日也，故曰三之一，文公之十一年夏，叔彭生会晋郄缺于承匡，冬十一月甲午，叔孙得臣败狄于咸，文公尽十八年，宣公尽十八年，成公尽十八年，至襄公三十年，通七十四年，以表考之，文公之十一年，岁在乙巳，襄公三十年，岁在戊午，今乃云七十三年者，葢谓襄公之三十年，上距文公之十一年，得七十三年也，所谓亥二首六身者，注云：亥字，二画在上，并三六为身，如算之六葢，古之亥字如此写，故曰二首六身，其下六画，如算子三个，六数也。所谓下二如身，定其日数者，注云：下亥上二画立，置身傍葢如者，往也，移下亥上，二画往于亥，字身傍，则当如此，写其左立者二画，乃二万也，其右重者六画，乃三个算子，六数则六千六百六旬也，故曰：是其日数也。且四百四十五甲子合得二万六千七百，今乃差四十日者，则前所谓其季于今三之一，谓之旬者，葢古以甲子数日，故谓之旬，如今阴阳家所谓甲午旬中之类是也。与书期三百有六旬有六日，同义【解曰：元城论綘县老人之岁曰四百有四十五，甲子，恐左传此事，颇涉诞恠，要未可信，虽然，元城非妄语者，其必有所考矣。而愚以左氏浮夸断之，则终有不敢信，耳】。
先生好谈易，尝问仆曰：易更三圣，何也？仆曰：汉艺文志言，宓戏氏始作八卦，文王重易，六爻作上下篇，孔氏为之彖，象，系辞，文言，序卦之属十篇，故曰易更三圣，先生曰：以大传言之，神农氏为耒耜，盖取诸益，日中为市，葢取诸噬嗑，黄帝尧，舜为舟楫，葢取诸涣，服牛乘马，葢取诸随，且益噬嗑涣，随皆六十四卦之名也，神农：黄帝尧，舜皆文王之前也，则重易六爻，谓文王可乎？其周官太卜掌三易，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，为经卦皆八，其别皆六十有四，葢夏曰连山，商曰：归藏周曰：周易，此又可见夏商之时，已有六十四卦，非至文王重易六爻也。然则扬雄班固之徒，何以言文王重易爻，葢文王拘于羑里，而演六十四卦之辞，如干元亨利贞，坤，元亨，利牝马之贞，是也，非重六爻也。至于爻辞，则恐周公所作，如干初九，潜龙勿用，坤初六，履霜坚氷，至是也。若爻辞是文王作则，不应曰：王用亨于西山，又不应曰箕子之明夷，故汉艺文志亦言文王作上下篇，则今卦辞上下二经也，恐先儒传习之误也。若夫彖象系辞，文言，序卦之属十篇，班固以为孔子所作，由此言之，则作易者不止三圣矣，先生又曰：今之所谓系辞者，乃古所谓大传也，司马迁传，易大传曰：天下一致而百虑，同归而殊涂，则在汉之时，谓之大传不谓之系辞也，又云：易曰差之毫厘，谬以千里，然今易中无此两句，则亦恐大传之言也，今失之矣，易曰：系辞焉以断吉凶，是故谓之爻，凡两言之，观圣人之意，则爻者所系辞，大凡一卦之中所载之爻，皆其辞也，以系辞于一卦之下，故曰系辞，此后人失也，故诗序亦谓之大传，葢传取其解经之义尔，如春秋有三传之类，俱取其释经也，先生曰：吉凶生大业，韩康伯注云：既定吉凶，则广大悉备，此言非是，葢有兴有废，汤；武，秦，汉之事也，又云：直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，当为正以直内，又云：能说诸心，能研诸侯之虑，当为能研诸虑，如此类者，五经中极多，仆曰：前辈多不言之，何也？先生曰：此事极系利害五经，其来已逺前辈恐倡后生穿凿之端，故不敢着论，但欲知之尔，若或为之倡，则后生竞生新意，以相夸尚，六经无全书矣，其害万万，多于无立论之时，此前辈所以慎重，姑置之，不言可也。韩魏公与欧阳文忠公，同政府甚久，终日相聚，无事不言，但不曽与文忠公论，系辞仆曰：何也？先生曰：文忠公论，系辞在集中，吾友所见也，其中有失，若与之同，则又是一文忠公，若论议不同，或至争忿，故魏公存之不论，【解曰：元城以为作易者不止三圣，葢认神农，黄帝尧，舜作用合易处，遂以为神农，黄帝尧，舜作易也，其实非矣。愚固非知易者，然以理测之，恐大传十三卦，但叙羣圣所为，暗与易合，非因易而后为此，故每段曰葢，曰：葢者疑辞，未知是否？以俟君子】。
元城语録解卷下
●钦定四库全书
元城语録解【行録附】
公举进士，不就选，径归洛，从学于温公，温公曰：何为不仕？公以漆雕开吾斯未能信之，语以对，温公说，复从学者数年，一日避席问尽心，行已之要，可以终身行之者，温公曰：其诚乎？公问行之何先？温公曰：自不妄语始，公初甚易之，及退而自櫽括，日之所行，与凡所言，自相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕，【解曰：学无终穷，故曽子有毙，而后已之论，元城弃官而受学于温公，盖亦有以见此矣，然曰：力行七年而后成，则恐诚之为道未可，若是限也，易曰：天行健，君子以自强不息，吾党之士，其尚知所以不息而后坦然有余者得矣。噫！诚可以易视为哉？】。
公言安世，平生只是一个诚字，更扑不破，诚是天道，思诚是人道，天人无两个道理，因举左右手顾之，笑曰：只为有这躯，殻故假思以通之耳，及其成功，一也，安世自从十五岁以后，便知有这个道理，也曽事事着力，毕竞不是，只有个诚字，纵横妙用，无处不通，以此杜门独立，其乐无穷，恁怎生也？动安世不得【解曰：元城论天人无两个道理，最是葢天人只是一个实理而已，然必假思以通之，故谓思诚至，若纵横妙用，无处不通，则以有是实体故耳。故曰体用一源，显微无间】。
温公荐充馆职，因谓公曰：知所以相荐否？公曰：获从公逰旧矣，温公曰：非矣。光居闲足下，时节问讯，不絶光位政府，足下独无书此光之所以相荐也，擢右正言，是时差除，颇多政府，亲戚公言，祖宗以来，执政大臣亲戚子弟，未尝敢受，华要之职，自王安石秉政，以后尽废，累圣之制，专用亲党，务快私意，数年间亷耻扫地，今庙堂之上，犹习故态，歴疏太师平章军国重事，彦博司空，平章军国事，公着左仆射，大防右仆射纯仁，门下侍郎，固左丞存右丞，宗愈堂除子弟亲戚凡数十人，且曰：中书侍郎，挚未见所引私亲而依违其间，不能纠正雷同循黙，岂得无罪？愿出臣此章，徧示三省，俾自此以徃厉精更始，【解曰：温公所以荐元城与元城所以被荐，可以互观也矣，且彦博公着，大防皆当时所谓名相，而元城乃不少假借，然后知温公之荐人，与元城之被荐者，非后世比也，】。
会知汉阳军吴处厚上蔡确安州所为谤诗，公即论奏曰：确诗十篇，多涉讥讪，而二篇尤甚，借唐为谕，谤讪君亲，至于沧海，扬波之语，其所包藏，尤为悖逆，葢确自谓齿发方盛，足以有为，意在他日时事变易，徼幸复用，摅泄祸心，此而可舍，国法废矣，已而蔡确责授光禄卿，分司南京，公与梁焘同上疏力争，以为责命大轻未厌，舆议疏十余上，始窜确于新州，【解曰：元城论蔡确之事，疏十余上，始窜确于新州，此易所谓君子有解，小人退也，】。
蔡确虽贬，尚与章惇等自谓有定策功，创造语言，恐胁贵近，公复言蔡确，黄履，邢恕章惇四人者，在元丰之末，号为死党，惇确执政，倡之于内，履为中丞，与其寮属和之于外，恕立其间，往来传送，天下之事在其掌握，圣上嗣位皆实，太皇太后圣虑深逺为宗庙社稷无穷之计，彼四人者，乃敢贪天之功，以为已功，伏望明正四凶之罪，布告天下，除蔡确，近已贬窜外，所有章惇，黄履，邢恕欲乞并行逐之逺方终身不齿，由是三人亦皆得罪，【解曰：观元城之论，确履惇恕，亦难乎其为力矣，故虽则暂去，而所以婴其祸变者，终亦无穷焉。易曰：孚号有厉，其为君子之谋至矣，】。
迁起居舍人，兼司谏，公偶为家人，顾乳母牙媪，以谓无有诘其故，因言内降指挥，见求乳母，公怒曰：汝何敢尔！妄言，且今上犹未纳后，安得有此媪，云内东门司，开封府録实预其事，公与府録有契因乗间问之荅，如所闻，即上疏言：前世之主，鲜有不以声色为累，至于近之大早御之无节，则又不能保固真元，増益寿考，圣贤所戒，可为寒心，且世俗闻粗有百金之产，犹知爱其子孙，以为嗣续之托，而况国朝百三十年之太平六圣忧勤，积累之业，陛下继而有之，可不自爱自重，以为宗庙社稷无穷之计乎？若陛下实未尝为，则臣之所言，犹不失谏官之职，万一有之，则臣之进说，已是后时，惟冀陛下爱身进徳留意问学，清心寡欲，増厚福基宣仁后初不知，因公言始穷诘其事，乃知顾乳母者，为刘氏也，后怒而挞之，由是刘深以望公【解曰：此元城所谓先事之防，对病之药者乎？夫以一乳母之事，曽未详悉，乃闻之而忧焉，至形之章疏，若是切也者，不有宣仁之贤，暴白其事，吾恐元城之虑，夫国者未巳也。吁其贤乎？】：
自崇庆垂帘，复祖宗旧政，温公既薨之后，荆公之徒，多为飞语以动摇，在位诱之以利，胁之以祸，无所不至，大臣多首鼠两端，为自全计，吕范，二相尤畏之，欲用其党，以平旧怨，谓之调停差除之际，公与梁焘朱光庭每极力争论，吕公病之，因荐熈丰旧人，邓温伯为翰林承旨意者，言官必争，因以遂之，公言温伯，熈宁中，王安石，吕惠卿更相倾陷，温伯始终，反复出入，两党又附蔡确为之草制，称其有定策之功，乞行罢黜，疏累上，不报，即引疾在告，陈乞宫观，乃除集贤修撰，提举西京崇福宫，【解曰：荆公引用羣小，流毒无穷，贤相如吕范曰：尤畏之，则他可例，想也。方且为调停之说，以依违其间，其将何为？其将何为？易曰：九四，鼎折足形渥，凶；范，吕之谓哉？】：
公徧歴言路正色立朝，知无不言，言无不尽，每以辨是非，邪正为先，进君子，退小人为急，其面折廷争，至雷霆之怒，赫然则执简却立伺，天威稍霁，复前极论一时奏对，且前且却者或至四五，殿前观者，皆汗缩竦，聴目之曰殿上，虎【解曰：殿上虎人中龙也，故龙虎者，大人君子之象】。
宣仁后晏驾，吕丞相使陵下，范纯仁奏乞除执政，即用李清臣为中书侍郎，邓温伯为尚书右丞，时大臣卒用调停之说，遂有李邓之除，二人皆熈丰之党，屡见攻于元佑，乃以先朝事，激怒上意，会廷策进士李邓撰策题歴诋元佑之政，有复新法之意，从而中伤，元佑诸人，公乃出镇常山，未几，元丰旧人，悉皆收召，遂相章惇言者以公倾言，蔡确落职知南安军，而吕丞相亦不免逺窜乃深媿于公，其后范丞相门人状，范公之行，曰：使其言行于熈丰，时后必不至纷更，尽申于元佑中，必无绍圣，大臣复雠之祸，或以此问公，公曰：微仲，尧夫不知君子小人，势不两立，如氷炭，故开幸门延入，李邓排去正人，易若反掌调停之说，果何益哉？昔温公为相日，盖知其后必有反复之祸，然救生民之患，如救焚拯溺，犹恐不及，何暇更顾？异日一身之患哉？世以公为知言，【解曰：阴阳昼夜邪正，善恶自有天地，莫之能违，则其相仄固宜，是故以温公之入相，则有元佑之时，以金陵之入相，则有熈丰之时，夫难进而易退者，贤也，难得而易失者，时也，为世道计者，奈何其不慎于此哉！】！
绍圣初，党祸起器之，尤为章惇，蔡卞所忌逺谪岭外盛夏，奉老母以行途，人皆怜之，器之不屈也，一日行山中，扶其母篮舆憩树下，有大蛇，冉冉而至，草木皆披靡，担夫惊走，器之不动也，蛇相向者久之，乃去，村民罗拜器之曰：官异人也，蛇乃吾山之神见官，喜相迎耳，官行无恙乎？温公门下士多矣，如安世所守，凛然死生，祸福不变，葢其平生，喜读孟子，故刚大不枉之气似之，【解曰：君子积诚懋徳可以动天地，感鬼神，而况于龙蛇乎？是故大蛇之相向，与二龙之夹舟，其致一也。皆可验吾心之诚，故学不至于圣贤不足以言学】。
惇卞用事，必欲致公于死，故方窜广东，则移广西，既至，广西则复，徙广东，凡二广间逺恶州军无所不至，人皆谓公必死，然七年之间，未尝一日病年几八十，坚悍不衰，此非人力所及，殆天相也。或问：何以至此？曰：诚而已，【解曰：元城遇难而不失其常，所谓君子素位而行，无入而不自得者乎？然求其要，则有非诚之至者，莫之能为也矣；故君子诚之为贵】。
蔡京用事，三省言：蔡京奏：刘挚等逆心，则其一时党附显著之人，同恶相济，岂得无之？如刘安世尝论禁中，顾乳母事，谓陛下已亲女宠，又论不御经筵，陛下已惑酒色，诬罔圣躬，形于章疏者，果何心也？今挚贬死，废及子孙，而安世不问罪罚殊科，如此，臣不知其说也，诏刘安世，移海州安置，公时执丧，不候服阕赴贬所，时公在贬所，有土豪縁进纳以入仕者因持厚赀入京，以求见惇，犀珠磊落贿及仆隶，久之不得见其人，直以能杀公意达之，惇乃见之，不数日荐上殿，自选人改秩，除本路转运判官，其人飞驭径，驱至公贬所，郡将遣其客来劝公治后事，涕泣以言，公色不动，留客饮酒，谈笑自若，对客取笔书数纸，徐呼其仆曰：闻朝廷赐我死，即死，依此行之，谓客曰：死不难矣！客从其仆，取纸阅之，则皆经纪其家，与同贬当死者之家事甚悉，客惊叹，以为不可及也，俄报运使，距城二十余里而止，翌日当至，家人闻之，益号泣不食，亦不能寐，且治公身后事，而公起居饮食如平常，曽无少异，至夜半，伺公则酣寝，鼻息如雷，忽闻锺动上下，惊曰：锺声何太早也？黎明问之，鸣锺者，乃运判，公一夕，呕血而毙矣，明日，有客唁者曰：若人不死，则公未可知矣。然公亦无喜色，于是见公处死，不乱如此，公贬梅州，忽有所厚，士类数辈，至殷懃之余，辄相向垂涕，公曰：岂非安世有后命乎？客曰：属闻朝廷遣使入郡，将不利于公，愿公自裁无辱，公告之曰：安世罪大责轻，若朝廷不贷，甘心东市之诛，使国家明正典刑，诛一戒百，亦助时政之万一，何至効匹夫匹妇，自经于沟渎哉？不为动，使者入海岛杖死，元佑内臣陈衍葢累朝相授，不杀近臣，惇，卞屡造此祸而不克，故令使者迂往诸郡，以虚声逼诸流人，使其自尽也，【解曰：夫京不足道也，彼所谓运判者何人，顾乃阿附小人，以谋杀君，子独何人？大哉？诚乎诚至，而鬼神孚焉，天地格焉，呕血之报，谁曰：偶然哉。易曰：剥之无咎，失上下也，小人可以省矣。】。
公曰：安世除谏官三日，有大除拜安世便入文字，凡二十四章，又论章惇十九章，及得罪，惇必欲见杀人，言春循梅新与死为邻髙窦雷化说着也，怕八州恶地，安世歴遍七州【解，曰：惇，卞之害元城也，无所不用其机矣，自今观之，岭海之所谓恶地如春，梅如雷，化，斯亦险矣，而元城歴焉，亦卒无恙，何哉？在我之诚心直道，夫固有以胜夫险也，庄生曰：人心险于山川，惇，卞以之易曰：履道坦坦，幽人贞吉，元城以之读者，合而观焉，知所择矣，】。
建中间公与蘓子瞻自岭外同归，至宣和间，内侍梁师成得幸贵，震一时虽蔡京，童贯，皆出其下，师成令吴可自京师来，宋欲钩致公，引以大用，且以书抵公可至三，然后敢出之，且道所以来之意，大槩以诸孙未仕为言，以动公，公谢曰：吾若为子孙计，则不至是矣。且吾废斥几三十年，未尝有一点墨，与当朝权贵，吾欲为元佑完人，不可破戒，乃还其书而不荅，人皆为公危之，而公自若也，【解曰：师成之在尔，时既称京，贯皆出其下，则其孙之仕，用与否，亦何必元城而后可哉？吾以是知小人之于君子，未尝不知所重也，然非重君子也，重名义也，其斯师成所以惮元城乎？】。
先生云：安世寻常，未尝服药方迁谪，时年四十有七，先妣必欲与俱，百端恳罢，不许，安世念不幸，使老亲入于炎瘴之地，已是不孝，若非义固不敢为父母，惟其疾之忧，如何得无疾？祗有絶欲一事，遂举意絶之，自是逮今未尝有一日之疾，亦无宵寐之变，陈瓘曰：公平生学术以诚入，无往而非诚，凡絶欲是真絶欲心不动，故公曰：然，公曰：安世自絶欲来三十年，气血意思，只如当时终日，接士夫剧谈，虽夜不寐，翌朝精神如故，平生坐必端已，未尝倾侧靠倚，每日行千步，燕坐调息，复起观书，未尝昼寝，啜茶伴客有至六七盌，终身未尝草书，岁时家庙，祭享拜跪，七十有二，未尝废阙，祖父相传，安世终身由之以励子孙，一皆本之以诚，故心尝前知两月，前自觉必有变异，果长子不禄，故至诚如神，圣人岂吾欺哉！【解曰：元城絶欲一事葢诚所为乎？夫惟诚，是以明而刚也，是故明则烛理刚，则坚志惟烛理，故前知惟坚志，故天下之欲不能动，然则元城所以大过人者，其在是与】。
公曰：今人咸言事已如此，不可复理，某以为甚易耳，孟子云：夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁哉？非敢轻蔑天下之士，自以实见，天下有可为之理耳。请言一事，某少时在开寳寺习省课，潞公为枢相，一日以先人，监牧司申一事，颇违，当时朝廷之意，召某问之，某以实对，已而问近有所闻否？某言，昨有人相访，云王介甫求去甚坚，恐相公代其任，潞公曰：安得有此？譬如立大厦，其匠擅其工，斤斧纷纷然，其大木截之，令小小者复碎之，曽未就绪，辄要主人辞去，旧屋既毁，新材又坏，后之人如何其可为也，余时甚少气颇锐，应之曰：某虽晚进，以理观之，似未然，潞公愕然曰：何故？某曰：今日新政，不知果顺人之所欲为，人之所利乎？若不然，相公当之，去所害兴所利，反掌之间耳。潞公黙然【解，曰：天下无不可行之理，是以无不可为之事，元城引孟子以为：如欲平治天下，当今之世，舎我其谁？盖自量其力，足以任天下之重如此，要非茍为大言而已，观潞公所以处当时世务者如此，宜元城有所未然也，呜呼！使元城之志行，则元佑之治，虽三代可也，而卒不能焉。何哉】！
胡珵问曰：筮仕之初，遽领推勘，不知治狱，要道何如？公曰：在常注意而一事，不可放过，某有同年宋若谷初在洺州，同官留意狱讼，当时遂以治狱有声，监司交荐，其后官至中散大夫，尝曰：狱贵初情，每有系狱者，一行若干人，实时分牢，异处亲往，遍问私置一簿，子随所通，语毕记之，因以手画膝上教，珵曰：题云：某人送到某人某事若干人，列各人姓名，其后行间相去可三寸许，以初问讯所得，语列疏姓名左方，其后结正无能，出初语者，盖人乍入狴犴，既仓卒乂异处，不能相谋，此时可以得其情耳，狱贵初情，此要道也。【解曰：天下之至难者莫如狱，故君子尽心焉，书曰：惟明克允，易曰：先王以明罚勑法，其皆有以见此乎？然谓一事不可放过，又谓狱贵初情，此要道也。盖示人以求情于初，则人之情得矣，推而论之，何往不然哉！】！
吕舍人曰器之，尝谓予言当官处事，须权轻重，务令道理，毋使偏重可也，夫是之谓中，因言：元佑间尝谒冯当世，当世言熈宁初与陈旸叔吕寳臣同任枢密，旸叔聪明少比，遇事之来，迎刃而解，而寳臣尤善秤停，每事之来，必秤停轻重，令得所而后已也，事经寳臣处者，人情事理，无不允当，因极言秤停二字最，吾辈当今所宜，致力【解，曰元城，所谓处事当权轻重，务合道理，母使偏重，大哉斯言，可以训矣，葢天下之事，多坏于太过，而亦常失之不及，夫过也不及也，均之非中也，夫以其非中也者，何哉？未之秤停故也。吾见夫罹此而自悔者多矣，此元城所以教人，当致力也，呜呼！斯言也，其仲尼民鲜之遗叹乎】。
先生岁晚闲居，或问：先生何以遣日？公正色曰：君子进徳修业，惟日不足，而何云遣乎【解曰：理在天地何尝一日止息，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓则日用而不知矣，故君子之道鲜焉者，此也？观元城之荅，时人几乎见道之全体矣，夫惟其见之也全，故其为之者，力也，呜呼！反是而谓之遣日者，宜乎众矣哉！】！
公自宣和元日，以后谢絶宾客，四方书问，皆不启封，家事无巨细，悉不问，夏六月丙午，忽大风飞瓦，骤雨如注，雷电昼晦，于公正寝，人皆骇惧而走，及雨止辨色，公已终矣，闻者咸异焉。及葬，杨中立，以文吊之曰：刼火洞然不烬，惟玉搢绅，往往传诵，以为切当公在宋，杜门屏迹，不妄交游，人罕见其面，及公殁，耆老士庶妇人女子持熏剂而哭，公者日数千人，后二年，辽人驱坟户，发棺见公，颜貌如生，咸惊曰：必异人也，一无所动，葢棺而去，昔有与苏子瞻论元佑人，才者至公，则曰：器之真铁，汉不可及也，【解曰：吾党所谓铁汉释氏所谓金刚元城之大节，不可夺矣，是故雷雨正寝之变，辽人发棺之叹，耆庶逺近之哭皆天理之自然者也，呜呼！君子诚意之验，其不可掩，如此夫】。
元城语録解附録