钦定四库全书     子部一
先圣大训       儒家类
提要
【臣】等，谨案先圣大训六卷，宋杨简撰，简有慈湖，易传已著录是编，搜辑孔子，遗言排比成五十五篇，而各为之，注钱时作简行状，曰：其归自胄，监也，家食者十四载，筑室徳润湖上更名慈湖，始取先圣大训间，见诸杂説中者刋讹，别诬萃六卷，而为之解，即此书也，简之学出陆九渊，其嘉泰二年，陛辞，劄子称臣，愿陛下即此虚明，不起意之心以行，勿损勿益，自然无所不照，嘉定三年，面对称，舜曰：道心，明心即道，孔子曰：心之精神为圣【，案此据孔丛子之文，其实尚书大传先有此言，不云孔子伪撰，孔丛子者剽剟，其文驾言，先圣耳，谨附订于此，】孟子曰：仁，人心也，此心虚明无体，广大无际，日用云为，无非变化，无思无为，而万物毕照，其立言宗防已开新防，余姚之派，故注是书，往往借以抒发心，学未免有所牵附，然秦，汉以来百家诡激之谈，纬侯怪诞之説无一不依托，先圣为重，厐杂芜秽，害道滋深，学者爱博嗜竒不能一一决择也，简此书削除，伪妄而取其精纯，刋落琐屑而存其正大，其间字句异同，文义舛互者，亦皆叅订，斟酌归于，一是较之，薛据集，语颇为典核，求洙泗之遗文者，固当以是为骊渊矣，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
先圣大训原序
世称先圣谓孔子简祗惟先圣大训自论语，孝经，易春秋，而外散落隐伏，虽间见于杂说之中而不尊，不特有讹，有诬道心大同，昏明斯异，毫厘有间，虽面觌无覩，明告莫谕，是无惑乎圣言，则一而记者不同也，又无惑乎？承舛听谬，遂至于大乖也。夜光之珠，久混沙砾，日月之明，出没云气，不知固无责有知焉，而不致其力，非义也；是用参证羣记聚而为一书，刋诬阙疑，发幽出隐，庶乎不至，滋人心之惑，非敢以是为确也，敬俟哲人审订，胥正明州，杨简序。
钦定四库全书
先圣大训卷一
宋 杨简 撰
蜡宾第一，【小戴记，家语并名此篇曰：礼运此名学者所加，非圣人本言，盖谓礼其迹，尔必有妙者，运之不悟，道实无二，孔子言礼本大一分，为天地，转为阴阳变为四时，列为鬼神，行之以货，力辞让，饮食冠昏，丧祭射御，朝聘又言：夫孝，天之经，地之义，民之行，皆谓名殊而实一道，无精粗，今名蜡宾，庶不分裂害道，】孔子为鲁司寇，与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹。
小戴记，于是曰仲尼之叹，盖叹鲁也，殊为害道，孔子曰：吾道一以贯之，孔子之心即道，其言亦无非道，举六合通万古，一而已矣，无他物也，喟然而叹，叹道之不行也，后虽言鲁之郊，禘，非礼，亦所以明道也，为道而叹，非为鲁而叹，小戴，不知圣人之心，今无取，取家语所载。
言偃侍曰：夫子何叹也？【言偃字子游，】孔子曰：昔大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。
志愿也家语误以为记不承上文家语多误
大道之行也天下为公选贤与能
尧舜与贤不与子公也诸侯大夫亦然
讲信脩睦，故人不独亲其亲，不独子，其子老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独，废疾皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故奸谋闭而不兴，盗窃乱贼不作，故外户而不闭，是谓大同，今大道既隠，天下为家。
非谓禹汤武王也，禹荐益于天汤，未必不授伊尹，武王未必不授周公蜀先主尚能属之，诸葛孔明，而况于三代之英乎？书序曰：啓与有扈战于甘之野，不曰夏王，啓其以不能逊于益而致有扈之战，故贬欤？下言禹汤文武由此而选，明其特异。
各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为常，家语人作夫小戴记，常作礼。
城郭讲池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里。
自天下为家以来，风俗寖不如古，故礼制益立，以防民之，非圣王制礼，皆因人心，着其本义，纪言其详矣，以其有不正，不笃不睦，不和者，故立礼以正之，笃之，睦之和之，以人欲滋炽，故制度滋设，以侵争者众，故立田里以息争。
以贤勇知以功为己故谋用是作而兵由此起
侵争不已，必有杀伐，故勇能去害，知能见几者，见谓贤至，于以功为己不及，彼则私矣。
禹汤文武周公成王由此而选
小戴记有也，字而作其，今从家语以小戴记，文胜失眞，后同。
此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲譲，示民有常，如有不由此者，在势者去，众以为殃，是谓小康。
礼而着其人心之本义，则礼非虚文，皆道心之正用，又考察其忠信，则礼出于诚而非伪，其过失，违礼不义不诚，则着之谓惩之刑罚之，其有仁者，则仪刑之使，居位为则于民，使民有所惩而不为，非有所慕而归于正，又自其闺阃，发诸朝廷，以达于闾里，冠婚丧祭，宾射田狩，军旅所讲之事，无非礼让以示其民有常而无改，纯而不杂，如有不由此者，虽居位，势必去之，众咸以为殃祸，至是道亦明矣。亦可谓治矣。虽不及大同之世，亦谓小康。
言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
相视也，遄，疾也，视鼠犹有仪体，鼠有能拱者，人无礼则不如鼠，何不速死？言生不如死！人心恶无礼，如此则失礼者，诚有死之理，孔子以明礼之急，礼即天之道，人性之所同，有情动于邪，始失本有之正，故先王治之，使复其正。
是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭，射御冠婚，朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，必者确定无疑之辞，人深疑，礼无与乎天地，故孔子为必定之辞，痛扫其疑，礼者乃道之见于品节文为之名，即道也，故天地鬼神无所不通，曰本于天，殽杂于地，列于鬼神，孔子以为必然洞见，六合之间，无二道也，是道之清明，健行不息，名曰天是道之化生万物，殽杂名曰：地是道之变化，感应不测，名曰鬼神，是道之见诸人事，名曰丧祭，射御冠婚，朝聘其为道一也，庸众以丧祭，射御冠婚，朝聘为粗，近以天地鬼神为幽远，失其所自有者矣，失其道矣，礼者，人心之所自有，圣人因其所自有，而还以示之，故人心默感而化。
言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻欤？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉。
杞夏后氏之后，征验也。无所考证，惟得夏时之书，今存者亦有小正，见大戴记。
我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，宋殷之后，坤干熊氏云：殷易以坤为首，周官大卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，郑康成云：殷坤干之书，其存者有归藏，据康成此言，则坤干之书，不止于归藏，岂康成不审其详，而姑为疑辞欤？杜子春云：连山宓戏，归藏黄帝，其以殷人用之，故曰殷易欤。
坤干之义夏时之等吾以是观之
事有等伦义无不通一也
夫礼之初，始诸饮食，燔黍捭豚，【家语捭作擘，】污尊而抔饮，蒉桴而土鼔犹可以致其敬于鬼神。
郑康成云中古未有釡甑释米，捭肉加于烧石之上而食之，今北狄犹然，污尊凿池为尊也，抔饮手掬之也，抟土为桴，筑土为鼓，孔颖达云：筑地以当鼓，节皇氏云：桴击鼓之物，杜注周礼籥章云：以瓦为匡，不须筑土蒉块也，以蒉音之误欤？小戴记，犹下有若字，家语无。
及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，苴或为俎，臯发声，招之于上，饭含也。腥，谓珠贝欤？谓奠馔欤？苴包也，取遣奠有苴欤？然朝夕奠，其荐熟乆矣。
故天望而地藏也体魄则降防气则上
小戴记防作知未安，防者凡众之通称，知则神圣，同之清明，无所不通，无所不在，何止于在上，今从家语作防。
故死者北首生者南乡皆从其初
已上皆从古初则然
昔之王者未有宫室冬则居营窟夏则居橧巢
郑康成云：寒则累土，暑则聚薪柴居其上，王肃云：掘地而居，谓之营窟，有柴谓橧在树曰巢。
未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮，后圣有作，然后脩火之利。
郑康成云：孰治万物，世本云：燧人出火，郑六艺论云：燧人在伏羲之前，凡六纪九十一代，广雅云：一纪二十六万七千年，后圣脩之，其利用备。
笵金合土
家语，作范笵金，谓铸金于模范之中，而成利用合土烧成器用瓦，瓴甓及甒，大之属。
以为台榭宫室牖户
尔雅释宫无室曰榭，四方高曰台，然则台者巧于橧巢，榭则屋之，唯无室尔，至于宫室牖户，则详备矣。
以炮以燔以亨以炙
郑康成谓炮裹烧之也，燔加于火上亨，煑之镬也，炙贯之，火上家语，亨作煑。
以为醴酪
郑康成云：烝酿之也，酪酢酨，王肃云：醴醴酒酪浆酢。
治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔。
朔犹初也，后圣脩火，利为宫室，为醴酪，治麻丝虽不同，古初而养生送死，事鬼神上帝，则从其初矣。
故酒在室，醴醆【侧眼反，】在户，粢醍在堂，【醍音体，】澄酒在下，仪礼有，酒无明水，周礼无，酒有明水，然则明水即酒欤？孔颖达云，酒谓水也，大古知饮水而已。后世始造酒逐于味矣，圣王不忘古始，尊酒于堂，置醴醍于外，澄酒于下，深贱逐味之去道逺也周礼五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，周礼之泛齐，其古礼欤？曲礼稷曰明粢，江东呼粟为粢，而郑康成读粢，为齐引周礼五齐为证，郑説未安，孔子曰：黍可为酒，禾为醴也，古先以黍为醴醆，故尚之在户，后又以稷为醍，故次之在堂，本草粟米在中品，稷米，在下品则粟与稷，二物矣，本草唐注云：本草有稷不再，穄，穄即稷也，今观粟穄相似，唯穄大而粟小。
陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜。
天人无二道同于一正
作其祝号
周礼，大祝辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰祗号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，【越音活，字书作趏，春秋大路越席，杜元凯云：结草】疏布以幂，衣其澣帛，【郑康成王肃皆云练染以为祭服，】醴醆以献，【醴醆，虽不如古之酒，然后世用之，安之，圣王不得而违，】荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄。
嘉者敬爱之谓
是谓合莫
与防莫合
然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羮荐，孰则体解説文簠黍稷，圜器也，簋黍稷，方器也，从竹，则知古以竹为之，后更以木矣，铏器也，或作钘实羮焉。
祝以孝告嘏以慈告是谓大祥此礼之大成也
家语自言，偃问夫子之极言礼，至是乃再请问礼，详观上下文不类，今从小戴记，特牲馈食礼祝东面告利成，少牢馈食礼尸命，祝嘏主人，是祝亦以慈告，然则此惟言大略欤？抑此言君礼故异欤？
孔子曰：呜呼哀哉！我观周道幽，厉伤之吾舎鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也。
家语，于是有天子以杞，宋二王之后，周公摄政致太平，而与天子同是礼也，简观上言，鲁之郊禘，非礼殆，后人误加小，戴记无此。
故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大假。
假嘏字之讹，曽子问不旅不假，亦谓嘏也。古书之传讹，若此类多，家语作大嘉。
今使祝嘏乱説徒藏于宗祝巫史非礼也
此从家语文小戴记作辞，説明堂位成王命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，此命已失其常，而鲁君又因縁僭郊禘，祝嘏之説初以不安而隠藏。
是谓幽国醆斚及尸君非礼也是谓僭君
郑康成云：僭礼之君也，醆斚先王之爵也，惟天子与王者之后，得用之耳，其余诸侯，用时王之器而已，鲁僭用醆斚。
冕弁兵革藏于私家非礼也是谓胁君
鲁君僭，故其臣亦僭，周礼司服卿大夫得服冕，士得服皮弁，而此谓非礼者，其以僭鷩冕，或衮冕不敢明言欤？季康子朝服以缟，曽子问曰：礼乎？子曰：诸侯皮弁以告朔，然后服之，以视朝若此，然则皮弁亦有僭者。
大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国，与子游私言，故直指鲁君，大夫之非，非言于广众也，亦并言当时之大夫僭，管仲官事不摄，孔子谓不俭曲礼问大夫之富，曰：有宰食力，祭器衣服，不假凡家造，祭器为先，然则祭器可造而不可备欤？曲礼杂后世之文，家语造祭器，或后世之礼欤？周礼闾共祭器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器乡有大夫，州党皆有大夫。
故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之丧，与新有昏者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣共国。
家语臣与君共，国有三年之丧者，期不使则无以衰裳入朝者矣，并及新婚者，以本礼同条故，因及之礼，公门脱齐衰者，敬君也，而士丧礼，三日成服，杖，拜君命及众宾，岂独此时为可而常事，则不可欤？抑公门脱衰，礼之常士，丧礼不复别言欤？其成服杖，拜君命者不于朝欤？臣与仆杂居，齐齿不分，尊卑不尊，公卑家。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。
言其有以处之，而己非必任之以政也，默讥鲁任三桓，以政失制度，故乱其国。
故天子适诸侯必舎其祖庙而不以礼籍入，是谓天子坏法乱纪，诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
此总言上之人先乱其礼制故乱从之
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也。
君得礼，则得其柄矣，安上治民，莫善于礼，且子孙惟当有以处之，养之不可以私爱而任之以政，其始甚微，至末流，则不可救矣，敬鬼神，足以感人之敬，心敬则治，慢则乱，礼即心，心即道，即大一即天清明，无所不照，考制度，则是非自明至静，常明曰仁，其间固自有别等杀曰义，其间亦自有别家语作立政教，安君臣上下也。
故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。
倍背也，音同，而字讹大臣，公然背畔，小臣则窃有妄作，一失正礼，庶事皆乱，刑乱而过于严肃，俗愈乱而敝法，失其常礼，乱其列，士当任事，今不安分故废职不事。
故政者君之所以藏身也
惟天生民，有欲无礼则乱，而君据其崇高富贵，岂不危哉！汉高观秦皇帝，喟然而叹曰：大丈夫当如此矣，此乃生于秦焚诗书，弃礼乐人欲肆行而不已，故至此也。惟礼行义明，人心安于礼义，惟有尊君敬上之心，无犯分干正之意，故圣人谓政者，君之所以藏身也，政即礼，周以礼废，故衰鲁以礼废，故乱。
是故夫政必本于天郊以降命，命降于社之谓教地，此据家语，小戴记郊作殽，敎亦作殽，未安郊以祀天，明有尊也，社以祀地，明有敬也，王者行尊敬之礼于上而天下皆尊敬矣，恭敬之心，人皆有之，惟上有以感动之，则下默然而应矣。此非王者之私术也，此天下之大义也，自郊而始，皆天命也，命降于社，又因地以致敎，天命即天道，三才之道一。
降于祖庙之谓仁义
亲亲之道仁也礼节之制义也
降于山川之谓兴作降于五祀之谓制度
天地祖庙之礼，人心断断不能自已者，至于山川之祀，乃作而为之敬，心之广也，故曰兴作，至于五祀详矣，故言制度皆天命也，天命人心，名异道同。
此圣人所以藏身之固也，故圣人参于天地，并于鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，孔子悯衰周之际，人君废礼以危其身，故此发藏身之义，非圣人私其身而为是术也，遵道而行，参于天地，并于鬼神，言其与天地鬼神为一，以是而治政也，处其所存，尊尊卑卑，各安其义，有序而不乱，移风易俗，莫善于乐，中正之音，足以感民善心，民安其礼而至于乐焉，则治矣，礼乐刑政一道，而四达也。
天生时，地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，所以立于无过之地君者，人所明，非明人者也；人所养，非养人者也。
易曰：观民书曰：养民而此，曰：君者，非明人非养人，何也？此明乎君道也，人君清明在躬，无所不照，中心无为，而人民皆视上之所好恶而从之矣！君失其清明，无为而汲汲乎外，则反不能观民养民矣，清明照临，自能观养圣言，当通其旨。
人所事，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓明君以自治，养君以自安，事君以自显，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生。
人心安于礼义，其有义在于死，则爱死，义不在于生则患生，以此甚难，以明人心之安义。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，不得行其道，则去位，何至于死？然礼有变焉，义有不得而去，至于乱不可救，而至于死，故曰变。
圣人耐以天下为一家，以中国为一人，非意之也，郑康成云：耐古能，字家语作能简，疑方音有以能为耐者能，耐音近，同母。
必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信脩睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，圣人之所以治人七情，脩十义，讲信脩睦，尚辞让，去争夺舎礼何以治之？
礼者，天下之大顺，人心之所同，有因其所同，有顺以道之，故翕然顺听，如一家如一人。
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？
心之恶者于礼必不能行
人者其天地之德隂阳之交鬼神之会，五行之秀也，此用家语，小戴记作秀气，夫人与天地隂阳鬼神五行，一体殊名，人形则小，其性则无限量，古志有云：生天生地，易曰：范围天地，曲成万物，天地施生之德隂阳交合之妙，鬼神感通之防，五行参错之秀，无二道也，无二物也，故归妹天地之大义，哀乐相生，不可得而见，不可得而闻，此皆孔子之言，可以证吾心之同然，人皆有此至广，至大至神，至明之性而自不知不信也。
故天秉阳，垂日星，地秉阴，窍于山川，播五行于四时，和而后月生，是以三五而盈，三五而阙，【即三五之数，有以验月者，】五行和而后生圣人，于是明天地阴阳，日月星辰四时五行，一气通融，因人心疑其殊异不一，故指其事实，以騐其一。
五行之动共相竭也
小戴记共作迭迭有异义，共有同义，故从家语作共。
五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为主也，故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也。
至哉圣言，其循循善诱，善啓道人心如此，将发挥，人与天地隂阳五行本一之妙，故言天阳地隂同播五行于四时，则天地一矣，五行和而后月生，即三五十五之数，证月即五行之和，则五行与月又一矣，木气动则水气竭，尽火气动则木气竭尽五行，虽相竭而回旋，无穷则知，实不竭尽，继言五行，四时，十二月，还相为本，则五行未始不一，而四时十二月亦一矣。又推之于五声，六律，十二管还相为宫，则五声，六律，十二管又一矣，又推之于五味，六和十二食，还相为质，则五味六和十二食又一矣，又推之于五色，六章十二衣，还相为主，则五色六章十二衣，又一矣，又言：人者天地之心，则古志所云，生天生地，于是益信矣。人者，五行之端，端犹本也，自天地由我以生，而况于五行乎继言，人食味别声，被色而生，则人又与五声，六律，十二管五味，六和十二食五色，六章十二衣，通合而为一矣，此皆助明乎一循循渐诱至于此，自此而推，则万殊无不通一，呜呼，人自生而执，如此者为我，如此者为物，如此者为天为地，自此纷然，牢不可解，不悟吾心之本无际畔，天地日月，四时鬼神人物万化，万事万理，通一无二，孔子曰：吾道一以贯之，郑康成云：五声宫，商；角，征，羽也，其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终于南事，更相为宫，凡六十也，五味酸苦辛咸甘也，和之者，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，皆有滑甘，是谓六和，汉元帝使韦成等亲试问，京房于乐府，房对：受学故小黄令焦延寿等六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生隂隂上生阳终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。王肃云十二食，十二月之食，考工记，画缋之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄攷，此则五色青赤白黑黄，加而为六章欤？十二衣，诸儒皆无説孔颖达云：似月别衣食。
故圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，以天地为本，故物可举也。
天地为我之本体，则其中之万物尽举之矣，其作则治政，则职方氏辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，观此，则周官之所以维持化育于覆载之内者可知矣。鸟兽鱼，鼈咸若斧斤以时入山林，仁及草木，无一民一物不被其德泽矣。
以阴阳为端故情可睹也
万化万虑非阴即阳
以四时为柄故事可劝也
四时各有可举之事，劝谕趋赴柄者，执以用物，此使人趋事如之。
以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，考日之运，而昏旦之中星，寖移如月令所纪，纪时益详，随时趋事，事可叙列矣，至于积日纪事，则人事益有叙列月生，与日异行，积二十九日半有奇，复与日防，是为一月量者，限：则也艺犹作为也，事功程限，宜稍寛故月以为限，日星时月，具在乎圣王，政事之中，于以助证，天人一贯之道也。
鬼神以为徒故事有守也
百神受职各有守也
五行以为质故事可复也
五行，即圣人之质，故圣人于事无所不通，终而复始，五行，循环无端。
礼义以为器，故事，行有考也。【考成也，】人情以为田。
以礼义治人情，犹以器治田，故起器与田之喻礼义，人心之所有耘，去放逸之稂莠，而良苗畅达矣。
故人以为奥也
奥主也，室西南隅曰奥，尊者所居，礼，为人子者，居不主奥，故此取主义。
四灵以为畜故饮食有由也
鳯凰麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫，沼则极和，极顺圣王可以享天下之大奉矣，鳞羽毛介之属，皆可饮食，故因以云明不素食。
何谓四灵？麟鳯龟龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘。
郑康成云淰之言闪也獝狘飞走之貌也
龟以为畜故人情不失
龟知吉凶，与人情通欤？自圣人作则云云，亦明人者，天地之德，鬼神之会，五行之秀，纵言横论，靡不贯通，万化万物，万理通一无二，亦犹自天秉阳而下，皆助明一致。
故先王秉蓍龟列祭祀
圣人因言：四灵，其后言龟于是因及祭祀之礼，其初卜筮，祭日与尸，故曰：先王秉蓍龟，列祭祀，盖圣人纵言因縁接续人之常言，亦有此类。
瘗缯宣祝嘏设制度
礼祭为大瘗缯，祝嘏举其大略，孝慈之情，略见于此，继乃总言，凡礼之制度以綂包之。
故国有礼官有御事有职礼有序
此详言制度条理，人或疑礼之不足以包事，故言官言事，至于各有职，则事详矣，末又总言，礼之有节序，则详备矣。
先王患礼之不达于下，故飨帝于郊，所以定天位也；天子必有尊，则尊卑长幼之礼，达于下矣。
祀社于国，所以列地利也；禘祖庙，所以本仁也；旅山川，所以傧鬼神也；祭五祀，所以本事也。
国皆有社，故曰列地利，养人祀社，所以报德也，孝者，人心之所发，是谓仁，山川稍降于天地矣，傧犹宾也，五祀则有降矣，中霤门行，户灶皆有事焉，所以报之也，夫道，惟其正而已矣，郊社祖庙，山川五祀，事虽不同，而皆正也，义也，义行于事而礼达于下矣，未知道者，以静为本，用为末，故此言禘祖庙，本仁明其非末，未知道者，以五祀之祭为小，为末，故此言本事，明其非末，观此则万事可通矣。定天位，列地利，傧鬼神，皆本而不言可知矣。互举参明，属辞之法。
故宗祝在庙，【宗人与祝】，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正，故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故郊社祖庙，山川五祀，义之脩而礼之藏也。
庙中之事，委诸宗祝，朝廷之事，听诸三公于学，乞言则受之，三老，王吊则巫前内史为王左右手，左右史书，王言动，凡国事有卜筮，郑康成谓侑四辅未安，与卜筮瞽非类，瞽乐吏御，瞽几声之上下，亦几察王之音声，侑劝尸饭者，卜筮，瞽侑皆祭祀，执事于王左右者，此泛言王左右前后，皆有辅佐王中心，可以无为无为，即至正无为，即守无思，无为天地，自此生鬼神自此行，万物自此生人心，自此化万事自此理，故百神于是受职，百货于是可极孝慈，于是服法则于是正夫道一而已矣，郊社祖庙，山川五祀，义之所当然而礼在其中矣，曰义，曰礼，曰心，曰正曰守，曰：无为名殊实，一难者曰：动静无二，何必专于无为，曰：圣人立言垂教，不为圣人设为学圣人之道者，设孔子未至从心之妙也。自曰：我学不厌学，无为以守，至正也，舜命禹曰：惟精惟一，允执厥中，勉以守至正也，易曰：蒙以养正，圣功也，蒙即无为也，此作圣之功也，孔子谓加我数年，五十以学易，易者万变不穷之书，至五十而后学易，则是时未五十正，无为以守，至正学不厌之时也，孔子所学，即动静无二之妙，而蒙养之功，必熟乃成。
是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也。
必者确定无疑之辞，人深疑，礼无与乎大一，故孔子为是必然之辞，痛释其疑，前言礼必本于天政，必本于天，其旨同大言，其至大而无外，一言其无二，大一所以发明此道，道不可名不可言。唐，虞之际，惟曰时是也。亦犹易曰：此古本无道之名，后乃有道之名道，若道路明，人皆由之，无所不通，天健行变化，即此道故，亦曰天此明，其至大而一曰大一，陆德明音太非也，太对少谓道为太则少非道乎？孔子必不作，太音清浊分，是谓天地，天地即大，一言其运转流化曰隂阳言其变而为暄凉寒暑，曰：四时列而为天神，地，人鬼与夫四方山川羣神曰鬼神，皆礼道也，名殊而实一，其降曰命，则其尊其卑，其贵其贱，其富其贫，其寿其夭，其大其小，皆命也，其綂而司之，曰：天地在天中，而况于余乎？然天未离乎气，不能以通大一，故天止言官大，一者，道之异名，不可以形气，言不可以心思索，无思无为，而大一在我矣，人人之所同有也，亦不可以有无，求而恭敬辞让，撙节文为由是而出，造化生成万事，万化万理，由是而出，亦不可以本末精粗，论初啓蔽蒙，姑言其本，姑言次第，其实一体无二，孔子曰：哀乐相生，正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？达乎此，则信矣。
夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰养。
圣人谆复发明一贯之道，盖以人情蔽固，故于再于三啓谕之，觊其或发，盖不至于融，明通一而无纤，疑则终不知礼，分言其殊，艺言其事，皆此道也，郑康成拘于文类，故欲改养作义，人有礼则安，无礼则危，则礼所以养人也，于以益明圣言纵横，不拘之妙。
其行之以货力辞让饮食
礼不止于辞让亦不止于饮食姑举此可以类通
冠昏丧祭，射御，朝聘，故礼义者，人之大端也，所以讲信脩睦。
忠信和睦即礼义
而固人肌肤之会筋骸之束也
礼义有如此神用，人心违礼乖义，则放逸惰慢，肌肤不固，筋骸解弛。
所以养生送死事鬼神之大端也
或谓养生送死，事鬼神，不可无礼义，则失之矣。即吾养生送死，事鬼神之诚心，即礼义已，其间有节文名曰：礼得其宜，名曰义名殊，而实一尊而言之，曰大端。
所以达天道顺人情之大窦也
天道无思，无为人情，有喜怒哀乐疑，不可合而知者，知其未始不一也，孔子哭颜渊，至于恸矣，而不自知，哂由疾求君，召使摈而色勃如升堂，屏气似不息，迅雷风烈必变，情状万态，如四时之错行，如日月之代，明终年变化，云为而未始不寂然，此惟心通内，明者自知之，至于众人，则乐而淫哀而伤怒而暴，圣王制礼，所以节人情之放逸，复天道之正中，窦喻通达。
唯圣人为知礼之不可已也，故坏国丧家亡人，必先去其礼。
人自礼而生，失礼则危亡，坏乎怪反，陆音怪，乃好异之过乎？怪反取也怪音毁也。
故礼之于人，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄，故圣王修义之柄，礼之序以治人情。
柄喻其本义达于事为礼
故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，通而言之礼，即道之异，名为甚大，析而论之，治人之始，修其文为则止，可以喻耕，未及其本，至于训之以义，有以感人之义，心则始可喻种立言之道，不一而足，达之则无所不通。
讲学以耨之本仁以聚之播乐以安之
设庠序师儒，使之讲学，讲学大要改过而已，故喻耨耨除秽也，孔子曰：君子以人治人，改而止，孟子取耘苗之喻，谓改过也。人心本善，起意生过，过去则本心自善，自正自清明，此心即道，故书曰：道心此心，虽善过习，或有间杂，则善犹未咸聚，过习不作无间杂，则众善咸聚矣，非自外至，本心所自有也，人心和乐则安矣，播诸中正和平之音，与道心中正和平之乐，合孔子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，子游闻诸夫子，以歌为学道，孔子又曰：成于乐，和乐之妙，不知手舞足蹈也。
故礼者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，义者，艺之分仁之节。
艺犹事也仁人心也心之品节合宜曰义
得之者强仁者义之本顺之体得之者尊
仁义道一名二互相发明，然学者有得义而未仁者矣，非道有二人自不通，然得乎义者，事无不宜人，心无不服，故强仁则达礼义之本，大一在我矣，融明和顺，心无间断，故不止于人心，咸服而已。而又敬之，尊之如天矣。
故治国不以礼，犹无耜而耕，为礼而不本于义，犹耕而弗种。
礼则文为义则发于人心析言则异其道则一
为义而不讲于学，犹种而弗耨，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食，安之以乐，而不达于顺，犹食而弗肥。
义心初生，未能无过差，阻蔽故讲学以除治之，虽除治而心未通，悟则众善未合，一通贯，仁虽已有，犹未至于安而乐，则未为深入，毫厘之间，犹为未食，呜呼，圣人之讲，道也精矣，道学之中，诚有若是等级浅深之序，至于安则在己者尽矣，茍达之事，用有未顺焉，则犹有亏焉。故喻以弗肥，其讲也详矣，顺亦乐之道，又精而析之，则又有区别，虽然，学者之序，则尔自道观之，则一不知其为一，则终不足以言道，百姓日用而不知，人自不知道未尝改，呜呼，圣人治国，其敎人精至至于此，敎官之属，三公为乡老，敎之中敎之和，自汉以来，不复知有此矣。
四体既正肤革充盈人之肥也
孔颖达云肤是薄皮革是肤内厚皮
父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以德为车，以乐为御德而至于醇和，孙出则可及物。
诸侯以礼相与
孔子曰：古之治天下者必圣人，然则诸侯贤欤？礼贤者之所及，通达则一。
大夫以法相序，士以信相考，【考成】，百姓以睦相守。
随所宜言互相发明德乐礼法信睦道一名殊
天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也，故事大积焉而不苑，【苑如字，冗杂也，】并行而不缪，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及，动而不相害，此顺之至也。
自上所言，众善庶事，庶理离离，然若星辰之错行，日月之代，明天地之变化，水鉴中之万象，诚有大积而不苑，并行而不缪，深而通，茂而有间，连不相及，动不相害之状于澄，然融一之中，虽有曲折，条理之细，不可胜穷，而非思非为此道心之本妙也，人人之所同有也，圣人不失其全，贤者所失轻寡，众人所失多矣，苑者冗杂之地，不苑，不冗杂也，缪者两丝相着也，其曰纰缪者，丝相比近，曰：纰，犹有间未相着也，缪则相着如一矣。谓纰缯欲坏者，盖以缯之不善者，濯之则丝，并比，其曰缪戾者，以缪者，缯之不善，丝不正直而缪也，大积疑于冗杂，今不冗杂而常虚，并行疑于缪，今不缪所行，至于细小，疑有失，今不失虽无思无为，深不可测，而亦通物茂密，而亦有间，礼仪三百，威仪三千，井井不乱也，连者一体无二，而亦有不同者，是谓别仁义，仁虽融一无间，而义有可否，礼有变，常参错似相反，而实不相害，此妙用惟明觉通达者，自知自信。
明于顺然后能守危也故礼之不同不丰不杀
孔子亦尝答子夏之问有曰：礼不同，不异不丰，不杀，称其义以为之宜。
所以持情而合危也
书曰：人心惟危，人不能皆圣哲，茍无礼以维持之，则入于乱，人心皆乱，则祸不可救矣，故礼不在于同异，丰杀之间，维持人情，使无离乎？正使危者不危，是谓合危。
故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居原，用水火金木，饮食必时，冬合男女，春颁爵位，必当年德，皆所谓顺也。
前既言顺之大者，此又及其详及其细，当无所不顺也，故三才之气和，灾害不生，祥瑞毕至，如下文所云居山原者，安于山原，居川渚者，安于川渚，易之则人心气血皆失其安，用水灌溉有时，虞人入泽梁；有时司爟四时变，国火以救时疾，郑司农説以鄹子曰：春取榆柳之火，夏取杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，卝人以时取金，玉，锡石山，虞仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木取用非其时，则其气乱天地万物同此一气，气或乱，则相感相伤，孔子不时不食，饮食不时生疾，今俗犹有是言，月令春，食麦与羊，夏食菽与鸡，中央土，食稷与牛，秋食麻与犬，冬食黍与彘，孔子曰：十二食殆十二月，各有食也，男三十而娶，女二十而嫁，过此则失时德有大小，爵位有尊卑，失其当则不顺，人心不安，不和。
用民必顺
用民之力，岁不过三日，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事。
故无水旱昆虫之灾民无凶饥妖孽之疾
昆虫之灾螟螽之属
故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，故天降膏露，【家语，甘露】地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯皇麒麟，皆在郊棷，【素口反，或作薮，】龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也。
郑康成云器，若银罋丹甑也，王肃亦云出银，罋丹灶，简谓银瓮，不知何祥？然今掘山得器瓮，亦闻有金银器者，乃宿藏，或墟墓中物，若夫世传丹灶，乃脩养家几于仙者，炼丹之物，小道所为，非天地大瑞多闻，昔有得器于山者，实物于其中，即盈亦异矣，但此器多以争取而毁此，或是欤？银瓮丹甑，虽援神契，文未可遽从，孔颖达云：按礼纬斗威仪云：其政太平，山车垂钩，注云：山车自然之车，垂钩不揉治，而自圆曲河出马图啓，氏曰：河出图，洛出书，伏羲，演之案中，候握河纪，尧时受河图龙衔，赤文緑色，注云龙而形象，马，故云龙马，是龙马负图而出，夫马义惟始，于注非本文，衔非负按大戴礼云：洛出服，河出图，疑得马以为车之服，马以祥瑞，故贵重之，不以为旁，骖欤？汉曰襄河，淮曰：淮河洛，宜亦曰河。
则是无故，先王能脩礼以达义，体信以达顺，此顺之实也。
此即前言，六君子谨于礼，以着其义，考其信，【阙】也，礼由义而达，本体于忠信，由中心而达，和顺【阙】，至是则天道人情，通一而无间，故天地和应祥瑞，【阙】至此，和顺之事实，言有祥瑞之物可验也。此无他【阙，】贯三才通万物，其名曰礼，曰义，曰信，曰顺其致一也。
哀公问第二
孔子侍坐于哀公，公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之德也，固臣敢无辞而对，人道政为大，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从而正矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣信【，小戴记信作严非】，三者正则庶物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿知所以行，三言之道，可得闻乎？孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大婚为大，大婚至矣，冕而亲迎，敬之也，敬之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。
不敬则遗失亲爱之道
弗爱不亲弗敬不正爱与敬其政之本与
至矣哉！孔子之善于啓道，其君也，惟其知道也明，故其告君也，的道在不逺人心之所自有，其发于夫妇，父子君臣之间甚着也，顾昧者日用，而不知夫妇之际，人多流于色，然有道焉，其相亲相爱，皆道也，其流入于色，则不敬矣，爱而敬，则不失其道，则夫妇者，天地之大义，政之大本。
公曰：寡人愿有言也，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主。
孔子尝言：鲁郊禘非礼，此欲大其义，故通言王礼地或作下。
君何谓己重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不合，万物不生，大婚，万世之嗣也，君何谓己重乎？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明。
郑康成云夫妇配天地有日月之象
出以治直言之礼
夫妇正而不淫，则道心不失出而临朝，直心直言，以治其礼，其心不改，茍其闺门之内，其心不正则出而临朝，姑为正言，乃揉曲为之，非直矣。
足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之物事也物耻，即国耻弑逆淫乱，三家专国，为诸侯弱，此皆可耻，欲深感公心，故申言更辞。
为政先礼礼其政之本与
得礼即得道，正朝廷正，国无不正矣，振耻兴耻，乃其绪余，此岂惟鲁哀公未知，自汉以来，此道不明久矣。
孔子遂言曰：昔三代明王，必敬其妻子也，盖有道焉，妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？是故君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本枝，从其亡三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君脩此三者，则大化忾乎天下矣。
圣言深中人心，身与子与妃，此常情重爱，圣人因之以发明道心，爱而敬，则无邪矣，无邪即道，忾太息也，天下叹服之矣。
太王之道也
太王爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
如此，国家顺矣公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，【谓议其非】，过动则民作则，【民亦则而象之，】言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，若是，则可谓能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣；公曰：敢问何谓成其亲，孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓与名，谓之君子，则是成其亲为君而为其子也，孔子遂言曰：为政而不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
不爱人，则人怨之，甚则害之矣，故曰：不能有其身，不能保有其身，则虽有土地不得而安处矣！如此，则虽有天命不能享其乐矣，如此，则不特不能有其身，亦不成其身，言不足以为人也。
公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物，不过乎物，合天道也，公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已也如日月，东西相从而不已也，是天道也，不闭而能久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也，公曰：寡人惷愚防烦，幸子志之心也，孔子蹴然避席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物。
家语作孝子，不过乎亲其旨同，言不过事亲而已，不离乎事物。
是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此谓孝子成身，公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言，是臣之福也。
夫成身不过乎事物之间而已，不必求之逺所谓事物不过夫妇，父子君臣日用政事之间，不过乎合天道，此世俗易晓之言，及公再问，天道则言，贵其不已，恐公未解，又曰，如日月东西相从而不已，是天道也，亦甚易晓，夫人心自善自正，自清明广大，人心即道，故舜曰道心，孔子曰：心之精神，是谓圣，惟起意生过而本心之善始有间，辍而不能不已，至是始与天不相似，今能不已，则合乎天道矣，此心之灵，本无间断，何止于如日月相从而已，而孔子云者，知哀公必未遽晓，故啓之以渐也，若哀公用力乆而纯即精神之本圣也，常情必闭而不出，不动乎？思为故静，止而能乆是人为也，今虽不闭，而明白四达，应酬交错，如鉴中之万象，如四时之错行，常一常乆是天道也，无所为而物成，即此心也，虽有思为而实无思为虚明而应庶政，自不失其道而国治民安矣，即天无为，而物成之道也，所谓已成者，我未始不全成也，以昏为亏，故以不昏为成，曰成，曰明，皆所以申明此道也，天人之道，本一哀公昏，故姑告以合天道，至于不闭而乆无为物成，则天人一矣，公至是莫晓，故自谓惷愚防烦，孔子又谓虽仁人亦不过事物之间而已，孝子亦不过事亲之间而已，不必求诸幽远，于是又引而通之，曰：仁人事亲如事天，事天如事亲，自此忽通则本一之妙，未始不在我矣，孔子循循善诱，至简至易，明白坦夷，故公亦心晓使，公自是不失道在公矣，惜乎！其后昏惰。
哀公问礼第三
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，公曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所以生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，婚姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然，然后以其所能敎百姓不废其会节，有成事而后治，其文章黼黻，以嗣其顺之。
既顺，百姓所能，因聚防时节，因其成事，又继治其文章黼黻，以顺其情，制礼皆因顺。
然后言其丧筭
筭数也，丧服有轻重之数，礼有贵贱之数，言以立制。
备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服。
即所居而安，不务崇大丑类也，礼有节，有类不乱，不逾。
卑其宫室车不雕几
音奇君不乘奇车音同而字非欤家语作玑
器不刻镂，食不贰味，心不淫志，以与民同利，昔之君子之行礼也如此，公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好利无厌，【大戴记作好色，小戴记作好实，】淫行不倦，荒怠敖慢，固民是尽，忤其众，【小戴记，忤作午，】以伐有道。
众心岂欲伐有道忤其意强使之
求得当，欲不以其所虐杀刑诛，不以其治，【治理也，】昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。五仪第四。
哀公问于孔子曰：寡人欲论鲁国之士，与之为治，敢问如何取之？孔子对曰：生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎！公曰：然则章甫絇屦。
郑云絇着屦头，状如刀衣，鼻贾云絇，以绦为履头鼻，简攷礼物，罕有特设，多因本有古者屦形方，左右前后，合而成屦，所谓絇者，以绦组系两旁而束之，即今之系鞋，世以系鞋为礼，亦曰带鞋，但鞋形如古方履古履无絇，后加絇益善，系束亦有刀，衣鼻之状，鼻在屦头，丧屦无絇，从略。
绅带而搢笏者皆贤乎？孔子曰：不必然丘之所言，非此之谓也。夫端衣裳冕而乘轩者，志不在于食荤；【大戴记轩作路，】斩衰菅，菲杖而歠粥者，志不在于酒肉，【大戴记酒肉作饮食，】生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎！公曰：善！尽此而已乎？孔子曰：人有五仪，有庸人，有士人有君子，有贤人，有圣人，审此五者，则治道毕矣。公曰：何如则可谓庸人，孔子曰：所谓庸人者，口不能道善言，而志不邑邑，【邑邑，犹深濳】不能选贤人善士而托其身焉，以为己忧。
亲近小人故致忧患
动行不知所务止立不知所定
庸人如醉如梦之状如此
日选于物不知所贵
其心日日随物选择美者，利者，自智者观之，乃反取其恶取其害，实不知所择，不知所贵。
从物而流不知所归五凿为政心从而坏
五凿五窍也耳二窍鼻二窍与口而五
若此，则可谓庸人矣？公曰：何谓士人？孔子曰：所谓士者，虽不能尽道术之本，必有率也；虽不能备百善之美，必有处也。是故知不务多，必审其所知；行不务多，必审其所由，言不务多，必审其所谓知，既知之，行既由之，言既顺之，若夫性命肌肤之不可易也。
肌肤未尝变易，此据大戴记，大戴记毎验其不改作，家语多更改，多误于此言性命之于形骸非。
富贵不足以益，贫贱不足以损，若此，则可谓士矣？公曰：何谓君子？孔子曰：所谓君子者，躬行忠信其心，不觉家语作觉，大戴记作买，皆通书曰：厥德修罔觉，不觉者纯诚，亹亹之谓不买者，今俚俗亦有之，不交，揽外物之谓。
仁义在己不害不知闻
不以不知闻于世为害
志广博而色不伐思虑明达而辞不争
舜以不矜，不伐称禹，然则不伐，人情所难，我明彼蔽，论辨而必至于争。
犹然若将可及也，而不可及也，如此，可谓君子矣！公曰：敢问何谓贤人？孔子对曰：所谓贤人者，好恶与民同情，取舍与民同统。
贤人则能及物矣好恶取舍无私无我一与民同
行中矩绳而不伤于本
思为遵规矩绳墨者，虽中而伤其本矣，本心之妙，非思非为而自中绳矩，圣人则尽乎此，贤人则入乎此。
言足法于天下而不害其身
言虽可法而不免害身者智不周而德不备也
躬为匹夫不愿富贵为诸侯而无财
不愿富贵，非专好贫贱，谓躬为匹夫，而心其安焉，不起？富贵之愿，孔子曰：古之治天下者必圣人，然则为诸侯者，必贤人矣，故此言为诸侯，诸侯而无财，则心不留于外物。
如此，可谓贤人矣？公曰：敢问何谓圣人？孔子对曰：所谓圣人者，知通乎天道，应变而不穷，能测万物之情性，天道者，所以变化而凝成万物者也。
此再释天道，圣人天道，一贯无二言，通乎天道，非二也；哀公知不足以知此，故渐啓之通亦通贯，无二之义。
情性也者所谓理然不然取舍者也
此再释万物之情性，万物情性有然者，有不然者有取者，有舍者然是也。不然，非也，或好而取之，或恶而舍之，情性万状，不可胜言。而大略不出，然不然，取舍之，己之情性，易知万物之情性难知，虽贤人不能尽知也，惟圣人能尽测而理之。
故其事大配乎天地参乎日月离于云蜺
一本离作杂，云作隂蜺霓通説文屈虹青或曰隂霓也。
总要万物，穆穆纯纯，其莫之能循，若天之司莫之能职，百姓淡然不知其善，若此，则可谓圣人矣。
圣人之事大矣，于事无所不尽，则于道无所不尽，贤人虽得道而未尽，故于事犹有未尽，贤人未能测万物之情性，事即道名殊实，一人心自神，自灵自清明，自广大无际，量自无所不通，自无所不照，孔子曰：人者，天地之德，又曰：人者，天地之心，此心无际，生天生地，古志亦云云，配者言于哀公之前，循循善诱也，参犹配也，孔子于是纵言之，及于云蜺，或当时有虹霓就指，而言离丽也，亦犹参配自天地无二，而况于日月乎？虹霓乎？不惟天地变化尽在吾量中而万物亦总要于我矣，何思何虑？穆穆纯纯，无始无终，其孰能循究其端绪，夫起乎意，则有始有终，故可得而循不起乎意，则穆穆纯纯，何从而循？若天然，非如士君子特可任一职而已，言无所不可。
公曰：善哉！非子之贤，则寡人不得闻此言也，虽然，寡人生于深宫之内，长于妇人之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危，恐不足以行五仪之教，若何？孔子对曰：如君之言，已知之矣，丘亦无所闻焉，公曰：非吾子，寡人无以啓其心，吾子言也，孔子曰：君子入庙，如右。
谓入庙门而右门，以外为主礼，客入门而左，主人入门而右，右则阼阶矣，如而通用，大戴记多见之，今俗语如今即而今。
登自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，其器皆存，而不覩其人，君以此思哀，则哀可知矣。昧爽夙兴，正其衣冠，平旦视朝，虑其危难，一物失理，【物事也，】乱亡之端，君以此思忧，则忧可知矣。日出听政，至于中防【防昏也，】诸侯子孙，往来为宾，哀公继世之君，其所与往来，为宾者，皆诸侯之子孙。
行礼揖让，愼其威仪，君以此思劳，则劳亦可知矣。缅然长思，出于四门，周章远望，覩亡国之墟，必将有数焉，君以此思惧，则惧可知矣。夫君者，舟也，庶人者，水也，水所以载舟，亦所以覆舟，君子以此思危，则危可知矣。君既明此五者，又少留意于五仪之事，则于政治，何有失矣！公曰：善！孔子出公送之。
孔子燕居第五
孔子燕居，子张子贡言游侍言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女，使女以礼，周流无不徧也。
人心之礼，本周流无不徧，三子未明，今啓谕之，教之故曰使。
子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁，子贡曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然子贡问曰：何如？子曰：郊社之礼，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也，子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？是故以之居处有礼，故长幼辨也，以之闺门有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，【家语味作物，下同，】乐得其节，车得其式，【奇车非式，】鬼神得其飨，丧纪得其哀，辨説得其党【党类也，】官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜，言游退，子张进曰：敢问礼何谓也？子曰：礼者即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其策，【策数也，什五有数，凡法度皆有数】，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辨説失其党官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也，【祖犹主也，君也；洽，和也，君和其众，】子曰：愼听之，女三人者，礼犹有九焉，大飨有四焉，茍知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，【家语作舞，】夏籥，序兴陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采齐，【家语作荠，】客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在于礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
言以啓人因言而后生名，而人以名而致惑，天下之名众矣，不可不思其故也。曰道，曰德，曰仁，曰义，曰礼，曰：乐悉而数之，奚有穷尽？所谓道者，圣人特将以言夫人所共由，无所不通之妙，故假借道路之名以名之，非有实体之可执也，所谓德者，特以言夫人之直心而行者即道之，在我者也，非道之外，复有德也，所谓直心而行，亦非有实体之可执也，仁者知觉之称疾者，以四体不觉知为不仁，所谓仁者何？思何虑？人心虚明，如月之照，是亦非有实体也，礼者特理而不乱之名乐者，特和乐而不淫之名，以是观上，数名者，则不为名所惑，不为名所惑，则上数名者，乃所以发明本无名言之妙，而非有数者之异也。是故道即礼，礼即乐乐，即诗书易，春秋，孔子又曰：礼本于大一分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神，又曰：人者，天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀，孔子不为名言所惑，洞见通贯至一之妙，故确然曰：礼，周流无不徧也，人即礼，礼即人，即人之周流，无不徧也，夫子贡越席以请，孔子当开明，无所不徧之説乃惟以中礼为言，何也？至哉圣言，切中机会，正足以解人情，不能周徧之蔽，人之所以不能周徧通达者，人欲为之阻也；人欲者私意之谓，人之所以不中礼者，私意实作之也，何谓私意人欲野是也，给是也逆是也。昏而不明，故野以口给为恭，故夺仁逆之，去道也远矣，何谓礼？慈仁是也，慈仁之心，悠然而生，而非思也，非为也，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。此岂私意之为，至于为口给，则意生矣，私作矣！失其诚矣，举此一端而言，他可通矣。是故微作乎？意即不中礼，孔子所以谆谆与羣弟子言，毎毎止絶其意言之，多不胜其书，故记者，总而记于絶，四之首，意之变态无穷，有利之意，有害之意，有柔之意，有强之意，有彼之意，有此之意，有众之意，有寡之意，有进之意，有退之意，有过之意，有不及之意，又有中之意，有意则有所倚，虽曰中实，无中中非意也，所谓慈仁之心者，中也所谓诚敬之心者，中也孔子于此亦难于言曰：礼乎？礼难言之辞也？曰：礼所以制中，观先王之礼，皆所以为中人欲私意，举不得而入焉，而孔子亦不能指言中之为何状，子游谓礼者，领众恶而入乎道，而全其本善者欤？好善也子游之言是也。故孔子不得不以为然，而子游之心，未为达者，未知皜皜之妙，则犹未明乎善也，孔子言郊社之礼，所以行吾心之仁，于鬼神也，禘尝之礼，所以行吾心之仁，于昭穆也，馈奠食，飨射乡之礼，皆所以行，吾心之仁，孟子曰：仁，人心也，仁者吾心之诚，是谓道心，是谓本善之心，心即礼，礼即义，郊社，即禘尝禘尝即治国曰：指诸掌，姑明易简，吾心即礼，奚俟他求至哉！人心之礼乎？心无质体，唯有变化，无作于意天，则自昭天秩，自叙居处自有礼，长幼自辨，三族自和，庶事自序，此岂人为之所能哉？如四时之错行，如日月之代明，如星辰之森列，深而通，茂而有间，大积焉而不苑也，并行而不缪也，呜呼！何其妙也！是人心之所同，然不唯圣贤有之，愚不肖咸有也，上之人行其同然之道于上而下之人靡然从之，是谓祖洽之，道洽合也，无所不合也，三子者，犹未达圣人，于是又垂切至之诲，使三子愼听之，曰：吾语女礼！犹有九大飨有四，茍知此矣，虽在畎亩之中，事之，圣人也，何其巧于啓谕也，礼有九节，大道，于是乎着明，大飨之礼于九者之中有四焉，两君揖让而入，门一也，县兴二也。升堂三也。下管象，武而下四也；夫揖者何物？让者何物？入者又何物？呜呼！何其妙也！县兴金作也，铿然之音，何自而发？不可以二观也，揖让而升堂，升者，又何物也？又何其妙也！即入门之机也，即县兴之机也，可言而不可思也，于是乐阕，而堂下管象，武舞夏籥，文舞次序而兴，荐俎陈焉，百官备焉，礼乐交作，又何其至妙而不可以言语道也，君子于是而知，仁者知其即吾心之妙，不知其所以然而然者也，行中规，中规者可言而不可思还中矩，中矩者可言而不可思，和鸾车之和，鸾也，而即吾之中，采齐也，客出也，以雍其彻也，以振羽庄敬，和乐之妙，又何其始始终，终而不可致诘也，畎亩之中，无两君相见之礼也。而即两君之礼也，无金声之乐也，而即金声之乐也，无管象，夏籥也，而管象夏籥之音，舞未尝不日奏乎其前，而昧者不知也，耒耜之器，耕蓺之勤，良苗之欣荣，耘耔之亲睦，两目散，日月之明，四体运，天地之神，步中和鸾之节，声谐韶，濩之音，此岂説合而强同之哉？默而识之，当自知自信也，不可思也，不可言也，孔子于是又言入门而金作，所以示吾之情也，不可以为彼而非我也，升歌清庙，所以示吾之德也，不可以为清庙者，所以颂文王之德，而非我也，天下无二声也，无二德也，下而管象，所以示吾之事也，不可以为管象而已。非吾之事也，天下无二事也，学道者率以言而离默而近，此两君相见之礼，不亲相与言也，以礼乐相示而已，礼乐即吾之言也，内外一物，动静一体，离物我裂语，黙判本末者，不足以与此也。孔子引三子归之一默之中，使默成，圣人之德行，可谓至简至要，至敏三子者，虽未皆领，圣人之旨，而万世之下，获见大道之大全，何其幸也！
賔入大门而奏肆夏卒爵而乐阕孔子屡叹之
此记与上章之旨同，此不可以言语解惟心通者，自知自信。
孔子闲居第六
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：三无既得略而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜其命，宥密【诗，其或作基，】无声之乐也，威仪棣棣，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉；子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯德孔明，无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子，子夏曰：三王之德，参于天地，敢问何如斯可谓参天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之德也，其在诗曰：嵩高惟岳，峻极于天，惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，惟周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之德也，矢其文德，协此四国，【一本矢作弛，协作洽，】大王之德也。【家语大作文】，三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之德也，子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？礼乐之原，即五至五至，即三无三无，即五起，五起，即能先知四方之败者，道不可言，孔子欲无言，不得已有言曰：原足矣，何必言五至五至多矣，又何必言三无子，夏沈溺于文义之渊薮，断非一语之所能晓，敷而明之，曲而畅之，庶几或触其机也，何谓至人？皆有心志，即志即至，无所复至，凡志有所思焉，有所感焉，倐然而思，思无所起，思而又思，思无所止，人自以为止所止者何所厥？思亦何物？执之而无得，视之而无睹，莫究厥始，莫究厥终，莫执厥中，是之谓大同，倐然而感，感无所起，感而又感，感无所止，人自以为止所止者何所厥？感亦何物？执之而无得，视之而无暏，或曰，气气亦中无有，或曰，心心亦无本体，莫究厥始，莫穷厥终，莫执厥中，是之谓大同，由志而为诗，诗亦然也，发诸礼仪，礼亦然也。播之于乐，乐者，乐也，不知手之舞之，足之蹈之，乐亦然也。人情亦岂能终月？乐终年，乐亦有哀焉，或哀焉，或乐焉？哀乐相生，其变万状，于戏！至哉孔子曰：此虽使正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？哀虽至于哭，顔渊恸矣，而不自知，乐虽至于孟子，喜而不寐，亦不可见，不可闻也，哀乐必有物，非不可见也。哭笑必有声，非不可闻也，而圣人断然曰：不可见不可闻也，众人之乐，皆不可见，不可闻也，而众人自以为可见可闻也，众人之哀，皆不可见，不可闻也，而众人自以为可见可闻也，哀与乐名也，闻与见亦名也，惑其名者，失其实也。是名即实，是实即名，名与实亦名也。惑其名者，失其实也。志即诗，诗即礼，礼即乐乐，即哀志气即天地，谓之充塞，非过论也，谓天地合德，可也，谓范围天地可也，其曰充塞，乃因人心狭固，井蛙不可以骤语，海为是循，循善诱也，圣人之言，不可以一定论也，或曰：礼乐之原，或曰五至，或曰，三无或曰致，或曰，行纵而言之，错而论之，无不可者，圣人曰五至，虽益而曰六，曰七可也，圣人曰：三无虽益而曰四，曰五可也，诗与礼与乐类也，乃先之以志，又继之以哀，疑非其类，何也？深明夫至一无二，纵而言之，错而论之，无不可者，是故无声之乐，即无体之礼，无体之礼，即无服之丧，乐未尝无声，必曰无声，非无声也，即声也，礼未尝无体，必曰：无体，非无体也，即体也，丧未尝无服，必曰无服，非无服也，即服也，声即无声，体即无体，服即无服，本无所异，何必言同？惟人徒执其声，故曰无声，徒执其体，故曰无体，徒执其服，故曰无服，诗曰：夙夜基命宥密，命何所基？匪思匪为纯明，寛宥不可穷，际不得而见，不得而识，是谓至密，曰基，曰宥，曰密，皆名也，惑其名者，失其实也。舜曰：道心惟微，惟精惟一者，此也，禹曰：安汝止者，此也。伊尹与汤，咸有一德者，此也，文王不识不知者此也，声即无声，天下之至实也，而徇名与声者惑之，圣人曰无声，所以破学者牢不可破之定见也，非以无声为定论也无声，即声无体，即体无服，即服无本末，无精粗威仪，实无体，其曰不可选也，是诚不可选也，凡民有丧，匍匐救之，是固无服之丧也，即齐斩功，缌之道也，于父斩衰于母，齐衰兄弟期降而功缌，哀诚有等差，皆一心之为也，即匍匐救丧之心，以丧其亲，则为齐斩为擗踊，为毁瘠一也，非人之所为也，天也，天即人人即天，即日月即四时即鬼神，即礼乐之原，原无所本，亦无所末，本末之名，因人心而生本末之实，不以人心而异人谓之本，则亦姑从而谓之本，人谓之末，则亦姑从而谓之末，人谓之天，则亦姑从而谓之天，人谓之地，则亦姑从而谓之地，人曰：日月吾亦何得不谓之日月，人曰：四时，吾亦何得不谓之四时人曰：礼则曰：礼人曰：乐则曰：乐人曰：人则曰人人曰道，则曰道，曰气则曰气，曰：志则曰志，曰：有则有曰：无则无名号纷然，意虑杂然而未尝不浑然寂然也，人自以为纷然，杂然也，故曰：即哀乐之相生，而实不可见，不可闻也，此非徇名者之所知也，亦非徇实者之所知也，徇无所徇，实无所实，弃名而求，实非实也，弃实而言名，非名也，实非学者之所知也，名亦非学者之所知也，知则不知，不知则知知，则乱则昏，不知则清明，则无所不知，孔子曰：吾有知乎哉？无知也，文王不识不知，顺帝之则，子贡以为多学而识之，圣人以为非孔子，又曰：天下何思何虑？学者茍有意焉。夫子必曰毋有必焉，必曰：毋有固焉，必曰：毋有我焉，必曰毋微有意象，如云气之蔽，太虚矣，四方有败，安能先众人而知之，先知四方之败者，必其不识不知者也，孔子曰：不逆诈，不亿不信，而亦先觉，何也？意虑不作而本清，本明之性，自无所不照也，此非口舌之所能道也，此非思为之所能到也，人心自清，人心自明，人心自无思无为，思未尝思人，自以为思为未尝为人，自以为为清也。明也，无思也，无为也，知也，皆名也，惑其名者，失其实也。四方有败，何由而知之也，舜命龙作纳言，纳四方之谗，説殄行而知之也，周官训方氏诵四方之传道，而知之也，小行人以诸国之礼，俗政事，治教逆顺为一书，而知之也，然君心不清明，则虽有所闻，不知其将有败也，是故四方祸败之几，虽日至于其前而不悟也，大抵日用非忧乐则平而已矣，举乐，则凡其所欲可通矣。举丧，则凡哀忧，恶惧之类，可通矣。平时所履，则礼尽之矣，故三无礼乐丧，呜呼！孔子五至之论至矣，子夏不复致疑，遂问三无，及是，闻三无之，论曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？是子夏犹未领，吾圣人之旨也，道无尽不尽，故孔子又啓之曰：君子之服之也，又有五起焉；服而事之，习而熟之，亦不可思，亦不可为五起，非有五者之不同也，今方言谈论一节，谓之一起，五起，犹五节加焉，而六可也，损焉，而四亦可也，纵而言之，无不可者，无声之乐，气志不违，气志即乐，匪异匪违，无体之礼，威仪迟迟，威仪迟迟不可度，思无服之丧，内恕孔悲，其恕其悲，孰得而知？无声之乐，气志既得，得匪有得，亦匪无得无体之礼，威仪翼翼，威仪翼翼，熟视莫识，无服之丧，施及四国，三者一旨三者，一德无声之乐，气志既从，何异何同？昭明浑融，无体之礼，上下和同，此敬此恭，何所不通，无服之丧，以畜万邦，有安无危，有福无殃，无声之乐，日闻四方，人皆闻之，而曰不知，无体之礼，日就月将，不勉不强，从容有常，无服之丧，纯德孔明，皜皜精白，礼乐同情，无声之乐，气志既起，斯起斯止，变化不已，无体之礼，施及四海，此道大通，无远弗届，无服之丧，施于孙子，礼亦如此，乐亦如此，三王之德如此，天地之德，如此日月之明如此，本无可疑，何以复问？为子夏复问，是又未达也，闻志气塞天地之诲，虽自谓不疑，而终不无疑。故又有三王参于天地之问，呜呼！学者多自谓吾已解，而其实犹未解，心有解意，而道非意，孔子知子夏之蔽，生于私，故言无私，夫人之蔽，皆有我之为害于寂然，无体之中，而置己私焉，则内外裂藩篱，固始觉，我与天地日月为异矣，不立我焉，洞然大公，本广本大无私无限，凡意皆私，无私则无所不通矣。曰：以劳天下者，明无私足以安利天下也，商之先王，皆无所私，帝皆不违，至于成汤，则德与齐汤降不迟，继继无违，得此为圣，圣无不敬，敬非人为纯诚匪思，是谓日跻，格，假音近格，假同辞，昭假匪棘，上帝是祗，帝则在斯，故帝不违帝则至近意，生则离人惟知申，甫，辅相穆宣，不知乃文王，武王之德配合天地，故岳降神而生，申甫也，天人一道，正直是依，文德逊让，四国悦随，三代同德，匪异匪离，实德自孚，名不可为，令闻之训，应病而施小人之讥，西河之疑，令闻之，亏由实之，非子夏曰：承，吾不知之。
入其第七
孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；絜静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知远而不诬，则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。清明在躬，气志如神，嗜欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云。
是章家语，载之问玉，小戴所记篇曰：经解而自天，有四时以下，乃载之孔子闲居，攷孔子闲居大旨已通明，无俟复加，天有四时以下之言，此入其国章，至深于春秋者也，未至昭明而遽已则未安，家语继载，天有四时一章，则六学之旨，始昭明通达，又上言六教继言，天有四时，风雨霜露，无非教足以明其道，文旨相承为宜。今从家语，家语，大凡于文句或改撰，而大略则存，此小戴所传，盖脱简断，编之差小，戴于文句，凡百谨于改撰，故今句文从小戴家语，改嗜欲将至，为有物将至，与上下文理不相应，小戴以经解名篇失，孔子本旨，圣人凡言，皆以明道，今以首文名篇，亦犹论语名篇，学而为政之类，庶不至害道，近世学者弗克静观，遽谓易，何止于絜静精微，春秋何止于属辞比事，遂疑非孔子之言而不详考，孔子首言曰：入其国，其教可知也，特言国俗之所教习者然尔。非谓六经之道，如是也孔子之时未有六经之名，自孔子没世，益尊尚其道，知孔子尊称诗书，推明礼乐赞易，作春秋，又书与礼出孔壁，故后世共尊之曰六经，此所谓春秋特国史之通称，而孟子曰：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋一也，然晋语云：羊舌肹习于春秋，楚语申叔时亦云：春秋孔子所谓属辞比事，特谓国俗教习为史尔，非谓孔子因鲁史而笔削者也，孔子继言六学之失，愚诬奢贼烦乱，则前所言非孔子六经之道，昭昭矣，呜呼！温柔敦厚，本道心之所着见，惟其自知者寡，天地之间，草木鸟兽，无非天地之性，惟不自知，故为草木鸟兽，今人而不自知，亦何以异于彼，易传曰：百姓日用而不知，不知之谓愚，然则何以为不愚，不愚者非能有所加也，能自知尔，是知亦非有所思虑有所钩索，道心我所自有，忽觉忽明如日月，无所不照，而非思也，非为也，又如鉴焉。万象毕见，外内不殊，而明光浑然，澄然变化，云为明智察微，是谓无思之，思无为之为观往古，事变之，屡迁则疏通，见上古以来之事则知远，然以今揆古，以庸愚度，圣贤必不能毎事，尽得其实，每见其多，诬天下之道，惟圣人知之，大贤知之而未尽，其次焉者，固不得而知也。而况于众人乎？古今学者不能皆大圣大贤，夫不能皆大圣大贤则不能知道，虽有古圣贤，言行治化，必不能知古圣贤之旨在东，后学强以为西古圣贤之旨在南，后学强以为北心通，则千载可通，不通则虽提耳而诲之莫谕，故后学观古圣贤之言行治化，多失其实，失实之谓诬，自子夏之贤既受书于夫子，既已油然有乐于中，不知忧患与死，而夫子犹谓未覩其里，而况于他人乎？然则何以不诬？不愚则不诬，孔子曰：成于乐子，游闻诸孔子，以乐为学道，孟子曰：乐则生矣，故乐之教，广博易良，广博易良，几于道矣，或失之奢，则几为小人，无忌惮之，中庸矣，絜静精微，学道者大略则同，而实得易之道，何止千无一万，无一其溺于意説防于虚荡者往往而是，窥见广大，浑一无所不可之境，潜起非僻，欲肆之情，遂至于小人，无忌惮之，中庸是为贼孔子，七十而从心之所欲，不逾矩，道虽屡迁，而实行典礼，全体忠信，何思何虑？全体孝弟焉支焉，离恭俭庄敬，无非道者，至于烦而不一贯，则失礼之道矣，经礼三百，其致一也。曲礼三千，其致一也。是非强合而一之也，本一也是一也，惟觉者自知其深思力索者，不知即心，即礼变化云：为一犹不知，而况于二况于十百千万，自然而不烦，譬犹天之变化，不可胜穷，而天不知地之化生，不可胜穷，而地不知，属辞比事，未为害道，若教习，止于属辞比事而已矣，则无乃徒溺于文辞，事为之纷纷，而不知道乎？故得其所以不乱，则为深于春秋，事有似是而非，似非而是，是中有非，非中有是曲折万状，纷扰万端，茍非圣智，必迷必乱，褒贬必差，不乱即不烦，不烦即不愚，不愚即不诬，不诬即不奢，不贼一也，是故六经一经也，六经一旨也，孔子至是谓斯旨，犹未昭白，又曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。知此之为教，则知六经一贯之道矣，又曰：地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。知此之为教，则知六经一贯之道矣，或曰，孔子惟言其教不详，言其所以教吁已详矣。不可得而又详矣，加详焉。则非矣。智者观之，以为其教甚明，愚者观之，以为不可解，不可解者，即教也，人以纷纷，人欲扰扰思虑之心读之，诚不见其所谓教，不知夫道非思虑之所可到，可思则可，言不可思，则不可言，故孔子曰：黙而识之，又曰：吾有知乎哉？无知也，又曰：天下何思何虑？惟忽觉大通自知自信，不可解説视听言动不可度，思终日思为实，不微动，顔子觉此，故三月不违，曾子觉此，故曰：皜皜乎不可尚已，曾防窥之，故欲风乎舞雩，咏而归，孔子觉此，故亟称于水，曰水哉，水哉！孟子犹未觉此，而曰有本者如是，是之取尔。呜呼！使水哉之旨，果在是，则孔子何所啬于天下后世而不言，其曰水哉？水哉！已自昭白，正犹曰春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。神气风霆，庶物露生，无非教也。即不愚不诬，不奢不贼，不烦不乱之教也，即忠信即孝弟即日用百姓日用而不知者，此教也，是教也，孔子谓之礼，则曰：本于大一分而为天地变而为四时，谓之孝则曰：夫孝，天之经，地之义，谓之人，则曰：人者，天地之德，又曰：人者，天地之心，谓之乐则曰无声之乐，日闻四方，谓之哀乐相生，则曰正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？谓之心，则曰心之精神，是谓圣，此心诚实无他，无作好，无作恶，无造为无囘，曲何思何虑？常清常明，自灵自神，随世而言，姑曰如神，嗜欲将至，有开必先，天欲降雨，山川先云，神心将用，朕兆先形，简虽末学，意有将动，自未知其何意而有如云方兴之状，简不欲兴而遽已澄，然如初不知，此亦有开必先乎亦妙矣！无思无为，变化神用不可度思，矧可射思，风霆在斯，觉者自知，虽知匪思。
哀公问取人第八
哀公问于孔子曰：请问取人之法，孔子对曰：事任于官，无取捷捷，无取钳钳，无取啍啍，捷捷贪也，【轻捷贪逐，】钳钳乱也，【健于钳制，用之生乱，】啍啍诞也，【多言寡信，】故弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必慤而后求智能者，不慤而多能，譬之豺狼不可迩，哀公问于孔子曰：寡人欲吾国小而能守，大则无攻，其道如何？孔子对曰：使君朝廷有礼，上下和亲，天下百姓皆君之民，将谁攻之？茍违此道，民畔如归，皆君之雠也，将与谁守？公曰：善哉！于是废山泽之禁，弛关市之税，以惠百姓，哀公问于孔子曰：吾闻君子不博，有之乎？孔子曰：有之，公曰：何为？对曰：为其有二乘，公曰：有二乘，则何为不博？孔子曰：为其兼行恶道也，哀公戄然有间，复问曰：若是乎？君子之恶恶道至甚也，孔子曰：君子之恶恶道不甚，则好善道亦不甚，好善道不甚则百姓之亲，上亦不甚诗云：未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説诗之好善道甚也如此，公曰：善哉！君子成人之善，不成人之恶，微吾子言焉，吾弗之闻也，哀公问于孔子曰：夫国家之存亡祸福，信有天命，非唯人也，孔子对曰：存亡祸福，皆已而已矣，天灾地妖，不能加也，公曰：善！吾子之言，岂有其事乎？孔子曰：昔者殷王帝辛之世，【帝纣，】有雀生大鸟于城隅焉，占之曰：凡以小生大，则国家必王而名必昌，于是帝辛介雀之德，【介助也，】不脩国政，亢暴无极，朝臣莫救外冦。乃至殷国以亡，此以己逆天时，诡福反为祸者也，又其先世殷王太戊之时，道缺法圮，以致天蘖，桑谷生于朝，七日大拱，占之者曰：桑谷野木而生朝，意者国亡乎？太戊恐侧身脩行，思先王之政，明养民之道，三年而远方慕义，重译至者十有六国，此以己逆天时，得祸为福者也，故天灾地妖，所以儆人主也，寐梦征怪，所以儆人臣也，灾妖不胜善政寐，梦不胜善行，能知此者，至治之极也，唯明王达此，公曰：寡人不鄙固，此亦不得闻君子之教也，哀公问于孔子曰：知者寿乎？仁者寿乎？孔子对曰：然，人有三死而非其命也，行己自取也，寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾共杀之；下位而上干其君，嗜欲无厌，而求不止者，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强，忿怒不类，动不量力，兵共杀之，此三者死非命也，人自取之，若夫知士仁人将身有节，动静以义，喜怒以时，无害其性，虽得寿焉，不亦宜乎？哀公问政第九。
哀公问政于孔子，孔子对曰：文武之政，布在方策，【方板策竹，】其人存，则其政举【，有行其政之人，人者君臣之通称】，其人亡，则其政息；人道敏政，【得其道而后可以为人】，地道敏树，夫政也者，蒲卢也待化以成。
郑云：蒲卢蜾蠃，谓土蜂也，诗曰：螟蛉有子，蜾蠃负之螟蛉，桑虫也，蒲卢取桑虫之子以为己子乆而化成。
故为政在人取人以身
在人通言，因专言取人之道，以身取之，身非其身，必不能知，在彼之人而用之。
脩身以道脩道以仁
非有道又有仁也，谓脩身必有其道，其道仁而已矣。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，礼者，政之本也，是故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
仁者人而已矣，初无远外，亦无奇巧，百姓日用而自不知，今欲知之乎？即亲亲之心是已，莫非仁也；而亲亲为大，莫非义也；而尊贤为大，亲亲尊贤等杀皆此心之变化，其名不同，其道则一，脩身事亲，人道也，人道即天道，不知天必不知人，孔子于是渐诱进哀公也，天道不可言不可思，觊公忽觉。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。
孔子能言其一，不能言其所以一非啬之不以告，公也，不可得而言也。可言则可，思可为不可，思不可为，则不可言，故易曰：无思也，无为也，孔子曰：天下何思何虑？又曰：吾有知乎哉？无知也，又曰：毋意毋我，曾子惟能言其皜皜无义无説老子虽未至于大通，亦曰：我独怕兮其未兆，夫未兆者，意象未起也，老子于是怕焉者，臯陶所谓兢兢业业也，禹所谓克艰，所谓安女止者是也。孔子所谓为之不厌，此所谓行之者，皆是也。
公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，孔子曰：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇。
知即所谓一者，即所谓无思无为者知不可言，所可言者，好学，尔好学不已，则知之矣，知之常不昏，常明者谓之仁，仁亦不可言。所可言者，力行尔，孔子曰：用力于仁，此力行亦未易言有知，而后可以言仁，故孔子曰：未知，焉得仁？力行即兢兢业业，即安女止，即为之不厌，哀公未足以知此，然力行有精粗，亦足勉公之无怠，夫进德至于仁至矣，而又曰，勇者非仁之外，复有道也，孔子曰：仁者必有勇，夫道一而已矣，而必又曰，勇者进德之初，旧习未忘利害，或得而移之，及其乆也利害虽不得而动，而死生之变，或得而乱之，于是名不动，不变者，又曰：勇此三者，皆非心外之物，知者此心之明仁者，此心之常明勇者，此心之不动不乱，故曰：所以行之者一也，此心即道，故书曰：道心，心虽可言，而不可思心虽能思，而其能思者不可得而思，思之始，不可得而知，思之中，不可得而知，思之终不可得而知，故孔子谓哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？圣人之言，通乎上下，虽哀公初学亦可与闻，三德，至于为物所屈，无勇，又教之以知耻，知耻，则此心之勇，自生其至也，虽死生不得而乱，呜呼！此道心圣愚之所同也。
知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则能成天下国家矣，公曰：政其尽此而已乎？孔子曰：凡为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，【家语子作重，】来百工也，柔远人也，怀诸侯也，脩身则道存。
百姓日用此道而不自知，则虽有与亡同存者亡之反，小戴记存作立。
尊贤则不惑
得贤共谋则无疑惑
亲亲则诸父兄弟不怨，【小戴记，兄作昆】，敬大臣则不，【不犹不惑，】体羣臣，则士之报礼重。
孟子曰君之视臣如手足则臣视君如腹心
子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。
德懐诸侯，诸侯心服，则天下之远未亲德者，亦观势而畏。
公曰：为之奈何？孔子曰：齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗远色，贱货而贵德，所以尊贤也。
好色与货其亲贤必不固
爵其能重其禄同其好恶所以笃亲亲也
小戴中庸篇，爵其能作尊其位，不如家语爵，其能义正亲族，不必皆贤能，择其能者爵之，斯可矣，能亦贤能之通称，其余则重其禄以养之而已，同其好恶，亲亲之意，非同其邪也。
官盛任使所以敬大臣也
盛其任使之属不敢勤劳大臣所以尊敬大臣也
忠信重禄所以劝士也
德之大者，为大臣，其次贤者为羣臣，不忠信者，皆不可用，故仕必忠信。
时使薄敛，所以子百姓也，日省月考，既廪称事，所以来百工也。
郑云：既读为饩，饩廪稍食也，槀人职曰：乘其事，考其弓弩以下，上其食。
送往迎来，嘉善而矜不能，所以绥远人也，继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也治天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。
平居无事时不脩习则事变之忽至必败
在下位不获乎上民不可得而治矣
下位非所以言公也，孔子不敢正指，公而言之，将以尽言，恐伤公也，故泛指下位而言，使公默谕，倘正指公，则其后不信不顺，不诚不明之论，将不敢发，何以畅明其旨。
获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人之定体也，诚之者，择善而固执之也。
夫诚天道，又曰：明乎善者非复有异道也，诚者，人心之所同而明者千无一万，无一易曰：百姓日用而不知孔门之明善者，顔子三月不违仁，其余日月至焉而已，有子，子夏，子张子游，子路，子贡宰我皆不可以言明，曽子明之，故曰：江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，夫诚者诚实，无他无竒无巧，直心无二而已矣，人皆有之，而自不知其善，知其善则明已通矣，一矣大矣，无思无为而变化不穷矣，然而非于诚实之外有加焉，也以明者寡，故虽有诚而昏昏则乱，故圣人又曰，明乎善矣，别之至矣哉！至矣哉！诚实无他之心，无较计，无思虑，如四时之错行，如日月之代明，虽动而未尝动虽静，而未尝静，是谓一定不移之妙体，其从容中节，如水鉴中之，万象水鉴未尝动也，故此曰定体，易曰：寂然不动，此寂然不动之心，体无内外，无始终，即人所同有诚实，无他之心，特圣人明之而无亏，贤者明之而有亏，众人不明，尔择得此善，斯能固执不明，此善虽执不固，固而纯，纯而化，则全明而无亏矣。
公曰：子之教寡人备矣，敢问行之所始，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教之慈睦，而民贵有亲，教以敬，而民贵用命，民既孝于亲，又顺以听命，措诸天下，无所不可。
诚者，公所自有，孔子告以不思不勉，虑公忽觉而无先证也，公既未觉，问行之所始，故孔子于是，又云：爱敬即道，爱亲敬长，已行其道，而民从之矣，曰：民顺听命，欲以切公之心，知民之从违，国之安危，在此而不在他也？曰：措诸天下，导公以莫大之业，觊公喜而勉行也。
公曰：寡人既得闻此言也，惧不能果行而获罪咎，哀公问曰：二三大夫皆劝寡人使隆敬于高年，何也？孔子对曰：君之及此言，将天下实赖之，岂唯鲁哉？公曰：何也？其义可得闻乎？孔子曰：虞，夏，商，周天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也，是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣，行肩而不并，不错则随。
郑云错鴈行也兄弟之党鴈行父党则随行
见老者则车徒辟，班白，不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣，古之道，五十不为甸徒。
言古之道，则知今不然，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四井也，以为出役之法，五十始衰，不从力役之事。
颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，脩乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，公曰：善哉！寡人虽闻之，弗能成。
呜呼！孔子言之，如此明白，如此平易，如此切于治乱安危，而公曰弗能成，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其灾，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有哀公之时，国虽甚危，三家虽强，而犹未尽废事君之礼，人性皆善，公能行道，则感化之妙，黙然转移，可以易危而安，易乱而治，而公不悟也，昭公之出，季孙惧焉，叔孙死焉，孰谓其不可感化。
先圣大训卷一
<子部,儒家类,先圣大训>
钦定四库全书
先圣大训卷二
宋 杨简 撰
问冠第十
邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子子曰：其礼如世子之冠，冠于阼者，以着代也，【东序为阼，以明代父】醮于客位，加其有成。
郑康成谓戸西为客位，盖本于士冠礼，既冠，则筵于戸西而醴孔子曰：虽天子之元子，犹士也，其礼无变。
三加弥尊，导谕其志，【每加皆有祝辞，】冠而字之，敬其名也，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者故也。行冠事必于祖庙，以祼享之，礼以将之，【祼灌鬯也，】以金石之乐节之。
世子冠礼与士同，唯祼享金石乐异，故特言于其末。
所以自卑而尊先祖，示不敢擅也，懿子曰：天子未冠即位，长亦冠乎？孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有懿子曰：然则诸侯之冠，异天子与？孔子曰：君薨而世子主丧，是亦冠也。己人君无所殊也，懿子曰：今邾君之冠，非礼也，孔子曰：诸侯之有冠礼，夏之末造，也有自来矣，今无讥焉，天子冠者，武王崩，成王年十有三，而嗣立，周公居冢宰，摄政以治天下，明年夏六月，既葬冠成王，而朝于祖，以见诸侯，亦为君也，周公命祝雍作颂，辞曰：使王近于民，远于年，【远长也，祝其寿，】啬于时，【啬惜也，惜时言勤于进德，】惠于财，【财者，人之所啬，今使惠以及人，】亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，【元首也，】去王幼志，心服衮职。
舜曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作绘，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，是为十二章，周升三辰于旂，而衮九章，司服云：公之服自衮冕而下，如王之服，郑康成谓周衮九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻絺，以为绣则衮之，衣五章，裳四章，康成唯言其名，不言其义，诸儒皆无説夫以大舜之圣，犹使禹明其义，则后世学者奚敢遽言？然此云心服衮职，则其义不可以不明，人心即道，故书曰：道心此道，圣愚之所同有百姓之所日用，学者不明乎道，无以修身，无以事君，无以辅君而行道简，姑以所觉略言之，道心无体，变化无方而利泽，万物龙似之，虽变化云为，而实寂然不动，山静止而生物似之，由是心而发诸礼乐，政事焕乎其有文章华虫，似之徒质而无文，非道之全火之明，象道心之照，用火之温燠，象道心之惠和民，非水火不生活，火能熟物以养民象，道心之惠养万物，宗庙之彝尊，象道心之孝德藻，其以水之难，形容姑为藻以寓其象欤？水之为德至矣，水流行不息而无心焉，清明洞彻而润泽，万物实象，道心之妙米，以养人君之所以养人者常患乎？不溥博粉而散之，则所被广矣，黼为斧形，铁黑而刃，白如道心之刚断，当断不断，反受其乱，刚虽非道之所尚，而亦道之所有，徒柔而无刚，亦足召乱，是刚是断，匪生于私，匪动于意，此心明照当断，自断如雷如霆，西色白，北色黑，二者之间，乾卦序焉，有天道之象，威断不可出于人，为当同天道，黻，形如两己相背，其色半黑，半青北黑，东青，东北艮位，万物之所成，终成始，是为冬春之际，一岁之分，象道心之辨察，是是非非也，自夏后氏而上，建寅，周虽建子，犹兼用夏时，日正岁，衮职如此，奚可不心服之，服，事也，当从事乎斯道也，周虽升三辰于旂，其在旂，犹在服也，九章即十二章之道也，夫道一而已矣，舜起于畎亩，虽未详明其义，而舜之道，心已明矣，叙陈其义，舜必心合而首肯。
钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也懿子曰：诸侯之冠，其所以为賔主，何如？孔子曰：公冠则以卿为賔，无介公自为主，迎賔揖升自阼，立于席北，其醴也则如士，飨之以三献之礼既醴，降自阼，诸侯非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，端与皮弁，异朝服素韠。
士冠礼，始加缁布冠服，端再加皮弁服，三加爵弁服，醴毕，冠者降自西阶，此曰异朝服，素韠者谓异于士朝服，公衮侯伯，鷩子男，毳皆素韠，不加爵弁服。
公冠四加冕祭
王肃云着祭服，玉藻诸侯，端以祭，裨冕以朝，玉藻端以祭，祭先君也，此加冕，祭服裨冕，祭于王之服也，杂记大夫，冕而祭于公，弁而祭于已，则知公助祭于王，必非端简，谓冕在衮冕之下，在四加之中尔，三加冕，四加衮冕与末，特言公冠四明，唯此与诸侯异及前所言降自阼。
其酬币于賔，则束帛乘马，王太子庶子之冠拟焉，拟其酬賔，束帛乘马之礼。
皆天子自为主其礼与士无变飨食賔也皆同
大戴礼记公冠篇公冠自为主，迎賔揖升自阼，立于席北，既醴，降自阼，其余自为主者，其降也，自西阶以异，其余皆与公同也，公端与皮弁，皆韠，朝服素韠，公冠四加冕，飨之以三献之礼，无介无乐，皆端其醻币，朱锦采四马，其庆也，同太子儗焉，太子与庶子其冠，皆自为主，其礼与士同其飨，賔也，皆同大戴礼记是篇不言孔子孟懿子问答，其甚异者，太子庶子冠皆自为主，夫冠礼既行之于庙，则天子自为主也，宜火戴所记，其后世尊君卑臣之习，改杂于其间欤？
懿子曰：始冠，必加缁布之冠，何也？孔子曰：示不忘古，太古冠布，齐则缁之，其緌也吾未之闻。
郑云：緌缨饰太古，质盖无饰，白布冠，今之丧冠礼，丧冠不緌缨之余，垂者曰緌。
今则冠而敝之，可也懿子曰：三王之冠，其异何也？孔子曰：周弁殷冔，夏收一也，三王共皮弁，素积委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也。
郑云弁名出于槃槃，大也，冔名出于幠，幠覆也，收言所以收敛发也，其制之异，未闻委犹安也，言所以安正容貌，母发声也，追犹堆也，以形名之，其制之异同，未闻章文明也。甫，美也，大也，释氏语无或作谟，今闽音亦然，史记，帝尧黄收纯衣，虞夏因之欤？郑云：皮弁者以白鹿皮为冠，积犹辟也，以素为裳，质素象道，故三王不变。
庙制第十一
卫将军文子将立，先君之庙于其家，使子羔访于孔子子曰：公庙设于私家，非古礼之所及，吾弗知，子羔曰：敢问尊卑上下立庙之制，可得而闻乎？孔子曰：天下有王分地，建国设祖宗，乃为亲踈贵贱多少之数，是故天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，太祖近庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧焉，享尝乃止；诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，曰祖考庙，享尝乃止；大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，曰皇考庙，享尝乃止；士一庙曰考庙，王考无庙，合而享尝乃止；庶人无庙，四时祭于寝，此自有虞以至于周之所不变也，凡四代帝王之所谓郊者，皆以配天，其所谓禘者，皆五年大祭之所及也；太祖其庙不毁，不及太祖，虽在禘郊，其庙则毁古者祖有功而宗有德。
非谓有功者无德谓其以功着也创始者必有功
谓之祖宗者，其庙皆不毁，子羔问曰：祭典云，昔有虞氏祖颛顼而宗尧，夏后氏亦祖颛顼而宗禹。
此谓夏后氏殆啓以后若禹之时则往往宗舜
殷人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王，此四祖四宗，或乃异代，或其考祖之有功德，其庙可也。若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之，有功德者也，亦可以存其庙乎？大戴记帝系篇，黄帝产嚣，嚣产蟜极，蟜极产高辛，是谓帝喾，帝喾产放勲，是谓帝尧，黄帝产昌意，昌意产高阳，是谓帝颛顼，颛顼产鲧，鲧产文命，是谓禹，颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒，产蟜牛蟜牛产瞽叟，瞽叟产重华，是为帝舜，据此帝系所载，则尧，舜皆虽本于黄帝，而异支阔远，则亦可以言异代，至于谓颛顼产鲧，鲧产禹则正其祖非异代，而此子羔所问，孔子所答乃为异代何耶？又家语宰我问：禹孔子曰：高阳之孙，鲧之子也，史记亦本此文，然则必有一是一非，简观，家语宰我所问黄帝，颛顼，帝喾，尧舜禹一篇，大有可疑，言旨殊觉浅陋，殆非孔子之言，谓帝舜承受大命，依于二女，浅陋太甚，家语，此类亦多，然则谓禹为高阳之孙，未可遽谓孔子之言，故阙不敢录，录此子羔所问，孔子所答司马迁亦谓帝系姓，儒者或不传，此千古同然之心也。况姑据帝系，自颛顼六世，而后及舜，而又谓颛顼生鲧，鲧生禹，世次长短，断断乎非矣。
孔子曰：善！如女所问也，如殷周之祖宗，其庙可以不毁，其他祖宗者，功德不殊，虽在殊代，亦可以无疑矣。诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所憩，周人之于召公也，爱其人犹敬其所舍之树，况祖宗其功德而可以不尊奉其庙与。
曾子问第十二
曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，太祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告【郑云声：噫！歆警神也，某夫人之氏也，】升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，【郑云：众主人君之亲也，房中妇人也，】尽一哀，反位，遂朝奠【，郑云反，朝夕哭位，】小宰升，举币三日，众主人卿大夫士如初位北面，太宰，太宗太祝，皆裨冕少师，奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，【郑云奉子者，拜哭】祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三，袭衰杖，【郑云踊，袭衰杖，成子礼也，】奠出，太宰命祝史以名徧告于五祀山川，【郑云因负子名之丧，于礼略也。】曾子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：太宰，太宗从太祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
未葬，不告宗庙，宗庙同哀，可略也。不告社稷，殆阙文也。诸儒曲説不通葬后，不言五祀，其告甚明，不言可知。
孔子曰诸侯适天子必告于祖奠于祢
郑云皆奠币以告之，互文也郑説殆未安，孔子继曰：凡告用牲币，郑又云：牲字误，当为制币，郑盖以觐礼，侯氏释币于祢，不言牲故也。不思觐礼者，当时所行之礼，孔子所言垂教于万世之礼，亦犹相司徒，敬子之丧，多变礼，答颜子为邦之问曰：行夏时，乘商辂，舞韶乐康成于礼学，虽详博，惟不知道，率多牵合，奠之为义，何止于币于祖，言告于祢，言奠非不告于祢也，尊无二上，既告于祖，则次乃告祢，告不主于祢也，故特曰奠，以明斯义，祖言告，则奠可知矣。继言，凡告用牲币，明凡告皆奠，况卿大夫出，聘犹释币于祢，则国君宜加牲，事理甚明，康成信觐礼，而疑孔子之言不可。
冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出。
郑云祖道也聘礼记出祖释軷祭酒脯
告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，诸侯相见，必告于祢。
下言反，必亲告于祖祢，此不及祖，非略于祖其适，诸侯之礼，当略也。
朝服而出视朝命祝史告于五庙所过山川
既亲告于祢，则命祝史所告，实四庙而曰五庙者，虑或者以为其礼杀而不徧告五庙也。
亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入，曾子问曰：并有丧，如之何？何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自啓及葬，不奠行，葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事。
郑云殡，当为賔声之误也辞于賔谓告将葬，啓期也。康成每轻于改经文康成，惟据既夕，礼既夕哭，请啓期告于賔及夙兴，设陈之后，商祝升西阶，声三，啓三而已，不闻有辞，故改曰辞于賔，不思夫先轻后重，乃变礼不可，执常礼以论其反，葬也，奠于室，而后辞于殡其辞，告以轻丧之，既葬，今将啓欤？凡礼，皆缘情而制，若夫既奠而告賔，以啓期乃礼之，常奚以特言为况葬，光轻后重，孔子于此不言，幷卜二日，则至是始当卜，后葬之日，岂得遽告啓期也哉？使卜先葬之时，幷卜二日，无乃不专敬乎？使先葬者雨不克，则后葬之日，尤难预卜，况孔子初无幷卜之文，今定从经文不改，其先葬自啓及葬，不奠者，以盛奠不可特及其轻而遗重也，今反葬其重，则奠如常，孔疏云：行葬不哀次者，次谓大门外之右，平生待賔之处，葬柩车出门，至此孝子，悲哀柩车暂停，今为父丧在殡，故行葬母之时，出门外，孝子不得为母伸，哀于所次之处，遂行而去。
其虞也先重而后轻，礼也，孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，曾子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？【郑云冠者賔及賛者】孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废，如将冠子而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，【于此，当有曾子曰：阙文与】除丧，不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴。
冠礼以醴为正，若不醴，则醮用酒，郑云：服此赐服，酌用酒尊，赐也不醴，明不为改，冠皇云谓诸侯及大夫幼弱，天子赐之孔疏云：此孔子引类答不答，改冠诸侯幼弱，未冠，总角从事，因朝天子，天子赐冕弁服于天子，大庙之中，归设奠于已宗庙，服此赐服，不改冠也，郊特牲云无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？然则今赐大夫冠服，衰世之礼也。虽衰世之礼而不改，冠合于义，故孔子取焉。
父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，曾子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。曾子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曾子曰：不以轻服而重相为乎？【疑轻已，丧服而重其相为】，孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之。
反之者谓执一事已反而再执事
曾子问曰：小功可以与于祭乎？孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曾子曰：不以轻丧而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，曾子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助于人？曾子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：説衰与奠非礼也，以摈相可也。
郑云执事于人之神为其忘哀疾也，郑説殊未安礼，三年之丧，祥则可以鼓琴，可以笙歌，谓与奠为忘哀疾，甚非礼意，礼惟有服及朋友与奠，今相识，非朋友，故曰非礼，摈相则轻矣，故可。
曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母。
郑云：父使人吊之，辞云：某子闻某之丧，某子使某，如何不淑？母则若云，宋荡伯姬闻姜氏之丧，伯姬使某，如何不淑？
父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，曾子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反，如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曾子问曰：除丧则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初，孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不袝于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，【菲扶义反，】示未成妇也。曾子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，曾子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。丧之二孤，则昔者衞灵公适鲁，遭季桓子之丧，衞君请吊哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也。
攷春秋鲁哀公二年衞灵公卒三年秋七月，季孙斯卒，盖桓子，康子即位，然则非灵公乃出公也，传录之误。
曾子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，太宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，老聃云。曾子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也子游问曰：诸侯之世子丧慈母如母，礼欤？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？昔鲁孝公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之。
孔子家语鲁孝公，小戴记作，鲁昭公按昭公居丧而不哀，在慼而有嘉容，比及葬，三易衰，年十九而即位，犹有童心，则安能不忍于慈母，即位十一年，其母齐归，始薨，则公已年三十矣，不为少，郑康成亦谓必非昭公康成，未见家语。
有司曰：礼，国君慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以示后世？无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁孝公始也，曾子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四，请问之，曰：太庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，太庙火，则从天子救火，不以方色与兵。
周礼有救日之弓，是射以救之也，日有食之隂侵阳也，然则射其所食之方之隂也凡兵皆攻其所食之方之隂也夫隂气之食日疑非人力之所能救，而古先圣王不废斯礼，知其有此理也，三才同此一气，此感则彼应不明者，以为远不相及，明者，信其相应之速，君德不善，故日食亦犹腹心有疾，疾见首面，天子之于日食也，诚能知过痛改，则已足以感天地之和气，而又率诸侯诸臣以兵救之，则随兵所指隂邪退伏阳光，亟复实有此理，天者吾之阳地者吾之隂日亦吾之，阳月亦吾之隂此心无体天地，日月皆在吾范围之中，何远何近？各以方色者，以五色五行之和气，正气感天地不和，不正之气为和为正也，救火不以方色与兵者，火人也，当以人事救，不可以气感也。
曾子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，太庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，曾子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废，曾子问曰：当祭而日食，太庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，【郑云不迎尸，】如牲至未杀，则废天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已。
唯五祀之祭不行，则郊社之祭山川，及余羣神之祭行，故王制曰：丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，不敢废大祀也，唯宗庙不祭天子崩，诸侯薨，祝取羣庙之主藏诸太庙禫月，虽吉祭犹未配，则三年不祭，宗庙甚明，余祭，非尽废也，唯杀礼耳，既葬渐吉，故至于献祝毕。
曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，自薨至于殡，自啓至于反哭，奉帅天子【谓上所言，五祀之祭，】曾子问曰：大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之太庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，【室中之事，谓賔长献】，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭，曾子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？曾子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；曾子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。
观此节辞旨，殆承上文，勿字疑后人观之，不审者加之上言，有君不敢除，私服至君，服除，虽殷祭终不备，除丧之礼，曾子以父母之丧至重疑，不可不再行，除丧之礼，孔子答以过时弗举，又曰：过时不祭，皆以明除丧之时，已过则不复行，除丧之礼。
曾子问曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否？曰：君既啓而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之。
郑云：累列生时行迹，读之以作諡，諡当由尊者成，春秋公羊説天子读诔制，諡于南郊。
诸侯相诔，非礼也，曾子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从【椑，蒲历反，】君薨，其入如之何？孔子曰：共殡服。
服事也凡殡事咸共之以待郑云谓已大敛
则子麻弁绖疏衰菲杖
菲扶畏反，礼殡后方成服，此未成服之服也。疏衰，齐衰之衰，不言裳，举其略也。郑谓布深衣，未必然也，菲草屦也，杖辅病也，郑云：麻弁绖者，布弁而加环绖也。
入自阙升自西阶
毁垣而入者，重君丧，备重棺，扶护者众，欲寛便也，其葬也，亦毁宗躐行，升自西阶者，已大敛，已成丧，正尊者之位也；殡于西阶之上，尊之也，尊者居室，常东面，为人子者，居不主奥，奥室中之西南隅也，亲居室奥而面东故人子，不敢居奥，其在堂，则主人升降自阼阶，賔升降自西阶者，尊賔也。
如小敛则子免而从柩
郑云不括发者行远不可无饰
入自门升自阼阶
士丧礼尸在柩，则已大敛，此在柩而未为大敛者，国君重棺未备，则犹未为大敛欤？未备重棺，故可不毁墙垣，而自门入，升自阼阶者，未大敛，未成丧未忍，遽以死事之也。
君大夫士一节也，曾子问曰：君之丧既引，闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子。
封谓实土而崇之也，郑改读为窆，非也，盖因檀弓篇县棺而封康成，不善属文，谓县棺而窆，窆而后封土，故注云：封当为窆，不知言，县棺则窆可知已，康成不善属文，每每而见子嗣君也。
曾子问曰：父母之丧既引，及涂闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而往，曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅，不假不绥，【音堕，】祭不配。
郑云皆辟正主厌，厌饫神也，尸谡之后，彻荐俎，敦设于西北隅是也，但郑又谓迎尸之前，祝酌奠奠之，且飨为隂厌未安，岂有迎尸之前，一奠而遂可为厌饫乎？盖误认孔子隂厌阳厌之説而差其义也，下曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？曾子之旨，谓尸谡之后，设俎敦于西北隅，是为厌祭，是无尸，故云也。孔子曰：祭殇必厌，盖弗成也，孔子之旨，谓殇不成丧，故祭必无尸，如厌也，孔子又曰有隂厌有阳厌，宗子为殇而死，其祭是谓隂厌已祭宗子之殇于奥，奥西南隅幽奥，不当室之白故曰隂也凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，是为阳厌。孔子于此所谓隂厌阳厌皆谓无尸为厌，非谓迎尸之前，未厌饫之，时为厌也，郑因迎尸之前，祝酌奠，奠之之时，无尸，亦比于隂厌则差其义矣，不旅不旅酬也，假者嘏字之讹也。蜡賔篇，是谓大假，亦嘏字之讹也。此不假不嘏，主人也，绥者妥字之讹，妥者堕之音，而字非也，士虞礼祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕，郑谓下祭曰堕，士虞礼记，无尸，则不绥祭，郑注亦云：绥当作堕，特牲馈食礼祝命挼祭，又云：佐食授妥，祭少牢馈食礼皆作绥祭，皆转而讹异，皆本于堕也，不配不言，以某妃配某氏，皆辟正主，不敢备礼也。
布奠于賔賔奠而不举
郑云布，奠谓主人酬賔，奠觯于荐北，賔奠谓取觯，奠于荐南也，此酬之始也；奠之不举，止旅。
不归肉
郑云肉俎也谓与祭者留之共燕
其辞于賔曰宗兄宗弟宗子在他国使某辞
此辞谓其初宿賔及此，不敢归肉，而留燕皆有辞，辞不同，故总曰辞。
曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而已。
郑云至子可以称孝
子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也，曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，盖弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也，孔子曰有隂厌有阳厌，曾子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌。
郑云祔当为备，声之误也杂记云：有父母之丧，尚功衰而祔兄弟之丧，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也，攷此则郑説诚有理然古书异同，或难牵合冠礼，有醴不醴，昏礼有亲迎，不亲迎，祭礼有尸，有无尸丧礼，或曰，嫂叔无服，或曰，夫之所为兄弟服，妻降一等，礼有古今之异俗，有彼此之殊，不可必也，丧服小记殇与无后者，从祖祔食，岂殇唯从祖祔食，不特设祔祭欤？殇不祔祭，是为礼略，何谓隂厌阳厌疑其説之反详也，孔子答以宗子为殇而死，其祭谓隂厌隂以居奥不当室白也，厌者无尸之称也。其非宗子而殇与无后者，祭于宗子之家，则不于奥，当室之白，故谓阳厌。宗子殇死，不告利成则不改，馔西北隅，不为厌饫，此则谓隂厌者言其无尸，故曰厌，非谓厌饫也，其谓阳厌亦然，郑因曾子之问遂，曲推迎尸之前为隂厌殊为赘辞。
孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举，无肵俎，无酒，不告利成，【郑云举，肺脊】是谓隂厌【释见上】，凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，【不于奥，】尊于东房，是谓阳厌，曾子问曰：葬引至于堩，日有食之，【堩古邓反，】则有变乎？且不乎【郑云堩道也变谓异礼，】孔子曰：昔者吾从老聃助葬于巷党及堩，日有食之，老聃曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其己之迟数，则岂如行哉！
郑云已止也数读为速，按医书迟数，数音朔，义犹速也，又哀公问礼疏数数犹近也，亦音朔，然则亦不必改读矣。
老聃曰诸侯朝天子见日而行逮日而舍奠
郑云舍奠每将舍奠行主
大夫使见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老聃云：曾子问曰：为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。
凡公所造，为之宇舍，虽非賔客之正馆，或以賔多而馆焉，亦曰公馆，公馆无所嫌恶，故可以行，臯某复之礼，卿大夫士之家则有妨嫌，故不敢复。
曾子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。郑云土周堲周也，周人以夏后氏之堲周，葬下殇于园中，机舆尸之牀也，以绳絙其中央，又以绳从两旁钩之礼，以机举尸，舆之以就园而敛葬。
今墓远，则其葬也如之何？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓远，召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！【不敢违礼，】召公言于周公，周公曰：岂不可。
圣人达礼之道故能变以从宜
史佚行之下殇用棺衣棺自史佚始也
郑康成谓史佚失指，康成固矣，康成失指，非史佚失指，史佚，岂轻率而行者，使孔子以为非礼，则当曰下殇之不复舆机于园，自史佚始也，辞情无讥，意礼缘人情，岂有墓远而可以不棺敛，舆尸而往乎？周公曰：岂不可亦犹孔子曰：祭哉？曾子问宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉哉者犹豫，审度而决之，辞礼所未有，圣人以道心起义，从容审度而决，故其辞情如此，康成不知道又不善属文，屡见康成有此蔽，今不取。
曾子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也。
君事既迫，而齐衰情，微杀则出，舍公馆以待事，此情理之自然，非私心之所为也。
孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫皆下之，尸必式，必有前驱，子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与【郑云疑有司，初使之然，】孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，周人既卒，哭而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也。
郑谓徐戎作难，卒哭而征之，作费誓，及攷书序，鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，是伯禽始受封之国之时也，时周公未薨，论语云：周公谓鲁公曰：君子不使大臣怨乎不以，是伯禽已就国，临臣民，史记云：伯禽受封之鲁，三年而后报政周公，然则伯禽卒哭而亲，金革未必作费誓之，时康成之言，亦难遽信，王肃谓伯禽有母之丧，不言作费誓。
今以三年之丧从其利者吾弗知也
檀弓第十三
公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，【家语于此，有周制二事，字】立孙。
夫檀弓之问，必其孙之未有大恶，可立而不立，故问也。其孙若有大恶，则礼虽立孙，亦当权而从宜檀弓，必不疑而问，孔子亦必不曰立孙观书，必通其道，达其情，今以私情而不立孙，故孔子云：康成谓子服伯子盖仲孙蔑之孙，子服景伯檀弓趋而就之，于门右，则知同姓门自外，入为左右同姓，位在东方。故康成谓公仪，盖鲁同姓，丧服记云：朋友皆在他邦，袒免免象，冠广一寸，康成知同姓则非他，邦礼不当免，檀弓免，遂谓檀弓故为非礼，以非仲子，然丧服记，失之所为兄弟服，妻皆降一等，而礼，嫂叔无服，丧服传，妇人不杖而丧，大记则杖，异代异礼，则亦未可尽据，丧服以为一定不易之制，檀弓重为哀痛之礼，以哀其不立孙而发其问，则亦不可知，而不可必也，谓之故为非礼，则非康成谓居读为姬姓之姬，齐，鲁之间语助也，然笺诗于日居月诸，不改读为姬，何也？简曰：越人方言，亦有何居？其音如京，语之饥姬，其字则作居，今正音居九鱼，反非方音，有居云语助。
子张有父之丧，公明仪相焉，问稽颡于孔子，孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，【郑云先触地，无容哀之，至】三年之丧，吾从其至者，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称，在夫子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其愼也。盖殡也。
虽略知其墓，而未审未敢遽合葬，以其愼重故也。郑云孔子之父，郰叔梁纥与颜氏之女征，在野合而生孔子，征在耻焉，不告殡于五父之衢，欲有所就而问之，孔子亦为隐焉。五父衢名，盖郰曼父之邻，郑意可从容，审问欤！
问于郰曼父之母，然后得合葬于防，【郰又作邹，】将葬，子曰：古者不祔葬，为不忍死者之复见也。诗云：葬则同穴自周公已来，祔葬矣衞人之祔也，离之，鲁人之祔也，合之，善夫吾从鲁合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，子先反，门人后甚至，子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，子不应三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓及二十五月而祥，五日，孔子弹琴而不成声，十日过禫而成笙歌，鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人终无已，夫三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，子路与子羔仕于衞衞有蒯聩之难，孔子在鲁，闻之曰：柴也其来由也死矣，既而衞使至，曰：子路死焉孔子哭于中庭，有吊者，孔子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢，南宫縚之妻，孔子之兄女，丧其姑诲之，髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔。
诸儒谓从从高也，扈扈广也，郑于从字不改读，而陆音总，又音崇，又士江反简，窃意从本丛字以从，字记音，古书多此类，事作士截作，节我作卬，皆记音也，唯方音不同，古异方则莫晓，唯士江反近之，非也，潨字音崇，音琮，又有士江反，简越人方言有何居？亦以从为丛，音作，檀弓者，方音同欤？后世求其説而不获撰字作鬃，唐韵附潨音云，高髻也，正谓此从从尔，从字正音，疾容反，故诸儒莫晓陆集音，凡三无一中理，樷樷谓高也，方言谓樷而起，实高髻之状，方言率以从为樷音，唯士子观韵书者，从疾容反耳。
盖榛以为笄长尺而总八寸
丧服传于斩衰，布总箭笄，传曰：总六升，长六寸，观此，则知齐衰榛筓，总长八寸，郑云总束发垂为饰。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日过禫而成笙歌，则知献子过于礼曰：比御而不入，则知禫后可以御妇人矣，而献子犹不入，献子虽过于礼，而夫子不言其非，为善辞曰：献子加于人一等矣，以其过于厚也，鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：夫三年之丧，亦已久矣，又多乎哉？逾月，则其善也，当时鲁人朝祥莫歌，其在月终乎？故曰，逾月则善，孔子唯以此心行之，以此心言之，此心即道，故舜曰道心，此心即礼，既禫而乐，如四时之变，万世中制，不拘于必，逾月也，若是时，逾月在既祥，十数日之外，则孔子必不曰逾月，则善学者当原情达旨，圣人岂有自处以十日，笙歌之礼，而使人必行，十日外，逾月之制乎？必不然也。后儒不达圣人之情，唯执逾月之言，遂谓祥而缟，是月禫，逾月乐，使孔子之意，不问祥后日数之多寡，必拘逾月，则于孟献子不曰禫，县而不乐，当曰：逾月而不乐，筮丧事先远日，吉事先近日卒哭，以吉祭易丧祭，禫祭，非丧事故筮，禫用近日在十日之内欤？三年问曰：三年之丧，二十五月而毕闲，传曰：又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀士虞礼记曰：又期而大祥，中月而禫，中月者祥之中也，亦犹诗之中逵，谓逵中也，中林，谓林中也。书无逸云：文王受命中身，谓身之中也，郑康成必曰二十七月而禫，二十八月而作乐者，盖以杂记曰：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，由是通之于三年之丧也，又戴德丧服变，除礼二十五月大祥，二十七月而禫，康成据此，又丧服小记中一以上，而袝又学记，中年考校，皆谓中为间，故郑谓间一月而禫，二十五月大祥，间一月则二十七月而禫，不思杂记丧服变除，非孔子之言厚则厚矣，而非万世之中制，古今异礼，衰世则异国，异礼异，学异説而康成必欲牵合而为一説故反违圣人之旨，孔疏又从而为之解曰：夫子五日，弹琴而不成声，十日而成笙歌，幷此献子，禫县之属，皆省乐忘哀，非正乐也，其八音之乐，工人所奏，必待二十八月，其朝祥莫歌，亦非正乐，呜呼曲矣！唯达道者，可与言礼。
子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王之礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之，伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高，伯高死于衞赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则已重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯高而来者勿拜也。
据奔丧篇，哭师于庙门外，而孔子曰：哭于寝者，何也？大哉孔子，孔子由道心而行之，言之无不中节，夫师者，所以传道也，道非自外至，所以啓吾心之所自有也，此心即道，舜曰：道心，孔子曰：心之精神，是谓圣易，大传曰：百姓日用而不知，所谓日用者心也，然则哭师于寝，良为宜，其哭于庙门外者不知道者之所为也，世习行之，遂传以为礼，自古及今，不知道者，滔滔皆是也。孔子得道，故不从，聋俗之所为，孔子大圣，职当破百世之昏昏，垂万代不易之法，最其至妙，超出乎规矩，绳墨之上，随宜时措哭，伯高于赐氏，盖礼文之所无以心，而揆之此心即道，故无适而非道，无适而不中节，如四时之错行也，呜呼至矣！而不知道者惑于世，礼异説则曰此殷礼，此周礼奚足以知圣人之心，其知伯高者，自当往吊，伯高之家不当吊，子贡，子贡不当受其吊，故使勿拜。
孔子之衞遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡説骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所説骖説骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕而无以将之，小子行焉。
骖旁马骐骝，是中騧骊，是骖钱财曰赙，圣人遇于一哀而出，涕出涕而説骖犹天地之变化，四时之错行隂阳寒暑不无过差，而皆妙也。皆神也，皆不可测也，皆善也，此不可测之神，不惟圣人有之，愚夫愚妇，咸有之而不自知也，孔子曰：心之精神，是谓圣小戴记曰：予恶夫涕之无从也，不如家语曰：恶夫涕而无以将之。
孔子在衞有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰：其往也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也。
速反而虞遂于礼文者也，虽欲速祭，以定死者之神，犹为失其本心也，故孔子曰：我未之能行，若夫道心之常，则其往如慕，其反如疑，虽已迎精而反，而其体则藏诸彼故疑，疑者，人情之常，道心变化之妙，而非放逸于外者也。
颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，祥之鼓素琴，若丧子而无服，孔子之哀乐，若天地之节。
孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，吉事尚左，凶事尚右，然特牲少牢吉祭，皆载右胖，士虞礼记，凶事载左胖者，何也？取义不同也，自尊者主奥，奥为右，故人子居不主奥，尊賔故賔位亦在右，故吉祭右胖，而反用左胖者则凶也，亦犹吉洗当东营，至虞，礼则反之，设于西阶西南。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，【干盾，】弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬬【，郑云：虽适市朝不释兵，】曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后，子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
逐于文为则去道远哀敬者道心也
卞人有其母死而孺子泣者，【家语弁作卞，小戴记作弁】，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节，而变除有期，仲宪言于曾子【，家语仲宪作原思】曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曾子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎？子游问于孔子，孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，是故竹不成用，【王肃云：谓笾之无缘】瓦不成膝，【此据孔子家语其谓无下体乎？小戴记膝作味，】木不成，斵琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴【，郑云不县之也，横曰簨，植曰簴】，其曰明器，神明之也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？【以人从死，而葬曰殉，】子游问于孔子曰：葬者涂车刍灵，自古有之，然今人或有偶【木人，小戴作俑，】是无益于丧，孔子曰：为刍灵者善矣，为偶者不仁，【小戴记，偶作俑，】不殆用人乎？季桓子死，鲁大夫朝服而吊子游问于孔子曰：礼乎？夫子不答，他日又问：夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，女何疑焉？子游问丧具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，苟亡矣，敛首足形，还葬县棺而封，人岂有非之者哉？孟献子之丧，司徒旅归四布。
郑云旅下士也，司徒使下士归四方之赙布，孔疏云归，还之。
夫子曰可也
郑云善，其能廉孔疏云：赙布本助丧用，今既有余，故归之。
子夏问于孔子曰：居君之母与妻之丧，如之何？孔子曰：居处言语饮食衎尔，【衎者和平之貌，】于丧所，则称其服而已，敢问伯母之丧，如之何？孔子曰：伯母，叔母疏衰，期而踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，若知此者，由文矣哉！由文矣哉！
期宜踊絶于地而不絶者义亲而情杀者，大功而踊絶地者，本期而降，情本亲也，不知道者之于礼，率执文而不通，至此期而踊，不絶地则断不可以文论矣，故曰：若知此者，由文矣哉！再言之者，所以甚言礼文之不可执，当通其道也，道不在外心而已矣，此心即道，故舜曰道心，心之变化，不可胜穷，重中有轻轻，中有重如四时之错行，故曰：深而通，茂而有间，连而不相及也，呜呼妙矣！
穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，【丧夫不夜哭，】子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，孔子曰：非礼也，卿卒不绎。
春秋鲁宣公八年辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，犹者寓其可己之意也，左传？亦曰襄仲卒，而绎，非礼也，万舞也，去其有声者，亦以着人心之不忍也。
齐师侵鲁，【小戴记云：战于郎】，公叔务人【，小戴记作禺人，郑王皆曰：昭公之子，】遇负杖入保者，息务人泣曰：使之虽病，任之虽重，【任上税赋，】，君子弗能谋，士弗能死，不可也，我则既言之矣，敢不勉乎！与其邻重，汪锜乘往奔敌，死焉，皆殡，鲁人欲勿殇重汪锜，【小戴记，锜作踦，】问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以衞社稷虽勿殇也，不亦可乎？【礼者，人心之所自有也，】工尹商阳与陈弃疾追吴师及之。
孔子家语，首言：楚伐吴，鲁昭公八年，楚公子弃疾帅师灭陈，楚封戍为陈公，史记，楚使弃疾定蔡，因为陈蔡公此，曰：陈弃疾者其以灭陈之功最着，故楚人称之欤？小戴记，无楚伐吴，三字鲁昭，十二年，楚围徐以惧吴，楚灵王次于干谿以为之援，郑康成谓于时有吴师，陈或作陵。
陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，揜其目，【不忍视之】止，其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子闻之曰：杀人之中，又有礼焉，子路怫然进曰：人臣之节，当君大事，唯力所及，死而后已，夫子何善此？子曰：然，如女言也，吾取其有不忍杀人之心而已，延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮揜坎，其高可隐也，既封，左袒右还，其封且号者三【，三还其封，】曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎！
自执文者观之，必以为不合，故孔子特曰：合破其固，孔子往观其葬而知其敛服者，其闻而知之欤？曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，再言之者，其警魂而招之欤？不招之使，归而唯曰：无不之者，神魂之妙，无所不通，广大灵明，唯昏故小，故拘此啓之通之。
孔子之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉，阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽微晋而已，天下其孰能当之？孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁【治之，光泽如沐，】原壤，登木曰乆矣予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然【木之文采，如貍首，】执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。孔子过太山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，子贡问于孔子曰：殷人既窆而吊于圹，周人反哭而吊于家，如之何？孔子曰：反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于斯为甚，故吊之死，人卒事也，殷已慤，吾从周，殷人既练之，明日袝于祖，周人既卒哭之明日，祔于祖，祭神之始事也，周已戚，吾从殷。
卒哭而遽以神事之戚然不忍也
衞司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人既小敛，子游出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，夫人未改服，则不绖子夏问于孔子曰：客至无所馆，夫子曰：于我乎馆，客死无所殡，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，敢问礼与仁者之心与孔子曰：吾闻诸老耼曰：馆人使若有之，有之而不得殡乎？夫仁者制礼者也，故礼不可不省也？礼不同，不异不丰，不杀，称其义以为之宜，故曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣，礼者，大道之文，为不可以同异，丰杀言也，以同异丰杀言礼者，不知礼者也，是故礼本于大一分而为天地变而为四时，列而为三百之经，用而为三千之仪，又有三百三千，所不能尽者，心通此道，谓之知，常觉，常明谓之仁，故唯仁者为能制礼，礼虽先王未之有，可以义起也，不知道者之习于礼，不知其所以然也，故礼不可不省也？达之则天地自我而生四时，自我而变，万物自我而成，鬼神自我而行，九州四海，九夷八蛮，自我而安，则无不得其道矣，战必克，祭必受福，此事之必至者也，至于以我为言者，师弟子之间，开诚而明告之也。
有子问于曾子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之为愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之为愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曾子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
周公第十四
子夏问曰：记云：周公相成王，教之以世子之礼有诸？孔子曰：昔者成王嗣立，幼未能莅阼，周公摄政而治，抗世子之法于伯禽，欲王之知父子君臣之道，所以善成王也，夫知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王知父子君臣长幼之义也，君之于世子，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不愼也。
能亲父尊君然后可以兼天下而君之矣
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，一物谓齿于学善，谓父子君臣长幼之义。
故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之，【于即迂，字曲也，以臣摄政，非正也。权也，故曲也；】冉求曰：昔臧文仲知鲁国之政，立言垂法，于今不亡，可谓知礼矣孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗忌，逆祀而不止。
春秋，文公二年八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，左氏传曰：于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小孔子曰：臧文仲纵逆祀。
燔柴于灶以祀焉，【小戴记，灶作奥，郑云奥当作爨，】夫灶者，老妇之祭也，盛于瓫【，小戴记作盆同，】尊于瓶，非所柴也，故曰：礼也者，由体也，体不备，谓之不成人，设之不当，犹不备也，子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？孔子观乡射喟然叹曰：射之以乐也，何以射何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎！
百姓日用而不知者，皆道心之妙也。而于是乎益昭曰：循声而发，既听且射，一心而两应，非由拟议，不思而捷，应呜呼妙矣！而人犹莫之觉，孔子喟然而叹曰：以何而听也？以何而射也？呜呼妙矣！虽孔子于此，亦唯能发其问端而已，卒不能言其所以听，所以射之者为何物？何状何道也？人于是往往皆谓之心，而此心无体，无所不可得而执，不可得而思，借曰其思可思，思有时而息，而此心不思而常清明者非思为也，如日月之明，无所不照，而非思也，贤者无思无为，而自不失其正鹄，不贤者虽思虽为而反失其正，鹄彼习乎？射之精者，虽非贤而亦不假思为而自中，何也？曰：方不假思为而自中之时，即贤者之心也。
若夫不肖之人，则彼将安能以中？诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老，所以养病也，求中以辞爵，辞其养也，是故士使之射，不能，则辞以疾，悬弧之义也。于是退而与门人习射于矍相之圃，盖观者如堵墙焉，季桓子将祭齐三日，而二日钟鼓之音，不絶冉有问于孔子子曰：孝子之祭也，散斋七日，慎思其事，三日致斋，而一用之，【小戴记作一日用之】，犹恐其不敬也，而二日伐鼔何居衞庄公之反国也，改旧制变宗庙，易朝市，高子臯问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，前朝而后市，今衞君欲其事，事一更之，如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东市，朝于西方，失之矣，【小戴记作朝市，】孔子食于季氏，食祭主人，不辞不食，亦不饮而飡，子夏问曰：礼与，孔子曰：非礼也，从主人也，吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼，吾食祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飡作而辞曰：疏食不敢以伤吾子之性，主人不以礼，客不敢尽礼，主人尽礼，则客不敢不尽礼也。
言乐第十五
周賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？
武周舞备戒击鼓警众郑康成王肃皆云
对曰：病不得其众也，咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也，发蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右轩左，何也？【右膝至地，左膝轩起，】对曰：非武坐也，声淫及商，何也？对曰：非武音也，孔子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，孔子曰：唯，丘闻诸苌亦若吾子之言是也。若非有司失其传，则武王之志荒矣。
商杀音，其声寖及于杀，非武音也，非武王之志也，武王伐纣，爱民之志也，非杀也，必无杀音。
賔牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；奋武必伐，仁心所发。
武乱皆坐周召之治也且夫武始而北出
周师始由北出
再成而灭商三成而南四成而南国是疆
周既北灭，商余诸侯多在南，皆听命，尽在疆域之中。
五成而分周公左召公右
家语分下有陜字，然则周公所统广矣，况镐京亦于周公关雎，太姒之诗，首周南，周公所分，其由周而东，至陜又分其东欤。
六成复缀以崇天子
为尊崇天子之容王肃亦云
众夹振之而四伐盛威于中国也
王肃云四伐者伐四方与纣同恶也
分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也，且女独未闻牧野之语乎？武王克殷，反商政未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。
武成云，式商容闾，此谓使御王车者，行商容之闾，以式之以礼其贤，而又复其位也。
庶民弛政，【郑云弛去，纣时苛政，】庶士，倍禄济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库【家语衅作衅，字同】，而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，【家语建作鞬，建具展反】，然后天下知武王之不复用兵也，散军而修郊射。
郊射左右学为礼射
左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，裨冕羣臣，礼服六服，大裘为上，其次皆为裨裨冕者，衣裨衣而冠其冕也，裨有副义，曾子问：太宰，太宗太祝，皆裨冕。
而虎贲之士説劒也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕耤，然后民知所以敬亲。
王肃云亲耕耤所以奉祠祀之粢盛
五者，天下之大教也，食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干。
郑云冕而总干亲在舞位
所以教诸侯之弟也，如此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？子路鼓瑟，孔子闻之，谓冉子曰：甚也，由之不才也，夫先王之制音也，奏中声以为节，流入于南，不归于北，夫南者，生育之乡，北者，杀伐之域，故君子之音温柔居中以养生育之气，忧愁之感不加于心也，暴厉之动，不在于体，夫然者，乃所谓治安之风也，小人之音则不然，亢丽微末，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温和之动，不存于体，夫然者，乃所以为乱亡之风，昔者舜弹五弦之琴，造南风之诗，其诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，唯修此化，故其兴也勃焉，德如泉流，至于今王公大人述而弗忘，殷纣好为北鄙之声，其废也忽焉，至于今王公大人举以为戒，夫舜起布衣，积德含和，而终以帝，纣为天子，荒淫暴乱而终以亡，非各所修之致乎？由今也匹夫之徒，曾无意于先王之制，而习亡国之声，岂能保其六七尺之体哉？冉有以告子路，子路惧而自悔，静思不食，以至骨立，夫子曰：过而能改，其进矣乎？孔子学琴于师襄子十日不进，襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然高望而远眺焉，曰：丘迨得其为人矣，黯而黑颀而长，眼如望羊，【家语眼作旷，王肃云视远】，奄有四方，【史记作如王四国，】非文王，其孰能为此？师襄子辟席叶拱而对曰：吾子圣人也，其传曰：文王操心清明而神，或者昏乱之故有所不知，圣人不失其清明，故其知如神，王肃曰：叶拱两手薄其心。
孔子吹律自吹殷后
少连第十六
孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下。
敬非不哀本体敬尔敬与哀非有二心
颜色称其情戚容称其服
颜色，由情而发，非特致其颜色为伪也，戚容一，不称其服，则其心之放失也，孔子之言，皆所以明道心之本有。
请问兄弟之丧子曰兄弟之丧则存乎书策矣
是时古书未散亡亦谓功之丧杀矣
子夏问曰：凡丧，小功已上，虞祔练祥之祭皆沐浴于三年之丧，子则尽其情矣。孔子曰：岂徒祭而已哉！三年之丧，身有疡则浴，首有疮则沐，【小戴记，疮作创，】病则饮酒食肉，毁瘠而病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子，且祭之沐浴，为齐洁也，非为饰也子贡问曰：管仲失于奢，晏子失于俭，与其俱失也，二者孰贤？孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节藻棁，贤大夫也，而难为上。
郑云言其僭天子，诸侯冠有笄者为纮纮，有缨处两端，上属下结旅，树门屛也，反坫，反爵之坫也，山节刻欂栌，为山棁，侏儒柱画之为藻，文尔雅疏云：山节者刻柱头斗栱，形如山。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下君子上不僭上，下不偪下，孔子在齐，齐大旱，春饥，景公问于孔子曰：如之何？孔子曰：凶年则乘驽马，力役不兴，驰道不修。
王肃云驰道君之行道
祈不币玉，祭祀不悬，【不作乐，】祀以下牲，此贤君自贬以救民之礼也。子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也。
蜡黄衣黒冠而祭息，田夫也，迎猫迎虎山，服草笠，飨农咸醉，故曰若狂。
孔子曰百日之蜡一日之泽非尔所知也
农百日勤一日息之使蜡而醉之
张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，子夏问曰：官于大夫，既升于公，而反为之服，礼与？孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，管仲死，桓公使为之使，官于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉，【小戴记，于是有尔也二字，】孔子尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子贡问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？孔子曰：济济者，容也，远也，漆漆者，容也，自反也，容以远，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济？漆漆之有乎！
郑云漆漆读如朋友，切切自反，犹言自修整也，陆佃云：漆读如字，陆意谓靖欤？今方言有之，济济者闲远之容，漆漆者沉静，不外用之容，故曰自反也，若犹及也，容以远及容以自反者，平居无事之容也，非奉荐于神明之容。
反馈乐成
祭终彻其所馈而反之乐于是节止
进其燕俎，【此据家语，】序其礼乐，备其百官，于是君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也。
于是乎燕则济济，然漆漆然欤？孔子平居与祭之时，其容不同，此道心之变化，如四时之错行。
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓，孔子曰：人生有气有魄，气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，魂气归天，此之谓神，合鬼与神，教之至也，骨肉毙于下隂为野土其气，发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲踈远迩，教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也，二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，以教众反，始也，荐黍稷羞肝肺首心，间以侠甒，【侠古洽反，甒，音武】，加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，反始上下用情，礼之至也，君子反古复始，不忘其所由生，是以致其敬，发其情，竭力从事，不敢不尽也？此之谓大教。
人道大矣，通三才贯万古，分而言之，有气有魄，合而言之，一也，魂气轻清，其死也，复于天体魄则降，而复于土，天地之分也，志曰：天地之道，其为物不贰天者，吾之清明，非特吾之，魂气归于天而已地者，吾之博厚，非特吾之体魄，复于地而已，人心虚明，无体广大，无际天地人物，变化万状，不出吾心，量之中，其曰范围天地，又曰：发育万物，不特圣人如此，圣人先觉，我心之所同，然尔无二道也，此道昭然而不可亟语，此众人之前，唯曰：合鬼与神，教之至也，情知魂气归天，如彼其高体魄归地如此，其下断断乎不可合而为一，而今曰合者疑在甚难，而明者观之，未始不一也，合之为言犹为教，诱之渐也，人之骨肉，毙于下隂为野土此吾之地，其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此吾之天百物，皆具此地，皆有此天，天地之精妙，名之曰鬼神，曰祖，曰考焉，则于民黔首民也，使民知祖考之精神，终不泯灭，制为祭祀之礼，圣人以是为未足，又筑宫室以为庙设宗祧以序亲踈远近顺人心，亲爱等杀所以教民，反念古始，追思祖考，不忘其所由生也，皆因乎人之本心之孝，故众心咸服其聼，命从教也速二端，谓鬼神早朝，祭事有燔燎，羶芗萧光见焉，以此报气，气神也，此教众反始，所以通祖考之神也，即人心之清明无体，范围天地，发育万物者也，至于荐黍，稷，羞，肝肺首心，间以侠甒，齐酒，加以郁鬯臭隂所达此以报魄魄鬼也，此教民相爱，及通祖考之魄，上下用情，孝事其亲，鬼神合一，气魄无二，是谓礼之，至君子反念古始祖考，不忘其所由生，是以致敬发情，竭力从事，不敢不尽，此不惟行，吾道心之孝，而其教民也大矣，郑谓侠甒两甒也。
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于德，于礼虚由道心而行，自有伦理，其名曰礼，心有説乐播诸八音，未甞放逸，是谓节，其名曰乐，二者正心之所发，正心即道，心心不正，何以为礼乐也，行礼而乐，中心乐而行之，则成矣。素者徒有质素，而未全之称，徒礼而未至于乐，则非本心之所自有之礼，薄于德而为礼虚文而已，德即道心。
子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也，子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已，子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼔然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体。
易曰：圣人作而万物覩，人亦曰物万物，谓九州四夷之人，不惟其心服从，而以身服事致敬，而听命也。
而百官莫敢不承事矣
德之流行，速于置邮而传命，德之感人如神，故易曰：圣人以神道设教，而天下服矣。故先言诸侯万物，后乃言百官。
礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼。
郑云但用巧目作室不由法度犹有奥阼
席则有上下，车则有左右，行则有并随，立则有列序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室矣，席而无上下，则乱于席次矣，车而无左右，则乱于车上矣，行而无并随，则乱于阶涂矣，列而无次序，则乱于着矣。
着明也，尔雅中庭之左右谓之位，中庭明着，故位曰着欤？小戴记，著作位。
昔者明王圣人，辨贵贱，长幼，正男女内外，序亲踈远迩，时莫敢相，逾越者，皆由此涂出也。
夫贵贱长幼男女内外亲踈远近非人之所能为也，皆天道也，故天性之所自有也，天性中自有三百之经礼，自有三千之曲，礼是性至善，至正至大。
先圣大训卷二
<子部,儒家类,先圣大训>
钦定四库全书
先圣大训巻三
宋 杨简 撰
主言第十七
孔子闲居，曾子侍，孔子曰：参，今之君子，惟士与大夫之言之闻也，其至于君子之言者，甚希矣，于乎！吾主言其不出而死乎？哀哉！
此取诸大戴记，家语曰：吾以王言之，其不出户牖而化天下，家语多改作翦截，就文记者，不知道多失，圣人本防记者，唯见孔子多言王罕言主，故改曰王，然孔子之时，周室衰微，诸侯盛强，孔子岂不欲兴周知其难辅，多游侯国。觊其一遇主者，王侯之通称，故曰：主言欤？此孔子与门人私言其中心故云孔子言此之时衰老，道终不行，深悯斯民之无以安全之敎养之，故叹而哀之，自是曾子屡请问主言孔子再不应是主言未发，不应先遽告以不出户牖而化天下之道。
曾子起曰：敢问何谓主言？孔子不应，曾子惧，肃然抠衣，下席曰：弟子知其不逊也，得夫子之闲也难，是以敢问也。孔子不应，曾子惧，退负序而立，孔子曰：参女可语，明主之道欤？曾子曰：不敢以为足也，得夫子之闲也难，是以敢问孔子曰：居，吾语女道者，所以明徳也徳者所以尊道也，是故非徳不尊，非道不明。
道徳非二道者，通达之谓至妙不可名，姑假道路，以明其无所不通，天地人物，通此一道，人心之善，谓之徳此徳即道也，茍不通达，则已虽有徳而不自知，故曰道所以明徳非徳外复有道，道外复有徳也然人亦有虽明乎道而已徳犹有不善，则众志终未服，故孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，又曰：不在乎善，而皆在于凶，徳虽得之君子所不贵，君子行思可乐，徳义可尊，是以其民畏而爱之，则而象之原壤，孔子之故人，母死而歌，盖方外之士未必无道而徳之不脩，故人咸贱之。
虽有国马，不教不服，不可以取千里，虽有博地众民，不以其道治之，不可以霸主。
言霸则知孔子亦有志于辅诸侯以霸尊王
是故昔者明主内脩七教，外行三至七教，脩可以守，三至行可以征七教不脩，虽守不固，三至不行，虽征不服，是故明主之守也，必折冲乎千里之外，其征也袵席之上，还师，是故内脩七教而上不劳，外行三至，而财不费，此之谓明主之道也。曾子曰：敢问不费不劳，可以为明乎？孔子愀然麋曰：【麋一作眉，】参女以明主为劳乎？昔者舜左禹而右臯陶，不下席而天下治，夫政之不中，君之过也，政之既中，令之不行，职事者之罪也。
唐虞之时犹有黜幽
明主奚为其劳也，昔者明主关讥而不征，市而不税，税十取一，使民之力，歳不过三日，入山泽以时有禁而无征。
一作入山泽以时而不禁夫圭田无征
此六者，取财之路也，明主舍其四者而节其二者，明主焉取其费也，曾子曰：敢问何谓七教？孔子曰：上敬老则下益孝，上顺齿则下益悌。
下民本有孝弟上有以导之则益兴起
上乐施则下益谅
人性本善，本直谅上乐施，实心爱民，故下实心感服，无敢饰伪。
上亲贤则下择友上好徳则下隠慝
恶慝隠伏皆上感之
上恶贪则下耻争，上强果，则下亷耻民皆有别，则贞则正。
上强立果实则下亷耻有别贞正，皆强果之类也，家语作上亷让则下耻节，虽与上文相似，齐整而非，孔子当日，实语之详。
亦不劳矣
总言上脩徳而下自应是不劳
此谓七教，七教者，治民之本也，教定是正矣，上者，民之表也，表正则何物不正？是故君先立于仁，则大夫忠而士信，民敦工璞商慤女，憧妇空空七者，教之至也，七者布诸天下而不窕，内诸寻常之室而不塞。
孔子于此，明七者之即道，学者只知七者之为教，不知即道，道无精粗无大小，无广狭，不可以思，不可以执道，心常明曰仁，仁即忠信之心无二心也。孔子于此破惑者之固蔽窕，逺也。
是故圣人等之以礼，立之以义，行之以顺，而民弃恶也如灌，曾子曰：弟子则不足，道则至矣。
前言仁为教本，此言等之以礼，则及施教之详矣，孔子曰：治国不以礼，犹无耜而耕，为礼而不本于义，犹耕而弗种，礼本于义，礼义人心之所自有，上之人举而导之，则人心之所有者自明，而况又行之以顺，而不拂乎？人性有善而无恶，此心本清明无滓，因物有迁，而动乎意，故流入于恶，恶非清明，性中本有之物也，今善心兴起，则其非本有之恶，自然消止矣。
孔子曰：参姑止又有焉，昔者明主之治民有法，必别地以州之分，属以治之，然后贤民无所隠防民无所伏，使有司日省，如时考之，【如而通音】，歳诱贤焉。
贤者静重无求唯以礼礼之乃就是谓诱
则贤者亲，不肖者惧，使之哀矜寡，养孤独，恤贫穷，诱孝悌，选贤举能，此七者，脩则四海之内，无刑民矣，上之亲下也如腹心，则下之亲上也，如保子之见慈母也，上下之相亲如此，然后令则从施则行，民懐其徳迩者服悦逺者来附，然后布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，十寻而索百步而堵，三百步而里，千步而井，三井而句烈，三句烈而距。
家语三井而埒埒三矩
五十里而封，百里而有都邑，乃为畜积衣裘焉，处者恤，行者有与亡。
自布指知寸以往，言由己以达人，即近而知逺虽积至于甚逺皆由是以达之，我欲饮食，则使人必有饮食，我欲衣裘，则使人必有衣裘，我欲畜积，则使人亦有畜积，以至于恤，行者之有亡，则使处者恤之，举此一事，而余可以咸通矣，而其几自我分属而治之，由近而达之，前言其略，此及其详周官，职方氏，周知邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄人民，与其财用九谷，六畜之数要，与其利害者，即孔子之意也，小行人以邦国及万民利害，逆顺礼丧，凶荒康乐，和亲安平，类而为五书者，亦此意也。又遗人有郊里之委积以待賔，客有野鄙之委积，以待羁旅，有县都之委积，以待凶荒者，亦此意也。凡六官之属，其详曲不可具述。皆所以养之，教之古明主之治天下也如此。
是以蛮夷诸夏，虽衣冠不同，言语不合，莫不来至，朝觐于王，故曰无市而民不乏，无刑而民不违，毕弋田猎之得，不以盈宫室也，征敛于百姓，非以充府库也，懮怛以补不足，礼节以损有余，故多信而寡貌，其礼可守，为礼不出于诚，则具文而已，终于废。
其信可复，其迹可履，其于信也，如四时，春秋冬夏，其博有万民也，如饥而食，渴而饮下，土之人信之，若夫暑热冻寒逺若迩非道，迩也，及其明徳也。
人信其上，如饥必食渴，必饮其不疑如此，又如暑则逺迩皆热冻则逺迩皆寒明民，信之无逺迩之异逺方非道迩也，而民咸信之者明徳之所及也。
是以兵革不动而威，用利不施而亲，此之谓明主之守也，折冲乎千里之外，此之谓也。
世谓敌之来冲，我能折之曰：折冲，此则不动而威，其折冲也逺矣。
曾子曰：敢问何谓三至？孔子曰：至礼不让而天下治，至赏不费而天下之士说，至乐无声而天下之民和，明主笃行三至，故天下之君可得而知也。天下之士可得而臣也，天下之民可得而用也。曾子曰：敢问何谓也？孔子曰：昔者明主必尽知天下良士之名，旣知其名，又知其数。
数谓详也谓知其徳行才艺之详
旣知其数，又知其所在，明主因天下之爵，以尊天下之士，此之谓至礼不让而天下治。
风由道而行，皆谓之礼，此礼之大，不在乎揖让之间，而天下治矣。
因天下之禄，以富天下之士，此之谓至赏不费而天下之士说天下之士说，则天下之名誉，兴此之谓至乐无声而天下之民和，故曰：所谓天下之至仁者，能合天下之至亲者也，所谓天下之至知者，能用天下之至和者也，所谓天下之至明者，能选天下之至良者也，此三者咸通，然后可以征，是故仁者莫大于爱人，知者莫大于知贤，政者莫大于官贤，有土之君，脩此三者，则四海之内，拱而俟。
言有土之君者通称王侯
然后可以征明主之所征，必道之所废者也，彼废道而不行，然后诛其君致其征，吊其民而不夺其财也，故曰：明主之征也，犹时雨也，至则民说矣，是故行施弥博，得亲弥众，此之谓袵席之上乎？还师。
行施并如字，所行所施，弥博则徳之感人也，弥深，故得民之亲爱弥众，故师行周还乎天下，如在袵席之上言，虽彼被征之国，其民亦仰，我如父母，箪食壶浆以迎我师，敢有敌我，害我者哉！茍非明主，则人心未咸服，师行他境，多罹此，害用师者，深以为虑，孔子知其情状，故于是有袵席之上，还师之言。
君子第十八
孔子曰君子之道譬则防与
大戴记作譬小戴记作辟
夫礼之塞，乱之所从生也，犹防之塞水之所从来也，故以旧防为无用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，故婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬬之狱繁矣，聘射之礼废，则诸侯之行恶而盈溢之败起矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死亡，生者众矣，子云贫而乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣。
郑云大族众家多为乱
子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民防者也，子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，子云：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡。
郑云慊恨不满之貌
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，袵席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君子云，君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者后，存者则民可以托子云，有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车则民兴，艺子云，上酌民言，则下天上施子云，善则称人，过则称已则民不争；善则称人，过则称已，则怨益亡，子云：善则称人，过则称已则民让善，子云：善则称君，过则称已，则民作忠子云：善则称亲，过则称己，则民作孝子云：君子弛其亲之过而敬其美，子云睦于父母之党，可谓孝矣。子云：于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣，子云：父子不同位，子云，父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，子云长民者，朝廷敬老则民作孝子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸过之者，趋走子云，礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，子云：君子不尽利以遗民子云，夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，子云：取妻不取同姓，故买妾不知其姓，则卜之子云，礼非祭，男女不交爵，子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，子云好徳如好色，诸侯不下渔色，故君子逺色以为民，纪子云：防礼壻亲迎，见于舅姑。
尔雅云妻之父为外舅妻之母为外姑
舅姑承子以授壻恐事之违也
中庸第十九
孔子曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，子曰：中庸其至矣乎？民鲜久矣。
至矣乎？圣人之为中庸之名也，中庸者，道之异名，人之求道，率求诸高逺圣人名之以中，则谓不必求诸过高也，又名之，以庸庸常也，平常也，易系辞，又曰：易简而天下之理得矣，孔子又曰：谁能出不由戸，何莫由斯道也，舜曰：道心知夫心之即道也，此心无体质，无乡域，忽焉思天，至于九霄之上，则即至于九霄之上，忽焉思地，至于九地之下，则即至于九地之下，其无思也，则无畔无际，无始无终，非内非外，旣无体质，则千万载之已往，犹是也。千万载之未来，亦犹是也。思非动无思非静，以此事亲，以此事长上，以此事君以此，与妻子以此交朋友，以此涖官，临民应酬万，务何逺之有舍其内，已之灵而乞灵于彼，钩深于外者，防防之徒也舍其平常而求竒于高上者，甚卑者也，时中者无时而不中也，亦犹论语时习，无时而不习也；无时不习，即无时不中是心，平平何思何虑？起而私意始流于邪，是心平平何偏何倚起而私意始倚，而着小人，不可大受，或略窥其无所不通之妙，知喜怒哀乐之皆妙，遂流而至于无忌惮，故孔子曰：小人不可大受，知其有是患也，不思孔子十五而学，三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十而从心之所欲，不逾矩，呜呼！百姓日用此道而知者，寡也；虽知而行者又寡也。
孔子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，子曰：道其不行也夫！
至哉圣言其善于明徳，如此于行，当言贤不肖于明，当言知愚，今也反之，茍非洞达大通，奚以至此？所以洗人心之固碍也，曰道，曰：中庸姑假以启人心，皆所以去人之碍，破人之意，意破碍去，而吾本有清明，无思无为，无意无我之妙，昭昭矣，愚不肖罔然不自明，固为不及贤知，又加之意，故又过之，圣人歴观自古及今，人心不失之不及，即失之过，故为之屡言再叹而深念之也，愚不肖之不及，不足多论贤知之过，是当辨明贤知之过，皆于清明无体，无思无为之中，而加之意，或有此意，或有彼意，或有内意，或有外意，或有难意，或有易意，或有异意，或有同意，或有虚意，或有实意，或有动意，或有静意，或有博意，或有约意，或有繁意，或有简意，或有精意，或有粗意，或有古意，或有今意，或有可之意，或有不可之意，或有知之意，或有行之意，意态万状，不可胜穷，故孔子每每止絶羣弟子之意，亦不一而足，他日记者，欲记则不胜其记，故总而记之，曰：絶四，毋意，毋必毋固，毋我必如此，必不如此，固滞而不通行，我行坐我坐，衣我衣食，我食块然有我者存，凡此皆意中之变态不省，中虚牢，执血气坚持意态守焉，而不知其非，固焉而不省其妄，虽贤虽知，难以逃此，顔子自知其受命之所，曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，虽欲从之，末由也已，盖自知欲从之意，去道犹逺至于三月不违仁，则脱此患矣！黙觉寂然不动之妙，何思何虑？自清自明，何高何坚？无劳钻仰，何今何曩？无体无移，夫如是，故三月而如一日，莫究厥始，莫穷厥终，变化云为，如四时之错行，如日月之代明，浑浑融融，又如万象毕见于水鉴之中，夫是之谓仁，又谓之道，谓之中庸，此道可以黙识而不可思可以略言而不可指议，自觉自信，则终日思为而实无所动，未觉未信，则虽终日静黙，而未尝少闲，易曰：百姓日用而不知孔子于此，曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，视聴言动，圣人与他人同一，明一不明，圣人与他人异，孔子虽谆诲，如此知心，通者大难其人，终非告语之所及，故良久而复叹曰：道其不行矣，夫或者终疑孔子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，是明者不如行者，简将应之曰：书不尽言，言不尽意，孔子则云：孔子所谓知者，好者皆非言其至者，至于此之所谓明，则直言其明道非未至者，大明非思至行，非为无为，即无思无思，即无为曰明，曰行，皆明也，非道之实也。道尚不可以言，而况于明行之间乎？于是大通则通三才，贯万古举形气，名言事交错之纷纷，非同非异，非一非二，而尚可以置明行之意乎？
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？
世俗以下问于人，为无能无知，而舜则好，问：孔子乃称其大知，舜中心虚无，我是以好问，世俗率好高而忽近，而舜则好，察平近之言，知道不必求诸幽逺惟至近者实甚逺事理一贯，而事不可以不戒，谨而忽易，故有问，有察人心，本善而无恶，起而为意，斯流于恶，舜之治每隠人之恶，临以简御，以寛而惟扬，人之善者知其本有之，善心兴起，则外起之恶，自不留矣，愚不肖之不及为邪，为恶固，舜之所不与，其谗说殄行，虽高恠足以惊众，而舜亦坚执不容，其纵而遏絶之尧之治民，匡之直之，辅之翼之，使自得之，其以道治天下，与舜同。
子曰：人皆曰予知，驱而内诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能朞月守也，子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，日用逐逐，纵好肆恶，皆足以召祸败，取死亡，是谓罟擭陷阱，择乎中庸，而不能朞月守此语，为日至者，设也，日至者，已至乎道，众人心放意逸，顷刻无定，而日至者，终日未尝转移，亦可谓万中无一万万，中无一矣，惟继以怠惰，故不能朞月孔子于此痛诲之，顔子好学，故三月不违仁，此心清明不动，三月而不违，夫中庸大矣，而曰得一善何也？呜呼！惟深入其中者，知之等曰：知道而知有浅深，有偏全徳有大小有备，不备，故顔子之中庸，犹为一善而已，宗庙之美，百官之富，惟圣人有之，如天地之无不持载，无不覆焘，如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖，惟孔子备之中庸之善不可能也，人之为道而逺而此曰拳拳服膺而弗失者，何也？孔子大圣，而曰我学不厌，惟知道惟知学之不可已，旧习尚深，应物易昏，孔子曰：用力于仁，舜命禹曰：惟精惟一，允执厥中，学道每难于精一，故戒之勉之，拳拳者，所以用非思非为之力，惟学道者自知之而未知，所以用力者不知也，孟子谓勿忘，勿助长者，此也，易所谓黙而成之者此也，孔子告子张以言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡者，此也，忠信无意说之，可言笃敬，亦无意说之，可言孔子所以诲学者至详明易晓矣，而学者肯用其力者寡也；故孔子谓顔子死后，未闻好学者朱云罟网也，擭机槛也，陷阱坑坎也。
孔子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
论语载孔子之言曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，及子思所记，则曰：民鲜能久矣！加一能字，殊为失真，已为起意有意，则必有所倚，非中庸夫事亲，从兄事君，事长上，莅官从政，日用万务，心思力行，无非中庸而曰不可能者何也？是心即道，故曰道心，心无体，质无限量，神用无方，如日月之无所不照，而非为也，如四时寒暑，错行而非为也，如水鉴万象具有，而非为也？曰：我能则意起矣；孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，孔子非伪实，心以为未能谦，不敢伐人之同心，而况于圣人乎？故谦为有道，务伐无道，谦则不立，我伐则生于我意，我消尽本心，常虚曰：我能则失之，微起意则失之不起，意亦失之，道心如日，神用独妙，道心如火，蚊蚋不可泊止，孔子曰：吾有知乎哉？无知也，孔子犹无所知，而况于能乎？
子路问强，子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【而尔也，】寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，袵金革死而不厌，北方之强也，而强者居之。
南方阳和之气，北方肃杀之气，先教后刑，彼以无道加我，我不报之，此道也，世所罕俪，是谓南方之强，周礼犀甲，兕甲，至孔子时，有以金为甲，袵衣也，左右袵勇于杀人，虽已死，犹未厌足。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
子路北方之强也，而能事孔子有志乎？君子之道，故诱而进之，曰：抑而强与？旣以寛柔以教，不报，无道启之，此又详明其道，子路往往以和则有随流之失，故自以强为是，和则多流，今不流，岂不甚强矫者，勉子路矫而归，此道也，有意则必有所倚着，惟无意无思无为，斯无倚，岂不甚强，夫矫非无思，无为用力以矫去，倚着之意，虚明博照，乃矫乃道心之变化，易曰：变化云为，此非大通者，不达此妙，子路以穷通为二，故虽徳行多亏而出仕，国虽无道而亦仕，道心虚明，本无穷通之异，虽国有道，可仕而已，徳未脩徳虽脩而上之，人不我用，虽义当仕而仕，皆不动其心，与穷塞之，时无变改，岂不甚强，孔子以季氏无道而不仕于季氏，仲弓徳行微亏，故为季氏宰，而况于子路，其不能不动心也，固然，而况于至死，其心略不变改，岂不甚强，孔子所言，每每导子路矫而归诸道，道心，子路所自有，一日觉之，动静一致，有不学而能之妙。
子曰：素隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，惟圣者能之。
履卦之初曰素履，谓穷在下，孔子谓之素王，亦以道不行，无文明之业，然孔子之出处，无意无必，此素隠之意，则必于隠处而不出，非道也，行怪非常，舜谓之殄，行为絶异之，行足以震惊师，众皆作意为之，非道也，高怪惊众，故后世容有述焉，而孔子弗为，圣王所禁，此谓过之，至于遵道而行，半涂而废，则又不及孔子，亦弗为进，进而弗敢已，是故中庸民鲜久矣，君子依乎中庸，亦犹论语依于仁，依犹由也，此心自中，非外依中言不尽意，当通其道，举世不见知，惟圣者则不悔，此无它圣，则中虚无我，固自有无穷之至，乐知不一，常一本文于此，有君子之道，费而隠夫妇之愚，可以与知，及其至也，虽圣人亦有所不知云云，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察云云，简深疑，皆子思之辞，孔子曰：心之精神，是谓圣初，无至不至之分，费即隠上即下何必加察？此惟觉者心通，非告语所可及，子思分喜怒哀乐之未发，为中为大本，发而皆中节为和，为达道，夫子未尝如此分裂，曾子谓夫子之道忠恕，而子思曰：忠恕违道不逺末又特指无声无臭为至，不知孔子言，哀乐相生，明目不可见，倾耳不可闻，即喜怒哀乐未尝不至，何必特指无声臭为至，故此疑皆子思之言，岂子思以意会，而误记欤？或自为之欤？疑故阙亦深，恐误后学。
子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止。
至哉圣言，破万世，学者心术之蔽，可谓切中矣。人心即道，学者自以为逺易曰百姓日用而不知，惟其不知，故以道为逺反求道于心外求，则为此心，即道而求诸彼，道不俟于为而求诸为夫，是以愈求愈逺愈为愈逺此万世学者之通患也，孔子曰：心之精神，是谓圣易，又曰：百姓日用奚俟复为弃心，而他求弃道而生意，意虑纷然作为，杂然而益昏，益妄矣，是谓日用而不知，是终日懐玉而告人以窭，终日饮食，而自谓饥渴也，至近而自以为逺自有而自不认其有吾心，清明无体，广大无际，神用无方，加之意，则如云气之翳，太虚矣，如尘之积鉴矣，意生为为生逺为之害道也，如此为道，如执柯伐柯，终于与道为二，然而有过，不可不改过，改即止，无庸他求，如有病斯用药，病去则药可止，然而为过失者此人也，治其过失而改者，亦此人也，人则一改过，乃变化，亦无二茍，过已改，而犹不止，则反乱其心，孟子亦谓必有事焉而勿正心，纵有揠苗，耘苗之喻，有事耘苗，勿正心，不可揠苗，助长，孟子又曰：天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。
子曰：君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也。
事父事君，事兄先施，朋友人皆以为己能，而圣人自谓未能非真，不能也谦徳由中而发，实不敢自以为能也；中庸不可能，而曰我能者皆己私也，非道也，孔子曰：吾有知乎哉？无知也，知尚不可有，而况于能乎？能生于意，意生如雾之兴矣。
庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
道不外乎庸常，特百姓日用而不知，孔子自谓为之不厌，为行也，南容三复白圭，孔子取焉，又曰：君子谨言，学者多不知中庸即道而求之，空虚寂灭，故去道愈逺而自道心已明者观之，即日用庸常，其行其谨，皆变化云为，乃道心之神用不可度思，矧可射思，此惟洞达大道者，自知自信，有余不敢尽，亦虑不可以传于后，言之必可行，可行必可言，言行相顾，人自谓有思有为，实非思非为皆大道之变化，君子胡不即此，庸常慥慥而行。
君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。
素质也，本也位者我所居之处也，愿乎外，则为动心，放逸违天，言及夷狄，则天下事理尽包括矣，道一而已，无入而不自得者，虚明变化，其乐不可言也。
在上位不陵下，在下位不援上正，已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。
陵下援上，求人怨尤，皆动乎意，意不动则平易，小人设术徼幸，至于行险倾危，君子反之，惟平易安于天命。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，君子之道，譬如行逺必自迩，譬如登高必自卑，诗曰：妻子好合如鼔瑟琴兄弟旣翕，和乐且湛，宜尔室家，乐尔妻孥，子曰：父母其顺矣乎？
射而不中，反求诸己，已尽射之道，则发无不中矣。君子行而不中节，亦反求诸己，已尽其道，则行无不中节矣，道不必求诸逺求诸身足矣，求诸闺门之内足矣，盖迩者逺之始孔子引妻子好合，兄弟和乐，曰：父母其顺矣乎？明其道一也。
子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫微之显，诚之不可揜如此夫。
生则为人死则为鬼神，孔子言鬼神之徳如此其盛，所以明人心之神，其盛徳亦若是初无死生之殊，初无幽明之间，人心出入无时，莫知其乡，心无体质，则亦不可见不可闻，无体无方之神，万物以此发育，四时以此运行，非体物而不可遗乎！洋洋乎如在其上，如在其左右，以明有无莫测之妙，而人心出入应用之，神其有无，莫测之妙，一致诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，人之心神亦然，忽焉而视，忽焉而听，又忽焉而言，忽焉而动，莫究厥始，莫穷厥终，莫执厥中，非不可度，不可射乎？思语助，此言鬼神而曰：诚者，诚即鬼神，诚亦视不见听，不闻体物，即诚之显一以贯之。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
言福禄之盛大以验其徳之大
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命。
材质也，其质善固培之，保佑命之，宜民宜人，即大徳故舜得位得禄，得名得夀周公位冢宰，名垂万世，孔子称王，万世祀之，名垂无穷。
子曰：无忧者，其唯文王乎？以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
舜禹则不能无忧矣。舜父瞽母嚚，弟象傲，禹之父鲧，孔子无他意。
武王缵太王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙享之，子孙保之，武王末受命，周公成文武之徳追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
因言祭之达礼，遂及丧之达礼，期之丧，达乎大夫，此据周礼而言，未必孔子，深以为然，古者不降，上下各以其亲。
子曰武王周公其达孝矣乎
文王事殷，武王伐之，周公诛管蔡，达孝之道，故通变如此，天下后世皆以武王，周公为圣人，信其大公无私之诚也。
夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也。
三昭三穆，父为昭，则子为穆子为昭，则父为穆，面南曰昭面，北曰穆，以太祖居奥，面东而坐，左昭右穆。
序爵所以辨贵贱也序事所以辨贤也
以其贤可任以职事
旅酬下为上所以逮贱也
旅酬于下下亦得献于上
燕毛所以序齿也
旣祭而燕乃序齿尊老毛髪白位于上
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
备尽众义皆大道之妙用不可度思惟达之者寡
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊社之礼，禘尝之义，即治国之道一也，至易至简，如示诸掌。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也。
生乎乱世虽善犹恐不免况反古道乎
非天子不议礼，不制度，不考文，今天下车同轨，书同文，行同伦。
言上下无别
虽有其位茍无其徳不敢作礼乐焉
孔子曰：古之治天下者必圣人，后世无其徳则必求盛徳之士而作礼乐。
虽有其徳，茍无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾说夏礼，杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉。
语云宋不足徴恐传之差孔子殷人当隠
吾学周礼，今用之，吾从周王天下，有三重焉，其寡过矣乎？
谓三王
上焉者虽善无徴无徴不信不信民弗从
谓五帝文籍罕存无徴验
下焉者虽善不尊不尊不信不信民弗从
谓五霸
故君子之道本诸身徴诸庶民
民之所欲天必从之民言可徴
考诸三王而不缪建诸天地而不悖
凡所建立不悖天地
质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，诗云：予懐明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也。
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之，又曰：徳之流行速于置邮而传命，又曰：君子之徳风小人之徳草草上之风，必偃其系，易曰：圣人以神道设教，而天下服，此心之神无所不通，其应也如响，盖三才同此一道，举天下之人同此一心，此心即道，故曰：道心君由道心以行而下民之道心，靡不毕应矣。斯道之神，自然若此，礼乐刑政所以行君心之徳使礼乐刑政具备，而君失其道，民亦不化，故声色之可闻见，皆末也道徳为本。
隠而第二十
孔子曰：君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信，矜与厉，道心所无，动乎意则有之，吾心虚明，意虑不作，唯有自然之庄敬，自然之徳威虽无所思，为至隠矣而有自然之光，自然之文显著于外，故不言而人自信，彼中心之放逸者，虽谆谆告人曰：我善我诚，人终不信。
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，君子至于此，则纯矣，以曾子之战战兢兢，终其身而犹失口于出，祖失口于裼裘而吊，而况不逮于曾子者乎？必进于舜之精一，文王之纯而后能每每无所失，此心神明如日月，自无所不照，自无所失，其有失者，皆因乎旧习，未之消，意欲之或起，故本明之或亏，必也。又进乎顔子之三月不违仁，至于百年如一日，融融纯纯，神光四达，靡不照矣。
孔子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自子曰：事君欲谏不欲陈。
郑云陈其过于外
诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之？子曰：事君难进而易退，则位有序。
自可循序而进不至无位
易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；子曰：事君可贵可贱，可富可贫而不可使为乱，子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯，高尚其事，子曰：君子不以辞尽人。
彼辞有所隠不可穷尽其言
故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，言致曲，不敢太直而隠。
是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。
郑注餤进也
子曰：君子不以口誉人，则民作忠子曰：口惠而实不至，怨菑及其身，是故君子与其有诺责也，宁有己怨，郑注己不许也。
子曰：君子不以色亲，人情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与，子曰：情欲信辞，欲巧子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私亵事上帝，是故不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也。
郑注袭因也大事则卜小事则筮
大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，子曰：君子敬则用祭器，上不渎于民，下不亵于上，已上皆出表记，皆称子所言，其可疑者多，今録如前，其害道之甚，着人皆可晓，知断非孔子之言者，如曰仁天下之表，夫仁不可得而言也。仁觉也，医书谓四体不仁，不知觉也，孔子欲言仁者之所乐，不可得而言，姑取象于山，使人黙觉而可以表言乎？觉非思虑之所及，故门弟子问仁者不一，而孔子答之每不同，以仁即人心，人心自仁，唯动意生过故昏，今随羣弟子动意，生过而启之，使过消则心自明，实无可言者，不可生微意，奚可言表？又曰：畏罪者强，仁仁岂可强为也，又曰：仁者右也，道者左也，仁言觉道言，通名殊而实一，岂可分仁有用道，无为裂而为二，又曰以徳报怨寛身之仁也；夫仁不可思不可言不可知，而可以寛身言哉？以徳报怨孔子不取，而谓子言之乎？诬圣人太甚，又曰：以怨报怨，则民有所惩，孔子曰：以直报怨，圣言奚可改？以怨报怨，小人之乱也，而以诬圣人乎？余不甚明着，姑置不备论。
入官第二十一
子张问入官于孔子
论语曰：子张学干禄，盖鄙之之辞，此言入官，子张自言，故其辞婉，孔子答以政从矣其情可睹。
孔子曰安身取誉为难也
子张所以未能入官者，誉之不善也，安身明其未免于狱。
子张曰安身取誉如何孔子曰有善勿专
子张有专善于己之失圣人设教因人而启之
教不能勿搢
搢进也，搢亦进之，使入也，故通用家语，搢作怠者，家语多以疑而輙改，勿搢勿强进也。
己过勿发
人旣已有过勿复发之
失言勿踦
王肃云有人失言勿掎角之
不善辞勿遂
人有言辞不善，勿遂之，遂谓成之也。彼辞不善，犹未十分明着不可，又从而发明之，使无隠此意，成人之恶也。
行事勿留
子张有怠惰，稽留之失，已上六者，皆子张之过，故致毁而无誉，众多不乐之，则身亦将不得安矣。而况于政乎！
君子入官，自行此六路者，则身安誉至而政从矣，六者亦人之通患，故泛言君子入官之道，特亦黙中子张之心过。
且夫忿数者，狱之所由生也，距谏者，虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；怠惰者，时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也；专者，事之所以不成也歴者狱之所由生也，君子入官，除七路者，则身安誉至而政从矣，此篇始畧指六路今切指七路，皆使子张求诸己，季康子问从政，唯及子路，子贡冉求得非子张有前所陈之过失誉，故与孔子言不虚施，皆有所启，门人问同所答，輙异因随其蔽而启之，故异与子张忿厉繁数，故缧絏于狱，距谏不受，故知虑蔽塞逺想子张堂堂之容，则慢易距谏，往往有之，怠惰，人之通患，堂堂者多专，不肯谘谋自任，故多失事多，不成歴者狱事之经，歴戒其凡百于事，宜务省约，子张以多事，致狱辞所经歴故戒之，若夫公冶长，则无俟乎？致戒矣。
故君子南面临官
因问入官故此始言临官之道
大城而公治之
家语作临官，大城之中，家语多以疑而改作，殊未安城者，殆诚字之讹，与孔子诲子张多曰：忠信，盖其所少焉。
精知而略行之
孔子知子张以太察失民誉，故教之以知，察精详无害，唯当略行之，行之不可详。
合是忠信，考是大伦，存是美恶，进是利而除是害，而无求其报焉，而民情可得也。
脩己主于忠信，临民，亦当由忠信行之，凡万事悉当，由忠信以行之，总合尽由忠信其考察，唯当及其大伦类不乱，辨其美恶，大槩而兴利除害足矣，不必责其详，不必责其报，寛裕而民情，斯得矣。
故临之无抗民之志胜之无犯民之言
民吾之赤子，不可有抗拒之意，今以忠信寛裕行之，则无抗民之志矣，盖官与民交，贡赋征役，争辨鬬讼之间，不能一一皆顺聴，故或有抗民之志，卒于民，理屈而服，是谓胜之，胜之而又自矜而有犯民之言，则失民情矣，今以忠信寛裕行之，则无是失矣，是皆求子张之过也。
量之无狡民之辞
民未从服，唯大体量度之，不复以狡谲之辞，取其服，大抵好察者，或未得民之情，往往或施狡之术，此亦中子张之隠与。
养之无扰于时
忿数者急躁往往使民多非其时
爱之勿寛于刑
子张虽忿数至于当刑，又或寛纵大抵人欲用事不失之猛，则失之寛。
言此则身安誉至而民自得也
言其如此则身安誉至而民心自得矣
故君子南面临官所见迩故明不可蔽也
家语作蔽，大戴作弊，迩者逺之始书曰：迩可逺在兹，孔子所告子张之言，皆使子张求诸己，是谓迩所见，迩则明白易见，求诸逺则茫难明矣。
所求迩，故不劳而得也，所以治者约，故不用众而誉至也。
约亦迩之意，求诸己，唯治己之过，岂不甚约，故行不用多端，而誉自至矣。
法象在内故不逺
周礼曰：乃县治象之法，昧者求治于外，唯明者知法象在内而不在外民，唯从上之心，上心不善，虽有法象，民弗从也。
源泉不竭故天下积也
源泉亦在内之意，谓吾之道心也，心动乎意，则为人欲，则有竭则不常，唯不动乎意，无诸过失，是为道心，故常故不竭，亦犹源泉不竭则天下积水，甚广且深，道心不动乎意，故应用不竭，此心常一，布诸事业，无不咸善。
而木不寡短长人得其量
而继辞也，又为之喻也，亦犹木材不寡，则或短或长，人皆得而用之，满足其意，量有大小，随其量之所容，而满足之曰：得其量不寡，犹不竭称物而施大小多寡，轻重人心，咸得而悦矣。
故治而不乱故六者贯乎心藏乎志
六者六言云尔，亦犹孔子闲居五至三无五起，其实一也。志犹心也，贯通也，旣曰：贯乎心，又曰：藏乎志，非有二也；畅而明之，故重复也，今人之常言，亦多此类。
形乎色发乎声
言自心志而发诚而非伪
若此，则身安而誉至而民自得也，故君子南面临官，不治则乱至，乱至则争，争之至又反于乱。
前言故治而不乱，谓如孔子之言，则有道则治而不乱，若临官不治，则乱至矣，乱至则争者以行事不合乎民情，民不从，故辨而争前言胜之无犯民之言者，谓与民辨而胜之也，后言民不辨法，谓民聴而不争也，争之至甚，将以辨其理，直而治之也，而民愈不从反乱。
是故寛裕以容其民，慈爱以优柔之，而民自得也，己故躬行者，政之始也。
前所言皆教子张躬行也，政本于躬行，不必求诸后。
调说者情之道也
和调说豫者人情之道也不可忿数争辨
善政行易则民不怨
易者平易和乐
言调说则民不辨法
争辨多因于激言辞调说则民自顺聴不复辨矣
仁在身则民显以佚之也
仁者躬行，调说之道显者，民咸誉之尊之，故荣显也，佚者，政简民说，不争辨，故佚也。
财利之生微矣，贪以不得善政，必简矣，茍以乱之，善言必不聴矣，详以纳之。
财利之生微矣，悯民之贫也，子张奢侈，则财不足，将贪而取于民，曰不得者，戒之也，善政必简，知子张茍，然乱之矣，善言，民必聴子张必徒详言而民不聴，以子张未明，在我之道心而动于人，欲求诸外，求诸详也，前言奢侈者，财之所以不足，又言略行之，于以知子张奢侈，又失之太详，大抵本心未明，多有此患，家语多好改作，乃供，已而不节财，则财利之生者微矣，贪以不得，则善政必简矣，茍以乱之，则善言必不聴也，详以纳之，则规谏日至，屡见家语，于辞旨稍疑，輙以意改作，此类甚多。
规谏日至烦以不聴矣
规谏日至，顾烦躁不聴，而遂已矣者，遂己之辞，言其不复谘问。
言之善者在所日闻行之善者在所能为
勉子张以聴善言行善行以改过
故上者民之仪也，有司执政者，民之表也，迩臣便辟者羣臣，仆之伦也。
便者近便也辟者侧也谓近便辟侧左右之臣也
故仪不正则民失誓表，弊则百姓乱，迩臣便辟，不正亷而羣臣服汚矣。
誓戒勑之也，上不正，则不能誓，民虽誓之民亦不从，是谓失誓，服，事也，迩臣不正亷则羣臣咸从事乎污下矣！盖迩治则逺治源清则流清。
故不可不慎乎？三伦矣，故君子脩身反道，察说而迩道之服存焉。
脩身也，反道也，察说也是谓三伦，脩身言其大略反道，言其精至脩身而未反乎道，虽善而未至，亦未能以感化下民，虽脩身虽反道而不能察言，说知人，则虽有善道为小人所障蔽，不得下达矣，道者人心之所自有，此心即道，故曰反言其非外也，三伦皆在我者为迩，近之道，服，事也，三伦备而迩道之事存矣，存谓不失也。
是故夫工女必自择丝麻良士必自择赍财
赍谓资也
贤君良上必自择左右，始故佚诸取人，劳于治事，劳于取人，佚于治事，故君子欲誉，则谨其所便。
顺便适意之处易于迷惑而失
欲名则谨于左右，故上者辟如縁木者务高而畏下者滋甚，六马之离，必于四面之衢，民之离道，必于上之佚政也，故上者尊严而絶百姓者卑贱而神民而爱之则存，恶之则亡也，【亡谓逃去，】故君子南面临官，贵而不骄，富而能恭，有本能图。
不骄不侈，富恭敬一道也，记者不善为辞，而不明白欤？抑有阙文欤？不骄不侈，富恭敬，唯有本者能图之，本者道也。
脩业居久而谭
谭者覃字之讹欤？日用云为，皆事也，业也，不骄不侈，富恭敬皆业也，脩业居久，则诚纯浸深广，而及逺矣。
情迩畅而及乎逺察一而关乎多一物治而万物不乱者，以身为本者也。
脩身迩道也，本乎心，故曰情，一者，本也即身也，即所谓一物治者也。
故君子莅民，不可以不知民之性，达诸民之情，旣知其以生有习，然后民特从命也。
民生有血气，目视耳，聴口之于味，鼻之于臭，四肢之于安佚，有喜，有怒有哀，有惧有爱，有恶有欲，有习于善，习于恶习于俗，习于学，有习于正，有习于怪，有习于富贵有习于贫贱，纷纭万状，不可殚述，必咸知其性情，顺以导之，故民从命也，特有甚义。
故世举则民亲之
谓举世之民亲之言辞有如此者
政均则民无怨，故君子莅民，不临以高，不道以逺不责民之所不能，今临之明王之成功，则民严而不迎也；子张堂堂，故孔子告之以恭敬以不骄，戒其尊严而絶此，又曰：不临，以高逺者迩之反前，屡言迩此，又曰：不道以逺子张不寛，周衰世乱俗坏，遽欲责民如明王已成功之时，不以渐图之，故民严惮而不迎，承也迎，顺也。
道以数年之业则民疾
数年而后可成之业今遽导之使即成则民疾怨
疾则辟矣
疾其上则乱其心邪辟矣
故古者冕而前旒，所以蔽明也，纮紞塞耳，所以弇聪也，故水至清则无鱼，人至察则无徒，故枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之。
民枉矣，固当直之，然未可遽絶其枉，唯当随其所枉而直之，使民自得之优，而柔之优裕也，寛也，柔者不加之以严也，临官者固当揆度人情事理，必使民自索之，索犹求也，书曰：御众以寛。
民有小罪必以其善以赦其过
旣有罪，虽小亦不可徒赦也，必以其有善，补其过而赦之。
如死使之生其善也
如杀人，罪当死，然其情有出于误杀偶然而非其本情者，则不可置之死，是谓宥过，是亦小罪，其有如此类，则甚善也，善犹美也。
是以上下亲而不离，故惠者，政之始也，政不正，则不可教也；不习则民不可使也。
子张严而不惠，故孔子告以惠子张于修身，反道有未至焉，其于政，则有不正，不正则民不服，不可教矣！民情不相亲，不相习则难使。
故君子欲言之，见信也者，莫若先虚其内也，欲政之速行也者，莫若以身先之也，欲民之速服也者，莫若以道御之也。
言之不见信于民，由立己私，而不虚也。虚其内而后能脩身以先民，是谓道。
故不先以身虽行必僯矣
说文僯行难也引易曰以往遴僯音吝
不以道御之，虽服必强矣，故非忠信，则无可以取亲于百姓矣，外内不相应，则无可以取信者矣，四者治民之统也。
此言四者，亦犹前言六者，言虽有四，其道实一，欲畅而明之，故重复而言之，子张堂堂，用志多外，故外内不相应，故多过尤，故未得道，故民多不信服。
定公问郊第二十二
定公问于孔子曰：古之帝王，必郊祀其祖以配天，何也？孔子对曰：万物本于天，人本乎祖，郊之祭也，大报本反始也，故以配上帝，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也，公曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也。
冬至而日渐长
大报天而主日配以月
祭义亦云：郊之祭，大报天而主日，配以月郊，特牲唯言郊之祭，大报天而主日不言，配以月。
故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同也。公曰：其言郊，何也？孔子曰：兆丘于南，所以就阳位也，于郊，故谓之郊焉？曰：其牲器何如？孔子曰：上帝之牛角茧栗，必在涤三月。
在者观察也涤者洗濯之
后稷之牛唯具
有牛足以具礼斯已矣，不必茧栗也，具犹备也，今人有曰：备礼足矣，亦有降杀之意。
所以别事天神与人鬼也牲用骍尚赤也
周礼牧人职云：凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之郊，阳祀尚赤，故用骍。
用犊，贵诚也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，万物无可称之者，故因其自然之体也。
诚者，如斯而已。一无所知，犊似之质，犹诚也，不文之谓也，古者质而已矣，陶亦质以匏，为器亦质，而又因其自然，而非人为之器于扫地而祭，已明其质，故于此不复再言而发其自然之旨，自然犹质也，天地之性，道之异名也。此郊天而并言地者，因以明天地无二性也，曰诚，曰质，曰：自然一也，皆所以明道也，夫道一而已矣，人之所以违道者以失其本，然诚实之性，而起意也，起意则支则离，则变诈则浮，外趋文而失其质，君子之文，质彬彬者，由质而生文，非逐外也，起乎意，则作则为非自然也，不起乎意，虽视聴言动，如日月之照临，如四时之错行，如水鉴中之，万象交错，而非思也，非为也，是谓自然，又谓之诚谓之质，天以此健行地，以此发生，日月以此明，四时以此行，故亦谓之天地之性，三才同此一道，君以此尊臣，以此卑父以此慈子，以此孝夫妇，以此别朋友，以此信一也，今将以祭天，而不以天道行之，安能格天阳位尚赤，盖因古始。
公曰：天子之郊，其礼仪可得闻乎？孔子对曰：臣闻天子卜郊，则受命于祖庙，而作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王亲立于泽宫，以聴誓命，受教谏之义也，射义云，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭。
旣卜献命库门之内所以诚百官也
小戴记，郊特牲不言定公，孔子问答无此，旣卜之文，诚作戒戒百官也之下，又曰：太庙之命，戒百姓也，孔疏云：有司献王所以命百官之事，百姓王之亲属，孔子不言射以择士，岂略之耶？抑孔不欲以中不中择士耶？孔子尝曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，孔子于礼亦有所变，有所略，孔子之时，周衰，王政不行，故孔子得以申其本志，以明道与。
将郊则天子皮弁以聴报示民严上也
郊特牲将郊作祭之日
郊之日，丧者不敢哭，凶服者不入国门，汜扫清路，行者毕止，弗命而民聴，敬之至也。
郊特牲无郊之日三字，扫作埽，清作反无行者，毕止四字而有乡，为田烛四字，郑云，田首为烛，聴下有上字，无敬之至也四字。
天子大裘，以黼之被裘，象天乘素车，贵其质也，旂十有二旈，龙章而设以日月，所以法天也，旣至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴戴冕，藻十有二旒，则天数也。
郊特牲作王，被衮以象天，无天子大裘，以黼之七字，而继曰戴冕，璪十有二旒，则天数也；乘素车，贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天埀象，圣人则之，郊所以明天道也，无旣，至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴之文，按周官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祭五帝亦如之，享先王则衮冕，夫周官，周公所作之书，道明义详，非他人所能为，而与此所记孔子之言不合，何耶？燔柴？正所以祀上帝，而不以大裘，至泰坛而脱裘服衮，窃有疑焉，详考家语，诸书所记，至疑阻，则辄以意改作，以大戴记参验，则家语多人，改为今，唯存疑以俟圣哲王肃注云：大裘为黼文也简，观以黼之之文，知大裘本无黼，然则黼之者谓裳黼者，白与黑之文，西白北黑，西北干之次，其明天道欤？大裘无文，正合天道，而王肃曰：大裘，其有象天之文殊未安。
臣闻之，诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，是以君子无敢轻议于礼也。
自诵诗以下，亦见于礼器首，孔子曰：夫道一而已矣，而等级有若是不同者，何也？道则一而人自不一，人心即道，故曰道心，因物有迁起而为意，始蔽其本心，所蔽寡者，则于道所失亦寡，所蔽多者，则于道所失亦多，故众人不如贤人，小贤不如大贤，大贤不如圣人鬼神，若是不同，唯道同而后可，祭人君之道，未与上帝同，则亦安能飨上，帝祭义曰：惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，是亦孔子之旨，孔子自言，我祭则受福，盖自知其道大，无所不通，故知必受福。
丧礼第二十三
孔子曰：礼之所以象五行也，其义四时也，故丧礼有举焉，有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣，其恩厚者其服重，故为父母斩衰三年，以恩制者也，门内之治恩掩义，门外之治义掩恩。
小戴记载诸丧服四制无孔子曰作义断恩
资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不脩，除服之日鼔素琴示民有终也，凡此以节制者也；资于事父以事母，而爱同，天无二日，国无二君，家无二尊，以一治之故，父在为母齐衰朞者见无二尊也，百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，此以权制者也，亲始死，三日不怠，三月不懈，朞悲哀【哀，或作号】三年，忧哀之杀也，圣人因杀以制节也。
丧服四制于百官备之，上有曰杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰，丧服篇而丧大记曰：君之丧三日，子夫人杖五日旣殡，授大夫世妇，杖大夫之丧，三日之朝，旣殡主人，主妇老皆杖，士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖，由是观之，则与四制及丧服异礼，四制及丧服其衰世之礼欤？二篇皆无孔子曰：非孔子言欤？孔子曰：杖而起者，辅病也，而曰爵者非人子之情也。
顔渊死，鲁定公吊焉，使人访于孔子，孔子对曰：凡在封内，皆臣子也，礼，君吊其臣，升自东阶，向尸而哭，其恩赐之施，不有筭也，公西华问曰：大夫以罪免，其葬也如之何？孔子曰：大夫废其事，终身不仕，死则葬之以士礼，老而致仕者，死则从其列，子罕问曰：始死之设重也，何为孔子曰：重主道也，殷主缀重焉，周人彻重焉。
祔而作主，殷练而祔神之依重也久矣，故虽作主而缀，重周卒哭而祔神之依重也，未久，故作主而遂彻，重神即依主，不患其犹恋重也。
问丧朝，子曰：丧之朝也，顺死者之孝心，故至于祖考庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，子路问曰：鲁大夫练而杖，礼与？孔子曰：吾不知也，子路出，谓子贡曰：吾以为夫子无所不知，夫子亦有所不知也，子贡曰：子所问何哉？子路言之，子贡曰：止，吾将为子问之，【止子路以待】，遂趋而庭曰：练而杖，礼与？孔子曰：非礼也，子贡出，谓子路曰：子谓夫子而弗知之乎？子问：非也礼，居是邦，则不非其大夫叔孙武叔之母死，旣小敛，举尸者出户，武叔从之出户，乃袒投其冠而括髪子路叹之，而问孔子，孔子曰：是礼也，子路曰：将小敛则变服，今乃出户，而夫子以为知礼，何也？子曰：由，女问，非也，君子不举人，以质事齐，晏桓子卒，平仲麤衰斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫丧父之礼也。
当时大夫废礼者，多老习见以为常，故谓平仲，非大夫丧父之礼。
晏子曰唯卿大夫
其意谓唯卿大夫故当如此，尽礼无礼，何以为卿大夫，而其言婉而隠。
曽子以问孔子，子曰：晏平仲可谓能逺害矣。不以己之是较人之非，逊辞以避咎，义也；夫季平子卒，将以君之璵璠敛，赠以珠玉，孔子初为中都宰，闻之歴级而救焉，曰：送死而以寳玉是犹防尸于中原也，其示民以奸利之端，而有害于死者，安用之？且孝子不顺情以危亲，忠臣不兆奸以陷君乃止。孔子之弟子琴张与宗鲁友卫齐豹，见宗鲁于公子孟絷，孟絷以为参乘焉，及齐豹将杀孟絷，告宗鲁，使行宗鲁曰：吾由子而事之，今闻难而逃，是僭子也。
僭差也使子言差失
子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱中，公孟皆死，琴张闻宗鲁死，将往吊之，孔子曰：齐豹之盗，而孟絷之贼也。
于齐豹之盗，宗鲁实为孟絷之贼，罪其不忠，告公孟虽以背蔽而死之，实通谋，共杀之，故曰，贼公孟即絷。
女何吊焉君子不食奸
宗鲁自言公孟虽不善以利故不能去是吾过也
不受乱不为利疚于回
家语疚，作病夫齐豹之杀公孟，是回邪也，宗鲁闻其谋而不忠告公孟，是又回邪也，大体在回邪之中，尚何谋利，谋害为哉！疚病害也。
不以回待人
知公孟不善而不谏，知齐豹之不善，而以事周之，皆待人以回邪不救。
不盖不义
齐豹怨孟絷，夺司寇与鄄，有役则反之，无则取之，不能去而为乱，是不义宗鲁盖之不谏，豹又不告公孟，如公孟不善，不谏而盖之，旣已事，公孟而与齐豹通谋，而共杀之；是大不义，又盖覆之，不明告。
不犯非礼，女何吊焉？琴张乃止，鲁昭公夫人吴孟子卒，不赴于诸侯，孔子旣致仕，而往吊焉，适于季氏不绖，孔子投绖而不拜，子游问礼与？孔子曰：主人未成服，则吊者不绖焉，礼也？孔子在卫，司徒敬子卒，夫子吊焉，主人不哀，夫子哭不尽声而退，蘧伯玉请曰：卫鄙俗不习丧礼，烦吾子辱相焉，孔子许之，掘中霤，而浴毁灶而缀足袭于牀，及葬毁宗，而行出于大门，及墓，男子西面，妇人东面，旣封而归。
本于是有殷道也，孔子行之简，谓非孔子之志，故不敢书，孔子不私于殷。
子游问曰：君子行礼，不求变俗，夫子变之矣，孔子曰：非此之谓也。丧事则从其质而已矣。
礼非自外至，人心之所自有也，丧事，从其质者，生乎人之哀也，缀足欲，今不僻戾也，毁宗行者，已饰柩设披，属引毁宗，则寛便专于死者，祭犹废之，则宗可毁也，所毁其宗庙之墙垣欤？周衰，有妇人从男子皆西向之俗，时礼四十待盈坎，则主人不待封之旣而归，孔子葬母，虽曰先反，然已旣封矣，以旣封，故谓门人曰：女来何迟也。
季桓子之丧，康子练而无衰，子防问于孔子曰：既练服，可以除衰乎？孔子曰：无衰衣者，不以见賔，何以除焉？邾人以同母异父之昆弟死，将为之服，因顔克而问礼于孔子曰：继父同居者，则异父昆弟，从为之服，不同居，继父且犹不服，况其子乎？子路问曰：臧武仲率师与邾人战于狐鲐，遇败焉，师人多丧而无罚，古之道然与，孔子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，古之正也，其君在焉者，有诏则无讨。
问康子疾第二十四
孔子适季氏，康子昼居内寝，孔子问其所疾，康子出见之，言终，孔子退，子贡问曰：季孙不疾而问其疾，礼与？孔子曰：礼，君子不有大故，则不宿于外，非致齐也，非疾也，则不昼处于内，是故夜居外，虽吊之可也，昼居于内，虽问其疾可也，卫公使其大夫求婚于季氏，桓子问礼于孔子子曰：同姓为宗，有合族之义，故系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世，婚姻不得通，周道然也，桓子曰：鲁卫之先，虽寡兄弟。
寡者谦辞也王侯自称孤寡不谷
今已絶逺矣可乎？孔子曰：固非礼也，夫上治祖祢，以尊尊之下，治子孙以亲亲之旁，治昆弟所以敦睦也，此先王不易之教也，有若问曰：国君之于同姓，如之何？孔子曰：皆有宗道焉，故虽国君之尊，犹百世不废其亲，所以崇爱也，虽族人之亲而不敢戚君，所以谦也。
戚亲也，不敢亲者，君自卑谦而尊，君不敢尽如其亲也。
公父文伯之母，季康子之从祖母康子往焉，侧身而与之言曰：皆不逾阈。
妇人不可专，故立门之侧，国语则作防辟也，音蒍，虑康子不知礼，或逾门限，故曰：皆不逾阈，庸情于此，往往不敢如此言，恐忤康子，然皆者彼此之辞，矧敬言之，宜无怨。
文伯祭其祖悼子康子与焉进爼而不授
王肃云进爼康子而不亲授
彻俎而不与燕宗老不具则不绎
王肃云不具不在也绎又祭也
绎不尽饫而退
国语韦昭解曰立，曰饫坐曰：宴绎毕而饮，不尽饫而退，王肃曰：饫厌神，其义未安。
孔子闻之曰：男女之别，礼之大经，公父氏之妇，动中徳趣度于礼矣，季康子朝服以缟，曾子问于孔子曰：礼乎？子曰：诸侯皮弁以告朔，然后服之，以视朝若此礼者也，皮弁色素，其服亦素，孔子隠之恐伤康子，诸侯服以视朝，则卿大夫朝服不可以缟明矣，云若此礼者为辞，甚婉矣。
孔子为大司寇，国廏焚子退朝，而之火所，乡人有自为火来者，则拜之，士一大夫，再子贡曰：敢问何也？子曰：其来者亦相吊之道也，吾为有司，故拜之，孔子在宋，见桓魋自为石椁，三年而不成，工匠皆病，夫子愀然曰：若是其靡也，死不如速朽之愈，冉子仆曰：礼，凶事不豫，此何谓也乎？夫子曰：旣死而议諡，諡定而卜葬，旣葬而立庙，皆臣子之事，非所豫属也，况自为之哉？南宫敬叔以富得罪于定公奔卫，卫侯请复之，载其寳以朝夫子闻之，曰：若是其货也，丧不如速贫之愈，子游侍曰：敢问何谓如此？孔子曰：富而不好礼，殃也敬叔以富丧矣，而又弗改，吾惧其将有后患也，敬叔闻之，骤如孔氏，而后循礼施散焉，孔子适季孙，季孙之宰谒曰：君使求假于田，将与之乎？季孙未言，孔子曰：吾闻之，君取于臣，谓之取与，于臣谓之赐，臣取于君，谓之假与于君谓之献，季孙色然悟曰：吾诚未达，此义遂命其宰曰：自今以往，君有取一切不得复言假也。
子产第二十五
子游问曰：夫子极言子产之惠也，可得闻乎？孔子曰：惠在爱民而已矣，子游曰：爱民谓之徳教何翅施惠哉？子游在孔门犹未知爱与徳，教之异。
子曰：夫子产犹众人之母也，能食之，弗能教也子游曰：其事可言乎？子曰：子产以所乘之车，济冬涉，是爱而无教也。
遵道而行，则无非徳教子产爱民如此，知其未得道，故知其无徳教况使庶人而用大夫之车，非正是教之为不正也。
公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒也，其以歜为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使童子备官而未之闻邪？【而尔也，见洪范】居，吾语女，昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，佚则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，是故天子大采朝日。
周礼典瑞王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日。
与三公九卿祖识地徳
阳为徳隂为刑故日食脩徳从其气类也，此宜曰天徳而曰地徳何也天地之徳一也，知天而不知地，则不特不知地，亦不知天矣，故此特曰地徳祖者本也，徇末者不足以识地徳，孔子曰：古之治天下者必圣人，三公论道经邦，燮理隂阳其朝日也，所以行顺天之礼，使民之敬也；茍不知天地日月一贯之妙，徒日朝，其至阳之精，则实不知朝日之道，亦不识天地之徳也。
日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，旅，众也，师尹则甚众矣，谓考政亦有下关师尹之事，牧州牧也，相凡辅相之官也，其职亦大，凡卿大夫任其职者为相欤？以其大故复异其辞。
少采夕月
韦昭曰少采其三采也
与太史司载纠防天刑
月食，脩刑刑隂类太史掌六典掌法，掌则凡辨法者攷焉，不信者刑之，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官之所登，若约剂乱，则辟法不信者刑之司，载谓司盟载之官，周官司盟掌盟载之法，邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，凡民之有约剂者，其贰在司盟，有狱讼者，则使之盟诅司约，掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之，凡大约剂书于宗彜，小约剂书于丹图，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀，郑康成注云：珥读曰衅，谓杀鸡取血，衅其户，司约司盟，总谓之司载。
日入监九御使洁奉禘郊之粢盛
九御即九嫔，周礼九嫔，凡祭祀，赞玉齍世妇，帅女官而濯，摡为齍盛，然则九嫔使世妇以下为之欤？摡许旣反，取也，一曰拭也。
而后即安。诸侯朝脩，天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织，紞说云：紞冠之，垂前后者，韦昭谓紞所以县瑱当耳者，王肃云：紞冠垂者。
公侯之夫人加之以纮綖
韦昭曰：冕曰：纮纮缨之无緌者也，从下而上，綖冕上之覆也。
卿之内子为大带
韦云卿之适妻曰内子大带缁带也
命妇成祭服
韦云命妇大夫之妻也祭服衣纁裳
列士之妻加之以朝服
韦云列士，元士也，朝服天子之士，皮弁素积，诸侯之士，端委貌，司服士之服，自皮弁而下。
自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕脩我曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之絶祀也。孔子闻之曰：弟子志之，季氏之妇不淫矣，【国语作仲尼】郯子朝，鲁昭公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏以鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏厯正也【杜预云：鳯鸟知天时，】鸟氏，司分者也，【杜云：鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【杜云伯，赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司启者也，【青鸟，仓庚也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【杜云丹鸟，鷩雉也，以立秋来，立冬，去上皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也。
尔雅释某氏，引此鸤鸠氏，司徒鸤鸠，即鵻其夫不者，故为司徒也，郭璞云：今防鸠，诗曰：翩翩者鵻，毛传云：鵻夫不也，一宿之鸟，陆玑云：今小鸠也，幽州人，或谓之瞗防梁，宋之间，谓之佳，州亦然，杜云祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民。
雎鸠氏司马也
鸷而有别，故为司马，主兵，兵法严而有别，诗雎鸠在河洲。
鸤鸠氏司空也
尔雅：鸤鸠鴶鵴，郭璞谓布谷非也，杜云，鸤鸠平均，司空平水土。
爽鸠氏司寇也
杜云：爽鸠鹰也，鸷故为司寇，谓鹰能逺视取小物甚精，故曰爽欤？用刑宜明。
鹘鸠氏司事也
杜云：鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，尔雅鶌鸠，鹘鸼郭云，多声似山鹊，而小短尾，青黑色，简谓鶌音始长而缓终，急音似鹘，雕事必缓，审无失卒，不可不敏，尔雅邢疏谓：旧说及广雅，皆云班鸠也，非某见班鸠色褐，颈班非青黑，又不为小。
五鸠鸠民者也五雉为五工正
尔雅雉，南方曰，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷杜预，并取尔雅，伊、洛，而南素质，五采皆备成章曰翚，为五雉。
利器用正度量夷民者也九扈为九农正
尔雅春鳸，鳻鶞夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹行鳸，唶唶宵鳸，啧啧郭云，诸鳸，皆因其毛声色以为名，窃蓝青色，杜预以此八鳸，并上鳸，鷃为九鳸，鳸作扈，郭谓诸鳸，皆因其毛色声音以为名，谓窃蓝青色而注窃脂，又谓之青雀，邢疏云：诸儒说窃脂皆谓盗人脂膏下云：窃窃黄者，岂复盗窃？黄乎？案下篇释兽云，虎窃毛谓之虦猫，魋如小熊，窃毛而黄，窃毛皆谓浅毛，窃即古之浅字，但此鸟其色不纯，窃浅黑也，窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，四色皆具，则窃脂浅白也，尔雅鶨防老鳸，鷃也，舍人李巡孙炎，郭氏皆断，老上属鳸，下属唯樊光断鶨防为句，以老下属，贾逵云：春鳸，分五相五土之宜，趣民耕种者也，夏鳸，窃趣民，耘苗者也；秋鳸，窃蓝趣民收敛者也，冬鳸，窃黄趣民，盖藏者也，棘鳸，窃丹为果，驱鸟者也，行鳸，唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵鳸，啧啧夜为农，驱兽者也，桑鳸，窃脂为蚕，驱雀者也，老鳸鷃鷃，趣民收麦，令不得晏起者也，舍人樊光注尔雅，其言亦与贾同夫，农官相五土之宜，非每春为之者，贾此言未安，邢疏以郭杜皆不用贾说，故尽谓贾说为非，又太过亦不详观贾旨，郭杜以疑故不载其说，未必全非之，简谓窃者浅，音之轻急者尔，亦犹忌者居音之重轻，音之，重者止，又截音节则音曾。
扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。孔子闻之，见于郯子而学之。
攷史记及左传？是年，孔子年二十七，盖以世家言，孔子七十三，而终年表，鲁襄公二十二年，孔子生推之世，攷孔子家语终记，则谓孔子终而言，七十二矣，审如终记，则孔子于是年二十六，而杜预谓年二十八。
旣而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信，晋治兵于邾南，甲车四十乘，遂合诸侯于平丘，及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，【杜云言：郑在甸服外】，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，【杜云行，理使人通聘问者也。】无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯脩盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中争至于昏，晋人许之，旣盟，子太叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？
诗云：无竞维人，竞强意也，以强者好争竞，故世以竞为强，此亦强立无懦云尔。
孔子谓子产于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也。
子产不茍于承贡而争惧，国不给而亡，不亡则乐矣，子产求是乐也，孔子因是言晋合诸侯，制贡事于王，礼也，时晋奉王人，刘子为防。
齐景公第二十六
齐景公田于沛【，杜预云：沛泽名】，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之。
孟子及孔子家语，皆作招虞人，以旌不至，唯左氏传旌作弓，简思齐景公虽未为贤，然能用晏子能释虞人，则亦未为甚昏，何至以大夫之招，招虞人左氏传，春秋乃据诸国史，而孟子家语或得之，世传而失实邪？尝详验，家语所记多失实，而孟子言禹排淮泗而注之江，与禹贡不同，亦非实。
孔子闻之曰善哉守道不如守官君子韪之
观书当观其旨，夫道一而已矣，守官即守道，而夫子别而言之，何也？道有善其大体者，有随事而言者，此随事而言，君命召即往，此道也，然齐景公先失其道，使虞人遂从其失道之招，是上下相与为乱，故孔子取虞人之不往。
晋魏献子为政，【魏舒，】分祁氏之田以为七县，【鄥祁平陵，梗阳涂水，马首盂，】分羊舌氏之田以为三县，【铜鞮，平阳杨氏】司马弥牟为邬大夫，【太原邬县，】贾辛为祁大夫【，太原祁县，】司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，【戊魏舒，庶子梗阳，在太原晋阳县南，】知徐吾为涂水大夫，【涂水太原，榆次县】韩固为马首，大夫孟丙为盂大夫，【太原盂县，】乐霄为铜鞮大夫，【上党，铜鞮县】赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，【平阳杨氏县，】谓贾辛，司马乌为有力于王室，【辛乌帅师纳敬王】，故举之谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。【非适子曰：余子】，其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑【鬷子，红反】恶，【恶貌丑】，欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，孔子闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，孔子曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？
被庐之法旣正矣，而又易之，非正则乱矣，赵盾，虽有善而未尽正道，故终乱。
中都宰第二十七
孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉定公谓孔子曰：学子此法，以治鲁国何如？孔子对曰：虽天下可乎？何但鲁国而已哉！于是二年，定公以为司空，乃别五土之性。
周官大司徒辨五地之物生，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍，五曰原隰。
而物各得其所生之宜，先时，季氏葬昭公于墓道之南，至是孔子沟而合诸墓焉，谓季桓子曰：贬君以彰己罪，非礼也，今合之所以掩夫子之不臣。
贬君者，季平子至是已卒六年矣，季氏益衰，政在阳虎。
由司空为司寇，设法而不用，无奸民定公与齐景公会于夹谷，【地名】，孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公从之，至会所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，使莱人以兵鼔謲刼定公，孔子歴阶而进，以公退曰：士兵之。
王肃曰雷鼓，曰謲史记，孔子歴阶而进，不尽一等，举袂而言，无以公退士以兵之之文，此据家语，所谓以兵之者，以兵御之欤？
吾两君为好，裔夷之俘，敢以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯心怍，麾而辟之，【家语，辟作避，】将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔子使兹无还揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将设享礼，孔子谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事旣成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，享而旣具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其己，乃不果享，齐侯归，责其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁，为之奈何？有司进曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若惮之，则谢以质，于是齐侯乃归郓，讙龟隂之田孔子言于定公曰：家不藏甲，大夫无百雉之城。
王肃曰：高丈长丈曰堵三堵曰雉，杜预同，又云：雉长三丈。
古之制也。今三家过制，请皆损之，乃使季氏宰仲由堕三都，于是叔孙州仇帅师堕郈。
侯犯以郈叛，叔孙州仇，仲孙何忌再围郈，左传云：武叔懿子围郈，弗克，秋二子反，齐师复围郈，弗克，至是堕郈，孔子盖因其情。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
史记及家语皆云：公山弗扰或作不狃，叔孙輙率费人袭鲁孔子以公与季孙叔孙，孟孙入于季氏，宫登武子之台，费人及台侧，孔子命申句须乐，颀勒士众，下伐之，费人北，遂堕费，而论语公山弗扰以费畔，召，子欲往，与此事情矛盾，史记载公山不狃以费畔，召子时夫子未为中都宰。
将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕公围成，弗克初，鲁有沈犹氐者，常朝饮其羊以诈，市人有公慎氏者，妻淫不制，有慎溃氏者，奢侈逾法，鬻六畜者，饰之以储价及孔子之为政也，则沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其淫妻，慎溃氏越境而徙，三月，则鬻牛马者不储价，卖羔豚者不加饰，男女行者，别于涂，涂不拾遗，男忠信，女贞顺四方，客至于邑者，不求有司，皆如归焉。
先圣大训卷三
<子部,儒家类,先圣大训>
钦定四库全书
先圣大训卷四
宋 杨简 撰
始诛第二十八
孔子为鲁司寇，于是【此疑有阙文，史记曰：与闻国政】朝政，七日而诛乱政，大夫少正卯，戮之于两观之，下尸于朝三日，子贡进曰：夫少正卯，鲁之闻人也，今夫子为政，而始诛之，或者为失乎？孔子曰：居，吾语女，以其故天下有大恶者五，而窃盗不与焉，一曰心逆而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，【丑者不善之类，】五曰顺非而泽。
其和顺之貎，亦有光泽之可观，而非也，非谓非道，似是而实非。
此五者，有一于人，则不免君子之诛，而少正卯兼有之，其居处足以撮徒成党，其谈説足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄，有不可以不除，夫殷汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，管仲诛付乙，子产诛史何，凡此七子，皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也，诗云：忧心悄悄，愠于羣小，小人成羣，斯足忧矣！孔子为鲁大司寇，有父子讼者，夫子同狴执之，【狴边迷反，狴狱牢】三月不别，其父请止夫子赦之，季孙闻之，不説曰司寇欺，余曩告余曰：国家必先以孝，余今戮一不孝，以敎民孝，不亦可乎？而又赦之，何哉？冉有以告孔子，子喟然叹曰：呜呼，上失其道，而杀其下，非理也，不敎以孝而听其狱，是杀不辜也，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也。
子路片言可以折狱者，以子路信义足以感人心，人不敢欺，故片言而囚，即以诚对，然则狱犴之不治，当反求诸己，己之徳礼犹有阙，不可唯以刑加之也。
何者？上敎之不行，罪不在民故也。夫慢令谨诛，贼也，征敛无时，暴也；不试责成，虐也。政无此三者，然后刑可即也，书云：义刑义杀，勿庸以即汝心，惟曰未有逊事，言必敎而后刑也。
尚书康诰曰：用其义刑，义杀勿庸，以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，即犹次也，王肃注家语，云即就也，刑杀当以义勿用，以就汝心之所安，当谨自谓未有顺事，且陈道徳以服之以无刑杀而后为顺是家语作顺事简考，家语多差误。
既陈道徳以先服之，而犹不可，尚贤以劝之，又不可，即废之，又不可而后以威惮之，若是三年而百姓正矣，其有邪！民不从化者，然后持之以刑，则民咸知罪矣，诗云：天子是毗，俾民不迷，【毗辅也，俾使也】，是以威厉而不试，刑错而不用，今世则不然，乱其敎，繁其刑，使民迷惑而陷焉，又从而制之，故刑弥繁，而盗不胜也，夫三尺之限，空车不能登者，何哉？峻故也。百仞之山，重载陟焉，何哉？陵迟故也。【其陵迟缓而不急峻】，今世俗之陵迟久矣，虽有刑法，民能勿逾乎！
言上失其道礼乐刑政废壊人心流放之久
五刑第二十九
冉有问曰：古者三皇五帝不用五刑，信乎？孔子曰：圣人之设防，贵其不犯也，制五刑而不用，所以为至治也，凡民之为奸邪窃盗，靡法妄行者，【大戴记盛徳篇不言冉有孔子问答，其间有大略同者，靡作止，】生于不足，不足生于无度，无度则小者偷惰，【大戴记作堕】，大者侈靡，各不知节，是以上有制度，则民知所止，民知所止，则不犯故虽有奸邪贼盗，靡法妄行之狱，而无陷刑之民不孝者生于不仁，不仁者生于丧祭之礼不明，丧祭之礼，所以敎仁爱也，能致仁爱，则服丧思慕，祭祀不懈，人子馈养之道，丧祭之礼明，则民孝矣，内则篇首曰：后王命冢宰降徳于众兆民，继言子事父母，馈养之礼甚详，葢施礼于民，使民遵行，孔子曰：所重民食，丧；祭，丧祭礼之大者，馈养之礼，乃其同类，故此并及馈养之礼，皆使民遵行。
故虽有不孝之狱，而无陷刑之民弑上者，生于不义，义所以别贵贱，明尊卑也，贵贱有别，尊卑有序，则民莫不尊上而敬长，朝觐之礼，所以明义也，义明，则民不犯，故虽有弑上之狱，而无陷刑之民鬭变者，生于相陵，【大戴记变作辨】相，陵生于长幼无序，而遗敬让，乡饮酒之礼，所以明长幼之序，而崇敬让也，长幼必序，民懐敬让，故虽有鬭变之狱，而无陷刑之民淫乱者，生于男女无别，男女无别，则夫妇失义，婚礼聘享，所以别男女，明夫妇之义也。男女既别，夫妇既明，故虽有淫乱之狱，而无陷刑之民，此五者，刑罚之所从生，各有源焉，不豫塞其源，而輙绳之以刑，是谓为民，设穽而陷之也，刑罚之源，生于嗜欲不节，夫礼度者，所以御民之嗜欲，而明好恶，顺天道也，礼度既陈，五敎毕脩，而民犹或未化，尚必明其法，典以申固之，其犯奸邪，靡法妄行之狱者，则饬制量之度，有犯不孝之狱者，则饬丧祭之礼。
其饬人子馈养之礼不言可知矣
有犯弑上之狱者，则饬朝觐之礼，有犯鬭变之狱者，【大戴记，变皆作辨】，则饬乡饮酒之礼，有犯淫乱之狱者，则饬昏聘之礼，三皇五帝之所以化民者如此，虽有五刑不用，不亦可乎？孔子曰：大罪有五，而杀人为下，逆天地者罪及五世，诬文武者罪及四世，逆人伦者，罪及三世，谋鬼神者，罪及二世，手杀人者，罪止其身，故曰：大罪有五，而杀人为下矣。
鬼神人之所尊敬，今也敢谋之，非一世之积也，故并罪其父，至于逆人伦，则其罪又大，故罪及三世，逆人伦之罪虽大，然其间或其在上者之不徳以致逆乱，至于文王，武王，圣人大君，天下之所同尊，同敬而忽有妄言诬之者，故罪及四世，至于天地，人心之所尊敬，又过于文武矣。敢逆焉！其恶益大，其积习必益，久而后至于此，故罪及五世，自身之外，余所及者，当有等差，文王罪人不孥，以此知余所及者有等差。
冉有问曰：先王制法，使刑不上于大夫，礼不下于庶人，然则大夫犯罪，不可以加刑，庶人之行事，不可以治于礼乎？孔子曰：不然，凡治，君子以礼御其心，所以属之以亷耻之节也，故古之大夫，其有坐不廉污秽而退，放之者不谓之不亷污秽则曰簠簋不饬，有坐淫乱男女无别，不谓之淫乱，男女无别，则曰帷幙不脩也，有坐罔上，不忠者不谓之罔上不忠，则曰：臣节未着，有坐罢软不胜任者，不谓之罢软不胜任，则曰：下官不职，有坐干国之纪者，不谓之干国之纪，则曰：行事不请，此五者，大夫既自定，有罪名矣，而犹不忍斥，然正以呼之也，既而为之讳，所以媿耻之，是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻而谴发，则白冠牦缨，盘水加剑，造乎阙而自请罪，君不使有司执缚牵掣，而加之也，其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑杀之也？曰：子大夫自取之耳，吾遇子有礼矣，是以刑不上大夫，而大夫亦不失其罪者，敎使然也。所谓礼不下庶人者，以庶人遽其事而不能充礼，故不责之以备礼也，冉有跪，然免席曰：言则美矣，求未之闻，退而记之。
仲弓第三十
仲弓问曰：雍闻至刑无所用政，至政无所用刑，至刑无所用政，桀纣之世是也。至政无所用刑，成，康之世是也。信乎？孔子曰：圣人之治，必刑政相参焉，太上以徳敎民而以礼齐之，其次以政导民，以刑禁之，刑不刑也，【疑不下有阙文，】化之而弗变，导之而弗从，伤义以败俗，于是乎用刑矣，颛五刑，必即天论。
颛剸也，剸裁制也，以剸记音古书多此类，以女为汝以士为事，以为缮，以尢为邮，以宥为，又王制云：凡制五刑，必即天论，郑康成注云：论或为伦简观下，言必原父子之亲，立君臣之义以权之，己见依人伦，以权度定刑之意，而未及乎天，凡制五刑之道，当即天心以论之，有毫毛不与上天同，则其制刑也必有差，此用刑之大要，岂论字之误欤。
行刑罚则轻无赦
王制云：凡作刑罚轻无赦，刑罚，虽尽心致慎，至于无疑，情必不可不刑，必不可不罚，则罪虽轻，不可赦，若至是而又赦则为不善者，无所惩矣。
刑侀也，侀成也，壹成而不可更，故君子尽心焉，仲弓曰：古之听讼，尤罚丽于事，不以其心，可得闻乎？
王肃云尤过也。丽，附也，王制尤作邮，亦犹剸作颛尤罚，罪之小者，事状明白，即加罚焉，不必更原其心，以罚轻可畧也若大罪，则必原其心，此古意欤？
孔子曰：凡听五刑之讼，必原父子之情，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，正其忠爱，以尽之。
本心之正自有忠爱王制正作致
大司冦正刑，明辟以察狱，狱必三讯焉，有指无简，则不听也。
王制指作防讼，辞必书诸简，无诸简而空，以口陈防意，不丽于事，事状不明白，则不听也。
附从轻，赦从重疑狱，则泛与众共之，【王制，泛作泛】，疑则赦之，皆以小大之比成之。
王制云：必察小大之比以成之，郑康成云己行故事曰比。
是故爵人必于朝，与众共之，刑人必于市，与众弃之，古者公家不畜刑人，大夫弗养也，士遇之途，弗与之言，屏诸四方，唯其所之，弗及与政。
与以也下文执左道与乱政者杀，亦以作与记音者之讹。
弗欲生之也仲弓曰：听狱，狱之成，成何官？孔子曰：成狱成于吏，吏以狱之成告于正。
王肃云：吏狱官吏正狱官正王制云：成狱辞，史以狱成告于正，正听之。
正既听之，乃告大司冦。大司冦听之，乃奉于王，王命三公卿士参听棘木之下。
外朝左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉。
然后乃以狱之成疑于王，王三宥之以听命，而制刑焉，所以重之也。
王制云：正以狱成告于大司冦。大司冦听之，棘木之下，大司冦以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑，周官乡士，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，司宼听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期，遂士则要之，二旬而职，听于朝云云，就郊而刑杀之，各于其遂肆之三日，若欲免之，则王令三公防其期，县士则要之，三旬而职，听于朝云云，各就其县肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，夫自吏与正与大司寇，与三公卿士，节节听其辞，节节得其成，至于再奉于王，而犹以疑为言，其恤刑之诚，笃至如此。
仲弓曰：其禁何禁？孔子曰：巧言破律，遁名改作，执左道与乱政者杀。
与以也，王制云：析言破律，乱名改作，执左道与乱政者杀。
作淫声，造异服设竒伎竒器以荡上心者，杀行伪而坚，言诈而辩，学非而博，顺非而泽，以惑众者杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众者，杀此四诛者不以听。
此四罪非杀人也，而必杀者，何也？其在后世习乱之久，滔滔者，天下皆是又甚于衰周之时，则固难于杀，若夫古者大治，礼乐刑政备具，君民皆安于正而忽有此四罪，则不可不杀矣。夫民皆安于正而忽有乱之使君，民皆失其正，开大乱之门，岂容不杀？所谓非正者，言其大体为邪，众人之心，本正本善，今也使惑焉，疑焉，则其非正也。可知矣。王肃云不听棘木之下。
仲弓曰：其禁尽于此而已，孔子曰：此其急者，其余禁者十有四焉，命服命车，不粥于市。
粥卖也车服君所命而粥之是不敬也
珪璋璧琮不粥于市
寳玉世所贵用以祀神用于盛礼不可轻粥于市
宗庙之器，不粥于市；【义同上，】兵车旍旗，不粥于市。
大夫犹不藏甲，此非臣民用器，或国工惰其事而取之，亦不可。
牺牲秬鬯不粥于市
非臣民所可用者，固不可粥于市，虽古大夫得用索牛，士得用羊，庶人用狗鸡，皆当自牧养，致诚不可取诸市。
戎器兵车，不粥于市；【义见上，】用器不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，广狭不中量，不粥于市。
不中度数此败乱之门端不可长
文锦珠玉之器雕饰靡丽不粥于市
啓人侈靡之心故禁之
衣服饮食不粥于市
衣服饮食所当自造若取诸市长其怠荒茍乱
果实不时，不粥于市；五木不中伐，不粥于市；鸟兽鱼鼈不中杀，不粥于市。
果实不时，不惟不利于人，或生疾而失其正，是人心失正之一，茍开其端，则寖滋不已，王制木上无五字，然今匠者犹有五木之称，意谓柱桁梁楣，桷之属，周礼仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木伐不以时亦失正，周礼四时之仲月，始田乃取鸟兽，春献鼈蜃，秋献龟鱼，其取之非时，及杀之，不以其道者皆谓之不中，杀不中，杀不仁，足以起人不仁之心，故禁之已上，皆治古之法，后世习乱之久，未尝过而问焉，书曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后志曰：放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之大禹谟之三事，曰正徳，利用厚生惟和，和合三者，葢寓正徳于利用厚生之中，即民之所日用，而敎之以正也，自汉以来，君臣皆不知治道当如此，皆茍道也，故人心不善，天下多乱，国祚不永，积习久固，士大夫遂不复知有古者治民之道，其视四诛十四禁，一不知其故，往往谓迂濶，不切于事矣。
凡执此禁以齐众者不赦过也
其罚既轻故不赦过以防人心
乐山第三十一
孔子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，他日，子张问曰：仁者何？乐山乎？子曰：夫山者，岿然高子，张曰：高则何乐？尔子曰：夫山草木殖焉，鸟兽蕃焉，财用出焉，直而无私焉，兴吐风云，以通乎天地之间隂阳和合雨露之泽，万物以成，百姓咸飨，此仁者之所以乐乎山也。
此章见孔丛子孔子曰：未知，焉得仁？今欲言仁，当先言知明乎？知则明乎仁矣，明乎乐水，则明乎乐山矣，不明乎道不足以为知，知者之所乐，孔子不能言之，将以啓诱学者不得已，惟曰水知学者，必未悟其防故又曰动而其所以为动之防，孔子又不能详言，惟曰乐而止，参是三者，亦明白可通矣。然而自孔子以来，学者能通之者有几？顔子能通之，故视听言动三月，惟一一者，何也？如水焉，流行不息，而水无思也，无为也，无思无为而视听言动四达，惟一是谓动中之妙，非如木如石，顽无动用，故特曰动，彼陷于虚空之穽沉于止，静之泞者，何足以知道，何足以为知，知尚无之，何足以言仁，人心自仁有蔽焉，故不仁，人心即道，故书曰：道心，此心虚明，实无一物昏者，立我生私，故窒塞而不虚，故不明，无我无私，虚明无际，视听言动，如四时之错行，如日月之代明，是道也，思则失之，为则失之，故甚难于言，虽孔子亦难于言，然既曰乐水矣，而又曰，乐山者何也？山之草木生焉，鸟兽蕃焉，财用出焉，直而无私焉，兴吐风云，以通乎天地之间隂阳和而雨露降，泽润万物，百姓咸飨，此亦水之无思，无为而流行不息，泽润万物之道也，惟知者初明乎道，旧习尚未尽释，日与万物交旧习，忽动则亦不能不随以暂动，故犹未及乎仁者之静，故又取山以为喻，山亦非徒静而无用，惟以别知者之犹未至静，非谓水自有水之道，山自有山之道也，非谓动自有动之道，静自有静之道也，道一而已，人自有浅深之殊，道一而已，孔子姑别其动静之殊，惟知者而后知此，惟入其中者，而后可以语此，顔子则知此矣，日月至者，则知此矣，未至者必不信，孔子斯言，为日至已上者，发为万世之至乎道者发，呜呼至矣！子张之问，夫子惟答曰：夫山者岿然，高呜呼至矣！可谓至语，实语直以尽告子张之语而子张不领也，然则何谓岿然？高高者，高也，岿然者，岿然也，惟难于解释，孔子曰：天有四时，春秋冬夏，无非敎也，知此，则知岿然高矣，孔子又曰：地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非敎也，知此，则知岿然高矣，孔子又曰：哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？知此，则知岿然高矣，圣言如此，明告而学者，犹莫之解者，非孔子之秘其説也学者以思为之心观之，故不解也。不立我不起，意生私，则本无可疑者矣，及子张再问，夫子不得已，虽言之颇详，往往学者亦不能不疑，唯知者则不疑矣。如何而植？如何而蕃？如何而出？如何而兴？吐如何而和合？又如何而成？此无説也无思也，无为也，是谓直而无私，又谓之忠信，忠信无思也，无为也，思之则不忠，信矣！为之则不忠，信矣！则私矣，则不直矣，世以疾之，顽不知觉为不仁，然则知觉为知常觉，常明为仁，常觉常明，何思何虑？如水如山，如月如日，又如鉴万象毕照，虚明寂然，又如四时变化杂然而无所思焉，无所为焉，草木，以此而植，鸟兽，以此而蕃财用，以此而出，风云，以此而兴，吐而通乎天地之间隂阳以此和合，雨露之泽，以此降万物，以此成百姓以此飨，故曰：百姓日用而不知，呜呼至哉！
孔子亟称于水曰水哉水哉
孔子之防备见前释，孟子曰：何取于水也，原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。此孟子之防尔，非孔子之防也孔子之防无本末，非动静，不可以口説宣唯曰水哉水哉！终不能详言其故，孔子大圣，而犹不能言，而孟子乃能言之乎？孟子深信本心之善而未大通也，孔子亦尝言水矣，曰：以其不息，徧与诸生而不为也，呜呼至矣！如此言水则无间然矣。
孔子观东流之水，子贡问曰：君子见大水必观焉，何也？子曰：以其不息，且徧与诸生而不为也，夫水似乎徳其流也则卑下倨邑，必循其理，此似义；浩浩乎无屈尽之期，此似道流行赴百仞之嵠而不惧，此似勇；至量必平之，此似法盛而不求槩，此似正；绰约防达，此似察；发源必东，此似志；以出以入，万物就以化洁，此似化。
君子之观之，非既思其徧，与诸生而不为，又思其流下，必循其理，又思其无屈尽之期，又思其赴百仞之嵠而不惧，又思其至，量必平之，又思其盛而不求概，又思其绰约防达，又思其发源必东，似志万物，就以化洁似化也，使观必徧，思亦劳矣，而孔子云云，如右者何也？此心清明，何思何虑？有叩斯应，众妙毕形，至妙无彼此，清明非动静，知其不息，徧与诸生而不为，则知之矣，义道勇法正察志化，皆人为之名，至妙不可以言而尽，学者多执道以为大体之全名，以其余为枝叶，则失之矣。是妙无精粗无本末，无偏全致本末，偏全之説者皆意也。非妙也。不息徧，与诸生而不为水之妙也。水何待于圣人言其妙，圣人将即水以明人，人皆有此不息，应酬万物而不为之妙，孔子曰：心之精神，是谓圣，百姓日用此不息，不为之妙，而不自知也，故继曰夫水似乎徳人日用云为，或谓之义，或谓之道，或曰勇，或曰法，曰正，曰察曰志，曰：化虽日用不息，如日月之光，无思无为，而万物毕照。
子思问曰：物有形类，事有真伪，必审之，奚由子曰：由乎心，心之精神是谓圣，推数究理，不以物疑周其所察，圣人难诸。
心无体质，徳本虚明如日月，照临如水，鉴烛物，不必劳神，自能推见，自能究知，若驰神于彼，周悉致察，虽圣人犹难，何则？劳动则昏，孔子曰：不逆诈，不亿不信，而自能先觉，在彼之诈者为善也，孔子所以明人人自有本心之神，至于逆诈，亿不信则反昏矣。
孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
孔子非贵操而贱舍，后学不达，遂谓常操者为圣人，不观夫出入无时，孔子亦未尝贵入而贱出，辞防坦然，孔子哭顔渊至于恸矣，而不自知，谓之操存，可乎？负手曵杖，莞尔而笑，谓之操存，可乎？变化云为，如四时之错行，如日月之代明，感而遂通，而亦未始不寂然也，心者，天下之所同然，操之则在，舍之则无，忽然而出，又忽焉而入，卒莫知其乡，域人心之神如此，惟昏惟蔽，自迷自乱，一日而觉，本神本明，无劳外求，学者不知愈操愈失，操无所益，舍无所损，贵操贱舍，斯失之矣孔子曰：心之精神，是谓圣，孟子曰：仁，人心也，孟子又深言正心之为害，曰：必有事焉，而勿正，心，言乎心无不正，无俟乎复，正复加正之之意，是犹未明本心之善，人之所以为不善者非其心之罪也，一昏而动于意则差矣。孔子惟戒学者以毋意未尝戒学者以无心，此心无我，惟有至神，虽以孔子之圣，犹不能自知其乡，而况于他人乎？今或独取操存，则有其乡矣，不能如四时之变化矣，孔子何以曰：吾有知乎哉？无知也，贵操贱舍，是犹未离乎意，孟子所以必有事焉者改过也，芸苗也，非正其心也，此心之灵，岂容防置其意，孟子此论有所自来，葢之子思，子思之曽子，曽子孔子者，然孟子前曰：茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，而遂继以孔子操存舍亡之言，则孟子犹不能无蔽，心无体质，不可以消长言有消，有长未脱乎？意始小而终，大始弱而后强者，非心之有小大强弱也。此心虚明无方，无体，尚不可以大言，矧可以小言尚不可以强言，矧可以弱，言始梏乎？意故小，故弱所梏，既释故强，故大如日月，本明云气蔽之，故昏日月之本，明未尝失也，如镜积尘，故昏而镜之，本明不息，及尘渐去，则渐明大去，则大明非始明，小而后明大也；明，则一特尘积之去，有多寡前后之不同尔，孟子犹未觉，此心之神，本不可以小大消长言也，故误认孔子操存之旨，每以存心，操心为言，虽知勿正心之理，而又不能无蔽于此，学者未至于大通，故有若是差杂。
孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！又曰：其义则丘窃取之矣，孔子曰：吾志在春秋，行在孝经，孔子因鲁春秋笔削成书，凡以明道而已矣，不知道者观春秋，自天子以下皆致其贬，又可恕者，不恕可贬者，不贬是为罪，其知道者谓孔子之作春秋，岂得已而不已，孔子之时，周道大衰道，久不明于天下，以是为非，以非为是，似是而非，似非而是，私意横生，异端并作，臣弑君，子弑父，天下大乱，孔子不得已，作春秋大明，其道深明乎疑似之间，取天下后世之私意尽去之，不留毫发许，挽天下后世人心尽归诸道，葢大道人心之所自有，人心即道，故书曰：道心动乎意而失其正，为昏为乱，春秋不作，则天下后世尽胥而为禽兽之归矣，自子路好义着于天下，而犹曰名不必正乱，父子之大伦，而况于他乎？春秋之义一而已矣，明此以南面，则尧之所以为君也，明此以北面，则舜之所以为臣也，以此而为父，则父父，以此而为子，则子子以此而为夫，则夫，夫以此而为妇，则妇妇礼乐刑政众善，万行如四时之错行，如日月之代明，而无二道也，其曰窃取之者，谦辞也，非取之外也，取之心也，此道人心之所自有，而天地万物尽在其中者，人皆昏，而孔子独明，则孔子不得不明，其道以开，人心是义之所不可，已是天命，孔子作春秋，孔子不得而违也，春秋之义，唯得道者能知之，唯得大道，备盛徳而后能尽知之，其余则知其略而已，孔子之志，即孔子之行，孝经即春秋，而孔子必别而言之者以春秋之贬削迹疑于严，或者不达则流于严将，寖失本心所，自有慈爱防敬也，故曰行在，孝经。
孔子曰：我欲托之空言，不如载之行事之深切着明也，此防其谓，作春秋乎？
孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，孔子曰：仁不可为众也，孟子曰：国君好仁，天下无敌，谓仁不可以众敌。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。孔子曰：今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子，而此谓其义一者，何也？禹未尝不荐益于天，及其后天下朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，啓在当时，往往固辞，辞不获，而后嗣位，则啓之继，即唐虞之禅也，至于有扈氏不服，啓不逊于有徳不辞于益，而往伐战于甘，孔子于此，亦不与啓，其作书序，着其情焉，汤未必不以与伊尹，伊尹以太甲悔过而复君之伊尹，义当立太甲，则商之继，即唐虞之禅也，自余不能让于有徳，继世少肖，生民被其祸，则与唐虞之义不同矣。
万章问于孟子曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，于卫主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子不悦于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，防服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣，孔子去鲁，曰：迟迟吾行也，去齐，滰淅而行【，今孟子滰作接説文云：孟子曰：夫子去齐，滰淅而行，滰其两反，浚干渍未也，字亦有作，摬者接误】，孟子曰：去鲁迟迟，去父母之道也，去齐滰淅，去他国之道也。孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕。
众人虽孝至年长，大则心放逸，寖异乎幼稚之时矣，舜年五十，而其恋慕父母之心，一无以异于幼稚之时，呜呼至矣！此精一无二之心即道，故舜曰道心，文王之徳之纯者此也，孔子不知老之将至者，此也孔子夫孝，天之经，地之义者，此也。
孟子曰：孔子为鲁司冦，不用从而祭，膰肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以防罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也。
论语曰：齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行，史记谓鲁定公十四年，孔子年五十六，由大司冦摄行相事，诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政，三月，粥羔豚者弗饰贾，男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，为先并矣，犂鉏请曰：先尝沮之，于是选国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐马于鲁城南高门外，季桓子防服往观，再三将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，观此，则孔子之行，乃因季桓子受女乐，人谓孔子为茍去，故因膰肉不至，不脱冕而行，则鲁国之罪，防孔子非茍去，孟子之言当矣。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也。
孟子谓乡原之言曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，孟子曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎汚世居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也，张大光曰：神女赋，愿字作平声，则乡原为乡，愿古音葢通。
曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣。
缩直也，惴恐之也，以威加人也，礼曰：古者冠缩缝，今也衡缝。
千乗第三十二
公曰千乗之国受命于天子，通其四疆，敎其书社，循其灌庙，建其宗主，设其四佐，列其五官处，其朝市为仁，如何周通四疆，皆所统治，周礼详于比闾，族党之制书社者，其党有庠，术有序之谓乎？学校政之大者，皆致其敎，祀庙首灌鬯，宗庙祭祀，礼之大者灌庙，其当时之常谈乎？既循其礼而行之，卿大夫谓之主，建而立之，设四佐列五官，面朝后市，致治之大畧举矣，不知如何而为仁也。
子曰：不仁国不化，公曰：何如之谓仁，子曰：不淫于色，人心未始不仁，动而生意，意欲乱其清明，故不仁，鲁君之大蔽在色，故云。
子曰：【良久而又言：故再书，子曰：】立妃设如太庙然，乃中治中治不相陵，不相陵斯，庶嫔遧【音章，】遧则事上静，静斯洁，信在中朝，大夫必慎以防出防，谋事必敬，以慎言长幼小大必中度，此国家之所以崇也。
立妃设喻如太庙，然则有敬爱而无淫纵，则中治中，犹内也无淫则无妬，忌无妬忌，则不相陵犯，不相陵犯，则庶嫔周遧，退听则事君，上不以色而静，静则洁洁不乱，事理之势，由中以达外，其在中朝，信其果能敬爱静，正而洁，则大夫必慎必敬，长幼小大，必中度葢有源必有流，有诸中必有诸外，君不惑于色则徳性昭明贤否自辨，小人自退听，君子益敬益慎，诸侯有出防之事，或使大夫出，防有所谋，事必敬而慎言，言不慎，则致祸速败，故及于慎，言大禹谟曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳治乱安危，在慎不慎敬，不敬而已，人有长幼，事有小大，言无不治矣，国治则尊崇。
立子设如宗社，宗社先示威，威明显见，辨爵集徳是以母弟官子，咸有臣志，莫敢援于外。
孔子既言立，妃中治以答为仁之问矣，而又及乎？立子设喻如宗庙社稷，且曰：先示其威者，何也？孔子灼见鲁国之势，在君弱臣强，故因言立妃，遂及立子，今之世子，即他日之君，宜及今为之所，何者？凡威势，当以渐致，不可亟，成宗社之尊严，葢人情事理之自然，未尝用威而人自尊敬畏服，鲁政在三家，鲁君防弱，为日久矣，而况于世子乎？必其衰索沮丧，无复有威明之可畏孔子之治国，如良医之治病治其本源，扶其尤弱之处，故设宗社，示威之喻，周官诸子之职，国有道大事，则帅国子而致于大子，唯所用之，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，此理王世子之事，然诸侯之世子宜畧同鲁虽失正而虚文未尽废，故孔子因致其事，助使辨爵，爵当其徳集其有徳之人集其有徳之事徳人心之所共服，则母弟官子，咸臣服之，莫敢援于外，母弟者，世子之诸弟官子者，羣臣之子，时鲁多强臣力足以援其子，若世子有徳足以服其官，子之心，则官子莫敢援于外，自世子言之，则为外置有司，则有爵矣，故言辨爵，孝经世保爵禄，则大夫士皆称爵。
大夫中妇私谒不行，此所以使五官治执事政也，夫政以敎百姓，百姓齐以嘉善，故蛊佞不生，此之谓良民，国有道则民昌，此国家之所以大遂也。
子之所以辨爵集徳固惟无私，而后能而君之，欲以兴邦而振衰，亦本于无私，夫人心之所以服者，公也，所以不服者，私也，大夫中妇私谒，皆不行，则公矣，公者道也，未有由道，而国不治，民不化者也。是时，鲁国公室既衰，私谒又行，故益衰，人心益不服，故国益不振，圣人医国灼见受病之处在此，故因言立子而及此，今欲振衰起弱，但私谒不行，则五官治矣，执事正矣，五官言其大执事，言其小政，正通言正即治，即无私，正本于君心，达于五官，执事以及于百姓，敎百姓以正百姓，同归于善，嘉犹善也，蛊佞不生，是谓良民，国有道，不特民良而已，民咸归之，故昌盛国家大遂，葢根本于不受，私谒而已。
卿设如大门，大门显美，小大尊卑中度，开明闭幽，内禄出灾，以顺天道，近者闲焉逺者稽焉君发禁，宰受而行之，以时通乎地，散布于小理，天之灾祥，地寳丰省及民共享其禄，共任其灾，此国家之所以和也。
为国急务，莫如善任大臣，故言卿设喻如大门，大门，必显美喻徳不显美则无以为卿矣。其小大其高卑，咸中法度，则为大门矣，防意喻鲁卿，太强太大，太尊不敢明言，故托诸喻，托诸隠庶诸卿闻之，或有感动而改过，迁善也，门开则明，闭则暗，喻君臣之情，开通无疑间，则善不通和，则生患三家，根固不可去，况因君失政，三家寖専非一人之罪，今为鲁计，为当通和，不可疑阻，此则为鲁之道也，道不可以一端而尽，唯不用己私，则在道一无己私，与天同则在道，故曰：天道由此而行，则福禄至灾害去，故曰内禄出灾，以顺天道，人物皆由门出入，故因喻焉，闲习也？卿顺天道，诚实无伪，近者习知而信之，无疑逺者则观而效焉，君发禁令宰，受而行之，王朝谓之冡宰，侯国，止称宰欤？上卿也，君令臣行，天道也，务农重谷，政之大者，欲敎民必先富之，家给人足，而后可使为善地者，地政也，谓农谷也，农时，最不可失，故言时礼乐刑政，其事多矣，此则达乎地者畧举大政不复悉言，小理者治之，小事言大政既举，散布于小理，无不得理，天灾行，则地寳寡省天祥至，则地寳丰多有祥，则与民共飨其禄有灾，则与民共受其灾，忧乐与民同之，不自丰而不恤下，则上下和矣，不和则祸将及之矣，此公室与三家之所同患也。
国有四辅，辅卿也，卿设如四体，毋易事，毋假名，毋重食，凡事尚贤进能，使知事爵不世能，官之不愆，凡民戴名以能食力，以时成以事立，此所以使民让也，民咸孝弟而安让，此所以怨省而乱不作也，此国之所以长也，孔子言卿甚详者，鲁之政在卿，使卿闻言，省过而改也，再设喻如四体，卿为君之四体，则当君臣如一，身无轻易其事，以政在三家，季氏尤専势强，故肆志轻易其事，其名则臣，其实不臣，有假名无真实也，性本善，庶闻圣言而心感动也，重其禄食，吝于养士，此当时实事，故孔子致戒，是时三家能尚贤进能，则国治家亦安，使知爵称其事，当其徳官人不以世能则官之无有愆忒，未有不能而获爵者，爵不当事，是之谓愆，此亦有以黙感三家世袭之心，使知愧也，能亦贤能之总称，四民各不同，能亦异，观其戴士之名，则知能士之事，戴农工商之名，则能农工商之事时是也。以是各食其力，必责其事之成立，事不成立，则食不给矣，困穷矣！自上及下，皆不可怠于事，皆不可有名而无实，卿假名则卿，无其实矣。凡爵不称其事，则爵者无其实，无其实者，怠于政事也，无怠无荒之谓道，怠荒则失道，未有无道而能治者，未有无道而不乱者，民皆不乱于事而食，足食足则善心易兴，所以可使逊让孝弟，民本有孝心，冻馁迫之，或不能安，而或失之，今食足则安乎让矣！自上而达乎下，皆由乎道安乎善，则怨尤寡省，祸乱不作，此国之所以长久也，国长久，则臣民皆被其福，季孙失之，故囚于家臣。
下无用则国家富，上有义，则国家治长有礼，则民不争；立有神，则国家敬，兼而爱之，则民无怨心，以为无命，则民不偷，昔者先王立此六者而树之徳，此国家所以茂也。
权归君上，下无専用则国家富矣，时公室之政，在季氏，季氏之政，又在阳货皆下者用事，故国家贫，治国家之道，不可以私，尽去其私意，唯义之徙，则无不治矣，礼者，敬而已矣，位有尊卑贵贱，心无不敬，礼者义之，达于文为制度者而已矣，无私意也。民安于礼义，故无争，时鲁之君臣失礼义多矣，故国家不治民好争立，神而敬事之，诸侯祭社稷，祭境内之山川，祭五祀，祭宗庙，上脩礼敬，则其下皆敬矣，时鲁岂不祀神，祭不敬，故及之欤？时鲁国之民分矣，必不能兼而爱之，又其视国之民与邻国之民，天下之民有异矣，必不能兼而爱之，义虽有逺近亲疎之不同，而泛爱则同也，仁者兼爱，故民无怨，天下无敌，时无兼爱之心，故民有怨心，时鲁公室衰弱，往往公以为命，偷安怠惰，不复进徳脩业季氏衰弱，往往季孙亦以为命，不可推移，偷安怠惰，不复进徳脩业上之人偷怠，民亦化之，皆偷惰，当时鲁国情状可考而知也，国家之不治，皆上之人自取之，从孔子之言固可复治，而复兴也，此六者，皆当时鲁国之切务，而曰本之先王者，治国理民之道，古今之所同也，备而列之，虽不胜其多，举其切于时之六者谓先王之所立可也，此六者，皆所以树徳也。
设其四佐而官之，司徒，典春以敎民之不则时，不若不全。
时上疑阙不字，民有不循典则者，教之春，农事方兴，最不可失，时患其不时也，故敎之患，其虽敎之而有不顺令也；若，顺也，又患其虽顺令，而犹有不全尽也，故皆敎之。
成长幼老疾孤寡以时通于四疆
长幼老病，孤寡六者，或任其劳，或轻其任，或助其事，或安其所，或补其所不足，使慈幼，养老寛疾，恤孤寡，各有以成之，宜之四疆之内，通如一家，周礼大司徒令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；施其法于邦国。
有阖而不通，有烦而不治，则民不乐生，不利衣食，阖者闭也，闭而不相通，融四疆之内，境土广民多，或烦乱而不治，则民不乐生，衣食将阙矣，比邻以上，皆有长宰分治。
凡民之藏贮，以及山川之神明加于民者，发国功谋，齐戒必敬，防时必节日厯巫祝执伎以守官，俟命而作，祈王年，祷民命及畜谷，蜚征庶虞草。
民之藏贮及山川，皆有神明，凡神明之加于民者，国皆祀之，发作也，国作其祀事，功事也，谋思虑也。事功必思虑乃成，齐戒以祀，必敬与祀事者，其人不一，故必防祀必有其时，其时，其礼皆不逾节日，厯之官审祀日之甲子，巫祝之官，所以接神各执伎能以守官俟命而行礼，祈王年爱上之诚也。祷民命，及六畜九谷，庶虞羣虫之害稼者，皆所忧虞，故曰虞乎？蜚飞也，有不飞而唯能征行者，草者稂莠之类，皆祷之畜谷，欲其毕，蕃爱民之至，其详尽如此。
方春三月，缓施【，施用刑】，生育【刑，则缓之，唯有生育之事，】动作百物，于时有事，享于皇祖皇考，朝孤子八人，以成春事。
方春天地生育万物，阳气发动人事，当顺之亦致，凡生育之事，动作百物，朝孤子，必有以恵抚之，必八人者八，木之成数，春属木，亦顺之也，前言成长幼老疾，孤寡则四疆之内，孤子必不止于八人，其恵恤之，则均其朝，其人以应天数，则其体异，其八人，得非大夫士之孤子欤？天地人同此一气，宜和顺而无乖，且人一身之内，不容有二气必和同，无乖违而后无疾而安平，据此，则诸侯四时皆有庙祭，而礼又曰：诸侯禴则不禘，禘则不尝，尝则不烝，则四时唯有二祭，按周礼，春祭曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，则禴不禘，禘不尝之礼，异代之礼欤？诸侯五庙，而此曰皇祖者，曽高而上，总称祖欤。
司马司夏，以敎士车甲，凡士执伎论功，脩四卫，强股肱，质射御，才武聪慧，治众长卒，可以为仪缀于国，出可以为率，诱于军旅，四方诸侯之游士，国中贤余，秀兴阅焉，方夏三月养长秀，蕃庶物，于时有事，享于皇祖皇考，爵士之有庆者七人，以成夏事。
自五家为伍，而上皆有长士率之，敎士则率伍从之矣，士各执伎，司马论其功，葢次第论之，司马总之，四疆之内，凡民皆军伍也，皆所以卫吾国也，脩其敎具，故曰脩四卫质者，验其实也，既敎阅之，则或射或御伎能，咸可覩矣。既阅习之，则才武聪慧，其能治众，长卒之才，可覩其可以为仪表于国，出可以为将，率能导诱军旅者，皆有其质状，可验矣。于是四方诸侯之游士及国中之贤者，及其余秀士皆可以兴起考阅焉，其贤士可施，庆赏者爵，其七人成数，所以顺天地，长养蕃物之气。
司寇司秋以听狱讼治民之烦乱执权变
叔向曰：先王议事以制，不为刑辟，然则古者非如今皆有定法，故曰执权变，谓随情定罪。
民中凡民之不刑，萌本以安【，或萌作崩，安作要非】闲作起不敬，以欺惑憧愚，作于财贿，六畜，五谷曰盗，诱居室家有君子曰：义子女専曰：□餝【□者，妖媚也，餝音饰饰也，谓女専贞而美饰也，】五兵及木石曰贼，以中情出，小曰间，大日讲，利辞以乱属曰：谗以财投长曰贷，凡犯天子之禁，陈刑制辟，以追罔民之不率上敎者。
民人之中，凡民之不法者，其萌不言之本，初未至于甚，自不觉其非，安而行之，及其久也，纵也，间或作起不敬，至于欺惑，憧愚憧亦愚，愿柔顺之谓音，童作于财贿，畜谷之间，曰盗，谓欺惑之，而潜取之，又有诱引居室家之良男女，当时孔子对语之次，尽情详説曰彼自居室家之中，有君子曰：义子谓循义理之子，有専贞之女曰□，餝谓美而饰，而为贼者诱导之，取子之财，取女之色，其甚者，有胁取之，以五兵伤之，惧之或以木，以石伤之，惧之强，取其财色，此大恶，名之曰贼，记言者虽详记当时孔子所言而记者不善于属文，辞防不明，白难遽解，然审观则辞情已着矣，又有内情偏爱，小者特出之，谓表之是谓间大谓右其小者，使加诸大者不顺也，又有日日讲习，憸利之辞，以乱属类，天下事理自有伦类之常，而憸人以利口巧辞，故乱之，是谓谗舜曰：朕堲谗説殄行震惊朕师者，谓此也。易曰：正辞者，正此等之辞也，舜命禹纳言者，虑其或有此等，利口乱正之，言辞也，又有以财与人，而取其长，息者投与也。长，去声，谓之贷右，举其大畧凡犯天子之禁，则司宼陈刑制辟，追罔民之不率，上敎者罔民，非民也，常民不如此，故谓犯禁者为罔民，故追而治之。
夫是故一家三夫道行三人饮食哀乐平无狱
自司徒敎民典则治其农政，民足衣食，司马敎士兴贤司寇，又治其不刑之民大畧举矣故言其居家也大畧得三夫之地，其养之也，有余，其出而行于道路，其行三人，有别而不乱，饮食哀乐，养生送死，安平而无狱，井田之法曰：夫三为屋，一夫百亩，寛以计之，故大畧一家三夫道路，男子由右，妇人由左，车从中央，其无车则人亦行焉，男近右女，近左故曰三人欤？四则乱矣。
方秋三月收敛以时，于时有事，尝新于皇祖皇考，食农夫九人，以成秋事。
农夫多矣，唯食九人者，自近而始，自长而轮次之欤？抑皆食之，取九人异其礼，以顺金气欤？九者，金之成数，秋属金，故数用九，以顺天地之气。
司空司冬，以制度制地事，准揆山林，规表衍沃，畜水行衰，灌浸以节四时之事，治地逺近以任民力，以节民食，太古食壮之食，攻老之事。
井地沟洫，皆有制度，水之可畜者，畜之可行者，行之畜水，行水必观地势，先揆度大体，兼用平准之法，以审定高下，又规模，其大畧表其平衍，水势所注，沃之地，畜水而行之，行于衰下，硗瘠之地，以待浸灌之用度，四时所用水而节之，不妄开塞，治地逺近以便民居，而任其力，言不以大水阻隔，司空治沟洫，与司徒治井田，稼穑之事相闗通矣，司空司冬，故司水伯禹作司空，故治水冬则禾稼尽纳，宜于此时制节，民食民食，或不能自节，则必有以节之，愚者不计，后纵口腹之欲，则后饥饿，故上之人必制其节，先王之虑之，其详至于此，太古亦非三皇五帝之世，具见下文。
公曰：功事不少，而糇粮不多乎？子曰：太古之民，秀长以夀者食也在今之民，羸丑以者，事也。
者脇腹枯瘠肠脏，隠然露见，故或谓人子肠或作胔，月令掩骨埋胔，疾智反，凡事从肉者，为月而云人子肠者疵，雌二音，以义推之，当通月令，郑注云：肉腐。
太古无游民，食节事时，民各安其居，乐其官【，或作宫室者，非】服事信上，上下交信，地移民，在今之世，上治不平，民治不和，百姓不安其居，不乐其官，老疾用财，壮狡用力，于兹民游，薄事贪食，于兹民忧。
古者虽攻老之事，然而无游民，虽食壮之食，然而食亦有节，不贪食，后世虽老疾，用财壮狡，用力穷民之力也，而有游民不肯尽心，服事而薄于事，虽不得食，壮之食，而上亦不节之故，贪食，大抵治得其道，则每事皆善治失其道，则每事皆不善，古者任民以事有时，非如后世使民不以时，使民数数则民不得安其居，古者虽服役于官，而乐之者，以使民有时，民咸信其上也，民虽有移地而居，而不之他国，民犹在国中。
古者殷书为成，男成女名，属升于公门，此以气食得节，作事得时，民劝有功，夏服君事不及暍，【暍音谒，热也。】冬服，君事不及冻，是故年谷不成，天之饥馑，道无殣者，在今之世，男女属散，名不升于公门，此以气食不节，作事不时，天之饥馑，于时委民不得以疾死。
古者子生闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，男女皆书名，属属谓某之子某，闾某州，此书甚盛，故曰殷书欤？殷盛也，此以气食得节作事，三十而娶，国中自七十以及六十，野自六十以及六十有五，皆征之，食人四鬴，或三鬴，士不贰胾，庶人耆老不徒食，民皆有时而不妄，故民相劝勉，服事故事，功成夏服，君事不及暍暍，大暑也，冬服君事不及冻，冻大寒也，其恤民如此，是故虽年谷不成，饥馑，而亦道无殣者，今男女之生，其属散而而不收，名不升于公门，是故幼壮老之气，食皆失其节，政失节则皆乱，作事不时，使民无时，及饥馑则尽，委弃其民，不加恤民，不得以疾死而饿死。
是故立民之居，必于中国之休地，因寒暑之和，六畜育焉，五谷宜焉，辨轻重制刚柔，和五味，以节食时事，东辟之民曰夷，精以侥，至于大逺有不火食者矣。【侥坚尧反，健也，】南辟之民曰蛮，信以朴，至于大逺有不火食者矣。西辟之民曰戎，劲以刚，至于大逺有不火食者矣。北辟之民曰狄，肥以戾，至于大逺有不火食者矣。及中国之民曰五方之民，咸有安居，和味咸，有实用利器，知通之信，令之及量地度居，邑有城郭，立朝市地，以度邑以度，民以观安危，距封后利，先虑久固，依固可守，为奥可久。
孔子因言：古者遂及王者之事，因发明君人者之本职，爱民之至治，其民如一家，敎养之如子，古之王者，至于四方之大逺不火食者，亦养之敎之，而况于国中之民乎？周官职方氏辨邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貊，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，使同贯利，合方氏掌通天下之财利，除其怨恶，同其好善，训方氏诵四方之，道布而训四方而观新物，小行人以万民之利害为一书，其礼俗政事，敎治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，古王者之敎，养其民如此，故其立民之居，必于中国，休美之地，因寒暑之和，周官大司徒辟其多暑，多寒之地，求地中隂阳之所和而物阜安，乃建王国焉，职方氏云：豫州，其畜六扰，皆宜其谷五种皆宜，其在四方，亦各择其国中之休地中国，国中也，诗曰：中林林中也，中逵，逵中也，就彼偏方，亦有寒暑之和，其六畜五谷，虽不皆宜，亦就其所宜之地居其民，辨其民俗之尤重于此，或轻于彼民，性之刚者制之，使毋过以暴，柔者使之安立，所以敎训和调其侥，劲刚戾，凡不正之性，不特此又和其五味，以养其气，无伤其生食，皆有节，使不至乏絶其役之也，以时辟偏也，四方皆其偏地，故曰辟，至于大逺有不火食者，咸敎养之，使五方之民，咸有安居，和味咸，有实用利器，实用其玉帛皮革，衣服之类乎利器，其釡鼎槃盂，几席之类乎？以知虑周通之，思其逺近大小无所不尽，以信令之言，所令民咸信之，至于衰世，则虽令之下，不信矣，又量地度居，邑有城郭，立朝市，量地之广狭，可建国邑多寡，可以居民多寡，若地少民多，地多民少，皆失其宜，又观其安乎？危乎？至于封建之后，果利乎距至也必先虑其可久可固，其固可守，为邑必深奥，山水之深处，皆谓之奥，今为邑奥，果可久乎？呜呼！古王者，其虑民如此，其详其审，无所不尽，及后世大槩私其已而已其民之安，不安治，不治视之，亦薄乎云尔，任其自安自危，自生自死，建国居民，乃周官大司徒之职，孔子因公问古者之事，遂及大体，而汉博士，乃悉归之，司空葢观此篇辞防之，不详审故也。
能节四时之事，霜露时降，方冬三月，草木落，庶虞藏五谷，必入于仓，于时有事烝于皇祖，皇考息国老六人，以成冬事。
节四时之事，王朝则六官咸有之，侯国。则四辅咸有之，四辅虽分司四时，而合事聨治，率相闗通各有四节之节，此则合，司空，司徒之事，因复终言，司空司冬之事，老之当息者何止六人？以六人行礼，以顺应天地之气尔，一二三四五，为五行生数，六七八九十，为五行成数，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之六人，外当息皆息。
夫人民咸知孤寡之必不末也
司徒成其孤寡是以孤寡为先不末之也
咸知有大功之必进等也
司马爵士，所谓大功葢由徳性而发诸事者也，不由乎徳虽偶有功，不可以言大功，虽偶有大功，唯当厚赐，或渐进等，而敎之必不可以为大夫。
咸知用劳力之必以时息也
老则息又役之有时
推而内之水火，入也，弗之顾矣，而况有强敌在前，有君长，正之者乎？公曰：善哉！
后世亦知有恤孤寡之为善而恤之者矣，而诏书徒挂墙壁，后世亦有有大功，而进者矣，而不能以皆然，或为小人所攘，所诬而无徳无功者受上赏，故虽赏功而人不信，或偃息在床，或不已于行，劳者不得息，而不劳者，无时而不息，下不信其上，唯怨其上，此其根源由人君不改过迁善，故昏而不明，贤不肖不分，不肖者进贤者，退而政乱，政乱则民怨矣。
四代第三十三
公曰：四代之政刑，论其明者，可以为法乎？子曰：何哉？四代之政刑，皆可法也。【四代虞，夏，商，周】公曰：以我行之，其可乎？子曰：否？不可，臣愿君之立知而以观闻也。
知者心有知也，公虽闻四代，政刑而未尝深入其心，则安能行？故愿先立知而以观所闻。
四代之政刑，君若用之，则缓急将有所不节，不节君将约之，约之卒将弃法，弃法，是无以为国家也。
今未立知而遽用之，则缓急将不能节，节遵其法，不能节，则将约之，约少也略行之不能，多行之也，不能多行之，则卒于将弃其法，此葢由不深入其心。
公曰：巧匠辅绳而斵，胡为其弃法也，【公犹自谓巧匠也，】子曰：心之未度，习之未狎，此以数逾而弃法也，【狎熟，】夫规矩准绳钧衡，此昔者先王之所以为天下也，小以及大近，以知逺今日行之，可以知古，可以察今，其此耶？水火金木土谷，此谓六府，废一不可，进一不可，民并用之，今日行之，可以知古，可以察今，其此耶？昔夏，商之未兴也，伯夷谓此三帝之眇。
大抵人之常情，泛闻不如心知，而况公生长深宫，汨汨衮衮，虽习闻四代，政刑如水沃石，尔心实未知，今公欲行之，故孔子欲公先立知自其眇少，甚易知之事，使公心亲之心，知之规矩准绳钧衡，先王所以为天下也，故书曰：同律度量衡，语曰：谨权量，小者用此，大者亦用此，不惟在近有此，虽甚逺必知其有此，此甚易知者，今日行规矩准绳钧衡，可以知古必如此，可以知今，必如此，此四代之政耶？六府废一进，一不可民，并用之，此亦四代之政，今日行之，可以知古如此，知今亦如此，此有虞氏之政，伯夷尝言：此眇少之政，乃三帝之政，三帝，其尧舜及古帝欤？谓者言论也，虽三帝犹谨，此眇少之政，此虽甚易之，甚眇，少孔子知公实未之知。
公曰：长国治民恒干，论政之大体，以敎民辨歴大道以时地，性兴民之阳徳以敎民事，上服周室之典以顺事天子，脩政勤礼，以交诸侯，大节无废小，眇其后乎？子曰：否？不可后也。
长国君国也，恒，常也，公谓君国治民者，常干治辨论，政之大体，以敎民歴歴辨明其大道，又以时治其地，性稼穑，作民之阳徳五谷益气，气属阳，血属隂故大宗伯以天产作隂徳以地产作阳徳民事农事也，孟子谓播百谷为民事，公曰：吾又上服周室之典以顺事天子，脩政勤礼，以交诸侯大节，无废小眇者，其可后乎？夫公言似有理，而孔子确然以为不可，何也徳必务实必切乎心，实知实行，乃克有成，徒务大体而无实徳实心，何以立政？今欲使公切实切心以自其眇，少至易者，啓之则公心始乐从，而实徳兴矣。
诗云：东有啓明【，大东毛诗，东有啓明，西有长庚，谓天欲明时，东方有大星】，于时鸡三号，以兴庶虞，动蜚征【，庶虞众虫也，释见千乗篇】作啬民，执功百草，咸淳地，倾水流之。
鸡鸣而众虫兴动，啬民咸作而执功事，百草咸淳百谷，长育淳和，稂莠不害稼，地倾水流之脩治，沟洫也，孔子此言蚤作之事，则足以感公不怠惰之心，言农事，则使公知稼穑之艰难，不怠惰，知稼穑之艰难，皆善心也，善心即道心，孔子知道，故自其甚易者，啓之。
是以天子盛服，朝日于东堂，以敎敬示威于天下也，【威严也，】是以祭祀昭有神明，燕食昭有慈爱，宗庙之事，昭有义率礼，朝廷昭有五官，无废甲胄之戒，昭果毅以听，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庻人曰死昭哀，哀爱无失节，是以父慈子孝，兄爱弟敬，此昔先王之所先，施于民也，君而后此，则为国家失本矣。
凡孔子自上所言，皆甚易知，甚易行，皆公已行，时公心未深知其为四代之政也，公心实忽之，以为眇小而别，图其大者，似大而实虚，未有实徳唯圣人知道甚明，明知事有大小，道无大小，故即公所己，知己行者发明之，惟欲切公心言，天子盛服，朝日于东堂，以教敬公之敬心兴矣，祭祀昭明，其有神明也，甚易知也，燕礼昭慈爱，公所自知也，宗庙之事，明其义当如是也，朝廷之上有五官焉，甚昭明也，甚易知也，甲胄武备，公亦已自知其不可废其戒备，所以明果毅，戒有司谨备以听命，已上皆公之所己，知己行，忽继之以崩，薨，卒死，亦以警公消，公之意欲放恣死者，人之所哀，天属人之所爱，生则爱之，死则哀之，哀爱无失节，则父慈子孝，兄爱弟敬，此先王所先施于民者，而公之所务者，皆不及此，以为眇小而后之，故孔子谓之失本，呜呼！即公所己，知己行者，啓之非孔子，孰能灼知其道在此。
公曰善哉
已上皆公己知行，虽有未尽，亦甚易知，易行，故曰善。
子察敎我也
公既喜其易知，易行，故又欲孔子察敎我察详切也。
子曰乡也，君之言善就，国之节也，【就或作执，】君先眇而后善，中备以君之言，可以知古，可以察今，奂然而兴，民壹始善，啓导人主者，率因人主之所己，知己行者，道之则易，故孔子曰：乡也，君之所言，自善乃成就其国之事节也，但君今先自眇小者行之，而后善也，其中却备用君之言，可以知古者亦如此，察今亦当如此，公切心，立知其自眇小，实履而行之，然后备行君乡之言，由实心实徳而发则奂然兴民道心，一由此以始奂然油然也，诗云：泮奂尔游矣，音换一者，齐也，皆也。
公曰：是非吾言也，吾一闻于师也，子吁焉其色，曰：嘻！君行道矣，公曰：道耶？子曰：道也。
公闻夫子称美，乡所言之善，乃曰：是非吾言也，乃一闻之于师者，孔子于是吁焉，有吁叹之状，其色动焉，卒作嘻音，盖敬叹之至也。曰：君今行道矣，公骇焉，不自知其为道也，问：孔子曰：此为道耶？孔子对曰：此道也，呜呼至哉！非孔子孰能发明人主之，道心如此耶？自有载籍以来，未见有发明大道，如此之平易，明白者，他书载圣人之言多矣，道虽无二而言，因事发，唯此明白，简易为甚，此篇载书，大戴记以所记不精择，久不行于世，简编散亡，讹承误滋甚，遂使大圣人之言，明道之深切，平易者不行于世，无以开万世之明道，岂心外之物哉？人心即道，故舜曰道心，孔子曰：心之精神，是谓圣心，无体质清明，无际畔，变化云为，无非大道，唯因物迁动，起而为意，始昏始乱，始失本有之道，道无实体，意起而为不善，始失之，然则举天下之人心，无非道者，唯人不自知不自信，且人不敢自矜，推善于师，亦多有之，而人自不以为道也，何独此凡人，茍不为不善，则人人心皆道也，人人皆能事亲，事上皆有敬有爱，茍不以私意乱之则道心，人人所同也，人人皆可以为尧、舜；禹，汤：文，武，周公，孔子而人不自信也，呜呼！安得孔子，斯言行于世哉！
公曰：吾未能知人，未能取人，子曰：君何为不观器视才，公曰：视可明乎？【言视其才，疑于难明，】子曰：可以表仪，【可以即其表仪观之，】公曰：愿学之，子曰：平原大薮，瞻其草之高丰茂者，必有怪鸟兽居之，且草可财也，如艾而夷之，其地必宜五谷，高山多林，必有怪虎豹蕃孕焉，深渊大川，必有蛟龙焉，民亦如之。君察之，此可以见器见才矣，公曰：吾犹未也，【犹未解，】子曰：羣然威然頥然睾然踖然柱然，柚然首然佥然，湛然渊，渊然淑淑，然齐齐然节节，然穆穆然，皇皇然，见才色脩声不视闻，怪物怪命不改，志舌不更气，君见之举也，得之取也，有事事也，事必与食，食必与位，无相越逾昔，虞舜天徳嗣尧取相十有六人如此，公曰：嘻！美哉！子道广矣，曰：由径径，吾恐惽而不能用也。何以哉？表外也，即其外之仪状，可以知其中矣，且平原大薮，见其草之高丰茂，则知其中必有怪鸟兽焉，怪异也？喻人之大才，必有异于众也，且草高茂可取之为财用，如芟艾而夷之，则其地必宜五谷，此皆即其外仪之异，知其财之美，即其高山多林，知其中必有怪物，虎豹蕃孕焉，怪物虎豹亦喻人之大才，观其渊之深川之大知，其中必有蛟龙，民人也，人才如之，可以即外而知中，孔子告公以观器，视才之法，可谓甚要。亦易晓，而公犹未晓解，故孔子又详言人才之状曰羣然者，众人羣然从逐随之也，威然者道徳之威，人自尊惮之也，頥养雍容和缓，睾然如目视之精明有光也，英华之发于外者自光明也，踖然，敬之至也，如柱然，安止不动也，柚然者应万变，如轮轴之圆转不穷也，如首然自是与羣众不同，有颖异之状也。佥然者，众论皆与之，归之也，如水之澄湛不动，渊深难窥见，淑淑者善，美之至也；齐，齐，然有道之容，自有此整，整之妙也。节节者众，善变化之不一，而一一中节也不乱也，穆穆然和，静也，皇皇然，有高大之徳容而非子，张之堂堂也，呜呼！道心中虚，何思何虑？而光华外着，自有若是，累言难尽之妙，然公道心终未明，孔子又虑其或未解，又指事实告之曰：见才美之色与声音之脩长者，皆声色之异者，众人皆视，而此人不视，怪物怪命，众无不震骇者，而此人不动，不改其志，人惊骇甚者，舌气为之变更，今舌气亦畧不更改如上所陈详矣，备矣，君见此人，即举之得之，即取用之，若有事，使任其事，既任以事，必与之食，以公有重以食，与人之失，故云也。既与之食，必与之位，以公任焉，有疑贰不决之失也，又谓无令他人与越之欲其任之専也简，详观此视才之才，唯孔子足以当之，孔子虽不敢谓天下无人，然孔子亦自知罕出己右矣，而孔子言之者，亦天下后世之公言也，亦羣才皆可以此法参验之全者，大才不全者，亦中才，公闻孔子之言详明，渐解其防，叹曰：美哉！子道广矣，又曰：由此路，以观人颇觉，有其径路可由，而终疑也，故曰：径径又曰：恐不能用，何以哉？
公曰请问图徳何尚子曰圣知之华也
圣者无所不通之谓谓之知之华
知仁之实也
知至于仁而后为实，孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。
仁信之器也
仁之为徳大矣，然不过忠信而已矣，当时葢曰：所谓仁者，即不欺罔之信是也。即此物也。非有高竒也记者其文辞，微失真尔，呜呼！非圣人孰能发明仁道，平易如此。
信义之重也
此诚信之中义为重公舍义从利者多矣故云
义利之本也委利生孽
人之所以弃义而从利者，谓义无利也，不知义乃利之本也，初虽似未利而利，实由义而生，故曰：本人之义者，人心皆与之鬼神，与之天与之，而人之弃义从利者，人心皆不与之鬼神，不与之多生灾孽，然则弃义者，是委弃其利，而生灾孽。
公曰嘻言之至也
孔子言之明白利害甚着故公喜而叹
道天地以民辅之，圣人何尚，子曰：有天徳有地徳有人徳此谓三徳三徳率行乃有隂阳阳曰徳隂曰刑孔子信义之论，其明道也着矣公犹未觉，虽叹服，其言之至，而实不得于心，故又别？问：呜呼！夫道即信义而已矣，天地亦即信义之道矣，公既未达而又问：道天地以民辅之，孔子亦随顺答之，公谓道者，天地也，又治民事以辅之，圣人于此三者何尚？孔子灼知公，未知三才一贯之道，姑随公心而曰三徳以事迹观之，诚可言三，而孔子不敢有所取舍而勉公率行，公诚躬行，则入道矣，既导公以行，又致隂阳之説庶公渐知天地之隂阳乃在公躬行中矣，圣人之循循善诱如此。
公曰善哉再闻此矣
曰再闻则知公未达达则通矣
阳徳何出子曰阳徳出礼礼出刑，刑出虑，虑则节事于近而扬声于逺。
礼者徳性之节文，违礼则入刑，刑者所以约人归诸礼，于是渐啓，公一贯之道，刑不可以不慎，故出虑，虑刑则事有节而不妄，仁声逺闻公之所大阙者思虑也。前言立知其防同，故此因言刑又及于虑，又详言之善，且有声闻。
公曰善哉载事何以
公知思虑之为要矣又问欲载之于事则何以
子曰徳以监位
当以徳监察在位之臣必曰徳者明不可他求也
位以充以观功功以养民民于此乎上
事各有，设官不一，充足其事，各有事功事，功虽各不同，同于飬民，夫君臣同心悉力，皆注乎养民，则民之所以感其上也，当如何上尚通，犹君之也，记是篇者不善属辞。
公曰禄不可后乎
公本重于与士禄食因圣言啓导故本心渐明
子曰食为味味为气气为志
言味养气，气养志明，羣臣之志，所以成事功，禄不可后也。
发志为言，发言定名，名以出信，信载义而行之，禄不可后也。
言公发志为言，命某人居是位，职位，职有名名，于是乎定矣，既命以是位而不与之禄，是不信，是非义，故总结曰禄不可后。
公曰所谓民与天地相参者何谓也
古多有是言孔子前言三徳亦不异之
子曰：天道以视地道以履，人道以稽废，一曰失统，恐不长飨国，公愀然其色。
天道所视者是也，地道所履者，是也，人道皆可稽，观也是三者，废一则曰失统，失其大体也，失其大体，而国有不亡者，幸也，夫孔子前之所言于公者，皆甚平易，而此忽致其严，使公愀然者何也？非严也，以实告公，亦欲切公心切于心，庶乎恐惧而思所以入道，公之所蔽，在循循汨汨，无所思虑，故不知道也，然所谓视者，何也？履者何也？稽者又何也？夫道一而已矣，而三言者随人之常情而言也。有一不尽焉，虽谓之不知道可也，故曰失统，此言通彻，上下知道，虽有浅深，茍未至于全，有一之废，其失统则均，孔子之言，何独啓公所以啓天下后世之心也，公昬愚疑未足语此，然道无浅深，虽自开辟以来，千无一万无一倍，万无一至于知全者，又何止于万？万无一也。且自孔子以来，知道之全者有几？然而不离乎所视也不离乎所履也，不离乎所稽也，不离乎前，所谓信，所谓义也，天之所以覆者在是，地之所以载者在是，人之所以君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇者在是，礼乐刑政皆在是，而不离乎所视，所履所稽，则甚近矣，唯知道者乃知。
子曰君藏玉惟慎用之
孔子见公愀然切心矣，故又顺导之谓，此统乃自在君胸中，喻以藏玉，特未自知未自信尔，君既自有玉，今惟当慎用其玉，人心即道，故舜曰道心，孔子曰：心之精神，是谓圣人心自神自明，唯放逸而昏，故入于不善，若信此心之即道，而纵欲亦非道。
虽敬慎而勿爱
至哉圣言，孔子之啓告鲁君尽言无余，至于此？曰：公之庸愚，而即告之以圣人之大道者，以人皆有道心，初无浅深，唯当去人之蔽，不可増人之蔽，使公敬慎，则足以防公放逸，然因是有寳爱其玉人心，则又失之，葢寳爱则心有所留止之意，孔子每每止絶学者之固，每每止絶学者之我记者，总书曰絶四者此也。
民亦如之。执事无贷，五官有差，喜无并爱，卑无加尊，浅无测深，小无招大，此谓楣机，楣机賔荐不蒙，昔舜征荐此道于尧，尧亲用之，不乱上下。
民亦如之者，民亦虽当敬而不可私爱也，孔子非谓民不可爱也，以公有姑息爱之，不以其道故也。言无定法，唯以啓蔽执事无贷，虞戴徳篇曰：民亦无贷，以公尝有过于爱，而贷其所不可贷者，故救其蔽也，道无精粗，事理无二也；所以继言于藏玉之次者，此也，五官才徳有等差而公待之，一无等差，则国何由治故？戒以喜无并爱，公又以卑而加尊，爱其肤浅之才，而使谋测其深，以小而使招致其大机者，枅，音之讹，而字亦讹欤？楣大枅，小喻大才，居大任小才，居小任，荐进也，若如賔客之并进，无择无别，顾不昏蒙乎？征证也，言而证验于往事也，征荐此道于尧，尧亲用之，不乱上下，其谓诛四凶欤。
公曰请问民征
前言羣臣征验之事故公于此因问民征
子曰无以为也难行
夫公己徳未明尚未能知人，而欲遽求民之治甚难矣。
公曰：愿学之几，必能子曰：贪于味不让，妨于政；愿富不久，妨于政，慕宠假贵，妨于政；治民恶众，妨于政；为父不慈，妨于政；为子不孝，妨于政；大纵耳目，妨于政；好色失志，妨于政；好见小利，妨于政；变从无节，挠弱不立，妨于政；刚毅犯神，妨于政；鬼神过节，妨于政；幼勿与众，克勿与比，依勿与谋，放勿与逰徼勿与事，臣闻之弗荐，非事君也，君闻之弗用，以乱厥徳。
右所条，皆公之过也，愿富而不久者，无固志也，慕大者之宠，己欲假贵大之势，而不能自求多福，既曰治民，而又恶众往往于民众聚之时，辄不乐，不孝于其考庙，墓见之欤？或于言笑，间见之欤？失志者荒淫，而昏乱欤？多变以从人，而无节守舍己，从人何害？公则昏愚有所闻，即变以从后有闻，又变以从而不复，审详轻变而无撙节，大抵挠弱不立，既刚毅犯鬼神，又有过节以奉鬼神之事，任意妄作之状可观矣。幼弱者勿与，以众以公尝使幼弱，临众也，公又尝亲比小人之好胜克者，所与谋者皆依从公意之人，所与游者多放逸之徒，君闻之而弗用，则君自乱厥徳。
臣将荐其简者，葢人有可知者焉，貎色声众有美焉，必有美质在其中者矣，貎色声众有恶焉，必有恶质在其中者矣，此者伯夷之所以后出也。
孔子前言知人之道甚详，公既未深解，故此又进其简要之説观其貎色声于众人中，觉其独有美焉，则知其中必有美质于众人中，觉其有恶焉，则知其中必有恶质，伯夷前言三帝之眇，后亦言：此观人之法。
子曰伯夷曰建国建政脩国脩政
此亦引伯夷之言为献，谓欲建国则必建，政欲脩国，则必脩政，言必用心，建脩不可无为而止，伯夷以此进之于舜，孔子，今乃进之于公，虽圣愚不同，而伯夷之言，亦正中公之病，公之所蔽，在乎未立乎知未切乎心，未亲用心，脩为孔子前既累言此复中其意，意谓不可泛泛悠悠，即当用心脩建。
公曰善哉
虞戴徳第三十四
公曰昔有虞戴徳何以深虑何及高举安取
公闻有虞氏之盛徳，曰：戴者尊其徳欤当时之常言欤？抑流讹误欤？公问有虞之徳何以深虑而得，此高举而不可及也，安取此？此问知公未得。
子曰：君已闻之，唯丘无以更也，君之闻如未成也，公之所蔽，在乎泛闻而未切，用心不在乎他，故不复他言，徒支离公心，然亦非欺公，公之未知，即孔子之知，即有虞之徳此唯知道者信此，故曰丘，亦无以更也如而也，特公虽闻而未成，也未成者，由公未切，用其心也。
黄帝慕循之曰：明法乎天明，明施敎于民，行此以上，明于天化也，物必起，是故民命而弗改也。
夫公方已为问曰：安取而未知也，而孔子既因而是之，曰：丘无以更，又曰：黄帝亦慕循乎此，呜呼！非孔子深明乎大道，何思何虑？疑信一致，正实无余之妙，则何以及此？又举黄帝之言曰：明法于天，明明施敎于民，孔子释之曰：行此以上，明于天化也，此谓即君之所闻也，即天之明也，即所施之敎也，黄帝所谓法于天，明者甚明，而无疑也。施敎于民者亦甚明，而无疑也。所以无疑者不动乎？思为融融怡怡，自不见天人之有二也；君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，即此道也，天之所以运化无穷者，即此也。孔子又谓凡物必由是而起，天地万物，诚无二道也，是故民咸听命，而弗改也，所以咸听命，而弗改者，以民心之所同然者，即此道也，公虽未达，孔子就以啓之，人心自灵，庶其或通也，当时孔子对语，甚明白坦夷，故公即晓曰：善哉！以记者不善属辞，故人每患其难晓。
公曰：善哉！以天敎与民，可以班乎？子曰：可哉？虽可而弗由此以上，知所以行斧钺也。
公既闻，以天道敎民之言，问民与天可以班齐乎？子曰：可哉？民虽可与天齐而弗由，此以上知天道，不循天道，妄行逆施，所以致有司之行，斧钺也，道虽一茍失之，则为无道，甚则获大罪言，此所以防小人，无忌惮之中庸也。
父之于子，天也，君之于臣，天也，有子不事父，有臣不事君，是非反天而到行耶？故有子不事父不顺，有臣不事君，必刅顺天作刑。
孔子于此，益明道之即天，又明不事父，不事君之反天，又明反，天之必刅，则公之天性，庶乎渐明人欲，庶乎渐释矣，因言作刑，亦必顺天用刑而不同于天心，必私必滥。
地生庶物，是故圣人之敎于民也，率天如祖地，能用民徳是以高举不过天，深虑不过地，质知而好仁，能用民力，此三帝之礼。
四代篇三帝或作三常此三帝亦三常之误欤
明而名不蹇，【明上疑，更阙一礼，字】礼，失则壊名失则惛。
孔子节节明人事，即天道，于是又言地生庶物明地，亦此道也，当时对语之辞，必不止于此情状，必甚明白，记者不善，属辞不能尽写之辞，或忘脱致辞，防不甚明白，如而通用前屡见之，率天而祖，地非天地有二道也，能用民徳即天地之道也，有二道，则无以为三才矣，率即祖即用也，高举不过天，深虑不过地，彼浅者好论六合之外，不知道无内外逺近也故不必求诸逺外但所知，质实而好仁，仁非有异道，即知之，常不惛也，如此，则能用民力受命而无遗者，以由道而行，十一而税，役不过三日，故民乐之也，此即古者三帝之礼，礼明而名闻，不蹇滞，即播行于四方矣，礼失则壊矣，名失则惛矣，惟惛，故名失，即其无名，知其必惛。
是故上古不讳，正天明也，天子之官四通，正地事也，天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，正民徳也敛此三者，而一举之，戴天履地，以顺民事。
上古不讳，能受羣臣之諌，此正天明也，言即天清明之道也，天子之官四达，分职虽多，皆地事也，地道，臣道也，周礼典瑞王搢大圭，玉藻云：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎之状似之，故以为名欤？君子比徳于玉方正之道，屈逊之道，竹笏正节之道，皆所以正民之徳也合此三者而一总举之曰：戴天履地，无他所为，一以顺民事而已，民事皆正徳也，前唯言徳虑或又曰，事公既知，以天道敎民天，人班齐之大畧孔子又每明三才一贯之道，于是又一归诸民事者，虑公求之逺也。
天子告朔于诸侯，率天道而敬行之，以示威于天下也，诸侯内贡于天子，率名斆地实也，是以不至必诛，诸侯相见，卿为分，以敎士毕行，使仁守防朝于天子，天子以嵗二月为坛于东郊，建五色，设五兵，具五味，陈六律，品奏五声，听明敎置离，抗大侯规鹄，竪物九卿佐三公，三公佐天子，天子践位，诸侯各以其属就位，乃升诸侯，诸侯之敎士敎，士执弓挟矢，揖让而升，履物以射其地，心端，色容正时，以斆伎时有庆，以地不时有让，以地天下之有道也，有天子存，国之有道也，君得其正，家之不乱也，有仁父存，是故圣人之敎于民也，以其近而见者，稽其逺而明者天事曰明，地事曰昌，人事曰比，两以庆，违此三者，谓之愚民，愚民曰奸，奸必诛，是以天下平而国家治，民亦无贷，居小不约，居大则治，众则集，寡则缪，祀则得福，以征则服，此唯官民之上徳也。
天子告朔于诸侯，率循天道而敬行之，以示威严，而不可违者，亦此道也，诸侯内贡于天子，率循名籍，以斆其地实者，亦此道也，不至必诛，亦此道也，诸侯卿为分，分何卿守何卿行？以其所敎之士毕行，使仁者守国，守国至重，必选仁者，凡此亦皆道也。其朝防于天子，天子以嵗二月为坛于东郊，建五色，设五兵，具五味，陈六律，品奏五声，听明敎者，亦此道也，离偶也易曰离丽也，礼曰：离坐离立者谓偶坐，偶立也，天子六偶，诸侯四偶，置立离偶，抗张大侯鹄为规圆之形，竪立其物，九卿佐三公，三公佐天子，天子践位，诸侯各以其属就位，乃升诸侯及诸侯之敎士敎，士执弓挟矢，揖让而升，履物以射心端，色容正时，以斆其伎，皆此道也，时是也时，是音近而记者，或不同欤？时者礼容，无失中多也，故有庆，以地不时者，不是也谓礼容失不中也，故有让以地，谓削之也。谓诸侯不能敎士也，大射所以习礼乐观徳行也，废礼乐无徳行乱之道也。故先王谨之严之，夫天下之有道也，以其有天子存故也。天子有道，故天下服之，君之天子无道，则天下叛之，不以为君，国之有道也，以其有国，君存故也。君有道，一国皆服之，君之鲁谓之无君可也，孔子为之隠唯泛言之，又转，其辞曰：君得其政，家之不乱，以有仁父，此三者亦皆道也逺而明者天也，圣人之敎，民近而可见，即近而可以稽逺道无二故也。在天则曰在上，清明在地，则曰生物而蕃昌，在人则曰比，两者偶也，庆者，礼容无失，而中多有庆也，前言射，故因此以为言，他事之正者，亦犹是也。天下无二正也，无二道也，三者一也，违此三者，是违道也是谓愚民愚，则奸皆邪道也，故必诛，诛其反道者也，诛奸则正矣，是以天下平而国家治，民亦无贷，四代篇亦曰：执事无贷，以公纵奸，贷其所不可贷者，有害治道，故每言之也，无贷奸则正，则为由道而行，道无大小，故无所不利，故居小不约，人咸归之，居大则治，居众，则众心咸集，居寡则人心辑睦，缪睦也，祀则受福，征则服，以其得道，故无所往而不利也，此官民之上徳也官犹君之也，唯者语助欤？抑即为字欤。
公曰：三代之相授，必更制典物，道乎？子曰：否猷徳【或作犹】保，保惛乎前，以小继大，变民示也。
公泛言道乎？不切，故子曰否？非谓非道也。道之在人曰猷，又曰徳创业大政，既保安斯民也，又更制典物，以保安之故曰保保，虽曰人心，咸服其间，岂无异物布于天下，于人心疑贰，未定之时，新令既布，有不得不遵从者，一从则定矣，此定乱保民之至，虑以前者之惛，圣人以小国而继大统，故更制典物，所以变民视也，示即视。
公曰善哉子之察敎我也
感孔子敎我之察尽
子曰：丘于君，唯无言，言必尽，于他人则否，公曰：敎他人，则如之何？子曰：否？丘则不能。
君父至情，岂他人比？子曰：否者，言不与君同也，于他人情轻，故不能尽告。
昔商老彭及仲傀，【此疑阙，曰字傀，姑回反，】政之敎，大夫官之敎士技之敎庶人。
谓于搜田寓军政敎之武事技艺
扬则抑抑则扬缀以徳行不任以言
三者，敎之虽不同，而敎之以中则同，扬则太过，故必抑之，抑则不及，故必扬之，皆使无失中，葢中为徳行不中皆人，欲缀者不断絶之谓也，抑之扬之所以缀其徳行使不断絶未尝専任言以敎民。
任庶人以言，犹以夏后氏之祔懐袍褐也行不越境，人惟可以徳敎不可専以言，敎茍専以言人必不从，故任庶人以言，犹用夏后氏之时腐壊袍褐也服，此以行不越境，即破败矣，喻其不可，行之甚也！祔者腐字之讹欤？懐者壊字之讹欤。
公曰善哉我则问政子事敎我
公谓我则问政，子乃事事敎我，公犹未知道无二也；裂事与政为二。
子曰君问已参黄帝之制制之大礼也
孔子知公犹未明，又举初问以啓之，初问即黄帝慕循之道，言公已闻之，是为大礼，不必他求也。
公曰：先圣之道，斯为美乎？子曰：斯为美，虽有美者，必偏属于斯，昭天之福，迎之以祥，作地之穑，制之以昌兴民之徳守之以长，公曰：善哉！
公问先圣之道，独此为美乎？孔子曰：此为美，余虽有美者，必偏尔，亦统属于此，呜呼！圣言正矣，虽昏庸如公，孔子亦未尝浅薄之，即其初问方疑未决之际，而遂称善之，大善之葢，孔子深明道无疑，信无思虑，故因以就之，道本无偏全，公既未洞达，尚分彼此，故孔子告以他美皆偏，皆统属于此，则彼此亦一矣。夫公问尚疑，而孔子即谓之黄帝之道，余皆偏者，正以道无二故也。道无偏全，因公裂彼此，故始曰统属于此，以一之，孔子言孝，即曰：夫孝，天之经，地之义，言礼即曰礼本于大一分而为天地，名称虽殊，而实一孔子于此方尊称公问，不必他求故余所称皆偏无不可者，最不可执一，执一定之説不可推移者，皆牿于名，不知实者也，孔子亦尝曰：五声六律，十二管还相为宫，五色六章十二衣，还相为质，五味六和十二食，还相为质明乎？此则物物皆本事，事皆质本末，偏全之名，姑因人而言，初无二也。孔子于此，又赞称斯道之美，谓斯道可以昭天之福，即有祥之可迎，可以作地之穑，百谷蕃昌者，斯实制之作之，可以兴民之徳曰守之以长者，以人情多勤，始而怠终，况公则尤甚，前言，愿富而不久，变从无节，则公之情状可覩矣，故卒勉之，夫孔子每言公每称善者，以公心晓，悉无疑也。而自千乗篇四代篇及此虞戴徳篇皆取诸大戴，所记者辞防多不明白，人难遽解，使当时孔子之言，如此，则安能晓公，公每称善，简攷大戴所记，他篇与家语同者知，戴记不失，真无剪截，就文失防之患，家语则甚有之，由是观之，则自千乗篇以来多不明白者，乃记者不善属辞，而其本语则存，今静思之，则大防未尝不明着简，于是反喜斯记之，不失本真也。
诰志第三十五
公曰：诰志无荒，以防民义，齐戒必敬，防时必节，牺牲必全齐，盛必絜，上下禋祀，外内无失节，其可以省怨逺灾乎？子曰：丘未知其可以省怨也，公曰：然则何以事神？子曰：以礼防时，夫民见其礼则上下不援，不援则乐，乐斯无忧，此以怨省而乱不作也，夫礼，防其四时，四孟四季五牲，五谷顺至，必时其节丘，未知其可以逺灾也诰者，所以告谕臣民之典，令志者所以记録庶事之书，志公谓诰志无荒，兴举改察以防民，义谓凡政事之合义，当施行者，又齐戒必敬，凡四时以礼而防不失其节，牺牲全而无亏，齐盛必精洁，上下禋祀，与凡外内无失节，可以省怨逺灾乎？而孔子曰：丘未知其可以省怨何也？公之言大畧亦善而其情，则未有实徳失其本矣，何以省怨？怨不寡省，则灾可逺乎孔子不以公言礼义之事，全非唯公之行礼，未能使民见其礼而上下不援，无援上之心，则士民安，分而无贪则乐，乐则无忧，此实徳非公之所能也，此则省怨，止乱之道，夫礼防其四时或四孟，或四季五牲五谷，顺奉而至，必时其节，违此未为逺灾之道也。
公曰：然则为此何以？子曰：知仁合则天地成，天地成则庶物时，庶物时则民财。
庶物时物也，，谓聚欤？或作，疑似欤？似叙也，次叙，皆足欤。
民财以时作，时作则节事，节事以动众，则有极有极，以使民则劝，劝则有功，有功则无怨，无怨则嗣世久，世久唯圣人，是故政以胜众，非以陵众，众以胜事，非以伤事，事以靖民，非以防民，【防或作征，】故地广而民众，非以为灾长之禄也。
知者，知道徒知未为尽道，孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之道无二，而人有尽，不尽，故世有仁知之名，孔子因世有二名，故曰合知，仁则道无不尽矣，天地由此道而成三才，同此道人，失其道，则乖戾之气，感触天地故隂阳寒暑失节，而庶物不得时，令知仁合，常觉，常清明不乖戾乎天地之气，则庶物皆得时而民财足，民财足而后可使以时作之，则事节而不妄节事以动众，则有极极，犹法则之，谓有极以使民，则民乐从，更相劝勉，则有功，有功，则民无怨，无怨民，则国君嗣世久，世之久者为圣人，唯者为之讹欤？抑唯者语助欤？故政以任众胜任也，非以陵众，众以任事，非伤事，其有用众而败事者，不得众故也。国之有事，皆所以安靖其民，非防其民而忽之，劳之也，故有广土众民，非为灾也。所以长其禄也；长，去声，今俗语盛有也，欲使民见礼而上下不援其本，乃在于知仁，合知仁合，则天地犹成，而况于人乎？
丘闻周太史曰：改不率天，不由人，则凡事易壊而难成知仁合即天之道。
虞史伯夷曰明孟也幽幼也
明音萌，萌孟音防转而实同，明其同类也，天清明，地幽隂即人事之孟，幼雌雄。
明幽雌雄也，【孟雄幼雌，】雌雄迭兴而顺，至正之统也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西。
道至近至易，至简人事，即天道鲁君，虽至昏庸，孔子每啓之以大道，以道即事，事即道，不必深求而逺索天下事物，非孟即幼，非雄即雌隂阳迭兴互作而顺，则无非至正之统，如日月互兴，天人无二，而人自疑。
虞，夏之厯正建于孟春，于时冰泮发蛰，百草权舆，瑞雉无释，物乃嵗俱
权舆始也，百草春始发生，当时有瑞雉，无释不散，去也，虞夏之时，每春皆有瑞雉，物乃俱丰嵗嵗皆如此。
生于东次，顺四时，卒于冬方，于时鸡三号，卒明，载于青色，抚十二月节，卒于丑，日月成嵗厯再闰以顺天道，此谓虞汁月。
月令，孟春之月，天子驾苍龙，载青旂，仲季月同孟夏，则驾赤駵，载赤旂，仲季月之季曰：中央土驾黄駵，载黄旂，秋三月，驾白骆，载白旂，冬三月，驾铁骊，载旂歴五嵗再闰汁音协，此谓有虞氏协时月典欤。
天曰作明，日与维天是戴，地曰作昌，日与维地是事，人曰作乐，日与维民是嬉，民之动能不逺厥事民之悲色悲者妃之讹欤？亦犹明孟幽幼。
不逺厥徳此谓表表里，里时合物之所生，而蕃昌之道如此。
人曰：天之作为此明者，以其日与无日，则天无由而明，人曰：地之所以作昌万物者，又岂非以日之阳气无阳气则物无由昌，所谓人者，其日用，凡以作乐而已，皆求乐也，其所以得作其乐者，亦以有日也，无日则纯于暗夜，何乐之能作，凡非忧者皆乐也，嬉嬉无忧，即乐也，孔子言及此，极其平，近人所甚忽，而实道也，自言虞夏厯自孟春冰泮发蛰，百草权舆，瑞雉无释，物乃嵗俱又泛言生于东，卒于冬，又言：虞汁月之制，鸡三号天卒，明帝乃载青色，顺春气，其抚顺，十二月之天气，咸有节文，终于丑月，于是成嵗其无穷之闰，皆再闰也，皆所以顺成天道，又纵言及于日之功，言天以日而明，又继言：人维天是戴，言地得日而昌，又继言：人维地是事，谓稼穑之事，孔子泛言杂言，多不切之事，其后总曰：道如此，呜呼！非圣人孰能发明大道，坦夷平常，不秘如此，其间言民之动能不逺厥事民之，妃色不逺厥徳又曰时合，物之所生，而蕃昌之谓，此等为道常情，犹以为然，至于三言，日与则全无，谓无义也；而亦总谓之道，呜呼！此正足以明大道之实，孔子曰：天下何思何虑？又曰：吾有知乎哉？无知也，禹安女止者，正谓不足于意也。禹曰：予何言？予思日孜孜，尔随山决川，暨益稷播奏，庶食懋迁，有无尔而臯，陶曰：师尔昌言者，知日用常行之正，皆道也，谓事为表谓徳为里犹因公未明，姑随俗而为言，卒总之，曰：道如此无二道，则表里一矣，此亦洪范防极归，极之谓也，事不一，故曰：表表徳亦不一称，故曰里里。
天生物，地养物，物备兴而时用常节，曰：圣人主祭于天，曰天子，天子崩，步于四川，伐于四山，卒曰：帝天作仁，地作富人作治，乐治不倦，财富时节，是故圣人嗣则治，文王治以俟时汤治以伐乱，禹治以移众，众服以立天下，尧贵以乐治，时举舜，舜治以徳使力在国统民如恕，在家抚官，而因安之勿变，劝之勿沮，民咸废，恶如进良，上抚善而行罚，百姓尽于仁而遂安之，此古之明制之，治天下也，仁者为圣贵，次力次美，次射御次。
孔子前既泛言杂言，以明平常一贯之道，总曰：道如此，犹纵言未已，又曰，天生物，万物资始于天地，养物生而长养之物，备兴而时用之，撙节有常，是谓圣人，然则圣人之道，亦平夷无难矣！其主祭于天，则曰天子，天子崩，则步于四川，伐于四山，以供丧，曰：四者谓四方之川之山也，卒于则曰帝，此皆适意泛言及此，益以明平常，无非道天者，道之大体，其曰作仁也，宜地作富，则以百谷货财也出焉，故云人羣居天地之间，则所作宜治，不宜乱乐于为治而不倦，财虽富而用之，有时有节，乃圣人之道，是故圣人嗣则治，文王治以俟时，以三分天下，其二分已归，余犹未尽归，故服事殷，非谓独一节为合于道，而他非道也，孔子纵言偶及于俟时汤治以伐乱，非谓独伐乱一节，为合于道，而他非道也，姑举其大事尔禹治以移众以众，乃舜之众，后移于禹，禹能使众服，故立于天下为王，尧虽贵为天子，而乐于治，时举舜，舜治徳以使民之力，使禹治水，孔子又告公曰：在国统民而恕，在家抚官，而因夫人，世妇之属皆官也，因其常安之勿变，其以公变从无节，故因云欤？劝之勿阻，人情乐劝而恶阻，如此，则民咸废恶而进于善良矣。如，而也，抚善而行罚，罚恶也，以公好纵奸，故言此行罚欤？如此则百姓尽化于仁，而永遂安寜矣，古之明制，古之治天下者如此，仁者为圣人最上，其次凡善而未仁者，止可以言美，其末则射御伎艺，此则次序不可乱，所以诱公于神圣欤？人虽昏其心，忽明则可以尽释其旧，习以人性本，善本与尧，舜、禹、汤，文王同故也。
故古治天下者，必圣人【谓天子】圣人，有国则日月不食，星辰，不勃海不运，河不满溢，川泽不竭，山不崩解，陵不弛川，洛不处，深渊不涸，龙至不闭，鳯降亡翼，鸷兽亡，攫爪鸟亡，距蜂虿不螫，婴儿蟁蝱，不食夭驹，洛出服，河出图，自上世以来，莫不降仁，国家之昌，国家之臧，信仁，是故不赏不罚，如民咸尽力，车不建戈逺迩咸服使来往，地賔毕极【，此賔其海濵之濵欤？】无怨无恶，率惟懿徳此无空礼，无空名贤人并【，并疑无字，】忧残毒，以时省举良良，举善善恤民，使仁日斆仁賔也。
推本人生之初，羣居乎天地之间，未有君长，人皆有欲，欲而不得则争，争而不已，则相与听命于长上之公平者，此五家为比，比有长之因也，所至皆有长及羣长之不能相统一，则又推其贤者，相与尊之而听命，自此等而上之，于是乎有国君，而其疆场之事，防礼之节，又不能无争，必至相侵，相伐不已，于是求平于大国之君其徳之足以服诸国之君者，而听命焉，是为天子，则古之治天下，必圣人乃人情事势之所必至，又推本混沌未判之，初一气而已，及重浊者下凝轻，清者上浮，浮阳凝隂隂阳之气交而人物生焉，故三才之气常相感通人事，乱乖戾之气，达于上下，故日月星辰，山川草木，鸟兽亦乖戾，惟圣人有国，斯国统天下而言，则日月不食，星辰，不勃海不运，河不满溢，川泽不竭，山不崩解，陵不弛，弛圯也，川洛不处处止也，壅而止也深渊不涸，龙至不闭藏，而常见鳯降而亡其翼，飞鸷兽亡，攫取之，杀爪鸟亡，距蜂虿不螫，婴儿蟁蝱，不食夭驹，洛出服马也，用为车之服欤？河出马图，今淮曰淮河，汉曰襄河，则洛宜为洛河，孔子兼言河洛也，以祥瑞贵重之，以为服马，不以为旁，骖欤？其曰洛出龟书者，纬书尔，未可变字，呜呼，此道之通达，神灵感化至于此，而衰世之説谓日月食乃厯数之前定，不本诸君徳不思唐虞，及夏初，将二百年不闻，日食虽厯家之所共服，唐一行之精筭，一行亦谓有非筹筭之所及者，然筭亦多中者君徳不正乖戾之气所通，此衰世之常故也。本朝乾徳三年二月朔，司天监言日当食不食，仁圣之君，人尊之，谓自天而降，诗云：汤降不迟，昌盛也，臧善也，人心感其上之仁，故仁徳所感化不赏，不罚而民咸尽力，无违命，如，而也，车不建戈逺迩咸服戈兵生于不服，继也，使者相继，往来毕尽也，极尽地濵海隅，无有怨恶，率皆懿徳无有不善所致，礼敬非虚，礼乃诚实之礼，其称名曰仁，曰：圣非空为此名，乃实有此徳，是时皆贤人，在位无忧，其残毒也，自鸷兽犹亡，攫爪鸟犹亡距，而况于人乎？是时以时省察，兴举良善，重言之者，明良善之不一也？则恤民则使仁，言所任使者，仁人也，不止于小善而已，凡四方之賔来，斆于王庭者，亦皆仁人也，日日日也，古者万国，矧圣人在上，宜其仁，賔之多也。
先圣大训卷四
<子部,儒家类,先圣大训>
钦定四库全书
先圣大训卷五
宋 杨简 撰
小辨第三十六
公曰：寡人欲学小辨，以观于政，其可乎？子曰：否？不可社稷之主，爱日，曰：不可得学，不可以小辨，是故昔者先王学齐大道，以观于政，天子学乐辨风，制礼以行政，诸侯学礼，辨官政以行事，以尊事天子，大夫学徳别义矜行以事君，士学顺辨，言以遂志，庻人听长辨禁农，以行力如此，犹恐不济，奈何其小辨乎？
孔子进言于公多矣，公终不明，故此又欲学小辨以观政，意谓孔子之言大难行，其余人辨论，虽不如孔子之大意以为可行，故欲学之疑而问于孔子子曰：否，不可社稷之主，爱日惜隂谓业业修徳学礼，岂遑学小辨乎不可，学不可以小辨记者再，书曰：以孔子黙然良乆乃有是言，故再书曰：周书立政篇，再书周公曰者，亦以黙然良乆也于是知当日孔子闻公言，痛念公心之不明，故为之黙然者良，乆也爱日之言，亦痛切矣，公之不明如此，孔子亦不弃絶复啓之曰：先王学齐大道，以观于政，齐一也，孔子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使，子游因弦歌而举以为证，是孔子以乐为道也，子又曰：成于乐，此言大道而亦曰乐，孟子亦曰：乐则生矣，生则恶可已也，葢人心即道，故舜曰：道心起而为意，始有思为始流于邪，乐者，中正之音，故足以感人，中正之道心，孔子曰：移风易俗，莫善于乐，周礼太师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，风者，诗之始言风则赋，比，兴；雅，颂，尽包之矣，辨诗良难，唯圣人能辨之，孔子曰：人而不为周南召南，其犹正墙靣而立也，与诗之道，无所不通，如此先儒之为诗者，不胜其纪，而不正墙，靣者不多见，然后知辨诗，亦良难矣。辨风即辨诗也，诗即乐知乐，即知道礼者此道，此道之节文，逹诸事，谓之政政者，正也，诸侯所学者，此礼也，所辨者，此政也所行者此事也，以尊事天子者，亦此事也，此道也，大夫所学者此徳所别者此义所矜持者，此行士所学者，此顺所辨古言，以遂好善之志者，此言此志也，庻人听其长之命辨其禁令者，此禁也，农以行力，此力也，何则？道一而已，不容有二也；二则邪矣，失正矣！学小辨者，则离道矣。
公曰不辨则何以为政
意谓彼虽小，亦辨明是非，可否也？不辨明，何以为政？
子曰辨而不小
君子非无辨惟不小尔
夫小辨破言，小言破义，小义破道，道小不通，通道必简，公谓小辨亦有义，亦有道，故欲学之孔子于是明言小辨之，破言破义破道，道小则必不通，必有碍通道，则必简易，公不知其简易，故心谓难。
是故循弦以观于乐，足以辨风矣；尔雅以观于古，足以辨言矣，传言以象反舌皆至，可谓简矣，夫道不简则不行，不行则不乐，夫十棋之变，由不可既也，而况天下之言乎！
甚矣，夫正音之妙也。中正和平，至乐油然而生，生不知其所始？亦不知其所成，举弦则金，石，丝；竹，匏，土，革，木之音同矣，六诗之正，即此正也，即此和平之妙也。道心之明者，知之矣，至易也，至简也，古言多矣，迩近乎雅正之言，则言可辨矣。尔迩也，夫言皆以象其所欲言者，然天下之象无穷，故天下之言亦无穷，然反舌不言，则天下之事理言象，皆到而无余，蕴至到也，到无所到，人之常言曰至，曰：到，因以为言，明其极也，不假一言，岂不甚简，唯由是而行谓之道，唯由是道而行，则通而无阻，无所不通，故乐不由是简易之道，则必有碍而不行之处，至于不行，则不乐矣；乐无二乐，油然有乐于中而非邪？即道即天子所学之乐，即礼即政即徳义即顺岂不至一而简夫十棋之变，犹不可尽，而况天下之言乎？明不得简易之道，必不能尽通而无阻。
曰：防子之言，吾一乐辨，言子曰：辨言之乐，不若治政之乐，辨言之乐不下席，治政之乐，皇于四海，夫政善则民说，民説则归之如流水，亲之如父母，诸侯初入而后臣之，安用辨言。
甚矣，夫辨言之足以惑乱人心，败亡国家也，葢小辨之言似有理，而实非似有利而实害，自三代之衰以来，士大夫不陷乎？是者有几？汉，唐略定而多乱，国祚亦短，此非孔子善于开陈于公，必乐于辨言，孔子如此，善言明白，公如此开悟，公犹终于不明，而况于无孔子辨明，则天下后世无开明之日矣，孔子之时，所谓小辨者，特未知道尔，犹不至如秦，汉以来，士大夫多妄论也，自唐以来滋甚，夫小辨之言，至于使人主听之而乐，岂不为大害哉！小辨之説其权术之説乎近利之説乎似是而实非之説乎权术近利，而实非正乎？不正乎？不正则民説乎不説乎正则民説归之如流水，亲之如父母，诸侯初入，以邻国之礼，至其后心説其徳自然臣服之，夫四海之民咸归之，亲之如流水，如父母，诸侯比肩而卒，臣之岂权术，小辨所能致哉！
公曰：然则吾何学而可？子曰：行礼乐而力忠信其君，其习可乎？公曰：多与我言，忠信而不可以入患。
公谓多有与我言，忠信者，而公思忠信，不可以入患，难当患难，势须变诈，乃免，故疑而问。
子曰：毋乃既不明，忠信之备，而又倦其居，则不可有，明忠信之备，而又能行之，则可立待也。君朝而行忠信，百官承事，忠满于中而发于外，刑于民而放于四海，天下其孰能患之？公曰：请学忠信之备。
孔子谓虑忠信之不可入，患者既不明忠信之患，备又倦于居忠信，故忠信不可得，而有诸已，若明忠信之患而备之，又能行之，则可立待也立，待其效也。下所言者，其效也。如此，则何患之有？
子曰：惟社稷之主，实知忠信，若丘也缀学之徒，安知忠信，公曰：非吾子问之而焉也？【焉？问之也？】子三辞，将对，公曰：彊避子曰：彊侍，丘闻大道不隐，丘言之君，发之于朝，行之于国，一国之人莫不知，何一之彊避。
夫忠信者不欺诈，诚实而已，人之所共知，岂有孔子而不知，矧国君请问，宜即以对，而曰唯社稷之主，实知忠信，丘缀学之徒，安知忠信公三问而子三辞，何也？忠信即大道而忠信，不过不诈伪，诚实而无他虑，公忽之而不知其为大道，故不可轻言，首曰：唯社稷之主，实知忠信，亦欲公知忠信在己也，及将对公，极其敬曰：必避席以听彊，刚也，坚必之辞也。子曰：必侍公侧，必不敢失臣礼，言大道不隐，丘言之者，明忠信即大道，常人虽知忠信之为不伪，而不知不伪之，即大道也，孔子故云大道不隐，又云：君发忠信于朝，行之于国，一国莫不知君之忠信，何一之彊？避因公彊避之，言而及此，谓人皆知公忠信，则公皆不得而避，虽欲避一人，亦不得也。
丘闻之，忠有九知，知忠必知中，知中必知恕，知恕必知外，知外必知徳知徳必知政，知政必知官，知官必知事，知事必知患，知患必知备，若动而无备，患而弗知，死亡而弗知，安与知忠信，【安谓之知忠信，】内思必曰：知中中以应实曰知恕，内恕外度，曰知外，外内参意，曰知徳徳以柔政曰：知政正义，辨方曰知官，官治物，则曰知事，事戒不虞，曰：知备毋患，曰乐，乐义曰终。
独曰：忠者明忠信无二道，忠本无可言而叙，陈九知，何也？方明其为大道，当详其言以着其大忠者，中心也，其中若何？欲公内思而知之，中，本无物，忠亦无説强名曰道，变化四发，发而为恕，中实以应，是谓知恕，由恕而逹，外度无愆，是谓知外，参其齐之讹欤？古齐为亝内外意，齐融明齐一，是谓知徳徳政和柔曰：知政徳义溥正官各有方曰知官，官治事物物各有则，曰：知事事戒不？虞曰知备，有备无患，曰：乐所乐者，义非乐乎？私言至于此，则终尽无复可言者矣。初曰：九知终益，其二曰乐，曰终，呜呼，圣言适意，而言亦破定见，示无定言。
用兵第三十七
公曰：用兵者，其由不祥乎？【由犹】子曰：胡为其不祥也，圣人之用兵也，以禁残止暴于天下也，及后世贪者之用兵也，以刈百姓，危国家也，公曰：古之用兵，何世安起？子曰：伤害之生乆矣与民皆生，公曰：蚩尤作兵与，子曰：否？蚩尤庻人之贪者也，及利无义，不顾厥亲，以丧厥身，蚩尤惛欲而无厌者也，何器之能作，蜂虿挟螫，而生见害，蚩尤如蜂虿螫人：故生而见害于人。
而校以卫厥身者也
校者以木为栏格也。所以为卫也，言蚩尤不能如校以卫其身。
人之生有喜怒，故兵之作，与民皆生，【怒甚，则用兵刄】，圣人利用而弥之【弥弭，通用弭止也，圣人用兵，利民而用之，终于弭止也，】乱人兴之丧厥身，诗云：鱼在在藻，厥志在饵，【逸诗，此喻乱人用兵，志在于利，】鲜民之生，不如死之乆矣【小雅蓼莪，大戴注云：困于兵革之诗，】校徳不塞嗣武，孙武子【，此亦逸诗欤？】圣人爱百姓而忧海内，及后世之人思其徳必称其人，故今之道尧，舜；禹，汤：文，武者犹威，致王今若存，犹猷也威徳威也以道徳致王业，今思之，若其人之存不亡。
夫民思其徳必称其人，朝夕祝之，声闻皇天上神歆焉，故永其世而丰其年也，夏桀，商纣赢暴于天下，暴极不辜，杀戮无罪，不祥于天，【天不祥之】，粒食之民，布散厥亲，孟子所谓父子不相见，兄弟妻子离防者，此也。
疎远国老幼，色是与而暴慢，是亲防贷处，谷【贷慝，音同，字讹谷禄也，】法言，法行处辟。
小人得禄君子罹刑乱世之常
殀替天道，【天道，正道也，凡正道废弃之，】逆乱四时，【乖乱之气，感通四时，】礼乐不行，而幼风是御，【任用幼少，】厯失制【政荒官怠，故厯失制】摄提失，方天官书曰：大角者，天王帝廷，其两旁各有三星，鼎足之曰：摄提摄提者，直斗杓所指，以建时节，因厯失闰致摄提失方。
邹大无纪
大戴记注云：邦字误为邹，楼尚书云：史记厯书太史公曰：重黎二官，咸废厥职，而闰余乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，邹大疑即孟陬，陬音邹。
不告朔于诸侯玉瑞不行
祭祀，朝聘军旅，与诸大礼皆用玉，瑞今政乱，故不行。
诸侯力政，不朝于天子，【征政，通用】六蛮，四夷交伐于中国，此言蛮夷之数，与周职方，八蛮不合者，蛮夷种落离合，分并増损不同，此言夏商之季，大略尔，明堂位曰：九夷者，此篇后所作多妄，周衰，东夷有九论语，子欲居九夷，尔雅同，后儒多依用之。
于是降之灾水旱臻焉霜雪大薄
霜雪交飞大相薄古者太平不然欤薄或作满
甘露不降，百草黄，【音烟，俚语谓色敝不鲜，曰恶】，五谷不升，民多夭疾，六畜眦，【大戴记注云：瘁字误而为，月令掩骼埋胔，凡字从肉者，皆作月疾智反，或曰，眦人子肠又疵，雌二音，】此太上之不论不议也。
此在太古上世之所不论，不议也，意谓此大乱之世，不足论议。
殀伤厥身，【不以寿死曰殀，】失坠天下，夫天下【，此下字疑衍，】之报殃于无徳者必与其民公惧焉，曰：在民上者，可以无惧乎哉？少间第三十八。
公曰：今日少间，我请言情于子，子愀然变色，迁席而辞曰：君不可以言情于臣，臣请言情于君，君则不可，公曰：师之而不言情焉，其私不同，【与其私不同乎？一本私作和，】子曰：否，臣事君而不言情于君，则不臣，君而言情，于臣则不君，有臣而不臣，犹可有君而不君，民无所措手足。
曰：否者，以公未逹子之意也？曰：民无所错手足，则子之情益白矣。初，公以少间而欲言情于子，虽未言其情，已可知矣。鲁君念念之所不乐者，三家强而已矣，夫子知其不可言，言则生祸，故愀然变色，迁席而辞云云，公犹未逹，夫君臣通情，何不可之有？而公今所言之情，则不可言，尔子亦不敢如此言，而隐其辞。
公曰吾度其上下感【或作咸非】通之
公于是乎知子之情矣，公谓吾度上下感通其情，而顺行之。
权其轻重居之
公又谓吾权其事宜轻重不率然也
准民之色目既见之
鲁人咸不平三家之陵公室见诸言色吾见之
鼔民之声耳既闻之
此事乆不平鼔动民声声谓言也
动民之徳心既和之
公谓民不平三家之心徳心也既和同
通民之欲兼而一之
民既欲去三家一心无二
爱民亲贤而教不能民庻説乎
公谓吾又抚爱其民，又亲任贤才，虽有不能，亦可教之如此，庻几民説乎公虽情露，而辞亦隐矣。
子曰説则説矣可以为家不可以为国
大防不以公言为然，鲁失政乆矣孔子曰：禄之去公室五世矣，政在于家，如此乆一旦欲取之甚难，致祸必矣。
公曰：可以为家，胡为不可以为国，国之民家之民也，子曰：国之民诚家之民也，然其名异，不可同也。同名同食，曰：同等。
今君之名与三家之名不同也。君与三家各为食，是不同食也，同食，同名曰同等，此语无他意，唯言，今家国不同尔。
唯不同等民以知极
子于是因以明不同等之礼，礼有差等，民以知极极则也，明鲁无君臣之等而辞婉。
故天子昭有神于天地之间以示威于天下也
威者严敬之，谓天子尊事有神，则下亦尊事其上，此等威不同之道也。
诸侯修礼于封内，以事天子，大夫脩官守职以事其君，士脩四卫，执伎论力，以听乎大夫，【四疆之卫，】庻人仰视天文，俯视地理，力时使以听乎父母。
观风云，以知雨旸，观星象，以知时节之类，孝经言庻人之孝曰因天之道，视地之肥硗，高下土色之类，竭力以时听，父母使令以时。
此唯不同等民以可治也
上言各有等民安于义分明鲁无等难治
公曰善哉上与下不同乎
公岂不知上下之不同，此言亦感三家之无君，无等亦渐知，子曰：可以为家，不可为国之情也。
子曰将以时同时不同
时是通同子曰公意将以谓是同乎是不同乎
上谓之闲下谓之多疾
闲者防闲祸患，欲公之慎宻勿言也，若在下者言之，则多疾患，谓祸即至，皆隐辞以见其情。
君时同于民，布政也，民时同于君，服听也，上下相报，而终于施。
君若是同于民，唯布政于民则同也，民若是同于君，唯服事听命于君则同也，其余则不同矣。此亦隐辞以明不同之意，以明前言可以为家，不可以为国，不同之説因布政服听，而曰上下相报，亦微寓，上施不以其道，则下亦无道，报之之意，终于施者，施惠也，此惟惠顺上下相安，斯无祸，公诚能用孔子之言道徳四逹则诸侯皆来臣，而况于三家乎！
大犹已成，发其小者，逹犹已成，发其近者，将行重器，先其轻者，先清而后浊者，天地也。
道之在人者，为犹犹豫，不急躁者有道，故曰：犹后人欲别其为道，故作犹犬即犭也，大道已成，而后可以发其小者，小者小事道徳及逺方而后可以发其近者，将行重器，喻将大有为成大业也，先其轻者，亦犹小者，近者轻而易举者，又譬之天清而上地，浊而下清轻浊重，上犹先下犹后也，皆所以重复申言治，三家之为大事重，事不可忽也。
天政曰正，地政曰生，人政曰辨，茍本正则华英，必得其节，以秀孚矣，此官民之道也。
孔子于是告公以本道因上言天地而曰天政曰：正者此道也，地政曰：生者此道也，地生万物，故曰生，非与天有二道也，人政曰辨，以其有尊卑长幼男女之辨，凡事物皆有伦理之辨，故正曰治，三才无二，正也，无二道也，言天地则道易明，人与天地为一，则得道矣，国君茍明此道，则有本矣，无放无逸，则不失正矣！茍本正则华英自发节节自秀孚矣，此官民之道也，官民言大体不指，三家本正，则凡百自治，自无患。
公曰：善哉！请少复进焉，子曰：昔尧取人以状，舜取人以色，禹取人以言，汤取人以声，文王取人以度，此四代五王之取人，以治天下如此。
上言：本其次取状貌顔色声非言笑歌，号哭吁俞，噫嘻之类，度者有礼度，当时皆有其事，非专以此取人也，人心发见于此数者，偶于其一而得之，故传于后世，唯圣知圣，唯贤知贤，得之于心，难以语人。
公曰：嘻！善之不同也，子曰：何谓其不同也，公曰：同乎？子曰：同公曰：人状可知乎？子曰：不可知也。公曰：五王取人，各有以举之，胡为人之不可知也。子曰：五王取人，比而视相而望，五王取人，各以已焉，是以同状。
比，近也，近而视相而望，则稍远视之，五王之观，人不以术也，此心清明，自然照烛，清明者五王之已也，清明则同。
公曰：以子相人，何如？子曰否，丘则不能，五王取人，丘也传闻之以委于君，丘则否？能【委犹献也，谓其所闻而言于君丘不能自言也，】亦又不能。
谓不特不能言，亦又不能取人也，是皆谦辞也，自谓能则不逊矣，况言能则公将以某人某人问言之，则生祸不言，则为隐公，欲取人，则求诸己足矣，子前言本正者，取人之道也，此言五王取人，各以己者即本也，心明自能知人。
公曰：我闻子之言始防矣，子曰：由君居之，成于纯，胡为其防也。
前孔子谓君之所闻，丘无以更，则君但居之足矣，居之乆而成于纯，一则清明，不防矣，居非其道，必不能纯伊尹曰：善无常主，协于克一。
虽古之治天下者，岂生于异州哉？昔虞舜以天徳嗣尧【一本，此阙二字】布功散徳制礼，朔方幽都来服，南抚交趾，出入日月，莫不率俾，【俾使也，听使役，】西王母来献其白琯，粒食之民，昭然明示。
民昭然明见，舜之功徳礼制四方遐远，莫不率俾，西王母来献白琯，汉明帝时，于舜庙下，得玉琯一。
民明教通于四海
教行乎民，民皆晓悉周县治教之象，又每读法，又布而训四方，亦此道也，后世民不知上教，故冐法犯刑者多。
海外肃慎北发渠搜氐羌来服
氐或作互后同前，既言出入日月，莫不率俾，而此又言肃慎北发，渠搜，氐，羌者，前未及此诸国，故此复言之，此夫子对君之言，异乎后世文士之言，大戴记注云：北发，北狄地名，其人迅走，若鹿。
舜崩，有禹代兴，禹卒受命，乃迁邑姚姓于陈作物，配天脩徳使力民明教，通于四海，海之外肃慎，北发渠搜，氐，羌来服，禹崩，十有七世有末，孙桀即位，桀不率先王之明徳乃荒耽于酒，淫佚于乐徳昏政乱作，宫室高台污池土察【説文察覆也，从宀，其土室欤？】以民为虐，粒食之民，惛焉几亡？【几近死亡，】乃有商，履代兴，履循礼法，以观天子，天子不説则嫌于死，成汤卒受天命，不忍天下粒食之民，刈戮不得，以疾死，故乃放移夏桀，防亡其佐，乃迁姒姓于杞，汤循礼法，以观示天子，觊其感化，桀乃不説则汤嫌近于死，桀有杀汤之势，汤不忍民之刈戮，故放桀。
发厥明，徳顺民天心，【民心即天心，】啬地，【稼穑欤？稼穑正道也，】作物配天，制典慈民，【物事物汤所作，事物合乎天心，】咸合诸侯，作八政，命于总章，【大戴记注云：洪范所云是也。】服禹功，以脩舜绪为副于天，粒食之民，昭然明视，民明教，通于四海，海之外肃慎，北发渠搜，氐，羌来服，成汤卒崩殷徳小破二十有二，世有武丁即位，开先祖之府，取其明法，以为君臣上下之节，殷民更服，近者説远者来粒食之民，昭然明视，武丁卒，崩殷徳大破九世有末孙，纣即位。
自汤至武丁总二十二世，自武丁至纣九世，自汤至纣通三十世外丙，仲壬在其中书序云成汤既没，太甲元年，书序虽出孔壁中，其孔氏所为，非孔子所为欤？礼记亦出壁中，多非孔子之言，此少间篇见大戴礼记大戴记多不善，属辞本多，乃字乃记者不善，属辞故也。今削之。
纣不率先王之明徳乃上祖夏桀行，荒耽于酒，淫泆于乐徳昏政乱作，宫室高台污池土察，以为民虐，粒食之民，忽然几亡，乃有周昌霸诸侯以佐之，纣不説诸侯之听于周昌，则嫌于死，乃退伐崇许，魏以客事天子，文王卒受天命，作物配天，制无用【无用，犹无益也，制之使不作书曰：不作无益，】行三明。
康诰曰：文王庸庸祗祗，威威显民，庸用也可用者必用之，谓用才能，可敬者必敬之，谓敬贤，其有不善者必威之，威其所可威，此三者显于民，民明知之，信之，故咸迁善远罪。
亲亲尚贤，民明教，通于四海，海之外肃慎，北发渠搜，氐，羌来服，君其志焉，或徯将至也。
志犹记也，勉公志诸心，欲公慕列圣之徳公果修徳政则可徯，待四方之至，亦与列圣同曰：或曰，将非必然之辞者，以公之修徳不可必故也。
公曰：大哉子之教我政也，列五王之徳烦烦如繁，诸乎烦繁也，字讹，繁诸珠欤？字讹欤？大戴记注云：如万物之繁芜，非也。
子曰：君无誉臣，臣之言未尽，请尽臣之言，君如财之【，如，而也，财裁度】曰：于此有功匠焉，【意谓公虽有志于五王之徳又必有功，匠宰制之谓大贤，】有利器焉。
利器功匠所制也任大贤使修礼乐刑政犹是也
有措扶焉，【喻众贤，共持扶】，以时令其藏必周宻发如用之以公，变从无节，轻脱不谨，宻故设此喻。
可以知古可以察今
言古今之道，同虑公疑子特为公言而非古道，故云。
可以事亲
发明此道，无所不通，故又及于事亲，事君生死，以公不孝，故及此，以公本性本善，故孔子不弃。
可以事君，【以前言五王之徳疑于不事周王，故云】可用于生，又用之死，吉凶并兴，祸福相生，卒反生，福大徳配天。
公以轻易，不持乆故及此亦知盛徳大业决非公身所能就，必继世，继志故曰死，又曰，吉凶并兴，祸福相生，卒反生福，则大徳配天矣，以文王犹必武王继乃成。
公愀然其色，曰：难立哉？子曰：臣愿君之立知如以闲观也，【公浮外，故孔子前言立知此，又言：愿君立知而静闲，以观之也，】时天之气，用地之财，【时鲁犹顺天时，修稼政，故子云】以生杀于民，民之死不可以教。
始，公欲言情于孔子，子虽变色而辞，又导之以徳次第啓告至此，立知以闲观，则告公以徳政大体尽矣，而孔子犹虑公始者，欲言情之意，故终不泯则乆将复作生祸，故于是又曰时天之气，用地之财，有财可用，遂谓君可以生杀于民，杀之，死不可以教乎？子不敢明言，三家托诸民，以隐其辞，欲公以徳教之。
公曰：我行之，其可乎？【公此意果不泯，犹欲治三家也，】子曰：唯此在君，君曰足，臣恐其不足。
子见公，意犹欲行，曰：此在君，非任公为之也，辞虽似任公行之，其情实深，不可之之辞也，今世俗犹有此言，君曰：足以行，臣恐其不足以行也，辞婉情切。
君曰：不足举其前，必举其后，举其左，必举其右，君既教之，夫安能无善！
子谓君必曰：不足可也。君知其己徳之不足国政之未善，贤才之未用，在位之未，皆贤徳教之未孚，言之不尽，曰：前，后，左；右，则详备之意明矣，卒曰：君既教之，彼安能无善言，三家将化于徳矣。
公吁焉其色，曰：大哉子之教我制也，政之丰也，如未之成也。
公闻子之言，详明切至，又知教三家，亦可使之善，则公有利而无害，深中公之心，故吁叹动之于色曰：大哉子之教我制也，制者，以能使三家善，是亦所以制之之道也，能制三家，则国政隆矣，丰盛矣！公知势缓而未遽成也。
子曰：君知未成，言未尽也，凡草木根鞁伤，则枝叶必偏枯，【鞁七吉反，皮也，玉篇又皮，彼切鞍上，被广韵集韵，皆无此字，】偏枯，是为不实，谷亦如之，上失政大，及小人畜谷。
根本也，其本诸君心可见矣。鞁者用贤及礼乐刑政之喻也，枝叶者，安危治乱之迹也，政即根鞁也，偏枯三家，强之喻也，不成实之喻亦然，上失政，则凡事大，及小人民六畜，九谷皆随之失矣。
公曰：所谓失政者，若夏商之谓乎？子曰：否？若夏商者，天夺之魄，不生徳焉，公曰：然则何以谓失政，子曰：所谓失政者，疆蒌未亏，【蒌力俱反，蒌屮也，蒌犹未亏，言疆土未见侵亏，】人民未变，【未叛，】鬼神未亡，【神依民，民未叛，则鬼神未亡，】水土未絪，【絪陻也，国将亡，则水土陻塞，】糟者犹糟实者，犹实玉者犹玉，血者犹血，酒者犹酒。
未为糟者曰：实实粒之，白者如玉，故曰：玉其盎然，赤如血者曰血酒，则清者也，已上喻，凡百未至于大乱，犹各有别也。
优以继愖政出自家门此之谓失政也
人主有优闲无事，一无思虑，又继以痴愖，故政在大夫，愖知鸩反。
非天是反人自反
政失则权去势危，或者至此多归诸天曰：天反乎我也？不悟优愖，故失政政失，故势危，乃人主自反，反人自取之也。非天反也。
臣故曰，君无言情于臣，君无假人，器君无假人名，孔子意谓已徃者不可追咎，君无假人，以器以名，意指上世也，名器者，政之所系，似缓而实急，名器失则政失，今难遽取。
公曰善哉
适周第三十九
夫子适周，见苌，言终退苌，语刘文公曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，脩肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也，然言称先王，躬履谦让，洽闻强记，博物不穷，抑亦圣人之兴者乎？刘子曰：方今周室衰防，而诸侯力争，孔丘布衣，圣将安施？苌曰：尧，舜；文，武之道，或弛而坠，礼乐崩丧，其亦正其统纪而已矣，既而夫子闻之曰：吾岂敢哉！亦好礼乐者也，齐东郭亥欲攻田氏，执贽见夫子而访焉，夫子曰：子为义也，丘不足与计事，揖子贡使答之，子贡谓之曰：今子士也，位卑而图大卑，则人不附也，图大，则人惮之，殆非子之任也，盍姑已乎？夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之于无极之高下，垂之于不测之深，旁人皆哀其絶而造之者，不知其危子之谓乎？马方骇，鼓而惊之，系方絶重而填之，马奔车覆，六辔不禁系絶于高坠入于深，其危必矣，东郭亥色战而跪曰：吾已矣，愿子无言，既而夫子告子贡曰：东郭亥欲为义者也，子亦告之以难易则可矣，奚至惧之哉？孔子谓南宫敬叔曰：吾闻老聃博古知今，通礼乐之原，明道徳之归则吾师也，今将徃矣。
今世所行老子之书，皆曰：老聃之书也，简观老子书，深有疑焉，葢入乎道而犹有蔽焉者也，何以明之？曰：道可道，非常道；名可名，非常名，又曰：我独怕兮其未兆，呜呼！非入乎道者，断不及此，今人心逐逐不休，不能斯须止静，有能寂然不动乎？意而乆者乎兆谓意起而象兆也。怕者兢兢业业也，虽兢兢业业，而非意也，孔子所谓用力于仁者，呜呼至矣！及乎？曰：此三者不可致诘，复混而为一，夫道未始不一，何以复混为此，其大蔽也，此意之所为也，道不如是也。又曰：万物并作，吾以观其复，夫物芸芸，各归其根，归根曰静，离动而之静，此蔽也，非道也，又曰：夫礼者，忠信之薄而乱之首也，观孔子与老耼言礼甚详，殆非此老子也，岂乱首等语，后人附益之邪？权説邪设权説而亦好静而恶动，取无为而舍有为，非道之大也，孔子无常师，师其是者，不师其非也。
对曰：谨受命，遂言于鲁君曰：臣受先臣之命，云孔子，圣人之后也，灭于宋【，王肃云：孔子之先去宋奔鲁】，其祖弗父何，始有国而授厉公。
史记宋湣公共卒，弟炀公熈立，湣公子鲋祀，弑炀公而自立，曰：我当立，是为厉公，而此云始有国而授厉公者，闻异辞，邪王肃注，家语云：弗父何缗公世子厉公兄也，让国以授厉公。
及正考父佐戴武宣，【宋戴公武公，宣公】三命兹益恭，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊其口，【史记，余在敢下，又其作余】，其恭俭也若此，臧孙纥有言，圣人之后，若不当世，则必有明君而逹者焉，【逹谓得行其道于明君也，】孔子少而好礼，其将在矣，【将在孔子】属臣曰：女必师之，今孔子将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也，君盍以乗资之臣请与往，公曰：诺，与孔子车一乗马二匹，竪子侍御敬叔与俱至，周问礼于老，耼访乐于苌，歴郊社之所考，明堂之则察庙朝之度，于是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也，及去，周老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言乎？凡当今之士，聪明深察而近于死者，好讥议人者也，博辨闳逹而危其身者，好发人之恶者也，无以有已为人子者，无以恶，已为人臣者，【身者，父母之遗体，身体髪肤受之父母，此不特人子之道如此，凡人皆不可立，我为人臣者，无使君恶己】，孔子曰：敬奉教，自周反鲁，道弥尊矣，远方弟子之进，葢三千焉，孔子观乎明堂，覩四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫焉，又有周公相王抱之，负斧扆南靣，以朝诸侯之图焉，孔子徘徊而望之，谓从者曰：此周之所以盛也，夫明镜所以察形，往古所以知今，人主不务袭迹，所以安存，而急逮所以危亡，是犹有以异于却走而欲求及前人也，岂不惑焉？孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前，有金人焉，参缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不札，将防斧柯，【札防】，诚能慎之，福之根也口是何伤，【口曰：是何伤哉？】祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温恭慎徳使人慕之，执雌持下，人莫逾之，人皆趋彼，我独守此，人皆惑之，我独不徙，内藏我智，不示人技，我虽尊高，人弗我害，谁能于此江河虽左，长于百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，【降监于人，】戒之哉！孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：小子识之，【音志】，此言实而中情而信，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，行身如此，岂以口过患哉！孔子曰：自季孙之赐我粟千钟也，而交益亲，自南宫敬叔之乗我车也，而道加行，故道虽贵，必有时而后重，有势而后行。
管仲第四十
子路问曰：管仲之为人，如何？子曰：仁也；子路曰：昔管仲説襄公公不受，是不辨也，欲立公子紏而不能，是不智也；家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车，无慙心，是无丑也；事所射之君，是不贞也；召忽死之，管仲不死，是不忠也；仁人之道，固若是乎？孔子曰：管仲説襄公襄公不受公之闇也，欲立子紏，而不能不遇时也，家残于齐而无忧色，是知权命也，桎梏而无惭心，自裁审也，事所射之君，通于变也，不死，子紏量轻重也，夫子紏未成君，管仲未成臣，管仲才度义，【才裁也，】管仲不死束缚，而立功名，未可非也，召忽虽死，过与取仁【过于取仁，与者语辞欤？】未足多也。【不非召忽，但不多之尔，】季羔为卫之士师，刖人之足，俄而卫有蒯聩之乱，季羔逃之，走郭门，则者守门焉，谓季羔曰：彼有阙季羔曰：君子不逾，又曰，彼有窦季羔曰：君子不隧，又曰：于此有室，季羔乃入焉，既而追者罢，季羔将去，谓刖者曰：吾不能亏主之法而亲刖子之足，今吾在难，此正子之报怨之时，而逃我者三，何故哉？刖者曰：断足固我之罪，无可奈何？曩者君治臣以法令，先人后臣，欲臣之免也，臣知狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见君顔色，臣又知之，君岂私臣哉？天生君子，其道固然，此臣之所以悦君也，孔子闻之曰：善哉为吏，其用法一也，思仁恕，则树徳加严暴则树怨，公以行之，其子羔乎【言，公明子羔树徳非作意】，子路为蒲宰，为水备，与其民脩沟渎，以民之劳烦苦也，人与之箪食，一壶浆，孔子闻之，使子贡止之，子路忿然不悦，往见孔子曰：由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以备之，而民多匮饿，是以箪食壶浆而与之夫子，使赐止之，是夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁其行，由不受也，孔子曰：女以民为饿也，何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是女明君之无惠而见己之徳美矣女速已则可不已，则女之见罪必矣，孔子将行，雨而无葢，门人曰：商也有之，孔子曰：商之为人也，甚恡于财，吾闻与人交，推其长者，违其短者，故能乆也子贡问曰：死者有知乎？将无知乎？子曰：吾欲言死之有知，将恐孝子顺孙妨生以送死，吾欲言死之无知，将恐不孝之子，弃其亲而不葬，赐欲知死者，有知与无知，非今之急，后自知之，【子路亦尝问死，子曰：未知生，焉知死不知者，谓子不答其问，知者谓子真答其问也，不知者皆谓生有知死无知，知者谓生非有知，死非无知，生与死皆不可以有知，无知言之人能自知，则知之矣子贡方以夫子之文章与言性与天道，裂而为二，离而为三，是宜未足与语，此而曰后自知之，】子贡问治民于孔子子曰：懔懔焉若持腐索之扞马【，王肃云扞马突，马】子贡曰：何其畏也？孔子曰：夫通逹御之，皆人也，【逹其逵之讹欤？抑谓通逹之衢欤？】以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾雠也，如之何其无畏也。鲁国之法，赎人臣妾于诸侯者，皆取金于府，子贡赎之辞而不取金，孔子闻之曰：赐失之矣，夫圣人之举事也，可以移风易俗，而教导可以施之于百姓，非独适身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金，则为不廉，则何以相赎乎？自今以往，鲁人不复赎人于诸侯，子路治蒲，请见于孔子曰：由愿受教于夫子，子曰：蒲其何如？对曰：邑多壮士，又难治也，子曰：然，吾语尔，恭而敬，可以慑勇，寛而正可以懐强爱而恕，可以容困【困者，困而不学之困，本心之善不伸，虽非刚强而不好义，】温而断，可以抑奸，如此而加之，则正不难矣，孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉，夫子问于守庙者曰：此为何器？对曰：此葢为宥坐之器，【宥右欤？】孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至戒，故常置之坐侧，顾谓弟子曰：试注水焉注之，水中则正，满则覆，夫子喟然叹曰：呜呼，夫物恶有满而不覆者哉！
知者第四十一
子路见于孔子子曰：知者若何？仁者若何？对曰：知者使人知己，仁者使人爱己，子曰：可谓士矣子路出，子贡入，问亦如之，对曰：知者知人，仁者爱人，子曰：可谓士矣子贡出，顔渊入问亦如之，对曰：知者自知，仁者自爱，子曰：可谓士君子矣。
此顔子已闻夫子克己复礼为仁，由己之诲之，后之语也，呜呼至矣！孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知道之谓知，守道之谓仁，此心即道，故舜曰道心，此心虚明，广大无际，神用变化，不疾而速，不行而至，因物有迁为意，为妄一日自知自信，我乃即道，故曰：百姓日用而不知，此心虽明，旧习犹在，日用虽妙，旧习潜应，茍不用力，终失其道，用力非思用力非为思为非道，旧习则然，内心发光，本妙常一，是之谓仁自爱，故用力，用力非外，故曰自爱，呜呼至矣！
子贡曰子从父命孝臣从君命贞乎奚疑焉
乎者疑辞既自疑，又曰，奚疑以决之，人言亦有如此者。
孔子曰：鄙哉！赐女不识也，昔者明王万乗之国有争臣七人，则主无过，举千乗之国有争臣五人，则社稷不危百乗之家有争臣三人，则禄位不替，父有争子，不陷无礼，士有争友，不行不义，故子从父命，讵为孝？臣从君命，讵为贞？能审其所从之谓孝之谓贞矣，子路盛服见于孔子子曰：是倨倨者何也？【有倨傲之貌，】夫江始出于岷山，其源可以滥觞，及其至于江津，不舫舟，不避风，则不可以涉，非唯下流水多邪？今尔衣服既盛，顔色充盈天下，且孰肯以非告女乎？
盛服盈色，比之下流，多水，孔门诸贤，皆有若无，实若虚，唯子路子张异也。
子路趋而出，改服而入，葢自若也，【顔色充盈不改，】子曰：由志之，吾告女奋于言者华，奋于行者伐，【有矜伐之貌，】夫色智而有能者，小人也，故君子知之，曰：知言之要也；不能曰不能，行之至也。言要则智，行至则仁，既仁且智，恶不足哉？言知之，曰：知则不知，曰：不知之意已见矣，言不能曰不能，则能曰能之，意可见矣。孔子谓知之曰知之，不知曰不知，此言之要也；谓能曰：能不能曰不能，行之至也。甚矣，夫孔子之善于明道也，子路虽有所知能，其未至于道确矣，而孔子遂指之曰：此言之要，行之至何也？呜呼！非圣人岂能发明大道如此，此道何思何虑？不识不知，孔子曰：吾有知乎哉？无知也，知曰：知不知曰不知，能曰：能不能曰不能，如此，则诚实而已矣，诚实至矣，妙矣！无所不通，人皆有之，而自不知也，知此谓之知道，不失此谓之行道，要犹至也，知道曰智，行道曰仁，仁智圣人之道也，恶有尚不足者哉！言其道之已全也，论语子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也子路行，行然必有以不知为知，不能为能者矣。
鲁哀公问曰：昔舜冠何冠乎？孔子不对，公曰：寡人有问于子，而子无言，何也？对曰：以君之问，不先其大者，故方思所以为对，公曰：其大何乎？孔子曰：舜之为君也，其政好生而恶杀其任，授贤而替不肖，徳若天地而静虚，化若四时而变物，是以四海承风，畅于异类，鳯翔麟至，鸟兽驯徳无他好生故也。君舍此道，而冠冕是问，是以缓对。
夫舜若天地而静虚，授贤而替不肖，不止于好生而已，而孔子首称好生，又总称好生，何也？哀公问社于宰我，宰我曰：周人以栗，而公曰：使民战栗，是以诛三家之微，情形见孔子，意谓宰我之不谏止也，而尤之曰：事已成，则不説已遂则不谏，既往则不复追咎，今哀公事未成遂而亦不谏乎？事非既往，尚可救止，禄去公室五世矣，公不惩昭公之覆辙，故孔子因问而详言好生庶潜消，公意不召祸。
孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣，思其人，必爱其树，尊其人必敬其位，道也。
不知道者谓于宗庙起敬孝而已，非道也，孔子知其蔽于此，故明曰：道也，呜呼！孔子告人如此明白，而人犹莫之悟也。胡不又观孔子曰：夫孝，天之经，地之义，又曰：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，人惑于名迹，自作樊墙，自圣人观之，未见其二。
断狱第四十二
孔子为鲁司宼，断狱讼皆进，众议者而问之，曰：子以为奚若？某以为奚若？皆曰云云，如是，然后夫子曰：当从某子几是。
众议如有是者，则夫子曰：当从某子。几，近也，几是云者，犹未敢断定，某子所议确然，是犹以审问于众人也。
孔子问漆雕凭曰：子事臧文仲武仲及孺子容，此三大夫孰贤？对曰：臧氏家有守焉，名曰蔡，文仲三年而为一兆，武仲三年而为二兆，孺子容三年而为三兆，凭从此见之，若问三人之贤与不贤，所未敢识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显，言人之过也，微而着智而不能及，明而不能见，孰克如此？鲁公索氏【先落反】，将祭而亡其牲，孔子闻之曰：公索氏不及二年将亡，后一年而亡，门人问曰：夫子何以知其然？子曰：夫祭者，孝子所以自尽于其亲，将祭而亡其牲，则余所亡多矣，若此而不亡者，未之有也。楚恭王出游，亡乌嘷之弓，左右请求之，王曰：止，楚王失弓，楚人得之，又何求之？孔子闻之曰：惜乎其不大也，不曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？虞芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰：西伯仁也，盍往质之？入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，虞，芮之，君曰：吾侪小人也，不可以入，君子之朝，遂自相与让而退，咸以所争之田为闲田，孔子曰：以此观之，文王之道，其不可加焉，不令而从，不教而听，至矣哉！哀公问曰：绅委章甫。
委貌周冠，章甫殷冠，孔子殷人冠章甫，学者从之，多冠章甫，鲁士委貌章甫杂。
有益于仁乎？孔子作色而对曰：君胡乎？然衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；黼绂衮冕者，容不防慢，非性矜庄，服使然也；介胄执戈者，无退懦之气，非体纯猛，服使然也；且臣闻之，好肆不守折。
王肃云言市弗能为廉好肆不守折也
长者不为市窃夫其有益与无益君子所以知
窃以为夫其有益无益，君子所以知欤？意承上所言。
孔子曰：见长者而不尽其辞，虽有风雨，吾不能入其门矣。
以其中懐深曲不质直可畏也
子曰：君子以其所能敬人，小人反是【，矜能傲人，】孔子谓子路曰：君子以心导耳目，立义以为勇，小人以耳目，导心不逊，以为勇故曰退之而不怨，先之，斯可从己。
先之谓：彼无求我，我斯从之，如此，则不以进退动其心，故无怨。
鲁人有独处室者，隣之嫠妇亦独处一室，夜暴风雨至，嫠妇室壊趋而托焉，鲁人闭户而不纳，嫠妇自牖与之言，子何不仁而不纳我乎？鲁人曰：吾闻男女不六十不同居，今子幼，吾亦幼，是以不敢纳尔也。妇人曰：子何不如栁下惠，然妪不逮门之女。
妪噢也字讹音同噢痛念声威遇反
国人不称其乱，鲁人曰：栁下惠则可，吾固不可，吾将以吾之不可学栁，下惠之可孔子闻之曰：善哉！欲学栁下惠者，未有似于此者，期于至善而不袭其为，可谓智乎？孔子谓子路曰：君子而强气，则不得其死，小人而强气，则刑戮洊臻，子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰：向也赐观于太庙之堂，未既辍还，观北葢皆断焉，彼将有説耶匠之过也，子曰：太庙之堂，官致良工之匠，匠致良材，尽其功巧，葢贵乆矣尚有説也。
葢者屋之上覆其体，贵重乆矣当有説也尚亦非决定之辞。
读史第四十三
孔子读史至楚复陈，喟然叹曰：贤哉楚王，轻千乗之国而重一言之信，匪申叔之信，不能逹其义，匪庄王之贤，不能受其训。
楚庄以陈，夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，少西征舒之祖，子夏之名，遂入陈，杀夏征舒，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，庄王使让之曰：夏征舒弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，罪其大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罸以重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉反之，可乎？对曰：可哉！乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，春秋鲁宣十一年，书曰：楚子入陈。
孔子览晋志，晋赵穿杀灵公，赵盾亡，未及山而还，史书赵盾弑君，盾曰：不然，史曰：子为正卿，亡不出境，返不讨贼，非子而谁？盾曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊戚，其我之谓乎！孔子叹曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越境乃免。
谓越境而往，非谓越境而复返，董仲舒亦云，大抵春秋名卿贤大夫多以恋族固位，既不能格君于道，又不能去其末流，遂至于坐视弑逆，或能去，或不能去，盾若越境，遂去而不返，犹可以免，记者微不尽，孔子之防，学者疑焉。
晋邢侯与雍子争田，叔鱼摄理【叔鱼，叔向弟理狱官之名，】罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼狱邢侯【即蔽断也，断罪归邢侯】邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，韩宣子问罪于叔向，【宣子名起】，叔向曰：三奸同罪，施生戮死可也。
内则施羊，施麋施鹿，施麕之施，与此义同，谓肆之欤？
雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为黙，【王肃云：黙犹冒茍贪，不畏罪，】杀人，不忌为贼，夏书曰：昏黙贼杀咎陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子叔鱼于市，孔子曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之罪，不为末减，由义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，以寛卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益，荣由义也，夫郑有乡校，乡校之士，非论执政，鬷明【，然明】谓子产曰：毁乡校，何如？子产曰：何以毁为也，夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所否者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾弗克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之，鬷明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实頼之，岂唯二三臣孔子闻之曰：人谓子产不仁，吾不信也。郑伐陈，入之，子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王頼，其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公【，元女武王长女】而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是頼，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，【五父陈佗】，蔡人杀之，【欲立其出，故】我，又与蔡人奉戴厉公，【戴谓尊而立之，】至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳【郑桓公友者，宣王庶弟初封于郑，】蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，【家语介作豕，】以凭陵我敝邑，不可亿逞，【亿臆也，不敢以己意私逞】，我是以有往年之告，未获成命，【未得伐陈，命】则又有东门之役，【前年陈从楚，伐郑，东门】当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其，啓敝邑心陈知其罪，授首于我，【左首作手】用，敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，今大国多数圻矣，若无侵小，何以致焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚防，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，【士庄伯士弱，】复于赵文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之，孔子闻之曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不远，晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，小子慎哉！【家语闻之，下有谓子贡左无小子，慎下有辞字，】孔子弟子有宓子贱者，【宓音伏，】仕于鲁为单父宰，恐鲁君聴防言使己不得行其政，于是辞行，故请君之近史二人与之俱至官，宓子戒其邑吏，令二史书，方书辄掣其肘，书不善则从而怒之，二史患之辞，请归鲁宓子曰：子之书甚不善，子勉而归矣，二史归报于君曰：宓子使臣书而掣臣肘，书恶而又怒，臣邑吏皆笑之，此臣所以去之而来也，鲁君以问孔子，子曰：宓不齐君子也，其才任霸王之佐，屈节治单父，将以自试也，意者以此为谏乎？公寤太息而叹曰：此寡人之不肖，寡人乱宓子之政，而责其善者数矣，微二史，寡人无以知其过，微子，寡人无以自寤，遽发所爱之使告宓子曰：自今以往，单父非吾有也，从子之制，有便于民，子决为之，五年，一言其要，宓子曰：敬奉诏，遂得行其政，于是单父治焉，躬敦厚明亲亲，尚笃敬施至仁，恳诚忠信，百姓化之，齐人攻鲁，道由单父，单父之老请曰：麦已熟矣，今齐寇至，不及人，人自收其麦，请放民出，皆获傅郭之麦，可以益粮，且不资于寇三请，而宓子不听，俄而齐寇逮于麦，季孙闻之怒，使人以让宓子曰：民寒耕热耘，曽不得食，岂不哀哉！不知犹可以告者，而子不听，非所以为民也，宓子蹙【蹙，子六反，】然曰：今兹无麦，明年可树，若使不耕者获，是使民乐有寇，且得单父一嵗之麦于鲁不加强，丧之不加弱，若使民有自取之心，其创必数世不息，季孙闻之，赧然而愧曰：地若可入，吾岂忍见宓子哉？三年，孔子使巫马期往观政焉，巫马期隂免衣敝裘，入单父界，见夜渔者，得鱼辄舍之巫马期问焉，曰：凡渔者为得，何以得鱼？即舍之，渔者曰：鱼之大者，名为防【，防音俦，】吾大夫爱之，其小者名为鱦，【鱦弋证反，】吾大夫欲长之，是以得二者辄舍之，巫马期反以告孔子曰：宓子之徳至使民闇行，若有严刑于旁，敢问宓子何行而得？于是孔子曰：吾尝与之言，诚于此者形于彼，宓子行此术于单父也。【术者道之异，名】。
自吾第四十四
孔子曰：自吾有囘，门人日益亲，孔子曰：礼仪三百，可勉能也，威仪三千，则难也，公西赤问曰：何谓也？子曰：貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。主人闻之以成。
孔子之言，无非道者，而于威仪之诲，其开明，学者益着威仪，非勉而至，自然而然，非思虑之所及，此礼乐之原本，诸大一分而为天地变而为四时，逹于冠昏，丧祭射御，朝聘者也，貌以所摈之礼而转礼，以所摈之辞，而明主人闻摈賛而威仪以成言，主人一无所思，闻摈而成，呜呼！人心即道，故舜曰道心，此心无体，清明无际，动乎意，则昏不动乎意，则清明变化，出生万善，故孔子平居日用不逆诈，不亿不信，不知老之将至，又曰，无知也，而威仪三千，不思而得，不勉而中道心，初无圣愚之分，因意起与不起，始有圣愚之分。
孔子曰：高柴执亲之丧，则难能也；开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也；恕则仁也；汤恭以恕，是以日跻也。高柴，字子羔，执亲丧，泣血三年，未尝见齿，见齿笑也，不杀不折，不忍之心油然以生，汤之所以圣，敬日跻者，由是心以往也，此心人皆有之，而不自知其善，不能自保，故复失之，离善则之恶矣。
子贡言所对，卫将军文子问二三子之行于孔子子曰：是女所亲也，吾语女，耳之所未闻，目之所未见，思之所未至，智之所未及者乎？
家语所载辞，防大差屡见，家语遇疑阻，则辄以己意加损大失，孔子之防大戴所记，虽多有不善，属辞不能明白，而静思之，则孔子之防亦着家语，加损之文，虽明白而浅陋，多失本真。
子贡曰：赐愿得闻之，子曰：不克不忌，不念旧恶，葢伯夷叔齐之行也，晋平公问于祁徯曰：羊舌大夫，晋国之良大夫也。
羊舌大夫，叔向之祖父也，申生伐臯落氏，羊舌异于羣议曰：违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之。
其行如何？祁？徯对辞曰：不知也，公曰：吾闻女少长乎其所，女其阉知之，祁徯对曰：其幼也恭而逊，耻而不使其过宿也，【有过而耻，即日改之，不使过宿】，其为大夫也，悉善而谦其端也，【诸行悉善，而谦徳特盛故表见】，其为公车尉也，信而好直，其功也。至于其为和容也，温良而好礼，博闻而时出其志也，公曰：向者问女，女何曰：弗知也。祁，徯对曰：每位改变，未知所止，是以不知葢羊舌大夫之行也，畏天而敬人，服义而行信，孝乎父而恭于兄，好从善而斆往，葢赵文子之行也，【文子名武】，其事君也，不敢爱其死，然亦不亡其身谋其身，不遗其友，君陈则进，不陈则行而退，葢随武子之行也，【士会，字季初，封随后改封范】，其为人之渊泉也，多闻而难诞也，【诞欺也，大言欺陵也，】不内辞，足以没世。
不内辞，非不受人言之谓也，谓其聪明，无蔽无疑，闻人言辞，如云气往来太虗不能以入其心也，夫有蔽有辞，破吾之蔽，则此辞入吾之心矣，吾有疑而有辞，足以释吾之疑，则此辞足以入吾之心矣，言辞万状，逆顺深浅当否，体状无穷，孰能不为之动，惟虚明本无疑，蔽自然外，辞不能深入，呜呼！茍非大圣未有能不内辞者，未有能一不为言，辞所动者，言足以没世谓终其身，无有一辞，能入之者，孔子善于明人之徳此举其他人之所不及者，渊深泉出无穷，多闻博知本末，具备至矣，大矣孔子闲处，喟然而叹曰：向使铜鞮伯华无死，则天下其有定矣，情亦可覩。
国家有道其言足以生
言者其道行生者，明其不死，明其孙出不犯，况时有道故不死。
国家无道其黙足以容
黙而容，则祸不及之，然不言不死者，国家无道亦难保，其必不死。
葢铜鞮伯华之行也，【羊舌赤，字伯华，邑于铜鞮，】外寛而内直自设于隐栝之中，【孔子曰：隐栝之旁多曲木，】直，已而不直人，以善存亡汲汲，【存亡者，死生不变也，】葢蘧伯玉之行也，孝子慈幼，允徳禀义约货去怨，【义出于性禀，非勉而能】，葢桞下惠之行也，其言曰：君虽不量于臣，臣不可以不量于其君，是故君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺命，无道横命，【家语横作衡】，葢晏平仲之行也徳恭而行信，终日言不在尤之内，在尤之外，贫而乐也，葢老莱子之行也，易行以俟天命，居下位而不援其上，观于四方也，不忘其亲，茍思其亲，不尽其乐，以不能学为己，终身之忧，葢介山子推之行也，子贡跪曰：请退而记之，哀公问曰：当今之君，孰为最贤？孔子对曰：丘未之见也，抑有卫灵公乎？公曰：吾闻其闺门之内无别，而子次之贤，何也？孔子曰：臣语其朝廷行事，不论其私家之际也，公曰：其事何如？孔子对曰：灵公之弟曰公子渠牟，其智足以治千乗其信足以守之，灵公爱而任之，又有士曰林国者，见贤必进之，而退与分其禄，是以灵公无游放之士，灵公贤而尊之，又有士曰庆足者，卫国有大事，则必起而治之，国无事则退而容贤【，王肃云：所以退者，欲以容贤于朝，】灵公悦而敬之，又有大夫史，防以道去卫，而灵公郊舍三日，瑟琴不御，必待史防之入而后敢入，臣以此取之，虽次之贤，不亦可乎？孔子适卫，顔子骄【名，刻】为仆，卫灵公与夫人南子同车出，而令宦者雍梁参乗【史记梁作渠】，使孔子为次乗游过市，孔子耻之，子骄曰：夫子何耻之？孔子曰：诗云：觏尔新昏，以慰我心，乃叹曰：吾未见好徳如好色者也。子贡问曰：今之人臣，孰为贤？子曰：吾未识也，往者齐有鲍叔，郑有子皮，则贤者矣，子贡曰：齐无管仲，郑无子产乎？子曰：赐女知其一，未知其二也；女闻用力为贤乎？进贤为贤乎？子贡曰：进贤，贤哉子曰：然！吾闻鲍叔逹管仲，子皮逹子产，未闻二子之逹，贤己之才者也，读诗第四十五。
孔子读诗至于正月六章，惕焉如惧？曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，己独由之，则曰非妖即妄也，故贤也，既不遇天，恐不终其命焉，桀杀龙逢，纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天葢高，不敢不局，谓地葢厚，不敢不蹐。【王肃云局曲也，蹐累足也，】此言上下畏罪，无所自容也。
孔子惕焉如惧，非以死生动其心也，心无实体，清虚无我，生不加益，死不加损，死生如云，气聚散，太虚常一，然而白刃鼎镬，人心之所同畏，圣人未尝与人殊，而其处死生之变，圣人不以动其心，而众生昏而乱则不同也。彼轻生乐死，未离乎意，非道之正，得寂然不动之妙，而未得喜怒哀惧之妙，犹未为得道之全正。
哀公问曰：寡人闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸？孔子对曰：此犹未甚者也甚者乃忘其身，公曰：可得闻乎？孔子曰：昔者夏桀贵为天子，富有四海，忘其圣祖之道壊其典法废其世祀，荒于淫乐，沈于酒，佞臣谄谀，窥导其心，【窥见桀，心随所欲而导顺之，】忠士折口，逃罪不言，【折絶也，】天下诛桀，而有其国，此谓忘其身之甚矣，顔渊将西游于宋，问于孔子曰：何以为身？子曰：恭敬忠信而已矣，恭则远于患，敬则人爱之，忠则和于众，信则人任之，勤斯四者，可以正国，岂特一身者哉！
顔子是时其在其心，三月不违仁之后乎其徳成故欲自试出游交物，其心已无患，所未知者为身尔，恐其乱世致患，故问于孔子，即孔子所答，具见情状，若他人闻，孔子所答，往往多用心于外而失本，唯顔子而后可以闻此言，孔子随宜致教如此，恭敬忠信，顔子所自有，顔子内心纯明而其于众智，不敢自谓已尽，故以为问，至孔子告之，乃即顔子之所自有。
故夫不比于数，而比于踈，不亦逺乎不脩其中，而脩外者，不亦反乎？虑不先定，临事而谋，不亦晩乎！
人于亲数者多翫，而于新交之踈者意方亲故多不比于数，而比于疎，虽仁者容或有此葢以为未害于义，故惟其情之所之，然不可以言智矣，知人之难，尧，舜犹病踈者终难遽信，信之，或罹其祸，亲数者，知之既详，则比之鲜患，茍亲数者，不比而反，比踈者所失远矣，恭敬忠信，乃我中心所自有，虽顔子本心纯明，恐因夫子前答而脩于外，故申言之，远于患人爱之，和于众人任之，此皆效之，见于外者而脩之，乃自其内，虑不先定，临事而谋，仁者多有此患，葢仁者虚明不动乎？意无思无为，多无先定之虑，此亦顔子之所宜知，必聪明睿知，无一之不尽，而后为圣，而后得道之全。
孔子闲处，喟然而叹曰：乡使铜鞮伯华无死，则天下其有定矣，子路曰：由愿闻其人也，子曰：其幼也，敏而好学，其壮也，有勇而不屈，其老也有道而能下人，有此三者，以定天下也，何难乎哉？子路曰：幼而好学，壮而有勇，则可也，若夫有道下人，又谁下哉？子曰：由！女不知也，吾闻以众攻寡，无不克也。以贵下贱，无不得也。昔者周公居冡宰之尊，制天下之政，而犹下白屋之士，【王肃云：草屋】日，见百七十人，斯岂以无道也，欲得士之用也，恶有有道而无下，天下君子哉！【孔子言铜鍉伯华之行，亦见自吾篇，】齐景公至鲁，舍于公馆，使晏婴迎孔子子至，公问政焉，对曰：政在节财，公悦，又问曰：秦穆公国小处僻而霸，何也？对曰：国虽小，其志大，处虽僻，其政中，【言不僻也，】其举也果，其谋也，和法无私，而令不愉，【愉渝也，】首防五羖爵之，大夫【，百里奚】与语，三日而授之以政，以此取之，虽王可也，其霸小矣，公曰：善哉！哀公问政，孔子对曰：政之急者，莫大于使民富且寿也，公曰：为之奈何？子曰：省力役，薄赋敛，则民富矣，敦礼教，远罪疾，则民寿矣公曰：寡人欲行夫子之言，恐吾国贫矣，子曰：诗云：岂弟君子，民之父母，未有子富而父母贫者也，卫灵公问于孔子曰：有语寡人有国家者，计之于庙堂之上，则政治矣，何如？子对曰：其可也，爱人者则人爱之，恶人者，则人恶之；知得之己者则知得之人，所谓不出环堵之室而知天下者，知反己之谓也，孔子见宋君，君问曰：吾欲使长有国，而列都得之，吾欲使民无惑，吾欲使士竭力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治理，为之奈何？孔子对曰：千乗之君问丘者多矣，而未有若主君之问，问之悉也，然主君所欲者，尽可得也。丘闻之，邻国相亲，则长有国；君惠臣忠，则列都得之，【君惠爱而择，忠臣任之，则列都皆得其道矣，】不杀无辜，无释罪人，则民不惑；士益之禄，则皆竭力，尊天敬鬼，则日月当时。
欲雨时，若农时无失本诸徳，次任贤，次乃及于施政，尊天敬鬼，上既先言徳政，此又因宋君于尊天敬鬼，有未尽欤？
崇道贵徳则圣人自来，任能黜否？则官府治理，宋君曰：善哉！岂不然乎？寡人不佞，不足以致之也，子曰：此事非难，唯欲行之云耳。
昏庸之君略同，孔子言之甚，平易而宋君，自以为不足致之者，己私窒之也，虽知臣之未忠而姑任之，不能去欤？忤意则无辜者杀顺意，则虽有罪释欤？恡于财欤？昏惰，茍且不知尊天敬鬼欤？然此事实非难，若宋君有志行之则甚易尔。
子贡问曰：昔者齐君问政于夫子，夫子曰：政在节财，鲁君问政，夫子曰：政在谕臣，叶公问政，夫子曰：政在悦近而来远，三者之问一也，而夫子应之不同，然政在异端乎？子曰：各因其事也。齐君为国，奢乎台榭，淫乎苑囿，五宫伎乐，不懈于时，一旦而赐人以千乗之家者三，故曰政在节财鲁君有臣三人，内比周以愚其君，外距诸侯之賔以蔽其明。
距拒也，三桓，外交诸侯，诸侯亲季氏，而疏鲁君，是三桓实拒诸侯之賔以蔽塞，公之耳目。
故曰政在谕臣
三桓之情如石，疑非言语之所能谕，然人性本善，以利欲故昏，若鲁君无忌害之志，开诚顺道以谕之，庶可化导。
夫荆之地广而都狭民有离心莫安其居
天下事，诚非一説之所能了，随时因事各有不同，茍不便于民，皆足致乱。
故曰政在悦近而来远，此三者所以为政殊矣。诗云：丧乱蔑资，曾莫惠我师，【王肃云：蔑，无也资财也，】此伤奢侈不节，以为乱者也，又曰：匪其止共，惟王之邛，此伤奸臣蔽主以为乱者也，又曰：乱罹瘼矣，奚其适归？此伤离散以为乱者，拊子西之背曰：与子共乐之矣，子西步马十里，引辔而止曰：臣愿有言，王肯听之乎？王曰：子其言之，子西曰：臣闻为人臣而忠于其君者，爵禄不足以赏也；謏其君者，刑罚不足以诛也。子祺忠臣也，臣谀臣也，愿王赏忠而诛谀焉，王曰：今我听司马之諌，是独能禁我耳！若后世游之，何也？子西曰：禁后世易耳，大王万嵗之后起山陵于荆台之上，则子孙必不忍游于父祖之墓，以为欢乐也，王曰：善！乃还孔子闻之曰：至哉子西之諌也，入之于直言，以諌不至如戆谏之不敬。
五曰讽諌，唯度主而行之，吾从其讽諌乎？子曰：夫道不可不贵也；中行文子倍道夫义，以亡其国，而能礼贤以活其身。
中行文子得罪于晋，出亡后奔齐，王肃注云：文子无礼贤之事，葢肃无所致，见耳。
圣人转祸为福，谓是欤？楚王将游荆台，司马子祺谏，王怒之，令尹子西贺于殿下曰：荆台之观，不可失也。王喜，拊子西之背曰：与子共乐之矣，子西步马十里，引辔而止曰：臣愿有言，王肯听之乎？王曰：子其言之，子西曰：臣闻为人臣而忠于其君者，爵禄不足以赏也；謏其君者，刑罚不足以诛也。子祺忠臣也，臣谀臣也，愿王赏忠而诛谀焉，王曰：今我听司马之諌，是独能禁我耳！若后世游之，何也？子西曰：禁后世易耳，大王万嵗之后起山陵于荆台之上，则子孙必不忍游于父祖之墓，以为欢乐也，王曰：善！乃还孔子闻之曰：至哉子西之谏也，入之于十里之上，抑之于百世之后，子贡问曰：夫子之于子产，晏子可谓至矣。敢问二大夫之所自为，夫子之所以与之者，孔子曰：子产于民为惠，主于学为博物，晏子于君为忠臣，而行为恭敏，故吾皆以兄事之，而加爱敬，孔子于人不求备，矧贤如子产，晏子宜所爱敬，虽史记载晏子沮害孔子，程子华痛，讥晏子情状甚着，与史记合，而孔子心如太虚不以为意。
齐有一足之鸟，飞集于公朝，下止于殿前，舒翅而跳，齐侯大怪之，使使聘鲁，问孔子子曰：此鸟名商羊，水祥也，昔童儿有屈其一脚，振迅两肩而跳，且謡曰：天将大雨，商羊鼓舞，今齐有之，其应至矣，急告民，趣治沟渠，脩隄防，将有大水为灾，居无何，大霖雨，水溢泛诸国，伤害民人，唯齐有备不败，景公曰：圣人之言，信而有征矣，孔子谓宓【宓音伏姓也，】子贱曰：子治单父众悦，子何施而得之也，子语丘所以为之者，对曰：不齐之治也，父恤其子，其子恤诸孤而哀丧纪，孔子曰：善！小节也，小民附矣，犹未足也，曰：不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友事者十一人，孔子曰：父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友事十一人，可以举善矣，中节也，中人附矣，犹未足也，曰：此地民有贤于不齐者五人，不齐事之，而禀度焉，皆教不齐之道，孔子叹曰：其大者乃于此乎有矣，昔尧，舜听天下，务求贤以自辅，夫贤者，百福之宗也，神明之主也，惜乎不齐之所治者，小也子贡为信阳宰，将行，辞于孔子，孔子曰：勤之慎之，奉天之时，无夺无伐，无暴无盗，子贡曰：赐也少而事君子，岂以盗为累哉？孔子曰：女未之详也，以贤代贤，谓之夺以不肖代贤，谓之伐缓，令急诛谓之暴，取善自与，谓之盗，盗非窃财之谓也，吾闻知为吏者，奉法以利民，不知为吏者，枉法以侵民，此怨之所由也，治官莫若平，临财莫若廉，廉平之守，不可改也，匿人之善，斯谓蔽贤，人之恶，斯为小人，内不相训，而外相谤，非亲睦也，言人之善，若己有之，言人之恶，若己受之，故君子无所不慎焉，子路治蒲三年，孔子过之，入其境，曰：善哉由也，恭敬以信矣，入其邑曰：善哉由也，忠信以寛矣，至其庭曰：善哉由也，明察以断矣，子贡执辔而问曰：夫子未见由之政，而三称其善其善，可得闻乎？子曰：吾见其政矣，入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深治，此其恭敬以信，故其民尽力也。
上敬其下，故民敬其上，敬其命，况以信临之，故民从命，尽力。
入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信以寛故，其民不偷也。
赋役寛民信之安之故不偷惰墙屋完固木茂
至其庭，庭甚清闲，诸下用命，此其明察以断，故其政不扰也。
唯明察以断故民服而讼简诸下用命
以此观之，虽三称其善，庸尽其美乎！孔子曰：置本不固，无务丰末；亲戚不悦，无务外交；事不终始，无务多业；记闻而言，无务多説比近不安，无务求远孔子曰：良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡，君无争臣，父无争子，兄无争弟，士无争友，无其过者，未之有也。孔子见齐景公，公悦焉，请置禀丘之邑以为养，孔子辞而不受，入谓弟子曰：吾闻君子当功受赏，今吾言于齐君，君未之有行，而赐吾邑，其不知丘亦甚矣！于是遂行，孔子曰：无体之礼，敬也，无服之丧，哀也，无声之乐，欢也；不言而信，不动而威，不施而仁，夫钟之音，怒而撃之，则武忧而击之则悲，其志变者，声亦随之，故志诚感之，通于金石，而况人乎！
人心之神如此，人心即道，故舜曰：道心敬也，哀也，欢也；信也，威也；仁也；怒也忧也皆此心之为直心而行，则诚动乎？意则伪，孔子发明，人心自有之神，所以明道也。
孔子适宋，与弟子行礼大树下，【史记行作习】，宋司马桓魋欲害孔子，拔其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？六世孙子顺曰：子产相郑，三年而后谤止，吾先君之相鲁，三月而后谤，止文咨曰：未识先君之谤，何也？子顺曰：先君相鲁，人诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾而麛裘，投之无邮，【邮即尤字，古多此类，】及三月，政化既成，民又诵曰：裘衣章甫，实获我所，章甫裘衣，惠我无私，芾蔽膝也，章甫冠也，裘，芾章甫指衣冠，即指孔子也，投弃之，亦无罪戾，亦无咎，尤恶孔子欲弃之也，获我所获，我心之所安。
先圣大训卷五
<子部,儒家类,先圣大训>
钦定四库全书
先圣大训卷六
宋 杨简 撰
子路问第四十七
子路问曰：请释古之道，而行由之意，可乎？子曰：不可，昔东夷之子，慕诸夏之礼，有女而寡，为内私壻，终身不嫁，嫁则不嫁矣，亦非清节之义也。苍梧娆娶妻而美，让与其兄让则让矣，然非礼之让也，不慎其初，而悔其后，何嗟及矣！今汝欲舍古之道，行子之意，庸知子意不以是为非，以非为是乎？后虽欲悔，难哉！曾子耘，误斩其根，曾晳怒，建大杖以击其背，曾子仆地而不知人乆之乃苏欣然而起，进于曾晳曰：向也参得罪于大人，大人用力教，参得无病乎？退而就房，援琴而歌，欲曾晳闻之，知其体康也，孔子闻之而怒，告门弟子曰：参来勿纳，曾子自以为无罪，使人请于孔子子曰：女不闻乎？昔瞽瞍有子曰舜，舜之事瞽瞍，欲使之未尝不在侧，索而杀之，未尝可得，小棰则待过，大杖则逃走，故瞽瞍不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝，今参事父委身以待暴怒，殪而不避，既身死而陷父于不义，其不孝孰大焉？女非天子之民邪？杀天子之民，其罪奚若？曾子闻之曰：参罪大矣，遂造孔子而谢过，孔子在齐，舍于外舘，景公造焉，賔主之辞，既接而左右白曰：周使适至，言先王庙灾，景公复问灾何王之庙也孔子曰：此必厘王之庙也，公曰：何以知之？孔子曰：诗云：皇皇上天，其命不忒，天之祐善，必报其徳祸亦如之，夫厘王变文武之制而作，黄华丽之饰，宫室崇峻，舆马奢侈而弗可振也，【言其败壊不可振起】，故天□所宜加其庙焉，以是占之为然，公曰：天何不殃其身而加罚其庙也？孔子曰：葢以文武故也，若殃其身，则文武之嗣，无乃殄乎？故当殃其庙，以彰其过，俄顷，左右报曰：所灾者厘王庙也，景公惊起，再拜曰：善哉！圣人之智过人远矣，孔子见罗雀者所得，皆黄口小雀，夫子问之曰：大雀独不得，何也？罗者曰：大雀善惊而难得，黄口贪食而易得黄口，从大雀则不得，大雀从黄口亦得，孔子顾谓弟子曰：善！惊以远害，利食而忘患，自其心矣，而独以所从为祸福，故君子慎其所从，以长者之虑，则有全身之阶，随小人之戆，【呼贡反，又音贡，】而有危亡之败也，孔子读易至于损益，喟然而叹，子夏避席问曰：夫子何叹焉？孔子曰：夫自损者，必有益之，自益者必有决之，吾是叹也，【是此也，】子夏曰：然则学者不可以益乎？孔子曰：非道益之谓也。道弥益而身弥损，夫学者损其自多，以虚受人，故能成其满，博也，天道成而必变。
日中则昃月盈则食暑极则凉寒极则和
凡持满而能乆者未尝有也。故曰自贤者，天下之善言不得闻于耳矣昔尧居治天下之位，犹允恭以持之，克让以接下，是以千嵗而益盛迄今而愈彰，夏桀昆吾自满而无极，亢意而不节，斩刈黎民如草芥焉，天下讨之，如诛匹夫，是以千载而恶着，迄今而不灭满也，如在舆遇三人则下之，遇二人则式之，调其盈虚，不令自满，所以能乆也子夏曰：商请志之，而终身奉之，子夏问曰：回之为人奚若？子曰：回之信，贤于丘赐之，为人奚若？子曰：赐之敏，贤于丘由之为人奚若？子曰：由之勇，贤于丘师之为人奚若？子曰：师之荘贤于丘子夏避席而问曰：然则四子何为事夫子，子曰：居，吾语女夫，回能信而不能反。
孔子谓昭公知礼又背蒲盟而适卫皆不信也
赐能敏而不能诎
诎者敏之反音屈
由能勇而不能怯，师能荘而不能同，兼四子者之有以易吾弗与也。
言大小之不等尔，不以大易小，以为喻尔，非果弗与也，子曰：吾无行而不与二三子者，但此道可以心通，不可以言授。
此其所以事吾而弗贰也，孔子曰：回有君子之道四焉，强于行义，弱于受谏，怵于待禄。
顔子不干禄，待禄之至，虽将西游于宋，怵焉，惧其或失节。
慎于治身，史防有君子之道三焉，不仕而敬上，不祀而敬鬼，直己而曲于人，曾子侍曰：参，昔者尝闻夫子之三言而未之能行也，夫子见人之一善而忘其百非，是夫子之易事也，见人之有善，若己有之，是夫子之不争也，闻善必躬行之，然后道之，是夫子之能劳也。
道言也先行而后言之勤劳力行也
学夫子之三言而未能行，以自知终不及二子也，孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损，曾子曰：何谓也？子曰：商也好与贤己者处，赐也好説不若己者处，不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木，故曰：与善人居，如入芝兰之室乆而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆乆而不闻其臭，亦与之化矣；丹之所藏者赤，漆之所藏者黒是以君子必慎其所与处者焉，孔子曰：富贵而下人，何人不以富贵而爱人，何人不亲？发言不逆。
人咸顺听
可谓知言矣言而众响之可谓知时矣
众应如响，甚于不逆矣，徳性无二，自人称其善，则有知言，知时之不同。
是故以富而能富人者，欲贫不可得也。以贵而能贵人者，欲贱不可得也。以逹而能逹人者，欲穷不可得也。孔子此言，非以利教人，明天下之常理明，由道之必致大利，圣智无所不照，知如四时而一气。
中人第四十八
孔子曰：中人之情，有余则侈，不足则俭，无禁则淫，无度则逸，从欲则败，是故鞭扑之子，不从父之教，刑戮之民，不从君之令，此言疾之难忍，急之难行也，故君子不急断，不急制，使饮食有量，衣服有节，宫室有度，畜积有数，车器有限，所以防乱之原也；夫度量不可不明，是中人所由之令。
孔子之防谓制度足以防乱，鞭扑刑戮，不可专恃以治，故善治者，先立制度。
孔子曰巧而好度必攻
工作之精治曰攻
勇而好问，必胜智而好谋必成，愚者反之，是以非其人告之，弗听，非其地，树之弗生，得其人，如聚沙而雨之，言即入也。
非其人如防聋而鼓之，夫处重擅宠，专事妬，贤愚者之情也，位高则危，任重则崩，可立而待。孔子曰：舟非水不行，水入舟则没，君非民不治，民犯上则倾，是故君子不可不严也，小人不可不整也，齐高庭问曰：庭不旷山，不直地。
直犹远也不以山为旷远地为直远而来见夫子
衣穰而提防
穰草为衣
精气以问事，君子之道，愿夫子告之，孔子曰：贞以干之，贞正为本。
敬以辅之施仁无倦
高庭所问浅矣，而孔子亦啓之以道，贞正即道也，干，谓：本也，敬亦道也，慈仁，亦道也，仁大矣，而此曰施仁，无倦无倦者，乃慈仁之意也，因高庭所晓以告之，慈恕亦仁心之发，亦道也。
见君子则举之，见小人则退之，去女恶心而忠与之效，其行脩其礼，千里之外，亲如兄弟行不效，礼不修则对门，不女通矣，夫终日言不遗己之忧，终日行不遗己之患，唯智者能之，故自脩者，必恐惧以除患，恭敬以避难，终身为善，一言则败之，可不慎乎？诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予？孔子曰：能治国家如此，虽欲侮之，岂可得乎？周自后稷积行累功，以有爵土，公刘重之以仁，及至太王亶父，敦以徳让其树根置本，备豫远矣。
后稷公刘太王，其道一也，后稷见于功，公刘成名于仁，大王见于让推其土地，以与狄人，而不争也，孔子欲言武庚，终不能侮，周由周积徳乆远故取喻树根置本，又喻豫备。
初，太王都豳，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，于是属耆老而告曰：狄人之所欲，吾土地也，吾闻之，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，遂独与太姜去而逾梁山，邑于岐山之下，豳人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，天之与周，民之去殷乆矣武庚恶能侮。
呜呼！夫道正而已矣，不离乎日用之善心，由是善而行，天之所祐，离是善而行，天之所弃，祸福存亡，一自夫人君日用之心，善恶邪正始，而昧者不晓此明白，简易之道，乃求之他，呜呼！失之矣。
孔子游于泰山见荣声期
王肃曰声宜为启或曰荣益期也
行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子问曰：先生所以为乐者，何也？期对曰：吾乐甚多：而至者三，天生万物，唯人为贵，吾既得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故人以男为贵，吾既得为男，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既已行年九十五矣，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，当何忧哉！孔子曰：善哉！能自寛也。
孔子之言，可谓中矣。荣叟年大长于孔子，又能自得其乐非恶也，安得不称善，然非知道者，故惟曰自寛然荣，叟亦异乎？奔竞不止者矣，疑若可启之以道，而孔子不启告之者，非果不启之也。云自寛亦微见其未至于道之防而荣叟又莫之觉，则孔子已矣，至是而又强告之，则为动乎？意而失道矣，呜呼！孔子如天矣。
季桓子穿井，获如玉缶，【国语，玉作土】，其中有羊焉，使使问孔子曰：吾穿井于费，而于井中得一狗，何也？孔子曰：以丘之所闻，羊也，丘闻之，木石之怪，防蝄蜽，水之怪龙罔象，土之怪羵羊。
韦昭曰：或云罔象食人，一名沐肿，国语羵作坟，唐云坟羊，雌雄不成者，栁宗元云：史之记地坼，犬出者有之矣，近世京兆杜济穿井，获土缶，中有狗焉，投之于河，化为龙，宗元遂以国语为诬简，窃谓传记之诬者有矣，亦安知非以古今气类有变，不可得而齐欤？羊亦有无角似犬者，又安知非传闻之误耶？
吴伐越隳防稽
国语隳作堕，史记越世家，吴王击越败之，夫椒越王句践以余兵五千人保栖于防稽，吴王进而围之。
获巨骨一节专车，吴王使聘于鲁，且问之仲尼，曰：无以吾命也，賔既将事，乃发币于大夫，及孔子，孔子爵之，既彻俎而燕客，执骨而问曰：敢问骨何为？大孔子曰：丘闻昔禹致羣神于防稽之山，防风后至，禹杀而戮之，韦昭曰：防风，汪芒氏之君名也，陈尸为戮。
其骨节专车，此为大矣，客曰：敢问谁守为神？孔子曰：山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神，社稷之守为公侯，山川之祀为诸侯，皆属于王。
举其大者言之故曰羣神
客曰：防风何守？孔子曰：汪芒氏之君守封嵎山者为漆姓，在虞，夏为防风氏，商为汪芒氏，于周为长翟氏，今曰大人，客曰：人长之极几何？孔子曰：僬侥氏长三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，孔子在陈，陈惠公賔之于上，舘时有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，砮石可以为矢镞，故世因名镞曰砮。
其长尺有咫
八寸为咫
惠公使人持隼如孔子舘而问焉，孔子曰：隼之来远矣，此肃慎氏之矢，昔武王克商，通道于九夷，八蛮使各以其方贿来贡，而无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭其令徳之致远物也，以示后人，使永监焉，故铭其括曰：肃慎氏之贡矢，以分大姬，配虞胡公而封诸陈，古者分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，君若使有司求诸故府，其可得也？使求，得之金椟，如之，邾隐公朝于鲁，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，定公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼生死存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能乆高仰骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月，公薨，又邾子出奔，孔子曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也。
子贡学无本唯求诸外故孔子云
晏子第四十九
曾子从孔子于齐，齐景公以下卿之礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻遗人以财，不若善言，今夫兰本三年，湛之以鹿醯，既成，噉之则易之，匹马非兰之本性也，所以湛者美矣，愿子详其所湛者，夫君子居必择乡，游必择方，仕必择君，择君所以求仕，择方所以修道，迁风易俗者，嗜欲移性，可不慎乎？孔子闻之曰：晏子之言，君子哉！依贤者固不困，依富者固不穷，马蚿斩足而复行，何也？【蚿胡防反，】以其辅之者众，孔子在陈，陈侯就之燕焉，与子游行路之人云：鲁司铎灾及宗庙，以告孔子，孔子曰：所及者，其桓僖之庙，陈侯曰：何以知之？子曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功徳不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之三日，鲁使至，问焉，则桓僖也陈侯谓子贡曰：吾乃今知圣人之可贵，对曰：君之知之可矣，未若其道而行其化之善也，阳虎既奔齐，自齐奔晋，适赵氏，孔子闻之，谓子路曰：赵氏其世有乱乎？子路曰：权不在焉，岂能为乱，孔子曰：非女所知，夫阳虎亲富而不亲仁，有宠于季孙，又将杀之，不克而奔，求容于齐，齐人囚之，乃亡归晋，是齐，鲁二国已去其疾，赵简子好利而多信，必溺其説而从其谋，祸败所终，非一世可知也，季康子问曰：今周十二月，夏之十月而犹有螽，何也？孔子曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，季康子曰：所失者几月也，孔子曰：于夏十月，火既没矣，今火见再失闰也，吴王夫差将与哀公见晋侯。
春秋鲁哀公十二年夏，公防吴于槖臯，十三年夏，公防晋侯及吴子于黄池。
子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯率侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯率子男以见于伯，今诸侯防而君与寡君见晋君，则晋成为伯矣，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，遂囚景伯，景伯谓太宰嚭曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何也？世有职焉，【何景伯名】，自襄以来，未之改也，【鲁襄公】，若其不防，则祝宗将曰：吴实然。
杜预曰吴信鬼故以恐之
嚭言于夫差，归之子贡闻之，见于孔子曰：子服氏之子，拙于説矣以实获囚，以诈得免，孔子曰：吴子为夷徳可欺而不可以实是听者之蔽，非説者之拙也，顔渊问曰：臧文仲武仲孰贤？孔子曰：武仲贤哉顔渊曰：武仲世称圣人而身不免于罪，是智不足称也。
武仲为季武子废，其长子公鉏，而立其所爱悼子后，公鉏与孟氏合而谮之，武仲乃出奔。
好言兵讨而挫鋭于邾是智不足名也
鲁襄公四年冬，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，伐邾，败于狐骀，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，侏儒，是使侏儒，侏儒，使我败于邾，武子短小，故曰侏儒。
文仲其身，虽殁而言不朽，恶有未贤，孔子曰：身殁，言立所以为文仲也然有不仁者三，不智者三，是则不及武仲也，顔子曰：可得闻乎？孔子曰：下展禽。
子曰：臧文仲其窃位者欤？知栁下惠之贤而不与立也。
置六闗
王肃曰六闗闗名鲁本无此闗文仲置之，以税行者故为不仁曰：废六闗非也。
妾织蒲【蒲席】三不仁设虚器
王肃曰：居蔡，蔡天子之守龟，非文仲所得有，故曰，虚器也。
纵逆祀
夏，公弗忌为宗伯，跻僖公于闵公之上，文仲纵而不止。
祀爰居
海鸟曰爰居，止于鲁东门，文仲以为神，命国人祀之。
三不智武仲在齐，齐将有祸，不受其田，以避其难，武仲奔齐，齐荘公将与之田，武仲知荘公将有难，故辞之以避祸。
是智之难也，有武仲之智而不容于鲁，抑有由焉，作而不顺，施而不恕也，夫夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，废长立少，不顺也，己所不欲，不施于人，恕也，使武仲为公鉏，则岂欲人之废已乎？
顔子问君子孔子曰爱近仁
爱者仁心之发知爱则知仁矣
度近智
遵先王之法度则智者也
为己不重为人不轻
去其己私则大公矣
君子也曰：敢问其次子曰：弗学而行，弗思而得，小子勉之。
所问次者，又欲有所进也，故孔子告之以弗学而行，弗思而得之；妙，物我之私，既去，则本有清明之妙，自着自无所不通，视听言动，无非变化无思，无为觉者，自知顔子勉之，及其觉也，三月不违。
顔子问小人，孔子曰：毁人之善以为辩，狡计懐诈以为智，幸人之有过，耻学而羞不能，小人也。
顔子第五十
顔子问曰：小人之言，有同乎君子者，不可察也，孔子曰：君子以行言，小人以舌，言君子于为义之上相疾也，退而相爱小人于为乱之上相爱也，退而相恶。
之上，今俗语犹有此，君子惟义而已矣，其有不合于义，则相疾，然而人皆有善，退而相爱者，爱其善也，小人利而已矣，故于为乱相爱者，茍目前之利也，退而相恶者，实知为乱者之为小人也，或以犹有不利于己者也；又详于责人，不思彼犹有善心故也。
顔子问朋友之际，如何？孔子曰：君子之于朋友也，心必有非焉而弗能谓吾不知其仁人也。
人不能无过，故心必有非焉非之，则可以相规而弗可于他人之前，言其非仁人于他人之前言，吾不知其仁人也，是訾之也。非相规也，弗能犹弗欲也。
不忘乆徳不思乆怨仁矣夫
朋友相亲之乆其间言语过差，或不能无相失，不能无怨，是亦心必有非焉之一端也。或行事有相怨乆怨不思由本心，纯明静止，本无怨也，不忘乆徳亦以本心纯明，有感斯应，而不忘也，故曰：仁矣夫。
顔子曰：吾闻诸夫子言人之恶，非所以美己言人之枉，非所以正己，故君子攻其恶，无攻人之恶，顔子谓子贡曰：吾闻诸夫子身不用礼，而望礼于人，身不用徳而望徳于人乱也，夫子之言不可不思也，子路初见孔子，子曰：女何好乐？对曰：好长劒子曰：吾非此之问也，徒谓以子之所能而加之以学问，岂可及乎！
葢孔子问其于学问中何所好乐也，不料子路以长劒对，徒犹只也，子路年亚于孔子，又好勇，又其初见故称其能，顺导之。
子路曰：学岂益也哉？子曰：夫人君而无谏臣则失正士而无教，友则失听。
无相教之友则于所闻误听而差失矣
御狂马不释防
马狂则防不可释喻狂纵者必痛改
操弓不反檠
檠所以辅弓者王肃曰弓不反于檠然后可持
木受绳则直，人受谏则圣，受学重问，孰不顺成；毁仁恶士，必近于刑。
谤毁仁者憎恶士人
君子不可不学，子路曰：南山有竹，不揉自直，斩而用之，逹于犀革。
言竹箭可以贯逹犀革
以此言之，何学之有？子曰：括而羽之，镞而砺之，其入之不益深乎？子路再拜，敬受教子路将行，辞于孔子子曰：赠女以车乎？赠女以言乎？子路曰：请以言子曰：不强不逹，强力通逹，因子路之强，导之使力学。
不劳无功
勤劳乃有功亦因其强力就使之学
不忠无亲不信无复
忠信亦子路所自有因以明之
不恭失礼
恭则子路之所阙言之于末亦不深违之
慎此五者而已，子路曰：由请终身奉之，敢问亲交取亲若何？言寡可行若何？长为善事，而无犯若何？子曰：女所问，包在五者中矣，亲交取亲，其忠也，言寡可行其信也，长为善事而无犯，其礼也；孔子为鲁司寇，见季康子，康子不悦，孔子又见之，宰我进曰：昔予也，尝闻诸夫子曰：王公弗我聘则弗动，今夫子之于司宼也，日少而屈节数矣，不可以已乎？子曰：然，鲁国以众相陵，以兵相暴之日乆矣而有司不治，则将乱也，其聘我者孰大于是哉！孔子所以屈节而未去者，以父母之国，昭公君臣相攻，大乱，今虽小定，而有司不治，则将乱，此其利害之甚大者，康子虽不悦，未至于甚，故权其义之大小而留。
鲁人闻之曰：圣人将治，何不先自远刑罚，自此之后，国无争者，孔子谓宰我曰：违山十里，蟪蛄之声犹在于耳，故政事莫如应之。
蟪蛄蝉属，又名蛁蟟，以其声名之也，为政不必以刑以力，惟导之以徳齐之以礼，而民自黙，应而化，亦犹蟪蛄之声，虽不及十里，而声犹在耳，此理甚明，而自汉以来，君臣多莫之信。吁！可惜哉！
孔子侍坐于哀公，公赐之桃与黍焉，公曰：请食，孔子先食黍而后食桃，左右皆掩口而笑，公曰：黍者，所以雪桃【，王肃曰：雪拭】，非为食之也，孔子对曰：丘知之矣，然夫黍者，五谷之长，郊礼宗庙，以为上盛，果属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，丘闻之，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果之下者，是从上雪下，臣以为妨于教，害于义，故不敢，公曰：善哉！子贡曰：陈灵公宣婬于朝，泄冶正谏而杀之，是与比干谏而死同，可谓仁乎？子曰：比干于纣，亲则诸父官则少师，忠报之心，在于宗庙而已，以死争之，冀身死之后，纣将悔悟其本志，情在于仁者也，泄冶之于灵公，位在大夫，无骨肉之亲，懐宠不去，仕于乱朝，以区区之一身，欲正一国之婬，昬死而无益，可谓损矣。诗云：民之多僻，无自立辟，其泄治之谓乎？孔子相鲁，齐人患之，曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先，并矣，盍致地焉？犁鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，【家语康乐作，容玑】及文马四十驷，以遗鲁君，陈女乐文马于鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，子曰：鲁今且郊，若致膰于大夫，是则未废其常，吾犹可以止也，桓子既受女乐，君臣婬荒，三日不听国政，郊又不致膰俎，孔子遂行，宿于郭屯，师已送【，家语已作以】，曰：夫子非罪也，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，维以卒嵗【家语妇下有人字，谒作请维作聊，】孔子曰：里语云，相马以舆，相士以居，弗可废矣。以容取人，失之子羽，以辞取人，失之宰予，史记澹台灭明，字子羽，状貌甚恶，孔子以为材薄，既以受业，退而脩行，行不由径，非公事不见卿大夫，南游至江，从弟子三百名，施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，所谓貌恶，非谓丑陋司马迁浅陋，不识圣人之防当自柔懦，茍简之类，自是有不善之貌，而知人之难，自有中心之微，不见于外者。
孔子曰：君子以其所不能畏人，小人以其所不能不信人，故君子长人之才，【长者上之也，】小人，抑人而取胜焉，孔蔑问行己之道子曰：知而弗为，莫如勿知，亲而弗信，莫如勿亲，乐之方至，乐而勿骄，患之将至，思而勿忧，孔蔑曰：行已乎？【心领其防，】子曰：攻其所不能，补其所不备，毋以其所不能疑人，毋以其所能骄人，终日言，无遗己之忧，终日行无遗己之患，惟智者有之。
楚昭第五十一
楚昭王聘孔子，孔子往拜礼焉，路出于陈，蔡陈，蔡大夫相与谋曰：孔子圣贤，其所刺讥皆中诸侯之病，若用于楚，则陈蔡危矣，遂使徒兵拒孔子，孔子不得行絶粮七日，从者皆病，孔子弦歌不衰，知弟子有愠心，召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，【率循也，】吾道非乎？奚为至于此，子路愠而对曰：君子无所困，意者夫子未仁与人之弗吾信也；意者夫子未智与，人之弗吾行也，且由也，昔者闻诸夫子，为善者天报之以福，为不善者天报之以祸，今夫子积徳懐义行之乆矣奚居之穷也，子曰：由，女以仁者为必信也，则伯夷叔齐，不饿死首阳，女以智者为必用也，则王子比干不见剖心，女以忠者为必报也，则闗龙逢不见刑，女以谏者为必听也，则伍子胥不见杀，夫遇不遇者，时也，贤不肖者才也，君子博学深谋而不遇时者众矣，何独丘哉？且芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子脩道立徳不为困穷而改节，为之者人也，生死者，命也，是以晋重耳之有霸心生于曹，卫，【尝困于曹，卫，】越王勾践之有霸心生于防稽。
勾践为吴所败以五千人保栖于防稽
故居下而无忧者，则思不逺处身而常逸者，则志不广，庸知其终始乎？
重耳勾践之况，盖为子路而发，子路未知道，故因以感之，使进徳若夫孔子则未尝以困厄为忧，何所损益？尝详观孔子之言，率因人而发，论语所载甚简殆，约其辞而记之欤？此取诸家语，当有此情状。
子路出，召子贡，告如子路，子贡曰：夫子之道至大，故天下莫能容，夫子盍少贬焉？子曰：赐！良农能稼，不必能穑，种之为稼，敛之为穑。
良工能巧不能为顺
不能顺从人意
君子能修其道，纲而纪之，不必其能容，今不修其道，而求其容。
不修其道意指子贡
赐尔志不广矣，思不远矣子贡出，顔渊入问亦如之顔，渊曰：夫子之道至大，天下莫之能容，虽然，夫子推而行之，【谓非隐居不出，】世不我用，有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，子路问曰：君子亦有忧乎？子曰：无也，君子之脩行也，其未得之【，谓未得爵位，】则乐其意。
意谓心也，人心即道，故舜曰道心，孔子曰：心之精神，是谓圣，此心无体虚明，其乐无穷。
既得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧，小人则不然，其未得也，患弗得之，既得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也，赵简子使聘孔子，孔子自卫将入晋，至河，闻赵简子杀窦，犫鸣犊及舜华。
史记作窦鸣犊徐广注云或作鸣铎窦犫
乃临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦犫鸣犊，舜华，晋之贤大夫也，赵简子未得志之时，须此二人，而后从政，及其已得志也，而杀之，丘闻之，刳胎杀天，则麒麟不至其郊，竭泽而渔，则蛟龙不处其渊，覆巢破卵，则鳯凰不翔其邑，何则？君子讳伤其类者也，鸟兽之于不义，尚知避之，况于人乎？遂还，息于邹作槃，操以哀之。
史记云：还息乎陬乡，作为陬操以哀之，其注王肃曰：陬操琴曲名也，家语亦王肃注曰：槃操琴曲名也。
曰：周道衰微，礼乐陵迟，文武既坠，吾将焉师？周游天下，靡邦可依，鳯鸟不识珍，寳枭防眷然顾之惨焉，心悲巾车，命驾将适唐都，黄河洋洋，悠悠之鱼，临津不济，还辕息鄹。
邹鄹通此操辞，取诸孔丛，子其不济河还息，鄹作操家语，与孔丛子同。
伤予道穷，哀彼无辜，翺翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且子路问曰：有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，然而名不称孝，何也？孔子曰：意者身不敬与？辞不顺，与色不悦，与古之人有言曰：人与己与不女欺。
人与己与之言，正中子路之蔽，事亲而不以孝称，岂亲之难事，与葢已犹有未尽其道故尔。凡百皆然，志曰：治人不治，反其智，爱人不亲，反其仁；此曰人与己与言，不在人而在己，此语不女欺。
今尽力养亲而无三者之阙，何为无孝之名乎？孔子曰：由女志之，吾语女，虽有国士之力，而不能自举其身，非力之少，势不可矣，夫内行不脩，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也，行修而名自立，故君子入则笃行，出则交贤，何谓无孝名乎？
前言三者之阙，使求诸己，次言行，既修而名不彰者友之罪，使无出位，而侵友之职，又曰：行修而名自立，终欲使毋求诸外，君子自当笃行，交贤名自随之。
孔子厄于陈，蔡之间，弟子馁病，孔子弦歌，子路入见曰：夫子之歌，礼乎？孔子弗应，曲终而曰：由；来，吾语女，君子好乐，为无骄也。
君子谓贵人在位者乐所以节其淫是无骄也
小人好乐为无慑也
小人谓失位而贱者，孔子自谓也，虽穷厄而无慑，故好乐。
其谁之子不我知而从我乎
讽子路不知我
子路悦援戚而舞，三终而出，孔子之宋，匡人简子以甲士围之，子路怒，奋防将与战，孔子止之曰：恶有脩仁义而不免俗者乎？夫诗书之不讲，礼乐之不习，是丘之过也，若以述先王好古法而为咎者，则非丘之罪也，命也夫！歌予和女子路弹琴而歌，孔子和之曲：三终，匡人解甲而罢。
史记云：孔子状类阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人遂止孔子。
子贡问曰：赐既为人下矣，而未知为人下之道，敢问之，子曰：为人下者，其犹土乎！汨之深则出泉，树其壤，则百谷滋焉，草木植焉，禽兽育焉，生则出焉，死则入焉，多其功而不意【不以为意，】恢其志而无不容。
子贡未知道，故姑使恢之欤？恢容习熟，则复乎本有之大矣，抑记者差其防欤。
为人下者以此也
夫道一而已矣随所问随所宜因以明之
孔子适卫，路出于蒲，会公叔氏以蒲叛卫而止之，孔子弟子有公良孺者，为人贤长，有勇力，以私车五乗从夫子喟然曰：昔吾从夫子遇难于匡，又伐树于宋。
王肃曰：孔子与弟子行礼于大树之下，史记作习礼，桓魋欲杀孔子，拔其树。
今遇困于此，命也夫！与其见夫子仍遇于难，宁我鬬死，挺劒而合众，将与之战，蒲人惧曰：茍无适卫，吾则出子以盟，孔子而出之东门，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负乎？子曰：要我以盟，非义也。
史记孔子曰要盟也神不听
卫灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可哉！灵公曰：吾大夫以为蒲者，卫之所以待晋楚也，伐之，无乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，妇人有保西河之志，【王肃曰：无战意，】吾所伐，不过四五人，灵公曰：善！卒不果伐，他日，灵公问陈，孔子曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行。
五帝第五十二
季康子问曰：旧闻五帝之名，而不知其实，请问何谓五帝？孔子曰：昔者丘也闻诸老耼曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物。
木春火夏金，秋水冬，或曰：土旺于夏之季，或曰：土旺四季，或曰土徧于四时。
其神谓之五帝，古之王者易代而改号，取法五行，五行更王，终始相生，亦象其义，故其生为明王者死，而配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皡配金，颛顼配水，康子曰：太皥氏，其始之木何如？孔子曰：五行用事，先起于木木，东方万物之初皆出焉，是故王者则之，而首以木徳王天下，其次则以所生之行，转相承也，观孔子之言，则自太皥而上，未有帝王，出而统治天下者，至太皥即伏羲始作八卦，造书契始脩，大君之政，始称木徳以配天，使后世知居帝王之位者必徳配天而后可。
康子曰：吾闻勾芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，防为水正，后土为土正，此五行之主而不乱，称曰帝者，何也？孔子曰：凡五正者，五行之官名，五行【是间疑阙之神二字，】佐成上帝，而称五帝，太皥之属配焉，亦云：帝从其号，昔少皥氏之子有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，脩及熈为防，颛顼氏之子曰黎，为祝融，共工氏之子曰勾龙为后土，此五者，各以其所能业为官职，生为上公，死为贵神，别称五祀，不得同帝康子曰：如此之言，帝王改号于五行之徳各所綂则其所以相变者，皆主何事。
王肃曰怪木家而尚赤所以问也
孔子曰所尚则各从其所王之徳次焉
自所王之徳外余皆为次焉
夏后氏以金徳王而尚黒大事敛用昏，戎事乗骊铁色马戎事，用马多矣，岂能一一皆骊，其以三代时用众不多，其车寡耶？
牲用
夏后氏不用金徳之白而尚黒者何也本徳不用其先圣王特以明道即使人思而觉耶？易曰：无思无为者此也。文王不识不知者此也，或者难曰：本徳不可用也，何必专尚耶？应之曰：易代改号，虽圣徳足以服天下，其间不无小人，或有异志，则更所尚之色，以一天下之心，此弭乱之道，圣王爱民之心也。
殷人用水徳王尚白大事敛用日中戎事乗翰
王肃云白色马
牲用白周人以木徳王尚赤大事敛用日出
日中白日出赤
戎事乗騵牲用骍
骍赤色，而周礼牧人阳祀骍牲隂祀黝牲望祀，各以其方之色牲，外祭用厖，何也？非皆用骍牲，尚骍牲而贵之也与！
此三代之所以不同，康子曰：唐，虞二帝，其所尚者何色？孔子曰：尧以火徳王色尚黄，舜以水徳王色尚青，王肃谓土家宜尚白土者，五行之主王于四季，五行用事先起于木色青，殷水家宜尚青而尚白者避土家之尚青，呜呼！王説穿凿甚矣，使古果有是説则孔子宜具释康子，必请所疑，今孔子不言，康子不疑而不问者，以孔子所言明白，无可疑者，孔子所言，各从其所王之徳次焉言其余皆为次，唯王者所欲尚，则尚之别无义也，当时语话详明，记者约其言，唯曰次焉，致后学生疑古记多此类。
康子曰：陶唐，有虞夏后，殷周独不得配五帝，意者徳不及上古耶？将有限乎？孔子曰：古之平治水土，及播殖百谷者众矣，唯勾龙兼食于社，而弃为稷神，易代奉之，无能益者，明不可与等，故自太皥以降，逮于颛顼，其应五行，而王数非徒五而配五帝，是其徳不可以多也。命性第五十三。
鲁哀公问曰：人之命与性何谓也？孔子对曰：分于道谓之命，形于一，谓之性化于隂阳象形而发谓之生化穷数尽谓之死，故命者性之始也，死者生之终也，有始则必有终矣。人始生而有不具者五焉，目无见，不能食，不能行，不能言，不能化及生三月而微煦。
煦音诩又吁句反煦烝也俗谓之变烝
然后有见，八月而生齿，然后能食，期而生膑，然后能行，三年顖合，然后能言，十有六而精通，然后能化隂穷反阳故隂以阳变阳穷反隂故阳以隂化是以男子八月生齿八嵗而齓女子七月生齿七嵗而齓
本作龀义谨初靳二反説文云毁齿也
十有四而化
少隂之数八少阳之数七二七十四
一阳一隂竒耦相配，然后道合化成，性命之端，形于此也。
人之性命，即道而未有知之者，故孔子因哀公之问以言之命者，性之始虚名尔。非有命性之二体也？曰：分者何也？道则一人，则众因人之常情，而言自一而散殊，故曰：分于道，自形而言也，人与道实未始分也。分则异矣，何以曰道？易曰：百姓日用而不知，则人之用，无非道者，分形于至一之中，谓之性，故性未始不一，以一阳一隂竒耦相配谓之道，合化成，呜呼！圣人之明道如此切的，彼不知道与知道之未大明者，安知斯妙，易曰：归妹，天地之大义也，又曰：男女正，天地之大义也，昏礼行事，必用昏昕，所以示隂阳之交天人，无二道也，人惟动于意欲始邪？始淫而失道矣，有始必有终者，形气也，性命之妙，有清明而无生死也？曰：形于此者，于此着明也，非形气之形也，惜乎哀公之不能深悟其防，又不能致疑，而发问也，孔子曰：清明在躬，又曰，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，曾子曰：皜皜，此有所见矣，亦可以言形矣。而实无体。
公曰：男子十六精通，女子十四而化，是则可以生民矣，而礼男必三十而有室女，必二十而有夫也，岂不晩哉孔子曰：夫礼言其极，不是过也。男子二十而冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此而往，则自婚矣，羣生闭藏乎隂而为化育之始，故圣人因时以合偶，男女穷天数，霜降而妇功成，嫁娶者行焉。
正嵗夏正九月霜降九者天数之穷，又为化育之始，因时合偶，所以配天也。又况妇功，是时亦成。
冰泮而农桑，始婚礼而杀于此男子者，任天道而长万物者也。
易曰：乾道成男，男即天道，顾人自不知天生万物，男子亦生子姓立，万事亦明，天人一道。
知可为，知不可为，知可言，知不可言，知可行，知不可行者也，是故审其伦而明其别谓之知，所以効匹夫之听也，【王肃曰：听宜为徳】女子者，顺男子之教而长，其理者也，劳勤而任其理之所当为，亦足以长益其家事。
是故无专制之义，而有三从之道，幼从父兄既嫁从夫，夫死从子，言无再醮之端。
郑康成曰：酌而无酬酢，曰醮冠礼，醮无酬酢，婚礼父醴，女而俟迎者不言，女有酬酢，故曰醮，故再嫁，谓之再醮，与
教令不出于闺门，事在供酒食而已，无阃外之非仪也，不越境而奔丧，事无擅为，行无独成，参知而后动，可验而后言，昼不游庭，夜行以火，所以効匹妇之徳也参知谓从夫而请于舅，姑与。
孔子遂言曰：女有五不取，逆家子者乱家子者，世有刑人子者。
遭刑之人有恶徳
有恶疾子者
虑其气类相
丧父长子者
无父兄主之，虑无检束，凡此五不取之意，所以谨其始，故卒曰重婚姻之始也。
妇有七出，三不去七出者，不顺父母者，无子者，淫僻者，嫉妬者恶疾者，多口舌者，窃盗者三不去者，谓有所取无所归，与共更三年之丧，先贫贱，后富贵，凡此圣人所以顺男女之际，重婚姻之始也。
孔文子第五十四
卫孔文子将攻太叔疾
文子使太叔出其妻，而以女妻之，疾诱其初妻之娣，为之立宫，与文子女如二妻，文子怒。
孔子舎蘧伯玉家就访焉，孔子曰：簠簋之事，则尝学之矣，兵甲之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟乎？孔子之始至卫也，灵公夫人南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北靣稽首夫人，自帷中再拜，环佩玉声璆，【音求】然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，子路不悦，孔子矢之曰：予所不者，天厌之！天厌之！卫出公使人问孔子曰：寡人之任，臣无大小，一一自言问观察之，犹复失人，何故？答曰：如君之言，此乃所以失之也，人既难知，非言问所及，观察所尽，且人君之虑者多，多虑则意不精，以不精之意，察难知之人，宜其有失也，君未之闻乎？昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：人君用士当自任，耳目而取信于人，无乃不可乎？尧曰：吾之举舜，已耳目之矣，今舜所举人，吾又耳目之是则耳目人终无已也。君茍付可付，则己不劳而贤才，不失矣子贡问曰：昔孙文子以卫侯哭之不哀，知其将为乱，不敢舍其重器而行，尽寘诸戚而善，晋大夫二十人，或称其知何如？孔子曰：吾知其为罪人未知其为知也，子贡曰：敢问何谓也？子曰：食其禄者，必死其事，孙子知卫君之将不君，不念伏死以争，而素规去就，尸利携贰，非人臣也，臣而有不臣之心，明君所不赦，幸哉孙子之以此免，戮也，卫孙文子得罪于献公，居戚公卒，未葬，文子击钟焉，延陵季子适晋，过戚闻之，曰：异哉，夫子之在此，犹燕之巢于幕也，惧犹未也，又何乐焉？君又在殡，可乎？文子于是终身不听琴瑟，孔子闻之曰：季子能以义正人，文子能克己服义，可谓善改矣，齐伐鲁，季康子使冉求率左师御之，樊迟为右师，入齐军，齐军遁，冉有用戈，故能入焉，孔子闻之曰：义也；季孙谓冉有曰：子之于战学之乎？性逹之乎？对曰：学之季孙曰：从事孔子恶乎学？冉有曰：即学之孔子，孔子大圣无不该，文武并用，兼通求也，适闻其战法，犹未之详也，季孙悦，樊迟以告孔子子曰：季孙可谓悦人之有能矣，南宫説仲孙何忌既除丧，而昭公在外，未之命也，定公即位，乃命之，辞曰：先臣有遗命焉，嘱家老使二臣，必事孔子而学礼，以定其位，公许之，二子学于孔子，孔子曰：能补过者，君子也，诗云：君子是则是效，孟僖子可则效矣。惩己所病，以诲其嗣，大雅所谓诒厥孙谋，以燕翼子，是类也夫！
昭公如楚，孟僖子为介，不能相仪，又不能荅郊劳，故惩己所病，诲其嗣，使学于孔子，孔子前称季孙，此称孟僖子不以人之悦己，崇己为嫌者，圣人无己私故也。
楚灵王汰侈，右尹子革侍坐，【子革，郑丹】左史倚相趋而过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：夫良史者，记君之过，扬君之善，而此子以润辞为官，不可为良史，臣又尝闻焉，昔周穆王欲肆其心，将遍行天下，使皆有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获殁于只宫，【春秋传只作祗】臣，问其诗而不知也，若问远焉，其焉能知王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之，愔愔乎【，春秋无乎字】，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，【式者，发语助辞，】刑民之力，而无醉饱之心。
王肃曰：刑伤民力，用之不节，无有醉饱之心，言无厌足，春秋刑作形。
王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，孔子读其志，曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，子革之非左史，所以风也，称诗以谏顺哉？叔孙穆子避难奔齐，宿于庚宗之邑，庚宗寡妇通焉而生牛，穆子返鲁，以牛为内竖相家，牛谗叔孙二子杀之，叔孙有病牛不通，其馈不食而死，牛遂辅叔孙庻子昭而立之，取东鄙三十邑，以与南遗，昭子既立朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀嫡立庶，又披其邑以求舎罪罪莫大焉！必速杀之，遂杀竖牛，孔子曰：叔孙昭子之不劳，【不以立己为功劳，】不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，昭子有焉。
寛猛第五十五
郑子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，太叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，【苻音蒲，】太叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，孔子曰：善哉！政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗云：民亦劳止，汔【许讫反，】可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏宼虐，惨不畏明，纠之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，孔子善子太叔能纠之以猛而言，则每以寛和始终首言，施之以寛，次言平之以和，又言：和之至，圣人深虑，人之复偏于猛也。
及子产卒，孔子闻之，出涕曰：古之遗爱也！吴伐陈，楚昭王曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，杜预曰：前已败于柏举，今若退还，亦是败。
弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓。
申子西结子期啓子闾皆昭王兄
五辞而后许，将战，王有疾是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，昭王使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？杜预曰：日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国。
若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，及昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡。
家语有作在其行作厥道灭而作底灭
又曰允出兹在兹由已率常可矣
昭王无我，唯道义之从略，不以死亡为意，故曰知大道。
昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，与子西，子期谋，师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，卫孔文子之将攻太叔，访于孔子，孔子曰：甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，文子遽止之，将止。
圣人无意必
鲁人以币召之，乃归季孙，欲以田赋，使冉有访诸孔子，孔子曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，孔子不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，此据春秋左，国语云：季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，私于冉有曰：先王制土，籍田以力，而砥其远迩，赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，无则已其嵗收田一井，出稯禾秉刍缶米，不是过也。家语先载，国语次载左，首言季康子欲以一井田出法赋焉，聘礼十斗曰斛，十六斗曰薮，十薮曰秉，今文薮为逾四，秉曰：筥四筥曰：稯国语，韦昭注曰：缶，庾也，引聘礼十六斗，曰：庾十庾曰秉，秉一百六十斛也，稯六百四十斛也，贾侍中，云田一井也，周制，十六井赋，戎马一匹，牛二头，一井之田，而欲出十六井之赋，昭谓此数甚多，似非也。下虽云收，田一井，凡数从夫井起，故云井尔。
且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听。
春秋哀公十二年用田赋
哀公十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏【即锄，字】商，获兽如麕，而肉角以为不祥，以赐虞人，冉有以告曰：岂天之妖乎？孔子曰：今何在？吾将观焉，遂往，谓其御高柴曰：若求之言，其必麟乎到视之，果信，鲁人闻之，乃取之子游问曰：飞者宗鳯，走者宗麟，其难致也。敢问，今见其谁应之？子曰：天子布徳将致太平，则麟鳯龟龙，先为之祥，今周宗将灭，天下无主，孰为来哉？遂泣曰：予之于人，犹麟之于兽也，麟出而死，吾道穷矣！乃歌曰：唐虞世兮麟鳯游，今非其时来，何求麟兮麟兮我心忧。
杜预谓反袂拭，靣称吾道，穷非事实，曰：吾无取焉，简则不敢记，固多差讹，而简于此，未见其为决，然非事实也，以众人而度之，则曰：何至于泣，又曰：何为以麟自喻自矜也，是安知圣人大公无私，乐以天下，忧以天下无思无为，寂然不动，未为得道之全，喜怒哀乐如四时之错行，如日月之代明，岂众人之所能识，况语子游师弟子至情无伪，非言于他人。
齐陈恒弑其君简公，于舒州孔子三日齐，而请伐齐，三哀公曰：鲁为齐弱乆矣子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
春秋左，公曰：子告季孙，政在季孙，故云论语公曰：告夫三子，然公必曰并告二子，故论语云：
卫孙桓子侵齐，遇败焉，齐人乗之新筑人仲叔于奚以其众救桓子，桓子乃免，卫人以邑赏仲叔于奚，于奚辞？请曲县之乐。
诸侯轩县阙其一方其形曲
繁缨以朝
马缨见礼器，郊特牲谓五采交错，如樊篱欤？郑康成改作鞶，周礼巾车作樊。
许之书在三官
王肃云司徒书名司马书服司空书勲
子路仕卫，见其故，以访孔子子曰：惜也，不如多与之邑，惟噐与名，不可以假人，君之所司，名以出信，信以守器，噐以藏礼，礼以行义，义以生利，利以安民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，樊迟问曰：鲍牵事齐君，执政不挠，可谓忠矣，而君刖之，其为至闇乎？孔子曰：古之士，国有道，则尽忠以辅之，无道则退身以避之，今鲍庄子食于淫乱之朝，不量主之，明闇以受大刑，是智之不如葵，葵犹能卫其足，【葵倾向日，随日以转】子贡问曰：晋文公实召天子，而使诸侯朝焉，夫子作春秋云：天王狩于河阳，何也？孔子曰：以臣召君，不可以训，亦书其率诸侯事天子而已，宰我问君子尚辞乎？孔子曰：君子以理为尚，博而不要，非所察也，繁辞富説非所听也，唯知者不失理，子张问曰：礼，三十而室，昔舜三十征庸而书云：有鳏在下曰虞舜，何谓也？曩者师闻诸夫子曰：圣人在上，君子在位，则内无怨女，外无旷夫，尧为天子而有鳏在下，何也？孔子曰：夫男子二十而冠，冠而后娶，古今通义也，舜父顽母嚚，莫能图。室家之端焉，故逮三十而谓之鳏也，诗云：娶妻如之何？必告父母，父母在，则宜图婚，若已殁，则己之娶必告其庙，今舜之鳏，乃父母之顽嚚也，虽尧为天子，其如舜何？季桓子问书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，何谓也？孔子曰：古之王者，臣有大功，死则必祀之于庙，所以殊有绩，劝忠勤也，盘庚举其事，以励其世，臣故称焉。桓子曰：天子之臣有大功者，则既然矣，诸侯之臣有大功者可以如之乎？孔子曰：劳能定国功，加于民，大臣死难，虽食之，公庙可也，桓子曰：其位次如何？孔子曰：天子诸侯之臣，生则有列于朝，死则有位于庙，其序一也，定公问书曰：维高宗报上甲微，此何谓也？孔子对曰：此谓亲尽庙毁，有功而不及，祖有徳而不及宗，故于每嵗之大尝而报祭焉。所以昭其功，徳也，公曰：先君僖公功徳前行可以与于报乎？孔子曰：丘闻昔虞，夏，商，周以帝王行此礼者，则有矣，自此以下，未之知也，定公问曰：周书所谓庸庸祗祗，威威显民，何谓也？孔子对曰：不失其道，明之于民之谓也。
庸庸祗祗威威皆道
夫能用可用则正治矣
正政也
敬可敬则尚贤矣畏可畏则服刑恤矣
其可以威畏之者则畏之是慎于用刑是谓恤也
君审此三者，以示民而国不兴，未之有也。孔子见齐景公梁丘据自外而至，公曰：何迟？对曰：陈氏戮其小臣，臣有辞焉，是故迟公笑而目，孔子曰：周书所谓明徳慎罚陈子明徳也罚人而有辞，非不慎矣，孔子对曰：昔康叔封卫统三监之地，命为孟侯，周公以成王之命，作康诰焉，称述文王之徳以成勑诫之文，其书曰：惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，克明徳者能显用有徳举而任之也，慎罚者并心而虑之，众平然后行之，致刑错也，此言其所任不失徳所罚不失罪，不谓己徳之明也公曰：寡人不有过言，则安得闻君子之教也，书曰：其在祖甲不义，惟王公西赤曰：闻诸晏子汤及太甲，祖乙武丁天下之大君，夫太甲为王，居丧行不义同称，大君何也？孔子曰：君子之于人，计功以除过，太甲即位，不明居丧之礼，而干冡宰之政，伊尹放之于桐，忧思三年，追悔前愆，起而复位，谓之明王，以此观之，虽四于三王，不亦可乎？季桓子以粟千钟饩夫子，夫子受之而不辞，既而以颁门人之无者，子贡进曰：季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之，而以施人，无乃非季孙之意乎？子曰：何也？对曰：季孙以为惠也，子曰：然吾得千钟，所以受而不辞者，为季孙之惠，且以为宠也，夫受人之财，不以成富与季孙之惠于一人，岂若惠数百人哉！秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：古者同寮有服乎？子曰：然，同寮有相友之义，贵贱殊等，不为同官，闻诸老耼，昔者虢叔闳夭，太颠，散宜生，南宫括五，臣同寮比徳以賛文王及虢叔死，四人者为之服，朋友之服，古之逹礼者，行之也，公父文伯死，室人有从死者，其母怒而不哭，相室谏之，其母曰：孔子天下之贤人也，不用于鲁，退而去，是子素宗之而不能随，今死而内人从死者二人焉，若此于长者，薄于妇人厚也，既而夫子闻之曰：季氏之妇尚贤哉！子路愀然曰：夫子亦好人之誉已乎？夫子死而不哭，是不慈也；何善尔？子曰：怒其子之不能随贤所以爲尚贤者，吾何有焉？其亦善此而已矣，孔子适齐，齐景公让登夫子降一等，景公三辞，然后登既坐曰：夫子降徳辱临寡人，寡人以为荣。而降阶以远自絶于寡人未知所以为罪，孔子对曰：君惠顾外臣，君之赐也，然以匹夫敌国，君非所敢行也，虽君私之，其若义何？孔子使宰我使于楚，楚昭王以安车象饰，因宰我以遗孔子焉，宰我曰：夫子无以此为也，王曰：何故？对曰：自臣侍从，夫子以来，窃见其言不离道，动不违仁，贵义尚徳清素好俭，仕而有禄，不以为积，不合则去，退无吝心，妻不服，防妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，道行则乐，其治不行，则乐其身，此所以为夫子也，若夫观目之靡丽，窈窕之淫音，夫子过之，弗之视，遇之，弗之听也，故臣知夫子之无用此车也，王曰：然则夫子何欲而可？对曰：方今天下道徳寝息，其志欲兴而行之，天下诚有欲治之，君能行其道，则夫子虽徒歩以朝固犹为之，何必远辱君之重贶乎？王曰：乃今而后知孔子之徳也大矣宰我归，以告孔子子曰：二三子以予之言何如？子贡对曰：未尽夫子之美也，夫子徳高则配天，深则配海，若予之言，行事之实也，子曰：夫言贵实，使人信之舎实何称乎？是赐之华，不若予之实也，顔雠善事亲，子路义之后，雠以非罪，执于卫，将死，子路请以金赎之，卫人将许之，既而二三子纳金于子路以入卫，或谓孔子曰：受人之金，以赎其私昵义乎？子曰：义而赎之，贫取于友非义，而何爱金？而令不辜陷辟，凡人且犹不忍，况二三子于由之所亲乎？诗云：如可赎兮，人百其身，茍出金，可以生人，虽百倍，古人不以为多，故二三子行，其欲由也，成其义，非女之所知也，孔子适卫，卫将军文子问曰：吾闻鲁公父氏不能听狱，信乎？孔子曰：不知其不能也，夫公父之听，狱有罪者，惧无罪者，耻文子曰：有罪者惧，是听之，察刑之当也，无罪者耻何乎？孔子曰：齐之以礼，则民耻矣，刑以止刑，则民惧矣；文子曰：今齐之以刑，犹弗胜，何礼之齐？孔子曰：以礼齐民，譬之于御则辔也，以刑齐民，譬之于御则鞭也，执辔于此，而动于彼，御之良也，无辔而用策，则马失道矣，文子曰：以御言之，右手执辔，左手运防，不亦速乎？若徒辔无防，马何惧哉？孔子曰：吾闻古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非防之助也，是以先王盛于礼而薄于刑，故民从命，今也废礼而尚刑，故民弥暴，文子曰：吴越之俗无礼，而亦治何也？孔子曰：夫吴越之俗，男女无别，同川而浴，民轻相犯，故其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，为内外以别，男女异噐服以殊等类，故其民笃而法，其刑轻而胜，由有礼也，孔子曰：民之所以生者，衣食也，上不教民，民匮其生，饥寒切于身而不为，非者寡矣，故古之于盗，恶之而不杀也，今不先其教而一杀之，是以罚行而善不反，刑张而罪不眚，夫赤子知慕其父母，由审故也。况乎为政，兴其贤而废其不贤，以化民乎？知审此二者，则上盗先息，子张问曰：书云：兹殷罸有伦，何谓也？孔子曰：不失其理之谓也，今诸侯不同徳每君异法，折狱无伦，以意为限，是故知法之难，子张曰：古之知法者，与今之知法者，异乎？孔子曰：古之知法者能远狱，今之知法者，不失其罪，不失其罪，其于恕寡矣，能远于狱，其于防深矣，寡恕近乎滥，防深治乎？本书曰：惟敬五刑，以成三徳言敬刑所以为徳也书曰非从，惟从孔子曰：君子之于人也，有不语也，无不听也。况听讼乎？必尽其辞，听讼者，或从其情，或从其辞，辞不可从，必断以情，书曰：人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，曾子问听狱之术，孔子曰：其大法有三焉，治必以寛寛之之术，归于察，察之之术，归于义，是故听而不寛是乱也。寛而不察是慢也，察而不中，义是私也，私而民怨，故善听者，听不越辞，辞不越情，情不越义，书曰：上下比罚，亡僭乱辞，仲弓问书曰：哀矜折狱，何谓也？孔子曰：古之听讼者察贫贱，哀孤独及鳏寡老弱不肖而无告者，虽得其情，必哀矜之，死者不可生，断者不可属，若老而刑之，谓之悖，弱而刑之，谓之克不赦过，谓之逆率过，以小罪谓之枳，【音咫説文开也犹滥欤？】故宥过，赦小罪，老弱不受刑，先王之道也，书曰：大辟疑赦，又曰：与其杀不辜，宁失不经，子张问书曰：若保赤子听讼，可以若此乎？孔子曰：可哉？古之听讼者恶其意，不恶其人，求所以生之不得其所以生，乃刑之君，必与众共焉，爱民而重弃之也，今之听讼者，不恶其意而恶其人，求所以杀，是反古之道也，孟氏之臣叛，武伯问孔子曰：如之何？子曰：臣人而叛，天下所不容也，其将自反，子姑待之，三旬果自归孟氏，武伯将执之，访于夫子，子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子，今其自反罪以反除，又何执焉？子修礼以待之，则臣去，子将安徃？武伯乃止，夫子闲居，喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将忝祖乎？羡尧舜之道，恨不及乎？子曰：尔孺子安知吾志，子思对曰。伋于进膳，亟闻夫子之教，其父析薪，其子弗克负荷，是谓不肖，伋每思之，所以大恐而不懈也。夫子忻然笑曰：然乎？吾无忧矣。世不废业，其克昌乎！
道徳非外惟好学，不懈而已矣，书云：后克艰，臣克艰政，乃乂民敏徳。
子思问曰：为人君者，莫不知任贤之逸也，而不能用贤，何故？子曰：非不欲也，所以官人失能者，由不明也，其君以誉为赏，以毁为罚，贤者不居焉，子思问曰：亟闻夫子之诏，正俗化民之政，莫善于礼乐也，管子任法以治齐，而天下称仁焉，是法与礼乐异用，而同功也，何必但礼乐哉！子曰：尧！舜之化，百世不辍，仁义之风远也，管仲任法，身死则法息严，而寡恩也，若管仲之知，足以定法，材非管仲，而专任法，终必乱成矣，哀公使以币如卫迎孔子，而卒不能当，故夫子作丘陵之歌曰：登彼丘陵，峛崺其阪。
峛崺山卑长也或作逦迤音同
仁道在迩，求之若远，遂迷不复，自婴屯蹇，喟然囘虑，题彼泰山。
题其之讹欤视也音悌
郁确其高梁甫囘连枳棘充路
言天下宵人欲用事如枳棘充路
陟之无縁将伐无柯患兹蔓延
贤如晏子，子西犹以私不以公，而况于他乎？程子华，故深责晏子。
惟以永叹，涕霣潺湲，【霣音陨，説文雨也】孔子弟子梁鳣字叔鱼，年三十未有子，欲出其妻，商瞿谓曰：昔吾年三十八，无子，吾母为吾更取室，夫子使吾之齐，母欲请留夫子曰：无忧也。瞿过四十，当有五子，今果然，吾恐子自晚生耳，未必妻之过，从之，二年而有子叔仲防，鲁人，字子期，少孔子五十嵗与孔璇年相比，执笔记事于夫子，二人迭侍左右，孟武伯见孔子曰：此二孺子之幼也，于学岂能识于壮哉！孔子曰：然，少成则若性也；习惯，若自然也，齐太史子与适鲁，见孔子，孔子与之言，道子与悦曰：闻子之名不覩，子之形乆矣乃今而后知泰山之为高，渊海之为大，惜乎夫子之不逢明，王道徳不加于民，而将垂寳以贻后世退而谓南宫敬叔曰：今孔子先圣之嗣，自弗父何以来？世有徳让天所祚也，孔子生于衰周，先王典籍，错乱无纪，乃论百家之遗记，考正其义，祖述尧、舜，宪章文武，删诗述书，定礼理乐，制作春秋，讃明易道，垂后为法，文徳着矣凡所教诲，三千余人，或者天欲素王之乎？夫何其盛也敬叔曰：殆如吾子之言，吾闻圣人之后，而非继世之统，其必兴者焉，今孔子之道至矣，乃将施之无穷，虽欲辞天之祚，故未得耳。子贡闻之，以二子之言告孔子子曰：岂若是哉？乱而治之，滞而起之，自吾志，天何与焉。
孔子明此心即道，道者，天人之所同，而二子乃求诸外。
鲁哀公十有六年夏
左氏传四月己丑，孔子卒，杜预注云：四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，然一行谓长厯多差。
孔子蚤作负手曵杖
曵杖则手背而向后矣故曰负
消揺于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？【萎纡危反，】既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，葢寝疾，七日而没，孔子之丧，有自燕来，观者舎于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉。
郑康成云：封筑土为垄，堂形四方，而高坊形，旁杀乎上，而长夏大也，郑止谓门庑未安，覆夏屋下广而上鋭斧则下不广，而上鋭夫子从若斧者，取其易成而难登欤？其状似马鬛。
马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？
先圣大训卷六