钦定四库全书     子部一
公是弟子记      儒家类
提要
【臣】等谨案：公是弟子记四卷宋刘敞撰，敞有春秋传已着録是编题曰：弟子记者，葢托言弟子之所记，而文格古雅，与敞所注春秋，词气如出一手，似非其弟子所能，故晁公武读书志以为敞，自记其问答之言，当必有据也。公武又称书中于王安石，杨慥之徒书名王深甫欧阳永叔之徒书字，以示褒贬，今考公武所説亦大概以意推之，即如王囘一人，论四岳荐鲧一条，论圣人一条，则书其名，论泰伯一条论，晋武公一条，则书其字，是于褒贬，居何等乎？且其书固多攻王氏，新学而亦兼寓鍼贬元祐诸贤之意，故其言曰：声出乎律吕，而非所以正律吕也，小道生乎仁义，而非所以明仁义也，又曰：八音不同物而同声，同声乃和，贤能不同术而同治，同治乃平，又曰忘情者，自以为达悖情者，自以为难直情者，自以为真，三者异趋而同乱，又曰：学不可行者，君子不取也。言不可用者，君子弗询也，又曰：智不求隠辨不求给，名不求难行，不求异，又曰：无为而治者，因尧之臣袭尧之俗，用尧之政，斯孔子谓之无为也，又曰：夫贤者为人所能为，而己矣，人所不能为，贤者不为也。又曰：君子耻过而欲改之，小人耻过而欲遂之君子欲善而自反，小人欲善而自欺，又曰：矜小名以售，大伪餙小防以钓大利者，惟钜孱尔，盖是时三党交讧，而敞独萧然，于门戸之外，故其言和平如是，至于称老子之无为，则为安石之新法发辨，孟子之人皆可以为尧舜，则为安石之自命，圣人发其説稍激则有为，言之者也，又王守仁谓无善无恶者，性之体，有善有恶者意之用，明人龂龂辨正称为卫道，今观是书，乃知王安石先有是説敞已辞而辟之，是其发明正学，又在程，朱之前，其或谓仁义礼智，不若道之全一条，谓道固仁义礼智之名，仁义礼智弗在焉，安用道亦预，杜后来狂禅之弊，所见甚正，徒以独抱遗经，澹于声誉，未与伊，洛诸人倾意周旋，故讲学家视为异党，抑之不称耳，实则元丰，熙宁间，卓然一醇儒也，其书宋时蜀中冇刻板乾道十年，豫章谢谔，得之于刘文，濬付三衢，江溥重刋，淳熙元年，赵不黯，又于敞从曾孙子和及子和从叔椿家得二，旧本较正舛，脱就江本改刻十八页补三百七十字，此本即从，不黯刻抄出者，末有谔溥不黯，三跋证以永乐大典所引一一符合，知为原书，亦可谓罕觏之笈矣，敞墓志及宋史本传，俱称弟子记五卷读书，志则作一卷，盖南宋之初，已病其繁碎，合并为一，今以篇页稍多，厘为四卷，以酌其中，又钱曾读书，敏求记载极没要一卷，注曰：即刘原父弟子记也，考浙江取进遗书，有极没要一卷，亦题公是先生撰其文，皆采掇郭象庄子注，语似出，依托与此，显为二书，今别存其目，于道家中庶真赝，不相淆焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
公是弟子记卷一
宋 刘敞 撰
刘子曰：四十而仕，为不惑也。五十而爵为知命也；不惑，然后可以为士知命，然后可以为大夫。
兼近四隅，不失其所者，中是也。并总万物，不失其元者，一是也明徳制义不失其方者，礼是也。礼者，道之中也，教人以道云乎？岂曰教人，以文云乎？道者文之本也，循本以求末，易循末以求本难，今之所谓作者，笔墨焉尔，简牍焉尔。
君子之谋也，尽下而用其所长，不以已夺人，故曰：功成而已矣，事立而已矣，众人尽其虑，而君子受其名，道之势似迂阔，道之文似诡伪，道之情似刚狷，势无迂阔，则鄙文无诡，伪则野情无刚狷则荡。
舜作九招九招者，九名也，予识其三焉，祈征角之谓焉，天可顺而不可恃也，神可敬而不可谄也。
庙中其至矣，百官备万物，具【案物，一本作事，】不言而事行，无为而功立。
齐一变至于鲁，鲁一变至于道，春秋变，鲁之实也，修已以安人。
治天下，其犹作乐乎作乐者备八音，八音不同物而同声，同声乃和，治天下者，进贤能，贤能不同术而同治，同治乃平，是故乐之和，一物不得主焉，天下之平一贤，不能名焉。
政莫美于简易，何为而可？曰：繁矣而后求简焉，难矣而后求易焉，简之而简者，繁不可如何矣！易之而易者，难不可如何矣。
儒者之原，仁义也，乐工之本律吕也，本律吕者众，而知律吕者寡，原仁义者众，而通仁义者寡，律吕之所以乱，淫声乱之，仁义之所以毁小道，毁之淫声，出乎律吕，而非所以正律吕也，小道生乎仁义，而非所以明仁义也，善治声者，择乎律吕，善治道者，择乎仁义。
天下之道，莫大乎学，莫贵乎学，夫学者匹夫也，而居圣人之业，可不谓大乎？匹夫也，而言王者之事，可不谓贵乎【案，以上二条，一本误连为一条】。
圣人辩必能穷万物而不言，智必能兼万物而不为不言者？有所止之，不为者，有所因之。
君人议道，有司守法，君人议道，故议道者，君人之徳也，有司守法，故守法者有司之器也。
古所以治者，当其分也，古所以乱者，违其分也，当其分而劝违，其分而竞劝，则事立竞，则怨作。
关雎乐而不淫，哀而不伤，何谓也？曰：徳之至也窈窕淑女，琴瑟友之乐也，不淫其色，悠哉悠哉！辗转反侧，哀也，无伤善之心，此之谓也。
古之教者，言不足而征征不足，而谕谕不足而类，类不足而辩，古之君子言而已矣，辩其末也。
天有常运也，地有常势也，人有常性也，物有常理也；是故天地始者，由今日知之，万世后者，由今日知之，虽有至愚之人而不疑于天，不惑于地，审必然也，审必然，则不可敓以辞，不可敓以辞者，众人皆然，而君子为甚，是故圣贤之事出于上，古者虽甚逺必有以信之，虽甚幽，必有以明之，虽甚繁，必有以诏之，虽甚乱，必有以治之书，所以纪逺而书未必尽信也，信有理言，所以交近而言，未必尽聴也，聴有理，故信理者不惑，于书聴理者，不惑于言，不惑于书，可以为师，不惑于言，可以为友，汉武帝好马，而余吾渥洼，为之出马，叶公好龙，而龙亦下之髙宗好贤恭，黙思道梦帝赉以良弼，此皆可以谓笃好之矣。
柱厉叔事莒敖，公不见用，而死其难，曰：吾以羞后世不知臣者，狼瞫黜于晋，不肯为乱而死国事，亦以使上知也。
不肖之君，讳言死亡，秦人不敢言死，衰宋之主怒，言白也。
赵王杀其良将，李牧而作山木之讴，项羽既败，悲歌慷慨，泣下沾衣，李斯就戮东市，嘻，吁，感动，使彼早自警，安有此患哉！
齐灵公淫于崔氏，崔氏杀之，将死，曰：请自刃于庙，楚成王求食，熊蹯而死，赵武灵王梁武帝探鸟鷇而食，胡亥曰：愿为黔首，皆不忍，平居为善而希望须臾之生，楚灵王闻诸公子被杀，自投车下曰：予杀人子多矣，能无及此乎？商君设法残民及死之日，叹曰：为法之敝，一至此乎！使此两人幸而免，犹自以为行之是也。楚荘王曰：吾以不祥道民，则灾及吾身。
桀纣可与为善，哀平不可与图存，非桀纣优也，时势失也。
武王戎车三百两，虎贲三百人而誓，司徒，司马，司空，此三卿三军也，诸侯以百乘为军，不以万二千五百人为军，下天子也，以百乘为军者一乘，凡八十家，家出一人，其中步卒七十二人，甲士三人，其余以为厮役扈养者凡一乘，则一右右，皆虎贲勇士也，故武王戌军三百两，则虎贲三百人。
汉武帝初好兵事，征伐故卫，青霍去病李广，杨仆诸酷吏皆为用，及后悔之，封丞相为富民侯，而捜粟都尉赵过平都令，光更以务农重谷，进天下亦翕然赖之，此一君之身，终始相反，如此而随其取舍辄皆得人，外则伸威，四海内则安，养百姓，世岂乏士哉？常患人主不求也，礼不以近人为达，乐不以易，备为乐事，不以便用为利，味不以爽口为美，行之似迂逺作之似疎拙，居之似愚朴，安之似淡泊，化民成俗，俗既已成，偷伪者不能入，物谓之命，生谓之性，道谓之情，情者，圣人所贵也。诗书礼，乐所由作也，仁义忠信所由显也，五帝，三王所以有其人民也。
忘情者，自以为达悖情者，自以为难直情者，自以为真，三者异趋同乱，不可以为王霸之民。
哀公问：弟子孰为好学？孔子曰：顔囘季康子问：弟子好学子曰：顔囘好之者，乐之也，十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，此圣人之好学也。
齐桓欲用管仲，求之于鲁，鲁，施父曰：不如杀之，卫鞅为秦伐魏，破魏师，魏安厘王曰：吾悔不用公叔痤之言以诛鞅也，夫不忍克已为徳而谋害人之臣，犹窃铃掩耳也，智止于自欺而已！
教民者，礼乐为急，非谓三王之礼，五帝之乐也，时礼时乐，礼谕其制，乐谕其功，百姓鼓之，舞之而不敢叛焉，教民以学，为将行之也，试人以言，为将用之也，是故学不可行者，君子弗取也。言不可用者，君子弗询也，书曰：无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸。
智不求隠辩不求给，名不求难行，不求异推神，虚无诡聴，易视乘人以【缺】，如此者，执而杀之。
民难聚也，而易散难安也而易危，聚之有道，安之有术，不出于人情而已矣。
叔赣问曰：尚书记人之功，忘人之过，春秋収毫毛之善，贬纎芥之恶，二者无异乎？曰：无异，何谓无异也？曰：忘其过，不忘其恶，贬其恶，无贬其过。
仁，义，礼；智，信五者，霸王之器也，爱之而仁利之，而义严之而礼谋之，而智示之，而信之谓霸，仁不待爱，义不待利，礼不待严，智不待谋，信不待示之谓王，王者率民以性者也，霸者动民以情者也，性者莫自知其然情者，如畏不可及，王者百年而立，百年而备百年，而裕百年而衰，百年而踣，有过之矣，霸者十年，而立十年，而备十年，而裕十年而衰，十年而踣，有不及矣。
率人以教人，其政乃纯，率人以事神，【案此句人字一本讹作神】，其乃神政之不纯，教之过也，之不神，事之过也，教人过于觳，事神过于渎，民不见严而烦，是防非渎乎？【案此二句有脱佚字，】古之事神者，必有则弗征，弗征民弗信也，必无则弗畏，弗畏，民弗从也，事神若疑，故筮则弗非，盟则弗叛，祷则壹斋，则洁言则信，令则从，居则谨行则顺，郊则见帝庙，则见先王奥则见主而谁？职思乱。
任天下之忧者，相天下者也，苦天下之重者，君天下者也，任天下之忧者，非忧败也，言以已为天下法，苦天下之重者，非实可苦也。言富贵之非已，伊尹非忧天下，任天下之忧者也，故举于亩而相汤，舜禹非乐，天下苦天下之重者也，故受天下禅也。
古之君子为义于其学，为功于其业，义非其学，虽刑不避，为政者有以徇之，而劝事师也。功非其业，虽赏不就，为政者有以置之，则劝事君也。事师贵一，事君贵，一一之外，毋敢动其心，人人一以事师人。人一以事君，天下治矣，义非其学，虽刑不避者谁欤？曰：若齐景公虞人魏绛栾氏之臣是也；功非其业，虽赏不就者谁欤？曰：若董安于屠羊説者是也。
五经者，五常也，诗者温厚仁之质也，书者训告，信之纪也，易者渊微，智之表也，春秋褒贬义之符也，惟礼自名其道，専也。
利已者亡，利民者霸，能以美利利天下，不言所利者王，君临臣丧，以桃茢，先非古也，周之未造也，古者教民不倍死，臣已死，君不忍呼其名。
事师者北面，言臣之也，就养无方，死则为三年之服，言子之也，故受道焉，不敢倍倍之者，君不以为臣，士不以为友，故善事其师者，必善事其亲，善事其亲者，必善事其君，故人君莫不欲其臣之善师也，故立师保之官人，父莫不欲其子之善师也，故易子而教。
孟子曰：人之性善，人之性皆可以为尧舜，孟子可谓言过其实矣。人之性善，且有上有中，有下于上也，又有上焉于中也？又有中焉于下也？又有下焉，九品也？故上者圣中者，君子下者有常，不及乎圣而为仁，不及乎君子而为善，不及乎有常而为齐民，故性不同也，而善均善不同也，而性均故人，不可以为尧舜犹尧，舜不可为人也，寿莫如召，公不能至乎圣而止，天莫如顔子亦不能至乎圣而止，使召公而天使顔子而寿其材，亦若是而止矣，此性之不可过也，人何可为？尧舜哉？故开难到之期者，人不能信也，人不能信者，学不能益也。
古之教者，诗书礼乐，至仲尼益之以易，春秋，乐自此没矣，礼者徳行之本也，诗者言语之本也，书者文学之本也，春秋者，政事之本也，此四本者，君子之所尽心也，聚无功之人者，乏百姓之食也，地不加辟，而赋粟倍，民不益进，而廪饩广，贫则不能富也，流则不能止也，殍则不能救也，此率人而使食人也，人相食，则不祥莫大焉，子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯门人问曾子，曾子曰忠恕而已矣，施之已曰忠，施之人曰恕。
圣人之功与人同也，圣人之徳与人同也，圣人之性，不可及也，圣人之功不过治人，圣人之徳不过治身，圣人之性不行而至，不疾而速，恶可及哉？孔子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，是故举功徳以言圣人者，其由不知圣人者也。
有材而不知道，材非其材也，有功而不知道，功非其功也。
古者祭盖必有配，配必有尸，尸者，人道也，非祭人则无尸。
天子七庙，二王后六庙，诸侯五庙，孤卿四庙，大夫三庙，上士二庙，官师一庙，故生异宫者，祭异庙也。
孔子曰：无为而治者，其舜也与？如何斯可谓之无为矣，曰：因尧之臣袭尧之俗，用尧之政，斯孔子谓之无为也，正朔，无所改制度，无所变，教令无所易，恭已正南面而已矣，孔子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！王者承极敝之后者则新之，改正朔，以新其时也，异徽号服色，以新其目也，殊声音律吕之变，以新其耳也，一制度法令，以新其俗也，非所谓无为也，孔子曰：唐，虞，禅夏后继。汤，武伐其义一也。
不王不禘，非诸侯不祫，祫及其坛墠，禘者禘其祖之所自出，以其祖配之，而及其夹室。
庙有二昭汉之失礼也古者一昭一穆
非学之难，知所学之难也，非所学之难知，道之难也，非知道之难知，行道之难也，知所学者亦鲜矣，知道者，吾未之见也，譬知道者，其犹止水乎止水，能尽物之形，此之谓一以贯之。
商贾有千百之利，则勤农夫，有终嵗之食则勉是其乐之者也，为道者亦然，苟得其乐，终身不厌，苟为不得终身愁苦，亦勤之而已矣。如商贾之谋，富农夫之望嵗安有不及哉？诗曰：如匪行迈谋，是用不得于道，今之为学者多若此，勿为名，则名随之，勿为利，则利随之，故学者去名利之心而已矣。
徳之亲民甚于子孙，子孙天性也，服有时而杀，庙有时而迁，至于徳或累十世民，悲思享尝之，诗曰：岂弟君子，胡不万年。
宾之初筵，饮酒之礼也。古者，非祭祀不饮酒，不至于醉，书曰：庶国饮惟祀徳，将无醉。
秦之亡，不亦宜乎？多为利者，大夫则君之，妇人则客之，以是教其民焉，民是以共利之为政者，慎所以导民，导民于善，其报亦善，导民于恶，其报亦恶，诗曰：尔之教矣，民胥效矣。
莫之为仁者而谓之不可为，犹莫之行，而忌逺也熊蹯之美，不食则不知其美，知熊蹯之美者，必其食之者也，先王之礼，其犹熊蹯乎？
庶子为后，为其母不敢贰尊者也，庶祖母之丧三年，非礼也，吾未之闻也。
圣人之治天下结之，不以恩惠，威之不以刑罚不为而治者，民自治也，一曰宗族，二曰师友，三曰宾客，四曰祭祀，五曰丧纪。
所谓命者道而已矣，生死贵贱贫富，道之制也，君子以为命，所谓天者人而已矣，人归之，则为诸侯，诸侯归之，则为天子，人之制也，非已制也，君子以为天知道者，其知命也，知人者，其知天也。
孙不后祖，故有嫡子无嫡孙，嫡孙者，继嫡子者也，为嫡子三年，为嫡孙朞祖不以孙为后也，祖不以孙为后孙，亦不敢后祖也，然则孰后？后嫡子嫡子死，有子则庙，庙则以昭穆治之，无子则不庙，不庙则不以昭穆治也，孙后祖者，惟始封君及始为大夫之嫡子前，死者子未为后，其孙代之，于是乎为祖，三年后者，后宗庙也，庶子不为长子三年，言不为后也，礼曰：祖卒然后为祖后者服斩，此之谓也。
公是弟子记卷一
钦定四库全书
公是弟子记卷二
宋 刘敞 撰
或问曰：太公治齐，尊贤而尚能，周公曰：后世必有簒夺之臣，周公治鲁，尊尊而亲亲，太公曰：后世寖弱矣，若是乎！圣贤之无益于治乱之数也？曰：否，此非圣贤之语也，致功兼并者，文其过之言尔，齐不用太公之法，故齐夺鲁不用周公之政，故鲁弱尊贤尚能，非所以启簒也，尊尊亲亲，非所以致弱也，齐桓公修太公之法，而霸天下，鲁僖公修周公之政，诗人颂之，以比三王，恶在其无益于治乱也。
或曰：人有言太公封于齐，五月而报政，伯禽封于鲁，三年而报政，周公喟然叹曰：呜呼，鲁后世其北面齐乎？夫政不简不易，民不有近，平易近民，民则归之，信有诸乎？曰：否？此非周公之语，致功兼并者，欲速之言耳，孔子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，古之人岂不欲简易哉？又恶欲速速，非所以简易也，简易者，未尝速也，民之为道，信而后可，使富而后可教，安而后可保，此所以为达也，三年之为亟矣，齐先鲁，亡何，鲁之北面哉？孔子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，吴起可谓知战矣，亲与士卒最下者同其劳苦，曰：是何足以言！知战也，子见夫乞人乎？叫号偃仆乎？康荘之间，其声可哀也，不若是不足以济其身，若乃家丈人者五十，可以衣丝，七十可以食肉，子孙者奉之，尔父母之仇不与共天下，兄弟之仇不与共国，非虚加之也，然后称于人情，视民如子者，民报之如父，视民如弟者，民事之如兄，无所仇云尔，有则争先致力焉，子弟岂待父兄与已均其苦，然后为用哉？故用民者矫之，以身徇之，以爱济之以术，苟一时之胜而已矣，恶可以久哉？诗曰：服其命服，朱芾斯皇，八鸾锵锵，道上不失度，下不失节也，驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，君子之所依，而小人以为已腓，安在其毁上下之节哉！
或曰：仁者寿顔渊何以不寿曰：死生命也，非人之所益，然则仁者寿，非君子之言乎？曰：固君子之言也，所谓寿者言：无以増其年而已矣，通是道者，内自得于心，虽殇子，犹彭祖也，有言彭祖而非寿者乎？请问知者，乐曰：通是道者，内则得于心，虽穷居犹南面也，乌有南面而非乐者乎？请问仁智动静，曰：诚而明之静也，明而诚之动也，孔子曰：顔氏之子，其殆庶几乎不迁怒，不贰过，【案此条一本误分孔子曰：以下另为一条】。
君子之事君也，谏不用，则去谏不用而去者，道也，先其未乱也，见乱而去，是逃也，死之可也。
君子之不去其君也，不忍也。何不忍也？曰：不忍其君之无与为善，曰：庶几乎若此哉？故不聴则谏不已，其有利之之心焉，是贪也？非不忍也。
子以四教，文；行，忠，信，文所谓文学也，行所谓徳行也政事主忠言语主信。
君子之不言利也，恶其号也？曰：利于已不可言也，利于国，利于天下，不言不亦病乎？曰：天子之有天下，犹诸侯之有国，诸侯之有国，犹大夫之有家，大夫之有家，犹庶人之有室，大者治大小者，治小云尔，非异物也，利之天下，则谓之公利之家，则谓之私利之国，则谓之亷利之室，则谓之贪；是亦不知类也，诗云：尔之教矣，民胥效矣，上之所贵而下为之，则善事上也，上之所贵，而下不为之，则不善事上也，欲治民而责其善事上非也，责其不善事上，而恶其效，已于利难矣。如恶之也，则莫若不言利。
君以人为天人，以君为天，天以人为天人之所归，号之曰天与之，人之所去，号之曰天夺之，非君以人为天欤？君安之则安，富之则富，生之则生死之则死，非人以君为天欤？世治人，曰：天也，世乱人曰：天也，天非实治之也，天非实乱之也。有曰治有曰：乱者，非天以人为天欤？君子畏幽则小人畏明，君子畏明，则小人其无畏矣。诗云：憯不畏明。
性者，受之天也，道者受之人也，受之天者，已虽欲易之，不能易也。受之人者，人虽欲易之，不能易也。鱼不可使去，渊鸟不可使去，林天也，出处语黙，隠显之不齐人也，有所受之矣。
言而无当犹漏巵也形具而已矣
圣人无可无不可，贤人有可有不可，众人适可，适不可，圣人曰：懐之贤人曰：择之众人曰：所遇而已矣。
诚于中者，其受言也，不惑不惑，然后知言知言，然后知人。
权所以济义也，非义无所用，权为义者聴民，民之所徇，因以济之，尧舜禅汤，武伐义也。
人君诚有畏天之心，虽有灾害不残，及其无畏天之心，虽有灾害残矣，人君诚有恤民之心，虽有灾害不畔，及其无恤民之心，虽无灾害离矣，故天之所享，诚也，氏之所保，诚也，诚之至，不言而喻，不施而惠，不祷祀而福，是以人道贵忠也。
三王肉辟，有诸？曰：有之，不已惨乎？曰：秦，汉则惨，三王则否，井田以均之，乡党以安之，学校以教之，示之以礼，动之以义，惠之以仁竒衺之行无自习焉，荒鄙之声，无自闻焉，淫佻之色，无自见焉，上下察矣，逺迩一矣，然而附于辟者，众所弃也，奚其惨？非圣王不能用肉刑，秦，汉之用，肉刑暴矣，惨其末乎？汉文之革，不亦宜乎！
人胥知行之由，足不知行之由，目人胥，知视之由，目不知视之由心，人胥知生之由，食不知生之由道，三者异类而同义，如使人之行者，莫如足也，则瞽者曷为有所不行也，如使人之视者，莫如目也。则念者曷为有所不见也。如使人之生者莫如食也，则不义之食，曷为有所不生也，生之依道，视之依心行之，依目，此天理之自然者也，知行之待目而不知生之待道，则外其生于道矣，夫外其生于道者，生而不以道者也，生而不以道者，犹行而不用目，其不陷于坑谷者，幸而已矣。
临大事而不惧，守大节而不可夺，诐言不入，伪言不出，其惟知道者乎！
君子贵曲能有诚，曲能有诚者，艺之上也，而况直而诚之诚，而明之者乎？
梓庆削木为鐻，不敢以毁誉触其心，不敢以爵赏撄其虑，七日鐻成而若神，梓庆可谓知用巧矣，有为者亦然，今之懐道者假誉于仁，邀赏于义，故弗成也，器而弗成，犹毁瓦也。
事求可，功求成，何如？曰：不可，事求法，功求义，法而不可者有矣，义而不成者有矣，未有不法而可者也。未有不义而成者也。
君子之道，不出于中，中者，所以并容也，贤者守焉，不肖者勉焉，并容所以为大也，决絶之行，君子不为。
舜在深山之中，伊尹耕有莘之野，说筑傅岩之野，亦忧天下乎？曰：不忧也，奚为不忧？贤者之生于世也，世乱，固坐而视之乎？曰：天子忧天下，诸侯忧其国，大夫忧其政，士忧其职，庶人忧其业，天下已定矣，非其忧而忧之乱也，天下固乱而又乱之，是以使天下多事也，诗云：职思其忧，君子岂无所忧哉！亦思其职而已矣，或问：舜伊尹，傅说之职，曰：舜职其孝，伊尹职，其耕説职其筑。
或问：孔席不暖，有诸？曰：有之矣，其皇皇也曰：圣人以其皇皇为道，众人以其皇皇为利，或曰为道固皇皇乎曰：迎之致敬则就之，言不行，谏不用，则去之不皇皇，何为佛肹？以中牟畔，召孔子孔子往，孔子不恶其畔欤？曰：恶之，恶之，曷为往也？曰：人之于仁也；无必不为，其于不仁也，亦无必为知贤，而召之也，非知仁欤？知仁也，不足与为善欤？知仁且为善畔，可使复合危，可使复安，乱可使复平，亦何为不往哉！
或问：君子疾没世而名不称，使傅説死于胥靡，末如名之何矣？亦疾之乎？曰：君子之名，有不幸而不称无幸而称小人之名，有幸而不称，无不幸而称其疾之也，在已其称之也，在人君子能知其必疾也，而不能知其必称也，奚疾之哉？
或问诚曰：诚者，成也，成物者也，不成物非诚也，何谓物曰：君子则徳小人则事徳莫若修事莫若敏，二者其诚乎！
扬子云曰：贤者为人所不能为扬子，亦安知礼哉？夫贤者为人所能为而已矣，人所不能为，贤者不为也。或问：君子矫乎？曰：惟君子为能矫君子之，矫以为义也；小人之矫以为利也，君子穷而益坚，小人达而亦伪，富而无以为道也，则辞富贵而无以为道也，则辞贵生而无以为道，则舍生，惟仁者能之。
或问：伊尹比乎妹喜，以灭夏胶鬲比乎？妲己以灭商，有诸？曰：否，此非智者之言也，桀为无道，嬖妹喜而杀其良臣，弃先世之典而絶百姓之命，百姓弗堪，伊尹为是相汤以灭，夏放桀于南巢，纣为无道，嬖妲己，妲已之所悦而爵之所恶而残之，杀比干，以遂其怒，百姓弗能忍，武王为是伐纣而杀之，当是时，胶鬲谏而不入，使之问师期，期后武王趋而救之，犹纣臣也，吾闻得天下者，得其民心者也，有天下者不利天下者也，如汤武因人之嬖，以取其国，是利之也，何以为汤？武，郑穆公将伐胡，则妻之，句践有吴之怨，入西子焉，夫搆人于祸而后残之，陷人于危，而后幸之，此不仁者之所为也，而谓汤武为之乎？
太上无文，其次有而不恃，其次恃之，而治其次治之而不足恃。
君子有四，择择术，然后学之择师，然后传之择交，然后亲之择君，然后事之，是以君子有终身之忧，无一朝之患也。
施而不报者，吾未之见也，庙堂之上，献以爵酬以觚，一献而三酢，民犹以为薄，故君不可以弗厚施也。
治国家天下者，去利之心而已矣，国君过市有罚，夫人过市，有罚命夫，命妇过市，有罚，徒过之而已矣。犹曰不可，况亲利之者乎？
禁过于微，则人乐迁，善防患于小则患逺矣或曰礼齿路马，有诛，以足蹴路马刍，有诛不已，亟乎？曰：是所谓逺其防者也路马者君之路马也，路马之可敬，况其君乎？是以国家之败，常必自其小者始焉，民无严君之心，则无为贵礼矣。
成民而后使之，则无怨民，教民而后用之，则无失人，犬马之劳，不可弃也，厚之至也。
礼也者，大为之，为其小也逺为之为其近也，厚为之，为其薄也，深为之，为其浅也；谨为之，为其怠也，此之为礼之情，知礼之情者，所以作礼也。
过而能知，知而能改，上也，过而不知，知而能改，次也；既不能知，又不能改下也。
衡平也故准之绳直也，故度之镜明也，故监之，君子成徳以待物至也，轻重出焉，曲直决焉，丑好分焉，谁能蔽之哉！
委巷之礼，小人悦之，君子耻行焉，先王之礼，君子悦之，小人耻行焉，诗云：彼醉不臧，不醉反耻，行不由先王之礼犹醉也，惟君子能忍是耻也，诗云：忧心悄悄，愠于羣小。
吾乃今知礼之为贵也，用于未乱而不用于已，乱臣弑其君，子弑其父，则揖逊为之诟矣。
学所以为已也，推而及人，仕所以为人也，推而及已，推而及人，故不以人害已，推而及已，故不以已害人，君子之得其时者，将以行其道也，道不行，犹为不得时也。叔孙通制汉礼，得其时矣！君子耻之者，以道不得行也。
或曰：子三年无改于父之道，若其不善也，亦无改乎？曰：否？改其恶，无改其道，谓之道矣。若之何改之？三年不改焉。虽终身不改矣。
信善者，毁誉不能惑也，毁誉不能惑也，则信善已乎？曰：未也，贫富不能易也。贫富不能易也。则信善已乎？曰：未也，贵贱不能动也，贵贱不能动也，则信善已乎？曰：未也，生死不能诱生死不能诱，则几于至矣！虽至乎至者，蔑以加矣。
文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，圣人固能与人寿若此乎？曰：否？不然也，昔者武王既克商，有疾，诸大夫惧，请穆卜于先君周公于是为坛请命于文王，卜之以三王之龟而吉书曰：王翼日乃瘳，复三年，王乃崩，世以为文王与之也，是以传于此言也，圣人不能以其寿与人也。
士可使见义，不可使见利民，可使见徳不可使见刑，齐无知弑襄公，孟阳死于牀石之纷如死于阶下，崔氏弑荘公，荘公，臣死者十人，晏子端委立于门外，莫之死，亦莫之亡。
四民异业，而莫不相悦者，职分均也，【案莫不相悦，一本作，莫相悦】，制度不定，虽殚天下之富，其求不给。
富贵不可矜也，富贵而攻之者众，以其可矜，譬如明珠，于千仞之渊，没人取之。
莫善乎性，人之学，求尽其性也，学而不能尽其性有之矣，未有不学而能尽其性者也。
性犹弓也，学犹力也，虽有千钧之弓，引之弗满，弗能贯也，岂弓力为有不足哉？所以用之者不足也。
上之治下职也，下之事，上亦职也，上不能治下，则昬下不能事上则乱，乱则丧身，昬则丧位，其事一也。
孔子之教人也，犹量也，豆区釡钟，因其能容，放乎足而止。
五帝之治，翼翼如也，三王之治，兢兢如也，危国者必自暇，亡国者必自佚，诗曰：彼昬不知壹醉日富。
违祸如水火，犹有及焉，去辱如沟隍，犹有陨焉，不早辨故也。无日不违，无日不去，则何悔吝之有！诗云：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，一近而他逺也世有道，则其民质其士贵其，神世无道，则其民巧其士，贱其不神。
舜之受天下也，礼辞，禹之受天下也，固辞益之，受天下也，终辞非苟降杀也，时也，圣人从时。
进莫若让勇莫若义贵莫若仁富莫若廉
民可刑也，而不可辱，可惧也；而不可怒可亲也。而不可怨。
或问：公孙儿寛以儒术饰吏事，何如？曰：巧矣，不有毁也，其能饰乎？或曰，与其莫用饰，不亦近乎？曰：君子逺之为道小人，近之为利，苟可饰也，奚往而非义也；为义而饰民进于伪，伪实害徳百度昬矣，其有不佻乎？诗曰：其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，非徳之顺而心是制，民各有心，何上之有？民之情也，凌上其性也，好徳。
禘帝也，不王不禘，虞夏禘黄帝，商，周禘喾皆帝也，诸侯不敢祖天子，不敢祖天子，则亦不敢禘，故鲁之禘，非礼也。
公是弟子记卷二
钦定四库全书
公是弟子记卷三
宋 刘敞 撰
或问乡饮酒之礼，刘子曰：所尚三徳也，年也，爵也，俎豆之事，则人知之矣，敢问三者兼乎？曰：然，如何？曰：谋宾介于先生尚徳也旅酬以齿，老者异秩，尚年也，大夫为僎坐于宾东，尚爵也，三者天下之达尊也，夫如是，故观于乡者，其一曰，彼壮也，而先老何也？曰：惟其徳也然后民退而修徳，其二曰，彼羸也，而先富何也？曰：惟其长也，然后民退而事长，其三曰，彼后入也而异席，何也？曰：惟其贵也，然后民退而贵贵，故先王不赏而民劝，不令而民从一事而三美备焉，其惟乡饮酒乎？
非圣主不能封建非封建不能长世
善于义之为善也，虽不利于已，天下善之，已，亦善之，而善安有不劝乎恶于义之为恶也，虽利于已，天下恶之，已亦恶之，而恶安有不惧乎？
安民也，世祀也。养已也，君之不同也，安民者无危，世祀则有死矣，养已者，亦未之常存。
不以仁而为之，不以不仁而不为上也。以仁而为之，以不仁而不为，次也；不知仁而为之仁，不知不仁，而不为不仁下也，不以仁而为之，不以不仁而不为者，性也，未始入于非以仁而为之，以不仁而不为者，智也，畏乎不仁，不知仁而为之仁，不知不仁，而不为不仁者出入也，有幸矣，不知仁而为之仁，亦有不知仁而不为，不知不仁，而不为不仁，亦有不知不仁而为之，不知仁而不为，亦有知仁而不为，不知不仁而为之，亦有知不仁而为之，荀子不知性，扬子不知命，韩子不知道，荀子言圣人之性，以恶言圣人之道，以伪恶乱，性伪害道，荀子之言不可为治，扬子剧秦美新，畏祸投阁，苟悦其生而不顾义，汤有夏台，文王有羑里，周公奔楚，仲尼畏于匡，非其义贵之，不受非其罪，虐之不辞，为畏而投与刑而死，同为投而死，与刑而诛异，扬子之道不可以教韩子言，圣贤者，时人之耳目时人者，圣贤之身耳，司闻而目司见身然后安，圣贤汲汲忧天下之忧，明其义曰：孔席不暇暖，墨突不得黔，数进不耻数，退不怒不得出，贵人之门为惧，使天下学者矜于功名，进于势利，墨道也，古者士脩其身，乡里不知朋友耻之，朝廷不用，有司耻之，君子之行不由于人之所可贱，是故不聘之女，祭祀不为主，不聘之士，朝廷不为用，韩子不知道，可为具臣，不可为大臣。
物莫灵于鉴，【案灵一本作邻，】其守也，一其应也，博其居也，以平，以平为道者也。
春秋之诛也，先意而后事，其赏也先事而后意有其善，无其功，君子不赏也，赏之弗信，有其恶，无其志，君子不诛也。诛之不服，先意而后事，是以刑不滥，先事而后意，是以赏不，刑不滥赏，不僭王道之盛也。
天之道，有常人之道无常，无常所以应有常也，天之道，无为人之道，有为有为，所以应无为也，天之道，不言人之道有言，有言所以应不言也，天之道无形，人之道有形，有形，所以应无形也，天之于人相反也，其相反，犹相徇也，故圣人黙而成之，既已有为矣，而谓之无为，既已有言矣，而谓之无言，既已有形矣，而谓之无形，是荘老也，非正名实之言也。
刘子谓杨异曰：鼔舞铿锵，吾不知其异于乐也，然而知鼔舞铿锵而不知其义者，是制氏之乐也，折旋俯仰，吾不知其异于礼也，然而知折旋俯仰，而不知其理者，是徐氏之礼也。简牍笔墨，吾不知其异于道也，然而知简牍笔墨，而不知其道者，是世俗之儒也，故君子务本，史之讳国恶，非礼也，晋人杀灵公董狐书之曰赵盾弑君，赵盾曰：呜呼，天乎！盾岂弑君者乎？董狐曰：赵穿弑君，而子不讨贼弑君者，非子而谁？仲尼曰：董狐良史也，书法不隠故史之讳国恶，非礼也？曰：然则春秋何以讳国恶，春秋不足法乎？曰：春秋至矣，史不足以当之，孔子曰：其事齐桓，晋文，其文则史，其义则丘有罪焉，故春秋至矣，史不足以当之。
问瞽者之色，白曰：皎然黒曰黯然青曰：苍然丹曰：赫然黄曰：煴然问之，其别不知也？问：聋者之音，宫曰：温以厚商曰广，以廉角曰：和以愉征曰：清以辨羽曰：坚以微问之，其次不知也，问众人之道，仁曰博爱，义曰：禁非礼曰卑逊智，曰通物，信曰：不欺问之，其用不知也，然则瞽者能得五色之名，聋者能得五音之名，众人能得五常之名，未足贵也，贵道者，贵其施之而不悖理之而皆得言之而不惑也。非贵知其名也。
临尸而不怍则可以为孝子矣
天子之玊全上公厖侯伯，瓒子男将贵者取纯焉，贱者取駮焉，夫学亦犹是矣。全而纯者，玊也，次厖也，次瓒也，次将也；石为下。
或问资于事父以事君，君之使臣，犹父之使子，父之使子，虽辱不辞，虽劳不怨，诗曰：大夫不均，我从事独贤，然则诗人怨乎？刘子曰：父子性也，君臣义也，父子内也，君臣外也，诗人之怨，有使之然也。故事亲有慕而无怨，事君有怨而无怼。
圣人行而当理，非求当也，自当也言而中律，非求中也自中也。
或问吴充曰：卫辄拒父则逆亲，不拒则废，命为卫，辄宜奈何？吴充曰：合国人而聴之杨纬，以吴充之言，问刘子，刘子曰：否，以谓聴于国人，则公矣，国人君臣也，蒯瞆父子也，君臣主义，父子主亲，义无废命，亲无絶属与国人虑兄弟君天，下不为也，若之何？与国人虑其亲哉！【案哉！一本讹作或】，且卫有君矣，国人不忘其君，辄忘其亲乎？尧有天下让之舜，舜有天下让之，禹尧舜之有天下也，非无所命之也，已而迁焉，天下有非之者哉？
或问：孟子曰：舜为天下臯，陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：舜视弃天下，犹敝屣也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，故父子天性也，孟子可谓知舜矣。
志近者闻逺则悲志小者，见大则疑，诗云：忧心悄悄，愠于羣小，逢不善之谓也。
知性者，不可惑以善恶知道者不可动，以富贵知命者，不可贰以生死。
梁惠王问利国，孟子知其非问财利也，然而曰王何必曰利者，利不可为号也，齐威王问好乐，孟子知其非好，先王之乐也，然而曰王之好乐甚，则齐庶几者，乐可以为名也。故号之不可传者去之，名之不可教者正之？故兼爱，为我絶学弃智之説君子弗聴。
或曰：臧坚勇乎亷矣，刘子曰：是安得为勇？且亷哉？彼丧其众而不死，惑也，耻一言而死之忿也，且坚者惑，忘其死忿，忘其生者也，勇者忘其死乎？亷者忘其生乎？或曰，儒者无益于胜败之数，秦，汉之势，原宪季次，无益也？曰：然，儒者无益于胜败之数胜败，故不及儒者之治矣。
愿大而不志于仁乱也好胜而不志于礼贼也
行斯政也，使天下之人服，是王者之政矣，出斯言也，使天下之学者，悦是圣人之言矣，故王者之政服人心，而圣人之言，悦人性，政莫大于得人心，得人心者，非夫得众人之心，得贤者之心也，民之于贤也，其动以为法，其言以为政，故贤者所就，就之所去，去之国，未有不以是而存亡者也，武王曰：予有乱臣十人，同心同徳，自古莫盛焉，武王之有天下，朝诸侯犹反掌也，此之谓得人心，自信也，故能使人信已自爱也，然后可以爱人不自信，虽然，教人不行，不自爱，虽欲爱人伪矣。
或问：克已复礼曰：贤者就之，不肖者勉之，克已矣，然则是仁矣乎？曰：纯则仁駮则否，一日克巳，复礼而求仁焉，天下孰能归之？
不仁者有三殆，富则见怨，贵则见嫉，有功则见疑，三者非人予也，自予也。
或曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，何谓也？曰：无为而已矣，天无为四时行焉，地无为百货出焉，君无为百官治焉，何为哉？
爵可贵也。财可富也，赏可劝也，罚可威也；中人也，君子贵不待爵而重矣，富不待财而厚矣，善不待赏而劝矣，过不待罚而沮矣。然而贵贵焉，富富焉？赏赏焉？罚罚焉？中人之法也。若夫贵富赏罚，则非君子之事也。
苟可贵也，则可贱也；苟可富也，则可贫也；君子贵乎？非贵贱乎？非贱富乎？非富贫乎？非贫者也其动中礼，其静中仁斯已矣。
贵不为贱也，贵有道，富不为贫也，富有礼，是王者之臣也，贵且为贱也，术得行焉，富且为贫也，政得治焉，是霸者之臣也，贵为贱而已，富为贫而已，是敝国之臣，必祸之势也。
圣人有所不言而无不知也。贤人有所不言，而亦有所不知，众人有所不知，而无不言。
所耻而不耻愚也非所耻而耻惑也
有仁心而不施之政焉，民不信也，有仁政而不施之法焉，后世弗徇也，故君子有其心，必见于其政，有其政，必着于其法。
或问：百姓不亲，五品不逊，不祥莫大焉，瞽瞍以杀舜为事，象从而谋之，帝曽弗能禁乎？刘子曰：禁则诛，诛则伤孝子之心，闻屈子以伸父矣，未闻屈父以伸子也，诗云：孝子不匮，永锡尔类。
圣人受命于天，贤人受命于圣人，故圣人之命，亦天命也，子事亲，臣事君，出于圣人者也，是以问圣人者，问其所为，毋问其所以为，问其所知，毋问其必不可知，子路是矣。子路问，子曰：未能事人，焉能事？又问死，子曰：未知生，焉知死？故圣人有所不言也，贤者有所不问也，圣人所不言而言之，虽辩弗聴，贤者所不问，而问之，虽精弗复。
名者所争也，过者所匿也，君子晦其名，而众不得，盖焉明其过，而世不得非焉。
或问：仁人曰：仁人者，死生无变乎？已而况于富贵贫贱乎？或曰，若是，则荘老何足异？曰：荘老也，过仁人过乎哉？孔子曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，【案此条一本误分孔子曰：以下另为一条】。
或曰：仁义礼智，不若道之全，刘子曰：春夏秋冬，别于天者也，是以为时金木水火别于地者也，是以为用，使天不时，地不用，则无以知其大矣，所谓道者，固仁义礼智之名也，仁义礼智弗在焉，安用道？
人无为不祥也。而后受其祥，所谓不祥者少，陵长不祥也，贱干贵，不祥也，愚蔽贤不祥也，强驾弱，不祥也，少陵长，长亦或陵之贱干贵，贵亦或干之愚蔽贤，贤亦或蔽之，强驾弱弱，亦或驾之，其类还至也，今有变怪之物，神之事至于此，则人必以谓不祥，且有祸矣，至于身不祥，则莫之能察者，不亦惑哉！
世之命仁也，则爱而已矣，奚足焉有所谓爱，而不若其不爱，奚以为仁哉？仁者人也，今指人之一体，而言人可乎？知一体之为人，不知人之非，一体也，何以异于知爱之为仁，而不知仁之非爱也，孔子罕言仁，曰：曷为其罕言也？曰：不足言也。其不足言，何也？仁者安之也，非强之也，知夫安之也，何言哉孔子曰：中人以下，不可以语上也。
畏之，斯师之矣，乐之斯友之矣，是故师之者，虽死不倍其道，诚以为是也，友之者终身不贰其义，诚以为当也，暂而言道，必得轻焉，强而言道，必得争焉，轻争之人，不可以为师，师无轻者也，师无争者也。
恃赏罚而为国，不若其遗，赏罚而不恃也，君君臣臣，父父，子子，苟为厚于义而薄于利，赏罚无所用矣，夫赏也者，贤者所薄也，不得已而居之，罚也者，小人所薄也，不得已而用之。
刘子曰：天地之神也；待人而成功，而况乎人之不及天地乎！
逺于利可谓士矣逺于利笃于学，可谓士君子矣逺于利笃于学，成于礼，可谓仁者矣。
人之性善，而自以为恶，人之情正，而自以为邪？非情无性，非性无善，性之与情，犹神之与形乎？今夫盲者不能别五色，聋者不能昭五声，非无聪明也，形不使也，人之所以去善而为不善者，亦若此矣，岂性不善哉？情不使也，因之谓性恶矣，是亦谓耳目非善也，夫盲者不梦，盲而梦明，俄然觉则盲矣，聋者不梦，聋而梦聪，俄然觉则聋矣，然则聪明非不存也，物有蔽焉耳。人之困于情，亦犹是也。
或曰：治国以刑名犹愈乎？已，刘子曰：然，天下大治，则无所用刑，上下分定，则无所用，名刑名者，乱之资也，小乱则解，大乱则骇，虽有刑名，亦不得施矣，夫懐之以仁义道之以礼乐，迨其敝而后刑名，继之变未穷也。
刘子曰：道之所以不明者三，智者损之，以就功贤者，文之以便已，学者析之以遂名，故道之所以不明者三，非小人不肖之过也，凡在贤智而已矣，古之为道者，大而不损，致而不文，玩而不析。
有仕为天下者，有仕为国者，有仕为家者，仕为天下者，徳合则见不合则隠仕为国者虽徳未合有礼，则留无礼则行，仕为家者不谋人之军，不议人之国，宠则辞之，危则避之，是皆君子之义也。任轻而忧重，势疎而虑宻其惟好乱之人乎！
刘子曰：仕有三耻，相时而为道者，耻也，希俗而为功者，耻也，饰义而为名者，耻也。
刘子曰：道谀有三饰人之意，谓之乡原，伺人之色，谓之籧篨，服人之言，谓之戚施，士不修其方，而游富贵者，皆乡原籧篨，戚施之类也。
鸋鴂鸟之巧者也，而常以其巢覆其宗，鸋鴂之巧，至于害而已矣，夫智不知择安危之处，而美其宫室，则亦奚以异鸋鴂之巧哉！
刘子曰：有命，必有性，性者，命之分也，有形必有情，情者形之动也。
刘子曰：凡学志为本道次之，文次之，无其志，为其道不立，无其道，为其文不传。
或问明哲刘子曰自知之谓明知人之谓哲
刘子曰：郊以嵗始蜡以嵗终终始之义也。三代共之，刘子曰：为君有患，患不知人，不患无臣，为臣有患，患不能治身，不患不能治民，故君必不知人，然后无臣，臣必不能治身，然后不能治民，知人有道也，无以名妨实，治身有道也，无以逺谋近人自为正，而国治耳。
刘子曰深于易者吉凶不待占矣此之谓知微
刘子曰：常事礼也，变事权也，尧禅舜，舜禅禹，汤放桀，武王杀纣，伊尹放太甲，周公摄成王权也，圣人仁人无所不用权，惟圣人仁人，然后可以用权。
为人臣者，不可以不自重也，食而废事，君虽弗诛，则犬豕畜之，媚而废节，君虽弗诛，则倡优畜之，妒而废能，君虽弗诛，则婢妾畜之巧，而侥幸君虽弗诛，则冦窃畜之，此四者非君，予其名也，自予之也。
或问：子罕言利，与命，与仁，何也？曰：利非所以为号也，命非所以明教也，仁非所以常道也。利为号，必失所以利，命明教必惑，所以教仁常道，必轻所以道。
自外至者，无主不止，自内出者，无匹不行，孔子曰：可与言而不与言，失人，不可与言而与之言，失言，吾未见好仁者，恶不仁者，盖有之矣，我未之见也，【案以上二条，一本误连为一条，】功名之説立则道徳微古之君子，以道事上以徳畜下胜国，而非谋也；富国而非利也，齐众而非刑也，克敌而非力也，凡在道徳是故竒变之巧矫伪之行，君不以赏于朝士，不以教于国史，不以书于册。
君使臣报也，臣事君报也，君人报其徳臣人报其食，报也者，报其直者也，直者，天下之公也，薄施而厚报之，君子不为工尹，商阳是也，厚施而薄报之，君子不可豫让是也。
射者胜，而饮庆也，下而饮罚也，于饮酒而有耻焉，故刑可以不用也。
礼者，币之质也自我，往者縁其质以出其文，自外来者縁其文以观其质。
圣人之所言，吾有不达而无有，非圣人之所为，吾有不知而无有疑，圣人受命于天，贤者受命于圣。
公是弟子记卷三
钦定四库全书
公是弟子记卷四
宋 刘敞 撰
王囘问曰：尧命治水，四岳荐鲧，尧曰：方命圮族，然犹试之九年，若是乎圣人之不爱民也，刘子曰：否，奚谓此哉？尧将以尽民心者也，洪水方割，浩浩懐山襄陵当是之时，民犹倒悬也，能释是悬者，民之望之，犹父母也，自四岳九牧，天下之人以鲧为能释之，然而尧不用，则是夺之父母也，夺之父母而水不治天下之怨，非尧尚谁哉？圣人之政也，务尽于民心而不以独智，知不使已负疑于天下，为天下而非已也，故赏而天下莫不从罚，而天下莫不服爱民之至，莫大于是！
刘子曰：圣人神也，神也者，不见而形，不言而知，不行而速者也，王囘曰：然则圣人不可及乎？刘子曰：否，其可及也者，皆可及也。其不可及也者，则不可及已，圣人之言，有不可以智，知圣人之为有不可以理推，是皆天也，独圣人知天命之可以然，可以不然，王囘曰：然则圣人不可知乎？刘子曰：否，其可知也者，皆可知也。其不可知也者，则不可知也已矣，其神也，其天也，吾不知其可知，而知其不可知矣。王囘曰：子之言圣人也，太尊刘子曰：然，众人之言，圣人也，太卑，人有言曰：琢圭玊可以为日月之明，子必不信也，琢圭玊可以为日月之形，子必信之矣，然则以圭玊为日月之明，虽良工止焉，以圭玉为日月之形，虽拙工勉矣，将卑日月以止，良工乎髙日月以勉拙工乎？
王安石曰：性者太极也，情者，五行也，五行生于太极，而后有利害，利害，非所以言太极也，情生于性而后有善恶善恶，非所以言性也，谓性善恶者妄也，刘子曰：王子之言，其谓人无性焉，可已夫太极者，气之先而无物之物者也，人之性亦无物之物乎？圣人之言人性也，固以有之，为言岂无之为言乎？是乱名者也，王子曰：人之性无善恶之称，彼善不善者，情之成名也，然则圣人无所言，性可矣，易曰：乾道变化，各正性命，夫不以物为无性，性为无善，而以性为善，或不得本者也，如物也而无性，性也，而无善则干，尚何化而化？尚何正之？有夫言性，而明其无性者，不足以明性，而固惑于有性者也，説何以免此？王子曰：情生于性而有善恶焉，善恶乃非性也，往应之曰：雏生于卵而有雌雄，然则雌雄生于卵之前乎？生于雏之后乎？雌雄生于卵卵，虽无雌雄之辨，不可谓卵；无雌雄也，善生于性，性虽未有善之动，岂可谓性无善哉！彼卵而无雌雄，性乃可以无善矣。
欧阳永叔曰：赵盾弑其君，加之弑乎？诚弑之乎？刘子曰：加之尔，何以加之也？曰：不知贼之为谁？而不得讨可也。知贼之起也，而力不能讨，可也，知贼矣，力足以讨矣，縁其亲与党而免之，是以谓之弑君也，曰：今有杀人者，有司足以执之，而不执也，然则谓有司杀人，可乎？曰：否？不不君，固非人之此也，大臣之于其君，岂有司之于其人乎？君亲之间，圣人加焉，后世犹乱，况勿加也，书曰：议事以制，此之谓也。
或曰：契生于娀简狄，后稷生于姜嫄，诗人以为天命之，何也？曰：王者之兴，固然不已，怪且神乎？古之有是多矣，惟不以怪而以为理，是以圣人存之，可得闻乎？曰：王者之兴也，其符絶人其徳絶人其功絶人三者参而王有其徳无其符无其功，不能以王，仲尼是也，有其徳有其功无其符，不能以王夏之益，商之伊尹，周之周公是也，有其符有其徳有其功然后王，夏、商、周、汉，皆是也。故曰配天。
永叔问曰：人之性必善，然则孔子谓上智与下愚不移，可乎？刘子曰：可愚智，非善恶也，虽有下愚之人，不害于为善，善者亲亲，尊尊而已矣，孔子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也闻一以知二，囘也，闻一以知十，然则其亦有闻十而知，一闻百而知一，闻千而知一者矣，愚智之不可移如此。
深甫曰：泰伯让一国而曰让，天下何也？刘子曰：惟至徳者能以百里王天下，能以百里王天下者，虽未得天下，能以百里让，是亦让天下矣，让者推已之所能有，而与人者也，非其有而居之，谓之盗，非其有而与之，谓之佻，刘子曰：教者，所以明民也，明民者，其犹迷之有表乎？一则得多，则惑天下之表亦众矣，欲民之无惑，难矣！刘子曰：道废则士之为私议者众，而后有杨墨政乱，则民之图非福者众，而后有佛老，庶之富之，教之节之事，非其方者耻之，子思不去其亲，臣思不去其君，天下安有不治乎？
人之议所亲也，则欺所贤也，则囘所贵也，则随欺者私也，囘者疑也，随者畏也，君子虽私不欺，虽疑不囘，虽畏不随，故父兄之私讳而已矣，圣贤之疑，辨而已矣，君上之畏直而已矣。
学不能至于自足者，好为人师，道不能至于自得者，急言天下之忧。
士未可言而言者，及其可言也，或不言矣，未可忧而忧者，及其可忧也！或不忧矣，有利之心存焉，君子不由也，人自以为忠者众，而明于忠者，寡人自以为仁者众，而至于仁者寡，忠者以厚得之，用力为下，仁者以静得之，爱利为下。
君子有过而无罪，父子之亲也，君臣之义也。朋友之交也，骨肉之爱也，君子过于厚，不过于薄，观其过，可以知仁矣。
刘子曰：天地之运，一动一静，四时寒暑，一进一退，万物一生一死，一废一起，帝王之功，一盛一衰，祅异变化，一出一没，此皆理之自然者也，惟圣人穷于理，理者微，而着隠而显者也，犹羿之射也，在百步之外，而不失秋毫，射之理先尽矣。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？敢问其不可得闻，何也？曰：神神也者，不疾而速，不行而至者也，万物之性未尝同，而圣人尽之，刚柔也，迟速也浅深也，明晦也燥湿也应而不穷者也。物固未尝无性，而性未必善也，人之性善矣，而未必能自知也，学者能自知矣，而未必能尽已也，君子能尽已矣，而未必能尽人也，人之与人，其类同仁人，能尽人矣，而未必能尽物也，故可以闻者言也，不可以闻者，其所以言也。
永叔曰：以人性为善道，不可废，以人性为恶道不可废，以人性为善恶混，道不可废，以人性为上者善下者，恶中者善恶混，道不可废，然则学者虽毋言性可也，刘子曰：仁义性也，礼乐情也，以人性为仁义，犹以人情为礼乐也，非人情无所作礼乐非人，性无所明，仁义性者，仁义之本，情者，礼乐之本也，圣人惟欲道之达于天下，是以贵本，今本在性而勿言，是欲导其流而塞其源，食其实而伐其根也，夫不以道之不明为言，而以言之不及，为説此不可以明道而惑于言，道不可以无言，而迷于有言者也。
刘子曰：君子小人之耻过也，同欲善也同，君子耻过而改之，小人耻过而遂之，君子欲善而自反也，小人欲善而自欺也，其斯所以异乎？虽桀纣，未尝不自多，以无过未尝不好人之谓已善也，吾以是验之，君子小人之耻过也，同欲善也同，所以异者微耳，杨朱哭衢涂，曰：此夫失一举足而差，以千里者欤？此之谓也。
永叔曰：老子贵无为，然则极老子之无为，且将大不为国小，不为家开口而哺，仰人而食，安坐徒处而已矣，刘子曰：非也，贵无为者，以其可以无不为也，无不为者，惟无为独也。此圣王之道，仁人之守，非老子之蔽，知老子之蔽者，其絶圣弃智絶仁弃义絶学弃礼号，不可以教者也，老子为柱下史矣，未尝以无为废其职，然则无为非所以废职也，舜耕而化，陶而化渔，而化贾而化，知夫无为也，故能屡化不 ，夫无为也，踬于物久矣。
刘子曰：道莫大乎仁，仁莫要乎一一者，无不贯也，无不载也，一在内，万在外，一之至贵贱贫富，寿夭生死，不见其异焉，进退取舍，动静语黙，不见其二焉，事有制者也，礼有节者也，言有物者也，所以事者不出于制，所以礼者不出于节，所以言者不出于物，乘夫无心以游无欲大矣。
永叔曰：何以谓复其见天地之心也。刘子曰：复者静，静者，天地之性也，知静者非静之至也；动而反于静也，性静者，静之至也；未尝知静，而为万物应，故曰天地之心也。永叔曰：人之生也，一生一死，一觉一寐，生动也而死，静觉动也，而寐静所谓静为复者，然则天地之心，死且寐也，人之复死，且寐欤？刘子曰：非此之谓也。复静者，言得一也，得一者纯粹，积于胸中，与物变化，而不以外，伤内者也，非死且寐之谓也，有人于此，耳目声色，犹众人也，形体动作，犹众人也，然而未尝以外伤内，未尝以内随外可以谓之动乎？然则复其见天地之心可知也，或曰，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦，敢问召公之不悦，何也？曰：疑其疑，何也？曰：以周公为不可，复三公之列，夫既尝南面而聴天下矣，复子明辟，又留而不去，洁于节者，不为夫周公之意，以文武之道，未之能大备，备之者，已而已矣，是以北面就诸臣之位，匔匔如畏然，摄天子之位而不自以为泰，反以三公处而不自以为少，死则葬于成周，圣人之忠也；然则召公不知周公欤？曰：否，召公相成王，卜宅于洛，率诸侯以币，见皆再拜稽首曰：旅王若公，曷为其不知周公也，夫圣人神矣，必有疑而后辨，辨而后喻者，非召公不足以动百姓之疑，而喻其义，则其疑也，乃所以辨也，其不悦，乃所以欢也；君子之为众人，固不知。
刘子曰：无强，重任强，重任非其力，必废其任，无歆重名，歆重名，非其实必毁其名。
刘子曰：山林之士重生市井之庸，轻生役于名者，劳生得于徳者安生安生者，家之谓孝子也，国之谓忠臣也，战之谓勇士也，教之谓贤，师也，学之谓良友也，安生者，非以生为安者也，言达于性命，达于性命者，故能役于礼义曲，而中肆而辨，死而不贰。
待赏罚而为治者，非正主也，挟非誉而为义者非徳士也。
深甫曰：无衣之诗，晋武公之诗也，晋武公兼有宗国，则君子曷为美之？君子之道固，兼其宗国乎？刘子曰：否，此之谓变风，变风者，变于正也，变之中，有美美之，中有刺，取其一节不兼其义，谷风曰：采葑采菲，无以下体，此之谓也。无衣之诗，其惠足以得民，其智足以使臣，其力足以兼国，然而不自安也，待天子之命然后安，是之取尔也，孔子曰：齐桓公正而不谲，非以其杀子纠，簒齐国为正也，以尊天子也。
刘子曰：圣人之政，吾非得亲见之也，而有礼存焉，圣人之言，吾非得亲闻之也，而有道存焉，在于书者，一是一非，一伪一真，吾谁与信？然则吾且以礼观政，以道观言乎。
三王之礼相变者，皆其可得而变者也，其不可得而变者犹若也，夏足鼓商楹鼔周县鼓谓之鼓之变可也，以为变鼔矣则吾未之见。
不言不为者，天也，言而不为者，君也，言且为者臣也，不言而为者民也，四者有职，而为为下矣。
虽有圣人之性，顾而与众同，虽有无为之徳还事于事，是以知圣人者鲜矣。
杨慥，问曰：仲尼称顔渊不迁怒，何谓也？刘子曰：中庸而已矣，众人之怒也，出怒于怒，故怒也，是迁也已，顔子之怒也，出怒不怒，出怒不怒者，怒出于不怒者也，怒出于不怒者，有迁之者乎？仲尼言其一端尔，由是言之，谓之不迁，怒也可谓之不迁，喜也可，杨子曰：何谓中庸？曰：中庸者中用也，喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，此四物者，君子不能不由焉，然而中为之本矣，有人也，喜之不喜怒之，不怒，若是可谓中庸乎？曰：未也，是其于智也；达于道也，偏偏则不徧，是其过之者也，然则喜之而喜怒之而怒，喜怒不失其类，则可谓中庸乎？曰：未也，是其于名也察于情也；节犹未免乎徇也，是之谓不及，然则奈何？曰：因于物縁于理，彼其可喜也而喜之，彼其可怒也而怒之，其貌曲巧，其变曲当物之制也，理之有也，而泊然无所于系，是中庸矣，孔子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣。
君子之道致乎至有曰不为无曰愈乎已
矜小名以售，大伪饰小亷以钓大利者，惟钜孱也，何谓钜？孱钜者，齐之处士孱者，魏之处士，钜以玊璧赂而显孱，以金钱货而用，以名处士，则是所以为处士，则非也。
公是弟子记卷四
原跋
公是祖居在新喻之，荻斜此书，初未尝有传，乾道八年，谔客游豫章，九月十日，都运刘司业文见邀夜话，偶出此为赠，盖蜀中善本得之甚珍，留寄旅舍，既而归省复来，二十六日，道过临江，而使君江郎中，叔源留饮，富寿堂，因语及之，使君欣然，即欲锓版，且云去替虽近，亦当办此，十月一日至新吴，即发箧封寄，辄题于后，庶他时知其来自司业刘公而使君主张名教，不以秩满行迫，而犹切切于斯也！郡人谢谔书。
溥来临江，乃先生乡里，二年间，访求其遗文而未能尽见，既将去，此乃得公是弟子记观其微言笃论，皆根柢孔，孟而扶植名教，醇于荀扬逺甚真有大功于圣门，遂并工刻之，以广其传，凡是正十有六字，其疑者阙之，乾道壬辰十月，上澣三衢，江溥书。
右公是先生弟子记临江，刘子之遗书也，前太守江公既刋是本，不黯时在髙安得而读之，疑其颇有阙误，及到官，同年友先生之从曽孙，靖之子和又言之，因取其家藏旧本校正果有百余字，而其从叔彭因椿复出一本，尤精且详，子和本视之，尚多舛脱，如叔赣问，尚书记人之功，下脱五段，梓庆削木为鐻，至不敢以爵赏撄其虑，下阙七段，文势差错，至不可读，其他以二段为一，一为二者不可概举，盖彭因本乃阁下善本，虽子和亦未之见故也。不黯，既爱其精详，且受二君之请，遂为正其讹谬，増益其未备者更版，凡十有八，补字三百七十，列之郡斋，使学者得见全书，而二君获补完，先世遗文之力，岂不休哉！淳熙改元，孟秋朔玉牒，不黯书。