内训 明 仁孝文皇后徐氏
钦定四库全书
子部一
内训
儒家类
提要
臣等谨案内训一卷明仁孝文皇后撰案成祖以簒逆取国，滛刑肆暴，无善可称，后乃特以贤着是书凡二十篇曰徳性曰修身，曰：慎言曰：谨行曰：勤励曰警戒，曰节俭曰：积善曰：迁善曰，崇圣训曰景贤，范曰：事父母曰：事君曰：事舅姑曰奉祭祀，曰：母仪曰：睦亲曰慈幼，曰逮下，曰待外戚，前有永乐三年正月望日，自序内有肃事，今皇上三十余年之语，考明史，后妃传后，以洪武九年，册为燕王妃，至永乐三年正月，甫及三十年，云三十余年，葢约畧大数耳，又考本传载后撰，此书颁行天下，在永乐三年而明朝典，彚载五年十一月，以仁孝皇后，内训颁羣臣，俾教于家，若五年以前，已颁行天下，不应至五年之末，始赐羣臣，又考名山藏，坤则记载后，初为此书，不过示皇太子诸王而已，至永乐五年七月以后，成祖乃出后内训，劝善二书，颁赐臣民，与典彚相合，此本为明初，刋板首标大明仁孝皇后于永乐五年七月乙夘崩，甲午，谥曰仁孝，则此本刋于五年七月，以后无疑，至十一月，特赐臣民正属，刋行之始，明史本传，偶未及检耳，各章之下，系以小注，往往颁扬原文，当为儒臣所加，明史艺文志及明朝典，彚俱不着其名，皆为疎漏，又艺文志载内训一卷髙皇后撰劝善书一卷，文皇后撰，不知二书之出于一人，亦偶误也。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
●内训原序
吾幼承父母之教，诵诗书之典职，谨女事蒙先人，积善余庆，夙被妃庭之选事，我孝慈髙皇后朝夕侍朝髙皇后教诸子妇礼法惟谨，吾恭奉仪范曰：聆教言，祗敬佩服，不敢有违，肃事，今皇上三十余年，一遵先志，以行政教，吾思备位，中宫愧徳弗似歉于率下，无以佐皇上内治之美，以忝髙皇后之训，常观史传，求古贤妇，贞女虽称徳性之懿亦未有不由于教而成者，然古者教必有方，男子八岁而入小学，女子十年而聴姆教，小学之书无传，晦庵朱子爰编缉成书，为小学之教者，始有所入，独女教未有全书，世惟取范晔后汉书，曹大家女戒为训，恒病其略，有所谓女宪，女则皆徒，有其名耳，近世始有女教之书，盛行大要撮曲礼，内则之言与周南，召南，诗之小序及传记，而为之者，仰惟我髙皇后教训之言，卓越徃昔足以埀法万世，吾耳熟而心藏之，乃于永乐二年冬用述髙皇后之教以广之，为内训二十篇，以教宫壸，夫人之所以克圣者，莫严于养其徳性以修其身，故首之以徳性而次之，以修身而修身，莫切于谨言行，故次之以愼，言谨行，推而至于勤励警戒，而又次之，以节俭，人之所以获乆长之庆者，莫加于积善，所以无过者莫加于迁善又次之，以积善迁善之数者，皆身之要，而所以取法者，则必守我髙皇后之教也，故继之以崇圣训逺而取法于古，故次之，以景贤范上而至于事父母事君，事舅姑奉祭祀，又推而至于母仪睦亲，慈幼逮下，而终之于待外戚，顾以言辞浅陋，不足以发扬深旨，而其条目亦粗备矣，观者于此，不必泥于言而但取于意，其于治内之道，或有禆于万一云，永乐三年正月朢日序。
●钦定四库全书
内训
（明）仁孝文皇后徐氏撰
○徳性章第一
贞静幽闲端庄，诚一女子之徳性也，孝敬仁明，慈和柔顺徳性备矣夫徳性原于所禀而化成于习，匪由外至，实本于身，【贞静者，正固而不妄动也，幽闲者幽深，闲雅之谓端，庄者齐肃正直之谓诚，一者眞实无妄之谓，善事父母，为孝主一，无适为敬，仁者心之徳爱之理明，谓聪明慈者无不爱，和者无所乖，柔顺者坤之徳也言是数者，女子之徳性也，必全是数者，而后徳性备夫徳，性者，天之所命而成于所禀，无有不善，而气习变化，始有善恶之异，然非由外烁我者也，实本于吾之身而已，○烁商入声】，古之贞女，理性情，治心术，崇道徳故能配君子以成其教，【言，古之贞女，理其性情，治其心术，崇其道徳以成教于内也】，是故仁以居之，义以行之，智以烛之，信以守之，礼以体之，匪礼勿履，匪义勿由，动必由道，言必由信，匪言而言，则厉阶成焉，匪礼而动，则邪僻形焉，阈以限言，玉以节动礼以制心道以制，欲养其徳性所以饬身，可不愼与【阈，音域○，此理性情，治心术，崇道徳之事也烛照也，体以身体之也，履践也，勿者，禁止之辞，道则日用事物当行之理，厉祸阶梯也，阈门限也，言居仁由义智以照私，言不失实，身体乎礼以全五常之徳非礼勿践，非义勿由举动，必循乎道，发言必本于信，非礼之言而言之，则祸乱之阶梯成焉，非礼之事而践之，则已之邪僻见焉，古者言不踰阈，是阈，以限言也，行则鸣佩玉，是玉以节动也，礼以裁其心，道以胜其欲，如此，则可以养其徳性以修饬，其身不可不谨，以致丁宁告戒之意，】无损于性者，乃可以养徳，无累于徳者乃可以成性，积过由小害徳为大故大厦倾颓，基址弗固也，巳身不饬徳性有亏也，【七情之过，皆足以损性，惟存于中者，澹然而无所汨，则其徳日新矣一事之微，皆可以累徳惟在于己者，至公而无私，则其性浑然矣，夫人之积，过虽甚小，而其害徳则甚大，犹大厦倾危，其基址，有不坚固，身不修饬其徳性有所亏损，】美璞无瑕，可为至寳贞女纯徳可配京室，检身制度，足为母仪勤俭，不妬足法，闺阃，【璞音朴，瑕音遐，○璞未琢之玉也，瑕玼也，配匹也，京室，京师之室，诗所谓京室之妇是也，言美玉，无有瑕玼，则可以为至寳贞女秉纯粹之徳则可以为京室之匹，能以法度检束其身，则可以表仪于下，能勤俭而不妬忌，则可以示法于中○，玼音慈】，若夫骄盈嫉忌，肆意适情，以病其德性，斯亦无所取矣。古语云：处身造宅，黼身建徳，诗云：俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，【嘏音假，○骄矜盈满，害贤曰嫉，憎恶曰忌，四者女之丑徳而又加之以恣肆其心意，便适于情欲，是则所以害其徳性也，何足取哉？古语先民之言也，黼绣斧于裳也。建，立也，黼身建徳犹杨雄所谓斧藻其徳也诗大雅卷阿之篇，弥终也，性犹命也；嘏，福也，引诗以言有是徳性则可以常享福禄也，】。
○修身章第二
或曰太任，目不视恶色，耳不聴淫声，口不出傲言，若是者修身之道乎？曰：然，古之道也，夫目视恶色，则中眩焉耳。聴淫声，则内禠焉，口出傲言，则骄心侈焉，是皆身之害也，【眩音县，禠音池，侈音耻，○或人问文王母太任之事，为修身之道，故然其言也，盖非特太任也，古者妇人姙子寝不侧坐，不邉立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不聴淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，淫声非礼之声，傲言非礼之言，眩者，目无常主也，禠夺也，侈泰也，夫淫声恶色，皆足以惑人，有触于外，必动其中，故必以是为戒，夫言者，心之发也，矜慢在心，故其发于言也，傲言之傲，则其骄心，侈泰可知，身之不修，此为害矣。○跸音必】，故妇人居必以正，所以防慝也，行必无陂，所以成徳也【慝音忒，陂音秘，○慝秽也，邪也隠恶也陂倾也，此承上文而言妇人所居，必以正，所以防御邪慝，行无倾邪，所以成其徳行者也】，是故五彩盛服，不足以为身华，贞顺率道，乃可以进妇徳不修其身，以爽厥徳斯为邪矣，谚有之曰：治秽养苖，无使莠骄，刬荆剪棘，无使涂塞，是以修身所以成其徳者也【莠音酉，刬音铲，○华光华也；率，循也，爽差也。谚俗语也，秽芜也，一曰田中，杂草也，一曰污也，莠害苖草也，骄盛貌，刬削也，棘木丛生多刺，涂路也，以五彩绘绣，而为衣服，非不盛也，以人视之，则可以为光华，此特饰其外者耳必也，秉贞顺之操，以循乎道，然后可以进妇徳妇徳进而后可以光华于身，则修身之效着矣，夫惟饰其外，而于其内者，有所差爽，则不得其正矣。故引谚语以明之，以言乎必在于修身，乃可以成其徳也】夫身不修则徳不立徳不立而能成化于家者盖寡焉，而况于天下乎？【天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身不修，则己之徳有所不立，不能成教化于一家，而况助君子以行教化于天下乎？言必不能也；】，是故妇人者从人者也，夫妇之道，刚柔之义也。昔者明王之所以谨婚姻之始者，重似续之道也，家之隆替，国之废兴，于斯系焉，于乎闺门之内，修身之教，其勖愼之哉？【替音涕，勖音旭，○似嗣也，续相连也，隆丰大也。替，灭也，勖勉也，妇有三从之道，在家从父，适人从夫，夫死从子，故曰妇人，从人者也，刚柔者，阴阳之义也；天地合而后万物兴，阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成，故曰刚柔之义也。夫昏礼万世之始，上以事宗庙，下以继后世，关于家国者匪轻，故君子重之，然则处于闺门之内者，其可不加勉于修身之教哉！】！
○愼言章第三
妇教有四，言居其一，心应万事，匪言曷宣言而中节，可以免悔，发不当理，祸必随之，谚曰：誾誾，謇謇匪石，可转訿訿，譞譞烈火燎原，又曰：口如扃言，有恒口如注，言无据甚矣，言之不可不愼也。【中去声，当，去声誾，音银，謇肩上声，訿音紫，譞音暄，燎音料，○四教者，古者妇人先嫁三月，教以妇徳妇言妇容，妇功也，曷何宣通悔恨也，誾誾，和悦而诤也，謇謇直言貌，訿訿谤毁也，譞譞多言也，烈火猛也，燎放火也髙平曰原扃关也，恒，常也，注灌也，据依也，此甚戒妇言之，不可不谨也，○先去声。】，况妇人徳性幽闲言非所尚，多言多失，不如寡言，故书斥牝鸡之晨，诗有厉阶之刺，礼严出捆之戒，善于自持者，必于此而加愼焉。庶乎其可也，【斥音尺，牝贫上声，刺音次相坤，上声○寡少，斥指斥也，牝母捆门限也。庶，近也，言妇人不尚多言，多言则必致多失，不如言之少也，书牧誓曰：牝鸡之晨，惟家之索诗，瞻卬篇曰：妇有长舌，维厉之阶，礼记，曲礼曰：外言不入于捆，内言不出于捆，是皆多言之戒也。妇人善持其身者，茍能视此，以为警焉，则庶几可以无多言之失也，○卭音仰】，然则愼之有道乎？曰：有；学南宫绦可也，【绦音叨，○南宫绦，孔子弟子南容也，居南宫，又名适，字子容，大雅抑之，诗曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，盖深能谨于言也，此承上文言愼言有道乎？故曰：有当学南容之，谨言可也，】夫缄口，内修重诺，无尤宁其心，定其志和，其气守之以仁厚，持之以庄敬，质之以信义一语一黙，从容中道，以合乎坤静之体，则谗慝不作，家道雍穆矣，【缄音监，诺囊入声，谗音巉，○缄封诺，应尤过也。宁，安也，谗譛也，言缄口以修其徳于内虽一诺，不敢以轻则可以无过，夫心宁则言不躁，志定则言不剽，气和则言不暴仁厚，则言温纯，庄敬则言，恪重信义，则言惇实一语，黙之间，从容不迫，脗合乎坤静之体，则谗邪之言，无自而兴，则家道极其和矣，○剽飘去声。脗，文，上声】故，女不矜色，其行在徳无盐虽陋，言用于齐而国安，孔子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳【矜骄矜也，无盐，齐之丑女，以言讽宣王，宣王用其言，停渐台，罢女乐，退谄谀，去雕琢，辟公门，招直言延侧陋，立无盐为后，齐国大安，事见新序，此所谓女不矜色，而所行惟在于徳也故引孔子之言以美之，以见和顺积中，英华发外，则徒能言者，未必有徳也○渐平声】。
○谨行章第四
甚哉！妇人之行，不可以不谨也，自是者其行专自矜者，其行危自欺者，其行矫以污行，专则纲常废行危，则嫉戾兴行，矫以污则人道絶有一于此，鲜克终也，【甚哉者，嗟叹之深也？专专制也，危隤也，自欺云者，知其行之当谨而不能谨也，矫诈污薉也。纲，谓三纲，君为臣纲，父为子纲，夫为妻，纲常谓五常，仁；义，礼；智，信也，嫉戾恶狠也，人道絶则纲常荡灭矣，克能也是数者，妇人之行，所当谨者也，然或有一于此，则其能有终者少也，故篇首深致嗟叹之，辞其所以警发者至矣，○薉秽同隤，颓同】，夫干霄之木，本之深也？凌云之台，基之厚也，妇有令誉，行之纯也，本深在乎栽培，基厚在乎积累，行纯在乎自力，不为纯行，则戚疏离焉，长幼紊焉，贵贱殽焉，是故欲成其大，当谨其微，纵于毫末，本大不伐，昧于冥冥，神鉴孔明，百行一亏，终累全徳【紊音问，○霄云霄也，本根也，凌越也，令誉善称也。纯，不杂也，培壅也，基址也，积累者聚积而増累之也，力犹力穑之力，用力勉强之义，戚亲也疏逺也紊乱也，殽杂错也，大者徳行是也。微者一举动之，微也，伐斩伐也，昧晦冥冥，幽，暗也，鉴照孔甚也，亏缺也全徳即纯行也，以木与台之髙大必本于栽培，积累之所致，以喻乎？女子之行，亦必在于眞，积力乆而后纯夫不能自立，以丧其行，则亲疏之属相去而不附，长幼之序，紊乱而无别，贵贱之等，殽杂而无纪，欲成其大者，则于甚细微之事，尤当致谨，然或忽于毫末之微而不加谨，则终大而莫伐，犹传所谓毫末不扎，将寻斧柯是也，盖冥冥之中，有昭昭者存，茍谓幽暗之处，而无所见，则神之鉴照甚明，岂可忽哉！然或百行之中，有一亏焉，则终有累于全徳也○穑音色，】体柔顺，率贞洁服三从之训，谨内外之别，勉之敬之，终始惟一，由是可以修家政，可以和上下，可以睦姻戚而动，无不协矣。易曰恒其徳贞妇人吉，此之谓也。【协音叶，○三从，说见前篇，协，和也，自体柔顺，至终始惟一，此皆谨行之本也，下极言其效，故引易恒卦之言以结之，夫以顺从为恒者，妇人之道，在妇人则为贞，故吉也，】。
○勤励章第五
怠惰恣肆，身之殃也，勤励不息，身之徳也是故农勤于耕，士勤于学，女勤于工农，惰则五谷不获士惰，则学问不成，女惰则机杼空乏，【恣资去声，殃音央，励音例，获黄入声空去声乏，凡入声，○怠懈倦也，惰不敬也，恣纵也，肆放也，殃祸也，勤勤劳也，励勉力也，不息无已也。五谷，禾麻粟麦豆也，刈谷曰获，机杼织具也，空穷乏匮也，天下之事，未有怠惰，而能有成也。此特举士农而为言者，所以切晓于人也，以见妇人内助其君子，其可顷刻而忘勤励哉！】古者后妃亲蚕，躬以率下，庶人之妻，皆衣其夫，効绩有制，愆则有辟，夫治丝执麻以供衣服，羃酒浆具菹醢，以供祭祀，女之职也，不勤其事，以废其功，何以辞辟？【衣去声，辟音僻，羃音觅，菹臻鱼切，醢，音海，○祭统曰：王后蚕于北郊，以供纯服，盖后妃亲蚕，其来尚矣，躬以率下者，以身先之也，庶士众士也，衣服之也，绩功愆过也。辟，法也，羃覆也，浆酢也，菹酢菜也，醢肉酱也，此引礼记国语之言互相发明，以见女职之不可懈也。茍为怠其事，以废其功，则亦何以免于先王之法哉？○纯音缁，酢音昨，又音措，】夫早作，晚休可以无忧，缕积不息，可以成匹，戒之哉！毋荒宁，荒宁者刿，身之廉刃也，虽不见其锋，阴为其所戕矣，诗云：妇无公事，休其蚕织，此怠惰之慝也，【缕音吕，刿姑卫切戕音墙○休息止也，缕线也，四丈为匹，刿割也廉，刃廉，铦之刃也，锋兵端也，戕者卒然而伤之也。诗大雅瞻卭之篇，公事朝廷之事，蚕织妇人之业，言夙兴而夜息，则用力勤而可以无怠惰之忧，一缕而积乆则可以成匹，然则岂可不勤哉！甚戒荒宁之不可也，荒宁之戕，身虽不可见，其锋刄然闇，为其所伤矣，故引诗言妇人本无公事，岂可舎其职业而成，怠惰之慝哉？警戒之意深矣，○线线同铦音，纎端端同，闇暗同】，于乎贫贱，不怠惰者易富贵，不怠惰者，难当勉其难，毋忽其易【，于乎？叹辞也，人之处富贵，则必安于骄逸，其能不怠惰者鲜矣，盖贫贱而不怠惰，则顺而易富贵而不怠惰，则逆而难，然亦有处贫贱而慵惰者，故又警之曰：当勉其难，毋忽其易】。
○警戒章第六
妇人之徳莫大乎端已，端己之要，莫重乎警戒，居富贵也，而恒惧乎骄盈，居贫贱也，而恒惧乎放失，居安寕也，而恒惧乎患难，奉巵于手，若将倾焉，择地而旋，若将陷焉，【巵音支，陷咸去声，○端已正身也，要约也，警言之戒也。放失肆纵也，巵酒器，旋周旋陷，隤没也，人之平居鲜有无事而预为警戒者，其心怠忽，则百弊乘隙而生，及心有所寤，而欲戒焉，徒然莫追矣，故言妇人之徳莫大乎端已，端已之要，莫重乎警戒也。茍能常存乎敬畏，奉巵于手，若将倾覆焉，择地而旋，若将坠陷焉，兢兢业业，推类而尽之，不忘乎警戒，则必无所失矣，夫巵器之小者，奉之则甚易，宜无所倾覆，而常若倾焉，择地而旋，则举动之间，详审周密，宜无所隤陷，而常若陷焉，警戒之道至矣，】故一念之微，独处之际，不可不愼，谓无有见乎？能隠于天乎？谓无有知乎？不欺于心乎？【一念之微，人所不知也，独处之际，人所不见也。故易生怠忽，不可不谨，然人虽不知，不见其能隠于天而欺于心乎？天即理也，不违于理，无歉于心，故可与言警戒矣！○歉苦簟切】，故肃然警惕，恒存乎矩度，湛然纯一，不干于匪僻，举动之际，如对舅姑，闺房之间，如临师保，【湛谗去声，惕他厯切○肃敬也戒也，惕忧惧也，矩为方之器度，法制也，度有五分，寸；尺，丈，引也，湛然澄彻也，纯一不杂，不二也；言心体之明，而无所汨挠也，干犯也，僻邪也不干于非僻，言不犯于非礼也，舅姑夫之父母也，尊亲，同于己之父母，不敢不敬，一举动之际，若对于舅姑，则毋敢有忽也，师女，师，保，保其身体者也，闺房至深密之处，常若师保，临之在傍，自不容于惰慢，而益有所警畏矣，○汨音骨，挠女巧切，】不惰于冥冥，不矫于昭昭，行之以诚，持之以乆隠显不贰，由是徳宜于家族行通于神明，而百福咸臻矣，【隠暗处也显明也，宜者和顺之意，家一家族，三族父族母族，夫族也，臻至也，常人之情，忽于幽暗而欲矫饰于白日，隠显一致，非至诚无息者不能妇人，能以诚自守，仰不愧，俯不怍，则徳非但宜于一家，又宜于三族行通于神明，而百顺之福，自然至矣，○怍音，昨】夫念虑有常，动则无过思患预防，所以逺祸不然一息，不戒灾害，攸萃累徳终身悔何追矣！【预音誉，○攸所萃聚也，警戒常存乎念虑，是以动无过失，未患而先思所以防之祸焉，从生，茍一息之顷而不戒，则灾害所萃终身，有累于徳虽欲改悔，无所及矣，】是故鉴古之失，吾则得焉，惕厉未形，吾何尤焉？诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，礼曰：戒愼乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，此之谓也。【覩都上声，○厉危也，形现也，尤罪也。鉴视古人之失，而省己之失，则吾身之徳日修是吾之所得焉，事虽未形，而常兢惕，若处危地，则吾身何有于罪焉，诗大雅抑之，篇相视也，尚庶几也，屋漏室西北隅也，言独居于室之时，亦当庶几不愧于屋漏，然后可尔。复引礼记中庸篇之言以结之，言常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以示警戒之意深矣，】。
○节俭章第七
戒奢者，必先于节俭也夫！澹素养性奢靡伐徳人率知之而取舍不决焉，何也？志不能帅气，理不足御情，是以覆败者多矣，【节撙节也，易所谓节以制度是也。俭约也，澹素澹泊，而质素也，奢靡奢丽也，伐败也，率皆也决断也，志者，气之将帅理者，情之羁勒，言人皆知俭素，可以养性奢侈，足以败徳而不能决断，于取舎之间由其志，无所守而私胜于公，所以颠覆败，亡者多矣，○撙尊上声，】传曰：俭者，圣人之宝也，又曰俭徳之共也；侈，恶之大也，若夫一缕之帛，出工女之勤，一粒之食，出农夫之劳致之，非易而用之不节，暴殄天物，无所顾惜，上率下承靡然一轨，孰胜其敝哉？【殄田上声，轨音诡，胜，平声，○传谓古书，子华子曰：夫俭圣人之寳也，所以御世之具也，言圣人不寳金玉而寳节俭也，春秋，庄公二十四年春，刻桓公桷，御孙諌曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，共恭也，一说共也，谓与天下共行此徳也，侈奢侈也，暴疾也。殄，絶也，率行也，承奉也，靡随顺也，轨车辙也，胜堪也，敝败坏也，言天下之物皆出于农夫工女之勤劳，用之无节，暴殄天物，奢侈相承，上行下效，随顺一律，则亦何以胜其敝哉？】夫锦绣华丽，不如布帛之温也竒羞美味不若粝粢之饱也，且五色坏目，五味昬智饮清茹淡，祛疾，延龄得失损益，判然悬絶矣【粝音辣，粢音资，茹如去声，祛去平声，龄音零，○羞膳之美者也，脱粟曰：粝粝粢，黍稷之粗者也，五色乱目，则目不明；五味乱口，则智益昬，茹食也，祛却之也，龄年也，甚言淡薄之有益于人也，判然断然也悬絶谓相去辽逺也】古之贤妃哲后，深戒乎此，故絺绤无斁，见美于周诗，大练粗疏，垂光于汉史，敦廉俭之风絶侈丽之费，天下从化，是以海内殷富，闾阎足给焉，【絺音笞，绤音隙，斁音亦，○絺绤葛布也，精曰絺，粗曰：绤斁厌也，周南葛覃之诗曰：为絺为绤，服之无斁，言文王后妃，躬治葛为布而服之，无有厌斁也，大练粗缯也，后汉明徳皇后常衣大练裙，不加縁朔朢诸姬主朝请，望见后袍疏粗，反以为绮縠，就视乃笑，后曰：此缯特宜染色，故用之耳。六宫莫不叹息，是以节俭之化行而四海之内富盛，闾里之间，丰足○缯慈，陵切縁去声。縠，音斛，】盖上以导下，内以表外，故后必敦节俭以率六宫诸侯之夫人以至士庶人之妻，皆敦节俭，以率其家，然后民无冻馁，礼义可兴，风化可纪矣，【馁弩罪切，○导犹引导，谓先之也，表犹明也，敦厚也，率先也，馁饥也，纪理也，极也，言上下之间，各敦乎节俭，则治化之效，必臻其极矣，】或有问者，曰节俭，有礼乎？曰：礼，与其奢也，宁俭；然有可约者焉，有可腆者焉，是故处已不可不俭，事亲不可不丰，【腆他典切，○约俭也，腆厚也，此引孔子之言以答或人之问，又恐其一于俭而无等差，故终之曰：处已宜俭，事亲必丰】。
○积善章第八
吉凶灾祥，匪由天作，善恶之应，各以其类善徳攸积，天降阴隲，昔者成周之先，世累忠厚，暨于文武，伐暴救民，又有圣母贤妃善徳内助，故上天阴隲，福庆悠长，【隲音质，○隲定也。暨，及也，言为善而获吉祥为恶，而召凶灾，匪天之降，是于人也，而实各以类应人，惟行善而所积既乆则天命降鉴，阴定于上，周自后稷始封于邰，十世而至，太王十二世而文王始受天命，十三世至武王伐纣，救民遂为天子，圣母贤妃，盖指太任太姒，邑姜也，圣贤之君继作，而又有圣母贤妃，以善徳而助于内，故上天阴隲，使周家福庆悠乆而绵逺也】我国家世积厚徳天命攸集，我太祖髙皇帝顺天应人，除残削暴，救民水火，孝慈髙皇后好生大徳助勤于内，故上天阴隲，奄有天下，生民用乂，天之阴，隲不爽于徳昭若明鉴，夫享福禄之报者，由积善之庆，妇人内助于国家，岂可以不积善哉！【奄大也。乂，安也，言天之所以阴隲于上者，由人之徳之所感召，故无所差爽，天之鉴照甚明，而享福禄之庆者，皆由于积善之所致也。此序国家受命，隆兴与成周同一积善之庆也，】古语云积徳成王积怨成亡，荀子曰：积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成徳，神明自得，自后妃至于士庶人之妻，其必勉于积善，以成内助之美，【此引古语，与荀卿之言，以见积善之不可已也如此，】妇人善徳柔顺贞静，温良庄敬，乐乎和平，无乖戾也。存乎寛弘，无忌嫉也，敦乎仁慈，无残害也，执礼秉义，无纵越也，祗率先训，无愆违也，不厉人，适已不以欲戕物，以是而内助焉。积而不已，福禄萃焉，易曰：积善之家，必有余庆，书曰：作善降之百祥，此之谓也。【祗音支愆，丘虔切○柔顺贞静者，柔顺利贞，以合乎坤静之徳温和厚也，良易直也，庄敬诚一之至也，妇人善徳无过于此矣。乖戻违背也；弘，大也，秉执也，纵放越度也，祗敬率遵先训，先代之训言也，愆过违背也，厉虐害也，适便也。欲私欲也，戕物，残伤于物也；萃，聚也，言妇人能全是数者之善而行之，无所违，则积善之福，必源源而至矣，故引易书之言以终之，以见天下之事，未有不由积而成，家之所积者善，则福庆及于子孙，善必积而后成，恶虽小而可畏，丁宁申戒之意切矣，】。
○迁善章第九
人非上智，其孰无过？过而能知，可以为明，知而能改，可以跂圣，小过不改，大恶形焉，小善能迁大善成焉，【跂与企同音，弃○孰谁也？跂举足也，言人非上智之资，其谁无过乎？然能知其过，则谓之明知过而能改，则可以跂望于圣人，然人毎吝于改小过，小过不改，终成大恶，茍能知小善之可为而徙过以从善，则大善由兹而立矣，盖积小可以成大也，】夫妇人之过，无他惰慢也，嫉妬也邪僻也，惰慢则骄，孝敬衰焉，嫉妬则刻菑害兴焉，邪僻则佚，节义颓焉，是数者皆徳之弊而身之殃，或有一焉，必去之？如蟊螣逺之如蜂虿，蜂虿不逺则螫身蟊螣，不去则伤稼，已过不改，则累徳【蟊音矛，螣音特，虿柴去声，螫音释，稼音架，佚音逸，颓徒回切，○惰慢者，无所敬畏也，嫉妬者专于忌，媢也邪僻者邪？侈放僻也，骄者矜髙刻者惨核，降于天者曰：菑作于人者曰害，佚荡佚也，颓坠也，蟊螣害，苖虫也，食根曰：蟊食叶曰：螣蜂虿皆毒虫，其芒在尾，螫毒也，禾之秀实曰：稼言妇人，于是数者之过，或有一焉，皆足以丧徳而败身必当逺去之，毋使累其徳也○核音核】，若夫以恶小而为之，无恤则必败，以善小而忽之，不为则必覆，能行小善，大善攸基，戒于小恶，终无大戾，故谚有之曰：屋漏迁居路纡，改途传曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，【恤忧也，覆倾覆也。居处也，纡萦曲也，言人以一事之恶为小而为之，无所忧恤，虽未即至于败，然有败之道存焉，何则？今日为一小恶，明日又为一小恶，积之之乆则小者成大，乌有不败，人以一事之善，为小而不为，虽未便至于覆，然有覆之理系焉，何则？今日舎一小善而不为，明日又舎一小善而不为，则是终无一善，焉得不覆？故曰，能行小善，大善攸基，戒于小恶，终无大戾，又引俗语以明人，有过则当改，犹屋之敝漏，则必迁其处路之纡枉，则必由其直也，春秋晋灵公杀宰夫，士会谏之，公曰：吾知过矣，士会曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，事见宣公，二年】。
○崇圣训章第十
自古国家肇基皆有内助之徳埀范后世，夏商之初，涂山有莘，皆明教训之功，成周之兴，文王后妃，克广关雎之化，【肇音兆，范音范，○肇始也。范，法也，关雎国风周南诗之首篇也，禹娶涂山氏长女为妃，独明教训而致其化焉，汤娶，有莘氏之女为妃，亦明教训而致其功焉，文王娶圣女姒氏为妃，则关雎之化行，而仁厚之徳广是皆内助，而肇兴国家者也，】我太祖髙皇帝受命而兴，孝慈髙皇后内助之功，至隆至盛，盖以明圣之资，秉贞仁之徳博古今之务，艰难之初，则同勤开创，平治之际，则弘基风化，表壸范于六宫，着母仪于天下，验之徃哲允莫与京，譬之曰：月天下仰其髙明譬之沧海，江河趋其浩博，然史传所载什裁一二，而微言奥义，若南金焉，铢两可寳也，若榖粟焉，一日不可无也，贯彻上下，包括巨细，诚道徳之至要而福庆之大本矣，【壸音阃，○博普徧也，壸范宫中模范也，徃哲徃古明哲之后也。允，信也京，大也，趋归往也，浩博广大也，什犹军法，以十人为仆也，裁之为言仅也，奥深奥也，南金荆，扬之金也，铢两者十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为两也，贯彻通达也，包括包举而无遗也，此序太祖髙皇帝龙兴而孝慈髙皇后备如是髙明广大之徳肃成内助而徃古贤后诚莫能同其大也，嘉谟圣训，精微深奥，至贵至重，切于日用，语其指要，则贯彻乎上下，语其浩博，则包括乎巨细，诚为道徳之极至而福庆之本源，咸由于斯矣。○絫音累，】后遵之，则可以配至尊，奉宗庙化天下，衍庆源诸侯大夫之夫人与士庶人之妻，遵之则可以内佐君子长保富贵，利安家室，而垂庆后人矣，诗云：太姒嗣徽音，则百斯男，敬之哉！敬之哉！【徽音晖，○遵循也，配对也。至尊者君也，奉承也，衍延也，庆源福庆之本源也，佐助也。诗大雅思齐之篇，太姒文王之妃也，嗣续也，徽美也，百男举成数而言其多也，此言髙皇后大徳懿训后能循而行之，则可以配于天子，奉承宗庙，教化天下，以广延其福，庆之源，下至于士庶人之妻，莫不皆然，又引诗言太姒，能继太任美徳之音而子孙众多也，重言敬之哉者，以明圣训之不可以忘故，致丁宁之意也？】。
○景贤范章第十一
诗书所载贤妃，贞女徳懿行备师表，后世皆可法也。夫女无姆教，则婉娩何从？不亲书史则徃行奚考稽徃行质前言，模而则之，则徳行成焉【，姆音茂，婉音宛，娩音晚，○懿美也，备具也，姆女师也，婉谓言语，娩谓容貌，司马温公云：柔顺貌从由也。奚，何也？稽考也徃行徃哲所行之行也，质证也，前言，前代所训之言也，模规模，则，法也；诗首关雎，书美厘降，观古昔所称颂者，皆由其徳行纯美，故可以为天下后世法，言女子必有姆教，然后能成，婉娩之徳必亲书史，然后知古人行事之实，否则无以成其徳以考其业也，故必求法于古，则己之徳行乃可以成焉；】夫明镜可以鉴，妍媸权衡，可以拟轻重，尺度可以测长短，徃辙可以轨新，迹希圣者昌，踵弊者亡，【妍音言，媸音笞，辙音彻，○妍美也，媸丑也，权称锤也衡平也拟凖拟也，尺度，说见前测度也，辙车轮，所辗之迹也，轨法也，希望也，踵蹑也，○锤音椎度，入声辗音，碾踵音肿，蹑音聂】，是故修恭俭，莫盛于皇，英求贞顺，莫备于太姜，效诚庄莫隆于太任，行孝敬，莫纯于太姒，仪式刑之，齐之则圣，下之则贤，否亦不失于从善，【皇英尧之，二女娥皇，女英也，以天子之女，而事舜于畎畆之中，谦谦恭俭，思尽妇道，太姜者，太王之妃也，贞顺，率道而靡有过失，太任之性端，一诚庄惟徳之行太姒，仁明有徳贵而能勤，富而能俭已长，而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是数妃者圣徳全备特各举其一二言之可以互见，非谓有于此而不足于彼也，仪式刑皆法也，言能取法于此，齐之则可以至于圣，下之则可以及于贤，有所不至，亦不失于为善，】夫珠玉非宝，淑圣为宝，令徳不亏室家，是宜诗云髙山仰止，景行行止，其谓是与【淑善，圣通明也，令亦善也，诗小雅车舝之篇，仰望也，景行大道也，言妇人不以珠玉为寳而以淑圣为寳，茍令善之徳无所亏缺，则可以宜其室家矣，故引诗以结之，以言髙山则可仰，景行则可行，然则内助于国家者，其可以忘景仰，前人之法也哉？○舝音辖】。
○事父母章第十二
孝敬者事亲之本也，养非难也，敬为难以饮食，供奉为孝斯末矣，孔子曰：孝者，人道之至徳夫通于神明，感于四海，孝之致也，【善事父母之谓孝，洞洞属，属之谓敬，言妇人之事，亲以孝敬为本，不以饮食供奉为难也。论语曰：有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？正此意也。此引孔子之言，事见亢仓子，所谓人道之至徳无以复加于孝乎？通达于神明，感动于四海，孝之所致也。然则孝敬行于一身，而感通之大也如此，其可忽乎？○亢音庚，】昔者虞舜善事其亲，终身而慕文王善事其亲，色忧满容，或曰：此圣人之孝也，非妇人之所宜也。是不然，孝弟天性也，岂有间于男女乎事亲者，以圣人为至【虞氏，舜名书，称其克谐以孝，又曰：祗载见瞽瞍，夔，夔、齐、栗，孟子曰：大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，文王之为世子，朝于王季，日三，至于寝门外，问内竖曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜其有不安节内竖，以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，此举二圣人之孝以为训，或者以为非妇人之所宜，盖孝弟本乎天性，故无间于男女事亲者，必以圣人之道而为极，至○竖音树】，若夫以声音笑貌为乐者不善事，其亲者也，诚孝爱敬，无所违者，斯善事，其亲者也，县衾敛簟，节文之末，纫箴补缀，帅事之微，必也恪勤，朝夕无怠，逆于所命，祗敬尤严于杖屦，旨甘必谨于馂余，而况大于此者乎？是故不辱其身，不违其亲，斯事亲之大者也，【县音悬衾音钦，簟，添，去声纫，音银，箴与针同，缀音拙，一音惴帅，音率，恪康入声屦音句，馂音俊，○衾被也，簟竹席也，纫郭璞云：以线贯箴也，缀聨缀也，帅与率同循也，恪敬也，屦履也，食余曰馂，礼曰：父母在朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父殁母存，冢子御食，羣子妇佐馂如初，旨甘柔滑，孺子馂，夫声音笑貌皆可以伪为之，而以为足以事其亲，则未也，惟诚孝爱敬之，发于心无所背于理者，则可谓善事其亲矣；若夫谨于事，为之末节，以此而为孝，亦未也，必也能尽其诚敬，无怠，逆于父母之命，斯可矣，虽杖屦与饮食之，馂余尤加敬谨，矧有大于此者，而可以不敬乎？夫身者亲之遗体也，不辱其身，是不辱其亲也，岂非事亲之大者乎？】夫自幼而笄，既笄而有室，家之望焉，推事父母之道，于舅姑无以复加损矣。故仁人之事亲也，不以既贵而移其孝，不以既富而改其心，故曰：事亲如事天，又曰：孝莫大于宁亲，可不敬乎？诗云：害澣害否？归宁父母，此后妃之谓也，【笄音鸡，害音曷，澣音浣？○笄簮也，女子十年，姆教十五而笄，既笄，则许嫁而有室家之责，推事父母之道，以事舅姑同一道矣，惟仁人之事其亲，终始如一，不以富贵而有所改移也，家语云：事亲如事天，天者，至尊无对，惟亲可儗，扬子曰：孝莫大于宁亲，宁者，安其亲之心也，心有所不安，是贻其亲之忧也，其可忽乎？诗周南，葛覃之篇害何也？澣濯其衣也。宁，安也言何者当澣？而何者可以未澣乎我，将服之以归，宁于父母矣，此文王后妃既富贵，而孝不衰，于父母也如此，故以是终焉，○簮缁岑切贻音怡】。
○事君章第十三
妇人之事君，比昵左右难制而易惑，难抑而易骄，然则有道乎？曰：有；忠诚以为本，礼义以为防，勤俭以率下，慈和以处众，诵诗读书，不忘规谏，寝兴夙夜惟职，爱君【昵，尼入声，○比宻也昵日相近也，正君曰：规分别善恶，以陈于君曰：谏寝息也，兴起夙早也，职主也，言妇人日切近于君之左右，难禁制而易眩惑难遏，抑而易骄纵，妇人事君之道，以忠诚而为根本，以礼义而为堤防，躬行勤俭以表率于下，慈仁温和，以安处于众诗，以理性情，书以道政事，诵诗书之言不违规，諌寝兴，夙夜之间，惟主于爱君而已，不可，顷刻而忘乎正也，】居处有常，服食有节，言语有章戒谨，谗慝中馈，是专外事，不涉谨辨，内外教令，不出逺离邪僻威仪是力，毋擅宠而怙恩，毋干政而挠法，擅宠则骄怙恩，则妬干政，则乖挠法则乱，谚云：汨水淖泥，破家妬妻，【擅音膳，淖音闹，○不为宴游逸乐，则居处有常矣，不穷嗜欲华靡，则服食有节矣，不道非礼之言，则言语有章矣，谗譛也，慝邪也，馈食也，妇人居中，而主馈者也，故云中馈，易曰：无攸遂，在中馈，贞吉，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，外事不涉者，言不与外事也，男不言内，女不言外是也。谨辨内外者礼始于谨夫妇，为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出，教令不出者，言教令不出于闺门也逺离邪僻者不犯于非礼也，威仪者徳之见乎外者也，力用力以修其威仪也；擅专也，宠爱也，怙恃也，干预也，挠扰也。乖戾也。汨浊也，淖亦泥也，言水之浊也，淖泥汨之家之破也，妬妻败之，夫妇人之事，君能谨守礼法，遵是数者而行之，则未有不善也，】夫不骄不妬，身之福也，诗云：乐只君子，福履绥之，夫安命守分，僣黩不生，诗云：夙夜在公，寔命不同，是故姜后脱珥，载籍攸贤，班姬辞辇，古今称誉，【绥音虽僣，子念切黩音读珥，音耳，辇连上声，○诗周南，樛木之篇，履，禄也，绥安也，此诗美后妃，无嫉妬之心，故乐其徳而愿其安，享福禄也，命者，天所赋之分也，僣侵也，黩渎慢也，言安其命而守其分，则侵慢之事不生矣，诗召南小星之篇，此诗南国夫人，承后妃之化，能不妬忌，以惠其下，故其众妾美之如此，盖众妾进御于君，不敢当夕，遂言其所以如此者，由其所赋之分不同于贵者深，以得御于君为，夫人之惠，无敢致怨于徃来之勤也，此两引诗以言事君者，无嫉妬之行，则必获福禄，安其命分，则必无怨恶；姜后周宣王之后姜氏，珥耳珰也，宣王常晏起后脱簮，珥待罪永巷，使傅母言于王曰：妾不才，使君王失礼，晏朝以见君王乐色而忘徳也，夫茍乐色必好奢，穷欲乱之所兴也，原乱之兴，从婢子始，敢请婢子之罪，王曰：寡人不徳寔自生过，非夫人之罪也，遂勤于政事，卒成中兴之业，君子谓姜后为能事君也，班姬者，汉孝成皇帝之婕妤也，成帝逰后庭常欲与同辇，辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有女嬖，今欲同辇，得无似之乎？帝善其言而止。又引姜后班姫之事，以为事君之法也。○樛居尤切，】我国家隆盛，孝慈髙皇后事我太祖髙皇帝辅成鸿业，居富贵而不骄，职内道而益谨，兢兢业业不忘，夙夜徳盖前古埀训万世，化行天下，诗云：思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，此之谓也。【媚明秘切○诗，大雅思齐之篇，思语辞，齐庄媚爱也，此序孝慈髙皇后之尽道以事，太祖髙皇帝亘万古而莫并，是以埀法于天下万世而无穷，复引诗以咏叹之，其旨深矣，○亘居邓切，】纵观徃古国家兴废，未有不由于妇之贤否也？事君者不可不愼，诗云：夙夜匪解，以事一人，【诗，大雅烝民之篇，解怠也，一人谓君也，歴观古昔成败其原，皆本于妇人，夏之兴也以涂山，而其亡也以妺喜，殷之兴也以有娀，而其灭也以妲己，周之兴也以太任，太姒，而其衰也以褒姒，以此而言事君者，不可不愼，故引诗以结之，丁宁告戒之意切矣，○妺音末，妲音怛，】茍不能胥匡以道，则必自荒厥徳，若网之无纲，众目难举，上无所毗，下无所法，则沦胥之渐矣，夫木瘁者，内蠧攻之政荒者，内嬖蛊之，女宠之戒，甚于防敌，诗云：赫赫宗周，褒姒烕之，可不鉴哉！【毗音琵瘁音萃，蠧都故切嬖音臂烕呼决切，○胥相匡正也，荒荒迷也，毗辅沦陷也，没也，瘁病也，蠧木中虫也，攻伐也，嬖便嬖左右近习者也，蛊腹中蛊，亦曰惑也。诗小雅正月之篇，宗周镐京也，褒姒，幽王之嬖妾褒国女姒姓也，烕亦灭也。言妇人之事，君茍不能相正，以道必自荒迷其徳犹网无纲，则众目不举，是以在上者无以为之辅，在下者无所以取法，是则渐至于沦没矣，夫木之凋瘁者，蠧以攻其内，政事之荒失者，嬖以惑其中，故曰：女宠之戒，甚于防敌，盖拒之欲坚而守之，欲固也，又引诗以见赫赫然之，宗周而一褒姒，足以灭之，盖深以为鉴矣。○镐音昊，】夫上下之分，尊卑之等也，夫妇之道，阴阳之义也；诸侯大夫及士庶人之妻，能推是道，以事其君子，则家道鲜有不盛矣！【在上者尊君之谓也，在下者卑，妾妇之谓也，上下有一定之分，尊卑有不易之等，不敢有一毫之陵越也，夫易始乾坤，则男女之道着，故曰：夫妇之道，阴阳之义也；妇人之事君者，能尽其道，则国家之隆盛，不言可知。若夫诸侯大夫及士庶人之妻，能推是道，以事其君子，则家道有不盛者，未之有也。】。
○事舅姑章第十四
妇人既嫁，致孝于舅姑，舅姑者亲同于父母，尊儗于天地，善事者在致敬，致敬则严在致爱，致爱则顺，专心竭诚，毋敢有怠，此孝之大节也，衣服饮食，其次矣；【儗拟同○，在家则孝于父母，既嫁，则孝于舅姑，舅姑之亲，同于父母也，舅姑之尊，比于天地也，孝之之道，在于善事之而已，善事者，在于致敬而已，敬则严严，则不茍在于致爱而已，爱则顺，顺则不逆，专一其心，竭尽其诚，禁止其怠慢，此孝之大目也，若夫以衣服饮食奉养为孝，抑又其次矣；】故极甘旨之奉，而毫髪有不尽焉，犹未尝养也，尽劳勚之力，而顷刻有不恭焉，犹未尝事也，舅姑所爱，妇亦爱之，舅姑所敬，妇亦欲之，乐其心，顺其志有所行，不敢专有所命，不敢缓，此孝事舅姑之要也。【勚音异，○旨美也；勚，劳也，言极其甘美之奉，而毫髪之事有不尽于心，则与未养同竭，其勤劳之力，而顷刻之际有所不敬，则与未事同，故舅姑之所敬爱者，亦当敬爱之，娱乐其心，毋使忧愠也，顺从其志，毋有逆违也，已有所行，则必禀命于舅姑，毋敢自擅也，舅姑有命，则必奉承而行，毋敢稽缓也，此孝事舅姑之要道】，昔太姒思媚，周基益隆，长孙尽孝，唐祚以固甚哉？孝事舅姑之大也，夫不得于舅姑，则不可以事君子，而况于动天地，通神明，集嘉祯乎？故自后妃下至卿大夫及士庶人之妻，壹是皆以孝事舅姑为重，诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生，【祚存，故切○太姒，思媚说见前，唐太宗文徳皇后长孙氏有贤行事髙祖尽孝谨，承诸妃，消释嫌猜，太宗有天下，致基祚之隆，后与有力甚矣，孝事舅姑，其道之大也如此，茍惟不得于舅姑，是犯七去之，一则不足以事其君子，况于动天地，通神明，集祯祥者乎？故自后妃以至庶人之妻，一切皆以孝事舅姑为重也，诗小雅小宛之篇，忝辱也，引此诗而言事舅姑者，当夙兴夜寐，以尽其道，以求无辱于父母而已，○嫌贤兼切，猜仓才切】。
○奉祭祀章第十五
人道重，夫昏礼者，以其承先祖，共祭祀而已，故父醮子命之曰徃迎尔相承，我宗事母送女，命之曰徃之女家，必敬必戒，国君取夫人辞曰：共有敝邑，事宗庙社稷，分虽不同，求助一也，【醮焦去声，○醮冠取之，祭名也。相，助也，宗事者宗庙之事也，女家妇人内夫家，故曰，女家也言妇人之职，奉宗庙祭祀，以助其君，子上下之分，虽有不同，其求助于内则一也。】盖夫妇亲祭，所以备外内之官，若夫后妃奉神灵之统，为邦家之基，蠲洁烝尝，以佐其事，必本之以仁孝，将之以诚敬，躬蚕桑，以为玄紞，备仪物，以共豆笾，夙夜在公，不以为劳，诗云：君妇莫莫，为豆孔庶，【蠲音涓，紞都感切○，蠲言齐戒，涤濯之洁，宗庙之祭，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，躬以身亲之也。蚕所以为丝，而桑所以养蚕，紞织丝为之用，县瑱以塞耳者，鲁语云：王后亲织玄紞仪物，礼仪之物也，共具也，木曰豆竹曰：笾所以盛菹醢者也，诗小雅楚茨之篇，君妇主妇也，莫莫清静，而敬至也，豆所以盛内羞庶羞，主妇荐之也，庶多也，○涤音狄，濯音浊，禴，音药，瑱音鎭，】夫相礼罔愆，威仪孔时，宗庙飨之，子孙顺之，故曰：祭者，教之本也，茍不尽道，而忘孝敬，神斯弗享矣，神弗享，而能保躬裕后者，未之有也。凡内助于君子者，其尚勖之【；言助于祭祀，礼罔愆违，而威仪既得其宜，宗庙飨其诚，而子孙顺其孝，祭统曰：祭者，教之本也，言圣人立教，其本在此，茍不尽其诚，敬之道则神，且弗享其祀矣，神之弗享，而能保其躬，以饶裕其后者，未之有也。凡有内助之，责者可不知，勉于是哉！】！
○母仪章第十六
孔子曰：女子者，顺男子之教而长，其理者也，是故无专制之义，所以为教，不出闺门，以训其子者也，【教诲不倦，曰长理义理也，言女子但顺从男子之教而长其义理，亦惟在于从人，无专制者也，然其所以教不出于闺门之内以训诲，其子女而已，无阃外之事也，】教之者，导之以徳义养之以廉逊，率之以勤俭，本之以慈爱，临之以严，恪以立其身以成其徳【廉俭也，逊让也，严毅恪敬也言教其子女者，须引导之以徳义则不入于邪僻，涵养之以廉逊，则不至于贪鄙，先之以勤俭，则不至于奢靡，以慈爱存于心，以严恪临其上，乃可以立其身而成其徳者也母仪之要，斯为至切矣，】慈爱，不至于姑息，严恪不至于伤恩，伤恩则离，姑息则纵而教不行矣，诗云：载色载笑，匪怒伊教，【姑息，茍安也言慈爱者，必当爱之以道，以姑息而为慈爱，则不知所以爱其子矣，严恪者不至于暴戾，使在下者畏而爱之，茍惟一之以严毅，而无优裕之容，则必至于伤恩，伤恩，则其心离姑息，则其心纵而教训有所不行矣，诗鲁颂泮水之篇，色和颜色也，引诗而言又在于和，其颜色以教之也，○戾音丽，】夫教之有道矣，而在己者亦不可不愼，是故女徳有常不踰贞，信妇徳有常不踰孝敬，贞信孝敬而人则之，诗云：其仪不忒，正是四国。此之谓也。【忒音慝，○言所以教其子者，既有其道矣，而在我之母仪者亦不可不愼，夫女有常徳不过贞信而已，妇有常徳不过孝敬而已，此亦互文也言在己者有是贞信，孝敬之实，则人必取以为法，诗曹风鸤鸠篇，言其仪度不差忒，则足以正四国矣，○鸤音尸】。
○睦亲章第十七
仁者无不爱也，亲疏内外，有本末焉，一家之亲，近之为兄弟逺之为宗族，同乎一源矣，【仁者之人无所不爱也，由亲以及疏，由内以及外，皆致其爱焉，夫内亲而外疏内本，而外末亲疏之分等差，虽有不同，推其和睦之道，则一而已，兄弟者亲之，至近者也，宗族者，亲之至逺者也溯其流派，则始于一源之所出矣，岂可忘其所本而不加爱哉！○差义宜切推出，唯切溯音素派，普卦切】，若夫娣姒，姑姊妹亲之，至近者也，宜无所不用其情，夫木不荣于干，不能以达支火，不灼乎中，不能以照外，是以施仁必先睦亲，睦亲之务，必有内助，【娣音弟姊音子○娣姒，妯娌相呼之名，姑父之姊妹也，夫之姊妹亦曰：姑女兄曰：姊女弟曰：妹情实也，言此皆亲之至近，爱之，宜尽其情，实也，干木正出者，支木旁生者，灼光明也，言施仁之道，必先睦亲，睦亲之道，必自近始，然其能行是道，亦必由于内，助之所致也。○妯音逐，娌良士切】，凡一源之出，本无异情，间以异姓，乃生乖别，书曰敦叙九族，诗曰：宜其家人主乎内者，体君子之心，重源本之义，敦頍弁之徳广行苇之风，仁恕寛厚敷洽，惠施【頍，犬蕋切弁音卞洽胡夹切○，大抵逺之为宗族，近之为兄弟，本出一源而无所异也。惟间以异姓不相和睦，乃生乖异尔，书皋陶谟敦厚也，九族髙祖至玄孙之亲厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，诗周南，桃夭之篇，家人一家之人也，凡主乎内者，宜体其君子仁爱之心当益重，水源木本之义也。頍弁，小雅诗之篇，此诗宴兄弟亲戚之诗，其辞曰：岂伊异人？兄弟匪他，又曰：兄弟甥舅，頍弁貌，或曰举首貌弁，皮弁也，敦頍弁之徳者言效是诗之厚于亲戚也，行苇大雅，诗之篇，此宴父兄耆老之诗，其辞曰：戚戚兄弟莫逺具尔行道也，苇芦苇也，广行苇之风者，言广是诗，蔼然笃厚之意也。有如是之恩，则其仁厚，寛恕之实见于惠施者敷布而周洽矣，○陶音遥】，不忘小善，不记小过录小善，则大义明略，小过则谗慝，息谗慝息，则亲爱全亲爱全则恩义备矣，疏戚之际，蔼然和乐，由是推之，内和而外和，一家和而一国，和一国和而天下和矣，可不重与？【夫亲亲之间，有小善者，不可以忘之，录其小善，则人心益劝而大义益明，有小过者，不可以记之，略其小过，则是非不兴，而谗慝不作，如此则亲爱之情全，而恩义之意备矣，则亲疏之间，蔼然和乐，自一家而推之，至于一国，而天下靡，有不和者矣，其可不以是为重哉？大学传曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，此之谓也。】。
○慈幼章第十八
慈者，上之所以抚下也，上慈而不懈，则下顺而益亲，是故乔木竦而枝不附焉，渊水涸而鱼不藏焉，故甘瓠累于樛木，庶草繁于深泽，则子妇顺于慈仁理也，【竦息，勇切涸音鹤瓠音护，累伦追切，○上之抚下者，一本于慈爱而已，慈爱之心有所不懈，则在下者，必顺承而愈亲，戴其上矣。借使上之待下者鲜，慈爱之道，譬之乔木，上竦而旁枝，不相附属，渊水涸竭，而巨鱼不能容藏夫樛木下埀，故有甘美之瓠，固结于其上矣。深泽寛广，故有众多之草，繁盛于其中矣，居上慈仁，故子妇自顺从于下矣，其理固如此也，】若夫待之不以慈，而欲责之以孝，则下必不安，下不安，则心离心，离则忮忮，则不祥莫大焉，为人父母者，其慈乎其慈乎？【忮支义切，○夫待下而不以慈，乃欲责之以尽其孝，则在下者有所不安于上矣！下之不安，则其心已离，离则有所忮害，忮害，则其为不祥，莫大于是，故曰：为人父母者，其慈乎其慈乎？重言之者，深言慈爱之道，不可以亡也，大学传以慈为使众之道，内助于国家者，其可忽乎？】然有姑息以为慈溺爱，以为徳是自敝其下也，故慈者非违理之谓也，必也尽教训之道乎？亦有不慈者，则下岂可以不孝必也，勇于顺令，如伯竒者也，【然亦有不知其子之恶，偏于一己之私，茍且溺爱，以为慈为徳是自败其子也，故慈者非若此，悖理之谓必尽，教训之道，则必无非礼违法之事矣，亦有父母待子以不慈，则子岂可以不孝必尽其在己者矣，伯竒尹吉甫之子也，后母譛而逐之，伯竒履霜中野，勇于顺令，如伯竒者言在下者当如伯竒之顺令也，○譛侧禁切】。
○逮下章第十九
君子为宗庙之主，奉神灵之统，宜蕃衍，似续传序无穷，故夫妇之道，世祀为大古之哲后，贤妃皆推徳逮下荐达，贞淑不独任，已是以茂衍来裔，长流庆泽，【衍音演，裔以制切○言：古之人君主宰天下，重以嗣续为大也，然使子孙蕃盛者，皆由贤妃哲后，能不妬忌，有逮下之徳荐达贞淑，以奉其上，不专于一己而已，是以后嗣延昌，庆泽绵逺矣汉明徳皇后荐达，左右若恐不及，后宫有进见者，毎加慰纳，】周之太姒，有逮下之徳故樛木形，福履之咏，螽斯扬振振之美，终能昌大本支绵固，宗社三王之隆，莫此为盛矣！【螽音终○，太姒樛木，说见前，螽斯蝗属一生九十九子，振振盛貌，后妃不妬忌，而子孙众多，故众妾以螽斯之羣，处和集，而子孙众多，比之言，其有是徳而宜有是福也，事见诗周南，螽斯篇本宗子也，支庶子也，本宗则百世为天子支庶，则百世为诸侯，使宗社绵延巩固，而夏殷周后妃之盛，莫有过于太姒者也，○巩音拱】，故妇人之行，贵于寛惠恶于妬，忌月星并丽，岂掩于末光，松兰同畆，不嫌于俱秀，【此承上文而言，妇人以寛惠为徳而尤恶于妬忌也，夫月与星并丽则，其光自不相掩，松与兰同秀，则其色自不相妨，以见已与众妾同处，亦当若此，而无所忌嫉也，】自后妃以至士庶人之妻，诚能贞静寛和，明大孝之端，广至仁之意，不专一己之欲不蔽，众下之美，务广君子之泽，斯上安下顺，和气蒸融，善庆源源，实肇于此矣，【言，凡内助于君子者，诚能有贞静，寛和之徳明大孝继承之本，广至仁，逮下之意，不专己，以蔽下之美，务推广君子之恩泽，斯则上安其心，下顺其义，而上下之间，蔼然和气熏蒸，融液而积善之，庆源源而来，实始由于此矣。】。
○待外戚章第二十
知几者见于未萌，禁微者，谨于抑末，自昔之待外戚，鲜不由于始，纵而终难制也。虽曰外戚之过亦系乎后徳之贤否尔【，几者，动之微也，萌芽也，微者细微之事，而末又微之至也，谨之者言，虽至微之事，当抑遏之茍，忽而不抑，将必至于甚大，甚大而欲抑，则有所不能矣，传曰：禁微者易，抑末者难，正此意也。自古之待外戚，多因狎恩恃爱，始则纵其所为，及其后也，骄横强肆而难以裁制，虽云外戚之过，亦系乎后妃之贤否，尔贤者则能戒饬之，而长保其安全，不贤者则骄纵之而卒，使其丧败也，○遏阿葛切饬音勑】，观之史籍，具有明鉴，汉明徳皇后修饬内政，患外家以骄恣取败，未尝加以封爵，唐长孙皇后虑外家，以贵富招祸，请无属以枢柄，故能使之保全【，后汉显宗明徳皇后马氏，伏波将军援之女也，谦肃节俭，检抑外家，尝撰显宗起居注，削去兄防参医药事。肃宗即位，请曰：黄门舅旦夕供奉，且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎！后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。建初元年，欲封爵诸舅，后不聴，明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福尔，先帝防愼舅氏，不令在枢机之位，吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之徳，固不许，帝省诏悲叹，重以为请，后曰：吾岂徒欲获谦让之名，而使帝受不外施之嫌哉髙帝约无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国家，岂得与阴？郭中兴之后等耶？吾计之熟矣，勿有疑也。初，大夫人葬，起坟微髙后以为言，兄廖实时减削，外亲有谦素义行者，辄假以温言，赏以财货，如有纎芥，即加谴责，车服不轨者便絶属籍，遣归田里，于是内外从化，诸家惶恐，四年，帝封三舅廖，防，光为列侯，并辞就关内侯，后闻之曰：吾居不求安，食不念饱冀乗此道不负先帝，所以化导兄弟，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！廖等不得已受封爵而退，位归第焉，唐太宗文徳皇后长孙氏，隋右骁卫将军长孙晟之女兄，无忌于帝，本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘间曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲，更据权于朝，汉之吕，霍，可以为诫，帝不聴自用，无忌为尚书仆射，后宻谕令牢譲，帝不获已，乃聴后喜见颜间，他日，谓帝曰：妾家以恩泽进无徳而禄易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣，此皆后之贤者，故能保全外戚也，○援音院，骁音浇，晟音盛，射音夜】，其余若吕，霍，杨氏之流，僣踰奢靡，气焰熏灼，无所顾忌，遂至倾覆，良由内政偏陂，养成祸根，非一日矣，易曰：驯致其道，至坚氷也，【驯音旬，○汉髙祖吕后有佐定天下之功，惠帝即位，尊为太后，帝崩，临朝称制，大赦天下，乃立兄子吕台，产、禄，台子通四人为王，封诸吕六人为列侯，追尊父吕公为吕宣王，兄周吕侯为悼武王，太后病困，以赵王禄为上将军，居北军，梁王产为相国，居南军戒，产，禄曰髙帝与大臣约，非刘氏王者，天下共击之，今王吕氏，大臣不平，我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，愼毋送丧及后崩，禄产颛兵政，因谋作乱，太尉周勃等共诛之，悉捕诸吕男女，无少长皆斩之，霍光女为宣帝后，宣帝始立，立许妃为皇后，光妻显，欲以小女为后，私使乳医淳于衍毒杀许后，因劝光纳女立为后，立三岁而光薨，子禹嗣，为博陆侯，显改光时所造茔制而侈大之，起三出阙，北临昭灵，南出承恩，盛饰祠室，辇阁通属永巷幽，良人婢妾守之，广治第室作乗舆辇，加画绣絪冯，黄金涂，韦絮荐轮，侍婢以五采丝挽显，游戏第中，而禹山亦并缮治第宅，走马驰逐平乐馆，云当朝请，数称病私出，多从宾客，张围猎黄山苑中，使苍头奴上朝谒，莫敢谴者，而显及诸女，昼夜出入长信宫，殿中无期度，又奴与御史家奴争道，霍氏奴入御史府，欲躢大夫门，御史为叩头谢，乃去，后杀许后事颇泄，显遂与诸壻昆弟谋反，发觉，皆诛灭，唐玄宗贵妃杨氏，蜀州司户，玄琰女姿色冠代，善歌舞，邃音律，智筭过人，动移上意，姊三人皆有才貌，并封国夫人，长韩国，次虢国，次秦国出入宫掖，势倾天下，兄铦鸿胪卿，累授三品，上柱国，锜侍御史，尚太华公主，赐甲第，连于宫禁，钊字国忠，亦寖显与铦皆私第立戟，五家甲第，僣拟宫掖，车马仆御，照耀京邑，逓相夸尚，毎构一堂，费踰千万，见胜于己者，即彻而复造，土木之工，昼夜不息，颁赐五家，中使不絶毎有请托，府县承迎，峻如诏，勑四方赂遗，其门如市，开元以来，豪贵雄盛，无杨氏之比，玄宗毎幸华清宫，五家扈从，家各为队，队各一色，五家合队，照映川谷，如百花焕发，遗钿坠舄，瑟瑟珠翠，璨瓓芳馥于路，毎朝贺待漏靓妆盈巷，蜡炬如昼，国忠既居宰执，势益恣横，十载正月，朢夕五宅夜逰与广平公主争门，杨氏奴挥鞭及公主衣，公主坠马，驸马程昌裔扶公主，因及数挝，公主泣奏之，杀杨氏奴，昌裔亦停官，贵妃姊妹与范阳节度使安禄山结为兄弟，及禄山叛，露檄数国忠罪，河北盗起，以太子监抚军国事，国忠大惧，及潼关失守，玄宗西幸，陈玄礼宻启太子诛，国忠父子既死，军不散，玄宗遣力士宣问，对曰：祸本尚在，盖指贵妃也，帝不获已，与妃决遂缢死，韩国，虢国二夫人亦为乱兵所杀，国忠妻自刭死，子暄等皆诛灭按吕，霍，杨氏僣礼踰分，骄奢侈靡，气焰熏灼，可畏，如此而罔知忌避，以至倾覆其祀，皆因内政不平，包藏祸根，非一日矣，易戒履霜坚氷，至言始虽甚微，不可使长，长则至于盛也，若是者，皆因循而至于坚，氷也，观于此足以为鉴矣。○悼音道，颛专同薨，呼肱切饰音式，冯皮氷切挽音晚躢音闼，琰以冉切邃音遂虢，古伯切铦音纎锜音竒寖与浸同，赂音路，扈音户，舄，音昔，馥音伏，靓音净，挝职瓜切，檄形狄切潼音童缢，音翳，刭古顶切】，夫欲保全之者，择师傅以教之，隆之以恩，而不使挠法，优之以禄，而不使预政，杜私谒之门，絶请求之路，谨奢侈之戒，长谦逊之风，则其患自弭，【弭母婢切，○优有余也，预干也。杜，塞也谒，请也絶断也弭息也，言欲保全外戚者，择师傅以教之，使其由于道义，隆之以亲亲之恩，使其不扰于法度，优之以爵禄，使其不干于政事，塞其私谒之门，断其请，求之路戒之，使毋及于奢侈，以长其谦卑，退逊之风，则其骄恣之弊，自然而息矣，】若夫恃恩姑息，非保全之道，恃恩，则侈心肆焉，姑息则祸机蓄焉，蓄祸召乱，其患无断，盈满招辱，守正获福，愼之哉？愼之哉！【恃恩者，外戚也，姑息者，后宫也，彼之恃恩，则奢侈恣肆，靡所不至，我之姑息，则养成其患而祸机，藴蓄于中，蓄祸将必召乱，由我之姑息，而始不能断决也，盈满则必至于招辱，小则失其身家，大则覆宗絶嗣，惟守正者，不骄不侈，循于道义，故能全保富贵，此则可以获福矣，故重言愼之哉者，警戒之义，至深切矣，读者当详味之○，藴于问切】。
内训