准斋杂说宋吴如愚
钦定四库全书
子部一
凖斋杂说二卷
儒家类
提要
臣等谨案凖斋杂说二卷宋吴如愚撰如愚，字子发，钱塘人，少以父任补承信郎，监福州连江商税，再调常熟解职归，嘉熈二年，以丞相乔行简奏荐换授承信郎，差充秘阁校勘，三疏辞免，特转秉义郎，与祠，其仕履见于馆阁，续録及赵希弁读书附志，而宋史不为立传，故行实不槩见，今考徐元杰楳，埜集有所作如愚行状，胪载事迹，极详大畧言如愚孝友忠恕，安贫乐道，理明行修，凡所著述，于学问自得甚深，别有易，诗、书，说大学中庸论孟及阴符经解诸种并佚，不传此书，亦久无行，世之本独散见永乐大典中者尚得四十余篇，大抵皆研究理学之文，元杰又称如愚早年，留心清净之教，凡三四年，既而幡然，尽弃所学，刻意讲道，是如愚学术，其初亦稍涉于禅悦其解，大学格物以正为训，明王守仁传习録，所谓格物，如孟子格君心之格，其说实创于如愚，似欲毅然独行，一家之言者，然如愚平日尝称塞乎天地者皆实理，行乎万世者皆实用，惟尽心，知性，则实理融而实用，贯其用功致力，实以体用，兼备为主，而不坠于虚无，故扵剖晰义理，如天理人欲之辨，三畏四力之论，无不发挥，深至扵，宋末，诸儒中所造，较为平实，元杰又言：永嘉陈昉亲炙不倦，得所著述，退輙録之刻为一编，临川罗愚复刋于广右，漕台所传益广，盖是编即昉所辑久经，刋布在当时，甚重其书，今检行状，载如愚，别有践形践迹，诸说已不在永乐大典中，则所録亦不免阙佚，然崖畧具存，谨编次成帙，厘为二卷，犹可考见，其槩焉。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
●钦定四库全书
准斋杂说卷上
（宋）吴如愚撰
○致知格物说
致知者，期造乎知之，极地也，致知之方，不出于格物，欲明格物之旨，当明格字之训格之为义不一，或以为至书，言归格于艺祖之格是也。或以为来书言，格尔众庶之格是也。或以为法，礼言，言有物而行，有格之格，是也。或以为感书言，格于皇天之格，是也。或以为斗史言，手格猛兽之格是也。凡是数义，皆不可以训此，惟孟子言大人格君心之非，以正为训，于义近之，即所训字，详其句义则可见矣。若曰致知在至物，物至而后知至，不可也，致知在来物，物来而后知至，亦不可也。以至曰法，曰感，曰：斗逐句取义，皆不可也。惟有正字，谓致知在正物，物正而后知至，其于句义诚通，所以孟子论大人之格君，终之以一正君而国定，是以正训格也，然此不言正物而言，格物者，葢欲学者于物交物之际，用其力焉，故谓之格物，物格则正，不格则不正，孟子言耳目之官，不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。引之则大者不立，而小者夺之，此心无自而明，安能致其知乎？是知物交物而不为，所引者是，所谓格物者也，且以目之于色，耳之于声，言之目物也，色亦物也，以目视色，物交物也，目不为色所引，则物格矣，物格则所视者明，不惟目正而色亦正，耳物也，声亦物也，以耳听声，物交物也，耳不为声所引，则物格矣，物格，则所聴者聦不惟耳正而声亦正，此所以不言正物而言，格物格，字所训，至于晋时，其义尚明如称，陆抗不以名位格物，犹有见于此也。诗曰：天生烝民，有物有则，是之所谓物者，在我者也，在我者不容不交于物，有则存焉，目之视色，耳之聴声是也。使目而不视，耳而不聴，则目自目，色自色耳，自耳声，自声何格之？有乐记曰：感于物而动，性之欲也，是之所谓物者，在外者也，在外者不能不交于我，其交于我也，欲斯形焉，若以在外之物，皆为私欲，一切絶去，不惟百物皆废，而吾之一身，亦无所施其用，又何格之有是知，所谓格物之物，指两物相交而言，惟其引之则蔽，所以贵乎格也乐记又曰：物至知知，然后好恶形焉，于此而不知格，则好恶无节于内，知诱于外，天理灭矣，是焉得为知乎？此致知所以在乎格物也，易之艮，止也彖，明止义有曰：上下敌应，不相与也，知上下敌应，不相与之为止，则知物交物而不为所引，其为格物也明矣。葢不为物引，则止即格物之义也。所以大学推明止义为尤详，夫子告颜子以克己之目，自非礼勿视，至非礼勿动，是亦诲之以知止之方也，书言：安汝止钦厥止，无非格物之功用，然则欲致其知者，可不以格物为先务乎？
○穷理格物说
格物二字，先儒以穷理言，学者以穷理会，但知今日穷一理，明日穷一理，而不知理，若何而穷？物若何而格？知若何而可致哉？当知物物有理，是固然也。然格字本不训穷物，字本不训理，而先儒乃以穷理说格物者，岂非以理不穷，则物不可格，必穷物之理，而后可以知之，必知物之理而后可以格之，与葢尝即大学之言而明之，穷理一说，谓可以格物于义，固无碍也。谓即为格物于义，则不通焉，今观大学之论，格物必先言，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，是即先穷理之旨也。不先穷理，则物之本末，事之终始，莫知其所先后，何由近道？道既不可近，安能格物哉？惟其先穷理，而物斯可以格，故知所先后之知当在格物之，先是，知虽在格物之先谓之知，可也，谓为知之至，则未可也；欲其知之至，非致知，不可致知者，极其知之所至也，欲极其知之，所至舍格物何以哉？此所以曰致知在格物也，格字之义，固尝以曰至曰来，曰法，曰感，曰斗详明，其训皆有不通，惟书言格其非心，以正为训，而孟子论大人格君心之非，亦以正训格，故有取焉，然不言正物而言，格物者，葢物格则正，不格则不正，因取孟子所论耳目之官，眀之谓物交物，而不为所引，是为格物其义，非不昭然，而或者犹以穷理之说为疑，今更即孔子所以告颜子者明之，夫非礼勿视，非礼勿聴，是虽克己之目也；然以耳目之于声色，论则即格物之方也。目交于色，惟礼是视而非礼，则勿视耳交于声，惟礼是聴，而非礼则勿聴，岂非格物之方乎？在己言之，则谓之克己，在物言之，则谓之格物，克己则物斯格矣，能格物，则已斯克矣，颜子其殆庶几者也。理既内明，其于克己，礼与非礼，固不待穷理而知，若夫后世学者将以格物，礼与非礼，茍不以穷理为先，则于物之本末，事之终始，何自知之？是必味大学知所先后之旨，先穷其理，孰为礼之？当视当聴者，孰为非礼之不当视，不当聴者，穷理如是，而知之审矣，夫然后于物交物之际，用其力焉，礼所当视，当聴者则视之，聴之礼所不当视，不当聴者，则勿视勿聴，以己言之，即克义也，以物言之，即格义也，格物如是，则目不为色所引，而所视者无非正色，耳不为声所引，而所聴者无非正声，自然非礼，声色不入耳目，夫如是，则物格矣，物既格，则先来穷理，所谓知所先后之知，斯为至矣，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，国治，天下平之效，于斯着矣，茍其不然，虽知穷理于其先，既知礼之所当视，当聴者矣，又知非礼之所不当视，不当聴者矣，至于物交物之际，乃不能用其力，卒如孟子之言为物所引，遇非礼之色，交于目不能勿视，遇非礼之声，交于耳，不能勿聴，岂所谓格物者哉？格物之功，既不加耳目，为声色所引，必不能正其视，聴欲其物格也难矣！物不格，则先来穷理，所谓知所先后之知，又安能极其至也，知不至，则意不诚，意不诚，则心不正，心不正，则身不修而齐家，治国，平天下之本，于斯乱矣，此致知在格物，物格而后知至，所以为大学之至要也，知之非艰，行之惟艰，穷理所以知之也，物格，所以行之也，茍知于其始而不能允蹈于终，以极其知之所至，岂所谓知至至之，知终终之者哉？其于大学之道，欲其有所得也。难矣！昨于格物之义，解之不为不详，学者犹不明，穷理之义，兹故复为之说，而摭前贤之所以论格物者终之，汉末和洽有言，俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多，邴原性刚直，清议以格物晋书之称，陆抗谓不以名位格物，本朝曽南丰之论，房杜谓不以己长格物，明道先生答或人御吏之问，谓正己以格物，详其辞意，皆不以穷理为训，即此五说，参之则知穷理之说，乃物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣之旨，但可以明格物之因，不可以训格物之义，若以穷理训格物，谓格物即穷理，则于义诚有未尽，此学者所以不能无疑也与。
○退而省其私说
子与回言，谓其终日不违，如愚所谓不违者，非谓不违，夫子之言也，谓回之侍，夫子其心，终日不违于仁尔，惟其不违于仁，所以如愚而实非愚也，退而省其私，私者，非谓燕居也，若以燕居言何省之云乎？葢众人所共者，为公一人，所独者为私，颜子之工夫心斋也，众人所不可得而知，不可得而见者也。是之所谓私，夫子因其退也，省其谨独工夫，知其有所开明，故曰亦足以发，既足以发，则回之不愚可知矣。
○仁者寿说
圣人之论，仁者寿，必先以乐山，与静言者，何哉？葢体性不动，生物无穷，惟山为然，仁者实如之，仁者，安仁者也，故首以乐山，言次之以静，终之以寿也。惟其仁者寿，所以诗人之论，寿必以南山喻四方，皆山也。何独取乎？南当知南山，乃二气厚盛之地，松栢之所由茂者也，即南山之喻而推之，则知仁者之寿也固宜，或者徒见乎颜跖之仁否不同，而其数乃大相反，遂于仁者寿之，一言不能无疑，殊不知寿之在人，其名虽一，而人之言，寿主义或殊，书言五福，一曰寿，是之所谓寿者，主于人命，言也，诗言：乐只君子，万寿无疆，是之所谓寿者，主于君徳言也，中庸言有大徳者必得其寿，是之所谓寿者，主于子孙言也，无非言寿也，而义之不同如此，然则圣人以仁而论寿，果何所主而言哉？尧仁如天而万世如见性仁故也。当知圣人所谓仁者寿，主性而言耳，大哉干元，天之仁也；天惟有是仁，所以健而不息，至哉坤元，地之仁也；地惟有是仁，所以徳合无疆天地，悠久而人与之并立而为三才者，天地之性，人为贵也，人人有是性，有是仁，而不知在己，有天然之，寿者昧乎？人生而静之理也，人生而静，天之性也；惟仁者能安之，扬子云论人之寿，有所谓物，以其性人以其仁，其言葢有见于此，彼庄子之论，长生有取于无摇尔精，无劳尔形，是亦知以静为寿也，然其立言之义，主于身而不主于性，若近于修养，引年之说，又岂若圣人之论，寿一本于成性，存存者乎？是理也，文中子亦知之，其论仁者，寿一言以蔽之，曰：其忘我之所为乎？忘我之所为，则性安于静矣！人惟安于性之静而不为物所迁，则知在我有，生生不穷之理，未尝与天地不相似也，斯其所以为仁者之寿欤？
○岁寒然后知松栢之后凋说
夫子尝曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？夫四时之行，天也，而夫子独取岁寒，言百物之生，天也！而夫子独取松栢何与？当知岁寒者，冬之将终，春之将始，乃艮之所以成，终成始者也，松栢者，千岁之姿，百木之长，乃艮之所谓为坚，多节者也，以艮之时言之，朔风凛烈，阴气严凝霜増肃杀之威，雪重冱寒之冻，所谓岁寒时也，于斯时也，非松栢不能全其操，此夫子所以有取焉，尔以艮之木言之，盘根固地，劲节参天气隆东北之方质，有庚金之性，所谓松栢木也，惟斯木也，非岁寒不足见其刚，此夫子所以有取焉尔？或者曰：当饯腊宾春之际，有氷清玉洁之容，梅非不耐岁寒也，何独取乎松栢，曰：梅之于岁寒也，止能耐于一时，不能耐于春夏，是何足与松栢比也，或者又曰，在四时，长青不改柯易叶，竹非不耐岁寒也，何独取乎松栢，曰：竹之于岁寒也，止能耐于十，数年之间，不能耐于千百年之久，是何足与松栢比也，所以夫子有言，受命于地，惟松栢独也，在冬夏青青，则知孤生劲特，信有本而然哉？虽然，论语一书，其所记载，非仁则义也；非孝则忠也，而夫子于此，惟以松栢言，是果何义也？岁不寒，无以知松栢，事不难，无以知君子穷而益坚，老而益壮，遇难而能正其志，虽困不失其所亨，纵至晩年尤全晩节后雕之义，是之取尔。然则学者闻夫子之所言，欲确乎其所守，果何道而能之，亦不过曰尽艮之所以成，始成终者，耳全艮之所谓为坚，多节者耳，艮之取喻，或为门阙，或为阍寺，明其有所守也，艮之有守，止其所也，人能止其所，而思不出其位，则所守始终不渝，斯无愧于后，雕之训，苟惟时行不行，时止不止，乖其成，始成终之大义，失其为坚，多节之本性，则如蒲，栁之质耳，圣门何取焉？是知逰圣人之门，有愿学之志者，必能体兼山之象于止，而知所止；则其为学之效，斯如松栢之茂日新，而又新矣。
○执御说
逹巷党人，称夫子曰：大哉，不可谓不知夫子者，且言：博学而无所成名，是叹美，夫子所学之博，不可以一善称之也，唯其莫可得而名，所以无所成名耳，非谓惜其不成一善之名也，详其言意，即夫子称尧之大哉！荡荡乎民无能名焉之意，夫子闻其言，乃谓门弟子有吾何执？执御乎？执射乎之语，夫射御，皆艺也，苟可以成名，无不可者，夫子胡为独以吾执御矣，终之岂夫子果欲亲执御，以成名乎？况执御一艺耳，而初非成名之事也，谓圣人以之而成名，岂知圣人者哉！当知执射，则不免于放纵，执御则不可以放纵，圣人以执御为言，葢其心常操而存，终不为名，而有所放纵也，观圣人之言，可以求其言，外之旨哉？至如夫子之论富，谓富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，是明富之不可求也，如不可求，从吾所好，以此章执御之言，详之则知夫子之所好，独在于执御，厥有旨也。大禹之戒曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，是即夫子执御之意也。尧兢兢，舜业业汤栗栗，文王翼翼，前圣后圣，其揆一也。此戒谨恐惧所以为圣人之至要欤。
○子絶四说
子絶四意必固我，夫子何有哉！若以毋字作无字说，谓夫子絶无此四者，则失一章之旨矣，原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋与此章，毋字义同，当知此絶四葢夫子尝以四者戒训弟子，不可有此也，四者，考之于书，言之者亦不一，系辞曰：圣人立象以尽意，大学曰：欲正其心，先诚其意，孟子以意逆志，是为得之，此意之见于书者也；易曰：积善之家，必有余庆，礼记必躬必亲，必诚必信，论语曰：齐必变，食居必迁，坐此必之见于书者也；易曰：贞固足以干事，中庸曰：择善而固执之，论语与其不逊也，宁固，此固之见于书者也；易曰：我有好爵，论语曰：我欲仁，斯仁至矣，孟子曰：万物皆备于我，此我之见于书者也；夫四者言之，于书俱若无害也，然此章所记，夫子之于四者，俱禁止之曰：毋何与葢？是之所谓意，必，固；我，违乎中道而过之也，乃仁义礼智之贼也，意者萌心之谓也，凡事萌心而为之，则不能尽诚，诚不尽则自欺，此仁之贼也，欲成己也难矣，必者致期之谓也，凡事致期而为之，则不能合宜，宜不合则失正，此义之贼也，欲制事也难矣！固者执一之谓也，凡事执一而为之，则不能中，节节不中则废权，此礼之贼也，欲制行也难矣！我者自私之谓也，凡事自私而为之，则不能辨惑惑，不辨则多蔽，此智之贼也，欲烛理也难矣！惟其四者，乃四端之贼，故夫子皆禁止，曰：毋弟子从而记之？曰：絶毋者皆禁止之辞，絶者禁止之义也。四端之说，或人有以辨惑为疑者，殊不知公生明，私生暗，所谓辨惑者，非谓辨人之惑也，一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与是辨，在身之惑也，智者不惑，以其不自私耳，此自私所以为智之贼。
○子击磬说
子击磬于卫，荷蒉者过其门而闻之曰：有心哉？击磬乎！因闻磬之声，而知孔子之心，不可谓不知孔子者也，继之以鄙哉？硁硁乎之言，非谓鄙夫子而发此言也，葢鄙时人耳，硁硁，非石声也，硁硁然小人哉？岂石声乎？硁硁乃小石之坚者，喻其难入也，是鄙当时之人，有言难入，莫我之知斯时也，可已则已矣，水深则以衣而涉之，所谓深则厉也，水浅则摄衣而渉之所谓浅则掲也，或厉或掲，当顾其时可也，夫子闻荷蒉之言，信其言曰：果哉？谓诚然也，末训无之，训往叹其时之无所往也，子路曰：末之也已，何必公山氏之之也？是知末之谓无所往也，明矣。惟其无所往，故夫子终有难矣之叹，见得圣贤相与伤时如此其切，若以为相，鄙相讥则失圣贤之意矣，斯己之己字，先儒有以己身而言者，葢谓善其身而已，夫子以己欲立而立人，己欲达而达人，为仁之方，可谓夫子独善其身而已哉！当知斯已而已，乃知夫子之道不行而劝之止耳，即楚狂接舆所谓己而已，而之义。
○三变说
子夏曰：君子有三变：所谓变者，非谓有迁改也，望之俨然，即所谓动容貌也。毋不敬之义也。即之也，温即所谓正颜色也，俨若思之义也。聴其言也厉，即所谓出辞气也，安定辞之义也。变虽有三，皆自一身明之，初无迁改，所以每变皆善，即子夏所言，推之在人一身，又有三变者存焉，一曰举止变，二曰精神变，三曰心志，变举止变者，必傲必忽，甚则至于慢上陵下，亲者失其为亲，故者失其为故矣，精神变者，必昏必耄，甚则至于形枯气惫，不为声色所困，必为疾病，所攻矣，心志变者，必险必诈，甚则至于损人害物，非但失其本心，又将殃及子孙矣，是三变也，皆因物而变迁，致改常而莫觉，所以毎变皆不善，有志于学者，可不知所自警哉？樊迟问仁，孔子告以居处恭，执事敬，与人忠，是即自警之方也，居处恭，则必无骄傲之过，何患乎？举止之变哉？执事敬，则必无淫佚之过，何患乎精神之变哉？与人忠，则必无欺伪之过，何患乎心志之变哉？果能此道以警夫三者之变，则意诚心，正身修，其于君子之三变，斯能无愧于子夏之言矣。
○忠恕说
忠者，中心无欺，所谓尽其心者也。恕者即无欺之心，推以及人，所谓举斯心而加诸彼而已者是也，曽子则以为一贯，子思则以为违道不逺何也葢曽子之言忠恕，主生而知之者，言是指自诚明，谓之性者，言也，诚者，天之道也，故直以一贯论圣人之道，子思之言忠恕主学而知之者，言是指自明诚，谓之教者，言也。诚之者，人之道也，故以施诸己而不愿，亦勿施于人，论贤人之所学，先反求诸己，而后及诸人于道，能无违乎？然而忠恕存焉，此所以不逺也夫子思受道于曽子者也，其论忠恕，乃与曽子异者，譬之伐柯，然子思所伐之，柯与曽子所伐之柯，本无异也，子思所以伐之，与曽子所以伐之，则异矣，曽子伐柯胷中自有成柯，不视其所执者为法，则自然能成，子思伐柯，非以所执者为法，则不能有成，所以曽子见得夫子一贯之道，忠恕而已，而子思则见得曽子忠恕违道不逺也然则学者欲明忠恕之要，当以曽子之言明之欤？抑当以子思之言明之欤？故尝以谓曽子之言，忠恕涵养工夫也，子思之言，忠恕践履工夫也，欲尽涵养之道者，要当以一贯之旨，会之于心，欲求践履之实者，必当以己所不欲，勿施于人者，行之于己，如此，则合内外之道，而两无不尽，斯于曽子，子思之言俱无愧矣。
○师说
人之患在好为人师，师者，人之模范，岂人之所患乎？而人之所以患之者，好为之过也，师而好为，则存于中者，必有自大之心，发于外者，必将往教于人，此其为患，何可胜言！是知为师之道，必学识之明，可以为人之师而人自然而来，学则斯无患矣。所以圣人论师必先言其知，次言其可，如论语，论可以为师，则先之以温故，知新学记，论可以为师，亦先之以知教之所由兴废，夫师必贵乎？先知者，葢有所知，则学识眀由是以己所知而觉人所不知，斯尽其善喻之道，何师之不可为哉！是故学记一篇，始终専主知言至论，能博喻，然后能为师，亦必以知至学之难易为本，葢以知则昭昭，斯可以使人昭昭也，此师道之所以贵乎知也，宜乎中庸，曰：知所以修身，则知所以治人，是亦以知为贵也，知所以治，人则为人之师，斯无愧矣！噫！此大学之道，所以必先致其知与。
○儒行说
儒行一篇，学者皆疑其非圣门之书，谓为汉儒所作，详其文势，固有可疑，葢孔子对哀公之问亦当有儒行之说，但不如是之铺叙耳，其间措辞立意，不可谓全无圣人之语，如言道涂，不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，非学识明者不能言，非学力至者不能行，是岂汉儒之所能言，所能至哉？恐出于孔门弟子之所记，而汉儒从而润色修饰之，故有儒行之篇也，夫当道涂之间，平易之地，则逊之于人，艰险之地，则躬自履之而不辞，当冬夏之时，暑则逊人以清凉之所寒，则逊人以温暖之所，而身之所处，则虽寒暑有所不避，推其所为，谓非儒者之行，可乎？且以近世为儒者论之，其在文闱也，孰不欲己得而人失其在仕路也，孰不欲己髙而人下凡于利害之中能处之以不争，而无愧于儒行之，所言者几何人哉？即此两语，明其不争之义，则知儒行之言皆儒者，终身践履之法，读之者固不可以为汉儒之言而不加意也。
○五福六极说
五福言富不言贵，说者以为富则贵在其中，夫有财者，富有爵者，贵谓富，即贵不可也，然则五福不言贵，岂谓贵不可以言福哉？葢洪范之于贵，以有德为福，不以有爵为福也。虽有人爵之贵，茍天爵之不修，则虽贵不可保，安可言福当知，二曰富之后，宜以贵继之，不继之以贵，而四曰攸好徳者是言所好者徳则贵斯可保，此其所以为福也。故知箕子之于五福，不以贵言而惟以攸好徳言葢眀攸好徳则贵在其中矣，六极言贫不言贱，说者以为贫则贱在其中，夫无财者贫，无爵者贱，谓贫即贱，不可也，然则六极不言贱，岂谓贱不可以言极哉！葢洪范之于贱，以无徳为极，不以无爵为极也，人虽无人爵之贵，茍天爵之不弃，则虽贱不能移，安可言极当知，四曰贫之下，宜以贱次之，不次之以贱，而五曰恶者，是言恶则所好者非徳而贱必至于移，此其所以为极也，故知箕子之于六极，不以贱言而惟以恶言葢明恶，则贱在其中矣，三复箕子之论，福极贵者，可以谓之福？而不以贵言福，必以攸好徳为福贱者，可以谓之极？而不以贱，言极必以恶为极，是欲贵者不以贵而骄奢，贱者不以贱，而暴弃也，然则处贵与贱者，观箕子之言，其于福善祸淫之道，可不知所戒哉！可不知所谨哉。
○种徳说
种徳之旨发于大禹之论，皋陶必以迈为言者，葢种徳之在人禀受于天，昭明于心，践履于身，此乃根本在此，惟其根本在此，故以种之，为贵种也者，讲学以耨之，如农夫之殖，苖日新日益，所以熟夫仁也，不种则生意不续，不续则不可久逺而所谓根本者，斯如朽木之不可雕也，种则系辞所言生生之谓易，诗之所言，实函斯活者，于是乎发见，与天地同流，宜乎大禹以迈之，一字推明其义也，武王知此，亦曰植徳务滋植徳即种徳义务滋即迈义中庸，论寿断之，以子孙保之之辞，由家而论，必其乃祖乃父，种之于先，若子若孙种之于后，续续不已，斯可以寿言之，寿则迈与滋之义，咸在其中矣，即一中庸之言，取诗中所言维天之命，于穆不已，论文王之徳之纯纯亦不已，是发明至诚无息之理也，惟至诚无息，自然不已，非有所勉而然也。易言天地之道，久而不已，与此不已同义，若夫义有不可巳，必待勉而不已者，乃学者进徳之功也。如颜子以能问于不能，以多问于寡，孔子以为吾见其进此知其不可已，自勉而不己者也，所以未见其止，无愧于不己之义，如冉子非不说子之道，力不足也，孔子以为今女，画是于其不可已，不能自勉，而终己之者也，所以中道而废，其于不己之义，终不能无愧焉！夫冉子之不己较之，颜子之不已所学，固有浅深，（原本缺，）用其心而不己者则冉子之己，是亦自（原本缺）逮耳，未为得罪于名教者也，何以言之？葢不己有二义，有为善而不己者，有为利而不己者，鸡鸣而起，孶孶为善，此不己于善者也，所以为舜之徒，鸡鸣而起，孶孶为利，此不己于利者也，所以为跖之徒人而为跖之徒，是为名教之罪人矣，于此而不知戒，圣人之所深忧也，故孔子曰老之时，血气既衰，戒之在得，是戒其为利，而不己也，当苍头白发之余，而贪多务，得之念不息，劳其筋力，瘁其体肤，耗其精神，一不暇顾其所以家传者，守为世宝，自然流芳绵逺岂非积善之家，必有余庆者哉。
○种徳喻
种麻得麻，种荳得荳，顾其所种者，种（上声，）如何耳！惟其种有不同，故人之种之，近取诸身逺取诸物亦不能无异也。有种而求获者，有种而不求获者，求获者为利也，不求获者，为善也，由是而推，则知朝种暮获，市人之种也，时种岁获，农夫之种也，所以种者皆为利，非种徳之谓也，若夫以时而种，久不求获，此圣贤之种也，所以种者本为善，初无利心焉，斯可谓之种徳矣。
○理一说
理在天下，一而已矣，理之所以一者根于心也，由其心而推之，何适而非理哉？统于心而无不善之谓性，动于中而有所欲之为情萌于心，而有所为之谓意存于心，而有所慕之谓志，凝于心而有所想之谓思想于心而有所懐之谓念念于心而有所谋之谓虑，公于心而有所觉之谓仁，行于心而无不当之，谓义别于心而有所节之谓礼，明于心而有所见之谓智，究于心而无不孚之谓信，得于心而无所歉之谓徳运于心而无不通之谓道，立于心而无所倚之谓中，发于心而无所戾之谓和，尽于心而无或欺之谓忠，推于心而无不容之，谓恕一于心而无不敬之谓诚，妙于心而不可测之谓神，神于心而有所变之谓易，无非心也，无非理也，人人有是心，具是理而不能无智愚，贤不肖之殊者，学与不学之分耳，学则有以用其心不学，则心无所用，此人所以不可不学也，学明则心明，心明则理明，理明，则会其有极，归其有极，而系辞之所谓一致，论语之所谓一贯，孟子之所谓一揆，自然黙而成之，不言而信矣，然则膺千里，牧民之任，诚体此以承流宣化，而邦民有不被其泽哉！
○天理人欲说
天理人欲说者多，分而言之，谓天理为善人，欲为不善，殊不知天理初不外乎人欲，而人欲中固未尝无天理也，使夫人之所欲与天理相违，谓为不善可也，若其所欲与天理相合，其可以为不善哉？当知人欲之，与天理合之，则一而公，公则无不善也，违之则二而私，私则斯为不善矣，所以孔子有言，我欲仁斯仁至，而孟子亦言可欲之为善，曰仁，曰：可无非本，天理言之，所欲如是，谓之不善，可乎？而说者多以不善言欲者，葢以欲之在人所不能无，而人之所欲，常患其纵纵则违乎天理，故孔子发明从心之旨，复有所欲，不踰矩之训，而孟子推明养心之要，又有寡欲之说，皆所以戒其纵也，易损卦之象，不言无欲，惟言窒欲，此其旨也。故尝以谓有无心之欲，有有心之欲，无心之欲，不能无有心之欲，不可有记言，感于物而动，性之欲也，此无心之欲也，在人岂能无哉？语言枨也，欲焉得刚则有心之欲也，在人岂可有哉？诗于隰有苌，楚序言思无情欲，夫诗之所谓情欲者欲之私也，惟其私欲不可有，故以思无言，人如有此则灭，天理穷人欲矣，灭天理蔽，夫天理而无所明者也，穷人欲纵乎人欲而至于极者也。天理不灭，则人欲不穷，故欲其天理之明者，必当以情欲为戒，能无情欲，则天理自明，何灭之云？天理既明，则人欲不纵，何穷之云？夫如是，则天理人欲合而为一，于道斯为得矣。孟子曰：仁者，人也，合而言之道也，其斯之谓欤！
准斋杂说卷上
●钦定四库全书
准斋杂说卷下
（宋）吴如愚撰
○忍说
忍之，字一也，而有二义，焉有不仁之忍，有能容之忍，孟子曰：先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，是以不忍为仁也，齐宣不忍牛之觳觫，孟子以为仁术，夫既以不忍为仁，则忍为不仁也明矣，故知孔子谓季氏八佾舞于庭，先以是可忍也，为言者，盖明季氏之不仁也；八佾，天子之舞，而季氏不仁之心，且忍扵僭，则推是心以徃何所不至？所以继之？曰：孰不可忍也，抑明季氏之不仁，将不止乎此矣，是所谓不仁之忍也，乃若书曰：必有忍，其乃有济，下文继言有容徳乃大是所谓能容之忍也，惟其忍可以济事，故孔子亦言小不忍则乱大谋，盖谓小不能容忍，则大谋不可成，此忍之一字，所以义有不同也。由其字同，而义异故主，仁术言之，不忍为善，而忍乃为不善，主容徳言之能忍为善，而不忍为不善，二说虽若相反，而义则在扵兼明，盖存心贵有所不忍而忍，则非恻隐之端，临事贵能有所忍而不忍，则无含宏之量，此忍之在人，所以贵乎两尽其义也，求之扵古，能两尽其义者，其周之太王乎？当其居邠，狄人侵之，事之以皮币，事之以犬马，事之以珠玉，亦可谓能忍矣，至其不免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，是即不忍人之心也。夫惟有不忍人之心，而又能临事而忍，此所以邠人称之为仁人，从之者如归市，卒至八百年之基业，由是而成焉。噫！忍之为义闗系于人也，其大如此，然则后世之士有志于事功者，其扵存心，临事之间，可不知所以用其力乎？虽然，存心固不可有不仁之忍，临事固不可无能容之，忍又当顾性禀而加之以学力，则义斯两尽性之所禀者柔，则用力扵忍也，为易性之所禀者刚，则用力扵忍也，为难，颜子禀性柔而益之，以学力，故能其心三月不违仁，终至于犯而不校，子路禀性刚，虽益之以学力，终不能无愠见之色，行行之气，是又学者不可不知者也，知此而用力焉，其扵忍也，何患乎？不能两尽其义哉？义至扵两尽，则终归扵一道，何以言之？盖存心无不仁之忍者，其心必恕，临事有能容之忍者，其心亦恕，是知恕者，忍之良方也，孔子曰：一言而可以终身行之者，其恕乎！学者不用力，扵忍则已，茍用力扵忍，请以是思之。
○术说
人不可以亡，术人而亡术，则是为不学之人，后世学者多言术，非圣门之所尚，殊不知术之名一也，而义则有二焉，有法术之术，术之可为法者也，有技术之术，术之见扵技者也，乡饮酒义曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉，王制曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，此法术之见扵礼记者也，孟子治儒术之道，所治者，正此道术，而谓圣门不以术为尚可乎？盖自秦人焚灭，经术而术之可为法者，遂致湮微，汉世之君，不知有帝王之术，而或惟方术是好，由是技术兴焉，技术既兴，而术之名，斯不美矣，则亦宜乎后之学者于术无所取也。然尝即孟子言术者，参之曰：是乃仁术曰：观水有术曰：教亦多术无非明法术之意，惟其术有不同，故孟子又有术，不可不谨之言，而荀子亦有论心，不如择术之语，是知术之在人，固不容无所患者，择之不谨，而术非其术，则非徒无益，而又害之，系辞载藉用白茅，无咎，子曰：茍错诸地而可矣，藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也，慎斯术也，以徃其无所失矣，由此观之，则知圣人未尝不以术教人，学者诚能谨斯术而至，扵无所失，则又何术之嫌哉！
○节说
事有节，则得其宜，物有节，则当扵用故节，有亨通之义，所以易扵节卦，首言节亨不节，则有嗟苦之象，失扵不及也，苦节，则有道穷之象，失扵过之也，是知节以得中，为贵节而得中，则斯合扵礼而尽节之道，盖节者以礼为本，以中为则故也。有子曰：知和而和，不以礼节之，亦不可行也。孟子曰：礼之实，节文斯二者是也；即语孟之言，参之则知节以礼为本，明矣，节之所以本乎礼者，由礼乃天然之则，所以制中，必中乎礼，斯能中节，此中所以为节之则也，惟其礼者，节之本中者，节之则，故乐记有言大礼与天地同节，而节之彖亦云，天地节而四时成，阳盛则节之以阴寒，极则节之以暑，二气必得其中，四时，斯不失序，天地且尔，而况扵人乎？此人之所以不可不知节也，节之为义，岂但曰节财用而已哉！自其内而言之，则嗜欲不可不节，嗜欲不节，则清明之气昏矣，自其外而言之，则饮食不可不节，饮食不节，则和平之气垂矣，知此而节，则中正以通，不惟无饮酒，濡首之患，而扵安节之亨，甘节之吉，亦能有所得矣，是乃节之旨要，即书中所谓节性之旨也，学圣人者，必明节之旨，以尽节之道，斯无愧矣。
○三畏说
人有三畏而仕宦者尤当畏之，一畏满二，畏炎三畏，极满系乎心，炎系乎时，极系乎分心髙而傲满也，时发而骤炎也，分足而止极也，三者皆不可久之兆，此其所以可畏也，人之扵，此知满之可畏，则当处之以谦，毋骄纵可也，知炎之可畏，则当处之以遯，毋躁进可也，知极之可畏，则当处之以节，毋过求可也，茍为不然，当畏不畏，满则必溢，炎则必焚极，则必变其可久乎？观者戒之。
○四力说
人之仕宦，宜具四力，一曰学力，二曰才力，三曰精力，四曰福力学，力闗扵心志才力闗扵质禀精力闗扵气体福力闗扵命分扵，其四力之中，学力可以必其至，福力不可以必其全，何者？学力本乎人，福力本乎天也，乃若才力精力，则在乎可必之间，盖扵学力福力，或相因而消长焉，世固有无才力，无精力而因学力之充福力之厚，或能勉强而成事者，亦有有才力，有精力，而因学力之不充，福力之不厚，或至衰微而败事者，是知四力之在人，虽均不可无，而学力与福力尤仕者之所不可无也，有学力无福力，则虽有才力，精力可以任事，终不容施设，扵时有福力无学，力则虽有才力，精力可以立事，终不能辉光于世，此学力与福力所以贵乎兼备，而不可以偏废也，虽然，才力精力，兼之者盖亦有之，学力福力兼之者，实不多见，二者固不可以偏废，然以理而推之，孰为最急？曰：学力修扵，己福力得扵，天尽其修，扵己者以顺其在天者可也。恃其得扵天者，以忘其在己者不可也，当知福力有限，学力无穷，然则仕宦扵世者，其扵福力之有限，固不可越分而过，求而扵学力之无穷，可不益思所以勉之哉！
○五累说
一曰声色之累，在人有轻重之不同，贫贱者，疾病者衰老者，欲虽存而力不逮，故其累为轻富贵者，康寜者少壮者力有余，而欲易纵，故其累为重，此累不除，则淫佚斯生，而清明之气昏矣，二曰货利之累，则非声色之比矣，无分乎！贫贱富贵，无间乎疾病，康寜无拘乎？衰老少壮，人人有不足之心，故其为累，无分乎轻重，此累不除，则鄙吝斯萌而得失之心重矣，三曰功名之累，则又不然，声色货利之累，愚者不肖者常多智者，贤者常少，功名之累，智者，贤者常多，愚者不肖者常少，何以言之？功名之志，惟智惟贤，可以有立，而功名之事，非在位，在职则不可以有成，是知功名之与官爵，常相资者也，相资得其道，何累之有？相资失其道，斯为累矣，其所以为累者，以其有功名之念，而后有官爵之念，为此身之累世之士大夫不为官爵之累者几何人哉？此身既为官爵，累谓非功名之累，可乎？此累不除，则奔竞斯甚，而去就之义乖矣，四曰子孙之累，较之功名，抑又甚焉，功名之于人，犹有智愚贤不肖之分，至于子孙，则无智无愚，无贤无不肖，孰无钟爱之念，资财可积，贪求不厌，为子孙也，官爵可慕，觊幸不已，为子孙也，生犹可也，甚至眷恋牵纒，不能割爱于启手足之时，当知所以为累者，由平时不克念之，故非子孙之累，人之自累之耳，此累不除，则爱恋斯深而死生之际乱矣，五曰知见之累，自非圣人，不能免也，上焉者，生而知之，虽有所知，见而知见，无所累于心，斯谓上知也，下焉者困而不学，虽无所知见，而此心以不明为累，所谓下愚也，处上智下愚之间，困而学之者常患乎？知见之不能广学，而知之者又患乎？知见之不能忘，故知见之累在中，人为尤甚，不识不知，顺帝之则，惟尧帝，文王为然也，吾有知乎哉？无知也，惟吾夫子为然也，学如颜子，具体而微，其余知见，犹不能无有不善未尝不知，知之未尝复行，此颜子之知也，瞻之在前，忽焉在后，此颜子之见也，然而有若无，实若虚，得非欲去其累乎？忘仁义，忘礼乐，以至扵坐忘，则颜子之知见，亦可谓无累矣，而夫子称之，犹曰回也，其庶乎屡空，谓之庶乎？屡空，则其知见，是犹有时而未尽去也，颜子且尔，而况不如颜子者乎？无知见而不能学，有知见而不能化，皆累也。所以系辞论徳之盛必曰：穷神知化，而孟子论圣与神亦曰：大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，是知知见之在人，其始也，不可委扵，无其终也，不可泥于有此累，不除则聪，眀斯蔽而精微之理晦矣，五累在人，均为累也。而所以为累者不同，焉有有形之累，有无形之累，如声色之与货利，功名之与子孙，此有形之累也，皆系乎身，乃若知见之累，比之四者，则无形之可见，惟系乎心，系乎身者，其累显以其在外也，系乎心者，其累隠以其在内也在外之累，非忘物之至，不能涣然而氷，释在内之累，非忘我之至不能怡然而理顺，故欲物之忘，则必践履之纯熟，欲我之忘，则必涵养之精明二者之功，内外相济，至于物我之两忘，则五累斯可去矣！五累俱去，圣人也知见，虽未去而余无累者，贤人也，自知见而下，有能去其一，二者亦不失为善类也，然则有志于学者，可不知所用功哉！
○知几说
甚矣，人之不可以不知几也。几者，动之微，人惟知几则于微，无忽于动斯谨，所谓吉之先见者也，孔子因易有介如石，不终日，贞吉之辞，故于系辞明君子见几而作，不俟终日之旨，盖言君子之于几，其见之也，明其为之也，勇所以无失几之悔也。今观卫灵公问陈，齐景公有不能用之，言季桓子，受女乐而不朝，孔子未尝不行，圣人见几而作，盖如此，乃若颜子有不善未尝不知，知之未尝复行，孔子以其庶几称之，此贤人之知几者也，后之学者视孔子之见几颜子之庶几固不易及，但扵去就之间，能知所谨，亦可矣，茍惟眇绵，莫察知进而不知退，乖其去就之义，欲无愧于圣训，不亦难乎！
○惩忿窒欲说
人必知学，则必能惩忿窒欲，忿必惩欲必窒，则心清矣，心清则神清，神清则气清，气清，则其为人也，生为善类，迨其死也，化于清气之中，亦为善类，随清气之厚薄，分其善类之髙下人不知学，则不能惩忿窒欲，忿不惩欲不窒，则心不清矣，心不清则神浊，神浊则气浊，气浊则其为人也，生为恶类，迨其死也，化于浊气之中，亦为恶类，随其浊气之厚薄，分其恶类之髙下此人之所以不可不学欤？此学之所以不可不明欤？
○形影说
凡物有身必有影，此有形之影也，人皆得而识之，若夫无形之影，识之者实鲜，非学力之至乌能识之哉？中庸曰：诚则形，形则着，是之所谓形者乃无形之形也，夫既有如是之形，则必有如是之影矣，孔子曰：立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，颜渊曰：瞻之在前，忽焉在后，此非无形之影，而何试即夫物之有形者参之，其为影也，日明则见阴则不见，月明则见，晦则不见，灯明则见暗，则不见镜明，则见昏则不见，所以见者，明也；其不见者不眀故也。有形之影如此，况无形乎？人必此心之眀如日如月，如灯如镜，则斯影也，有昭然不可掩者矣。
○影响说
凡物有形必有影，此有形之影也，人皆得而见之，有声必有响，此有声之响也，人皆得而闻之，若夫无形之影，可视以心而不可视，以目无声之响，可听以心而不可听以耳，非学问穷物理，聪眀逹天徳者乌得见而闻哉？且以礼乐言之，升降揖逊，礼之有形者也，而圣人之论礼，乃以无体言，岂非无形之形乎？倡和清浊，乐之有声者也，而圣人之论乐，乃以无声言，岂非无声之声乎？夫礼乐既有如是之形声也，而必有如是之影响乎？曰：有；圣人之发明，无体之礼，则曰：威仪迟迟，施及四海，是即无形之影也，发明无声之乐，则曰：气志不违，日闻四方，是即无声之响也，形声俱冺，影响自存，此礼乐所以为至也。抑尝即夫物之有形有声者，参之形，存于此影虽微，而必彰者无如日之明，声发扵，此响虽逺而必应者无如谷之虚日，不明则影不彰，谷不虚，则响不应，有形有声者如此，而况至扵无形无声者乎？故人扵此欲视扵无形，则开明此心，当如皦日，欲听扵无声，则虚豁此心当如空谷，能尽是道，非学问不能也，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，心在则视之，无弗见而能见其所不见，听之，无弗闻而能闻其所不闻，所不见所不闻，即无形无声者也。夫如是，则视逺惟明听徳惟聪者斯两尽之矣，岂特目有见耳，有闻而已哉！
○人君向阳说
北辰居中，前离后坎，左震右兊是亦向阳也。圣人南面，取诸离固，向明而治也，然离之所以明者，以位虚而属火，故火无实体，依木为用，木扵五常为仁，而火实资之以生，所以火气为生气，当知人君所居以向阳为贵者，不但取其明亦以阳为生气故尔所以系辞论天地之大徳曰生必继之以圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，生与位并，言而复以仁次之，厥旨深矣，是知人之一身，有火气则生无火气则死心火未灭，则神不去形，盖生气犹存也，故万物好阳而恶阴，所以然者，好生而恶死故也。如此，则知阳之是向不特人君为然，凡人皆贵扵，向之所以贵之者，非専贵其明，抑亦贵其生耳。
○警世说
仁莫仁于安宅，暴莫暴于冯河，恶莫恶于傲忽，善莫善于谦和，得莫得于知足，失莫失于贪多易，莫易于平正，险莫险于偏颇怠，莫怠于游豫，勤莫勤于切磋，乐莫乐于击壤，苦，莫苦于犇波，吉莫吉于执御，凶莫凶于操戈，益莫益于浩，养损莫损于酣歌，逹莫逹于心悟，穷莫穷于事，磨省莫省于梦蝶，迷莫迷于灯蛾。
○自警说
易其言者多悔，忽其动者，多忧轻贫重富，天不汝佑，骄奢滛佚，有凶无吉，疾人之善兮，于彼何损？幸人之恶兮，于我何加？勿以小善为无益而不为，勿以小恶为无伤而不去，天之髙明始于昭昭，地之博厚，本于撮土，学不可废，废学者难乎？成人志不可满，志满者，殆将丧身，欲不可纵，纵欲者，其如后患，何过不可？文文过者，终无闻焉矣。
○养生说
庄子养生之说，亦极有理，不可以其荒唐，而废其言也，鞭后之旨，明之者鲜羊之居，后者必贪食者也，贪食则败，羣其可不鞭之哉？将以养生者，能以贪自惩，则欲必寡矣，寡欲者，养生之良方也，孟子曰：养心莫善于寡欲，而庄子以养生言，养心养生，虽异说，而所以养之者则同，所养虽同，成功则异，何以言之？盖庄子之养生，所以养其身，孟子之养心，于以善天下身者，人之所独心者，天下之所同，此孟庄之学，所以不同与。
○勉学说
学也者，所以明性也，博而非不若约而正速，而名不若，久而成思之也，精求之也，敏力行以勉之，不倦以终之，如斯则为学之要得矣，为学之要得，则道不难于日致，盖道之所要者，虚也，学之所要者，实也；虚则无所不容，此道之所以大实则无所不充，此学之所以益学，惟有所益，则徳斯有所进徳者充实于己者也；进而不已，则天徳可达矣学而造于是则寂然安焉，黙然晓焉，混然天成，光辉灿然，其乐有非言之所可得而形容者，是故存扵中，中无所倚着，扵外，外无所间，反之扵身，则无物不备，体之于物，则无物不合发之扵，言则言可，则见之扵行，则行可法，此君子之学所以贵乎深造之以道也，人而不学则下矣，学而不正，非徒无益，而又害之人其可不学乎？学其可不正乎！
○勉学赋
人具四体性均一，天由或学与或否，故有愚而有贤徳欲昭明端在修身之谨，理资讲贯，莫先用志之，専蒙尝息念簮缨，究心弦诵，时时不倦，扵时习，日日常知扵日用，道惟可乐，忘箪瓢陋巷之忧，友必相亲，愿车马轻裘之共，诚以命分素定，尘生漫劳，务道枢之谨守宜徳柄之常操势荣，孰若义荣之，显人爵何如？天爵之髙深念惜阴之过隙，每怀继晷，以焚膏，惟理义心所同，然味犹熊掌，惟富贵人所欲也，视若鸿毛，兹盖无为其所不为，扵止而知所止絶去私欲复还正理，视听言动，严遵四勿之戒，意必固我黙，会四毋之旨，物交物，而物莫能夺，心感心而心无所倚，学以聚问以辨，志在操存居之安，资之深，躬勤践履，一尘眯目，物虽近而莫覩，一事萦心，理虽存而莫通，钦厥止，安汝止则何徃而非止执厥中用其中，则何行而匪中，故此观无体之礼兮，敬以直内，听无声之乐兮，和而不同，欲致有孚之益，必全养正之蒙。
○勉学诗
老来幸安，适满怀春气和，顾我一心，定从他双鬓皤，如天运日月，若水息风波，尚听升堂，乐寜操入室，戈闲吟意自得，节饮颜微酡，圣道有余，乐良朋不厌多，金门既絶望铁砚奚劳，磨世事省，梦蝶物情，叹灯蛾反躬，贵黾勉进歩毋蹉跎蜗角漫成，缚乌光快，掷梭人，如未知觉，志须勤切磋，或至自暴弃，吾末如之何。
○准铭
则出扵天，用近扵理，旁行不流，中立不倚，积水成渊，其平由止，准所以平，盖取诸此。以水喻心，明准之旨，委分万殊，源归一揆，可方可圆，称物而已，毫厘靡差，斯为准矣。在仁如射，发必正巳，在义为的，合宜为美，在礼如衡，罔乖所履，在智如巧，事须谨始以之正国，为国有纪，以之齐民，纳民于轨，天地虽大，弥纶以是四海虽逺放之自迩，准于万世，大哉孔子，愿学为准，是之取尔。
○准斋序
斋以准名何如？其准也，干元用九，乃见天则，此准之在天者，尧传之舜，舜传之，禹以至文，武，周公，孔子不曰执中，则曰：用中不曰建极，则曰立极，无非准也，大则弥纶天地逺则放诸四海，余取之以名斋，则知是斋也。其天下之广居耶？操存有地，积累有基，得是斋之门者不废，绳墨者也，升是斋之堂者，罔失法度者也，入是斋之室者，行中规，还中矩者也，居是斋者何为哉？或起或处，惟正是适，或黙或语，惟平是持，守之，扵仁则如射，行之于义，则为的礼犹衡，则审轻重之权，智犹巧则先条理之事，惟直内方外有自然之则，故举斯加，彼即同然之理，夫如是，则不独准于一身，又将准，扵万民而同其归，不但准扵万民，抑将准，扵万物而平其施，是必无所不用其极，斯无媿，扵名斋之义也。或者曰万世之标准名斋，得非以圣人自期乎？余应曰：夫圣，孔子不居，是何言也！始为士终乎？为圣人，不学则已，学则当以圣人为准矣，颜渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，此以舜为准也，孟子曰：吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，此以孔子为准也，余之名是斋，其志亦将以圣人为准，所谓非曰能之，愿学焉以圣自期，则吾岂敢？或者怃然为间，曰：命之矣。
○静喻
人生而静，是谓天性，不动如山，其明似镜，惟艮之止，得蒙之正，何事扵仁？尧舜犹病。
○静戒
存心养性以事天，必有事焉而勿正，寂然不动静，斯安能静？自然能致敬，须知静敬本一源，二者并行无异行，静中更用敬加功揠，苖助长方为病。
○静诀
静处安静动处习静静至寂无无往不敬
○四益箴
身有四益不可不志爱物亲仁观书省事
○四训箴
家有四训不可不佩敬上恕下周外和内
○四宜箴
时有四宜不可不审约言简出谨文节饮
准斋杂说卷下
吴如愚(1167—1244年)，字子发，钱塘人。父亲笃好经学义理。吴如愚幼承师传，兼受家学熏陶，博览群籍，广涉诸子百家学说，潜心钻研经学，但性情澹泊，安贫乐道，不求功名仕途。有仰慕其德行的生徒题其书室为“准斋”。朝廷官员多次荐举入仕，均遭拒绝。南宋嘉熙二年(1238年)，权臣孔山乔特授他为从政郎，充秘书阁校勘，吴如愚仍坚辞不就。家多藏书，着有《准斋集》和《杂说》。