《四库全书 刘子遗书》  （明）刘宗周撰
钦定四库全书
子部一
刘子遗书
儒家类
提要
臣等谨案：刘子遗书四卷，明刘宗周撰宗周，有周易古文抄已着録是编，凡圣学宗要一卷载周子太极图说张子东铭西铭，程子识仁说，定性书朱子，中和说王守仁良知问答等篇，各为注释，盖本其友人刘去非宋学宗源一书而增益之，加以诠解，改为今名，学言三卷则宗周讲学，语録其门人姜希辙所刻，宗周生于山阴，守其乡先生之传，故讲学大旨多渊源于王守仁，盖目染耳濡，其来有渐，然明以来，讲姚江之学者如王畿，周汝登，陶望龄陶奭龄，诸人大抵髙明之过纯入禅机，奭龄讲学，白马山至全，以佛氏因果为说去，守仁本旨益逺宗周独深鉴狂禅之弊，筑证人书院，集同志讲肄，务以诚意为主，而归功于慎独，其临没时，犹语门人曰：为学之要，一诚尽之，而主敬其功也云云，盖为良知末流，深砭痼疾，故其生平造诣，能尽得王学所长，而去其所短，卒之大节炳然，始终无玷，为一代人伦之表，虽祖紫阳而攻金溪者，亦不能以门戸之殊，并诋宗周也，知儒者立身之本末，惟其人，不惟其言矣。
乾隆四十六年八月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●钦定四库全书
刘子遗书卷一
（明）刘宗周撰
○圣学宗要
孔孟既没，越千余载，有宋诸大儒起而承之，使孔孟之道，焕然复明于世，厥功伟焉，三百余年而得阳眀子其杰者也，夫周子，其再生之仲尼乎？明道不让，颜子横渠紫阳亦曽思之亚，而阳明见力直，追孟子自有天地以来，前有五子，后有五子，斯道可谓不孤顾后，五子书浩繁，学者多不能尽读，即读之，而于分合异同之故，亦往往囿于所见，几如泛溟渤之舟，茫然四骛，莫得其归，终亦沦胥，以溺而已，呜呼！后世无知，读五子书者，而五子道，晦五子之道晦而孔，孟之道亦晦，其所闗于斯文之废兴，岂浅鲜哉！宗周非能读五子书者也，偶友人刘去非示我以太极图说西铭，定性书已发未发，说题之曰：宋学宗源，輙洒然有当于心，爰益以识仁，东铭及已发，未发全书，又合之，阳明子之与程，朱相发眀者二，则改题曰圣学宗要，盖亦窃取去，非之意云耳，由今读其言如草蛇灰线一脉相引，不可得而乱，敢谓千古宗传在是，即数子之书不尽，于是而数子之学，已尽于是矣。昔朱子解太极，晚年方出示人，而程门髙弟相从半载，方得西铭看，古人不轻易，读书如此，今一旦尽与拈出，得无失之草草否？读者知之，时崇祯甲戌夏日，刘宗周书。
○圣学宗要
濓溪周子
太极图（图畧）
图说周子曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，故圣人与天地合其徳日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶，君子修之吉，小人悖之凶，故曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知生死之说，大哉易也，斯其至矣！
一阴一阳之谓道，即太极也，天地之间一气而已，非有理而后有气乃气立而理因之寓也，就形下之中，而指其形而上者不得不推高一层，以立至尊之位，故谓之太极，而实本无太极之可言，所谓无极而太极也，使实有是太极之理，为此气从出之母，则亦一物而已，又何以生生不息，妙万物而无穷乎？今曰理本无形，故谓之无极，无乃转落注脚太极之妙，生生不息而已矣，生阳生阴而生水，火；木，金：土，而生万物，皆一气自然之变化而合之，只是一个生意，此造化之藴也，唯人得之以为人，则太极为灵秀之锺，而一阴一阳，分见于形神之际，由是殽之为五性，而感应之涂，出善恶之介，分人事之所以万有不齐也，惟圣人深悟，无极之理，而得其所为，静者，主乃在中正仁义之间，循理为静是也。天地此太极圣人，此太极彼此不相假，而若合符节，故曰合徳，若必捐天地之所有而畀之于物，又独锺畀之于人，则天地岂若是之劳也哉？自无极说到，万物上天地之始终也。自万物返到无极，上圣人之终而始也。始终之说，即生死之说，而开辟浑沌，七尺之去，留不与焉，知乎此者，可与语道矣，主静要矣，致知亟焉，○愚按：太极图说其要归之，知生死，何以故？此佛氏所谓第一大事，因縁也，但佛氏向父母未生前讨分暁，吾儒则向天地未生前，讨分暁比，佛氏因縁殊大佛氏讨过分暁，便以无生为了义，吾儒讨过分暁，便以生生不穷，为了义以无生，为了义，只了得一生，以生生而不穷，为了义并天地万物一齐俱了，其为大小之分，更自天渊，夫佛氏之生死本小，而看得以为极，大便是难了处，吾儒直作等闲看过，生顺没宁而已，周子此言，殆亦有为而发与。
横渠张子
西铭
张子曰：干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾同胞，物吾与也，大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，知化则善述其事，穷神则善继其志，不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，恶旨酒，崇伯子之顾，养育英才，颍封人之锡类，不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，存吾顺事，没吾宁也。
此篇旧名订顽，程子谓起争端，故易之，订顽云者，医书以手足痿痹为不仁，视人之但知有已而不知有人，其病亦犹是，则此篇乃求仁之学也，仁者以天地万物为一体，真如一头，两足合之，百体然，盖原其付畀之物，吾体吾性，即是天地吾胞，吾与本同父母，而君相任家督之，责圣贤表合徳之选皆吾一体，中人也，然则当是时而茍有一夫之不得其所，其能自己于一体之痛乎！于时保之，畏天以保国也，乐且不忧，乐天以保天下也，反是而违天，则自贼其仁甚焉，济恶亦天之戮民而已，然则君子宜何如以求其所为，一体之脉，而通之于民物乎？必也反求诸身，即天地之所以与我者，一一而践之，践之心，即是穷神践之事，即是知化而工夫，则在不愧屋漏始，于是有存养之功焉，继之有省察之要焉，进之有推己及人，以及天下万世者焉，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，如是而已矣，庶几以之称，天地之肖，子不虚耳，若夫所遇之穷通顺逆，君子有弗暇，问者功足以格天地，赞化育尚矣，其或际之屯亦无所逃焉，道足以守身而令终，幸也，其或濒之辱，亦惟所命焉，凡以善承天心之仁，爱而生死，两无所憾焉，斯已矣！此之谓立命之学至此，而君子真能通天地万物以为一体矣，此求仁之极则也，歴引崇伯子以下言之，皆以孝子例，仁人云，眀道先生云：订顽之言，极醇无杂秦，汉以来，学者所未到，又曰，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；愚按：终篇之意，本体工夫，都无漏义，读者知之，○谨按此篇之意，大抵从周先生图说来，但周先生自先天说起，由造化而人事其义精，此篇从后天说起，由本体而工夫其事实，至西铭之所谓仁，即图说之所谓极西铭之所谓屋漏，即图说所谓主静立极之地与。
东铭【原名砭愚】
张子曰：戏言出于思也，戏动作于谋也。发乎声，见乎四肢，谓非己心不明也，欲人无已，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声谬，迷其四体，谓已当然自诬也，欲他人已从诬人也，或者谓出于心者，归咎为己戏，失于心者，自诬为己，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不智孰甚焉！
此张子精，言心学也，戏言戏动，人以为非心，而不知其出于心思与谋，心之本乎人者也。过言过动，人以为是心，而不知其非心，诚者，心之本乎天者也，心之本乎人者，当如何以省察之，而其本乎天者当如何？以克治之，则学问之能事毕矣，今也指其本乎心者，曰吾戏耳，而不知戒，又指其不本乎心者，曰：是亦吾心也。而不知咎，则戏而不已，必长其傲，过而不已，必遂其非，适以自欺其本心之眀不智孰甚焉？夫学因眀至诚而已矣，然则西铭之道，天道也，东铭其尽人者与！
眀道程子
识仁
程伯子曰：学者湏先识仁，仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心茍不懈，何防之有？理有未得，故须穷索存乆自眀安待穷索此道，与物无对，大不足以名之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以己合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知良能，元不丧失，以昔日习心未除，却须存养此心久则可夺，旧习此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也。
程子首言识仁，不是教人悬空叅悟，正就学者随事精察，力行之中，先与识个大头脑所在，便好容易，下工夫也，识得后，只须用葆，任法曰：诚敬存之而已，而勿忘，勿助之间，其真用力候也。盖天理微妙之中，着不得一毫意见伎俩，与之凑泊，纔用纎毫之力，便是以己合彼之劳矣，安得有反身而诚之乐，诚者自眀而诚之谓敬，敬者一于诚而不二之谓诚，诚只是诚此理，敬只是敬，此诚何力之有？后人不识仁，将天地间一种无外之理，对作一膜看，因并不识诚敬，将本心中一点活泼之，灵滞作一物，用胥失之矣，良知良能，是本心昏昧，放逸是习，心向来不识此理，故种种本心为习心用，今来既识此理，故种种习心为本心，转又何患不存之，又存而不能期月守也，此程子见道分眀语也，按先儒以为地位髙者之事非浅学可几，学者只合说克己复礼为仁，周海门先生，深不然之，以为不识仁，而能复礼者，无有是处，极为有见，而顾泾阳，先生则云：学者极喜举程子识仁，但昔人是全提，后人只是半提仁者，浑然与物同体，义礼智信皆仁也，此全提也，后人只说得浑然与物同体，而遗却下句，此半提也，识得此理，以诚敬存之，不须防检，不须穷索，此全提也，后人只说得不须防检，不须穷索而遗却上句，此半提也，尤见卫道之苦心矣，○愚按：识仁篇分，眀是太极图说脱出，真手眼而一字不落脚注，可谓善发，濓溪之藴，周子说太极，程子便于此中悟出一个仁，曰：与物无对，周子说二五化生程子便于此悟，出个皆备之体，周子说中正仁义，程子便于此悟，出个义礼智信，皆仁也，周子说主静，程子便于此悟，出个诚敬而曰：未尝致纎毫之力，周子说天地合徳程子便于此悟出个天地之用皆我之用，种种青出于蓝矣，先儒尝言两程子平生不曽及图说一字而至，所以与学者相授受大抵不出此意，由今考之，伯子信然，然先生他日有言曰：吾学虽有所受，然天理二字，却是自家体贴出来，乃知太极图子原是人人自家有的，程子何尝乞灵于周子，周子何尝乞灵于大易。
定性书
横渠张子问：定性未能不动，犹累于外物，何如？程伯子曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍以外物为外牵，已而从之，是以己性为有内外也，且以己性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之尝以其心普万物而无心；圣人之尝以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，茍规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以眀觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟子亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则眀眀则尚何应物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为何如哉？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣。
此伯子发明主静立极之说，最为详尽，而无遗也，稍分六段看，而意皆融贯，不事更端，亦不烦诠解，今姑为之次第，首言动静，合一之理而归之，尝定乃所以为静也是内，非外非性也，离动言静，非静也，天地之尝以下即天地之道，以眀圣人之道，不离物以求静也，人之情，以下言常人之情，自私自智，所以异于圣人，而终失其照物之体也；易曰以下又引大易孟子之言以眀自私自智之，必不然也。圣人之喜以下，又即圣人应物之情，以眀外物之不足恶，而夫人之情以下，又借怒之一端，于极难下手，处得定性之法如此，又以见外物之不足恶也，合而观之，主静之学，性学也，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，圣人尝寂而尝感，故有欲而实归于无欲，所以能尽其性也，常人离寂而事感，离感而求寂，故去欲而还，以从欲所以自汨其天也，主静之说，本千古秘密藏，即横渠得之，不能无疑，向微程子谁克发明至此乎！
紫阳朱子
中和说一
朱子与张敬夫曰：人自有生，即有知识事至物来，应接不暇，念念迁革，以至于死，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然圣人之言，则有所谓之中，寂然不动者，夫岂以日用流行者，为已发而指，夫暂而休息，不与事接之际，为未发时耶？尝试以此求之，则泯然无觉之中邪？暗郁塞，似非虗眀应物之体，而几微之际，一有觉焉，则又便为已发，而非寂然之，谓盖愈求而愈不可见，于是退而验之，日用之间，则凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行，生生不息之机，虽一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，所谓未发，如是而已矣，夫岂别有一物，限于一时，拘于一处而可以谓之中哉。
说得大意，已是猥不是限于一时，拘于一处，但有觉处，不可便谓之已发，此觉性原自浑，然原自寂然。
中和说二
朱子答张敬夫曰：日前所见累书所陈者，只是儱侗见得大本达道底影像，便执认以为是了，盖只见得个直截根源倾湫，倒海底气象日间，但觉为大化所驱，如在洪涛，巨浪之中，不容，少顷停泊，以故应事接物处，但觉麤粝勇果，而无寛裕，雍容之气，虽切病之，而不知其所自来也，今而后乃知浩浩大化之中，一家自有一个安宅，正是自家安身，立命主宰，知觉处，所以立大本，行达道之枢要，所谓体用一原，显微无间者，乃在于此，道迩求远，亦可笑矣。
言知觉，又有个主宰处，正是天命之性，统体大本达道者，端的端的。
中和说三
朱子答张敬夫曰：近复体察，见得此理，须以心为主而论之，则性情之德，中和之妙，皆有条而不紊，盖人之一身，知觉运动，莫非心之所为心者，所以主于身无动静，语嘿之间者也，方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓中乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未始相离者也，然人有是心，而或不仁，则无以着此心之妙人，虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功，盖心主乎一身而无动，静语嘿之间，是以君子之于敬，亦无动静，语嘿不致其力焉，未发之前是敬也，固已主乎？存养之实已发之际，是敬也，又尝行乎省察之间，方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复见天地之心也。及其发也，事物纷纠，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。有以主乎静中之动，是则寂而未尝不感，有以察乎？动中之静，是以感而未尝不寂寂而尝感，感而尝寂，此心之所以周流贯彻，而无一息之不仁也。
以心为主及主敬之说最为谛当
中和说四
朱子答湖南诸公曰：向来讲论思索，直以心为已发，而日用工夫，亦止察识端倪为最，初下手处，以故阙却平日涵养一段工夫，使人胷中扰扰无深潜纯一之味，而其发之言语，事为之间，亦尝急迫浮露，无复雍容，深厚之风，盖所见一差其害，乃至于此！不可不审也。
毕竟求之，未发之中归之，主静一路，然较濓溪为少落边际，盖朱子最不喜，儱侗说道理，故已见得后，仍做钝根工夫○此，朱子特叅中庸奥旨，以眀道也，第一书，先见得天地间一段发育流行之机，无一息之停，待乃天命之本，然而实有所为，未发者存乎其间，即已发处窥未发，絶无彼此先后之可言者也。第二书，则以前日所见为儱侗，浩浩大化之中，一家自有一个安宅为立大本，行达道之枢要，是则所谓性也，第三书，又以前日所见为未尽而反求之于心，以性情为一心之藴，心有动静，而中和之理见焉，故中和只是一理，一处便是仁，即向所谓立大本，行达道之枢要，然求仁工夫，只是一敬，心无动静，敬无动静也。最后一书，又以工夫多用在已，发为未是，而専求之涵养一路，归之未发之中云：合而观之，第一书，言道体也，第二书，言性体也，第三书，合性于心言，工夫也，第四书言工夫之究竟处也。见解一层，进一层工夫，一节换一节孔，孟而后几，见小心穷理，如朱子者，愚按：朱子之学，本之李延平，由罗豫章，而杨龟山而程子而周子自周子有主静立极之说，传之二程，其后罗李二先生专教人嘿坐，澄心看喜怒哀乐未发时，作何气象？朱子初从延平游固尝服膺其说，已而又叅以程子主敬之说，静字为稍偏，不复理会，迨其晚年深悔，平日用功，未免踈于本领，致有辜负，此翁之语，固已深信，延平立教之无弊，而学人向上，一机必于此而取则矣，湖南答问，诚不知出于何时？考之原集，皆载在敬夫，次第往复之后，经辗转折证而后有此定论，则朱子平生学力之浅深固于此，窥其一斑，而其卒传延平心印以得与于斯文，又当不出此书之外无疑矣。夫主静一语，单提直入，惟许濓溪，自开门戸而后人往往从依傍而入，其流弊便不可言，幸而亦得，如短贩，然本薄利奢叩其中，藏可尽也，朱子不轻信，师传而必逺寻伊洛以折衷之而后有以要其至，乃所为善学，濓溪者。
阳明王子
良知问答【答陆元静澄】
澄问下手工夫觉此心，无时宁静，妄心固动也，照心亦动也，心既恒动，则无刻暂停也。王子曰：是有意于求宁静，是以愈不宁静耳，夫妄心则动也，照心非动也，恒照则恒动恒静，天地之所以恒久而不已也，照心固照也，妄心亦照也，其为物不贰，则其生物不息，有刻暂停，则息矣。非至诚无息之学矣。
妄心亦照非实信得良知安得如此说
澄问良知亦有起处云云，王子曰：良知者，心之本体，即前所谓恒照者也，心之本体，无起无不起，虽妄念之发，而良知未尝不在，但人不知存，则有时而或放耳，虽昏塞之极，而良知未尝不明，但人不知察，则有时而或蔽耳，虽有时而或放其体，未尝不在也，存之而已，虽有时而或蔽其体，未尝不眀也察之而已，若谓良知亦有起处，则是有时而不在也。非其本体之谓矣。
存养省察何尝不是宋儒之说但提领在良知耳
澄问良知心之本体，即所谓性善也，未发之中也，寂然不动之体也，廓然大公也，何尝人皆不能，而必待于学耶？中也，寂也公也，既已属心之体，则良知是矣。今验之于心，知无不良，而中，寂，大公实未有也。岂良知复超然于体用之外乎？王子曰：性无不善，故知无不良，良知即是未发之中，即是廓然大公，寂然不动之本体，人人之所同具者也，但不能不昏蔽于物，故须学以去其昏蔽，然于良知之本体，初不能有，加损于毫末也，知无不良，而中，寂，大公未能全者，是昏蔽之未尽，去而存之，未纯耳，体即良知之体，用即良知之用，宁复有超然于体用之外者乎？
只为人人承认不起所以当面错过
澄问：周子曰：主静，程子曰：动亦定，静亦定，先生曰：定者，心之本体，是静定也，决非不覩不闻，无思无为之谓必尝知尝存尝主于理之谓也，夫尝知尝存尝主于理，眀是动也已发也，何以谓之静？何以谓之本体，岂是静定也，又有以贯乎心之动静者耶？王子曰：理无动也，尝知尝存尝主于理，即不覩不闻，无思无为之谓也，不覩不闻，无思无为，非槁木死灰之谓也，覩闻思为一于理，而未尝有所覩闻，思为即动而未尝动也，所谓动亦定，静亦定体，用一原者也。
循理为静非动静对待之静
澄问：此心未发之体，其在已发之前乎？其在已发之中而为之主乎？其无前后，内外而浑然一体者乎？今谓心之动静者，其主有事，无事而言乎？其主寂然，感通而言乎其主循理，从欲而言乎？若以循理为静，从欲为动，则于所谓动中有静，静中有动，动极而静，静极而动者，不可通矣。若以有事而感通为动，无事而寂然为静，则于所谓动而无动，静而无静者，不可通矣。若谓未发在已发之，先静而生动，是至诚有息也，圣人有复也，又不可矣，若谓未发在已发之中，则不知未发，已发俱当主静乎？抑未发为静而已，发为动乎？抑未发，已发俱无动无静乎？抑有动有静乎？王子曰：未发之中，即良知也，无前后内外而浑然一体者也，有事无事，可以言动？静，而良知无分于有事，无事也，寂然感通，可以言动？静，而良知无分于寂然，感通也，动静者，所遇之时，心之本体，固无分于动静也，理无动者也，动即为欲，循理则虽酬酢万变，而未尝动也，从欲则虽槁心一念而未尝静也，动中有静，静中有动，又何疑乎？有事而感通，固可以言动，然而寂然者，未尝有增也，无事而寂然，固可以言静，然而感通者，未尝有减也，动而无动，静而无静，又何疑乎？无前后内外而浑然一体，则至诚有息之疑，不待解矣。未发在已发之中而已发之中未尝别有未发者，在已发在未发之中，而未发之中未尝别有已发者存，是未尝无动，静而不可以动静分者也，凡观古人言语，在以意逆志而得其大旨，若必拘滞于文义，则靡有孑遗者，是周果无遗民也，周子静极而动之说，茍不善观，亦未免有病，盖其意从太极动而生阳，静而生阴，说来太极，生生之理，妙用无息，而常体不易，太极之生生，即阴阳之生生，就其生生之中，指其妙用无息者而谓之动，谓之阳之生，非谓动而后生阳也，就其生生之中，指其常体不易者而谓之静，谓之阴之生，非谓静而后生阴也，若果静而后生阴，动而后生阳，则是阴阳动静，截然各自为一物矣，阴阳一气也，一气屈伸而为阴阳，动静一理也，一理隐显而为动静，春夏可以为阳，为动而未尝无阴与静也，秋冬可以为阴，为静而未尝无阳与动也，春夏此不息，秋冬此不息，皆可谓之阳，谓之动也，春夏此常体，秋冬此常体，皆可谓之阴，谓之静也，自元会运，世，岁月日时，以至刻杪忽微，莫不皆然，所谓动静无端，阴阳无始，在知道者黙而识之，非可以言语穷也，若只牵文泥句，比拟仿像，则所谓心从法华转，非是转法华矣。
从欲而槁，心一念说不得，是静中有动静中有动，即是静而无静。
澄问尝试于心，喜怒忧惧之感发也，虽动气之极，而吾心良知一觉，即罔然消沮，或遏于初，或制于中，或悔于后，然则良知尝若居优闲无事之地而为之主，于喜怒忧惧，若不与焉者，何欤？王子曰：知此，则知未发之中，寂然不动之体，而有发而中节之和，感而遂通之妙矣，然谓良知尝若居于优闲无事之地，语尚有病，盖良知虽不滞于喜，怒；忧，惧，而喜怒忧惧，亦不外于良知也。
澄问夫子，昨以良知为照心，窃谓良知心之本体也，照心人所用功，乃戒慎恐惧之心也，犹思也，而遂以戒慎恐惧为良知何与？王子曰：能戒慎恐惧者，是良知也。
澄问：先生又曰：照心非动也，岂以其循理而谓之静，与妄心亦照也，岂以其良知未尝不在于其中，未尝不眀于其中而视听言动之，不过则者，皆天理与且既曰妄心，亦照则在妄心，固可谓之照，而在照心，亦可谓之妄矣，妄与照何异？今假妄之照以续至诚之无息，窃所未眀，王子曰：照心非动者，以其发于本体眀觉之自然，而未尝有所动也，有所动即妄矣，妄心亦照者，以其本体明觉之自然者，未尝不在于其中，但有所动耳，无所动即照矣，无妄，无照，非以妄为照，以照为妄也。照心为照，妄心为妄，是犹有妄有照也，有妄，有照则犹贰也，贰则息矣，无妄，无照则不贰，不贰则不息矣。
因妄不生，故照不立，但可谓之无妄，无照，不可谓之无善无恶。
澄问养生，以清心寡欲为要，夫清心寡欲，作圣之功毕矣，然寡欲，则心自清，清心非舍弃人事，而独居求静之谓也，盖欲使此心纯乎天理，而无一毫人欲之私耳，今欲为此之功，而随人欲所生而克之，则病根尝在未免灭于东而生于西也，若欲刋剥洗荡于众，欲未萌之先，则又无所用其力，徒使此心之不清，且欲未萌而搜剔以求去之，是犹引犬上堂而逐之也，愈不可矣，王子曰：必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，此作圣之功也，必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，非防于未萌之先而克于方萌之际不能也，防于未萌之先而克于方萌之际，此正中庸戒慎恐惧，大学致知，格物之功，舍此之外，无别功矣，夫谓灭于东而生于西，引犬上堂而逐之者，是自私自利，将迎意必之为累，而非克治洗荡之为患也，今曰养生，以清心寡欲为要，只养生二字，便是自私自利，将迎意必之功，有此病根，潜伏于中，宜其有灭于东而生于西，引犬上堂而逐之之患也，澄问佛氏于不思善，不思恶，时认本来面目，与吾儒随物而格之功不同，吾儒于不思善，不思恶时，用致知之功，则已渉于思善矣，欲善恶不思，而心之良知清静自在，惟有寐而方醒之时耳，斯正孟子夜气之说，但于斯光景，不能久倐忽之际，思虑已生，不知用功久者，其常寐，初醒而思未起之时否乎？今澄欲求宁静，愈不宁静，欲念无生，则念愈生，如之何而能使此心前念易灭，后念不生，良知独显而与造物游乎？王子曰：不思善，不思恶，时认本来面目，此佛氏为未识本来面目者，设此方便本来面目，即吾圣门所谓良知，今既认得良知明白，即已不消如此说矣，随物而格，是致知之功，即佛氏之常惺惺，亦是常存他本来面目耳，体段工夫大畧相似，但佛氏有个自私自利之心，所以便有不同耳。今欲善恶不思，而心之良知清静自在，此便有自私自利，将迎意必之心，所以有不思善，不思恶时，用致知之功，则已涉于思善之患，孟子说夜气，亦只是为失其良心之人，指出个良心萌动处，使他从此培养将去，今已知得良知明白，尝用致知之功，即已不消说夜气，却是得兔后不知守兔而仍去守株，兔将复失之矣，欲求宁静，欲念无生，此正是自私自利，将迎意必之病，是以念愈生而愈不宁静，良知只是一个良知，而善恶自辨，更有何善何？恶可思良知之本体，本自寜静，今却又添一个求宁静，本自生生，今却又添一个欲无生，非独圣门致知之功不如此，虽佛氏之学，亦未如此，将迎意必也只是一念良知，彻头彻尾，无始无终，即是前念不灭，后念不生，今却欲前念易灭，而后念不生，是佛氏所谓断灭种性，入于槁木，死灰之谓矣。
观先生前后，二则直是按着人病根，骨髓处不由人，不推门入臼，而儒佛之辨亦较然。
澄问大学以心有所好乐，忿懥忧患，恐惧为不得其正，而程子亦谓圣人情顺万事而无情，所谓有者，传习録中以病疟，譬之极精切矣，若程子之言，则是圣人之情，不生于心而生于物也，何谓耶？且事感而情应，则是是非非，可以就格，事或未感时，谓之有则，未形也，谓之无则病根在有无之间，何以致吾知乎？学务无情，累虽轻而出儒入佛矣，可乎？王子曰：圣人致知之功，至诚无息，其良知之体，皦如明镜，略无纎翳，妍媸之来，随物现形，而明镜曽无留染，所谓情顺万事而无情也，无所住而生其心，佛氏曽有是言，未为非也，明镜之应物，姸者妍媸者媸，一照而皆真，即是生其心处，妍者妍，媸者媸，一过而不留，即是无所住处，病疟之喻，诚以见其精切，则此节之问可以释然，病疟之人，疟虽未发，而病根自在，则亦安可以疟之未发而遂忘其服药调理之功乎？若必待疟发而后服药调理，则既晚矣，致知之功，无间于有事无事，而岂论于病之已发未发耶？
疟病全在未发时真能致知者，工夫只于此时用○自有宋诸儒而后学者，専宗紫阳氏家法，为入道之方，即江门崛起，直溯濓溪，犹曰吾道有宗主，千秋朱紫阳说敬不离口，示我入徳方独阳眀子读大学至格物，一解谓朱子即物穷理之说为支离，而求端于心，天下无心外之物，即本心以求物理，是为致良知，于事事物物之间，而意可得而诚也。遂掲致良知三字，専教学者，而答陆元静数书发明中庸之理甚奥，则其真接，濓溪之传者，其曰未发之中，即良知即主静立极之说也，其曰良知无前后，内外而浑然一体，即性无内外之说也，其曰能戒慎恐惧者是良知，即敬无动，静之说也，其曰自私自利为病根，即识仁之微旨也，最后病疟，一喻尤属，居要语所云：服药调理在，未发时者，又即朱子涵养一段工夫之意，朱子，他日，曰：涵养须用敬，进学在致知至阳眀子则合言之耳，孰谓其果立异，同于朱子乎？夫诸儒说极说仁，说静说敬，本是一条血脉，而学者溺于所闻，犹未免滞于一指，而不能相通，或转趋其弊者有之，致良知三字，直将上下千古，一齐穿贯言，本体则是极极，不堕于玄虚，只此是仁，仁不驰于博爱言工夫，则只此是静，静不渉于偏枯，只此是敬，敬不失之把捉，洵乎其为易简直截之宗也，或疑子之学，近于禅者，乃儒释之辨，直以自私自利，为彼家断案可为推见，至隐学莫先于义利之辨于此一差，无往而不异？不必禅也，于此不差，虽谓茂叔为穷禅客，亦可也，于子又何疑哉！
抜本塞源论
王子答顾麟畧曰犬圣人之所以为圣人者，以其生而知之也，而释论语者曰：生而知之者，义理耳，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其行事之实，夫礼乐，名物之类，果有关于作圣之功也，而圣人亦必待学而后能知焉，则是圣人亦不可以谓之生知矣，谓圣人为生知者，専指义理而言，而不以礼乐，名物之类，则是礼乐，名物之类，无关于作圣之功矣，圣人之所以谓之生知者，専指义理而不以礼乐，名物之类，则是学而知之者，亦惟当学知此义理而已，困而知之者，亦惟当困知此义理而已，今学者之学圣人，于圣人之所能知者，未能学而知之，而顾汲汲焉求知圣人之所不能知者以为学，无乃失其所以希圣之方与，凡此皆就吾子之所惑者而稍为之分释，未及乎抜本塞源之论也，夫抜本塞源之论，不明于天下，则天下之学圣人者，将日繁日难，斯人入于禽兽，异类而犹自以为圣人之学，吾之说虽或暂明于一时，终将冻解于西而氷坚于东，雾释于前，而云滃于后，呶呶焉，危困以死，而卒无救于天下之分毫也，夫圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人无内外逺近凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念，天下之人心其始，亦非有异于圣人也，特其间于有我之私，隔于物欲之蔽，大者以小通者，以塞人各有心，至有视其父子兄弟如仇雠者，圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁，以教天下，使之皆有以克其私去，其蔽以复其心体之同然，其教之大端，则尧、舜，禹之相授受，所谓道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而其节目，则舜之命契，所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者而已。唐，虞，三代之治教者，惟以此为教，而学者惟以此为学，当是之时，人无异见，家无异习，安此者谓之圣，勉此者谓之贤，而背此者，虽其启明如朱，亦谓之不肖，下至井闾田野，农工商贾之贱，莫不皆有是学，而惟以成其徳行为务，何者？无有闻见之，杂记诵之烦，辞章之靡滥，功利之驰逐，而但使之孝，其亲弟其长，信其朋友，以复其心体之同然，是盖性分之所固有，而非有假于外者，则人亦孰不能之乎？学校之中，惟以成徳为事而才能之异，或有长于礼乐，长于政敎，长于水土，播植者，则就其成徳而因使益精，其能于学校之中，迨夫举德而任，则使之终身，居其职而不易，用之者，惟知同心一德，以共安天下之民，视才之称否，而不以崇卑为轻重，劳逸为美恶，効用者亦惟知同心一德，以共安天下之民，茍当其能，则终身处于繁剧，而不以为劳，安于卑琐，而不以为贱，当是之时，天下之人，熈熈皥皥，皆相视如一家之亲，则才质之下者，安其农工商贾之分，各勤其业以相生相养，而无有乎希髙慕外之心，其才能之异，若皋夔稷，契者出，而各效其能，若一家之务，或营其衣食，或通其有无，或备其器用，集谋并力，以求遂其仰事俯育之愿，惟恐当其事者之或怠而重，已之累也，故稷勤其稼，而不耻其不知教，视契之善教，即已之善教也，夔司其乐而不耻于不眀，礼视夷之通礼，即已之通礼也，盖其心学纯眀而有以全其万物一体之仁，故其精神流贯，志气通达，而无有乎？人已之分，物我之间，譬之一人之身，目视耳聴，手持足行，以济一身之用，目不耻其无聪，而耳之所渉，目必营焉，足不耻其无执而手之所操，足必前焉，盖其元气充周，血脉条畅，是以痒疴呼吸，感触神应，有不言而喻之妙，此圣人之学所以至易，至简易知，易从学易能而才易成者，正以大端惟在复心体之同，然而知识技能，非所与论也，三代之衰，王道熄而霸术，昌孔孟既没，圣学晦而邪说，横教者，不复以此为教，而学者不复以此为学，霸者之徒，窃取先王之近似者，假之于外，以内济其私己之欲，天下靡然宗之，圣人之道，遂以芜塞，相仿相效，日求所以富强之说，倾诈之谋，攻伐之计，一切欺天罔人，茍一时之得，以猎取声利之术，若管商苏，张之属者至不可名数，既其久也，鬬争劫夺，不胜其祸，斯人沦于禽兽，异类而霸，术亦有所不能行矣，世之儒者慨然悲伤搜猎，先圣王之典章，法制而掇拾修补于煨烬之余，盖其为心，良亦欲以挽回先王之道，圣学既逺霸术之传，积渍已深，虽在贤智，皆不免于习染，其所以讲眀修饬以求宣畅，光复于世者，仅可以増霸者之籓篱，而圣学之门墙，遂不可复覩，于是乎有训诂之学而传之以为名，有记诵之学，而言之以为博，有词章之学，而侈之以为丽，若是者纷纷籍籍，羣起角立于天下，又不知其几家，万径千蹊，莫知所适，世之学者，如入百戏之场，讙谑跳踉，骋奇鬬巧，献笑争妍者，四面而竞出，前瞻后盼，应接不遑，而耳目眩瞀，精神恍惑，日夜遨逰淹息其间，如病狂丧心之人，莫自知其家业之所归，时君世主，亦皆昏迷，颠倒于其说，而终身从事于无用之虚文，莫自知其所谓间，有觉其空疎缪妄支离牵滞，而卓然自奋，欲以见诸行事之实者，极其所厎，亦不过为富强功利，五霸之事业而止，圣人之学日逺日晦而功利之习，愈趋愈下，其间虽尝瞽惑于佛老，而佛老之说，卒亦未能有以胜其功利之心，虽又尝折衷于诸儒，而诸儒之论，终亦未能有以破其功利之见，盖至于今，功利之毒，沦浃于人之心髓，而习以成性也，几千年矣，相矜以知相轧，以势相争，以利相髙以技能相取以声誉，其出而仕也，理钱糓者，则欲兼夫兵刑，典礼乐者，又欲与于铨轴处，郡县则思藩臬之髙居台谏则望宰执之要，故不能其事，则不得以兼其官，不通其说，则不可以要其誉，记诵之广，适以长其傲也，知识之多，适以行其恶也，闻见之博，适以肆其辨也，词章之富，适以饰其伪也，是以皋、夔、稷，契所不能兼之事，而今之初学小生，皆欲通其说，究其实，其称名借号，未尝不曰：吾欲以共成天下之务，而其诚心实意之所在，以为不如是，则无以济其私，而满其欲也，呜呼！以若是之积染，以若是之心志而又讲之，以若是之学术，宜其闻吾圣人之敎而视之以为赘疣，枘凿，则其以良知为未足，而谓圣人之学为无所用，亦其势有所必至矣！呜呼！士生斯世，而尚何以求？圣人之学乎？尚何以论圣人之学乎？士生斯世，而欲以为学者，不亦劳苦，而繁难乎？不亦拘滞而险艰乎？呜呼！可悲也已！所幸天理之在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日，则其闻吾抜本塞源之论，必有恻然而悲，戚然而痛，愤然而起，沛然若决江河而有所不可御者矣，非夫豪杰之士，无所待而兴者，吾谁与望乎？
先生虽一时应病之论，而功利一砭，实以扶万古之人心，孟夫子好辨之后，仅见此篇。
愚按：孔门之学，其精者见于中庸一书而慎独二字，最为居要，即太极图说之张本也，乃知圣贤千言万语，说本体说工夫，总不离慎独二字，独即天命之性，所藏精处而慎独，即尽性之学，独中具有喜怒哀乐，四者即仁义礼智之别名，在天为春夏秋冬，在人为喜怒哀乐分明，一气之通复无少差别，天无无春夏秋冬之时，故人无无喜怒哀乐之时，而终不得以寂然不动者为未发，以感而遂通者，为已发可知也，盖止一喜怒哀乐而自其所存者而言谓之中，如四时之有中气，所谓阳不亢，阴不涸是也。自其所发者，而言谓之和，如四时之有和气，所谓冬无愆阳，夏无伏阴是也；由中达和，故谓之大本，达道只是一时事，所谓动静一原，显微无间者也，中为天下之大本，即隐即见，即微即显，和为天下之达道，即见即隐，即显即微，故曰：莫见乎隐，莫显乎微，而独之情状，于此为最真，盖独虽不离中和，而实不依于中和，即太极不离阴阳，而实不依于阴阳也，中阳之动也，和阴之静也，然则宋儒専看未发气象，未免落于邉际，无当于慎独之义者，故朱子初年不喜其说，退而求之，已发以察识，端倪为下手，久之，又无所得，终归之，涵养一路，其曰以心为主，则性情之体，中和之妙，各有条理，正指独而言，而不眀白说破止，因宋儒看得独字太浅中，字太深，而误以慎独之功，为致中和之功故也。阳眀子曰良知，即未发之中，仍落宋儒之见，又云：无前后内外而浑然一体，庻几得之第，以质之中庸，往往似合似离，说中说和，无有定指总之，诸儒之学，行到水穷山，尽同归一路，自有不言而契之妙，但恐中庸之教不眀，将使学慎独者，以把捉意见，为工夫而不觌，性天之体，因使求中者，以揣摩气象，为极则而反堕虚空之病既置，独于中之下，又拒中于和之前，纷纷决裂，几于无所适从，而圣学遂为絶徳故虽以朱子之精微，而层折且费，辛勤以文成之简易，而辨难不遗余力，况后之学，圣人者乎？因稍为之拈出，以俟学者。
刘子遗书卷一
●钦定四库全书
刘子遗书巻二
（明）刘宗周撰
○学言一
只此一心，自然能方能员，能平能直，员者中规，方者中矩，平者，中衡直者中绳，四者立而天下之道冒是矣，际而为天，蟠而为地，运而不已，是为四气处而不坏，是为四方生而不穷，是为万类，建而有常，是为五常，革而不悖，是为三统，治而有宪，是为五礼，六乐八征九伐，阴阳之为易，政事之为书，性情之为诗，刑赏之为，春秋节文之为礼，升降之为皇帝，王伯皆是也。只此一心，散为万化，万化复归一心，元运无纪，六经无文，五礼六乐八征，九伐无法，三统无时，五常无迹，万类无情，两仪一物，方游于漠，气合于虚无方，无员无平无直，其要归于自然，而不知其所以然，大哉心乎！原始要终，是故知死生之说。
求仁孔门第一义，克复求仁，第一义也，吾侪日用之间，一扬眉瞬目，无非护持此已过恶，皆从此生，假令此已不立，虽声色货利，亦天理邉事，若为己而设，即道徳性命亦人欲边事，天理人欲，本无定名，在公私之间而已，学者常将此已放在天地间做公共一物看，已是大家，主人翁随感而应，因物付物，是恁次第。
吾人有生以后，此心随物而逐，一向放失，在外不知主人翁在何处？一旦反求欲从，腔子内觅归根，又是将心觅心，惟有一敬为操存之法，随处流行，随处静定，无有动静，显微，前后巨细之岐，是千圣相传心法也，学者由洒扫应对而入，至于无众寡无小大，只是一个工夫。
夫子所云异端，即近在吾心，从人欲，起念者是，凡从生死起念，便是佛从成毁起念，便是老从，名实起念，便是申韩从毁誉起念，便是乡原从人，我起念，便是杨墨，从适莫起念，便是子莫四下，分消粹然，立中正之极，便当下是圣人体段。
情动而溢者昏于性也事过而留者歉于理也
处纷而不乱在乐而不淫吾以观其养矣君子哉
一诚立而万善从之
湛然寂静，中当见诸縁就摄诸事，就理虽簿书，鞅掌金革倥偬，一齐俱了，此静中真消息，若一事不理，可知一心忙乱，在用一心，错一心理一事，坏一事，即竖得许多功能，亦是沙水不成团，如吃饭穿衣，有甚竒事纔忙乱，己从脊梁过，学无本领，漫言主静，无益也。
释氏之学本心，吾儒之学亦本心，但吾儒自心而推之意与知其工夫，实地却在格物，所以心与天通，释氏言心，便言觉合下遗却意，无意则无知，无知则无物，其所谓觉，亦只是虚空，圆寂之觉，与吾儒体物之知不同，其所谓心，亦只是虚空，圆寂之心与吾儒尽物之心不同，象山言，心本未尝差慈湖，言意禅家机轴一盘，托出。
知行自有次第，但知先而行，即从之，无间可截，故云合一，后儒喜以觉言性，谓一觉无余事，即知即行其要，归于无知，知既不立，一亦难言：噫！是率天下而禅也。
罪莫大于亵天恶莫大于无耻过莫大于多言
学行之邪正，判之义利，而己有辨而淫者，曰义利也，利乃所以为义也；则学术乱矣，【以上庚申前録】。
三十年，克一私字，不去背城借一，定在何日？古人云：一日用力思之，汗颜失今不力，堕落百年，一旦挟以俱尽，形销骨化，此垢犹存尘土，坐以无光，猩狸顾而却歩。
人心不可一息藏杀机，看万物，遂生复性，各得其所，是何等气象！
枉一尺，不以利寻丈者，吾儒也，拔一毛不以利天下者，杨氏也，其迹相似，而实有公私之辨，吾儒有见于义，无见于利，而杨氏反之也，夫杨氏所谓一毛者，亦岂不在名义中较量哉？特其所为义，乃一己之义，而非天下之通义，则适以就其一己之利而已。
杨墨之见不甚相逺试观摩顶放踵之意，其最初曷尝从天下起见，虽曰天下之利，而实一己之利也，茍无利于己，虽拔一毛而利天下，有所不为矣，同乎自私，自利之学，杨氏正用之，而其情近墨氏反用之，而术愈巧。
清眀以养吾之神，湛一以养吾之虑，沈警以养吾之识，刚大以养吾之气果断，以养吾之才，凝重以养吾之器，寛裕以养吾之量，严冷以养吾之操。
斩钉截铁胸中淬一利刀方有建竖可言
毎遇拂意事，即须诵孟子三自反章，我必坐一项在，且孟子盖为学圣人而未至者，言若吾侪小人，直是自处横逆，自处妄人于他人报施平等耳，不知又经几十回自反，方得到君子不仁，无礼地位，正是乡人亦不易及也，可愧哉！
凡人一言，过则终日言，皆婉转而文，此一言之过，一行过，则终日行，皆婉转而文，此一行之过，盖人情文过之态，如此几何而不堕？禽兽也。
日用之间漫无事，事或出入闱闼，或应接宾客，或散歩庭除或静窥书册，或谈说无根，或思想已往未来，或理药饵，或择衣饮，或诟童仆，或措饔飱恁地，捱排莫可适莫，自谓颇无大过，杜门守拙，祸亦无生及夫时移境改一朝患作，追原所自多，坐前日无事，甲里，如前日妄起一念此一念，便下种子，前日悮读一书，此一书，便成附会，推此以往，不可胜数，故君子不以闲居而肆恶，不以造次而违仁。
毎念当世无忠告之友，吾无从抉吾过焉，幸而人言有及我者矣，则遽抵之曰：此嫉忌我者，无顾也。则亦弗思之甚矣！试反而思之，此嫉忌我者，胡为乎来哉？茍有以当吾之过，无往而非忠告也，使吾于忌口之外，求忠告幸而一，当又安知非谗謟面谀之人乎！
人言之，及我者，盖亦寡矣。幸而及之，亦引而不发，讥称进反之间，使人思而自得之，良工苦心，吾自不察耳，甚者或示我以意，意不可匿，而征于色，吾目撃焉，而亦意喻之意，喻之而复意阻之，使人之抱意而来者，转失意而往拒谏，饰非之态，亦何所不至哉？
忽有告我者曰或谤，汝则将应之曰：某未之闻也，果有之，吾反吾罪焉，又有告我者曰：或欲聚众而辱汝，则将应之曰：夫夫也，亦何至于是果有之，吾反吾罪焉，忽遇谤，且辱我者于前，则何如？曰：敢请某之罪不得，则回车而避，既觧仇焉，则何如？曰：择其善者而与之，其不善者而去之，然则唾面而干者是乎？刘子怃然曰：非谓此也。吾将励人以进，吾学也，【以上，癸亥，】。
天之所以与我者甚美，且富如子弟，承父兄基业，既有良田广宅，又有百物器皿，又有珍奇玩好，又有诗书礼乐，无所不备，于此而不能守成，至于一一荡尽，身受饥寒，岂不辜负先人为不肖之甚乎？人生具有仁义礼智之性，一似好家当总，或汩没了一端，却又有一端，如有时不见，恻隐之心，便须有羞恶之心，有时不见辞让之心，便须有是非之心，四者更隐迭见，一见则全体皆见，终无由入，禽兽一途，去似上天，曲牖扶持安全，较之祖父荫，佑尤为百倍于此，而不能反身承受，必欲一一戕贼而后已，虽天亦无如何者？哀哉！
今世之学道者，自谓十分亲切，觉此中隐隐一物，有以出乎其上，或潜或露，时有时无此处，毫厘走作，彼处十分花，假只为其志在此而不在彼也，子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，一衣食间足以动之，何以为志？圣人直鄙其为无志耳，须知男儿负七尺躯，读圣贤书所学，何事不思顶，天立地做，第一流人，直欲与蝇头争得，蜗角争斗，溷厕之中，争臭味，岂不甚可悲乎！颜渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，孟子曰：自暴者，不可与有言，自弃者不可与有为，最是催人上路，语若于此，信不及，便无法可治。
游思妄想，不必苦事禁遏，大抵人心不能无所用，但用之于学者既専则一起一倒都在这里，何暇游思妄想，即这里不无间断，忽然走作，吾立刻与之追究，去亦不至，大为扰扰矣，此主客之势也。
古人千言万语，只要人解一下即吾人，千修万行，亦只要求解一，下解得尽，便是圣人不尽，则为贤人，解有分数，是学人全不解是凡夫，凡夫不解，纔求解则立地，便见圣解，解则只是解此耳，今曰：惟圣有解，凡夫安得解此之谓不解，又曰：人皆不解，我独解此之谓凡夫。
此心放逸已久，纔向内则苦而不甘，忽复去之，总之未得天理之所安耳，心无内外，其浑然不见，内外处即天理也，先正云：心有所向，便是欲向内向外，皆欲也。
此心絶无凑泊处，从前是过去向后，是未来逐外，是人分搜里是鬼，窟四路把截，就其中间不容髪处，恰是此心真凑泊处，此处理会得分，眀则大本达道，皆从此出，学问之道，只有紧闗一下难认得清楚，如所谓寸铁杀人者，是圣贤之训，多随地指点大约，使人思而自得之，此项工夫，直须五更清梦，时血战几场也。
心无物累，便是道，莫于此外更求道，此外求道，妄也，见为妄见，思为妄思，有见与思，即与消融去，即此是善，学君子之道，廓然而大公，物来而顺应。
胷中逼窄不能容物，只是名利，心未除利心在，则一切利害，得以动我，又何以观天下之理，而顺万物之应乎？三十年，胡乱走，今日始知道不逺人
中庸是有源头学问，说本体，先说个天命之性，则率性之道，修道之敎在其中矣，说工夫只说个慎独，独即中体识得，慎独二字，则发皆中节，天地万物在其中矣。
喜怒哀乐之未发谓之中，先儒教人看此气象，正要人在慎独上做工夫，非想象恍惚而已。伊川谓不当于喜怒哀乐未发之前求中正恐人滞在气象，上将中字作一物看，未便去做工夫，岂不辜负昔日，如温公念个中字，伊川便谓他不如持戒珠。
隐微者，未发之中，显见者已发之和，莫见乎隐，莫显乎微，故中为天下之大本，慎独之功，全用之以立大本，而天下之达道行焉，此亦理之易明者也，乃朱子以戒惧属致中，慎独属致和，两者分配动静，岂不睹不闻，与独有二体乎？戒惧，与慎独有二功乎？致中之外，复有致和之功乎！
问：慎独専属之静存，则动时工夫果全无用否？曰：如树木有根，方有枝叶，栽培灌溉，工夫都在根上用枝叶上如何着得一毫如静，存不得力，纔喜，纔怒时，便会走作，此时如何用工夫？茍能一如其未发之体而发此时一毫私意着不得，又如何用工夫？若走作后，更觉得便与他痛改，此时喜怒已过了，仍是静存工夫也。
一元生生之理，亘万古常存，先天地而无始，后天地而无终，浑沌者，元之复开辟者，元之通推之，至于一荣一瘁，一往一来，一昼一夜一，呼一吸，莫非此理，天得之以为命，人得之以为性，性率而为道，道修而为教一而已矣，而实管摄于吾之一心，此心在人，亦与之无始，无终不以生存不以死亡，故曰尧舜其心至今在。
天地之大本，吾一体盈，天地间有一物之失所，即我之失所，非徒安全之而已，又必与天下同归于善，然后有以尽其性，盖吾善善之量，原如此，而况处纲常伦理之近乎？遇父有不慈，欲曰：吾孝己至也，得乎？遇君有不仁，欲曰：吾忠已至也，得乎君子之言，孝正以成其父之慈也，君子之言忠正，以成其君之仁也；抜一毛而引周身之痛，一毛非外也，外周身而护一毛，又可得乎？知血肉之痛，而不知义理之痛，亦不仁之甚者矣。
多事不如省事，有事不如无事，以一事还一事，则事省以事顺事，则事无问，何以能之？曰：无欲【以上，乙丑，丙寅，】。
动中有静，静中有动者，天理之所以妙合而无间也，静以宰动，动复归静者，人心之所以有主，而常一也，故天理无动，无静而人心惟以静为主，以静为主，则时静而静，时动而动，即静即动，无静无动，君子尽性至命之极则也。
天枢万古，不动而一，气运旋时通，时复皆从此出，主静立极之学，本此。
对诚通而言，则诚复为静本一气之所从出而言，则通复皆属之动，盖生阳生阴，生生不息处，便是动，然而孰主张是？孰纲维是。
周子主静之静与动静之静，迥然不同，盖动静生阴阳两者，缺一不得，若又于其中偏处一焉，则将何以为生？生化化之本乎？然则何以又下个静字，曰：只为主宰处着不得注脚，只得就流行处，讨消息亦以见动静，只是一理，而阴阳太极，只是一事也；【以上甲戌】。
只做向上，人只问向上路，只此一路，更无旁蹊曲径可托，纔一跌足，堕落千仞，【以上，乙亥，元旦壁帖】。
一味退藏一味，闇淡寡言，以抱吾之愚，省事以守吾之拙，亦可以寡过矣乎？涵养与克治，是人心双轮，入门之始，克治力居多，进步之后，涵养力居多，及至，车轻路熟时，不知是一是二。
正谛当时切忌又起炉灶
问涵养曰：勿忘勿助，学人大概是助病，几时得个忘也。
知人之道，莫先于知，言书有之，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，君臣朋友皆然。
论人之要，心术为本，行谊次之，官人之要，职掌为主，流品合之。
格君心定国是
端本澄源，在正心，诚意提纲，挈领在进贤退不肖，本正则末治纲举，则目张兵农钱谷，各有司存。
无事时得一偷字有事时得一乱字
有胜己者，有憎己者，有疑己者，有异己者，皆我师也，有胜己者，知我之不若有憎己者，知我之不肖，有疑己者，知我之未信于人，有异己者，知我之尚同于人。
一日三简点，程子曰：其余时做甚勾当，盖点铁成金，语也，只为和叔并未一，简点在。
程子曰无妄之谓诚无妄亦无诚
讦似直佞似忠，謟似恭，曲似慎刻，似公巧似智，此人臣之六贼也，以察为明，以猛为威，以愎为断，以自用为励精，以私智小术，为作用，此人君之五穷也，挟五穷之术而攻之，以六贼必无幸矣。
西北有可耕之地而无其人，况大乱之后，千里为墟，吏出，无民之地，官出无田之赋，人主亦何以立国？为今之计，宜散天下流移之众以归，民聚天下流移之民以归农，合天下之农，以寓兵，又鼓天下之商以佐农教天下之农，以为士而又率天下之士以为民事，则天下事可几而理也。
王道本乎人情，又曰，人情即天理，今之所大患者，在人臣有私交而废公义，谓之情面，正为以私交废公义也；而今者絶人情以徇，一己之情，反谓之无情面乎上，积疑其臣而畜以奴隶，下积畏其君，而视同秦，越，则君臣之情离矣，此否之象也。卿大夫不谋于士庶，而独断独行，士庶不谋于卿大夫，而人趍人诺，则寮采之情离矣，此暌之象也。如是，则亦可谓絶情面矣，然欲国无危亡也，得乎？大抵情面与人情不同，人情本乎天而致人有时拂天下之公议，以就一己而不为私，如周公，孔子之过，吾党之直是也。情面去其心，而从面有时，忍一己之私，以就天下而不为公，如起杀妻，牙食子之类是也。
主术之病三，一曰自用，一曰，自是，一曰自满，官邪之病，三主自用，则规缷愈巧，主自是则逢迎愈工，主自满，则威福愈借。
世道昌明之日，其君子必身，任天下之劳，而遗小人，以逸世道艰危之日，其君子必身犯天下之害，而遗小人以利，当君子相安之日，则恬者必为君子，竞者必为小人，当君子争胜之日，则胜者必为小人，负者必为君子，然则治乱之数，义谁制之乎？曰：制于人以君子而与小人争，是亦小人而已矣，斯乱之道也。
日有食之，阳见蚀于阴，日之过也，月有食之，阳盛而凌阴，亦日之过也。
心以物为体，离物无知，今欲离物以求知，是程子所谓反镜索照也，然则物有时而离心乎？曰：无时，非物心在外乎？曰：惟心无外。
喜怒哀乐，性之发也，因感而动，天之为也，忿懥，恐惧，好乐，忧患心之发也，逐物而迁，人之为也，众人以人而汨，天圣人尽人以达天。
大学言心到极至处，便是尽性之功，故其要归之慎独，中庸言性到极至处，只是尽心之功，故其要亦归之慎独，独一也，形而上者谓之性，形而下者谓之心。
独是虚位，从性体看，来则曰莫见莫显，是思虑未起，鬼神，莫知时也。从心体看来，则曰十目，十手思虑，既起吾心，独知时也，然性体即在心，体中看出。
心之官则思，思曰睿，睿作圣，性之德曰诚，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，此心性之辨也，故学始于思，而达于不思而得，又曰：诚者，天之道也，思诚者，人之道也，思之一字，是古人吃紧为人处为小人，言曰：弗思耳。为庸人言曰：思无邪，为学人言曰：慎思曰：近思为贤人言曰：俨若思为圣人言曰：无思而无乎不思，亦曰何思。
毎拜疏君父，多以辀张履错，盖得失太重，故耳。谁谓不蹈？鄙夫行径，○且就得失，心搜求去，是今日吃紧工夫，朱子云隐微，深锢之疾，此即为一辈小人，后天之司命，即寻常发心措事，未尝不勉于善，而密制其命者，既定，卒亦归于为恶而已。
毎日间只是一团私意，憧憧往来，全不见有坦然，释然处此害道之甚者。
问服官之要曰静时存养动时省察
有我之病惟发为胜心胜气最难持
问：诚明曰：诚中有明，明亦性也，明中有诚，诚亦教也。
诚者不勉而中，不思而得，故曰：自诚明谓之性，诚之者，择善而固执之者也，故曰：自明诚谓之教。
诚失而后明善学者诚而已矣
天命之谓性，以其情状而言，则曰鬼神，以其理而言，则曰太极，以其恍兮惚兮，而言则曰几，曰希，以其位而言则曰独。
人心惟危，道心惟微，道心即在人心中看，始见得心性一而二，二而一，然学者工夫不得不向危处，起是就至麤处，求精至纷处，求一至偏倚，处求中也。
虞廷说个惟微是指，道体至微，至妙处说个精，一是指工夫，至微至妙处，又说个执中是指本体工夫，合一至微至妙处，所以为千万世，心学之祖。
亡友刘静之尚论千古得失，尝曰：古人往矣，岂知千载而下，被静之简，点破绽出来，安知千载，后又无简点静之者，其刻厉自任，如此，乃今只是简点当面人，却被当面人，一简点我也，懿哉！吾友为之怃然。
纔说圣人为不可为，姑做第二等人，便是自弃，纔说圣人为必可为，仍做第二等人，便是自欺。
师道立而善人多，若取友则损益种种矣，自世鲜师道，故择友为急。
尧如天如神，真是逈，只千古为生知，安行第一人，舜学知之至者也，禹困知之至者也，大舜一生，只认得自己是庸人，故执中之传，开口说人心惟危，舜真自道也，故一生只是舍己从人，好问好察闻见，若决所以浸假登髙造极自庸人做到圣人地位，大禹只是克艰口，口说苦说艰，其一生得力，在勤俭二字，所谓勤将补拙，俭以补过云尔，终被他做了，圣人禹治水，是极大事功，只是行所无事而已，乃知禹之聪明，一毫无用处，此是他大智处，即是舜之称大智处，后来颜子善学舜，曽子善学禹，噫，颜氏之子，吾不得而见之矣，得见似曽子者，斯可矣，舜处人伦，未免有参商皆天理人情之不得，不然者，做舜极难，不合有不是处，号泣二语，是真实语也，予尝断焚廪，浚井为必无之事，只郁陶思君一语，相传是实録，由此推之，可见当时兄弟依旧存大体，在但象语是伪，舜语是真，此是分圣狂处也，当时父母与弟都坐在庸人局内，其父母与弟见得事已如此，我原无不是处，舜见得事已如此，我必有不是处，纔认无不是处，愈流愈下，终成，凡夫纔认，有不是处，愈达愈上，便是圣人，要之，起脚处，只是一些子及瞽瞍，允若之日，已认得有不是处，与舜，只争先后之间耳。
中庸有数吃紧语，一曰知，行合一之说，言不明而曰：贤者过不肖者不及，言不行，而曰：知者过，愚者不及是也，一曰诚明，合一之说，言诚则明，而曰至诚之道可以前知，言明则诚而曰曲，能有诚是也，有隐见合一之说，君子之道费而隐，是也；有显微合一之说，鬼神之为德是也；有天人合一之说，闇然而日章上天之载，无声无臭是也。然约之，则曰：慎独而已。
天命一日未絶则为君臣，一日既絶则为独夫，故武王以甲子日兴，若先一日癸亥，便是簒后一日乙丑，便是坐失事机，严哉？学者于进退语黙，动静之宜，皆合如此看。
天理人欲，同行而异情，故即欲可以还，理为善，为恶毫厘而千里，故知其不善，所以眀善。
夫子既言好仁，又言：恶不仁，一似复语，然所好者必合之所恶而后清，盖人心本有，仁无不仁，而气拘物蔽之，后不仁，尝伏于仁者之中，至于仁，不仁相为倚伏，而不仁者转足以胜仁，此时尤赖本心之明，发而为好恶之正者终自不爽，其衡而吾固不难力致其决，以全其有仁，无不仁之体，则圣学之全功，于是乎在矣。若于此而又复自欺焉，好不能如好好色，恶不能如恶恶臭，亦终归于不仁而已，然其始可以自欺，而终不可以欺好恶，故曰：我未见力不足，又曰：盖有之矣，我未之见也。
读尚絅之诗而识独体之藴焉，所谓闇然，日章是也。天下文章莫着于是而却，藏于至闇之中，不可得而睹，不可得而闻，淡简温三句，正见独体之妙，分明，中庸真面目知逺之近三句，独中自有之，真知也，善学者，时时提醒，此便是圣路，便是天衢，故曰：可与入徳又读潜伏之诗，而知君子慎独之功焉，首从人所不见处，杜其疚病之门，而犹虑其孔昭也，又读屋漏之诗而愈知，慎独之功焉，同是尔室之中，又向屋漏处讨消息，并已不可得而见矣。又读靡争之诗而愈知，慎独之功焉，当奏格之时，止有一湛，然纯一之气象，并喜怒且不可窥，而民已化，【赏谓心赏之，即喜也，对下怒字】，又读不显之诗而愈知，慎独之功焉，一理浑然名言，莫措并其徳且归之不显，而百辟已刑之，当此之时，内外两忘而化于道，只是笃恭而天下平，慎之至也。又连咏明徳之诗而知君子慎独之功之至焉，由人所不见，处一歩推入一歩微之又微曰：不大曰如，毛曰无声，且无臭，呜呼至矣！无以复加矣，可见独体，只是个微字，慎独之功，亦只于微处，下一着子，故曰：道心惟微，以此。
慈湖言无意，阳明子谓不免着在无意，上了可知，纔言无意，便是意也。
多言浮也谑言淫也辨言愎也巧言佞也
有不善未尝不知，知之未尝复行也，何以故？真知故也。何以真知？故一真无妄故也。故曰复则不妄。
自来久少工课，此心憧憧为却何事来？岂所谓月一至者耶？或曰，官家有公干，然不曽有公干，废却三飡。
愎之一字，最难治，起于意，遂于必流于固而成于我也，须从起处下手，方得力，既成，已无及。
阳明子曰：恶动之心，非静也，求静之心，即动也，并此二心，即无静无动，即是无极而太极。
珠藏泽而自媚，玉藴山而含辉，非为山泽，借光也，珠玉之所以弢光于至静者，其神自不可掩也，及夫割珠，斲璞而至，寳之性弗全矣，故君子之道，闇然而日章。
髙存之以不许，颜子之厚，塟及子路使门人为臣，为穷理尽性之至，独异于佛氏言性处，予谓夫子当日原自说得分明，卖车买椁，无臣有臣，正是一副，见成道理，虽夫妇可与知者，此之谓天，然自有之理，此之谓天，然自有之性，门人辈只为私意所动，故愦愦。
辨心种者，仁义而已矣，心中只一点生意，是仁这一点生意纯，一不杂处，是义。
天之命脉，独锺于人，飞潜动植，人之余气也，尽其人者，并飞潜动植，与之俱尽矣，人之命脉独锺于仁义礼智信皆仁之余气也，尽仁者，并义礼智信与之俱尽矣。
一心也，统而言之，则曰心析而言之，则曰天下国家身，心；意，知物惟心，精之合意，知物麤之，合天下国家与身而后成，其为心，若单言心，则心亦一物而已，凡圣贤言心，皆合八条目而言者也，或止合意，知物言，惟大学列在八目之中，而血脉仍是一贯，正是此心之全谱，又特表之曰眀德。
大学之教，只要人知，本天下国家之本，逓在身，身之本逓在心，心之本在意，意者至善之所止也，而工夫则从格致始正，致其知止之和而格其物，有本末之物，归于止至善，云耳格致者，诚意之功，工夫结在主，意中方是真工夫，如离却意根一步，亦更无格致可言，故格致与诚意二，而一一而二者也。
知止而定，静；安，虑，得所谓知至而后意诚也，意诚则正心以上一以贯之矣，今必谓知止一节，是一项工夫，致知又是一项工夫，则圣学断，不如是之支离，而古人之敎亦何至架屋，迭床若是乎？
意者心之所存，非所发也，朱子以所发训意非是，传曰：如恶恶臭，如好好色，言自中之好恶，一于善而不二于恶，一于善而不二于恶，正见此心之存主，有善而无恶也，恶得以所发言乎？如意为心之所发，将孰为所存乎？如心为所存，意为所发，是所发先于所存，岂大学知本之旨乎？
意为心之所存，则至静者莫如意，乃阳明子曰：有善有恶者意之动，何也？意无所为善恶，但好善恶恶而已，好恶者，此心最初之机，惟微之体也，吾请折以孔子之言，易曰：几者，动之微，吉之先见者也，谓动之微，则动而无动可知，谓先见则不着于吉凶可知，谓吉之先见，则不沦于凶可知，曰：意非几也，意非几也，独非几乎？
心无体，以意为体，意无体，以知为体，知无体，以物为体，物无用，以知为用，知无用以意为用，意无用，以心为用，此之谓体用一原，此之谓显微无间。
大学是一贯，血脉不是，循序工夫，今人以循序求大学，故谓格致之，后另有诚意工夫，诚意之后，另有正心工夫，岂正心之后，又有修齐治平，工夫耶？
一性也，自理而言，则曰仁义礼智自气而言，则曰喜怒哀乐一理也，自性而言，则曰仁义礼智自心而言，则曰喜怒哀乐。
自濓溪有主静，立极之说，传之豫章，延平，遂以看喜怒哀乐未发以前气象，为单提口诀，夫所谓未发以前气象，即是独中真消息，盖独不离中和，延平姑即中以求独体，而和在其中，此慎独方便法也，后儒不察谓未发以前専是静寂一机，直欲求之，思虑未起之先，果然犯心。行路絶语言道断之讥矣，故朱子终不取，延平之说，遂専守程门主敬之法，以教学者，特其以独为动念，邉事不能无弊，至湖南，中和问答，转折发明，内有以心为主，则性情各有统理，而敬之一字，又所以流贯乎动静之间等语，庶几不谬于慎独之说，最后，更以察识端倪为第一义，为悮而仍归之涵养一路，可为善学，延平者，然终未得中庸本旨。
程子云：喜怒哀乐未发谓之中，此时下不得个静字，已为千古卓见，却不肯下个动字，然人安得有无？喜怒哀乐之时，而后儒苦于未发，前求气象不已，惑乎须知一喜怒哀乐而自其所存言，谓之中，自其所发言，谓之和，盖以表里对待言，非以前后际言也，中阳之动也，和阴之静也，合阴阳动静而妙，合无间者，独之体也。
但言道不可离，即睹闻时已须臾，无间断矣，正为道本之天命之性，故君子就所睹而戒慎乎其所不睹，就所闻而恐惧乎其所不闻，直是时时与天命对越也。
或曰：君子既尝戒慎所睹矣，又必及其所不睹，既尝恐惧所闻矣，又必及其所不闻，方是，须臾不离道否？曰：如此，则是判成两片矣，且人自朝至夕，终无睹闻，不着时，即后世学者有一种瞑目，杜聪工夫，亦是禅门，流弊圣学，原无此敎法。
莫见乎隐，亦莫隐乎见，莫显乎微，亦莫微乎显，此之谓无隐见，无显微无隐，见显微之谓独，故君子慎之。
不睹不闻天之命也，亦睹亦闻性之率也，即睹即不睹，即闻即不闻，独之体也。
或问：气机之屈伸，毕竟有寂然不动之时，又有感而遂通之，时寂然之时，喜怒哀乐，终当冥于无端，感而遂通之，时喜怒哀乐，终当造于有象，安得以未发为动而已，发反为静乎？曰：性无动静者也，而心有寂感，当其寂然不动之时，喜怒哀乐未始沦于无及，其感而遂通之际，喜怒哀乐未始滞于有，以其未始沦于无故当其未发谓之阳之动，动而无动故也。以其未始滞于有故，及其已发，谓之阴之静，静而无静故也。动而无动，静而无静，性之所以为性也，性之所以为性，即心之所以为心也，无极而太极，独之体也，动而生阳，即喜怒哀乐未发谓之中，静而生阴，即发而皆中节谓之和，纔动于中，即发于外，发于外，则无事矣。是以动极复静，纔发于外，即止于中，止于中，则有本矣，是以静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，若谓有时而动，因感乃生，有时而静，与感俱灭，则性有时而生灭矣，盖时位不能无动静，而性体不与，时位为推迁，故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，何时位动静之有。
或问元亨诚之通，利贞诚之复，天道亦不能不乗时位为动静，何独人心？不然，曰：在天为元亨利贞，在人为喜怒哀乐，其为一通，一复同也。记曰：哀乐相生，循环无端，正眀目而视之，不可得而见，倾耳而听之，不可得而闻，人能知哀乐相生之故者可以语道矣。
或曰：慎独是第二义，学者须先识天命之性否？曰：不慎独，如何识得？天命之性。
天有常运，人有常情，至于当喜，而忽感之，以怒当怒，而忽感之，以喜则情为之俱变矣，如冬日愆阳，夏日伏阴，惟人事之感召使然，而天率不改其常运。
天命之谓性，此独体也，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，故君子终日凛凛，如对上帝。
问中即独体否？曰：然，一独耳，指其体谓之中，措其用谓之和。
只此喜怒哀乐而达乎天地，即天地之寒暑灾祥，达乎万物，即万物之疾，痛疴痒。
伊、洛，拈出敬字，本中庸戒慎恐惧来，然不若中庸说得有着落，以戒慎属，不睹以恐惧属，不闻总只为这些子讨消息，胸中实无个敬字也。
戒有毅然止截，意慎有恪，然封守意，恐有惕然沮丧，意惧有凛然崩陨，意二义一歩入一歩四字一层，进一层，盖戒慎就隐处说工夫，恐惧就微处说工夫，人心惟耳根最微，故夫子六十而耳顺，诚难之也，若于此不加谨，凛仍不免一时泄漏，并其所不睹处，亦成泄漏矣，末章言上天之载，无声无臭，不复兼色，言意盖如此，微字视隐，字更微显，字视见，字更显也。
小人只是无忌惮便结，果一生至大学，止言小人闲居为不善耳，闲居时，有何不善？可为只是一种懒散，精神漫无着落处，便是万恶渊薮，正是小人无忌惮，处可畏哉！
凡今一切闲言语闲，勾当闲臆，想闲是非，总是闲居为不善情状，所谓小人而无忌惮者除却，此等更有何事可言！只是戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，是为君子而时中。
宅中于庸闇之至也
道体本是一中，贤智者从而过之，有意过之耳，此意凑泊处，只是毫末，而其究成千里之谬。
刘子遗书卷二
●钦定四库全书
刘子遗书卷三
（眀）刘宗周撰
○学言二
喜怒哀乐，虽错综其文，实以气序而言，至殽而为七情，曰：喜，怒；哀，惧，爱，恶；欲，是性情之变，离乎天而出乎人者，故纷然错出而不齐，所谓感于物而动，性之欲也，七者合而言之，皆欲也，君子存理，遏欲之功，正用之于此，若喜怒哀乐四者，其发与未发，更无人力可施也，【后人解中和，悮认七情，故经旨晦至今，】喜属木，少阳乐属火，太阳怒属金，少阴哀属水，太阴，然天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之四气之中又莫不各有阴阳也。
伯淳少喜猎，既见周茂叔后，自谓已无此好矣，茂叔曰：未也，但此心潜隐未发耳，一日萌动，复如初矣。后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知其果未也，但不知此后更当何如？予尝谓伯淳十二年，后之喜心，定与十二年前不同，既尝学问之人，其于习气自觉轻浅，即再过十二年见猎，仍复有喜心，亦不害其为伯子，学者于此，宜仔细理会始得。
颜子不迁怒，不是即就怒上做工夫，盖平日从事于慎独之学，得力既久，即易发难制，莫如怒，已得个不迁地位可知，慎独工夫常在，其于七情一一如是。
或问：颜子不迁怒，能终身打成一片否？曰：未也，颜子但不贰过耳，【言怒，纔迁时，便是过也。】。
薛河东二十年，治一怒字不去，尝见得治不去，便是他过人处。
程子曰：克己可以治怒，明理可以治惧然，人情亦有生而多惧者，胆力不足，易为一切利害所胜，学者须是持其志。
古人恐惧二字，常用在平康无事时，及至利害，当前无可回避，只得赤体承当，世人只是倒做了。
喜怒有情而爱恶有意好恶有理而爱恶有欲
凡欲重之为货利，轻之为衣，饮浓之为声色，淡之为花草，俗之为田宅，舆马雅之为琴书，大之为功名，小之为技艺，须一一对垒，过而朱子独约以财色两闗。
只无欲二字，直下做到圣人前乎？濓溪后则白沙，亦于此有得白沙，诗曰：无极老翁，无欲教一番拈动一番新，或曰，周子既以太极之动静生阴阳，至于圣人立极处，偏着一静字，何也？曰：阴阳动静，无处无之，如理气分看，则理属静，气属动，不待言矣，故曰循理为静，非动静对待之静。
友人病予曰躁深为切中因知多欲在
圣人情顺万事而无情何尝有七情之累
周子曰圣，诚而已矣，诚则无事，更不须说，第二义，纔说第二义，只是明此诚而已，故又说个几字。
去此矜己之言，与短人之言，戋戋之陈言，悠悠之漫言谑，言绮言，流言终日，无可启口者，此即不覩，不闻入路处也。
口容止声容静静亦静动亦静也
九容九思，一主静二字，足以概之，如手容恭，足容重如何做？恭重様子，只不乱动便是。
程子曰未有箕踞而心不放者戏动出于为也
九容分眀画出，有道气象，然学者一味，学不得吾病，其徇外而为人也。
横渠十五年学个恭而安不成，程子曰：可知学不成，有多少病痛在予，谓学者亦只有一病一病，除百病除，或问：如何是一病？曰心病。
容貌辞气，皆一心之妙用，非但德符而已，一丝一窦，漏一隙一缺陷，正是独体之莫见，莫显处，若于此更加装点意思，一似引贼入室，永难破除，厥害匪轻。
诚则必形，有诚者，天道之形，有诚之者，人道之形，天道之形，见乎蓍龟，动乎四体是也，人道之形，睟面盎背，施于四体是也，语曰：人无所不至，惟天不容伪，故君子不问其形之者，而惟问其诚之者。
孔丛子曰：心之精神谓之圣，精神即鬼神之别名，精藏于阴，神着于阳，其妙合乎阴阳之际者，即鬼神之德，而圣之所以为圣也。
如云轻当矫之以重急，当矫之以缓褊，当矫之以寛躁，当矫之以静，皆不是，无本领学问，只令独知一转，种种瑕累，如入红炉，无所不化。
人身游气耳，而心为效，灵之官，以其静而能治也，今夷天君于百体而同其扰，扰则众侮交起，将何恃而不乱乎？易曰：终有大败，以其国君凶。
处严惮之，友最有益，使人检身之功，惟恐不及，遇异己者亦然，好佞者，惟恐人之不我佞也，时以其意挑之，即有时而我规矣，亦取其近于佞者而收之，佞乃愈集矣，好佞人者，惟恐人之知我佞也，时以其意覆之，即有时而知我佞矣，亦取其逺于佞者而佞之佞，乃愈工矣，此之谓相得益彰。
象山先生，尝自言所学，只是切己反观，迁善改过直如此端的。
思则得之，又曰：无思何谓也？曰：思其所无，思则无思矣，得其所无得，则有得矣。
朱子云畧绰提撕言用力之不多也，人心一点虚明，烱烱不昧，本自提撕，何用着力？纔着力时，便有眼中金玉屑之病在孟子谓之助长，然不着力时，又一味放倒，恁地昏昏，不得不自提自醒耳，此之谓勿忘，勿助之间。
人心虚眀之体本自烱，烱而乗于物感不能不恣为情识，合于义理，不得不胶为意见，情识意见，纷纷用事，而虚眀之体隐覆于其中，如皎日之下有重云然，然其为虚眀自若也，覆以情识，即就情识处，一提便醒，覆以意见，即就意见处，一提便醒，便醒处，仍是虚明之能事，更无提醒，此虚眀者。
本体只是这些子工夫，只是这些子，并这些子，仍不得分此为本体，彼为工夫，既无本体，工夫可分，则亦并无这些子可指，故曰上天之载，无声无臭，至矣，【以上，丙子，京邸书名，独证编】。
子曰：易有太极，太极之说，夫子只就二四八与六十四，中看出非实，有一物踞其上也，故濓溪曰：无极而太极，又曰：太极本无极，盖恐人执极于有而为是转语耳，乃后之人又执无于有之，上则有是无矣，转云：无是无语，愈玄而道愈晦矣，宜象山之龂龂而讼然，惜乎象山知太极之说，而不足以知濓溪也。
河圗左畔阳居内，而阴居外右，畔阴居内，而阳居外，阳左阴右，皆以内者为主，盖阳生于阴，阴生于阳也，至周子图，太极左畔，言阳之动而反，以阴居内，右畔言阴之静，而反以阳居内，将以内者为主乎？外者为主乎内者，生气也，外者伪气也，似与图意不同，虽各有取义，而终以河图为正，盖河图阳生于阴，而周子以为太极动而生阳，河图，阴生于阳而周子以为太极，静而生阴，是河图之，二气自相生，而周子皆以太极生之也，自相生，则不必有太极，若以太极生两仪，则太极实有一物矣，为此言者，盖拟夫子赞易之说，而误焉者也。毫厘之差，千里之谬也。
按易传，天地定位，一节乃造化，阴阳配合，自然之理，非有所为干南坤北，离东坎西之说而处之，有定位也，乃邵子图之，以为此伏羲先天之易，岂伏羲而后言易者，天地不当定位，水火不必相济乎至，帝出震一章，盖序造化，四时八节之气自元，而亨利贞，以时运旋，其象有如此者，而邵子图之，以为此文王后天之易，岂文王以前言易者不得有四时，八节之气乎？若先天后天之说，尤属附会，程子曰：体用一原，显微无间，岂先天専以体言，后天専以用言乎？总之易一而已，作易者一人而已，文王止以次序，自别于夏商，而繋彖互有损益，仍还之，伏羲而止，安得别有所谓文王之易哉？后人辄图之而象之，而种种穿凿，附会之甚矣，其闇于大道也。
君子之于学也，必大有以作之，则八卦之义，尽是矣。然约之不过存养，省察二者而已，如风雷火动气也，即省察之说，而继之以致役之坤，省察之后，宜存养也如泽水，山静气也，即存养之说而间之，以干之战，存养之中有省察也，至艮以成终之后，复转而震贞，下起元存养省察之功，迭运不穷，又有无时而可息者，此圣学之所以日进无疆与，又以对待之，体言之则干之，健即济之以坤之，顺震之动，即济之以巽之，入火之燥，即济之以水之，湿兑之说，即济之以艮之，止一时，并致交养，互资有勿忘，勿助之妙，更何先后工夫之可分乎？后儒或言涵养，是主人省察，是奴婢，或言无事时存养，有事时省察，未免落于偏指，惟程子涵养须用敬，进学则在致知二语，庶几其无弊与。
盈天地间皆道也，而归管于人心为最，真故慈湖，有心易之说太极，阴阳四象，八卦而六十四卦，皆人心之撰也，圣人近取诸身如此，既而逺取诸物如此，大取诸天地亦如此，方见得此理平分物，我无大无小，直是活泼泼地，令人不可思议。
圣人于道体指出一易字，大是奇特，只此一字，将天地间有无动静终始，大小常变之故，一齐托出天地间更有何事？不该其中。
盈天地间一气而已矣，有气斯有数，有数斯有象，有象斯有名，有名斯有物，有物斯有性，有性斯有道，故道，其后起也，而求道者，辄求之，未始有气之先以为道生气则道亦何物也？而能遂生气乎。
或曰虚生，气虚即气也，何生之有？吾遡之未始有气之先，亦无往而非气也，当其屈也，自无而之有？有而未始有及其伸也，自有而之无无而未始无也，非有非无之间，而即有即无，是谓太虚，又表而尊之曰太极。
天者万物之总名，非与物为君也，道者，万器之总名，非与器为体也，性者，万形之总名，非与形为偶也。
盈天地间一气也，气即理也，天得之，以为天地得之，以为地人物得之，以为人物一也，人未尝假贷于天，犹之物未尝假贷于人，此物未尝假贷于彼物，故曰万物统体一太极，物物各具一太极，自太极之统体，而言苍苍之天亦物也，自太极之各具而言，林林之人，芸芸之物，各有一天也。
一心也，而在天谓之诚，人之本也，在人谓之明，天之本也，故人本天，天亦本人。
子曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，程子曰：上下二字，截得道器最分明，又曰：道即器，器即道，毕竟器在斯道，在离器而道不可见，故道器可以上下，言不可以先后言，有物先天地，异端千差万错，总从此句来。
一气之变，杂然流行，类万物而观人亦物也，而灵者不得不灵，灵无以异于蠢也，故灵含蠢蠢，亦含灵类万体而观心亦体也，而大者不得不大，大无以分于小也，故大统小小亦统大。
人心径寸耳，而空中四达，有太虚之象虚，故灵灵故觉觉有主，是曰意，此天命之体，而性道教，所从出也，【觉有主，是蒙创见】。
天者无外之名盖心体也
心生之谓性，心率之谓道心修之，谓教【，此中庸三言注脚】。
天枢转于于穆地轴亘于中央人心藏于独觉
太极圗说，言太极生阴阳，阴阳生五行，五行生成万物，物锺灵有人，人立极有圣，圣合徳天地似一事，事有层节，岂知此理，一齐俱到，在天为阴阳，在地为刚柔，在人为仁义，人与物亦复同，得此理蠢，不为偏灵，不为全圣不加丰，凡不加啬，直是浑然一致，万碎万圎，不烦比拟，不假作合，方见此理之妙。
凡事皆有始终，由一言一动，一呼一吸推之，乃知天地有大始终，然始无所始，当其始有终之用，终无所终，当其终有始之用终终始，始相禅无穷，间不容髪总一呼一吸之积。
惟天太虚，万物皆受铸于虚，故皆有虚体，非虚则无以行气，非虚则无以藏神，非虚则无以通精，即一草一木皆然，而人心为甚，人心浑然一天体也。
理即是气之理断，然不在气先，不在气外，知此，则知道心即人心之本心，义理之性，即气质之本性，千古支离之说，可以尽埽，而学者从事于入道之路，高之不堕于虚无，卑之不沦于象数，道术始归于一乎？
或问理为气之理，乃先儒谓理生气何居？曰：有是气，则有是理，无是气，则理于何丽？但旣有是理，则此理尊而无上，遂足以为气之主宰，气若其所从出者，非理能生气也。
程子曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；不欺，所以致明也。
天命流行，物与无妄言，实有此流行之命，而物物赋畀之，非流行之外，别有个无妄之理也。
乾坤合徳而无为，故曰一阴一阳之谓道，非迭运之谓也，至化育之功，实始乎？继体之长子，而长女配之成乎？少男而少女配之，故曰，继之者善也，成之者性也，今曰继静而动，亦非也。以斯知人心之独体，不可以动静，言而动静者，其所乗之位也分明造化之理。
阳明子言良知，每谓个个人心，有仲尼至于中和二字，则反不能信，谓必慎独之后，方有此气象，岂知中和，若不是生而有之，又如何养成得中，只是四时之中气和，只是中气流露处，天若无中气，如何能以四时之气相禅不穷人，若无中气，如何能以四端之情相生不已，故曰，哀乐相生，循环无端正，明目而视之，不可得而见，倾耳而听之，不可得而闻，故曰：是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，呜呼！其旨微矣。
性情之徳有即心而见者，有离心而见者，即心而言，则寂然不动，感而遂通，当喜而喜，当怒而怒，当哀而哀，当乐而乐，由中导和，有前后际而实非判然，分为二时，离心而言，则维天于穆，一气流行，自喜而乐，自乐而怒，自怒而哀，自哀而复喜，由中导和，有显微际，而亦非截然分为两在，然即心离心，总见此心之妙，而心之与性，不可以分合言也，故寂然不动之中，四气实相为循环而感，而遂通之际，四气又迭以时出，即喜怒哀乐之中，各有喜怒哀乐焉如初，喜属喜，喜之畅，属乐喜之，敛属怒喜之藏，属哀是也。又有逐感而见者，如喜也而溢为好乐也，而溢为乐，怒也，而积为忿懥一哀也，而分为恐，为惧为忧，为患非乐而淫，即哀而伤，且阳徳衰而阴惨用事，喜与乐之分数减而忿懥，恐惧，忧患之分数，居其偏胜则去，天愈逺心非其心矣。
阳明子曰：言语正到快意时，便截然能忍黙得意气正到，发扬时，便翕然能收敛，得愤怒嗜欲，正到沸腾时，便廓然能消化得此，非天下之大，勇不能然，见得良知亲切工夫，亦自不难，愚谓言语，既到快意，时自当继以忍黙，意气既到，发扬时自当继以收敛，愤怒嗜欲，既到沸腾，时自当继以消化，此正一气之自通，自复分明喜怒哀乐相为循环之妙，有不待品节限制而然，即其间非无过不及之差，而性体原，自周流，不害其为中和之徳学者但证得性体分明，而以时保之，则虽日用动静之间，莫非天理流行之妙，而于所谓良知之见，亦莫亲切于此矣。若必借良知以觉照，欲就其一徃不返之势，皆一一逆收之以还之，天理之正，则心之与性先自相仇，而杞栁桮桊之说，有时而伸也必矣。
中庸言喜怒哀乐，专指四徳而言喜仁之徳也怒义之徳也乐礼之徳也哀智之徳也，而其所谓中，即信之徳也人无一时离喜怒哀乐，故道不可湏臾离，若以七情言，如何止四？即云四情，如何喜乐？又犯重而止为三，且圣人固毕世而无怒也，虽诛四凶，不过与？以应得之罪耳，亲戚既没，虽欲哀，谁为哀者？是喜怒哀乐不必徧，人皆具，而道有时而可离也，湏知一心耳，而气机流行之际，自其盎然而起也，谓之喜，于所性为仁，于心为恻，隠之心于天道，则元者善之长也，而其时为春，自其油然而畅也，谓之乐于所性，为礼于心为辞，譲之心于天道，则亨者嘉之会也；而其时为夏，自其肃然而敛也，谓之怒，于所性为义于心，为羞恶之心于天道，则利者义之和也，而其时为秋，自其愀然岑寂而止也，谓之哀于所性，为智于心，为是非之心于天道，则贞者事之干也，而于时为冬，乃四时之气，所以循环而不穷者独頼，有中气存乎其间，而发之，即谓之太和，元气，是以谓之中谓之和于所性为信，于心为真，实无妄之心，于天道为干，元亨利贞，而于时为四季，故自喜怒哀乐之存，诸中言谓之中，不必其未发之前，别有气象也。即天道之元亨利贞，运于于穆者是也。自喜怒哀乐之发于外，言谓之和，不必其已发之时，又有气象也。即天道之元，亨；利，贞，呈于化育者是也。葢以表里言，不以前后际言也，惟存发总是一机，故中和浑是一性，如内有阳舒之心为喜，为乐外，即有阳舒之色，动作态度，无不阳舒者，内有阴惨之心为怒，为哀外即有阴惨之色，动作态度，无不阴惨者推之，一动一静，一语一黙，莫不皆然，此独体之妙，所以即隠即见即微即显，而慎独之学，即中和即位育，此千圣学脉也，自喜怒哀乐之说不明于后世，而性学晦矣。
立人之道，曰仁与义，而礼智该焉，故乐者，喜之余气，哀者怒之，余气闗雎乐而不淫，哀而不伤，专指其盛者，言盛者有余之气也如春之气盛于夏秋之气盛于冬也，惟自乐而怒，是相克之数，然人乐极必生悲，故王右军云：欣畅之下，感慨系之，闗雎辗转寤寐，岂是涕泣之谓而曰哀于此益，足发明中庸之旨。
圣人定之以仁义中正而主静，立人极焉，分明为中庸传神，葢曰：致中和而要之，于慎独云：慎独，所以致中和而周子先言定之以仁义中正亦阴阳之外，别无太极耳，故曰一阴一阳之谓道。
或问子以意为心之所存，好善恶恶，非以所发言乎？曰：意之好恶与起念之，好恶不同，意之好恶一机，而互见起念之，好恶两在而异情，以念为意，何啻千里？
心意知物，是一路不知，此外何以又容一念字，二心为念，盖心之余气也余气也者，动气也，动而逺乎天故念起念，灭为厥心，病还为意，病为知病为物病，故念有善恶而物即与之，为善恶物，本无善恶也。念有昏明而知，即与之为昏明，知本无昏明也，念有真妄，而意即与之为真，妄意本无真妄也。念有起灭，而心即与之，为起灭心，本无起灭也，故圣人化念还，心要于主静。
心之官则思，一息不思，则官失其职，故人心无思而无乎？不思絶无所为思虑，未起之时，惟物感相乗而心为之，动则思为物化一点精明之气不能自主，遂为憧憧往来之思矣，如官犯赃，乃溺职也。
思即是良知之柄
知无不良只是独知一点
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，欲动情炽，而念结焉，感有去来，念有起灭，起灭相，寻复自起自灭，人心出入存亡之机，实系于此，甚矣，念之为心，祟也，如苗有莠。
思积而为虑，虑返为知，知返为性，此圣路也，念积而为想，想结为识，识结为情，此狂门也。
朱子以未发言性，仍是逃空，堕幻之见，性者，生而有之之理，无处无之，如心能思，心之性也，耳能聴耳之性也，目能视，目之性也，未发谓之中，未发之性也，已发谓之和，已发之性也，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山势之性也。
性即理也理无定理理亦无理
程子曰：性即气，气即性，故曰喜怒哀乐之未发谓之中，程子又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，是性与气分明两事矣，即前说亦近儱侗，凡言性者，皆指气质而言也，或曰：有气质之性，有义理之性，亦非也。盈天地间止有气质之性，而义理之性，即在其中，如曰气质之理即是，岂可曰义理之理乎？
周天三百六十五度四分度之一，日一岁一周天，而天以一气进退平分，四时温凉寒燠，不爽其则，一岁如此，万古如此，即其间亦有愆阳伏阴，酿为灾祥之数，而终不易，造化之大常，此所谓大哉干乎！刚健中正，纯粹精也。
天道有气盈，朔虚积而成闰，最是穷则变，变则通，通则久处其在人心，即是一中■，〈走赞〉，出过不及之端，如大舜之不告而娶，周公之破斧东征，皆处时势之不得，不然而委曲旁行，以全其爱亲，敬长之心，所谓过而不过也。
朱子于独字下补一知字，可谓扩前圣所未发，然专以属之，动念边事，何耶？岂静中无知乎？使知有间于动静，则不得谓之知矣。
以知还独是明中之诚以独起知是诚中之明
大学言至善，中庸言至徳至道至圣至诚，及天载之至，皆指出独中消息，易曰：知至至之，可与几也；知乎此者谓之到家汉。
诚者，天之道也，独之体也，诚之者，人之道也，慎独之功也。孟子曰：思诚者，人之道也，思字于慎独之义，更分明，思曰睿，独体还明之路也，故夫子于艮，象曰：君子以思不出其位，慎之至也。故又曰慎思之。
天有四徳运为春夏秋冬四时而四时之变，又有风雨露，雷以效其用，谓风雨露雷，即春夏秋冬，非也，人有四徳运为喜怒哀乐，四气而四气之变，又有笑啼恚詈，以效其情，谓笑啼恚詈，即喜怒哀乐，非也，故天有无风雨露，雷之日而决，无无春夏秋冬之时，人有无笑啼，恚詈之日而决，无无喜怒哀乐之时，知此可知未发已发之说矣。
心无存亡但离独位便是亡
程子云：凡言心者，皆指已发而言，是以念为心也，朱子云：意者心之所发，是以念为意也，又以独知偏属之动，是以念为知也，阳明子以格去物，欲为格物，是以念为物也，后世心学不明，如此毋怪乎！说愈烦而旨愈晦也，程子心指已发言之说，亦本之大学，大学言正心以忿懥，恐惧，好乐，忧患证之，是指其所发言也，中以体言，正以用言，周子言中正，即中和之别名，中和以性情，言，中正以义理言也，知心以所发言则意，以所存言益明矣，恻隠心动貌，即性之生机，故属喜，非哀伤也，辞让心秩，貌即性之长机，故属乐非严肃也，羞恶心克貌，即性之收机，故属怒，非奋发也，是非心湛貌，即性之藏机，故属哀，非分辨也，又四徳相为表里，生中有克，克中有生，发中有藏，藏中有发。
礼之用，和为贵，而以节为体，体阴而用阳也，又曰：忠信礼之本也，故哀乐相为表里，又曰：丧礼，忠之至也，故曰：丧与其易也宁戚，圣人以证礼本焉。
智者良知静深之体，良知贯乎四徳而独于智见其体，葢深根宁极之后，正一点灵明葆，任得地处，故曰复，其见天地之心乎？
贞下起元是天道人心至妙至妙处
仁统四端，智亦统四端，故孔门之学，先求仁而阳明子以良知立教，良知二字，是医家倒藏法也。
天道八风之气，一一通之人心如风，自东则云滃而雨，万物资生，自南则雨润之后，继以日暄，万物长养，自西则云敛而霁天道清肃，万物自长而成，自北则重阴凝结气，乃冱寒，万物自成而实，四时各循其序，八风，适得其调，分明喜怒哀乐中节之象，若动不以时，或互相凌越，或纷然飙举，则八风皆能杀物，而金气为甚，金气盛则雨泽不降，万物受刑，故西方之教，行于中国，吾道之贼也。
日用之间，尝见得满腔子生意，流行否生意，周流无间否？行而不过其则，各止其所否，如此，乃是真实工夫也。诗云：维天之命，于穆不已，盖曰心之所以为心也，大哉干元，万物资始，心之几也；干道变化，各正性命，保合太和，几始着矣，日新之谓盛徳富有之谓大业。
体用一原，显微无间，此宋儒见道之语，后人往往信不过看，大学不明，只为意字悮解，非与格致事汉，疏八目先诚意，故文成本之曰：大学之道，诚意而已矣，乃他日解格致，则有意在乎事亲等语，是亦以念为意也，至未起念，以前工夫反坐之，正心位下，故曰：无善无恶者，心之体，有善有恶者意之动，夫正心而既先诚意矣，今欲求无善无恶之体，而必先之有善，有恶之意而诚之，是即用以求体也，即用求体，将必欲诚其意者，先修其身，欲修其身者，先齐其家，又先之治国，平天下，种种俱宜倒说也。此亦文成意中事，故曰明明德，以亲民而亲民正，所以明其明德，至以之解，中庸亦曰：致中无工夫，工夫専在致和上，夫文成之学，以致良知为宗而不言，致中専以念之，起处求知，善知恶之实地，无乃粗视良知乎其云，大学之道，诚意而已矣，诚意之功，格物而已矣，格物之极，止至善而已矣，止至善之则致知而已矣。此其供状也，看来果是大学本文否。
慈湖宗无意亦以念为意也，无意之说不辨，并夫子毋意之学，亦不明慈湖，只是死念法夫意，则何可无者？无意则无心矣。龙溪有无心之心，则体寂无意之意，则应圎等语，此的传慈湖宗旨也，文成云慈湖，不免着在无意上则龙溪之说，非师门，定本可知，若子之毋意，正可与诚意之说，相发明诚意，乃所以毋意也。毋意者，毋自欺也。
子絶四首云毋意，圣人心存太虚，一疵不存，了无端倪可窥，即就其存主处，亦化而不有，大抵归之神明，不测而已，惟毋意，故并无必固，我自意而积成，为我纔说得是私意，今意云私意，是以念为意也。
宋人云：乾坤二画为诚明，诚立而明，至明立而诚至，故诚不至，则进之以明，明不至，则进之以诚，互相鞭人，上道也。
中庸指出二字，为学问双闗锁钥如连环劫子，永无败着，凡事之不可言者，皆其不可行者也，故君子遇大事先谋虑，乃心必曰：如之何如之何？甚者书之，于策而后行，是以动鲜败绩，今也率意而行，即心口且不能自语，安望其及于人乎？故曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
治道之要，在知人君德之要，在体仁御臣之要，在推诚用人之要，在择言理财之要，在经制足用之，要在薄敛，除冦之要，在安民【以上，丁丑，冬日】。
化念还虚，化识还虚，化气还虚，虚中受命，德合无疆理，从此显数，从此出河，洛，天机一齐辐辏，所谓宇宙在手，造化生心。
日用之间，动静云为，莫不各有自然之理，茍能顺以应之，如饥食渴饮，夏葛冬裘，不起一见，则亦无往而非道矣，纔起一见，便属我见，强我合道，动成两畔。
徳日慎小心日谨微
无事时存养，有事时省察，若无事时，存养不得力，且就有事时省察，有事时省察不得力，且就无事时存养，若两者皆不得力，只合查考存养，是存养个恁省察，是省察个恁此时，昭昭然揭出一本心，便须不由人，不存养不得，亦并无存养可说，且不由人不省察，不得亦并无省察可说，方是真存养真省察。
凡过生于悞，然所以造是悮者必过也，恶生于过，然所以造是过者，亦悮而已，故过与恶，每相因而过，尤易犯过而不已，卒导于恶，君子惓惓于改过，所以杜为恶之路也。
孟子言本心言良心言，人心言不忍人之心，言四端之心言，赤子之心不一而足，最后又言良知良能，益勘入亲切处，凡以发明性善之说，此阳明之教所自来也，其曰致良知，亦即是知，皆扩而充之之意，然以之解大学，殊非本旨。
大学言明徳不必更言良知知无不良，即就明徳中看出阳明特指点出来，葢就工夫，参本体耳，非全以本体言也，又曰：良知即天理，即未发之中，则全以本体言矣，将置明徳于何地乎？
以良知为性体，则必有知此良知者，独不曰知得良知却是谁？又曰：此知之外更无知，辗转翻驳总要，开人悟门故又曰致知存乎心，悟自是阳明教法，非大学之旨，大学是学而知之者。
上士乐天，中士制命，于礼下士，制命于刑，小人制命于欲身，置名教之中心，融物理之妙真切为己务，闇然而日章，不愧屋漏，即上达乎天徳【友人有问学者，每拈此语为的】。
学问之宗心尚矣，然心一也，而学或异，有本心之学，有师心之学，有任心之学，本心之学，学得其心，圣学也，师心之学，索隠行怪自以为是而不可与入尧舜之道者也，任心之学，则小人而无忌惮矣，【以上戊寅】。
佛氏止言一心，心外无法，万法归空，依空立世界，何等说得髙妙乃其教门，则忍情割爱逃，亲弃君事，事落边际，见此又何等执着，乃言空耶？流遯既穷，则云空本无空，指一点识，神认作本来人，而又不自居，识神起时，随识起灭时，随识灭时，起时灭，随起随灭，即谓之不起，不灭几何？而不认贼作子乎？至是则佛氏之言心，可谓丧心之极。
人心本无恶，近儒解克已不以去，私言亦是，然形气之病，独非私耶？仁者浑然与物同体，有己而后有物，安得仁？故克己复礼为仁，此是圣学宗旨，不可草草看过，决机审虑患，长与人周见利淡，四者处事之要。
存其心，养其性，存得恰好处，便是养本是一个工夫，却须两句说，正如宋儒言涵养须用敬，进学则在致知。
呉朗公言，天无时不动，而天枢则不动，是动静判然，二物也，天枢之动甚微，如纺车，筦一线极渺，忽处其动，安可见？故谓之居其所，其实一线之微，与四面车轮，同一运转，无一息之停，故曰，维天之命，于穆不已，此可以悟心体之妙，故曰：几者，动之微，吉之先见者也，此学不明，遂令圣真千载沉锢，而二氏之说得而乱之。
学不可不讲，尤不可一时不讲，如在父即当与子讲在兄，即当与弟讲在夫即当与妻讲在主，即当与仆讲在门，以内与家人讲在门，以外与乡里亲戚朋友讲，若是燕居独处，无可讲时，即当自心自讲，如何而为食息，如何而为起居如何而为圣？为狂，为人为禽，有一时可放空耶？纔一时放却，便觉耳目无所加，手足无所措大之，而三纲沦小之，而九法斁。
君子谨身勿勿乎！如不及也，平康之中，有险阻焉，衽席之内，有鸩毒焉，衣饮之间，有祸败焉，除夕训儿辈，【以上己夘】。
至哉万物，备我之说，万物皆备而后成，其所谓我若一物不备，我分中便有亏欠，一物有亏欠，并物物皆成渗漏，如人身五官百骸，有一官一骸之不备，则众官骸，皆不成其位置，故君子一举足而不敢忘敬也？一启口而不敢忘信也。
人心如谷种满腔，都是生意，物欲锢之，而滞矣，然而生意未尝不在也，疏之而已耳，又如明镜全体，浑是光明习染薫之而暗矣，然而明体未尝不存也，拂拭而已耳，惟有内起之，贼从意根受者不易除，更加气与之，拘物与之蔽，则表里夹攻，更无生意，可留明体可觌矣，是谓丧心之人，君子惓惓于谨独以此。
从前旬日，皆落空，忽忽从忙里过，或从忧里怒，里过须得阳和一转，方解此个病痛，不是小小。
学者须是见道分明，见道后方知所谓道，不可离者，不是我不可须臾离道，直是道不能须臾离我。
知言是学问入路养气，是学问进路，惟知之至，斯养之至，养之至，则知益至矣，诗云：维天之命，于穆不已，气之本也，诚者，天之道也。
勿忘勿助，敬之至也，思诚者，人之道也，省察二字正存养，中吃紧工夫，如一念动于欲便就，欲处体体得委，是欲欲不可纵，立与消融，犹觉消融不去，仍作如是观，终与消融而后已，一念动于忿，便就忿处体，体得委是忿，忿不可逞，立与消融，犹觉消融不去，仍作如是观，终与之消融而后已，是勿忘，勿助中最得力处。
问：万物皆备之义，曰：万物綂于我矣，万形綂于身矣。万化綂于心矣，万心綂于一矣，问：一何綂乎？曰：綂于万一，綂于万一，故无一万綂于一万，故无万无一之一，是谓一本，无万之万，是谓万殊致一者，体仁之功汇万者，强恕之说，一乎二乎？安乎？勉乎！
问恕曰：恕己己所不欲，勿施于己，曰：恕己焉己乎？曰：恕己则尽乎人矣，周子曰：公于己者公于人，未有不公于己而公于人者也？曰：请问其方曰：不欲勿欲，不为勿为，近取诸身，一饮一食，子臣弟友如斯而已。然则古之为方也，强而难子之言方也，顺而易乎？曰：以易始之以难，竟之斯可矣。
应事接物，尽有差处，只是心粗也，浅深不得其度，缓急不得其宜，皆犯心粗。
火气一平便无入，不自得此一道，大气从何处炽然。
示韩叅夫云：力刬浮夸之习深，培真一之心，又曰：从闻见上体验，即从，不闻不见消归，从思虑中研审，即向何思何虑？究竟？庶几慎独之学。
轻当矫之以重急，当矫之以缓躁，当矫之以静，褊当矫之，以寛四者为变化气质之要。
涵养全得一缓字语言动作皆是
刘子遗书卷三
●钦定四库全书
刘子遗书巻四
（明）刘宗周撰
○学言三
君子之所谓道者，率性而已矣，盈天地间皆性也，性一命也，命一天也，天即心即理，即事即物，而浑然一致，无有乎精粗上下之岐，此所以谓中庸之道也，故学以尽性为极，则尽性者，道中庸者也，疗饥者，取资于菽粟，御寒者，取适于布帛，而天下之至味，异采反寓于平淡之中亦率性然也，后之言道者，视平淡为平淡，于是妄意所谓形而上者而求之，虚无既遯，有而入无，又遯无而入，有有无两遣善恶不立，其究归之，断灭性种，以为神竒则天下之真神奇矣，譬之山珍，海错不可以疗饥，明珠翠羽，不可以御寒，然且率天下之众而奔走之，此佛老之教，所以惑世，诬民流祸，天下无己时也，【以上庚辰】。
万起万灭，总是一念起灭，圣人无念，纔有念，便是妄也。
念亦有善乎曰克念作圣是也
身无妄动，可乎？曰：无妄动，易无妄念难，心无妄念，可乎？曰：无妄念易，无妄心难。
天下之道，感应而已矣，随感而应，随感而忘者，圣人也，随感而应，随感而止者，贤人也，随感而应，随感而流者，常人也。
语次多诡随亦见主心之不一
或问几曰：未有是事，先有是理，曰：事几，未有是心，先有是意，曰：心几先知之谓神，故曰：知几其神乎！
圣人之心，廓然而大公，物来而顺应，终身不动，些子曰：有动乎？戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
小人闲居为不善，只为惹却些子，圣人勘之，曰：无所不至，主敬静也，若言主敬便赘，此主字。
起一念固是恶，除一念亦是恶，然后念胜，前念知道者觉之而已。
在性情上理会，但有过不及可商，如出手太粗，应手太急，便是过，不必到分数上，争饶减也，然间有太软，太弱时总向廓然处讨消息。
升沉得失之际，因感而动，不能忘情前辈，周宁宇，每以此自责，看来此事大难克，只因平日种孽既深，按伏且久，虽有好见识，好议论，只将此种子护持在内，全不挑动根株，如何得彻底廓清，一日乗间又窃发矣，临境时虽不至大段决裂，然既有此病根，则出手展足不免，时时掣肘，当大利害，便全身放倒耳，朱子所谓隐微深，锢之疾，最难瘳也。今且作猛地，觑破法直进一步，何如？
孟子称舜，一则曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕逰其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，一则曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，此等处真得古人之心，看其禅代，转换处絶无一丝罅隙，浑然天地相似，学者常将此气象，寻讨本心，是如何便超？超长一格去。
人心一气而已矣，而枢纽至微，纔入粗一，二则枢纽之地，霍然散矣，散则浮有浮气，因以有浮，质有浮质，因以有浮，性有浮性，因以有浮，想为此四浮合成妄想，为此一妄种，成万恶，嗟乎！其所由来者渐矣。
本心湛然，无思无为，为天下主，过此一步，便为安排，心有安排，因以有倚，着有倚着，因以有方，所有方所，因以有去住有去住，因以有转换，则机械变诈，无所不至矣，人心之体气行而上本天者也，形丽而下，本地者也，知宅其中，本人者也，三才之道备矣，天曰神，地曰祇，人曰鬼，鬼藏其宅，不可睹闻是名，曰：独发窍于天神明着焉，成形于地，徳行显焉，故君子慎独，而成位乎其中矣。
先儒论静坐有得，云：此是气静，非心静也，予谓气静亦好气，静正得涵养法，孟子工夫全在养气以此。
好行小慧，凡日用之间，事事安排得好，皆小慧之属，可且放过。
莫非命也，顺而受之，正也，莫之为而为莫之致，而至如斯而已矣，受制焉，侥幸茍免焉，一为桎梏，一为岩墙矣，莫非性也，率而由之真也，无为其所不为，无欲其所不欲，如斯而已矣，安排焉知？故造作焉，一为湍水，一为杞柳矣。
孟子言尽心，知性，知天是悟，境到头处，继言存养，纔着修持边，此其悟境，寔际终言，夭寿不贰，修身以俟，方是修之，尽修之尽，乃得悟之尽，正是心尽处也，其为物不贰，是自心本来家，当尽心者，尽此而已，至此方谓之立命，方得亲占地步，在难矣哉！只今一动一静，间能不作二畔否？猛省。
颜子喟然一叹，是说自家屋里话，故不胜其苦，孟子尽心诸章，犹是对塔说相轮然，孟子晚年造诣如此，所谓学已到圣处也。
人有恒言曰性命，由一念之起灭，一息之呼吸，一日之书，夜推之，以至百年之生死时然而然，不期然而然，莫非性也，则莫非命也，今人専以生死言性命，盖指其尽处言也，而渐易以七尺之成毁，则性命之说，有时而晦矣，孔子如天曽子如地，颜子如斗柄，建四时，子思子五岳四渎，孟子则泰岱黄河之尊也。
纔开口便佞安能动人纔措足便轻安能立徳
心放自多言始多言自言人短长始
应事之道，顺而已矣，立心之道，正而已矣，尽性之道中而已矣，事天之道，诚而已矣。
后之学者毎于道理三分，之推一分于在天，以为天命之性，推一分于万物，以为在物之理，又推一分于古今，典籍以为耳目之用，神反而求之吾心，如赤贫之子，一无所有，乃日夕乞哀于三者，而几几乎其来舍焉，如客子之过逆旅，止堪一宿，所谓疎者续之不坚也，当是时，主人贫甚，尚有些子灵明，可恃为续命之膏，又被佛氏簒据之，则益望望然，恐曰：我儒也，何以佛为哉？并其灵明而弃之，于是天地万物古今典籍，皆阚亡而返，求其一宿，且不可得，终望门持钵以死，呜呼！悲夫！
或问曰：孰有以一念为万年者乎？曰：无以为也，往者过，来者续，今日之日，岂非昨日之日乎？学贵日新，日日取生手，一日剥换，一日，方不犯人间，烟火气【以上，壬午，】。
王门矫朱子之说言良知，以四有立教，言有言无言，格言致自谓尽可无弊，然宗旨本定于无，已是一了百当，故龙溪直说出意中事，但恐无之一字不足以起教也，故就有善有恶以穷之，仍恐一无一有对待而不相谋也，故指知善知恶以统之，终病其为虚知见也，又即为善去恶以合之，可谓费尽苦心，然其如言心而心病言意而意伤，言知而知岐，言物而物龎四事，不相为谋，动成矛盾，本欲易简反涉支离，盖阳眀偶一言之寔，未尝笔之于书，为敎人定本龙溪，辄欲以己意笼罩，前人遂有天泉一段，话柄甚矣，阳眀之不幸也。
无善无恶之说，终于至善二字有碍，解者曰：无善无恶，斯为至善，无乃多此一重之绕乎？善一也，而有有善之善，有无善之善，古人未尝及也。后人奉以为圣书，无乃过与。
阳眀，先生曰：无善无恶者，理之静，有善有恶者意之动，理无动静，气有寂，感离气无理，动静有无，通一无二，今以理为静，以气为动，言有言无，则善恶之辨，辗转悠谬矣。
心是无善，无恶其如动而为好恶，好必善恶，必恶如火之热，水之寒，断断不爽，乃见其所为善者，孟子性善之说本此，故曰平旦之气，其好恶与人相近也者几希，此性善第一义也，大学之好恶正指，平旦之好恶而言，故欺曰：自欺谦曰：自谦自之为言由也，自之为言独也。
心之主宰曰意，故意为心本，不是以意生心，故曰本犹身里言心，心为身本也。
天一也，自其主宰而言谓之帝，心一也，自其主宰而言谓之意，天有五帝而分之，为八节，十二辰，故曰：帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎？艮即主宰，即流行也，此正体用一原，显微无间处，今以意为心之所发，亦无不可言，所发而所存在其中，终不可以心为所存，意为所发。
陈剰夫曰大学，诚意是铁门关主一二字，乃其玉锁匙也，一者诚也，主一敬也，主一，即慎独之说，诚由敬入也，剰夫恐人不识，慎独意，故以主一二字代之。
如恶恶臭，如好好色，盖言独体之好恶也，原来只是自好自恶，故欺曰：自欺谦曰：自谦既自好，自恶则好在善，即恶在不善恶在不善，即好在善，故好恶，虽两意而一几，若以所感时言，则感之以可好，而好感之以可恶，而恶方有分用之机，然所好在此所恶，在彼心体，仍是一个一者，诚也，意本一，故以诚还之，非意本有两吾以诚之者一之也。
心可言，无善无恶，而以正还心，则心之有善可知，意可言，有善有恶，而以诚还意，则意之无恶可知，子能顺杞，栁之性而以为桮桊乎？将戕贼杞栁，以为桮桊也。
心无善恶，信乎？曰：乃若其意，则可以为善矣，乃所以为善也，意有善恶，信乎？曰：乃若其知，则可以为良矣，乃所以为善也，若夫为不善，非意之罪也，吾自知之，吾自蔽之，不能知所止焉耳。
天穆然无为而干道；所谓刚健中正，纯粹以精尽在帝中见心，浑然无体而心体，所谓四端万善，参天地而赞化育，尽在意中，见离，帝无所谓天者，离意无所谓心者，从古本则格致工夫，毕竟毫无下落，或云自平天下，以至正心，诚意诸传皆格致疏也。终涉附会，或云言诚意而格致在其中，意者解毋自欺，句云不自欺其知乎？又意者独中有知，良知只是独知时乎？皆蛇足之见也，毕竟知无可知，致无可致乎？曰：大学首言眀眀徳则徳性自然之知，业已藏在其中，本眀起，照何患不知？只患不知止，不知本则一点莽荡，灵明于学问，了无干涉，故首章特掲，修身为本，后章又言：知其所止而致知，格物之义，已无余藴，至于身之托命，果在何地？止之归根，果在何地？决不得不从，慎独二字，认取明矣。故曰：大学之道，诚意而已矣，知此之谓知，先知此之谓知本，知此之谓知止，知此之谓物格而知，至正不必云，自欺其知，不必云独中有知反伤，诚意本旨，今谓格致是诚意工夫，须善会本文不得以辞害意也。
慎独是学问第一义，言慎独而身，心；意，知家国天下，一齐俱到，故在大学为格物下手处，在中庸为上，达天徳统宗彻上彻下之道也。
古本圣经而后首传，诚意前不及先致知，后不及欲正心，直是单提直指以一义，摠摄诸义，至末又云，故君子必诚其意，何等郑重？故阳明古本序曰：大学之道，诚意而已矣，岂非言诚意而格致包举其中，言诚意而正心以下，更无余事乎？乃阳明婉转归到，致良知为大学宗旨，大抵以诚意为主意，以致良知为工夫之则，盖曰：诚意无工夫，工夫只在致知，以合于明善，是诚身工夫，博文是约礼工夫，惟精是惟一工夫之说，岂不直截简要，乃质之，诚意本传，终不打合及考之，修身章好而知其恶，恶而知其美，只此便是良知，然则致知工夫，不是另一项，仍只就诚意中，看出如离，却意根一步，亦更无致知，可言，予尝谓好善恶，恶是良知，舍好善恶恶，别无所谓知，善知恶者好，即是知好恶，即是知恶，非谓既知了，善方去好善，既知了恶，方去恶恶，审如此，亦安见其所谓良者，乃知知之与意，只是一合，相分不得，精粗动静，且阳明既以诚意配诚身，约礼惟一，则莫一于意，莫约于诚意一闗今云有善有恶意之动，善恶杂揉，向何处讨归宿抑，岂大学知本之谓乎？如谓诚意即诚，其有善有恶之意诚，其有善固可断，然为君子诚其有恶，岂不断然为小人，吾不意良知既致之，后只落得做，半个小人，若云致知之始，有善有恶，致知之，终无善无恶，则当云大学之道，正心而已矣，始得前之，既欲提宗于致知，后之又欲收功于正心，视诚意之闗直是过路断桥，使人放步，不得主意在何处？
濓溪曰：几善恶，故阳明亦曰：有善有恶，濓溪曰：动而未形，有无之间者，几也，阳明亦曰意之动，然两贤之言相似，而实不同，先儒以有无之间言几，后儒以有而已。形言几也？曰：善恶言，有自善而恶之势，后儒则平分善恶而已，或曰，意非几也，则几又在何处？意非几也，独非几乎？
濓溪曰：几善恶，即继之曰徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信，此所谓徳几也。道心惟微也，几本善而善中有恶言仁义，非出于中正，即是几之恶，不谓忍与仁对，乖与义分也。
易曰：几者，动之微，吉之先见，更不杂凶，字君子，见几而作，所谓善必先知之也，惟先见故先知，先知之谓知几，知几，则知所止矣，或曰，吉下有凶字，仍是不善，必先知之，不以祸福言也。
有善有恶意之动，知善知恶，知之良二语，决不能相入，则知与意分明两事矣，将意先动，而知随之耶？抑知先主而意继之耶？如意先动，而知随之，则知落后着不得为良，如知先主而意继之，则离照之下，岂容魑魅，若或驱意于心之外，独以知与心，则法惟有除意不当诚意矣，且自来经传，无有以意为心，外者求其说而不得，无乃即知即意乎果，即知即意，则知良意亦良，更不待言矣，主静立人极，只是意诚好消息。
几者，动之微，不是前此有个静地后，此又有动之着在而几，则界乎动静之间者，审如此三截看，则一心之中，随处是截流断港，安得打并一贯，予谓周子诚神几非三事，摠是指点语。
周子云有无之间，谓不可以有言，不可以无言，故直谓之微中，庸以一微字，结一部宗旨，究竟说到无声无臭处，然说不得，全是无也。
大学止辨，公私义利而不分理，欲天人中庸，只指隠微显见而不分，前后动静，此是儒门极大公案，后人愦愦，千载于今。
公私义利之辨非格物致知之极不足以语此
如恶恶臭，如好好色，全是指点微体，过此一关，微而着矣，好而流为好乐恶而流为忿懥，又再流而为亲爱之僻，为贱恶之僻，又再流而为民，好之僻，民恶之僻，滥觞之弊，一至于此！摠为不诚意故，然则以正心章，视诚意微，着之辨彰彰，而世儒反以意为粗根，以心为妙体，何耶？
忿懥，恐惧，好乐，忧患，只此是心，不正实供，今乃舍此而摘及有所二字，为莫须有之狱不已过乎？亦曰：无善无恶心之体云尔。
后儒格物之说，当以淮南为正，曰：格知身之为本，而家国天下之为未予，请申之曰：格知诚意之为本，而正修齐治平之为末。
从朱子之补传，则学问思辨，可以兼举，庻有合于明善，诚身之说，而今皆废之，何居？曰：谓之大学，则学问思辨，行皆在其中，至一篇成书，只是疏其道之所在，而八目逓言之，其要归之，知本而已。
朱子表章，大学于格致之说，最为吃紧，而于诚意反草草，平日不知作何解？至易箦乃定，为今章句曰：实其心之所发，不过是就事盟心伎俩，于法已疎矣，至愼独二字，明是尽性，吃紧工夫，与中庸无异旨，而亦以心之所发，言不更疎乎？朱子一生学问，半得力于主敬，今不从，愼独二字，认取而欲缀敬于格物之前，真所谓握灯而索照也。
正心章云：必察乎此，而敬以直之，又将主敬，工夫用在正心，项下终忽视，诚意关故耳。此阳明之说所自来也，治平章极口，发挥好恶二字，直是王道本于诚意。
一诚贯所性之全而工夫，则自明而入，故中庸曰诚身曰：明善大学，曰：诚意，曰：致知其旨，一也，要之，明善之善，不外一诚明之所以诚之也，致知之知，不离此意，致之所以诚之也，本体工夫，委是打合。
意根最微，诚体本天，本天者，至善者也，以其至善，还之至微，乃见真止，定，静，安虑次第俱到，以归之得，得无所得，乃为真得，所谓知本，知此而已，此处圆满，无处不圆满，此处亏欠无处不亏欠，故君子起戒于微以克完，其天心焉，欺之为言欠也，所自者欠也，自处一动，便有夹杂，因无夹杂，故无亏欠，而端倪在好恶之地，性光呈露，善必好恶必恶，彼此两关，乃呈至善，故谓之如好好色，如恶恶臭，此时浑然天体用事，不着人力，丝毫于此，寻个下手工夫，惟有愼之一法乃得还，他本位曰：独仍不许乱动手脚一毫，所谓诚之者也，此是尧舜以来，相传心法。
无有作好如好好色无有作恶如恶恶臭
莫显乎微，夫微之显，知微之显，此谓知本，此谓知之至也。
欲诚其意，先致其知，知逺之近知风之自，知微之显。
心体本无动静，谓未发，属静已发，属动固非也，谓未发属动，已发属静，亦非也。葢发与未发，只是一个时，时发时时未发，正是阴阳，互藏其宅，通复互为其根，后人执名相，以疏动静，分性分情，动成两畔，言有言无摠，属支离乌识，心体本然之妙乎？
古人未尝以动静言心，惟大易传曰：夫易，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，见心体亦复如是，夫干其静也，専其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，见心体亦复如是，一就感应间识取一就，屈伸往来间识，取皆不是，截然两候。
阴阳之理，无处无之，因阴阳见动静，非以动静生阴阳，从来学问，只是一个工夫，凡分内分外分动，分静说有说无，劈成两下，总属支离。
不睹不闻本言，人所不睹闻，末章已有注脚而解者，深求之，必欲分愼独为两事，然则注言虽不见闻，亦不敢忽非乎？曰：此惟瞑目，塞耳则然也。心不在焉，始有视不见，听不闻，若静中工夫，愈得力，则耳目聪明，亦愈加分晓，可见人一生无不睹不闻时也，若谓戒惧工夫，不向睹闻处着力则可。
道无方，所性无方，所谓所不睹所不闻，是天命之性亦得，然解大学者首禁有所此处，乃得有所耶？
愼独是学问工夫第一义，然大学于诚意之前，尚有致知工夫，而在中庸，为了义，何也？曰：中庸后章说知说行，更自完备，又胪之为学，问：思，辨行而阳明，则曰：学也者，学此者也，问也者，问此者也，思也者，思此者也，辨也者，辨此者也，行也者，行此者也，仍只完得诚之而已，故知诚意，为了义致知者，致此者也；格物者，格此者也。
中庸疏独曰：隠曰微，曰：不睹不闻，并无知字，大学疏独曰意，曰：自曰中曰肺肝，亦并无知字，朱子特与他次个知字，葢为独中表出，用神庻令学者有所持循，阳明先生言良知，即物以言知也，若早知有格物，义在即止，言致知，亦得朱子言，独知对睹闻，以言独也，若早知有不睹不闻，义在即止，言愼独亦得。
喜怒哀乐，一气流行，而四者寔与时为禅代，如春过则夏秋过则冬，冬复春，却时时保个中气，与时偕行，故谓之时中，此非愼独之至者不足以语此，与小人无忌惮正相反。
喜怒哀乐中，便是仁义礼智信，故中庸于中字，逗出诚字，或问，朱子曰：中庸言中又言诚，何也？曰：横看成岭，侧看成峰。
好恶从主意而决，故就心宗指点喜怒，从气机而流，故就性宗指点，毕竟有好恶而后有喜怒，不无标本之辨，故喜怒，有情可状，而好恶托体最微。
大学言，心不言性，心外无性也，中庸言性不言心性，即心之所以为心，也有说乎？曰：善！非性乎？天非心乎？故以之归宗，愼独一也。
知在善不善之先，故能使善端充长而恶自不起，若知在善不善之后，无论知不善，无救于短长，势必至，遂非文过，即知善反，多此一知，虽善亦恶，今人非全不知，但稍后便视，圣人霄壤。
起一善念，吾从而知之，知之之后，如何顿放？此念若顿放，不妥吾虑其剜肉成疮，起一恶念，吾从而知之，知之之后，如何消化？此念若消化不去，吾恐其养虎遗患，总为多此一起，纔有起处，虽善亦恶转为多，此一念纔属，念缘无灭，非起今人言致良知者如是。
国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，此兴亡之先兆也，葢人心亦有兆焉，方一念未起之先，而时操之以戒惧，即与之一立，立定不至，有岐路相疑之地，则此心有善而无恶，即有介不善于善中，而吾且择之精而守之，一若明镜，当空不能眩，我以妍媸，此所谓善必先知之，不善，必先知之，吾之言致知之学者如此。
就性情上理会，则曰涵养，就念虑上提撕，则曰省察，就气质上销，镕则曰克治省，克得轻安，即是涵养，涵养得分明，即是省克，其实一也。皆不是落后着事。
有不善未尝不知，知之未尝复行也，莫是落后着否？曰：有剥即复间不容发，此一点元阳在天地间，无一息间断，七日来复，言复已久也，若操未剥之阳，为来复之阳，所争不逺看来仍是占先手，若已落后着，则手忙脚乱，安得有如许力量，便与不行，不复行，谓当下消化，不是后不再作也，今人皆所谓频复者，甚之迷复。
知无先后，但自诚而明，便占先手，故曰至诚之道可以前知，若自明而诚，尚得急，着离诚言，明终落后着，即明尽天下之理，都收拾不到这里，总属狂慧。
凡事豫则立，信在言前；则言前定敬在动前，则行前定，道在事前，则事前定，性在道前，则道前定。
君子之道，即小推大，故曰费，而隠以心言，则曰莫见乎隠，以道言，则曰费而隠故自夫妇之居室推之，以极于天地，圣人所不能尽，以见大莫载小，莫破即夫妇，圣人天地固不足极大小之量也。又引诗以指点隠体如鸢鱼之在天渊，超于睹闻之，表不可端倪，有如此者，君子之学，请姑自居室造端，而自有以闯至隠之堂奥，则天地圣人之量，亦即此而在，无事他求矣，费而隠所以显而微也。
莫髙匪天而鸢戾焉，莫深匪渊，而鱼跃焉，莫微于鸢鱼，而天渊体焉，道心，惟微之妙，亦有如是者，子思子赞之曰：言其上下察也，正指心体昭著处，非泛言化育流行事。
终日见天，而不见有鸢之飞，终日见渊而不见，有鱼之跃，亦见亦显亦隠亦微。
鸢飞戾天，而缯弋不及极于高也，鱼跃于渊而网罟，莫加极于深也，所托之地皆闇也，鸠鷃决起寻丈，而下控于地，鳝鳅之类，与波出没，人得而量之，小人之道也，与天命之性，不可得而见，即就喜怒哀乐求之，犹以为粗，几不足据也。又就喜怒哀乐，一气流行之间而诚通，诚复有所谓鬼神之德者言之德，即人心之德，即天命之性，故不睹不闻之中而莫见，莫显者存焉，是以君子既尝戒慎恐惧，以承之，又若或使之，如所谓小心翼翼，昭事上帝，上帝临汝，无贰尔心者，故特以祭法推明之，一切工夫，总是一诚，始信阳明戒慎恐惧是本体，非虚语也，本体，此诚工夫，亦此诚相逼成象，洋洋复洋洋，凡以见鬼神之为德如此。
德性之中，本自广大，亦复精微，本自高明，亦复中庸，致之尽之，极之道之，须当用何等？问学工夫，时时致广大而尽精微，时时极高明，而道中庸，是谓温故，致广大，愈广大，尽精微，愈精微，极高明愈高，明道中庸愈，中庸是谓知新，而其要归于敦厚以崇礼，只此三千三百一，一体备于身，敦而且厚，日积月累，由中符，表底于崇高，崇礼所以崇德也，崇德所以尽性也，此之谓尊德性而道问学。
聪明睿知，皆此心虚中之象，而耳目不与焉，耳目者，聪明之户牖而非其専官也，一心耳，外辟之则为聪明，周彻之曰：睿极深之曰：知而气机，通复之，候生长收藏各尽其妙，是谓寛裕温柔发强，刚毅斋庄，中正文理，密察之德。
钟虚也，而鸣心虚也，而灵耳虚也，而听目虚也，而视四肢，百骸虚也，而运掉夫道，又何以加于虚乎？存之其中也，天下之大本也，发之，其和也，天下之达道也。
本心之学，圣学也，而佛氏张大之讳，虚而言空空，故无所不摄，摄一切有无，而皆空有，无不受也，又离一切有无而不空，其所为空自在也，看来只是弄精魂，语下而遗上者与？
配天达天，其始不离下，学立心耳，天岂逺乎哉心得其所以为心，则达乎天矣，人得其所以为人，则配乎天矣，又曰：其天天即我，我即天，今必云有物，先天得之者，天自我出，何故将天亦私为一己之物乎？
至诚尽性之至不学而能，即经纶大经已足，见其心精密，而无漏矣，又出之不穷，为立天下之大本，运之无外，为知天地之化育，其要归于无能而已，无能，故无倚。
肫肫其仁，仁之至也，渊渊其渊，静之至也；浩浩其天化之至也，合而言之，诚之至也。
中庸之道，从闇入门，而托体于微，操功于敬，一步步推入，至于上天之载，而乃能合天下，以在宥愈微，亦愈，显即微即显，亦无微无显，呜呼！微乎至矣乎？
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，时乗六龙以御天也，云行雨施，天下平也。
笃恭而天下平修之意也
诚者自成也诚于意之谓也
诚者不思而得，良知不虑而知，良知一诚也，致知，诚之者也此文成秘旨。
心一也，视于无形之谓明，故明无不见，听于无声之谓聪，故聪无不闻思于无思之谓睿，故睿无不通虑，于何虑之谓智，故智无不知，四者有逓，入之象焉，然则人心其统于智乎？此所谓良知也，盎然而知者，仁也；所以寛裕温柔也，又谓之恻隠之心秩然而知者，礼也，所以斋庄中正也，又谓之辞让之心，截然而知者义也，所以发强刚毅也，又谓之羞恶之心，井井然而知归之无所不知者即智也，所以文理宻察也，又谓之是非之心，分而言之，灿然知也，合而言之，浑然智也，是为心宗，是为圣谛。
理一也，得于心为德，本于生为性，藴于性为情，达于情为才，亶于初为命，体于自然，谓之天，故曰，诚者，天之道也，惟天无外，人得之，以为人物得之以为物，天得之以为天地得之，以为地尽则俱尽，亏则俱亏，不由乎我，更由乎谁是为性？宗是为人造。
性者，刚柔善恶中而已矣，故曰，性相近也，此千古论性第一义，惟濓溪足以发之。
性相近，以生而善者为主，习相逺以习于不善者为主，上智下愚不移，则痛下愚也。
论语二十篇，语语言性，皆要人就近处复，仍就逺者下工夫，故曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？葢曰：中人以下，不可以语上云尔。
识得夫子言性处，方可与尽性，后人皆以性求性，妄意有一物可指，终失面目，即孟子道性善，亦是下了注脚，千秋上下大道陆沉，总坐无极，太极四字，学者且细读通书，寻个入门。
孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，何故避性字不言，只为性不可指言也，葢曰：吾就性中之情，藴而言，分明见得是善，何言乎情之善也，这恻隠心就是仁，何善如之？仁义礼智皆生而有之，所谓性也，乃所以为善也，指情言性，非因情见性也，即心言善非离心，言善也，后之解者曰：因所发之情而见所存之性，因所情之善，而见所性之善，岂不毫厘而千里乎？
凡所云性，只是心之性，决不得心与性对所云，情可云性之情，决不得性与情对。
告子累被孟子锻炼之后，已识性之为性矣，故曰，生之为性，孟子恐失人分上本色故复重加指点，葢曰：生不同，而性亦不同，云犬牛之生惟有知觉，运动而已，吾人既为万物之灵，则其生有独得其粹然者，所谓仁义礼智是也，告子概言之，无乃杂乎。
天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，此孟子言性，第一义也，此后纔有个善，字可下。
智只是故之一端，而孟子特指以证性葢，此是非之心，尤容易起风波，少错针锋，无所不至，故孟子指出凿字，凡叛道之人，都是聪明，汉、
孟子论性，只就近处指点，如恻隠之心同是恻，隠有过有不及，相去亦无几，不害其为恻，隠也如羞恶之心，同是羞恶有过，有不及相去，亦无几，不害其为羞恶也，过于恻，隠则羞恶，便减过于羞恶，则恻隠便减心体，次第受伤，至于禽兽不逺然良心仍在平日，御人国门，忽然见孺子入井，此心便露出来，岂从外铄者。
恻隠之心仁也，又曰：恻隠之心，仁之端也，说者以为端绪，见外耳，此中仍自不出来，与仁也，语意稍伤，不知人，皆有不忍人之心，只说得仁的一端，因就仁推义礼智去，故曰四端如四体，判下一般，孟子最说得分明，后人错看了，又以诬仁也；因以孟子诬中庸，未发为性，已发为情，虽喙长三尺，向谁言之？
孟子论性之说，惟口之于味一章，最费解说，今畧为拈出葢曰：耳目口鼻之欲，虽生而有之之性乎？然独无所以宰制之乎？是即所谓命也，故君子言命不言性，以致遏欲存理之功，纲常伦物之则有，至有不至，虽生而若限之命乎？然孰非心之所固有乎？是则所谓性也，故君子言性不言命，以致尽人达天之学葢性命，本无定名，合而言之，皆心也，自其权藉而言，则曰命，故常能为耳目口鼻，君自其体藴而言，则曰性，故可合天人齐圣，凡而归于一总要人在心上用功，就气中参出理来，故两下分疏如此，若谓命有不齐，惟圣人全处其丰，岂耳目口鼻之欲，圣人亦处其丰乎？性有不一，惟圣人全出乎理，岂耳目口鼻之性，独非天道之流行乎审若此，既有二性，又有二命将，小人有纵恶之途，而君子沮为善之志矣，惟提起心字，则性命各有条理，令人一一推诿，不得此孟子道性善，本旨也，后之言性者，离心而言之，离之弗能离，则曰一而二，二而一，愈玄愈逺离性言命亦然。
勿忘，勿助间，适合其宜，即是义非，是以勿忘勿助，去集那义也如此，正是义袭了。
忘是不及助，是过过之，病甚于忘，气本易动，又因而助之，遂至偏胜，则本心之体，因而梏亡所伤，在根也所谓气一，则动志也。
知言之学，只是从未发之中看得透，故早破了偏见，此处差之毫厘，气便于此而受过，过则暴也；此孟子得统于子思处。
心是万古同，然所以千，圣千贤，若合符节，但起见处，则微有不同，即尧舜一堂，亦有手轻手重，何况后之君子，惟孔子立大中之极，亦为经歴多全不执，已见一步步迤■，〈辶里〉上去，随路问程也，孟子直是见得到，为他将孔子做个榜様，又煞下苦心，一日轻，轻将知言说过，岂知哑子尝瓜有难，向人开口处，后人于此处终草草了，安得不千错万错。
濓溪，为后世儒者，鼻祖通书一编，将中庸道理，又翻新谱，直是勺水不漏，第一章言诚，言圣人分上事，句句言天之道也，却句句指，圣人家当继善成性，即是元亨利贞，本无天人之别，而本义错会，又以解天命之谓性，将人分上家当一并推在造化，上所闗不小，然朱子解通书，此条下原不错。
主一之谓敬心本有主主还其主便是主一
心如榖种，仁乃其生意，生意之意，即是心之意，意本是生生，非外铄我也。
物有本末，惟意该之，事有终始，惟诚意一闗该之物有本末，然不可分本末为两物，故曰其为物不贰，终始虽两事，只是一事，故曰：诚者，物之终始。
濓溪以中言性而本之，刚柔善恶，刚柔二字，即喜怒哀乐之别名，刚善则怒，中有喜恶，则只是偏于刚，一味肃杀之气矣，柔善则喜，中有怒恶，则只是偏于柔一味，优柔之气矣，中便是善言于刚柔之间，认个中，非是于善恶之间，认个中，又非是于刚善柔善之外，另认个中也，此中字分明是喜怒哀乐未发之谓中，故即承之，曰：中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也图说，言仁义中正仁义，即刚柔之别名中正，即中和之别，解变和，言正者，就仁义上言也，皆酷为中庸，注疏。
通书，思曰睿，章最难解，周子反复言诚，神几不已，至此指出个把柄言，思是画龙点睛也，思之功，全向几处用几者，动之微，吉之先见者也，知几，故通微，通微，故无不通，无不通，故可以尽神，可以体诚，故曰思者，圣功之本，而吉凶之机也，吉凶之机，言善恶由此而出，非几，中本有善恶也，几动诚动言，几中之善恶，方动于彼，而为善去恶之寔，功已先动于思，所以谓之见几而作，不俟终日，所以谓之知几，其神机非几也，言发动所由也。
善不善之几，中于感应者止有过不及之差而乘于念虑者，则谓之恶，然过而不已，念虑乘之，亦鲜不为大恶矣，君子知几端在感应，上多所得力，若念虑之恶，君子早已絶之矣。
只此一点微，几为生生，立命之本，俄而根荄矣，俄而干矣，俄而枝矣，俄而叶矣。俄而花果矣，果复藏仁，仁复藏果迎之，不见其首，随之不见其尾，是故知死生之说，是故知无死无生之说。
佛氏言性而不言天，故性非其性，吾儒则曰天命之谓性，佛氏言心而不言意，故心非其心，吾儒则曰：欲正其心者，先诚其意。
喜怒哀乐所性者也，未发为中，其体也已，发为和其用也，合而言之心也。
朱子曰：心统性情，张敬夫曰：心主性情，张说为近，终是二物，曷不曰心之性情。
诚神几曰：圣人常人之心，首病不诚不诚，故不几而着不几，故不神物焉，而己不得已而求其似，姑从平旦，时认取程子以水喻性，其初皆清也，而其后渐流而至于浊，则受水之地异也，盖言气质义理之分如此，但大易称各正性命，乃利贞，又称成之者性也，亦以诚复时言，则古人言性，皆主后天而至于人，生而静以上，所谓不容说者也，即继之者善，已落一班，毕竟离气质，无所谓性者生，而浊则浊，生而清则清，非水本清，而受制于质，故浊也，水与受水者，终属两事，性与心可分两事乎？予谓水心也，而清者其性也，有时而浊，未离乎清也，相近者也，其终锢于浊则习之罪也。
继之者善也，成之者性也，孟子道性善，将先后天，一齐并出来，为立教之宗。
性本虚位情有定理
敬斋云：敬无间断，便是诚，予谓心有间断，只是不敬，故若敬则自无间断，敬则所以诚之也，此所谓自明而诚也，非敬即是诚敬斋，尚未及和靖敬斋，只持守可观，而和靖于涵养，分上大是得力，【以上癸未冬月】。
虞廷十六字，为万世心学之，宗请得而诠之？曰：人心言人之心也。道心言，心之道也，心之所以为心也，可存可亡，故曰危几希，神妙，故曰微惟精，以言乎其明也，惟一，以言乎其诚也，皆所谓惟微也，明亦可暗，诚亦可二三，所谓危也，二者皆以本体言，非以工夫言也，至允执厥中，方以工夫言中者，道之体也；即精一之宅也，允执者，敬而已矣，敬以敬，此明是谓尝惺惺，敬以敬，此诚是谓主一无适微，故精精故一，故曰惟微，惟精惟一，连数之而语脉贯合至，允执一句，方更端也，惟允执二字，专以工夫言，故尧授舜，单提之而不见其不足，后之儒者，止因悞解，大学既有格致之功，又有诚正之功以合之，中庸明善诚身之说，因以上援虞廷，分精分一，既分精分一，则不得不分人，分道种种支离，而圣学遂不传于后世矣。
刘子遗书卷四