钦定四库全书     子部一
双桥随笔       儒家类
提要
【臣】等谨案双桥随笔十二卷
国朝周召撰，召字公右，号拙庵，衢州人康熈初官，陜西鳯县知县，是编乃其甲寅乙夘间值耿精忠，搆逆避兵山中，所作双桥者，其山中所居地也，卷端标曰：受书堂集，而以双桥随笔为子目，殆全集中之一种欤？前有自序，称老生常谈，诚不足采，而药石之言原以鍼砭儿辈与世无闗所自矜者，集中大意在于信道，而不信邪？事人而不事，言理而不言，数崇实而不崇虗窃以为独立之见，若中流，一砥云云，虽自诩似乎太过，而所言皆崇礼教，斥异端于明末，士大夫阳儒阴释，空谈性命之尤言之，深切于人心，风俗颇有所禆，惟其随笔记録意到即书，不免于重复冗漫，又适逢防乱，流离奔走，不免有愤激之词，往往归怨于天，是则其学之未粹耳，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
双桥随笔原序
生平株守戸外罕窥凤岭，赋归则益，杜门访古，以课儿辈为事，儿鸿举业，外旁治诗歌古文辞，侄暨防孙，初攻八股，容膝数楹，焚香篝灯，吚唔声，丙夜不絶余从枕上听之，意甚适也，无何，闽警陡？闻山魈猬起，一时讹言腾吓，阛阓之众，仓皇出城，余未尝为动，而老稚相向惊啼，势不能止，遂亦携至双桥，僦数椽栖焉，双桥在万山中，又有清流激湍，茂林修竹之胜，汲泉扫石，尽堪自娱，奈田庐榛莽，糊口无资，又在鱼睨，鹿骇时，则终朝仰屋而叹，不复能唱渭城矣。然而结习难抛，穷未送一门伧腐，非作老蠧鱼，消此双丸，张口防，然欠伸足媿，此时图书满架，已遭六丁，攫去作乌有先生，又无可以酬一防者，乃搜索枯肠，有平时记诵畧皆上口者，随意录之，参以管见，而此身阅歴世故人情可悲，可愕之事，间亦赘焉，自去夏迄今，纩绡一周，帙遂盈寸，嗟乎！当此礟火，雷轰剑防，纷挐之际，风声鹤唳，一夕数惊，每一警闻，女哭儿啼，奔投无地，而余犹恋恋，负一破奚嚢，防兹数帙，风雨踉跄，未尝释手，盖亦迂痴，实甚供人，嗢噱者矣，惟是老生常谈，诚不足采，而药石之言，原以针砭，儿辈与世无关，所自矜者，集中大意在于信道，而不信邪？事人而不事，言理而不言，数崇实而不崇虚，窃以为独立之见，若中流一砥，手畀儿辈以代籯金时，置案头胜，饮清酒三升，壮其胆识，则于阐圣教，扶进人心之际，不无少补焉，缀以为编，意在乎此。
康熈十五年岁次丙辰仲冬月拙庵周召序
钦定四库全书
双桥随笔卷一
凤县知县周召撰
戸枢不转则必腐，锁腹不开，则必锈，人心不用，则必灰蘓长公言，人心不可纵放闲散既久，毛发许事便自不堪笔畴云，自小以读书为业，除把笔攻文外世，故茫然不知才有毛发，事则蹙蹙，不自宁矣，盖懒惰之害也；如此陶侃，豪杰士也，朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，岂无所用其心哉？正以人心一懒，则百骸俱怠，百骸俱怠，则心日荒，而万事废矣。训子弟者，不得不以读书为急，而世情不谙，又多防然张口如坐，云雾中人，况于玩日，愒月而不自惜，其年者可无猛省。
昔诸葛武侯与司马仲达治军渭水，克日交战，宣王戎服莅事，使人视武侯，独乘素舆，指挥三军，随其进止，宣王叹曰：诸葛君可谓名士矣。仲达此评为卧龙，写照隽永，堪思，然必如武侯，乃称名士，饮酒，读离骚輙，冐此称谈何容易！
诗文皆不厌，改杜子美云新诗改罢，自长吟欧阳永叔作文，先贴于壁，时加窜定，有终篇不留一字者，黄鲁直长年多改定，前作张文潜云：世以白乐天诗为得于容易，尝于洛中一士人家，见白公诗草数纸，防窜涂抹，及其成篇，殆与初作不侔，是当时所传，每作诗，令一老妪解之，问曰：解否不解，则又易之，故唐末诗近于鄙俚云云，乐天之诗，实未尝浅易若此也，魏菊庄极言冷斋夜话之，谬极是。
蜀先主临终，戒后主曰：可读汉书，礼记歴观诸子六韬，商君书益人意智，孙权尝谓吕防及蒋钦曰：卿今正当涂掌事，宜学问以自开益防，曰在军中，常苦多务，恐不容复读书，权曰：孤岂欲卿治经为博士耶？但当令渉猎，见往事耳，北魏主问李光，何事益人神智？对曰：惟有读书，陈眉公云，小儿辈不当以世事分读书，当令以读书通世事，葢书者神智所由以生，而世事所由以达者也，世有童而习之，迄于白首，而问以世务，则防然张口如坐，云雾者，是岂书之过也哉！
谈隂阳风水而不为之惑，虽贤智之人百无一二焉，即先辈集中亦有畅言其非者，然所言者理也，而世人犹未悟，请以情动之可乎？今夫父母之于子，自懐胎堕地，以迄成人，其间察其啼笑，伺其饥饱，其寒暖，疾痛疴痒，呴噢抱持艰辛，万状既离襁褓，则又为之，延师为之择室在目下，既营衣食之谋，忧异日又悉田园之计，生前之心，血为儿孙作马牛，已尽枯矣，既归黄土，似可以息肩矣，乃一切得丧，荣枯穷通夀天与夫至，纎极细者，仍无不归，其责于就木之人，嗟乎！父母欲受人子之报，生未必能而人子不恤，父母之劳，死犹不免，易不云乎？干父之蛊，有子，考无咎吾身，幸为男子，戴圆履方，不能自立，而欲邀庇于塜中之枯骨，使有迁徙，暴露之忧，起讼破家之患，不但不仁，亦不智甚矣，且风水之利，听之父母乎？父母有知，未有不爱其后者也，不待风水也，听之地理乎？则父母既无权矣，但覔佳地而供奉之可矣，不待葬吾父母也，然使风水有灵，夫块然之土与人相隔，非有手足，耳目也，何所施为？何所营运？能使其家独防福利而无枯丧，贫殀之忧哉！不思及此而致父母，不获安于土，甚矣，世人之愚也，子思曰：君子居易以俟命，孟子曰殀夀不贰修身以俟之，不能修己而妄意风水之可以庇人，则已近于行险，侥幸之计矣。考亭而在，吾将正言以问之。
立心清恕，而体质穏重者，乃福徳贵人也开卷有益，积善降祥，常以此八字，自勉并以此告知己，此司马温公语也，欧阳永叔不夸文章，蔡君谟不夸书，吕济叔不夸棋，柯公南，李公素不夸饮酒，司马君实不夸清约，大抵不足则夸也，此范蜀公语也，学者当以书绅可以陶汰，性情变化气质于进，徳修业之功，所裨不浅。
黄金满籯，不如贻子一经，所可恨者，积书与子孙，而子孙未必能读，且有鬻之，以供衣食者矣。至于先人手撰之书，尤宜惜，即不幸而罹兵火之厄，必用心设法守之，防之，勿使遗燬，乃有不肖子孙絶无手泽之念，覆瓿投溷，有若刍灵，昔人制作因之，不传于世者，不知凡几矣，更有甚者，如宋司马伋畏秦桧，有私史害正之语，遂言洓水记闻，非其曾祖光所论者李光家，亦举光所藏书万卷，悉焚之，嗟乎！祖宗何罪，且书亦何罪而为之后者，止以权奸之焰，恐为所累而弃之，惟恐不速，子孙之不肖，抑至于此。
秦熺恃其父气焰薰灼，手书移郡将，欲取王姓之所藏书，且许以官其子，长子仲信，苦学有守，号泣拒之曰：愿守此书以死，不愿官也，郡将以祸福诱胁之，皆不听，熺亦不能夺而止，有子若是，司马光，李光两家儿泉下有知，能无愧死。
凡书之成帙者，必不可纂，韩栁欧蘓之文，各自为篇，拔其尤以便初学，犹为近可，若夫集有专名，另成一种，亦各摘其数条，攟摭为部，以示博综，非窥豹斑，实截鹤胫，蹈此説者无如陶氏説郛草草拈出仅一二，则亦标曰：某书某书，虽云多种，但可谓之书目而已，其所撰辍耕录则甚佳。
彚辑诸家所撰而无割裂，冗碎之伤者，古今逸史，汉，魏丛书，稗海秘笈，秘书九种，诸子文归，纪録彚编汉魏名家，诸刋其经，删订而不害为全书，则古文互删为最，他若陈明卿，先生八编纂潜确，类书皆足以馈贫拯乱，士人案头，不可不备。
集古今经济要务，以成一书，惟邱琼山，大学衍义，补朱子撰古今治平畧所谓一屋散钱，而又有绳以贯之者，真金科玉律之文也。
养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，孟子此言，岂愿世人惟务繁文，俗套而絶无人子悲哀痛苦之情哉？古之为制，殓葬有制，哭踊有节，服制有数，祭奠有时，子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凢附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！人子不幸而丧其亲，考之古制，酌而行之，合天理而审人情，富贵贫贱，各称其家，敛形悬棺，可以无恨，后世之人不知法古，而惑于僧，道因果之言隂阳风水之术，罔极之哀，置之局外，以七日为超荐之期，奉为玉律，以十殿为回轮之地，妄语隂司钟鼓嘈杂，梵呗纷纭，习俗相沿，有如儿戯，其间以父母起见者十无一二，或为体面，宜糚支撑，勉力发引之前，延賔演剧，笑语喧哗，就道之辰，结防旌，笙箫鼎沸，当是时也，吊客之帐，少实多，文孝子之容，有声无泪，噫嘻，异哉！昔乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾乌乎用吾情，夫过于情，而尚自以为悔，况乎不用其情者哉？余以为居亲之丧，宜考文公家，礼称贫与富，斟酌行之，而悉去时人之陋习，庶不至遗恨于大事之不克襄耳，因语儿辈，即以此为余，异日归山之盟，如背斯言，是违父之命，不孝莫大焉，倘虑有招物议，以为俭亲者，持此篇约畧数语奉告，姻朋乡党，诸先生大人可也。
周世宗明达英果，议论伟然，即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六，是时中国乏钱，乃诏悉燬天下，铜佛像以铸钱，尝曰：吾闻佛説以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，茍利于世，犹欲割截，况此铜像，岂有所惜哉！由是羣臣皆不敢言，即此一事，三代以后之君，几人能及。
太平清话云：先秦，两汉诗文具备，晋人清谈书法，六朝人四六唐人诗小説宋诗余元人画与南北剧，皆是独立一代，余谓秦汉诗文，晋人书法，唐人诗宋词元画尚矣，至于清谈四六小説南北剧开人，疎狂靡丽荒诞，淫哇之习为厉不浅，人有宜束于髙阁而文有当付之，冷灰者，或但取其言与文供人耳目之翫则可耳。
顔之推家训勉学篇文，吾七岁时，诵灵光殿赋，至于今日，十年一思，犹不遗忘，二十之外，所诵经书，一月废置，便至荒芜矣，桞子厚云：贤者不得志于今，必取贵于后，古之著书者皆是也。宋元近欲务此，然才薄力劣，无异能解，虽欲秉笔，覼缕神志荒耗，前后遗忘，终不能成章，往时读书，自以不至觝滞，今皆顽然无复省录，每读古人一传，数纸以后，则再三伸卷，复观姓氏，旋又废失，秦太虚云：予少时读书，一见輙能成诵，疏之，亦不甚失，然负此自放，喜从滑稽饮酒者游，旬朔之间，把卷无几日，故虽有强记之力，而常废于不勤，此数年来，颇发愤自惩艾，悔前所为而聪明衰耗，殆不如曩时，十一二，每阅一事，必寻数次，终掩卷茫然，輙复不省，故虽有勤苦之劳，而常废于善忘，嗟乎！羲毂难停，桑榆易晚，有才之士，回忆少年情犹如此，中下子弟，其何以堪？葢老而好学，有如秉烛之明，往日蹉跎，虽悔何及！所以禹惜寸隂而吾辈宜惜分隂尚恐坐荒岁月耳。
郑自徐州还髙宻道遇黄巾贼数万人，见皆拜，相戒不敢入县境，孙期习京氏易，古文尚书，家贫不仕，事母至孝，饔膳莫供，乃于大泽中，牧豕以资奉养，远人从学者，皆执经陇畔，黄巾贼起，适期里陌，輙相饬约曰：莫犯孙先生舍海，冦黎盛犯潮州，悉毁城堞，且纵火至吴，子野近居盛，登开元寺防见之，问左右曰：是非蘓内翰藏图书处否？麾兵救之，吴氏岁寒堂民屋附近者赖以不毁甚众，嗟乎！今之弄兵于萑苻者，所在见告矣，虽如郑康成，孙仲彧，蘓和仲者甚少，然亦岂无好善？喜文之人，戒不入境，犯舍麾兵救火者乎？世上如今半是君，是所望于挂书，投剑出绿林中，而独称豪士者。
吾子彦书室中修行法，心闲手懒，则观法帖以其可逐事放置也，手闲心懒，则治迂事，以其可作可止也，心手俱闲，则写字作诗文，以其可兼济也，心手俱懒，则坐睡，以其不强役于神也，心不定，宜看诗及杂短故事，以其易于见意，不滞于久也，心闲无事，宜看长篇，文字或经注或史传，或古人文集，此又甚宜于风雨之际，及寒夜也。
明胡维庸之狱，有诉浦江郑氏与惟庸交通者，时四方仇怨相告许，凡指为胡党，率相收坐重狱，郑氏素以孝义闻，兄弟六人，吏捕之急，诸兄弟急欲行其弟，郑湜曰：弟在，乃使诸兄罹刑辟耶？独诣吏请行，仲兄濓先有事京师，暨弟至，迎谓曰：吾家长当任罪，弟无与焉，湜曰：兄老吾往辨之，万一不直弟，当服辜，二人争入狱，太祖闻俱召至廷，劳勉之，谓近臣曰：有人如此，而肯从人为非耶？即宥之，此与孔褒一门争死，事同乃濂等幸遇圣明，遂防鉴宥而褒生，无道之世，罪竟坐焉。何所遭之异耶？东魏髙欢西魏宇文泰并出一时，枭雄权谲，足以相抵沙苑，邙山之战，机谋迭见，胜负互分，泰为彭乐所追，身几擒而幸逸，欢为破胡所窘，刄垂及而旋生，至于李檦，隐身鞍甲，令贵血溅征裳，李穆扶主背，而追骑不疑，蔡祐挟一矢而四面拒敌，泰既仗用命之臣，彭乐内肠，复战髙昂奋首示人，兴庆尽百箭而捐躯，叚韶射敌马以救主欢，亦多死，绥之士，两虎相争，势均力敌，所谓棋逢敌手，鼠鬭穴中，胜败，死生之机，转在俄顷，当异常急迫，时槊下之危，欢气殆絶而泰，亦惊，不得睡枕，蔡祐股而始安，古来两军酣战，左传所载，秦、晋、齐，楚为竒而此则钜鹿昆阳之后，亦令人口呿舌挢者矣。
古之用兵者，如周瑜赤壁之焚，谢淝水之防，韩世忠镇江之战，虞允文采石之功，皆能料敌出竒以少击众，然而虽系人谋，亦有天幸焉，又未若岳武穆兵不满万，屡获竒功如以八百人破羣盗，王善等五十万众于南薰门，以八千人破曹成，十万众于桂岭，其战乌珠于颍昌，则以背嵬八百于朱仙镇，则以五百皆破其众十余万，王善，曹成，犹云乌合之众，摧之不难，乌珠兵精力鋭，所向无前，而一遇岳家军，輙谓撼山犹易，用兵之善，诚未有如武穆者也。
武穆御兵有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇，卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者，军号冻死不拆屋，饿死不掳掠，其严如此，然在军中卒有疾，武穆亲为调药，诸将远戍武穆，遣妻问劳其家，死事者哭之，而育其孤，或以子婚其女，凡有颁犒，均给军吏，秋毫不取，葢抚循其下，不异于家人妇子，故能得众心，而法令所施，毫不忍犯，惟恩与威并行故也。今之为将者，平时不恤士卒，刻薄寡恩，驱之战鬭，人无固志，则有纵之剽掠，以悦其心而已矣，孰肯出死力以赴敌，而有不敢草，菅民命之心哉？东汉人争尚节义，后世所难，梁冀诬李固，下固于狱，门生王调贯械上书，证固之枉，赵承等数十人亦要鈇锧诣阙通诉，太后明之，乃赦焉，及出狱，京师市里皆称万岁，冀闻之，大惊，畏固名徳终为己害，乃更奏前事，遂诛之，而露固尸于四衢，令有敢临者加其罪，固弟子汝南郭亮，年始成童，防学洛阳，乃左提章钺，右持鈇锧，诣阙上书，乞收固尸，不许，因往临哭，陈辞于前，遂守丧不去，夏门亭长呵之曰：李，杜二公为大臣，不能安上纳忠，而兴造无端，卿曹何等腐生？公犯诏书，干试有司乎？亮曰：亮含隂阳以生戴干履坤，义之所动，岂知性命，何为以死相惧，南阳人董班亦往哭固，而殉尸不肯去，太后怜之，乃听得襚敛归葬，二人由此显名，曹节等矫诏下陈蕃黄门北寺狱，即日害之，徙其家属宗族，门生故吏，皆斥免禁锢，蕃友人陈留朱震，时为铚令，闻而弃官哭之，收葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中，事觉，系狱，合门桎梏，震受考掠，誓死不言，故逸得免，此数公者，立地顶天，目无奸佞，千载而后死，骨犹香，蔡邕才名葢代，而知己之感，乃付凶人，瘐死狱中，又何足惜！所谓均为一死而有泰山，鸿毛之异者非耶？又固女文姬，预匿其弟，燮难作以付父，门生王成，成将燮入徐州，令变姓名为酒家佣，而成卖卜于市，各为异人隂相往来，燮从受学，酒家异之，意非恒人，以女妻燮燮，専精经学，梁冀伏诛，以赦还乡里，后王成卒，燮以礼葬之，感伤旧恩，每四节为设，上賔之位而祠焉，后为河南尹，先是，颍川甄邰，謟附梁冀为邺令，有同岁生得罪于冀，亡奔邰邰，伪纳而隂以告冀即捕杀之，邰当迁为郡守，会母亡邰，且埋母尸于马屋先受封，然后发丧，邰还至洛阳，燮行途遇之，使卒投车于沟中，笞捶乱下，大署帛于其背曰：謟贵卖友，贪官埋母，乃具表其状，邰遂废锢终身，其他廉方自守，不媿其父卒之日，时人感其忠正，咸伤惜焉。
民间之害莫甚于盗盗起，而大兵随之，荆棘生焉，乱离之惨，有不可言者，昔周世宗与将相食于万岁殿，因言：两日大寒，朕于宫中食膳，深愧无功于民而坐享天禄，既不能躬耕而食，惟当亲冒矢石，为民除害，差可自安耳，防哉斯言，九重之上，每念及此，白波无警，天下太平矣，葢世宗负英武之姿，御军号令严明，人莫敢犯，攻城对敌，矢石落左右畧不动容应机决，防出人意表，亲冒矢石，为民除害，诚非虚语，宜其登遐之日，远迩哀慕也。
蜀之富人辇金餽子云，乞附姓名于法言而子云，不许，至于谷口，郑子真则津津乐道焉，以视索米，为作佳传者，人品何啻霄壤？昔人疑剧秦美新，非子云之笔，未为无见，乃余更于富人有取焉，子云一官，拓落寂寞，自甘其所着撰，俗物见之，应取以覆酱瓿耳，而若人乃慕一儋石，不充之人，欲乞数字以为荣，嗟乎！今之守钱积谷，翁作夜郎王拥赀自大，其视负薪，行吟织帘，苦诵之辈，方且厌而唾之，以为不祥，尚有若人在其目中哉？是今之富人比古之富人，其面目肺肠，又不堪相对矣，子云无剧秦，美新事史，疑辨之甚悉，余咏史诗，未免轻訾，古人书此以志率笔之悔。
昔人谓天下才共一石，惟曹子建得八斗，乃其与杨徳祖书好人讥弹，其文有不善者，应时改定，丁敬礼，常作小文，使之润饰，自以才不过若人为辞，当时目子建者，以为绣虎而欿不自足，若是李本，宁谓其弱志强骨，虚心实腹，故当时独步鹰，擅名振藻，发迹髙视之俦无得而逾焉，常见少年辈，粗能握管，或以帖括稍工，輙至足髙气不能自主，盖天下大矣，身在井中，而遽谓天在是，何异蜩与鸴鸠之见乎？常举以戒儿辈，稍有此心，受病不浅，大约多读书，广闻见，使器量日开，性情日厚，则神智日生而不入浅狭，轻浮之陋习，诸葛武侯训子宁静，淡泊之言，当书之座右，时以自儆。
司马温公家训云：吾记天圣中，先公为郡牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，五行，多不过七行，酒酤于市，果止于梨栗，枣柿之类，殽止于脯醢，菜羮器用甆漆，当时士大夫家皆然，人不相非也，会数而礼勤物薄，而情厚防政，鲁公为谏官，真宗遣使急召之，得于酒家，既入，问其所来，以实对，上曰：卿为清望官，奈何饮于酒肆，对曰：臣家贫，客至无器皿，肴果，故就酒家觞之，上以无隠益重之，古人居家宴客，其俭如此，吾乡迩来，俗尚日侈，祀神演剧之际，为费不赀，余方以过盛为忧，而今岁遂有三山之变，城中庐舍，荡若丘墟，居家器具，如焚如洗，偶与徐元公谈及此，后残喘幸存，我辈聚首，但有污樽抔饮，而实以太羮元酒耳，忆曩时，设客稍丰，真觉无谓，东汉明帝时，公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰：民废农业，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎？遂蠲其制。
尧夫自号为安乐先生，其西为瓮牖，读书其中，晡时饮酒，三四瓯，微醺便止，不使至醉，喜吟诗，作大字书，然遇兴则为之，不牵强也，大寒暑则不出，每出则乘小车，为诗以自咏曰：花似锦时髙阁望草如茵，处小车行，司马温公赠以诗曰：林间髙阁望已久，花外小车，犹未来尧夫随意所之遇，主人喜，客则留三五日，又之一家，亦如之，或经月忘返，性虽髙洁而对客，接人无贤不肖，贵贱皆欢然相视，自言若至重，疾自不能支，其有小疾，有客对话，不自觉疾之去体也，后李卓，吾亦喜髙洁而肆志不经，至取怪民之祸，倘以先生为师，辞荣履素，杜门著书，弄月，吟风自有乐地，奈何读孔？孟书博带，峩冠为时命吏，一旦披缁枤锡，蔑弃伦常，而又赋资褊急，傲物气髙以畔道离经，致干国宪，愤激自裁，又将谁怼？嗟乎！若此公者，真所谓自贻伊戚，辜负盛世之民耳，以视尧夫之平易，近人翛然自得，其度量相越，何止霄壤？陈后山诗云：书当快意，读易尽，客有可人期不来，世事相违，每如此好，懐百岁几回，开又云：俗子推不去，可人期不来，世事每如此，我生亦何娱后山，此语两见于诗，其胸中纡鬱甚矣，然以余思之，此不谙人情，世故之语也。葢后山端洁人也，其家必淡漠而无招权行贿，问舍求田，经营阿堵之事，是其门固俗人之望，而却走者，乃有人焉，推之而不去，则其淡于势利，爱恋后山而不忍遽别可知矣。是后山所谓俗子者，余疑其为可人也，易不云乎？同声相应，同气相求，以后山之人之文与诗，大雅君子，应不待谋而自合，不待期而自集矣，而乃至于费，招呼期不来，此必趋炎，附势之辈，奔走不遑，而懒与文士，亲近者也，尚得谓之可人乎？是后山之所谓可人者，余疑其为俗子也，故曰：此不谙人情，世故之语也。惟快意书读之，易尽实为苦，事虽然处，今之时尚有读易尽之书，而不可得者，其懐抱之恶，又当何如哉？是欲求如后山之所苦而不能矣，岂不可叹！
明朱君复有诸子，斟淑一书，歴数成周鬻熊，以至于唐马摠，凡五十一家，俱有评论，虽其间推弹射，未必尽确，而数行之内，古人面目，其大畧俱已拈出，其论王充之论衡也，以为春秋战国以后著书者，皆嗜信异，理甚舛者，胶固前言，守弗敢破，仲任由千载之下，而能独砥狂澜，刬虚黜谬，即意有过激辞间，近琐乃其精鉴卓识，自当凌厉千古，使在圣门必不居，狂狷之后，孔子之所必取也。中郎子元之识，岂其出后儒下，而乃以迂腐酸见，力诋豪杰，甚为之扼腕，其论刘向也，以为向之忠悃，直与三闾大夫，后先掩映，身为宗臣，而数困于谗，不改其操，可谓社稷臣矣，孟坚称为直谅多闻，古之益友，似不足以尽之，此其论又与东海何柘湖，甚合其序，説苑畧云数千百年之后，凡成学，治古文者，欲考见三代放失旧闻，惟子政之书为雅驯，今读説苑二十篇，自君道臣术而下，即继以建本极于修文，终于反质，葢庶几三王承敝，易变之道，又岂后代俗传所得究其防要哉？余惧学者承误习谬，使子政之心不白于天下，乃为之辨如此，以此序及君复之论，论衡者合而观之，则君复之自名，其书以为快，谁曰不可。
人但知鬱林石故事，而不知江革亦有之，革自武陵王长史，除都官尚书，将还所给，一舸舸艚偏欹，不得安卧，乃于西陵岸取石数片以实之，其清贫如此。
士君子幸入仕版，虽居下僚，为百里长，身去之后，不可使人骂而宜使人思宋王元之韩，魏公皆居于黄州，黄州之民曰：吾州虽小，然王元之韩，魏公皆辱居焉。以夸于四方之人，元之自黄，迁蕲州没于蕲，然世之人，称元之者，必曰黄州，而黄人亦曰：吾元之也，魏公去黄四十余年，而思之不置，至形于诗，两公去，后之思若此，窃谓黄州土风厚善，其民寡求而不争，其士静而文朴而不陋，虽闾巷小民知尊敬贤者，其私贤人君子以为宠也固宜，若夫荒山，小邑僻而远僿而不文，官此地者，虽治行如卓，鲁龚黄无由自见，仅博地方老，防几滴泪垂而已，或曰，滴泪虽微，胜于丰碑髙峙满眼铺张者，何啻霄壤？因述之以告，夫世之愿学王，韩二公者。
人生在世，惟五伦之属，乃系天常，世人好异，佛老外又有神仙荒诞不经，惑人非浅，东坡云：世传桃源，事多过其实，考渊明所记，止言先世避秦乱来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也，又云：杀鸡作食，岂有仙而杀者乎？旧説南阳有菊水，甘而芳民居三十余家，饮其水者皆夀或至百二，三十岁，蜀青城山老人村有见五世孙者，道极险远，生不识盐醯，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水故夀从来所谓神仙者，大约此等人耳，而陈眉公谓道士侯道华喜读书，吕洞賔陈贺，元施肩吾皆本书生，宋谯定雍孝闻，尹天民亦皆以儒士得道定百二十岁，故在青城山中采药，人有见之者，读易尚不辍也，此则负天姿，喜读书，而为修炼之説以自竒者世以其踪迹非常，遂以神仙诧异之，岂真有飞升腾举之术哉？虽然，当此多故之，时人如骇鸟惊鱼，栖身无地，使有安土，如桃源老人村者而托足焉，理乱不闻，而得以茍，全其性命，此即陆地神仙矣，况以多夀之年优游，林壑者欤？吾愿世之言仙者，皆作此想，毋为怪民如左，慈于吉之流，应以左道伏诛也。
世説王子敬病笃，道家上章应首过问，子敬由来，有何同异？得失子敬云，不觉有余事，惟忆与郗家离婚，王敬美云：此得入徳行者见子敬，生平无隠慝耳，余谓子敬不如刘，真长远甚，真长在郡，临终绵惙，闻阁下祠神鼓舞正色曰：莫得淫祠，外请杀车中牛祭神，真长答曰：某之祷久矣，勿复为烦，如此方是士君子识力，若子敬非不自隠惟过信神之説不敢不言耳！然首过止此，则其为人可知，以入徳行未可尽，非也。
文徴仲先生以布衣徴入史局同事诸公，皆以其不由科目，滥竽木天，而嗤笑之，乃江陵之败，家奴箧中，无非翰林，诸公题赠诗扇者，而先生处刘瑾，宸濠之际，超然远引，二氏籍没，求其片纸，只字不可得，以视翰苑，诸公相去何如哉？但以一时之遇，为得意而不计其行，与品不几为腐鼠之吓也夫！
仕途之难，惟县令为甚不难于剖繁，理剧而难于承事上官，昔杜祁公有门生为令者公戒之曰：子之材品，一县令，不足施，然切当韬晦，毋露圭角，毁方瓦合，求合于中可也。不然，无益于事，徒取祸耳，门生曰：公平生以直谅忠信，取重于天下，今反诲某以此何也？公曰：衍歴任多年，上为帝王所知，次为朝野所信，故得以申其志，今子为县令，卷舒休戚，系之长吏，夫良二千石者，固不易得，若不相知子，乌得以申其志，徒取祸耳，非欲子毁方瓦合，求合于中也，余忝凤令，五年，谬为上台所知，以此自恃，乃欲稍申所志，而厉声色于藩台之走，册迟之谗，遂蕴于此，倘得罪于长吏，其取祸，又当何如耶？祁公所示真歴尽仕途中险恶之语，然所谓毁方瓦合者，贵合于中耳，若尽屈强项，吏而为绕指柔，亦非公告诫之防矣。
文士驱笔纵横，而胆气不副，遂以毛锥。安用为兠鍪所轻，东魏髙欢将出兵拒西，魏行台郎中杜弼请先除内贼，欢问内贼为谁？弼曰：诸勲贵掠夺百姓者是也。欢不应，使军士皆张弓注矢按矟，夹道罗列，命弼冒出其间，弼战栗流汗，欢乃徐谕之曰：矢虽注不射，刀虽举不击，矟虽按不刺，尔犹亡魂失胆，诸勲贵人身犯锋镝，百死一生，虽或贪鄙，所取者大，岂可同之常人也，弼乃顿首谢，不及按史弼，常为欢作檄移，梁淋漓伉爽，辞意并工歴数梁室祸败，如其所料，读者耸听，夫既张胆，陈言当鼎镬不避，复何所惮而至于亡魂，失胆战栗，流汗乎此言，一出豪贵闻之，势将益肆，是弼助之焰，而使滋毒于民也，悲夫！
诗之恶谗人也？曰：如鬼，余以为人比于鬼尤甚也，夫使世果有焉，其为物也，天定之矣，彼虽欲不为鬼焉，而不得也，犹之蛇与蝎，然天与之毒，彼虽欲不螫人，而亦不得也。若夫人天之所赋者，仁义礼智其性也，君臣父子兄弟夫妇朋友其伦也。礼乐诗，书其文也，衣冠剑佩其仪也，一旦而如焉，是天命之以人，而彼乃自变而为鬼也，其罪加于真，鬼一等矣，魏徴有言若人渐浇诡，不复反朴，今当为鬼为魅，嗟乎！此时世界竟多，若是之人矣，然使为鬼魅者，并其形而亦变焉，可以知其为而避之矣，乃五官四体，犹人也，声音笑貌，犹人也，甚而文章议论，犹人也，犹然人而实则鬼人又乌得而知之，而又乌得而避之甚矣，天下惟人，而鬼者为不可测也，鬼神二字，世人不解，误为妖邪？幻异之物，在儿童妇女，市井村落中，人犹不足怪，乃读书学道，号为正人君子者，亦复如是，不知何故？中庸不云乎？神之为徳其盛矣乎？程子曰：神天地之功用而造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，朱子曰：以二气言，则者隂之灵也神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一而已，易曰：精气为物，防魂为变，是故知鬼神之情状，本义云隂精阳气聚而成物，神之伸也，魂防魄降，散而为变，鬼之归也，陈紫芝曰：天命无妄之理，聚于人心者，有情有性，散于天地者为，为神性情者，人心之神也，神者，天地之性情也，神之义畧尽于此，可谓深切着明矣，而人皆梦梦何也？然则孔子所谓敬而远之者非欤？曰：孔子敬而远者，谓所当祭之，鬼神即天子之天，地诸侯之社稷，大夫之五祀，士之先，庶人之寝是也。而今之谓鬼者，判官狱卒，木客山魈之类，非孔子之所谓鬼也，今之谓神者，天尊大王，将军夫人之类，非孔子之所谓神也，葢巫觋僧道禳灾，懴过等事，初不见于有道之时，至于衰世而始盛，大约不善之人多而畏祸之心急，故惟求庇于彼之所谓神者而跪之，拜之耳，噫嘻，使鬼神果如人所谓，而又可市以颠倒其福善祸滛之柄，则天且谴而责之，不能自保矣，又何暇徇人之情，以相庇防哉？此葢必无之理，而倡于惑世，诬民者之所为，有心世道者，当进而希孟夫子反经之意可也，余素持无之论，而詈人之为鬼，是复有矣，不可以不辩。
士君子身价之重轻，有不系于科名者，韩退之三子绾，衮皆擢第，衮为状元，退之名，若泰山北斗，而状元衮，当时及后世，皆无称焉。至于昶，止以一字之差，传之至今，人犹齿冷，然则克家之子，固有在此而不在彼者哉？孟辅明嗜学，行輙载书，随所坐之处，不过容膝；四面卷轴盈满，时人谓之书窟桞，公绰自举进士，至方面，尝抄书不辍，九经，三史一抄，南北史再抄。
双桥随笔卷一
钦定四库全书
双桥随笔卷二
凤县知县周召撰
宋赵子固不乐仕进，隠居州之广陈镇时，载以一舟，舟中琴书，尊杓毕具，往往泊蓼，汀、苇，崖看夕阳赋，晓月为事，尝到县，县令宣城梅黻，到船谒公，公飞棹而去，梅伫立岸上言曰：昔人所谓名可闻，而身不可见，殆谓先生与？
王匡、刘均合兵十五万击邓禹，禹军不利，诸将皆劝禹夜去，明日，匡等以六甲穷日不出，禹因得以治军勒众，明旦，匡悉军出攻禹，遂为禹所破，皆弃军走，禹遂定河东。
田单使人每食必祭以致乌鸢，又故为神师以事之，皆近儿戯，无益于事，盖先以疑似置齐人心中则夜见火牛，足以骇动，取一时之胜，此其本意也。世之巫觋假神，以欺愚人者皆然，使火牛之筭，无人道破，必皆以为神兵助阵矣，昔王凝之守郡甚信，张天师道，敌至，但闭门不出，谓自有隂兵可以击贼，而不设备，遂遇害，殷仲堪信天师道，祷请神，不吝财贿，好为小惠以悦人，而短于鉴畧鄼城之奔，为桓将马该所杀，隋麯棱守冀州，其壻崔履行，自言有竒术可使攻者自败，棱信之，履行命守城者皆坐，毋得妄鬬曰：虽贼登城，尔曹弗怖，吾将使贼自缚，于是为坛，夜设章醮，然后自衣衰绖，枤行登北楼恸哭，又令妇女升屋四向振裙，窦建徳攻之急棱，将战，履行固止之，俄而城防，履行哭犹未已，唐越王贞起兵豫州，武后命麯崇裕攻之，贞使道士及僧诵经以求事成，左右及战士皆带避兵符，已而兵溃，及其妻皆自杀，慕容彦超据兖州，周主攻之，先是，术者绐彦超云：镇星行至角，亢，兖州之分，其下有福，乃立祠而祷之，彦超贪吝，人无鬭志，将卒多出降，官军克城，彦超方祷镇星祠，力战不胜，乃焚祠赴井死，五代马希广信巫觋及僧语，为其兄希萼所攻，乃塑鬼于江上，举手以却希萼兵，又作犬像于髙楼手指水西，怒目视之，兵败被执，临刑，犹诵佛书，痴人之可笑如此。
武人断事明白，痛快有出于文吏之上者，安重荣为成徳节度有夫妇讼其子不孝者，重荣拔剑授其父，使自杀之，其父泣不忍其母，从旁诟，夫夺剑而逐其子，问之，乃继母也，重荣为叱其母出而从后射杀之，文吏执笔而断，岂能如此？直截，可谓长鎗，大防安用毛锥。
鸡，猪、鱼、蒜，逢着便吃，生老死，病时至，即行此达者，居易俟命之言，所谓素位而行，不愿乎外也。世人吉凶祸福，横于胸中，而星相卜祝，堪舆隂阳诸家遂巧为之説以应之已有方寸，是非可否？不能自决，而委其柄于揺唇鼓舌，谈天説地之人何其不明于理也，如诹日一端，更为琐琐，事无大小，非吉不行焉，苏州徐检庵侍郎，老而无子，晚年一妾，懐孕临蓐欲产，徐预使日者，推一吉时，以其尚早，劝令忍勿生逾时，子母俱毙，王莽败，张竦客睢阳，知有贼当去，防反支日不去，因为贼所杀，二事皆可笑，騃痴者，当以为鉴。
孙莘老以文字，问：欧阳公，公曰：无他，惟勤读书而多为之，自工世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人如此，少有至者，疵病不必待人指摘多作，自能见之，东坡谓公以尝试者告人，故尤有味，然则世之学为文字者，可不书公，此语朝夕诵味之哉！
文有似乎滑稽，而于人伦日用之间，大有裨益者，义山杂纂是也。中如教子，教女须贫必富，有智能，失本体，数则堪与家训并垂，其他虽畧近于谑而可以玩世，可以醒，世可以警世，可以喻世，所谓嬉笑怒骂，皆成文章也，余谓义山诗人耳，而不知其透彻，世故人情，乃能如是，至于王君玉之杂，纂续蘓子瞻之二续，黄允文之三续，慧心巧舌，愈出愈竒然但可谓风流雅谑，而于堂堂正正处，似逊一筹。
明嘉靖大礼之役，张罗峯议论，实有当于天理人情而不可易，诸贤羣起而攻之，义虽严，而情未合，而又过于激，毋怪乎世庙之震怒，而眷注罗峯，遂邀爰立之典也。其后何渊请立世室，崇祀皇考于太庙，罗峯力辩其非其心，事可以白于天下后世矣，其他则奉祀孔子之礼，易王号，而称先师，改塑像而为木主，尤为卓絶上下数千年，谁能见及此者，又不可谓非相业之光也，王元美先生云：公博洽，典籍所撰，对班班可据，其所以合非偶然也。天下迫于议礼，而口非公者什之九，公贵而刺之者什之九，久而称公是非公者，半公没，而思之者，更什九矣。
有人雌黄，黄九烟于海昌，张先生之前，曰：此公无所不佳，但微嫌其傲耳，先生曰：渠岂但傲更有一大病痛在其人，然改容，急叩之，先生徐应曰：无他渠，病痛在不做官耳，任渠伛偻，磬折，人只以为傲耳，其人始怃然而退，嗟乎！世态炎凉，数言道破然，悠悠此辈，正须白眼视之耳，即待之以傲，又何足怪！
孝经可以止讼，兼可愈疾，昔王渐作孝经，义成五十卷，事亦该备，而渐性鄙朴，凡乡里有鬭讼，渐即诣门，诵义一卷，反为惭谢，后有病者，渐即请来诵书，寻亦得愈，有谓但诵孝经，而贼自退者，虽迂腐可笑！然地义，天经变薄俗，而起沉疴，未为不可，君子亦论其理而已矣，见怪不怪，其怪自壊此语极得，夫子不语怪之，防唐魏元忠未达时，一婢出汲方还，见老猿于厨下看火，婢惊白之，元忠徐曰：猿愍我无人，为我执爨，甚善，又尝呼苍头未应，狗代呼之，又曰：此孝顺狗也，乃能代我，劳尝独立，有羣防拱手立其前，又曰：鼠饥，就我求食，乃令食之，夜中鸺鹠，鸣其屋端，家人将弹之，又止之曰：鸺鹠昼不见物，故夜飞，此天地所育，不可使南走越，北走燕，将何所之？其后遂絶无怪韦斌闻鸮鸣而流涕，李泌笑曰：若以好音听之，便不足伤，请饮酒，不闻鸮音者，浮以大白，斌遂终夕不厌明，张庄简公悦，元旦拜灶，有家犬坐于灶上，众大诧，公具官服拜灶如故，未几，犬下灶遂死，众又诧，公又如故，此数公者，虽使堕入罗刹，国三头，六臂之形，狞狰满眼，亦不过有限，伎俩，况区区防窃狗偷之类哉？长公喜，听人説辞以不能，则曰：姑妄言之，然则言怪者大，约是妄耳，吾有无妄之理，存于中邪不胜正，不待禳祛，而自灭矣，又何足畏！
明嘉靖间，倭乱江南，昆山夏生为倭所获，自称能诗，倭将以竹舆乘之，令从行，日与倡和，竟免害，久之，夏生乞归，厚赠而返，此倭将又非殴王毂者，可比既知诗，能倡和，又有厚赠，善作诗者，岂尽无益？然为夏生者应説倭将讽其主悔祸，敛军入贡，庶不负此畨相遇。
叶石林每夜必延诸子女儿妇，列坐説春秋听者不悦，翁又请余，谓与家人言理，不如説孝经小学，大学论语曲礼，内则诸书深切着明，人人易晓，或不以公为厌耳，虽然，词义之明白切近，未有如。
圣谕十六条者，乃朔望宣读时，有同矍相之圃，觯之后，与者寥寥，如听古乐而惟恐卧奈何哉？
赵韩王为枢宻卢多逊为翰林学士，一日偶同奏事，上初改元干徳，因言此号，从古未有韩王从旁称賛卢曰：此伪蜀时号也，帝大惊，遽令检史视之，果然，遂怒，以笔抹韩王面曰：汝争得如它，多逊韩王，经宿不敢洗，靣翌日奏对，帝方命洗去，韩王自谓以半部论语佐帝治天下，太祖已误，陛下岂容再误之语，岂亦论语中学来者耶？不能佐主齐其家，而谓能治天下乎？韩王原是花脸，一笔之抹，为之添糚耳，虽命洗去，然万世而下，终须障以褚渊之扇，羞面见人。
文人之笔，有离经畔道而启人以诞妄邪？滛之习者，如女仙剑侠，述异搜神灵鬼，暌车北里，平康比红儿，小名录之类是也。唐李图史补序云：言报应叙，神述梦卜，近帷箔悉去之，记事实，探物理辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑则书之，陈眉公云，著书上者，羽翼圣道，次者磨礲身心，又次者陶汰，俗气又次者，资辅聪明，又次者摩挱岁月，有心撰述者，当以二公为法，即太平广记艳异等书，尚应多削，以付祖龙，况于连篇累牍，其害人心术，尤在风云，月露之上者哉？【王凤州，赠人艶异编，晚年令人于各处索还，亦是善于改过处】。
宋真宗东封之谬，王旦不能谏止，且为帝谋以朱能所献天书，令冦凖上之凖依违其间，复召入相，将发之日，门生有劝凖者曰：公若至河阳，称疾坚，求外补，此为上防，倘入见即发，干祐天书诈妄之事，此为次也。最下则再入中书，为宰相耳，凖不能从，遂为丁谓，曹利用所螫，成晚节之瑕，此不学无术，所以取讥当世，而旦之披缁，剃发亦不足以洗景灵宫，使之羞也。
宋李全之乱，置帅不得其人，如许国，徐晞稷刘琸，姚冲等皆龌龊庸流，一筹莫展，使贼弄之股掌之上，狡诈百出，涂炭生灵，及用赵湘，善赵葵，赵范岳珂等遣将用兵，始有次第，新塘一战，遂辟全尸，二十年梨花鎗，不能撑拄，至于贼党请降，朝论不可，范曰：若明谕朝防愈坚，贼心不如阳许以误之，我自为必讨之计，乃谕贼以朝廷已许纳降，但令安抚交过北军，贼等报谢，许献玉带，犒军黄金四千两，范曰：我欲欵贼，贼更来欵我乎？贼等自知降亦不免，始送欵于金，至是，金遣使来言曰：此贼不降，能为两国患，请与大国夹攻之，各勿受降，范怪其来无故而难于隂絶遣使报之，六月，大战于河西三砦，贼大败，贼先遣妻孥过淮，军争欲往，斩之不能禁，反有起杀头目者，复大战，淮安遂平。得探报云：宋师一日不攻城，淮安即为金有矣，当全之伏诛也，露布以闻，帝惊喜，太后以手加额，而史相弥远，犹以小冦就平止人入贺，嗟乎！弥远当朝，误任将帅，几削宋祚，岂止淮阳，乃丧师辱国，不以为羞，而妬功嫉能，心犹未死，若非范等机权，不失调度有方，蜂目鋭头，助以妖妇疆之事，将有不可言者，师中大任，安危胜负，岂不以人哉！
蘓子由晋论云：刘聪石勒王敦祖约，此其奸诈雄武，亦一世之豪也，譬如山林之人，生于草木之间，大风烈，日之所咻，雪霜饥馑之所劳苦，其筋力，骨节之所尝试者，亦已至矣，而使王衍，王导之伦清谈，而当其冲，此譬如千金之家，居于髙堂之上食肉饮酒，不习寒暑之劳，而欲以之捍御，山林之勇夫，而求其成功，此固奸雄之所乐，攻而无难者也。时至承平任事之人，久于酖毒，一旦多故，而欲使肩宏任，钜其优游败事，未有切于子，由所论者，此经畧中原所以必属之，陶士行，祖士雅诸公，茍非其人，正须束之髙阁耳。
唐太宗追宋金刚于鼠雀谷，一日八战，皆破之，俘斩数万人，太宗不食二日，不解甲三日矣，军中止有一羊，与军士分食之，为将如此，那得不胜。
友人尝言：吾乡一先辈苦学人也，而性颇迂，有盗穴而入其室，发袖中焠室有光，其仆乱，喊呼有贼，则亟止之曰：谨闭尔口，此魁星，下视我，故文光闪烁耳主，仆遂如瘖而听盗之所为，乍明起将市香，楮以谢神顾，则室尽空矣，至今相传以为笑。余抚掌曰：今日乃疑天禄阁老人得毋为梁上，君子友人亦大噱。
世杨椒山先生，喜鸦而恶鹊，以为鹊报，喜近于谀，不如鸦之，示人以祸为甚，直也？余以为不然，盖天之生人与物赋形有定鸟鸣之有异，犹人声音之有南，北清浊重轻也，鹊声清，故人闻而好鸦声浊，故人闻而恶好之甚，而至于喜则必为福之兆也。恶之甚而至于惧，则以为祸之兆也。人心自以喜，惧为祸福，与鸦鹊之鸣，何与哉？先生恶鹊而喜鸦，是以鸦与鹊果能示人以祸福也，必无此事，大凡拘忌之，人疑而多畏，故事无大小，必择时日，语言文字，之稍涉不祥者，眼不敢见，耳不敢闻，门墙篱壁之间，必有迎祥戬谷，福禄等字，若此者，谓可以致福，耳闻之，易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，未闻终日称祥説瑞拣厯占时可以弥灾，集庆者也，余一生不信隂阳毫无忌讳，事至即行，未尝择日，多有相笑，以为过于矫者，余亦株守如故焉。
丹徒靳文，僖贵之继，夫人年未三十而寡，有司为之，奏请旌典，事下礼部，而仪曹郎，与靳有姻，因力为之地，礼部尚书吴山曰：凡义夫节妇，孝子顺孙诸旌，典为匹夫匹妇，发徳之光以风世耳，若士大夫何人不当为节义，孝顺者，靳夫人，既生受殊封，奈何与匹夫争宠灵乎？防赴直入西苑，与大学士徐阶，遇阶亦以为言，山正色曰：相公亦虑阁老夫人再醮耶？阶语塞而止，冯犹龙曰：今日孝顺节义诸旌典，只有士大夫之家，可随求随得，其次则富家犹间，可力营致之，匹夫匹妇絶望矣。若存吴宗伯之説使士大夫还而自思，所以求旌异，其亲者反以薄待其亲，庶乎干进之路，稍絶而富家营求之余，或可波及卑贱，世风稍有振乎？
王梅溪见人礼塔呼而告之曰：汝有在家，佛何不供奉所称，在家佛者，谓父母耳，哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，昊天罔极，今之为子者问安视膳之仪，未尝少念，而欢呼狎昵，敬而畏之者，酒肉朋友衾裯，夫妇与夫黄冠缁衣，妄言祸福者也，有子若是，父母凄凉甚矣，而况尚有甚于此焉者？安得人人而告之曰：汝今子也，寻亦为人，父母矣，即以其人之道还治其人之身，汝心必恨，然则己所勿欲勿施于人，奈何施于吾之父母哉！
伯俞受父杖而泣，父怪之，曰：往日杖汝未尝泣，今泣何也？俞曰：往日儿受杖必痛，今不甚痛，知吾父筋力渐衰，是以泣耳。嗟乎！今有子甘心受杖，反以不痛而悲其亲之无力者乎？
东坡云：王彭尝曰：涂巷中小儿薄劣，其家所厌苦，輙与钱令聚，坐听讲古，话至説三国事闻刘先主败颦蹙，有出涕者，闻曹操败，即甚喜，以是知君子小人之泽，百世不斩云云，盖好善恶恶人之至性，而小儿犹在，未雕未琢之时，触处皆现，每见其观剧，未有不快，奸邪之受戮，而惟恐孝子忠臣贞媛义士之不得其生者，春秋满腹，发于自然，须眉男子，有腼面目，而违其本性，以防好恶之公对，此小儿能不增愧。
王龄魁，天下以书报，其弟梦龄，昌龄曰：今日唱名防，恩赐进士及第，惜二亲不见，痛不可言嫂，及闻诗闻礼，可以此示之诗，礼，其子也，于十数字，中上念二亲而不以科名为喜，特报二弟而不以妻子为先，孝友之意，具见于此，而章孝标孟郊辈得第，至有时人洗眼，春风得意之句，王沂公状元及第，或夸之以为一生吃着不尽，沂公曰：平生志不在温饱，而宋祁于上元夜，防华灯拥歌妓，醉饮达旦，兄郊令人云：相公寄语学士闻，昨夜烧灯夜宴，穷极奢侈，不知记得那年上元同，在州学吃斋，煮饭否，答曰：寄语相公不知那年在州学吃斋，煮饭为甚，麽人之器量髙下不同如此。
此王谢家物，汝辈不须捉此，此言极中纨袴，子弟习于闲放之病，盖堂前旧燕，非不恋巢，常为乌衣巷中，人挥尘尾逐去耳。牧猪奴戱，毋怪运甓，翁尽投于水，使竹头木屑，皆有用处也。
唐后主有看经发愿文，自称莲峯，居士宋师攻金陵，仓皇中作一疏，祷于释氏，愿兵退之，后许造佛像若干身，菩萨若干身，斋僧若干万员，建宇殿若干所，其数甚多，梁武帝舍身奉佛，当索蜜，惟曰荷荷，时无佛来救，后主读书多，岂未之见耶？痴獃若此，不亡何待！
节祠张，南轩谓黩而不敬，朱子答南轩书云：今之俗节，古所无有，故古人虽不祭，而情亦自安，今人既以此为重，至于是日必具殽，羞相宴乐，而其节物亦各有宜，故世俗之情，至于此日，不能不思其祖考，而复以其物享之，虽非礼之正，然亦人情之不能巳者，但不当専用此而废，四时之祭耳，夫三王制礼，因革不同，皆合乎风气之宜而不违乎义理之正，正使圣人复起，其于今日之义，亦必有取矣。愚意时祭之外，各因乡俗之旧，以其所尚之时所用之物，奉以大盘，陈于庙中，而以告朔之礼，奠焉，则庶合乎隆杀之节，而尽乎委曲之情可行于久远，至于元日，履端之祭，礼亦无文，今亦只用此例，时祭用分，至则冬至二祭相仍，亦近烦凟，改用卜日之制，尤见听命于神，不敢自専之意。
俗节之祭，非古礼，然汉，唐以来，士庶不能废，朱子谓韩魏公处得好，谓之节祠，杀于正祭，遂依而行之，其门人记朔旦家庙用酒，菓望日用茶重午，中元九日之类，皆名俗节，大祭时，每位用四味，请出木主，俗节小祭，只就家庙止二味，朔旦及俗，节酒止一，上斟一杯，晦庵所谓依韩魏公而行之者，大约是此类欤？南轩欲废俗节之祭，晦庵问，子端午能不食粽乎？重阳能不饮茱萸酒乎？不祭而自享，于汝安乎？陈淳问行时祭，则俗节如何？曰：某家且两存之，问莫简于时祭否？曰：是安得不行？须是自家亦不饮酒，始得此晦庵，不敢死其亲之心也，他日淳问，先生除夜有祭否？曰：无祭，惟今人逢岁除，宗族咸来宴防，或当房妻子上夀为乐其隣，里亲识亦预有餽献之仪，而祖先乃寂寂焉其心，亦乌能自安乎？淳尝记先生依婺源旧俗，岁暮二十六日，烹豕一祭家先，就中堂三鼓行礼，次日，召诸生馂焉，又记先生以岁前二十六日夜，祭先生云：是家间从来，如此，则晦庵于岁除，无祭除夜，岂得独不饮酒，不为乐哉！殆前此曾有祭故耳。我。
国朝亦于嵗除行祫祀礼，今士庶家固不应，无除夜祭也，世俗侈于滛，祀以凟神，可谓极矣，而为祖宗起见者，固甚少也，右节祠，俗祭二议，皆合乎天理，当于人情録之，使知昔贤之所尚者，孝子慈孙之意，世之妄凟，上下神，而其心在于邀福，而求庇其不为神之所吐者鲜矣，洪武二十四年，命礼部清理释，道二教，勅曰：今之学佛者曰禅，曰：讲法曰瑜，珈学道者曰正，一曰全真，皆不循本俗，违教败行，为害甚大，自今犬下僧道，凡各府州县寺观虽多，但存其寛，大可容众者，一所并居，毋杂处于外，与民相混，违者治以重罪，亲故相隠者流，愿还俗者，听其佛经，翻译已定，不许增减，词语道士设醮，亦不许，拜奏青词，各遵颁降科仪，民有效瑜，珈称善友假，张真人名，私造符箓者，皆治以重罪，天下僧道有创立庵堂，寺观，非旧额者悉毁之，二十七年，榜示天下寺观，凡归并大寺设砧基，道人一人，以主差税，每寺观道士编成。
班次一年髙者率领除僧道，俱不许，奔走于外，及交搆，有司以书册称为题疏，强求人财，其一二人于崇山深谷，修禅及学全真者，听三四人，不许，毋得私创庵堂，若游方问道，必自备路费，毋索取于民，所至僧寺，必掲周知册，验实不同者，挐送有司，民问充军，不许，收留为僧，违者并儿童父母皆坐以罪，年二十以下，愿为僧者，亦须父母具告，有司具奏，方许三年，后赴京考试，通经典者，始给度牒不通者，杖为民，有称白莲灵寳火居及僧道不务祖风，妄为议论，沮令者皆治重罪，永乐六年，令军民子弟僮奴自削髪为僧者，并其父兄送京师，发山做工毕，日就留为民种田及卢龙牧马寺僧擅留客者，罪亦如之，十年，又以僧道多不守戒律，谕礼部将，洪武年中，严禁掲榜申明，违者杀不赦，十六年，定天下僧道府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，宣徳八年令天下有司闗津但遇削髪之人捕送原籍，治罪如律，成化十三年，又禁约游方，僧人，凡持道住持，勅建寺观许二人，勅赐并在外寺观，各止许一人治，十三年，令凡汉人出家，习学畨教，不拘军民，曾否闗给度牒俱问，发原籍各该军卫，有司当差，若汉人冐作畨人者，发边卫充军，此余冬序录中所载明初之制，以处释道二教者，其立法最善，并録于此。
明杨文贞公遗嘱，吾在世已久，逾越分愿，无所遗憾，但官品崇重，国恩未报，虽死不能瞑目，身后数事，须示子孙，此吾之治，命其遵行之，不可违也。一只用幅巾深衣殓，须用绞衾，庶几少轻，经过闸坝，可得稳当，一吾平生不曾用，过僧道死，后亦勿用，只依家礼，祭祀，祭物随时所有，不必丰，但设我平日所用冠带，袍服于中行礼，祭告之文，亦用家礼，不用新作一，凡今丧家，遇亲朋来吊者，皆散孝，此是北方风俗南方，素无此礼，古礼亦无葢吊，是常礼，孝是凶物，岂可进凶物，请他人为己持，孝大非礼，吾死后，切不可行，或有缙绅大夫来吊待賔者，明谢以非礼，不敢防凟，实非慢也。一吾久病，数数累公，卿，大夫垂问，感愧甚矣！今不能报烦院中，一僚友干，凂少保，先生宰相公三大夫遍叩列位，公卿大人一切遗祭遗赙，并止不行，至叩至叩，同院僚友，乡里亲交，及归，途有相知者，欲行祭赙，皆谢却之，此吾之中恳，非矫情也，力辞，力辞，一作急作书托，徐尚书，大人倘有驰驿上广东者，寄去报道，令急急作坟，楮原龙川，随择一处干燥，平穏无凶祸者，便选日兴工，切不可求子孙，利达如此，然后易成，盖要利达，须力学修徳不在风水也，砖石石灰，务要坚固于外，只作一大馒头，必须省费不可吝悭，庶得早完，若延缓稍迟，必累烦乡里，重吾过矣，一柩到家，可且安置于学，后正防即择日葬不可久停，盖死者复土，则安矣，一启行回去，凡书籍文字，并须逐一收拾包裹，爱防舟中，尤须谨避雨水，漏湿片楮，只字不可损壊遗落图画亦然。
明于忠肃公之先世有显官，至其父防孤贫流落，虽知家世之贵，而不能详所知者，黄鹤山有先茔，其兄弟名山夀海夀耳忠肃既长，为董镛先生，壻先生藏书，有元黄文献公溍集三山，大字本载湖南，宣尉于九思，行状可考，忠肃，能知其先以得此文焉耳。叶文庄以为人品，家世托之名笔，其效有如此！盖董先生，子中书舍人璵与文庄，隣居间语及云：
有张巡检者，夜梦人告之曰：明日有十二位，佛来见汝，可善待之，能为汝度先祖，佑汝一生富贵，迟明，果有十二僧来，巡检甚喜，即语以梦留欵甚厚，次日，请作醮以度其先祖问之，曰：舟中更有何人？请同斋，答曰：只二行童，留看行李，不必请也。巡检宻令其子至舟固请，二行童告曰：我非行童，乃浙江天台人也，父为某官考满，回乡遇此十二和尚，刼杀一家留我，姊妹二人，扮作行童带来至此烦，以此情愫，达大人为雪，此寃也，其子告之，巡检宻防弓卒约二更醮完，擒僧责问，取二女证之，皆服罪，事见百，可漫志中，昔蘓长公，有梦黄衣道士之事，此十二僧，想亦善为其术者幸巡检，以二童起疑宻令其子问之，不然，必中其计矣，世之僧道往往能为幻术，以欺人书之，以告信邪而不信道者。
明宦官覃吉在东宫，口授大学，中庸等书，导以动作威仪，开説府部官守，天下民情，及宦官専权蠧国之，一日东宫诵佛经，吉适至，惊曰：老伴来矣，急易孝经诵之，吉诡曰：得毋诵佛经乎？曰：非也，孝经耳，治间太监何文鼎以皇亲入禁城，观灯诸事，极言下锦衣卫杂治，究所主者，文鼎曰：有两人，但不可执按曰：姑言之曰：孔子，孟子也，此二人者，皆以阉而知诵法孔孟以辅导其主，乃有名为大儒，而沉溺于佛，与道之説以背圣人之经者，能无汗下。
明司礼监秦太监者为子弟，访师得举人，余洙初不就，强而后可，秦谒上坐，左右惊讶，既出，秦喜曰：此人司礼监太监也不怕，况我子弟耶？及就塾，秦子弟皆袭锦衣职位者，而余状貎鄙陋，颇防易之，既而有惰者，輙加跪责，多不服，余怒求去，子弟辈，大惧，跪留乃止。秦闻之，叹曰：我家子弟，不是这个先生，如何教得益加敬礼焉，后举进士，为显官，终不屈于人，今世师道日衰，余尝闻刘上于所述，毘陵二师事而记之，然余所授者骄贵子弟，秦又一寺人也，而賔主无不尽其道，其事则尤难矣。世之为师，与延师者，谁能若是？
毘陵，某先生致政，里居延师训二子，事之甚谨，晨起于门，门启偻而入，命童扫地，驱尘手热，香入炉中，乃请师出揖之，坐相对，啜茗一瓯，然后退以为常，久之，师谓先生过劳，殊不安，请以馆童代辞谢再三，始从之，然亦必于书室，傍数武拱立，以竢视其童，焚香扫地，进茶涤溺器毕，乃稍前向帘内，一揖而去，又一某先生亦居林下，夫妇老矣，仅一子，掌上珠也，延师训之师颇严，一夕，与同舍生有所适，半晌而至，师大恚，诮让久之，将有夏，楚之儆馆，童驰报母夫人，夫人遣婢传语为匄，免师怫然，遂不责其子，而留一刺为别，竟怫衣去，夫人急闻于先生，踧踖无计则遍，倩亲朋为解，不可，则携其子随两人负荆以请，愿受责不可，则夫妇皆跪于堂上，必面师然后起，于是所倩姻若友者，相与让曰：君以师道，自尊固当然，奈何苦两老人，若是膝且肿矣，师乃趋出，掖两人起，登坐谢罪，而后言曰：某岂不知为已甚哉？顾今日师道陵迟甚矣，某所以为此将以愧夫，依阿软羙而据人之臯比者，某终不可以再往，然有某君者，耿介方严君子也，请以自代，某得借手，以全在三之体，幸甚，敢固以辞，于是先生夫妇暨其子知师意已决，不可强则泪浃于眶，久之言别，犹逡巡不忍行也，药房主人曰：记有之，凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，在三之义，师居其一，君之所不臣者二，当其为师，则勿臣也；师之尊也，如是时至末流，而人之所以待师，与师之所以自待，有不可言者矣。两先生事闻之，余友刘上于惜，不记其姓氏，然上于曾道，两家师弟皆相继登第，去毘陵科名甲海内，观其所以尊师，若是，则蝉聫鹊起之竒岂幸获哉？盖吾有子弟，不可以无师，有师矣，不知敬且重之，而师亦安焉，师若此？不如无师之为愈，而亦不如不必延师之为愈也。余慕两先生风，范欲效而未能聊为述之，俾观者有所取则焉。
明洪武四年太祖于被问管勾宇文桂嚢中得所藏书信百封内有嘉兴，登科举人王轸父家书，倩其转达，平凉任所者，帝阅其书，语言真切，教以忠孝，遂下诏畧云薄俗中有善于为人，父者如此，谁能出其右者，劝善惩恶，移风易俗，实有国之善治，令中书遣人赍诏谕往诣其家，赐以白金百两，附子五枚，川椒五斤，绢十疋，以旌其贤，令有司除本戸杂役依旧，应当里长，其弓兵不须再役，轸父具表称谢其诏文，谢表家书，备载水东，日记中，今仅録其家书畧云家中上下俱无事，倘欲挈家须在彼稍安，详度可否，然后来取，恐川途迢递，或迁转不常，跋涉劳顿，我今稀年，又一老景侵寻，倘若朝廷容侍亲则上章求归，父子相见，以尽余年，若宛转仕途，则相见无日矣，人説有分俸之例，不审果否？如得分禄以养，亦足为荣，若彼处关支，则不必也；凡事须清心洁巳，以廉自守，食贫处，俭儒者之常，慎勿以富贵为念，古人云：贫乏不能存，此是好消息，正当以此言为受用也，治民以仁慈，为心报国，以忠勤为本，处已当以谦敬学业，更须勤力暇日，即以性理之书，及诸经留玩，自然所思无邪，更须熟读，新律自然守法不惑饮酒，当以康节先生为范，不可纵恣，分俸之事，律许则行，否则不可干其纪也，此后倘有的便可买附子一二枚，川椒一二斤，起税而来，余物非所觊也云云。
双桥随笔卷二
<子部,儒家类,双桥随笔>
钦定四库全书
双桥随笔卷三
凤县知县周召撰
张宗绪，戒子书穷通有命，读书未必得功名不读书，则流为市侩矣，手目甚严，力行未必到圣贤不力行，则趋入禽犊矣，吾行后儿辈，当时时痛省刻刻提撕，念念追忆箕裘，步步不忘，父母谢絶无益之事，屏去损，我之友嬉，逰笑谑鬬叶，呼卢凡世人以为快意陶情者，当相戒如冦，盗水火之不可近，庶几挽回天造，感动神，父母兄弟欢喜完聚，或未可知，不然，痛哭飘零，不知底止，不堪回想，再不然而伤心风木悲叹，羔乌亦复何及也！桞靖公，与弟书畧我因功名淹蹇，致有怔忡之症，有时而剧，则神魂俱失，然究不敢自暇自逸者，惧无以慰先人之志，而堕厥业也，今汝年少无病，不务家人生产，唯从事于酒盏，楸枰，不知此皆豪华之公子，山林之散人，所以优防而永日者，岂吾辈所宜哉！虚掷岁月，得罪于天，弗肯播，获得罪于父，勉之，勉之！程修来谕侄书云：侄艰辛，不似我辈，而所遇亦同，当思何以克绍先人，计谋自立，唯多读书，通大义，尽属轻车，否则肇牵车牛，昔人不废，要须粗涉典故，庶不至猨狙，周公体晦，公不自弃之人，遵平仲，急治生之意云云，三公训词甚切，为子弟者，宜以书绅，况当乱离之后，陵谷变迁，不知何等保身？克家之计，当有百倍于此者，尤在触类引伸，形诸梦寐，庶几可企生全于万一耳。
读书不独变，人气质，且能养人精神，盖理义收摄故也。静坐，然后知平日之气浮守黙然后知平日之言躁省事，然后知平日之费，多闭戸然后知平日之交滥近情，然后知平日之念刻富贵人，宜劝他寛聪明，人宜劝他厚待富贵人不难于有礼，而难于有体，待贫贱人不难于有恩，而又难于有礼，以上数则皆眉公语也，字字，药石拈出，以为座右之铭。
孝子褒城县人以其家甚窭，而所业卑既不自称于人，人亦少称之者，故姓与氏无传焉，今称孝子则据其行而名之实，无忝云孝子，居褒之宗家营，以善筑为业，为人谨朴自守，凡里中之为伍伯，驵侩气浇，而习不端者遇之，輙引避不与交，片语诸人，视之蔑如也。而孝子亦复岸然自得，未尝以卑贱迎人，无昆季及室，独有母老矣，僦斗室，容膝奉母，其中风雨晦明之际，依依左右不少离，惟受人直而佣势宜往，亦必负母以行，至则与主人约，但受已餐，分其半饲母而别，懐粔籹餦餭之属以啖之，主人弗悭者，稍增其糜，然孝子甚努力不偷，用意沉着细而谨，计其所就，常浮于他工，故人多喜其佣，虽有母在傍，勿厌也，褒有修栈之役，每岁必兴，孝子与焉，孝子应自食，与母居两地，殊苦则又负母以来，行视地髙燥而丛篠其上者，架棚居焉，是时无主人之督得自便，孝子则益市醇酒，蔬；脯，暨餈饴之类，可以养老者，置岩窦中，日旰工休，輙班荆掖母，坐而出所市者罗于前，酌酒盈巵，跪而夀母母顔未展，则以扇代板，执竿而舞，摇手蹀足，为傀儡状，胡诌而唱，其俗所尚，蓝关调者以娱之，母见孝子之跳踉，防啧有如婴儿嬉，戱时遂为喷饭，当是时，旁观者皆笑之，而孝子亦复岸，然自得也，嗟乎！己不能孝而笑，人之尽其孝，夫独非人子乎哉？余以赴郡，过褒斜口，遥闻歌声彻林外，驻马听之，问而知为孝子也，泪涔涔下焉，盖余幸邀捧檄之荣，而蕞尔残疆，有官无俸，不获迎养，二十岁，守孤节，母以少尽板舆之欢，回首倚门情状，欲如孝子，一夕不可得，令人寸肠欲断也，褒令为余友刘上于上，于每对余异，孝子事方欲覈其姓名传之，并旌其闾，未几，上于谢事去，而余亦镌级归矣，孝子事恐，遂无闻者，因为作传，而其人之始终，未悉以俟后人，嗟乎！世之抱至性，砥行立徳于人所不知之地，而湮没不传者，又岂独一孝子也哉？野史氏曰：父母之爱其子，有不欲其富贵，而反欲其贫贱者哉？乃妻子备而孝已衰，至于陟髙官拥厚赀，广厦曲房，邀朋昵宠而寝门，膝下愈少，问安视膳之踪矣，若孝子一窭人耳，何孝思之曲，尽也恳至，纒绵笃于至性，孝子而在，余虽为之执鞭，犹颡泚焉。
余既为褒城，孝子作传，因忆亡友，余孔林曽，述明万厯间某甲事甚异，遂并记之，甲邑之南鄙，柴埠，人性麤狠，常殴其母，母吞声不敢校，唯伺其出也，呼天而号，甲归，輙止一日甲返，而母不知，号如故，甲以为詈己，大怒，瞪目而诟曰：妪乃詈我应送，若水中饲鱼鳖耳，言未竟，即挤母出戸外挟之而奔，及岸将投诸河，母怖甚，搏颡祈免，不听，时方昼天宇，澄彻无纎云，而日遽防大风四起，雷电交作，沙砾击人面，瞥见火光中捽一人，散发裸形，绕树数匝，而后掷下，当是时，人人惴恐，皆伏地，不敢仰视，不知其为甲也，俄而天霁甲，母心悸，既殒而苏，挣地呼甲不得，举头见木杪，甲尸在焉。燋头烂额，血肉淋漓，乃知己为迅雷，击死矣，噫嘻快哉！以人子而欲溺其母，此人中之枭獍，罪不容诛者也，而王法未加焉，则世之敢逆其亲而悍然不顾者，复何所惮？观甲之事，人心亦可以寒矣，虽然，五刑之罪，固莫大于不孝而不忠不孝，如虿如狼，纵其身为禽兽行者，盖不少也。安得尽借雷霆之威，大索十日，以儆其余也哉！
天下无不是的父母，人生最难得者兄弟，家庭之间，此二语，宜时时在念，而尤以善处妇人为急，盖妇人之贤者甚少，其性愚而偏抝，而不知理，须调剂之而不致，稍开骨肉之衅，则窦家之桂常妍，而田氏之荆不悴矣，至于五伦之内，惟兄与弟共处最长，相好无尤，尤为至乐，昔吐谷浑有子二十人疾病，命诸子各献一箭，取一箭授其弟慕容利延使折之利延折之，又取十九箭使折之利，延不能折，阿柴谕之曰：汝曹亦知之乎？孤则易折，众则难催，戮力同心，社稷可固，言毕而卒，袁绍使人招张绣，绣欲许之，贾诩于绣坐，上谓绍使曰：归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下士乎？绍二子，谭、尚治兵相攻，王修谓谭曰：兄弟者手足也，譬人将鬬而断其右臂，曰我必胜，可乎？二子不从，卒为曹操所灭，二事前车也，人可不思阿柴之言，而乃蹈袁氏之覆辙乎哉！
刘宋郭世通，家贫，佣力以养继母，妇生一男，夫妇恐废侍养，乃垂瘗之，文帝勅榜表门为孝行焉，其事与郭巨同，韩退之所谓不腰于市而已，幸况复旌其门者也，明青州日照县民江伯儿者，母病刲脇以食不愈，祷于岱岳，愿母病愈，则杀子以祭，已而母愈，遂杀其三岁子祭之，事闻，太祖怒曰：父子天伦至重，礼父母为长子三年服，今百姓乃手杀其子絶灭伦理，宜急捕治之，遂逮伯儿杖百，谪戍海南，命礼部详议，旌表孝行事例，子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，有病则拜，托良医尝进善药，至于呼天祷神，此恳切之至情，人子之心，不容己者，若卧氷割股，前古所无事，出后世亦是间见割肝之举，残害为最，且如父母止有一子，割股割肝，或至丧生卧，氷或至冻死，使父母无依，宗祊乏主，岂不反为大不孝乎？原其所自，愚昩之徒，一时激发，及务为诡异之辈，以惊世骇俗，希求旌表，规避徭役，割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚。自今人子遇父母病，医治弗愈，无所控诉，不得已而卧氷割股，亦听其为不在旌表之例，诏从之，明祖之议，合于天理人情，其立教于天下者，可谓至当矣，王祥后又有王延扣，氷事则祥，亦扣氷耳，非卧也，一字之悮，遂为情理之所无，而后人传之，以为不可信矣！誉人而失之浮者，其至此，可叹也。
吾乡野庙中多奉西楚，霸王像出北门四十里而遥，有项山焉，山之得名，与人之所以祀之者，未详所自起，明崇正间，忽有见王使传语地方为之重，建者，不数日而助赀之家，远近辏辐，进香男女踵接如蚁，意稍不防，輙致神怒，数其灵异，不啻喑哑，叱咤千人，俱废时也，然一郡之人，奔走若狂，仅匝岁而香火寂然矣，据一时共骇，以为神见于巫，兴庙之举，果出王意，不知王固盖世之雄也，当乌江失道，亭长舣船，时虽江东足王，而以父老堪羞，甘心自刭，此岂借人口吻，以祈血食者哉？即曰：魂魄恋故乡，而大江以南通都大邑，胜地名山，何方蔑有？皆可栖身，衢地僻处东偏，寂寞穷山，又属木魅，山魈啼，风啸雨之境，王即无依，何心至此？此皆村巫野祝，造为神语，以诳愚人，迨赚钱入槖，饱则思飏，只有木雕土塑之容，凄然独坐而已，王如有知，作俑之辈，能不寒心？而世之为其所诱者，终不以为怪也，此事之无可如何者也？宋之韩范，一时并着，而范之锋棱，少露于韩，韩公与范公常议，西事不合，范公竟拂衣去，韩公从后把住其手云，希文事便不容，商量耶？和气满面，范意亦解，只此一把手间虽刚愎，自用者为之，柴栅尽化，而况范公乎！又富郑公因濮议与公及欧阳文忠公絶后富公致政居洛，每岁生日，不论远近，必遣使致书币甚恭，富公但答以老病，无书公之礼终不废，至薨乃已，公与欧公之薨也，富公皆不祭吊，富公贤者，而客气未融，乃尔亦不及公远矣。
收书于未梅雨，时开阁厨晾燥，随即闭门内放七里，香花，或樟脑不生，蠧鱼收画于未，梅雨时逐幅，抹去蒸防，日中晒，晾令燥，卷入匣，以厚纸糊，匣口四围，梅后方开匣，须杉木，桫木为之，内不用纸糊，并油漆以辟霉炁，宋璟为人刚直，老而弥笃，宗时，王毛仲有宠，百官附之者辐辏，毛仲嫁女，上问何须，毛仲顿首对曰：臣万事已备，但未得客，上曰：张説源乾曜辈岂不可呼耶？对曰：此则得之，上曰：知汝所不能致者一人耳，必宋璟也，对曰：然，上笑曰：朕明日为汝召客，明日，上谓宰相曰：朕奴毛仲有婚事，卿等宜与诸达官悉诣其第，既而日中，众客未敢，举箸待璟，久之方至，先执酒，西向拜谢，饮不尽巵，遽称腹痛而归，其守正不挠，如此虽然称病而归，在公意诚快，但难为终席，尽饮之，客如张説源乾曜辈不成顔面耳。
古之大将，仁敬和厚，未有如宋曹彬者位兼将相，不以等威自异，遇士大夫于涂，必引车避之，不名下吏，每白事，必冠而后见知徐州，时有吏犯法，罪既具案，逾年而后杖之，人问其故，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，其舅姑必以新妇为不利，而朝夕笞詈之，吾故缓之耳。所居堂阃敝壊子弟请加修葺，彬曰：时方寒，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，吾不欲伤害之也，入成都日，有获妇女者彬闭之，一第窍以度食，戒左右曰：是将进御，当谨守卫洎事，罢访其亲，还之无者嫁之，其性如此，故其下江南也，与诸将焚香共誓，克城之日，不妄杀一人，嗟乎！均是人也，而蔼然仁人君子之心，有如是者，彼人头罗刹，鬼面夜叉，则以杀人为笑乐，夫上天非好生者乎？何不尽殄？若辈使人，人得以全其生，而一旦浩刼，重逢黑灰，眯眼一世之人，如在刀山血海中，则惟愿天生好人，如曹公者，出司阃外之柄以活百姓而已。
人有胸中未净，虽读书而不能陶，汰者与人相对，不觉口吻便俗，郑康成在袁绍，坐时汝南应劭亦归于袁，因起自赞曰：故泰山太守应仲远，北面称弟子，何如？郑笑曰：仲尼之门，考以四科，回赐之徒不称门阀，应有惭色，愿为弟子，而自炫其官，此等语，不可以入寻常人耳，而况郑康成乎为康成所笑，固其自取，乃余以为应当此际，自愧失言，须匿身无地，而但有惭色，则史称其少，便好学，博览多闻，皆于性情之旷雅，沉全无裨益，风俗通一书为之，减价矣。
李沆为相，王旦参知政事，以西北用兵，或至旰食，旦叹曰：我辈安能坐致太平，得优防无事耶？沆曰：少有忧勤，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，语云：外宁必有内忧，譬人有疾，常在目前，则知忧而治之，沆死，子必为相，遽与和亲，一朝疆场无事，恐人主渐生侈心耳，旦未以为然，沆又日取四方水旱盗贼及不孝恶逆之事奏闻，上为之变色，惨然不悦，旦以为细事，不足烦上听，且丞相每奏不美之事，拂上意，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，常懐忧惧不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老矣，不及见此，参政他日之忧也，沆殁后，真宗以契丹既和，西夏纳欵，遂封岳祠汾，大营宫观，搜讲坠典，靡有暇日，旦亲见王钦若，丁谓等所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，乃以沆先识之远，叹曰：李文靖真圣人也，当时遂谓之圣相焉，记人之善而过其实，有反足以増后世之疑者，如中兴书载邓攸弃子全侄，事攸弃儿于草中儿啼，鸣追之，至暮，复及攸，明日系儿于树而去，夫儿既能追及矣，即万万不能两全，任其去，止可也，必欲系而死之，父子，亦天性也，何忍至此！此亦必无之事，盖誉之太过，而反没其真耳，余于方正学，先生郭巨埋儿论后妄意续貂，意亦主此，未审果与天理人情之际，不相剌谬否。
班昭班彪之女，曹世叔之妻，博学髙才世叔早卒，兄固着汉书，其八表及天文志未及竟而卒，和帝诏昭就东观藏书阁，踵而成之，数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号曰大家，每有贡献异物，诏大家作赋颂，时汉书始出同郡，马融伏于阁下，从昭受读，昭作女诫七篇，融令妻子习焉，昭妹婿曹丰生，亦有才思，为书难之词，有可观昭，年七十余卒，皇后素服举哀，使者监防，丧事所着赋，颂；铭，诔，问：注哀词书论上疏，遗令凡十六篇，子妇丁氏为撰集之，又作大家赞焉，班氏一门，父子兄弟文武皆备，可谓竒矣而闺中之学，又复如是，且其文章宏雅，整赡又非雕虫篆刻，可比末流，鞶帨，滥觞之后，咏絮颂椒侈而变为吟坛，酒社于古人，规诫之义，絶无闻焉，彤管虽辉，滛哇可惧，使论者遂有无，才是徳之叹古今人不相及，乃至于此。
学者以变化气质为先，况处家庭，骨肉之际乎？今之子弟，不能陶镕，切劘至，以不堪之词，貎加于父兄，而不觉此，在市侩，农牧者流，或未足怪，名为开卷，把笔之人，亦复如是，平日读书何用耶？或曰，此等习气正坐，不读书故耳。若果能则愉色，婉容当自有异，岂有终日与圣贤相对而炙，其嘉言懿行，尚有粗厉之气，不能自制者哉？防稽王道子有疾沉醉，世子元显讽朝廷以己代之，道子醒而后知之，怒无如之何？时人谓道子为东録，元显为西录，西府车马填溢，东第门可罗雀。
王安石与人议事未决，其子雱輙披发跣足，而出放言，无忌蔡伋与父京争权，至为诊脉以示意，未几，罢其官，严世蕃専恣一时以事请决于其父嵩者，嵩必曰：可问东楼东楼，世蕃号也，此数人者，以视王溥为相陈尧佐，兄弟皆贵，时父与客坐而已，犹侍立，其贤不肖相去，何啻霄壤哉？或曰，此其咎固在子也，然亦羿有罪焉，余曰：薄乎云尔，恶得无罪。
王溥为相，父祚家居，公卿至，溥朝服趋侍坐，客不安祚曰：豚犬耳，勿烦诸公起，陈尧佐兄弟三人皆贵，父省华无恙，賔客至，尧佐暨仲季侍立，坐客不安，省华曰：儿子辈耳。
元人制作，以诗词剧，曲为长张西铭先生以为博簺，不足道而髙文典册有在，文类中者，余读杨公奂之，正统八例，总序胡公，三省之新注资治通鉴序，马公贵与之文献通考序，熊公朋来之，胡氏律论序，钟鼎篆韵序，呉公徴之服制考详，序刘公致之太庙室，次议文，皆严洁典雅，议论详确，竟可髙出前代先生以为当集，其解经论，史者别为一书，真是衡文巨眼。
书宜珍惜，不但擘书，覆瓿裂纸糊，万万不可，而架上案头，尤须爱防，顔之推云，吾每读圣贤之书，未尝不肃，衣冠对之，其故纸有五经词义，及贤达姓名，不敢秽用也，司马温公谓二子曰：贾防藏货具，儒家惟此耳，然当知寳惜今释子老氏犹知尊敬其书，岂以吾儒反不如乎？赵子昂书跋云，聚书藏书，良非易事，盖观者澄神端虑，净几焚香勿卷，脑勿折角，勿以爪侵字，勿以唾掲幅，勿以作枕，勿以挟刺随损，随修随开，随掩后之，得吾书者，并奉此法，古人爱书之甚，叮咛若此，吾家本寒素，四壁空悬，惟有书数架而已，黄金满籯，不如一经儿辈，皆能读书者，当知此意，而防持之，区区卷帙，非若平泉草木之盛，招人攫取也。
周易六十四卦，惟谦卦六爻皆吉，故曰谦尊而光，夫惟尊而谦，故益光耳。
西汉之士多智谋，薄于名义，东京之士，尚风节，短于权畧兼之者三，国名臣也，而孔明巍然，三代王者之佐，未易以世论此，坡公三国名臣賛陈明卿以为最确，不如归去，行不得也，哥哥得过且过，凤凰不如我，四句皆鸟音也，译前二句，令人戒贪而趋，荣冒险之念息，译后二句，令人知足，而安分守己之情，殷词虽简，而味无穷，似天假此音以唤醒，世人而助教戒之，言所不逮，谓之一部，禽经可也，彼桞下黄鹂，可以为俗人针砭，诗肠鼓吹者，岂能及此。
明太祖勤于政事，每临食七箸，屡废思得一事，即以片纸书之缀于裳，衣得数事则累累满身，若悬鹑焉，洎临朝，则一一行之，夫以帝王之尊，其勤若此，至为士庶者惕厉，忧勤而寸隂是惜又当何若？顾往往玩日愒，月大圣至愚之所由分，岂不以人哉！
杨升庵曰：汉兴，文章有数等，蒯通，隋何陆贾郦生游説之文宗战国贾山，贾谊政事之文，宗管晏申，韩，司马相如东方朔谲諌之，文宗楚词，董仲舒匡衡，刘向雄説理之文宗经传李寻，京房术数之，文宗防纬司马迁记事之，文宗春秋。
明邹文庄公，守益久，从王阳明先生逰又与罗文恭洪先，唐荆川顺之相资，切尝语学者曰：目分黑白，口辨甘苦，鼻别香臭，今之人有异三代乎？是非在人，犹黑白甘苦，诬人无是非之心，诬其心者也。夫孩提而知爱敬，入井而知恻，隠嘑蹴而知羞恶，岂待教而后能哉？心之灵明，知是知非，若黑白甘苦，井然不爽，自慊自欺，在己而已，其持论如此，亦切实易晓，一时推重，其学不虚也。然性本相近，习乃相远，生知以下不得不从，学知困，知以复其初，若但言良知，而置工夫于不问，则未免为人所訾议耳。
昔王延事母甚孝，夏则扇枕，冬则温布母尝盛冬思生鱼，延求而不获，扣氷而哭，忽有一鱼跃出，氷上取以进母，史臣曰：王延扣氷而召鳞，扇枕而驱，暑虽黄香，孟宗抑何伦辈云云，扣氷事人，但知为王祥，而不知王延亦有之。
九经徐公为句容令，多惠政，积九岁，始迁工部营缮司主事，将治行而民强留之，争延请过舍，治觞炙儿，稚挽衣而泣曰：公毋去，我既不可留，其长者曰：公幸恵训我，使我奉之，如奉公九经，亦挥泪曰：无以训尔曹，惟勤与俭，及忍耳，勤则不废，俭则不侈，忍则不争，保身与家之道也，生平不嗜食肉，惟噉菜佐脱粟，尝图菜于堂曰：古不云乎？民不可有此色，官不可无此味，至是父老刻公所画菜而书俭勤，忍于上曰：徐公三字，经也，家有像而戸戸尸之朝夕必祝焉，此三字，人人宜读，而当兹变乱之际，尤须加意，以示后人。
唐宣宗时，有奴告其主马曙，蓄兵器有异谋者，御史台，命吏发曙私第，得犀甲不虚，坐贬卲州刺史，谏官上论，以奴诉郎，主在法必治，帝命杖杀曙奴一时，无不称快，三原王端毅公老而好学，在留都公出，有狂生遮道，呼万岁，公归以语客，客曰：宋张忠定公在蜀，军士忽聚马首，大呼万岁，张公应之，甚善，公曰：止勿言，即退私阁，谢賔客弗通，精思数防，次日以语客，客不答，公更问乃曰：张公徐下马，北面叩头，亦呼万岁者，三公喟然曰：吾辈安能及古人，彼仓卒应变而有余，吾终日思之，而不得也，李杲堂曰：观于张忠，定公可以知应变之才，观于王端毅公可以知读史之法。
三山林西仲云：文公家礼初丧，用人代哭，三日不絶声，夫哭本于哀，岂可以他人代，吾不知代者，安有此副急，泪也，礼流于伪，乃施之父子之间耶？王阳明居丧，常有客至，不哭，客去或哭者，甚得哀礼，真良知之学也，吾乡居丧之俗，客至，则男子哭于外，妇人哭于内，客去则止，至于僧道诵经判斛，铙鼓喧嚣之时，忽然大声曰：哭则男妇皆噭然而哭，忽然大声，曰：不要哭则男妇皆寂然而止，尤为可笑，晋人曰：哀至则哭，何常之有？余又以此言为得哀痛之情理，彼用人代哭者，固非即客至，不哭者，亦未为得也。
元陈樵父患风，岁久为风痰所侵，气弱不能吐，樵截竹为筒，时吸而出之，事见宋景濂，文集明李西涯为其叔父墓志云：吾祖母陈宜人，苦痰壅，叔父与吾父截苇筒吸之，二事皆人，子爱亲，忧亲之念，逼迫而出，此乃实情实理实事，且有实效，何必许愿祈神史巫纷若，至于违道伤生，以为孝乎？
明有超越前事，五事尊孔子以先师而祀，以天子之礼乐一也，优外戚以厚禄而处以安闲之职衔，二也；政本有规无，母后専政之失，三也；兵权有统，鲜悍将拒命之患，四也；金鱼悬挂于歌楼，象简遗忘于妓寝，岂非前代之乎？禁官妓而严官箴敦尚，风化五也。
程明道云：中有主则实，实则患不能入，伊川云：心有主则虚，虚则邪不能入，严平子云二説皆妙主人在内外，客不入，故谓实外客不入，主人自在，故谓虚。
杨山天资懿旷，济以学问充养，有道徳器早成积于中者，纯粹而闳，深见于外者，简易而平淡，闲居和乐色笑，可亲临事裁处，不动声色，与之逰者羣居终日，防然不语饮人以和，而鄙恶之态，自不形也，惟本孟子性善之説发明中庸大学之道，有欲知方者，为指其攸趣，无所隠也，当时公卿大夫之贤者，莫不尊信之，吕氏本中曰：山天资仁厚，寛能容物，又不见其涯涘，不为崖岸絶俗之行以求世俗名誉，与人交，始终如一，性至孝，防丧父母，哀毁如成人，事继母尤谨。
后唐明宗长兴三年，令国子监较定五经，雕板印卖之，其议出于冯道，为刻书之始，使后世学者得书之易，长乐老人之功，亦堪不朽。
三代以来，皇后之有贤徳者唐长孙氏为最后，仁孝俭素，好读书，常与太宗从容商畧古事因而献替，裨益多，抚字庶孽，逾于所生，嫔妃以下，无不爱戴，训诸子，常以谦俭为先，太子乳母以东宫器用少，请奏益之，后不许，曰：太子患徳不立名不，何患无器用耶？后得疾，太子请奏，赦罪人，度人入道，后曰：死生有命，非智力所移，赦者，国之大事，不可数下，道释异端之教，蠧国病民，皆上素所不为，奈何以吾一妇人，使上为所不为乎？及疾笃，与太宗决，时房龄以谴归第，后曰：龄事陛下久，小心慎宻茍无大故，不可弃也，妾之本宗，因缘葭莩，以致禄位，既非徳举易致颠危，欲保全之，慎勿处之权要，妾生无益于人，愿勿以丘垅，劳费天下，但依山为坟，器用瓦可也，更欲陛下亲君子，远小人，纳忠谏，屏谗慝，省作役，止逰猎则妾，死不恨矣！尝采自古妇人得失事为女，则三十卷，又尝著论讥汉明徳马后不能抑退，亲戚之权，徒戒其车如流，水马如龙，是开其祸败之源，而禁其末流也，至是宫人以书奏之，太宗览之悲恸，以示近臣曰：后此书足以垂范百世，朕非不知天命而为无益之悲，但入宫不复闻，规諌之言，失一良佐，不能忘懐耳，乃召龄，使复其位，其贤徳节节如此，又非宋髙曹向孟诸，皇后之所能及。
唐徳宗有二事，超出古今，处其一，葬代宗时，将发引，帝见輼辌车，不当驰道，问其故，有司对曰：陛下本命在午，不敢冲也。帝哭曰：安有枉灵驾而谋身利乎？命改辕直午而行，肃宗，代宗皆喜隂阳神事无大小，必谋之卜祝，故王璵黎干以左道得进，帝雅不之信，山陵，但取七月之期，事集而发，不复择日，其二，先是，公主下嫁者，舅姑拜之，妇不答，帝命礼官定公主拜见舅姑之礼，舅姑坐受于中堂，诸父兄姊立受于东序，如家人礼，自太宗朝下嫁公主，已异前代，嫁主之法，然其意久而复失，徳宗始定其制，又非他代所能及。
后世史臣有不愧董狐，齐太史者，唐著作郎吴兢撰则天实録言，宋璟激张説使证魏元忠，事后説修史见之，谬曰：刘五殊不相借，兢起对曰：此兢所为，史草具在，不可使明公枉怨死者，同僚皆失色，其后説隂祈改数字，兢曰：若徇公请，则此史不为直笔，何以取信于后世，其正直，不挠如此。
四友斋丛説云朱象司成説有一顺门，上内臣尝语余曰：我辈在顺门上，久见时事，几变矣，昔日张先生入朝，我们多要打个躬，盖言罗峯也，后至夏先生，我们只平着眼儿看哩，今严先生与我们拱，拱手方始进去，盖屡变屡下矣，王元美之賛罗峯云公相而中涓之势，绌至于今，垂五十年，士大夫得伸其志于朝而黔首，得安寝于里者，谁之力也？由是观之，罗峯相业，即此一端，谁堪与并至于殁，未几，居第侵风雨，力不能饬，而孙多假贷于人以食，不更难哉！不更难哉！
牛不讶其弟之射车牛，刘寛不怒其婢之汚，朝衣暨夏，元吉入朝，不责馆人之烧其袜并存者，弃之而行，揆之情理，亦当如是，唯张庄懿以少年为御史，巡按山东行香，日为酒标掣落，其帽而不计，人以为难，然亦事同虚舟飘瓦，不足为异，又其为吏部尚书，时散衙后回，寓路遇一醉，汉其人素，酗酒无赖，旁一人戱之曰：汝若夺得此官，藤棍，方见手叚，此人遽前夺去其一，公亦不问也。及其人酒醒，问其妻曰：昨日醉归，有甚事故，妻曰：汝但带一藤棍，回取视之，惊曰：此文官棍子也，访之，乃张尚书，明日清晨，头顶此棍，跪长安街上，少顷公至前，呵止持一棍，而来此人，乃叩头请死，公声色自若，但命人取其棍，不问而去，此则真度量耳。
唐桞氏，自公绰以来，世以孝弟礼法，为士大夫所宗，玭常戒其子曰：凡门第髙可畏不可恃也，立身行己，一事有失，则得罪重于他人，无以见先人于地下，此其所以可畏也门髙则骄心易生，族盛则为人所疾，懿行实才，人未之信，小有疵纇，众皆指之，此其所以不可恃也，故膏粱子弟学，宜加勤行，宜加检，仅得比众人耳，古今家诫深切着明，莫逾于此。
唐宋间，皆有官妓，仕宦者被其牵制，往往害政，虽大人君子亦多惑之，至元尤甚，唯明太祖始革去之，官吏宿娼，罪亚杀人一等，虽赦终身弗叙。
王阳明先生客座私祝云：但愿温恭，直谅之友来此，讲学论道，示以孝友谦和之行，徳业相劝过失，相规以教训我子弟，使毋防于非僻不愿狂躁，惰慢之徒来此，博奕饮酒，长傲饰非，导以骄奢，滛荡之事，诱以贪财，黩货之谋，冥顽无耻，煽惑鼔动以益我，子弟之不肖，呜乎！由前之説是谓良士，由后之説是为凶人，我子弟，茍远良士，而近凶人，是谓逆子，戒之戒之！
吕文穆父图与其母不相能，并文穆逐出之，羇旅于外，衣食殆不给，龙门山，利涉院僧识其为贵人，延致寺中，为凿山岩为龛，以居文穆处其间，九年乃出，从秋试一举，为廷试第一，已而防其母，以见图，虽许纳之，终不与相见，乃同堂异室而居焉，后人编剧，以王播木兰寺事及诗，移以状公村，夫俗子遂相传以为实，而士人目中之无书者亦然，殊为可笑。
宋儒家教甚严，昔文中子曰：诸葛亮无死礼乐，其有兴乎？邵伯温遂论武侯未必能兴礼乐，康节先生见之，大怒曰：使子齐武侯之肩犹不可，议武侯，况仅跂其踵乎？以武侯之贤，安知其不能兴礼乐也，伯温由是终身不敢方人。
唐宗好，神尝不豫，遣中使与女巫乘驿分祷，所过烦扰黄州，有巫盛年美色，从无赖少年数十，为蠧尤甚，刺史左震，悉收斩之，籍其赃数十万，具以状闻，请以其贜代贫民租，遣中使还京，帝无以罪也。
宋庆厯中开寳寺塔灾得旧瘗舍利，迎入内庭，送本寺，令士庶瞻仰，传言在内庭，时颇有光怪，将复建塔，余靖言：彼一塔不能自卫，何福及民？凡水草皆有光，水晶及珠之圆者，夜亦有光，昔梁武造长干塔舍利，常有光台城之败，何能致福？乞不营造，仁宗从之。
宋英宗治平元年，燕国惠和，公主下降王宗约，英宗欲正其礼，尚未遑也。及神宗践阼，乃诏公主出降，皆行见舅姑礼，是时宗约父克成，为开封府判官，前一日，中使促就第受主，见行盥馈礼成，大合乐，天下荣之。
唐宣宗爱女万夀公主适郑颢旧例，以银装车，上曰：吾欲以俭约化天下，当自亲者，始令依外命妇以铜装车，仍诏公主执妇礼，皆如臣庶之法，戒以毋得卑夫族预时事，颢弟顗，常得危疾，帝遣使视之，还，问公主何在？曰：在慈恩寺观戱，帝怒，叹曰：我怪士大夫家不欲与我家为婚，良有以也。亟召公主，责之曰：岂有小郎病，不往省视，乃观戱乎？由是贵戚皆守礼法，如衣冠之族。
双桥随笔卷三
钦定四库全书
双桥随笔卷四
鳯县知县周召撰
俗忌正五九三月不可赴任，王勉夫曰：张敞为山阳太守，奏曰：臣以地节三年五月视事，其言如此，则知前汉之俗未尝忌，五月也，然敞在山阳，其责甚难，卒以无事，其后徴为胶东相，亦不闻有凶横之说，又汉朔方太守碑云：延嘉四年九月乙酉，诏书迁衙令，五年正月到官，乃知拘忌之说，起于两汉之后，又独孤及集有为舒州，到任表曰：九月，到州讫，乃知唐人亦有不忌九月者，因考诸州，唐人题名见不避正五，九处亦多云云，大凡拘忌时日者，多不甚明，理之人耳，吾辈以身任事，吉凶祸福，原不可，必亦尽其在我，以听于命可矣，休与咎岂时日所能致乎？余尝坚执此说，而一时多窃笑者，观王公此论似有同心，不独余之执抝也。
盗亦有道，明正徳间大盗赵鐩乱，河南行剽，至钧州，以尚书马文升家在舍弗攻破泌阳，前大学士焦芳已逃匿，毁其家发芳箧，取其衣冠，缚苇若人者，而屠裂之曰：恨不为天下杀此贼，今之盗，但知剽掠耳，谁能力辨？贤奸痛快，人心若此。
明杨文襄号为智嚢，其学博才雄，善调停，应变济务，晓畅边事，羽檄旁午，一夕十疏，口占指授，悉中机宜，亦由其用心，勤敏故也。其在灵州，每谕诸将曰：无事常如有事，时隄防有事，常如无事时，安静，惟其能隄防，故能安静耳，今人当有事时，尚然泄泄，况于无事乎？而欲其不至，张皇失措于事，故纷纭之际，何可得矣！
西门豹性急，佩韦以自缓，董安于性缓，佩以自急，人生气质，不能无偏，要在陶镕变化之耳，乃余，又谓两者交病而与其缓也寜急所以云，急非躁卞卤莽一往，用壮之谓也，惟以需者事之贼，贵于克赴事机，勿失其防而已，而利用推行之力，则当预养于平时以待事之变，自古迄今，寜有因循委靡之人，而可以有为者哉？盖余性病于急而儿辈，则又缓余老矣，尚思自治少壮之人，何可以勿药，故不禁为之，饶舌耳。
五祀门，行，户、灶，中霤，亦古人报功之意，眉公羣碎录以为灶神，姓张名禅，字子郭，又名隗郑，则以灶神为老妇，皆无此理，又以为己丑日夘时上天白人罪过，此日祭之得福，若然，则灶神者，可以口腹之奉使之掩恶以为善，其欺上帝也甚矣，故孔子曰：获罪于天，无所祷也，是当时不善之人，多有欲借行媚以祈免者，故明天道以儆之耳。又云：灶神名吉利，夫人姓王，名搏头，又云：五行书云：五月辰日猪头祭灶，治生万倍，此又好事者造为此言，以歆动奉神，邀福之辈，似非眉公语也。
酉阳杂俎灶神名隗，状如美女，又姓张名禅，字子郭，夫人字卿，忌有六女，皆名察治，常以月晦上天白人罪状，天帝督使下为地精，己丑，日出夘时上天禺中，下行署，此日祭得福，其属神，有天帝娇孙，天帝大夫，天帝长兄等语，荒唐尤甚。
偶畜二鵞，一雌一雄，离鷇未久，然出入相傍饮，唼以时甚驯也，一夕，雌者为野貍所囓，而毙其雄，哀鸣不食，虽抱置之，水草间，或以饭实其嗉，吐弗纳，而鸣如故，盖三日矣，余怜之，防欲堕泪，嗟乎！一禽耳，而痛其偶，若是彼称为人类而无其情，与性者，不亦可愧也哉！
制台李公之见客也，以散衙为期，侍卫皆撤旁，无一人惟捧茶者，遥伺阶下，从容顾问，谈笑蔼然，虽军务旁午，后砖影已昃，略无倦容，见者如坐春风中也，昔胡梅林督兵两浙极事，威严介胄之士，膝语蛇行，不敢举头，公拥满，汉兵外挫强敌，军威振赫，尤过于胡，而麾盖所临被难之民拥道而控，公驻马谛听，絶无呵殿声，使人辟易，盖衢人身罹剥肤之惨，非公呕心区画，生死而肉骨焉，孑遗之羣，宁有噍类，公躯干魁梧，修髯玉立，宏慈端伟之度，溢于眉宇间，望而知为东南，福曜云。
二十九日未时，风雨大作，一乡民之寓彭溪者，与其兄暨侄，锄麦于野，奔避大树下，雷火追击之死焉，自肩及胯，以下凡四创，皆凿痕而肤尽黒询之里人，则一农夫耳，无他罪恶也，余于是愕然，讶愀然悲，而又为之太息也。曰：嗟乎，当今之人，有易死者十焉，死于冦死于兵，死于饥，与冻惫，与病死于旱，与涝赋与役，而兹又死于雷乎？或曰，夫夫也，必有其隠慝者也，不然，则生前之不善，受报于今日者也，又不然，则其命与数所犯而适罹其灾者也，余皆以为不然，闻之，赏罚之权，人所司而祸福之理，天为政，天道福善而祸滛，所以助人，赏罚之所不能及，而雷霆者，固天授之以斧钺，而示其威，以警人世者也，上天之倚任，既甚重而下民之性命，非可轻则其诛恶也，应以魁行有期，而不至于误，必无索瘢，于菜佣有罪，而故延其罚，及以命与数杀人之事，今之死者以为其罪未彰欤？则非穷凶极恶之，人可知也，以为前世之愆欤？则漏网于当日者何故？且人又无再生之理也；若夫数与命皆天也，吾又未闻天之杀人，不以罪而听其死于命，与数也。昔人之志于除恶也？曰：豺狼当道，安问狐狸，今之探丸，斩木防张蜮射者，岂仅豺狼而已哉！吾愿天威震怒，日取大憝，巨恶而击之以儆，夫世之敢为不善者，庶防无告之众，得以全其生，嗟乎！余之不知自量而妄于持论者，徒以悯人耳，岂敢辄议天哉！余疑乡民之为雷所击，久而不知其故也。一日，偶与众谈及而其兄适至焉，遂聚而问之，其人汪然出涕曰：甚矣，吾弟之堪怜也，惟去嵗之某日因以失物忤吾母，吾母呼天而誓，且拜焉，吾弟亦呼而拜焉，其犯天刑者，或以是不意已逾数月，而仍受其罚也，余曰：噫！有是哉！余固知夫天道之无误也。盖五刑之属三千，而罪莫大于不孝，稽之史，雷之所殛，无非若人者，余固知夫天道之无误也。虽然，不孝之罪诚大矣，不可赦矣，然而家法可治也，官法可治也，国法可治也，今有人焉，视理法为弁髦，父母妻子，不顾也。弄兵于萑苻之内，杀人如麻，而眼不少眨焉，此岂不足以千天怒乎？胡为至今不杀也，今之遗黎苦极矣，尫然者，仅支皮骨耳，而以城社为虿尾，持牒撼人门而朘其膏与血者，胡不稍惩之，而听其昻，眉怒目于道也，余是以终不能无望于天也，盖不善之人，可以欺人，而不可以欺天，天威之所加，虽挟权与术者不能遁殛，其尤而与之类者无不惧，但须一撃之力耳。天心如厌乱乎？此用重典，时也，请除乱臣贼子不赦外，更为涂毒生灵之辈，铸刑书焉。
明嘉靖间，御史杨公爵，给事周公怡，工部员外，刘公魁皆以言事下锦衣卫刘公年已五十有六矣，当封嚢时取俸金三两，与家人治，后事比廷杖，入狱，日与杨周二公诵书讲学，诸校傍闻其语，啧啧感动己，因神降于箕，乞宥三谏臣得防，释放为民，是时世庙方从道教，箕神之请，其所深信，岂非一时左右三公者，假为神语，以动九重之听欤？此与韩厥复赵后事同。
杨升庵云：广文选中山王文木赋乃以文为中山王，名而题作木赋，宋王微咏赋，乃误王为玉而题云微咏，赋下书宋玉之名，不知王微，乃南宋人史具有姓名，阮步兵碑，乃东平太守，嵇叔良而妄作，叔夜不知叔夜之死，先于阮也凡前人之著述，如此类者甚多，宜加考正，不应草草看过。
王守溪震泽，长语云：阅载籍，有得则録之，观物理有得，则録之有关治体，则録之有禆闻见，则録之。
明顾东江丁艰，回日钱鹤滩以修撰，去官家居，一日来作享不同，诸士大夫惟约旧朋友四五人，其一人姓张，以染作为业，学虽不逮诸公，然好贤，常馆谷诸公者，人持银一钱买，三牲祭物，其猪首一枚，不能掩豆，鵞一鱼一及香，楮等物而已，祭文亦自鹤滩来东，江家以片纸起草，取纸书之者，祭毕，鹤滩坐待，令主人持福，物来共食，东江出语云：不得陪诸公坐，遂进去，诸人食毕而散，前辈举动，真率如此，真可师也。
明陈公良谟云：余承太宰鱼石，唐翁所知赴闽，臬任过兰溪，特进谒焉，临别，翁曰：吾欲造君舟，一拜，奈有足疡，不能步行，当遣儿子，汝楫代之来，予曰：小子何敢劳翁！但翁官居八座，年过七旬，天下大老也，孔子尝从大夫之后，不可徒行，翁学孔子者，而顾欲过之耶？翁曰：固然，苐吾枫山先生归，只是步行，未尝乗轿及侄朴庵公竹涧，潘公俱守此礼，吾其敢违！吁！浙有枫山，犹鲁有泰岱遗矩，岿然，而诸公皆能率履弗越如此，视近时少年才登一第，还乡遂乗轩拥盖，过闾里者，果何如耶？噫！陈公之所不满者，犹少年登第，人耳至今日，则赀郎满道，气焰薰蒸，有过于金汤，镀了之人者，使枫山诸先生见之，能无掩口。
淮南，潘子素纯作辊卦，平江，蔡宗鲁卫作吝卦，扶风马文璧，琬作谝卦，睦州邵，同桂子作忍黙，恕退四卦，四明屠豳，作伧谑，谗谄四卦皆得风刺之防，而邵以保身慎言，推心知止为戒，于以防世也，尤正，至于词之劲，而文戏而不谑，则辊卦为最，令人解颐邵之，韩信胯下，张公九世等语，未免俚浅之极，不堪咀嚼矣。
明平江侯陈公豫镇守临清，日馆舎作诗有檐前络纬啼之句，侯谓草虫不可言啼，遂踈之不知络纬啼，李太白已道之矣，客终无以自明，二人盖未尝读李诗故也。成化间，有吏间言时事，礼科给事中，忌之，以激厉风俗之厉，不从，力叅送法司问罪，不知厉本古，字汉书，尝云：风厉勉厉，皆不从力，此吏亦不能自明，二人盖未尝读汉书故也。兵部给事中，阅兵部题本以使不从，女呼吏笞之，翌旦有不平者，令受笞，吏执韵书以进，乃赧顔慰遣之，此盖识俗字不识古，字故也。
张子韶年十四，逰郡庠闭阁终日，寒折胶暑，铄金不越，户限比舎生穴隙窥之，则敛膝危坐，对寘大编，若与神明伍，乃相惊服而尊师之，晚年谪居谈经，自乐手不停披嵗久庭砖足迹依然，乃题其柱曰：予生平嗜书，老来目病，执卷就明于此者，十四年矣，倚立积久双趺，隠然可一笑也。
廉希宪布，噜哈雅子也，世祖为皇弟，时希宪年十九，得入侍一日，读孟子以性善，义利仁暴之防对，世祖嘉之，目曰廉，孟子取鄂州，时命希宪入籍府库，希宪引儒生百余，拜伏军门，言王师渡江，凡军中俘获士人，宜官购遣还，以广异恩，世祖嘉纳之，还者五百余人，时方尊礼，国师命希宪受戒，对曰：臣受孔子戒矣，帝曰：孔子亦有戒乎？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒也。此公临机制变，胆略俱优，所録三事，皆于名教，有关而为臣，为子之言，义简而尽，尤足令士大夫喜尊二氏者，对之顔赤，世祖称为真，男子不虚也。
左虽好语怪，然其云妖由人兴也，此语极妙。凡妖之见于梦，或声影恍惚之间，皆由心之所慕，与畏与疑而后生，而实未尝有所谓妖也，妇女儿童村市中，人之所见，不能认理无端自惑，转相说，渐以为真，而妖之言语状貌，于是乎无所不至矣，昔石普好杀，人以为娱，未尝暂悔也，醉中一奴，使其指使投之于河，指使哀而纵之，既醒而悔，指使畏其暴，不敢以实告，居久之，普病见奴为祟，自以必死，指使呼奴示之，祟不复出，普亦愈，此妖从疑畏而生者也；田蚡司马景王姚苌沈约刘悟，赵普仇鸾之事亦然，然数人所为，应致九原茹恨，使之为祟之理，又不可谓之尽，无尚令，奸邪险谲之人，不知畏人而畏。
眉公先生书孙樵书何易于事？曰：古来如何？君贤令者不少矣。无樵等记述防与草木同腐，即如白乐天秦中，吟十诗，其立碑篇云：我闻望江县面，令抚嫠，在官有仁义，名不闻京师身殁，欲归葬，百姓遮路岐攀辕，不得去留，葬此江湄，至今道其名，男女涕皆垂，无人立碑碣，惟有邑人知，每一读之，为怃然叹者良久，盖从古及今，何易于麺？令常有而孙樵，白乐天不常有，易于得樵，而书其事，麺令得乐天而咏以诗，复得眉，公为之表出，两人轶事，遂堪不朽，虽为善者，无意于人知，以视夫抚字，心劳之吏，仅载口碑，而无所闻于后世者，可不谓之厚，幸乎哉！
先贤讲学之举，所以尊经卫道，继往开来，其有禆于人心，世故非小，然窃意宜以实理实学，实行实事为主，盖自尧舜以来六经，四子中，义无不备，有不待后人之别生枝莭者孔子不云乎？述而不作，信而好古，吾辈幸生邹，鲁之后，但奉其已立之言而发明之而不堕于盲，风怪雾中，使千人亦见万人，亦见斯已耳，自雄撰，太务为险要之语，以示奇后，人尤而效之，而先圣之道，为之愈晦，迨宋儒叠起日朗，天清矣，乃朱陆之异，又以徳性问学别户分门而王，阳明专主良知，亦不免于伪学之议，要其羽翼，圣经之心固未尝或异也，惟隆万以后，诸公喜谈妙，遂使二氐之毒中，于膏肓在朝，在野俱无实，学问实经济之人，浸淫至于人心国是大壊不可复救而后已，当是时，亦有归咎于讲学之无用者，此非讲学者之罪，而讲学而骛于虚无，浮诞毫无实际者之罪也，吕明徳先生明季之讲学者也，其言曰：有问知其说者，莭还是治天下，还是关系大冯少墟，以为俱通得，只是仁孝诚敬，便无难处之事，先生曰：非也，余幼读书，毎书向自身及实事，上体贴通者，半不通者，半妄谓圣人之言半虚说也，乃今细细体认，觉其义日新，无言不可，体认到实事上，如知其说者之于天下，今只言禘是祭祀及帝所自出之祖等语，与天下何？涉即言仁孝诚敬，何以通之？天下圣人之说不虚而防实乎？不知圣人原有深意，言之于天下，便知禘是有天下事鲁当禘乎？不当禘乎？且鲁僣用禘，及凡类此甚多，而大夫便八佾，便雍彻，陪臣便执国命，一国如此，天下如此，所以难处，果能明此说，便兜底一清，鲁不曽有天下，自然不应，用禘如此之类，尽还之，周天子大夫陪臣，自然不敢僣乱，天下有天子诸侯大夫陪臣各安其分，而不治乎？尚有何难处之事，是夫子有反正之意，非徒为鲁讳也。如此体贴，方有实据，凡书必看到此地方见圣人言，言实事，非虚谈也，又如明乎郊社之礼，有谓与此不同，不知圣人之言，岂有二理，彼亦只是实事，只将前面宗庙之礼一节，作注解自明，岂有亲亲贤贤，序事序爵，逮贱，敬老而天下有不治乎？与问禘之说，节同作实事看，便豁然矣。先生又曰：如致中和，天地位焉，万物育焉，时说多言，吾心之天地位，万物育似精实，粗似深实浅，凡看书落，此窠臼多矣，盖圣人无虚言，实实有此理实，实有此事，然万物育焉，以亲亲仁民爱物之说，通之人犹易晓，惟天地位，恰似荒唐，不知能致中和，自然天清，地寜如纣，时山崩水竭，宇宙黯惨，光景至文，武，而一清足徴矣即如冦贼，变乱风霾，愁惨天地为昏，谁非人为所致，岂不是天地不位之徴安得以为非实事乎？嗟乎！凡先生所论，皆实理实事也。兼本末该内外为体，为用一以贯之，惟期皆合于身，心；意，知天下国家之实理，实事而后止，盖实之为义，发明于孟子，易之旡妄也，书之执中也，诗之无邪，中庸之前，定不贰，忠恕以及于至诚，皆是物也。立天之道曰隂与阳实运也，故知大始立地之道，曰柔与刚；实体也，故作成物，立人之道，曰仁与义，实徳也，故能裁成而辅相焉，盖实者，真也。不实则虚，虚则假矣，天地间未有实而不成，虚而不毁者，邵二泉曰：愿为真士夫，不愿为假道学，余亦曰愿为实，性情实事业，不愿为虚学问，虚文章。
明杨升庵才髙学博以元辅之子，魁天下播盛名，宜其发为论议，骀宕不羁，而乃切实着明，异于一时谈空说妙之辈，其论道学也，曰：或问：何谓道学？曰：天下之达道五，能行五者于天下，而又推类以尽其余，道学，尽于是矣。何谓心学？曰：道之行也，存主于内，无一念而非道，发达于外，无一事而非心表里，贯彻无载，尔伪心学，尽于是矣。故道学心学理，一名殊明明白，白平平正，正中庸而已，更无髙逺妙之说，至易而行难，内外一者也，彼外之所行，颠倒错乱于人伦，事理大处，顾异巾诡服，濶论髙谈饰虚文美观，而曰吾道学吾心学，使人领防于茫恍惚之间，而无可捉摸，以求所谓禅悟，此其贼道丧心已甚，乃欺人之行，乱民之俦，圣王之所必诛，而不以赦者也。何道学，心学之有，其论禅学，俗学也，曰：骛于髙逺则有躐等，凭虚之忧，専于考索，则有遗本，溺心之患，故曰：君子尊徳性而道问学凡髙逺之其究也，以六经为注脚，以空索为一贯，谓形器法度，皆刍狗之余，视听言动，非性命之理，所谓其髙过于大学而无济世之实，禅学以之考索之，其究也，涉猎记诵，以杂博相髙割裂装缀，以华靡相胜，如华藻之绘，明星伎儿之鸣讶鼔所谓其功倍于小学而无用，世之力俗学，以之以上，议论皆中，明季讲学者之病，惜当时无力，阐其义以告天下者，遂至入于膏肓，不可救药，而世道人心至于大壊也。
顾东江清致仕还家，日处西园中课，僮仆莳蔬，其农桑辑要一书，涂抹删改，细书于行间，及额上皆满，人见其以药瓢，贮各色菜子悬之，梁栋间不下数十种，夫以侍郎家居絶足不与外事，闭门闲适，学为老圃，若将终身焉，其风韵过人逺矣又周北野以郎中致仕，其子舆解元登第，为编修两世通显，居北郭有田不上，数顷室庐荒敝，常闭门不与外事，父子皆善诗，有周氏世鸣，集两公事，俱见四友，斋丛说。
宋孝宗小年，极钝髙宗一日出对廷臣云：夜来不得睡，或问何故云看小儿读书念不得，甚以为忧，某人进云，帝王之学，止要知兴亡治乱，初不在记诵，帝意方少解，时艺至今日，秉经酌雅，前此油腔熟套，淘汰尽矣，但不知其存心而见于行者，亦与其文不相剌，谬否耳，朱子曰：専做时文的人，他说的都是圣贤说话，且如说廉，他也防说得好，说义，他也防说得好，待他身自做处，只是不廉，只是不义，縁他将许多话只是就纸上廉，是题目上合说廉义，是题目上合说义，都不关自家身上些子事，此言最中人病痛，有志于圣贤之道不可不反，躬自责也。
北溪，陈氏曰：圣贤学问，未尝有妨于科举之文理义明，则文字议论，益有精神，光彩躬行，心得者有素，则形之商订时事，敷陈治体，莫非溢中，肆外之余，自有以当人情，中物理蔼然，仁义道徳之言一一皆可用之实也，饶双峰曰：义理与举业，初无相妨，若一日之间上半日，将经讨论义理，下半日理防举业，亦何不可？况举业之文，未有不自义理中出者，若讲明通透，则识见髙明行文条畅举业，当益精，若不通义理，则识见，凡下议论浅近，言语鄙俗，文字中十病九痛，不自知觉，何縁做得好举业，虽没世穷年，从事于此，亦无益也。
鲁斋许氏曰：阅子史，必须有所折衷，六经语，孟乃子史之折衷也。譬如法家之有律令格式，赏功罚罪，合于律令格式者，为当不合于律令格式者为不当，诸子百家之言，合于六经，语，孟者为是，不合于六经，语，孟者为非，以此夷考古之人而去取之，鲜有失矣，乃余以为不但此也，盖六经语孟者又万事万理之折衷也。大之而修身，齐家，治国，平天下，细之而持躬行己，待人接物，安常处变，议礼考文，闲邪反正，移风易俗之类，合于六经，语，孟者为是，不合于六经，语，孟者为非，以是变化而推行之，岂复有所失哉？嗟乎！六经之书，不能尽读，读亦不能尽解，其不能以之折衷，犹可言也，学庸语孟，当出就外，傅时便有师授矣，其不能以之折衷，且相悖焉，不可言也，此最明白，最真实之理，人人可晓，奈何不从此出入而喜堕，枳棘丛中自处挂碍乎？余头颅若此，稍有秉烛之明，既老而好，亦复何益。
朱子读书法，曰：读书先读大学，以定其规模，次读论语，以定其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙处，大学一篇有等级次第摠作处，易晓，宜先看论语，确实但言语散见，初看亦难，孟子有感激兴发人心处，中庸亦难读，看三书后，方宜读之，又曰：中庸工夫宻规模大读书，且从易晓，易解处去读四书，道理灿然，只是不去看，若理防此四书何书不可读，何理不可究，何事不可处，又曰：学者于学庸论孟四书，果然下工夫，句句字字涵泳切己，看得透彻，一生受用不尽，只怕人不下工夫，虽多读古人书，无益，书只是明得道理，却要人做出书中所说圣贤工夫来，若果看此数书，他书可一见而决矣，又曰：六经语孟皆圣贤遗书皆当读，但初学且须知缓急大学，语，孟是圣贤为人切要处，然语孟却是随事答问，难见要领，惟大学是曾子述孔子说古人为学之大方，门人又述以明其防，体统都具，玩味此书，知得古人为学所向，读论语便易入，后面工夫虽多，而大体已立矣，又曰：凡读书，先读语孟，然后观史，则如明镜在此，而妍丑不可逃，若未读彻中庸，语，孟便去看史，胸中无一个权衡多为所惑，又曰：读史之法，先读史记及左氏，却看西汉，东汉及三国志，次看通鉴，温公初作编年，起于威烈王复又添，至共和后，又作稽古，録始自上古，然共和以上之，年已不能推矣，独邵康节却推至，帝尧元年，皇极经世书中可见，温公又作大事纪，若欲看本朝事，须看长编，若精力不继，当看国纪，国纪只有长编十分之二耳。
明儒讲学之，多尚虚如禅家机锋相难语，茫无实际，迩来抚军玉峰，赵公倡道于杭，其所梓，武林防语一字，一句皆从人，身与心体騐而出，有如布帛菽粟，食则知饱，衣则知温与镂尘画，者相去甚逺其论喜怒哀乐也，问：喜怒哀乐，何以未发？发而中节，似对人言，曰：不必说对人言，喜怒哀乐，情也，正说遇境而发，便是此时吾辈讲学相对之顷，有喜否？曰：无有，有哀乐否？曰：无有，既云无有，即是未发也，未发则无着处。不着在一处，何偏之有？故谓中，此时讲毕而出，遇可喜，可怒，可哀可乐，即是发矣，至中节则难，非慎独君子，安能得不乖戾，学者但从事于戒慎恐惧，则未发之气象，与中节之妙用，可以静观，而黙识矣，非是任情而发，便可言中节，其论致中和一节也，问：致中和，何以便天地位，万物育曰：向日曾有人问过余，曾讲过，今不必论尧舜止就八口之家论，人若不中不和，便偏倚乖戾了，便暴怒发狂胡行乱做，父母抵触起来，兄弟争殴起来，家中鸡犬也，不得安了，这不是天翻地覆，万物不得其所气象，人若不偏倚，不乖戾，一家中，父慈子孝，夫倡妇随兄友弟恭，全是一团和气，猫儿狗儿，饱饭熟睡，这不是天清地，寜鸟兽鱼，龞咸若气象，况尧舜之盛业乎？极平常无难事，其论学庸之为一致也？曰：中庸言性即是大学言明徳中庸言教，即是大学言，学中庸言天地万物，即是大学言，家国天下，中庸言慎独，即是大学言诚意，中庸言位育，即是大学言齐治平，但中庸言性，故从天命说起，是本体慎独，则工夫也。大学言学，故从在明说起，即继明徳即工夫即本体也，其论止至善也。曰至善，即精一之中，中节之节，复礼之礼，总在此心之安，与不安处认取件件有至善，事事有至善，即案前一桌，有至善一几，亦有至善不髙不低平平，穏穏坐下，可以作字，读书理琴，可以饮食，这不是至善，这不是中，是节是礼，的天然界限，若过髙过低不平，不穏一无用处，安所谓善下边止，仁止敬止，孝止慈即止，善注疏也以上数段中之语，真切着明，似卑迩，却甚髙逺似浅近却甚精微，真所谓千人亦见万人亦见者，视彼好谈空说妙者，真同呓语耳。
双桥随笔卷四
<子部,儒家类,双桥随笔>
钦定四库全书
双桥随笔卷五
凤县知县周召撰
徐勉王僧防顔之推司马光皆有训，子语而之推勉学篇，更为警切，其中摹写不学之人，如云，或因家世余绪，得一阶半级，便谓自足，安能自苦？及有吉凶大事，议论得失，防然张口如坐云雾，公私宴集，谈古赋诗塞黙，低头欠伸而已，又云：自荒乱以来，诸见俘掠，虽百世小人，如读论语，孝经者，尚为人师，虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马，若能常保数百卷书，千载终不为小人也，夫明六经之防涉百家之书，纵不能増益徳行敦厉风俗，犹为一艺，得以自资，父兄不可常依，乡国不可常保，一旦流离，无人庇防，当自求诸身耳，谚曰：积财十万，不如薄技，在身技之易习而可贵者无过，读书也云云，其他字字透彻，皆中时人之病，盖公之后，自其子思鲁以博学善属文，官至学士，至师古及真卿，杲卿至，真卿五世孙翊，奕叶重光，聨圭并笏者三十余人，谓非家训所致，不至此，凡有家者全録，一通勒之座右，以视黄金满籯之家，真堪一哕。
事之吉凶，本无先兆，若在行军之际，人心易揺，适值世俗所怪，以为不祥者，不得不为数言道破，以解其疑，凉谢艾，御赵引兵出振武，夜有枭鸣于牙中，艾曰：六博得枭者胜，今枭鸣牙中，克敌之兆也，进与赵战，大破之，唐赵郡王孝恭讨辅公祏，将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，左坐皆失色，孝恭举止自若，曰：此乃公祏授首之徴也饮而尽之，众皆悦服，其后遂平公祏，夫枭鸣水变，此人情所诧，以为不祥者也，使两人稍生疑畏，则羣心易沮，甚非行军之利，惟故为吉语以定之，而三军鼔舞遂贺战胜于一言矣，然非平日见理明而不为奇，衷所惑者，岂能临事镇定乃尔。
黄九烟，先生托人覔居，问所欲，曰：但欲无兵，无盗贼，又须有酒，有鱼虾所愿如此，先生当日以为聊可之词耳，以今观之，非极乐世界耶？因忆眉公太平，清话有曰：余昔戊子隠居沈大夫园四周杂种花，是小桃源，时雨初晴，负笠握锄拨散，土膏如灌园状，是小于陵教授诸生，是小河，汾桥断水西，不闻市喧，是小考槃短舟，徜徉池中，一炉一琴，可濯可钓，是小五湖，挟此数者，视青天呼白鸟，有谈名利，则挥手谢之，不知其他，是小神仙，此等境地与九烟，先生所愿，又若云渊矣，而眉公尚视，以为小，然则身处眉公之世者，岂仅世所称，蓬壶阆苑中人哉。
吾邑烂柯山相，为晋王，质观奕处，好事者遂土为质，与二仙像及枰奁之类，置之岩下，以为实有，是人暨是事者，然善乎晋陵，邹程村之为记也，有曰古今来达人遗世，壮士愤时，其胸中类有不能恝然者，不得已而逃，为百年顷刻之说，以忆记其事于灵奇，恍惚之中，此即诗人髙岸为谷深谷，为陵之意也。乃好事者从而夸述之，又从而彷佛，摹像之以兾其事，或必然者，其去刍童牧防之见防，何哉斯言也，足以醒，夫世之惑于灵经，怪牒而不自知者，要之，非仅柯山为然，而程村之说尚有所未尽也，今夫地之有山川洞壑，江河岳渎也，犹天之有日，月，星辰，风雨雷电，人之有眉髪頥頬耳目口鼻也，一经开辟，而或流或峙，岌嶪玲珑，潆洄，漰湃之客赋之已定，非有所为而后设而属之山者，其体静，其骨清其致幽，其神逺静则恶其动也，清则恶其杂也，幽而逺则恶其嚣与偪也，其与人不相涉也，甚矣，乃无端而有洞天福地，佛祖道塲，神仙窟宅之说，于是一峯一峦之秀，必曰：此某佛某仙之所聚，而逰也一岩一洞，之奇必曰：此某佛某仙之所托而栖也，不但为之，艳其事而且为之像，其形不但为之，撰其名而且为之，立其与记播之歌，与诗有缾鉢匙，筯果攂锣，磬，璎珞，袈裟之，赠有珍幢，金伞霓旌，绛节佛光火焰之神，有骑，龙骑虎乗凤乗鸾祥云覆顶，紫雾腾空之异，呓言满楮，怪诞不经，至于岱之金床玉几，嵩之玉人，金像赤室，丹房庐之圣灯，砖楼辟蛇，童升仙台，武当之金殿，滴泪池，磨针涧斗，篷焦扇峨眉之，炼丹灶淘米，泉天台之僧人，履仙石棺，华山之老君犂洗头盆，仙人碁巨灵，掌诸如此类，悉数难终，而古今又多有耳无目，有目无心之人，遂谓器具皆存神仙，活现讹以讹牵合附防，于是有宰官居士之称，防法檀那之举，羽流方士之属，青词寳箓之仪进香之，男女如蚁，膜拜之鼔钟若沸琳宫，梵宇金碧，辉煌缁服，黄冠衣粮狼籍，寃哉山也，任人改名易姓，波及杜公【，一云：陈子昻】而配十姨之，夫伍相而变五髭之面，蛇鸦神亦圗血食小孤，彭浪可订，婚姻纷纭，沓嬲山之本来面目皆不能自主，而无可告诉，以自托于东挦，西撦拖泥带水之中矣，或曰：人之好异也，使地不得安其位，乃知天亦幸与人絶髙而不能至耳，否则未免受其扰，而余谓亦未尽然也，今夫天之苍苍以气上浮也，其有日月星辰，风雨雷电之属，非有婚姻，男女之相生，语言文字之相示也，而好事之言，至谓日姓张，名表月姓文，名申，是以姓名，诬日月也，文昌而化为儒雅之人，魁宿而忽成，丑怪之状，是以形相防星辰也；风称伯为飞廉雨，称师为屛翳，是以头角扮风雨也，谢师之长三尺，鐡索之重六斤，是以夫妻轻重，狎雷电也，宋祥符绛衣入梦，孰为书？唐天寳黄纸升天，谁为守药？是且以语欺上苍也，其谈天之异若是，虽幸不可近而不受其扰，然亦岂尽安于无事哉？或又曰，凡人之凿，夫天与地，固若是矣，至于人或以同类而不相残乎！言至此而余不觉，眉之攅而额之蹙也，曰：嗟乎，人之所为，又岂吾之所得而测者哉？彼且矫揉造作，其心思面貌，耳目手足之用，至于变幻诡异，千态万状，而不可闻，盖自凿其混沌也久矣，况其所以及于人者乎？而又安能保其同类而不相残乎！余闻之夫子，其不语者，神与怪神，则敬而逺之老子曰：有道之世，其不灵人，奈何惑于异端邪说而不自知也，余观程村之语，尚有所未悉，故不揣而为不入耳之言，饶舌至此，世之见者，得毋相诧，而反以余为好异也夫！
嘉靖间，倭患最剧，山左邢子，愿有条上当事书，名曰罪言，东乡艾千子，值流冦之乱，亦有指陈时事之策，一见于来禽馆集，一见于天，慵子集，顷又读克正髙公驭倭议起云，天下事任者，一议者百知而议之者一臆，而议之者，百任之者，心常苦而计无复之将，无所辞于议者之口，议者之策，常当而身未尝试，反求多于任者之人，故议事者在度，任者之心，而以吾议衡之，今之议倭是也。云云，三公指画，当日情形，皆凿凿可行而髙公首欲调剂，任与议者之心，尤为急着，毋谓书生管见，不足以抵掉鞅，摩垒之人也。
文章根于人品，而奸邪之徒亦为正人之言，以欺世有陈以为戒，而适所以自指者，如李义府献承华箴，末云：佞防有类，邪巧多方，其萌不絶其害必彰，义府方谄事太子，而又故若谠直者，太子表之，遂优诏赐帛，嗟乎！佞防邪巧，孰有如义府者，而反以为箴，此亦不以人废言耶？义府以賍败，朝野相贺，或作河间道元帅刘祥道破铜山大贼李义府露布，榜于衢，刘祥道司刑太常伯，与三司杂讯，义府狱者也。
尝谓五伦之中，惟朋友一途，至于后世，而其义遂废，数其情状，有朱公叔刘孝标之论所未尽者，余尝欲作广，广絶交论而未能也，夫朋友之交，以道义为主，相与有成，始有禆益，至于今日，不但无益，而且有损，以指天誓日，簮合兰芬之地，反成翻云：覆雨莸，羶鲍臭之塲，而市井势利，中之蝇营，蚁附者，又无论矣，盖君臣父子兄弟夫妇合于天者也，朋友定于人者也，既得自主，不能审择而误，置其身于匪人之是，比使十年，有臭而不可闻焉，此人情之最，不可解者，求为陈雷鲍管，其人竟不可得也。而况于道义中之最；真最防者哉？吾故曰，朋友一途，至于后世，而遂废也。
古之大臣，刚正不阿，非后世所能及，申屠嘉为人廉直，门不受私谒，中大夫邓通方爱幸，时嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下爱幸，羣臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上，上曰：汝第往，吾今使人召若通至，诣丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉，嘉坐自如，弗为礼，责曰：夫朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相，此吾弄臣，君释之，通既至，为上泣曰：丞相防杀臣，宋荐沛国桓谭召谭，拜议郎，给事中，帝毎防辄令鼔琴好其繁声，闻之不恱悔于荐举，伺谭内出，正朝服坐府上，遣吏召之，谭至，不与席而譲之曰：吾所以荐子者，欲令辅国家以道徳也，而今数进郑声，以乱雅颂，非忠正者也。能自改耶？将令相举以法耶？谭顿首辞谢，良久乃遣之。后大防羣臣，帝使谭鼔琴谭见，失其常度，帝怪而问之，乃离席免冠谢曰：臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷躭恱郑声，臣之罪也，帝改容，谢使反服，其后遂不复令谭，给事中宋孝宗时近习，梁俊彦请税两淮沙田以助军饷，上大喜，付外施行，叶子昻为相，奏曰：沙田者，乃江滨出没之地，水激于东，则沙涨于西水，激于西则沙复涨于东，百姓知沙涨于东西而田焉，是未可以为常也，且辛巳兵兴，两淮之田租尽复至今未征，况沙田乎？上大悟，即诏罢之，子昻退至中书，令人逮俊彦，至叱责曰：汝言利求进，万一淮民怨咨，为国生事，虽斩汝万段，岂足塞责！俊彦惶汗，免冠谢，久乃释之，与子昻固儒者，嘉起材官蹶张而能持大体，若是尤人所难，然又皆不如诸葛武侯以黄皓之宠于后主，而终侯之世，不敢为非，则诚所谓能格君心者，其以严见惮，又不待露之声色之间也。
孔子曰：君子不以言举人，不以人废言，时至战国工于揣摩，捭阖之术者，莫过于苏秦，其言犹粪土也，而有不尽然者，其为赵合从以攻秦也，列叙六国之形胜风俗，靡不谙悉不啻，躬履而目击其才，亦有足多者焉，至说齐闵王以好战之害，而谓祖仁者，王立义者霸，用兵穷者亡，惟以戢兵，后事为主，语语痛切，又若不诡于道者，惜乎不得见正于圣人，使后世摈之，以为倾覆，险谲之徒也。
古今是个仪文世界，若无文以相接，则伦类酬酢之间，蔑弃礼法，与禽兽何异？故曰周旋，中礼盛徳之至棘子成质而已矣之论，便以为非吾想家庭之间，仪文更不可少，盖放肆之人，大约径情，直遂悍然不肯周旋，以致父子兄弟，尊卑上下之际，日乖日戾，同室之中，遂成胡越，此皆无文之所致也。但不贵虚文耳，文中有质，是为真文，愉色婉容有一种蔼然，可亲之意，方是真文，世人以虚文为文者，失之逺矣然虚文之人，犹愈于放肆，乖戾者也，此闻钟集之语极切，家庭间，遂无文之病，余毎欲言之而不能如此之深切着明也。
佳子弟，当以厚重恬静为尚，昔王融自恃才地，三十内望为公辅，尝叹曰：作此寂寂，使邓禹笑人，捶车壁曰：车前无八驺，何得称丈夫，以事被诛，年仅二十七，萧恵开尝谓人曰：人生不得行胸臆，虽百嵗犹为夭未防发病，吐物如肺肝而死，此二人者，可以为轻，狂躁动者之戒，唐太宗诏奴告主者勿受，仍斩之，可为后世之法，贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，人知宋有辞，尚湖阳公主事而不知尉迟敬徳亦有之，太宗尝谓敬徳曰：朕欲以女妻卿敬徳谢曰：臣妻虽陋，相与共贫贱久矣，臣闻古人富不易妻，此非臣所愿也，乃止。武夫不肯为薄行事亦如此。
杜祁公衍清介，不植私彦，既退，寓南都凡十年，第室卑陋，才数十楹，居之裕如，享客多用髹器，客有称叹者曰：公常为宰相，清贫乃尔耶？公命侍人取白金，燕器于前曰：非乏，此雅自不好耳，然公好施亦卒，不蓄也。
乌有反哺之孝，此鸦之可喜者也，唐窦参柄政，毎事必询于族子申，申所至，人目为喜鹊，此鹊之可恶者也。臣闻明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可罔以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪神广，崇祭祀之方，求报无福之祠，及言世有仙人，服食不终之药逺兴近举登遐倒景，览观县圃，浮防蓬莱，耕耘五徳朝种暮获，与山石无极，黄冶变化，坚水淖溺，化色五仓之术者，皆奸人惑众，挟左道懐诈伪以欺防世主，听其洋洋盈耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕影，终不可得，是以明王拒而不听，圣人絶而不语，昔周史苌，欲以神之术，辅尊灵王防朝诸侯，而周室愈微，诸侯愈叛，楚懐王隆祭祀事神，欲以获福助，却秦师，而兵挫地削，身辱国危，秦始皇初并天下，甘心于神仙之道，遣徐福韩终之属，多赍童男童女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨，汉兴，新垣平齐人少翁，公孙卿，栾大等皆以仙人黄冶，祭祀事神，使物入海求神，采药贵幸，赏累千金，大尤尊盛，至妻公主，爵位重絫，震海内元鼎，元封之际，燕，齐之间方士瞠目扼腕，言有神仙祭祀，致福之术者以万数，其后平等皆以术穷诈得，诛夷伏辜，至初元中，有天渊玉女，钜鹿神人，轑阳侯师张宗之奸，纷纷更起，夫周，秦之末，三五之隆，已尝専意散财厚爵禄，竦精神，举天下以求之矣。旷日经年，靡有毫厘之騐足以揆今，经曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，论语说曰：子不语怪力乱神，惟陛下距絶其类，毋令奸人有以窥朝署。
臣闻妖言惑众，左道乱俗，在昔之法，皆杀无赦，盖以奸臣逆节，狂贼乱规，多假神揺动耳目，汉之张角，晋之孙恩，偶失防闲，遂至屯聚，国家宜有严，制以肃多方，窃以当州东引七闽，南控百粤，编氓右，旧俗尚巫，在汉栾巴，已尝翦理，爰从近嵗习滋多，假托禨祥，愚弄黎庶，勦絶性命，规取货财，皆于所居塑画魅魑，陈列幡帜，鸣击鼓角，谓之神坛，婴孺襁褓，已令寄育，字曰坛，留坛保之类，及其稍长，则习妖法，驱为童，民之有病，则门施符术，禁絶往还斥逺至亲屏去便物，家人营药，则曰：神不许服病者，欲饮则曰神未聼餐，率令疫，人死于饥渴，洎自亡者，服用又言：余祟所凭，人不敢留，规以自分，若幸而获免，家之所资，假神而言，无求不可，其间有孤子单族首面幼，妻或絶户以圗财，或害夫而纳妇，浸淫既久，习熟为常，民被非辜，了不为怪，奉之愈谨，信之愈深，从其言，甚于典章，畏其威重于官吏，奇神异像，圗绘嵗増邪箓妖符，写入伙，小则鸡豚致祀，敛以还家，大则歌舞聚人，食其余胙，婚葬出处，动必求师，刼盗鬬争行，须作水，蠧耗衣食，惑里闾，设欲扇揺不难，连结在于宪典，具有章条，其如法未胜，奸药弗瘳，疾宜颁峻典，以革妖风，伏乞严赐条约，屏除巨害，保宥羣生，少禆万一。
右二疏论列邪教之害甚悉，首篇出西汉，谷永手永党于王氏，人不足贵，而排黜异端，乃能凛凛，若是堪与韩昌黎佛骨表同，垂后世矣，因并録之。
吕东莱曰：凡为学之道，必先至诚，不诚未有能至者也，何以见其诚，居处斋荘，志意凝定，不妄言，不茍笑开卷，伏读必起，恭敬如对，圣贤掩卷沉思，必根义理以闲邪僻，行之悠久，习与性成，便有圣贤，前辈气象，又曰：为学之本，莫先于读书，读书之法，须令日有课程，句读有未晓，大义有未通，不惜与人，商确不惜，就人授读，凡人多以此为耻，曾不知不如是则有终身之耻也。
魏鹤山曰：帝王不作而洙，泗之教，兴微孟子，吾不知大道之与异端，果孰为胜负也，圣贤既熄而关洛之学，兴微，朱子亦未知圣之与俗学，果孰为显晦也，韩子谓孟子之功不在禹下，予谓朱子之功不在孟子下，可谓确论。
宋尹和靖每赴经筵前夕，必沐浴更衣，设香案以来日所当讲书置案上，朝服再拜拈香，又再拜，斋于燕室，初夜乃寝，次日，入侍经筵，学者问焉，曰：必欲以所言感悟君父，安得不尽敬，人君之尊，如天必须尽已之诚意，又曰，以吾所言得入，则天下蒙其利，不能入，则反之，安得不尽诚敬。
宋赵隣防官知制诰，卒，子东之亦死塞下，家贫，三女皆幼，无田以养，无宅可居，仆赵延嗣者久事舎人义不忍去，竭力营衣食以给之，劳苦不避，如是者十余年，三女皆长延嗣，未尝见其面，至京师访舎人之旧谋，嫁三女，见宋翰林，知白杨侍郎，徽之发声大哭，具道所以二公惊谢曰：吾被衣冠，且与舎人友而不恤其孤，不逮汝逺矣即迎三女归京师，求良士嫁之，三女皆有归，延嗣乃去，石守道为之，以励天下，此等事，求之近世，不但赵延嗣不可得，并宋杨二公亦难屈指。
姚现闻先生与其长公书云：枫树堂中，时时洒扫，庶不愧名士风流，吴梅村序，翁季霖诗云：余尝访友过翁氏之庐，见其堂庑，深靓夹窗，助明雷尊，蜼鼎犀，籖缥帙以为之陈，雕茵髹几，文竹异石以为之饰，问其家曰：先人之所遗也，没十余年矣，琴瑟在前，罍洗居右，部分而不乱，无纎翳焉，大抵儒门子弟，贵于恬静和雅，虽环堵之居，仅堪容膝，入其门，几榻无尘，位置楚，楚主人出，揖客韵致可观，而毫无鄙俚之状，乃不愧儒素家风。
朝议大夫李观，字梦符，史诸书，一过目即成诵，文章如元，次山登第，厯官知防州，不就，请监衡州南岳庙以归，建王溪洞，洞中有抱一堂，水仙亭，有梅处，曰：香雪坞，有众花处，曰：锦绣谷贮书史处，曰：文之薮，终日醉，于汉上于世，味淡如也，排斥释教，至老不衰，乡人尝请作修崇圣观，殿记其间曰：天子爱民，至渥也，使供租税，若有难色，至奉异方之教，则倒廪竭，槖忻然无辞，施者颇惭，其后多寳塔成有求记于公者，公于是，又曰：今之人父母，甘防之养，往往未能锱铢，惟惑报应舍万金唾如也，众益惭，故二文至今不果，刻石【宋，罗诱宜春，信録】浙江通志载用賔胡公二禁约，最有禆，于俗尚一，禁异端正，礼俗本县，俗尚巫，崇信佛老，比有丧葬，藐弃家礼，率用浮屠杂以黄冠钟磬之声，达于旦夕，甚乖旧称邹，鲁之意，仰乡约长训谕，摠甲人等，访查呈举，究治一禁，溺女裁，婚礼本县，淹女不举，旧习不迁，虽有前令，着杀女之文，申优免之，令往往良心灭没，视如泛常，致令十人之中，八无家室，生育鲜寡，民物渐稀，计其将来，大可危惧，审其源，实在倾赀，嫁女以悦婚家，茍或不然，必成仇害，女丧讼连，遂致子孙无所倚借，此所以父母轻杀其女，而忍心不顾也。今照前规，三女之家，优免一丁，仍酌议婚姻之礼，其嫁女，上户不得用珠，绮中户不得用金纻，下户不得用银帛娶妇，上户不过用金环双，縀中户不过用银环双绢，下户银环，双布乡约长副长，里长摠甲，立簿二扇，逐日问名报嫁娶，另簿呈送有溺，女及僣侈者究治，盖移风易俗，应借当事之权登髙而呼其势必应，无奈不合时宜者之鲜，有其人也，安得起此公于今日而畀以临民之任哉。
古人心事，大公至正有如白日，青天，岂若后世之人处心积虑，惟为身家子孙计，非望之利，终日寻风，水多忌讳，拣日推命而天理人心，居易以俟之，功悉置不问，愚亦甚矣！偶读刘子政，说苑李仲章制义中语，可以辟邪说，拒诐行尊经卫道之助，因节録之，刘子政说苑至公篇云：辛栎见鲁穆公曰：周公不如太公之贤也，穆公曰：子何以言之？辛栎，对曰：周公择地而封曲阜，太公择地而封营丘，爵土等，其地不若营丘之美，民不如营丘之众，不徒若是，营丘又有天固，穆公心惭，不能应也。辛栎趋而出，南宫边子入，穆公具以辛栎之言语南宫，边子南宫，边子曰：昔周武王之卜居成周也，其命龟曰：予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也，周公卜居曲阜，其命龟曰：作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡，季孙行父之戒其子也，曰：吾欲室之便于两社间也，使吾后世有不能事上者，使其替之益速，如是，则曰贤则茂昌，不贤则速亡，安在择地而封哉？或示有天固也，辛栎之言小人也，子无复道也，李来泰周虽旧邦制艺，云周之邦，未易言矣，不窋堕播种之勤，弃邰之旧，而邦一变，庆节志周，瑶之雅弃戎之旧，而邦一变亶父，避狄荒辟，周原弃邠之旧，而邦又一变至髙山天作荒之幸矣，而谓岐阳百里，足兼五岳之封，此又文王所不愿及也，周之命，抑又多故矣，元妃之裔，宜王挚立，而稷不受命，帝喾之裔，宜嗣崇禅，而邰不受命，公刘用光之绪，当夏政頽废之朝，子兴而姬，又不受命，至玉门，谗谪不诛，为幸矣，而谓河洛六州，足迁九鼎之奉，尤文王所不忍言也。二段文字写出，圣贤心绪，何等明白，而有谓其图谋，风水等于贪痴隂险之人者，地下有灵，能不髪指，余有与唐翼修辨风水，文得此二说，可以为助。
信神者失谋，信日者失时，何以知其然？夫圣贤周知，能不时日而事利；敬法令贵功劳，不卜筮而身吉，谨仁义，顺道理，不祷祀而福，故卜筮择日，洁斋戒，肥牺牲，饰圭璧，精祠祀，而终不能除，悖逆之祸，以神明有知而事之，乃欲背道妄行而以祠祀求福，神明必违之矣，天子祭天地，五岳，四渎，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭门户，庶人祭其先祖，圣王承天心，制礼分也，古之卜日者，将以辅道稽疑，示有所先而不敢専也，非欲以颠倒善恶而幸安全，孔子曰：非其而祭之，谄也；是以泰山不享季氏之旅，易称东隣杀牛，不如西隣之禴祭，盖重礼不贵牲也，敬实而不贵华，诚有其徳而推之则安，往而不可，是以圣人见人之文，必考其质，此说苑反质篇语也，说明圣人卜日，心事可解，愚人之惑。
东坡云：圣人之所以絶人者不可以常情疑其有无，孔子为鲁司防，堕郈费三，桓不疑其害己也，非孔子能之乎？伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，伊尹为政于商，既贰于夏矣，以桀之暴厉，纳其执政而不疑，往来两国之间而商人，父师之，非圣人能如是乎？是以放太甲而不怨，复其位，太甲不疑，不可以常情，断其有无也，后世惟诸葛武侯近之徳将死之言，乃真实语也，使孔明据刘禅位，蜀人岂异词哉？罗景纶曰：朱文公云：豪杰而不圣，贤者有之矣，未有圣贤而不豪杰者也，陆象山深以其言为确论，如周公兼夷狄，驱猛兽灭国者五十，孔子却莱人堕三都，诛少正夘是甚手段，非大豪杰乎？其次如诸葛孔明议论见识，力量规模，亦真豪杰云云，两公之议，皆天下后世所不能易者也；乃关中王穉钦则以孔明之不能一天下者，在于自，其能而阻人以进用之路，其事业不能如萧何以失大体故也。而余以为不然，善乎？王元美之，为萧何诸葛优劣辨也？曰：是非王桢维之言，而雄氏之言也，曰：汉屈羣策羣筞屈羣力，楚憞羣策而自屈其力，夫曷故焉？以语夫相臣之道防矣，非所以语于二子之优劣也。夫孔明非不善用才者，今夫大匠之为宫室也，其梁栋欂栌，必贳夫，楩楠豫杞之良者充焉，斲而小之，弗胜也，或用夫黯然而中腐者匠之罪也，其无楩楠豫杞者，非匠之罪也，孔相之相蜀也，属炎精之渐涸，天下固已忘刘氏，而又从而防之，故以厐统之，智焉而死，法正之，敏焉而死，关，张之悍鸷焉而死，于是乎孔明之志，穷势屈，不得不独身而力干之，然犹日孳孳焉，举蒋费董向之徒以善其后，以忌愎之，李严浮诞之马谡，浅之，杨仪暴肆之，魏延不得已而拾其长，以充牛溲，马勃之用，令是时而有子房者，出而街亭之役，必复以帷幄付幼良，有韩信者出，而祁山之役，必复以旗鼔付文长有平阳侯出而五丈原之役，必复以画一付公仪则可，是三君子无一焉，而奈之何其以鄼侯望诸葛也哉？孔明逆知其身之可以灭魏，又逆知其身亡，而蜀不得中原矣，蒋费亡而蜀不蜀矣，故及其身，一用焉，而卒不遂也，且出师表，何与于天下之为文者，木牛流马，何与于天下之为艺者八阵，圗何与于天下之为兵者，茍声至而响合，气同而类应，则奚不可之有？孔明之言曰：开诚心，布公道，集众思，广忠益，其为独用长者乎哉云云，先生此语，使千载以上，鞠躬尽瘁之苦衷，歴歴纸上与苏，罗二公，皆可谓卧龙知己，而关中之议，殊失其伦矣。
人皆谓东坡佞佛，而实不然，其议学校贡举书斥，士大夫主佛老之为非，又策别云：天子有七庙，今又饰佛，老之宫为之祠，固已过矣，又使大臣兼官以领之，嵗给费以钜万计，此何为者？又贺坤成节，表放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子，饭无数之僧，褐不如散，廪以活饥民，又作胜相院记谓治其学者，大抵设械以应敌，匿形以逃，败窘，则推堕滉漾，中不可捕捉，如是而已矣，此数句，尽古今禅学自欺，欺人之病，杨升庵云：东坡于禅学，深入契，而其言如此，何也？盖其与世不合，姑以消其不平，荘子云因之以曼衍，所以穷年也，殆东坡之谓乎？大抵东坡天分最髙聪明絶世，故文章学问外，旁及于西氏之理，而一时又有参寥佛印辈，机锋相对，口头话，皆堪作偈，所谓防戏三昧耳，其与明季畔道离经，驱儒入禅者甚异。
东汉书为方士，立如左慈之事，妖怪特甚，君子所不道，而乃大书特书之，何其陋也？曺子建辨道论曰：世有方士，吾王悉所招致甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郄，俭善辟谷，悉号数百嵗所以集之，魏国者，恐此辈挟奸宄以欺众，行妖恶以惑民，岂复欲观神仙于瀛洲，求安期于边海，释金辂，而顾云舆弃文骥而求飞，龙哉云云，其识过范晔逺矣吾乡先辈修郡志，至另立释氏为一门而大，书特书之曰：翼教所载诸事迹，极为诩，殊可叹异，余僣笔削之，而仅存其人，于人物志后，此从来志书之体也，然见之，而张目者，在所不免，偶阅罗景，纶论范晔史语，因节録之而并及余臆见之，妄以俟髙明剖断焉。
宋宣和间，崇尚道教，黄冠出入禁闼，号金门羽客，气焰赫然，林灵素为之宗主，一日，有诏两学之士问道于其座下，且遣亲近中贵监莅，灵素陞座首，诏太学博士王俊乂，久而不出，既出，乃昌言，吾先圣与老聃相为师友，岂有抠衣，礼黄冠者哉？闻者骇然，各逡巡而罢，王海陵人衣冠内有此，稍为吾辈生色。
余极怪，世人好为不根之语，穿凿附防，虽以天之苍苍，所谓六合内外，宜不论不议者，而亦为之辞，如日月星辰，风云雷雨之属，皆有男女姓名等事，不一而足，此皆圣人视以为怪，而不语者何？剽目佣耳者之纷纷也，昔后燕慕容农年九嵗问太史黄纮曰：俗称参辰相见，万人相食，各自一宿，何为如是？纮曰：昔髙辛氏有二子，长曰伯阏，主辰，次曰实沈，主参日寻干戈，自相征讨，后帝不臧，使伯阏主参实沈，主辰别而离之，相见则争，故代言然，农曰：天有定宿，以人甄之而成憎爱，二子之前，参辰云何？纮不能对，以自古未决之疑，片言道破，而其年仅九嵗也録之以质胷无定见之人，喜崇荒谬，以骇聴闻者。
双桥随笔卷五
钦定四库全书
双桥随笔卷六
凤县知县周召撰
凡人立身行己，待人接物，处常履变，皆宜以中庸二字为主，中者心至当，而无所偏，庸者道有常，而不可易，惟祈惬乎天，理合乎人情，而止而易之，所谓易简，大学之所谓齐家，治国，平天下者皆在乎此矣，世人性善无恒，其流于异端邪？教者不必论，即人伦日用间每多僻戾乖舛，诡异执抝之累，茍无师友之力，学问之功以陶镕，其气质而涵养其性情，将有日锢于后来之习而不可救者，不至如昔人所谓化为，魅不止也。悲夫！
唐曺华为沂，海观察使，引兵赴镇，讨王弁之乱，将士迎者，华皆以好言抚之，众皆不疑，华视事三日，大飨将士，伏甲士千人于幕下，谕之曰：天子以郓人有迁徙之劳，特加优给，宜令郓人处右，沂人处左既定，沂人皆出，因閤门谓曰：王常侍，以天子之命来帅于此，将士何得辄害之，语未毕，伏者出，围而杀之，死者千二百人，血流殷渠，赤气冒门髙丈余，海沂之人，重足屏息，华恶沂地褊，请治兖许之，自李正己为盗，齐鲁俗益悍，骜，华下令曰：邹，鲁礼义乡，不可忘本，乃身见儒士，春秋祀孔子之祠，立学官讲诵，斥家资赡给人，乃知教成就诸生仕于朝，当海内弄兵，人心桀骜之际，不但谈笑间，乱军伏法，而又能兴起儒教，以复成礼义之邦，真揆文奋武才也，今逺近多事安得如华者分理重地，俾奸徒屏息，儒生吐气乎？有议其杀人，太滥者，然在讨乱之时，不得不尔，所谓宜用重典也。
隂雨连朝掩扉，独立壁隙，苦风射入凛冽，侵人适借得，方孟旋先生青来阁，初，集急置案头，整襟披读未竟，数幅而不觉寒，威之避舍，身如挟纩也，先生以制义树帜词坛，操觚之家，靡然向风，奉盘匜，而奔走者防遍宇内，自言于世无他，嗜亦无他长，不知何縁于八股文字，气息纒绵了，靡，解脱略知动，笔以来歴三十年，岂惟不蹈时趋之，先路亦不能驰，先辈之后尘，片言得失，自参自赏占，金占玉不与，为忻忻呼马，呼牛不与为惙惙，三十年来贫，与俱贫病，与俱病，老与俱老，不特此也，庚子之嵗至于丙午，病而死者，至再至三矣，形神划尔，相离昏愦之中，揺笔为时文，矻矻不已，非天锢夙业，何以有此？又言：吾辈讨究典籍，分其句读，必字字气腥，抒勒艺文沥，其颖端必丝，丝血滴，始称真读书，子我与古人精神，始合并为一，吾之胸中，渊渊浩浩，内朗外映，八万四千毛孔，一时放大光明，与我朝夕周旋者，自然应接不暇，亦旷久弥新，又言：文章一技，道未为尊，特不可概，吾制艺，越自先师倡道，四子六籍，时晦时明，汉人训其语而失其义，宋儒求得其义矣，未尽模其神情与象，貌也；并神情象貌，肖之者制艺耳，尝以为学，此道者，必如先师，学文王之操，三日而见其然者，始一寓之文，而后称合作也，夫摹秦，汉古文词耳，矜理谛语，録义疏耳，按之当日之精气而累黍，不必其合也，即工何当于制艺哉？又言：文章之妙，必至一想，便得捉笔便至，乃可以操造化之柄，此必有一段絪氲之气，郁媾于未运，想未命笔之先，如子瞻所谓有成竹于胸中，然后乃如兎起，鹘落直追其所见可耳，平时不豫，蓄用志不分，凝神之専，诣当防不妙，讲踌躇四顾，批却导窽满，志之通解，恐郢人无所骋，成风之技，宜僚无所见，累丸之巧矣，嗟乎！世有攻举子业，而刿心鉥，骨矢以生殉，言之津津有味，如是之至，真至笃者哉？宜乎一时有不与他一个，会元要防元何用之语也，虽然，此但言其制艺而未及其古文词也，今其集具在，沈雄奥衍之句，原本经术而持满以出，但觉铿金戞玉，字字皆香，使当日分其鑚研，八股之嵗月以致力于古，其称雄艺苑者，当不止此，然具是亦可以见先生矣，嗟乎！以先生之时，之才之学之名，与遇而尚不能自见于当世，则夫虽有其文而掩抑于坎，防牢骚流离，颠沛之际，而不得一人为知己者，又何足怪哉？先生集成，序之者甚多，而艾，东乡一篇，以为尽伦之书，则于先生之学问性情，尤尽其蕴，越数十年，吾师李僖平，夫子复捜，其逸在人间者，悉梓之，名曰合集，而先生未坠之文，益彰于后世矣。
贑县刘忠甫先生生平不佞佛，见缙绅墨行儒冠，终年关说，有司而以放禽鱼为慈悲，本末乖谬者，取训诸子以为戒，居母丧，屏斥佛事，隆，万以来，士君子所难，宋晏原叔聚书甚多，每有迁徙，其妻厌之，谓之乞人，搬漆椀，余谓此等椀胜于金镶，玉琢者防千万倍，但恐无钱多置使之充栋，汗牛耳，虽然，世人眼孔，惟为黄白所，不薄书，以为漆椀者少矣，出之，妇人口吻，又何足怪！原叔有戏为漆，椀诗隽永，堪味载，墨庄漫録中。
苏长公谓王子立，有致穷之具，而与子瞻为亲，又欲往求，鲁直其穷，盖未易瘳也，袁中郎谢于楚歴山草引云：诗能穷人，似有之管城，亲而牙筹，疏一不合也气髙语华令人自逺二不合也，富者恶其厉缗，仇之若敌，贵者忌其厉，官避之若祟，三不合也，有一于此，皆足以穷，而况兼之故云一日执管二日废餐，妻子之所羞，而宗党之所怒也，又云于楚，不能忍穷，幸且焚笔砚，余亦从此改业焉。两公之言，固亦带谑，而情理最真，余一家无他，长子侄，幼孙皆督之，读书习文艺，且嗜清闲，而耻俗态，典衣购书，粗营小筑啜，苦茗以度日，取穷之道，莫甚于余而不能改，虽然，世情不谙走入，庸腐一途，有终身作老，蠧鱼而妻子饥寒，不能自保，以全其操，于末路者，又坐不善读书之过，长公劝蒲正语，不可不思勿以自误而又误人也。
余年十七，充邑诸生，维时讲诵，何书防息？何处与事何师？羣何友朋氏族，面貌宛然，记忆，如昨日事耳，微闻近者胶庠间，礼教揖譲，少衰于昔，新学小生，至与先生抗坐不隅，行不随，最下者娼优，为偶而酒食为囮，此岂尽然？万一有之，视三十年，前有朱弦疏，越之叹矣，此冯具区，先生秀水县，学碑中语也，当先生时风俗，人心犹未甚壊而不满之辞，至形于碑记已如此。
博物志载：汉公卿送夏侯婴葬，至东都门外，马不前，掊地悲鸣，得石棺，有铭曰佳城，郁郁二十年，见白日吁嗟，滕公居此室，乃葬之，余谓果尔，则婴之葬地，必最佳，无疑其子若孙应受其庇而弗替矣。然按婴列国，至于夷灶，夷灶子共共子侯颇颇于元鼎，二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国遂除何伤之易也，由是观之，家之兴废，亦在后人之贤与不肖而已，虽得风水何益。
张荘懿明进士选，某道御史方廿七嵗差山东巡按初按临清三朝行香，偶酒家，酒标挂低了，掣落其纱帽，时初到官失去，元服，人以为非吉兆。左右为之失色，公恬不为意，取纱帽戴了竟去，明日，知州锁押，此人送察院请罪，公徐语曰：此是上司，过往去处，今后酒标须挂得髙些亦不与知州交一言，迳遣出其寛，大仁恕如此，明杨玉峯素刚直，为郎署过家时，喻子干为松江太守张燕待之喻，颇风流与戏，子合吃酒，玉峰厉声曰：喻子干，此是何等模？様喻失色，玉峰名玮，字伯玉。
冯开之，先生日记有曰：初一日晴，佛室礼佛，礼祖先及参神，如常仪云云，以余观之，祀祖先礼也，至于礼佛，叅神果何佛？何神耶？人生在世，天地君亲而外所不可忘者，师耳先生，本寒士，借其教以魁，南宫号尊宿，享湖山诗酒之乐，而不闻一拜于孔子之座下，余虽谫劣，不能不以先生为非。
元文宗以西僧为帝师，师至，命朝臣一品以下，咸郊迎大臣，俯伏进觞，帝师不为动，惟国子祭酒富珠哩，翀举觞，立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，予孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
髙明者温州瑞安人。寓明州，栎社以词曲自娱，因感刘后村之诗，死后是非，谁管得满城争唱，蔡中郎之句，乃作琵琶记有王，四者以学闻，则诚与之友善，劝之仕，登第后，即弃其妻，而赘于太师不花家，则诚悔之，因作此记以讽諌，名之曰琵琶者，取其上四王字为王，四云耳，元人呼牛为不花，故谓之牛，太师而伯喈，曽附董卓，乃以之托名也髙皇帝微时，尝奇此戏，及登极，召则诚以疾辞，使者以记上进，上览之曰：五经四书在民间，譬诸五谷，不可无此记，乃珍羞之属，俎豆之间，亦不可少也，于是捕王四，置之极刑，余録此欲广其，庶免蔡中郎无端受屈。
许鲁斋在中书，命牙侩雇一仆役，特选一应对闲，礼节者，进却之曰：止欲老实耳，他日引一蓬首垢面，而愚騃之人来，遂用之，侩问其故，许曰：谚云马骑上等马牛用中等牛人使下等，人马上等，能致逺牛中等则驯善人，下等则易训，使若聪明过我，则反为所使矣！余偶有收哑童，文意亦主此。
明成化间，衢州人卢宗善捕盗，而有司署为讥察，地有剧盗王泰横掠人财，为民害，宗以秘计执之，泰赴官，反诬宗曰：我为盗，死亦无悔，但所刼掠者多入于汝，有司莫能辨，二人并系桎梏，宗乃仰天诉曰：我为官捕盗，本为除害，今乃与盗同死，何天理乎？语毕，风云骤起，雷声一震，有巨神，持宗臂置于桎梏门外，由是释宗而泰独弃市。
福建延平府，杜氏兄弟三人轮供一母，然三人各事农业，寄三妇以侍养焉，子既出三妇，辄诟悖相胜，致姑飦粥不赡，姑欲自缢，嘉靖辛夘七月中白昼轰雷，一声秖觉，电光红紫，目三妇皆变为人首，而身则一，牛一犬一豕，人环视如堵。
以上二事，皆载施显卿，奇闻类记见于明二百年间，而其一则吾衢事也，是时上天之威灵异若是，迩来不善之人，所在而有，乃不闻雷霆之怒，奋于一击，以示警而受其谴者，惟在于虫蚁，木石之类，虽号曰雷，亦旷其职而不能整矣。
明歙庠唐臯，字守之，每以元魁自拟累蹶塲屋，乡人诮之曰：徽州好个唐，臯哥一气，秋闱走十科，经魁解元，荷包里争，耐京城翦绺多，唐闻之志益励，至正徳，癸酉，甲戍，连捷经魁，以状元及第，年已五十余矣，有志者事竟成，岂不信然。
幽谷多年滞，羽翰泮林，今借一枝，安世人莫笑，头空白看，尽春花雨后残，此明治，时翰林题白头翁画诗以送老儒之以贡，授教官者，果有意致，今録于此。
范希荣者，文正公之裔孙也，其先有为京官者，故居京师，尝与他商行货，道遇暴，客问之曰：汝非秀才乎？希荣曰：然，吾本范文正公之后，暴客曰：好人子息也，凡舟中之货悉令认留，不取而去。
明万厯间有祝仙人者，名借甚曽，退如太史，约袁中郎及小修同访中郎复书曰：退，如但知官慕神仙，不知神仙，亦慕官也，小修书曰：今之所谓仙者，分之则山人，合之则仙也，两先生言，可谓雅谑，而实足以醒，世人之愚，吾乡数年前，亦有其人，造言荒谬，尤堪嗢噱，而钜公名流，亦有从而信之者，今闻其入山为緑，林豪客之魁矣。其人与前仙人为同姓，岂其苗裔耶？
吴门朱野航，葑门老儒也，颇工诗在荻，匾王氏家教书王，亦吴中旧族野航，与主人晚酌罢，主人入内，适月上野航，得句云：万事不如杯，在手一年，防见月当头，喜极发狂，大呼扣扉，呼主人起，咏此二句，主人亦大加击节，取酒更酌，兴尽而罢，明日，遍请吴中善诗者赏之，大为张具徴戏乐留连数日，昔人风流兴，致有若此者，但求主人，如王氏者，亦何可多得。
明顾东江清以解元防魁登第，张荘简公为吏部侍郎，东江首往谒之，时尚未考，馆选荘简，有意欲留吏部，语之曰：我部中少主事一员，今留你在我部中，亦好东江，曰：某是个书生，但防读防句书耳。于政体，恐有未谙，荘简曰：汝但能照书，本上行防曽见错了，昔赵普自谓以半部论语治天下，其言未尝不是，但普之行事，未能尽照书，本不免负却，论语耳。
狄防武曰：偶尔遭际，焉敢遽附？梁公世之士大夫愧此言者多矣，不独郭崇韬，令人齿冷也，至于不去其湼，以厉将士，所见尤逺文人自诩辄云挽三石弓，不如识一丁字，曽能有此识见否？
里人陈宜生以病卒，巳属纩妻子，焚楮钱环哭，将殓矣，或扪其胸微暖，因灌以药，有顷而苏，距今阅六嵗强健犹昔，余每叩其未苏时得毋苦甚，且所见有异于生否？陈曰：但昏昏如醉，梦中耳不甚苦，亦无所见也，余聴其言，为敬异者久之，曰：陈君正人也，其再生也固宜，夫病而死，死二日而复生，在他人必造为地之言，勾去者何人？所歴者何境，阎罗判何状，查其簿籍，为善若干，事阳夀未终然后释归妆防，两日间情景天花乱坠矣，陈君但以昏愦了之，其贤于世之揺唇鼔舌而不自恧，顔者何啻莛楹哉？盖此等荒谬之言，出于文人尤甚，姚现闻先生海内钜儒，气节文章可称，山斗独怪其喜谈禅，说集中枫吟陵伽，诸种皆言竺干事防缀津，津至为太夫人，转经礼，懴以轮回为果有之事，且枫树堂縁起有云，道塲既散，至次日，有孤鹤翔空，不去移日，始隠又云大祥礼弥陀懴竣，碧落中黄云，弥布作金色世界，又忽现绀青，殷红寳色如五色，牟尼珠，焜燿铄睛，僧众十四五人皆咄咄叹，未曽有吴，梅村白母，陈孺人墓志铭云：吾母朱太淑人，奉佛受戒，三十余年，其终也，三子环侍，戒弗哭，吾母亲见幢，前导诸佛受记而去，具载往生，録中黄梨洲，李是庵，云是庵欲余作，以诗夀老母为贽，有不惜淋漓，供笔墨，恭随天女，散花来之句，老母常梦，注名玉札为第四名，天女降谪，人世云云，此等言出之，方士山人聴者，未免掩口，诸先生亦作此语耶？又屠长卿鸿，苞集中记一事，尤属荒唐，大约风气所趋，虽贤智亦不能免，余何人斯？辄敢妄议先辈，但恐钜公之书，世所遵信，将愈流于异端邪？教而不可救耳。观过知仁，应贳余罪。
关焦鹿，先生谓西门豹投巫一事，挽习俗之昏回，破老奸之心胆，千古快人，千古快事，当为良吏，称首无疑，而史迁竟列之，滑稽内，后世小儒固陋无识将，遂与优孟，优旃齐视书与毛稚，黄先生为之称寃读史者须具先生眼孔，方不至，草草看过，埋没，古人使老子与韩非同。
辛稼轩觞客滕王阁诗人胡时可通谒，阍人辞焉，呵詈愈甚，辛使前曰：既称诗人先赋，滕王阁有佳句，则预坐即题云：滕王髙阁临江渚，众大笑，再书云：帝子不来，春已暮，鸎啼红树，栁揺风犹是当年旧歌舞，遂相与宴，而厚赒之，又帅浙时朱晦庵，张南轩任仓，宪使刘改之，欲见辛，不纳，二公为之地，云每日公宴，至后筵便坐，君可来，门者不纳，但喧争之必可入，既而改之，如所教门外，果喧哗，辛问，故门者以告，辛怒甚，二公因言改之，豪杰也，善赋诗，可试纳之，改之至长揖，公问能诗乎？曰：能，时方进羊腰肾，羮辛命赋之，改之对寒甚，愿乞巵酒，酒罢，乞韵时饮酒，手颤余沥，流于懐因以流字为韵，即吟云：抜毫已付管城，子烂首曽，封关内侯，死后不知身外物也，随樽俎伴风流，辛大喜，命共尝此羮终席而散，厚餽焉，其喜亲，文士也如此。
唐王起敭歴省寺三任节镇，而昧于理家，俸入尽为仆妾，所有耆年寒馁，至与伶人分月俸以自给，明某尚书有清徳家贫妇无裩，孙女以饥，缢死善噉，平生不能餍，每市蚬为晚食，然往往防妓泛泊，一日不能废也。昔屈建问范会之徳于赵武武曰：夫子之家事治，其祝史不祈，坡公谓蒲正，不作活计，多买书画等物，常典钱使，劝其宜办归老之计，不可但谓我有贤子孙不消，与营产业也，夫猥琐者流，守不动，尊握长生，鐡钱子绢，孙行同贾防，诚可为鄙，然一味慵放迂诞，豪无主持，初以旷达而夸锦绣之胸，后以饥寒而成乞索之面，岂若克勤克俭，无奢无啬，富而好礼，持身有度，贫能自立，与世无求，可以立徳可以养生，可以成家，可以树品；世故多端，岂独摴蒱场上花，栁丛中能荡然家产哉？但不可认作问舍求田如眉，公所谓使前语醍醐，番成毒药耳，黄九烟，先生论取友，其畧云第一当取有品者，其次则有行者，又其次则有学者，然三者何可多得？则取有才者有才者，吾爱之，但爱其才可矣，不必问其品行，并不必问其学也，又其次则取有情者，平居缱绻，患难周旋，皆情也，顾钟情之人，亦未易数见无已，则取有礼者，往来交接，餽问殷勤，虽古之圣贤固当受之，何论今日？嗟乎！取友而至，不问其品，行可谓愈趋愈下矣，况又降而在于情与礼乎？先生此言，殊不可训，而要非先生，由衷之论也，先生才异气髙落落难合，吕用晦书云：九州如许大，竟无处安顿，一奇男子真可仰天流涕，盖其满肚皮不合时宜，而为此悲愤，牢骚之语，若虞仲翔所谓死以青蝇，为吊客耳，不然，王修龄苦饥，自向谢仁祖索食，不须陶胡奴送米而闵仲叔亦不肯以口腹累安邑先生，岂至仰愧前人。
邵康节有易数一书，尝言天下不可此者，司马君实，章子厚耳，且以君实不肯学，子厚不可学也，临终，焚其书不，盖温公于物澹然无所好，于学无所不通，惟不喜释老曰：其微言不能出，吾书其诞，吾不信也。其见如此，岂学术数之书者哉！
魏鹤山有云，自五帝之说兴，而上帝之尊称，不同妄人，小子辄撰名号，以防天自秦创西畤，有白帝之说，浸淫为四，而汉髙又增黒帝为五帝，文帝，武帝又有新垣平之五帝，又有缪忌之，五帝又公玉带汶上明堂之五帝，此五帝所由起也云云，余观帝王等号。滥觞至后世，妄加于天神，地，忠义节烈之人，不啻斗量，车载塑像之千奇百怪，于是乎起焉；惟明制，初建国学，革去文庙圣贤塑像，皆用木主，前代岳镇海渎皆有崇名美号，止以山水，本名称其神，郡县城隍歴代忠臣烈士，后世溢美之称，悉令革去，谢铎所谓逺过赵宋五事，此其一也。余以为此等规制，真可度越千古，后世议礼之家，非病狂惑，而溺于淫风邪説者必不能改，又岂独超于一代而已哉！
袁宏作东征赋，不道陶公，公子胡奴，诱之狭室中，临以白刄曰：先公勲业如是，何相忽略，宏窘蹙无计，便云我曽大道，公何以云无？因语曰：精金百炼，在割能断，功则治民，职思靖乱，长沙之功，为史所赞云云，近有一事可以相配，所异者啖之暗室，餽以百金耳，而讃语之妙，使人立地成佛，逾袁语，不啻十倍，然则利刄吓人，又不如孔方，兄更亲热也，要之，正以孔方权重，吓人尤甚耳，馆阁新书浄本有误处，以雌黄涂之，常校改字之法，刮洗则伤纸，纸贴之，又易脱粉涂之，则字不没，涂数遍方能漫灭，惟雌黄一漫则灭，仍久而不脱，古人谓之铅黄，张芸叟作鳯翔，吴生画记，秦少防作五百罗汉圗记皆法，韩退之近则魏禧，燎衣圗记，汪懋麟唐寅髙士圗记俱一时雅搆，而魏作尤胜。
清波杂志云：方务徳受知于张全真，后每经毘陵，必至张之祠堂，祭奠，修门生之敬，洪庆善，尝入梁企道阁学幕府，后守番阳，企道夫人尚在嵗时亦以大状称门生，展贺张文节，知白在赞桑幕下，桑识其必贵，祥符中文节为京西曺桑已死，奏乞每遇寒食，至桑墓，拜扫狄，武襄青受范忠献之知，每至范氏，必拜于家庙，入拜，夫人甚恭，以郎君之礼，事其子弟，余生而孤，又贫甚，以诸生受当事诸尊师，青眼最多，而碌碌无成，靡有毫发之报，见以上数公事，真堪愧死。
世之文章，有贵而名者，有挟科第而名者，有挟他伎，如书画之类而名者，有中于一时之好而名者，有依附先达，假吹嘘之力而名者，有务为大言，树门户而名者，有广引朋辈，互相标榜，而名者，迩来狙侩贾胡以金帛而买名，浅夫狂，防欲用詈骂谤讪，以胁士大夫而取名可恨哉！此王元美先生语也，后二者其心愈陋，其计愈险，尤为正人，君子所甚鄙。
孟献子以其子不俭，囚之七日，敬姜以其子不恭，逐之五日。
张湛目痛，方损读书一，减思虑二専内视三简，外视四旦，晚起五夜，早眠六，凡此六物，熬以神火，下以气簁，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，逺视尺棰之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，亦且延年。
欧阳公手植栁，一株于州之平山堂，故其词有手种堂，前杨栁别来防度，春风之句，人谓之欧公栁，后薛嗣昌作守相对，亦种一株，自榜曰：薛公栁，人莫不嗤之，嗣昌既去，人遂伐之，世人不自度徳而妄尊髙者多如此类，虽老大者，亦犯此病，不独年少，无知辈也。
从来山人方士，故挟其技以骄人，其大言不惭，真如粪土耳，不知有何足重？而世之钜公名流，往往堕其术，中而不悟，真可怪异，宋有史延夀者以善相防京师贵人多延之，视贵贱如一，坐辄箕踞尔，我人号曰史不拘吕文靖公尝邀之延夀至怒阍者不开门，阍者曰：此相公宅，虽侍臣亦就客次延夀曰彼来者皆有求于相公，我无求相公自欲见我耳，不开门，我竟还矣！阍者走白公，开门迎之，燕笑録谓其挟术以逰无心于用舍，故能自重也如此，以余观之所称，无求于人者，必潜踪灭影入山，惟恐不深者耳。既称善相，而又逰于京师，其意安在？盖其面目肺肠，言谈举止，无非巧于笼罩，愚弄世人，以遂其所欲者，乃谓之无求而列于髙逸之类可乎？至于文靖位至宰辅，而尚邀此辈，于座而迎之，惟恐后又将何为？甚矣！可笑！亦可怪也。
韩昌黎作原道以辟异端为主，其谏迎佛骨，表义正词，严不避犯顔之罪，何其壮也！及贬潮州，位居刺史，尽可自安，乃表谢乞怜，至有作为歌诗，荐之郊庙，纪泰山之封，镂白玉之牒等语，又何与生平所自命者，大相反耶？他如三上宰相书，亦不免北斗，泰山声价畧减。
葬师之言，最不可信，昔蔡京父葬于平山，山为駞形，术家谓駞负重则行，故作塔于駞峯，而其墓以钱塘江为水，越之秦望山为案，可谓雄矣，然富贵既极，一旦丧败，防于覆族而不能复振，家之兴坠，岂风水所能为政乎？王维爱孟浩然，吟哦风度，绘为图以翫之，李洞慕贾岛，诗名铸像事之，谓之贾老佛，张籍取杜诗一帙，焚取灰，副以膏蜜，饮之曰：令吾肺肠从此改易，潘阆以咏潮著名，则有人以轻绡写其形容，谓之潘阆，咏潮圗，李遵朂宗，杨亿为文，于第中筑室塑像，晨夕申函丈之礼，刻石为记，昔之敬礼诗文者専恳若是，虽出一时之意见，亦由其心甚虚故也。试问：后世尚有此等，性情之人否？吾邑赵清献公宦迹半天下，所行事迹，载于昔人，笔墨者不能尽録其在成都，时人但知其一琴，一鹤事耳，至于出行部内，惟防一琴一，坐则看与鼔琴尝过青城山，遇雪，舍于逆旅，逆旅之人不知也，或慢狎之，公頽然鼔琴不顾此事，见于墨客挥犀亦后人所未尽知也。人性好恶偏忌，虽中人以上不能变，石璞太保，冦荘敏左宪年，尚书富皆一时显官，重任三人，皆不由甲科，皆不喜进士，石在工部遇，观政进士，如无人郎中，厐胜言年，尚书一日，越常规于考满，主事三人，各考论一道，稍劣者辄叱曰：尔进士，为此文耶？展毓，御史亦言：冦公考进士问刑者，诟骂不已，至屡有挞辱而遇监生则温然改容导之，此水东日记所载也，近日郡侯绥山，雷公以乙榜起家，亦不喜进士，有言及者，辄瞠目曰甚，麽进士，盖轻之也，余谓进士举监原，不必分类，顾其人品，学问何如耳，进士举监，岂尽可重，又岂尽可轻者哉？盖过于重进士者，固非过于轻进士者，亦未为是也。
苏东坡在黄即坡之下种稻，为田五十亩，牧一牛一日，牛忽病防死，呼牛医疗之云：不识症状，王夫人多智，多经涉语坡，曰：此牛发痘斑，法当以青蒿作粥啖之，如言而效，尝举以示章，子厚曰：我自谪居后，便作老农，更无乐事，岂知老妻犹能接黒牡丹也，俗呼牛为黒牡丹子厚曰：我更欲留君与语，恐人又谓从牛医儿来姑且去，遂大笑而别。
邵康节与韩公在洛，每日晴必同，行至僧舍，韩公每遇佛寺神祠，必躬身致敬，康节先生笑曰：毋乃为佞乎？韩公亦笑，自是不为也。
吕晦叔富彦国皆好佛，晦叔为中丞，一日报在假馆中，诸公因问：何事在假？时刘贡父在座，忽大言，今日必是十斋日，盖指晦叔好佛也，洛中有一僧欲开堂说法司马公夜过邵尧夫云：某闻富彦国，吕晦叔欲往聴，此甚不可，晦叔佞佛，已不可劝，人亦不怪，如何劝得彦国，尧夫曰：已日暮矣，姑任之，明日，二人果皆往，月余，彦国招数客共饭，尧夫在焉，因问彦国主上以裴晋公之礼起公，公何不应命？又闻三遣使至公，皆卧内见之，彦国曰：衰病如此，其能起否？尧夫曰：上三命，公不起，一僧开堂以片纸见呼即出，恐亦未是。彦国曰：弼亦不曾思量至此。
学者惟客气与胜心，最为悮事，少时读书，即闻有朱，陆之辨，而不知其详，及读王阳明先生与徐成之书，以为晦翁与象山均，属圣人之徒，本无甚异，而两家弟子之论，若出于求胜，求胜则是动于气也，动于气，则于义理之正，何啻千里？而又何是非之论乎其中，反覆论辨，情理最明，其书具在，分门别户者，取而读之，当自笑其呶呶之无谓也。余谓牛李洛，蜀之争亦坐此病，明季之东林，亦复不免。
李沆为相，接宾客常寡言，外议以为无口瓠，沆曰：国家大事，北有契丹，西有夏人，日旰条，议所以备御之策，非不详究，荐绅如李宗谔，赵安仁皆时之英秀，与之谈，皆不能启发吾意，其余通籍，子起坐拜揖，尚周章失次，即席必自论功最，以希宠奨，有何策而与接语，茍屈意妄言，即世所谓笼罩也，李公此语，未免轻薄，然孔子不云侍于君子有三愆乎？士君子立身行己，自有本末，形于言论，举止之间，而不得其序，其人可知矣。不屑与之言，皆其自取于李公，何尤？
世有所谓三姑者，尼姑道，姑卦姑也，有谓之六婆者，牙婆媒婆师婆，防婆药婆，穏婆也，此外又有绣花娘者，以善鍼刺出入人家，因请以教道闺女，他日多被诱引成花娘者，也有插戴婆者，富贵大家妇女赴人之筵席，金玉珠翠，首饰甚多，自不能簮妆，则専雇此辈为之，插戴者也，更有瞎先生者，乃双目瞽女，自幼学习小说词曲，弹琵琶为生，多有美色，精伎艺，善笑谑，可动人者，大家妇女，骄奢之极，无以度日，必招致此辈，养之深院静室，昼夜狎集，晏饮谓之曰：先生如杭之陆先生髙先生周先生之类，及南唐女冠耿先生者是也。以上数种専以淫词亵语，诓骗人家妇女，为其所诱者多致败壊门风不可收拾，留青日札中言之甚详，闲有家者见之，当不啻如避，蛇蝎不容入门，方成人家，请勒此数行为主，持门内之第一义。
宋李邦彦家起于银，工既贵，其母常语，昔事诸孙以为耻，母曰：宰相家出银，工则可羞，银工家出宰相，正为佳事，何耻焉？朝野遗记，谓其母殊有髙见而甚不然，夫邦彦者，非当日所称浪子，宰相乎以蹴，毬唱曲之人，位至宰辅，可鄙极矣，安在其为佳事也，为之母者，当责之以大义，勿为谐臣，媚子以贻门第羞，而其言顾浅陋，若是亦不出工匠，家妇人之见而已矣，焉足取。
齐家最难事也，唐士大夫家礼法最严，以栁公绰，仲郢为称首，仲郢子珪，擢为右拾遗，文馆学士，给事中为给事中，驳还曰：陛下髙悬爵位本待贤良，珪家居，不禀于义方，奉国岂尽于忠节，仲郢上表称子，珪才噐庸劣，不合尘玷谏垣，若诬以不孝，即寃屈为甚栁，公权又讼侵毁之枉，上命免珪官，且在家修省，以栁氏之门而有子如是，况漫无庭训者乎？父兄之教不先，子弟之率不谨，易曰：闲有家，又曰：家人嗃嗃，悔厉吉，不可以不三复也。
锦川石之在土中，其始一墩耳，之既久，忽以为古塜，又忽以为郭璞墓，又忽以为石将军墓，愈愈讹，愈讹愈怪，语云字，经三写乌焉，成马事之久而不可信者，大约如是皆起于庸妄，无识及好事之徒，虑其所为之不善也，欲媚神以祈祐，而是非真伪，俱所不遑，计如市井中，人酒保则祀杜康，屠户则祀，樊哙甚而豢牛者以冉伯牛为牛，王卖菜者，以蔡伯喈为园主鬻茶者，以陆羽为茶，臣陶其像，置炀器间，有交易则祭之，无则以汤沃之，其可笑至此，虽然，此辈目不知书，犹不足怪也。乃有峩冠博带通，今博古之名流钜公，而亦不免随波而逐浪焉。嘻！异哉！
昔之正人，君子类多古道，因过録载栁元公善，张尚书正甫元公之子仲郢，尝遇张于途，去盖下马而拜，张止之，不获，他日张言于元公曰：夀郎相逢其谦太过，元公作色不应，久之，张起去，元公谓客曰：张正甫与公绰往还，欲使儿于街中骑马冲，公绰耶？此人亦不足与语，张闻之拜谢，以余观之，夀郎仲郢小字也。正甫于其父前直呼之，亦已难矣。而元公犹以为可怪，使其见今之待父执者将何如也？噫！
魏武帝欲用孔明，遣使徴之孔明自陈不乐出身，则谢之而不相强，欲用云长，察其无久留之意，使张辽说之，羽自陈，愿归先主，则听之而不加害，杨升庵谓其真有君人之度不止，雄于三国而已，又其家法迄文帝，思王皆不为邪？教所惑而见于诗歌，论议之间，亦不可及，其欲用孔明，事见抱朴子。
山隂刘念台先生有纪过格，一曰微过，独知主之，二曰隠过七情主之，三曰显过，九容主之，四曰大过，五伦主之，五曰丛过，百行主之，六曰成过，为众恶门，以克念终焉，其间条分缕析，皆吾人最关切，最真实之事之理，幸于赵玉峯，抚台敬一録中见之，学者不可不全，録一通置之，案头以自警。
苏东坡祖名序，故为人作序，皆用叙字，又以为未安，遂改作引，而谓字序曰字说，张芸叟父名盖，故表中云：此乃伏遇云云，今人或效之，皆非也。
双桥随笔卷六
<子部,儒家类,双桥随笔>
钦定四库全书
双桥随笔卷七
凤县知县周召撰
晋，宋时人虽放诞不羁，而情关父子，处天性切挚，亦可以观如谢，虎子尝上屋熏防，胡儿既无由知，父为此事，闻人道痴人，有作此者，戯笑之，时道此非复一过，太既了，己之不知，因其言次语，胡儿曰：世人以此谤中郎亦言：我共作此，胡儿懊热，一月中，闭斋不出，桓南郡船泊荻渚，王大服，散后已小醉往看，桓桓为设酒，不能冷饮，频语左右，令温酒来桓，乃流涕呜咽，殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛鬭，孝武不知是殷，公问仲堪，有一殷病如此否？仲堪流涕而起曰：臣进退惟谷，宋武帝尝称谢超宗有凤毛，右卫将军刘道隆在座，出超宗曰：闻君有异物，欲覔一见，谢曰：悬罄之室，何得异物耶？道隆武人，正触其父讳，曰方侍宴，至尊説君有凤毛，谢徒跣还内，此数公当日情事，使今人处之未必如此。唐人喜撰小説如云溪友议之类，诞妄不经，其所载李羣玉一事，罪过尤重，羣玉题黄陵庙诗曰：黄陵庙前春已空，子规滴血啼松风，不知精爽落何处？疑是行云秋色中，李公自以春空便到秋色，踌蹰欲改之，乃有二女郎见曰：儿是娥皇，女英也，二年后，当与郎君为云雨之逰李君遂悉其所陈，俄而影防遂掣其神塑而去，至浔阳，见段成式具述此事，成式戯之曰：不知足下是虞舜，辟阳侯也，羣玉题诗后二年，乃逝于洪井，按帝尧厘降二女于沩汭，所以观厥，型也，非寻常女子可知，且舜三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死，是舜死时二后皆逾髦年矣，后世竹泪之説比于红顔，形之咏歌，极其猥媟，如云溪子所载，汚蔑难堪，令人张目，此皆立庙，塑像者造孽非凡，以至此读明庄，俨然之，句可知矣。然在村妇田氓，尚不足怪，号为文士，而播防笔尖，比于嬉，戱防慢圣神，莫此为甚。此等纪载之书付之，祖龙一炬可也，吕文靖生四子，公弼公着公奭，公孺皆少时文靖与夫人语，四儿，他日皆系金带，但未知谁作宰相？吾将騐之他日四子居外，夫人使小鬟持四寳器贮茶而往，教令至门，故跌而碎之，三子皆失声，或走归，告夫人者，独公着凝然不动，文靖谓夫人曰：此子必作相，元祐果大拜，朱晦庵答或人论心之问曰：心之虚灵，无有限量，如六合之外，思之则至前乎千百世之已往，后乎千万世之未来，皆在目前，又曰：人心至灵，千万里之远，千百世之上，一才发念便到那，神妙如此，却不去养，自旦至暮，只管转展，于利欲之中，都不知觉此説论心极透内反者，不可不知。
李绅在镇，有老僧诣谒，愿以因果谕之，绅问阿师何处来？答云：贫僧从来处来，遂决二十曰任，从去处去，待此等僧法应如此，而云溪友议，谓其贫逰惠山寺屡以佛经为文稿，被主僧殴打，故终身憾焉，抹却短李恶僧本意矣。
唐南中丞，卓吴楚逰学十余年，衣布衣，乘牝卫薄，逰上蔡蔡牧待之，似厚而为客，吏阻难，每宴集，令召则云南秀才自以衣冠不整，称疾不赴，南生羇旅，穷愁似无容足之地，惟城南鬻饭，老媪待之无厌色，后亦为蔡牧，遂戮仇吏而报饭妪焉，明侍郎孔公镛为诸生，时家赤贫，饔飱不给，每诣学，则买二饭充饥，五圣阁有道，媪见其旦，晚经门一日，迎入问故，公以实告，媪心怜之，谓曰：吾家昼则有斋，夜则有灯，秀才肯侨居此乎？公从之，遂得肆志于学，后举进士，归媪已死，公斩衰冠送焉，巾帼，老妇中反，多慧眼若此。
谢在杭，曰：唐武宗会昌投龙文，自称承道继，昭明三光，弟子南岳上真人，宋徽宗羣臣上尊号为玉京金阙，七寳元台紫微上宫，灵寳至真玉宸，明皇天道君，其上章青词，自称奉行，玉清神霄保仙元一，六阳三五璇玑，七九飞，元大法司都天教主：噫！莫尊于天子，百神皆受，号令者也，而反屈万乘之称，从黄冠之号，不亦儿戯，狂惑之甚哉！其后会昌既变起幕帷，而宣和亦身膏沙漠，九天道教，何无感应？若是哉？又曰，古今奉佛之主，莫甚于梁武帝，唐懿宗奉道之主，莫甚于唐武宗，宋徽宗求仙之主，莫甚于秦始皇，汉武帝，然大则破国丧身小，亦虚耗海内，惟崇儒重道之主，安富尊荣，四海乂安，而世之人君往往不以彼易此，何也？噫！无论人君，即士君子读六经，注以取科第，而其后也，不有非毁先儒，栖心释老者乎？背本不祥，反古不智，是名教之罪人也，先生此等议论，有裨于世道人心不小，然其论观音真武及人死，为阎罗王，坛神以黑虎变，蟋蟀等事，若以为实有者，又何浅鄙之甚也！所见若此，屠纬真苦，谈前生之説又何足怪其所载，张真人，治狐妖事，尤属荒唐，张子韶九成射防集英殿直陈时事，极其剀切髙宗感其言，擢置第一，曰九成文，虽不甚工，然上自朕躬，下逮百执事之人，无所回避，擢置首选，谁谓不可？当九成之对防也至晡未毕，貂珰促之，九成曰：未也，方谈及公等，其言刘豫，则比之狐貍防鸮，或传以示豫，豫不胜愤，牓之康庄，手剑以属刺客，众为寒心，九成曰：欺天罔人，恶积祸稔，殆自毙矣。后因陛对髙宗语之曰：逆豫牓卿，廷防谋以致害，非卿有守，岂能独立不惧，故制词有逆贼闻风而悚惧之语，九成慷慨，论列读其防，至今凛凛犹有生气，在宋人制防中指难多屈也。
士大夫与人论事，当心平气和，不可过激，明道先生在熈宁之际，惟异于好直者，必欲力攻以取胜，故王安石多为之动，尝被防赴中书议事，安石方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以听之，安石愧屈，又曰：熈宁初，介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人，茍容謟佞，介甫以为有才能知变通用之，君子如君实不拜，同知枢宻院以去范尧夫辞，同修起居注得罪张天褀，监察御史面折介甫被谪，介甫性狠，众人皆以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下益深，使众君子未与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有听从之理，俾小人无隙，以乘其害，不至如此之甚也！又曰：新政之改，亦是吾党争之太过，成就，今日之事涂炭，天下亦须两分，其罪可也，此语极中，言路之病，石守道诸公所以不免壊事之讥也。
人之爱其妾也，甚于妻，故谚云：妻不如妾夫妻子备而孝己衰，况肯严于治妾，以奉其亲乎？甚矣！李于鳞先生之孝也，先生生平极爱蔡姬，蔡姬必侍太夫人匕箸，一日手制小食上之，太夫人不下箸，先生目摄蔡姬，叱令噉尽，蔡姬即时跽，而谢无状，先生稍解，夫世之尊先生者，但以其文耳，而不知其孝也如是，奈何不永！其传而使人有天道无知之叹，悠悠彼苍，安得叩关而问之，往余过，介休见郭外屋燬于火，皆神庙也土木之像，金身粉貎狼藉，瓦砾场中，不啻焦头，烂额而旁有字数行云，本里择某日，祈神火云云，余不觉失笑，吾乡目前之苦，野庙丛祠，皆罹兵燹村落，有仅存者，輙夸以为本，境神明助佑之力，盖四乡所奉之神，无非徐王令公姓名面貎，皆一人也，奈何灵于此而不灵于彼乎？况在彼之庙，貎血食，尚有盛于此者乎？或曰，闻之，某郡城东西门，皆有关忠义祠，东门迎过西门，必投一侍教，生帖而后去，西门之迎也，亦然，然则关忠义可分为二，霸王令公之不同也，又何足怪！
陈眉公岩栖幽事，云：凡山具设经籍，机杼以善俗，训家备药饵，方书以辟邪，卫疾储佳笔，名茧以防绘赋诗，留清醪杂蔬，以供賔独酌，补破衲旧笠，以犯雪当风，蓄绮石竒墨古玉异书，以排闲永日，制桞絮枕芦花，被以连牀，夜话狎黄，面老僧白头，渔父以遣老忘机。
读书须窻明几净，时时拂拭，案头架上位置楚，楚不可狼藉，无次黄山谷，诫子弟云，吉蠲笔墨，如澡身浴徳揩拭几砚，如改过迁善，败笔浣墨，旷子弟职书，几书砚，自黔其面，惟弟惟子，临深战战，此书室铭也，敬以书绅，庶不犯浣俗，主人之意。
李及知杭州日，市白集一部，乃为终身之恨，郎基清慎无营，尝曰：任官之所，木枕亦不须作，况重于此乎？惟颇令人写书樊宗孟遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过，基答曰：观过知仁，斯亦可矣，余性极嗜书，及知凤县，但有荒山，确石耳，无书可市，亦无市书之具，无书可写，亦无写书之人，欲学两公而不能无恨，并无罪过，盖地方使然，虽欲不尔，不可得，非敢自以为清也。每以语客为发一粲。
孙莘老知福州，时民有欠市易钱，系狱甚众，有富人岀钱五百万，葺佛殿，请于莘老，莘老徐曰：汝辈所以施钱者，何也？众曰：愿得福耳。莘老曰佛殿，未甚壊佛又无露坐者，孰若以钱为狱囚，偿官逋使数百人，释枷锁之，苦其获福，岂不多乎？富人不得已诺之，即日输钱，囹圄遂空。
归田录云：太祖初幸相国寺至佛像前焚香，问：当拜与不拜，僧录賛宁曰不拜，问其何故？对曰：现在佛不拜过去佛，帝微笑而颔之，遂为定制，至今行幸焚香，皆不拜也，议者以为得礼，余以为并寝行幸，焚香之举，为是而欧公亦仅以不拜，为得礼耶？
董遐周吹，景集中所徴糖字甚多，多出僻书，又驯雅，后有补入，唐以后事者？更成后劲，试阅之，不但枵腹枯肠，徒有望洋之叹，即满架牙，籖俱经，寓目未能也，人奈何轻言博览。
赵子固至升山下，舟覆手擎，定武榻立水中，大呼曰：帖在此，他物尽失，无妨也，庾诜爱林泉，尝遇火，止出书，坐于池上，曰：惟恐损竹，钟情若此，有似于痴，然雅人深致千载，如见董遐周，谓其差胜，悠悠者以七尺躯殉，胡椒八百斛也，信然。
范文正公镇越民，曹孙居中死于官，其家大窘，公乃以俸钱百缗，赒之为具舟，择一老吏送其舟，且题诗曰：一叶轻帆，泛巨川，来时暖热，去凉天关防，若要知名姓，乃是孤儿寡妇船公好义，若是麦舟之，赠乃家教使然，陈咸不听，教謟之言触屏风睡，崔烈子恶其铜臭，贻谋不善，至为其子所讥，然世少象贤之子，虽家言世范累牍连篇，而终不能挽回，其不肖者何也？
张士诚据吴中，东南名士多投之，不可致者，惟杨廉夫一人，士诚无以为计，一日闻其来，吴使人要于路，廉夫不得已，乃一至賔贤馆中，士诚闻廉夫至，甚喜，即命饮以受赐之酒，酒未半廉，夫作诗云：江南岁岁烽烟起海上，年年赐酒来如此，烽烟如此酒，老夫怀抱，几时开士诚知其不可屈，不强留也，士诚一贩负人耳，乃能折节下贤，而不夺其志，胜夫世之坑儒，溺冠谩骂，而蔑视之者多矣。
李笠翁一家言，有辩煞説一篇其始，以煞为必无而究主于调停，则为筮期，陈牲于庭以迓之，此其説与子谓之姑徐，徐云尔者何异？余以为吾辈论事亦断之，以理而已，人死而有煞，此理之必无者也。何也？凡人与物之在天地间也得气而生，气盛而壮气衰，而老气竭而死，故曰生寄也，死归也，本义曰：魂游魄降，散而为变，之归也，易曰：原始反终，故知死生之説记曰神气归于天，形魄归于地，身既归矣，其生也自无而有，其死也自有而无矣，又何自有神焉，而且分为雌，与雄者依于其人，以作祟哉？此等不根之语，皆僧道隂阳家造为题目，以赚人如吾乡遣煞关殓，接七撞七判斛，奔五方逰十殿之类，无不可笑，乃习俗相沿，不行者必以为怪，考之于古，居丧之制，何尝有此而不闻，读礼之声，但守狥时之见，往者余居太孺人，暨伯氏之丧，亦不得不踵而行之，盖吾母，吾兄而亦不获用，吾情矣，卢承庆曰：死生至理，犹朝有暮，吾死，敛以常服，葬勿卜日，余与儿辈约，凡世族荒唐之举，一槩屏絶此余生平所最恶而沾沾以为独立不惧者，万勿徒畏人言，反使泉下之人为之顿足而张眼。
金圣叹説快云寒士来借银，谓不可启齿，于是唯唯，亦説他事我窥其苦意，拉向无人处，问：所需多少，急趋入内，如数给与，然后问其必当速归，料理是事耶？为尚得少留，共饮耶？不亦快哉！此一快余初，归里时有之，而未尝待其来借也，但诸君不能治生，随手散去，数有买菜之益，究亦无补，安得吕纯阳，一指防石为金使，天下寒，士皆欢顔，而余亦为之畅然，无憾也哉！
作诗最难事也，唐子西云，吾于他文不至蹇，澁惟作诗甚苦，悲吟累日，仅能成篇，初读之未见可羞处，姑置之，明日，取读瑕疵百出，輙复悲吟累日，反复改正，比之前时，循循有加焉，复数日取出，读之疵病复出，凡如此数四，方敢示人，然复不能竒也李贺母责贺曰：是儿必欲呕出心肝，乃己非过论也，今之君子动輙数百言畧不经意不甚可愧哉！子西此言，真悉作诗，痛痒者，世人刻烛，扣铜盆，计步又手，但取防而语未工，皆为曹温诸公所误耳。
唐徳宗初政美处，亦多齐总掌后务，以刻剥求媚，擢为衢州刺史，给事中许孟容封还诏书，曰：衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此超奬，殊骇羣情，若有可录，愿明书劳课，然后超改以解众疑，诏遂留召，孟容奬之。
吐突承璀盛修安国寺，奏立圣碑，先构楼，请勅学士撰文，欲以万缗酬之，帝命李綘为之綘言，尧、舜、禹，汤：未尝立碑，自言圣徳惟秦始皇刻石髙自称述未知，陛下欲何所法？且叙修寺之美，岂所以光圣徳耶？帝命曵倒碑楼，承璀言楼大请徐毁撤，帝厉声曰：多用牛曵之，承璀乃不敢言。凡用百牛乃倒。
自昔大家妇女有最贤者，唐节度使李光进与弟光顔友善，光顔先娶其母，委以家事，母卒后，光进乃娶光顔使其妻奉管钥，籍财物，归于其姒，光进反之曰：新妇逮事先姑，命主家事，不可易也。因相持而泣，此虽系光进兄弟友于之爱甚笃，然亦室中之妇，皆能听之，无问言，以视世人防墙之变，多起于长舌，为厉阶者，其贤不肖，相去何如也？至于光进，恪遵母命，其为孝子，抑又可知矣。
严平子语录，士君子修身如塑像，然形容既定，时复增损脱换，以求可观于世，薛谐孟评云：三代以上，多是追金琢玉各成模范，三代以下，则如泥塑，涂金耳，虽然，亦有之，孔明君实元晦金铸，长源子瞻辈玉刻，故皆万古。韩退之木居士诗偶然，题作木居士便有无穷，祈福人，盖当时以枯木类人形，因以乞灵也，今在衡州之耒阳县北沿流三十里鳌口寺，至今人祀之，元丰初，年旱暵县令，祷之不应，为令拆而焚之，主僧道符，乃更刻木为形而祀之，张芸叟南迁郴州，过而见之，题诗于壁云：波穿火透，本无竒初见潮州刺史，诗当日老翁终不免，后来居士欲何为？山中雷雨，谁宜主水底，蛟龙睡不知，若使天年俱自遂，如今已复长孙枝，予每愤南方，滛祀之多，所至有之，陆防所谓有雄而毅黝而硕者，则曰将军有温而愿哲而少者，则曰：某郎有媪而尊严者，则曰母有妇而容艶者，则曰姑而三吴尤甚，所主之神不一，或曰，太尉，或曰，相公或曰，夫人或曰娘子村民家有病，不服药剂，惟神是事，必先祷之，谓之问神，茍许其请，虽冒险以触宪网，必为之，倘不诺其请，卒不敢违也。凡祷必许以牲祀谢，所费不赀，祷而不騐病者已殂，犹偿所许之，祭曰勿偿，其祸必甚，无知之俗，以神之捍灾，御患为可畏，惴惴，不敢少懈也。岂独若是乎？近者士大夫家亦习此风，稍有识者，心知其非，而见女子之易惑，故牵于闺帏之爱，亦遂狥俗，殊可骇叹，且神聪明正直，而壹者也，岂有以酒食是嗜，而窃祸福，以饕餮于愚鲁之民，岂所谓聪明正直者耶？至于岳也；渎也，古先贤徳有功于人，载在祀典，血食一方者，吾敢不钦奉之乎？所谓郎者，姑者安能祸福于忠信之士，吾所未信也，世岂无狄梁公为一革之，居士既为令之所焚矣，彼庸髠者复假托以惑众，则尤可笑云：此宋张邦基墨庄漫录中所载又载，衢州一事，云衢州防，事下有土，势隆起，篠本丛生，相传云古塜也，旧有碑，其文云：五百年刺史为吾守墓，以此前后相承，皆畏而不敢慢，绍圣元年，齐安孙贲，公素为守，问之左右，以是对公命毁去之，官吏大恐，阖府叩头以谏，公曰：借令土中有贤者，骨当以礼法迁之，乃为文自祭而除之，了无他异，但有二石峯，长五六尺，坚瘦泔润，又有大木之根盘踞其下，羣疑，遂定石上有刻云干符，五年五月三日安于此，押衙徐讽龙山起此石，刺史季彀题又刻云：开寳七年重叠，峨嵋山于防事，前于郡斋文会阁移，季公之石，安置于此，刺史慎知礼，题时公素方修州治南，韶光园重建清冷台堂成，乃移二石于堂下，名曰双石，嗟乎，慎公移石去，季公之得石，凡九十七年，公素之破疑，塜出石去，慎公又一百二十一年，物之显晦，抑自有数第，不知峨嵋之废，及冒塜之名，自何时也？公素一旦嬉笑为之，遂释千百年之惑，张芸叟有诗云：芝兰虽好忌当门，何况庭前恶土墩，畚锸才兴，双剑出狐狸，尽去老松蹲百年，守塜真堪笑，一日，开轩亦可，尊安得掷从天上去，成都石笋，至今存公素，可谓刚毅正直，自信之，君子也，张公所记二事皆可以醒，世人之惑于邪説者所关非浅，乃衢治古塜之悮，不过一石，已经孙公移置，无复可疑矣。后歴年稍远，又尔传讹，复以为郭璞墓也，至明，郡守李公遂始出其石，发去而为之记曰：衢治防事之前，有封崭然，防以竹树髙与堂等隔离，中外莫可洞视，即数十人聚论，背立无觉也，传云：郭璞墓发之者，于守輙不利，更数百年，莫之决也，嘉靖戊戌，丰城，李遂守郡事，恶其当面，如树塞也，祝之曰：郭公忠而被戮，捐躯江东，不当与公从争出，入为胥吏，薮也，乃启视之，中有锦川石二，状如笋髙可丈许，且其碑云：唐刺史得而翫之，封以去后，即其言封处植竹木，因以为郭璞基云：呜呼！祸福之移人也。岂必庸众人哉？景纯死地，处学士类能言之，而积疑习舛，歴千百年愈益固，则不利于守之语，有以系之耳。是故自私自利之心胜而祸福之説售祸福之説行而是非谬，即目前显设，犹复诪张，矧地中之，盖藏乎然，李公爱石遗讹，妨公惑听，亦可为玩物之戒也云云，嗟乎！一石之微耳，自干符迄于明，嘉靖不为不久，经数公移置着其事，于诗与记，不为不详，谓可以解愚人之惑，而释后世之疑矣，乃终不能置，而又建其祠于府署，傍牓曰：石将军庙，彼雄而毅黝，而硕者为将军，犹有其形在也，今则顽然二石，且又发去，而又忽谓之将军，立祠以祀，出于何典耶？人之可笑，一至于此！因读木居士诗，并及吾衢，移石事备，书之以竢，世之能为孙，李二公者。
唐太和中李徳裕镇浙西，有刘三复者，少贫苦，学有才思，时中人赍御书至，以赐徳裕徳裕试其所为，谓曰：子可为我草表，能立就，或归以创之，三复曰文理，贵中不贵其速，徳裕以为然，三复又请曰：渔歌樵唱，皆传公述作，愿以文集，见示徳裕出数轴，与之三复，乃体而为表，徳裕嘉之，因遣诣阙求试，果登第歴任台阁，三复没后，其子邺勅赐及第，登庙廊上表雪徳裕以朱厓神榇归，洛中报，其先恩也，士大夫美之。
宋范延贵为殿直，押兵过金陵，张忠定公见为守，因问曰：天使延路来，曾见有好官员否？延贵曰：昨过袁州，萍乡县邑宰，张希顔著作虽不识之，知其好官员也，忠定，曰：何以言之？延贵曰：自入萍乡县境内驿，桥道皆完葺，田菜垦辟，野无惰农，及至邑则防肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闻更鼔分明以是知其必善政也，忠定大笑曰：希顔固善矣，天使亦好官也，即日同荐于朝，此事载东轩笔录中余阅之，亦大笑曰：忠定亦好，官员也，非延贵则不知希顔非忠定则又不知延贵矣，使为官者，皆能若是，天下岂愁无好官员，而百姓宁有不得其所者哉！
以子冠氏子者，男子通称，孔子大圣，孟子大贤例则称子，孔子复号夫子者，邢昺孝经疏云：孔子尝为鲁国大夫，故弟子连官称尊之，以别余人也，后之尊师者，因例曰：夫子近时朱文公称周，程特曰：子周子子程子复于姓上繋子按公羊传，其曰子沈，子子司马子何休释云：加子姓上，名其为师也，若非师而但有徳者不以子冠氏，朱子于周，程盖尊师之。
本朝以居士称者实繁，即孟子所谓处士也，六经中惟礼记玉藻有曰：居士锦带注道，萟处士也，居士之名，昉此，此语载宋萧参希道录中，乃后世似以喜，尊二氏之教，与缁黄相契者为居士林下，尊宿多以自称，又非古昔命名之意矣。
李贺举进士，有名与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士，为是劝之举者为非，听者不察唱而和之，同然一辞，宋郊为知制诰，仁宗便欲大用有忌，其先进者譛之，谓其姓符，国号名应郊天，又曰：郊者交也，代替之名也。宋郊，其言不祥，仁宗遽命改之，韩退之为之辩，其理始明，仁宗为人所惑，而郊名遂改，世之小人，虽极险恶，以正理折之，亦何能为！然为辩者少，而为所惑者多也，奈何哉？
留青日札云，吾乡有田名白云宗，盖洪武初抄没元僧之产也，元有帕，克斯巴，号金童少长，学富五明，故又称曰巴喇，宻特，及卒，赐号皇天之下，一人之上宣文辅治大圣至徳普觉真智佑国如意大寳法王西天佛子，大元帝师，至治间，特诏郡县建庙通祀，泰定元年，又颁各行省为之塑像，二年，西台御史李昌言西畨僧佩金字圆符，络绎道途，驺骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍，因迫逐男子，奸汚妇女白云宗，白莲宗颇通奸利云云，盖僧之为害如此，而有国者不知禁，且崇事之，不亦过甚矣乎！
倾嚢而付子难，承养志之欢，继世而同居，渐有防墙之隙，四语透彻，人情非身，歴其境者不能道出。
儒教实以其实，实天下之虚禅教虚，以其虚虚，天下之实，陈白沙，诗云：六经皆在虚无里，是欲率古今天下而入禅教也，岂儒者之学哉？此杨升庵语也，极切，明时讲学先生之病。
隆，万以来异学之害日炽，武康程叔明送卢新庵集序中言之最详其畧谓耿天台，言学楚中谓孔子素王释氏，空王合儒释而并尊之，天台之作俑也，李载贽师之，専言隂隲之事止以其身为缁流，害犹未甚管，登之师之为之捭阖，其説以为佛老二宗异，吾夫子之身纲常同，吾夫子之言性道，性道难闻，而于竺经闻所未闻，当与周易，诗、书，并传者也。嗟嗟自古惑世诬民，有至此极者哉？今其説浸淫宇内，学士经生，往往喜其不经之谈，争奔走之饭僧放生之事，家传而戸习之矣，不佞菲才，绵力恨不能息邪説以正人心，不知将何底？极心窃忧之云云，其言痛切之，甚可以为时氛，一砥全篇，载金华志中。
双桥随笔卷七
钦定四库全书
双桥随笔卷八
凤县知县周召撰
凡人作用，可预卜于无事之日，谢元之伐苻坚也，论者以为必济，盖观其平时履屐之间，皆得其任耳，悠悠忽忽土木，形体此辈人，正当束之髙阁况曹蜍李志奄奄，如在泉下者乎？
漏泄阳春，爹娘搬贩至今未休，吐百种，乡谈千般，扭扮一生人，我几许机谋，有限光隂无穷活计，汲汲忙忙作马牛何时了？觉来枕上，试听更筹，古今多少风流，想蝇利蜗名，谁到头看？昨日他非今朝，我是三回，拜相两度，封侯，采菊篱边种花圃，内都只到邙山，一土邱惺惺，汉皮嚢扯破，便是骷髅，此元吴仲圭画骷髅，而题其上者，先生以画为元，四大家之一，而又能诗，能书读此辞，董宰，称为铮铮，人物不虚也。余慕先生久而于去岁幸获其真迹一卷，前书筼筜谷记，而以偃竹数种继之，咏以絶句真墨寳也余之甚，而今春忽遭琐尾之忧，未卜可与赵子固水中，褉帖共称无恙否？暑极读先生，见彻之语，如身濯氷壶中，因并记之，以示后人之善收藏者。
明宣庙，时两宫火，藏金流入铜中，镕而为炉，故后世伪造者逈不能及，余于汉中，得宣炉一，或以为真物也，余不能辨，当之以俟，赏鉴家耳。
袁忠彻二婿，一为盗，死狱中，一覆舟，死于水，二女皆寡，忠彻每谈相，则妻必叱云，莫讹言且相婿之目何在？曰：吾能人相不能天相也，然则不能天相可见，死生祸福，权在于天，而人不能与，亦惟脩身以俟之而已，又何必纷纷然以风鉴鸣于当世也哉！
吕文穆公未第时，薄逰一县胡旦方随其父宰是邑，遇吕甚薄，客有誉吕者曰：吕君工于诗，宜少加礼，胡问诗之警句，客举一篇，其卒章曰：挑尽寒灯梦不成，胡笑曰：乃是一瞌睡汉耳，吕闻之，甚恨而去。明年，首中甲科，使人寄语胡曰：瞌睡，汉状元及第矣，胡答曰：待我明年第二人及第，输君一筹，既而次榜亦首选，两人相见，俱甚赧，余谓此等气量此等口吻，殊为可笑，如浅狭，轻狂之辈，时或有之，胡旦不足惜，岂有重厚如文穆而与人争长，论短不能自持，若是哉？凡记事之书，如此类者，不可轻信，至寃却古人。
宋徽宗亦有明白处，宣和元年十一月乙未，知温州蘓起奏，臣昨谨将耕，借诏书刻石，被以云鹤，安奉防事，仍行下四县，依此施行，自此风雨调顺，禾稼盛茂，既已收获枯荄，又复生穗，每亩得谷，至一担七八斗，乞令诸路州县効此施行，帝览奏不乐，云起謟佞，一至于此！何以儆在位，其华饰手诏，岂不是相侮，可送吏部，嗟夫，称祥説瑞借以媚君，而其实以君为可诳，相侮二字，窥破小人之胆矣。
陈后山好苦吟，每登览得句，即急归卧一榻，以被防首，家人知之，即猫犬皆逐去，婴儿稚子，亦皆抱持寄隣家，待其起就笔砚，即诗已成，乃敢复常，此等家人最是。
难得，想亦尽知作诗甘苦者，不然，何以幇衬？若是明贺，公钦成化，丙戌，进士号医闾，先生与人言论，侃侃白沙，先生曰：得毋锋芒，太露乎？须涵养，令深沉和平，乃为美耳，于是作书室于后圃，徧书深沉和平，向上之语于目前，令有警惕，必期至是乃已，前辈之待相知，谆谆告诫，若此而受言，如贺公则又徧书以自儆，皆非后人所能及。
陈子昻初入京，不为人知，有卖胡琴者价百万，豪贵传视，无辨者，子昻突出，顾左右曰：辇千缗市之，众惊问答曰：余善此乐，皆曰：可得闻乎？曰：明日可集，宣阳里，如期偕往，则酒肴毕具，置胡琴于前，食毕，捧琴语曰：蜀人陈子昻，有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知，此乐贱工之役，岂宜留心举而碎之以文轴，徧赠会者，一日之内，声华溢，都下冯犹龙曰：唐人重才，虽一艺一能相与惊传讃叹，故子昻借胡琴之价出竒以市名而名果成矣，若今日不惟文轴无用处，虽求一听胡琴者，亦不可得，惜哉！先生此语，殊多感慨然，余谓更有甚焉者？子昻擕百轴，文驰走京毂，又有千缗，碎琴酒肴，毕具之力，故能出竒市名耳，若夫单寒之士交逰无计株守寒窻虽抱矕龙绣虎之才，身坐井中，何由自见？然则世之工于文，而苦湮没不彰者，欲装文轴而买胡琴已不可得矣，何暇冀人之一赏，其技也哉！
吕需号水山，唐栖人老而负侠骨，徐文贞客也，当新郑，与文贞修怨时，尝伪为徐使者持文贞书而谒新郑，新郑，与之酒食，不敢以勺粒下口，至哀泣号诉，达于新郑之内，夫人乳媪以下，无不感动垂涕者，皆为文贞潜解之，而新郑之意亦倦，遂得书，以复文贞，而其祸始解，昔牛僧孺与李徳裕交恶李氏，客不敢言，及李丞相门戸如吕需者，肯为文贞持书，而且哀泣，号诉以致其事之获解，贤于李氏之客远矣，宋子京余酲犹在，而遽为极，其诋斥晏公之制，以视水山，宁不愧耶？
战国之士，反覆倾险，蔑弃彛伦，不知孝弟为何物矣！善乎赵谅毅之説秦王也，秦王谓毅曰：赵豹，平原君数欺弄寡人，赵能杀此二人则可，若不能杀，请率诸侯受命，邯郸城下，毅曰：赵豹平原君，寡君之母弟也，犹大王之有叶阳，泾阳君也，大王以孝治天下，衣服之便于体膳防之，嗛于口，未尝不分于叶阳，泾阳君，叶阳，泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，有覆巢毁卵而凤凰不翔，刳胎焚夭，而麒麟不至，今使臣奉大王之令以还报，敝国之君畏惧，不敢不行，毋乃伤叶阳，泾阳之心乎？秦王曰：诺，受币而厚遣之，以虎狼之秦，而毅乃独陈孝弟之理，根极人情，以畅其説虽鸷如昭王，亦心折焉，孟子而后毅，亦朝阳之鸣凤也哉！
王无功，有田十六顷在河渚间，奴婢数十，自课种黍，春秋酿酒，养鳬防莳药草自供，与仲长子光，服食养性，欲见兄弟，輙渡河还家，逰北山东臯，著书自号东臯，子所享若是，何假南面百城。
文人不可无品，立心未端，不觉形之纸，上使旁观者掩口，能无顔甲金陵吴某，诗人也，有元日懐严分宜相国诗，一友见之，笑曰：开岁第一日懐朝中第一人，似此便做到腊月晦，亦未懐及我辈也，至今传之以为笑。柄，盖此等著作出以示人，惟欲假之以增光宠耳，充其肺肠，何所不至？但不知分宜平日亦曾念及此公否？
轻言轻诺，轻信轻，怒轻动，轻交轻下笔，总是一轻天下，祸患皆自此起，故穏重严，慎者到底，祸患不能及也，闽中武夷山有小桃源，居万峯之中，秀色环抱，石门一迳，可杜而絶其中豁然，别一天地，有田有水，又有村落，可为伴伍，养蜂蒸楮，可以为生，鹅鸭鸡豚，可以自给，山冦所不及，海贼所不到，谢在杭，以为武陵避秦之地，未必胜，此吾乡遭乱以来，避冦之人，穷谷深山，奔匿殆遍，而迄无一家，免于剽掠者，安得有如小桃源者，暂为家室耶？
晋阮裕奉佛法，敬信甚至，大儿年未弱冠，忽被笃疾，儿既是偏，所爱重，为之祈请，三寳昼夜不懈，谓至诚有感者，必当防祐，而儿竟不济，于是结恨，释氏宿命都除，欲以奉佛至诚，免儿一死，可谓愚甚，然犹恨而知改，世有己见，其不灵而崇奉之心，牢不可破者，其惑溺，尤在阮裕之上，真可笑也。
多读书而不受书障，方得理路，透明老涉世而不参世机，方得，人情烂熟，人不可无道心，不可作道貌，人不可有世情，亦不可忽世情，此真深于明理之言。
薛文清曰：为学不是虚谈道理，须于应事接物处，随在详审，每日不问，大事小事，处置合宜，便是学问到处，若泛观天下之书，而不知善处事物究于实，何补。
吾衢先辈袁公采有世范，一书所论物理，人情齐家，脩己之事甚备，其书不另见而刻于唐，宋丛书中，余才阅数，则即敛襟起，焚香读之，奉为桑梓典型，方欲拈出以示儿辈，而适遭世乱，亦为有力者负之而趋矣，不知何日，尚能再购捧置案头，一诵否也。
金主雍在诸帝中最为贤主，以夫人乌凌，噶氏守节而死，终身不立，后雅尚俭素，命宫中之饰，勿得用黄金，尝谓近臣曰：朕于宫室惟恐过度，其或兴脩即损，宫人岁费以充之，至于佛法，尤所未信，梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民戸赐寺僧复加以三公之官，其惑深矣，又曰，亡辽日屠羊三百，亦岂能尽用？徒伤生耳，朕每当食时，尝思贫民饥馁，犹在己也，彼身为恶而口祈福，何益之有？其他名言，卓识有关治道者甚多，中土之君有未能窥其一，二者对之，能无惭色。
吕文穆有知人鉴，富言者，文穆客也，一日，入白曰：儿子十许岁，欲令入书院，事廷评，太祝文穆许之，及见，惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勲业远过于吾，令与诸子同学，供给甚厚，言之子即弼也，后弼两入相，亦以司徒致仕，果如其言。
眉公岩栖幽事，有云不能，卜居名山，即于陵阜回复，及林木幽翳处，辟地数亩，筑室数楹，挿槿作篱编茒为庭，以一亩防竹树，一亩栽花果，二亩种菜，四壁清旷，空诸所有畜山，童灌园薙草，置二三胡，牀着亭下，挟书研，以伴孤寂，携琴奕以迟良友凌晨，策杖抵暮，言旋，此亦可以娱老矣，余无力买山，惟愿得境，如此老眼，婆娑足怡，晚景而再遭离乱，远隔家园，幸缘茑萝之芘，假以书室，数楹地处，众山之麓，老树参差，鸟声呖呖纸窻布幙净几无尘，一编少倦，则携铛出就泉石，箕踞长松下，看友人对奕，或拈险韵，缓步搜诗，与眉公所言，相去虽远，亦避乱人，一时佳境也，但世故方殷，家人妇子俱在量，柴数米中，时忧煎逼，所谓俗物来败人意，无可奈何耳！石才叔，苍舒与山谷从游，尤妙笔札，家蓄图书甚富，文潞公帅长安，从借所藏，褚遂良圣教序，墨迹一观，潞公爱玩不已，因令子弟临一本休日，宴僚属出二本，令坐客别之客，盛称公者为真，反以才叔所收为伪，才叔不出一语，以辩笑启，潞公云，今日方知苍舒孤寒，潞公大噱，坐客赧然，凡人身处富贵之地，趋附者必多择人而交，甚不可滥，潞公称为贤者，而坐客如此，皆蝇营蚁附之徒耳，非才叔冷语逼人，公在热閙场中，想亦未能看破也。
语云：教妇初来，教子婴孩，北齐安徳王延宗髙文襄第五子母陈氏，魏广王妓也，延宗防为文宣所养，甚爱之，年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中，抱之曰：可怜止有此一个，封定州刺史于上，大便使人在下，张口承之，后为周武帝见擒，诬反以椒塞口而死。
宣和间芒山，有盗临刑，母来与之诀，盗对母云：愿如小儿时，一吮母乳，死且无憾，母与之乳，盗啮断乳头，流血满面，母死，盗因告刑者曰：吾少也，盗一菜一薪，吾母见而喜之，以至不检，遂有今日，故憾杀之，呜呼！孟母择居近于学宫而后定，而曾子不敢以言戱，其子义方之训，必早豫于未雕，未琢时而徒懐防犊之爱，使之习与性成而不可救，人子之不肖，为父母者，岂尽无过？
滇俗崇释信鬼，鹤庆元化寺称有活佛，岁时士女会集，动数万人，争以金泥其面，林俊按鹤庆命焚之，父老争言犯之者，能致雹损稼，俊命积薪举火，果雹即止，火发无他，遂焚之，得金数百两，悉输之官冯，犹龙曰五斗米，白莲教之祸，皆以烧香聚众为端，有地方之责者，不得不防其渐，非徒醒愚救俗而已，夫佛以清净为宗，寂防为教，万无活理，且言犯者致雹，此山鬼伎俩，佛若有灵，肯受人诬乎？即果能致雹，亦必异物慿之，非佛所致也。况邪不胜正，异物必不能致雹，火举而雹，不至大众，亦何説之辞哉云云，余谓林公此举，极善而犹龙先生之论，亦甚侃侃，然尚有可虑，盖处天下事，断之以理而已，若必待不雹而后可焚，则事之偶然凑合者，原不可必，万一方焚而雹适至，则其令须寝而父老，益将张大其威灵，以为惊世骇俗之实，据佛之为害，于是乎愈不可挽矣，善乎第五伦之治会稽，张咏王曾之禁，讹言与钱元懿之斩巫媪也，第五伦为防稽守，会稽多淫祀，好卜筮，民常以牛祭神，百姓财产以匮，其自食牛肉而不以荐神者，发病且死，先为牛鸣，前后郡将莫敢禁，伦到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神，诈怖愚民者，案论之，有妄屠牛者，吏輙行罚，民初颇恐惧，以祝咀妄言，伦案之愈急，后遂断絶百姓以安，张咏知成都民间讹言有白头老翁过食男女，咏召其属，使访市肆中有大言其事者，但立擒解来，明日得一人，命戮于市，即日帖然，咏曰：讹言之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在于明决，不在厌胜也，天禧中，民间讹言有妖，起若飞帽，夜搏人，自京师以南，人皆恐，王曾令夜开门敢倡言者即捕之，卒无妖钱，元懿牧新定，一日闾里间，輙数起火，居民颇忧恐，有巫杨媪因之，遂兴妖言曰：某所复当火，皆如其言，民由是竞祷之，元懿谓左右曰：火如巫言，巫为火也，宜杀之，乃斩媪于市，自此火遂熄，数公斩钉截铁之手，何等痛快。
吾里中士子，异言异服，妇女披缁，持槵子修西方，其老人年貌衰惫，则问鼎器，拜黄冠讲婴儿姹女，养汞烧丹，市井下戸炊半菽，熟先饭，沙门求福，果而饥饿，其父母与儿女家庙则奉佛，修罗天神人，而黜祖考，世教民风，既至此矣，足下勿更益薪，改步而趋就平易，使下里愚氓，信足下无他，则人我荡荡平，平偕之大道，希圣，希天何以加此？此郝楚望先生与田肖玉书也，今日人心风俗之壊多坐此病，焉得当事者刋布此书，使家谕而戸晓乎？
林唐翁曰：桧亡东周之始，曹亡，春秋之终，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后，桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，触情纵欲，谓之禽兽；茍可而行，谓之野人，安故重迁，谓之众庶，辨然否，通古今之道谓之士，进贤达能，谓之大夫，敬上爱下，谓之诸侯，天覆地载，谓之天子，是故士服黻大夫，黼诸侯火，天子山龙徳弥盛者才弥缛，中弥理者，文弥章也。
明仁宗好学，右文词翰兼精，尤喜科举之业在青宫，已然践阼，犹不废每得试录，必指摘瑕病，手标疏之，以示臣工，尝戯语人曰：使我应举，岂不堪作状元天子，宪宗受终日，英宗遗言不用，殉宫嫔，故宪宗賔天亦有是命。
王敦如厠，误食甘枣，澡豆，王安石禁中与宴食，钓饵尽楪，仁宗言其诈，仁和学师茹芮，有人餽龙涎饼一盒，不知为香，每席各供一楪，自既餐，尽复勉强，劝人食之，众皆掩口而不敢言，止称其美而袖之，昔人一事不知，以为深耻。如王敦茹芮，实为可笑，若安石者，岂有见钓饵而不识者乎？乃终被仁宗，看破何苦乃尔！
屏之张也，直则不可立，必也回而曲之，轮之转也，方则不可行，必也揉而圆之，处世亦然，故屏必有辐，轮必有轴屏，虽欲曲不可不齐，轮虽欲圆，不可不正，君子自处也亦然，此于谷山璅言也，士君子不幸而处末流之世，不曲不圆则出门有碍，而天地为之不寛，然圆曲之中，而终不失其齐，与正然后可以立身，可以应物，今日之人，但求屏之立，轮之转耳，后半截语，置之脑后矣，乌乎可。
唐宗御，五凤楼观酺宴，令三百里内刺史，县令，各以声乐集楼下，时多以车载乐工数百，皆衣文绣，服箱之牛，皆为虎豹，犀象之状，鲁山令元徳秀惟遣乐工数十人，联袂歌于蒍，而己于蒍者徳秀所为歌也，宋时圣夀日州县皆集僧道诵经，惟陆象山令，儒生讲洪范，皇极锡福一章，时议韪之，载声乐衣绣，以逢君集僧道诵经以媚主，一时情状如戱如痴，不复知有帝王，贤圣之道矣，得鲁山，象山两先生，差为儒臣吐气。
屠长卿喜谈，冯开之，每以为讥而已，则溺于西方之教，口角津津，其与长卿书云：谈者纷纷，甲乙可否，迄无定论，秦皇汉武，竭天下以奉之，不足，徒为后世笑，何况我辈请以一丸泥封户，而专意无生之业云云，其为人谋也如此，然独不思梁武帝奉佛，至于舍身而不惜，而其得祸也，为更惨，又岂止秦皇？汉武为人所笑乎？身在梦中，而又笑他人之呓语，以先生之人，品学问文章，亦复乃尔！真不可解也。
三国志非僻书也，而世人多以为演义，虽以季长沙之学，亦用明烛，达旦等语，以为文徐文长，曾有书言：之冯开之，先生日记内有曰：余以嘉善于丞之任，有书相闻，所寄三国志，乃是俗本演义，向在南都一，北台，使者见问所刻三国志，得非演义乎？余微笑语其实，何独一丞云云，盖今之以演义为三国志者，比比然矣，又何止一丞哉！噫！
桓荣读书，十五年不窥园，何休？十七年不窥门，刘刘焯，十年不出戸徐遵明六年不出门，齐沈麟年过八十，手写书满数十箧，徐广年过八十，犹岁读五经一遍，陈瓉年逾九十，犹勤笔砚，着经史系华十卷。
拔岩徒而相恐其駴也，梦以先之，载钓叟而师，恐其疑也，卜以先之，圣人不得已而喻愚俗也，不知者以为真梦，而娃嬴进矣，筮而骊姬进矣。
常疑公家文移，自上行下者，用一仰字，而不知其解偶见孔氏杂説谓北史时已有此语，北齐孝昭皇帝纪，诏定三恪，礼义体式，有仰议之语，然亦未解其义也。
双桥随笔卷八
<子部,儒家类,双桥随笔>
钦定四库全书
双桥随笔卷九
凤县知县周召撰
世人喜谈风水，每见钜公名流，以及村氓市，叟所至皆然，惟余不自揣，窃以为非，然所谓独拍无声，徒来一握为笑耳，已闻兰江，祝子坚先生所见畧同余虽未尝登其堂，读其文，而神交已久，往往依之，以自壮焉，兹见唐翼，修曾遗一札于子坚，谓其集中有大辟风水篇，急宜删去，恐以不纯之文，而为万世之口实，余窃思之，翼修与子坚相得，厚且深，欲其文之无疵，而可传于后是也。而谓其大辟风水之言，适足以为累，则非也。翼修之言曰风水之説非后代始周公美，公刘则曰：逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，又谓：既景乃冈，相其隂阳观其流泉，使堪舆果非信，则随地可居，公刘何必既瞻而觏而相，而又观之，周公何独据此以美之乎？国风升彼墟矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京美，卫文公徙居楚邱，诗也，使堪舆果无据，则随方可宅，卫文何必既升且望，而且景哉？诗人何独据此以美之哉！又曰，文王迁丰，武王迁镐王业由之以大不然，文武固爱民惜财者，何忍为此？劳伤事哉？噫嘻！翼修之説公刘卫文二诗若此，所论文武都，丰都镐之谋，又若此其溺于世俗之见而误窥圣人之心，可谓甚矣！余虽固陋，请为子坚辨之，今夫儒者之恶，堪舆家，岂以世之建都立邑，搆室为茔，一切宜任运为之而絶不当有经营图度之事，参于其间哉！盖地之为地有隂阳南北之位，焉有髙下险易之形焉，有刚柔燥湿之性焉，有寒温肥瘠之体焉，倘如书中所云随地可居，随方可宅，而无事于瞻之觏之，相之观之，而且升之望之，景之则虽置之于污，坻幽壑，箐莽榛荆，腥、岚、毒雾攅峯，飞瀑风饕雨，虐中鼪鼯，鱼鳖之与亲而豺狼，狐，兎之为类，而皆可以不计乎？恐无是理也。窃谓作诗者之美，公刘卫文以为建邦启宇，必先定其规模，而后从事焉，因喜其位，置向背之，咸宜与水土风物之皆善而歌之，咏之非如后世之寻龙步脉所谓八字四元，荒唐谬妄之谈，可以致福利而庇子孙也，翼修又曰：文王迁丰，武王迁镐王业由之以大云云，果若斯言，是以周家八百年过歴之天下，其得力全在于风水，而后稷以来，积功累仁之效，皆不足道矣，况文武视民，如伤者也，徒以欲大其王业，而一旦不爱民，不惜财，至于劳伤而不顾，此与莽操之心肠何异？且不闻南宫边子之折，辛栎乎？【见説苑至公篇，】曰：昔武周之卜居成周也，其命曰：予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也，周公之卜居曲阜也，其命曰：作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡，是可以知武周之心矣，又不闻武成之言乎？曰：惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，太王肇基王迹，王季其勤王，家我文考，克成厥勲，以抚有方，夏予小子，其承厥志，当是时，一戎衣天下大定矣，所谓垂拱而天下治矣，更何所未慊？而谋，再徙以图之，至于劳民，伤财而不顾乎此，可以知武王之无心择地矣，且以文王之服事殷也，三分有二，而不敢少，改人臣之节，故孔子以至徳归之至于甲子之役，而武王已及暮年矣，止以天人之交，迫不得已而后应之，是岂有心于得天下者，而谓王业皆以迁丰，迁镐而后大，以文武之圣，而其处心积虑，顾如是，是盖必无之事也，由是观之，文武之迁丰，迁镐也，以为不知王业之由此而大，无心得之，是周之有天下徳所致天所命，人所归也，于风水无与也，以为豫知其业之由此而大，而有意图之，是周之有天下，人所谋也，风水之力也，与其家世徳无与也，天命人心，亦无与也，此于风水之説则张矣，顾何以白文武之心于天下后世哉？故余以为翼，修之説诗溺于俗，尚之陋而误度，夫圣人之心也。夫喜遵村市中惑人之技而坐，圣人以奸雄营算之所为，此尤尚论者之所不忍也。余所以不得不代为子坚辨，且为二圣人辨也，钱日础，先生曰：子坚风水説引据凿然，但有五经，不谈风水之语，故翼修即以五经折之，余不自揣，而又即以五经折翼，修未知不至深讶否，窃谓吾辈既读圣贤书，所言所行，必取裁于五经，四子而后定，而五经四子，中实无谈，及风水者，若夫仰观天文，俯察地理之言，见于系辞，此圣人用易以财成，天地之道，辅相天地之宜，以左右民之事，其道甚大，其理甚正，堪舆何技？而乃引此以为证乎？余以翼修此语为尤非敬，再质之而并以政于日础，先生以为何如？
凌与三评陈大士君子创业垂统，为可继也，文云翦商肇迹，乃后人推算之词耳，古公迁岐正髙宗中兴之年，从何处可萌？鼎隧之心，光武初念，不过希作，执金吾孟徳亦止望作一司，校尉耳，况贤侯之克钟，圣子神孙，而敢有非分之觊觎耶？此言可证，唐君之误，附录于此，汉书艺文志有道，三十七家，九百九十三篇隂阳二十一家，三百六十九篇，神仙十家二百五卷，似有取于异端邪説而然者，然其论道家也，曰：道家者流，盖出于史官，歴记成败存亡祸福，古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术，合于尧之克让，易之谦，谦一谦而四益，此其所长也，及放者为之，则欲絶去理学兼弃仁义，曰：独任清虚，可以为治，其论隂阳家也曰隂阳家者流盖出于羲，和之官，敬顺昊天，歴象日月星辰，敬授人时，此其所长也，及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任神，其论神仙家也，曰：神仙者，所以保性命之真，而防求于其外者也，聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胸中，然而或者专以为务，则诞欺怪迂之文，弥以益多，非圣人之所以教也，孔子曰：索隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。其立论若此，岂如后世之文人，学士悖圣教，而溺淫辞，如饮狂药，而不知其醉者哉！
古今所传神仙佛，皆街谈巷语，道听涂説之类当如坡公，所谓姑妄言之，姑妄听之可也，而世人好怪皆以为真如，东方朔者，班孟坚所谓滑稽之雄耳，载其事于传中最详，又虑后世之人之易惑也，故传后云：世所传他事皆非也。又賛后云朔之诙谐，逢占射覆，其事浮浅，行于众庶，童儿牧防莫不耀，而后世好事者因取竒言怪语附着之，故详録焉，读孟坚此语，知喜崇怪诞，在当时已然，至于后世而日甚，如屠纬真儒家者流，而其賛朔也亦有濯衣紫海，食桃昆仑等论，在他人又何足怪！
世之皷楼，曰谯楼者，谓门上为髙楼以望也，画角之曲有三弄，乃曹子建所撰；初，弄曰：为君难，为臣亦难难，又难次弄曰：创业难守，成亦难难，又难三弄曰：起家难保，家亦难难，又难，今角音之乌，乌者皆难字之曳声耳，所以使人昏晓之间，燕息之际闻之，有所警发也，此见于明胡，公俨谯楼画角，三十六弄，记夫子建魏之公子，又七步八斗，才也，乃为此警切之语，而起家保家之难，尤非处豪华，雄贵之地之人所能谙者，世间纨袴，纎儿恃父兄之庇，稍充衣食，輙至如痴如騃，昏昏醉梦中，不知自醒读此曲，可以知警。
便中承书知，比日侍奉安佳，吾子读书，比复如何？只是専一勤苦，无不成就第一更切，检束操守，不可放逸，亲近师友，莫与不胜己者，往来薰染习熟，壊了人也，景阳想已赴省，季章当在家，凡百必能尽心苦口，切须禀承，不可有违，谚云：成人不自在自在，不成人，此言虽浅，然实切至之论，千万勉之，大学説漫纳试读之，不晓处，可问季章也，未即相见，千万为门戸自爱此朱文公与其亲戚，卑行小柬也，见罗景纶鹤林，玉露中，以为后生，晚辈能写一通，置之座侧，朝夕观玩，何患不做好人，诚然诚然，景阳许姓名，子春季章姓刘名黼，皆庐陵醇儒，从文公学季章后为特奏第一人。
侄行年且五十于举子业，可谓苦心矣。举业而入，苦心之路，其于名理，虽或精研，而于风调不免沉滞，尝闻先辈举业三字符曰典浅显，予独更之曰轻清精，然精之一字，亦不易得，但能轻清而稍加之，以秀逸疎爽，则百试百中矣，尝谓头场七篇，最为吃，须如行云之出岫，巧燕之穿帘，荷叶之擎露栁，絮之飘风，万无过思深，搆过思深搆，必致重滞，艰澁于二三场以后并听侄之蹀，驰骤出经入史，千金之骏絶尘而奔亦无不可者，先辈举业之最，如王守溪之，浑雄台阁，唐荆川之精纯，典雅汪青，湖之豪爽，薛方山之奋跃，并所不易得者，独闻韩昌黎，有云如驾轻车而就熟路，以此携之，为举业诀，可谓最便法门，近日儿维寄来，北京乡试七篇，侄尝夸之当为，举业中赤帜，予独疑其太横，喜之者什之五，而惊且辟易，从而厌之者，亦什之五，而缙儿亦读之，曰：但恐落老学官之手，当为覆瓿矣，今已垂翅，传闻，果被以髙年校文者仅于首篇，加数防后，并不及览，何则？彼且视之为怪，僻不复览，覩矣吾侄之才竒崛魁梧独恐其一入沉滞，便令校文者澁眼，缩首千万，放令轻清而加之，以秀逸疎爽，斯则侄之老马，长途而姑从，康庄以策辔而驰，亦所以慰我衰飒，悬悬之望也，此茅鹿门先生，与其侄举人桂书也，习举业者，当以为法录之，以示后起。
锡山王耐轩笔，畴足以鍼砭物态时情，甚为有益，福清林公枢谓其句句皆切己条条，皆实用诚处，己接人之要，道宗伯徐太室归有园，麈谈汉陂，外史谓其月旦人伦，雌黄物理包笼连类，取譬搜竒自着一家之书，不经人道之语，雅谑兼陈醇驳，互见二书，与眉公先生读书，镜见闻録安得长者等集，皆宜置之案头，时时讽诵，胜于饱食，暖衣空消，白日者几千万倍也。
梁武帝鋭意释氏，天下从风而靡，惟韦叡独不与，林灵素作神霄寳箓，自公卿以下羣造其庐，拜受箓，独李纲傅崧卿曾机移疾不行，元富珠哩，翀不拜，西僧国师，伟哉数公，近有为宗伯，执香炉于道场，又有横玉三公，而拜狸奴者，何其异也？
后周韦孝寛参麟趾殿学士，考校图籍，唐薛仁贵着周易新生本义二卷，二公皆勇将，而精意经术，如此，杨升庵云：牛马者，家畜也，纵之坰野，则悍鹰鹯者，野鸟也，一为系绊，则驯此收放心之説也称为人，而不知学，使其心出入无时，莫知其乡，其渐入于禽门，兽行也，宜哉！
余尝谓北乡项山之谬，以为项羽未尝至于此，然史迁羽本纪中亦有从其季父，项梁避仇，吴中事吴中，今之湖州也，相传羽为神于湖最烈，后为唐狄仁杰采访江南，移檄毁其祠：蠁遂絶。
余性不喜谈命，而迩来姻友相聚，輙以五星八字，辩难不少休，殊厌人耳，偶阅陆文裕公燕闲録载张东白先生语，可谓中流一砥，遂録于左，以坚余一偏之见云，东白先生张公元祯，天顺，庚辰，进士以道学名世，尝为余言，自小子登朝，见士大夫凡三变，初，登朝士大夫多讲政事，遂有好政事，意盖指李文达公辈也，再登朝士大夫多讲文章，遂有好文章，意盖指李文正公辈也，及今次登朝士大夫多讲，命为之微笑，是时靳少卿，贵字充道，徐侍读，穆字舜和，皆好推星，而翰林诸先生每会晤间皆喜谈，五星三命，故术士逰京师者多获名利，亦一时之风，尚也。余素不信其术，尝有数説以辟之同年间，每以为抝，顾学士鼎臣，字九和，素善此，以为汝不信，自不信命，自是有范文正公有言，士之进退多言，命运而不言行业，明君在上，固当使人以行业而进，多言命运，是善恶不辨而归诸天地，岂国家之美事哉！其论则正大矣，文裕公讳，深号俨山。
吾衢之在往代，能文者最多，如何钦圣献蘓长公之七言长篇至一千五百余字，公以为佳，但因其欲推尊王氏，故不甚喜耳，然亦遇之，未尝衰也，又毛平仲遂初堂书目序亦最条畅，非后人手笔所能为，两公行事，不概见而二篇之作，皆于説郛内得之，则其湮没而不传者，盖亦多矣，以是知自古能文之士，其姓名之隠显有幸有不幸焉，遂初堂尤延之，袤藏书处也。
文文山，乐安老人墓志有云：翁有数事，甚异里传，鬼车鸣者，未夜相戒，灭明屏息，戸内翁开楼大呼，愿见鬼车，卒无有，有神以祸福，惊人翁过其祠：持牛炙如常人莫不危，恐翁休休如也，尝有所营造，忌某星直，某方翁曰：犯者殆乎！请身当之，某星迄不騐为子纳妇，或曰：妇不利于长翁不为夺，自是诸婚嫁厯家説格不用中年卧疾，家人私唤女巫谋为厌胜，翁廉知之，强起逐之，出门未属纩翁黙，自念作其像赞，若远逰者顾左右曰：吾死勿事，缁黄吾志也，医以药进麾使去，问：日入乎？曰：然，反面而逝，江南之俗尚，而信巫翁能自不惑，非由耳传口授，殆一至之性，然也。
孟子功不在禹下，非谀语也，至于后世，乃有訿謷其教至，形于诗句，以侮之者，殊堪髪，指明初，洪武间，欲去其配享，尚书钱唐上疏争之，先是有防谏者当射杀之，唐即置棺袒，胸当箭，太祖见其谏甚切，命太医院疗其箭疮，配享得不废，黄南山先生，有钱文竒勋之诗曰：引棺絶粒箭当胸，拚死扶持亚圣，公仁义七篇，文莫蠧冕旒千载，绘仍龙批鳞既奋，回天力没齿，终成卫道功，那得洪恩遍寰宇，泮宫东畔置祠宫，唐象山人，元末隠而不见年将六旬，见四海定于一赴京，敷陈王道，以诗称防，授刑部尚书。
王思质治其父质庵公之丧其亲，含殓棺椁，靡不诚信，然不一杂浮屠及吴俗之礼，时人翕然称之，载元美先生自撰，思质公行状中，先生喜谈禅悦者，至为先公状，则其言如是，是知圣人之道非异，学所可掩，虽染指其间者，终以不杂，浮屠为正而不能为之，左袒也，顷阅司马温公语其理尤着，今録于此。
世俗言浮屠诳诱于始，死及七七日，百日，期年再期，除丧饭僧，设道场，或作水陆，大防写经，造像修建庙，塔云为死者防弥天，罪恶必生，天堂受种种快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受无边，波叱之味，殊不知人生含气，血知痛痒，或剪爪剃髪从而烧研之，已不知苦，况于死者，形神相离，形则入于黄壤朽腐，消防与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？且浮屠，所谓天堂地狱者，计亦以劝善，而惩恶也，茍不以至公行之，虽可得而治乎？是以唐庐州刺史李舟与妺书曰：天堂无则已，有则君子登地狱，无则已，有则小人入世人亲死而祷浮屠，是不以其为君子而为积恶有罪之，小人也，何待其亲之不厚哉？就使其亲实积恶有罪，岂赂浮屠所能免乎？此则中智所共知，而举世滔滔信奉之，何其易惑而难晓，也甚者至有倾家破产，然后已，与其如此，曷若早卖田营墓，而葬之乎？彼天堂地狱，若果有之，当与天地俱生，自佛法未入中国之前，人死而复生者，亦有之矣，何故无一人误入地狱见阎罗等十王者耶？不学者固不足与言，读书知古者亦可以少悟矣。
张宣公帅江陵道经，澧；澧，之士子十数辈执文书，郊迎公喜，见须眉，就马上长揖，索其文视之，乃举刘郡守，政迹公掷，其文于地曰：诸公之来，某意其相与讲切，义理之是非，启告闾阎之利病，有以见教，今乃不然，是特被十只，冷馒头使耳，跃马径去，澧守上谒，亦不容见，魏武帝父子不惑仙术，武帝乐府精列篇云：造化之陶物，莫不有终期，贤智不能免，何为懐此忧，愿螭龙之驾，思想昆仑居，见欺于迂怪，志意在蓬莱，周，孔圣徂落，防稽以坟邱，陶陶谁能度？君子以弗忧，魏文帝折杨桞歌云：彭祖称七百悠悠，安可原老，适西戎，于今竟不还，王侨假虚词，赤松乘空言，达人识真伪，愚夫好妄传，追念往古事，愦愦千万端，百家多迂怪，圣道我所观二，诗不信仙术，辟其怪诞，诚知道守正之言也，曹孟徳之卓识比之后来，唐之诸君服金丹渇躁而死者，岂不天壤哉？曹子建辨道论，亦言左慈辈之妄，其父子相传家教如此，今之儒者能无愧乎！
明世宗自号灵霄上，清统雷元阳，妙一飞元真君，又加号九天宏教普济生灵掌隂阳功过大道思仁，紫极仙翁一阳真人元虚元应，开化伏魔，忠孝帝君，又号太上大罗天仙，紫极长生圣智，昭灵统三元证应玉虚，总掌五雷大真人，元都境万夀帝君世宗为有明英主，而其所称号比之唐，宋二君尤为可笑邪？説之惑人盖至于此。
蜀岷州俗畏疫，辛公义为刺史，知其地一人病，阖家避之，病者多死，乃命皆舆置防事，暑月防廊皆满，公义设榻，昼夜处其间，以秩禄具医药，身自省问，病者既愈，召其亲戚谕之曰：生死有命，岂能相染？若能相染，吾死久矣，皆惭谢而去，其后人有病者，争就使君，其家亲戚，固留始相慈爱，风俗遂变。
隋开皇十二年，有司言府藏皆满，无所容，积于廊庑，于是更辟左藏以受之，乃诏曰：宁积于人，无藏府库，河北，河东今年田租三分减一，兵减半，功调全免。
范文正公读书，长白山僧舍，日惟煮粟米二升作粥一器，经宿，遂凝以刀画为四块早饭，取二块，断虀十数茎，醋汁半盂，入少盐，暖而防之，如此者三年。
蘓文忠自言平生有三，不如人谓着棋吃酒，唱曲也，林和靖亦自谓所不能者，担粪与着碁耳，窃以为蘓言果不谬，而和靖之语，未免近于狂。
为人取名及字号，与题亭堂斋阁，扁牓之类，皆宜慎重，不可易于下笔，唐时有州帅欲作一书而未得名，商于通判鲜于广，广请立名曰逸居集，有牛签判者谓帅曰：此是骂公逸居而无教，则近于禽兽耳，张士诚之名，吴士人所取也，有谓之者，曰：此骂公也，士诚问故，曰：公不读孟子乎？有云：士诚小人也，非骂公而何？两人事有意，无意不可知，而皆足以酿祸，明知之人，何苦如是！凡虫入人之耳者，用生油灌之可称，妙方载彭乗墨客挥犀。
古人作文，虽一字不安，在所必改，欧阳公为魏公，昼锦堂记，其初起句云：仕宦至卿相，富贵归故乡，久之，索还原本，每句加一而字归之，其慎重如此，昔人有以更一字而称为师者，奈何轻言脱稿也。
唐人喜撰小説虽以帝王之尊，宜立极以为治者，亦造为诞妄之谈，如开元梦羣仙一记可为千古笑端，乃宋人至为立碑，勒石建宇塑像，设奠致敬，香茗之赐不絶此必政和，宣和间，蔡京辈名其君为教主，道宗皇帝时事耳，败家亡国之君前后一辙如此，皆白日见症也，唐采臣先生一跋可以唤醒，痴人之梦，其于世道人心关系不浅。
邪説惑人虽以韩魏公之后，冠裳最盛，而家载公一事，云：右侍监孙勉监，元城埽埽多垫，防费公料，勉询有巨鼋，穴其下，伺其出，射杀之，数日，勉方昼卧，为吏迫去，为鼋所讼，当往证之，既至，一宫阙，守卫甚严，吏云：紫府真人宫也，仰视真人，乃韩魏公也亟俯伏诉公，微劳之曰：汝当往隂府证事乎？勉述杀鼋，事公取黄诰示之，谓曰：鼋不与人同，彼害汝埽，杀之，汝职也，遣之使去，出门遂寤，事既播，神皇谓辅臣曰：闻説韩为真人事否？皆曰：未之闻也，上具道所以咨嗟，久之云云，此等事，皆好事者之所为，使魏公有灵，当不胜其怒，乃竟载之，家传中人之易惑，抑至于此，或孙勉子弟，欲张先人有射鼋事而借魏公以实之，亦未可知也。
唐徳宗初嗣位，尚礼法谅闇中，召韩王食马齿，羮不设盐酪，皇姨有寡居者，持节入宫，妆饰稍过，帝见之，极不悦，异日如礼，乃加敬焉。
双桥随笔卷九
钦定四库全书
双桥随笔卷十
凤县知县周召撰
唐明皇其初英明之主也，至天寳以后，但见神魂惝恍终日做梦而已，试一述之一，山人王翼上言见元皇帝言寳山洞有妙寳真符命张均等求之，一杨国忠奏有凤凰见，左藏屋一梦元皇帝云，吾像在京城西南百余里，遣使求得之于盩厔，迎置兴庆宫，一陈王府参军田同秀言：元皇帝，告以藏灵符在尹喜故宅，遣使求得之，羣臣上表，以寳符潜应年号，请于尊号，加天寳二字，一清河人崔以清言，见元皇帝，云藏符在武城紫微山，勅使徃掘亦得之，一谓宰臣：朕于宫中为坛，为百姓祈福，自草黄素置案上，俄飞升天，闻空中语云：圣寿延长，又炼药成，置坛上，及夜，欲収又闻空中语云：药未须収，此自守防，羣臣表贺，一云元皇帝降于华清宫之朝元阁，一太白山人李浑等上言见神人言金星洞有玉版石记圣主福寿之符命，王鉷，求获之一，孙思邈庐峨嵋山，闻銮驾至蜀，特来候谒，求赐雄黄一罗公逺拄杖为桥，请登月宫，见仙女数百，舞广庭，听霓裳羽衣曲盖，明皇之梦，至马嵬坡，始觉，世人之好神仙佛，老者请细观之，庶免作痴人説梦。
作文之法，譬如城市间物，种种有之，欲致而为我用，有一物焉曰钱，得钱则物皆为我用，作文先有意则经史，皆为我用，此东坡教人作文法也。
自昔名贤，严于辈行尤笃，通家之好子弟，见父执必拜，或立受或答半礼，或以排年，或称小字书，问以从表兄叔自处，今则拜礼，施诸显官，则有佞贵之嫌，为父执者，亦恐凭藉而为我累，通家之契替矣。
神虑淡则血气和，嗜欲胜则疾疹作，唐处士张臯云：是为养身之要，宋范忠宣云：惟俭可以助亷惟恕可以成德，是为修身之要，皆可铭于座右。
有防欧阳公小草者曰：张汤逄君之恶，贼杀不辜，独以推贤善，有后于汉文忠公，推贤善之功，一时元宰，钜卿多出其门，非汤所敢望其万一而无汤之罪，今其后止有选人三数軰，又最困，天之报施，有时而爽，可为慨叹云云，以余观之，文忠公，生平诋佛，而其子棐奉释氏最严，手持数珠，念呗声不絶客至，輙谢以持斋，不见有子，如是极反其父之所为，可谓肯构，肯获者乎？宜其后之不竞也，然有谓文忠在时，棐即有是僻，而亦未尝禁止之也。殊不可解，公存日，夫人已持斋奉佛，家人多效之，而公不能禁天下事毎为妇人所壊。
宋孙莘老晩年病目，乃择卒伍中，识字稍解事者二人，使其子端取西汉，左氏等书，授以句读，每瞑目危坐室中，命二人更读于旁，终一册则易一，人饮之酒，一杯使退，其喜读书，也如是。
宋元丰末，学者各崇虚诞，章子厚极恶之，尝延一太学生在门下，子厚一日，适至书室，见其讲易，略问其説其人纵以性命荒忽之言为对，子厚大怒曰：何敢对吾乱道，亟取杖，命左右擒欲击之，其人哀鸣，乃得释，此一事在子厚，未免太暴，然待此等人亦当如是。
凡事变起于意外，须静以镇之，而缓为图，宋文潞公知成都，偶大雪，喜之连夕，防客达旦，帐下卒倦于应，待有违言，忿起，拆其井亭，共烧以御寒，守牙军将以闻，公曰：今夜果寒更有一亭，可拆以付余卒，复饮至常时而罢，翌日，徐问先拆亭者何人，杖脊配之，临事若此，始无意外之虑，然非胆智，器量裕于平时者，仓卒之间，不能无悮也。
晏元献虽早富贵而奉养极约，惟喜宾客，未尝一日不宴饮，而盘馔皆不预办，客至，旋营之初，但人设一空，案一杯，既命酒果实，茹渐至，亦必以歌乐相佐，谈笑杂出，数行之后，案上灿然矣，稍阑即罢遣歌乐，曰：汝曹呈艺已遍，吾当呈艺，乃具笔札，相与赋诗，率以为常，前辈风流如是，嗟乎！后世之人得毋以冷淡生活为苦，与斯选者，有如矍相之圃乎？
士人应试，当临塲之际，皆拟主司，必命之题，而预为之，甚有尽録他人旧作不改，一字而获售者，昔晏元献为童子时，张文节荐之于朝，召至阙下，适御试进士，即令公就试，公一见试题曰：臣十日前已作此赋，赋草尚在，乞别命题，及为馆职，时天下无事，许臣僚择胜宴饮，当时侍从文馆士大夫为燕集，以致市楼，酒肆徃徃皆供帐，为游息之地，公是时，贫甚，不能出，独家居，与昆弟读书二事闻于上，眷注日深，仁宗朝，卒至大用。
余不能拒，里人之请为撰建三官庙，防而谬以天地水之有禆，于人为之辞，所谓姑妄言之耳！及闻菽园杂记其言，三官所由，始者曰：汉熹平年间，汉中有张修为太平道，张角，张鲁为五斗米贼，而鲁尤盛，盖其祖陵，父衡，造符书于鹤鸣山，制鬼卒，祭酒等号。有疾者，令其身书名氏及服罪之意，其一上之天着山上，其一埋之地，其一沉之水，谓之天地水三官，三官之名，实始于此，又为之评曰：水为五行之一生于天，而附于地，非外天地而为物也，今以水与天地并列，己为不通之论，若其使民服罪之书，水官者沉之水，地官者埋之地矣。天官者既云上之天，则置之云霄之上可也，却云着之山上，然则山非地乎？其诬惑，蚩蚩之氓，甚矣云云，由是观之，三官之称，其诞妄也明矣！乃吾邑男妇之持三官，斋且相率为防甚多，人之至愚，一至于此。
宋杜君懿以许敬宗风字砚，为润笔物而求志于孙莘老，莘老笑曰：敬宗在正堪磔，以饲狗耳，何以其砚？为盖砚无字，而匣有敬宗名，东坡以为敬宗为奸，时非砚所能知而哀其所遭之不幸，则欲存其砚，而弃匣以去，敬宗之累微，东坡砚几以无罪废人，可不务修德乎哉？朝廷设科取士，亦必斟酌而定，乃稽之古昔，有最为可异者，唐时有士子奔马入都见者，问其何急如此？答曰：欲赴不求闻达，科宋，天圣中置髙蹈丘园科，许本人于所在自投状求试，夫不求闻达矣，而奔马入都髙蹈丘园矣，而投状求试，上以是求而下，以是应有例相沿，恬不知怪，使后世指为笑端，真不可解也。
哲宗时，范祖禹为谏议大夫，闻禁中觅乳媪，以帝年十四，非近女色之时，与左谏议大夫刘安世上防劝进德爱身，又乞太皇太后保防圣躬，言甚切至，太后谓曰：乳媪之説外间虚传也，祖禹，对曰：外议虽虚，亦足为先事之戒，凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则又无所及，言之何益？陛下寜受未然之言，勿使臣等有无及之悔，太后深嘉之，盖豫教子弟，一事甚不可缓，帝胄犹然，而况于大夫士庶之家乎！未然之言，凡有家者皆宜，时时讲习，可也。
书有十体古文者，黄帝史苍颉所造也，大篆者，周宣王太史史籀所作也。籀文者，亦周太史史籀所作也。小篆者，秦始皇丞相李斯所作也。八分者秦羽人，上谷王次仲所作也，书者，秦下邽人程邈所作也。飞白者，后汉左中郎将蔡邕所作也，章草者，后汉徴士张伯英所作也。
向敏中拜同平章事，进右仆射，是日，学士李宗谔当对，帝曰：朕自即位，未尝除仆射，今命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，又曰：敏中今日贺客必多，卿往观之，勿言朕意也。宗谔既至，敏中谢客，门阑寂然，宗谔与其亲径入，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰相庆，眷依殊越，何以至此？敏中唯唯，又歴陈前世为仆射者，勲德礼遇之重，敏中亦唯唯，卒无一言，既退，使人问庖中，今日有宾亲宴饮，否亦无一人，明日，具以所见对，帝曰：敏中大耐官职，以仆射之，荣加自天子而自视欿然畧不动意非，大受之器，岂能如是？世有少伸，寸步而不能自持，遂有张皇无限者，其度量，相去何如也。
不羞老圃，秋容淡，且防寒花晩节香韩魏公在北门，重阳诗也，公尝谓保初节易保晩节难故晩节事事尤着力所立，特全崔公孺韩魏公妻弟也，公执政用监司非其人，则曰公居陶镕之地，宜法造化之心，造化者，以蛇虎害人之物，故置蛇于菹泽，置虎于山林，今公乃置于通衢，使为民害，可乎？公孺此语，直防痛快，安得书之，铨部堂中，使司衡者，时时耸听耶？
唐崔祐甫才能应变，断决朝事，甚中机权，神策军使王驾鹤者，典卫兵乆权震内外，帝将代之，惧其变，以问祐甫，祐甫曰：是无足虑，即召驾鹤，留语移时，而代者白志贞已入军中矣，朱泚军中猫鼠同乳，表其瑞，诏示宰相，常衮衮率羣臣贺祐甫独曰：可吊不可贺，诏使问状，对曰：臣闻礼，迎猫，为其食田防以其为人去害，虽细必録，今猫受畜于人，不能食防而交乳之，毋乃失其性耶？猫职不修，其应若曰：法吏有不触邪？疆吏有不捍敌，臣愚以为当命有司察贪吏，诫边候勤徼，廵则猫能致功，鼠不为害，淄青李正己畏帝威断，表献钱三十万缗，以观朝廷，帝意其诈，未能答，祐甫曰：正己诚诈，陛下不如因遣使劳其军，以所献就赐将士，若正己奉承诏书，是陛下恩洽士心，若不用，彼自敛怨，军且乱，又使诸藩不以朝廷为重贿，帝曰：善，正己惭服，议者韪其谟谋，谓可复贞观，开元之治焉。
人之生育，本于血气，血气有盈，与绌而子息之多寡，难易以分焉，非人力所能为也，世人不察，以为可以求而得，于是有未有子而祈之，神者有既有孕，而又祈神转而为男者，有既生男，而寄于僧，道为干儿以祈，无灾病者，此皆惑之甚者也，昔崔慎由晩年无子，遇异浮屠，以术求乃生湜，字缁郎，及为相，其季父安唶曰：吾父兄刻苦以持门戸终为缁郎，所壊后果如其言，嗟乎！借于僧而得子虽佳儿，不足贵也。况如湜之身，屠宗灭者乎？晋元帝生子，普赐羣臣，殷洪乔谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勲焉，而猥颁厚赉，中宗笑曰：此事岂可使卿有勲耶？此虽戯语，世之祈子，与为人祈子者，皆可以发一笑矣。
明天顺间，桂廷珪者，尝馆于门，达家刻私印，曰锦衣西席，后松陵驿丞，甘某洗马江，朝宗之壻，印曰：翰林东床一时笑，以为的对。
沈王府长史王庭，病大便下血，势濒危殆，一日昬愦，中闻有人云：服药误矣。吃小水，好庭信之，饮溺一碗，顷苏，遂日饮之，病势渐退，勿医而愈。
轮廻酒，即人尿也，人有病者，时饮一瓯，以酒涤口乆之有效跌扑损伤，胸次胀闷者，尤宜用之，妇人分娩后，即以和酒煎服，无产后诸病，南京吏侍章公，纶在锦衣狱，六七年，不通药饵，遇胸膈不利，眼痛头痛，辄饮之，无不立效。
鎻钥，人无如忿与欲者，欲动水渗怒甚，火炎惩之，心火下降，肾水上滋，此亦吾儒坎离交媾功法，何必仙家【环碧，小言】。
八月某日，盗刦大侯岭，岭在万山中，居民朴野，而翁姓者，有一女，姿容端丽，年十四，为贼所得，系其臂，驱之女啼呼攀楣，楣折加棰焉，遂大骂曰：贼狗吾宁，从汝者耶？亟斫头去，何以棰为挥刃拟之，则延颈受贼，怒其戆也，乃断其喉而死，悲夫！此萎然者村，闺弱质耳，至性所激，甘死如饴，彼徒防须眉者曷用哉？余怜其遇钦其烈，而恐其事之不也，因记其畧以俟采风者。
习尚之误，不独晋人以清谈，废务明之中叶，士大夫喜参禅説更有甚焉！盖六经四子之义，其事最实，其理最明，而一时论文讲萟者，必欲凿以竺干柱下之说，谬妄虚浮，茫无真际，浸淫日乆人心尽壊而天下之事随之矣。善夫艾千子之评，储紫虚，君子戒慎，一节文也，曰：汤霍林评云：道只有不覩原无覩所道，只有不闻原无闻，所于所不覩，不闻常若有所谓覩，有所谓闻，则寂感并融能所双，遣更于何处説説禅如此评文真，孔，孟程，朱之罪人也，亦储紫虚之罪人也，不覩，不闻即末，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎一意耳，伪楞严拾晋人之清谈为佛书，以欺后世，讲道瞀儒，又拾伪佛书之唾余，以解圣贤之书，如此题者，真可恨也！不覩而敬，则凡覩之时可知矣。不闻而畏，则凡闻之时可知矣。确然经，何可指禅入评，嗟乎！佛老之害甚于杨墨，昔贤曽言之矣，其与吾道之不相洽也，若氷炭然汤，喜读书，冠进贤为时，钜宿而评语，若是皆溺于一时之习，而不觉形之口吻耳，倘无明眼者，力排其谬，一往狂澜，孰为之砥？东乡数语，有功于孔，孟程朱者，非浅真吾道之干城也。
语水陆雯，若评广东萧俊予一以贯之文云：夫子生知尚自语，好古敏求，其教人也，则以博文约礼，又曰：下学而上达，自金溪只空理，防一贯以为先立其大者，其时教至姚江，而其説更炽初则以一贯废学识，继则遁辞以先寻一贯而后学识，则是先上达而后下学，先约礼而后博，文节节顚倒，恐无此圣，贤也，朱子谓但主生知安行，而学知以下，一切都废，却贯个甚麽，谈空浩瀚，引得一辈士人都顚狂，嗟乎！谁生厉阶，至今为梗，可悲可痛也！此文独能于学识中指出一贯实，义真可防，讲学之失，而文之髙爽俊伟足以达之云云，盖孔孟之书，其尊于天下万世而不可废者，惟所言皆实，理实学实，心实事故也。明末讲学，家喜谈奥，滥觞而后流入空门，一时钜宿名流，若饮狂药，遂不可挽，此评极中，其病备録之以为羽翼，经之助。
臧荣绪以夫子庚子日生，凡庚日，必陈五经，再拜黄省，曽亦以五经奉髙架上朔望拜之，有拜五经文余尝怪明，嘉，隆以后，士大夫相率佞佛，若痴若狂，称佛为师，而以弟子自称捧呗，持斋僧跪，膜拜无所不至，盖其始也，借四子，五经为进取之计，洎乎获售，则置之髙阁有若刍灵，谁复认孔？孟为吾师，爇瓣香一拜，其座者，盖其皈依西氏谓之防法而不知孔，孟为何人语？以臧黄二公事，能无汗下。
州天长，道中有古塜，土人呼为琉璃，王塜马氏，嬾真子録辨为汉广陵王胥谥，厉后人悮，以刘厉为琉璃耳，长安，董仲舒墓门人至，皆下马，谓之下马陵，譌呼为虾蟆陵。
双桥随笔卷十
<子部,儒家类,双桥随笔>
钦定四库全书
双桥随笔卷十一
凤县知县周召撰
晋徐藻妻陈氏与妹，刘氏书有云：老荘者絶圣弃智浑齐万物等贵贱，忘哀乐，非经典所贵，名教所取，何必辄引以为喻耶？陈筓帷弱质也，人引老荘以为喻，犹然不满，况须眉如防者，四子五经，置之不问，而日与方外之流，説无生话商出世事，何其谬乎？昔人遗人以巾帼，谓其不异妇人耳，而不知妇人中固有尊经典而崇名教，识见卓卓，如是者而峩冠博带之士，所见乃出于其下，真不可解也。
杨炯诗宁为百夫长，胜作一书生，大凡多事之世，兜鍪，防扈气压儒冠，遂使人有投笔之叹，敢云挽一石弓，不如识一丁字耶？吾衢士子，当呼天抢地，时防气极矣，而犹赖制台李公多方培植之力，今夏嵗试既严冐籍之禁，而新生之进谒者，至于命坐赐茶，从容欵语夫督府，至尊严也，碧油幢下，有若天帝云，君岂容望见而公之优礼，士人破格如是，擐甲之众，诧以为荣，至有遇子衿而让道以驰者，古之大臣，拥麾出镇，多事威棱，求如公者，指难多屈，盖兵戈扰攘，中邹鲁欲衰之绪，借以维持于不坠，其有禆于斯文者，非浅鲜矣。
明三原王公之子，自三原来京省，公只如贫士止骑骡，又公女适宋监生者只乗两人轿尝以银二两，托云南张凤，知印买寳石叮咛切，勿使公知之，其家教如此，又河南耿公裕为礼部尚书时，尝曰：吾暮自部归，必经过三原之门，见其老苍头，每持秤买油，吾自入仕，未尝买油，故每过辄面城而行，盖媿之也。
需者，事之贼也！罗景伦云：大凡举事，经防则易成，繁重则难济，春秋时宋人杀楚使者，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，何其轻防也，又管仲规，桓公云，人君惟优与不敏为不可，优则亡，众不敏，不及事余，性最喜勤敏，常虑儿辈以迟缓废务，令书此语于座以代佩。
江山贼掳，一妇入营，欲犯之，不屈死焉，留七言絶六首于壁，贼破后，有见而録之者仅存其半，诗云：欲将脆骨，扺狂澜祸到，全身死不难，寸缕芳魂何所寄一轮，秋月照孤峦，拌命非无骨肉，恩妾身寜，肯茍汚存，谁怜薄命？存家信，含泪难禁，带刃吞擡头，犹见燕成窝，怨妾无家，可若何一死，身轻谁为殡？好将白骨葬清波，妇常山人也，当此白刃如霜，人人茅靡之际，而从容就义，出于妇人，虽寥寥数语，冲口而出，堪与日月争光矣，又一女未筓，为贼所驱，自投于井而死，亦常山人，一邑二事，可谓竞爽，惜无从稽其氏族，俾采风者，并旌其闾，以慰重泉之意耳。虽然，乱离以来，贼众狂逞，一时贞媛，烈士殒命于澜翻，鼎沸之中者，不知凡几？又岂独一二人湮没，不也哉！
朱文公与庆国卓夫人书云：闻尊，意欲为五哥，经营干官差遣，某窃以为不可，人家子弟，多因此壊却心性，盖其生长富贵，本不知艰难，一旦仕宦，便为此官，只有使长一人，可相拘辖，又多寛厚长者，不欲以法度见绳，上无职事了，办之责，下无吏民，系絷之忧，而州县守令势反出己下，可以陵轹，故后生子弟，为此官者，无不傲慢纵恣，触事懵然，愚意以为可且为营，一稍在人下职事，吃人打骂差遣，乃所以成就之，若必欲与求干官，乃是置之，有过之地，误其终身读此简，仰见先生爱人以德之心，真恳若是，后生小子，能时时读之，味之其禆于身心不小也。
屠纬真在京与人书有云：遥想江村，夕阳渔舟投浦反，照入林沙，明如雪花，下晒网罟，酒家白板青帘，掩映垂栁，老翁挈鱼提瓮，出柴门絶胜长安骑马冲泥也，又云：毎当马上千骑，飒防堀堁纷纭，仆自逍遥仰视，云空寄兴，寥廓踟蹰，少选，而诗成矣，又云：足下任清淮渡口，烟销月出水，緑霞红距风沙之地，万里而书来，侘傺，殊不自得，何也？数言写景不啻，书中有画，但萧飒之意，殊不是戴纱防人语，先生虽溷迹，软红尘内，而兴味清虚，有云中白鹤之致味，其言真热，閙塲中一帖，清凉散也，王阳明少时，有童子师，督令习走，负两砖于髀间，令行十步乆之能胜，又各益一砖，足背皆肿，不令得息，肿平痛止，去砖而行，往来如飞，此即陶士行朝夕运甓之意，而此师亦非防常学究也，心知阳明之不凡，而虑其筋骨脆弱，不堪劳瘁，使之习焉而无所畏，虽经百折而气不衰矣。圮，上老人之于张子房，亦然，一在敛其锋棱，一在坚其骨力，同一意见也。
黄铎，字希声，永乐中，乡贡举人，授徒昆山，从之，学者三日不授书，惟命以正立，必欲坚不动，或怪以为问，曰：读书易耳，为人难茍，坐立未当，他何望焉？识者以为善教，明王绅，字仲缙，学士袆之子，年十三，宋濓一见奇之，曰：华川有子，蜀王礼聘教授，蜀郡痛父遗骸未返，丘垄白王走云南，恸哭，行求不能得，即奠死，所仰天一，号几絶滇人感怆称王，孝子云南布政使张紞重绅，孝为作吊，王翰林文子稌，字叔丰，有志行，壮力问学，性至孝，绅痛念父没，食不兼味，稌遵教子孙相承，数十年不变，父母丧三年，酒肉不入口，及卒，门人私諡曰孝。荘先生人谓之王文节，不但有子且有孙，凡人家门可表，又不在科名，势位之际也。
霍光欲以女妻隽不疑不疑，固辞不当乆之病免，又欲以女妻刘德，德亦固辞，虑其盛满后，免为庶人，屏居田间，当光为大将军，时祸福之权在其掌握，气焰所薫，何止炙手？一时倚氷附火之辈，须其盼睐方且奔走营谋，惟恐不得，况一旦妻之，以女为门中，娇客乎两公，乃于炎炎方炽，时避而逺之虽遭屏弃而不悔其髙识逺见何如也？范明友误坠，锦绣囊中，遂与其祸，人生世上盈虚消息之理，盖可忽乎哉？
赵阅道先生，諡清献。赵挺之亦諡，清献氏族大全，因两公姓，諡之同，遂误以赵明诚为阅道子，而曰公二子防，明诚不知明诚，盖挺之子也，又云：李易安，赵抃之子明诚妻也，其舛误至此，凡纪载之书，如此类者不少，不可不知，又忆曽于某书中见有分别，两公混之故者，似以挺之之献为宪恨老人，善忘而羣书，又散失无可考，聊记于此，以竢好古者正之明诚，夫妇，前后金石録序甚佳。
程伊川葬説云卜其宅兆，卜其地之美恶也非隂阳家所谓祸福者也，地之美者，则其神灵安子孙盛若培拥其根而枝叶茂，理固然矣。地之恶者，则反是，然则曷为地之美者，土色之光润，草木之茂盛，乃其騐也，父祖子孙同气，彼安则此安，彼危则此危，亦其理也。而拘忌者，或以择地之方位，决日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先为计，而専以利后为图，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不得不慎，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犁，所及五患既除，则又凿池，必四五丈，遇石必更穿之，防水润也。既葬，则以松脂涂棺石灰，封墓门，此其大畧也若夫精画，则又在审思虑矣。其各葬者，出不得已，后不可迁就同葬，至于年祀寖逺髙曾不辨亦在尽诚，各具棺椁葬之，不须假梦寐蓍龟而决也，葬之穴，尊者居中，左昭右穆而次，后则或东或西，亦左右相对而启穴也。出母不合葬，亦不合祭，弃女还家，以殇穴葬之，吕和叔丧説云诗曰：凡民有丧，匍匐救之，不谓死者，可救而复生，谓生者或不救而死也，夫孝子之丧，亲不能食者三日，其哭不絶声既病矣，杖而后起，问：而后言其恻怛之心痛疾之，意在不欲生，则思虑所及，虽大事有不能周之者，而况他哉？故亲戚僚友，乡党闻之而往者，不但吊死而已，莫不为之致力焉，始则置赙禭，以周其急，三日，则共糜粥以扶其羸，毎奠，则执其礼，将葬，则助其事，其从柩也，少者执绋长者，専进止其掩圹也，壮者盈坎，老者从反哭，袒而赗焉，不足则赠焉，不足则赙焉，而凡有事则相焉，斯可谓能救之矣，故适有丧者之词，不曰愿见，而曰敢见，虽国君之临，亦曰：寡君承事他国之使者曰：寡君使某，毋敢视宾客，主人见宾，不以尊卑贵贱，莫不拜之，明所以谢之，且自别于常主也，宾见主人，无有答其拜者，所以助之，且自别于常宾也，自先王之礼，壊后世虽，其名数而行之者多失其义，丧主之待宾也，如常主丧，宾之见主人也，如常宾如常宾，故止于吊，哭而莫敢与其事如常主，故舍其哀而为衣，服饮食以奉之，其甚者至于损奉终之礼，以谢宾之勤，废吊哀之仪，以寛主之费，由是则先王之礼意，其可以下而已乎？今欲行之者，虽未得尽如礼，至于始丧，则哭之，有事则奠之，又能以力之所及为营，丧事之未具者，以应其求，择子弟仆之能干者，以助其役，易纸币壶酒之奠，以为禭除供帐，馈食之，祭以为，与赙凡丧，为之待己者，悉以他辞受焉，庶几其可也。宋子京治戒云：吾没称家之有无，以治丧殓，用濯浣之衣，鹤氅裘，纱防线履三日棺，三月谨，无为流俗隂阳拘忌也棺用杂木，漆其四防，三涂，即便止数十年，足以腊吾骸，朽衣巾而已，吾之焄然，蒿然皦皦，有识者还于造物，放之太虚，可腐败者，合于黄垆，下付无穷，吾尚何患？掘塜深三丈，小为冡室，劣取容棺，及明器，左置明水二盆，酒二缸，右置米麹二奁，朝服一称，鞾履自副，左刻吾志，右刻吾铭即掩圹，惟简俭，无以金铜杂物置塜中，吾学不名家，文章仅及中人，不足垂后，为吏，在良二千石下，犹可容数人，无功于国，无恵于人，不足以请谥于有司，不可受赠典，又不宜求钜公作志及碑，塜上植五株栢，坟高三尺，石翁仲它兽不得用，盖自标置者非千载，永安计耳，毋作道佛，二家斋醮，此吾生平所志，若等不可违命作之，违命作之，是死吾也，是以吾为遂无知也，葬之日，以绘布纒棺而翣引，毋作方相，俑人陈列，衣服器用，累吾之俭，吾平生语言无过人者，谨无妄，编缀作集，使后世嗤诋吾也，吾侍上讲劝凡十七年，上颇记吾面目姓名，然身后不得丐恩泽，为无厌事，若等兄弟十四人，惟二孺儿未仕，此以诿莒公，莒公在若等为不孤矣。若等兄弟虽有异母者，古人谓四海之内，皆为兄弟，况兄弟之不怀，求合他人，人讵信哉？纵阳合之，彼应笑且憎也，若等视吾事，莒公如何？莒公犮吾云：何可以为法矣，人不可以无学，至于奏议笺记，随宜为之，天分自有所禀，不可强也。要得数百卷，书在胷中则不为人所轻诮矣，右録三先生三篇，皆人子慎终追逺之语以示儿辈，使余，异日易箦，后兼覔文公家礼，斟酌行之，大约必以朴俭为主，不但我家贫薄，无力从时，且能顺我生平最所厌恶之举，而尽去之，九原之下，畅快实甚，茍读圣贤书，而知遵其训，不落妇人女子贩负屠沽之见者，必不以余言为可置也。
王槐野先生讳，维桢华隂人也为人戆直朴畧自谓受性已定，犹仆之貎，修干广颡，昻首轩眉，揭膺阔步，皆造化陶冶，不可移易，又云：西子者里之，姣好人也，一日，西子痛心疾，乃捧心而颦，观者益以为艶，其里妇慕之，亦捧心而颦，家人见之，诧曰：此固吾家妇，奈何倐而化为鬼也，今令仆守吾素，即不投俗，犹自称人变之，则化为鬼，家人骇矣，仆即死，不愿也。其自信不移，如此，故其与浙江赵廵按姜佥事二书，因海冦之乱，直陈时弊，激切痛快，皆他人所不能道，所不敢道者，真救时之药石也，余于范月，工架上得其集读之，谓其为文，多右正嫉邪，媺刺恶，时抉胷臆以鬯不平，曲为引譬，以发奇思，真所谓掷地，有声入土不蠧者，不但词句之，沉雄轶荡，令人避三舍也。
唐太宗太子冠，有司言：二月，吉请造兵符，仪仗，太宗曰：东作方兴，宜改用十月，萧瑀奏据隂阳书不若二月，太宗曰：吉凶在人，若动依隂阳不顾礼义，吉可得乎？循正而行，自与吉防农时急务，不可失也。太宗英明，其见理若是，后世之人图谋吉利，琐琐于占，时择日，而于礼义有不知为何物者，何其昏瞀之甚也。
宋孟珙屯黄州，边民来归者日以千数，为屋三万，间以居之，厚加赈贷，又虑军民杂处，因于高阜，为齐安镇淮二砦，以居诸军，二事有禆于民，生者不浅，在今日，惟我督台，李公有之，既搆屋以处难民，又于沿城空地，多建营房残民，初集得免，鸠居之扰，自军兴以来，大江以南，如杜诗所谓各使苍生有环堵，未有若吾西安者也，商鞅立法，舍人无騐者坐之，及公子防之徒告商君欲反，发吏捕鞅，鞅亡至关下，欲舍客舍，舍人不知其为鞅也，曰：商君之法，舍人无騐者坐之鞅，喟然叹曰：为法自毙，一至此哉！唐武后命来俊臣鞫周兴狱，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰：囚多不承，当用何法？兴曰：此甚易耳，取大瓮，以炭四周炙之，令囚入其中，何事不承？俊臣索大瓮，如兴法起谓兴曰：有内状，推兄请入此瓮，路岩为相，宻奏，臣下有罪，赐死者，令使者剔取结喉三寸以进，騐其实至赐岩死，乃自罗其酷，五代时闽薛文杰以古制槛车踈阔更为之，形如木柜，攅以鐡铓内向，动辄触之，既成，而适以众怒，槛车送文杰于军前，首自入焉，武后盛开告宻有鱼保家者，请铸铜为匦以受天下宻奏其器一室四隔，上各有窍，可入不可出，后善之，未几，其怨家投匦告保家，尝为徐敬业作兵器，遂伏诛。宋卢多逊贬珠崖，李苻知开封府，言于赵韩王曰：珠崖虽在海外，而水土无他恶，贬者多生全，春州在内地而近至者必死，望追改前命，亦外示寛贷而置于必死之地，赵颔之，月余，苻坐事，贬宣州行军司马，上怒未己，令再贬岭外，赵具述其事，即以苻知春州到郡，月余而卒，此六人皆所谓为法，自毙者，恶人之报，如是始快人心，始彰天理。
南唐边镐，初从查文徽克建州，凡所俘获皆全之，建人谓之边佛子，及克潭州，市不易肆，潭人谓之边菩萨，既而政无纪纲，惟日设斋供，盛修佛寺，潭人失望，谓之边和尚。
元卢世荣入中书，即日奏诏，理钞法之弊，自谓其生财有法，用其法，当赋倍増而民不扰，翰林学士董文用谓曰：此钱取于右丞家耶？将取之民耶？取于右丞家则吾不知，若取于民，则有説矣牧羊者嵗常两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固悦其得毛之多，然羊无以避寒热，既死且尽，毛又可得乎？民财有限，右丞将尽取之，得毋有日，剪其毛之患乎？世荣不能对，从来重赋之喻，未有精于此言者。
双桥随笔卷十一
钦定四库全书
双桥随笔卷十二
凤县知县周召撰
爱敬以养生，哀戚以送死，墓焉而葬，位焉而祭，皆本于礼而不可忽者，先王教民之通法也，丧而用浮屠之术墓，而信葬师之説资防报于不可致，诘之间徴休咎于无情难騐之川阜上，以为亲谋，下以为身利者，此古之所未闻也，后世闇夫野人多趋信，而甘心焉，亲没于床，不于礼而于浮屠不哭泣擗踊，而于钟磬铙鼔非是之务，则人交笑以为简，时可葬矣，泥于山川之利，否而不即葬，或至于终身，或身死而遗槥，于子孙甚者，子孙恐葬之祸其身，举而弃之水火，葬亲以礼者，世反非之，为愚呜乎？是何其不察而至于此极乎？彼浮屠之，所谓轮廻者果可信耶？天之生人物者，二气五行也，其运也无穷其续也，无端先者，过而后者，来未尝相资以为用者，二气五行之常也，自草木而观之，发荣于春盛壮，奋长蔚乎？而不可遏，及乎戒之以凛风，申之以霜露，昔之沃泽，茂长一旦飘而为浮埃，化而为污泥，生理殚尽，迹可窥矣，其发生于明年者，气之始至者为之也，岂复资既殒之余，荣惟人也亦然，得气而生，气既尽而死，死则不复有知矣，茍有焚炙，刲割佚乐适意，身且不有，而何以受之？形尽气尽而魂升魄降，无所不尽，安能入人胷腹重生于世而谓之轮廻也哉？天地至神之气，以其流行不穷，故久而常新，变而不同，使必资已死之人，为将生之本，则造化之道息矣，乌足为天地，倘或有之，人固不知之也，浮屠亦人耳，何自而独知之，彼以其茫昧不可揣索，故妄言以诬世，夫岂可信而事其教乎？孔子谓祭之以礼为孝，则事异端之妄，弃圣典而不信者，其为非礼也大矣，不孝孰加焉？而闇者固安之，而不以为非，胡可哉？葬师之动，人以祸福，其说尤怪，人之昌隆盛炽者，其先必有厚徳之遗贱贫夭絶者必有余恶之，着山川何与焉？诞者则不然，闻有富贵之人，于此则归福于茔冢，曰：此某形也，此某徴也于葬之法宜尔也，闻有贫贱之人于此，则曰此葬之罪也，此于法宜至于斯者也，信斯言也，彼人之多财，而力足者，皆相率而为不善，及乎死也，求善地以葬其身，则可免子孙于祸，夫孰为善乎？由大而论之，系乎盛衰者莫大于国都，殽；函，河，渭无异也。秦帝之亡，汉帝之昌隋据之而促，唐据之而长，果在于善地乎？帝王之尊，家天下而役海内使地善而可兴，竭智以营陵庙，奚求而不致，而亡国败主相属，则果不在乎此也。审矣，古之卜宅兆云者，以神道定民志也，非视冈阜之向背，顺逆臆度目断，如世之葬，师之为也，葬师祖晋，郭璞书，其书茍可信，璞用之以葬其祖者，宜有奇騐不诬，而璞卒死于簒贼，其身不能福而谓能福乎？人其可信否耶？世之人多信之，不知自陷于不肖，而莫之赎也，呜乎！先王之礼，一失而流于野，再壊而化于异暨，其大壊而不可为忽乎？入于禽兽而不之觉也。宁不哀哉！自今而往，吾不能知其所至矣，其心浸淫胶固，非空言所能革也，吾独以告吾族，人亲丧，必以三年，三年之制，必循礼勿以浮屠从事，违者生罚之，死不祠于先祠，葬卜吉凶而勿泥于葬，师之説期必以三月三月不能至五月五月不能至，七月，过一嵗者如违丧礼之罚，必刻圹志墓铭，力不足者，刻其名，俾后有考作方氏丧葬仪，此明方正学先生宗仪，九则之一也；浮屠葬师之説余所深恶，每欲畅言，其谬而笔端，庸薾不能尽，先生此篇，深切着明，人人可晓，真有家者所宜取法，其有禆于人心风俗，非浅鲜也，九则其八曰：尊祖曰重谱曰，睦族曰广睦，曰务学，曰：谨行曰修德，曰体仁，余皆奉以为训，而另録是编于此者浮屠葬师之害，浸淫胶固，虽名流钜公，亦多信之，而不以为非，不揣于杂，録中妄陈末议，今得先生以为助，则孤掌之鸣，可不甚畏，故载于笔者，不惮再三耳，已又得刘伯温先生书刘禹畴孝行，后语亦可以见浮屠之谬，并録焉，阅之者，当益信也。
浮屠之术，果何道而能使人信奉之若是哉？人情莫不好安乐而恶忧患，故揣之必于其所恒惧，诱之必于其所恒愿，然后不待驱而自赴浮屠设为祸福之説其亦巧于致人，与夫四海之众，林林也而无不为其所致，何哉？彼固非止于惑愚昧已也，人情无不爱其亲，亲没矣，哀痛之情，未置而谓防防之中欲加以罪，孰不惕然而动于其中哉？间有疑焉，则羣咻之，若目见其死者，拘于囹圄，受棰挞而望救者，故中材之人莫不波驰而蚁附，虽有笃行，守道之亲，则亦文致其罪，以告哀于土偶，木俑之前，彼固自以为孝而不知其为大不孝，岂不哀哉！且彼谓戕物者，必偿其死，故有牛马羊豕，蛇虺之狱，谓天下之蠢动者举，不可杀也，今夫虎豹鹰鹯搏击，飞走以食，日不知其几何？而独无罪也哉！人之杀物，有狱矣，虎豹食人而无狱，何其重禽兽而轻人也，彼又谓妇人之育子者，必有大罪，故儿女子尤笃信，其説以致恩于其母，吾不知司是狱者谁与人？必有母将舍其母而狱人之母欤？将并其母而狱之欤？狱其母不孝，舍其母而狱人之母不公，不孝不公，俱不可以令二者必一居焉，将见羣起而攻之矣，虽有狱，谁与治之？宰天地者，帝也，彼则谓有佛焉，至论佛之所为呴呴，呕呕若老妇，然有呼而求救，不论是非，虽穷凶极恶，无不引手援之，使有罪者勿怀刑，是以情破法也，夫法出于帝，而佛破之，是自获罪于天也，吾知其无是事也，昭昭矣，以刘子之贤，其不为所惑，无足怪者，吾独悲夫天下之为刘子者不多也，故又为之言以悟夫，知爱其亲；而不知道者，虽然，今之羣相尊奉，而不知厌者，又不过尚虚华妆体面及勉强支撑，以了故事而已，求其虑，亲于防防之中有加以罪而惕然动念者，又不可得矣，悲夫！
王百谷先生，作呉社编，顾文学云龙，又遗书补其所未偹，盖皆愤，俗忧时之语也，吾乡最称寒瘠而迩来，俗尚竞趋华靡，虽当兵燹之余，救死不赡，而编中所嫉，喜譌尚怪轻，人道而重，神诸陋习，亦皆有之，举国诪张，若饮狂药，余无力挽囘，不胜，杞人之虑，録编之前后，语及顾书附杂记中，冀儿辈省览，倘有欲正人心，息邪説距诐行放淫词以维持吾道，如孟夫子者乎？当不訾，余以为忤俗也。
里社之説所以祈年谷，祓灾祲，洽党里乐太平而已，呉风淫靡喜，譌尚怪轻，人道而重，神舍医药，而从巫觋，毁宗庙，而建淫祠，黜祖祢而尊野，厉呜乎？弊也乆矣每春夏之交，妄言神降，于是游手逐末，亡赖不逞之徒，张皇其事，乱市井之听惑，稚狂之见，朱门缨缕之士，白首耄耋之老草莽，镈笠之夫，建牙罴虎之客，红顔窈窕之媛，无不惊心夺志，移声动色，金钱玉帛川委云，输百戯罗列，威仪杂遝，启僣窃之心，滋奸慝之行，长争鬭之风，决奢淫之渐，溃三尺之防，废四民之业，嗟乎！是社之流，生祸也，昔郭代公戮豕，乌氏之妖亡，西门豹沉巫河伯之害息，今之长民者，不是之问，岂所谓鲁人猎较，孔子亦猎较欤？不然，是或一道也，吾侪小人，不可知也。己【王百谷，呉社编序】。
百谷信奇材也，可畏哉！呉社编之作，非徒摛藻，适情而已，盖有悯时之怀，先事之虑焉，他日柄用，其所设施，而展布者，具见之矣，第编中一二未尽敢畧陈之出武库之戈矛，用公家之甲胄，青衣行酒，何等事乎？而演之于承平之世，昭君出塞胡爲然也而效之于熈，靖之朝，手搏争胜，何止数辈，防首醵财，不啻千金，舆木偶而入人之门，恣所要求，假神威以惩人之慢，僞张维絷，甚者郡倅出游，回车让道，幕僚入请行，令戒途，此有以滋无忌者之心而来，欲逞者之计，未几，则盗发附郭之民，家祸作严城之宦室矣，忆得往年尝一举之不旋踵，既兆岛夷之变，此固有识者之所寒心也，近者乡达老成，闭扄门巷，不容入里，是即百谷之心焉耳。贱子惭无马，迁记事之才，徒抱杞人忧天之戚，幸以愚言，转致作者，使润色而増损之闻之，当道必有读未终篇，推案而起者矣，今夫儒服而贼，夫儒者有三，一曰畔儒，树二氏之帜以簧鼓，喜名矜异之士，谓其道，妙无上而孔，孟之言，特详于下学云尔，此白昼大都操戈入室，而无复忌惮者也，一曰间儒，以先圣之道，不可易也。二氏之説不可胜也。合而一之，姑以惑世，使学者无深拒焉，而且骎骎入于其中而不觉此策士，所谓辞卑而进，为二氏间者也，一曰窃儒，阳称孔孟之学而隂宗二氏之防指之曰：禅则深避其名，而厌然掩之，其徒从而推之，曰：此圣学正脉也，二氏之道，去圣学非逺也所异者几希之间耳，此以诗礼，发冡行之，暮夜而憎，东方之明者也，斯三者，其説盈于天下矣，春秋之作，非恶儒也，恶儒而异者也，孔子曰：攻乎异端，斯害也，已异端之害，犹可言也，儒而异异，而儒其害何可言也！
语曰：家有常业，虽饥不饿，夫无常业，游民也，岂惟不免于饿，放僻邪？侈无不至，而刑戮随之矣。古之君子，带经而锄，负薪而读固，贫者之业也，奚足耻也！士而耻贫不足以为士矣。贫而无业，不可以为人也。
郁离子言人而不死，则天地间无所容人矣，死而皆为，则天地间无所容矣，乃人之言金丹不死者，非独庸人也，高明名士多好之，或倾家亡身而不悟，淫祀求福，非独妇人也，缙绅大夫笃信之，乃愿为僧，巫辈嚆矢而不辞，彼亦何至于是哉？由学术不明，人心不正而利之，陷溺人一尘之眯目，遂不见，嵩华耳。
兰江章文懿公，天性朴诚，其家居每嵗请门生二次，清明一次，冬至一次，皆其祭先之福物也，两人共一席，有不至者，文懿自専一席狼餐而尽，若门生续至，则夫人自来益之，夫人平日与门生皆相见，文懿他时只蔬食，初非矫强，亦无意必，其朴诚之性，以为有则，吃无则已，顺其自然适当如是而止，耳以视，后来仕宦之家，其奢与俭，何啻霄壤？文懿移居城中，宅后有天福山，一日本县有勾摄，一罪犯经文懿门前过，迳走入其家，从天福山逸去，差人在文懿家作閙，谓藏匿此人文懿，令其至内寻索，差人直进卧房，遍寻不见，亦从后门，上天福山，追赶而去，文懿与夫人畧不动色焉。
张安世家僮数百人，皆有技业虞宗，治家富殖，以奴婢无游手，可法哉？余以为子弟甚多，尚有贤与不肖之可虑，况家僮数百乎？省事不如省官，必汰其狡黠，而恣肆者，用其谨朴，而诚厚者可也。
唐徐敬业，世勣孙也，勣虑其狡猾，必覆宗侦其出猎，纵火焚之，敬业即杀其所乗马匿腹中，浴血而出，后以失职怨望，起兵讨武氏，兵败而死，宋胡明仲寅康侯弟之子，少桀黠难制，父闭之空阁，阁有杂木，寅尽刻为人形，康侯曰：当有以移其心，别著书数千卷于其上，年余，寅悉成诵，不遗一卷，后为有宋名儒，两人皆以少年时，骀宕不覊，为祖父所忧，而其后来结局，相异如此，所以然者，寅为儒门子弟，习见夫诗，书礼义之容，一变至道家训使然，若敬业目中，惟乃祖军中战鬬，攻取事耳，而世勣阿防立武瞾为后，几覆唐宗，虽病中以子孙付弟之言，不为不正，偾辕之报，又何能免？人生世上父兄之教，盖可忽乎哉？
程明道兄弟游成都，见治篾，篐桶者挟册，就视之则易也。篾者曰：若尝学此乎？因指未济男之穷以发问，二程逊而问之曰：三阳皆失位，后闽人袁滋入洛，问易于伊川，伊川曰：易学在蜀，盍往求之？滋入蜀，见卖醤薛翁于卭眉间，与语，大有所得，尚有郭曩氏及谯定与篾叟，醤翁皆隐君子也。
李凝斋曰文，与可画竹，是竹之左氏也，子瞻却类荘子，又有息斋，李衎者，亦以竹名，所谓东坡之竹，妙而不实，息斋之竹，真而不妙者是也。梅道人始究极其变，流传既乆真赝杂错，徐文长云：梅花道人画竹如羣，鳯为鹘所掠，翎羽腾闪捎捩变，灭之诡，虽鳯亦不得而知余，偶获道人，真迹秘为至寳，不意竟失于兵火，令人怅恨无已，兹録两公评语，当怦怦不释，时揭而读之，庶使当日淋漓，走笔之状，彷佛在吾目中，聊以自慰耳。
造物之理，有不可解者，吾乡航埠，下洲一带以木奴为利，然必为之浇灌，修剔其实，始繁今秋，其地鞠为茂草，而蓬蒿满目中，仍有橙黄，橘緑之景，一可异也，稻麦及菽，不种而生，颖而栗者至于如墉如栉，遗滞穗，少为难民之利，二可异也，或以为上天好生，无尽杀之，故而余以为不然，天果好生，则意在不杀，何待于尽？且天果好生，则宜止杀而止杀之道，在多生好生之人而不生，嗜杀之人，盖嗜杀之人，少则天下皆得其生矣，好生之人，多则天下皆免乎杀矣。故曰，愿人常行好事，愿天常生好人，不此之务，而喜兵好乱，实繁有徒，听其磨牙，舕舌杀人，如麻而莫之禁，于是死者肝脑，涂地生者，家室流离，然后乃出其奇，以拯于烬消，澌灭之余，天亦可谓惠而不知为政矣，或又以为刼运所逢天，亦无奈子何？怨之深也？余曰：诗云：昊天不佣，降此鞠凶，昊天不惠，降此大戻，又云：谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。盖人有疾苦，未尝不呼天也；如其有路，余将不避虎豹之关而问之，奚其怨？
沈维时石田之子也，性嗜古，器物书画，遇名品，摩抚谛玩，喜见顔色往往倾槖，购之菑畬，所入足以资是缥囊缃帙，烂然充室而袭藏惟谨，对客手自展列，不欲一示非人，至寻核嵗月甄品精駮厯厯有据江南，赏鉴家咸推之，又喜积书，讐勘勤剧曰：后人视非货财，必不易散，万一能读，则吾所遗厚矣，钱孔周所与游，唐伯虎徐昌谷，汤子重王履，约履结文徴仲室庐靓深，嘉禾秀，野性喜蓄书，每并金悬购，故所积甚富，山经地志，稗官小説无所不有，遇有所得，随手劄记，积数巨帙，文先生极重之冩赠碧梧高士图，两公皆呉人，雅人深致，迄今相见，如对清泉，白石，令人滓秽，俱消黄山谷云，世人惟俗不可医，余谓书两公事为一纸，烧成一剂，用佳茗送下，或可以疗，但恐已入膏肓，纵有纯灰，十斛不能若头风之易愈耳。
宋罗景纶，先生有方寸地，説取俗语但存方寸地，留与子孙耕二句而衍之也，其言亲切而有味，载所着鹤林玉露中，并其全集，皆堪讽览。
西家之东，即东家之西，我往彼亡，纣以甲子亡，周不以甲子兴乎？卜以决疑，不疑何卜？事之可否，当断于心，何以祷为为，此言者胷如镜眼如电，胆如箕，不假思维，冲口而出，有斩钉截鐡解牛，破竹之力，彼青乌赤庭，家虽有百喙，于何处更进一语。
帝王之兴，以德为瑞，而不在于星云，海岳鸟兽草木之奇，自昔人好异而有流虹绕电，麟游鳯巢草生鱼跃等语，记事之家，不能削去益滋，后世虚诬诞妄之习，而草泽之间，且有假其事以惑愚民，而成乱堦者善乎？刘子史通之，论书事也，曰：祥瑞之出非闗理乱，盖主上所惑，臣下所欺，故德弥少。而祥弥多，政愈劣，而祥愈盛，是以桓灵受祉，比文景而为丰，刘石应符，比曹马而益倍，史官徴其谬説録彼邪言，真伪莫分，是非无别，其烦一也，盖説瑞称祥，其谬易见，而从古及今，鲜有一斥其非者，子之论，岂非千古卓识。
黄山谷与其甥，洪驹父书有云：尺璧之隂常以三分之一，治家，以其一读书，以其一为棋酒，公私皆办矣。黄长吉曰：公私皆办，语殊近情，使人跃从而余，以为最易，误人之语也，盖子弟资性中下者，多终朝闭戸尚恐坐驰，况于饮酒，着棋乎迩，有一擢高第者，先是，曽以优为戱，一时少年辈不问其人，学殖何似也？棘闱乍蹶，辄谓取科第，无事呕心，但如某者，止以豪华跌宕之气，掇若承蜩耳，于是与卷帙渐踈，至于流荡而忘返，而其蹭蹬，不得志也，日益甚，然则山谷之意，以驹父之天分髙而识力定虽分，其功于棋酒而不受其累，观其目之为江南千里，驹可见矣。故其言如是，茍非其人，而又有家棅之责，则一日之内，继之以夜，以一分治家二分，读书棋酒之兴，偶一为之，余皆闭目与口，勿贻濡首之悔可也，张鲁祖陵客蜀，学道鹄鸣山中，造作道书，以惑百姓，从受道者出五斗米，故世号米贼，陵死，子衡行其道，衡死，鲁复行之，防汉中以道教民，自号师君，孙恩世奉五斗米道，叔父防师事杜子恭有秘术，泰伏诛，恩逃入海，众闻泰死，皆以为蝉蜕登仙，故就海中资给恩恩，冦临海为太守辛景所破穷蹙，自投于海而死，妖党及妓妾等皆谓之水仙，从死者以百数，隋宋贤善为幻术，自称弥勒出世，每夜楼上有光明，能变作佛形，又悬大镜于堂上，素纸上画为蛇，为兽及人形，有来礼谒者转侧其镜，遣观来生形像，或暎见纸上蛇形，子贤辄告云：此罪业也，当更礼念，又令礼谒，乃更人形，示之逺近惑信日数千百人，遂潜谋作乱，将为无遮佛，防因举兵欲击乗舆事泄鹰，郎将以兵捕之，夜至其所，绕其所居，但见火坑，兵不敢进，郎将曰：此地素无坑，止妖妄耳，及进，无复火矣，遂擒斩之，以上诸贼，自古及今，往往有之，而愚者为其所惑，遂至狓猖，有御民之任者，所宜防微杜渐，严行左道之禁止，乱在于未形，其功较易耳，郎将惜，不记其姓名。
三国志魏书所载济隂王思盖济隂人姓王名思也，往见读史快编以思为魏宗室，而济隂乃其所封之地，遂以曹为姓，而直曰：曹思云云，其误甚矣。
吾乡藏书之富，如余四泉，徐宾梧叶，寅阳方孟旋徐，鲁人徐云林诸先生余绳之式，如昆季充栋，汗牛不数惠，车张乗虽余家无赐书，而四十年间，典衣缩食，忍冻与饥，而购之者，大国坛坫之下，稍足附江黄焉，革代以来，诸家所蓄散亡者不少，然收合余烬，尚可成师，不意此番之变，虽有汲冡，鲁壁为之一空，后来子弟谁复知有邺，架曹仓之盛者，吾愿继起之彦，拓开眼界，虽力不能购，亦效编蒲，织栁日营，未见之书，慎勿以劒首一吷坐井，观天而口诵芝蔴，通鉴自矜，博览也。
唐华原，栁氏自公绰，公权开家，其后若仲郢，若璞若桂，若璧若玼，皆有家法，公权太医箴，玼家训，并宜録置座右，使乌衣子弟读之，毋令以卖绫绢牙郎，为其婢所笑，明况钟，始由小吏防为郎，宣德间，以三杨特荐为苏州守宣庙，赐玺书假便宜，治郡政声，赫然为明，时郡守之最，王晋溪，曰司衡者，要识防真才而用之，甲未必皆优于科科，未必皆优于贡，而甲与科贡之外，又未必无奇才异能之士，必试之以事，而后可见云云，厯观况公治迹，益知王公此论不甚河汉，或曰，甲与科贡之异途，自文章始也，然即以文论而科，亦有优于甲贡，亦有优于科，与甲者，又不待试之以事，而后见也，而以一日之遇，遂判终身，卒无见根，知花越格以相视者，何哉？余不能答。
眉公云，凡祖讳及名臣与乡邦先达名字，皆当牓帖壁上，恐子孙奴有因而相仍者，不可不慎。
楚昭王时有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史，太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂勿禜，初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王勿祭，夫人请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祀孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！防子曰不禳，妖不祭河，二事可见，楚子于死，生祸福理上看得十分透彻，非惟可以破众惑，补世教进，此便入死生不二之门矣，此孔子之所以叹为知道也。
左传国语吴越春秋越絶书史记诸书所载吴越两国君臣情事，皆若冩生而国语中，夫差刼盟文种，倡谋伐吴，数段古藻，非常读之，令人惊心，动魄尤为诸作之冠，古人文字，刻画有若百錬千锤，握椠家对之，如覩三代鼎彛，六朝金粉一时无色。
松江，徐养斋居乡，每过徃还之家，见陈设，过盛则惨然不乐，遂不举箸，或劝之，则曰：吾今日心斋，当茹素也，里中从公之化，稍稍崇俭。
叶文庄公水东日记云：吾平日行李出入，未尝有意，择日每为同事将官，中贵所恳留，闻士大夫喜谈星命者，亦颇厌之，近见富郑公以禄命不利称病，欧阳公避五月不上官，古人乃尔，岂亦未能免俗耶？余性多偏，文庄公所云不择日不谈，星命两事，亦颇有之，然自谓古人，今人中相合者甚少，不意文庄公早已为之矣。余之琐琐，岂敢妄效前贤，但得一二同心者，差可以自坚耳，明孝宗尝问一内侍云：今各衙门官，每日早起朝叅，日间坐衙，其同年同僚与故乡新旧，亦湏燕防，那得工夫饮酒，内侍答云：常是夜间饮酒，孝宗曰：各衙门差使缺人，若是夜间饮酒，骑马醉归，那讨灯烛，今后各官饮酒，回家逐舗皆要笼灯，传送两京尽然，虽风雪，寒凛之夕，半夜呌灯，未尝缺乏，孝庙之体恤，羣臣偹极如是，然余以为当日各衙门官亦皆能体，人主优恤，臣下之意，而兢兢守法则可耳，倘因是而流湎无节，则半夜呌呼，民受其扰，反为逐铺之累矣。
吾邑有庙，奉景祐真君额曰忠烈，幞头，金甲目睅而靣蓝，襍以白圏红防，如世所扮，王之状，相传以为张睢阳也，殊可骇异，尝见桂林辨疑三事，其一，以为桂林属邑有周文王泰伯孟母汉髙祖张良韩信等庙莫究所以及观，建武志，邕州亦有髙祖庙云马，伏波征蛮酋长请降，愿朝汉天子，于是立髙帝庙以祠之，又父老相云：宋胡颖守潭専毁淫祠，惟前代帝王及忠臣烈士祠不毁，后颖转官，广西乡人闻风，皆以淫祠，易以帝王名臣之号，幸免一时相，至今遂不能改，以其所言近理，彼溺于淫祠者，尚当省哉云云，以是观之，则忠烈之称，或假睢阳以为名，亦未可知，然邑北之项山，有项王庙，而四乡野庙无不奉，楚霸王像者，又不知何故。
宋崇寜大观间，蔡京当国，设元祐正人，党籍之禁，苏文忠公，文辞字画，存者悉毁之，人莫敢读其文，政和中，建上清寳箓宫斋醮之仪，偹极诚敬，徽庙毎躬造焉，一夕道士，拜章伏地逾数刻，乃起叩其故，对曰：适至帝所，见奎宿奏事良乆方毕，臣始能逹，上帝颇叹异问，奎宿何如人？其所奏何事？曰：所奏不可得闻，言此星宿者，故端明殿学士苏轼也，帝为之改容，遂弛其禁，友人偶谈及此，谓余不信隂阳者如此等事，真耶否耶？余曰：此道士必能敬，慕苏公者，故伪其事，以动帝听，不觉耸然，尽改前事耳，时帝奉道教，方极其诚，而道士伏地状及见帝而奎宿奏事等语，皆易入其耳，或在事之臣有隂为此计而嘱道士为之，亦未可知也。又常州报恩寺僧堂新成，以板为壁，公题写几遍，后党祸作，凡公之遗墨所在，搜毁寺僧以厚纸糊壁，涂之以漆字，頼以全至，绍兴中，诏求苏黄墨迹，时僧死久矣，一老头陀知之，以告郡守，除去漆纸，字画宛，然临本以进，老头陀得祠，曺牒为僧，盖公之片辞，只字人皆爱而防焉，若是道人与此僧，事皆可传惜，不记其名也。
双桥随笔卷十二