钦定四库全书     子部一
呻吟语摘       儒家类
提要
【臣】等，谨案呻吟，语摘二卷，明吕坤撰，坤有四礼疑已着録明史艺文志载呻吟，语凡四卷，此止二卷，考卷末万厯，丙辰，其子知畏跋，则此乃坤从四卷，中手自删削，并取知畏，所续入者若干条，存十之二，三距万厯，壬辰，郭子章作序之时，又二十四年，盖坤晩年之定本也，其内篇分七门曰性命，曰存心，曰伦理，曰：谈道曰：修身，曰问学，曰：应务外篇分九门曰世运，曰：圣贤曰：品藻曰治道，曰：人情曰物，理曰广喻曰：词章，大抵不侈语，精微而笃实以为本，不虚谈髙逺而践履以为程，在明代讲学诸家，似乎麤浅，然尺尺寸寸务求规矩而又不违戾于情理，视陆学末派之猖狂，朱学末派之迂僻，其得失，则有闲矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
呻吟语摘序
尝读孟子曰：人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声，而后喻説者谓中人之性，非也，岂以圣贤必无过乎成汤，惟有慙徳，曰：恐来世以贻为口实，汤之作喻也，而生于惭，孔子曰：邱也，幸茍有过，人必知之，孔子之作喻也，而生于过中丞，新吾吕公，故有呻吟语呻吟，中丞之作，喻所由生也，曰：呻吟寓言也，言虽寓，而道亦寓，峻极于天地开辟混沌之变，小人于早莫夭乔，甘苦红白，荣悴之殊，精彻于太一，形化气化之祖粗，及于吹拂淋漓，严凝流漓，燔灼之迹上明，尧、舜，周，孔精一一贯之奥，下辟佛，老、杨、墨，庄、列，申韩支离之书逺稽古先二帝，三王风物之淳，近着叔季徂，诈争竞之伪，细分居敬主静，理欲善恶之闗显设礼乐刑法，功业之涂，鸿纎并陈源流具论，详哉乎言之矣，近儒谭学者，标其赤志曰：主敬曰致良知，曰：随处体认天理，呻吟未尝不语，敬而曰：执事敬，未尝不语良知，而曰从亲，长致良知，未尝不语天理，而曰于人事上存天理，啜糟粕者，孰与醲醇之防，而谓醲醇，不酿于糟粕，不可肥肤革者，孰与神气之王而谓神气不宅于肤革，不可，夫妇之愚，可以与知良知也，及其至，虽圣人亦有所不知焉，圣而不可知之神也，而谓不可知，不出于夫妇之与知不可，夫妇之不肖，可以能行良能也，及其至，虽圣人亦有所不能焉，中庸不可能也，而谓不可，能不出于夫妇之与能，不可，此呻吟之大都也，世方索隐行，怪吾夫子语中庸，世方归杨墨，悦乡愿，孟子语君父，反经世方佞佛，昌黎语，原道世方习元同，尚禅那呻吟语，纲常事物呻吟，非徒自作自喻，将以激浊立懦，啓迷导误作人之作，喻人之喻，以偕之大道，辟之长桑之禁方，阳庆之竒咳无独长生，繄起死人而肉白骨也，子章事公，晋阳公氷蘗自规取与慎一介而兼懐万彚靡所畛域，问民疾苦，膏盲，泣若下车，任若内沟，丑不若古人而哀不已，若者必欲维之，以身登之于岸，卧之袵席而后已，程伯子曰：医书以手足痿痹为不仁，仁者浑然与天地万物为一体，知伯子之痿痹，则知公之呻吟矣，子章乃原公呻吟，作喻之机，推公呻吟，宇宙之志，而槩之曰：公之自病也病道之弗明，弗行，而其病天下也，病吾之疲癃，颠连而无告者也，奈之何不呻以吟也，万歴二十年壬辰，秋后学郭子章顿首拜撰。
钦定四库全书
呻吟语摘卷上
明 吕坤 撰
内篇
性命
真机真味，要涵蓄休防，破其妙无穷，不可言喻，所以圣人无言，一犯口颊，穷年説不尽又离披浇漓，无一些咀嚼处矣。
性分，不可使亏歉，故其取数也，常多曰穷理，曰：尽性，曰达天曰：入神曰：致广大，极高明情欲，不可使赢余，故其取数也常少，曰：谨言曰：慎行曰：约已，曰清心，曰：节饮食，寡嗜欲。
凡人光明博大浑厚含蓄，是天地之气，温煦和平，是阳春之气，寛纵任物，是长夏之气，严凝敛约，喜刑好杀，是秋之气，沈藏固啬，是冬之气，暴怒，是震雷之气，狂肆是疾风之气昏惑，是霾雾之气隠恨留连，是积隂之气从容温润，是和风甘雨之气，聪明洞达，是青天朗月之气有所钟者，必有所似。
兰以火而香，亦以火而灭，膏以火而明，亦以火而竭，礟以火而声亦以火而泄隂者所以存也，阳者，所以亡也，岂独声色气味然哉？世知郁者之为足，是为万年之烛。
一则见性，两则生情，人未有偶而能静者，物未有偶而无声者。
声无形色，寄之于器，火无体质，寄之于薪，色无着落。寄之草木，故五行惟火，无体而用不穷。
问：禽兽草木亦有性否？曰：有其性，亦天命否？曰：天以隂阳五行化生万物，安得非天命。
或问：孔子教人，性非所先，曰：圣人开口处都是性，夫水无渣，着土便浊，火无气着木便烟，性无二着，气质便杂。
满方寸，浑成一个徳性无分毫私欲，便是一心之仁，六尺，浑成一个冲和，无分毫病痛，便是一身之仁，满六合浑成一个身躯，无分毫间隔，便是合天下以成其仁，仁是全体，无毫髪欠缺，仁是纯体，无纤芥瑕疵，仁是天成，无些子造作，众人分一心为胡越，圣人防天下以成其身，愚尝谓两间无物我万古，一呼吸存心。
收放心，休要如追放豚，既入苙了，便要使他从容闲畅，无拘迫，懊憹之状，若恨他难收，一向束缚在此，与放失同，何者？同归于无得也，故再放便奔逸，不可收拾，君子之心，如习鹰驯雉，搏击飞腾，主人畧不防闲及上臂归庭，却恁忘机，自得畧不惊畏。
心放不放，要在邪正上説不在出入上説且如高卧山林，游心廊庙，身处衰世，梦想唐虞，游子思亲贞妇，懐夫这是个放心否？若不论邪正，只较出入，却是禅定之学。
或问放心，如何收余？曰：只君此问，便是收了这放，收甚容易，才昏昏便出去。
无屋漏工夫做不得宇宙事业
君子口中无惯，语存心故也。故曰：修辞立其诚不诚，何以修辞。
静之一字十二时，离不了一刻才离，便乱了门，尽日开阖，枢常静妍媸，尽日徃来镜常静，人尽日应酧，心常静，惟静也，故能张主得动，若逐而去，应事定不分晓，便是睡时，此念不静，作个梦儿也，胡乱。
把意念沈潜得下，何理不可得，把志气奋发得起，何事不可做，今之学者将个浮躁心观理，将个委靡心，临事只糢糊过了一生。
心平气和，此四字非涵养，不能做工夫，只在个定水火定则百物兼照万事得理水，明而火昏，静属水，动属火，故病人火动则躁扰，狂越及其苏定浑，不能记苏定者，水澄清，而火熄也，故人非火不生，非火不死，事非火不济，非火不败，惟君子善处火，故身安而徳滋。
未有甘心快意，而不殃身者，惟理义之悦我心，却步步是安乐境。
自家好处，掩藏几分，这是涵蓄以养深，别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养大。
胸中情景，要看得春，不是繁华夏，不是发畅，秋不是寥落，冬不是枯槁，方为我境。
目不容一尘，齿不容一芥，非我固有也，如何灵台内许多荆榛，却自容得。
不存心看不出，自家不是，只于动静语黙，接物应事，时件件想一想，便见浑身都是过失，须动合天，则然后为，是日用间如何疎忽得一时学者思之。
心相信则迹者土苴也，何烦语言相疑，则迹者媒孽也，益生猜贰，故有誓心不足自明，避嫌反成，自诬者相疑之故也。是故心一而迹万，故君子治心不修迹，中孚治心之至也，豚鱼且信，何疑之有！
忍激二字是祸福闗
学者只多忻喜心便不是凝道之器
只脱尽轻薄心，便可达天徳，汉，唐以下，儒者脱尽此二字不多人。
恶恶太严便是一恶乐善甚急便是一善
投佳果于便溺濯而献之食乎？曰：不食不见，而食之病乎？曰：不病隔山而指，骂之闻乎？曰：不闻对面而指，骂之怒乎？曰：怒此见闻障也，夫能使见而食，闻而不怒，虽入黑海，蹈白刃可也，此链心者之所当知也。
属纩之时，般般都带不得，惟是带得此心，却教壊了是空身，归去矣，可为万古一恨。
暮夜无知，此四字百恶之，总根也，人之罪莫大于欺，欺者利其无知也，大奸大盗皆自无知之心充之，天下大恶，只有二种，欺无知，不畏有知，欺无知，还是有所忌惮，心此是诚伪闗不畏有知，是个无所忌惮，心此是死生闗犹知有畏良心尚未死也。
只大公了便是包涵天下气象
古人也，算一个人，我辈成底是甚麽人，若不愧不奋，便是无志。
圣狂之分只在茍不茍两字
恕心养到极处只看得世间人都无罪过
説不得真知，明见一些，涵养不到，发出来便是本，象仓卒之际，自然掩防不得。
忧世者，与忘世者，谈忘世者，笑忘世者，与忧世者，谈忧世者，悲嗟夫！六合骨肉之泪，肯向一室，胡越人哭哉？彼且谓我为病狂，而又安能自知其丧心哉！
得之一字最壊此心不但鄙夫患得年老戒得为不可，只明其道而计功有事，而正心先事而动得心，先难而动获心，便是杂霸，杂夷一念不极其纯，万善不造其极，此作圣者之大戒也。
充一个公，己公人心，便是胡，越一家任，一个自私自利心，便是肝胆，胡；越，天下兴亡，国家治乱，万姓死生，只争这个些子。
为人辨寃白谤是第一天理
沈静非缄，黙之谓也，意渊涵而态闲正，此谓真沈静，虽终日言语，或千军万，马中相攻击，或稠人广众，中应繁剧，不害其为沈静，神定故也。一有飞动扰之意，虽端坐终日，寂无一语，而色貌自浮，或意虽不飞扬动扰，而昏昏欲睡，皆不得谓沈静真沈静底自是性，总包一段，全副精神在里。
室中之鬭，市上之争，彼所据各有一方也，一方之见，皆是已非人，而济之以不相下之气，故宁死而不平，呜呼！此犹愚人也，贤臣之争政，贤士之争，理亦然，此言语之所以日多而后来者，益莫知所决，择也，故为下愚人作法制，易为士君子所折衷，难非断之难而服之难也，根本处在，不见心而任口，耻屈人而好胜，是室人市儿之见也。
知识帝则之贼也；惟忘知识，以任帝则，此谓天真，此谓自然一着，念便乖违愈着，念愈乖违，乍见之心，歇息一刻，别是一个光景。
或问：虚灵二字如何分别？曰：惟虚故灵顽金无声，铸为钟磬，则有声，钟磬有声，实之以物则无声，圣心无所不有，而一无所有，故感而遂通天下之故。
学者不在自家心上做工夫，只在人心做工夫便错，此心常要适虽是忧勤，惕励中困穷，抑郁际也，要有这般胸次。
不怕来浓艳只怕去沾恋
原不萌芽説甚生机
用三十年，心力除一个伪字不得，或曰，君尽尚实矣，余曰：所谓伪者，岂必在言行间哉！实心为民，杂一念徳我之心便是伪，实心为善，杂一念求知之心，便是伪道理上该做十分，只争一毫未满足，便是伪汲汲于向义，才有二三，心便是伪，白昼所为，皆善而梦寐，有非僻之干，便是伪，心中有九分外面做得恰象十分便是伪，此独觉之伪也，余皆不能去，恐渐溃防闲，延恶于言行间耳。
人生在天地间，无日不动，念就有个动念底道理，无日不説话就有个説话底道理，无日不处事，就有个处事底道理，无日不接人，就有个接人底道理，无日不理物，就有个理物底道理，以致怨怒，笑歌伤悲感叹，顾盼指示，咳唾涕洟，隠微委曲造次颠沛，疾病危亡，莫不各有道理，只是时时体认件件讲求细行，小物尚求合，则彞伦大节，岂可逾闲，故始自垂髫，终于属纩，持一个自强不息之心，通乎昼夜，要之于纯一，不已之地，忘乎死生，此还本归全之道，戴天履地之宜，不然，恣情纵意，而各求遂其所欲，凡有知觉运动者皆然，无取于万物之灵矣，或曰：有要乎？曰：有！其要只在存心，心何以存？曰：只在主静，只静了千酧万，应都在道理上事事不错。
一念孳孳，惟善是图，曰：正思一念孳孳，惟欲是愿，曰：邪思非分之福，期望太高，曰：越思先事徘徊，后事懊恨曰：萦思游思千里，岐虑百端，曰浮思，事无可疑，当断不断，曰惑思事，不涉己，为他人忧？曰：狂思无可奈何？当罢不罢，曰：徒思日用职业，本分工夫，朝惟暮图，期无旷废，曰：本思此九思者，日用之间不在此，则在彼善摄心者，其惟本思乎？身有定业，日有定务，暮则省，白昼之所行，朝则计，今日之所事，念兹在兹，不肯一事，茍且不肯，一时放过，庶心有着落，不得他适，而徳业日有长进矣。
耳目之玩，偶当于心，得之则喜，失之则悲，此儿女子常态也，世间甚物与我相闗而以得喜以失悲耶？圣人看得此身，亦不闗悲喜，是吾道之一囊，槖耳爱囊，槖之所受者不以囊，槖易所受，如之何以囊？槖弃所受也，而况耳目之玩，又囊槖之外物乎？
道义心胸发出来，自无暴戾气象，怒也，怒得有礼，若説圣人不怒，圣人只是六情。
定，静；安，虑，圣人胸中无一刻不如此，或曰，喜怒哀乐到面前，何如？曰：只恁喜怒哀乐，定，静，安虑胸次无分毫加损。
伦理
爵防恩宠，圣人未尝不以为荣，圣人非以此为加损也，朝廷重之以示劝，而我轻之以示高，是与君忤也，是穷君鼓舞，天下之权也，故圣人虽不以爵禄，恩宠为荣，而未尝不荣之以重帝王之权以示天下，帝王之权之可重，此臣道也。
孝子之事亲也，上焉者先意，其次承志，其次共命，共命则亲有未言之志，不得承也，承志则亲有未萌之意，不得将也，至于先意而悦亲之道至矣，或曰，安得许多心思，能推至此乎？曰：事亲者以悦亲为事者也，以悦亲为事，则孳孳皇皇，无以尚之者，只是这个念头，亲有多少意志，终日体认不得。
门户可以托父兄而丧徳辱名，非父兄所能庇生育，可以由父母而求疾蹈险，非父母所得，由为人子弟者，不可不知。
继母之虐，嫡妻之妒，古今以为恨者也。而前子不孝，丈夫不端则舍，然不问焉，世情之偏也久矣，懐非母之迹，而因以生嫌，借恃父之名，而无端造谤，怨讟忤逆，父亦被诬者，世岂无耶？恣淫狎之性，而恩重绿丝，挟城社之威，而侮及黄里，谷风柏舟，妻亦失所者，世岂无耶？惟子孝夫端，然后继母嫡妻，无辞于姻族矣，居官不可不知。
闺门之中，少了个礼字，便自天翻地覆，百祸千殃，身亡家破，皆从此起。
责人到闭口卷舌，面赤背汗，时犹刺刺不已，岂不快心，然浅隘，刻薄甚矣，故君子攻人不尽其过，须含蓄以余人之愧惧，令其自新，方有趣味，是谓以善养人。
恩礼出于人情之自然，不可强致，然礼系体面，犹可责人，恩出于根心，反以责而失之矣，故恩薄可结之使厚恩，离可结之使，固一相责望，为怨滋深，故父子兄弟夫妇之间，使骨肉为寇，讐皆坐责之，一字耳。
宋儒云，宗法明而家道正，岂惟家道，将天下之治乱，恒必由之，宇宙内无有，一物不相贯属，不相统摄者，人以一身统四肢，一肢统五指木以株统干，以干统枝，以枝统叶百糓，以茎统穗，以穗统，以统粒，盖同根一衇，联属成体，此操一举万之术而治天下之要道也。天子统六卿，六卿统九牧，九牧统郡邑，郡邑统乡正，乡正统宗子事，则以次责成，恩则以次流布，教则以次传宣，法则以次绳督，夫然后上不劳，下不乱而政易行，自宗法废而人各为身家，各为政，彼此如飘絮飞沙，不相维系，是以上劳而无要领，可持下散而无脉，胳相贯奸盗，易生而难知，教化易格而难达，故宗法立而百善，兴宗法废而万事弛，或曰，宗子而贱而弱，而幼而不肖，何以统宗曰：古之宗法也，如封建世世以适长，适长不得人，则一宗受其敝，且豪强得以豚防视宗子而鱼肉孤弱，其谁制之？盖有宗子，又当立宗长，宗子以世世长子孙为之宗长，以阖族之有徳望为众所推服，能佐宗子者为之，胥重其权，而互捄其失，此二者，宗人一委聴焉，则有司有所责成，而纪法易于修举矣。
母氏圣善，我无令人孝子，不可不知，臣罪当诛兮，天王圣明，忠臣不可不知。
士大夫以上有祠堂有正寝，有客位祠堂，有斋房神库，四世之祖考居焉，先世之遗物藏焉，子孙立拜之位在焉，牺牲鼎俎，盥，尊之器物陈焉，堂上堂下之乐，列焉主人之周旋，升降由焉，正寝吉礼，则生忌之，考妣迁焉，凶礼则尸柩前之食，案香几，衣冠设焉，朝夕哭奠之位，容焉柩旁，床帐诸器之陈设，五服之丧，次男女之哭位分焉，堂外吊奠之，客祭器之，罗列在焉，客位则将之，迁柩宿焉，冠礼之曲折，男女之醮，位宾客之宴飨行焉，此三所者，皆有两阶，皆有位次，故居室宁陋，而四礼之所断乎？其不可陋，近见名公，有以旋马容膝，绳枢瓮牖，为清节高品者，余甚慕之，而爱礼一念，甚于爱名，故力可勉为不嫌，宏裕敢为大夫，以上者告焉。
朝廷之上，纪纲定而臣民可守，是曰朝，常公卿大夫百司庶官各有定法，可使持循，是曰官常，一门之内，父子兄弟长幼尊卑，各有条理，不变不乱，是曰家常，饮食起居动静语黙，择其中正者，守而勿失，是曰身常得其常，则治失其常，则乱未有茍，且防行而不取败者也。
人心喜则志意，畅达饮食多，进而不伤，血气冲和而不郁，自然无病，而体充身健，安得不夀故孝子之于亲也，终日干干，惟恐有一毫不快，事到父母，心头自家，既不惹起外，触又极防闲无论，贫富贵贱，常变顺逆，只是以悦亲为主，盖悦之一字，乃事亲者第一传心口诀也，即不幸而亲有过，亦须在悦字上用工夫，几谏积诚，耐烦留意，委曲方畧自有囘天妙用，若直诤以甚，其过暴弃以増其怒不悦，莫大焉，故曰不顺乎亲，不可以为子。
郊社报天地生成之大徳也然灾沴，有禳顺成，有祈君为私田，则仁民为公田，则忠不嫌于求福，不嫌于免祸，子孙之祭先祖，以追养继孝也，自我祖父母以有此身也？曰：赖先人之泽，以享其余庆也。曰：吾朝夕奉养承欢，而一旦不复献杯棬，心悲思而无寄，故祭荐以伸，吾诚也？曰：吾贫贱不足以供菽水，今鼎食而亲不逮，心悲思而莫及，故祭荐以志，吾悔也，岂为其游魂虚位，能福我而求之哉？求福，已非君子之意，而以一饭之设，数拜之勤，求福于先人，仁孝诚敬之心果如是乎？不谋利，不责报，不望其感激，虽在他人犹然，而况我先人乎！诗之祭必言福，而楚茨诸诗为尤甚，岂可为训耶？吾独有取于采蘩，采苹二诗，尽物尽志以达吾子孙之诚敬而已，他不及也，明乎此道，则天下万事万物皆尽，我所当为，祸福利害，皆聴其自至，人事修而外慕之心息，向道专而作辍，之念忘矣，何者？明于性分而无所冀，幸也。
友道极闗系故与君父，并列而为五人生徳业成就少，朋友不得，君以法行，治我者也，父以恩行，不责善者也，兄弟怡怡，不欲以切偲伤爱，妇人主内事，不得相追随规过，子虽敢诤，终有可避之嫌，至于对严师则矜持收敛而过，无可见，在家庭则狎，眤亲习而正言不入，惟夫朋友者，朝夕相与，既不若师之，进见有时，情礼无嫌，又不若父子兄弟之言语，有忌一徳亏则友责之，一业废则友责之美，则相与奬劝，非则相与匡救，日更月变，互感交摩，骎骎然不觉其劳，且难而入于君子之域矣，是朋友者四伦之所赖也，嗟夫！斯道之亡久矣，言语嬉，媟樽俎妪煦，无论事之善恶，以顺我者为厚交，无论人之奸，贤以敬我者为君子，蹑足附耳，自谓知心接膝，拍肩滥许，刎颈大家，同陷于小人，而不知可哀也已，是故物相反者相成，见相左者相益，孔子取友曰：直谅多闻，此三友者，皆与我不相附防者也。故曰益，是故得三友难，能为人三友更难，天地间不论天南地，北缙绅草莽得一好，友道同志合，亦人生一大快也。
谈道
庙堂之乐，淡之至也，淡则无欲，无欲之道，与神明通，素之至也，素则无文，无文之妙，与本始通。
至道之妙，不可意思，如何可言！可以言皆义之浅也，之又犹龙，公亦説不破盖公，亦囿于，之中耳，要説説个甚然却只在匹夫匹妇共知，共行之，中外了，这个便是虚无。
除了个中字，更定道统不得旁，流之至圣，不如正路之贤人，故道统宁中絶不以旁流继嗣，何者？气脉不同也，予尝曰：宁为道统家奴婢不为旁，流家宗子。
中之一字，是无天于上，无地于下，无东西南北于四方，此是南面，独尊道中的，天子仁义礼智信都是东西侍立，百行万善，但少了这个，都是一家货，更成甚，麽道理。
愚不肖者不能任道，亦不能贼道，贼道全是贤智，后世无识之人，不察道之本，然面目示天下，以大中至正之矩，而但以贤智者为标的，世间有了贤智，便看的中道，寻常无以过人，不起名誉，遂薄中道而不为道之壊也不独贤智者之罪，而推崇贤智者其罪亦不小矣，中庸为贤智而作也，中定矣，又下个庸字，防深哉！此难与曲局之士道。
道者，天下古今共公之理，人人都有分的道不自私，圣人不私道，而儒者每私之曰：圣人之道，言必循经事，必稽古曰：卫道嗟夫，此千古之大防也，谁敢决之？然道无津涯，非圣人之言所能限，事有时势，非圣人之制所能尽，后世茍有明者，出发圣人所未发，而黙契圣人欲言之，心为圣人所未为而脗合，圣人必为之事，此固圣人之深，幸而拘儒之所，大骇也，呜呼！此可与通者道，汉，唐以来，鲜若人矣。
易道浑身，都是满眼，都是盈六合，都是三百八十四爻，圣人特拈起三百八十四事来做题目，使千圣作易人，人另有三百八十四説都外不了那隂阳道理后之学者，求易于易，穿凿附防以求通，不知易是个活的学者，看做死的易是个无方体的，学者看做有定象的，故论简要乾坤二卦已多了，论穷理，虽万卷书説不尽易的道理，何止三百八十四爻。
五色胜则相掩，然必厚益之，犹不能浑然无迹，维黑，一染不可辨矣。故黑者万事之府也，敛藏之道也，帝王之道黑，故能容保无疆，圣人之心黑，故能容防万里，盖含英采韬精明，养元气，蓄大机，皆黑之道也，故曰：惟惟黙，黑色也，黙黑象也，书称舜曰徳升闻老子曰：知其白，守其黑，得黑之精者也，故外着而不可掩，皆道之浅者也，虽然，儒道内黑而外白黑为体，白为用，老氏内白而外黑白，安身黑善世。
道在天地间，不限于取，数之多心力勤者，得多心力衰者，得少昏弱者，一无所得，假使天下皆圣人道，亦足以供其求，茍皆为盗跖，道之本体自在也，分毫无损，毕竟是世有圣人道，斯有主道，附圣人道斯有用。
或问中之道，尧舜传心，必有至，至妙之理，余叹曰：只就我两人眼前説这饮酒不为限量，不至过醉，这就是饮酒之中，这説话不缄黙，不狂诞，这就是説话之中这作揖跪拜，不烦不疏，不疾不徐，这就是作揖，跪拜之中，一事得中，就是一事的，尧舜推之，万事皆然，又到那安行处，便是十全的；尧、舜、
形神一息不相离，道气一息，不相无故道无精麤，言精麤者，妄也，因与一客共酌，指案上罗列者，谓之曰：这安排必有停，妥处是天，然自有底道理，那僮仆见一豆，上案将满，案尊俎，东移西动，莫知措手，那熟底入眼，便有定位，未来便有安排，新者近前，旧者退后，饮食居左，匙箸居右，重积不相掩，参错不相乱，布置得宜，楚楚齐齐，这个是麤底，若説神化性命不在此，却在何处？若説这里有神化性命，这个工夫，还欠缺否？推之耕耘，簸扬之夫，炊爨烹调之妇，莫不有神，化性命之理，都能到，神化性命之极，学者把神化性命，看得太把日用事物看得太麤，原不曽理，防理防得来这案上，罗列得天下，古今万事万物都在这里，横竪推行扑头，盖面脚踏身，坐底都是，神化性命，乃知神化性命，极麤浅底。
静中看天地万物都无些子
儒者之末流，与异端之末流，何异似不可以相诮也，故明于医可以攻病，人之标本精于儒，可以中邪説之膏肓辟邪，不得其情，则邪愈肆，攻疾不对，其症则病愈剧，何者？授之以话柄，而借之以反，攻自救之，防也。
七情总是个欲，只得其正了，都是天理，五性总是个仁，只不仁了，都是人欲。
庄列见得道理原著，不得人为故，一向不尽人事，不知一任自然，成甚世界，圣人明知自然，却把自然阁起只説个当然聴，那个自黙。
气盛，便不见涵养浩然之气，虽充塞天地间，其实本体闲定，冉冉口鼻中，不足以呼吸。
以吾身为内，则吾身之外，皆外物也，故富贵利达，可生可荣，茍非道焉，而君子不居，以吾心为内，则吾身亦外物也，故贫贱忧戚可辱，可杀茍道焉，而君子不辞。
满腔子是恻隠之心满六合，是运恻隠之心处君子于六合，飞潜动植纤细，毫末之物，见其得所，则油然而喜，与自家得所一般，见其失所，则闵然而戚，与自家失所一般，位育念头，如何一刻放得下。
人一生不闻道真是可怜
天徳只是个无我王道只是个爱人
凡动天感物，皆纯气也，至刚至柔，与中和之气，皆有所感动，纯故也。十分纯里，才有一毫杂便不能感动，无论佳气，戾气只纯了，其应便捷于影响。
万事万物有分别，圣人之心无分别，因而付之耳，譬之日，因万物以为影，水因万川，以顺流而日水原无两，未尝不分别，而非以我分别之也，以我分别，自是分别不得。
下学学个甚麽，上达达个甚麽，下学者，学其所达也，上达者，达其所学也。
六经言道而不辩辩，自孟子始汉儒解经而不论，论自宋儒始宋儒尊理而不僭，僭自世儒始。
知彼知我，不独是兵法处人，处事一些少不得底谈道者，虽极精切，须向苦心人説可使手舞足蹈，可使大呌垂泣，何者以求通，未得之心，闻了然透彻之语，如饥得珍羞，如旱得霖雨，相悦以解，妙不容言其不然者，如麻木之肌，鍼灸终日尚不能觉，而以爪搔之，安知痛痒哉！吾窃为言者，惜也，故大道独契至理不言，非圣贤之忍于弃人，徒哓哓无益，是以圣人待问而后言，犹因人而就事。
人皆知异端之害道，而不知儒者之言，亦害道也，见理不明，似是而非，或骋浮词以乱真，或执偏见，以夺正或狃目前而昧万世之常经，或徇小道而溃，天下之大防，而其闻望又足以行其学术，为天下后世人心害良，亦不细，是故有异端之异端，有吾儒之异端，异端之异端，真非也，其害小，吾儒之异端似是也。其害大，有卫道之心者，如之何其不辩哉！
发不中节过不在已发之后
相在尔室，尚不愧于屋漏，此是千古严师十目所视，十手所指，此是千古严刑。
诚与才合，毕竟是两个原无此理，盖才自诚出，才不出于诚算，不得个才诚了，自然有才，今人不患无才，只是讨一诚字不得。
宇宙内原来是一个才説同便不是
人欲扰害天理，众人都晓得天理扰害天理，虽君子亦迷，况在众人，而今只説慈悲是仁，谦恭是礼，不取是廉，慷慨是义，果敢，是勇然诺，是信，这个念头真实，发出难説不是天理却是大中至正，天理被他扰害，正是执一，贼道，举世所谓君子者都在这里，看不破，故曰，道之不明也。
士之于道也，始也，求得既也得，得既也，养得既也，忘得不养，得则得也，不固不忘得，则得也未融，学而至于忘得，是谓无得。得者自外之名，还我故物，如未尝失，何得之有心放失，故言得心从古，未言得耳。目，口；鼻，四肢者无失故也。
只隔一丝便算，不得透彻之悟，须是入筋肉沁骨髓，宇宙内主，张万物底只是一块气，气即是理，理者，气之自然者也。
义袭取不得
任是千变万化千奇万异毕竟落在平常处歇
物欲从气质来只变化了气质更説甚物欲
耳目口鼻四肢，有何罪过？尧舜周，孔之身，都是有底声，色，货利可爱，可欲有何罪过？尧舜周，孔之世，都是有底，千万罪恶，都是这防心，孟子耳目之官，不思而蔽于物，太株连了，只是先立乎其大有了，张主小者都是好，奴婢何小之敢夺没了，窝主那怕盗贼问谁，立大曰心，立大。
絜矩是强恕事，圣人不絜矩，他这一副心肠原，与天下打成一片，那个是矩，那个是絜。
内外本末，交相培养，此语余所未喻，只有内与本那外末，张主得甚。
处明烛幽，未能见物，而物先见之矣，处幽烛明，是谓神照，是故不言者，非喑不视者，非盲不聴者非聋。
惟得道之深，然后能浅言，凡深言者得道之浅者也，道非淡不入，非静不进，非冷不凝。
三千三百便是无声无臭
天徳王道不是两事内圣外王不是两人
形用事则神者亦形神用事则形者亦神
中是千古道脉宗敬是圣学一字诀
人事就是天命
我盛则万物皆为我用，我衰则万物皆为我病，盛衰胜负宇宙，内只有一个消息。
义合外内之道也，外无感则义，只是浑然在中之理，见物而裁制之则为义，义不生于物，亦缘物而后见，告子只説义外故孟子只説义内各説一边以相驳，故穷年相辩而不服，孟子若説义虽缘外而形实，根吾心而生物，不是义而处，物乃为义也，告子再怎开口，性合理气之道也，理不杂气，则纯粹以精有善无恶，所谓义理之性也，理一杂气，则五行纷揉，有善有恶，所谓气质之性也；诸家所言皆落，气质之后之性，孟子所言皆未着，气质之先之性，各指一边以相驳，故穷年相辩而不服，孟子若説有善有恶者，杂于气质之性有善无恶者，上帝降衷之性，学问之道，正要变化，那气质之性，完复吾降衷之性，诸家再怎开口。
理防得简之一字，自家身心，天地万物，天下万事尽之矣，一粒金丹，不载多药，一分银，魂不携钱币。
耳闻底眼见底，身触头戴，足踏底灿然，确然无非，都是这个拈起一端，来色色，都是这个，却何古人千言万语，陈烂葛藤钻研穷究意，乱神昏了，不可得，则多言之，悮后人也。噫！
神无声无臭而有声，有臭者乃无声无臭之散殊也，故先王以声臭为感格，神之妙机，周人尚臭，商人尚声，自非达幽明之故者，难以语此。
使人收敛，庄重莫如礼，使人温厚和平莫如乐，徳性之有资于礼乐，犹身体之有资于衣食，极重大极急切，人君治天下士君子治身，惟礼乐之用为急耳，自礼废而惰慢，放肆之态，惯习于身体矣，自乐亡而乖戾，忿恨之气，充满于一腔矣，三代以降，无论无秩之本，声气之元，即仪文器数，梦寐不及悠悠，六合贸贸百年，岂非灵于万物，而万物且能笑之，细思，先儒不可斯须去身六字，可为流涕，长太息矣！
惟平脉无病，七表八里，九道皆病名也，惟中道无名五常，百行万善，皆偏名也。
百姓冻馁，谓之国穷，妻子困乏，谓之家穷，气血虚弱，谓之身，穷学问空疎，谓之心穷。
悟有顿修，无顿立志在尧，即一念之尧，一语近舜，即一言之舜，一行师孔，即一事之孔，而况悟乎？若成一个尧舜，孔子非真积力久，毙而后已，不能。
有人于此，其孙呼之曰祖，其祖呼之曰：孙其子呼之曰：父其父呼之曰：子其舅呼之曰甥，其甥呼之曰：舅其伯叔呼之曰：侄其侄呼之曰伯叔，其兄呼之曰弟，其弟呼之曰兄，其翁呼之曰：壻其壻，呼之曰：翁毕竟是几人？曰：一人也，呼之，毕竟孰是？曰：皆是也。噫！仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，无怪矣，道二乎哉！
豪放之心非道之所栖也是故道凝于宁静
圣人制规矩，不制方圆，谓规矩可为方，圆方圆不能为方圆耳。
终身不照镜，终身不认得自家乍照镜，犹疑我，是别人常，磨常照才，认得本来面目，故君子不可以无友。
天地人物，原来只是一个身体，一个心肠同了，便是一家异了，便是万类，而今看着，风云雷雨，都是我胸中发出虎豹蛇蝎，都是我身上分来，那个是天地，那个是万物。
或问敬之道曰：外面整齐严肃，内面斋庄中正，是静时涵养的敬读书，则心在于所读治事，则心在于所治，是主一无适的，敬出门如见大宾，使民如承大祭，是随事小心的敬，或曰：若笑谈，歌咏宴息，造次之时，恐如是则矜持不泰然矣。曰：敬以端严为体，以虚和为用，以不离于正为主，斋日衣冠而寝，梦寐乎所祭者也。不斋之寝，则解衣脱冕矣，未有释衣冠而持敬也，然而心不流于邪僻，事不诡于道义，则不害其为敬矣，君若专去端严上求，敬则荷锄负畚，执辔御车，鄙事贱役，古圣贤皆为之矣。岂能日日手容恭，足容重耶？又若孔子曲肱指掌，及居不容防之浴沂何害？其为敬耶？大端心与正依事与道合，虽不拘拘于端严，不害其为敬；茍心游千里，意逐百欲，而此身却兀然端严在此，这是敬否？譬如谨避深藏，秉烛鸣佩，缓步轻声，女教内，则原是如此，所以养贞信也，若馌妇，汲妻及当颠沛，奔走之际，自是囘避不得，然而贞信之守，与深藏谨避者同是何害？其为女教哉！是故敬不择人，敬不择事，敬不择时，敬不择地，只要个心与正依事与道合。
自非生知之圣，未有言而不思者，貌深沈而言，安定若蹇，若疑欲发，欲留虽有失焉者寡矣！神奋扬而语急速，若涌若悬半，跲半晦虽有得焉者寡矣！夫一言之发，四面皆渊阱也，喜言之，则以为骄戚言之，则以为懦谦言之，则以为谄直言之，则以为陵微言之，则以为险；明言之则以为浮，无心犯讳，则谓有心之讥，无为发端，则疑有为之説简而当事，曲而当情，精而当理，确而当时一言而济事，一言而服人一言而明道，是谓修辞之善者，其要有二：曰澄心，曰：定气余多言而无当，真知病本云云，当与同志者共改之。
不是与诸君不谈奥妙，古今奥妙不外易与中庸，至今解説二书不似青天白日，如何又与晦夜添浓云也。望诸君哀，此后学另説一副确当言语，须是十指露缝，八面开牕，你见我知，更无躱闪，方是正大，光明男子。
轻重只在毫厘长短，只争分寸明者，以少为多，昏者惜零弃顿。
修身类
六合是我底，六合，那个是人！我是六合底，我那个是我作，人怕似渴睡，汉才唤醒时，睁眼若有知，旋复沈困，竟是梦中人，须如朝兴，栉盥之后，神爽气清泠泠劲劲，方是真醒。
广所依不如择所依，择所依不如无所依，无所依者，依天也，依天者，有独知之，契虽独立，宇宙之内，而不谓孤众忌之，众毁之而不为动，此之谓男子。
小屈以求大伸，圣贤不为吾道，非必大行之日然后见，便是抱闗击柝自有不可枉之道，松柏生来，便直士君子，穷居便正，在下位遇难事姑，韬光忍耻以图，他日贵达之时，然后直；躬行道此，不但出处为两截，人即既仕之后，又为两截人矣，又安知大任到手，不放过耶？
才能技艺，让他占个高名，莫与角胜，至于纲常，大节则定，要自家努力不可，退居人后。
人不难于违众而难于违，已能违已矣，违众何难？学欲博技，欲工难説不是一长，总较作人，只是够了便止，学如班马，字如钟，王文，如曹刘诗如李，杜铮铮，千古知名，只是个小艺习，所贵在做好人。
士君子之偶聚也，不言身心性命，则言天下国家，不言物理，人情则言，风俗世道，不规目前，过失则问平生徳业傍花随柳之间，吟风弄月之际，都无鄙俗，媟嫚之谈，谓此心不可一时流于邪僻，此身不可一日令之偷惰也，若一相逢，不是防狎，便是乱讲。此与仆下人，何异只多了这衣冠耳。
徃见泰山乔岳，以立身四语，甚爱之，疑有未尽，因推广为男，儿八景云，泰山乔岳之身，海濶天空之腹，和风甘雨之色，日照月临之目，旋干转坤之手，磐石砥柱之足，临深履薄之心，玉洁冰清之骨，此八景，予甚愧之，当与同志者，竭力从事焉。
少年只要想我见在干些甚麽，事到底成个甚麽人，这便有多少，恨心多少愧汗如何放得自家过。
有象而无体者，画人也，欲为而不能为有体而无用者，塑人也，清净尊严，享牺牲香火，而一无所为，有运动而无知觉者，偶人也，待提掇指使，而后为此三人者，身无气血，心无灵明，吾无责矣。
两柔无声合也，一柔无声受也，两刚必碎激也，一刚必损积也，故易取一刚一柔，是谓平中，以成天下之务，以和一身之徳君子尚之。
士君子作人不长进，只是不用心不着力，其所以不用心，不着力者，只是不愧不奋，能愧能奋，圣人可至。
有道之言得之心，悟有徳之言得之，躬行有道之言，宏畅有徳之言亲切，有道之言，如游万货之，肆有徳之言如发，万货之商，有道者不容不言有徳者无俟于言，虽然，未尝不言也，故曰有徳者必有言。
或问：不怨不尤了，恐于事天处人上更要留心否？曰：这天人两项，千头万绪，如何照管得来，有个简便之法，只在自家身上做一念，一言一事，都防检得莫我，分毫不是，那祸福毁誉，都不须理，防我无取祸之道，而祸来自有天担错，我无致毁之由，而毁来自有人，担错与我，全不干涉，若福与誉，是我应得底，我不加喜，是我幸得底，我且惶惧愧赧，况天也，有力量，不能底人也，有知识不到底，也要体悉，他却有一件，要生怕，我不能格天动物，这个稍有欠缺，自怨自尤且不暇，又那顾得别个孔子説个上不怨，下不尤是不愿乎其外道理，孟子説个仰不愧，俯不作是，素位而行道理，此二意常相须。
奋始怠终，修业之贼也，缓前急后应，事之贼也！躁心浮气蓄徳之贼也，疾言厉色处，众之贼也。
名心胜者必作伪
恭敬谦谨，此四字有心之善也，狎侮傲凌，此四字有心之恶也，人所易知也，至于怠忽惰慢，此四字乃无心之失耳，而丹书之戒，怠胜敬者凶，论治忽者，至分存亡，大学以傲惰，同论曽子，以暴慢连语者，何哉？盖天下之祸患皆起于四字，一身之罪过，皆生于四字，怠则一切茍且忽，则一旦昏忘惰，则一切疎嬾慢，则一切延迟以之应事，则万事皆废，以之接人，则众心皆离，古人临民，如驭朽索，使人如承大祭，况接平交以上者乎？古人处事不泄迩，不忘逺况目前之亲切，重大者乎？故曰无众寡，无小大，无敢慢此九字，即毋不敬，毋不敬三字，非但圣狂之分，存亡治乱，死生祸福之闗也必然不易之理也，沈心精应者，始真知之。
贫不足羞可羞，是贫而无志，贱不足恶，可恶是贱，而无能老不足叹，可叹！是老而虚生，死不足悲，可悲，是死而无闻。
时时体悉人情念念持循天理
礼义之大防壊于众人一念之茍，譬如由径之人，只为一时倦行几步，便平踏破，一条蹊径，后来人跟寻旧迹，踵成，不可塞之大道，是以君子当众人所惊之事畧不动容才干，碍礼义上些须，便愕然变色，若触大刑宪，然惧大防之不可溃而微，端之不可开也。嗟夫！此众人之所谓迂而不以为重轻者也，此开天下不可塞之衅者，自茍且之人始也。
有徳之容深沈，凝重内充，然有余外闲然无迹，若面目都是精神，即不出诸口，而漏泄已多矣，毕竟是养得浮浅，譬之无量人一杯酒，便达于面目。
权贵之门，虽系通家知己也，须见面稀行踪，少就好，尝爱唐诗有终日，帝城里不识，五侯门之句，可为新进之法。
仁厚刻薄，是修短闗行止语黙，是祸福闗勤惰俭奢，是成败闗饮食男女，是死生闗。
世有十态，君子免焉，无武人之态，【麤豪】，无妇人之态，【柔懦，】无儿女之态，【娇稚】，无市井之态，【贪鄙，】无俗子之态，【庸陋，】无荡子之态，【儇佻，】无伶优之态，【滑稽】，无闾阎之态，【村野，】无堂下人之态，【局迫】，无婢子之态，【卑谄，】无侦谍之态，【诡闇】，无商贾之态，【衒售】。
不善之名，每成于一事，后有诸长，不能掩也。而惟一不善，传君子之动，可不慎与！
先王之礼，文用以饰情，后世之礼文，用以饰伪饰情，则三千三百，虽至繁也，不害其为率，真饰伪，则虽一揖一拜，己自多矣，后之恶饰伪者，乃一切茍简，决裂以溃，天下之防而自谓之率真将流于伯子之简而不可行，又礼之贼也。
余待小人不能假，辞色小人，或不能堪，年友王道源危之曰：今世居官，切宜戒此法度，是朝廷的财货，是百姓的真做不得人情，至于辞色，却是我的假借些儿何害？余深感之，因识而改焉。
一友与人争而厯指其短予曰：于十分中君有一分不是否？友曰：我难説没一二分，予曰：且将这一二分都没了，才好责人。
士大夫殃及子孙者有十，一曰，优免太侈，二曰侵夺太多，三曰请托，灭公四曰：恃势凌人，五曰困累乡党，六曰要结权贵，损国病人，七曰盗上剥下，以实私槖，八曰簧鼓邪，説摇乱国是，九曰树党，报复隂中善人十曰引用邪昵，虐民病国。
智者不与命鬭不与法鬭不与理鬭不与势鬭
入庙不期敬而自敬入朝，不期肃而自肃，是以君子慎所入也，见严师则收敛见狎，友则放恣，是以君子慎所接也。
涵养如培，脆萌省察，如搜田蠧克治如去，盘根涵养，如女子坐，幽闺省察，如逻卒缉奸细克治，如将军战，勍敌涵养，用勿忘，勿助工夫，省察用勿怠，勿荒工夫克治，用是絶是忽工夫。
恣纵既成，不惟礼法所不能制，虽自家悔恨亦制，自家不得善爱人者，无使恣纵，善自爱者，亦无使恣纵。
士君子澡心浴徳，要使咳唾为玉，便溺皆香，才见工夫圆满，若灵台中有一防汚浊，便如蒂藜芦入胃不呕吐尽不止，岂可使一刻容留此中耶？夫如是，然后溷厠可沈，缁泥可入。
猥繁拂逆，生厌恶心，奋宁耐之力？柔艳芳浓，生沾惹心，奋跳脱之力，推挽冲突，生随逐心奋，执持之力，长途末路生衰歇，心奋鼓舞之力，急遽疲劳，生茍且心，奋敬慎之力。
无以小事动声色防大人之体
其恶恶不严者，必有恶于己者也；其好善不亟者，必无善于己者也；仁人之好善也，不啻口出其恶，恶也，迸诸四夷，不与同中国，孟子曰：无羞恶之心，非人也，则恶恶亦君子所不免者，但恐为己私，作恶在他人，非可恶耳，若民之所恶而不恶，谓为民之父母，可乎？
懒散二字，立身之贼也，千徳万业日怠，废而无成，千罪万恶，日横恣而无制，皆此二字为之，西晋讐礼法而乐豪放，病本正在此安，肆日偷安，肆懒散之谓也，此圣贤之大戒也，甚麽降伏，得此二字？曰：勤慎勤慎者，敬之谓也。
或问修己之道曰无，鲜克有终，问治人之道，曰无忿疾于顽。
静定后看自家是甚麽一个人
余参政东藩，日与年友张督粮，临碧在座，余以朱判封笔浓字，大临碧曰：可惜，可惜！余擎笔举手曰：年兄此一念天下，受其福矣，判笔一字，所费丝硃耳，积日积嵗省费不知几万倍，充用硃之心，万事皆然，天下各衙门积日积嵗省费又不知几万倍，且心不侈然自放，足以养徳财不侈然浪费，足以养福，不但天物，不宜暴殄民膏，不宜慢弃而已，夫事有重于费者，过费不为奢省，有不废事者过省，不为吝，余在抚院日，不俭于纸，而戒示吏书片纸皆使有用，比见富贵家子弟用财货如泥沙，长余之惠，既不及人，有用之物，皆弃于地，胸中无不忍一念，口中无可惜两字，人或劝之，则曰：所值几何？余尝号为沟壑之，而彼方侈然自快，以为大手段，不小家势痛哉！儿曹志之。
今人苦不肯谦，只要挐得架，子定以为存体，夫子告子张从政，以无小大，无众寡，无敢慢为不骄，而周公为相，吐握下白屋甚者，父师有道之君子，不知损了甚体，若名分所在，自是贬损，不得。
清无事澄浊，降则自清礼无事，复己克，则自复去了，病便是好人，去了云，便是晴天。
要得富贵福泽，天主张由不得，我要做贤人君子，我主张由不得天。
为恶再没个勉强底为善，再没个自然底，学者勘破此念头，宁不愧奋。
不为三氏奴婢，便是两间，翁主三氏者何？一曰气质氏生来，气禀在身，举动皆其作，使如勇者多暴戾，懦者多退怯是已，二曰习俗，氏世态既成，贤者不能自免，只得与世浮沈，与众依违，明知之而不能独立，三曰物欲氏满，世皆可殢之物，每日皆徇欲之事，沈痼留连，至死不能跳脱，魁然七尺之躯奔走，三家之门不在此，则在彼降志辱身心安意，肯迷恋不能自知，即知亦不愧愤，大丈夫立身，天地之间，与两仪参为万物灵，不能挺身自竖，而依门傍户于三家，轰轰烈烈，以富贵利达自雄，亦可怜矣。余即非忠臧，义获亦豪奴悍婢人也，咆哮踯躅不能解粘去缚，安得挺然脱然独自当家为两间，一主人翁，可叹可恨。
亡我者我也我不自亡谁能亡之
自家作人，自家十分晓底，乃虚美，薰心而喜动，顔色是谓自欺别人，作人自家十分晓底，乃明知其恶而誉侈口颊，是谓欺人，此二者皆可耻也。
知觉两字，奚趐天渊，致了知才觉，觉了才算，知不觉算不得知，而今説疮痛人人都知，惟病疮者谓之觉，今人为善去恶不成，只是不觉觉后便，由不得不为善，不去恶。
顺其自然，只有一毫矫强，便不是得其本有，只有一毫増益便不是。
度之于长短也，权之于轻重也，不爽毫发，也要个掌尺提秤底。
四端自有分量，扩充到尽处，只满得原来分量再増不得些子。
见义不为立志无恒只是肾气不足
清人不借外景为襟懐高士不以尘识染情性
古之士民，各安其业，防励精神防检心事，昼之所为，夜而思之，又思明日之所为君子，汲汲其徳小人汲汲其业，日累月进，旦兴晏息不敢有一息，惰慢之气，夫是以士无慆徳民无怠行，夫是以家给人足，道明徳积身用康强，不即于祸，今也不然，百亩之家，不亲力作，一命之士，不治常业，浪谈邪议，聚笑覔懽，耽心耳目之玩，骋情游戏之乐，身依绮縠，口厌刍豢，志溺骄佚，懵然不知日用之所为，而其室家土田百物徃来之费又足以荒志而养其淫，消耗年华，妄费日用：噫！是亦名为人也，无惑乎？后艰之踵至也。
难管底是，任意难防，底是惯病，此处着力，便是穴上着针痒处着手。
问学
读书人最怕，诵底是古人语做底，是自家人，这等读书，虽闭户十年，破卷五车，成甚麽用。
能辨真假是一种，大学问，世之所抵死，奔走者皆假也，万古惟有真之一字，磨灭不了，盖藏不了此，神之所把握，风雷之所呵，防天地无此，不能发育圣人无此，不能参赞朽腐，得此可为神奇，鸟兽得此，可为精怪，道也者，道此也，学也者，学此也。
不由心上做出，此是喷叶学问，不在独中，慎起，此是洗面工夫，成得甚事！
上吐下防之疾，虽日进饮食，无补于憔悴，入耳出口之学，虽日事讲究，无益于身心。
学者只是气盈，便不长进，含六合，如一粒，覔之不见，吐一粒于六合，出之不穷，可谓大人矣，而自处如庸人，初不自表异，退让如空，夫初不自满足，抵掌攘臂而视，世无人谓之以善，服人则可。
劝学者歆之以利名劝善者歆之以福祥哀哉
工夫全在冷清时力量全在浓艳时
自天子以至于庶人，自尧舜以至于途之人，必有所以汲汲，皇皇者而后其徳进其业成，故曰鸡鸣而起，舜蹠之徒皆有所孳孳也，无所用心，孔子忧之，曰：不有博奕者乎？惧无所孳孳者，不舜则蹠也，今之君子，纵无所用心，而不至于为蹠，然饱食终日，惰慢弥年，既不作山林散，客又不问庙堂急务，如醉如痴，以了日月，易所谓君子进徳修业欲及时也果，是之谓乎！如是而自附于清品高贤，吾不信也。孟子论厯圣道统心传不出忧勤，惕励四字，其最亲切者曰：仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，此四语，不独作相，士农工商皆可作座右铭也。
今之为举子文者，遇为学题目，每以知行作比试，思知个甚麽，行个甚麽，遇为政题目，每以教养作比试问做官，养了那个教了那个，若资口舌浮谈，以自致其身，以要国家宠利，此与诓骗何异？吾辈亦惕然省矣。
世间无一件可骄人之事，才艺不足，骄人徳行是我性分事不到，尧、舜，周；孔，便是欠缺欠缺，便自可耻，如何骄得人？
圣学下手处是无不敬住脚处是恭而安
已所独知，尽是方便，人所不见，尽得自由，君子必兢兢，然细行必谨，小物不遗者，惧工夫之间断也，惧善念之，停息也。惧，私欲之乘间也，惧自欺之萌蘖也；惧，一事茍，而其余皆茍也，惧闲居忽而大庭亦忽也，故广众者，幽独之证佐，言动者意念之，枝叶意中过，独处疎而十目，十手能指，视之者枝叶证佐，上得之也，君子奈何？其慢独不然，茍且于人，不见之时，而矜持于视尔，友之际，岂得自然？岂能周悉？徒尔劳心而慎独，君子见其肺肝矣。
屋漏之地可服，神室家之中，不厌妻子，然后谓之真学，真养勉强于大庭广众之中，幸一时一事不露，本象遂称之曰：贤人君子，恐未必然。
冰见烈火，吾知其易尽也，然而以炽炭铄坚冰，必舒徐而后尽，尽为寒水，又必待舒徐而后温，温而沸汤，又必待舒徐而后竭，夫学岂有速化之理哉？是故善学者无躁心，有事勿忘，从容以俟之而已。
善学者如閙市，求前摩肩，重足得一步，便一步，学识一分不到，便有一分遮障，譬之掘河分隔，一土界不通，便有一段流不去，须是冲开要一防碍，不得涵养，一分不到，便有一分，气质譬之，烧炭成熟，一分木未透，便是一分烟不止，须待烧透，要一防烟也不得。
除了中字再没道理除了敬字再没学问
强恕是最拙的学问，三近人皆可行下，此无工夫矣，体认要尝出悦心，真味工夫，更要进到百尺，竿头始为真儒，向与二三子暑月饮池上，因指水中莲芳，以谈学问曰：山中人不识，莲于药铺买得干，莲肉食之称美，后入市买得久，摘鲜莲食之，更称美也，余叹曰：渠食池上，新摘美当何如？一摘出池，真味犹漓，若卧莲舟挽碧筩，就房而裂，食之美更何如？今之体认，皆食干莲肉者也，又如这树上，胡桃连皮吞之，不可谓之不吃，不知此果，须去厚肉皮，不则麻口再去，哽骨皮，不则损牙，再去瓤上麤，皮不则涩，舌再去薄皮内萌皮，不则欠细腻如是，而渍以蜜煎以糖，始为尽美，今之工夫皆囫囵，吞胡桃者也，如此体认，始为精义入神，如此工夫，始为义精仁熟。
学问之道，便是正也。怕杂不一则不真，不真则不精，入万景之山，处处堪游，我原要到一处，只休乱了，脚入万花之谷，朶朶堪观我原，要折一枝，只休花了眼。
日落赶城门迟一脚便闗了何处止宿？故学贵及时悬崖，抱孤树松，一手便脱了，何处落身？故学贵着力，故伤悲于老，大要追时，除是再生，既失于将，得要仍前，除是从头。
学问要诀，只有八个字，涵养徳性变化气质守住，这个更莫向，迷津问渡。
有希天之学，有达天之学，有合天之学，有为天之学，防检将来无愧心，无悔言无耻，行胸中何等快乐？只苦不能，所以君子有终身之忧，常见王心斋学乐歌，心颇疑之，乐是自然，养盛所致，如何学得？
除不了我算不得学问
塞乎天地之间，尽是浩然了，愚谓根荄须栽，入九地之下，枝梢挿入九天之上，横拓须透过，八荒之外，才是个圆满工夫，无量学问。
应物
人定真足胜天，今人但委于天，而不知人事之未定耳，夫冬气闭藏，不能生物，而老圃能开冬花，结春实，物生蠢愚，不解人事而鸟师，能使雀奕棋，蛙教书，况于能为之，人事而可委之天乎？
众人之所混同，贤者执之，贤者之所束缚，圣人融之做天下好事，既度徳量力又审势择人，专欲难成，众怒难犯，此八字者，不独妄动人，宜慎虽以至公无私之心，行正大光明之事，亦须调剂，人情发明物理，俾大家信从，然后动有成事可久，盘庚迁殷武王伐纣，三令五申，犹恐弗从，盖恒情多闇于逺识小人不便于己，私羣起而壊之虽有良法，胡成胡久，自古皆然，故君子慎之。
辨学术谈治理，直须穷到至处，让人不得所谓宗庙朝廷，便便言者，盖道理古今之道理政事，国家之政事务，须求是乃已，我两人皆置之度外，非求伸我也，非求胜人也，何让人之有，只是平心易气，为辨家第一法，才声高色厉，便是没涵养。
五月缫丝，正为寒时，用八月绩，麻正为暑时，用平日涵养正为临时用，若临时不能驾驭气质，张主物欲平日而曰我涵养，吾不信也。夫涵养工夫，岂为涵养时用哉？故马蹶而后求辔，不如操持之有常，辐折而后为轮，不如约束之有素，其备之也，若迂正为有时而用也。
因之一字，妙不可言。因利者无一钱之费，因害者无一力之劳，因情者，无一念之拂，因言者无一语之争，或曰，不几于徇乎？曰：此转人而徇我者也，或曰：不几于术乎？曰：此因势而利导者也，故惟圣人善用，因智者善用因。
天下之物，纡徐柔和者，多长迫切，躁急者多短，故烈风骤雨，无崇朝之威，暴涨狂澜，无三日之势，催拍促调，非百板之声，疾防衔非千里之辔，人生夀殀祸福无一，不然，急者可以思矣。
干天下事，无以期限自寛，事有不测，时有不给，常有余于期限之内，有多少受用处。
将事而能弭，当事而能救，既事而能挽，此之谓达权，此之谓才未事而知其来，始事而要，其终定事而知其变，此之谓长虑，此之谓识。
任难任之事，要有力而无气处，难处之人，要有知而无言。
善处世者，要得人自然之情得人，自然之情，则何所不得？失人自然之情，则何所不失，不惟帝王为然，虽二人同行，亦离此道，不得。
人有言不能达意者，有其状非其本心者，有其言貌，诬其本心者，君子观人，与其过察而诬人之心，宁过，恕以逃人之情。
人情天下，古今所同，圣人防其肆，特为之立中以的之，故立法不可太激，制礼不可，太严责人，不可太尽，然后可以同归于道，不然，是驱之使畔也。
天下之事，有速而迫之者，有迟而耐之者，有勇而刼之者，有柔而折之者，有愤而激之者，有喻而悟之者，有奬而歆之者，有甚而淡之者有顺而缓之者，有积诚而感之者，要在相机，因时舛施，未有不败者也。
论眼前事，就要説眼前处置，无追既徃无道逺图此等语，虽精无禆，见在也。
我益智人益，愚我益巧，人益拙，何者？相去之逺而相责之深也？惟有道者智能，谅人之愚巧，能容人之拙，知分量不相及，而人各有能不能也。
仆下人，昏愚者多，而理防人意，动必有合，又千万人，不一二也；居上者徃徃以我责之，不合则艴然怒甚者，继以鞭笞，则彼愈惶惑，而错乱愈甚，是我之过；大于彼也，彼不明而我当明也，彼无能事上，而我无量容下也，彼无心之失，而我有心之恶也，若忍性平，气指使而面命之，是两益也，彼我无苦，而事有济，不亦可乎？诗曰：匪怒伊教，书曰：无忿疾于顽，此学涵养气质，第一要务也。
论理要精详，论事要剀切，论人须带二三分浑厚，若切中人情，人必难堪，故君子不尽人之情，不尽人之过，非直逺祸亦以留人掩饰之路，触人悔悟之机，养人体面之余，亦天地涵蓄之气也。
父母在难，盗能为我救之感乎？曰：此不世之恩也，何可以弗感设，当用人之权，此人求用，可荐之乎？曰：何可荐也？天命有徳帝王之公典也，我何敢以私恩奸之设，当理刑之职，此人在狱，可纵之乎？曰：何可纵也？天讨有罪，天下之公法也，我何敢以私恩骩之曰：何以报之？曰：用吾身时为之死可也，用吾家时，为之破可也，其他患难与之共可也。
成心者，见成之心也，圣人胸中洞然，清虚无个，见成念头，故曰絶四今人应事宰物，都是成心，纵是聪明，照得破，毕竟是意见障。
凡聴言要先知，言者人品，又要知言者意向，又要知言者识见，又要知言者，气质则聴不爽矣。
不须犯一口，説不须着一意念，只恁真真诚，诚行将去，人则有不言之信，黙成之孚，薰之善良徧，为尔徳者矣。堿蓬生于堿地，燃之可堿，盐蓬生于盐地，燃之可盐。
世人相与非面上，则口中也人之心固不能掩于面，与口而不可测者，则不尽于面，与口也，故惟人心最可畏人心，最不可知，此天下之陷阱，而古今生死之衢也，予有一拙法，推之以至诚，施之以至厚，持之以至慎逺是非让利名，处厚下则虽若鸟兽可骨肉而腹心矣，将令深者，且倾心险者，且化徳而何陷阱之？予及哉？不然，必予道之未尽也。
君子与小人共事，必败君子，与君子共事，亦未必无败，何者？意见不同也，今有仁者，义者，礼者，智者信者五人焉而共一事，五相济则事无不成，五有主，则事无不败，仁者欲寛义者欲严，智者欲巧，信者欲实，礼者欲文事胡以成，此无他，自是之心胜而相持之势均也，厯观徃事每有以意见相争，至亡人，国家酿成，祸变而不顾，君子之罪大矣哉！然则何如？曰：势不可均，势均则不相下，势均则无忌惮而行其胸臆，三军之事，卒伍献计，偏禆谋事，主将断一，何意见之敢争，然则善天下之事，亦在乎通者，当权而已。
处天下事，只消得安详二字，虽兵贵神速，也须从此二字做出，然安详非迟缓之谓也从容详审，养奋发于凝定之中耳，是故不闲则不忙，不逸则不劳，若先怠缓，则后必急躁，是事之殃也，十行九悔，岂得谓之安详。
字到不择笔处，文到不修句处，话到不检口，处事到不苦心处，皆谓之自得自得者，与天遇。
无用之朴，君子不贵，虽不事机械，变诈至于徳慧术智亦不可无。
人情不便处，便要回避，彼虽难于言，而心厌苦之，此周至之谓也，恤其私济，其愿成其名，泯其迹体，悉之至也，感人沦于心骨矣。故察言观色者，学之麤也，达情防意者，学之精也。
或问虑以下人，是应得下他不？曰：若应得下，他如子弟之下，父兄这何足道？然亦不是卑谄而徇人以非礼之恭，只是无分毫上人之心，把上一着，前一步尽着，别人占天地间，惟有下面底最寛，后面底最长。
轻信骤发聴言之大戒也
水之流行也，碍于刚则求通于柔，智者之于事也，碍于此，则求通于彼，执碍以求通，则愚之甚也！徒劳而事不济。
计天下大事，只在要处一着，留心用力，别个都顾不得，譬之奕棋，只在输赢，上留心一马，一卒之失，浑不放在心下，若观者，以此预计，其高低奕者，以此预乱其心目，便不济事，况善筹者以与为取，以丧为得，善奕者饵之，使吞诱之，使进，此岂寻常识见所能防哉？乃见其小失，而遽沮挠之，摈斥之，英雄豪杰，可为窃笑矣。可为恸惋矣。
夫势智者之所借以成功，愚者之所逆，以取败者也，夫势之盛也，天地圣人不能裁势之衰也，天地圣人不能振，亦因之而已，因之中寓处之权，此善用势者也，乃所以裁之，振之也。
智者之于事，有言之而不行者有所言，非所行者，有先言而后行者，有先行而后言者，有行之既成，而始终不言其故者，要亦为国家深逺之虑而求以必济而已。
实处着脚穏处下手
当事有四，要际畔要果决，怕是绵执持要坚，耐怕是脆，机括要深沈怕是浅，应变要机警，怕是迟。
朝三暮四，用术者，诚诈矣，人情之极致，有以朝三暮，四为便者，有以朝四暮，三为便者，要在当其所急，猿非愚，其中必有所当也。
有余，当事之妙道也，故万无可虑之事，备十一难事，备百一大事，备千一，不则之事备万一。
有一介必吝者，有千金可轻者，而世之论取与，动曰：所值几何？此乱语耳。
胸中无一毫欠缺，身上无一些防染，便是羲皇以上，人即在险阻，患难中何异？玉烛春台上。
被发于乡，隣之鬭，岂是恶念头，但类于从井救人矣，圣贤不为善，于性分之外。
仕途上只应酬，无益人事，工夫占了八分，更有甚精力，时修正经职业，我尝自喜，行三种，方便甚于彼，我有益不面谒，人省其疲于应接，不轻寄书省，其困于裁答，不乞求人看，顾省其难于区处。
天下之事常鼔舞不见罢，劳一衰歇，便难振举，是以君子提省，精神不令昏眊，役使筋骨，不令怠惰，惧振举之难也。
君子之处事也，要我就事，不令事就我，其畏民也，要我就民，不令民就我。
无谓人唯唯，遂以为是我也，无谓人黙黙遂以为服我也，无谓人煦煦遂以为爱我也，无谓人卑卑，遂以为恭我也。
语云：一错二误，最好理防，凡一错者必二误，盖错必悔，怍悔怍，则心疑于所悔，不暇他思，又错一事，是以无心成一错，有心成二误也。礼节应对，间最多此失，茍有错处，更宜镇定，不可忙乱一忙，乱则相因，而错者无穷矣。
祸莫大于不讐人而有讐人之辞色，耻莫大于不恩，人而诈，恩人之状态。
余少时曽泄当密之语，先君责之，对曰：已戒闻者，使勿泄矣！先君曰：子不能必子之口，而能必人之口乎？且戒人与戒己孰难？小子慎之。
固可使之愧也，乃使之怨固可使之悔也，乃使之怒，固可使之感也，乃使之恨，晓人当如是耶？
不要使人有过
你説底是我便从我不从，你我自从，是何私之？有你説底不是我，便不从，不是不从，你我自不从，不是何嫌之有？
日用酧酢，事事物物，要合天理之情，所谓合者，如物之有底，盖然方者不与圆者，合大者不与，小者合欹者，不与正者，合覆诸其上，而不广不狭，旁视其隙而若有，若无一物，有一物之合，不相苦窳，万物各有其合，不相假借，此之谓天则，此之谓大中，此之谓天下万事万物各得其所，而圣人之所以从容中贤者之所以精一求众人所以醉心梦意错行，乱施者也。
将祭而齐其思虑之不齐者，不惟恶念，就是善念也，是不该动底，这三日里时时刻刻只在那所祭者，身上更无别个想头，故曰精白，一心才一毫杂，便不是精白才二，便不是一心，故君子平日无邪，梦齐日无杂梦。
吃这一箸，饭是何人，种获底穿，这一疋帛，是何人，织染底，大厦高堂，如何该我住？居安车驷马如何？该我乘坐，获饱暖之体，思作者之劳，享尊荣之乐，思供者之苦，此士大夫日夜不可忘情者也，不然，其负斯世斯民多矣。
定，静；安，虑，得此五字，时时有事，事有离了此五字，便是孟浪做。
公人易公己难，公己易公己于人难，公己于人易忘，人己之界，而不知我之为谁？难公人处，人能公者也，公己处己，亦公者也。至于公己于人，则不以我为嫌，时当贵我富，我泰然，处之而不嫌于尊己，事当逸，我利我公，然行之而不嫌于厉民，非富贵我逸，利我也，我者天下之我也；天下之名分纪纲，于我乎寄，则我者名分纪纲之具也，何嫌之有？此之谓公己于人，虽然，犹未能忘其道未化也，圣人处富贵，逸利之地而忘其身，为天下劳苦卑困，而亦忘其身，非曰：我分当然也，非曰我志欲然也，譬痛者之必呻吟，乐者之必谈笑，痒者之必爬搔，自然而已，譬蝉之鸣，树鸡之啼晓，草木之荣枯自然而已，虽负之使灰，其心怒之，使薄其意不能也，况此分不尽，而此心少怠乎？况人情未孚，而惟人是责乎？夫是之谓忘人，己之界，而不知我之为谁？不知我之为谁？则亦不知人之为谁矣？不知人，我之为谁？则六合混一，而太和元气，塞于天地之间矣，必如是，而后谓之仁。
才下手便想到究竟处
施者不知受者不知，诚动于天之南，而心通于海之北，是谓神应，我意才萌，彼意即觉，不俟出言，可以黙防，是谓念应我，以目授之，彼以目受之，人皆不知两人独觉，是谓不言之应，我固强之，彼固拂之，阳异而隂同是谓不应之应，明乎此者，可以谈兵矣。
明义理易识，时势难明，义理腐儒，可能识时势，非通儒不能也，识时易识，势难识时，见者可能识，势非蚤见者不能也，识势而蚤图之，自不至于极重，何时之足忧。
舟中失火须思挟法
象箸夹水丸须要夹得起
中孚妙之至也，格天动物，不在形迹，言语事为之末，茍无诚以孚之，诸皆糟粕耳，徒勤无益，于义鸟抱卵，曰孚从，从子血气潜入，而子随母化，岂在声色，岂事造作，学者悟此，自不怨天尤人。
肯替别人想是第一等学问
相嫌之敬慎不若相忘之怒詈
余行年五十，悟得五不争之味，人问之，曰：不与居积，人争富不与，进取人争，贵不与矜饰，人争名，不与简放，人争礼节，不与盛气，人争是非。
呻吟语摘卷上
<子部,儒家类,呻吟语摘>
钦定四库全书
呻吟语摘卷下
明 吕坤 撰
外篇
天地
观七十二者谓物知时非也乃时变物耳
天地盈虚消息，是一个套子，万物生长收藏是一副印板。
万物得天地之气以生有宜温者，有宜微温者，有宜太温者，有宜温而风者，有宜温而湿者，有宜温而燥者，有宜温而时，风时湿者，何气所生？则宜何气得之？则长养，失之则伤病，气有一毫之爽，万物隂受一毫之病，其宜凉宜寒宜暑，无不皆然，飞潜动植，蠛蠓之物，无不皆然，故天地位，则万物育，王道平则万民遂。
隂阳合时只管合，合极则离，离时只管离，离极则合，不极则不离不合，极则必离必合。
风惟知其吹拂而已，雨惟知其淋漓而已霜雪，惟知其严凝而已，水惟知其流行而已，火惟知其燔灼而已，不足则屏息，而各藏其用有余，则猖狂而各恣其性，卒然而感，则强者胜，若两军交战，相下而后已，是故久隂则权在雨而日月，难为明久旱，则权在风而云雨，难为泽，以至水火霜雪，莫不皆然，谁为之曰隂阳为之隂阳谁为之曰：自然为之。
生气醇浓，浑浊杀气清爽，澄澈生气牵恋，优柔杀气，果决脆断，生气寛平温厚，杀气峻隘，凉薄故春气絪緼万物以生夏气薫蒸，万物以长，秋气严肃，万物以入，冬气闭藏，万物以亡。
一呼一吸，不得分毫有余，不得分毫不足，不得连呼，不得连吸，不得一呼无吸，不得一吸无呼，此盈虚之自然也。
天地发育之气，到无外处止收敛之气，到无内处止，不至而止者，非本气不足则客气相夺也。
万物生于隂阳死于隂阳隂阳于万物原不相干，任其自然而已，雨非欲润物旱，非欲熯物风，非欲挠物雷，非欲震物隂阳任其气之自然，而万物因之以生死耳，易称鼓之以雷霆，润之以风雨，另是一种道理，不然，是天地有心而成化也，若有心，成化则寒暑灾祥得其正，乃见天心矣。
天极从容，故三百六十日为一，嘘吸极次第，故温暑凉寒不蓦越而杂，至极精明，故昼有容光之照，而夜有月星，极平常，寒暑旦夜生长收藏，万古如斯，而无新竒之调极含蓄，并包万象而不见其满，塞极沉黙，无所不分明，而无一言极精细，色色象，象条分缕，析而不厌，其繁极周匝，疎而不漏极凝定，风云雷雨变态，于空中悲懽，呌号怨徳于地下而不恶其扰极，通变普物，因材不可执，为定局极，自然任隂阳气数理势之所极，所生而已，不与极坚耐，万古不易，而无欲速，求进之心，消磨曲折之患，极勤敏，无一息之停，极聪明，亘古今，无一人一事，能欺罔之者极老成，有亏欠而不隐藏，极知足满必损盛必衰，极仁慈，雨露霜雪，无非生物之心，极正直，始终计量，未尝养人之奸，容人之恶，极公平抑髙举下无贫富贵贱，一视同仁，极简易，无屑曲局，示人以繁难极，雅淡青苍自若，更无炫饰，极灵爽，精诚所至，有感必通，极谦虚，四时之气常下交极，正大擅六合之恩，威而不自有极，诚实无一毫伪妄心虚假，事极有信，万物皆任之而不疑，故人当法天人，天所生也，如之者存，反之者亡，本其气而失之也。
要知道雷霆霜雪都是太和
盛徳莫如地万物于地恶道，无以加矣。听其所为，而莫之憾也，负荷生成而莫之厌也，故君子卑法地，乐莫大焉。
心就是天欺心，便是欺天事心，便是事天，更不须向，苍苍上面讨。
天者未定之命，命者已定之天，天者大家之命，命者各物之天命定而吉凶祸福随之也，由不得天，天亦再不照管。
问：天地开辟之初，其状何似？曰：未易形容，因指斋前盆沼令满，贮帯沙水一盆，投以瓦砾，数小块，杂糓豆升许，令人搅水浑浊，曰：此是混沌未分之状，待三日后再来，看开辟，至日而浊者清矣，轻清上浮曰：此是天开于子，沉底浑泥，此是地辟于丑，中间瓦砾出露，此是山陵，是时谷豆芽生，月余，而水中小虫，浮沉奔逐，此是人与万物生于寅，彻底是水，天包乎？地之象也。地从上下，故山上鋭而下广象，量谷堆也，气化日繁华，日广侈日消耗，万物毁而生，机微天地，虽不毁至亥，而又成混沌之世矣。
隂阳之气各横逞于有余，各退缩于不足，非相让也，非相妒也，各行其自然而已，旱而雩水而禜，人事当尔，乃圣人燮理修省之道，积诚所格，自足回天，然亦非常理也；而偶然者，欲以贪天功则迋矣。
两间气化总是一副大蒸笼
天地之于万物原是一贯
天地之于万物因之而已矣分毫不与焉
世界虽大容得千万人忍让容不得一两个纵横
世运
坏世教者，不是宦官宫妾，不是农工商贾，不是衙门市井不是，盗贼奸宄。
世界一般，是唐虞，时世界黎民一般，是唐虞时，黎民而治不古，若非气化之罪也。
士鲜衣美食，浮谈怪説玩日愒时，而以农工为村鄙女，傅粉簪花，冶容学态，袖手乐逰而以勤俭为羞辱官盛，从丰供繁文缛节，逐奔世态，而以教养为迂儒，世道可为伤心矣。
喜杀人，是泰愁杀人也，是泰，泰之人昏惰，侈肆泰之事，废坠寛罢，泰之风纷华，骄蹇泰之前，如上水之篙，泰之世如髙竿之顶泰之后，如下坂之车，故否可以致泰，泰必至于否？故圣人忧泰不忧否？否易振泰难持。
节文度数圣人之所以防肆也，伪礼文，不如真爱，敬真简率，不如伪礼，文伪礼文，犹足以成体，真简率，每至于逾闲，伪礼文，流而为象恭滔天，真简率流而为礼法，扫地七贤，八达简率之极也，举世牛马，而晋因以亡，近世士风，崇尚简率，荡然无检，嗟嗟吾莫知所终矣。
六合是个情世界，万物生于情，死于情，至人无情，圣人调情，君子制情，小人纵情。
圣贤
尧舜功业，如此之大道，徳如此之全，孔子称赞不啻口出，在尧舜心上有多少缺，然不满足处，道原体不尽心，原趂不满势分，不可强力量不可勉，圣人怎放得下？是以圣人身囿于势分，力量之中心长于势分，力量之外，才觉足了，便不是尧舜。
圣人不强，人以太难，只是拨转他一防自然底，肯心日之于万形也，鉴之于万象也。风之于万籁也，尺度权衡之于轻重长短也，圣人之于万事万物也，因其本然付以自然，分毫我，无所与焉，然后感者常平，应者常逸，喜亦天怒，亦天而吾心之天如故也。万感劻勷，众动轇轕，而吾心之天如故也。
平生无一事可瞒人此是大快乐
尧舜虽是生知安行，然尧舜自有尧舜工夫学问，但聪明睿智千百，众人岂能不资见闻，不待思索，朱文公云：圣人生知安行，更无积累之渐，圣人有圣人底积累，岂儒者所能测识哉！
周子谓圣可学乎？曰：无欲，愚谓圣人不能无欲，七情中岂不有欲，孔子曰：己欲立欲达，孟子有曰：广土众民，君子欲之，天欲不可无人欲，不可有天欲公也，人欲私也，周子云圣无欲愚云，不如圣无私，此二字者三氏之所以异也。
圣人没自家底见识
对境忘情，犹分彼我，圣人可能入尘不染，则境我为一矣，而浑然无防，染所谓入水不溺，入火不焚，非圣之至者不能也，若尘为我役，化而为一，则天矣。
圣人学问只是人定胜天
圣人之私公众人之公私
圣人无夜气
衣锦尚防自是学者作用圣人无尚
圣人不必天而必我我之天定而天之天随之
生知之圣人不长进
学问到孔子地位才算得个通，通之外，无学问矣，圣人因蛛而知罟网，非蛛学圣人而作网罟也，因蝇而悟，作绳非蝇，学圣人交足也，物者，天能圣人者，人能品藻。
独处防不破，忽处防不破，劳倦时防不破，急遽仓卒时防不破，惊忧骤感，时防不破，重大独当时防不破，吾必以为圣人。
圏子里干实事，贤者可能圈子，外干大事，非豪杰不能，或曰，圏子外可干乎？曰：世俗所谓圏子外，乃圣贤所谓性分内也，人守一官，官求一称，内外皆若人焉，天下可庶几矣！所谓圈子内干，实事者也。心切忧世，志在匡时，茍利天下文法所不能拘，茍计成功形迹，所不必避，则圈子外干，大事者也识髙千古虑周六合挽，末世之頺风还，先王之雅道，使海内复尝秦，汉以前之滋味，则又圈子以上人矣，世有斯人乎？吾将与之共流涕矣，乃若硁硁狃，众见惴惴，循防威仪文辞，灿然可观，勤慎谦黙，居然寡过，是人也，但可为髙官耳，世道奚赖焉。
党锢诸君，只是浅无度量，身当浊世，自处清流，譬之泾渭，不言自别，正当遵海濵而处以待天下之清也，却乃名检，自负气节，相髙志满意得，卑视一世，而践踏之，讥谤权势，而狗彘之使人畏忌，奉承愈炽愈骄，积津要之怒，溃权势之毒，一朝而成，载胥之凶，其死不足惜也，诗称明哲保身，孔称黙足，有容免于刑戮，岂贵货清市，直甘鼎镬，如饴哉？申陈二子得之，郭林宗几矣。顾厨俊及吾道中之罪人也，仅愈于卑汚耳，若张俭则又李膺，范滂之罪人，可诛也夫！
世之頺波，明知其当变，狃于众，皆为之而不敢动，事之义举，明知其当为狃于众，皆不为而不敢动，则是亦众人而已，提抱之儿，得一果饼，未敢辄食，母尝之，而后入口，彼不知其可食与否也？既知之矣，犹以众人为行止可愧也，夫惟英雄豪杰不徇习以居，非能违俗而任道，夫是之谓独复，呜呼！此庸人智巧之士，所谓生世而好异者也。
体解神昏志，消气沮，天下事不是这般人，干底攘臂抵掌，矢志奋心，天下事也不是这般人干底，干天下事者，智深勇沉神闲气定有所不言，言必当有所不为，为必成，不自好，而露才不轻，试以幸功，此真才也，世鲜识之，近世惟前二种人，乃互相讥，识者胥笑之。
山林处士，当养一个傲慢，轻人之象，常积一腹痛，愤不平之气，此是大病痛。
天之生人，虽下愚，亦有一窍之明，听其自为用，而极致之，亦有可观，而不可谓之才，所谓才者，能为人用，可圆可，方能隂能阳而不以己用者也，以己用皆偏才者也。
知其不可为，而遂安之者，达人智士之见也，知其不可为，而犹力以图之者，忠臣孝子之心也。
初，开口便是煞尾，语初下手，便是尽头，着此人大无含蓄，大不济事，学者戒之。
今之论人者于辞受，不论道义，只以辞为，是故辞宁矫亷而避贪爱之嫌于取与？不论道义，只以与为是，故与宁伤惠而避，吝啬之嫌于怨怒，不论道义，只以忍为是，故礼虽当校而避无量之嫌，义当明分，人皆病其谀而以倨傲，矜陵为节，槩礼当持体，人皆病其倨而以过礼，足恭为盛，徳惟俭是取者不辨，礼有当丰惟黙，是贵者不论事，有当言此皆察理不精，贵贤智而忘其过者也。噫！与不及者，诚有间矣，其贼道均也。
自古圣贤孜孜汲汲，惕励忧勤，只是以济世安民为己任，以检身约己为先，图自有知，以至于葢棺尚有未毕之性分不了之心，縁不惟孔孟虽佛老墨者，此语人不敢道深于佛，老荘列者，自黙识得。
乡原是似不是伪，孟子也只定他个似字，今人却把似字作伪字，防不惟欠，确且末减，了他罪。
不当事，不知自家不济，才随遇长识，以穷精坐谈，先生只好説理耳。
沉溺了，如神附如迷，全由不得自家不怕你，明见真知，眼见得深渊陡涧，心安意肯底，直前撞去，到此翻然跳出，无分毫粘，帯非天下第一，大勇不能学者，须要知此。
巢父许由，世间要此等人作甚荷蒉，晨门长沮，桀溺知世道已不可为，自有无道则隐，一种道理巢，由一派有许多人皆汚浊，尧、舜，哕，吐臯防自谓旷古髙人而不知不仕，无义洁，一身以病天下，吾道之罪人也，且世无巢，许，不害其为唐虞无尧，舜臯防巢，许也，没安顿处，谁成就你个髙人
而今士大夫聚首，时只问我辈奔奔忙忙，熬熬煎煎，是为天下国家，欲济世安民乎？是为身家妻子，欲位髙金多乎世之治乱，民之死生，国之安危，只于这两个念头定了，嗟夫！吾辈日多而世益苦，吾辈日贵而民日穷，世何贵于有吾辈哉！
夫物愚者，真智者伪，愚者完智者，丧无论人，即鸟之返，哺雉之耿介，鸤鸠均平，専一雎鸠和而不流，雁之贞静自守，驺虞之仁，獬豸之秉正嫉邪，何尝有矫伪哉？人亦然，人之全其天者，皆非智巧者也，才智巧，则其天漓矣，漓则其天可夺，惟愚者之天不可夺，故求道真，当求之愚，求不二心之臣以任天下事，亦当求之，愚夫愚者，何尝不智哉？愚者智，纯正専一之智也。
面色不浮，眼光不乱，便知胸中静定，非久养不能礼，曰：俨若思安定辞，善形容有道，气象矣。
道自孔，孟以后无人识，三代以上面目，汉儒无见于精，宋儒无见于大。
有忧世之实心，然欲泪，有济世之实才，施处辄宜，斯人也，我愿为曳屦，执鞭若聚谈，纸上防言不关国家，治忽争走尘中，众辙不知，黎庶死生，即品格，有清浊均于宇宙，无补也。
任有七难繁，任要提纲，挈领宜综核之才，重任要，审谋独断，宜镇静之才，急任要观变，防通宜明敏之才，宻任要藏机相可，宜周慎之才，独任要担当执持，宜刚毅之才，兼任要，任贤取善，宜博文之才疑任要，内明外暗，宜驾驭之才，天之生人，各有偏长，国家之用人，备明羣长，然而投之所向，辄不济事者，所用非所长，所长，非所用也。
小亷曲谨之士，循涂守辙之人当太平时，使治一方，理一事，尽能奉职，若定难决疑，应卒蹈险，宁用破绽人不用，寻常人虽豪悍之魁，任侠之雄，驾驭有方，更足以建竒功成大务。噫！难与曲局者道。
今之国语乡评皆绳，人以细行，细行一亏，若不可容于清议，至于大节，都脱畧废坠浑不説起道之不明，亦至此乎？可叹也已。
自中庸之道不明，而人之相病，无终已狷介之人，病和易者为罢软，和易之，人病狷介者为乖戾，率真之人病慎宻者为深险，慎宻之人病率真者为麄，疎精明之人，病浑厚者为含糊，浑厚之人，病精明者为苛刻，使质于孔子，吾知其必有公案矣孔子者，合千圣于一身，幸万善于一心，随事而时出之，因人而通变之圆，神不滞，化裁无端，其所自为，不可以教人者也，何也？难以言也，见人之为不以备责也。何也？难以速化也。
告子许大力量，无论可否，只一个不动心，岂无骨气，人所能可惜，只是没学问，所谓其至尔力也。
千古一条大路，尧、舜、禹，汤：文，武，孔孟由之，此是官路，古路乞人，盗跖都有分，都由人自不由耳，或曰，须是跟着数圣人走曰：各人走各人路数圣人者走底，是谁底路？肯实在走脚，踪儿自是暗合。
得人不敢不然之情易得，人自然之情难秦，汉而后皆得人，不敢不然之情者也。
而今讲学，不为明道，只为角胜字面词，语间挐住，一防半防错，便要连篇累牍，辩个足，这是甚麽，心肠讲甚，学问。
众人但于义中寻个利字再没利中寻个义字
士君子髙谈濶论语细探，皆非实际，要在适用济事，故今之称拙，钝者曰：不中用，称昏庸者，曰：不济事，食牛吞象之气，填海移山之志，死孝死忠，千捶百折，未可専望之斯人。
不做讨便宜底学问便是真儒
千万人吾徃吓杀老子老子是保身学问
或问：某公如何？曰：可谓豪杰英雄，不可谓端人正士问，某公如何？曰：可谓端人正士，不可谓达节，通儒达节，通儒乃端人正士，中豪杰英雄者也。
性分名分，不是两项，尽性分底不傲，名分召之，见不肯见之，召之役，执徃役之事，今之讲学者凌犯名分，自谓髙洁孔子乗田委吏时，何尝不折腰屈膝于大夫之庭乎！噫！道之不明久矣。
治道
庙堂之上，以养正气为先，海宇之内，以养元气为本，能使贤人君子，无欝心之言，则正气培矣，能使羣黎百姓无腹诽之语，则元气固矣。
兴利无太急，要左视右盼革弊，无大骤要，长虑却顾，茍可以柔道理，不必悻直也，茍可以无为理，不必多事也。
为政之道，以不扰为安，以不取为与？以不害为利，以行所无事，为兴废起敝。
从政自有个大体，大体既立，则小节虽有抵牾，当别作张弛，以辅吾大体之所未备，不可便改弦易辙，譬如待民贵有恩，此大体也，即有顽暴不化者，重刑之而待民之大体不变，待士有礼，此大体也，即有淫肆不检者，严治之，而待士之大体不变，彼始之寛也，既养士民之恶终之猛也，槩及士民之善非政也，不立大体故也。
人情之所易，忽莫如渐，天下之大可畏，莫如渐渐之始也，虽君子不以为意，有谓其当防者，虽君子亦以为迂，不知其极重，不反之势，天地圣人亦无如之奈何？其所由来者渐也，周郑交质，若出于骤然，天子虽孱懦，甚亦必有恚心，诸侯虽豪横极，岂敢生此念！迨积渐所成，其流不觉，至是故步视千里为逺前步视后，步为近千里者，步步之积也，是以骤者，举世所惊渐者，圣人独惧，明以烛之，坚以守之毫髪不以假借，此慎渐之道也。
君子之于风俗也。守先王之礼，而俭约是崇，不妄开事端，以贻可长之渐，是故漆噐不至金玉而刻镂之不止，黼黻不至，庶人锦绣被墙屋不止，民贫盗起，不顾也。严刑峻法，莫，禁也，是故君子谨其事，端不开，人情窦而恣小人，无厌之欲。
微者正之？甚者从之，从微则甚正，甚愈甚，天地万物气化，人事莫不皆然，是故正微从甚，皆所以禁之也，此二帝三王之所以治也。
圣人治天下，常令天下之人精神奋发，意念敛束，奋发则万民无弃业，而兵食足，义气充，平居可以勤国有事，可以捐躯敛束，则万民无邪行，而身家重名，检修世治，则礼法易行，国衰则奸盗不起，后世之民怠惰，放肆甚矣，臣民而怠惰放肆，明主之忧也。
只有不容己之真心，自有不可易之良法，其处之未必当者，必其思之不精者也，其思之不精者，必共心之不切者也，故有纯王之心，方有纯王之政。
为人上者，只是使所治之民，个个要聊生，人人要安分物，物要得所，事事要协宜，这是本县职分，遂了这个心，才得畅，然一霎懽安，然一觉睡，稍有一民，一物一事，不妥贴此心，如何放得下？何者为一？郡邑长一郡邑，皆待命于我者也，为一国君一国，皆待命于我者也，为天下主，天下皆待命于我者也，无以答其望，何以称此职，何以居此位，夙夜汲汲图维之不暇，而暇于于安富，尊荣之奉身家，妻子之谋，一不遂心，而淫怒是逞耶？天付之以生民之寄，宁为盈一己之欲哉？试一反思，便当愧汗。
尧、舜，无不之法，而恃有不之身，用救之人，以善天下之治，如此而已，今也不然，法有九利，不能必其无一害法，有始利不能必其不终，嫉才妬能之人，惰身利口之士，执其一害，终者讪笑之，谋国不切，而虑事不深者，从而附和之，不曰天下本无事，安常袭故，何妨则曰：时势本难为好动，喜事何益？至大坏极，瓦解土崩，而后付之，天命焉，呜呼！国家养士何为哉？士君子委质何为哉？儒者以宇宙为分，内何为哉？
后世无人才，病本只是学政不修，而今把作万分不急之务，才振举，这个题目便笑，倒人官之无良，国家不受其福，苍生且被其祸，不知当如何处。
无治人，则良法美意，反以殃民，有治人，则习陋规，皆成善政，故有文武之政，须待文武之君臣，不然，青萍结緑非不良劒也，乌号繁弱，非不良弓矢也，用之非人，反以资敌，予观放赈均田减粜，检灾乡约，保甲社仓官牛八政而伤心焉，不肖有司，自省有余愧矣。
一呼吸间，四肢百骸，无所不到，一痛痒，间手足心知，无所不通，一身之故也。无论人，生即偶提一线而浑身俱动矣一脉之故也，守令者一郡县之线也，监司者一省路之线也，君相者，天下之线也，心知所及，而四海莫不精神，政令所加而天下莫不鼓舞者何？提其线故也。令一身痛痒，而不知觉，则为痴迷之心矣，手足不顾，则为痿痹之手足矣，三代以来，上下不聨属久矣，是人各一身而家各一情也，死生欣戚不相关，其罪不在下也。
夫民怀敢怒之心畏，不敢犯之法，以待可乗之衅众心已离，而上之人且恣其虐以甚之，此桀纣之所以亡也，是以明王推自然之心置同然之，腹不持其顺我者之迹，而欲得其无怨我者之心体，其意欲而不忍，拂知民之心，不尽见之于声色，而有隐而难知者，在也，此所以固结深厚，而子孙终必赖之也。
治世莫先无伪教民只是不争
势有时而穷，始皇以天下全盛之威，力受制于匹夫，何者？匹夫者，天子之所恃以成势者也，自倾其势，反为势所倾，故明王不恃萧墙之防御，而以天下为藩篱徳之所渐薄，海皆腹心之兵，怨之所结，袵席皆肘腋之冦。故帝王虐民，是自虐其身者也，爱民，是自爱其身者也，覆辙满前，而驱车者接踵，可恸哉！
如今天下人譬之骄子，不敢热气，唐突便艴然起怒，缙绅稍加综核，则曰苛刻，学校稍加严明，则曰寡恩，军士稍加敛戢，则曰凌虐，乡官稍加持正，则曰践踏，今纵不敢任怨而废公法，以市恩独不可已乎？如今天下事，譬之敝屋，轻手推扶，便愕然咋舌，今纵不敢更张，而毁拆以滋坏，独不可已乎！
公私两字，是宇宙的人，关，若自朝堂以至闾里，只把持得公字，定便自天清地宁，政清讼息，只一个私字，扰攘的不成世界。
天下之存亡，系两字曰天命，天命之去就，系两字曰人心。
圣人聨天下为一身，运天下于一心，今夫四肢百骸，五脏六腑皆吾身也，痛痒之微，无有不觉，无有不顾，四海之痛痒，岂帝王所可忽哉！夫一指之疔，如粟可以制人之死，命国之存亡，不在耳目，闻见时闻见时，则无及矣！此以利害言之耳。一身麻木，若不是我非身也，人君者，天下之人君天下者，人君之天下而血气不相通，心知不相及，岂天立君之意耶？
三军，要他轻生万姓，要他重生不轻生，不能戡乱不重生，易与为乱。
任人不任法，此惟尧，舜在上，五臣在下可矣，非是而任人，未能不乱者，二帝三王，非不知通变，宜民达权宜，事之为善也，以为吾尝御天下，则吾身即法也，何以法为惟夫，后世庸君具臣之不能兴道致治，暴君邪臣之敢于恣，恶肆奸也。故大纲细目备载，具陈以防检之，以昭示之，固知夫今日之画一，必有不便于后世之推行也，以为圣子神孙，自能师其意而善用于不穷，且尤足以济，吾法之所未及，庸君具臣相与守之而不敢变，亦不失为半得，暴君邪臣，即欲变乱而弁髦之，犹必有所顾忌，而法家拂士，亦得执祖宗之成宪，以匡正其恶，而不茍从，暴君邪？臣亦畏其义，正事核也，而不敢遽肆，则法之不可废也明矣。
事有知，其当变而不得不因者，善救之而已矣。人有知其当退而不得不用者，善驭之而已矣。
使众之道，不分职守，则分日月然后有所责成，而上不劳，无所推委，而下不奸，混呼杂命，槩怒偏劳，此不可以使二人，况众人乎？勤者苦惰者逸，讷者寃辨者欺，贪者饱亷者饥是人也，即为人下，且不能而使之为人，上可叹也夫！
弭盗之末，务莫如保甲，弭盗之本务，莫如教养，故斗米十钱，夜户不闭，足食之效也。守遗待主始于盗牛，教化之功也。夫盗辱名也，死重法也，而人犹为之，此其罪岂独在民哉？而惟城池是恃，关键是严，廵缉是宻可笑也已。
百姓只干正经事不怕，衣食不丰足，君臣只干正经事不怕，天下不太平，试问有司，庶府所职者何官？终日所干者何事？有道者可以自省矣。
人才邪正，世道为之也，世道汚隆，君相为之也，君人者，何尝不费富贵哉？以正富贵人，则中人皆化为君子，以邪富贵人，则君子皆化为中人。
满目所见，世上无一物不有淫巧，这淫巧耗了，世上多少生成底财货悮了，世上多少生成底工夫，淫巧不诛，而欲讲理财，皆茍且之谈也。
为政之道，第一要徳感诚孚第二，要令行禁止，令不行，禁不止，与无官无政同，虽尧舜不能治一乡，而况天下乎！
印书先要个印板真为陶先要个模子，好以邪官举邪官以俗士举俗士，国欲治得乎？
而今举世有一大迷，自秦，汉以来，无人悟得官髙权重原是投大遗难，譬如百钧重担，须寻乌获来担，连云大厦，须用大木为柱，乃朝廷求贤才，借之名噐以任重，非朝廷市私恩，假之权势，以荣人也，今也崇阶重地，用者以为荣，人重以予其所爱而固以吝于所疎，不论其贤，不贤其用者以为荣，己未得，则眼穿涎流以千人，既得，则捐身镂骨，以感徳不计其胜，不胜旁观者，不论其官之称，不称人之宜，不宜而以资浅议，骤迁以格，卑议冒进，皆视官为富贵之物，而不知富贵之也，欲以何用果？朝廷为天下求人耶？抑君相为士人，择官耶？此三人者，皆可怜也。叔季之世，生人其识见，故如此，无怪乎？宋太宗问刘昌言之涕泣，谓吕防正之眼穿也。
汉始兴郡守，某者御州兵，常操之内，免操二月，继之者罢操，又继之者常给之，外冬加酒，银人五钱，又继之，加肉银人五钱，又继之者加花布，银人一两，仓库不足，括税给之，犹不足，履亩加赋给之，兵不见徳也而民怨，又继之者曰加，吾不能而损，吾不敢竟无加兵，相与鼓噪曰：郡长无恩，率怨民以叛，肆行攻掠，元帝命刺史按之，报曰：郡守不职，不能抚镇军民而致之叛，竟弃市，嗟夫！当弃市者谁耶？识治体者，为之伤心矣。
迂儒识见防，得二帝，三王事功，只似阳春雨露妪煦，可人再无一些冷落，严肃之气，便是慈母也，有诃骂小儿时，不知天地只恁阳春，成甚世界，故雷霆霜雪不备，不足以成天威怒，刑罚不用，不足以成治，只五臣耳，还要一个臯陶，而二十有二人，犹有四凶之诛，今只把天徳王道防得恁秀雅温柔，岂知杀之而不怨，便是存神，过化处，目下作用，须是汗吐下后服四君子，四物百十剂，才是体治。
两精两备，两勇两智，两愚两意，则多寡强弱，在所必较，以精乘杂以备乗疎以勇乗怯以智乗愚以有余乗不足以有意乗不意以决乗二三以合徳乗离心以鋭乗疲以慎乗怠则多寡强弱，非所论矣，故战之胜负，无他，得其所乗与人为所乗其得失不啻百也，实精也，而示之以杂实备也，而示之以疎，实勇也，而示之以怯，实智也，而示之以愚，实有余也；而示之以不足，实有意也。而示之以不意实有决也，而示之以二三，实合徳也而示之以离心，实鋭也，而示之以疲，实慎也，而示之以怠，则多寡强弱，亦非所论矣故乗之可否无他，知其所示，知其无所示其得失，亦不啻百也，故不藏其所示凶也，误中于所示凶也，此将家之所务审也。
居官只一个快性，自家讨了多少便宜，左右省了多少，负累百姓，省了多少劳费。
余佐司冦日，有罪人情，极可恨而法，无以加者，司官曲拟重条，余不可司官曰：非私恶也，以惩恶耳，余曰：谓非私恶诚然，谓非作恶可乎？君以公恶轻重法，安知他日无以私恶，轻重法者乎？刑部只有个法字，刑官只有执字，君其慎之！
滥准株连差，拘监禁保甲淹久，解审照提，此八者，狱情之大忌也，仁人之所隐也，居官者慎之。
养民之政，孟子云：老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，韩子云：鳏寡孤独废疾者，皆有养也。教民之道，孟子云：使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之洪范曰：无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，予每三复斯言，汗辄浃背，三叹斯语，泪便交颐，嗟夫！今之民，非古之民乎？今之道，非古之道乎？抑世变，若江河世道，终不可反乎？抑古人絶徳后人终不可及乎？吾耳目口鼻视古人有何缺，欠爵禄事势，视古人有何靳啬？俾六合景象，若斯辱，此七尺之躯，腼靣万民之上矣。
徳立行成了，论不得人之贵贱，家之贫富，分之尊卑自然，上下格心，小大象指歴山耕夫有甚威灵，气焰，故曰黙而成之，不言而信，存乎徳行。
天下之事，要其终而后知君子之用心，君子之建立，要其成而后见事，功之济否可奈庸人俗识，谗夫利口，君子才一施设，辄生议论，或附防以诬其心，或造言以甚其过，是以志趣不坚，人言是恤者，辄灰心丧气，竟不卒功，识见不真，人言是听者辄罢，君子之所为，不使终事，呜呼！大可愤心矣！古之大建立者，或利于千万世而不利于一时，或利于千万人而不利于一人，或利于千万事而不利于一事，其有所费也似贪，其有所劳也，似虐其不避嫌也。易以招摘取，议及其成功而心事，如青天白日矣，奈之何铄金销骨之口，夺未竟之施，诬不白之心哉？呜呼！英雄豪杰冷眼，天下之事袖手，天下之敝，付之长吁，冷笑，任其腐溃决裂而不之理，玩日愒，月尸位素餐而茍且目前，以全躯保妻子者，岂得己哉？葢惧此。
今之用人，只怕无去处，不知其病根在来处，今之理财，只怕无来处，不知其病根在去处。
居官有五，要休错问一件事，休屈打一个人，休妄费一分，财休轻劳，一夫力休，茍取一文钱。
兵以死，使人者也，用众怒，用义怒用恩怒，众怒，譬在万姓也；汤，武之师，是已。义怒，以直攻曲也，三军缟素，是己恩怒，感激思奋也，李牧犒三军，吴起同甘苦是已，此三者用人之心，可以死人之身，非是皆强驱之也，猛虎在前，利兵在后，以死殴死不战安之，然而取胜者，幸也，败与溃者十九。
民情甚不可欝也，防以欝水一决，则漂屋推山，礟以欝火，一发则碎石破木，桀纣欝民情，而汤武通之，此存亡之大机也，有天下者之所，夙夜孜孜者也。
国家之取士以言也。固将曰：言如是，行必如是也，及他日效，用举背之矣，今闾阎小民，立片纸慿，一人终其身，执所书而责之，不敢二，何也？我之所言，昭然在纸笔间也，人己据之矣，吁执卷上数千言，慿满围之，士大夫且播之天下，视小民片纸何如？奈之何吾资之以进身，人君资之以进，人而自处于小民之下也哉！噫！无怪也，彼固以空言求之，而终身不复责劵也。
卑卑世态，嫋嫋，人情在下者，工不以道之，悦在上者，悦不以道之工奔走，揖拜之日多，而公务填委，简书酧酢之，文盛而民事罔闻，时光只有这些时光，精神只有这些精神，所専在此，则所疎在彼，朝廷设官，本劳已以安民，今也扰民，以相奉矣。
与其杀不辜，宁失不经此，舜时狱也，以舜之圣臯，陶之明听，比屋可封之民，当淳朴未散之世，宜无不得其情者何？疑而有不经之失哉？则知五听之法，不足以尽民，而疑狱难决，自古有之，故圣人宁不明也？而不忍不仁，今之决狱，辄耻不明，而以臆度之，见偏主之识，杀人，大可恨也。夫天道好生，神有知，奈何为此？故宁错生了人，休错杀了人，错生则生者尚有悔过之时，错杀则我亦有杀人之罪，司刑者慎之。
大纛髙牙鸣金奏，管飞旌卷葢清道唱驺，舆中之人，志骄意得矣，苍生之病苦几何？职业之？修废几何？使无愧于心焉，即匹马单车，如听钧天之乐，不然，是益厚吾过也，妇人孺子岂不惊，恐有道者笑之，故君子之车服，仪从足以辨等威而已，所汲汲者，固自有在也。
夫治水者通之，乃所以穷之塞之，乃所以决之也，民情亦然，故先王引民情于正，不裁于法，法与情不俱行，一存则一亡，三代之得天下，得民情也，其守天下也，调民情也，顺之，而使不拂节之，而使不过是之谓调。
进贤举才，而自以为恩，此斯世之大惑也，退不肖之怨，谁其当之？失贤之罪，谁其当之？奉君之命，尽己之职，而公法废于私恩，举世迷焉，亦可悲矣。
法多则遁情愈多，辟之逃者入千人之羣，则不可覔，入三人之羣，则不可藏矣。
笃恭之所发，事事皆纯王如何？天下不平，或曰才説所发不动，声色乎？曰：日月星辰皆天之文章，风雷雨露，皆天之政令，上天依旧，笃恭在那里，笃恭人之无声无臭也，无声无臭，天之笃恭也。
无事时惟有丘民好蹂践，自吏卒以上，人人得而鱼肉之，有事时惟有丘民难收拾，虽天子亦无躱避处，何况衣冠？此难与诵诗，读书者道也。
太和之气，虽贯彻于四时，然炎徼以南常热，朔方以北，常寒姑，无论只以中土言之纯然，暄燠而无一毫寒凉之气者，惟是五月半后，八月半前，九十日耳。中间亦有夜用袷绵时，至七月而暑已处，八月而白露零，九月，寒露霜降，亥，子；丑，寅其寒无俟言矣。二，三月后犹未脱，绵谷雨以后，始得断霜，四月巳夏，犹未清和，大都严肃之气，岁常十八而草木，二月萌芽，十月犹有生意，乃生育长养，不専在于暄燠，而严肃之中正，所以操纵冲和之机者也，圣人之为政也，法天当寛则用，春夏当严，则用秋冬，而常持之体，则于严威之中，施长养之惠，何者？严不匮，惠易穷，威中之惠，鼓舞人羣，惠中之惠，骄弛众志，子产相郑，铸刑书，诛强宗伍，田畴褚衣冠及诸子，太叔犹有莫如猛之言，可不谓严乎？乃孔子之评子产，则曰：惠人也，他日又曰，子产众人之母，孔子之为政可知矣。彼沾沾煦煦，尚姑息以养民之恶，卒至废弛，玩愒，令不行，禁不止，小人纵恣善良，吞泣，则孔子之罪人也，故曰：居上以寛为本，未尝以寛为政，严也者，所以成其寛也，故怀寛心，不宜任寛政，是以懦主杀臣，慈母杀子。
盈天地间只靠二种人为命，曰：农夫织妇，却又没人重他，是自戕其命也。
酒之为害，不可胜纪，也有天下者，而不知严酒禁，虽谈教养，皆茍道耳，此可与留心治平者道。
而今当民穷财尽之时，动称矿税之害，以为事于君父，谏之不行，总付无可奈何？我且就吾辈安民节用，以自使者言之，饮食入腹，三分银，用之不尽而食，前方丈，总属暴殄，要他何用仆？二人无三十里，不肉食者，下程饭，卓要他，何用轿扛？人夫吏书马匹，寛然有余而鼓吹旌旗，要他何用？下筦上簟，公座围裠尽，章物采矣，而满房铺毡，要他何用？上司新到，须要谒而节夀之日各州县币帛，下程充庭盈门，要他，何用前呼后拥，不减百人，巡捕听事，不缺官吏，而司道府官交界，送接到处追随，要他何用？随巡司道，揖拜之外，张筵互欵期，防不遑而帯，道文卷，尽取抬随帯道书吏，尽人跟从要他，何用官官？如此，在在如此，民间节省，一岁尽多，此岂朝廷令之如此，不得不如此耶？吾辈可以深省矣。
簿书所以防奸也。簿书愈多，而奸愈黠，何也？千册万簿，何官经眼？不过为左右开打防之门，广刁难之计，为下司増纸笔之孽，为百姓添需索之名，举世昏迷，了不经意，以为当然，一细思之，可为大笑，有识者裁簿书十之九，而上下相安，端自清矣。
养士用人，国家存亡第一，要事，而今以当故事，臣是臯防，稷；契，君自然是尧，舜民，自然是唐，虞，士君子当自责，我是臯防，稷契否终日，悠悠泄泄，只説吾君不尧，舜弗俾厥后，惟尧舜是谁之愧耻？我辈髙节厚禄宁不惶汗。
惟有为上的难今人都容易做
听讼者要知天平未称物先，须是对鍼则称物不爽，听讼之时，心不虚平，色态，才有所着，中证，便有趋向，况以辞示之意乎？当官先要慎此。
天下之势，顿可为也，渐不可为也，顿之来也，骤渐之来也逺顿之着力在终，渐之着力在始。
人情
一巨卿，还家门户，不如做官，时悄然不乐，曰世态，炎凉如是，人何以堪？余曰：君自炎凉，非独世态之过也，平常淡素，是我本来事热，閙纷华，是我倘来事君，留恋富贵，以为当然，厌恶贫贱，以为遭际，何炎凉如之，而暇叹世情哉。
两人相非不破家，不止只回头认自家一句错，便是无边受用两人，自是不反面，稽唇不止，只温语称人一句好，便是无限懽忻。
守礼义者，今人以为倨傲，工谀佞者，今人以为谦恭，举世名公达，宦自号儒流，亦迷乱相责而不悟，大可笑也。
世间有三利，衢坏人心术，有四要路，坏人气质，当此地而不坏者，可谓定守矣，君门士大夫之利衢也，公门吏胥之利衢也，市门商贾之利衢也，翰林吏部，台省四要地也，有道者处之，在在都是真我。
朝廷法纪，做不得人情，天下名分做，不得人情，圣贤通理做不得，人情他人事，做不得人情，我无力量做不得人情，以此五者，徇人皆妄也。君子慎之。
两悔无不释之怒，两求无不合之交，两怨无不成之祸，攻人者有五分过恶，只攻他三四分，不惟彼有余，惧而亦倾心引服，足以塞其辩口，攻到五分已伤浑厚，而我无救性矣，若更多一分，是贻之以自解之资，彼据其一而得五，我贪其一而失五矣，此言责家之大戒也。
恕人有六，或彼识见，有不到处，或彼听闻，有未真处，或彼力量，有不及处，或彼心事，有所苦处，或彼精神，有所忽处，或彼微意，有所在处，先此六恕而命之，不从，教之不改，然后可罪也已，是以君子教人而后责，人体人而后怒人。
人到无所顾惜，时君父之尊，不能使之严鼎镬之威，不能使之惧，千言万语，不能使之喻，虽圣人亦无如之何也已？圣人知其然也？毎养其体，面体其情，私而不使，至于无所顾惜。
有二三道义之交，数日，别便想思以为世俗之念，一别便生，亲厚之情，一别便疎，余曰：君此语甚有趣向，与淫朋狎友，滋味回然不同，但真味未深耳，孔孟顔思我辈平生何尝一接，只今诵读，体认间如朝夕同堂对语，如家人父子相依，何者？心交神契，千载一时，万里一室也，久之，彼我且无孰离孰合？孰亲孰疎哉？若相与而善，念生相逺而欲心长，即慕一生，济得甚事！
受病于平日而归咎于一旦发源于脏腑，而求效于皮毛，太仓之竭也，责穷于囤底，大厦之倾也，归罪于一霖。
物理
鸱鸮，其本声也，如鹊鸠然，第其声可憎，闻者以为不祥，每弹杀之，夫物之飞鸣，何尝择地哉？集屋鸣屋，集树鸣树，彼鸣屋者，主人疑之矣，不知其鸣于野树主，何人不祥也，至于犬人行鼠，人言豕人立，真大异事，然不祥在物，无与于人，即使于人为凶，然亦不过感戾气，而呈兆在物，亦莫知所以然耳，葢神爱人，毎示人以趋避之，几人，能恐惧修省，则可转祸为福，如景公之退，孛星髙宗之枯桑谷妖，不胜徳理气必然，然则妖异之呈，兆即蓍之告，繇是吾师也，何深恶而痛去之哉！
春夏秋冬，不是四个，天东西南北，不是四个地，温，凉；寒，热，不是四个气，喜怒哀乐，不是四个面。
临池者不必仰观而日月星辰可知也，闭户者不必逰览而隂晴寒暑可知也。
先得天气而生者，本上而末下人，是已先得地气而生者，本下而末上草木，是已得气中之质者，飞得质中之气者，走得浑沦，磅礴之气质者为山河，为巨体之物，得防散纎细之气质者为蠛蠓，蚊蚁蠢动之，虫为苔藓，萍蓬藂蔇之草。
火不自知其热，氷不自知其寒鹏，不自知其大蚁，不自知其小相忘于所生也。
大风无声湍水无浪烈火无焰万物无影
薰香莸臭，莸固不可有薫也，是多了的，不知无臭，无臭臭之母也。
栁炭松弱无力，见火即尽榆，炭稍强，火稍烈，桑炭强山，栗炭更强，皆逼人，而耐久，木死成炭，其性自在广喻。
劒长三尺，用在一丝之铦，刅笔长三寸，用在一端之鋭毫，其余皆无用之羡物也，虽然，使剑与笔但有其铦者，鋭者焉，则其用不可施，则知无用者，有用之资，有用者无用之施，易牙不能无防子，欧冶不能无砧手，公输不能无钻厮，茍不能无，则与有用者等也，若之何而可以相病也。
着味，非至味也，故酒为五味，先着色，非至色也，故太素为五色之主，着象非至象也，故无象为万象，母着力，非至力也，故大块载万物而不负着情，非至情也，故太清生万物而不亲着心，非至心也，故圣人应万物而不有。
凡病人面红如赭，髪润如油者不治，葢萃一身之元气，血脉尽于面目之上也，呜呼！人君富四海贫，可以惧矣。
风之初发于谷也防木走石渐逺而减又逺而弱又逺而微又逺而尽其势然也。使风出谷也，仅能振叶拂毛，即咫尺不能推行矣，京师号令之首也。纪法不可以不振也。
背上有物反顾，千万转而不可见也。遂谓人言不可信，若必待自见则无见时矣。
毫厘之轻斤，钧之所借以为重者也，合勺之微，斛斗之所赖以为多者也，分寸之短，丈尺之所需，以为长者也。
长防利于锥，而防不可以为锥，猛虎勇于貍，而虎不可以为貍，用小者无取于大，犹用大者无取于小，二者不可以相诮也。
鉴不能自照，尺不能自度，权不能自称囿于物也，圣人则自照，自度自称成其为鉴，为尺为权，而后能妍媸，长短轻重天下。
苍松古栢，与夭桃秾李争妍，重毂鸾镳，与冲车猎马争步，岂直不能，亦可丑矣。
鎻钥各有合，合则开，不合则不开，亦有合而不开者，必有所以合而不开之故也。亦有终日，开偶然抵死不开，必有所以偶然不开之故也。万事必有故，应万事，必求其故。
窻间一纸，能障防木之风，胸前一瓠，不溺拍天之浪，其所托者然也。
人有馈一木者，家僮曰留，以为梁余曰：木小不堪也，僮曰：留以为栋，余曰：木大不宜也，僮笑曰：木一也，忽病其大，又病其小余，曰：小子听之，物各有宜用也。言各有攸当也，岂惟木哉？他日为余生炭，满炉烘人，余曰太多矣，乃尽湿之留，星星三二防，欲明欲灭，余曰太少矣。僮怨曰：火一也，既嫌其多，又嫌其少，余曰：小子听之情，各有所适也，事各有所量也，岂惟火哉！
海投以汚秽，投以瓦砾，无所不容，取其寳藏取其生育，无所不与，广博之量，足以纳触忤而不惊，富有之积，足以供采取而不竭，圣人者，万物之海也。
镜空而无我相，故照物不爽，分毫若有一丝，痕照人面上，便有一丝，若有一防瘢，照人面上，便有一防差，不在人面也，心体不虚，而应物亦然，故禅家尝教人空诸有而吾儒惟有喜怒哀乐未发之中，故有发而中节之和。
人未有洗面而不闭目，撮红而不虑手者，此犹爱小体也，人未有过檐滴而不疾，走践泥涂，而不揭足者，此直爱衣履耳，七尺之躯，顾不如衣履哉？乃沉之滔天，情欲之海，拚于焚林，暴怒之，塲粉身碎体，甘心焉而不顾？悲夫！
左手画圆，右手画方，是可能也，鼻左受香，右受恶耳，左听丝右听竹，目左视东右视西是不可能也，二体且难分，况一念而可分乎？
掷髪于地，虽乌获不能使有声，投核于地，虽童子不能使无声，人岂能使我轻重哉！自轻重耳。
泽潞之役，余与僚友并肩舆日莫矣，僚友问舆夫去潞几何？曰：五十里僚友怃然，少间，又问：尚有几何？曰：四十五里，如此者数问而声愈厉，意廹切不可言，甚者怒骂，余少憩车中，既下车，戯之曰：君费力，如许到来，与我一般，僚友笑曰：余口津且竭矣，而咽若火，始信兄讨得便宜多也？问：卜筮者亦然，天下岂有儿不下廹而强自催生之理乎？大抵皆揠苗之见也。
进香呌佛，某不禁，同僚非之，余怃然曰：王道荆榛，而后蹊径，多彼所为，诚非善事而心，且福利之为，何可弗禁？所赖者縁是以自戒而不敢为恶也。故岁饥不禁，草木之实，待年丰，彼自不食矣，善乎！孟子之言曰：君子反经而已矣，而已矣三字，防哉妙哉！涵蓄多少趣味。
日食脍炙者，日见其美，若不可一日无素食，三月，闻肉味，只觉其腥矣，今与脍炙人言腥，岂不讶哉！
钩吻砒霜也都治病防是甚麽医了
家家有路到长安莫辨东西与南北
钟一鸣，而万户千，门有耳者，莫不入其声，而声非不足使钟鸣于百里无人之野，无一人闻之而声，非有余钟非人，人分送其声而使之入，人人非取足于钟之声，以盈吾耳，此一贯之説也。
未有有其心而无其政者，如渍种之必苗，爇兰之必香，未有无其心而有其政者，如塑人之无语，画鸟之不飞。
某尝与友人论一事，友人曰：我胸中自有权量，某曰：虽妇人孺子未尝无权量，只怕他大斗小秤。
齁鼾惊隣而睡者不闻垢汚满背而负者不见
被桐以丝其声两相借也道不孤成功不独立
无涵养之功，一开口动，身便露出，本象説不得你有灼见真知，无保养之实，遇外感内伤，依旧是病人説不得你有真传口授。
磨墨得省身，克己之法，膏笔得用人，处事之法，写字得经世，宰物之法。
或问：士希贤，贤希圣，圣希天何如？曰：体味之不免有病，士贤圣，皆志于天而分量有大小，造诣有浅深者也，譬之适长安者，皆志于长安，其行有疾，迟有止不止耳，若曰跬步者希，百里百里者希千里，则非也，故造道之等，必由贤而后能圣，志之所希，则合下便欲与圣人一般。
言教不如身，教之行也，事化不如意，化之极也，事化信，信则不劳而教成，意化神，神则不知，而俗变螟蛉，语生言化也，鸟孚生气化也，鳖思生神化也。
只一条线，把要机括提掇得醒，满眼景物，都生色到处，神都响应。
地以一气嘘万物而使之生而物之受其气者，早暮不同，则物之性殊也，气无早暮夭乔不同，物之体殊也，气无夭乔，甘苦不同，物之味殊也气无甘苦，红白不同物之色，殊也气无红白，荣悴不同，物之禀遇殊也，气无荣悴，尽吾发育之力，满物各足之分量，顺吾生植之道，听其取足之多寡，如此而已，圣人之治天下也亦然。
口塞而鼻，气盛鼻塞，而口气盛，鼻口俱塞，腹闷而死，治河者不可不知也。故欲其力大而势急，则塞其旁，流欲其力微而势杀也，则多其支派，欲其蓄积而有用也，则节其急流，治天下之于民，情也亦然。
木钟撞之也，有木声，王鼓击之也，有土响，未有感而不应者，如何只是怨尤，或曰，亦有感而不应者曰：以髪击鼓，以羽撞钟，何应之有？
四时之气，先感万物而万物应，所以应者，何也？天地万物一气也，故春感而粪壤，气升，雨感而础石，先润磁石，动而鍼转阳燧映而火生，况有知乎？格天动物，只是这个道理。
噐械与其备，二之不精，不如精其一之为约一而精之，万全之虑也。
我之子我怜之，隣人之子，隣人怜之，非我非隣，人之子而转相鬻育，则不死为恩矣，是故公衙不如私舍之，坚驿马不如家，骑之肥，不以我有视之也，茍扩其无我之心，则垂永逸者，不惮今日之一劳，惟民财与力之可惜耳，奚必我居也，怀一体者，当使刍牧之常足，惟造物生命之可悯耳，奚必我乗也呜乎天下之有我久矣，不独此一二事也，学者须要打破这藩篱，才成大世界。
脍炙之处，蝇飞满几，而太酒不至，脍炙日増而欲蝇之集，太酒，虽驱之不至也，脍炙彻而蝇不得不趋于太，酒矣，是故返朴还淳，莫如崇俭，而禁其可欲。
驼负百钧，蚁负一粒，各尽其力也。象饮数石，鼷饮一勺，各充其量也，君子之用人，不必其效之同，各尽所长而已。
古人云：声色之于以化民，末也，这个末好容易底，近世声色不行，动大声色，大声色不行，动大刑罚，才济得一半，事化不化，全不暇理，防常言：三代之民与礼教习，若有奸宄，然后丽刑，如腹与粟菽，偶一失调治，用药饵，后世之民与刑罚，习若徳化不由日积月累，如孔子之三年，王者之必世，骤便欣然向道，万万不能，譬之刚肠硬腹之人，服大承气汤，三五剂，始觉而却，以四物四君子补之，非不养人，殊与疾悖而反，生他症矣，却要在刑政，中兼徳礼则徳礼可行，所谓兼攻兼补以攻为补，先攻后补，有宜攻有宜补，惟在剂量，民情不拂，不纵始得噫！可与良医，道得良医而挠之，与委庸医而听之，其失均。
以莫耶？授婴儿而使之，御敌以繁弱，授防瞍而使之中的，其不胜任，授者之罪也。
齐有南北官道，洿下者里余，雨多行潦，行者不便，则傍西踏人田，行行数日而成路，田家苦之，断以横墙，十步一堵，堵数十焉，行者避墙，更西踏田愈广，数日又成路，田家无计，乃蹲田边，且泣，欲止欲讼而无如多人，何也？或告之曰：墙之所断，已成弃地矣，胡不仆墙而使之通犹得省于墙之，更西者乎？予笑曰：更有竒法以筑墙之土垫道，则道平矣，道平人皆由道，又不省于道之西者乎？安用墙为？越数日，道成而道傍，无一人迹矣。
君子之教人也，能妙夫因材之术，不能变其各具之质，譬之地，然发育万物者，其性也草得之而为柔木得之而为刚，不能使草之为木，而木之为草也，是故君子以人治人，不以我治人。
羊肠之隘，前车覆而后车协力，非以厚之也，前车当关，后车停驾，非惟同缓急，亦且共利害为人也，而实自为也，呜呼！士君子共事，而忘人之急，无乃所以自孤也夫！
石不入水者，坚也，磁不入水者，宻也人身内坚，而外宻何外感之？能入物，有一隙，水即入一隙，物虚一寸，水即入一寸。
颈檠一首，足荷七尺，终身由之而不觉其重，固有之也，使他人之首枕，我肩他人之身，在我足则不胜其重矣。
不怕炊不熟，只恐断了火，火不断时炼金，煑砂可使为水作泥，今冷灶清锅，却恁空忙作甚。
一人入饼肆，问：饼值几何？馆人曰饼一钱一枚，食数饼矣，钱如数与之，馆人曰饼，不用面乎？应面钱若干，食者曰：是也。与之又曰：不用薪水乎？应薪水钱若干，食者曰：是也。与之又曰：不用人工乎？应人工钱若干，食者曰：是也。与之归而思于路曰：吾愚也哉！出此三色钱不应，又有饼钱矣。
以佳儿易一跛子，子之父母不从，非不辨美恶也，各有所爱也。
发去，木一截作神椟，一镜台一脚，桶一锡五斤，造香炉一，酒壶一溺噐一。
某尝入一富室，见四海竒珍山积曰：某物余取诸蜀某物，予取诸越不逺数千里积数十年，以有今日谓余公有此否？曰：余性无所嗜，设有所嗜，则百物无足而至，前问何以得此？曰：我只是积钱。
弄潮于万层波面进步于百尺竿头
人之手，无异于己之手也，腋肋，足底已摸之不痒，而人摸之，则痒补之，齿不大于己之齿也，己之齿不觉塞而补之，齿觉塞。
四脚平稳不须又加搘垫
只见倒了墙几曽见倒了地
无垢子浴面，拭之以巾，既而洗足，仍以其巾拭之，弟子曰：舛矣。先生之用物也，即不为物分，清浊岂不为身分，贵贱乎无垢子曰：嘻！汝何太分别也，足未濯时，面洁于足，足既濯，时何殊于面？面若不浴，面同于足，洁足污面，孰贵孰贱？余谓弟子曰：此禅宗也，分别与不分别，此孔释之所以殊也。
两家比舍而居南，隣墙頺北隣为之涂埴，丹垩而南，隣不归徳南隣失火，北隣为之，焦头烂额而南，隣不谢劳。
喜者，大笑而怒者，亦大笑，哀者痛哭而乐者，亦痛哭，欢畅者歌而忧思者，亦歌逃亡者，走而追逐者亦走，岂以形论心哉！
二商渡江，俱挟重资舟，满载重而不已也，中流遇风，舟子曰：须减舟中之十二始，无恐不然。不沉则覆，一商曰我竒货可惜无堪，弃者一商，从之，得达岸，一商竟溺焉，人货俱丧，其达岸者悔曰：可惜减吾千，金怨舟子，舟子曰：不见某乎？曰：彼命当死，减亦死，我命不当死，不减亦不死，乃向舟子索偿。
抱得不哭孩儿易抱得孩儿不哭难
疥癣，虽小疾，只不染在身上，就好一到身上难，説是无病底人。
词章
六经之文，不相师也，而后世不敢轩轾，后之为文者，吾惑矣。拟韩临栁效马学，班代相祖述，窃其糟粕，谬矣。夫文以载道也，茍文足以明道谓吾之文为六经可也，何也？与六经不相叛也，否则发明申，韩之学术，饰以六经之文法有道，君子以之覆瓿矣。
一先达为文示予，令改之，予谦让先达曰：某不防短，即令公笑我，只是一人笑，若为我回防，是令天下笑也，予极服其诚，又服其智，嗟夫！恶一人之面，指而安为天下之背笑者，岂独文哉？岂独一二人哉？观此，可以悟矣。
古今载籍之言，率有七种，一曰天分，语身为道，铸心是理，成自然而然，毫无所为生，知安行之圣人，二曰性分语理所当然，职所当尽，务满分量毙而后已，学知利行之圣人，三曰是非语，为善者为君子，为恶者为小人，以劝贤者，四曰利害，语作善降之百祥，作不善降之百殃，以防众人，五曰权变，语托词画防以应务，六曰威令语，五刑以防淫，七曰无奈语，五兵以禁乱，此语之外皆乱，道之谈也，学者之所务辨也。
愁红怨，緑是儿女语对白抽，黄是骚墨，语叹老，嗟卑是寒，酸语慕羶附腥，是乞丐语。
艰语深辞险，句怪字文章之妖，而道之贼也，后学之殃，而木之灾也，路本平，而山谿之日月本明，而云雾之无异，理有异言，无深情有深语，是人不诫，而是书不焚，有世教之责者之罪也，若曰：其人学博而识，深意奥而语竒然则孔孟之言，浅鄙甚矣。
圣人不作，无用文章，其论道则为育徳之言其论事则为有见之言，其叙述歌咏，则为有益，世教之言。
圣人作经，有指时物者，有指时事者，有指方事者，有论心事者，当时精意与身徃矣，话言所遗，不能冩心之十一，而儒者以后世之事物，一己之意，见度之不得，则强为训诂，呜呼！汉宋诸儒不生，则先圣经防后世诚不得十一，然以牵合附防而失其自然之防者亦不少也。
圣人垂世，则为持衡之言，救世则有偏重之言，持衡之言，达之天下万世者也，可以示极，偏重之言，因事因人者也，可以矫枉，而不善读书者，每以偏重之言，垂训乱道也，夫诬圣也夫！
自孔子时，便説史不阙文，又曰：文胜质则史，把史字就作了一伪字，防如今读史，只防他治乱兴亡，足为法戒，至于是真是伪，总是除外底譬之，听戯文一般，何须问他真假，只是足为感创，便于风化有关，但有一桩可恨处，只縁当真防把伪的当，真只縁当伪防又把真底当伪，这里便宜了多少，小人亏枉了多少，君子。
文章有八要，简切明尽，正大温雅，不简则失之，繁冗不切，则失之浮泛，不明则失之含糊，不尽则失之，疎遗不正，则理不足以服人，不大则失冠冕之体，不温则暴厉，刻削不雅，则鄙陋浅俗，庙堂文要有天覆地载，山林文要有仙风，道骨征伐，文要有吞象食牛，奏对文要有忠，肝义胆，诸如此类，可以例求。
太虽终身不防亦可
自乡举里选之法废，而后世率尚词章，唐以诗赋求真才，更为可叹！宋以经义取士，而我朝因之，夫取士以文已为言举人矣，然犹曰言心声也，因文可得其心，因心可知其人，其文爽亮者，其心必光明，而察其麤浅之病，其文劲直者，其人必刚方而察其豪悍之病，其文藻丽者，其人必文采，而察其靡曼之病，其文荘重者，其人必端严而察其寥落之病，其文飘逸者，其人必流动而察其浮薄之病，其文典雅者，其人必质实而察其朴钝之病，其文雄畅者，其人必挥霍而察其跅弛之病，其文温润者，其人必和顺而察其巽，輭之病，其文简洁者，其人必修谨，而察其拘挛之病，其文简洁者，其人必精细而察其隐险之病，其文冲淡者，其人必恬雅而察其懒散之病，其文变化者，其人必圆通而察其机械之病，其文竒巧者，其人必聪明而察其怪诞之病，其文苍老者，其人必不俗而察其迂腐之病，有文之长，而无文之病，则其人可知矣。文即未纯，必不可弃，今也，但取其文而已，见欲深邃，调欲新脱，意欲竒特句欲饤饾锻，链欲工态度，欲俏粉黛，欲浓靣皮欲厚，是以举业之家弃理而工辞，忘我而徇世剽窃凑泊，全无自己神情口语，笔端迎合，主司好尚，沿习之调既成，本然之天不露，而校文者亦迷于世，调取其文而忘其人，何异暗摸而辨苍黄，隔壁而察妍媸，欲得真才，岂不难哉！隆庆，戊辰，永城胡君格诚登第三塲文字，皆涂抹过多，而安郑给，谏大经所取士也，人皆笑之，后余阅其卷，乃叹曰：涂抹即尽弃掷不能，何者？其荒疎狂诞，绳之以举业，自当落地而一段，雄伟噐度爽朗，精神英英，然一世豪杰，如对其面，其人之可收自在，文章之外耳，胡君不羁之才，难挫之气，吞牛食象倒海冲山司理，常州佐海刚峯，多所调停，自非寻常庸众人惜也，以不合世调，竟使沉沦，余因拈出，以为取士者，不専在数篇工拙，当得之，牝牡骊黄之外也。
左传国语战国防，春秋之时文也，未尝见春秋时人学，三代史记，汉书，西汉之时，文也，未尝见班，马学国左，今之时，文安知非后世之古文，而不拟国，左则拟史汉陋矣，人之弃已而袭人也，六经四书，三代以上之古文也，而不拟者何？习见也甚矣，人之厌常而喜异也，余以为文贵理胜得理，何古何今？茍理不如人，而摹仿于句字之间，以希博洽之誉，有识者耻之。
正大光明透彻简易，如天地之为形，如日月之垂象，足以开物成务，足以济世安民，达之天下，万世而无，此谓天言，平易明白，切近精实出于吾口，而当于天下之心，载之典籍，而裨于古人之道，是谓人言艰深幽僻，吊诡探竒不自句读，不能通其文通，则无分毫防心之理趣，不考音韵，不能识其字识，则皆常行日用之形声，是谓言言者，道之贼也，木之孽也。经生学士之殃也，然而世人崇尚之者何？逃之怪异，足以文凡陋之笔，见其怪异，易以骇，肤浅之目，此光明平易，大雅君子，为之汗顔，泚颡而彼方以为得意者也，哀哉！
呻吟语摘卷下
呻吟语摘跋
家君之为呻吟语也，歴塞暑五十余防矣，无论燕居独处，即堂署纷挐之际，轮蹄驰骤之顷，着疴床第之余，中夜梦醒之防遇有心得语，輙录记之，楮册不备，则壁间牖下书面门，屛金屑玉粒，不一而足，畏有见，随録而集之，亦有偶得未及书，而后乃遗忘者或偶书，未及録，而竟难寻覔者，今以所集若干分类而续，于呻吟语，各欵之后，人多未见畏，欲续夀梨枣家君曰：是书之刻也，板先不一，之颇广，第选择弗精，校讐弗慎终非全书，胡可也？尔既欲盍择其最者先之，乃手自删削稿，凡三易，并其续入者，仅余十之二三，题曰呻吟语，摘畏乃躬督缮书，手分句读，再刻之家，蔵视旧板不啻精且慎矣，于戯琢磨，功到而玉润重辉，淘汰力勤，而金光増艳万理毕具，一贯在心，得之则立地，圣神何事？求多于纸，工弗得，则终身防溺奚贵，徒涉于目中，是刻也，期与同志者共勉焉，无负家，君立言垂训之意，可已万厯，丙辰，仲冬朔男吕知畏，顿首谨跋。