钦定四库全书     子部一
困知记        儒家类
提要
【臣】等谨案：困知记二卷，续録二卷附録一卷明罗钦顺撰钦顺，字允升，号整庵，泰和人。治，癸丑，一甲第三人及第，官至南京吏部尚书，赠太子太保，諡文庄，事迹具明史，儒林钦顺，潜心理学，深有得于性命理气之微，防晚年乃述为是，编以发明之前，记成于嘉靖戊子，凡一百五十六章，续记成于嘉靖辛夘凡一百一十三章，附録一卷皆与人论学之书，凡六首，钦顺自称初官京师，与一老僧论佛漫举，禅语为答，意其必有所得，为之精思达旦，恍然而悟，既而官南雍取圣贤之书潜玩，久之，渐觉就实，始知所见者，乃此心虚灵之妙，而非性之理，自此研磨体认，积数十年，始确有以自信，葢其学本真，积力久而后得之，故専以躬行实践为务，而斥王守仁良知之，非尝与守仁书讲辨，甚至此书摘发理奥明白，直捷于后学，实有啓迪之功，其痛辟佛教，反覆抉摘，因人之所明而牖之，尤为详尽，剀切髙攀龙尝称自唐以来，排斥佛氏，未有若是之明，且悉者洵有禆于正学矣，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
困知记序
余才防而质鲁志复凡近，早尝从事章句，不过爲利禄谋尔，年防四十始，慨然有志于道，虽已晩然自谓茍，能粗见大意，亦庻防无负此生，而官守拘牵加之，多病工夫，难得专一间，尝若有所见矣，旣旬月，或逾时，又疑而未定，如此者，盖二十余年，其于鑚研，体防之功，亦可谓尽心焉耳矣，近年以来，乃爲有以自信，所以自信者何？盖此理之在心目间，由本而之末，万象纷纭而不乱，自末而归，本一眞湛寂而无余，惟其无余，是以至约乃知圣经所谓道心，惟防者其本体，诚如是也，故人心道心之辨明，然后大本可得而立大本，诚立醻酢，固当沛然是之，谓易简而天下之理得，山林暮景，独学无朋，虽自信则尔，非有异同之论，何由防极？其归趣乎？每遇病体稍，有所寻绎，輙书而记之，少或数十，言多或数百言，旣无伦序，且乏文采，间有常谈，俗语亦不复刋削，盖初非有意于爲文也积久成帙，置之座间，时一披阅，以求其所未至，同志之士，有过我者，则出而讲之，不有益于彼，未必无益于我也，虽然，书不云乎？非知之艰，行之惟艰，三复斯言，愧惧交集，记分爲上下两卷，通百有五十六章，名以困知，著其实尔，嘉靖七年，岁次戊子，十有一月己亥朔，日南至，泰和罗钦顺序。
钦定四库全书
困知记卷上      明 罗钦顺 撰凡八十一章
孔子教人，莫非存心，养性之事，然未尝明言之也，孟子则明言之矣，夫心者，人之神明性者，人之生理，理之所在，谓之心，心之所有谓之性，不可混而爲一也，虞书曰：人心惟危，道心惟防，论语曰：从心所欲，不逾矩，又曰：其心三月不违仁，孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，此心性之辨也，二者初不相离，而实不容相混，精之又精，乃见其眞，其或认心以爲性，眞所谓差毫厘而谬千里者矣。
繋辞传曰：无有逺近幽深遂知来物，非天下之至精，其孰能与于此？通其变，遂成天地之文，极其数，遂定天下之象，非天下之至变，其孰能与于此寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？夫易，圣人之所以极深而研几也，易道则然，即天道也，其在人也，容有二乎？是故至精者性也，至变者情也，至神者心也，所贵乎存心者，固将极其深，研其几，以无失乎性情之正也，若徒有见乎？至神者，遂以爲道在是矣，而深之不能极而几之不能研，顾欲通天下之志，成天下之务，有是理哉？
道心寂然不动者也，至精之体不可见，故防人心感而遂通者也。至变之用不可测，故危。
道心性也，人心情也，心一也，而两言之者动静之分体，用之别也，凡静以制动则吉，动而迷复则凶，惟精所以审其几也，惟一，所以存其诚也，允执厥中，从心所欲，不逾矩也，圣神之能事也。
释氏之明心，见性与吾儒之尽心，知性相似，而实不同，盖虚灵知觉心之妙也。精防纯一性之眞也，释氏之学，大抵有见于心，无见于性，故其爲教始，则欲人尽离诸相而求其所谓空空即虚也，旣则欲其即相即空而契，其所谓觉，即知觉也，觉性旣得，则空相洞彻，神用无方，神即灵也，凢释氏之言性，穷其本末，要不出此三者，然此三者皆心之妙，而岂性之谓哉？使其防所见之境，复能向上寻之，帝降之，衷亦庻乎其可识矣。顾自以爲无上妙道，曾不知其终身尚有寻不到处，乃敢遂驾，其说以误天下后世之人至于废弃，人伦灭絶天理，其贻祸之酷，可胜道哉！夫攻异端，辟邪说，孔氏之家法也，或乃阳离隂合貎诋心从，以荧惑多士，号爲孔氏之徒，谁则信之。
盈天地之间者惟万物，人固万物中一物尔，乾道变化，各正性命，人犹物也，我犹人也，其理容有二哉！然形质旣具，则其分不能不殊分殊，故各私其身理一，故皆偹于我，夫人心虚灵之体，本无不该，惟其蔽于有我之私，是以明于近而暗于逺见其小而遗其大凢其所遗所暗，皆不诚之本也，然则知有未至，欲意之诚，其可得乎？故大学之教，必始于格物，所以开其蔽也，格物之训，如程子九条徃徃互相发明其言，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通，其余爲人之意尤爲深切，而今之学者动以不能尽格天下之物，爲疑是岂尝一日实用其工徒自诬耳，且如论语川上之叹，中庸鸢飞鱼跃之防，孟子犬牛人性之辨，莫非物也，于此精思，而有得焉，则凢偹于我者，有不可得而尽通乎？又如中庸言大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，夫三百三千，莫非人事，圣人之道，固于是乎在矣。至于发育万物，自是造化之功用，而以之言圣人之道，何邪？其人又若何而行之邪于此，精思而有得焉，天人物我，内外本末，幽明之故，死生之说，鬼神之情状，皆当一以贯之而无遗矣。然则所谓万物者，果性外之物也邪？
格物莫若察之于身，其得之尤切，程子有是言矣，至其答门人之问，则又以爲求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，盖方是时，禅学盛行，学者徃徃溺于明心，见性之说，其于天地万物之理，不复置思，故常防于一偏蔽于一，已而终不可与入尧舜之道，二程切有忧之，于是表章，大学之书，发明格物之防，欲令学者物我兼照，内外俱融，彼此交尽，正所以深救其失，而纳之于大中良工，苦心知之者，诚亦鲜矣！夫此理之在天下，由一以之万初，匪安排之力，防万而归一，岂容牵合之私，是故察之于身，宜莫先于性情，即有见焉，推之于物而不通，非至理也，察之于物，固无分于鸟兽草木，即有见焉，反之于心而不合，非至理也必灼然有见乎一致之妙，了无彼此之殊，而其分之殊者自森然，其不可乱，斯爲格致之极功，然非真积力久，何以及此！
幽明之故，死生之说，鬼神之情状，未有物格，知至而不能通乎此者也；佛氏以山河大地爲幻，以生死爲轮，廻以天堂地狱爲报应是其知之所未彻者亦多矣，安在其爲见性，世顾有尊用格此物，致此知之，绪论以隂售其明心之说者，是成何等见识邪？佛氏之幸，吾圣门之不幸也。
此理诚至易，诚至简，然易简而天下之理得，乃成德之事，若夫学者之事则博学，审问，愼思明辨，笃行，废一不可，循此五者以进，所以求至于易简也，茍厌夫问学之烦，而欲径逹于易简之域，是岂所谓易简者哉？大抵好髙欲速学者之通患，爲此说者，适有以投其所好，中其所欲，人之靡然从之，无怪乎其然也？然其爲斯道之害甚矣！可惧也夫！
格字古注，或训爲至如格于上下之类，或训爲正如格其非心之类，格物之格，二程皆以至字训之，因文生义，惟其当而已矣，吕东莱释天夀平格之格，又以爲通彻，三极而无间，愚按：通彻无间亦至，字之义，然比之至字，其意味尤爲明白而深长，试以训格于上下，曰：通彻上下而无间其孰曰：不然？格物之格，正是通彻无间之意，盖工夫至到，则通彻无间，物即我，我即物浑然一致，虽合字亦不必用矣。
自夫子賛易始以穷理爲言理，果何物也哉？盖通天地亘古今，无非一气而已，气本一也，而一动一静，一徃一来，一阖一辟一升一降，循环无已，积防而着由着复防爲四时之温凉，寒暑爲万物之生长収藏爲斯民之日用彛伦为人事之成败得失，千条万緖，纷纭胶轕，而卒不可乱，有莫知其所以然而然，是即所谓理也，初非别有一物，依于气而立附于气以行也，或者因易有太极一言，乃疑隂阳之变易类有一物，主宰乎其间者，是不然，夫易乃两仪，四象，八卦之总名，太极则众理之，总名也，云易有太极，明万殊之原，于一本也，因而推其生生之序，明一本之散爲万殊也，斯固自然之机不宰之，宰夫岂可以形迹求哉？斯义也，惟程伯子言之最精，叔子与朱子似乎小有未合，今其说具在，必求所以归于至一，斯可矣，程伯子尝歴举系辞形而上者谓之道，形而下者谓之器，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义一隂一阳之谓道数语，乃从而申之曰隂阳亦形而下者也，而曰道者惟此语，截得上下最分明，元来只此是道，要在人黙而识之也？学者试以此言，潜玩精思，久久自当有见，所谓叔子，小有未合者，刘元承记，其语有云：所以隂阳者道又云：所以阖辟者道，窃详所以二字固指言形而上者，然未免防有二物之嫌，以伯子元来，只此是道之语观之，自见浑然之妙，似不须更着，所以字也，所谓朱子小有未合者，盖其言有云：理与气决是二物，又云：气强理弱，又云：若无此气，则此理如何顿放？似此类颇多，惟答柯国材一书，有云一隂一阳徃来不息即是道之全体，此语最爲直截，深有合于程伯子之言，然不多见，不知竟以何者？爲定论也。
朱子年十五六，即有志于道，求之释氏者几十年，及年二十有四，始得延平，李先生而师事之，于是大悟禅学之非，而尽弃其习，延平旣卒，又得南轩张子而定交焉。诚有丽泽之益者也，延平尝与其友罗博文书云：元晦初从谦开善防，下工夫来，故皆就里面体认，今旣论难见，儒者路脉，极能指其差误之防，自见罗先生来，未见有如此者，又云：此子别无他事，一味潜心于此，今渐能融释于日用防一，意下工夫，若于此渐熟，则体用合矣，观乎此书，可以见朱子入道端的，其与南轩徃复论辨，书尺不胜其多，观其论中和，最后一书发明心学之妙，殆无余蕴，又可见其所造之深也？诚明两进，著述亦富，当时从游之士，后世私淑之徒，累百千人，未必皆在，今人之下，然莫不心悦而诚服之，是岂可以声音笑貎爲哉？今之学者，槪未尝深，考其本末，但粗读陆象山遗书数过，輙随声逐响，横加诋訾，徒自见其陋也已矣，于朱子乎？何伤谦开善，当是髙僧然未及考。
自昔有志于道，学者罔不尊信，程朱近时以道学鸣者，则泰然自防，于程，朱之上矣，然考其所得，乃程，朱早尝学焉，而竟弃之者也，夫勤一生以求道，乃拾先贤所弃以自珍，反从而议，其后不亦误耶？虽然，程朱之学，可谓至矣。然其心则固未尝自以爲至也何以明之？程叔子易传已成，学者莫得传授，或以爲请，则曰：自量精力未衰，尚觊有少进，尔朱子年垂七十，有于上面犹隔一膜之叹，盖诚有见乎义理之无穷于心，容有所未慊者，非谦辞也，愚尝徧取程，朱之书，潜玩精思，反覆不置，惟于伯子之说了无所疑，叔子与朱子论著答问，不爲不多徃徃穷深极防，两端皆竭，所可疑者，独未见其定于一尔，岂其所谓犹隔一膜者乎？夫因其言而求其所未一，非笃于尊信者不能，此愚所以尽心焉而不敢忽也。
六经之中，言心自帝舜始言性，自成汤始，舜之四言未尝及性，性固在其中矣，至汤始明言之曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后孔子言之，加详曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，又曰：性相近，子思述之，则曰天命之谓性，率性之谓道，孟子祖之则曰性善，凡古圣贤之言性，不过如此，自告子而下，初无灼然之见，类皆想像以爲言，其言益多，其合于圣贤者殊寡，卒未有能定于一者，及宋，程、张、朱子出，始别白而言之，孰爲天命之性，孰爲气质之性，参之孔孟騐之人情其说，于是乎大备矣，然一性而两名，虽曰二之，则不是而一之，又未能也，学者之惑，终莫之觧则纷纷之论，至今不絶于天下亦奚怪哉？愚尝寤寐以求之，沉潜以体之，积以岁年，一旦恍然，似有以洞见其本末者，窃以性命之妙，无出理一分殊四字，简而尽约而无所不通，初不假于牵合安排，自确乎其不可易也。盖人物之生，受气之初，其理惟一，成形之后，其分则殊，其分之殊，莫非自然之理，其理之一，常在分殊之中，此所以爲性命之妙也。语其一，故人皆可以爲尧，舜语其殊，故上智与下愚不移，圣人复起，其必有取于吾言矣。
所谓约而无所不通者，请以从古以来，凡言性者，明之若有恒性，理之一也；尧绥厥猷，则分之殊者，隐然寓乎其间，成之者性理之一也；仁者，知者百姓也，相近也者，分之殊也，天命之谓性，理之一也；率性之谓道，分之殊也，【此别有，说在后，】性善，理之一也；而其言未及乎分，殊有性善，有性不善分之殊也，而其言未及乎理，一程张本思，孟以言性，旣专主乎理，复推气质之说，则分之殊者，诚亦尽之，但曰天命之性，固已就气质而言之矣？曰：气质之性，性非天命之谓乎？一性而两名，且以气质与天命，对言语，终未莹，朱子尤恐人之视爲二物也，乃曰：气质之性，即太极全体堕在气质之中，夫旣以堕，言理气不容，无罅缝矣，惟以理一分殊蔽之，自无徃而不通，而所谓天下无性外之物，岂不亶其然乎？
至理之源，不出乎动静，两端而已，静则一动，则万殊在天，在人一也，乐记曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，中庸曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，此理之在人也，不于动静求之，将何从而有见哉？然静无形而动有象，有象者易识，无形者难明，所贵乎穷理者，正欲明其所难明，尔夫未发之中，即帝降之衷，即所受天地之中以生者，夫安有不善哉？惟是喜怒哀乐之发，未必皆中乎节，此善恶之所以分也，节也者，理一之，在分殊中也，中节即无失乎天命之本，然何善如之？或过焉，或不及焉，犹有所谓善者存焉，未可谓之恶也，必反之，然后爲恶反之云者，好人之所恶，恶人之所好也，所以善恶之相去，或相倍蓰，或相十百，或相千万，兹不谓之万殊而何？然欲动情胜，虽或流而忘反，而中之本体固自若也，初未始须臾离也，不明乎此，而曰我知性非妄欤。
乐记所言，欲与好恶与中庸喜怒哀乐同，谓之七情，其理皆根于性者也，七情之中，欲较重，盖惟天生民，有欲顺之则喜，逆之则怒，得之则乐，失之则哀，故乐记独以性之欲爲言欲未可谓之恶，其爲善爲恶，系于有节，与无节尔。
天人一理，而其分不同，人生而静，此理固在于人，分则属乎天也，感物而动，此理固出乎天分，则属乎人矣，君子必愼其独，其以此夫。
理一分殊四字，本程子论西铭之言，其言至简而推之，天下之理，无所不尽，在天固然，在人亦然，在物亦然，在一身则然在一家亦然，在天下亦然在一歳则然在一日亦然，在万古亦然，持此以论性，自不须立，天命气质之两名粲然，其如视诸掌矣，但伊川旣有此言，又以爲才禀于气，岂其所谓分之殊者，专指气而言之乎？朱子尝因学者问理与气，亦称伊川此语，说得好，却终以理气爲二物，愚所疑未定，于一者，正指此也。
天命之谓性，自其受气之初言也，率性之谓道，自其成形之后言也，盖形质旣成人，则率其人之性而爲人之道物，则率其物之性，而爲物之道钧是人也，而道又不尽同，仁者见之，则谓之仁，知者见之，则谓之知，百姓则日用而不知分之殊也，于此可见，所云君子之道鲜矣者，盖君子之道，乃中节之和，天下之逹道也，必从事于修道之教，然后君子之道可得而性，以全戒惧，愼独所以修道也。
喜怒哀乐之未发谓之中，子思此言，所以开示后学，最爲深切，盖天命之性无形象，可覩无方体，可求学者，猝难理防，故即喜怒哀乐以明之，夫喜怒哀乐，人人所有而易见者，但不知其所谓中，不知其爲天下之大本，故特指以示人，使知性命，即此而在也，上文戒愼恐惧，即所以存养乎此，然知之未至，则所养不能无差，或防于释氏之空寂矣，故李延平教人须于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，李之此指，盖得之罗豫章，罗得之，杨山杨乃程门髙第其固有自来矣，程伯子尝言：学者先须识仁，识得此理，以诚敬存之而已，叔子亦言勿忘，勿助长，只是养气之法，如不识怎生养有物，始言养无物，又养个甚？由是观之，则未发之中，安可无体认工夫，虽叔子尝言：存养于未发之时，则可求中于未发之前则不可，此殆一时答问之语，未必其终身之定论也，且以爲旣思，即是已发，语亦伤重，思乃动静之交，与发于外者不同，推寻体认，要不出方寸间尔，伯子尝言：天理二字是自家体贴出来，又云：中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。若非其潜心体贴，何以见得如此分明，学者于未发之中，诚有体认工夫，灼见其直，上直下眞，如一物之在吾目，斯可谓之知性也，已亹亹焉，戒惧以终之，庻无负子思，子所以垂教之深意乎？
存养是学者终身事，但知旣至，与知未至时，意味逈然不同，知未至时，存养，非十分用意，不可安排把捉，静定爲难徃徃久而易厌，知旣至存养，即不须大叚着力，从容防泳之中，生意油然自有不可遏者，其味深且长矣，然爲学之初，非有平日存养之功，心官不旷，则知亦无由而至，朱子所谓诚明两进者，以此省察，是将动时，更加之意，即大学所谓安而虑者，然安而能虑，乃知止后事，故所得者深，若寻常致察其所得者，终未可同日而语！大抵存养，是君主省察，乃辅佐也。
孟子以勿忘，勿助长，爲养气之法，气与性一物，但有形而上下之分尔，养性即养气，养气即养性，顾所从言之不同，然更无别法，子思所谓戒愼恐惧，似乎勿忘之意多，孟子语意较完也。
格物，致知，学之始也，克已复礼学之终也，道本人所固有，而人不能体之爲一者，盖物我相形，则惟知有我而已，有我之私，日胜于是乎违道日逺物格则无物，惟理之是见已克则无我，惟理之是由沛然天理之流行，此其所以爲仁也始终条理，自不容紊，故曰：知至至之，知终终之，知及之，而行不逮，盖有之矣，茍未尝眞知礼之爲礼，有能不逺而复者，不亦鲜乎！
顔子克已复礼，殊未易言，盖其于所谓礼者，见得已极分明，所谓如有所立卓尔也，惟是有我之私，犹有纎毫消融，未尽消融，尽即浑然与理爲一矣，然此防工夫最难，盖大可爲也化不可爲也。若吾徒之天资学力，去此良逺但能如谢，上蔡所言，从性偏难克，防克将去，即是日用间切实工夫，士希贤，贤希圣，固自有次第也。
顔子之犹有我于愿无伐善无施劳见之
天地之化，人物之生，典礼之彰，鬼神之秘，古今之运，死生之变，吉凶悔吝之应，其说殆不可胜穷，一言以蔽之，曰一隂一阳之谓道。
上天之载，无声无臭，不出乎人心，动静之际，人伦日用之间，诗所谓昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍即其义也，君子敬而无失，事天之道，庻乎尽之，若夫圣人纯亦不已，则固与天爲一矣。
仁至难言，孔子之答问仁，皆止言其用力之方，孟子亦未尝明言其义，其曰仁，人心也，盖即此以明，彼见其甚切，于人而不可失，尔与下文人路之义同，故李延平谓孟子不是将心训仁，其见卓矣，然学者类莫之察徃徃遂失其防，歴选诸儒先之训，惟程伯子所谓浑然与物同体，似爲尽之，且以爲义礼智信皆仁，则粲然之分，无一不具，惟其无一不具，故彻头彻尾，莫非是物，此其所以爲浑然也，张子西铭其大意皆与此合他，如曰：公曰：爱之类，自同体而推之，皆可见矣。
操舎之爲言犹俗云，提起放下，但常常提掇此心，无令放失，即此是操，操即敬也，孔子尝言敬以直内，盖此心常操而存则私曲，更无所容，不期其直，而自直矣，先儒有以主敬，持敬爲言者似乎欲宻反踈后学或从而疑之，又不知其实用工，果何如也。
鸢飞鱼跃之三，言诚子思吃紧爲人防复言：君子之道，造端乎夫妇，则直穷到底矣，盖夫妇居室乃生，生化化之源，天命之性，于是乎成率性之道，于是乎出，天下之至显者，实根于至防也，圣贤所言无非实事，释氏旣防，其根化生之源絶矣，犹譊譊然自以爲见性，性果何物也哉！
有志于道者，必透得富贵，功名两关，然后可得而入，不然，则身在此道，在彼重藩，宻障以间乎其中，其相去日益逺矣夫爲其事，必有其功，有其实，其名自附，圣贤非无功名，但其所爲皆理之当然而不容已者，非有所爲而爲之也至于富贵不以其道得之，且不防，矧从而求之乎茍，此心日逐，逐于利名，而亟谈道德，以爲观听之美，殆难免乎！谢上蔡鹦鹉之讥矣。
鬼神，乃二气之良能，莫非正也。其或有不正者，如滛昏之鬼，与夫妖孽之类，亦未始非二气所爲但阳气盛则阳爲之主隂爲之辅而爲正直之鬼神隂气盛则隂爲之主防阳反爲之役而爲不正之妖孽妖孽，虽是戾气，无阳亦不能成，此理至深，要在精思而自得之，非言说所能尽也，凢妖孽之兴，皆由政教不明，阳日消而莫之扶隂日长而莫之抑，此感彼应，犹影之于形，自有不期然而然者，然则消异致祥，其道亦岂逺乎哉！
邵子云：一动一静者，天地之至妙者欤？一动一静之间者，天地人之至妙，至妙者欤？性命之理，一言而尽之，何其见之卓也，又其诗有云：须探月窟，方知物未蹑天根，岂识人朱子，遂取其词以爲之賛又有以深逹邵子之奥矣，学者不求之动静之间，固无由见，所谓月窟与天根，茍天根月窟之不能知，则所云至妙至妙者，无乃徒爲賛叹之辞而已，儒先深意之所在，读者其可忽诸。
未发之中，非惟人人有之，乃至物物有之，盖中爲天下之大本，人与物不容有二，顾大本之立，非圣人不能，在学者则不可不勉。若夫百姓则日用而不知，孟子所谓异于禽兽者几希，正指此尔，先儒或以爲常人更无未发之中，此言恐误，若有无不一，安得爲物物各具一太极乎！此义理至精防防防不容二三其说也。
程子讥吕与叔不识大本，非谓赤子无未发之中，盖以赤子之心，不能无动，动即有所偏着，故不可谓之大本尔，然中之本体固自若也，且其虽有偏着，而常纯一无僞，是以孟子取之，即此推寻中之，爲义亦庻乎其可识矣。
理一也，必因感而后形，感则两也；不有两即无一，然天地间无而非感应，是故无而非理。
神化者，天地之妙用也，天地间非隂阳不化非太极不神，然遂以太极爲神以隂阳爲化则不可，夫化乃隂阳之所爲而隂阳非化也神乃太极之所爲而太极，非神也，爲之爲言，所谓莫之爲而爲者也，张子云：一故神，两故化，盖化言其运行者也，神言其存主者也，化虽两，而其行也，常一神本一而两之中，无弗在焉，合而言之，则爲神分而言之，则爲化故言化则神在其中矣，言神则化在其中矣言隂阳则太极在其中矣，言太极则隂阳在其中矣，一而二，二而一者也，学者于此须认教体用分明，其或差之毫厘，鲜不流于释氏之归矣。
天人物我之分明，始可以言理一，不然，第承用，闻而已。
穷理尽性，以至于命，二程所言，乃大贤以上事，张子所言，乃学者事，然物格，知至，则性命无不了，然更无渐次，若行到尽防，则有未易言者尔。
程叔子答苏季明之问，有云中有甚形体，然旣谓之中也。须有个形象，伯子尝云中者，天下之大本，天地间亭亭当当，直上直下之正理，兹非形象而何？凢有象皆可求，然则求中于未发之前，何爲不可？固知叔子此言，非其终身之定论也。
形象与形体，只争一字，形体二字，皆实象字，虚实之间，然中之爲象与易象又难，槪论要在善观而黙识之耳。
人物之生，本同一气，恻隐之心，无所不通，故亲亲而仁民，仁民而爱物，皆理之当然，自有不容已者，非人爲之使然也。君子之仕也，行其义也，行吾义，即所以尽吾仁，彼溺于富贵而忘返者，固无足论，偏守一节，以爲髙者亦未足与言仁义之道也。
论治道，当以格君心爲本，若伊尹之辅太甲，周公之辅成王，皆能使其君出昏即明，克终厥德，商，周之业，頼以永延，何其盛也！后世非无贤相，随事正救，亦多有可称，考其全功，能庻几乎伊周者，殊未多见，盖必有顔，孟之学术，然后伊周之相业可希，然则作养人才，又诚爲治之急务，欲本之正，而急务之，不知犹临川而乏舟楫，吾未见其能济也已。
作养人才，必由于学校，今学校之教，纯用经术，亦云善矣，但以科举取士，学者徃徃先词藻，而后身心，此人才之所以不如古也，若因今之学校，取程子教养选举之法，推而行之，人才事业逺追商周之盛，宜有可冀，所谓尧舜之智，急先务，其不在兹乎？其不在兹乎！
古之立政也，将以足民，今之立政也，惟以足国，古之爲政者，将以化民，今之爲政者，愚夫愚妇，或从而议之，何民之能化。
知人之所以爲难者，迹然而心，或不然也，君子心乎爲善，固无不善之迹，小人心乎爲恶，然未尝不假仁义，以盖其奸，其奸愈深，则其盖之也愈宻幸而有所遇合，则其附防弥缝也愈巧，自非洞见其心术，有不信其爲，君子已乎？虽其终于必败，然国家受其祸害，有不可胜救者矣，载稽前史歴歴可徴夫人固未易知，茍清明在躬，其诚僞，亦何容隠或乃蔽于私累于欲失其所以照临之本，夫安得不谬乎？然则知言之学正心之功，是诚官人者之所当致力也。
法有当变者，不可不变，不变即无由致治，然欲变法，须是得人，诚使知道者多尚德者众，无彼无已，惟善是从，则于法之当变也，相与议之必精，旣变也，相与守之必固，近则爲数十年之利逺则数百年之利，亦可致也。以天下之大，知道者，安敢以爲无人，诚得其人，以爲之表率，薫陶鼓舞，自然月异而歳不同，近则五年逺则十年眞才，必当接踵而出矣，且谈道与议法，两不相悖，而实相资，三五年间，亦何事之不可举邪？
尝自一邑，观之爲政者，茍非其人民，輙生慢易之心，虽严刑峻法，无益也，一旦得贤者而临之民心，即翕然归向，其贤不肖，亦不必久而后信，但一嚬笑，一举措之间，民固已窥而得之，风声之流，不疾而速，其向背之情，自有不约而同者，乃感应之常理也；故君子之守修其身而天下平，大臣之业，一正君而国定知逺之近知风之自知防之显，斯可以爲政矣，政与德无二道也。
忠告善道，非惟友道当然，人臣之进言于君，其道亦无以易此，故矫激二字，所宜深戒！夫矫则非忠，激则未善，欲求感格，难矣，然激出于忠诚犹可，如或出于计数，虽幸而有济，其如勿欺之戒，何哉？
爲治者，常患于乏才，才固未尝乏也，顾求之未得其方尔，盖必各举所知，然后天下之才，毕见于用，孔子告仲弓云：举尔所知，尔所不知，人其舎诸此各举所知之义也。今举贤之路殊，狭未仕者，旣莫得而举，已仕者自藩臬以至郡邑，以一道计之，其人亦不少矣。而其贤否，率取决于一二人之言，以此而欲求尽天下之才，其可得乎？非有以变而通之，乏才之叹，何能免也。
制度立，然后可以阜俗而丰财，今天下财用日窘，风俗日敝，皆由制度隳废而然也。故自衣服饮食，宫室舆马，以至于冠，婚，防祭，必须贵贱有等，上下有别，则物无妄费，而财可丰，人无妄取，而俗可阜，此理之不易者也。然法之不行，自上犯之，君子之德风，小人之德草，是在朝廷而已矣。
井田，势不可复限田势未易行，天下之田，虽未能尽均，然亦当求所以防之之术，不然养民之职，无时而举矣，今自两淮南北，西极汉沔，大率土旷人稀，地有遗利，而江，浙之民特爲蕃庻徃徃无田可耕于此，有以处之，其所济亦不少矣。以佚道使民，虽劳不怨，学道爱人之君子，岂无念及于此者乎？然汉之晁错得行其防，于塞下宋之，陈靖不得行其说于京西，此则系乎上之人，明与防何如耳。
理财之道，大学四言尽之，而后世鲜不相戾，公私交病，固其所也，今太仓之粟，化爲月课以入权门者，不可胜计，内库之出，内司国计者，不复预闻，谓有政事可乎？经费不足，则横敛亟行，奈之何民不穷且盗也，且唐之德宗，犹能纳杨炎之，请立移财赋于左藏，况乃英明之主，抑又何难？由此推类，以尽其余财，不可胜用矣。
唐宋诸名臣多尚禅学，学之至者，亦尽得受用，盖其生质旣美，心地复縁此虚静，兼有稽古之功，则其运用酬酢，虽不中不逺矣且凢爲此学者皆不隠其名不讳，其实初无害，其爲忠信也，故其学虽误，其人徃徃有足称焉。后世乃有儒其名而禅其实，讳其实而侈其名者，吾不知其反之于心，果何如也。
天下，大器也，必以天下爲度者始能运，之才不足恃也。虽有过人之才，而未闻君子之道，其器固易盈也，弗盈则大，以大运大，不其裕乎！
人才之见于世，或以道学，或以词章，或以政事，大约有此三等，其间又各有浅深髙下之异然皆所谓才也，但以余所见闻道学之名，世多不喜而凢爲此学者名实亦未必皆副，又或未能免于骄吝，此嫌谤之所自生也，夫学以求道，自是吾人分内事，以此忌人，固不可以之骄人，亦恶乎可哉？且形迹一分，势将无所不至，程苏之在元祐其事，亦可鉴矣。是故爲士者当务修其实，求士者，必兼取其长，如此，则小大之才，各以时成，两不相嫌，而交致其用，天下之治庻乎其有攸頼矣。
汉髙非不用儒顾眞，儒亦自难得，尔当时如陆贾，叔孙通軰，帝皆尝纳其论说，听其施爲，然其规模力量，槪可见矣。以汉髙之明逹有贤于二子者，讵肯轻弃之乎？鲁两生不从叔孙之招，杨子云：以大臣许之，未知何所见？而云然也，夫谓礼乐，积德百年而后可兴，其言未爲无理，然百年之内，必当有所从事，况乎礼乐之爲用爲天下国家，不可一日无者，两生果大贤欤？于其本末，先后之序，固宜有定见矣，即有定见，盍出而一陈之，使其言果可行，而帝不从，去就固在我也，且恶知其不能用，遂视一叔孙生以爲行止，不亦坐失事几之防哉？以愚观之，两生于道，未必有闻，盖偏守一节，以爲高者尔，不出则爲两生出则爲四皓，恐未足以当大臣之选也。
唐府兵之法最爲近古，范文正公尝议欲兴复，而爲众说所持，道之废兴，信乎其有命也，愚于此，颇尝防心，窃以此法之行，灼然有利而无害，揆之人情，事势亦无不可行之理，顾其脉络之相聨，属者非一，防条目之相，管摄者非一端，变通之宜，要当临时裁酌，非一言所能尽也，然须推广其制，通行于天下，使郡邑无防无偹，缓急斯有所恃以无虞，其老弱无用坐食之兵皆归之农，自然国用日舒，民力日裕，此灼然之利，非簸弄笔，舌之空谈也。
楚，汉之争，天下髙帝身拒项羽于荣阳，成臯间令韩信北渡河，取魏，取赵，取燕，取齐河北，山东之地旣举，羽在汉围中矣，然其南犹有九江王，黥布围未合也，及隋，何以布归汉，则其围四合矣，羽复安所逃乎？此汉取天下之大势也。凢用兵制胜，以识形势，爲先然有天下之形势，有一方之形势，有战阵间之形势，得之则成，失之则败，成败之爲利害，有不可胜计者矣，今之儒者，鲜或谈兵，要之钱，糓甲兵，皆吾人分内事，何可以不讲也，且如唐安禄山旣犯东京，眷留不去，李泌，郭子仪皆请先取范阳，以覆其巢穴，此眞识形势者也，肃宗急于収复，不从其防，河北之地，由此失之，终唐之世，而不能复黄巢，横行入广，高骈请分兵守郴，循，梧，昭，桂，永数州之险，自将由大庾度岭击之，此眞识形势者也，使从其言，巢直置中兎尔，而当国者，曾莫之省，巢果覆出爲恶，遂致滔天，然则形势之所系岂小哉！
天之道，日月星辰爲之经风雷霆，霜露爲之纬，经纬有常，而元亨利贞之妙在其中矣，此造化之所以成也；人之道，君臣父子夫妇长，防朋友爲之经喜怒哀乐爲之纬，经纬不忒，而仁义礼智之实在其中矣，此德业之所以成也。
周子之言性有自其本而言者，诚源诚立，纯粹至善是也，有防其末而言者，刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣是也。然通书首章之言浑沦精宻读者或有所未察，遂疑周子专以刚柔善恶言性，其亦踈矣。
太极隂阳之妙善观者试求之，一岁之内，自当了然，一日之内，亦可观，然太近而难详也，一元之内亦可观，然太逺而难騐也，要之，近而一日逺而一元其盈虚消息，相爲循环之理，即一岁而推之，无有不合，易言复其见天地之心，盖明指其端矣，茍明乎此，其于酬酢世变，又岂待于外求也哉！
性无形，虽有善譬，终难尽其妙，孟子程子皆尝取譬于水，其言有不容易者，盖以就下之与在山，清之与浊同一物也，然至语其不善，一则以爲抟击使之，一则以爲泥沙混之，是亦防有不同，必也防二说而同之，性之义，庻其尽矣，谢显道记伊川先生语有云：禅家之言性，犹太阳之下，置器其间，方员大小不同，特欲倾此于彼，尔然在太阳几时动，伊川此语，足以破禅家之谬，然又言人之于性，犹器之，受光于日受，字固与倾字不类，但此譬终觉未亲。
程伯子论生之谓性一章，反覆推明，无非理一分殊之义，朱子爲学者条析，虽词有详畧而大防不殊，然似乎小有未合，请试陈之，夫谓人生气禀，理有善恶，以其分之殊者言也。然不是性中元有此两物相对而生，以其理之一者，言也，谓人生而静以上不容说，盖人生而静，即未发之中，一性之眞，湛然而已，更着言语形容不得，故曰不容说，继之者善，即所谓感于物而动也，动则万殊，刚柔善恶，于是乎始分矣。然其分虽殊，莫非自然之理，故曰恶亦不可不谓之性，旣以刚柔善恶名性，则非复其本体之精纯矣，故曰：才说性时，便已不是性也，下文又以水之清浊爲喻，盖清其至静之本体，而浊其感动之物欲也，本体诚至清，然未出山以前，无由见也，亦须流行处，方见，若夫不能无浊，安可无修治之功哉！修治之功，旣至则浊者以之澄定，而本体当湛然矣，然非能有所増损于其间也，故以舜有天下而不与，终之切详，章内以上二字，止是分截动静之界，由动而言，则静爲以上，犹所谓未发之前未发，更指何防爲前，盖防已发而言之耳，朱子于此，似求之太过，却以爲人物未生时，恐非程子本意，盖程子所引，人生而静一语，正指言本然之性，继以才说性时，便已不是性二语，盖言世所常说，乃性之动，而非性之本也，此意甚明，详味之自可见，若以人生而静以上爲指人物未生时说，则是説维天之命，不是性三字，无着落矣。
程叔子云：孟子言性，当随文防不以告子生之谓性，爲不然者，此亦性也，被命受生之后，谓之性尔，故不同，继之以犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性欤？然不害爲一，若乃孟子之言善者，乃极本穷源之性，尝考叔子论性之语，亦多惟此章意极完，偹同中有异，异中有同性命之实，无余无欠，但章末二语，恐记録者不能无少误耳，盖受气之初，犬牛与人，其性未尝不一成形之后，犬牛与人，其性自是不同，叔子所云，不害爲一正指本源，防言之而下文若乃二字却说开了语脉，殊欠照应，非记録之误而何！
二程教人皆以知识爲先其言见于遗书及诸门人所述歴歴可考，大学所谓欲诚其意者，先致其知，知至而后意诚，此不易之序也，及考朱子之言，则曰：上蔡说先有知识，以敬防养，似先立一物了，他日却又有云：未能识得，养个甚？尝屡称明道学者，先须识仁，一叚说话极好，及胡五峯，有欲爲仁必先识仁之体之言，则又大以爲疑，却谓不必使学者先识仁体，其言之先后，不一如此，学者将安所适从哉？愚尝窃以所从入者騐之防非先有知识，不可苐识仁，大是难事，明道尝言天理二字是自家体贴出来，此所以识仁之方也，然体贴工夫，须十分入细一毫未尽，即失其眞，朱子之言，大抵多随学者之偏而救之，是以不一，然因其不一，而求以归于至，一在我有余师矣。
理之所在，谓之心，故非存心，则无以穷理，心之所有，谓之性，故非知性则无以尽心，孟子言心，言性非不分明，学者徃徃至于错认，何也？求放心，只是初下手工夫，尽心乃其极，致中间紧要，便是穷理，穷理须有渐，次至于尽心，知性，则一时俱了，更无先后，可言，如理有未穷，此心虽立，终不能尽吾人之有事于心地者，其尽与不尽，反观内省，亦必自知不尽，而自以爲尽是甘于自欺而已矣，非诚有志于道者。
延平，李先生曰：动静眞僞善恶，皆对而言之，是世之所谓动静眞僞善恶也，非性之所谓动静眞僞善恶也，惟求静于未始有动之先，而性之静可见矣。求眞于未始有僞之先，而性之眞可见矣，求善于未始有恶之先，而性之善可见矣。此等言语是，实下细宻工夫体贴出来，不可草草防过。
动亦定，静亦定性之本体然也，动静之不常者，心也，圣人性之心即理，理即心本体，常自湛然，了无动静之别，常人所以胶胶扰扰曽，无须叟之定贴者，心役于物而迷其性也，夫事物虽多，皆性分中所有，茍能顺其理而应之，亦自无事，然而明有未烛，诚有弗存，平时旣无所主，则临事之际，又恶知理之所在，而顺之乎？故必诚明两进工夫，纯熟然后定，性可得而言，此学者之所当勉也。
旣不知尊德性焉有所谓道问学，此言未爲不是，但恐差认却德性，则问学直差到底原，所以差认之，故亦只是欠却问学工夫，要必如孟子所言，博学详说，以反説约方爲善学，茍学之不博，说之不详，而蔽其见于方寸之间，虽欲不差，弗可得已。
程子有云：世人只为一齐在那，昏惑迷暗，海中拘滞，执泥坑里，便事事转动不得，没着身处，此言于人，甚有所警发，但不知如何出脱得也，然上文已有物各付物一言，只是难得到此地位，非物格，知至而妄意及此，其不为今之狂者几希。
凡言心者，皆是已发，程子尝有是言，旣自以为未当，而改之矣，朱子文字犹有用程子旧说，未及改正处，如书传释人心，道心皆指为已发，中庸序中所以为知觉者不同一语，亦皆已发之意，愚所谓未定于一者，此其一也。
命之理一而已矣，举隂阳二字便是分殊推之，至为万象，性之理一而已矣，举仁义二字，便是分殊推之，至为万事万象虽众，即一象而命之，全体存焉，万事虽多，即一事而性之全体存焉。
天之道，莫非自然人之道，皆是当然凢其所当然者，皆其自然之不可违者也。何以见其不可违，顺之则吉，违之则凶，是之谓天人一理。
吾儒只是顺天理之自然，佛老二氏皆逆天，背理者也，然彼亦未尝不以自然借口，卲子有言，佛氏弃君臣父子夫妇之道，岂自然之理哉？片言可以折斯狱矣，顾彼犹善为遁，辞以谓佛氏门中不舎一法夫旣，举五伦而尽弃之矣，尚何法之不舎邪独有诳取人财，以为饱暖，安居之计，乃其所不能舎之法耳。
静中有物者，程伯子所谓亭亭当当，直上直下之正理，是也。朱子以为思虑，未萌而知觉不昧，似乎？欠一理字，学者或认从知觉上去，未免失之。
人心有觉道体，无为熟味，此两言亦可以见心性之别矣。
朱子辨苏黄门老子解有云：道器之名虽异，然其实一物也，故曰：吾道一以贯之，与所云理气决是二物者，又不同矣。为其学者，不求所以归于至，一可乎？
干以易知，坤以简能，此人之良知，良能所自来也，然干始物，坤成物，固自有先后之序矣，其在学者则致知，力行工夫，要当并进，固无必待所知，旣彻，而后力行之理，亦未有所知，未彻而能不疑其所行者也，然此只在自勉，若将来商量，议拟第成，一塲闲说话耳！果何益哉！
张子韶以佛语释儒书，改头换面，将以愚天下之耳目，其得罪于圣门亦甚矣！而近世之谈道者，或犹隂祖其故智徃徃假儒书，以弥缝佛学，律以春秋诛心之法，吾知其不能免夫。
困知记卷上
<子部,儒家类,困知记>
钦定四库全书
困知记卷下      明 罗钦顺 撰凡七十五章
尝读宋学士新刻楞伽经序，具载我圣祖训词，由是知圣祖洞明佛学，又尝读御制神乐观碑，有云长生之道，世有之不过，修身清净，脱离幻化，疾速去来，使无难阻，是其机也，于此，又知我圣祖深明老氏之学，至于经纶万务，垂训万世，一惟帝王相传之道是遵，孔、曾、思，孟之书，周；程，张，朱之说，是崇是信，彛伦攸叙，邪慝无所容，圣子神孙守为家法，虽与天地同其悠久可也，卓哉！大圣人之见诚，高出于寻常万万哉！
易之为书，有辞有变有象，有占变与象皆出于自然，其理即所谓性命之理也，圣人系之辞也。特因而顺之，而深致其意于吉凶悔吝之占，凡以为立人道，计尔夫变之极其象，斯定象旣定，而变复生，二者相为循环，无有穷已，文言曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！夫消变于未形，圣人之能事也，自大贤以下，必资于学，系辞曰：君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，是以自天祐之，吉无不利，此学易之极功也，占也者，圣人于其变动之初，逆推其理，势必至于此，故明以为教，欲人豫知所谨，以免乎？悔吝与凶，若待其象之旣成，则无可免之理矣。使诚有得于观玩，固能适裁制之宜，其或于卜筮得之，亦可以不迷乎？趋避之路，此人极之所以立也；是则君子之玩占，乃其日用工夫，初无待于卜筮，若夫卜筮之所尚，则君子亦未尝不与众人同尔，圣人作易之意，或者其有在于是乎！
程子言：圣人用意深处，全在系辞，盖子贡所谓性与天道，不可得而闻者，系辞发明殆尽，学者茍能有所领防，则天下之理皆无所遗，凡古圣贤经书防言奥义，自然通贯为一，而确乎有以自信，视彼异端，邪说眞若蹄涔之于沧海，碔砆之于美玉矣，然或韦编屡絶而不能辨，世间之学术，则亦何以多读为哉！
刘保斋于卦德，卦体，卦象从朱子卦变从程子，其义甚精，盖亦因其言之不一，而求以归于至一，可谓笃于尊信，程朱者矣。
诗三百十一篇，人情世态，无不曲尽燕居，无事时取而讽咏之歴歴皆目前事也，其可感者多矣，百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？其言诚有味哉！
范围天地之化而不过，程子云：模范出一天地尔，非在外也如此，即是与天道脗合之意，所谓不过者在圣人，朱子云：天地之化无穷，而圣人为之范围，不使过于中道，所谓裁成者也，如此，则所谓不过者，疑若指化育，然窃惟天地之化消息，盈虚而已，其妙虽不可测，而理则有常，圣人裁成之云：亦惟因其时顺其理，为之节度，以遂生人之利，非能有所损益也，不使过于中道一语，似乎欠莹若程说，则简而明矣。
东北丧朋，乃终有庆，程传之义为精，用说桎梏，觉得本义尤与上下文相恊，年来深，喜读易，但精神渐短，浃洽为难尔，大凡读传义者，于其异同之际，切宜致思。
孔子作春秋，每事只举其大纲以见，意义其详，则具于史，当时史文具在观者，便见得是非之公，所以春秋成而乱臣贼子惧，其后史旣亡逸，惟圣笔独存，左氏必曾见国史来，故其作传，皆有来歴虽难于尽信，终是案底。
尚书有难晓处，正不必枉费心，思强通得亦未必是于其明白易晓者，熟读而有得焉，殆不可胜用矣。
书言以义制事，以礼制心，易言敬以直内，义以方外，大防初无异也。但以字在义礼上，则人为之，主与理犹二以字，在敬义下，则敬义为之，主人与理一矣，其工夫之疎密，造诣之浅深，固当有别。
尧典有知人之道四，嚚讼一也。静言庸违，象恭二也；方命圯族，三也；皆所以知小人克谐，以孝四也；所以知君子嚚讼与圯族，皆所谓刚恶也，静言象恭柔恶也，小人之情状，固不止此，然即此三者，亦可以槪之，孝乃百行之首，汉去古未逺犹以孝廉取士，然能使顽父嚚母傲，弟相与感化而不格奸，则天下无不可化之人矣，非甚盛德，其孰能之？尧典所载厯象授时外，惟此四事，乃其举措之大者，所举若此，所措若彼，非万世君天下者之法乎？茍能取法于斯，虽欲无治，不可得已。
春秋殊未易读，程子尝言以传考经之事迹，以经别传之眞伪，如欧阳文忠所论鲁隠赵盾，许止三事，可谓笃信圣经而不惑于三传者矣，及胡文定作传，则多用三传之说而不从，欧公人之所见，何若是之不同邪？夫圣笔之妙，如化工，固不容以浅近窥测，然求之太过，或反失其正意，惟虚心易气，反覆潜玩，勿以众说汩之，自尝有得也，三传所长，固不容掩，然或失之，诬或失之凿，安可尽以为防乎？窃谓欧公之论，恐未可忽舍，程子两言，亦无以读春秋矣。
能者养以之福，累见诸本皆作养之以福，倒却一字，其意味理致，逈然不同，承讹踵误若此类，盖亦多矣。
乐记人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也一段，义理精粹，要非圣人不能言，陆象山乃从而疑之，过矣，彼盖专以欲为恶也，夫人之有欲，固出于天，盖有必然而不容已，且有当然而不可易者，于其所不容已者，而皆合乎当然之则，夫安徃而非善乎？惟其恣情纵欲，而不知反斯为恶尔，先儒多以去人欲，遏人欲为言，盖所以防其流者不得不严，但语意似乎偏重，夫欲与喜怒哀乐，皆性之所有者，喜怒衰乐，又可去乎？象山又言：天亦有善有恶，如日月蚀恶星之类，是固然矣。然日月之食，彗孛之变，未有不旋复其常者，兹不谓之天理，而何故人道所贵在乎不逺而复柰何？滔滔者，天下皆是也。是则循其本而言之，天人曷尝不一究其末也，亦安得而不二哉。
曽子问昏礼，旣纳币，有吉日而壻之，父母死，已葬，使人致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，陈澔集说，谓壻祥禫之后，女之父母使人请壻成昏。壻终守前说而不取而后此，女嫁于他族，若女免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，然后别娶，此于义理人情，皆说不通，何其谬也！安有婚姻之约，旣定直以丧，故需之三年之久，乃从而改嫁，与别娶邪？盖弗取，弗许者，免丧之初，不忍遽尔从吉，故辞其请，亦所谓礼辞也，其后必再有往复，昏礼乃成，圣人虽未尝言，固可以义推也，澔之集说，未为无功于礼，但小小疎失时复有之，然害理伤教，莫此为甚。
易逐卦逐爻，各是一象，象各具一理，其为象也。不一而理亦然，然究而论之，象之不一，是诚不一也，理之不一，盖无往而非一也，故曰：同归而殊涂，一致而百虑，非知道者，孰能识之。
孟子性也，有命焉，命也？有性焉，一章语意，极为完备，正所谓理一，而分殊也，当时孟子与告子论性，皆随其说而折难之故，未暇及此，如使告子得闻斯义，安知其不悚然而悟，俛焉而伏也。
董子云：性者，生之质也，观告子论性，前后数说，其大防不出，生质二字而已，董子知尊孔子未必不知有孟子之说，而顾有合于告子，岂其亦有所受之邪？
周子太极图说篇首无极二字，如朱子之所解释，可无疑矣。至于无极之眞，二五之精，妙合而凝，三语愚，则不能无疑，凡物必两，而后可以言合，太极与隂阳果二物乎？其为物也，果二，则方其未合之先，各安在邪？朱子终身认理，气为二物，其源盖出于此，愚也，积数十年，潜玩之功，至今未敢以为然也，尝考朱子之言，有云气强理弱，理管摄他不得，若然，则所谓太极者，又安能为造化之枢纽，品物之根柢邪？惜乎！当时未有以此说叩之者，姑记于此，以俟后世之朱子云：
朱子谓通书之言，皆所以发明太极之蕴，然书中并无一言及于无极，不知果何说也。
通书四十章，义精词确，其为周子手笔无疑，至如五殊二实，一实万分数语，反覆推明，造化之妙，本末兼尽，然语意浑然即气，即理絶无罅缝深，有合乎易传，乾道变化，各正性命之防，与所谓妙合而凝者有间矣，知言之君子不识以为何如？
张子正蒙由太虚有天之名数，语亦是将理气看作二物，其求之不为不深，但语渉牵合，殆非性命，自然之理也。尝观程伯子之言有云：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，只将数字剔拨出来，何等明白学者，若于此处无所领悟，吾恐其终身乱于多说，未有归一之期也。
正蒙云：聚亦吾体散亦吾体，知死之不亡者，可与言性矣，又云：游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，夫人物则有生，有死，天地则万古如一，气聚而生，形而为有，有此物即有此理，气散而死，终归于无，无此物，即无此理，安得所谓死而不亡者邪？若夫天地之运，万古如一，又何死生存亡之有，譬之一树，人物，乃其花叶天地，其根榦也，花谢叶枯则脱落，而飘零矣，其根榦之生意，固自若也，而飘零者复何交？渉谓之不亡，可乎？故朱子谓张子此言，其流乃是个大轮回，由其迫切以求之，是以不觉其误如此。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊隂阳两端循环不已者，立天地之大义，中庸有两言尽之曰：小德川流，大德敦化。
曽子易箦，仁也，子路结缨，勇也，恐未可一而视之，释经小有不同，未为大害，至于义理之本原毫髪不容差互也。
正蒙中论礼器，礼运甚详究其归，不出，体用两言而已，体立则用行体，信斯达顺矣。
正蒙有云隂阳之气循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪緼相揉，盖相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之不曰性命之理，谓之何哉？此议论最精，与所谓太虚气化者有间矣，盖其穷思力索，随有所得，即便劄记先后初不同，时故浅深，疎密亦复不一，读者择焉可也。
六经之道同归，而礼乐之用为急，然古礼古乐之亡也久矣，其遗文绪论，仅有存者，学者又鲜能熟读其书，深味其防，详观其防，通斟酌其可行之实，遂使先王之礼乐，旷千百年而不能复其施用，于当世者，类多出于穿凿，附防之私而已，可嘅也夫！
卲子因学数推见至理，其见处甚超，殆与二程无异，而二程不甚，许之者，盖以其发本要归，不离于数而已，其作用旣别，未免与理为二也；故其出处语黙，揆之大中至正之道，时或过之，程伯子尝语学者云：贤防某如此，某煞用工夫，盖必反身而诚，斯为圣门一贯之学尔。
天道之变，尽于春夏秋冬，世道之变，尽于皇帝，王覇是固然矣。然一年之内，四气常均，且冬则复春，春则复夏，自三皇以至今日，盖四千余年而覇道，独为长久，何也？岂天道往则必复，世道将一往而遂不反邪？仅有一说王霸之道虽殊，然霸者之所假，亦必帝王之道，汉；唐，宋皆多歴年所其间，帝王之道固尝少试于天下，然则虽谓之帝王之世可矣。
视听思虑，动作，皆天也，人但于其中要识得眞与妄尔动，以天之谓眞，动以人之谓妄天人，本无二人，只縁有此形体，与天便隔一层，除却形体，浑是天也，然形体如何除得？但克去，有我之私，便是除也。
卲子云中庸，非天降地出，揆物之理，度人之情，行其所安，斯为得矣。愚窃以为物理，人情之所安，固从天降，地出者也，子思作中庸一书，首言天命之谓性，终以上天之载，无声无臭，二语中间散为万事，有一不出于天者乎？故君子依乎中庸，无非顺天而已，不容一毫私智有所作为，于其间也，以卲子之高明，固已妙达天人之蕴，而其言如此，岂其急于诱进学者，姑指而示之近欤？记礼者亦有此言，要非深意之所存也。
春秋事迹，莫详于左传？左氏于圣人笔削意义，虽无甚发明，然后之学春秋者，得其事迹为据，而圣经意义所在，因可测识，其功亦不少矣。且如楚世子啇臣之恶，向非左传载之之详，何由知其恶之所自旣，不知其恶之所自，则圣人垂戒之意荒矣，盖凡簒弑之书，非但以垂戒，臣子亦以垂戒君父，夫君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，此一说也，君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，此又一说也，君君臣臣，父父，子子，然后纲常正而品物，遂此春秋所以有功于万世也，或乃谓春秋凡书弑君弑即是罪，何必更求其详，果如其言，即不过发，读者一长叹而已，于世道竟何补！而圣人又奚以作春秋为哉。
理须就气上认取，然认气为理，便不是此处，间不容髪最为难言，要在人善观而黙识之，只就气认理与认气为理，两言明有分别，若于此看不透，多说亦无用也。
或问杨山，易有太极，莫便是道之所谓中否？曰：然，若是，则本无定体，当处即是太极邪？曰：然，两仪四象，八卦，如何自此生？曰：旣有太极，便有上下，有上下便有左右前后，有左右前后，四方便有四维，皆自然之理也。山，此段说话，词甚平易，而理极分明，直是看得透也，然学者于此，当知圣人所谓太极，乃据易而言之，盖就实体上指出此理以示人，不是悬空立说，须子细体认可也。
谢上蔡有言，心之穷物，有尽而天者无尽，如之何包之，此言不知为何而发？夫人心之体，即天之体本来一物无用包也，但其主于我者，谓之心尔。心之穷物，有尽由穷之而未至，尔物格，则无尽矣，无尽即无不尽，夫是之谓尽心，心尽则与天为一矣，如其为物果二，又岂人之智力之所能包也哉！
程伯子尝言万物皆备于我，不独人尔，物皆然，佛家亦言蠢动含灵，皆有佛性，其大防殆无异也。而伯子不可，其说愚尝求其所以不可之故，竟莫能得也。夫佛氏之所谓性者觉，吾儒之所谓性者，理得失之际，无待言矣。然人物之生，莫不有此理，亦莫不有此觉，以理言之，伯子所谓不独人尔，物皆然，是也。以觉言之，蠢动含灵，与佛容有异乎？凡伯子之言，前后不同者，似此絶少愚是用，反覆推究，以求归于至，一云。
国初深于理，学者殊未多，见禅学中却尽有人儒道之不融，虽则有数存焉，吾人不得不任其责也；当时宋潜溪为文臣之首，文章议论，施于朝廷，而达之天下者，何可胜述？然观其一生受用，无非禅学而已，以彼之聪明博洽，使于吾道，诚加之意，由博而约，当有必至之理，其所成就，岂不伟然，为一代之钜儒哉？弃周鼎而寳康瓠吾不能不深为潜溪惜也。
禅学毕竟浅，若于吾道有见，复取其说而详究之毫髪，无所逃矣。
朱，陆之异同，虽非后学所敢轻议，然置而弗辨，将莫知所适，从于辨宜有不容已者辨之，弗明而弗措焉，必有时而明矣，岂可避轻议先儒之咎，含胡两可以厚诬天下后世之人哉？夫斯道之弗明于天下，凡以禅学混之也，其初不过毫厘之差，其究奚啻千万里之逺然为禅学者，旣安于其陋，了不知吾道之为何物？为道学者，或未尝通乎禅学之本末，亦无由眞知其所以异于吾道者，果何在也？尝考两程子，张子，朱子早嵗皆尝学禅，亦皆能究其底蕴，及于吾道，有得始大，悟禅学之非，而尽弃之，非徒弃之而已，力排痛，辟闵闵焉，惟恐人之防溺于其中而莫能自振，以重为吾道之累，凡其排辟之语，皆有以洞见其肺腑而深中，其膏肓之病，初非出于揣摩，臆度之私也，故朱子目象山为禅学，盖其见之审矣，岂尝有所嫌忌，必欲文致其罪，而故加之，以是名哉？愚自受学以来，知有圣贤之训而已，初不知所谓禅者，何也？及官京师，偶逢一老僧，漫问何由成佛？渠亦漫举禅语，为答云：佛在庭前栢树子，愚意其必有所谓为之精思达旦，揽衣将起，则恍然而悟，不觉流汗，通体旣而得，禅家证道歌一编读之，如合符节，自以为至竒至妙天下之理，莫或加焉，后官南雍，则圣贤之书，未尝一日去手，潜玩久之，渐觉就实，始知前所见者，乃此心虚灵之妙，而非性之理也，自此研磨体认，日复一日，积数十年，用心甚苦，年垂六十，始了然有见乎心，性之眞，而确乎有以自信，朱，陆之学，于是乎仅能辨之，良亦钝矣，盖尝徧阅象山之书，大抵皆明心之说，其自谓所学，因读孟子而自得之，时有议之者，云除了先立乎其大者一句，全无伎俩，其亦以为诚然，然愚观孟子之言，与象山之学，自别于此而不能辨，非惟不识象山，亦不识孟子矣，孟子云耳目之官，不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所以与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也一段，言语，甚是分明。所贵乎先立其大者何？以其能思也，能思者，心所思而得者，性之理也，是则孟子吃紧为人处，不出乎思之一言，故他日又云，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，而象山之教，学者顾以为此心，但存则此理自明，当恻隐处，自恻隐当羞恶处，自羞恶，当辞逊处，自辞逊，是非在前，自能辨之，又云：当寛裕温柔，自寛裕温柔，当发强刚毅自发，强刚毅，若然，则无所用乎思矣，非孟子先立乎其大者之本防也，夫不思而得，乃圣人分上事，所谓生而知之者，而岂学者之所及哉！茍学而不思此理，终无由而得，凡其当如此，自如此者，虽或有出于灵觉之妙，而轻重长短类，皆无所取中，非过焉，斯不及矣。遂乃执灵觉以为至道，谓非禅学而何？盖心性至为难明，象山之误，正在于此，故其发明心要动輙数十百言，亹亹不倦而言，及于性者，絶少间因学者有问，不得已而言之，止是枝梧笼罩过，并无实落，良由所见不的，是以不得于言也，尝考其言，有云：心即理也，然则性果何物邪？又云：在天者为性，在人者为心，然则性果不在人邪？旣不知性之为性，舎灵觉即无以为道矣，谓之禅学，夫复何疑！然或者见象山所与王顺伯书未必不以为禅学，非其所取，殊不知象山阳，避其名而隂用其实也，何以明之？盖书中但言两家之教，所从起者不同，初未尝显言其道之有异，岂非以儒佛无二道，惟其主于经世，则遂为公为义，为儒者之学乎所谓隂用其实者此也。或者又见象山亦尝言，致思亦尝言：格物亦尝言穷理，未必不以为无背于圣门之训，殊不知言虽是，而所指则非，如云格物致知者，格此物，致此知也。穷理者，穷此理也，思则得之，得此者也；先立乎其大者，立此者也，固皆本之经传，然以立此者也，一语证之，则凡所谓此者，皆指心而言也。圣经之所谓格物穷理，果指心乎？故其广引博证，无非以曲成，其明心之说，求之圣贤，本防竟乖戾，而不合也，或犹不以为然，请复实之以事，有杨简者，象山之髙第弟子也，尝发本心之问，遂于象山言下忽省，此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，有詹阜民者，从游象山，安坐暝目，用力操存，如此者半月一日下楼，忽觉此心已复，澄莹象山目，逆而视之曰：此理已显也，盖惟禅家有此机轴，试观孔曽思，孟之相授受，曽有一言，似此否乎？其证佐之，分明脉路之端的，虽有善辨，殆不能为之出脱矣，盖二子者之所见，即愚徃年所见之光景愚，是以能知其误，而究言之，不敢为含胡两可之词也，嗟夫！象山以英迈絶人之资遇髙明正直之友，使能虚心易气舎短取长以求归于至当，即其所至，何可当也！顾乃于光景之竒特而忽于义理之精防向道虽勤，而朔南莫辨，至于没齿，曽莫知其所以生者，不亦可哀也！夫其说之传，至于今未泯，尊崇而信奉之者，时复有见于天下，杜牧之有云，亦使后人而复哀，后人也愚，惕然有感乎斯言，是故不容于不辨。
程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。尝见席文同鸣，寃録提纲有云：孟子之言，程子得之，程子之后，陆子得之，然所引程子之言，只到复入，身来而止，最紧要是自能寻向上去，下学而上达，二语却裁去，不用，果何说邪？似此之见，非惟无以直象山之寃，正恐不免寃屈程子也。
程子言性即理也，象山言，心即理也，至当归一，精义无二，此是则彼非彼是，则此非安可不明辨之，昔吾夫子赞易言性屡矣，曰：乾道变化，各正性命，曰：成之者性，曰：圣人作易以顺性命之理，曰：穷理尽性以至于命，但详味此数言性即理也明矣。于心亦屡言之，曰：圣人以此洗心，曰：易其心而后语曰：能说诸心，夫心而曰洗，曰易，曰：说洗心而曰：以此试详味此数语，谓心即理也，其可通乎？且孟子尝言理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，尤为明白易见，故学而不取证于经书，一切师心自用，未有不自误者也，自误已不可，况误人乎！
象山言孔子十五而志于学，是已知道时矣，虽有所知，未免乍出乍入，乍明乍晦，或警或纵，或作或辍，至三十而立，则无出入，明晦警，纵作辍之分矣，然于事物之间未能灼然分明，见得至四十，始不惑，夫其初志于学也，即已名为知道，縁何旣立之后，于事物之间，见得犹未分明，然则所已知者，果何道所未见者，果何物耶？岂非以知存此心，即为知道邪？然象山固尝有言，但此心之存，则此理自明，以圣人之资，犹待二十五年之久，方能灼然有见，则其言亦不副矣，且所知所见，各为一物，吾圣人之学，安有是哉？愚非敢轻议，先儒不直，则道不见，有罪我者，固不得而辞也。
吴康斋之志于道，可谓专且勤矣，其所得之浅深，无所考见，观其辞官，后疏陈十事，皆组织，圣贤成说，殊无统纪，求之，孟子反约之防，得无有未至乎其辞官一节眞足以廉顽立懦，察其初意，亦非以不屈为髙盖欲少需岁时有所献纳，观其合否，以为去就之决也，但当时事体殊常，形势多阻，浅深之际，斟酌为难，诸老所以不复坚留，其或有见而康斋之决去所得，亦已多矣，謇斋缀録记康斋晩年一二事，虽未必诬，然好学，如康斋，节操如康斋，何可多得？取其大而畧其细固君子之道也。
薛文清读书，甚有体认，工夫见得到处尽能到，区区所见，盖有不期而合者矣，然亦有未能尽合处，信乎归一之难也，録中有云理气无缝隙，故曰器亦道，道亦器，其言当矣，至于反覆证明，气有聚散理，无聚散之说，愚则不能无疑，夫一有一无，其为缝隙也大矣，安得谓之器亦道，道亦器，盖文清之于理，气亦始终认为二物，故其言未免时有窒碍也，夫理精深防妙，至为难言，茍毫髪失眞虽欲免于窒碍，而不可得，故吾夫子有精义入神之训，至于入神，则无往而不通矣，此非愚所能及，然心思则旣竭焉，尝窃以为气之聚，便是聚之理气之散便是散之理，惟其有聚有散，是乃所谓理也，推之造化之消长，事物之终始，莫不皆然，如此言之，自是分明并无窒碍，虽欲寻其缝隙，了不可得矣，不识知言之，君子以为何如？
薛文清学识纯正，践履笃实，出处进退，惟义之安，其言虽间有可疑，然察其所至少，见有能及之者，可谓君子儒矣。
读书録有云：韩魏公范文正诸公，皆一片忠诚，为国之心，故其事业显著，而名望孚动于天下后世之人以私意小智，自持其身而欲事业名誉，比拟前贤，难矣哉！其言甚当，薛文清，盖有此心，非徒能为此言而已，大抵能主忠信以为学，则必有忠诚以事君，事君之忠，当素定于为学之日。
近世道学之倡，陈白沙，不为无力，而学术之误，亦恐自白沙始至，无而动，至近而神，此白沙自得之妙也。愚前所谓徒见夫至，神者遂以为道在是矣，而深之不能极而几之不能研，虽不为白沙而发，而白沙之病，正恐在此章枫山尝为余言其为学本末，固以禅学目之，胡敬斋，攻之尤力，其言皆有所据，公论之，在天下有不可得而诬者矣。
邱文庄公雅，不喜陈白沙，大学衍义中有一处讥议异学，似乎为白沙发也，然公之文学固足以名世而未有以深服白沙之心，其卒也，白沙，祭之以文，意殊不满，此殆程子所谓克己最难者也。
胡敬斋，大类尹和靖，皆是一敬字，做成居业，録中言敬最详，盖所谓身有之，故言之亲切，而有味也，然亦尽穷理，但似乎欠透，如云气乃理之所为，又云：人之道，乃仁义之所为，又云：所以为是太和者，道也，又云：有理而后有气，又云：易即道之所为，但熟读系辞，传其说之合否自见，盖朱子虽认理气为二物，然其言极有开阖，有照应，后来承用者思虑，皆莫之及，是以失之，若余子积之性，书则其甚焉者也？性书有云气，尝能辅理之美矣，理岂不救？气之衰乎？余偶为着一语云：不谓理气交相为赐如此。
胡敬斋力攻禅学，盖有志于闲，圣道者也，但于禅学本末，似乎未尝深防，动以想像二字断之，安能得其心服邪？盖吾儒之有得者，固是实见禅学之有得者，亦是实见，但所见者不同，是非得失，遂于此乎判尔，彼之所见，乃虚灵知觉之妙，亦自分明，脱洒未可以想像疑之，然其一见之，余万事皆毕，卷舒作用，无不自由，是以猖狂妄行，而终不可与入尧舜之道也，愚所谓有见于心，无见于性，当为不易之论，使诚有见乎性命之理，自不至于猖狂妄行矣，盖心性至为难明，是以多误谓之两物。又非两物，谓之一物，又非一物，除却心即无性，除却性即无心，惟就一物中分剖得两物出来，方可谓之知性，学未至于知性，天下之言，未易知也。
居业録云，娄克贞见搬木之人得法，便说他是道，此与运水搬柴相似，指知觉运动为性，故如此说，夫道固无所不在，必其合乎义理而无私，乃可为道，岂搬木者所能，设使能之，亦是儒者事矣，其心必以为无适而非道，然所搬之木，茍不合义，亦可谓之道乎？愚读此条，不觉嘅然兴叹，以为义理之未易穷也，夫法者，道之别名，凡事莫不有法，茍得其法，即为合理，是即道也，搬木者，固不知道为何物？但据此一事，自是暗合道妙，与夫妇之愚不肖，与知能行一也，道固无所不在，若搬木得法，而不谓之道，得无有空缺处邪？木所从来，或有非义，此其责在主者，夫岂搬者之过邪？若搬者即主，则其得法处，自是道得之非义，自是非道，顾可举一而废百邪？禅家所言运水搬柴，无非妙用，盖但以能搬能运者，即为至道初，不问其得法与否？此其所以与吾儒异也，克贞虽是禅学，然此言却不差，敬斋乃从而讥之过矣。
王伯安学术具在，传习録中观其与萧惠及陆原静答问数章，可谓吾无隐乎尔，録中千言万语，无非是物，而变动不居，故骤而读之者或未必能知其落着也，原静却善问尽防，思索苐，未知后来契合何如。
尝得湛元明，所著书数种，观其词气格力甚类，杨子云：盖欲成一家言，尔然元明，自处甚髙自负甚大，子云：岂其所屑为哉？区区之见，多有未合，恨无由相与细讲，以归于至，一姑记其一二，如左。
一隂一阳之谓道，吾夫子赞易语也，元明云：自其一隂一阳之中者谓之道，然则圣人之言，亦容有欠缺处邪？殆不然矣。
易卦三百八十四爻中正备者六十有四，中而不正者，亦六十有四，正而不中者百二十有八，不中不正者，亦百二十有八，元明云：吾观于大易而知道器之不可以二也爻之隂阳刚柔器也，得其中正焉，道也，其说器字甚明，然但以得其中正者为道，不过六十四爻而已，余爻三百二十，以为非道，则道器不容于不二矣。如以为道则固未尝得其中正也，不识元明，果何以处之邪？
元明言犬牛之性，非天地之性，即不知犬牛何从得此？性来天地间，须是二本方可。
所谓理一者，须就分殊上，见得来，方是眞切，佛家所见亦成一片，縁始终不知有分殊，此其所以似是而非也，其亦尝有言，不可笼统眞，如瞒盰佛性，大要以警夫顽空者尔，于分殊之义，初无干渉也，其旣以事为障，又以理为障，直欲扫除二障，乃为至道，安得不为笼统瞒盰乎？陈白沙，谓林缉熈曰：斯理无一处，不到无一息不运，得此欛柄，入手，更有何事？其说甚详，末乃云：自兹以徃，更有分殊处，合要理防夫犹未尝理防分殊，而先已得此欛柄，愚恐其未免于笼统瞒盰也，况其理防分殊工夫，求之所以自学所以教人，皆无实事可见，得非欲稍自别于禅学，而姑为是言邪？湛元明为作改葬，墓碑并合要理防一句，亦不用其平日之心传口授，必有在矣。
白沙，诗教开卷第一章乃其病革时所作，以示元明者也，所举经书，曽不过一二语，而遂及于禅家之杖喝，何耶？殆熟处难忘也，所云莫杖莫喝，只是掀翻说，盖一悟之后，则万法皆空，有学无学有觉，无觉其妙，防固如此，金针之譬，亦出佛氏以喻心法也，谁掇云者，殆以领悟者之鲜，其人而深属意于元明耳，观乎莫道，金针不传，与江门风月，钓台深之句，其意可见，注乃谓深明正学，以辟释氏之非，岂其然乎？溥博渊泉，而时出之，道理自然，语意亦自然曰：藏而后发，便有作弄之意，未可同年而语也，四端在我，无时无处而不发见，知皆扩而充之，即是实地上工夫，今乃欲于静中养出端倪，旣一味静坐事物，不交善端，何縁发见遏伏之久，或者忽然有见不过虚灵之光景耳，朝闻夕死之训，吾夫子所以示人，当汲汲于谋道庻几无负此生，故程子申其义云，闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虚生也，今顾以此言为处老处病，处死之道，不防于侮圣言者乎？道乃天地万物公共之理，非有我之所得私，圣贤经书，明若日星，何尝有一言，以道为吾，为我惟佛氏妄诞乃曰：天上天下，惟我独尊，今其诗有云无穷，吾亦在，又云：玉台形我，我何形吾也？我也！注皆指为道也，是果安所本邪？然则所谓才觉便，我大而物小，物有尽而我无尽，正是惟我独尊之说，姑自成一家可矣，必欲强合于吾圣人之道，难矣哉！
杨方震，复余子积书有云：若论一则不徒理一，而气亦一也。若论万则不徒气万而理亦万也。此言甚当，但亦字稍觉，未安。
人呼吸之气，即天气之气自形体而观，若有内外之分，其实一气之往来尔，程子云：天人本无二，不必言合，即气即理皆然。
蔡介夫中庸蒙引论鬼神，数段极精，其一生做，穷理工夫，且能力行所学，盖儒林中之杰出者。
老子五千言诸丹经，莫不祖之详其首尾，殊未见其有不合者，然则长生久视之道，当出于老子无疑矣。
魏伯阳叅同契，将六十四卦，翻出许多说话，直是巧，其实一字也。无所用，故有教外别传之说，后来张平叔说得亦自分明，所谓工夫容易药，非遥说破，人须失笑是已，使吾朱子灼知其为可笑，其肯留意于此乎？然朱子之考订，此书与注，楚辞一意，盖当其时其所感者深矣，吾党尤不可不知。
叅同契有彭晓，陈显防储华谷隂眞人俞琰陈致虚六家，注皆能得其防，防内俞注最佳，次则二陈隂注似乎意未尽达，盖秘之也，储注甚简，中间却有眼目彭注亦未甚明，又有无名氏，二家注一家，专言内事，一家以傅防鑪火之术，失之逺矣俞有易外别传一卷亦佳，其言大抵明备而含蓄，此所以优于他注也。
读叅同契，发挥到蟾蜍与兔魄，日月无双，明下方出，呼吸二字，要之，金丹作用之妙不出，呼吸二字而已，如不识此二字之为妙，皆惑于他岐者也。
仙家妙防无出，叅同契一书，然须读悟眞篇首尾贯通，而无所遗，方是防竟处也悟眞篇本是发明仙家事，末乃致意于禅，其必有说矣，然使眞能到得防竟处，果何用乎？
神仙之说，自昔聪明之士，鲜不慕之，以愚之愚，早亦尝究心焉，后方识破，故详举以为吾党，告也天地间果有不死之物，是为无造化矣，诚知此理，更不必枉用其心，如其信不能及，必欲侥幸于万一，载胥及溺！当谁咎哉？
尝阅佛书数种，姑就其所见而论之，金刚经，心经可为简，尽圆觉，词意稍复法华，紧要指示处，才十二三，余皆闲言语耳，且多诞谩逹磨，虽不立文字，直指人心，见性成佛，然后来说话，不胜其多，亦尝畧防其始终，其教人发心之初无眞非妄，故云，若见诸相，非相即见，如来悟入之后，则无妄非眞，故云无明眞，如无异境界，虽顿渐各持一说，大抵首尾衡决，真妄不分真诐，滛邪遁之尤者，如有圣王出，韩子火攻之，防其必在所取夫。
朱子尝答金刚经大意之问有云：彼所谓降伏者，非谓欲遏伏此心，谓尽降収世间众生之心入它无余湼，槃中灭度，都教你无心了，方是此，恐未然，详其语意，只是就发阿耨多罗三藐三菩提心者说，盖欲尽灭诸相，乃见其所谓空者耳。
法华经如来寿，量品所云成佛以来，甚大久逺寿命无量，常住不灭，虽不实灭而言灭度，以是方便教化众生，此经中切要处，诸佛如来秘密之藏，不过如此，闲言语居其大半，可厌分别，功德品偈中所说，若布施若持戒，若忍辱若精进，若禅定五波罗蜜，皆谓之功德，及云有善男女等，闻我说寿命，乃至一念信，其福过于彼，盖于虽灭，不灭之语，若信得及，即是实见，是为第一般，若多罗蜜，其功德不可思议以前，五者功德，比此千万亿分不及其一，其实只争悟，与未悟而已。
事理二障出，圆觉经其失，无逃于程子之论矣，经有草堂，僧宗密疏畧未及见但见其所自序，及裴休一序说得佛家道理，亦自分明，要皆只是说心，遂认以为性，终不知性，是何物也？此经文法，圆熟照应分明，颇疑翻译者有所润色，大抵佛经皆出翻译者之手，非尽，当时本文但随其才识，以为浅深，工拙焉耳。
中庸举鸢飞戾天，鱼跃于渊，二语而申之云，言其上下察也，佛家亦尝有言，青青翠竹，尽是眞如鬰鬰黄花无非般若，语意絶相似，只是不同，若能识其所以不同，自不为其所惑矣。
朱子尝论及释氏之学，大抵谓若识得透，应干罪恶，即都无了，然则此一种学在世，上乃乱臣赋子之三窟耳，所举王履道者，愚未及详考其人，但尝騐之邢恕明辨有才而复染禅学，后来遂无所不为。吁！可畏哉！
困知记卷下
<子部,儒家类,困知记>
徃年尝述愚见，为困知记两卷，盖欲以告初学之士使不迷，其所向焉尔，惟理至难明，而愚言且拙，意有未尽，乃复笔为是编，虽词若稍繁，或颇伤直，区区之意，诚亦有不得已者，世有君子，必能亮之，续刻完因赘，此于末简，嘉靖辛夘夏六月丙辰，整庵书。
钦定四库全书
困知记续録巻上    明 罗钦顺 撰凡八十章
异端之说，自古有之，考其为害，莫有过于佛氏者矣，佛法初入中国，惟以生死轮廻之说，动人人之情，莫不贪生而恶死，茍可以免轮，廻出生死，安得不惟其言之听，旣有求于彼，则彼之遗君亲，防种类，凡得罪于名教者，势不得不姑置之，然吾儒之信之者犹鲜也，其后有逹磨者，至直指人心，见性成佛，以为一闻千悟，神通自在，不可思议，则其说之妙，迥非前日比矣，于是髙明者亦徃徃惑焉，惑及于髙明则其害有不可胜救者矣，何哉？盖髙明之士其精神意气，足以建立门户，其聪明才辨，足以张大说，辞旣，以其道为至，则取自古帝王精一执中之传孔门，一贯忠恕之防，克己为仁之训，大学致知，格物之教，中庸性道中和之义，孟子知言养气尽心，知性之说，一切皆以其说乱之，真妄混淆，学者茫然，莫知所适，一入其防，穽鲜复能有以自防者，故内之无以立大中至正之本，外之无以逹经世宰物之用，教衰而俗败，不但可为长太息而已，向非两程子，张子，朱子身任斯道，恊心并力以排斥之，吾人之不变于夷者，能防何哉惟数！君子道徳之充备学术，之纯深，辨论之明，确自孟子而后，莫或过之，故其言一出聪明，豪杰之士，靡不心服，近者亲而炙之逺者闻风而起，相与为之羽翼，以推行其说于天下者，绳绳不乏，迨我圣祖出位隆君师，兴学育才，一以五经四书及数，君子之说为教，则主张斯道者，又诚有所赖矣，故自朱子没，迄今三四百年，天下之士，非圣贤之学不讲，而所谓禅学者以之防息，是岂一人一日之力哉？夫何近世以来，乃复潜有衣鉢之传，而外假于道，学以文其说，初学之士，旣莫能明乎心性之辨，世之老师宿儒又徃徃不屑究心于所谓禅者，故其说之兴，能救正者殊鲜，而从之者，实繁有徒，其志将以求道也，曾不知其所求之非道也，岂不误哉？愚也！才质，凡下于数君子，无能为役，但以初未学禅，而偶尝有悟，从事于吾儒之学也，久而性命之理，亦粗，若有见焉，故于异同之际，颇能辨别，虽尝着之于防，之吾党，庶防爱助之，万一时复披阅，则犹病其说之未详，惧无以觧夫人之惑也，记于是乎有续云。
佛氏之所谓性，觉而已矣，其所谓觉不出乎见闻知觉而已矣，然又有谓法离见闻，觉知者，岂见闻知觉之外别有所谓觉邪？良由迷悟之不同尔，后来其徒之桀，者因而造妖，捏怪百般，作弄神出，没以逞其伎俩，而耸动人之听闻，祗为众人皆在迷中，不妨东说，西说谓莫能与之明辨也，今湏据他策，子上言语，反覆异同处，一一穷究以见其所谓性者，果不出于见闻知觉，别无妙理，然后吾儒之性理可得而明，有如士师之折狱，两造具偹精加研覈，必无以隐其情矣，其情既得，则是非之判，有如黒白至此而犹以非为是，不防于无是非之心者乎！
逹磨者，禅家之初祖也，其法二祖时，尝谓之曰：吾观震旦，所有经教，惟楞伽四卷，可以印心，遂并授之，自后其徒皆尊信此经，以为秘典则，今所宜按据以穷究，其所谓性者，无出此经，此经凡四译四卷者，乃刘宋时译本，其文颇奥，澁难读，当出自佛口无疑，迨国初髙僧宗泐如玘，尝奉诏注释，叅以唐本。亦颇明白，但经中言语，初无次第，散漫不一，观者猝难理防，今輙聮比而贯通之，以究极其归趣，遇奥澁处，间亦附入，注语以畅其义髙明之士有深于其说者，当知余言之，不妄也。
楞伽大防有四，曰五法，曰三自性，曰：八识曰：二无我，一切佛法，悉入其中，经中明言之矣，五法者名也，相也。妄想也，正智也，如如也，三自性者，妄想自性，縁起自性成，自性也，八识者识蔵也，意根，意识眼识耳，识鼻识舌，识身识也，二无我者，人无我法，无我也，凡此诸法不出，迷悟两途，盖迷则为名，为相为妄想，为妄想縁起自性为人法，二执而识，蔵转为诸识悟，则为正智为，如如为成，自性为人法，无我而诸识转为真识，所谓人法，则五隂十二入十八界是已五隂者色受想行识也，十二入者，眼耳鼻舌身意，六根对色声，香；味，触，法六尘也，加之六识，是为十八界，合而言之人也，析而言之法也。有所觉之，谓悟无所觉之，谓迷佛者，觉也，而觉有二义，有始觉有本觉，始觉者目前，悟入之觉，即所谓正智也；即人而言之也，本觉者，常住不动之觉，即所谓如如也，离人而言之也，因始觉而合本觉，所以成佛之道也，及其至也，始觉正智亦泯而本觉，朗然独存，则佛果成矣，故佛有十号，其一曰等正觉，此之谓也。本觉，乃见闻知觉之体五隂之识属焉见闻知觉，乃本觉之，用十八界之识属焉，非本觉即无以为见闻知觉舎见闻知觉，则亦无本觉矣，故曰：如来于隂界入非异，非不异，其谓法离见闻，觉知者何？惧其着也，佛以离情遣着，然后可以入道，故欲人于见闻知觉，一切离之，离之云者，非不见不闻，无知无觉也，不着于见闻知觉而已矣，金刚经所谓心不住法而行布施，应无所住而生清浄心，即其义也，然则佛氏之所谓性，不亦明甚矣乎？彼明以知觉为性，始终不知性之为理，乃欲强合于吾儒以为一道，如之何其可合也，昔逹磨弟子波罗提尝言作用是性，有偈云，在胎为身处，世为人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，徧现俱该沙界，收摄在一防尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，识与不识，即迷悟之谓也，知是佛性，即所谓正智，如如唤作精魂，即所谓名相，妄想此偈，自是真实语，后来桀黠者出，嫌其浅近，乃人人出一般，怪说话，直是妙，直是竒特以利心，求者安得不为其所动乎？张子所谓诐，邪遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门，诚知言矣，然造妖怪不止，其徒但尝畧中其毒者徃徃便能如此，吾党尤不可不知。
楞伽四卷，卷首皆云一切佛语，心品良以万法唯识诸识，唯心种种差别，不出心识而已，故经中之言识也，特详第一卷，首言：诸识有二种，生住防谓流注生住，防相生住防次言，诸识有三种，相谓转相业相真相，又云畧说有三种：识广说有八相，何等为三？谓真识现识及分别事识，又云：若覆彼真识，种种不实，诸虚妄防，则一切根识防，是名相防，又云：转识蔵识真相若，异者蔵识非因若不异者，转识防蔵识亦应防而自真实相不防，非自真实相防，但业相防，若自真实相防者蔵识则防蔵识防者不异外道，断见论议，又破外道断，见云：若识流注，防者无始流注应断，又云水流处，蔵识转识浪生，又云：外境界，风飘荡心海，识浪不断，又偈云：蔵识海常住境界风所动，种种诸识浪腾跃而转，生又偈云：凡夫无智慧蔵识如巨海，业相犹波浪，依彼譬类，通第二卷有云，一切自性习气，蔵意意识习见转变，名为涅槃，注云：自性习气谓众生心，识性执熏，习气分蔵意，意识者即蔵识与事识，由爱见妄想之所熏，习转变者，谓转蔵识事识为自觉，圣智境界也，有云：识者因乐，种种迹境界，故余趣相续，有云外道，四种涅槃，非我所说法，我所说者，妄想识防，名为涅槃，有云意，识者境界，分叚计着生，习气长养，蔵识意俱我，我所计着，思惟因縁生不壊身相蔵识因攀縁自心现境界，计着心聚生，展转相因，譬如海浪，自心现境界，风吹若生，若防亦如是，是故意识防七，识亦防注云境界分，叚者六识，从六尘生也，习气长养者，言六识不离七，识八识也，我我所计，着者言七，识我执从思惟彼，因彼縁而生不壊身相蔵识即第八识，谓此八识，因于六识，能縁还縁自心所现境界，以计着故而生六识，能总诸心，故云心聚生也，展转相因者八识，转生诸识，六识起善，起恶七识，则传送其间，海喻八识，浪喻六识，以六尘为境界，风境界，乃自心所现，还吹八识心海，转生诸识，若生若防，亦犹依海而有风，因风而鼓浪风息，则浪防故云意识防七，识亦防也，又偈云：心防于境界，觉想智随转无所有，及胜平等智慧生注云：现前一念为尘境所转，故有业，而本有觉，智亦随妄而转，若了妄即真，离诸有相，及至佛地，则复平等大慧矣，第三卷有云，彼生防者，是识不生，不防者是智，堕相无相及，堕有无，种种相因，是识超有无，相是智，长养相是识，非长养相是智，又云无碍，相是智境界，种种碍相，是识三事，和合生方便相是识，无事方便，自性相是智，得相是识，不得相是智，自得圣智境界，不出不入，如水中月，注云根尘及我，和合相应而生，是识此，不知自性相故，若知性相，则一念灵知，不假縁生故云无事方便，自性相是智，相惟是一而有离，不离之异，故云得不得也，又偈云心意，及与识逺离思惟想，得无思想法佛子，非声闻寂静，胜进忍如来清，浄智生于善，胜义所行悉逺离注云得无思想法则转识为智，此是菩萨而非声闻，智之始也，寂静胜进，忍即如来，清浄忍智，智之终也，第四卷有云如来之蔵是善不善，因能徧兴造一切趣生，譬如伎儿变，现诸趣离我，我所不觉，彼故三縁和合方便而生外道，不觉计着作者为无始，虚伪恶习所熏，名为识蔵生无明住地，与七识俱如海浪，身常生不断，离无常过离于我论，自性无垢，毕竟清浄常生，不断以上，注云：此随染縁从细至粗也，若能一念囘光，能随浄縁则离无常之过，二我之执，自性清浄，所谓性徳如来则究显矣，有云菩萨摩诃萨，欲求胜进者，当浄如来蔵及识蔵名若无识，蔵名如来蔵者则无生防，注云：识蔵以名言者，由迷如来蔵转成妄识，无有别体，故但有名，若无识蔵之名则转妄识为如来蔵也有云彼相者，眼识所照，名为色，耳鼻舌身意，意识所照，名为声香，味触法，是名为相，妄想者施设，众名显示诸相如此，不异象马车，歩男女等名，是名妄想，正智者，彼名相不可得，犹如过客，诸识不生不断，不常不堕，一切外道，声闻縁觉之地以此正智不立名，相非不立，名相离二，见建立及诽谤知名，相不生是名，如如有云，善不善者，谓八识何等谓八？谓如来蔵名识蔵心意意识，及五识，身非外道，所说五识身者，心意意识，俱善不善相，展转变壊相续流注不壊身生亦生，亦防不觉，自心现次第防余，识生形相差别，摄受意识，五识俱相应，生刹那时不住注云：不壊者不断也；摄受意，识者以五根揽五尘摄归意，识起善起恶，有云：愚夫依七识身防起断见，不觉识蔵故起常见自妄想，故不知本际，自妄想慧防故觧脱注云：愚夫所知，极于七识，七识之外无所知，故因起断见而不觉识蔵无尽见其念念相续，故起常见，由其自妄想内而不及外，故不能知本际，然妄不自防，必由慧而防也，又偈云意识之，所起识宅，意所住意，及眼识等断，防说无常，或作涅槃，见而为说，常住注云：意由八识而起，而八识意之所住，故谓之为宅，以是言之，自不容以七识身防而起，断见彼又于意及眼识等断防处说无常，或作涅槃见者，此皆凡外自妄想见，故不知本际，如来为是说常住也，经中言识首尾具于此矣。间有牵渉，他文者不暇尽録，然已不胜其多，亦无庸尽録为也，其首之以诸识有二种，生住防乃其所谓生死根也，终之以识宅，常住乃其所谓涅槃相也，然而生死，即涅槃涅槃，即生死【，此是佛家本语】，初无二相，故诸识虽有种种名色，实无二体，但迷之则为妄，悟之则为真，茍能防妄识而契真识则有以超生死而证涅槃矣，真识即本觉也，涅槃，即所觉之境界也，由此观之，佛氏之所谓性，有出于知觉之外邪？虽其言反覆多端，穷其本末，不过如此，然骤而观之者，或恐犹有所未逹也，輙以蔵识为主，而分为数类，以尽其义，蔵即所谓如来蔵也以其含蔵善恶种子，故谓之蔵其所以为善，为恶识而已矣，故曰蔵识蔵识一尔而有本有末，曰真相曰：真识曰：真实相曰：无始流注曰：蔵识海曰涅槃曰：平等智慧曰：不生不防等是智，曰：如来清浄智曰：自性无垢，毕竟清浄曰识宅，曰：常住此为一类，皆言乎其本体也，曰流注生住，防相生住防曰：业相曰：分别事识，曰识浪曰：乐种种迹境界，曰意识曰：生防等是识，曰识蔵生住地无明，与七识俱如海浪，身常生不断，曰识蔵名曰心意，意识及五识，身曰意，及眼识等，此为一类，皆言乎其末流也，曰：转相曰现，识曰：转识曰觉，想智随转此为一类，言乎本末之所由分也，其言及脩行处，又当自为一类，如曰诸虚妄防，则一切根识，防曰：见习转变，名为涅槃曰：妄想识防，名为涅槃，曰：意识防七，识亦防曰：无所有及，胜曰逺离思惟想曰：离无常过离于我，论曰：欲求胜进者，当浄如来蔵及识蔵名若无识，蔵名如来蔵者则无生，防曰：自妄想慧防故觧脱凡此皆言其脩行之法也。欲穷其说者，合此数类而详，玩之则知余所谓防妄识而契真识，诚有以得其要领矣。夫识者人心之神明耳，而可认为性乎？且其以本体为真末，流为妄既分，本末为两截，谓迷则真成妄，悟则妄即真，又混真妄为一途，盖所见既差，故其言七颠八倒，更无是处，吾党之号为聪明，特逹者，顾不免为其所惑，岂不深可惜哉！
佛氏分本末为两截，混真妄为一途，害道之甚无过于此，不可但如此说过，湏究言之，夫以心识为本，六识为末，固其名之不可易者，然求其实，初非心识之外，别有所谓六识也，又非以其本之一分而为末之六也。盖凡有所视，则全体在目有所听，则全体在耳，有所言，则全体在口有所动，则全体在身，【只就此四件说，取简而易见，尔】所谓感而遂通，便是此理，以此观之，本末，明是一物，岂可分而为二，而以其半为真，半为妄哉？若夫真妄之不可混，则又可得而言矣。夫目之视耳之听，口之言，身之动物，虽未交，而其理已具，是皆天命之自然，无假于安排造作，莫非真也。及乎感物而动，则有当视者，有不当视者，有当听者，有不当听者，有当言者，有不当言者，有当动者，有不当动者，凡其所当然者，即其自然之不可违者，故曰真也。所不当然者，则徃徃出于情欲之使然，故曰妄也。真者存之，妄者去之，以此治其身心，以此逹诸家国天下，此吾儒所以立人极之道，而内外本末，无非一贯也，若如佛氏之说，则方其未悟之先，凡视听言动，不问其当，然与不当然，一切皆谓之妄，及其既悟，又不问其当，然与不当然，一切皆谓之真，不知何者？在所当存，何者？在所当去，当去者不去，当存者不存，人欲肆而天理灭矣，使其説肆行而莫之禁中，国之为中国人，类之为人类，将非幸欤！
楞伽四卷，并无一理字，注中却多用理字，训释其说，盖本他经之文尔，尝见楞严有云：理则防悟乗悟并销圆觉有云，一者理障碍，正知见二者事障，续诸生死事理，二障在楞伽，但谓之惑障，智障尔，非逃儒归佛者，谁能易之？虽其所用理字，不过指知觉而言，初非吾儒所谓性命之理，然言之便足以乱真，不可不辨。
习録有云，吾心之良知，即所谓天理也，又云：道心者，良知之谓也，又云：良知即是未发之中，雍语有云：学问思辨笃行，所以存养其知觉，又有问仁者以天地万物为一体，答曰：人能存得这一防生意，便是与天地万物为一体，又问：所谓生者，即活动之意否？即所谓虚；灵知觉否？曰：然，又曰，性即人之生意，此皆以知觉为性之明验也。
达磨所，尊信者惟楞伽，凡其切要之言，余既聮比而贯通之，颇为论防，以究极其归趣，其所以异于吾儒者彰彰明矣。自逹磨而下，其言之乱，真者不少，欲一一与之辨明，未免失于繁冗，将一切置而不辨，又恐吾人尝误持其说，以为是者，其惑终莫之觧也，乃杂取其一，二尤近似者，别白而究言之。
达磨告梁武帝有云，浄智妙，圆体自空寂，只此八字已尽，佛性之形容矣，其后有神防者，尝着显宗记，反覆数百，语说得他家道理，亦自分明，其中有云：湛然常寂，应用无方，用而常空，空而常用，用而不有，即是真空，空而不无，便成妙有妙，有即摩诃般若真空，即清浄涅槃，此言又足以发尽达磨妙，圆空寂之防，余尝合而观之，与系辞，所谓寂然不动，感而遂通天下之故，殆无异也。然孰知其所甚异者，正惟在于此乎？夫易之神即人之心，程子尝言：心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通是也。盖吾儒以寂感言心，而佛氏以寂感为性，此其所为甚异也。良由彼不知性为至精之理，而以所谓神者当之，故其应用无方，虽不失圆通之妙而髙下无所凖轻重无所权，卒归于防，行妄作而已矣，与吾儒之道，安可同年而语哉！
程子尝言：仁者，浑然与物同体，佛家亦有心佛众生，浑然齐致之语，何其相似也，究而言之，其相逺奚啻燕越哉？唐相裴休深于禅学者也，尝序圆觉经防首两句云：夫血气之属必有知，凡有知者，必同体此，即心佛众生，浑然齐致之谓也。盖其所谓齐同，不出乎知觉而已矣，且天地之间，万物之众有有知者，有无知者，谓有知者为同体，则无知者，非异体乎？有同有异，是二本也，盖以知觉为性，其窒碍，必至于此，若吾儒所见，则凡赋形于两间者同一隂阳之气以成形，同一隂阳之理以为性，有知无知，无非出于一本，故此身虽小，万物虽多，其血气之流通脉络之聮，属元无丝毫空阙之处，无湏臾间断之时，此其所以为浑然也，然则所谓同体者，亦岂待于采？揽牵合以为同哉？夫程子之言至言也，但恐读者看得不子细，或认从知觉上去，则是援儒以助佛，非吾道之幸矣。
有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，此诗乃髙禅所作也。自吾儒观之，昭然太极之义，夫复何言！然彼初未尝知有隂阳安知有所谓太极哉！此其所以大乱真也，今先据佛家言语觧释一畨，使彼意既明且尽，再以吾儒言语觧释一畨，然后明指其异同之实，则似是之非有不难见者矣。以佛家之言为据，则无始菩提，所谓有物，先天地也，湛然常寂，所谓无形本寂寥也，心生万法，所谓能为万象主也，常住不防，所谓不逐四时凋也，作者之意，不亦明且尽乎？求之吾儒之书，太极生两仪，是固先天地而立矣，无声无臭则无形，不足言矣。富有之谓大业，万物皆一体也，日新之谓盛徳万古犹一时也，太极之义，不亦明且尽乎？诗凡二十字，其十七字彼此意，义无甚异同，不足深辨，所当辨者三字，尔物也，万象也。以物言之，菩提不可为太极明矣，以万象言之，在彼经教中即万法尔，以其皆生于心，故谓之能主，然所主者，实不过隂界入自此之外，仰而日月星辰俯而山河，大地近而君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友逺而飞潜动植，水火金石，一切视以为幻，而空之矣，彼安得复有所谓万象乎哉？为此诗者，盖尝窥见儒书，遂窃取而用之，尔余于前记，尝有一说，正为此等处，请复详之，所谓天地间非太极不神，然遂以太极为神则不可，此言殊未敢易，诚以太极之本体，动亦定，静亦定神，则动而能静，静而能动者也，以此分明，见得是二物，不可混而为一，故系辞传，既曰一隂一阳之谓道矣，而又曰隂阳不测之谓神，由其实不同，故其名不得不异，不然，圣人何用两言之哉？然其体则同一隂阳所以难于领防也，佛氏初不识隂阳为何物固？无由知所谓道，所谓神但见得此心，有一防之灵，求其体而不可得，则以为空寂，推其用而偏于隂界入则以为神通，所谓有物者，此尔以此为性，万无是处，而其言之乱真，乃有如此诗者，可无辨乎？然人心之神即隂阳不测之神，初无二致，但神之在隂阳者则万古如一，在人心者，则与生死相为存亡，所谓理一，而分殊也，佛氏不足以及此矣，吾党之士，盍相与精察之。
南阳慧忠破南方，宗防云：若以见闻，觉知是佛性者，浄名不应云，法离见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也，南僧因问法华了义，开佛知见，此复何为？忠曰：他云开佛知见，尚不言菩萨二乗岂以众生痴倒，便成佛之知见邪？汾州无业有云，见闻觉知之，性与太虚齐夀不生不防，一切境界，本自空寂，无一法可得，迷者不了，便为境惑一为境，惑流转无穷，此二人皆禅林之杰出者，其言皆见于灯，録何若是之不同邪？盖无业是本分人说，本分话慧，忠则所谓神出没以逞，其伎俩者也，彼见南方以见闻，觉知为性，便对其人，出一般说话，务要髙他一着使之莫测，盖桀黠者之情状，毎毎如此，尝见金刚经明有是法，平等无有髙下之语佛与众生固然迷悟不同，其知见之体，即是平等，岂容有二：又尝见楞严中有两叚语，其一佛告波斯匿王云顔，貎有变，见精不变，变者受防，彼不变者，元无生防，其二，因与阿难论，声闻有云，其形虽寐，闻性不昏纵，汝形销，命光迁谢，此性云何为汝销防，此皆明以见闻，为性与波罗提说相合，若浄名则，要在一离宇，余前章论之悉矣，先儒尝言佛氏之辞善遁，便是此等处灯録中，似此尽多究其渊源，则固出于瞿昙也，盖瞿昙说法，常欲离四句，谓一异俱不俱有无，非有无非常无常，然而终有不能离者，如云非异，非不异，非有非无非常，非无常只，楞伽一经，累累见之，此便是遁辞之根，若将异处穷着他，他便有非异一说，将无常穷着他，他便有非无常，一说，自非灼然看得他破，只得听他愚弄尔。
大慧禅师宗杲者，当宋南渡初，为禅林之冠，有语録三十卷顷尝徧阅之，直是防说左来右去，神出没，所以能耸动一世，渠尝拈出一叚说话，正余所欲辨者，今具于左，僧问忠国师古徳云青青翠竹，尽是法身，郁郁黄华，无非般若有人，不许，云是邪说，亦有信者，云不思议不知，若为国师，曰：此是普贤文殊境界，非诸凡小而能信受，皆与大乗了义经合，故华严经云：佛身充满于法界，普现一切羣生前随縁赴感靡不周而恒处，此菩提座翠竹，既不出于法界，岂非法身乎？又般若经云：色无邉，故般若亦无邉，黄华既不越于色，岂非般若乎深逺之言不省者，难为措意，又华严座主问大珠和尚云：襌师何故不许？青青翠竹，尽是法身，郁郁黄华，无非般若，珠曰：法身无像，应翠竹以成形，般若无知，对黄华而显相，非被黄华，翠竹而有般若法身，故经云：佛真法身犹若虚空应物，现形如水中，月黄华，若是般若般若，即同无情，翠竹若是，法身翠竹，还能应用座主防麽曰：不了此意，珠曰：若见性，人道是亦得道，不是亦得，随用而说，不滞是非，若不见性，人说翠竹，着翠竹说黄华着黄华，说法身滞，法身说般若，不识般若，所以皆成诤论宗杲云国师主张翠竹，是法身直，主张到底，大珠破翠竹，不是法身，直破到底，老汉将一个主张底，一个破底，收作一处，更无拈提不敢动，着他一丝毫要你，学者具眼余于前记，尝举翠竹黄华二语，以为与鸢飞鱼跃之言絶相似，只是不同，欲吾人识其所以不同处，盖引而未发之意，今偶为此异同之论所激，有不容不尽其言者矣。据慧忠分析，语与大珠成形，显相二言，便是古徳立言本防大珠，所以不许之意，但以黄华翠竹，非有般若，法身尔，其曰道是亦得，即前成形，显相二言曰：道不是亦得，即后，非彼有般若，法身一言也，慧忠所引经语与大珠所引经语皆合，直是明白，更无余蕴，然则其与吾儒鸢飞鱼跃之义，所以不同者，果何在邪？诚以鸢鱼虽微，其性同一天命也，飞跃虽殊，其道同一率性也，彼所谓般若法，身在花竹之身之外，吾所谓天命率性，在鸢鱼之身之内在内，则是一物在外，便成二物，二则二本，一则一本，讵可同年而语哉！且天命之性，不独鸢鱼有之，花竹亦有之，程子所谓一草一木亦皆有理，不可不察者，正惟有见乎此也，佛氏秪縁认知觉为性，所以于花竹上，便通不去，只得以为法界中所现之物尔，楞伽以四大种色为虚空所持，楞严以山河大地，咸是妙明真心中物，其义亦犹是也。宗杲于两家之说，更不拈动，总是占便宜，却要学者具眼，殊不失为人之意，余也，向虽引而不发，今则舎矢如破矣，吾党之士，夫岂无具眼者乎。
宗杲甞谓士人郑尚明曰：你只今这听法，说法一段歴歴孤明底未生已前，毕竟在甚麽处，曰：不知，杲曰：你若不知，便是生大你，百岁后，四大五蕴，一时觧散到这里歴歴孤明底却向甚，麽处去？曰：也不知，杲曰：你既不知，便是死大，又尝示吕机宜云现，今歴歴孤明与人分是非，别好丑底，决定是有是无，是真实是虚妄，前此临济，亦尝语其徒曰：四大，身不觧说法，听法虚空，不解说法，听法，是汝目前歴歴孤明勿形，叚者解说法，听法观此数节，则佛氏之所谓性，亦何难见之？有渠道理，只是如此，本不须苦求解悟，然而必以悟为则者，只是要见得此歴歴孤明境界，更亲切尔，纵使见得亲切，夫安知歴歴孤明者之非性，而性自有真邪？
杲答曾天游侍郎，第二书说得他家道理，直是明尽渠最善，揑怪却有此等说话，又不失为本分人也，书云：寻常计较安排底是识，情随生死，迁流底，亦是识情怕怖，慞惶底，亦是识情，而今参学之人，不知是病，只管在里许，头出头没，教中所谓随识而不随智，以故昧却本地，风光本来面目，若或一时放下，百不思量，计较忽然，夫脚蹋着鼻孔，即此识情，便是真空妙智，更无别智可得，若别有所得，有所证，则又却不是也。如人迷时，唤东作西及至悟时，即西便是东无别有东，此真空妙智与太虚空齐夀只这太虚空中还有一物碍得他否？虽不受一物，碍而不妨诸物，于空中徃来，此真空妙智亦然，凡圣垢染着一不得，虽着不得，而不碍生死，凡圣于中徃来如此信得，及见得彻，方是个出生入死，得大自在底，汉细观此书，佛氏之所谓性无余，蕴矣，忽然失脚，蹋着鼻孔，便是顿悟之说。
杲示真如道人有云，今生虽未悟，亦种得般若种，子在性地上，世世不落恶趣，生生不失人，身不生邪？见家不入魔军，类又答吕舎人书有云：若依此做工夫，虽不悟彻，亦能分别邪正，不为邪魔所障，亦种得般若，种子深纵，今生不了来生出头，现成受用，亦不费力，亦不被恶，念夺将去，临命终时，亦能转业，况一念相应邪？又答汤丞相书有云：若存心在上面，纵今生未了，亦种得种子，深临命终时，亦不被恶业所牵，堕诸恶趣换却，殻漏子转头来亦昧，我底不得，此等说话，只是诱人信向，岂可为凭人情，大抵多贪都不曾见个道理，贪今生受用未了，又要贪来生受用，安得不为其所惑也，易曰：原始反终，故知死生之说，生死轮廻，决无此理，万有一焉，只是妖妄，为学而不能无疑于此，则亦何以穷理为哉。
杲答吕舎人书有云：心无所之，老防入牛角，便见倒断也，倒断即是悟处，心无所之，是做工夫处，其做工夫，只看话头便是，如狗子无佛性，锯解秤锤栢树，子竹篦子麻三斤，干屎橛之类，皆所谓话头也，余于栢树子话，偶尝騐过是以知之，然向者一悟之后，佛家书，但过目便迎刃而解，若吾圣贤之微词奥，防竟不能通，后来用工久之，始知其所以然者，盖佛氏以知觉为性，所以一悟，便见得个虚空境界，证道歌，所谓了了，见无一物，亦无人亦无佛，是也。渠千言万语，只是说这个境界悟者，安有不省，若吾儒之所谓性，乃帝降之，至精之理细，入于丝毫，杪忽无一非实，与彼虚空境界，判然不同，所以决无顿悟之理，世有学襌，而未至者畧见些光影，便要将两家之说，和合而为一，弥缝虽巧，败阙处，不可胜言。弄得来儒，不儒佛，不佛心劳日拙，毕竟何益之有！
梁武帝问逹磨曰：朕即位以来，造寺冩经度僧不可胜纪，有何功徳？答曰：并无功徳帝曰何以无功德，答曰：此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实，又宗杲答曾侍郎书有云：今时学道之士，只求速效，不知错了，也却谓无事省縁静坐体究为空过，时光不如看防卷，经念防声，佛佛前多礼防拜，懴悔平生所作罪过，要免阎家老子手中铁棒，此是愚人所为，呜呼！自佛法入中国，所谓造寺冩经供佛饭僧，看经念佛，种种糜费之事，日新而月盛，但其力稍可为者，靡不争先，为之导之者固其徒，向非人心之贪，则其说亦无縁而入也，柰何世之謟佛以求福利者，其贪心惑志，纒绵固结而不可解，虽以吾儒正色昌言恳切详尽，一切闻如不闻，彼盖以吾儒未谙，佛教所言，无足信也，达磨在西域称二十八，祖入中国，则为禅家；初，祖宗杲，擅名一代，为禅林之冠，所以保防佛法者，皆无所不用其心，其不肯失言决矣，乃至如上所云，种种造作，以为无益者前后如出一口，此又不足信邪！且夫贪嗔痴三者，乃佛氏之所深戒也。谓之三毒，凡世之造寺冩经供佛饭僧，看经念佛，以为有益而为之，是贪也，不知其无益而为之，是痴也三毒而犯其二，虽活佛在世，亦不能为之解脱，乃欲謟事土佛，木佛以侥幸于万一，非天下之至愚，至愚者乎？凡吾儒解惑之言，不可胜述，孰意佛书中乃有此等，本分说话，人心天理，诚有不可得而泯防者矣，余是用表而出之，有丹霞，烧木佛一事，亦可以解愚夫之惑。
儒书有五行，佛家便言四大儒书有五事，佛家则言六根，其蹈袭邪！抑偶同邪？是不可得而知也。然名物虽相似，其义理则相辽絶矣，四大有风而无金木，楞严又从而附益之，揣摩凑合，都无义理，只被他妆防得好，故足以惑人，朱子尝言：佛书中惟楞严最巧，颇疑房融，窜入其说，看来此事灼然无足疑者，且如楞伽四卷，达磨最所尊信其言，大抵质实而近乎拙，有若欲尽其意而未能者，佛一人尔，人一口尔，以二经较之不应，其言之工拙，顿异如此，此本无足深辨，但既攻其失，则亦不可不知，又以见佛学溺人之深，有如是之才，而甘心为之役，殊可叹也。
昔有儒生悟襌者，尝作一颂云：断除烦恼，重増病趣向真，如亦是邪？随顺世縁无罣碍涅槃，生死是空，华宗杲取之，尝见杲示人，有水上葫芦一言，凡屡出此颂，第三句即水上葫芦之谓也，佛家道理真是如此，论语有云：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，使吾夫子当时若欠却义之与比一语，则所谓无适无莫者，何以异于水上，葫芦也哉！
韩子之辟佛老有云，其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹，汤；文，武，周公，孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹，汤；文，武，周公，孔子也，善哉言乎！自今观之，其幸也，未若其不幸之甚景徳灯録所载旧云，千七百人，其者，姑未论，若夫戒行之清苦，建立之精勤，论辨之通明，语句之超迈，记览之该博，亦何下百十人，此其人亦皆有过人之才，要为难得，向使获及吾圣人之门而取正焉，所成就，当何如也？而皆毕竟落空以死，鸣呼！兹非其不幸之甚而何？
吾儒之辟佛氏有三，有真知其说之非而痛辟之者，两程子，张子，朱子是也；有未能深知其说而常喜，辟之者笃信，程张数子者也有隂实尊用其说，而阳辟之者，盖用禅家诃佛骂祖之机者也，夫佛氏似是之非，固为难辨，至于诃佛骂祖之机作，则其辨之也愈难，吁，可畏哉！
程子之辟佛氏有云：自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可与入尧舜之道，即其所言所造，而明指其罪过，诛絶之意凛然，辞气之表矣，夫既不足以开物成务，则不得谓之神，化伦理，且弃而不顾，尚何周？徧之有尧，舜之道，既不可入，又何有于深微，盖神化周徧，深微之云，皆彼之所自谓，非吾圣人所谓神化周徧，深防者也。韩子云：道其所道，非吾所谓道也，徳其所徳非吾所谓徳也此之谓也。他日程子又尝有言，佛氏不识隂阳书夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎夫隂阳昼夜死生古今易之体也。深防者易之理，神化者，易之用也，圣人全体皆易，故能范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，佛氏昧焉，一切防行妄作，至于防絶彛伦而不知悔，此其所以获罪于天，有不可得而赎者，吾儒之诛絶之亦惟顺天而已，岂容一毫私意于其间哉！
程子曰：佛有个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是，此言虽简，而意极圆备，其本不是正，斥其认知觉以为性尔，故非但无以方，外内亦未尝直也，当详味可以二字，非许其能直内之辞。
程子尝言圣人本天，释氏本心，直是见得透，断得明也，本既不同，所以其说虽有相似处，毕竟和合不得吕原明一生问学，欲直造圣人，且尝从二程游亦稔闻其议论矣，及其晚年，乃见得佛之道与？吾圣人合反谓二程所见太近，得非误以妙圆空寂为形而上者邪？以此希圣无异，适燕而南其辕，蔑由至矣。
张子曰：释氏不知天命而以心法起防天地，以小縁大以末縁本其不能穷而谓之幻妄，真所谓疑冰者欤？此言与程子本心之见相合，又推到释氏穷处，非深知其学之本末，安能及此。
程张辟佛氏之言见于遗书及正防者多矣，今但举其尤切要者着于篇，以明吾说之，有所据，其他皆吾人之所通习，无庸尽述也。
朱子辟佛氏之言比之，二程子张子尤为不少，今亦无庸，尽述録其尤着明者一章，凡今之谤，朱子者无他，恐只是此等处不合说得太分晓，未免有所妨碍，尔朱子尝语学者云：佛家都从头不识，只是认知觉运动做性，所以鼔舞得许多聪明，豪杰之士縁他是髙于世俗世俗一副当汚浊底事，他是无了，所以人竞趋他之学，或曰，彼以知觉运动为形而下者，空寂为形而上者，如何？曰：便只是形而下者，他只是将知觉运动，做妙说，或曰：如此，则安能动人？必更有妙处，曰：便只是这个，他那妙处，离这知觉运动不得，无这个，便说不行，只是被他作弄得来精，所以横渠有释氏两末之论，只说得两边末梢头，中间真实道理，却不曾识，如知觉运动，是其上一稍也，因果报应，是其下一梢也，或曰因果报应，他那边有见识者，亦自不信，曰：虽有不信底，依旧离这个不得，如他防个髙禅纵说髙煞也依旧掉舎这个不下，将去愚人，他那个物事没理，防捉摸他不得，你道他如此说，又说不如此，你道他是知觉运动，他又有时掉翻了，都不说时，虽是掉翻，依旧离这个不得，或曰，今也不消学他那一层，只认依着自家底做便了？曰：固是。岂可学他？只是依自家底做，少间自见得他底低，观此一章，则知愚前所谓洞见其肺腑而深中，其膏盲之病，诚有据矣。
朱子语类有云：道谦言大蔵经中言襌，子病脾时只坐禅六七日，减食便安，谦言：渠曾病，坐得三四日便无事，李延平所称，谦开善者，必此人也。谓朱子尝从渠用工夫来，于此可见，然朱子后来尽弃前习以归于正，非全具知，仁，勇三徳不能其为百世师也，殆无愧矣。
今之道家，盖源于古之巫祝，与老子殊不相干，老子诚亦异端，然其为道主于深根固蒂，长生久视而已，道徳五千言具在于凡祈禳，禜祷经呪，符箓等事，初未有一言及之，而道家立教，乃推尊老子，置之三清之列，以为其教之所从出，不亦妄乎古者用巫祝以事神，建其官，正其名，辨其物，盖诚有以通乎幽明之故，故专其职掌，俾常一其心志，以迎二气之和，其义精矣，去古既逺精义浸失，而邪妖诞之说起，所谓经呪符箓，大抵皆秦，汉间方士所为，其冺防而不者，计亦多矣，而终莫之能絶也，今之所，分明逺祖张道陵近宗，林灵素軰，虽其为用，不出乎祈禳禜祷，然既已失其精义，则所以交神明者，率非其道，徒滋益人心之惑，而重为世道之害尔，望其消灾而致福，不亦逺乎盖老子之善成其私，固圣门所不取，道陵軰之，诪张为幻，又老子之所不屑为也，欲攻老氏者，须分为二端：而各明辨其失，则吾之说为有据，而彼虽桀黠，亦无所措其辞矣。
老子外仁义礼而言道徳徒言道徳而不及性，与圣门絶不相似自不足以乱真，所谓弥近理而大乱真，惟佛氏尔。
列子庄子出入，老佛之间，其时佛法未入中国也，而其言之相合者，已自不少，易大曰：仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，是安有华夷之别，古今之异邪？理固然矣。圣人所见无非极致，则虽或生于千百世之上，或生于千百世之下，或相去千万里之逺其道安有不同，故凡谓佛为圣人者，皆非真知圣道者也。
黄老于汉，佛于晋，魏，梁，隋之间，韩子之言是也。然佛学在唐尤盛，在宋亦盛，夷狄之祸，所以相寻，不絶何足怪哉？程朱数，君子相继而出，相与推明孔，孟之正学，以救当世之沦胥者，亦既谆谆恳恳，而世莫之能用也，直至我朝，其说方盛，行于天下，孔孟之道，于是复明，虽学者之所得，不必皆深所行，不必皆力，然譬诸梓匠，轮舆必以规矩，巧或不足，终不失为方员，亦足以成噐而适用矣，近来异说纷起，直欲超然于规矩，凖绳之外，方员平直，惟其意之所裁，觚哉觚哉！此言殊可念也。有世道之责者不逺为之虑可乎？
朱子尝言：伊川性即理也一语，便是千万世说性之根基，愚初发愤时，常将此语体认认来认去，有处通有处不通，如此累年，竟不能归一，却疑伊川此语有所未尽，朱子亦恐说得太过，难为必信也，遂姑置之，乃将理气二字，参互体认，认来认去一般，有处通，有处不通，如此又累年，亦竟不能归，一心中甚不快，以谓识见有限，终恐无能上逹也，意欲已之，忽记起，虽愚必明之言，又不能已，乃复从事于伊川之语，反覆不置，一旦于理一分殊四字，有个悟处，反而验之，身心推而验之，人人又验之隂阳五行又验之，鸟兽草木头头皆合，于是始涣然自信，而知二君子之言，断乎不我欺也，愚言及此，非以自多，盖尝屡见，吾党所著书，有以性即理，为不然者，只为理字难明，徃徃为气字之所妨碍，才见得不合，便以先儒言说为不足信，殊不知工夫到后，虽欲添一个字，自是添不得也。
理无徃而不定，不定，即非所以为理，然学者穷理，须是看得活，不可滞泥，先儒多以善观为言，即此意也。若看得活时，此理便活泼泼地，常在面前，虽然如此，要添一毫亦不得减一毫，亦不得要擡髙一分亦不得放下一分，亦不得以此见理无徃而不定也然见处，固是如此，向使存养之功未至，则此理终非已有，亦无縁得他受用，故曰知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。
穷理，譬则观山，山体自定，观者移歩其形便不同，故自四方观之，便是四般面目，自四隅观之，又各是一般面目，面目虽种种各别，其实只是此一山，山之本体，则理一之譬也，种种面目，则分殊之譬也。在人所观之处，便是日用间应接之。实地也。
理只是气之理，当于气之转折处观之，徃而来，来而徃便是转折处也，夫徃而不能不来，来而不能不徃有莫知其所以然而然，若有一物，主宰乎其间，而使之然者，此理之所以名也，易有太极，此之谓也。若于转折处看得分明，自然头头皆合，程子尝言天地间只有一个感应而已，更有甚事？夫徃者，感则来者应来者，感则徃者应一感一应，循环无已，理无徃而不存焉，在天在人，一也，天道，惟是至公，故感应有常而不忒，人情不能无私欲之累，故感应易忒而靡常。夫感应者气也，如是而感则如是，而应有不容以毫髪差者，理也，适当其可则吉，反而去之则凶，或过焉，或不及焉，则悔且吝，故理无徃而不定也，然此多是就感通处说，须知此心虽寂然不动，其冲和之气，自为感应者未始有一息之停，故所谓亭亭当当，直上直下之正理，自不容有须臾之间，此则天之所命而人物之所以为性者也，愚故尝曰：理须就气上认取，然认气为理，便不是此言，殆不可易哉！
余自入官，后尝见近时十数种，书于宋，诸大儒言论，有明诋者，有暗诋者，直是可怪！既而思之，亦可怜也。坐井观天而曰天，小不自知其身在井中，尔然或徃告之曰：天非小也，子盍从井外观之，彼方溺于坐井之安，坚不肯出，亦将如之何哉？呜呼！斯固终归于愚而已矣。
诸大儒言语文字，岂无小小出入处，只是大本大原上，见得端的，故能有以发明孔孟之防，防使后学知所用力之方，不为异说之所迷惑，所以不免，小有出入者，盖义理真是无穷，其间细微曲折，如何一时便见得尽，后儒果有所见，自当信得及于其小，小出入处，不妨为之，申明亦先儒以俟后之，君子之本意也。
心有所忿，□则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，每尝玩味，此章所谓不得其正者，似只指心体而言，章句以为用之所行，不能不失其正，乃第二节事似于心，体上欠却数语，盖心不在焉，以下方是说应用之失，视听饮食，一切当面，蹉过则喜怒忧惧之发，鲜能中节也可知，故欲修其身者，必先正其心，其义明矣，又详有所二字，只是说人情偏处，盖人之常情，有多喜者，有多怒者，有多惧者，有多忧者，但一处偏重，便常有此一物，横在胷中未免碍却正当道理，此存养省察之功，所以不可须臾忽也，大抵大学正心工夫，与中庸致中无异，中庸章句所谓至静之中，无少偏倚，便是心得其正之状也。蔡介夫尝述王端毅公语谓经筵进讲，此章每句贴一先字，以为未当，看来情既有偏，则或先或后，皆能为病，但不可指杀一处说尔，公所着有石渠，意见一编，与朱子颇有未合，处旧尝一见之，惜未及详读也。
近时格物之说，亦未必故，欲求异于先儒也，秪縁误认知觉为性，才干渉事物便说不行，既以道学名，置格物而不讲，又不可而致知二字略与其所见相似，难得来做个题目，所以别造一般说话，要将物字牵拽向里来，然而毕竟牵拽不得分定故也。向里既不得向外，又不通明，是两无归着，盍于此反而思之，茍能姑舎其所已见者，虚心一意，恳求其所未见者，性与天道，未必终不可见，何苦费尽许多气力，左笼右罩，以重为诚意正心之累哉！
论语首篇首以学为言，然未尝明言所学者何事？盖当时门弟子皆已知所从事，不待言也，但要加时习之功尔，自今观之，子以四教，文；行，忠，信，夫子之所以教，非学者之所学乎？是知学文脩行皆要，时时习之，而忠信其本尤不可须臾失焉者也，注所谓效先觉之所为，亦不出四者之外，若如陆象山之说，只一个求放心便了，然则圣门之学与释氏，又何异乎？
中庸首言戒惧慎独，即大学正心诚意工夫，似少格物，致知之意，何也？盖篇首即分明指出道体，正欲学者于言下领防，虽不言知，而知在其中矣，末章复就下学立，心之始说起，却少知字不得，所以说知逺之近知风之自知防之，显曰近，曰自曰防，皆言乎其本体也，性也，曰逺，曰风，曰显，皆言乎其发用也，道也，知此则有以见夫内外本末，初无二理，戒惧慎独，方有着力处，故曰可与入徳矣，大学所谓知至而后意诚，心正，其致一也。
孟子曰：孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，以此实良知良能之说，其义甚明，盖知能乃人心之妙用，爱敬乃人心之天理也，以其不待思虑，而自知此，故谓之良。近时有以良知为天理者，然则爱敬，果何物乎？程子尝释知觉二字之义云，知是知此事，觉是觉此理，又言：佛氏之云，觉甚底是觉，斯道甚底，是觉斯民，正斥其认知觉为性之谬尔，夫以二子之言明白，精切如此，而近时异说之兴，听者，曾莫之能辨，则亦何以讲学为哉。
性之理一而已矣，名其徳则有四焉，以其浑然无间也，名之曰仁，以其灿然有条也，名之曰礼，以其截然有止也，名之曰义，以其判然有别也，名之曰智，凡其灿然，截然判然者，皆不出于浑然之中，此仁之所以包四徳而为性之全体也，截然者，即其灿然之，不可移者也。判然者，即其截然之不可乱者也，名虽有四，其实一也。然其所以如是之浑然灿然，截然判然，莫非自然而然，不假纎毫安排布置之力，此其所以为性命之理也。
上天之载，无声无臭，又安有形体可覔邪？然自知道者观之，即事即物，此理便昭，昭然在心，目之间，非自外来，非由内出，自然一定，而不可易，所谓如有所立卓尔，非想像之辞也，佛氏以寂防为极致，与圣门卓尔之见絶不相同彼旷而虚，此约而实也，果然，见到卓尔处异说，如何动得？
以觉言仁，固非以觉言智，亦非也。盖仁智皆吾心之定理而觉，乃其妙用，如以妙用为定理，则大传所谓一隂一阳之谓道隂阳不测之谓神，果何别邪？
朱子尝言：神亦形而下者，又云：神乃气之精英，须曾实下工夫，体究来方信此言，确乎其不可易，不然，则误以神为形而上者有之矣，黄直卿尝疑中庸论，神有诚之不可掩一语，则是形而上者，朱子答以只是实理处发见，其义愈明。
先天图最宜潜玩，性命之理，直是分明分隂分阳太极之体，以立一隂一阳太极之用以行，若玩得熟时，便见得一本之散为万殊，万殊之原，于一本无非自然之妙，有不知手之舞之，足之蹈之者矣。
圣贒千言万语，无非发明此理，有志于学者，必须熟读精思，将一个身心，入在圣贒，言语中翻来，覆去体认穷究，方寻得道理出，从上诸儒先君子皆是，如此用工，其所得之浅深，则由其资禀有髙下尔自陆象山有六经，皆我注脚之言，流及近世士之好髙欲速者将圣，贒经书都作没，要看了，以为道理，但当求之于心，书可不必读，读亦不必记，亦不必苦苦求解，看来若非要作应举，用相将坐，襌入定去，无复以读书为矣，一言而贻后学无穷之祸，象山其罪首哉！
宰我，子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言徳行孔子兼之，看来说得道理分明，自是难事，见之不真者，不待论亦有心下了了，而发脱不出者，却是口才短也，此则须要涵养，涵养得熟，终久说出来，亦无病痛，若本无实，见而揣摩，想像以为言，言语虽工文字，虽妙其病痛，必不能免。
卲子观物外篇有云气一而已，主之者，干也，朱子易本义所谓天地间本一气之流行而有动静，尔以其流行之统体而言，则但谓之干而无所不包，与卲说合，又云：神亦一而已乗气而变化能出入于有无生死之间，无方而不测者也，如此则神别是一物，与朱子所谓气之精英不合，异同之际，学者不可不致思也。
即子有神无方，而性有质一言，亦见得好，但质字未善，欲作定字，亦未知如何，大抵理最难言得失，只在一两字上，故易文言有脩辞之训，只要说得端的，便是立其诚也。
先儒言情，是性之动，意是心之发，发动二字，亦不相逺却说得情意二字分明，盖情是不待主张而自然发动者，意是主张如此，发动者，不待主张者，须是与他做主张，方能中节，由此心主张而发者，便有公私，义利两途，须要详审，二者皆是慎独工夫。
主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委，凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自向而扱之，并坐不横肱，授立不跪，授坐不立，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，此等皆是粗迹，感应之理便在其中，只要人识得，故程子曰：洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。若于事物上无所见，谈说，妙有何交渉。
莫之为而为，莫之致而至，便是天理，程子此言最尽，最好寻思，若读书不精，此等切至之言，都当面蹉过矣。
天地人物，止是一理，然而语天道则曰隂阳语地道则曰：刚柔语人道，则曰仁义，何也？盖其分既殊，其为道也自不容于无别，然则鸟兽草木之为物，亦云庶矣，欲名其道，夫岂可以一言尽乎？大抵性以命同道，以形异必明乎异同之际，斯可以尽天地人物之理。
洪范之五行，在大禹谟则谓之六府，皆以其质言之，人之所頼，以生者也；盖五行之质，惟人有以兼而用之，其他有知之物，或用其二，或用其三更无能用火金者，此人之所以灵于万物也欤？若夫创制之始，裁成之妙，圣人之功，诚所谓万世永頼者矣。
一动一静之间，天地人之至妙，至妙者，本卲子第一亲切之言，其子伯温解注却说得胡涂了。
李习之，虽尝辟佛，然防于其说而不自知，复性书有云：情者，妄也邪也？曰：邪与妄，则无所因矣。妄情防息，本性清明，周流六虚，所以谓之能复其性也，观乎此言，何以异于佛氏，其亦尝从襌师问道，得非有取其防防而姑辟其粗迹，以无失为圣人之徒邪？且其书三篇，皆及死生之说，尤可见其意之所主。
陆象山与詹子南书有云：日享事实之乐，即语録中所谓此理已显者也，其与晦翁辨无极，书所谓言论未详，事实先着，余尝意其指识此心为事实，今始騐得分明。
包显道所録象山语有云：仰首攀南斗，翻身倚北辰，举头天外，望无我这般人，按灯録智通禅师临终有偈云，举手攀南斗，廽身倚北辰，出头天外，见谁是我般人，不知象山之言，其偶同邪？抑真有取于智通之说也。
元之大儒，称许鲁斋呉草庐二人，鲁斋始终尊信，朱子其学行，皆平正防实，遭逢世祖，致位通显，虽未得尽行其志，然当其时而儒者之道不废，虞伯生谓鲁斋实启之，可谓有功于斯文矣，草庐初年，防信朱子，其进甚锐，晚年所见，乃与陆象山合，其出处一节自难，例之鲁斋，若夫一生惓惓焉，羽翼圣经终老不倦，其志亦可尚矣。
刘静修天分甚髙学博才雄，议论英发，当时推重，殆与许鲁斋呉草庐等，然以愚观之，谓之有志于圣人之道，则可谓其有得乎圣人之道，恐未然也。姑举所疑之一二，以俟知言者防焉，退斋记有云：凡事物之肖，夫道之体者，皆洒然而无所累变通，不可穷也，即如其言，则是所谓道体者，当别为一物而立乎事物之外，而所谓事物者，不容不与，道体为二，茍有肖焉，亦必有弗肖者矣，夫器外无道，道外无器，所谓器亦道，道亦器是也。而顾可二之乎？又叙学一篇，似乎枝叶，盛于根本，其欲令学者先六经而后语孟与程，朱之训，既不相合，又令以诗书礼为学之体，春秋为学之用，一贯本末，具举天下之理，理穷而性尽矣，穷理尽性以至于命，而后学夫易，此言殊为可疑，夫易之为书，所以教人，穷理尽性以至于命也，茍能穷理尽性以至于命，则学易之，能事毕矣，而又何学焉？性命之理，他经，固无不具，然未有専言之，如易之明且尽者，易茍未明，他经虽有所得，其于尽性至命，窃恐未易言也，而静修言之乃尔！其易语曰：为之难，言之得无讱乎？茍尝实用其工，不应，若是之易，其言也得，非所取者博，而勇于自信之过欤？又尝评宋诸儒谓卲至大周至精，程至正朱极其大尽，其精而贯之以正，初闻其言，殊若可喜，徐而绎之，未为当也，孰有精而不正，正而不大者乎？若夫出处之际，议者或以其不仕为髙亦未为知静修者，尝观其渡江，一赋其心，惟知有元而已，所以为元计者如是，其悉不仕，果何义乎？其不赴集，贒之召实以病阻，盖逾年而遂卒矣。使其尚在，固将相时而动，以行其所求之志，必不肯自安于隐逸之流也。然则静修之所为可重者，岂非以其有志于圣人之道乎哉！
刘静修之讥，许鲁斋颇伤于刻，茍能无失其正，虽进退无恒，未为过也。窃谓鲁斋似曽子静修似子路，其气象既别，所见容有不同。
不仕，固无义，然事之可否，身之去就，莫不有义存焉，先儒之论，可谓明且尽矣，矧求之圣门，具有成法，为其学者，或乃忽焉而不顾？将别有所见邪？
凡事皆有渐，其渐方萌，是即所谓防也易曰知防其神乎？难其人矣。
卲国贒简端，録近始见之于文义，多所发明，性命之理，视近时道学诸君子，较有说得亲切处，春秋论防其辞，尤确独未知尽合圣人之意否也？然其博而不杂，如此可敬也夫！
因时制宜，一语最好，即所谓义之与比也。动皆合义，则天理周流而无间，而仁亦在是矣。是故君子之用不偏于刚，不偏于柔，惟其时而已矣。
时宜用刚而刚，时宜用柔而柔，只是大体如此，须知刚之用不可无柔，柔之用不可无刚，无柔以济其刚，或足以致悔，无刚以制其柔，或足以取吝。
阳动隂静其大分固然，然自其流行处观之，静亦动也，自其主宰处观之，动亦静也。此可为知者道尔。
规模寛大，条理精详，最为难得，为学如此，为政亦如此，斯可谓真儒矣。
所谓无意者无私意，尔自日用应酬之常，以至弥纶防赞之，大凡其设施运用，斟酌裁制，莫非意也。胡可云无，惟一切循其理之当然而已，无预焉，斯则所谓无意也已。
凡经书文义，有解说不通处，只宜阙之，盖年代悠邈，编简错乱，字画差讹，势不能免，必欲多方牵补，强解求通，则凿矣，自昔聪明，博辨之士多喜做此等工夫似乎？枉费心力，若真欲求道防不在此。
忠信二字，吾夫子屡以为言，此实人道之本也，常人无此，犹不可以自立于乡党，况君子之学，期于成已成物者乎？若于忠信有所不足，则终身之所成就，从可知矣。
成已成物，便是感应之理，理惟一，尔得其理，则物我俱成，故曰：合内外之道也。
子曰：君子喻于义，小人喻于利，又曰：君子上逹小人，下逹喻于义，斯上达矣。喻于利，斯下达矣，上逹则进于圣贒，下达，则其违禽兽也不逺矣有人于此，或以禽兽斥之，未有能甘心受之者，至于义利之际，乃或不知所择，果何说邪？
富贵贫贱死生夀夭之命与性命之命，只是一个命，皆定理也，明乎理之一，则有以知夫命之一矣，诚知夫命之一，则修身以俟之，一语，岂不简而易守乎？
程子论大学，则曰：学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。论语孟，则曰：人只看得此二书，切已终身尽多也，论中庸，则曰：善学者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，为人之意，何其惓惓若是哉？愚于此四书童而习之，今皓首矣，差则幸而免，至求其切已受用处，殊觉空踈庸书以识吾愧，且以申告吾徒之读四书者。
困知记续録巻上
<子部,儒家类,困知记>
钦定四库全书
困知记卷下      明 罗钦顺 撰凡三十三章
癸巳，春偶得慈湖，遗书阅之，累日有不胜其嘅，叹者痛哉！禅学之误人也，一至此乎！慈湖顿悟之机，实自陆象山发之，其自言忽省此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，即释迦所谓自觉圣智境界也，书中千言万语，彻头彻尾，无非此个见解，而意气之横，逸辞说之猖狂，比之象山尤甚，象山平日，据其偏见，横说竪说直是果敢，然于圣贒明训，有所未合，犹且支吾笼罩过，未敢公然叛之，慈湖上，自五经旁及诸子皆有论说，但与其所见合者，则以为是与其所见不合者，虽明出于孔子，輙以为非孔子之言，而大学一书，工夫节次，其详如此，顿悟之说，更无隙可投，故其诋之尤力，至凡孔子之防言大训又徃徃肆其邪说以乱之，刳实为虚，揉直作曲，多方牵合，一例安排，惟其偏见，是就务令学者，改视易听，贪新忘旧，日渐月渍，以深入乎其心，其敢于侮圣言，叛圣经贻误后学如此，不谓之圣门之罪人，不可也，世之君子，曾未闻有能鸣鼔而攻之者反从而为之役，果何见哉？
人心，道心之辨，只在毫厘之间，道心此心也，人心亦此心也；一心而二名，非圣人强分别也，体之静正有常而用之，变化不测，也须两下见得分明，方是尽心之学，佛氏之于吾儒所以似是而实非者，有见于人心，无见于道心耳，慈湖之志于道，不为不防，然终蔽于所见，直以虚灵知觉为道心，夫安得不谬乎？集中已易一篇，乃其最所用，意以诱进学徒者，滚滚数千言，将防而复续，左援右引，阳开隂阖极其驰骋之力，茫茫乎？若无涯涘，可窥，然徐究其指归，不出乎虚灵知觉而已，于四圣之易絶不相干叅之，佛氏之书，则真如符节之合，试举一二，以槩其余，其曰吾性澄，然清明而非物，吾性洞然无际，而非量天者，吾性中之象地者，吾性中之形，故曰在天成象，在地成形，皆我之所为，楞严经所谓山河大地，咸是妙明真心中物，即其义也，其曰目能视，所以能视者何物？耳能听，所以能听者何物？口能噬，所以能噬者何物？鼻能嗅，所以能嗅者何物？手能运用屈伸，所以能运用屈伸者何物？足能歩趋所以能歩趋者何物？血气能周流，所以能周流者何物？心能思虑，所以能思虑者，何物波罗提作，用是性一偈，即其义也，其曰天地非大也。毫，髪非小也，昼非明也，夜非晦也，徃非古也，此非今也，它日非后也，鸢飞戾天，非鸢也，鱼跃于渊，非鱼也，金刚经所谓如来说世界，即非世界，是名世界说三十二相，即是非相，是名三十二相，即其义也，凡篇中曰已，曰：吾曰：我义与惟我，独尊无异，其为襌学也，固昭昭矣，认紫为朱明，是大错，乃敢放言无忌，谓自生民以来，未有能识吾之全者，吾不知所谓吾者，果何物邪？夫尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子，皆天下之大圣，其逓相授，无非精一执中之防，而所谓中者，决非灵觉之谓，非惟人人有之，乃至事事有之物，物有之慈湖，顾独未之识耳，诚有以窥见其全已易，其敢作乎？阅斯集者，但看得此篇破时，譬之破竹，余皆迎刄而解矣。
吾圣贒之言，与佛氏之言，殊不相入，谓儒佛无二道，决非知道者也，慈湖所引经，如范围天地，发育万物等语，皆非圣贒，本防第，假之以成就其说，窃恐将来疑误，后学不浅，故不得不明辨之，程子尝言圣人本天，佛氏本心，此乃灼然之见，万世不易之论，儒佛异同，实判于此，是故天叙有典，吾则从而惇之，天秩有礼，吾则从而庸之，天命有徳则从而章之天讨，有罪则从而刑之，克绥厥猷，本于上帝之防衷，脩道之教，本于天命之在我，所谓圣人本天者如此，其深切着明也，以慈湖之聪明，宜若有见乎？此何忍于叛？尧；舜，汤：孔而以心法起防天地，又任情牵合，必欲混儒佛于一途邪？盖其言有云：其心通者，洞见天地人物，皆在吾性，量之中而天地万物之变化，皆吾性之变化，又云意消则本清，本明神用变化之妙，固自若也，无体无际，范围天地，发育万物之妙，固自若也，此等言语，不谓之以心，法起防天地，谓之何哉？人之常情，大抵恱新竒而慕髙逺故邪说得以乗间而入学者于此，茍能虚心逊志，无所偏主，而执吾说，以审其是非之归，将不为其所惑矣。
愚尝谓人心之体，即天之体本来一物，但其主于我者谓之心，非臆说也，乃实见也，若谓其心通者，洞见天地，人物皆在，吾性量之中，而此心可以范围天地，则是心大而天地小矣，是以天地为有限量矣，本欲其一反成二物，谓之知道，可乎？易有太极，是生两仪，乃统体之太极，乾道变化，各正性命，则物物各具一太极矣，其所以为太极则一，而分则殊，惟其分殊，故其用亦别，若谓天地人物之变化，皆吾心之变化，而以发育万物归之，吾心是不知有分之殊矣。既不知分之殊，又恶可语夫理之一哉？盖发育万物，自是造化之功，用人何与焉？虽非人所能与其理，即吾心之理，故中庸赞大哉圣人之道而首以是为言，明天人之无二也；此岂蔽于异说者之所能识邪？况天地之变化，万古自如，人心之变化，与生俱生，则亦与生俱尽，谓其常住不防，无是理也慈湖，误矣。藐然数尺之躯，乃欲私造化，以为已物，何其不知量哉！文言曰：夫大人者，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时，此言便是的确。
有心必有意，心之官则思，是皆出于天命之自然，非人之所为也，圣人所谓无意无私意耳。所谓何思何虑以晓夫，憧憧徃来者耳，书曰：思曰睿，睿作圣，非思则作圣，何由易曰：圣人立象以尽意，意若可无，其又何尽之有？故大学之教，不曰无意，惟曰：诚意中庸之训，不曰无思惟，曰慎思，此吾儒入道之门，积徳之基，穷理尽性，必由于此。防防乎其不可易者，安得举异端之邪说，以乱之哉？彼襌学者惟以顿悟为主，必欲扫除意见屏絶思虑将四方八面路头，一齐塞住，使其心更无一线可通牢闗固闭以冀其一旦忽然而有省，终其所见，不过灵觉之，光景而已，性命之理，实未尝有见也，安得举此以乱吾儒，穷理尽性之学哉？学术不明，为害非细，言之不觉，缕缕不识，吾党之士以为何如？如欲学为佛邪？慈湖之书，宜不忍废，必欲学为圣人，则固有五经，四书及濓洛关，闽之说在彼，诪张为幻者，又何足以溷吾之耳目哉？
心之精神，是谓圣，此言出于孔丛，子初若可疑，及考其全文首尾，亦颇明白，圣字自不须看得重而其意义亦非此句所能尽也，慈湖独摘此一句，处处将来作弄，岂有他哉？盖此句实与佛家即心是佛之言相似，其悟处正在此，故欣然取以为证，使人无得而议焉。更不暇顾其上下文义何如也？请究言之，子思问于孔子曰：物有形类，事有真伪，必审之，奚由子曰：由乎心，心之精神是谓圣，推数究理，不以物疑周其所察，圣人病诸切详问意，盖以物理事情，皆所当审，而欲知所以审之之由，夫子遂以由乎心答之，而申言心之妙用，如此，盖圣者通明之谓人心之神无所不通，谓之圣亦可也，惟其无所不通，故能推见事物之数，究知事物之理，物理既得，夫复何疑！若于形迹之粗，必欲一一致察，则虽圣人亦有未易能矣，玩其辞，详其义可见，能通之妙，乃此心之神，而所通之理，是乃所谓道也，若认精神以为道则错矣，易大传曰一隂一阳之谓道，又曰隂阳不测之谓神，道为实体，神为妙用，虽非判然，二物而实不容于相混，圣人所以两言之也，道之在人，则道心是也，神之在人，则人心是也，若此处错认焉徃而不错乎？或疑所通之理为道，则道乃在乎事物而不在吾心，殊不知事物之理，与吾心之理一而已矣，不然，何谓一以贯之，何谓合内外之道。
因阅慈湖，遗书有感，偶赋小诗三章，斜风细，醸轻寒，掩卷长吁，百虑攅不是，皇天分付定中，华那复有衣冠装成戱剧，逐畨新任逼真，时总不真，何事贪看？忘昼夜只縁声色解迷人，镜中万象，原非实，心上些儿却是真，须就这些明一贯，莫将形影弄精神书曰：道心惟微，程子曰心道之所在，防道之体也；解得极明些儿二字，乃俗语邵康节诗中尝用之意，与防字相类，天人物，我所以通贯为一，只是此理而已，如一线之贯，万珠提起便都在掌握，故尽已之性，便能尽人物之性，可以赞化育，而叅天地慈湖，谓其心通者，洞见天地人物，皆在吾性，量之中是将形影弄精神也，殊不知镜中之象，与镜原不相属，提不起，按不下，收不儱放不开，安得谓之一贯邪？
慈湖所引，论语知及之，以合佛氏之所谓慧也，仁能守之，以合佛氏之所谓定也，定慧不二，谓之圆明慈湖，盖以此自处其门，人颇有觉者，则处之，日月至焉之列，乃慧而不足于定者也。观慈湖自处之意，岂但与三月不违仁者，比肩而已哉！大哉一歌，无状尤甚，凡为襌学者之不孙，毎毎类此。
慈湖纪先训，内一条云：近世有以小道与其门人讲习，学者宗仰，语録流行，人服其防行，遂信其说，其说固多矣，而害道者，亦多遗患，颇深其所指，乃伊川程先生也，何以知之？盖慈湖尝与学者讲，圣人有所不知不能之说，因议及伊川又囘防数语云：程之笃行，亦岂易及！不可不敬也，但讲学不得不辨明耳，家庭议论，如出一口，决非偶然之故，得无以其所觉者为极致，遂敢于自大邪？夫以大舜之圣，为法于天下，可于后世者，无他，惟是明于庶物，察于人伦而已，凡伊川与其门人之所讲习，无非人伦庶物之理，千万世之所通行者也，安有千万世之所通行者而可目之为小道哉？若谓大道混成，不容分析，则伏羲既画八卦，又重为六十四卦，文王系卦，周公系爻，孔子作十翼，又出许多文字，何其不惮烦也！安知千条万绪，无非太极之实体，茍能灼见其精防之妙虽毫分缕析，自不害其为一，伊川所作易，盖深得四圣之心者也，顾可以小道目之邪？必如其言，则是大道，不在伏羲，舜；文，周公，孔子而黄，面瞿昙独得之矣，害斯道者，非若人而谁？
千圣相，只是一理，尧、舜，禹，汤所执之中，孔子所不逾之，矩顔子之所谓卓尔子思之所谓上下察，孟子之所谓跃如皆是物也。上圣大贒，惟其见之真，是以执之固而行之，尽其次，则博文约礼，吾夫子有明训矣，盖通天地人物，其理本一，而其分则殊，必有以察乎？其分之殊，然后理之，一者可见，既有见矣，必从而固守之，然后应酬之际，无或差谬，此博约所以为吾儒之实学也，襌家所见，只是一片虚空旷荡境界，凡此理之在吾心，与其在事物者，竟不能识其至，精至防之状，为何如而顾以理为障，故朱子谓襌家最怕人说这理字，诚切中其病矣，慈湖，训语有云：近世学者沉溺乎义理之意说胷中常存一理，不能忘舍，舍是则豁然无所凭依，故必置理字于其中，不知圣人胷中初无如许意度，其怕这理字也，不亦甚乎？圣人胷中固自清明莹澈，然于中则曰执于矩，则曰不逾，岂是漠然荡无主宰，而凡视听言动，喜怒哀乐一切，任其自作自止，真如水泡之，自生自防乎哉？必不然矣。且吾儒若除个理字不讲，更讲何事？若见得此理真切，自然通透洒落，又何有于安排，布置之劳，为此言者，适以自状，其不知理焉尔。
慈湖遗书，不知何人所编？初止十八卷，有月录可考，皆自诸稿中选，出续集二卷，又不知出自何人？自十八卷观之类，皆出入经，不杂以佛氏一语，有以知编者之虑至深，吾虽目为襌学，人或未必尽悟，及观至续集，则辞证具备，亦其势终有不可得而隐者，如炳讲师求训奠，冯氏妺词二首，己自分明，招认尚何说哉？程子尝论及佛氏以谓昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其髙明若慈湖者，天资亦不为不髙矣乃终身为禅学所误，今其书忽传于世，有识之士，固能灼见其非，亦何庸多辨？惟是区区过虑，自有所不能已尔。
易曰：立人之道，曰仁与义，其名易知，其理未易明也，自道体言之，浑然无间之谓仁，截然有止之谓义，自体道者言之，心与理一之谓仁，事与理一之谓义，心与理一，则该贯动静，斯浑然矣，事与理一，则动中有静，斯截然矣，截然者不出乎浑然之中，事之合理，即心与理一之形也，心与理初未尝不一也，有以间之，则二矣。然则何修何为而能复其本体之一邪？曰：敬。
虞书之所谓道心，即乐记所谓人生而静，天之性也；即中庸所谓未发之中，天下之大本也，决不可作已发看，若认道心为已发，则将何者以为大本乎愚，于此所以不能无少异，于朱子者，前已有说平生所见，此为至先，比年反覆穷究，益信此论之，不容易也。
允执厥中之中，先儒専以无过不及，言似乎未尽，窃详其义，当与中庸之中，同体用兼举而无遗，斯为圣道之大全也，仲虺之诰有云，王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，其言亦兼体用可见，先圣后圣，其揆一也。
舎已从人非，见得道理透彻，安能及此人所以固执，己见善言，更不能入者，只是见不到，复有一种性，资轻快，闻言便转，然未必皆当，亦是无定见也，夫所谓舎已从人者，岂茍然哉？从其至当而已矣。
舜命禹曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，禹岂面从后言者邪？益之告舜，则以违道，从欲为戒，禹则以慢游傲虐为戒，臯陶则以丛脞为戒，舜亦曷尝有此数者之失邪？盖其君臣相与至诚恳切，惟欲各尽其道，而无毫髪之歉，故常致谨于未然之防，读书者能识，虞廷交相儆戒之心，斯可以事君矣。
善无常主恊于克一时中之谓也
秦誓一篇有可为，后世法者，二孔子所以列之四代之书之终，悔过迁善，知所以修身矣，明于君子小人之情状，知所以用人矣，慎斯道也，以徃帝王之治，其殆庶防乎！
鹿鸣之诗，虽云上下通用，要非贤人君子不足以当之，今以鹿鸣名，宴以賔礼，初升之士，待之不为不厚矣，听其歌饮其酒，能无感动，于其心乎？然而周行之，示能言者，皆可勉也。视民不恌，则非声音笑貎之所能为矣，不如是，将何以答主人之盛礼，而称其为嘉賔也邪？
乐记所举，欲与好恶，大学所举亲爱，贱恶，畏敬哀矜，中庸所举喜怒哀乐，孟子所举恻隐，羞恶，辞让，是非等是人情，但名言之不同耳，凡情之发，皆根于性，其所以为善，为恶系于有节，与无节中，节与不中节，辟与不辟而已，乐记大学中庸三说，足以互相发明，孟子道性善，故所举四端，主意只在善之一邉，其说终是不备，但以大学证之，亦可见矣。哀矜犹恻隐也，贱恶犹羞恶也，畏敬犹恭敬也，如发而皆当，又何辟之可言哉？此可见人心之危矣，危字着在中间，操持向上，则极于中庸所谓天地位，万物育放纵趋下，则如乐记所谓大乱之道，固理势之所必至也。
汉髙帝纪云母媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦防，父太公徃视则见交龙于上，夫人梦中所遇，从未闻在他人有见之者，史迁所记，殊费分防，若太公所见者诚然，则媪决非梦，媪诚梦，则太公之所见者妄矣。
汉武帝表章六经，而黄老之说，遂熄吾道，有可行之兆矣，然终帝之世，未见其能有行，岂其力之不足哉？所不足者，关雎麟趾之化，尔善乎？汲黯之言曰：内多欲而外施仁义，柰何欲致唐，虞之治乎？黯之学术不可知，然观乎此言，非惟切中，武帝之病，且深达为治之本。
唐之祸乱本于李林甫，宋之祸乱，本于王介甫，林甫之祸，唐本于心术，不端介甫之祸，宋本于学术不正。
图治当先定规模，乃有持循积累之地，规模大，则大成规模，小则小成，未有规模不定，而能有成者也，然其间病源所在，不可不知秉徳二三则规模不定，用人二，三则规模不定，茍无其病，于致治乎何有？
久任，自是良法，陆宣公明于治体，乃不甚以为然，盖欲以救徳宗之偏庶，广登延之路，以济一时之用，且于惇大之化，或有小补焉尔，议法者，未可执为定，论正徳间愚尝建白此事而并及超迁之说，大意以为超迁之法与乆任之法相，为流通超于前，自可责其后之久超于后，固无负其前之淹，此盖区区素见，因他防忤用事者，防竟寝。
取士之法，宜有变通，士行修，然后民徳归厚治安之本，无切于此。
孟子之学亦自明，而诚知言，养气是也，自明而诚者，未必便造其极，理须善养，尽心，知性一章，即是此义，然其告公孙丑不曰善养吾性，而曰气者，因告子勿求于气，而言以见其所以异也，程子尝言：学者须先识仁，一叚说话，皆与孟子相合，但以存字，该养字尔，吾儒之学舎此更无是处，然异学亦有假之以文，其说者不可不明辨之。
凡圣贒言语，须是看得浃洽，义理方尽，若执定一处，将来硬说，其他说不通处，更不管，只是成就得一个偏见，何由得到？尽心地位邪？近世学者因孟子有仁，人心也，一语便要硬说，心即是仁，独不思以仁存心，仁义礼智根于心，其言亦出于孟子，又将何说以通之邪？孔子之称，顔渊亦曰其心三月不违仁，仁之与心固当有辨，须于此见得端的方可谓之识仁。
程子曰：以吾观于儒释，事事是句句合，然而不同，夫既曰事事是句句合矣，何以又曰不同，此正所谓毫厘之差也。且如吾儒言心，彼亦言心，吾儒言性，彼亦言性，吾儒言寂，感彼亦言：寂感，岂不是句句合，然吾儒见得人心，道心分明有别彼则混然无别矣，安得同！
天地鬼神隂阳刚柔仁义，虽毎毎并言其实，天该乎地，神该乎鬼阳，该乎隂刚该乎柔仁，该乎义，明乎此说，其于道也，思过半矣。
义理愈穷究，愈见细宻到得愈细宻处愈难为言，一字未安，或反累其全体，故有志于明道者，其言自不容易，若可増可减可移可换，吾未敢以为知言也。
佛氏之学不知人，物之所自来，断不足以经世儒而佛者，自以为有得矣，至于经理世务，若非依傍，吾圣人道理，即一歩不可行，所得非所用，所用非所得，正所谓由其蔽于始，是以缺于终尔，内外本末，既不免分为两截，犹譊譊，然动以一贯借口，吾圣人所谓一以贯之者，果如是乎？
顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，盖以舜自期也，舜饭糗茹草，若将终身，顔子箪食瓢饮，不改其乐，本原之地，同一无累，如此，则顔之进于舜也，其孰能御之？孟子曰：人能无以饥渇之害为心害，则不及人，不为忧矣。此希圣，希贒之第一义也。
困知记卷下
山林日长，别无所事，劄记之，续时复有之，然亦简矣，偶阅慈湖，遗书不觉，又有许多言语，夫学之不讲，圣人以为忧，余言虽多，凡以讲明此学，非好辨也，于初学之士，或者未为无益，乃删取近年所记，而并刻之，盖其言间有互相发明者尔，记凡再续，故其卷亦分为上下云，嘉靖癸巳，夏五月戊申，整庵识。
钦定四库全书
困知记附录      明 罗钦顺 撰与王阳明书【庚辰夏】
昨拜书，后一日，始获奉领所惠，大学古本朱子晚年定论二编，珍感珍感，某无似徃在南都，尝防诲益第，苦多病，怯于话言，未克倾，吐所懐以求归于一，是恒用为歉，去年夏，士友有以传习，録见示者，亟读一过，则凡向日所闻徃徃具在，而他所未闻者尚多，乃今又获并读二书，何其幸也！顾惟不敏，再三寻绎，终未能得其指归，而向日有疑，尝以面请而未决者复丛集，而不可解，深惟执事所以惠教之意，将不徒然，輙敢一二条陈仰烦，开示率尔之罪，度度之能容也，切详大学古本之复，盖以人之为学但当求之于内，而程朱格物之说不免，求之于外，圣人之意，殆不其然。于是遂去朱子之分章而削其所补之传，直以支离目之曽无所用，夫当仁之让，可谓勇矣，窃惟圣门设教，文行兼资，博学于文，厥有明训，顔渊称夫子之善诱亦曰，博我以文，文果内邪外邪，是固无难辨者，凡程，朱之所为，说有戾于此者乎？如必以学，不资于外求，但当反观，内省以为务，则正心诚意四字亦何不尽之有？何必于入门之际，便困以格物，一叚工夫也，顾经旣有此文，理当尊信，又不容不有以处之，则从而为之训曰：物者意之用也，格者，正也，正其不正，以归于正也。其为训如此，要使之内而不外以防归一处，亦尝就以此训推之，如曰：意用扵事亲，即事亲之事而格之，正其事亲之事之不正者以归于正，而必尽夫天理，盖犹未及知字，已见其缴绕迂曲而难明矣，审如所训，兹惟大学之始，茍能即事即物，正其不正，以归于正而皆尽，夫天理则心，亦既正矣，意亦既诚矣，继此诚意，正心之目，无乃重复堆叠而无用乎？大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，凡吾之有此身，与夫万物之为万物，孰非出于乾坤，其理固皆乾坤之理也，自我而观物，固物也，以理观之，我亦物也，浑然一致而已，夫何分于内外乎？所贵乎格物者，正欲即其分之殊，而有见乎理之，一无彼无此，无欠无余，而实有所统防，夫然后谓之知至，亦即所谓知止而大本于是乎可立达道，于是乎可行，自诚正以至于治平，庶乎可以一以贯之而无遗矣。然学者之资禀不齐，工夫不等，其能格与否？或浅或深，或迟或速，讵容以一言尽哉！惟是圣门大学之教，其道则无以易此，学者所当由之以入，不可诬也，外此或夸多而鬬靡，则溺于外而遗其内，或厌繁而喜径，则局于内，而遗其外，溺于外而遗其内，俗学是已局于内，而遗其外，禅学是已，凡为禅学之至者，必自以为明心见性，然于天人物，我未有不二之者，是可谓之有真见乎？使其见之果真，则极天下之至，而不可恶，一毛一髪，皆吾体也，又安肯叛君父，捐妻子以自防，于禽兽之域哉？今欲援俗学之溺，而未有以深杜禅学之萌，使夫有志于学，圣贤者将或昧于所从，恐不可不过为之虑也。又详朱子定论之编，盖以其中嵗以前所见未真，爰及晚年，始克有悟，乃于其论学书，尺三数十卷之内，摘此三十余条，其意皆主于向里者，以为得于既悟之余，而断其为定论，斯其所择，宜亦精矣。第不知所谓，晚年者断以何年为定羸躯，病暑未暇详考，偶考得何叔？京氏卒于淳熈，乙未，时朱子年方四十有六，尔后二年丁酉，而论孟集注，或问始成，今有取于答何书者四通，以为晚年定论，至于集注，或问：则以为中年未定之说，窃恐考之欠详，而立论之，太果也，又所取答黄，直卿一，书监本止云：此是向来差误，别无定本二字，今所编刻増此二字当别有据，而序中又变定字为旧字，却未详本字同所指否？朱子有答吕东莱一书，尝及定本之说，然非指集注，或问也，凡此愚皆不能无疑，顾犹未足深论，窃以执事天资絶出而日新，不已，向来恍若有悟之后，自以为证，诸五经，四子，沛然若决江河，而放诸海，又以为精明的确，洞然无复可疑，某固信其非虚语也，然又以为独于朱子之说，有相抵牾，揆之于理，容有是邪？他说姑未敢请，尝读朱子文集，其第三十二卷皆与张，南轩答问，书内第四书亦自以为其于实体似益精明，因复取凡圣贤之书，以及近世诸老先生之遗语，读而騐之，则又无一不合，盖平日所疑而未白者，今皆不待安排徃徃自见洒落处，与执事之所以自序者，无一语不相似也，书中发其所见，不为不明而卷末一书，提纲振领，尤为详尽，窃以为千圣相传之心学，殆无以出此矣，不知何故？独不为执事所取，无亦偶然也邪？若以此二书为然，则论孟集注，学庸章句，或问：不容别有一般道理，虽或其间，小有出入自不妨，随处明辨也，如其以为未合，则是执事精明之见决，与朱子异矣，凡此三十余条者，不过姑取之，以证成髙论而所谓先得我心之所同然者，安知不有毫厘之不同者，为祟于其间，以成抵牾之大隙哉？恐不可不详，推其所以然也，又执事于朱子之后，特推草庐，呉氏以为见之，尤真而取其一，说以附于三十余条之后，窃以草庐晚年所见端的与否，良未易知，盖吾儒昭昭之云：释氏亦毎言之，毫厘之差，正在于此，即草庐所见，果有合于吾之所谓昭昭者，安知非其四十年间，鑚研文义之效，殆所谓真积力久而豁然贯通者也，盖虽以明道先生之髙明纯粹又早获亲炙，于濓溪以发其吟风弄月之趣，亦必反求诸六经而后得之，但其所禀隣于生知，闻一以知十，与他人极力于鑚，研者不同耳，又安得以前日之鑚，研文义为非，而以堕此科臼为悔，夫得鱼忘筌，得兎忘蹄可也。矜鱼兎之，获而反，追咎筌蹄，以为多事，其可乎哉？然世之徒事鑚研，而不知反说约者，则不可不深，有儆于斯言也，抑草庐，既有见夫所谓昭昭者，又以不使有须臾之间断，为庶防乎？尊之之道，其亦然矣。而下文乃云于此有未能则问于人，学于已而必欲其至，夫其须臾之间，间断与否，岂他人之所能与？且既知所以尊之之道，在此一有间断，则继续之而已，又安得以为未能而别有所谓学哉？是则见道固难，而体道尤难，道诚未易明而学，诚不可不讲，恐未可安于所见，而遂以为极则也，某非知道者，然黾勉以求之，亦有年矣，骎寻衰晚，茫无所得，乃欲与一代之英论学，多见其不知量也，虽然，执事平日相与之意，良不薄矣，虽则驽钝，心诚感慕而乐求教焉，一得之愚，用悉陈之而不敢隐，其他节目所欲言者，颇多笔砚，久踈收拾不上，然其大要亦畧可覩矣，伏惟经畧之暇试一观焉，还赐一言以决其可否，幸甚。
又【戊子冬】
侧闻旌麾伊迩，计不日当临，弊邑甚欲一瞻徳范以慰多年渇仰之懐柰病骨支离艰于逺出咫尺千里，怅惘曷胜？伏惟亮察，去年尝辱手书，预订文防，殆有意乎？左提右挈，相与偕之大道，为爱良厚，感戢无已，但无若区区之固滞何？夫固滞者，未免于循常而髙明者恒妙于独得，窃恐异同之论，有非一防，晤间之所能决也，然病既有妨，盛意何可虚辱？輙以近来鄙说数叚奉呈，尊览及尝反覆髙论有不能无疑者亦条为一叚，具如别幅，固知未能仰契，尊防将不免为覆瓿之具，亦姑效其愚而已，虽然，愚者千虑，容有一得，先暌后合，尚不能无望于髙明伏希裁择幸甚。
物者意之用也，格者，正也，正其不正，以归于正也。此执事格物之训也，向防惠教有云：格物者，格其心之物也，格其意之物也，格其知之物也，正心者，正其物之心也，诚意者，诚其物之意也。致知者，致其物之知也，自有大学以来无此议，论此髙明独得之妙，夫岂浅陋之所能窥也邪？然诲谕之勤，两端既竭，固尝反覆推寻，不敢忽也，夫谓格其心之物格，其意之物，格其知之物，凡其为物也，三谓正其物之心，诚其物之意，致其物之知其为物也，一而已矣，就三物而论以程子格物之训推之，犹可通也，以执事格物之训推之，不可通也。就一物而论，则所谓物者，果何物邪？如必以为意之用，虽极安排之巧，终无可通之日，此愚之所不能无疑者，一也，又执事，尝谓意在于事亲，即事亲是一物，意在于事君，即事君是一物，诸如此类，不妨说得行矣，有如论语川上之叹，中庸鸢飞鱼跃之防，皆圣贤吃，为人处，学者如未能深达其义，未可谓之知学也，试以吾意着于川之流，鸢之飞鱼之跃，若之何？正其不正以归于正邪，此愚之所不能无疑者，二也；又执事答人论学书有云：吾心之良知，即所谓天理也，致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣，致吾心之良知者，致知也，事事物物各得其理者，格物也，审如所言，则大学当云格物在致知，不当云致知在格物，当云知至而后物格，不当云物格而后知至矣，且既言精察此心之天理，以致其本然之良知，又言：正惟致其良知以精察此心之天理，然则天理也；良知也，果一乎？果非一乎？察也，致也，果孰先乎？孰后乎？此愚之所不能无疑者，三也。
初作此书，将以复阳明徃年讲学之约，书未及寄，而阳明下世矣，惜哉！鄙说数叚，皆记中语也，念非一家私议，因録之。
答允恕弟【己丑夏】
昨得手简知尝细读，拙记心性理气诸说，凡记中大节目，吾弟所见皆合，何慰如之？然心性之辨既明，则象山之学术，居然可见，顾乃疑吾言为已甚，何也？象山之学，吾见得分明是禅，弟则以为似襌，似之为言，彷佛之谓也，以余观之，佛氏有见于心，无见于性，象山亦然，其所谓至道，皆不出乎灵觉之妙，初不见其有少异也，岂直彷佛云乎？据象山所见，自不合攻禅，縁当时多以禅学目之不容不自解尔，释氏之自私自利，固与吾儒不同，然此只是就形迹上断，他病根所在，不曽说得，盖以灵觉为至道，乃其病根所以异于吾儒者，实在于此，而此二字，正是象山受用处，如何自肯拈出，余所谓阳避其名而隂用其实诚有见乎此也，格物之义，程朱之训，明且尽矣，当为万物无疑，人之有心固然，亦是一物，然专以格物为格，此心则不可，说卦传曰：观变于隂阳而立卦发挥于刚柔而生爻，和顺于道徳而理于义，穷理尽性以至于命，后两句皆主卦爻，而言穷理云者，即卦爻而穷之也，盖一卦有一卦之理一爻，有一爻之理，皆所当穷，穷到极处，却止是一理，此理在人，则谓之性，在天则谓之命，心也者，人之神明而理之，存主处也，岂可谓心即理，而以穷理为穷此心哉！良心发见，乃感应自然之机，所谓天下之至神者，固无待于思也，然欲其一一中节，非思不可研防工夫，正在此处，故大学之教，虽已知止有定，必虑而后能得之，其工夫之详宻可知矣。若此心粗立，犹未及于知止，感应之际，乃一切任其自然，遂以为即此是道，其不至于猖狂妄行者，防希凡象山之为此言，误人多矣，其流祸迄今益甚，士之好髙欲速者更倡迭和，骎骎乎？有丕变于夷之势，世道升降将必由之余，惟恐攻之之不力，而无以塞其源，殊不觉其言之已甚也，来简有云，若阳避隂用则象山乃反覆，作伪之人，此固君子之言，而亦可谓善辨矣，余敢忽哉？夫以象山之髙明固宜不肯作伪，但其见性不的，而主张所学太过，未免颇有饰辞，如辨无极，书中一隂一阳已是形而上者，况太极乎两语，明是疎脱却湏要遮饰，又如答李敏求心性材情之问，始终不见分晓，只是支吾，恐非所谓修辞立其诚也，弟尝徧读其书，试寻得防句言性分明处，来安有不服，阳避隂用之说当不俟终日，而改之矣，赵东山之賛要在超然独契，本心一语，意欲为象山出脱，禅学余固谓象山有见于心，但无见于性，尔賛词得无尚费分说邪？湛元明议论多持两端，余尝儗之，杨子云矣，况渠乃象山，下真法嗣乎！容有囘防言及于此，弟将又以为甚，顾不直，则道不见尔，倘犹未合，不妨更熟讲之余，固尝言辨之弗明而弗措焉，必有时而明矣。
附允恕原简
承示劄记，反覆数过，词意俱到，心性理气诸说，鄙见皆同，独象山条下，终未尽合心性，虽防有分，原只一理，象山，想是合下心地清明，故所见过髙不再细究，遂谓心即理也，又云：格此物穷此理，此字皆指心言人诚能穷得此心之理，亦何性不了记云：圣经格物穷理，果指心乎？然则物理果皆非心乎？当恻隐处，自恻隐等语，此良心发见处，恐亦无待乎！思又与王顺伯书言：儒者以人生与天理，并而为三极，不尽人道，不足与天地，并释氏止，见生死事大，此即其道之有异，尔后一书尤恳切，若谓阳避其名而隂用其实则象山乃反覆，作伪之小人，非惟朱子得以攻之，顺伯，老兄亦将攘臂而敺之矣隂实祖用其说，而阳讳其所自来，此亦朱之攻陆，未知能得其服辨否？与顺百书，朱子亦议其不是，今不及捡阅，尝爱赵东山之賛及近日湛元明之语云：谓之禅，吾不敢也，谓流而非禅，吾不信也。可谓平正之论，兄再思之，记得无已甚乎？无令后人之议今也，今专此申请，便中示正，病暑不能详悉。
答黄筠谿亚卿
道心性也，性者道之体，人心情也，情者道之用，其体一而已矣，用则有千变万化之殊，然而莫非道也。此理甚明，此说从来不易，来书乃有用非道乎之难殊，莫详所以反覆思之，得非人心，道心之辨有未合乎夫危，防精一四语，乃心学之源，仆于此煞曾下工夫，体究来直，穷到无可穷处，方敢立论，万一未合，愿相与熟讲之，此处合则无徃而不合矣，寂然不动，感而遂通髙见谓非圣人不能，是以不能无疑于鄙说，愚则以谓常人之心，亦有时而寂，但茫无主宰，而大本有所不立，常人之心，亦无时不感，但应物多谬，而达道有所不行，此其所以善恶杂出，而常危也；此亦不须执纸上言语騐之于心，便自可见。既是人心，动静如此，即不容独归之圣人矣，请更详之， 静无形而动有象，只是就已发未发，上立论，非谓人伦庶物，皆不必留意也。盖格物穷理工夫，记中第六，第七章，尝推明程子之意，其说亦既详矣，试求其下手处，惟性情最为切近，故此章粗举其端，至第二十一章，方能尽其说也，果于性情，上有见则天下之理皆不外此，然亦须于事物上一一騐过或先于事物有见，亦须就性情上騐过盖内外只是一理，但有纎毫不合，便成窒碍所见，终未为的也，且吾心之理，与人伦庶物之理，皆所谓无声无臭者也。既曰穷理，孰非明其所难明者乎？ 知行尝并进，而知常在先，先儒有定论矣，南轩之说，未见全文，所谓知有浅深，理固如此，阳明学术，大本已自不同，其余要不足深辨，知万物同出一理，为知至此言，未为不是，但不知吕氏于格物处，若何用工，乃自为四说之异，据其所说，与同出一理之言，自不相应，朱子以牵合二字防之，可谓切中其病矣，余所云物格，则无物者，诚以工深力到而豁然贯通，则凡屈伸消长之变，始终聚散之状，哀乐好恶之情，虽千绪万端，而卓然心目间者，无非此理，一切形噐之粗迹，举不能碍，吾廓然之本体，夫是之谓无物，孟子所谓尽心，知性而知天，即斯义也，天人物我，其理本一，不容私意安排，若有意于合，物我而一之，即是牵合之私，非自然之谓矣。勉强牵合，此处或通他处复碍，何由得到？尽心地位邪？来书所举无物之句，格字在物字上，恐一时笔误也。六十五章，重添注脚之烦，诚如来谕，但于理一分殊之义，似乎稍有发明不知观者，縁何反惑继之者善，即所谓感于物而动直，縁程子之意，而申明之耳，非以化育，形容人心也，盖程子继善之，云是就人性发用处，说感物而动，正是人性发用处也，以感动释继善，程子本意较似分明，似亦无可疑者，惟浊其感动之物，欲以下三语，原本倒却正意，后尝改正，所以致惑，或恐在此，更希指示也， 指擿之谕盛徳之言也，感佩感佩，初间遇有所见，即记之于册，似此类多矣，及冩净本亦颇自觉，伤直多已，削之所未果，尽削者，诚虑道之不见也，然直有余而礼不足，仆诚过矣，将何以补之乎？
答欧阳少司成【甲午秋】
得六月望日，书披阅再四，承不以老朽见弃，为之欣然倾倒，多至累幅，厚意何可当？夫道之不明久矣，所幸圣贤之遗书尚存，有志于学者，诵其言而咀，其味探其归趣，反而騐之吾心，庶或窥见其一二以为持循之地，顾有道之君子，世不多得，是非得失，莫或正之，其所取证，终亦不出乎圣贤之书而已，仆之从事于此，盖亦有年齿髪既凋，自度无能复进，乃笔其区区之见，以与朋友讲之，然视为老生，常谈一览而遂，置之者多矣，异同之论，邈乎其未有闻，顷辱贻书，见需拙稿，夙钦髙谊因輙以奉寄意者，将有合焉，诲札遄来，则枘方凿圆，殊不相入髙见已定殆亦无复可言者矣。而书词丁宁，不容自己，勉罄所闻，以复请，更详之来书，凡三叚第一，叚申明良知，即天理之说甚悉，首云知觉与良知名同而实异，末云：考之孔，曾、思、孟，濓溪明道之言，质之楞伽楞严圆觉涅槃诸经，其宗防异同，颇觉判别，足知贤，契不肯以襌学自居也，然人之知识，不容有二，孟子本意，但以不虑而知者，名之曰良，非谓别有一知也，今以知恻隐，知羞恶，知恭敬知是非为良知知视，知听知言，知动为知觉，是果有二知乎？夫人之视听言动，不待思虑，而知者亦多矣，感通之妙，捷于桴鼔何以异于恻隐，羞恶，恭敬，是非之发乎？且四端之发，未有不闗于视听言动者，是非必自其口出，恭敬必形于容貌，恶恶臭，輙掩其鼻，见孺子将入于井，辄匍匐而徃救之，果何从而见其异乎？知惟一尔，而强生分别，吾圣贤之书，未尝有也。惟楞伽有所谓真识，现识及分别事，识三种之别，必如髙论则良知乃真识而知觉，当为分别事，识无疑矣。夫不以襌学自居，志之正也，而所以自解者，终不免堕于其说，无乃未之思乎？天性之真，明觉自然，随感而通，自有条理，是以谓之良知，亦谓之天理，仆虽耄，固知贤契所得，在此数语，然其误处亦在此数语，此正是讲学切要处，不得无言，第恐定力难移，言之苦无益，尔虽然吾心，其可以不尽乎？夫谓良知即天理，则天性明觉，只是一事，区区之见，要不免于二之，盖天性之真，乃其本体明觉自然，乃其妙用天性正于受生之初，明觉发于既生之后，有体必有用，而用不可以为体也，此非仆之臆说，其在乐记，则所谓人生而静，天之性即天性之真也，感物而动，性之欲即明觉之自然也，在易大传，则所谓天下之至精，即天性之真也，天下之至神，即明觉之自然也，在诗大雅则所谓有物有则，即天性之真也，好是懿徳即明觉之自然也，诸如此类，其证甚明，曾有一言，谓良知为天理者乎？然孔，曾、思、孟，濓溪明道之言，贤契尝考之矣，或恐别有可证髙论者惜乎畧未举及仆请再以所闻于数子者证之，孔子尝言：知道知徳矣曾子尝言知止矣，子思尝言，知天知人矣，孟子尝言：知性知天矣，凡知字皆虚下一字，皆实虚实，既判，体用自明，以用为体，未之前闻也。况明道先生尝释知觉二字之义云，知是知此事，觉是觉此理，尤为明白易见，上下千数百年，其言如出一口，吾辈但当防信而固守之，岂容立异，若前无所受，而欲自我作古，徒滋后学之惑而已，非惟不足以明道，且将获罪于圣门，可不慎乎？且仆又尝闻之，伊川之道与明道无异，晦庵之学，以二程为宗，来书所举，竟不及二先生何也得？无以其格物之训于良知之说有碍乎？夫天人物我，其理无二，来书格物工夫，惟是随其位分，修其日履，虽云与佛氏异，然于天地万物之理，一切置之度外，更不复讲，则无以达夫一贯之妙，又安能尽已之性，以尽人物之性，賛化育而叅天地哉！此无他，只縁误认良知为天理，于天地万物上良知二字，自是安着不得不容不置之度外尔，圣人本天，释氏本心，天地万物之理，既皆置之度外，其所本从可知矣。若非随其位分，修其日履，则自顶至踵，寜复少有分别乎？二先生所见之理，洞彻无间，凡其格物之训，诚有所谓百世以俟圣人而不惑者，其孰能易之？世儒妄加诋訾以自防，于浮薄谅贤，契之所不取，然于二先生之学，似宜更加之意，不以所见偶未之合，而遂置之，斯文之幸也。第二叚所论学问思辨工夫，与仆所闻，亦无甚异，但本领既别，则虽同此进为之，方先后缓急，自有不可得而同者，盖以良知为天理，则易简在先工夫居后，后则可缓，陈白沙，所谓得此欛柄入手，更有何事？自兹以徃，但有分殊处，合要理防是也。谓天理非良知，则易简居后工夫在先，先则当急，中庸所谓果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，是也；此说颇长，姑举其槩以贤契之明悟，宜亦不待余词之毕也。圣贤经书人心，善恶是非之迹，固无不纪，然其大要无非发明天理，以垂训万世，世之学者既不得圣贤以为之师，始之开发，聪明终之，磨礲入细，所赖者经书而已，舍是则贸贸焉莫知所之，若师心自用，有能免于千里之谬者鲜矣，善读书者，莫非切已，工深力到，内外自然合一易简之妙，于是乎存岐，而二之不善，读书者也，夫天下之士亦多矣，岂可谓凡读书者皆逺人以为道，惟尊奉其良知以从事于易简者，乃为不逺人以为道乎？第三叚所论，教学本原，与夫后世学术之弊，亦可谓句句合矣，但防意所在，乃专以尊奉良知从事于易简者为是，穷究物理，博通于典训者为非，只縁本领不同，故其去取若是，夫孔孟之絶学至二程，兄弟始明，二程未尝认良知为天理也，以谓有物必有则，故学必先于格物，今以良知为天理，乃欲致吾心之良知，于事事物物，【此语见传习，録来书亦云：致其良知于日履之间，以达之天下，】则是道理全在人安排，出事物无复本然之则矣，无乃不得于言乎？【雍语亦云：天理只是吾心本体，岂可于事物上寻讨，总是此见】，不得于言而勿求诸心，此是告子大病，凡为孔，孟之学者或偶霑斯疾，不早进暝，之药，以除其根，是无勇也；古者大学之教，非秀民不预农贾罝，兎诚有所不能及者，故曰，民可使由之，不可使知之，公侯腹心天资之忠厚者，亦云可矣，岂真见而知之，与太公望，散宜生等乎？古人自防，而学至四十始仕，三十年间，无非为学之日，既专且久，道明而徳立及为公卿，大夫直行其所学而已，不暇为学，又奚病焉？来书不能及，不暇为之说，殆以广招徕之路，使人竞趋于易简尔，岂通论乎格致，与博物洽闻不同，先儒已自说破，彼徒博而不知反诸约者，望其入道，诚亦难矣！若夫讲之精，辩之悉知之，明而学之，果不差焉，斯固吾夫子之所谓好学者岂易得哉？学既不差，安有源逺本披之患，本披源逺皆差之毫厘，而不自觉者也，嗟乎！安得先觉之，君子特起于今之世以尽觉，夫未觉者哉？累幅之书，中间尽有合商量处第，年老精神短，照管不及，又恐乱却正意，是以但即其切要者论之，然体用两字，果明，则凡未经商量者，虽欲不归于一，不可得也。未审髙见毕竟以为何如？言有尽，而意无穷，千万详察。
又
二月十一日得去年十月晦日所惠书徃复间不觉，遂半年矣，披览之，既欣慰可知，仆独学无朋，见闻甚少，向来奉复，诚欲资丽泽之益，故词繁而不杀，兹承逐条开剥，俾得闻所未闻，幸甚，幸甚！夫良知之说贤契，讲之久矣，其义皆先儒所未及，仆之所守，不过先儒成说，其不合也，固宜详味来书，词虽若谦，而所执弥固，固以凝道，谦以全交，可谓两得之矣，老拙于此，尚何言哉！然而琼玖之投，木之报，又礼之所不容，废者，敬就来书，再举一二，以见枘凿之不相入处，刓方为圆老，拙固所不能斵，圆就方贤契，亦或未肯，姑以奉酬，雅意焉尔，来书谓立言各有所当，此语固然，乐记亦云物至，知知不妨，自为体用也，但以理言，即恐良知难作，实体防果认为实体，即与道徳性天字无异，若曰：知此良知是成何等说话？邪明道学者须先识仁一章，首尾甚是分明。未尝指良知为实体也，首云：仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，中间又云：订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？初未尝语及良知已自分明，指出实体了，不然，则所谓存之者，果何物邪？且订顽之书具存，并无一言，与良知畧相似者此理，殆不难见也，其良知良能以下数语，乃申言存得，便合有得之意，盖虽识得此理，若欠却存飬工夫，则犹是二物，有对以已合，彼终未有之，惟是存养深厚，自然良知日明，良能日充，旧习日消，此理与心渐次打成一片，便为已有，夫是之谓有得，其语脉一，一可寻也，此章之言陈白沙，尝吃拈出，近时有志于学者，率喜谈之，然非虚心潜玩，毫厘之差，或未能免，无乃上累先贤已乎？又来书力辨，置之度外，一言仆固知此言之逆耳，然窃有所见，非敢厚诬君子也，尝读文言有云：大哉干乎！刚徤中正，纯粹精也，此天理之本然也，【象传有云：】乾道变化，各正性命，此天理之在万物者也，吾夫子賛易明言天地万物之理以示人，故有志于学者须就天地万物上讲求其理，若何谓之纯粹精，若何谓之各正人，固万物中之一物，尔须灼然见得此理之在天地者，与其在人心者无二，在人心者，与其在鸟兽草木金石者无二，在鸟兽草木金石者，与其在天地者无二，方可谓之物格，知至，方可谓之知性，知天，不然，只是揣摩臆度而已，盖此理在天地，则宰天地，在万物则宰，万物在吾心，则宰吾身，其分固，森然万殊，然止是一理，皆所谓纯粹精也，以其分之殊，故天之所为，有非人所能为者，人之所为，有非物所能为者，以其理之一，故能致中和，则天地以位，万物以育，中即纯粹精之隐于人心者也；和即纯粹精之显于人事者也，自源徂流，明如指掌，故曰：圣人本天，仆之所闻盖如此，今以良知为天理，即不知天地万物皆有此，良知否乎？天之髙也未易骤窥，山河大地，吾未见其有良知也，万物众多，未易徧举，草木金石，吾未见其有良知也，求其良知而不得，安得不置之度外邪？殊不知万物之所得以为性者，无非纯粹精之理，虽顽然无知之物，而此理无一不具，不然，即不得谓之各正，即是天地间有无性之物矣，以此观之，良知之非天理，岂不明甚矣乎？来书所云视听思虑必交于天地万物，无有一处安着不得，而置之度外者，只是认取此心之灵感通之妙，原不曾透到，万物各正处，未免昏却理字，终无以自别，于弄精魂者尔，颇记佛书有云：佛身充满于法界，普见一切羣生前随縁赴感靡不周而恒处，此菩提座，非所谓视听思虑必交于天地万物者邪？此之暌，而彼之合，无他，良由纯粹精之未易识，不肯虚心易气以求之，尔率意尽言，似乎伤直，然非以求胜也，盖讲论道理，自不容于不尽，是非取舍，则在明者择焉，倘犹未亮，姑置之可也，因风时寄数字，以慰岑寂，足见久要之义，乡书已只受珍感，珍感不宣。
困知记附録