国朝汉学师承记 清 江藩撰
序
两汉经学，所以当尊行者，为其去圣贤最近，而二氏之说尚未起也，老庄之说，盛于两晋，然道德庄列，本书具在，其义止于此而已，后人不能以己之文字，饰而改之，是以晋以后，鲜乐言之者浮屠之书，语言文字，非译不明，北朝渊博，高明之学士宋齐聪颖特达之文，人以己之说，傅会其意，以致后之学者，绎之弥悦，改而必从，非释之乱儒，乃儒之乱，释魏收作释老，志后踪迹可见矣，吾固曰：两汉之学，纯粹以精者在二氏未起之前也，我朝儒学笃实，务为其难，务求其是，是以通儒硕学，有束发，研经白首而不能究者，岂如朝立一旨，暮即成宗者哉！甘泉江，君子屏得师传于红豆，惠氏博闻强记，无所不通，心贯羣经折衷，两汉元幼与君同里同学，窃闻论说三十余年，江君所纂，国朝汉学师承记八卷嘉庆二十三年，居元广州节院时刻之，读此可知汉世儒林家法之，承授国朝学者，经学之渊源，大义微言，不乖不绝，而二氏之说，亦不攻自破矣。元又尝思国朝诸儒说经之书甚多，以及文集，说部皆有可采，窃欲析楼分条，加以翦裁，引系于羣，经各章句之下，譬如休宁，戴氏解尚书，光被四表，为横被，则系之尧典，宝应刘氏解论语哀而不伤，即诗惟以不永伤之伤，则系之论语，八佾篇而互见周南，如此，勒成一书，名曰大清经解，徒以学力日荒政事，无暇而能总此事，审是非，定去取者，海内学友，惟江君暨顾君千里，二三人，他年各家所著之书，或不尽传奥义，单辞沦替，可惜！若之何哉？岁戊寅，除夕阮元序于桂林，行馆。
国朝汉学师承记卷一
先王经国之制，井田与学校，相维里有序，乡有庠，八岁入小学，学六甲，五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，所以耕夫余子，亦得秉耒，横经渐诗，书之化被，教养之泽，济济乎？洋洋乎三代之隆轨也，秦并天下，燔诗书，杀术士圣人之道坠矣，然士隐山泽，岩壁之间者抱遗经传口说不绝于世，汉兴，乃出言易，淄川田生，言书济南伏生，言诗于鲁，则申公培，于齐则辕固生于燕，则韩太傅，言礼鲁高堂生言，春秋于齐，则胡母生于赵则董仲舒；自兹以后，专门之学，兴命氏之儒起，六经五典，各信师承嗣守章句，期乎勿失，西都儒士开横舍，延学徒诵先王之书，被儒者之服，彬彬然有洙，泗之风焉，爰及东京，硕学大师，贾服之外，咸推高密，郑君生炎汉之季，守孔子之学训义优洽，博综群经，故老以为前修，后生未之敢异，晋王肃自谓辨理，依经逞其私说，伪作家语，妄撰圣证，以外戚之尊盛行，晋代王弼，宗老庄而注周易，杜预废贾服，而释春秋，梅赜上伪书费甝为义疏，于是宋，齐以降，师承凌替，江左儒门，参差互出矣，然河洛尚知服，古不改旧章，左传则服子慎，尚书，周易则郑康成，诗则并主于毛公，礼则同遵于郑氏，若辅嗣之易，惟河南青，齐间有讲习之者，而王肃易亦间行焉。元凯之左氏，但行齐地伪孔传，惟刘光伯刘士元信为古文，皆不为当时所尚，隋书，云南人约简，得其英华，北学深芜，穷其枝叶，岂知言者哉？唐太宗挺生于干戈之世，创业于戎马之中，虽左右櫜鞬，栉沐风雨，然锐情经术，延揽名流，即位后仇正五经，颁示天下，命诸儒萃章句为义疏，惜乎孔冲远，朱子奢之徒，妄出己见，去取失当，易用辅嗣，而废康成书，去马郑而信伪孔，谷梁退麋氏而进，范宁论语则专主平叔弃尊彝，而宝康瓠，舍珠玉而收瓦砾，不亦傎哉！宋初，承唐之弊，而邪说诡言乱经，非圣殆有甚焉！如欧阳修之诗，孙明复之春秋？王安石之新义，是已至于濂，洛，关，闽之学不究，礼乐之源，独标性命之旨，义疏诸书，束置高阁，视如糟粕，弃等弁髦，盖率履则有余，考镜则不足也；元明之际，以制义取士，古学几绝，而有明三百年，四方秀艾，困于帖括，以讲章为经学，以类书为博闻，长夜悠悠，视天梦梦，可悲也！夫在当时，岂无明达之人，志识之士哉？然皆滞于所习，以求富贵，此所以儒罕通人，学多鄙俗也，我世祖章皇帝握贞符，膺图箓，拨乱反正，伐罪吊民，武德定四海，文治垂千古，顺治十三年，敕大学士傅以渐撰，易经通注，以永乐大全繁冗芜陋，刊其舛讹，补其阙漏，勒为是书，颁之学官，圣祖仁皇帝嗣位，削平遗孽，亲征西番，戡定三藩，永清六合，然万机之暇，栖神坟典，悦志艺文，阐五音六律之微，稽八线九章之术，天亶睿知，典学宏深，伊古以来所未有也。康熙十九年，敕大学士库勒纳等编日讲四书解义日讲书经解义二十二年，敕大学士牛钮等编，日讲易经解义三十八年，奉敕撰春秋传说，汇纂五十四年，又敕大学士李光地等撰，周易折中六十年，又敕大学士王顼龄等譔书经传说汇纂，又敕户部尚书五鸿绪等撰诗经传说汇纂，凡御纂群经皆兼米，汉宋先儒之说，参考异同，务求至当，远绍千载之薪，传为万世不刊之巨典焉，世宗宪皇帝际升平之，时咸宁之世，未明求治，乙夜观书，虽夙通三乘，然雅重七经，即位之后，即刊行圣祖，钦定诗经传说汇纂书经传说，汇纂皆御制序文，弁于卷首，又编定圣祖日讲春秋解义雍正，五年，御纂孝经集注折衷群言，勒为大训，推武周达孝之源，究天地明察之理，故能心契孔曾权衡醇驳也，至高宗纯皇帝御极，六十年久道化成，不疾而速，不行而至武功，则耆定十全文德，则旁敷四海，富既与地乎？侔资贵刀与天乎？比崇盛德，日新多文日富，乾隆元年，诏儒臣排纂圣祖，日讲礼记解义十三年，钦定周官义疏，仪礼义疏，礼记义疏二十年，大学士傅恒等奉敕撰周易述义，诗义折中，三十年，大学士傅恒等奉敕撰春秋直解于易，则不涉虚渺之说，与术数之学，观象则取互体，以发明古义，于诗则依据，毛郑溯孔门授受之渊源，事必有征，义必有本，臆说武断，概不取焉，于礼则以康成为宗，探孔贾之精微，综群儒之同异，本天肴地，经国坊民，治法备矣，于春秋则采三家之精华，斥安国之迂谬，阐尼山之本意，洵为百王之大法也经学之外，考石鼓辨，大昌用修之，非刊石经湔，开成广政之陋，又刻御制说经文于太学，皆治经之津梁，论古之枢要，所谓悬诸日月，焕若丹青者也，于是鼓箧之士，负笈之徒，皆知崇尚实学，不务空言，游心六艺之囿，驰骛仁义之涂矣，我皇上诞敷文教，敦尚经术，登明堂，坐清庙，次群臣奏，得失天下之众乡风，随流卉，然兴道而迁义家，怀克让之风，人诵康哉之咏，猗欤伟欤，何其盛也！盖惟列圣相承，文明于变尊崇，汉儒不废古训，所以四海九州岛，强学待问者咸沐，菁莪之雅化，汲古义之精微，缙绅硕彦，青紫盈朝，缝掖巨儒，弦歌在野，担簦追师，不远千里，讲诵之声，道路不绝，可谓千载一时矣，藩绾发读书，授经于吴郡，通儒余古农，同宗艮庭，二先生明象数制度之原，声音训诂之学，乃知经术一坏于东西，晋之清谈，再坏于南北，宋之道学，元明以来，此道益晦，至本朝三惠之学，盛于吴中，江永戴震，诸君继起于歙，从此汉学昌明，千载沈霾，一朝复旦，暇日诠次，本朝诸儒为汉学者，成汉学师承记一编，以备国史之采择，嗟乎！三代之时，弼谐庶绩，必举德于鸿儒，魏，晋以后，左右邦家，咸取才于科目，经明行修之士，命偶时来，得策名廊庙，若数乖运舛，纵学穷书圃，思极人文，未有不委弃草泽，终老邱园者也，甚至饥寒切体，毒螫肤，筮仕无门，赍恨入冥，虽千载以下，哀其不遇，岂知当时绝无过而问之者哉？是记于轩冕，则略记学行山林，则兼志高风，非任情轩轾，肆志抑扬，盖悲其友麋鹿以共处，候草木以同雕也。
阎若璩[张弨 吴玉搢 宋鉴]
阎若璩，字百诗，先世居太原县西寨村，五世祖始居淮安，祖世科明，万历甲辰，进士，官至布政司参议，父修龄郡学生，若璩生世科，爱之常抱置膝上，摩其顶曰：汝貌文其为一代儒者，以光吾宗乎？若璩生而口吃性钝，六岁入小学，读书千遍不能背诵，年十五，冬夜读书，捍格不通，愤悱不寐漏，四下寒甚，坚坐沈思心忽开朗，自是颖悟异常，是年，补学官弟子，一时名士，如李太虚方尔止，王于一杜于皇皆折辈行与交，若璩研究经史，寒暑弗彻，尝集陶贞白皇甫士安语题所居之柱云，一物不知，以为深耻。遭人而问，少有宁日，其立志如此，年二十，读尚书至古文即疑二十五篇之伪，沈潜二十余年，乃尽得其症结，所在作古文尚书疏证其说之最精者，谓汉书艺文志言，鲁共王坏孔子宅，得古文尚书孔安国以考二十九篇，得多十六篇，楚元王传亦云逸书十六篇，天汉之后，孔安国献之，古文篇数之见于西汉者如此，而梅赜所上，乃增多二十五篇，此篇数不合也，杜林，马郑皆传古文者，据郑氏说，则增多者，舜典汨作九共，大禹谟益稷五子之歌，嗣征黄宝汤诰，咸有一德，伊训肆命，原命武成旅獒，冏命十六篇，而九共有九篇，故亦称二十四篇，今晚出书，无汨作九，共典宝等篇，此篇名之不合也，郑康成注书序于仲虺之诰，太甲说，命微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙皆注曰：亡而于汨作九共典宝肆，命诸篇皆注曰：逸逸者，即孔壁书也，康成，虽云受书于张，恭祖然其书，赞曰：我先师棘下，生子安国亦好此学，则其渊源于安国明矣！今晚出书，与郑名目互异，其果安国之旧耶？又云：古文传自孔氏，后惟郑康成所注者得其真，今文传自伏生后惟蔡邕石经所勒者得其正，今晚出书，宅嵎夷，郑作宅嵎昧谷，郑作柳谷心腹肾肠，郑作忧，肾阳劓刵斀黥，郑作膑宫，劓割头庶黥，与真古文既不同矣，石经残碑，遗字见于洪适，隶释者五百四十七字，以今孔书校之，不同者甚多，碑云：高宗之飨国百年，与今书之五十有九年异孔，叙三宗以年多少为先后碑，则以传叙为次，则与今文又不同，然后知晚出之书，盖不古不今，非伏非孔，别为一家之学者也，班孟坚言司马迁从安国问故，故尧典禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文说许慎说文解字亦云，其称书孔氏，今以史记说文与晚出书相校，又甚不合，安国注论语，予小子履以为墨子引汤誓，其辞若此，不云此出汤诰亦不云与汤诰小异，然则予小子履云云，非真古文汤诰，盖断断也，其注虽有周亲，不如仁人，句于论语，则云亲而不贤，不忠则诛之，管蔡是也。仁人谓微子箕子来，则用之于尚书则云：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之少仁人，其诠释相悬绝如此，岂一人之手笔乎？又云：古未有夷族之刑，即苗氏之虐，亦只肉刑，止尔有之，自秦文公始伪作古文者，偶见荀子有乱世，以族论罪，以世举贤之语，遂窜之，泰誓篇中无论纣恶不如是甚而轻，加三代以上，以惨酷不德之刑，何其不仁也；荀乡曰：诰誓不及五帝，司马法言，有虞氏戒于国中，夏后氏誓于军中，殷誓于军门之外，周将交刃而誓之，当虞舜在上，禹纵征有苗，安得有会？后誓师之事，此亦不足信也。司马法曰：入罪人之地，见其老弱，奉归无伤，虽遇壮者不校勿敌，敌若伤之，药医归之，三代之用兵，以仁为本，如此，安得有火炎昆冈，玉石俱焚之，事既读陈琳檄吴文云：大兵一放，玉石俱碎，锺会檄蜀文云：大兵一发，玉石俱碎，乃知其时自有此等语，则此书之出魏，晋间，又一佐也，又云：武成篇，先书一月壬辰，次癸巳，又次戊午，已是月之二十八日后，继以癸亥甲子，已是为二月之四，五日而不冠以二月，非今文书法也，洛诰称，乙卯，费誓两称，甲戌，此周公伯禽口中之词，指此日有此事云尔。岂史家纪事之例乎？又云：书序益稷，本名弃稷，马郑王，三家本皆然，盖别是一篇，中多载后稷，与契之言，扬子云法言，孝至篇，言合稷，契之谓忠，谟合皋陶之谓嘉子云：亲见古文，故有此言。晚出书析，皋陶谟之半为益稷，则稷与契，初无一言，子云岂凿空者耶？其辨孔传之伪云，三江入海，未尝入震泽，孔谓江自彭蠡分而为三，共入震泽者，谬也。金城郡，昭帝所置安国，卒于武帝时，而传称积石山在金城西南，岂非后人作伪之证乎？传义多与王肃注同，乃孔窃王非先有孔说，而王取之也，汉儒说六宗者，人人各异，王肃对魏明帝乃取家语孔子曰：所宗者六之语，肃以前未闻也，而伪传已有之，非孔窃王，而何其论可谓信而有征矣，康熙元年，始游京师，合肥龚，尚书鼎孳，为之延誉，由是知名，旋改归太原，故籍为廪膳，生昆山，顾炎武游太原，以所譔日知录，相质即改订，数则炎武心折焉，未几，出游巩昌，与陈秀才寿善，一夕，共成七言，绝句百首，名曰陇右，倡和诗十七年，应博学宏词科试不第，留京师，与长洲汪编修，琬反复论难，琬着五服考异成，若璩纠其缪，琬虽改正，然护前辙谓人曰：百诗有亲在而喋喋，言丧礼乎？若璩闻之曰：王伯厚尝云：夏侯胜善说礼服言，礼之丧服也，萧望之以礼服，授皇太子，则汉世不以丧服为讳也。唐之奸臣以凶事，非臣子所宜言，去国恤一篇，识者非之，讲经之家，岂可拾其余唾哉？昆山徐赞善，干学问曰：于史有征矣，于经亦有征乎？若璩曰：按杂记曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？申曾子次子也，檀弓子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，夫孔子没，子张尚存，见于孟子，子张没而曾子方丧母，则孔子时，曾子母在，可知记所载，曾子问一篇，正其亲在时也，干学叹服，三十一年，客闽归干学，延至京师，为上客，每诗文成必属裁定，曰：阎先生学有师法，非吴志伊辈所及也！合肥，李公天馥亦云，诗文不经，百诗勘定，未可轻易示人，及干学，以尚书归里，奉敕修一统志，开局于洞庭东山，既又移嘉善，后归昆山，若璩皆从事焉，若璩精于地理之学山川形势，州郡沿革了，若指掌尝曰：孟子言读书，当论其世，予谓并当论其地，少读孟子书，疑滕定公薨，使然友之邹，问：孟子何缓不及事，及长大，亲历其地，方知故滕国，城在今县西南十五里，故邾城在今邹县东南二十六里，相去仅百里，故朝发而夕至，朝见孟子而暮即反，命也，因撰四书，释地六卷释地余论一卷又据孟子七篇，参以史记诸书，作孟子生，卒年月考一卷，晚年名益着，学者称为潜邱，先生世宗，在潜邸手书延至京师，握手赐坐，呼先生而不名，索观所著书，每进一篇，未尝不称善，疾亟，请移就外留之，不可，乃以大床为舆，上施青纱帐，二十人舁之，出移居城外十五里，如卧床箦，不觉其行也；卒，年六十有九，时康熙四十三年六月八日，世宗遣官经纪其丧，亲制挽诗四章，有三千里，路为余来之句，后为文以祭之，有云读书等身一字，无假孔思，周情旨深，言大若璩，以诸生而受圣主特达之知，可谓得稽古之荣矣，平生长于考证，遇有疑义，反复穷究，必得其解，乃已，尝语弟子曰：曩在东海公，邸夜饮公云，今晨直起居注，上问古人言：使功不如使过，此语自有出处，当时不能答，予举宋陈良时有使功，不如使过论篇中有秦伯用孟明事，但不知此语出何书耳！越十五年读唐书，李靖传，高祖以靖逗留，诏斩之，许绍为请而免，后率兵破开州蛮，俘擒五千，帝谓左右曰：使功不如使过，果然谓即出此又越五年，读后汉书独行传索卢放谏，更始使者勿斩太守曰：夫使功不如使过，章怀注若，秦穆公赦孟明而用之，霸西戎，乃知全出于此甚矣，学问之无穷，而尤不可以无年也。天性多否，少可词科五十人，中独许吴志，伊之博览，徐胜力之强记而已，如李天生谓其杜譔故事汪钝，翁谓其私造典礼，所服膺者三人，曰钱受之，黄太冲，顾宁人，然论受之，则曰：此老春秋不足作准论，太冲则曰太冲之徒，粗待访录，指其缪讹不一，而足指摘，日知录一卷见潜邱，札记中藩闻之，顾君千里，云曾见初印亭林所刊广韵，前有校刊姓氏，列受业，阎若璩名则若璩，常执贽昆山门下，然若璩所著书中不称亭林为师，岂亭林没后，遂背其师耶？所著古文尚书疏证四书释地，孟子生卒，年月考，潜邱札记行于世，子咏亦能文。
同时山阳有张弨者，字力臣，隐于贾，受业于昆山，顾炎武究心，小学有娄机，汉隶字原校本叙曰：自隶变篆以就省，而碑版各家可以随意增减，点画改易偏旁，好异尚奇，贻误后学，今悉准之，说文于汉隶字原中取一正体，以朱笔标出之，或破体而不至，背正体者，亦标出之，其虽无当于正体而近是者亦点出之，其全讹者，则据说文驳正之，其本碑不误而字原钞写致错者，亦校正之论辞，字曰辞，乃辞讼之辞，若辞受之辞，则从受而文词之词，又别焉论怀字，怀乃怀想之怀，若褱抱之褱，则不从心而褢，袖之褱又别焉，论麟字？曰：麟，大牝鹿也，非西狩所获也，四灵之一乃麟字也，论氤氲二字，曰：以篆法当作壹，壸而隶无壸字，故借为烟煴，又借煴而为缊，若氤氲，乃俗字而絪，亦俗字也，论雕字曰：雕之为雕，犹鸡之为鸡，本一字而雕则琢也，今反歧雕与雕为二字，而系雕与雕为一字，谬之尤者也，论华字，曰：古作蕐通作蕐，宋，齐以南无花字，北朝魏齐之交始有之，论强字曰：强者弓有力也，强则蚚也，非强也，论累字曰：系累之累，省而为累，非积絫之絫，论序字曰：庠序之序，是学名，非次叙之，叙论草字，曰：草乃象形，若草则斗，栎实也，别为一字，论气字，曰：凡天气地气之气皆气也，加米是气廪之气，今妄以气为气而加食字，为饩赘文也，论俊字，曰：千人之材，曰：俊若隽，则肥肉也；<隽-隹，>弓之横，体引弓射隹，故曰得隽非俊也，今加人于隽旁通以为俊，谬之大者也，论黻字曰：黑与青相次之文，市则上古蔽前之皮，其字象形，市之重，文曰：<，韦冘>非█也，后世加草于市为芾，非也，又改韦作系为绂，亦非也。汉人不晓妄用之，宋之米，元章名芾，而通书作黻，皆误也。其书之大略如此力，臣虽不知古人假借通用之说，然谨守叔重之书，辨乡壁虚造之字，其学识远出戴侗，杨桓之上矣，雅好金石文字，遇荒村野寺古碑，残碣埋没，榛莽之中者，靡不椎拓，尝登焦山，乘江潮归壑，往山岩之下，藉落叶而坐，仰读瘗鹤，铭聚四石，绘为图联，以宋人补刻字，证为顾况书，援据甚核，力臣书法，唐贤，世称能品，为炎武写，广韵及音学五书，今世传雕本是也。
力臣之后，有吴玉搢，字藉五，号山夫考古书文字之异，取字体之，假借通用者，系韵编次，各注所出为之辨证，着别雅五卷亦癖，金石与力，臣同嗜作金石存十卷，乾隆年间游京师，秦大司寇蕙田，延至味经，轩中校定五礼，通考后以廪贡生官凤阳训导卒。
又有安邑，宋半塘者，传潜邱之学，半塘名銮，字符衡，世居运城，生而颖悟，善读书，乾隆甲子举于乡，戊辰，成进士，铨授浙江，常山县知县，三年，调鄞县莅鄞，七年，以廉能升广东南雄府通判署连州，又署澳门同知，又署潮阳县，所至有政声，士民立生祠，颂遗爱焉，以亲老告归，囊无长物，携书数千卷而已，归田后弟某为确山，令驰书招之，至确山，卒于官署，半塘，湛深经术，尤精小学，以潜邱古文尚书疏，证文词曼衍，而不尔雅重辑，尚书考辨四卷，尝曰：经义不明，小学不讲也，小学不讲，则形声莫辨，而训诂无据矣，说文解字乃小学之祖也，取而疏之，治经者，其有所津，逮乎采经史，方言释名玉篇广韵，水经注诸书，为说文解字疏详赡辨博，又益以附借，备三门如水部，沛字本辽东，水名，附训为泽，借训为大为仆，此皆见于经传者，若见于史者，如汉书礼乐志神哉？沛师古注，沛，疾也，司马相如封禅文，沛然改容，师古注感动，又大人赋，沛艾赳注，张揖曰：沛艾駊騀也，则谓之备也。此乃宋氏一家之学附者说文无此训，以经注训附益之，故曰附至于借例与附益无二，又非通借之借意，当时必有一说以处之，不可得闻矣。又有易见，尚书汇钞，汉书地理考诗文集藏于家，子葆淳，字帅初，一字芝山，乾隆甲午优贡生，癸卯，举人隰州学正，以例授国子监助教，学问淹通，工诗，古文词，性爱金石，隶书，行楷山水，皆入能品，传其家学，时阳城张古余太守，与芝山友善，太守名敦仁，古余其字也，乾隆甲午举人，乙未成进士，戊戌，补应殿试以知县，用今官吉安府知府于学无所不窥，邃于经术，尤精天文，历算，北方之儒者也。
胡渭[黄仪 顾祖禹]
胡渭，初名渭生，字胐明，一字东樵，世为德清人，曾祖友信，明隆庆，戊辰，进士广东顺德县知县，有政声工古文，与归有光齐名，世所称思泉先生也，父公角，天启甲子举人，渭生十二而孤，母沈携之避寇山谷间，虽遭颠沛，犹手一编不辍，十五为县，学生试高等充增生屡赴行省试不售，乃入太学，尝馆益都冯文毅公家渭，潜心经义尤精，舆地之学，昆山，徐尚书干学，奉诏修一统志，开馆洞庭山，延渭与黄仪子鸿顾，祖禹景范阎若璩百诗分郡纂辑，因得博观天下郡国书，又与子鸿辈观摩相善，而问学益进焉，渭素习尚书，禹贡谓伪孔孔冲远及，蔡沈于地理，皆疏舛，如三江当主，郑康成说，庾仲初之言不足信，浮于淮，泗，达于河，河当从说文作菏，荥波既猪，波当从郑康成本作播，梁州之黑水与导川之黑水，不可溷而为一，因足疾家居，博稽载籍，及古今注释，考其异同，而折中之依经，立解章别句，从成，禹贡锥指二十卷锥指者，取庄子秋水篇，用管窥天，用锥指地之意，言所见者小也，又谓禹贡山川非图不明，而汉永平中，赐王景之图及晋司空裴秀之图，皆亡宋程大昌禹贡山川地理图，世无传本，而合沙郑氏，东卿禹贡二十五图，世亦罕觏，且于郡国山川，未能精审，先儒旧说，与经异者，不能厘正，乃据九州岛，五服导山，导水之文，证以地志，水经参之传，纪计里画方为图，四十七，古今水道山脉条分缕析，聚米画沙，如身历目击者矣。汉，唐以来，河道迁徙，虽非禹贡之旧，要为民生，国计所系，故于导河一章，备考历代决溢，改流之迹，论近日淮，黄之势云，清口不利，海口愈塞，加以淫潦而何？淮上流，一时并决，洪泽诸湖，冲荡高堰，人力仓卒难支，必决山，盐；高，宝诸湖而淮南海口沙壅更甚，为祸尤烈，近日治河乃遏之，使不得北而南，入于淮，以便运耳，南行非河之本性，东冲西决，率无宁岁，非治河治漕也，设会通，有时不用，则河可以北，先期戒民，凡田庐冢墓当水之冲者，悉迁他所，官给其费，两岸之堤，增卑培薄，更于低处创立遥堤，使暴水至，得左右游波，宽缓而不迫，然后纵河所之，决金龙注张秋而东北，由大清河入于渤海，不烦人力也。其说可称，卓论岂不通时务之迂儒所能哉！尝谓诗书礼春秋，皆不可无图，惟易无所用图，六十四卦二体六爻之画，即图也。八卦之次序方位，乾坤三索，出震齐，巽二章尽之矣，安得有先后，天之别哉？河图之象，自古无传，何从拟议？洛书之文，见于洪范五行九宫，初不为易，而设作易图，明辨十卷，又言洪范古圣所传，如日月之丽天，有目者所共睹，而闲有晦盲否塞者，先儒曲说，为之害也。汉儒五行传，专主灾异，以瞽史矫诬之说，乱彝伦攸叙之经，其害一也。洛书之本文具在，洪范宋儒创为白黑之点，方圆之体，九十之位，书也而变为图矣，且谓洪范之理，通于易，刘牧以九为河图十为洛书，蔡元定两易其名，其害二也；洪范元无错简，而宋儒任意改窜，移庶征王，省惟岁以下为五纪之传，移皇极，敛时五福，至其作汝用，咎及三德，惟辟作福以下并为五福，六极之传，其害三也；作洪范，正论五卷又作大学翼真七卷，言格物致知之义，释在邦畿，章内本无缺文，无待于补，其议论之正可谓通儒矣。康熙，己卯，因再从侄会恩官京师，乃复游日，下礼部尚书李振裕侍讲学士，查升皆以为当代儒宗，未几，以老病归，升供奉内廷，暇日以禹贡锥指进呈，上览而嘉之，问年籍对曰：浙江人六十余岁，礼部侍郎胡会恩之叔也，四十二年，法驾南巡，渭撰平成颂一篇，献诸行在，有诏嘉奖，召至南书房直庐，赐馔及书扇，又御书耆年笃学，四大字赐之，禁直诸臣，咸谓一时之旷典，云五十三年正月九日，卒于家，年八十有二。
黄仪，常熟人，笃信古学，放经史中地理及各家舆地书，靡不究心，谓班书地志所载诸川，第言其所出所入而中间经历之地，不可得闻，惟水经注备着之，然非绘图，读者不能了，然于心目，乃反复寻玩，每水各为一图，如某水出某县向某方流径某县某方，至某县合某水，某县入某水，无一不具，阎若璩见之，不忍释手，叹曰：郦道元，千古以下第一，知己也。
顾祖禹无锡人，徙居常熟，客于钓渚，渡依范九鼎，后居胶山，黄守中，家父柔谦，字刚中，精于史学，着山居赘论一书，祖禹，少承家训，不事拈括经史皆能背诵如流，水性好远游，足迹遍天下，无所遇，归而闭户著书，撰历代州域，形势九卷，南北直隶十三省，一百十四卷，川渎异同六卷，天文分野一卷，共一百三十卷，又用开方法，绘地图四卷，名曰读史，方舆纪要，凡职方广舆诸书，承讹袭谬，皆二驳正，详于山川险要，及古今战守之迹，而景物名胜，皆在所略，读其书可以不出户牖而周知天下之形胜，为地理之，学者莫之或先焉，世所称三大奇书，此其一也。其二则梅文鼎，历算全书，李清南北史合钞，然合钞本人所易，为李书尤嫌疏漏，岂能与顾氏梅氏之书，称鼎足哉。
张尔歧
张尔歧字，稷若自号蒿庵居士济阳人也，少为县，诸生逊志好学，工古文词，着天道论中庸论笃终论，为时所称，年三十读，仪礼叹曰：汉初高堂生传，仪礼十七篇，武帝时，有李氏得周官五篇，河间献王以考工补，冬官共成六篇，奏之，后复得古经五十六篇，于鲁淹中，其十七篇，与高堂生所传同，余三十九篇，无师说，汉志所载传礼者十三家，其所发明，皆周官及此十七篇之旨也，十三家，独小戴大显，近代列于经以取士，而二礼反日微，盖先儒于周官，疑信各半，而仪礼则苦，其难读故也。夫疑周官者，尚以新莽荆国为口实，仪礼则周公之所定，孔子之所述，当时圣君贤相士君子之所，遵行可断，然不疑者，而以难读，废可乎？因郑康成注文古质，贾公彦释义曼衍，学者不能寻其端绪，乃取经与注章分之，定其句读，疏其节录其要，取其明注而止，有疑义，则以意断之，亦附于末，始名仪礼，郑注节释，后改名仪礼，郑注句读，又参定监本脱误，凡二百余字，并考石经脱误凡五十余字，作正误二篇，附于后，成书之时，年五十有九矣，昆山顾炎武游山，左与尔歧友善，读其书而为之序，手录一本藏，山西祁县所立书堂，尝与汪琬书称尔，歧之学根本，先儒立言简当，又与友人论师道书曰：独精三礼，卓然经师，吾不如张稷，若其为亭林所推重，如此尔歧，闭户著书，是以世无知者，平生交游，炎武之外，则长山刘友生，乐安李象先关中，李中孚王宏撰四人而已，所著书有夏小正传注一卷吴氏，仪礼考注订误一卷，弟子职注一卷，老子说略二卷，济阳县志九卷蒿庵集三卷，蒿庵闲话二卷，春秋传议未成，晚年萧然物外，不与世接，自为墓铭而卒。
马骕[王尔膂]
马骕字，宛斯一字，骢御邹平人，顺治已亥，进士谒选在京师，用才望，与顺天乡试同考官，后为淮安府推官，寻奉裁，改知灵壁县，有善政，卒于官，士民皆哭，且号于上曰：愿世世奉祀，于是得部檄祠名宦，骕少孤，事母以孝闻，颖敏强记，于书无不精研，而尤癖左氏春秋，以叙事易，编年引端，竟绪条贯，如一传谓之左传？事纬凡数万言，又取太古以来，及亡秦之事，合经史，诸子钩括裁，纂佐以图考，参以外录谓之绎，史分五部，一曰太古三皇，五帝计十篇，二曰：三代夏商，西周计二十篇，三曰春秋十二公时事，计七十篇，四曰战国春秋至亡秦，计五十篇，五曰外录，纪天官地志名物制度，等计十篇，合一百六十篇，篇为一卷，其书最精，时人称为马三代，顾炎武读是书，叹曰：必传之作也，康熙四十四年，仁皇帝南巡狩，至苏州，一日垂问，骕所著书，命大学士张玉书物色元板，明年四月，令人赍白金二百两，至邹平，购板入内府。
同时有王尔膂，字襄哉，号止庵，一号泡斋，掖县诸生读经宗汉学，以为郑夹漈，谓汉人穷经，而经亡此言大非汉儒有家法，七十子之大义，赖汉以存穷经，而经亡当在魏，晋以后，盖荀虞之易乱于王辅嗣马，郑之书，亡于伪孔氏，贾服之，春秋淆于杜元凯，其幸存者，毛郑之诗，何氏之公羊，郑氏之三礼耳，穷经当以毛何郑为主？然后参以六朝，唐、宋、元，明诸儒择其善而折衷焉，庶乎可矣。其论读史也，以正史为主，而旁证以外史如前，后汉外有荀悦袁宏，两汉纪三国志外有萧常续汉书谢陛季，汉书晋书外有崔鸿十六国春秋南北史宋，齐、梁、陈，隋诸书，外有许嵩建康实录，新唐书外有刘煦，旧唐书范祖禹唐鉴五代史，外有尹洙，五代春秋范垧林，禹吴越备史句延庆锦里耆旧传马令陆游南唐书，宋史外北，宋有王禹偁，东都事略曾巩隆平集南，宋有李心传，建炎以来朝野杂记，徐梦莘北盟会编叶，绍翁四朝，闻见录元史，外有苏天爵，名臣事略，凡此诸书，皆当参互考订，以知其得失，亦一时之学者也。
国朝汉学师承记卷二
惠周惕[惠士奇 惠松崖]
惠周惕，字符龙，一字研溪，吴县人。先世居扶风，远祖元佑徙洛阳，靖康末，以文林阁学士，扈高宗跸，如临安家，湖州生善，分为四支，曰四，七曰廿一，曰三，八曰小一三八支后七传至伦，始迁吴县东渚邨，五传至洪，洪年至一百五岁，吴下所称，百岁翁是也，洪生万方，万方生有声，有声生周惕，有声字朴庵，明岁贡生，与同里徐枋友善，以九经教授乡里，尤精于诗，研溪先生少传家学，又从徐枋汪琬，游工诗，古文词既壮，厄于贫，遍游四方，与当代名士交秀水，朱彝尊亟称之，文名益着，康熙辛未成进士，选庶吉士，因不习国书，改密云知县卒于官，着有易传，春秋问三礼问诗，说及研溪诗文集子士奇，字天牧，晚年自号半农人，研溪先生，梦东里杨文贞公来谒，已而生先生，遂以文贞之名名之，年十二，即能诗，有柳未成阴，夕照多之句，为先辈所激赏，二十一为诸生，不就省试，或问之曰：胸中无书，焉用试为？乃奋志力学，晨夕不辍，遂博通六艺，九经诸子及史，汉三国志，皆能闇诵，尝与名流宴集，坐中有难之者，曰：闻君熟于史，汉试为诵封禅书，先生朗诵终篇，不遗一字，众皆惊服，戊子，乡试第一，明年成进士，选庶吉士，散馆授编修，癸巳，乙未，会试两充同考官，圣祖尝问廷臣，谁工作赋？阁学蒋廷锡以华亭，王顼龄仁和汤，右曾及先生，三人对，其后己亥正月，太皇太后升祔礼成，奉命祭告炎帝陵，舜陵故事，祭告使臣学士以上，乃得开列，先生以编修得膺宠命，洵异数也。庚子，主湖广乡试，冬奉命督学，广东雍正元年癸卯，命留任三年，尝谓汉时蜀郡僻陋，文翁守蜀，选子弟就学，遣隽士张宽等东受七经，还以教授，其后司马相如王褒严遵扬雄相继而起，文章冠天下，汉之蜀，今之粤也，于是毅然以经学倡三年之后，通经者多，文体为之一变，又谓今之校官，古博士也，博士明于古今，通达国体，今校官无博士之才，弟子何所效法？访诸舆论，有海阳进士翁廷资其学品，胜校官之职，具疏题补韶州府教授，得以诱进多士，吏部以学臣向无题补官员之例，格不行，世宗特旨惠士奇，居官声名，好所举之人，谅非徇私着，照所请补授，后不为例，在任迁右春坊右中允，超擢侍讲学士，转侍读学士，丙午，任满还都，送行者，如堵墙既去，粤人设木主，配食先贤，广州于三贤祠，惠州于东坡祠，潮州于昌黎祠，元旦及生日，诸生肃衣冠，入拜其得士心如此，丁未，五月，奉旨修镇江城，以产尽停工，罢官，乾隆元年，奉旨调取来京，引见以讲，续用所欠，修城银，两得宽免，丁巳，六月，补侍读，戊午，以病告归，辛酉三月卒，年七十有一，先生邃深经术，撰易说六卷，礼说十四卷，春秋说十五卷，其论易曰：易始于伏羲，盛于文王，大备于孔子，而其说犹存于汉，不明孔子之易，不足与言，文王不明，文王之易，不足与言，伏羲舍文王，孔子之易而远问，庖牺，吾不知之矣，汉儒言易，如孟喜，以卦气京房以通变，荀爽以升降，郑康成以爻辰，虞翻以纳甲，其说不同，而指归则一，皆不可废，今所传之易，出自费直，费氏本古文王弼尽改为俗书，又创为虚象之说，遂举汉学而空之，而古学亡矣，易者，象也，圣人观象而系辞，君子观象而玩辞，六十四卦皆实，象安得虚哉？其论春秋曰：春秋三传，事莫详于左氏，论莫正于谷梁，韩宣子见鲁春秋曰：周礼尽在鲁矣，然则春秋本周礼以记事也，左氏褒贬，皆春秋诸儒之论，故纪事皆实，而论或未公，公羊不信国史，惟笃信其师说，师所未言，则以意逆之，故所失常多，要之，左氏得诸国史公谷得之师，承虽互有得失，不可偏废，后世有王通者，好为大言以欺人，乃曰：三传作而春秋散，于是啖助赵匡之徒争攻三传，以伸其异说，夫春秋无左传，则二百四十年，盲然如坐闇室之中矣，公谷二家，即七十子之徒，所传之大义也，后之学者当信而好之，择其善而从之，若徒据孟子尽信书，不如无书之说，力排而痛诋之，吾恐三传废而春秋亦随之而亡也，左氏最有功于春秋，公谷有功，兼有过，学者信其所必不可信，疑其所必无，可疑惑之甚者也，其论周礼？曰：礼经出于屋壁，多古字，古音经之义，存乎训识，字审音，乃知其义；故古训不可改也，康成注经，皆从古读，盖字有音义相近而伪者，故读从之，后世不学，遂谓康成好改字，岂其然乎？康成三礼，何休公羊多引汉法，以其去古未远，故借以为说，贾公彦于郑注如飞，茅扶苏薄，借綦之类，皆不能疏，所读之字亦不能疏，辄曰：从俗读甚违，不知盖阙之义，夫汉远于周，而唐又远于汉，宜其说之不能尽通也，况宋以后乎周，秦诸子，其文虽不尽雅驯，然皆可引为礼经之证，以其近古也，幼时读廿一史于天文，乐律二志，未尽通晓，及官翰林，因新法究推步之原，著交食举隅二卷，言测日食者，先求食限食限，必在两交，去交近则食，远则否？有入食限而不食者，未有不入食限，而食者也，古法不能定朔，故曰食，或在晦，说者谓日之食，晦朔之闲，月之食，惟在望此知二五而不知十也。日月有平行，有实行有视行，日月之食，亦有实食，有视食实食者，日月在天相掩之，实度视食者人在地，所见之初亏，食甚，复圆也。古术或知求实行，莫知求视行，皆知求平朔，莫知求实朔，故不能定朔者，以此七政有高卑，故有恒星，天有五星，天有日，天有月天，古人以恒星最高，遂指恒星为天体，新法于恒星天之外，又有宗动天，合于九重之数，宗动者，七政之所同宗也，沈括谓日月星辰之行，不相触者，气而已，此不知历象者也，如日月有气而无体则月焉，能掩日哉？日高而月下，五星亦有高下，高下既殊，又焉能相触乎？春秋曰：有食之既，既者，有继之辞，非尽也，新法谓之金钱食，日大月小，月不能尽掩日光，故全食之时，其中阙然而光溢于外，状若金钱也，又撰琴理数考四卷，其略云：十二律黄锺至小吕为阳，蕤宾至，应锺为阴阳，用正而阴用倍，蕤宾长小吕短，黄锺中自古相传之旧法也，晋永嘉之乱，有司失传染，武帝始改旧法，黄锺长应锺，短小吕中，由是阳正阴倍之法，绝汉，魏律小吕一均之下征调，黄锺为宫，有小吕，无蕤宾，故假用小吕为变征，黄锺之黄锺宫为正宫，小吕之黄锺宫为下宫，征最小而以为宫，故为下宫，隋郑译，遂以黄锺正宫当之，擅去小吕，用蕤宾以附会，先儒宫浊，羽清之说，夫宫浊羽清者，指下征调而言，译改为正宫，是以历代之乐，皆患声高，隋，唐以来，惟奏黄锺一均，而旋宫之法废矣，古法，尽亡独存，于琴孔疏密，取则琴，晖琴之十二律起于中，晖之七音，生于宫孔，黄锺从宫孔黄锺始，一上一下，终于蕤宾，琴自中晖黄锺，始一左一右，终于十晖，书成，惟嘉定王进士，恪见而喜之，余莫能解也，所著有红豆斋小草，咏史乐府及南中集采莼，集归耕，集各一卷，人海集四卷，时术录一卷海内，学者称为红豆，先生初研溪先生，由东渚邨，迁居郡城，东南香溪之北，郡城东禅寺有红豆一株，相传白鸽禅师所种老而枯矣，至是时复生新枝，研溪先生移一枝，植阶前生意郁然，僧睿目存为绘，红豆新居图，自题五绝句，又赋红豆词十首，和者二百余人，四万名士，过吴门者，必停舟访焉，因自号红豆，主人所以乡人称研溪，先生曰：老红豆先生半农，先生曰：红豆先生松崖，先生曰小红豆先生。
松崖先生半农先生之次子也。名栋，字定宇，一字松崖，初为吴江，学生员复改归，元和籍自幼笃志向学，家有藏书，日夜讲诵，自经史诸子，百家杂说，及释道二藏，靡不穿穴，父友临川李绂，一见奇之，曰：仲孺有子矣，学士视学，粤东先生，从之，任所粤中高才生苏珥罗天尺，何梦瑶陈海六，时称惠门四子，常入署，讲论文艺，与先生为莫逆交。至于学问该洽，则四子皆自以为远不逮也，及学士毁家修城，先生往来京口，饥寒困顿，甚于寒素，遭两丧，不以贫废礼终年，课徒自给，甑尘常满，处之坦如雅爱典籍，得一善本，倾囊弗惜，或借读手钞，校勘精审于古书之真伪，了然若辨黑白乾隆十五年，诏举经明行修之士，两江总督文端公，尹继善，文襄公黄廷桂交章论荐，有博通经史，学有渊源之语，会大学士九卿，索所著书，未及进而罢归，然先生于两公，非有半面识也，年五十，后专心经术，尤邃于易，谓宣尼作十翼，其微言大义，七十子之徒相传，至汉犹有存者，自王弼兴，而汉学亡，幸传其略于李鼎祚，集解中精揅，三十年引伸，触类始得。贯通其旨，乃撰周易述一编，专宗虞仲翔，参以荀郑诸家之义，约其旨为注，演其说为疏，汉学之绝者，千有五百余年，至是而粲，然复章矣，书垂成而疾革，遂阙鼎至未济，十五卦及序卦，杂卦传二篇，孔氏正义据马融，陆绩说以爻辞为周公所作，与郑学，异其所执者，明夷六五云，箕子升六四云，王用享于岐山，皆文王后事也，先生独能辨之于明夷之，五曰箕子，当从古文作其子，其古音亥亦作萁，刘向云：今易其子，作荄兹荀爽，据以为说，读萁子为荄兹，其与亥子，与兹文异，而音义同三统术云：该阂于亥，孳萌于子该，亥亦同物也，五本坤也，坤终于亥，干出于子，用晦而明，明不可息，故云其子之明夷，马融俗儒不识，七十子传，易之大义，读其为箕，盖涉彖传而讹，五为天位，箕子臣也，而当君位，乖于易例，甚矣，谬种流传，兆于西汉，博士施仇，读其为箕，蜀人赵宾述孟氏之学，以为箕子明夷，阴阳气无箕子，箕子者，万物方荄兹也，宾据古义，以难诸儒，诸儒皆屈，于是施仇梁邱，贺皆嫉之，孟喜仇贺同事，田王孙喜，未贵而学独高喜所传，易家候阴阳灾变书，得自王孙而贺恶之，谓无此事，语闻于上，宣帝遂以喜为改师法，中梁邱之谮也，仇贺嫉喜而并及宾，班固作喜传亦用仇，贺之单词，皆非实录，刘向别录，犹循孟学，故马融俗说荀爽独知其非，复用宾古义，而晋人邹湛以漫衍，无经讥之，盖魏晋以后，经师道丧，王肃诋郑氏，而禘郊之义乖，袁准毁，蔡服而明堂之制亡，邹湛讥荀谞而周易之学，晦郢书燕说一倡，百和何尤乎？后世之纷纭也，于升之四曰文王，爻辞皆据夏商之制，春秋引夏书，惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，服虔云：尧居冀州，虞夏因之，禹贡冀州治梁及岐，尔雅云：梁山，晋望也，诸侯三望天子，四望梁山为晋望明，梁岐皆冀州之望，此王谓夏后氏受命，祭告非文王也，其说干之四德，曰：元者，天地之始，说文元从一道立于一，造分天地，化生万物，干之初九，积善在下，阳之始生，东方为仁，故云善之长，阴阳交而后亨，干之九二当上升，坤五为天子，故文言再言君德经，凡言亨者，皆谓乾坤交也，干六爻，二四上匪正，坤六爻，初，三五匪正，干变坤化，六爻皆正，成两既济，故云各正性命，保合太和，和即利，正即贞也，经凡言利贞者，皆爻当位，或变之正，或刚柔相易，惟既济一卦六爻皆正，故云：刚柔正而位当杂卦篇，所谓既济定也，卦具四德者七，乾坤变化而成两既济，屯三爻变革，四爻变，皆成既济随三四易位，成既济元妄三四易位，上爻又变而成，既济临二升，居五位，三爻又变而成，既济，故皆言元亨利贞也，其论占筮之法曰：易称天下之动，贞夫一，故卦爻之动，一则正两则惑，京氏筮法，一爻变者为九，六二爻以上变为八，晋公子得贞屯悔，豫皆八，乃三艾变不称屯之，豫而称八，穆姜遇艮之八，乃五爻变不称，艮之随而称八，所谓贞夫一也，七者蓍之数八者，卦之数，蓍圆而神，卦方以知，神以知来，知以藏往知来，为卦之未成者，藏往为卦之已成者，故不曰七而曰八，春秋内外传无筮得，某卦之七者，以七为蓍之数未成卦也，又因学易而悟明堂之法，撰明堂大道录八卷，禘说二卷，大略谓：说卦，帝出乎震，帝者五帝也，在太微之中，五德相次，以成四时，圣人法之立明堂，为治天下之大法，明堂有五室，四堂室以祭天，堂以布政，王者承天统物，各于其方以听事，谓之明堂，月令今所传月令是也。古之圣人，生有配天之德，没有配天之祭，故太皞以下历代称禘太皞以木德，炎帝以火德，黄帝以土德少皞，以金德，颛顼以水德，王者行大享之礼于明堂，谓之禘祖宗，其郊则行之南郊，禘，郊，祖，宗四大祭，而总谓之禘者，禘其祖之所自出故也。郑注大传不王不禘，及诗长发，大禘笺，皆云郊祀天是郊，称禘也，周颂雝序云：禘太祖也，郑笺云：太祖谓文王，是祖称禘也，刘歆云：大禘则终王，是宗称禘也，董子曰：天地者先祖之所自出也，禘者禘其祖之所自出，故四大祭，皆蒙禘名，禘礼上溯远祖，旁及毁庙，下逮功臣，圣人居天子之位，行配天之祭，推人道以接天，而天神降，地出人鬼格，夫然而阴阳和，风雨时，五谷熟，草木茂，群生咸遂，物无疵疠，所谓既济定也，先儒皆以明堂上有灵台，下有辟雍，四门有太学，颎容春秋释例云：太庙有八名，肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之太庙，告朔行政，谓之明堂，行飨射，养国老，谓之辟雍，占云物望氛祥，谓之灵台，其四门之学，谓之太学，其中室谓之太室；总谓之宫，卢植，礼记注亦云：明堂即太庙与灵台辟雍，古法皆同一处，近世殊异，分为三耳，而晋时袁准着论非之，昧于古制矣，王者觐诸侯或巡狩四岳，则有方明，方明者放乎明堂之制也，亦谓之明堂，荀子所谓筑明堂于塞外，以朝诸侯，战国时，齐有泰山，明堂即方明也，周书朝诸侯，则于明堂觐诸侯，则设方明，故虞禋六宗而觐，四岳群牧，周礼方明而觐，公；侯，伯、子、男，六宗方明，即明堂六天之神，郑氏谓天之司盟，非也，自明堂之制不详，而禘礼亦废，郑氏知圜丘，方丘之为禘，而不知为明堂，六帝，王肃又误据鲁禘，改禘为宗庙之祭，无配天之事，此魏明所以汉四百余年，废无禘祀也，禘行于明堂，明堂之法，本于易中庸言至诚可以赞化育与天地参，此明堂配天之义也，又有易汉学七卷，易例二卷，皆推演古义，针砭俗说于书，有古文尚书考二卷，谓孔壁中古文得多十六篇，内有九共九篇，析之为二十四篇，郑康成所传之二十四篇，即孔壁真古文，东晋晚出之，二十五篇，与汉书不合，可决其伪，唐人诋郑所传为张霸伪造者，妄也，今文泰誓三篇，其略见于太史公书，太史公从安国问故，当可信，唐人尊信晚出之，泰誓而以今文泰誓为伪，亦非也。于春秋有左传补注六卷，自序云：尝见郑康成之周礼，韦宏嗣之国语，纯采先儒之说，末乃下以己意，令学者审其异同，杜元凯春秋集解虽根本，前修而不着其说，又其持论闲与诸儒相违，于是乐逊序义，刘炫规过之，书出焉，今刺取经传，附以先世遗闻宗韦，郑之遗前修，不掩效乐刘之意，有失必规，而于古今文之同异，辨之尤悉云，其注秦穆姬属贾，君用唐尚书，说以贾君为申生妃，令尹蔿艾猎用，世本说为叔敖之兄同盟于亳城北用，服虔本证，亳为京之讹，堑防门而守之，广里用续汉书及京相璠，说以防门，广里为地名，吴句余用服虔说以为吴子余祭，万者二人，用吴仁杰说二人当为二八，臧文仲废六关，训废为置读，如公羊废，其有声者之废，皆前人所未及道也，又言：公羊有严颜二家，蔡邕石经所定者严氏春秋也，何邵公所注者，颜氏春秋也，石经公羊末云：桓公二年，颜氏有所见，异辞云云，僖公三十年，颜氏言君，出则己入，今何本皆有之，又云：颜氏无伐而不言围者，非取邑之辞也。今何本亦有之，以此知何所注者，颜氏本也，郑康成注三礼，引隐二年，放于此乎？隐三年登戾之桓，十一年，迁郑焉而鄙留皆与，何氏异与石经同盖郑所据者，严氏本也，又云：应劭风俗通称，谷梁为子夏门人杨士勋谓受经于子夏，按桓谭新论云：左氏传世遭战国，寖微后百余年，鲁谷梁赤为春秋残略，多所违失，然则谷梁子非亲受经于子夏矣，古人亲受业者称弟子，转相授者，称门人则谷梁于子夏，犹孟子之于子思，故魏糜信注谷梁，以为与秦孝公同时也，杨士勋言，谷梁作传，传孙卿，卿传鲁人申公，申公传，博士江公按孙卿齐愍襄时人，当秦之惠王，则在其后，卿所注书，言：天子庙数及赙赗襚，含之义，述春秋，善胥命而言，盟诅不及三王，诸侯相见，仁者居守，皆本谷梁说，其言传孙卿，信矣！隐元年传成人之美，不成人之恶，僖二十二年传过而不改，是谓之过，二十三年，传以不教民战，则是弃其师，今皆在论语中传所载与仪礼二记合者尤多，故郑康成曰：谷梁善于经者也。其论论语曰宣尼言，述而不作，于鲁论见之，乡党一书，半是礼经，尧曰：数章全书，训典论君臣，则人言不废，讥无恒，则南国有言于善人为邦，则曰：诚哉？是言于隐居行义，则曰：吾闻其语素绚，唐棣逸时，可诵百官，冢宰古典，可稽出门如见大宾，使民如承大祭，此胥臣多闻之所述也，视其所以，观其所由，察其所安，此文王官人之所记也，克已复礼，左氏以为古志，己所不欲，勿施于人，管子以为古语，[见小问篇]，参分天下而有其二，周志之遗文也，[今逸周书，即周志也，在程典篇，]陈力就列，不能者止，周任之遗言也，推此言之，圣人岂空作哉？其论尔雅曰：释诂，释训乃周公所作，以教成王，故诗称古训是式，汉时谓之故训，又谓之诂训诂训者雅言也，周之古训，仲山式之，子之雅言，门人记之，俗儒不信，尔雅，而仲山之古训，夫子之雅言，皆不存矣，又撰九经古义十六卷，讨论古字，古音以博异闻，正俗学，又以范蔚宗后汉书缺略遗误，范书行而东观汉记谢承薛莹，司马彪华峤，谢沈张莹，袁山松诸家之书皆亡，乃取初学记艺文类聚北堂书钞太平御览诸书，作后汉书补注十五卷，所有撰述，如王文简公精华，录训纂二十四卷，盛行于世，论者以为过于任，渊之注山谷，李壁之注，荆公诗焉，周易本义辨证五卷，太上感应篇注二卷，亦经好事刊刻，惟山海经训纂十八卷，九曜斋笔记二卷，松崖笔记二卷，松崖文钞二卷，世无刊本，又有诸史，会最竹南漫录，皆未成书，卒于乾隆二十三年戊寅五月，年六十有二，先生晚年卢运使，见曾延至邗上，如雅雨堂十种山，左诗钞感旧集皆先生手定焉，同时与先生友善者沈彤，沈大成大成字，学子号沃田，华亭，人有学福斋集，受业弟子，最知名者，余古农同宗，艮庭两先生，如王光禄呜盛，钱少詹大昕，戴编修震王侍郎兰泉先生，皆执经问难，以师礼事之。钱少詹为先生作传论曰：宋元以来说经之书盈屋，充栋高者，蔑弃古训，自夸心得下者剿袭人言，以为己有，儒林之名，徒为空疏，藏拙之地，独惠氏世守古学，而先生所得尤深，拟诸汉儒当在何，邵公服子慎之闲，马融赵岐辈不能及也。
沈彤
沈彤，字冠云，一字果堂，吴江县诸生也，康熙雍正闲何学士，焯以制义，倡导学者，四方从游，弟子著录者四百余人，弟子中惟陈季方，陈少章及彤最知名，季方工文词，少章精史学，彤独以穷经为事，核先儒之异同，而求其是为文章，不贵词藻，抒心自得而已，应博学，鸿词科以奏赋，至夜半，不及成诗，不入选，有人荐修三礼，及大清一统志议，叙得九品官，耻不仕，遂归吴江，闭户治经，矻矻终年，群经皆有撰述，尤邃于礼着，周官禄田考三卷，因欧阳修有周礼官多田少禄，且不给之疑，故详究周制，以与之辨，官爵数公，田数禄田数，三篇积算，特为精密，又以仪礼古人患其难读，自唐贾公彦后，惟朱子李如圭，张淳黄干，杨复五人，乃专攻士礼，着有仪礼小疏，惜未成书，惟有士冠礼士昏礼，公食大夫礼，士丧礼，丧服传五篇，每篇附以监本刊误卷末，又附左右异，尚考一篇，其说以康成公彦为宗，兼采元敖继公之注，然掊击君善者十之七，从其说者十之二三耳，彤述作矜慎，不轻意下笔，所著如尚书小疏，春秋左传小疏仅有数十则以视，近日士大夫急于成书，蹈卤莽灭裂之讥者，有霄壤之分矣，其书传于世者，周官禄田考，仪礼小疏之外，有吴江，震泽二县，志果堂集十二卷，彤老而无子，穷困以卒，得年六十有四，藩向在京师，有夫已氏问予曰：叔嫂有服乎？无服乎？予答之曰：据礼经是叔，嫂无服也，考奔丧，云无服而为位者，唯叔嫂及妇人降而无服者，麻郑注虽无服，犹吊服加麻袒免，为位哭也，则叔嫂之服，吊服加麻袒免，既葬而除，无所谓大功也，夫己氏出，鄞人，万充宗叔嫂有服辨，示予大笑曰：子墨守郑学，知其一而不知其二，岂得为礼家乎？充宗之文，因晋成粲之说，而曲解丧服传，夫之所为兄弟服，妻降一等，以证叔嫂之大功，而谓康成不能解，公彦强为之解，予心知其说之谬，然无以应也。南归，后读仪礼小疏曰：夫之所为兄弟服，妻降一等，郑于上记注云：兄弟，犹言族亲也，此兄弟同义，故不重出，贾云：妻从夫服其族亲，即上经夫之诸祖父母见于缌麻章夫之世，叔父母见于大功章，夫之昆弟之子不降，嫂叔又无服，今言从夫降一等，记其不见者，当是夫之从母之类乎？彤谓此条总结上经，非专记其不见者，夫之姑姊妹见于小功，章贾乃遗之至云：从母之类，则有若夫之从祖父母夫之从父姊妹之类，皆以小功而降为缌，有若夫之族曾祖父母，族祖父母，族父母及夫之从祖姑，姊妹适人者之类，夫皆为之缌，妻皆降而无服，并包含于其中矣，从母者，母之女兄弟也，故亦可称兄弟，此可以发成，粲之症结，息充宗之狂喙矣，且自愧不能潜心寻讨传文及郑贾之说，至为夫己氏所折，乃知果堂肄礼之精审如此，嗟乎！先辈之用心缜密，乌可及哉！
余古农先生
先生讳萧客，字仲林，别字古农，吴县布衣也，先生生五岁，父幕游，粤西不归，母颜授以四子书，五经，夜则课以文选及唐宋人诗古文，年十五，通五经，即知气理，空言无补，经术思读汉，唐注疏，家贫不能蓄书，有苕溪书棚，徐姓识先生一日诣书棚，借左传注疏匝月，读毕归，其书徐姓，讶其速曰：子读之熟矣乎？曰：然！徐手翻一帙，使先生背诵，终卷无误，徐大骇曰：子奇人也，赠以十三经注疏十七史，说文解，字玉篇，广韵，于是闭户肄经史，博览群书，性癖古籍，闻有异书，必徒步往借虽仆，仆五六十里，不以为劳也，以郭璞注尔雅，用旧注而掩其名，谓之攘善无耻，乃采注疏及太平御览诸书中犍为舍人孙炎，李巡旧注而为之，释书未成，先成注雅，别钞八卷，专攻陆佃，新义埤雅及罗愿尔雅翼之误，兼及蔡卞，毛诗名物解，沈宗伯德潜见其书，折节下交，年二十二，以注雅别，钞就正于松崖先生，先生曰：陆佃蔡卞乃安石，新学人，人知其非，不足辨，罗愿非有宋大儒亦不必辨，子读书，譔着当务，其大者远者，先生闻之矍然，遂执贽，受业称弟子焉，吴县朱丈文，游藏书之富，甲于吴门，延先生教读馆于滋兰堂中，得遍读四部之书，又尝阅道藏于玄妙观阅佛，藏于南禅寺，居恒手一编，弗辍日不足，则继之以夜，于是目力亏损，不见一物，有人传以坐暗室中，目蒙蓝布存想，北斗七宿，一年之后，目虽能视，然读书，但能读大字本而已，直隶总督方，恪敏公观，承闻其名，延至保定，修畿辅水利，志闲游京师，与朱学士笥河，先生纪文达公昀，胡文恪公高望相友善，咸谓其学在深宁亭林之间，因目疾复作，举歙戴震以代遂南归，以经术教授乡里，闭目口授，生徒极盛，是时江震沧孝廉名筠者，亦以目疾教读，时人皆号为盲，先生同郡以经义，诗古文词，相论难者，薛家三先生汪爱庐，先生彭进士，绍升汪孝廉，元亮先生上下议论风发，泉涌家三，先生曰：鬼谷子纵横家，舌有锋锷，不可当也。先生状貌奇伟，顶有二肉角，疏眉，大眼口侈多髯，如轨革家悬，鬼谷子像，故同社中戏呼为鬼谷子乾隆年间，诏开四库，馆征四万，名彦充校雠之任，有人以山阴童钰及先生名达于金坛，因一诸生一布衣，格于例不果，荐先生贫病交攻，再娶无子，卒，年四十有七，其牢骚不平之气，往往托之美人，香草形于歌咏，哀音微茫，有骚人之遗意焉，生平著述甚多，尔雅释注雅别钞，悔其少作，不以示人，文选音义亦悔少作，然久已刊行，乃别譔文选杂题三十卷，又有选音楼，诗拾若干卷，先生深于选学，因名其搂，曰选音，疾革之时，以杂题诗集付弟子朱敬舆，敬舆宝为枕中秘，以是学者罕知之，惟古经解钩，沈已入四库，经部当日戴震，谓是书有钩而未沈者有沈而未钩者，然沈而未钩，诚如震言，若曰钩而未沈，则震之妄言也，今核考其书，岂有是哉！惟皇侃论语义疏其书，出于着钩，沈之后，且为足利赝鼎，何得谓之钩而未沈者乎？藩为先生，受业弟子闻之，先生曰：钩沈一书，汉，晋，唐三代经注之亡者，本欲尽采因乾隆，壬午，四月得虚损，证危若朝露，急欲成书，乃取旧稿录成付梓，至今歉，然吾精力衰矣，汝能足成之，亦经籍之幸也。藩自心丧之后，遭家多故，奔走四方，雨雪载涂，饥寒切体，不能专志壹心，从事编辑，今年已五十，忽忽老矣，叹治生之难，蹈不习之罪，有负师训，能不悲哉！
江艮庭先生
先生讳声，本字涛，后改叔澐，其先世居休宁之梅田，后迁苏州，又迁无锡复归吴下，遂为吴县人。少与兄震沧，孝廉同学，不事帖括读尚书，怪古文与今文不类，又怪孔传庸劣，且甚支离，安国所为，不应若此，年三十五，师事同郡通儒，惠松崖征君得读，所著古文尚书考及阎若璩，古文疏证，乃知古文及孔传，皆晋时人伪作，于是集汉儒之说以注二十九篇，汉注不备，则旁考他书，精研古训，成尚书集注音疏十二卷，附补谊九条，识伪字一条，尚书集注音疏，前后述外编一卷，尚书经师系表也，经文注疏皆以古篆书之，疑伪古文者，始于宋之，吴才老朱子以后吴草庐，郝京山，梅鷟皆不能得其要领，至本朝阎惠两征君所著之书，乃能发其作伪之迹，剿窃之原，若刊正经文，疏明古注，则皆未之及也，先生出而集大成，岂非伏孔马，郑之功臣乎？其辨泰誓曰：泰誓今文，古文皆有之，汉儒皆诵习之马，郑皆为之注，自东晋伪古文，出，则有泰誓三篇，世无具巨眼，人遂翕然信奉，以为孔壁，古文因目此为今文且反，疑其伪，以故寖微而至于亡，顾其遗文记，火流谷至之事，且无诸传记所引之语，故马融虽为之注，不能无疑，今姑备录马，说而辩之，马融书叙曰：泰誓后得案其文，似若浅露，又云：八百诸侯，不召自来，不期同时，不谋同词，及火复于上，至于王屋，流为雕五至，以谷俱来举火，神怪得毋在子所不语中乎？又春秋引泰誓曰：民之所欲，天必从之，国语引泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫纣，礼记引泰誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今之泰誓，皆无此语，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，弗复悉记，略举五事以明之，亦可知矣。马此说具正义辨之曰：案融之意，以泰誓非伏生所传，故疑之尔。融独不见伏生之，尚书大传乎泰誓维四月，太子发上祭于毕云云，大传既引其文矣，其所以不传者，盖生年老，容有遗忘，自所得二十八篇之外，不能记忆，其全故尔。大传引九共曰：予辨下土，使民平平，使民无敖，引帝告曰：施章乃服，明上下能录其词组而不传其全文，是其不能记忆之，明验也。然则泰誓虽不出于伏生，不得谓非秦火已前，伏生所藏之旧文矣，且汉书艺文志云：尚书古文经四十六卷，为五十七篇，计伏生书二十八篇，三分盘庚则为三十，加孔氏多出之，二十四篇，才五十四，加泰誓三篇，适五十七，无泰誓则不符其数，又李颙集注尚书于此，泰誓辄引孔安国曰：则孔氏古文亦有此篇，安国，且作传矣。而两汉诸儒，备见今文，古文者，未尝疑泰誓有今古文之异，然则今文泰誓同乎古文，又可知矣。融独以其后得而疑之，则五十四篇，恶在其可信邪？若其所称八百诸侯，不期而会，则娄敬说，高帝尝言之矣，司马子长亦录其文于本纪矣，不既信而有征乎？又若火流为雕，以谷俱来，斯乃符命之应，犹龟书马图之属也，孔子系易曰：河出图，洛出书，圣人则之，论语记孔子之言曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！然则符瑞之征，圣人且觊幸遇之，而乃以火流谷，至为神怪，谓为子所不语，岂通论乎？且思文之诗不云乎？贻我来麰，帝命率育，即此以谷俱来之谓融，亦将斥诗为诞乎？不然，诗则信之，书则疑之，进退皆无据矣，融又以书传所引泰誓甚多，而疑此泰誓皆无有，又案汤誓篇，传自伏生，既又出诸孔壁，今文古，文若合符节，而予小子履，敢用玄牡云云，载于墨子，兼爱篇而汤誓，未有其文，故孔安国注论语，尧曰篇，不敢质言，汤誓之文，而云墨子引汤誓，其词若此，又墨子尚贤篇引泰誓曰：聿求元圣，与之戮力同心，以治天下，而汤誓中亦无之，然而谓汤誓有逸文，可也，谓汤誓为伪书，则不可以此相，况泰誓亦犹是耳。夫复奚疑哉？不独此也，大传引盘庚曰：若德明哉？汤任父言卑应言，引无逸曰：厥兆天子爵，今盘庚无逸具在，而皆无是言，经与传具出于伏生，不应传录其文经，反遗其语，然则伏生既传之后，欧阳夏侯递有师承，犹不能无阙逸，况泰誓经灰烬之余，百年而出，反怪其有遗逸邪？且夫传记诸书，夫人而见之矣，苟欲伪造，必不敢张空弮以自吐其胸臆，并不敢出神奇，以骇人之观听，将摭拾典籍，以供补缀，依据谊理，以为干城以求售，其欺于后世，如彼伪孔氏之所为矣，安肯故留此闲隙，以滋后人之议哉！盖惟当时实有其事，史官据事直书，而无所顾忌，故有火流谷至之文，逮其后遗文残阙，传之者仅守残，编而不敢补缉，故无诸传记所引之语，斯何足怪乎？季长之说，吾不谓然，故为此辨，此又阎惠二君之所未及也，先生精于小学，以许叔重说文解字为宗，说文所无之字，必求假借之，字以代之，生平不作楷书，即与人往来笔札，皆作古篆，见者讶以为天书符箓，俗儒往往非笑之，而先生不顾也。尝着六书说一首，自书勒石，其说转注，以五百四十部，为建类一首，以凡某之属，皆从某为同意相受，实前人所未发，又恒星说一卷文不录，喜为北，宋人小词亦以篆书，书之先生，性耿介，不慕荣利，交游如王光禄鸣，盛王侍郎兰泉先生毕制军沅，皆重其品藻，而先生未尝以私事干之所以当事益重其人，嘉庆元年，诏开孝廉方正科，江苏巡抚费公淳首举先生，赐六品顶带卒，年七十有八，晚年，因性不谐俗，动与时违，取周易艮背之义，自号艮庭，学者称为艮庭，先生云：藩少从古农先生学，先生没，后藩泛滥，诸子百家，如涉大海，茫无涯涘，先生教之读七经，三史及许氏说文，乃从先生受惠氏易，读书有疑义，质之先生指画口授，每至漏四下，犹讲论不已，可谓诲人不倦者矣，子镠，字贡庭，名诸生孙沅字铁君，优贡生，世传其学，弟子数十人，元和顾广圻，长洲徐颋最知名，广圻，字千里号，薲邑诸生，天资过人，无书不读经史，小学天文，历算，舆地之学，靡不贯通，又能为诗古文词，骈体文字，当今海内学者，莫之或先也，颋字述卿，嘉庆甲子举人，乙丑，以第二人及第，今官翰林院编修，先生老友，中来往亲密者，钱宫詹大昕，褚部郎寅亮宫詹别有传。
褚寅亮
褚寅亮，字搢升，号鹤侣，一字宗郑，长洲人也，乾隆十六年，召试举人授内阁中书，官至刑部员外郎，与钱宫詹大昕为同年友深于经学从事，礼经几三十年，尝谓宋人说经，好为新说，弃古注如土苴，惟仪礼一书，为朴学空，谈义理者，不能措辞，而晦庵勉斋，信斋又崇信之，故郑氏之学，未为异义所汩，至元吴兴，敖继公譔，集说虽云采先儒之言，其实自注疏，而外皆自逞私意，专攻郑氏，学者苦注疏之难读，而喜其平易，乃盛行于世，盖君善之意不在解经而有意与康成立异，特其巧于立言，含而不露，若无意于排击者是以入，其玄中而不悟，至于说有不通，甚且改窜经文，曲就其义，不几于无所忌惮乎？着仪礼管见四卷，其说之最精者，如乡饮酒记北面者，东上敖，改东为西驳之曰：注明言统于门，门在东则不得以西为上也。乡射记胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位，敖以袒执弓，句为衍驳之曰：胜者之弟子即射宾，中年少者，以是胜党，故袒执弓，非衍文也，燕礼胜觚于宾敖，改觚为觯，驳之曰：凡献以爵者，酬以觯燕礼，宰夫主献既不以爵，则酬亦不以觯矣，安可破觚为觯乎？大射仪以耦在还，上射于左，敖依乡射改为于右驳之曰：上射位在北下，射位在南乡射，大射所同，但乡射位在楅西，从楅向西，则北为右大射，次在楅东，从楅向东，则北为左敖，比而同之，昧于东西之别矣，丧服记公子为其妻，縓冠敖改，縓为练驳之曰：练冠之纰，亦饰以縓，故闲传云：练冠縓缘，就其质言之，曰练冠，就其纰言之曰：縓冠母重，故言其质妻轻故言其纰，非有二也；士虞礼，明齐醙酒，敖以醙酒为衍，文驳之曰：注明言有酒无醴，据下文普荐醙酒，亦专言酒不及醴，岂得妄解？明齐为醴，辄删经文乎？特牲馈食礼三拜众宾，众宾答再拜，敖改再为一驳之曰：乡饮酒众宾，答一拜者，大夫为主人也，有司彻之，答一拜者，大夫为祭主也，此士礼安得以彼相例乎？寅亮精天文历算之术，尤长于句股，和较相求诸法作句股，广问三卷，钱少詹着三统术衍，寅亮校正刊本误字，如月相求，六扐之数句，六；扐，当作七扐，推闰余所在，加十得一句，加十当作加七，少詹服其精审，早年为公羊，何休之学？撰公羊释例三十篇，谓三传，惟公羊为汉学孔子作春秋，本为后王，制作訾议，公羊者，实违经旨，又因何邵公言？礼有殷制，有时王之制，与周礼不同，作周礼，公羊异义二卷又着十三经笔记十卷，诸史笔记八卷，诸子笔记二卷名家文集笔记七卷藏于家，乾隆四十年，以病告归，五十五年卒。
国朝汉学师承记卷三
王鸣盛[金日追]
王鸣盛，字凤喈，一字礼堂别，字西庄，嘉定人，生而敏慧，四岁随王父读书丹徒学，署日识数百，字县令，冯咏以神童目之，年十二，为四书文才气浩瀚，已有名家，风度年十七，补诸生屡试第一，乡试中副榜才名，藉甚江苏，巡抚陈文肃公大受，招入苏州，紫阳书院，院长归安，吴大绶，常熟王峻皆赏其才，乾隆十二年乡试，以五经中式，会试不第，客游苏州，时沈文悫公德，潜以礼部侍郎致仕，海内英隽之士皆出其门下，与王侍郎兰泉先生钱少詹大昕，吴内翰，企晋及曹仁，虎赵文哲黄文莲相倡和，文悫以为不下，嘉靖七子，又与惠松崖征君讲经义，知诂训，必以汉儒为宗，精研尚书，久之，乃信东晋之古文，固伪而马郑所注，实孔壁之古文也，东晋所献之泰誓固伪，而唐人所斥，为伪泰誓者，实非伪也。古文之真伪辨，而尚书二十九篇，粲然具在，知所从事矣，十九年，庄培因榜以第二人及第，授编修，公卿争以礼致之，刑部侍郎秦蕙田，修五礼，通考属以分修，尤见重于掌院，学士蒋文恪公溥，二十三年，天子亲试，翰詹诸臣特置一等一名，擢侍讲学士，充日讲起居注官，明年充福建正考官未蒇事，即有内阁学土兼礼部侍郎之命，还京，有御史论其驰驿滥用，驿马挂吏议，左迁光禄寺卿，寻丁内艰归，遂不复出，卜居苏州闾门外，不与当事，通亦不与朝贵接，家本寒素，卖文谀墓以自给，余则一介不取也。闭户读书，日夕探讨，尝谓汉儒说经，必守家法，亦云师法，自唐贞观撰，诸经义疏，而家法亡宋，元丰以新义取士，而汉学殆绝，今好古之士，皆知崇注疏矣，然经注惟诗三礼及公羊传，犹是汉人家法，余经则出于魏；晋，未为醇备，故所譔尚书后案，以郑马为主，不得已闲采，伪孔王肃，而唐，宋诸儒之说，概不取焉，又撰十七史商榷一百卷，主于校勘，本文补正讹脱，审事迹之虚实，辨纪传之异同，最详于舆地，职官典章制度，独不喜褒贬，人物以为空，言无益也，又有蛾术编一百卷，其目有十说录说字，说地说制，说人说物，说集说刻，说通说系其书，辨博详明，与洪容斋，王深宁不相上下，诗宗盛唐，中年出入于香山东坡晚年独爱玉溪生谓少陵以后一人手定诗集二十四卷，古文若干卷，老年，因读书穷日夜不辍，目遂瞽，有吴兴医针之而愈，著书如常，乃自号西沚卒，年七十有八。
藩十六岁时着尔雅正字，光禄在艮庭，先生家见此书，嘱艮庭先生招藩往谒，奖赏不去口，尝谓藩曰：予门下士，以金子璞园为第一，予近日得见好学，深思之士，惟子及李子赓，芸费子士玑三人而已，璞园名日追，嘉定诸生闭门校书，不求闻达，十三经皆有校本，而仪礼尤精，着有仪礼，正讹十七卷，行于世，士玑，吴江人。嘉庆，戊午，科举人治汉易李赓，芸号许齐，嘉定人深于小学，乾隆庚戌成进士，今官浙江，嘉兴府知府。
钱大昕[钱塘 钱坫]
钱大昕字，晓征一字，辛楣，又号竹汀，先世自常熟，徙居嘉定，遂为嘉定，人生而颖悟，读书十行俱下，年十五，为诸生，有神童之目，时紫阳书院，院长王侍御峻询，嘉定人材于王，光禄西沚，以先生对先生，西沚之妹婿也，侍御告之，巡抚雅蔚，文檄召至院中，试以周礼文献通考两论，下笔千言，悉中典要，侍御叹为奇才，乾隆十六年，高宗纯皇帝南巡，献赋行在，召试举人，以内阁中书补用在京师，与同年长洲褚寅亮全椒吴朗讲明，九章算学，及欧罗巴测量弧三角诸法，时礼部尚书，大兴，何翰如久？领钦天监事，精于推步，时来内阁，与先生论李氏，薛氏梅氏及西人利玛窦汤若望南，怀仁诸家之术，翰如逊谢，以为不及也。先是，在吴门，时与元和惠定，字吴江，沈冠云：两征君游，乃精研古，经义声音训诂之学，旁及壬遁，太乙星命，靡不博综，而深究焉，乾隆十九年，庄培因榜成进士，散馆授编修，二十三年，大考翰林，以二等，一名擢右赞善，寻迁侍读，二十八年，又以大考一等三名，擢侍讲学士，充日讲起居注官，三十七年，改补侍读学士，其年冬，擢詹事府，少詹事纯皇帝深知为绩学之士，官侍读学士时即命入直，上书房授皇十二子书，又奉敕修热河志续文献通考续通志一统，志天球图，皆预纂修之列，己卯，壬午，乙酉，甲午，充山东，湖南，浙江，河南主考官，庚辰，丙戌，充会试同考官，主考河南之年，授广东学政，明年夏，以丁外艰归，先生淡于名利，慕邴曼容之为人，尝谓官至四品，可以归田，故奉讳家居之后，即引疾不出矣，嘉庆四年，今上亲政，垂询大昕，家居状朝贵，寓书敦劝，还朝，婉言谢之，嘉庆九年十月二十日，卒于紫阳书院，年七十有七，先生深于经史之学，其论易，先天后天之说，曰：说卦传孔子所作，其言曰：震，东方巽东南离，南方干西北，坎正北艮东北，惟不见坤兑二，方兑为正，秋则必正西方矣，坤介于离兑之闲，亦必位西南矣，伏羲画卦以来，盖已有之，伏羲以木德王，而传称帝出乎震，是震东，巽东南之位，必出于伏羲，不当别有方位也。汉，唐以前儒家与方士均未有言，先天图者，宋初，方士始言之，而儒家尊信其说，欲取以驾乎？文王孔子之上，毋乃好奇，而诬圣人乎？天地水火，雷；风，山，泽，各自相对，本无方位之可言，后儒援天地定位，四语傅会，先天之说，尤为非是，夫天高而尊地下，而卑古今不易之位也；地势北高而南下，君位北而南面，臣位南而北面，信如干南，坤北之说，上下颠倒甚矣，安得云定位乎论虞氏之卦之说曰之卦，即变卦也，虞仲翔说易，专取旁通，与之卦旁通者，干与坤坎与离，艮与兑震与巽交相变也，之卦，则以两爻交易而得一卦，乾坤者，诸卦之宗复临泰大壮，夬阳息卦，姤遁否，观剥阴消，卦皆自乾坤来，而诸卦又生于消息，卦三阴三阳之卦，自泰来者九，恒初四易也，井初五易也，蛊；初，上易也，丰二四易也，既济，二五易也，贲二上易也，归妹三四易也，节三五易也，损三上易也，自否来者九，益初四易也，噬嗑初五易也，随初上易也，涣二四易也，未济，二五易也。困，二上易也，渐三四易也，旅三五易也，咸三上易也，二阴二阳之卦，自临来者四升，初三易也，解初四易也，明夷二三易也，震二四易也，自遁来者四，无妄，初三易也，家人初四易也，讼二三易也，巽二四易也，自大壮来者四，大畜，上四易也，睽上三易也，需五四易也，兑五三易也，自观来者四萃，上四易也，蹇上三易也，晋五四易也，艮五三易也，临二之五为屯，观上之初，亦为屯临初之上，为蒙观五之二，亦为蒙故不从，自临观来之例，于屯曰坎，二之初，于蒙曰：艮三之二也；遁二之五为鼎，大壮上之初，亦为鼎遁，初之上为革大壮五之二，亦为革于例，不当从遁，大壮来而仲翔于鼎曰：大壮上之初，于革曰：遁初之上，失其义矣。愚谓鼎盖离，二之初革，盖兑三之二也；临初之五为坎，观上之二，亦为坎，遁初之五，为离大壮，上之二亦为离，临二之上为颐，观五之初，亦为颐遁，二之上为大过，大壮五之初，亦为大，过此四卦，亦不得从临观遁，大壮来之例，中孚小过二卦，则非临观遁，大壮所能变，且颐大过中孚，小过与坎离，乾坤皆反复，不衰之卦，故别自为例，于颐曰：晋四之初，于大过，曰：讼三之上，于中孚曰：讼四之初，于小过，曰：晋三之上，而仲翔于大过，仍取大壮五之初，于颐兼取临二之上，又于坎云观上之二于离云，遁初之五，皆自紊其例也。一阴一阳之卦，仲翔说易，未及之，今依其例，理而董之，则复初之二为师，初之三为谦，剥上之五为比，上之四为豫姤，初之二为同人，初之三为履，夬上之五为大有，上之四为小畜，每卦当各生二卦也，而仲翔于谦云，剥上之三[，蔡君谟说，]于豫云，复初之四于比云师二之五，此别取两象，易为义，其注大畜云，萃五之二，成临于丰云，噬嗑上之三于旅，云贲初之四，亦两象易也，睽本大壮上之三，而仲翔汪击辞，盖取诸睽，又云：无妄五之二，亦自紊其例也。论郑爻辰之例，曰：郑氏爻辰之例，初九，辰在子颐初云：舍尔灵龟，子为天鼋龟者，鼋属也，同人。初，云同人于门随，初，云出门交有功，节初云不出户庭，子上直危，危为盖屋；故有门户之象节，九二，不出门庭，二亦据初故云门也，明夷初云，三日不食，子为玄枵，虚中也，故有不食之象，九二，辰在寅，泰二云：用冯河，寅上直天汉，云汉天河也，九三辰在辰，大壮三云，羸其角辰，上直角也，九五，辰在申，萃五云，大人虎变，申上直参，参为白虎也，上九，辰在戌，睽上云：见豕负涂戌上，直奎，奎为封豕也，初六，辰在未，小过初，云飞鸟以凶，未为鹑首也。六三辰在亥，上直营室，营室为清庙，萃，涣之彖辞，皆云王假有庙，谓六三也；六四，辰在丑，大畜四云童牛之牿丑上，直牵牛也，上六，辰在巳，小过上云：飞鸟离之，巳为鹑尾也。小过六爻，惟初上有飞鸟之象，此其义也解上云：公用射隼巳上，直翼翼为羽翮，有隼象也，此皆可以爻辰，求之者也，康成初，习京氏易，后从马季长，授费氏易，费氏有周易分野一书，其爻辰之法，所从出乎？论孔壁书增多，二十四篇，康成既亲见之，何以不为之，注曰：汉儒无无师之学，古文尚书，初得之屋壁，未有能通之者，孔安国，始以今文读之而成，孔氏之学，然安国非能自造也，亦由先通，伏生书古今文本不相远，以此证彼，易于闿阐，惟文义不能相通者，乃别为之说，以名其学，若增多之书，既无今文，可相参考，虽亦写定而不为训诂，故马季长云：逸十六篇，绝无师说，也自安国以及卫贾马，诸君皆未有说此逸篇者，康成又何能以无征，不信之说，着于竹帛乎！即如礼，古经五十六篇，郑亦亲见之，其注仪礼多以古文参定，而不注增多之，三十九篇，亦以无师说故也。左氏得刘子骏创通大义，故流传至今，而逸书逸，礼无师说，故皆亡于永嘉自东晋古文出，乃有安国承诏为五十八篇，作传之语，夫使安国果为逸篇作传，则都尉朝庸生辈必兼受之，何以马郑？以前传古文者皆止，二十九篇已哉？朱文公疑康成，不解逸礼，三十九篇，予向亦未喻其故，今因论古文逸篇而并悟，及之论诗，毛传多转音，曰：古人音随义转，故字或数音小旻谋夫孔多，是用不集，与犹咎为韵。韩诗集作就于音为协，毛公虽不破，字而训，集为就即是读，如就音书，顾命克达，殷集大命，汉石经集作就吴越春秋子不闻河上之歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，濑下之水，回复俱留，是集有就音也，瞻卬藐藐昊天，无不克巩，传训巩为固，即转从固，音与下句，后为韵也，载芟，匪且有且传，训且为此，即转从此音与？下句兹为韵也，顾亭林泥于一字，只有一音，遂谓诗有无韵之句，是不然矣。溱洧之溱，本当作潧，说文潧水，出郑国，引诗潧与洧，方涣涣兮是也，今毛诗作溱者，读潧如溱，以谐韵耳，溱即潧之转音，不可谓诗失韵亦不可据，诗以疑说文也，鲁颂烝徒，增增传云：增增众也，本尔雅释训文而小雅，室家溱溱，传亦云：溱、溱，众也潧，溱声相近，转潧为溱，亦以谐韵与潧洧，作溱洧同论，春秋曰：孟子言孔子成春秋而乱臣贼子惧，愚尝疑之，将谓当时之乱，贼惧乎？则赵盾崔杼之伦，史臣固已直笔书之，不待春秋也，将谓后代之乱，贼惧乎？则春秋以后乱贼，仍不绝于史册，吾未见其能惧也，孟氏之言，毋乃大而夸乎？然孟子固言春秋者，天子之事也，述王道以为后王法，防其未然，非刺其已然也，太史公曰：拨乱世反之正，莫近乎春秋？又曰：有国家者不可以不知春秋，前有谗而弗见，后有贼而不知，为人臣子者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，春秋之法行而乱臣贼子无所容其身，故曰惧也。凡篡弒之事，必有其渐，圣人随事为之，杜其渐隐之弒也，于翚帅师戒之，子般之杀也，于公子庆父帅师伐于余，邱戒之，此大夫不得专兵柄之义也，尹氏立王子朝，在昭公之世，而书，尹氏卒于隐之策，崔杼弒君，在襄公之世，而书崔氏奔卫于宣之策，此卿不得世之义也。齐侯使其弟年来聘，再见于春秋，为无知之杀君张本也，母弟虽亲，不可使逾其分也，赵穿弒君，而以赵盾主恶名，穿之弒由于盾也，胥甲父与穿同罪，盾于甲父，则放之于穿，不惟不放，且使之帅师侵崇盾，尚得辞其罪乎？侵崇小事，不必书而书之，所以正盾之罪，且不使穿得漏网也，郑公子宋弒君而以归，生主恶名，归生正卿，且尝帅师败华元矣，力足以制宋而从宋之逆，较之赵盾，又有甚焉，不得托于本无逆谋也，楚公子比之弒君，弃疾成之而比，独主恶名者，奸君位也，而弃疾之恶，终不可掩，故以相杀为文，着其罪同，然比与弃疾皆楚灵之弟，灵逐比而任，弃疾卒死于二人之手，先书比奔晋，又书弃疾帅师围蔡。明君之晜弟，不可以爱憎，为予夺也，卫孙宁出其君，而以出奔，为文衎，有失国之道也。贬衎则嫌于奖剽，故先书公孙剽来聘，以见义公孙而干正统其罪，不可掩也，楚商臣蔡般之弒，子不子父，亦不父也，许止不尝药，非大恶而特书弒以明孝子之义，非由君有失德，故楚蔡之君，不书葬，而许独书葬，所以责楚，蔡二君之不能正家也，楚成之事，与晋献略同，子孝则为申生子不孝，则为商臣，而晋亦寻有奚齐，与卓之弒，未有家不齐，而国治者也，故晋献之，卒亦不书，葬也，书阍弒吴子余祭，戒人君之近刑人也，书盗弒蔡侯，申戒人君之疏大臣而近小人也，栾盈之入曲沃，赵鞅之入晋阳，书之以戒，大都耦国之渐，人臣不可专其私邑也，楚子虔弒于干溪，书其地着役之久也，君亲出师，久而不归，祸之不旋踵，宜矣。楚之强，莫强于虔伐吴，执庆封灭赖，灭陈，灭蔡，史不绝书，而无救于弒者，无德而有功，天所恶也，宋襄公用鄫子，楚灵王用蔡世子，皆特书之，恶其不仁也；且以征二君之强死，非不幸也，宋公与夷齐侯光楚子虔以好战而弒，晋侯州蒲以诛戮大臣而弒经，皆先文以见义，所以为有国家者，戒至深切矣，左氏传曰：凡弒君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，后儒多以斯语为诟病，愚谓君诚有道，何至于弒遇弒者，皆无道之君也，其贼之有主名者，书名以着臣之罪，其微者不书，不足书也。无主名者，亦阙而不书，史之慎也，非恕臣之罪也，圣人修春秋，述王道以戒后世，俾其君为有道之君，正心，修身，齐家，治国，各得其所，又何乱臣贼子之有，若夫篡弒已成，据事而书之，良史之职耳，非所谓其义则窃取之者也。秦，汉以后，乱贼不绝于史，由上之人无以春秋之义，见诸行事故尔。故曰：惟孟子能知春秋论，妇人七出之说，曰：七出之文，先王所以扶阳抑阴而家道所以不至于穷而乖也；夫父子兄弟，以天合者也，夫妇，以人合者也，以天合者，无所逃于天地之间，而以人合者，可制以去就之义，尧舜之道，不外乎孝弟，而孝弟之衰，自各私其妻，始妻之于夫，其初固路人也，以室家之恩，联之，其情易亲，至于夫之父母，夫之兄弟姊妹夫之兄弟之妻，皆路人也，非有一日之恩，第推夫之亲以亲之，其情固已不相属矣。况妇人之性贪，而吝柔而狠，而筑里姑姊之伦，亦妇人也，同居而志不相得，往往有之，其真能安于义命者，十不得一也，先王设为可去之义，义合则留，不合则去，俾能执妇道者可守，从一之贞，否则宁割伉俪之爱，勿伤骨肉之恩，故嫁曰归，出亦曰归，以此坊民，恐其孝衰于妻子也，然则圣人于女子抑之，不已甚乎？曰：去妇之义，非徒以全丈夫，亦所以保匹妇，后世闾里之妇，失爱于舅姑，谗闲于叔妹，抑郁而死者有之，或其夫淫酗凶悍，宠溺嬖媵，凌迫而死者有之，准之古礼，固有可去之义，亦何必束缚之，禁锢之，置之必死之地，以为快乎！先儒戒寡妇之再嫁，以谓饿死事小，失节事大，予谓全一女子之名，其事小得罪于父母兄弟，其事大，故父母兄弟不可乖，而妻则可，去去而更嫁，不谓之失节，使其过在妇欤？不合而嫁，嫁而仍穷自作之孽，不可逭也，使其过不在妇欤？出而嫁于乡里，犹不失为善妇，不必强而留之，使夫妇之道苦也，自七出之法不行，而牝鸡之司晨，日炽夫之制于妇者，隐忍而不能去，甚至于破家绝嗣，而有司之断斯狱者，犹欲合之，知女子不可事二夫，而不知失妇道者，虽事一夫未可以言烈也，知臣之不可事二君，而不知失臣节者，虽事一君，未可以言忠也，此未谕先王制礼之意也。论性与天道之说曰经典，言天道者，皆以吉凶祸福，言易天道亏盈而益谦，春秋传，天道多在西北，天道远，人道迩，吾非瞽史，焉知天道？古文尚书满招损，谦受益，时乃天道，天道福善祸淫，史记天道无亲，常与善人，皆此道也，郑康成注论语曰：天道七政，变通之占，与易春秋义正同，孟子云：圣人之于天道也，亦谓吉凶，阴阳之道，圣人有所不知，故曰，命也，否则性与天道，又何别焉？一说性与天道，犹言性与天合也，后汉书冯异传，臣伏自思，惟以诏敕战攻，每辄如意，时以私心断决，未尝不有悔，国家独见之明，久而益远，乃知性与天道，不可得而闻也？管辂列传，苟非性与天道，何由背爻象而任心胸，晋书纪瞻传，陛下性与天道，犹复役机神于史籍，此亦汉儒相承之说，而何平叔俱不取论，孟子决汝，汉，排淮泗而注之江，先儒以为记者之误，曰：汉儒赵邠卿注孟子于此文未尝致疑，宋以后儒乃疑之，予谓孟子，长于诗书，岂不知读，禹贡且生于邹，峄；淮，泗之下流，近在数百里之闲，何至有误，盖天下之水莫大于海，而江，即次之，故老子以江海为百谷王，南条之水，皆先入江，后入海，世徒知毗陵为江入海之口，不知朐山以南，余姚以北之海，皆江之委也，汉水入江二千余里，而尚有北江之名淮口，距江口仅五百里，其为江之下流，何疑？禹贡云。沿于江海，达于淮泗，此即淮泗注江之证，注江者，会江以注海，与导水之文，初不相悖也，说文云：江水至会稽山阴为浙江，浙江者渐江也，渐江与江水不同源而得名，江者源异，而委同也，国语吴之与越，三江环之，韦昭以为吴松江，钱塘江浦阳江也，钱塘江，即浙江吴松，浦阳亦注江而后注海故皆有江之名，汉儒去古未远，其言江之下流，不专指毗陵一处，如知会稽山阴亦为江水所至，则无疑乎？淮；泗，注江之文矣，此先生说经之大略也。至于辨文字之诂训，考古今之音韵，以及天文，舆地草木虫鱼散见于文集十驾斋，养新录者不下数万言，文多不载。尝谓自惠戴之学，盛行于世，天下学者，但治古经略涉三史，三史以下茫然不知得谓之通儒乎？所著二十二史考异，盖有为而作也？又谓史之芜陋，未有甚于元史者，顾宁人谓食货选举，二志皆案牍之文，朱锡鬯谓列传既有速不台矣。而又有雪不台，既有完者都矣，而又有完者，拔都既有石抹也先矣，而又有石抹阿辛，阿塔赤忽剌出，两人既附书于杭，忽思直脱儿之传矣，而又别为立传，皆乖谬之甚者，金华乌伤二公本非史才，所选史官，又皆草泽，迂生不谙掌故，于蒙古语言文字，素所未习，所以动笔即讹，即假以时日，犹不免秽史之讥，况成书之期，又不及一岁乎？如太祖功臣首推四杰，而赤老温之传，独缺世尚公主者鲁昌，赵郓最着，而郓国之传亦缺，塔察儿和礼霍孙至元之良臣，旭迈杰倒剌沙，泰定之元辅，而史皆失其传。礼乐兵，刑，诸志皆缺，顺帝一朝之事，地理志载顺帝事仅二条，余亦缺漏列传之重复者，如昂吉儿已附于也，蒲甘卜传而又别有昂吉儿传重喜已附于塔，不已儿传，而又别有重喜传，阿术鲁已附于怀都传，而又别有阿术鲁传，谭澄已附其父资荣传，而又别有谭澄传，此又朱氏所未及纠者也，其它事迹舛误，如仁宗庄懿皇后卒于仁宗朝未尝尊为皇太后，吾也而围益都，从木华黎之弟带孙非从木华黎张子良来归，元帅察罕，非因阿术段直为深州长官，在太祖朝非世祖朝，此皆谬戾之显然，因搜罗元人诗文集小说笔记，金石碑版重修元史，后恐有违功，令改为元诗纪事，生平著述，传于世者，潜研堂文集五十卷，诗集廿卷二十二史考异一百卷，潜研堂金石，文跋尾元集六卷，亨集七卷，利集六卷，贞集六卷十驾斋养新录二十卷，养新余录三卷，日记钞四卷补元史氏族表三卷，元诗纪事补元，史艺文志六卷，先生不专治一经，而无经不通，不专攻一艺而无艺，不精经史之外，如唐，宋、元，明诗文集小说笔记，自秦汉及宋元金石文字，皇朝典章制度满洲，蒙古氏族皆研精究理，不习尽工，古人云：经目而讽于口，过耳而谙于心，先生有焉，戴编修，震尝谓人曰：当代学者，吾以晓征为第二人，盖东原毅然以第一人自居，然东原之学，以肄经为宗，不读汉以后，书若先生，学究天人，博综群籍，自开国以来，蔚然一代儒宗也，以汉儒拟之在高密之下，即贾逵，服虔亦瞠乎后矣！况不及贾服者哉！
先生之弟大昭，从子塘坫，东垣绎，侗子东壁东塾，一门群从皆治，古学能文章，可谓东南之望矣。大昭字晦之，一字竹庐，淹贯经史，著书满家，刊行者，惟后汉书补表八卷而已，嘉庆元年，应孝廉方正科，赐六品顶戴，东垣举人，绎侗东壁东塾，皆诸生。
塘字学渊，一字禹美，为诸生时，与诸殿沦汪，糹羽青，王鹤溪王耿仲相倡和，为古今体诗为王，光禄西庄王侍郎兰泉先生所激赏塘，慊然不足，不欲以诗名及选拔入成均试归，肆力于经史之学，乾隆四十四年，举江南乡试，明年，汪如洋，榜成进士，需次当得知县，自以不习吏事，就教职，选授江宁府学教授公务多暇，专志撰述，于声音文字律吕推步之学，尤有神解，着律吕，考文六卷，又着史记三书释疑于律历，天官家言，皆究其原本，而以他书疏通证明之，律书上九商，八羽七角六宫，五征九数语，注家皆不能晓，小司马疑其数错塘，据淮南子太玄经证之，始信其确不可易，又以淮南天文训一篇，多周官冯相，保章遗法，高氏注阙略，罕所证明，作补注三卷，以阐其旨，晚年读春秋左氏经传精心有得，作古义若干卷，以补杜氏之阙，且纠其谬，其所作古文曰：述古编四卷，皆行于世。卒，年五十有六。
坫字献之，少而颖敏有过人之资，精于小学，游京师，朱笥河，先生延为上客，乾隆甲午中副榜，遂至关中，在毕，巡抚沅幕中，与歙方子云阳湖，洪亮吉孙星衍讨论训诂，舆地之学，后就职，州判监修，陕西城，授干州州判，得末疾归，卒于苏州，着有诗，音表一卷，车制考一卷，论语后录五卷，十经文字通正，书十四卷，新斠注地理志十六卷献之工于小篆，不在李阳冰徐铉之下，晚年，右体偏枯，左手作篆尤精，世人藏弆，其书如拱璧云，尝注史记详于音训及郡县沿革，山川所在，兵部侍郎，松筠为陕甘总督，时重其学，品亲至卧榻问疾，索未刊著述，献之以史，记注付公泣曰：坫疾不起矣，三十年精力尽于此书，惟明公怜之，勿使蜡以覆车焉，是时侍郎有伊犁将军之命曰塞外，不能事剞劂，当录一副本原稿，必寄子也，后江都韦佩金书城为广西凌云，县知县获谴谪塞外，戍满南还，公知书城，与献之同举于乡，以原稿嘱书城付献之，献之捧书，泣曰：我不能复见公矣，至公为两江总督，时献之先，四年，死而书城，亦化为异物，公皆赒恤其家，嗟乎！当今士大夫能谦益下士，故旧不遗，如公者有几人哉？
国朝汉学师承记卷四
王兰泉先生[袁廷梼]
先生讳昶，字德甫，号述庵一字兰泉，又字琴德，其先世居浙江之兰溪，高祖懋忠，始迁江南，松江府青浦县西珠街角镇，遂为青浦人考，士毅，字鸿远，年四十五。无子，祷于杭州，灵隐寺梦人赠以兰，明日市兰，归逾两旬，兰茁两枝，一出土，即陨其一，长尺有六寸，森森若巨竹状及夏紫燕栖于楹，同巢异穴，至冬陆太夫人，孕男不育，而钱太夫人生先生咸以为兰，征燕兆也，先生生而开敏，四五岁时，能背诵周伯，弜三体唐诗为人演说，杨用修廿一，史弹词，娓娓不倦，年十八应学使，试以第一入学，是年，得韩柳文集，归震川集，张炎山中白云：词读而爱之，乃肆力于古文词，年二十一，丁外艰，先生侍疾日久，哀劳毁瘠，居丧读礼，不作诗文，服阕，游吴中，蒋恭棐杨绳武，见先生诗文谓宋文宪以后一人也肄业，紫阳书院，时从惠征君定宇，游于是潜心经术，讲求声音训诂之学，是时，沈尚书归愚为院长，选先生及王光禄凤，喈吴舍人，企晋钱少詹晓征，赠光禄寺，少卿赵升之曹学士来殷，上海黄芳亭，泌阳令文莲七人，诗称为吴中七子，流传日本，大学头默真迦见而心折附，番舶上书于沈尚书，又每人各寄相忆，诗一首一时，传为艺林盛事，乾隆十八年癸酉，乡试中式，十九年甲戌，成进士，归班候选，秦尚书蕙田延先生修五礼通考，明年，游山左归，陆太夫人病逝，哭泣尽礼，两淮盐运使卢见曾聘先生，课其子及孙与程编修午桥马同知，曰：管弟征君曰：潞汪部曹，棣张贡生四科，为文酒之会，二十二年，高宗纯皇帝南巡，献赋行在，钦定一等第一，授内阁中书，是岁，仍留扬州卢运使，属撰红桥，小志以记筱园平山，堂亭榭花木之胜，明年，入都供职，溧阳南沙，芗林三公，皆以国士待之，二十二年，授刑部，山东司主事，充方略馆收，掌官三十一年，授刑部浙江，司员外三十二年，升刑部江西司郎中三十三年，两淮运使，提行事发，先生与赵文哲坐言语不密，罢职，时缅甸未靖，诏以伊犁将军文成公阿桂为兵部尚书，定边右副将军，总督云南，贵州文成，文勤公阿克敦子也，文勤为先生殿试读卷师，是以知先生学问经济，请以从，诏许之，三十四年，文成出万仞，关住腾越，顷之，得旨命大学士忠勇公傅，恒为经略，缅酋懵驳乞降，经略属先生草檄谕懵驳允，其降三十六年，文成罢，用理藩院，尚书温福代之，奏留先生佐筹善后事，会四川小金川土司泽，旺之子僧格，桑指沃咒诅，发兵占其地，又侵据明正，土司浓等寨，而金川应袭土司索诺，木亦并革什咱，杀其土司，上命温福移师赴，四川奏请以先生行奉旨赏给，主事随往，四川军营办事，旋授吏部考功司主事僧格，桑遣人诉沃诅害状，先生作檄斥其罪，大兵进讨，克斑斓，山破斯当安，进攻日耳，寨三十七年，参赞大臣，五岱与温福讦讼，诏罢五岱，命文成往北山木雅斯底，代统其众，先生从文成督兵缘山而下，筑卡断贼路，时南路总督桂林统兵，次达乌久不能克，乃以兵三千遣参将薛综从墨垄沟经，郭舟山出贼后，为夹攻之策，既行，大雨雪，兵无继者，金川贼由格，六古来援，综援绝粮尽，全军皆没，上削桂林职趣文成，督南路兵，文成奏请以先生从先生因兵至达乌，久不攻战，贼必无备，乃建策潜师袭之，于十一月四日，子刻潜师渡溪，遂据达乌，翁古尔垄之，贼亦震骇，无守志，破其栅，克美诺，僧格桑遁入金川，先是，文成奏先生系独子，母年七十余，深明大义，勖以殚心军事，今从军已五年矣，请量加拔擢，至是得旨，以吏部员外郎，升用大兵，进讨金川，议分三路，温福与参赞哈，国兴由空喀，文成与参赞明亮由当噶，兵部尚书果毅公丰升额与参赞舒，常往绰斯甲，由日傍俄坡，未几，哈国与病没奉旨以海兰察代之，三十八年，从师由美诺进发，次当噶山，攻克西山峰，又克两大碉，而将军温福自空，喀移兵木果木攻战失利，贼煽小金川人，尽反其地，先侵登达，占固提督，董天弼赴水死，遂分寇登春，八卦碉海兰察夺隘，出兵溃，温福死焉，六月十日也，金川既得美，诺率众犯当噶，参将刘辉祖率一百四十余人拒战，自亥至寅，杀贼二百人，而领队大臣，奎林于色，木则隘口，拒贼日十余接，贼死者甚众，畏当噶兵乞降，文成知当噶不可守，姑从其请，彻师至翁古尔，垄奏沃日，乃进讨大路，请往视师，乃西行，是时，晨夕得警报，而诏旨询问无虚日，先生驰马日行四五百里，夜草奏，治文书恒彻夜不寐，十一月八日，大兵至大板，昭僧格桑复窜入金川，八日而小，金川悉平，三十九年，分兵三路合攻先生，从师自美诺，启行抵谷，噶四月，刑部侍郎袁守侗，按事入川，诏令入军营视状，知军牍皆先生一人经画回京，具奏，上嘉之，有旨垂问，文成覆奏，得旨，擢吏部郎中，四十年五月，克逊克尔，宗奉旨补吏部文选司郎中，八月，克勒乌围贼巢，十二月，克则朗噶克下，压雍中喇嘛寺取之，金川贼索诺，木之母阿仓及姑阿青时在河西，路断不能归来降，于是移大营于噶喇，依[即刮耳，崖]四十一年，三路兵合攻索诺，木兄莎罗奔冈，达克索诺，木明楚克等相继投出，三月，合攻益急，索诺木率其兄爽尔瓦沃，杂尔弟斯丹，巴妻巴底土，妹得什安，木楚及大头人丹，巴讹杂尔等二千余人，赍印出降，僧格桑已病死，并以首献两金川，荡平先生，从征九年，虽羽书旁午，然磨盾之暇，马上吟咏，穹庐诵读，无一日废也，凯旋至良乡，驾幸黄新庄郊劳，用戎服行礼，四月二十九日，上遣皇子献俘太庙，五月朔，御午门受俘，讯于瀛台，以逆酋兄弟，罪在不赦，磔死，县首藁街，是日，幸紫光阁，赐宴作四裔之乐，宴毕，赐白金，段匹朝珠，荷包奉旨，吏部郎中王昶久在军营，着有劳绩，着升授，鸿胪寺卿赏戴花翎，在军机处行走，命纂金川方略，充总修官，寻擢通政使司副使，四十二年三月，擢大理寺卿，四十三年，上因大清一统，志成于雍，正四年，至乾隆二十三年，平定准，噶尔回部，拓地二万余里，及府州县增置，改析者，多命重修充总修官，四十四年，补授都察院左副都御史，又有旨授河南布政使，户部尚书梁公国治，言先生在军机久，多闻旧事，请留内用，上允其奏，四十五年，随驾南巡，銮舆次嘉兴，有旨授江西按察使，旋丁内艰，回籍治丧，能尽古丧礼，奉讳家居，时建宗祠，置家塾以教族人子弟，服阕补授，直隶按察使，未抵任，改授西安，按察使四十九年，甘肃，固原属盐，茶，厅回人田五阿浑倡复新教，纠众攻破西安州阿浑者，回语通经，教主之称也，总督李侍尧提督刚塔具奏，奉旨以西安州，距陕西长武六跕，恐回匪窜入，命往御，乃至长武，长武有都司一员，兵一百三十名，提督调去，存三十名，又益以宜君兵五十名，合参将孙受兵，四十二名，共一百二十名，而长武之通甘肃者有七路，各以兵役数人守之，未几，田五自戕死，余党张文庆等走会宁，提督，又调孙受兵，去长武势益弱，贼又走安定之官川其地，乃前回匪马，明心所居回，匪盘聚于此，贼势甚张，乃借兵于总兵三德，得兵三百，令通判黄秉哲，率领以来，椎牛享之，分拨城内外声势稍壮，民心乃安。时副都统，明善参将孙受以满，汉兵一千七百人驻高庙，山击贼失利，二人没于阵，贼势大炽，距长武不及三百里，先生乃试炮巡城，为防御计，数堞分人，籍城外民强壮者识其名，如有急入城协守，凡刀矛炮石，镫烛油米，悉具无缺，民恃以不恐，邠干永寿皆凿堑填门，而长武樵采，往来自若也，贼知有备，不敢犯，与石峰回，匪合兵据隘以守，上命大学士阿桂户部尚书福康安领侍卫，内大臣都统，海兰察领京兵从山西来，工部尚书，复兴领兵从河南来，将军莽古赉，统宁夏兵一千阿拉善王旺亲班巴尔，统蒙古兵一千五百，皆会隆德，贼首马文熹率众降，而总兵三德，调赴甘肃敷伦泰代之，会敷伦泰亦调往甘肃以太原总兵富敏泰统兵先生，恐其未习地利，遂出长武，从陇州至长宁见富，敏泰告以要险形势，及攻贼之策，复归长武，诸军攻剿，断贼水道，贼势蹙，欲突围出海，兰察率兵邀截，殪无算，于是阿浑张文庆，李可魁马四，娃等皆就擒，余党悉平。是役也，用兵陕西，绿营驻防五千名之外，调山西兵二千，京兵二千络绎，过长武，需车辆马赢，约以万计，而银钱火药枪炮车，装驼载者，又以万计，先生不携胥吏，不籍宾僚，草檄飞书，无一舛误，奏上，有旨嘉许五十一年，河南伊阳县民秦某等三十余人戕知县孙岳灏逸去，巡抚毕，沅搜捕不获，因奏言：伊阳接壤湖陕，恐由熊耳诸山遁入商洛，得旨派往督缉，乃赴商州，檄州同李景莲逻缉，奉旨授云南布政使，仍令督捕事竣，入都陛见，未几，景莲等，获秦某解京师，即命入京，陆见时奏，肝气不调，精神疲惫，请改京职温旨，不许，乃之任，五十三年，调江西布政使五十四年，奉旨授刑部侍郎，五十五年，随驾东巡回銮，至青县，上命与兵部尚书庆桂往江南同鞫，高邮州典史陈倚道，揭州书吏假印重征事，定谳回京，又命同兵部侍郎吉庆驰驿鞫，湖南湘乡县民童高门，控书吏收漕折色，案事竣，又命审湖北应城县科派敛钱，事发，折起行，又得旨鞫江陵县赵学三控书吏，何良弼修方家渊堤，工偷减土，方案讯毕，又命讯湖南，永明县贿，买武童及长沙勒买常平仓谷二案，分别定拟奏闻，奉旨允行，是年，纯皇帝八旬，万寿恩诏，晋封三代皆光禄大夫，妣皆一品，夫人先生暨邹夫人亦封一品勘，方家渊堤工，时按册丈量无偷减情，迹其残损处，应赔补者属，知府张方理任之，回至荆州，方家渊堤工，尚未修补，乃具奏，方理草率，捏饰落其职，五十七年，随驾幸五台，八月，充顺天乡试，主考官有贵介子摈斥，忤当轴旨，遂乞假南归，有终焉之志矣！一日，上召见大臣，询王昶，何以不来？辇下诸公，飞札告知，乃克日就道，时届隆冬，跋涉二千里，精神疲苶，动履盘跚，召见，时上鉴其老病，以原品休致，传谕岁暮苦寒，宜俟春融回籍，先生以文学受纯皇帝特达之知，所以开续三通馆方略，馆通鉴辑览，皆预纂修之役，己卯，庚辰，壬午，充顺天乡试同考官，辛巳，癸未，充会试同考官及壬子主试，顺天所得，皆知名士，在京师时，与朱笥河，先生互主骚坛，门人著录者数百人，有南王北，朱之称归田，后往来吴门，宾从益盛，与王西沚，钱竹汀两先生舣舟白公堤，下朋簪杂沓，诗酒飞腾，望之者若神僊，然六十年乙卯，先生年七十二，纯皇帝以明年归政举行，千叟宴，诏中外臣工逾七十者皆入宴，遂诣阙召见，时询问旧事，及江浙年岁丰稔，状奏对称旨，嘉庆元年正月，初四日行千叟，宴礼于宁寿宫，宴毕，赐玉如意，楠木鸠杖，紬段装锦大呢，笔墨等十六件献诗六章，奉旨刻入燕，集中二十一日，陛辞出都，主娄东书院讲席，嘉庆四年正月，太上皇帝升遐，入都哭临，三月初一日，召见询问，历官始末及外省吏治民情与川，楚寇盗未平之故，奏对毕，又谕凡有欲言，可缮写，密封以进，明日，诣观德殿前，敬谒梓宫，遂陈数事，上命留览四月十三日，百日期满，具奏回籍，先生以辛酉年，补博士弟子至嘉庆六年辛酉，六十年矣，江苏学政钱樾，松江府知府赵宜喜，请重游泮宫，率新弟子祗谒文庙，行释奠礼，宴于曲水，园时阮侍郎元为浙江巡抚请主敷文书院，主讲席者三年，卒于家，年八十有三，先生天资过人，于学无所不窥，尤邃于易，诗，宗杜少陵玉溪生而参以韩柳古文，则以韩柳之笔，发服郑之蕴，功业文章，炳着当代，求之古人，中亦岂易得者哉？生平著述，甚富春融，堂诗文集六十八卷，金石粹编一百六十卷，明词综十二卷，国朝词综四十八卷，湖海诗传四十六卷，续修西湖志青浦县志，太仓州志，陕西旧案成编，云南铜政全书，皆刊行于世，其未刊行者，则滇行日录三卷，征缅纪闻三卷，蜀徼纪闻四卷属车，杂志二卷豫章，行程记一卷，商洛行程记一卷重游滇，诏纪程一卷雪鸿再录二卷，使楚丛谈一卷台怀随笔一卷，青浦诗传三十六卷，天下书院志十卷，其未成书者，则群经楬橥，五代史注楬橥，取周礼职金注今时之书，有所表识，谓之楬橥之意，盖以汉学为表识，而专攻毁汉，学者皆藏于家，藩从先生游垂三十年，论学谈艺多蒙鉴许后，先生因袁大令枚以诗，呜江浙闲从游者，若骛若蚁，乃痛诋简斋，隐然树敌，比之轻清魔提唱，风雅以三唐为宗，而江浙李赤者流以至吏胥之子负贩之人能用韵，不失黏者，皆在门下，嘉庆四年，藩从京师南还，至武林，谒先生于万松书院，从容言曰：明时湛甘泉，富商大贾多从之讲学，识者非之，今先生以五七言诗争立门户，而门下士皆不通经史，粗知文义者一经盼饰，自命通儒，何补于人？心学术哉？且昔年先生谓笥河师，太邱道广，藩谓今日殆有甚焉！默然不答，是时，依草附木之辈，闻予言，大怒，造谤语构怨，几削著录之籍，然而藩终不忍背，师立异也。
先生弟子中以经术称者三人，开化戴君，敦元字金溪，乾隆癸卯举人，庚戌，中式进士，癸丑，殿试授庶吉士，今官刑部郎中，会稽王君绍兰，字畹馨，癸丑，进士，官至福建按察使，二君博通经传，为当代闻人，袁上舍廷梼，字又恺，一字寿阶，吴县人也，明六俊之后，为吴下望族，饶于资，筑小园于枫江，有水石之胜，又得先世所藏，五砚为楼，弆之蓄书万卷，皆宋椠元刻秘籍，精钞以及法书名画，金石碑版贮于五砚，楼中又得洞庭山，徐尚书健庵，留植于金氏，听涛阁下之红蕙，种之阶前，名其室曰红蕙山房，遇春秋佳日，招云闲，汪布衣墨庄胡上舍，元谨同邑钮，布衣非石，顾秀才千里，戈上舍小莲，为文酒之会，时钱竹汀，先生主紫阳讲席，王西沚，先生段大令，懋堂三寓公亦时相过从，袁大令枚，王兰泉先生往来，吴下皆主其家，于是四方名流，莫不拏舟，过访诗酒，流连应接，不暇寿阶，性好读书，不治生产，且喜挥霍，急人之难，坐是中落，乃奔走江浙，闲岁无虚日矣，后江观察颉云，延之康山宾馆，颉云为俗僧小石构精舍，于浙之西溪，属寿阶董其事，冒暑热，独步山中，得痢下，疾死于家，年四十有七，藩与寿阶，少同里闬，后携家邗上寿阶，馆于康山，踪迹最密，谈论经史，有水乳之合，寿阶无书，不窥精于仇校，邃深小学，其论大诰，叙将黜殷命云：今尚书诸本皆无命，字诗豳，谱正义引此则有命字，案微子之命，叙及周官叙皆云，既黜殷命，则此必曰将黜殷命，二叙相应，且此叙正义云：黜退殷君，武庚之命，又云：独言黜殷命者，又云：且顾微子之命叙，故特言黜殷命也，据此则正义本实有命，字近见钱，少詹唐石经考异。云将黜殷下本有命字，后摩改因取旧藏石经，检视作字之旁，犹留命字，右偏之波，磔诰，字既移，第二行之末矣。而第三行之首，犹有摩未尽之诰，字具存，此摩改之明证也，其论说文解字，蘜以秋华曰：以秋华者，谓此为月令有黄华之蘜字，以别于蘜之为治墙，菊之为大菊，蘧麦也，嗙司马相如说淮南宋蔡舞嗙喻也，曰：淮南宋蔡舞嗙喻七言句也；盖凡将篇之一句，李善引凡将曰：黄润纤美，宜制禅欧阳询引凡将曰：钟磬竽笙筑坎侯，皆七言也，麔麋，牝者曰：宋本作牡，与尔雅，合上文曰麎牝麋，则麔不当云牝矣液尽也，曰：尽当作<律，/血>血部，<律/血，>气液也，小徐本玉篇广韵，并作律者，假借通用字，今毛本作尽误也。豕古文亥为豕，与豕同曰：汲古阁初印本篆文如此，各本皆同说，解当云古文亥亥为豕，[小徐本如此]，故字与豕同转写讹脱耳字，与豕同者，古文豕亦作豕，见九篇，豕部此，己亥，与三豕之所由误也。所谓误者，己与三字之误耳，亥豕古文，本同字读书者，当依文义读之，今本剜改篆体，作<豕干，>则叔重，云与豕同者，何解乎？著书甚多，皆未编辑其子椎鲁不能读父书，所有稿本散失无存矣。今记藩之所闻者，略书数语，以见梗概，云非石名树玉，吴县人。家洞庭山隐于贾，无书不读，亦深小学着，有说文解字校录三十卷，说文新附考七卷，诗文清峭拔俗，亦当代之，畸士焉。
朱笥河先生
先生讳筠，字竹君，一字美叔，号笥河，其先家浙之，萧山，曾祖必名，始居京师，遂为大兴人，祖登俊，湖南长阳四川，珙县知县，后官中书科，中书父文炳，大兴诸生官陕西盩厔县知县，先生年十三，通七经十五作诗文才气浩瀚，老宿，见之咋舌，与弟文正公圭读书同卧起，手钞默诵，鸡鸣不已，弟兄同入泮宫学，使吕炽试以鹏翼，搏风歌奇其才，为之延誉，京兆尹武进蒋炳邀刘文定公纶程文恭公景伊钱文敏公，维城庄侍郎，存与及其弟学士，培因设筵招先生及文正公饮，试以昆田，双玉歌诗成，诸公叹赏不绝，于是京师有竞爽之目，年二十五，乾隆癸酉中式举人，明年成进士，选庶吉士，丁丑，散馆授编修，充方略，馆纂修官，辛巳，充会试同考官，旋丁外艰，哀毁骨立，先生本无宦情，服阕后，欲遍游天下，名山已乞假矣，上召见，文正询家事曰：编修无定额，汝兄当补官，不似汝需缺也，文正告之，翰林院取假呈归曰：兄实无疾，恐上再诘问，不敢欺罔，强为弟起，先生不答，既而冁然曰：汝败我清兴矣，是年，授赞善，明年，大考翰詹，御试二等，擢翰林院侍读学士，充日讲起居注官，戊子，科顺天乡试，同考官三十四年，钦派协办内阁学士，批本事充，己丑，会试同考官，庚寅，奉命为福建乡试，正考官充，辛卯，会试同考官，是秋，奉命视学，安徽以古学教士，子重刻，许氏说文解字而为之叙，叙曰：汉汝南召陵许君慎，范蔚宗儒林传不详，惟曰五经无双许叔重为郡功曹，举孝廉，再迁除洨长，卒于家，作说文解字十四篇，本书召陵，万岁里公乘许冲上书言：先帝诏侍中骑都尉贾逵修理旧文，臣父故太尉南阁祭酒，慎本从逵受古学博问通人，考之于逵，作说文解字，凡十五卷，慎前以诏书校书东观，教小黄门孟生李熹等以文字未定，未奏上，今病遣臣赍诣阙，建光元年九月己亥朔，二十日戊午上，徐锴曰：建光元年，安帝之十五年，岁在辛酉也，按：贾逵传，肃宗建初元年，诏逵入讲北宫白虎观，南宫云台，八年，诏诸儒各选高才生，授左传谷梁春秋，古文尚书，毛诗，皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎，朝夕受业，黄门署，据此知许君校书东观，教小黄门等当在章帝之建初八年，岁在癸未也，本书许君自叙言：粤在永元困敦之年，孟陬之月朔日甲申，次列微辞，徐锴曰：和帝永元十二年，岁在庚子也，按：逵传逵以永元八年，自左中郎将，复为侍中，骑都尉，内备帷幄，兼领秘书近署，据此知许君本从逵受学，其考之于逵，作此事，正当逵为侍中之后，四年，其后二十一年，当安帝之建光元年，岁在辛酉，君病在家，书成，乃令子冲上之也，其始末略可考见，如此夫许君之为书也，一曰：世人诡更正文，乡壁虚造，不可知之书，一曰，诸生竞说，字解经，諠称秦之隶书，为仓颉时书，一曰，廷尉说律，至以字断法，皆不合孔氏古文谬于史籀，恐巧说衰辞，使学者疑于是依据宣王，太史籀大篆十五篇，丞相李斯仓颉篇，中车府令赵高爰历篇，太史令胡母敬博学篇，黄门侍郎扬雄训纂篇诸书，又杂采孔子，楚庄王左氏，韩非淮南子司马相如董仲舒，京房卫宏数十家之说，然后成之，又曰：必遵旧文，而不穿凿，又曰：非其不知而不问，盖其发挥六书之指，使百世之下，犹可以窥见三，古制作之意者，固若日月之丽天，江河之由地，其或文奥言微，不尽可解，亦必明者之有所述师者之有所授，后学小生区，闻陬见不得而妄议，已，易曰：书不尽言，言不尽意，陈其大要，约有四端，一曰，部分之属，而不可乱，叙曰：其建首也立一为端，据形联系，引而申之以究万，原毕，终于亥，是以徐锴作系传，有部叙二卷，本易叙卦传为之，推原偏旁，所以相次之，故使五百四十部，一字不紊，今起东，既疑韵书而比类，又从字体，便于检讨，实昧形声，自李焘之五音韵谱作，而部分纷然，自乱其例矣，一曰字，体之精而不可易，夫篆本异文，而今同一首者，奉奏春，秦泰是也，篆本同文，而今异所从者，<辶从>，从<廴士，>徒是也。贼之从戈，则声而改从戎赖之，从贝剌声而改从，负半讹也，悘之为舜壶之为壶，<囗共>之，为曲█之为爵全讹也。以气化之气当乞而气牵之气，遂当气，于是有俗饩，字以萎，饲之萎当<夕，委>而饥，喂之喂当萎，于是有俗馁字，此因一字以讹数字者也。匈已从勹，而又从肉州已从川，而又从水既重，其类垔从土而又土，蜀从虫而加虫，又重其从，此并二字，以讹一字者也。从者失从滋者不滋，自隶一变之楷，再变之而字体，莫之辨识矣，一曰音声之原，可以知农之从晨，囱声玉篇，囱窗同考工记匠人四旁两夹窗，窗一音匆，徐锴以为当从，凶乃得声，非也，移之从禾，多声古音弋，多反楚辞，夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世皆浊，何不淈其泥而扬其波？徐锴以为多，与移声不相近，非也，能之足似鹿，从肉乙声古音奴来，奴代反诗，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时，徐铉等以为乙非声，疑象形，非也，摘之从手啻声，陟革反去声，则陟置反，啻与啇同文，摘与适同声诗，勿予祸适，稼穑匪懈，徐铉等以为当从适省，乃得声，非也，此音声之可据者也。一曰训诂之遗可以补易，其牛觢觢一角，仰也，尔雅皆踊，觢郭注，今竖角牛也，书西伯既欦，黎欦从戈，今声杀也，不当作戡，戡剌也诗，深则砅砅，从水从石履石渡水也，在彼淇厉，蒙梁而言，亦此训也，得此蟗尔黾，蟗亦为鼀鼀尔，黾詹诸缟衣綼巾，綼从纟卑声未嫁女，所服处子也，周礼垗五帝于四郊，垗畔也，为四畤界，祭其中也，春秋传修涂梁溠，溠荆州浸也，职方氏豫州，其浸波溠，郑注春秋传曰：楚子除道，梁溠则溠，宜属荆州，在此非也。阙巩之甲，巩水边石也，论语小人穷斯滥矣，滥从女监，声过差也，孟子呭呭犹沓沓，呭呭多言也，沓沓，语多沓沓也，所谓言则非先王之道也，尔雅：西至汃国，谓四极汃，从水入声，西极之水也，广韵汃府巾切，西方极远之国，又普八切西极，水名也，不当作邠，邠，周大王国也，此训诂之可据者也。部以属之体以别之，音以审之，训以洁之，文字之事，加诸蔑矣，后之非毁许君者，或摘其一文，或泥其一说，历代以来，不量与撼，要无足论，惟近日顾氏，炎武修绍绝业，学者所宗，而于是书亦有不尽然之言，窃恐瞽说附声，信近疑远，是不可以不辨，今如所举秦从禾，以地宜禾，宋从木为居薛，从辛为罪，威为姑也，为女阴，殹为击声，困为故庐，普为日无色，貉之言恶犬之字，如画狗，有曰：不宜有袖，为解衣耕吊，为人持弓，会驱禽辱为失耕，时臾为束缚捽，抴罚为持刀骂詈，劳为火烧门，宰为罪人在屋下执事，冥为十六日，月始亏刑，为刀守井，凡此诸说，皆始造文字，取用有故，必非许君之所创，作书契代远，难以强说，复不当删，是以观象阙文之训，明着于叙，岂得以剿说穿凿横暴，先儒乎？至若江别泛洍，舄，掔；已，逑救各引载旆为坺，当时孔壁古文未亡，齐，鲁，韩三家之诗具在，众音杂陈殊形，备视岂容废百举一去，都即鄙耶？又言别指一字以镏，当刘以絻，当由以絻，当免此说，亦非按本书之例从某者，有其部也，某声者，有其字也，浏之从水，刘声，紬之从丝由声，勉之从力，免声具着于篇，乃知书阙有闲，传写者之过，谓别指一字以当之者，谬矣。记曰：今人与居，古人与稽居不当为法古乎？易曰：是兴神物，以前民用，用不当为卜中乎？费誓之费，改为粊训为恶米，按陆德明经典释文，曾子问注作粊誓，粊音秘，郑君说也，童为男，有罪，按易丧，其童仆作童，至僮之字国语，使童子备官而未之闻，韦昭注僮僮蒙不达也，史记乐书，使僮男僮女七十人俱歌，本书叙尉律学，僮十七已上，亦同当知，僮子之僮从人，罪人为奴者，正作童也，训参为商星，乃连大书读，参商星也，即如水部，河水出焞，煌塞外泑泽，在昆仑下之例，明参与商同，为星非参商，亦不知也，其引齐之郭氏及乐浪事，古人往往随事博征，不拘拘一说也，至援莽传，及谶记，以刘之字为酉，金刀，谓许君脱其文，按刘之，字从刀，从金酉声，酉古酉酉，非酉也。谶记，不可以正六书，后汉书，光武纪论，王莽以钱文有金刀，改为货泉，或以货泉字为白水真人于篆货，或近真人泉岂得为白水耶？五行志，献帝初，僮谣曰：千里草，何青青？十日卜不得生，以千里草为董，十日卜为卓按重，字从壬，东声非千里草，早字为日，在甲上，非十日卜，又可据以为证乎？又援魏太和初，公卿奏于文，文武为斌，古未尝无斌字，按彬从彡，从林为文质备文，武之字，经典阙如，不知所从，无以下笔，徐铉列之，俗书是也。又可据魏以疑汉乎？凡顾氏所说皆不足以为许君病，辄附疏之用，诏学者，时上诏求遗书，先生上言：伏见皇上稽古右文，勤求坟典，请访天下遗书，以广艺文之阙，而前明永乐大典中古书有仅存，宜选择写入于著录，又请立校书之官，参考得失，并令各州县所有钟鼎碑碣，悉拓进呈，俾资甄录，奏入，上嘉之，下军机大臣议行，乃命纂辑四库全书于永乐大典中采辑逸书五百余部，次第刊布，流传海内实，先生启之也，又奏请仿汉熹平，唐开成故事，择儒臣校正十三经文字，勒石太学，奉旨候朕缓缓酌办，其秋，以某生欠考事，部议甚严，得旨朱筠学问，尚优加恩，授编修，在四库全书处行走，又命总办日下旧闻，纂修事，是时，金坛掌院为总裁，又直军机，凡馆书稿本，披核辨析，苦往覆之，烦欲先生就见，而先生执翰林故事，总裁纂修相见于馆，无往见礼，先生友某公强先生见之，先生持论，侃直不稍下，金坛憾之，闲为上言朱筠纂修不勤，上曰：命蒋赐棨，趣之而不之罪焉，己亥，八月，特旨命先生督学，褔建至闽，以经学六书，训士口讲，指画无倦容，有某生为摄令，某坐以杀人，锻炼成狱，发其奸雪，某生冤，闽中士人至今称道之任满回京，卒于家，年五十有二，先生博闻宏览，于学无所不通，说经宗汉儒不取宋，元诸家之说十七史，涑水通鉴，诸书皆考其是非，证其同异泛滥，诸子百家，而不为异说所惑，古文以班马为法，而参以韩苏诗歌出入，唐，宋不名，一家先生之学，可谓地负海，涵渊渟岳峙矣，先生性爱山水，探黄山武夷之胜，峭壁巉岩，不通樵径，攀藤附葛，必登其巅，题名镌石而下性，又喜饮至，连举数十，觥不乱拇战，分曹杂以谐笑，每酒酣耳热，时议论天下事，自比李元礼，范孟博，激扬清浊，分别邪正，慷慨激昂，闻者悚然，屡主文柄，搜罗英俊，如大理寺卿陆锡熊，吏部主事程晋芳，礼部郎中任大椿，皆所取士也，戴编修震，汪明经中皆兀傲不群，好雌黄，人物在先生幕中，独于先生无闲言，阳湖孙观察星衍为诸生时，以不见先生为恨，属同邑洪君稚存为绍，愿遥执弟子礼，天下士仰慕丰采，望风景附，有如此，先生提唱风雅，振拔单寒，虽后生小子，一善行及诗文之可喜者，为人称道不绝口，饥者食之，寒者衣之，有广厦千间之概，是以天下才人，学士从之者如归市，所居之室，名曰椒花吟舫，乱草不除，杂花满径，聚书数万卷，碑版文字千卷，终年吟啸，其中足不诣权贵门，惟与好友及门弟子，考古讲学，酾酒尽醉而已，藩年十六，即受知于先生，每酒阑灯灺时，尝谓藩曰：吾侪当以乐死，功名利钝，何足介意哉！先生之襟期磊落，萧然远矣，子二长锡卣，府学生次锡庚，字少白，乾隆戊申科举人候选直隶州缘事，罢官读书，好古精于左氏春秋，能世其学弟子以通经著者，兴化任大椿，龙溪，李威阳湖，洪亮吉孙星衍偃师，武亿全椒吴鼒，李威，字畏吾，深于六书之学，着有说文解字定本十五卷，戊戌，进士，今官广东廉州府知府孙星衍字伯渊，读书破万卷，训诂舆地及阴阳五行之学，靡不贯串，乾隆丙午举人，丁未，以第二人及第，今官山东粮道，吴鼒，字山尊，淹通经史，凡学术之异同，论说之是非一见，即能分黑白，辨昭聋也，乾隆壬子举人，嘉庆己未进士，今官翰林院侍读学士，任君大椿，别见。
武亿
武亿字虚谷，先世由怀庆军籍，迁偃师，父绍，周雍正，癸卯，进士，官至吏部郎中，少喜读书，年十七，丧父，十九母，孟生母郭皆逝，时伊洛溢，庐舍毁圮，架席处洿泥中，诵读不辍，斯朽木焚火以御寒，斧伤指及足，流血殷地，终不废读也，年二十二入学，乾隆庚寅举乡试，庚子，会试中式，赐同进士出身，以知县用辛亥，选山东博山县，讼无留牍，祷雨即降，有人贿以二千金者曰：汝不闻雷声乎我惧，雷击我也，暇日召耆老问，土俗利病革，除民供煤炭，及馈里马草豆诸秕政，博山民，煮糯米汁为土玻璃，作钗珥瓶盎，灯球鬻于市，及妇孺嬉戏之物不足以供玩好之，式乾隆中，叶有好事者，为山东巡抚取以入，土贡：遂为例，每岁按额征之，民苦其扰，乃为民请于大吏力白其害，遂不入贡。创范泉书院，立程课教诸生，亲往讲学，励以读书立品为善士，君承笥河先生之学，痛诋二氏，乃檄合邑僧尼至署，谕以佛为异端，害人心坏，风俗演傅奕韩愈之言，反复譬喻，僧尼虽不解其说，然感其诚，皆蓄发还俗，于是入其境者，第闻弦歌之声，不闻梵呗之音矣，乾隆壬子大学士和珅兼步军统领闻妄人言，山东反贼王伦未死，密遣番役四出踪迹之，于是副头目杜成德曹君锡等十一人横行州县，至博山，宿逆旅饮博，手持铁尺，指挥如意，莫敢谁何？君率役往收之，成德等持器械拒捕，役不敢前，君手扑之，仆缚以归，成德，尚倔强不服，出牌掷于堂上，瞋目大呼曰：吾等奉提督府牌缉要，犯汝何官？敢问我邪？立而不跪，命役挝其胫，始伏地乃杖之，曰：牌役二名，此十一人为谁？且牌文明言，所至报有司，协缉汝来，三日不谒见，是不奉法，吾通揭，汝等骚扰状，奈我何？成德等始惧，咸叩首，求去其事，喧传省中，小人皆谓武卤莽祸叵测。将累上官，时山东巡抚吉庆畏势，阘茸闻此言，即发员络绎于道，访问虚实，有府佐，刘大经者，与君不相能，驾说于大府前吉庆以滥责无罪，直书其事劾之，和珅笑曰：是暴吾役之不谨，而阴为武令地也，封还其疏，吉庆望风承旨，易以任性行杖，空言入奏，报罢，县民闻令去，扶老携幼数千人走省中，见大府叩首乞留我好官，吉庆曰：归无哗，还汝好知县，吉庆知不容于舆论，而忸于权势，会将入觐，乃挈君至都下为谋，捐复和珅，总吏部事驳之，其事遂寝。乃请主东昌，启文书院，讲席以塞众口也，后故人秀水王复为偃师，令遂归，与复商榷政事，暇时考校古书，相得甚欢，不复作出山之计，嘉庆四年，天子亲政，和珅伏辜，诏各举所知废员，可起用者，有以博山，事闻，敕吏部将原任山东博山县，知县武亿行文豫省，巡抚咨部引见，并将革职，原案查奏，十一月二十九日事也，而君先一月死矣，得年五十有五，君生而状貌魁梧，有兼人之力，兼人之量，生平深于经史，七经注疏，三史，涑水通鉴，皆能闇诵，所著书有经读考异义证，偃师金石记校定五经异义驳异义补遗箴膏肓，起废疾发，墨守，郑志等书与童君二树名钰者，同修偃师县志，童君好收藏，碑版君考订，秦，汉以来，金石文字，童君服其精审，于是酷嗜翠墨，游历所至，如嵩山泰岱，遇有石刻，扪苔剔藓，尽心摸拓，或不能施毡，椎者必手录一本，偃师杏园庄，去所居四十余里，民家掘井，得晋刘韬墓志，长二尺有余，重几百斤，君肩之以归，性善哭，馆笥河，师家除夕，师谓君曰：客中度岁，何以破岑寂，君曰：但求醉饱而已，乃遗以二彘肩，一鸡一鹜，蒙古酒一斗，及汤饼，丕饦诸物，君闭户，恣啖食尽，酒倾至晚，师曰：醉饱矣，更有他求乎？对曰：哭师亦曰：哭乃放声大恸，比邻惊问笥河，师大笑而去，庚子年阳湖，洪亮吉稚，存黄景仁仲则流寓日下，贫不能归，偕饮于天桥，酒楼，遇君招之，入席，尽数盏后，忽左右顾盼，哭声大作，楼中饮酒者，骇而散去，藩尝叩之曰：何为如此？曰：予幸叨一第，而稚存仲则寥落，不偶一动念，不觉涕泣随之矣。藩戏之曰：君乃今日之唐衢也，藩与君交垂二十年，核君行事，不愧循吏，古人云，以经术饰吏事，不通经术，而能为循吏者，盖有之矣，我未之见也。
洪亮吉[张惠言 臧琳]
洪亮吉，字君直，一字稚存，先世居歙县，祖公采赘于武进，赵氏至，君籍阳湖，生六岁而孤，依外家读书，颖悟异常儿，晚自塾归，母氏篝灯，课读机声，轧轧与书，声相闲不断，年十八，祖妣赵及祖相继下，世君承重，水浆不入口，杖而后起，二十四岁入学为附生，与同邑黄秀才，景仁为诗歌相唱和，有时誉，人目为洪黄后，谒安徽学，使笥河，先生受业为弟子，先生延之，校文时，幕下士多通儒，戴编修震邵学士，晋涵王观察念孙，汪明经中皆通古义，乃立志，穷经家居，与孙君星衍相观摩，学益进，时人又目为孙洪乾隆三十九年甲午科，中，本省乡试，副榜四十一年，母猝病卒，时在浙江，学使王文端公，杰幕中得病耗，驰归里门，有以死告者，大恸，失足落水，遇汲者，救苏既以不得视含敛，为终天之恨，遂绝粒，或喻以毁不灭性，始啜粥，居苫枕块不入内，不饮酒食肉，里中称为孝子，四十五年庚子科中式，顺天举人五十五年庚戌，石韫玉榜以第二人及第，授编修，充国史馆纂修官，明年，又充石经收掌，详覆官藩，是时馆总裁王文端公第，君手定条例，属藩呈之，公是其说，彭文勤主其事，以为不然，文端不能与之争也。后文勤自作，凡例文端，命藩勘定驳其秕，谬者数十条，文勤大怒，谓藩与君互相标榜，嗟乎！直道之不行也久矣，五十七年壬子科，充顺天乡试同考官，即拜贵州学政之命，黔省僻远，无书籍为购经史，通典文选诸书置各府书院，黔人争知好古，君之教也，奏陈灏，礼记注，乃臆说空言，绝无师法，宜易郑玄注以试士格于部议，不行，嘉庆元年，充咸安宫，总裁在上书房行走，三年正月，大考翰詹，时教匪充斥，题为征邪教疏，君指陈时事，直书无隐，又在师友，前论时事，扼腕叹息，皆以为狂，君知不容于时，适弟蔼吉，卒于家，以古人有期，功去官者，乃引疾归，今上亲政修，高宗纯皇帝实录，朱文正公圭荐君复赴都，与修实录，教习庶吉士，与同馆议论不合，将乞假归矣，念今上大开言路，而陈奏者，皆无经国之计，身居翰林，又无奏事之责，因陈时政数千言，谓故福郡王，所过繁费，州县供亿，致虚藏帑，故相和珅擅权，时达官清选，或执贽门下，或屈膝，求擢罗列，中外官罔上，负国者四十余人，作书上成，亲王及朱文正刘相国权之进呈御览，有旨革职，审拟对簿，时词色不挠，王大臣等，拟以大不敬，律置重辟，有旨减死，发伊犁，武进赵君怀玉入诏狱慰之，君曰：昨日念念在西市，今日念念在玉门关矣，次日，赵君送至广宁门外，握手黯然，而君神气自若，将抵戍所，某将军妄测圣意，奏请俟君至毙，以法先发后闻，有旨申饬不行，五年四月，京师亢旱，上因久不雨，减释军流不雨，朱文正奏称：安南黎氏二臣忠于其主，而久系狱中，请释之，又不雨，上乃念君以直言获罪，立予释回，是日，甘霖大沛，御制得雨诗纪其事，又制导言纳谏论言，亮吉，原书无违碍之句，有爱君之诚，实足启沃朕心，并将其书，装潢成卷，常置座右，以作良规，以劝言事者，毋因亮吉，获咎钳口，不敢复言，君以六年归里，虽蒙编管，而江左名流过，君讲学问，字者无虚日，十二年，常州旱，有司勘不成灾，饥民剥树皮以食，君请当事，率绅士捐资赈济，所活饥民数十万，邑人至今称颂不衰，十四年五月十二日，以疾终，得年六十有四，君性伉直，疾恶如仇，自谓不能容物，生平好学，尝举荀子语为人戒有暇日，所以穷日著书，老而不倦，深嫉浮屠氏之说，诗文中未尝用，彼教语，譔着行于世者，左传诂二十卷，公羊，谷梁古义二卷，汉魏音四卷，比雅十二卷，六书转注录八卷，弟子职笺释一卷，补三国，晋书，地理志十六国，疆域记，乾隆府厅，州县志诗文集若干卷，君在毕，尚书沅幕中最久，预修宋元资治通鉴，修陕西，河南各州县志，是以深于史学，而尤精地理，沿革所在，嘉庆四年，藩遇君于宣城，论说文解字五龙，六甲之说及冕旒，字不合，君出示所作，古文藩，又指摘其用事讹舛，君龂龂强辩藩曰：君如梁武之护前矣，君愠见于色，因藩谈次偶，及舆县君，云在江都藩，据文选注赤岸山之证当在六合藩，又谓太平寰宇记邓艾石鳖城，白水陂，事不见于史而已。并未言无此事也，君忽寓书于藩，谓舆县，实在江都，而邓艾事乐史本之元和郡县志岂可疑为无此事者，洒洒千言，反复辨论，藩不答，一字恐激君之怒耳，岂知益增其怒，遂不复相见矣。今作君传，潸然泪下，自悔卤莽，致伤友道，能不悲哉！
与君同时为汉学者，孙君渊如之，外有三人焉，一为庄君，炘字虚庵，乾隆戊子副榜较刊，淮南子一切经音义深于声音训诂之学，今官陕西干州知州，一为武进，赵君怀玉，字亿孙，一字味辛，庚子，召试举人，授内阁中书，出为山东青州府同知，好学，深思无书，不读肄经，深于诗，故兼工文章，一为武进，张惠言，字皋文，乾隆丙午中式，举人嘉庆，己未成进士，改庶吉士，充实录馆纂修官，武英殿协修官，辛酉，散馆授编修，卒于官，着有周易虞氏义九卷，虞氏消息二卷，仪礼图六卷，其甥董士锡，字晋卿，传其学。
康熙，时又有臧琳者，武进诸生，博综经史，百氏之书，教人先以尔雅，许氏说文解字，曰：不识字，何以读书不通训诂，何以明经键户著述，世无知者，着有经义杂记三十卷，太原阎百诗为之序，玄孙镛刊行之，镛字在东，卢绍弓学士之弟子，自云段大令懋堂致书学士，曰高足，臧君学识远，超孙洪由是学士益敬异之，然乎否乎？又有刘君逢禄，字申甫，嘉庆，辛酉，选拔贡生，丁卯，举人淹通经传着，春秋公羊释例。
国朝汉学师承记卷五
江永
江永字慎修，婺源人。少就外傅，为世俗学，一日见明，邱浚大学衍义补，引周礼求之有书，家得写本，周礼白文，朝夕讽诵，闭户授徒，束修所入，尽以购书，遂通经艺，年二十一，为县学生，二十四补廪膳，生六十二，为岁贡生，永好学，深思长于步算，锺律声韵，尤深于礼，以朱子晚年治礼为仪礼经传通解未成而卒，黄干纂续缺漏浸多，乃为之广摭博讨，从吉凶军宾嘉五礼之次，名曰礼经纲目，数易稿而后定，其论宣城，梅氏所言，岁实消长之误，曰日平行于黄道，是为恒气，恒岁实因有本轮均轮高，冲之差而生盈缩，谓之视行视，行者日之实体，所至而平行者，本轮之心也，以视行加减平行，故定气时刻，多寡不同，高冲为缩末盈初之端，岁有推移，故定气时刻之多寡，且岁岁不同，而恒气恒岁实，终古无增损也，当以恒者为率，随其时之高冲，以算定气，而岁实消长，可勿论，犹之月有平朔，平望之策以求定朔定望而此月与彼月多于朔策，几何少于朔策几何？俱不计也。论锺律曰：黄锺之宫，黄锺半律也，即后世所谓黄锺清声是也。唐时风雅，十二诗谱以清黄起调，毕曲琴家正宫调，黄锺不在大弦而在第三弦，正黄锺之宫为律本遗意，亦声律自然古今，不异理也，国语伶州鸠因论七律而及武王之四乐，夷则无射，曰：上宫黄锺，太簇曰下宫，盖律长者，用其清声律短者，用其浊声，古乐用钧之法既亡，而因端可推，韩子外储篇曰：夫瑟以小弦为大声，大弦为小声，虽诡其辞以讽，然因是知古者调瑟之法，黄锺，大吕，太簇，夹锺姑洗，仲吕，蕤宾用半而居，小弦林锺，夷则，南吕，无射应锺，用全而居大弦，此皆合之以管，吕论声律相生者，始，明也，论声韵，曰：古韵起于吴才老而昆山，顾氏尤精，然顾氏考古之功多，审音之功，浅为书以正顾氏，分十部之疏，而分平上去，三声皆十三部，入声八部，虞属鱼，模又分之，以属侯幽，顾氏未之知也，先属元寒又分之，以属真谆，而真以后十有四韵之当分为二，考之三百篇，用韵画然，顾氏未之审也，萧至豪四韵之读，如今音者一部也，又分以属侯，幽在三百篇，亦画然而顾氏未审也，覃至盐属添严，又分以属侵，自侵以后，九韵以侈敛，当分为二，犹之真以后，当分十有四韵为二也；顾氏亦一之，侯之正音，近幽顾氏不之审，而转其读，以从虞永之说，盖欲弥缝其缺也易彖言往来上下者，后儒谓之卦变，言人人殊，辨之曰：周易以反对，为次序卦变，当于反卦取之否？反为泰，泰反为否？故曰，小往大来，曰：大往小来，是其例也。凡曰来，曰下，曰：反者自反，卦之外卦，来居内卦也，曰：往曰上曰进，曰：升者自反卦之内卦，往居外卦也，后儒言古者寓兵于农，井田废而兵农，始分辨之曰：考之春秋，时兵农固已分矣，管仲参国伍鄙之法，齐三军出之，士乡十有五公，与国子高子分率之，而鄙处之，农不与也，为农者治田供税不以隶于师旅也，乡田但有兵，赋无田税，似后世之军田，屯田，此外更无养兵之费，晋之始惟一军，既而作二军，作三军，又作三行，作五军，既舍二军，旋作六军，以新军无师而复三军，其既增又损也，盖除其军籍，使之归农，若军尽出于农，则农民固在，安用屡易，军制乎？随武子曰：楚国，荆尸而举，商农工贾不败其业，此农不从军之证也。鲁之作三军也，季氏取其乘之，父兄子弟尽征之，孟氏取半焉，以其半归，公叔孙氏臣其子弟，而以其父兄归公，所谓子弟者，兵之壮者也，父兄兵之老者也，皆其素在军籍隶之，卒乘者非通国之父兄子弟也，其后舍三军，季氏择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，若民之为农者出田税，自仍然归之君故，哀公曰：二吾犹不足，三家虽专，亦惟食其采邑，岂尝使通国之农，尽属己哉？阳虎，壬辰，戒都车令，癸巳，至此，又兵常近国都之证，其野处之农，固不为兵也，卒年八十有二，所著书周礼疑义举要六卷，仪礼释宫增注一卷，礼记训义，择言八卷，深衣考误一卷，礼经纲目，八十八卷，律吕阐微十卷，春秋地理考实四卷，乡党图考十卷，古韵标准六卷，四声切韵表四卷，音学，辨微一卷，推步法解五卷七政衍，金，水二星发微冬至，权度恒气注历，辨岁实消长，辨历学补论中西合法拟草各一卷，近思录集注十四卷读书，随笔十二卷，四书典林四十卷，永为人和易，近人处里党以孝悌仁让为先，人多化之，尝援春秋传，丰年补败之义，劝乡人输谷立义仓，行之三十年，一乡之人，不知有饥馑，云尝一至江西，应学使金德，瑛之招也，一游京师，以同郡程编修，恂延之也，是时三礼馆总裁方侍郎苞，自负其学，见永即以所疑士冠礼士，昏礼数事为问，从容答之，苞负气不服，永哂之而已，荆溪吴编修，绂深于三礼，质以周官疑义，永是以有周礼疑义举，要之作也，后数年，程吴二君皆没，永家居寂然，值纯皇帝，崇奖实学，命大臣举经术之儒，有人荐永者，永力辞之，当朝廷开三礼义疏馆，纂修诸臣闻有礼经纲目，一书檄，下郡县录送以备参订，没后一年，诏修音韵述微，刑部尚书秦文恭公蕙田，请于朝，令督臣取所著韵书三种，进呈贮馆，以备采择，盖戴编修震在京师，文恭公延之，修五礼，通考戴君，携有永书以推步法解全篇，加载观象，授时一类，所以文恭知永为学者，而有是请也，考永学行，乃一代通儒，戴君为作行状，称其学，自汉经师康成，后罕其俦匹，非溢美之辞，然所著乡党图考四书，典林帖括之士窃其唾，余取高第，掇巍科者数百人，而永以明经终老于家，岂传所谓志与天地拟者，其人不祥欤？
金榜
金榜，字辅之，一字蕊中，又字盘斋，歙县人江慎修之高弟子，少有过人之资，与休宁戴编修，震相亲善，承师友之训，所以学有根柢，言无枝叶也，乾隆乙酉召试举人，授内阁中书，在军机处行走乾隆，壬辰，以第一人及第，授修撰，散馆后，即乞假归，徜徉林下，著书自娱，专治三礼，以高密为宗，不敢杂以后人之说，可谓谨守绳墨之儒矣，戴君东原，以司马法赋出车徒二，法难通，乃举小司徒，正卒羡卒，以释之曰：夏官诸司马职亡，周人军赋，莫可考见，其制有正卒，以起军旅，有羡卒以作田役，比追胥小，司徒职，均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作，又云：凡国之大事，致民大，故致余子，此正羡二卒，以司马法计之，率十人而赋其一，其大法也，司马法，一云六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，盖家计可任者一人，一成三百家，可任者三百人，而革车一乘，士徒凡三十人，是为十而赋一，所谓凡起徒役，无过家一人者也，一云九夫为井，四井为邑，四邑为邱，邱十六井，有戎马一匹，牛三头，是曰匹马，邱牛四邱，为甸甸六十四井，出长毂，一乘马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯具备，谓之乘马，甸六十四井，通上中下地，率之定受田二百八十八家，计可任者，二家五人，凡七百二十人，出长毂一乘，步卒七十二人，亦十而赋一，甲士三人者，其军吏所谓惟田与追胥竭作者也，前法家可任者一人，十赋一为正卒，后法可任者，二家五人，十赋一为通正，羡之卒，小司徒职，凡起徒役，无过家一人，不言可任者，蒙上可任也者家三人，二家五人家，二人省文，非谓家作一人为徒役，其云田与追胥竭作，亦非竭，作此家三人，二人为羡卒也，自均土地至田，与追胥竭，作为小司徒，稽民数而辨其可任者之事，下云大事致民大，故致余子，为小司徒，临事征调之事，族师职曰：五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；相受相共以役，国事士师职，曰掌乡，合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，明联其什伍，十赋一为卒，爰使其居者相与共其马牛车辇，兵器诸用物，是为周人以地与民制赋之成法，孙武言兴师十万，不得操事者七十万家，彼以八家赋出一卒七家，相与共其用，故云不得操事，是犹略具周人，任民遗意，管子治齐，作内政，寄军令卒伍，定乎里，军政成乎郊，其制士乡十五，始家出一人为卒，班孟坚所谓随时苟合以求欲速之功，故不能充王制者也，诗颂鲁僖曰：公交车千乘，公徒三万，与司马法革车一乘，士十人，徒二十人，数合，春秋成元年作邱甲，说者谓此甸所赋，使邱出之，邱十六井，通上中下地二而当一。为七十二家，亦家出一人为卒，至战国时苏秦谓临淄之中七万户，下户三男子临淄之卒，固已二十一万，始尽役其家之正羡为卒，而祸变亟矣，儒者于周官军数，往往杂引，管子释之，而于司马法与周官更相表里，转茫然莫辨，甚矣其惑也！小司徒职曰：乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，此经主于任地，合赋邱甸县，都者出赋之定数也。古者一成百井，定出赋六十四井，谓之甸甸之言乘也，谓出兵车一乘，赋法，盖权舆于此，刑法志曰：一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，今即一同之内，出赋六千四百井计之，凡为甸者百，为县者二十有五，为都者六，有奇赋法，备于一甸，小司徒经，土地必计，及一都之田，而后上中下地，通率二而当一。井牧之法如此，郑君释其制为造都鄙，更为治洫，治浍之说，榜谓大司徒之职，凡造都鄙，制其地域而沟封之以其室，数制之不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，周官造都鄙之法，具于是至于匠人为沟洫，司险设国之五沟，五涂，皆掌其事于官，其用民力也，则均人均其力，征丰年，公旬用三日，中年公旬用二日，无年，公旬用一日，谓缘边一里治洫，十里治浍，非古制也。如郑君说一同百里，仅四千九十六，井出田税，又与司马法邱乘之制不合，小司徒有九夫为井之法，遂人有十，夫有沟之法，地之险夷异形，广狭异数，因地势而制其宜，凡不可井者，济以遂人法而地无旷土，孟子请野九一而助，国中什一使自赋，国中城郭，宫室，差多涂巷，又广于遂人法为宜，是小司徒，实与遂人联事通职，不以乡遂都鄙异制，审矣，周礼，泉府以国服为之息，元明诸人以为：乃新莽之制，刘歆取以羼入，周官，宋王安石窃其说为青苗法，乃周礼之遗害也，辨之曰泉府，凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，注云：有司其所属吏也，与之别，其贷民之物，定其贾以与之，郑司农云：贷者谓从官借本贾也，故有息，使民弗利，以其所贾之国，所出为息也，假令其国出丝絮，则以丝絮偿其国出絺葛，则以絺葛偿，玄谓以国服为之息，以其于国服事之税，为息也，于国事受园廛之田，而贷万泉者，则期出息五百，王莽时，民贷以治产业者，但计赢所得受息，无过岁什一榜，谓凡民之贷者，谓从官借本贾先郑说是也，以国服为之息，以其于国服事之税，为息后，郑说是也，泉府市官之属，以受市之征布为职，以其市之征布，贷于贾人，以贾与上经以征布，敛市之滞货同义，二者皆恤商阜货泉府之职也，其言凡民之贷者，对下有司言之，谓之民泉府，不得与国人为贷，周官旅师职云：掌聚野之锄粟，屋粟闲粟，凡用粟，春颁而秋敛之，此贷于国人者，不令出息，为其无所取赢也，贾人贷官财以权子母之利，则有息农民受田，计所收者纳税，贾人贷泉，计所得者出息，其息或以泉布，或以货物轻重，皆视田税为差，是谓以国服为之息，朝士，凡民同货财者，令以国法行之后，郑释国法，为国服之法，然则同货财者为贷，本以贾者，与经言，凡国事之财用取具焉，指所受市之征，布大府所云，关市之赋，以待王之膳服是也。外府职之，其以国服为之息者，谓之余财，下经岁终纳其余是也。职币职之，后儒以经文以国服为之息，与下凡国事之财用取具焉，文相联属，误合为一事，至依托泉府，以行其奸，爰据二郑之言，赞而辨之如此，又论禘祭云，天祭莫大于圜丘，地祭莫大于方泽，与宗庙禘其祖之所自出，三者皆禘，见于郑君，释周官，经大司乐，后儒习知宗庙有禘，疑禘，非祭天地之名，惟郑君识古，能述其义，周语禘郊之事，则有全烝；鲁语天子日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，楚语禘郊，不过茧栗烝尝，不过把握，又曰：天子禘郊之事，必自射其牲，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，必自射其牛，刲羊击豕，夫人必自舂其盛，又曰：天子亲舂禘郊之盛，王后亲缫，其服其言，禘郊与宗庙烝尝，对文明禘，非宗庙之祭，王制祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，与国语，禘郊茧栗，烝尝把握之文，合表记天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，与国语，天子亲舂禘郊之盛，文合天地之祭，名禘着于此矣。周人岁有事于天者，冬至禘，昊天启蛰，郊上帝及四时迎气于四郊，兆祀五帝，凡七祀，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，司服祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，明昊天与上帝殊掌，次大旅上帝，则张毡案，设皇邸，祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案，明上帝与五帝殊，其冬至禘，昊天以喾配，启蛰郊上帝，以稷配鲁语，是以言周人禘喾而郊稷，四时迎气，祀五帝，则以太皞炎帝，黄帝少皞，颛顼配冬至，禘昊天，国语谓之禘戴记，通谓之郊，郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，又曰：郊之用辛也，周之始郊，日以至祭义曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，礼家旧说，言日以周郊天之月，而至阳气新用事，顺之而用辛日，此冬至圜丘之禘通得郊名也，对启蛰，而郊言之，故谓之始郊，大司乐职，凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，大簇为征，姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。经言：冬日至于圜丘奏之，是着启蛰而郊，无此降神之乐，郑君释天神，地示，人鬼三大祭为禘，引祭法，周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之，又言：人鬼则主后稷既于圜丘之禘宗庙之禘，区别不疑其释，丧服小记及大传，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，又以禘为郊，稷与大司乐宗庙之中礼，人鬼之交，违异丧服，小记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，汉韦元成等四十四人奏议云：礼，王者始受命，诸侯始封之君，皆为大祖以下，五庙而递毁，周之所以七庙者，以后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七，然则周人祖文武祖之所自出，主稷也，稷为太祖庙，立文世室，武世室配之，皆世世不毁，又下禘其亲庙四，所谓以其祖配之，而立四庙也，逸礼禘于太庙，礼毁庙之主，升合食而立二尸，又曰：献昭尸，如穆尸之礼，又曰：毁庙之主，昭共一牢，穆共一牢，祝词称孝子，孝孙，此禘祭之见于逸经者，毁庙之主，立二尸，是昭共一尸，穆共一尸，祝词称孝子明各祭于其庙，故于祢庙称孝子也，春秋公羊传大事者何？大祫也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，曾子问七庙无虚主，虚主者，惟祫祭于祖而逸，礼有七尸之文，礼器，周旅酬六尸，郑注云：后稷尸发，爵不受旅，此经传之言，祫禘者，周公制礼之时，文武之主尚在亲庙，故禘迁主于太庙，而立昭穆二尸，逸礼祫祭，惟七尸则祫之，迁主无尸，天子立庙，得及其始祖之所自出，凡祭皆然，不惟禘也，禘祭礼盛事殷，故名大祭，春秋传曰：鲁有禘乐明堂位，季夏六月，以禘礼祀周公明其礼乐，与时祭殊，禘祫俱，及迁庙之主，诸侯则有祫无禘，故记曰：礼，不王不禘，天祭有禘名，以别于郊，宗庙之祭，有禘名，以别于祫，禘郊禘祫，因其散见之文可考，如此论感生，帝曰：生民之诗具矣，诗曰：履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷言，后稷感神灵之气而生也？曰：诞后稷之穑，有相之道？曰：诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，言：后稷为天所助，以成稼穑之功也？曰：载燔载烈，以兴嗣岁曰：其香始升，上帝居歆言，后稷肇祀，以祈丰年，而上帝歆享之也，或曰帝或曰上帝，皆指天帝而言，若如传释，帝为高辛氏之帝则从于帝而见于天，因以生子，此亦何足称异？下经置之隘巷，置之平林，寒冰不且大，远于事情乎？周人祈谷之郊，实本于后稷之肇祀，今由生民之诗绎之，郑君谓郊祀为祀感生帝，说非无据，但月令孟春乃择元日，祈谷于上帝，春秋传，孟献子曰：夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕夫曰：祈谷曰：祈农事而绝，不及于祭，感生者，盖诗表先代之神灵，礼严百王之祀事，故不同也。大传王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其高祖，是为尊者尊统上，卑者尊，统下之义，丧服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，则以后稷始封，文，武受命称王，与四亲庙对，言为七庙二条，皆谓宗庙之禘，与祭天无涉，且禘喾郊稷，礼家或混禘于郊，未尝混郊于禘，如郑君说则祈谷，又蒙禘名矣，故郑志答赵商云：悉信亦非不信，亦非斯言也，敢援以为治经之大法，此其说之尤著者，其论三江，世儒多是之独王，光禄西沚，与藩不以为然，年老，得髀痛疾，卧床席间，手定礼笺十卷，未几卒。
戴震
戴震，字慎修，一字东原，休宁人，祖宁仁，父弁，皆不仕，君年十岁乃能言，就傅，读书过目成诵，塾师，授以大学章句，右经一章，问其师曰：此何以知为孔子之言，而曾子述之，又何以知为曾子之意，而门人记之，师曰：此子朱子云尔，又问：朱子何时人曰：南宋，又问：曾子何时人曰：东周，又问：周去宋几何时？曰：几二千年，曰：然则子朱子何以知其然？师不能答，读书一字，必求其义塾师，略举传注，训解之意不释，师恶其烦，乃取许氏说文解字，令检阅之，学之三年，通其义，于是十三经尽通矣，随父客南丰课学童于邵武，自邵武归，年甫二十，同县程中允，洵一见奇之，时江君慎修来歙，见君目为儒者一日，举历算中数事，曰：吾积疑十有余年，而未剖析者，君为之比较，言其所以然，江君惊喜曰：今之定九也。年二十八，补县学生，家屡空，而学日进，着考工记图，屈原赋注，句股割圜记，流传浙东，西天台，齐侍郎召，南读其书，恨不识其入江南，惠定宇沈冠云：二征君皆引为忘年交，乾隆二十七年壬午，举于乡，策蹇至京师，困于逆旅，人皆以狂生目之，几不能供饘粥，获交于钱，少詹大昕，称为天下奇才，秦文恭公纂五礼通考，求精于推步者，少詹举君，名文恭，延之纂观象，授时一类，后高邮王文肃公安国，请君至家塾，课其子念，孙一时馆阁通人如河闲，纪庶子昀，嘉定王编修鸣盛，青浦王兰泉先生大兴朱笥河，先生皆与之定交，从此海内知东原氏矣，试礼部不第，后朱方伯圭招之游，晋修汾州府志三十八年，奉召充四库全书馆，纂修官三十九年乙未，特命与会试中式者同赴廷对，授翰林院庶吉士，四十二年五月，卒于官，享年五十有五，生平无嗜好，惟喜读书，词义钩棘，难通之文，一再读之，涣然冰释，其学长于考，辨立一义，初若创获及参互考之，确不可易，春秋？昭公二十二年十月，王子猛卒，而其夏秋已，两书王猛，说者莫得其解，解之曰：王猛与郑忽皆以国氏者也。王者诸侯目，王畿之辞，非天子之号，春秋凡书，王犹列国之书，其国书天王，犹列国之书爵，故王人与列国书人同为微者，王猛与郑忽同以国氏，忽未即位而出奔归，不得书，爵书世子，正其复国也，王子猛未即位，称王故卒，称王子若先正其号曰：王不得复称王子矣，周髀，言北极璇玑，四游又言：正北极枢，璇玑之中，后人多疑其说，解之曰：正北极者，鲁论之北辰，今人所谓赤道极也，北极璇玑者，今人所谓黄道极也，正北极者，左旋之枢，北极璇玑，每昼夜环之而成规，冬至夜半在正北极下，是为北游所极，日加卯之时，在正北极之左，是为东游所极，日加午之时，在正北极之上，是为南游所极，日加酉之时，在正北极之右，是为西游所极，此璇玑之一日，四游所极也，冬至夜半起正北，子位昼夜，左旋一周，而又过一度，渐进至四分，周之一，则春分夜半为东游所极，又进至夏至夜半，为南游所极，又进至秋分，夜半为西游所极，此璇玑之一岁，四游所极也，虞夏书在璇玑玉衡，以齐七政，盖设璇玑以拟黄道极，世失其传也，今人所用，三角八线之法，本出于句股而尊，信西术者，辄云句股不能御，三角折之曰：周髀云圜出于方，方出于矩，矩出于九九八十一，三角中无直角，则不应乎矩，无例可比矣，必以法御之，使成句股而止，八线，比例之术，皆句股法也，尝谓儒者治经，宜自尔雅，始世所传郭注已删节不全，邢疏，又多疏漏，如释言桄充也，六经无桄字，郑注乐记孔子闲居皆训，横为充横桄，古通用书，光被四表，汉书引为横被四表，今孔传犹训光为充文讹，而义不殊也，释言庥荫也，即诗不可休，思之休释，木，桑，柳，丑条即诗，蚕月条桑之条，庄子云：已而为知者，已而不知其然，当从释诂解，已为此其考证，通悟多如此，水经注讹舛多矣，王伯厚引经文四事，其三事皆注之，溷于经者，则经注之淆，南宋时已然，君独寻其义例，区而别之，云经文，每一水云，某水出某郡县，此下不更举，水名注则兼及所纳群川，故须重举经云：过某县者，统一县，而言注则详言所径委曲，故有一县而再三见者，经据当时县治善长作注时，县邑流移，是以多称故城，经无言故城者也。经例云：过注例云：径以是推之，经注之淆者，可正也，阎百诗，顾景范胡胐明，虽善读古书，犹未悟斯失，至君始厘正之，今武英殿所刊，即用其校本海内，始复见此书之真面目焉，尝论学云：经之至者，道也，所以明道者辞也，所以成辞者，字也必由字，以通其辞，由辞以通其道，乃可得之，又云：治经之难，虽一事必综其全而核之，诵尧典至，乃命羲和，不知日月星辰之所以运行则掩卷不能卒业，诵周南，召南，自关雎而往，不知古音徒强以协韵，则已龃龉失读诵，古礼先士冠礼，不知古者宫室衣服等制已迷于其方，莫辨其用，不知古今，地方沿革，则禹贡职方山，镇川泽，春秋列国疆域会盟，攻战之地，失其处所，不知古今推步之长，则如夏书之辰，不集于房，鲁太史引以为正阳之月，孟夏东晋古文尚书系之，季秋小雅，十月之交，郑康成以为周正，十月，刘原父以为夏正，十月，春秋传两记日南至，历代史志，载步算家，上考曲合，其一而卒，违其一儒者，何以识古今之真伪，辨笺解之得失，决鲁历至，朔之当否，不知少广旁要，则考工之器，不能因文而推其制，不知鸟兽，虫鱼，草木之名号，状类则比兴之意，乖六书之学，训诂音声未始相离声与音，又经纬衡从宜辨，魏有孙叔，然创立翻语，厥后考经论，韵悉用之，晋人以译西域释氏之言，释氏之徒，群习其法，因窃为己有，谓来自西域，儒者数典，不能记忆也，管吕言五声十二律，宫位乎中，黄锺之宫四寸五分，为起律之本，学者蔽于锺律，失传之后不追溯，未失传之先，宜乎其说之多凿也，又训学者二，曰私，曰蔽私，生于欲之失而蔽生于知之失，异氏尚无欲，君子尚无蔽，异氏之学，主静以为至，君子强恕以去私而问学以去，蔽主以忠信而止于明善，凡生于其心，必发于其事，私者，逞己以纵欲无良，而憯不畏明，无私矣，尚不能无蔽，蔽者不求诸事情，以其意见信为义理公而不能明廉洁而流于刻记曰：夫民有血气心知之性，而无喜怒哀乐之常应，感起物而动，然后心术形焉，凡有血气心知，于是乎有欲，性之征于欲，声色臭味而爱畏分，既有欲矣，于是乎有情性之征于情，喜怒哀乐而惨舒分，既有欲有情矣。于是乎有巧与智，性之征于巧智，美恶是非，而好恶分，生养之道，存乎欲者也，感通之道，存乎情者也，二者自然之符，天下之事举矣，尽美恶之极致，存乎巧者也，宰御之方，由斯而出，尽是非之极致，存乎智者也，圣贤之德，由斯而备，二者亦自然之符，精之以底于必然，天下之能举矣，君子之治天下也，使人各得其情，各遂其欲，勿悖于道义，君子之自治也，情与欲使一于道义，夫遏欲之害甚于防川，绝情去智，充塞仁义，人之饮食也，养其血气，而其问学也，养其心知，是以贵乎自得，血气得其养，虽弱必强，心知得其养，虽愚必明，是以贵乎扩充，君子独居思仁，公言言义，动止应礼，竭所能之谓忠，履所明之谓信，平所施之谓恕，驯而致之，仁且智，不私不蔽者也，君子之未应事也，敬而不肆，以虞其疏，事至而动，正而无邪，以虞其伪必敬，必正而要于致中和，以虞其偏，其谬戒，疏在乎戒惧，去伪在乎慎独，致中和，在乎达礼，精义至仁，尽伦天下之人同，然而归之，善可谓至善矣，夫以理为学，以道为统，以心为宗，探之茫茫，索之冥冥，不若反求诸六经，此原善之书，所以作也；其所譔述，有毛郑诗，考正四卷，考工记图二卷，孟子字义疏证三卷，方言疏证十三卷，原善三卷，原象一卷句股割圜记三卷，策算一卷，声韵考四卷，声类表十卷，仪礼正误一卷，尔雅文字考十卷，屈原赋注四卷，九章补图一卷，古历考二卷，历问二卷，水地记一卷戴氏，水经注四十卷，直隶河渠书，六十四卷，文集十卷，皆曲阜孔户部，继涵为刊行之，君没后十余年，高庙校刊石经一日，命小珰持君所校，水经注问，南书房诸臣曰：戴震尚在否？对曰：已死，上叹惜久之，时人皆谓君若不死，必充纂修官，嗟乎！君以庶吉士得邀特达之知，亦可谓稽古之荣矣，同时学者，郡人郑牧方矩，程瑶田汪龙，郑方二人事迹，不得其详，瑶田字易田，又字易畴，歙人。乾隆庚辰举人，太仓州校官，着有通艺录行于世，汪龙，字蛰泉，乾隆丙午举人，着有毛诗申成，毛诗异义皆未刊行，亲受业者，高邮王念孙字怀祖，乾隆乙未进士，授庶吉士，散馆改主事官至直隶永定河道，精于训诂，着有广雅，疏证十卷，子引之，字伯申，嘉庆，己未，姚文田榜以第三人及第，今官翰林院侍讲学士，能世其学，段大令玉裁字，若膺一字，懋堂金坛人，乾隆庚辰举人，官四川巫山县，知县讲求古义，深于小学，著书满家，刊行者惟诗经，小学录四卷说文解字注三十二卷卢学士，文弨纪相国昀，邵学士晋涵任，侍御大椿，洪舍人榜汪孝廉，元亮皆同志之友，而问学焉孔检讨广，森则姻娅，而执弟子之礼者也，懋堂大令之婿，曰：龚丽正号闇斋，仁和人，以懋堂为师，能传其学，着有国语，韦昭注疏嘉庆，丙辰，进士，今官礼部词祭司郎中。
国朝汉学师承记卷六
卢文弨
卢文弨，字绍弓，号矶鱼，又号檠斋晚，更号弓父，抱经其堂，颜也，人称曰：抱经先生，其先自余姚迁杭州，父存心，恩贡生应博学，鸿词科不第，母冯冯景山公之女也，文弨生而笃实，少不好弄，以读书为事，既禀家学，又得外王父之绪论，已知学之所向矣，长为桑，调元甫，婿师事之，于是学有本原，不为异说所惑，初名嗣宗，为钱塘，县学生员，继由余姚，祖籍改今名，援例入监，乾隆戊午中式，顺天举人，壬戌，考授内阁中书，壬申恩科，秦大士榜第三人及第，授翰林院编修，丁丑，命尚书房行走，由左春坊左中允，洊至翰林院侍读学士充，乙酉，广东正考官，旋命提督湖广学政，戊子，以学政言事不合例，部议左迁，明年，乞假养亲归，乾隆乙卯十一月二十八日，卒于常州，龙城书院，年七十有九，绍弓官京师，与东原交善，始潜心汉学，精于仇校，归田后二十余年，勤事丹铅，垂老不衰，所校之书，大戴礼记左传经典释文，逸周书孟子音义，荀子方言释名贾谊新书独断，春秋繁露白虎通吕氏春秋韩诗外传颜氏家训封氏，闻见记诸书，又取易礼注疏吕氏读书记，魏书宋史，金史新唐书列子申鉴新序，新论诸本脱漏者，荟萃一书，名曰群书，拾补抱经堂文集三十四卷，及钟山札记龙城，札记刊行于世。
纪昀
纪昀，字晓岚，一字春帆，晚年自号石云，献县人也，世为河闲着姓，祖天申，有善行父容，舒官姚安太守河闲为九河故道，天雨则洼，中汪洋成巨浸，夜有火光，天申夜梦火光入楼中，而公生火光，遂隐人以为公，乃灵物托生也，少而奇颖，读书过目不忘，夜坐暗室内，二目烁烁，如电光不烛，而能见物，比知识渐开，光即敛矣，年二十四，乾隆丁卯科解元甲戌成进士，授庶吉士，散馆授编修，己卯，充山西乡试，正考官，庚辰，充会试同考官，辛巳京察，以道府记名，壬午，充顺天乡试同考官，命提督福建学政于癸未，授侍读，明年，丁父忧，服阕，充日讲起居注官，擢左庶子，戊子，授贵州都匀，知府以四品留任，晋侍读学士，缘事挂误发，乌鲁木齐效力，至戍所，时遣戍，单丁五年，内积至六千人为都统，具奏稿，得旨减释为民，辛卯，召还，授编修，三十八年，擢侍读，命为四库，全书馆总纂官，丙午，授侍读学士，充文渊阁，直阁事，日讲起居注官，己亥，擢詹事旋，晋内阁学士，壬寅，授兵部右侍郎，仍兼直阁事，改任不开缺，乃异数也。又转左侍郎，甲辰，充会试副考官，知武会试贡举，乙巳，晋左都御史，丙午，转礼部尚书，充经筵讲官，戊申，赐紫禁城骑马，充武会试，正考官，壬子，畿辅水灾，奏请截留南漕万石，设十厂赈饥，全活无算。嘉庆元年丙辰，充会试正考官，转兵部尚书，己未，充武会试，正考官，癸亥，六月，以八旬开秩，上遣官赍上方珍玩赐之，是年，奏妇女，猝遭强暴，捆缚受污不屈，见戕者例无旌表，臣谓捍刃捐生，其志与抗节被杀者无异，如忠臣烈士，誓不从贼，而扎缚把持，虽使跪拜，可谓之屈膝，贼廷哉！请敕交大学士，九卿科道，公议与未被污者，略示区别，量予旌表，大学士保宁等议奏，如凶手在两人以上，显系孱弱难支，与强奸被杀者一体，予旌饬交，各督抚勘明情形，请旨定夺，报可，乙丑正月，奉旨调礼部尚书，协办大学士，加太子少保，管国子监事，十五日，卒于位，年八十有二，奉旨纪昀学问，淹通办理，四库全书，始终其事，十有余年，甚为出力，由翰林洊历正卿，服官五十余载，本年正月甫经，擢襄纶阁，晋锡宫衔，遽闻溘逝，深为轸惜加恩赏，陀罗经被派散秩，大臣德通，带同侍卫十员，前往赐奠，并赏库银五百两，经理丧事，任内处分，悉予开复应得恤典，查例具奏，赐祭葬，予谥文达，公于书无所不通，尤深汉易力，辟图书之谬，四库全书提要简明目录皆出公手，大而经，史；子，集，以及医卜，词曲之类，其评论抉奥，阐幽词明理正，识力在王仲宝，阮孝绪之上，可谓通儒矣。胸怀坦率，性好滑稽，有陈亚之称，然骤闻其语，近于诙谐过而思之，乃名言也，公一生精力，粹于提要一书，又好为稗官小说而懒于著书，少年闲有撰述，今藏于家，是以世无传者，今录公所作，戴氏考工记图序一篇，以见梗概，序曰：戴君东原，始为考工，记作图也，图后附以己说，而无注乾隆，乙亥，夏余初识，戴君奇其书，欲付之梓，迟之半载，戴君乃为余删取先后郑注而自定其说，以为补注，又越半载书成，仍名曰考工记图，从其始也，戴君语予曰：昔丁卯，戊辰，闲先师程中允出是书以示齐，学士次风先生，学士一见而叹曰：诚奇书也，今再遇子奇之，是书可不憾，已戴君深明古人小学，故其考证制度，字义为汉以降，儒者所不能及，以是求之，圣人遗经发明独多诗三百，尚书二十八篇，尔雅等皆有譔着，自以为恐成书太早，而独于考工记，则曰是亚于经也者，考证虽难，要得其详，则止矣，余以戴君之说，与昔儒旧训参互校核，毂末之轵，明其当作軿，不得与舆人之轵，轛二名溷淆，今字书并軿，字无之，车人彻广六尺，以鬲长车，广当相等，两辕之闲六尺，旁加辐内六寸，辐广三寸，绠寸合左右凡二尺，则大车之彻，亦八尺，字讹八，为六弓，人胶三锊，一弓之胶不得过，两有十铢，二十五分铢之十四，正其当为三锾，此皆记文之误，汉儒已莫之是正者，后郑谓轸舆后横木戴君，乃曰：辀人言轸闲，左右名轸之证也。加轸与轐，弓长庇轸轸，方象地，前后左右，通名轸之证也。辀人任正衡任，郑以当軓，与衡而谓軓，为舆下三面材輢，式之所树，戴君乃曰：此为下当兔围轴围，发其意也，若輢式之所树，宜记于舆人，今辀人为之，殆非也。郑以戈胡句倨，外博为胡上下，戴君曰：此不宜与已倨，已句字义有异，郑引许叔重说文解字及东莱称证锾锊，数同戴君，乃曰：锾之假借字作垸，锊之假借，字史记，作率汉书，作选伏生尚书大传作馔数小大相悬，合为一，未然也，戟刺长短无文，郑氏既未及贾公彦云：盖与胡同六寸，戴君则曰戈，一援戟二援也，中直援名刺，与枝出之，援同长七寸，有半寸刺，连内为一直，刃通长尺有二寸，犹夫戈之直刃，通长尺有二寸也，桃氏为剑，中其茎设，其后郑训设为大，谓从中已后，稍大之，戴君曰：不当与设其旋，设其羽之属异义，后谓剑环在人所握之下，故名，后与剑首对称矣。锺之钲闲无文，郑以为与鼓闲六等而合舞，广四为锺长，十六戴君，乃曰：锺自铣至钲，自钲至舞，敛杀以二准，诸句股法，铣闲八钲，闲亦八，是为锺长，十六舞者，其上覆修六，广四盖锺，羡之度不当在锺长之数，玉案以承枣，莫详其制，戴君引棜禁及汉小方案，定其有四周而局足，庐人句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，郑皆训之为掉，戴君读弹，如夗蟺之，蟺转掉也，蜎摇掉也，其所以补正，郑氏注者，精审类如此，他若因嘉量，论黄锺少宫，因玉人土圭，匠人为规识，景论地与天体相应，寒暑进退，昼夜永短之理，辩天子诸侯之宫，三朝三门，宗庙社稷所在，详明堂个与夹室之制，申井田，沟洫之法，触事广义，俾古人制度之大，暨其礼乐之器，昭然复见于今，兹是书之为治，经所取益固，巨然戴君不喜，驰骋其辞，但存所是文略，又于辀人龙旗鸟旟之属，梓人<笋大>虡，车人大车，羊车之等，图不具，其言曰：思而可得者，微见其端，要留以待后学，治古文者之致思可也，斯诚得论著之体矣，余独虑守章句之儒，不知引伸胶执旧闻，沾沾然动其喙也，是以论其大指，以为之序首。
同时翁君覃溪者，亦为汉学，收藏金石，碑版文字，着有经义考补，两汉金石，文字记行于世，翁君名方纲，大兴人，乾隆丁卯科举人，壬申，恩科成进士，授庶吉士，散馆授编修，官至内阁学士兼礼部侍郎，因老疾，以学士归田。
邵晋涵
邵晋，涵字与桐号二云：余姚人也。祖向荣，康熙，壬辰，进士父佳，鈗增广生，君生而颖异，少多疾，左目微眚，然读书十行并下，终身不忘，乾隆乙酉中式，本省乡试举人，典试者钱，先生竹汀也，越六年，礼部会试第一，赐进士出身，乾隆三十八年，诏修四库全书，金坛首以君名入告，召赴阙下，除翰林院庶吉士，充纂修官，逾年，授编修，后御试翰，詹名列二等，迁右中允，洊官至侍讲学士兼文渊阁，直阁事于书无所不读，而非法之书，不陈于侧，尝谓尔雅乃六艺之津梁，而邢疏浅陋，乃别为正义，兼采舍人樊光，李巡，孙炎诸家之注，有未详者，摭他书补之，今之学者，皆舍邢而宗邵矣，在四库馆，时永乐大典载有薛居正，五代史乃会粹编次其阙者，以册府元龟诸书补之，由是薛史复传竹，汀先生闲论，宋史纪传，南渡后，不如东都之有法，宁宗以后，又不如前三朝之粗备，微特事迹不详，即褒贬，亦失其实，君闻而善之，取熊克李焘，李心传陈均，刘时举所譔之书，及宋人笔记撰南都事略以续王偁之书词简事，增正史不及也，君尝预修国史馆中收贮，先朝史册，以数千计，总裁问以某事，答曰：在某册第几叶中，百不失一，咸讶以为神，人焉撰述，又有孟子述义谷梁正义，韩诗内传考皇朝大臣迹录，輶轩日记，南江文集皆实事，求是为学者有益之书，君在日下，教授生徒，以自给足，不诣权要之门，所以回翔，清署二十余年，而官止四品也，君少从山阴刘文蔚豹君，童君二树，游习闻蕺山南雷之说于明季，党祸缘起，奄寺乱政，及唐，鲁二王本末，从容谈论，往往出于正史之外，自君谢世，而南江之文献亡矣。
任大椿
任大椿，字幼植，一字子田，兴化人，为诸生时，与同邑侍鹭川，朝诗歌唱和，艺林称之，乾隆壬午科举人，三十四年己丑，二甲第一名进士，授礼部主事，转郎中陕西道监察御史，充四库全书馆，纂修官子田与东原同举于乡，于是习闻其论说究心，汉儒之学，着有弁服，释例十卷，深衣释例三卷，字林考逸八卷，小学钩，沈二十卷，子田诗集四卷，同时有归安丁小疋，名杰者，谓曾着，字林考，逸一书稿本存子，田处子田窃其书而署其名，作书遍告同人一时，传以为笑。然子田似非窃人书者，今其族弟兆麟，又采获一百五十余条，为考逸补正，云兆麟字文田，震泽籍诸生荐举孝廉方正，尝注夏小正本，郑仲师周官注，移主夫出火一条，在三月，又移时有见，稊始收一条，在五月，又为补入采芑，鸡始乳二条，王光禄礼堂序以为确，当绝伦也，弟子中以经术著者，山阳汪廷珍，字瑟庵，十三经义疏，皆能闇诵，不遗一字，举经史疑义，叩之应答，无滞义，乾隆丙午科举人，己酉，恩科胡长龄榜以第二人及第，今官内阁学士兼礼部侍郎胡长龄，字西庚，一字印渚，通州人，博览群籍，说经以康成为宗，乾隆癸卯举人，己酉，恩科第一人及第，今官兵部侍郎。
洪榜
洪榜，字汝登，一字初堂，歙县人也，年十五补，邑庠生乾隆，乙酉，选拔与兄朴同应，召试梁文定公国治，时为安徽学，使评其赋曰：词霏玉屑，则弟胜于兄文，抱风云则伯，优于仲朴，授中书而榜，未获隽，然以文章见知于文定乃从游，至晋旋中，乾隆戊子科举人，丙申，应天津，召试第一，授中书舍人，卒，年三十有五榜，少与同郡戴君东原，金君辅之交，粹于经学，着有明象未成书，终于益卦，因郑康成易赞，作述赞二卷，其解周易训诂本两汉行，文如先秦，又明声均，撰四声均和表五卷，示儿切语一卷，江氏永切，字六百十有六，是书增补百三十九字，又以字母，见溪等字，注于广韵之目，每字之上，以定喉吻，舌齿唇五音，盖其书宗江戴二家之说而加详焉。平生著述甚多，皆未卒业，有周易古义录书经释典，诗经古义录诗经释典仪礼十七篇书后，春秋公羊传例论语古义录初堂读书记，初堂随笔，许氏经义诸书，留心奇遁之术，以其述犯造物，忌病中举，所著畀之火，唯新安大好纪，丽久已刊行，为人律身以正，待人以诚，以孝友着于乡里，生平学问之道，服膺戴氏，戴氏所作，孟子字义疏证，当时读者不能通其义，惟榜以为功，不在禹下，撰东原氏行状，载与彭进士尺木书笥，河师见之，曰：可不必载，戴氏可传者，不在此榜，乃上书辨论，今行状不载此书，乃东原子中立删之，非其意也藩，是时在吴下，见其书，叹曰：洪君可谓卫道之儒矣，今录其文于左，文曰：洪榜顿首笥河，先生阁下，前者具状，戴先生行实，俾其遗孤，中立稽首，阁下之门，求志其墓，石顷承面，谕以状中所载答彭进士书，可不必载，性与天道，不可得闻，何图更于程，朱之外复有论说乎？戴氏所可传者，不在此榜，闻命唯唯，惕于尊重，不敢有辞，退念阁下，今为学者，宗非漫云尔者，其指大略有三：其一谓程，朱大贤，立身制行，卓绝其所立说，不得复有异同，疑于缘隙奋笔，加以酿嘲，夺彼与此，其一谓经生贵有家法，汉学自汉宋学自宋，今既详度数精训故，乃不可复涉，及性命之旨，反述所短，以掩所长，其一或谓儒生可勉而为圣贤，不可学而至，以彼矻矻，稽古守残，谓是渊渊，闻道知德，曾无溢美，必有过辞，盖阁下之旨，出是三者，仰见阁下论学之严，制辞之慎，然恐阁下尚未尽察，戴氏所以论述之心，与榜所以表章，戴氏之意，使榜且得罪，不可以终无辞，夫戴氏与彭进士书非难，程朱也，正陆王之失耳，非正陆王也，辟老释之邪说耳，非辟老释也，辟夫后之学者，实为老释，而阳为儒书，援周，孔之言入老，释之教以老，释之似乱周，孔之真，而皆附于程，朱之学阁下，谓程，朱：大贤立身，制行卓绝，岂独程朱？大贤立身，制行卓绝，陆王亦大贤，立身制行卓绝，即老释亦大贤，立身制行，卓绝也，唯其如是，使后儒小生闭口不敢道，宁疑周孔，不敢疑程，朱，而其才智少过人者，则又附援程，朱以入老，释彼老释者，幸汉，唐之儒，抵而排之矣，今论者乃谓先儒所抵排者，特老释之粗，而其精者虽周，孔之微旨，不是过也。诚使老释之精者，虽周，孔不是过，则何以生于其心，发于其事，缪戾如彼哉！况周孔之书具在，苟得其解，皆不可以强通使程，朱而闻后学者之言如此，知必急急，然正之也，然则戴氏之书，非故为异同，非缘隙酿嘲，非欲夺彼与此，昭昭甚明矣。至谓治经之士，宜有家法，非为宋学，即为汉学心性之说，贾马服，郑所不详，今为贾马服，郑之学者亦不得详夫言性，言心亦不自宋以后，兴也，周末诸子，及秦、汉闲著书，立说者多及之，其辞虽殊其意，究无大异，凡以劝学立教而已，惟老聃，庄周之书，乃有冲虚之说，真宰之名，不寄于事，不由于学，谓之返，其性情而复其初，魏晋之闲，此学盛兴，而诸佛书流入中土，亦适于此时为盛，其书本浅，妄无足道，译者杂以老，庄之旨，缘饰其说，大畅玄风，唐傅奕曾言其事矣，然而未敢以入，儒书也，至乎昌黎韩氏力辟佛老作为原道等书，使学者昭然知二氏之非，而其时佛氏之说入人既深，则又有柳子厚之徒谓韩氏所罪者，其迹也忿其外而遗其中，譬之知石而不知韫玉，彼其不可斥者，往往与易论语合不与，孔子异道也，此说一出，后之学者往往执是说以求之，易论语而所谓易论语者，则又专用魏王氏之注与何氏之集解，其人本深于老释其说，亦杂于二家，此则宜其有合也，历唐之末，逮宋之初，此论纷纭，固结而不可解，于是读易论语书者或往往先从事于二氏，因即以其有得于二氏之精者，以说易论语之书，是以眉山苏氏作六，一居士集序曰：新学以佛老之似乱周，孔之真，识者忧之也，宋熙宁以后，此弊日深，至于姚江，王氏之学行则直以佛书释论孟矣，彼贾马服郑，当时盖无是弊，而今学者束发受书，言理言道，言心，言性所谓理，道心性之云：则皆六经；孔，孟之辞，而其所以为理，道心性之说者，往往杂乎老，释之旨，使其说之果是，则将从而发明之矣，如其说之果非则治经者固不可以默而已也，如使贾马服郑，生于是时则亦不可以默而已也，前之二说，阁下苟详察之，亦知戴氏之非，私于其学而榜之，非私于戴氏矣，至于闻道之名，不可轻以许人，犹圣贤之不可学而至，如阁下以此为虑，此其犹存乎后，儒之见也，孟子谓圣人，人伦之至，首阳之义，孔子称曰：古之贤人，夫圣贤不可至，盖在是矣。虽然，安可以自弃乎哉？若夫高谈深远者，谓之知道，不言而躬行者，谓之未闻道，及夫治经训者，谓之儒林，明性道者，谓之道学，此固戴氏所不道，而榜所望于阁下，表扬之者，亦不在是也。夫戴氏论性，道莫备于其论，孟子之书，而所以名其书者，曰：孟子字义疏证焉耳。然则非言性命之旨也。训故而已矣。度数而已矣，要之，戴氏之学，其有功于六经，孔，孟之言甚大，使后之学者无驰心于高妙，而明察于人伦庶物之闲，必自戴氏始也，惟阁下裁察焉，榜弟梧，字桐生，乾隆庚子召试中书，庚戌，成进士，授庶吉士，散馆授编修，官至沂州府，知府博古通今，兼工词翰，榜同邑有汪莱者，字孝婴，沈之密友也，优贡生，大学士禄康荐修国史，天文志议，叙以教官，用选石埭县训导深于经学，十三经注疏，皆背能诵如流水，而又能心通其义，人有以疑义问者，触类旁通，略无窒碍，尤善历算，通中西之术，着有衡斋，算学刊行于世，与元和，李尚之锐，论开方题解及秦九韶，立天元一法不合，遂如寇仇，终身不相见。噫！过矣，然今之学者大江以南，惟顾君千里与孝，婴二人而已，乌可多得哉？孝婴之友，有歙人罗子信者名永符，丁卯，举于乡，辛未成进士，选庶吉士，善读书，通经达史，工诗古文，亦瑰奇之士也，洪莹，字宾华，甲子举人，己巳，恩科第一人及第，授修撰，淹通经史，五经皆有撰述，亦歙人也。
汪元亮
汪元亮，字明之，一字竹香，元和人，为诸生时，有文誉，与同郡余古农师薛香，闻师结诗，社于城东，睥睨余子，不可一世乾隆，壬午，与戴君东原，同举于乡，相亲善，乃究心经义及六书之学，平生论学，则推东原及程君易，畴论诗文，则推古农师，屡上公交车不第，以教授生徒自给，从游者多掇科第去，而君以孝廉终命也夫！少时得狂疾，忽已忽作，作时不省人事，日夕叫骂，缠绵几二十年，所有著述，于疾作时皆投诸火，仅存诗古文而已。
孔广森[李文藻 桂馥]
孔广森，字众仲，一字撝约，又字巽轩，曲阜人，年十七，中乾隆戊子科举人，辛卯，成进士，官检讨旋，丁内艰，服阕补官，淡于世情，陈情归养，忽遭家难，为讼所累，扶病奔走，江淮河洛闲卒，卒无欢悰，未几，居大母与父丧，竟以哀毁卒，卒年三十有五，少受经于东原氏，为三礼及公羊春秋之学，能作篆隶书，入能品，尤工骈体，文汪明经中孙观察星衍亟称之，其序戴氏遗书曰：缅惟乐游讲艺，访太傅于石渠，元日谈经，坐侍中于重席，时则玉羊既远，金虎初开，着学官者凡十四家，说稽古者成数万字，至若五是六沴之征定君，阳武三科七缺之法弊狱，淮南士，苟通经，皆能致用，盖原其授受本属，参商叙其世，年未暌昌阙，是以祖之前师，沿之后叶，北方戎马不能屏，视月之儒南国浮屠不能改，经天之义，夫学有优劣者，时也，经有显晦者数也。五君晚出，非汉博士之传，千祀相仍，废，郑司农之注，纵横异说，别创先天，颠倒圣文，悉更后定，特以腐儒炫视易，谬骊黄末，士明经原求青紫，但遵甲令，粗知帖括之词，畴克庚言，绍彼先民之作，敏而好学，信而好古，惟于戴君见之。已，君以梅姚售，伪孔蔡谬悠妄云，壁下之书，猥有航头之字，古文一卷，只出西州小序百篇，旧名北斗，正谟摄诰，历黄序而仅存，月采丰刑，遘赤眉而已烬，乃或误援，伊训滋元年正月之疑，强执周官，推五服一朝之解，譬之争年，郑市本自两，非议瓜骊山，良无一是，是用翦除假托，折衷群淆，步骤五三目录四七为尚书，义考未成，成尧典一卷又以要闻五际尚论四家毛传，孤行是觞，源于牟妙，郑笺破字，每毫采于辕婴，莫不假声注文，以意逆志，诚古训之所式，多识之所资也；虽其篇冠以叙择焉，不精，或云托诸西河，或云造诸东海，然嗣衿贻玖，何必欲色之音，交扈罗鸳实为陈，古之刺为毛，郑诗考正四卷，别为诗，补传未成，成周南，召南二卷君之入，书局也，西京客史，夙善徐生，东观中，文遂分淹礼，乃取忠甫识误德证释文，殚求豕亥之差，期复鸿都之旧，互相参检，颇有整齐，削康成长衍之条，退丧服厕，经之传为仪礼，正误一卷郑斤粤，镈之篇备遗事，职穹盖星弓之教，首列巾车，九经九纬营，国有方五沟，五涂，奠水有则，寻筵既度，遂知洛邑之朝圭，未悬孰辨，营邱之夕，以至肆悬舞，甬五等琮璜，槐里樽空，椎成剑没，大夫嫁女之器，未必皆真，单于贿，汉之铭，何尝尽伪谌，镒之所画缋，梁聂之所更厘，不有参稽，将无竞爽，为考工记图二卷，古者冕服以祭，弁服以朝，祭则衣纯朝，则衣布芾，形连带制，异于直方屦，色从裳，次分于缋绣，周坛飨帝，大裘，降繁露之华，鲁禘嫌王旒，璪饰丹鸡之，祝等威昭焉，文质备焉，道学起而儒林衰，性理兴而曲台绝齐，秦委武，莫识称名，殷；夏，圜章焉能考据？溯增冰于积水，示祭海于先河，为学礼篇一卷冠，其文集十卷之首，且夫一阴一阳之为道，见仁见知之为性，通于六籍之为学，辨于万事之为理，谓理具灵台，则师智者，得谓学遗象罔则悟，寂者先岂有略窥语录，便诩知天解斥阳明，即称希圣，信洛党之尽善，疑孟氏之未醇，其说空空，其见小小盖绎，郑君生质之训，诵周雅教木之笺，所谓受中自天，秉彝攸好，孔提可，案汉学非讹为原善一卷，孟子字义疏证三卷，大学中庸补注各一卷，君之学术，此其大端欤？景纯有云：尔雅者，九流之津，涉六艺之钤键，虎闱小学，未束发而知书，豹鼠奇编，不下席而观古，故辨言之乐，对于三朝，首基之文，问于五始，至于殊方，别语绝代离词，皆转注之指归，亦凡将之坠绪，为尔雅文字考十卷，方言考证十三卷书教有六最伙，谐声叔重无双，惟传解字，若乃部分平仄母别见，溪官家恨狭，羊戎之所自为，天子圣哲，梁武之所不信，古人韵缓，止属椎轮，后世音繁，实精引墨君，审其清浊，导以源流，旁通反纽，发周沈之旧闻，上协诗骚，采顾江之新义为声韵考四卷，声类表十卷，于是辨韵之余，留观百氏，研音之下，雅爱三闾，以为娀台访女，近窈窕之遗声，湘水搴芳续榛，苓之逸响，叔师注而未详辨招附而不可核之，汉志名从主人，为屈原赋注四卷，自畴人分散，邹大失，居九章中落，昧商高积矩之言，八线西来，窃师氏旁要之算，而耳听下士，穴见小儒，不知五五之开，方辄薄九九之贱技，哨壶斗五律管，径三元晦，以之存疑，季通以之强说，未知纪步何能读宅柳之经，未晓倨句，何能治上舆之记，为九章补图一卷原象一卷，古历考二卷，历问二卷，昔赵商难礼，先求五服之方景伯受诗，即涉七州之地，君山川能说，郡县成图，郦元故籍证其繇，褫昆渤，今流条其脉络为戴氏，水经注四十卷，水地记一卷，直隶河渠书，六十四卷，呜呼，君之著书，可谓博矣，君之见道，可谓深矣，向使寿之以年，行其所志，下安轮于都尉，授梯几于鸿胪，雍宫未建，命曹褒以定仪，大予将成，诏宋登而持节，虽复辨卿讼阙，公羊未必能明，子骏移书逸礼，难其置立，而太山郡将，北面称师，上蔡通侯西行，受业则何汤？既贵辎车，方赐于五更，君上从游，录牒庶多于万计，岂谓阴堂告祲圆石，镌名一经之写，定无年，三岁之琼瑰，已梦清明卷佚，长封下马之陵，通德人，亡不待嗟蛇之岁，然而太玄覆瓿，终遇桓谭，都养陈谟，弥尊伏胜，郑乡绝学，倘千百载而重兴，戴氏遗书于十三经，其有补悲怀，逝者延伫，将来广森深于戴氏之学，故能义探其原言，则于古也，世人徒赏其文词之工，抑亦未矣。着有大戴礼记注十三卷，仪郑堂文集二卷，继涵字荭谷，乾隆庚辰科举人，辛巳，成进士，官至户部郎中，其子广栻东原之婿，继涵深于三礼，校刊微波，榭丛书，广森之叔也，同时有李南涧者，名文藻，字素伯，一字茝晚，先世自枣强，迁益都，遂为益都人。文藻天资俊朗，年十三，从父远游，曹家亭作记一篇，仿赤壁赋见者，以为神童，二十一补，邑庠生乾隆己卯中式，本省举人，明年成进士，久之，谒选，广东恩平县知县，三年俸满，擢桂林府同知，未及一年卒，居官有政绩，粤人至今称之，性好博览，不为世俗之学，聚书数万卷，手自仇校，丹铅不去手，又好碑版文字，游历所至学宫，寺观岩崖石壁，必停骖搜讨，有仆刘福者，善椎拓，携纸墨以从，有所得尽拓之，又有一仆，忘其名，因拓摩崖，刻石失足，堕崖死，文藻哭之恸，生平乐道人善表章，潜德如济阳张处士稷若元和惠征君定宇，婺源江君慎修访其遗书，刊行之，名曰贷园，丛书德州，梁鸿翥穷老，笃学，月必诵九经，一过乡里，目为痴人，文藻一见奇之，为之延誉，遂知名于世。
曲阜桂馥字未谷，亦深小学，乾隆己酉科举人，庚戌，成进士，选教授保举知县，补云南永平县，知县卒于官，工篆刻，世人重其技，拟之文三桥云，所著有许氏说文解字义证五十卷，札朴十卷。
近日山左学者，以郝君懿行为巨擘焉，懿行，字恂九，栖霞人嘉庆，己未，进士，官主事着有，山海经注乃实事，求是之学，若近世摽窃肤浅者，岂可同日而语哉？栖霞，又有牟廷相，字默人，覃溪学士为藩言之后，晤莱阳赵君，曾始知其治，今文尚书赵君，字北岚，乾隆己酉举人分发江，苏以知县用性好古钱及金石文字，治经为今文尚书，三礼，左氏春秋之学，亦山左之，翘楚也，又有济宁进士许君鸿盘字渐，逵者安徽，候补同知深于舆地之学，亡友凌君，次仲亟称之，后见所著雪帆杂着一册，皆辨驳地理之说，不在胐明，祖禹之下，其论内地及外裔山川了如指掌，盖四方经纬洞彻，胸中，故不为皮傅之言也，在京师与戴君金溪谈其雪，帆杂着金溪，曰许君，曾官指挥，当时以俗吏目之，失许君矣，又有胶州王夏，字蜀子，号大村邑，诸生喜为诗，与高密诗人李少，鹤兄弟友善，好学笃古，尤邃于经，其持论多发，前人所未发，所有著述，秘不示人，于赵君北岚处见其所作释稷一篇，穿穴经传义明词，达可谓通人矣。
国朝汉学师承记卷七
陈厚耀
陈厚耀，字泗源，泰州人，康熙四十五年丙戌，进士学问淹通，从梅征君鼎受历算，遂通中西之术，李相国光地荐厚，耀通历学，召见，试以三角，形令求中线，又问：弧背尺寸，厚耀具札，进呈称旨，旋以省亲，乞归里，戊子，特命来京，己丑，五月，驾幸热河至密云命写笔，算式进呈，少顷，出御书笔算问，知此法否？对曰：皇上此法，精妙简便，臣法不可用，上谕曰：朕将教汝，汝其细心贯想以待朕问，次日，又问曰：汝能测北极出地高下否，对曰：若将仪器测景长短用检八线表，可得高度，此乃二分所测之法，若余节气，又有加减之法，然亦不准以地上有朦气差，以人目视之，有卑高映小，为大之异故也。又问地周三百六十度，依周尺每度二百五十里，今尺二百里，地周几何地？径几何？奏云：依周尺地周九万里，今尺七万二千里，以围三径，一推之地，径二万四千，以密率推之，当得地径二万二千九百一十八里有奇，上复问地，圜出何书？对以髀算经曾言之，问何以见其圜也，对曰：职方外纪，西人言绕地过一周四匝，皆生齿所居，故知其为圜，且东西测景，有时差，南北测星，有地差，皆与圜形相合，故益知其为圜时厚耀，以母年高，不忍离，乃就教职得苏州府教授，未逾年，召入南书房，上问测景，是何法厚，耀求指示，上曰：此法甚精，不必用八线表，即以西洋定位，法开方法，虚拟法写，示又命至座旁，随意作两点于纸上，厚耀随点之上，用规尺画图，即得两点，相去几何之法？上从容谕之曰：尧典敬授人时，乃帝王大事，奈何勿讲！尝召入至渊鉴，斋问难反复，并及天象，乐律山川形势，得徧观御前陈列仪器，召至西暖阁，询问：家世甚详，从至热河，命赋泉源石壁，诗授中书科，中书传旨曰上道，汝学问好，授汝京官，使汝老母喜也，又谕厚耀曰：汝尝言梅瑴成算学甚深，今命来京，与汝同修算法瑴成至，上问曰：汝知陈厚耀否，他算法，近日精进向曾受教于汝祖，今汝祖若在尚，将就正于彼矣，乃命厚耀瑴，成并修书于蒙养，斋赐算法原本算法纂要同文算指，嘉量算指几何？原本周易折中字，典西洋仪器，金扇松花石砚及瓜果等克什，癸巳，书成，特授翰林院编修，甲午，丁内艰，命赐帑银着江苏，织造经纪其丧，服阕，晋国子监司业，擢左谕德，兼翰林院修撰，充戊戌，会试同考官，己亥，告病以原官致仕，所著书有春秋，战国异辞，五十六卷，孔子家语注左传分类礼记，分类十七史，正讹及天文历算诸书，又有春秋长历十卷，乃左传分类中，一门为补，杜预长历而作，其凡有四，一曰历证，备引汉、晋、隋、唐、宋，元诸史志，及朱戴堉历书诸说，以证推步之异，又引春秋属辞，杜预论日月差谬一条，为注疏所无，大衍历议，春秋历考一条，亦唐志所未录，尤足以资考证，二曰古历，古以十九年为一章，一章之首推合周历，正月朔旦冬至，前列算法，后以春秋十二公纪年横列为四章，纵列十二公积而成表，以求历元，三曰历编，举春秋二百四十二年一一推其朔闰及月之大小，而以经传干支为证佐，皆述杜预之说，而考辨之，四曰历存，以古术推隐公元年正月庚戌朔，杜预长历，则为辛巳朔，乃古术所推之上，年十二月朔谓元年之前，失一闰，以经传干支，排次知之，厚耀则谓如预之说元年至七年，中书日者，虽多不失，而与二年八月之庚辰，三年十二月之庚戌，四年二月之戊申，又不能合，且隐公三年二月己巳朔，日食，桓公三年七月壬辰朔，日食，亦皆失之。盖隐公元年以前，非失一闰，乃多一闰，因退一月就之，定隐公元年正月为庚辰朔，较长历，实退两月，推至僖公五年，止以下朔闰一，一与杜历相符，故不复续，载焉，盖厚耀精于历法，视预为密于考证之学，尤为有裨，治春秋者，不可少此编矣，又有春秋世族谱一卷，亦左传分类之，一门也；卒，年七十有五。
程晋芳
程晋芳，字鱼门，一字蕺园，江都人家，山阳饶于赀，喜读书，蓄书五万卷，丹黄皆遍，性又好客，延揽四方，名流与袁大令枚赵观察翼蒋编修士铨为诗歌唱和无虚日，由此名日高，而家日替矣，累试南北闱不售，乾隆二十七年，高宗纯皇帝南巡，召试，授中书，后十年始成进士，改主事，旋授吏部员外郎，与修四库全书，钦命改翰林院编修，君生而颀长，美须髯，酒酣耳热，纵论时事，则掀髯大笑，少所容贷，至于奖掖后进，则有誉无否也？不善治生，家事皆委之，仆人坐此，贫不能供饘粥，以至责户，剥啄之声不绝于耳，而君伏案著书，若无事者，然后乞假游西安，卒于巡抚毕沅，署中君，始为古文词，及官京师，与笥河师，戴君东原，游乃治经，究心训诂，着有周易知旨，尚书今文释义，左传翼疏礼记集释勉行斋文集十卷，蕺园诗集三十卷。
贾田祖
贾田祖，字稻孙，号礼耕高邮，州人廪膳，生乾隆四十二年，试于泰州病，经宿而卒，藩亡友，汪明经中志其墓，称田祖好学，多所瞻涉，喜左氏春秋，未尝去手，旁行斜上朱墨烂然，善为诗，所作三千余篇，性明达于释老，神怪阴阳拘忌，及宋儒道学无所惑，伯兄有锢疾，喜怒失中，君事之曲，得其欲与阳湖，洪稚存同里，李惇，王念孙友善，矜立名节，猛志疾邪云云，盖力行笃学之士也，藩未识其人，亦未读其所著书墓志云：旁行斜上者，岂田祖为春秋之表学欤？然明经不轻许人，其言可信也。
李惇
李惇字成裕，一字孝臣，高邮州人，祖兼五，父佩玉，皆有笃行君，治经通敏，尤深于诗，及春秋三传之学，晚好历算，得宣城梅氏书，尽通其术，与同郡刘君台拱王君念孙汪君中友善，力倡古学，君内性淳笃，恂恂退让，不与人较然，遇友朋患难，则尚义有为，至死不变，久困诸生，以高第将贡于国学，试之前夕，执友贾田祖死，君不入试，亲为棺敛，送归其家，容甫称其勇于为义，有过贲，育，非虚语也，乾隆四十四年己亥，中式举人，明年成进士，注选如县，幞被南归，不能家食，时谢侍郎墉，督学江苏，延之主暨阳书院，君口不雌黄，人物与世无忤，然忌其学者于侍郎前日贡萋斐之言，侍郎轻信谗言，竟下逐客之，令君尝谓人曰：容甫恃才傲物，宜为时所嫉，予一生谨厚，亦为世人所忌，岂命宫坐箕宿耶？后得末疾，终于家，年五十一，忆昔年君往江阴，留宿藩家，与君然烛豪饮，议论史事，君朗诵史文，往往达旦，明日，藩取史文核之，一字不误也。藩获交于君，时年少好，诋诃古人君从容谓藩曰：王子雍有过人之资，若不作圣，证论攻康成，岂非淳儒哉？少顷，又曰：若夫佛氏轮回因果之说，浅人援儒入墨之论，不可不辨，子车氏所谓正人心，息邪说，苟不力辟之，是无是非之心矣，呜呼！自君谢世之后二十余年，藩坎坷日甚，而情性益戾，不闻规过之言，徒增放诞之行，可悲也。夫君所著有卜筮论，尚书古文说金縢大诰，康诰三篇，毛诗三条，辨大功章烂，简文明堂考辨，考工车制，考历代官制，考左传通释杜氏长历，补说文引书，字异考，浑天图说，群经识小录碎金诗文集藏于家。
江德量
江德量，字成嘉，一字秋史，仪征人，父恂，字于九，号蔗畦拔贡生，官至安庆府，知府，有政声，伯父昱，字宾谷，号松泉，江都诸生读书好古为声音训诂之学，又好碑版文字，考核精详，长于诗，着有潇湘，听雨录二卷，韵岐五卷，松泉集六卷德量少承家学，励志肄经，既长，与同郡汪明经容甫为文字交，其学益进，乾隆丁酉选拔贡生，己亥，举人，庚子，汪如洋榜第二人及第，授编修，改御史，历掌浙江，江西道德量，精于小学，收藏碑版，法书名画古钱，着有泉志三十卷，又撰广雅疏未成而卒。
汪中
汪中，字容甫，先世居歙之古，唐里曾祖镐京，始迁剔州，遂为江都人，父一，元邑增生，君生七岁，而孤家夙贫，母邹缉屦，以继饔餐，冬夜藉薪而卧，旦供爨，给以养亲，力不能就外傅，读母氏，授以小学四子书，及长，鬻书于市，与书贾处得借阅，经史百家，于是博综典籍，谙究儒墨，经耳无遗，触目成诵，遂为通人焉，年二十，李侍郎，因培督学江苏，试射雁赋第一，入学为附生时，杭太史世骏主，安定书院，见君制述，深加礼异，所作诗文，必属君视草，君侨寓真州，沈按察廷芳，主乐仪讲席，闻君议论，叹曰：吾弗逮也。年三十，客游于外，代州冯观察廷丞，同郡沈太守，业富朱学，使笥河，先生皆招至幕中，礼为上客，同时郑赞善，虎文王侍郎兰泉先生钱少詹竹，汀卢学士，绍弓并为延誉，然母老家贫，中年乏嗣，戚戚少欢，叹世人之不知悼赋命之不偶，着吊黄祖文狐父之盗颂以写怀，自伤而俗子以为讥刺当世矣，乾隆四十二年，丁酉，谢侍郎墉，督学江苏，选拔贡生，每试别置一榜署名，诸生前谓所取士，曰：若能受学于容甫学，当益进也，又曰：予之先容，甫以爵也，以学则北面事之矣，容甫以劳心，故病怔忡闻更鼓，鸡犬声，心怦怦，动夜不成寐，是以不与朝考绝意仕进，乾隆五十一年丙午，朱文正以侍郎，典试江南，思得君为选首，不知君不与试也，君感知遇之恩，上书侍郎，请执弟子礼，侍郎旋，奉命督学，浙江君往谒，时为述扬州，割据之迹，死节之人，作广陵对三千余言，博征载籍贯串，史事天地闲有数之文也，文多不载。后毕，尚书沅开府，湖北君往投之，命作琴台，铭甫脱稿，好事者争写传诵，其文章为人所重如此。君治经宗汉学，谓国朝诸儒崛起，接二千余年，沈沦之绪，通儒如顾宁人阎百诗，梅定九胡胐明惠，定宇戴东原，皆继往开来者，亭林始闿，其端河洛，图书至胡氏而绌，中西推步至梅氏，而精力攻古文者，阎氏也，专治汉易者，惠氏也，及东原出而集，大成焉，拟作六儒，颂未成，好金石碑版，尝从射阳湖项氏墓，得汉石阙，孔子见老子画像，因署其堂曰问礼，君性情伉直，不信释老，阴阳神怪之说又不喜，宋儒性命之学，朱子之外，有举其名者，必痛诋之，每谓人曰：周礼天神，地示人鬼，今合而为一，如文昌，天神也，东岳地示，也先圣先师，人鬼也，天神地示世俗，必求其人以实之，岂不大愚乎？且言世多淫祀，尤为惑人，心害政事，见人邀福祠祷者，辄骂不休，聆者掩耳，疾走而君益自喜，于时流不轻许可，有盛名于世者，必肆讥弹人，或规之，则曰：吾所骂者，皆非不知古今者惟恐莠乱苗，尔若方苞，袁枚辈岂屑屑骂之哉！然钱少詹事，竹、汀、程教授易畴，王观察，怀祖孔检讨，众仲刘训导端临李进士，孝臣诸君子，或以师事之，或以友事之终身，称道弗衰焉，事母至孝，家无儋石储，而参术之进，滫之奉尝称贷以供母，疾笃侍疾，昼夜不寝，涤牏之事，不任仆婢，无愁苦之容，有孺子之慕，吁，可谓孝矣。生平笃师友之谊，一饭之恩，终身不忘也，君中年辑，三代学制及文字训诂，制度名物，有系于学者，分别部居为述学一书属稿，未成，后乃以譔着之文，分为述学，内外篇刊行之，又采扬州故实，始春秋至杨吴，作广陵通典，藏于家君，一生坎轲不遇，至晚年有鹾，使全德耳，其名延君，鉴别书画为君，谋生计藉，此稍能自给，而鹾使素不以学问名，嗟夫，当世士大夫自命，宏奖风流者，皆重君之学，而不能周其困乏，于以知世之好真龙者，鲜矣，乾隆五十九年，因校勘，文宗阁四库全书往，浙江借书仇对，卒于西湖之葛岭园僧舍，卢学士抱经鲍丈以文，梁君玉绳经纪其丧以归。卒，年五十一，子喜孙，字孟慈，嘉庆，丁卯，科举人能读父书，长于考据传其学，藩弱冠时，即与君定交，日相过从，尝谓藩曰：予于学无所不窥，而独不能明九章之术，近日患怔忡，一构思，则君火动而头目晕眩矣，子年富力强，何不为此绝学，以梅氏书，见赠藩知志，位布策，皆君之教也，君少喜为诗，不为徘徊，光景之作，尤善属文，土苴韩欧，以汉魏六朝为则藩最重，君文酷爱其自序一首，今录于左，文曰：昔刘孝标自序生平，以为比迹，敬通三同四异，后世诵其言而悲之，尝综平原之遗轨，喻我生之，靡乐异同之故，犹可言焉，夫亮节慷慨率性而行，博极群书，文藻秀出，斯惟天至，非由人力，虽情符曩哲，未足多矜，余玄发未艾，野性难驯，麋鹿同游，不嫌摈斥，商瞿生子，一经可遗，凡此四科，无劳举例孝标，婴年失恃，藐是流离，托足沙门，栖寻刘宝，余幼罹穷罚，多能鄙事赁舂牧豕，一饱无时，此一同也。孝标悍，妻在室家，道轗轲，余受诈兴公勃溪，累岁里烦言于乞火家构衅于蒸梨，蹀躞东西，终成沟水，此二同也，孝标自少至长，戚戚无欢，余久历艰屯，生人道尽，春朝秋夕，登山临水，极目伤心，非悲则恨此三同也，孝标夙撄羸疾，虑损天年，余药裹关心负薪，永旷鳏鱼，嗟其不瞑，桐枝，惟余半生鬼伯，在门四序，非我此四同也，孝标生自将家期功以上，参朝列者，十有余人，兄典方州，余光在壁，余衰宗零替，顾景无俦，白屋藜羹，馈而不祭，此一异也，孝标倦游梁，楚，两事英王作赋，章华之宫，置酒睢阳之苑，白璧，黄金尊为上客，虽车耳，未生而长裾，屡曳余簪笔佣书，倡优同畜，百里之长，再命之士，苞苴礼绝，问讯不通，此二异也，孝标高蹈东阳，端居遗世，鸿冥蝉蜕物外，天全余卑栖尘俗，降志辱身乞食，饿鸱之余，寄命东陵之上，生重义轻，望实交陨，此三异也，孝标身沦道，显籍甚，当时高斋学士之选，安成类苑之编，国门可县，都人争写，余著书五车，数穷覆瓿，长卿恨不同时，子云见知，后世昔闻其语，今无其事，此四异也，孝标履道，贞吉，不干世议，余天谗司命，赤口烧城，笑齿啼，颜尽成罪状，跬步才蹈，荆棘已生，此五异也，嗟夫！敬通穷矣，孝标比之，则加酷焉。余于孝标，抑又不逮，是知九渊之下，尚有天衢，秋荼之甘，或云如荠，我辰安在？实命不同，劳者自歌，非求倾听，目瞑意倦，聊复书之，藩自遭家难，后十口之家，无一金之产，迹类浮屠，钵盂求食，睥睨纨裤，儒冠误身门衰，祚薄养，侄为儿耳，热酒酣，长歌当哭，嗟乎！刘子之遇酷于敬，通容甫之厄，甚于孝标，以藩较之，岂知九渊之下，尚有重泉，食荼之甘，胜于尝胆者哉！
顾九苞[顾凤毛]
顾九苞，字文子，兴化人，博闻强记，长于毛诗，三礼，母任子田之祖姑，通经达，史文子之学，母之教也，文子乾隆四十六年辛丑成进士，未几卒。
子凤毛，字超宗，号小谢，亦受经于祖母，年十一，通五经，着有毛诗集解董子求雨，考楚词韵，考入声韵，考乾隆四十九年，甲辰，高宗纯皇帝南巡，召试，钦取二等，后中，戊申，科副榜卒，年二十七。
刘台拱
刘台拱，字端临，先世自苏州迁居宝应，父世，谟官靖江县训导君生而岐嶷，不好弄，就塾读书，不离几席，九岁作颜子颂，斐然成章，观者称为神童，年十六，为邑庠生二十一中，乾隆三十七年辛卯科举人，屡试礼部不第，铨授丹徒县训导，君少失恃，事继母锺如母，丹徒去，宝应三百里，每年必迎二亲至学署，奉养无缺，得亲欢心，体夙清羸，迭遭大故，饭疏食淡，哀毁过情，卧病不起，卒，年五十有五君，六世祖永，澄问学于蕺山，以躬行实践为主，子孙世传其学，至君又习闻王，予中朱止泉之绪论，深研程，朱之行，以圣贤之道自绳，然与人游处，未尝一字及道学也，君学问淹通，尤邃于经解经，专主训诂一本汉学不杂，以宋儒之说着有论语，骈枝一卷，荀子补注一卷，汉学拾遗一卷，经传小记三卷，古文集一卷，君勤于读书，懒于著述，不似今人卤莽成书，动辄盈尺也。
锺褱
锺褱字保其一字，菣崖甘泉人与阮侍郎元焦孝廉，循相善，共为经学，旦夕讨论，务求于是君淡然无欲以读书为乐，生平笃实，敦善行交游，中称为君子，尝撰汉儒考较，陆元朗所载，增多十余人，又有祭法，考诸书，举优贡生卒，阮侍郎为刻，考古录四卷。
徐复
徐复，字心仲，江都人，本农家子，所居南乡，乃互乡也，有子弟读书者，必群起哗之心，仲少孤，喜读书，其兄使之牧，乃弃牛而逃，至郡西僧寺中为僧，供洒扫之役，以糊口，暇则诵读，恒达旦不寝，一日焦孝廉，循憩寺中，见其所诵之五经及所作制义，大奇之，为之延誉，于是为乡塾，童子师，未几，补诸生，遂从事于经史之学，甲寅，省试与友人江都黄君承吉同寓黄君，诘以九章算法，不能答以为耻，典衣购算，书归时君，携妇入城，与藩所赁之屋，衡宇相望，薄暮时，即执算书一册，来相质问，未及一年，弧三角之正，弧垂弧次形，矢较诸法皆能言其所以然矣，后得虚损，疾危笃，时犹手执北齐书与友人讲论语未毕而逝，着有论语疏证，藩为之序，君没后无子，妇归南乡，其兄鬻为土豪妾而妇不知也，诓以上冢，赚至豪家妇，忽举止异常，行状声音，宛如心，仲指豪大呼曰：汝何人，敢买我妻为妾乎？妇遂仆地，其兄遁去，俄顷妇醒，遂入厨取厨，刀自刎死，其兄至今无恙也，先世有良田百亩，其兄恶心，仲不务农，而读书疾之如仇，乃避兄居城中，不食兄之粟，其死也，能为厉以全，妻之节而不祸，其兄岂不欲伤手足之情欤？呜呼！君生不能叨一第之荣，而身罹六极之备，天之困通人，若此之酷耶？其兄之所为，天实为之也。
汪光爔
汪光爔，字晋蕃，号芝泉仪，征县廪膳，生其先人，韡怀部郎讳棣，与惠征君松崖戴编修，东原及王兰泉先生，王光禄西沚，钱詹事竹汀为莫逆交。晋蕃少，承庭训习闻诸老宿名论，乃潜志读书，博通经史，尝着夷稗释一篇，其说曰：孟子五谷章，不如荑稗，赵注云：五谷虽美，种之不成，则不如荑稗之草，其实可食，按荑之说，凡五说文荑，草名也，尔雅莁荑，蔱蘠注云：一名白篑，玉篇荑茅始生，又荑桑也，莁荑也，广韵荑秀诗，静女章自牧，归荑传云：荑茅之始生，硕人章手如柔荑，传云：如荑之新生是也。稗之说凡三说文，稗禾别也，释文引，字林云：禾别名玉篇，稗秕也，广韵稗稻也，又稗草似谷，戴侗六书，故稗叶纯似稻，节间无毛，实似蕡害稼，后汉书，光武纪建武三十一年，陈留雨谷，形如稗实，李贤引左传，杜注云：草之似谷者是也。但荑稗之荑，当为蕛而非荑，按说文蕛苵也，尔雅蕛苵注云：蕛似稗，布地生秽草，则蕛之状可识，庄子秋水篇，蕛米之在太仓，又云：知天地之为稊米也，释文引司马云：稊米，小米也，李云蕛草也，则蕛之实可考，孟子言，五谷不熟，而比以蕛稗者，取其类也。且庄子知北游又云，道在蕛稗，释文作苐薜，李云二草名，又云：本又作稊稗，而尔雅释文云：蕛又作稊引庄子云：道在稊稗是也。则蕛稗，或作稊稗，或作苐薜，断不作荑稗，是蕛苵之蕛不同，莁荑之荑明矣，说文禾部无稊字，或缺耳，稗为禾别者，以其形似禾，而别于禾，徐曰：似禾而别是也。玉篇误以为秕，说文秕，不成谷也，稗无秕训，秕亦无稗，训以稗为秕者，乃俗解，非古训也，广韵又误以为稻，说文稻稌也，亦无稗训，唯其异于稻，所以有禾别之名，若稻，则何别矣？或疑易大过，枯杨生稊，李氏易传引虞翻易注云：稊，稚也，杨叶未舒，则字本作稊，释文引郑氏易，注云：枯谓无姑山榆，荑，木更生山榆，实则字，又作荑，是蕛荑二字似可通，非也。按诗七月，章猗彼女桑，传云：女桑荑桑也，疏云：取周易枯杨生荑之义，亦作荑而不作，稊可见，凡木更生皆为荑，则大戴礼夏小正柳，稊亦当作柳荑而不作，柳稊矣，生荑之荑，不得误为稊，则稊稗之稊，亦不得讹为荑，但篆文二字相近，或传写之错耳，又辨惠氏易爻，辰图之谬，予服其精深，文多不载。晋蕃夙患哮疾，羸瘦骨立，丁卯，秋八月，应省试归，病复作，遂卒，年四十有三病，中尚手批大戴礼文选不置云，阮梅叔亨刻其遗稿入瀛，舟笔谈淮海，续英灵集。
李锺泗
李锺泗，字滨石，其先阜宁人，父世琏，卖卜扬州市，遂居甘泉，滨石读书，性善记人所作文，一览即能，闇诵治经，深于左氏春秋，撰规规过一书，抑刘伸，杜焦孝廉循称，其书精妙，详博而藩，未之见也，滨石少孤，从黄大令，洙读四子书，黄君爱其聪颖，忽弃而学贾，一日误碎肆中，玻璃，缸贾者责之，滨石大哭，黄君适过之曰：所碎之器，我偿汝，值贾者逊谢，乃携滨石归，谓其母曰：此子能读不能贾，而使之贾，何哉？母曰！家贫不能供，修脯黄君曰：第从我读何修脯？为年之后，补邑庠生，文名大着，嘉庆六年辛酉，举于乡，其学益进，尝从藩问丧礼，往覆问难，发人所未发，赴礼部试不第，殁于京师。
凌廷堪
凌廷堪，字次仲，一字仲子，歙人也，父文焻，字灿然，自歙迁于海州之板浦场，遂家焉。君十二岁，即弃书学，贾偶在友人家见词，综唐诗别裁集，携归就灯下读，遂能诗，及长短句，浙人张宾鹤见其诗词，大奇之，告之板浦场大使汤，某某敬礼之，邀君至扬州，是时，鹾使置词曲馆，检校词曲中之字句，违碍者从事仇校，得修脯以自给，君之精于南北，曲而能分别宫调者，基于此也，久客邗江，为华氏聱，婿与黄明经文，旸交明经，勉君为举子业，始学作八股，文读五经，是时年已二十五矣，后游京师，受业于翁，覃溪学士，乃究心经史之学，干隆戊申，顺天副榜贡生，己酉，中式本省举人，庚戌，成进士，铨授宁国府教授，迎生母王至学署，先意承志，得亲欢心，母偶不怿，必长跪以请俟，母笑乃起，母没，哀毁骨立，眚一目，而妻亦相继殂，谢孑然一身，居恒不乐，至徽州依程君丽仲丽，仲以师礼事之。阮侍郎芸台，服阕，复为浙江巡抚延之课子，得末疾，终于歙君病时，丽仲赠以紫团，手煎汤药，其死也经纪其丧，拟之古人，其范巨卿之流欤？君无子，应继兄子嘉锦，嘉锦先君卒，嘉锡兄嘉，钖在海州，闻讣，以次子名德后嘉，锦为君之承重，孙君读书破万卷，肄经邃于士礼，披文摘句，寻例析辞，闻者冰释，至于声音训诂，九章八线，皆造其极，而抉其奥，于史则无史，不习大事，本末名臣，行业谈论时，若瓶泻水，纤悉不误，地理沿革，官制变，置元史姓氏，有诘之者，从容应答，如数家珍焉，近时讲学者，喜讲六书，孜孜于一字一音，苟问以三代制度，五礼大端则茫然矣，至于潜心读史之人，更不能多得，也先进之中，惟钱竹汀，邵二澐两先生友朋，中则李君孝臣汪君容甫及君三人而已，其于诗也不分，唐，宋门户，专论声韵之协，对们之工诗，余亦不主一家，而严于律，今人之词，有一字不合者，必指摘之雅善属文，尤工骈体，得汉，魏之醇粹，有六朝之流，美在胡稚威，孔巽轩之上，而世人不知也，弟子中最著者仪征，阮君常生，字寿昌，一字小芸，从君授士礼，校刻礼经释例十三卷小芸好学，深思不以才地矜物，恂恂君子也，宣城张君，其锦字褧伯，廪膳，生精研章句，不堕师承，闻君没，徒步至歙，访君遗书，无所得，又北走海州，于败簏中，捃拾残稿，假居僧寺，辑录以归，得燕乐，考原六卷元遗山年谱二卷，充渠新书二卷，校礼堂文集三十六卷，诗集十四卷，梅边吹笛谱二卷，将谋剞劂，可谓不负师门矣，嗟乎！君冷宦无家，白头乏嗣，虽死故乡，实同旅殡，亦生人之极哀也已，然而怀方之礼，付于戚生，昌黎之文，编烦李汉，斯又不幸中之幸也。君久客扬州，如刘君端临汪君容，甫诸君子，以及宋君守端，秦君敦夫焦君理堂阮君，伯元杨君，贞吉，黄君春谷皆君之友也，援寓公之例，记于郡人之末云：守端名绵，初，高邮，州人乾隆，丁酉，拔萃科选儒学训导，邃深经籍，尤长于诗，着有韩诗，内传征四卷，子保，字定之，廪膳生，候选训导，精于声音训诂之学，敦夫名，恩复一字，澹生江都人，乾隆癸卯举人，丁未，进士授编修，读书好古，所居五笥僊馆，蓄书万卷，以校雠为事，丹铅不去手，校刻陶宏景，鬼谷子注，卢重元列子注，隶韵诸书，见人谦益不自满，亦绝口不谈学问，是以世无知者，理堂，名循一字，里堂江都人家，黄子湖嘉庆，辛酉，举人声音训诂，天文历算，无所不精，淡于仕进，闭户著书，五经皆有撰述，刊行者，群经宫室图，考理堂算学，北湖小志，伯元名元一字，芸台仪征人，乾隆丙午举人，己酉，进士授编修，官至浙江巡抚今官詹事府少詹事，于学无所不通，着有考工车制，考石经校勘记十三经注疏校勘记曾子注论语，论仁论畴人传等书，贞吉，名大壮一字，竹庐甘泉人，昭武将军之裔也，以世袭起家，官至安徽，参将病废回籍，日读古经注疏，尤精于历算，律吕之学，春谷名承吉，字谦牧，江都人，嘉庆戊午科解元，乙丑，成进士，以知县用分，发广西补兴安县知县，今罢官归，天资过人，为汉儒之学，笃志研究，得其精微，通历算能辨，中西之异同，又工诗古文，自出机杼，空无依傍，寓神明于规矩之中，不屑为世俗之诗文者也，又有仪征，许珩者，字楚生，能诗读周官，经时有所得，着周礼献疑七卷，能疑所当疑，不疑所不当疑，亦近时有心之士也。
国朝汉学师承记卷八
黄宗羲
黄宗羲，字太冲，余姚人，忠端公尊，素之长子也，生而岐嶷，垂髫读书，不事举业，年十四，补博士弟子员，时魏忠贤弄国柄，戕害清流忠端，遭罗织死诏狱，有覆巢毁卵之虞，宗羲奉养，王父及母以孝闻，读书毕，夜分伏枕，呜呜哭，不敢令堂上知也，思宗即位，携铁锥草疏，入京讼冤，至则逆奄已死，有诏恤死，奄难者，赠官三品，予祭葬，荫一子，乃诣阙谢恩，疏请诛曹钦程李实，盖忠端削籍，乃钦程奉奄旨论劾，而李实则成，丙寅，党祸之首者也，得旨刑部作速究问，崇祯元年五月会讯，许显纯，崔应元对簿，时出所袖锥锥，显纯流血满体，显纯自诉为孝定皇后，外甥律有议亲之条，请从末减，宗羲谓显纯与逆奄构难忠，艮尽死其手，几覆宗社，当与谋逆，同科以谋逆论，虽如亲王高煦，尚不免诛，况后之外亲乎？卒论二人，斩时钦程已入逆案，而李实辨原疏，非实所作，乃逆奄，取其印信，空本填写，故墨在朱上，又阴致宗羲三千金求勿质宗羲，即奏称李实，今日犹能公行贿赂，其辨词，岂足信哉！于对薄时，亦以锥锥之然，丙寅之祸，实由空本，填写得减死，狱成，偕同难子弟，设祭于诏狱中门，哭声如雷，闻于禁中，思宗叹曰：忠臣孤子，朕心为之恻然，宗羲与吴江周延祚，光山夏承锥，牢子叶咨颜，文仲应时而毙，二人乃毙诸君子于狱中者，思宗悯其忠孝，不之罪也。宗羲在京师，殴应元胸，拔其须归，焚而祭之，忠端木主，前乃治葬事父冤，既白之后，日夕读书，十三经二十一史及百家，九流天文，历算，道藏佛藏，靡不究心焉，忠端遗命以蕺山，刘忠正公宗周为师，乃从之游，又约吴越中向学者六十余人共侍讲席，力排陶奭龄，援儒入释之，邪说弟宗炎，字晦木，宗会字泽望，并负异才，宗羲亲教之，皆成儒者，崇祯中，复用涓人逆党，咸冀录用，而在廷诸臣，或荐霍维华吕纯如，或请复涿州，冠带至阳羡出山特起，马士英为凤督士英以阮大铖为援，奄党又炽，即东林中，如钱谦益以退闲日久，亦相附和矣，独南都太学诸生仍持清议，乃以大铖观望，南中心生他变，作南都防乱揭文，宜兴陈贞慧，宁国沈寿民，贵池吴应箕芜湖，沈士桂共议署名，东林子弟首推无锡，顾文端公之孙，杲被难诸家，推宗羲缙绅，则推周仪部镳，大铖衔之，壬午，入京阳羡，欲荐宗羲为中书舍人，力辞不就，遂南归，甲申之难，赧王立国，大铖骤起，遂按揭一百四十人，欲尽杀之，时宗羲忧国，势难支之，南都上书而祸作，同邑有奄党者，纠刘忠正公及三弟子，三弟子者，都御史祁彪佳，给事中章正宸，与宗羲也，遂与杲并逮，驾帖未出，而大兵至，得免南都归命，踉跄回浙东，时忠正已死节，鲁王监国，孙嘉绩，熊汝霖以一旅之师，画江而守，宗羲纠黄竹浦子弟数百人，随诸军江上，人呼之曰：世忠营黄竹浦者，宗羲所居之乡也，宗羲请如唐李泌故事，以布衣参军，不许授职方司员外，寻以柯夏卿，孙嘉绩等交章论荐，改监察御史，仍兼职方司事，总兵陈梧自嘉兴之乍浦，浮海至余姚，纵兵大掠，王职方正，中行县事，集兵民击杀之，梧兵大噪，有欲罢正中官以安诸营者，宗羲曰：乘乱以济私，致于众怒，是贼也，正中守土，为国保民，何罪之有？监国从之，是年，作监国鲁元年，大统历颁之浙东，马士英南中脱走，在方国安营欲入朝，朝臣皆言宜诛之，熊汝霖，恐其挟国安为患，曰：非杀士英时也，使其立功自赎，宗羲曰：公力不能杀耳，春秋之孔子岂能加兵于陈恒，但不得谓其不当杀也。汝霖大惭谢过焉，遗书总兵王之仁，曰：诸公何不沈舟决战，由赭山直趋浙西，而日于江中放船伐鼓，意在自守也，蕞尔三府，以供十万之众，岂能久守乎？总兵张国柱之浮海至也，诸军大惊，廷议欲封以伯宗，羲言于嘉绩曰：若封以伯，则国柱益横，且何以待？后来有功者请署为将军，从其请，又力请西进之策，孙嘉绩，以所部卒尽付之，与王正中合军，得三千人，正中之仁，从子也，以忠义自奋，宗羲深结之，使之仁，不以私意挠军事，故诸军与之仁有隙，皆不能支饷，而宗羲军独不乏食，查职方继佐军乱，披发夜走，投宗羲，拜于床下，宗羲出抚其众，遂同继佐，西行渡海，驻潭山，烽火遍浙西，太仆寺卿陈潜夫以军同行，尚宝司卿朱大定，兵部主事吴乃武，皆来会师，议由海宁以取海盐，因入太湖，招吴中豪杰百里之内，牛酒日至，直抵乍浦，约崇德，孙奭为内应，会大兵已戒严，不得前复议，再举而王正中军溃于江上，宗羲走入，四明结山寨自固，残兵从至者五百余人，驻军杖锡，寺微服潜出，欲访监国消息，为扈从计，戒部下无妄动，部下不遵节制，扰山中民，民潜焚其寨，部将茅翰汪涵死之，己丑，闻监国在海上，乃与都御史方端士赴之，晋左佥都御史，再晋左副都御史，时方发使拜山寨诸营官宗羲，言：诸营之强，莫如王翊，乃心王室者，亦莫如翊，宜优其爵，使之总诸营，以捍海上，朝臣皆以为然，俄而大兵围健跳，城中危甚，会荡湖救至，得免，时熊汝霖刘中藻钱肃乐皆死，宗羲失兵无援，与尚书吴锺峦坐舟中，讲学推算，欧罗巴历法而已，宗羲之从亡也，母氏尚居故里，章皇帝下诏凡前明遗孽不顺命者，录其家口以闻，宗羲闻之，恐母氏罹罪，陈情监国得请，变姓名归锺峦，桌三板船送三十里外，哭别于波涛中，是年，监国由健跳，至翁州，复召宗羲副，冯京第乞师，日本之长，崎岛不得请，宗羲赋，式微之章，以感将士，乃回甬上，是时大帅治浙东，凡得名籍，与海上有涉者即行，翦除宗羲，虽杜门息景，然位在列卿，而江湖侠士多来投止，冯侍郎，京第结寨杜岙，即宗羲旧部大帅，习闻其事，宗羲名与冯侍郎并悬通衢，有上变于大帅者，首列宗羲，名捕者益急，宗羲窜匿草莽，东徙西迁，屡濒于危，然犹挟帛书招婺，中镇将遣使入海告警，令为之备，而不克弟，宗炎与京第交通有状，被获，刑有日矣，宗羲潜至鄞，以计脱之，慈水寨主沈尔绪难作，牵连宗羲，大帅遣人四出搜捕，乃挈眷属伏处海隅，草闲苟活，迨海氛靖后，圣祖仁皇帝，如天之仁，不复根追，胜国从亡，诸人宗羲始奉母返里门，复举蕺山证人书院之会，从之，讲学者数百人，尝谓明人讲学袭语录之，糟粕不以六经为根柢，束书不读，但从事于游谈，学者必先穷经，经术所以经世乃不为迂儒，又谓读书不多，无以证，斯理之变，读书多而不求于心，则又为伪儒矣，故受其教者，不堕讲学之弊，不为障雾之言，其学盛行于东南，当时有南姚江西二曲之称，二曲者，李中孚也，康熙，戊午，诏征博学鸿儒，掌院学士叶方蔼，先以诗寄宗羲，怂恿之宗，羲次韵答以不出之意，方蔼商于宗羲，门人陈庶常锡嘏，对曰：是将迫先生为谢迭山矣，其事遂寝。未几，有诏命叶方蔼，与同院学士徐元文监修明史宗，羲为世家子弟家有十三朝实录，复娴于掌故方蔼与元文又荐宗羲，乃与前大理寺评事，兴化李清同征，诏督抚以礼敦遣，宗羲以母老及老病辞方，蔼知不可致，乃请诏下浙江巡抚就家钞，所著书有关史事者付史馆，元文又延宗羲子百家，及鄞处士万斯同，参订史事，斯同宗，羲之弟子宗羲戏答，元文书曰：昔闻首阳山，二老，托孙于尚父，遂得三年食，薇颜色不坏，今吾遣子从公可以置我矣，宗羲之学出于蕺山，虽姚江之派，然以慎独为宗，实践为主，不恣言心性，堕入禅门，乃姚江之诤子也，又以南宋以后，讲学家空谈性命，不论训诂，教学者说经，则宗汉儒，立身则宗宋学，又谓昔贤辟佛，不检佛书，但肆谩骂，譬如用兵，不深入其险，不能剿绝，鲸鲲也，乃阅佛藏深明其说，所以力排佛氏，皆能中其窾要，国难时遗老，以衣钵晦迹者久之，或嗣法上堂，宗羲曰：是不甘为异姓之臣，反为异氏之子弟宗会，晚年好佛，为之反复辨论，极言其不可，盖于异端之说，虽有托而逃者，亦不容少，宽假焉，宗羲，性耿直于友朋，中多不少，可周囊云：一人之外，皆有微辞，在南都时，见归德侯朝宗，每宴以妓，侑酒宗羲曰：朝宗之尊，人尚在狱中，而放诞如此乎？吾辈不言，是损友也，或曰：侯生性，不耐寂寞，曰：夫人而不耐寂寞，则亦何所不至耶？时人皆叹为至，论及选明文，或谓当黜方域，文宗羲曰：姚孝锡尝仕金，元遗山终，置之南冠之列，不以为金人者，原其心也，夫朝宗亦若是矣。乃知其论人严，亦未尝不恕也，平生勤于著述，年逾八十，尚矻矻不休，所著有明儒学，案六十二卷，宋儒学案元儒学，案易学象数论六卷，辨河洛，方位图说之，非授书随笔一卷，则阎若璩问尚书而答之者，春秋日食历一卷，律吕新义二卷少时，取余姚竹管肉孔匀者，截为管而吹之，知十二律之四清声，乃着是书，孟子师说四卷，因蕺山有论语，大学中庸诸解，独无孟子，以旧闻于蕺山之说，集为一书，故名师说，明史案二百四十四卷，弘光纪年一卷，隆武纪年一卷永历纪年一卷鲁纪年一卷赣州失，事纪一卷绍武事纪一卷四明山寨纪一卷，海外痛哭记一卷，日本乞师记一卷，舟山兴废一卷沙定洲记乱一卷，赐姓本末一卷，汰存录一卷；纠夏考功，幸存录也，授时历故一卷大统历推一卷授时历，假如一卷公历，假如一卷回历，假如一卷气运算法，勾股图说开方命算测圆要诸书，又有今水经四明山，志台岩纪游匡庐，游录病榻随笔明文，海四百八十二卷，与十五朝国史可互相参正，续宋文鉴元文抄，以补吕苏，二家之缺，思旧录姚江琐事，姚江文略姚江逸诗自着年谱，明夷，待访录二卷，南雷文案十卷，外集一卷，吾悔集四卷，撰杖集四卷，蜀山集四卷，诗历四卷又分为南雷，文定南雷文约合之，得四十卷，明夷，留书一卷，言王佐之略，昆山顾绛见而叹曰：三代之治可复也，又欲修宋史而未成仅存丛目，补遗三卷，宗羲以古文自命，有志于明史，虽未预修史，而史局遇有大事，疑事必咨之，其论古文曰：唐以前句短唐以后句长唐以前字华唐以后，字质唐，以前如高山深谷，唐以后，如平原旷野，自唐以后为文之一大变，然而文章之美，恶不与焉，其所变者词而已，所不可变者，虽千古如一日也，此论足以扫近人规橅，字句之，陋习矣，晚年爱谢，皋羽晞发，集注冬青树引西台，恸哭记，盖悲皋羽之身，世苍凉亦以自伤欤？康熙戊辰冬营生圹，于忠端墓侧，中置石床，不用棺椁，子弟疑之，作葬制或问一篇，援赵邠卿之例，毋得违命，自以身遭国难，期于速朽，不欲显言也，卒之日，遗命一被一褥，即以所服角巾深衣，敛遂不棺而葬，卒，年八十有六，门生私谥曰文孝，学者称为南雷，先生云：
顾炎武
顾炎武，本名绛，乙酉，改名炎武，字宁人，学者称为亭林，先生顾氏为江东望族，五代时由吴郡徙徐州，南宋时迁海门，已而复归吴下，遂为昆山人，其先世在明，正德间，有工科给事中，广东按察使司佥事。凑，溱之弟济刑科给事中，济生兵部侍郎，广志侍郎，生左赞善，绍芳及国子生绍芾，绍芳生官荫生同，应同应之，仲子即炎武也，绍芾生同吉，早卒，聘王氏未婚守节，以炎武为之，后炎武生而双瞳子，中白边黑，见者异之，读书一目十行，性耿介，绝不与世人交，独与里中归庄，善同游复社，相传有归奇顾怪之，目母王养炎武于襁褓中，抚育守节，事姑孝，会断指疗姑疾，崇祯九年，直指王一鹗，请旌于朝，报可，乙酉之夏，母王年六十，避兵常熟，谓炎武曰：我虽妇人，然受国恩矣，设有大故必死，是时，炎武方应昆山，令杨永言之辟，与嘉定诸生吴其沆，归庄共起兵奉，故郧抚王永祚以从夏文忠公于吴江东，授炎武兵部司务事，不克，永言遁去，其沆死之，炎武与庄脱走，母王氏不食卒，遗言后人，勿事二姓，次年，闽中使至，以职方郎召炎，武念母氏未葬，辞不赴，次年几豫，吴胜兆之祸，葬事毕，将之海上，道梗不前，庚寅，有怨家，欲陷之，伪作商贾由嘉禾窜京口，遂之金陵，谒孝陵，变姓名为蒋山佣，甲午，侨居神烈山下遍游，沿江一带以观山川之胜，有三世仆陆，恩见炎武，久不归，投身里豪家，炎武四谒孝陵回，持之甚急，恩欲告炎武通海，乃亟禽之，数其罪，沈之水恩之婿，某复投里豪谋报怨，以千金贿太守告炎武通海，不系之讼，曹而击之，奴家甚危急，有为求救于钱谦益，谦益欲炎武自称门下，而后许之，其人知不可，而恐失事机，乃私书一刺与之，炎武闻之，急索刺还，不得列揭文于通衢以自白，谦益闻之，曰宁人，何其卞也？时有路舍人泽溥者，故相文贞公振飞之子，寓洞庭东山识兵备，使者为之，愬冤，其事遂解，乃五谒孝陵，遂北行，垦田于章邱，长白山下，戊戌，遍游北都，谒长陵，以下图而记之，次年再谒，十三陵而念江南山水，有未游者，复归六谒，孝陵东游，至会稽，次年复北谒思陵，攒宫由太原，大同以入关，又北走至榆林，康熙，甲辰，与李因笃同谒攒宫，为文以祭，往代州垦田，每言马伏波田畴，皆从塞上立业，欲居代北曰：使吾泽中，有牛羊千，则江南不足怀矣，然又苦其地寒，但经其始，使门人掌之，丁未之淮上，次年取道山东入京师，莱黄培之奴，姜元衔告其主，诗词悖逆案，多株连，又以吴人陈济生所辑忠节，录指为炎武作炎，武闻之，驰赴山左，自请系勘，李因笃为告急于有力者亲往，历下解之狱，释复入京师，五谒思陵，从此策马，往来河北诸边塞者十余年，丁巳，六谒思陵，后始卜居华阴，尝谓人曰：徧观四方，惟秦人慕经学，重处士持清议而华阴，绾毂，关河之口，虽足不出户而能见天下之人闻天下之事，一旦有警，入山守险，不十里之遥，若志在四方，一出关门，亦有建瓴之势，乃定居焉，王征君山，史筑斋延之炎武，置田五十亩，于华下供，晨夕又饵，沙苑蒺藜，而甘之曰：啖此久不肉，不茗可也，盖以蒺藜苗佐餐，以子待茗，故有此语。朝廷开明，史馆大学士，孝感熊公，赐履主馆事，以书招炎，武答曰：愿以一死谢公，戊午，词科，诏下诸公争欲致之，炎武作书，与门人之在京师者曰：刀绳具在，无速我死，次年大修明史，诸公又欲荐之，乃贻书叶学士，讱庵请以身殉，得免，或曰，先生盍亦听人一荐荐而不出，其名愈高矣，笑曰：此所谓钓名者也，今夫妇人之失所天也，从一而终之死靡慝，其心岂欲见知于人，若曰：盍亦令人强委禽焉，而力拒之，以明吾节，则吾未之闻矣，昆山相国，元文弟兄，炎，武之甥也，尚书干学未遇时，炎武振其困乏，至是一门鼎贵，以书迎之南归，为买田置宅，拒而不往，或叩之，答曰：昔岁孤生，飘摇风雨，今兹亲串，崛起云霄思归，尼父之辕，恐近伯鸾之灶，且犹吾大夫未见君子，徘徊渭川，以毕余年足矣，庚申，其妻没于家，寄诗挽之而已，次年卒于华阴，年六十有九，无子，自立从子衍生为后，门人奉丧归葬，高弟子吴江潘耒收其遗书，序而传之，撰述之书，有左传杜解补正三卷，音论三卷，诗本音十卷，易音三卷唐韵正廿卷，古音表二卷，吴韵补正一卷，营平二州，地名记一卷，求古录一卷，金石文字记六卷，石经考一卷，日知录三十卷，天下郡国利病书及肇域志二书未成，炎武留心经世之术，游历所至，以二马二骡，载书自随，至西北厄塞，东南海陬，必呼老兵退，卒询其曲折，与平日所闻不合，即发书检勘其所著，天下郡国利病，书聚天下图经历朝史籍，以及小说，笔记明十三朝实录，公移邸报之类，有关于朝政，民生者，酌古通今，旁推互证，不为空谈，期于致用，肇域志则专论山川要厄，边防战守之事，盖炎武周流，西北垂三十年，边塞亭障，皆经目击，故能言之，了了也！晚年笃志六经，精研深究，居华阴，有请讲学者谢曰：近日二曲以讲学得名，遂招逼迫，几致凶死，虽曰威武，不屈，然而名之为累，则已甚矣，况东林覆辙，有进于此者乎？有求文者，告之曰：文不关于经术政事者，不足为也，韩文公起八代之衰，若但作原道谏，佛骨表平淮西碑，张中丞传后叙，而一切谀墓之文不作，岂不诚山斗乎？在关中论学，曰：诸君关学之余也，横渠蓝田之教，以礼为先，孔子尝言：博我以文，约之以礼，而刘康公亦云：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命，然则君子为学舍礼何由近来讲学之师，专以聚徒立帜为心，而其教不肃，方将赋茅鸱之不暇，何问其余哉，炎武生性兀傲，不谐于世，身本南人，好居北土，尝谓人曰：性不能舟行，食稻而喜，餐麦跨鞍，又谓北方之人，饱食终日，无所用心，南方之人，群居终日，言不及义，好行小慧，时人谓其评论切中南北，学者之病，尝至京师，东海两学士，延之夜饮，怒曰：古人饮酒，卜昼不卜夜，世间惟淫奔纳贿，二者皆夜行之，岂有正人君子而夜行者乎？其狷介嫉俗如此，于同时诸君子虽以苦节推，百泉二曲，以经世之学，推梨洲，至于论经评史，亦不苟同也。
节甫曰：记成之后，客有问于予曰：有明一代，囿于性理，汨于制义，无一人知读古，经注疏者自梨洲起而振其颓波，亭林继之，于是承学之士知习古经义矣，所以阎百诗胡胐，明诸君子皆推挹南雷，昆山，今子不为之传，岂非数典而忘其祖欤？予曰黎洲，乃蕺山之学，矫良知之弊，以实践为主亭，林乃文清之裔，辨陆王之非，以朱子为宗，故两家之学皆深入，宋儒之室，但以汉学为不可废耳，多骑墙之，见依违之言，岂真知灼见者哉？客曰：二君以瑰异之质，负经世之才，思见用于当世，垂勋名于来叶，读书论道，重在大端疏于末节，岂若抱残守缺之俗儒，寻章摘句之，世士也哉？然黄氏辟图书之谬，知尚书古文之伪，顾氏审古韵之微，补左传杜注之遗能为举世不为之时，谓非豪杰之士耶？国朝诸儒，究六经奥旨，与两汉同风，二君实启之，菜瓜祭，饮食之人，芹藻释瞽宗之奠，乃木本水源之意也，况若璩四书释地曲护，紫阳胐明洪范，正论直讥刘向于此，则从宽假之条，于彼则严，逾闲之辨，非有心轩轾者乎？予曰：甲申乙酉之变，二君策名于波浪，砺滩之上，窜身于榛莽，穷谷之中，不顺天命，强挽人心，发蛙黾之怒，奋螳螂之臂以乌合之众，当王者之师，未有不败者矣，逮夫故土焦原横流，毒浪之后，尚自负东林之党人，犹效西台之恸哭，虽前朝之遗老，实周室之顽民当名，编熏胥之条，岂能入儒林之传哉？客曰：固哉，子之说也，我祖宗参化育之功，体生成之德，不但不加以诛戮，抑且招之使来，所以突围猛兽，得以遁迹山林，漏网长鲸，亦复呴濡江海，此伊古以来未有之宽仁厚泽也，我高宗纯皇帝御批，通鉴辑览，乙酉，一年不黜，留都位号，唐桂二主并为窃据，续编即钦定，明史亦仿宋史，甲戌，乙亥之例，大书而特书矣，是以祁彪佳熊开元皆有列传，核二君事迹，祁熊之流也。今子不尊圣人至公之心，而为拘牵之论，何所见之不广耶？予曰：噫！吾过矣，退而辑二君，事实为书一卷，附于册后。
经师经义目录
易
鲁商瞿子木受易于孔子，五传至，齐田何子？庄子？庄之后，有施孟，梁邱之学，施施雔也，孟孟喜也，梁邱梁邱贺也，又有京氏学，京氏，京房也，从梁人焦延寿学易，延寿尝从孟喜问易，喜死，房以延寿易即孟氏学翟牧，白生不肯，皆曰：非也。然则京生之学，实出于焦赣，长于灾异，非孟氏易，明矣，又有费氏易，费氏名直，本以古字号古文，易无章句，徒以象象，系辞文言解说上下经，成帝时，刘向典校书考，易以为诸家说皆祖田何，大义略同，惟京氏为异，又以中古文易经校施，孟，梁邱之易经，或脱去无咎，悔亡，惟费氏经与古文同，京兆陈元扶风马融，河南郑众，北海郑元颍川荀爽并传费氏易，沛人高相治易，与费氏同时，其易亦无章句，专说阴阳灾异，自言出丁将军，传至相丁，将军丁宽也，受田何易？是为高氏易，汉初立易，杨氏博士，杨氏，字叔元，田何之弟子也，宣帝后立，施，孟，梁邱之易，元帝又立京氏易费，高二易，民间传之，后汉费氏兴，而高氏微矣，永嘉以来，郑元王弼二注，列于国学，至南齐，易用郑义。隋，唐始专主王粥，至汉，晋诸儒之注皆亡，惟唐李鼎祚周易集解博采诸家之说，如孟喜京房马融，郑元荀爽，刘表宋衷，虞翻，陆绩略存一二，于是卦气六日七分，游归飞伏，爻辰交互消息，升降纳甲之变，半见等例，藉此可以推寻，无如王韩，清谈程，朱理学固结人心，或诋为穿凿，或斥为邪说，先儒古义，弃如土梗矣，夫易为卜筮之书，秦火未燔，商瞿受易以来，传授不绝，则汉儒之说，以商瞿为祖，商瞿之说，孔子之言也，嗟乎！孔子之言，可以谓之穿凿，谓之邪说哉？盖易自王辅嗣韩康伯之书，行二千余年，无人发明，汉时师说及东吴，惠氏起而导其源疏其流，于是三圣之易，昌明于世，岂非千秋复旦哉？国初老儒，亦有攻王弼之注，击陈抟之图者，如黄宗羲之易学象数论，虽辟陈抟，康节之学，而以纳甲动爻为伪象，又称王辅嗣注，简当无浮义，黄宗炎之，周易象辞图书，辨惑亦力辟，宋人图书之说，可谓不遗余力矣，然不宗汉学，皆非笃信之士也，惟毛奇龄仲氏易，推易始末，春秋占筮，书，易小帖四书，颇宗旧旨，不杂芜词，但以变易交易，为伏羲之易，反易对易之外，又增移易为文王，周公之易，牵合附会，不顾义理，务求词胜而已，凡此诸书，不登兹录。
易图明辨十卷，[胡渭撰，]易说六卷，[惠，士奇撰]周易述二十三卷，易汉学八卷，易例二卷，周易本义辨证五卷，[惠定宇撰，]易述赞二卷[洪榜，撰]周易虞氏义九卷，虞氏消息二卷，[张惠言：撰]易音三卷，[顾炎武撰]。
尚书
尚书有二：一为今文伏生所授也，一为古文，孔安国所传也，书本有百篇，孔子序之遭秦灭学，至汉，唯济南伏生口传二十八，第一尧典合，舜典为一篇二皐，陶谟合益稷为一篇，三禹贡四甘誓五汤誓，六盘庚七高宗彤日八西伯戡黎，九微子十坶誓，十一洪范十二金縢十三，大诰十四，康诰十五酒诰十六，梓材十七，召诰十八，洛诰十九，多士二十无逸，二十一君奭，二十二，多方二十三，立政二十四顾命，合康王之诰为一篇二十五，吕刑二十六，文侯之命，二十七粊誓，二十八秦誓，又河内女子得泰誓一篇献之，共二十九篇，伏生作尚书传四十一篇，以授同郡张生，张生授千乘欧阳生，欧阳生授同郡儿宽，宽授欧阳生之子，世世传之，至曾孙欧阳高，谓之尚书欧阳之学，又有夏侯都尉，受业于张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学，胜授从子建，别为小夏侯之学，于是有欧阳，大小夏侯，三家讫，汉东京相传不绝，是为今文尚书，汉武帝时，鲁恭王坏孔子宅，得古文尚书孔安国以今文字读之，皆起增多一十六篇，舜典一汨作二九共三大禹谟四弃稷五，五子之歌六，允征七汤诰八，咸有一德，九典宝十伊训十一肆，命十二原命十三，武成十四旅獒，十五煛命十六，郑康成谓之二十四篇者，分九共为九篇也，遭巫蛊事，不得列于学官，故称逸书，亦称中古文，其传之者，都尉朝朝授胶东庸生，庸生授胡常，常授徐敖敖，授王璜涂恽，恽授桑钦成，哀时刘向父子校理，秘书皆见之，后汉贾徽受业于涂恽，传子达，又有孔僖者，安国后也，世传其学，尹敏周防，周盘杨伦，张楷孙期亦习古文，又有扶风杜林，得西州桼书，互相考证，以授卫宏，徐巡马融，亦传其学，郑君康成先受古文，于张恭祖，既又游马融之门，乃渊源于孔氏，又通杜林桼书者也，是为古文尚书，然增多之一十六篇，马融云：绝无师说，盖安国以今文读之，校其文字，习其句读而已，汉儒重师，承无师说者，不敢强为之解，则张楷之注贾逵之训，马融之传，康成之注，亦但解伏生所传之二十八篇，其一十六篇，皆无注释也，所以谓之逸书，逸书者，非逸其文，其说逸而无考也，其后武成亡于建武之际，至东汉之末，允征伊训犹有存者，故康成注书，间一引之如禹贡注引尤征，典宝注引伊训之类迄乎？永嘉师资道丧，二京逸典，咸就灭亡，江左中兴，元帝时，豫章内史梅赜奏上，孔传古文尚书目云：晋太保公郑冲以古文尚书，授扶风苏愉愉，授天水梁柳，柳授城阳臧曹，曹授汝南梅赜，赜所上之书，增多古文二十五篇，一大禹谟，二五子之歌三允，征四仲虺之诰五，汤诰六伊训七太甲上八太甲中，九太甲下十咸有一德，十一说，命上十二说，命中十三说，命下十四泰誓上十五，泰誓中十六，泰誓下十七，武成十八旅獒，十九微子之命，二十蔡仲之命二十一，周官二十二君，陈二十三毕，命二十四君牙二十五冏命是为伪，古文尚书伪孔传，齐建武中，吴姚方兴于大航，市得舜典一篇奏上，比马郑注，多曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，浚哲文明，温恭允塞，元德升闻，乃命以位二十八字，乃分尧典之半为舜典，此又伪中之伪也，时梁武为博士驳之，遂不行，至唐孔颖达为正义，取伪孔书，又取此说反斥，郑氏所述之二十四篇，为张霸伪造，霸伪造者乃百两篇，成帝时，刘向以古文校之，非是，遂黜其书，汉书儒林传先述孔壁逸书，后叙百两篇则逸书，非百两明矣，且逸书及百两篇刘向父子领校秘书，时皆得见之，岂有向明知其伪，而撰别录。仍取霸书乎？歆撰三统历，述伊训武成毕，命诸篇悉孔壁古文，岂有歆亦知其伪，而反取其说乎？冲远之说，可谓游谈无根矣，自此以后，正义大行，而马郑之注皆亡，至宋吴棫，朱子始疑其伪，继之者吴草庐，郝京山，梅鷟也，然皆未能抉其奥，探其蕴，逮国朝阎氏，惠氏出而伪古文，寝微马，郑之学，复显于世矣，国朝注尚书者十有余家，不知伪古文伪，孔传者，概不著录如胡，朏明洪范正论，虽力攻图书之谬，而辟汉学五行灾异之说，是不知夏侯始昌之洪范五行传，亦出于伏生也，朏明虽知伪古文，而不知五行传之不可辟，是以黜之。
古文尚书疏证八卷，[阎若璩撰，]禹贡锥指二十卷图一卷，[胡渭撰，]古文尚书考二卷，[惠定宇撰，]尚书考辨四卷，[宋鉴撰，]尚书，后案三十卷，[王鸣盛撰，]尚书集注音疏十二卷，尚书经师系表一卷，[江艮庭撰]。
诗
诗有齐、鲁、韩、毛，四家皆出于子，夏，齐诗，齐人辕固生作诗传，号曰齐诗，鲁人申培公，受诗于浮邱，伯以诗经为训，故以教无传，疑者则阙，号曰鲁诗，燕人韩婴推诗之意，作内外传万言，号曰韩诗，毛诗者，出自毛公，河间献王好之，徐整云：子夏授高行子高行子授，薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间人，大毛公为诗，故训传于家，以授赵人，小毛公，小毛公为河间献王博士，以不在汉朝，故不列于学，一云子夏传，曾申申传，魏人李克克传，鲁人孟仲子孟仲子传，根牟子根牟子传，赵人孙卿子孙卿子传，鲁人大毛公，汉书儒林传云：毛公，赵人治诗，为河间献王博士，授同国贯长卿，长卿授延年，延年授虢徐敖敖授九江陈侠，或云陈侠授谢曼卿，三说不同，未知孰是？后汉郑众，贾逵传毛诗，马融作注，郑元作笺，于是毛传大行而三家废矣，魏王肃又述毛非郑王基，驳王申，郑孙毓为诗评，评毛郑，王肃三家同异，而朋于王，陈统又难孙申，郑，王，郑两家互相掊击，皆本毛传，自汉及五代，未有不本毛公而别为之说者有之，自欧阳修诗本义始于经义毫无稗，益专务新奇而已，修开妄乱之端，于是攻小序者不一，其人攻大序者，不一其人，若毛传郑笺则弃之，如粪土矣，至程大昌之诗，论王柏之诗疑变本加厉，斥之为异端，邪说可也，国朝崇尚实学，稽古之士，崛起，然朱鹤龄之通义，虽力驳废序之非，而又采欧阳修苏辙，吕祖谦之说，盖好博而不纯者也，鹤龄与同里陈启源，商榷毛诗，启源又着稽古编三十卷，惠征君定，宇亟称之，其书虽宗，郑学训诂，声音以尔雅为主，草木虫鱼以陆疏为则可，谓专门名家矣，然而解西方，美人则盛称佛教，东流始于周代，至谓孔子抑藐三皇，而独圣于西方，解捕鱼诸器，谓广杀物命，恬不知怪，非大觉缘果之文，莫能救之，妄下断语，谓庖牺必不作网罟，吁，可谓怪诞不经之谈矣，以佛说解经晋，宋间，往往有之，然皆袭其说而改其貌，未有明目张胆，若此者也。顾震沧之毛诗，类释多凿空之言，非专门之学，亦在删汰之列。
诗说三卷，[惠周惕撰，]毛郑诗，考正四卷，[戴震撰，]诗本音十卷，[顾炎武撰，]诗音表一卷，[钱坫撰，]诗说三卷，[惠周惕撰，]毛郑诗，考正四卷，[戴震撰，]诗本音十卷，[顾炎武撰，]诗音表一卷，[钱坫撰]。
礼
秦氏坑焚，礼经缺坏，汉兴，鲁高堂生传士礼十七篇，即今之仪礼也，而鲁徐生善为容，景帝时，河间献王好古，得古礼献之，古文礼五十六篇记百三十一篇，周礼六篇，其十七篇，与高堂生同而字多异，或曰，河间献王开献书之路，有李氏上，周官五篇，失冬官一篇，乃购千金不得，取考工记以补之，即今之周礼也，礼记者，本孔子门徒共撰所闻，以为此记后人各有损益，中庸，子思所作缁衣，公孙尼子制月令吕不韦撰，王制，汉时博士所为陈邵周礼论序云：戴德删，古礼二百四篇，为八十五篇，谓之大戴礼，戴圣删，大戴礼为四十九篇，是为小戴礼，后汉马融，卢植考诸同异，附戴圣篇章，去其繁重，及所叙略而行于世，即今之礼记也，传礼经者，自瑕邱萧奋授东海孟卿，卿授同郡后苍，及鲁瑕邱，卿其古礼经五十六篇，苍传十七篇，所余三十余篇，以付书馆，名为逸礼，苍说礼号后苍，曲台记，授闻人通汉及戴德，戴圣庆普，由是礼有大小，戴庆氏之学，普授夏侯敬，又传族子咸，大戴授徐艮，小戴授桥仁，杨荣新莽时，刘歆为国师始立，周官经杜子春受业于歆授，郑兴父子，此士礼周官授受源流也，庆氏曲台，其亡已久，传礼记者，马融，卢植，郑康成自晋及唐三礼皆用郑注，至宋儒潜心理学，不暇深究，名物度数，所以于礼经无可置喙，然必欲攻撃，汉儒乃于周礼中指摘其好引谶纬而已，南宋以后，始改窜经文，补亡之说兴矣，士礼十七篇，文词古奥，宋儒畏其难读，别无异说，至敖继公，始疑丧服传，非子夏所作，而注文隐攻郑氏，巧于求胜，于是郝敬之臆断奇龄之，吾说起矣。延佑科举之制，易；诗，书，春秋，皆以宋儒新说与注疏相参，惟礼记则专用注疏至陈澔，乃为集说一书，不从，郑注于是谈礼记者皆趋浅，显而不问，古义矣，至国朝如万斯大，蔡德，晋盛百二，虽深于礼经，然或取古注或参妄说，吾无取焉，方苞辈，则更不足道矣。
周官禄田考三卷，[沈彤撰，]禘祫说二卷，[惠定宇撰，]周礼疑义举要七卷，[江永撰，]考工记图二卷，[戴震撰，]弁服释例十卷，[任大椿撰，]车制考一卷[钱坫，撰]仪礼，郑注句读十七卷，监本正误一卷，石经正误一卷[张尔岐撰，]仪礼小疏一卷，[沈彤撰，]仪礼，释宫谱增注一卷，[江永撰，]仪礼管见四卷[禇，寅亮撰]仪礼，正讹十七卷，[金日追撰，]仪礼图六卷，[张惠言：撰]礼经释例十三卷[凌廷堪撰，]深衣考一卷，[黄宗羲撰]明堂，大道录八卷，[惠定宇撰，]礼记训义，择言八卷，深衣考误一卷，[江永撰，]深衣释例三卷，[任大椿撰]。
附三礼总义
礼说十四卷，[惠士奇撰，]礼经纲目，八十五卷，[江永撰，]礼笺十卷，[金榜撰]。
春秋
孔子作春秋，为之传者，左邱明公羊高，谷梁赤及邹氏，夹氏，邹氏无师，夹氏有录无书，皆不显于世，传于世者，左氏公谷三家邱明作传，以授曾申，申传吴起，起传其子期，期传铎椒，椒传虞卿，卿传荀况，况传张苍，苍传贾谊，谊传至其孙嘉，嘉传贯公，贯公传，少子长卿，长卿传张敞及张禹，禹传尹更始更始传其子咸及翟方进胡常，常授贾护，护授陈钦，刘歆从尹咸及翟方进受左氏，歆授贾徽，徼传子逵，逵受诏列公羊，谷梁不如左氏四十事，奏之，又作左氏训诂，于是郑众马融，服虔皆为左氏学，至和帝元兴十一年，郑兴父子，奏上，左氏乃立于学官，遂盛行，江左中兴，用服氏注，后专用杜氏，而诸家之注废矣，传公羊者，胡母生，董仲舒，仲舒传褚大，嬴公段仲温吕步舒，嬴公授孟卿及眭宏，宏授严彭祖颜安乐，由是公羊有严颜之学，数传至孙宝，后汉何休为之注，传谷梁者，瑕邱江公受于鲁申公，其学寝微，惟荣广浩星，公二人受焉，蔡千秋，周庆丁姓皆从广受谷梁千秋，又事浩星公，为学最笃，宣帝即位，闻卫太子好谷梁，乃诏千秋与公羊家并说，上善谷梁说，后又选郎十人从千秋受会千秋病死，征江公孙为博士，诏刘向受谷梁，欲令助之，江博士复死，乃征周庆，丁姓待诏，使卒授十人十余岁，皆明习，乃召五经名儒太子太傅萧望之等大议，殿中平公羊，谷梁同异，望之等多从谷梁，由是大盛，又有尹更始事，千秋传其学，又授左氏传为章句十五卷继之者，唐固縻信，至隋时，谷梁用范宁注，是时左氏学大行二家，鲜习之者，至唐赵匡啖助陆淳，始废传谈经，而三传束置高阁，春秋之一大厄也，有宋诸儒之说，春秋皆啖，赵之子孙而已，国朝为左氏之学者，吴江朱氏无锡顾氏而鹤龄杂取邵宝，王樵之说而不采贾服，震沧之大事，表虽精，然实以宛斯之书，为蓝本，且不知著书之体，有不必表者，亦表之甚，至如江湖，术士之书，以七言为歌括，不值一噱矣，兹不著录，宋以后贵，文章治左氏，公谷竟为绝学，阮君伯元云：孔君广森深于公羊之学，然未见其书，不敢著录，余仿此。
左传杜解补正三卷，[顾炎武撰，]左传事纬十二卷，附录八卷[马骕撰，]春秋长历十卷，春秋世族谱一卷，[陈厚耀撰，]左传补注六卷，[惠定宇，撰]春秋左传小疏一卷，[沈彤撰，]春秋地理考实四卷，[江永撰]。
附三传总义
春秋说十五卷[惠士奇撰]
论语
论语者，孔子应答弟子及时人所言，或弟子相与言而接闻夫子之语也，郑康成云：仲弓子夏等所撰定汉兴传者，鲁论语齐论语古论语三家传，鲁论者龚奋夏侯胜，韦贤贤弟元成，扶卿夏侯建，萧望之齐论语，则有问王，知道二篇，凡二十二篇，其二十篇，中章句，颇多于鲁论，传之者王，吉王卿，贡禹五鹿充宗胶东，庸生古论语，出孔壁中二十一篇，有两子张篇次与齐鲁不同，孔安国为传，马融亦注之，张禹受鲁论于夏侯建，又从庸生，王吉受齐论，择善而从，号曰张侯，论包咸，周氏并为章句，郑元就鲁论张包周之篇章，考之齐，古为之注焉，魏何晏又为集解，梁；陈，郑何并立于学官，唐则专用何注，而郑注亡矣，至南宋朱子始以论语孟子及礼记中之中庸大学二篇，合为四书，盛行于世，凡四书类及经总义类，皆附于此。
四书释地一卷四书释地续一卷四书释地又续二卷四书释地三续二卷四书释地余论一卷，[阎若璩撰，]乡党图考十卷，[江永撰，]孟子字义疏证三卷，[戴震撰，]论语后录五卷[钱坫，撰]论语，骈枝一卷，[刘台拱撰]。
附经总义
九经误字一卷，[顾炎武撰，]九经古义十六卷，[惠定宇撰，]羣经补义五卷，[江永撰，]经义杂记三十卷，[臧琳撰，]古经解钩沈三十卷，[余古农撰，]经读考异义证口，口卷[武亿撰，]经传小记三卷，[刘台拱撰]。
尔雅
尔雅一书，张揖云：释诂一篇，周公作释言以下，或言仲尼所增子夏所足，叔孙通所益梁文所补，汉儒为此学者，犍为舍人刘歆樊光，李巡孙炎，后用郭璞注，而各家之注俱亡，凡方言释名小学诸书，皆附于后。
尔雅正义二十卷，[邵晋涵撰，]方言疏证十三卷，[戴震撰，]释名疏证八卷释名补遗一卷，续释名一卷[江，艮庭撰，]小学钩，沈二十卷，字林考逸八卷，[任大椿，撰]说文解字义证五十卷，[桂馥撰，]别雅五卷，[吴玉搢撰]。
附音韵
音论三卷唐韵正二十卷，古音表二卷，韵补正一卷，[顾炎武撰，]古韵，标准四卷，四声切韵表四卷，音学，辨微一卷，[江永撰，]声韵考四卷，声类表五卷，[戴震撰，]四声均和表五卷，示儿切语一卷，[洪榜撰]。
乐
古者六籍五经，礼乐并重周衰，礼坏乐微，迨秦燔书而乐之，遗籍扫地尽矣！汉兴，制氏以雅乐声律，世为乐官，能记其铿锵鼓舞，而不能言其义，其后乐人窦公献乐章，武帝时，河间献王作乐记，与制氏不相远，内史丞王定传之，以授常山王禹，成帝时，禹为谒者献记二十四卷，刘向校书，得乐记二十三篇，与禹不同，其道寝微，魏，晋以后，典章废弃，即班志所载二十三篇，已不复得，于是遂为绝学，国朝诸儒蔚起搜讨旧闻，虽乐制云亡，而论音律者求周尺，汉尺之遗寻审律，审音之旨，俾二千余年之坠绪，彰明宇宙不诚，继往开来，之伟业哉？若斯之类，不可泯灭，因别立一类，以附卷末。
律吕新论二卷，律吕阐微十卷，[江永撰，]律吕，考文六卷，[钱塘撰，]燕乐，考原六卷，[凌廷堪撰]。
家大人既为汉学，师承记之，后复以传中所载诸家撰述，有不尽关，经传者，有虽关经术而不醇者，乃取其专论经术，而一本汉学之书，仿唐陆元朗，经典释文，传注姓氏之例，作经师，经义目录一卷，附于记后，俾治实学者得所取资，寻其宗旨，庶不致混莠于苗，以砆为玉也，著录之意，大凡有四一言，不关乎经义，小学意不纯乎？汉儒古训者，固不著录已一书，虽存其名，而实未成者，不著录一书，已行于世，而未及见者，不著录一其人，尚存著述，仅附见于前，人传后者不著录，凡在此例，不欲滥登，固非以意为弃取也，决列既承命，钧缮录，因不揣梼昧，着其义例，于末嘉庆，辛未，良月既望，男钧谨识。
跋一
古者国家有巡守封禅，朝聘燕飨明堂，宗庙辟雍之仪，天子广集众儒，讲议典礼，损益古今之宜，推所学以合于世，用根底六经，宪章四代，先王制作之精义可考而知焉，自后儒以读书为玩物丧志，义理典章，区而为二度数，文为弃，若弁髦笺，传注疏束之高阁，又其甚者肆其创，获之，见着为一家之言，缀王肃之卮，词弃郑君之奥论，末学肤受，后世滋惑，经学浸微，盖七百年矣，国朝汉学昌明超轶，前古阎百诗，驳伪孔梅，定九定历算胡朏，明辨易图，惠定宇，述汉易戴东原，集诸儒之大成裒，然著述显于当代，颛门之学，于斯为盛，至若经史词章金石之学，贯穿勃穴，靡不通擅，则顾宁人，导之于前，钱晓征及先君子继之于后，可谓千古一时也，若夫矫诬之学，震惊耳目，举世沿习，罔识其非，如汪钝翁私造典故，其它古文词，支离抵牾，体例破坏，方灵皐以时文为古文，三礼之学，等之自郐以下，毛西河肆意讥弹，譬如秦楚之无道，王白田，根据汉宋比诸春秋之调，人恶莠乱，苗似是而非，自非大儒，孰有能辨之者，吾乡江先生博览羣籍，通知作者之意，闻见日广，义据斯严，汇论经生，授受之旨，辑为汉学，师承记一书，异时采之，柱下传之，其人先生名山之业，固当附此不朽，或如司马子长史记班孟坚汉书之例，撰次叙传一篇，列于卷后，亦足屏后，儒拟议规测之，见尤可与顾宁人钱，晓征及先君子后先，辉映者也。喜孙奉手受教，服膺有年，被命跋尾，不获固辞，谨以所闻，质诸座右，未识先生以为知言不也，嘉庆十有七年五月七日后学汪喜孙识。
跋二
右国朝汉学师承记八卷，附录国朝经师，经义目录一卷，国朝江藩撰，洪惟昭代，经学修明，定鼎之初，顾亭林胡朏，明阎百诗，诸先生崛起远绍，两汉诸儒之坠绪笃实，淳懿恪守师法，承先启后私淑，有人实宋，元，明以来所未有，郑堂，特着此书，国朝经师学行，出处着撰，绪论搜括靡遗，洵盛业也，阮文达定香亭，笔谈称元和惠征君，定宇经学，冠天下郑堂于惠氏，弟子余君仲林，尽得其传，洪北江诗话亦称其学有师法，珠湖草堂笔记，则称是书，极有史家，体裁郑堂，久在阮文达幕府，文达撰国史，儒林传稿，第一次顾亭林居首，第二次黄，棃洲居首，而是书以两先生编于卷末，以纯宗汉学也，亦可见其体例之严，然如王兰泉，侍郎传记及其以五七言诗章立门户，讥其太邱，道广一事，洪北江诗，诂称侍郎，所选诗一以声调，格律为准，其病在于以己律人而不能各随人之所长，亦颇有微词，亦何至如郑堂所云也，又北江传记及其出示所作，古文指摘其用事舛讹，断断强辨一事，北江诗话，则称郑堂，过毕，弇山宫保墓道，诗曰：公本爱才，勤说项，我因自好，未依刘亦隐然自具身分，惜其为饥寒所迫，学不能进也，则宛然报复之师矣。昔司马子长撰郦生传，不言其说，高祖封六国后，完人之美，俾成佳传也，又于子房传见之者，纪其实也，此等事，纵匪凿空，亦当记之，说部等书，胪载本传，无论有乖史例，亦适征其所养之不醇，然究为上下二百年一大著作谈，汉学者决不可少之书，读者略其小疵可耳，咸丰，甲寅，夏五朔日南海伍崇曜谨跋。