圣经学规纂论学 清 李塨
圣经学规纂目录
卷一
原学规纂，论语学规，三十九条，中庸三条，孟子十一条。
卷二
尚书三条易经一绦诗一条，周礼八条，礼记九条，论古圣正学，宜急复。
附论学二卷
圣经学规纂卷一
学明则格物明而明亲之道可得矣，故以学规附，大学后焉。
论语
子曰：学而时习之不亦说乎
注疏引皇氏曰：：学有三时，一身中时，内则曰：，十岁出就外傅，居宿于外，学书计，十有三年，学乐诵诗，舞勺，十五成童，舞象是也。二年中，时王制曰：，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，文王世子曰：：春诵夏弦，秋学礼，冬学书，郑康成曰：：诵谓歌乐也；弦，谓以丝播诗三日中时学记曰：：君子之于学也，藏焉，修焉息焉，游焉是也。
子曰：：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
朱子集注曰：：文者，诗书六艺之文，此注与夫子之文章，天之未丧，斯文两章，训文曰：：威仪言辞，礼乐制度，极有功于圣道，今人专以载籍为文，翻读为学，印定心目，幸朱注尚有此蹝迹，与之作证耳，文字圣人有自注矣，文之以礼乐，非以礼乐为文欤。
子夏曰：：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰：未学，吾必谓之学矣。
朱子曰：：天下之理，有大小本末，皆天理之不可无者，故学者之务，有缓急先后而不可以偏废，但不可使末胜本，缓先急耳，子夏之言，矫枉过正，吴氏曰：：子夏之言，流弊至于废学，陈氏曰：：此见子夏之文学，非事文艺之末，而重躬行之本，弟子入则孝章，程子曰：：不修其职，而先文非为己之学，其言皆以躬行为重，读书为轻，是矣。然古学，非读书也，周礼，师氏掌以三德三行，教国子保氏掌养国子以道，乃教之六艺，内则习幼仪学，礼乐朱子解学文，亦曰：诗书，六艺之文，诗以习歌咏，书以考政事，礼乐射御书数，皆修己治人之实务，此古人之学也，至于翻读，乃学中十分功力之一二耳，论语载孔门传述，未尝及于翻，读可知古人之学不在此也，然则学者即学事父，事兄致君，交友之行，行者即行事父，事兄致君，交友之学，学者学于学中，行者行于临事本一物也，弟子父兄在堂，人物相接，自必先尽其职，然尽职，不知果合宜否？而修己治人更多，当学之事，故曰：，行有余力，则以学文，至于成人，后君亲朋友，无一有愧未有不由学者如事父而生事，葬祭力尽其礼，事君而兵农礼乐，致身无贰，自是学于平日而后能，故曰：：虽曰：未学，吾必谓之学矣，虽曰：必谓者，决其已学也，文义自明，后儒多以辞章为文，翻读为学，遂有本末，缓急之说，若原古学，如学温清定省之仪，为学行温清定省之仪，为行学宗庙，会同之仪，为学行宗庙，会同之仪为行，博学力行，择善固执，同此物耳，乌分本末，缓急耶？且因认学字未真，又不体贴子夏文义而反讥子夏之言有过，何耶？至志于道章，朱子分道德仁为本，为重游艺，则为小物为轻，亦似非是，朱子明注艺为礼，乐，射；御，书，数：射，御，书，数且勿论，自古圣贤有以礼乐为小，而且轻者乎？以不可斯须去之物，而曰：小物，曰：：轻亦异，圣学矣，说命曰：：知之匪艰，行之为艰，世固有学而不行者，行自更重于学矣，然此乃学而不行之过，非学胜行，学先行之过也，故谓学犹故法行，乃躬行分轻重，可谓学属小务行为大图，分轻重不可也，或曰：：如子言，即以事君，论则能学文，必能政事矣，然圣门又分政事，文学为二科，何也？曰：：博学于文，与文学亦微有分，博学于文，所指广兵农，礼乐射御书数，水火工虞之事，皆可学也，文学则专指其考订礼乐，酌古准今，博雅斐然而言，故与德行政事，言语，可分科也，不然，以文学即是博学于文，则谓君子之博学于文，只学为文学，而不学为德行政事，言语，岂可通耶？子游，子夏之文学，观之，檀弓及仪礼传，诗序可见，然子游宰武城，子夏宰苜父，何尝不通于政事，欤分科者，各就最长者言也，论语文字亦有分，如文质彬彬，与质对，杨氏以白受采，况之则就文物华饰，说文莫犹人躬行未得与行对，朱子以言注之则就，言辞有文，说虽亦博学内所该，然各章又有专义也。
子曰：君子不重则不威学则不固
子曰：：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
子曰：：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
此夫子下学而上达之年表也，志学立不惑，下学也，知天命以后，则上达矣。如登高者，从下一级，一级而上，故谓之达。后需躐求性，天以想象恍惚，为上达，遂以通晓训达误也。且曰：：下学人事，便是上达天理，则志学，即是从心所欲，不逾矩矣，又曰：：下学是事，上达是理，则从心不逾矩，岂无事欤？乃理与事分也，亦误也。
子曰：学而不思则罔思而不学则殆
子贡问曰：：孔文子，何以谓之文也；子曰：：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
子曰：：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。
晋卫瓘以者，字断句焉，作何字解？言何以不如丘之好学也，得望人意较焉，字属上句者，义长。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。
孔文子，夫子亦称其好学，然与此有分，孔文子好学浅此深，孔文子好学，专以学习艺术言：此则修德讲学，徙义改不善，皆在其内也。
子曰：：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！
先孝悫，论语讲义，曰：：礼不可空，训理字，乃持守之节文也，君子于诗，书；礼，乐，射，御书数之文，一一讲习，是为博学于文，然又将所博者收敛，约束于凡，视听言动之间，都执守天理之节文，不敢少有放肆，是为约之以礼。
或问：博学于文，文者六艺也，则已有礼矣，而又言约之以礼，何居？曰：：！博文之礼，习五礼之仪也，约礼之礼，则统六艺言之，周礼大司徒十二教乐，居礼之一，古者射御，皆有礼书，数亦礼中事，约之以礼，则不止学习六艺之文法而身世，实用其功，如颜子之四勿[，非礼勿视听言动，]曾子之三省，[为人谋，忠友信传习，]孟子之存心养性，修身皆是也。故先儒以博文为格物，致知，约礼为克己复礼甚得，即如孺悲，学士丧礼，是学文矣，而孺悲之居丧，果如礼行否乎？则又有约礼之功矣。
六艺兼习，固为博学，即如专学一数，九章以及历数皆学之，亦博学也。
黄勉斋曰：：朱子注以要训约，然约之，谓为要之文理不顺，以约为束，文义顺矣，[四书大全]，克己复礼，马融以约身训，克己正抑，然自束之义。
颜习斋存学，编曰：：博学于文，约之以礼，乃孔门祖述尧舜，宪章文武之实功，明德亲民，百世不易之成法也。
孔门曰：：博文约礼，程朱学孔门，亦曰：博文，约礼而究其实，似有不同者，孔门之博文，愿学礼乐执射，执御以至易诗，莫不曰：学也，周南，召南？曰：：，为也，言学言为既非后世口耳所可混，礼乐射御，又非后世章句所可托，况于及门之所称，赞当时之所推服，师弟之所商搉，若多学而识夫子之文章，文武之道未坠于地，博学而无所成名，文不在兹，如或知尔，诸章皆可按也，此孔门之文，孔门之学也，果斋李氏赞朱子之博文则曰：：字求其训，句索其旨，始以熟读继以精思文从，字顺妙，得圣旨，又使学者先读大学，以定其规模，次及语孟以尽其蕴，奥而后会，其归于中庸，由是以穷诸经，订诸史以及百氏之书，将无理不可精，无事不可处等语，详哉言之矣孔门之约礼，大而冠昏，丧祭宗庙，会同细而饮食起居，衣服，男女问老聃习大树下，公西子曲礼精熟，夫子逊其能，可谓礼圣言曾诸贤，纤微必谨，以此约心，以此约身出，即以此约天下，故又曰：齐之以礼，中庸大圣人之道，至于发育万物，峻极于天序，君子之功，备着尊德性，道问学，而其中直指曰：：礼仪三百，威仪三千，且曰：：苟不至德，至道不凝，是显以三百三千为至道矣，此孔门之礼，孔门之约也，朱子之约礼则李氏言内而无二，无适寂然不动，外而俨然，肃然若对神明而已，李氏曰：：洙泗以还，博文约礼，两极其至者，惟朱子一人，仆不敢议，朱子之博约极至，与否愿学者，先辨其文，与礼焉可也。
子曰：：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
颜习斋曰：：学之不讲，是学矣，而又须讲之，即博学之后，继以问思辨也，今世专以讲学为尚，乃有不学，而讲者矣。
子曰：加我数年五十以学易可以无大过矣
子曰：三年学不至于谷不易得也
子曰：笃信好学守死善道
子曰：学如不及犹恐失之
达巷党人曰：，大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
郑康成曰：：闻人美之，承之以谦，吾执御欲名六艺之卑也，[何晏集解]。
子曰：：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
既已学矣，而曰：未可与适道，此格物致知之后，所以继以诚，正修齐治平也，不然，王孙贾亦能军旅，祝鮀，亦治宗庙，岂可与子路公西华之学同等论耶？
德行，颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
子路使子羔为费宰，子曰：：贼夫人之子路曰：：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：，是故恶夫佞者。
或曰：：子路以不必读书为学，夫子责之，可见读书为学矣，曰：：非也，解者误也。佞口才也，或人羡之，盖虽无理而能强据一理，以屈人者也，如未优治民事，神之学，而遽使仕，此无理者也，谓为学不必闭户作占，毕书生，此有理者也，此佞也，子路之言，盖与正名章指，夫子为迂意同，谓学而不仕，得毋使之作迂阔，书生乎？然圣门教学，立体致用，曷尝使人专读书耶？故其言不待辨而但以佞斥之，若如时解，谓学在读书，则子路之言，正与相左，是显然背理之语耳，尚何佞之云。
子路率尔而对曰：：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：：非曰：能之，愿学焉，宗庙之事，如会同端章甫，愿为小相焉。
公西华所言之礼乐，与立于礼，文之以礼乐，亦微有分，华所言之礼乐，指宗庙会同，相礼言也，若立于礼之礼，则统礼言之，如孝有礼，则事亲之事，立忠有礼，则事君之事，立信有礼，则交友之事，立即至，宗庙会同，赞助有礼，则为相之事，立类皆在其内，故冉有谓礼乐有待，亦指富国之余，宗庙会同，蜡享饮射诸礼言也，若谓凡礼冉有皆不能岂其事亲事君交友，皆无礼耶？子路之行行，岂如华之优礼乐者，而夫子亦教以礼乐可证也。故约之以礼，凡为学者所同也，然约礼亦有不一，盖五伦日用相接之礼，学者所同懔也，若致用之事，如学兵者，约以兵之礼学足民者，约以足民之礼，亦有不同也。
樊迟请学稼，子曰：：吾不如老农，请学为圃，曰：：，吾不如老圃，樊迟出，子曰：：小人哉！樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
孝弟忠信，四民所同也，兵农礼乐士所独也，何者？士固储其学以待为民，上而任经世之责者，非若农工商徒，自善而可已也，乃今名道学者，只务读书，高则立行，语以兵农礼乐，辄曰：：出位，岂知学为上正士之位欤？不学为上之事，不惟失圣学，并有歉于士矣。
子曰：古之学者为己今之学者为人
孔安国训解曰：：为己者，履而行之，为人者，徒能言之，此极中，近世无实，讲学之弊，我躬不阅，而徒娓娓，晓譬以诲人，是为人也，程子曰：：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，则为不作助解，作缘解矣。意亦善。
子曰：：莫我知也夫子贡曰：：何为其莫知子也，子曰：：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：：俎豆之后，则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行。
是时灵公无道，国本不立，祸乱在弹指矣，不知以礼治内，而尚志于争伐之事，孔子所以以未学谢之也，若谓孔子为果不学兵，则何以曰：：！我战则克，而冉有何以对？季氏曰：：军旅，学之于孔子耶？且欲莱兵，命申句须，乐颀伐费人而堕之，不用陈耶？
子曰：：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：：然非与？曰：：非也，予一以贯之。
从心所欲，不逾矩，夫子之忠恕，夫子之一贯也，然敏如子贡尚不知之，何也？则以夫子平日罕言，命仁自居，曰：：多闻多见，而识教人，日学而时习，是皆在学识也，故子贡解后，乃曰：：夫子之文章，可得而闻，性与天道，不可得闻，盖圣人教下学之，定法固如此，使如后儒终日言性，言天言一本万殊，子贡之聪明，岂褒如充耳者，而夫子问之尚尔，疑信不决耶？
子曰：：，吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。
子曰：：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
孔子曰：：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
自古生知者几何哉故致知在格物
陈亢问于伯鱼曰：：子亦有异闻乎？对曰：：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：：学诗乎？对曰：：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：：学礼乎？对曰：：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也。
子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：：割鸡，焉用牛刀？子游对曰：：昔者偃也闻诸夫子曰：：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：：二三子，偃之言是也。前言戏之耳。
子曰：：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
子曰：：小子，何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。
观此二章，德必须学事，父事君，亦资学诗，又他日夫子曰：：孝在以礼事君尽礼，则知先王三物之教，六德六行，其实事只在六艺，质之圣训，固彰彰也。
子夏曰：：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。
子夏曰：博学而笃志切问而近思仁在其中矣
朱子集注曰：：四者，学问思辨之，事未及乎？力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰：：仁在其中。
子夏曰：百工居肆以成其事君子学以致其道
子游曰：：子夏之门入，小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：：；噫，言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
子夏守圣人教不凌节之法如是
子夏曰：仕而优则学学而优则仕
卫公孙朝问于子贡曰：：仲尼焉学？子贡曰：：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
此所谓宪章文，武也，朱子集注曰：：道谓谟训功烈，礼乐文章也，观此可得学，字正诂，先孝悫曰：：效法于人谓之学，已学而熟习于己，谓之习，樊迟请学稼，圃子曰：：吾不如老农老圃，孟子载庾公之斯学，射于尹公之他，史记孔子学鼓琴于师襄子与齐太师语，乐闻韶音，学之孟懿子南宫敬叔师孔子学礼，可证也。即不及见其人而私淑艾以为学者亦效法也。近乃有宗心性顿悟之说，而训学为惺觉者，则异矣，白虎通曰：：学之为言觉也，悟所不知也，此即大学格物以致知之义，与后人惺觉说不同，惺觉禅学也，至学记，学学半上，学字音效，说命作敩教也，盖教学本一事，故字可通用，谓学有兼行，言者可，夫子自谓下学称颜子好学其义，皆兼行，盖行即行其所学，原非两端，况礼乐从先有为若舜，行亦效法，古人也，则统谓之学也，自可，然谓行即学而废学习之功，则断不可，夫子由志学而立颜子博文而约礼，皆各有功力，确有次程，故圣门教人之法，曰：：文曰：：行曰：：学文曰：：约礼而以好学，与守道对举讲学，与修德徙义，改不善对举共学，与适道，分言好学，与好仁，好知好信，好直好勇，好刚分言，皆明甚著者，好学近智，而亦有统行，言者即如大学中本只学习事，则但可曰：：格物，致知，然诚正修齐治平，皆由学出，则固皆大学之道也。
孔子子游明以弦歌为学道圣学亦可以定矣
中庸
子曰：：或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，己百之，人十能之，己千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
颜习斋曰：：有弗学，一读学之一句，言有不学者，必须学之朱注，以有弗学作句，学之弗能弗措也；又句而曰：，君子之学，不为则已，为则必要其成，夫君子之学而有可不为者乎？圣言有姑，宽人以不为者乎？后观孔疏曰：：谓身有事不能常学习，常须勤力学之，不至于能不措置，与习斋说合，大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：，苟不至德，至道不凝焉，故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
郑康成注曰：，待其人而后行，言为政在人也，又曰：：政由礼也，盖圣道惟礼，可以尽之，发育峻极之功用，亦不越一礼，故曰：约之以礼，复礼为仁，周礼无所不举，统名周礼，大学言，明亲中庸言性教小戴，皆列于礼记可见也。鹿忠节，颜习斋谓礼即道也，惟至德之人，凝之尊德性，道问学，致广大，尽精微，极高明，道中庸，温故知新，皆敦厚以崇礼也，所谓德至而道凝也，旨哉言乎！按礼，有专就仪文言者，有统天下之理而言者，如夫子言礼，与其奢也，宁俭；曾子言国俭则示之以礼，孔子率弟子习礼于大树下，皆指仪文而言也，如却缺以六府三事为德礼，鲁昭公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，女叔齐谓之善仪，不可谓礼；而以用贤出政为礼，子太叔亦以揖让，周旋为仪，而备举礼文，声乐人伦，政事为礼，是统天下之理，皆礼也。周礼三物，礼居六艺之一，专指五礼仪文言也，鲁论约之，以礼中庸，非礼不动，则三物皆该其中矣。
子曰：：吾说夏礼，杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
夏礼言，说殷周言：学者夏非时制，故考之而但以口说孔子殷后也，而周人则二代礼固身学之矣，是说与学之分也，今人乃指读说，即为学非误欤。
孟子
子贡曰：学不厌智也教不倦仁也
孟子曰：：非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也。
孟子曰：：汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
孟子曰：：亲丧，固所自尽也，曾子曰：：生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，自天子达于庶人，三代共之。
孟子曰：：设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰：校，殷曰：序，周曰：庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
试观圣贤论学，曾有后世如何静坐，如何读书之说否？岂周公孔孟学教之法尚未备耶？尚未善耶？
孟子曰：：陈良，楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。
孟子曰：：于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者。
孟子曰：上无礼下无学贼民兴丧无日矣
孟子曰：博学而详说之将以反说约也
此即博学于文约之以礼也
孟子曰：：，仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
学问之道原以求放心而止，使非为明亲也，奚为而有大学哉？故大学以修身为本，正与此同，乃后儒倚此为顿悟之学，则非矣。
孟子曰：：羿之教人射，必志于彀，学者亦必至于彀，大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩。
圣经学规纂卷二
尚书
舜典帝曰：：夔，命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，此圣经言教学之首也，蔡沈集注曰：：教胄子之具，专在于乐，孔子亦曰：，兴于诗，成于乐，盖所以涤荡邪秽，动荡血脉，流通精神，养其中和之德而救其气质之偏者也，朱子曰：：，古者教法，礼乐射御书数，不可缺一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司乐之职，亦是用乐，是教人朝夕从事于此，物得心长在这上面，盖为乐有节奏，学之急，亦不得慢，亦不得久之，都换了他当性情[，性理大全，]晦庵之言得矣，惟以乐换性情句，微有语病，盖礼乐非由外铄，乃出于性而还，以养性者也，陆道威思辨，录曰：：人少时，未有不好歌舞者，天籁之发，天机之动歌舞，即礼乐之渐也，圣人因其歌舞而教之以礼乐，所谓因其势而利导之，今人教子宽者，或流于放荡，严者至，并遏其天机，皆由不识先王礼乐之意，欲养正以成圣功难矣。
说命说曰：：学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟敩学半，念终始典于学，厥德修罔觉。
事不师古与学古训反不克永世与有获反
周官，王曰：：学古入官，议事以制，政乃不迷，不学墙面，莅事惟烦。
今之学与官事，风马牛也，以之莅政迂腐，道学白面书生，为世诟病，致使豪侠不学者反出其上焉。是古学乃不迷，不烦，今学乃迷烦，正相反矣。
易经
文言曰：：君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之。
诗
周颂敬之篇曰：日就月将学有缉熙于光明
周礼
大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，一曰：六德，知，仁；圣，义，忠；和，二曰：六行，孝友睦姻任恤，三曰：六艺，礼乐射御书数。
此成周教学，取士之法也。真德也，全德也，有用之德也，后人多以长厚质实为德，齐民之德，不足以尽德也，真行也，全行也，有用之行也，后人多以气节丰裁，为行节士之行，未足以尽行也，至于六艺，可以修齐，可以治平，较之辞赋，八比之无用，又不可同年而语矣，六艺为圣贤，学习实事，孔子习礼学乐，执射，执御笔削会计无不精，当可证，邢疏朱注解，论语游于艺，皆曰：：礼乐射御书数是也。至于六经，则古人载列道艺之籍，教行道艺之词耳，非单持书册，即为道艺也，乃汉人亦以六艺名之殊，为贸乱至，何晏注论语曰：：艺不足据依，故曰：游此渠，沉溺老庄之语而邢疏，复误因之，不足辩也，若牢曰：：子云，吾不试，故艺则承上文多能鄙事而言，孔安国以为多能小艺，朱子谓为钓弋之类，与道德仁艺疏，谓孔子言己志慕据杖，依倚游习者，又自不同，论语冉求之艺，孔氏训为多才艺，盖一章与由果赐达为类一章，与臧武仲之智等为类而下，统承以文礼乐，则指天质，多能言也，与游艺之艺亦有分，子以四教，文；行，忠，信，忠信即德也，行即此行也，文即艺也，子之四教，文与行忠信并列，周礼三物教民六艺与六德六行并列，即大学之格致，与诚正修齐治平，并列也必如此，乃体用兼备，知行并全帝王，圣贤无二道，二学也。
师氏以三德教国子，一曰：至德以为道本，二曰：敏德，以为行本，三曰：孝德以知逆恶，教三行，一曰：孝行，以亲父母，二曰：友行，以尊贤良，三曰：顺行，以事师长。
郑康成注曰：，至德中和之德，敏德仁义，顺时者也。按：郑注亦大概言之，如孔子赞易四德，只有义字，至体仁足以长人四句，始有仁义礼三字，至仁以行之一段，又止一仁字，盖圣经理相通贯，不铢铢周全，文辞如此，故周礼大司徒言六，德六行，师氏只以三德三行，该之即是也。
保氏养国子以道，乃教之六艺，一曰：五礼，二曰：六乐，三曰：五射，四曰：五驭，五曰：六书，六曰：九数，乃教之六仪，一曰：祭祀之容，二曰：宾客之容，三曰：朝廷之容，四曰：丧纪之容，五曰：，军旅之容，六曰：车马之容。
道贾公彦疏曰：：即上师氏三德，三行也，五礼大宗伯，吉礼之类，以禋祀祀昊天上帝，[郑注，禋之言烟，烟气之臭，闻者]以实柴祀，日月星辰，以槱燎祀司，中[注三能，三阶也，]司命[注文昌宫，星]飌师，雨师，[注三祀，皆积柴实，牲体焉，]以血祭祭社稷，五祀五岳，以狸沈祭，山林川泽，[注山林曰：：埋川泽，曰：沈]，以副辜祭，四方百物，[注副副，牲胸也，副而磔之，谓磔攘及蜡祭，]以肆献，裸享先王，以馈食享先下[注，肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，裸灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，以祠春享]，先王以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，凶礼之类，以丧礼哀死亡，[注，亲者服焉，疏者含禭，]以荒礼哀凶札，[注曲礼君膳，不祭肺之类，]以吊礼，哀祸灾[注，鲁庄公吊宋太水孔子拜，乡人为火来之类，]以禬礼哀围败，[疏会合货财以济之，]以恤礼哀寇乱，[疏遣使咨问，]宾礼，春见曰：：朝夏见曰：：宗秋见曰：，觐冬见曰：：遇时见，曰：：会殷见曰：：同[注时见，言无常期，殷犹众也，]时聘曰：：问殷俯曰：：视[注，时聘者亦无常期，天子有事，乃聘之焉，殷俯谓一服朝之岁，以朝者少，诸侯，使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年，疏时聘遣大夫仪礼，有士相见礼]，军礼大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，[注，均其地政，地守，地职之赋，疏诸侯赋税不均者，皆是僭滥无道，致有不均之事，当合众以均之，故在军礼，]大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，[力役，]大封之礼，合众也，[注正封疆，沟涂之，固]嘉礼，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以婚冠之礼，亲成男女，以宾射之礼，亲故旧朋友，[此射者，言射礼也，如仪礼大射乡射是也。故在礼内，下五射，则射法也，]以飨燕之礼，亲四方之宾客，以赈膰之礼，亲兄弟之国，[注社稷宗庙之肉以赐同姓之国，]以贺庆之礼，亲异姓之国，郑注曰：：六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五驭呜和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左六书，象形，会意转注，处事假借，谐声九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程赢不足旁，要祭祀之容，齐齐皇皇，宾客之容，穆穆皇皇，朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼，贾疏曰：：白矢者，矢在侯而贯侯过见其镞，白参连者前放一矢，后三矢连续而去也，剡注者，羽头高镞低而去，剡剡然襄尺者，臣与君射不与并立，襄君一尺而退，井仪者四，矢贯侯如井之容仪也，鸣和鸾者，和在式鸾在衡，韩诗云：马动则鸾呜鸾，呜则和应，逐水曲者，随逐水之屈曲而不坠也，过君表者，谓若毛传云，裼缠旃以为门裘缠质，以为槷间容，握驱而入，击则不得入，谷梁亦云：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，是其过君，表即裼缠旃是也，舞交衢者，御车在交道车。旋应于舞节，逐禽左者，御驱逆之车，逆驱禽兽，使左当人君以射之，象形者，日月之类，会意者，人言为信，止戈为武之类，转注者，考老之类，左右相，注处事者，人在一上为上，人在一下为下，各有其处，事得其宜，假借者，令长之类，一字两用谐声者，江河之类，以水为形，以工可为声方田而下，皆依九章算术而言，今九章以句股替旁要，则旁要句股之类也，经世实用编，李呈芬曰：：周官五射，曰：：白矢白镞至指也，此弯弓之法，所谓彀率也？曰：：参连谓先发一矢三矢，夹于三指间，相继拾发，不至断绝，此注矢之法也。[塨谓三矢，夹三指间，非法，盖古射礼，用四矢，将射者执弓，搢三而挟一个，故插于带右者，三矢相次，参然而连也，此持矢之法也。]曰：：剡注，剡锐也，弓弰也，注指也，箭发则靡，其弰直指于前以送矢，[塨谓靡弰送矢，亦不必]，所谓前手抬后手[绝，刀]是也。[绝刀]者，后手摘弦，如[绝刀，]断之状，抬者前手如掷物之状，或谓矢头剡，处直前注于侯，不从高而下，即谚所谓水平箭，此发矢之法也。曰：：襄尺襄平也，尺曲尺也，谓平其肘使肘，上可置杯水盖钩弦，引及满使臂，直如矢也，或曰，：襄包也，肘至手为尺，射者常以肱蔽其胸胁，无使他人之矢，从虚而入，此自防之法也。曰：：井仪言，开弓圆满，似井形也，或谓四矢集，侯如井字，即诗四矢如树，此射法之妙也。毛河右，古今通韵，曰：：，谐声者谐宫，商；角，征，羽之五声也。
大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，以乐德教国子，中和只庸孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武。
塨谓六德，六行之实事，皆在六艺，以以乐德教国子，中和祗庸孝友，及文王世子篇乐以修内，礼以修外之言，观之益信。
乐师掌国学之政以教国子小舞
郑注曰：：谓以年幼少时教之舞，贾疏曰：：小舞，即下文帗舞，羽舞皇舞，旄舞于舞人，舞也，大司乐教舞云门已下六舞，则大舞也，勺与象皆小，舞所用幼少时学之也，郑注曰：：帗析五色缯也，皇杂五色羽也，郑司农云：旄牦牛之尾也。
大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，秋颁学合声，以六乐之会，正舞位，以序出入舞者，比乐官，展乐器，凡祭祀之用乐者，以鼓征学士。
郑注曰：：舍采，学士始入学，释菜礼先师也，郑司农云：学士谓卿大夫诸子学舞者。
小胥掌学士之征令而比之觥，其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，国有大事，则帅国子而致于大[，音泰，]子惟所用之，若之体，凡乐事，正舞位，授舞器，大丧，正群子之服位，会同，宾客，作群子从，凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以考春艺而进退之。
郑注曰：：郑同农云，国子谓诸侯卿大夫士之子也，学大学射，射宫也，贾疏曰：：国子之倅，国子为副，代父者也。王制，王大子王子皆造学，则亦曰：国子，先郑不言者，据诸子主国子致，与大子使用，故不得通，王大子王子也，大事祭祀也，弗正谓兵赋，国子属大子，故司马不赋之国，正谓乡遂之中所有甸，徒力征之等也，作使也，使国子从王也，国之政事，国内有繇役之事，皆是谓国有事时，此国子存游，暇无事之倅，中使修德学道也，国子不惟祭祀会同，丧纪与供其事，至于军旅之役，诸子授之甲兵，合其卒伍，冶以军法是直，躬擐甲胄，而亲事行间矣，故天子出征，受成谋于学，孔门弟子，樊迟冉有子路有若能兵见于经传，盖文武不分，皆学中事也，后人乃谓名教，自有乐地，无事于兵，何欤？
礼记
王制，天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，司徒修六礼以节民性，明七教以兴民德，齐八政以防淫，一道德以同俗，养耆老以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇德，简不肖以绌恶，命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒师国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不师教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之远方，终身不齿，命乡论秀士，升之司徒，曰：选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰：：俊士升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰：造士，乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子，王子，群后之大子，卿大夫元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之远方，西方曰：棘，东方曰：，寄终身不齿，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
陈浩集说曰：：司徒修六礼，以下言乡学教民取士之法，乐正崇四术，以下言国学教国子民，俊及取贤才之法，下文六礼冠昏，丧祭乡相见，七教父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，宾客八政，饮食衣服事为异，别度量数制，按此习射，习乡饮酒以变不帅教者，司徒帅俊士与执事周礼，乡大夫受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考德行，察其道艺，以岁时入其书，三年则大比，而兴贤者，能者，州长三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴，党正，正岁，帅民读法书，其德行道艺，族师月吉，读法及春秋祭酺，书其孝弟睦姻有学者闾胥，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者，盖古凡乡有昏丧，政事学士皆与执事而即因之，以考其德行，与艺三年，乃大比焉，所谓大司徒，以乡三物教万民而宾兴者如此，真实教实学，选士之良法也，[乡万二千五百家递差，至闾为二十五家，家愈少，考教愈密]。
文王世子，凡学[户孝反，]世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽钥，皆于东序，小乐正学[户，孝反]干，大胥赞之，钥师学，[户孝反，]戈钥，师丞赞之，胥鼓南，春诵夏弦，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬学书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
敩世子学士必时者，一以分时，使艺与之宜，一以分艺，使业有所专，然亦互用，非胶固也，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学[户孝反，]舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序。
合语，即后文养老，礼既歌而语以成之，言父子君臣长幼之道，合德音之致，礼之大者，及仪礼乡射记曰：：古者于旅也语之谓也。注疏略云：谓祭及养老，与乡射乡饮，大射，燕射之礼，至旅酬之时，皆得言说，先王之法，会合乐意，其间各有威仪容节，皆须小乐正教世子，及学士，而大乐正授之，大司成论说之，此孔门所以有言语之科，修辞之训也，今世六部司官说堂入官者，必须先学于家，可以知古人教法之善矣。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
礼运圣王修义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
礼乐仁义，皆学中事也，何以与学分列曰：：此言圣王治国之政也，治国则修礼，陈义视学，施仁播乐，固各有事矣。
礼器先王之制礼也必有主也故可述而多学也
按古人多学即以礼言
内则子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦裤，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，三十而有室，始理男事，博学无方，逊友视志四十始仕。
郑注曰：：成童十五已上，贾公彦周礼疏曰：：勺象皆诗，诗为乐章，与舞人为节，故以诗为舞也，按八岁已后学小艺，履小节十五已后学大艺履大节，其序其业，此详著者，此古圣学中之事也，隐居以此行义，以此所学，即其所用，所用即其所学，乌有所为静坐观空，泛滥书传，以为学者哉？自秦灭儒术，而后汉兴，齐鲁诸儒修其经艺，讲习大射乡饮之礼，叔孙通作汉礼仪，与诸生弟子共定高堂生传，仪礼十七篇，而鲁徐生善为容，孝文帝时以容为礼官大夫，传子孙，弟子，制氏以雅乐音律，世在乐官，乐人窦公献世传，大司乐章于文帝，又汉律课学，童学书，则周，孔六艺之学，入汉固有存者，然武帝置五经诸博士以教弟子多试翻读，光武取聪明有威重者一人为祭酒，晋武益以助教，隋炀，改太学为国子监，初置同业一人，丞三人，唐龙朔二年，改国子监为司成馆，祭酒为大司成，同业为少司成，博士为司成宣业，后又改为成均监，总之主于传经，翻读而已，至宋明而道学，名立国学，经家塾，重然半日，静坐半日，读书较之，汉唐高下几何？虽齐高帝建元中置，治礼吏，陈有律学博士，隋开皇中书算学，各置博士唐亦有书学，算学之设，然于古法，千百之什一耳，三物四术愈传而愈微矣，至学后入于仕途，始置经书于高阁，而从事于礼乐，兵农学非所用，用非所学，此天下所以寡成材朝堂，所以多废事也，嗟乎！前占后，今判若黑白，成败顿殊，较若霄壤，有志圣学者，得毋思哉！
学记大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，不学操缦，不能安弦，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉。
操缦，孔疏调弦也，博依节歌也，博通虞书，搏拊之搏，搏按为节，以依于乐，句也；杂服，如冠端韠，绅，纷帨之类。
或曰：：古学之若此，今学之若彼，诚哉其不同矣，然欲复古学于今日，得毋有迂阔之讥乎？曰：：子以为迂阔者何也？非不切时，用之谓乎？吾以为迂阔者，今学而古学，不迂阔也；今之学，盖渐渍成习，万方一概，遂觉所入，有合耳，然究其有切时用，请问今之学古入官者，公坐堂皇，可向百姓讲性，天着书乎？可向百姓作一诗撰一古文乎？可向百姓，作八股，制义乎？曰：：不可也，古制虽渐湮，而朝野君民，不能无礼，祭祀朝会以及民间爨弄鼓吹不能去，乐军旅之事，惟恃射御刑名，钱谷必赖数书，则古学非古也，乃今日之急务也，而何云迂阔也；或曰：：今古不相及，如何？曰：：为学则安，今人而弃古人论学，又尊古人而小，今人此学者之大病也。不知古人之学皆衷于道，古人之道，实本于天性，必然之理，今虽岐涂分出，然古学实不能尽废，使尽废，而尚可成人，世则古之立学法者，必非圣人使今世行其事，而尽外于古法，则古圣之立学，教也，必非性道而必不能也，今之六艺，犹古之六艺也，或曰：：古学不传久矣，谓今尚有其法，何以见之？曰：：子未之实，学也，学则知之矣，古之六艺，诚有不尽传者，然今世鉅儒力行冠，婚；丧，祭之礼者，固有其人，讲谙五声，七始九歌十二律之法者，亦有其人，世所习新射法，虽出自京师，练武之士，然质之古法，实相璧，合古御车，法不用于后世，而骑即御也，书数之学，世更伙，其人矣，盖此乃天理自然，不容断绝者耳。若使学术大明，天下同风，则损益润泽愈，可并驱古人矣，或曰，：何由而睹此盛欤？曰：：此君相之能也，苟在上，以之教人，以之取士，彼无用之学，尚能奔走天下，况德问仁义行问孝友，艺问礼乐皆身心，家国有用而不可离之事，上求下应，风行草偃，不如操左券也乎？或曰：，洪武尝以六艺取士矣，而不终，何也？曰：：明，太祖欲复六艺，可谓特识，但见之不真，守之不定，且性严而急，朝立法，暮取士，乃嫌不如己意，而又变帖括，此可惜也，孔子时周法尚在，而曰：如有王者，必世而后仁乃流，而今日移风易俗，迫不及待有如此耶？且六艺所取之人，即不尽善，即或有伪，较之八股，不尚有用耶？不犹愈于八股，考试渺，不问其人，生平智愚贤不肖为何如者耶？或曰：：，然则此学待之，君相可也？曰：：又非也。古人有位，则行之于上，无位则明之于下，吾辈即或无国，与天下之任舞，身家之任欤？由其道而得遇，则天下共行之，乾坤以位，万物以育，即不然而一身一家，随分所及，皆可有功，宁不善焉，且明之？洪武固卓然，贤君也，徒以当时无明圣人之学者反以后世无用之学，引之遂明而复蔽，至道不行，此吾儒之所宜返，躬自责者也，而谓明行此道，尚可缓欤？
论学卷一蠡吾李塨稿
学明矣，而尚为丰蔀之归人也，故编摘学规后意有不尽者，复附以朋友往复之言如左，庶可揭日月行欤。若谓尚口说也，则塨惄如矣。
宋豫庵［名瑾］自湖州来桐乡视予，曰：：闻颜习斋先生言，先儒静坐之功近禅，有之乎？曰：：有之。豫庵曰：：借静坐以收放心，乃可为学，非专事此也，何为近禅？曰：：先生所谓学者，专指读书乎？豫庵曰：：学为圣贤，岂专在读书？曰：：若如此，请问半日静坐半日读书，所谓乃可为学之功是在何时？且静坐固佛教法，孔孟以前未闻有此事，未闻有此言也。豫庵沈吟，因看予大学辨业，至论小学大学教法，曰：：小学之俊者乃入大学，其于六艺固粗知其概矣，但不能明其所以然之理，故入大学，又须穷理。予曰：：请问穷理是阁置六艺，专为穷理之功乎？抑功即在于学习六艺，年长则愈精愈熟而理自明也？譬如成衣匠学针黹，由粗及精，遂通晓成衣诀要，未闻立一法曰：学针黹之后，又阁置针黹而专思其理若何也。豫庵默然，又看论朱子由敬以格致诚正一段，曰：：敬统终始，即如诚意正心以前亦用敬，中亦用敬，后亦用敬。予曰：：意与心则动静皆具矣，谓诚意正心之前后用敬，是何时何功？如以为心有不诚正时用敬，则心不诚正何有于敬？豫庵曰：：中庸戒慎不覩恐惧不闻，恐在诚正以前。曰：：此正正心功也，乃谓在诚正以前，大可疑怪。恐先生因偏主先儒之说，遂悮其辞如此，非素所见也。豫庵默然，予曰：：徒静坐不能知性也，即曰：知之，亦属依稀；徒读书不能穷理也，即实穷之，亦属口耳。圣门六艺之学，总归一礼四勿三省，乃我辈今日正务耳。豫庵曰：：礼记不可为经。予夙欲将仪礼礼记纂为一书，如何？曰：：昔人已有之，我辈今日惟自治教家教弟子，时时以礼检勘，则为真学。不然，徒著书无益也。豫庵怃然曰：：是。豫庵平日以辟佛为任，时予从人有为异说所惑者，倩开示之，翌日乃别去。
甲宗朱，乙宗王，辩且争。甲曰：：道在事物上求，言求心非。乙曰：：绝去事物，专求心性。予旁闻之大异，曰：：言思忠，貌思恭，忿思难，疑思问。以何思之即心性也，未有去心而能求事物者也。去耳聪，性何在？去目明，性何在？孟子曰：形色天性也，未有去事物而能全心性者也。夫万物皆备于我矣，去万物尚可为心性乎？然非心性，则备万物者何在乎？
予在嘉善，周好生［名梁］倩一友人求予所著书，友人言其谈道学不惑佛教，予出会之。好生言，尝共陆陇其稼书讲学，且言学贵躬行，予乃出大学辨业相质。又数日复会之，签识甚多，大意言陆王非、程朱是，集注当遵读书是学。予乃厯言先儒得失之故，好生瞿然曰：：舍是尚有入道之路乎！曰：：圣门学道成规固在也。曰：：何在？曰：：以礼学礼，则为博文，行礼则为约礼，以礼自治则为明德，以礼及人则为亲民。好生曰：：向欲求一文公家礼善本，不得。予曰：：古礼莫之行，乃文公家礼亦未考。然则昨所言躬行者何事欤？请益力之。好生曰：：先儒柯尚迁谓，大学是一郛郭，须以三礼补填。陈几亭曰：，仁包四德，礼亦包四德。向未行礼，今谕礼之宜行也，良是。予次日与之书曰：：长者过听欲行，礼耶？俗失者礼之害也，能去此地俗失，而礼之大纲乃可举焉。五礼惟军礼非草野所可行，然其仪节亦当究之。至于吉礼，崇左道如送羹饭、烧岸之类，参释老如拜斗、延僧道、谢年作福之类，此俗失也。洗去此惑，而立祖考庙社，无庙于寝齐诚致祭，其纲也。凶礼用浮屠停丧浮榇，此俗宜易之，而致哀备物，勿事外饰靡文，其纲也。宾礼在学问之士久于走虚声、尚奔竞，洗此而交友以诚，规过劝善，此其纲也。嘉礼则孩提而摄盛服，非冠礼；男女之别不严，内外之防不谨，如闹帐、妇女游观、童仆出入内室之类，坏昏礼。正此而衣冠必饬，闺门严肃，其纲也。若时时戒慎，使此心清而不沫、虚而不滞、诚而不伪、振奋而不委靡，此古人所谓齐明、所谓礼中也。礼以治心也，时时自考言有失否、视听与动有失否，必求合礼，礼以治身也。凡此大纲既立，则圣道已有规模，其节目之详，三礼所载者随时行之，因事行之，若考究其合宜与否，则学问思辨之功也，塨虽謭陋，苟去此不远，愿有闻焉。好生签识曰：：先生重六艺，将废诗书乎？予曰：：此诬坐人罪也，予何尝谓废诗书？正谓兴必于诗、考政必于书，非徒翻读具耳！何者经书乃德行艺之簿籍也？所以诏习行非资徒读犹田园册，所以检稼殖非用徒观也。徒读诗书者，是废诗书也。
又签识曰：：六艺取士不能无伪，且不能无偏蔽。有伪犹可核其实以惩之，若偏蔽则内害于身家、外祸于邦国，无适而可。予曰：：修其天爵以要人爵，周末取士流币也。然尚必修其天爵以要之，胜今之全不必修天爵而得人爵者多矣。况人性皆善伪，非本然，而学教有法、考核有法，人不皆伪，而伪实难售也。至于偏蔽之虑，则未闻。圣门文之以礼乐，有偏蔽也？吾人自治教人以礼，乃偏蔽也？自汉后言周礼而败者二人，王安石、方孝孺。然安石法周礼，不知生众用舒诸大改，而行青苗以扰民；孝孺当大敌逼至，不知治兵，且更改朝廷门制，此正不知礼者，而岂礼之偏蔽欤？况孟子时行井田学校尚须润泽，今取六艺，但要其有实用耳。古法固有斟酌，不必尽依样葫芦也。
又签识曰：：然则性天可轻欤？予曰：：恶是何言也，诗云「昊天曰：明，及尔出王；昊天曰：旦，及尔游衍」，孟子曰：「形色天性也」，人全身皆是性体，人无时不与天接，故古人曰：「畏天之威，敬天之渝，小心翼翼，昭事上帝」，学者存养诚正之功，固刻刻如此也。若不实尽此功，而徒凿思漫论、探索无朕，是亵之耳，非重之也。
钱塘王草堂［名复礼］视予嘉善寓，出所著四书集注补，其首则论学，即引据予言。予曰：：孔颜时六艺之物，人皆学习之，如一衰卫而王孙贾、仲叔圉、祝鮀者流，或长兵或习礼乐，则他国可知。则为君子如伯玉、子产辈者，又可知观春秋传足见也。但德行未必皆醇，故大学谆谆于诚意焉。今之为道学者尚多致意德行，而六艺则几废置矣，故颜先生特表六艺，如孔门教仁，孟子则并言义以辟利，皆随时以救世也。况舍六艺而为德行，即德行有成，亦祇为质民之德行耳，非圣人明亲之学也。草堂曰：：然。因言阳明善射，少年即以豆为阵习兵。予曰：：程子亦考行礼，朱子辑礼行礼，蔡氏律吕虽有误义，而亦留心于乐矣。况阳明之兵，宁不可几圣门子路。但所憾者，诸公不专以是为学宗，且杂圣道以他途耳。草堂曰：：此论甚平，可质九原矣。为予校订大学辨业两过。
河右毛先生礼编引据孟子左传，谓三代之礼至春秋已亡，三礼皆战国后人所作。塨条请曰：：古者杀青繁难，非若后世楮翰易成易积，又典策藏于朝廷，学士习行皆以身相授受，不重占毕，故易代更制，则习之者少，而往籍易湮，孔子言夏殷之礼不足征是也。若周礼在春秋时则不然，子云「文武之政布在方策」，又云「郁郁乎文哉」，子贡云「文武之道，未坠于地，在人贤者识其大者，不贤者识其小者」，是春秋时周礼见在也。子云「吾学周礼今用之」，若周礼已亡，而焉从学之，而何以用之随会讲聚典礼？季文子使晋求遭丧之礼而行，以鲁昭公之童心，而知礼子，太叔晏平仲皆言礼；昭公四年申之会，向戌献公合诸侯之礼六，子产献伯子男会公之礼六，盖列国之于礼乐，或不学不行，或行而不正，昔人遂谓礼乐废坏，而岂其策书亡耶？汉艺文志及周礼废兴序言「礼乐书至孔子时不具」已属误语，况曰：亡耶？杂记：哀公使孺悲之孔子学士丧礼，士丧礼于是乎书。盖鲁国虽重礼教，然传行既久，后进杂兴，圣人以所学者为教，考订详正，故鲁人书而存之，大约如仪礼记之类，邹鲁文学遂多家傅耳。非谓士丧礼之在国册者尽失，而此后始有也。若如此，则春秋列国贤士多矣，岂无行礼者？无献无文以何考之？况谓学礼孔子，是失礼书，则孔子云「二三子有志乎礼者于赤乎学之」，岂孔子亦失礼书耶？今天下制义充栋，而幼学必求工制义者从而学焉，岂失制义文乎？孟子言「诸侯恶其害已皆去其籍」，则战国后礼册始有剥落矣，然其言乃指班爵禄之一端，非概指周礼也。不然，孟子之时，周尚未有代德列国制度，必多传达，而谓其礼尽亡，可乎？况即班爵禄一端，其略固有传闻也。孟子云「诸侯之丧礼吾未之学而尝闻之」，是诸侯之礼未亡也。言未学诸侯之礼，则士礼在所学矣。滕国之人安于其君，不行三年之丧耳，不可谓其不知有三年之丧也，莫之行者有是礼而不行之辞也；充虞疑孟子之木美乃考究之，意非礼书无可质也。今三礼会典皆在，然有一行礼者，更羣起而訾謷之矣，岂礼书无可质乎？韩宣子见易象、春秋，云「周礼尽在鲁」，夫易象春秋原周礼中事，非礼书亡而执此以为礼也。若以为春秋载礼甚多故云，则所载者正载当时行礼论礼者也，礼亡尚何载焉？况杜元凯注春秋固曰：「韩子所见盖周之旧典」，礼经孔仲达疏云「春秋凡例皆周公之旧章也」，是春秋战国礼之未亡也，审矣！周礼仪礼，汉儒皆传为周公摄政六年所作，刘歆云「周公致太平之迹俱在周礼」，郑康成云「周公居摄而作六典之职谓之周礼」，贾公彦云「周礼仪礼并是周公摄政太平之书」；仪礼十七篇，汉初兴，高堂生博士即传之；周礼，始皇特疾恶，搜求焚烧之，独悉是以隐藏百年，武帝时出于山岩屋壁，入于秘府，至成帝时刘歆校理，然亡其冬官一篇，以考工记足之，时以晚出故多排议，郑康成辨解羣疑，周礼大行。夫使汉人伪作，则当尽作，何故缺其冬官，而河间献王以千金购之不得耶？况周礼仪礼宏纲细目，亦非悬空所可伪者，是二书明无与于汉人也。今先生谓战国人作，亦属揣词，以其礼间不合于左传，且丧服篇似本荀子、戴记。然左氏与公谷，即互有参差，今必左氏不误而二礼误乎？仪礼本荀子戴记焉，知荀子戴记非本仪礼乎？此壁书捃拾诸书之说，先生已辞而辟之矣，仪礼传自周初，而记与传后人附之未为不可；乃或者谓子夏传文法似公羊，必公羊高辈冒为之，则又穿凿矣。至以孔孟时未引二礼文为疑，则论语固引仪礼「射不主皮」矣；汉志载六国魏文侯好古，其时乐人窦公藏周礼大司乐章，至孝文时献之矣，其文何尝不见于孔孟时耶？孔子云「先进于礼乐野人也，后进于礼乐君子也」，如今乡饮酒礼，明初会典宾主介僎皆正向，明季易为隅向，明初燕会崇俭，晚乃斥靡柈斝之类，盖同此礼，而仪文流失，致有分歧，质文丰俭遂分先后。则仪礼、周礼传自周初，而春秋战国之人或附离以后进者有之；经书自秦火后比有错简脱落，则二书中亦或有错简脱落者有之，但不可定为战国人作也。即设为战国人作，是时密迩春秋而仪礼记有孔子之言，则必圣门弟子所流传者，其识大识小之遗，亦必十九属周初礼矣。至于礼记孔仲达正义云：孔子没后七十二子之徒共撰所闻以为记，中庸子思所作，缁衣公孙尼子所撰；郑康成云月令吕不韦所修，卢植云王制汉文时博士所录，其余众篇皆如此例，但未能尽知所记之人也。盖秦季人高堂伯五传至戴圣，皆传仪礼，而又传周秦汉人言礼之文，以为之记，原属会粹其中，即间有踳驳，无足怪焉。但三代大经大法，修己治人之事，舍是三书，无以考之。今世官政犹是六典遗意，会典家礼不出仪礼规模，而皆以礼记络纬其中，可见此三书者，百世不可磨，而考研折衷，则学人事耳。后世喜空言而置实事，故于载言之书多乐道之，三礼记载实事，自宋明以来驳议纷然，今谬者且指为伪矣。是必礼法荡然一无可考，变人类为禽兽而后快也，不亦可惧之甚欤！子云「吾自卫反鲁然后乐正」，则乐在当时固有纷乱，亦未亡也，自秦火以后而乃十亡七八矣。先生修明礼乐，有功圣道甚大，至立论少过者，尚祈一更正焉。河右却寄曰：：极有理之论，周礼至春秋「已亡」改作「已微」何如？
陈兆兴问曰：：朱子以艺为末，或指粗者而言。君子礼乐不斯须去身，立礼成乐，则指精者言也。曰：：礼乐精粗，一贯不可分也。即以精粗论，如心得其中礼之精也，身勿跛倚容勿怠肆，礼之粗也。世有身不跛倚容不怠肆而心尚未中者，未有跛倚怠肆而心反中者也。若跛倚怠肆而谓心自中焉，是异端之中，非吾儒之中也。乐记曰：外貌斯须不庄不敬而易漫之心入之矣，则粗者岂轻耶？又曰：：游于艺，今注谓博六艺义理之趣，或不在粗迹也。曰：：姑论射乎，人必学能射，而由浅入深，始得其趣。未有全不能射，而即得射之趣者。后儒高阁六艺而言博其趣，是不能射而得射之趣也，有是理乎？陶渊明曰：「但识琴中趣何劳弦上声」，乃清狂高寄之言耳，今以为学术矣，其遗误后世不已甚哉！
鄞县万季野［名斯同］阅予辨业、学规，叹息起立曰：：以六德六行六艺为物，学习为格，万世不刊之论也！先儒旧解固泛而无当矣。予因告之曰：：昨有人诘予云，子谓农工商亦非士分业，然则大学尚有遗理乎？予曰：，明德亲民德行六艺何理不具？然理虽无所不通，而事则各有其分。如冉有足民，岂不筹划农圃之务，而必不与老农老圃并耒而耕，而安得兼习胼胝之业欤？且言此者，以学乃实事，非托空言。空言易全，实事难备，故治赋为宰，圣门各不相兼，况学外纷琐者乎？不然，心隐口度，万理毕具，然试问所历亦复有几，则亦徒归无用而已矣。季野曰：：然。
谕学卷二蠡吾李塨稿
钱丙谓：观三物，知周礼伪书也。虞书言五典，今六行取孝友而去其三，则周人但有父子兄弟，而无君臣夫妇朋友也；添睦婣任恤，是父子兄弟外别有四伦，为六伦也。此为拂理叛圣。世未有仁义礼智之人而不中和者，亦未有中和之人而不仁义礼智者，更未有舍五德之外而别为圣者，安可并列为六？今世有恭俭直信刚勇之人，何漏而不取？是六德犹隘矣。况仁义礼智四德相并，跻三于德，降一于艺，是何道理？礼乐与射御书数并称，经天纬地之业、执鞭之役偕升并进，不伦之甚。李子谓：教之具在六艺，则必由此而可成德行也。今世善书能算惯射之人不乏，何人由此成其孝友、成其圣智欤？予谓伯夷义德至矣，而不可谓和也；臧武仲之智可言忠和乎？胡广称中庸，是必气质近于和者，然可谓仁义乎？是各自为德也。至于圣，则塨瘳忘编有注文矣，圣以身之俊利机神言也，古训通明、谚所谓伶俐是也，非造极之圣也，故注疏以臧武仲圣人解之，且智仁等，亦非如舜之智、颜渊之仁也。必如此，自古有几，而取之一乡乎？盖其德性有聪明、不残忍、不呆执、不柔靡、不伪不戾，即为六德矣。不言礼者，礼有仪文，不专考德，故入于艺，圣人言执礼是也。且艺非降也，君亦言礼乐二艺为经天纬地之业矣，而降乎？若恭则该以礼，俭直刚勇则该以义忠，即信非漏也。中乃引用讹字，君并未见周礼，而但据引用语，遂驳古经，可乎？孝友为亲，序君所知，注疏任谓信于朋友，君又未见矣。不言夫妇者，闰门之事不便于考察，故略之，然世未有不刑于妻而能尽孝友者，言孝友，则夫妇之伦具其中耳。三物宾兴，皆教之以事君也，不待专教以事君也。明代课士，八比外尚廉德行优劣，然有考校诸生而即问曰：，汝事君忠否者乎？此全不解世事者矣。若睦九族、婣外戚、恤众人，皆行谊之大者，何可不教，何可不考？圣人对哀公言三德而赞易，又言四德岂自背乎；孟子言教以五伦，而对梁惠王又专言修其孝弟，岂自渗漏乎？至言尧舜之道孝弟而已，岂谓尧舜无君臣夫妇朋友乎？盖有通言者，有统言者，何执泥名数乃尔？古者大射宾射燕射，以及田猎询民祭祖选诸侯卿大夫士皆用射，自天子以至大夫，出皆用御，周礼大驭戎仆齐仆职皆大夫掌御车，春秋用士大夫御车以战胜负倚之；至于今世，上自宰辅下至有司，所谓察理刑名钱谷者，实祇用书数二艺，是四艺本与礼乐并重也。愚言全德行必由六艺，原统六艺而言，君乃不言礼乐，专较射御书数，举人半面而訾其须偏目之瞇乎，抑故作诬语乎？然即论四艺，父兄为贼所劫，而己不能关弓而射之；父兄欲乘车，命之御，对曰：不能；命之记一家什器，曰：我不解书；命之计生产业，曰：不知数，能尽孝友服劳主事乎？非疾而不能执弓揽辔，而震駥举毛锥如鎗，持珠算而颠倒，以言圣智，可乎？是射御书数之人，原未必即能孝友圣智，而欲全孝友圣智，必不可废射御书数也。近世颜习斋、陆道威两大儒皆重六艺，道威之言曰：：六艺之外，如天文地理兵法律令农田水利文学皆学较选士所宜具。其言甚是，然周取士不以此数者，盖文学即在六艺内，而天文司于保章冯相，世有傅人不选于外；地理在封建，了然碁列；兵法在司马，律令在司寇，农田水利现有井田。入学之士，凡国有饮射兵戎读法丧祭役政，皆备执事，是学六艺则诸事悉可阅历而能，不必分科也。且天文等即有不能者，亦无妨于分任，惟六艺尽人宜习之，但有专精兼通之分耳。圣门子路习兵，然能射亦能礼能瑟；冉有樊迟为御，故曰：身通六艺者七十二人。是六艺者，日用必需之事不可缺者也。若今时教选髦士，德以四德行以五伦艺于六者之外，再分天文地理等科，亦无不可，但不求实用，而好为横议，执一以驳古经，甘自居于非道侮圣，则罪滋大矣。
钱丙不讲学问，不讲持行，专以明理为言。年来加以狂怪，将大学中庸古文尚书易系辞周礼仪礼礼记春秋三传，有见者有未见者，望风而诟曰：：我理见以为如是，虽古圣起，吾不信也，吾信吾理而已矣。近又移之于医，自素问以至刘李之书，及诸本草，皆斥为非，惟取张氏伤寒，尚指其中一半属伪，而曰：：人参不补、石膏不寒、半夏无毒、不必姜制，遂谋出而行医。予问之曰：：君曾习医乎？曰：否。亦识药乎？曰：否，皆以理断之耳。因问之曰：：敝地有巴旦杏，南方无有，其味若何？塨一从兄行长，其长如干。渠茫然。然则不目见不身试，何由以理断之耶？且君之以理断，即当前莫辨也，天下之物因形以察理，则理可辨，而今君曰：吾但论理。有甲者本颀面皙，君曰：矮而黧，且曰：彼形不可凭而理可凭，夫理者物之脉理也，物形既置，理安傅哉？君与人争田，听讼者问旧契非君田，问证人非君田，观疆界形迹非君田，君曰：吾心之理固以为吾田也，此亦无如之何矣。明理二字，老生常谈，然不意其弊至此。
管廷耀问学，予曰：：画家言画鬼容易画马难，以鬼无质对、马有证佐也。今讲河洛太极者，各出心手，图状纷然；而致良知者又猖狂自喜，默默有物，皆画鬼也。子志于学，子臣弟友礼乐兵农，亦画马而已矣。
徐公果亭［名秉义］曰：：读书以明理，不读书理何由明？予曰：：非教人废读书也，但专以读书为学，则不可耳。且明理非尽由读书也，即如人日读书传，亦知射曰：志正体直，而与之决拾颠倒错互，遂可谓晓知射之理乎？亦知乐曰：以和为主，而宫商音律入耳茫然，遂可谓晓知乐之理乎？故古人明理之功，以实事不以空文，曰：致知在格物。
问三弟培、四弟埈曰：：夫子自居执御而戒求富者，又以执鞭之士为贱役，何也？对曰：：执射执御，学士所执之艺也，执鞭之士则出其伎以求值，供人役者，故有不同。予曰：：然，不独御也，君子不斯须去乐，而人君一饭再饭，瞽师日举则官也，而近役矣。春秋贤士大夫皆能赋诗知乐，而未闻有士人为乐工者，是乐亦有贵贱之分也。故中论艺纪篇曰：，恭恪廉让艺之情也，中和平直艺之实也，齐敏不匮艺之华也，威仪孔时艺之饰也。通乎羣艺之情实者，可与论道；识乎羣艺之华饰者，可与讲事。事者有司之职，道者君子之业，先王之贱艺者，盖贱有司也。君子兼之则贵也。故孔子曰：：志道据德，依仁游艺。艺者心之使也，仁之声也，义之象也。其言甚明。
祁州王咸休［名经邦］知予南归来视，问之曰：：颜先生言，王荆公青苗法可行，然乎？咸休曰：：不可行也。因问培曰：：周礼国服为息，何以可行？培曰：：陆道威言，周礼是治国之书。今古异宜，治国之道贵密，治天下之道贵疎。其言似识时务者。予曰：：然，且周礼贷货国服为息，止一泉府司之。泉府乃士职，与汉之游徼啬夫、今之耆老官不甚悬殊，故民取携便而弊不滋。今之守令即古诸侯也，其位尊则民畏，而出入不便；其事繁则必委胥徒，而奸窦易生。况重之以君相之尊威而立法，使守令遍行乎？宜其败也。乃因此，胡致堂遂力诋周礼，朱氏又别训为息，总不知经济时势耳。已而安州冯绘生［名梦征］至，曰：：不第此也，周时民皆有恒产，所以可以国服为息，然尚多补助，不必取偿。今贫民多无常业，贷之将不能偿，必取偿将贷不及贫民，或及贫民而反以病之。荆公志在利国，势必扰民矣。予曰：：善哉，鄙论未之及也。归德周昆来［名寻］问曰：：先生言学而后知知而后行，则修齐治平之事皆可徐俟之格致后欤。曰：：非谓尽知乃行也，今日学一礼，遇其礼当行即行之；明日又学一礼，遇其礼当行即行之。知固在行先，而亦一时并进，且迭进焉，非列其夤也。然亦有先后甚远者，如十五入大学，学而未仕，则自不行治平之事；六十居官，且年老不能亲学，则格物之功自少是也。又问曰：：弟子行孝弟谨信亲爱，有余力则学文，不几似行先学后乎？曰：：非也，即如今一幼学，其父命曰：，汝为我粪，可对曰：吾学粪礼乃来乎？猝一朋友来访，可谢曰：吾学相见礼乃会之乎？盖其事前此已学则行之，即未学，亦必先供其职，待事讫即速学之，以知其得失焉。是论弟子之职，非论为学之序，立言各有当耳。
从孙曾达问格物，予曰：：王草堂尝为我言，格物须就当前最切者格之，如礼现有疾，则药饵当格。予曰：，此非大学之格物也。天下之事苟身当之即宜格焉。为农则格农，为卜则格卜，现有疾则格药饵，现远行则格束装，然与大学何与？大学者，俊士所处，学修己治人之道也。农工医卜，非其业矣。若偶有疾而问药，乃不得已之变，而岂学事哉？伊时草堂虚心深以为是。子求格物，须先识定此篇，是论大学。夫大学也，而有杂务乎？大学十五所入者也，而即躐及幽深高远也乎。
彭翔千［名超］曰：：超尝静以存心矣，敢问是提此心乎，是以心提理乎？予曰：：置理而空提此心者，异端也。以心提理者似之矣。而有辨也，存心者敬也，盖人心有三境，而敬功则一：有无念无事时，有有念时，有有事时。无念无事之敬，万理毕具而无理之可名也；有念有事之敬，则随其念与事之理，而致慎焉，或喜或怒，审察而出，又不可以提理言也。翔千曰：：豁如矣。予曰：：理即礼也，礼以敬为主，而其事则须先习于学中焉，故大学以格致为始也。翔千曰：：是。
窦静庵［名克勤］见延论及心性，予曰：：心有动静，功不分动静。战战兢兢戒惧慎独，无息不然无处不然，久而齐明之至，直彻本始，是为知天知命，动与天游；是谓合天立命，而上达在是矣。此圣贤心性之正功也。既曰：整齐严肃以敬为主，而又曰：半日静坐屏除众念、以观喜怒哀乐未发时气象、令见朕兆，此后儒致力心性之功，近于圣学而微杂二氐者也。若夫佛氏，则以知觉作用为心性，不知有仁义礼智也，蒲团静坐万念皆空，久而澄澈之极幻为作用，此异端心性之功也。圣学戒慎，异端恣肆；圣学本天，异端遁天；圣学体实而用实，异端体空而用空；圣学其道公，异端其道私；圣学明其心性之德，异端实不识心性之德；圣学钦明，全其心性；异端虚幻，实害其心性。南辕北辙，一寒一暑，调停夹杂，必入歧路矣。吴公匪庵［名涵］闻之曰：：是也，性天岂虚幻哉！
大兴王昆绳［名源］阅予大学辨业、圣经学规，敛手称是，曰：：向观世儒谓圣道当不尔，而未得抉其故也。今乃晓然圣学矣。圣学断非无用者。予告之曰：：以论语证之，孝弟忠信体也，兵农相礼用也。能孝弟忠信而不能兵农相礼，不失为善士［硁硁小人是］；能兵农相礼而不能孝弟忠信，终陷于小人［祝鮀治宗庙是］。体自重于用矣，但欲求圣学，则体用去一不可耳。又曰：：上二者迂士，则高其守智巧，或用其才，孔子亦皆取之；至于不能孝弟忠信，亦不能兵农相礼，而徒讲明心见性，如李卓吾何心隐辈，或妄乱著述浮浪诗文，如丰坊郑鄤辈，则华士异端，离经败世，圣道之蟊贼也。
德清胡胐明［名渭］以所著易图明辨相质，言今易注首河图洛书［古河图洛书周秦时已亡］、先天八卦方位次序、六十四卦方位次序，皆本之道家魏伯阳参同契、陈抟伪龙图、刘牧钩隐图，夔魖诞谩，芜秽圣经。予曰：：此皆圣学不明所致也，学明则经正，修己治人之事惟曰：不足，而暇造此幻渺之具耶！
三原员震生［名从云］曰：：先生学主循礼是矣，然或谢曰：古礼难复，奈何？予曰：：古礼本不远于人情，且礼云礼从宜、使从俗，亦非铢铢优孟古人也。尝在武林，与王草堂曰：，仁知孝弟尚为虚名，惟礼为实事。如仁之立人达人，则有礼制知之，举错有度即礼，孝弟之温清定省徐行隅坐皆礼也。且礼不在故迹，即在当前。如此时与吾友对，言气何似手如何持足如何行布席饮食如何周旋，随地随时能合情理，是为礼矣。即至圣人动容中礼，亦不过从容乎此而已。若夫衣服寝居之式、揖让玉帛之数，必铢铢古迹，或繁礼多仪使人望而惊畏，是欲行礼而反使礼不行也。何为其然，愚之学冠昏士相见诸礼，皆斟酌古今，以简易宜时为主，不敢尚苟难也。
石门吴次张［名师栻］曰：：学记言入学者一年视离经辨志，郑注曰：离经断经句也，非读书乎？予曰：：读书亦学中所有，但不专以此为学耳。然郑注离经殊为非是，古无经名也，经书之名自孔子删修后乃渐有之。周之盛时，诗釆于太史、书司于史官、易掌太卜、礼在政府，皆不名经，安所得为离断经句者？盖离丽也，经常也，谓使之丽于常道也。观下文，以操缦博依杂服兴艺为教，而以呻占为戒，亦可以知古人之常学矣。
辛巳冬，语万季野王昆绳曰：：人受天地之中以生，必有仁义礼知之性，性见于行，则子臣弟友［夫妇在内］行实；以事，则礼乐兵农。盖子臣弟友之不可解者为仁，有裁制为义，恭敬之心为礼，辨是非为智。至于子臣弟友实有其品节文为是，为先王所制之礼。鼓歌其礼则为乐，兵所以卫父兄君友者也，农所以养父兄君友者也。苟失其仁义礼智，不可以言子臣弟友矣，不可言礼乐兵农矣；不尽子臣弟友，丧其仁义礼智矣，亦丧其礼乐兵农矣。然使无礼乐兵农，安见所谓仁义礼智哉？亦安所谓子臣弟友之事哉？三者由内而外，一物也。周礼教民一曰：六德，有圣忠和，犹是四德而分其名也；一曰：六行，内有睦姻与恤，五伦所推及也；一曰：六艺，及于射御书数，又礼乐兵农之分件也。三者总名曰：物，言心性非精，礼乐非粗祇，此物也。古圣或以一仁统之，或以中统之，或以一礼统之，或曰：修以敬，或曰：行以恕，皆此物也。鲁论之文行忠信，文即礼乐兵农也，行则子臣弟友也，忠信则仁义礼智也。中庸天命之性，言仁义礼智也；率性之道，子臣弟友也；修道之谓教，礼乐兵农也；由博文而约礼，由格致而诚正，修齐治平，是为下学；由下学而尽性至命，是为上达，而一贯在是矣。若外是而别有涂径，异端曲学，乌可训哉？时代州冯敬南［名壅］亦与闻，皆曰：：然，道诚在是矣。
王业鑨问曰：：先生言德行与艺一致，而前乃言礼乐兵农士所独，岂农工商可不用礼乐与？又曰：能孝弟忠信而不能兵农相礼，不失为善士。母亦有可分者与？曰：：非也，农而枣稻供亲即礼，巷歌衢谣即乐，守望相助即兵，性所自然事所必然，谁能去之？但责以公西子路之经济，则非其任耳。如礻发礻奭躬耕，真农事矣，而尽力沟洫可使足民，反非其任，善士之或不能。兵农相礼也，亦如之。而非谓其事亲从兄亦无礼也。贼劫其父而安坐不赴也，半菽之不供也，若是而尚得曰：能孝弟哉？且天下无二道也，业有殊材各异耳。士即治农工商者也，农工商受士之治者也，焉有二道耶。