圣谕广训序
书曰毎嵗孟春遒人，以木铎徇于路，记曰：司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民德，此皆以敦本崇实之道，为牖民觉，世之模法，莫良焉，意莫厚焉，我。
圣祖仁皇帝，久道化成德，洋恩普，仁育万物，义正万民六十年来，宵衣旰食，祗期薄海内外，兴仁讲让，革薄从忠，共成亲逊之风，永享升平之治故。
特颁上谕十六条，晓谕八旗及直省兵民人等自纲常名教之际，以至于畊，桑作息之间，本末精粗，公私钜细，凡民情之所习皆。
睿虑之所周视尔编氓诚如赤子
圣有谟训，明征定保，万世守之，莫能易也。朕缵承大统，临御兆人，以。
圣祖之心为心以
圣祖之政，为政夙夜黾勉，率由旧章，惟恐小民遵信奉行，久而或怠，用申诰诫，以示提撕，谨将。
上谕十六条，寻绎其义，推衍其文，共得万言，名曰圣谕广训，旁征逺引往复周详，意取显明，语多直朴无非奉。
先志以启后人，使羣黎百姓家喻，而户晓也，愿尔兵民等仰体。
圣祖正德厚生之至意，勿视为条教，号令之虚文，共勉为谨身节用之，庶人尽除，夫浮薄嚣，淩之陋习，则风俗醇厚，家室和平，在朝廷德化，乐观其成，尔后嗣子孙，并受其福，积善之家，必有余庆，其理岂或爽哉！
雍正二年二月初二日
钦定四库全书     子部一
圣谕广训十六条      儒家类
敦孝弟以重人伦
笃宗族以昭雍睦
和乡党以息争讼
重农桑以足衣食
尚节俭以惜财用
隆学校以端士习
黜异端以崇正学
讲法律以儆愚顽
明礼让以厚风俗
务本业以定民志
训子弟以禁非为
息诬告以全善良
诫匿逃以免株连
完钱粮以省催科
聨保甲以弭盗贼
解讐忿以重身命
【臣】等谨案
圣谕广训一卷
圣谕十六条
圣祖仁皇帝所颁广训一万余言则我
世宗宪皇帝推绎
圣谟以垂范，奕世者也，粤稽虞代，命契为司徒，敬敷五教，当时必有诰诫之文，今佚不可考，周礼州长，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其徳行道蓺而劝之，纠其过恶而戒之，又族师月吉，则属民而读教法，书其孝弟睦，婣有学者，其法，今亦不，然而圣帝明王膺作，君作师之任，其啓廸愚，必反覆丁宁，申以文告，则其制章章可考，故书称皇极之敷言，是彛是训，于帝其训也，惟是厯代以来，如家训世，范之类率儒者私教于一家，琴堂谕俗编之类，亦守令自行于一邑，罕闻九重，挥翰为愚夫，愚妇特撰一编，独明太祖所着资治通训诸书，具载永乐大典中而义或不醇，词或不雅，世亦无述焉，洪惟我。
圣祖仁皇帝体
天牖下民之意
亲挥宸翰示亿兆以典型我
世宗宪皇帝复钦承
觉世之防郑重申明俾家户诵
圣有谟训词约义，宏括为十有六，语不为少，演为一万余言，不为多，迄今朔望宣读，士民肃聼，人人易知，易从而皓首，不能罄其蕴，诚所谓言而世为天下则矣，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
敦孝弟以重人伦
我
圣祖仁皇帝临御六十一年法
祖尊
亲孝思不匮
钦定孝经衍义一书，衍释经文义理详贯，无非孝治天下之意故。
圣谕十六条，首以孝弟开其端，朕丕承鸿业，追维往训推广，立教之思，先申孝弟之义，用是与尔兵民人等宣示之，夫孝者，天之经，地之义，民之行也，人不知孝，父母独不思父母爱子之心乎？方其未离，懐抱饥不能自哺，寒不能自衣，为父母者，审音声察形色笑，则为之喜啼，则为之忧，行动则跬步不离疾，痛则寝食俱废，以养以教，至于成人，复为授家室，谋生理，百计经营，心力俱瘁，父母之徳实同昊天，防极人子，欲报亲恩于万一，自当内尽其心，外竭其力，谨身节用，以勤服劳，以隆孝养，毋博奕饮酒，毋好勇鬭狠，毋好货财，私妻子，纵使仪文未备，而诚慤有余，推而广之，如曾子所谓居处不庄，非孝，事君不忠，非孝，莅官不敬，非孝朋友不信，非孝战阵，无勇非孝，皆孝子分内之事也，至若父有冢，子称曰：家督弟有伯兄，尊曰：家长凡日用出入，事无大小，众子弟皆当咨禀焉，饮食必让，语言必顺，步趋必徐行坐立，必居下，凡以明弟道也，夫十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，况同气之人乎？故不孝与不弟相因，事亲与事长，并重能为孝子，然后能为悌，弟能为孝子，悌弟，然后在田野，为循良之民，在行间为忠勇之士，尔兵民亦知为子当孝，为弟当悌，所患习焉，不察，致自离于人伦之外，若能痛自愧悔，出于心之至诚，竭其力之当尽由一念，孝弟积而至于念念皆然，勿尚虚文，勿略细行，勿沽名而市誉，勿勤始而怠终，孝弟之道，庶克敦矣，夫不孝不弟，国有常刑，然显然之迹，刑所能防，隠然之地法所难，及设罔知愧悔，自陷匪僻，朕心深为不忍，故丁宁告诫，庶尔兵民，咸体朕意，感发兴起，各尽子弟之职，于戏！圣人之徳本于人伦，尧舜之道，不外孝弟，孟子曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，尔兵民，其毋视为具文焉。【六百三十二字】。
笃宗族以昭雍睦
书曰：以亲九族，九族既睦，是帝尧首以睦族示教也，礼曰：尊祖故敬宗，敬宗故收族明人道，必以睦族为重也，夫家之有宗族，犹水之有分派，木之有分，枝虽逺近异势疎密异形，要其本源，则一故人之，待其宗族也，必如身之有四肢，百体务使，血脉相通，而疴痒相闗周礼本此意，以教民着，为六行曰孝，曰友而继曰：睦诚古今，不易之常道也。我。
圣祖仁皇帝既谕尔等敦孝弟以重人伦，即继之曰：笃宗族以昭雍睦，盖宗族由人伦，而推雍睦，未昭即孝弟有所未尽，朕为尔兵民详训之，大抵宗族所以不笃者，或富者多吝而无解，推之徳或贫者多求而生，觖望之思，或以贵凌贱而势利汨其天亲，或以贱骄人，而忿傲施于骨，月或货财相竞，不念袒免之情，或意见，偶乖顿失，宗亲之义或偏听，妻孥之浅识，或误中谗慝之虚词，因而诟谇，倾排无所不至，非惟不知雍睦，抑且忘为宗族矣！尔兵民独不思子姓之众，皆出祖宗，一人之身，奈何以一人之身，分为子姓，遽相视为途，人而不顾哉？昔张公艺九世同居，江州陈氏七百口共食，凡属一家一姓，当念乃祖，乃宗宁厚毋薄，宁亲勿疎，长幼必以序相洽，尊卑必以分相聨，喜则相庆，以结其绸缪，戚则相怜，以通其缓急立家庙，以荐烝尝设家塾，以课子弟，置义田以赡贫乏，修族谱以聨疎逺即单姓寒门，或有未逮，亦各随其力所能为，以自笃其亲属，诚使一姓之中，秩然，蔼然父与父言，慈子与子言孝，兄与兄言友，弟与弟言恭雍睦，昭而孝弟之行愈敦，有司表为仁里，君子称为义门，天下推为望族，岂不美哉！若以小故而隳宗支，以微嫌而伤亲爱，以侮慢而违，逊让之风，以偷薄而亏，敦睦之谊，古道之不存，即为国典，所不恕尔，兵民其交相劝励，共体祖宗，慈爱之心常切，水木本源之念，将见亲睦之俗，成于一乡，一邑雍和之气，达于薄，海内外诸福咸臻，太平有象胥在是矣，可不朂欤？【六百三十字，】、
和乡党以息争讼
古者五族为党，五州为乡睦，婣任恤之教，由来尚矣，顾乡党中生齿日繁，比闾相接，睚眦小失，狎昵微嫌，一或不诫，凌竞以起，遂至屈辱，公庭委身法吏，负者，自觉无顔，胜者，人皆侧目，以里巷之近，而举动相猜，报复相寻，何以为安生业，长子孙之计哉！
圣祖仁皇帝悯人心之好竞思，化理之贵，淳特布训于乡党曰：和所以息争讼于未萌也，朕欲咸和万民，用是申，告尔等以敦和之道焉，诗曰：民之失徳干糇以愆，言不和之渐起于细微也易讼之象，曰：君子以作事谋始，言息讼贵絶其端也，是故人有亲疏，概接之以温厚，事无大小，皆处之以谦冲，毋恃富以侮贫，毋挟贵以凌贱，毋饰智以欺愚，毋倚强以凌弱，谈言可以解纷，施徳不必望报，人有不及，当以情恕，非意相干，当以理遣，此既有包容之度，彼必生媿悔之心，一朝能忍，乡里称为善良，小忿不争闾党，推其长厚，乡党之和，其益大矣，古云非宅，是卜惟邻是卜，缓急可恃者，莫如乡党，务使一乡之中，父老子弟聨为一体，安乐，忧患视同一家，农商相资，工贾相让，则民与民和，训练相习，汛守相助，则兵与兵和，兵出力以衞民民务养其力，民出财以赡兵，兵务恤其财，则兵与民交相和，由是而箪食豆羮争端不起，防牙雀角，速讼无因，岂至结怨耗财，废时失业，甚且破产流离，以身殉法，而不悟哉？若夫巨室耆年，乡党之望，胶庠，髦士乡党之英，宜以和辑之风，为一方表率，而奸顽好事之徒，或诡计挑唆，或横行吓诈，或貌为洽，比以煽诱，或假托公言而把持，有一于此，里闬靡宁，乡论不容，国法具在尔，兵民所当谨凛者也，夫天下者乡党之积也，尔等诚遵。
圣祖之懿训，尚亲睦之，淳风孝弟因此而益敦宗族因此而益笃，里仁为美，比户可封讼息，人安延及世世，协和遍于万邦，太和烝于宇宙，朕与尔兵民，永是赖焉。【六百五字】。
重农桑以足衣食
朕闻养民之本，在于衣食，农桑者衣食，所由出也，一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，古者天子亲耕，后亲桑，躬为至尊，不惮勤劳，为天下倡，凡为兆姓，圗其本也。夫衣食之道，生于地，长于时而聚于力，本务所在，稍不自力，坐受其困，故勤则男有余粟，女有余帛不勤，则仰不足，事父母，俯不足，畜妻子，其理然也，彼南北地土，虽有髙下燥湿之殊然髙燥者宜黍，稷下湿者宜秔稻，食之所出不同，其为农事一也，树桑养蚕，除江浙四川，湖北外，余省多不相宜，然植麻种棉，或绩或纺，衣之所出，不同其事，与树桑一也，愿吾民尽力农桑，勿好逸恶劳，勿始勤终惰，勿因天时，偶歉而轻弃田园，勿慕奇赢，倍利而辄改故业，茍能重本务，虽一嵗所入公私输用而外羡余无防，而日积月累，以至身家饶裕，子孙世守，则利赖无穷，不然而舍本逐末，岂能若是之緜逺乎至尔兵，在戎伍，不事农桑，试思月有分给之，饷仓有支放之米皆百姓输纳，以散给尔等各赡身家，一丝一粒，莫不出自农桑，尔等既享其利，当彼此相安，多方扞衞使农桑俱得尽力，尔辈衣食永逺不匮则亦重有赖焉。若地方文武官僚，俱有劝课之责，勿夺民时，勿妨民事，浮惰者惩之，勤苦者劳之，务使野无旷土，邑无游民，农无舍其耒耜，妇无休其蚕织，即至山泽，园圃之利，鸡豚狗彘之畜，亦皆养之有道，取之有时，以佐农桑之不逮庶防，克勤本业，而衣食之，源溥矣，所虑年谷丰登，或忽于储蓄布帛充赡，或侈于费用，不俭之弊，与不勤等，甚且贵金玉，而忽菽粟，工文绣，而废蚕桑，相率为纷，华靡丽之习尤尔，兵民所当深戒者也，自古盛王之世，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，享庶富之盛，而致教化之兴，其道胥由乎此我。
圣祖仁皇帝念切，民依尝刋耕织图，颁行中外，所以敦本阜民者甚至，朕仰惟。
圣谕念民事之至重，广为诠解，劝尔等力于本务，余一人衣租食税，愿与天下共饱暖也，【六百三十八字】。
尚节俭以惜财用
生人不能一日而无用，即不可一日而无财，然必留有余之财，而后可供不时之用，故节俭尚焉，夫财犹水也，节俭，犹水之蓄也，水之流不蓄，则一泄无余，而水立涸矣，财之流不节，则用之无度，而财立匮矣，我。
圣祖仁皇帝躬行节俭，为天下先，休养生息，海内殷富，犹兢兢以惜财用示训，盖自古民风，皆贵乎勤俭，然勤而不俭，则十夫之力，不足供一夫之用积嵗所藏不足供一日之需，其害为更甚也，夫兵丁钱粮，有一定之数，乃不知撙节，衣好鲜丽，食求甘美，一月，费数月之粮，甚至称贷以遂其欲，子母相权，日复一日，债深累重，饥寒不免农民，当丰收之，年仓箱充实，本可积蓄，乃酬酢往来，率多浮费，遂至空虚，夫丰年尚至空虚，荒歉，必至穷困，亦其势然也。似此之人，国家未尝减其一日之粮，天地未尝不与以自然之利，究至啼饥，号寒困苦无告者，皆不节俭所致，更或祖宗勤苦俭约，日积月累，以致充裕子孙承其遗业，不知物力艰难，任意奢侈，夸耀里党，稍不如人，即以为耻，曾不转盼遗产立尽，无以自存，求如贫者之子孙，并不可得，于是寡廉鲜耻，靡所不至，弱者饿殍沟壑，强者作慝犯刑，不俭之害，一至于此！易曰：不节若，则嗟若，盖言始不节俭必至，嗟悔也，尔兵民当凛遵。
圣训绎思，不忘为兵者知月粮有定，与其至不足而冀格外之赏，孰若留有余以待，可继之粮，为民者知丰歉，无常与其但顾朝夕致贫窭之可忧，孰若留贮将来，为水旱之有备，大抵俭为美，徳宁以固陋，贻讥，礼贵得中，勿以骄盈致败，衣服不可过华，饮食不可无节，冠婚丧祭，各安本分房屋器具，务取素朴即嵗时伏腊斗酒娱，賔从俗从宜，归于约省，为天地惜物力，为朝廷惜恩，膏为祖宗，惜往日之勤劳，为子孙惜后来之福泽，自此富者，不至于贫，贫者可至于富安居乐业，舍哺鼓腹，以副朕阜俗諴，民之至意，孝经有曰：谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，尔兵民，其身体而力行之，【六百四十三字】。
隆学校以端士习
古者家有塾，党有庠，州有序，国有学，固无人不在所教之中，专其督率之地，董以师儒之官，所以成人材而厚风俗，合秀顽强懦，使之归于一致也，我。
圣祖仁皇帝夀考作人特隆，学校，凡所以养士之恩，教士之法，无不备至，盖以士为四民之首，人之所以待士者重，则士之所以自待者，益不可轻，士习端而后乡党视为仪型，风俗由之表率，务令以孝弟为本，才能为末，器识为先，文艺为后，所读者皆正书所交者皆正士，确然于礼义之可守，惕然于廉耻之当存，唯恐立身一败，致玷宫墙，惟恐名誉虽成，负慙衾影如是，斯可以为士否？或躁竞功利，干犯名教习乎？异端曲学，而不知大道骛乎？放言髙论而不事躬行，问其名，则是考其实，则非矣。昔胡瑗为教授，学者济济有成，文翁治蜀中子弟，由是大化，故广文一官，朕特饬吏部，悉以孝廉明经补用，凡以为兴贤育才，化民成俗计也，然学校之隆，固在司教者，有整齐严肃之规，尤在为士者，有爱惜身名之意，士品果端而后发为文章，非空虚之论，见之施为非浮薄之行，在野不媿，名儒者在国，即为良臣所系，顾不重哉？至于尔兵民，恐不知学校之为重，且以为与尔等无与不思，身虽不列于庠序，性岂自外于伦常，孟子曰：谨庠序之教，申之以孝弟之义，又曰：人伦明于上，小民亲于下，则学校，不独所以教士，兼所以教民，若黉宫之中，文武并列，虽经义韬畧所习者不同，而入孝出弟，人人所当共由也，士农不异业，力田者，悉能敦本务实，则农亦士也，兵民无异学，即戎者皆知敬长爱亲，则兵亦士也，然则庠序者非尔，兵民所当隆重者乎？端人正士者，非尔兵民所当，则效者乎？孰不有君臣父子之伦，孰不有仁义礼智之性，勿谓学校之设，止以为士，各宜以善相劝，以过相规，向风慕义，勉为良善，则氓之蚩蚩，亦可以礼义为耕耘，赳赳武夫，亦可以诗书，为甲胄，一道同风之盛，将复见于今日矣！【六百三十四字】。
黜异端以崇正学
朕惟欲厚风俗，先正人心，欲正人心，先端学术，夫人受天地之中以生，惟此伦常日用之道为智愚之所共由，索隠行怪圣贤不取，易言防以养正，圣功以之书，言无偏无颇，无反无侧，王道以之圣功，王道悉本正学，至于非圣之书，不经之典，惊世骇俗，纷纷借借起而为民物之蠧者，皆为异端，所宜屏絶，凡尔兵民，愿谨淳朴者固多间，或迷于他岐，以无知而罹罪戾，朕甚悯之。自古三教流儒宗，而外厥有仙释，朱子曰：释氏之教，都不管天地四方，只是理会一个心，老氏之教，只是要存得一个神气，此朱子持平之言可知，释道之本指矣，自游食，无借之辈，阴窃其名，以壊其术大率假灾祥祸福之事，以售其诞幻，无稽之谈，始则诱取赀财，以图肥已，渐至男女，混淆聚处，为烧香之，会农工，废业相逢，多语怪之人，又其甚者，奸回邪慝，窜伏其中，树党结盟，夜聚晓散，干名犯义，惑世诬民及一旦发觉，征捕株连，身陷囹圄，累及妻子，教主已为罪魁，福縁且为祸本，如白莲，闻香等教，皆前车之鉴也，又如西洋教宗天主，亦属不经，因其人通晓厯数，故国家用之，尔等不可不知也。夫左道惑众，律所不宥，师巫邪术，邦有常刑，朝廷立法之意，无非禁民为非导民为善，黜邪崇正，去危就安，尔兵民以父母之身，生太平无事之日，衣食有赖，俯仰无忧，而顾昧恒性，而即匪彞，犯王章，而干国宪，不亦愚之甚哉！我圣祖仁皇帝渐民以仁，摩民以义，艺极陈常煌煌大训，所以为世道人心计者，至深逺矣尔兵民等宜仰体圣心祗遵。
圣教摈斥，异端直如盗贼水火，且水火盗贼害止及身，异端之害，害及人心，心之本体有正无邪，茍有主持，自然不惑，将见品行端方诸邪不能胜正，家庭和顺，遇难可以成祥，事亲孝，事君忠，尽人事者，即足以集天休，不求非分不作，非为敦本业者，即可以迓，神庆尔服，尔耕尔讲，尔武安布帛菽粟之常，遵荡平正直之化则异端不待驱而自息矣。【六百四十字】。
讲法律以儆愚顽
法律者，帝王不得已而用之也，法有深意，律本人情，明其意达其情，则囹圄可空，讼狱可息，故惩创于已然，不若警惕于未然之为得也，周礼州长党正，族师皆于月吉，属其民而读法，大司冦悬象刑之法于象魏，使万民观之，知所向方，今国家酌定律例，委曲详明，昭示兵民，俾各凛成宪逺于罪戾，意甚厚也。
圣祖仁皇帝深仁厚泽洽于兆民，而于刑罚尤惓惓致意，朕临御以来，体好生之徳施钦恤之恩，屡颁赦款，详审爰书，庶防大化翔洽，刑期无刑，又念尔为民者，生长草野，习于颛防为兵者身隷戎行，易逞强悍，每至误触王章，重干宪典因之，特申训诫，警醒愚顽，尔等幸际升平，休养生息，均宜循分守礼，以优游于化，日舒长之世，平居将颁行法律条分缕析，讲明意义，见法知惧，观律懐刑如知不孝，不弟之律，自不敢为蔑，伦乱纪之行，知鬭殴攘夺之律，自不敢逞，嚣凌强暴之气，知奸淫盗窃之律，自有以遏其邪僻之心知越诉，诬告之律，自有以革其健讼之习，盖法律，千条万绪，不过准情度理，天理人情，心所同具，心存于情理之中，身必不陷于法律之内，且尔，兵民性纵愚顽，或不能通晓理义，未必不爱惜身家，试思一蹈法网，百苦备尝，与其宛转呼号，思避罪于棰楚之下，何如洗心涤虑，早悔过于清夜之间，与其倾赀，荡产求减，毫末而国法，究不能逃，何如？改恶迁善，不犯科条，而身家可以长保，倘不自警省，偶罹于法，上辱父母，下累妻孥，乡党不我容，宗族不我齿，即或邀恩幸免，而身败行亏，已不足比于人数，追悔前非，岂不晩哉？朕闻居家之道，为善最乐，保身之策，安分为先，勿以恶小可为，有一恶即有一法以相治，勿以罪轻可玩，有一罪，即有一律以相惩，惟时时以三尺自凛，人人以五刑相规，惧法自不犯法畏刑，自可免刑，匪僻潜消，争竞不作，愚者尽化为智，顽者悉变为良，民乐田畴，兵安营伍用臻，刑措之治不难矣，【六百三十二字】。
明礼让以厚风俗
汉儒有曰：凡民函五常之性，而其刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静无恒，随厥情欲，故谓之俗，其间淳漓厚薄，难以强同，奢俭质文，不能一致，是以圣人制为礼以齐之，孔子曰：安上治民，莫善于礼，盖礼为天地之经，万物之序，其体至大，其用至广道徳仁义，非礼不成，尊卑贵贱，非礼不定，冠婚丧祭，非礼不备，郊庙燕飨，非礼不行，是知礼也者，风俗之原也。然礼之用，贵于和而礼之，实存乎让，子曰：能以礼让为国乎何有？又曰：先之以敬让，而民不争，使徒习乎繁文缛节而无实，意以将之，则所谓礼者，适足以长其浮伪，滋其文饰矣，夫礼之节文，尔兵民或未尽，习礼之实，意尔兵民，皆所自具，即如事父母，则当孝养事长上，则当恭顺，夫妇之有倡，随兄弟之有友爱，朋友之有信义，亲族之有款洽，此即尔心自有之，礼让不待外求而得者也，诚能和以处众，卑以自牧，在家庭而父子兄弟底于肃雍，在乡党，而长幼老弱，归于亲睦，毋犯嚣凌之，戒毋蹈纵恣之愆，毋肆一念之贪，遂成攘夺，毋逞一时之忿，致啓纷争，毋因贫富异形，有蔑视之意，毋见强弱异势，起迫胁之心，各戒浇漓，共归长厚，则循于礼者，无悖行，敦于让者，无竞心，蔼然有恩，秩然有义党庠，术序相率为俊良，农工商贾不失为醇朴，即韬钤介胄之士，亦被服乎？礼乐诗，书，以潜消其剽悍桀骜，岂非太和之气，大顺之征乎？书曰：谦受益，满招损古语，又曰：终身让路，不枉百步，终身让畔，不失一叚可知，礼让之有得，而无失也如此，朕愿尔兵民等聆。
圣祖之训，而返求之于一身，尔能和其心以待人，则不和者自化，尔能平其情以接物，则不平者，亦孚一人倡之，众人从之，一家行之，一里效之，由近以及于逺由勉以至于安，渐仁摩义，俗厚风淳，庶不负谆谆诰诫之意哉？【五百九十九字】。
务本业以定民志
朕惟上天生民，必各付一业，使为立身之本，故人之生，虽智愚不同，强弱异等，莫不择一业以自处，居此业者，皆有本分，当为之事，借以有利于身，借以有用于世，幼而习焉，长而安焉，不见异物而迁焉。此孟子之所谓恒产即。
圣祖仁皇帝之所谓本业也，维兹本业，实为先务，凡为士农为工商以及军伍，业虽不同，而务所当务则同也，夫身之所习为业，心之所向为志，所习既专，则所向自定，书曰：功崇惟志，业广惟勤，盖业与志本相须而成也。但恐日久而生厌，舍旧而图新，或为浮言所动，或因际遇未通，一念游移，半途而废，作非分之营求，生意外之妄想究之，朝夕营营，不恒其徳资生寡策，厯久无成而志，遂以荒而业，遂以废矣。夫业每荒于嬉，而必精于勤志，贵奋于始而尤励于终，朕乐观尔之成，不忍见尔之废也，为士者谨身修行，矻矻穷年，服习诗书，敦崇礼让，退为有本之学，进为有用，之才为农者，春耕秋敛，不失其时，撙节爱养，不愆于度，先事以备水旱，如期而输税粮，使地无余利，人无余力，工则审四时饬六材，日省而月试居肆而事成，商则通有无，权贵贱交易而退，各得其所，务体公平，勿蹈欺诈，若夫身列行阵，行阵即其业也，弓马骑射，操练之必精，步伐止齐演习之，必熟屯田，则事垦辟守汛，则严刁斗备边，则险要之宜，知防海则风涛之宜，悉庶防无负本业矣，夫天下无易成之业，而亦无不可成之业，各守乃业，则业无不成，各安其志，则志无旁骛，毋相侵扰，毋敢怠荒宁，习于勤劬，勿贪夫逸乐，宁安于朴，守勿事乎？纷华熙熙，然士食旧徳农服先畴，工利器用，商通货财，兵资捍衞各尽乃职，各世其业，上以继祖宗之，下以绵子孙之绪富庶，丰亨游于光，天化日之下以仰答。
圣祖诰诫之，殷懐以克副朕休养之至意，顾不共享其福欤？【六百字】。
训子弟以禁非为
从来教万民训子弟，党正，族师月吉，读法嵗时校比师田，行役，则合卒伍而简兵器，朝夕告诫，人知自爱，不敢偶，蹈于非休哉！何风之隆欤？我。
圣祖仁皇帝临御六十一年，保赤之仁，广教家之治，深恩厚泽，休养生息，以至于今，朕缵承大统，仰体圣祖子惠元元之心，无日不以尔百姓为念，尤无日不以尔百姓之子弟为念也，人生十年曰幼学，二十曰弱冠血气未定，知识渐开训导，惩戒之方，莫切于此，大凡子弟之率不谨，皆由父兄之教不先，所恃为父兄者啓其徳性遏其邪心，广其器识，谨其嗜好，至于爱亲，敬长之念，人所固有，尔父兄诚能明示其训，俾知父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，以端其本，则大伦明而干纪，犯分之咎自鲜矣！夫士，农、工、商，各有业，军士之家，世习技勇，其人之淑慝邪正，必自为子弟之日，始语云：少成若天性，习惯成，自然民间非为之事，渐渍成风，或游手好闲，博奕饮酒，或结纳匪类，放辟邪侈，往往陷溺而不悟，甚者罹法网，犯刑章尔，为父兄者，独能晏然而已乎？与其追悔于事后，孰若严训于平时，盖行莫重于孝弟，力田，心必存于礼义廉耻可模，可范以身教之耳，提面命以言教之，使子弟见闻日熟，循蹈规矩之中，久之心地淳良，行止端重，可以寡过而保家，即可以进徳而成材也，且庭训素娴，子弟克肖，则国家賔兴令典，自致显，既光大尔门闾，又垂裕，尔后昆父兄俱与有荣焉，即使愚鲁不敏而服教，安化刑辱，不及于厥躬，乡党咸称为良，愿一家之休祥，孰大于是！况今日之子弟，又为将来之父兄，积善相承诲，廸不倦，将见户，兴礼让，人敦孝义，自通都大邑，以至穷乡僻壤，太平之象，与国俱长，庶不虚朕殷殷期，勗之至意矣，夫好善，则闾阎子弟可致尊荣，茍不善，则公卿子弟流为卑贱，义方之教，切磋之功，可不豫严于防，穉之年乎？尔兵民，其敬听之，毋忽【六百二十五字】。
息诬告以全善良
国家之立法，所以惩不善，而儆无良，岂反为奸民开讦告之路，而令善良受倾陷之害哉！夫人必有切肤之寃非可以理遣，情恕者，于是鸣于官，以求申理，此告之所由来也。乃有奸宄不法之徒，好事舞文，阴谋肆毒，或揑虚以成实，或借径以生波，或设计以报宿嫌，或移祸以缷已罪，颠倒是非，混淆曲直，往往饰沈寃负痛之词，逞射影，捕风之术，更有教唆词讼者，以刀笔为生涯，视狱讼为儿戏，深文以冀其巧，中搆衅而图其重，酬乡里畏之，名曰讼师，因而朋比，协谋党恶互证，有司或一时受蔽，致使善良之辈，不能自白，桁杨在前，棰楚在后，鍜炼之下，何求不得？纵至事明，寃雪而拖累困苦，小则废时失业，大则荡产破家，善良之被诬，可悯而凶顽之诬善良，尤可痛恨也。
圣祖仁皇帝矜恤下民重惩其弊
颁示训谕有曰：息诬告以全善良，夫诬告有反坐之条，令甲煌煌，乃敢作奸犯科而不畏者，利欲薰心，诡薄成性，方且恣其含沙之毒，侥幸于法网之寛，殊不知无情之辞，一经审察，莫可逃避，造衅以倾人究之，布阱以自陷，亦何利之有？尝闻古人或认牛而不辨，或夺禾而不争，卒开愧悔之诚，翻成礼让之美，若斯之风，诚可嘉尚尔，兵民所当景效焉，且寻绎。
圣谕不曰：禁而曰息，谓与其治之以法，不如感之，使自化也，盖官吏之见闻，或疎疎则犹烦揣测，乡邻之耳目最近，近则素所稔知为之，抉其根株，穷其党类，出于无心者，缓语以晓之，成于有意者，危言以诫之，彼善良之家，素行足以质之，里闬而无愧而诬告之人言辞，既非情实，迫于公论，则不敢诬揆诸本心，亦不忍诬，凡前此之隂谋秘计一，且悚然改悔，如冰消雾，释兵不诬兵，而兵之善良者，全民不诬民，而民之善良者，全兵民不相为诬，而兵民举全不至，赴官终讼，两造俱伤，庶防从风慕义，胥天下而归于无讼，岂不休哉！尚其咸喻，而凛遵焉，【六百十九字】。
诫匿逃以免株连
朕抚临亿兆，合四海为一家，聨万姓为一体，中外旗民，本无异视，苐以国初定制，八旗人员在内，则拱衞京师在外，则驻防各省，如有不奉使，令潜往他乡者，即为逃人例，有严禁逃人，所至之地，兵民人等不行，觉察擅自容留者，罪并及之，按匿逃情，大约不外两端，凡在逃之人，意气言词，必多巧饰，尔等或受其欺罔，不辨为逃人，而率意容留者有之，或利其财物，明知为逃人，而通同隠匿者有之，夫主仆之间，乃大义所在，逃人背主，蔑义窝逃者，党不义而藐王章，逃者恃匿者以为之薮也，法安得恕？故顺治五年之例，窝逃者，问拟大辟，并籍其家，隣佑十家等皆徙边逺康熙十五年定例，凡窝逃之，正犯流徙尚阳，堡两隣十家长，罪止杖徒，此皆我皇帝，矜惜愚民，罪疑惟轻，故改从寛典也。又屡年恩诏，将逃人事件，概行赦免，国家施法外之仁，寛督捕之，罸无非欲尔兵民，革薄从忠，迁善改过，使蓬门荜户出入优游，共享太平无事之福尔，兵民等其仰体。
圣祖诰诫之慈，懐与朕谆谕之至意，谨身率教，循理奉公，不交游手，无借之徒，不为行险侥幸之事，毋狥私情，而干国宪，毋贪微利而忘身家，如此，则井里晏然，四隣安堵，胥吏不扰，鸡犬无惊而国家，刑期无刑之化，亦可以观厥成矣，倘因法网既寛，复蹈故辙，营私受贿，藏恶养奸，则自取其辜，何能曲宥？况夫逃窜之人，性既顽，又无生理所行，种种不端，大而盗贼小而赌博，一经发觉，皆犯科条，容留之家，又安能脱然事外，不罹罪谴耶？周易曰：比之匪人，不亦伤乎？晏子曰：君子居必择隣，所以避患也，可知奸猾，浮荡之流，皆足为善良之累，朕愿尔等父诫其子，兄诫其弟队长，诫其行伍，乡约诫其比，闾祗奉训词各逺非义则地方宁谧，俗厚风淳，又何患株连之偶，及哉！【五百九十字】。
完钱粮以省催科
自昔画野分州，任土作贡，而赋税以兴，凡国之五礼，百度输用，出入皆赖焉。此君所必需于民，下所宜供于上古今通义，未之或改，且以制官禄，所以治我民，以给兵饷，所以衞我民以备荒歉，所以养我民，取诸天下，还为天下用之，人主之仓廪府库，岂厉民而以自养耶？我朝自定鼎以来，赋额悉准经制，且横征私派，一切革除，未尝丝毫多取于民溯。
圣祖仁皇帝深仁厚泽，豢养斯民六十余年，时以闾阎丰裕为念，所蠲免钱粮，何止百千万亿遐迩之霑，被固已沦肌浃髓矣，夫缓征薄敛，加惠元元君之徳也以下奉上，先公后私，民之职也，属在兵民，宜喻此意，勿惰而嬉，荒其本业，勿奢而费耗其赀财，勿逡巡观望，冀邀赐复之殊恩，勿转委输，将致被豪猾之中饱，依限而纳，毋待追呼，然后以其所余养父兄，毕婚嫁给朝夕，供伏腊，县庭有卧治之官，村巷无夜呼之，吏俯仰无累，妻孥晏然，其为安乐莫逾于此，倘不知国，课之当重，国法之难，寛或有意抗违，或任情迟缓，有司迫奏销之限，不得不严，追比胥役，受鞭挞之苦，不得不肆诛求，剥啄叩门，多方需索，无名之费，或反浮于应纳之数，而究竟所未完者仍不能为尔寛贷，不知何乐而为此，夫供胥役之侵渔，曷若输朝廷之正，供为抗粮之顽，户曷若为守法之良民，人虽至愚，亦必知之，况乎上好仁而下，好义情属一体尔，试思庙堂之上，所日夜忧劳者，在于民事，水溢则为隄防，旱魃，则为防祷，蝗蝻，则为扑灭，幸不成灾，则尔享其利，不幸成灾，则又为之蠲租，为之赈济，如此而为民者，尚忍逋赋以误国，需问之于心，亦何以自安？譬人子于父母，分产授业以后，必服劳奉养，庶尽厥职，乃父母恩勤顾复，不遗余力，而为子者自私其财，缺甘防而违色养，尚得谓之人子乎？朕用是谆谆告诫，但愿尔兵民，上念军国，下念身家，外有効忠之名内受安，享之实官，不烦而吏不扰，何乐如之！尔兵民清夜自思，其咸体朕意，【六百四十一字】。
聨保甲以弭盗贼
从来安民在于弭盗摘发守御之法，必当先事而为之备，故缉捕有赏，疎纵有罚，讳盗有禁，违限有条而最善者莫如保甲，十家为甲，十甲为保甲有长保，有正设立簿，册交察互警，此即井田守望之遗制，所以。
圣祖仁皇帝，上谕曰：聨保甲以弭盗贼，诚欲使四海九州，闾阎安堵，澄本清源。
圣虑实为周切矣，苐恐遵行既久，遂至因循吏，则徒稽户籍民，则仅置门牌，而于聨比紏察之法，未见实心奉行，以至勾引窝藏之弊，种种而生，隣舍失事，竟有如秦，越之相视富家，被刼反指为悖，出之当然，甚且假公济私，借盘诘之虚名，滋无厌之苛，求汛防，因而骚扰，胥吏縁以生奸，有保甲之名，无保甲之实有保甲之累，无保甲之益，此盗贼之所以难弭也。夫良法之有利于民，在奉行之，必求其实，嗣后城市，乡村严行保甲，每处各自分保，每保各统一甲城，以坊分乡以图别，排隣比户，互相防闲，一甲之中，巨室大户僮佃，多至数百，此内良否？本户自有责任若一，防一舍之散布村落者，有业无业，或良或否，里正，保正得以微窥于平素，一出一入，得以隠察其行踪，遇有不务恒业，羣饮聚博，鬭鸡走狗夜集，晓散以及履，厯不明，踪迹可疑者，皆立为紏，举不许，暂容甲内，其荒原古庙，闹肆丛祠，尤易藏奸，更宜加紧防察，至汛地兵丁，务必昼夜巡逻，一体查诘，毋借端生事，毋挟仇陷害，毋受贿赂而狥纵，毋惜情面而姑容协力同心，轮流分派，则盗贼无容身之地，军民享安静之乐矣，查昔人御盗之法，村置一楼，楼设一鼓，一家有失，击鼓为号，羣起而守其要害，盗贼将安所逃？所谓寓兵法于保甲中也，若夫江海出没之区，有未可以保甲行者舟楫，往来络号，聨防彼此互相稽查，匪类亦难，藏匿皆在实心奉行，先事而为之备，若视为具文，怠忽从事，至于被盗者失财，连坐者受累，不惟负朕息盗，安民之至，意亦甚非，尔等保身保家之良策也。【六百二十八字】。
解讐忿以重身命
朕惟人道莫大于守身，民之有身，所以务本，力田养父母而畜妻子，兵之有身，所以娴习伎勇，资扞衞以报朝廷，身为有用之身，则皆当自爱，乃生人气质之偏，不能变化，往往血气用事，至一发而不可遏，激怒崇朝，竟成莫解，互相报复，两败俱伤，其起甚微，而为害甚大，不念爰书抵罪，一定之律，虽国家法网甚寛，亦不能为杀人者，施法外之仁。
圣祖仁皇帝训谕十六条，而终之以重身，命诚哀矜，悱恻之至意也，夫天地以好生为心，而惘惘之伦，不自顾惜，人君以爱养为政，而蚩蚩之众，每至轻生，非衅起于夙，昔之讐即祸生于一朝之忿，强者恃膂力之刚，杀人亡命，弱者希抵偿之罪，赴水投缳，忿以成讐讐而益忿，原其致此之由，固非一端，而兵民所易，犯者尤多于纵酒，盖酒之为物，能乱人心志，使失其故常，或賔主酬酢，始以合欢而俱入醉乡，则一言不合，至操刀而相向，或睚眦之怨，本可冰释，及酒酣耳热，则一发难忍，若不共之深仇，每见刑曹，命案相伤于酒，后者十有五六：噫！置身缧絏，家破人亡甚，或累及妻孥，祸延乡党，而后拊心，自悼悔何及矣！自今以往，皆当敬聆。
圣谕时时提醒，思讐与身孰重？毋追既往之讐而昧将来之患，思忿与命孰轻？毋快目前之忿而贻事后之悔，纵人，或以非礼相加，似难含忍，然一念夫身命攸闗则从父兄训诲，听亲友调和，无不可情，恕理遣至酒之为害，尤宜深戒！古之人既立之，监或佐之，史盖唯恐载号载呶，乱笾豆而起，争端也，其可沈湎荒腆，致陷身于刑戮乎语有之，忍之斯须，乃全尔躯，故解去讐忿则全生，保家之道，胥在于此，养其和平，消其亢戾，不待排难解纷，而凌竞之习，自然息化，何其风之醇也，孔子曰：忿思难，孟子谓横逆，犹是此亦妄人也已矣，圣贤之遗训，与圣祖仁皇帝之明谕，固千古同揆也，凡尔兵民，凛遵毋忽！则闾阎相保，营伍相安，下以承家，上以报国，优游盛世，共跻仁夀之域非解讐忿之明效欤？【六百四十四字，共一万言】。
圣谕广训