钦定四库全书
子部一
士翼
儒家类
提要
（臣）等谨案：士翼三卷，明崔铣撰铣，字子锺，又字仲鳬，号洹野，安阳人，弘治乙丑进士，官至南京礼部右侍郎，事迹具明，史儒林，传是书凡三卷，名曰述言，皆语録之类，又尝作续士翼草稿，未成而殁，此书自序，谓退居相台十祀，非圣人之志不存，非翼经之文，不阅，乃札记所明稍修章句，名曰士翼，葢以辅彝典也，其间如论髙宗梦传说事涉于怪诞，韩子原道葢先乎？养二氏之徒之繁，由君无以养而安之也，又云：谈理至宋人而精，然而滋蔓讲学，至宋人而切，然而即空，又曰：汉，唐之小人易见，宋之小人难知汉，唐之君子可信，宋之君子，当考所论，颇为有见，非漫为空言者比，然以萧何之荐，曹参为克己，归仁卢懐慎之让，姚崇为一个，臣之有容，虽意有所寓，亦未免品题失当矣。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●士翼原序
铣也，退处相台之十，祀非圣人之志不存，非翼经之文，不阅省已，履事准古验今，道虽晚闻，愚有一得守之，既确居之，亦安已乃札记所明稍修章句，发挥性道训，订经史，或申正理，或驳陂见，名曰士翼，盖以辅彛典也。自愧穷居，拟博问而躬行犹未能云尔，嘉靖甲午，嘉平节崔铣，仲凫序。
●钦定四库全书
士翼卷一
（明）崔铣撰
○述言上
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，夫弟子専乎艺学者骛乎逺故世之论贤曰：射御毕给，子贡之求仁，曰：博施济众，孔门教以反本焉，艺者文此也，学者履此也，夫道仁义而已矣，爱亲仁也，敬长义也，自亲达爱，自长达敬，放诸天下无碍者，此之谓存心。
学之道无它变，化气质尔，虞书曰：直而温寛而栗，刚而无虐，简而无敖，皋陶列九徳箕子次三徳孔门贵强矫大学正，忿懥，是故教无枉施，人有循功夫，道中而已矣，人秉阴阳以生，故为刚柔之性刚则柔之，柔则强之，衡之在心，裁之在气审之，在事一病，而砭一药，追其何由偏？摘其何所溺？既真究之，惟力克之，譬兵逢敌进，以致命焉。
孔门之教曰礼，程氏之教曰敬，各因习而道之，与夫天之生民，物必有则，故人动必有矩，躬修九容，行采九徳心不强操而存守不趋，径而约矣。大道既荒，时至于程氏淫放百出，茫茫坠绪，胡由续之，故教以敬，内不妄思，外不妄动，犹未能也，养于静以定扰主于一，以制杂宅于畏悚，以警惰，是故礼详而敬，截礼实而敬虚，礼者圣之由，至敬者禅之可窃。
孟子曰性善，犹曰玉之温，金之坚善，即性也，后人谓性兼理，气是性自为一物而中涵二者，故孟子言约而精，后人辞费而支伊川曰：性即理也，其至言哉。
斥松为樗，何损于材？誉莸为兰，不揜其臭，故毁誉之加诸己也，君子必自省其施，诸人也，君子必不轻。
常情闻毁，则戚戚则思必勉于善矣，闻誉则喜，喜则矜必流于放矣，是毁乃益而誉乃损，学者不闻规过之，直宁受毁可也，无受观善之，朋宁逺誉可也。
司马温公曰：圣人性不能无恶，否则安用学？愚人不能无善否？则安用教意，则美矣，然非笃论焉，夫玉譬则性也，精纯有品，圣人也，玉之瑕，贤人之性也，若曰性兼理气，是一性而立二名，离之不可一之未能也，譬之造化流行，四时者，气乎春当温，秋当凉者理乎？理乃气之条，段虽纷纭而不可乱者，岂伊异物哉？温凉曰时，圣人也，冬过寒则春行其余冽，夏过炎则秋冒其余，炽气偏，理亦滞中，人之性也，春必温秋，必凉性善之譬也，故学修而气可翻，若夫酷烈，载沈七年，固旱，其下愚哉？非用汤之精诚弗回。
与其强求闻道，不若勇于改过，与其力骛速成，不若安于循序，少过则心纯，道在是矣，有序则行迈，成可冀矣，故冶炼铅锡，而得金泉，进科坎而达海，诗曰：柞棫拔矣，行道兊矣，又曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，此之谓也。
大学中庸论治之书也，自羲轩至于汤，武，圣人必得位，伊尹，周公，建天子之功，夫太甲纵于欲也，无尹则无商矣，成王惑于谗也，无公则无周矣；圣而穷者，自夫子始故删定六经，永垂法戒，其徒曾子，子思述为二书，陈治本焉，先王之道壊于伯图淆于异言矣。大学之治曰：明明徳尔中庸之治曰率性尔，自仁敬至于不察，鸡豚皆徳之明自戒慎，至于省工柔逺皆性是率，后人谓中庸多言上达，是夷之于虚言也，不其迂乎？学者发蒙，即读论语，抗志之士，曰：惟学孔子，然自求心，习静之论兴，窃见孔经之在世，犹襄献之，王周汉也，骤强之臣，外曰：同奬王室，然别出令教，自立社稷矣，人之贵于物，以具彝伦也，人之所以尽伦者，内积纯心，外修曲礼也夫心即事也，事即道也，事合于道，则存心矣，事戾于道，则失心矣，故即涂者，必由门户累髙者自厚下基，动之不能无静，犹静之不能无动，各值其遇而已矣，静而无事，勿生妄念，勿从惰容，动而酬用，勿昧本心，勿殉外，欲动而殉，欲难以求静，静而杂念，胡以制动，是故颜子复礼，在四事也，曾子忠恕，善厥施也，大学正心中庸致中，勿滞四性也，求静者曰：真空真识，抑何注与？
语曰：圣人心如镜，此亶喻其体也，人必戴冠镜，能别其欹，与正尔，圣人为人正其欹，故学者能静以修实，行释子之静止悟空境，夫天者羣物之祖也，人者万物之备也，四时行焉，百物生焉，缺其一非天也，三纲正焉，九畴叙焉，缺其一，非人也。
问曰：原道何以谓之翼圣之书也？曰：见道之显者也，周道微九流，兴老氏为盛，冲虚肆言矣，晋以降，佛氏售而言尤微渺，韩子谓道者，仁义礼乐而已，孰不由之？圣人修明之与天下同，其言曰：欲治其身，而外天下国家，尤要言，与问曰：歴圣何传也？曰：即其所举父子君臣丝麻，粟米之类也，是故典礼，命讨天也，圣人惇叙，章用奉乎天也，二氏自明其私与天非类，故曰：孰传之，问曰：火攻之，可乎？曰：韩子盖先乎养也，夫民止有四，则无弃业，而袖手坐食者矣。疲癃残疾，君养之罔，俾一人失所，是故配夫妻亲父子，裕衣食乐，耕凿礼旋，恩洽乡邻，朋友孰肯髠首絶类相从于幽寂乎？故二氏之徒之繁，君无以养而安之也，问曰：佛氏之为道，何也？曰：西域葢夷之夷也，贪淫毒虐，殆越犬豕，虎狼，然佛生于其中，思反其俗，而洁其行，非上知者耶？彼于中国圣人之教，何由闻乎？徒以其断欲苦行之坚，超然有得于心，自名知解，创立文字，使见圣人全体大用之书服，礼乐文章之美，必乐修而徧履之，今舍中国之化而习之，是犹舍脍炙而啖野人之蕨，籺也，野人岂乐乎此哉！
问曰：伊川曰：性即理也然乎？答曰：然，性者，仁义而已，曾谓仁义非理乎？仁义有不善，与问曰：孔子何谓相近也，答曰：别其所赋之等也，问曰：性何以有等？答曰：气也，然则气即理乎？答曰：然，何以明之？今夫孩童知爱其亲；仁也；即其喜笑慕恋，谓之爱长，而知敬其长，义也，即其恭敬，推孙谓之敬，是非气乎？发于外，即其在于中者也。理者气之条，善者气之徳岂伊二物哉？问曰：气有原乎？答曰：有之，易曰：易有太极，诗云：有物有则，夫极者易之，翕则者，物之能，故曰纯粹精也，变是而谈理气支矣夫。
阳有知而阴无知，是故质受神以为运，魄资魂以为识，阳有去而阴常居，是故炎火熄而灰存，花色落而朽贮，人生为阳志则宰而气则从气为阳中之阴，人死为阴气，则升而魄则止，气为阴中之。
阳欧阳永叔之本，论拟原道也，犹扬雄之拟，相如也髙其论以相胜，岂治世之良策乎？佛氏害天下，既遍且深，言其末者寺院之繁僧，尼之众生奸费财，靡有纪极，韩子火书庐，居施之不可缓也。是故治民者养之足食，教之明伦，禁度僧尼，壮狡还俗，譬之拨乱之君，内修外攘，并行可矣。
程子曰：权只是经也，其至言哉！夫天下之理，惟其当然耳，可经，而经当然也，可权而权亦当然也。夫叔嫂之相视也，生则嫌疑之别，当慎溺，则生死之变，又大义各有适，皆天命焉，朱子曰：权者称物，轻重游移前却，以适平节，量仁义而时措之，故圣人之学，程子发其微，朱子排其伪，程子犹曾子也，朱子犹孟子也。
髙宗梦傅说，事涉怪诞，古文尚书晚，晋之伪文也，岂宜尽信耶？夫君之相臣，未悉藴抱，非出荐扬，梦得之，即爰立之，岂非听命于茫昧乎尧，舜用人，咨之于众，考之以言，试之以事，然后信而用之，斯万世官人之准与事，适变而后用权，非圣人则流于谲矣。
臣不量君志而有为，鲜不紾矣，君不相臣能而授任，鲜不偾矣，故贾生范仲淹弃于治朝，袁粲张徳逺促其败势。
失道求名古人所贱专欲兴事近患即生
孟子曰：先立乎其大者，能思之谓也，夫耳目有用而无思，故邪正兼收心，则能思以制用，故取舍不忒，心不思，则役于物，犹夫耳目也，何立之有？故外思而言立，非告子之强制，则释氏之悟空，范茂明之心，箴虚词也，何以即工？陆氏之援，孟御人也，非其适论。
圣人之别于异端，皆实事也。古儒之髙于后人无过言也，谈理至宋人而精，然而滋蔓矣，讲学至宋而切，然而即空矣，夫先圣之教，载诸论语，他如大小戴之所记，荀卿氏之所援，家语之所余，其言道曰：修身从政，其言功曰孝，弟敬让其言，徳曰：审贵安贫，厚已略外言，或可疵旨无大戾，夫子告曾氏曰：吾道一以贯之，教之守约也，曾子名之曰忠恕，乃合内外之道，岂若传述者大言哉。
文公谓气有聚散理，无聚散铣，所未详，窃意造化之原，理常聚而气亦聚人物之生气，若散而理亦散气，既散矣，理安所附，是故天地寒暑也，人物禾稼也，暑来禾生寒来，禾死尽矣，明年，又蕃其鲜者，故曰日新之谓盛徳，人心岂可以自满哉！舜耕歴山，惟见已罪，不知亲之顽精一之孝，遂化嚚傲，及其征苗也，自省无愆，怒彼梗教，异乎祗见之心矣，振旅舞干，性天充溢，苗安得而不服？噫！人心岂可以自满哉！
天命之谓性，故物之理，即吾心之理也，外之物格，则内之知致见天下之物，各有则而不可易，即此则以应之，故时措之宜矣！曰：穷理则隠而难求曰：格物则显而可据，格物者修治其目，人伦其先也，若泛乎其务则荒而靡就，故博非颜子之文，则约非不叛之道。
阴阳之大分，严矣乎？是故阳倡阴和，干尊坤卑，干之交者曰震，曰坎，曰：艮，皆无赖而济，坤之交者曰巽，曰离，曰兊皆有待而成，雷乃地奋，风因物吹，雷自击而震，风入窍而鸣水，行有常火，然必丽山，厚木生泽，溉资汲，故子之无专，必父命也。臣之奉职，必君令也；妇之主馈，惟承夫也，幼之执孙，以顺长也，安此而治，反此而乱，礼乐由治而作兵刑，由乱而施。
昔者伏羲之作易也，天火阳之正，其卦为干，为离地水，阴之正，其卦为坤，为坎风为天之变，雷为火之变，其卦为巽，为震山，为地之变，泽为水之变，其卦为艮，为兑，然而间兊于干离首，巽于坎艮，盖阳降而下，阴上而升泽上于天，风行乎地，斯以明相交之用与。
夫珠玉者，世主之所寳也，和氏献璧，再却于闇工，况于进贤人乎？汉文仁主也，冯唐老于郎署，贾谊终于长沙，宣帝严主也，石显用事，韩盖不终，夫谗臣巧中，奸臣遂毒，庸臣沮志三者，贤之雠也，而使得售其计，于闇君贤者，岂不危哉！齐桓公伯以管仲乱，以竖刁唐徳宗难则陆贽，安则延龄一人之心，惟所措之夫得失之别，常立于取舍之元，而荣辱悬絶，是故杨朱泣路，墨翟悲丝，伤其迷本也，夫臣之事君，莫先于同志，莫急于辨学同利，不交而欢同，害不盟而固事功之要，颊辅之感，难矣哉！
水火者，阴阳之实体也，水成形火化之天地之妙用，二者止矣，洪范之五行，指地上五材，资于民生者，若曰五行化生人物易，未有训焉，仁义者，性之全体也，仁属火，乃其发施义属水，乃其断制，仁主爱，义主敬，乃推行之实也，五常云者，兼其用也，礼者理此也，知者通此也，信者守此也，夫子告颜渊曰：克复为仁，其的在礼克者，去其私，复者止其则，如在手去慢为恭，然衡与心齐如鸟，舒翼可矣，在友去欺为直，然忠告善道，不内则止可矣。
元武恪好易，每日坚坐，或问曰：先生之学，奚本答曰：敬而已；吁，武氏可谓善学矣，宋胡宏病革，谓彪徳美曰：圣门工夫要处是敬，吁，胡氏可谓考终矣。
人非生知义理，焉能自会工夫，焉能自真，指引者，圣人之训也，故曰知，一字行一字，得一尺，守一尺髙逺之道待其深造积久而得，岂可悬空而思躐等而袭乎？但存心而余自解，必也圣乎？夫子其犹病诸。
人动则涉危机，故曰履虎尾，能敬则寡患矣。敬则必为善，善则福至，不敬则必为不善不善，则祸侵故，诗曰：战战兢兢，如履薄氷。
衣者身之章古服，未之能复也，必寛博朴雅斯可，岂可随俗为獧狡乎？夫风俗之变，自服饰，始，故周人思都士，王制禁异服，前史讥服妖。
四孕而得八才，天之兴周乎一氏而产四凶，【蔡京等】天之弃宋乎天，岂切切然为之，小心翼翼，昭事上帝，周文其自兴乎？放贤狎佞，謟鬼侈害宋徽，其自弃乎？
治亦多术，其要养民而已矣，是故导农使専务抑末，使定趋薄赋，使乐积省役使，尽力学，亦多术，其要明伦而已矣，是故博学以广业，好问以协善深思，以极微笃行以既实。
天道有相反，而相成者，阴之杀物，厚阳之生也，亦有相成而相反者，风之致雨，又开霁景也，人道有相反，而相成者，臣之咈旨，流君之徳也亦有相成而相反者，子之从命，乃贻亲恶也，是故贞观之治，魏征终之申生之恭，君子惜焉，故邪正决于一念，安危判于片言，存亡成于俄顷，微乎？微乎精知者，知危乎？危乎见几者持。
昏暴之君，任知相荒纵之，君得强辅，皆可保邦，易曰：贞疾恒不死，卜以问疑，贝乃持资贞之立文也，故求正于人曰：贞豫之九四刚臣也，六五溺于豫，疾君也，然居中处动，执柔中无愎，动可渝柔能下，故正疾于九四乃得不死。是故明皇无韩休先禄山而乱也，齐洋无杨愔不髙纬而亡也。
问曰：周子谓无欲可圣也，信乎？答曰：其言大而宜审，夫欲非欲之辨贵精，欲不欲之决贵豫，欲莫甚于酒色，然奉祀养老，酒为元也，引嗣宜家，欲乃天也，夫圣人明于庶物，察于人伦，斯纯乎仁义，岂独守二言而可造乎？问曰：太极之说何如？答曰：陆氏谓之老氏，夫无极者，气之元也，清虚而不可象，所谓有物混成，先天地生，独立而不改，太极者，既生二，五万物之总号也，所谓周行而不殆，可以为天下母，上自二五下至人物，皆一生之谓无极，二五合而生人者，理气之谬，自兹蔓矣，故周子之书奇哉，而下学无可修，果能实用其力于日用乎？则玄谈其逺诸
圣人作易，所以开物也，古法不传，京房梁丘之学，絶易存陈编髙者玩其意，学者习其读问曰：学易者，明乎消长，以审进退而已，奚必寻流逐末乎？答曰：达兹四者，其惟圣人乎！贤人犹未能焉，夫易与舟车，网罟耒耜，同为民用所须，故曰：吉凶与民同患，虽蠢蠢一夫，皆可按法依象而为趋辟，使不逢，不若以阏其生，夫舍事而言，道昧实而循虚斯诵古者之通患也。
五行养生也，五品尽性也，五礼五乐正徳也五刑弼教也，五兵去间也，刑所不移者也，三医捄札也，五卜二占道吉也，九者，圣人治世之全道也。
宋之有天下也，弱其由基之未固，耶国基于民，民固于养文帝，力农尚俭，故西京富光武専内略外，故东汉安卿士大夫，其才皆能立事，其志皆欲忠君，唐贞观之，行仁义效矣，而崇宫室，伐夷貊，无两汉安靖之治焉，宋祖创业，未就而殂，太宗之好，大真宗之作，伪中岁而奉辽矣，仁宗仁而疎贤明而狎奸北，献西遗支陪不给，夫自宋云兴，朝无定政，民鲜厚生，神宗而后非国矣，故金人一难遂颠，而莫之兴也已。
汉之乱首，外戚也，宦官也，儒臣张禹，孔光之徒，持禄茍容，被鄙夫之讥，宋之乱首，自丁谓王安石而下皆诵诗，书称先王者甚矣，世道降而斯文之丧也夫！
无气外之形，无神外之气，无理外之神，无命外之理，无心外之命，无帝外之心，心者具万理而出，命也。
书曰：惟皇上帝降衷于下民衷者，所藴者也，降则作用之能，神之发也，人之性衷也，不能自动，所以运用敷施者，心之灵，故孟子曰：仁义礼知根于心，葢理在人者，滞在天者活也，子曰：人能弘道，非道弘人。
人之生神也，死鬼也，祭而格鬼之神也，天地之判神也，混鬼也，又辟焉，鬼之神也。
人言曰：天地混沌，又复开辟，不然也，天地之始，元气息之故，自无而有天地之终，元气消焉，故自有而无，终焉者，非二者之合也，不得元气之息，故天无以运而裂地，无以凝而坠，由是混沌昏暗，日化而无元气之母，别生新气，而复开辟矣。
天机不器于物，在方为方，在圆为圆，知此者，可与言性命矣。
日，火也，惟一气月水也，乃有质日，常光照月，有盈亏月，本黑体日，铄之则明日铄不透，故中存黒质夫凡活动，温暖之气，皆火也，凝静寒凉之气皆水也，易大象所谓火者，皆指气所谓明者，方指日，朱子谓天外有殻，其言似怪而真，不然，日何以西没，而东升乎？
水静物也，激于势而澎湃，若草拂于风而翔动，河汉水之精也，唐史谓一阴生而见一阳生而收者，当列子谓注于归墟者，妄矣，水流于地，犹星系于天水可，天行则星可地列也，古人以数求天地则精以理，究天地多谬，惟知阴阳判，而二物水火，尽其妙用者，可渐推矣。
左氏曰：魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，又曰：魂魄去之，是谓魄为形体之精灵，外传曰魄，魂之术髙诱曰魂阳，神魄阴神是也。记礼者谓魄为形体，若然，则死而为枯槁，奚能灵祭义报，魄与祭地同，夫地亦形质也，而灵岂魄遂块然而已哉！然地生物也，魄往物也，疑亦不类焉。
问曰：古之祭天地，山川不屋，谓栋宇不能囿其形也，乃以人之食饮荐之，夫岂知神之所嗜乎？答曰：祭也者，致其敬与礼也，故以人道之所极，重者奉之，尽其报本之诚已尔，若神之所嗜，夫恶知之，豺之祭兽，獭之祭鱼，亦就其性之所能也夫！
祭义自思其居处，至闻乎叹息，一节自中庸，洋洋乎如在其上，左右之义，而衍说之也，夫斋者湛然纯一，与神明交，如礼所言，则未祭纷于念虑，当祭志于恍惚，何湛一之有？先儒谓能祭已为上等人，盖中之能静也。
凡运于天者，皆气故曰文言其动而相错，凡具于地者皆质，故曰理言，其静而有条，天岂有正色耶？即人所见而然，犹下瞰千，仭之谷而窈然，深黒也。
天之所废，王者不敢存，桀纣是也，天子所罪，大臣不敢宥，蔡叔是也。父之所絶，子不得私文姜是也，生寛于诛死，遗之罚，愚安于忍圣，严其法焉，夫天普覆之，地气区疆，日永照之，月晦匿景，故王奉天，臣若君子，承父妇顺夫，反斯道者，丧无日矣。
衣裳，所以暖躬宫室，所以栖形，然而染文章，设榱桷者，将以贵贵让贤，别上下之伦，是故等威辨而分定，教化行而治成，茍隳制越，度人从可能之力以逐难穷之欲，则乱大伦，而縻财用，僣斯骄矣，贪斯贫矣，骄则奸位，贫则丛盗，故立国者必谨法度焉。
谓气无理乎？则一元之运精，而粹者何物？谓中有理乎？则一元之混岐，而二之者何居？诗云：天生蒸民，有物有则，可谓浑合而曲尽矣。
虚藉于实阳，冯于阴，有阴受而后阳施，故阴为道体，阳来物生阳去，物死无阳，造则无阴功，故阳主全能，是故月不敌，日地不配天，圣人仰观俯察，而制君臣父子夫妇之义也。
吹为风，喷为雨吁，为云呵为雾，呼为雷人，其肖于天乎？肃为雨，乂为旸哲为燠谋为寒，圣为风天，其赖于人乎？人有心而天无心，故流为机诈，则济恶之，不才者乎？
小人喜功而嗜利，功不己出，则利不足，欲功不出奇，则利不速致，于是变先王之法，以就已逆，天下之心以要君，自谓髙于古而破乎俗矣，不知事不师古，谋不佥同，乌能治国家，况君之立政本，与民同行乎？
人当平居，亦知自反而不责人，一旦闻谤讟之入，怒激气涌，忘其旧志，肆其新忿，必求报复而后已，故曰学至于不责人尽矣，盖功深而心平，识定而量宏，譬之千仭之渊，岂石所能激而鸣乎。
立政之用，人有二道，未用明察之，已用专任之不明，恐乱于伪不专，恐郁其才，故曰：迪知忱恂曰克，即克知曰：灼见曰：克宅心曰：克由绎皆明也。曰：乃宅人曰丕式，克用曰：罔攸兼曰：罔敢知曰，勿有间之，皆专也，之二者，明尤急焉，宋神宗之志，而以安石丧邦，吁，知人其难哉！
汉祖之取天下也，以知光武之取天下也以度，唐宗之取天下也，尽已之武，宋祖之取天下也乗人之弱其敌愈脆，其道愈降，其才愈劣，其得愈易也。
云敞厚于师背汉事，莽王祥孝于母叛，魏附晋，有是四端而不能充之者与？
春秋之法，君在本国曰：居适异邦，曰：在必天王越在侯服也，而曰居于郑，唐鉴书，帝在房州，是夷之于诸侯也。
春秋春王正月，周建子也，说者曰：行夏之时，武曌之簒，中宗遭废也，史书嗣圣之号，则夫子为自专，而唐有二统史，以録实非以立论，如镜照不爽，人自改虑焉。
国家置臣，所以匡主，今视其主入于丧亡之域，而不之救，且臣谏则有死之理，黙则有保之安，非志士大忠，孰肯就死而弃安乎？先王之制刑曰：臣下不匡，其刑墨，将以激懦而劝忠臣之，茍容固位，犹夫黩贿肥家也，故亦名之墨，夫君臣一体，未有君败，而臣存者，故昌邑废而羣属诛刘鋹，禽而龚李戮。
唐相罢而为节度，宋相罢而守大郡，所谓辞十万而受万也，异乎夫子所谓不可，则止者矣，宋之祠禄始也，奸臣以置元老，终也，儒者以当辟地，皆处义之未精，与故遯必出，逖违必内禄，舍是无臣道焉。
君乐佞言，则正论逺国纪乱故，政归私家，而公道塞，贤人隠鲁叔孙昭子孟懿子贤也，而不建功齐，晏平仲贤也，而徒风议，鲁羁之不忘君也，逃焉尔矣。
皋陶之九徳自寛至强，皆生之质也，自栗至义，皆学之功也。寛而以栗矫之，则栗者进于寛可知矣。三代恪守九言，以立取人之则观诸洪范，立政见之。
问曰：点尔之见与，何也？答曰：为其有礼也，是故舍瑟之，起异撰之对，异乎子路之率尔也，子路自雄，其才点也，舞雩之咏，少长有序，事在日用焉尔？夫子之哂路，即其与点者，论语之立文也，前语未白，后则发之，生事三事，即无违也。忠恕即道之一也；舜，禹仁知之，相用举二臣也，学者毋舍本文，他求奇妙，圣人未尝说人之穷髙逺也家语曰：晢欲修礼教，孔子善之所谓浴乎沂，风乎舞雩之下，问曰：如是，何以谓之狂也，答曰：言不毕践也，非蔑弃礼教，犹冉求之聚敛，谓其善治常赋，夫背于徳踰于分而富是图，恶得而有乎？是以夫子恶之。
孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，盖求放心，即学问之道也，犹言善利，即舜跖之分也，夫心必有所用，非若枯木然，故存乎仁义之谓收驰于利欲之谓放求者儆，觉而常存之词也，故学问也者，乃约之于仁义出乎是，则入乎利矣，夫日用皆道也，孔孟皆事言也，象山附会于禅，程子发意犹疎，若先事乎求心，乃进乎？学问者固异说，可假也，夫理无大小，故学无精粗，惟物是体，乃心之存，遗洒扫者，非精也，骤而务精义者亦粗也。后人曰：穷理犹落于虚古学，曰：格物乃当其实。
孔子教人有序，故学曰博文，约礼，治曰道徳齐礼何也？性相近也，渐以一之也；孟子直指本体，故学曰求放心而已，治曰：善，推所为而已。何也？性善也，即此得之也孔子敷治也，孟子捄乱也。
问：大学正心何义，答曰：诚意者笃切之学也，夫笃切者，恒患于固滞，故进之以正心，正者居中，而待应也，鉴之照以空有留景焉，虽临泰山而不内，故四者有一，则心滞于一隅，发而中节鲜矣，此指本心之体，非用之失也，问曰：然，必无是可乎？答曰：何为其然？夫心非死灰，胡能不应？此四者，天性也，但勿系吝，学者且持其志，横渠曰：志公而意私，盖志者直注也，意者营为也，营则易岐，问曰：修身之五者，何谓也？答曰：达之父子兄弟夫妇之间者也，前四者，约之于心省而易此五者，察之于物繁而难人，能自知者鲜矣，况知人乎！况骨肉之间，恩义易掩者乎？事愈细而功愈密矣，圣如尧斯，知丹朱贤如吉甫，犹罪伯竒子思明而诚者，故恕茍变，孔明观大略也；故失马谡，问曰：前四者縁何而有答曰：感也，激则多忿，难则多惧，达则多好，困则多忧。
出门如见大宾，使民如承大祭，训敬也，已所不欲，勿施于人，训恕也，敬者畏也，恕者如也，此二言近之矣。
寒暑之变，自微而着，庶物之生，自勾而实，江河之达，自源泉而汪洋，男女之生，自襁褓而耄耋，天命也，学者乃欲一蹴而造道果，道与非与？
立政而敏效者，其俭乎？寛一力而民百室，安减半租，而民终岁饱，圣人制用富以奉君矣，犹叹乏财，葢膳羞之溢，祷祀之妄，土木之穷兵戎之黩，赐予之滥，淫声美色之慊，上荒于燕，下逢其欲，权门富幸，涂启轻鋭售，静重滞不重敛，而奚足乎？
汉髙疾革，却医达哉？英主也！帝王贪于寿方士售其欺，唐太宗且饵金丹大渐矣，夫通昼夜之道，则死生皆常也，若帝尝学焉，考终顺正，岂直委于命哉！
唐臣之质，不胜其才，宋臣之才，不胜其质，唐臣鋭立事而昧于退，未足与几也？宋臣勇去位而罔于功，未足与义也。
曾公亮引安石以间韩琦，一念之克致，宋南渡，是以先王必放媢嫉于四裔也。
无逸曰：人怨女詈，女则皇自敬徳先代多以诩言罪人，毋乃同怨，与元佑放蔡确，弃其罔上，而摘其诗，龟山论，安石遗其蹙邦而咎其经解，何其不知务哉！
赵普有罪而无功，【普佐太祖，簒君佐，太宗夺适削兵权，下江南，乃宋祖定谟，普知之】，张浚有名而无实，苏轼任气而非诚，范纯仁怯志而丧忠，宋文近理而乱真，宋事虚称，而蔑实者多有之，盖其时家传墓碑，饰词溢美，史臣因而载之，唐李愬之论平蔡，述韩信也，王式之戮，裘甫又述愬也，况于宋乎？
晋以老庄乱易道，宋以禅释乱，性命清谈，盛而晋灭，禅学盛而宋亡，何也？人臣经国之才不足而立政之贞，不持弃礼法，而浅先王之训，古人一道徳禁奇衺论治者可忽诸。
卓茂论礼律，鲁恭谏伐匈奴，其王佐之言乎？黄宪之粹，陈寔之弘管宁之敬，其仁人之质乎？
惠不在大，赴人之急可也。论不在奇，当物之真可也，政不在赫去，民之疾可也，令不在数达，巳之信可也。
董子曰：质朴之谓性，待教而后善，譬之禾虽出米而禾未可谓米也，性虽出善，而性未可谓善也夫！米岂在禾之外耶？其论又下于扬雄矣，荀子曰：性恶也，礼伪也，然荀子守道好礼，谈王修仁，其皆作伪与性者，万物之原，谬于是则学何据与？
月之盈亏，岂以去日近逺而然，盖系阴之消长，阴盛光随，而盛阴消，光随而亏，故古人制字，谓月光复苏，为朔也。易曰：月几望，书曰哉生明，诗曰：日居月诸，胡迭而微慎独，岂一端而已乎？静矣而容不庄，非慎也，庄矣而念于妄非慎也，发正言而餂，人非慎也，执尔恭而辟，咎非慎也，故君子日兢兢焉检察其心而已矣。
东汉之戮党人，其祸烈于坑儒，崔寔谓之寛乃愤，宦寺之得志也，乱世忠邪不辨，故刑赏不中，若得明主任李范而放节甫世，胡不治？后人议寔之，非曰不当严是无星而移权，焉能平物，武侯曰：亲小人逺贤士后汉所以倾得情事矣。
寛者治世之常道，严者摧枉之飙，权寛以立体，严以起功，乱国用重典，已即施化而泽之周待商民是也，秦政虐而民憔悴，汉祖约三章而民归仁，元政弛而民■，〈隹上夬，下〉诟我皇祖，作三诰，而民服义一曲之士，固难与论政矣。
太极判为阴阳，别为四时，播为五行运为天载为地，垂为日星散为风雨，击为雷霆，结为山阜，流为江河，潴为泽灵，为人蠢为物，植为草木合之，名曰造化，犹众体具，而曰人也，谓人事非造化，惑于诞也，谓造化止人事，拘于小也。
丽于形者，皆不相通，是故日月不润，风霆不照山，拘于峙川，限于流，惟人乃与天地参心为太极，辅相裁成之妙出焉，人乃自弃甘，与禽伍而草腐者何与？
神本无也，形乃有也，夫镜厚如箸，照重渊之下，瞳大如粒，见百物之形，心方寸尔潜宇，而宇潜宙而宙，凡此者，神也，犹物之精也，果可测与。
古之制，字正名，记事，后人作字，变巧趋简，故王颜见重而苍，史蔑闻矣，事之类此者何限，君子可无复古之志乎？故临字帖，不若求其义，衍物数不若究其理辨，诗格不若逆其志，评文法不若核其实。
人须学也，学须敬也，学其植禾乎？日培则日茂，敬其栉发乎日，理则日整，故老学不如少愈于无闻，譬之夕烛，不若日胜于冥踬。
士不师古，则陋而患其迂士不通，今则固而患其随质以立本而失之，木文以适用而失之，华；君子曰：宁迂宁木。
世之从政者曰：刚则取祸，柔则取辱，然刚则节着，而纪纲存柔，则行摧而纪纲废，士可惑于利害而乱其志乎？士听父子兄弟之讼，当有教以化之，动其性而息，其争如仇，香之于陈元，苏琼之于乙，普明是已，若酌情事，辨曲直，信其法，是一吏尔，奚贵于儒哉。
君子不受，小人之恩，恐其责报也，不从权人之辟恶，与共政也，是故中国借兵于夷狄，必贻患，石晋之契丹是也，弱主寄国于强，藩必速亡，唐昭之，宣武是也；故立国立身，自强已矣。
君子荐士为国，果见其人之奸，则义以质责小人，荐士为己，虽知其人之奸，犹阴相翼赞，君子祸其身，冦准之丁谓也，小人祸其国，曾公亮之，王安石也。
司马公大贤也，而明未融焉，是故疑孟子尊扬雄恕，安石斥，方平抑孔明辩，荀彧下先主寛曹操忽二程交范镇，【镇固君子非程之匹】，安石生而深奸，谓之执拗，死而逭诛，厚其恤典，曹操弑后胁君，盗汉之国人得而仗义伐之，乃寇蜀哉！子曰：不知言，无以知人，故大学物格，知至而后意诚也与！
宋之贬蔡确也，范纯仁曰：勿开棘路，恐自不免，卲伯温曰：此存国体，仁人之用心也，何言之戾？与夫存国体，可加诸君子，非以纵憸人，先王之典，奸宄者诛，乱常者辟，是故尧放四凶，孔诛正卯，且臣之去恶以存邦，遑恤其身，后世袭，纯仁之知而掩贼保，奸乱臣贼子肆无忌惮，而横于天下矣。
宋元佑何反治之难而复乱之易耶？王安石之祸，天下元城一语尽之，曰：侥幸路开，夫小人用其才，已常受任，学者习其文，已造成业，一旦失其所操，能无争，怨乎诸臣，知变法而无所正，人心申公，而下畏其反噬，后创调停之论矣，古云天下势而已，捄偏于未形，上也，将成而善捄之次也。过此无次矣。
宋孝宗有雄志而无雄才，突尔伐金，一败而虩甘，为叔侄之国，夫中兴之畧约已知人而已，张浚愎暗，使专征伐，张说曾觌，使与政权，杨甲对策规其乐，妃嫔讳兵事，而乃日习骑射，孟子所讥，匹夫之勇与。
春秋书子卒，隠子也着其党也，宋理宗其簒立者，何异于鲁？宣在官者诛无赦，史弥逺首恶也郑清之次之，宋之彝伦斁矣，是以夷狄得而灭之焉。
君用赏罚以示儆，至意运于法外可也，臣用论谏，以着忠诚心，见于言表可也，汉文之玄黙，几君道矣，程伯淳之忠信，得臣道矣。
小人疵人之善，君子掩人之过，君子量人所不及小人，责人所难能，是故用意不如平心制法，不如议道。
楚比弑君，胡氏之传曲说也，楚虔弑君，比不讨贼，虽适异邦，即虔之臣也，臣纵遭锢废，岂可雠君而背之，君犹天也，岂臣可与较是非耶？虔簒立十有三年，与比名分素定，何待春秋正之葢皆弃疾之奸谋始也，借比以济乱终也，取比以归，狱已则享其位而遯贼名何？粹夫曰：经文疑脱楚字，如曰楚公子比自晋归于楚，楚弑其君虔于干溪，楚公子弃疾杀公子比，则事核而义明，铣曰：经衍于字，比归本国，书归足矣，兼録以俟达者，【旧说称国，以弑当国，大臣之罪，而国有同谋者，正与此合】。
传曰：吴泰伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越禹之后也，夫圣贤孙子，何得俱落南夷，况诸地在古僻陋，葢各国强大，自尊其族，而诡称之，吴人尊泰伯之徳服从其教，如箕子在东也，后世因雄长而君之，与周如立，泰伯之封内，岂无邦而弃之蛮耶？史记不可信，【春秋虞公，盖天子圻内三公，非外诸侯也，】。
武王大诸弟之国，不褒泰伯之后，封比干之墓，不表伯夷之节，固道之所缺，史之莫考者也。
学者问关雎之义，铣作解一篇曰：毛氏之说，关雎曰：忧在进贤，无伤善之心，美哉训乎！夫窈窕淑女徳莫茂焉，君子好逑，配莫宜焉，然而君家之肥，非独知之致也，承祀之葅，非一手之办也，昌胤之道，非专宠之充也，虽然，组纂之丽，或伤于素容，袂之良，或害于贞词，思之敏，或倾于哲，必将躐进，而俪于配急，售而安于须，故周之后妃，广于求助，精在得媛，宗庙之荇，左右流之，其嫔娣之属与能，事鬼神者，于人毕宜未得而求之，已得而乐之，协彼众善，以事一人，志在相夫尔，忘其躬也，乐乃有与尔略于色也夫！公其心则合，异以为同，诗曰：白华菅兮，白茅束兮，心一私则判戚而为敌，易曰：艮其限，列其夤，厉熏心，古帝之圣，曰尧，曰：舜事咨岳牧，好察迩言，比其化也，岳孙帝位，九官让能及乎？王泽大熄，爝存，秦穆悔过，求臣犹称，一个是则一言而治者，其好善乎一言而亡者，其妬乎？是关雎之义也。
庄周曰：易道阴阳，未知易也，夫易，陈人道以前，民用彖爻，所象建侯行师，利见括嚢之类，岂玄谈耶？有国家者遇以立政，细民得之，决事君子，精义而立道，小人怵害而消恶，所谓无有师保，如临父母者也，夫子系传，乃推人道之原，故及隠赜譬之观，木自叶而干，而根培根而枝叶有弗茂，与韩愈曰：春秋谨严，未尽春秋也，夫子记人之恶，全人之耻，诛人之意，达人之恭，是故公薨于齐书，葬夫人，如齐讳故，公孙阳州，非自于臣，仲孙来没，觇其国天王守而朝公狄泉，会而讳鲁，意溢于言，虑先于事，夫日照雨润霆击，霜折彼苍，于穆之体，何与焉。
春秋二百二十四年，书子同生一耳，葢明适也，正隠桓之分别其嫌也。书逆女，书姜氏，至正其为夫人也，必如是而后适，其子隠之摄桓之为太子，由惠之妃，其妾，故名不正，则事不顺而生，簒子同生，见桓之非适也，是故桓之立惠之邪心也，世改则事异，隠之让正也，羣臣可以争于惠，不可疾乎？桓后世不可以非隠春秋垂父则絶子祸左氏，志末仪而失义，谷梁信野语而秽经。
帝统以支继宗权在大臣，在君子利于立，明立长，权在宫闱，在奸人利于立幼，立昏斯诚，社稷安危之几，周勃立文，霍光立，宣汉日强，成帝立，哀梁冀立，桓汉日衰，发议则择人，易于折枝成事，则转祸难于上天，可不慎与？可不慎与？国家非仓卒之变，人君将及立年，预取戚藩，贤子二三人育之宫中，长置良傅，教之道艺，乃取其最者为太子若曰：以次则汉武之崩，孝昭不得立，以神器付之，燕旦天下，不亦殆哉！
问曰：晋清谈宋禅学孰害？答曰：禅学为甚，清谈者，遗落世故，恣雎保生礼法之士疾之，禅则直指心性上超有无，高明之士归之，以实行为粗，以古训为赘要，其极则孟子所谓相率而为伪也。
性之所寓，曰：心，心之所具曰性，性者，理也，心乃发用斯理者，孟子以四端验之，夫自修身而齐家而治国，平天下，斯谓尽心，尽性也，精一道心者用之，执中也，中者，道心之极也，宋人以异端附会之曰：道即心也，则人非心与。
夫子告曾子曰：吾道一以贯之，道即用而言，一犹言一个也，曾子曰：忠恕即其道之一也，忠恕者处已待人，合内外之道，日用之实功也，夫子尝告之矣，恐其易，故此欲其力之专也，宋人曰：一贯已乖，文义附异，学者曰一而已，何其侮圣言也。
论道统者曰：周子传之二程，今考程子之言殆不然，以先生称安定以茂叔，字濓溪，自体天理，反求六经，盖周子之学，潘氏谓之善谈，名理尽之，程子其传孔氏者，与程録亦多玄谈，録者附之，考程伯子之文叔子之易传，何其平实？精确也。
觉心之放，即求也，知我之病即药也，矜已之，是即非也。妬人之长即短也。
赏者所以劝功而砺，世非以协德而礼贤，赏加于羣职可也，及于大臣，则过班于众人可也，在于君子则否？大臣与国同体，君子忠乃尽性，皋陶之谟曰：政事懋哉！懋哉！注曰：君主之臣，用之亦施诸彼而已。
古之人于士三聘，所以修君敬，否则贤不就于臣，九命所以共天职，否则德不协，乃其道之谓也，非其赏之谓也，后世臣子乃有乞恩者，或下为妻子，何其自贱耶？
岑长倩于武曌之革命，请赐皇嗣姓武氏，及武三思求为太子，则止之，谓已立皇嗣矣，遂被诛，长倩用忠而就其势，求存唐之社稷而已，可谓志士殆过于陈平之封，产，禄耶？
李邺侯，其留侯之徒耶？发必中几，言必济用，肃之庸代之懦，徳之忌皆心服其计，乐闻其词，好谈诡诞，乃知之，自将也，使君不疑其谋身，私党留侯，尝从赤松矣，岂邺侯亦慕而效之，与留侯用以退邺侯翼其进，故世轻之，盖廊庙具瞻，非若山林之自逸耶？京房攻显，郭璞沮敦可谓守贞，惟其征于术而已。文中子讥其乱常，君子之执，可不慎乎？邵子欲传数于程子子谢之常谈，弗及卓哉！人豪与！是故不以天合人自以义立命，不强其所不能，不治其所不见。
邵子主数占，乱生而隠程子主理，虽乱命而禄邵子学老子也，程子学孔子也。
耶律晋卿之止杀，许平仲之兴学，再造北方之命，元之兴，合朔漠之人，而臣之二子以书生处其间，君信之，臣服之，阿哈玛特之残贼，知许子无官，货之好也，子曰：言忠信，行笃敬，二子有焉。
封建后世不可行已，古之列国，皆圣贤之后十室之邑，有忠信焉，蕞尔之国，有故家焉。一乡之中，有先生焉，故礼政修而乱不亡，及战国天下，并为七簒，贼之子孙半之，秦穷知殚力，而仅能取事，改俗降久矣，故势必趋于郡县，况于后世哉？区分天下之地，付之谖君，以御狡民，吾见祸乱相寻，而无已也，夫古之任人，度才相徳孔门之徒，名以政事者，其治千乘，千室之邑而已，今郡大者千里，属邑十数，为长者名数，且不能悉奚，望其理，宜令大郡不过五百里，邑百里，山林闲旷者不会，择才久任，责以十令，一曰明版籍以相数阅，二曰审什五，以相连持，三曰限，夫田以断兼并，四曰急农桑以丰委积，五曰去末作，以一本业，六曰敦教学，以正情性，七曰表徳行以厉风俗，八曰核才艺，以叙官宜，九曰严分谊，以杜僣忒，十曰专，刑赏以验劝惩革其卑，俛之礼，减其厨传之供畧其簿书之，稽亦庶乎？古之治也。
喜怒哀乐道心也，徇于形气之私，或不中节，人心也，危者可正可邪？微者极密，极妙，精择而一，守求其中而执之，大本立而达道行矣，微者，道之体也；中者，微之则也。
神者，气之英也；不可以言道，觉者，心之灵也，不可以训仁情者，发之直也，不可以配性，诚者，具之真也，不可以附理，夫皇吴设卦，仓氏作字有是物，则命是名有，是名则立，是字后世，圣人因之，阐扬示道焉。
问曰：性即理也，有气乎否？答曰：气也，惟其为理，斯谓之性，犹夫纯洁而温者，不谓之石，而谓之玉也，理之训有条也，古用以言一事，至宋儒，而言道体也。
果之仁谷之种，其为物微矣，果之根而枝枝而华，华而果皆发于仁谷之苗，而秀秀而实实而硕，皆出于种，雨露之养，人事之培，亶助其达，非能益之也，心生万化成乎？学者如此。噫！不其神乎！
本心之人，日履实地，如覆种于田，日生日茂，一旦力足，过皆善也，欺心之人，日修饰行，如施采于壁日，陈日剥一旦力怠，善皆恶也。
古书无以性情对，言理气配义者，礼曰：感于物而动，性之欲也，则性非无为也，诗曰：天生烝民，有物有则，则义无可隙也。
干惟一君，是故舜之田渔初九也，升闻九二也，厯试九三也；居摄九四也。受禅九五也。传禹则无亢矣。故曰：时乘六龙以御天，坤乃六臣，是故初六谨微也，六二大臣也，六三，知臣也，六四，遯臣也，上六僣臣也，六五，圣臣也，徳可以有天下，而安下位，犹黄本为衣，而乃裳周公是也。
言从而行之，则不怍也，行从而言之，则有稽也，故君子不尚杂学，以乱其行，不事茍得，以易其言。
此身此理，得之太虚，还之太虚，我何有焉？彼倡因果之，言者遂欲私之耶？譬之守帑之吏，尺纸下，易置之矣，夫成而必毁者，物也，徃而必反者，势也，天地鬼神且不能违，而况于人乎？
儒释之辨详矣，程子两言尽之，曰：圣人本天，释氏本心，葢天言其理也，心兼乎血气也，释氏以精灵觉为主，故迷则皆妄，悟则皆真，甚则以身为幻，故曰心，圣人以仁义礼智为主，故经纶大经，裁成大化，大则与物同体，故曰天今之人，以禅附儒，欲求髙于人而已。噫！
老氏生于周末，时方奔于机，知利害相攻，竒诡相蒙，父子兄弟相残簒弑，夺攘之淫，犹江河之委而不反也，乃思邃古之无事，曰：此朴也，乃道也。圣人创物成器，皆启民机知之门，谓之朴散为器，遂以冲漠虚无为道，以因物无为为用，自尧舜以来，无是言也，夫民之由朴而漓，犹人之自少而壮也，民尚朴，结绳可治，民既漓，圣人礼乐化之，政教弼之，犹多不率，纲维一弛，奸横四出，吁必用老氏之言也，乱无息期矣夫。
庄周有经世之畧不胜其畏祸之心，用雄博之辩，以发其忿，悱之志，故其书合道者，少伤教者，多读之者，放恣则易，检束则难创立殊称，撰造空语，侮天地而讪圣贤，小人之无忌惮于乎？盍火其书。
许行葢亷勤之士思推其所能以治国，夫圣王作任贤使能，省刑薄敛，俾民得耕耨，即并耕也，奚必躬操耒耜哉？古之人欲以一介之节，易天下之道，不独许行然尔，夫举尺燎之，光代日月之照，何其愚。
乳犬玃，虎伏鸡搏狸，知力不及，而有讨心，恩之至也，性善征于物矣，卫宣晋献之为父也，独何心耶？
父母鲜不正，训其子者，巨盗宿猾垂死，亦知戒子，勿效其为也，况于徳父令母之言乎？子能守亲之训，皆为善人矣。
天子首三纲，方其为子，入内侍膳，必有父也，入学序齿，必有长也，入燕乞言，必有师也，皆教之孝与让，故位虽极，而心每下，礼贤俊，重寿耇，敬大臣事，保传闻言则信，欲动则咨，是故君寡过，而天下治矣。
蔡秀夫寄医闾集读之曰：贺子笃行君子也，然慕陈白沙也甚切，尝闻白沙谓贺子，少自得，宜诵佛书，贺子不从夫贺子忠孝亷直履坚而安无所得者能之乎？儒者尽伦而已，必弃日用之务，杜门合目，悟入阴界，名曰沙门可尔，胡可附，吾圣人之教哉！
薛包明于子，故劳而敬苏武，明于臣故危，而坚丁鸿明于弟，故爵而让云，敞明于师，故难而犯皆自得也，然如此而已，未能充其性焉尔，岂读天竺书而悟耶？
宋赵汝愚忠而未智，光宗之疾笃不朝，重华非罪也，宰臣明示百官，请子监国，如唐顺宪，斯定天下矣，胡为乎阶祸于凶人哉！
宋之臣，其负君耶？国有大政，不求济，而先抗论，不详处而务洁名。
汉，唐之小人易见，宋之小人难知汉，唐之君子可信，宋之君子，当考。
问曰：汉士知学乎？曰：萧何其人也？又问：唐士知学乎？曰：卢懐慎其人也，未达，曰：萧之疾，忘其愤而荐参，卢之相忘，其躬而让崇，一日克己，天下归仁焉，何之谓也？其如有容保，我子孙黎民卢之谓也。
房乔其古一个臣耶？已则无功羣臣，各得尽其才，上意不合，恐惧谢过，以谏付王，魏马周，布衣也，天子一旦得之，冠诸百僚，乔无疑焉，狄懐英其忠且智乎？存唐社稷，如汉之光，艰危百之非诚，曷济诸韩退之宗孔氏排二家，敷陈事理，明白洞达，所谓贯道之器乎？唐一儒而已，娄师徳荐狄仁杰，仁杰斯得用其诚存唐者，娄其元功乎。
士翼卷一
●钦定四库全书
士翼卷二
（明）崔铣撰
○述言中
汉学黄老清净，其惩秦之暴耶？学之者亦能治人，庶乎居简而行简者，与唐人尚佛溺于斋，素因果士夫假以驱遣，宦情【考，白氏集可见，】宋儒谈禅，凡一贯道心之目，稍涉性命皆乱，以其说或窜程，朱之録真赝，至今杂焉，真氏谓居丧，毋废浮屠，【见读书记，】集中有祈福，青词，又袭唐之陋矣。
问曰：明之儒也，孰胜，答曰：薛敬轩之纯，陈克庵之端，章风山之质，贺医闾之笃，蔡虚斋之精，皆能审进，专经由朱氏而来，士知谈道矣，论人者必自其行观，行者先搉其出处，如蹈上蔡鹦鹉之讥，奚以名儒。
震，动也，大难之迫也，处之道曰：不丧匕鬯，仁人孝子之奉祀，精诚之至也，变丛于前而无移，心处难者，如是，则无难矣。太王之迁岐文王之囚羑里是也。岂惟止患化暴，而圣垂宪矣。艮，止也，戢其身而弗迁也，处之宜曰：艮其背，夫人资众体以为用耳目，止则废视听，手足止则废，持行惟背，可止不运，无见也，传曰：时止则止，时行则行，言如是，乃为全徳艮背乃止。其所虽有静无动，事若偏而道当然，伯夷之饿首阳，箕子之适，朝鲜志存大伦，可矣，震来自外艮，居自我皆非常有之，故先儒动止，静止无我，无物之训语髙而理不畅，夫易圣人处，身履运之，方毋以恶，外是内之心求之也，震彖传似有脱文，盖发震之象与。
圣王作井田，非亶养民，乃施教焉尔，夫民受百畆之田，三畆之庐，岁种各谷，以备灾害，易植瓜茹环庐，树桑鸡豚，善其畜长老，得衣帛焉，食粟焉？死者得葬焉，里为户八十，巷列八家，选耆而有髙徳者为父老办护伉健者为里正，使民春夏在田，秋冬入保城郭田作，则督趋耕耨，城居则戒令纺绩，自十月至正月毕，男女怨思，作歌饥者，歌食劳者，歌事官于民间求诗，乡移于邑邑，移于国，国以闻于朝，故天子不出户，知天下所苦，十月，讫事，父老教于室，十岁事，小学十五事，大学秀俊者，渐升于司马曰：进士行同能，偶别之以射，然后爵之，士以累行进取，君以考功授官，是时，非里不羣，非事不习，非人不师，非正业，不授异端，何由兴衺？行何由作乎？今井田废矣，而乡老里长，有司学官，由古之遗也，贪吏罄民财，庸吏颓，旧制，巧吏创奇，名文吏修末，饬民诈而玩法，士骄而慕荣，不变之急，其大壊可立待也已。
文王而后视民如伤者，其惟我皇，祖乎古创业，君修礼乐，正法度，显诸朝廷者尔，我皇祖三诰，加意闾阎，均赋惩奸，惟恐妨民之安，夫天岂徒尊？一人于上，以宠其躬，而莫之敌，凡以长民，使贫富相资，强弱相安，桑麻谷粟以相养，父子兄弟以相生，是故教者明此也，法者维此也，诗曰：无此疆尔界，陈常于时，夏言养事，修而教道兴矣。
牧誓而下，其惟我皇祖北伐之，檄乎泰誓数纣之罪，其词敖，读者疑之曰：武非圣也，皇祖之文，复纲常正，内外知与力弗挈矣。噫！上配典谟可也。
元之臣，若布呼宻张雄飞陈天祥，张贞，其学明其节，植其才，济乎变，今论元才者，曰虞揭，彼特缀缉之技，宋濓修史采之，杂而予之，滥恶在其为史也。
耶律楚材之谏，杀许衡之兴，学有肇修，人纪功无二子，则万里中原郡邑，而垧牧人类，而马牛虽配，三圣可也，刘因不就，存中外之防其元之，伯夷与元之儒，孰大于是！
建文中，儒臣建制，停罢北方学校，夫文翁在蜀，常衮在闽兴学，起其陋，况自古帝王所自立之地耶？夫建文之臣，杀身之义，不能赎其亡国之罪焉。
古无理气之名，而道明后有理气之辨，而道晦夫干，阳也坤，阴也，干则静专而动直，坤则静翕而动辟，皆于生物验之，言其迭运曰道，言其妙用，曰神，后人曰：所以一阳一阴者，道又曰：其理则所谓道，又曰太极，形而上之道，阴阳，形而下之器，夫太极者，阴阳之全，阴阳者，太极之分，故以已判未判言太极，不知太极者也，况岐而二哉。
心性固不离，亦非杂知能，心之用也，爱亲敬长性也，好利恶害，心之觉也，生可舍死，可取性也，譬之物焉，生生气也，谷之甘杏之酸，桂之辣性也，心灵而性活也，心移而性宰也，孟子曰：仁，人心也，乃言所主也，非用为训也，心性之辨一言而决之矣。
易曰：显诸仁，藏诸用，道周万物曰显，日用不知，曰：藏彼穷冬，自地忽逢春，而物萌牙，可见其仁自牙之后形，自形色自色，皆造化也，人但知物之长茂尔，非藏乎？夫乾坤变化物受气而自成，乾坤何心焉？圣人则率作兴事，屡省乃成，故曰不与圣人同忧。
干常动，其曰静，言其收物也，坤常静，其曰动，言其生物也，干不交，坤曰静，坤上交干，曰：动乃气也，非形也，阴阳气也，刚柔气聚，而有体也，乾坤阴阳之纯否，泰阴阳之交，故彖传曰：阴阳六子，惟曰刚柔，各得干■坤，■之一体而已，古书言气，即有理言，理即有气。
圣人本三才，以两而成卦，故自天地定位，推之既成，万物言造化，以两而为用也，是故天地相交，山泽相通，雷风相益，水火相济，故曰一阴一阳之谓道。
易曰：成变化而行鬼神，自数而推之蓍也，有大衍之数而后九六之变化生矣，变生乃以未来之吉凶，告之所谓行鬼神也。人干事于明鬼神，司其柄于幽，惟蓍知之，五十有五之数，由五而生，故虚五不用，大衍之数，由一而生，故虚一不用，居其母而用其子，如后天图乾坤隅，而六子正也。
占用九六，不用七八，铣意以三为竒阳之数也。二为偶，阴之数也。卦象三才，故为画三三竒成九为老阳，七则乏三偶成，六为老阴，八则赢天下之物，至老而变人耄而化，花开而萎，禾实而黄，大寒而温盛暑而凉晡，则夜黒则旦易言九六而无七八，传无证焉。
众人所不能知，问于圣哲，圣哲亦不能决，问诸鬼神，筮者问神之法也。夫事之所向，未定理之所宰，各止圣人取物象，宜立卦系辞，占者遇之，决疑敏务，是故贞吉臻，而凶咎逺矣龟有兆无辞，其又神哉。
井言徳性徳性无加损，无待而成，鼎言才器，才器有大小，随量而受井之用，汲犹鼎之待举井，思王明鼎恶耳，革盖徳难见知才，每受妬也。
涣之讼曰：涣其羣，夫坎水为难，在内风以散之，四巽之主爻，故曰：涣其羣，以卦变言之非也，况卦变自乾坤，程传确矣丘髙而在上五也。四散其羣而致一以承五巽者，入也，故曰有丘，小人各立私党，不一心于君，斯所以致难与。
旅六二曰即次九，四曰于处次者，蹔止也，故曰左；次曰：师次处者，安处也，故曰出处曰：处仁九二，初为旅人，待几而发，故即为善，晋文在狄是也，行者赴家，辟难者求济，旅必有归，可以安之，而无动乎？狐，赵不欲晋文久于齐，是也。
洊雷声缓而势消，故初九虩而九四泥，随风势进而威烈，故初六始起之风，利用武六四相续之风，利去暴，夫四得位，承五依尊履正，虽以柔御刚，能获不仁也；风亦有摧物之象焉，以刚用柔者弱；【震】以柔用刚者强，【巽，】巽之初四，皆阴而吉兊之三上，皆阴而凶，巽者伏于阳也，服善也，君子之道也，兊者说乎阳也，献媚也，小人之道也，巽二达诚于上，五宣命于下，顺之可信也，兊二孚以化其心，四介以阻其势，说之可忧也！顺者公，说者私夬，五阳决一阴，比大壮易为力矣，爻辞之危，忧其不胜，盖开弓及满释矢尤难，古曰：强弩之末，不穿鲁缟，阳长，将极阴消，必生小人，势穷疾甚，肆厥凶悖，况有平日周算而临事改势者，武三思匹夫耳，而唐再乱，噫，诚难哉！
易取人之能悔，盖罪已省咎，君子也，为忠臣为孝子为明长，责人护短小人也，为奸臣为逆，子为贼吏，是故一言而兴邦者，悔也，一言而丧邦者，吝也。
易者，阴阳之变，交而后有变，分为对，待流行已支，而又以二图当之，造化为文字，所泥矣。
初九者，象也，潜龙勿用者，辞也，值其爻者，变也，用其辞者，占也，凡所谓龙之类，因爻而着义也，难明者，证以物类易知者，指其事宜，又易者，惟曰贞吉，悔亡，无咎而已，夫卦固人可用，然圣人命辞，即一端而陈道宏，义精该通，不滞在人，推而行之，若泛议阔训，茫无执着，亦未当焉。
履初九，素履素者，未有饰也，履者，礼也，忠信之人，可以学礼，上九，履道已成，下皆视之，考于祥矣，祥者福之兆也。九五夬厉，况上九乎？然而徳刚位柔居极应说，所谓旋也，旋者回反也，进而能退行而不偪，上而能下也，夫如是则徳而不矜髙而不危何吉加焉？旋谓之回，周旋折旋，义在周折，先儒谓周旋全备，须添字而足，则六经有隠语乎？郑康成不通经，则改字不达，礼则推之，殷宋人入，字成其说，失阙疑之义也。
讼公卿大夫之争，断以词噬嗑，奸人之梗，威以刑讼，可悔而止，噬必法而定讼，以天临于上曲，自阻噬，以雷击乎？下威必终。
诸臣之争以地，以功以赏，以地者，虞芮是也，以功者论萧何是也？以赏者王，成是也。以约讼之者寡矣，食旧徳则人莫与争能，从事无成，则人莫与争功，渝即命则人莫与争利，何讼之有？上六，不义而得赏，若后世告讦者不胜其喜，而矜其终凶者乎？命者爵命也，曰：天命者，天之所向也，曰：君命者，上之所令也？曰：服命者，臣之所受也。
小人之害，国家莫甚于引，其党小人，事败而斥其党，乃复蔓延而升，复怨愈棘，积祸愈深，宋王安石之徒是也，夫小人犹虎狼也，见肉必噬，至骨而后已，其心犹虺蛇也，遇人必施其毒而益怒，非恩可结，礼可服也，宋人调停何愚哉？
晋韦忠之不就，辟唐张彖之隠嵩山刚矣，夫汉王生之戒，寛饶宋毕仲游之告，温公知矣，夫汉丙吉之不伐宋，程伯子之引咎，仁矣夫！
夫治乱人为之，天成之当春之生，和风暖日相丽，使人说及秋之杀严霜，冽风相续，使人惨元佑更化，明道入朝，必能捄，温公之直，振申公之缩而不幸，死非天耶！
诛武三思，而韦氏専方始祸也，相张九龄而杨氏入终怙乱也，故大臣之职，在正君心，君正而天下定矣。
问曰：贪吏之易法也，今重其罚，可乎？答曰：否？君子反经而已矣，经正则庶民兴，况为士者哉？是故天子奬忠直，大臣絶私党塞幸门，杜贿道，惟引贤而録才士将恶衣垢面，敝车瘠马，以显操矣。
天子求过，大臣荐贤，迩臣道谏官，拂守令务养民学官，督士行。
古之大臣，不荐士人，皆责之，文侯之择相，以其所荐之士之品为差。噫！斯道之废久矣。
魏文侯尊卜子夏，段干木至命相，则曰成孰与璜？是以名髙乎桓文而治夷于列国，汉武帝贤，仲舒敬汲黯至立相，则用弘与庆，是以威加乎逺夷而徳侪乎秦政，皆不能克己之故，与故曰去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也。
朝廷之上，贵者不贤，可知其政之乱也，帷幄之间，信者不悫，可知其君之僻也，关境之外，察者不饬，可知其兵之散也，田野之中，耕者不时，可知其民之劳也，胶庠之内，游者不恪，可知其士之骄也，若是者难必作，国必危，君子过而弗入居而急徙可也。
有诡事者，勿予学也，有骄志者，勿予规也。有得意者勿予政也，有争气者，勿予辩也，有易心者，勿予游也。
子贡之贤传于货殖，君子举戾于道，而辱及之，可无慎乎？然微瑕而疵白璧，史氏其刻哉！
士之修操，俗成之也，俗之兴义，教道之也，夫佞而贵贿而富，乡人贱之直，而贱亷而贫乡人荣之，士皆趋之，善矣，茍惟重贵富而揜其恶，轻贱贫而遗其节，士皆违于道矣，夫守令明禁，乡老倡化者也，今守令失职，乡老乏徳欲俗之美，难矣哉！
昔者先圣教于洙，泗之间，从者三千人，及游四方，屡遭厄难，盖教者得位，惩劝翼焉而趋，善者同教者无位，则感乎志士而已，夫子曰：天下其孰能宗予？盖伤其不得同也。
克己者，犹兵御敌，进而无却养心者，犹水渍物渐而不骤，慎思者，如渫井浚，其泉而愈新，辩疑者，如解丝理，其序而自整。
不轻富贵，不能安贫贱，不修志意不能小王公，故华歆挥金管宁割席，孟生弃甑，林宗纳交克己，不如颜子，则箪瓢何乐也？省身不及曾子，则晋，楚可慊也，学者宜功儆焉，毋蹈上蔡之讥也。
端吾貌正吾言，人斯敬之矣，非人也，吾自敬也，怠吾貌易吾言，人斯慢之矣，非人也，吾自慢也，昔苏辙毁程子苏颂止之曰：吾观过其门者，无不肃也，善占徳矣。
孟子谓宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者之得我，乃不辨礼义而受万锺，谓之失其本心，后世于是三者未克也，闭目阖户，而认心体，岂所谓酒肆淫房，皆般若乎？
孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也，夫赤子之心良知也，良能也，所谓万物皆备焉，精知求毋迷其原，笃行求，毋遏其生，其要诚而已矣，岐于意丧，于伪大壊于足欲夫农之治谷勤矣，不过遂其自登助长，且害苗，而况伤其种乎？
吕申公刘元城陈了翁皆叅禅，取其定以治心，乐其空以忘忧患，谓于吾道有裨焉，犹愈于阳非阴用者，若圣人之处忧患，其成徳之地乎？是故舜孝纯于厯山文易演于羑里，夫子晩踬而定六经，学者坚志而迈徃贤者，校功而熟，仁与夫异端之放，与空者判矣，天不以穷冬而废生江河，不以遇碍而回流。
勿因喜而发言勿乘，快而干事，故曰：言必虑其所终，行必稽其所蔽，勿因人敬而喜，勿因人慢而怒，故敬必省，已之实慢，必究致之由。
大治之世，大乱基焉，桓公葵丘之盛而内嬖，竞唐宗贞观之泰，而武氏入宋仁，嘉佑之厚，而安石誉，故帝王之化自内风俗之同一徳关雎行不渔色矣，兔罝行不谈空矣。
赤子之心，其各正性命，保合太和者，与覆种于田，人事养之，雨露润之，秀发颖实粒生民，而开太平矣。
汉有三臣焉，曰：张良之知，董仲舒之正，汲黯之直，唐有三臣焉，曰：狄仁杰之密，宋璟之坚，郭子仪之大，汉有董公曰：为义帝诛项羽，唐有徐洪，客曰：指江都，取独夫使，汉祖守其义，唐宗得其谋，二代之得天下，汤武何以加诸！
皇祖之平祸乱，功大于汤，武；道光乎尧，舜义祖于春秋，于乎百世，以俟圣人，蔑以尚之矣。
人臣道盛无明王，则泽不施，易曰：密云不雨，自我西郊，盖伤于所逢者乎？小人怙恶无君子，则事益遂，易曰：剥床以辨，未有与也，盖感于所见者乎？
剥之蒙曰：剥床以辨，未有与也，伤其无友也，所遇皆柔，暗相与懐奸而济恶否之遯，曰包羞，位不当也。幸其得友也，所承乃刚明，犹知冒耻而茍处，彼卑贱之徒，窃显位而播恶扬扬乎自得矣。又六三之次也。
君子系遯，蹈濡首也，小人包羞，胜迷复也，君子百善一缺，足败之矣，小人百恶小善，犹幸之矣，张说因宋璟而直，元忠蔡京因张觷，而召杨时国尚有赖焉。
问曰：范仲淹，韩琦孰优？答曰：以见则范也，精以量则韩也，弘范慷慨而近名，韩浑厚，而近徳胡文定谓忠献宋臣之冠也。问，李沆，答曰：当时称圣相矣，盖刚中而识微韩，范济时也，李文靖虑后也，夫臣者，节可尽识，难乎逺一时之功，泉溉也，后世之谋泽润也，贾谊之策，久无不中，世疎其五饵，然金元误陷之肆，夷狄之衰甚矣，兴国之财积于闾阎，亡国之财，藏于府库。
君子虑四方，小人谋一身，君子遗休，小人种祸君子，死而献忠，史鱼也，小人死而献佞，司马相如也。
谦者艮在内中有定守也，坤在外外，顺时宜也，非无所主，茍以下人也，六二，鸣谦，鸣而谦也，言之孙也，九三劳谦，劳而谦也，行之恭也，六二在下，其言谦发中之得也，上六在上，其言谦声人之罪也，在下以谦为谦有功，以不伐为谦，六四以下功为谦，五与六有位者，太柔则废，柄将下移，谦施于贤，非以御暴五王也，故侵伐无不利，上公也，故利于自治其邑，若定之堕，三都是也。兵以顺动志，乃去间莫非谦之用也。
鬼谷子教其徒之游说也，捭阖飞箝，百用其奸，惟无欲之君，则勿徃夫无欲正心之极功也，大哉圣学乎！无对于天下矣，先儒乃惑异端，何哉？
康节卲子，其深于易耶？首尾百吟，其忧宋之将乱耶？其言危，其虑逺其志激以伤夫，盛必衰者，有天焉，有人焉，是故气尽而漓，势极而反，天也，物丰而民骄世异而法弛，文用而士异习人也好竒者生事立党者求胜，咸腓列夤，身其危哉！
王制乱名改作，言伪学非者杀，不亦过乎！夫植粲之诗，乃弱魏也，嵇阮之放，乃蹙晋也，蕃将之守，乃叛唐也，王安石之新法，经义南渡，儒生之争胜，乃亡宋也，是故先王以五伦为本，三徳为教六艺为用，事周于彛，常民安于乐利，臣习其谙练而有刑，以辟奇衺，大哉治乎！王制，非躗言矣。
邵子曰：大得须防大失，若之何防之？浚得而弗止者，贪也，忧失而辟得者，偷也，若伊尹返太甲，而遂致政，周公定洛都而思明农，大哉圣之谦乎？势有失而道咸得矣，易常防于未然，书贵不见是图，故事君者，立事可能也，虑后世而安之，不易能也，问曰：贾谊其庶乎否？曰：贾生见天下之势，不符其心，有经国之术，靡得其道，自亚夫之后，大臣自裁弊也，为张禹，孔光之阿容王嘉之，无能明诸侯，分王子弟弊也，为伪莽献符，崩角稽首，夫法与势未有久，而中立者，昔先王仁义以本之礼乐以结之，政刑以维之，君子亲贤，小人乐利，故中才蒙业，而安贤相乘，盛而起衰，夫文帝一俭，终汉之世藉之，况先王乎！有文帝之恭俭，又用贾生之策，汉治彬彬矣，行贾生之策，无帝之恭俭，所谓徒法者与敬事而信，节用而爱人，帝之治也，自秦之虐，刘，项之战丘阜，积骸川原流血，与民休息，黄，老之言也，其时帝遣三将之伐亲劳，亚夫之军屈尊以信将重，帝有王畧矣世儒乃侪之黄老，何不察与？
唐徳宗少而强治，汉武帝老而悔过，唐日乱，汉遂安，故君子贵乎有终。
言忠信，行笃敬，许平仲儒者而行乎夷狄，金日磾覊夷而行乎中国，世祖舍其俗，而用许子，武帝以爱子而托日磾，二子之贤，有间二主之知人，至矣夫！
金日磾辟宫女，辞内女让，托孤其徳敬矣而识加人一等。噫！孰意夷狄而有斯人哉！
问曰：儒生亡宋，其言不已过乎？答曰：考诸宋人之文可知矣。是故党师承而争胜人，私也，事空辩而无实用靡也，既私且靡，平居无同雠之义，临乱无活国之术，元人挺戈而下，江南矣，东汉卢植，皇甫嵩之徒，咸以儒生戡国大难，已而奸雄林起，犹局蹐，昏庸之主，翼卫危难之都，儒之效也。宋有一于是乎故人臣当权而误国学者，徇偏而惑世，虽杀身不贵也。
圣人生而知之，安而行之，自性而达于万事，本之生末，与自学知利行以下，由事而协于一性，末之反本，与陆子静谓性外无道，亦笃于问学，而抗玄言，以排朱氏由是奸人立伪学之禁，促宋之亡，文公之教孔门旧法也，若缓于本末之辨，故不能服，陆氏之心，夫子罕言性，道恐人畧于实行也，子思详言之，恐人陷于异端也。
真宰之功动处见之真宰之妙静中会之
知言者人之言也，不得于言，已之言也已，言且忽，况人言乎？闻于外者，亦能移其志也，故多言败成。
意浅则显事亦惑心精则动微毕识
势败事去，虽天亦无如之何？久而待其复可也，夫王郎假汉而窃兴，孔明为汉而人莫应为治者，其夙夜兢惕，持其势而善其事，斯可矣。
暗于成事，必当其败，失于知人，必受其欺，败而速改，欺而勿察，犹胜迷复者乎？大病之余，深谙药性，勿委而遂焉。
弗为贵所动，不骄弗为慧，所使不妄制，贵易制，慧难。
量力而动因时而消息之所谓识变者乎
咸感也，乃动也。易以山泽，象之形之静者也。恒，久也，若静也，易以风雷，象之气之动者也。
大传之言造化，皆验于生物之功，未尝及无极之先，六合之外也，其约曰：易简曰：知礼曰徳行曰词，皆学易之实也，周子曰：士希贤，贤希圣，圣希天。
阳刚也，生也，阴柔也，成也，皆气也，即其理也；仁，阳也，爱也义，阴也，敬也，皆气也，即其理也，古人曰阴阳，曰：仁义一而已，后人和合孔孟之言性，乃立理气之名，学者勿泥于词，而泝其源，不可废理而存气也。
阴阳刚柔相胜，如二人角力，云彼胜则此负胜者，穷力而后已，负者极亏而思报，各不量其分而伺隙以逞，故中国盛而伐夷，夷狄强而猾夏，是以帝王治内而畧外也凡事莫不然，知者握其几，预处之大壮，才四阳已止遯，惟二阴已退，盖寒始治裘，奚及乎病革，问医庸愈乎？小畜之上，九雨而处，和合也以徳载之，否则难居也，妇贞犹厉月望，征凶，阴疑于阳，进将何为？夫刚为天徳犹不干时，况于阴乎？况于臣子乎？
秦皇朝同列而平胡，越，乃亡于适戍之徒，晋武平吴，五胡乱其家，恃胜而不反者凶，岂惟臣子哉！
天暑必寒，授衣墐户，人以预冬也，物聚则盗，重门击柝，人以御暴也，辅以防车之陷也，纚以维舟之逸也，人亦知矣，何治身理国，入于荒乱，而尚无觉哉。
天而寒人则御以裘天而暑，人则御以葛，夫贫与富贵与贱之于人，犹夫寒暑也人于富贵则慕而求于贫贱，则恶而脱，是知韩，赵之为中国而不知嵩洛之尤中也，不知类孰甚焉。
防乎其防，易之大纲，邵子自名其学乎？体用一源，显微无间，程子自述其道乎？二子，其洙泗之徒乎？
士之有识者寡矣，王安石之亡国，宋断【书名，不知作者，】而始尽，陆象山之学禅，至我整庵，公【泰和罗先生】而明吴澄，右乡人而饰曲说，直之疚也，吴氏博闻则有之矣，凝道以水与器为喻，以主一为尊，徳性读书为道问学，既见徳性乃学于己问于人，噫，本之则谬，如之何？
吴氏举于乡，则系仕籍矣，元以恃强灭宋，而忍为之臣乎？秦汉而下，难而急君如赵王之养卒，匹夫赴义，如邢蒯聩之仆者鲜矣，甚矣！吾道之衰也，久矣夫！
负薪者却遗金，虞人以旌，召不徃壮哉！节乎诵法孔氏者，愧彼多矣，久矣！吾道之衰也，甚矣夫寒也，暑也，天之二气，此气缩则彼气，伸彼气来，则此气徃无并举者，凡死生贵贱得失，进退皆然，方气之进盛也，天弗能消之人，置爱憎于人者，惑矣。
量寛厚分严肃，不寛则人怨，而政不协，不严则人侮而事不立二者，盖阴阳之会也，韩忠献其人与。
赏曰天命，罚曰天讨，君犹不敢専臣乃窃威福之柄以树徳而复怨焉，可乎？
司马迁之，述史记也，街谈野语，诬圣罔贤，迁文伟俊读者，歆之不经，而为信史，然自班固而下皆然，欲信而传之难矣哉！武成孟子取二三策焉，学者之读史，可以三隅反矣。
夫子之经，可以寄微旨，而达王道者存乎精，义不必事，详左氏之诬，虽列禨祥，而备成败者，存乎穷理，非以耀文后史，博闻而非明道，难以翼经，陈寿之存大要，欧阳修之削异端，其庶乎欧阳玄之述宋，宋景濓之述元，其事则志传之副，其义则含胡为厚，若之何？取证也夫！
陈寿之不帝，汉实録也，易汉曰：蜀佞晋也，管宁汉之天民，华歆宁之叛，友并列而褒贬不加，何闇劣也。
欧阳修之濮议謟君也，五代史，并前代之礼，而乱之一时，私是焉能协万世之公乎？噫非文过者与？
诗书史也，春秋经也，事道一以贯之，得其一者，可以修已治国矣，后人以谈道曰：经纪事曰：史是故道不关于治乱，事无补于存省。
宋张浚，其晋殷浩唐房管乎髙谈可听实用，不副天性，克忌雠，李纲，赵鼎，宗泽岳飞而荐秦桧信吕祉，不采善谋，而致三败，世有英主，当辟失律，文公之状，似为庇护。噫！大贤牵于朋好，宋事可尽，信乎？
宋诛，齐愈大纲，粗立状曰：李纲之私也，徙郭浩抑子，盖山东失望，夫杀曲端失关中心信，吕祉间名相士夫落，志伊谁之为与？夫举大事者，必养民而固本，然后选将而练兵，尤必乘隙而动，敌方强明，我尚扰攘，突起而北伐，用不协之将帅，未辑之兵，孝宗愚张浚罔矣，孝宗之志，沮自是为侄请和，已耽山水乐，妃嫔从幸臣养偾，帅如杨甲之策，朱子之谏矣，状曰：欲附归正人，铣谓宋生一患，果仁政耶？中原遗黎，箪食壶浆以迎故君，彼归正者，非不逞之徒，则遭刑之辟，民乃为逋逃主乎？金雍之政，过于宋民，何弃其业？而南与奉骄子者，未有得其孝者也，状曰：取羣盗降虏，以攻夷狄，夫英雄而后能驭之，梁武失于侯景矣，世之乱也，民无定主，可用是策，江南素称豪健，吴越各用一隅，争雄上国，宋兼而有之，得道而王，莫之能止也，夫弱子弃其祖遗膏腴而不顾，乃欲寄生于寻丈之硗埆，樵夫农，竖咸呌呶之矣。
南轩之为子纪述，父事乃定，国是而多曲笔，子于父过，讳之可也，文饰以乱大经，不可也。
真宗之守澶渊，中国全盛也，徽宗之不可守，汴中原已扰也，宋自王安石以来失民矣，夷狄徃来之忽出而避之，已而复归，更治国定矣，李纲不知权者也。
徽宗之北，民不附金，中原可复，因人也，岳飞之捷，民皆应，师中原可复，乘胜也，过此无几矣，是故用贤养民，以待衅可也。越之报吴歴年三纪胥戮，嚭宠斯举，况北势之胜，雍政之善哉！
诸葛公之相蜀，狄梁公之复唐一人而任社稷，微二臣则其国亡；非至诚上才，曷济哉？非三代以下之，臣之班也。
夫易者何也？圣人内崇其徳外广其业也，知以通故贵乎崇礼，以践故贵乎卑崇，则彻于逺卑则履其实，乃法乎天地焉，效法而不失，与天地并立而为三，天上地下，圣人易行，其中成性存存，道义之门，易即理也，理乃性中之固有也，存其固有者，性之成，是故知礼成性，道义由此而出，明道曰：尽天理，便是易一言尽之矣，方易未作，止行天地，及易已作乃见，卦画卦者，何也？圣人藴之为徳行行之为事业笔，是二者于象为易，易因圣人有作而名也，诸儒之言，若易别有物焉，而圣人体之用之，不其舛与，仰以观于天文，至易无体，圣人之履也。
仰则观象于天，至与地之宜，圣人之博也，如是而后作易八卦是也。是故道准乎天地，学贯乎三才故徳通乎神明，事类乎万物。
圣人法易，不知易从，何而有名？夫易者，道行于天地，象见于画策名，立于圣人，若曰后贤学易可矣。
天地卑髙方物象形，易呈于两间者，总为刚柔，分为八卦，统于乾坤，行于易简人而体之成位矣。
天地之化两而已，两者并立，生生不穷，故曰一阴一阳之谓道，神者二气之英灵，所以行乎是道也，道者实用神者，妙用大传两其文，安得混其称耶？
阴阳，形而上者器象而制者，网罟之类也，易有圣人之道四焉，缺其一则不足，是故精粗一理也。
太极者仪象，卦之合也，仪而象象，而卦太极之辟也，夫卦之画三，三才之象也。三才各两故卦，再倍而成，邵子曰：一分为二，渐推至六十四，先天之数，程直方之解确矣，启蒙之图不已，凿乎四画者，太极生两仪，五画者，两仪生四象，名实俱谬，五行生克，纬书之野，以训河图无稽矣，河图相生，洛书相克，马背旋文，龟甲拆，象具数尔，若何而证？生克耶？五行者，圣人取地之五物，象天之五气阳主生主，暖主动，少阳渐长，故名木木生物之暖者，萌牙而合抱，有长之象焉，老阳为火则活动，炎炽之极也，阴主杀主，冷主静，少阴渐收，故名金，金杀物而冷者，凝固而内明，有静之象焉，老阴为水，则渊澄甘寒之极也，两阴两阳之中，虽非其气，然资之而不能外名土，犹金木水火无地无附载也，阴阳环而生薪木之传，火火烬之变，灰厚壤之生金，金化而液水润而物，阴阳贞而胜斧斤，举而林伐草木牙而土裂，土拥而水涸，水灌而火熄，火然而金铄，是故名义可得而推矣，夫夏当囚水而发洪涛，木因火盗而极茂，畅拘于时者，泥也，夫土可一息而离乎？坤元之敦龎，而夷于金木，则二物之化，伊谁属耶？夫天地之覆载，水火之变化，造物者妙，于是若洪范之五行，乃禹谟之六府，民用攸资国脉，是延亦乱于虚浮，何哉？何粹夫曰：水体凝结，本静为天火所化，而流至冬凝结极寒，乃遂其性也。
夫惟一气分，合生杀静，动盛衰，厥运差也，圣人借物之形而名之，欲人之易于识别也，故一而混曰：浑元浑水之浊也，假以名气之一也，元人之首也，假以名，气之始也；山之背者，云蔽之曰：阴假以名，地气之卑，匿而幽也，山之向者日射之，曰：阳假以名天气之髙显而明也。
子产医和，论晋侯之疾同义而致微，故传者比而属之，奈注者失其旨焉，子产曰：君子有四时，节宣其气，一之则生疾，医和谓女当有节，然难言也，故喻以乐，曰：有五声迟速，本末中也，又曰：烦手淫声，慆堙心耳，则非中声矣，物亦如之，指女也，烦乃舍也，无以生疾，则节女矣，六气生五味发五色征五声，皆指五行也，淫生六疾，四者之过也，晋侯之疾以女，故言六气之淫，夫阴之气凛冽也，阳之气温，煗也，晦之气瞢闇也，明之气，宣朗也，风雨之寒凉也，以六者分朝昼夕夜焉，曰：四时朝昼，明夕夜晦，风雨阴阳，时见序为五节，即乐之节也。阴迟则阳速相及，使阴阳得中风，本则雨末相及，使风雨得中，晦明皆然，失中为过，过则失菑，六气之淫，犹乐声之淫也；故曰：过寒热诸疾，犹声之慆堙，耳目也，故曰：菑女阳物也，言其体温柔，礼适四方，以妇人晦时，言近女当以夜疾生以类应，子产所谓一之也，夫人道基于男女，谓天降命，淫则败，徳与身谓天降威日用，至切要者，可不敬乎？颐之爻辞曰灵龟曰：虎视龟气，自咽也，不渔食也，虎交有时也，能逐欲也，戒人之穷，口嗜而极情好也。
周公系辞，有以一爻取义，姤复大有，比是也。有以二象取义，需遯是也。观四阴逼而势危，乃主二阳归妹，兊为妹，而震归之上六，言夫妇之无终考其辞，则义有适，推而行则用咸，该在需阳，方进也，小人出言害之，渐进为寇，御之已至，而不敌则顺，以听圣人处，小人以安君子，六四贪而固宠，以位为安教之，出上六卦，终则变无固位之心，教之入遯，初六，戒勿上逼初之势，锐六二，令其自止，二之位中，九三，系遯位连也，谓比二阴九四好遯情洽也，谓应初九五嘉遯，好逑也，谓二五正应上九絶逺于外无阴之疑，故肥饶裕也，问曰：小人可为之谋，与答曰：小人心奸而性狠，然畏罪而避害，相时而慎动，亦人同耳，在治朝，羣正人当事，首亦可用，长而集事，古人谓佞于隋而忠于唐者也。
乾坤相索而生六子，所谓阴阳合徳而刚柔有体，其明卦变之例乎？程子之言有据矣。
邪之易染，由膏之近火也，正之易污，由白之点墨也，易曰：君子以逺小人不恶而严，严者自持也，非礼弗履，故禄不可得而荣，名不可得而动，谄不可得而说，害不可得而加，申屠蟠之辟，董卓得之矣。
小过之辞，说者未明，盖亨利贞，可小事不可大事，谓四阴也，不宜上，宜下，大吉，谓二阳也，初在卦始而锐上，居卦终而极，故飞鸟离其凶，然党锢尽而阉竖灭伪学禁，而侂胄诛，小人之雠，君子能自免乎？善人，国之纪害之，则逆天也，逆天者亡，二五中也，圣人教之处过之，宜祖谓初人之始也，妣配祖君谓三阳为君也，臣服君位，过其祖与之配进，则孙君安于臣，阴可过而阳不可过，如是者无咎，六五，阴盛阳微，不和洽而雨，以六之在上也，弋之则解，夫位过非胤徳之美弋取，非拨乱之才，所谓小事也，君子处小人之下，彼犹忌其才，而戾其升，茍过之，则百方害之，九三，弗过上六，而当为之防，一小人生心，其羣丛起而助之，虐或戕，谓初也，九四弗过五而遇谓承之也，虽曰无咎，当戒徃而永贞，三居下卦之上，故凶四居上卦之下，故无咎，九四，君子之失位者，虽逊以遇小人亦不与同流而徃子之于阳，货是也，徃则与小人同受其败，龟山之从京辟是也。小人虽一时得志，而终不久，君子敬徳洁已逺利与害以待天之复而已矣，夫弗过遇之，君子待小人之恭，弗遇过之，小人凌君子之横，六五之权不能雨，盖有穴其间而为之间者，上六也。不仁居亢，以屯其膏，小人恃君之宠居髙位而播恶于众君徳为之累，夫君子茍无意于盗，弋而去之，阴过之祸息，而吾心明于天下矣，【小畜极而雨者，阳在上也，小过不雨，阴在上也，尚徃而畜之，则雨矣，】。
造化阴阳而已。国家君子小人而已，为学天理人欲而已，相制相胜，迭消迭长，吉凶悔吝生矣，大治生乱，静久而动也，大乱生治，动极而静也，天主之人为之，命之所在，时也，时之所向，势也，顺而处之义也。
治为养民，而布教为明伦而生，饥食渴饮，天性也，爱亲敬长，良知也，圣人发而遂之也。
君子之学，有五恶焉，恶浮，恐其粃实也，恶杂，恐其淆真也，恶疏，恐其害成也，恶自足，恐其止善也，恶自是恐，其始乱也。
仁之贯乎？伦纪也，犹气之周身也，气所不能达斯痿，谓之无肢之人可也，心生物也，仁生之徳也故灵曰心活，曰仁忍于父，必逆忍于君，必欺忍于友，必弃斯谓之无伦之人可也。
龟山杨氏进以蔡京入，即发其奸，犹可捄乱，逮其贬，而后劾之，敌已在门，诗曰：啜其泣矣，何嗟及矣！龟山之谓乎？荀爽为卓所刼，而出附和，羣正密谋诛卓，事虽不逮，志可则也，龟山论贬，安石徒摘其误，经之疵，是舍其盗谷而责其蹊田者与？
程门真传尹和靖一人而已，学主乎敬，言纯乎经道行乎富贵，患难辨程，録之赝有功于师门者也。
尧舜事业太虚中一点浮云过，目言所性不存焉，然流于旷诞，尧、舜，盖钦钦尔。
闻必躬行，犹方必疗疾也，行之则诞，言自废药之则良方斯传言之必可行，真言也行之，或有弊陂言也，若诞言则美，听而行塞，夫屑金为糁，磨珠为芑，非不贵且丽，然不可养生，故虽沟壑之人不食。
李郭同舟而济，望之者若登仙云，小人犹未逞于君子，诸人重相标，表在坤之豫，无咎可也。而必无誉，何慎之至耶？不知消息而决，为所谓纳诸陷穽，而莫之辟也，耕莘筑岩者以上徳而安于鄙事，声闻落然，一起而天下赖之矣。
问曰：患难其人之不幸，与答曰：人之药石也，人未经事者，一服之可已，其终身之疾，秦穆困于殽，悔而作誓，足殿典谟矣，然有服之而不已，疾者栁宗元是已困而尚口，尤人故也。
问曰：宋璟不与宦者交谈陈寔，乃送张阉之葬，贤者固异行乎？答曰：宋相危行，遇明主也，陈长孙处当乱世也，宋在位陈在野，居相异也，宦者思陈子之义，多活善类，屈身济众仁矣，然为宋易也，为陈难也。
武曌之簒，淳风甞，占曰：女主当有天下，岂其徒饰之欲，神其事耶？夫天道好生，奚必故生毒厉，剥唐室而噬其子孙，史奚所当而载之，天之正气消而厉气兴，或臣或女，或盗或夷，莫之为而为，然开治之，几弭乱之贤，无代无也，人自失之，天乎何尤？
吕夷简之用，范仲淹甚哉？其谲也，不报，其怨而揜以徳不阻其进，而困其知，使当怨丛谤，力穷计尽，而身亦不安，我收用贤之名，彼当不胜任之咎，范公明乎进退，先后之几，结主知正人心，言量而发，事协而举，勿棘于成，否则退而已，奚为而受其罔，复冀功于外藩乎？范公功名之士，不能卷而懐之，欧公之志，文公之辩未烛，吕之奸也。
重臣为间，于中虽大知，不能成绩，是故有孝友张仲然后有文武，吉甫有魏相识兵畧然后有充国就屯田，范公知人，料事两失之矣。
名节之士，进锐于退，夫子论史鱼伯玉之等，示学者以徳与是故不协其道，不可立事，不固其交，不可立事，不得其会，不可立事，不就，其势不可立事。
朱子之文，浩繁难得，体要学者，惮于翻阅，遂若废然，近者或于一简之中节，取十余言，不原发词之旨，及其全文之归，或右陆氏，或附禅谈，罔先贤惑今听，凡文公所辟而塞之者，乃复衍而昌之【，如以约礼为理】，岂特妄作而已哉！
志之所生，则气随之，乘而之善，忠义愈力，乘而之恶暴慢，乃引气之所乏，则志沮焉，强者即涂日，惟百里痿者，上山，时无跬步，故志持之，勿败于非义，气节之，勿费于无谓。
天地交而万物生，人道交而万善成，故君子之交，名曰友徳相先也小人之交，名曰党利，相倾也。
人自为善恶也，人斯善恶名之人，自召祸福也，天斯祸福降之，故君子正已而已，不怨天，不尤人。
存心必公，必诚讲学必平，必正不公，则矜胜生焉，不平则奇恠生焉，视圣贤之所为？曰：常人共知，且能必出特异，斯足名世，人情喜新，遂以真有过乎人者，相与和之，成其伪名，由是宏才逺志祇以基弊而已，常人无中小人无静。
喜立功者，尚为失于相时，求立徳者知退过于洁，已程明道从容忠厚，有夫子之道焉。
士之失遇也，拂其刚，必愤于情，沮其义，必激为放，夫忠义之于人，犹夫饮食也，愤且激，则失其常，理之御气，公也，心之察理，正也，激则就偏愤则益忿，求其行之中鲜矣，夫水，天下之至平也，走下而触于石，涛则鍧然，固非行潦之所有，然岂水之性哉。
读谷风之诗则离骚其犹薄夫之词与
宋伊洛之学，上继孔氏卓乎？莫之与俪，若余子之文艺则下汉，唐也逺诸抑有悖理，害教者焉，黄诗险而失和，苏文达而鲜质，众皆师之，惑之甚也。
程子之实间于苏之浮，朱子之精，沮于陆之简，干知始坤，作成既大，且广曰：易简者，其主本也，是故一气自运，无为而主张易也，众形自植，至约而事详，简也，乃以文禅并诬天地矣。
朱子谓屈原之词，放旷悲愁而已，既沮而归，乃注之，盖以游艺之间，泄其愤世之志乎！
易之词诗之兴，显道于象指事以物，有假义而无浮言也，自屈原之词，庄周之书，撰事立名而荒诞，莫之诘矣，天问漶漫旷诡，泄其忿心，其怨天与，文公即理为答，非作者之情，虽无训可也。
难曰：干如物物而刻之，岂易乎？答曰：冲漠之中，万象森具，故一象不具，则一物有缺矣，易言知也。
夫民者，农桑生之孝弟道之，生厚而徳正然后以其壮健为兵，修武业焉，斯无敌于天下，强国非是，必剥弱国守，此可立陈亮，拾功利之余迹，济其张大之气，为主复雠，可谓不自量已，夫立功者沈博有谋，方重而断，虽相夷之臣，如猛及绰皆然，斯少致微济，亮其孔融之徒与晋悼公五代周世宗英哲而有道，故兵之所向，不衂义之所服皆孚，然晋之驾，郑周之夺，唐道促而量不宏，皆早世，而国遂弱矣。
士贵立志，须有实功以济之，否则夺于欲而不坚，士贵有徳须见实理以居之，否则叅以人而易失，故子曰：志于道，据于徳，依于仁。
道在事故曰志，自此注彼也徳在已故曰据由外及内也，仁者徳之主故曰依，乃造精也，艺者道之寓，故曰：游非専业也，各因其轻重而深浅，其功非有先后之等也。
子曰：禘自既灌而徃者言所用，皆王祭也，知其说者之于天下，言鲁之不当禘也，春秋胡为而乱？上替无以制下，下陵弥，以僣上大夫效之，而犯诸侯，家臣效之，而囚大夫孔子得政，正名而已，是故易见，而最甚者，禘也，自余文武之政，修举废坠尔，程子之解当矣。
有朋自逺方来言朋友讲习，斯见道之同也，一曲之学，非通方之论致逺则难若许行之徒焉。
陆氏谓论语言无头柄，夫先圣之训，岂后人月旦之具乎？夫子之时，周礼之善尚存，比党老师耆儒，犹传先王，今左氏可考焉，故人少学知善，今姑言颜子方其仰钻瞻忽之时，必有注拟，乃由博约而入，理无形，事易泯文，载则传文广，故学博孔门以求仁为学，孝弟为仁之基，夫自父推之，以尽父之行，自兄推之，以尽兄之行，恩同而义杀，义杀而事迁，凡此载于典存于俗，传于老及师者，皆识之礼者，理也，制也，有条之谓理，有节之谓制，文之规矩，可由者，是故采其精实，去其汗漫，发于情以正行，酌于行，以协情，方其博也逺求近取精考，熟究其功也。烦及其约也，循经按辙，専力直行其功也。省不博文，则闻见单寡，焉能得礼之中正者为归，同一闻斯行，诸无子路之所闻，则子失之，専无冉有之，所闻则徳失之懦亲炙先圣，有如此者，况残编坠简，微词赜句，因言得意，会意尽变者，岂易言哉！晚宋禅学者指礼乃心之理，文公斥之，近乃有挈为己论，翻非前哲，人非生知，理无自解，为此论者，岂其生知乎？亦尝由学乎使人皆以无星之秤，而权物可得其质，与铣掌南雍尝语诸生曰：学始之一也，中之殊也，末之反一也，盖始言其志中言其据末言其合，夫四方万侯同期入觐，然而道涂险易，舟车利钝，风雨留滞，日月久近，期至则赤舄之趋，无后者，岂可安居？而神游者哉！
三年无改于父之道，犹存其志而未敢遂也。不然，是有死其亲之心，人君于奔臣，尚存其田里，三年，况子于父乎？道者事之当然，如居不主奥，坐不中席之类也，先儒如道，非道之别，费辞矣，故人君谅阴不言，然天下万几，一日失理则乱矣，故冢宰是寄焉。
易曰：干父之蛊，意承考也，盖事虽更变，意乃顺承，人君之孝，在利生民，保社稷而已矣。
管仲之功，天下颂之，而二子疑焉，盖学于圣人之门者重道，而轻功也，子路勇者，故责其死，子贡知者，故非其相。
不得于心，勿求于气，盖仁义根于心，晬盎发于气中，未得仁义之充，外不必修，晬盎之饰，是勿求于气也，然晬盎，岂可弃之日，充其仁义以征之可也，故告子之言未尽。
问曰：易専为卜而作，信乎？答曰：圣人见天道人事之变，阳合阴化，其总一机，故作卦系辞，设处身履，运之方无事，玩辞有动，考占趋吉，辟凶身安矣，遏恶充善，性尽矣，若曰専以卜也，不其陋与。
朱子论宋祧主取诸商，周夫汤，文兴自诸侯契，稷始封之君也，宗之固当布衣而有天下，如宋太祖除乱奠民，创业垂统，宜正东向之位，为百代之祖，自宣祖而上，悉以亲尽而祧，天子崩，臣子称天以诔之，其祭也，奉天以尊之，若曰先世积徳而致则大贤之后多湮，何乃弃赫赫之功，而求冥冥之报，若曰子孙不当自择其先，则自一世，二世以至百世，皆不迁可也。
礼曰祖有功宗有徳则周祖后稷汉祖髙帝可矣
祭法曰：去祧为坛，去坛为墠，盖祖金縢之文，与夫三坛同墠，因祷而为之，非宗庙之外，豫为之以待，它日之祷也，周公时三王皆正祀文王不迁之主，胡为而去祧耶？礼记汉儒，传闻旧章，缀辑成书，固难据也。
天子得四海之心，以奉其亲，合诸方之物，以共其祀，盖功徳穹厚天下，共报之，主之者天子也，礼协诸人情，岂一家之私徳哉！
祭法记虞及三代之禘郊，择其祖宗有功烈者祀之，文公乃比，宋有天下，抑何其不稽古也。
礼运之文分则三节曰：上古之质，中古之文，末世之乱，合则一纲，曰：人心天理不泯，圣人因之制礼，起颓扶败，中和致而天地平，物产遂矣，从初从朔承佑，合莫大祥皆正典也。大假幽国，僣君胁君乱国，同国乱纪，同谑疵国，皆乱事也。
仪礼精义而繁文，周礼大规而猥事，戴记博识，而鲜效周礼，其成于汉乎？周末，妨列国之僣者，礼也，故皆去其籍，孟子已不闻其详，邹，鲁之士，搜罗故典，叅合旧闻而成精，粝真赝兼而存之，盖多东迁，列国之异政云。
春秋有一事，而是非叅，晋士匄，伐齐而还是也。谷梁之义精，胡子非之曰：古之将不从中复，専制境外，盖谓用师制胜云尔，故周亚夫坚壁而以梁与吴，若夫纵舍之权，必也有命乎？否则何异于桓温其时，列国世卿専而不有其君，或慕善而行，或怙恶而逞，皆遂而已矣。
问曰：近日谈锺律者众，斯学其传乎？答曰：器数名物必也。秦，汉之诂乎？残简遗器，彼犹见之，郑氏注礼，曰：如今某谓汉制也。亦不可知，况三代乎？夫文字之义，必宗尔雅，说文画必考篆楷乃通，今篆变隶，楷变草潦，略趋简，无取乎尔，况于乐哉！今不形于器，不发于音，徒以辨博相髙何也？
问曰：同子之太极，可得闻乎？答曰：诚请行之，答曰：温公云，自不妄语，始问张子之西铭可得闻乎？答曰：公请行之，答曰：师子路，其言曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，是也。问曰：游氏谓西铭犹中庸也，然乎！答曰：同夫人无须臾无道，道出于天，人育乎两间者，其分殊，同生于乾坤，人能修道，乃协天也，人能尽分斯肖，乾坤矣，秦穆信谝言而袭邻，晋襄冒国丧而徼胜，秦则侵人，晋乃应敌曲直，差有别矣，穆公报怨，淫兵残民以逞，中国之罪人也，书録其悔一言之善，春秋详着其恶，恶在其尊之耶？
春秋，伐国称君者，君主兵也，称人者众，词也，微者也。大夫称人者，恒词也，书名者横臣，専词也，出师之义，系乎其事也。
先王食饮衣服，宫室器用备，文致华已，然无异物焉，所以为中制也。
元郭守敬作厯其法之精，古无有也，谓许衡知厯理使总其事，则夫作乐者，非慎独之君子，其孰尸之。
问曰：三代而下之无乐，何也？曰：无知本者也，乐者，三才之和气也，君子自慎独积其徳而中和与天地合，然后能辨声，推以制器，今心之亡矣，而累黍以铢，度律以尺，末矣哉！
隋之在朝者，溺于淫放，万寳常处恬而心正一，闻其声而知其乱也，予北人也，久谙俗乐，弘治末，予初入翰林，秋夕并内西垣而行，闻其南有乐声，烦促而哀，予愀然动意未旬，孝皇崩，国事大变，至今不靖。
士翼卷二
●钦定四库全书
士翼卷三
（明）崔铣撰
○述言下
予闻之，凡物盛不如衰凡数多，不如少草木，枝叶茂而本根虚枝，叶雕而本根息数多者，实索数少者，实赢处其盛者退乎？当其多者裒乎！
生曰：含气长曰触类，收曰成性，藏曰：反位，已用者贱，当事则贵，渐消驯息，鋭进骤退天施，地养不反，厥类奈何？君子动与化戾，兆福兴孽，非神攸萃，挹满弃余兴兮何废？勿当其颠，而中其会。
古云：学颜子之所学，夫无其钻仰之劳，博约何循也？无其博约之功，卓尔何见也？瞻前忽后者未立也，无所持故尔。如有所立，有定力矣，如者，辞之孙也，卓尔者立之状，犹言申申，夭夭也，夫颜子学圣人之难，今未尝一日实用力于圣人，遽为大言，不既欺乎！
颜子之学，克己复礼，治怒，改过庄周，谓之黜聪明，堕肢体，盖肆为躗言，以讥孔子之致知谨，礼也，使圣王在位，必以异言罪之，宋刘彦冲，诸人祖述为文，则颜子乃孔门之达磨矣。
问曰：学何的也？答曰：中庸之达道五，诚之者五事是也。夫不知无由适，行不行，不为真知，学问思辨，斯尽乎知行，惟笃而已矣，问道之详，恐其岐也，适燕南辕行，愈疾违愈，逖即途，惟进之不辍耳，问曰：此人所共知也。答曰：天地共戴且履也，日月共瞻也，谷粟共食也，布帛共衣也，舍是必也，为蚓乎？非子所能为也。
孔门诸子，即事为学，不辩文义，量能以进，不躐阶序，词孙而气和，盖渐圣教而然，与子路雄而率冉子怯而细，然直言，其见不文，以欺斯为孔氏之徒耶？
扬雄之法言，知尊夫子矣，然无能发夫子之学徒慕其号之髙岂所谓能言距杨墨者，亦圣人之徒与。
子贡问君子，视之髙且逺也夫子答之，惟能各行其所言尔，则君子在我，赐将跃以为矣。
至哉，夫子之教也，相其明而廓之，扶其武而诱之，子路欲共车裘于友，颜子欲辞善劳于己，子路重意气，颜子达性分，犹有人已之判，夫子即其志而广之，曰：老者安之，朋友信之，少者懐之人已两忘矣，彼宜是而我施之，四时行而百物生，天果忘言哉。
言之必行则言不怍中之无欲则为何难
程子朱子之说，论语犹有过言，盖程録之误，门人附之，朱注之，衍程録道之曾点言志，朱子许其天理流行，夫遇一事必有一则处之当而熟，则圣人矣，一以贯之也，岂有物见目前而可玩哉？水之流，鸢之飞鱼之跃，皆实体也，犹吾父之慈，子之孝，皆天命之性，人不率之，愧于物矣，岂若黄花般若为禅机哉？程子许其尧舜气象，犹前太虚浮云之喻，子路若达，便是这气象，铣伏读典谟，二圣盖忧以终身，尧之传舜曰：四海困穷，天禄永终，舜之传，禹其辞溢，而意益艰，夫子曰：不与圣人同忧，岂眇天下，薄事功而恣，恣雎睢耶？夫有天下而不与不乐，有位也，乐之则且傲且逸，且欲天为民立君，君乃以民娱已不与焉，惟求懋徳康民夫四海，民物之繁，岂一人之知，周知其利病，一人之力，曲尽其赡养乎？若曰曾点冠童是乐而糠粃世，故薄劣朋友，毋乃庄列之放诞与。
圣人无功者，谦也，性未易尽也，尽之乃尽，分犹人之食而饱，不然，则枵腹而瘠且病：噫！此二圣有天下而不与也。
巧言，言之当也，令色色之善也，学者之懿徳也，圣人恐文胜而质衰也，故曰：鲜矣仁，欲人之反观也，犹疾行者必顾，恐有所妨而踬也，孟子曰：君子仁义礼智根于心，其生色也，晬然见于面，盎于背。
曾子之言确而该子夏之言切而密
贤贤易色，一章言学，不过尽伦而已，外此非学也，吴氏讥其废学，将谓其无呻吟呫，哔之功与学记稽程之书也，未及其本焉。
小戴记，其诸儒之记，其师之言，与衍说多而实理寡也，仪礼，其有司之所掌，与节文繁，而诚心散也，子曰：人而不仁，如礼何！又曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？礼斯有会矣，李延平谓欲复古礼，宜节繁文，达礼已哉。
先王修理以正心，后世迷心而修文，重冠者为成人也。使冠者曰：吾非童子矣，四行不饬，冠之耻也，后人谨三加之仪四，行莫之省，故曰人而不仁，如礼何！
人之行，善与恶而已，诗之咏美，与刺而已；古人于诗，朝夕讽诵之，若琴瑟之御，然读其美者慕之，善心生，读其刺者畏之，恶者惩，故曰：一言以蔽之，曰：思无邪，朱子谓读者以无邪之心求之，盖朱子去序故也。
诗序程子笃信朱子，痛斥许鲁斋云书去，序恐拟议之失，甚于汉儒，是从程子也，夫道可以知穷事，必以实着，今存其首序，正其衍词，可以言诗矣。
八佾，诸章痛僣乱也，其诸夫子东周之志，与明王不兴，天下其孰能宗予？是以寓志于春秋，夫许田四井之邑，叔姬亡国之媵，大书不一书，盖伤经制废兼并兴，王纲弛弱，小亡也。
学莫先乎辨志，故大富贵，则蔑道义矣，心无两用，出义入利，义之不胜利久矣，非坚志焉，能持之，故曰，君子去仁，恶乎成名，是故定而后能静，静而后能几，几而后能守，守而后能化，故造次颠沛无违焉。
士志于道，而耻恶衣恶食，耻之不已，必求鲜衣，珍味故曰人能无以饥渴之害为心害，夫四体之病，可去也，心之病，则本先蹶矣，心之惑可解也，心耻之，则根盘矣，学者预省棘反可也。
未有无基而作室者，故圣门之道，随事躬行，积之乆而成徳躐斯道而往疎矣，不由跬步而致千里，其御风乘云者乎？然世岂有斯理哉！
不格物，而曰致知者，妄也，不履事，而曰存心者，偷也，夫人不食而谓饱，即空而见花，非实也，乃病也。
谓圣人有隠乎四时行焉，百物生焉，非隠也？谓圣人无隠乎下学上达，知我者天，非无隠也故行之而着察矣，而习斯知圣人矣。
知我者其天乎！戒学者之忽于下学也，自下达上，自上达下，只一理也，上下皆学也，学与达皆功也。
问曰：夫子事辄若何？治卫答曰：非末学所能知，若曰废辄立郢，势决不然，彼方据国，我往为辅，彼辄不有其父，奚假于臣？若辄用圣言，致国蒯聩，蒯聩得罪于父，国非其国，卫之臣子请于天王而立辄名义其庶乎？问曰：刘氏谓蒯聩之奔南子譛之然乎？答曰：左氏于卫，盖所见之世也，且疑其载事之讹，刘敞，宋人何据？而辨其诬，盖疑经之书，世子曰：无罪也，春秋不以是为例，问曰：先儒谓上告天子，下告方伯何如？答曰：文谈也，当时天子如羸聩之祖方伯，乃吞啖之，邻伐郑救卫，威之削矣，道晋伐虢，虞不腊矣，齐桓胁以兵车而盛，是时有行文王之政者，如其事殷可也。
貌也色也言也天性也逺暴慢近信而逺鄙倍君子之自牧也，何以能逺能近以道正之也，道以正是三者，故可贵也。不然，焉知其暴慢，鄙倍而逺之信而近之，夫惟有道，故心正而身修，先儒以三者为效，工夫在言表求之深也。
贪夫不足以害亷假亷者害亷妄人不足以害信，伪信者害信，故曰乡原徳之贼也，春秋之初，诸侯无王而有王，桓公尊王而无王，故曰：五伯假之也，三王之罪人也。
大徳大体也小徳细目也皆自一事，言之不踰闲，则巨防设而有定体，酬酢之际，因情与势，不泥于一端，要之，未尝出闲也，当时盖有好古而泥者，子夏进之，与若小徳可以出闲，害理之大者，门人必不録也，今人有行古礼者不合，至诋其亲子夏，斯言不虚矣，圣贤之言，学者各省其蔽而服焉。
知徳者鲜践履之未至也，学者以聪知强力为可恃，一遭外困挠于心，则失其素矣，若之何？践履精义，立本克己也，知及之，仁守之，勇进之也，子路勇矣，或者知之不足与。
忠恕，譬则形影也，犹为二之忠以行乎恕，盖恕之当也；夫子曰：吾道有其纲而无其目，犹曰无违也。曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，指其实别无玄妙也。
子曰：朝闻道，夕死可矣，言闻道之难也，小徳川流大徳敦化斯可言，闻非真积力久，奚由致之异学，超悟直入，虽得之于世，道何闗但寛其处死之忧尔。
子之谏，亲有三变，几谏一也，又敬，二也；不怨三也；下气怡色，柔声渐而不骤，几谏也，如是而不从，孝悌以感动之，不徒以言也。夫乡党州闾之罪，在亲劳在已，子宁绌，已而安亲也，孝敬之心，随遏随生，毋曰一谏而已，责毋曰：不入而任亲，子能如是，其忠可观矣。
下气，怡色柔声，处人当如是，夫子乡党之气，象可求矣，盖渣滓化而和顺，达也。
天下归仁焉，协于克一也，黙而成之理具而物该，推而行之理达而爱普，斯纯阳之会，而生物之晬乎？
克己必复，礼示人原，具之则也，如人君絶宴游逺货色然拱手而不事事，可乎？必求尽君道可也，夫人饮酒，克其滥与湎，然三献旅酬，毋废一焉。
为己为人，其事同也，其立心异也，古之学者犹知学性，顾计效而求名，则伪矣。伪必败，易曰：不耕获，不菑畬，则利有攸徃，盖为而获惟穑，必然不耕获，不菑畬，后获也，则利有攸徃，先难也，无较计，大小迟速之心，惟朴质以修迈，是故徳成而罔觉矣。
游定夫问阴阳不测之谓神，程子曰：子疑而问乎拣难而问乎尹，彦明见子半年，方看大学，西铭二事有洙，泗之遗教焉。噫！斯道之失久矣。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！谓修已之敬也，夫父兄长，上色征而言，遡之可逆其志，若鬼神必诚，贯幽明者，诚有一分之亏，则幽有寻丈之违矣，问死，子曰：未知生，焉知死谓处生之道也，自昭明徳是已夫无所猷为所知，不过情欲之间，汶汶，而昼昏昏而夜谓之死可也，奚以为问焉。
视人之过，若在其躬，忠告也，微开其端，俾可细绎，善道也，不可则止，恐见疏也。皆易之道焉。
故旧贵达而吾贫贱，故旧在上，而吾为底吏，顾待之厚，听彼之施耳，若责望重而不酬，必交怨，故惟尽已之分而已矣。
用人去短而録长取人，即新而弃旧，子贡以下，皆器也，况众人乎？祝鮀之佞，夫子録其典祀之能，夫中人恒过而改乃成名，徳若以一眚而掩之，不亦刻乎！
矜功伐善作伪盖愆为此者劳甚矣
用当其才，中人皆可集事，用违其才，贤者亦难奏功，灵公用三子，当也，公绰在滕薛违也。
知也，不欲也，勇也；艺也，文之以礼乐，正乎道也，人能有一长者，皆成人也。
巽一阴伏，二阳之下，巽斯入也，学者思索义理，必用巽心入其中，长短轻重，相与逶迤，斯得之书所谓逊志，彼性粗暴者反此，故气质贵乎矫。
夫子论人之过，优游含蓄，微见其意尔，彼论春秋之例者类过，刻其以学者之心窥之也，夫子取孔文子之微长，隠其大恶，不耻下问，又损赐之疾矣。
或人之讥，言甚厉，子曰：是礼何其和，微生之讥，言甚暴子曰：疾固何其直达巷之美，言甚陋，子曰：执御何其平阳货之嘲，言甚傲，子曰：将仕何其舒，后人一戾，于时喋喋乎？恐已志之不白，何其浅。
夫果之实，生者味酸，熟者味甘，故孟子谓仁在夫熟，国之养才未须其成而用之，是食生果也，涩齿咋舌，不免矣。
君子熟于忠信小人熟于巧诈
问曰：君子信而后谏，刘蕡伤于棘何如？答曰：是时中官杀君易主，如玩婴孺于掌上，所谓宫闱将变，社稷将倾，事不可需矣，夫拱手徐趾堂闼之矩，不可以捄溺，虽被发缨冠可也。
交道之难乆矣燕朋狎友逺之犹能移人，是故与其失于子，张之泛毋宁，失于子夏之狭可也。
王贡之仕止，判管华之忠背逺弑父与君，华歆从之，乃以太尉孙幼安，何其不知也。
郭林宗交游，当世而无茍，就奬鉴羣才而又矜愚见几，秉哲终亨，时晦其孔氏之徒与。
臣之谏君，当如子之谏父，又敬不违，虽劳不怨，孟子曰：反复谏之而不听，以一言一事塞责，欺矣夫！
刘向事君可谓反复谏之而不听，忠之至也，始困于石显，终困于王氏，其介不易前人，优扬雄而劣向，吾不知其取舍也。
邴原华歆皆事魏，操管宁不可禄也，渊潜俭徳浑乎无迹，庶乎遯世无闷者与！
古之君子，求人于有过，后之君子，责人于无过申生，季札是也，铣尝着论以示诸生焉，申生论曰：孟子言有求全之毁，予读左氏，至申生以谗见诛，未尝不垂泣也，及见后人责过，申生则又低回太息，深闵其不幸，嗟乎！昏如幽王，故褒姒得以逐宜臼，庸愚如卫灵，故南子得以奔蒯聩，晋献者，奸人之雄也，绐虞伐虢，一举而就桓公，威振列侯，不能致其一来，岂一姬之知所能欺而使之，盖耽于邪嬖，废适立孽之谋，内决乆矣金玦之佩，偏衣之衣，二伐之役，国人咸知世子之将危，姬告优施曰：君许我杀太子，立奚齐矣，申生已践东朝之位，国之属望而归心者也。重耳夷吾，庶公子也，莫适主国，故二子能亡，申生存则晋终，非二孽有也，故献公必杀之也，申生如被恶名以出，献公犹欲甘心焉，为宋冯之受伐为长，万之赂获，父恶愈着，身死为逆，孰若受命自裁之，恭且安乎？夫反常之祸，辞难明也，快心之忿，情难释也，世子之虑，审矣，其心纯乎仁，未可以轻訾也；季札论曰：更至者，事也，准权者义也，不察其势，望以所难居，不量其后处，以所近安戾愈积，而义全损矣。季子春秋之哲人也，不以爱子伤其性，不因寳物违其心，闻乐知徳觇国，知终如此，其哲也曾谓于其宗国而忍付之颠越哉？夫立适者，常取贤者，权常则一夫可由权，则众贤斯举，以禹之圣，不能袭尧，舜之让，盖顺时宜民之道，非已可得而强违焉，季子逆见其国俗，既狡而王僚，暨光又皆喜乱而多才，撄国攘位，后必有之，吾既莫之何也？已吾洁已以禁始祸，自靖以献于先王，虽废先君之命，姑全其义，盖叔齐之流也。后人议曰：季子非中庸实祸吴国，故春秋书名以贬夫季子聘鲁，已三十年，而后光乱作，圣人之仁，不如是之深险也，春秋，即见事以举义，乃豫举其人，失中之行而贬之，楚椒秦术，复将以何为义哉！
欲人徳我则怨至矣欲人誉我则毁至矣
问曰：神仙长生之言，信乎？答曰：使天有昼而无夜，有春而无冬，吾斯信之矣，夫物之鲜槁，花之开落，人之生死，即化之消长也，故疫岁人，鲜不病者，得之太虚，还之太虚，我何容心之有。
问曰：今之谈禅者，心术简直，径于学子之饰，威仪，研文义也，答曰：享室家，美服食大居宇，党同朋，骋雄辩而求空识，吾恐为禅之蠧也，问曰：陈白沙氏何如？答曰：今有白沙如，宋有林逋，魏野以见，则白沙髙以行则二子真以白沙附于儒者，不类矣，尝筑阳春台闭闗习静穴壁进餐，如是者数年，粤又有曹溪矣夫！
臣优于君，则君藉其安，鲁友之翼，僖卫俞之，保，成也君髙于臣则臣受其成，魏文之兴化，周世宗之怯敌也，我皇祖文宗，平乱定燕，英断神略，臣下奔奏，我皇祖记阅江碑，皇陵直述其艰，以法于万代，荡荡乎天地之无私蔽盛哉！三代而下无有也。
鲁子家懿伯，持心坚正，义不亡，君发谋料事，动即中，会鲁臣之冠，与晋却至，闻命就戮，据逆胜而无异图，槩之书，偃之徒不其忠与。
周之臣，从子朝者，逆相敬王者，忠国乱君弱，大臣辅翼当立，身捍大艰，传者乃有责言，何也？
尧曰篇，记尧舜之禅受，汤，武之伐国，其以着世变，与子称文王至徳武未尽善，乃其微意与。
申生为晋泰伯不亦善乎比诛而逃无及矣
泰伯三让，言其让之确也。曰：以天下让臣子之辞也。
心一有所系即事失其平
谷伤烝湿，种之不生，太和保合者入于地，即达于上矣，可以体仁，凡种之播，必立根于下，而乃芽甲，故易曰反生，可以知学。
观诸造化，静多于动，虽阳气毕达，万有并作本体固凝也，可以知徳矣。
病未除其里，但解其标，善医之忧，庸医喜之也，政不正其本，蹔去其末，识者之虑，常人快之也。
观诸造化动而无息，是故絶涧石壁草藓之生，冬冽地拆，荠麦之青，可以知仁矣。
行之失事已有迹犹身之疡溃乎瘢结可无慎乎
择言而后发，则言自简，视地而后行，则行自慎，圣贤见知，闻知云者，皆谓尽性也，夫道一而已矣，故其揆同，彼以言而征者，取诸一端尔。
服尧舜之服，诵尧舜之言，行尧，舜之行，所谓人皆可以为尧，舜也，若所造之域，则系乎资与力云尔。
孟子言必称尧舜，学则愿，孔子下而扬雄著述，必准经大哉志也，后之人安于卑陋，言及圣人，若神明之不可扳，万事皆茍，就而已矣。
实不副名，功未及志，勉而进之，百倍其功可也，若有惮难之心，必退恧矣，有袭成之心，必助长矣，是故功贵及日效，则须时，古人有炼丹之喻也。
实过其名宋有尹和靖元有许鲁斋
列圣元气也，羣贤犹风霆之助，其施吴草庐，以四徳拟之既妄矣，直以已当之，不其僣乎！
谈评义理，曰：学道也，缀缉遗文，曰继统也，则举天下而有圣贤，夫圣人言，述其所履，直纸上求之耶？故自南宋而来辩，太极谈心性，布卦画，亦学之蠧也。
孔门首，颜子宋儒优，明道二子无所著，它人识其绪，言简而宏确，欲希圣者，宜知所用心矣。
刘向之所纂博而杂，扬雄之所摹，简而晦，向以救时雄，欲成名厥心，公私判矣。
大学者全体大用之，文治与学一以贯之也，功始于格物者，承小学之后也，是故正容谨节，闲于六艺，幼学之心，如泉出山，未之污滑，自此道之避碍而通于海，朱子曰：先事于敬，补小学之废也，近时有讥其赘者，妄也。
大学之为文乃一篇，与洪范同制，先撮总而后分目，要之皆明明徳而已，仁者与物同体，遗一物，涂一民，非仁也；故新民即明徳古人字简通用新，亲其互行，与今必曰亲非新也，孟子谓于民仁之而弗亲，何为混其施也。
学莫先乎辨志，志何辨？盖义与利尔心，诚注于义，凡合于义者必行之，疚于义者必去之，犹谷种，立根于下，而后乃芽乃甲，师友之讲，析古训之指，引其诸风雨之润，人事之达与。
不仁之人，非礼之事，疾之已甚，非矣。然拒之必严，违之必逺毋曰姑寛之如墨点，白污之易而难湔也。
君之于臣，不用其道而爵禄溢之，是豢之也，曾谓君子而可豢乎？臣能轻爵而秉义难縻而易退，君斯不敢以其所操骄其臣，故易曰：利贞，征凶，弗损益之。
衣服所以表徳故君子衰绖则色哀，端服则色庄，甲胄，则色威服其服而容不称，则其徳与行可征，诗刺不称其服，礼称不贰，壹民。
君子亲人不以色惠人，不以口爱人，不以姑息，礼曰：古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，即谓九礼四飨也，故示人以敬，曾子之修容，是已着人之失，子游之麻衰，是已授人以托，郈成子之加璧是已，杨慈湖之训，过矣，真西山取之，何谓乎？怙其才，不以茂徳用其刚不以修礼，皆乱之道也。
礼有复雠之文，铣所未详，死者果有罪耶？有司论之，君辟之，果非辜耶？直枉理寃亦上也，庶民安得而私报之，人杀我之父兄，我亦杀之，我杀人之父兄，人又杀之，是相杀无已也，盖东迁之后，列国自为政，如宋万弑君，越诸异邦，故有养士，结党多方以快志，岂盛世之政乎？周礼乃设官以调之，夫真迂儒之言也。
汉人约文王之孝，立世子之礼，夫色忧云云者，出于本情，夫安可立法，使为之圣人，人伦之至，为法于天下，后世薄待天下，乃下圣人一等以制礼，且内竖言复初，则子竟不面，其父而问其疾，皆背礼者也。
公孙弘论族，郭解而后私报之，风少衰，故弘亦名汉相，与弘有相之末，无相之本，盖妬贤也，汲直，非受知于君，必死弘手，盖陷之以事，兼使丧节，吕夷简似之。
许鲁斋尝病，文籍之繁曰：有圣人出，必大芟而治之，大哉志乎！虽三礼之文，亦难尽信也。
读书先求其大者，余文琐意略之可也，脱篇误字，阙之可也，凡医方传之，古者疑则不服，恐伤人尔。
易与诗皆全书，易以卜筮，诗以口咏王栢，欲删郑卫诸篇，为其淫也；然以序求之，则各有指夫，録桑中可以知卫之乱，録溱洧，可以知郑之衰，彼男女赠答之狎，夫子必不録也，春秋壊君臣兄弟之伦，郑先之壊父子夫妇之伦卫先之，卫録緑衣而验于定中，郑録叔田而验于东门，春秋，其纲诗，其目耶？
子曰：郑声淫声者，雅乐也，淫者其调也，古乐和平，可以消欲释躁，淫者过巧也，使人好之，好之则长欲矣，盖用之祭祀，燕享工者染于习，若闾里男女之诱，言未必被之声也，夫郑韶对举，乃以治天下，何为肆然？倡彼狎慢者哉？后世万寳常闻隋乐淫厉而哀，知其将乱，亦雅乐与。
程子谓世有笃志，力行而不闻道者，盖未能本性与？是以知则蔽而行，有滞也。
学者端黙存心，则问辩而精思之，践履而实验之，笃则久，久则化，茍恃合情之奋激，义之气也，如火然草焰，甫腾而烬矣，奚从而有光。
鸟知择荫而息人可不知择地而处乎
奸人之得志也，亦知公论所与，每择谨愿，懿和者荐之，同升乃又施尊官出清秩，尽罗天下之才，见道未固者，为所致矣。惟其知我，是以污我，惟其贵，我是以祸我，故俭徳而夷名者，上也，名闻而晦迹者，次也；昔人隠牛侩卒阿里甚，乃讼田于嫠，深恐其禄之，及然使士如此，为之上者，可以警且愧矣。
君子之处衰世孙，言可也，行不贬也，晦迹可也，志则抗也，昔白乐天进之忠，退之，安有君子之道焉，佞佛耽酒，大聚声伎，寄达于污，君子不为也。
心贵乎虚无私也心贵乎实存性也
小忠有大祸之基小亷有大贪之伏
虎豹之疑，不如螫蜂之，遂故处事贵，果鹳鹤之亮不如击，隼之匿，故谋事戒露，丘阜之止，不如涓泉之逝，故学贵不已，雷风之迅，不如霡霂之润，故心贵不躁。
丘园之隠以虚易实，终南之捷，用退作进甚哉？士之狡也，夫人君崇隠贵节乃基此弊，况以贪躁取之。
士不自贵，而后君贱之后世，开国劳臣，多不全身，亦其初售之易，而君宿轻之耶？李绩稍知报主，太宗托以孤士，如三代当有成汤，武丁者，礼之矣。
铣教乡闾之士，作二篇授之，使毋悖儒道也，士叹篇曰：胥攻乎律也，仕则弗踬，士习夫经也，仕则格，岂经之咎哉？胥以律，仕士则弃经，夫士藉经以自肥尔，非服之心而发之用也，经犹农之田，商之利本也，诵习以求仕，犹耕之期，获本之生息也，虽有善宦者上者取名下者，冀后利，故饰行兴，而纯心亡，浮文售而实徳隠体势存而情志离，虽然，农获稼而勤于耕商，取息而丰其本，士之成宦，而笃乎经者几人哉？重可叹已，儒耻篇曰：由宋而来，学者何其纷纷乎？其于释氏也，不几乎阳排而阴取之乎？其由求精之早，而省烦之亟耶？昔夫子之教人，仁也，慎于处，与事而隠其体，孟子之言本心也，察其死，与安而就其重，非离物而索之，恍惚也夫心之丧者，欲之深也？理之易晦者，习之未安也，居之移者，存主之岐也，是故有安仁，利仁强仁之等焉，后之言心者，异乎是直，超径造一蹴而入堂，户曰：道无待乎外求，是释氏之偷也，其无遗而弗举用，而无具者乎？夫今之黄冠者必斥，缁流缁流者，必屏黄冠曰：道不同不相为谋，儒者乃袭，彼禅悟之绪，且哆然，多其学也，重可耻已。
易之书一句以尽之，曰：君子小人迭胜，然夬之五阳盛矣，其辞危阳，若负然姤之，一阴微矣，其辞惧，阴已难制，久矣乎？正不胜邪，然非力之可与则已矣，君子正大宅心，光明行事，岂为包承，甘临而惑哉？不然，何以名？君子小人之攻易明，小人之谮难防，小人之敖可抗小人之甘易惑，故鸩毒，愚知辟之酒旨，知亦好之，比及害人，一也。
气聚则雨雪，坠而形风霆，鼓而声散则寂然，心用则威仪中而适言，辞应而安，止则湛然，天其神乎？人其天乎！问曰：国之乏财，胡以充之，答曰：薄征敛，省力役，革冗滥止工，筑断祷祀，问曰：如是，则上将益贫，答曰：诗云：岂弟君子，民之父母，未有子富且孝，忍馁其亲也。
君子之言寡，而实小人之言多而虚，君子之行简而厚，小人之行详而薄。
君不出环堵之外而知周天下好问之故也
运于帷幄之中而徳加方外亲贤之谓也
负石入渊，行之难也，申屠狄行之，君子不蹈也，委辩解纷，言之能也？鲁仲连效之，君子不贵也，君子捄事于几道人以诚，诗云：既明且哲，以保其身，又曰：辞之辑矣，民之洽矣。
离之六三，不歌则嗟皆谓不能处老也，晋人之丝竹，赵孟之语，偷是也。子曰：发愤忘食，乐以忘忧，夫焉有大耋之，嗟乎！士不闻圣道，美材成蠧矣。
君子不耻恶衣恶食，令出于心，不信耳目，君子不可迁怒，迁爱道发于性，毋任意向。
君子居君子之位，则小人居小人之位，是以贤治不肖也，故政必平，事必简举措，必协民心，胡不治小人居君子之位，则君子居小人之位，是以不肖，治贤也，故政必陂，事必繁举措，必失民心，胡不乱，夫君子小人，皆以其彚征，彼小人者，穴虺蛇于窟室，从虎狼于衢，术民之害，蔓延矣夫！
预知莽之奸而避之，孔休一人而已，不畏卓之威而拒之，申屠蟠一人而已，士之有识者，可贵矣夫！
予，君子以位而心膂，不寄犹外也，置小人于散，而意念未忘，犹内也，故李绛罢，而承璀入矣。
兊之六三，来上六也。兊之上六引六三也；致彼曰来，汲下曰引，二小人合则君蛊而国危，九四，以刚得位，又居二邪之中，故介而别之，伐其交离其萃，然需乃事，贼迟则几失，故贵乎疾，君无孚，剥之厉喜矣。
文字支离，渊潜恍惚，需功既失锐，进则退，夫子善诱，有循者矩，盖性率为道心，着于行博，乃可约文精为礼，主曰：忠信徙义，则克己，多言败徳杂学溺心，嗜欲使行乱谀从，使知损，勿色厉内荏，勿轻誉，多毁污行，不可浣败，事不可完，慎患于微，止悔于吝，祸生于足，欲福基于亨困，尊人卑我服，善容愚，穷通天之运行义士之止，从吾所好，适遇皆可毋谓天无闻，兢兢者存，毋谓人可欺，烨烨者亏，盗憎其主，民怒其贵，勿骄以矜，必恭以畏夫子一言之符，曰：恕。
尸禄之臣难与存邦善畏之友不能规过
问曰：谏有五，夫子从风者，则余皆非耶？答曰：求济其事，不显其迹，古人以直谏，死者多矣，贤者非有所畏而茍免也，为杀身无益，而章主之暴也；世有贪位怙宠者，弗可借口，盖君不可谏则去，否亦卑散者也。
昊天曰明，及尔出王，故人有过言，天且闻之，非天殃之，必人害之，故王者罪已，学者省咎。
大舜征苗归，修文徳夫子讳君恶，自幸有过，况在学者乎？行有不得，皆反求诸己而已矣。
大舜之耕厯田也，惟怨慕文王之在羑里，曰：臣有罪，非自抑也，乃求尽分也，夫凡臣子所能为者，皆分也，亲之过即已之，过君之恶，即已之恶，吾诚不能动徳不能化则亲焉用子？君焉用臣乎？
春秋亡陈之罪，首则公孙宁，仪行父，次则征舒，盖二子致君于弑者也，无二子，则征舒非怙恶，好乱也。
说苑载子夏之言曰：春秋者，记君不君，臣不臣，父不父，子不子者也，此非一日之事也，有渐以至焉，铣谓臣而弑君，何诛焉？致弑者，则君父之失道，乃上之鉴，与郑子家，子公之遂恶起于一食，先儒疑传之诬，夫列国君失其权，臣济其奸，所谓非一日之事，素弁髦，其主偶拂其欲，乃逞逆心，又何疑焉？
中庸戒惧慎独，夫何注拟？盖体道也，性者，道之所从出，中庸不指仁义为性，而曰喜怒哀乐，盖二者旨微而难言，四者常发而易见，夫仁义之训，至宋而明，今即田父市人而语之曰：女喜，女怒性也，皆晓然而领四者，即仁义之用，考孟子之四端，则参得之矣，戒惧，以体验，此中使勿有所系，而偏大学，所谓正心，慎独以儆省此，和使，勿有所逐，而流大学，所谓修身静立动之本，动达静之具，交养互发，非二事也，问曰：程子谓未发不可言求，何也？答曰：此恐人执着以助长也，夫欲射必注，的欲御必主辔，若学无所事，事则静而溟溟，昏昏动而拘拘剪剪，况圣人之道，明于庶物，察于人伦，岂一言半语可毕，其功与次哉？然静中之象，缓急俱病，纸上之词，擿议愈乱，其反求之可也。
喜怒哀乐性之实也，中性之徳也犹孟子谓之善也，天曰：阴与阳地曰：刚与柔天施，地合而生人，喜与乐阳与刚也，哀与怒，阴与柔也，古之修学，曰：性性之由，治曰：中舜命契曰：直而温寛而栗刚，无虐简无敖，夫子称颜子曰：不迁怒，不贰过，大学正心中庸修道同乎是也；孟子曰：仁义乃充其恻，隠羞恶而已矣，四性中焉则和矣！惟圣能之，学者矫以正偏强以树矫，则愚可明，而柔可立，后人求详于仁义之诂，论日髙美反若疎逺由是治性者益寡。
不欺君不虐，民不乱法，臣之三道也，治官事则不营私家，在公门，则不言货利，行典法，则不阿权党，举贤才，则不徇爱憎，臣之四节也。
天啬于冬而布于春泽，上于天而雨于土，故多积弗施，名之怨府，诗曰：中原有菽，庶民采之。
知而用私，不若愚而奉公巧而乱常，不若拙而守旧。
半言之寛，世解罔罗，一役之罢，民已受惠，君其易为者也，危亡之祸胎于不虞，肘腋之变，生于所忽，君其难为者也，朝而知改易，桀为舜夕而罔念，自圣入狂心，其易变者也，自反而缩，履险如夷，果见之，真舍生取义，心其不变者也。
千钧之弩发于寸，机万石之钟县于尺追，盖所操者要也，夫士之百行，国之万务，皆出于心，可不慎所操乎？
不欺闇室可以莅朝廷不欺孺子可以临百姓
人臣言于朝者无隠情反于家者，无愧词，斯忠矣，否则如正人何？
鼎待铉举，钟以追县，鼎不举，则雉膏不食，钟不县，则宏声不播，然而言钟鼎之功者，铉与追不与焉，昔萧何荐韩信？房：杜，用诸臣狄仁杰荐张柬之，彼皆绩伟劳，巨我则无闻。噫！其有古大臣之道耶？
霍光延汉祚者也，狄仁杰复唐室者也，渊谋定力，素履诚节，当大变而上下信之，屹然天人耶？后人易而讪之。噫！胡不自审与光发显之邪谋，阖门请死，已自放于閴寂，臣节终矣，忍而覆之，又贵其女学之不讲，陨族隳忠，惜哉！惜哉！
有意悦人则非仁矣故君子持已也庄发言也恪
小人不可与尽言浅夫不可与深谋
无外好则逢恶售技之徒逺矣
心才放则私意生敬不属则怠行入
言才发，即思黙物，才接便思省，非必于黙与省也，盖循理则一介弗所易也。
缕肉而集众蛆勺水而活百鱼人欲専利免夺乎
诗人谏君有述古事之美者以伤，今楚茨以下是也；有述古人之恶者，以伤今荡是也，虽闗雎鲁诗亦曰刺也。盖古有此法，以陈谏今三百篇，必皆君子之文，或称先王之徳或述闾巷之情，夫子取其义之可鉴，音之可歌者，为经云尔。
板之章曰：牖民孔易，盖道本易简，毋作聪明，为邪辟以乱之，故孟子曰：行所无事，则知亦大矣。
诗之美，君万年寿也，昭明髙朗令终徳也景福福也，室家之安，子孙之继，康宁也，五福备矣。
不大声以色者，不假色以大，其声如怒而言疾，和而言温也，不长夏以革者不变作以为之长；如更制度，建都邑，易诸侯也，然事有不得不然者，循天之则也，何谓天？则时之所向，义之所顺也。
诗之美刺，述国政，民风也，政有纯驳，风有淳漓，冀上之人闻而儆焉，益以守善，而改其恶，故邵子称爱君云，其真作者之志乎？
诗亡者，民亡诗也，一曰：民俗愈下，美刺不足鉴，二曰王室，大壊刑赏无所施也，夫有诗，则奸人有所畏亡诗，则残贼之行，横行，故春秋纪其故，采毫毛之善，贬纎介之恶，乃人复知所惧，是故其世治者，其论公于众，其世兴者，其论公于朝，其世衰者，其论公于野，上下不公，其世不可为已，故党锢息而汉亡，朋党尽而宋乱，夫公论弗可一日而废也。
临事不辟难已事不责成
三代之季世，祸败由女宠，焉知好色之究，伐年无定，制之恣足，欲天下将蒙化，陵夷而成俗也，故闗雎咏淑女以配君子，间关思徳音以括其上，盖幽王昏乱，法家拂士斥矣，所信惟妇言，故诗人冀其改徳于贤女尔。
古无宦官之祸，考诗之所刺可知，盖故家旧臣，世掌国政，与自汉而下，始于石显，极于唐末，噫，刑余之贱，乃废天子执政权，世道之大降也夫！
先王制诸侯之赏罚莫先于土地，田野之政，故周遣臣工于庙则戒之，上欲富其民而让于下，故曰：骏发尔私，国之大庆曰：为酒醴献祖妣，宁胡考，是故义理之本原，皆起于稼穑之际，后之好奇功，祷妄祠者，胥乱而已矣。
鱼藻刺幽王也，万物失其性，犹鱼相忘于江湖，而乃依于蒲，藻浅水之中，窘蹙甚矣！君则饮酒那居，其能久乎？持心猜忌，则谗言易入，诗曰：岂弟君子，毋信谗言。
营营青蝇，止于樊，戒其勿入宫室，污盘盂也，蝇污白为黒犹谗人之蔑善良蝇，驱去复来，犹小人之贪宠禄。
文王作人，外则使有文曰追琢其章，内则使有质曰：金玉其相，夫文充其质之所能非，刓朴而散，淳夫子读易叹曰：贲非正色，质有余者不受饰，若非礼之仪，不法之词，乃若续鳬短而断鹤，长者奚文之足云。
忠直易疎，谗佞难退，宴安易溺，勤俭难居，逊志易入逆耳，难受，故常有千年之乱，而鲜有百年之治。
知进退存亡而不失其正者，子房其庶乎！然而未纯，击秦皇者，侠也，取峣关者，诈也结，项伯者巧也。封韩信者，忍也，皆策士之余习也，韩亡矣，义不仕秦以待天下之清可也。
诗书礼乐，教人以事穷理，乃即物而究本末精粗，兼修共贯，学之者有浅深，成才有大小而无虚诞也。
汉人从师讲授而归，或仕或隠推行所习，古之道也，心存则鉴物之理，气和则识仁之象。
君数问细事于小人，则谗言其兴矣！盖君子大节不可毁也。徃徃捃拾其小故，而使君疑之也，君问事于小人，为其可信也，小人岂能忠乎？由是以细故取验，以小亮取任，已乃援党朋诬贤哲，窃重招权，比君悔而逐之，国蛊已甚矣。
君仁则草木允殖，臣有不荣者乎？君不仁，则宗庙不保，臣有独存者乎？故臣之蔽其君者，适以自亡而已，世以仇士良之术，为自保者，未之深思也已。
求静者心未定也好辩者中未信也
求静不如省事好辩不如黙养
君子视乎山之重，则定可也；察乎水之渊，则静可也；审乎地之翕，则畜可也；观乎天之化则变可也。
学与治审几而已几在事先者成事在几先者倾
三才皆主于静，天运列宿，太一常居地产万物，极北最寒人，身出百容，惟背常止，夫以其当明者出之，以其在幽者枢之，斯发之有源，而镇之不倚，故阴为道体，易曰终万物，始万物者，莫盛乎艮，东北之卦也。
问曰：今之名臣，有几？答曰：李忠文【时，勉】之直，王忠肃【翱，】之乂，王庄毅【竑，】之刚，王端毅【恕，】之强问，亷答曰：刘南安【实】轩，司寇【輗，】潘司空【礼，】其人也，司空治薪于易，洁身而贿门塞，岁省民赀累千，暨归归徳有田一夫躬稼以生，城无居四时，栖田庐，盗夜掠之，有粟数升，一弊裘尔，盗惊叹，叩头曰：使在官皆若公，我辈安敢乱？夫司空亷不治名，又难能也，问循吏答曰：铣尝称段坚者是也。天下岂无若人更博访焉，问三杨答曰：功过不相揜可也。
魏相由外戚言事，至今人议之，宣帝非假外戚以权者，况后世之臣，结宦寺以进者哉？尚论者慎之。
宋刘元城陈了翁贫久不移大威不震丈夫矣哉
未能正君而厘弊不务养民而立法其败可待也
洪范九畴，皆尧舜之道，典谟之文，所谓六府三事九徳皋陶之职，羲和之厯也禹列之使有叙，先养次教，次政帅之君，考之天验之，四时说者，贯以五行，附会缭绕，夫考易之传，则图书同出，考书之言，则洪范是锡，后人谓禹得书于洛，何无稽与？
伊尹明汤徳以训太甲，周公申文考以告成，王曷为不及尧，舜，一曰逺事难能弗责幼冲，二曰安政习，民可即兴行，三曰祖孙，易感家庭，闻见之真，夫尧舜汤文同道，孟子之世道息，泽斩矣，故复称尧舜焉尔。
气化一徃而尽，方生之气为来一岁之运，小消息也，天地之终，大消息也，旧者已消，新者渐息，比其成而后明，故混沌之久，不然，则陷造化于轮回矣。
不言常而言，变异端皆然，虽申韩之法，皆防人之欺，疑人之叛，夫将置秉彝，于何地耶？
圣人非无法也礼教先之也
戴记载：教之不变，屏之逺方夫罢之，于农可矣，奈何？加以治媢嫉者之刑，况移之公族乎？真躗言也。
官人之法，择贤而久任之，考成而超进之久任，则能立其政，超进则不郁其才，择之不精，则不肖者将以虐民，考之不严，则作伪者得以冒赏。
圣贤论学详矣，中庸约之曰：君子尊徳性而道问学夫徳性者本也，由学问之功以致尊之之实，致广大八者，皆学问之目，乃所以尊徳性焉夫尊徳性譬则射之的也，学问，譬则修弓矢之利，审彀率之巧，乃求中的也，宋程氏出，而圣学传其徒，乃曰：先静坐以求中，夫中庸之教，慎独者存性也，自忠恕以徃至于九经，孰用非性？孰功非慎？本立道生，则操存伊始，中状徳之成夫诚意而后正，心毕万而后协，一有序矣，自是溢于陆氏滥于杨简，认心之觉为性，肆厥诩语畧此阶序轻六经曰注脚斥，论语支离黜大学，非经谓圣人有不胜诛之罪，夫经何为而作也？圣人思其身之不存，无能淑来世，故笔之书，犹父祖籍家积，以贻子孙，后贤躬行，有得言之，翼圣奈何？迷者误用擿，寻章句穿凿，靡极易主，易箕子曰：荄滋书，改治忽曰：始咏春秋争婼，舍周礼补司空衍，太极易卦图，白纷丘殉，无益生民，豪芒之用，由前则曰吾学陆氏之学尊徳性也，非此则支离尔由后，则曰：吾学朱氏之学道问学也，非此则空寂，尔究其归，皆求以炫名实，若其异端，骋靡之文，稗谈野记之，纂杂起于四方，故今日载籍之繁，入充栋宇出汗，牛马学者，如入武库浅，丽易说，深淡难知，眩目滥聪，道真遂蔽，夫治七年之病，不追致原，不养生气，虽得三年之艾，蒸骨瘢，肉奚益乎？中庸谓性者，天命也，率性者，道也，教以修之，上古邈矣，尧，舜乃可得而稽焉？曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，斯统与父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼朋友有序，与信斯目，与直而温，寛而栗，刚而无虐，简而无敖，斯功与是时，士有田可生，有业可修，有友可观，嚣嚣焉，求尽其分，安于终身，一旦为臣治人，止推其心，立政乃出其素，昔稷契皋夔，皆圣人之徒，然各治一职，老而不易，同志协徳，天下安，而我不与焉，譬之御人口，叱目视手调足践，共行一车，譬之舟子，或楫或柁，或帆或绠，共流一航，一人一心也，众人亦一心也；自是代则降而道永传，民则衺，而贤不乏商，周之际，事出创生，无古可范，太王之授，泰伯之孙，王季之友，文王之臣，三臣之生死，夷齐之逃，周召之任，自靖各献咸中天，则盖率性之外，无他夺也，故曰：天下同归而殊涂，一致而百虑，孔氏，删定为经，至教星垂，而士趋下武，是以道为天下裂，昔者夫子教曾子以孝，于是孝经述焉，上自天子，下至庶人，其分愈邈，天子徳教刑于四海，庶人谨节，养其父母，其事愈卑，并列为孝，夫孰人无生？孰生无亲，孰亲无爱，孰爱无本，吾惟无遏其生而伤其本，则贵贱之徳同各享其所得安其所限，一箪之欢，九鼎之华，则丰约之敬，同位可介，而仁直遂，噫，其夫子所谓一以贯之者乎？夫孝，匪直养而已。匪直敕其身而已，虽天子必有尊也，而事之必有先也，而友之必有辅也，不敢遗，必有所矜也，不敢侮，自大夫以下，敬身以立事，推家以理官，不义则争，非法不行，由是推之，如尧斯君也，如舜斯臣也，夫然乃不辱其亲，不亏其体。噫！其夫子所谓一以贯之者乎？生而共没而葬，久而思祭，而严制礼立庙，传之子孙，则不匮，是子身有终，孝无穷已也，夫一念感神明，不曰至徳乎自家达四海，不曰要道乎？噫！真所谓一以贯之者矣。
后稷封邰，周之有国也，文王三分有二，周之有天下也，故稷以配天文以配帝，斯礼也定，而文王世世尊，故周公得遂其严父之心也，盖相其功徳非出私意，不然，不几于诬亲者乎？非谓有天下者皆法此为孝，后儒欲以开国之祖，厌于无闻之先者，何其迂而狭，与人臣敬，以保禄一旦，事有不然者，出死辱而争之，舍爵位而去之，首阳之饿，荣于千驷之君，夫人子岂専以贵事其亲乎？今道无传矣。学无徒矣。夫何适从？曰师夫子，圣之逝矣，世之邈矣焉，寻求曰：诵论语，夫讽其文如聆，至言考其行，如瞻睟容，察其因人之教如亲善，诱我能步，子之步趋子之趋，见子之门墙，斯考诸子合于师者从之，异于师者，置之背于师者挥之，毋妄辩，毋过言毋躐行，毋退却，自是而诗，以兴礼以达易以变，春秋以制，如饮江海，腹之大小为受焉。
士翼卷三