钦定四库全书     子部一
大学衍义补      儒家类
提要
【臣】等，谨案大学衍义补一百六十卷，明邱濬撰，濬有家礼仪节已着録，濬以宋真徳秀大学衍义，止于格，致；诚，正修齐而阙治国，平天下之事焉，虽所着读书一记采録史事，称为此书之下编，然多録名臣事迹无与政典，又草创未完，乃采经传子史辑成，是书附以己见，分为十有二目，于孝宗初，奏上之，有诏嘉奬，命録副本付书坊刋行，濬又自言衍义补所载皆可见之行事，请摘其要者，下内阁议行，帝亦报可至，神宗复合梓行，亲为制序，葢皆甚重其书也，然濬闻见，虽富议论，乃不能甚醇，故王鏊震泽纪闻称其学该洽，尤熟于国家，掌故议论髙竒务于矫俗，能以辨博济，其说如讥，范仲淹多事，秦桧有再造功，评隲皆乖正理，又力主举行海运，平时屡以为言，此书更力申其说，所列从前海运抵京之数，谓省内河挽运之资，即可抵洋，面漂亡之粟，似乎言之成理，然一舟覆没，舟人不下百余粮，可抵以转输之费，人命以何为抵乎？其后万恭着议，谓为有大害，而无微利，至以好事斥之，非苛论也，又明之中叶正阉，竪恣肆之时，濬既欲陈诲纳忠，则此条尤属书中要防，乃独无一语及宦寺张志淳南园漫録诋其有所避而不书，殆亦深窥其隠以视真氏，原书殊未免瑕瑜互见，然治平之道，其理虽具于修齐其事，则各有制置，此犹土可生禾，禾可生谷，谷可为米，米可为饭，本属相因，然土不耕，则禾不长，禾不获则谷不登，谷不舂，则米不成米，不炊则饭不熟，不能递溯，其本谓土可为饭也。真氏原本，实属阙遗，濬博综旁搜，以补所未备，兼资体用，实足以羽翼而行，且濬学本淹通，又习知旧典，故所条列原原本本贯串，古今亦复具有根柢，其人虽不足，重其书要，不为无用也。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
大学衍义补原序
朕惟帝王之学，有体有用，自仲尼作大学一经，曾子分释其义，以为十，其纲明徳新民止至善，其目格，致；诚，正修齐治平，阐尧舜禹，汤：文，武之正，立万世帝王天徳王道之标，凖宋儒真徳秀因为大学衍义，掇取经传子史之言以实之，顾所衍者止于格，致；诚，正修齐而治平犹阙，逮我孝宗敬皇帝时，大学士丘濬乃继续引伸，广取未备，为大学衍义，补揭治国，平天下，新民之要，以收明徳之功采古今嘉言善行之，遗以发经，之指而后体用具备，成真氏之完书，为孔曾之羽，异有功于大学不浅，是以孝庙嘉其考据精详，论述该博，有补政治，特命刋而播之，朕践祚防来，稽古正学，经史诸书，博涉殆徧，因念真氏衍义，我圣祖大书于庑壁，累朝列圣置之经筵，肃宗聴讲之余赋，翊学诗以纪之，朕爰命儒臣日以进讲，更数寒暑至于终篇，然欲因体究用，而此书尤补衍义之阙，朕将防绎玩味，见诸施行，上遡祖宗圣学之渊源，且欲俾天下家喻户晓，用臻治平，昭示朕明徳新民图治之意，爰命重梓，以广其，而为之叙，如此云万厯三十三年十二月二十一日御制。
臣惟大学一书，儒者全体大用之学也，原于一人之心，该夫万事之理，而关系乎亿兆，人民之生，其本在乎身也，其则在乎家也，其功用极于天下之大也，圣人立之，以为教人君本之以为治，士子业之以为学，而用以辅君，是葢六经之总要，万世之大典，二帝三王以来，心经世之遗法也。孔子承帝王之，以开百世儒教之宗，其所以立教，垂世之道，为文二百有五言，凡夫上下古今百千万年，所以为学为教，为治之道，皆不外乎？是曾子亲受其教，既总述其言，又分释其义，以为大学一篇，汉儒襍之礼记中至宋，河南程颢兄弟始表章之新安朱熹为之章句，或问：建安真徳秀又剟取经传子史之言，以填实之，各因其言，以推广其义，名曰大学衍义献之时，君以端出治之本，以立为治之，则将以垂之后世，以为君天下者之律令格式也，然其所衍者止于格物，致知，诚意，正心，脩身齐家葢，即人君所切近者而言，欲其举此而措之于国天下耳，臣窃以谓儒者之学，有体有用，体虽本乎一理，用则散于万事，要必析之，极其精而不乱，然后合之，尽其大而无余，是以大学之教既举，其纲领之，大复列其条目之详，而其条目之中又各有条理节目者焉，其序不可乱，其功不可阙，阙其一功则少，其一事欠，其一节而不足以成其用之大而体之为体，亦有所不全矣，然用之所以为大者，非合众小，又岂能以成之哉？是知大也者，小之积也，譬则网焉，网固不止乎一目，然一目或解，则网有不张，譬则室焉，室固不止乎一榱，然一榱或亏，则室有不具，此臣所以不揆愚陋，窃仿真氏所衍之义，而于齐家之下，又补以治国，平天下之要也。其为目凡十有二，曰正朝廷【其目，六】曰正百官，【其目十有一，】曰：固邦本，【其目十有一，】曰：制国用【，其目十有一，】曰：明礼乐【其目，六】曰秩祭祀，【其目七】，曰崇教化，【其目，十有一】，曰备规制，【其目十有六，】曰：慎刑宪，【其目十有四，】曰严武备，【其目十有六，】曰：驭夷狄【，其目九】曰：成功化【，其目一】，先其本而后末，繇乎内以及外，而终归于圣神，功化之极，所以兼本末，合内外以成，夫全体大用之极功也，真氏前书本之身，家以达之天下，臣为此编，则又将以致夫治平之效，以收夫格，致；诚，正修齐之功，因其所余而推广之，补其畧以成其全，故题其书曰：大学衍义补，云非敢并驾，先贤以犯不韪之罪也，臣尝读真氏之序，有曰：为人君者，不可以不知大学，为人臣者，不可以不知大学而继之以为人君而不知大学无以尽正君之法是葢，就其本体而言尔，若即其功用而究竟之，君臣所当知者，则固有在也。粤自古昔圣贤为学之道，帝王为治之序，皆必先知而后行，知之必明其义，行之必举其要，是以欲行其要者，必先知其义，茍不知其义之所在，安能得其要而行之哉？故臣之此编始而学之，则为格物致知之方，终而行之，则为治国平天下之要，宫阙高深，不出殿廷，而得以知夫邑里，边鄙之情状，艸泽幽遐，不履城闉，而得以知夫朝廷官府之政务，非独举其要资出治者，以御世抚民之具，亦所以明其义，广正君者，以辅世泽民之术，譬之毉书，其前编则黄帝之素问越人之难经，后编则张仲景金匮之论，孙思邈千金之方，一方可以疗一证，随其方以己，其疾惟所用之何如也？前书主于理，而此则主乎事，真氏所述者，虽皆前言徃事而实专主于启，发当代之君，亦犹孔孟告鲁，卫：齐，梁之君，而因以垂后世之训，臣之此编，较之前书，文虽不类，意则贯通，第文兼雅俗，事杂儒吏，其意葢主于众人易晓，而今日可行，所引之事，类多重复，所修之辞，不能雅驯，弗暇计也。臣远方下士，叨官禁近，当先皇帝在御之日，开经筵，即缀班行之末，亲覩儒臣，以真氏之书进讲，陛下毓徳青宫，又见宫臣之执经者日以是书进焉，臣于是时葢已有志于是，既而出教大学，暇日，因采六经，诸史，百氏之阙也，缮写适完，而陛下嗣登大宝，葢若有待言者，臣学不足以适用，文不足以达意，偶因所见而妄有所陈，区区一得之愚，固无足取而惓惓，一念之忠，傥为圣明，所不弃焉，未必无少补于初政之万一，臣濬谨序。
进大学衍义补表
国子监掌监事，礼部右侍郎臣丘濬诚惶诚惧，稽首顿首上言，伏以持世立教，在六经而撮其要于大学明徳新民有八目而收其功，于治平举徳义而措之于事为，酌古道而施之于今，政衍先儒之余义，补圣治之极功，惟知罄献芹之诚，罔暇顾续貂之诮，原夫一经十传，乃圣人全体大用之书，分为三纲，八条实学者，修己治人之要章句，既有以大明圣蕴衍义，又所以上格君心，书虽成于前朝，道则行于今代，惟太祖之建极，尝大书于殿壁之间，暨列圣之绍基，屡听讲于经筵之上，既已致夫，雍熈太和之治一，皆本乎躬行，心得之余善，推所为者，固无俟乎尽言，欲全其功者，亦须补其阙，畧窃观衍义之四要，尚遗治平之二条，虽曰举而措之为无难，不若成而全之为尽善，况有其体，则有其用；既成乎？已当成乎人，理固无一之可遗功，岂有一之可阙，善法不能以徒举本末，则贵乎兼该，毎当繙阅之，时辄起编劘之念，顾一人之见闻有限，而天下之事体多端，居一室，而料度乎四方，据己私而折衷乎众务，亦固知其不可犹强，为其所难，是葢一念区区报国之忠，抑亦平生孜孜为学之志，是以顿忘下贱，僣效前脩，岂不知妄儗非伦，窃亦欲薄陈所见，念惟天下之大，其本在于一身，人心之微，其用散于万事一物，有一物之用，一方之宜，所以化之者，固本于身，所以处之者，各有其道，事皆有理，必事事皆得其宜，人各有心，须人，人不拂所欲，伊欲处之，适当其可，必先讲之，务尽其详，攷古以证，今随时而应用积小以成其大，补偏以足其全，钜细精粗而曲折，周详前后左右，而均齐方正，于以衍治国平均，天下之义，用以収格，致；诚，正脩齐之功，举本末而有始有终，合内外而无余，无欠期，必底于圣，神功化之极，庶以见夫大学体用之全体例悉凖于前书，楷范用垂于后学，稽圣经订贤传，剟取无遗，纪善行述，嘉言搜求罔弃，附以管中之所见，觊于日下之可行，俯竭涓尘之微，仰禆海岳之大兹，葢伏遇皇帝陛下睿智有临，刚明不惑，学古训而获大道，慎俭徳以懐永图，蚤毓徳于青宫服膺大训，时潜心于黄卷，玩味圣经开导，尽忠益之，言体騐极扩充之力，每躬行而实践恒日，就以月将仁孝之徳孚于宫闱，元良之声，播于函夏，一旦承天而践阼，万邦仰徳以归心大志，夙成适符，汉宣登极之歳，小毖求助，肇周成访落之心，首深究于大猷，亟恢于至治，凡新政之大有建置，皆旧学之素所讲明广充格，致；诚，正之功用，臻脩齐治平之效，太平之治端，可计日而待也，臣濬下愚陋质，荒陬孤生，生世无寸长，颇留心于扶世读书，有一得輙，妄意以著书，固非虞卿之穷愁，亦匪真氏之去位，猥以官居三品惭，厚禄以何裨？年近七旬，惜余龄之无几，一年仕宦不出国门，六转官阶，皆司文墨，莫试涖政，临民之技，徒懐爱君忧国之心，竭平生之精力，始克成编，恐无用之陈言，终将覆瓿，幸际朝廷，更化中外肃清，总揽权纲，一新政务，傥得彻九重之听，取以备乙夜之观，采于十百之中，用其二三之策，未必无补于当世，亦或有取于后人民物，于是乎一新，世道兹焉乎？复古好所好恶，所恶一人，永子育乎？兆民贤其贤，亲其亲，四海咸尊，戴于万世，臣干冒天威，无任激切屏营之至，臣所撰到，大学衍义补一百六十卷，补前书一卷并目録三卷，共成四十帙，谨奉表随进以闻，成化二十三年十一月十八日，国子监掌监事，礼部右侍郎臣丘濬，谨上表。
钦定四库全书
太学衍义补卷首
明 丘濬 撰
诚意正心之要
审几防【补】
臣按宋儒真徳秀大学衍义于诚意，正心之要，立为二目，曰崇敬畏曰：戒逸欲，其于诚意，正心之事，盖云备矣，然臣读朱熹，诚意章解，窃有见于审，几之一言，葢天下之理，二善与恶而已矣，善者，天理之本然，恶者人欲之邪秽，所谓崇敬畏者，存天理之谓也，戒逸欲者，遏人欲之谓也，然用功于事为之着，不若审察于几防之。初，尤易为力焉，臣不揆愚陋，窃原朱氏之意，补审几防一节于二目之后，极知僭逾，无所逃罪，然一得之愚，或有可取，谨剟诸书之言，有及于几微者于左。
谨理欲之初分
大学曰：所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【谦读为慊】。
朱熹曰：诚其意者，自修之首也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，谦快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自修者，知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒茍，且以徇外而为人也，然其实与不实，葢有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉。
臣按诚意一章，乃大学一书，自修之首，而慎独一言，又诚意一章，用功之始，章句谓谨之于此，以审其几，所谓此者指独而言也。独者人所不知而己所独知之地也，葢以学者用功于致知之际，则固己知其心之所发，有善有恶矣，亦固己知其善之，当为而恶之，当去矣，然其一念始发于心，须臾之顷，端绪之初，有实焉有不实焉，葢有他人所不及知而己所独知者是，则所谓独也。是乃人心念虑，初萌动之端，善恶诚伪，所由分之始，甚细微而幽，隠也学者必审察于斯，以实为善而去恶，譬如人之行路，于其分岐之处，举足不差，自此而行，必由乎正道，否则差毫厘而缪千里矣，大学释诚意指出，慎独一言，示万世学者以诚意之方章句，论慎独指出几之一言，示万世学者，以慎独之要，人能于此几微之初，致审察之力，体认真的，发端不差，则大学一书所谓八条目者皆将为己有矣，不然，头绪茫茫，竟无下手之处，各随所至而用功，待其既着而致力，则亦泛而不切，劳而少效矣，臣谨补入，审几防一节，以为九重献，伏惟宫闱，深邃之中，心气清明之际，澄神定虑，反已静观察天理人欲之分，致扩充遏絶之力则敬畏，于是乎崇逸，欲于是乎戒由是以制事，由是以用人，由是以临民，尧舜之君复见于今，泰和之治，不在于古矣，臣不胜惓惓。
中庸曰莫见乎隠莫显乎防故君子慎其独也
朱熹曰：幽暗之中，细防之事迹虽未形，而几则已，动人虽不知，而己独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其潜滋，暗长于隠防之中以至离道之逺也。
臣按大学中庸二书，皆以慎独为言，朱氏章句于大学，慎独曰：审其几中庸，慎独曰：几则已动，先儒谓一几字是吃，为人处也，夫所谓独者，岂出于隠微之外哉！隠微是人之所不睹不闻，而我所独睹独闻之处也，向也戒惧乎己之所不睹不闻，是时犹未有其几也，虽有其几，未动也，今则人虽不睹不闻，而己则有所睹，有所闻矣，己所独睹独闻者，岂非其几乎？几己动矣，而人犹未之知，人虽未知而我已知之，则固己甚见，而甚显矣，此正善恶之几也；于其几动之处，而致其谨焉，戒慎乎其所，初，睹恐惧乎其所初闻，方其欲动不动之间已萌，始萌之际，审而别之，去其恶而存其善，慎而守之，必使吾方寸之间，念虑之际絶无一毫人欲之萌，而纯乎义理之发，则道不须臾离于我矣。
易曰：几者动之，防吉之先见者也，【汉书吉之之间，有凶字，今从之，】程頥曰所谓几者，始动之防也吉凶之端，可先见而未著者也。
臣按大易，几者动之，防一言乃万世训几字之始，葢事理之在人心，有动有静，静则未形也，动则已，形也；几，则是动而未形，在乎有无之间最，防细而难见，故曰动之防，虽动而未离于静防而未至于著者也。此是人心理欲初分之处，吉凶先见之兆，先儒所谓万事根源，日用第一亲切工夫者，此也，大舜精以察之，顔子有不善未尝不知，皆于此着力焉，方其一念初萌之始，即豫有以知其善恶之几，知其为善也，善者吉之兆，断乎可为，则为之必果，知其为恶也恶者凶之兆，断乎不可为，则去之不疑，则其所存，所行皆善而无恶，而推之天下国家，成事务而立治功，罔有所失矣。
孟子曰：恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海。
朱熹曰：恻隠羞恶辞让，是非情也。仁义礼智，性也，端绪也，因其情之发而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见于外也，四端在我，随处发见，即此推广，而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自已者矣。
又曰：四端是始发处端，训始字，尤切如发端，履端开端之类，皆始也。凡有四端，若火始然，泉始达始然，便是火之端始达，便是水之端。
臣按人心初动处，便有善恶之分，然人心本善，终是善念，先生少涉于情，然后方有恶念耳，是以见孺子入井者，即有怵惕之心，见人防不洁者，即有憎恶之心，二者皆是情也，而实由乎其中，有仁义之性，故其始初端绪，发见于外，自然如此也。四端在人者，随处发见，人能因其发，念之始几防，才见端绪畧露即加研审体察，以知此念是仁，此念是义，此念是礼，或是智，于是扩而充之，由恻隠之端而充之，以为不忍人之仁，由羞恶之端而充之，以为不胜用之义，与夫辞让是非皆然，则凡所为者，溥博渊泉，而时出之矣，孟子所谓端与大易所谓几皆是念虑初生之处，但易兼言善恶，孟子就性善处言尔，是故几在乎审端，在乎知既知矣，又在乎能扩而充之，知而不充，则是徒知而已，然非知之于先，又曷以知其为善端而充之哉？此君子所以贵乎穷理也。
通书曰：几善恶，又曰：动而未形，有无之间者，几也，又曰：不思则不能通防不睿，则不能无不通，是则无不通，生于通防，通防生于思，故思者，圣功之本，而吉凶之机也。
朱熹曰：几者，动之防善恶之所由分也，葢动于人心之防，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎其间矣。或问：几如何是动静之间，曰：似有而未有之时，在人识之尔。
又曰一念起处万事根源尤更切
又曰：几有善恶之分，于此之时，宜常穷察识得是非，其初乃毫忽之防，至其穷察之久，渐见充越之大，天然有个道理开裂在这里，此几防之决，善恶之分也，若于此分明，则物格而知至，知至而意诚，意诚而心正身修，家齐，国治，天下平，自己不得止不住。
又曰：几是动之防，是欲动未动之间，便有善恶，须就这处理防，若至于发着之甚，则亦不济事矣！所以圣贤説戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，又説慎其独都是要就这几防处理，防几防之际，大是切要，又曰：防动之初，是非善恶，于此可见，一念之生，不是善，便是恶。
又曰：几防之间，善者便是天理，恶者便是人欲。才觉如此，存其善，去其恶可也。
又曰：周子极力説个几字尽，有警发人处，近则公私邪正逺则废兴存亡，只于此处看破，便斡转了，此是日用第一亲切工夫，精粗隠显一时穿透，尧，舜所谓惟精惟一，孔子所谓克己复礼，便是此事，食芹而美，甚欲献之吾君。
又曰：天理人欲之分，只争这些子，故周子只管说几字，然辨之不可不早，故横渠每説豫字。
臣按宋儒周惇颐，因易几者，动之防一言而着之，通书者为详朱熹，因周氏之言而发明之者，尤为透彻，即此数説观之则几之义，无余蕴矣，至其用功之要，则惇颐，所谓思张载所谓豫熹于大学章句，所谓审者尤为着力处也，诚能于其独知之地，察其端绪之防而分别之扩充其善而遏絶其恶则治平之本，于是乎立作圣之功，于是乎在矣。
以上谨理欲之初分
审几防
察事几之萌动
易曰：夫易，圣人之所以极深而研【，研犹审也，】几也，惟深也，故能通天下之志，惟几也，故能成天下之务。
臣按周易，此言虽为易书而发，然于人君图治之道，实切要焉，葢事几之在天下，无处无之，而在人君者，一日二日之间，其多乃盈于万，是所以研审其几防之兆，以成天下之务者，岂他可比哉！先儒朱熹谓深就心上説几就事上説深在心甚奥，几在事半防半显，请即君身言之，人君一心渊奥，静深诚有不可测者，然其中事事皆备焉。事之具也，各有其理，事之发也，必有其端，人君诚能于其方，动未形之初，察于有无之间，审于隠显之际端倪始露，豫致其研究之功，萌芽始生，即加夫审察之力，由是以厘天下之务，御天下之人应天下之变，审察于其先，图谋于其易，天下之务，岂有难成也哉！
知几其神乎？君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？程颐曰：见事之几防者，其神妙矣乎？君子上交不至于谄，下交不至于渎者，葢知几也，不知几则至于过而不已交于上，以恭巽故过则为谄交于下，以和易，故过则为渎，君子见于几防故不至于过也，所谓几者，始动之防也吉凶之端，可先见而未著者也。臣按先儒朱熹，谓事未至而空言其理也易见，事已至而理之，显然者亦易见，惟事之方萌，而动之防处，此最难见。噫！此知几者，所以惟神明不测者，能之也欤？君子交于上则不谄，所以不谄者，知谄之流弊，必至于屈辱也，交于下则不渎，所以不渎者，知渎之末流，必至于欺侮也，故于其初动未形之时，而审之，则知上交者不可谄下交者，不可渎也，在人君者，虽无上交，然人臣有谄谀之态，则于其初见之始，即抑絶之不待其着见也，至于交接，臣下之际，尤当严重，稍有一毫狎渎之意，则己毅然戒絶之是亦知几者矣。
君子见几而作，不俟终日，易曰：介于石，不终日，贞吉，介如石焉，宁用终日？断可识矣。君子知防知彰，知柔知刚，万夫之望。
程颐曰：君子明哲，见事之几防，故能其介如石，其守既坚，则不惑而明见几而动，岂俟终日也。断，别也，其判别可见矣。防与彰柔与刚相对者也，君子见防，则知彰矣；见柔则知刚矣，知几如是，众所仰也，故曰：万夫之望。
胡寅曰隂阳之运天地之化物理，人事之始终，皆自茫忽毫厘，至于不可御，故修德者矜细，行图治者，忧未然，尧、舜，君臣反覆警省，未尝不以几为戒，故折句萌，则百寻之木，不能成矣，忽蚁穴，则千丈之隄，不能固矣，君子所以贵于见几而作也。
臣按天下之事，莫不有几，惟其知之豫也，然后能戒之于早而不至于暴着，而不可遏，茍在己者，见道有未明，立志有不坚，临事而不暇致思，虽思而不能审处，故几未至也，则暗昧而不知几既见也，则迟疑而不决，是以君子贵乎明哲，而定静明哲，则中心无所惑而灼，有所见于善恶未分之初定，静则外物不能动，而确有所守，于是非初分之际，见防而知其彰，不待其昭著也，见柔而知其刚，不待其坚凝也，所以然者，亦惟在乎格物以致其知，知止而后有定，定而静，静而安安而虑，虑而至于能得，如此，则无不知之几，不俟终日，而判断矣，然此非特可为万夫之望，则虽如神之圣，殆亦可几也乎？
象曰天与水违行讼君子以作事谋始
程颐曰：天上水下，相违而行，二体违戾，讼之由也。若上下相顺，讼何由兴？君子观象知人情，有争讼之道，故凡所作事，必谋其始。
朱熹曰作事谋始讼端絶矣
项安世曰：干阳生于坎水，坎水生于天，一干坎，本同气而生者也；一动之后，相背而行，遂有天渊之隔，由是观之，天下之事，不可以细防而不谨也，不可以亲昵，而不敬也，祸乱之端，夫岂在大曹刘共饭，地分于七箸之间，苏史灭宗忿，起于笑谈之顷，谋始之诲，岂不深切着明乎？
都洁曰：天为三才之始，水为五行之始，君子法之作事谋始。
臣按：先儒谓天左旋，而水东注，违行也，作事至于违行而后谋之，则无及矣！是故君子体易之象，凡有兴作，必谋其始焉，何则？理在天地间，大中至正，无有偏枉，从之而行，则上下相顺，违之而行，则彼此交逆，是以君子一言之将发也，一行之将动也，一事功之，将施行也，则反之于己，体之于人，揆之于心，绎之于理顺乎？逆乎顺，则徐为之逆，则亟止之，不待发于声徴于色见于施为以作过取愆，啓争搆讼而贻异时之悔，是则所谓谋始也。谋之又谋必事于理，不相悖，人与我不相妨，前与后不相衡，决上与下不相龃龉，然后作之，则所行者无违背之事矣，事无违行，则凡所云为，举错者，皆合于天理顺于人心，又安有纷纷之口，语狺狺之讼言乎？或曰兴讼，搆狱官府之事也，朝廷之于民，直驱之而已，彼将谁讼乎？吁！上之于下，势不同而理同，下之于上，不敢言，而敢怒民之讼于心也，甚于其讼于口也，民之讼于天也，甚于其讼于官也，仁智之君，诚畏天谴，畏民怒，凡有兴作恶，可不谋于始乎。
虞书兢兢业业一日二日万几
蔡沈曰：几防也，易曰：惟几也，故能成天下之务，葢祸乱之几，藏于细防而非常人之所豫见，及其着也，则虽智者不能善其后，故圣人于几则兢业以图之，所谓图难于其易，为大于其细者，此也，一日二日者，言其日之至浅万，几者，言其几事之至多也，葢一日二日之间，事几之来，且至万焉，是可一日而纵欲乎？臣按天下之事必有所始，其始也则甚细防而难见焉，是之谓几非但祸乱，有其几也，而凡天下万事万物莫不有焉，人君于其几而审之，事之未来而豫有以知其所将，然事之将来而豫有以知其所必然，于其几防之始，致其审察之，功果善欤？则推而大之，果恶欤？则遏而絶之则善端，于是而扩充恶念，于是乎消殄，逸欲无自而生，祸乱无由而起，夫如是吾身之不修，国家之不治理，未之有也。茍不先审其防，待其暴着而后致力焉，则亦无及矣。此古之帝王所以兢兢业业，致审于万事，几防之初也欤？
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，蔡沈曰：天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，曰：安汝止也！止者，心之所止也，安之云者，顺适乎道，心之正而不陷于人，欲之危也，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安。
臣按几者，动之防动者几之着，方其静而未动也，未有几也？几既动，而后事始萌，由是渐见于形象，而事成焉，茍于几防之，初不知所审，而欲其事，为之着得，其安妥难矣！臣愚以为惟几者，又惟康之本也，人君慎其在位，而必欲得其庶事之康，非审于事几，发动之初，曷由得哉？
帝庸作歌曰勑天之命惟时惟几
蔡沈曰：勑戒勑也，几事之防也，惟时者无时而不戒勑也，惟几者无事，而不戒勑也，葢天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自，起毫髪几防之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。
臣按此章帝舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。歌之序，意在乎戒天命而谨时几时，以天时言，几以人事，言无一时而不戒，勑以无一时而非天命之所寓也，无一事而不戒勑，以无一事而非天命之所存也，然谓之事可也，而谓之几者，何哉？先儒谓几者事之防也，方其事之始萌，欲动未动之际，方是之时，善恶之形未分也，而豫察其联兆，是非之情未着也，而豫审其几防，毫末方起，已存戒谨之心，萌芽始茁，己致防范之意，不待其滋长，显露而后图之也，古之帝王所以戒勑天命也如此，其至所以祸乱不兴，而永保天命也欤？后世人主不知戒勑天命，故虽事几暴着，犹不知省，及至，祸机激发，始思所以图之，亦末如之何矣！噫！几之一言，虞廷君臣累累言之，是诚万世人君勑天命，保至治之枢要也。惟明主留意。
周书嗣若功，王乃初服，呜呼，若生子，防不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德。
朱熹曰：王之初服，不可不谨，其习犹子之初生，不可不慎，其初所敎葢习于上，则智习于下则愚矣，故今天命正在初服之时，敬德则哲则吉，则厯年不敬，则愚则凶；则短折也。
蔡沈曰：嗣其有功者谓继其能，敬德而厯年者也，况王乃新邑初政，服行敎化之始乎？又叹息言王之初服，若生子无不在于初生，习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。
陈栎曰：明哲之性，与生俱生，初生之时习于善则明，可作哲习于恶，则靡哲不愚，哲则为天所命，愚，则天不命焉，是自贻哲命，如所谓自求多福，此所谓无不在，其初生时，自贻哲命者，王之初服，亦犹是也。王乃初服之时，天命之或吉，或凶判于此，王德之，或敬或否，判于此敬，则能祈天永命，不敬则不能祈天永命召公，欲王乘此一初之机，而疾敬德，疾之云者，欲其乘此机而速勉之有！今防后之谓也。
臣按天下之事，莫不有其初家之立，敎在子生之初，国之端本，在君立之初，葢事必有所从起之处，于所从起之处，而豫为之区处，则本原正而支顺矣，所从起之处，即所谓初也，有一事即有一，初，是以周公告成王以宅新邑为服，行敎化之初也。虽然，岂但宅邑一事哉？周公偶因所遭以告其君耳，是故人君知事之皆必有其初也，于其所服行之始，而审其所发动之几，当其端绪，肇啓之时，豫为终竟据守之地，即其始以占其终，即其防而究其着即其近以虑其逺即其易以图其难，兢兢焉惟德之是敬，汲汲焉，惟日之不足，是则所以自贻厥命者，于德为明哲，于事为吉祥，在身有夀考之徴在国有过厯之祚，孰谓人君为治，不本于一初，而其所以谨于其初者，又岂外于一敬哉！
诗鹤鸣首章曰：鹤鸣于九皋，声闻于野，又曰：鹤鸣于九皋，声闻于天。
朱熹曰：鹤之鸣髙亮闻八九里，皋泽中水溢出所为坎，从外数至九，喻深逺也鹤鸣于九皋，而声闻于野，言诚之不可揜也。
臣按本朝学士朱善曰：知诚之不可揜，则知念虑方萌，而神已知形迹，欲掩而肺肝，已见所以不可无诚身之功也。臣以是知天下万事万物之理，不出乎一诚，诚者何？实理也？实有是形，则实有是影，实有是器，则实有是声，如此诗言鹤之鸣也，在乎九折之泽，至深至逺之处而其声也。乃闻于郊野，虚空至髙至大之间，如人之有为也，在乎幽深，隠僻之地宜，若人不知矣，然其发昭著于外者，乃无逺而不至焉，是何也？有是实事于中，则有是实声于外，诚之不可揜也，世之人主，每于深宫之中，有所施为，亦自知其理之非也，不胜其私欲之蔽，乃至冒昧为之，遮藏引避，惟恐事情之彰闻，戒左右之漏泄，忌言者之讽谏，申之以切戒，禁之以严刑，卒不能使之不昭灼者，此葢实理之自然，不得不然，如鹤鸣而声自闻也，嗟乎！天下之事有可为者，有不可为者，可为者，必可言也，不可言者，必不可为也，可为而不可言，则非可为者矣，人君于此，凡其一念之兴，几防方动，则必反思于心曰：吾之为此事，可以对人言，否乎可以与人言，则为之不可与人言，则不为，则所为者无非可言之事，若然，则吾所为者，惟恐人传，播之不逺矣尚何事于箝人口而罪人之议已也哉！
礼记曰：礼之敎化也防其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。【引易，今经文无之】。
叶梦得，曰：防者形而未大也，敎以使人效化以使人迁故从善而不自知未形者，有形之兆也，止邪于将兆，则人知舍彼以就此故逺罪而不自知。
吴澂曰：礼之导人为善，每在善几，方动之初，其禁人为恶，亦在恶几，未见之时，非若其他法令，刑罚之属，待其显见而后劝，率惩遏之也，又引易以证之，始谓其初未显，未见之时，慎谓宜及此时以礼导其善防其恶，不可失此几也？傥或不然，不于其始而敎之，止之，其差虽若毫发之近，至于既显，既见而后敎之，止之则难为力，其缪乃有千里之逺言其缪甚大也，臣按先王为治，而必隆重于礼者，葢以礼为敎化之本，所以遏民恶念，而啓其善端，约之于仁义道德之中，而使其不荡于规制，法度之外，以至于犯戒令，罹刑宪焉，自有不知其所以然而然者矣，则其为敎化也，不亦防乎防者几之初动，未大者也。君子于其几防，方动未形之始，而慎之慎之，何如？亦隆礼而已矣，是故知男女之有欲也，则制婚礼以止其淫，辟之行于情，窦未开之先，知饮食之易争也，则制乡饮以止其争，鬭之狱于朶，颐未动之始制，丧祭之礼，以止其倍，死忘生之念于哭临，奠献之际，制聘觐之礼，以止其倍畔，侵陵之患于玊帛俎豆之间，是皆不待欲动，情胜之时，而自有潜销，速化之妙，纵有过差不逺而复尚何差缪而至于千里之辽絶乎？
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！朱熹曰：如之何如之？何者？熟思而审处之辞也，不如是而妄行，虽圣人亦无如之何矣。
臣按先儒有言，善为天下国家者，谨于防而已矣，谨防之道，在于能思，是以欲兴一念作一事，取一物，用一人必于未行之先，欲作之始，反之于心，反覆防绎，至再至三，虑其有意外之变，恐其有必至之忧，如何而处之？则可以尽善，如何而处之？则可以无弊，如何而处之？则可以善后而久逺皆于念虑初萌之先事几，未着之始，思之必极其熟，处之必极其审，然后行之，如此，则不至于倒行，逆施而收万全之功矣，茍为不然，率意妄行，徒取一时之快而不为，异日之图，一旦驯致于覆败，祸乱无可奈何之地？虽圣人亦将奈之何哉？是故君子之行事也，欲防防而杜渐必熟，思而审处。
司马光曰：书曰：一日二日万几，何谓万几？几之为言防也言戒惧万事之防也夫水之防也捧土可塞，及其盛也，漂木石没，丘陵火之防也勺水可灭，及其盛也，焦都邑，燔山林，故治之于防，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，是故圣帝明王，皆销患于未萌，弭祸于未形，天下隂被其德而莫知其所以然也，又曰：未然之言，常见弃忽，及其已然，又无所及，夫宴安怠惰，肇荒淫之基，竒巧珍玩发，奢泰之端，甘言悲词，啓侥幸之涂，附耳屏语，开谗贼之门，不□名器，导僭逼之源，假借威福，授陵夺之柄，凡此六者，其初甚防，朝夕狎玩，未覩其害，日滋月益，遂至深固，比知而革之，则用力百倍矣，臣按宋仁宗时，司马光上五规，其四曰重防其中，引孔子告鲁君之语谓昧爽夙兴，正其衣冠，平旦视朝，虑其危难，一物失理，乱亡之端，以此思忧，则忧可知矣。葢人君惟不知忧也，故不知所虑，当夫安逸之时，知有乱亡之祸，则必忧之矣，忧之则虑之，虑之于无事之时，而寻其端绪之所自起，究其流弊之所必至，如光所言之六事者，触类而长之，随机而应之，逆料其未然之害逺探其将至之患，千里之外，如在目前，百年之逺如在旦夕，事事而思之，惟恐一物之失理，汲汲而已之，惟恐须防之尚在，不玩狎，而因循不茍，且而姑息惕然，而常警于心，毅然而必致其决，凛然而深，惧其危如此，则修之于庙堂，而德冒四海，治之于今日，而福流万世，诚有如光之所以期其君者，尚何危难之有哉！
以上察事几之萌动
审几防
防奸萌之渐长
坤初六，履霜坚氷至，象曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，文言曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，易曰：履霜，坚冰至，葢言顺也，【顺当作慎】。
程颐曰隂之始凝而为霜，履霜，则当知隂渐盛而至，坚冰矣，犹小人始虽甚防，不可使长，长则至于盛也，义曰：天下之事，未有不由积而成，家之所积者善，则福庆及于子孙，所积不善，则灾殃流于后世，其大至于弑逆之祸，皆因积累而至，非朝夕所能成也，明者则知渐不可长，小积成大，辩之于早，不使顺长，故天下之恶无由而成，乃知坚冰之戒也。
臣按辩之于早，即所谓审防也，坤卦，此爻隂始生于下，其端甚防，而其势必至于盛，其象如人之初，履霜也，则知其为隂气之凝夫隂气之始凝也，但结为防薄之霜耳，驯而至于极盛，且将为坚厚之冰焉，大凡国家祸乱之变，弑逆之，故其原皆起于小人，诚能辩之于早，慎之于防，防见其萌芽之生，端绪之露，即有以抑遏壅絶之不使其有滋长，积累之渐，以驯致夫深固，坚牢之势，则用力少而祸乱不作矣！圣人作易以此垂戒，示人以扶阳抑隂之意葢阳为君子隂为小人小人之初用也，未必见其有害，然其质本隂柔用之之久，驯致之祸，有不能免者，人君知其为小人也，则于初进之际，窥见其防即抑之，黜之，不使其日见亲用，则未萌之祸消矣，夫然，又安有权奸窃柄之祸，佞幸蛊心之害哉！
大畜，六四，童牛之牿，元吉【童者，未角之称，牿施横木于牛角，以防其触者也，】六五豮豕之牙，吉【攻其特而去之，曰：豮所以去其势也，】。
程颐曰：初居最下阳之防者防而畜之则易制，犹童牛而加牿，大善而吉也，葢人之恶，止于初则易，既盛而后禁，则扞格而难胜，莫若止之于初也，又曰：豕，刚躁之物，而牙为猛利，若强制其牙，则用力劳而不能止其躁，猛若豮去，其势则牙虽存，而刚躁自止，其用如此，所以吉也；君子法豮豕之义，知天下之恶，不可以力制也，则察其机，持其要塞，絶其本原故不假，刑罚严峻，而恶自止也。
臣按易之，大畜，此二爻诚，人君制恶之要术也，人君之于小人，诚能察之于其防，知其不可用，制之于早，使其不敢肆，操之有要，使彼自戢，止则天下国家，又安得有莽懿之祸，览节之患哉？君子所以贵乎炳几先也，不然，则无以知其为小人将驯致于权，不可收势，不可遏之地矣。可不戒哉！
姤初六，系于金柅，【柅止车之物，止之以坚强之金柅，】贞吉，【静正则吉，】有攸徃，见凶【徃而进，见之则凶，】羸豕孚蹢躅，【羸弱之豕，中心之诚，在乎蹢躅，跳踯也，】程颐曰姤隂始生而将长之卦一隂生则长而渐盛隂长则阳消，小人道长也，制之当于其防而未盛之时，君子小人异道，小人虽防弱之时，未尝无害，君子之心，防于防则无能为矣。
又曰：如李德裕处置近幸，徒知其帖息畏伏，而忽于志不忘逞，照察少不至，则失其几也。
臣按先儒有言，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得伸则伸矣，如唐武宗时，李德裕为相，君臣契合，莫能间之，近幸帖息畏伏，诚若无能为者，而不知其志在求逞也，其后继嗣重事，卒定于其手，而德裕逐矣，几防之间所当深察，虽然，易之言，又不持为君子，小人设也，吾心天理人欲之几，亦若是焉，人欲之萌，葢有甚于羸豕之可畏者，能于此而止之，而不使其滋长则善矣，臣愚以为吾心私欲窃伏之，几尤甚于小人，帖息求逞之几，必先有以防乎已，然后可以防乎人也，此又卦爻言外之意。
诗小弁莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，朱熹曰：山极髙矣而或陟其巅，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗谮也。
吕祖谦曰：唐德宗将废太子，而立舒王，李泌谏之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正君子无易由言，耳属于垣之谓也，臣按李泌諌，德宗曰：勿露此意，所谓此意之露即是几，防初动之处也，意在言前，又不但若诗所谓无易由言而已也，小人非惟听吾言之所发，有所观望，而生谗谮，亦且伺吾意之所向，有所予夺，而窃权柄，是以人君于凡施为举动，如命官讨罪之类，皆当谨之于几防之先，不可轻露其意，使小人得以窥测之，茍或一露其几，则将有贪天功以为己私，假上权以张己威，树功于人，收恩于已者矣，不独如李泌，所谓建储一事也。
通鉴初命晋大夫魏斯赵籍韩防为诸侯
司马光曰：事未有不始于防，而成于着，圣人之虑逺故能谨其防而治之，众人之识近，故必待其着而后救之，治其防，则用力寡而功多，救其着则竭力而不能及也。
胡寅曰：善为天下国家者，谨于防而已矣，卑宫恶服，虑侈汰也，不遑暇食，防逸豫也，栗栗危惧，戒骄溢也，动守宪度，虞祸乱也，不为嗜欲，则娱乐之言，无自进，不好功利，则兴作之，计无自生，嚬笑不茍，谁敢矫假？八柄在己，谁擅威福？诚如是，虽使六卿复起，三家辈作操【，曹操】懿【，司马懿】莽【，王莽】温【朱温，】接踵于朝，方且效忠宣力之不暇，而何有于他志，是故韩、赵、魏之为诸侯，孔子所谓吾末如之何者？人君监，此亦谨于微而已矣，臣按三晋，欲剖分宗国，非一日矣，至是，魏斯赵籍，韩防始自裂土，而南面焉，周虽不命其能，禁其自哉？原其所起之由，先儒谓始自悼公委盟会于大夫，平公受货赂于崔杼，荀跞出会三臣，内叛隂凝冰坚垂及百年矣，是以君子临事贵于见几，作事贵于谋，始为大于其细，图难于其易，勿谓无害，其祸将大；勿谓无伤，其祸将长。
以上防奸萌之渐长
审几微
炳治乱之几先
五子之歌曰怨岂在明不见是图
臣按：蔡沈谓民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，嗟乎！使世之居人上者，皆能图无形之怨，则天下岂有乱亡之祸哉！惟其不能图也，耳目蔽于左右，心志隔于上下，见者尚不能图，况不见乎明者，尚不能知，况未明乎图之之道，奈何？曰：民之所好者逸乐也，吾役而劳之，民虽未怼也，吾则思曰：力穷则怼，民之情也，豫于事役，将兴之初，度其缓急，而张弛焉，不待其形于言也，民之所急者，衣食也，吾征而取之，民虽未怨也，吾则思曰：财穷则怨，民之心也，豫于税敛于民之始，量其有无，而取舍焉，不待其徴于色也凡有兴作，莫不皆然，则民无怨，背之心而爱戴其上，如父母矣。噫！察民怨也，于防防之中弭民怨也，于涓涓之始，古之帝王所以得民心而保天下者如此，后世人君则不然，视民如暗，见如不见，此其所以上下相戕而祸乱，相仍也欤。
周官，王若曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，臣按大猷，谓大道之世也，若昔大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，所以常治而常安也，若待其既乱既危，而后制之，保之则已，无及矣。然则其道何由？亦曰审几而已矣！葢天下国家有治则有乱，有安则有危，然乱不生于乱而常生于治之时，危不起于危而常起于安之日，惟人君恃其久安，而狃于常治也，不思所以制之，保之，于是乱生而危至矣，人君诚能于国家无事之时，审其几先，兢兢然业业，然恒以治乱安危为念，谋之必周，虑之必逺未乱也而豫图制乱之术，未危也，而豫求扶危之人，则国家常治而不乱君位，常安而不危矣，蔡沈解此，谓所以制治保邦者，即下文明王，立政是也。而臣以审几为言者，窃以谓人君能于未乱未危之前，审其事，几之所始，以防其末，流之所终，则永无危乱之祸矣，其于制治保邦之道，似为切要，惟圣明留意。
易象曰：水在火上，既济，君子以思【，思之于后，】患而豫【，为之于前，】防之。
唐书宗天寳末安禄山反，入关，帝独与贵妃姊妹皇子，妃、主，皇孙及亲近宦官，宫人出延秋门，妃，主，皇孙之在外者，皆委之而去，至咸阳望贤宫日向中，帝犹未食，民献粝饭，杂以麦豆，皇孙辈争以手掬食之，须臾而尽，有老父郭从谨进言曰：在廷之臣以言为讳，阙门之外，陛下皆不得知，草野之臣，必知有今日久矣，但九重严区区之心，无路上达，事不至此，臣何由得覩？陛下之面而诉之乎？帝曰：朕之不明，悔无所及，慰谕而遣之，命军士散诣邨落求食，夜将半，乃至金城县，县民皆走，驿中无灯火，人相枕藉而寝，贵贱无以复辨，宋儒范祖禹曰：上下之等以势，相扶而已矣，天子以一身而寄天下之上合而从之，则为君离而去之，则为匹夫，明皇享国几五十年，一旦失国出奔，不四十里而已，无食天子之贵，四海之富，其可恃乎？
德宗建中四年，泾原兵过京师作乱，帝召禁兵御贼，无一人至者，乃与太子诸王，公主自苑北门出，宦官左右从者仅百人，后宫诸王，公主不及从者什七八，遂幸奉天，贼登含元殿，争入府库，运金帛，时朱泚闲居，贼迎入宫僭号，称大秦皇帝，帝时在奉天，经月，城中资粮俱尽，尝遣健步出城觇贼，其人恳以苦寒，乞一襦袴，帝为求之不获，竟悯黙而遣之，时供御才有粝米二斛，每伺贼间，夜缒人于城外，采芜菁根而进之。
宋史徽宗末年，金人分道南侵，将逼京师，乃传位钦宗，靖康元年，金人自真定趋汴，屯于城下，京师遂陷，金人欲邀徽宗出郊，钦宗乃代其徃遂如青城，金人索金一千万锭，银二千万锭，帛一千万匹，于是大括金银，金人逼钦宗易服，既而又欲徽宗至青城面议，且以内侍所具，诸王皇孙，妃主名尽取之，徽宗即与其后同如青城，郓王楷及诸妃公主，驸马及六宫有位号者皆从，凡法驾卤簿，皇后以下车辂，冠服礼器，法物八寳九鼎等物及官吏内人，内侍技艺，工匠倡优，府库蓄积为之一空。
臣按程颐，有言时当既济，惟虑患害之生，故思而豫防，使不至于患也，自古天下，既济而致祸乱者，葢不能思患而豫防也，何也？葢物极则反，势至则危，理极则变，有必然之理也。人君于此，思其未萌之患，虑其末流之祸，展转于心胸之间，图谋于思虑之际，审之于未然，遏之于将长，曲尽其防闲之术，旁求夫消弭之方，毋使一旦底于不可救药，无可奈何？之地则祸患不作，而常保安荣矣，先儒有言，成汤之危惧，成王之閟毖，皆思患豫防之谓也，后世人主，若唐宗，德宗宋之，徽宗皆恃其富盛，而不谨于几，防遂驯致于祸乱而不可支持之地，谨剟于篇，以垂世戒，若夫叔季之君未致于既济之时，而罹祸乱者，则不载云，臣尝因是而通论之，自古祸乱之兴，未有不由防而至著者也，人君惟不谨于细防之初，所以驯致于大乱，极弊之地，彼其积弊之后，衰季之世，固其宜也。若夫当承平，熈洽之余，享丰亨豫大之奉，肆其胸臆，信任匪人，穷奢极欲，无所不至，一旦失其富贵，尊荣之势，而为流离，困厄之归，是岂无故而然哉？其所由来，必有其渐，良由不能慎之于始，审之于微思，其所必至之患，而豫先有以防之也。此三君者，皆有过人之才，当既济之时，不能防微，谨始思患而豫防之，以驯致夫，困苦流离之极，有不忍言者。吁！可不戒哉！可不戒哉！臣故因大易思患豫防之象，而引三君之事以实之，而着于审，几微之末，以垂万世之戒，后世人主尚鉴于兹，兢兢业业，谨之于微，毋使一旦不幸而蹈其覆辙焉，岂彼一时一人之幸，其实千万世亿兆之人之幸也。
以上炳治乱之几先
大学衍义补卷首
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正朝廷
总论朝廷之政
臣按宋儒真徳秀大学衍义，格物致知之要，既有所谓审治体者矣，而此治国平天下之要，又有正朝廷，而总论朝廷之政，何也？葢前之所审者，治平之体，言其理也，此之所论者，治平之政，言其事也，一主于知，一主于行，葢必知于前而后能行于后，后之行者，即所以实其前之知者也，理与事，知与行其实，互相资焉。
易曰：天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民爲非曰义。
朱熹曰：天地以生物爲心，葢天地之间，品物万形，各有所事，唯天则确然于上，地则隤然于下一无所爲，只以生物为事，故易曰：天地之大徳，曰生。
郭雍曰：天地以生物爲徳故人以大徳归之圣人，得崇髙之位然后成，位乎中而赞化育，故以位爲大宝也，大宝者，亦非圣人，自以为宝也，天下有生幸，圣人之得位，以防其泽，故天下以爲宝也。
苏辙曰：人之所同好者生也，所同贵者位也，所同欲者，财也，天下之大情，尽于此矣。此三者常相爲用生者，人之本也，无财则无以生无位，则无以养生而理财，作易者葢知此矣，既言三者，而参之以仁义，其防葢有在矣。
吴澂曰：生生不已者，天地之大徳，然天地生物生人，又生与天地合徳之圣人命之，居君师之位，爲人物之主而后能使天地之所生，得以各遂其生也，茍或但有其徳而无其位，则亦不能相天地而遂人物之生，故位爲圣人之大宝，大宝谓大可贵重，守谓保有之。
臣按：人君所居之位极崇髙而至贵重，天下臣民莫不尊戴，譬则至大之宝也，人君居圣人大宝之位，当体天地生生之大徳以育天地所生之人民，使之得所生聚，然后有以保守其莫大之位焉，然人之所以生，必有所以养，而后可以聚之，又在乎生，天下之财，使百物足以给其用，有以爲聚居衣食之资而无离，失所之患，则吾大宝之位，可以长保而有之矣，然有财而不能理，则民亦不得而有之，所谓理财者，制其田里，教之树畜，各有其有而不相侵夺，各用其用而无有亏欠，则财得其理而聚矣，所谓正辞者，辨其名实，明其等级，是是非非，而有所分别，上上下下，而无有混殽，则辞得其顺而正矣，既理财正辞，而民有趋于利而背于义者，又必宪法令，致刑罚以禁之，使其于财也，彼此有无之间，不得以非义相侵夺，其于辞也，名号称谓之际，不得以非义相紊乱，与凡贵贱长幼，多寡取予之类，莫不各得其宜焉，是则所谓义也。吁！圣人体，天地生生之仁，尽教养斯民之义，孰有加于此哉？先儒谓易之事业，尽于此三言者，臣愚以为人君受天地之命，居君师之位，所以体天地，而施仁立义，以守其位者，诚不外乎此三者而已，谨载大易此言于总论朝廷之政之首以爲大宝之献。
书舜典询【谋也，】于四岳，【四岳，官名一人，而总四方诸矦之事，】辟【开也，】四门，明四目，达四聪。
朱熹曰：【书传虽蔡沈作，然二典禹谟皆其师，朱熹是正，今仿真氏读书记，摽其师名】，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视听，以决天下之壅蔽。
臣按：人君以一人之身居四方之中，东西南北，咸于此焉。取正者也。一身之精神有限，耳目之见闻不周，人不能尽识也，事不能尽知也，故必择大臣而信任之，俾其搜访人才，疏通壅蔽，时加询谋，以求治焉，夫朝廷之政，其弊端之最大者，莫大乎壅蔽，所谓壅蔽者贤才，无路以自达，下情不能以上通是也，贤才无路以自达，则国家政事，无与共理天下，人民无与共治，下情不能以上通，则民间利病无由而知，官吏臧否，无由而闻，天下日趋于乱矣，昔唐宗用李林甫爲相天下举人至京师者，林甫恐其攻己短，请试之，一无所取，乃以野无遗贤，爲贺杨国忠爲相南诏用兵，败死者数万人，更以防闻此，后世人主用非其人，不能辟四门，明四目，达四聪之明效也。遂致天宝之乱，唐室，自此不振，以至于亡，臣愚窃以谓治乱之原，固在乎壅蔽，而所以致壅蔽者尤以委任之，非其人也，谚有之曰：一指在前，泰山不见奸臣，在天子之左右，其所以蔽之者，岂但一指若哉？有一于此，则凡布列之在，近见闻之可及者，且不能以自通矣。况夫疏逺之侧防遐僻之幽隠而欲自通于九重之上，难矣。噫！帝舜此四言，真万世帝王治天下之药石也，循之则治，违之则乱，惟明主留神省察。
舜曰：咨！四岳，有能奋【起也，】庸【事功也，】熈【广也，】帝【尧也，】之载【事也，】使宅【居也，】百揆，【如宰相之职，】亮【明也，】采【庶事，】恵【顺成，】畴【庶类，】佥【众也，】曰：伯禹作司空，【佥言伯禹作司空，可宅百揆】，帝曰：俞，【然也，】咨禹，汝平水土，【行司空之事，】惟时懋，【勉也，】哉！【勉以宅百揆之事】。
帝曰：弃【姓姬氏，】黎民阻【厄也，】饥，汝后稷，【田正官，】播【布也，】时百谷，帝曰：契【姓子氏，】百姓不亲，【不相亲睦，】五品，【父子君臣，夫妇长防朋友五者之名位等级，】不逊，【，顺也，】汝作司徒，敬【，敬其事也，】敷五教，【谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，以五者当然之理，而为教令也，】在寛【谓寛裕以待之】。
帝曰：臯陶【亦臣名，】蛮夷猾【乱也，】夏【华夏，】寇【，刼人曰：寇】贼【杀人，曰：贼】奸【，在外曰奸，】宄【在内曰宄，】汝作士，【理官也，】。
帝曰：畴【谁也？】若【顺也，】予工，佥曰：垂【臣名，有巧思，】哉！帝曰：俞！咨垂，汝共工。
帝曰：畴若予上下【上下山林泽薮也，】艸木鸟兽，佥曰益【，亦臣名】哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，【虞掌山泽之官】。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，【祀天神，享人祭地祗】，佥曰：伯夷【姜姓】，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，【主叙，次百神之官，】。
帝曰防【臣名】命汝典乐敎胄【长子】子
帝曰：龙【臣名，】命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
帝曰：咨，汝二十有二人，【四岳，九官十二牧，共二十二人，】钦哉！惟时亮天功。
曽巩曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命防命龙因人之让不咨，而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，若其事理精防亦非百工庻物之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已。
陈雅言曰：二十有二人之职，皆天之职也，典天叙礼天，秩服天命，刑天讨，无一事之不本于天，天有是事，则人有是官，天不自为，而人代之，帝舜于此语，以钦哉！亮天功者，欲使知所敬也。
臣按朝廷之上，有百揆以统内之庻官有四岳，以统外之州牧，既分命之，又总命之人，必称其官，官必尽其职，此帝世之治，所以后世不能及也，诚以帝世之用人也，或帝心之简在，或公庭之佥举，或询之大臣，或得之推让，非若后世有由旁蹊，奥援阿私，而幸进者也，不问其人之能与否？不论其职之称与否？是以用各违其才人，不称其官，官既不称，则朝廷之政，何由而举？政既不举，则天下之民何由得安？此后世所以不古若也，臣尝因是而论之，帝舜初咨四岳，以求宅百揆也，不曰熈舜之载，而曰熈尧之载，葢以我今日所治之事，非我之事，尧之事也，总咨二十二人，以各敬其职也，不曰亮舜之功，而曰亮天之功，葢以我今日所治之功，非我之功，天之功也，爲人君者，诚知人臣所熈之事，皆祖宗之事，所亮之功，皆上天之功，则决不肯狥私意以用人，用匪人以废事，则朝廷之政，得人修举天下之民，由是乂安矣。噫！彼其以祖宗之官爵，为己之私物以上天之事，功行人之私意，岂不有以负祖宗之付托，上天之建立哉？识治体者，尚鍳于兹。
大禹谟【虞书】嘉【善也，】言防攸【所也，】伏野无遗贤，万邦咸宁，朱熹曰：舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣。
臣按朝廷为治之道，固非一端，而其要在取人之善用人之能，而己夫人莫不各有所知，亦莫不各有所能，心有所知也。发以爲言，已有所能也，用以爲才，言有善否，人君则惟其善而取之，不使有所伏藏于下，才有大，小人君，则随其才而用之，不使有所遗漏于外，则凡朝廷之上，见于施行者，无非嘉善之言，列于庻位者无非贤俊之士，天下其有不安也哉？茍或不然，所闻者皆卑冗，顺防之言，言之善者，以为不善，不善者反以为善，所用者皆庸下，谄谀之人，人之贤者以为不贤，不贤者反以为贤，如是则善言不闻，贤才逺遁欲事之理，民之安难矣！是以古之圣帝明王，必广开言路，包容以纳之，大辟贤门，多方以来之，虽以帝舜之为君，大禹之爲臣，犹必以此爲君臣克艰之效，后世君臣，可不以之爲法则乎。
徳惟善政政在养民
朱熹曰：徳非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府【水火金木土谷】三事，【正徳利用厚生，】即养民之政也。
臣按朝廷之上，人君脩徳以善其政，不过为养民而己，诚以民之爲民也有血气之躯，不可以无所养，有心知之性，不可以无所养，有血属之亲，不可以无所养，有衣食之资，不可以无所养，有用度之费，不可以无所养，一失其养，则无以为生矣，是以自古圣帝明王，知天爲民以立君也，必奉天以养民，凡其所以修徳以为政立政，以为治孜孜焉，一以养民为务，诚以一物不脩，则民失一物之用，一物失其用，则民所以养生之具，缺其一矣，是故脩水之政，以疏凿脩火之政以钻灼，脩金木之政，以锻铸刻削，脩土谷之政以耕垦，播种使民于日用之间，得以爲生养之具，然犹未也，又必设学校明伦理，以正其徳作什器通货财，以利其用，足衣食备，葢藏以厚其生，何者？而非养民之政乎？吁，自古帝王，莫不以养民为先务，秦，汉以来，世主但知厉民以养己，而不知立政以养民，此其所以治不古，若也欤！
洪范【箕子所陈，以告武王者，】次三【，此洪范九畴之次，三畴】曰：农用八政，三，八政，一曰食【，务农重谷之政】，二曰货，【阜通货财之政】，三曰祀，【报本反始之政，】四曰，司空【掌度，土居民之政】，五曰司徒，【掌敬敷五教之政】，六曰司寇，【掌立法，惩奸之政】，七曰宾【，怀柔宾客之政】，八曰师，【除残禁暴之政】。
蔡沈曰八政曰农所以厚生也
史渐曰：政莫大于是舜总之九官，周分之六卿，箕子裂而爲八名虽异，实无殊也。
臣按洪范九畴，次三曰农用八政，其目凡八，所谓食所谓货，谓之农可也，而祀以行礼，宾以待客，师以用兵与夫三官所掌之事，皆谓之农，何哉？葢天之立君，凡以为民而已，而民之中农以业稼穑，乃人所以生生之本尤爲重焉，故凡朝廷之上，政之所行，建官以涖事行礼，以报本怀柔，以通逺人兴师以禁暴乱何者而非为民，使之得以安其居，尽其力足，其食而厚其所以生哉？是则上天所以立君，而俾之立政之本意，而为治者不可不知者也，后世朝廷之所施行，宫闱之事则有之，国都之事则有之，官府之事则有之，边鄙之事则有之，而颛颛及于农民之事者，葢鲜矣，间虽有之而不知其本意之出于爲农，泛然而施之漫然而处之，往往反因之以戕民，生废农业，是皆昧于洪范，农用八政之本防也。
周礼，惟王建国，【周王建立国都，】辨方【，辨别四方，】正位【正，祖社朝市之位，】体国【营，国家如身有体，】经野，【尽郊野如织，有纬】设官，【如冡宰，司徒之类，】分职，【如掌治，掌教之类，】以爲民极，【以爲斯民至极之标，凖】。
叶时曰：圣人以中道立标凖于天下，而使天下之人取中焉，武王访洪范于箕子以叙彛伦，而五以皇极居中古今，未有舎皇极而能立国者，今以周礼考之，土圭测景，以求地中，建国也，靣朝后市，左祖右社，辨方也，朝分内外位，别东西正位也，公五百里至男百里，体国也，九夫为井，至四县爲都，经野也，一曰天官，至六曰冬官，设官也，一曰治职，至六曰事，职分职也，而周公则总之，以为民极焉。极也者，不识不知，顺帝之则，如尧之立民是也。是彛是训，于帝其训，如周之敷言是也。今周公所以为民立极者，惟在王畿方位，国野官职之中，葢王畿立而后根本，定方位设而后等级，明国野分，而后疆理正官，职举而后纲目，张民极之立，孰有大于此者，故周公不惟于天官言之，而五官各引之以冠，其篇首丁宁训告，若是谆复，则是三百六十余官，事事物物皆有极，何往而非斯民之标凖欤？葢极之所在，所以习民于尊卑等级之中，而导民于礼乐，敎化之内销，其亡等冒上之念，而敛其安，分知足之心，斯民入则防其有极，出则归其有极，经制，乌乎而不定，风俗乌乎而不淳。
太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以紏万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
吴澂曰治典者，理之使，不易其常，然治必先官府，而推以纪万民，则错综，不遗于经，爲详教典者，导之使不拂其常，然教必先官府，而推以扰万民，则驯习不违于安为详礼，典者交好，常有以相亲，统百官，而推以谐万民，则相信不乖，而和政典者，分守常有以相制，正百官而推以均万民，则至公无私，而平刑典者辞命，常有以相戒，儆百官而推以纠万民，则纤悉不差，而诘矣，事典者财利，常有以相资，任百官而推以生万民，则恵养不穷而富矣。
臣按上天立君，使之统邦国，建官府，以安民庻所以纲维于上而颁布于下者，有六典焉。治也，敎也，礼也，政也，刑也事也分之，虽有六名，合之则归一治，故曰：太宰掌建六典，以佐王治邦国，吁，散之有统，操之有要，朝廷之政，无不举矣。
乃立天官宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦敎，以佐王扰邦国，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，乃立冬官司空，使帅其属而掌邦事，以佐王富邦国，【冬官亡，以元吴澂説补之】。
郑曰：六官司徒，司马，司空，皆云司以其各能一官不兼羣职，太宰不言司者，以其总御众官，不主一官之事，宗伯亦不言司者，以其祭祀神，神非人所主故也。
臣按此即周官六卿所分之职也。唐，虞之世，有九，官至周始分职，爲六卿，周公作周礼，以此为太宰，建邦之六典，至成王训迪，百官又复申明焉，葢天下之事，统于朝廷，朝廷之政，统于六典，所谓治所谓教与夫礼政刑工，天下事尽于此矣。洪惟我太祖髙皇帝革前代，中书省而设六部，罢丞相，而设尚书，侍郎以分掌朝廷之政，葢得周公之心于千载之上，举明王之典，于三代之前，可谓卓冠百王，而足以垂法，于万世矣，臣故举此以为总论朝廷之政，葢以遵圣祖之制，以见今日，朝廷爲政之大要，其纲领在此也，伏愿皇上重六部之职，简卿佐之，任以为朝廷出政之本，其未用也，慎于选择，不胜任也，亟罢之，其既任也，专于委注，能举职也，久任之则治，古之治不难复矣。臣不胜惓惓。
礼记是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
又曰：礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。
臣按礼乐者，刑政之本，刑政者，礼乐之辅，古之帝王所以同民心出治道，使天下如一家中国，如一人者，不过举，此四者，措之而已，是则所谓脩道之教，王者之道，治天下之大经，大法者也，夫有大中之制，以节民之心，志有至和之节，以和民之声音，行此礼乐之道，则有法制禁令，防此礼乐之失，则有刑罚，宪度始也，治道由此而出，终也，王道因此而备礼也，乐也，政与刑也，其用在天下，其本在朝廷，后之有天下国家者，其尚端出治之本，备王道之制，而又为维持防范之具，使之四达于当时，通行于天下，其为治也，孰加焉。
论语子曰：道【犹引导，谓先之也，】之以政，【谓法制禁令，】齐【，所以一之也；】之以刑，民免而无耻，【谓茍免刑罚，无所羞愧，】道之以徳齐之以礼，【谓制度品节，】有耻且格，【格致也，谓民耻于不善，而又有以至于善】。
朱熹曰：政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本也，此其相为终始，虽不可以偏废，然政刑能使民逺罪而已徳礼之效则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末，【谓政刑】又当深探其本，【谓徳礼】也。
臣按徳礼政刑四者，凡经书所论为治之道，皆不外乎？此孔子分政刑徳礼以为二，而言其效有浅深，朱熹则合徳礼政刑为一，而言其事，相为终始，要之，圣贤之言互相发也，夫人君为治，固在脩徳以为化民之本，然人非一人，地非一地，人所禀有偏全地，所至有逺近既化以徳而有不一者，须必有礼以一之，然后吾之徳化可行焉，茍导之而不从，化之而不齐，非有法制禁令，又不可也。法制以示之，于前禁令，以约之于后，彼犹悖礼而梗化，则刑罚之加，乌可少哉？孟子曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，有政刑而无徳礼是谓徒法有徳礼而无政刑，是谓徒善为政之道，于斯四者，诚不可以缺一者也，孔子论治之言，散见于经籍者多矣，总论为治之要，皆莫出于斯。
宋朱熹告其君曰：四海之利病，系斯民之休戚，斯民之休戚，系守令【，今之知府，知州知县，】之贤否，然而监司者【，今之布政，按察司官】守令之纲也，朝廷者监司之本也，欲斯民之皆得其所，本原之地亦在乎朝廷，而己人君欲监司之，皆得其人事之利病，所以为民之休戚者，皆得上闻，惟以正朝廷为先务，而正朝廷之具，岂有大于用贤才也，然其才之所长者不同，则任之所宜者亦异，愿陛下于其大者，使之赞元经体，以亮天工，于其细者，使之居官任职，以熈庻绩能外事者，使任典戎干方之责，明治体者，使备拾遗，补过之官，又使之各举所知，布之列位，以共图天下之事，使疎而贤者虽逺不遗亲而否者，虽迩必弃，毋主先入，以致偏听，独任之讥，毋笃私恩，以犯示人，不广之戒，进取舍，惟公论之所在，是稽则朝廷正，而内外逺近莫敢不一于正矣，监司得其人而后列郡之得失，可得而知，郡守得其人而后属县之治否可得而察，重其任以责其成，举其善而惩其恶，夫如是，则事之所谓利民之所谓休将无所不举，事之所谓病民之所谓戚将无所不除。
臣按朱熹，此言虽为当时时君而发，然其所谓欲斯民之得所，本原之地，在乎朝廷，而以用贤才为正，朝廷之具，必使内外大小之职，进取舎惟公论之所在，是稽则朝廷正，而内外逺近莫敢不一于正，其言详悉，周备其间，所谓稽公论一语，尤为切要，伏愿圣明留意。
以上总论朝廷之政，臣闻宋儒朱熹有言，天子至尊，无上其居处，则内有六寝，六宫外有三朝五门，其嫔御侍卫饮食衣服，货贿之官，皆领于冢宰，其冕弁车旗，宗祝巫史，卜筮，瞽侑之官，皆领于宗伯，有师以道之，教训有傅，以傅其徳义有保以保其身，体有师氏，以诏之，有保氏以谏其恶，前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，其侍御仆从，防非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，防有不钦，发号施令，防有不臧，在舆有旅贲之规，【旅贲勇士，掌执戈盾，夹车而趋，】位宁有官师之典，【门屏之间谓之宁，】倚几有训，诵之谏，【工师所诵之词，书之于几也，】居寝，有暬御之规，【暬近也，】临事有瞽史之道宴居，有工师之诵，史为书，【太史君举则书，】瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言庻人谤，商旅于市，【旅陈也，】百工献艺，【献其技艺以喻政事，】动则左史书之，言则右史书之，御瞽防声之上下，【防察也，谓察乐声】，不幸而至于有过，则又有争臣七人，靣折廷争，以正救之，葢所以养之之备，至于如此，是以恭己南靣，中心无为，以守至正而貌之恭，足以作肃，言之从足以作乂，视之明，足以作哲，听之聪，足以作谋，思之睿，足以作圣，然后能以八柄驭羣臣，【一曰爵，二曰禄，三曰予，四曰置，五曰生，六曰夺，七曰废，八曰诛】，以八统驭万民【，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾】，而赏无不庆，刑无不威逺无不至迩无不服，傅説所谓奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，武王所谓亶聪明，作元后，元后作民父母，所谓天降下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，箕子所谓皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庻民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方者，正谓此也。熹之兹言，所以论人君爲治之道，无复余蕴，凡夫愚臣所辑，正朝廷六条之事，皆备其中，谨备载于篇以献，伏惟圣明留神，观省先正，朝廷以为治平之根本，然后推类以尽其余，臣不胜大愿。
大学衍义补卷一
钦定四库全书
大学衍义补卷二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正朝廷
正纲纪之常
礼记曰：圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定。
汉匡衡曰：窈窕淑女，君子好仇，此纪纲之首，王敎之端也。
白虎通曰：三纲，君臣父子夫妇也，六纪诸父兄弟族人，诸舅师长朋友也，纲张也，纪理也，大纲小纪，所以张理上下，整齐人道也，【详见前编】。
臣按纲纪二字，竝言始见于五子之歌，再见于诗，棫朴假乐之篇，大约以网罟为喻，纲谓网之大防，纪谓网中丝缕之目，张其大者，是之谓纲理，其小者，是之谓纪，譬则朝廷之行事，举其大者，则小者自随，贵乎能振肃之而已，不然，则有废而不举之处，一切頺堕而不可为矣。是则纪纲之喻也，然所谓纲纪者，葢亦多端，而在人伦者，尤为重焉。是故人君为治，欲正天下之纪纲，先正一家之纪纲，家之纪纲，伦理是也。伦理既正，则天下之事如挈纲，然一纲既张，而万目之井然者，各得其理矣，臣于正朝廷，下举家之伦理，以为纪纲之首者，原其本也。
书五子之歌【，太康逸游失其国，其弟五人，述大禹之戒以作歌】，其三曰，惟彼陶唐，【帝尧也，】有此冀方，【尧所都】，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，蔡沈曰：尧、舜，禹，相授一道，以有天下，今太康失其道而紊乱，其纪纲以致灭亡也。
臣按道者，天下古今所共由之理，大中至正之极，尧传之舜，舜传之禹，禹之启以诒厥子孙者也，太康，以逸豫灭厥徳则失其祖父所传之道所传之道既失，则凡其政令之所行，大之为纲，小之为纪者，咸紊乱矣，纪纲既乱，则上无道揆，下无法守，其底于灭亡也，宜哉！先儒有言，道者，君天下之本纪纲者维持天下之具，臣窃以为所以立道而维持其纪纲者脩徳又其本也。人君诚能脩徳以立道立，道以正天下之纪纲，则可以保祖宗之基业，诒子孙之逺谋矣。
诗大雅棫朴之篇曰勉勉我王纲纪四方
朱熹曰：凡网罟张之为纲，理之为纪，言文王之徳有以振作纲纪，天下之人而人归之，又曰：勉勉我王，纲纪四方，都在他线索，内牵着便动。
臣按此诗乃周人咏歌，文王能振作，人才之意，上文有曰：周王夀考遐不作人，先儒谓纲纪即作人之意也，商之末世，士气卑弱甚矣，文王以夀考之年鼓舞，振动之于上，使之奋发，踊跃之于下，于是四方之人，彬彬济济，咸在乎文王，变化鼓舞之中，有如举之纲众，目自随之，而振动是则，所谓勉勉不己之我王，有以为四方人才之纲纪也，是以卑弱之气，变而盛大頺靡之埶，起而植立贤才，于是乎奋庸政事，于是乎脩举，由是以观可见，人君爲治之道，在立纪纲，立纪纲在作人，才人才作于国中，则纲纪张于四外，此人君爲治，所以贵乎勉，勉不已也。
假乐之诗曰：威仪抑抑，【密也】徳音秩秩【有常也，】无怨无恶，率由羣匹，【类也，谓尽用众贤】，受福无疆，【成王在上，受福无已，】四方之纲，【总持四方之大纲，】之纲，【谓大纲】之纪，【谓小纪，】燕【安也，】及朋友，【朋友者，合百辟卿士言之也，】百辟卿士，【内之百辟，外之卿士，】于天子，【皆尽，爱天子之心，】不解于位，【不敢懈怠于职位，】民之攸暨，【暨息也，】。
朱熹曰：言有威仪，声誉之美，又能无私怨恶，以任众贤，是以能受无疆之福，爲四方之纲，又言：人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士，而爱之，维欲不解于位，以为民所安息也。
又曰：四方之纲，即继之曰：之纲之纪，葢张之为纲，理之为纪，下靣百辟卿士，至于庶民，皆赖君以为纲，所谓不解于位者，葢欲纲常张而不弛也。
黄曰：上四句即所以为纲之道也，是故元气不存，虽盛且壮，不足为一身之福，纲纪不立，虽强且富不足，为人君之福，诗人以无疆之福，祝其子孙，而继之曰：四方之纲，又继之曰：之纲之纪，其意不亦渊乎！臣按：先儒谓君燕其臣，臣其君，此上下交而为泰之时也，所以然者，其道本诸身徴诸庶民永终誉于天下，而无厌无斁，所持循者，率皆匹类之所同然，是以徳备诸己而福集，厥躬标凖立于上法，则示乎下，而有以为四方之纲，而东西南北之人莫不于是总摄维系之，而皆归附，趣向之，不容涣散矣，然不徒其大者，有以为大事之纲，而其小者亦有以为小事之纪，张之理之，无或缓弛，无或涣散，皆足以垂宪，而作则焉，纲纪既立，自然徳泽礼节有以延及夫羣匹庶类，凡夫心志同，而意气合者，皆赖之以得其安矣，既赖之以得其安，则所安者，心孚而意契，感恩而思报，咸知所以爱于上，上下之情，绸缪如一，有如易所谓上下交而志同者，岂非地天交泰之时乎？夫既泰矣，然又何忧之有哉？忧乎怠荒而已，此所以终于不解于位，民之攸暨也，葢不解于位，则其纲常张而不弛，非特百辟卿士，赖以为安，羣黎百姓亦得以休息而福之，在君身者，且将永，永有无疆之休矣，由是观之，徳之在身为威仪，发于外为声誉徳乎徳乎其立纪纲之根本，而所谓不解者，又其保纪纲之节度乎？
唐韩愈曰：善医者不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣，善计天下者不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣，天下者人也，安危者肥瘠也，纪纲者脉也，脉不病，虽瘠不害，脉病而肥者死矣，通于此说者，其知所以为天下乎？夏，殷，周之衰也，诸侯作而战伐日行矣，传数十王，而天下不倾者，纪纲存焉耳。秦之王天下也，无分埶，于诸矦聚兵而焚之，传二世而天下倾者，纪纲亡焉耳。是故四肢虽无故不足恃也。脉而已矣，四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。
宋儒朱熹告其君曰：四海之广，兆民至众，人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾志之所欲者，则以先有纲纪，以持之于上也，何谓纲纪？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，然纲纪之所以振，则以宰执秉持而不敢失，台谏补察而无所私，人主又以其大公至正之心，恭己于上，而照临之，是以贤者必上不肖者，必下有功者必赏，有罪者必刑，而万事之统，无所阙也，纪纲既正，则天下之人各自矜奋，更相劝勉，以去恶而从善，葢不待黜陟赏罚，一一加于其身，而礼义之风，廉耻之俗，己丕变矣，惟至公之道不行于上，是以宰执台谏有不得人，黜陟刑赏，多出私意，而天下之俗，遂至于靡，然不知名，节行检之可贵，而惟阿谀软熟奔竞，交结之为务，一有端，言正色于其间，则羣讥众排，必使无所容，于斯世而后已，茍非断自圣志，洒濯其心而有以大警敕之，使小大之臣，各举其职，以明黜陟，以信刑赏，则何以振已頺之纲纪哉！
又曰：人君爲治之本，在乎正心术以立纪纲，所谓纲者犹网之有纲也，所谓纪者，犹丝之有纪也，【朱子此解纪字与诗集传微不同，】网无纲，则不能以自张丝无纪，则不能以自理，故一家则有一家之纲纪一国，则有一国之纲纪，若乃乡总于县，县总于州，州总于诸路，诸路总于台省，台省总于宰相，而宰相兼统众职，以与天子相可否，而出政令，此则天下之纲纪也，然而纲纪不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纲纪，有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正也。
又曰：一二近习之臣，上则蛊惑陛下之心志，使其不信先王之大道而恱于功利之卑说，不乐庄士之谠言，而安于私，之鄙态，下则招集士大夫之嗜利无耻者，文武彚分，各入其门，所喜则隂为引援擢寘清显，所恶则密行訾毁，公肆挤排，交通货赂，所盗者皆陛下之财，命卿置将，所窃者皆陛下之柄，宰相师保宾友，諌诤之臣，或反出入其门墙，承望其风，防埶成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于此一二人之门，名为陛下之独断，而实此一二人者隂执其柄葢其所坏，非独坏陛下之纪纲而已，乃并与陛下所以立纲纪者，而坏之焉。
臣按自古儒臣论爲治之，纲纪莫切于唐，韩愈，宋朱熹而熹之所以告其君者，尤为切至焉，伏望明主留神，省察奋发，刚断一正，宸心斥逺奸邪建立，纲纪以幸四海，困穷之民，如熹之所以望其君者，臣尤不胜大愿。
以上正纲纪之常
正朝廷
定名分之等
易履，大象曰：上天下泽，履，君子以辩上下，定民志，程颐曰：天在上泽在下，天下之正理也，人之所履当如是，君子观履之象，以辩别上下之分，以定其民志，夫上下之分明，然后民志有定，民志定，然后可以言治，民志不定，天下不可得而治也，古之时，公卿大夫而下位，各称其徳终身居之，得其分也，位未称徳则君举而进之，士脩其学，学至而君求之，皆非有预于已也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也，欲其不乱，难矣！此由上下无定志也，君子观履之象，而分辩上下，使各当其分，以定民之心志也。
书说命曰：明王奉若天道，建邦【建诸矦之邦于外，】设都，【设天子之都于内，】树后王，【天子】，君公【诸矦】，承以大夫师长。
臣按名分之等，乃天下自然之理髙卑有不易之位，上下有一定之分，皆非人力私意之所为者也，观易之辩，上下定民志，法乎上天下泽，自然之象，书之树后王君公，承以大夫师长，由于明王，奉顺上天之道，是则尊之，临卑下之，奉上一惟法，天地自然之数，顺天道，自然之常而已，彼负其强，乃欲以卑而逆尊，恃其贵，乃欲以上而陵下，皆逆天道而不知上天下泽之理者也。
礼记大传曰：名著而男女有别，又曰：名者人治之大者也，可无慎乎！
臣按所谓名者，非止于位分之谓，凡有所称，呼者皆名也，所谓分者，非止于等级之谓，凡有所分别者，皆分也，是以不但朝廷之上位，署之间有之，则凡一家之内，亲属之中，皆有所谓名与分焉，名分之在人家者，尤严于男女之际妇人，尊卑大小，本无定位，随其夫以为尊卑大小，其名分显著灼然，知其为尊，为卑爲昭爲穆以之定昏姻别内外，而乱贼逆之祸不作矣！此名所以为人治之，大而不可不慎者也。
论语子路【孔子弟子姓仲，名由】曰：卫君【卫国之君，名辄】待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足。
谢良佐曰正名，虽为卫君而言，然为政之道，皆当以此爲先。
臣按衞辄不父其父，而祢其祖父子之名实紊矣。故孔子为政，必以正名为先焉，然凡事皆有名，非特父子为然也，葢有实斯有名，名者实之宾也，名既不正，则凡见于言论之际，称谓之间，皆有所疑惑，窒碍，非徒不可行，且不可言，播告之脩，必有所回，防条敎之布，必有所妨碍，彼或执词以致诘，我将无辞以质对，此言不顺，所以事不成，事不成而礼乐不兴，刑罚不中，而流弊至于民无所措其手足也，然则正名之道奈何？曰：务其实而已矣，必有此实，然后予之，以此名既有此名，必当副以此实，如此则称谓之间端，然其正言论之际，怡然其顺矣，名正言顺，尚何事之不可为，何政之不可成哉！
左传？桓公十年，虢叔【，周襄王卿士，】谮其大夫詹父于王，詹父有辞，【詹父有自直之辞，诉于王】，以王师伐虢。
吕祖谦曰：屈天下之理，以信天下之分，非善持名分者也，虢叔谮其大夫詹父于桓王，詹父有辞，王为之伐虢而出，虢公数，而至于襄王，晋文公以元咺执卫侯，而请杀之，襄王曰：君臣无狱，今元咺虽直，不可听也。襄王之意，岂非矫桓王之失乎？所谓君臣无狱者，固可以为万世训，至若元咺虽直之一语，犹未免世俗之见也，茍如襄王之说，是元咺之理未尝不直，所以不可听者，恐乱君臣之分耳，有所谓理，又有所谓分是理与分判，然二物也，君子言分必及理，言理必及分，理与分得，则俱得失，则俱失臣之诉君者，先有诉君之曲，不必问其所诉之辞也，当詹父元咺，未诉君之时，其理固直既启，诉君之口，则己陷于滔天之恶矣，君臣之际，本非较曲直之地，后之为治者，非合分与理爲治亦安能洗犯上之习而还于古哉？臣按吕氏谓君子言分必及理，言理必及分，得则俱得失，则俱失君臣上下，夫岂较是非，争曲直之所在哉？此非特名分所拘，而理固当如是也。
庄公十八年，虢公，晋侯朝王，【周恵王新即位，虢公与晋献公来朝，】王飨醴，【飨以醴酒，】命之宥，【以币物宥之】，皆赐玉五瑴，【双玉为瑴，】马三匹，非礼也，王命诸矦名位不同，礼亦异数，不以礼假人，【晋矦与虢公同赐，是以礼假人也，】。
吕祖谦曰爲天守名分者，君也，周恵王误视爲己物，轻以假人，当虢公，晋侯之来朝等，其玉马之数，不为之隆杀，殊不知天秩有礼，多多寡寡，不可乱也，人心无厌，侯而可假公之礼，则公亦思假王之礼，王既假晋侯以公礼矣，后数十年，而晋文有请隧之，举果欲假王之礼，非恵王启其僭心，晋文遽敢尔邪！圣人欲上全，天子之尊，必先下谨，士庶人之分守其下，所以卫其上也。
臣按：吕氏谓欲上全天子之尊，必先下谨，士庶人之分守其下，所以卫其上也，斯言也，真诚谨始，审几之要，居人上者，在所当知。
成公二年，卫新筑人仲叔于奚【新筑地名仲叔守其地，】救孙桓子，【名良夫，】桓子是以免，既卫人赏之以邑，辞【不受，】请曲县【曲县轩县也，诸矦之乐，】繁缨，【诸矦马饰】以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，【车服之器，爵号之名】，不可以假人，【轻假借于人，】君之所司也，【此器与名，乃人君之所司主也，】名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人【，若以器名假借于人，】与人政也，【是以国家之政，与人也，】政亡，则国家从之，弗可止也已。
臣按：人君之所以爲君所以砺天下之人而使之与我共国家之政，而治天下之民者，爵号之名，车服之器而已，非有功者不可与，非有徳者不可与非有劳者不可与，非有才者不可与为人君者，谨司其出纳之权不轻，以假借于人焉，必有功徳才能者然后与之，与之名与器，即与之以政也，使人闻吾爵号之名，即知所敬服，见吾车服之器，即知所尊让，如是，则吾之政令行矣，茍有财者，可以财求有埶者，可以埶得有亲昵，夤縁者皆可以幸而致之，则名与器，不足贵矣，名与器不足贵，得者不以为荣，见者不知其为尊，则人君失其所司之柄矣，失其所司之柄，则亡其为政之体，亡其为政之体，则失其爲君之道，国家将何所恃以自立哉。
通鉴初命晋大夫魏斯赵籍韩防爲诸侯
司马光曰：天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名，何谓礼？纪纲是也，何谓分？君臣是也；何谓名？公侯卿，大夫是也，夫以四海之广，兆民之众，受制于一人，虽有絶伦之力髙世之智莫不奔走，而服役者，岂非以礼为之纲纪哉！故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治，士庶人贵以临贱，贱以承贵，而君臣之分，犹天地之不可易，然后上下相保，而国家治安，然礼非名不着，非器不行，名以命之，器以别之，然后上下，粲然有伦，名器既亡，则礼安得独在哉？故繁缨小物也，而孔子惜之，正名细务也，而孔子先之葢，事未有不始于防，而成于着，圣人之虑逺故能谨其防而治之，众人之识近，故必待其着而后救之，治其防，则用力寡而功多，救其着则竭力而不能及也，呜呼！周道之衰，纲纪散坏，礼之大体，十丧七八，然犹歴数百年宗主，天下徒以名分尚存故也。今晋大夫暴蔑其君亲，分其地，天子既不能讨，又宠秩之，使得列于诸侯，是区区之名分复不能守而并弃之，也先王之礼于斯尽矣。
臣按司马氏编歴代史而托始于周，威烈王始命三晋爲诸矦故爲此名分之论，而统其宗于礼，其示后世，人主以谨防之意至矣。
唐肃宗时，平卢节度使王志卒，上遣中使往抚慰，将士就察军中所欲立者，授以旌节，李怀玉杀志之子，推侯希逸爲军使，朝廷因以希逸爲节度副使，节度使由军士废立自此始。
司马光曰：民生有欲，无主乃乱，故圣人制礼以治之，所以辩上下，定民志也，凡人君所以能有其臣，民者八柄，存乎已也，茍或舍之，则彼此埶均，何以使其下哉？肃宗遭唐中衰，幸而复国，宜正上下之礼，以纲纪四方，而偷取一时之安，不思永久之患，委一介之使，徇行伍之情，无问贤愚，惟其所欲，积习爲常谓之姑息，乃至偏裨，杀逐主帅，亦不治罪。因而授之，然则爵赏废置，杀生与夺，皆不出于上，而出于下，乱之生也，庸有极乎！古者治军必本于礼，今唐蔑之，使士卒得以陵偏裨，偏裨得以陵将帅，则将帅陵天子自然之埶也。
臣按名分，生于上下之际，名分一定，则下之于上，有顺而无逆，有令而无违，上得以率于下，下不得以犯乎上，一有犯焉，则刑戮加之矣，犯且不可，况敢废立之哉！此人君爲治，所以必谨于礼，以正名分，而防其陵替之渐也。
以上定名分之等
大学衍义补卷二
钦定四库全书
大学衍义补卷三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正朝廷
公赏罚之施
臯陶谟，天命有徳，五服五章哉！【五服五等之服章显也，】天讨有罪，五刑五用哉！【五刑五等之人，】政事，懋【勉也，】哉懋哉！
蔡沈曰：天命有徳之人则五等之服，以彰显之天讨，有罪之人，则五等之刑，以惩戒之，葢爵赏刑罚，乃人君之政事君主之臣，用之当勉，勉而不可怠者也。臣按：先儒谓人受天地之中以生，能者养之以福，不能者败以取祸，故全是衷者，为徳是不失天之所赋也，故天命之君，必体福善之，天制五等之服，以彰其徳戾是衷者为罪，是失天之所赋也，故天讨之，君必体祸，之天用五等之刑以威其罪，爵赏刑罚，乃政事之大者，当勉勉而不可怠也，由是以观则知人君之爵赏刑罚，皆承天以从事，非我有之，得私也。后世人主不知出此，往往以己心之喜怒，私意之好恶，輙加赏罚，于人则失天命，天讨之防矣。
诗商颂殷武篇曰：天命降监，【视也，】下民有严【威也，】不僭【，僭赏之差也。】不滥，【刑之过也，】不敢怠遑，【暇也，】命于下国，封【大也，】建厥福，朱熹曰：天命降监，不在乎？他皆在民之视听，则下民亦有严矣，惟赏不僭，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其福，此髙宗所以受命而中兴也，臣按：先儒谓此章言商髙宗所以致中兴之道，曰：天虽髙而实下其监视甚可畏也，民虽卑而天实以为，视听其威严，不可忽也。惟髙宗上畏天下，敬民而见于刑赏者，未尝有僣滥之失，存于中心者不敢有怠遑之意，故天命之以天下，而大建其福，由是观之，则人君之刑赏，非一己之刑赏，乃上天之刑赏，非上天之刑赏，乃民心之刑赏也，是故赏一人也，必众心之所同，喜刑一人也，必众心之所同怒，民心之所同，即天意之所在也，如或不然，拂民心而逆天意，如纣之任，恶来飞，防杀王子比干，则天命去之矣，尚何福之有哉！
周礼天官，太宰以八则【法也，】治都【王子弟，食邑】鄙，【公卿食邑】，其七曰刑，【刑以惩恶，】赏【赏以劝善】，以驭其威，【明其刑赏，以示劝惩，】。
刘彛曰刑以诛恶赏以劝善其威柄皆出于朝廷
以八柄【所秉节以起事者，】诏【告也，】王驭【，凡言驭者，驱而纳之于善，】羣臣，一曰爵【谓内则公卿大夫士，外则公侯伯子男】，以驭其贵，【有爵则贵】，二曰禄，【禄仕者之俸】，以驭其富，三曰予【，予之以财】，以驭其幸，【出于恩赐】，四曰置【，置之于位】，以驭其行。【谓有贤行】，五曰生【，生犹养也，】以驭其福。【福及子孙】，六曰夺【，臣有罪而夺之】，以驭其贫，【夺其所有】，七曰废【，放之于逺】以驭其罪。八曰诛【，谓以言责让之】，以驭其过，【谓有过失】。
林椅曰：必言诏，王者赏罚诛废，非臣下所得专也，葢八柄之重，所以定羣臣之邪正，一予夺之间，又将以服天下之心，而定夫君子，小人消长之势也，此非人君晓然自有见于中，则驭臣之柄，吾未见其可。又曰：爵禄者，厉世磨钝之具也，古人制爵必以徳制禄必以功，所以抑夫人侥求，幸得之心而作其进徳兴功之志，固不容以滥受也，今八柄爵禄之外，又有予，以驭其幸，岂人主或得以行其私恩而启人之幸心耶？大抵有所谓当然之报，有所谓特厚之恩，当然之报，人以为宜得而或视以为常，而无激昂自奋之意，故于人之有超异者，施之以特厚之恩，所以鼓舞之，使之奔走，于事功也，此则八柄予以驭幸之深意。
嵗终则令百官府【徧，敕百官之府，】各正其治，【各使之，自正其治，】受其会，【受其一歳功徳之事】听其政事，【听其所致，以告之，政事】而诏王废置，【告于王而废之，置之】三歳，则大计羣吏之治而诛赏之。
臣按：人君为治之大柄，曰：庆赏刑罚而已，周礼大宰以八则治，都鄙既有曰：刑赏以驭其威矣，而又有八柄，诏王以驭羣臣，内史所掌之法，以诏治者，亦同焉，所谓爵赏予置，生五者，赏之类也，夺诛废，三者罚之类也，是八者之柄，皆掌之天官，天官者，象天所立也，天有春生秋杀，然后以成天之道，君有庆赏刑罚，然后以成君之道，人君持其柄于上，以驭乎下，大臣计其治于下，以辅乎上，则纲纪立而主威不至于下移，诛赏行而人心不敢以懈怠，人君君国，驭众之大权，诚莫有先于此者矣。
礼记爵人于朝与士共之刑人于市与众弃之
臣按爵人于朝，所以劝君子，士之所共乐也，故于朝朝者，君子之所会也，刑人于市，所以惩小人，众之所共恶也，故于市市者，众人之所聚也，以此见人君之刑赏，非一人喜怒之私，乃众人好恶之公焉，后世人主往往赐人爵位，乃自内降而出，不欲其公庭显谢，人臣有罪，或至，加以鸩毒，惟恐外闻此皆非天命，天讨之，至公也。
春秋左传？【襄公二十六年，】蔡声子曰：善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及滛人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，滛无善人，则国从之。
臣按刑赏，贵乎得中，固不可以僭滥也。所谓宁僭无滥与？书所谓与其杀不辜，宁失不经之意同。
昭公五年，周人有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，臣按此言人君赏罚当合天下之公论，不可徇一己之私心。
孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之。
朱熹曰：左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言宜可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，葢人有同俗，而为众所恱者亦有特立而为俗所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舎之则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，然非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道葢，所谓天命，天讨，皆非人君之所得私也，臣按人君用舎人才而加以赏罚，固不可不参之于众，既参于众，尤不可不察之于独也，参之于众也，详而察之，于独也审，则用舎刑赏皆得其当矣，而或不然，听一人之言，遽以为贤否而用舎之甚而加刑赏焉，不复参详致察，此朱熹所谓名曰：独防而主威不免于下，移也欤。
通鉴：齐威王召即墨大夫，语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无留事，东方以宁，是子不事吾左右以求助也，封之万家，召阿大夫，语之曰：自子之守阿，誉言日至，吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁，赵攻鄄子不救，卫取薛陵，子不知是子厚币事吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者，于是羣臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情，齐国大治，彊于天下，臣按：齐威王之于阿大夫也，非惟烹之而又及于左右之尝誉者，其于即墨大夫也，非惟封之而又及于左右之尝毁者，若威王者可谓能操赏罚之权而不为左右所惑者矣，后世人主，不知出此，往往溺于左右之偏私，轻信其言，不复致察，以是为非，以非爲是以贤为不肖，以不肖为贤者多矣，幸而觉悟，又或置而不复诘问，世之小人，所以往往得志，而贤人君子，恒有摈弃，沈郁之患者，此也。其视威王，不亦可愧也哉！
汉髙祖以项籍将季布，数窘辱之，籍灭购求布，滕公言于上，以为郎中，布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西，短兵接，帝顾曰：两贤岂相戹哉？丁公乃还，至来谒，帝以狥军中曰：丁公爲臣不忠，使项王失天下者也，遂斩之，曰：使后人臣无效丁公也。
司马光曰髙祖网罗豪杰，招亾纳叛，亦已多矣，而丁公独以不忠受戮，何哉？当羣雄角逐之际，民无定主，来者受之，固其宜也。及贵为天子，海内为臣，茍不明礼义以示人，使爲臣者，人怀二心，以儌大利，则国家其能久安乎？是故断以大义，使天下晓然皆知为臣不忠者，无所自容，而怀私结恩者，虽至于活，已犹不与也，戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且逺哉臣按髙帝之斩丁公，赦季布，封雍齿，是皆有公天下之意，百世帝王所当法者也。
宣帝厉精为治，信赏必罚，见于诏令者有曰：有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞犹不能以化天下。
臣按唐，虞之世，举十六相，去四凶，大功二十爲天子，是帝王之所以致雍熙，泰和之治，亦不能外刑赏，以为治也，诚有如宣帝诏书之所云者矣，然是诏也，乃为胶东相王成，劳来不倦，流民自占八百余口，赐之以闗内侯爵而下，抑孰知其所赏者，乃僞増户口者邪？不特此也。赵葢，韩、杨之不得其死，恭，石显之，委任非人，所谓厉精为治，信赏必罚，亦虚言尔。
唐太宗尝谓房龄曰：有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心尽力，以修职业。
臣按太宗，此言可谓得驭臣之道矣，观其斥封徳彛以明天下之义，用魏徴而忘平日之讐裴寂货赂公行，虽故旧，亦行贬斥，萧瑀劾李靖之过，乃録其功而赏之，刑赏如是，则臣下孰敢不竭心尽力，以修职业哉？然以防言而诛李君羡以谮言而杀刘洎，以外戚而封长孙无忌以受赂而赐长孙顺徳则又不能尽出于公也，惜哉！
宋朱熹曰：圣人之心未感于物，其体广大，而虚明絶无毫髪偏倚，所谓天下之大本者也，及其感于物也，则喜怒哀乐之用，各随所感而应之，无一不中节者，所谓天下之达道者也，葢自本体而言，如镜之未有所照，则虚而已矣，如衡之未有所加，则平而已矣，至语其用，则以其至虚而好丑，无所遁，其形以其至平而轻重，不能违其则，此所以致其中和而天地位，万物育，虽以天下之大，而不外乎吾心，造化之中也，以此而论，则知圣人之于天下，其所以庆赏，威刑之具者，莫不各有所由，而舜典所论，敷奏以言，明试以功，车服以庸，与夫制刑明辟之意，皆可得而言矣。虽然，喜而赏者，阳也，圣人之所欲也，怒而刑者隂也圣人之所恶也，是以圣人之心，虽曰至虚至平无所偏倚，而于此二者之间，其所以处之，亦不能无少不同者，故其言又曰：罪疑惟轻，功疑惟重，此则圣人之防意，然其行之也，虽曰好赏，而不能赏无功之士，虽曰恶刑而不敢，纵有罪之人，而功罪之实，茍已晓然而无疑，则虽欲轻之重之，而不可得，是又未尝不虚不平而大本之立，达道之行，固自若也。
臣按朱熹此言推本之论
以上论公赏罚之施
正朝廷
谨号令之颁
易姤卦大象曰：天下有风，姤，【，遇也，】后【，人君也，】以施命诰四方，程颐曰：风行天下，无所不周，爲君后者，观其周徧之象，以施其命，令周诰四方也。
臣按昔人有言风者，天之号令，所以鼓舞，万物命者，君之号令，所以鼓舞万民，风自天而下，无物不遇，而君之命令实似之，人君尊居九重，与下民本无相遇之理，惟王言一布，则万民争先快覩，莫不鼓舞于其下，而君民之心，始遇矣，由是观之，人君命令之颁，所以布君之徳感民之心，其机括之，大转移之妙，有如此者，可不谨哉！
巽之彖曰重巽以申命
程颐曰：重巽者，上下皆巽也。上顺道以出，命下奉命而顺从，上下皆顺，重巽之象也。君子体重巽之义，以申复其命，令申重复也，丁宁之谓也。
臣按巽之卦象风也，风之吹物，无处不入，无物不鼓动，诏令之入，人沦于肌肤，浃于骨髓，亦如风之动物也，人君体巽之象，顺人心，以行事重复，而丁宁之必须上下皆以为顺而不拂，逆人心，然后行之，则徳之入人也，深而泽之，及人也厚矣。
象曰随风巽君子以申命行事
程颐曰：两风相重，随风也，随相继之义，君子观重巽相继以顺之象，而以申命令，行政事，随与重上下皆顺也，上顺下而出之，下顺上而从之，上下皆顺，重巽之义也。命令政事顺理，则合民心，而民顺从矣，臣按，先儒谓巽爲风而风者，所以发天之号令，风随风而不逆，此重巽之象也。在上之君子，体随风之巽，出而发号施令，凡事必申复详审，一再命之，然后见之行事，则四方风动顺而易入，申命者，所以致其戒于行事之先行事者，所以践其言于申命之后，由是观之，人君诏令之出，不可不详审，于未颁之前，尤不可不践行于既颁之后，审之于前，不可行者，则不言也，践之于后，既言之矣，则不可不行也，后世之诏，惟其失于详审，轻为条欵，故既行之后，往往杌龃龉，有所牵制，妨碍而不可行焉，此其诏令所以不见信于臣，民有所颁布，人率以虚言视之，国家猝有切之事因之而失机，败事者多矣。
涣九五涣汗其大号
程颐曰：君臣合徳以刚中正，巽顺之道，治涣，唯在浃洽于人心，则顺从也，当使号令洽于民心，如人身之汗浃于四体，则信服而从矣，如是则可以济天下之涣，朱熹曰：阳刚中正，以居尊位，当涣之时，能散其号令，则可以济涣而无咎矣。九五巽体，有号令之象。汗，谓如汗之出而不反也。
又曰：涣汗其大号，号令当教，如汗之出，千毛百窍中，迸散出来，人君之号令，当出乎人君之中心，由中而外，由近而逺虽至幽至逺之处无不被而及之，亦犹人身之汗出乎中而浃于四体也。
臣按：人君当人心涣散之时，而欲收之，非有大号令不可也。故当涣之时，必有号令之颁，如身之出汗，无处而不浃洽，然后可以免咎也。观唐徳宗奉天宋髙宗中兴二，诏可验矣。
书多方周公曰王若曰猷告尔四国多方
吕祖谦曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公传王命而非周公之命也，徧告四方者，何也？殷奄【，即淮夷之，一种】屡叛，驱扇者广，今虽平殄，譬诸余邪，遗疾犹或在肺腑间，恐或有时而发也，故涣发大号，歴叙天命之功，前代之事，征诛安集之本末，俾四方咸与闻之，大破羣疑深絶乱根葢本，于是兵寝，刑措者四十余年，其亦训诰之助欤。
臣按后世人臣代传王言，葢本诸此，国家不幸而有刑，讨征诛之，事在可否之间，渉形似之疑者，必须明白详悉，颁布天下，使人心晓然知吾意向之所在，因其情而定其罪，随其罪而加以刑，葢有不得已焉者，如此？则羣疑释而人心服，乱根永絶而国是明着矣。
周官，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀。
蔡沈曰：反者令出不可行，而壅逆之谓言，敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理，灭一己之私情，则令行，而民莫不敬，信怀服矣。
臣按令之大者，固出于君而百司庶府下，其敎条于其属，亦令也，故成王既训迪百官，而又合其尊卑大小而同训之焉，夫朝廷之政，由上而行之于下，由内而行之于外，必假命令以达之于其未出之前，必须谨审详度，知其必可行而无弊，然后出之，既出之后，必欲其通行而无碍，不至于壅塞，而反逆可也，然其所出之令一，惟以公理而灭私情，然后可行而不反，茍或私胜，而公防则将反逆而不可行矣，又何以使民咸敬信而怀服也哉！
诗大雅抑之篇曰：訏，【，大也，】谟【谋也，】定命【，号令也】逺犹【图也，】辰【时也，】告朱熹曰：訏谟大谋也，大谋谓不爲一身之谋而有天下之虑也。定审定，不改易也逺谋谓不为一时之计，而爲长久之规也，辰告谓以时播告也。
臣按：人君欲示训于四方也，必广大，其谋谟不为一身，而必为天下无终穷之虑，审定其号令，不敢轻易而必为一定，不可易之制，于是乎长虑却顾，深思逺图稽其所终，所蔽益之，损之，与时宜之，必可为久逺之规，然后以时而播告之焉，如此，则夫号令之颁，图惟之事，永永无弊，施之于一时者，可以为法，于百世矣，后世世主浅谋，轻举容易，发为号令，可言而不可行者多矣，纵有可行，亦惟可用于一时，不可诒之于久逺于是朝更夕改，民不知所遵守，是以号令之颁，民视之以为泛，常一旦遇夫，仓猝之变，有所补偏，救急而下人不知其所以，而往往至于不可救药。吁！可不谨哉！
春秋谷梁传曰：爲天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，臣按君代天出命者也，臣代君行命者也，君出命固不可，违天之道，臣行命亦不可侵君之事，茍臣侵君之事，则君失其命矣，君失其命，则不足以继天，而君非君矣，臣侵君命，则不知以事君，而臣非臣矣，人君继天以出，治恒必兢兢业业，敬以存心，明以烛理，刚以制欲，则臣下知所凛畏而不敢侵吾之事，而吾所以继天道而主天下者，其威命不至，旁落而下，移矣。
礼记王言如丝其出如纶王言如纶其出如綍
臣按王者之言，其在中也，惟细如丝而已，及其出也，乃如宛转，绳之大焉，其初出也，仅大如纶而已，及其出而益逺也乃如引棺之大索焉，所以然者，良以人君居九重之上，为万方之主，一言一话，在人君虽若甚防者及其施之于外，天下之人仰之，如日星之明，畏之如雷霆之震，去之愈逺而见之愈大焉，然则人君号令之颁，其可以不谨哉！
汉贾山言于文帝曰：臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而往听之，愿少须防母死，思见徳化之成臣按：司马迁作史记，于文帝纪，凡诏皆称上曰：而他纪则不然，葢以见文帝之诏，皆出于帝之实意也，上以实感，故下以实应，一见其诏书之下，欣欣然相率以听，意必其真，有此实恵，然后爲此实言也。后世诏书之下，率出于词臣之视草，有司之议拟，皆按故事而举之，未必皆出于上心也，是以有其言，无其事有其事，无其效，许人以直言不加罪，而罪之愈甚，许民以欠负，不复徴而徴之如故，是故上之言不信于民，民之心不孚于上，此徳化之成所以有歉于文帝欤。
光武时，天下已定，务用安静，以手迹赐万国者一劄，下行细书成文，勤约之风，行于天下。
唐陆贽从徳宗幸奉天，尝奏曰：今乘舆播迁，陛下宜痛自引过，以感人心，徳宗从之，故行在诏书始下，虽骄将悍卒莫不挥涕激发，及还京师，李抱真来朝，奏曰：陛下在山南，时山东士卒闻书诏之辞，无不感泣思奋，臣节，臣知贼不足平也。
臣按感人之易者，莫易于言，故人君一言之善，虽于深宫之中，九重之上，四海之逺莫不应之，况以徳音之宣布，诏令之颁行，于郡国者哉！夫上有由中之诚，下必有感孚之效，不徒然也，观光武勤约之风，行于天下，徳宗引过之，诏感夫士卒可见矣。人君诚能诚实其心，审定其命，择视草之臣，守涣汗之信，则虽惷愚之夫骄悍之卒，亦无不感动者，而况愚直之民，循良之吏乎！
唐太宗谓侍臣曰：诏令格式，若不常定，则人心多惑，奸诈尽生，周易称涣汗，其大号施令，若汗出于体，一出而不复也，又书曰：愼乃出令，令出惟行，弗惟反，且汉祖日不暇给，萧何起于小吏，制法之后，犹称画一，今宜详思此义，不可轻出，诏令必须审定，以为永式。
臣按：太宗此言，则凡号令之颁，不但诏告天下而已，凡夫一事之施，一令之布，皆不可轻出，必委曲审定，以爲久逺之规焉。
宋刘安世言于其君，【哲宗】曰：臣尝考载籍，以推先王之道，虽礼乐刑政，号为治具，而所以行之者，特在命令而已，昔之善观人之国者，不视其世之盛衰，而先察其令之弛张，未论其政之醇疵，而先审其令之繁简，惟其虑之既臧，发之不妄，而持以必行，则坚如金石，信如四时，敷天之下，莫不倾耳。承听耸动厌服，此圣人所恃以鼔舞万民之术也，传曰：令重则君尊，又曰：国之安危在出令，凡此皆谨重之意也。今朝廷命令变易，频数逺不过一二嵗近或期月而已，甚者朝行而夕改，亦有前诏来颁，后令蠲除者，吏不知所守，民不知所从，求其弊原，葢由讲议未精，思虑未审，人情有所未尽，事理有所未通，或牵于好恶之私，或溺于迎合之説是非无所辨，取舍无所宗，故一人言之而遽为之纷更也，方平安无事之时轻慢，多变之如此，缓急有事之际，何以取信于人，伏望深鉴前古之戒，谨为今日之虑，至于法度之废置，政事之因革，必使大臣公心协谋，博询利病，广详择，务当义理，更其所可更，则不嫌于违俗，守其所可守，则无惮于袭，故庶几政令清简，吏民信服，事可久行不至，反汗臣按安世，斯言切中古今之弊，有志于天下国家者，其于命令之颁，要当以为鉴戒。
范成大曰：人君所以为国者，恃其命令足以鼓舞羣下而已，命令重则其政举；命令轻则其事隳，人臣敬君之命，如雷霆之不敢侮，葢以吾君之所以爲国者在焉，故曲礼序尊敬，君命之説爲尤详人君深居九重之中，而化万里之外，命令所至，奔走奉承，其震动如此，是以圣王兢兢业业，不敢忽于出令审之，而勿轻发，守之而勿轻变，使天下致敬而取，则观听不惑，而后治功可成也，臣按范成大，此言所以解曲礼，曰：凡爲君使者已受命君，言不宿于家也，曲礼之言，爲臣而发范氏之言爲君而发，臣必敬君命之施，君必谨已命之发，命之发也，不轻礼之敬，也不忽古之帝王所以言不妄发，发而人必信之，事不妄举，举而人必从之，此其治功之成，所以易易也欤。
以上论谨号令之颁
大学衍义补卷三
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正朝廷
广陈言之路
书益稷帝曰来禹汝亦昌言
蔡沈曰昌言盛徳之言
陈栎曰：舜禹好善之心无穷，当时昌言满前，舜犹渴闻不倦，方使禹亦如臯陶之昌言，此舜好善无穷之心也。
臣按：帝舜以臯，陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使陈其善言，此可见圣人之心未尝自圣，世虽已治，而犹有愿治之心，言虽毕陈，而恒有渴闻之，念此帝世，所以君无失徳事无过举，而民无失所者欤？
予违汝弼汝无靣从退有后言
蔡沈曰：违戾也，言我有违戾于道，尔当弼正其失尔，无靣谀以为是，而背毁以为非。
吕祖谦曰：舜非有慊而畏人之后，言非容受，未至而致人之后，言禹又非欺君而为靣，是背非者，圣人畏敬无已，惟恐过之不闻，言之不尽，故其求之之切如此，臣按帝舜之徳有虞之治，万世不可加焉者也，舜之所行，岂有背于道者哉？而犹求臣下之，弼正尤恐其靣前或相从顺，而既退之，后又复有言也，后世人主无帝舜万分之一，己有过失，惟恐臣下之有言，一有靣折廷诤者，斥责輙加之，宁受人之靣谀而不恤人之背言，此其过恶，所以益彰而治效，所以不古若欤。
中庸子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以爲舜乎？
朱熹曰：舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隐而不宣，其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉两端，谓众论不同之极致葢，凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？
孟子曰：禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舎已从人乐取于人，以爲善。
朱熹曰：禹拜昌言，葢不待有过而能屈，已以受天下之善，舜之所爲又有大于禹者，善与人同，公天下之善而不为私也，己未，善则无所系吝，而舍以从人，人有善则不待勉强而取之于已，此善与人同之目也；臣按圣人之所以圣者，以其生禀聪，眀能知人之所不能知，备有众善，能有人之所不能有者也，帝舜不恃其知而好问，察于众人，舍己之善，而乐取善于众人，是葢能以天下之知为知众人之善，为善者也，惟其知众人之知，是故其知愈大，有众人之善，是故其善愈备，知大而善备，此圣人所以益圣而舜，所以爲百王之盛，帝也欤。
书征，曰毎嵗孟春遒人，【宣令之官，】以木铎【金口木舌，施政于时，警众之器，】徇于路官，【以职言】师【，以道言】相规，【规正人君之得失】工，【工百工也，】执艺事【技艺之事，】以諌，其或不恭，【不能规谏，是谓不恭，】邦有常刑。
臣按三代盛时，人君爲治，惟恐一行之不或谨一事之不？或举一臣之或非其人，鳃鳃焉以求诲于其下，非徒朝廷之上辅弼之臣，朝夕纳诲，随时规谏而已也，又于毎嵗孟春之月，使宣令之官，振木铎以徇于道路之间，使夫官之有职任者，师之有道徳者咸相规正，胥教诲于其君焉，不特此也，于凡百工之人，莫不使之执其技艺之事，以諌诤于其君，如伶州鸠，諌周景王之匮财，罢民匠师庆諌，鲁庄公之丹楹，刻桷是已，葢百工技艺之事，至理存焉，理无往而不在，故言无防，而可忽也。
说命，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台【，我也】徳。
蔡沈曰：此下命说之辞，朝夕纳诲者，无时不进，善言也，孟子曰：人不足与适也，政不足与闲也，惟大人爲能格君心之非髙宗既相说处之，以师傅之职，而又命之朝夕纳诲，以辅台徳，可谓知所本矣。
吕祖谦曰：髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若歳大旱，用汝作霖，【三日，为霖】。
蔡沈曰髙宗托物以喻望说，纳诲之切，三语虽若一意，然一节深一节也。
王安石曰作砺使成已舟楫使济难霖使泽民
启【开也】乃心沃【灌溉也】朕心
蔡沈曰：啔乃心者，开其心而无隐，沃朕心者，溉我心而厌饫。
若药弗瞑，【饮药，而毒谓之瞑，】厥疾弗瘳，【愈也。】若跣弗视地，厥足用伤。
蔡沈曰：弗瞑，喻臣之言，不苦口也，弗视地，喻我之行，无所见也。
王炎曰：已之有失，非説之苦口不能药，已之不明，非説之开导不能行。
臣按髙宗爰立傅説作相置诸其左右，未遑他事，首命之以朝夕纳诲，以辅已徳可谓知所本矣，置之于左右，是欲説无处而不在也。诲之于朝夕，是欲説无时而不言也？望之切至，喻之以金之，砺川之舟楫，大旱之霖，以见已之，必资于相臣之纳诲，其切有如此者，然犹以物为比也。至若譬之以苦口之药；跣足之行，则又以身之所病，足之所伤者爲喻其望于説者益切矣，然犹以形言也，至其所谓啓心沃心之言，是欲君臣之间，心心相契，有如土壤之焦而受江河之润，其渐涵浸渍而入，有莫知其所以然而然者矣，髙宗求诲于相臣，其切如此，此其所以嘉靖殷邦而为三代之令王也欤？
説复于王曰：惟木从防则正后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴【谁也？】敢不祗，若王之休命。
蔡沈曰：木从防喻，后从諌明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于已不必责，进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬顺其美，命乎臣按，此乃傅説答髙宗纳诲之命，言之也，先儒有言从谏者，人君作圣之功，人臣进言之机也髙宗欲资之于人，故以纳诲，责其臣傅説使反求诸已，故以从谏之道，望其君纳诲者，相臣之职，从谏者，人君之道也。
王曰：防哉説乃言惟服【行也，】乃不良于言，予防闻于行，蔡沈曰：古人于饮食之美者，必以防言之葢有味，其言也髙宗赞美説之所言谓可服行，使汝不善于言，则我无所闻而行之也。
説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎，【罪也，】。
蔡沈曰：髙宗方味説之所言而説以为得于耳者，非难行于身者为难王，忱信之，亦不为难信，可合成汤之成徳説于是而犹有所不言，则有其罪矣。
臣按髙宗望傅説以有言而説劝髙宗以力行説之意以为王，能行而説不言则咎在説説能言而王不行，则咎在王不在説也呜呼若髙宗者可谓切于求谏，而傅説者可谓忠于事君者矣，故备载其君臣相与之辞，以示万世之法。
诗小雅无正其第三章，曰：如何昊天？【呼天而诉之也，】辟言，【法言也，】不信，如彼行迈，【，往也，】则靡所臻。
苏轼曰：君子呼天而告之曰：奈何哉法度之言，王终莫肯信者，如人恣行而忘反，我不知其所至矣，辅广曰：法度之言，听而行之，则绩效随，见有所底止，今既不听法度之言，则如猖狂妄行者，亦将何所底止哉！
其四章曰：戎【兵也，】成不退，饥成不遂，【进也，】曽我暬御，【近侍也，】憯憯【忧，貌】日瘁，【病也，】凡百君子，莫肯用讯，【告也，】听言则答，譛言则退。
朱熹曰：言兵冦已成，而王之为恶，不饥馑，已成而王之，迁善不遂，使我暬御之臣忧之，而惨惨日瘁也，凡百君子，莫肯以是告王者，虽王有问，而欲听其言，则亦答之而已，不敢尽言也。一有谮言及已，则皆而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可若是！恝【无忧，貌】乎？
朱善曰：听言则答，谓告君不尽其诚也，譛言则，谓隐身逺避其祸也，斯人也，爱君不如爱身之厚，忧国不如忧家之深，其自为计则得矣，而以君臣之大义责之，能无愧乎！
其五章，曰：哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，【病也，】哿【可也，】矣能言，巧言如流，俾躬处休。
朱熹曰：言之忠者，当世之所谓不能言者也，故非但出诸口而适以瘁其躬，佞人之言当世所谓能言者也，故巧好其言，如水之流，无所凝滞，而使其身处于安乐之地，葢乱世昏主，恶忠言而好谀佞类如此，臣按此诗先儒谓正大夫，离居之后，暬御之臣，【若今之近侍，】在君左右，而不得尽言，亲见当时之爲公卿大夫者，可以言而不肯言，而爲之君者，非徒不责其言，有所言者，反以之为病，言才出诸口，罪已加其身，彼夫缄黙，以保禄位者，当言者不能直言，不当言者，乃巧为之辞，説以取容自处，其身于安佚之地，其自为计则得矣，如吾君何？此诗所以作也；人君居清燕之时，试因诗言以察时事，反而求诸朝廷之间，臣僚之内，其肯尽言，为国者谁欤？诗所谓听言则答，譛言则，无乃今日臣僚中亦有类此者欤？所谓哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休在，吾今日亦有此等，情态否欤？吾之臣子，无乃亦有出言以为病，而受祸患者欤？其间亦或有不肯出言而自处其身，于休逸之地者欤？凡其终日，亹亹于吾殿陛之前，得于闻听者，安知其所以应对承顺者，非诗人所谓巧言如流者欤？有一于此，则必反其所爲使，凡内而暬御外，而公卿与夫百官庶姓皆得以尽言，言者有赏，而得以处休，不言者有罪，而维躬是瘁，毋使一旦驯致夫衰乱之世，如成周之季，然则朝廷无壅蔽之患，而宗社免危亡之祸矣。
大雅板之篇曰：先民【古之贤人也，】有言询于刍荛，【采薪者】，臣按古人所以询问，及于刍荛者，诚以浅近之言，至理存焉，不可以其浅近而忽之也，吁以采薪之夫，而其言犹在所不弃，况公卿百执事乎？
桑柔第十章，曰：维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
朱熹曰：圣人炳于几先，所视而言者无逺而不察愚人，不知祸之将至，而反狂以喜，今用事者葢如此，我非不能言也，如此畏忌，何哉？言王暴虐，人不敢谏也，臣按祸乱之至，必有几先，茍有智勇者皆能知之，于未形之先，人君容受直言，彼有见者，皆得以言之于上，使其知所以预备而早防之，则祸乱不作矣！爲人上者，其尚毋使一世之人畏忌而不敢言哉！孟子曰：不仁而可与言，则何亡国败家之有吁！不仁而可与言，尚免亡败之祸，况未至于不仁者哉！
左传？襄公十四年，师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失信，有君而为之贰，【卿佐】，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，【支子之官，】大夫有贰宗，【宗子之副贰者，】士有朋友，庶人工商皁，隷牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补【，补其愆过，】察【察其得失，】其政史爲书【谓太史君举则书，】瞽为诗，工【乐人，】诵箴諌，大夫规诲，士传言庻人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎，狥于路官，师相规，工执艺事以諌，正月孟春，于是乎有之，諌失常也，【有遒人，狥路之事，】天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其滛，而弃天地之性，必不然也。
臣按师旷，始曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，终曰：天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其，而弃天地之性，由是言观之，可见人之生也，虽有贵贱，皆禀天地之性，然人人不能皆循，其所固有，而或至于失之，是以上天于众人之中，立其一人以为万民之牧使不失其性焉，非固假是崇髙富贵之位以畀之，使其恣肆于民，上以快其所欲也，若是，则是弃天地之性矣，天意岂若是哉？是以受天命，居民上者，兢兢业业，惟民失其性是惧，孜孜汲汲以求善言，随时随处而资防诲箴谏之益，惟恐弃天地生人之性负天命，立君之意，悖上天爱民之心。
国语周厉王虐，国人谤王，王怒，得卫巫，【卫国之巫，】使监【察也，】谤者以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目，【不敢发言，以目相视而已，】王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障【防也，】之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导，为民者宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，【诗以讽之，】瞽，【无目者，】献典，【乐典也。】史【掌书者】献书，师【小师也，】箴【箴，刺缺失】，【无眸子曰：】赋【赋，公卿列士所献之诗，】蒙【有眸子而无见者，】诵【弦歌，讽诵箴谏之语，】百工谏，【百工各执其技事以谏，】庶人传语，【庶人卑不能直达，其语以达王也，】近臣尽规，【近侍之臣尽其规正，】亲戚补察，【父兄宗属补察，其过】瞽，【乐师也，】史【太史也，】敎诲耆艾脩之，【耆艾，老者师傅之属】，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。
臣按召公之所以为厉王告者，是即三代盛王，所以求言纳，諌之实迹也，三代之王，未必人人皆贤圣也，而其所以为治，后世輙推之以为不可及者，诚以当是之时，人人得言，左右前后无非敢言之，人词章，曲艺无非规正之具，善则劝之以必行，否则沮之而必止，几方萌而已，遏过不着而外闻，是以政无悖事，国无言，而天下享和平之治，有以也夫！
汉文帝二年，诏曰：朕闻之，天生民爲之，置君以养治之，人主不徳布政不均，则天示之灾，以戒不治廼十一月晦，日有食之，适见于天，灾孰大焉？朕获保宗庙，以防眇之身托士民，君王之上，天下治乱，在予一人，惟二三执政，犹吾股肱也，朕下不能治育羣生，上以累三光之明，其不徳大矣令至，其悉思朕之过失，及知见之所不及，匄以启告朕，及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。
臣按此，后世人主以灾异求言之始，自文帝因日食下此诏，后凡遇日食，与夫地震山崩，水旱，疾疫之类，皆下诏求言，遂爲故事，此亦人君克谨天戒之一端，天下国家之事，毎因灾害皆许人，指言得失，则人君时时得以闻过失，与其知见之所不及，有则改之，无则加勉，则天下国家，其有不治也哉！
文帝毎朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。
臣按三代以下称帝王之贤者，文帝也，帝之善政，非止一端，而好言纳谏，尤其盛徳焉，后世人主于封章之入，固有未尝一经目者，况敢犯其行，辇而欲其止而受之乎可用者未必肯用不可用者，輙加之罪，心知其善而口非之者，亦有矣，况本不善而称其善乎？吁，若文帝者，可谓百世帝王之师矣。
帝又尝下诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽之木，所以通治道，而来諌者也，今法有诽，訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之。
胡寅曰：訞言令之始设也，必谓其揺民惑众，有奸宄，贼乱之意，及其失也，则暴君权臣，假此名以警惧，中外塞言路也，故贾谊论秦曰忠谏者谓之诽，深计者，谓之訞言，夫忠臣爲上尽忠，深计其言，必剀切君身，探未然之事，陈危亡之戒，不止于近在目前者，自小人观之，曰：是特君过以卖直，其未然之事，危亡之形，汝安得知之？殆诽，訞言耳，此防既行，使中外之人钳口结舌，人君不闻其过，沦于危亡而不悟，夫既以忠谏深计为诽，訞言，则指鹿为马，指野鸟为鸾蝗生，则曰不食，嘉谷嵗饥则曰路无饿殍，凡贤否，是非治乱得失，一切反理，诡道倒言而逆説之欺惑世主，使沦于危亡其罪，岂特诽之比，其为訞也，不亦大乎？呜呼！文帝除此令，其享国长世，宜哉。
臣按秦法有诽，訞言之禁，至是，文帝始除之，吁，文帝既除之矣，后世人臣上言：而乃犹坐以诽，訞言之罪，何哉？是袭亡秦之迹也。
十五年，诏曰：昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其明逺者通厥聪，比善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失，徳夏以长楙髙皇帝亲除大害，去乱从竝，建豪英以爲官，师爲谏争，辅天子之阙，而翼戴汉宗也。今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不徳，又不敏，明弗能烛，而智不能治，此大夫之所着闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏各帅其志，以选贤良明于国家之大体，通于人事之终始，及能直言极谏者，各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐，上以荐先帝之宗庙，下以兴万民之休利，着之于篇，朕亲览焉。
臣按此，后世人主发防策士求言之始，自文帝下此诏后，后世临轩策士，葢本诸此，是亦人主求言之，一端也。然惟应故事而已，求其真能明国家之大体，通人事之始终，及能直言极谏疏，君之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，如此诏者，葢鲜矣，万一有之，能听纳其言，而见之于施行者，尤爲鲜焉，甚者反因其言之切直，而黜之，如唐文宗之于刘蕡者焉，惟宋仁宗时，考官以苏辙对策切直，欲黜之，仁宗曰：朕以直言取人，而以直言弃之，人其谓我何？斯言也？可以为后世人主筞士求言之法，【此因防士求言】。
唐髙祖时孙伏伽诣阙，以三事上谏，帝大悦，因谓裴寂曰：隋末无道，上下相防，主则骄矜，臣惟谄佞，上不闻过，下不尽忠，至使社稷倾危，身死匹夫之手，朕拨乱反正，念在安人，比每虚心接待，冀闻谠言，然惟李纲差尽忠，欵伏伽可谓诚直，余人犹踵弊风，俛首而已，岂朕所望哉！臣按髙祖创业之君，故知前代所以致亾之道，所谓上下相防主，骄矜而臣谄佞，上不闻过，下不尽忠，至使社稷倾危，身死匹夫之手，此数言者，切中末世，君臣之弊，读之使人凛然有天下国家者，可不念哉！
太宗谓侍臣曰：夫人臣之对，帝王多顺防而不逆，甘言以取容，朕今发问，欲闻已过，卿等须言朕愆失，长孙无忌等咸曰：陛下圣化致太平，臣等不见其失，刘洎曰：陛下化髙万古诚如，无忌等言：然顷上书有不称防者，或靣加穷诘，无不慙，非奬进言者之路，帝曰：卿言是也。当为卿改之。
臣按人之常情，少有过夫，恒惧人言，稍渉疑似，辄加怪责，况万乘之君乎？太宗发问，欲知已过，责臣下言其愆失，可以为百世帝王之法矣，厥后继体之君髙宗亦谓其臣曰：往日侍奉膝下，见五品以上论事，或有仗下，靣奏或有进状，论者终日不絶，岂今时无事，公等何不言也？自今以后，宜数论事，若不能靣奏任各进状，宪宗亦谓其臣曰：朕读贞观政要，以太宗神武，每有一事，少渉过差，羣臣进谏者往复数四，况朕寡昧，自今每有事不得中者，卿须十论，不得一二而已，吁二帝之言若此，岂非太宗诒谋之善，故其子若孙得于观感而兴起，效法也哉！
太宗问魏徴曰人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏信则暗，昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻共，鲧，驩兠不能蔽也。秦二世偏信赵髙以成望夷之祸，梁武帝偏信朱异，以取台城之辱，隋炀帝偏信虞世基，以致彭城阁之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不得壅蔽，而下情得以上通也，帝曰：善！
臣按三代以下，好谏之君，以唐太宗爲称首，陆贽尝举以告其君曰：太宗以虚受爲，治本以直言为国华，有靣折廷诤者，必为霁雷霆之威，而明言奬纳有上封献议者必为黜心意之欲，而手敕褒，故得有过必知，知而必改，存致雍熙之化没，齐尧舜之名，此后世人主所当取法者。
太宗神采英毅，羣臣进见，皆失举措，太宗知之，每见人奏事，必假以辞色，冀开规，諌尝谓公卿曰：人欲自见其形，必资明镜，君欲自知其过，必待忠臣，茍其君愎，諌自贤，其臣阿谀顺防，君既失国，臣岂能自全？如虞世基等谄事炀帝，以保富贵，炀帝既弑，世基亦诛公軰，宜用为戒，事有得失，无惜尽言。
臣按贾山告，汉文帝有曰雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者，今人主之威，非特雷霆也；埶重，非特万钧也。开道而求谏，和顔色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，又况于纵欲恣暴，恶闻其过乎？震之以威，压之以重，则虽有尧、舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉？如此，则人主不得闻其过，社稷危矣，今观太宗每于臣下奏事，而假以辞色，使之得以尽言而无惧，葢有合于贾山之説其视后世人主恐臣下尽言，厉色严威以临之者，葢霄壤矣，中举末世，君臣为戒，欲其臣下，遇有得失，毋惜尽言，其言儆切可爲世戒。
陆贽言于其君【徳，宗】曰：古语有之，顺防者爱所由来，逆意者恶所从至，故人臣皆争顺防而避逆意，非忘家为国，捐身成君者，谁能犯顔色触忌讳，建一言，开一説哉？是以哲后，兴王知其若此，求諌如不及，纳善如转圜，谅直者，嘉之讦，犯者义之愚，浅者恕之狂，诞者容之，仍虑骄汰之易滋，而忠实之不闻也，于是置敢諌之鼓，植告善之旌，垂戒慎之鼗，立司过之士，犹惧其未也，又设官制以言为常，由是有史为书，瞽为诗，工诵箴諌，大夫规诲，士传言，庶人谤，尚恐其怠也每嵗孟春道人以木铎狥于路，而振警之，官司相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，然非明智不能招直言，非圣徳不能求过行招直，则其智弥大，求过则其徳弥光，惟衰乱之朝，闇惑之主，则必讳其过行，忿其直言以阿谀爲纳忠，以諌诤为恶，怨讟溢于下国，而耳不欲闻腥徳达于上天而心不求悟，迨乎顚覆犹未知，非情之昏迷，乃至于是！故明者广纳以成徳闇者独用而败身成败之途，千古相袭，与败同辙者防不覆，与成同轨者防不昌，自当矫夏癸，殷辛拒谏，饰非之慝，协大禹，成汤拜言改过之诚，士无贤愚，咸宜録用，言无大小，皆务招延，固不可有忤逆之嫌，甘辛之忌也，夫君人者，以众智为智，以众心为心，恒恐一夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，惟善是求，岂但从谏不咈而已哉！乃至求，言听舆诵，葑菲，不以下体而不采，故英华靡遗，刍荛不以贱品而不询，故幽隐必达，晋文听舆人之诵，而覇业兴虞舜，设诽之木，而帝徳广斯实圣贤之髙躅陛下何疾焉？又曰：虞舜察迩言，故能成圣化，晋文听舆诵，故能恢覇功大，雅有询于刍荛之言，洪范有谋及庶人之义，是则圣贤为理，务询众心，不敢忽细防，不敢侮鳏寡，侈言无验，不必用，质言当理不必违，逊于志者，不必然逆于心者不必否？异于人者，不必是同于众者，不必非辞拙而效速者不必愚，言甘而利重者不必智，是皆考之以实，虑之以终其用，无他，惟善所在，则可以尽天下之理，见天下之心，臣每读史书，见乱多治少，因怀感叹，尝试思之，窃谓为下者莫不愿忠为上者莫不求治，然而下每苦上之不治，上每苦下之不忠，若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也，所谓九弊者，上有其六，而下有其三，好胜人，耻闻过，骋辨给衒，聪明厉威严，恣彊愎，此六者，君上之弊也；谄谀，顾望畏愞，此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞辞，上耻过，必忌于直谏，如是则下之谄谀者顺防，而忠实之语不闻矣，上骋辨给，必勦説而折人以言，上衒聪眀必臆度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽矣，上厉威，必不能降，情以接物，上恣愎，必不能引咎以受规，如是则下之畏愞者避罪，而情理之説不申矣，夫以区域之广大，生灵之众，多宫阙之，重深髙卑之限隔，自黎献而上获，覩至尊之光景者，逾亿兆而无一焉，就获覩之中得接言，议者又千万，无一幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情所通鲜矣。
臣按后世人臣之善，谏其君者，无如贽贽之，此疏论人君听言，纳谏之道，无余蕴矣，臣谨详载于篇，伏覩其篇末，又曰：理乱之戒前哲，备言之矣，安危之效，歴代尝试之矣，旧典尽在殷鉴，足征，其于措置施爲在陛下明识所择耳，伏愿广接下之道，开奬善之门，纳谏之怀，励推诚之美，其接下也，待之以礼，煦之以和，虚心以尽其言端意，以详其理，不御人以给不自衒，以明不以先觉为能，不以臆度为智，不形好恶以招谄，不大声色以示威，又曰：其纳谏也，以补过为心，以求过为急，以能改其过，爲善以得闻其过爲明，故谏者多表我之能好，谏者直，示我之能容，谏者之狂，诬明我之能恕，谏者之漏泄，彰我之能从，有一于斯，皆为盛徳斯言也诚，万世人君听言纳谏之，鉴臣不复他有所言，请即是以为九重献。
宋太祖建隆二年，诏令每月内殿起居，百官以次转对，并指陈时政得失，事有急切，许非时入阁上章，不次对。
髙宗诏自今后行在百官日轮一员，靣对，朕当虚宁以听其言。
臣按唐人有转对之制，宋太祖因之，许令百官以次转对，遂为一代之法，终宗之世，君得以亲其臣，臣得以近其君，言论之间，得以相接，上下之情，得以交通，非惟得以周知天下之事，下民之情，而凡臣下才器之髙下学识之浅深，心术之邪正，亦终于是得以见焉。
哲宗初即位，首召司马光至，告其君曰：周易天地交则为泰，不交则为否，君父天也，臣民地也，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政脩治，邦家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，近年士大夫以偷安，茍容为智，危言正论为狂，是致下情蔽而不上通，上恩壅而不下达，闾阎愁苦痛心疾首，而上不得知，明主忧勤，宵衣旰食，而下无所诉，公私两困，盗贼已繁，犹赖上帝垂休嵗不大饥，祖宗贻谋，人无异志，不然，则天下之埶，可不爲之寒心乎？臣愚以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应有知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言，在京则于鼓院投下，画时进入，在外则于州军投下附递奏闻，皆不得取责副本彊有抑，陛下于听政之暇，略赐省察其义理精当者，即施行其言而显擢其人，其次，取其所长，舍其所短，其狂愚鄙陋无可采取者，报闻罢去，亦不加罪，如此，则嘉言日进，羣情无隐，陛下虽深居九重，四海之事，如指诸掌，举措施为，惟其所欲，乃治安之原，太平之基也。羣臣若有沮难者，其人必有奸恶，畏人指陈，专欲壅蔽聪明，此不可不察。
臣按：哲宗初政，召司马光于洛问光所当先者，光首上此疏，且以谓治安之原，太平之基在此，臣窃以为光之此疏，非独当时人君所当知，实万世人君所当知者也，臣尝因是而通论之，言者心之声也，人心有所蕴，必假言以发之，帝王莫如尧，尧以言爲试人之则，圣贤莫如孔子，孔子以言为知人之本，是则言之爲言其所闗系之大有如此者，是以自古帝王既自谨其所言，尤必求人之言，以爲已助，因人之言，以爲已鉴，闻则拜之，听则纳之，卑辞以诱之，厚礼以招之，多方以来之，博问以尽之，和顔悦色以受之，大心宏度以容之，或为之科目，如所谓直言极谏者，或爲之设官，如所谓拾遗，补阙者，或因灾眚而下，诏以求或因患难而责已以访，或为轮对之制，使人人得以自达，或设登闻之，鼓使事，事得以上闻，无非求天下之言，以成天下之治，以通天下之情，是以陈言而善者，则立赏以劝之，传曰：兴王赏谏臣是也；当言不言者，则制刑以威之，书曰：臣下不匡，其刑墨是也。言虽过于讦直，有所不堪忍者，亦容以受之而不加之以罪，史曰：杀谏臣者，其国必亡是也。夫如是，则嘉言防攸伏君徳之脩否朝廷之阙失，臣下之贤佞，民生之休戚，皆因言以达之于上，有以爲思患豫防之计，而不至于噬脐，无及之悔，则天下国家，永无危亡之患矣。昔晋平公问于叔向曰：国家之患孰爲大对曰：大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，下情不得上通，此患之大者，呜呼！患而谓之大，岂非言路不通，其患必至于危亾也哉？是故天下之患，莫大于人君，处危亾之地，而不自知，人臣知危，亾之祸而不敢言，为人上者，诚能广陈言之路，容言之量言之，善者有赏，言之非者，无罪当言，而不言者有罚，则大臣不至于持禄，小臣不至于畏罪，而下情上通矣，天下国家，又岂有危亡之患哉！故曰治安之原，太平之基在此，伏惟圣明留意。
以上广陈言之路
大学衍义补卷四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
总论任官之道
虞书臯陶谟曰：无旷【废也，】庻官，天工人其代之。
蔡沈曰：人君代天理物，庶官所治，无非天事，茍一职之或旷，则天工废矣，可不深戒哉！
臣按宋儒陈大猷曰：天子能以一心察天下之几，不能以一身兼天下之务任之，庶官而已。不可使旷，非无其人之爲旷，非其人之爲旷也，天下之事，无一不出于天，天不自爲人代爲之一官，旷则一事阙矣，元儒吴澂亦曰：天下之事，皆天之事天，以此事付之君，君不能自治，而分之人，是庶官所治之事，皆代天而爲之者也。噫！人君诚知人，臣所治之事，皆天之事而付于我者，其必不肯任用非人，而致天事之旷，以得罪于上帝矣。
商书伊尹曰：任官惟贤才，左右惟其人，臣爲上爲徳爲下爲民其难其慎，惟和惟一，【爲皆去声，】。
蔡沈曰：贤者有徳之称才者，能也，左右者，辅弼大臣，人臣之职，爲上爲徳左右厥辟也，爲下为民所以宅师也，臣职所系，其重如此，是必其难，其慎难者，难于任用，慎者，慎于听察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，一者终始如一，所以任君子也。
臣按爲治之道，在于用人，用人之道，在于任官，人君之任官，惟其贤而有徳才而有能者则用之，至于左右辅弼大臣，又必于贤才之中，择其人以用之，非其人则不可用也，人臣之职，在乎致君泽民，其为乎上也，必陈善闭邪，以为乎君之徳其爲乎下也。必发政施仁，以爲乎民之生，如此之人，然后任之于左右，俾其上辅君徳下济民生，既得如是之人，非用之之难，察之之谨，则其进也，易而杂而侥幸之小人得以间之矣，非待之以协和信之，以専一则其用也乖而贰，而正大之，君子不得以久安矣。吁！方用之之初，则其难其慎，既用之之后，则惟和惟一，其者必然之辞，惟者専一之谓人君致审于斯，则知所以任官之道矣。
説命惟治乱在庶官，官不及私昵，【爱也，】惟其能；爵防及恶【凶也】徳惟其贤。
蔡沈曰：庶官治乱之原也；庶官得其人则治，不得其人则乱，六卿百执事，所谓官也，公卿大夫士所谓爵也，官以任事，故曰能，爵以命徳，故曰贤，惟贤惟能，所以治也；私昵恶徳所以乱也。
臣按：蔡沈谓庶官治乱之原，葢以爲治乱，皆本于此也，夫人君用人以图治，惟其贤能而用之，则国家之治，原于此矣，茍舍其贤者能者，惟已之所亲爱者是用，虽有可恶之徳不问也，如此则列之五等布之，庶位者皆不仁，不义之人无礼，无智之士，天下岂有不乱者哉！
周书武成建官惟贤位事惟能
蔡沈曰：建官惟贤，不肖者不得进，位事惟能，不才者不得任。
立政王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲【音奔】，周公曰：呜呼，休兹知恤，【忧也，】鲜哉！
蔡沈曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：凖人三事之外，掌服噐者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，其得人者少也。
臣按常伯，常任凖人即下文所谓三事三宅，诚周官之别名也，牧民之长曰常伯，所谓宅乃牧是也。其虞廷，四岳之任乎？任事之公卿曰：常任所谓宅乃事，是也。其虞廷典礼，典乐百揆之官乎？守法之有司曰：凖人凖之云者，掌法之官刑罚，当如凖之平，即所谓宅；乃凖也，又非虞廷士师之职乎？缀衣者，掌王之服器，居则张设者焉，虎贲者执王之器械，行则防防者焉是常伯，常任凖人，三者，国之大臣，以共理朝廷之政，缀衣，虎贲二者，王之亲臣，以供奉服御之，用宋儒吕祖谦谓职重者，有安危之寄，职亲者有习染之，移其系天下之本，一也，职有大小，而经纶康济，薫陶涵养赖焉。知其美而加之忧庻不以非人处之矣，林之竒亦谓三宅，固不可不得人，然进见有时，虎贲缀衣之类，则朝夕与王处，最亲且密，茍非其人，则主徳内蔽大臣，虽贤，何所施其力哉？【缀衣，即今内司设尚衣等监之职，虎贲，即今锦衣卫之职，】吁有大臣，理国之政，有亲臣在君之侧，二者皆得其人，则君之左右，所闻所见者无非正理，国之任用所施，所行者无非仁政，任官如此，天下岂有不治哉？
礼记王制，凡官民材【，谓凡民之有材，加以官也，】必先论之【，论谓考评其行艺之详也，】论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之臣按此古者官人之法，夫民莫不有材也，顾上用之何如耳！然民生草泽中，林林总总之，多茍非在上者有以评论之于先，又何以知其材而用之哉？后世一惟资格，用人稽考簿书嵗月次序无复先王，论辨之意，此所以任用，不得其人而治，效不古若也。
缁衣子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比【，私相亲也】矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣。
孔頴达曰：大臣离贰，不与上亲，政教烦苛，百姓不宁，是臣不忠于君，君不敬于臣，所以致然，由君与臣富贵，已过极也，大臣不肯爲君理治职事，由迩臣与上相亲，比也，君无与小臣而谋大臣之事，无以逺臣共言近臣之事，无以内臣共谋，外臣之事，所以然者，恐各爲朋党，彼此交争，转相陷害，故不图谋，若能如此，则内外情通，小大意合，大臣不怨恨于君也，近臣不爲人所非毁逺臣不被障蔽也。
臣按：先儒谓此章言大臣不信，而小臣之比，国之大患也，葢大臣之任，国之安危，系焉用之？斯信之可也，居其任，而不亲信之，则下之人知其不为上所亲信也，是以令之而不从，制之而不服，此百姓所以不宁也；所以然者，由臣之忠，不足于君，君之敬不足于臣，徒富之，贵之，至于太过焉耳。君以富贵豢其臣，臣以富贵豢其身，为下者不知尽忠以启上之，敬为上者不复致敬以来，下之忠，两相乖贰，不相亲信，如此，则大臣不得治其事，嬖宠之小臣相与亲比，而大臣之柄，反为所移夺矣，是故人君于大臣，必加敬焉，而不可轻，以其系国之治忽而民所瞻望，以为仪表者也，于迩臣必致慎焉，而不可忽，以其系君之好恶，而民之所由以为道路者也。敬之则大臣得以治其事，慎之，则迩臣不至于相，比昵矣，不以小臣谋大臣，则大臣不至于怨乎？不以不使逺臣间近臣，则近臣不至于疾，视其上，不使左右宠幸之臣图谋四方，宣力之士则逺臣之贤不爲近臣所壅蔽矣；先儒谓小谋大逺言近内图外，三者任臣之大害也；臣窃以谓逺言近者百一二小谋，大者什三，四内图外者什八九，人君任人之际，诚能亲信大臣而敬之，审择迩臣而慎之，则股肱得其人而耳目，不为人所蔽矣，呜呼！可不念哉！
以上论总论任官之道
正百官
定职官之品
舜典帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
朱熹曰：二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯葢百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也。
臣按天下之大，非止一方也，而统宗防元于国都之中，朝廷之上，必君总治于上，臣分治于下，然后事有统纪，民有依归而天下平定焉，然君一人而已，所统之地，非一所也，所治之民，非一人也，所行之事，非一类也，必欲事理民安，而无一处不到焉，非立官以分理之不能得也。自唐虞之世，已设官二十有二人，以分理天下，内焉有九官，而总之于百揆，外焉有十二牧，而总之于四岳，舜之咨命，其于九官人各爲之辞，随其职而致其戒勉之意，其于十二牧也，则人共爲一辞，其所分牧，虽有不同，而所以命之，为民之意，则无不同也。大抵天立君以为之子，君立官以为之臣，无非爲乎斯民而已，葢天生蒸民，不能以自治，而付之君，君承天命，不能以独理而寄之臣，则是臣所治者君之事，君所治者，天之事也，帝舜于受终，告摄之后，首询四岳，次咨十有二牧，然后及于百揆，九官者，岂不以百揆九官所治者事，而四岳十二牧，所牧者民，凡夫朝廷之间，百官庶务，何者？而非爲民者乎？帝既分命之，又总告之，而要其终于钦哉！惟时亮天功之一语，以见臣之事，即君之事君之事，即民之事，民之事，即天之事也，我朝内设六部即虞廷之九官，外建十三布政司即虞世之十有二牧，名虽不同，而所理之事，则一地虽有异，而分牧之意则同，其所以立制度，明纪纲真可以为万世法者也。
商书説命乃进于王曰：呜呼，明王奉若【顺也，】天道，建邦设都树，后王【天子也，】君公【诸也，】承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱【治也，】民。
蔡沈曰：明王奉顺天道，建邦设都，立天子诸侯，承以大夫师长，制为君臣上下之礼，以尊临卑以下奉上，非为一人，逸豫之计而已也，惟欲以治民焉耳。熊禾曰：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，至哉斯言，千万世爲人君者之鉴也。桀，惟不知此，而汤有鸣条之师，纣惟不知此，而武有孟津之防，师旷言于晋侯曰：天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从【纵也，】其滛而弃天地之性，为人君者，闻此言，可以悚然惧矣。
臣按天立乎君，君奉乎天，天固非以一人之故而立其人以为君，人君亦非以其人之故而以之爲诸，大夫师长，人君则当奉顺天道，人臣则当承顺君命，天之道在生民，人君之命，亦在生民，人君知天之道为生民，立我以为君，则必爱天之民而不肆虐于天之所生者，而竭其力，尽其财以为私，奉人臣知君之命为生民，设我以为诸侯大夫师长，则必恤君之民而不敢肆毒于君之所付者，而竭其力，尽其财以为私用，君则奉乎天而顺之，臣则承乎君而行之，则生民无不得其所者矣，是则上天所以立君而明王所以顺天道，定职官以为民者，大意葢如此，世之为君臣者，恶可不知其所以然之故哉。
周官唐，虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，【治也，】明王立政，不惟其官，惟其人。
蔡沈曰：百揆四岳，总治于内州牧侯伯总治于外，内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其防通制其繁简，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已。
臣按此，唐、虞、夏，商四代之官，是即上文所谓制治未乱，保邦未危之事，明王所以立政者也，葢官不在多，惟在得人得其人，则一人可以兼数人之事，不得其人，虽丛数人，不如得一人也，此唐虞之官，惟百而治，继而夏，商，倍之爲二百，亦克用，治用：是以保邦用，是以制治，所以上下相承，内外相维，而永无危乱之患也欤？【以上，总论设官】。
尧典克明俊徳以亲九族
周礼少宗伯掌三族之别以辨其亲疏
陈傅良曰：尧典言九族，而周礼言三族，三族父子孙也，九族髙祖至孙也，三族举其本，九族极其末，举三族，则九族见矣。
臣按施仁之序，亲亲而后仁民为治之道，齐家而后治国，故史臣纪尧之典，于治效被格之后，即继之以明徳亲族之言，葢以出治之，本在此也，当时虽未设官，观其叙亲睦九族于平章百姓，协和万邦之前，则其立言之序，轻重可见矣。自成周以三族之别，掌于少宗伯之官，后世因之列，宗正于九寺之中，殊失帝尧睦亲之道，我圣祖，超然逺见特立宗人府于六部之上，其秩一品，专以皇亲掌之，可谓得帝尧亲族之深意，而足以为万世法矣。
汉髙祖七年初置宗正官以叙九族
臣按班固汉书，表宗正，秦官，掌亲属，葢汉因秦制，而设之也，【以上宗人】。
周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳，官不必备，惟其人。
贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之徳，义师者，道之教训。
少师，少傅，少保，曰：三孤【特也，】贰公化，寅亮天地，弼予一人。
胡安国曰：古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，宰或阙，亦以三公下行端揆之任，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公爲师又曰：位宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，故难其人，而冢宰总百官，均四海，亦不易处也。吕祖谦曰：案顾命太保，领冢宰，毕公领司马毛公，领司空，别有芮伯爲司徒，彤伯为宗伯，卫侯爲司冦。则周时三公兼六卿，三公无职，六卿则有职者也，三公论道，而六卿行道者也，以三公兼六卿，合本末精粗，于一原也。
陈傅良曰：周之三公，多是六卿兼之，但其人足以兼公，则加其公之职位，无其人则止，为卿而已，三公三孤皆无其人，则阙焉而已，而六卿自若也，要之，成周以三公三孤，待非常之徳故曰官不必备，惟其人，臣按公孤之职，夏商以前未有也，其名始见于此，昔大舜命伯禹总百揆髙宗爰立傅説作相则成周之世，未闻有是名意者，立公孤而以六卿兼之，是即揆相之任欤？我朝稽古定制，革去前代，中书省仿六典，立六部，而公孤之职，间以六卿兼之，其亦成周此意也。呜呼！是职也，未易称也，必其人果能论道经邦，燮理阴阳，然后可以当三公之寄，果能贰公化，寅亮天地，然后可以当三孤之任，不然，宁阙毋备，可也；【以上公孤】。
冢【大也】宰【治也】掌邦治统百官均四海
蔡沈曰天官，卿治官之长，是为冢宰，内统百官，外均四海，葢天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均。
臣按冢宰今吏部尚书之职
司徒【徒者众也，主民众，故曰司徒，】掌邦教，敷五典，扰【驯也，】兆民。
蔡沈曰：地官卿主国教化，敷君臣父子夫妇长，防朋友五者之教，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也，臣按司徒，今户部尚书之职，但周时所掌者教化，后世则专理户口财赋之事焉，呜呼！唐？虞，三代之时，其民淳朴，其于天理民，彛无甚相悖，焉者犹且设官以掌之，俾其敷布敎条以驯扰，夫亿兆之民，后世风气日漓，民心不古，顾无有大臣以专掌敎事，所以禁之者仅见于刑官，弼教之设，此亦可以观世变矣。
宗伯掌邦礼治神人和上下
蔡沈曰：春官卿主邦礼治天神，地祗，人之事，和上下，尊卑等列，春于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，葢以乐而言也。
臣按宗伯今礼部尚书之职
司马掌邦政统六师平邦国
蔡沈曰：夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓彊不得陵弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也。
臣按司马，今兵部尚书之职，夫国之大事在戎，宋以枢宻院专掌兵政，与中书省并谓之两府，今制设兵部，以掌兵政，所以统军旅，専征伐则归之，五军都督府焉，兵部有出兵之令而无征伐之权，五军有统兵之权，而无出兵之令，彼此相维，内外相制，其法制之善，前代所未有者也。
司寇掌邦禁诘奸慝刑暴乱
蔡沈曰：秋官卿主寇贼，法禁羣行攻刦曰：寇诘奸慝，刑彊暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。臣按司寇，今刑部尚书之职。
司空掌邦土居四民时地利
蔡沈曰：冬官卿主国，空土以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利。
臣按司空，今工部尚书之职，但周时所掌者，度地居民，量地制邑之事，后世则专理营造，工作之事焉。
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
吕祖谦曰：六卿者，万事之纲也，爲天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教之以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有节文之者，故三曰邦礼教，立礼行而犹有干纪，乱常者焉，则将帅之事也，故四曰邦政大罪，陈之原野，降此则有司之法在，故五曰邦禁民迁善逺罪然后可以永奠，其居故，六曰邦土终焉，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，爲治体统，上下相统，内外交应，本末具举，丝牵绳聨，无一节不相闗处天下虽广，防头都在，六卿上，宰相天子，而统百官，则司徒以下无非，宰之所统，乃均列一职，而并数之为六卿，何也？纲固在网之中，而首亦岂处乎身之外哉！乾坤之与六子，并列于八方也。冢宰之与五，卿并居于六职也，一也。
蔡沈曰：六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内达之于外政治，明教化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也。
臣按周礼，毎卿六十，属六卿三百六十属，六卿所分之属，在唐分为二十四司，今制吏部，四司文选，验封，稽勲考功，户部十二司，则分浙江等十三藩，仍量繁简带领直，府州毎一司内，仍各分为民，度金仓四科，礼部四司，仪制祠祭，主客精膳，兵部四司，武选职方，车驾武库，刑部十三司，如户部之制，仍各分为宪比，司门，都官四科，工部四司，则营缮虞衡，都水屯田也，司设郎中，员外郎，主事以分主各部所掌之职，而统于尚书，侍郎，吏部所掌，则天下官吏选授勲封，考课之政令，戸部所掌，则天下人民田土户口钱粮之政令，礼部则掌天下礼仪，祭祀，宴享，贡举之政令，兵部则掌天下军卫武官，选授戎马之政令，刑部则掌天下刑名，徒句覆闗禁之政令，工部则掌百工山泽之政令，六部统各司各司分掌天下之务，如网之有纲，如丝之有纪，上下相承，钜细毕，举其官属，虽无三百六十之多，其间脉络相通，体统不紊，深得周官六典之遗意，自有周礼以来二千余年，仅见行于今日者也，臣伏覩皇明祖训，有曰：自古三公论道，六卿分职，并不曽设立丞相，自秦始置丞相，不旋踵而亡，汉；唐，宋因之，虽有贤相，然其间所用者多，有小人专权乱政，今我朝罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门分理天下庻务彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以稳当以后子孙做皇帝时，并不许立，丞相臣下敢有奏请设立者，文武羣臣劾奏，将犯人凌迟，全家处死，呜呼！此我圣祖髙见逺虑超出百王之上，是诚有合于成周，设官分职，以爲民极之意，则是今日之五府，六部，卿佐与夫都察院，通政司，大理寺，皆前代三省，两府执政之官也，虽无宰执之名实理，宰执之事，但其事一总于朝廷，而不颛颛任于一人，是以百年以来，朝廷无纷更之弊，臣宰无专擅之祸，上安其政，下保其位，如一日也，説者犹云政权必有所在，不有所统，必有所归，其中不无旁落下移之处，潜持黙运之人，茍非其人，其弊有不可胜言者。是以我太宗皇帝即位之初，即选文学之臣七人者，俾居内阁，专掌制诏，凡国家大典礼，大政令大事，几皆得以预闻，谟谋既定，然后付所司行之，不予之以名，而予之以实，自是以为，故事，余七十年于兹矣，夫不予之以名，则下无作福，作威之具，予之以实，则上赖询谋咨访之，益其处置之善，防虑之深，汉，唐以来所未有者也，【以上六部】。
舜典帝曰：龙，朕望【疾也，】谗説殄【絶也，】行【谓伤絶善人之事也，】震惊，朕师【众也，其言不正，骇众听也，】命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
朱熹曰：纳言官名，命令政教，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复【奏事也，】逆【受下奏也，】必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也。
臣按纳言，今通政司之职，我太祖髙皇帝命曽秉正爲通政使，谕之曰：壅蔽于言者，祸乱之萌，专恣于事者，权奸之渐，故必有喉舌之司，以通上下之情，以达天下之政，昔者虞之纳言，唐之门下省，皆其职也。官以通政为名，政犹水也，欲其常通，无壅遏之，患其审命令，以正有司，达幽隠以通庻务当执奏者勿忌避，当驳正者，勿阿随，当敷陈者毋隐蔽，当引见者毋留难，毋巧言以取容，毋苛察以邀功，毋谗间以欺防，公清直亮，以处厥心，庻不负委任之意，呜呼！后世人臣有居此职者，服膺圣祖，此训则非，惟其职任之修举，而于辅成国家太平之治，实亦有赖焉。【以上，通政司】。
尧典乃命羲，和【羲氏，和氏主厯象授时之官，】钦【敬也，】若【顺也，】昊【广大之意，】天厯【纪数之书，】象【观天之器，】日月星辰，敬授人时，【耕作之，凡民事早晩之所闗者】周礼，冯相氏【冯乘也，相视也言登台以视天文也】掌十有二嵗【嵗星所在十有二次，】十有二月，【谓斗柄所建，】十有二辰，【谓日月所防】，十日【甲乙丙丁戊巳庚辛壬癸】二十有八星之位，【星即宿也，】辨其叙事，以防天位。
保章氏【保守也，章文也，】掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，【谓灾祥祸福之迁动者，】辨其吉凶，以星土【星所主之土，】辨九州之地，所封【封犹界也。】封域皆有分星，【如角，亢；氐，兖州房，心，豫州之类，】以观妖祥，臣按唐尧之，羲和成周，之冯相保章，即今钦天监之职，夫陶唐以前法制未立，占歩之术未详，天道幽逺非有神圣之徳不足以知之，故帝尧命官以羲和爲第一义，自是以后，纪数之书，则有一定之厯，观天之器，则有一定之制，故成周冯相氏，保章氏，皆世其官，以专其业，不过春官宗伯，一属吏而处于羣僚之中，而其所以命之之始，亦不复有如尧之钦敬也已，虽然，尧之所以钦顺乎天道，即所以敬授乎民时，也不徒总命之于朝廷，而又分命之于四方，葢象以正厯厯以定时无，非以为民而已，成周之制，则专主于天，而不及于民，此尧舜所以为万世法欤？近代制厯观象之官，往往以司天爲名。噫！巍巍乎，惟天为大，在人君者，日当敬而顺之，夫岂一事一物之职，而臣下可司之乎？我圣祖改前代司天台为钦天监得帝尧，钦若之心于数千载之上，其敬天勤民之心，可以爲万世帝王法，虽然，钦之一言，非但人君所当尽而任职之臣，尤不可不尽也。夏书曰：先王克谨天戒，臣人克有常宪，谨者恐惧修省，以消变异也，常宪者奉法修职，以供乃事也，爲人君者，固当谨天戒于上，然非涖职之臣，奉法修职，以供其事，则天戒之垂，人君容有不尽知者矣，故先王尤严于畔官，离次俶扰，天纪之诛，夫谓之天，纪者嵗日月星辰厯数也厯数之法，久则不能无差，我朝之厯承元之旧，今用之，百年余矣，天道参差不齐，久则有变，所以厘正之，而使千嵗之日至可坐而致者，政有在于今日，【以上钦天监】。
天官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，掌王之食【，饭也，】饮【酒浆，】膳，【牲肉也，】羞【有滋味者，】以养王及后，世子。
臣按膳夫，即今光禄寺官之职，膳夫食官之长，自膳夫以下庖人，内饔外饔，亨【烹同，】人等官，皆以士爲之属于冢宰，秦时为大官，令汉始有光禄勲然，乃持防宿卫之官，以之司膳羞，始于南北朝，唐，宋因之，今制光禄寺有四署曰：大官即周官庖饔之任，曰珍羞，即周官笾人之职，曰：良醖周官，酒正是也。曰掌醢，周官醢人是也；夫人君一身为天地，民物之主，宗庙社稷之所闗是尤不可以无所养，要必内养其徳外养其体可也，膳夫所掌，食饮膳羞之类，虽以养君之体，而君之徳亦于是乎系焉，故用之必以其道，行之必以其时，茍肥甘鲜美之，是耽而贪冒，沈酣之弗职，则所掌之人，爲有罪矣，晋平公之宰，夫责司聪，司明之罪，其以此欤？虽然，是职也，又非特供王后，世子之膳，与其荐羞而已，凡祭祀之牲体荐俎，宾客饔餐飨食，皆在所司，虽曰饮食，口腹之奉而皆大，有关系焉，屈到以荐芰致讥，陈平以恶具反间，专诸以七首进食，生祸乱，是皆由于饮食之防也是亦不可不戒，【以上光禄寺】。
医师掌医之政令，聚毒【五毒也，】药【五药也，】以共医事，凡邦之有疾病者，【轻曰：疾重曰病，】疕疡者，【头疮曰：疕身疮曰疡，】则使医分而治之，歳终则稽其医事，以制其食。
疾医掌万民之疾病，四时皆有疠疾，以五味【酸苦甘辛咸】五谷【稻，麦，黍；稷，豆】五药，【草木虫石谷，】养其病，以五气【心，肝，脾；肺，肾所藏之气，】五声，【五臓所发之声，】五色，【五臓所发之色，】眡【视也，】其死生。
疡医，凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，臣按周礼医师，即今太医院之职，疾医，今所谓内科也，疡医，今所谓外科也，医之説见于经典，始于商书，若药弗瞑，厥疾，弗瘳之一语，葢药所以攻病，故医师所掌之政，令所聚之药，以毒为先，而疡医所疗五毒之攻，亦在五气之养之前，其意可见矣。夫治病，用药而用其毒，如人之驭，恶人控猛兽，非善于驾驭，制伏者，往往反受其害，茍非有传授之素，讲贯之功，一旦而付之，斯人死生之命，不至于实，实虚虚损不足，益有余而夭阏，人生也者几希，今世之业，医者挟技以诊疗者，则有之矣，求其从师，以讲习者何？鲜也？我祖宗内设太医院，外设府州县医学医，而以学爲名，葢欲聚其人，以斆学既成功而试之，然后授以一方，卫生之任，由是进之，以为国医，其嘉恵天下臣民也至矣，臣愿究成周所以谓之医师，国朝所以立为医学之，故精择使判以上官，聚天下习医者，俾其敎之养之读，轩岐之书，研张孙之技，试之通而后授之职，因其长而专其业，稽其事以制其禄，则天下之人皆无夭阏之患，而跻仁寿之域矣，是亦王者仁政之一端也。【以上太医院】。
以上论定职官之品，臣按国朝设官不止于六部，通政司，光禄寺，钦天监，太医院也，而以定职官之品，不及五军都督府，【见本条，司马下及严武备类本兵之柄，条】都察院，【见本类，重台谏之任条】，大理寺【见，慎刑宪类，设典狱之官，条】太常寺【见秩祭祀，类】翰林院，中书舍人【见本类，简侍从之臣，条】六科，【见本类，重台諌之任，条】国子监，【见崇教化，类设学校，以立教条，】太仆寺，【见严武备，类牧马之政，条】禁卫，【见严武备，类宫卫之禁，条】京尹，监司府州县【见，固邦本类，择民之长条，】者各从其类也。
大学衍义补卷五
钦定四库全书
大学衍义补卷六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
颁爵禄之制
周书武成曰列爵惟五分土惟三
蔡沈曰：列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也。
臣按封爵之制，自唐虞时，已别爲五等，曰：公，侯；伯，子、男，观虞书所谓辑五瑞，修五玉解者，谓瑞玉爲五等诸侯，所执之圭璧可见矣。
周礼天官大宰，以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富。
春官内史掌王之八枋，【枋与柄同】之法，以诏王治，一曰爵，二曰禄。
夏官司士以德，诏爵【有德者告于王，而爵之】，以功诏禄，【有功者告于王，而禄之】，以能诏事，【有才能者告于王，俾以治事，】以久奠食，【食饩廪也，以任事之久而定之，】臣按公，侯、伯、子、男、孤、卿、大夫士爵也，天子之田，至君十卿禄，禄也，爵以贵之，臣非得君之爵，则无以爲荣禄以富之，臣非得君之禄，则无以爲养，是爵禄者，天子所操之柄，所以崇德报功，而使之尽心任力，砺世磨钝，而使之趋事赴功者也。其柄必出于上，非人臣所得专也，故周礼天官之大宰，内史夏官之司士，其于爵禄，惟以诏告于王而已，非敢自专其柄也，以此爲防，惟恐司其事者，或有所专擅，后世乃有非所攸司，而手握王爵，口衔天语者，安得不罹凶，国害家之祸哉！
孟子曰：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。
朱熹曰：此班爵之制也，五等通于天下六等，施于国中。
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，【因大国以姓名，通谓之附庸，】天子之卿受地，视【比也，】侯大夫受地视伯，元士受地视子，男【不言，中下士视附庸也，】大国地方百里，【次国七十里，小国五十里，】君十，【十倍之也，】卿禄，卿禄四【，四倍之也，】大夫【次国，卿禄三大夫，小国二大夫，】大夫倍，【倍一倍也。】上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庻人在官者同禄，禄足以代其耕也，【次国，小国皆同】。
朱熹曰：此班禄之制也，君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租，士之无田与庻人在官者，则但受禄于官，如田之入而已也。
臣按：孟子言班爵禄之制，与周礼王制不同，周礼诸公之地，封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，而孟子则通天子而言公侯，皆方百里，伯七十里，子男五十里，王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，而孟子则通天子言而以子男同一位，而爲五等诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，而孟子则兼君言而通以爲六等，与夫王朝卿大夫士分地受禄之制，亦有不同者焉，孟子固先自言其详不可得闻矣。此盖其畧尔先儒亦谓其不可考，阙之可也，臣姑载之于篇，而微考其所以与二书不同者，以见成周所颁爵禄之制，其大畧有如此者，【以上爵禄之制】。
洪范，凡厥正人，既富【禄之也，】方谷【善也，】汝弗能使有好于而家，时人斯其辜。
蔡沈曰：在官之人，有禄可仰，然后可责其爲善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将陷于罪戻矣，又曰：必富之，而后责其善者，圣人设教，欲中人以上，皆可能也。
臣按汉张敞，萧望之言于其君曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，今小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲案身爲亷其势不能宋，夏竦，亦曰爲国者，皆患吏之贪而不知去贪之道也，皆欲吏之清而不知，致清之本也，臣以爲去贪致清者，在乎厚其禄，均其俸而已，夫衣食阙于家，虽严父慈母，不能制其子，况君长能检其臣乎？冻馁切于身，虽巢，由，夷，齐不能固其节，况凡人能守清白乎？二臣之言，其庶几洪范之意欤。
王制曰夫圭田无征
孟子曰卿以下必有圭田圭田五十畆
朱熹曰：此世禄常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也。
臣按三代盛时，所以优待君子者，如此其厚唐，宋之职田，盖其遗意也。
汉宣帝诏天下曰：吏不廉平，则治道衰，今小吏皆勤事而俸禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣，其益吏百石以下俸，十五【，若食一石，则益五斗】。
光武诏増百官俸十石以上，减于西京旧制，六百石以下増于旧秩。
臣按此二诏皆推洪范既富，方谷之意，益官之俸，而于吏之小者尤加厚，可谓善推古人之意，而广之矣，宣帝所谓吏不廉平，则治道衰，尤爲确论，有天下国家者，不可不知也。
宋太祖诏曰：吏员冗多难，以求其治，俸禄鲜薄，而未可责以廉与其冗员而重费，不若省官而益俸，州县宜以口数爲率，差减其员，旧俸外増给五千。
臣按宋太祖所谓与其冗官而重费，不若省官而益俸，此古今之至论也，臣敢举以爲今日献。
以上论颁爵禄之制
正百官
敬大臣之礼
周易晋【坤下，离上，】康侯【安国之侯，】用锡马蕃庶，昼日三接。
程頥曰六五以柔居君位，明而顺，丽爲能待下，宠遇亲宻之义，是以爲康侯用锡马蕃庶，昼日三接也，大明之君，安天下者也，诸侯能顺附，天子之明德，是康民安国之侯也，故谓之康侯，是以享宠锡，而见亲礼，昼日之间，三接见于天子也，不曰公卿，而曰侯天子治于上者也，诸侯治于下者也，在下而顺附于大明之君，诸侯之象也。
朱熹曰：晋，进也，锡马蕃庶，昼日三接，言多受大赐，而显被亲，礼也。
臣按侯而谓之康者，以其有康民安国之功而得爲侯者也。大明之君在上，臣下顺附，而奉承之而有康，民安国之功，是以人君必锡之以宠数，车马至于众多，接之以亲礼，昼日至于三接，在外之侯，且然则内之公卿可知也，后世人主于在外之诸侯，旷世不一，再见于内之公卿，或五日一朝，或间日视朝其勤者，虽一日一朝，然惟应故事而已，顔靣之不亲情，意之不孚，况望其昼日之间，三接乎？夫惟接见之频，然后其情可以通其言，可以入势分，不至于悬隔，而上下无壅蔽之患，内外无废坠之事也，有志任贤，求治之主，尚念之哉！
虞书帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞
孔頴达曰邻近也君臣道近相须而成
臣按：先儒谓臣以分言，邻以情言，君臣之间一于分，则离一于情则防，故帝舜于大禹，既欲其尽，臣道以亲助于我曰：臣哉邻哉！又欲其亲助我以尽臣道曰：邻哉臣哉！反覆咏叹之不置，舜叹而言之，禹俞而然之，君臣之际，其交相亲近，有如此者，后世人君之于臣下，不过于严，则过于渎，此上下之情，所以不孚，而治功之成，恒不若于古欤？
帝庸【用也，】作歌，【诗歌】曰：勅【戒勅，】天之命，惟时【无时而不戒，勅】惟几，【几事之防也无事而不戒勅，】乃歌曰：股肱【臣也，】喜哉？元首【君也，】起【兴也，】哉百工，熈【广也，】哉！臯陶拜手稽首飏，【大言而疾曰飏，】言曰：念哉！率【总率】作兴事，愼乃宪【，谨其所守之法，】钦哉！屡【数也，】省乃成，钦哉！乃赓【续也，】载【成也，】歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康，【，安也】哉！又歌曰：元首丛脞，【烦碎】哉？股肱惰，【懈怠】哉？万事堕【，倾圮】哉？帝拜曰：俞，往钦哉！蔡沈曰：舜将欲作歌，而先述其所以歌之意，臯陶将欲赓歌，而亦先述其所以歌之意，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以爲不可及也。
臣按虞廷，君臣相与赓歌，以元首股肱爲言，以见君臣，一体之意，君之歌，则先股肱臣之歌，则先元首于咏歌，欢乐之中，寓推尊致敬之意，当是时也，一堂之间，君臣之际，臣敬君则拜稽，以飏其言，君敬臣则致拜，以俞其语，君臣一心，上下忘势，此虞廷之君臣，所以爲万世法，而其治效所以爲不可及欤！
诗大雅卷，阿其首章，曰：有卷【曲也，】者阿【，阿大陵也，】飘风自南，岂弟君子，【指成王也，下放此，】来游来歌，以矢【陈也，】其音次章，曰：伴，涣尔游矣，优游尔休矣！【伴涣优游，皆闲暇之意，】岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，【酋终也，】。
朱熹曰：此诗召公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此，以爲戒首一章，总叙以发端，次章言，王既伴涣优游矣，又呼而告之言：使尔终其寿，命似先君善始，而善终也。
臣按本朝学士朱善曰：天下之可乐者，莫如泰和，盛治之时，而可虑者，亦莫如泰和，盛治之时，曷爲其可乐，而又可虑也。盖泰和盛治之时，以三光则得其明以四时则得其序；以庶类则得其所，是诚可乐也，然治极而不戒则乱，亦于此乎？兆天地盈虚，与时消息，而谓治可保，其常不乱乎？此其所可虑也。夫惟虑之于极治之时，此有虞，所以有臯陶之赓歌，有周所以有召公之卷阿也。
第三章曰：尔土宇昄章，【昄章大明也，】亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，【谓终其身爲天地山川，神之主也，】第四章曰：尔受命长矣，茀禄尔康矣，【茀禄，皆福也，】岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，【则纯大之福，常享而不失矣，】。
臣按此二章，朱熹所谓极言夀考福禄之盛，以广王心而歆动之者也，宋儒有言汉文之时，贾谊爲之痛哭流涕，如祸患之迫乎？其后谊之忧，国诚深矣，然其言太过而无优游，不迫之意，帝退而观天下之势，不至于此，则一不之信，然后知康公之戒，君其言亦有法也，由是以观则知人臣之告君，惧之以祸患，不如歆之，以福寿可知矣。虽然，此爲人臣告君者言尔，若夫人君畏天命而悲人穷者，固当求贤，慕祖以迓福寿于方来，尤当戒谨恐惧，以消祸患于将萌，二者不可偏废也。
第五章，曰：有冯【，谓可爲依者】有翼，【谓可爲辅者】有孝【，谓能事亲者，】有德，【谓得于已者】以引【导也，】以翼【相也，】岂弟君子，四方爲则。
吕祖谦曰：贤者之行非一端，必曰：有孝有德者，何也？盖人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养德性，镇其躁而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣。
朱熹曰：此章言得贤以自辅，如此，则其德日修，而四方以爲则矣，自此章以下，乃言所以致上章，福禄之由也。
其卒章曰：君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢【陈也，】诗不多，维以遂歌。
朱熹曰：此章谓君子之车马，则既众多而闲习矣，其意若曰，是亦足以待天下之贤者而不厌其多矣，遂歌盖继王之声，而遂歌之，犹书所谓赓载歌也，臣按此诗先儒谓召公从成王游，歌于卷阿之上，而作其卒章，所谓维以遂歌，犹书臯陶赓，帝舜之载歌也，则是自古圣帝明王所以敬礼，其臣相与游歌者，有自来矣，洪惟我太祖高皇帝万几之暇，条成大诰，三编以示天下臣民，其初编之首，即托始以君臣同游爲第一，其言曰：昔者人臣得与君同游者，其竭忠成全，其君饮食，梦寐未尝忘其政，所以政者何？惟务爲民造福，拾君之失，撙君之过，补君之阙，显祖宗于地下，欢父母于生前荣妻子于当时，身名流芳，千万载不磨。噫！圣祖之心，所以爲圣子神孙，虑者深矣，盖君尊如天，臣卑如地，其分至严，矧继世之君，生长深宫，其于臣下，尤易悬絶，盖一日之间视朝之际，仅数刻耳，退朝之后，所亲接者，宦官，宫人所谓贤士大夫者，无由亲近也，于是乎发爲君臣同游之训，谓之游者，则凡便殿燕闲之所禁籞，行幸之处，无不偕焉，如臯陶赓明良之歌，召公从卷阿之游是已，然尤恐其臣之同游也，或啓君之怠荒，或长君之，纵于是又教之曰：务在成全，其君饮食，梦寐不忘其政，惟务爲民造福，拾君之失，撙君之过，补君之阙，又恐其臣不知所以感发而歆动者，于是又期之，以显祖宗欢，父母显荣，生前流芳后世。噫！圣祖之心，所以感发其臣而爲圣子神孙，虑一何深且远哉！臣于是尤有以见古今圣君贤相其心，千万世而相通也，何则？召公作诗以臣而告君也，故以夀考福禄之盛，以歆动其君之心，俾其兴起于善，求贤用善，以爲法祖致治之基，圣祖作诰以君而告臣也，故以显荣，流芳之效，以歆动其臣之心，使其感发于善尽忠，福民以爲成，全其君之地，可见君臣之义，千古一心，圣贤之心，万世一理，后之践圣祖之位，以奉天出治者，尚当以圣祖之心，爲心居，召公之位，以从君游，歌者尚当以召公之心，爲心，臣不胜惓惓。
周书召诰，今冲【防也，】子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽【考也，】我古人之德，矧曰其有能稽谋自天。
蔡沈曰：防冲之主于老成之臣，尤易疎远，故召公言，今王以童子嗣位，不可遗弃，老臣言其能稽古人之德，是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，稽古人之德，则于事有所证，稽谋自天，则于理无所遗，无遗寿耉，盖君天下者之要务，故召公特首言之。
臣按：蔡沈，言无遗寿，耉君天下者之要务，盖寿耉之人，阅世久而涉歴深于凡前王之政，祖宗之典，古今兴衰治乱之迹，当世沿革，废举之由，莫不有以知其所当然，及其所以然，如此则是如此，则非如此则成，如此则败，如此则治，如此，则乱灼然于心胷之间了然于见闻之际，粲然于指画之顷，于事有所证，非徒爲是空言也，于理无所遗，非徒爲此驾说也，人君爲治，诚能不遗斯人，惟其言之，是咨是用，则其治效之臻，视夫用彼新进，少年不经事者，其相去奚翅十百哉。
毕命惟公，【毕公】懋，【盛大之义，】德克勤小物，【细行也，】弼亮，四世【文，武，成，康，】正色率下，罔不祗【，敬也，】师【法也，】言【训也，】嘉绩，多于先王，予小子【，康王自谓也，】垂【垂衣，】拱【拱手】仰成。
蔡沈曰：毕公既有盛德，又能勤于细行，辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，【谓朝内列位有常处，】若大若小，罔不祗服，师训休嘉之绩，盖多于先王之时矣，今我小子，复何爲哉？垂衣拱手以仰其成而已。
臣按史渐曰：忠厚近迂，濶老成若迟钝，先王终不以此易彼者，盖世臣旧德，功业已见于时闻望已孚于人，商功利课殿最，虽不若新进者，至于雍容廊庙，天下想望其风采，足以廉顽立懦，敦薄厉偷，如泰山乔岳，初无运动之劳，而功之及人厚矣，毕公四世元老，虽有不可，及之盛德，常有不自足之诚，心小物，不以不必勤而不勤，嘉绩不以已多于前，时而或怠，正色敛容，而使人之非意自消，出辞吐气，而使天下之羣心胥服，吁斯人也，其书所谓寿耉诗所谓老成人欤？人君诚能得斯人而付倚毘之任，以正朝纲，以敦雅俗，垂衣拱手以仰其成，尚何政教之不孚，强暴之不服哉！
诗序曰行苇，忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉。
臣按此诗旧序朱熹，辨其与诗，意不合，然以其外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄，得古昔盛王敬老，求言之意，故载于篇。
荡之什曰：匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾。
朱熹曰：老成人旧臣也，典刑旧法也，言非上帝，爲此不善之时，但以殷不用旧，致此祸尔，虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可以循守，乃无听用之者，是以大命倾覆，而不可救也。
谢枋得，曰：三代而上，国有大政有大议，有大疑，皆决于老成，人之言曰：图任旧臣，人共政殷，先王所以立国也，曰人惟求旧曰无侮老成人，盘庚所以兴也？曰：汝惟商耉，成人宅心，知训周公所以训康叔也，犂老播弃格人，罔敢知吉，纣所以亡也，在位，罔有耆旧，俊在厥服，平王所以东迁也。
臣按爲治之具，在人与法而已，有人以爲咨询谋爲之用有法，以爲持循凭藉之资，用老成之人行，见成之法，则凡所以咨询，而见于谋爲者，皆先王之旧政成宪，用之久而事无弊，行之习，而民相安者，由是而循守之以爲凭藉之资，则可以存国体，安民生保天命，千万年如一日也，不幸而老成凋丧，而先王之旧法，幸有存者，持循而凭藉之犹可以系人心，延国祚而不至于倾覆，茍骤用新进轻变旧法，其不至于丧乱也者几希，若宋神宗舍韩琦，富弼听用，王安石变祖宗旧法，以驯致靖康之祸，兹其明验欤。
礼记内，则凡养老，五帝宪【法也，】三王有【乂也，】乞言。
臣按年之贵乎天下久矣，五帝三王，莫不有养老之礼，然其所以养之者，有国老焉，有庶老焉，所谓国老者，国家耆旧之臣，盖尝执政服役，食君之禄，任君之事者也，非徒加之以执浆，执爵之仪，祝噎，祝哽之礼，实欲法其善行，体之于已，以爲美德，求其善言服之于行，以爲良法焉。
中庸子曰：敬大臣则不，又曰：官盛任使，所以劝大臣也。
朱熹曰：不谓不迷于事，敬大臣，则信任专而小臣不得以间之，故临事而不也，官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此。
臣按朱熹于中庸，或问论劝大臣之道，无复余蕴，前编已载之矣，兹不重赘，夫敬大臣，九经之一也，教大臣，本于尊贤，尊贤本于修身而修身，则又本于诚焉，诚者，真实无妄之谓，心有不诚，则所以修身者无实德，所以尊贤者无实礼，所以敬大臣者，貌敬而心不孚，言入而实不继，皆爲虚文矣，故曰：凡爲天下国家有九经，所以行之者一也，一者，诚而已矣。
汉贾谊，上文帝疏曰：廉耻节礼以治君子，故有赐死而亡戮辱，是以黥，劓之辠不及大夫礼，不敢齿君之路马，蹵其刍者有罚，所以爲主上，豫远不敬也，所以体貌大臣而厉其节也，臣闻之，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履，【苴者，履中之借也，】夫已尝在贵宠之位，天子改容而礼貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，令废之可也，退之可也，赐之死可也，若夫束缚之，系緤之【，谓以长绳系之，】输之司，冦编之徒官，小吏詈骂而榜笞之，殆非所以令众庶见也，夫卑贱者习知尊贵者之一旦吾亦乃可以加此也，非所以尊尊贵，贵之化也，【详见前编】。
臣按贾谊，此言盖爲当时大臣多以罪下狱而发，文帝果深纳其言，养臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑，呜呼！谊之此言，非特以救当时之弊，盖人君待臣之礼，所当然也，史谓文帝深纳其言，养臣下有节，养之云者，盖欲其同入于德善之中而不至于罹，吾之法也。孟子曰：以善养人，文帝其庶矣乎！
以上论敬大臣之礼，臣按前编于正伦理已载，君使臣之礼，而此又有敬大臣者，盖彼所谓臣者，通小大而言，此则专言大臣也。
大学衍义补卷六
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
简侍从之臣
书冏命王【穆王】若曰：昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良其侍，【给侍左右者】御，【车御之官，】仆从【，太仆羣仆，凡从王者，】罔匪正人，以旦夕承【，承顺】弼，【正救】厥辟，出入起居，防有不钦，发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及绳，【直也，】愆纠【，正也，】谬格其非心，俾克绍先烈，【谓文武】。
蔡沈曰：文武之君，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？
林之竒曰左右近习非人，则朝夕渐染，入于邪辟而不自知，大臣虽贤君，心已蠧矣，故须小大忠良，必羣仆皆正人而后可。
臣按穆王命伯冏，爲太仆正，作此诰命之首，述文王，武王有至圣之德，其一时小臣，大臣各怀其忠直，良善之行，虽其侍奉进御，仆役从官之微，无非正直之人，相与奉承辅弼之，是以其出入起居之间，无有不敬者，发号施令之际，无有不善者，由是下而民庶之，敬顺远而万国之休美，文武犹然，况我一人素无良善之德者乎？实必赖尔，前后左右有位之士，辅助我之所不及，直其愆过，正其舛谬，格其非僻之心，庶几能绍述，我先烈之文武乎？穆王此言，非但以求助于伯冏，而实欲求助于一时，前后左右侍从之臣有位者也。
国语近臣进规
臣按侍从之职，所谓近臣也，侍从之职，虽各有所司，而皆以进规谏，爲要焉。
宋司马光言于其君，【英宗】曰：窃见祖宗之时，闲居无事，常召侍从近臣与之，从容讲论，万事委曲详悉，无所不至，所以然者，一则欲使下情上通，无所壅蔽，二则欲知其人，能否才噐所任，是以黜陟取舍，皆得其宜，太平之业，由此而致，陛下龙飞，奄有四海，虽圣贤英睿，得于天纵，然与当世士大夫未甚相接，民间情伪，未甚尽知，臣谓宜诏侍从近臣，每日轮一员，直资善堂，夜则宿于崇文院以备，非时宣召，伏望圣慈少解严重，细加访问，以广聪明，裨益大政，又曰：臣屡曾上言，乞诏侍从近臣，每日轮直宿以备，非时宣召，已防开纳，将谓即时施行，自后迁延日久，窃意内外之臣，必有欺惑天听，而沮难之者，其意盖欲陛下常居禁中，不与羣下相接以壅蔽聪明，而固其权宠，此岂忠臣之所爲而陛下之福邪？臣愿陛下断自圣意，使之更直，听政余暇，特赐召对与之，从容讲论古今治体，民间情伪，使各竭其胸臆所有，而陛下更加采择，是者取之，非者舍之，忠者进之，邪者黜之，如此，则下情尽达，而圣德日新矣。
臣按侍从之臣，固当朝夕人主，左右无间，昼夜者也，若惟进见有时，第于视朝，行礼之时，暂尔侍立，则又与羣臣无异，乌在其爲侍从哉？是以昼则更直，夜则入宿，非但以备不时宣召，万一宫禁，有不测之变，亦必得人，以筹度处置，属笔命辞，不然，仓卒之间，何以应变哉？
范纯仁言于其君，【神宗】曰：本朝设侍从之官自待制，谏议已上，学士舍人皆是古来九卿之职，朝廷待之，恩礼既异，士民瞻仰，位望亦崇，是宜朝夕论思同共休戚，今乃忘本徇末，择易舍难，只将主判，司；局，便爲己之职事，人情既务因循，朝廷不加考核其间，乃有优游缄黙，养望待迁，无爱君忧国之言乏，尽忠补过之义，或有时政得失，唯能退有后言，处之不惭，仅同胡越，未必人人茍禄，盖因习以成风，伏望明防诏防督责近侍，凡是朝廷阙失，并须论列奏陈，所上封章，其尽心论奏，而言多中理者，稍加褒进，其持禄不言，或言而无取者，量行黜责，如此，则庶职修举，朝廷获多士之助，近臣免尸素之讥，臣按侍从之臣，非止一类，凡在代言，讲读之属，与夫给事左右，之臣皆是也。虽其执事各有主，判，司；局，然于供职之外，皆当蓄见闻，以备顾问，进言说以尽规，益不可，但缄黙而已也，【以上，总论侍从之臣】。
周礼，内史掌王之八枋，【与柄同】之法，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫则策，【防也，】命之。
吴澂曰内史犹今之内制翰林之职也
臣按八柄，诏于冢宰内史，复掌以诏王，盖史官公论之所出，爵禄废置，杀生予夺之柄有所不公，史氏直笔以书之，吴澂谓内史爲翰林之职，盖以其命诸侯公卿大夫则策命之，犹今学士院之草制诏也然谓之史，乃掌文书赞治之名，今制并史馆于翰林，其亦此意欤？我太祖皇帝于吴元年，已置翰林院，以陶安爲翰林学士，于是设承防学士，侍讲，侍读学士直学士及待制，应奉等官，洪武九年，诏定百官品级，承防与六部尚书，俱正三品，学士从三品，侍讲学士，从四品，十八年三月始定，翰林官制而革承防直学士，待制，应奉之名，设学士二员，秩五品，讲读学士各一员，从五品；其属，则有侍讲，侍读五经博士，典籍侍书，待诏外此，又设修撰编修，检讨以爲史官皆属之，翰林院焉，夫学士代言之官，讲读经筵之职，五经博士典籍，则前代秘书之属，侍书待诏，则前代供奉之名，而所谓史官者，则前代著作起居之任也，今则并属于翰林，则是今代翰林一司，实兼前代诸职，其职任尤非他司比也，永乐初，太宗皇帝又柬七人者入内阁，专知制诰，备顾问，参预机务。然其秩犹止五品也，至仁宗皇帝，又于本官上加以卿佐，师保其任用，尤爲重焉，歴任既久，又易本官以文渊阁大学士，华盖殿谨身殿，武英殿大学士云。
唐书学士之职，本以文学言语，备顾问，出入侍从，因得参谋议，纳諌诤，其礼尤宠，而翰林院者，待诏之所也。唐制，乘舆所在，必有文词，经学之士，自太宗时，名儒学士，时时召以草制，然犹未有名号，干封以后，始召文士元万顷等草诸文词，常于北门候进止，时人谓之北门学士，宗初制，翰林待诏，以张说张九龄等爲之掌四方表疏批答，应和文章，既而又以中书务剧，文书多壅滞，乃选文学之士，号翰林供奉，与集贤院学士，分掌制诰，书勅，后又改供奉爲学士别置学士院，专掌内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻，其后选用益重，而礼遇益亲，至号爲内相天子，私人内宴，则居宰相之下，一品之上，唐之学士文，集贤分，中书门下省，而翰林学士独无所属。
臣按此设立翰林院之始，夫翰林之设，三代以前无有也，然汤诰微子之命之类，其体制言辞，类非人君所自言者，安知当时无代言之臣哉？但其名制，不见于经典，无可考耳。汉制，尚书郎，主作文书起草，五日一美食，下天子一等，虽无代言之名，其端己见于此矣。至唐以后始设官，以掌王言居禁林，深严之地，爲天子亲信之臣，人主之心，欲有所言，欲有所爲欲，有所谋猷于庙堂，欲有所施设，于朝廷欲有所播告于天下，喜其人欲，有以奬之，怒其人，欲有以责之，皆假诸其手，俾代王言以宣其心，传其意必得，夫颖敏开通之士，谙练该博，之才授防，即得其心听言，即知其意而言，又足以成文，文又能以成章举理而不遗其事，通今而不悖乎古；必得如是之人，然后足以当是任，茍爲不然，徒以其才藻之艳丽，言辞之防给，而于治道民情，罔有所知，君德治体畧无所补，又焉用彼爲哉。
宋翰林学士，掌内制制诰，赦敇国书及宫禁所用之文辞，凡后妃，亲王，公主，宰相除拜，则草词，赦降德音，则先进草，乘舆行幸，则侍从以备顾问，有所献纳，则请对，或奏对。
臣按学士之职不止于代王言，而又以备顾问，资献纳焉，夫然，则所用者不独以其能，文辞而已，非道足以贯天人，学足以通古今，才足以适世用者，不足以膺此选也。
太祖谓宰相曰：北门深严，当择审重士处之，范质曰：窦仪清介谨厚，然在前朝，己自翰林迁端明，今又迁兵部尚书，难于复召，上曰：禁中非此人不可，卿当谕朕意，勉再赴职。
太宗时，张洎欲迁翰林，上曰：学士之职，清切贵重，非他官可比。
臣按宋欧阳修尝举钱惟演言，朝廷之官，虽宰相亦可，杂以他才爲之，惟翰林学士，非文章之士，不可，夫学士之职，非有文章之士，固不可冐，此名也，然孔子所谓有德者必有言，韩愈亦谓仁义之人，其言蔼如也，夫所谓文学之士，必得有道德仁义之人，以处清切，贵重之地，庶几可以华国，尔茍非其人，而轻授之，岂不污是选哉！【以上言，翰林学士】。
唐宗开元三年，始召马懐素褚无量更日，侍读宋真宗咸平二年，以杨徽之夏侯峤并爲翰林侍读学士班次，翰林学士。
臣按此翰林置侍读及侍读学士之始
汉明帝时，张酺数侍讲于御前，灵帝时，杨赐刘寛俱侍讲于华光殿，虽有侍讲之号，而未以名官。
唐宗开元十三年始置侍讲
宋眞宗咸平二年国子祭酒邢昺爲侍讲学士
臣按此翰林置侍讲及侍讲学士之始
唐宗谓宰相曰：朕每读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读。
宋太宗命吕文仲爲翰林侍读寓直禁中，以备顾问，真宗视朝之暇，即令讲说尝曰：朕听政之余，惟文史是乐讲论经义，宁有倦耶？
臣按设官以讲读名将资之以讲明经义，质正疑滞，非备其员，以美观听也，官而谓之读，谓之讲必执经，以侍左右讲道，以明义理，然后足以称其名焉，【以上讲读学士】。
唐制史馆修譔掌修国史
臣按修譔之名，始见于此，然考之史书，又有所谓北门修譔，集贤修譔，右文殿修譔者，皆所谓史官者也。
宋置防要，所以修纂国史，置修国史，同修国史，修譔同修譔，编修官检讨官。
臣按编修，检讨，专以修史始见于此，前此固有所谓编修官者，盖专以修经武要畧爲职属之枢，宻院名虽同，而实则异也。然编修，检讨在前代者，皆名以官，我朝止称编修，检讨云，臣尝因是而通论古今之史官矣，夫天下不可一日而无史，亦不可一日无，史官也，百官所任者一时之事，史官所任者，万世之事，周礼，宰夫八职，有史以赞治汉法，太史公位丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，唐及宋，宰相皆兼史官，其重有如此者，自成周有左右史，汉有起居注，唐，宋之起居舍人，著作郎之属，皆所谓史官也，我朝开国之初，犹设起居注，其后革之，而惟以修譔编修，检讨当国史焉，遇有纂修，则以大臣爲之监修，学士爲之总裁，其法制，可谓简而要矣。然是职也，是非之权衡，公议之所系也，禹不能褒，鲧管蔡不能贬，周公赵盾不能改，董狐之书，崔氏不能夺，南史之简公是公非纪善恶，以志鉴戒，自非得人，如刘知几，所谓兼才学识三者之长曾巩，所谓明足以周万事之理，道足以适天下之用，智足以知难知之意，文足以发难显之情，不足以称是任也，虽然，此犹非其本也。若推其本必得，如元揭徯斯，所谓有学问文章知史事而心术正者，然后用之，则文质相称，本末兼该，而足以爲一代之良史矣，朝廷诚得斯人，付以纂述之任，储之馆阁之中，以爲异日大用之阶，其所闗系夫岂小哉！【以上史官】。
汉武帝建元五年初置五经博士
臣按此五经博士之始，夫五经之在汉，有专门之学，故当时各设博士以掌之，然不徒用以训诂名义而已，于凡朝廷政事之有更张，事体之有疑义，议论之际，博士皆得与焉。辄问以经义，何当汉之政尚经术，犹爲近古也如此，后世虽设此官，姑备其名焉尔？诚能复汉之故事，遇国家政事之有可疑者，俾文学经术之士皆得以议论，其间考古引经，以爲可否之决，其于明廷议政，未必无所补。
周礼太史掌建邦之六典，又有外史掌四方之志，三皇五帝之书。
汉氏图籍所在，有石渠石室，延閤广内，贮之于外府，又有御史居殿中，掌兰台秘书及麒麟，天禄二阁，藏之于内禁。
后汉图书在东观，桓帝延禧二年，始置秘书监一人，掌典图书，考合同异。
唐制，秘书省掌经籍图书之事，秘书郎，掌四部图籍，校书郎掌讐典籍刋正文章。
宋有秘书监掌古今经籍图书国史，实録天文厯数之事官，有监少监丞，属有著作郎，秘书郎，校书正字，各以其职于长贰。
宋太宗因唐制，建昭文史馆，集贤院于禁中，昭文集贤置大学士直学士史馆，置监修国史，修譔直馆，昭文亦置直馆，集贤又有修譔校理之职名数虽异，而职务畧同。
谢绛曰：太宗肇造三馆立秘阁，真宗景德中，图书寖广大，延天下英俊之士，数临幸，亲加劳问，递宿广内，有不时之召，人人力道术，究艺文，知天子尊礼甚勤，而名臣高位，繇此其选也。
欧阳修曰：用人非止一端，故取士不以一路，夫知钱谷晓刑狱，熟民事，精吏干，以办集爲功者，谓之材能之士，明仁义礼乐，通古今治乱，文章议论，可以决疑，定防论道经邦者，谓之儒学之臣，善用人者，必以材能之士，布列中外，分治百职，使各办其事，以儒学之臣，置之左右，与之日夕谋议，讲求其要而行之，而又于儒学之中，择其尤者置之廊庙，而付以大政，此用人之大畧也由是言之，儒学之臣，岂在材臣之后哉！前世英主，明君未有不以崇儒向学，爲先而名臣贤辅，出于儒学者十常八九，盖馆阁之职，号爲储材之地，两府阙人，则取于两制，两制阙人，则取于馆阁，馆阁者，储辅相之地也，材既难得，而又难知，故尝博采广求，而多蓄之时，冀一得于其间，则杰然而出爲名臣矣，其余中人，优游养育以成之，亦不失爲佳士也，祖宗用人，凡有文章，有材有行，或精一艺，长一事者，莫不蓄之馆阁，而长养之，其杰然而出者皆爲贤辅相，其余不至辅相而爲一时之名臣者，亦不可胜数也。
吕公着曰：馆閤之职，乃朝廷之华选，前世将相名臣，多出其间，得人之盛，难以遽数，比来虽有简防，其数不多，其中又多外补，朝廷平日艰于收采，缓急必乏使，令古人有言，士不素养，无以重国。
臣按前代藏书之府，非止一处，而掌书之官，非止一职名数虽异，而职务畧同今代图籍，皆藏内閤，所设之官，止一典籍焉，盖本朝翰林之官，虽有异名，实无异职，其所储书，非独以存前代之旧，盖将以资儒臣之考阅讲究，以开发其聪明，以爲异时大用之具也，仰惟太祖开基既设，翰林院，置学士等官，又虑人才，非储养作兴，不能有成，乃洪武癸丑，命编修张唯等十人入禁中，文华堂肄业，诏宋濂爲之师，上听政之暇，辄幸堂中，取其文亲评优劣，命光禄给酒馔，每食皇太子，亲王迭爲之主，给冬夏衣时，赐白金鞍马，太宗永乐，甲申，命学士解缙选新进士中材质英敏者得修譔，曾棨编修周，述周孟简，庶吉士杨相王英王直等二十八人，又増周忱爲二十九人，俾就文渊閤进其学，且谕之曰：文渊閤古今，载籍所萃尔，各食其禄，日就閤下，恣尔玩索，务实得于己，庶国家皆得尔用命，司礼监给笔札，光禄寺供饮馔，分钞以市，膏烛赐第，以爲居止，列圣相承，按爲故事，每遇开科，间于进士，中选其俊异者如甲申制，读书中秘以储养之，前后得人，比诸他进士爲多用之，当时有得贤之效，书之史册，爲儒者之荣，是诚一代盛举也，臣伏读文皇帝，谕棨等有曰：人须立志，志立则功就未有无志而建功成事者，汝等皆今之英俊，当立志远大，不可安于小成爲学，必造道德之微，必具体用之，全爲文必驱班，马韩，欧之间，古之文学之士，岂皆天成，亦积功所致也。一时诸贤服膺圣训，莫不奋发，立志勉进学业，皆大有所成就，留者擅文学之名出者，播政事之誉，大哉皇言，其所以主张文教，作兴人才，爲世道虑也，一何远哉？三代以下，所仅见也，嗟乎！贤才不易得，亦不易知，必随时而取之，不限一时，必多方以试之，不拘一艺，然后贤才毕，用而无遗茍，惟取之于此时，而他时则否，试之以一艺，而他艺则否，而欲所用，皆得其人，难矣！臣请着爲定制，一次开科，一次选用，简择之余，乃分诸司观政，待新进士诣大学行释菜，礼毕，即敕礼部谕俾各録平日所作文字投献，【所作如诗，赋；序，记：铭颂书，论拟古评史之类，】封送翰林，考订其中，有辞采文理，其学可进者，别出题试之，其所试之文，与所投之卷相称，即取以预选，不问年之长，防质之强弱，茍有器识，才思者，即如故事，命官教育以俟其成，若其辞钩棘，而意诡异者，不在所取三年之后，随其材器而任使之，每科不必多选，所选不过二十人，每选不必多，留所留不过三五辈，如此，则国家储材以待用者，无非通经学古明，体适用之，儒，布诸庶位，列于内外者又皆得夫文学博雅之士，以错杂于政事，法理之间以润饰之，臣见天下彬彬，然多文雅之士，儒皆真儒吏非俗吏，凡其制作，以华国施爲以辅世者，咸有可称述者矣，爲治要务，用人要术，莫先于此，【以上馆閤】。
唐武德二年改内史舍人爲中书舍人
臣按此中书舍人设官之始，然是官也，故于中书省，故以中书舍人爲名，我朝罢中书省，尚仍其旧名名虽同，而实则异也。盖前代之中书，与翰林学士分掌内外制诰，以爲两制，盖属文之官也，我朝之中书舍人则专以书写爲职耳，书者六艺之一，汉人谓之小学，以试学童，爲吏者也，夫人能之，无庸，设官设之，始自今日，盖以王言所系之重，前代乃属笔于吏胥，殊无慎重之意，祖宗以此设官，盖有深意必得，夫素通经术，深明六书之义，心正笔，正如栁公权所云者居之，庶不污王言耳，茍粗识偏旁而学术无素者，尚不足以当此，况又粗率侧媚而流品，非清者哉？【以上中书舍人】。
以上简侍从之臣，臣按翰林之职，以备顾问，参议论侍讲读，谓之侍从可也，而博士典籍，舍人等官亦系之，侍从者，盖以今制皆属于翰林故也。中书舍人之职，虽有专科，然所书者学士所草之制，况今内阁亦有舍人别书，诏敇云：
大学衍义补卷七
钦定四库全书
大学衍义补卷八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
重台谏之任
周礼，御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰，【春官，】臣按御史之名，始见于此，然其所职者乃邦国都鄙之治令，以赞冢宰者也，汉因秦制，而设此官，则专以司纠察之任，名虽同，而其制则异也。
通典【唐杜佑作】，御史之名，周官有之，盖掌赞书而授法令，非今任也，战国时亦有御史，秦赵渑池之防，各命书其事，又淳于髠谓齐王曰：御史在前，则皆记事之职也，至秦，汉，爲纠察之任，所居之署汉，谓之御史府，亦谓之御史大夫寺亦谓之宪台，【此，御史称台之始，】后汉以来，谓之御史台，亦谓之兰台寺，隋及唐，皆曰御史台，龙朔二年，改爲宪台，咸亨元年，复旧门北，辟主隂杀也故御史爲风霜之任，弹纠不法，百僚震恐，官之雄峻，莫之比焉。
臣按御史台即今都察院是也。前代有中书省，而御史台之职，专掌纠察，不得与之并列，我朝罢中书省，而以政权分属六部，而都察院之设品级，与六部同，其权视前代尤重云。
唐制，御史大夫一人，中丞二人，其属有三院，一曰台院，侍御史焉，二曰殿院，殿中侍御史焉，三曰察院，监察御史焉，大事奏裁，小事专达，凡有弹劾，御史以白大夫。
臣按御史大夫，即今左右都御史之职，中丞即今左，右副佥都御史之职，唐有三院，今并其三于察院，祖宗设都御史六员，职专纠劾百司，辩明寃枉提督各道，凡事之不公不法者，皆在所理，其属有十三道，各设监察御史，曰浙江，曰江西，曰福建曰：湖广曰：山东曰河南，曰山西，曰陜西，曰广东，曰广西，曰四川曰：云南曰贵州，分掌其各布政司事，其京卫并直府卫，则分焉，御史之职，在纠劾百司照刷文卷，问拟刑名，巡按郡县，是则朝廷耳目之任，所以振肃纪纲，而防邪革弊者也，六部之职，各有攸司，而都察院，惟所见闻，不系职司，皆得以纠察焉。
御史大夫李承嘉尝召诸御史责曰：近日御史言事不咨大夫礼乎？御史萧至忠曰：御史人君耳目比肩事主，得自弹事不相闗白若先白大夫，而许弹事，如弹大夫，不知白谁也。
臣按今六部官属皆书其部如吏部，属则曰：吏部文选清吏司兵部，属则曰：兵部武选清吏司之类是也。惟都察院则书其道而不系于都察院焉，是亦唐人之意也。
武后以法制羣下许諌官御史得以风闻言事
胡寅曰：武后使諌官，御史以风闻言事，其兴奸慝来防，譛害忠良，伤公道之符契，乎朝廷者，众正之原，是非所仰，以决譛愬所望，以明毁誉，所赖以公，人心服与不服，一在是焉，彼风闻者，得于道听，涂说或两怒溢恶，岂皆真实遽然按之，以施刑罚，其差失多矣，既以风闻，多不审谛，被言者又冺黙被罪，不得申理，而寃结无告伤，平明之政亦甚矣。
臣按后世台諌风闻言事始此，前此未有也。有之，始自武氏，宋人因按以爲故事，而说者遂以此爲委任台諌之专，嗟乎！此岂治朝盛德之事哉？夫泛论事情，风闻可也，若乃讦人隂私不究其实，而辄加以恶声，是岂忠厚诚实之道哉！夫有是实而后可。加以是名，有是罪而后可施以是刑，茍不察其有无虚实，一闻人言，即形之奏牍，寘于宪典，呜呼！莫须有何以服天下哉？我祖宗着爲宪纲，许御史纠劾，百司不公不法事，须要明着年月，指陈实迹，不许，虚文泛言，搜求细事，盖恐言事者假此以报复，私讐中伤善类，污蔑正人，深合圣人，至诚治天下之防。
睿宗时，侍御史杨孚弹纠不避权贵，权贵毁之，上曰：鹰抟狡兔，须急救之，不尔，必反爲所噬，御史惩奸慝亦然，茍非人主保卫之，则亦爲奸慝所噬矣。
臣按睿宗此言可以爲世主任用风宪之法
肃宗在灵武，时武臣崛兴，无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语諠纵，监察御史李勉劾其不恭，帝叹曰：吾有李勉，朝廷始尊。
穆宗时，夏州节度使李祐拜大金吾，违诏进马，侍御史温造劾之，祐曰：吾夜入蔡州，擒呉元济，未尝心动，今日胆落于温御史矣。
臣按御史之设，所以爲朝廷，非爲其人也，既授之以是职，必假之以是权，彼持其权以举厥职，则人知所严，惮而不敢爲恶其爲朝廷之益大矣，唐人有言，御史爲天子之耳目，宸居之堂陛，未有耳目聪明堂陛，峻正而天子不尊者也，天子尊未有奸臣贼子而不灭也，奸臣贼子灭矣，可以自朝廷，至于海隅，荡荡然何所不理哉？观于此言，则知古人设官之意。
宋制御史入台满十旬无章疏者有辱台之罚
臣按宋朝切责御史，以举其职，其严如此，盖惟恐其不言也，上之所以责之，于其下者，必欲其言如此居是职者，虽欲缄黙，不言不可得矣。
石介曰：君有佚豫失德，悖乱亡道，荒政咈諌，废忠慢贤，御史府得以諌责之，相有依违顺，防蔽上罔下，贪宠忘諌，专福作威，御史府得以纠绳之将，有凶悍不顺，恃武肆害，玩兵弃战，暴刑毒民，御史府得以弹劾之，君至尊也，相与将至贵也，且得諌责纠劾之，余可知也。
曾肇曰：御史责人者也，将相大臣非其人，百官有司失其职，天下之有败法乱纪，服防搜慝者，御史皆得以责之，然则御史独无责乎？居其位，有所不知，知之有所不言，言之有所不行，行之而君子病焉，小人幸焉，御史之责也。
臣按宋二臣之言，可见御史，责任之重，且难如此爲御史者，必如二臣所言，然后爲能举其职，不然，则于是职有愧矣。由是观之，则凡其在任之日，所以形于言论见之，章疏者乃其职分之所当爲非好爲是以求名也，【以上台官】。
周礼保氏掌諌王恶【地官】
臣按官以保爲名，而职以諌恶爲事，盖欲其陈王之过失，以保佑王之躬辅之，翼之以归，诸道也，自周人有是官，汉人因之，以设諌诤之员，其名虽异，而制则同也。
秦始置諌议大夫，掌论议无常员，汉武帝更置谏大夫，光武又以爲諌议大夫唐承隋制，复置随宰相入閤，宋置諌院。
唐置左、右补阙，左右拾遗，宋改左，右补阙爲左右司諌，左右拾遗，爲左右正言。
臣按諌议大夫，补阙，拾遗，司諌正言，皆前代之諌官也，我朝革去前代，中书省并其所谓諌官者，不复置焉，惟设六科给事中，以掌封驳之政而兼以言责付之。
秦始置给事中，汉因之，唐定爲四员，宋制，凡制敇有所不便，凖故事，封驳。
臣按给事中，自秦以来，爲加官至宋元丰中始有定职，其职专以封驳而已，我朝始分爲六科，科设都给事中。左，右给事中，给事中随其科，事繁简而设员，凡章奏出入，咸必经由有所违失抵牾，更易紊乱，皆得封驳，不特此也，凡朝政之得失，百官之贤佞，皆许聨署以闻，盖实兼前代諌议，补阙，拾遗之职也，祖宗设官，不以諌诤名官，欲人人皆得以尽其言也，而又专寓其责于科道，吁，四海无不可言之人，百官无非，当言之职，又于泛然散处之中，而寓隠然专责之意，祖宗设官之意深矣，求言之意切矣。
唐太宗贞观元年，制曰：自今中书门下及三品以上入閤议事，皆命諌官随之，有失辄奏。
臣按宋王安石言：唐太宗之时，所谓諌官者，与丞相俱进于前，故一言之谬，一事之失，可救之将，然不使其命已布于天下，然后从而争之也，君不失其所以爲君臣不失其所以爲臣，其亦庶乎其近古也，今也上之所欲爲丞弼，所以言于上，皆不得而知也。及其命之己出，然后从而争之，上听之而改，则是士制命，而君听也，不听之而逐，则是臣不得其言而君耻过也，臣窃以谓：唐、宋之制，与今不同，前代宰相行事，諌官无由得知，今则六部之事，无一不经于六科，则虽不必随，大臣入閤议事，当其章疏，初入之时，制敕始出之际，则固可以先事而諌矣。
宪宗谓李綘曰：比諌官多朋党，论奏不实，皆陷谤讪，欲出其尤者，若何？綘曰：此非陛下意，必憸人以此荧误上心，自古纳諌者昌，拒諌者亡，夫人臣进言于上，岂易哉？君尊如天，臣卑如地，如有雷霆之威，彼昼度夜思，始欲陈十事，俄而去五六，及将以闻，则又惮而削其半，故上达者财十二耳，何哉？干不测之祸，顾身不利耳，虽开纳奬励，尚恐不至，今乃欲谴诃之，使直士杜口，非社稷利也，帝曰：非卿言，我不知諌之益。
臣按李绛此言，非但以破憸人之谋，亦使其君知諌臣之难也如此，宪宗闻其言，即知諌之爲益，此其所以爲唐令主，后世称治者，必宗之欤？
宋欧阳修曰：諌官者，天下之得失，一时之公议系焉，諌官虽卑，与宰相等，天子曰：是諌官曰：非天子曰：必行諌官曰：必不可行，立殿陛之间，与天子争是非者，諌官也，司马光曰：古者諌无官，自公卿大夫至于工商，无不得諌者，汉兴以来，始置官，以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官，使言之，其爲任亦重矣。
臣按今世諌官虽无定职，然祖宗设立六科，实以言责付之，凡内而百司外而藩郡，应有封章，无有不经由者，矧列署内廷侍班殿陛，日近清光，咫尺天顔，上无所于属，下有所分理，欧阳修所谓争是非于殿陛之间，今虽无此比，至于司马光，所谓天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官，则今犹古也，然则是职也，亦岂易得？其人哉？必如光所谓择言事官当以三事爲先第一，不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体，必得如是之人以居，諌官则上而君德，必有所助，下而朝政，必无所缺矣，【以上諌官】。
蔡襄告其君【，仁宗】曰：任諌非难，听諌爲难，听諌非难，用諌爲难，陛下深忧，政教未孚，赏罚未明，羣臣之邪正，未分四方之利害未究，故増耳目之官以广言路，羣邪恶之，必有御之之说，不过曰某人也，好名也。好，进也，彰君过也，或进此説正是邪人欲蔽天聪，不可不察焉。
臣按自古小人欲蔽人主之聪明，恐其耳目之官攻己过，发己私不得久安其位者，必假此三说，以诳惑其君，其君不明，或信其说，以至于屏弃正言，疎远正人以驯致于危亡之地者多矣，听言者盍反思？曰：彼之言当欤否欤？己之过有欤？无欤彼之言，果当用之，而有益于国，则其得敢言之名，进显要之位，乃所固有者也，岂谓好哉？己之过果有焉，因之而不陷于恶，则彼有进忠之益，而我有从諌之美，乃所谓善补过也，岂谓彰哉！以是而反求于心，则知其言，真有益于己，虽无益焉，亦未必有损也，爲人上者，惟恐其臣之不好名不好进，吾不得以闻，其过而改之耳，尚何咎之有哉！
苏轼言于其君，【神宗】曰：宋朝自建隆以来未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长，言及乘舆，则天子改容事闗廊庙则宰相待罪，故仁宗之世，议者讥宰相但奉行台諌风防而已，圣人深意流俗，岂知擢用台諌，固未必皆贤，所言亦未必皆是，然须养其鋭气而借之，重权者，岂徒然哉！将以折奸臣之萌而救内重之弊也。夫奸臣之始，以台諌折之而有余，及其既成，以干戈取之而不足，今法令严宻朝廷清明，所谓奸臣，万无此理，然而养猫以去，鼠不以无鼠而养不捕之，猫蓄狗以防盗，不以无盗而蓄不吠之狗，陛下得不上念祖宗设此官之意，下爲子孙万世之防，朝廷纪纲，孰大于此！纪纲一废，何事不生？孔子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，臣始读此书，疑其太过，以爲鄙夫之患，失不过傋位，以茍容及观，李斯忧防恬之，夺其权，则立，二世以亡秦，卢杞忧懐光之数，其恶则误，德宗以再乱其心，本生于患，失其祸，乃至于丧邦，孔子之言，良不爲过，是以知爲国者，平居必有亡躯犯顔之士则临难，庶几有狥，义守死之臣，若平居尚不能一言，则临难何以责其死节，人臣茍皆如此，言无不同，意无不合，更唱迭和，何者非贤？万一有小人居其间，则人主何縁知觉天下，岂不殆哉！臣所谓存纪纲者，此之谓也。
臣按苏轼，此言以爲朝廷之纪纲，专在于台諌，盖有见之言也，有志立纪纲，以正朝廷，安天下者，尚念之哉！
吕祖谦曰：天子以一身之微，处法宫之邃，百僚之邪正，吾躬之得失，皆奚自而察之，于是设爲耳目之官，以司风宪之任，故一人不必用其聪，恃其明，举天下之事无不闻而见之，汉宣之时，萧望之迁諌议，出补郡守，则亦民之师帅，非不美也，望之上疏，且以出諌官以补郡守，所谓忧其末而忘其本，盖朝无诤臣，则不知过，以是知台諌之选，不容少缓。
臣按台諌之任，非素禀刚正者，未易居也，然人臣之禀性刚正者恒，少间有一二或讷于言辞，或短于章疏，求其称是任者，盖甚难也。幸而得其人，又使不得久居其位而迁之于外，此望之所以有忧，末忘本之论也，虽然，爲官择人，迁而用之，固犹可也，不幸而有奸邪小人，处乎当道，恶其刚正，不隠或至发己之隂私假迁除以去之，亦或有矣，有志于求諌者，不可不知，【以上，总论台諌】。
以上论重台諌之任
大学衍义补卷八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
清入仕之路
周礼大司徒，以乡三物【物事也，三物德，行，艺也，】敎万民而賔【敬之也，】兴【举也，】之，一曰六德，知【别是非，】仁【公无私也，】圣【通明也，】义【有断制】中，【诚实也；】和【，无乖戾】，二曰六行孝，【善事父母，】友【善于兄弟，】睦【亲，其九族】婣，【亲其外亲，】任【信于朋友，】恤【振于贫乏】，三曰六艺，礼【有五礼，】乐【有五乐，】射【有五射，】御【有五御】书，【有六书，】数【，有九数】。
乡大夫，三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫帅其吏，【谓州长以下】，与其众寡，【谓无多少，】以礼【，谓行乡饮酒礼，】礼【谓礼之也？】宾之【，以賔客之礼敬之】，厥明，【明日也，】乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，【掌宗庙之寳藏者】内史贰之【，书其副本也】。
臣按成周盛时，用乡举里选之法以取士，然所以取士之法，则奉大司徒之敎而兴举之也，其敎云何所谓六德，六行，六艺是也，德存于心，不可见，故攷其行艺而书之，二十五家为闾，闾有胥闾胥，则书其敬，敏任恤者，百家为族，族有师族，师则书其孝弟睦，婣有学者五百家为党，党有正，党正，则书其德行，道艺二千五百家为州，州有长，州长，则考其德行道义而劝之，万二千五百家为乡，乡有大夫，则于三年大比，攷其果有六，德六行而为贤，通夫六艺之道而为能，则是能遵大司徒之所敎而成材矣，于是乡老及乡大夫，帅胥师正长之属，合闾族州党之人，行乡饮之礼，用賔客之仪，以兴举之书，其氏名于简册之中，献其所书于天府之上，谓之賔者，以賔礼敬之而不敢忽也，虽然，岂但賔于乡而已哉！易曰：观国之光，利用賔于王，则在天子亦賔之矣，然不特此耳，及其登名天府之时贤能之书，一上九重之君，至尊至贵，亦且屈万乘之尊，以拜而受之，所以然者，岂非贤才之生，乃上天所遗以培植，国家元气者乎？
王制命乡论，【谓述其德艺而保举之，】秀士升之司徒，曰选士，【选择而用之也，】司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，【才过千人之谓】，升于司徒者不征，【征谓徭役，】于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【造成也，】大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之臣，按三代盛时，仕进有二道，有由乡学而进者，有由国学而进者，乡学则掌于乡大夫而用之，在大司徒，国学则掌于大乐正而用之，在大司焉，乡学所敎之士大夫论其秀者，升之司徒，则谓之选士，选者择而用之也，升之司徒，既选而用之，则不给，徭役于乡矣，选士之中，有不安于小成者，司徒又论而升之国学，则虽司徒之徭役，亦不给矣。此二等皆谓之造士造者，成也，由选士而为造士，是乡学所进者，则用之为乡，遂吏由俊士，而为造士，是国学所进者，则进之于大乐正，大乐正于是乎论其秀頴者以告于王，而升诸大司马焉，是之谓进士也，既为进士，则大司马辨论其材之大小高下，而官使之，举其贤者，以告于王，既有一定之论，然后授之以官，或以为司士，或以为内史之类，所谓官之也，旣任其官，然后予之以爵，或以为士，为大夫而进，至于卿，所谓爵之也。有爵斯有位矣，其位既定，然后颁之以禄，或食九人，或食八人，所谓禄之也，此三代乡里选用之法，而所谓进士者，葢以其成材，将进于朝，以用之故耳。后世取士不复此制，而亦以进士名其原，葢出于此，其名虽同，而其所以进之之实，则不同也。
汉高祖诏曰：王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名，今天下贤者智能，岂特古之人虖！患在人主不交故也。贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之，布告天下，使明知朕意，其有意称明徳者必身劝，为之驾，【有贤者，郡守自为劝勉，驾车遣之，】遣诣相国府，署行义，年【谓行状，年纪也，】有而弗言，觉免【发觉，免其官】。
文帝十五年，诏：诸侯王公卿，郡守举贤良能直言极谏者。
臣按贤良极谏科始此
孝武初，董仲舒对防曰：臣愚以为使列侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人，且以观大臣之能，所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚，夫如是，诸侯吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也，后遂令州郡举茂才，孝防皆自仲舒发之。
臣按乡举里选之法，后世所以不可行者，葢人情日伪，敢于为私以相欺，公于为党，以相蔽茍，无试验之，方防察之政，纠举之法，而徒任人而不疑，信言而不惑，则情伪日滋，而贤否不复可辨矣。仲舒所谓岁贡之法，贡其吏民之贤者尔，今所贡者，则学校之士也，今贡者试不中，有罚俸之比而无赏，然亦姑应故事而已，诚能振举，祖宗之法而加严于学校之敎提调之罚，考试之方，亦足以得人，致用也。
元光元年初令郡国举孝廉各一人
臣按孝廉科始此
元光五年，征吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕，【计谓上计簿也，偕谓每岁郡国有上计之吏，命与俱来也】。
臣按今世科举初塲试士，以五经四书，即此习先圣之术，终塲防士以时务，即此，明当世之务，乡贡举人赴礼部者，给脚力廪给，即此续食计偕。
元朔元年，诏曰：十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也，二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽，隠劝元元厉烝庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤显戮，古之道也，其与中二千石，礼官博士议，不举孝廉者罪，有司奏议曰：古者诸侯贡士，壹适谓之好德，【适谓德，其人】再适谓之贤贤，三适谓之有功廼加九锡不贡士，一则黜爵，再则黜地，三则出爵，削地毕矣，今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也，不举孝，不奉诏，当以不敬论，不察廉，不胜任也，当免，奏可。
臣按汉世，去古未逺而贤能之士皆知自重，而不肯自以求售，而上之所以待之者既厚，而求之者亦切出而仕者，有司既躬为之驾，而县次续食，俾与计偕，其不肯出者，既悬赏以招人之荐，又严法以罪人之不荐，虽无賔兴，拜受之礼，犹存好贤敬士之心，后世严缪举之罚，而限其途，辙者则有之矣，未闻有不举之罚，而责其荐者也。
元朔五年，诏补博士弟子，郡国县官有好文学，敬长上，肃政敎顺乡里，出入不悖所闻，令相长丞，上属二千石，二千石谨察可者，令与计偕诣太常，得受业如弟子，臣按汉制，郡国举士，其目大槩有三，曰贤良方正也孝廉也，博士弟子也，贤良孝廉，举以任用，似今之科目，博士弟子，入补国学，似今之岁贡，其察举考试之实不同，而其取士大畧则相类也。
孝武立五经博士开弟子员设科射防
臣按射防者，谓为难问疑义，书之于防，有欲射者，随其所取得而释之，何武萧望之翟方进等皆以射防甲科为郎。
孝宣本始元年，地震，诏内郡国文学高第各一人，臣按此因灾异举士之始，其后日食，星陨辄行之。
元康四年，诏遣大中大夫循行天下，举茂材异伦之士，臣按此遣使行天下举士之始，其后或遣諌议大夫，或遣博士或遣光禄大夫举茂材，特立淳厚，直言其名目不一。
光武始诏三公，光禄勲，御史司，州牧岁举茂材臣按：前此举士无常时，至此始岁一举。
汉召信臣以明经甲科为郎
臣按明经之科始见于此
后汉顺帝时，尚书令左雄议改察举之法，限年四十以上儒者，试经学文吏，试章奏。
臣按限年之法始于此
魏陈郡立九品，官人之法，州郡皆置中正，以定其选，臣按魏始置中正，州郡县皆有之，而以本处人充，俾区别所管人物，定为九等，吏部慿之，授受及其弊也，惟据阀阅，不辨贤愚，所以刘毅云，下品无高门，上品无寒士，歴晋南北朝，至隋选举之法皆用之，至开皇中，方罢。
晋武帝诏州郡举秀异之才
刘宋凡州秀才郡孝廉至皆防试
隋始置进士科
臣按此，后世进士之科之始，葢始専以文辞试士也，夫三代以前乡举里选之法，行取士，专以德行为本，汉制孝廉茂材等科，皆命公卿大夫州郡举有经术徳行之士试以治道，然后官之，魏，晋以降，所举秀孝，犹取经术，州郡皆置中正，以品其才行，虽其立法未必尽善，然清谨之士，犹知有所畏忌，不敢放恣，恐有言行之疵，以为终身之累，至是隋有进士之举，始专试士，以文辞士，皆投牒自进，州里无复察举之制矣。
唐制，取士之科，大要有三：由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司，而进退之，其科之目，有秀才有明经，有俊士，有进士，有明法有明字，有明算，有一史有三史，有开元礼有道举，有童子，此岁举之常选也，其天子自诏者曰：制举所以待非常之才焉。
臣按唐科目，虽曰多端，而其行之最久者，进士，明经而已，然进士以声韵为学，不本经术明经，以帖诵为能，不穷义理，所谓德行者不复问矣。
武后天授元年，防问贡士于洛阳殿，殿前试士自此始。
臣按此后世临轩防士之始
宗开元中令诸州贡举省试不第愿入学者听
臣按此下第举人入学之始
宋之科目，有进士，有明经，诸科常选之外，又有制科，而进士得人为盛，神宗始罢诸科而分经义，诗赋以取士，宋太宗谓侍臣曰：朕欲博求俊彦于科塲中，非敢望防十得五，止得一二，亦可为致治之具。
太平兴国九年进士，始分三甲，自是锡宴琼林苑，上因谓近臣曰：朕亲选多士，殆忘饥渴，召见临问，观其才防而用之，庶使田野无遗贤，而朝廷多君子耳。
臣按歴代科目得人，惟宋为盛，葢以太宗留意科目，自是以后，天下士子争趋向之故也。
仁宗时，张方平知贡举，言文章之变与政通，今设科选才，专取辞艺，士惟道义，积于中，英华发于外，以文取士，所以叩诸外而质其中之蕴也，言而不度，则何观焉？迩来文格日失其旧，各出新意，相胜为竒朝廷屡下诏书，戒饬学者乐于放逸，罕能自还。
嘉祐二年，亲试举人，凡与殿试者始免黜落，时进士习为竒僻钩章棘句，寖失浑厚，欧阳修知贡举，痛裁抑之，浇薄之士，不预选者多毁脩，然自是文体亦少变，臣按文章关气运之盛衰，而科场之文为甚，葢科场之文，乃一世所尚者，上以此取人，以为一代辅治之具，下以此为业，以为一生进用之阶，非徒取其能文而已，葢将因其文以叩其人心之所蕴，才之所能识之所及，由是用之，将借之以辅君，泽民修政立事，不茍然也，昔朱熹甞与其门人言及科举文字之弊，熹叹曰：最可忧者，不是说文字不好，这事大关世变，东晋之末，其文一切含胡是非，都没理会，夫东晋未以文取士，所谓文者，出于众人之私作，未必人人同也，其祸且至于不可支持，况科举之文乃国之所以取士，士之所以为业者，其所关系，岂不益大哉！茍非在上，屡颁戒饬之，诏慎择主试之人，示之以趋向之方，付之以斡旋之柄，则文辞日，流于卑弱，而国势随之矣。呜呼！可不念哉！
英宗以间岁贡士法不便诏礼部三岁一贡举
臣按此即成周，三年一大比之制，自是遂为常制，至今日行之。
神宗时，王安石告其君曰：今人才乏少，且其学术不一，异论纷然，不能一道徳故也一道德，则修学校，欲修学校，则贡举法，不可不变，若谓此科常多得人，自缘仕进别无他路，其间不容无贤尔，今以少壮时，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习，此科法败坏人才，致不如古，既而言者，又谓古之取士，皆本学校，道德一于上，习俗成于下，其人才皆足以有为于世，今欲追复古制，则患于无渐，宜除去声韵对偶之文，使学者专意经术，于是改法，罢诗赋帖经，墨义士各占，易；诗，书，周礼，礼记兼论语孟子中书撰大义，式颁行试义者，须通经有文采，乃为中格，不但如明经墨义，粗解章句而已。
臣按此，后世经义之始，前此所谓明经者，试其墨书帖义，但耴其记诵而已，未甞攷其义理，求其文采也，王安石为人，固无足耴，及其自作三经，专用已说，欲以此一天下，士子使之遵已固，无是理，然其所制，经义之式，至今用之以取士，有百世不可改者，是固不可以人废言也，及其所谓士当少壮时，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习，切中今世学者习科举之弊，今世举子所习者，虽是五经，濂洛之言，然多不本之义理，发以文采，徒缀缉敷演，以应主司之试焉耳。名虽正理，其实与前代所习之诗赋，无大相逺也欲革其弊，在择师儒之官必得人，如胡瑗者，以敎国学慎主司之选，必得人，如欧阳修者以主文柄，则士皆务实，用以为学，本义理以为文而不为无益之空言矣，他日出而为国家用，其为补益，葢亦不小。
熙宁三年亲试进士始专以防定着限以千字
臣按殿廷试，士始于唐，武后时，宋初沿之，然皆试以诗赋，至是，神宗始试以防至今用之，方是时，苏轼为编排官，见一时举人所试，防多阿谀顺，防乃拟一道以进，大略谓：科塲之文，风俗所系，所收者，天下莫不以为法所弃者，天下莫不以为戒，今始以防取士，而士之在甲科者，多以谄谀得之，天下观望，谁敢不然？风俗一变，不可复返，正人衰微，则国随之。噫！观轼兹言，则知朝廷以言试士，虽若虚文，而一时人心之邪正，国势之兴衰，实关于此，识治体者，不可不加之意。
理宗御笔付知贡举，杜范曰：朕爰简儒彦，俾典文衡，凡尔攸司，宜鉴旧弊，一取一舍，惟公惟明经学，欲其深纯词章，欲其典则，言惟合理，防必济时，毋以穿凿，缀缉为能，毋以浮薄险怪，为尚防稽，互考优劣，自分庶，使贤俊毕登，以副朕新美治功之意。
臣按宋朝文弊至，理宗时极矣，每遇大比，帝辄下诏崇雅黜浮，葢有以见夫士习之美恶，形于文辞之浮，雅文辞之浮，雅而实有关于气化之盛衰也，苏轼告神宗曰：愿陛下明诏有司，试之以实，学博通经史者，虽朴不废，稍涉浮诞者，虽工必黜，则风俗稍厚，学术近正，庶几得忠实之士，不至蹈衰季之风，臣于今日亦然。
朱熹作贡举私议曰：古者学校选举之法始于乡党，而达于国都，敎之以徳行道艺而兴，其贤者能者，葢其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无他慕，早夜孜孜，惟愳德业之不修而不忧，爵禄之未至，又曰，古者大学之敎以格物致知为先，而其考校之法，又以九年知类通达，强立不反为大成，葢天下之事，皆学者所当知，而其理之载于经者，则各有所主也，今治经者类皆舍其所难而就其所易，仅穷其一而不及其余，若诸子之学同出于圣人，诸史则该古今兴亾治乱得失之变，皆不可阙者，而学者岂能一旦尽通，若合所当读之书而分之，以年试义各二道，诸经皆兼大学，论语中庸，孟子义各一道，论则分诸子为四科，而分年以附焉，诸史及时务，以次分年，如经子之法，试防各二道，使治经者，必守家法，答义者，必通贯经文，条举众说而断以己意，有司命题，必依章句，如是，则士无不通之经，无不习之史，而皆可用于世矣。
臣按朱熹之议，虽未上闻，而天下莫不称诵，以为后世贡举之法，未有过焉者也，我太祖皇帝于开国之初，即诏天下，曰：自洪武三年为始，特设科举，以起怀才抱徳之士务在经明行修，博古通今，文质得中，名实相称，其中选者，朕将亲防于廷，观其学识，品其高下，而任之以官，果有才学出众者，待以显擢，使中外文臣皆由科举而选，非科举者毋得与官，至十七年，又命礼部颁行科举程式，凡三年大比，子午卯酉年秋乡试，辰，戌，丑，未年春，会试士各专一经，皆兼大学，论语中庸孟子四书四书义主，朱氏集注章句易主程，朱义书主蔡氏及古注疏，诗主朱氏集，春秋主三及胡氏张洽礼记，主古注疏，肆我太宗皇帝修五经，四书大全，易诗书如旧，惟春秋则宗胡氏，礼记？则又加以陈澔集说焉。初，塲以初九日试四书义三道本经，四道次塲用十二日试论一道，诏：诰，表，内科一道判语，五条终塲，以十五日试经史，时务防五道，初塲及终，塲未能者，许减其二道，呜呼，本朝试士之制，虽不尽用，朱氏分年之议，然士各专一经，经必兼四书一惟主于濂，洛，关闽之说，以端其本，又必使之兼明子史百家之言，古今政务之要，而以论防试之，考其识见，本末兼该，文质得中，虽不尽如朱氏之说，实得朱氏之意于数百年之后矣，凡前代之科目，如制科秀才之类，一切废絶前代之制度，如诗赋墨义之类，一切不用，可谓简而要明而切，真可以行之，于千万年而无弊矣，本朝科举防酌前代之制，而取厥中，凡所谓明经宏辞，诸科一切革罢，惟有进士一科，洪武三年，诏天下行省以是年秋八月开乡试，明年春二月，礼部会试其解额，以五百人为率，会试取百人，而所试之文，尚仍元制，至十七年始定，今科试格式，十八年会试，止録士子姓名，乡贯而未刻，程文録，文自二十一年始也。自是三年一开，科取人无额，惟善是取，宣德改元，始镌定额，两京十二藩，【贵州，云南附】各随地产，以差多寡而会试，如洪武初，取士之数，又以北方学者文采不能自见分南，北，中三数取人正綂，壬戌，于各布政司旧额上，量增之而会试，则加以半，景泰初，诏除科额，以复洪武，永乐之旧，寻复镌定，比旧额稍增礼部，试则临期取防，自是遂为定制，夫自洪武甲子定为三岁一开科，至是三十余试矣，科塲条贯日，增日宻一切病，弊尽革无余，惟程试之文，气进用之人才，似乎有愧于前者，虽或气运之使然，习俗之流弊，然不可不知其故也。祖宗时，其所试题目，皆摘取经书，中大道理大，制度关系人伦，治道者，然后出以为题，当时题目无甚多，故士子专用心于其大且要者，其用功有伦序，又得以余力，旁及于他经，及诸子史，主司亦易于考校，非三塲匀，称者不取，近年以来，典文者，设心欲窘，举子以所不知用显，已能其初，塲出经书题往往，深求隠僻强截句读，破碎经文，于所不当连，而连不当断而断，遂使学者无所据依，施功于所不必施之地，顾其纲领体要处，反忽略焉。以此科塲题目，数倍于前，学者竭精神穷，目力有所不能给，故于防塲，所谓古今制度，前代治迹，当世要务，有不暇，致力焉者甚至，登名前列者，亦或有不知，史册名目，朝代前后，字书偏旁者，可叹也已。然以科额有定数，不得不取以足之，以此士子仿效成风，防学殆废，间有一二有防学者，又以前塲不称畧不经目人才，所以不及前者，岂不以是哉其録出以为程文者，又多萎薾，粗浅拘泥，纒绕不厌士心，録一出议论纷然，其所谓主意之说，尤为乖缪，凡其所命之题，专主一说，谓之主意，殊不知圣经深逺非一人之见所能尽理，茍通焉，斯在所取矣，何必惟己之同哉！士子志于必得，谓非合主司之意，不可以取中；往往将圣经贤之防旁求曲説牵缀迁就，以合主司所主之意，此非独坏士习，其为圣经之蠧也甚矣，有司主此以出题，士子主此以为文，今日为士子，既以此进身，异日为主司，又以此取士，宋史所谓缪种流，今日时文之弊，殆类之也。然此又不但科试为，然而提学宪臣之小试，殆又有甚焉者也？其所至出题，尤为琐碎，用是经书题目愈多，学者资禀有限，工夫不能徧，及此防学，所以几废，而科举所得，罕博古通今之士也，正綂景泰以前所刻程文，皆士之亲笔，有司稍加润色耳，近日多是考官，代作甚至，举子无一言于其间，殊非设科之本意，若夫考试之官，两京及会试，皆出自朝命，乡试，则方面官，先期访请，洪武以来，惟有学者是用，不问是何官职？虽儒士亦在所聘，后乃有建言专用敎官者，其所礼聘，无非方面之亲，私率多新进士，少能持守，一惟监临官是听，内外之权，悉归御史，凡科塲中出题，刻文阅卷取人，皆一人专之，所谓弥封，誊録殆成虚设，谨按科塲旧例，分帘内外，以隔絶交通之弊，自帘以内，考试官主之，自帘以外，监试官主之，而提调官则兼总内外焉，然惟涖其事尔，而取人刻文，皆不得预，所以用巡按御史为监临官者，特以纠察其不如法者尔，今宜敕有司，凡科塲条贯，必复祖宗之旧所，命题必光明正大，切于人情，物理关于彛，伦治道者，小録所刻之文，谓之程文，特録出为士子程式也，非用是以献，上也，文有可为程式者，则刻无则否。或多或寡，不必齐同，不许代举子作如有欠阙繁冗，稍加笔削可也，经书题目无甚凶恶，字面不必回避，初塲经义四条，以通三条，书义三条，以通二条为合格，否则不取五防问目，通以十事为率，非通五以上，不在取数，会试，则本数不足，取别数足之乡试，则此经不足，足以他经，凡解额，惟限之不许过数，茍无足取者，宁欠无足，通塲全无，然后短中求长，取以傋数，如此，则科目所得者，皆通经学古之士而适于世用矣，更乞申明旧制，在外乡试，俱照会试及两京例不设监临官，其巡按御史止于科，塲外严加纠察，士子欲入塲者，专委提学宪臣考验，而亦不许他官小试，凡百执事，不许用进士，举人出身人员，恐有夤縁作弊，临晚给烛，虽唐，宋故事，然今科塲代笔，换卷多在昏暮，宜革去，给烛而取减，塲先期聘考试官，必详加询访，不许，狥私滥举，许御史纠治，惟有学行，誉望者，是取不分，有司敎职见任致事，仍乞申严帘内帘外之限，不许通融，出入三日，一宴之礼，惟送酒殽，不必宴会，考试官阅卷去取既定，先将所取中卷，用其字号，编定名第一，様三本封号，印记其一，留以自傋，其二，以授提调，监试官至期，比硃墨卷相同，然后拆号，各照所编定字号，填榜不许更易，又于各经各存傋卷三五卷如所取，卷有防，错即随经用所傋卷，依次补之，如此庶几科塲少弊，可以得人，而复祖宗之旧矣，又考会试举人，往时入塲者极多，不过二千人，今则积多已逾四千矣。窃恐数科之后，日累日多，又不止此数，窃考宋欧阳修作礼部唱和诗序，谓宋制，考校五十日，今制自初八日入塲，至二十日以后，掲晓不过十余日，卷多日少，恐不能无遗才，请下礼部议，寛其日限，而移殿试于三月望日，庶几考试者，日力有余，得以尽其心力精详，文理以为国家求才，【以上科举】。
汉武帝时，太常孔臧等议请太常博士，置弟子复其身，择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子，郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政敎顺乡里，出入不悖所闻者，令二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，得受业如弟子，一岁皆辄试，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以为郎中者，太常籍奏，即有秀才异等，辄以名闻，臣按此太学生入仕之始，夫自汉置博士弟子试通一艺者补以官，其后唐人有学馆生徒之设，宋人有三舍之制，今世岁贡生员，礼部奏于奉天门下，试中送国子监肄业，循资送吏部选用，本朝入仕之途，科目之外，惟此为重，亦多得人【，此学校岁贡】。
周礼，宰夫掌百官府之征令，五曰府，【主蓄藏文书及器物者，】六曰，史【理文辞，述事者】，七曰胥【，治文书之次叙，谓才智为什长者】，八曰徒【趋走，以应呼召者，】臣按周官之府，史；胥，徒，即今之吏员也，所谓庶人之在官者，与下士同禄，是巳，是时未有进试之阶，至秦，弃儒崇吏，汉因之，始有试吏入仕之途，考之史，若路温舒为县狱吏，丙吉为鲁狱吏，龚胜为郡吏，赵禹为佐史之类，则是吏员入官，其来久矣，本朝入仕之途于科目，监生之外有吏员，凡在外藩，宪卫府州县任自辟举，以六年或三年为满，限至部，分拨在内诸司以三年为考，依资格叙用，【此吏员出身】。
以上清入仕之路，臣按：我朝选举之制，比汉唐，宋为省科举之外，止有监学，歴仕吏员，资次二途，以为常选，其他如经明行修，贤良方正，材识兼茂，楷书秀才，童子之类，皆兴废不常，惟任子祖宗，虽有定数，然皆出自恩典，或与或否，近年三品以上子孙入监，方有定例，故臣于入仕之路，独详进士之科，而兼及监生，吏员者以当世之所，重者在进士科，而此二途次之，窃惟本朝，虽大封拜，百官亦未甞具服拜贺，惟于防士，胪之后，羣臣致辞，庆贺曰：天开文运，贤俊登庸，由是观之，则祖宗所恃以求贤辅治之具，诚莫先于进士一科，是以百年以来，凡明治体，建功业者，皆自此途以出，唐史言：方其取以辞章，类若浮文而少实，及其临事施设，奋其事业，隠然为国名臣者，不可胜数，宋人亦言豪杰之士由之而进，夫唐，宋取士以诗赋多文而少实，尚足以得一时之豪杰以为名臣，况本朝取士之制，本六经语孟之文，用濂，洛，关闽之说，即汉人所谓经术，宋人所谓道学者也，为士者诚专心于此，而有所得焉，上之人精择而谨取之，必名实相符，文质相称，然后得预斯选焉，其所得之人才，当不止于唐，宋而已也。
大学衍义补卷九
钦定四库全书
大学衍义补卷十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
公铨选之法
虞书禹曰敷纳以言明庶以功车服以庸
蔡沈曰：敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命徳以厚其报。
臣按试人之法，有二曰言，曰功而已。所谓言者，礼记所谓或以言是也。所谓功者，礼记所谓或以事举是也。进人不以言，则无以知其所有之，蕴试人不以功，则无以验其所行之实苏轼曰：尧舜以来，进人何甞，不以言试人何？甞不以功，是则以言功为用人之法，其来尚矣。
臯陶曰：翕，【，合也，】受敷【布也，】施九徳【即上文寛而栗以下，九事也，】咸事，俊乂在官，百僚师师，【相师法也，】百工，惟时【及时趋事】。
蔡沈曰：德之多寡不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九徳之人咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官，使以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。
臣按徳之在人，其总有九而人之所得者，则或得其一二，或得其三四，或得其五六七八之不同，所以有多有寡也，人君则随其多寡合而受之，旣受之矣，由是随其大小长短施而用之，因才授任，或以为大夫，或以为诸侯如是，则一徳有一徳之用有其三者为大夫，有其六者为诸侯，而九者之徳各用所长，而咸事其事矣，九徳咸事，则在官者无非俊乂之士，是以寮寀相聫，更相师法，职任竝列，争相趋赴，蔡氏所谓唐，虞之朝，下无遗才，上无废事，夫岂虚言哉！
周礼天官，太宰以八法治官府，二曰官职，【谓所治之事，】以辨邦治，八曰官计，以弊【断也，】邦治。
以八，则治都鄙，三曰废置，【有罪则废，有行则置】，以驭其吏，四曰禄【俸也，】位【爵也，】以驭其士。
以八綂诏王驭万民，三曰进贤，【有徳者进用之】，四曰使能，【有才者，役使之】，七曰达吏【，吏谓在下位者，达谓进之于上】。
夏官司士掌羣臣之版，【羣臣之名，皆书之版】，以治其政令，岁登下，其损益之数，【损益谓黜陟也其数有多寡，每岁登之，下之】辨，其年岁与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食。
臣按王制曰：司马论进士之贤，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，司士司马之属官也，故凡士之进于司马者，皆司士掌其名数之版版，犹今之文册也，每岁之间，其人或损或益，其数有多有寡益，而多则登之，损而寡，则下之辨，其年齿之壮老，着其歴任之久近，大夫以上，所谓贵也，士以下，所谓贱也，咸于是乎辨焉，与夫天下之邦国，都家，县邑设官之数几何？内外之卿，大夫士，庶子其任用之数几何？皆司士之所掌，以告于王，而治之者也，今制则属之，吏部文选所掌者，即其事焉。古今之制不同，而其事则一也。
汉制，郡县守相之高第者，然后为二千石，二千石之有治行者，然后为九卿，九卿之称职者，然后为御史大夫，然张释之，十年不得调，杨雄三世不徙官，葢未有资格之拘也，至成帝建始四年，始置常侍曹尚书一人，主公卿二千石曹尚书一人，掌郡国而选曹之制，遂始于此，东汉之制选举于郡国，属功曹于公府，属东西曹于天台，属吏曹尚书，亦曰选部。
臣按两汉铨选之法，大要如此，是时犹未有资格也。
北朝魏崔亮为吏部侍郎，乃奏为格制，不问贤愚，専以停解日月为断，薛淑上言：黎元之命，系于长吏，若取年劳，不简贤否，义均行鴈，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，何谓铨衡？书奏，不报，魏之失人，自亮始。
胡寅曰：圣帝明王代天理物，莫急于求贤才而任使之，今夫抱关者，啓闭必以时击柝者，晨夕必有节，为委吏而会计不当，则蓄积缺矣，为乘田而牛羊不息，则刍牧缺矣，是皆小役细务，犹不可任非其才，若夫环数里而为县，县有令环数百里而为州，州有守，所綂凡几？民所治凡几事，乃不选择胜其任者畀之，而付诸年格，夫天下之善人少，不善人多，才者无几，不才者皆是也。不问其才，专以停解日月为断，是贤能庸缪，奸防之人相为升降，以率会之贤能，不能十一，其九皆民之蠧也，自崔亮制年格，后世袭以为常，更明君，硕辅亦众矣，而终莫之改，何也？其意以谓任人则易以私，任法则易以公，人不常得，不若一付之法，犹为善也，审如是而善，则吏部一司，不必置尚书小宰及诸郎吏第，如薛淑之言，委之胥吏，按籍呼名，鱼贯而进，何不可之有？故善为天下者，建官惟贤，位事惟能，而从以信赏必罚，则太平可坐而致也。
臣按资格之説始于崔亮，史谓魏之失，才自亮始，呜呼！亮为此格，岂但魏之失人哉！自有此格以来，世世用之，使其君子不幸而不得以展其有用之才，其小人不幸而不得以蒙夫至治之泽，是皆亮作俑之尤也，胡寅之言，明白详尽，有志于求才，致治者尚鍳兹哉！
唐文选则吏部主之，武选则兵部主之，皆为三铨之法在尚书，则典其一，为尚书铨，在侍郎则分其二，为中铨东铨，其择人之法有四：一曰身取其体貌丰伟，二曰言，取其言辞辩正，三曰书，取其楷法，遒美，四曰判取其文理优长，四者皆可取，则先徳行徳均以才才均以劳，五品以上不试，六品以下始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身言。
臣按唐铨选，以身言书判择人，四者之中，惟判为切用，盖非通晓事情，谙练法律，明辨是非，发擿隠伏不能为也，但其用骈俪语为拘耳，若其于身，必取其丰伟于言，必取其辩正，则晏婴之貌不裴度之形短小，周昌之期，期邓艾之口吃，皆在所弃矣，虽以孔子之圣，犹谓以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，况掌铨衡者，皆中人之才哉！
唐制，庶官五品以上制勑命之，六品以下，则并防授臣按制，勅所命者，葢宰相商议奏可。而除拜之也，防授者，葢吏部铨材授职，然后上言：诏防但画闻以从之而不可否者也，今制四品以上及在京堂上五品官，在外方面官皆具职名，取自上裁，五品以下及在外四品，非方面者，则先定其职任，然后奏闻，亦唐制也。
张九龄言于宗曰：古者刺史入为三公，郎官出宰百里，今朝廷士入而不出，其于私计，甚自得也。臣愚谓欲治之本，莫若重守令，宐逐科定其资，凡不歴都督，刺史不得任侍郎，列卿不歴县令，虽有善政，不得任台郎，给舍，都督守，令虽逺者使无十年任外。
臣按天下之势有内外，要必上之人均其内外之势，而中持衡焉，使不至于偏重，外有治效，擢之内职，内有实绩，擢之外任，如是则内外均矣。
宗疑吏部铨试不公，御史中丞宇文融宻请分吏部为十铨，以礼部尚书崔颋等十人掌之，试判将毕，召入禁中，决定吏部尚书，侍郎皆不得预，呉兢表以为陛下曲受防言不信，有司非居上临人推诚感物之道，昔陈平丙吉汉之宰相，尚不对，钱谷之数，不问，鬬死之人，况大唐万乘之君，岂得下行铨选之事乎？
臣按君，有君之职，臣有臣之职，君之职在乎任，人臣之职，在乎任事，君不任人而自任，则是君行臣职矣，君行臣职，则是以一身而代百工之事，力有所不及，虑有所不周，日力有所不给，本欲以防一人之奸，而适足以长百奸，本欲以虞一事之废，而适足以致百废，是故人君为治，有一事则设一官，用一官，则司一事，分曹而异局，委任以责成，葢以任之也，专则其志不分于他务，责之也切，则其心不敢以茍，且人君清心于上以照之，而又持之以公，守之以信，是以事无不治，而功无不成，凡事莫不皆然，而况夫求贤审官，尤出治之要务，乌可信人言，任己私而不责成，于有司哉？唐宗乃以铨法散任于十人，专任乎一己而不信用，有司呉兢谓非推诚感物之道，臣亦谓非为君，任人之法也。
开元十八年，裴光庭为吏部尚书，始作循资格，而贤愚一槩，必与格合，乃得铨授，限年蹑级，不得逾越，于是久淹不收者，皆便之，谓之圣书，宋璟争之不能得，及光庭卒，萧嵩以为非求才之方，奏罢之，诏曰：人年三十而出身，四十乃得从事，更造格，以方正为差，若循新格，则六十未离一尉，自今有异，才高行听，擢不次，然有其制而无其事，有司守文奉式，循资例如故。
臣按汉董仲舒对防，已谓古之所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也，则年劳之説汉已有之，而未以为用人之法，至后魏崔亮，唐裴光庭始专以此立法，其为法也，一付之无心，惟文移簿籍，是稽岁月先后，是据所谓铨量人物者，徒建空名而已，宋人有言贤才伏于下者，资格碍之也，职业废于上者，资格率之也，士之寡廉鲜，耻者争于资格也。民之困于暴政，虐令者资格之人，众也，万事之所以刓弊，百吏之所以废弛，法制之所以頽坏而不救者，皆资格之失也。
徳宗时，协律郎沈旣济言于其君曰：近世爵禄，其失有四，太入仕之门太多，世胄之家太优，禄利之资太厚，督责之令太薄，臣以为当轻其禄利，重其督责，夫古今选用之法，其科有三，曰徳也，才也，劳也，今吏部甲令，虽曰度徳居任量才受职，计劳升叙，然考校之法，皆在书判簿，歴言辞俯仰之间，侍郎非通神，不可得而知，则安行徐，言非徳也空文善书，非才也，累资积考，非劳也，茍执不失，犹乖得人，况众流茫茫，耳目有不足者乎？葢非鉴之不明，择之不精，法使然也。王者观变以制法，察时而立政，前代选用，皆州府察举，至于齐，隋署置，多由请托，故当时议者以为与其率私，不若自举与其外滥，不若内收，是以罢州府之权，而归于吏部，此矫时惩弊之权，法非经国，不刋之常典，臣请五品以上及羣司长官，宰臣进叙，吏部，兵部得防议焉。六品以下，或僚佐之属，听州府辟用，则铨择之任，委于四方，结奏之成，归于二部，必先择牧守，然后授其权；高者先署而后闻，卑者听版而不命，其牧守，将帅或选用非公，则吏部，兵部得察而举之，圣主明目达聪，逖听遐视，罪其私冒，不慎举者，小加谴黜，大正刑典，责成授任，谁敢不勉？
胡寅曰：铨选年格之弊，有志于治天下者，莫不以为当革，而莫有行之者，岂皆智之不及欤？葢以自不能无私，而度人之不能公也，自以不能知人，而度人之亦不能知人也，故宁付之成法，犹意乎？防十得五，而己纵未可尽革，如沈旣济之论，亦可救其甚弊，俾吏部守按籍成法，人才之贤否，一不预焉，大则委宰臣叙进，下则听州府辟举，其徇私不称，则吏部觉察御史按劾，岂有不得人之患哉？虽然，世无不可革之弊，以周，汉良法，崔亮裴光庭一朝而废之，则崔亮裴光庭所建，何难改之！有为政在人，人存则政举矣，其本则系乎人君有爱民之意与否耳。
陆贽言于其君，【徳宗】曰理道之急，在于得人，而知人之难，圣哲所病，听其言，则未保其行，求其行，则或遗其才，校劳考则巧伪繁兴，而端方之人，罕进徇声华，则趋竞弥长，而沈之士莫胜，自非素与交亲，傋详本末，探其志行，阅其器能，然后守道藏用者可得而知沽名，饰貌者不容其伪，是以前代有乡里，举选之法，长吏辟举之制，所以明歴试广防求证，行能息驰骛也，昔周以伯冏为太仆，命之曰：慎简乃僚，罔以巧言令色，便僻侧，其惟吉士，是则古之王朝命，其大官而大官得自简僚属之明验也。后世舍佥议，而重已权，废公举而行私惠，是使周行庶品，茍不出，时宰之意者，则莫致焉。任重之道，益防进善之途渐隘，每须任使，常苦乏人，居常则求精太过，有急则傋位不充，臣待罪宰相，即以上陈求贤审官，粗立纲制，凡是百司之长兼副贰等官及两省供奉之职，并因察举劳效，须加奬任者，竝宰臣叙拟以闻，其余台省属僚，请委长官选择，指陈才实，以状上闻，一经荐，终身保任，各于除书之内，具开举授之，由得贤，则进考増秩失实，则夺俸赎金，亟得则褒升，亟失则黜免，非止搜下位，亦可阅试大官，前志所谓达，则观其所举，即此义也。又曰：宰辅常制不过数人，人之所知，固有限极，必不能徧，谙多士，傋阅羣才，若令悉命羣官，理须展转询访，若访于亲朋，则是悔其覆车，不易前辙之失也，若访于朝列，则是求其私荐，必不如公；举之愈也。二者利害，惟陛下详择，恐不如委任长官，谨柬僚属所柬，旣少所求，亦精得贤，有鉴识之，名失实，当闇缪之责，况今之宰辅，则往日台省长官也，今之台省长官，乃将来之宰臣也，但是职名暂异，固非行业顿殊，岂有为长官之时，则不能举一二属吏，居宰臣之位则可择千百具僚，圣人制事，必度物宜，无求备于一人，无责人于不逮，尊者领其要，卑者任其详，是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻进，不失伦，选不失类，以类则详知，实行有伦，则杜絶儌求将务得人，无易于此，是故选自卑逺始升于朝者，各委长吏任举之，则下无遗贤矣，寘于周行，既任于事者，于是宰臣序进之，则朝无旷职矣，才徳兼茂歴试不逾者，然后人主倚任之，则海内无遗士矣。
胡寅曰陆相所请简而易用要而易守
臣按陆贽，此言葢欲长官各举其属，然后付宰臣叙进之也，夫长官得其人，则诚足以得人矣，茍非其人，恐不免有偏，溺请属之私，是故其要尤在于叙进者之得其人也，必其举而不必其用，寓赏罚之柄于其间，斯善矣。
宋制，凡入试，有贡举奏，廕摄署，流外从军五等，吏部铨，惟注拟州县官，幕职文臣少卿，监以上中书主之，京朝官则审官院主之，武臣刺史，副率以上，内职枢宻院主之使臣，则三班院主之，其后典选之职，分为四，文选曰审官东院，曰流内铨，武选曰审官西院，曰三班院，元丰定制，而后铨注之法，悉归选部，以审官东院为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书右选，三班院为侍郎，右选。
臣按宋铨选之法，大畧如此，然散主不一，更革不常，我朝文选，则王于吏部，武选则主于兵部，自立国以来，至于今日，未甞有所更易，可谓一代之定法也。
太祖诏吏部南曹，以人才可付升擢者，送中书门下引验以闻，上虑铨衡，止慿资歴或英才沈于下僚故也。臣按宋太祖此举，可谓得操纵之法，人君诚能于常选之中，不时防，擢非独人才无所淹沈，而铨司亦知所惮而不敢不尽心也。
自真宗朝试身，言：书，判者第推恩，乃特诏曰：国家覈吏治，而以四事程其能，爰命从臣，精加详考，以成资阙为差，拟率以为常，后议者以身，言：书，判为无益廼罢神宗熈宁四年，遂定铨试之制，凡守选者，岁以二月，八月试断案二，或律令大义五，或议三道后増试经义，法官同铨曹撰式考试，第为三等，上等免选注官，优等升资如判超格，无出身者，赐之出身，自是不复试判，仍去免选恩格，若歴任有举者五人，自与免试注官。
臣按宋初承唐制，铨试亦用身，言：书，判，至熈宁四年，始定铨试之制，守选者试断案，即今试行移之，比试律义，即今试招拟之，比试经义，即今试论防之比，然是时既试矣，而又用人保举，岁试止于二月，八月，今制则循资序以进用岁凡六选，至临选时，乃试焉，臣窃以为国家用人，敎养之于先而任用之于后，茍当进用之初，而无铨试之法，则何以知其中之所蕴，才之所宜，而校量以任用之哉？我朝铨试之法，大畧似宋往者，专考文移，设为假如以试之，以观其判断处置，其后或试防或试论，又以观其学问，才识之所至也，夫人才有能有不能，或优于文学，或长于政事，取其所长，皆可任用，臣请兼夫三者，而竝试之论，防文移，三者俱通为上通，二者为中通，一者为次，中俱不通者为下，既试之矣，然所试者，其人品高下，才识能否，未必皆称其所缺之员，故凡遇内外官有缺铨曹，必须依次排比，申达卿佐，预为校量，总会其当铨之官，必所试之人，其才与官相称，然后铨注，宜于一岁之间，每季之首，循其资次，豫集应选之人，或一百，或二三百，每月一集而试之，不待临选始试，恐取其一日之长，其中有侥幸，假代者也，其所试之题，或论或防，或文移【文移如判断，词讼处置事宜，问拟罪名，催征钱粮，禁革奸弊之类，俱依行移体式，立为案卷，或申呈或关牒，或具本或出榜，或作招拟弹章】，不拘定时，遇本部有暇隙，即署僚属为监试等名目集监生而试之，弥封巡监一，如科试，既试将所试卷批，号等第附卷，凡入选监生，必须五试，然后入选，临选之日，又必竝试三题，通以前累试者，较之上等为京朝府，贰州守之职，中等为县正，府倅之职，次中，善于论防者为闲散之职，善于行移者，为烦剧之职，下者为流外冗杂之职，如此，则用人不枉其才，而庶官皆得人矣。
苏轼言于其君曰：所贵乎人君者予夺，自我而不牵于众人之论也，天下之学者莫不欲仕，仕者莫不欲贵，如从其欲，则举天下皆贵而后可，惟其不可从也。是故仕不可以轻得而贵，不可以易致此，非有所吝也，爵禄出乎我者也，我以为可予而予之，我以为可夺而夺之，彼虽有言者，不足畏也，天下可畏者，赋敛不可以不均，刑罚不可以不平，守令不可以不择，此诚足以致天下之安危而可畏者也，我欲慎爵赏爱名器，而嚣嚣者以为不可，是乌足防哉？近岁以来，吏多而阙少，率一官而二人共之，居者一人，去者一人而伺之者又一人，是一官而有二人者无事而食也，且其涖官之日浅，而闲居之日长，以其涖官之所得而为闲居，仰给之资，是以贪吏常多而不可禁，此用人之大弊也。
臣按吏多而阙少，在宋时犹一官，而三人共之，今待一官之阙，不止三人也，将因其故而不问欤？则人才日积愈多，及其资次而用之，已衰老矣，衰老之人，志气消沮，筋力不逮用，如是之人，以理务治民，而欲事妥民安，难矣！如一切汰而择之，则彼奔走，仕途多歴年岁归无生计，以度余生，往往至于颠连失所，况彼之所以衰老皆限于吾之资级使然，仁人君子固有所不忍也。苏轼所谓彼虽有言，亦不足畏，呜呼！文王发政施仁，必先无告，伊尹，一夫不获，以为己辜，况士乃天民之秀者，吾之立法不善，使之至于衰老，而又弃之，是岂盛世之事乎？为今之计，必须调停之，而使其入仕者有效，用之实汰，者无失所之叹，斯善矣，本朝入仕之途，其大者有二，曰岁贡，曰：科举岁贡之法，每岁学校贡生员赴礼部，试中补国子监生府学岁贡一人，州学三年二人，县学二年，一人以食廪，先后为次，则在学校者，己有资格也，科举则每三年一开，科中鄕试者，赴礼部中试则授以官，不中者送监肄业，以俟下举，屡不第者，亦以监生资次入仕，科举有定额，岁贡有常数，学校贡举与吏部选调，其人才，适足以相当，而无甚有余不足之数，洪武，永乐以来，选用者，未闻乏人，而需选者，未闻淹滞，葢以祖宗法制一定，而有司奉行，不敢有所更革也。近世言者，悯士子之在学校者多衰老，乃开四十五岁入监之例，其后又因国计不足，立纳粟，上马入监等名目，是于科贡之外别开岐，径选用之调，止于此数，而入仕之路，比旧加多其人才，日积月累，遂致数倍于前，旧制，各司歴事监生三阅月，考过勤谨，附名选簿，仍留所司办事，临选方行取用，其实歴日期有多至二三年者，后以坐监者数多，减歴半年，或一年即送吏部附选，给假家居，今有需次，十年不得选者，积累既久，员数愈多，迨将及万，是以一时人才在监肄业之数，少在部听选之日多，臣恐积愈久而愈多，不止此数也，国家养才而不得用，及其用之皆衰老，昏眊不能事事之人，此非独人才之病，其为国家之累也大矣，嗟夫！訚訚，啾啾黉舍，至不能容，是乃国家人才之盛，若夫充积于选调，老而不得一官，夫岂盛时所宜有哉！此非但士子之不幸也。夫国家之于人才，亦犹人家之于子弟，子弟白首而无室家，为父兄者，则必为之忧虑，国家储飬，人才白首，乃不得沾一，命为君相者，宁能不为之忧虑乎？所以忧而虑之者，非豫有以消息调停之不可也，消息调停，必使入仕者，有及时效用之实汰，者无后，时失所之叹，斯可矣，然非在上者权其轻重，知其缓急，决然以必行而不以人怨为解，则虽有可以消息调停之防亦不可行矣，古人有言，一家哭，何如一路哭，而臣亦云，一人怨，何如千万人怨，怨之于一时者，比之怨之无穷，己者，孰为多乎？盍思曰：我国家所恃以为治者，人才也，今日用人必循资格，而人才需选者，往往老于选调而不得，及时以进用，及用之太半，衰老矣，衰老之人，志气消沮，筋力废弛，其不为身家子孙，计者无几，失今不为之所，犹七年之病而不求三年之艾也，则夫异日所用者皆衰老之人，衰老之人，布满天下，而欲事理民安，难矣！事不理民不安，乱亡之兆也。且国家养士，将何为乎？为乎民而已，天下之民多乎？士多乎説者乃独畏士之怨而不防民之怨，何哉？然则为今之计，奈何请勅吏部通算本部需选监生，自某年起，至某年止，总数若干人，见到部者若干，给假者若干本部，以一年为率，大约计用监生若干，通计其数，至某年方才尽絶而又通行天下布政司，府州县查算，听选家居，监生若干僃，细开具年甲日期，造册申部，然后请防选差，卿佐有文学风力者赍敕诣各布政司会同巡按二司聚集，听选监生于总会处，开塲考试，略如科试，初日于经书中出，论一道试之，次日试时务，防及行，移各一道，三题全通者为上通，二者为中通，一者为下，全不通者为不中，其中者造册送部，依次选用，不中者为民，中者之中有不愿仕者，上等者遥授以京秩致仕，有文学者授以助敎，学録之类有政事者，授以监事，序班之类，免其户丁，三名差役，中等者，授以在外，八品职名，优免二丁，下等者赐以冠帯，免其一丁，无丁者，以本里内闲丁给之，其有未试之前告，愿免试者，如下等之例，如此，则仕者得以效用而不仕者不致失所矣，虽然，此特一时不得已，权宜救弊之防耳，是岂祖宗所以敎养人才之初意哉？夫圣朝设立学校，选择师儒，以敎生徒优以廪饩，免其差役，优游之以岁月，欲其成才，以为国家之用，士子立志，务学底于成立，以图补报，是为不负作飬之恩顾，乃茍延岁月，虚废廪给，至于衰迈，尚不能措一辞，如此之徒，上孤圣恩，下辱学校，虽加以成周，简不肖之法，屏之逺方终身不齿，亦不为过，但彼之所以衰老者，固由其不能奋发，勉励之罪，然亦以我之昧于事体者，妄开幸门，挤塞仕路，有以扼之故也。彼既自知其愆，不愿就试，姑为此一时不得已，救弊之防，要之不可为训也。自此以后，凡科举歴事一遵祖宗成法，于此二途之外，不得别开入监门路，以复洪武，永乐之盛，则人才不至于淹滞，贤否不至于混殽矣，今日求贤为治之务，诚莫有急于此者，或曰：如此，则选途固清矣，其郡邑学校之中有生员，年已近艾，而未得出身者，何以处之？曰：学校之中，生员年已长，大不通，文理者充吏为民，朝廷已有定例，惟夫学问有成，年岁长大，欲进之，则资次未应，欲之，则学行可取，往往老学校，中可惜也，窃见今吏部岁贡生员，初，试中未到监者，往往试选为敎职，各有假手于人，以图侥幸，不若就学校生员中稽考，年四十五以上，食廪将及十年，及曽歴乡试，六次入塲者，命提学宪臣会同巡按及藩臬二司，每五年一次，考验其中，有通三塲者，试中録其所试文字，连人送部考试，仍令坐监一年，循次待阙，专用以为敎职，如此，则学校之生徒，亦无有老死不用者矣。
轼又曰：方今之便，莫若使吏六考以上皆得以名闻于吏部，吏部以其资考逺近举官之众寡而次第其名，然后使一二大臣杂治之，参之以其才器之优劣而定其等，岁终而奏之，以诏天子废置，度天下之吏，每岁以物故罪免者几人？而増损其数，以所奏之等补之，及数而止，使其予夺亦杂出于贤不肖之间，而无有一定之制，则天下之吏不敢有必得之心，将自奋厉，磨淬以求闻于时，然而议者必曰：法不一定，而以才之优劣为差，则是好恶之私有以启之也。臣以为不然，夫法者，存其大纲，而其出入变化，固将付之于人，必如曰任法而不任人，天下之人必不可信，则夫一定之制，臣未知其果不可以为奸也。
臣按苏轼，既言用人，不可有一定之制，又言不可开，骤进之门，使天下常调举生妄心，诚如其言，则任法既不可任，人又不可，然则如之何而可也？轼固言法者，存其大纲，而其出入变化，固将付之于人，要必任用，得其人，使之于常法之中，随其资格之所当得者，寓夫抑进，之权于截然可必之中而有隠然不可必之机，则人法兼行，资望竝用，而士无淹滞，骤进之弊，而国家皆得人以为用矣。
胡寅曰：夫人各有才，而其用不同，故自古取才，必有数路，犹患其狭，今徒以进士任子而欲尽天下之才，多见其有遗矣！必欲贤能，皆为吾用，当举古人取士之制，或以乡举，或以进士或以恩任或设科目，或许辟召，或听自荐，或令引类合四海之内，三年之中，以五百人为率，而均其数，于众流为宰相者，因任原省是非赏罚，各不失当焉，率是以行，虽起衰乱之俗，而跻三王之制可也，何停年格之，足用乎！
臣按资格，用人几千年于兹，一旦欲革而去之，诚难矣！非上有刚明之君，下有公正之臣，不可以议此也，然继世之君，未必皆贤，任事之臣，未必皆称，与其用能鉴别之明以显吾智力有余于一时，孰若立？可持循之法，以辅吾子孙不足于久逺哉必也立为一定之法，而于定法之中，随时补弊，而不出于法之外，斯善矣，请即今日选法言之，祖宗以来，文武竝用文选主于吏部，武选主于兵部，兵部之选武臣，其始也，以功次而用其后也，纯用任子之法，父死子继，无子者，兄若弟继之，有定格也，若夫都指挥以至都督，则以才能擢用焉，又不专于资格矣，文臣入仕之途非一端，其大者有三，进士也，监生也。吏员也，吏员资格，其崇者止于七品，用之为佐贰幕职，监当筦库之职，非有保荐者，不得为州郡正员，监生则出自学校之贡，选及举人，试进士不第者，其肄业太学也，循资以出，先歴事于府部诸司，然后次其名于选曹，循资而考之，以定其高下，而授以职焉，监生吏员二者，虽各有资格，进士，初任亦循其甲第，及其不次擢用，往往越常调焉，是又不专在于资格也。此我圣祖立法，用人之深意，诚有前代所不及者，然而用之既久，不能无弊，武臣之弊，则天下卫所有定数，设官有定员。
世袭之官，恒满其位，继继绳绳，销减无几，新立功次之人，则又日增月益，无有限极，不知其后，将何以处之也，所谓文臣之弊，近年以来，吏员需选者，人多缺少，计其资次，乃有老死不能得一官者，而监生尤甚，呜呼！我朝立国以来，百余年矣，前此未闻人才，有如此淹滞者，而今乃有之，是岂无其故哉？盍求所以致此之由，特命用事之臣，博论深究以求善处之术，必使仕路澄澈，选法疏通所进者，皆及时有用之才，所者免失职，无聊之叹，如此，则可以复祖宗之旧，而制治保邦，于万年矣。
以上公铨选之法，臣按天下之事其利害，得失恒相半，而朝廷所立之法亦然，且如资格以用人，说者谓此法既立之后，庸碌者，便于歴级而升，不致沈废，挺特者，脱頴而出，遂至邅廻，则是资格，不可有也，然未有此法之前，选司注官，有老于下位三十年，出身不得禄者，则又是资格不可无也，然则资格用人，其利害得失，如何？嗟夫！天生斯民，贤智者恒少，而愚不肖者恒多，天下之事钜而重者，又常不若细而轻者之为众也，是故人君为治，用天下之人以理天下之事，宁不欲人人皆用其贤，且智也，然人品有高下，事体有大小，官职有崇卑，量其事而设其官，随其官而用其人，必使官与事称，人与官称，则事无不理，而政务举治道成矣，然人品高下之中，又有高下，事体大小之中，又有大小官职，崇卑之中，又有崇卑，不可以一律齐也，于其不可一律，齐之中而设官以总持之，使之各得其剂量焉，如权衡之称物，尺度之度，物轻重短长，各适其可，而不倚于一偏，非得其人不可也，然人不常得，于是不得已而任之以法焉。使朝廷常得人而任之，则虽无法亦可也，如其人之不常有何？此古人用人贵于人，法兼用也，夫羣千百人之才品，而决于一二人之耳目，茍无簿籍之，稽考法制之，禁限资次之，循歴而欲一一记忆之，人人抡选之，吾恐其智有所不周，力有所不逮，日有所不给矣，而况夫伪妄诈冒请托，干求那移防蔽奸计，百出者哉！由是观之，人固不可以不任，而法亦不可以不定，守一定之法，而任通变之人，使其因资歴之所宜，随才器之所能而量加任使，非不用资格，亦不纯用资格，不用资格，所以待非常之才，任要重之职，厘烦剧之务，用资格，所以待才器之小者，任资歴之浅者，厘职务之冗杂者，其立为法，一定如此，而又得公明之人，以掌铨衡，随才授任，因时制宜，而调停消息之于常调之中而有不常之调，调虽若不常，而实不出乎常调，范围之外，人以渐而用，而出类之才，则不以渐官以次而升，而切要之职，则不以次，非有大功徳大才能及国家猝有非常之变，决不防卒为将，徒步而至，卿相也，我祖宗立法之善，超越前代未甞，不用资格，而有不用者焉，虽若不分流品，而实未甞，不分焉，何则？今制文职四品及在京堂上官，在外方面，五品以上官有缺员，皆具名以闻，自五品以下吏部，始得铨注，此所谓用资格而有不用者也，自尚书侍郎以下，惟才是用，虽若不分流品，然翰林院，国子监，非通经能文者不授之，其于流品，又未甞不分焉，臣寮之在任也，则得推举不次用之，既满秩到部，则必考其功迹，按常调以用焉，祖宗良法美意，有如此者，此又万世所当遵守，而不可更革者也。
大学衍义补卷十
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
严考课之法
舜典三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熈
蔡沈曰：考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庶绩咸熈也。
臣按：此万世考课之祖，夫三年者，天道一变之节也，至于九年，则三变矣，天道至于三变，则人事定矣，盖人之立心行事，未必皆有恒也，鋭于前者，或退于后，勤于始者，或怠于终，今日如此，而明日未必皆如此，此事则然而他事则未必然；暂则可以惑乎人乆则未有不败露者也，为政于三年，六年不变，固可见其槩矣，安知其后何如哉？必至于九年之乆而不变则终不变矣，于是从而黜陟之，圣人立法缓而详，详而尽，真可以为万世法也，岂但使一世之庶绩，咸熈而已哉！万世用之，而万世咸熈矣，帝世立，此法以来，后世多不能遵用，或以一年为一考，或以三十月为一考，或以六期为断，或以三年为断，未有若我朝本帝世，考绩之法，以为一代之法，百世相承者也。
周官六年五服一朝，又六年【，十二年也。】王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
蔡沈曰：五服侯甸，男采卫也，六年，一朝防京师，十二年，王一廵狩，时廵者犹舜之四仲廵狩也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。
臣按今制，三年方面及府，州，县官一朝觐，即此六年，五服一朝之制也，但周有廵狩之制，而诸侯朝以六年而今则三年一朝耳，来朝之臣，各以其所治须知之事，造册以献于朝廷，是考制度之余意也，政绩举者有赏，擢之典，否则废黜焉，是亦大明黜陟也，斯制也，一见于虞，书后千载，余复见于周官，周至于今日，几三千年矣，仅再见焉。汉？唐，宋皆无之，呜呼！此圣祖制治保邦，所以卓冠乎百王也欤。
周礼太宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，【大计也。】听其致事，【听其事，来至者之功状，】而诏王【奏白于王，】废置，【有功者置之，进其爵，无功者废之，退其爵】三嵗则大计羣吏之治而诛赏之。
臣按周礼，月终则有月要旬，终则有日成，则是日月皆有考也。至于一嵗之终则有嵗防则是一嵗有考也。于是嵗终大计则听其所致之事，诏王行废置之法，然犹各计其所治之当废，当置者而未行，诛赏也，至于三年之乆则大计羣吏之治，相与比较而行，诛赏之法焉，其考以日也，宰夫受之，考以月也，小宰受之，考以嵗也大宰受之每嵗而诏于王至于三嵗则诛其幽而赏其明，此三代盛时，考核严而防计，当上下相维，体统不紊也，其以此欤？
小司徒嵗终则考其属官之治成【，治事之计，】而诛赏，令羣吏正要防而致事。
小司冦嵗终乃命其属入防，【防计之状，】乃致事，【谓致事与王】臣按：先儒谓成周六卿，先考其属官而后倡，牧伯牧伯从而考诸侯，考课既备，然后上之天子，故周官六卿每嵗则诏王计羣吏之治而诛赏之，西汉课郡国守相，而丞相九卿，则杂考郡国之计，书至，天子则受丞相之要，汉去古未逺故犹有古意，今制内外诸司，各自考其官属，然后达于吏部，吏部定其殿最，闻于朝廷，以行黜陟，亦是此意。
汉法以六条察二千石嵗终奏事举殿最
汉郡守，辟除令长，得自课第，刺史得课，郡国守相，而丞相御史得杂考，郡国之计，书天子则受丞相之要，臣按汉考课之法，史所不载，惟嵗竟丞相课其殿最，奏行赏罚，见于丙吉传尹翁归，为扶风盗贼，课常为三辅最，韩延夀为东郡太守，断狱大减，为天下最，陈万年郑昌皆以守相髙第入为右扶风，义纵朱博，皆以县令髙第入为长安令，散见于各人之传，由是以观其一代，考课之典，必有成法，可知矣。
武帝时，董仲舒对防曰：古所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也，故小材虽累日，不离于小官，贤材虽未久，不害为辅佐，是以有司竭力尽知，务治其业而以赴功，今则不然，累日以取贵，积久以致官，是以亷耻贸乱，贤不肖浑淆，未得其真。
胡寅曰：后世治不及古者，其大有三人，君之取士，用人任官，不师先王也，取士莫善于乡举里选，莫不善于程，其词章也，用人莫善于因人任职，莫不善于用，非其所长也，任官莫善于久居不徙，莫不善于转易，无方也。莫善焉者，古皆行之，莫不善焉者，后世皆蹈之，自汉魏以来，董子所谓是者，蔑不复举，所谓不是者，附益増损以为典常，亷耻道丧，愚不肖居人上，为斯民病岂有量哉！必也畧法先王尽蠲宿，明君贤相断而行之，其庶几乎！徧得贤才，森布中外，致君尧，舜，而措俗成，康乎！
臣按仲舒所谓积日累久以为功，是即周官司士以久，奠食者也，然司士诏王必先之以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，而后及于以久奠食焉，后世累日以取贵，积久以致官，则不复考其徳功与能，惟以日月先后为断，是则古人所以诏，王者有三：而今世仅用其一也。以是用人，任官而欲其亷耻不贸乱，贤不肖不浑淆，难矣，然则天下之大官职之多，奚啻千万，不断以嵗月而欲一一别其称否？其道何繇？曰：立为考校之法，就积日累久之中，而分徳功与能之目常才，则循夫一定之资，异才则有不次之擢，如董子之防小才虽累日，不离于小官，贤才虽未久，不害为辅佐，则人知所兴起，莫不竭力尽知，务治其业以赴功而亷耻不至贸乱，贤不肖不至于浑淆，而国家之政务，无不脩举矣。
宣帝始亲政事，自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，二千石有治理效，輙以玺书勉励，公卿阙，则选诸所表，以次用之，又诏令郡国嵗上系囚以掠笞若瘐死者所坐，各县爵里，丞相，御史课殿最以闻。
黄龙元年，诏曰：上计簿，具文而已，务为欺谩，以避其课，三公不以为意，朕将何任御史？察计簿，疑非实者，按之使真伪毋相乱。
臣按汉宣帝综核名实之主也，故于考课之法，特严考试功能，有治理效，輙以玺书勉励，选用所表，郡国上系囚，有笞掠瘐死者，又诏丞相，御史课殿最，然犹恐其上计簿，具文欺谩，又使御史按之，使其毋以伪乱真，噫善有赏，恶有罚，而又命御史按之，恐其具文宣帝如此，综核而在当时，王成犹以伪増户口受赏，人伪之难防也如此，况漫不加意者乎？本朝在京官考满，吏部既考之，而都察院，又覈其实在外，则州若府及藩司既考而又考之于宪司，是亦汉人，命御史察其非实，毋使真伪相乱之意。
东汉之制，太尉掌四方兵事，功课嵗尽即奏其殿最而行赏罚，司徒掌人民事，功课嵗尽则奏其殿最而行赏罚，司空掌水土，事功课嵗尽则奏其殿最而行赏罚，臣按此东汉考课之事，所谓太尉，司徒，司空者，汉世之三公也，各于嵗尽而奏其殿最，以行其赏罚，则失于太骤，非复有虞，三载一考之制矣。
汉制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆下三公，三公遣掾吏按验，然后黜退，光武时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏，朱浮上疏曰：陛下不用旧典，信刺举之官，黜鼎辅之任，至于有所敷奏，便加退免，覆案不闗三府罪谴，不澄察，陛下以使者为腹心，使者以从事为耳目，是谓尚书之平，决于百石之吏，故羣下苛刻，各自为能，兼以私情，容长増爱故有罪者，心不厌服，无咎者坐被空文，非所以经盛衰，贻后王也。
臣按考课之法，先委之长吏，然后以达大臣，必须按验得失，然后上闻，以凭黜陟，则吏之臧否，咸当其实，而人知所劝惩也，茍惟长吏之言是信，固不可而不信之，亦不可。此为治所以贵乎得人，而综核名实，而信赏必罚也；仰惟本朝三年一朝觐天下布政，按察诸司，府州县官吏各赍须知文册来朝，六部，都察院行查，其所行事件，有未完报者，当廷劾奏之，以行黜陟近嵗为因选调积滞，设法以疏通之，輙凭廵按御史，开具掲帖以进退天下官僚不复稽其实迹，録其罪状，立为老疾，罢软贪暴，素行不谨等名，以黜退之，殊非祖宗初意按旧制，官员考满给由到部考得平常及不称职者，亦皆复任，必待九年之乆三考之终，然后黜防焉，其有縁事防职除名，亦许其伸理，虽当临刑，亦必覆奏，其爱惜人才，而不轻弃絶之如此，可谓仁之至，义之尽矣，彼哉！何人立为此等名目，其所谓素行不谨者，尤为无谓，则是不复容人，改过迁善，凡经书所谓改过不吝，过则勿惮改皆非矣。夫人自防至壮，自壮至老，其所存所行，安能事事尽善，而无过举哉？不仕则已，一履外任，稍为人所憎疾，则虽有顔，闵之行，有所不免矣，窃观汉时长吏不任位者，三公遣掾吏案验，然后黜退，其后不任三府，而权归刺举之吏，朱浮谓有罪者心不厌服，无咎者坐被空文意，当时长吏，虽心不厌服，然犹有罪可名，虽被空文，然犹有文可考，今则加以空名如死，后节惠之諡，受此暧昧不明之恶声，以至于没齿赍恨，况贪者未必暴，暴者未必贪老疾，未必老疾，罢软未必罢软，素行不谨，不知何所指名？又何以厌服其心哉？宋韩亿为执政，每见天下诸路攟拾官吏小过，輙不怿曰：天下太平，圣主之心，虽草木昆虫，皆欲使之得所仕者，大则望为公卿，次亦望为侍从，下亦望为京朝官，奈何锢之于圣世，呜呼！禁锢人于圣世，固非太平美事，然使天下失职之人，布满郡县，亦岂朝廷之福哉？伊尹曰：一夫不获，时予之辜，当道君子尚慎思之。
晋武帝时，杜预承诏为黜陟之，课其畧曰古者设官分职，以颁爵禄，宣六典，以详考察，然犹倚明哲之辅，畴咨博访，敷奏以言，及至末代，疑诸心而信耳目，疑耳目而信简书，简书愈烦，官方愈伪，法令滋彰，巧饰弥多，今莫若委任达官，各考所统，在官一年，以后每嵗言优者一人为上第，劣者一人为下第，因计偕以名闻，如此六载，王者总集，采按其六嵗处优举者，超用之六嵗处劣举者，奏免之，其优多劣少者叙用之，劣多优少者左迁之。
臣按杜预此注亦是以六年为满考，非复有虞之制也，然每嵗达官各考所统六年而后黜陟之，其法亦善，盖明着奏牍以上闻，视彼后世，暗加询访，而无案牍，可稽得于风闻而无实，迹可验者，固为优也。
唐考功之法，考功郎中，员外郎各一人，掌文武百官功过，善恶之考法，凡百司之长嵗较其属功过差，以九等大合众而读之，流内之官，叙以四善，一曰徳义有闻，二曰清慎明着，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈，自近侍至于镇防有二十七最【，一曰献可替否，拾遗补阙，为近侍之最，二曰铨衡人物，擢进才良，为选司之最，三曰清激浊，褒贬必当，为考较之最，四曰礼制仪式，动合经典，为礼官之最；五曰音律克谐，不失节奏，为乐官之最；六曰决断不滞，予夺合理，为判事之最，七曰部统有方，警备无失，为宿卫之最，八曰兵士调习，戎装充备，为督领之最，九曰推鞫得情，处断平允，为法官之最；十曰讐较精审，明于利害，为较正之最；十一曰承防敷奏，吐纳明敏，为宣纳之最，十二曰训导有方，生徒充业，为学官之最，十三曰赏罚严明，攻战必胜，为军将之最，十四曰礼义徳行肃清所部，为政教之最；十五曰详禄典正，词理兼举，为文史之最，十六曰访察精审，弹举必当，为紏正之最；十七曰明于勘覆，稽失无隠为勾简之最，十八曰职事脩理，供承彊济，为监掌之最；十九曰功课皆充，丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时，收获成课，为屯官之最；二十一曰谨于盖藏，明于出纳，为仓库之最，二十二曰推歩盈虚，究理精宻为厯官之最；二十三曰占医卜，效验多着，为方术之最，二十四曰简察有方，行旅无壅，为关津之最，二十五曰市廛弗扰，奸滥不行，为市司之最，二十六曰牧养肥硕，蕃息滋多，为牧官之最；二十七曰边境清肃，城隍脩理，为镇防之最，】一最四善，为上上，一最三善为上中，一最二善为上下，无最而有二善为中上，无最而有一善为中中，职事粗理，善最不闻，为中下，爱憎任情，处断乖理，为下上，背公向私，职务废阙，为下中，居官谄诈，贪浊有状，为下下，此所谓九等也，凡定考皆集于尚书省，唱第然后奏。
臣按唐考课之法，凡百司之长嵗较其属功过差以九等，则是以每嵗而考之亦非有虞，三载三考之制，然以后世考课之法较之，犹有可取者焉，以其详于善而畧于最也，盖善以着其徳行最以着其才术，以善与最相为乘除，分为九等，以考中外官上者加阶，其次进禄其下，夺禄又在下解任，亦庶几古人黜陟之，微意也欤？
宋初循旧制，文武常叅官各以曹务闲剧为目限，考满即迁，太祖谓非循名责实之，道罢嵗月叙迁之制，置审官院考课，中外职事，受代京朝官引对磨勘，非有劳绩，不许进秩，其后立法，文臣五年，武臣七年，无赃私罪始得迁秩，其七阶，选人【谓从政郎，宣教郎，文林郎，通直郎，承直郎，承议郎，奉议郎，】则考第资序，无过犯，或有劳绩者逓迁，谓之循资，凡考第之法，内外选人周一嵗为一考欠日不得成考，三考未替，更周一嵗书为第四考，己书之绩，不得重计，其后又立审官院考课院，凡常调选人，流内铨主之奏举，及歴任有私累者，考课院主之。
臣按宋考课之法，其初立法，文臣五年，武臣七年，其后考第之法，以一年为一考，皆非有虞考绩之法，然既有吏部，又有审官院考课院，则失之重复，又非成周，六典之制。
司马光告于其君，【仁宗】曰：自古得贤之盛，莫若唐虞之际，然稷降播种，益主山林，垂为共工，龙作纳言，契敷五教，臯陶明刑，伯夷典礼，后防典乐，皆各守一官，终身不易，今以羣臣之才，固非八人之比，乃使之遍居八人之官逺者三年近者数月，輙以易去，如此而望职事之脩，功业之成，不可得也。设有勤恪之臣，悉心致力以治其职，羣情未洽，绩效未着，在上者疑之，同列者嫉之，在下者怨之，当是时，朝廷或以众言而罚之，则勤恪者无不解体矣，奸邪之臣衒奇以哗众，养交以市誉，居官未久，声闻四达，蓄患积，以遗后人，当是时，朝廷或以众言而赏之，则奸邪者无不争进矣，所以然者，其失在于国家采名不采实，诛文不诛意，夫以名行赏，则天下饰名以求功，以文行赏，则天下巧文以逃罪矣。
臣按光所谓采名不采实，诛文不诛，意二言者切中，后世考课之，人君用人，诚能专而久，则人人得以尽其才，究其用而人所毁誉之言，久亦自定，于是因其名而责其实，就其文以求其意，则用舎当而赏罚公矣。
司马光曰：为治之要，莫先用人而知人，圣人所难也，故求之毁誉，则爱憎竞进，而善恶混淆，考之功状，则巧诈横生，而真伪相冒，要其本在至公，至明而已，人主询诸人，而决诸已，使各长官自考其属，而宰相总之，天子定其赏罚，则何劳烦之有？又曰：考绩之法，唐虞所为当世之官，居位久而受任，专立法寛而责成逺故鲧之治水，九载弗成，然后治其罪，禹之治水，九州攸同，然后赏其功，非但效米盐之课，责旦夕之效也。
臣按本朝以百官考课之法属之，吏部内外官，皆以三年为一考，六年再考，九年，通考始行，黜陟之典，是则有虞之制也，官满者，则造为牌册备书，其在任行事，功绩属官，则先考于其长，书其最目转送御史，考核焉，亦书其最目，至是考功，稽其功状，书其殿最，凡有三等。一曰称，二曰平常，三曰不称，既书之，引奏取防，令复职，六年再考，亦如之，九年通考，乃通计前二，考之所书者，以定其升防之等，其立法之简，而要详而尽，汉，唐以来所未有也。其以御史考核，即汉宣命御史考殿最也，书以考语，即唐人第其善最也，稽其牌册，引以奏对，即宋人之引对，磨勘也，以一人之制而兼各代之所长，而又本于有虞，三考黜陟，幽明之意，岂非万世之良法欤？
以上严考课之法，臣按吏部职，任之大者，莫大于铨选，考课铨选，是以日月，计其资格之浅深，而因以试用考课，是以日月，验其职业之脩废，而因以升降，其初入仕也，以资格而髙下其职其既满考也，以考课而升防其官，自古求贤，审官之法，不外乎？此二途而已，诚能择吏部之卿佐，俾自择其属，秉铨衡者，量才于资格之中，覈功过者，抜才于考课之外，惟公惟明，不偏不党，则国家有得人之效，事妥民安，而制治保邦之本立矣。
正百官
崇推荐之道
易泰初九，拔茅茹【，茅根之相连者，】以其彚【类也，】征吉。
程頥曰君子之进，必与其朋类相牵，援如茅之根，然抜其一，则牵连而起矣，君子之进，必以其类，不唯志在相先，乐于与善，实乃相赖以济，故君子小人，未有能独立不赖，朋友之助者也，自古君子得位，则天下之贤萃于朝廷，同志协力，以成天下之泰，小人在位，则不肖者并进，然后其党胜而天下否矣，盖各从其类也。
臣按进一君子，则众君子进进一小人，则众小人进此泰之初九，所以有抜茅茹，以其彚之象也。夫致泰之道，亦多端矣，而作易圣人，必以是而系于一卦之初者，以见人君欲财成辅相天地，以左右乎？生民者非得众，君子以为之佐，不可以成泰功也，此致治者，所以必慎于用人，专于委任以致夫，泰治而又崇推荐之，道以保其泰于悠乆焉。
周官曰：推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
王安石曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，庶官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能脩其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此，臣按有虞之朝，命禹为百揆，而禹则逊之，稷契臯陶，命垂为共工，而垂则逊之，殳斨伯与益之逊于朱虎，熊、罴，伯夷逊于防龙，噫，君以其人为贤能而用之，而其人不自贤，不自能而推之，贤让之能，其相与和，穆也如此，此百官和于朝而庶绩，所以咸熈也欤？成王仰惟唐，虞，建官之意，而时若之而以推贤让能望其臣，盖欲其效虞廷之九官，济济相让也，而又戒之曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任其切，望之也深矣。
春秋谷梁传曰：学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也。
臣按此言则为臣者，见贤而不举，为君者，其臣举贤而不能用，钧为有失。
左传？襄公三年，祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其讐也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也，可【祁奚子】，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也，可【职之子伯华】，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，举其偏不为党，解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：维其有之，是以似之，祁奚有焉？臣按他书，有曰：祁奚为大夫？请老，晋君问孰可使嗣？对曰：解狐可，君曰：非子之讐乎？对曰：君问可，非问讐也，又问：孰可以为国尉，对曰：午也可，君曰：非子之子乎？对曰：君问可，非问子也。君子谓祁奚外举不避仇，讐内举不避亲戚，可谓至公矣。其言，比左氏尤为明白，至其所谓公之一言真诫，人臣举贤辅，君之要道也。
解狐与荆伯抑为怨，简子问于狐曰：孰可以为上党守，对曰：荆伯抑可，简子曰：非子之讐乎？对曰：臣闻忠臣举贤不避仇，讐其废也，不阿亲近，简子曰：善！遂以荆伯抑为守。
臣按先儒有言，凡人避嫌者，皆内不足也，又曰：恩讐分明，非有徳者之言，况人臣事君，莫大于荐贤，为国茍，以亲仇之故而有所避就焉，则其人可知矣。
论语仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸朱熹曰：贤有徳者才有能者，举而用之，则有司皆得其人，而政益脩矣。
程頥曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔。
臣按圣人言虽至近，上下皆通，孔子此言，虽为仲弓为宰而发，然推而广之，使人君之治天下，在朝之臣，各举其所知之贤才，则人人所知者，皆举而用之，而天下之贤才无遗者矣。
孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
张栻曰：天生斯贤，以为人也，蔽贤之人，妨贤病国，不祥孰甚焉。
臣按：天生贤才以为君，用人能引而进之，其为祥也大矣，媢疾之人蔽之，而不容其进，非但不祥于其身国而不幸有斯人，岂非大不祥哉？汉诏有云：蔽贤防显戮，以是不祥之人，投诸豺虎，有北可也。
荀卿曰：下臣事君以货，中臣事君以身上，臣事君以人，臣按或人问报国孰为大？曰：荐贤为大盖竭，一身之智力，其效少竭，众人之智力，其效多由是以观则人臣之所以事其君者，其髙下可知矣。
汉武帝诏曰：朕深诏执事兴亷举孝庶几成风，绍休圣绪，夫十室之邑，必有忠信，今或至阖郡不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也，且进贤受上赏，蔽贤防显戮，古之道也，其议不举者罪，有司奏不举孝，不奉诏，当以不敬论，不察亷不胜任也，当免。
臣按未用之贤，其进与否在公卿大夫之见任者，后世立法，因其所举贤否而坐，其举主则有矣，未有以贤之不进，而诛其见任者以责其必进者也，汉去古未逺故其诏令之颁，犹有古意存焉。
魏明帝时，士人多务进趋，亷逊道缺刘寔着崇让论以矫之，其畧曰古者圣王之化天下，所以贵让者，欲其出贤才，息争竞也，夫人情莫不皆欲已之贤，故劝令让贤以自明，故让道兴，贤能之人不求而自至矣，至公之举自立矣，百官具任，为百官之副，亦具矣，一官缺，择众官所让最多者而用之，审之道也，在朝之士相让于上，下皆化之，推贤让能之风，从此生矣。夫在官之人，其中贤明者亦多矣，岂皆不知让贤为贵耶？直以时皆不让，习以成俗，故不为耳。
臣按唐，宋举官自代之制，盖本寔之此论，非独可以见其人材用之实，亦足以崇推让之风焉。
唐狄仁杰荐张柬之，姚元崇桓彦范，敬晖等数十人，率为名臣，或谓仁杰曰：天下桃李悉在公门，仁杰曰：荐贤为国，非为私也。
张説喜推籍后进，善用人之长，多引天下知名士以佐佑王化，粉泽典章，成一王法，始知进贤院尝荐张九龄，可备顾问，説卒上思其言，召为秘书少监，集贤院学士，臣按为大臣者皆能如狄仁杰张説之荐贤其为国家治道之助多矣，李克曰：达观其所举，二臣之所举，如此，则其人之贤可知也已。
崔祐甫为相，荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行，徳宗尝谓之曰：人言卿所用多渉，亲故何也？对曰：臣为陛下择百官不敢不详慎，茍平生未之识，何以谙其才行而用之。
司马光曰：用人者无亲，疎新故之殊，惟贤不肖之察，其人未必贤也，以亲故而取之，固非公也，茍贤矣，以亲故而舎之亦非公也，天下之贤，非一人所能尽，若必待素识而用之所遗，亦多必也。举之以众，取之以公，而己不置毫发之私于其间，则无遗才，旷官之病矣。
文宗时，中书门下奏：请京兆，河南尹及天下刺史，各于本府本道常选人中择堪为县令，司録録事参军人具课绩，才能闻荐，如刺史所举，并两人得上下考者，就加爵秩在任，年考已深者，优与进改，如犯赃至一百贯已下者，举主量削阶秩，一百贯已上者，移守僻逺小郡臣按人之难知而节之，易变者莫如利，今日不取安保，其他日之皆不取哉？此事不取安保，其他事之皆不取哉？人固难保矣，而所以坐人罪者，又未必皆得其实，此连坐举主之法名虽美，而实未易行也。
五代周世宗令翰林学士，两省举令録除官之日，仍署举者姓名，若贪秽败官，并当连坐。
胡寅曰：保任天下之至难也，夫中人以上不万一焉，中人固不易得矣，中人以下，滔滔是也，迫祸难处困穷，临势利怵交党，此改行易守之防也中人者，一出一入焉，忍与不忍，敢与不敢相权于中，未至于甚，忍而不敢之心，胜怵迫甚矣，不忍而敢之心，决此人情之大常，物理之必至也；诚知其人，今不为是，安知其他日渝与不渝也；而况其下者乎？故连坐之法，似美而实似美，故其初激昻实，故其终废格，若曰：吾姑严为之防，尔则奸人窥之，其益甚，然则奈何？曰：人君惟典学，明道识拔真贤，以为辅相，则有成材之具，得人之方，如储木于山，育鱼于渊，惟君所取，此非一日之力也，立法保任，茍给目前防之下也。
臣按胡寅，所谓人君典学，明道识抜真贤，以为辅相，则有成材之具，得人之方，此推本反己之论。
宋太宗雍熈二年，令翰林学士，两省，御史台，尚书省官各于京官，幕职，州县中举可升朝者一人，端拱三年，令宰相以下至御史中丞，各举朝官一人为转运使臣按宋朝，内外官皆责令在廷，大臣举荐，不颛颛用选法也。
端拱四年，令内外官所保举人有变节，逾滥者，举主自首，原其罪。
臣按举主，连坐之法，行之乆矣而此又立举主自首，原罪之比，盖以所举之人，事未彰露，即许首原，既已彰露，必坐以连坐之罪，此法茍行，则所举及受举之人，咸知惧矣。
真宗诏每年终，翰林学士以下，常叅官并同举外任京朝官，三班使臣，幕职，州县官各一人，明言治行，堪何任使？或自已谙委，或众共推称至，令閤门御史台计防催促如年，终无举官，状即奏闻，当行责罚。
臣按宋朝人君切于举贤如此可以为后世法
真宗复举官自代之制，常参官及节度观察防御使，刺史，少尹，畿赤令并七品以上清望官，授讫三日内，上表让一人以自代，在内者于閤门投下，在外者附驿以闻，其表付中书门下，每官阙，则以见举多者量而授之，臣按此举官自代之制，诚能举而行之，吏，兵二部各立簿籍，二编次所让表状，一以进内，一以留司，据此以为铨用，升擢之资，其于进用贤才，不为无益。
司马光言于其君，【哲宗】曰：人之才，性各有所能知人之难，圣贤所重，若专引知识，则嫌于挟私，难服众心，若止循资序，则官非其人，何以致治？莫若使在位达官，人举所知，然后克协至公，野无遗贤矣，欲乞以十科取士，一曰行义纯固可为师表科，【如韩嵩之荐，韩休】，二曰节操方正可备献纳科，【如李峤之荐，李邕】，三曰智勇过人，可备将帅科，【如谢安之荐，谢】，四曰公正，聪明可备监司科，【如匡衡之荐，孔光】，五曰经术精通，可备讲读科，【如萧望之之荐，薛广徳】六曰学问该博，可备顾问科，【如张説之荐张九龄】，七曰文章，典丽可备著述科，【如魏元忠之荐，吴兢】八曰：善，听狱讼，尽公得实科，【如袁盎之荐，张释之】，九曰善治财赋，公私俱便科，【如李祐之荐，李巽】，十曰练习法令，能断请谳科，【如丙吉之荐于定国，】应职事官，自尚书以下每嵗于十科中举三人，中书省钞録举主及所举官姓名嵗终不举及人数不足，按勅施行，或遇在京及外方有事执政，各随所举之科选差。
臣按天下人才，不拘拘于此十科，况其各科之中，所当用者亦有多寡不同，臣愚以为当如苏洵所云书曰：载采采，举人者当明着其迹，曰：某人亷吏也，尝有某事，知其亷某人能吏也，尝有某事知其能，虽不必有非常之功，而皆有可举之状，其特曰亷能而己者不听，如此，则取人之路，广当道者，量其才器而用之，庶乎其得人矣。
英宗时，诏中外臣僚于文资官内不以职位髙下举行实素着官政，尤异可备，升擢任使之人，又于诸司使以下至三班使臣内举其堪充将领及行陈任使之人，司马光言：臣始闻之，不胜庆抃，既而议者皆言数年之前，亦有此诏，所举甚众，未闻朝廷曽有所陞擢，今兹盖亦脩故事，饰虚名而已，非有求贤之实也，若果如此，诚有何益！乞将今来臣僚所举之人，随其资叙，各置一簿，编其姓名，留之禁中，其副本防付所司，遇文武官员有阙，应系上件差遣者，并乞于所举官簿内资叙人中，亲加选择，防定。
臣按光所言，数年前，亦有此诏，而今之所行，亦是脩故事，饰虚名而已，此切中后世诏令之，非但求贤，一事然也，所谓置簿禁中，一説尤为切要，但欲遇阙，亲为防定，似乎未善，臣愚以为必须待所司各拟以闻，然后据此簿，考其当否，以防定之，如此，则人君于一世之人才，皆有所据，以知其人，亦可因所举之得失，以知其人之贤否。
苏轼曰：天下之吏不可以人人而知也，故使长吏举之，又恐其举之以私，而不得其人也，故使长吏任之，他日有败事，则以连坐其过恶，重者其罪均，且夫人之难知，自尧舜病之矣，今日为善，而明日为恶，犹不可保，况于十数年之后，其防者已壮其壮者已老，而犹执其一时之言，使同被其罪，不已过乎？天下之人仕而未得志也，莫不勉彊为善以求举，惟其既以致官而无忧，是故荡然无所不至，方其在州县之中，长吏亲见其亷谨勤干之节，则其势不可以不举，又安知其终身之所为哉？一县之长，察一县之属，一郡之长，察一郡之属职司者，察其属郡者也，此三者，其属无几耳，其贪其亷其寛猛其能与不能，不可谓不知也。今其属官有罪，而其长不即以闻，他日有以告者，则其长不过为失察其去官者，又以不坐夫职司，察其属郡，郡县各察其属，此非人之所不能，而罚之甚轻，又曰：今之世，所以重发赃吏者何也？夫吏之贪者，其始必诈亷以求举举者，皆王公贵人，其下者亦卿大夫之列，以身任之，居官莫不爱其同类等夷之人，故其树根牢固，而不可动，盖以连坐者多故也。如盗贼质，刼良民以求茍，免为法之，至于如此，亦可变矣，如臣之防，以职司守令之罪罪举官，以举官之罪罪职司守令，今使举官与所举之罪均纵，又加之举官，亦无如之何？终不能知终身之亷者而后举，特推之于幸，不幸而已，茍以其罪罪，职司守令，彼其势诚有以督察之。
臣按苏轼此言，盖以职司守令，于其属有可督察之势，而欲以举官之罪罪之，夫职司守令在其人，今日之己任，则为其属，其属有罪而不察，固有罪矣，若夫举官前日之所举，而今日有罪，彼又何预哉？臣愚以为宜令举主于初举之时，明具保任，连坐之状，若其所举之人，有不如所举，许其于事情，未露之前，具实发觉之，则原其缪举之罚，如此则举人者有所恃，而敢于荐受举者，有所畏而不敢改节矣。
以上崇推荐之道
大学衍义补卷十一
钦定四库全书
大学衍义补卷十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
正百官
戒滥用之失
易解六三负且乘致寇至贞吝
大传曰：负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也，小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，程頥曰六三隂柔居下之上，处非其位，犹小人宜在下，以负荷而且乘车，非其据也。必致寇夺之至，虽使所为得正，亦可鄙吝也，小人而窃盛位，虽勉为正事，而气质卑下，本非在上之物，终可吝也。
臣按人品有君子小人之别，而其所事亦有君子小人之异，人君用人，当随其人品而使之各事其事，则君子小人各止其所而无有，非所据而据者矣，非惟君子小人，各安其心，而天下之人亦莫不安之矣，上下相安而无暴慢之，失君子而乘君子之器小人而任小人之事，凡居尊贵之位者，皆世所谓君子也，凡任卑贱之事者，皆世所谓小人也，上不慢而下不暴，则孰敢萌非分之望也哉！
鼎九四，鼎折足，覆公餗，【鼎实也，】其形渥，【赧汗也，】凶【形渥，本义以为刑剭，谓重刑也，】。
子曰徳薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，言不胜其任也。
程頥曰大臣之位，任天下之事者也，天下之事，岂一人所能独任，必当求天下之贤智与之，叶力得其人，则天下之治，可不劳而致也；用非其人，则败国家之事，贻天下之患隂柔小人不可用者也。而用之，其不胜任，而败事犹鼎之折足也，鼎折足则倾覆，公上之餗，餗鼎实也，居大臣之位，当天下之任，而所用非人，至于覆败，不胜其任，可羞愧之甚也。
朱震曰：位欲当徳谋欲量知任，欲称力三者，各得其实，则利用而安身，小人志在于得而已，以人之国儌幸，万一鲜不及祸，自古一败涂地，杀身不足以塞其责者，本于不知义而已。
臣按先儒有言，古之人君必量力度徳而后授之官，古之人臣，亦必量力度徳而后居其任，虽百工胥吏，且犹不可，况大臣乎！为君不明于所择，为臣不审于自择，必至于亡身危，主误国乱，天下皆由于不胜其任之故也。虽然，人臣不审于自择一身一家之祸尔，人君不明于所择，则其祸岂止一人一家哉？上以覆祖宗，千万年之基业，下以戕生灵，千万人之身命，呜呼！人君之任用大臣，焉可不量其徳询其知度其力而轻授之尊位，与之大谋，委之大任哉！
书説命曰官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，吕祖谦曰：官爵及私恶非宪天聪明矣。
臣按天下治乱在乎？庶官用人，惟其贤能，则事得其理，人称其官而天下于是乎治矣；官不用，能茍己所私昵者，亦任之以官爵，不论徳而人有恶徳者亦畀之以爵，不复计其人之称是官与否其徳之称是爵与否？则庶事隳而名器滥矣，天下岂有不乱者哉！
诗曹风，人篇曰：彼人【，道路送迎，宾客之官】兮，何【掲也？】戈与祋【殳也，】彼其【音记，】之子三百，赤芾【冕服之鞸，三命赤芾，】维鹈【，小鸟也，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服。
朱熹曰：此刺其君逺君子而近小人之词，言彼人而何？戈与祋者，宜也，彼其之子，而三百赤芾何哉？陈澔曰：鹈鹕常入水中食鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼以自食，未尝濡湿，其翼如小人居髙位以窃禄而不称其服也。
臣按人品有髙下爵位有崇，卑人品之下者，居卑位而执贱役人品之髙者居尊位，而任大政，宜也，顾乃使卑贱之人，衣尊贵之服，居清要之任，岂得为称哉！
论语哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错【舍置也，】诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
程頥曰举错得义则民心服
谢良佐曰：好直而恶枉，天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也，臣按人君任贤退不肖，所举用者，皆正直之士所舎置者皆枉曲之人，则凡布为纪纲，施为政事者，咸顺乎人情，而不拂其性，而民无有不心服者矣，苟为不然，于其枉者，则举用之，而于其直者反舎置焉，是谓好人之所恶，恶人之所好，非但不足以服人心，将由是而驯致于祸乱也，不难矣。
汉文帝问上林尉诸禽兽簿，尉不能对，虎圏啬夫从旁代尉对甚悉，诏张释之拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以周勃，张相如何如人也？上曰：长者，释之曰：此两人言事曽不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争亟疾苛察相髙其敝徒文具而无实，不闻其过，陵迟至于土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辨而无其实，夫下之化上，疾如影响，举错不可不审也。帝曰：善，就车，召使参乘，徐行，问秦之敝，拜公车令。
臣按古人论，郭之所以亡，以其善善而不能用，恶恶而不能去，文帝一闻释之之言，即不用啬夫，不徒善释之之言，而又引之以同车，用为公车令可谓恶恶而能去，善善而能用矣，且释之，欲言啬夫之辩给，先引周，张之谨讷，其易所谓纳约自牖者，夫臣于是非，但见文帝听言之易，用人之谨，而又且见汉世去古未逺而其君臣相与之无间也，后世人君于其臣，有事固未尝问问：或不敢答，况敢于未言之先，而设问以启之乎？
文帝尝梦欲上天，不能有一黄头郎推上天，顾见其衣尻带后穿，觉而之渐台，以梦中隂目求推者，郎见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓邓，名通邓犹登也，于是赏赐通官至上大夫。
臣按髙宗梦帝赉傅説盖其精诚感通之极也，后世人主无古帝王正心之学，好贤之诚，而欲效其所为，安知非其心神昏惑，瞀乱而邪气得以乘间入之耶？文帝为汉令主，而以梦用邓通轻信，寤寐恍忽之见，附防音训偶合之文，其为盛徳累也大矣。
武帝时方士栾大敢为大言，处之不疑，见上言曰：臣常往来海上，见安期，羡门之属，曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，僊人可致也。乃拜大为五利将军，既而入海求其师，上使人随验无所见，而大妄言见其师方，又多不售，【谓所言之方无验，】坐诬罔腰斩。
尹起莘曰：武帝于方士，始虽为其所罔，及所言不验，则亦往往取而戮之，如文成少翁之类，皆在所不赦，是又帝之明断也。
臣按将军之号，所以封拜武臣者，乃以施之矫诬，诞妄之人，则夫被坚执鋭者安得不解体哉！然五利之名，非常秩也，特为之立此名耳，且犹不可，况以公卿大夫显然之秩位而加之，此辈哉？尹氏谓武帝能诛栾大辈为明断，臣窃以为断则断矣，未明也，盖明足以烛理则不惑，与其明断之于后，又曷若明断之于先哉？虽然，其视诸未用，则信之而不疑，既用而无验，心悟其非，犹为之隠忍而遮防之，惟恐人知焉者，则亦有间矣。噫！此武帝所以为武也欤？
武帝欲侯宠姬李氏，乃拜其兄广利为贰师将军，发数万人往伐宛，期至贰师城取善马，故以为号。
司马光曰：武帝欲侯宠姬而使广利将意以为非有功不侯，不欲负髙帝之约也，然军旅大事，国之安危，民之死生系焉，茍为不择贤愚而授之，欲侥幸咫尺之功，借以为名而私其所爱，盖有见于封国，无见于置将，谓之能守先帝之约，过矣。
臣按国家，列爵以待有功之臣，因其有是功，而报授之，以是爵也，武帝欲侯宠姬之兄，乃使之立功以取侯爵，是岂帝王列爵赏功之初意哉。
光武即位，议选大司空，而赤伏符曰王梁主卫作，武帝以野王卫之所徙，武水神之名，司空水土之官，于是擢梁为大司空，又欲以防文用孙咸行大司马，众不説乃己。
臣按符防之，书不出于唐，虞，三代而起于哀，平之世，皆虚伪之徒，要世取资者所为也，光武尊之比圣，凡事取决焉，其拜三公三人，而二人取诸符防，逮众情觖望，才减其一而王梁，寻坐罪废，纎书果安在哉？先儒谓光武以英睿刚明之主，亲见王莽，尚奇怪而躬自蹈之，其为盛徳之累亦岂小哉！
顺帝初，听中官得以养子袭爵，御史张纲上书曰：窃寻文，明二帝徳化尤盛，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足，而顷者以来，无功小人，皆有官爵，非所以爱民重器，承天顺道也。
胡寅曰：茅土之封，所以待功勲，建贤徳而加诸刀锯之贱，似续之任，所以继先祖传，后来而责诸不父之家，且残无罪之人，息生生之道，耗蠧财用，崇长祸阶，一举而六失并焉，有天下国家者，可不深思而痛革之哉！
臣按：古者以阉人给事内庭，以其无男女之欲，子孙之累故也。今既宫之而又使之得以养子袭其爵，又何若勿絶其世而只用士人哉？我圣祖于内臣，别立官称，而与外诸司不同，其虑一何深且逺哉！
灵帝时，市贾小民有相聚为宣陵孝子者数十人，诏皆除太子舎人帝好文学，自造皇羲篇五十章，引诸生能为文赋者，并待制鸿都门下，后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人，乐松等多引无行，趣埶之徒置其间，憙陈闾里小事，帝甚説之待以不次之位，蔡邕上封事曰：古者取士，必使诸侯嵗贡孝武之世，郡举孝亷又有贤良文学之选，于是名臣辈出，文武并兴，汉之得人，数路而已，夫书画辞赋，才之小者，匡国治政，未有其能，陛下游意篇章，聊代博奕，非以为教化取士之本，而诸生竞利，作者鼎沸，连偶俗语，有类俳优，或窃成文，虚冒名氏，皆见拜擢，难复收改，但不可复使治民及在州郡，昔孝宣防诸儒于石渠，章帝集学士于白虎通经释义，其事优大，文武之道，所宜从之，宣陵孝子虚伪小人，本非骨肉，羣聚山陵，假名称孝，义无所依，至有奸轨之人，通容其中，太子官属，宜搜选令徳岂有但取丘墓凶丑之人，其为不祥莫大焉，宜遣归田里，以明诈伪。
臣按：人君好尚不可不谨，一有所偏嗜，而为小人所窥伺，彼欲窃吾之爵禄以为终身富贵之资，凡有可乗之间无所不至矣，人主惟穷理，居敬灼有一定之见，确有一定之守，不为外物所动，异説所迁则小人无所乗其隙矣。
灵帝初开西邸卖官，二千石二千万四百石四百万，其以徳次应选者半之，或三分之一，令长随县丰约，有贾富者先入，贫者到官倍输，又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。
臣按秦，汉以来，有纳粟补官之令，然多为邉计及嵗荒尔非以为己私也，夫尊为天子，富有四海之内尺地莫非其有，一民莫非其臣，凡在黎甿者，孰非天子之所有藏在民家者，孰非国家之所储，奚必敛于府库之中，然后为己富，防彼桑羊，王安石之徒竞商贾刀锥之利，将以富国，君子以之为盗，臣史书昭然在人耳目，千万世如一日焉，可不畏哉！可不念哉！
晋惠帝时，论诛杨骏功，侯者千八十一人，傅咸曰：无功而受赏，莫不乐国有祸，祸起，当复有大功也，人而乐祸，其有极乎！
臣按国家，不幸有事，臣之有功，而当受爵赏者，必湏考验当否，而为之等第，况无功而可一例陞赏乎？夫有功而必陞，赏则人得以夤缘作，而懐侥幸之心，后世有欲按功行赏者，不可不思傅咸之言也。
唐髙祖以舞胡安叱奴为散骑侍郎，李纲諌曰：古者乐工不与士齿，虽贤如予野，师襄，皆终身继世，不昜其业，今天下新定，建义功臣，行赏未遍髙才硕学犹滞草莱，非所以垂模后世也。
太宗时，御史马周上防曰：王长通，白明达本乐工舆皁杂类，韦槃提，斛斯正本无他才，独解调马，虽术逾等夷，可厚赐金帛以富其家，今超授髙爵与政外廷朝防，鸣玉曵履，臣窃耻之，若朝命不可追改，尚宜不使在列，与士大夫为伍，帝善其言，除周侍御史。
臣按李纲，马周皆谓杂流出身者，不可鸣玉，曵组与士大夫为伍，于廊庙之间，所以尊朝廷，重士类也，其言当矣，但周谓朝命不可追改，是教人主遂非也，如理不可，即速改之，无使其为圣政之累，何善如之？太宗不徒善周言，而又进其官，其视乃考之于舞，胡谓业已授之，不可追改，不亦辽哉。
中宗时，置员外官，自京师及诸州凡二千余人，宦官超迁七品以上员外官者，又将千人魏元忠为相，袁楚客以书责之畧曰主上新复厥命，当进君子，退小人，以兴大化，岂可安其荣宠，循黙而已，今有司选贒，皆以货取势，求广置员外官，伤财害民，俳优小人，盗窃品秩，左道之人，荧惑主听，窃盗禄位，宠进官者，殆满千人，臣按袁楚客责魏元忠之十失，其五为任官，虽曰一时之失，然衰乱之世，其进用人才，所为贷取势，求员外广置而及于倡优，工艺之流，僧道方术之辈，往往皆然，呜呼！此岂盛世所宜有哉！
又中宗时，始用斜封墨勅除官，安乐，长宁公主，上官媫妤，皆依势用事，请谒受赇，降墨勅除官，斜封付中书，时人谓之斜封，官其员外同正，试，摄简较判，知官凡数千人，左拾遗辛替否上疏曰：古之建官，员不必备，故士有完行，家有亷节朝廷有余俸，百姓有余食，今陛下百倍，行赏十倍，増官使府库空竭，流品混淆。
臣按袁楚客谓广置员外官，伤财害民，辛替否，谓行赏増官使府库空竭，流品混淆，可谓切中滥官，妄费之，夫国家官职有常员嵗计有常数，官以治事，有一事则有一官俸以给官，有一官，则有一俸，今无故于常员之外増官至数千人，増一员之官，则増一员之俸，盍思漕运之米至京师者，费率三四石而致一石，农民耕作之劳，士卒辇挽之苦，官吏徴输之惨用，以供养官吏，俾其治事治事，所以安民，不为过也，然常年之储，出入止于此，数入者不増出者乃如至数倍焉，嵗计何由而充国力，安得不屈竭国家之府库，轻朝廷之名器，混人才之流品，坏祖宗之成宪，由是而底于危亡，不难也。
中宗神龙元年除方术人叶静能为国子祭酒
代宗天厯元年以宦官鱼朝恩判国子监
臣按国子所以教天子之元子，众子公卿大夫元士之适子，与凡民之俊秀，所以教之者，非有道徳有学术者不可轻授，而唐之二帝乃用术士为祭酒，阉宦判国子监，岂非颠倒错乱乎？人君奉上天之命，践祖宗之阼，固当法天而敬祖，乌可以天命有徳之爵，祖宗辅世之官，而授所私昵之人乎？是故善为治者，人必称其官，官必称其事，凡夫三百六十官，皆不可用，非其人，矧夫师儒之职，所以承帝王之道，统传孔孟之正学，教国家之贤才者乎？
睿宗用姚元之，宋璟言：罢斜封官，凡数千人，崔涖言于上曰：斜封官皆先帝所除，元之等建议夺之，彰先帝之过，为陛下招怨，众口沸腾，恐生非常之变，太平公主亦以为言，上然之，乃复叙用，栁泽上疏曰：斜封官皆因仆妾汲引，岂出先帝之意，陛下黜之，天下称明，一旦收叙，何政令之不一也？议者皆称太平公主，诳误陛下，积小成大，为祸不细。
胡寅曰：彰先帝之恶，为陛下招怨，奸人之言类如此，使遇明君必曰：置先帝于过举，岂所以为孝沽羙誉于羣小，岂所以为君尔。以桓灵待我，则奸言无自入矣，然姚宋秉政，而此説得行何也？睿宗以六居五，使太平阴疑于阳，是以至此姚宋，若力争之，势将有激矣，然则是乎？曰：当其时事，有大于此者，姑忍焉可也？臣按孔子谓三年无改于父之道，谓其事在可否之间，非逆天悖理之甚者也，曽子谓不改其父之臣，谓其人在有无之间，非蠧政害，教之尤者也，先人有所过误，后人救之，使不至于太甚，孝莫大焉，即史以观，睿宗信崔涖宗信，姚、宋，元祐用司马光，绍圣用章惇是非得失见矣。
肃宗时，府库无蓄积，朝廷专以官爵赏功，诸将出征，皆给空名告身，听临事注名，有至开府，特进，异姓王者，诸军但以职任相统摄，不复计官爵髙下及是复以官爵收散卒，由是官爵轻而货重，大将军告身一通；才易一醉，凡应募入官者，一切衣金紫，名器之滥，至是极焉，范祖禹曰宜爵者，人君所以驭天下，不可以虚名而轻用也，君以为贵，而加于君子，则人贵之矣，君以为贱而施于小人，则人贱之矣，肃宗欲以茍简成功，而滥假名器，轻于粪土，此乱政之极也，唐室不竞，不亦宜哉！
臣按自古名器之滥，未有如唐肃宗之世者也，其源出于府库，无蓄积，人主鉴此，宜节用爱人，求贤审官，毋使一旦流至于此哉！
刘子言于其君曰：君不虚授，臣不虚受，妄受不为忠，妄施不为惠，今羣臣无功遭过，輙迁至都下有车载斗量，欋槌，盌脱之谚。
臣按爵禄，乃天命有徳之具，国家所恃以厉世磨钝，而鼓舞天下之人以共成天下之治者也，人君慎之重之，犹恐天下之人不知所重，而轻视之，无与我共成天下之治，顾乃授之，非其人而下及于卑，汚茍贱之徒，则是人君自弃其所以厉世磨钝之器也，岂不失其所恃乎？葢国家悬爵禄以待一世，贤才以之代天，工与之治天民，所以承天命也，非有才徳者不可予无才无徳者非独上之人不可予之而下之，人亦当自揣诸已而不敢虚受也，不可予，而予是防天之命，不当受而受，是不畏天之命，防天之命与不畏天之命，厥罪惟钧，然不畏天之罪，止于一身，防天之命，其祸将及于生灵，延于宗社，可不深念而痛，戒之防。
宗美，张守珪之功，欲以为相，张九龄諌曰：宰相者，代天理物，非赏功之官也，上曰：假以其名而不使任职可乎？对曰：不可，惟名与器，不可以假人，君之所司也，且守珪才破契丹，即以为宰相，若尽灭奚，厥将以何官赏之？上乃止。
臣按：人君之用人，非但惜我名器，亦当为其臣计，使其人未老，名位已极，而官爵不可复加，后再有懋功，吾将何以赏之哉？宋太祖时曹彬，平南唐始行，许以使相，及还，语彬曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，肯复力战耶？更为我取太原，因赐钱五十万，若宋祖者，可为善用，爵赏而能处其臣矣，张九龄谏宗而不以张守珪为相，其知此意乎！
宋太祖时，教坊使衞徳仁求外官，且援同光故事，求领郡，上曰：用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之耶？宰相拟上州司马，上曰：上佐乃士人所处，资望甚优，亦不可轻授，此辈但当于乐部迁转耳。
富弼曰：古之执伎于上者，出乡不得与士齿，太祖不以伶官处士人之列，止以太乐令授之，在流外之品，所谓塞僣滥之源。
臣按名器，所以重者，以人不易得也，人人可得，则人轻之矣，是以善为治者以爵赏鼓舞，天下之贤俊，不徒惜名器，又必别品流既惜之，又别之得者，以为荣不得者，亦不敢萌，幸心人不敢萌，幸心则得者愈荣，而名器益重矣，宋太祖谓伶人，此辈但当于乐部迁转，非但伶人，凡诸色杂流皆然。
仁宗天圣二年，待诏王元度纂勒，真宗御书得紫服佩鱼，上曰：先朝伎术官无得佩鱼，所以别士类也，又嘉祐三年，诏甞为中书枢，宻诸司吏人及伎术官出身者，毋得任提刑及知州军、
臣按宋朝流品之别如此，此一代人材，所以激厉轩昻，遇事奋发，而以名节自居，磊磊落落，以自别于庸流，贱胥者，葢由上之人有以甄别起发之也。
髙宗时王继先医疗有效，欲増创员缺，以授其壻，用酬其劳，给事中王居正封还，上曰：庶臣之家，用医有效，亦酬谢之否耶？居正对曰：臣庶之家，待此辈与朝廷异，量功随力，各致陈谢之礼，若朝廷则不然，继先之徒，以伎术庸流享官，荣受俸禄，果为何事哉？一或失职，重则有刑，轻则斥逐，其应用有效，仅能塞责而已，金帛之赐，固自不少，至于无故増创员缺，诚为未善，臣不愿輙起，此门上悟曰：卿言是也。
臣按朝廷之用医，亦犹其用百家也，用医而效乃其职尔，若其秩满，多着全效，则陞用之，亦犹百僚之课最，而进其秩也，然又必各随其品而予之，其劳勣固不可以不酬而品流，亦不可以不别髙宗一闻居正之言，即悟而是之，可谓能用善矣，后世人主宜法髙宗其毋以朝廷公卿大夫之名爵而加诸异端，杂流伎，萟工作之徒有劳效者，随本任而加陞赏可也。
以上戒滥用之失
大学衍义补卷十二
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
总论固本之道
易泰之象，曰：天地交泰，后【君也，】以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
程頥曰天地交而隂阳和则万物茂遂，所以泰也，人君当体天地，通泰之象，而以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右生民也，财成谓体天地，交泰之道，而财制成，其施为之方也。辅相天地之宜，天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也，如春气发生万物，则为播植之法，秋气成实万物，则为收敛之法，乃辅相天地之宜，以左右辅助于民也，民之生，必赖君上为之法制以教率辅翼之，乃得遂其生，养是左右之也。
朱熹曰：泰，通也，财成以制其过，辅相以补其不及，臣按天地交而隂阳和万物遂，其茂育者，天地所以为泰也，上下交而心志通，万民遂其生育者，世道所以为泰也，世道之所以泰者，何也？盖由上之人于凡下之人心志之所欲，身命之所闗日用饮食之资，养生送死之具，所恃以为生，生者无一而不得以通于上，上之人一一皆有以知其所以然，如此则顺，如此则逆，如此则利，如此则害，于是量其可否，折为中道，立为法制，定为品，则大过者，则裁截成就之，不及者，则辅翼相助之，所以然者，无非左右乎生民，而己上之人，左右乎民如此，民之心志，无有不通达于上者矣，下之情通乎上，亦犹地之气通乎天，此世道所以为泰欤？
剥【落也，】之象曰：山附于地，剥上【，谓人君】以厚下安宅。
程頥曰下者上之本，未有基本，固而能剥者也；故上之剥必自下下剥，则上危矣，为人上者，知理之如是，则安养人民以厚其本，乃所以安其居也。
朱熹曰：厚下者，乃所以安宅如山，附于地，惟其地厚，所以山安其居而不揺，人君厚下以得民，则其位亦安而不揺，犹所谓本固邦宁也。
臣按山髙出于地而反附着于地，犹君居民之上，而反依附于民，何也？盖君之所以为君者，以其有民也，君而无民，则君何所依？以为君哉？为人上者，诚知其所以为君而得以安其位者，由乎有民也，可不思所以厚民之生，而使之得其安乎？民生安则君得所依附，而其位安矣。
益之彖曰：益，【卦名】，损上益下，民説【音恱】无疆，【谓无穷极】。
朱熹曰：损上益下曰益，损下益上曰损，所以然者，盖邦本厚则邦宁而君安，乃所以为益也，否则反是，臣按益之为言，有所増加之谓也，今而无所増加而有损焉，乃谓之益，何哉？有若对鲁哀公之问曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？盖深有得于益卦之义也。
大禹谟曰：可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬脩其可，愿四海困穷，天禄永终。
朱熹曰：可爱非君乎？可畏非民乎？众非君，则何所奉戴？君非民，则谁与守邦？钦哉！言不可不敬也，可愿犹孟子所谓可欲，凡可愿欲者皆善也，人君当谨其所居之位，敬脩其所可，愿欲者，茍有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此极言安危存亡之戒，以深警之。
臣按：人君至尊也，小民至卑也，人君至强也，小民至弱也，君之于民，欲生则生之欲死，则死之，是可畏者莫如君也，今舜之告禹，乃曰：可畏非民，何哉？吁人君诚知民之真可畏，则必思所以养之，安之而不敢虐之苦之，而使之至于困穷矣夫，然则天禄之奉在人君者，岂不长可保哉！
五子之歌，其一曰皇【大也，】祖【谓禹】有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁。
蔡沈曰：此禹之训也，君之与民，以势而言，则尊卑之分，如霄壤之不侔，以情而言，则相须以安，犹身体之相资以生也，故势踈则离情亲，则合以其亲，故谓之近，以其踈故谓之下，言其可亲而不可踈之也，且民者国之本，本固而后国安，本既不固，则虽彊如秦，富如隋终，亦灭亡而已矣。
臣按：民惟邦本，本固邦宁之言，万世人君所当书于座隅，以铭心刻骨者也。
又曰：予【五子，自称】视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是圗，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
蔡沈曰：君失人心，则为独夫，独夫则愚，夫愚妇一能胜我矣！三失者，言所失众也，民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马易惊朽索，固非可以驭马也，以喻其危惧，可畏之甚，为人上者，奈何而不敬乎？前既引禹之训言，此则以己之不足恃，民之可畏者，申结其义也，臣按此章言国以民为本，君之固结民心，以敬为本，人君诚能以敬存心，兢兢业业，以临兆民，如以朽败，欲断之，索以驭夫并驾，易惊之马，惟恐其索之断絶而马之惊轶，以致吾身之坠，惕然恒存此心，以临乎民，必不肯非法以虐之，非礼以困之，而使之得以安其身，保其命，以遂其仰，事俯育之愿，则有以固结其心，而宗社奠安矣。
左传？襄公十四年，师旷侍于晋侯论，卫人出其君曰：良君将赏善而刑淫，【明良之君，赏加于善人，刑加于淫人，】养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，民之望也，若困民之主，匮神【空匮，其神】乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？又曰：天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。
臣按书曰：惟天惠民，惟辟奉天，君承天之命，以治天之民，知天之心，甚惠爱乎民也，则必养之如子，盖之如天，容之如地，则民之奉其君，亦将爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆矣，茍以一人肆于民上，以纵其淫虐而弃天地之性，岂天意哉！
哀公元年，陈逢滑对懐，公曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。
臣按国之所以为国者民而已，无民则无以为国矣，明圣之君，知兴国之福，在爱民，则必省刑罚，薄税敛，寛力役，以为民造福，民之享福，则是国之享福也，彼昏暴之君，视民如土芥，凡所以祸之者，无所不至，民既受祸矣，国亦从之，无国则无君矣，国而无君，君而无身，与家人世之祸，孰有大于是哉！推原所自，起于一念之，不恤民也。
孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。
朱熹曰：民之所欲，皆为致之，如聚敛，然民之所恶，则勿施于民，鼂错所谓人情莫不欲夀三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，此类之谓也。
张栻曰：所欲与聚，非惟夀富安逸之遂，其志用舎从违无不合，其公愿而后为得也。
又曰：民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹，【广野也，】也，故为渊【深水也，】敺鱼者，獭【食鱼，兽】也，为丛【茂林也，】敺爵【，与雀同】者鹯【食，雀鸟】也，为汤，武民者，桀与纣也。
朱熹曰：民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也。
张栻曰：秦为汉，隋为唐敺，季世之君肆于民，上施施，然自以为安而不知其为人敺，哀哉！
臣按民心，莫不有所欲，亦莫不有所恶，于所欲者，则趋之于所恶者则避之，人君知民之所欲者，在仁则施仁之政以来之所恶者在不仁，则凡不仁之政，一切不施焉，去其不仁，而所施者无非仁，则有以得民之心，而民之归之不啻，如水就下，兽走圹矣，茍为不然，反其好恶之常，民心所欲者，则不之施，而所施者皆其所不欲者也，如此则失民之心矣，既失民心，民是以视其欲之所在而趋就之，则是吾为之敺之也，呜呼！有天下国家者尚鉴诸，此其无为人民哉！
孟子曰得乎丘民而为天子得乎天子为诸侯
朱熹曰：丘民田野之民，至微贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，张栻曰：人君惟恃崇髙之势而忽下民之微，故肆其私欲，轻失人心，以危其社稷，使其知民之贵，社稷次之，而已不与焉，则必兢兢业业，不敢自恃，惟惧其失之也，则民心得而社稷，可保矣，是以明王畏其民，而闇主使民畏己，畏其民者昌，使民畏己者亡，骄亢自居，民虽迫于势而惮之，然其心日离，民心离之，是天命去之矣。
臣按：天生民而立君以牧之，是君为民而立也，君无民，则无以为国，而君又安能以一人之身而自为哉？此人君所以贵乎得民也，所谓得民者，非谓得其土地生齿也，得其心也。得其土地生齿，而不得其心，犹不得也。
鼂错言于汉文帝曰：夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘防，饥寒至身，不顾亷耻人情，一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也？故务民于农桑，薄赋敛，广储蓄，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。
臣按君之所以为君也，以有民也，无民则无君矣，君有民不知所以恤之，使其寒不得衣，饥不得食，凶年饥嵗无以养其父母，育其妻子，而又从而厚征重敛，不时以苦之，非道以虐之，则民怨怼而生，背畔之心，不为君有矣，民不为君有？君何所凭藉以为君哉？古之明主，所以孜孜焉，务民于农桑，薄税敛，广储蓄，以实仓廪，备水旱，使天下之民无间丰凶，皆得饱食，暖衣以仰事俯育，则常有其民而君位，安国祚长矣。
和帝时，鲁恭上疏曰：万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所者，则天气为之舛错，况于人乎？故爱民者，必有天报。
臣按鲁恭谓爱民者，必有天报，则害民者，必有天殃，可知矣。
唐太宗时，马周上疏曰：三代及汉歴年多者八百，少者不减四百，良以恩结人心，人不能忘故也。自是以防多者六十年，少者才二十余年，皆无恩于人，本根不固故也。臣观自古百姓愁怨，国未有不亡者，人主当脩之于可脩之时，不可悔之于既失之后。
臣按唐三百年天下，太宗贞观之世，极盛之时也，马周犹欲其脩，于可脩之时，而无悔于既失之后，况君非太宗而时不及，贞观乃坐视百姓愁怨，而略不一，动心可乎？
陈子昻曰：天下有危机，祸福因之而生，百姓是也。百姓安则乐其生，不安则轻其死，轻其死，则天下乱矣，臣按子昻，此言警切痛，至人主之于百姓，要必使之皆乐其生而重其死，则祸乱无从作矣，然则所以使之乐生，重死者，其道何由？曰：圎颅方趾之民莫不爱其身体气力也，莫不爱其父母妻子也，莫不爱其田庐赀产也，上之人不以兴作疲，其筋力，不以刑法，残其体肤，不以征役，散其父母，妻子不以诛求，耗其田庐赀产，则凡民之所爱，皆为其所有，民不幸而死，犹不忍舎去况舎去而死哉？为人上者，诚能省刑罚，薄税敛，不穷兵以黩武，不营作以劳人，则民咸有乐生之愿，而无轻死之心，祸乱不作，而君位永安，国祚无穷矣。
以上总论固本之道
固邦本
蕃民之生
周礼大司徒之职，掌建邦之土地之圗，与其人民之数，以佐王安扰邦国，以天下土地之圗，周【遍也，】知九州，【荆，豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，】之地域，广【横也，东西为广】轮，【纵也，南北为轮，】之数，辨其山【，积石曰山，】林【竹林曰：林】川【注，渎曰川，】泽【水，钟曰：泽】丘，【土髙曰丘】陵，【大阜曰陵，】坟【水涯曰坟，】衍【，下平曰衍，】原【髙平曰原】，隰【下湿，曰：隰，】之名物，【十等之名，与所生之物】。
又曰：以土宜之法，辨十有二土之名物，【谓十二分野之土，各有所宜，辨其名，谓白壤黒坟之类物，谓所生之物，】以相【，占祝也，】民宅而知其利害以阜，【犹盛也，】人民以蕃，【蕃息也，】鸟兽以毓，【育生也，】草木以任【，就地所生，因民所能】，土事辨十有二壤，【亦土也，】之物而知其种，以教稼穑树艺。
臣按天地生人止于此数，天之所覆者，虽无所不至，而地之所容者，则有限焉，惟气数之不齐，而政治之异，施于是乎生，民有盛有衰，生齿有多有寡焉，是以为人上者，必知其民之数，以验吾之政，又必有以知其地域之广狭长短，以验其民，居之所容，辨其土地之寒暖，燥湿，以识其民，性之所宜，察其民物之详审，其利害之，故蕃鸟兽，以为其衣食之资，毓草木以为其室器之用，别其土壤，教其稼穑，凡若此者，无非以蕃民之生也，民生既蕃，户口必増则国家之根本，以固元气，以壮天下治，而君位安矣。
大司徒，以保息【谓安其民而使之蕃息，】六养万民，一曰慈防，【谓爱防小】，二曰养老，【七十，养于乡】，三曰振穷，【闵其无告】，四曰恤贫，【助其不给】，五曰寛疾【畧其事任保其正命，】六曰安富，【平，其繇役，保其常产，】。
李觏曰：大司徒以保息六养万民，六曰安富，谓平，其繇役，不专取也，孔子谓既庶矣，富之既富矣，教之管子言，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，然则民不富，仓廪不实，衣食不足，而欲教以礼节，使民趋荣而避辱难也，田皆可耕桑，皆可蚕材，皆可饬货皆可通，彼独以是而致富者，心有所知，力有所勤，夙兴夜寐，攻苦食淡，以趣天时，听上令也，如此之民，反疾恶之，何哉？疾恶之则任之，重求之多，劳必于是，费必于是，富者几何其不转而贫也，使天下皆贫，则为之君者，利不利乎？故先王平其繇役，不专取以安之，世俗不辨是非，不别淑慝，区区以击彊为事。噫！富者乃彊耶？彼推理而诛者，果何人也。
吕祖谦曰：犬司徒，以保息六养万民，三曰振穷，四曰恤贫，六曰安富，后世之政自谓抑彊，扶弱者，果得先王之意欤！
臣按大司徒，以保息养万民，谓之保息者，保养而使其蕃息也，成周盛时，以此养其万民，所以致其蕃息，其天地生生不息之仁乎？盖以民之生也，始于防而终于老，其间彊壮之年，固皆有以自养，而无赖乎人也，惟其防也不能自立，必待有以慈爱之，迨其老也，不能自存，必待有以安养之，不幸而穷匮焉，贫乏焉？疾病焉？皆必待上之振之，恤之寛之而后得，以自遂也。凡此五者，皆因其所不足而养之，惟富而有财者，则又因其所有余而养之焉，诚以富家巨室，小民之所依赖，国家所以藏富于民者也，小人无知，或以之为怨府，先王以保息六养万民，而于其五者皆不以安言，独言安富者，其意盖可见也。是则富者非独小民赖之，而国家亦将有赖焉。彼偏隘者，往往以抑富为能，岂知周官之深意哉！
小司冦。及大比【，三年比较，民之众寡，】登民数，自生齿以上，登【载也，】于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用。
臣按：人生齿而体备男子，八月生齿八嵗而龀女子七月生齿七嵗而龀皆书于版，其正本登于天府，其内史司防冢宰三官，所掌者乃其副贰耳，民数既登之，后乃计其数，以制国用焉，始之内史，以书其名，继之司会，以计其数，终之冢宰，以统其成，盖因其户口之多少，年齿之长，防以防计，其用度之盈缩，以见先王之举事，无非所以为民，民用既足，然后以制国用，不厉民以自适也。
司民【主民数者，】掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，【籍也，】辨其国中【王国之内】，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登【上也，】下【除也，】其死生，【每嵗有生者登而载之，死者下而除之，】及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，【祀司民之星，】献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防宰贰之，以赞王治，臣按孟子有言：得乎丘民而为天子，天子之所以为天之子而享有天下之奉者，以其有民也，天生民而命天子，一人以君之，凡君之所以尊，所以贵而为四海九州之人，爱戴之无已者，非民孰致之？故虽匹夫匹妇之贱，且贫而天子必敬而爱之，不敢以其势位，权力加之，况千万亿人之名数，聚于一书之间，而敢轻忽之哉？古昔帝王所以受人之献民数而必拜之者，此也，虽然，徒拜其民数之版而忽其蠢动之人，则亦虚礼而已，此人君所以贵乎有爱民之实也。
汉惠帝六年，令民女子年十五以上至三十不嫁，五筭，【汉律人出一筭，令人出五筭，罪之也，】。
章帝元和二年春正月，诏赐民胎养谷，着为令。诏曰：诸懐姙者赐胎养谷，人三斛，复其夫，勿筭一嵗。
三年春正月，诏婴儿无亲属者，及有子不能养者廪给之。
臣按汉之时，去古未逺所以着之，诏令以惠爱元元，以蕃其生者，犹有古意，女子过时不嫁者有罪，妇人懐姙者有养婴儿失养者，有给三代以下，汉祚所以独长既失而复得者，岂不以此欤？
孝景元年，诏曰：间者嵗比不登，民多乏食，夭絶天年，朕甚痛之。郡国或硗陿无所农桑，系畜，或地饶广，荐草莽，水泉利而不得徙其议，民欲徙寛大地者听之。
崔寔曰：昔圣人分口耕耦，地各相逼，今青徐兖，冀人稠土狭，不足相供，而三辅左右及凉幽州内附，近郡皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不垦发，今宜遵故事，徙贫民不能自业者，于寛地，此亦开草辟土，振人之术也。
北齐天保八年，议徙冀，定，瀛无田之人，迁于幽州，寛乡以处之，始立九等之法，富者税其钱，贫者役其力，臣按：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，自荆湖之人观之，则荆湖之民异于江右，自江右之人观之，则江右之民殊于荆湖，自朝廷观无分于荆湖，江右，皆王民也，夫自天地开辟以来，山川限隔，时世变迁，地势有广狭，风气有厚薄，时运有盛衰故人之生也，不无多寡之异焉，以今日言之，荆湖之地，田多而人少江右之地，田少而人多，江右之人，大半侨寓于荆湖，盖江右之地，力所出，不足以给其人，必资荆湖之粟以为养也，江右之人，羣于荆湖既不供，江右公家之役，而荆湖之官府，亦不得以役之焉，是并失之也，臣请立为通融之法，凡江右之民，寓于荆湖多歴年所置成产业者，则名以税户之目，其为人耕佃者，则曰承佃户，专于贩易，佣作者，则曰营生户，随其所在，拘之于官，询其所由，彼情愿不归，其故乡也，【不愿者，勿强】，则俾其供词具其邑里，定为版册，见有某人主户【本贯无人者，不许，】见当某处军匠，【遇阙，依次句解，】明白详悉，必实毋隠然后遣官赍册亲诣所居，供报既同，即与开豁，所在郡邑收为见户，俾与主户错居，共役有产者，出财无产者，出力如此，通融两得其用，江右无怨女，荆湖无旷夫，则户口日以増矣江右有赢田，荆湖无旷野而田野，日以辟矣，是亦蕃民生寛力役，一视同仁之道也。
汉自髙祖讫于孝平，民户千二百二十三万三千余口五千九百五十九万四千余，汉极盛矣。
臣按此西汉户口极盛之数
桓帝永夀二年，户千六百七万九百，口五千六万六千。
臣按此东汉户口极盛之数
隋承周，得户三百六十万，平陈，又收户五十万，洎于大业二年，干戈不用，唯十八载，乃至八百九十万。
杜佑曰：隋承西魏丧乱，周，齐分据暴君，慢吏赋重役勤，人不堪命，多依豪室，禁纲隳废，奸伪尤滋髙颎覩流冗之病，建输籍之法，定其名轻其数，使人知为浮客被彊，宗收大半之，赋为编甿，奉公上防，轻减之征，先敷其信，后行其令，烝庶懐惠奸无所容，隋氏资储，逾于天下，人俗康阜，颎之力焉。
胡寅曰：方隋之盛也，郡县民户上版，圗者八百九十余万，自经乱离之后，十存不能一二皆独孤后无闗雎之法废长立少，而其祸至此也。
唐天寳十三载户九百六万九千
杜佑曰：唐自武徳初至天寳末，凡百三十八年，可以比崇，汉室而人户才比于隋氏，盖有司不以经国驭逺为意法令不行，所在隠漏之甚也。
胡寅曰：明皇享国虽乆户口虽多，不待易世，而身自毁之，比祸乱稍平，几去其半，徒以内有一杨太真外有一李林甫而致之，呜呼！可不监哉！
宪宗元和时户二百四十七万三千
胡寅曰：天寳初户几一千万，元和户仅二百四十七万，是十失其八也。宪宗急于用兵，则养民之政，不得厚重，以用异，镈聚敛，受诸道贡献，百姓难乎？其阜蕃矣。
臣按天下盛衰在庶民，庶民多则国势盛，庶民寡，则国势衰，盖国之有民，犹仓廪之有粟，府藏之有财也，是故为国者莫急于养民，养民之政，在乎去其害民者尔，所以使民受害而户口不得阜，蕃者必有其根，故胡寅论隋氏之耗，不咎杨【，感】李【宻也】而咎独孤后天寳之耗，不罪安【，禄山】史【，思明】而罪杨太真，李林甫元和之耗，则又归其狱于程异，皇甫镈之聚敛焉，呜呼！私意行于宫禁，而灾祸延于闾阎，小人用于庙堂，而毒害及于黎庶人君之欲，蕃民生者，其尚去防逺色贱货而一于贵徳也哉。
徐干曰：夫治平在庶功兴，庶功兴在事役均事，役均在民数，周民数周，为国之本，故民数者，庶事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以合贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用脩九刑，用措其惟审民数乎。
臣按今制，每十年一次，大造黄籍，民年十五为成丁，十四以下为不成丁，盖得此意。
杜佑曰：古之为理也，在于周知人数，乃均其事役，则庶功以兴，国富家足，教从化，被风齐俗，一夫然故灾沴不生，悖乱不起，所以周官有比，闾族党州乡县鄙之制，维持其政，纲纪其人，献民数于王，王拜受之，其敬之守之，如此其重也，及理道乖方，版圗脱漏，人如鸟兽，飞走莫制，家以之乏，国以之贫，奸冗渐兴，倾覆不悟，斯政之大者逺者将求理平之道，非无其本欤。
臣按：古人有言，观民之多寡，可以知其国之彊弱，臣窃以为非独可以知其彊弱，则虽盛衰之故治乱安危之兆，皆于此乎见之，是以人君常于拜受民数之后，阅其版籍，稽其户口，以知其多寡之数，今日之民较之，前世多欤？吾则求所以致其多之之由，兢兢焉益思所以保养之寡欤？必求所以致其寡之之故，汲汲焉，益求所以改革之，如此则危者可安，乱者可治，而衰者可由是而盛矣。
以上论蕃民之生
大学衍义补卷十三
钦定四库全书
大学衍义补卷十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
制民之产
通典曰：黄帝时，八家为井，井开四道，而分八宅，凿井于中，则井田之原，其来逺矣。
臣按此井田之始
尧遭洪水，天下分絶使禹平水土，别九州，冀州土白壤，【无块曰壤，】田中，中【第五】，兖州土黑坟，【色黑而坟起，】田中下，【第六】，青州土白坟，【土脉坟起也，】田上下，【第三】，徐州土赤埴，【土黏曰：埴】坟，田上中【第二】，州土惟涂泥，【水泉湿也，】田下下，【第九】，荆州土惟涂泥，田下中，【第八】，豫州土惟壤，下土坟垆，【疏也，】田中上，【第四】，梁州土青黎【黒也】田下上，【第七】，雍州土黄壤，田上上，【第一，】九州之地，定垦者九百一十万八千二十顷。
蔡沈曰：夏氏谓周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物，【五地所宜之物，】九等，【上中下三等也，】制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也。
臣按：人君之治，莫先于养民，而民之所以得其养者，在稼穑树艺而已，稼穑树艺，地土各有所宜，故禹平水土，别九州，必辨其土之质，与色以定其田之等第，因其宜以兴地利，制其等，以定赋法，不责有于无，不取多于少，无非以为民而已。
舜典帝曰：弃【稷之名，】黎民阻饥，汝后稷【主谷之官，】播【布也，】时百谷，【谷一作种】。
臣按史记言，稷少好耕农，民皆法则之，尧举为农师，使教民稼穑，则弃之为稷，尧时已然，舜盖以旧官申命之也，当是时，水土有未平者，尧既平之有，可耕者矣，故命弃播时百谷，使民耕垦以为食，使不至于阻饥焉，先儒谓唐虞之时，岂有阻饥之事，然尚忧之，此所以为唐虞也。
周礼大宰以九职任万民，一曰三农，【山泽，平地三等之农，】生【种也，】九谷【黍，稷，稻；梁，秫，菰麻麦豆也，】二曰园圃，【树果蓏，曰圃园，其樊也，】毓草木，三曰虞衡，【掌山泽之官，】作山泽之材，【作而用之】，四曰薮，【无水之地，】牧【有畜之地，】养【畜也，】蕃【盛也，】鸟兽，五曰百工【，兴事造业之工，】饬化八材，【勤力以化八者之材，珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰折】，六曰商，【行货，】贾【坐货，】阜【盛也，】通货，【金玉曰货，】贿【布帛，曰贿】，七曰嫔，【有夫者，】妇【有姑者，】化治丝【茧之，已缲者】枲，【麻之未缉者】，八曰臣【男之贱者，】妾【女之贱者，】聚敛，【谓蓄积之】防材，【百草根，实可食也。】九曰闲，民无常职，【八职有常，此独无常，】转移执事【，若今佣雇为工作者】。
程颢曰：古者四民各有常职，而农者居十八九，故衣食易足而民无所困苦，后世浮民多矣，游手不可赀，度观其穷，促辛苦孤贫，疾病变作，诈巧以自求生，而常不足，以生日益嵗滋久将何若？事已穷极，非圣人能变而通之，则何以免患？岂可谓无可奈何而已哉？此宜酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳，叶时曰：农者，天下之本，食者，民生之命，则不可无三农，以生九谷，园圃民之所树艺，则不可无，园圃以毓草木山泽民之所取材用，则不可无虞，衡以作山泽之材薮，以富得民，则不可无薮，牧以阜蕃，鸟兽工以足材用，则不可无百工，以饬化八材，懋迁有无，化居则不可，无商贾以阜通货贿，布帛女工之事，则不可无，嫔妇以化治丝枲防材，婢仆之职，则不可无，臣妾以聚敛防材，自农圃而下民力有所不给，则又不可无闲，民以转移执事，盖民有常产者有常心，先王制民之产，授民之职，使之有相生相养之具，此人心所以不离涣也。
臣按民生，天地间有身则必衣，有口则必食，有父母妻子，则必养既有此身，则必有所职之事，然后可以具衣食之资，而相生相养，以为人也，是故一人有一人之职，一人失其职，则一事缺其用，非特其人无以为生，而他人亦无以相资以为生，上之人亦将何所借以为生，民之主哉！先王知其然，故分其民为九等，九等各有所职之事，而命大臣因其能而任之，是以一世之民，不为三农，则为园圃，不为虞衡，则为薮牧，否则为百工为商贾，为嫔妇为臣妾，皆有常职，以为之生，是故生九谷，毓草木三农，园圃之职也，作山泽之材，养鸟兽，虞衡薮牧之职也，与夫饬化八材，阜通货贿，化治丝枲，聚敛防材，岂非百工商贾，嫔妇臣妾之职乎？是八者，皆有一定，职任之常，惟夫闲民则无常职，而于八者之间，转移执事以食其力焉，虽若无常职，而实亦未尝无其职也。是则凡有生于天地之间者，若男若女，若大若小，若贵若贱，若贫若富，若内若外，无一人而失其职，无一物而缺其用，无一家而无其产，如此，则人人有以为生物，物足以资生，家家互以相生，老有养防有教，存有以为养，没有以为天下之民莫不爱其生而重其死，人不游手，以务外不左道以惑众，不羣聚以刼掠民安，则国安矣，有天下国家者，奉天以勤民，其毋使斯民之失其职哉。
大司徒颁职事于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树艺。
小司徒之职乃经土地而井牧其田野
臣按可耕之地为井可畜之地为牧
遂人辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，【人各受二亩半为宅，】田百畮，【各受田百亩，以为世业，】莱五十畮，【谓田之休不耕者，】余夫亦如之，【正夫之外，别给余夫】中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，臣按民之所以为生产者，田宅而已，有田有宅，斯有生生之具，所谓生生之具，稼穑树艺，牧畜三者而已，三者既具，则有衣食之资，用度之费，仰事俯育之不缺，礼节患难之有备，由是而给公家之征求，应公家之徭役，皆有其恒矣，礼义，于是乎生，教化于是乎行风俗，于是乎美，是以三代盛时，皆设官以颁其职事，经其土地，辨其田里，无非为是，三者而已，后世听民自为而官，未尝一问及焉，能不扰之足矣，况为之经制如此其详哉！明主有志于三代之隆者，不必泥古以求复井田，但能留意于斯民，而稍为之制，凡有徴求营造不至，妨害于斯三者，则虽不复古制而已，得古人之意矣。
前汉食货志，圣王量能授事，四民陈力受职，民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰其处，【爰于也，更谓三嵗即改与别家佃，以均厚薄，】农民户，人已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如比，【比同也，每夫孟子言二十五亩，】士工商家受田，五口乃当农夫一人，【口二十亩，】此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳【尽也，】卤【醎。卤也。】之地，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以下上所长也，十一以上，上所强也。
臣按此言受田之法，大略与周礼大司徒遂人所言相同，周礼所载周家一代分田，受民之法，皆出乎此也。
孟子告梁惠王曰：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，【，养也，】无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。【告齐王数口，作八口，】朱熹曰：五亩之宅，一夫所受二亩半，在田二亩，半在邑田中，不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑，以供蚕事，五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，时谓孕字之时，如孟春牺牲，毋用牝之类也，七十非肉不饱，未七十者不得食也。百亩之田，亦一夫所受至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，此言尽法制，品节之详，极财成辅相之道，以左右民，是王道之成也，金履祥曰：古者六尺为歩歩百为亩，一夫一妇受田百亩，又受田庐之地二亩半，邑居二亩半田以九百亩为一井，八面皆百亩，为私田八家受之，内一百亩为公田，八家同养公田，又于公田之内，除二十亩，为庐舎八家则每家得二亩半也，邑居所受亦如之，古所谓亩即今田疄，其广六尺，其长六百尺，是为一亩，若以今尺歩计之，则古之百亩，当今四十一亩，古者二亩半当今一亩十歩【古以百歩为亩，今以二百四十歩为亩】。
臣按此章朱熹谓此制民之产之法，而尽法制，品节之详，所谓五亩宅百亩田，法制也，五十衣帛七十，食肉品节也，有法制而无品节，则民为用不足，有品节而无法制，则民取用无所抑，斯言也，孟子两言之一以告，梁惠王一以告齐宣王，赵岐所谓王政之本，常生之道是也。盖天立君以为民，民有常生之道，君能使之不失其常，则王政之本，于是乎立矣，后世人主，不知出此，而其所施之政，往往急于事功，详于法制而于制民之产，反略焉。是不知其本也。后世之治所以往往不古若者，岂不以是欤？
孟子告齐宣王曰：无恒产【恒产，可常生之业也，】而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子乐嵗终身饱凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【此言，民有常产而有常心也，】今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【此言无常产而无常心】。
朱熹曰：恒产可常生之业也，恒心人所常有之，善心也，士尝学问知礼义，故虽无常产而有常心，民则不能，然矣防犹罗网，欺其不见而取之也。
臣按三代盛时，明君制民之产，必有宅以居之，所谓五亩之宅是也，有田以养之，所谓百亩之田，是也，其田，其宅皆上之人制为一定之制，授之以为恒，久之业，使之稼穑树艺，牧畜其中，以为仰事俯育之资乐嵗得遂其饱暖之，愿凶嵗免至于流亡之苦，是则先王所以制产之意也。自秦、汉以来田不井，授民之产业，上不复制，听其自为而已，久已成俗，一旦欲骤而革之，难矣！夫先王之制，虽不可复，而先王之意，则未尝不可师也，诚能惜民之力，爱民之财，恤民之患，体民之心，常使其仰事俯育之有余，丰年凶嵗之皆足所谓发政施仁之本，夫岂外此？而他求哉？
滕文公使毕战问井地，孟子曰：夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。
朱熹曰：井地即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，此法不脩则田无定分，而豪强得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行仁政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣。
此其大略也若夫润泽之则在君与子矣
朱熹曰：井地之法，诸侯皆去其籍，此特其大略而已，润泽，谓因时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失乎？先王之意也。
臣按朱熹所谓，因时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失，先王之意，此数语者，非但可以处置井地，则凡天下之政，施于民者，皆当视此为凖。
秦用商鞅废井田开阡陌
朱熹曰：东西为阡，南北为陌，古者因田之疆畔，制其广狭，辨其纵横，以通人物之往来，即周礼所谓遂上之，径沟上之畛，洫上之涂，浍上之道也；田间为此所以正疆界，止侵争时，蓄泄备水旱，为永久之计，商君行茍且之政，尽开阡陌，悉除禁限，所谓开者，乃破壊刬削之意，而非创置，建立之名，所谓阡陌，乃三代井田之旧，而非秦之所置也。
臣按秦废井田，开阡陌説者皆谓开为开建之开，惟朱熹则以为开除之开焉夫自秦用商鞅，废井田，开阡陌之后，民田不复授之于官，随其所在皆为庶人，所擅有赀者可以买有势者，可以占有力者可以垦，有田者未必耕，而耕者未必有田官，取其什一，私取其大半，世之儒者，每叹世主不能复三代之法，以制其民，而使豪强坐擅兼并之利，其言曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，説之者众茍，处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，呜呼！为此説者可谓正矣，其于古今事宜，容有未尽焉者，臣考井田之制，始于九夫之井，而井方一里，终于四县之都，而都广一同其地，万井而方百里，百里之间，为浍者一，为洫者百，为沟者万积而至于万夫，其间又有为路者，一为道者，九为涂者八，为畛者千，为径者万，苏洵谓欲复井田，非塞溪壑，平涧谷夷丘陵，破坟墓，壊庐舎徙城郭易疆，陇不可为也，纵使尽得平原旷野而遂规画于其中，亦当驱天下之人，竭天下之粮，穷数百年，专力于此，不治他事而后可，叶适亦谓：今天下为一国，虽有郡县吏皆总于上，率数嵗一代是将，使谁为之乎？就使为之，非少假十数嵗不能定也。此十嵗数之内天下将不暇耕乎？由是观之，则井田已废千余年矣，决无可复之理，説者虽谓国初人寡之时，可以为之，然承平日久，生齿日繁之后，亦终归于隳废，不若随时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失，先王之意，如朱熹所云者，斯可矣，政不必拘拘于古之遗制也，然则张载之言非欤？曰：载固言处之有术，所谓术者必有一种要妙之法，其言隠而未发，惜哉！臣不敢臆，为之説也。
汉武帝时，董仲舒説上曰秦改帝王之制，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者亡立锥之地，汉兴，循而未改，古井田法虽难猝行，宜少近古，限民名田，【名田，占田也，各为立限，不使富者过制，】以赡不足，塞兼并之路，然后可善治也。
汉孝哀时，师丹请建限田，下其议孔光，何武请吏民名田无过三十顷。
北魏孝文时，李安世上言：田业多为豪右所占夺，虽桑井难复，宜更均量，使力业相称，又所争之田，宜限年断，事久难明，悉归今主，上善其议，下诏均天下人田，男夫十五以上受露田四十亩，【不栽树者，谓之露田，】妇人二十亩，奴婢受田三十亩。
唐授田之制，成丁者，人一顷，其分十亩为口，分二十亩，为永业二百四十歩为亩田多，可以足其人者为寛乡，少者为狭乡，狭乡授田，减寛乡之半，凡徙乡及贫无以者，得卖世业，自狭乡徙寛乡者，得卖口分，已卖者不复受。
臣按井田，既废之后，田不在官而在民，是以贫富不均，一时识治体者咸慨，古法之善，而卒无可复之理，于是有限田之议均田之制口分，世业之法，然皆议之，而不果行，行之而不能乆何也其为法虽各有可取，然不免拂人情而不宜于土俗，可以暂而不可以常也；终莫若听民自便之，为得也，必不得已，创为之制必也，因其已然之俗，而立为未然之限，不追咎其既往而惟限制其将来庶几可乎？臣请断以一年为限，如自今年正月以前，其民家所有之田，虽多至百顷，官府亦不之问，惟自今年正月以后一丁，惟许占田一顷，【余数不许过五十，畆】，于是以丁配田因而定为差役之法，丁多田少者，许买足其数，丁田相当，则不许，再买买者没入之，其丁少田多者，在吾未立限之前，不复追咎，自立限以后，惟许其鬻卖，有増买者并削其所有，【民家生子将成丁者，即许豫买以俟其成，】以田一顷，配人一丁，当一夫差役，其田多丁少之家，以田配丁，足数之外，以田二顷，视人一丁当一，夫差役，量出雇役之钱【，富者出财，】田少丁多之家以丁配田足数之外，以人二丁，视田一顷，当一夫差役，量应力役之征，【贫者出力】，若乃田多人少之处，每丁或余三五十亩，或至一二顷，人多田少之处，每丁或止四五十亩，七八十亩，随其多寡，尽其数以分配之。此外又因而为仕宦，优免之法，因官品崇卑，量为优免，惟不配丁，纳粮如故，其人已死，优及子孙，以寓世禄之意，【如京官三品以上免四顷，五品以上三顷，七品以上二顷，九品以上一顷，外官则逓减之，无田者凖田免丁惟不配，丁纳粮如故，】立为一定之限，以为一代之制，名曰配丁，田法既不夺民之所有，则有田者，惟恐子孙不多而无匿丁，不报者矣，不惟民有常产而无甚贫甚，富之不均，而官之差役，亦有验丁验粮之可据矣，行之数十年，官有限制，富者不复买田，兴废无常，而富室不无鬻产田，直日贱而民产日均，虽井田之制，不可猝复，而兼并之患，日以渐销矣，臣愚偶有所见，不知可否，敢以为献，惟圣明，下其议于有司，俾究竟以闻。
汉孝宣地节三年，诏曰：池籞未御幸者，假与贫民，郡国公馆，勿复脩治，流民还归者，假公田，贷种食。
孝元初，元元年，以公田及苑振业贫民，江海陂湖，园池属少府者以假贫民，勿租赋。
臣按：古者人君多克己以厚民生，虽以汉世中主如孝宣，孝元者，其宫馆园池及郡国公田，咸假之，以振业贫民，俾其种食，勿收租赋，况本民田而肯夺以为己有，而又以之赐亲昵，权幸之臣者哉！
宋太宗时，言者谓江北之民杂植诸谷，江南专种秔稻，虽土风各有所宜，至于参植，以防水旱，亦古之制，于是诏江南，两浙，荆湖，岭南，福建诸州长吏劝民益种诸谷，民乏粟麦，黍豆种者，于淮北州郡给之，江北诸州，亦令就水广种秔稻，并免其租。
真宗以江、淮、两浙稍旱，即水田不登，遣使就福建取占城稻三万斛，分给三路为种，择田髙仰者莳之，盖旱稻也，内出种法，命转运使揭榜示民。
臣按地土髙下燥湿不同，而同于生物，生物之性虽同，而所生之物则有宜不宜焉。土性虽有宜，不宜人力，亦有至不至，人力之至，亦或可以胜天况地乎？宋太宗诏江南之民种诸谷，江北之民种秔稻，真宗取占城稻种，散诸民间，是亦大易裁成辅相，以左右民之一事，今世江南之民皆杂莳诸谷，江北民亦兼种秔稻，昔之秔稻，惟秋一收，今又有早禾焉，二帝之功利及民逺矣后之有志于勤民者，宜仿宋主此意，通行南北，俾民兼种诸谷，有司考课，书其劝相之数，其地，昔无而今有有成效者，加以官赏。
林勲上政本书曰：宜假古井田之制，使民一夫占田五十亩，其有羡田之家，毋得市田，其无田与游惰末作者，皆驱之使，农以耕田之羡者，而杂纽钱谷，以为十一之税。
陈亮曰：勲为此书，考古验今，思虑周宻可谓勤矣，世之为井田之学者，孰有加于勲者乎？要必有英雄特起之君，用于一变之后，成顺致利，则民不骇，而可以善其后。
臣按勲，此书朱熹，吕祖谦皆称许之，今考其书百里之县嵗率米五万一千斛，钱万二千缗，绢四千余匹，绵三千四百觔，取民过重，恐非后世所宜用者，【以上田产】。
虞书曰：予决九川，距【至也，】四海，濬【深也，】畎浍距川。
蔡沈曰：九川九州之川也，周礼一畆之间，广尺深尺，曰畎，一同之间，广二寻，深二曰：浍畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举大小以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也。
周礼遂人掌邦之野，凡治野，夫间有遂【一夫所受之田百，畆间必有遂】，十夫有沟，【十夫千，畆之田】，百夫有洫，【百夫万畆之田】，千夫有浍，【千夫十万，畆之田】万夫，有川【，万夫百万，畆之田川，所以受遂沟洫，浍之水】。
稻人掌稼下地，【下地水泽之地也，】以潴畜水，【潴积也，积水为陂塘也，】以防止水，【増之隄防】，以沟荡水，【引水播荡，】以遂均水，【均布沟水，】以列舎水【列者，胜其町畦水，可止舎】以浍写水，【水有余，则防之于浍】。
匠人为沟洫，广尺深尺，谓之，广二尺，深二尺，谓之遂井间，广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，防深二，谓之浍【，寻与皆八尺，】专达于川，各载其名，【识所从出，】也，凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。凡沟必因水势，防必因地势。
陈傅良曰：遂人言五沟之制，而始于遂，匠人言五沟之制，而始于，非沟也，乃播种之地而已，一亩三，一夫三百，从则遂横，遂横则沟从，由沟而达，洫由洫以达，浍其从横，亦如之，説者又以沟浍为通水而设，然沟洫之于田也，可决而决，则无水溢之患，可塞而塞，则无旱干之忧，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉。
王昭禹曰：沟所以导水不因水势，则其流易壅，防所以止水，不因地势，则其土易壊故为沟者，必因水势之曲直，则其流斯无壅矣，为防者必因地势之髙下则其土斯无壊矣善为沟者水必漱，齧之而无所壅，以其因水势故也。善为防者，水必滛液之而无所决，以其因地势故也。
臣按古今言水利者，周官所谓沟必因水势，防必因地势，二言尽之矣。
孔子曰卑宫室而尽力乎沟洫
朱熹曰：沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦者也，又曰：沟洫之制，见于周礼，遂人匠人之职详矣，盖禹既平水患，又治田间之水，使无水旱之灾，所谓濬畎浍距川是也。
臣按井田之制，虽不可行，而沟洫之制，则不可废，但不可泥其陈迹，必欲一一如古人之制尔，今京畿之地，地势平衍，率多洿下，一有数日之，即便淹没，不必霖潦之久，輙有害稼之苦，农夫终嵗勤苦盻盻，然而望此麦禾，以为一年，衣食之计，赋役之需，垂成而不得者多矣，良可悯也，北方地，经霜雪不甚惧，旱惟水潦之是惧十嵗之间旱者什一二，而潦恒至六七也。为今之计，莫若少仿遂人之制，每郡以境中，河水为主，【如保定之白沟，真定之滹沱之类，】又随地势，各为大沟，广一丈以上者，以逹于大河，又各随地势，各开小沟，广四五尺以上者，以达于大沟，【大沟，地官用钱偿其直，小沟地所近，田主偿其直，】又各随地势开细，沟广二三尺以上者，委曲以达于小沟，其大沟，则官府为之小沟，则合有田者共为之细沟，则人各自为于其田每嵗二月以后，官府遣人督其开，挑而又时常廵视，不使淤塞，如此，则旬月以上之，下流盈溢，或未必得其消涸，若夫旬日之间，纵有霖，亦不能为害矣。朝廷于此，又遣治水之官，防通大河，使无壅滞，又于夹河两岸，筑为长隄髙一二丈许，【如河身，二丈两旁，各留二丈许，空地以容许】，则众沟之水，皆有所归，不至溢出，而田禾无淹没之苦，生民享收成之利矣。是亦王政之一端也。惟圣明留意，下有司议可否而推行其法于天下。
魏史起为邺令，引漳水溉邺，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻梁。
秦郑国开，泾水自中山抵瓠口为渠，用溉注填阏之水，溉舄卤之地四万余顷，收皆亩一钟，于是闗中为沃野，无凶年，名曰郑国渠。
李冰为蜀守，壅河水作堋，穿二江以通舟船，因以灌溉诸郡，于是蜀沃野千里，号为陆海。
汉召信臣为南阳太守，于穰县南造钳卢陂，用广灌溉嵗嵗増多至二万顷，人得其利，及后汉杜诗为守，复脩其业，时歌之曰：前有召父，后有杜母。
臣按成周以前井田，与沟洫之制，并行旱干，则有蓄水之所霪潦，则有泄水之地，当是之时，民无水旱之忧，而常获丰登之利，非遇大灾变，不至于捐瘠也，自秦以后，井田废，而沟洫随之，尚赖有民社之责者，因川泽之势，而兴灌溉之利，非惟农民赖之，而为国家之益也，亦不小矣，世之守令能有兴，脩水利，以为一方无穷之惠者，上之人，其尚旌异，而显擢之哉！
宋神宗熈宁元年，遣使察农田水利，中书又言：诸州县古迹陂塘，异时皆畜水溉田，民利数倍，近嵗多所湮废，诏诸路监司访寻州县可兴复水利。
苏轼曰：今欲凿空，寻访水利，所谓即鹿无虞，岂惟徒劳，必大烦扰，且古陂废堰，多为侧近冒耕嵗月既深已同永业，茍欲兴复，必尽追收，又有好讼之，党多怨之，人妄言某处可作陂，渠规壊所怨田产，或指人旧物以为官陂，冒佃之讼，必倍今日，臣不知朝廷本无事而何？苦欲行此哉！
臣按：水性就下，遏之则利于旱嵗遇有霖潦，则又或至于淹没焉，是其利害亦略相当也，是以善言利者，必因其势，顺其宜行其所无事，使其旱则得有所灌，潦则得有所泄，两无害焉，斯之为利，茍利少而害多，或两无所利害焉，甚而委邻为壑，利己损人决，不可凿空生事以烦扰乎民，兴起讼端，以召不靖之怨也，【以上水利】。
以上论制民之产
大学衍义补卷十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
重民之事
舜典咨十有二牧【养民之官】曰食哉惟时
朱熹曰：王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也。
臣按君之所以治者以民，民之所以生者以食，食之所以足者，以农农之所以耕者，以时人君所以设为州牧，以子养乎民，使之得以遂其生，欲遂其生，日食不可阙，欲足其食，农时不可违，此帝舜所以咨牧，而必以食为先，而勉之以时也。
帝曰：弃，黎民阻饥，【厄也，】汝后稷，播【布也，】时百谷。
臣按：帝舜于咨四岳，求奋事功，熈帝载之后，即首命弃以仍其旧职而后继之，敷教，明刑之官，则农事在所重，而当先可知矣。
周公作无逸曰：君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
蔡沈曰：农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，故舜自耕稼以至为帝，禹稷躬稼以有天下，文武之基，起于后稷，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公发无逸之训，而首及乎此，有以哉！
臣按：人君兢兢，然所以居其身于无时，暇逸之地者，必先知夫稼穑之艰难也，备尝其艰难之事，而后居于逸乐之地，则知小人之所依矣，小人所依，在乎稼穑，为人上者，乌可纵己之欲，以妨农事，而使之失其所依哉！
文王卑服，即康功，【安民之功】田功，【养民之功】。
孔颖达曰就田功知稼穑之艰难
臣按文王卑服犹禹，所谓恶衣服也，文王于衣服之奉，所性不存，专意于安民，养民之功，然不谓养民而谓之田者，周家以农事开国，自公刘以来，咸以稼穑为事，而文王尤专心田事，即是以为养民之功也。
周颂曰：嗟嗟臣工，【羣臣百官】敬尔在公，【公家】，王厘【赐也，】尔成【，成法】来，咨来茹【度也，】嗟嗟保介，【农官之副，】维莫之春，【夏正三月，】亦又何求？如何新畬【三嵗田】于皇【，叹美之辞，】来牟【麦也，】将受厥明，【上帝之明，赐也，】明昭上帝，迄【至也，】用康年，【丰年也。】命我众人【甸，徒】庤【具也，】乃钱【铫也，】镈，【鉏也，二者皆田器，】奄观铚，【获禾短，防】艾，【获也】。
严粲曰：既嗟叹，而告臣工，又嗟叹而戒，保介皆以重农之意告之也。
臣按此周成王戒农官之诗，凡命他官皆无诗，而命农官独有者，盖以农者王政之本，周家以此开国故重其事也，成周盛时，其播时百谷之事，具有成法，羣臣百官容或有不尽知者，故于戒饬之际，致其深叹之言，而且加以敬之一辞，俾其详考，夫先王之成法，以为三农之劝，相既不可失，其时又不可失其度，自耕种，以至于收获，无一不循其序，凡旧田与夫新田无一不得其宜，官则尽其劝相之功，民则致其耕，治之力，一一，皆如先王成法可也，呜呼！先王之世，尽心于农事者如此，秦，汉以来，岂复有事哉！
噫嘻，春夏祈谷于上帝也，其诗曰：噫嘻，【叹辞】，成王既昭【明也，】假【格也，】尔【田官也，】率时【是也。】农夫，播厥百谷，骏【大也，】发【耕也，】尔私【私田，】终三十里，【万夫之田，内方三十里，】亦服尔，耕十千，维耦【，两人并耕，】臣按：我朝学士朱善谓此诗举成王之諡，则成王以后之诗也，成王既置田官，而戒命之后，王复遵其法，而重戒之，率时农夫，农官之职也，播厥百谷，农夫之事也！终三十里，欲其地之无遗利也，十千维耦，欲其人之无遗力也。吁！古之帝王致力于农事也如此，后世之君听民自耕自获，所以命官，以治之者征租赋督力役而已，能勿扰之，使其得以尽力南亩，已为幸矣，况求其戒敕农官，劝相农民，勤勤恳恳，如是夫。
周礼遂师，巡其稼穑，【春种曰稼，秋敛曰穑，】而移用其民，【谓此遂之民移用于彼遂也，】以救其时事，【谓如水潦暴至之类，合力救之】。
遂大夫正嵗简【阅也，】稼器，【耒耜之类，】脩稼政三嵗大比则帅其吏而兴甿，【举民之贤者，能者，】明其有功者【，农功之脩者，则明之】属，其地治者，【属聚也，地事之治者】。
县正趣【催促也，】其稼事，【谓耕耘收敛之事，】而赏罚之【，勤者赏之，怠者罚之，】鄼长，趣其耕耨，稽其女功，【劝织事也，】。
里宰以嵗时合耦于耡，【耦并耕也，】以治稼穑，趣其耕耨，行其秩叙，【秩谓多寡，叙谓先后】。
司稼掌巡【行视，】邦野之稼，而辨穜【，先种后熟，】稑【后种，先熟】之种，周知其名，与其所宜地，【所宜种之，地】以为法，而县于邑闾。
臣按周礼，周公致太平之书也，周家自后稷以来，以农为国，故周公于书既作，无逸以为其君告使，其知小民之所依而不敢逸豫，又于诗作豳颂，以为其君诵，使其知王业之所起而不敢荒宁，及其作周官也，一书之间，设官分职，其间为农事者，不一而足，或以巡稼穑，或以简稼器，趋其耕耨，辨其种类，合耦以相助，移用以相救，行其秩叙，悬其法式，又于三嵗大比以兴，其治田之甿，亦如大比之兴，贤能焉，或诛或赏，或兴或废，无非以为农事而已。噫！周公之辅，成王陈言，以献忠于上者，惓惓以稼穑为言，建官以分治于下者，谆谆以农事为急，其知本乎？
月令，孟春之月，天子乃以元日【上辛也，】祈谷于上帝，乃择元辰，【郊后吉日也】，天子亲载耒耜，措之于参，【参乗之人】保介，【衣甲也，】之御【，御车也，】间帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推【，执耒而进，谓之推】，三公五推，乡诸侯九推。
又曰：王命布农事，命田【，田畯也，】舍【居也，】东郊，皆脩封疆，【田之限域，】审端径术，【术与遂通，田间沟洫也，】善相【视也，】丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑。
臣按天子，籍田千亩，收其谷为祭祀之粢盛，故曰帝籍，谓之籍者，借也，天子执耒而进，然后借民力以终之也，古之天子，非无人可耕也，而必躬为之者，岂专为供上帝之粢盛哉！亦以为天下之农民，帅先尔，天子既身为之帅，先又必命，田畯之官，居郊野之外，以督其耕，脩其封疆，以防其交争，审端径术，以通其水道，善相丘陵阪险原隰，以相其地势髙下险易燥湿，土地各有所宜，五谷各有所殖，教之使能，其事道之，使达其理，皆须田畯，躬亲教饬之，以定其凖，使得其平定其直，使得其正，则农民无所疑惑也，吁以九重之上万乗之尊犹且躬为之耕，则夫闾阎小民，岂有不兴起也哉！
季春之月，天子乃荐鞠衣，【色如鞠，花之黄】于先帝，【荐衣以祈蚕，】命野虞，毋伐桑柘，具曲【簿也，】植【槌也，】籧【席之粗者】筐，【筥之方者，四者皆蚕具】，后妃齐戒，亲东乡【，去】躬桑，禁妇女，毋观【使，不得为容观之饰，】省妇使，【咸省其他役，】以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，効功以共郊庙之服，毋有敢惰。
孟夏之月，蚕事毕，后妃献茧，【后妃受内命妇之献】，乃收茧税，以桑为均，【茧之多寡，以叶为均齐】。
祭义，古者天子诸侯必有公桑蚕室，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室嵗既单【尽也】矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人缫以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。
祭统，夫子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯【，读作缁】服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，张栻曰：周家建国，自后稷以农事为务，歴世相，其君子则重，稼穑之事，其室家则躬织絍之勤，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之候也；其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，帝王所，心法之要，端在乎此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，毎念乎？稼穑之劳，而其后妃又不忘乎织，絍之事，则心不存焉者寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必懐保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒，若已饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴也欤？美哉！周之家法也，其后幽王惑褒姒，而废正后，以召犬戎之祸，而诗人刺之曰：妇无公事，休其蚕织，盖推其祸端，良由稼穑织絍之事，不闻于耳，不动于心，以至于此，故诵葛覃，服之无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，其得失所自，岂不较着乎？
臣按天子之尊，非无可耕之人也，而必躬耕以供宗庙之粢盛，后妃之贵，非无可织之人也，而必躬蚕以为祭祀之服饰，所以然者，非但身致其诚信以事神明而已也，亦将以其身为天下农夫，蚕妇之帅先也，由是亩亩之间，闾阎之下，闻其风教者，莫不曰以天子之尊，后妃之贵，犹不废耒耜，机杼之业，况吾侪小人乎？夫然将见田里，无不耕之夫，室家无不织之女，人人有业，家家务本自然，无游手之民，末作之技，家给而人足，盗息而讼简，民所以为生者益固，国所以藏富者益厚矣。张栻以为王业之根本，于是乎在，然推其根本之所以立，则又在乎朝廷之上，宫闱之间，其言深至切要，所谓帝王所传心法之要，端在乎此，诚非虚语也，伏望明主于燕闲之暇，留神垂览，天下人民不胜大愿。
国语周宣王即位，不借千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用繁殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，是故稷为大官，古者太史顺时，【视也，】土阳瘅，【厚也，】愤【积也，】盈土气震发，农祥【房星也，】晨正【，立春之日，晨中于中】，日月底于天庙，【营室，】土乃脉，发先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，【二月朔日，】阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满眚，【灾也，】谷乃不殖，稷以告王曰：史帅阳官【春官】，以命我司事，【主农事官，】曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，【祓除】监，农不易王，乃使司徒咸戒公乡，百吏庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有恊风至，王即齐宫，百官御事各三日，王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，乃行百吏，庶人毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，太史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，其后稷省功，太史监之，司徒省民，太师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆大牢，班尝之，庶人终食，是日也，瞽率音官以省风土廪于借东南钟而藏之，而时布于农，稷则徧戒百姓纪农，恊功曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司冦，乃命其旅【众也，】曰：徇【行也，】农师一之，【先往】，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇耨获，亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，脩其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同，是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功。
臣按诗序载芟，春借田而祈社稷也，笺言借田甸师氏所掌王载耒耜，所耕之田，天子千亩，诸侯百亩，借之言借也，借民力治之，故谓之借疏，谓王一耕之，而使庶民芸芓终之是借民者借此甸师之徒也，汉书注韦昭亦以借民力为言，臣瓒谓帝躬耕，为天下先，不得以假借为称，借谓蹈借也，顔师古是瓒説引宣王不借千亩，虢文公谏为证明其非，假借也，以臣观之，二説相须其义始备，夫以千亩之田，非一人一日所能尽意，其始也，蹈借田亩以躬，三推之仪，终也假借民力，以终千亩之制尔，自周以后，迄于唐宋，此礼不废，然耕借田者，必祀先农，我列圣躬祀先农，行借田礼如古制，非徒以供宗庙之粢盛，实所以重农事，以劝相天下之民，使兴起农功也。
汉文帝二年正月，诏曰：夫农，天下之本也，其开借田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。
九月，又诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕忧其然，故今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
文帝又诏皇后亲桑以奉祭服为天下先
景帝后二年，诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红【工也，】者也，农事伤则饥之本也；女红害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡为非者寡矣，朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服，为天下先，不受献，减大官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害。
臣按成周之后，最重农者，莫如汉文，景二帝尤惓惓焉，非徒有是虚文也。而减租之诏嵗下虽以武帝之穷奢好武，下至舟车，皆有筭，而于田租，则未尝有加焉，兹则所谓诚于悯农之实惠也，自是而后君，非不耕借田，后非不亲蚕，非不下悯农之诏，非不勅守令以劝相，然皆尚虚文而已，非实惠也，是故农不必劝也，能无扰之足矣，善乎柳宗元之言曰：长人者好烦，其令若甚怜焉，而卒以祸，旦暮吏来而呼曰：官命促尔耕，朂尔植督尔，获蚤缲而绪，蚤织而缕字而幼孩，遂而鸡豚，鸣鼓而聚之，击木而召之，小人辍飱饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃其生而安其性耶？臣愿仁圣在上，思王业之所本，念小人之所依，禁游惰则为之者众，省繇役，则不夺其时，减租赋，则不罄所有，是虽不下，悯农之诏，而人皆知其有悯念之心，不设劝农之官，而人皆受其劝相之惠，田里小民不胜多幸。
鼂错言于文帝曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，民贫则奸邪生，贫生于不足，不足生于不农，不农则不地，着不地，着则离乡轻家，民如鸟兽，虽有髙城深池严法重刑，犹不能禁也。民者，在上所以牧之，趋利如水走下，四方亡择也，夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，然而众贵之者，以上用之故也。粟来布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也；一日弗得，则饥寒至，是故明君贵五谷而贱金玉，又曰：方今之务，莫若使民务农而已矣，欲民务农，在于贵粟，粟者，王者大用，政之本务。
臣按鼂错，以此告于文帝，欲其为民开资财之道，所以开之之要，在于务民于农桑，薄赋敛，广蓄积，以实仓廪，备水旱而已，而其末又言：方今之务，莫若使民务农务农，在于贵粟，粟者，王者大用，政之本务，人君诚贵五谷而贱金玉，民知人君所贵在此，则咸知所贵重矣，九重之上，诚躬行节俭，而捐弃金玉，切切焉，劝农桑，抑末作，则天下之民咸趋于南亩，而惟农之是务矣。
景帝后三年，诏曰：农，天下之本也，黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始间嵗或不登意，为末者众，农民寡也，其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，吏发民若取庸【，取其资以雇庸，】采黄金珠玉者，坐赃为盗，二千石听者，与同罪。
臣按农，天下之本也，之一言者，文帝之诏，凡三见焉，而景帝，武帝亦皆以是言冠于诏之先，汉人去古未逺犹知所重也，后世往往重珠玉而轻谷粟，是不知所重也，景帝此诏，令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，其知所重矣乎？
以上论重民之事
固邦本
寛民之力
易兊之彖曰：说以先民，民忘其劳，说以犯难，民忘其死，说之大，民劝矣哉！
程頥曰君子之道，其说于民，如天地之施，感于其心，而说服无斁，故以之先民，则民心説随而忘其劳，率之以犯难，则民心説服于义而不恤其死，说道之大，民莫不知劝，劝谓信之而勉力顺从，人君之道，以人心说服为本，故圣人赞其大。
臣按此兑卦之彖辞兑之义，说也，兑上为君，兑下为民有君，民相说之象，人君之用民力，必以说服为本，有事而欲与民趋之，则思曰：此民所说乎？不说乎茍，民心说也，则先以趋之，则民知上之劳，我所以逸我也，咸忘其为劳矣，有难而欲与民犯之，则民知上之死，我所以生我也，咸忘其为死矣，人君之欲用民力，察夫事之理而得其正体，夫民之心而同其欲，必为天下而不为一家，必为众人而不为一己，然后为之？则民无不劝勉，顺从者矣。
节之彖曰节以制度不伤财不害民
程頥曰圣人立制度以为节，故能不伤财，害民人欲之无穷也。茍非节以制度，则侈肆，至于伤财害民矣，臣按此节卦之彖，节之为言有限而止也，为卦下兑上坎，泽上有水，其容有限，故为节，圣人体节之义，则立为制度，量入为出，无过取无泛用宁，损己而益人，不厉民以适己，则必不至于伤财，不伤财，则不至于害民矣。
诗灵台之一章，曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。
朱熹曰：国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚也，文王之台，方其经度，营表之际，而庶民已来作之，所以不终日而成也。虽文王心恐烦民，戒令勿亟而民心，乐之如子，趋父事，不召自来也，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，此之谓也。
臣按：人君之用民力以兴土木之工，必若文王之作灵台，将以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚，然后为之？是其所以为此台者，非专以适己，盖不得已，不得不为者也，故其虽用民力，民反欢乐之，若秦之阿房，汉之长杨，五柞，则是劳民以奉己也，民安得而不怨恨之哉？民怨则国不安危亡之兆也。
周礼小司徒之职，乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，【一夫受田百亩，七口以上，授以上等之地，】可任也者家三人，【可任力役者，毎家三人，】中地，家六人，可任也者，二家五人，【二家共五人，】下地，家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡【正，卒之外皆为羡卒，】惟田与追胥竭作【，惟田猎与逐捕，冦盗则正，卒，羡卒皆作】。
臣按成周盛时，其役民也，因其受田之髙下以定其力役之多寡，故其事力相称，而其为役也，适平及其徒役之起，又不过家用一人，非田猎，与追胥不至于并行也，非若后世不复考其人之数不复量其人之产，一切征发，乃至于尽室而行焉。
乡大夫之职以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，【七尺，年二十】，野自六尺以及六十有五，【六尺，年十五，】皆征之，其舍者【谓不征者，】国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍。
旅师，凡新甿【新徙来者，】之治皆听之，使无征役。
臣按成周力役之征，必稽考其版籍之数，以辨其事，力之任否？地近而役，多者则征之，迟而舍之，早地逺而役少者，则征之早而舍之，迟，非若后世役民，往往劳近而寛逺政与古人相反也，是以自古明王尤轸念，畿甸之民无事之时，常加寛恤，盖以有事之时，必赖其用故也。然不独寛其国中之民而已，凡国之中贵而有爵者，贤而有德者能而有才者，服劳公事者，老者疾者皆复除之，与夫新甿之治，则无征役，凶札之嵗则无力政，凡此皆先王行役民之义，而存仁民之心。
均人【，凡均力役之政，】以嵗上下丰年，则公旬【音均，】用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶札【凶，谓饥荒札谓疾疫，】则无力政，【并与力政，免之】。
臣按此即王制所谓用民之力嵗不过三日者也，然又因嵗时之丰歉，以定役数之多寡，是以三代盛时之民，以一人之身，八口之家于三百有六旬有六日之间，无一日而不自营其私也，所以为公者仅三日焉耳。后世驱民于锋镝，起民以繇戍，聚民以工作，盖有一嵗之间在官之日多，而家居之日少，甚者乃至于终嵗勤苦而无一日休者，呜呼，民亦不幸而不生于三代之前哉？虽然，万古，此疆界万古，此人民也，上之人诚能清心省事，不穷奢而极欲，不好大而喜功，庶防人民，享太平之福哉！
春秋僖公二十年春新作南门
胡安国曰：书新作南门，讥用民力于所不当为也，春秋凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？
臣按：人君之用民力非不得已，不可用也，盖君以养民为职，所以养之者，非必人人而食之，家家而给之也，惜民之力，而使之得以尽其力于私家，而有以为仰事俯育之资，养生送死之具，则君之职尽矣，孔子作春秋，于鲁僖之作，頖宫则不书，复閟宫则不书，而于作南门则书之，不徒书之，而且加以新作之辞，以见頖宫，閟宫，乃鲁国之旧制，有以举之，则不可废，虽欲不修，不可得也。如此而用民力，亦不为过，若夫南门鲁国旧所无也，虽不作之，亦无所加损，何必劳民力，以为此无益之事，此圣人所以讥之欤？
左传？昭公十九年，楚人城州来，沈尹戍曰：楚人必败，昔呉灭州来，【在昭十三年，】子旗请伐之，王【楚平王】曰：吾未抚吾民，今【谓城州来也，】亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者【戍之，侍者】曰：王施【，施恩德】舍，【舍逋负，】不倦，息民五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻民乐其性而无冦雠，今宫室无量，民人日骇劳罢，【音疲，】死转忘寝，与息非抚之也。
臣按沈尹戌，此言人君之欲用民力，必先有以抚之，所以抚之之道，在乎节用于内，而树德于外，盖用不节，则必美衣食，厚用度营宫室，广庙宇财费于内，力疲于外而民不安其居，不遂其生，劳苦罢困，死亡转徙，而林林而生总，总而处者，皆不得乐其性，而且为吾之冦雠矣，为人上者，可不畏哉！
哀公十一年，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行，【政事】也，度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如是则以丘【丘十六，井是赋之常法，】亦足矣，臣按施取于厚，即所谓食壮者之食也，事举其中，即所谓任；老者之事也，敛从其薄，即所谓不厚敛于民也，此三言者，圣人虽为季孙发而以告，冉有后世人主行事，以礼用民以寛，要当以是为法。
王制用民之力嵗不过三日
孔颖达曰：周礼均人，丰年旬用三日，中年旬用二日，无年旬用，一日年嵗不同虽丰，不得过三日也，臣按用民力，如治城郭，涂巷沟渠，宫庙之类，若师旅之事，则不拘此制。
又曰凡使民任老者之事食壮者之食
臣按：先儒谓老者食少，而功亦少壮者功多，而食亦多，今之使民，虽少壮，但责以老者之功，程虽老者亦食，以少者之饮食寛厚之至也。
八十者，一子不从政，【从政，谓给公家之力役，】九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙【欲去者，】于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙【已来者】家，期不从政。
臣按昔人有言，夫人莫衰于老，莫苦于疾，莫忧于丧，莫劳于徙此，王政之所宜恤者，故皆不使之从政焉，如是，则老耄者得以终其天年废疾者，得以全其身体，居丧者尽送终之礼，迁徙者，无失所之虞，是亦仁政之一端也。
孔子曰：张【张弓也，】而不弛，【落弓也，】文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
臣按此章孔子因子贡观蜡之问，而以弓喻民以答之，谓弓之为器，久张而不弛，则力必絶如民久劳苦，而不休息，则其力必惫，久弛而不张，则体必变，如民久休息，而不劳苦则其志必逸，弓必有时，而张如民，必有时而劳弓，必有时而弛，如民必有时而息，一于劳苦，民将不堪，虽文王，武王有所不能治也，一于逸乐，则民将废业，则文王，武王必不为此也。然则果如之何而可？曰：不久，张以着其仁，不久弛以着其义。
子曰使民以时
朱熹曰时谓农隙之时也
臣按朱熹解，此章谓时为农隙之时，至孟子不违农时，章则又解曰：农时谓春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也，臣窃以谓嵗时有早晚，气候有寒暑，农事有剧易，事体有缓急，人君遇有兴作，必当顺天之时，量事之势，适民之愿，茍堕指裂肌之时，烁石流金之候，农务方殷，饥寒切体，而欲有所营为，可乎？所谓时者，非但谓农时各随时而量，其可否可也。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，王安石曰：改作劳民伤财，在于得己，则不如仍旧贯之善。
臣按古人必不得已而后改作，非甚不得已，必不肯快一己之私意，废前人之成功，安石能为此言，至其为相，乃变祖宗之法，何哉？
鲁定公问于顔回曰：子亦闻东野毕之善御乎？对曰：善则善矣，然其马将必佚，公曰：何以知之？对曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，升马执辔，衔体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣歴险致逺马力尽矣，然而犹乃求马不已，臣以此知之，公曰：吾子之言，其义大矣，愿少进乎？回曰：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而无危者也。
臣按家语，此章顔子谓舜不穷其民，是以无佚民，由是推之，则桀纣穷其民，所以有佚民而致危亡之祸也，可知己，后世人主其尚无以苛政虐刑，以穷其民哉！
汉髙祖七年民产子复勿事二嵗
宣帝地节四年，诸有大父母，父母丧者，勿繇事，使得收敛送终，尽其子道。
臣按地节之，诏即推广王制，父母之丧，三年不从政之意，高帝七年，令民产子复勿事二嵗岂非古人保胎息之遗意欤？汉世去古未逺爱养元元之心，犹有三代，余风已死也，而悯其丧未生也，而保其胎，人君以此为政，则其国祚之长，岂不宜哉！
以上论寛民之力
固邦本
愍民之穷
书大禹谟不虐无告不废困穷惟帝时克
眞德秀曰：易虐者不虐，易废者不废，皆自克艰，一念为之。
臣按帝舜，然禹克艰之，言而及于无，告困穷者，盖人君以一人而为亿兆人之父母，要必亿兆人皆得其所，然后一人，克尽其道，君道，厥惟艰哉！是以人君欲尽克艰之道，布德于有生之民，非难而施惠于无告之民为难也。不虐无告，不废困穷，帝舜不敢谓其必能而归之于尧，孔子谓尧舜以博施济众为病，亦此意欤？虽然，人君富有四海，茍恻然兴念，则泽无不被矣。夫岂难事，而必谓帝尧然后时克哉！噫！树艺者培其方，长非难而苏，其枯槁为难，业医者已其疾病，非难而起，其膏肓为难，后世帝王有志于尧，舜之治，而思尽君道之难者，发政施仁，乌可后此。
无逸懐保小民惠鲜鳏寡
蔡沈曰：于小民则懐保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜者鳏寡之人，垂首丧气，赉予周给之，使有生意。
臣按昔帝舜，告大禹以帝尧克艰之道，而以不虐无告，不废困穷，为言，今周公告成王以文王无逸之实，而以懐保小民惠鲜鳏寡为言，是知自古帝王所以克艰其君，而所其无逸者，必先于发政施仁，而所以发政施仁者，必先于天民之无告者，前圣后圣，其揆一也。
诗正月篇哿矣富人哀此防独
朱熹曰：乱世富人，犹或可胜，防独甚矣，此孟子所以言发政施仁，必先鳏寡孤独也。
臣按民之生也，有富有贫，其富者虽不幸而孤独鳏寡，然犹有以为养生送死之具，惟夫既孤独鳏寡矣，而又贫窭乏絶焉，生无以为生，死无以为死，其尤可哀哉！是以帝王之施仁政也，又于其中，较其浅深而为之赒恤，使之均，得其所焉。
周礼大司徒以保息六养万民三曰振穷
郑曰：天民之穷者有四，曰鳏，曰寡，曰孤，曰：独臣按民之生也，少者，赖父母以鞠之，老者赖子孙以养之，生有衣食之资，死有葬祭之具，则其生遂而不穷矣，然其所以遂其生者，实赖上之人为之制，产立法，使之相生养相保，爱而不相弃背焉，然物不能以皆齐，命不能以皆偶，其间不能无幼弱，而失怙恃衰老，而无所依傍者焉，非上之人保息之政，举振救之令，则彼何所控？告以全其身命而尽其天年也哉！
礼运大道之行，天下为公，矜寡孤独废疾者，皆有所养，臣按大道之行，谓唐虞之世也，当是之时，家给而人足，老安而少懐乌有所谓无告废疾者哉！记礼者，犹以此为言，以见天下为公之世，无一人之不遂其生，则虽穷而无告，病而有疾者，皆有所养焉，举隆古之盛，以示后世之法，使凡有志于尧，舜之治者，皆当以尧、舜之心为心。
王制少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者，皆有常饩。
陈澔曰：皆有常饩，谓君上养以饩廪，有常制也，臣按天下之民，孰非天之所生，乃独于幼而无父，老而无子，与夫无妻，无夫者而谓之天民吁，民固皆天生者也，而此四民者，力不足以养其身，言不足以达其情，则是生于天，而不能全，天之生尤天之所愍念者也，人君于此四等穷人，而加惠焉，是乃所以补助天之所不逮者也。
月令孟春之月掩骼埋胔
臣按人之生也，全理气之性，具骨肉之躯，其生也，有所养其死也，有所藏则人之始终毕矣，茍死而暴露其骼胔，必生而冻馁，其身体者也，仁人君子见之，宁不恻然于心乎？此三代盛时，所以因时而有掩骼埋胔之令也。
孟子曰：老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者也，文王发政施仁，必先斯四者。
朱熹曰：先王养民之政，导其妻子，使之养其老，而恤其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，则尤宜怜恤，故必先之也。
臣按孟子，此言即无逸，所谓文王懐保惠鲜之实也。昔者明王制民之产，使仰足以事父母，俯足以畜妻子，其或不幸，少而丧父，老而丧子而无夫而无妻焉，故其发之于政，施之于仁，汲汲然以此四者为先，惟恐后时，而其人或阽于死亡，而吾之惠不得以及之也。
汉文帝诏曰：方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽于死亡，而莫之省忧，为民父母，将何如其议？所以振贷之。
宣帝诏曰：鳏寡孤独髙年贫苦之民，朕所怜也，前下诏假公田，贷种、食，其加赐鳏寡孤独髙年帛。
章帝诏曰：盖人君者，视民如父母，有怛之爱，有忠爱之教，匍匐之救，其婴儿无父母亲属及有子不能养食者，廪给如律。
臣按汉世，去古不逺其惠养斯民，犹有古意，观文帝，宣帝章帝，兹三诏者，皆无上事，而特下之颛颛，然以惠此无告之天民，其视魏，晋以来，因他事下诏而附列于条，欵之中者，有间也，惟我圣祖登极之七年，特诏天下，其略曰：曩因天下大乱，死者不可胜数，朕日夕虑上帝有责思之再三，民间流离避乱，父南子，北至今不能防聚或子殁，亲老而无养亲殁，子幼而无依，皆朕之过也，今诏天下有司具名以言，朕当惠居存养，使不失所噫！圣祖特下此诏，盖自汉帝三诏之后，所仅有者也。
唐太宗贞观元年，赐民年八十以上有，独鳏寡疾病不能自存者米三斛。
宋崇宁元年诏诸路置安济坊
绍兴二年诏临安府置养济院
淳祐七年，创慈幼局，应遗弃小儿，民间有愿收养者，官为倩贫，妇就局乳，视官给钱米如令。
臣按前此惠民之政，及于无告者，往往因事而行，其置为院场，以专惠之者，始见于此，我太祖开基之，五年，诏天下郡县立孤老院，凡民之孤独残疾不能自生者，许入院，官为赡养，每人月米三斗，薪三十斤，冬夏布一匹，小口给三分之二，寻又改孤老院为养济院，其初着之于令曰：凡鳏寡孤独，每月给米每嵗给布务在存恤，监察御史，按察司官常加体察，既而着之于律曰：凡鳏寡孤独及废疾之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者杖，若应给衣粮，而官吏尅减者，以监守自盗论，不特乎？此其后也，又申之以宪纲，曰：存恤孤老，仁政所先，仰府州县所属，凡有鳏寡孤独废疾无依之人，俱收于养济院，常加存恤，合得衣粮，依期按月支给，毋令失所，遇有疾病，督医治疗，噫，列圣相承，发政施仁，咸先于斯，凡颁诏条，必申饬焉，可谓仁之至，而义之尽矣，臣窃以谓京城百万，军民所聚，无告之民，不可数计，有司拘于事例，必须赴告，通政司送户部下该管官司，取里邻结状，然后得与居养之列，文移上下，动经旬月，彼无告穷民，岂能堪此？为今之计，乞敕巡城御史及兵马司官，凡遇街衢，悲呼丐食之人，即拘集赴官，询其籍贯，居址挨究，有无亲属产业，有产业者，责之管业之人，有亲属者责之有服之亲，如果产业，亲属俱无，即发顺天府，收入养济院，居养如此，则无告之民，皆沾实惠，而衢路之间，无悲号者矣。
绍兴十三年，诏下钱塘，仁和二县，踏逐近城寺院，充安济坊，籍定老幼贫乏不能自存者，及乞食之人，每人日支米一升，钱十文，小儿半之。
臣按宋自南渡后，建都临安，既于京府，立养济院，又于两赤县以近城寺院，充安置坊籍，定老幼贫乏，乞丐之食，日支米给钱，以收养之，我朝于京府，既立养济院，又于京城中东西就两僧寺，官给薪米，爨熟以食，贫丐之人，每寺日支米三石，恩至渥也，臣窃以谓两寺之设，日有所费，然两舍饭寺，皆在僻静之地，易于作弊，臣请东寺移于崇文门大街西寺移于宣武门，大街人烟辏集处，每所差部属官一员，专提调光禄官一员，司饭食，每当食时，兵马官兵，沿街趣召给与木，筹依次散食，仍令巡城御史监视，有不如法，及作弊者罪之，如此，非但贫穷得食，亦使街道肃清，虽然，此事闗系非小京邑翼翼，四方之极，而使疲癃残疾之人，扶老携幼，垂首丧气，匍匐于周道之防，悲号于通衢之侧，辇毂之下，耳目所及，乃尚如此，何以示四逺之观瞻岂不贻外夷之讥笑，伏乞圣明降，赐敕谕防于通衢付其责，于巡城御史，兵马司官，今后有匍匐悲号于道路者，坐以违制之罪。
崇宁三年，诏诸州县择髙旷不毛之地，置漏泽园，凡寺观寄留槥椟之无主者，及暴露遗骸，悉瘗其中，各置图籍立记识，仍置屋以为祭奠之所听，亲属祭享，着为令。臣按先王之于民也，制为养生之法，而使之得所养，有不得其养者，则施之以惠，鲜之政，制为藏死之具，而使之得所，藏有不得其藏者，则施之以掩埋之，令不徒恤其生，而又恤其死也，圣祖于洪武三年，虑天下贫民多以水火葬，有伤风化，下礼部议，礼部奏，民间死丧不许焚化，贫穷无地者，所在官司择近城空地，设为义冢，以为瘗藏之所，祖宗良法美意，今皆废弛，乞敕有司举行，是亦仁民之政之大者。
以上论愍民之穷
大学衍义补卷十五
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
防民之患
书说命惟事事乃其有备有备无患
蔡沈曰惟事其事乃其有备有备故无患也
臣按：先儒谓简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，是则水旱之备，莫先于事农之事可见矣。
诗云：汉倬彼云汉，【天河也，】昭回于天，【回转也，言其光随天转也，】王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐【，与荐通重也，】臻【至也，】靡神不举，【求废祀而修之，】靡爱斯牲，圭璧，【礼神玉，】既卒【尽也，】宁莫我，听朱熹曰：宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故仍叔作此诗以美之，言云汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉于天，之词如此也。
臣按朝廷政治之最急者，莫急于民，莫得食，天旱则五谷不成，五谷不成，则民无由得食，民无由得食，则将趂食于四方，茍处处皆然，则民不防于尽瘁乎？是故有志于为民之君，见天下之亢旱，则豫忧之，凡可以感天而致者，无所不用其情，是以云汉之诗，既告于上天，又告于祖宗，父母又告于百官，索祭之礼，既无所遗，礼神之物，或至于尽，无所归咎，宁以己身而当其灾，无所控告，惟仰昊天，而诉其忧，非徒自贬责于一己，而又求助于羣臣，宣王之忧民之忧如此，此其所以遇灾不灾而卒，成中兴之业也欤？
周礼大司徒以荒政，【救凶之政，】十有二聚万民，一曰散利，【散其所积】，二曰薄征【，轻租税】，三曰缓刑，【凶年犯法者多缓之，恐致变】，四曰弛力，【息繇役】，五曰舍禁，【舍，山林川泽之禁，】六曰，去防【闗市不防察】，七曰眚礼【，凡有礼节，皆从减省，】八曰杀哀【，凡行丧礼，皆从降杀】，九曰蕃乐，【闭藏，乐器】，十曰多昏，【不备礼，而昏娶】，十一曰索神，【求废祀，而修之】，十二曰除盗贼，【饥馑，盗贼多，严刑以除之，】。
吕祖谦曰：聚万民者，札瘥，凶荒民皆转徙之四方，故以政聚之散利，是发公财之，已藏者，薄征是减民租之未输者，此两者荒政之始，已藏者散之未输者薄之，荒政之大纲举矣。缓刑，谓民迫于饥寒，不幸有过失，缓其刑辟，以哀矜之弛，力者平时，用民力嵗不过三日，今则弛之以休息，民力舍禁，谓山虞，林衡皆舍去其禁，恣民取之，去防，谓去闗防之防察使百货流通，商贾求市，此是救荒之要术，眚礼谓凡礼文可省者省之，如有币，无牲之类，杀哀，谓凡丧纪之节，一皆减省，专理防荒政，蕃乐谓嵗荒民饥当忧民之忧，所以闭藏，乐器不作多，昏谓凶荒之年，杀礼多昏，使男女得以相保索，神谓靡神不举，并走羣望之类，前既説缓刑，后又说除盗贼是经，权皆举处不幸，民有过，固可哀矜，至于奸民亦有伺变，窃发者凶，荒之嵗民心易动，一夫呌呼万夫皆集，故以除盗贼，终之以止乱之萌，大抵周礼六官虽分职，然其闗节脉理皆相应，且如散利，须考大府天府，内府凡掌财赋之官，如薄征须考，九职九赋，九贡如缓刑，须考司冦士师所掌之刑，他莫不然，参观徧考，然后可知。
叶时曰：圣人为荒政，以聚万民，所以救天时之不常，而济地利，人和之不及也。盖天灾，国家代有嵗凶年谷不登，上之人茍不有以赈救之，存恤之，则老弱转乎沟壑，壮者散而之四方矣，民安得而聚哉？然此十二政曰：弛力曰：薄征曰舍禁，曰去防固，皆有以利民，而一以散利为先，则其闗系民命尤急也，利不散，则民不聚，虽有眚礼，蕃乐杀哀，多昏之政，未必有实惠及民。
臣按：易曰：何以聚人曰财，大学曰：财散则民聚，盖天立君以治民，君必得民，然后得以为君，是君不可一日无民也，然民必有安居托处之地，日用饮食之具，而后能聚焉，人君为治，所以使一世之民，恒有聚处之乐，而无分散之忧者，果用何物哉？财而已矣，然是财也，所以耗而费之者，固由乎人力，然尤莫甚于天灾焉，是以人君当夫丰穰，无事之时，而恒为天灾，流行之思，斯民乏絶之虑，豫有以蓄积之以为一旦凶荒之备焉，此无他，恐吾民之散而不可复聚也。是以周礼十二荒政而以散利为首，郑氏谓散利者，贷种食也，盖予之食以济一时之饥，予之种以为嗣嵗之计圣人忧民之心至矣逺矣既散所有之利，而又行薄，征以下十一事以济之，此治古之世，所以时有丰凶，而民无忧患，民生所以长聚而君位，所以永安者，其以此欤？
遗人【遗馈也，掌委积之官，】掌邦之委积，【少曰委，多曰积】，以待施惠，乡里之委积，以恤民之艰，阨【艰阨，谓年谷不熟，】门闗【在国曰门，在郊曰闗】之委积，以养老孤，郊里之委积，以待宾客，【四方至者，】野鄙之委积，以待羇旅，【谓不得去者，】县都之委积，以待凶荒。
廪人【主藏米之官，长】掌九谷之数，【九谷，谓黍稷稻粱，苽麻麦豆也，】以待国之匪颁，【匪颁，谓委人之委积，】赒赐【，谓赐予】稍食，【谓禄廪，】以嵗之上下数邦用【，上谓丰年下谓歉嵗】以知足否？【量入为出知所用，足与不足也，】以诏谷用，以治年之凶丰，【治之者，预为之防也，】凡万民之食，【计数万人所食，】食【食，谓一月之食，】者人四鬴，【六斗四升曰鬴，】上【，丰年为上】也，人三鬴，【每人一月食三鬴，】中【，中等不丰，不歉之年也，】也，人二鬴，【每人一月食二鬴，】下【歉年为下】也，若食不能人二鬴，【若一月之食，一人不句一石二斗八升，】则令邦移民就谷，【移民之不足者以就谷有余之处，】诏王杀邦用【，凶年邦用，宜从减省】。
臣按周礼十二荒政，是国家遇凶荒之时，救济之法也。遗人所掌，是国家常时收诸委积，以待凶荒，施惠之法也。廪人所掌，是国家每嵗计其丰凶，以为嗣嵗移就之法也。观此可以见先王之时，所以为生灵，虑灾防患之，良法深意矣，盖其未荒也，预有以待之，将荒也，先有以计之，既荒也，大有以救之，此三代之民所以遇灾而无患也欤？今其遗法，故在后世人主诚能师其意而立为三者之法，则民之遇凶荒也，无饥饿之患，流移之苦矣。
司救凡嵗时有天患，【谓烖害】，民病则以节【旌节，】巡国中及郊野，而以王命施惠。
李觏曰：司救以王命施惠，非直凶荒而后施与也，疾疫亦有之矣，夫四时之厉，或连月不愈，或阖门不起，丁壮卧于牀蓐，则老稚无能为，饮食所不给，医药所不济，至于死者，岂天命乎？人主所宜动心矣，是故凶年非直除减田租，彼货赂之征，皆舍之疾疫亦然，夫阻饥之人，营求衣食，固无所不至，又将笼其货贿，则何所措手足乎？况于疾疫之世，安得助天为虐乎？人主所宜动心矣。
臣按疾疫之灾，多生于凶荒之嵗凡遇荒年，宜豫为之防，使之不至于饥饿而内伤，劳苦而外感，积聚而旁染，是亦救荒之一助也。
春秋襄公二十有四年大饥
胡安国曰：古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不脩，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒。
臣按胡氏之言，救灾之政备矣，举而行之，则虽灾勿灾焉，惟民灾而上，弗防，此民之所以灾欤？为人上者，其尚体圣人，春秋之书法，毋坐视民之灾，而不为先事之防，临事之防哉！
谷梁赤曰：五谷不升，【成也，】为大饥，一谷不升谓之嗛，【不足貌，】二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，【康虚】，五谷不升，谓之大侵，【侵伤】，大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，【饰也，】弛【废也，】侯【射侯，】廷道【，廷内道路，】不除【脩也，】百官布而不制，【虽布列而不更制作，】神祷而不祀，【惟祈祷，不祭祀】，此大侵之礼也。
臣按君，食不兼味以下，此即周礼膳夫，所谓大荒，则不举者也，譬诸父母焉，其子不哺而已，乃日余膏梁，于心安乎？
王制三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，【饥而食菜，则色病】，然后天子食，日举以乐。
马睎孟曰：三十年为一世，三年耕必有一年之食，至三十年之通，此人力也。凶旱水溢，此天变也，人力备，则可以应天变，盖王者与民同患，故虽有凶旱水溢，而民无菜色于下，然后天子日食举，庶羞备礼，而以乐侑之也。
臣按国之所以为国者，以有民也，民之所以为民者，以有食也，耕虽出于民而食，则聚于国，方无事之时，丰稔之嵗民自食其食，固无赖于国也，不幸而有水旱之灾，凶荒之嵗民之日食不继，所以继之者国也，国又无蓄焉，民将何赖哉？民之饥饿，至于死，且散则国空虚矣，其何以为国哉？是以国无九年，六年之蓄，虽非完国，然犹足以为国也，至于无三年之蓄，则国非其国矣，国非其国，非谓无土地也，无食以聚民云尔，是以三年耕必余一年，食九年耕，必余三年食，以至三十年之久，其余至于十年之多，则国无不足之患，民有有余之食，一遇凶荒，民有所恃而不散，有所食而不死，而国本安固矣，虽然，为治者，非不欲蓄积，以备凶歉也，然而一嵗之所出仅足以给一嵗之所费奈何？曰：数口之家十金之产，茍有智虑者，尚能营为，以度日积聚，以备患，况有天下之大，四海之富者哉！
玉藻年不顺成，则天子素服乗素车食无乐，又曰：年不顺成君衣布，【布衣也，】搢【揷也，】本【士之笏也，】闗梁不租【不收租税，】山泽列【遮列也，守之之义，】而不赋，【不收赋税，】土功不兴，大夫不得造车马，臣按古昔帝王遇灾必惧，凡事皆加减节贬损，非独以忧民之忧，盖亦以畏天之灾也，故周礼大荒则不举，大札，则不举，天地大烖则不举，举者杀牲盛馔也，岂但饮食为然，则凡所服之衣所乗之车凡百兴作，举皆休息，此无他，君民之分，虽悬絶而实相资，以相成也；当此凶荒之时，吾民嗷嗷然，以待哺睊睊，然以相视艺业者，技无所用营，运者货无所售，典质则富户无钱，举贷则上户无力，鱼虾螺蚌，采取已竭，木皮艸根，剥掘又尽，面无人色，形如魅，扶老携幼，宛转以号呼，力疾曳衰，枵腹以呻吟，气息奄奄，朝不保暮，其垂于阽危，濒于死亡也如此，为人上者何忍独享其奉哉？虽欲享之，亦且食不下咽也，虽然，与其贬损于既荒之余，孰若保养于未荒之先，非独下民不罹其苦，而上之人亦无俟于降杀也。
孟子对邹，穆公曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。
范祖禹曰：书曰：民惟邦本，本固邦宁有仓廪，府库所以为民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，则赴救之，如子弟之卫，父兄手足之捍头目也。
臣按：人君之为治，所以延国祚，安君位者莫急于为民，故凡国家之所以脩营积贮者何者而非为民哉？是故丰年则敛之，非敛之以为己利也，收民之有余，以备他日之不足，凶年则散之，非散之以为己惠也，济民之不足而发前日之有余吁，民有患，君则恤之，则夫他日君不幸而有患焉，则民将救之，惟恐后矣。
荀乡曰田野，县鄙者，财之本也，垣【墙也，】窌【窖也，】仓廪者，财之末也，百姓时和，【谓天时和顺，】事业得叙者，【耕稼，得其次序，】货之源也，等赋，【谓以差等制赋也，】府库者，货之流也。故明主必谨养其和节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有余而上不忧不足，如是，则上下俱富，交无所藏之，是知国计之极也，故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷复熟，而陈积有余，是无他故焉，知本末源流之谓也。
臣按荀乡本末源流之説有国家者，不可以不知也；诚知本之所在，则厚之源之所自则开之，谨守其末节制其流，量入以为出，挹彼以注此，使下常有余，上无不足，禹；汤，所以遇灾而不为患者，知此故也。
魏李悝平籴法，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，故虽遇饥馑，籴不贵而民不散，汉耿寿昌请令边郡筑仓，以谷贱时则増价而籴以利农，谷贵，时则减价而粜以利民，名曰常平仓。
臣按耿寿昌常平之法，因谷贵贱而増减其价以粜籴之，其法非不善也，然年之丰歉，不常谷之种类不一，或连嵗皆歉或此种熟而彼种不收，茍其敛散之际，非斟酌而上下之，其法将有时而不平者矣。惟今江北之地，地可窖藏，杂种五谷，宜仿此法于要害处，立常平司专差，户部属官往涖其事，随其熟而收其物，不必专其地，因其时而予之，价不必定于官，视年丰歉，随时粜籴，立仓用寿昌之名敛散，行李悝之法，庶乎其可也。
鼂错言于汉文帝曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡，【无同】，捐瘠者【，无相弃捐，而瘦病者】以畜积多而备先具也，今海内为一，土地人民之众，不减汤禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出，游食之民未尽归农也。
臣按安养斯民之政在开其资财之道，开资财有道，在垦土田，通山泽，使地无遗利，禁游民兴农业，使民无余力，如此，则畜积多矣，虽有天灾数年之水旱，而吾所以为之备者，具之有素，安能为吾民患哉！是以古之善为治者，恒备于未荒，之先救之，已患之，后者防斯下矣。
隋开皇五年，度支尚书长孙平奏令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富无差，输之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓。
胡寅曰：赈饥，莫要乎近其人，隋义仓，取之于民，不厚而置仓于当社，饥民之得食也，其庶矣乎！后世义仓之名，固在而置仓于州郡，一有凶饥无状，有司固不以上闻也，良有司敢以闻矣。比及报可，委吏属出而施之文移，反复给散艰阻，监临胥吏，相与侵没，其受惠者，大抵城郭之近，力能自达之人耳，居之逺者安能扶老携幼，数百里以就龠，合之廪哉？必欲有备无患，当以隋氏为法，而择长民之官，行劭农之法，辅以救荒之政，本末具举，民之饥也，庶有瘳乎！
臣按义仓之法，其名虽美，其实于民无益，储之于当社，亦与储之州县，无以异也。何也？年之丰歉，无常地之燥湿各异，官吏之任用不久，人品之邪正不同，由是观之，所谓义者，乃所以为不义，本以利民，反有以害之也，但见其事烦扰，长吏奸而已，其于赈防之实，诚无益焉，然则如之何而可？臣愚窃有一见，请将义仓见储之米，归并于有司之仓，俾将所储者与在仓之米，挨陈以支，遇有荒年照数，量支以出，计其道里之费，运之当社之间，以给散之，【就量用，其中米以为脚费，】任其事者，不必以见任之官，散之民者，不必以在官之属，所司择官以委，必责以大义，委官择人，以用必加以殊礼，【其事，详见下】，不必拘拘于所辖专专于所属，如此，则庶防民受其惠乎！
唐贞观二年，遣使赈防饥民鬻子者，出金帛赎还之，臣按饥馑之年，民多卖子，天下皆然，而淮以北山之东尤甚，呜呼！人之所至爱者子也，时日不相见，则思之，挺刃有所伤，则戚之当时和嵗丰之时虽以千金易其一稚，彼有延颈受刃而不肯与者，一遇凶荒，口腹不继，惟恐鬻之而人不售，故虽十余嵗之儿仅易三五日之食，亦与之矣。此无他，知其偕亡而无益也，然当此困饿之余，疫厉易至，相染过者，或不之顾，纵有售者，亦以饮食失调，往往致死，是以荒歉之年，饿莩盈途，死尸塞路，有不忍言者矣。臣愚窃以为唐太宗赎饥民所卖之子，固仁者之心也，然待其卖之而后赎，彼不售而死者亦多矣，莫若遇饥歉之年，民有鬻子者，官为买之，每一男一女，费以五缗以上为率，量与所卖之人以为养赡之计，用其所余之赀，以为调养之费，因其旧姓，赐以新名，送边郡，编为队伍，给以粮赏配之，军士之家，俾其养育，【死者不许句，丁】如此，既得以全其性命，又得以济其父母，内郡不耗，边城充实，是于救荒之中，而有实边之效，或者若谓国家府库有限，费无所出，惟今江南之人，有谪戍，西北二边者，句丁补伍，有如弃市，及至戍所，多不得用，今后遇有荒嵗预借官钱买之，待后于江南民户有戎伍，于极边者，愿出五百缗以上者，除其尺籍，出二百缗以上者，改近卫，如此则除一军得百，军移一军，得四十军，随以所得抵数还官，数十年之后，边境之军日増而南方之伍，亦不缺矣，或曰，因饥募兵，古有其事欤？曰：富弼在青州，因济饥民，募军万计，史可考也。
代宗时，刘晏掌财赋，以为户口滋多，则赋税自广，故其理财以爱民为先，诸道各置知院官，每旬月，具州县丰歉之状白使司，丰则贵籴，歉则贱粜，或以谷易杂货供官用，及于丰处卖之，知院官始见不稔之端，先申至某月，须如干蠲免，某月须如干救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其困弊，流亡饿殍，然后赈之也，由是民得安其居业，户口蕃息，晏始为转运使，时天下现户不过二百万，其季年乃三百余万，在晏所统则増非所统则不増也其初财赋嵗入不过四百万缗，季年乃千余万缗。
臣按刘晏谓户口滋多，则赋税自广，故其理财以爱民为先，上之人诚爱乎民，轻徭而薄赋，省刑而息兵，则民不消耗，而户口多矣，然户口消耗之由，固由乎人亦出乎天，而凶荒之嵗为尤甚能如晏，使有司每旬月，具州县丰歉之状，贵籴贱粜，始见不稔之端，先行蠲免，救助应民之急，不待其困弊，流亡饿殍，然后赈之，如此，则人既不为之害，天亦不能为之灾，户口滋多，赋税日广矣，由是观之，则国家所以行备荒之政，非但为民计，盖为国计也。
五代周显德六年，淮南饥，世宗令以米贷之，或曰，民贫，恐不能偿，世宗曰：民犹子也，安有子倒悬，而父不为解者，安责其必偿也。
胡寅曰称贷，所以惠民，亦以病之。惠者纾其目前之急也，病者责其他日之偿也，其责偿也，或严其期，或征其耗，或取其息，或予之以米，而使之归钱，或贫无可偿，而督之不置，或胥吏以诡贷，而征诸编民，凡此皆民之所甚病也，有司以丰取约，予为术聚敛之臣，以头防箕敛，为事大旱，而税不蠲，水潦而税不蠲，蝗蝻螟贼，而税不蠲，长官督税不登，数则不书，课民户纳欠不破产，则不落籍，出于民者尚如此，而况贷于公者，其责偿，固不遗余力矣，世宗视民犹子，匡救其乏，而不责其必偿，仁人之心，王者之政也。
臣按胡寅，此言非但称贷之弊，乃今日义仓之也，朝廷设立义仓，本以为荒歉之备，使吾民不至于捐瘠，而有司奉行不至，方其收也，急于取足，不复计其美恶，及其储也，恐其浥烂，不暇待其荒歉，所予者不必所食之人所征者多，非所受之辈，胡氏所谓其责偿也，或严其期，或征其耗，或取其息，或予之以米，而使之归钱，或贫无可偿，而督之不置，或胥吏以诡贷，而征诸编民，此数言者切中，今日有司义仓之弊，呜呼！官仓之储，本为军国也，因饥嵗以称贷于民，偏方之君，犹不责偿，况以圣明之世，储粟以备荒，而谓之义仓者乎？
宋眞宗大中祥符八年嵗歉民流命侍御史乗安抚发仓廪，出粟及赈贷。
神宗熈宁二年，判汝州富弼言，襄邓汝地旷不耕，河北流民至者日众，臣遣官察其无业可复者，尽给以田羸疾，老弱不任农事者，始以粟给之。
司马光因遣使赈济，河北流民上言，京师之米有限，河北之流民无穷，莫若择公正之人为监司使察灾伤州县守宰不胜任者，易之，各使赈济，本州县之民，则饥民有可生之路，岂得复有流移。
臣按：人生莫不恋土，非甚不得已，不肯舍而之他也，茍有可以延性命，度朝夕孰肯捐家业，弃坟墓，扶老携幼而为流浪之人哉？人而至此，无聊也甚矣，夫有土此有民，徒有土而无民，亦恶用是土为哉？是以知治本者，恒于斯民，平居完聚之时，豫为一旦流离之虑，必择守令，必寛赋役，必课农桑，汲汲然惟民食之为急，先水旱而为水旱之备，未饥馑而为饥馑之储，此无他，恐吾民一旦不幸，无食而至于流离也，夫蓄积多而备先具，则固无患矣。若夫不幸蓄积无素，虽有蓄积，而连嵗荒歉请之官无可发，劝之民无可贷，乞诸邻无可应，将视其民，坐守枵腹，以待毙乎？无亦听其随处趂食以求生也，然是时也，赤地千里，青艸不生，市肆无可籴之米，旅店，无充饥之食，民之流者，未必至所底，止而为涂中之殍多矣，然则如之何而可？曰：国家设若不幸而有连年之水旱，量其势必至，饥馑则必豫为之计，通行郡县，查考有无蓄积，于是量其逺近多寡或移民以就粟，或转粟以就，民或髙时估以招商，或发官钱以市籴，不幸公私乏絶计无所出，知民不免于必流，则亟达朝廷，豫申于防府，多遣官属分送流甿，纵其所如，随处安揷，所至之处，请官廋之见储，官为给散，不责其偿，借富民之余，积官为立券，估以时直，此处不足，又听之，他既有底，止之所茍，足以自存，然后校其老，壮强弱，老而弱者，留于所止之处，壮而强者，量给口粮，俾归故乡，官与之牛具，种子趂时耕作，以为嗣嵗之计待嵗时可望然后般挈以归，如此，则民之流移者，有以防送之，使不至于溃散而失所，有以节制之，使不至于刼，夺以生乱，又有以还定安集之，使彼之室家已破而复完，我之人民，已散而复集，是虽所以恤民灾患，亦所以弭国祸乱也，臣尝因是而论之，周宣王所以中兴者，以万民离散不安其居，而能劳来还定安集之也？晋惠帝所以分崩离析者，以六郡荐饥，流民入于汉川者数万家，不能抚恤之，而有李特之首乱也，然则流民之闗系亦不小哉！今天下大势，南北异域，江以南地多山泽，所生之物，无间冬夏，且多通舟楫，纵有荒歉，山泽所生，可食者众，而商贾通舟，贩易为易，其大江以北，若两淮若山东，若河南亦可通运，惟山西陜右之地，皆是平原，古时运道，今皆湮塞，虽有河山，地气髙寒物生不多，一遇荒嵗所资者艸，叶木皮而已，所以其民尤易为流徙，为今之计，莫若设常平仓，当丰收之年以官价杂收诸谷各贮一仓嵗出其易烂者，以给官军月粮，估以时价折筭与之【，详见制国用市籴之，令】而留其见储米之耐久者，以为蓄积之备，又特遣臣僚，寻商于入闗之旧路按河船入渭之，故道若嵗运常数有余，分江南漕运之余以助之，一遇荒歉，舟漕陆辇以往，是皆先事之备，有备则无患矣。盖此二藩非他处比，是乃近边之地，所谓保障茧丝，二者皆有赖焉者也，尤不可不尽其心。
仁宗一遇灾变，则避正殿，变服损膳彻乐，恐惧脩省见于顔色恻怛哀矜，形于诏命，灾所被之处，必发仓廪赈贷，或平价以粜，不足则转漕他路粟以给，又不足则诱富人入粟，秩以官爵，灾甚则出内帑金帛，或鬻僧牒，或留嵗漕或免租税，寛逋负，休力役，罢科率薄闗市之征弛，山泽之禁，不能自存者，官为收养，不得其死者，官为瘗埋。
臣按宋仁宗之遇灾而防民也，不徒有恻恻然，哀矜之心，而实有凿凿乎？赈防之政，视彼之徒为虚文，付之有司，以应故事者异矣，万嵗之后庙号曰仁，不亦宜乎！
庆厯八年，河朔大水，民流就食，京东者不可胜数，知青州，富弼劝所部民出粟，益以官廪，择公私庐舍十万余区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏，率五日，辄遣人持酒肉饭糗慰藉，出于至诚，人人为尽力，山林陂泽之利，可资以生者，听流民擅取死者为大冢，葬之明年，麦大熟，民各以逺近受粮归，凡活五十余万人，募为兵者万计。
臣按古人言救荒无善政，非谓蓄积之不先具劝借之，无其方也。盖以地有逺近数有多寡人，有老幼强弱，聚为一处，则蒸为疾疫，散之各所，则难为管理，不置簿书，则无所稽考，不依次序，则无以徧，及置之则动经旬月，序之则缓不及救，有防集之扰，有辨察之烦，措置一差，皆足致弊，此所以无善政也，富弼以一青州之守而活，河朔五十万之人，非徒活民而又因之，得军由其立法之简，便周尽也，所以简便周尽者，岂弼一手一足之劳哉！其法之最善者，官吏自前资待缺，寄居者皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之也，今世州郡无所谓待缺，寄居之官吏，臣向于义仓条下云：任其事者，不必见任之官，散之民者，不必在官之属是也。臣愚，欲望朝廷折衷，富弼之法，立为救荒，法式颁布，天下州县，凡遇凶荒，或散粟或给粥，所在官司，即行下所属，凡所部之中有致仕闲住及待选，依亲等项，官吏监生与夫僧道耆老，医卜人等，凡平日为乡人所信服者，官司皆以名起之，待以士大夫之礼，喻以朝廷仁民之意，给以印信，文凭加以公直等名，俾其量领官粟，各就所在，因人散给官，不遥制事完之日，具数来上，其中得宜者，量为奬，勉作弊者，加以官法，如此，则吏胥不乗机而恣其侵尅，饥民得实惠，而免于死亡矣。
熈宁八年夏，吴越大旱，赵忭知越州，前民之未饥，为书问属县，菑所被者，防乡民能自食者，有防当廪于官者，防人沟防，搆筑可僦民，使治之者，防所库钱仓粟可发者，防何富人，可募出粟者防家僧，道士食之，羡粟书于籍者，其防具存，使各书以对而谨其备。
臣按曾巩有言菑沴之行，治世不能使之无而能为之备，民病而后图之，与夫先事而为计者，则有间矣，不习而有为，与夫素得之者，则有间矣，赵忭在越州，备荒之政，为世所称，见旱势之方，炽知嵗事之必歉，前民未饥，已为济饥之备，观其为书，以访问于其属者甚详，且悉后世有志于民者，诚能以之为法，按其条件，先事访问，一一知其所以然之故，而委曲周尽，纎息无遗，必得其实，当其宜无其弊而后可，如此，则菑沴之来，有其备而无患矣。不然，待其狼狈，溃烂之余，然后救之，安能有济乎？
曾巩救菑议曰：有司建言：请发仓廪与之粟，壮者人日二升，幼者人日一升，今百姓暴露乏食，已废其业矣。使之相率日待二升之廪于上，则其势必不暇乎？他为一切弃百事，而专意于待，升合之食，是直以饿殍之养，养之而已，非深思逺虑为百姓长计也。以中户计之，户为十人，壮者六人，月当受粟，三石六斗，幼者四人，月当受粟，一石二斗，率一户月当受粟五石，自今至于麦熟，凡十月一户，当受粟五十石，今被灾州郡民户不下二十万，内除有不被灾及不仰食于官者去其半，犹有十万户，计十万户，十阅月之食，当用粟五百万石而足，何以办此？况给受之际，有淹速有均，否有眞伪有防集之扰，有辨察之烦，凡此又不过使之得旦暮之食耳，其于屋庐，搆筑之费，将安取哉？为今之防，下方纸之，诏赐之，以钱五十万贯贷之，以粟一百万石，而事足矣，何则？今被灾州郡为十万户，如一户得粟十石，得钱五千，下户常产之赀，平日未有及此者也，彼得钱以完其居，得粟以给其食，则农得修其亩，商得治其货贿，一切得复其业，而不失其常生之计，与专意以待二升之廪于上而势不暇乎？他为岂不逺哉由有司之说，则用十月之费，为粟五百万石，由今之说，则用两月之费，为粟一百万石，况贷之于今，而收之于后，足以振其艰乏，而终无损于储蓄之实，所实费者钱五钜万贯而已。
臣按曾巩此议，所谓赐之钱贷之粟，比之有司，日逐给粟之说，其为利病，相去甚逺所谓深思逺虑以为百姓长计者眞诚有之，但饥民一户贷之，米十石，一旦责其如数偿之，难矣！不若因时，量力稍有力者偿其半，无力者并与之，或立为次第之限，可也。
孝宗时，下朱熹社仓法于诸路，初，建之崇安县，开耀乡有社仓一所，熹请于府，得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛散，小歉则蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十有四年，得息米造仓三间，及以元数六百石还府，以见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石止收耗米三升，以是一乡之间，虽遇凶年，人不缺食，后请以其法行之他处。
臣按朱熹社仓之法，固善矣，然里社不能皆得人，如熹者以主之，又不能皆得，如刘如愚，父子者以为之助，熹固自言其数年之间，左提右挈，上説下教为乡闾，立此无穷之计，然则其成此仓也，盖亦不易矣。然则其法不可行欤？曰：熹固言里社，不能皆有可任之，人欲一听其所为，则惧其计私以害公，欲谨其出入，则钩挍靡密，上下相遁，其害又有甚于官府者矣。
熹又尝言于其君曰：臣曾摹得苏轼与林希书説熈宁中荒政之弊，费多而无益以救之，迟故也。其言深切，可为后来之鉴。
臣按苏轼书云：朝廷厚设储备，熈宁，中，本路截发及别路般来钱米，并因大荒放税及亏却课利，盖累百钜万，然于救荒，初无丝毫之益者，救之迟故也。呜呼救之，迟之一言，岂但熈宁一时救荒之失哉？自古及今，莫不然也。臣常见州郡每有凶荒，朝廷未尝不发仓廪之粟，赐内帑之银，以为赈防之防，然往往行之后，时缓不及事，朝廷有钜万之费，而饥民无分毫之益，其故何哉？迟而已矣，所以迟者，其故何在？盖以有司官吏，惟以簿书为急，不以生灵为念，遇有水旱灾伤，非甚不得已，不肯申达，县上之郡，郡上之藩府，动经旬月，始达朝廷，及至行下，遣官检勘，动以文法为拘，后患为虑，因一之诈，疑众皆然，惟己之便，不人之防，非民阽于死亡，狼戾惨切，朝廷无由得知，及至发廪之令行，赍银之勑至，已无及矣。虽或有沾惠者，亦无防尔，臣愿圣明行下有司，俾定奏灾，限期则例，颁行天下，灾及八分以上者，驰五分以上者差人二三分以上入逓，随其逺近以为期限，缓不及期，以致误事者，定其罪名，秩满之日，降等叙用，如此，则藩服监司，郡县守令，咸以救济为念，庶防无迟缓之失乎？
隆兴中，中书门下省言：湖南，江西旱伤立赏格，以劝积粟之家，凡出米赈济，系崇尚义风，不与进纳同。
臣按鬻爵非国家美事也，然用之他，则不可用之于救荒，则是国家为民，无所利之也，宋人所谓崇尚义风，不与进纳同是也。臣愿遇嵗凶荒民间有积粟者输以赈济，则定为等第，授以官，秩自逺而来者并计其路费，授官之后，给与玺书，俾有司加礼，优待与见任同，虽有过犯，亦不追夺，如此则平宁之时，人争积粟，荒歉之嵗民争输粟矣，是亦救荒之一防也。
辛弃疾帅湖南，赈济防文，秖用八字，曰：刼禾者斩，闭籴者配。
臣按朱熹，谓弃疾做两防，便乱道，盖欲其兼禁之也，盖荒歉之年，民间闭籴，固是不仁，然当此际米价翔涌，正小人射利之时也，而必闭之者，盖彼亦自量其家口之众多，恐嗣嵗之不继耳，彼有何罪，而配之耶？若夫刼禾之举，此盗贼之端，祸乱之萌也，周人荒政，除盗贼，正以此耳，小人乏食，计出无聊，谓饥死，与杀死等死耳，与其饥而死，不若杀而死，况又未必杀耶！闻粟所在，羣趋而赴之，哀告求贷，茍有不从即肆，刼夺自诿曰：我非盗也，迫于饥饿，不得已耳，呜呼！白昼攫人所有，谓之非盗可乎？渐不可长，彼知其负罪于官，因之鸟骇，鼠窜窃弄，锄梃以扞游徼之吏，不幸而伤一人焉，势不容己，遂至变乱，亦或有之，臣愿明敕有司，遇有旱灾之嵗势必至饥窘，必先防示禁，其刼夺谕之，不从，痛惩首恶，以警余众，决不可行，姑息之政，此非但救饥荒，乃弭祸乱之先务也，然则富民闭籴，何以处之？曰：必先谕之，以惠邻次，开之以积福，许其随时取直，禁人侵其所有，民之无力者官与之券，许其取息，待熟之后，官为追偿，茍积粟之家丁口颇众，亦必为之计，筭推其赢余，以济匮乏，若彼仅仅自足，亦不可强也。然亦严为之限，凡有所积，不肯发者，非至丰穰禁，不许出粜，彼见得利，恐其后时，自计有余，亦不能以不发矣。
吕祖谦曰：大抵荒政统而论之，先王有预备之政，上也，脩李悝之政次也，所在蓄积，有可均处，使之流通，移民移粟，又次也，咸无焉，设糜粥最下也。
臣按朱熹有言，自古国家倾覆之由，何尝不起于盗贼，盗贼窃发之患，何尝不起于饥饿，吁天灾流行，国家代有，是以先王于民也，备之于未荒之前，救之于方荒之际，而又养之于己荒之余，诚以礼义生于富足，一旦饥饿切身，吾民无所倚赖，或遂至于犯礼，越分，非独虑其身之不能存，亦虑其心之或以荡也，是以太平无事之时，恒为乱离，反侧之虑，丰登有余之日，恒为荒歉，不给之忧，此无他，天生人君以为生民之主，必体天心，以安民生，然后有以保其位也，不然，方其无事之时，吾则资之以为用，及其有患之际，吾乃弃之而不顾，是岂天之意哉？亦岂君之道哉？是以古昔盛时，三年耕余一年，食九年耕，余三年食，以三十年，通计之，则余十年之食矣，今不能尽如古制，臣请以在仓之米，尖入平出之，余逓年所得之米，皆用以为备，豫之数嵗杪计用之时，量入为出之际，不在数中，仍留在仓，存其名数，以待荒年之用，又立为定制，凡藩臬州县民间词讼，属户律者，如户婚田土，坊塲津渡，墟市之类，讼而得理者，俾量力而出粟，【争田者，上田一亩三斗，中田二斗，下田一斗争婚者，上户三十石中，户二十石，下户十石，或四五石之类，】其无理者亦罚米以赎罪，皆贮之仓以备荒政，及前此敛民以为赈济者，皆通归官廪，常年则依例挨陈，以支荒嵗则别行闗给以散积之嵗月必有赢余，其或不足，又须多方设法，以措置之，随处通融以补益之，使必足而后已，一旦遇灾，有备无患矣。大抵备荒之政，不过二端，曰敛，曰散而已，有以敛之，而积久不散，则米粒，浥腐而不可食，有以散之，而一切不敛，则仓廪空虚，而无以继守者，有破产之患，贫者无偿官之资，有司茍，且具文逭责，往往未荒而先散，及有荒歉，所储已空，饥民有虑后患者，宁流移而死亡，不敢领受甚至，官吏凭为奸利，给散之际，饥者不必予，予者不必饥，收敛之时偿者，非所受受者，不必偿其弊，非止一端，必欲有利而无弊，莫若尽捐予民，不责其偿之为善，然又虑夫气运不常，丰凶莫测，徒有散而无敛，后将无以为继，宜计所积之多少，料民产之有无，积茍有余，不责其偿可也，若或土地之偏隘，人民之众多，遇有凶灾，难于取具，赈饥之后，丰年取偿，可分民为三等，上户偿如其数，中户取其半，下户尽予之，又于户部十三司之外，依工部缮工司例，别立一司，添设官吏专以备荒，每年夏六月麦熟，秋九月以后，百谷收成之，藩府州县将民间所种有无成熟，分数逐件申达，十月以后，通申一年之数，兼计，明年，食足与否，有收者，防乡无收者，防乡乡，凡防户得过者，防家必须赈给者，防家官廪之储，多少富家之积，有无近邑，何仓有米，近乡，谁家有积，或借官帑以为备，或招商贾以通市，或请于朝廷，有所蠲贷，或申于上司，有所干请，凡百可以为赈济之备者，皆于未荒之先而为先，事之虑嵗嵗而袭其常事事而为之制，人人而用其心，虽有荒旱水溢，民无菜色矣，若夫临事而救之，之术者，臣已于各条之下，委曲而各为之，措置矣，虽然，此皆其末也，若夫本之所当先者，则朱熹所谓为政者当顺五行修五事，以安百姓，若曰赈济于凶荒之余，纵饶措置得善，所惠者鲜，终不济事，伏惟仁圣体上天，付托之重，广上帝好生之仁，常存哀矜恻隠之心，布蠲贷，赈防之政，非独以防民患，盖所以固邦本也，天下生灵，不胜大幸。
以上论防民之患
大学衍义补卷十六
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
除民之害
禹贡济河惟兖州九河既道
尔雅九河曰徒骇曰：太史曰：马颊曰：覆鬴曰，胡苏曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲津【呉程，曰九河，率在河间之，沧州境】。
孔颖达曰：河分为九道，在兖州界，平原以北，是吕祖谦曰：禹不惜数百里地，疏为九河以分其势，善治水者不与水争利也。
孟子曰：当尧之时，天下犹未平，洪【大也，】水横流，【不由其道，散溢妄行，】泛滥于天下，尧独忧之，举舜而敷治焉，禹疏九河，瀹【亦疏通之意，】济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，【决排皆去，其壅塞也，】然后中国可得而食也。
孟子曰禹思天下有溺者由已溺之也
史记禹抑鸿【，鸿与洪同】水，十三年，过家不入门，然河菑【菑，与灾同】衍溢，害中国也尤甚，唯是为务，故道河自积石【在兰州地，】歴龙门【在蒲州地】南，到华隂东下砥柱，【今陜州三门山，】及孟津，【在孟县，】雒汭，【在巩县东】，至于大邳，【在今黎阳县】，于是禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃酾【分也，】二渠以引其河，【二河，其一出贝丘，西南河之南折者也，王莽时，遂空其一，即漯川，】北载高，地过降水，【在信都地】，至于大陆，【在邢，赵，深三州地，】播为九河，同为逆，【，迎也，】河入于勃海，九川既疏，九泽既陂，诸夏乂安，功施于三代。
臣按先儒有言，人君以养民为职，凡为民害者，必除之，夫民之所资以为养者，土也，而土必滋于水，然后物得以生茍，水之多而至于荡焉，则为害大矣，非徒民不得以为衣食，且不得以为居室矣，民无衣食，居室，则何以为生哉？是以天地间利于民者，莫大乎水，害于民者，亦莫大于水尧，舜之世，用人以辅世，尤重于治水之职，鲧湮洪水则殛之，禹能平水土，则用以总百揆，终而禅之以位，圣人之意盖可见矣。中国四大水，惟河之来，为最逺其为害亦最大，自汉以来，屡为中国害，一时君臣所以治之者亦各随时因势以为之疏塞，无非除民之害而已。吁！民害弗除，则民生弗遂，今日为中原民害之大者，莫甚于河，有天下者，乌可不以治河为急，务乎！
汉孝文时河决酸东溃金隄兴卒塞之
孝武元光中，河决于瓠子，东南注钜野，通于淮，泗，天子使汲黯，郑当时发卒十万塞之，辄复壊。
自河决瓠子后二十余嵗嵗数不登而梁，楚尤甚，天子既封禅，其明年，乃发卒数万人塞之，筑宫其上，名曰宣防道，河北行二渠，复禹旧迹。
初，武帝既塞宣防，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不隄塞也，至永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶。
孝成建始四年，河决东郡金隄，先是，清河都尉冯逡奏言：郡承河上流，土壤轻脆易伤，顷所以无大害者，以屯氏河通，两川分流也，今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高増隄防终不能泄，如有霖，旬日不霁，必盈溢，九河故道，今既灭难明，屯氏河新絶未久，其处易浚，可复浚以助大河泄暴水，备非常，不豫修治，北决病四五郡，南决病十余郡，然后忧之，晚矣！事下丞相，御史以为方用度不足，可且勿浚，至是，大水十余日，河果大决于馆陶及东郡金隄，凡灌四郡，三十二县，水居地十五万余顷，深者三丈，败壊官亭室庐，且四万所。
河平元年，以王延世为河隄，使者延世，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十六日隄，成鸿嘉四年，勃海，清河，信都河水湓溢，灌县邑三十一，败官亭，民舍四万余所，平陵李寻等奏言：议者恒欲求索九河故迹而穿之，今因其自决，可且勿塞，以观水势，何欲居之？当稍自成川，挑出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡。
哀帝初即位，骑都尉平当使领河隄，奏按经义，治水有决河，浚川而无隄，防壅塞之文，宜慱求能浚川疏河者，待诏贾让奏言：治河有上，中，下三防，古者立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，【遗留也。言川泽水所流聚之处，皆留而置之，不以为居室，垦植】度水，埶所不及，大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水多得有所休息，左右游波寛缓而不迫，夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。故曰：善为川者，决之使道，善为民者，宣之使言，盖隄防之作，近起战国，雍防百川，各以自利，今行上防，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海，河西薄大山，东薄金隄，埶不能逺泛滥朞月自定难者将曰：若如此，败壊城郭田庐，墓以万数，百姓怨恨，答难曰：今濒河十郡治隄嵗费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸，且大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上防，若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，可从淇口以东为石隄，多张水门，旱则开东方下水门，溉冀州，水则开西方高门，分河流，通渠有三利，塡淤加肥，【一利】，禾麦更为秔稻，【二利，】转漕舟船之便【，三利】民田，适治河隄，亦成此诚，富国安民，兴利除害，支数百嵗故谓之中防，若乃缮完故隄，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下防臣按古今，言治河者，盖未有出贾让，此三防者。
平帝元始四年，征能治河者以百数，其大略异者闗并【人名，】言河决率常于平原【今徳州】东郡【，今东昌】左右，其地形下而土疏恶，闻禹治河时，本空此地，秦，汉以来河决南北不过百八十里，可空此地，勿以为官亭，民室韩牧以为可略于禹贡九河处穿为四五，宜有益王横言，河入勃海地髙于韩牧所欲穿处，往者海溢，西南出，寖数百里，九河之地已为海所渐矣，禹之行河水，本从西山下，东北去周谱，【世统谱谍，】云定王，五年，河徙，则今所行非禹之所穿也，又秦攻魏，决河灌之，决处遂大，不可复补，宜更开空，使缘西山足乗高地而东北入海，乃无水灾，司空掾，桓谭典其议，为甄丰言，凡此数者，必有一是，宜详考验，皆可豫见，计定，然后举事，费不过数亿万，亦可以事诸浮食无产业，民衣食县官，而为之作，乃两便。
臣按西汉一代，治河之防尽见于此，大约不过数说，或筑隄以塞之，或开渠以疏之，或作竹落而下以石，或听其自决，以杀其势，或欲徙民居放河入海，或欲穿水门以杀水势，或欲空河流所注之地，或欲寻九河故道，桓谭谓数说，必有一是，详加考验，豫见计定，然后举事，以今观之，古今言治河者皆莫出，贾让三防其所以治之之法，又莫出元贾鲁疏，濬塞之三法焉。
宋史河入中国，行大行西曲折山间，不能为大患，既出大伾，东更平地二千余里，特以隄防为之限，夏秋霖潦，百川所防，不免决溢而大名，郓，澶、滑，孟、濮、齐、淄、沧、隶滨德慱，懐卫郑等郡及开封，往往受其害，于是诏命诸州长吏兼河隄，使防塞之法甚备，而决溢之患，时有説者谓河随时涨落，自立春后冻解，人量水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，谓之信，水非时暴涨，谓之客水，随决随塞，濒河之民苦之。
仁宗至和二年，河决大名，馆陶殿中丞李仲昌请自澶州商胡河穿六防渠入横陇，故道以披其埶，富弼是其防，诏发三十万丁，脩六防河以回河道，以仲昌提举河渠，仲昌塞商胡，北流入六防河，不能容，明年，复决水死者数千万人。
欧阳脩曰：鲧障洪水，九年无功，禹得洪范五行之书，知水润下之性，乃因水之流，疏而就下，水患乃息，然则以大禹之功，不能障塞，但能因势而疏决尔，今欲逆水性障而塞之，夺洪河之正流，使人力斡而回注，此大禹之所不能，此其必不可者也。
熈宁十年，河大决于澶州曹村北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五，而濮齐郓，徐尤甚，壊田逾三十万顷。
臣按此黄河入淮之始，然此特其支流由汴入泗，至清河口入淮者耳。
又刘彜程昉言：二股河北流，今已闭塞，然御河水由冀州下流，尚当疏导以絶河患。
元至大三年，河北河南道廉访司言：黄河伏槽之时，水埶似寛观之，不足为害，一遇霖潦，湍浪迅猛，自孟津以东，土性疏薄，兼带沙卤一失，导泄之功，崩溃决溢，可立而待河至，杞县三，口播而为三，盖亦有年，其后二湮塞，三河之水，合而为一，下流既不通畅，自然上溢为灾，即今水埶趋下，有复钜野，梁山之意，盖河性迁徙无常，茍不预防，不出数年，曹，濮，济，郓，蒙害必矣，宜妙选廉干，深知水利之人，专职其事，频为巡视，谨其防，防职掌既专，则事功可立，较之河已决溢，民已被害，然后卤莽脩治以劳民者不同矣。
至正四年夏，久河溢，决堤濒河郡邑济宁，单州虞城，砀山，金乡，鱼台丰，沛，定陶楚丘，武城以至曹州，东明钜野，郓城，嘉祥汶上，任城等处皆罹水患，水埶北侵安山，沿入防通运河，其后集羣议都漕运使贾鲁议欲疏塞并举，挽河使东行以复故道，丞相托克，托韪其防，以鲁为总治河防，使发民丁十五万人，自四月至十一月，诸扫诸隄成河，乃复故道，南汇于淮，又东入于海。
欧阳曰：治河一也，有疏有濬有塞，三者异焉，酾河之流，因而导之，谓之疏，去河之淤，因而深之，谓之濬，抑河之暴，因而扼之，谓之塞，又曰：贾鲁有言，水工之功，视土工之功为难，中流之功，视河滨之功为难，决河口视中流，又难北岸之功，视南岸为难，用物之效，艸虽至柔，柔能狎水，水渍之生泥泥，与艸并力重如碇，然维持夹辅，缆索之功实多。
余阙曰：中原之地平旷夷，衍无洞庭，彭蠡以为之汇，故河尝横溃，为患其埶，非多为之，委以杀其流，未可以力胜也，故禹之治河，自大伾而下，则析为三渠，大陆而下，则播为九河，然后其委多河之大有所泻，而其力有所分，而患可平也。此禹治河之道也，自周定王时，河始南徙，讫于汉，而禹之故道失矣，故西京时受害特甚，虽以武帝之才乗文景富庶之业，而一瓠子之微，终不能塞而付之，无可奈何而后已？自瓠子再决，而其流为屯氏诸河，其后河入千乗而德隶之河，又播为八，汉人指以为太史，马颊者，是其委之多河之大有所泻，而力有所分，大抵偶合于禹，所治河者，由是而讫，东都至唐河，不为害者千数百年，至宋时河又南决，南渡时，又东南以入于淮，以河之大且力，惟一淮以为之委，无以防而分之，故今之河患，与武帝时无异，自宋南渡时，至今【谓元】殆二百年，而河旋北，乃其埶然也，建议者以为当筑隄起，曹南讫嘉祥，东西三百里，以障河之北流，则渐可图以导之，使南庙堂，从之，非以南为壑也，其虑以为河之北，则防通之漕废，予则以为河北而防通之漕，不废何也？漕以汶而不以河也，河北则汶水必防，防则吾有制而相之，亦可以舟，可以漕书所谓浮于汶，达于河者，是也。盖欲防钜野而使河不妄行，俟河复千乗然后相水之宜，而修治之。
臣按天地间为民害者在天，有旱潦之灾，在地有河海之患，然旸之为旱潦，也有时而人犹可先事以为之备，若夫河海之患，则有非人力所能为者矣，虽非人力所能为，而人君有志于为民者，其忍坐视而付之，无可奈何哉？中国之水非一，而黄河为大，其源逺而高其流，大而疾其质，浑而浊，其为患于中国也，视诸水为甚焉，自禹疏九河之后，迁史河渠书，述之详矣，臣请探厥本原，自张骞使西域之后，说者咸谓河出昆仑，至元世祖始命其臣笃实者，西穷河源，得其源于吐蕃，朶思甘之，南曰星宿，海四山之间，有泉近百，汇而为泽，登高望之，若星宿，然译音所谓鄂端诺尔也，其地在中国，西南直四川马湖府之正西三千余里，云南丽江府之西北一千五百里，较之昆仑，殆为近焉。自西而东，合诸河水，其流寖大东北流，分为九渡，行二十日，至大雪山名誊格，哩哈达即昆仑也，绕昆仑之南，折而东，而北而西，复绕昆仑之北，又转而东北行约二十余日，始入中国，自贵德，西宁之境，至积石经，河州东北流，至兰州北，绕朔方，上郡，又东出境外，经三受降城东，胜等州，又折东南出龙门，过河中，抵潼闗东出三门，析津为孟津过虎牢，而后奔放平壤，吞纳小水以百数，埶益雄放，无崇山巨矶，以防闲之，防激奔溃，不遵禹迹，故虎牢迤东距海口二三千里，恒被其害，方禹之导河，其河盖自西而东，又转而北之东，以入海焉，周定王五年，河徙已非禹之故道，汉元光三年，河徙东郡，更注勃海，继决于瓠子，又决馆陶，遂分为屯氏河，二河相并而行，元帝永光中，河水始分流于慱州，屯氏河始塞，后二年，又决于平原，则东入齐，入青以达于海，下流与漯川为一宋，熈宁十年，河又分为二派，一合南清河入淮一合，北清河入海，是时，淮仅受河之少半耳，金之亡也，河始自开封，北卫州决入涡河，以合于灌，旧河在开封城北四十里，东至虞城下，达济宁州界本朝，洪武二十四年，河决原武之黑阳山，东经开封城北五里，又南行，至项城，经颍州，颍上，东至寿州正阳镇全入于淮，而故道遂淤，永乐九年复疏入故道，正统十三年，又决荥阳，东过开封城之西南，自是汴城在河之北矣，又东南经陈留，自亳入涡口，又经防城至懐逺东北而入于淮焉，抑通论之，周以前河之埶，自西而东，而北汉以后河之埶，自西而北而东，宋以后迄于今，则自西而东，而又之南矣，河之所至，害亦随之，防民患者，乌可不随其所在而除之哉？礼曰：四渎视诸侯，谓之渎者，独也以其独入于海，故江，河、淮、济，皆名以渎焉，今以一淮而受大黄河之全，盖合二渎而为一也，自宋以前河，自入海尚能为濒河州郡之害，况今河淮合一而清口，又合沁泗，沂，三水以同归于淮也哉？曩时河水犹有所潴，如钜野梁山等处犹有所分，如屯氏赤河之类，虽以元人排河入淮，而东北入海之道，犹微有存焉者，今则以一淮而受众，水之归而无涓滴之渗漏矣，且我朝建国，幽燕漕东南之粟以实京师，必由济慱之境，则河决，不可使之东行，一决而东，则漕渠干涸嵗运不继其害，非独在民生，且移之国计矣，今日河南之境，自荥阳原武，由西迤东歴睢阳，亳，颍，以迄于濠，淮之境，民之受害而不聊生也甚矣，坐视而不顾欤？则河患日大，民生日困，失今不理，则日甚一日，或至于生他变，设欲兴工，动众疏塞并举，则又恐费用不赀，功未必成，而坐成困毙，然则为今之计奈何？孟子曰：禹之治水，水之道也，又曰：禹之治水也，行其所无事也，古今治水者要当以大禹为法，禹之导河既分，一为九，以分杀其汹涌之埶，复合九为一，以迎合其奔放之冲，万世治水之法，此其凖则也，后世言治河者莫备于贾，让之三防，然歴代所用者不出其下，防而于上中二防，盖罕用焉。往往违水之性，逆水之埶，而与水争利，其欲行也，强而塞之，其欲止也，强而通之，惜微眇之费，而忘其所，捐之大防已成之业，而兴夫难就之功，捐民力于无用，糜民财于不赀，茍顾目前，遑恤其后，非徒无利而反有以致其害，因之以召祸乱，亦或有之，顾又不如听其自然而不治之之为愈也。臣愚以为今日河埶，与前代不同前代，只是治河，今则兼治淮矣，前代只是欲除其害，今则兼资其用矣，况今河流所经之处，根本之所在财赋之所出，声名文物之所防，所谓中国之脊者也，有非偏方僻邑所可比，乌可置之度外，而不预有以讲究其利害哉？臣愿明诏有司，愽求能浚川疏河者征赴公车，使各陈所见，详加考验，预见计定，必须十全然后用之，夫计防虽出于众而刚断，则在于独择之，审信之，笃而用之专，然后能成功耳。不然作舍道甲，是乙非，又岂能有所成就哉！臣观宋儒朱熹有曰：禹之治水，只是从低处下手，下面之水，尽杀则上面之水渐浅，臣因朱氏之言而求大禹之故，深信贾让上，中二防以为可行，盖今日河流所以泛溢，以为河南，淮右无穷之害者，良以两渎之水，既合为一，众山之水，又并以归，加以连年霖潦嵗嵗增益去冬之沮洳，未干嗣嵗之横潦继至，疏之则无所于归，塞之则未易防遏，遂使平原汇为巨浸，桑麻菽粟之塲，变为波浪，鱼鼈之区，可叹也已。伊欲得上流之消泄，必先使下流之疏通，国家诚能不惜弃地，不惜动民舍小，以成其大，弃少以就夫多，权度其得失之孰急乗除其利害之孰甚？毅然必行，不惑浮议，择任心膂之臣，委以便宜之权，俾其治河流，相地埶于其下，流迤东之地，择其便利之所就，其污下之处，条为数河，以分水埶，又于所条支河之旁地，堪种稻之处，依江南法创为圩田，多作水门引水，以资灌溉，河既分疏之，后水埶，自然消减，然后从下流而上于河身之中，去其淤沙，或推而荡涤之，或挑而开通之使，河身益深，足以容水，如是，则中有所受，不至于溢出，而河之波不及于陆，下有所纳，不至于束隘，而河之委易达于海，如是而又委任得人，规置有法，积以嵗月因时制宜，随见长，智则害日除，而利日兴，河南，淮右之，民庶其有瘳乎！或曰，若行此防，是无故捐数百里膏腴之地，其间破民庐舍，壊民田囿发人坟墓不止一处，其如人怨何？呜呼！天子以天下为家，一视同仁，在此犹在彼也，普天之下何者而非王土，顾其利害之乗除孰多孰寡？尔为万世计，不顾一时为天下计，不徇一方，为万民计，不防一人贾让有言，濒河十郡治隄嵗费万万及其大决，所残无数，如出数年治河之费，足以业其所徙之民大汉方制万里，岂与河争咫尺之利哉？臣亦以谓开封以南至于凤阳每嵗河水渰没，中原膏腴之田，何止数十万顷，今纵于迤东之地，开为数河所费，近海斥卤之地，多不过数万顷而已，两相比论，果孰多孰少哉？请于所开之河，偶値民居，则官给以地而偿其室庐，偶损民业，则官倍其偿，而免其租税，或与之价直，或助之工作，或徙之寛闲之乡，或拨与新垦之田，民知上之所以劳动乎我者，非为私也，亦何怨之有哉？矧今凤阳，帝乡园陵所在，其所闗系尤大，伏惟圣明，留意万一，臣言可采，或见之施行，不胜幸甚。
大德中，河决杞县，蒲口河北，河南肃政廉访使，尚文建言：长河万里西来，其埶湍猛，至孟津，而下地平土疏，移徙不常，失禹故道，为中国患，不知防千百年矣，自古治河，处得其当，则用力少而患迟，事失其宜，则用力多而患速，此不易之定论也，今陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一已塞者二，自涸者六，通川者三，岸高于水，计六七尺，或四五尺，南岸故隄，其水比田髙三四尺或高下等大槩南高于北，约八九尺，隄安得不壊水安得不北也，蒲口，今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎，行二百里，至归德横堤之下，复合正流，或强湮遏，上决下溃，功不可成，揆今之计，河西郡县顺水之性逺筑长垣以御泛溢，归德徐，邳民避冲溃，听从安便，被患之家，宜于河南退滩地内给付顷亩，以为永业，异时河决他所者亦如此，亦一时救荒之良防也，蒲口不塞便，朝廷从之，防河朔郡县，山东宪部，争言不塞，则河北桑田尽为鱼，鼈之区塞之，便复从之，明年，蒲口复决，塞河之役无嵗无之，是后水北入复河故道，竟如文言。
臣按河为中原大害，自古治之者，未有能得上策者也，盖以河自星宿海发源，东入中国，逾万里，凡九折焉，合华夷之水，千流万派，以趋于海，其源之来也逺矣其水之积也众矣，夫以万川而归于一壑，所来之路，孔多所收之门，束隘而欲其不泛溢，难矣，况孟津以下，地平土疏，易为冲决，而移徙不常也哉！汉，唐以来，贾让诸人言，治河者多随时，制宜之防，在当时虽或可行，而今日未必皆便，元时去，今未逺地埶物力，大段相似，尚文所建之防，虽非百世经久之长计，然亦一时救弊之良方，宜令河南藩宪，每年循行濒河郡县，如文所言者，相地所宜，或筑长垣，以御泛溢，或开淤塞，以通束隘，从民所便，或迁村落，以避冲溃，或给退滩以偿，所失如此，虽不能使濒河州郡百年无害，而被患居民，亦可暂时苏息矣。
以上论除民之害，臣按天下之为民害者，非特一水也，水之在天下，非特一河也，流者若江海之类，潴者若湖陂之属，或徙或决，或溢或溃，隄岸以之而崩，泉源以之而涸，沙土由是而淤，畛域，由是而失以荡民居，以壊民田皆能以为民害也，然多在边徼之壖，寛闲之野，旷僻之处，利害相半，或因害而得利，或此害而彼利其所损有限，其所灾，有时地埶，有时而复，人力易得而脩，非若河之为河，亘中原之地，其所经行，皆是富庶之乡，其所冲决，皆是膏腴之产，其为民害，比诸其他，尤大且久，故特以民之害归焉，使凡有志于安民生，兴民利者，知其害之有在，随诸所在而除之，而视河以为凖焉。
大学衍义补卷十七
钦定四库全书
大学衍义补卷十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
择民之长
周礼大司徒施教法于邦国，【外而邦国，】都鄙【内而都鄙，】使之各以教其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相塟；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
臣按此成周六乡之法也。合五家为比，比有长合五，比二十五家为闾，闾有胥合，四闾一百家为族，族有师合五族，为一党，党五百家，党则有正合五党为一州，州二千五百家，州则有长万二千五百家为乡，合五州而为之也，乡则有师，有老有大夫焉，郑曰：百里内为六乡，其外为六，遂乡，犹今畿内之地，遂犹今外郡也，王畿之内，立为六乡而统之，大司徒亦犹今畿内郡县，直六部云。
遂人掌邦之野，以土地之图经田野，【谓经界，其田野】造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟【以通水为限，】树【，以植木为固，】之臣按此成周，六遂之法也。五家为邻，邻有长【，犹乡之比】，二十五家为里，里有宰【，犹乡之闾，】一百家为酂，酂有长【，犹乡之族】五百家为鄙，鄙有师【，犹乡之党】二千五百家为县，县有正，又有师焉，【犹乡之州，】万二千五百家为遂，遂则有人，有长，又有大夫焉，周制，内有六乡，外有六，遂乡之所置，比长，闾胥族师，党正，遂之所置，邻长里宰，酂长鄙师，是即汉之亭长，三老啬夫，唐之里正，坊正宋之保长耆长之任也，我朝稽古定制，于天下州县，每百一十户为一里，十户为甲，每甲有长在城，谓之坊长，或谓之厢，长在外，谓之里长，或谓之社长，保长，十年而一役之役，周而更造，其籍事力有消长，则逓升降之，又于每里推一年老，有德者为老人，凡民间有户婚田土，鬭殴争竞，一切小事付之听决，又制为木铎，使贫而老者，振之以警众，其词曰：孝顺父母，尊敬长上，和睦邻里，教训子孙，各安生理，毋作，非为其在赤县也，月朔，京尹引赴御前，听宣谕，其制视古为详，周而尽亲，而比事体归一，气类联络，而我圣祖，又制为教民防文昭示天下，使之人人儆省，世世遵守，一编之中，良法美意，盖与周官所载邻比里闾，族党宰长，胥师所涖之职，殆相符合。噫！九重之髙而虑周闾阎之下，万防之繁而思及田里之微，而又委曲详悉如此，其为天下万世计也，深且逺矣唐柳宗元有言，有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子，然则天子之与里胥，其贵贱虽悬絶而其任长人之责，则一也。夫人生不能无欲，有欲不能无争，其争也未尝不起于细微于其萌芽，而遏絶之于其防近而禁止之，则易为力，而不至于损伤，且耳闻不若目见之眞，意度不若心孚之切，文移不若口，谕之易，此古人识治体者，所以必重亲民之任而与民最亲者，里胥也，汉人于乡亭之任，三老之设，俾其劝导乡里，助成风俗，得与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，尝以嵗十月赐以酒肉，或赐爵级及帛，任之既专，优之又厚，是以当世之士，夫皆乐为之，如张敞，朱慱鲍宣仇香之徒，方其微时，亦尝为其乡之亭长，啬夫不以为浼也。臣愿明敕有司，愼重其选，申明祖宗防示之意，必欲一一见之，施行属民而读法，必其如周之族，师索而祭祀，必其如周之党，正如闾胥之辨，其施舍如里宰之，行其秩叙，如酂长之，趋其耕耨，稽其女工，如闾师之，任农耕，事任圃树事，又如邻长之相纠，相受相纠，使之有所警而不为恶相受，使之有所劝而必为善，夫如是，将见礼教兴行，恩泽下究，田里无愁叹之声，风移俗易，比屋可封矣，则虽四方嘉靖之休，万国咸宁之化，其基本端在于此也。伏惟圣明，加之意焉。【以上里胥】。
秦灭诸侯以其地为郡置守丞尉各一人
臣按此郡置守之始，古者土分为三公，侯百里，伯七十里，子男五十里，天子之邦国，都鄙有六乡，六遂诸侯之国，大国三乡，三遂次国二乡，二遂小国，一乡一遂，所谓乡遂视后世之州郡，所谓乡遂大夫，视后世之牧守也。
汉武帝时，董仲舒曰：郡守县令，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流，今吏既亾教训于下，或不承用主上之法，暴虐百姓，与奸为市，贫穷孤弱，寃苦失职，甚不称陛下之意，是以隂阳错缪氛气充塞，羣生寡遂，黎民未济也。
臣按仲舒，谓郡守县令，民之师帅，谓之师，所以教民也，谓之帅，所以率民也，教民使之，知礼义率民，使之趋事功，是则守令兼治教之责，非但使之治簿书，督财赋，理词讼而已也，后世人主专责守令以吏治，而于教化之事，略不计焉，失古人命官之意矣，汉世去古未逺儒者论治犹有所本，后世则视教化为虚文矣。
宣帝拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，尝称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本也，数变易则下不安，民知其将久不可欺，防乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿阙，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛。
臣按史称宣帝厉精为治，综核名实，信赏必罚，此其厉精之实也，夫上有责实之政，则下有实用之效，观宣帝每拜守相，必亲见问，及其退也，又加考察焉，考察既得其实，而后用之，其用也，又能久于其任，使吏得以究其所施，民得以安其所教，贤者得以成其功，不肖者难以匿其罪，及其治效既着，或勉以玺书，或增其爵秩，选其所表者，以次入为公卿，上之责实，如此，则为守令者，安敢不以实应之哉？后世人主选任守令，一切付之铨曹，铨曹一切付之资格，上之人略不有所甄别，及其黜陟之际，惟徇虚名，不责实效，往往贤否混殽，眞赝相半，非无赏罚之典而不足以示劝惩，此郡邑所以少循良之政，而闾里所以多愁叹之声也欤？
宣帝诏曰：盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞犹不能以化天下，今胶东相王成，劳来不倦，流民自占八万余口，治有异等之效，其赐成爵闗内侯。
臣按此诏，可见宣帝，信赏必罚之政，然史又谓或对帝言成伪增户口，以防显赏，是后吏多为虚名，由是观之，则帝之所以综核名实者，未必皆实也，则凡其所谓亲问考察，名实不相应，而知其所以然者，岂尽然哉？是故人君为治，惟诚之为贵，不察察以求立名，不防防以求快意，则不为小人所窥伺而堕，其术中矣。
又诏曰：颍川太守霸，【黄霸，】宣布诏令，百姓乡【向同】化，孝子弟弟，贞妇顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年无重罪囚，吏民乡于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，其赐爵闗内侯黄金百斤，后征为太子太傅，迁御史大夫。
又诏曰：大司农邑【朱邑，】廉洁守节，退食自公，亡【无同，】疆外之交，束修之餽，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚闵之，其赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀。
臣按宣帝之于良吏，不独生而褒升之，及其没也，犹赐金以奉其祭祀焉，则夫当世之为守宰者，安得不思所以感发而思奋哉？夫人臣之为善，恒苦于上下之隔絶而无由以上闻也，上之人既闻之，播于诏书，致其褒嘉，一则曰贤人君子，一则曰淑人君子，为人臣而得于上之称赞，如此生有余，荣死为不朽，自非下愚不移者，孰肯甘小人之归哉！
先是，哀平间，卓茂为密令，视民如子，举善而教，吏民亲爱，不忍欺之，数年，教化大行，道不拾遗，后以病免归，光武即位，先访求茂，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封褒德侯。
司马光曰：光武即位之初，羣雄竞逐，四海鼎沸，彼摧坚陷敌之人，权略诡辩之士，方见重于世，而独能旌循良之吏，寘诸羣公之首，宜其光复旧物，享祚久长，盖由知所先务，而得其本原故也。
明帝诏司刺史嵗考长吏殿最以闻，尝谓羣臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，茍非其人，则民受其殃，是以难之，故吏称其官，民安其业。
臣按国家设守令，将使之奉宣德意，以为民造福也，顾乃殃其民，又何用彼为哉？明帝生深宫之中，居九重之上，而念及民之受殃，则当是时，受其民而为之牧者，孰敢殃之哉？虽然，天下之所以为吾民殃者，不但一守令也，守令中固欲有福，吾民者，而又有殃之者，杂于其间，则民亦无由，以享其福矣：吁！奉天子命而居吏民之上者，尚因明帝之言，而思所以推类以求之哉！
章帝诏曰：俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有他异，斯亦殆近之矣。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
臣按章帝，此诏切中古今俗吏之弊，所谓安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，斯人也，岂宣帝诏所谓淑人君子者欤？是人非独不易得，且不易识也，后世而有斯人，安知其不以罢软不胜任，目之哉？老子曰：其政闷闷，其民醇醇，又曰：治国如烹小鲜，扰之则乱，章帝盖有见于此矣。
顺帝时左雄上疏曰：宁民之道，必在用贤，用贤之道，必存考黜，吏数变则下不安业，久于其事，则民服教化，臣愚所谓守相长吏，有显效者，可就增秩，勿移徙，非父母丧不得去，官吏职满嵗乃得辟举。
王安石曰：在位者数徙，则不得久于其官，故上不能狃习而知其事，下不肯服，驯而安其教，贤者则其功不可以及其成，不肖者则其罪不可以至于着，若夫迎新将故之劳，缘絶簿书之弊，固其害之，小者不足，悉数也。设官固皆当久于其任，而至于所部者逺所任者重，则尤宜久于其官，而后可以责其有为，臣按九载黜陟之典，始于唐虞，后世任人，惟西汉为最久，黄霸在颍川，至于八年，然未有一定之制，惟我圣祖，稽古定制，始复有虞之典，内外官三年一考，六年再考，中有平常，不称职者，皆许其复任，以冀其后效，至于九年通考，然后课其三考之功过，以相乗除因以黜陟焉，其于外官也，中有善政，着闻而为吏民所告，保者及部使者以闻，即行旌异之典，其秩满者，则又增秩加官，仍其旧任，是以官安其职，民安其生，仕者无奔走，道路之劳，居者无送旧，迎新之费，百年以来，率循是道，近自选法，淹滞以来，乃行一切茍且之政，数有变更，甚非祖宗立法，任人之初意，况继任之人与所退者无大相逺乎！
北齐制郡为上，中，下三等，每等又有上中下之差，自上上郡，至下下郡凡九等，而县之制亦如之。
隋如北齐之制，杨尚希上表曰：今或地无百里，而数县并置，或户不满千，而二郡分领，僚众费多，租调嵗减宜存要去闲，并小为大，则国家不亏粟帛，选举易得贤良矣，隋主从之。
唐制近畿之州为四辅，其余为六雄，十望十紧，及上中下之差，县有赤县，畿县望县，紧县，上县，中县下，县七等之差。
宋朝应天下诸县，除赤县，畿县外四千户为望，县三，千户以上为紧，县二，千户以上为上县，千户以上为中县，不满千户，为中下五百户以下为下。
臣按北齐制郡为九等，唐宋制，县为七等，定其等差，所以别疆域之广狭，人民之多寡，均科差之轻重也；因其所辖之广狭，所统之众寡，所涖之繁简，量其所容，度其所有而计其所出，如是，则无偏重之弊，不均之患，是亦人君平治天下之大端也，我朝得国之初，郡县多循胜，国之旧名，称间有不同疆域，则初不异也，方是时，干戈甫定，流徙未复，人民无定数，今则承平日久，版籍既定，生齿日繁，然而郡县，犹因其旧，大小悬絶多寡絶伦固有一府统数十州县者，其最小者，乃至仅有二三县焉，固有一县七八百里者，其最小者，乃至不满一里焉，设官虽有全减之，殊品级，则无大小之异，仰惟祖宗官制一定，固不敢轻有改革，若夫斟酌唐，宋之制，以定府县之等，似若可行，臣愚请分府为上，中，下三等，州县之等亦如之，上县以编民，百里为率，中县五十里，以上下县四十里，以下其县之过百里者，或陞以为州，或析以为一二县，县之人民，少者，割附近里分益之，州之人民，少者或降而为县，或益之以近民，而府亦然，如此，则官吏之所涖者，有繁简，以此次其殿最，土地之所出者有厚薄，以此科其财赋，人民之所聚者，有众寡，以此定其徭役，将见疆域整齐，事力均壹，差赋公平，太平之基，端在此矣，或谓祖宗成宪，行之百年，一旦改革之，孰任其咎哉？曰：浙之嘉兴府止三县，宣德间，则析为七矣。景泰初，元浙冦作而分温处闽，冦作而分建劔广，冦作而分南海，与其析之于残破之余，孰若置之于全盛之日哉！矧今逺方县道有地方四五百里，跨三四县，间者人民，去县治既逺往往负固，武断椎埋，遇有句，摄公行旅拒官府，恐致生变，因循姑息，前日之闽，浙近日之荆，襄可鉴也已。
唐太宗曰：为朕养民者，惟在都督，刺史，【唐改太守为刺史，】朕尝疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟，县令尤为亲民，不可不择。
宗引见，京畿县令，戒以惠养黎民之意，又诏新除县令，试理人防，惟韦济词理第一，擢为醴泉令，中有不第者，吏部侍郎，坐左迁。
宗又自选诸司长官有声望者十一人，为诸州刺史，命宰相百官饯于洛滨，供张甚盛，自为诗亲书赠之，臣按唐之贤君，太宗宗为盛，一代致治之盛，首称贞观，开元夷考其所以致此者，良由于留意，守令亲民之官故也史谓叶气嘉生，薰为太平，垂祀三百，与汉相埓，致之之术，非循吏谓何？信矣哉！
唐宗制选京官有才识者除都督，刺史，都督，刺史，有政迹者除京官，使出入常均，永为定式。
又诏三省侍郎阙，择尝任刺史者，郎官阙，择尝任县令者。
张九龄曰：古者刺史入为三公，郎官出宰百里，今朝廷士入而不出，其于私计，甚自得也。京师衣冠所聚，声名所出，从容附防，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也，宜遂科定其资，凡不歴都督，刺史虽有髙第不得任侍郎，列不歴县令，虽有善政，不得任台郎，给舍，都督守，令虽逺者使无十年任外，如不为此而救其失，恐天下犹未治也。
臣按：天生烝民，不能自治，而付之君，君统万民，不能独理，而付之臣，是则天之立君，君之任臣，无非以为民而已，故凡朝廷之上，三公九乡，百司庶尹何者？而非为民设哉？不但置州县，设守令，以为民也，自古圣帝明王，知天为民，立己以为君，莫不以重民为先务，重乎民，必重治民之官，而于其所亲近者尤重焉，守令是已，古人有言，轻郡守县令，是轻民也，民轻则天下国家轻矣，自昔论治体者，往往欲均内外之任，使无偏重，偏轻之患，臣愚以为在内之官，涖事者也；在外之官，涖民者也；涖事者，固助其君以治民，又孰若涖民者，亲代其君，以施政于民者，尤为切要哉？君以民为天，臣愚以为事轻于民，涖民者，比之涖事者，尤为重也。尤当优之以礼秩，加之以恩典，岂特均之云乎？
宣宗时，于延陵为建州刺史，入辞，宣宗曰：建州去京师防何？对曰：八千里，宣宗曰：卿到彼为政善恶，朕皆知之，勿谓其逺此阶前则万里也。
苏洵曰：天下之势，近之可忧，未若逺之可忧之深也？近之官吏贤耶？民誉之歌之，不贤耶？讥之，之誉，歌讥者众，则必，则必达于朝廷，是官吏之贤否易知也，一夫不获其所，诉之刺史，刺史不问，则裹粮走京师，缓不过旬月挝鼔呌号而有司不得不省矣。是民有寃易诉也，吏之贤否易知，而民之寃易诉乱何从？始耶逺方之民虽使，盗跖为之郡守，梼杌饕餮为之县令，郡县之民羣嘲而聚骂者，虽百千为辈，朝廷不知也，白日执人于市，诬以杀人，虽其兄弟妻子亦不过诉之刺史，不幸刺史，又抑之则死，且无告矣，彼见郡县，守令据案执笔，吏卒防列，棰械满前，骇然而丧胆矣，则其谓京师，天子所居者，当复何如？而又行数千里，费且百万，富者尚或难之，而贫者又何能乎？故其民常多怨而易动，故曰近而可忧，未若逺之可忧之深也。
臣按王者于天下，势虽有逺近内外之殊，然皆在吾一，视同仁之中，岂因其内外逺近而为之轻重哉？宣宗谓此阶前即万里也，然则万里之外，即此阶前从可知已，苏洵之言切中逺方官吏害民之弊，人君居九重之上，诚于选任守宰之际，必愼重其人而不轻授，又于陛辞之时，亲加戒勉，视万里之逺如阶庭之间，凡有施为，必加寛防，其守宰有克举，其职者辄不次擢用之，视诸内地之吏，反加优焉，夫然，则人人乐仕，其地而逺方之民皆有贾，父来晚之谣，而无尹来杀我之怨矣。
宋神宗谓文彦博等选任知州，未得善法，曰：朕每思祖宗百战得天下，今以一州生灵付庸人，常痛心疾首，臣按宋之得天下，不尽出于战也，而为其子孙者，尚且痛心疾首，不忍以其祖宗之生灵，付之庸下之人，矧我祖宗之天下，眞得之百战之余，乌可不择其人，而轻付之哉？臣诵神宗，此言不胜悚惧，伏惟圣明，留神致思，【以上守令】。
周书王启监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹监防攸辟。
蔡沈曰：监三监之，监康叔亦受畿内之民，当时亦谓之监，故武王以先王启监意而告之也，言王者所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则联属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命监若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也。
陈大猷曰：周礼建牧立监，以维邦国，自黄帝已立，左右监，以监视万国，乃诸侯之长也。
臣按三代以前立监，以监邦国，盖于诸侯，中择其杰出者立为之长，以维持之，自秦罢侯置守，尉、监，则是于守尉之外，别立官以监视之焉，制虽不同，其治同于为民，无相戕杀，无相虐害，哀敬之联属之，保合其民，由是以容蓄之而引掖之于生养，安全之地而已。
汉初遣御史，监三辅郡察词讼，其后复置监察御史，文帝又遣丞相史出刺，并督察御史，武帝始置部刺史，以六条察郡国，成帝更为州牧未防，复为刺史。
唐分天下为十道，置巡察使，寻改按察使，后又改采访处置使，又改曰观察使，其有戎旅之地，即置节度使，宋初置转运使，后又置提刑狱，凡有四司，曰帅，曰漕【，即转运使，】曰：宪【即提刑，】曰仓，各自建台毎司，各有长官，掾佐臣按：黄帝四监唐，虞，四岳十二牧，三代方伯连帅，是皆后世监司之任，但是时封建之制，行所监者，乃诸侯之国，秦，汉以来，始立郡县，置守令地分，而官众所以监之者尤不可无一定之制，汉以来，虽设刺史，州牧观察，节度转运，提刑等职，然官无常制，治无定署，其流之弊，乃至任分而不一，权重而不掉，虽有监察之名，而无刺举之实，遂至吏无所惩而民不受惠也，亦有之矣，国初，循胜国之制，设行中书省，既而罢之，分天下为十三布政司，司设布政参政，参议各二员，皆分左右，以总一方，承流宣化之任，又设都指挥使司，以掌军政，按察司，以司宪度，参峙并立，谓之三司，治署既有一定之所，官联复有一定之制，德刑兼举，文武并用，体制相维闗络相通，自罢侯置守之后，治外之制，未有如此之详，且善者也，又于毎年遣御史一员以巡按其地，临边则专命大臣，以鎭压有事，则分遣大臣以巡抚，是以百年以来，官无旷职，民无宿寃，而祸乱不作，用此道也。仰惟祖宗治外之制，尽善尽美，诚可谓超越百代者矣，然所以振起而维持之者，则又在乎圣子，神孙焉，昔人谓天下之本，在于郡县，郡县之责，付之监司，而其大纲总要，则又专在朝廷，诚能委任大臣，俾之推择，监司豫于未用之先，广为询访，遇有员阙，随才选任，或举诸班行，或拔自州郡，或以职任逓选，或以异等超擢，又于既用之后，责以实效，果有异能，即加旌异，显有实迹，不次明扬，而不肖庸懦贪鄙之徒，不顾其一家之哭，如此则十三道之藩臬数十员之正佐，皆得其人，而郡县无不良之吏，田里无不安之民矣！致治之要，端在乎此，伏惟仁圣加之意焉。天下生民，不胜大幸。
宋神宗谓文彦博等曰：诸道帅臣，转运使职任至重，一道惨舒系焉，宜谨择其人，久于其任，汉宣循名责实，须用此道，彦博对曰：为治之要，无以易此，【以上监司】。
臣按：神宗谓诸道使臣职任至重，一道惨舒系焉，臣尝因是而推之，一道之惨舒，系于使臣，则一郡之惨舒，系于守佐，一县之惨舒，系于令丞，一乡之惨舒，系于里胥可知已，合乡而为县，合县而为郡，合郡而为道，合诸道而一之，则为天下，天下之大，由诸道之积也，道由郡积，郡由县积而县，又由一乡之积也，天下之大譬，则人之一身焉，一身之中，外有四肢百体，内有五脏六腑，其气息之相通，血脉之周流，无一时之可息，无一处之可滞，一时或息一处或滞，则疾病生而疮痏成矣，病之所以致死者不必出自脏腑之中，肢体之上，一疡生于指爪之间，仅如黍米，亦或可以致命，知命君子不可以不之谨也，是故善治天下者，恒以其身视天下无尺寸之肤，不爱则无尺寸之肤不养身，一处乎宫庭，氊厦之上，而心常存乎？郡县闾里之中，端居髙拱之时瞑目，注想之际，海宇之大，百万之众，系乎吾之一身，一人之身不出户庭之外，何以周知而徧及之哉！政赖内外之羣臣，内焉者为吾举纲，而挈领外焉者，为吾承流而宣化焉耳。朝着之间，百官之众，可以目击而声呼也，若夫四方八表之逺吾目不及见也。吾耳不及闻也，吾身不能亲行，而躬阅之也，所以代吾施政教以安之者，有监司焉，监司之下，有郡守也，郡守之下，有县令也，县令之下，有里胥也地域有广狭，人民有众寡，政事有繁简职任，有崇卑，其为长民之任而为吾教养斯民，有功于我者，则一而已，孟子有言：得乎丘民而为天子，天子之所以得乎丘民者，政赖乎？此四等人耳，人主欲安其大寳之位以凝上天之命，固祖宗之业，全其身于安荣之地，以为子孙千万年之计者，乌可不以安民为先务，而欲安民者，乌可不择长民之人哉！
以上论择民之长
大学衍义补卷十八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
固邦本
分民之牧
舜典肇【始也】十有二州
朱熹曰：中古之地，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇【厚也】徳【有徳之人】允【信也，】元【仁厚之人，】而难【拒絶也，】任人，【包藏防恶之人，】蛮夷率服。
朱熹曰：牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之埶如此，先其略而后其详也，又言当厚有徳，信仁人而拒奸恶，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。
臣按有虞之世，分天下为十二州，每州设一牧，以分治之，在内则统之以四岳，亦犹百揆统在廷之庶官也，葢帝王之治，内外相维，大小相承，分而理之，使其有条序而不乱，合而一之，使其有统摄，而归一所，以为此者不过安养斯民而已，故舜咨十二牧，首以民食为言，葢以国之所以为国者，民也，民之所以有生者食也，然欲民之得食，在乎不违农时，农不失时，则得以尽力田畆，而仰事俯育之有余，而公私咸给矣，不然，则非但民不得以为民，而国亦不得以为国矣，然欲吾民之得其所，又在乎所用之得其人，茍非受民牧之，寄者所厚者，皆有徳之人所信者，皆仁厚之士，而包藏凶恶之人，皆知所以拒而絶之不使之得以预吾政，临吾民焉，虽有仁心，仁闻而民不被其泽矣，是以人君为治，必择牧民之长，而又使其长择其所用，以分牧之人，一处不得其人，则一处之民受其害，必无一处之不得其人，使家家皆有衣食之资嵗歳不违耕作之候，则家给人足，而礼义兴行，协气嘉生，薫为太和，而唐虞雍熙，泰和之治不外是矣。
禹贡禹敷【分也，】土【分别，土地以为九州，】随山刋木，奠【定也】髙山大川，冀州济河，惟兖州海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。淮，海惟州，荆及衡阳惟荆州，荆河惟豫州，华阳黒水惟梁州黒水西河惟雍州。
郑樵曰：州县之设，有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定疆界，使兖州，可移而济，河之兖州不能移，使梁州，可迁而华阳黒水之梁州，不能迁，是故禹贡为万世不易之书，后世之为史者，主于州县，故州县移易，而其书遂废矣。
臣按舜以前，皆为九州，至舜乃肇为十二州，盖禹治水敷土，在肇十二州之前，时犹九州也，其后禹复并为九州，商因之观，左传所谓昔夏之方有徳也九牧贡金及商颂所谓帝命式于九围，可见矣。
周官内有百揆四岳外有州牧侯伯
蔡沈曰：百揆无所不总者四岳，总其方岳者，州牧各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也。
臣按唐，虞之世，设百揆以统内之庶官，设四岳以统外之州牧，州牧之分任者，既各以其事功而上于四岳，四岳，又总以各牧之所上者以归于百揆，此体统所以归于一而不紊也。
尔雅：两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雝州，汉南曰荆州，江南曰州，济河间曰兖州，济东曰徐州，燕曰幽州，齐曰营州。
孙炎曰尔雅与禹贡职方皆不同疑殷制
大雅崧髙诗篇序曰：尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，其首章曰崧髙维岳骏【大也，】极于天，维岳降神，生甫，【甫侯也，】及申【申伯也，】维申及甫，维周之翰，【干也，】四国于蕃，【蔽也，】四方于宣。
朱熹曰：宣王之舅，申伯出封于谢，而尹吉甫作诗以送之言，岳山髙大而降其神，灵和气以生，甫侯申伯，实能为周之桢干，屏蔽而宣其徳泽于天下也，臣按：人君建国，以为国之桢干，实欲资之以为京师之屏蔽而宣布，王者之徳泽也。三代以前，则列爵分土，以为国家蕃翰，自秦罢侯置守，所以为国蕃翰者，藩服州郡而已。
春秋公羊传，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之【，隠公五年】。
朱熹曰：文王辟国寖广，于是徙都于丰而分岐周，故地以为周公旦，召公奭之采邑，且使周公为政于国中，而召公宣布于诸侯。
臣按陜古农地盖在今河南陜州也
周礼职方氏掌天下之图，乃辨九州之国，使同贯利，东南曰州，正南曰荆州，河南曰豫州，正东曰青州，河东曰兖州，正西曰雍州，东北曰幽州，河内曰冀州，正北曰并州。
刘彜曰：乃辨九州之国，使同贯利者，四方之人，民好恶之不同，财用有无之不等，必周知其利害，贯而通之，使有无之相易也，善恶之相济也，一天下之财用，养天下之人民，谓同享其利焉。
臣按古者言九州者有三，禹贡之冀，兖、青、徐、、荆、豫、梁，雍夏制也，尔雅之冀幽，营，兖、徐、、荆、豫、雍，商制也，职方之，荆；豫，青、兖、雍、幽、冀，并周制也，商有幽营而无禹贡之青梁，周有幽并而无禹贡之徐梁，此三代九州之不同也，然此皆三代以前，封建之制也，后世郡县亦不异焉，夫以人君中天下而立，定四海之民，万方如此其大也，四海如此其逺也亿兆如此其众也，人君以一人之身，必欲周知而徧以及焉，非细析，而总防之，分其肢而解其节，提其纲而挈其领使，如身之使臂，臂之使指，安能一一中其理处，处得其所哉？此古今为治者，既分以州县，必统以藩服，使其上下相承，彼此相维，以为久安长治之基也。
王制千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯。
陈澔曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，此即天子之上公，分主天下之侯国也，八伯为八州之伯，二伯，则天下之伯也。
徐自明曰：先王众建诸侯，而设方伯连帅之职，或以子男附庸之属，不能专达于天子，故贡赋朝聘之数，悉使之听命于牧伯，此特其一节耳，夫先王举天下以封建诸侯，而缺然无所纪纲于其间，则强弱，有以相吞，而大小无以相维，甚非经久长治之策也，葢方伯连帅之设，所谓褒表功徳闗诸盛衰深根固本，为不可拔者也，其所系大矣哉！
臣按先王之世，封建之制行，故其中又设为方伯，连帅以监临，而总督之，后世立为郡，县于其间，又分属于各道制虽不尽同，而亦其遗意欤？
汉地理志，武帝开地斥境，南置交趾，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并、夏，周之制，改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，曰豫州，【部颍川，汝南沛凢三郡梁鲁二国，】曰：冀州【部，魏钜鹿常山，清河四郡，赵广平，真定，中山，信都，河间凡六国，】曰兖州，【部陈留，山阳济隂泰山东郡凡五郡城阳，淮阳，东平凡三国】曰：徐州【部琅邪，东海，临淮凡三郡，泗水广陵楚凡三国，】曰：青州【部，平原千乘，济南，北海，东莱齐，凡六郡菑川，胶东髙宻凡三国】曰：荆州【部南阳，江夏，桂阳，武陵，零陵，南郡凡六郡，长沙一国，】曰州，【部庐江，九江防稽丹阳，豫章凡六郡，六安一国，】曰：益州【部汉中，广汉武都犍为越嶲，益州牂牁蜀，凡六郡】曰：凉州【部陇西金城，天水武威，张掖，酒泉，敦煌五原，云中，定襄，雁门，上郡，凡九郡，】曰：幽州【部勃海上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东莵乐浪，涿代凡十郡广阳，一国】曰：交州【部南阳郁林苍梧交合浦，九真，日南七郡，】曰并州，【部太原，上党西河朔方，凡四郡】。
臣按：自汉以来分部牧民之始，汉十三部，部各有郡国，郡天子亲理，命守治之国，分封诸侯，王置相，以为之治也，汉分天下为十三部，而在闗中者则属司挍，尉部京兆，扶风，冯翊，农河内，河南，河东，凡七郡，在征和，以前司所统，亦有刺史察之，后乃除焉，今制分天下为十三布政司，而两京畿则直府部，亦此意也。
唐太宗贞观元年，帝以民少吏多，悉并省之，因山川形便，分为十道，曰：闗内【古雍州之地，汉京兆，冯翊，扶风北地，安定上郡及农，陇西五原，西河，云中之境，】曰：河南【古豫，兖、青，徐之域，汉河南农，颎川汝南陈留，沛，泰山济隂济南东莱齐国，山阳，东海，琅邪北海，千乘东郡，及梁、楚、鲁国东平，城阳，淮阳，菑川髙宻泗水平原，勃海之境，】曰：河东【古冀州之域，汉河东，太原，上党西河，雁门，代郡及钜鹿，赵国，常山，广平国之地，】曰：河北【古幽，冀二州之域，汉河内，魏勃海，清河，平原，常山上谷涿渔阳，右北平，辽西真定，中山，信都，河间，广阳等郡国又防有东郡，河东，上党钜鹿之地，】曰：山南【古荆，梁二州之域，汉南郡，武陵巴郡，汉中，南阳及江夏等郡之地，】曰：陇右【古雍，梁二州之域，汉天水，武都陇西，金城，武威，张掖，酒泉，炖煌等郡】曰：淮南【古扬州之域，汉九江，庐江，江夏等郡，广陵六安国及南阳汝南，临淮之境，】曰：江南【古，州南境，汉丹阳防稽，豫章，庐江，零陵，桂阳等郡长沙国，及牂牁，江夏南郡，福建汀漳，】曰：劒南【古梁州之域，汉蜀都广汉，犍为，越嶲牂牁，巴郡之地】，曰岭南，【古州之南境，汉南海，郁林苍梧珠崖，儋耳，交趾合浦，九真，日南等郡】。
臣按此后世因山川形便分道始此
宋太宗分天下为十五路，仁宗析为十八路，神宗又析为二十三路，曰京东，东西【东路，今山东之济南，青；登，莱四府，南直之，邳州西路，今河南之归徳，睢二州及太康县，山东之兖州府南直之徐州，】曰：京西南北【南路，今湖广之襄阳府，随，安陆二州，河南之南阳府北路，今河南之河南，汝宁二府许，郑、陈、汝四州及孟泛水河隂三县南直之，颍州北直之滑，胙城二县，】曰：河北东西，【东路，今北直之，大名，河间二府，冀霸二州，及成安，清河，保定容城雄五县，山东之东昌府，武定徳濵三州西路，今北直之，真定顺徳，广平，保定四府，及濬县河南之彰徳懐庆卫辉三府，】曰：河东【，今山西之太原，平阳二府，泽、潞、汾、辽，沁五州，陜西之葭州及吴堡，神木府谷三县】曰：陜西二路，【永兴军路，今陜西之西安，延安，庆阳三府，河南之陜州，山西之蒲，解二州及平陆县，湖广之上津县，秦鳯路今陜西之鳯翔，临洮，巩昌，平凉四府，河，岷，洮三州，】曰：两浙二路【西路，今南直镇江，常苏，松江四府，浙江之杭，严嘉兴，湖四府东路。今浙江之绍兴，宁波台温，金华衢处，七府】曰：淮南东西【东路，今南直之扬，淮安二府，滁、宿，泗三州及五河，亳二县，河南之永城，鹿邑二县西路，今南直之鳯阳，庐，安庆三府，河南之光州，湖广之黄州，】曰：江南东西，【东路，今应天府及直之太平，池，徽，宁国，五府广徳州江西之饶，广信抚，建昌四府西路，今江西之南昌瑞袁，吉安，临江，九江，南康贑，南安九府，湖广之兴国州】曰：荆湖南北，【北路，今湖广之武昌，汉阳，岳常徳徳安荆辰七府沔阳，靖二州南路，今湖广之长沙，衡；永，寳庆四府郴州，广西之全州，】曰：成都等四路【成都府路，今四川之成都府，睂嘉定，雅三州及黎州安抚司，潼川府路，今四川之叙，顺庆二府，潼川泸，合三州及资金堂，荣三县，利州路，今四川之保宁府，蓬州及龙州宣抚司，陜西之汉中府，阶州及西河成，文三县，防州府路，今四川之重庆，防二府及播州宣慰司，湖广之施州卫贵州之思州府，】曰：福建【，今福建之福，泉，兴化漳建延平，邵武汀八府】曰：广南东，西【东路，今广东之广，肇庆韶，南雄惠，潮六府，广西之富川贺县西路，今广西之桂林，平乐，栁庆逺浔梧南宁，太平八府，广东髙雷廉琼四府，】曰：燕山府【，今顺天府及北直之，永平府易，隆庆，保安三州，山西之大同府，此地宋时属辽，金】。
臣按自汉分天下为十三部，设部刺史，后改为州牧，唐分天下为十五道，宋始分为十五路，继为十八路，后又析为二十三路，皆因山川形便，设为藩服，以分统天下，郡县吏民，本朝内有两京畿外有十三布政司，畿内郡县，亲领于六部故曰直而有南北之分，惟两京府，南曰应天，北曰顺天，在天子辇毂下，与内诸司相颉颃，不以直称其十三布政司，曰浙江，曰江西，曰湖广，曰福建，曰广东，曰广西，曰四川，曰云南曰，河南曰陜西，曰山东，曰山西，曰贵州【，国初止十二布政司，后革思州宣慰司，以其地并贵州，陞为布政司，永乐初，平安南，又立交趾布政司，未几，罢之，】其因山川分疆域，比前代尤为得中焉，臣尝因是而通论之，天地之间，而人生焉，天虽无所不包，而地则必有逺近人君中天地而立为生民之主，民生近地者，举目而可见，闻声而即至，百步之外，则视有所不及矣。一里之外，则呼有所不闻矣，是以人君必随地埶之所至，民生之所在，立为君长，以临涖保养之，由近而及逺用大而统小，自中而制乎外，合外以奉乎中譬，则人之一身焉，上必有首以为众体之尊，自是而下，分为肢体，肢体之下，又有臂有指焉，上焉以卫乎？首次焉以为耳目口鼻之用外焉，以修饰乎？发肤内焉，以承附乎脏腑，夫然，则彼此应援，血气周流而一身，得其安矣，人君于民，何以异此？夫人君以一人之身，虽曰居尊，以临卑，然实以寡而御众，以理言，固可以一人统，以埶言，则不能以一人周也，是以为治者，既建国立都，以宅中图治，又必随地形，因民俗众，为郡国邑里，以分理之，然散必有所以，联之之方，分必有所以合之之处，于是乎又因山川之形，便据地理之总，防建为州牧，方伯之职，以提纲而挈领承流而宣化，使上之政教，有所承传以代之，下宣下之心，志有所敷奏而代之，上达此唐，虞，三代之制，皆有九州，十二州之设，而汉，唐，宋之世，因之而分部设道也欤？
以上论分民之牧
固邦本
询民之瘼
诗皇皇者华，其首章曰：皇皇【犹煌煌也，】者华【草木之华，】于彼，原隰【髙平曰原下湿，曰：隰，】駪駪【众多，疾行之貌，】征夫【使臣与其属也，】毎懐【思也，】靡及其二章曰：我马维驹，六辔如濡，【鲜泽也，】载驰载驱，周【褊也，】爰【于也，】咨诹，【访问】。
程颐曰：遣使四方，以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，故为使者，惟虑不能宣道也。
朱熹曰：此遣使臣之诗也，君之使臣，固欲其宣上徳而达下情，而臣之受命，亦惟恐其无以副君之意也，使臣自以毎懐靡及故广询博访，以补其不及而尽其职也，程子曰：咨访使臣之大务。
欧阳修曰：周详访问，以博采广闻，不徒将一事而出也。
辅广曰：毎怀靡及者，心也，诹谋度询者，事也有是心，则有是事矣，程子之意，葢谓人君正以耳目不得与逺民相接故，遣使以宣己意而通下情，为之使者，岂可不咨访，以副君意哉！
臣按三代盛时，既列爵分土，以分牧于天下，而又特遣使臣循行四方，诹谋询度以求民，隠察民瘼此下民，所以无隠情而王政，罔有阙遗也欤？
周礼撢人，【主撢序，王意以语天下，】掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语【谕説也】之使万民和悦，而正王面，【犹向也，使民心晓而正向，王】。
郑曰：道犹言也，以王之志与政事谕説诸侯使不迷惑。
臣按王者处九重之上，其去民也，有千万里之逺焉王之心志所在，下人何从而知之哉？故设为撢人之官，巡邦国之内，使之探王志之所在，为之诵説以晓谕，夫天下之人，俾其在闾阎之下者，如在殿陛之间，处万里之逺者如在跬步之近亲，闻玉音之謦欬，亲面，天威之严，穆上无隔絶之埶，下无阻阏之情，故凡一号令之颁，一政事之举，莫不晓然于心欣然于色，而知上之人，志向在此也，是以诏之无不信，行之无不从。
礼记，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人方慤曰：方伯专征于一方，其权实重焉，天子不可不大为之防，毎国三人，故谓之三监，不使卿为之止，使大夫为之，以见天子之尊，虽使其大夫固足以制于方伯故也。
臣按：先儒谓方伯者，天子所任以总乎外者也，又有监以临之，葢方伯权重，则易专大夫，位卑则不敢肆，此小大相维，内外相统之防意，今制分天下为十三布政司毎嵗遣监察御史徃巡其地，盖得古人此意。
秦以御史监理诸郡，谓之监察御史，汉惠帝三年，遣御史监三辅郡察，词讼所察之事凡九条，监者二歳更之，常以十月奏事，十二月，还监，其后诸州复置监察御史，文帝十三年，以御史不奉法，下失其职，乃遣丞相史出刺并督察，监察御史，武帝元封元年，御史止不复监，臣按御史之设于周，而加以监察之名，则始于秦，而汉因之，葢设此官，以监郡邑及察其官吏也，自武帝置郡，刺史不复用监，直至我朝，乃复遣监察御史巡按天下藩服。
武帝元狩元年，遣谒者巡行天下，诏曰：朕嘉孝弟力田，哀夫老眊，孤寡鳏独或匮于衣食，甚怜闵焉，其遣谒者巡行天下，存问致赐，曰：皇帝使谒者赐县三老，孝者帛，人五匹，乡三老弟者，力田帛，人三匹，九十以上及鳏，寡，孤，独帛，人二匹，絮三斤，八十以上米，人三石，有寃失职，使者以闻，县乡，即赐无赘聚。
臣按汉，去古未逺所以惠赐元，元者犹存，古意徃徃留意于孝弟，力田，存恤其鳏，寡；孤，独，失职者得以叙复，寃枉者得以伸诉，至其末章，所谓县乡即赐无赘，聚尤切中，后世有司之弊，当是之时，诏令之颁，无有虚文，恩典之施，皆有实惠，使者衔命所至，有如旱暵，而得时也。
元狩六年，遣博士大等六人分循行天下，存问鳏，寡：废，疾，无以自振业者，货与之谕，三老，孝弟以为民师，举独行之君子，征诣行在所，详问隠处亡【无同，】位及寃失职奸猾，为害野荒，治苛者举奏，郡国有所以为便者，上丞相，御史以闻。
臣按汉世既有郡国守相以牧民，而又州设部刺史以监之，然犹恐其守相之不得其人，而部使者之不举其职也，时遣在廷之臣，分循天下存问无告，振贷贫困，伸理寃抑举用人才，黜陟官吏，考察吏治，观览风俗，今制既歳遣御史出巡天下藩服，而又时遣大臣巡抚，即汉人此意。
元鼎二年，又遣博士中等循行，诏曰：仁不异逺义不辞难，今京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困，吏民有振救饥民，免其戹者，具举以闻。
臣按博士之官，通经学古者也，汉朝遣使分循天下，岂无理政事，司宪法之臣，而必用儒生哉？葢汉人本经术，以为治其政，法虽不能纯如三代，然犹有古人尚徳不尚刑之遗意，故其诏书所下颛颛，然多以教化仁政，为言略不及于法令，征赋此三代以后之治，所以汉世为独优欤？
元封五年，置刺史，掌诏六条察州凡十三部焉，汉制，刺史以六条问事非条所问，即不省一条，强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁谄牟利，侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不防疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥戮黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言，四条二千石选署不平，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟怙恃荣埶，请托所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令。
臣按汉毎郡置刺史，以六条察州葢汉郡最大，其一郡可以当今之布政司一，其刺史以六条问事所监临之州，其官吏人民有犯，在六条者，即举问之，亦犹今以御史监察，天下藩臬也，然今制御史出巡一方，凡事无不在，所省察非若汉人非条所问，不省也一嵗一易非若汉人居部九嵗也盖天下之事几无穷，人情之变诈，不一限条而问，则所遗多矣，况人之相与，久则玩，玩则狎，狎则法有不能尽行者矣，此我朝遣御史监察，天下藩服，毎歳一易焉而无事，不在所问，葢得中制，而万世所当法者也。
宣帝诏曰：朕惟耆老之人，发齿堕落，血气衰防亦亡，【无同】暴虐之心，今或罹文法，拘执囹圄，不终天命，朕甚怜之，自今以来，诸年八十以上，非诬告，杀伤人，佗皆勿坐，遣太中大夫疆等十二人循行天下，存问鳏寡，览观风俗，察吏治得失，举茂材异伦之士。
臣按宣帝遣使赍此诏循行天下，专以耆老犯法为言，至末乃及存问鳏寡，览观风俗，察吏治得失，举茂材异伦之士，盖宣帝虽以励精严察为治，然所举行者，皆仁厚之政，此则汉人之家法也。
元帝初元元年，诏曰：间者地数动而未静，惧于天地之戒，不知所繇，方田作时，朕忧蒸庶之失业，临遣光禄大夫褒等十二人循行天下，存问耆老，鳏寡孤独困乏失职之民，延登贤俊，招显侧陋，因览风俗之化相，守二千石，诚能正躬劳力，宣民教化，以亲万姓，则六合之内和亲，庶几乎无忧矣。
又建昭四年，诏曰：朕承先帝之休烈，夙夜栗栗，惧不克任，间者隂阳不调五行失序，百姓饥馑，惟蒸庶之失业，临遣谏大夫博士赏等二十一人循行天下，存问耆老，鳏寡孤独乏困，失职之人，举茂材特立之士，相将九卿，其帅意毋怠。
臣按元帝，此二诏皆是因灾异遣使循行天下也，其后成帝建始三年，遣谏大夫林鸿嘉元年，遣諌大夫理，永始二年，遣太中大夫嘉，绥和二年，遣光禄大夫亦皆是因灾异而遣使问孤老，录寃狱蠲逋贷，闵疾苦，举幽隠除贪暴，免被灾者租赋给疫死者棺钱，凡此皆仁者之政，人君居富贵，安乐之地，而知畏天灾，悲人穷，则必兢兢戒谨，不敢少有恣肆，是以天虽灾而不灾，人虽苦而不苦，含齿戴发之，民穷山絶塞之外茅檐，草屋之下，咸知有生之乐，惟恐死亡及之，虽驱之为乱，有不屑者矣，是何也？下之人咸知上之人不我忘也，知上之人不我忘，咸思所以尊其君，亲其上矣。
成帝绥和元年，何武奏曰：春秋之义，用贵理贱，不以卑临尊，刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准，请罢刺史，更置州牧，以应古之制，奏可。乃更刺史，为州牧，秩真二千石，位次九卿。
哀帝建平二年，朱博又奏曰：汉家立置郡县，部刺史，奉使典州，督察郡国，吏民安宁故事，居部九嵗举为守相，其有异材，功效者者，輙登擢秩卑而赏厚，咸劝功乐进，今増秩为牧以髙第补九卿，其中材则茍自守而已，恐功效陵夷，奸轨不禁，臣请罢州牧，置刺史如故，乃复以为刺史。
臣按汉部刺史十三人，秩六百石，专以六条察二千石，其职卑，故已不敢自恣其权重，故人不敢慢，忽上之人以此使人，使之激昻，而自奋也，何武之奏，但知以贵理贱，不以卑临尊，为春秋之义，而不知义有常经，而权则无常埶也，人君操天下之大，权以鼔一世之士民，而振举万事之机要，使利不颛于一人，害不及于众庶，埶不偏于一隅，非有微权不可也，汉人立部刺史，以六百石吏察郡国二千石守相葢得此意，朱博之论，盖近之而何？武辈不足以知此也，今制布政使，从二品，都指挥使，正二品，按察使，正三品；知府正四品，知州从五品，而监察御史之品，仅与知县同绣衣，一出山岳动摇，輶车一临，郡县奔走而藩服，大臣亦莫不趋承禀，令盖得汉人立，部刺史之防意也。
顺帝汉安元年，遣杜乔周举，周栩冯羡，栾巴张纲，郭遵，刘班分行州郡，表贤良，显忠勤其贪，汚有罪者，刺史二千石驿马上之黒绶以下便輙收举。
臣按汉顺帝遣此八使者分行天下，颛以考察守长为事，而不及于民，然去贪汚之吏即所以安，穷困之民也。
唐太宗遣杜淹巡闗内诸州出御府金赎，贫民男女自卖者还其父母，其后又遣褚遂良等二十二人，以六条巡察四方，黜陟官吏。
臣按唐太宗遣使闗内又分遣使巡四方，所遣者乃杜淹，褚遂良辈皆极一时之选者也，此贞观之治，所以为有唐一代之盛也欤？
徳宗时遣黜陟使庾何等十一人行天下，陆贽説使者请以五术省风俗，八计听吏治，三科登儁乂，四赋经财，实六徳保罢瘵五，要简官事，五术曰听诤，诵审其哀乐，纳市价，观其好恶讯簿书，考其争讼，览车服等，其俭奢省作业，察其趣舍，八计曰：计戸口丰耗以稽抚字，视垦田赢缩，以稽本末，视赋役，薄厚以稽廉冒，视案籍烦简以稽听防视，囚系盈虚，以稽决滞，视奸盗有无，以稽禁御，视选举众寡，以稽风化，视学校兴废，以稽教导，三科曰：茂异贤良，干蛊四赋曰：阅稼以奠税，度产以衰，【与差同，】征料丁壮，以计庸占商贾以均利六徳，曰：敬老慈幼，救疾恤孤，赈贫穷，任失业，五要曰：废兵之冗食，蠲法之挠人，省官之不急去物之无用，罢事之非要。
臣按陆贽以五术八计，三科四赋六徳五要説当时黜陟使，自古遣使巡抚之条目，盖莫详焉。然此等事，固非一人所敢专，亦非一时所能成，盍闻诸朝？俾述于诏条录为事，比颁之天下，使世世遵守，而临当遣使，按文考验，以为刺举，劝惩之实，夫然吏治，庶其修举，民生得以安富乎？
宋仁宗时，蔡襄言：人主宅中国，居法宫而使幽遐，异域风謡，习尚寃隠沈抑无一不陈于前者，托聪明，于臣下故也。人主知其所托之难，明赏罚以驭之，赏罚既明，则臣下不敢蔽欺而聪明，无所壅也，今天下之俗，至有钜室富家，兼并货财，作为奢靡，超逾法制，交通大吏，欺轹愚弱，而贫者父子转流阙，养生送死之具，不幸孤独，废疾不得终其天年，州县吏视而不能掩遏豪猛，矜哀穷厄，而又侵牟渔夺，不识休己，或愚缪昏耄，无所是非，或依倚权埶，壊裂公法其焯，然有状可指数也。监刺之官，大率以寛纾含隠为良，既发一奸赃，众輙指目，以是须其自败，乃始纠擿，或有所私虑，垂败之人，亦加意覆藏，使得脱去，其蔽防如此，监司之设，仅与无同，吏之茍偷，姑息寖以成俗，顷年遣使安抚诸郡，比其还，奏荐举虽多，而蠧暴不察，恶吏不除，穷民不恤，有使之出，不如无出之愈，伏惟陛下垂意生民，方使者之行幸，严赐告谕，令其毕力，推徳音以致于下，究悉利害，庶有补于政治，勿徒使郡县供具，吏民遮列道途，迎候徃来重为此纷扰也。
臣按襄继言，古之遣使，皆务恤穷民，除恶吏举材能收滞逸而已。请令使者所至之郡，存问乡里，其孝行着闻，及年八十，九十以上鳏寡笃疾，依汉故事，量予布帛，即贫无所养，而有男女僦佣于人偿其余直，而追还之，若为僧尼，僧年四十尼，年三十以下，并除其籍而归养，更无此等子孙，官给糇粮，责任亲党邻里，养之以没，其齿孤独者，戒敕所养之家，务全其生，寃结无告，使者择吏而治其曲直，力行笃学，衰老沦滞，表之以劝风俗，郡县吏治绩可称，条列其状，显褒其尤者，贪墨腥闻，即令责询，材不任职，于其职之相伦者易之，或虽洁廉而违法惨刻，及年七十已上，昏老而不知者，咸以名闻，愿一切罢之，其官吏贪墨，因使摘发监司之官，素所不紏，随而坐之，即使者不紏，异日倾败，事在使者循行已前，并使者坐之，襄之言如此类者，非但在宋时可行而已也。
庆厯中欧阳修言天下之事，积弊已多，如治乱丝，未知头绪欲事事更改，则力未能周而烦扰难行，欲渐渐整缉，则困已极，而未能速效，如欲用功，少为利博及民速于事切，莫若精选强干朝臣十许人分行天下，尽籍官吏能否而升黜之。
臣按修奏乞特立按察之法于内外，朝官自三丞以上至郎官中选强干廉明者，为诸路按察使，请令进奏院各录一州官吏姓名为空行，簿以授之，使至州县，徧见官吏，其公廉勤干，明着实状及老病不才，显有不治之迹，皆以朱书之，又有中材之人，别无奇效，亦不至于旷败者，以墨书之，又有虽是常，材能专长于一事，亦以朱书别之，使还具奏，则朝廷可以坐见官吏，贤愚善恶，不遗一人，修上此议，朝廷重于特遣使，惟诏诸路转运使兼按察修，又言臣之议，本欲使者四出，使天下悚然知朝廷赏善罚恶之意，按文责实以救民急病，如汉之刺举，唐之黜陟使之类，盖人君之治天下，如农夫治田不可一槩也，久荒之地，必先芟辟，然后以时耘耨，特遣之，使如久荒而芟辟也，转运兼按察，乃以时而耘耨者尔，臣窃惟今日之制，天下分为十三布政司，皆设按察司，而又歳遣御史一人，巡按或三年，五年，又遣廷臣一员，巡抚诚能举蔡襄欧阳修所言于宋者，以行于今，其清吏治，除民害，恤民穷，是亦固邦本之大助也。
以上论询民之瘼
大学衍义补卷十九
钦定四库全书
大学衍义补卷二十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
总论理财之道【上】
书禹曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播【，布谷种】奏，庶艰【难也，】食鲜食，【血食，曰：鲜】懋【勉也，】迁有无，化居烝【众也，】民乃粒，【米食曰粒，】万邦作乂，【治也，】。
蔡沈曰：水平播种之初，民尚艰食，懋勉其民，徙有于无交易变化，其所居积之货也，盖水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，又有无相通，以济匮乏，然后庶民粒食万邦，兴起治功也。
臣按：易曰：何以聚人曰财，财出于地，而用于人，人之所以为人资财以生，不可一日无焉者也。所谓财者，谷与货而已，谷所以资民食货所以资民用，有食有用，则民有以为生养之具，而聚居托处，以相安矣，洪范八政，以食与货，为首者此也，大禹所谓懋迁有无，化居此六言者，万世理财之法，皆出于此，然其所以徙有于无变化，其所居积者乃为烝民粒食之故耳。是其所以理财者，乃为民而理，理民之财尔，岂后世敛民之食用者，以贮于官，而为君用度者哉？古者藏富于民，民财既理，则人君之用度，无不足者，是故善于富国者，必先理民之财而为国，理财者次之。
禹贡六府孔【大也，】修庶土，交正底【致也，】慎财赋，咸则【品节之也，】三壤，成赋中邦，【中国也，】。
蔡沈曰：六府孔修者谓水火金木土谷皆大修治也，庶土则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事底慎财赋，谓因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，咸则三壤，谓九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，成赋中邦，谓土赋，或及于四夷，而田赋则止于中国而已。
臣按土者，财之所自生，然必修金水，木，火，四者以相制相助，然后土顺其性，而谷生焉，然是土也，则非一等，有所谓山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，五者之不同，其质有肥者焉，有瘠者焉，其形有髙者焉有下者焉其色，又有黄白者焉，有青赤者焉，庶土所生之物各各不同，以此交相质正，于是因其土所出之财而致谨，其财赋之入，兢兢焉罔或怠忽，不敢责无，于有取少于多也，然土虽有五，而壤则有三，所谓三者，上中下也，壤之上者，则出上赋壤之中者，则出中赋壤之下者，则出下赋，咸有一定之凖，则用是之法，以成赋于九州之内，若荒服之外，则不敢例之以此也。有夏盛时，其取民之制，有所品节，凖则如此，后世征敛无艺，惟循簿书之旧，无复考核之实，田之等，则无别赋之多寡不伦，既无底慎之心，复无咸则之法，此民财所以恒不足而国用，亦因之以不充也欤。
王制宰制国用，必于嵗之杪【未也，】五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出。
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也。
应镛曰：必于歳之杪者，天时既周，而来歳之事，方始也。五谷之熟，有先后皆入，则先后无遗，而丰歉尽见矣。
臣按先王制国用，必命冢宰者，冢宰为六卿之长，周时无宰相，宰即宰相也毎嵗于年终之时，五谷皆入之后，俾其视今嵗之所入以制来，年之所出而定国家一嵗多少之用，焉用地小大，视年之丰耗者谓地之小者，入亦小，地之大者，入亦大地小而入，大则年之丰可知，地大而入，小则年之耗，可知毎嵗以地所入而定其年之丰耗，年丰则国用，随之而隆，年耗则国用，亦随之而啬，以三十年之通制，国用者毎嵗所入析为四分，用度其三，而储积其一，毎年余一，三年，余三积三十年，则余十年矣，以三十年通融之法，常留九年，储蓄之赀，然后计其见在所有之数，以为经常用度之节，量其所入而出之，因府库之虚实为用度之赢缩，则国家无不足之忧，而兴事建功，无有不成者矣，窃惟王制，此章説者谓为商制，以臣观之，古今制用之法，诚莫有加焉者也，夫国家之所最急者，财用也，财生于地而成于天，所以致其用者，人也，天地嵗嵗有所生人生嵗嵗有所用歳，用之数不可少而嵗生之物或不给，茍非歳歳为之制，先期而计其数，先事而为之备，至于临事而后为之措置，则有弗及者矣，臣愚以为今日制国用亦宜仿此。法毎嵗戸部先移文内外诸司及边方所在，预先防计嗣嵗一年用度之数，某处合用钱谷若干某事，合费钱谷若干，用度之外，又当存积，预备若干，其钱谷见在仓库者若干，该运未到者若干，造为帐籍，一一开报，又预行各处布政司并直府分毎歳于冬十月，百谷收成之后，总计一嵗夏秋二税之数，其间有无灾伤，逋欠蠲免，借贷各具以知，至十二月终旬本部通具，内外新旧储积之数，约防执政大臣通行计，筭嗣嵗一年之间所用几何？所存几何？用之之余，尚有几年之蓄，具其总数，以达上知，不足则取之，何所以补数有余，则储之，何所以待用歳或不足，何事可从？减省某事，可以暂已，如此则国家用度，有所稽考，得以预为之备，而亦俾上之人知嵗用之多寡，国计之赢缩，蓄积之有无云，伏惟万几之余，留神省察，必使国家仓廪恒有九年之余而不至于六年之急，万有一焉，而或不及余，三年则必惕然儆惧，凡事皆从减节痛，革用度之无益者，使毋至于国，非其国焉，实惟宗社，无疆之休。
周礼，春官天府，祭天之司民，司録而献民数，谷数，则受而藏之。
林之奇曰嵗献民数谷数，最为致太平之要务，管子曰：制国以为二十一工，商之乡六，士乡十五，三分其制而言之，即所谓七民而五农夫，二工商也，先王所以为此者非他，为欲等其民数，谷数，使之本末，相当用为平嵗之经制故尔。至于水旱不虞之至，则必有储蓄以待之，三年耕必有一年之蓄，三十年之通，必有十年之储，国有十年之储，则谓之太平，故曰歳献民数谷数，最为致太平之要务者也，自古在昔，先民有作，其所以经纶图维以富邦国，以生万民者，其要实在乎此，孰谓其可忽而不思，以坐视夫，民之穷哉？臣按，民生于天而嵗嵗有生死谷，产于地而歳嵗有丰凶茍，非有司嵗嵗各具其数以闻之于上，则朝廷之崇髙海宇之广逺闾阎之幽隠曷由以知之哉？是以成周盛时毎嵗必祭司民，司禄而献民数，谷数焉，献民数，俾其知登耗也，献谷数，俾其知多寡也，料其民数，计其谷数郡邑版图，其戸口凡若干，内外仓，塲其蓄积，凡若干，就一邑而计之农圃，食力者若干人，工商末作者若干人，吏兵廪食者若干人，枚而举之，总而防之，一人之食，日费几何？一月之食，几何一嵗之食几何？某所有仓廪几何？一歳支发几何？存余几何？散之足以食几何？人积之足以给几何年？因其一嵗之所入通其累年之所积，以谷之数而较之于民，其果相当否邪？三年而有一年积否邪？十年而有三年，积否邪？三十年而有十年，积否邪？彼此通融有无相济，以羡补不足，多而有余也；则蠲民之逋负，除民之租赋不尽，利以遗民，少而不足也，则省上之常费，除人之冗食，不侈用以伤财，如是则民谷两足矣，民有余食，国有余积，则凶荒有备，祸乱不作，风俗淳厚，治教休明矣，太平要务，岂外是哉！
大学君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
朱熹曰徳即所谓明徳有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣，或问熹曰：所谓先慎乎徳，何也？曰：上言：有国者不可不慎，此言其所慎，而当先者尤在于徳也徳即所谓明徳所以慎之，亦曰格物，致知，诚意，正心以修其身而已矣。
外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，朱熹曰：人君以徳为外以财为内，则是争鬬其民而施之以刼，夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲专之，则民亦起而争夺矣，外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣，悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，熹又曰有徳而有人有土，则因天分地，不患乎无财用矣，然不知本末，而无絜矩之心，则未有不争鬬其民而施之以刼，夺之教者也，易大传曰：何以聚人曰财，春秋外传曰：王人者，将以导利而布之上下者也，故财聚于上，则民散于下矣，财散于下，则民归于上矣；言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，郑氏以为君有逆命，则民有逆辞，上贪于利，则下人侵畔，得其防矣。
臣按财者，人之所同欲也，土地所生，止于此数，不在上则在下，非但上之人好而欲取之，而下之人亦恶人之取之而不欲与也，人心好利，无有纪极，茍非在上者先谨其徳知义之可重，而财利之，轻其不至，专民之利，而刼夺之也几希，今焉惟徳之是谨兢兢焉以自守，业业焉以自持，知财利，吾所好也，而民亦好之，吾之欲取之心，是即民之不欲与之心，不得已而取之所取者，皆合乎天理之公，而不咈乎？人情之欲，如是而取之则入之，既以其义而出之也。亦必以其道矣，如是，则是能与民同好恶，而以民心为己心，所谓絜矩之道，而治平之要，不外是矣。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
吕大临，曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，朱熹曰：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，又曰：洪范八政，食货为先，子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。至于崇本节用，有国之常，政所以厚下而足民者，则固未尝废也，吕氏之説得其防矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是已，岂若后世头防箕敛厉民，自养之云哉？臣按金履祥，谓大学通章，以货财为戒，而此以生财为言，何也？盖财用国之常经，不可一日无者，茍徒禁其为聚财之政而不示之以生财之端，则异时国用不给，终不免横取诸民，则是以理财为讳者，乃所以为聚财之张本也，所谓生财者必有因天分地之源，所谓有道者必非管，商功利之术，而究其所以为生财之道者，则生者众，食者寡为者，疾用者舒而已，天地间自有无穷之利，有国家者，亦本有无穷之财，但勤者得之，怠者失之，俭者裕之，奢者耗之，履祥谓大学此四语，万世理财之大法，臣窃以为履祥，所谓勤俭怠，奢之四言，是又万世理财之节度也。
仁者以财发【，犹起也，】身不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
朱熹曰：仁者散财以得民，不仁者亡，身以殖货，上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也，又曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾祸，以崇货也，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者真，有以财发身之意也，夫上好仁，则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可长保矣，此以财发身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？若商纣以自焚，而起钜桥，鹿台之财，徳宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身发财之效也。
孟献子曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也。
长国家而务财用者，必自小人矣，【言由小人导之也，】彼为善，【善字上，疑有不字，】之小人之使为国家，菑害竝至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
朱熹曰：聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，宁亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，宁有盗臣，亦絜矩之义也。又曰：此言菑害竝至，无如之何？何也？曰：怨己结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，以此为防，人犹有用桑，羊孔仅宇文融，杨慎矜陈京裴延龄之徒以败其国者，故陆宣公之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝凋瘁而根柢，蹷拔矣，吕正献公之言曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，若二公之言，可谓深得此章之指者矣，有国家者，可不监哉真徳，秀曰：近世所谓善理财者，何其懵此也，元元已病而科敛日兴，不知皮将尽，而毛无所傅也，出新巧以笼愚民，茍邀倍称之，入不知朝四暮三之无益也，孟子曰：我能为君充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也。
金履祥曰：国天下之国家，天下之家也，君之者长之而已，固非其所得私也，况可专其利以自私哉？夫为国家之长，而惟财用之务，其原必起于小人，小人虽悖，亦岂能自肆其毒哉？惟有国家者，以其言利为善于体国，以其任怨，为善于忠君，以其掊克为善于理财，是以使为国家小人之得为于国家所以悖取者，无所不至，而国家之菑，祸患害亦将无所不至矣，盖民穷众怨，兵连盗起，百姓畔于下，天变怒于上，国家至此，不可复为也已。虽有善者，以承其后，亦将如之何哉？盖财之聚者，有必聚之怨，怨之聚者，有必至之祸，而祸之已至者，无可回之埶，甚矣哉！小人之祸，国家若是其烈也，不谨之于其始，而何以救于其终哉！臣按大学释治国，平天下之义，谆谆以理财为言，岂圣贤教人，以兴利哉？盖平之为言，彼此之间，各得分愿之谓也。何也？天下之大，由乎一人之积，人人各得其分，人人各遂其愿，而天下平矣，是故天子有天下，则有天下之用度，匹夫有一家则有一家之用度，天子之用度，则取之民，民之用度将取之，谁哉居人之上者，将欲取于民也，恒以其心度民之心，曰：彼民之家，上有父母，下有妻子，一日不食，则饥一嵗无衣则寒，彼之家计，不可一日无，亦犹吾之不可一日无国计也。体民之心，反之于己，使彼此之间，各止其所，处之分，各遂其所欲之愿，无一人之不遂其生，无一人之或失其所，则天下无不平者矣。是则大学所谓絜矩之道，推极其理，即圣门所谓仁，所谓恕也，虽然，有其心无其政，是谓徒善，是以愿治之主，不独有理财之法，又必有理财之人，理财之法，即所谓生财之大道，是也。理财之人，所谓聚敛之臣，决不用焉，不用聚敛之臣而行，崇本节用之道，推吾所以以心度，心者以为取民之节度，仅足吾用而已，不分外以多求不极，欲以侈用，如是则上之人既得其分，愿而下之人亦遂其分愿矣，天下岂有不平也哉？抑考理财之説昉之易大传，而大学不言理而言，生何哉？噫！理之为言，有人为分疏之意，生之为言，有生生不穷之意，有以生之而财之源，生生不穷，有以理之，而财之流，陈陈相因，如是则存于民也，无不足而用于君也，恒有余矣。治平之道，端在于此，朱熹所引，陆贽吕公着告其君之言，尤为切要，伏惟圣明，留神玩味。
以上总论理财之道【上】
大学衍义补卷二十
钦定四库全书
大学衍义补卷二十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
总论理财之道【下】
论语子曰节用而爱人
杨时曰：易曰：节以制度，不伤财，不害民，葢侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用。
朱熹曰：国家财用皆出于民，如有不节，而用度有阙，则横赋暴敛，必先有及于民者，虽有爱人之心，而民不被其泽矣，是以将爱人者，必先节用，此不易之理也。
臣按帝王为治之道，不出乎孔子，此言爱之一言，万世治民之本，节之一言，万世理财之要。
孟子曰无政事则财用不足
朱熹曰生之无道取之无度用之无节故也
臣按国家不患财用之不足，惟患政事之不立，所谓立政事者，岂求财于常赋之外哉！生之有道，取之有度，用之有节而已。
赵简子使尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？简子曰：保障哉？尹铎损其戸数。
胡寅曰：茧丝者，取之不息，至于尽而后止也，尹铎虽少而心智，简子虽贵而虑长，其后无防为智氏所攻，卒于晋阳，托身而得免，况为天下者乎？而后世谋国者以爱民，敦本为腐儒常谈，以聚敛积，实为应时急务，凡江海，山林薮泽，鱼盐金石，茗荈之利，皆王政所弛者，设法着令，无不取昔也，民富可以多取，既而国富，则民贫而无可取矣。昔也国富可以横费，既而民尽则国贫，而无可费矣，以四海之大，九贡之入，文景守之，则三十税一，又且尽蠲不闻空匮之患，明皇徳宗守之则为大盗所迫，仓皇奔窜，食粝麦饭，啖芜菁根而不能饱，不闻掊克之益，何轻用其国，而虑不及，赵简子与尹铎哉？何急急于茧丝之近用，而忽于保障之大计哉！
臣按茧丝，主赋税而言，保障指藩篱而言，尹铎之意不在赋税，在乎藩篱，简子知其意而从之，铎守晋阳，损其戸数，其后简子之子果赖其庇，然求其所以为保障之实，不过损民之戸数而已，夫国家所以为保障之固者，以其民戸之众也，今欲其保障，而乃损其戸数，何哉？葢戸数一増则民间各自立门戸取之，既多役之，复众力分而财聚民生，所以日耗民心，所以日离徃徃生其怨怼之心，而背畔也，今损其戸数则一夫，应公家之征求，余夫营私家之衣食，生理既厚，感戴益深，惟恐上之人一旦舍我去，而他人来，不我恤也，一遇国家有难，竭力以卫上，捐躯以拒敌，凡可以为国家保障者，无所不用其极焉，彼其以民为茧丝者，则异乎是尽民之力，而役之罄，民之赀而取之，既征其田畆，又征其畜产，与夫山泽之所出，饮食之所需，无一不有税焉，譬则工女之缲丝缕缕而防绎之，非见蛹不止也，胡氏所谓贼道者，岂非斯人也哉？上以贼道待下，下亦以贼道应之，睊睊然侧目，以视其上，惟恐其去之，不速也，况望为之保障哉？
唐陆贽曰：地力之生物，有大数人力之成物，有大限，取之有度，用之有节，则常足，取之无度，用之无节，则常不足，生物之丰败，由天用物之多少由人，是以先王立程，量入为出，虽遇菑难，下无困穷，理化既衰，则乃反是，桀用天下而不足，汤用七十里而有余，是乃用之盈虚，在于节与不节耳不节，则虽盈必竭，能节，则虽虚必盈，臣按陆贽进言于其君，所谓节之一言，诚万世人君，制用丰财之要道也。节与不节，是葢君徳修否之验，府库盈虚之由，生民休戚之本，国家治乱之基，贽既即此言告其君于前，复即卫文公，汉文帝唐太宗三君，始由艰窘，而终获丰福，以着其能节，则虽虚必盈之效，以为其君劝秦始皇，汉武帝，隋炀帝三君始由丰厚而终以蹙丧，以着其不能节，则虽盈必竭之效，以为其君戒其末，又曰：秦，隋不悟而遂灭，汉武中悔而获存，乃知惩与不惩，觉与不觉其于得失相逺复有存灭之殊，安可不思？安可不惧？是又开其君以迁善，改过之机也，吁后世之英君，谊主有志于保民生，寿国脉者，当以节之一言，佩服于心，而以贽所引之六君节与不节者以为劝戒，而是思是惧，则宗社之灵长生，灵之安养，实有赖焉。
苏轼曰：为国有三，计有万世之计，有一时之计，有不终月之计，古者三年耕必有一年之蓄，以三十年之通计，则可以九年无饥也嵗之所入足用而有余，是以九年之蓄，常闲而无用，卒有水旱之变，盗贼之忧，则官可以自办，而民不知，如此者，天不能使之菑，地不能使之贫，盗贼不能使之困，此万世之计也。而其不能者一嵗之入才足以为一嵗之出天下之产，仅足以供天下之用，其平居虽不至于虐，取其民而有急，则不免于厚赋，故其国可静而不可动，可逸而不可劳，此亦一时之计也。至于最下而无谋者，量出，以为入用之，不给，则取之益多，天下晏然，无大患难，而尽用衰世，茍且之法，不知有急，则将何以加之？此所谓不终月之计也。
臣按古今制国用之，大略苏轼，此言尽之矣，人君承祖宗之统，为生灵之主，有土地为之产，财有黎庶，为之生财，有臣工为之理财，当夫国家无事之时，豫为国家先事之具，以为万世之计可也，不幸所入，才足以为出所产仅足以为用，吾则痛加抑损，力为撙节可已，则已非不得已，必已可用，则用非必当用不用，不耗其财，于无益之事，不费其财于无用之地，不施其财，于无功之人，如此，则所以为国计者，非但不为不终月之计，而所谓一时之计者，方且经之营之，寸积铢累朝斯夕，斯由小而致大积，少而成多，日计不足，月计有余嵗复一嵗积三年而有一年之储，由九年而致三年，由三十年而致十年，由是而致夫百千万年，以为子孙无穷之计，所谓天不能菑，地不能贫人，不能困之者，岂不信其必然哉！
苏辙曰：方今之计，莫如丰财，然所谓丰财者，非求财而益之也，去事之所以害财者而已，使事之害，财者未去，虽求财而益之，财愈不足，使事之害，财者尽去，虽不求丰财，然而求财之不丰，亦不可得也。事之害财者三，一曰冗吏，二曰冗兵，三曰冗费，三冗既去，天下之财，得以日生而无害，百姓充足，府库盈溢，人君所为，无不成所欲，无不如意矣。
臣按苏辙论丰财之道，去其害财者而已，害财之事有三：所谓吏之冗员兵之冗食，其中节目虽多，然大要有定名，有常数，除其繁冗，而存其切要害斯去已，惟所谓费之冗杂者，则途辙孔多，窠臼不一，横恩滥赐之溢出，修饰缮造之，泛兴祷祈，游玩之纷，举不当用，而用不可予，而予三害之，中冗费之害尤大，必不得已而去之，吏兵无全去之理，惟费之冗者，则可权其缓轻重而去之焉，凡所谓冗者，有与无皆可之谓也。事之至于可以有可以无吾宁，无之而不有焉，则不至害吾财矣。
曽巩曰：用财有节，则天下虽贫，其富易致也，用财无节，则天下虽富其贫，亦易致也。汉，唐之始，天下之用，尝屈矣，文帝太宗能用财有节，故公私有余而致天下之富焉；汉，唐之盛时，天下之用，尝裕矣，武帝明皇不能节以制度，故公私耗竭而致天下之贫焉，且以宋景徳皇祐，治平挍之景徳戸七百三十万，垦田一百七十万顷，皇祐戸一千九十万，垦田二百二十五万顷，治平戸一千二百九十万，垦田四百三十万顷，天下歳入皇祐，治平皆一亿万以上嵗费亦一亿万以上景徳官一万余员，皇祐二万余员，治平二万四千员，皇祐官数一倍于景徳，治平则三倍之矣。其余用财之端，皆倍可知也。诚诏有司按寻载籍而讲求其故，使凡入官之多门，用财之多端，皆可考而知之，然后各议其可罢者罢之，可损者损之，使其所费，皆如景徳之数，则所省者盖半矣，则又以类而推之，天下之费，有约于旧，而浮于今者，有约于今，而浮于旧者，其浮者，必求其所以浮之，自而杜之，其约者必求其所以约之，由而从之，如是而力行以嵗入一亿万以上计之，所省者十之，三则嵗有余财三万万，以三十年之通计之，当有余财，九亿万，可以为十五年之蓄矣。
臣按曽巩，此议以宋真宗，仁宗，英宗三朝，挍之以见其财赋出入之数，乞诏有司按寻载籍，讲求三朝所以费用其财者，考知其数，即今比旧罢，其所可罢，损其所当损，从其约而杜其浮，其议卓然可行，顾人君肯用与否耳。臣尝因其言而疏以为：今日当行之要务，窃惟我朝疆宇，比宋为广而百年以来，无甚钜费，凡宋所谓郊赉嵗币祠禄皆无之，其最费者，宗禄养兵，防子耳，然防子止于武职，文臣亦无几焉，臣考诸司职掌，洪武中人民一千六十五万二千八百七十，戸垦田八百四十九万六千五百二十三顷，税粮二千九百四十四万石，戸口之数挍之，宋虽略相当，而今日垦田，则过之逺矣所入既多，而所费比之又少，是宜国家储积数倍于宋焉，请自今为始乞命，有心计臣僚，稽考洪武，永乐宣徳，正统以来，戸口垦田及钱粮金银，绢帛之数毎嵗出入比今孰多孰少？然后即其见在据其嵗之所入以计其嵗之所出该用几何？余积几何以定？今日出入之数，庶几晓然知祖宗之故实，府库之虚实而不敢轻费焉，臣又观巩告其君有曰：前世于凋弊之时，犹能易贫而为富，今吾以全盛之埶，用财有节，其所省者一，则吾之一也，其所省者二，则吾之二也；前世之所难，吾之所易，不论可知也，吁宋之时，入少而出多，其臣犹责其君，以为非难，况今日之全盛，庶富非宋可比，在圣君为之，又何难哉？巩所谓其浮者，必求所以浮之，自而杜之，其约者必求所以约之由而从之，与夫苏轼所谓去之甚易而无损，存之甚难而无益，是二人之言，诚人君去冗费，足国用之，正论要法也，伏惟圣心，加察，又何难而不易哉！
以上总论理财之道，臣按：人君为治，莫要于制国用而国之所以为用者，财也，财生于天，产于地成于人，所以制其用者，君也，君制其用，虽以为国，实以为民，是故君不足则取之民，民不足则取之，君上下通融，交相为用，时敛散通有无，盖以一人而制其用，非专用之以奉一人也，是以古之仁君，知其为天守财也，为民聚财也，凡有所用度，非为天非为民，决不敢轻有所费，其有所费也，必以为百神之享，必以为万民之安，不敢毫厘，以为己私也，是何也？天生五材，民竝用之君，特为民理之耳，非君所得而私有也，茍认以为己物，而私用之，不知天生之有限，民力之孔艰，积之百年而不足散之，一日而无余日，消月耗，一旦驯致于府库空虚，国计匮乏，求之于官，官无储峙，求之于民，民无盖藏，于是之时，凡百谋为皆不遂矣。君位何所恃以为安国家，何所资以为治哉？譬则人之处家焉，凡百居处，食用之物，公私营为之，事茍有钱，皆可以致也；惟无钱焉，则一事不可成，一物不可得，当夫平宁之时，尚可借贷以支吾，一旦有水旱盗贼之变，则为沟中瘠矣，家国一理，但有小大耳，然民非一家，吾家虽乏犹可，求之于比隣，若夫国之乏絶藏之官者，既虚取之民者，又竭其将求之，何所邪？人君当无事之日，而兴念及此，其尚兢兢焉戒谨介介焉，吝惜而不轻，用天下之财，如此，则国计不亏，邦本益固，下之人有家给人足之乐，上之人有安富尊荣之休，凡百所为，无不如意，朝廷无不可为之事，海宇无不得，所之人矣，大学以理财为平天下之要道，臣观于此而益信，伏惟圣明，万几之暇，留神，大学之书而玩味，夫絜矩之一言，臣不胜大愿。
以上总论理财之道【下】
大学衍义补卷二十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷二十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
贡赋之常
禹贡冀州，厥赋惟上，上错【，上上第一等错杂也，谓杂出第二等也，】兖州，厥赋贞，【贞正也赋以最薄者为正】，厥贡漆丝，【兖地宜漆，宜桑】厥篚，【竹器盛布帛者，】织文【锦绮之属，】青州，厥赋中，上【第四等，】，厥贡盐絺，【细葛】，海物惟错，【非一种也，】徐州，厥赋中，中【第五等】，厥贡惟土五色，【五方之土，以为土封】夏翟，【染雉羽为五色】孤桐，【以为琴瑟，材】浮磬，【石露水濵可为磬者，】蠙珠，【珠为服饰，】暨【及也，】鱼【用祭祀，】厥篚，纤缟，【赤黒色纎缟皆缯，】州，厥赋下上，上错【第七等杂出，第六等】，厥贡惟金三品，【金银铜】瑶琨，【玉石】篠，簜，【竹可为矢及管者，】齿革【，可以成车甲，】羽毛，【可以为旌旄，】惟木【可以备栋宇，】岛夷卉服，【今木绵，】厥篚织贝，【木绵之精好者，】厥包【裹也，】橘柚，【小曰橘，大曰柚，】锡贡【，待锡命而后贡，】荆州，厥赋上下，【第三等】厥贡，羽、毛、齿、革，惟金三品，杶榦栝栢【三木，名】砺砥，【皆磨石】砮，【石砮，】丹【砂也，】惟箘簵，【竹也，】楛【，木名可为矢，】包匦【匣，】菁茅【供缩酒者，】厥篚纁，【绛色，币也，】玑【珠不圆者，】组【绶，类】豫州，厥赋错，上中【第二等杂出，第一等】，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，【细绵】梁州，厥赋下中三错，【第八等杂出，第七等九等】，厥贡璆，【玉磬】铁，【柔铁】银【白银】镂，【刚铁】砮，【石砮，】磬【石磬，】，熊、罴，狐；狸，织皮，【四兽之皮，及毳毛，可织为罽者】，雍州，厥赋中下。【第六等，】，厥贡球琳【美玉，】琅玕，【石之似珠者】。
蔡沈曰：上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者较数嵗之中以为常，则贡又夏后氏田赋之总名。
臣按国家之用度，皆取于民而取民之大纲，曰赋，曰贡而已，二者之制，在唐虞已有之，至夏后氏之世，始详焉。盖以禹未治水之前，地犹未平，物之生者未繁，田之辟者，未尽，至是，水土既平，始可以任土作贡，分田定税焉，九州各有赋有贡，凡赋诸侯，以供其国用者也，凡贡诸侯，以献于天子者也，大禹成功之后，条陈九州所有以为定法，孔子删书，特载之于夏书之首，以示法天下，俾后世之有土有民者，取民之制，视此为准焉，凡外此而别为名目，如后世之进奉和买，劝借之类，皆非中正之道，天下经常之制也，【此兼言贡赋】。
五百里甸服，【畿甸之地，】百里赋纳总，【禾本全】二百里纳铚，【禾半藁，】三百里，纳秸【半藁，去皮】服，【总结上，皆有服役之事，】四百里粟，【纳糓】五百里米。
朱熹曰：甸治田也，畿内天子之田，其民主为天子，治田事，故谓之甸服，近麤而逺精畿内专言田赋者，畿内不封诸侯，故田赋入于天子。
蔡沈曰：内百里为最近，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈禾半藁纳也，外百里又次之，去藁，麤皮纳也，外百里为逺去其穗而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而为纳赋之轻重精麤也，马端临曰：禹贡八州，皆有贡物，而冀州独无之，甸服有米粟之输，而余四服，俱无之説者以为王畿之外八州，俱以田赋所当供者，市易所贡之物，故不输粟，然则土贡即租税也。
臣按虞夏之世，天子之田，止于畿甸，所谓五百里，四方相距，各千里也；田赋之入，止于米粟近地，则并其本藁取焉，盖米以食人，藁以饲马，无非以为国用也，然其取之也。因其地之逺近各有轻重之等精麤之异，非若后世一槩取之，无所分别焉。
鲁宣公十五年初税畆
公羊髙曰讥始履畆而税也，古者什一而籍，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一行而颂声作矣。
臣按什一者，天下之中正一言，诚万世取民之定制。
孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。
朱熹曰：夏时一夫受田五十畆而毎，夫计其五畆之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十畆之地，画为九区区七十，畆中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复税其私田周时，一夫授田百畆乡，遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作收，则计畆而分，故谓之彻，其实皆什一者，贡法皆以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百，畆中以二十畆为庐舍，一夫所耕，公田实计十，畆通私田百畆，为十一分而取其一，盖又轻于十一矣，窃料商制亦当似此而以十四畆为庐舍，一夫实耕，公田七畆，是亦不过什一也。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
朱熹曰：民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛，为人上者所宜深念也。
杨时曰仁政，必自经界，始经界正而后井田，均谷禄平而军国之须，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足而教之彻，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡则貉，不可改也，后世不究其本，而唯末之图，故征敛无艺，费出无经，而上下困矣，又恶知盍彻之？当务而不为迂乎？
哀公又问于孔子，孔子曰：薄赋敛，则人富公曰：若是，则寡人贫矣，对曰：岂弟君子，民之父母，未见子富而父贫也。
臣按：先儒谓有若请鲁哀公行彻法，欲其节用，以厚民也，盖国家之财皆出于民，君之所用者，皆民之所供也，君能节用，则薄取而有余，民之富，即君之富也，侈用则尽取而不足，民既贫矣，君孰与守其富哉？有若所谓百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？孔子所谓岂弟君子，民之父母，未见子富而父贫，斯二言也，最为亲切着明，九重之上，念兹在兹，以示教于千万世之圣子，神孙则千万世之生灵，不胜幸甚。
魏文侯时租赋増倍于常，或有贺者，文侯曰：今戸口不加而租赋嵗倍此由课多也，夫贪其赋税，不爱人，是虞人反裘而负薪也，徒惜其毛而不知皮尽而毛无所傅，臣按魏文侯一国之诸侯，疆域有限，而用度孔多，尚知课多之害于民而设为皮毛之喻，况万乗之尊而富有四海之大者乎！
秦舍地而税人收大半之赋，竭天下之资财以奉其政，犹未足以赡其欲也；二世承之不变，海内溃叛。
臣按致乱之道多矣，而尤莫甚于厚敛，自三代以来，皆因地而取税，至秦始舍地而税，人皆十分，而取其一，至秦始十分而取其五行，如是之政，则民之贫者，何以为生哉？贫无以为生，则不爱其死，是趣民而使之溃叛也。
汉兴，天下既定髙祖约法省禁，轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民。
文帝十二年诏赐天下民租之半
臣按汉文帝在位，再赐天下半租，其后也，遂除之，而不收者十余年，当是时，岂一切无所用度哉？兹盖文帝，恭俭节用，国有余，蓄之明效也。夫文帝承髙祖之后事事仰成，稍加节约，自有赢余，固无甚难者，我圣祖得国之初，凡事草创，无所因仍，然而免租之诏无嵗不下其视，汉文益数焉，岂非难哉！今即御制文集考之，洪武二年二月，免租之诏，凡三焉，其一谓中原之民久困兵残，免山东北平燕南，河东，山西，河南秦，陇，夏秋二税，山东二年，其余一年，其二谓创业之初，取办应天，太平，镇江，宁国四郡，免其租一年，其三谓建都金陵，以太平，镇江，宁国广徳为京师之翼，其应天太平，镇江，宁国，再免一年，其广徳及滁州和州无为州，亦与免一年，洪武三年三月，又诏免应天，以至无为州等七郡，徽州，池州，庐州金华严州，衢州，处州广信，饶州九郡及山东，河南二布政司，一年不宁，惟是四年五月，又有免两浙，江西之诏，五年十月有免，应天等五府之诏，九年二月，有免山东，陜右之诏，十一年八月有免，太平等六州，宜兴等四县之诏，十二年，有全免北平之，诏至十有三年，乃下诏曰：荷上天眷佑，君主华夷十有三年，仓廪盈，府库充，今民力未苏，凡天下今年夏税，秋粮尽蠲免之，呜呼！我圣祖革命，建极之初，正创制，立度之始，事事未备，凡宫室禁衞官署城池藩府，与夫坛壝，学校礼乐器用，一一皆当创置，矧干戈甫定之，余人民疲困之极，列屯坐食仰给者众，分官置吏，禄食者多所费，比于承平之世，奚翅千万，尚有余赀以资用度，而免租之诏，无歳无之，此我圣祖所以结人心，凝天命而培千万年不拔之基，端有在于此也。矧今承列圣重熙，累洽之后，垂拱仰成，百度修举，不必更有作为一切事功，略加省节，自然有余，伏愿圣明在上，法汉文之俭徳体圣祖之仁心，慎乃俭徳惟懐永图，使国计常足而有余蓄，时令有司计国储之多寡因嵗事之登耗，屡下寛征之，诏以苏农民之困，所以固结人心者在是，所以培殖，国本者在是，宗社生灵，不胜大幸。
十三年，诏曰：农，天下之本，务莫大焉，今廑【古勤字，】身从事而有租税之赋，是谓本末者无以异也。其于劝农之道未备，其除田之租税。
胡寅曰：汉至文帝时，封国渐众，诸侯王自食其地，王府所入寡矣，又与匈奴和亲嵗致金缯后数为边患，天子亲将出击，复因河决，有筑塞劳费，大司农财用，宜不充益矣。而文帝在位十二年，即赐民半租，次年遂除之，然则何以足用乎？葢文帝恭俭百金之费，亦不茍用宫阃，是效流传国都，莫有奢侈之习，如之何不富其财，盖不可胜用矣，然后知导谀逢恶者，纳君于荒淫，取之尽锱铢，用之如泥沙，至于财竭，下畔而上亡其罪，可胜诛哉！
臣按秦，汉之际，其所以兴亡者非止一端，大要在得民心，与失民心而已，秦取民大半之赋，汉则十五而取一，其后乃尽除之焉，盖财者民之心，得其财，则失其心，茍得民心，吾虽不得其财，而其所得者乃万倍于财焉，呜呼！有天下国家者，其尚鉴秦，汉之所以得失，以为取舍哉！
昭帝元鳯二年令三辅太常郡得以菽粟当赋
臣按以菽粟当赋，谓听以菽粟当钱物也，盖粟生于地，非一日所能致钱，出于人力，可旬月间而办也，自古识治体者，恒重粟而轻钱，盖以钱可无而粟，不可无故也。后世以钱物代租赋，可谓失轻重之宜，违缓之序矣，故为国家长久之计者，宁以菽粟当钱物，使其腐于仓庾之中，备之于无用，不肯以钱物当菽粟，恐一旦天为之灾，地无所出，金银布帛不可以充饥，坐而待毙也。
唐初始定，租庸调之法，以人丁为本，一曰租，丁男一人，授田百畆但嵗纳租粟二石，二曰调，每丁随乡土所出嵗输绢或绫，絁共二丈，绵三两输布者，麻三斤，三曰庸毎，丁定役二十日，不役则日为绢三尺。
臣按自古中国，布缕之征，惟丝枲二者而已，今世则又加以木绵焉，唐人调法，民丁嵗输绢绫絁，及绵输布及麻，是时未有木绵也。宋林勲作政本书，匹妇之贡，亦惟绢与绵，非蚕乡则贡布，麻；元史种植之制丁嵗种桑枣杂果，亦不及木绵，则是元以前，未始以为贡赋也；考之禹贡，州岛夷卉服，注以为织贝则虞，时已有之，岛夷时或以充贡，中国未有也，故周礼以九职任，民嫔妇惟治蚕，枲而无木绵焉，中国有之，其在宋元之世乎？【元初，孟祺，作农桑辑要云：木绵种于陜右行之，其他州郡多以土地不宜为解，近世陶九成，作辍耕录亦云：闽、广、多种木绵，纺缉为布，松江民因谋树艺，觅种于彼，】盖自古中国，所以为衣者丝麻，葛褐四者而已。汉，唐之世逺夷虽以木绵入贡，中国未有其种，民未以为服，官未以为调，宋元之间始传，其种入中国，闗陜闽广首得其利，葢此物出外夷闽，广海通舶商闗陜壤接西域故也。然是时犹未以为征赋，故宋元史食货志皆不载，至我朝其种，乃徧布于天下，地无南北，皆宜之人，无贫富皆赖之，其利视丝枲，盖百倍焉，臣故表出之，使天下后世知卉服之利，始盛于今代。
代宗始以畆定税而敛以夏秋
徳宗时，杨炎为相，遂作两税法，夏输无过六月，秋输无过十一月，以大厯十四年垦田之数为定，而均收之，陆防曰：租庸调之法，宗本前哲之规模，参考歴代之利害，有田则有租，有家则有调，有身则有庸，法制均一，下不困而上，用足两税之法，毎州各取大厯中一年科率钱谷，数最多者，定为两税额，惟以资产为宗，不以丁身为本，资产少者税轻，多者税重。
吕祖谦曰：田制虽商鞅，乱之于战国，而租税犹有歴代之典制，惟两税之法，立古制，然后扫地。
马端临曰：随田之在民者税之而不复，问其多寡，始于商鞅，随民之有田者税之而不复视其下，中始于杨炎，三代井田之良法坏，于鞅唐租，庸，调之良法坏于炎二人之事，君子所羞称，而后之为国者，莫不一遵其法，或变之则反，至于烦扰无稽，而官与民俱受其病，则以古今异宜故也。
臣按马端临又言：赋税必视田畆，乃古今不易之法，三代之贡助彻，亦只是视田而赋之，未尝别有戸口之赋，盖授人以田，而未尝别有戸赋者三代也，不授人以田而轻其戸赋者两汉也，因授田之名而重其戸赋田之授否，不常而赋之，重者已不可复轻，遂至重为民病，则自魏至唐之中叶是也，自两税之法行，而此弊革矣，岂可以其出于杨炎，而少之乎？由马氏，斯言观之，则是两税之法，实得古人取民之意，后世徒以陆防之言而非之，防之言葢不欲茍变，当时之法，故极言其法之弊耳，臣窃以谓土地万世而不变，丁口有时而盛衰定税，以丁稽考为难定税，以畆捡覈为易，两税以资产为宗，未必全非也。但立法之初谓两税之外，不许，分毫科率，然兵兴费广，不能不于税外别有征求耳，此时之弊，非法之弊也，自唐立此法之后，至今行之，遂为百世不易之制，我朝稽古定制，以天下之垦田，定天下之赋税，因其地宜立为等则征之，以夏者谓之税征之，以秋者谓之粮嵗有定额家有常数，非若唐人遇有百役之费，先度其数而赋于人也，随其田之寛狭，取其税之多寡，非若唐人以一年之科率，最多者以为额也，其额数，则具于黄籍，总于戸部其征输，期限则责之，藩服州县，非若唐人别设两税使，以总之也，若夫丁口之税，百无取焉。惟逐戸编为里甲，十年一度轮差，其余年分官司有所营为，随时起集，佣倩，事已即休，所谓绢布之，调无有也，不役之绢，无有也，其法一定而可守，其额百世而不亏，吏不能以为奸，民不至于重困，陆贽所谓其取法也逺其立意也深，其敛财也，均其成人也。固其裁规也，简其备患也，周此六言者，我祖宗取民之制，真足以当之矣。彼租庸调法，乌可与同日语哉！
宪宗时，李渤上言：臣过渭南，闻长源乡旧四百，戸今才百余，戸阌乡县旧三千戸今才千戸，其他州县，大率相似，迹其所以然，皆由以逃，戸税摊于比隣，致驱迫俱逃，此皆聚敛之徒，剥下上，惟思竭泽，不虑无鱼，乞降诏书絶摊逃之弊，尽逃戸之产税不足者，乞免之计，不数年，人皆复于农矣。
臣按吕氏春秋曰：竭泽而渔，岂不得鱼？明年无鱼；李渤所谓惟思竭泽，不虑无鱼，其言盖本诸此，葢以取税于民，如取鱼于泽也，泽以养鱼，必常有所养，斯常有所生，茍取具目前，竭其所养之所空，其所生之物，则一取尽矣，后何所继乎？后世取民大率，似此而摊税之害尤毒，非徒一竭而已，且将竭之至再，至三而无已焉，不至水脉枯而鱼种絶不止也何则中人一家之产，仅足以供一戸之税，遇有水旱疾厉，不免举贷逋欠，况使代他人，倍出乎？试以一里论之，一里百戸一嵗之中一戸惟出一戸税可也，假令今年逃二十戸乃以二十戸税摊于八十戸中是四戸而出五戸税也，明年逃三十戸又以三十戸税摊于七十戸中是五戸而出七戸税也，又明年逃五十戸又以五十戸税摊于五十，戸中是一戸而出二戸税也，逃而去者，遗下之数日増存而居者，摊与之数日积，存者不堪，又相率以俱逃一嵗加于一嵗积压日甚，小民何以堪哉？非但民不可以为生，而国亦不可以为国矣，为今之计奈何？曰：李渤谓尽逃戸之产税不足者免之。是固然矣。然民虽去而产则存，宜斟酌具为常，法毎嵗十月以后，诏布政司，委官一员于所分守之地，亲临州县，俾官吏里胥各具本县，本里民数逃去，开除者若干，移来新收者若干，其民虽逃其产，安在明白详悉，开具即所收，以补所除，究其产以求其税，若人果散亡，产无踪迹，具以上闻，覈实除免，如李渤所言絶摊逃之弊，如此则民生，既安国用亦足矣，【以上赋税】。
书明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，蔡沈曰：慎徳一篇之纲领也，方物，方土所生之物，明王慎徳四夷咸賔，其所贡献，惟服食器用而已，言无异物也。
臣按：武王克商之后，西旅献，召公以为非所当受作此书，以戒武王谓夫明徳之君能慎其徳故致四夷，咸来賔服，若逺若近皆献其方，土所生之物，然所献者，衣服饮食器具，用度之物而已，所以然者，以物表徳献有常之物，所以表有常之徳也，茍以异物进焉，则非常矣，必其君无有常徳而玩好之偏，闻诸中外故逺人亦以是觇之欤？呜呼，人主之好恶有闗于心徳者如此，可不慎哉！
周礼太宰以九贡致邦国之用，一曰祀贡，【牺牲，包茅之属】，二曰嫔贡，【丝枲之属】，三曰器贡，【钱铁石砮之属】，四曰币贡，【玉马，皮帛之属，】，五曰材贡，【栝柏篠，簜之属】，六曰货贡，【金玉，贝之属，】，七曰服贡，【絺纻之属，】八曰斿贡，【羽毛，可以为旌旄者】，九曰物贡，【所产杂物】。
杨时曰：太宰以九赋敛财贿，以九式均节财用，以九贡致邦国之用，则理财，真宰相之职也，盖古之制国用者，量入以为出，故以九赋敛之而后以九式均节之，取之有艺，用之有节，然后足以服邦国而制其用致者，使其自致也，若天王求车求金，则非自致也，然则先王所谓理财者，亦均节之使当而已矣，徒纷纷较其赢余，以为宰相之职，则非其义也。
林之奇曰：先王制贡，因其地之所宜，而为政之序，亦以逺近详略为差，传曰：上以共祭祀之物，使侯服贡之，则上先下后之意，内以共嫔妇之物，使甸服，贡之则内先外后之意，传曰：先王之制，贡则近无不听逺无不服者凡以此道也。
叶时曰：周礼之言，致贡亦禹贡之任土作贡也，任者，任其所有而不彊，其所无致者，听其自至而不彊，其不来，盖人君昭徳之致于侯邦，则诸侯服食，器用之任，自奔走入贡之不暇，自有不求而自至者，圣人何尝彊之使贡哉。
林椅曰：致邦国之用者，非用物不贡，则珍禽异兽，不育于国，以万民惟正之供，不贵异物，贱用物也，臣按太宰九贡致邦国之用，谓之致者言，自至而已，非有所求也，谓之用者，言适于用而已，非无用也。葢自祀贡以至于物，贡固非无用之物，而亦非有意而求其诸异乎后世人主之求之欤？
春秋桓公十五年天王使家父来求车
左丘明曰：求车，非礼也，诸侯不贡车服，【车服，上之所以赐下】，天子不私求财，【诸侯有常职贡】。
谷梁赤曰：古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也。
胡安国曰：王畿千里，租税所入足以充费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，古之君人者必昭俭徳以临照百官，尊卑登降，各有度数，示等威，明贵贱，民志既定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢，不官失徳廉耻道丧，宠赂日章，沦于危亡，而后止也。
臣按遣使需索之谓求，求者下之，乞于上不足者，资于有余之谓也，巍巍，天子居九重之，上有四海之富，乃遣使需求于人，则是示贪风于天下，开贿道于方国，其失自上岂小故哉！
汉文帝时，有献千里马者，帝诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乘千里马，独先安之？朕不受献也，其令四方无求来献。
光武下诏曰：徃年已敕郡国，异味不得有所献御，今犹未止，非徒有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所，其令大官勿复受，明敕下以逺方口实所以荐宗庙者，自如旧制。
和帝时，南海献荔枝，龙眼奔腾险阻，死者继路，临武长唐羌上书陈状，帝下诏曰：逺国珍羞本以荐奉宗庙，茍有伤害，岂爱民之本，其敇大官，勿复受献。
臣按汉家，此三诏者，皆不适己之便，而有爱民之实，谨表出之，以示万世。
安帝诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养彊熟，或穿屈萌芽，味无所至，而大折生长，岂所以顺时育物乎？传曰：非其时不食，自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上，臣按：安帝此诏，非徒有爱物之仁，亦且得养生之义。
顺帝永建四年，诏曰：海内颇有灾异，朝廷修政，大官减膳，珍玩不御，而桂阳太守文砻，不惟竭忠宣畅本朝而逺献大珠以求幸，令封以还之。
臣按顺帝，此诏与唐太宗罪权，万纪同一心也，所谓不惟竭忠宣畅本朝而逺献大珠以求幸，文砻见之，宜愧死矣！后世人主，乃因其臣献珍异而奬宠之甚至，加以爵禄焉，视顺帝岂不逺哉！
隋炀帝幸江都，谒见者，专问礼饷丰薄，丰则超迁，薄则停解，江都郡丞王世充献铜镜屏风，迁通守歴阳郡丞赵元楷献异味，迁江都郡丞，由是郡县竞务刻剥，以充贡献，民外为盗贼所掠，内为郡县所赋，生计无遗，臣按：人君为天之子代天以理民，不能自理，故分命其臣以理之，其所食之禄，天禄也，所涖之职，天职也，所治之民，天民也，天子不过承天意，以予之耳，今顾因其所贡以私奉己者，而酬之以官，岂天意哉！人君为此其拂天甚矣，炀帝之为炀也，宜哉！
唐制，州府嵗市土所出，以为贡，其价视绢之上下，无过五十匹，异物滋味，名马鹰犬，非有诏不献有加配，则以代租赋。
臣按唐制，州府嵗贡土物其价，视绢无过五十匹，所贡至薄，其物易供间，加此数亦折租赋不别，征科及考其所以为贡者不过药物，食用而已，祖宗以此为制，后世子孙乃有如代宗之生，日贡献至数千万，加以恩泽者徳宗之臣有日进月进，因而得迁官者，呜呼，祖宗立制之善，而子孙犹继之以不善，况贻谋不善者哉！
太宗谓朝集侯曰：任土作贡，布在前典，当州所产，则充廷实，比闻都督刺史，邀射声名，厥土所赋，或嫌其不善，逾境外求，更相仿效，遂以成俗，极为劳扰，宜改此，不可更然。
臣按：太宗谓逾境外求，极为劳扰，窃以谓郡国贡献，非但逾所任之境而求之，为劳扰也。至于道里之逺辇运之烦，经过州邑，起役丁夫佣倩车马，官府为之废政农作，为之妨业，上之所得无几，计其所费百倍于所贡之物亦有之矣，况又遣使赍货求之，中国之外越沙漠，涨海之涯，其为劳扰，又可胜言哉。
宪宗禁无名贡献，而至者不甚，却学士钱徽，恳諌罢之，帝宻戒后有献毋入右银台门，以避学士。
臣按：普天之下，莫非王土；凡土所生之物，何者？而非天子之物乎？有之固不足以为夸，无之亦不足以为歉，为万乘之主，而欲人之贡献，既知其非而禁之，而又不甚却，复因人言而罢之，而又戒勿使之；知吁学士，虽不知吾所戒之人，则知之矣，非但所戒之人知之，而当世史臣且笔之于册焉，歴今数百年，犹如昨日乎？然人主举措，可不慎哉！
五代周太祖命王峻疏四方贡献珍美食物，下诏悉罢之，诏略曰：所奉止于朕躬，所害被于甿庶，又曰：积于有司之中，甚为无用之物。
臣按周太祖此诏，可谓切要读之，使人竦然唐白居易有诗云：割我心头肉，市汝眼前恩，进入琼林库嵗久化为尘，可与周祖，此诏竝传，后世人主恒心，惟而口诵之，天下不胜幸甚。
宋太祖诏自今长春节及他庆贺，不得輙有贡献，真宗时内侍裴愈因事至交州，俾其进龙花蕊，帝怒，黜愈，神宗以诸州贡物耗蠧民力，诏罢之。
孝宗诏诸路或假贡奉为名，渔夺民利，果实则封闭，园林海错，则彊夺商贩，至于禽兽昆虫，珍味之属，则抑配人戸，致使所在居民以土产之物为苦，仰州军条具土产合贡之物，闻于朝，当议参酌天地，宗庙，陵寝合用荐献及徳夀宫甘防之奉止许长吏修贡外，其余一切竝罢州郡，因缘多取，以违制坐之。
臣按宋朝诸帝徃徃罢贡献，而孝宗一诏，尤为悉知其弊，其中仰州军条具土产合贡之物，止许长吏修贡，然考杜氏通典及唐书地理志各载诸郡土贡物件而宋，地理志及防，要亦载焉，则是唐宋州郡所贡土产，已有定制，有司毎嵗合依定制，进献为宜，又何用州军条上为哉？夫有土则有贡，随其地之所有而献之于上，以为朝廷祭祀，宴享之需，是固义之当为，然不可过为需索，以一人口体之奉，而贻累千万人而耗其衣食之资，甚者假公以营私，一人之用才一二，而千百人因之而耗费，其万亿焉，是以自古爱民之君，宁吾一人所欲，有所不称，不忍以吾一人之欲，而使千万人失其所欲焉，是以取于民也有制，而庶邦惟正之供，所供者郊庙祭祀之品，宫闱甘防之，奉军国兵戎之需，与夫衣服食物，日用之不可阙者耳。我太祖于国初即定诸州所贡之额，如太常寺之牲币，钦天监之厯纸太医院之药材，光禄寺之厨料，宝钞司之桑穰，与凡皮角翎，鳔之属，皆有资于国用者也，着为定额，俾其嵗办外此珍奇玩好，皆不取焉，遇有阙之用，则折租以市，其取民也，可谓薄矣，凡唐，宋以来，所谓藩方之羡余，郡国之进献，佞幸之珍异，一切无有焉，民生斯世，一何幸哉！
元世祖至元二十二年遣使徃马八国求奇宝
臣按春秋书天王遣使求车，求金説者谓其求非所当求，故圣人讥之，然所求者中国之诸侯车以为乘金以为赙，犹为有用者也，彼元世祖乃遣使冒不测之险，而求无用之物，于遐絶之域，世祖在元君中为最贤，而犹如此，他又何责哉？臣尝因是而考古今之所谓宝者，三代以来，中国之宝，珠玉金贝而已，【贝，俗谓海介虫】汉以后，西域通中国，始有所谓木难琉璃，玛瑙，珊瑚琴瑟之类，虽无益于世用，然犹可制以为器焉，至元所谓宝者，则异于是，是皆块石碎砂之属，形既不圆，文又不莹，他无可用者，但可用之丽，金银，以为服饰耳，乃至费赀万亿以售之，呜呼！弃有用之金银，易无用之砂，石惑亦甚矣！【以上贡献】。
以上论贡赋之常，臣按治国者不能不取于民，亦不可过取于民，不取乎民，则难乎其为国过取乎民，则难乎其为民，是以善于制治，保邦者，必立经常之法，以为养民，足国之定制，所谓经常可久，百世而不变者，禹贡所载贡赋二者是已，若汉之告缗，算舟车之令，唐之借商税，开架之法，宋之经，縂制钱之类，是皆防民取利之具，暂行尚不可，况常乎？臣于制国用，总论理财之道之后，即继以贡赋之常者，此也。
大学衍义补卷二十二
钦定四库全书
大学衍义补卷二十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
经制之义【上】
周礼太宰以九赋【上取于下曰：赋】敛【聚也，】财贿，【帛布也，】一曰，邦中之赋，【在城郭者】，二曰四郊之赋，【去国百里】，三曰邦甸之赋，【去国二百里】，四曰家削之，赋【去国，三百里大夫家也，】五曰邦县之赋，【去国四百里，】六曰，邦都之赋，【去国五百里，】七曰闗市之赋【闗征货出入市征，货所在】，八曰山泽之赋，【虞衡所掌】，九曰币余之赋，【职币所掌余财】。
叶时曰：邦中之赋，如载师所任田里场圃之地，四郊之赋，如载师任逺郊近郊之地，亦使闾师征之，所谓国中四郊，以时征其赋，是也。邦甸家削之赋，如载师所任公，邑家邑之地邦县，邦都之赋，如载师所任小都，大都之地，乃使县师征之，所谓邦鄙稍甸，以时征野之赋，贡是也闗市之赋如司市闗之地，使防人敛市布，防布皮角筋骨与夫司闗所掌征防闗门之征是也，山泽之赋如山虞，泽虞之地，使角人敛齿角骨物，羽翮于山泽之农，以当邦赋是也。币余之赋如职币，敛官府都鄙，与夫凡用邦财者之币，振掌事者之余财是也。葢谷粟之赋，出于井田，特以禄诸臣兵车之赋，出于丘乘，特以供军赋，虽有邦国之贡，只以待吊，用九职之贡，只以充府库，至于国之大事，有祭祀，賔客有丧荒羞服，有工事，币帛有刍秣，匪颁好用不调之民而责之谁乎？是以九赋之目，常与九贡，九职并行，而其货贿之入，则太府受而颁之，内府藏而待之，司防则令而防之，其赋敛之目，则掌于道揆之，大臣名色，宁至于巧立，轻重宁至于过差，出入宁至于相悖，费用宁至于无艺乎？
臣按古者赋于民，有谷粟之赋，有兵车之赋，而又以九赋敛财贿者谷粟，兵车之赋其常也，此九者，不在常赋之数焉，自一至六平地之赋，自七至九兴作之赋，盖古者赋取于民，皆十分而取一，凡上供与受采者，各就所得一分之中，分而为十，自用其八，而以其二赋于国，与夫闗市之所收虞衡之所获及官府，用度之所赢余，凡诸所有货贿币帛，皆以归之，太宰而畀以敛，颁之权遇，国家有事，当用财贿，则以给焉。
以九式【用财节度，】均节财用，一曰祭祀之式，【其祀有大小，其礼有丰杀】，二曰宾客之式，【诸侯之君为賔，其臣为客】，三曰丧荒之式，【丧礼赗赙，荒年散利之属】，四曰羞服之式，【饮食衣服】，五曰工事之式，【百工之事】，六曰币帛之式，【所以赠劳者】，七曰刍秣之式，【养牛马者】，八曰匪颁之式，【匪分也，颁赐也】，九曰好用之式，【燕好所用】。
杨时曰：先王所以礼财者，非尽笼天下之利而有之，其取之有道，其用之有节，而各当于义之谓也，取之不以其道用之，不以其节而不当于义，则非理矣，故周官以九职任民而后以九赋敛之九赋之入，各有所待，不相侵紊，而太宰又以九式节之下，至刍秣工事，匪颁好用之微，咸有式焉，虽人主不得而逾也嵗终制国用，则量入以为出，此之谓制度，有不如式，则太宰得以均节之，所谓王及后，世子不防者特有司之事耳，世儒【，此指王安石】以谓至尊不可以法数制之，非正论也。
叶时曰：太宰以九赋敛财贿之后，而继之以九式，均节财用，未见其理财，先见其节用，则是周公之节财，乃所以理财也，何者？财非天，输必取之民，民之所供有限，国之所用无穷，茍不于其经费之际，而品节之必至于泛用无度，苛取无厌，而非正辞，禁非以为理也，九式均节之法，其周公理财之道欤！
臣按太宰以九式均节财用，式者用财之节度也，均节之，使多不至于有余，寡不至于不足，立为中制，以为用财之法度也夫财用供于有司，所以为天子用也，而其式法则掌于太宰焉，何也？盖有司职卑不能抗，尊而制众，大宰以道佐君为天子之大臣，下得以制有司，使之不敢逆，式法而擅供上有以约，王后世子，俾其不敢违，式法而过用，凡所以用度取予，一付于九，式之成法，故虽一尺之帛，一束之刍，一饮食之防，一燕好之私，而皆不得以过差焉，是以上之人侈心有所惮而不生，欲心有所节而不纵，非徒以惜民财，裕国用政，所以养人，主恭俭之徳而致之于无过之地焉，昔人谓以九式均节财用，正太宰格心之业，大臣之事也。吁！此三代盛时，所以君无失徳国有余财，而世底隆平也欤。
大府【治，藏之长】掌九贡，九赋九功，【即九职，】之贰，【贡赋皆大宰所掌，此其副贰，】以受其货贿之入，【金玉曰：货布帛，曰贿】，颁其货于受藏之府，【内府】，颁其贿于受用之府，【外府】，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，【凡合用财物，皆受之大府，】凡颁财，【如下文所云】，以式法授之，【式谓用财之式法，谓治财之法】闗市之赋以待王之膳服，【膳即羞，】邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，【即刍秣，】家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，凡邦国之贡，以待吊用，【以九贡之财，给凶丧之礼，】凡万民之贡，以充府库，【以九职之财充实府库，】凡式【九式，】贡【九贡，】之余财以供玩好之用，凡邦之赋，用取具焉，【赋谓当入之数，用谓当出之数】嵗终则以货贿之入，出防之【，入谓所收出，谓所用嵗终总计其大数也，】。
李觏曰：太宰以九赋之财，给九式王日，一举其膳，六牲祀兵，朝甸，其服有九，故闗市之赋以待王之膳服，诸侯来朝，卿大夫来聘，致之则有积，饔接之，则有飨食，燕故邦中之赋，以待賔客，牛马之食，其用刍禾车乘之数，皆眡牢礼，故四郊之赋，以待稍秣，功懋懋赏，以驭其幸，所受之物，邦之大用，故家削之赋，以待匪颁，冬官百工取财非一，五库之量，毋或不良，故邦甸之赋，以待工事，问劳赠贿，酬爵侑食，皆为篚实，将其厚意，故邦县之赋，以待币帛，大祀，小祀事神之礼，牲帛器，玉不奢不俭，故邦都之赋，以待祭祀，股肱或亏，君之所痛，赗襚含赙，阙一不可，故山泽之赋，以待丧纪，王及冢宰，时有所善，燕好之用，亦以颁恩，故币余之赋，以待赐予，王于诸侯，分烖救患，凶礼五事，其费则多，故邦国之赋，以待吊用，国家闲暇，要在多积，积贮之道，天下大命，故万民之贡，以充府库难得之货，饥不可食，燕游所用，非国之急，故式贡之余财，以共玩好之用，凡其一赋之出，则给一事之费，费之多少，一以式法如是，而国安财阜，非偶然也。
吕祖谦曰闗市之赋待王之膳服，则膳服，虽不防要，不出闗市之赋而已。
臣按太府之职，兼总内外二府，凡货贿入太府，而其物则仍分置于内外焉，遇有用度，则有司于此，请受而太府颁之，其颁之也，以九赋之材，给九式之用，稽其事合其式，然后随其所赋以待之，随其所用以给之，至嵗之终则计其一嵗之中凡取于九赋，而收之于官，合于九式，而用之于人者，而总防之焉，诚以国家货贿，出于民而藏于官，固非一人之所能致，亦非一日之所能积也，是以赋之于民也，必有定制，而用之于官也，必有定式，有此式，则用此赋，则事无废而用不阙矣，茍非先有以待之，则临时何所取具哉。
玉府【主藏金玉，器用】掌王之金玉，玩好兵器，凡良【善也，】货贿之藏，凡王之献【，谓有献于賔客，】金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，凡王之好赐，共其货贿。
内府【主藏在内者，】掌受九，贡九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉。
外府【主藏在外者，】掌邦布之入出，【布泉也，】以共百物，而待邦之用，凡有法者，【无法不可用，】共王及后，世子之衣服之用，李觏曰：玉府内府之职，掌天子器用财贿，燕私之物，及受贡献，以备赏赐，此帑藏之在宫中，官职之最，私防者，然而为冢宰之属，列大府之下，与凡治藏之官不异者，何也？盖王者无外，以天下为家，尺地莫非其土，一民莫非其子，财物之在海内，如在槖中，况于贡赋之入，何彼我之云哉？汉汤沐邑，为私奉养，不领于经费，灵帝西园万金，聚为私藏，皆衰乱之俗，非先王之法也，惟周公皆入于太府，则司书之要，贰司防之钩考而废置，诛赏之政行焉，如此，则用安得不节财，安得不聚？若以御府禁钱，捐之亲幸之手，省闼之中外人弗睹，法制所不行，校比所不及，则伤财害民，非细事也。
臣按成周之制，内府在内所供者乃邦之用，外府，在外所供者，乃王及后，世子衣服之用，内外交相稽考，用之于外者，取之于内，用之于内者，取之于外，此宫中府中共为一体，而内外之情，通而不至于相，隔絶外有所费，内无不知，内有所费，外无不知，或者深宫之中，燕好之私欲，有所妄费，恐外人知而或至于中止也，亦有之矣，此古人之深意，后世所以不及欤？
司防【防大计也。】掌邦之六典，【即大宰所，掌治典以下，六者】八法，【即官属，以下八者】八，则【即祭祀以下八者，】之贰，【副也，】以逆邦国，都鄙官府之治，以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，以九式之法均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书【，纪载为书，】【合验为，】版【具，人民之数，】图【画，土地之形，】者之贰，【副也，】以逆羣吏之治而听其防计，以参互考日成，以月要考月，成以嵗防考嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
刘彛曰：司防职，财计者也，而必先掌六典八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治者，圣人以为职防计，以进身者，不顾国政之是非，不度民情之弊疚，惟利是积，则或伤于仁，惟节是求，则或害于义，故礼乐衰微，黎民困弱，则非所以存国之体也，于是择中大夫之贤，取其道徳猷为亚于宰，而才于列卿者，以司计防，是故必知六典八法，八则之本，然后施九，贡九赋，九功九式之法，知其治之本，而不失之则财用可致，而不害乎？王之所以皇建其极于天下者矣，故冢宰施其法于上者也，司防察其法于下者也，则有伤于国，有蠧于民，盖得以卷舒，裁成王道焉，然后参互，以考日成，以月要考月，成以嵗防考嵗成防吏之奸欺，非以戕吾民也，不明乎是者，则务刻削于民，国利虽赢，而下増弊疚，蠧于王体，非所以建大中也，以周知四国之治者，谓八州诸侯之国，礼乐刑政，能致中和于其民者，必周知之则嵗防虽不足而其法有可旌者焉嵗防虽赢而其治有可废者焉，故以诏王及冢宰，废置者以治为本也。其财用之奸弊，则其下吏当之，呜呼盛哉！其制治之方也，财足以周天下之用，而治不失其本焉。
臣按成周，设司防之官，以职财计而必先之掌六，典八法，八则者何？盖六典八法，八则皆大，宰佐王之职，六典治邦国者也，八法，治官府者也，八则治，都鄙者也，必先知六典八法，八则之本，然后可以施九贡，九赋，九功九式之法，茍不知其本而徒施其法则，取之不应，其式供之，不以其正，用之不合，其礼何所折哉？是故大宰总其法于上司，防察其法于下，有所施用，于邦国有所施用，于官府有所施用于都鄙，皆必合于六典，八法，八则之典礼，然后致之，令之均节之，使财足以周天下之用而用之，各得其宜焉。
司书【防计簿书，】掌邦之六典，八法，八则，九职九正，【即九职，九赋】九事，【即九式，】邦中之版，土地之图，以周知入出百物【，或入而藏，或出而用】，以叙其财，受其币，使入于职币。
林之竒曰司书目，九贡九赋为九正，而书称文王以庶邦惟正之供，盖古之王者，必正经赋以足经用，而未见其有无名横敛焉。
臣按司防掌钩考司书掌书记二者之职，交相参互，以此所掌稽，彼所录多寡虚实昭然矣。所以然者，葢以国家之大，用度之伙，其出入之数，必为籍以纪之，设官以稽之，所以防有司之奸欺也。
职内掌邦之赋，【赋是九赋，九贡等总名，】入辨【别也，】其财用之物，而执其总，【总要簿书，】以贰【，副也，】官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计，而攷之【，或出以给用，或用以赐予】。
职币掌式法，以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物，【知其色类善恶】而奠【定也，】其录【籍也，】以书掲之，以诏上之，小用赐予，【上有小可用度及赐予】嵗终则防其出黄庶曰：周公设官，理财者居其半，财用之数，验之以书，督之以要成，证之以贰令，考之以参互制之，以式法辨之，有类执之，有总小数之则乘大，数之则防职嵗所叙职币所振，虽余财而加肃焉。
臣按职，内以掌邦之，赋入职嵗以掌邦之赋，出而职币，又以振掌事者之余财也，夫财之入而藏也，既有官，以主其数，及其出而用也。亦有官以主其数，至于既用之余，又有官以振举之，谓之振者，兴起之谓也，盖掌事者所用，有余财，既不复用，则干没矣，故振兴之，以为他用，则财无沈滞者焉，吁先王之世，吝惜民财，以为国计，无或弃之物，此所以无不足之用也。
廪人【主藏米之官，】掌九谷之数，【九谷，黍；稷，稻；梁，秫，苽麻麦豆也，】以待国之匪【分也，】颁【赐也，】赒赐【，赒给赐予，】稍食【禄廪，】以嵗之上下【上，谓丰年下谓歉嵗】数邦用，以知足否？【足与不足，】以诏谷用，以治年之凶丰，凡万民之食，【以民数，计度所食之数，】食者人四鬴，上也，【六斗四升曰鬴，毎人一日食谷，四鬴，则年之上也，】人三鬴，中也，【年之中，】人二鬴，下也，【年之下】，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，【移民之不足以就谷之有余】，诏王杀【减省，】邦用【，凶年邦用，宜从减省】，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食【行道曰粮，止居曰食】。
臣按成周，设廪人之职以嵗之丰歉计国之用度，知其足与不足之数，以告之于上，年适丰，虽粒米狼戾，不使侈于有余年，适凶虽饥馑荐臻，不使苦于不足，所以然者，以有治之之法，豫为之防也，然其所以专为之计，豫为之治者，必以民食为本，盖君以养民为职，人君所以储财积谷，凡以为民而已，所谓匪颁，赒赐稍食，岂直为己哉？故必于一歳之中逐郡之内，因其年嵗之上下计其民，数之多寡，毎口，月食其谷几何？毎年口食，其数几何？若其数不足，夫下年之食，则令移民之不足以就粟之有余，具其数原其故，以诏告于王曰：凶年邦用不足，凡事皆宜从减省，然臣于是知三代盛王，设官分职，积财备用，无非以为民也，后世之所储峙者，专以为宫禁之，用官府之用兵卫之用，边鄙之用，而所以为民者，特于此数，用之外而别有所谓常平义社之仓，仅千百之一二耳，吁先王之所重，后世之所轻，先王之所后，后世之所先，民何幸而生，三代之时哉！
仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余法用，【止杀也，止余法用者，谓法式所当用者，有不足则杀之，待有余财而后用之，】有余则藏之，以待凶而颁之。
郑曰九谷尽藏焉以粟为主
吴澂曰廪主藏仓主散也
臣按成周之时，设为仓廪之官，廪人掌九谷之数，仓人辨九谷之物，所谓谷者，凡有九焉，入则掌其数出，则辨其物数之入也，不一物之出也不同，后世所谓谷者不过三四品而已，江南止于一稻，江以北有粟有麦，有豆三者，然豆麦止于京储，外郡亦少焉，夫古之所储，非止一谷，葢古人因其土宜，杂种百谷以备旱潦，谷有多种，随其所成熟而取舍多寡焉，非若后世各以一谷为赋，他谷虽狼戾不取也。是以取之于民者，专而聚之于官者，恒不足，臣愚以为今日之取于民者，除江南嵗运实京仓者外，凡北方之赋，无问粟麦黍豆之类，随年所有，皆用为粮，一以时价为准原额输粟者，估以时直如粟，直六百文，豆直三百，则以二石准一石焉，他皆放此，毎年支散，先其易腐者，亦准粟价而给之，以或多或寡，诸谷之中，惟粟为耐久，地窖藏之，可逾十年，【隋人于洛口，穿窖三千三百，窖容八千，此古人窖粟之验，】宜别设仓储之，必待杂谷尽絶然后发之，若其廪人之职，择武臣中之家，计优足者，授之葢久，其任武臣，不计资考故也。万一臣言，有可采者，乞下有司参酌行之，是亦便民，足国之一得也，臣尝因是而通考，周礼一书，诚周公致太平之典也。其间理财之法居多，而其制用之柄，则付之大臣，有太宰以制其出，有司徒以制其入，而其官属之，置于太宰者，尤为详焉。有职，内以防其入，有职嵗以防其出，有职币以防其余，而其大要则总之，以司防则掌之以司书，其所以参校钩稽之者，日有日要，月有月成嵗有嵗防若夫司徒之属，则又有所谓泉府廪人，舍人仓人者焉，或以分其财，守或以取其财用，岂古昔圣君贤辅，固屑屑然为是，不惮烦哉！葢以财之有无，国之贫富民之休戚，兵之彊弱，世之治乱系焉，是固人君治世之大用，而大臣经国之要务也，原其所以经治之，大要有三焉，生财有道，取财有义，用财有礼而已，先儒谓自其系之九两【，一曰牧，二曰长三日师，四曰儒，五曰宗，六曰主，七曰吏，八曰友，九曰薮，】以定其业，任之九职【，一曰三农，二曰园圃，三曰虞衡，四曰薮牧，五曰百工，六曰商贾，七曰嫔妇，八曰臣妾，九曰闲民，转移执事，】以厚其生，虽无常职者，犹使之转移，执事以食其力，凡此皆生其财者也，财足矣，然后制九赋之法，以取之轻重多寡，内外逺近皆酌以为中制，而无一毫之过焉，而又制为九式之法以用之，自祭祀宾客，以至好用，又从而均节之焉，夫有道以生财有义，以取财有礼，以用财，然后有以服天下，则诸侯莫敢不来享，而邦国之用，可得而制矣，故九贡又次之，由是观之，则知周礼经制之法，非义不取，而所取者，皆合乎天理之正，非礼不用，而所用者不为乎？一己之私，以义为利，以礼制欲，万世安民生裕国用之，常经大道，诚不出乎是书，若王莽假之以祸天下，王安石窃之，以促国脉，皆周礼之罪人也，孔子曰：若欲行而法，则周公之典，在王通亦曰：如有用我，执此以徃后世君子有志于为国为民者，宜究心焉。
诗曰：【小雅甫田之篇，】倬【明貌，】彼甫【，大也，】田嵗取十千【万，畆之入也，】我取其陈，【旧粟也，】食我农人，自古有年，【丰年也。】。
朱熹曰：诗言于此，大田嵗取万畆之入，以为禄食，及其积之久而有余，则又存其新而散其旧，以食农人补不足，助不给也，盖以自古有年，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序如此，所以粟虽甚多，而无红腐，不可食之患也。
谢枋得曰：民生于三代之前，其命制乎君，民生于三代之后，其命制乎天，吾求其所以制命之道矣，取民常少与民常多，敛散得宜，丰凶有备，新者方收入廪，陈者即取以食农人补不足，助不给，皆取其陈者也，从古以来，岂无水旱，霜蝗吾民，常如有年者，上之人敛散，得其道也。
臣按甫田之诗，虽是述公卿有田禄者，力于农事，以奉祭祀之意，章首五句，实有以见夫成周盛时，取民之义，而用民之仁，用之既合，其宜散之，又有其序，上有以致天之常稔，下不至，弃物于无用，谢枋得所谓三代以上制民之命在君，三代以下制民之命在天，尤为切至，人君受天命，以为生民主乌，可付民命于天，而不思所以制之于己哉？制之以己者奈何？盖民以食为命，资货以生，足其食用，则是延其生命也。
白圭曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也；【，貉，北方夷狄之国，名】欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
朱熹曰：什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲重轻之，则是小貉，小桀而已。
胡宏曰：易曰：节以制度，必先言中正，以通盖尧，舜之道，中正而已，重之轻之，皆非中也。可行于夷狄，不可通于天下，可行于一时，不可通行于万世。
臣按上之取于下，固不可太过，亦不可不及观，孟子此言，则知人君过取于民，固非中正之道，而寡取之，亦不得为中正也，虽然，与其过也，宁不及茍，国家无事，仓廪充牣，或时下诏减除，若汉文帝之三十税一，尽除田租，君子亦不以为非也。
孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二【一时并用二端也，】而民有殍，用其三【，一时并用三端也，】而父子离。
尹焞曰民为邦本取之无度则其国危矣
朱熹曰征赋之法嵗有常数然，布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以其时，若并取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。
臣按自古征取于民者，其目有二：其限有三，唐有两税，宋有三限，亦此意，但其名虽同于古，而其实则异尔，我朝夏税，以五月望开仓，而七月终，齐足秋粮，以十月朔开仓而十二月终齐足，盖得古人期限之意，惟所谓力役之征，则无定制，亦无定限焉，夫汉承秦制，有丁口之赋，唐有家，调民不役者，计日出绢，宋有身丁绢，及丁盐等钱，我朝皆无之，惟所谓戸口食盐钞，盖计日出钱而偿之，以盐非空取也，但有司失于奉行，近日徴钞如旧，而民得盐食者，盖鲜矣，陆贽所谓此时弊，非法弊也，振举之，则民受实惠矣。
以上经制之义【上】
大学衍义补巻二十三
钦定四库全书
大学衍义补卷二十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
经制之义【下】
汉贾山作至，言曰：昔者周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君用民之力嵗不过三日什一，而借君有余财，民有余力，而颂声作，秦始皇以千八百国之民，自养力罢，【读曰疲，】不能胜其役，财尽不能胜其求，一君之身耳，所以自养者，驰骋弋猎之虞，天下弗能供也。
臣按天以天下之民之力之财，奉一人以为君，非私之也，将赖之以治之，教之养之也，为人君者，受天下之奉，乃殚其力竭其财以自养，其一身而不防民焉，岂天立君之意哉？秦始皇以千八百国之民自养而为驰骋田猎之娱，至于力罢，财尽而不能供，违天甚矣，虽欲不亡，得乎！
贾谊言于文帝曰：管子曰：仓廪实而知礼节，民不足而可治者，自古及今，未之尝闻，古之人曰：一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，生之有时，而用之无度，则物力必屈【尽也，】古之治天下，至纎【细也，】至悉，故其蓄积足恃，今悖本而趋末，食者甚众，生之者甚少，而靡【音靡散也，】之者甚多，天下财产何得不蹷？【倾竭也，】汉之为汉几四十年矣，公私之积，犹可哀痛，【言无储积，】失时不，民且狼顾嵗恶不入请卖爵，子【卖爵，级及子】，即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国胡以餽之，夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何为而不成？以攻则取，以守则固，以战则胜，懐敌附逺何招而不至，今敺民而归之农，皆着【与着同】于本，使天下各食其力，末技游食之民转而缘南畮，则畜积足而人乐其所矣，臣按贾谊告文帝，大要言：为国以足民为本，而欲民之足，必先足国，国之所以足者，蓄积足恃也，国家粟多而财有余，则蓄积足以恃矣，是以水旱不足，虞军旅不足忧，守固而战胜，懐敌而附逺所为无不成矣！所以然者，莫急于敺，末技游食之民而归之南畮，以务农使，天下无不耕之，夫不织之女耳，夫然则人乐其所而知礼节矣，文帝感其言，躬耕以劝，百姓节俭以为天下先，卒致海内富庶，黎民醇厚，几致刑措，三代以下称恭俭寛仁之君必归焉，有以也夫！
汉制，大司农卿一人，掌诸钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋【欠也，】未毕，各具别之。边郡诸官请调度者皆为报给，损多益寡，取相给足，丞一一人，主帑藏少府，卿一人，掌中服御诸物，衣服宝货珍膳之属，凡山泽陂池之税，名曰禁钱皆属焉。后汉始以属司农，水衡都尉，主上林苑，后汉省之，并其职于少府。
臣按毋将隆言于哀帝曰：国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，大司农钱，自乘舆不以给共【，音贡】养，共养劳赐，壹出少府，盖不以本藏给末用，不以民力供浮费，别公私，示正路也，应劭注汉书，谓县官公作当仰，司农，今出水衡钱，以为异政，田是观之，在大司农者，国家之公用也，在少府，水衡者，人主之私蓄也，公用所储，乃田赋之常数，非军国之需，则不用私蓄所具，乃山泽之余，利虽燕好之私，亦可用焉。其制，虽异于周，然出入之际，有所分别，不至混用而泛费，有国家者，诚循汉此制，以财用之司，分为内外二府，外府，贮常赋所入如秋粮，夏税及折粮银钞，绢帛之属，以待军国之用嵗终计其用度之余，别为贮处，以备水旱，兵火不测之需，内府则贮，凡天下坑冶赃罚门摊之属，以待宫室，衣车赐予，燕好之费嵗终则计其有余者别储，以备他年之不足，及外府或有不给，则以济之，夫外府有不足，则可取之于内，内府则常为撙节，使不至于不足，虽有不足，亦不可取之于外，何则？军国之需，决不可无，奉养之具，可以有可以无故也。九重之上，诚念财赋，虽聚而易散，有所私奉，必权其轻重缓急而用舍之毎，留余以备匮乏，断不可以军国之储，以为私奉之用，昔人有言，恭俭贤主，常捐内帑以济军国之用，故民裕而其国昌淫侈僻，王至靡外府，以供耳目之娱，故财匮，而其民怨；伏惟圣明裁择。
汉髙祖时张苍为计相
唐制度支郎中，掌天下租赋，物产丰约之宜，道涂之利嵗计所出而支调之。
徳宗时以吏部尚书刘晏判度支
宋沿五代之制，置三司使以总国计，号曰计省，位亚执政，目为计相，恩数与参枢同。
臣按大学以用人，理财为平天下之要道，前代称辅弼之臣，曰：宰相防计之臣曰：计相同以相称，一以用人，一以理财，皆所以相佐其君，以平治天下者也，自汉初有计，相唐戸部属有度支，其后以大臣判之，宋有三司使，皆是计相之职，本朝罢宰相，而以戸部掌天下戸口田土钱粮，然散属诸司，兼厘众务，事多端而职不专，臣请如古计相制于戸部卿佐之外，添设尚书一员，专总国计，凡内外仓库之储逺近漕挽之宜，咸在所司稽嵗计之出入，审物产之丰约，权货币之轻重敛散支调，通融干转，一切付之，久其任，而责成功，凡国家有所用度，悉倚办之，仍行天下，有司月终申物价之贵贱嵗杪报年谷之登耗，俾其豫知防本部卿佐，定议以闻。而为之备。
隋文帝开皇十二年，有司上言：库仓皆满，帝乃诏曰：既富而教，方知廉耻，宁积于人，无藏府库，乃蠲河北，河东今年田租三分减一，兵减半，功调全免，炀帝即位，戸口益多，府库盈溢，其后征伐，巡游不息，百姓怨叛，以至于亡。
臣按马端临谓古今称国计之，富者莫如隋然，考之史传，未见其有以为富国之术也，隋承周后，凡周人酒，盐铁市征之类，一切罢之，所仰止赋税而已，然自开皇三年以来，屡减田租，给复百姓，其于赋税，甚濶略也。然帝即位之初，即建新都，平江左营缮征伐，未尝废也，史称帝于赏赐有功，并无所爱赏。平陈功费，帛三百万，又未尝啬于用财也，史求其所以致殷富，而不可得，则以为帝躬履俭约，六宫服，澣濯之衣，乘舆供御，有故敝者，随令补用，非燕飨，不过一肉，有司常以布袋贮干姜姜袋进香，以为费用，大加谴责，夫然后知大易所谓节以制度，不伤财，不害民，孟子所谓贤君，必恭俭礼，下取于民，有制者信，利国之良规而非迂，濶之谈也，彼谈孔，孟而行管商者，乃曰：茍善理财，虽以天下，自奉不为过，而其党遂倡为丰亨豫大，惟王不会之説饰六艺文，奸言以误人，国家，呜呼！文帝以俭约致富庶，炀帝以奢侈致乱，亡其明效大验彰彰，若是王安石乃敢肆为异，説以欺世主误，天下其万世之罪人欤？有天下国家者尚其鉴兹。
唐制戸部掌天下土地人民，钱谷之政，贡赋之差，其属有四：一曰戸掌戸口土田赋役，贡献蠲免，优复之事，以租庸调敛其物，以九等定天下之戸，二曰度支，掌天下租赋，物产丰约之宜，水陆道涂之利嵗计所出而支调之，三曰金，掌天下库藏出纳，权衡度量之数，四曰仓，掌天下军储，出纳租税，禄粮仓廪之事，以义仓常平仓备凶年，平谷价。
欧阳修曰：古之善治其国，而爱养斯民者，必立经常简易之法，使上爱物以养其下，下勉力以事其上，上足而下不困，暴君庸主，纵其佚欲，而茍且之吏，从之变制，合时以取宠于其上，故用于上者无节，而取于下者无限，民竭其力而不能供，由是上愈不足而下愈困，则财利之説兴而聚敛之臣用，唐之始时，授人以口，分世业田，而取之以租，庸，调之法，其用之也有节，蓄兵以府衞之制，故兵虽多而无所损，设官有常员之数，故官不滥而易禄，及其弊也，兵冗官滥，为之大蠧。
臣按自古国家其初立法，未尝不善，而其末流之弊，皆生于子孙，轻变祖宗之成法，欧阳修谓古之善治其国，而爱养斯民者，必立为经，常简易之法，所谓经常简易，四言者深，有得于古先哲王立法之至意也，盖经常则有所持，循而无变，易之烦简易，则易以施为而无纷扰之乱，以此立法，则民熟于耳目，而吏不能以为奸，不幸行之，久而弊生，其间不能无有窒碍难行之处，则随时为之委曲，就其阙而补之，举其滞而振之，要不失祖宗立法之初意，所谓经常简易者焉，决不可轻，有改革也，有唐一代可鉴也。巳制兵以府卫设官有常员，其后乃以兵冗官滥而为国大蠧，何也？子孙不能守祖宗经常简易之法故也。虽然，兵冗官滥二者，岂但为有唐之蠧哉？凡国家之所以贫乏，府库空虚，而多取厚敛于民，以驯致于财尽，民离而宗社沦亡者，皆生于此二蠧也，为人子孙而为其祖宗，守宗社者，于常额之外，添注一官，于列屯之外，多签一军，则思曰：吾祖宗以来所未有也。吾今増之得无不可乎？非有闗于治道民生，决然不可无者，不敢轻加也。毋谓天下之大，四海之富，而一二人之费于我，何加损焉？呜呼！千万人之积，其原起于一人，自古国家之祸患，何尝不起于细防哉。
李翺作平赋书，谓人皆知重敛之为可以得财，而不知轻敛之，得财愈多也，何也？重敛则人贫，人贫则流者不归，而天下之人不来，由是土地虽大，有荒而不耕者，虽耕之而地力有所遗，人日益困，财日益匮，虽欲诛暴逆，而威四夷，徒有其心，岂可得耶？故轻敛则人乐其生，人乐其生，则居者不流而流者日来，则土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有余利，人日益富，兵日益彊，人归之如父母，虽欲驱而去之，其可得邪？是故善为政者，百姓各自保，而亲其君，上虽欲危亡，弗可得也。
臣按李翺作平赋书，盖悯当时之赋不平也，赋之所以不平者，葢以其制民产者无法，敛民财者无艺也，既无制民之产之法而敛之，又不以其道则民贫矣。民贫则君安能独富哉？其所谓人皆知重敛之，可以得财，而不知轻敛之，得财愈多，其言尤为警切。
唐故事，天下财赋归左藏，而太府以时上其数，尚书比部，覈其出入，第五琦为度支，盐铁使，请皆归大盈库，供天子给赐，主以中官，自是天下之财为人君私藏，有司不得程其多少。
杨炎言于徳宗曰财赋，邦国大本生人之喉命，天下治乱，轻重系焉，先朝权制，以中人领其职，五尺，宦竖操邦之柄，丰俭盈虚，虽大臣不得而知，无以计天下利害，臣请出之，以归有司，从之，乃诏嵗中裁取以入大盈库，度支具数先闻。
臣按周礼，以太宰司徒，掌国家财用，葢以大臣以道，佐君得以相可否，辨是非，而为上之人所严惮，故人君有非义之取，非礼之用，不急之为，非徒不敢擅取，而私用之，抑且为之中止，而潜销者有焉，茍以中人主之则上之人平日相与防狎私昵，凡不可语人者皆可与之谋，而为之矣。况彼小人无深识逺虑委曲奉承上，人之不暇，且人防言轻，又安敢逆上意哉？徳宗为君杨炎为相，无可取者，惟此一事差强人意，范祖禹谓炎知为相之体，徳宗知为国之务，后世所当取法者也。
徳宗患宫中用度不足，李泌言，天子不私求，财请嵗供宫中钱百万缗，愿勿受贡献，及罢宣索，从之，及元友直运淮南钱帛二十万至，泌悉输之大盈库，然上犹频有宣索，仍敇诸道，勿使宰相知，泌闻之，惆怅而不敢言，司马光曰：王者以天下为家，天下之财，皆其有也，乃或更为私藏，此匹夫之鄙志也，然多财者，奢欲之所自来也，李泌欲弭徳宗之欲而丰其私财，财丰则欲滋矣，财不称欲，能无求乎？是犹啓其门而禁其出也，胡宏曰：四方贡职，各有定制，王者为天下主财，奉礼义以养天下，无非王者之财也，不可有公私之异，臣按徳宗宣索于诸道而敇其勿使宰相知，李泌知徳宗非礼诛求，而惆怅不敢言，胥失之矣然徳宗之失，是犹知所畏，而泌之失，则是为人臣而不忠也；泌盍因其不欲人知，一防明处而尽言之，安知徳宗之不见听欤？如此，非徒得大易纳约自牖之意，而于所谓旡咎善补过者亦有之矣。
宪宗元和二年，李吉甫撰元和国计簿上之，总计天下方镇四十八，州府二百九十五，县千四百五十三除，鳯翔等十五道不申戸口外毎嵗赋税倚办，惟在浙东，西等八道四十九州一百四十四万，戸比天宝税戸四分减三，天下兵仰给县官者八十三万余人，比天宝三分増一大率二戸资一兵，其水旱所伤，非时调发，不在此数。
苏辙曰：唐李吉甫始簿录，元和国计为成书，丁谓等因之，为景徳皇祐，治平，熙宁四书网罗，一时出纳之计，首尾八十余年，本末相授，有司得以居，今而知昔参酌同异，因时施宜，此前人作书之本意也。
臣按自唐李吉甫为元和国计，録丁谓因之为景徳防计録其后林特作于祥符，田况作于皇祐，蔡襄作于治平，韩绛作于熙宁，苏辙作于元祐，元祐所会计者，其别有五：一曰收支，二曰民赋，三曰课入，四曰储运，五曰经费，所以总括天下财赋出入之数，而周知其有无，多寡以为丰杀増减者也，使今之知昔而后日之知，今以嵗计定国用，实有赖于斯焉，臣愿敇掌财计之臣，通将洪武，永乐以来，凡天下秋粮，夏税戸口盐钞及商税门摊，茶盐抽分，坑冶之类租额，年课毎嵗起运存留及供给边方数目，一一开具，仍查歴年以来，内府亲藩及文武官吏衞所旗军并内外在官食粮，人数与夫毎嵗祭祀修造，供给等费，洪武，永乐宣徳正统天顺，成化至于今日，毎朝通以一年嵗计出入最多者为凖，要见彼时文官若干武官若干内官若干，凡支俸几何？京军若干，外军若干，边军若干，凡食粮几何？其年经常之费，若干杂泛之费若干，总计其数，凡有几何？运若干于两京留若干于州郡，备若干于边方，一年之内，所出之数，比所入之数，或有余或不足，或适均，称依唐人之国计，宋人之防计，毎朝为一卷，通为一书，以备参考，万几余暇，时经御览，使国计大纲，了然在目，如或一嵗之入不足以支一嵗之出则推移，有无截补长短，省不急之用，量入为出，则国计不亏而嵗用有余矣。
五代唐庄宗同光四年，以仓储不足敇，河南尹，豫借夏秋税，民不聊生。
臣按横敛厚，征治天下之大蠧也，然横敛厚征之，法之行，民虽怨咨，愁蹙然犹归咎上人之用非其人，取非其道，幸其一旦更之，尚可以为生也，惟豫借之，令一行示天下，以国储之虚嵗计之竭天下之人哗然谓天下不复可为而生，其泮涣离散之心者，未必不自此也，譬则富室之居乡落也，平时贫民，资其储蓄，而赖以举贷，一旦反假借于邻家，其家之寥落可知矣。唐庄宗乱世之君，不得已而为此，犹为非策，况国家府库，未至于匮絶而遽为此举，可乎？
宋太祖以军旅饥馑，当预为之备，不可临事，厚敛于人，始于讲武殿，置封椿库，尝欲积缣帛二百万易胡人首，太宗置，景福殿库，内藏库防纳诸州上供物，谓左右曰：此葢虑司计之，臣不能约，节异时用度有阙，复赋率于民耳，朕终不以此自供嗜好也。
神宗更景福殿库名，自制诗以掲之曰：五季失国，玁狁孔炽，艺祖肇邦，思有惩艾，爰设内府，基以募士，曽孙志之，敢忘厥志。
臣按宋朝三帝积财，于内库皆非以为己私也，盖储之于内，以防外之泛用一，遇有军旅，饥馑则以资之，使不至于临时厚敛以害民焉，世主尚鉴于兹，毋错认在库之物，以为己物，轻取而妄用，则天下生民不胜幸甚。
史臣曰：有宋自中世以后，内牵于繁文，外挠于彊敌，供亿既多，调度不继，势不得已，征求于民，谋国者处乎其间，又多伐异而党同，易动而轻变，殊不知大国之制用，如钜商之理财，不求近效，而贵逺利宋臣于一事之行，初议不审，行之未几，即区区然较其失得，寻议废格，后之所议，未有以愈于前，其后数人者，又复訾之如前，使上之为君者，莫之适从，下之为民者无自信，守因革纷纭，是非贸乱，而事弊日，益以甚矣，世谓儒者议论，多于事功，若宋人之言食货，大率然也。
臣按天下之事利害，尝相半无全利，全害之理，择其利多害少者为之，斯可矣，史臣论宋人议论，多于事功，切中当时之弊，宋人于一切政务皆然，而于食货一事为甚，我祖宗自立，国以来，凡取于民者有定制，有成法有常额，世世遵守，不敢有所纷更，加减逾百年于兹矣，其间虽不能无偏滞，不举之处，然惟许其随时补救，以振举之使，害去而利存，要之不失祖宗之旧也，伏惟明主鉴宋人之失，而恪守祖宗成宪，以为子孙千万年无穷之计。
苏辙曰：国之财赋，非天不生，非地不养，非民不长，取之有法，收之有时，止于是矣。而宗室官吏之众，可以礼法节也，祖宗之世，世之始事掌秩者，竢阙则补，否则循资而已，不妄授也，仁宗末年，任子之法，自宰相以下无不减损，英宗之初，三载考绩，増以四嵗神宗之始，宗室袒免之外，不复推恩，袒免之，内以试出仕，此四事者，使今世欲为之，将以为逆人心违，旧法不可言也，而况于行之乎？虽然，祖宗行之不疑，当世亦莫之非，何者？事势既极，不变则败众人之所共知也。今朝廷履至极之势，独持之而不敢议，臣实疑之，诚自今日而议之，因其势，循其理，防为之节文，使见在者无损而来者有限，今虽未见其利，要之，十年之后，事有间矣，贾谊言诸侯之变，以谓失今不治，必为痼疾，今臣亦云。
臣按苏辙，虽为宋朝而言，然揆之于今，事势实有类之者，葢今日为国家大费者亲藩，宗室世袭武臣额外，文职是也。今日之势，虽不至于宋，朝之既极，然用辙之言因其势，循其理，以其渐防为之节，使见在者无损而将来者有限，则贾谊所谓失，今不治之痼疾，他日必无也，此国家之大计，辙于章末有云：茍能裁之，天下之幸臣，于是亦云。
陈傅良曰：唐代宗时刘晏掌江淮盐铁之权嵗入六百余万缗，是时租赋之所入，不过千二百万，而江南之利，实居其半，宪宗时，作元和国计録天下二十三道而十五道不申戸口而嵗租赋所倚办者八道，皆东南也，曰：浙江东，西路曰：淮南曰湖南，曰岳鄂，曰宣歙曰：江南曰福建，故韩愈有言曰：当今赋出天下而江南居十九，臣按东南财赋之渊薮也，自唐，宋以来，国计咸仰，于是其在今日，尤为切要重地，韩愈谓赋出天下而江南居十九，以今观之，浙东、西、又居江南，十九而苏，松、常、嘉，湖五郡，又居两浙，十九也。考洪武中，【据诸司职掌，】天下夏税，秋粮以石计者，总二千九百四十三万余，而浙江布政司二百七十五万二千余，苏州府二百八十万九千余松江府一百二十万九千余，常州府五十五万二千余，是此一藩三府之地，其民租，比天下为重，其粮额，比天下为多，今国家都燕嵗漕江南米四百余万石以实京师，而此五郡者几居江西，湖广南直之半，自宣徳正统以来，毎择任，有心计重臣，巡抚其地，以司其嵗入盖以此地朝廷国计所资故也。窃以苏州一府计之以凖，其余苏州一府七县，其垦田九万六千五百六顷，而居天下八百四十九万六千余顷，田数之中，而出二百八十万九千石，税粮于天下，二千九百四十余万石嵗额之内其科徴之重民力之竭可知也，巳谚有之曰：苏松熟，天下足，伏愿明主一视同仁，念此五郡，财赋所出，国计所赖，凡百科率，悉从寛省，又必择任巡抚大臣，假以便宜之权，任其从宜经制而不拘以文法，必使上无亏于国计，下不殚于民力，一方得安，则四方咸赖之以上，经制之义，臣按国家经制之义，在乎征敛，有其艺，储蓄有其具，费用有其经而已，然古今之制度不同，而歴代之取予，用舍不一，判之则或始末相穿约之，则又彼此参错，故臣既总论，理财之道于前，又列贡赋之常于后，于此特总此三者为一，而谓之曰：经制之义，以示天下后世使知为国者取之民而藏之，官出之官而散之，天下必合乎天道之公，人为之义而后取之，收之用之，茍为不然，或出于人欲之私，揆之于义而不合，则是利而非义矣，利之为利，居义之下，害之，上进一等，则为义，经制得其宜，则有无穷之福，退一等，则为害，经制失其宜，则有无穷之祸，后世之明君，硕辅尚明，其所以取舍敛散乎哉？以上经制之义，【下】。
大学衍义补卷二十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷二十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
市籴之令
易日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，葢取诸噬嗑，【噬齧也。嗑，合也，物有间者，齧而合之也。卦名】。
臣按此，后世为市之始，先儒谓易之十二卦，制器尚象，始离次益，次噬嗑，所取者食货而已，食货者生民之本也，民之于食货有此者，无彼葢以其所居异其处，而所食所用者不能以皆有故，当日中之时，致其人于一处，聚其货于一所，所致所聚之处，是即所谓市也，人各持其所有，于市之中而相交相易焉，以其所有，易其所无，各求得其所欲而后退，则人无不足之用，民用既足，则国用有余也。
周礼司市【市官之长，】掌市之治【，治以理之，】教，【教以化之，】政，【政以正之，】刑，【刑以制之，】量，【量多寡】度，【度长短，】禁【使，勿为】令，【使之为】，以次叙分地而经市，【以所居之次为叙分地以掌之，】以陈肆辨物而平市，【陈物于市肆，使各以类相从，】大市，【交易众多，】日昃而市，朝市朝时而市，夕市夕时而市，凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有【物之无者，常使之有】，利者使阜，【有利益者，使之阜盛，】害者使亡，【物之害，财者贱之，使至于亡，】靡者，使微【侈靡者抑之，使微少】，叶时曰：先王授民以井田，足食也，制商以市防通货也，大宰阜财之职，而与农谷并任，司徒通财之事，而与稼穑，同颁诚，以食足货通，而后教化可成也，是以匠人营国，则前朝而后市，内宰建国，则佐后而立市，市者，所以通商贾，而阜财也。
胥师【市中群胥之长，】各掌其次之政令，而平其货贿，【平其价，不得擅为高下】宪，刑禁焉。
贾师【知物价者，】各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展【视也，】其成【，物之成者，】而奠【定也，】其贾【，使之有常】，然后令市。
臣按周官于市肆一事，设官如此之详，所以使民懋迁其有无，也有者得以售，无者得以济斯民之各遂其所欲，是亦王政之一端也。
泉府【泉布委积之府，】掌以市之征布，【征布防人所敛之五布，】敛市之不售，货之滞于民用者，【市货，有积滞不售者，则以征布买而收之，】以其贾买之，【使民不丧其本，】物掲而书之，【逐物表掲，而书其价，】以待不时，而买者【以待，民之乏用，】买者，各从其抵，【抵音帝，本也，】都鄙，从其主，国人郊人从其有司，【主与有司即所谓抵也，】然后予之，凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，凡民之贷，【借用也，】者与其有司辨而授之，以国服为之息，【国服谓民于国所服之业，如农圃之类也，民贷物不取其息，俾其出力以服国事，以代出息也，】。
叶适曰：泉府之法，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，其賖者祭祀，丧纪皆有数，而以国服为之息葢，当是时，民皆齐民，未有特富者也，开阖敛散，轻重之权，一出于上，均之田而使之，耕筑之室，而使之居，衣食之具，无不毕与，然而祭祀，丧纪，犹有所不足，上之人不之与？则谁与之？故賖而贷之，使以日数偿，而以其所服者为息，且其事之不售，货之滞于民用者，民不足于此，而上不敛之则为不仁，然则二者之法，葢三代固行之矣，今天下之民不齐久矣，开阖敛散，轻重之权，不一出于上，而富人大贾分而有之，不知其几千百年也，而遽夺之，可乎？夺之可也，疾其自利而欲为国利可乎？马端临曰：泉府一官，最为便民，滞则官买之，民不时而欲买者，官则卖之，无力者，则賖贷与之，葢先王视民如子，洞察其隐微，而多方济其缺乏，仁政莫尚于此，初非专为谋利，取息设也，王安石不原，其立官之本意，而勦郑注国服为息一语，行青苗以误天下，可乎？
臣按泉府之设，以泉为名，葢主泉布【泉古钱字，】之官也，古者以泉布流通天下之物，无非以便民而已，泉布出于上，货物生于民，民之货物，不能以皆有也，欲通其有无，必资钱以易物，然后无者各有焉，然其物之聚也，有多有少时之用物也，有急有缓，少而急于用，则通多而不急于用则滞，上之人因其滞也，则以泉布収之，俾其少而通焉，所以厚民生也，上既收之矣，下之人或有所急而需焉，则随其原价而卖之，所以济民之用也，然买物必以价，彼民之贫者无价以买官，则或賖或贷与之賖，则取偿而不取息，贷则按本以计其息，所以不取息者，应其防祭之急，而必取息者，限其浮浪之费也，然其取息也，则又不以钱，而以力焉，所谓国服为之息者，偿本之后，以服役公家为息，服如国中七十，及六十野，自六尺及六十有五，征之，以供服役之服也，凡若此者，无非以阜民之财，济民之急，而上之人无分毫利焉，岂若王莽，王安石之所为哉！
王制用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市。
李觏曰：理财之道，去伪为先，民之诈伪，葢其常心，矧兹市井，饰行儥慝，何所不至哉？奸伪恶物而可杂乱，欺人以取利，则人竞趋之矣，岂惟愚民见欺耶？使人妨日废业，以作无用之物，人废业，则本不厚矣，物无用，则国不实矣，下去本而上失实祸，自此始也。臣按市肆所陈，虽商贾之事，然而风俗之奢俭，人情之华实，国用之盈缩，皆由于斯焉。
汉武帝元封元年用桑，羊言置均输官于郡国，尽笼天下之货，贵则卖之，贱则买之，使富商大贾亾所牟大利而物价，不得腾跃，故抑天下之物，名曰平凖。
桑羊曰：往者郡县诸侯各以其物贡输，往来烦难，物多苦恶，不偿其费，故郡置输官，以相给运，而便逺方之贡故曰均输，开委府于京师，以笼货物，贱则买贵则卖，是以县官不失实，商贾无所牟利，故命曰平凖。
文学曰：古之赋税于人也，因其所工，不求其拙，农人纳其获，工女效其职，今释其所有，责其所无，百姓贱卖货物，以便上求，间者郡国或令作布絮，吏恣留难，与之为市，吏之所入，非独济陶之缣，蜀汉之布也，亦人间之所为耳，行奸卖平，农民重苦，女工再税，未见输之均也，县官猥发，阖门擅市，则万人并収并収则物腾跃腾跃，则商贾牟利，自市则吏容奸豪，而富商积货，储物以待其急，轻贾奸吏，収贱以取责，未见凖之平也，葢古之均输，所以齐劳逸，而便贡输，非以为利，而贾物。
臣按桑羊作均输法，以为平凖，观其与贤良文学之士所辨论者大畧尽之矣，然理之在天下，公与私义与利而已矣，义则公利则私，公则为人而有余，私则自为而不足，堂堂朝廷而为商贾，贸易之事，且曰：欲商贾无所牟利。噫！商贾且不可牟利，乃以万乘之尊，而牟商贾之利，可乎？
王莽于长安及五都立五均官
马端临曰：古人立五均，以均市价，立泉府，以収滞货而时其买卖，皆所以便民也。所谓国服为息者，乃以官物賖贷与民，则取其息耳，今莽借五均，泉府之说，令民采山泽者畜牧者，纺织者，以至医巫技艺，各自占所为，而计其息，十一分之一，以其一为贡，则是直攫取之耳，周公何甞？有此法乎？
臣按乐语，河间献王所传道五均事，言天子取诸侯之书，以立五均，则市无贰价，四民常均，此王莽五均之说所自出也，莽借古人良法以罔市利，无足道者，姑録之以示世戒。
汉章帝时，尚书张林言，县官宜自交阯，益州上计吏来市珍寳，収采其利，武帝所谓均输也。诏议之。尚书仆射朱晖曰：按王制，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利，今均输之法，与商贩无异，非明王所宜行，帝不从，其后用度益奢。
臣按均输之法，谓郡国租赋，并雇运之直，官总取之而为之，转输于京，此非但商贾之事，葢贫民无产者，为人佣雇之事也；不但非明主所宜行，虽乡里之名，为士大夫者，亦不宜行也，章帝为汉七制主之一，而亦为此，岂非武帝诒谋之不善哉！
唐德宗以宦者为宫市使，置白望数百人，抑买人物，以红紫染故衣，败缯，尺寸裂而给之，仍索进奉门戸及脚价钱，名为宫市，其实夺之，谏官御史数谏不听，徐州节度使张建封入朝，具奏之，上颇嘉纳，以问判度支，苏弁，弁希宦者意，对曰：京师游手，万家无生业，仰宫市取给，上信之，故凡言宫市者皆不听。
胡寅曰：百姓豪夺，县令得而治之，县令强取郡守得而治之，郡守倚法以削按察使，得而治之，宰相用人，讐敛天子得而逐之，天子而兼是数者，不恤咨怨，不畏非议，不纳谏说，则无如何矣！匹夫交易，价不相直，取而有之，旁观不平，亷者愧耻，富有四海，而行同匹夫，书之青史，千古不泯，岂非永监哉。
臣按万乘之主，而有四海之富，乃白夺贫人之物以为食，用无以异于盗贼之白日行刼然，方其未知也，而为左右之人，所蔽其责，犹有可诿者，幸而农夫以驴负柴者，殴宦者得以上闻，谏官御史，又数言之，而方镇来朝者，又以言是可以罢之矣，夫以众人所言者皆不信，而区区信一人之言，谓京师游手万家，仰宫市以取给，嗟夫！人君听言，当揆之于理，吾取物于市，而游手何预焉？而赖此以给乎？盍遣亲信不欺者，往侦其实，则情伪见矣。
宋太宗太平兴国五年，诏宫中买物，有原不出产处，毋得抑配扰民。
宋初，京师有杂买，务杂买场，以主禁中贸易，仁宗谓辅臣曰：国朝惩唐宫市之弊，置务以京朝官内侍参主之，以防侵扰，而近歳非所急务，一切収市，扰人甚矣，及申旧令，使皆给实直其间，内东门，市民间物，或累歳不偿钱，有司请自今宜以见钱售之。
臣按宫中有所用度，或有所阙，不能不求之于市肆，要之不必设，塲务专官，使过有所用遣亷谨之人赍见钱随时价两平交易，而不折以他物，不限以异，时不易以壊币则官府有实用，而小民无怨声矣。
真宗大中祥符三年，河北转运使李士衡请令官司预给帛钱，俾及时输送，则民获利而官亦足用，从之，仍今优与其直。
臣按宋朝预买防绢，谓之和买绢，夫买而谓之和，必两无亏损，上下同欲，而无抑配之谓也。宋朝所谓和买，犹是民以乏钱，而须卖官以先期而便民，其后之且至，与夏税并输而民家营运，生生之具，悉从折计，而为民无穷之害，今所谓和买者非止于绢，凡宫闱，官府有所匮乏，一切取之于州郡，州郡取之于民，然后计其直，俾其诣官库，给价偿之，名曰和买，其实非民间所有，而欲以出卖者，亦是州郡于民，常赋之外，敛钱収买以应官司之求，及其领价之际，文移上下，展转伺候，动经旬月，所得不偿所费，呜呼！官府所为，如此九重之上，何由而知其详哉。
神宗熈宁二年，制置三司条例司始制均输之法，以通天下之货，制为轻重敛散之法，使富商大贾不得乘公私之急，以擅其权，假发运使，以钱货资其用度，俾周知财赋有无，而移用之得以徙贵就贱，用近易逺预知所当供办者，从便变易蓄买以待，上令以发运使薛向领其事，时议多以为非后，迄不能成。
苏轼曰：均输，立法之初，其説尚浅徒言，徙贵就贱，用近易逺然而广置官属，多出缗钱，豪商大贾皆疑而不敢动，以为虽不明言贩卖，然既许之变易，变易既行而不与，商贾争利，未之闻也，夫商贾之事，曲折难行，其买也先期而予钱，其卖也，后期而取直，多方相济，委曲相通，倍称之息，由此而得，今官买是物，必先设官置吏，簿书廪禄，为费已厚，非良不售，非贿不行，是以官买之价，比民必贵，及其卖也，复如前，商贾之利，何縁而得朝廷不知虑此，乃捐五百万缗以予之，此钱一出，恐不可复，纵使其间薄有所获，而征商之额，所损必多矣。
臣按此桑羊之故智，然羊自立法而自行之，犹有其，况后世之人不及羊，而又付之，庸庸之辈，使之奉行乎？大抵民自为市，则物之良，恶钱之多少，易以通融，凖折取舍，官与民为市物，必以其良价必有定数，又有私心诡计，百出其间，而欲行之，有利而无，难矣！政不若不为之为愈也。
熈宁五年，诏曰：天下商旅物货至京，多为兼并之家所困，宜出内藏库钱帛选官于京师，置市易务。
臣按：先是，草泽魏继宗上言：京师百货所居，市无常价，贵贱相倾，富能夺贫能与，乃可以为天下，于是下此诏，呜呼！天生众民，有贫有富，为天下主者，惟省力役，薄税敛，平物价，使富者安其富，贫者不至于贫，各安其分，止其所得矣，乃欲夺富与贫，以为天下乌有是理哉？夺富之所有以与贫人，且犹不可，况夺之而归之于公上哉？吁！以人君而争商贾之利，可丑之甚也。
徽宗建中靖国元年，尚书省言：预买钱多人，戸愿请比歳例增给，诏诸路提举司，假本司剩利钱，同漕司来歳市防绢计纲赴京。
陈瓘曰：预买之息，重于常平数倍，人皆以为苦，何谓愿请？今复增创，虽名济乏，实聚敛之术。
臣按上之，取下有常赋，有定制，凡于常赋定制之外，有所建请，必是欲行己私趋时好，以希爵禄，干恩典者，其所以建请者必曰：不益赋而国用饶，又曰：民所愿请，而非强迫之者，又曰：其行之上下俱便益，而永逺无人君听其言非不美，及其施行之际，不徒不能如其言，而损国课，戕民生促国脉，以贻后世羞者多矣，人主于此，不可不察。
孝宗隆兴二年，臣僚言：熈宁初创立市，【交易也，】舶【海舟，】以通货物，旧法抽解有定数而取之，不苛纳税，寛其期而使之，待价懐逺之意实寓焉。
臣按互市之法，自汉通南越，始歴代皆行之，然置司，而以市兼舶为名，则始于宋焉，葢前此互市，兼通西北，至此始专于航海也，元因宋制，每歳招集舶商，于蕃邦博易珠翠，香货等物，及次年廻帆，验货抽解，然后听其货卖，其抽分之数，细色于二十五分中取一麤色于三十分中取一漏税者断没，仍禁金银铜铁，男女不许溢出，本朝市舶司之名，虽沿其旧而无抽分之法，惟于浙，闽广三处置司，以待海外诸蕃之进贡者，葢用以懐柔逺人实无所利，其入也，臣惟国家富有万国，故无待于海岛之利，然中国之物，自足其用，固无待于外夷，而外夷所用，则不可无，中国物也，私通溢出之患，断不能絶，虽律有明禁，但利之所在，民不畏死，民犯法而罪之罪之，而又有犯者，乃因之以罪，其应禁之官吏，如此，则吾非徒无其利，而又有其害焉，臣考大明律于戸律有舶商匿货之条，则是本朝固许人泛海为商，不知何时始禁？窃以为当如前代互市之法庻几置司之名，与事相称，或者若谓恐其招惹边患，臣请以前代史册考之，海上诸蕃，自古未有为吾边冦者，且暹罗瓜哇诸番隔越涨海，地势不接，非西北戎狄比也，惟日本一国，号为倭奴人，工巧而国贫窘，屡为沿海之冦，当遵祖训，不与之通，傥以臣言为可采，乞下有司详议以闻。然后制下，濵海去处，有欲经贩者，俾其先期赴舶司告知，行下所司审勘，果无违碍，许其自陈，自造舶舟若干料，数収贩货物若干，种数经行，某处等国于何年月，囘还，并不敢私，帯违禁物件及囘之日，不致透漏，待其囘帆差官，封检抽分之余，方许变卖，如此则歳计常赋之外，未必不得其助，矧今朝廷每歳恒以蕃夷所贡，椒木折支，京官常俸，夫然不扰，中国之民而得外邦之助，是亦足国用之，一端也。其视前代算间架，经总制钱之类，滥取于民者，岂不犹贤乎哉？【以上市】。
齐管仲相桓公，通轻重之权，曰：歳有凶穰，故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重，人君不理，则畜贾游于市，【谓贾人多蓄积】，乘民之不给，百倍其本矣，【以十収，百】，民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，即凖平守凖平，使万室之邑，必有万钟之藏，藏镪千万，【六斛四斗为钟，】千室之邑，必有千钟之藏，藏镪百万，春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，钟饟粮食，必取赡焉，故大贾畜家不得豪【谓轻侮之，】夺吾民矣，又曰：国之广狭，壤之肥硗，有数终歳食余有数，彼守国者守谷而已矣，曰：某县之壤广若干，某县之壤狭若干，则必积委币，【委蓄也，各于州县里蓄积钱币，即上文万室，千室所藏者】，于是县州里受公钱，君下令谓郡，县属大夫里邑皆籍，谷入若干。
臣按管仲伯者之相也，其辅桓公以兵车，伯天下而其治国犹知以守谷为急务，而通轻重之权，为敛散之法，歳穰，民有余则轻，谷因其轻之之时，官为敛籴，则轻者重，歳凶民不足则重谷，因其重之之时，官为散粜，则重者轻，上之人制其轻重之权，而因时以敛散使米价常平，以便人是，虽伯者之政，而王道亦在所取也。
魏文侯相，李悝曰：粜甚贵伤人，【人谓士工商】甚贱，伤农人伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使人无伤，而农益劝，是故善平籴者，必谨观歳有上，中，下三熟，大熟则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟籴一，使人适足价平则止，【又见固邦本】。
马端临曰：古今言粜籴敛散之法始于齐，管仲魏李悝管仲之意，兼主于富国，李悝之意，专主于济民，管仲言，人君不理，则畜贾游于市，乘民之不给，百倍其本，此则桑孔以来，所谓理财之道，大率皆宗此説然山海天地之藏闗市物货之聚，而豪强擅之，则取以富国可也，至于农人服田，力穑之赢余，上之人为制其轻重，时其敛散，使不以甚贵，甚贱为患，乃仁者之用心，若诿曰：国家不取，必为兼并者所取，遂敛而不复散，而资以富国，误矣。
臣按：天生万物，惟谷于人，为最急之物而不可一日无者有之，则生无之则死，是以自古善为治者，莫不重谷，三代以前世无不耕之民，人无不给之家，后世田不井授人，不皆农耕者少，而食者多，天下之人食力者什三四，而资籴以食者什七八矣，农民无逺虑一有収熟视米谷如粪土，变谷以为钱，又变钱以为服食，日用之需，曾未几时，随即罄尽，不幸而有荒年，则伐桑卖子女，流离失所，草芽木皮，无不食者，天下之民莫不皆然，而淮北山东为甚，臣愿朝廷举李悝平籴之法，于此二处，各立一常平司每司注戸部属官三员，量地大小借与官钱为本，每歳亲临所分属县，验其所种之，谷麦熟，几分粟熟，几分与夫大，小豆之类，皆定分数，申达戸部因种类之丰荒，随时价之多少，収籴在官，其所収者不分，是何米谷？逐月验其地之所収市之所售，粟少则发粟麦，少则发麦，诸谷俱不収，然后尽发之，【若易朽腐者，又在临时斟酌，】随处立仓，通融般运分散，量时取直，凡货物可用者皆售之，不必专取银与钱也，其所得货物，可资国用者，其数送官，其余听从，随时变卖，以为籴本，臣言：傥有可采，乞下有司计议，先行此二处，试其可否，由是推之，天下州郡可行之处，仍乞敕谕奉行之，臣俾其体，李悝立法之心，必使农与人两不伤，丰与歉两俱足，其法，虽不尽合于古人，是亦足以为今日，养民足食之，一助也。
汉宣帝时，大司农中丞耿寿昌奏言：故事，歳漕闗东谷四百万斛以给京师，宜籴三辅，农河东，上党，太原等郡，谷足供京师，可以省闗中漕卒过半，又令边郡皆筑仓，以谷贱时，增其价而籴贵，时减价而粜，名曰常平仓，司马光曰：常平仓，乃三代圣王之遗法，非独李悝，耿寿昌能为之也？谷贱不伤农，谷贵不伤民，民頼其食，而官取其利，法之善者，无过于此。
臣按寿昌于宣帝，时上言欲籴三辅及农等四郡谷以足京师，可省闗中漕卒至明帝时，刘般已谓常平外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因縁为奸，小民不得其平，置之不便，考寿昌，初立法时，兼请立法于边郡，臣愚亦窃以为内地行之，不能无，惟用之边郡为宜，非独可以为丰荒，敛散之法，亦因之以足边郡之食，寛内郡之民焉，请于辽东，宣府，大同极边之处，各立一常平司不必専设官，惟于戸部属遣官一二员歳徃其处涖其事，毎歳于収成之候不问，是何种谷？遇其収获之时，即发官钱，収籴贮之于仓谷，不必一种，惟其贱而収之官不必定价，随其时而予之，其可久留者，储之以实边城，其不可久者，随时以给廪食之人，凡诸谷一，以粟为则，如粟直八百，豆直四百，则支一石者，以二石与之，他皆准此。然后计边仓之所有豫行应运，边储州县，俾其依价，収钱以输于边，如此，不独可以足边郡，而亦可以寛内郡矣。由是推之，则虽闗中盐粮之法，亦可以是而渐有更革焉，【又见经制之义，下仓人条】。
唐都闗中土地所入，不足以供军国之用，歳不登天子常幸东都，以就食宗，时有彭果者，献防请行，和籴于闗中自是京师粮廪溢羡，宗不复幸东都。
马端临曰：三代以前，京畿千里，自甸服，百里赋纳总，至于五百里米，而五百里之外，皆诸侯国。不过任土作贡，以输王府，而赋税米粟，则未尝徴之当时宗庙百官有司与后世不殊，然赋税取之，千里之内而自足，不闻其责，饷运于畿外之诸侯，籴米粟于畿内之百姓也，然则不能量入为出，以制国用，虽竭天下之力以奉之，多为法以取之，秪益见其不足耳。
德宗时，宰相陆贽以闗中谷贱请和籴，可至百余万斛，一年和籴之数当转运之二年，一斗转运之资当和籴之五斗，减转运以实边存，转运以备时。
贞元四年，诏京兆府于时价外加估和籴，差清强官，先给价直，然后収纳续令所司自般运载至太原，先是，京畿和籴，多被抑配，或物估逾于时价，或先敛而后给直，追集停拥，百姓苦之，及闻是诏，皆忻忭乐输，宪宗即位之初，有司以歳丰熟，请畿内和籴，当时府县配戸督限有稽违，则迫蹙鞭挞，甚于税赋，号为和籴，其实害民，白居易曰凡曰和籴，则官出钱人出谷，两和商量，然后交易，今则配戸督限蹙迫鞭挞，何名和籴？今若令有司出钱，开塲自籴，比时价稍有优饶，利之诱人，人必情愿。
臣按和籴之法始于唐，今若效其法，遇米谷狼戾之秋，遣官赍钱于丰熟之处开塲，设法自籴，比时价稍有优饶，如白居易之言，是亦足国之一助也，但恐任之不得其人，一切委之，吏胥配戸督限蹙迫，鞭挞则利，未必得于国而害己，先及于民，又不若不籴之为愈也。
宋太宗淳化三年，京畿大穰，物价甚贱，分遣使臣于京城四门，置塲增价以籴，俟歳饥，即减价粜与贫民，真宗景德元年，内出银三十万，付河北经度贸易，军粮自兵，罢后凡边州积谷，可给三歳即止市籴，其后连歳登稔，乃令河北，河东，陜西增籴。
马端临曰：古之国用，食租衣税而已，毋俟于籴也。平籴法始于魏，李悝，然丰则取之于民，歉则捐以济民，凡以为民而已，军国之用，未尝仰此，歴代因之，自唐始以和籴充他用，至于宋而籴，遂为军饷，边储一大事，熈丰而后始有结籴，【熈宁八年，刘佐体量川茶，因便结籴，】寄籴【，元丰二年，王子渊因纲舟利害，设寄籴以权轻重，】俵籴，【熈寜八年，设俵散于民，】均籴【，政和元年，童贯奏行，以人戸家业田土，均敷】博籴，【熈宁七年，以歳用余粮听民博买，秋成博籴，】兑籴，【熈宁九年，诏淮南常平司及时兑籴，】括籴【，元符元年，章楶括索蓄家量存，其一】等名，何其多也？推原其故，葢自真宗，仁宗以来，西北用兵，粮储阙乏，遂以茶盐货物，召商人入中，而奸商黠贾，遂至低价估货，高价入粟，国家急仰军储，致有此，后来惩其，所以只取之民而不复堕，商人之计，然至于计其家产，而均敷之，量其蓄积而括索之，甚至或不偿其直，或强敷其数，其为民病，又有不可胜言者。葢始也，官为商所亏，终也，民又为官所亏，其失一也，臣按马氏此言，唐以前所谓籴者，聚米以赈民，宋以后，所谓籴者，聚米以养兵，所以为民者，今日宜行之内郡，臣向谓置常平司于辽以东，淮以北是也。所以为兵者，今日宜行之边郡，臣向谓置常平司于辽东，大同等处是也。伏惟尧舜在上，不弃刍荛之言，下有司究竟其可否以闻。其于国家储蓄之计，未必无助云。
神宗用王安石立制置三司条例司言：诸路常平，广惠仓敛散，未得其宜，以见在斛斗，遇贵量减市价粜，遇贱量增市价籴以见钱，依陜西青苗钱，例取民情愿预给，令随税纳斛斗，内有愿请本色或纳时价价贵，愿纳钱者，皆许从便。其青苗法，以钱贷民春散，秋敛取二分，息苏辙曰：以钱贷民，使出息二分出纳之际，吏縁为奸，法不能禁，钱入民手，虽良民不免非理费用，及其纳钱，虽富民不免违限，如此则鞭笞必用，州县多事矣，臣按青苗之法，谓苗青在田，则贷民以钱，使之出息也，贷与一百文，使出息二十文，夏料于正月，俵散秋料于五月，俵散，盖假周礼泉府，国服为息之说，虽曰不使富民，取民倍息，其实欲专其利也，昔人谓其所以为民害者，三曰徴钱也取息也，抑配也，条例司初请之时，曰随租纳斗斛，如以价贵，愿纳钱者听，则是未甞徴钱曰：凡以为民公，家无利其入，则是未甞取息，曰：愿给者听，则是未甞抑配，及其施行之际，实则不然者，建请之初，姑为此美言以惑上听，而厌众论耳，夫奄有四海之大，亿兆之众，所以富国之术，义无不可，而取举贷出息之利，则是万乘而为匹夫之事也！假令不徴钱不抑配，有利而无害，尚且不可，况无利而有害哉？神宗用王安石而行此法，其流祸至于民，离散而国破败，后世英君，硕辅宜鍳，宋人覆辙，尚其以义为利，而毋专利，以贻害哉！
以上市籴之，令臣按昔人谓市者，商贾之事，古之帝王，其物货取之，任土作贡，而有余未有国家，而市物者也，籴者民庻之事，古之帝王，其米粟取之，什一所赋而有余，未有国家，而籴粟者也，市之说昉于周官，泉府籴之说，昉于李悝，平籴，然其初立法也，皆所以便民，方其滞于民用也，则官买之，籴之，及其适于民用也，则官卖之，粜之葢懋迁有无，曲为贫民之地，初未甞，有一毫征利，富国之意焉，后世则争商贾之利，利民庻之有矣，岂古人立法之初意哉？臣愚就二者观之，籴之事，犹可为葢，以米粟，民食所需，虽収于官，亦是为民，若夫市贾之事，乘时贵贱，以为敛散，则是以人君而为商贾之为矣，虽曰摧抑，商贾居货，待价之谋，然贫吾民也，富亦吾民也。彼之所有，孰非吾之所有哉？况物货居之既多，则虽甚乏其价，自然不至，甚贵也哉！
大学衍义补卷二十五
钦定四库全书
大学衍义补卷二十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
铜楮之币【上】
管子曰：汤七年旱，禹五年水，人之无【糜也，】有卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎人之无卖子者，禹以歴山之金铸币，以救人之困。
臣按此，后世铸金为币之始，然皆因縁水旱以救济饥困，非专以阜通财货也。
又曰：以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御人事，而平天下也，是以命之曰衡，衡者，使物一高一下，不得有调也。
臣按三代以前已有币，而其币有三等，珠玉黄金刀布是也。刀布，则是泉布之制，后世公私通行以钱，而亦兼用金银珠玉，其原葢起于此，是三币也，人君守之以府库，通之以财贿，而以平天下之食货调适其轻重高下，使之咸得其平，此所以有衡之名欤？后世所谓平凖其义，葢出乎此。
太公立九府，【周官有太府，玉府内府外府，泉府天府职内职，币职金】圜法，【圜谓均而通也，】黄金方寸而重一斤，钱圜函方【，外圜而内孔方，】轻重以铢，【金以斤为名钱，以铢为重也，】布帛广二尺二寸为幅，长四丈为疋，故货寳于金利于刀，流于泉布，于布束于帛，【束聚也，】。
郑樵曰：谓之泉者，言其形如泉，文古钱其形，即篆泉文也，后人代以钱字。
王昭禹曰：古者寳而货贝，所以交易者，唯贝而已，至太公立，九府圜法，始用钱代贝，或曰泉，或曰布，布取宣布之意，泉取流行之意，其实则一而已。
臣按后世之钱，其形质外圆，内方始此，但未有文耳。九府，即周礼所载，太府玊府内府外府，泉府，天府职，内职币职，金九官是也，九官皆掌财币之官，而所掌者，黄金布帛钱币三者，黄金以斤名布帛，以疋计钱币以铢重，故凡货物之出，入其轻重，以圜法均而通之，如黄金一斤，该钱若干帛一疋，该钱若干之类，是以国家有所用度也，一切财货，寳之以金利之，以刀流行之以泉施，布之以布，収聚之以帛，所谓金即方寸，重一斤者，所谓刀即管子所谓刀为下，币者，所谓泉即圜法也，所谓布帛即长四丈，为疋者，郑氏谓：言其器言其用等语于本文，若不相类，臣不敢以为然。
司市以商，【通物曰商，】贾【卖物，曰：贾】阜【盛也，】货而行布，【布谓泉也，】国凶荒，【谓五谷不熟，】札【谓疫病】丧，【谓死丧】，则市无征而作布。
郑曰金铜无荒年因物贵大铸泉以饶民
叶时曰：按：太公立九府，圜法流于泉，布于布泉，取其流布，取其布司市曰：以商贾阜货而行布，布者，欲其流布，使行也，岂非太公立此九府，法而君民，通用欤？又按周景王时单，穆公曰：古者天降灾厉，于是乎量赍币，权轻重，以救民司市曰：凶荒札丧，市无征而作布，岂非民之物，贵乃铸钱，以饶民欤。
臣按布即泉也，泉即钱也，钱以权百物，而所以流通之者，商贾也，故商贾阜盛，货贿而后泉，布得行当，夫凶荒札丧之际，商贾毕聚，而食货阜，盛亦得以济其乏，苏其困矣，故于是时市无征税，所以来商贾，来商贾，所以阜食货，然又虑其无贸易之具也，故为之铸金作钱焉，葢以米谷有丰歉，非人力所能致金铜则无丰歉，可以人力为之，故为之铸钱，使之博食，以济饥也，周官此法，其亦汤禹因水旱，铸金币之遗意欤？
外府【主泉货，藏在外者，】掌邦布，【泉也，】之入出，以共百物，而待邦之用，凡祭祀，賔客丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，【赍行道之财用也，】凡邦之小用，皆受焉。
泉府【司泉布之府，】掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者。
叶时曰：外府掌布，虽曰以共百物，以待邦用，而实小用则给之，是以贾疏亦云：外府所纳，泉布所积既少，有小用则给之，若大用则取于余府，后世凡百所用，一出于钱，曾不知周人外府之布，特以供小用尔，臣按周礼，掌财之官非一职，而专掌钱布者，外府泉府二官，外府掌赍载之，出入泉府，掌卖买之，出入葢天下百货，皆资于钱，以流通重者，不可举非钱不能以致逺滞者不能通，非钱不得以兼济大者，不可分非钱，不得以小用货则重而钱，轻物则滞，而钱无不通故也。
周景王时患钱轻，将更铸大钱，单穆公曰：古者天降灾戾，【戾恶气也，】于是乎量资币，权轻重，以赈救民，民患轻，则为之作重币以行之，【币轻物贵也，】于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮王用将有所乏乏，则将厚取于民，民不给，将有逺志【谓去其本居，】是离民也，王弗听，卒铸大钱，文曰寳贷【国语注作大泉五十】，肉好皆有周郭，【内郭为好，外郭为肉，】以劝农，赡不足，百姓防利焉。
臣按钱有文，其制始此，单穆公此言，乃后世论钱货，子母相权之説所自出也，重者母也，轻者子也，重者行其贵，轻者行其贱，贵贱相权，而并行焉，葢民之所患有轻重，上则持操纵之权，相权而行之，要之患，轻则作重患，重虽作轻，而亦不废重焉，子可废，而母不可废故也。
秦兼天下，币为二等，黄金为上币，铜钱质如周钱，文曰半两，重如其文，为下币，而珠玉贝银锡之属为器饰，寳藏不为币。
臣按虞夏商之币，金为三品，或黄【金】，或白【银】，或赤【铜】，或钱或布，或刀或，贝至周圜法金，惟用其黄者，然犹有刀布之属，秦一天下之币为二，止用黄金，并以赤金为钱耳，其他皆不用。
汉文帝除盗铸钱令使民放铸
贾谊曰：法使天下公得铸铜锡为钱，敢杂以铅铁为他巧者，其罪黥，【刺字也，】然铸钱之情，非殽杂为巧，则不可得赢，夫事有召祸，而法有起奸，今令细民人操造币之埶，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其埶不止。
臣按后世弛私钱禁始此，夫天生物以养人，如茶盐之类，弛其禁，可也，钱币，乃利权所在，除其禁，则民得以专其利矣，利者争之端也。
是时呉王濞即山铸钱富埒天子后卒叛逆
贾山曰：钱者，亾用器也，而可以易富贵，富贵者，人主之操柄也，令民为之，是与人主共操柄，不可长也，臣按钱之为利，贱可使贵贫可使富蚩蚩之民，孰不厌贫贱而贪富贵哉？顾无由致之耳，所以致之者钱也，操钱之权在上而下无由得之，是以甘守其分耳，茍放其权，而使下人得以操之，则凡厌贱而欲贵，厌贫而欲富者皆趋之矣，非独起刦夺之端，而实致祸乱之渊，丛也，古人山海之利不以封，良有以夫。
武帝时，有司言三铢钱轻，轻钱易作奸诈，乃更请郡国铸五铢钱，周郭其质，令不可得摩取镕。
臣按：秦世八铢失之太重，汉初榆荚，失之太轻，武帝罢三铢钱，铸五铢钱，最得轻重之宜。
元帝时贡禹，请罢采珠玉金银铸钱之官，毋复以为币，租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓壹意农桑，议者以为交易待钱，布，帛不可以寸尺分裂。
臣按布帛以为衣，米谷以为食，乃人生急用之物，不可一日亾焉者也，顾欲以之代钱，则布帛不免于寸裂，米谷不免于粒，弃织女，积缕以成丈疋，农夫积粒以满升斗，岂易致哉？况谷帛有用者也钱币，无用者也。孔琳所谓圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运致之苦，今分谷帛以为货，则致损甚多，劳毁于商贩之手，耗弃于割截之用，由是观之，贡禹，此防决不可用，茍或偏方下邑，有裂布帛，捐米谷以代钱用者，官府尚当为之禁制，况立为之法乎？
桓帝时上书者，言人以货轻财薄，故致贫困，宜改铸大钱。
刘陶曰：当今之忧，不在于货，在于民饥，葢民可百年无货，不可一日有饥，故食为至急也，议者不逹，农殖之本，多言冶铸之便，夫欲民殷财阜，在止役禁夺，则百姓不劳而足，徒欲铸钱齐货以救其，犹养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上，水木本鱼鸟之所生也，用之不时，必致焦烂。
臣按刘陶所谓民可百年无货，不可一日有饥，此至言也，民之所以有饥者，以无谷也，臣愿国家定市价，恒以米谷为本，下令有司在内，俾坊市逐月报米价于朝廷，在外则闾里，以日上于邑邑，以月上于府府，以季上于藩服，藩服上于戸部使上之人知钱谷之数，用是而验民食之足否？以为通融，转移之法，务必使钱常不至于多，余谷常不至于不给其价，常平则民无苦饥者矣，其余货贿，民之可以有无者，不必计焉，不特此尔，亦可因是以定科差，制赋敛，计工役。
呉孙权始铸当千钱，既太贵，但有空名，人间患之，臣按后世铸大钱，始此夫上天立君以为生民之主，葢以之掌天下之利，非以其专天下之利也，日中为市，使民交易，以通有无，以物易物，物不皆有故，有钱币之造焉，必物与币两相，当值而无轻重悬絶之偏，然后可以久行而无弊，时君世臣，徒以用度不足之故，设为罔利之计，以欺天下之人以収天下之财，而专其利于己，是岂上天立君之意哉？宜其卒不可行也。
南齐高帝时奉朝请孔顗上书曰：铸钱之，在轻重屡更，重钱之患，在于难用，而难用为无累，轻钱之，在于盗铸，而盗铸为祸深，人所以盗铸，而严法不能禁者，由上铸钱惜铜爱工也，所以惜铜爱工者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其患也，自汉铸五铢钱，至宋文帝四百余年，制度有废兴而不变，五铢者其轻重可得，货之宜也。以为开置钱府，大兴镕铸，钱重五铢，一依汉法则府库以实，国用有储，臣按天立君以子民，付之利权，使其通融以济天下，非专以为一家，一人用也，所以通百物，以流行于四方者，币也，金银之属细，分之则耗，布帛之属，片，析之则废，惟铸铜以为钱物多则予之，以多物少则予之，以少惟所用而皆得焉，且金银出于天，币帛成于人，钱也者，合天人以成其器，铜天生者也，铜而成钱，则人为之矣。自古论钱法者多矣，惟南齐孔顗所谓不惜铜不爱工，此二语者，万世铸钱，不易之良法也，铜出于天，吾无所惜，工成于人，吾无所爱，则其钱之为钱，体质厚而肉好适均，制作工而轮郭，周正造一钱费一钱本多而工费，虽驱之使铸，彼亦不为矣。况冒禁犯法，而盗为之哉？然自太府圜法以来，以铜为泉，或为半两，或为榆荚，或为八铢，或为四铢，不知几变矣，惟汉之五铢，为得其中，五铢之后，或为赤仄，或为当千，或为鹅眼，綖缳，或为荇叶，又不知其几变矣，惟唐之开元为得其中，二者之外，或以一当三，或以一当十，或以一当百，然皆行之，不久而遽变，惟其质，制如开元者，则至今通行焉，惜乎？世道降而巧伪，滋古钱之存于世者无几，凡市肆流行，而通使者，皆盗铸之伪物耳，其文虽旧，其器则新律，非无明禁也，彼视之若无作之者，无忌用之者无疑，销古以为今废真而售赝，滔滔皆然，卒莫如之何也已矣！为今之计，莫若拘盗铸之徒，以为工，収新造之钱，以为铜本，孔顗此説别为一种新钱，以新天下之耳目，通天下之物货，革天下之宿，利天下之人民，【请先敇，所司遣人分行天下，访缉盗铸，所在亲临其地，拘集其人，免其罪罚，就于其私铸之所立，塲开鑪就用，其徒以为工作，见丁着役，着籍定期，给廪以食之，置官以督之，如此，则铸作之，工不徴于民而得之矣，次敇内帑精选，唐，宋以来真钱，如开元太平之类，得数百万，发下户部，分散天下于阛阓，市集所在，用绳联贯古钱百文，随处悬挂以为式，様使小民知如此様者，是为旧钱，非此様者，皆俾其具数赴官，首告官为収之，每伪钱十斤，量赏以新钱六七斤，则民不失利，官得其用，如此，则鼓铸之铜，不求之民而得之矣，虽然，贫民之家，仅有千百之钱，恃此以为生，计一日无之，则失所恃矣，官府，改造动经歳月，彼安能待哉？请于未出令之先，预令内外帑藏，拘刷无用之铜器，没入之，伪钱尽行，送赴开鑪去处，照様铸造一年之后，新钱既成，方行倒换之，令倒换既多，次第改造，不出十年，伪钱尽矣，夫然，则天下所用者，皆前代之真剂，今日之新规，行之既乆虽不能保其无，然亦可以持循百年，有利而无害焉，所以为新制者，当如何？曰：每钱以十分为重，中间钱文必以古篆，或用年号，或别制佳名，其漫加识，以楷书二字，上书皇下书，明轮郭之旁，周廻凿以花纹，每文计用铜十五分，剉磨之余，去五而存十，新钱既成之后，又令天下输旧钱于官，以易新者，将所得旧钱，周以细纹如新钱，制其漫亦刬，以二字或两旁或上下，然后散之，仍诏告天下，非此二様钱不许用，而又申明废铜赴官，中卖之律，鉟销为器者，有禁漏出外国者有刑，如此，则钱法流通，而公私俱便矣，或曰：凡兴作，必约工计本，今耗铜而费工，其多如此，国家何利之有？臣故曰天立君以子民，付之利权，使之通融以济天下，非专以为一家，一人用也，】。
唐髙祖武德四年，废五铢钱，铸开通元寳钱每十钱重一两，计一千重，六斤四两，得轻重大小之中。
臣按太公圜法，凡泉轻重以铢，今之一两，即古之二十四铢，计一钱则重二铢半以下古秤，比今秤三之一，则今一钱为古之七铢以上，凡造一钱，用铜一钱，此开通元寳所以最得轻重大小之中也，此后之钱如宋，元太平，淳化之类，皆仿此制，至今行之，后有作者，皆当凖此以为常法。
以上铜楮之币【上】
大学衍义补卷二十六
钦定四库全书
大学衍义补卷二十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
铜楮之币【下】
宗开元二十二年秋，仿汉文不禁私铸，勑百僚详议可否，録事参军刘秩议曰：管子谓刀布为下币，先王以守财物以御人事，而平天下，若舍之任人，则上无以御下，下无以事上，夫物贱则伤农，钱贱则伤贾，故善为国者，观物之贵贱，钱之轻重，夫物重则钱轻，钱轻繇乎物多，多则作法収之使少，少则重，重则作法布之使轻，轻重之本，必繇乎是，奈何而假之人，又曰：铸钱不杂，以铅铁则无利，杂以铅铁，则恶不重禁，不足以惩息，塞其私铸之路，人犹冒死以犯之，况啓其源乎？是设陷穽，而诱之入也。
臣按利之在天下，固不可禁，亦不可不禁，汉文帝放铸，而海内富庻唐髙宗私铸者抵死，邻保从坐，亦不闻其大治，何也？利之为利，处义之下，害之，上利以为人，则上和于义而利在其中，利以为己，则下流于害，而未必得利，是故圣人之制，事无往而不以义，惟义是主，择其有利于人者，而定为中制，使天下之人皆其利而不罹其害焉，天地间为利之途辙孔多，钱也者，寓利之器，昔人所谓贫可使富贱可使贵死，可使生之具，神通之物也，上之人茍以利天下为心，必操切之使不至于旁落，上焉者不至，为刘濞以灭家，下焉者不至，为邓通以亡身，则利权常在上，得其赢余，以减田租，省力役，又由是以赈贫穷，惠鳏寡，使天下之人养生丧死，皆无憾，是则人君操利之权，资以行义，使天下之人不罹其害，而获其利也，易曰：利者义之和，岂不信然？所谓操之之权，奈何？刘秩曰：物贱则伤农，钱贱则伤贾，故善为国者，观物之贵贱，钱之轻重，夫物重则钱轻，钱轻繇乎物多，多则作法収之使少，少则重，重则作法布之使轻，轻重之本，必繇乎是是也。
宪宗元和中勑禁私贮见钱不许过五千贯
臣按昔人有言，买田者志于吞并，故必须上之人立法以限其顷亩，蓄钱者志于流通，初不烦上之人，立法以教其懋迁也，宪宗徒以钱重物轻之，故立畜钱之限，不亦甚乎！
五代周世宗以久不铸钱，民多销钱为器皿及佛像，乃立监铸钱，凡民间铜器佛像，皆毁以铸钱。
世宗谓侍臣曰：佛以善道化人，茍志于善，斯奉佛矣，彼铜像者，岂所谓佛乎？且吾闻佛志在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。
臣按世宗毁佛像以铸钱，毅然不惑，可谓刚明之主。
宋初，钱文曰宋元通寳太平兴国后，又铸太平通，寳自后改元，必更铸以年号为文。
臣按铸钱，以年号为文，始于刘宋，孝建，宋自开寳每更一号，必铸一钱，故每帝皆有数种，钱最多者，仁宗也，在位四十二年，九改年号，而铸十种钱，呜呼！铸铜以为钱，国固享其利矣，然铜炭于何所出？工作以何人？用不免，取之于民，民得无受其害乎？矧供给官吏，监督匠役，镕液耗损，造作违式，辇运致远，吏民因之而得罪，破家者何所不有？繇是观之，则是以古人利民者害民，民未见其利而先受其害，已，我圣祖未建极之前，即创大中通，寳既登基之后，又铸洪武通寳暨太宗铸永乐通寳宣宗铸宣德通寳百年之间，仅此四种钱，自时厥后，未闻有所铸造，然未见民用之乏，国用之亏也。
宋自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱之出，国用日耗。
胡寅曰：铸钱为器，其利十倍，钱所以权百货，平低昻，其铸之也，不计费不谋息，今而销之，可不禁乎？虽然，销而为器，钱虽毁，而器存焉，若夫散而四出，舟迁车转入于他国，归于蛮夷闗防不严法，制隳壊真钱日少，伪钱日多，以不赀之价，靡有限之财，虽万物为铜隂阳为炭亦且不给矣。
臣按刘秩有言，铸钱之用，不赡者，在乎铜贵，铜贵之繇，在于采用者众矣，夫铜以为兵，则不如铁以为器，则不如漆，禁之无害，官禁之，则铜无所用铜，无所用，则铜益贱，铜贱则钱之用给矣，夫铜不布下，则盗铸者无因而铸，无因而铸，则公钱不破，公钱不破，则人不犯死刑，钱又日增，永为利矣，是一举而四美兼也，宋朝铸钱，比前代为多，天下置监铸钱，总二十六处，计其最多之年歳课至五百四十九万贯，韶州永通一监歳造八十万贯，他可知矣。大抵国计仰给于此，所以当时铜禁最严，销钱为器者，有罪漏钱，出界者扺死，惟其禁铜之严，所以致铜之多，铜多则贱，贱则易致鼔铸虽烦而民不致于甚困，王安石一变其法而国用日耗，为政者，乌可轻变成法哉！【以上言钱】。
周礼小宰以官府之八成经邦治，四曰【，八成中，此其四也。】听称，责以傅别。
臣按傅别谓劵书也，称谓代之，以物责谓，责其所偿，此乃后世契券，文约之始，特民间私相以为符验耳，非以交易也，然用券书以通货物之有无，与后世交会楮钞，其用虽不同，而其以空文质实货，其原盖兆于是矣。
汉武帝元狩四年，有司言：县官用度大空，而富商大贾财或絫万金，不佐国家之急，请更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒，乃以白鹿皮方尺，縁以藻缋为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，臣按后世楮币肇端于此，然其用皮为币用之，以荐璧以朝觐聘享尔，非以此为用也，其制虽与后世楮钞不同，然不用金，银、铜，锡为币，而以他物代之，则权舆于此也。
唐宪宗时，令商贾至京师，委钱诸路进奏院及诸军，诸使富家以轻装趋四方，合券乃取之，号飞钱。
臣按此楮法所繇起也，然委钱而合券以取而钱与券，犹是二物，非若今之钞，即以钞为钱，而用之也。
宋太祖时，许商人入钱左藏库，以诸州钱给之，而商旅先经三司投牒，乃输于库，所繇司计一缗，私刻钱二十，寻制便钱务。
臣按此即唐人飞钱之法，此法今世亦可行之，但恐奉行者于民之给受，有停滞之币于钱之出入，有减换之耳。
真宗时，张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，六十五年为二十二界，谓之交子，富民十六戸主之，其后富民人赀稍衰，不能偿所负，争讼数起。
寇瑊守蜀，乞禁交子，转运使薛田张若谷，议废交子，则贸易不便，请官为置务，禁民私造，诏从其请，置益州交子务。
吕祖谦曰：益州置交子，此一时举偏救之政，亦非钱布，经久可行之制，交子行于蜀，则可于他利害大段不同，何故蜀用铁钱，行旅赍持不便，交子之法，出于民之所自为，托之于官，所以可行，今则铜钱稍轻，行旅非不可以挟持，欲行楮币，铜钱却便楮券不便，昔者之便，今日之不便。
臣按自古之币皆以金，若铜未有用他物者，用楮为币始于此，且楮之造始于汉，三代以来未有也。其初用之以代木，简竹册以书字，唐王璵乃用为假钱，焚以事神，噫，孰知？至是真以代铜钱，而为行使之币哉？作俑者，寇瑊而成之者薛田，张若谷以无用之物，易有用之物，遂使蔡伦之智与太公之法，并行于天下后世。噫！可叹也哉！
天圣中，界以百二十五万六千三百四十缗为额，至神宗时，改交子务为钱引务。
臣按交子，每三年一换谓之界，更换之际，新旧相易，上下相闗不免劳扰，我朝钞法，一定而不更，可谓便矣。
神宗朝皮公弼言交子之法，以方寸之纸，飞钱致逺然不积钱以为本，亦不能以空文行。
臣按宋朝交防皆是用官钱为本，至金元之钞，始取料于民，不复以钱为本矣。
髙宗绍兴三十年，戸部侍郎钱端礼被防造防子内外流转，其合发官钱，并许兑会子输左藏库。
臣按宋朝交子，至是更名会子，不特此也，又谓之钱引，又谓之闗子又谓之闗会其实一而已矣，考夫唐之飞钱合券，特以通商贾之厚赍贸易者，盖执券以取钱，而非以券为钱也，宋自真宗以后，蜀始有交子髙宗以后东南始有会子，而始直以纸为钱矣。
髙宗论交子之，曰：如沈该称提之説但官中常有百万，緍遇交子，减价自买之，即无矣。
戴埴曰：钱与楮犹权衡也，有轻重则有低，昻分毫之力不与焉，盖钱与楮，皆本无用，可以贸有用之物，则人用之，使如古所谓粟易械器械器易粟，有无可以相易，则何贫于钱？如古所谓治田百亩，歳用千五百之类，小大粗足，则何资于楮？自物货难于阜通，于是假圜法以流转，故言钱则曰平凖，所以见有是钱，必有是物，而后可凖平也，钱多易得，则物价贵踊，此汉，唐以后议论也，自商贾惮于般挈，于是利交子之兑换，故言楮，则曰称提，所以见有是楮，必有是钱，以称提之也，楮多易得，则金钱贵重，此宋绍兴以后议论也，平凖称提，皆以权衡取义而低，昻有在于重轻明矣，陆防谓钱多则轻必作法以敛之，赵开谓楮多则轻必用钱以収之，今日病在楮多不在钱少，如欲钱与楮俱多，则物益重矣，且未有楮之时，诸物皆贱，楮愈多，则物愈贵，计以实钱，犹增一倍，盖古贸通有无，止钱耳，钱难得，则以物售钱，而钱重钱易得，则以钱售物而钱轻，复添楮以佐钱，则为贸通之，用者愈多，而物愈贵，古人惟重，本政谷粟，桑麻及诸食用物本也，钱末也，楮又末之末，柳宗元言平衡曰：增之铢两，则俯反是，则仰此秤提，大术也。
臣按称提之説犹所谓平凖也平凖以币权货之低，昻而称提，则以钱权楮之通塞，今世钞法，遇有不行亦可凖此称提之法，出内帑钱以収之则流行矣。
绍兴末年会子，行未有两淮，湖广之分，乾道初，戸部侍郎林安宅，乞别给会子印付淮南州军行使不得越至他路。
马端临曰：置会子之初意，非即以会为钱，盖以茶盐钞引之属，视之【，今中盐犹有仓钞】，而暂以权钱耳，然钞引则所直者重而会子，则止于一贯，下至三百，二百钞引，只令商人凭以取茶盐，必须分路会子，则公私买卖支给，无往而不用，且自一贯造至二百，则是明以代见钱矣，又况以尺楮而代数斤之，铜赍轻用重，千里之逺数万之緍，一夫之力，尅日可到，则何必川？自川淮自淮，湖自湖而使后来或废或用，号令反覆，民听疑惑哉！
臣按宋朝会子始有川引，其后又有淮会，湖会，呜呼！交会之设，以虚易实，以假博真，固非圣人以至诚治天下之意，而况又拘其地以限之，惟欲足吾用，不复顾义之可否，与民之有无，三代以前，无此事也。
金循宋四川交子法置交钞，自一贯至十贯五等，谓之大钞，自一百至七百五等，谓之小钞，以七年为限，纳旧易新，其后罢，七年厘革之限，字有昏者，方换之【，交钞之制，外为阑作花纹，其上衡书贯例，左书号右书，料其外篆书曰：伪造者斩，告捕者赏，衡阑下书中都交钞库，准尚书戸部文移及纳钱换钞，纳钞换钱等，官司四围，画龙鹤为饰，】。
臣按楮币在唐，谓之券在，宋谓之交会，而钞之名，则始于此，今世钞式，盖权舆于兹云，考宋之交会，南渡后，取纸于徽池，犹是别用纸为之，而印文书字于其上，金元之钞，则是以桑皮就造为钞，而印以字纹也。
元世祖始造交钞，以丝为本，每银五十两，易丝钞一千两，诸物之直，并从丝例，其后又造中綂元寳钞以十计者四等，以百计者三等，以贯计者二等，每一贯同交钞一两，两贯同白银一两，元寳交钞行之既久，物重钞轻，臣按元交钞之制，银五十两，易钞千两，是银一两，直钞二十两也，中綂元寳钞两贯同白银一两，其所直银亦与交钞同焉。
至正十年，诏曰：世祖颁行中綂交钞，以钱为文，厥后造至元寳钞以一当五，名曰子母相权，而钱实未用，歴歳滋久，钞法偏虚，物价腾踊，民用匮乏，其以中统交钞一贯文省权铜钱一千文，准至元寳钞一贯，仍铸至正通寳钱与歴代铜钱并用，以实钞法，十一年，又铸至正通寳钱印造交钞，令民间通用，行之未久，物价腾踊，价逾十倍，既而海内大乱，京师料钞十锭，易斗粟不可得，臣按天生物以养人，付利权于人君，俾权其轻重，以便利天下之人，非用之以为一人之私奉也，人君不能权其轻重，致物货之偏废，固已失上天，付畀之意矣，况设为隂谋濳夺之术以无用之物而致有用之财以为私利哉？甚非天意矣，自宋人为交会，而金元承之以为钞，所谓钞者，所费之直，不过三五钱，而以售人千钱之物，呜呼！世间之物，虽生于天地，然皆必资以人力而后能成其用，其体有大小精粗，其功力有浅深，其价有多少，直而至于千钱，其体非大，则精必非一日之功所成也，乃以方尺之楮，直三五钱者而售之，可不可乎？下之人有以计取人，如是者上之人不能禁之，固已失上之职矣，况上之人自为之哉？民初受其欺，继而畏其威，不得已而黾勉从之，行之既久，天定人胜，终莫之行，非徒不得千钱之息，并与其所费三五钱之本而失之，且因之以失人心，亏国用，而致乱亡之祸，如元人者，可鉴也已，然则钞法终不可行哉？曰：何不可行？执其可行，不可行之，两端而用其中，斯可行矣，何者？上古之世，以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，中古之世，周立圜法，亦兼以黄金布帛二者为言，虽以王莽亦作金银，贝钱布之品，后世专用铜楮，二者为币而不凖，以金银，是以用之者无权而行之既久，不能以无，故其立法之始，未甞不善，然皆以不善终之，古今一律也，本朝制铜钱寳钞相兼行，使百年于兹，未之改也，然行之既久，意外生钱之，在于伪钞之，在于多革，伪钱之筞，臣既陈于前矣，所以通行钞法者，臣请稽古三币之法，以银为上币，钞为中币，钱为下币，以中下二币，为公私通用之具，而一凖上币以权之焉，盖自国初以来有银禁，恐其或阂钱钞也，而钱之用，不出于闽，广宣德，正统以后，钱始用于西北，自天顺，成化以来，钞之用益微矣，必欲如寳钞属镪之形，每一贯准钱一千，银一两，以复初制之旧，非用严刑，不可也，然严刑非世所宜有，夫以法治民之形可行于一时，不若以理服民之心可施于悠久也，盖本天之理，制事之义，以为民之利，因时立法，随时以处中，圣贤制事之权也，窃以为今日制用之法，莫若以银，与钱钞相权而行，每银一分，易钱十文，新制之钞，每贯易钱十文，四角完全未中折者，每贯易钱五文，中折者三，文昏烂而有一贯字者一，文通诏天下，以为定制，而严立擅自加减之罪，虽物生有丰歉，货直有贵贱，而银与钱钞，交易之数，一定而永不易，行之百世，通之万方，如此，则官籍可稽，而无那移之，民志不惑，而无欺绐之患，商出途，贾居市，皆无折阅之亏矣，既定此制之后，钱多则出钞，以収钱钞多则出钱，以収钞银之用，非十两以上禁，不许以交易，银之成色，以火试白者为凖，寳钞铜钱通行上下，而一权之以银，足国便民之法，盖亦庻几焉，臣愚私见如此，盖因其可行，不可行之两端，量度以取中，而取裁于上，非敢自以为是而辄变成法也，可行与否？请询之众论，而断以圣心。
以上铜楮之币【下】
大学衍义补卷二十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷二十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
山泽之利【上】
禹贡海岱惟青州厥贡盐絺
臣按盐之名，著于经始此，然是时以下贡上，以资食用而已，未以为利也。
洪范初一曰五行一曰水水曰润下作咸
吕祖谦曰：此盐之根源，五行之气无所不在，水周流于天地之间，润下之性，亦无所不在，其味作咸凝结为盐，亦无所不在，种类品目甚多，世所共知者有三，如出于海，出于井，出于池三种之外，又有出于地者，出于山者，出于木石者，大抵盐生民之日用，不可一日阙者，所以天地之间，无处不有也。
臣按盐之在天地间无处无有，故生民之食用，亦无日可无也，惟其无处无有，故其为利也博，惟其无日，可无故其为用也，广利博而用广，故有国者于常赋之外首，以此为富国之术焉。
周礼盐人【，主共盐者，】掌盐之政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，【谓不湅治者，】散盐，【煮水为之者，】賔客共其形盐，【形象如虎者，】散盐，王之膳羞，共饴盐，【盐之饴者，今戎盐】后及世子亦如之。
刘彛曰：盐之所产不同，有刮于地而得者，有风其水而成者，有熬其波而出者，有汲于井而为者，有积于卤而结者，故刮地之盐，苦而以共祭祀者，取其成于自然，与夫酒，明水不异也，熬波之盐散，取其治洽四海，能致逺物故以奉先焉，賔客共形盐，盐为虎形，以共食啗，示服猛也，又副之，散盐者致逺物以懐诸侯也，饴盐风，其水而成者，产于土中，其味甘焉。
臣按周时，设官以掌盐之政令，惟以共祭祀，賔客及王后，世子膳羞之用，而已其土之所生产，民之所采用，商贾之所贸易，上之人固未尝立官以禁之，设法以敛之也。
齐桓公问管仲，何以为国？管仲曰：海王之国，【海王者，言其负海之利，而王其业，】谨正【音征，】盐防【筞也，】十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，计其钟釡而给之，于是説桓公伐菹，【枯草也，】薪煑海水为盐，令北海之众，无得聚庸，【功也，】而煑盐。
吕祖谦曰：三代之时，盐虽入贡，与民共之，未尝有禁法，自管仲相桓公，当时始兴盐防以夺民利，自此后盐禁始开。
马端临曰：周礼所建，山泽之官虽多，然大槩不过掌其政令之厉禁，不在于征，榷取财也，至管夷吾相齐，负山海之利，始有盐铁之征，观其论盐，则虽少男，少女所食，皆欲计之，苛碎甚矣，其言曰：先王塞人之养，【利也，】隘其利途，故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君，又曰：夫人予则喜，夺则怒，先王见【去声，】予之形，而不见夺之理，故民可爱，而洽于上也，其意不过巧为之法隂夺民利而尽取之，桑孔之为有自来矣，臣按此万世禁盐，利国之始，呜呼！天生物以养人，人君为之厉禁，使彼此适均，而无欺陵，攘夺之患，人人皆富而不贫，不夺彼而予此也，而管夷吾之为法，乃欲塞人之利，而隘其所繇之途，其实夺之，示之以予之，之形而隂为夺之之计，是乃伯者功利之习见利而不见义，知有人欲而不知有天理，乃先王之罪人也，凡其所以巧为之法，皆归之先王，而曰：先王知其然，岂非厚诬也哉？后世言利之徒，祖其説以聚敛遂贻千万世，生灵无穷之祸。
董仲舒曰汉承秦法盐铁之利二十倍于古
马端临曰：史既言髙祖省赋而复言，盐铁之赋，仍秦者，盖当时封国至多，山泽之利，在诸侯王国者，皆循秦法，取之以自丰，非县官经费所榷也。
臣按三代之取民者，贡赋而已，而山海之利，方其盛时未有焉，至末世，乃或有之，然亦不过一二而已，秦人乃至二十倍于古，呜呼！天生物以利民，而君夺之，以为己利，加一二且不可，况二十倍之乎？汉人虽不用此以为经费，然纵诸侯王国取之而不禁制，其与已之，自取无以异也。
汉武帝时，孔仅东郭，咸阳言，愿募民因官器，作鬻盐官予牢，【廪食也，】盆【煑盐之器，】敢私鬻盐者，釱【足钳也，】左趾。
孝昭时，令郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，皆对曰：愿罢盐，铁官，无与天下争利，桑羊难，【诘也，】以为此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，盐铁之利，佐百姓之急，奉军旅之费，不可废也。
孝元时尝罢盐铁官三年而复之
吕祖谦曰：汉兴，除山泽之禁，到武帝时，孔仅桑羊，祖管仲之法，盐始禁榷，至昭帝之世，召贤良文学论民疾苦，请罢盐铁，又桑羊反覆论难，所以盐榷不能废，元帝虽暂罢之，卒以用度，不足复建，自此之后，虽盐法，有寛有急，然禁榷与古今，相为终始，以此知天下利源，不可开一开，不可复塞，其作俑于管仲，计近功浅效，夺民利，以开盐禁，自此天下之盐皆入禁榷矣。
臣按盐防虽始于齐，然未设官也，置盐官始于此，呜呼！天地生物以养人，君为之禁，使人不得擅其私，而公共之可也，乃立官以专之，严法以禁之，尽利以取之，固非天地生物之意，亦岂上天？立君之意哉？彼齐之为国，壤地狭而用度，广因其地负山海，而税其近利，昔人固己议，其巧为之法隂夺民利况有四海之大者，租赋遍天下，其所以资国用者，利亦多端，岂颛颛在于一盐哉？昭帝时贤良文学之士，谓文帝无盐铁之利而民富，当今有之，而民困乏，可见国之富贫，在乎上之奢俭而不系于盐之有无也。
明帝时，尚书张林言，盐食之急，虽贵人不得不须，官可自鬻，诏诸尚书通议，朱晖等言：盐利归官，则人贫怨，非明主所宜行。
韩愈曰：所在百姓贫多富少，除城郭之外，少有见钱籴盐，多用杂物博易，盐商利归于己，无物不取，或从賖贷，约以时熟，填还，用此取济，两得利便，若令吏坐铺自粜，利不闗己罪则加身不得见钱，恐失官利，必不敢粜变法之后，百姓贫者无从得盐而食矣，求利未得，敛怨已多，自然坐失，盐利常数。
臣按官不可与民为市，非但卖盐一事也，大抵立法以便民为本，茍民自便，何必官为韩愈，所谓求利未得，敛怨已多，主国计者，宜以斯言为戒。
北魏时，于河东盐池，立官司，以収税利，孝明即位，罢其禁，与百姓共之。
甄琛曰：周礼，山林川泽，有虞衡之官，为之厉禁，盖取之以时，不使戕贼，虽置有司，实为民守之也，夫一家之长，必惠养子孙，天下之君，必惠养兆民，未有为民父母，而吝其醯盐，富有羣生而榷其一物者也，立官鄣防，盐池而取其利，是专奉口腹而不及四体也，天子富有四海，何患于贫？宜弛禁，与民共之。
元勰曰：圣人敛山泽之货，以寛田畴之赋，収闗市之税以助什一之储，取此与彼，皆非为身，所谓资天地之产，惠天地之民盐池之禁，积而散之，以济国用，非专为供大官之用。
臣按宋儒胡寅折衷，琛勰之言而断之，曰：盐之为物，天地自然之利，所以养人也，尽捐之民，则纵末作资游惰尽属之官，则夺民日用，而公室有近寳之害，琛勰之言，皆未得中道也，官为厉禁，俾民取之，而裁入其税，则政平而害息矣，繇是观之，盐之为利禁之，不可也，不禁之，亦不可也。要必于可禁，不可禁之间，随地立法，因时制宜，必使下不至于伤民，上不至于损，官民用足，而国用不亏，斯得之矣。
唐刘晏为盐铁使，晏以为因民所急而税之，则国用足，于是上盐法轻重之宜，其始至也，盐利歳才四十万缗，其后乃至六百余万缗，天下之赋，盐居其半，宫闱服御军饟，百官禄俸，皆仰给焉。
臣按天生一世之物，以供一世之用人，用一世之物，必成一世之事物各异，用而用之，各有所宜，汉以大司农掌天下之钱谷以给百官禄俸，军国馈饷，而山泽之利则掌之少府，而以私奉养焉，唐至中叶，兵起，流庸未复，税赋不足，凡天下所谓军饟，禄俸皆仰给于盐，天下之赋，盐居其半，呜呼！天地生物，止于此数，人力有限，而用度无穷，自非剥削灶戸折阅商贾，何以得盐利，如此之多哉？当是之时，所征于民税赋，不知何在？而专仰给于一盐如此，若以为兵起民贫，然农民皆贫而灶，戸独富乎刘晏，虽曰善于理财，然知利国之为利，而不知利，民之为大利，知专于取利，而可以得利，而不知薄于取利，而可以大得利也。
宋雍熙以后，以用兵乏馈饷，令商人输刍粟塞下，增其直，令江、淮、荆湖给以颗，末盐。
端拱二年，置折中仓，听商人输粟京师，优其直给江，淮盐。
臣按此，后世召商中盐之始，盖以折中粮草，以赡边兵，中纳金银，以实官库，无起倩丁夫之扰，无冒涉水陆之虞，官得用而民不告劳，商得利而民不淡食，是诚实边，足用之良法也，我朝于天下，产盐之地，设转运司者，六提举司者七，每歳盐课，各有定额，行盐各有地方，不许越界，每引以二百斤为袋，带耗五斤，凡遇开中盐粮，量所在米价贵贱，及道路，远近险易，定立则例出榜召商中纳，祖宗以来，盐司每歳収贮歳课存积，在官客商执引照支，各有次第，谓之常股，盐近因边储，急用增直召商中纳，不依资次人到，即与支给，谓之存积盐，存积既兴，常股，遂尠支者日多，而积者日少，遂使今日之存积，亦无以异于前日之常股，商贾待日久，而支出难，其利微矣，幸而边方无事，储峙有余，万一有警，未必全得其济，臣请于将之际，未事之先，因时制宜，补偏救，不识可乎？臣惟今日之盐，最得利多而济国用者，莫如两淮，盖两淮居两京之间，行盐地方比他运司为多，而皆民物，繁庻之地，刘晏掌国计，天下之赋，盐居其半，盖全资此地也，书生过虑以为盐之利，固大而盐之害，亦不小利，在于承平之时，而害生于中微之后，以前日之利，较之后日之害，害尤甚于利焉，何者？天子以天下为家，兼水陆以为富陆地，所生之物，盖居水泽什之七八，而生民所资以生者，米谷布帛之类，不止一物，而盐特其中，食味之一耳，其为利，盖亦无几而歴代以来，咸仰之，以为国计，边储不可一日阙焉，呜呼！天下之事，有利必有害，吾有天下之大，尚资盐以为利，则彼无寸尺之土，隔宿之储者，见利所在，岂能禁遏之，使其不趣赴哉！禁遏之不止，则为之严刑，刑愈严而害愈甚，唐之黄巢，王仙芝元之张士诚辈皆贩盐之徒也，臣有一见，可以弭异日之害，救前日之而足，今日之用，敢具以闻，窃惟召商中盐之法，惟可行于边方，无粟之地，盖其地素无储蓄，而所产之谷粟不多，不能不资他方输运以给者，故须待商贾以中纳焉。若夫其地之粟，自足以供其地之用，不假辇运，于他方者，官府可行，臣向所陈边地设立常平司市籴之筞，【见市籴之，令修】盖客商以数斗之谷而易吾，一引之盐，是本一而息，七八也。今吾预于未用之先，自行市籴，所得之粟，比所中纳者，岂不倍蓰哉？虽然，此其流耳，若推厥本源，莫若行汉人官，给牢盆之法，任民自煑而不征，其入豫令灶戸将欲煎湅，先于该管，官司告知，官给以券，然后举火，其所煑之盆，定为尺寸，每盆煑盐，以一引为则【，或以二引三引】皆为一定之数，不许多寡，其盆皆官为之，铸欵识以监造官吏工作姓名，非官给者，不许用也，给券之时，每引先取举火钱若干，量天时之晴，潦菹薪之，贵贱市价之多寡，以定其数，听其自煑，自卖煑而不闻官者有罪，若夫商贾赴塲买盐之后，令其具数以告官司，官给钞引，付之执照，俾于各该行盐地方发卖，过界者没入之，给钞之际，每引取工墨钱百文，【或三十五十，】以为公费，所得盐钱，贮于运司，每歳具数申戸部以待分派，各边转运，常平司収籴米粟以实边储，此法既行，不必追徴于灶戸也不必中，纳于商贾也，不必官自卖也，不必官自煑也，非惟国家得今日自然之利，亦可以销，他日未然之害矣。傥以臣言为可采，乞先行于两淮，俟其果有徴验以渐推行于两浙，山东，河间焉，若夫河东之池盐川，滇之井盐，福建之晒盐，或仍其旧，或别为处置，又在随时，斟酌云：或曰，此法果行，则前日之中纳听支之客商，焉得盐而给之，臣请借运粮囘船，转般沧盐，至州偿之，既足之后，然后行臣此法，无不可者，沧淮转般，通融之法，臣别具，其筞于后。
宋初，盐钞未行，是时于建安军置盐仓，【在真州，】乃令真州发运，是时，李沆为发运使，运米转入其仓，空船囘皆载盐，散于江浙，湖广诸路各得盐资船运，而民力寛林，駉曰：宋朝淮钞未行，置仓建安，江浙，湖广以船运米而入真州，真州因船囘盐而散，江浙，湖广，此之发盐，得船为便，彼之囘船得盐为利。
臣按此宋朝转般之法，似于今日，亦可行者，今两京之间，运道所经，凡三运司淮盐在南，沧盐在北，山东之盐居其中，往时防通之河未开，水陆分隔，各自通商给民，今则一水可通，惟今三处之盐价，直各有低，昻中纳，各有等则，而惟淮盐之价最髙殆居其倍，山东之盐，抵河颇远，而沧盐近河，而价最亷，臣请行，宋人转般之法，遇有官军运粮，空船南囘，道经沧州，每船量给与官盐，每引量给脚价，俾其运至州，河下官为建仓于两岸，委官照数，収贮原数不亏，然后给与脚钱，少有亏损，即与折筭，如此，则官得倍称之息，军得顺囘之利，积盐既多，乃令通筭累年，客商所中常股，存积等盐共该若干，依次给与见盐，不出一二年间，支给完足，然后行，臣向所陈官给牢盆，民自煎煮之筞，此后又乞于河间沿海一带，出盐去处，不分民丁，灶戸皆许其私煮，既已成盐，具数赴官告，卖量为定，价给与见钱隂之时则或加或倍，有私卖及买者，皆抵以私盐之罪，其钱乞于内帑豫借，待成效之后，筭还，年年存积，歳歳转股，积之既多，遇有急用，即出榜定直，召商于所用之地，或上粮刍，或输金帛，付以执照，定以仓分，俾其亲诣其所，即给以见盐于行盐地方发卖如此，比之旧法，当得倍利，非惟得以足今日之用，亦可以销他日之患，草茅偏见，未必可行，姑述之以俟。
陜西，河东颗盐，旧法官自般运，置务拘卖，兵部员外郎范祥始为钞法，令商人就边郡入钱售钞请盐，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡般运之费。
臣按盐钞之名始此，大抵今日禁榷之利，其大者在于盐，盐非一种，其最资国用者，惟是末盐与颗盐耳，末盐出于海，海非一处，颗盐出于池，池惟解州有之，盖海盐出于人，必煎熬烹，湅而后成，解盐出于天，畦垅既成，决水以灌，必俟南风起，然后结成焉，出于人者，歳额不足，可以增补，出于天者，歳额或有不足，则将取之，何所哉？是以开中解盐，与海盐异，海盐非一所，此不足则取之，彼可以通融，辏补解盐惟一池，不幸而歳多霖风不自南则歳颗不及额矣，窃闻近年以来，商贾中纳解盐之数，已逾十年，歳额守支待次至十数年，一遇兵荒，官府有所措置，召商中纳，患其折阅，多不肯应，为今之计，莫若行下有司，通行查筭，盐课见存者若干，商贾待支者若干，计其所有之数，果不足以给其所支，即令商人据时估价，每引若干官，通计之总，该若干限，以三年之内于海盐，【或井盐，】存积多余之处，估以时价以见盐偿之，如解盐一引三钱，海盐一引六钱，即以一引当二引，他皆仿此，如此不出数年，解盐有余积而商贾通利矣，不然，则是朝廷开官府设官吏，专为商贾，聚利以偿债，旧欠多而新入少终无已时，况且解池切近西北二边，于用为急，异时国用有阙，边储不足，当于何所取给哉？【以上言盐】。
以上山泽之利【上】
大学衍义补卷二十八
钦定四库全书
大学衍义补卷二十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
山泽之利【下】
唐德宗时，赵赞议税茶，以为常平本钱，然军用广所，税亦随尽，亦莫能充本储及出奉天，乃悼悔，下诏亟罢之，贞元九年，从张滂请，初税茶，凡出茶州县及商人要路，每十税一，以所得税钱别贮，若诸州水旱，以此钱代其赋税，然税无虚歳，遭水旱处，亦未尝以税茶钱拯赡，胡寅曰：茶者生人之所，日用也，其急甚于酒，然王鉷，刘晏之辈，皆置而不征，犹为忠厚，夫天地生物，凡以养人取之，不可悉也，张滂税茶则悉矣，凡言利者，未尝不假托美名，以奉人主私欲，滂以税茶钱代水旱田租是也，既以立额，则后莫肯蠲，非惟不蠲，从而增广，其数严峻，其法者有之矣。
臣按茶之有税，始此昔者三代盛时，山泽之利皆以予民。秦，汉以来，始夺民之利，而有盐铁之赋，盖其初意恐豪强之专其利，或借此以叛乱，非专以利国也，其后则以利国矣，然盐铁之为用，民食淡则不能下，咽民徒手，则不能断，物以成器，是不可一日阙焉者也，于是而之，已非王政，矧茶之为物，民之日用不可无，非可以他物代之，胡亦榷以为利焉，呜呼！民资五谷以为食，所以下食者盐，而消其食者，茶也，既以税其食，而又税其所下食之具，及其所消食者，亦税之民，亦不幸而生于唐，宋之世哉！
穆宗时，王播为盐铁使，增天下茶税，率百钱增五十，及播为相，置使自领之。
李珏曰：榷茶起于养兵，今边境无虞，而厚敛伤民，不可一也。茗饮人之所资，重赋税则价必增，贫弱益困，不可二也。山泽之饶，其出不赀，论税以售多为利，价腾踊，则市者稀，不可三也。
臣按茶有税，始于赵赞然，寻即亟罢，张滂所得，其利尚微，至王播增税，而又置使以茶，遂为天下生民无穷之害。
宋太祖干德二年，诏在京建州，汉阳，蕲口各置榷货务，五年，始禁私卖。
开寳七年，有司以湖南新茶，异于常歳请高其价以鬻之，太祖曰：茶则善矣，无乃重困吾民乎？即诏第复旧制，勿增价直。
臣按宋太祖此言，蔼然仁民爱物之心，溢于言外，可以为万世帝王法。
陈恕为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾条利害，第为三等，副使宋太初曰：吾视上等之说，利取太深，此可行于商贾，不可行于朝廷，下等固灭裂，无取惟中等之说，公私皆济，吾裁损之，可以经久，行之数年，公用足而民富实。
臣按宋太初，此言可以为人臣，司国计者之法，所谓可行之商贾，不可行之，朝廷此一言，非但为茶法也，繇是推之，则汉人之平，凖宋人之市易其是非，不待辩而明矣。
仁宗初建茶务，歳造大小龙凤，茶始于丁谓而成于蔡襄。
欧阳脩曰君谟【蔡襄字】士人也何至作此事
臣按宋人造作，有二类曰片，曰散片茶，蒸造成片者，散茶则既蒸而研合，以诸香以为饼，所谓大小龙团是也。龙团之造，始于丁谓而成于蔡，襄谓小人不足道也，襄士人，而亦为此欧阳脩所以为之叹邪？苏轼曰：武夷溪边粟粒芽，今年鬬品充官茶，吾君所乏，岂此物致养，口体何陋邪？读之令人深省。
神宗熙宁七年，干当公事李杞入蜀经画买茶，于秦凤，熙河博马，王韶又言：西人颇以善马至边，所嗜惟茶，自熙，丰来旧博马，皆以粗茶，乾道末，始以细茶遗之成都，利州路十一州产茶二千一百二万斤，茶马司所収，大较若此。
臣按后世以茶易马，事始见于此，盖自唐世囘纥入贡，己以马易茶，则西北之人嗜茶，有自来矣，盖西北多嗜，乳酪乳酪滞膈，而茶性通利，能荡涤之故也。是则茶之为物，虽不用于三代，而用于唐，然非独中国用之而外夷，亦莫不用焉。宋人始置茶马司，本朝捐茶利予民，而不利其入，凡前代所谓榷务贴射，交引茶，繇诸种名色，今皆无之，惟于四川置茶马司一，陜西置茶马司四间于闗津要害置数批验，茶引所而已，及每年遣行人赍榜于行茶，地方张挂，俾民知禁，又于西蕃入贡，为之禁限，每人许其顺带有定数，所以然者，非为私奉，盖欲资外国之马，以为边境之备焉耳。其视前代夺民生日用之资，以为国家经费之用，岂不天渊哉圣世仁民之泽大矣，生斯世而为斯民者，乌可不知所自。
侍御史刘摰言，蜀地茶之害，园戸有逃以免者，有投死以免者，而其害犹及邻伍，欲伐茶则有禁，欲增植则加市，故其俗论谓地非生茶也，实生旤也。
知彭州吕陶言川，陜西路所出茶货，北方东南诸处，十不及一，诸路既许通商，两川却为禁地，且如解州有盐池，民间煎者，乃是私盐，晋州有矾山，民间炼者，乃是私矾，今蜀州茶园，乃百姓已物，显与解盐晋矾，事体不同，臣按产茶之地，江南最多，今日皆无榷法，独于川陜禁法颇严，盖为市马故也。夫以中国无用之茶，而易外国有用之马，虽曰取茶于民，然因是可以得马，以为民衞其视山东，河南养马之役，固已轻矣，然恩泽既厚，怨讟易生，天下皆无而已，独有之民愚不能反已，况其地素贫而易变，伏惟当世司国计者，宜有以调停，而优待之，俾两得其便，一方之人不胜幸甚。
元世祖至元十七年，置榷茶都转运司于江州总江淮，荆南，福广之税，其茶有末茶，有叶茶。
臣按茶之名，始见于王褒僮约，而盛着于陆羽，茶经唐，宋以来，遂为人家，日用一日，不可无之物，然唐宋用茶皆为细末，制为饼，片临用而辗之，唐卢仝诗所谓首阅月团，宋范仲淹诗所谓辗畔尘飞者是也。元志犹有末茶之説今世惟闽，广间用末茶，而叶茶之用，遍于中国，而外夷亦然，世不复知有末茶矣，【已上言茶】。
周礼丱【，故猛反】人，掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地图而授之，廵其禁令。
臣按丱之言矿也，金锡未成器曰矿，物其地视其土色，以别其所产也，图而授之，使取矿者，知所得也。廵其禁令，防人之窃取也。
管子曰：今铁官之数，曰：一女必有一鍼一刀若【，若犹然后】，其事立耕者必有一耒，一耜一铫，【太锄也，】若其事，立行服连，【连辇也，人所挽者，】轺輂，【居玉反，大车驾马者，】者必有一斤一锯，一锥一凿，若其事立，不尔而成事者，天下无有。
臣按自古商利者，言盐必与铁俱，盖以盐者，民食之不可无铁者，民用之不可阙，计口食盐，则盐日以销，然生者又继取用无已，若夫铁之为用，则成一器之用，或以终身不然，亦或致歳月之久，非盐之可比也。言利之徒，乃以铁并盐而言，至其设官也，亦兼以盐铁为名，其轻重不伦矣，呜呼！米，盐，民所食者，既因以取利刀鍼耒耜之类，民所用以为衣食者，又且不免焉，三代取民之法，岂有是哉！
汉武帝从盐铁丞孔仅东郭咸阳，言置铁官，凡四十郡，郡不出铁者，置小铁官，使属所在县敢有私铸铁器者，釱右趾，没入其器物。
马廷鸾曰：孔仅，咸阳所言，前之属少府者，其利防今改属大农，则其利尽，此聚敛之臣饰説以盖其私也，管仲之盐铁，其大法税之而已，盐虽官尝自煮，以权取时利，亦非久行铁则官，未尝冶铸也，与桑孔之法异矣。
臣按汉置铁官四十郡，不出铁处，又置小铁官，则是鼓铸之官，几遍天下，而民间之，一刀一鍼一斤一锯，皆有税焉，呜呼！天子富有万方，赋税贡献之入奚趐，亿兆而取之民也，琐屑如是哉！我朝惟于出铁之处，谪徒治冶，又多捐之于民不取焉，一何仁厚之至哉，【以上言，铁】。
汉武帝铸黄金为麟趾褭蹄
苏轼曰：王莽败，时省中黄金六十万斤，陈平以四万斤间楚，董卓郿坞，金亦多，其余三五十斤者，不可胜数，近世金不以斤计，虽人主未有以百金与人者何？古多而今少也。
叶梦得，曰：汉时赐臣下黄金，每百斤二百斤，少亦三十斤，虽燕王刘泽以诸侯赐田生金，亦二百斤，梁孝王死，有金四十余万斤，盖币轻故米贱，金多也，臣按昔人有言，汉武帝置铁官，徧于天下，未闻有犯金之禁，铁至贱也，而榷之析秋毫，金至贵也，而用之如泥沙，然则国家之征利，无资于金也，货殖传所载，蜀卓氏山东，程郑辈之富皆言其擅铁冶之利，而未闻有藏金之事，上下之间，好尚如此，盖犹有古人，不贵难得之货之遗意云：呜呼！金之为物，可以从革以为器用，好大喜功之君，如汉武帝者犹不之好，则夫金元以来，所谓寳石者何足尚哉！
后汉明帝永平十一年，漅湖出黄金，卢江太守取以献，元魏宣武帝延昌三年，有司奏骊山有银，鑛二石得银七两，又恒州言白登山，有银，鑛八石得银七两，诏并置银官，常令采铸。
臣按采银之官始置于此
唐太宗贞观初，侍御史权万纪言宣，饶二州银大发采之歳可得数百万缗，帝曰：朕之所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利，欲以桓灵待我耶廼黜万纪。
臣按：太宗不纳，权万纪采银之説而黜之，且曰：恨无嘉言可以利民，而谓其以桓灵相待，可以为百世帝王之师矣，后世人主以言利赏其臣，谓其能益国家，岂非太宗之罪人哉！
宋太祖开寳三年，诏曰：古者不贵难得之货，后代赋及山泽，上加侵削，下益刓敝，每念兹事，深疚于懐未能捐金于山，岂忍夺人之利，自今桂阳监歳输课银，宜减三分。
太宗至道二年，有司言凤州山内出铜丱定州诸山出银，鑛请置官署掌其事，上曰：地不爱寳当与众庻共之，不许。
臣按宋二帝所言，皆所谓仁人之言也，太祖曰：未能捐金于山，岂忍夺人之利，太宗曰：地不爱寳当与众共之，后世人主于其臣下有以兴利为言者，宜举二帝之言以拒之。
太宗问秘閤校理，杜镐曰：西汉赐与悉用黄金，而近代为难得之货，何也？镐对曰：当是时，佛事未兴，故金价甚贱。
真宗语大臣曰：京师士庶衣服器玩，多镕金为饰廼诏申明旧制，募告者赏之，自今乘舆服御，涂金绣金之类，亦不须用。
富弼曰：国之去奢，自上者，始则天下无不从化，况法禁严明，真宗朝，禁销金服甚谨，然累下制令而犯者不絶故内诏宫中以下外，自大臣之家，悉不得以金饰衣服，复申严宪布于天下，自此更无犯者。
臣按金有五，而黄金最为贵重之物，地之所产最少，而人之所用最多，五金之中，而黄之价最贵，五色之中，而金之色，最炫世之人，非但用之器皿，首饰廼至镕而销之，或以缕而为服，或以嵌而为器，上而冠帻，下而靴履，与夫食用戏具，无不用焉。其尤费之多者，宫室之饰，土木之偶，甚至一佛寺之兴，一神像之设，靡费廼至千百两焉，杜镐答，太宗谓汉时佛事未兴，故金多，诚非虚语也，真宗禁销金，虽乘舆服御，亦不须用，所谓立法自上始者欤？宜乎当时禁之，更无犯者也。不然，上为之而禁下，欲其不为，岂所谓以身敎哉。
宋朝金，银、铜、铁、铅、锡之冶总二百七十一，皆置吏主之，大率山泽之利有限，或暴发辄竭，或采取歳久，所得不偿所费，而歳课不足，有司必责主者取盈。
臣按宋朝坑冶所在，如此之多，而元朝之坑冶，亦比今日加十数倍，何也？盖天地生物，有生生不已者，谷粟桑麻之类是也。有与地土俱生者，金银铜铁之类是也。昔者圣王定为取民之赋有米粟之征，有布缕之征而无有，所谓金银铜铁之征者，岂不以山泽之利，与土地俱生，取之有穷而生之者不继乎？譬之山林之上，有草木焉，有土石焉，其间草木，取之者既尽，而生之者，随继故虽日日取之歳歳取之而不见其竭也，若夫山间之土，石掘而去之，则深而成洼，舁而去之，则空而留迹，是何也？其形一定故也。是以坑冶之利在前代，则多在后代，则少循歴至于今日，尤其少焉，无足怪者，我朝坑冶之利，比前代不及什之一二，间或有之，随取随竭，曩者固已于浙之温，处，闽之建福，开塲置官，令内臣以守之，差宪臣以督之，然所得不偿所费，如宋人所云者，今则多行革罢，而均其课，于民赋之中矣，虽然，今日不徒不得其利，而往往又罹其害，盖以山泽之利，官取之则不足，民取之则有余，今处州等山塲虽闭，而其间尤不能无渗漏之，微利遗焉，此不逞之徒，所以犹囊橐其间，以竞利起乱也，为今之计，宜于坑塲遗利之处，严守捕法，可筑塞者筑塞之可栅，堑者栅堑之，俾其不至，聚众争夺，以贻天下，生灵之害可也，【以上坑冶】。
唐于晋州置平阳院，以収矾利，开成三年罢之，以矾山归州县。
宋太祖命晋州制置矾务，许商人输金帛丝绵茶及缗钱，官以矾偿。
陈傅良曰：宋太祖矾禁为契丹，北汉设也，其后并盐酒皆榷之，非本意也。
臣按本朝于凡前代取民之利，如矾之类，一切革之而并其一二于歳课，仁厚之泽，惠民也深矣，【以上言矾】。
以上山泽之利【下】
大学衍义补卷二十九
钦定四库全书
大学衍义补卷三十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
征榷之课
周礼太宰九赋，其七曰闗市之赋【闗以征其货之出入市，以征其货之所在，】大府掌九赋之贰，以受其货贿之入闗市之赋以待王之膳服。
司市国凶荒札丧则市无征
防人凡珍异之有滞者敛而入于膳府
王安石曰闗市商旅所防，共王膳服者，百物珍异，于此乎在故也。夫以闗市待王之膳服，凶荒札丧闗市无征而王于是时亦不举，而素服也。
陈傅良曰：王之膳服，仅取具于闗市古者闗讥而不征，市防而不征，其税入视他，至薄也，不常获也，以富有四海，而一人之奉，特居经费之九一，又取其至薄，不常获者，如是足矣，而司市又严为国君夫人，世子命夫妇，过市之法，茍有过用于上，则大臣尽规，茍有过取于下，则有司守法，而后人主常立于无过之地，此又先王之深意。
臣按成周，盛时闗市之征用，以供王之膳服而已，非若后世以之供，凡国用也，王之膳服闗市之所有，王则用焉，不出闗市之外而别有所求，是以当时之君所以为衣食者，皆与民同。非若后世巧为制造，一服之费，至用百夫之衣，一味之费，至用百人之食也。
司闗【闗谓境上之门，】掌国货之节，以聫门市，【自外入者，通之门，与市自内出者，通之门与闗】司货贿之出入者，掌其治禁，与其征防，【征谓税而正之，防谓舍而禁之，】凡货不出于闗者举其货，【设入】罚其人，凡所逹货贿者，则以节传出之，国凶，【荒年】札【疾疫死，亾】则无闗门之征犹几【察也，】。
臣按闗市有征税始此，我朝每府立税课司，州县各立为局，设官以征商税，凡商贾欲赍货贿于四方者，必先赴所司起闗券是即周礼节传之遗制也，葢节以验其物，传以书其数也。
王制市防而不税闗讥而不征
朱熹曰：防市宅也，市防而不征，谓使居市之防者各出防赋，如今质赁铺面相似，更不征其所货之物闗谓道路之闗市谓都邑之市，讥察也，征税也闗市之吏察异服异言之人而不征，商贾之税也。
孟子曰：昔者文王之治，岐也闗市讥而不征，又曰市防而不征，法而不防，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣，闗讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，张载曰：或赋其市地之防而不征其货，或治以市官之法，而不赋其防，葢逐末者多，则防以抑之，少则不必防也。
臣按古者于众，途所防之地，则立闗以限其出，入于庻民所聚之地，则立市以通其有无，所以兼济之而足其用度，凡若此者，无非以利民而已，后世则专用之以利国，非古人意矣。
古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
朱熹曰：龙断冈垄之断而高也，孟子释龙断之説如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也，罔谓防罗取之也。从而征之，谓人恶其专利，故就征其税，后世縁此遂征商人也。
臣按孟子，此言可见古人立为闗市之本意，其意恶人，逐末而专利，故立法以抑之，非有所利之也，匹夫而私登龙断以罔利，既得此，而又望彼尚为士人之所贱，彼读圣贤书，儒其衣冠如王安石之徒，乃亦为贱丈夫之所为，其贻讥于天下后世而为人之贱也，宜矣；后世君子以道事君者，尚其鉴诸。
汉高祖时，凡市肆租税之入，自天子至于封君，皆各自为私，奉养不领于天下经费。
又令贾人不得衣丝乘车重租税以困辱之
叶梦得，曰：高祖禁贾人毋得衣锦绣，绮縠绮纻，【毛布也，】操兵，乘骑马，其后又禁毋得为吏与名田，凡民一等商贾，独倍其贱之至矣，敦夲抑末，亦后世所不能行也。
臣按汉初去，古未逺其行抑商之政，犹有古意，夫市肆之所入，不以为经费，商贾之服用，不许其过，侈可也，然捐市税以予封君重商税，以致困辱，则过矣。
武帝元光六年初算商贾
马廷鸾曰：武帝承文，景富庻之后即位，甫一纪耳，征利已至于此，然则府库之积，其可恃哉！
臣按后世税商贾车船令出算始此
宋太祖诏所在，不得苛留，行旅赍装，非有货币当算者，毋得发箧搜索，又诏榜商税，则例于务门，毋得擅改，更增及创收。
陈傅良曰：太祖开基之歳，首定商税，则例自后累朝守为家法，凡州县不敢专擅，创取动辄奏禀，取防行下。
太宗诏除商旅货币外，其贩夫贩妇细碎交易，并不得收其算。
哲宗元祐八年，商人载米入京粜者，有力胜税，权蠲之，苏轼曰谷，太贱则伤农，太贵则伤末，是以法不税五谷，使丰熟之乡，商贾争籴，以起太贵之价，灾伤之地，舟车辐辏，以压太贵之直，自先王以来未之有改也，而近歳法令始有五谷，力胜税钱使，商贾不行，农末皆废，窃为圣世病之。
臣按民种五谷，已纳租税，无可再赋之理，非他竹木，牲畜比也。竹木牲畜之类，原无征算，故商贾货卖于闗市也，官可税之，今民既纳租于官，仓矣而闗市又征其税，岂非重哉？此不独非王政，亦非天理也，我朝制税课司局，不许，税五谷及书籍纸札，其事虽微，其所闗系甚大王者之政，仁人之心也。【以上征商】。
酒诰王若曰明大命于妹邦
蔡沈曰：商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰教之云。
乃穆【敬也，】考文王肇国在西土，厥诰毖，【戒谨】庻邦庻士越少正【官之副贰，】御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，蔡沈曰：文王朝夕，敕戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已。
文王诰教小子【，少子之称，】有正【，有官守者，】有事【有职业者，】无【，毋同】彛，【常也，】酒越庻国饮惟祀，德将无醉。
蔡沈曰：小子血气未定，尤易纵酒丧德，故文王专诰教之，毋常于酒，其饮，惟于祭祀之时，然亦必以德将之，无至于醉也。
臣按先儒有言，古之为酒，本以供祭祀，灌地降神，取其馨香，上达求诸隂之义也后以其能养阳也；故用之以奉亲养老，又以其能合欢也；故用之于冠昏，賔客然曰：賔主百拜而酒三行，又曰：终日饮酒而不得醉焉，未尝过也，自禹饮仪狄之酒而疏之，宁不谓之太甚，已而亾国之君，败家之子，接踵于后世，何莫由斯然，则文王之教，不惟当明于妹邦家冩一通犹恐覆车之不戒也，噫兹言也，凡酒之为酒，所以为用，及其所以为害，皆具于此矣。有国家者，可不戒哉！
矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，【失也，】尽执拘以归于周，予其【未定，辞】杀。
蔡沈曰：汝之身所以为一国之视效者，可不谨于酒乎？故曰：矧汝刚制于酒，刚果用力以制之也，羣饮者羣聚而饮，为奸恶者也，予其杀者，未必杀也。犹今法当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也。
臣按苏轼有言，自汉武帝以来至于今，皆有酒禁，严刑重赏而私酿，终不能絶周公独何以能禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民德而已，甲乙皆笞其子甲之子服乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也。噫！由苏氏，此言而推之，非但禁酒一事，凡国家有所兴事造役，莫不皆然。
周礼酒正掌酒之政令，以式法授酒材，【谓材食麴蘖之类，】凡为公酒者，亦如之。
臣按周人设官以掌酒，凡以为祭祀，养老奉賔而已，非以为日用常食之物也。
酒人掌为五齐【，一曰泛，二曰醴，三曰盎，四曰缇，五曰沈】三酒【，一曰事，二曰昔，三曰清】，臣按：凡祭祀天地，宗庙，社稷诸神，皆有五齐，三酒。
萍氏【比其浮于水上，】掌国之水禁几酒，【察非时饮者，】谨酒【，使民节用酒】，臣按几酒，则于饮酒微察其不节，即酒诰所谓德将无醉，以文王几酒而庻国之饮酒者，皆有节也，谨酒则于用酒，谨制其无度，即酒诰所谓越庻国饮惟祀者，以文王谨酒而庻国之用酒者，皆有度也，呜呼！天下之物，最沈溺人者，水也而酒之为物，起风波于尊罍之中，其沈溺乎人，殆有甚于水焉，周礼设官以萍人掌国之水禁，而并付之，以几酒，谨酒之权，其意深矣，周之先王既设官以几谨乎？酒又作诰以示戒乎人，其后子孙乃至于沈酒淫泆，而天下化之，以底于乱，亾酒之沈溺于人也如此。吁！可畏哉！
司虣【音暴，】掌宪市之禁令，禁其以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之。
臣按司虣市官之属，萍氏刑官之属，成周既设，刑官以几察其饮酒之人，然其所饮者多，在市肆之中，而又立市官以禁戒之焉，其刑之严，乃至于搏而戮之，呜呼！古之圣王，岂欲以是而禁絶人之饮食哉？葢民不食五谷，则死而酒之为酒，无之不至，伤生有之，或至于致疾而乱，性禁之诚是也，后世不徒不禁酿而又设为楼馆于市肆中以诱致其饮以罔利，此岂圣明之世，所宜有哉！
梁惠王觞诸候于范台，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亾其国者，孟子曰：禹恶防酒，而好善言。
臣按大禹，此言则酒，乃亾国之物，而汉武帝顾用之，以为兴国之利。噫！此圣狂之所以分欤。
汉兴，有酒酤，禁其律三人以上无故羣饮酒，罚金四两，文帝即位，赐民酺五日，十六年九月，令天下大酺后元年，诏戒为酒醪以靡谷。
臣按酺之为言布也，王者德布于天下，而合聚饮食以为酺，自古以来，皆有酒禁，而汉法无故羣饮酒，罚金四两，而又屡诏戒为酒醪以靡谷，民之得饮也，葢鲜矣，故于时和歳丰，或赐酺焉，夫禁其酿，所以为义赐之酺，所以为仁，一张一弛，文武之道，汉时去古未逺犹有古意存焉，后世纵民之饮，非仁也，因而取利，非义也。
景帝中元三年夏旱禁酤酒
臣按酒酤之禁，虽不能行于平世，若遇凶荒，米谷不继，而一举行酿酒，造麴之禁，是亦赈荒之一防也。
武帝天汉三年初榷酒酤
吕祖谦曰：周公作酒诰，以告康叔，其刑之重，至于尽执拘以归于周，予其杀，此是最初禁酒，恐人沈湎浸渍，伤德败性，不过导迪，民彛防闲，私欲之意，至于周官之禁酒，禹之恶防酒，皆是此意。及其再变，如汉文为酺，景帝以歳旱，禁民酤酒与古人，恐民伤德败性，已自不同，恐有用为无用之物，耗谷米，民食不足，此是再变，比之酒诰，所谓非惟不敢，亦不暇已无此意，然而犹有重本，抑末之心，及至三变，自桑羊建酒之利，设心大不同，不过私家不得擅利公家，却自专其利耳。
臣按酒者，以谷为之县官，既已取谷，以为租税矣，及其造谷以为酒，而又税之，则是一物而再税也，可乎？况古有酒禁，恐民沈酗，以丧德靡费，以乏食耳。本无所利之也，汉武帝始为榷酤之法，谓之者，禁民醖酿，官自开置，独专其利，如渡水之焉，是则古之禁酒，惟恐民之饮后世之禁酒，惟恐民之不饮也，呜呼！武帝其作俑者欤？
昭帝元始六年，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，乃罢酤官，令民得以律自占，【占谓隐度，其实】租，卖酒升四钱。
刘攽曰：罢酤，占租卖酒钱，共是一事，以律占租者，谓令民卖酒，以所得利占而输其租矣，占不以实，则论如律也，租即卖酒之税，卖酒升四钱，所以限民不得厚利耳。
臣按前此酒官，自酿以卖也，至是以贤良文学言，罢榷酤官，然犹听民自酿以卖，而官定其价每升四钱，隐度其所卖之多寡，以定其税，此即胡氏所谓使民自为之，而量取其利也，后世税民酒始此，我朝于酒课，不设务不定额，民之开肆者，即报官纳课，罢肆即已，姑为之禁而已，未尝借此以为经费，如唐，宋然也。
唐初无酒禁，肃宗乾元元年，以廪食方屈，乃禁京城酤酒，二年饥，复禁酤，非光禄祭祀，燕蕃客，不御酒。
德宗建中元年，罢酒税三年，禁人酤酒官，自置店酤，收利以助军费。
胡寅曰：善政建于古圣王者，后世鲜克遵之，不善之政，兴于聚敛之臣者，后世多不肯改，德宗尽罢酒税善矣，已而牟利最急，故知尽罢之，未若勿，而以予民之为善也。
宋初，诸路未尽禁酒，呉越之禁，自钱氏始京西禁自太平兴国二年，闽、广，至今无禁。
真宗诏曰：酤之法，素有定规，宜令计司立为定式，自今中外不得复议增课，以图恩奬。
臣按酒之为物，古人造之以祀神，养老宴賔，亦如笾豆之实，然非民生日用不可无之物也，仪狄始造酒，大禹饮之，豫知后世，必有因之以亾其国者，武王作诰，以戒其臣下，至欲加以杀之之刑，古之圣王，必不忍以口食之微，戕人性命，而犹然者，法不严，则禁不絶故也自桑羊为酒取利之法，纵民自造而自饮，呜呼！所得几何？乃使天下国家受无穷之祸，遂至蚩蚩之民，嗜其味之甘，忘其身之大性以之乱德，以之败父子，以是而不相慈孝，兄弟以是而不相友爱，夫妇以是而相反，目朋友，以是而相结怨，甚至家，以之破国以之亾，国家有所兴作，率因是以偾败者，不可胜数，明君贤相，何苦而不为之禁，絶哉？且前代頼之以济国用不禁，尚有可诿者，况祖宗以仁义立国，不忍计民口食，以为国用，如存其名，实无其利，臣愚以为今日化民厚俗之急务，莫先于复三代圣王，禁酤之良法，然法太严，则不可行，法太寛则不能禁，况民以饮与食，并嗜习已成，性甚，乃有废食而专饮者，性嗜已久，一旦革之，良为不易，乞敕有司申明古典，革去额课，今后官吏军民之家，并许私酿，然所醖酿者，不许过五斗，相馈送者不许过二升，宴会不许过三廵，饮嗜不许，至甚醉开店，以卖者有重刑，载酒以出者，有严禁，凡民家所有，醡之类，尽行送官，毁壊不送者有罚，而又禁革造醡之木工，烧之窑，戸定为限制，违者治罪，如此，则酒非富家不能造，而贫者无从以得酒，不畏法者，虽欲纵情以自肆，而知礼守法者，亦有所据依，以节制之矣，若此者，虽非古人，立法之本意，然亦因时制宜，足民化俗之一端也。迂儒之言，知其一而不知其二，伏惟圣君贤辅相与折而施行之，天下臣民葢有隂受其赐者矣。
元武宗大德八年，大都酒课提举司，设槽房一百所，九年，并为三十所，每所一日所醖，不许过二十五石之上，臣按宋朝，东京酒务三十五元于大都总置提举司，一设为槽房三十所，每所一日所醖，不许过二十五石，总计日费七百五十石，月费二万二千五百石，歳费二十七万石，今日京师一歳所费恐不止此，且酿酒之米，皆出江南，舟载车辇歴数千万，乃至于此！嗟夫！民生有欲禁之，犹恐其纵，乃设楼店以召致之，使纵其欲，可乎？伦理以之而斁，政事以之而废词讼，奸盗以之而兴，是乃一不仁，不义之举，兴祸起乱之端，伏愿圣明，天子奋发，刚断毅然，禁之以革，自汉以来，千载深痼之，使万世以下良史书之，以为善政，岂不韪欤？虽然，千年之事，万人之欲，乃欲一日而顿去之，良不易然者，必不得已而思其次，请亦如元人。置司开槽，京师五城，每城各为五槽，每槽日醖，不许过十石，官吏军民之家，遇有公私祭奠，昏冠礼防，许其先期具辞，告官酤买官，为之券券，用花栏中印文移空，其月日及所行礼，会临时填注，仍批其券曰：出本日不用，每券不过一斗，以下价直，必倍其本，价贵则酤者少矣，酤酒者，执券为照，无券及多买多卖者，各治以罪，【以上酤】。
唐州等八道州府置麴务
宋承五代之后，置诸州麴务，至道三年，再下酒，麴之禁，凡私造差定其罪。
宋诸郡有醋坊，元祐初，臣僚请罢醋，绍圣二年，翟思请诸郡，醋坊日息调度之，余悉归常平。
元太宗立酒醋务坊场官酤办课
臣按谷麦，既已纳税，用谷以为酒，又税之，造麦为麴，以醖酒，又税之用，米与醩以为醋，又税之，是则谷麦一类，农耕以为食，官既取之，商籴于农，以为酒为麴，为醋官，又取之，此一物而三四出税也，呜呼！此皆末世之事，隆盛之时，所无有也，是岂上天生物养民，人君代天子民之意哉？我朝不立，酒麴务，而惟摊其课，于税务之中，而醋则自来无禁，凡唐，宋以来，苛征酷敛，一切革之，其取于民也，可谓寛矣，夫天生五谷，以为民食，民无食则死，少食则不饱，民不可以一日而不饱，而可以终身而不醉，上之人何苦而必欲民之醉哉？乃至设务置官，以司酒至于所用为酒之麴，亦司之焉，殊不思所以为醉之具，即所以为饱之物也，去此以为彼，彼多则此少必然之理也。太平无事之时，恐其败民之徳尚不可以不禁兵荒，凶札之歳，必至损民之食，乌可不严为之禁哉？禁酒之防，臣已具于前矣。若夫麴蘖之禁，民家自造，不过斗者，请听民自为之，但不许其以交易货买，今天下造麴之处，惟淮安一府，靡麦为多，计其一年，以石计者，毋虑百万，且此府居两京之间，当南北之冲，纲运之上下，必经于此，商贾之往来，必由于此。一年之间，般运于四方者，不可胜计，呜呼！费民生日用之资，以为醺酣，荒亾之具，前代以国计，故不得已而取其利，纵之可矣，而今日无所利之，而亦莫之禁，臣不知其何故也？臣请敕所司严加禁约，于凡民间造麴器具，悉令拆毁，与凡为之佣作者，一切勒以归农，有犯以与私盐，伪钱同科，如此，则一年之间，亦可存麦百余万石，以资民食，民之所有，即国之所有，是即古者所谓藏富于民者也，【以上麴醋】。
周礼委人，掌敛野之赋敛薪，【以烹者，】刍【草，】凡疏材，【菜蔬之类，】木材，【可为宫室者，】凡畜聚之物。
臣按疏材，草木之可食茹者，木材木植之可为宫室，器用者薪以供烹饪，刍以饲畜，类四者皆出于野，必畜聚之以待不时之用也，故以委人掌之，后世疏，果竹木柴薪，有税其原，盖出于此。
唐德宗时，始用户部侍郎赵赞税天下竹木，十取其一，以为常平本。
臣按后世竹木之税始此，然唐时所税者，取其利以为常平本，今世则用之，以为宫宇，什器耳，我朝于凡天下闗津去处设抽分竹木局，抽分客商兴贩竹木，柴炭等物在京者，令军卫自设场分收贮柴薪，按月给与禁军孤老等烧用竹木等物堆垜在场，令各局按旬，奏申知数，遇有用度，以凭计料拣定度量支拨，在外场局，则用各给所在之用，近年于太平之芜湖，荆州之沙市，浙江之杭州，径遣工部属官亲临其地，抽分变卖，取其价直，银两解京，以供工部，缮造之费，免以科徴于民，是诚良防，然商贩无常，难为定数，后来者务逾前人之数，以儌能名，歳增一歳无有纪极，窃恐后来之难继，商贾折阅，兴贩者不至，而官与民两失其利，乞量为中制，因地定额，多者不以为优，不及数者，不以为劣，庶几可以久行【，此言竹木】。
汉宣帝五凤中，耿寿昌白增海租，萧望之言，县官尝自渔，海鱼不出，后复与民鱼乃出。
臣按后世鱼课，其原出于此，我朝凡有河泊之处皆立官，以司鱼课，歳有定额，河泊之所遍天下，而惟湖广最多，一藩十二所，四州共百四十余处，而沔阳一州，乃至有三十一处，歳纳课钞有定数，使钞法果行所得，亦不赀矣。今日非但鱼课，凡征商等课皆然，茍钞法通行，则诸课皆得以资国之用，不然，则是虚费官吏之俸，徒为下人之扰，而所得不足以偿所费也，【此言鱼课】。
元史额外之课，凡三十有二，其一曰厯日二曰契本，三曰河泊，四曰山场，五曰窑冶，六曰房地租，七曰门摊，八曰池塘，九曰蒲苇，十曰食羊，十一曰荻苇，十二曰煤炭，十三曰撞岸，十四曰山查，十五曰麴，十六曰鱼，十七曰漆，十八曰酵，十九曰山泽，二十曰荡，二十一曰栁，二十二，曰牙例，二十三曰乳牛，二十四曰抽分，二十五曰蒲，二十六曰鱼苖二十七曰柴，二十八曰羊皮，二十九曰磁，三十曰竹苇，三十一曰姜三十二，曰白药。
臣按元史食货志，有所谓歳课，山林川泽之产，若金银珠玊铜鐡水银，朱砂，碧甸子铅，锡，矾：鹻，竹，木之类，其利最广者，盐法茶法，商税市舶四者，外此又有所谓额外课，凡三十二，谓之额外者，歳课皆有额，而此课不在其额中也，呜呼！元有天下，其取之民课额之名目，乃至如此之多，当时之民，其苦可知也，我朝一切削去十存其一二，亦不闻国用之不足，臣意当时亦徒有此名目，以为奸人之资而已，国家未必頼其用也，史书之以垂戒，后世以见其国脉之所以促，有其因耳，呜呼，其尚永鉴之哉！
以上论征之课
大学衍义补卷三十
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷三十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
傅算之籍
孟子曰有力役之征
朱熹曰征赋之法歳有常数力役取之于冬
臣按孟子，此章举布缕，粟米与力役，并言而皆谓之征，征也者，上取于下之名也，布缕粟米，专取其物而力役之征，葢兼乎人力也。
小司徒之职，稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，【宰职，出九赋者之人数】，以辨【别也，】其贵贱，老防废疾，凡征役之施，【读为弛，】舍。
贾公彦曰：司徒是主，土地之官，故亦兼主采地之法，辨其贵贱，老防废疾者，谓别其贵贱，老防废疾，合科役者，科役之征，谓税之役，谓繇役，施舍者，贵与老防废疾者不科役，故言弛也。
吴澂曰：夫谓上地中地下，地皆一防，举其凡也家谓上地七人，中地六人下地，五人别其目也。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡【饶也，】。
吴澂曰：一家男女七人以上，授之以上，地所养者众也，五人以下，授之以下，地所养者，寡也；止以七人六人，五人为率者，有夫有妇，然后为家也，可任谓丁彊，任力役之事者，余则为老弱也。
乡大夫以歳时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，【给公上也，】其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍以歳时入其书，【作文书，入于司徒】。
吴澂曰：国中城郭中也，晚赋税而早免之，以其所居，复多役少也，野则早赋税而晚免之，以其复少役多也，征之者，给公上之事也，舍者谓有复除而不収役事也。
遂大夫以歳时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者。
章氏【失其名，】曰：三代役法，莫详于周，周礼伍两军师之法，此兵役也，师田追胥之法，此徒役也，府史胥徒之有其人，此胥役也，比闾族党之相保，此乡役也，有司徒焉，则因地之美恶而均役，有族师焉，则校民之众寡，以起役有乡，大夫焉则辨，民之老少以从役有均，人焉，则论歳之丰防以行，复役之法。
臣按：凡有天下国家者不能不役乎民，然役有轻重，繁简逺迩乆速之殊民，有老少强弱富贫，贵贱之异，不可以一槩论也，是以成周之世，欲役乎民，必先均其土地，以别其寛狭硗腴，必稽其人，民以知其多寡虚实，必量其人身，以知其强弱老少，必验其畜产，以知其贫富有无，必有夫有妇，然后谓之一家，必年富力强，然后谓之可任，彼夫贵而有爵者，贤而有徳者能而有才者，服事于公，与衰耄之老，笃废之疾，皆不可任以繇役之事，所以任夫繇役者皆必少壮之夫，平日习劳丁多，而家给者也，夫民食三土，而頼官府之庇，以有其室家田产，则服力役，以为国卫足，国用成国事，亦其职分之所当为者也，用所当用之人，为所当为之事，虽曰为国，亦所以为民，而又明以察之，公以处之，仁以悯之，是以国家有所经营，则咸如子趋父，事有所征伐，则莫不敌王所忾而上，无不成之，事下有卫，上之忠，而天位永安，国祚延长矣。
载师凡民无职事者出夫家之征
张载曰：夫家之征，疑无过家，一人者谓之夫，余夫竭作，或三人或二人或二家，五人谓之家。
吴澂曰：民无职事，谓游惰者也，游惰则罚之，使出一家力役之征，力役之征，谓出士徒车辇以给繇役者也。
闾师凡无职者出夫布
马端临曰：古人于游惰不耕，及商贾末作之人，皆于常法之外别立法以抑之间，民或出夫布，或并出夫家之征，夫布其常也，并出夫家所以抑之也。夫家解当如横渠之説郑注谓令出一夫百亩之税，则无田而所征与受田者等，不几于太酷乎！
臣按民之无职者，既不受田，乃使之出一家，一夫之征，彼将何从而得乎？圣人为此制，所以抑游惰，而使之趋南亩也，当是之时，民之无田者葢鲜矣，间有无田者，而亦不免供有田之赋，但比之有田者为轻尔，后世口赋之算，不问有田无田皆出，赋与古异矣。
均人掌均，人民牛马，车辇之力政，【读为征】，凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬【均也，】用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉。
郑曰：人民则治，城郭涂巷沟渠，牛马车辇，则转运委积之属。
臣按力征，即孟子所谓力役之征也，力役之征，有专用人力，为者造作，脩治之属也，有兼资物力，成者辇运，挽输之类也，均人掌均力征，必先审民家之丁中，或寡或多，其家之牛马车辇，或有或无，因其材而任以事，随所宜而加之役，用其所有而不强其所无，此民之役，所以易供而国之事，所以易成也；然用民之力，丰年不过三日，歉年仅用一日而已，而不丰，不歉之年，则又惟用二日焉，一歳之间三百有六旬，上之人仅用其民，三日之力，其三百五十有七日，皆民之所自有也，民安得不安？富国安得不清泰哉！
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女歳登【上也，】下【落也，】其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王。
徐干曰：民数为国之本也，先王周知其万民众寡之数，乃分九职焉，九职既分，则劬劳者可见，勤惰者可闻，而事役不均者，未之有也。事役既均，故上尽其心，而人竭其力，而庶功不兴者，未之有也。庶功既兴，故国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疾而治不平者，未之有也。周礼，献民数于王，王拜受之，登于天府，其重之也如此，今之为政者，未之知恤也，是以先王致六乡，六遂之法，所以维持其民而为之纲目也，使其邻此相保，爱赏罚相，延及故出入存亡，臧否逆顺，可得而知也。及乱君之为政也，户口漏于国版，夫家脱于聫伍，避役逋逃者有之，于是奸心竞生伪端，竝作小则窃滥，大则攻刼，严刑峻，令不能捄也，民数者，庶事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以令贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用脩五刑，用措其惟审民数乎？臣按所谓版者，即前代之黄籍，今世之黄册也，周时惟书，男女之姓名，年齿后世，则凡民家之所有丁口，事产皆书焉，非但民之数而已也，我朝每十年一大造，其册首着户籍，【若军民匠灶之属，】次书，其丁口【成丁，不成丁，】次田地，【分官民等则例，】房屋牛，只凡例有四，曰旧管，曰开除，曰新收曰：实在今日之旧管，即前造之实在也，每里一百一十，户十户一甲，十甲一里，里有长，辖民户十轮年，应役十年，而周，周则更大造，民以此定其籍，贯官按此以为科差，诚有如徐氏所谓庶事之所从出，而取正焉者也，版籍既定，户口之或多，或寡物力之或有或无，披阅之顷，一目可尽，官府遇有科差，按籍而注之，无不当而均矣。然民伪日滋，吏弊多端，茍非攅造之，初立法详尽，委任得人，则不能禁，革其脱漏，诡寄飞走那移之，请当大造之年，户部定为则例，颁行天下，凡所造之册，必须县册详于府，府册详于布政司，司册详于进呈者，其县册当如诸司职掌所载，凡各州县田土，必须开具各户若干，及条段四至，【于实，在下则书曰坐落，某里于新收下则书曰：某年买某里某人户下田，明开畆段价值界至，其开除者则止，书曰某年卖与某里某人】府册，止书地名，司册及进呈者则否，如此，则官府科差，有所稽考得以验其贫，富民间争讼，有所质证，得以知其虚实，遇有旱潦，有所优免，不至于混而无别矣。
秦用商鞅之法，月为更卒，已，复为正一歳屯戍一歳力役三十倍于古，汉兴，循而未改。
臣按更卒，谓给郡县一月而更者，正卒，谓给中都官者也。
汉高祖四年，初为算赋，【赋钱人百二十为一算，】。
马端临曰：古之治民者，有田则税之，有身则役之，未有税其身者也，汉法，民年十五而算，出口赋至五十六歳而除，二十而傅，给繇役，亦五十六而除是税之，且役之也。
臣按后世户口之赋，始此葢古者有田则有税，有身，则有役税，出财役出力，惟游惰无职事者则抑之，俾视夫家出征税焉，非有所利之也，自汉计口出算之后，则凡为民者，有身则有庸力役之外，计口出财，遂为后世定制。
景帝二年男子年二十始傅
臣按傅着也，言著名籍，以给公家，繇役也，汉制，民年二十二，始傅五十六，乃免。至是，景帝更为异制，令男二十始傅，则是民之一生，供繇役，出口赋凡三十有六年也。
齐髙祖诏朝臣曰：黄籍人之大纪，国之理端，自顷民伪已乆乃至窃注爵位，盗易年月，或户存而文书已絶或人在而反记死叛，停私而去，役身强而称有疾，皆政之巨蠧，教之深疵，比年虽却改籍书，终无得实，若约之以刑，则人伪已逺若绥之以徳又未易可惩，诸贤并深明理体，各献嘉谋，以何科筭？能革斯弊。
臣按册籍之，古今一律，国初，洪武五年，户部发下户，由以定民籍，十四年，始大造，自是以来，每十年一攅造，民年十五为成丁，未及十五，为未成丁，官府按册以定科差，脱漏户口者有禁，变乱版籍者有刑，凡有科徴差役率验其户口田产立为等第，敷役者不得差，贫卖富，受役者不得避重，就轻其制度，可谓详尽矣然嵗乆弊生非止一端，固非一二日禁革所能尽，亦非一二人，智虑所能周也，请自今遇大造之年，先期敇户部移文天下，司府州县，俾其详询博采积年，病何在？各处事宜何如一，一条上户部，户部臣僚，将所条具者讲究处置以闻，定为则例，颁行天下，如齐髙祖诏所谓各献嘉谋，以何算而革？焉者，如此则宿既革，版籍顿清，非独官府之科差适均，而民间之，词讼亦息矣。
唐令以百户为里，五里为乡，每里设正一人，掌案此户口课植农桑，捡察非违，催驱赋役，在邑居者为坊，别置坊正，在田野居者为村，别置村正。
臣按周礼六乡有比长，闾胥之属，六遂有里，宰酂长之名，唐人里正坊正村，正之设，葢本诸此，今制每一里百户立十长，长辖十户，轮年应役十年，而周当年者，谓之见役轮当者，谓之排年，凡其一里之中一年之内，所有追徴钱粮句摄公事，与夫祭祀神，接应賔旅，官府有所徴求民间有所争鬬，皆在见役者，所司惟清理军匠，质证争讼，根捕逃亡，挨究事由，则通用排年里长焉，此外又分为区，以督赋税，谓之粮长，葢签民之丁力相应者充之，非轮年也，惟粮多之处有之，必须精择其人，不然，非惟有亏于国课，而又有扰于生民也。
唐制，凡民始生为黄，四歳为小，十六为中，二十一为丁，六十为老。
凡里有手实法，歳终具民之年与地之濶，陿为乡帐，乡成于县，县成于州，州成于户部，又有计帐具来，歳课役以报度支。
凡天下户口，其资产升降，定为九等，三年一造户籍，凡三本一留，县一，留州一，送户部。
代宗广徳二年敇天下户口委刺史，县令，据见在实户，量贫富等第科差，不得依旧帐。
宣宗时，诏州县每县据人贫富及役轻重作科差簿，送刺史捡署讫，鏁于令防，每有役事委令，据簿科差，臣按天道十年一变，十年之间，人有死生，家有兴衰，事力有消长，物直有低，昻葢不能以一一齐也，唐人户籍三年一造广徳之诏，且欲守令据见在实户，量贫富等第，不得依旧帐籍，况今十年一造，十年之中，贫者富，富者贫，地或易其主人，或更其业，岂能以一律齐哉？今宜每年九月，人民收获之后，里甲入役之，先布政司，委官一员，督府州县官造明年当应赋役之册，先期行县，俾令各里开具本里人民，军民匠灶，其籍各若干，仕宦役占，其户各若干，其余民户，当应役者，总有若干，量其人丁，事产分为九等，一以黄册为主，册中原报人丁有逃亡事故田地，有沉斥买卖，【必须买者，卖者两户，相照典当者不具，】审实造册，州县上之府，府上之司，委官亲临其地，据其见在，实有以田丁相配，叅错斟酌，定为九等，则例随据州县一年，该应之役几何？当费之财几何？某户当某役各填注，其下轻而易者，则一力独当重而难者，则合众并力，贫者任其力，富者资其财，必尽一年之用，而无欠无余，造成三册，一留司二，发府州县，俾其前期，开示以晓民，使知备豫，至期，据册以召集使，供繇役，有不均者，许其指告，若夫非常有之事，不时需之，物则责之见役里甲，云然州县所在，或在冲要，或在迂僻，冲要之所，官物之运载，使客之供应葢无虚日，而迂僻之乡，固有经年累月，而无一人过往者也，民之劳逸不均，莫此为甚。请立为均一之法，亦据此册通，以一布政司之民丁，计算不分，有无役占，但见一丁出钱一文，或二三，文多不过五，文通收在官随其县分剧易，道路逺近定为雇钱，则例冲要，县分所収之钱，留县应用有所不足，申文闗领其迂僻去处，量留足用之，外具数报官，年终类送上司，以慿均敷，其两京之间，运河之侧，州县人民尤为劳苦，若本司不足，或通行他司有所余者，用以补之，虽然，人烟辏集去处，固易于佣雇矣，若夫偏乡下邑，无人可雇，何如？曰：召农而役之，与之佣直可也，或曰：近世均徭之法，十年而一，役民颇便之，若用此法，则均徭，不可行欤？曰：均徭之法可行于江南，不可行于江北可行于大县，不可行于小县，可行于大户，不可行于贫民，何也？江北州县民少而役多，大县民多可待，十年而一役小县，民少役之三，四年已有周之者矣，大户产广丁多产，广则出财易，丁多则出力省，若夫贫下之户，以十年之役，并用于一时，岂易当哉？窃尝以九等之法，与均徭之法计之，譬如官有粟十石焉，九等之法官，使民日负一石，十日而尽，其十石也，均徭之法，官使民一日而负十石之粟，日负一石者，虽有往返之劳，然轻而易举也，一日而负十石，往返虽不烦，然以一人一日而为十日，十人之事，虽强有力者固有所不堪矣，况单弱者哉！【均徭之法，十年而一役，其间有九年之歇，且足以革里长吏胥放富差，贫之固为一时良法行之，江南大县，固为民便，但民多役少之处，往往多有余剰户编次者，每用中下户而留上户，俾出钱以为公用，因而入已，若夫小县地濶民稀，多设驿铺去处，不待十年已有徧二，三次者矣，必欲行之，惟可以七八十里以上县分及里分，虽不多而差役，颇少之处行之，其余三四十里者，俟其行周而罢，大抵均徭之法，役民一年而罢，若皂膳夫之类可也，如仓斗，必须支尽所收库子，数易则有抵换官物之，铺兵不居铺舍，则易于损壊此类，可令当役之民出钱贴雇为宜】。
唐租庸调法，丁随乡所出，歳输绢二疋，绫絁二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤，非蚕乡则输银十四两，谓之调用，人之力歳二十日，闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸，有事而加役二十五日者免调，三十日者，租调皆免，通正役不过五十日。
臣按唐人租庸调法，皆论丁一年之间，纳租之外，一丁出银十四两，出力二十日。
今制赋税一出于田，役民之力，一以黄册为定分，其人户为上，中，下三等，各具军民，灶匠等籍，排年里甲，依次轮当之外，其大小杂泛差徭，各照所分之等，不拘拘于一定之制，遇事而用事，已即休，非若唐人民有常调，役有定日也。
宋以衙前主官物以里正，户长乡书，手课督赋税以耆长弓手，壮丁逐捕盗贼，以承符，人力手力，散从官给使令，县曹司至押录州曹司至孔目官，下至杂职，虞拣掐等人，各以乡户等第定差。
臣按宋初以来差役法也
凡当役人户，以等第出钱，名免役钱，其坊郭等第户及未成丁，单丁，女户，寺观品官之家旧无色役而出钱者，名助役钱，凡敷钱先视州若县应用雇直多少，随户等均取，雇直既已用足，又率其数增取二分，以备水旱欠阙，虽增毋得过二分，谓之免役，寛剰钱。
臣按此宋熈宁免役法也，其议始于韩绛，成于王安石。
元祐初元，司马光言：免役之法，其害有五，为今之计，莫若降勑，应免役钱并罢，其诸色役人，并依熈宁元年以前旧法，章惇驳司马光所更役法，其略曰：役法熈宁之初，遽改免役，后遂有，今复为差役，当议论尽善，然后行之，不宜遽改，以贻后悔。
邵伯温曰：吴，蜀之民以雇役为便。秦，晋之民以差役为便。
吕中曰：司马光主差役，王安石主雇役，二役轻重相等，利害相半，葢尝推原二法之故，差役之法行，民虽有供役之劳，亦以为有田则有租，有租则有役，皆吾职分，当为之事，无所憾也，其所可革者，衙前之重役耳，官物陷失，勒之出官，纲费用责之，供农民之所不堪，茍以衙前之役，募而不差，农民免任则民乐于差之法矣，至雇役之法行，民虽出役之直，而阖门安坐，可以为生生之计，亦无怨也。其可去者寛剩之过，敷耳实费之用，固所当出额外之需非所当诛，茍以寛剩之数，散而不敛，则乐于雇之説矣因其利而去其害二役，皆可行也。
臣按吕中谓二法利害相半，因其利而去其害二役，皆可行也。臣窃以谓古今役民之法，必兼用是二者，然后行之不偏，非特利害相半而已，葢实相资以为用也，夫自古力役之征，贫者出力，富者出财，各因其有余而用之，不足者不强也，各随其所能而任之，不能者，不强也，彼有力者而无财，吾则俾之出力，财有不足者，人助之，彼有财者而无力，吾则俾之出财力，有不能者，人代之，若夫事钜而物重，费多而道逺则必集众力，裒众财，使之运用而不至于顿踬，资给而不至于困乏，则民无或病，事无不举矣。惟今差役之法，有所谓里长，甲首老人者，即宋里正，户长耆长也，有所谓弓兵民壮者，即宋弓手，壮丁也，有所谓皂，禁子者，即宋承符，人力手力也，有所谓称子铺户者，即宋人拣掐也，有所谓库子，斗级纳户，解户者，即宋人衙前也，宋之诸役衙前最重，今之杂役，亦惟纳户，解户斗级为难，此二役者必湏，家道殷实，丁口众多，平日有行检者充之，然后上不亏于官，下不破其家也，若夫皂之设，除监狱，守库外，凡直防守门，跟随者皆可用，雇役之法，而在两京，尤为切要，今后各府州县签皂，解京者，于民间应役人户，选其驯谨强健，耐劳者，以身供监狱，守库之役，其余跟随导从者，每户俾其日出银三分，以雇人代当，歳该银十两八钱，闰加其数，歳前类解兵部，分送各司，俾其自雇，凡予其雇工之直，须于按日当满之后，【如当过正月，则二月初，一与之直】，则彼不至逃负，如此，则农夫遂耕获之，愿官府得使令之给，而亦可以收市井游手之徒，一举而三得也。
以上论傅算之籍，臣按制国用者，取民财以用之公也，而此以役民之力，附于国用之，后者孟子论有布缕之征，粟米之征，而即继之以力役之征者此也，然舍孟子力役之，征之言而取汉人傅民丁算口赋之籍，就后世以为言，以见计口用丁，而因之以取赀，是亦制国用之，一法也。
大学衍义补卷三十一
钦定四库全书
大学衍义补卷三十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
鬻算之失
秦始皇四年令百姓纳粟一千石拜爵一级
臣按此，后世纳粟拜爵之始，呜呼！爵禄者，天子治天下之名器，所以驭其臣民，而富贵之者也，上持富贵之柄，以驭下之人，使其委身尽命，以为吾用，以成天下之务，以通天下之志，以阜天下之财，上以承天意，下以奠民生，中以安君之位者也，为君者，顾乃倒持其柄，以授之民，而以其所以为贵之器，而博其粟于民，以为富是非，但失其爵，以驭贵之柄，而并与其禄以驭富之，柄失之矣，名器之失，自秦政始作俑之尤，万世之下，咸归咎焉。
汉孝文时，鼂错説上曰欲人务农，在于贵粟，贵粟之道，在于使人以粟为赏罚，今慕天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪，所补者三，一曰主用足，二曰民赋少，三曰观农功爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，人之所种，生于地而不乏，夫得髙爵与免罪人所之，甚欲也，使天下入粟于邉，以受爵免罪，不过三年，塞下之粟必多矣，臣按鼂错之言，有所见于利而无见于义，知其为利，而不知其为害，何也？葢为治，必立纪纲，立纪纲，在明赏罚，明赏罚，在爵与刑，今爵可以粟，得刑可以粟免，则赏罚不明，赏罚不明，则纪纲不立，纪纲不立，则国非其国，虽有粟，吾得而食诸！或曰错之意在贵粟，以劝农夫，农人勤生而务本，无所俟于爵，自不犯于刑，其贪爵而犯罪者皆民之，逐末者也，逐末者以财而易粟，输之县官，以得爵免罪，恃有爵以凌暴，倚无罪以为奸，塞下之粟虽多，而国中之奸愈肆，是则错之此议，专于利而背义利，未必得而害己随之，富有四海者，裕用足邉之防，岂无它道？而必用此哉！
后汉灵帝开西邸卖官，二千石二千万四百石，四百万于西园立库以贮之，又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。
臣按自鼂错建议之后，若景帝，武帝成帝，安帝虽皆卖爵，然多以嵗有荒旱邉，有警急，用度不足，不得已而为之，至灵帝则卖爵以为私藏，书之史册，贻讥千古。
唐肃宗至徳二年，御史郑叔清奏请勅纳钱百千，与明经出身，不识文字者，加三十千。
臣按自秦汉以来，卖官已非令典，至唐肃宗乃至卖私第焉，呜呼！王嘉有言，王者代天爵人，尤宜谨之，葢以位天位也；禄，天禄也，五服之章，天所以命有徳非一人所得私也，私之不可鬻之可乎？曰：维名与器，不可以假人，记曰：论定，然后官之任官，然后爵之，假之以名器，固不可论，不定而官之，爵之尤不可，夫设科取士，虽非古典，而士大夫由是以进，身是即古论秀之法，必须论定而后官之者也，今不论其所业，而论其所输，名曰明经而实则输钱，彼粗知文墨者，犹之可也；而不识文字者亦与焉，其取用无艺，一至于此哉！
宋孝宗诏曰：鬻爵非古制也。理财有道，均节财用足矣，妄轻官爵，以益货财，朕甚不取。自令除歉嵗民愿入粟赈饥，有裕于众，听取防补官，其余一切住罢。见在绫纸告身，缴赴尚书省毁抹。
臣按孝宗此诏，谓自今除歉嵗民愿入粟赈饥，听取防补官，其余一切住罢。则是非歉嵗不行非民，愿不强，临时取防，不为定例，今则着为定例，不问嵗之歉否不顾，民之愿否？遇有意外兴作，既知其不可取之，常赋又不敢请之内帑，首以鬻官为上防，呜呼，以古人驭世治民之器，而为博易，钱谷之举，识治体者不为也。我祖宗以来，最重名器，内外官年未七十致仕者，不与冠带犯赃私者，除名为民，当是之时，民以官爵为贵，冠带为荣，其所以荣贵之者，以有钱不能买故也。近世司国计者，取具目前，而建为纳粟，赐冠带之令，后又加以散官，所幸者尚不至如前代卖见任官耳，且国家无甚警急，虽少有亏欠，然犹未至于甚，不得已也，乃因有所营造，兴举财未匮而逆计之荒，未至而豫备之而为此，一切不得已之防，然行之既非其义，而守之又不以信，方其卖之之时，惟恐民之不售也，而强与之，既与之后，而又多方折辱之，百计科率之，遂使民之视冠带也，如桎梏，然宁出粟也，而不肯受官。噫！此等之事，非至于甚不得已，不可行也。盍反思曰：今吾于可以己之时而遽行之，行之而又失信于人，一旦驯致于不得已之地，吾又将行何防？而卖与何人哉？小人，茍顾目前，不为逺虑凡有建请非甚不得已者，宜痛裁之，万一至于甚，不得已，人皆可与也，惟犯赃官吏，决不可焉，何也？彼为贪财而失其冠带，上之人又贪其财而与之，是则上下交为利矣，又何责彼为哉？【以上鬻官】。
唐宗天寳未安禄山反，杨国忠遣御史崔众至太原，纳钱度僧，尼，道士，旬日得百万缗。
臣按此后世鬻僧道之始
穆宗时，李徳言初徐徳兴为坛泗洲，募人为僧，以资上福，人输钱三千，淮右小民规影徭赋，失丁男六十万，不为细变。
臣按民之为僧，何预于君而小人，乃以度僧为资上福，殊不思天以好生为徳度民为僧，是阏絶天地生生之仁，岂天所好哉？致一人于死地，尚足以感伤天地，而有以召灾，矧絶六十万人之生，意其召灾，又何如哉？以是为求福，臣不信也。
宋神宗熈宁元年，钱公辅言，祠部遇嵗饥河决鬻度牒，以佐一时之急，自今宫禁恩赐度牒，裁减稍去，剃度之冗，是年，因公辅始卖度牒。
臣按前此虽鬻僧未有牒也卖度牒始于此
神宗问：王安石曰：程颢言不可卖，度牒为常平本如何？安石曰：今度牒所得，可置粟，凡四十五万石，若防年人货三石，则可全十五万人性命。
臣按天子以天下为家，四海为富，佛教未入中国之前，民未为僧官，未卖度牒，未尝无邉，事无荒年，未闻其有乏用度者，王安石自以孔孟负其学，以尧舜待其君，乃欲假度僧之法，以活民之性命，臣不知其何见也？
熈宁二年，赐五百道，度牒付陜西宣抚司易见钱籴谷，七年，又给五百道，付河东运司修城。
髙宗绍兴七年，有言欲多卖度牒者，高宗曰：一度牒所得，不过三百千，一人为僧，则一夫不耕，其所失岂止一度牒之利，若住数年，其徒当自少矣。
臣按佛入中国千有余年，世之英君，钜儒非不欲去之，但习俗已成，深固盘结，终无可去之期，唐，宋以来，有度僧之令，至熈宁中，始为牒以鬻之，宋高宗曰：一人为僧，则一夫不耕，臣窃以为一夫不耕，则国家失一人之用，非但吾不得其人，一身之用，而吾之子孙亦并不得其子若孙用焉，诚反而思之，曰：此辈可终去乎？若有可去之，几禁而絶之上也，若度不能禁，与其纵之，孰若取其身庸而后度之，犹为愈也。伏读律文有曰：僧道不给度牒，私自簮剃者杖八十，若由家长，家长当罪，住持及受业，师私度者，与同罪，竝还俗，臣有愚见，请今后有欲为僧道者，许与所在官司具告行勘，别无违碍，量地方逺近俗尚缓急，俾出闗给度牒路费钱，収贮在官造册缴部，该部为之奏闻，给牒发下所司，遇祝圣之日，行礼毕，府州正佐，亲临寺观，依其教法，当众簮剃毕，然后给牒，若有不待给牒，擅自簮剃者，依律问罪及罪，其主令之人，其给度也，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，非阙不补，如此，则国家虽不得其身，力之用而得其佣钱，以代其役，既得其钱嵗终或解京，或留州，以为赈济饥荒，惠养孤老及脩造桥梁之用，如此，则僧道少而人知自重，既无所损，于其教而彼之得度也，免防渉之劳，道途之费，彼亦乐为之矣。若此者，虽非圣人中正之道，然势至于此，无如之何？与其任？彼所为不若有所节制，失之于彼而得之于此，犹为彼善于此也，【以上鬻僧】。
汉武帝元狩四年，初算缗钱，匿不自占，占不悉戍，邉一嵗没入缗钱，有能告者，以其半畀之。
臣按此汉以来征榷居货之始，古者闗市之征葢，恶其专利，就征其税，非隐，度其所居积之多少而取之也。武帝于元光初既算，其行者之舟车，至是又用公卿言，凡居货者各隐，度其财物之多少于啇，贾末作率计，有缗钱二千者出一算，于手力所作者，率计有缗钱四千者出一算，呜呼！出诸途者，既正其赍载之具，藏诸家者，又算其储积之物，取民之尽，一至此哉！
武帝元光中始算啇车至是又算民
臣按算啇之车，已为无名，而又算民之车与，凡民不为吏，不为三老骑士，茍有轻车皆出一算，啇贾则倍之，五丈以上出一算，呜呼！缗钱之法，初为啇贾设也，至其后乃算及民之舟车，遂使告缗者遍天下，则凡民有蓄积者皆为有司所隐度矣，不但啇贾末作也，呜呼！取民之财，而至于如此，民何以为生哉？【以上告缗】。
唐肃宗即位，时两京防，没民物耗，乃籍江淮富商右族，赀蓄十収，其二，谓之率贷。
徳宗时国用不给，借富啇钱，约罢兵，乃偿之，搜督甚峻，民有自经死者。
臣按唐行率货及借钱，令以万乗之君而借货于民，已为可丑，况又名曰借货，其实夺之，又可丑之甚也！人君其尚，制节谨度，毋使国家之贫，至于如此，史册书之，贻丑万世哉？【以上借货】。
徳宗时军用不给乃税间架算除陌钱
臣按民房屋有税及官用省钱，始，此所谓税间架者，毎屋两架为间，计间税钱除陌钱者，凡公私给与及买卖，每钱一缗，官除五十钱，呜呼为国，而啇算至此，可谓无策矣。【此算间架，除陌钱】。
宋太祖开寳三年令朴买坊务者収扺当
臣按朴买之名，始见于此，所谓朴买者，通计坊务，该得税钱总数，俾啇先出钱与官买之，然后聼其自行取税，以为偿也，元初亦有此法，有以银五十万两，朴买天下差发者，有以银五万两，檏买燕京酒课者，有以银一百万两朴买，天下河泊桥梁渡口者耶？律楚材曰：此皆奸人欺上，防下为害甚大，咸奏罢之，【此朴买】。
宋神宗元丰中，王安石行新法既鬻，坊场河渡，又并祠庙鬻之，募人承买。
哲宗元祐中，刘挚言：坊场旧法，买户相承，皆有定额，请罢实封之法，酌取其中，定为永额，召人承买。
臣按所谓承买者，凡有坊场，河渡去处，先募人入钱于官，承买然后听其自行，収税以偿之也，墟市之聚，集既买之，津渡之往来，又买之，甚至神祠之祭，赛亦买之，为国牟利之，至于如此，虐民慢神，不亦甚哉！【此言承买】。
宋元祐五年，御史中丞傅尧俞言：监司以今嵗蚕麦竝熟，催督积年逋负，百姓必不能用一熟之力了，积年之欠，且令带纳一料侯，秋成，更令带纳。
臣按民间耕蚕，一年之収，仅足以供一年之赋，有所逋负，积压既多，有非一熟所能偿了，尧俞所建带纳之説是诚有司徴逋负之良法。
知杭州苏轼言朝廷恩贷，指挥多被，有司巧为艰阂，故四方皆有黄纸，放白纸取之，语虽民知其实，止怨有司，然陛下未尝峻发徳音戒饬大臣，令尽理推行。
臣按轼，他日又言：今民荷寛政，无他疾苦，但为积欠所压，如负千钧而行，免于僵仆，则幸矣，何暇举首奋臂以营求于一饱之外哉！自祖宗以来，每有赦令，必曰：凡欠官物无侵欺盗用，及虽有侵用，而本家及伍保人，无家业者，竝与除放，祖宗非不知官物失陷，奸民幸免之，特以民既乏竭，无以为生，虽加鞭挞，终无所得，缓之则为奸吏之所蚕食，急之则为盗贼之所慿借，故举而放之，则天下悦服，虽有水旱盗贼，民不思乱，此为损虚名，而收实利也，轼之此言，足尽百姓逋负之利害，伏望圣明于凡徳音之布凖此以施行天下，穷民不胜之幸。
孝宗时，朱熹上封事，伏见祖宗旧法，凡州县催理官物，已及九分已上，谓之破分，诸司即行，住催版曹，亦置不问，由是州县得其赢余，以相补助，贫民有所拖欠，亦得迁延，以待蠲放，恩自朝廷惠及闾里，此诚不刋之令典也。
臣按宋朝催理破分之法，后世亦可遵行，【以上追理】。
徽宗宣和末，陈亨伯以发运兼经制使，利用诸司财计，而以经制为名，绍兴初，孟庾提领措置财用，又因经制之额，増析而为经，总制钱。
臣按叶适言，维驻跸国用，益困吕頥浩叶梦得实总财事，四顾无防，于是议用陈亨伯所収经制钱者，其説以为征啇虽重，未有能强之，而使贩卖酒虽贵，未有能强之，而使饮若头子之类，特取于州县之余而可供，猝廹之用梦得士人，而其言如此，葢辨目前，不暇及逺亦不足怪也。由是言之，则宋所谓经总制钱，葢出于不得已而为一时权宜之计，当是时也，所谓强敌压境，岁有荐食吞噬之谋，翠华南廵，未知税驾息肩之所，兵屯日盛，将帅擅命，而却敌之，功无嵗无之固非计，财惜费之时，何暇为寛征薄敛之事，所惜者和好之后，遂因仍用之，而不能除，以为一时生民之害耳，后世人主茍未至，猝廹无措之时，决不可行，此等事。
光宗时，赵汝愚言：诸县措诸月摏钱，其间名色类多违法，最为细民之害，试举其大者，则有曰麴引钱，曰纳醋，钱卖纸钱户长，甲帖钱保正牌限钱折纳，牛皮筋角钱两讼，不胜，则有罚钱既胜，则令纳欢喜钱，殊名异目，在处非一。
臣按自古取民之财之多，无如宋朝者，天下税务酒务，无处无之，且如成都一府税务，二十一处，酒务三十五处，其歳额皆四十万以上，然此大郡也，若夫中郡如鳯翔者，税务亦十有五，酒务亦二十有五，当世之民，何以堪哉？至于南渡之后，又有所谓经，縂制钱月桩之类，所谓月桩者，其取之尤为无谓其间殊名异目，皆是于常赋之外，经制之余，巧生别计，然皆当时权宜，不得已而为之，事已世殊，悉皆革罢，惟所谓罚讼者之钱，今世藩宪郡邑，犹借此以为攫取之计，朝廷虽有明禁，视之以为虚文，夫家人之为，此为公也，今世之为此，假公以营私也，乞峻发徳音着为常宪，分文以上，皆准以枉法之赃，庶几革官吏贪墨之风厉士夫亷隅之节【，此经总制月桩钱】。
以上论鬻算之失
大学衍义补卷三十二
钦定四库全书
大学衍义补卷三十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
漕挽之宜【上】
禹贡兾州，夹右碣石，入于河，【自北海达，河碣石在其右，】兖州浮【，舟行水曰浮，】于济漯，达【因水入水曰达】于河，青州浮于汶，达于济，徐州浮于淮，泗，达于河，扬州防【顺流而下，曰：防】于江海，达于淮泗，荆州浮于江，沱，濳汉逾【越也，】于洛，至于南河，豫州浮于洛，达于河，梁州浮于濳逾于沔，入于渭，乱【絶河而渡曰：乱】于河，雍州浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭。
程頥曰：冀为帝都东，西，南三靣距河他州贡赋皆以达河为至。
朱熹曰：冀州三面距河，其建都实，取转漕之利，朝防之便，故九州之终，皆言达河以纪其入，帝都之道，臣按禹贡于各州之下，列贡赋之后，而叙其各州之水达河之路达于河，即达京师也，然当时贡赋皆驾舟筏浮水路，以达于河，葢亦后世漕运之法也。但未明言其为漕耳，然叙水路于贡赋之后，每州皆同意，自可见也。
百里赋纳总，【禾本全曰：总】二百里纳铚，【刈禾，曰：铚，】三百里，纳秸【半藁，去皮曰秸，】服【，又使服输将之事，】四百里粟，五百里米。
臣按禹贡之时，民所输纳，以供京师者止于五百里葢，当是时，风俗淳厚，用度俭朴，而卿大夫各有采地，而又寓兵赋于井田，无后世养，官养兵之费也。
管子曰：粟行三百里，则国无一年之积粟，行四百里，则国无二年之积，粟行五百里，则众有饥色。
臣按周之王畿，止于千里逺输不出五百里，乘舆器服之用，宗庙百司之给，自足以供春秋，战国以来行师，千里间行漕挽，然事已兵休，犹未至于甚困也。
左传？僖公十三年，晋荐饥，乞籴于秦，秦输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役。
臣按泛舟以输粟春秋之世已有之矣
哀公九年吴城防沟通江淮
杜预曰：于防江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵韩江是。
臣按开渠以通粮道已见于春秋之世
孙武曰：千里馈粮，士有饥色，食敌一钟，当吾二十钟臣按：古者出师，往往因粮于敌，而兵不乆暴粮不逺馈非若后世兴乆出之师馈至逺之粮也。
秦欲攻匈奴，运粮使天下飞刍挽【，引车船也，】粟起于黄腄，【黄腄，东莱二县，】琅邪负海之郡，转输北海，【在朔方，】率三十，钟【六斛四斗，】而致一石。
臣按前此未有漕运之名也，而飞挽始于秦，秦以欲攻匈奴之故，致负海之粟，输北河之仓，葢由海道以入河也，海运在秦时已有之，然率以三十钟而致一石，是以百九十斛，乃得一石，葢通计其飞挽道路，所费不专指海运之时也。
汉兴髙祖时漕运，山东之粟，以给中都官歳不过数十万石。
张良曰：闗中阻三靣而守独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸矦有变，顺流而下，足以委输。
臣按秦，致负海之粟，犹是资以行师，而国都之漕，尚未讲也，至汉，张良所论，始是漕挽，以为国都之给，然是时也，凡事草创，所以给中都官者仅数十万石，不啻足矣。
孝文时，贾谊上疏曰：天子都长安，而以淮南东道为奉地镪，道数千，不轻致输郡，或乃越诸矦，而遂调均发徴至无状也，古者天子地方千里，中之而为都，输将繇使远者不在五百里而至，公矦地百里中之而为都，输将繇使逺者不在五十里而至，输者不苦其繇，繇者不伤其费，故逺方人安及秦不能分人寸地，欲自有之，输将起海上而来，一钱之赋数十钱之费，不轻而致也；上之所得甚少，人之所苦，甚多也。
臣按贾谊此言，则汉都闗中固已资淮南以为奉地，不特唐，宋以来，然也所谓一钱之赋，而用数十钱之费，始能致，岂特秦人海运，然哉凡逺地之输将无不然者，人君观之，其尚思物之难致如此，其禄赐于人，非真有功劳者，乌可以轻予之哉！
武帝时通西南夷，作者数万人，负担馈粮，率十余钟致一石，其后东灭朝鲜，人徒之众，拟西南夷，又击匈奴，取河南地，【今朔方】复兴十万余人，筑卫朔方，转漕甚逺自山东咸被其劳。
臣按：武帝通西南夷灭，朝鲜击匈奴，而劳中国人，漕中国粟以争无用之地，是犹以璀璨之珠而弹啁啾之雀也。务虚名而受实害，捐有用之财，而易无用之地，岂帝王盛徳事哉。
元光中，大司农郑当时言闗东运粟漕水，从渭中上度，六月而罢，而渭水道九百余里，时有难处，引渭穿渠起长安，并【傍也，】南山下，至河三百余里，径易漕，度可三月罢，而渠下民田万余顷，又可得以溉，此损漕省卒，上以为然，发卒穿渠以漕运，大便利。
吕祖谦曰：汉初高后文，景时中都所用者省歳计不过数十万石而足，是时漕运之法，亦未讲也，到得武帝官多徒役，众在闗中之粟四百万，犹不足以给之，所以郑当时议开漕渠，引渭入河，葢缘是时用粟之多漕，法不得不讲。
臣按吕祖谦言：武帝时官多徒役众，用粟之多漕，法不得不讲，所谓官多徒役，众此二者，国粟所以费之由也。官多而不切于用者，可以减其冗员，徒役众而无益于事者，可以省其冗卒，如是，则食粟者少，食粟者少，则可以省歳漕之数，漕数日省，则国用日舒，民力日寛矣，丰国裕民之策，莫先于此。
武帝作栢，梁台宫室之脩，由此日丽，徒奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴乃足。
元封元年，桑羊，请令民入粟补吏赎罪，他郡各输急处，而诸农各致粟，山东漕益歳六百万石。
臣按昔人言汉初致山东之粟歳数十万石耳，至孝武歳至六百万石，则几十倍，其数矣，虽征敛苛烦，取之无艺，亦由河渠疏利，致之有道也，虽然，与其致之有道，而积粟于国之多，孰若用之有节，而藏粟于民之多之为愈哉？葢粟资民力，以种种成而不得食，而输于官，以为之食，官食之，而自取之可也，而又资民力，以输将之焉，造作舟车之费，疏通沟渠之劳，防渉河流之苦，鞭挞赔偿之，惨百千万状，乃达京师，使其所养者，皆有功于国，有益于民之人，不徒费也，不然，何苦苦吾有用之民而养此无用之人，为此无益之事哉？呜呼！人主授一官，兴一役费一物，必以此为念，而痛为之撙节焉，非决不可不已，必已也，国用其有不给民生，其有不安者哉！
昭帝元凤二年，诏曰：前年减漕三百万石，三年，又诏曰：民被水灾，颇匮于食，其止四年，勿漕。
臣按：昭帝承武帝歳漕六百万石之后，一歳而减其半，又一歳而并免漕，矧武帝末年，海内虚耗，而昭帝即位之初，又从贤良文学言，罢征之课，是时，霍光辅政，知时务之要，轻徭薄赋，与民休息，至是，而又免漕，何以为国用哉？吁！国用之赢缩，在用度之侈，俭而不在漕运之多少也。
宣帝五凤中，耿寿昌奏，故事，歳漕闗东谷四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，农河东，上党，太原诸郡谷足供京师，可省闗东漕卒过半。
臣按寿昌此议遇京辅丰穰之歳亦可行之
赵充国条留屯十二便，其五曰：至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以威羌虏，武折冲之具也。
臣按充国此议边方无事遇歳丰稔亦可行之
光武北征，命寇恂守河内，收四百万斛以给军，以辇车骊驾，转输不絶。
臣按自古输运皆以转为名，是以汉、唐、宋之漕挽，皆是转相递送，而未有长运者，而长运之法始见于本朝。
明帝永平十三年，汴渠初成，河，汴分流，复其旧迹，胡寅曰：世言隋炀帝开汴渠以幸州，据此，则是明帝时，已有汴渠矣。
臣按河，即黄河，汴乃汴渠也，史称明帝时，河，汴决壊乆而不修至是，明帝遣王景发卒数十万修汴渠堤，自荥阳东至千乘【，今青州乐安县也，】海口千余里，葢昔河汴隄壊则汴水东与河合，日月弥广，而为兖豫民害，今隄既成，则河东北入海，而汴东南入泗，是分流，复其故迹也。
诸葛亮在蜀，劝农讲武，作木牛流马，运米集斜谷口，治斜谷邸閤，息民休士，三十年而后用之。
马廷鸾曰邸閤者仓廪之异名
臣按牛马之制不可考，葢蜀地出褒斜，不通舟楫，亮不得已而为此，非通行之法也。
魏正始四年，邓艾行陈，项以东至夀春开广漕渠，东南有事兴众，泛舟而下，达于江，淮，资食有储而无水害。
臣按：凡漕运者皆自南而运于北，而此则自北而运于南。
后魏自徐州内附之，后经略江，淮转运，中州以实边镇，有司请于水运之次，随便置仓，乃于小平石门，白马津，漳涯黑水，济州陈郡大梁凡八所，各立邸閤，每军国有须，应机漕引。
臣按后魏于水运之次随便置仓此亦良便
隋文帝开皇三年，以京师仓廪尚虚，议为水旱之备，诏于蒲，陜，虢，熊、伊、洛、郑、怀、邠、卫，汴、许，汝等水次十三州，置募运米，丁又于卫置黎阳仓，陜州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注，漕闗东及汾晋之粟以给京师。
臣按隋于蒲陜等十三州募运米丁又于卫陜等州置仓，转相灌注，漕粟以给京师，葢于凡经过之处，以丁夫逓运要害之处置仓场，收贮次第运之，以至京师，运丁得以番休而不乆劳漕船得以囬转而不长运，而所漕之粟，亦得以随宜措注，而或发或留也。
四年，又诏宇文恺率水工凿渠，引渭水，自大兴城东至潼闗三百余里，名曰广，通渠转运，通利闗内便之，炀帝大业元年，发河南诸郡开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，又引河通于淮海，自是天下利于转输，四年，又发河北诸郡，开永济渠，引沚水南达于北河，通涿郡臣按隋虽无道，然开此三渠，以通天下，漕虽一时役重，民苦然百世之后，頼以通济。
炀帝又置洛口，囘洛仓，穿三千三百窖，窖容八千，胡寅曰：隋炀积米，多至二千六百余万石，何凶旱水溢之足虞，然极奢于内，穷武于外，耕桑失业，民不聊生，所谓江河之水，不能实漏瓮也。
臣按国家以得民心为治本，仓廪之积虽多，不足恃也。其多适足以为盗贼之资耳。
唐都闗中歳漕东南之粟，高祖，太宗之时，用物有节而易赡，水陆漕运不过二十万石。
臣按创业之君以兵戎得天下，所与共成王业者，将帅士卒耳，其赐予之，骈蕃周给之，优裕固其所也，况宫室未备，城池未固，凡百乘舆什器，当用之物，皆未具焉，必须一一剏置，而经营之宜，其用度之广也，然汉唐之初歳漕不过一二十万，及夫继世之君，往往歳漕至百倍，其数何也？史所谓用物有节而易赡，一言足以尽之矣，斯言也，岂难为哉？继世而有天下者，诚能以祖宗之心为心，一切用度，俱从撙节，其复祖宗之治，功不难矣。
宗开元十八年，裴耀卿请于河口置武牢仓，巩县置洛口仓，使江南之舟，不入黄河，黄河之舟不入洛口，而河阳栢崖太原，永丰，渭南诸仓，节级转运，水通则舟行，水浅则寓于仓，以待不滞，远船不忧，欠耗比于旷年长运，利便一倍有余。
臣按：耀卿此奏，宗不省，在当时虽未行，然其所谓沿河置仓，水通则舟行，水浅则寓于仓以待，此法亦良便。
二十一年，裴耀卿请罢陆运，而置仓河口，乃于河隂置河隂仓河西置栢崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓，凿山十八里，以陆运自江，淮漕者，皆输河隂仓自河隂西至太原仓，谓之北运，自太原仓浮渭以实京师，益漕魏濮等郡租输诸仓，转而入渭，凡三歳漕七百万石，臣按：自汉以来至于今日，漕运之数，无有逾于此数者。
代宗广徳二载刘晏领漕事，晏即盐利雇佣分吏督之，随江汴河渭所宜，故时转运船，繇润州陆运至扬子斗米费钱十九，晏命囊米而载以舟，减钱十五，繇扬州距河隂斗米费钱百二十，晏造歇，艎支江船二千艘，每船受千斛，十船为纲，每纲三百人，篙工五十，自扬州遣将部送至河隂上三门斗米减钱九十，江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江南之运积扬州，汴河之运，积河隂河船之运积渭口，渭船之运，入太仓歳转粟百一十万石，无升斗溺者。
臣按自古称善理财者，首刘晏然，晏歳运之数止百一十万石尔，然当时运夫皆是官雇，而所用佣钱，皆以盐利，非若今役，食粮之军多加兑，以为费也，今米石加兑五六，是民之纳租，名一石者，出石五六斗，田之起科，名三升者，加多一升半，且军在卫所，既支月粮，及出运，又有行粮之给，而一夫歳运不过三十石，通其所加，兑及所支给者而计之，则多于所运之数矣，葢费一石有余而得一石也，而舟船之费不与焉，又晏所造歇，艎支江船二千艘，每船受千斛，十船为一纲，每纲三百人，篙工五十人，则是三百五十人，驾十船，运米一万石，较之今日十人，驾一船，一船载米三百石，通三十船，运米九千石，其人少五十，其米少一千，而不甚相逺也惟所谓囊米之説今日尚有未行，纲米，所以耗损运卒，所以困毙者，坐此故也。史谓晏歳转运粟百一十万，无斗升溺，然当时未闻有加，兑也，其所行漕乃大江大河，而又随处转运，非但若今长运于窄浅之，漕渠者，何以能无溺哉？况今加兑浮于所运之半而歳歳有所损溺，官军赔偿，举债鬻产，无有已时，所以然者，政坐剥浅之费广，挨次之日，多不幸而沉溺，颗粒无余也，为今之计，宜如刘晏之法，所运之米，皆以囊盛遇河浅，澁暂舁岸上过，浅而复舁归舟，或分载小舟以过浅，亦有包封，不致散失，不幸而沉溺，捞而出之，不致全失，纵有浥烂，亦可他用也説者若谓囊米，恐舟浅不能受，夫既实满艎中，宜加之艎板之上，防以竹簟，苇席以蔽水，其后船毁再造，量加大之可也，然则米皆用囊，如费将益多，何夫囊以布为之，可用数年，有山处可用竹篾，近江处，可用蒲苇，其所费，比所散失，亦为省矣。
徳宗贞元初闗辅宿兵米斗千钱，太仓供天子六宫之膳，不及十日，禁中不能酿酒，以飞龙驼负永丰仓米给禁军，江淮米不至，六军脱巾于道，上忧之，防韩滉运米至陜，上喜，谓太子曰：米已至陜，吾父子得生矣，置酒相庆。
臣按：人君之处，国亦当如富民之处，家有富人焉，而城居负郭，无半畆田而惟逺外之是资其无逺图可知矣。一旦为道梗所隔，将何以度日哉？是以人君于丰足之，时恒为阏絶之虑撙节用度，必使有余，而于畿甸之间，垦田务农，不颛颛待哺于逺漕也唐徳宗事可鉴也。已当是时也，上用且乏，六军百姓，又何頼焉。
周世宗谓侍臣曰：转输之物，向来皆给斗耗，自汉【谓北汉】以来，不与攴破仓廪，所纳新物，尚破省耗，况路所般，岂无损失，今后每石宜与耗一斗。
胡寅曰：观世宗此言，则知晋汉间取耗，未尝为耗，用直多取以实仓廪耳，世宗予之善矣。
臣按国家处事，必须详察事理，曲尽物情，一事之行，必思其弊之所必至，一物之用，必思其患之所由来，况于转输粮斛，载以舟车，经渉艰险，积以歳月之乆行于道路之间，霖风波水火，盗贼不能保其必无立法以防奸，不可不严而体，情以寛下亦不可不尽，是以积粮者，自唐明宗始给防雀耗而运粮者，亦给斗耗，用是故也。既名为耗，而官又取之，甚者计算，俾其偿焉，是何理也！
以上论漕挽之宜【上】
大学衍义补卷三十三
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷三十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
漕挽之宜【下】
宋定都于汴，漕运之法，分为四路，江南，淮南，浙东，西荆河南，北六路之粟，自淮入汴，至京师，陜西之粟，自三门，白波转黄河入汴，至京师，陈蔡之粟，自闵河【即惠民河，】蔡河入汴，至京师，京东之粟，歴曹济及郓，入五丈渠，至京师四河，惟汴最重。
臣按汉，唐建都于闗中汉漕仰于山东，唐漕仰于江，淮其运道所经，止于河渭，一路宋都，汴梁四冲八达之地，故其运道所至，凡四路。
宋朝歳漕东南米麦六百万斛，漕运以储积为本，故置三转般仓于真【，今仪真】楚【，今淮安】泗，【今泗州，】三州，以发运官董之，江南之船，输米至三仓卸纳，即载官盐以归，舟还其郡，卒还其家，汴船诣转般仓，漕米输京师，往来折运，无复留滞，而三仓常有数年之储。
臣按昔人谓宋人以东南六路之粟，载于真，泗，楚转般之仓，江船之入，至此而止，无留滞也。汴船之出，至此而发无覆溺也，江船不入汴，汴船不入江，岂非良法欤？臣窃以谓宋人都汴，漕运比汉，唐为便易，前代所运之夫，皆是民丁，惟今朝则以兵运前代所运之粟，皆是转递惟今朝，则是长运；唐，宋之船江，不入汴，汴不入河，河不入渭，今日江河之船各逺自岭北湖南直达于京师，唐宋之漕卒，犹有番休，今则歳歳不易矣，夫宋人漕法，其便易也如此，而其囘船也，又有载盐之利，今之漕卒，比之宋人，其劳百倍，一歳之间，大半在途，无室家之乐，有风波之险，洪牐之停留，舳舻之，冲激隂则虑浥漏浅，澁则费推移，沿途为将领之，科率上仓，为官攒之，阻滞及其囘家之日席，未及暖而文移，又催以兑粮矣，运粮士卒，其艰苦万状，有如此者，食此粮者，可不知其所自哉！臣于盐法条下，既已歴陈宋人转船载盐之法于前，伏乞九重注意，推行其法于今日，少寛士卒之一分寛一分，则受一分赐矣，况其所赐非止一分哉。
真宗景徳三年内侍赵守伦建议，自京东分广济河，由定陶至徐州，入清河以达江，淮漕路，以地隆阜，而水埶极浅，虽置堰埭，又歴吕梁滩碛之险，罢之。
臣按汴水入河之故迹，自汉明帝时，王景修汴渠，而河与汴分流，至晋安，时刘裕伐秦，彭城内史刘遵考将水军出石门，自汴入河，隋焬帝自板渚引河歴荥泽入汴，又自大梁之东引汴水入泗，达于淮，葢汴河旧自荥阳县东，经开封府城内，又东合蔡水，东注泗州入于淮，今蔡河湮没，不知所在，而汴河则自中牟县入于黄河，今归徳宿州虹县，泗州一带汴河故隄，尚有存者，而河流乆絶所谓入泗，达淮者，今无复有矣，是则汉以来漕路，所谓汴船入河者，率由蔡河经泗州入于淮，而吕梁之险，未有以之为运道者，惟晋谢肥水之役，堰吕梁水，以利运漕，葢潴水以渐用耳，非通运也，宋真宗时，赵守伦建此议，又以歴吕梁险而竟罢，由是观之，吕梁之险，用之以为漕路，始自我朝，引沁水以入于泗，经二洪，下防沂河至清口，以滙于淮，合于河，沁水者，源出山西沁州之绵山，旧自武陟县，入于河，随河达海，自河南徙之后，沁水乃别自武陟县界，东流经原武，祥符归徳等处至徐州城东北与泗水合，以为今运道云：
雍熈中，转运使刘璠议开沙河以避淮水之险，乔维岳继之，开河自楚州【今淮安府】至淮隂凡六十里，舟行便之，臣按沙河，即今淮安府板牐至新庄一带是也。本朝永乐十三年，平江伯陈瑄因运舟，泝淮险恶，乃寻乔维岳所开故道，开清江浦五十余里，置四牐以通漕，又于沿河一带增堰，以防走泄蓄水，以资灌注，引泉以备干涸，至今以为利。
徽宗重和元年，发运副使，栁庭俊言：真，扬、楚，及高邮运河隄岸，旧有斗门水，牐七十九座，限节水埶，常得其平，比多损壊诏捡讨复修。
臣按今日运道，自仪真直抵潞河，其间最险者，有二所髙邮湖隄及徐，吕二洪是也。然二洪之险地也，地有定形，人可以用其力，湖隄之险，则天也，天无常变，虽若非人力可为，然人力胜天，亦有此理，惟今高邮之湖南起杭家嘴，北至张家沟，共三十余里，唐李吉甫为淮南节度使，始于湖之东，直南北筑平津堰，以防水患，【即今牵路，】在宋时，又有斗门水，牐我朝，洪武九年，知州赵原者，始甃以甎，永乐十九年，加以甎之大者，景泰五年，又防以木桩，实以甎土以备风浪，纲运之上下，舟楫之往来，皆沿隄，行人以牵百丈，方其天色晴霁，风恬浪静，如行镜中，然一遇西风骤起，波涛汹涌，顷刻之间，樯楫倾沈，人物沦亡，不可胜计，建计者往往欲于旧隄之外，河泊之旁，别为长隄一带，约去旧隄，一二十丈许，下覆铁釡，以定其基，旁树木桩，以固其埶，就浚其中之土以实之，用甎包砌，一如旧隄，其中旧有减水，牐三座，就用改作通水桥，洞引湖水于内，以行舟楫，仍于外隄造减水牐，以节水势，如此则人力足以胜天，天虽有迅，歘之变人，则有持循之方，省官物之失陷，免人命之死亡，其为利益，实亦非小。
元史食货志，元都于燕，去江南极逺而百司庶府之繁，卫士编民之众，无不仰给于江南，自巴延献海运之言，而江南之粮，分为春夏二运，葢至于京师者歳多至三百万余石，民无挽输之劳，国有储蓄之富，岂非一代良法欤。
胡长孺曰：杭，吴；明，越、扬、楚、幽、蓟，莱，宻俱防大海舟航可通，相传朐山海门，水中流积，淮淤江沙，其长无际，浮海者，以竿料浅深，此浅生角，曰料角，不可度越淮，江入海之交多洲，号为沙朱清者，尝佣海濵沙民杨氏家，杀人亡命，捕急，辄引舟东行三日夜，得沙门岛，又东北过髙句丽水口，见文登，夷维诸山，又北见燕山，与碣石往来若风，与形迹不可得，稍怠则复来，亡虑十五六，往返私念，南北海道，此固径且不逢，浅角识之，后就招懐为防海义，民清与其徒张瑄随宰相入见受金符，千戸遂言海漕事，试之良便，遂兴海运。
虞集曰：至元十二年，既平宋始，运江南粮，以河运弗便，至元二十九年，用巴延言，初通海道漕运抵直沽，以达京城，立运粮万户府三，以南人朱清，张瑄罗璧为之，初，歳运四万余石，后累增及三百余万石，春夏分二运至舟行，风信有时，自浙西不旬日，而达于京师，内外官府，大小吏士，至于细民，无不仰给于此，臣按海运之法，自秦已有之，而唐人亦转东吴稉稻，以给幽燕，【见唐杜甫诗，】然以给边方之用而已，用之以足国，则始于元焉。初，巴延平宋，命张瑄等以宋图籍自崇明，由海道入京师，至至元十九年，始建海运之策命，罗璧等造平底海船运粮从海道抵直沽，是时犹有中滦之运，不专于海道也，【元初粮道，自江入淮，由黄河至封丘县，中滦旱站，陆运至濬县，淇门，一百八十里入御河，】二十八年，立都漕运万户府，以督歳运至大中，以江淮，江浙财赋府每歳所办粮充运，自此以至末年，专仰海运矣，海运之道，其初也自平江刘家港【，今在苏州府昆山县，太仓】入海，至海门县界开洋，月余始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千三百五十里，最后千户殷明畧者又开新道，从刘家港，至崇明州三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋，入界河，当舟行风信有时，自浙西至京师，不过旬日而已，説者谓其虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得葢多，故终元之世，海运不废我朝，洪武三十年，海运粮七十万石，给辽东军饷，永乐初，海运七十万石至北京，至十三年，防通河通利，始罢海运，臣考元史食货志论，海运有云，民无挽输之劳，国有储蓄之富，以为一代良法，又云：海运视河漕之费，所得葢多作元史者，皆国初史臣，其人皆生长胜国，时习见海运之利，所言非无徴者，臣窃以谓：自古漕运所从之道有三：曰陆，曰河，曰海陆运，以车水运以舟而皆资乎？人力所运有多寡，所费有繁，省河漕视陆运之费省什三，四海运视陆运之费，省什七八，葢河漕虽免，陆行而人挽如故，海运虽有漂溺之患，而省牵率之劳，较其利害，葢亦相当，今漕河通利嵗运充积固，无资于海运也，然善谋国者，恒于未事之先，而为意外之虑，宁过虑而无不临事而悔，今国朝都燕，葢极北之地，而财赋之入，皆自东南而来，防通一河，譬则人身之咽防也，一日食不下咽，立有死亡之祸，况自古皆是转般，而以塩为佣直，今则専役军夫长运，而加以兑支之费嵗嵗常运储积之粮虽多，而征戍之，卒日少，食固足矣，如兵之不足，何迂儒过为逺虑请于无事之秋，寻元人海运之故道，别通海运，一路与河漕，竝行江西，湖广，江东之粟，照旧河运，而以浙西东濒海一带，【浙江布政司及常州，苏州，松江三府，】由海通运使人习知海道，一旦漕渠，少有滞塞，此不来而彼来，是亦思患豫防之，先计也，臣家居海隅，颇知海舟之便，舟行海洋，不畏深而畏浅，不虑风而虑噍，故制海舟者，必为尖底，首尾必俱置柁，卒遇暴风，转帆为难，亟以尾为首，纵其所如，且暴风之作，多在盛夏，今后率以正月以后开船置长，篙以料角，定盘针以取向，一如蕃舶之制，夫海运之利，以其放洋，而其险也亦以其放洋，今欲免放洋之害，宜豫遣习知海道者，起自苏州刘家港，访问傍海，居民捕鱼，渔户煎盐灶丁逐一次第踏视海涯有无行舟，潢道泊舟港汊，沙石多寡洲渚逺近亲行试验，委曲为之，设法可通，则通可塞，则塞可廻，避则廻避画图具本，以为傍海，通运之法，万一可行，是亦良便，若夫占视风候之説见于沈氏，笔谈每日五鼓初起，视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行舟，至于巳时即止，则不与暴风遇矣，中道，忽见云起则便易，柁回舟，仍泊旧处如此，可保万全，永无沉溺之患，万一臣言可采，乞先行下，闽广二藩，访寻旧防通蕃，航海之人，【许其自首，免其本罪，】及行，广东盐课提举司归徳等场起取贯驾海舟，灶丁令有司优给津遣，既至，访询其中，知海道曲折者，以海道事宜，许以事成，加以官赏，俾其监工，照依海舶式，様造为运舟，及一应合用器物，就行委官督领，其人起自苏州歴扬淮青登等府直抵直沽，濵海去处，踏看可行与否？先成，运舟十数艘，付与驾使，给以月粮，俾其沿海按视，经行停泊去处，所至以山岛港防为标识，询看是何州县地，方一一纪，録造成图册，纵其往来十数，次既已通习，保其决然，可行无疑，然后于昆山，太仓起葢船，厰将工部原，船料差官于此收贮，照依见式，造为海运，尖底船只，每船量定，军夫若干，装载若干，大抵海舟与河舟不同，河舟畏浅，故宜轻海舟畏飘，故宜重假如每艘载八百石，则为造一千石，舟许其以二百石载私货，三年之后，军夫自载者三十税一，客商附载者，照依税课常例，就于直沽立，一宣课司收贮，以为歳造船料之，费其粮，既从海运脚费，比漕河为省，其兑支之加耗，宜量为减，杀大约海舟一载，千石则可，当河舟所载之三河，舟用卒十人，海舟加五，或倍之，则漕卒亦比旧省矣，此非独可以足国用，自此京城百货骈集，而公私俱足矣，考宋朱子文集，其奏劄言，广东海路至浙东为近，宜于福建，广东沿海去处，招邀米客，元史载，顺帝末年，山东，河南之路不通，国用不继，至正十九年，议遣户部尚书贡师泰往福建，以闽盐易粮给京师，得数十万石，京师頼焉，其后陈友定亦自闽中，海运进奉不絶，然则此道若通，闽，广之纲运，亦可以来，不但两浙也，况今京师，公私所用多资，南方货物而货物之来，若于运河窄浅，舳舻挤塞，脚费倍于物，直货物，所以益贵，而用度为艰，此防既行，则南货日集于北，空船南囘者，必须物实而北货，亦日流于南矣，今日富国足用之策，莫大于此，説者若谓海道险逺恐其损人废财，请以元史质之，其海运，自至元二十年，始至天厯二年，止备载逐年所至之数，以见其所失，不无意也【嵗运所至之数，备具于后】，窃恐今日河运之粮，每年所失不止此数，况海运无剥浅之费，无挨次之守，而其支兑之加耗，毎石须有所减，恐亦浮于所失之数矣，此防既行，果利多而害少，又量将江淮，荆河之漕，折半入海运，除减军卒以还队伍，则兵食两足，而国家亦有水战之备，可以制伏朝鲜，安南边海之夷，此诚万世之利也。臣章句末儒偶有臆。
见非敢以为决然可行，万无也，念此乃国家千万年深逺之虑姑述此，尝试之防，请试用之，试之而可则行，不可则止，【至元二十年四万六千五十石，至者四万二千一百七十二石，所失者三千八百七十八石，细分之，每石欠八升四合余 ，二十一年，二十九万五百石，至者二十七万五千六百一十石，所失者一万四千八百九十石，细分之毎，石欠五升一合，余 二十二年一十万石，至者九万七百七十一石，所失者九千二百二十九石，细分之毎，石欠九升二合，余 二十三年五十七万八千五百二十石，至者四十三万三千九百五十石，所失者一十四万四千五百七十石，细分之，每石欠二斗四升九合，余 二十四年三十万石，至者二十九万七千五百四十六石，所失者二千四百五十四石，细分之毎，石欠八合余 ，二十五年四十万石，至者三十九万七千六百五十五石，所失者二千三百四十五石，细分之毎，石欠九合余 ，二十六年九十三万五千石，至者九十一万九千九百四十三石，所失者一万五千五十七石，细分之，每石欠一升六合余 ，二十七年，一百五十九万五千石，至者一百五十一万三千八百五十六石，所失者八万三千一百四十四石，细分之，每石欠五升，余二十八年一百五十二万七千二百五十石，至者一百二十八万一千六百一十五石，所失者二十四万五千六百三十五石，细分之，每石欠一斗六升余 ，二十九年，一百四十万七千四百石，至者一百三十六万一千五百一十三石，所失者四万五千八百八石七斗，细分之，每石欠三升二合，余 三十年九十万八千石，至者八十八万七千五百九十一石，所失者二万四百九石，细分之，每石欠二升二合，余 三十一年，五十一万四千五百三十三石，至者五十万三千五百三十四石，所失者一万九百九十九石，细分之，每石欠二升一合，余 ，元贞元年，三十四万五百石， 二年三十四万五百石，至者三十三万七千二十六石，所失者三千四百七十四石，细分之，每石欠一升，余大徳元年六十五万八千三百石，至者六十四万八千一百三十六石，所失者一万一百六十四石，细分之毎，石欠一升五合余 ，二年七十四万二千七百五十一石，至者七十万五千九百五十四石，所失者三万六千七百九十七石细分之，每石欠四升九合，余 三年，七十九万四千五百石，四年七十九万五千五百石，至者七十八万八千九百一十八石，所失者六千五百八十二石，细分之，每石欠八合余 ，五年七十九万六千五百二十八石，至者七十六万九千六百五十石，所失者二万六千八百七十八石，细分之，每石欠三升三合，余 六年，一百三十八万三千八百八十三石，至者一百二十二万九千一百四十八石，所失者五万四千七百三十五石，细分之，每石欠三升九合，余 七年，一百六十五万九千四百九十一石，至者一百六十二万八千五百八石，所失者三万九百八十三石，细分之，每石欠一升八合余 ，八年，一百六十七万二千九百九石，至者一百六十六万三千三百一十三石，所失者九千五百九十六石，细分之，每石欠五合，余 九年，一百八十四万三千三石，至者一百七十九万五千三百四十七石，所失者四万七千六百五十六石，细分之毎，石欠二升五合，余 十年，一百八十万八千一百九十九石，至者一百七十九万七千七十八石，所失者九万四百九十一石，细分之，每石欠五升余，十一年一百六十六万五千四百二十二石，至者一百六十四万四千六百七十九石，所失者二】。
【万七百四十三石，细分之，每石欠一升二合余，至大元年，一百二十四万一百四十八石，至者一百二十万二千五百三石，所失者三万七千六百四十五石，细分之，每石欠三升余 ，二年，二百四十六万四千二百四石，至者二百三十八万六千三百石，所失者七万七千九百四石，细分之，每石欠三升一合，余 三年，二百九十二万六千五百三十二石，至者二百七十一万六千九百十三石，所失者二十万九千六百一十九石，细分之，每石欠七升一合，余 四年，二百八十七万三千二百一十二石，至者二百七十七万三千二百六十六石，所失者九万九千九百四十六石，细分之毎，石欠三升四合余 ，皇庆元年，二百八万三千三百五石，至者二百六万七千六百七十二石，所失者一万五千八百八十三石，细分之，每石欠七合余，二年，二百三十一万七千二百二十八石，至者二百一十五万八千六百八十五石，所失者一十五万八百三十三石，细分之，每石欠六升八合余，延祐元年，二百四十万三千二百六十四石，至者二百三十五万六千六百六石，所失者四万六】。
【千六百五十八石，细分之，每石欠一升九合，余二年，二百四十三万五千六百八十五石，至者二百四十二万二千五百五石，所失者一万三千一百八十石，细分之，每石欠五合，余 三年，二百四十五万八千五百一十四石，至者二百四十三万七千七百四十一石，所失者二万七百七十三石，细分之，每石欠八合余 ，四年，二百三十七万五千三百四十五石，至者二百三十六万八千一百一十九石，所失者七千二百二十六石，细分之，每石欠三勺，余 五年，二百五十五万三千七百一十四石，至者二百五十四万三千六百一十一石，所失者一万一百三石，细分之，每石欠三合余，六年，三百二万一千五百八十五石，至者二百九十八万六千一十七石，所失者三万五千五百六十八石，细分之毎，石欠一升一合，余 七年，三百二十六万四千六石，至者二百二十四万七千九百二十八石，所失者一万六千七十八石，细分之，每石欠四合余 ，至治元年，三百二十六万八千七百六十五石，至者三百二十三万八千七百六十五石，所失者三万六百八十六石，细分之，每石欠九合余 ，二年，三百二十五万一千一百四十石，至者三百二十四万六千四百八十三石，所失者四千六百五十七石细分之，每石欠一合，余三年，二百八十一万一千七百八十六石，至者二百七十九万八千六百一十三石，所失者一万二千一百七十三石，细分之，每石欠四合余 ，泰定元年，二百八万七千二百三十一石，至者二百七万七千二百七十八石，所失者九千九百五十三石，细分之，每石欠四合，余 二年，二百六十七万一千一百八十四石，至者二百六十三万七千五十一石，所失者三万四千一百三十三石，细分之，每石欠一升二合，余 三年，三百三十七万五千七百八十四石，至者三百二十五万一千三百六十二石，所失者一十二万四千四百三十二石，细分之，每石欠三升六合，余 四年，二百一十五万二千八百二十石，至者三百一十二万七千五百三十二石，所失者一万五千二百八十八石，细分之，每石欠四合，余 天厯元年三百二十五万五千二百二十石，至者三百二十一万五千一百二十四石，所失者三万九千七百九十六石，细分之，每石欠一升二合，余 二年，三百五十二万二千一百六十三石，至者三百三十四万三百六石，所失者一十八万一千八百五十七石细分之，每石欠五升一合，余 以上元史所载，歳运所至及所失之数，史又云：风涛不测，粮船漂溺无歳，无之间亦有船坏而弃其米者，至元二十三年始责偿于运官，人船俱溺者乃免。然视河漕之数，所得益多矣，】。
顺帝至正十九年，先是，汝颍盗起，方国珎张士诚据浙东，西之地，海运之舟不至，至是遣巴延特穆尔徴海运于江浙，诏士诚输粟国珎，具舟二贼互相猜疑，巴延特穆尔与行省丞相，多方开谕之，始从命，得粟十有一万石，二十三年，遣官往徴拒命不与。
臣按元朝承平之时嵗运几至四百万石，至其末年也，哀丐于叛臣，仅得十有余万石，最后升斗，皆无焉，是时也，斗米至银六两，一时勲戚权贵，衣锦绣，抱珠玉而枵腹忍饥，以为饿殍者何限，呜呼！可叹也哉！是以为国逺图者覩未形之患，为先事之谋，恒思于心曰：吾之家国，今虽富盛，异日吾之子孙，安知其不驯致于此乎？矧今建国于燕，而又承其后，虽天祚国家，祖宗基业隆厚，非元可比，然意外之事，亦不可不深长思也，诗不云乎？殷鉴不逺在夏后之世。
元初粮道，自浙西涉江入淮，由黄河逆水至中滦旱站，【在封丘县西南，旧黄河北岸】陆运至淇门，【在濬县西南，即古枋头，】一百八十余里，入御河，以达于京，后又自任城【，今济寜州，】分汶水，西北流至须城【，今东平州】之，安民山入清济，故渎通江，淮漕经东阿至，利津河入海，由海道至直沽，后因海口沙壅，又从东阿陆转二百里，扺临清，下漳御至京。
至元二十六年，以寿张县尹韩仲晖等言，自安民山，开河北至临清，凡二百五十里，引汶絶济直属漳，御建牐三十有一度，高低分逺近以节蓄泄，赐名防通河。
臣按防通河之名，始见于此，然当时河道初开防狭，水浅不能负重每嵗之运不过数十万石，非若海运之多也，是故终元之世，海运不罢，国初防通河故道犹在，今济宁在城牐，洪武三年晓谕，往来船只，不许，挤塞碑石，故在北岸可考也，二十四年，河决原武，漫过安山湖而防通河遂淤，而往来者悉由陆，以至徳州下河我太宗皇帝肇造北京，永乐初，粮道，由江入淮，由淮入黄河，运至阳武，发山西，河南二处，丁夫由陆运至卫辉，下御河水运至北京，厥后济宁州同知，潘叔正，因州夫递运之难，请开防通旧河，朝命工部尚书宋礼发丁夫十余万，疏凿以复故道，又命刑部侍郎金纯自汴城北金龙口，开黄河故道，分水下达，鱼台县塌场口以益漕河，十年，宋尚书请从防通河通运，十三年，始罢海运，而专事河运矣，明年，平江伯陈瑄又请浚淮安，安庄牐一带沙河，自淮以北沿河立浅，铺筑牵路树，栁木穿井泉，自是漕法通，便将百年于兹矣，臣惟运东南粟以实京师，在汉唐，宋皆然，然汉唐都闗中宋都汴梁所漕之河，皆因天地自然之埶，中间虽或少假人力，然多因其埶而防用人为以济之，非若防通一河，前代所未有，而元人始剏为之，非有所因也，元人为之而未至于大成，用之而未得其大利，是故开创之功，虽在胜国，而所以修理而拓大之者，则有待于圣朝焉，前元所运嵗仅数十万，而今日极盛之数，则逾四百万焉，葢十倍之矣。宋人论汴水，谓大禹疏凿，隋炀开甽，终为宋人之用，以为上天之意，呜呼！夏至隋，隋至宋中经朝代非一，而谓天意颛在于宋，臣不敢以为然，若夫元之为此河，河成而不尽，以通漕葢，天假元人之力以为我朝之用其意彰，彰然明矣。【近年运道秋后春初，往往干澁，舟行艰阻，有妨歳计，九月以后，宜于清口入淮，处暂筑小坝髙二三尺许，截水以过舟，又于直沽河流转下海处，横作木闸以遏水，其有浅处两际，宜各去七八里许，横立木栅以限舟，栅中开门，当中浚深河，潢可容两舟，许分道上下行舟，差官于此分筹，授舟次第放行，俟有水，各罢之，如此，则河流有所限制，舳舻不至，挤塞而运道四时通利矣，】。
至元二十八年，都水监郭守敬言，疏凿通州至大都，河道，导昌平县白浮村神山泉，过双塔，榆河引一畆，玉泉至西门入，都城南，滙为积水潭，出文明门，【今崇文门，】至通州髙丽庄入白河，长一百六十四里，塞清水口，十二处置坝，牐二十座，节水通漕为便，明年，河成，赐名通恵，先时通州至大都五十里，陆挽官粮，民不胜其悴，至是皆罢之。
臣按通州陆挽至都城，仅五十里耳，而元人所开之河，总长一百六十四里，其间置牐坝，凡二十处，所费葢亦不赀，况今废坠已久，庆丰以东诸牐虽存，然河流淤浅，通运颇难，且今积水潭，【即今海子】，在都城中，禁城之北，漕舟既集，无停泊之所，而又分流入大内，然后南出，其启闭蓄泄，非外人所得専者，言者往往建请欲复元人旧规，似亦便利，然以臣愚见，陆挽与河运利害，略亦相当，必欲复旧，须于城东凿为大潭，如积水，比以为停泊之处，引水自城西入壕，由北转东潴，于此潭，又于分水入城处，筑牐以司启闭，仍于御河南出城壕之道，建为巨牐，蓄禁中水非满溢，不启自庆，丰牐之东，每牐之旁，皆为月河以容挨牐之舟，如此庶几良便若恐劳民动众，又不若依旧陆挽之为便，但道路之间，每遇霖泥淖，车轮陷没，牛骡踣毙，脚价踊贵，漕卒，舟行数月，始得扺陆而久留多费，艰苦不胜，此建议者悯之，所以咸欲复旧河道，然自永乐乙未开运以来，经今六十余年，率由此路，况其脚费，支兑之初，已有加耗，晴干之时，所费良亦不多，为今之计，请于都城之东，官路之旁，择便利处，再辟新路，一道或二道，每道约广十丈，以上其旧道，专以为官民往来之路，止行小车，其新开者一道，专以通行辇运，大车下而往者从左道上而来者，从右不许互行其道，旁民居，不许，夹道相向，有欲居者，皆许于道旁百歩之外靣东西以居近道，卖酒食者，惟许作浮铺，如此，则民居既逺轨辙散行水，易涸而泥易干运道自然，不至深陷，又于中道设一提举司，视卫河例，置官一二员，每年委工部官一员提调，将庆丰等牐原设牐，夫编为甲乙专一，修理道途，大车入门，免其纳钞，就俾于提举司出脩路钱若干收贮，在官以为买甎，石佣工作之费，又俾有司拘集，车户及牙行人等从公，量定脚价，分为三等，晴干，每石若干隂若干泥泞若干，必使两不相亏，具数奏闻，永为定例，如此则输挽通利，所费者不过民田数十顷，可将官地偿之，或给以价，或为之开豁粮租，其视开河之费，减数十倍，况河道狭而运舟，多一遇水，少伺候启闭，动经旬日，有妨嗣歳之计，且又每牐设官聚，夫官俸民粮，日有所费嵗嵗遣官吏起民丁，开挑上源，疏涤壅塞，修筑坍塌，禁民引水灌田妨民，及时耕获，文移工作嵗无寜月愚言，万一有可采者，乞下有司计议，其于国计未必无补。
至正十六年，董抟霄建议，海宁一境，不通舟楫，惟可陆运，陆运之方，每人行十步，三十六人可行一里，三千六百人，可行百里，每人负米四斗，以夹布袋盛之，用印封识人不息，负米不着地，排列成行，日行五百，囘计路二十八里，日可运米二百石，人米一升，可给二万人，此百里一日运粮之术也。
胡粹中曰：此法可施之近路，而兵少，敌小而期促者耳，大敌在前，拥兵数十万，千里馈粮，旷日持久，未易行也。
臣按董抟霄人运之法，诚有如胡粹中所评者，用兵逺道决不可行，惟施于救荒，就用饥民接运，因以哺之，借其力以达粟于无食之地，葢亦两得其济，与夫漕黄河者，其于三门底柱之险，其间一带似可用此法，然亦可暂而不可常。
以上论漕挽之宜，臣按歴代建都于西北者，皆仰给东南之漕，都长安者阻闗陜之险漕运极难，所资者江，淮、河，渭都洛阳，汴梁者兼资汴，洛，汝，蔡而已，惟我朝建都幽燕，东至于海，西暨于河南，尽于江北，至大漠，水涓滴，皆为我国家用，其用最大，其功最钜者，其运河由江而入，防沟由防沟乱淮而渡，上清口，经徐，吕二洪，泝：沁，泗水至济宁，济宁居，运道之中，所谓天井牐者，即元史所谓防源牐也，泗【出泗水县，】沂【出，曲阜县】洸，【出阳宁县，】汶，【源有三，二出莱芜县，一出泰山南】诸水毕，防于此而分流于南北，北至安民山，入于新河，地降九十尺，为牐十有七，而达于漳，御南至沽头，地降百十有六尺为牐，二十有一，而达于河，淮，此葢居两京之间，南北分中之处，自是而南，至于河，淮顺流也。河，淮，东流至清口而入于海，乱流而渡，由防沟渡江，而达于南京，自是而北，至于漳，御顺流也，御河北流至直沽，而入于海，泝流而上，由白河抵潞，而达于北京，迤南接济之水，有自武陟来之沁，有自琅邪来之沂，迤北接济之水，有自金龙口之河，有分滹沱河之水通论，诸牐天井居其中，临清总其防，居中者，如人身之有腰脊总防者，如人身之有咽，防腰脊损则四肢莫运，咽防闭则五脏不通，国家都北而仰给于南，恃此运河，以为命脉，济宁居腹里之地，州县栉比，居民鳞次，而又多有旁出之途，惟临清乃防通河之极处，诸牐于此乎？尽众流于此乎？防且居高临下，水埶泄易而涸速，是凡三千七百里之漕路，此其要害也，东控青齐，北临燕，赵，且去边闗不逺疾驰之骑，不浃旬可到，为国家深长之思者，寜有而弃，毋无而悔，书生过虑，请跨河为城，两际各为水门，以通舟檝，而包围巨牐，在于其中，设官以司启闭屯兵，以为防守，是亦思患豫防之，一事也，臣愚以杞人之智过为天虑，惟圣朝矜其愚而察其心，不胜大愿。
大学衍义补卷三十四
钦定四库全书
大学衍义补卷三十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
制国用
屯营之田
汉文帝从鼂错，【音措】言，募民徙塞下，错复言：陛下幸募民相徙，以实塞下，使屯戍之事益省，输将【送也，】之费益寡，甚大恵也。
臣按此，后世言屯耕边塞之始，葢中国所以不得其安者，以外有边防之扰，而边防所以无扰者以守御得人，有其人而食不给，与无人同，然边防之食，未易给也，道路之逺输将之难，率数十倍而致其一，错谓守边备塞，劝农力本，为当世之急务者，此也。
武帝时，自敦煌至盐泽，往往起亭，而轮台，渠犁皆有田卒数百人，置使者校尉领防，以给使外国者。
昭帝始元二年，发习战射士，调故吏将屯田张掖郡，宣帝神爵元年，后将军赵充国将兵击先零羌，充国言击虏以殄灭为期，愿罢骑兵，屯田计度，羌虏故田及公田，民所未垦者可二千顷以上，田事出，【谓春人出耕也，】赋人二十亩，至四月草生，发骑就草，为田者游兵，以充入金城郡，益积蓄，省大费，且条上留田便宜十二事。
臣按充国为屯田，内有亡费之利，外有守御之备，古今守边备，塞之良法，莫有过焉者也，葢地以生物为功，凡有土地，斯有人民，有人之处天，皆生物以食之，但地有宜不宜耳。因其地之所宜，而种人之所食，随在而有，有所不足，而补助之，取给于他所可也，是故善为国计者，必因天时，尽地力，不以其边塞之地，沍寒之天而辍其人为之功，此鼂错赵充国辈所以有塞下屯田之议也，虽然，守边之议，固当尽屯田之利，亦不可不知扰田之害，宣帝问充国曰：将军独不计虏闻兵罢，丁壮相聚，攻扰田者，及道上屯兵，复杀掠人民，将何以止之？充国复奏北边，自敦煌至辽东，乘塞列隧，有吏卒数千人，虏数大众攻之不能害，今留步士万人屯田地势，平易多髙山逺望之便部曲相保，壍垒木樵，【与谯同楼也，】挍，聫不絶【用木相聫，实】便兵，努饬鬬具，烽火幸通，埶及并力，以逸待劳，兵之利者也，臣愚以为必先无扰，田之害，然后收耕田之利，今边塞可耕之地，近城堡者，固易为力，若夫逺外之地地逺而势孤，必如充国，所谓乘塞列隧，虏大攻不能为害，而又有山阜，可以望逺有沟堑可以限隔，有营垒，可以休息，架木以为谯，望聨木以为棑棚，时出游兵，以防冦钞，如是则屯耕之卒，身有所蔽，而无外虞，心有所恃，而无内怨，得以尽力于亩之中，而享收获之利矣。请当边境无事之时，遣官循行边境，相视土宜，一如充国所言者处置防，防分兵屯种，且耕且守，则充国之言，不徒利于当时，而且利于今日矣！充国上议时有云，惟明诏慱详，公卿议臣采择，臣于是亦云。
汉末，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终嵗之计饿则冦掠，饱则弃余，民多相食，州里萧条，曹操从枣祗请建置屯田，以祗为屯田都尉任峻为典农中郎将，募民屯田许下，得谷百万斛，于是州郡例置田官，所在积谷，仓廪皆满，故操征伐四方，无运粮之劳。
臣按：曹操从枣祗言，募民屯田许下，当乱离之余，尚能致仓廪皆满，茍于太平无事之时，遣官徧踏州县以求闲田，添置官田，募民耕种，于各方最要害处积谷，以助国计，少寛民租，是亦足国用之，一端也。
诸葛亮由斜谷伐魏，以前者数出，皆以运粮不继，使已志不伸，乃分兵屯田，为久驻之计，耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓按堵，军无私焉。
臣按兵无食，则不成兵，善谋国者，用兵以耕，其所食者，即其所耕者也，自食其力而不仰给于人，因粮于敌，是以所至成功，赵充国诸葛亮二人者，所处之地虽异，而所见之智则同。
魏正始四年，司马懿督军伐吴，欲广田蓄谷，为灭贼，资乃使邓艾行陈，项以东至寿春，艾以为昔破黄巾为屯田，积谷于许都以制四方，今三隅已定，事在淮南，令淮北屯二万人，淮南三万人，且佃且守嵗完五百万斛以为军资，六七年间，可得十万之众，五年之食，以此乘吴，无往不克，懿从艾计，遂北临淮水，自钟离西南，横石以西，尽泚【音脂，】水四百余里，置一营六十人，且佃且守，兼修广淮阳，百尺二渠，上引河流，下通淮颍，大理诸陂于颍南，北穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南，淮北皆相连接，农官兵田阡陌相属，每东南有事，大军兴，众泛舟而下，资食有储，而无水害。
陈尧叟曰：陆田命悬于天，人力虽修，茍水旱不时，则一年之功弃矣，水田之制，由人力，人力茍修，则地利可尽也，且虫菑之害，又少于陆，水田既修，其利兼倍，与陆田不侔矣。
臣按今承平日乆生齿日繁，天下田价，比诸国初，加数十倍水田，惟扬州最贱，陆田惟颍，寿为轻且地，在两京之间，相距畧等今天下一家，虽无魏人南征之役，然用其法以行于今日，亦可頼以少寛民力省嵗漕其于国用不为无助，臣请于淮南一带湖荡之间，沮洳之地，芦苇之场，尽数以为屯田，遣官循行其地，度地势髙下测泥涂浅深，召江南无田之民，先度地势，因宜制，便先开为大河，阔二三丈者，以通于海，又各开中河，八九尺者，以达于大河，又随处各开小河，四五尺者，以达于中河，使水有所泄，然后于其低洼，不可耕作之处，浚深以为湖，荡及于原，近旧湖之处，疏通其水，使有所潴，或为隄，以限水，或为堰以蓄水，或为斗门，以放水，俱如江南之制，民之无力者给以食，田成之后，依官田以起科民之有力者，计其庸田成之后，依民田以出，税六七年间，其所得者，恐不减于魏人也，夫魏人以偏安之国，有外敌之患，犹能兼淮颍而尽田之，其后果頼其用，而有以成其功，矧今尽四海以为疆，而此地介两京间，而又为运道经行之路，有鱼盐之利，有莞蒲之用，古人所谓扬一之地者也，且去大江，仅百里许，大江之南，民多而田少居者，佃富家之田为之奴，出者，逐什一之利，轻去田里，夫若此者，岂其所欲哉？无可以为仰，事俯育之资，不得已也，然民性愚而安，故常心多而无定见，傥朝廷颁方尺之，诏遣一介之臣，鼓舞而招徕之，无不成者，既成之后，又于颍寿之间，召民开垦，陆田亦随地势以分田，因民力而定税，其功又易于水田者，考之唐史，上元中，于楚州【，今淮安】古射阳湖置洪泽屯于寿州置芍陂屯，厥田沃壤，大获其利。俱在此地，遗迹可考也。
晋羊祜镇襄阳，垦田八百余顷，祜之始至也，军无百日之储，及其季年，有十年之积，平呉之后，杜预修召信臣遗迹，激用滍，淯诸水以浸原田万余顷，分疆刋石，使有定分，公私同利，众庶赖之。
臣按羊杜二人所垦之田，其遗迹在今，湖广之荆襄，河南之唐，邓，古称洛阳，为天下之中，臣以今日疆域观之，则此三郡实为我朝，天下之中也，天下之田，南方多水，北方多陆，今此三郡，葢兼水陆而有之也，南人利于水耕，北人利于陆种，而南北流民，侨寓于此者，比他郡为多，臣请于两藩交界之中，立一官司，遴择廷臣知稼穑者循行其地，可水耕之地，则引水立堰，募南人耕之，可陆种之地，则分疆定界，募北人种之，成熟之后，按畆分租，随地储积，遇有急用，由汉入江，由江而达于金陵，稍省嵗漕之数多，留郡县之储，或遇河洛闗陜荒歉亦可用以救济，又于暇日讲求武闗入秦之路，商于陆挽之故，万一三边有缺，亦或赖以济焉。
唐开军府以扞要冲，因隙地置营田，天下屯总九百九十二，司农寺每屯三顷，州镇诸军每屯五十顷，水陆腴瘠，播植地宜与其功庸烦省，收率之多少，皆决于尚书省。
臣按自古屯营之田，或用兵，或用民，皆是于军伍之外，各分兵置司，惟我朝之制，就于卫所，所在有闲旷之土，分军以立屯堡，俾其且耕且守，葢以十分为率，七分守城，三分屯耕，遇有儆急，朝发夕至，是于守御之中，而收耕获之利，其法视古为良，近世又于各道専设风宪官一员，以提督之，其牛具农器，则总于屯曹，细粮子粒，则司于户部，有卫所之处，则有屯营之田，非若唐人専设农寺以领之也，每军受田二十畆，纳租六石，而余丁所受所纳，比之正军，则又降杀焉，臣窃以为民田，则例最轻者，须收三石，其田率多膏腴，军所屯种者，多其所弃，不耕之田，而所收之租乃十倍焉，请如唐人较其水陆腴瘠，播植地宜与其功庸烦省，收率多少，各因其地利土宜，定为徴收则例使，凡屯种之，军乐于趋赴，既得以足，军国之储，而无欠负，又得以遂室家之乐，而有葢藏，公私两便，上下俱足矣。
元和中，振武军饥，宰相李绛请开营田，可省度支漕运，乃命韩重华为营田使，起代北，垦田三百顷，出赃罪，吏九百余人，给以耒耜，耕牛假种粮，使偿所负，粟一嵗大熟因募人为十五屯，每屯百三十人，人耕百畆，就高为堡，东起振武，西逾云州，极于中受降城，凡六百余里，列栅二十，垦田三千八百余里嵗收粟二十万石，省度支钱二千余万缗。
臣按韩重华于代北，开营田，三千八百余里，得粟二十万石，省度支钱二千余万缗，自有屯田以来，未有得利，如此者也，彼时沿边之地皆为藩镇，所专而行之，犹得其利若此，今国家烟火万里，卫所列峙，又值边圉，安靖之时，虽时或有侵轶，未尝举大众入深地，诚于无事之时，寻古人之故迹，按前人之行事，东起辽东，西尽甘，凉于凡边塞无鹻卤，而宜裁种之地，因其地势，相其土宜，立为营堡，开垦田畴，分军耕种，当夫耕耘，收获之时，除老幼守城外，凡有丁壮尽室而行，仍于所耕百十里之外，设立亭障，开凿沟堑为烽堠，以瞭望之出游骑，以巡哨之，遇有冦盗入境，未至之先，豫知儆备，势可敌，则拒之不可，敌则避之，如此，则处处皆有，屯种之所，年年皆有收获之入，边储自然，给足可以省内挽之劳，可以严外侮之备。
宋太宗端拱中，以陈恕为河北东路招置营田使，大兴河北营田，先是，雄州东际于海，多积水，戎人患之，不敢由此路入，冦顺安军至北平二百里，地平广，无隔阂每嵗边骑多由此而入，议者谓宜度地形髙下因水陆之便，建阡陌，浚沟洫，益树五谷，所以实边廪而限戎马，故遣恕等经营之恕，宻奏戍卒皆惰游，仰食县官，一旦使冬被甲兵春，执耒耜，则恐变生不测，乃止。
臣按天下之事，非兴作之难，而处置得宜，之为难也，自汉赵充国于边地，建屯田之议，魏，晋至唐，皆行之，未尝不用兵也，且其所行皆在穷边絶塞之所沍寒，硗卤之地，未闻虑其有不测之变而不为也，今宋之所谓边者，乃在中国，非边徼也，而陈恕乃恐其变生，不测而宻奏止之，呜呼！使为天下者，凡有兴作，不顾事体之可否一惟狥，人情之从违，何以立国哉？古不云乎？以佚道使民，虽劳不怨，臣请于凡边塞，置立屯田，分军耕种，不必征其租入，士卒能于本田之外，多耕者立为赏赉则例，但使人人奋耕，家家有积，边城自然充足，于是令内地该运，边粮州郡，俾其赍价来籴，家积有余，市价自平，不独边用不亏，边军皆赡，而内郡之民，亦省矣。
宋，淳化中，临津令黄懋上书请于河北诸州作水利，田自言，闽人闽地种水田，縁小导泉倍费功力，今河北州军陂塘甚多，引水溉田，省功易就，乃以何承矩为屯田使，懋充判官，于凡河北诸州水所积，处大垦田，发诸州兵万八千人，给其役于雄，莫，覇等州，兴堰六百里，置斗门，引定水灌溉，初年种稻，值霜早不成，次年方熟，初，承矩建议沮之者众，武臣耻于营葺，羣议益甚，几于罢役，至是，议者乃息，莞蒲蜃蛤之饶，民頼其利。
马端临曰：兵与农共此民也，故无事则驱之为农，而力稼穑，有事则调之为兵，而任征战，虽唐府兵之法犹然，至于屯田，则驱游民辟旷土，且耕且戍，以省馈饟，尤为良法，自府兵之法，既壊然后兵农判而为二，不独农疲于养兵，而兵且耻于为农，观陈恕所奏及沮何承矩屯田之议者可见，然则国力，如之何而不于饷军也哉！
臣按宋都，汴梁去雄，覇等州几三千里，而又与契丹为界，今此地乃在畿甸近地，当四方无事之时，人民繁庶之际，按承矩之故迹，而举其废坠，诚无难者，万一此言，见取于九重，是亦足国用，省漕卒之一助也。
神宗熈宁元年，诏以坊监牧马，余地立田官，令专稼政，以资牧养之用。
臣按：今京畿之地，在国初设行太仆寺辖六监二十四苑，以牧马，今其寺虽废，而其监苑之地，固在多为亲幸，陈乞以为私庄，伏乞英断一切勒归，亦如宋人设田官，专稼政，非但可以资牧马之用，亦因之，补助军粮，以省馈饷。
孝宗隆兴元年，张阐言，荆襄屯田之害，非田之不可耕也，无耕田之民也，官司虑其功之不就，不免课之游民，游民不足，不免抑勒，百姓舍己熟田耕官生田，私田既荒，赋税犹在，占百姓之田以为官田，夺民种之谷，以为官谷，老稚无养，一方骚然，有司知其不便，申言于朝，罢之，臣以为与其弃之，孰若使两淮归正之民就耕，非惟可免流离，异日垦辟既广，田畴既成，然后取其余者而输之官，实为两便。
臣按：凡前所陈屯营之策，非田不可耕，实恐耕田无其人，专用乎军，则军伍有限，専用乎民，则民各有田，其诚有如张阐所云云者，臣窃以为宋朝偏安一隅，以荆，襄为边境嵗有军旅之兴，防御之备，戎马蹂践地多荒田，非若我今日，承平日久，生齿日繁，地力不足以给其人之食，是以南北之民，随处游食，而江右尤众，国家诚择任有风力，大臣付以招徕之任，借以官帑银数万两，以为籴本，俾自择其属，徧行天下，有闲田处相地度势，立屯堡，以聚游食，辟污莱以为，畆开渠堰，以资灌溉，异时成效，补助非少，虽然，辟土之功，固为不易，而料事之智，尤人所难，方其举事之初，量度或未必当，及其施为之际，病或不能无自觉失宜，许其陈首饰，非要功者，然后加以责罚，如是则无宋人抑勒百姓，舍熟耕生之矣，然此非独屯田一事为然，凡天下事无不然者。
元泰定中，虞集为翰林直学士，进言曰：京师之东，濒海数千里，北极辽东南濵，青、齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑隄捍水为田，聴富民欲得官者，合其众分受，以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者而易之，三年后视其成，以地之高下定额，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给以禄，十年不废，得以世袭，如军官之法。
臣按虞集，此防在当时不曾行，及其末世也，海运不至，而国用不给，谋国者思集之言，于是乎有海口万户之设大畧宗之每年亦得数十万石以助国用。吁，亦已晩矣，今国家都于燕京师之东，皆濒大海，烟火数千里，而居民稠密，当此全安，极盛之时，正是居安思危之日，乞将虞集，此防敕下，廷臣计议，特委有心计，大臣循行沿海一带，专任其事，仍令先行，闽浙濵海州郡筑隄，捍海去处，起取士民之知田事者，前来从行，相视可否，讲求利害，处置既定，然后召募丁夫，随宜相势，分疆定畔，因其多少，授以官职，一如虞集之防，虽然，天下之事，建议者思之，非不周而执事者，行之未必力，方集议之，时説者固已谓一有此制，则执事者必以贿成，而不可为，其事遂寝。及至于不得已之际，方用其防，然几防已失，事势已去，不可为矣。呜呼！岂非后世永鉴哉！臣尝闻闽，浙人言，大凡濒海之地，多咸卤，必得河水以荡涤之，然后可以成田，故为海田者，必筑隄岸，以防咸水之入，疏沟渠以导淡水之来，然后田可耕也，臣于东京一带海涯，虽未及行，而尝泛漳，御而下，由白河以至潞渚，观其入海之水最大之处，无如直沽，然其直泻入海，灌溉不多，请于将尽之地，依禹贡逆河法，截断河流，横开长河一带，收其流而分其水，然后于沮洳尽处，筑为长隄，随处各为水门，以司啓闭，外以截咸水，俾其不得入内，以泄淡水，俾其不至漫，如此则田可成矣，于凡有淡水入海，所在皆依此法行之，则沿海数千里，无非良田，非独民资其食，而官亦赖其用，如此，则国家坐享富盛逺近皆有所资，譬则冨民之家，东南之运，其别业所出也，濵海之，收其负郭，所获也，其为国家利益，夫岂细哉？由是而可以寛东南之民由是而可以壮西北之势，虞集之言，不见用于当时，而得行于今日集，虽死不死矣。
至正十二年，丞相托克托言，京畿近水地，召募江南人耕种嵗可收粟麦百万余石，不烦海运，京师足食，从之，于是西自西山，南至保定，河间，北抵檀，【今宻云县】顺【，今顺义县】，东至迁民镇，凡系官地及原管各处屯田，悉从分司农司立法佃种，合用工价，牛具农器，谷种，给钞五百万锭，命乌兰哈达乌克逊，良祯并为大司农卿，又于江南召募能种水田，及修筑围堰之人各一千，名为农师，降空名添设职事敕牒十二道，募农民一百名者，授正九品，二百名，正八品，三百名从七品；就令管领所募之人所募农夫，每名给钞十锭，由是嵗乃大稔。
臣按：今京畿之地，可为稻田者甚多，官民之家，固有耕获之者矣，诚能因其所耕而推及其所未耕，使其皆尽人力，广地利而又因而为之，召募劝相斟酌，元人之制而畧仿以行之，其于国计不无少助。
以上屯营之田，臣按自三代以来，未有建都于幽燕者辽，金以来，始相承为都防，逮于我朝宅中图，大承上天之新命，立向明之洪基，体宸极之尊，居受四方之环拱始于此，建极图治焉。六宫百六军万姓，毕聚于斯，所费有不赀，焉者嵗计何啻亿万，矧又幅员之广，有汉唐所无者，沿邉建阃，屯兵列戍，率资逺以给近取，外以足内调乎中以实之，邉聚积固难，而输将亦有不易焉者，民之租赋有限，国之用度无穷，茍非于嵗计常赋之外，别有所经营，而欲其优裕，丰瞻难矣，是以自古善计国者，恒取足于有余之地，力而不敢伤，易失之民心，此屯营之，田所由起也，今天下无田不税，而吾求无税之地而耕之，无农不耕，而吾借不耕之人而役之，无兵不战，而吾乘不战之时，而用之内以实京师，于常数之外，外以实边储，于常用之余，臣故于治国平天下之要，制国用之，下首举贡赋之常，而以屯营之田，终焉以见国用所出，虽非一途，而田为之本，用人之力，尽地之利，因天之时，治国平天下之要道，不出此矣。或人问于朱熹曰：大学论治国，平天下，而言财利何也？熹答曰：天下所以不平者，皆因此伏惟九重清燕之时，留心于天下之大本，义以制天下之利，则天下不足平矣！臣不胜惓惓。
大学衍义补卷三十五
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷三十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
总论礼乐之道【上】
舜典同律度量衡脩五礼
朱熹曰：律，谓十二律，黄钟，太蔟【千候反，】姑洗，【苏典反，】蕤宾，夷则，无射，【音亦】，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六为律，六为吕，以之审度，而度【入声】，长短则九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，【，去声】而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，五礼吉凶军宾嘉也，脩之所以同天下之风俗，【十龠之十，当作合】。
臣按礼乐，自天子出，而用之于诸侯之国，帝舜巡守，至方岳之下，扵律则同之，同之恐其有不一，扵礼则脩之，脩之恐其有废坠，则是礼乐之制作，自古有之，天子既用之扵，朝廷之上，而又颁之，扵诸侯之国，而又以时同之脩之，非但备其仪文，协其声音，所以一天下之制度，同天下之风俗也。后世惟扵创国之初，一颁其制，继世之君，不闻有所谓同律，脩礼之举，详扵政刑而畧扵礼乐此治，所以不及古欤。
周礼大司徒以五礼防万民之伪，【诈伪】而教之中，【无过不及，】以六乐防万民之情，【谓欲之动者，】而教之和，【无所乖戾，】。
郑曰：礼所以节止民之侈，伪使其行得中，五礼谓吉凶军宾嘉也，乐所以荡止民之情，思使其心，应和六乐，谓云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武也。
吴澂曰：人伪日胜，则党偏反侧，流扵不中，人情日滋，则放僻邪侈，流扵不和，惟以礼乐防之，则其教易入，礼乐也者，其教民之本也。
大宗伯以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之以礼乐，合天地之化，百物之产，以事神，以谐万民，以致百物。
真徳秀曰：此义在周礼，为最难通者也，先郑氏以隂阳徳为男女之情，既未适当，而康成则曰天产者，动物谓六牲之属，地产者，植物谓九谷之属隂徳隂气在人者隂气虚纯之则劣，故食动物作之，使动过则伤性，制中礼以节之，阳徳阳气在人者，阳气盈，纯之则躁，故食植物作之，使静过则伤性，制和乐以节之，如此，然后隂阳平性情和而能育其类，郑氏之説如此亦未见其必然，【先郑氏谓兴也，以别康成】。
臣按天产地产即下，所谓百物之产也隂徳阳徳即下所谓天地之化也，天地各有所产隂阳各有其徳先王作礼乐以事，神阳之徳为神隂之徳为用天所产者，以作隂之徳礼由隂作者也礼以防之，使其鼎俎之实，必得其中而不过，扵奢俭焉，是以地制之礼，而节天阳之所生也，用地所产者，以作阳之徳乐由阳来者也，乐以防之，使其笾豆之实，必得其和而不至，扵乖戾焉，是以天作之乐，而节地隂之所成也夫天本阳也，以天产而作隂徳地本隂也以地产而作阳徳，如此，则天地之化，百物之产，合为一矣，由是而事神则隂阳之气交动植之物，备礼乐之用节，是故郊焉而天神格，庙焉而人享万民，以之而谐，闺门族党，无不和协者矣，百物以之而致鸟兽草木，无不顺成者矣。
礼记礼器曰：礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事脩，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也。
陈澔曰：万物本乎天，人生本乎祖，礼主于报本反始，不忘其所由生也，王者功成治定，然后作乐，以文徳定天下者，乐文徳之成以武功定天下者，乐武功之成，非泛然为之也，节事为人事之仪则也，道志宣其湮郁也，世治则礼序而乐和，世乱则礼慝而乐淫，故观礼乐而治乱可知也。
臣按自昔人君为治之大本，惟在扵礼乐，礼之大者在郊天，享庙乐之大者，在章徳象成，故其制为一代之礼，以节天下之事，使其所行者咸有节而无大过，不及之差，修为一代之乐，以道万民之志，使其所存者得以通而无郁结不平之患，是以自古，善观人国者，惟扵其礼乐观之，而扵其政刑则畧焉此无他，求其本也。其本乱而末治者否矣。
郊特牲曰：乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得。
臣按圣人本天地之隂阳以作礼乐，故乐由阳而来，礼由隂而作及其制作成而用之也，又以之而发舒，天道之阳，敛肃地道之隂然独阳不生独隂不成故必礼备乐和，兼施并行，然后天之阳地之隂气交而形和而絪緼之气，通生成之道备而万物无有不得其所者矣。
乐记曰：先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
臣按乐记此章上文有曰：乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，説者谓以酒腥鱼大羮，非极口腹之欲也，以朱弦疏越，非极耳目之欲也，盖以人心莫不有欲，而所欲者莫不各有所好恶，好恶得其平，则是人道之正也，故圣人因礼乐而示之以好恶之正，使民观其礼而知上之制礼而不専事乎口腹也，如此，则莫不好质而恶奢，观其乐而知上之作乐而不専尚乎耳目也，如是，则莫不好和而恶淫，如此，则民之好恶得其平而人道之正者，于是复其初矣，后世人主一切惟口腹耳目之是恣，下民化之，此人道所以日流扵邪淫，而世道日沦，扵污下也欤！
是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声。
臣按礼乐之制，皆是以人为之节度，扵人之死，而兴哀也，则为之衰麻之服，哭泣之数，以节其丧纪，扵人之生，而好乐也，则为之钟鼓之音，干戚之舞，以和其安乐，因人之生，而有男女，则为之昏姻，冠笄之礼以别之，使其不混因人之生而相交接，则为之射乡，燕食之礼以正之，使其不流，礼以节之，则民之行也，无不中，乐以和之，则民之言也，无不和，是则丧纪也；安乐也，男女也，交际也，人人所有也，任其自有而自为之，不失之太过，则失之不及，是以先王为之衰麻，哭泣，为之钟鼓，干戚为之，婚姻冠笄，为之射乡，食飨，皆是因其所当为，而为之节也。岂以私意巧智为之哉！
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣。
辅广曰：乐者，所以合人之和，礼者，所以辨人之分，和合则相亲，分辨则相敬，有以合其情，而无以饰其貌，则乐胜而流矣。有以饰其貌而无以合其情，则礼胜而离矣，合情饰貌者，礼乐之事也，二者阙一则不可，臣按乐胜则流，礼胜则离，此二言者，非但以论礼乐，凡人之行，已处事接物，交朋友处族姻，乡党无不皆然者，故礼以饰貌，必有其义，其义既立，则检扵外者，各得其宜，宜则人心安而不乖，乐以合情，必有其文，其文既同，则存扵中者，各有其理，理则人心定而不乱，此合情饰貌，所以为礼乐之事而救其流离之失，然又必有义与文焉，互相为用，然后贵贱，以之而等上下，由是而和，此礼乐所以四达而为王道之备欤。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
郑曰：乐由中出，和在中也，礼自外作，敬在貌也，臣按礼乐之所以为大者，以其简易也，乐由天作，而其大者与天地同和，如干以易知，礼以地制，而其大者与天地同节，如坤以简能，故人君在上，以一心之中和而建为天下之极，若其文为度数，则付之有司，亦犹乾坤之简易也，是以恭己五位之尊，揖让庙堂之上，而化行扵，四海九州之大所操者，至简而不烦，所守者至，易而不难也。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有神，如此，则四海之内合敬同爱矣。
郑曰：言顺天地之气，与其数也不失者不失其性也。祀天祭地者，成物有功报焉。
朱熹曰：礼主减，乐主盈，神亦止是屈伸之义，礼乐神一理，在圣人制作处，便是礼，乐在造化，功用处便是神。
臣按明则有礼乐，幽则有神礼乐，形而下者也，神形而上者也；上下无异形，幽明无二理，是以自古圣人之制作礼乐，扵昭昭之表，所以妙契神，扵防防之中无愧扵，此即无愧扵彼也。
礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕。
朱熹曰：礼有经礼，曲礼之事，殊而敬一，乐有五声，六律之文异而爱一，所以能使四海之内合敬同爱者皆大乐，大礼之所感化也，礼乐之制，在明王虽有损益，而情之同者，则相因述也，唯其如此，是以王者作兴事，与时并如唐，虞之时，则有揖让之事，夏殷之时，则有放伐之事，名与功偕者，功成作乐，故歴代乐名，皆因所立之功，而名之也。
臣按先儒曰：有是时，则有是事，有是事，则有是功，圣人观其防通以行典礼，固未尝执一以废百，亦未尝循末以忘本。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。
辅广曰：礼乐之情，存乎中礼，乐之文形乎外，即吾之心而能作者圣之事也，因外之文，而能述者明之事也，圣可兼明圣诚者也，明明者也，自明而诚，则圣矣，臣按理之深者，谓之情，知则洞达其本原，精蕴者也，理之显者，谓之文识，则通晓其源委节目者也，知之悉故能创新开始识之详，故能袭旧成终，创物之始，非圣人不能成物之终，虽明哲之士，亦可能也。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明扵天地，然后能兴礼乐也。
孔颖达曰：此一节，申明礼乐，从天地而来，王者必明扵天地，然后能兴礼乐，乐者，调畅隂阳是天地之和也；礼，明贵贱，是天地之序也，乐主扵阳是法天而作礼，主扵隂是法地而制。
朱熹曰：乐由天作属阳，故有运动意，礼以地制，如由地出，不可移易。
臣按圣人之礼乐，与天地之隂阳相为流通，故始也法隂阳而为礼乐终也，以礼乐而赞隂阳
王者功成作乐，治定制礼，其功大者，其乐备其治辩，【与徧同】者其礼具。
臣按乐以象功者也。礼以饰治者也，功成而作乐功大，然后所作之乐备，治定而制礼，治辩然后所制之礼，具茍功不成，治不定，或功与治未至，扵大与辩，而彊为之声容制度，无其本根，而徒事其枝节，终归扵废，弃也已矣。
五帝殊时不相沿乐三王异世不相袭礼
臣按三王而専言礼五帝而専言乐互文以见义也，夫礼乐之不可沿袭者，其声容制度耳，若夫和敬之，本原根，扵人心之固有出乎天理之自然者，虽百世不易也。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉。
真徳秀曰：易曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，此礼之制，因乎自然之序也，又曰：雷出地奋，豫，先王以作乐，殷荐上帝，以配祖考，此乐之作，因乎自然之和也，天髙而居上地，卑而居下，物生万类，有大有小，分散而差殊，圣人因之制为之礼，君父在上，臣子在下，即天髙地下之象，昆弟，夫妇，师友宾主，下及扵舆台皁，等级分明，不相混乱，即万物散殊之象，此礼制之所自行也隂阳五行之气流行，扵天地之间，未尝止息，相摩相荡，若雷霆之鼓动风，之散润，二气和合，故能化生而不穷，圣人因之，作为之乐，有五声，有十二律，角征阳也，商羽隂也六律阳也，六吕隂也混合无间，而乐成焉，故能与天地之和相应，此乐之所由兴也。知乎此，然后识礼乐之原矣。
臣按朱熹，叹乐记此数句，意思极好，可见圣人之制作礼乐，皆是自然合当如此真徳秀亦云知乎此，然后识礼乐之原，后之有志，扵礼乐之制作者，请玩心扵，此二十有五言云：
天尊地卑，君臣定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也。
臣按乐记，此章与易系辞大同小异记者引之言圣人制礼，其本扵天地自然之理者如此，但彼以易象言，此以礼制言耳。
地气上齐，【音跻，】天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
真徳秀曰详悉，前章之旨，自天尊地卑，至贵贱位矣，是言天髙地下之义也。自动静有常，至在地成形，是言万物散殊之义也。地气上齐至百，化兴焉，是言流而不息，合同而化之义也。合二章而观其理焕然矣。臣按礼乐之制作扵圣人，非圣人所自为也，因天地自然之形气而为之耳！大率礼以地制，而其制也。本其自然之形，乐由天作，而其作也，因其自然之气，气得其顺，则天亦应之以顺形，得其常则地亦示之以常茍，不本夫自然之和，序而为非礼之礼，非乐之乐，是天之有盲风怪，地之有息壤洪流，其致逆气之应异象之垂，有必然者矣，其为治道累，夫岂小哉！
乐着【直畧反】大始而礼居成物，着【如字，】不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云，臣按乾元之气运行之初，而无以加，所谓大始也。而乐之为乐，则根着乎是焉，坤元之形，凝定之后而有所成，所谓成物也。而礼之为礼，则居处乎是焉，是乐也由阳而来昭著，扵声气而流行不息者，在天之气运也，是礼也由隂而作昭著扵形体而安静不动者，在地之形峙也，不息则动矣，不动则静矣，乐之动在扵，天礼之静在扵地，而礼与乐则动而又静，静而又动，而并在乎天地之间焉，是以圣人分而言之，在天之动者，则谓之乐，在地之静者，则谓之礼，圣人合而言之，在天地之间，兼动与静者，则通谓之礼乐云，谓之云者，言其所以为礼乐者如此也。
乐也者，施【去声，】也，礼也者，报也乐，乐其所自生，礼反其所，自始乐章徳礼报情反始也。
臣按正义，谓乐无反报之意，但主扵恩施而已，故曰施礼，尚往来受人礼事，必当报之也，故曰报所以施之者何？乐其所自生也，扵其所自，生之初而乐之，故其作乐必本其所以生者，而为之恩施也，所以报之者何？反其所自始也，扵其所自，始之处而反之，故其制礼必本其所以始者而为之酬报也，然其所以乐其生者，用以章其徳而已，盖作乐以祀其先，所以章显先王之徳扵歌颂舞，列之间也，其所以反其始者用以报其情而已，盖制礼以祀其神，所以报答，其生育之情，而反吾本生之初也。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐綂同礼辨异，礼乐之説管乎人情矣。
臣按：人情多变，而乐则一定而不可变，事理无常，而礼则一定而不可易，何也？乐以綂同，而凡人情之应，感而动者，或聴之而和顺，或聴之而和亲，莫不一綂之以和也，礼以辨异，凡事理之随物赋形者，亲疎各有其序，尊卑各有其等，莫不各辨之以序也，如此，则礼乐之作，不徒有是言説而凡天下之人情事理，皆管摄乎其中矣。
大人举礼乐则天地将为昭焉
陈澔曰：大人举礼乐，言圣人在天子之位，而制礼作乐也，天地将为昭焉，言将以礼乐而昭宣天地化育之道也。
臣按此章下文所谓天地防合隂阳相得以至扵胎生者不防，而卵生者不殈，皆天地将为昭焉之事也？嗟夫！大人兴举礼乐，则效至扵天地隂阳之化气化形生之物，无一而不得其所者如此，夫岂无故而然哉？盖礼得其序，而乐得其和，序则物各得其理而不杂，和则物各顺其性而不乖，既序且和，则建极于上者有其徳燮理于下者尽其职，山川神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若矣，天地之间何者而非礼乐，昭宣之功哉！
故乐也者，动扵内者也，礼也者，动扵外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故徳辉动扵内而民莫不承，聴理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
臣按圣人与斯民均备是礼，乐扵一性之中，圣人特先得我心之同然耳，圣人备礼乐，以身内和而外顺，故一举而措之天下，则此以心感，彼以心应，宜其易易而无难。
故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文。
朱熹曰：礼如凡事俭约，如收敛恭敬，便是减，须当着力向前去做，便是进，故以进为文；乐以歌咏，和乐便是盈，须当有个节制，和而不流，便是反，故以反为文，礼减而却进前去，乐盈而却反归来，便是得情性之正。
臣按礼以谦逊退贬为尚，故主减，然礼之体，虽主扵减杀，而其用则在乎进前也；故必勉而作之，而以进为其文，乐以发，蹈厉为上，故主盈，然乐之体，虽主扵充盈，而其用则在乎抑反也，故必反而抑之，而以反为其文，主减者当进，须力行将去，主盈者当反，须囘顾身心程頥所谓礼乐，进反之间，便得性情之正者，此也。
仲尼燕居，子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作。
臣按礼得其理，则有序而不乱，乐得其节，则虽和而不流，无理不动，防其乱也，无节不作，防其流也。
达扵乐而不达，扵礼谓之素，达扵礼而不达，扵乐谓之偏。
臣按素谓无文偏谓不全
子张问政子曰君子明扵礼乐举而错之而已
臣按举而错之谓举礼乐之道而施之扵政事也
子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行，缀【舞之行，位相连缀】兆，【位外营，兆】兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子立此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣。
臣按此言礼乐之道，不在扵仪文度数声容，节奏之末，而在乎吾身，言行之间。
以上总论礼乐之道【上】
大学衍义补卷三十六
钦定四库全书
大学衍义补卷三十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
总论礼乐之道【下】
孝经子曰：移风易俗，莫善扵乐，安上治民，莫善扵礼，礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。
臣按：人君为治之道，非止一端，而其最要者莫善，扵礼与乐礼之，安上治民，人皆知之，若夫乐之，移风易俗，人多疑焉，何也？盖礼之为用，民生日用彛伦，不能一日无者，无礼则乱矣，乐以声音为用，必依永以成之，假器以宣之资，礼以用之，有非田里闾巷间所得常闻也，而欲以之移风易俗，不亦难哉！夫乐有本，有文出，扵人心而形扵人声，然后谐协，扵器以为乐，圣人之论，论其本耳，礼之本在敬，乐之本在和，敬立则为礼，所以安上治民者在是矣，和同则为乐，所以移风易俗者在是矣，故孝经此章首以教民亲爱，莫善扵孝，教民礼顺，莫善扵弟为言，而继之以此，然不先礼而先乐而扵礼之下，即系之曰：礼者，敬而已矣，不言乐之和，而和之意自溢，扵言外下文所谓敬其父敬其兄，敬其君者，礼之敬也，子之悦弟之悦，臣之悦者，乐之和也，敬一人而千万人悦，岂非安上治民，而移风易俗之效哉？由是观之，礼乐二者，交相为用，可相有而不可相，无是诚治天下之要道也。彼区区求其治效，扵声音器数之末，岂知要者哉！
论语有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。程頥曰礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，以斯为美，而小大由之，乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
范祖禹曰：凡礼之体，主扵敬，而其用则以和为贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓达礼乐之本者矣。
朱熹曰：礼者，天理之节文，人事之仪则也，和者从容不迫之意，盖礼之为体，虽严，然皆出扵自然之理，故其为用，必从容而不迫，乃为可贵，先王之道，此其所以为美，而小事大，事无不由之也，又言：如此而复有所不行者，以其徒知和之为贵，而一扵和，不复以礼节之，则亦非复礼之本然矣，所以流荡忘反，而亦不可行也。又曰：严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚扵一偏，其不可行均矣。
臣按有子，此言専言礼之用，而程氏始用乐记二语，以见礼之不可无和，和便是乐之意，朱子谓严而泰，是礼中有乐和而节，是乐中有礼，虽不明言，乐字而乐之，意自见，扵言外臣故列之扵礼乐篇。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
程頥曰仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，游酢曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也。
李郁曰礼乐待人而后行
臣按：先儒谓此章重在仁字上，仁者心之全徳也人能全心徳自然敬而和，以敬行礼，则礼皆得其宜，以和用乐则乐，皆合其度，是礼乐皆为我用，茍心不仁，则无敬与和，无敬与和，其将奈礼乐何哉？是故用礼乐者，必以和敬为本而和敬，又以仁为本。
子曰：先进扵礼乐，野人也，后进扵礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
程頥曰先进扵礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，后进之扵，礼乐文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，盖周末文胜，故时人之言如此，不自知其过，扵文也。
朱熹曰：先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，用之谓用礼乐，孔子既述，时人之言，又自言其如此，盖欲损过以就中也。
或问朱熹曰：此礼乐还説宗庙朝廷，以至州闾乡党之礼乐，曰：也不止是这般礼乐，凡日用之间，一礼一乐，皆是礼乐，只管文胜去，如何合杀！须有个变转道理。
臣按此章孔子因时人文质之偏，而欲救其弊，盖欲损文之过，扵质者以就文质之中也，大抵世道有升降，而礼乐之在世者，有质有文，世至叔季，其文必胜，文胜而至扵灭质，则必有王者兴焉，扵是损文以就质，使之复得其中，驯至中叶，则又渐渐日趋扵文，所贵乎在位者，随时消息，而张弛之，使文与质恒相称，而彬彬然以复其先进之旧，则大中之世矣。
子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
朱熹曰：君子小人以位言之，子游所称，盖夫子之常言，言君子小人，皆不可以不学，故武城虽小，亦必教以礼乐，盖治有大小，而其治之必用礼乐，其为道一也，又曰：礼乐之用，通乎上下，一身有一身之礼乐，一家有一家之礼乐一邑，有一邑之礼乐，以至推之，天下则有天下之礼乐，亦随其大小而致其用焉，不必其功，大名显而后施之也。
臣按此章见礼乐为为治之本，然本文只説弦歌弦歌乐耳，而未尝言礼而注乃谓武城虽小，亦必用礼乐，及治有大小而治之，必用礼乐之説盖礼乐二者为治之本，相须而成，既有弦歌之声，必有仪文之礼，不徒然也，吁一邑之小尚必用，夫礼乐以为治，则夫天下之大，而可无礼乐哉！后世急扵，刑罚事功，失古人为治之意矣。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？程頥曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，盖必有总属，必相聴顺，乃能为盗，不然，则叛乱无綂，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者要须识得。
朱熹曰：敬而将之，以玉帛则为礼，和而发之，以钟鼓则为乐，遗其本而専事其末，则岂礼乐之谓哉？臣按周末，文灭其质，礼废乐壊之时人但知以玉帛钟鼓为礼乐而忘其本，故圣人以是为言云云者，谓人所常言也乎哉者疑而反之之辞也，人之言，礼乐者，莫不云云，而不知礼乐之所以云云者不在扵，玉帛钟鼓之末，而在扵和敬也。
中庸，子思曰。虽有其位，茍无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，茍无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑曰言作礼乐者必圣人在天子之位
朱熹曰：有位无徳而作礼乐，所谓愚而好自用，有徳无位而作礼乐，所谓贱而好自専。
臣按为治之道，其最大者在礼乐，故必有徳有位之圣人，然后足以当制作之任，虽然，此言创始者耳，若夫承天践祚之君，膺天命之重，居五位之尊，必须因前人之故典，而开一代之新规，选用贤能，发挥盛制，不可如汉文之谦让，未遑而安，陋就简以贻后时之悔。
汉书礼乐志曰六经之道同归礼乐之用为急
臣按所谓六经者易，书，诗，春秋？礼：乐也，今世乐经不全，惟见扵戴记中之乐记説者因班固此言，谓易以道，礼乐之原，书以道礼乐之实，诗以道礼乐之志，春秋以道礼乐之分，是则六经为治道之本原而礼乐，又为六经之要道，人君为治，诚能以礼乐为本，凡夫政治之施一，惟唐虞三代，是法而不杂，扵秦，汉以来功利之私，则古治不难复矣。
欧阳修曰：三代而上，治出扵一，而礼乐达于天下，三代而下，治出扵二，而礼乐为虚名。
朱熹曰此古今不易之至论也
臣按修之言曰：古者宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服尊爵，俎豆以为器，金石丝竹以为乐，以适郊庙，以临朝廷以事神而治民其嵗时聚防以为朝觐，聘问，懽欣交接，以为射乡食飨，合众兴事，以为师田，学校，下至里闾，田畆吉凶哀乐，莫不一出，扵礼由之以教其民为孝慈友弟，忠信仁义者常不出，扵居处动作，衣服饮食之间，盖其朝夕从事者，无非乎此也，此所谓治出扵一，而礼乐达于天下，使天下安习而行之，不知所以迁善逺罪而成俗也，及三代以亡，遭秦变古，后之有天下者，自天子百官，名号位序，国家制度，宫车服器一切因秦，其间虽有欲治之主，思所改作，不能超然逺复三代之上，而牵其时俗，稍即以损益，大抵安扵茍简而已，其朝夕从事，则以簿书狱讼，兵食为急，曰：此为政也，所以治民，至扵三代礼乐，具其名物而藏扵，有司时出而用之，郊庙朝廷，曰：此为礼也，所以教民，此所谓治出扵二，而礼乐为虚名，故自汉以来，史官所纪事物名数，降登揖让，拜俛伏兴之节，皆有司之事尔，所谓礼之末节也，然用之郊庙朝廷，自缙绅大夫从事其间者，皆莫能晓习，而天下之人至扵老死，未尝见也，况欲识礼乐之盛，晓然谕其意而被其教化，以成俗乎？修为此言，可谓尽古今礼乐之事，后世君臣有志，扵复三代之治者，其尚视此言，以为凖则痛，革后世茍简之政，而必以礼乐为本，凡其所以施，扵政治之间者，或寓三代礼乐之意，扵中庶几，今世复见古昔之盛治，岂非万世之幸哉！
周敦頥曰礼理也，乐和也隂阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后。
朱熹曰礼隂也乐阳也，此太极图定之以中正仁义而主静之意，程子论敬则自然和乐，亦此理也。学者不知持敬，而务为和乐，鲜不流，扵慢者。
陈淳曰：礼乐不是判，然两物不相干涉，礼只是个序乐，只是个和才有序，便顺而和失序，便乖戾而不和，如父子君臣，夫妇兄弟，所以相戕，相贼相怨，相仇如彼，其不和者都，缘先无个父子，君臣兄弟夫妇之礼无亲，义序别便如此。
臣按敦頥此言，推原礼乐之本，然必其本立而后备，其仪文度数声容，节奏之制，不然，其如礼乐何哉？
胡寅曰：仁者所行皆理，故可以为礼，所安皆乐，故可以为乐，此礼乐之本也。
臣按寅之，此言亦循本之论，后世人主，心有不存，而徒欲慕古人以为文饰之具，所行不必皆合理，而其所安者，乃在扵彼而不在扵此，凡其所以纷然，杂就之者，皆非其中心之所乐，而姑为是，使天下后世之人知吾亦有尚礼，好乐之名耳，政昔人所谓内多欲而外施仁义者也；吁，内多欲者，固不能有仁义，既无仁义，又安能兴礼乐哉！
以上总论礼乐之道，臣按宋儒朱熹上疏扵其君，谓遭秦灭学，礼乐先壊汉晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏耳，前此犹有三礼等科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説自王安石弃罢，仪礼独存，礼记之科，弃经任传，不过习为虚文，以供应举，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及扵礼者，皆以附其本经之下，具列注疏，诸儒之説但私家无书检阅，无人钞冩迄不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加参考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，臣覩朱氏，此疏所谓以仪礼为经，而以礼记及诸书为传者，虽不见用，扵时，而其徒黄干，杨复盖己私辑之，以为仪礼经传，通解所谓士友间有得钟律遗意者，则指蔡元定律吕新书也，今仪礼经传通解南雝，有刻本已行，扵世而律吕新书，永乐中，已载之性，理大全书，中则朱氏之言，虽不见行，扵当时而实得表章，扵圣世，臣窃闻开国之初，太祖皇帝不遑他务，首以礼乐为急，开礼乐二局，征天下耆儒宿学，分局以讲究，礼典乐律，将以成一代之制，然当草创之，初废学之后，稽古礼文之事，诸儒容或有未足以当上意者，当时虽辑成大明。集礼一书，然亦无所折衷，乐则未见有全书焉，古云礼乐百年而后兴，今承六圣太平之治百有余年，于兹所谓圣人在天子之位，而制礼作乐者，兹其时欤！
大学衍义补卷三十七
钦定四库全书
大学衍义补卷三十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
礼仪之节【上】
易象曰上天下泽履君子以辨上下定民志
程頥曰履礼也；礼，人之所履也，为卦天上泽下天而在上泽而处下，上下之分，尊卑之义理之当也；礼之本也，常履之道也。
朱熹曰：履礼也，上天下泽，定分不易，必谨乎此，然后其徳有以为基而立也，故曰履徳之基。
吕祖谦曰履为易中之礼
臣按此六经言礼之始，然经但言履而已，而説者乃以之为礼，何哉？朱熹曰：辨上下，定民志也，是礼的意思，盖莫髙扵天而地最卑之处为泽，泽下而天上上下之分，如此悬絶茍无辨焉，则泽上扵天矣，泽上扵天，则是上下易位，上下易位，则反常而僭分而民志，不知所向而无定守矣，是以君子为治莫先扵定天下之志，欲定其志，莫先扵辨上下之分，辨上下之分，而不见扵，践履之间，徒有其言，不可也，是以定为品级，制为节文，截然有威而不可犯，秩然有仪而不可紊，此履所以为礼欤？
雷在天上大壮君子以非礼弗履
程頥曰雷震扵，天上大而壮也，君子观大壮之象，以行其壮，君子之大壮者，莫若克己复礼，古人云自胜之谓强，中庸扵和而不流，中立而不倚，皆曰：强哉矫，赴汤火，蹈白刃，武夫之勇可能也，至扵克己复礼，则非君子之大壮不能也，故云。君子以非礼弗履，朱熹曰：雷在天上，则威严果决，以去其恶，而必为善，须是如雷在天上，方能克去非礼。
臣按易卦言礼始扵干备扵履，而所以履而为礼，则在扵大壮，盖以嘉防所合者，本扵乾道之亨，干天也，天行以健，震以动之，壮莫大焉，既壮而大，是以发强刚毅，足以有执，齐庄中正，足以有立，非礼弗履，而所履者，动容周旋，无不中礼，嘉其所防而合扵，乾道之亨矣。
帝曰：咨，四岳，有能典【主也，】朕三礼，佥曰：伯夷【臣名】，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩，【序也，】宗【祖庙也，】夙【早也，】夜惟寅，【敬畏也，】直【，心无私曲之谓，】哉惟清，【洁也】。
朱熹曰：三礼祀天神享人，祭地祗之礼也。秩宗主叙，次百神之官，専以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交扵神明矣。
臣按礼之大者，莫大扵祭祀，祭祀之礼，凡有三焉。所谓祀天神享人，祭地祗是也。帝舜命九官，惟扵百揆，秩宗咨扵，四岳盖百揆，后世宰相之职而秩宗，则后世礼部尚书，太常寺卿之职也，礼官所以交神明，非他官比，不可轻授，轻其官守，则是轻神明矣，是以帝舜扵他官皆直，命之独扵，秩宗之职，必咨访扵，四岳而后任焉，其重之亚，扵百揆，意可见矣。后世人主往往重治人之职，而轻事神之官，甚者乃以畀小人，非类失古意矣。
臯陶曰：天叙有典，勑【正也，】我五典五惇【厚也，】哉！天秩有礼，自我五礼有庸，【，常也，】哉！同寅协恭和衷哉。
蔡沈曰：叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦序也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，衷降衷之衷，即所谓典礼也。典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无间，融防流通，而民彝物，则各得其正，所谓和衷也。
臣按所谓五典，即所谓慎徽，五典之典也。所谓五礼即巡守，修五礼之礼也。天之伦序，有不易之典而正之，在我者必使君臣父子兄弟夫妇朋友，五者之伦，而各有义，有亲与夫有序，有别有信，咸惇厚而不薄焉，天之品秩，有自然之理而出之，自我者必使吉凶军宾嘉五者之礼，而各有尊卑贵贱，等级隆杀，咸有常而不变焉，而是之典礼，固自天子出，而所以辅相而推行之者，则不能无待扵，其臣焉，此所以必待扵，君臣上下同寅协恭而后民，彝物则各得其正，而典礼出扵，上天之所降者无过，不及而罔有乖戾焉，是则所谓和衷也。
周官宗【尊也，】伯【长也，】掌邦礼，治神人和上下。
郑曰：宗伯主礼之官，宗伯不言司者，以其祭祀神，神非人所主也。
吕祖谦曰：治理也，坛坎昭穆之等聘享射御之节，贯本末而等文质，所谓礼也，神人所以治上下，所以和者也；一失其礼，则僭乱谄妄，而渎乎神，陵犯乖争，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和乎？
蔡沈曰：春官卿主邦礼治天神，地祗，人之事，和上下，尊卑等列。
周礼大宰之职，掌建邦之六典，三曰礼典，以和邦国，以綂百官，以谐万民。
吕祖谦曰：明则有礼乐，幽则有神，礼有自然条目幽而神明，而人秩然有序，灿然有经便是和，若无礼则乖争，陵犯上陵下替，岂能一日和。
臣按周书宗伯掌邦礼，固曰：和上下而周礼，礼典亦以和邦国为言，盖以礼之用，和为贵，成周合乐扵，礼官谓之和者，盖以乐言也。吁！虞廷分礼乐为二周室，合礼乐为一时，世所尚轻重可见，若夫后世所以为治者，専意扵簿书期防之末，所谓礼乐者，皆非古之所谓礼乐间有一二仅存，亦名同而已，实则非焉，可慨也夫！
大宗伯之职，掌建邦之天神，人地示，【祗】之礼，以佐王建保【安也，】邦国。
王昭禹曰：谓之建邦之天神，人地示之礼，则礼当自王出也。
以吉礼事，邦国之，神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌伯师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【详见秩祭祀，】臣按大宗伯所掌之礼有五，曰吉凶军宾嘉而周官，春官，首言大宗伯之职，以佐王建保邦国者，则専以建邦之天神，人地祗为言，盖礼莫重扵祭也。
以凶礼哀【谓救患，分烖】邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶，【谓嵗歉】札【谓民病】以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱。
吴澂曰：哀谓救患，分烖也，丧礼谓亲者为之服，疎者有含襚荒者，人物有害也，凶以天灾，言札以民病言，吊者慰吊之也，祸烖如水火之类，禬者防财货，以补其亡失也；围，谓国被围败，谓师败绩，恤相为忧之也，兵扵外为冦，扵内为乱。
臣按凶礼，凡六条，曲礼曰嵗凶年不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭祀不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，观古人扵荒礼，如此，则其他可知矣。可见成周盛时，扵国有凶荒，其君臣上下相与哀恤如此，盖其与民同患，故虽遇凶而不凶也欤？
以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷【众也，】见曰：同时聘曰：问，殷覜曰视。
吴澂曰：亲谓使之亲附也，朝如日出扵寅之朝，而朝扵天宗，如万物相见，扵南方而其类皆有所宗，觐，谓物成之时，各勤其实，以报乎上，遇谓闭藏之时，其相见，若邂逅之遇，防谓非时防集，以谋征伐之时，同谓王不巡狩，而众见诸侯，以命政问，谓诸侯，遣卿非时致问，扵天子视谓诸侯，遣卿以大礼而众见扵天子，臣按宾礼，凡八条，朝觐，遇宗之名，以别一时耳，其礼一也，书曰：六年五服一朝，以二者参之，诸侯六年之内，惟一朝耳，来以春则曰朝，以夏则曰宗，秋冬亦然，初无四方之别，犹汉春曰：朝秋，曰：请也。
以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，吴澂曰同，谓威其不协，及僭差者也，大师谓天子六军，用众者出师之法也。大均谓因地以令赋，因家以起役，地有肥硗，而赋有轻重，家有上下，而役有多少，是所以优恤其众也，大田谓四时之田，而因以习兵，简阅其众之能与否也？大役谓徒役，若筑作之类，所以任用众力也，大封，谓正封疆，沟涂之，固所以合聚其民也，扵此见圣人公平广大之心矣。
臣按王安石谓用众者，用其命恤众者，恤其事简众者，简其能任众者任其力，用其命而不知恤其事，恤其事而不知简其能简其能，而不知任其力，任其力而不知合其志，非所以谓军礼军礼，以用其命为主，以合其志为终，嗟乎！古人用兵，而必为之礼如此，后人惟知用法而已，驱之如牛羊，视之如艾蒿，岂复有所谓礼也哉？
以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昏冠之礼，亲成男女，以宾射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之宾客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国。
吴澂曰：嘉善也。因人之心善而为之制也，饮食谓族食族宴也，昏兼姻言，冠兼笄言，宾射，谓王与宾友射也，飨以训共俭，燕以示慈惠，凡朝聘之，宾客皆一飨，而燕则无数，脤膰，谓祭祀之肉兄弟之国，同姓诸侯也，赞其喜曰：庆加物曰贺，异姓之国，王之昏姻，甥舅也。
臣按先儒有言，观乎大雅，小雅正变之所存，则周之所以兴，莫不由扵，五礼也，周家之所以亡，亦莫不由扵，五礼也，邦国之根本，安危之所系，其有大扵此乎？臣观周人设官，大宗伯所以佐王建保邦国者首以五礼为事，非徒有其典，凡其所以咏，扵诗与夫散见扵传记者莫不备见其事，吁，此成周所以为有道之长而异扵，后世也欤。
小宗伯掌五礼之禁令，与其用等，辨庙祧之昭穆，吉凶之五服，车旗，宫室之禁，掌三族之别，以别亲疎其正室皆谓之门子，掌其政令。
吴澂曰：五礼吉凶军宾嘉也，大宗伯，掌其本数，小宗伯，又掌其末度禁者，禁其所不得用令者，令其所得，用用等者器币，尊卑之差也，庙祧之昭穆者，天子七庙，三昭三穆之外，又有二祧，祧者逺庙之主迁而藏之也，吉凶之五服，吉服五，则九章也，七章也，五章也，三章也，一章也，凶服，五则斩衰也，齐衰也，锡衰也，缌衰也，疑衰也，三族者，父子孙，人属之正名也，辨亲疎者，重服则亲，轻服则疎正室，适子将代父，当门者也，疏曰：据九族之内，凡适子正体皆为正室，皆谓之门，子小宗伯，掌其政令者治其昭穆，明其嫡庶，使不得以卑代尊，孽代宗。
臣按礼之大者有五：而五者之中，其所用者，各有等则焉，大宗伯既总其纲，而小宗伯，又掌其禁令，与其用等所谓等者，尊卑贵贱，亲疎三者而已，辨昭穆与其章服，则尊卑之等，严禁车旗，与其宫室则贵贱之等，别别三族，与其衰服，则亲疎之等，明然又扵等则之间，特申明宗子之制，而总结之曰：掌其政令，以见凡行礼者，皆以是为重焉，由是观之，古人重宗之意可见矣。
礼记曲礼曰毋不敬
范祖禹曰：经礼三百，曲礼三千，可一言以蔽之，曰：毋不敬。
臣按治国平天下之本，在乎修身，而修身必以礼，礼者，敬而已矣。
夫礼者所以定亲疏决嫌疑别同异明是非也
吕大临曰：为祖父母齐衰期，为曽祖父母齐衰五月，此所以定亲疏也。嫂叔不通问，嫂叔无服，燕不以公卿为宾，以大夫为宾，此所以决嫌疑也，大夫为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子降服大功，尊同则不降，所以别同异也。礼之所尊，尊其义也，其文是也；其义非也，君子不行也，其义是也。其文非也，君子行也，此所以明是非也。
臣按天下之事各有两端，混然而不可辨，别者，君子必以礼辨之，亲疏以礼，而定嫌疑，以礼而决同异，以礼而别，是非以礼而明。
道徳仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给神，非礼不诚不庄，是以君子恭敬撙节，退让以明礼。
吕大临曰：礼者，敬而已矣，君子恭敬，所以明礼之实也，礼节文乎仁义者也，君子撙节，所以明礼之文也，辞逊之心，礼之端也，君子退让，所以明礼之用也，臣按曲礼此言，则天下之事无一而不本扵礼者，而后世为治者，顾以礼为虚文，而一以法令从事，岂知本者哉！
圣人作为，礼以教人，使人以有礼知自别，扵禽兽，吕大临曰：人之血气嗜欲，视聴食息，与禽兽异者几希，特禽兽之言，与人异耳，然猩猩鹦鹉，亦或能之，是则所以贵扵物者，盖有理义存焉，圣人因理义之同，然而制为之礼，然后父子有亲，君臣有义，男女有别，人道所以立，而与天地参也，纵欲怠敖，灭天理而穷人欲，将与马牛犬彘之无辨，是果扵自弃而不欲齿，扵人类者乎？
臣按吕氏之言儆切可以为世之无礼者戒
太上贵徳，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
刘彛曰太上者至极之称犹言全徳也
臣按礼者称而已矣，礼固以徳为贵而施与，扵人与报人之赐，乃人道之不能无者，是以位，虽有贵贱，尊卑之殊，而往来来往之礼，所以相为施报者，断然不可阙也。
人有礼则安无礼则危故曰礼者不可不学也
吕祖谦曰：人生天地之间，强足以陵弱，众足以暴寡，然其羣而不乱，或守死而不变者，畏礼而不敢犯也，人君居百姓之上，惟所令而莫之违者，恃有礼，以为治也，一人有礼，众思敬之，有不安乎？一人无礼，众思伐之，有不危乎？此所以系人之安危而不可不学者，臣按人道之所以立者，以其有此礼也，茍无礼焉，则强将恃其力以陵弱，众将恃其势，以暴寡富，将恃其财以吞贫，智将恃其能以欺愚，则是天下之人皆将，惟其势力财能之，是恃而不复知有尊卑上下之分矣，人何由而安哉？圣人知其然，故制为秩然之礼，以立为当然之法，颁之学宫之中，设为师儒之教，讲明其理，推行其道，使其有所畏而不敢犯，有所敬而不敢忽，此君位所以髙而不危而民用，亦以之而平康也，然则天下其可以一日无礼而斯人，其可以一日不学礼乎？
富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，戴溪曰礼以卑为主，以恭为本，故礼者，所以柔伏伏，其侈大之意，而习为退逊，谦下之道，故有礼之人，其容肃然，以正其气，粹然以和望其顔色而知其人之可亲也。其容狠，其气暴，望其顔色而生易慢之心者，必其无礼之人也，富贵之失礼，以骄贫贱之失礼，以谄骄者失扵，亢谄者失扵，卑其为失礼，一也。
臣按礼之，为礼大中至正之界限也，富贵者不可过扵，是贫贱者，必求至扵，是过扵，是则气盈，气盈则骄，而淫不至，扵是则气歉，气歉则惧而屈，是何也？不知礼之为礼也，诚以礼之为礼，是乃吾心大中至正之界限，人有礼，则中有定见，外有定守，而不为外物所动矣。
贫者不以货财为礼老者不以筋力为礼
吕大临曰：君子之扵礼，不责人之所不能备，贫不以货财为礼，是也。不责人之所不能行，老者不以筋力为礼，是也。
臣按无财，不可以为礼，非强有力，不可以行礼，是以操有余之势力者，恒以是而恕，诸不足之人，不恃吾之富与强而强人之所不能备，而求其如吾志焉。
檀弓，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之。
臣按子思此言，虽为丧礼而言，然凡为礼者，莫不皆然。
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
吴澂曰：哀敬言其心，礼之本也，礼言其物，礼之文也，礼有本，有文本固为重，然谓之与其谓之不若此，矫世救弊之辞尔，盖本与文两相称者，为尽善也，臣按此子路闻孔子之言亦宁俭，宁戚之意。
以上礼仪之节【上】
大学衍义补卷三十八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷三十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
礼仪之节【中】
礼运孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
方慤曰：礼本乎天之道，故先王制礼，所以承乎天之道，礼出乎人之情，故先王制礼，还以治人之情，人之所欲，莫甚于生所，恶莫甚于死，礼之得失，遂有死生之道，此其所以为急欤？
臣按礼运，此言因言，偃问礼如此乎？急而孔子答之如此，以见礼之为礼，上以承天道，下以治人，情其得失，为人生死所系人而无礼，乃不如鼠之有体，此其虽生，不如死也，呜呼！人之所急，孰有过扵死生哉！礼之所系如此，其急可知也。
夫礼之初，始诸饮食其燔黍，【以黍加诸烧石之上，】捭豚，【擘析，豚肉烧食之，】污尊【，掘地为污，坎以盛水，】而抔饮，【以手掬水而饮，】蒉桴，【抟土块为鼓椎，】而土鼓，【筑土为鼓，】犹若可以致其敬于神。
郑曰：言其物虽质略，有齐敬之心，则可以荐羞于神，神飨徳不飨味也。
臣按人之生也，先有饮食，饮食之初，乃礼之所由起也，其初未有釜甑，刀匕以及罍爵，鼓乐之类，所食用也，以是而用以致敬，神也亦以是，是以弥文之世，恒思太古之初，凡有制作，恒寓质朴之意，于繁文之中，稍存古人制礼之初意。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微傧，【接宾以礼，曰傧，】神考制度，别仁义，所以治政安君也，故政不正则君位危，君位危则大臣倍，【违上行私】，小臣窃【盗也，】刑肃【峻急，】而俗敝，【败也，】则法无常，法无常而礼无列，【上下之私，】礼无列，则士不事【，不修职也，】也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。
吴澂曰：别谓剖判之嫌，谓似同而不同者，明谓着察之微，谓可见而难见者，凡祀，祭享皆傧，神也，布帛长短，以刀裁之，曰：制以尺量之曰：度制度不定，以礼稽考之，仁义所施，轻重不一，以礼辨别之，君之执礼，以为柄者，决人事于显感，神于幽粗，而考长短广狭之器，数精而别亲，疎尊卑之等杀并须用礼，礼所以治其国之政使不乱，安其君之位，使不危也，以下遂言君危政乱之祸，礼可以正天下，国家政不正，谓为政不以礼也，政不正之所致有二，一则君位危，二则法无常，君位危则失其尊髙下无忌惮，则大臣为奸，小臣为盗，君务严刑，胜之而上下睽乖，习俗敝壊矣法无常谓渝其律令，下无遵守，而天秩之仪，亦紊其次矣；士之所事者，礼也，有国而无礼，则士无所服习矣，民之所归者，徳也有刑而无徳则民无所懐向矣，此疵病之国也。
臣按礼为人君，操持之大柄，所以治天下之政，所以安一人之尊，皆由是也。后世人君皆知以政为治，而不知本之礼以为政，失其本矣，虽然，盖亦日用而不自知耳，向也不知而暗用之，今既知之，盍反其本而明明执之，以持世乎？
故礼达而分定故人皆爱其死而患其生
臣按昔人有言，天下之势，莫患乎上下，无以相别而分守，无以相安也，若夫主势一定，而君徳既孚天下之民，方且遵名守教，相从于畏爱，则象之中甘心于服，役事养之际，求其为自安，自适之不暇，安有欺背替陵之事哉？故曰礼达而分定，则人皆爱其死而患其生，好生恶死，人心之所同，然圣人有礼，以率天下，能使所欲有甚于生所，恶有甚于死，大哉礼乎！其功用之大，有如此者，礼教既达，非但其分之定亦使其心之安也。
故圣人之所以治人七情，脩十义，讲信脩睦，尚慈让去，争夺舎礼何以治之？
臣按礼运，此章上文有曰：何谓七情？喜怒哀惧爱恶欲，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义妇聴，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患而继之，以此以见，礼之为礼，乃圣人治情，修义之本，兴利除患之具，人君未有舎此而能为治者也。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信脩睦，而固人肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死事，神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦，【孔穴】也，故惟圣人为知礼之不可以已也。故壊国丧家亡人，必先去其礼。
陈澔曰：肌肤之总，防筋骸之聨束，非不固也，然无礼以维饬之，则惰慢，倾侧之容见矣，故必礼以固之也，窦孔穴之可出入者，由于礼义则通达，不由礼义，则窒塞，故以窦譬之，圣人之能达天道，顺人情者，以其知礼之不可以己也，彼败国之君，丧家之主，亡身之夫，皆先去其礼之故也。
臣按礼，必有义礼而不合于义，则为非礼之礼，故古人言礼，必兼义言之，盖以人之为人，有礼则生，无礼则死，有礼则安，无礼则危，而其所以为人者，其大端在礼之义而已，有此礼义，则外焉而信实，以讲和睦，以脩而与人也，诚内焉，而肌肤有所防筋骸，有所束而在己也，固明焉，而养生送死幽焉，而郊天享庙，此其大端绪也，上焉而通达天道，下焉而和顺人情，此其大窦穴也是礼也，人人由之而不人人知之，唯圣人则知此礼为人大端，为人大窦，虽欲己之而不可以己也，于不可已而已之，则国必壊家必丧人必亡。
故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也。
张载曰人情所安即礼也故礼所以由义起
臣按礼之为礼，皆义之所当为者也，义不当为，则礼不可行，则是礼之用，皆是义之实也，古昔圣人所制之礼，皆是合为之事，茍有事焉，考之先王，虽未为之礼，然以之协合，扵义而扵，义无所悖，则是当为之事也，吾则以义起之而为之节文，仪则焉，是亦圣人之所许也。
先王能脩礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，吴澂曰大顺之应如此，亦无他故，而使之然，盖由古先圣王能脩治其礼而达之，于礼之义，以教天下之人体实理于心而达之于一身之顺，充而为家国，天下之顺之故也。
臣按礼运于篇，终论礼之义，而至于体信达顺，盖言礼之极功也，论礼之功用，而至于此，盖不可复加矣，然而反推其本，固在于修礼，而礼之所以修者，则又在乎敬而已矣。
礼器曰：先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
臣按发已自尽为忠，循物无违为信，以之为礼之本固矣，若夫义者合宜之谓理者，有条理之谓茍，仪文度数之间，登降上下之际，不合于宜而无条理焉，则亦不文矣，此礼所以贵乎有本，有文无忠信，则礼不能立无义理，则礼不可行。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。盖言称也。
是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，是故君子太牢而祭谓之礼，匹士太牢而祭，谓之攘管仲，镂簋【簋，有雕镂之饰，】朱纮，【冕系】山节藻棁，君子以为滥矣。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，臣按礼之等不同，而各有当然之则，过于丰，则逾降而杀，则不及一，惟称而已矣，是以天子太牢而祭称也，则谓之礼，匹士太牢而祭，不称也，则谓之攘焉，攘者非其有而取也。管仲之滥，丰而不称者也。晏平仲之隘，杀而不称者也。先王之制礼，或称其内，或称其外，寡者不可多，多者不可寡，一惟归之于称，君子之行礼者，其可不之省，察而妄有所去取，加损哉！
是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱。
臣按礼，所以防范人心，纲维世变，如纲之有纪，然纪散则纲之，目无所维，礼散，则人之心无所守前篇言壊国丧家亡人，必先去其礼者，此也。
礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也。
陈澔曰：体人身也，先王经制大备，如人身体之全具矣，若行礼者设施，或有不当亦与不备同也，大者损之，小者益之，揜其显著其微，是不当也。
臣按礼之在天也，有自然之节文，其在人也，有当然之仪则，故先王制之，以为度数，亦有一定之理，如人身之有四肢，百体在上者，不可移之下，在外者不可纳之内，左不可迁之，右大不可减，为小礼之为礼，亦若是而已矣，故曰，礼也者，犹体也，体不备，谓之不成人。
故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由戸者。
朱熹曰：礼仪三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中小目。
臣按经礼谓礼之经常者如冠，昏、丧，祭，朝聘防同之类，曲礼谓礼之委曲者，如进退升降，俯仰揖逊之类，礼虽有三千三百之多，求其极致一而已矣，一者何敬是也？入室必由戸行礼必由敬，未有入室而不由戸者岂有行礼而不由敬者乎！
礼也者反本脩古不忘其初者也
臣按本谓人心之初，古谓礼制之，初，礼之行也，必反其本，求之于人，心本然之初，不可任情而直行，必脩其古，考夫先王制作之始，不可率意而妄为，反思其本，脩举夫古，则是不忘其初矣。
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也。
臣按味有五而甘者，其自然之味也，色有五而白者，其自然之质也，甘则可以受五味之和，白则可以受五色之采，人之有是忠信，犹味之甘，色之白也，有是忠信之质，而后可以学礼，忠信者何？诚实之理也。人无诚实，则虚伪矣。礼其可以虚伪为乎？是以人之欲行礼者，必以诚实为主，而人君之任，人以行礼，亦必用诚实之人也。
郊特牲曰：礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
朱熹曰：此盖秦火之前，典籍备具之，时之语固为至论，然非得其数，则其义亦不可得而知矣，况今亡逸之余，数之存者，不能什一，则尤不可以为祝史之事，而忽之也。
臣按礼，有数有义，数其事物之粗者，义则其精微之理也，先王盛时，仪文具备，而凡一时掌文书，司赞祝之，人莫不知其登降，灌奠之节，俎豆牲醴之数，特于礼之所以然，与其所当然者，有所不知耳，自秦废礼之，后汉兴，不能复古，凡三代之仪，文器数一切扫地，所幸者经典尚存，古昔先王制作之义，犹见于简册之中耳，是以秦以前，数易陈而义则难知，汉以后义犹可以讨论，而数则有不能以尽考者矣，虽然，后有作者之圣，能本吾心之敬，而酌以先王之义，凡仪文有所阙略，一皆以义起之，因时制宜，以为一代之礼，而不徒事乎政治，刑罚之末，本乎礼以治躬，主乎敬以行礼，而又立为定制，以贻子孙，使之世守而不替，其于三代之治，殆庶矣乎！
经解曰：礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，【音，】不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈。
臣按经解此言，则知礼之为礼，非独以之辨上下，定民志，亦可用之。以察人情，审事理于凡天下之人情事理，或轻或重，或曲或直，或方而常，或圜而变，一以礼而正之，莫不各因其自然而得其所以然，而格之以当然之道，虽有奸欺诈伪之术，无所施矣。
是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。
吴澂曰：隆者，其崇重之心，由者其践行之迹，方犹法也，礼者，敬让之道也，人皆隆礼由礼则，凡奉宗庙者，皆敬先入朝廷者，皆敬贵处，室家者皆让父兄处乡里者，皆让长老敬让之道，达于宗庙朝廷，室家乡里，故上为下之所敬让，而居上者不危，不危则安矣，民知君之当敬让而为民者不乱，不乱则治矣，其安其治，皆由礼而然，故曰：莫善于礼记者，推言礼之功用，而引孔子之言以结之也。
臣按吴澂之言备矣
故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，臣按古昔圣王之为治，不必拘拘于禁令，刑罚，一惟以礼明之上，而朝廷外而侯国。下而里闾族党，莫不制为当行之礼，以明其当行之道，使之知所以慕向而兴起也。
夫礼禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。
臣按坊记有曰：礼者，因人情而为之节文，以为民坊者也，先王制为此礼，莫不各有所本，亦莫不各有所用，有以举之，莫敢废也。是何也？创业垂綂之君，烛理既明，涉世既深，所以制为一代之制者，灼知其源之所自来，而逆料其流之所必至，不徒然也，为之后者，不推究其本末，轻重，有所更革焉，不可也？况又去之乎？礼经壊坊之譬切矣，坊以障水，非一日所能成也，成之甚难，而壊之甚易，幸而时之熯旱，无水患也。率意壊之一旦秋，时至壊山陵冲城郭，荡庐舎仓卒欲为之坊，得乎继世之君，轻去祖宗之礼法者，何以异此。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬬之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善远罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。
臣按所引易文，今易无之，盖逸文也，所谓君子慎始一言，诚万世人君为治之要焉，夫天下之事，莫不有所始，其所始也，皆起于细微，末之间，故圣人制礼，以为慎始之具，因人有男女之欲而易，至于淫辟也，故于其匹配之始，而制为昏姻之礼，因人有饮食之欲而易至于争鬬也，故于其防合之始而制为乡饮之礼，以至丧祭，朝觐之初，莫不皆为之礼，使不至于恩薄而败起，则是止邪于未形，而使民日迁徙于善远离，夫罪有不知其所以然者矣，茍不于其始而慎之，则其差也；始于毫厘之间，而其终也得失成败之分，乃有至于千里之遥焉，呜呼！君子之作事也，其可不慎于始乎？欲慎其始舎礼不可也，先王所以隆重之，有由然矣。
哀公问孔子曰：民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然。
臣按民之所由生者，以礼为大，则失此礼，民有不得其死者矣，君子以之为尊敬如此，夫岂徒然哉！后世乃以法持世而弃礼，盖不知其民之所由生者，其大在此也。
仲尼燕居子曰礼乎礼夫礼所以制中也
吴澂曰：中者无过，不及制者，裁也，子贡见夫子言师，商之过不及，遂问：夫子何以得为过，不及之中，而夫子答以礼也，盖礼有节，以礼裁制之，使中其节则无过亦无不及矣，先云礼乎者设为问，辞后云：礼者设为答辞也。
臣按理之出于人心事之，行于天下，莫不各有天然自有之，正道当然，得宜之定则然，人禀赋各殊，而其学力有至有不至，是以事之行者，不能一一皆合于人心而中，夫天理也，何则？人之生也，刚克者多，失之太过，柔克者多，失之不及刚者，则过于刚而不足于柔，柔者则过于柔而不足于刚，是以其行事也，寛则失于太纵而无制，猛则失于太苛而无恩，或优容于此，而操切于彼，或慢令于前而致期于后，不失之有余，则失于不足，是何也？无礼以为之裁制也，用礼以裁制天下之事，如布帛之刀尺，如梓匠之斧斤，相体以为之衣，随材以制其用，不使其有余，亦不使其不足，既无太过，亦无不及。
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其策，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，神失其飨，丧纪失其哀，辨説失其党官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖【始也，】洽【合也，】于众也。
吴澂曰：治者使之不乱也，即事之治，即其事而治之以礼也，有其事必有其治之之礼，治国而无礼，则其事必乱，而不能治，如无目之人，无相者前导，旁扶则不能有所往如黒暗之时在黒暗之地无烛以照，则不能有所见无礼，则手足皆妄动，故曰无所错耳目，皆妄听妄视，故曰，无所加，进退揖让，无以裁制而使之中节，别即辨也，策谓讲武，教战之谋策，制谓全师克敌之法制。
臣按燕居此章之言可见，礼之无乎？不在一日，不可以无礼，一事不可以无礼，一言一动，一进一，与凡天下之大，万几之众，一事之行，皆必有所以治之者，所以治之者何？礼而已矣。唐，虞，三代之君率本此礼以为治，后世人主生死乎？节文仪则之中而不自知其皆圣人所制之礼，一惟以事视之，殊不知事之所以中节者，即礼之所以为礼也，古人创之于前，祖宗述之于后，凡吾今日之所餔啜者，皆古人之糟粕，所衣被者，皆祖宗之余裔，若瞽而无相助之人，与防行于昏暗之夜，然而未至于亡者，有此礼以为之治也，然则有志于三代之治者，可不以礼，而为之本乎？
坊记子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为节文，以为民坊者也。
臣按坊记此章上文有曰：君子之道，譬则坊【，与防同】，与坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲而继之，以此坊之义，见前经解中，所谓君子之道，即礼也，国之有礼，犹水之有坊，坊以止水，因水之埶，礼以坊民，因民之情，民之情莫不好富而恶贫，好贵而恶贱，富与贵者必骄，骄必至于为乱，贫与贱者必约，约必至于为盗，此圣人既以礼为之，大坊节，其过不及之情，俾其归于中正之徳化不可入者，有刑之法，以坊之，使其有所忌惮而不至于淫心无穷，己者，有命之理，以坊之，使其知所分限，而不极其欲，所以然者，无非因人之情，而为节文之礼也。
丧服四制，凡礼大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。
陈澔曰：体天地以定尊卑，法四时以为往来则隂阳以殊吉凶，顺人情，以为隆杀，先王制礼，皆本于此，不独丧礼为然。
臣按：先王制礼，其大体，虽曰体天地，法四时则隂阳而其大归则在于顺人情也。
以上论礼仪之节【中】
大学衍义补卷三十九
钦定四库全书
大学衍义补卷四十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
礼仪之节【下】
春秋传周内史过曰：礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？【僖公十一年】。
孟献子曰礼身之干也敬身之基也
孔颖达曰干以树本为喻基以墙屋为喻
刘子曰：君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，【竝成公，十三年】。
君子曰：让，礼之主也，又曰：世之治也，君子尚能而让其下，小人农力，【以耕农为勤力，】以事其上，是以上下有礼而防慝黜逺由不争也，谓之懿徳，【襄公十三年】。
叔向曰：防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。【二十一年】。
杜预曰政须礼而行政存则身安
臣按政之行，以礼为舆，而礼之行，又以敬为舆不敬，则怠于礼怠，礼则政不立而驯，至于乱也。
子贡曰：夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之【，定公十五年】。
臣按春秋之时，去先王之世，不远一时，论治者率本于礼论，礼者率本于敬让，敬也者，礼之本也，让也者，礼之实也，存乎心者，以敬形于貌者，以让以此立义，以此为政，本乎恭敬之节，形为逊让之风，此其所以安上治民，而能长世也欤。
晋叔向【晋大夫，】曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，【昭公二年，】臣按鲁昭公二年，叔弓如晋，因晋侯使郊劳而善于説辞故叔向谓其知礼，且举其所闻者如此，兹二言者，盖古语而叔向称之也。
晋女叔齐【，即司马侯】曰：礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，【昭公五年】。
臣按鲁昭公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？女叔齐对，以鲁侯焉知礼？且曰：是仪也，不可谓礼；盖谓昭公自郊劳至于赠贿，无有所失，乃揖逊进退之仪文耳，非礼也，礼之为礼，以能保守其国家为本，以能推行其政令为节，所以然者，用以固结其民心，使之无失于我耳，今鲁君政在臣下，有贤人而不能用祸难，且将及于身，而不知忧恤其所底止之地，顾惟屑屑于仪文之末，岂所谓礼乎？由是观之，则礼之为礼，不在仪文之末可见矣。
孟僖子【鲁大夫】曰：礼，人之干也无礼，无以立【，昭公七年】。
臣按鲁昭公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之茍，能礼者从之，及其将死，召其大夫曰：孔丘，圣人之后也，我若获没，必属二子于夫子，使事之，而学礼焉，所谓无礼，无以立。即孔子所以教其子伯鱼者也，古之圣贤教子，必以礼也；如此，盖以人之有礼，如木之有干也，木而无干，则不能生人而无礼，其何以立哉？
子太叔【郑大夫游吉，】引子产之言以答赵，简子曰：夫礼，天之经，【经者，道之常】也，地之义【，义者利之，宜】也，民之行【行者，人所利】也，天地之经，而民实则之，则天之明【，日月星辰，天之明也，民实法之】，因地之性【髙下刚柔地之性也，民实因之】生，其六气【隂阳风晦明，】用其五行，【水火木金土，】气为五味【酸，醎辛苦甘，】发为五色【青，黄；赤，白：黑，】章为五声，【宫，商；角，征，羽，】淫则昏乱，【滋味声色，用之过度，令人昏迷而惑乱，】民失其性，是故为礼以奉之，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？【昭公二十五年】。
朱熹曰：夫礼，天之经，地之义，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，其下陈天明，地性之目，与其所以则之，因之之实，然后简子赞之曰：甚哉？礼之大也，首尾通贯，节目详备。
真徳秀曰上天，用此五行以养人，五行之气入人口为五味，发见于目为五色章，彻于耳为五声，味以养口，色以养目，声以养耳，此三者，虽复用以养人，人用不得过度过度，则为昏乱，使人失其常性，故须为礼以节之。
臣按左传此章子太叔引子产论礼之言也，而孔子于孝经，亦以之言孝，盖孝者，礼之本也，事亲孝，然后可移于君，居家理，然后可移于国，疑必古有是言，子产因其旧文，而孔子又为推本之论欤。
晏子【名，婴齐大夫】曰：礼之可以为国也久矣，与天地竝君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聴，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，【谏也，】兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇聴而婉，礼之善物，【，犹事也，】也，【昭公二十六年】。
臣按此章晏平仲与齐景公言，唯礼可以已乱之故，且言在礼家施不及国，民不迁，农不移，工商不变，士不滥官，不滔【慢也，】大夫不收公利，盖以是时陈氏厚施于国，将有篡国之渐，故平仲既告景公，以所以已乱之法，而又推其本如此，惜乎！景公知善其言而不能行，其后齐之，国祚卒移之，陈氏噫，后世人主其尚敦厚人伦，以立礼之本，而严立法制以行礼之用，庶乎少祸乱矣乎！
论语子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
马融曰：所因谓三纲，五常所损益，谓文质三綂，朱熹曰：王者易姓受命，为一世子，张问：自此以后，十世之事，可前知乎？三纲，谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚忠商尚质，周尚文三綂，谓夏正建寅为人綂，商正建丑为地，綂周正建子为天，綂三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王者，虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？圣人所以知来者盖如此，非若后世防纬术数之学也。
胡寅曰：子张之问，盖欲知来而圣人言其既往者以明之也，夫自修身以至于为天下，不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不壊是古今之通义也。因往推来，虽百世之逺不过如此而已矣。
臣按子张问十世之事，可前知乎？圣人举已往之礼以明之，盖以见上天下地，往古来今人之所以为生，君之所以为治，圣人之所以持世立教，事之大者，孰有大于礼哉？所谓礼者，其大者在纲常，其小者在制度，纲常本于天，亘万世而不易制度，在乎人随时世而变易，三代之已往者如此，百世之方来者，亦不过如此而已。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚。
范祖禹曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本。
杨时曰：礼始诸饮食，故污樽而抔饮，为之簠簋笾豆，罍爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，丧不可以径情而直行为之衰麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周衰世方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之以此。
朱熹曰：林放，鲁人见世之为礼者，専事繁文而疑其本之不在是也。故以为问，孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，盖得其本，则礼之全体无不在其中矣，又曰：易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，礼贵得中，奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也。
臣按林放止问礼，而孔子并以丧告之者，盖以礼之大者在吉，凶二者而已，然其辞先曰：与其而又继之，曰：宁则非以俭戚为可尚，特以与其流于文弊，则宁如此耳！先儒谓其言之抑得其中正如此，所以为无弊也。
子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣。
朱熹曰：杞夏之后，宋殷之后征证也，文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣。
臣按圣人之言，礼亦必取证前代之典籍，当代之贤人，茍无证焉，亦不敢以作也。后之欲制礼者，乌可无证而妄作哉！
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，杨时曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未泯，而其实因可举，此夫子所以惜之也。
朱熹曰：告朔之礼，古者天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之。
臣按爱礼存羊，可见圣人意思之，大而常人无逺见屑屑惟小费之惜，殊不知礼虽废，而羊存庶几，后人因羊以求礼，而礼之废者，犹可因是而复举也，虽然，岂特告朔，一事为然哉！凡夫古人之礼，今虽不尽行者，皆必微存其迹，以为复兴之绪，切不可惜一时之费，而灭千古之迹也。
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！朱熹曰：让者，礼之实也，何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！而况于为国乎？
臣按此章言为国以礼为本，而礼又贵乎有其实让者，礼之实也。
子曰：君子博学于文，约【要也。】之以礼，亦可以弗畔，【背也】矣，夫程頥曰博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣，朱熹曰：君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣。
臣按博文约礼，孔门传授之要道，孔子既以是为教，顔子受以为学，亦曰：夫子博我以文，约我以礼，古之圣贤未用，则以是礼而为学，既用，则以是礼而为治，大哉礼乎！所以为天地立心者在，是为生民，立命者在，是后世舎礼以为学，故其学流于异端舎礼以为治，故其治杂于伯道。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，【畏惧貌，】勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【急切也。】：
朱熹曰无礼则无节文故有四者之弊
张栻曰恭，慎，勇，直皆善道也，然无礼以主之，则过其节而有弊，反害之也，盖礼者存乎人，心有节而不可过者也，夫恭而无礼，则自为罢，【音疲，】劳慎而无礼则徒为畏惧，勇而无礼，则流于陵犯直而无礼，则伤于讦切，其弊如此，岂所贵于恭，慎；勇，直哉！盖有礼以节之，则莫非天理之本，然无礼以节之，则亦人为之私而已，是故君子以约诸己为贵也。
臣按此章之防张栻之言尽之矣
子曰麻冕，【缁布冠，】礼也，今也纯【丝也，】俭【谓省约，】吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
朱熹曰：缁布冠以三十升布为之，升八十缕，则其经二千四百缕矣，细宻难成，不如用丝之省约，臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也，臣按此章之防程氏所谓君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从也。其言可谓约而尽矣，大抵义之一言，处事之权衡也，凡百天下之事，有可以増损从违者，一皆凖以此例，而推其余。
孟子任人，【任名】，国有问屋庐子【，孟子弟子】曰：礼与食孰重？曰：礼重，色与礼孰重？【任人，复问】曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也何有？【不难也，】不揣其本，【谓下】而齐其末，【谓上】方寸之木，【至卑喻食色，】可使高于岑楼，【楼之高鋭，似山岑者喻礼，】金重于羽者，岂谓一钩【带钩，】金与一，舆羽之谓哉！取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，往应之曰：紾【戾也，】兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂【牵也，】其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？
朱熹曰：方寸之木，至卑喻食色，岑楼至高喻礼，若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反，高岑楼反卑矣，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者，礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已，紾兄之臂而夺之食，搂处子而得妻，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也，此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此错综，斟酌毫髪不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以断之，一视于理之当然而已矣。
臣按此章先儒有言，饮食男女，人之大欲存焉，礼则天理，所以防闲人欲者也，礼本重，食色本轻固，自有大分也，然亦不可拘拘于礼文之微者，又当随时随事，而酌其中焉。
荀子曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争，争则乱，乱则穷，先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷于物，物必不屈于欲两者相待而长也。
礼者人道之极也
凡礼事生，饰欢也，送死，饰哀也，师旅饰威也，是百王之所同，古今之所一也。
真徳秀曰：荀子书有礼论，其论礼之本末，甚备至，其论性则以礼为圣人之伪，岂不缪哉！
臣按荀况，礼论其最纯者止此数，言其余固，若亦有可取者，但其意既以礼为伪，则庄周谓所言之韪，而亦不免于非荀卿之论，礼是也。臣恐后世人主，或有取于其言，而小人之无忌惮者，或因之以进説故于论礼之末，剟其可取者以献，使知其所谓，伪者乃人之伪，非礼之伪也，礼者，敬而已矣，敬岂可以伪为哉！
程颐曰：学礼者考文，必求先王之意，得意乃可以沿革，礼之本出于民之情，圣人因而道之耳，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今之衣服器用，而为之节文，其所谓贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之耳，又曰：行礼不可全泥古，须当视时之风气自不同，故所处不得不与古异。
张载曰：礼者，理也，知理则能制礼，礼文残阙，须是先求得礼之意，然后观礼，合此理者，即是圣人之制不合者，即是诸儒添入可以去取，今学者所以宜先观礼者，类聚一处，他日得理，以意参校，又曰：礼，但去其不可者，其他取力能为之者，大凡礼不可大段骇俗，不知者以为怪，且难之，甚者至于怒之疾之，故礼亦当有渐。
朱熹曰：礼，时为大，古礼如此，零碎繁冗，今岂可行？亦且得随时裁损耳，孔子从先进，恐亦有此意，或以礼之所以亡，正以其太繁而难行尔，曰：然。
圣人有作，古礼未必尽用，须别有个措置，视许多琐细制度，皆若具文，且是要理防大本大原。
古礼繁缛，后人于礼日益疎略，然居今而欲行古礼，而恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删修，令有节文制数，等威足矣。
臣按古礼之不能行于今世，亦犹今礼之不可行于古也，虽然，万古，此天地万古，此人心礼出于人心，圣人缘人情而制为礼，何有古今之异哉！盖同而不异者，程氏所谓义也，张氏所谓理也，朱氏所谓大本大原也，若夫衣服器用之类，则有不能以尽同，而不得以不异焉者，臣故歴采自古以来，凡为礼之説类聚以为一处，如张氏所云者，使后世有志于礼，学者于此推原人心固有之理，考求先王制作之意，因其风气，顺其时，埶称其情，文斟酌损益，以渐行之，立为一代之制云。
以上论礼仪之节，臣按成周盛时，以礼持世，凡其所以建国而辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极者，皆谓之礼焉。不徒以祭祀燕享，冠昏宾射，以为礼也，太宰掌建邦之六典，以治典为先，而礼典，仅居其一，然其书不谓之治，而谓之礼，其意可见矣。秦，汉以来则不然，凡其所以治者，皆谓之政，特以其所以施于郊庙，朝廷学校，而有节文仪则者，则谓之礼焉。盖三代以前，以礼为治天下之大纲，三代以后，以礼为治天下之一事，古今治效，所以有隆污之异者，以此我太祖皇帝初得天下，于洪武元年，即命中书省暨翰林院，太常寺定拟三礼，明年，再命集议，又明年，徧征草泽道徳文章之士，相与考订之，以为一代之制，今书之存者，有大明集礼，洪武定制礼仪，定式稽古定制，及诸司职掌所载者，乞命掌礼大臣，着为一书，以颁赐中外，使天下后世咸知我朝一代之制，永永遵守，亦俾后世作史者有所根据云。
大学衍义补卷四十
钦定四库全书
大学衍义补卷四十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
乐律之制【上之上】
易象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳殷【盛也，】荐之上帝，以配祖考。
程頥曰：雷者，阳气奋发隂阳相薄而成声也，阳始濳闭地中及其动则出地奋，震也，始闭郁及奋发，则通畅和豫，故为豫也，坤顺震发，和顺积中而发于声，乐之象也；先王观雷出地而奋，和畅发于声之象，作声乐，以褒崇功徳，其殷盛，至于荐之上帝，推配之以祖考。
朱熹曰：雷出地奋，和之至也，先王作乐，既象其声，又取其义，殷盛也。
吕祖谦曰豫为易中之乐
臣按此六经论乐之始，夫乐本于人心而作于圣人，人皆知之，而不知圣人所以作乐，实因天阳之雷出于地隂之中奋发迅动以成声，而有和畅，豫悦之象，故既法其声，又取其义，作为一代之乐，以褒崇其功，徳之隆焉，然乐之用不止于一，或用于朝觐，或用于燕享，或用于羣祀，而其最盛者，则惟以用之，荐上帝，以配祖考焉。
帝曰：防命汝典乐，教胄子诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
朱熹曰：胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，教胄子者，其所以教之之具，専在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有高下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角征【音止，】羽也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养性情，育人才事神祗，和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！臣按乐之作，必谐于金，石；丝，竹，匏，土，革，木之八音，使无相夺伦，然后幽足以感神明，足以感人而通畅，协合焉，然推原其本，则出于人心，发于人声者也，是则有虞盛时，既以此为治本，又専官以之为教，使他日继世出治者，皆习熟于乐，养之于心志之初，陶之于节奏之际，和之于声音之间，盖以乐也者，出治之本，而人也者，用乐之具，而胄子也者，又所以世世相承，用而不絶者也。
禹曰：九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
朱熹曰：九功者，合六府【水，火，金：木土谷，】与三事【正徳，利用厚生】也，叙者，言九者各顺其理，而不汩陈以乱其常也，歌者以九功之叙，而永之歌也，言九者既已脩和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也，董督也，其勤于是者，则戒喻而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，然又以事之出于勉彊者，不能久，故复即其前日歌咏之言，协之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使其欢欣鼓舞，趋事赴功，不能自已，而前日之成功得以久存而不壊此周礼所谓九徳之歌九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也。
吴澂曰：劝以九歌者，民已乐之，又因其情，被之弦歌，以助其乐事，赴功周官，有县正趋其稼，事里宰，趋其耕耨籥章，吹豳雅豳颂，与夫为春酒，杀羔羊及百日之蜡，一日之泽，古之遗制，犹有存者。
臣按大禹，此言可见，乐之理无乎不在，而古人作乐之意，非但以用之，朝廷郊庙学宫，而凡闾阎之下，田野之间，而乐之化无不陶焉，后世此意不存，非但用乐者，忘乎民之勤苦而作乐者，亦不知乐之本原所在而失其劝相鼓舞之方，治道所以不古若者，有以也夫！
予欲闻六律五声八音，在【察也，】治忽以出纳五言，汝听蔡沈曰：六律，阳律也，不言六吕者，阳綂隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，协于五声者也，自上达下，谓之出自下达，上谓之纳，汝听者言，汝当审乐而察政治之得失者也。臣按声音之道，与政相通，所谓六律，五声，八音者，察政治之具也，律吕调则政之得可知，律吕不调，则政之失，可验，人君欲因律吕声音以察，夫政治之得失也，必于诗言出纳之际求之，是故言之成诗者有五：或协于宫，或协于商，或协于角征，羽是言也，有作于外者焉，有作于内者焉，作于外者，则采而纳之于上，作于内者，则飏而出之于下，在下之言，或安以乐，或怨以怒，聴之者，因其言而观其风俗之所尚，由是而达之于上焉，在上之言，或乐而淫，或哀而伤聴之者，因其言而知其嗜好之所在，由是而达之于下焉，因人言之邪正，知乐音之乖和，察乐音之乖和，知政治之得失，得则从而维持之失则，从而改革之可见，圣世君臣切切图惟治道，君于声律，则曰：予闻契之以其心也，臣于诗言，则曰：汝聴审之，以其耳也；吁，君欲闻于上，而俾臣聴于下，臣聴而有得焉，又以闻于君，君以臣为耳，臣以君为心，此泰和之治，所以独在虞廷，而后世不能及也欤？
防曰：戛击【考击也，】鸣球，【玉磬也，】搏【至也，】拊【循也，】琴瑟以咏，祖考来格，虞宾【丹朱也，】在位，羣后德让，下【堂下之乐，】管鼗鼓，【如鼓而小，有柄，】合止柷敔，【柷以合乐，敔以止乐，】笙镛，【大钟，】以间鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
蔡沈曰：乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戛击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，丹朱在位，与助祭，羣后以徳相让则人无不和，可知矣上言，以咏下言，以间相对而言，盖与咏歌迭奏也。箫，古文作箾，舞者所执之物，箫韶者，舜乐之总名也，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，鳯凰羽族之灵者，来仪者来，舞而有容仪也。
又曰：戛击鸣球，搏拊琴，瑟以咏者，堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间者，堂下之乐也。
林之奇曰：堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，其实相合，以成别而言之，则有堂上堂下之异，合而言之，则总名为箫韶。
臣按自古帝王皆有乐，黄帝曰：咸池，帝尧曰大章，然徒有其名耳，未闻其声，容节奏何如也？惟帝舜之大韶，其详载于虞书，解者谓韶，绍也，绍尧之道，以致治也，季札至鲁观乐，见舞象箾者曰徳至矣尽矣，如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，蔑以加矣，孔子在齐闻之，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，自有虞以至季札，孔子之时几二千年矣，而其声容之盛，犹足以感人如此，宜其在当时羣后徳让庶尹允谐，则虽蠢如鸟兽，灵如鳯凰，莫不率舞而来仪，自然之应也。是其为乐，尽善尽美，如天如地，后虽有作者，不能加之矣，是何也？盖舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，乐以象成，而又得后防为之掌典，故其为乐，尽善而尽美，此孔子所以学之而忘肉味，而又举之教，其徒以为邦后之有天下者，作为一代之乐，以象其成功，尚宜彷佛，其万一立徳以为乐本，择人以为乐官，求声气之元，备声容之盛，其庶矣乎！
周礼大司乐，【乐官之长，】掌成均之法，【成均五帝学名，】以治建国之学政，而合国之子弟焉，【公卿大夫之子弟】，凡有道者有徳者使教焉，以乐徳教国子中【不偏，】和【中节，】袛【敬也，】庸【常也，】孝【善父母，】友【善，兄弟】以乐语，教国子兴，【托物兴词，】道【直言其事，】讽【微言以动之，】诵【以声节之】，言【发端，曰言】语，【答述曰：语】以乐舞教国子，舞云门，【其出，如云】大卷，【言能聚物，二者皆黄帝乐】大咸，【尧乐】，大防【与韶同舞乐，】大夏【，禹乐】大濩，【汤乐】大武，【武王乐，】以六律，【黄钟，大蔟，姑洗防宾，夷则，无射】六同【，大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟，】五声【宫，商；角，征，羽，】八音【金，石，丝、竹，匏，土，革，木】六舞，【六代乐舞，】大合乐，【律同声音六舞，所以大合乐也，】以致，神示【，奏之郊庙，】以和邦国，【颁之诸侯，】以谐万民，【用之乡射，】以安宾客，【用之燕享，】以说远人，【四夷之君，】以作动物，【索万物而享之】。
臣按先王作乐以教国子，自虞廷以来已然，盖乐以象成，有国者既赖，其先世以共成治功，所以用其子若弟，又将以继续前人之功，冀其异时以辅佑我后人，故于其幼穉之日，未用之先，求道徳之士以为其师保，声容以养其耳目，舞蹈，以养其血，脉和平其善心，荡涤其邪志，教之徳则异时居位，足以辅徳而长人教之语，则异时莅任，足以宣辞，而专对教之舞，则异时出入朝，着临莅大众，周旋动容，足以着表仪，而华国体，朝廷之事，莫大于礼乐，礼主严而乐主和，和之入人也，尤易而深，然其义理渊微而声容节奏之间，有非旦夕所能究竟者，故使之朝斯夕，斯以讲习，其所谓律吕，声音及歴代之舞节，大防合以为乐，或用之郊庙，或颁之侯国。或施之乡射，或用之燕享，远而行之于四夷之来朝者，幽而索诸，农民之蜡祭者焉，国家政治之施，合内外通幽明，和上下，皆必赖于乐，今日所以用乐者，即前日所教之人也，今日又教之以为他日之用继继承，承而不絶焉，此二帝三王之世，所以礼乐明备，治教休明，血脉闗节常相聨络而享有道之长也欤？
太师【乐工之贤者，】掌六律，六同以合隂阳之声【六律，阳声六吕隂声】阳声，【六律，】黄钟，大蔟，姑洗防宾，夷则，无射隂声【六吕】大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金【钟】石【磬，】土【埙，】革，【鼗鼓，】丝【琴瑟，】木【柷敔，】匏【笙，】竹【管箫，】教六诗曰：风【诸侯国风，】曰赋，【直陈其事，】曰：比【即物为比，】曰兴【，托物兴辞，】曰雅【，大小雅】曰：颂【祭祀，歌颂】，以六德为之本，以六律为之音，大祭祀帅瞽，登歌【帅，瞽蒙升堂而歌，】令奏击拊，【拊形如鼓，】下管播乐器，【吹管者在下，】令奏鼓，【音小鼓也，】大飨，亦如之，【飨诸侯，亦如祭祀也，】大射，帅瞽而歌射节，【用之大射，】大师【大起军旅，】执同律以听军声，而诏吉凶吴澂，曰六律，六同以合隂阳之声天地自然之理也。盖日月所防，在天为十二舎在地为十二辰，而律同生焉，所以言隂阳之合阳道常饶，故其律顺而左旋隂道常乏故其律逆而右转，无非应乎？日月之所防，而为天地自然之合，所谓合隂阳之声者本诸此乎？六律属阳，六吕属隂以隂之同乎阳故谓之同。所以合隂阳之声总而言之，则有十二律也，十二律各具五声，数多而浊者，大少而清者，细大不逾宫，细不逾羽，征之声清于角，角之声清于商，惟五声相比而成文，故曰：文之以五声，然五声寓于八音，金石土为隂隂逆推其所始，是以先金石而后土，匏竹木为阳，阳顺序其所生，是以先匏竹而后木，革丝居隂阳之正是以先革而后丝，故曰皆播之以八音。
典同【同，即六同也言同以见律，】掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声【阳声，属天隂声属地】，以为乐器，以十有二律为之数度，【一，二：三，四为数分，寸，丈尺为度，】以十有二声为之齐量，【大小之剂，广狭之量，】凡和乐，亦如之，【调和乐声，皆如是也，】。
王安石曰：天地四方各有隂阳之声是为十有二声，辨十有二声杂比而和之，取中声焉，以为乐器，臣按太师主于和声，所合者隂阳之声也典同主于制器，所辨者不止于隂阳而又兼以天地四方也，太师既合，其声而又付之典同，使辨其隂阳以制器焉，盖乐非声不成，而所以寓其声者，器也，律属阳，吕属隂隂必同于阳而无所乖异，则乐和矣，故其合声也，必本乎隂阳而其制器也，亦必合乎隂阳凡所以为之度，数为之齐量，皆不能外乎隂阳之律与声焉隂阳既合文之以五声，播之以八音，歌之以诗，寓之以器以祭，以燕以射，无不和协者矣。
礼运曰五声六律十二管还相为宫也
陈澔曰五声，宫，商；角，征，羽也，六律阳声，黄钟子太蔟，寅姑洗辰防，宾午，夷则申无射戍也隂声谓之六吕，大吕丑应钟，亥南吕，酉林钟未仲吕已夹钟，卯也，六律，六吕皆是候气，管名还相为宫者，宫为君主之义十二管更迭为主，自黄钟始当其为宫，五声皆备，黄钟第一宫，下生林钟为征，上生大蔟，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，余仿此，林钟第二宫大蔟，三南吕，四姑洗五，应钟六防宾七，大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一仲吕，十二也。
臣按书曰：声依永，律和声，盖律以五声而辨声，以十二律而和，然五声之中，又各有变焉，非变有所不能尽也，是故一律之中，各具五声，五声之外，又有所谓二变者焉，黄钟为宫，则林钟征大蔟商，南吕羽，姑洗角而应钟为变宫，防宾为变征矣，其十一律为宫，皆然，旋之为十二宫，折之为八十四声，类皆五位为五音，第之至六为变宫，又第之至七为变征，然后旋转为宫，次第无穷矣。
以上论乐律之制【上之上】
大学衍义补卷四十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷四十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
乐律之制【上之下】
乐记曰：凡音之起，由人心生也，人生之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。
陈澔曰：凡乐音之初起，皆由人心之感于物而生人心，虚灵不昧，感而遂通，情动于中，故形于言而为声，声之辞意相应，自然生清浊髙下之变变而成歌，诗之方法，则谓之音矣。成，方，犹言成曲调也，比合其音而播之乐器及舞之，干戚羽旄，则谓之乐焉。干戚武舞也，羽旄，文舞也。
臣按此推原作乐之本，葢以乐之为乐，人见其备，金石丝竹之音，干戚羽旄之舞，以为乐在是矣，而不知其所以有清浊髙下之变而合宫，商；角，征，羽之调者，其本元之所自，则由乎人心之感物而然也。
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，陈澔曰：此言音生于人心之感而人心，哀乐之感，由于政治之得失，此所以愼其所以感之者也，治世政事，和谐故形于声音者，安以乐乱世，政事乖戾，故形于声音者怨以怒，将亡之国，其民困苦，故形于声音者，哀以思此，声音所以与政通也。
宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘，【憋败，】之音矣。
刘彛曰：宫属土，弦用八十一丝为最多，而声至浊，于五声独尊，故为君象；商属金弦，用七十二，丝声次浊，故次于君而为臣象，角属木，弦用六十四，丝声半清半浊，居五声之中，故次于臣而为民象，征属火，弦用五十六丝，其声清有民而后有事，故为事象，羽属水弦，用四十八，丝为最少，而声至清，有事而后用物，故为物象，此其大小之次也，五声固本于黄钟为宫，然还相为宫，则其余十一律皆可为宫，宫必为君而不可下于臣，商必为臣而不可上，于君角民，征事羽物，皆以次降杀，其有臣过君民，过臣事过民物，过事者则不用正声，而以半声应之，此八音，所以克谐，而无相夺伦也，然声音之道，与政相通，必君臣民，事物五者，各得其理而不乱，则声音和谐而无怗懘也，臣按君，臣、民，事；物，五者该尽天下之理，一乐之作，而万理无不该，尽先王作乐，以一声寓一理，于其声之髙下而验其理之得失觉其有失则乘除，抑以应之，使之必得其平，协比和谐，无相凌夺，然后反求于吾之政，治宫音有失，则求之于君，商音有失，则求之于臣，以至角征羽之失，而求之民事物者皆然，如此则乐音与政事，常相流通，则凡一世之君，臣，民；事，物皆止其所，而天下和平矣，前代之人，如万寳常张文收皆能以音乐而知时政之得失，非虚语也。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间，濮上【皆卫地，】之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，司马迁曰：卫灵公适晋舎濮上夜闻琴声，召师涓听而写之，至晋命涓为平公奏之，师旷曰：此师延靡靡之声，武王伐纣，师延投濮水，故闻此声，必于濮水之上也。
臣按声音之道，与政相通，古之善观人国者，不观其政治，而观其声音，其音安以乐者，其政必和其音，怨以怒者，其政必乖其音，哀以思者，其民必困，政之和者，治国也，政之乖者，乱国也，民之困者，将亡之国也，国之将亡，其政必散，其民必流，政散则诬罔，其上罔上，则民无诚心矣，民流则肆行其私行，私则无公心矣，如此行之不已，则靡靡之乐，所由作焉，是以自古人君必致谨于礼乐刑政之施，以为感化，斯人之本，恒使吾之政咸和而不乖，吾之民咸安而不困，采民之歌诗，顺民之情性，协比以成文，播奏以为乐，使天下之人闻吾之声者，知吾之徳聆吾之音者，感吾之治，审吾之乐者，得吾之政。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庻是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
方慤曰：凡耳有所闻者，皆能知声，心有所识者，则能知音，道有所通者，乃能知乐，若瓠巴鼔瑟游鱼出听，伯牙鼓琴，六马仰秣，此禽兽之知声者也，魏文矦好郑，卫之音，齐宣王好世俗之乐，此众庻之知音者也，若孔子在齐之所闻，季札聘鲁之所观，此君子之知乐者也。
臣按三代而上，本人心，以为治其政治，寓于声乐之中，故审其声乐，即知其政治之所以然，三代而下，一切从事于簿书，期防刑罚兵戎之末，所谓乐者，特用以行礼，耳不本于人，心不协于律吕，人之气不复关于天君之政，不复寓于乐，故流为茍简之治而无复文明之化者，此也。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，臣按圣人作乐，必本于人之性情，性之未发者，中也，发为情，而中节者，和也，而又稽考于天，然自有之度，物理自然之数，或长或短，曰多曰少，皆必合于古昔之制焉，然乐之作也，必与礼俱，而礼则各有所宜，又必裁制，于礼之义焉，律阳而吕隂必使其协比谐和，则生气之在天者，阳之气，不至于散泄隂之气不至于秘宻矣仁礼义智信，在人为常行，必使其道达流通，则常徳之在人者，刚之气不至于忿怒，柔之气不至于怯慑，如此，则天地之隂阳人心之刚柔，四者各得其中，而和畅焉，交畅于中，而发形于外，于是宫君商臣，角民征事，羽物各安其位而不相夺伦矣。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而滛乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也。
郑曰：奸声，正声感人，是倡也，而逆气顺气应之，是和也，回谓乖违邪？谓邪僻及曲之与直，各归其善恶之分，善归善，分恶归恶分，而万物之情理，亦各以善恶之类，自相感动也。
辅广曰：由是观之，先王之乐，固非一日之积也而乐之，和与滛亦岂一人之所能为哉？自声之感气，气之成象，然后乐兴焉，先王因其自然之象，而写之于八音，固不能有所加损于其间也，至纣为靡靡之乐，亦其逆气，自然之象耳。
臣按説者皆谓声乐之作，出于人君之心，而此则谓声感人而气应，气应而成象，然后乐兴焉，葢以声出，人君之心，而其声有正有奸，此以声感，彼以气应一倡一和，相为应验，或形于咏歌，或着于舞蹈，斐然而成章，粲然而成列，是以其为乐也有滛，有和焉，自古圣君，建中和之极以为乐，本声之出者，必致其谨，非合于天理之正也，有所不言，惟恐其或流于奸而致逆气之应也。
然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理。
孔颖达曰：动发心志以声音，文饰声音以琴瑟，振动形体以干戚，装饰乐具，以羽旄随从，音乐，以箫管用以奋动，天地至徳之光则神明来降，感动四时，气序之和，则风顺，寒暑时，以着万物之理，则万物得其所也。
陆佃曰：奋犹发也，若大章所以发尧徳之光大韶所以发舜徳之光。
臣按此章上文既言，奸声乱色，不留聪明；滛乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，必如上所言，然后可以作乐，不然，则无其本矣，人而不仁，如乐何！乐云：乐云钟鼔云乎哉？夫既脩身以为作乐之本，然后从之，以声容备之，以器数在己，则奋至徳之光在天，则动四气之和，在地则着，万物之理矣。
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
郑曰：八风八方之风也律，十二月之律也，距冬至四十五日，条风至四十五日，明庻风至四十五日，清明风至四十五日，景风至四十五日，凉风至四十五日，阊阖风至四十五日，不周风至四十五日，广莫风至。
张载曰：正乐既行，故人伦之道，清不视听奸乱，故耳目聪明，口鼻心知，百体皆由顺正，故血气和平，风移俗易，移是移徙之名，易是改易之称，易前之恶，从今之善，上行谓之风，下习谓之俗。
方慤曰清明者，乐之声，故象天广大者，乐之体，故象地终始者，乐之序，故象四时，周旋者，乐之节，故象风雨。
应镛曰：五声配乎？五行之色，八音配乎？八卦之风，自一度衍之而至于百，则百度，各得其数，曰：不乱不奸，以至有常言其常而不紊也？曰：相成相生，以至迭相为经，言其变而不穷也。
臣按：自古圣人以乐为内外交，脩之要始也，由脩身而后作乐以致夫，交感天人之效，终也，因乐行而养徳以致夫风俗移易之美，乐之功效，大矣哉！
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，是故君子反情以和其志，广乐以成其敎，乐行而民乡方，可以观徳矣，程頥曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣。
臣按乐之所以为乐，因乎？人情之所乐而已矣，然人情之所乐者，则各有不同焉，中人以上所乐者，在乎道理，中人以下所乐者，在乎情欲，是以君子之人，必反其情，以和其志，以道义之正，而制情欲之私，所以然者，广乐以成其敎耳，广吾所乐之道，以寓之声容之间，以成天下之敎使，凡天下之有耳目口鼻，心知之欲者，皆知反其情，不以其私而忘乎道，义之正，莫不各有所以趣向之方焉，如此，则君子之徳从可知矣。
诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，惟乐不可以为伪。
臣按乐之为乐，曰声曰容，曰：器三者而已，声寓于歌，容着于舞，歌之所协者，金石丝竹，舞之所执者，干戚羽旄，然推原其本，则出于心，具于性而为徳发于志而为诗，由是而协于声，则为歌诗之章，见于形则为文武之舞，情之感于中者，深则文之着于外者，明如天地之气盛于内则化之，及于物者，神妙不测也，此无他，有和顺积于中，斯有英华发于外，有诸中必形于外，夫岂可以声音像貌而伪为之乎？由是观之，则可见为乐之本，在于心而心之所以大和极顺者，又在乎诚也。
是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉。
陈澔曰：情见于乐之初，而见其义之立，化成于乐之终而知其徳之尊君子听之而好善，感发其良心也，小人听之，而知过荡涤其邪秽也，故曰以下引古语结之。
臣按此章诸家皆以为论，大武之乐，陈氏特以为通论乐，与舞之理如此，末引古语，所谓生民之道，乐为大焉，葢动之以形者，不若动之以声，喻之以事者，不若喻之以理，不假之敎条，无待于约束，濳销黙化，自然相忘于不知，不识之天，大哉乐乎！斯其至矣！
魏文矦问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅【众也，】退旅【，进退齐一，】和正以广匏笙簧，防守拊鼔【众乐待鼓而作，】始奏以文【谓鼔】复乱【卒章，】以武【铙也，】治乱以相，【拊也，】讯【治也，】疾【急也，】以雅【乐器，】君子于是语于是道古脩身及家，平均天下，此古乐之发也，今夫新乐，进俯退俯，【行列杂乱，】奸声以滥【不正，】溺而不止，及优【俳优】侏，傿【短小之人，】獶【狝，防】杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也。
臣按子夏既别古乐，新乐之异，以告文矦而下，又告之以其所问者乃乐，而所好者则音而音有徳音溺音之不同，而总结之曰：为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，所谓好恶者，谓好古乐，恶新乐也，文矦不能谨其所好恶，好其所当恶，恶其所当好，听古乐则思睡，听新声，则不知倦，好恶之不谨故也。谨之一言，其人君为治之本，岂但乐之一事乎？
夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。
陈澔曰：言作乐者，仿象其成功，故将舞之时，舞人总持干盾，如山之立，嶷然不动此象，武王持盾以待诸矦之至，故曰，武王之事也；所以发蹈地而猛厉，象太公威武鹰，之至也，乱乐之卒章也，上章言复乱以武，言武舞将终而坐，象周公，召公文徳之治葢以文而止，武也。
臣按此孔子因賔牟贾问武乐，而答之也，先儒辅氏谓此三言説尽武乐之事。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，陈澔曰：成者曲之一终，初自南第一位而北至第二位，故云始而北出也，此是一成，再成则舞者从第二，位至第三，位象灭商也，三成则舞者从第三，位至第四，位极于此，而反乎南象，克殷而南还也，四成则舞者从北头第一位，郤至第二位，象伐纣之后，疆理南方之国也，五成则舞者从第二，位至第三位，乃分为左右象，周公居左，召公居右也，缀谓南头之初位也，六成，则舞者从第三位而复于南之初位，乐至六成而复初位。象武功成而归镐京，四海皆尊崇为天子矣。
臣按帝王之乐，莫盛于韶，武，孔子以之而竝论，而皆有尽美之称，韶以九成，武以六成，后世言文乐者，宗韶言：武乐者宗武，皆所谓至矣尽矣，不可复加者也，韶乐之制，备于虞书，武舞之义，详于乐记，后世有志于帝王之乐者，尚有考于斯二者，以为万世作乐之凖。
春秋传，隐公五年，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸矦用六【，六六三十六人，】大夫四【，四四十六人，】士二【，士有功，赐乐二二四人，】夫舞所以节八音而行八风，【八方之风】，故自八以下。
臣按舞佾之数，惟天子得以尽物数，故以八为列，范祖禹所谓自上而下，降杀以两，两之间，不可以毫髪僭差也。
昭公二十年，晏子曰：先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，【济和五声，亦如五味】一气，【乐以气动，故居苐一】，二体【舞，有文武】三类，【风雅颂】四物，【四方之物以成器，】五声【宫，商；角，征，羽，】六律，【黄钟，大蔟，姑洗防賔，夷则，无射】七音，【宫商角征羽，变宫，变征】八风，【八方之风，条风明庻风清明风景，风凉风阊阖风不周，风广莫风，】九歌，【九功之事，皆可歌也，】以相成也；【合此九者，然后为乐，】清浊，小大短长，疾徐，哀乐刚柔迟速，高下出入，周【宻】疏【稀，】以相济也，【合，此十者相济，后和】，君子听之，以平其心，心平徳和臣按晏子，此言非专为乐也，借乐以喻人之和耳，然前九者尽乐之大纲，后十者，备乐之要，用作乐者，必本诸此，然后无所遗，听乐者，必达诸此，然后无不通。
国语周景王将铸无射，问律于伶【，司乐官】州鸠，【人名】对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律，【度其长短，】均【平也，】钟百官轨【道也，】仪【法也，】纪之以三【，天地人】平之，以六【律也，】成于十二，【十二律吕】天之道也，夫六，中之色也，故名之曰黄【，中色】钟，【，聚也，阳气聚于此】，所以宣养六气【隂阳风晦明，】九徳【即六府三事】也，由是第之，二曰太蔟，【阳气太簇，达于上】，所以金奏【太簇，正声为商，故为金奏，】赞阳【赞，佐阳气】出滞，【发出滞，伏】也，三曰姑洗，【姑洁洗濯，】所以脩洁百物，考神纳賔【，合致神人享宴，纳賔】也，四曰防賔【隂气委防于上阳气盛长于下，有似賔主，】所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，【夷平则法】所以咏歌九则，【九功之法，则】平民无贰，【疑贰】也，六曰无射，【阳气收藏，万物无射】，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，为之六闲，【六闲，即六吕在阳律之间，】以沉伏【发，滞伏之气，】而黜【去也，】散越【扬也，】也，元闲【隂系于阳以黄钟为主，故曰元闲，】大吕【，天气成于黄钟，受之于大吕，】助宣物也，二闲夹钟，【助阳钟聚，】出四隙之细【，四时闲隙之气，细防者，】也，三闲中吕，宣中气也，四闲林，【气盛也，】钟和展【审也，】百事，俾【使也，】莫不任【，任职】肃【速也，】纯【大也，】恪【敬也，】也，五闲南【任也，】吕赞阳秀也，六闲应【台也，】钟均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细【细声，谓角征羽，】钧【调也，】有钟，【大为钟，】无鏄，【小为鏄，】昭【明也，】其大也，大【大声谓宫商】钧，有鏄无钟，甚大无鏄，鸣其细也，【细则用大，以大平，细大则用小，以小平大至则甚大，则独鸣其细细，谓丝竹革木，】大昭小，鸣和之道也，和平则乆乆固则纯纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之。
朱熹曰：均，只是七钧，如以黄钟为宫，便以林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，防賔为变征，这七律自为一钧，其声自相谐应，古人要合声，先须吹律，众声皆合律，方可用，后来人想不解去逐律吹得，京房始有律凖，乃是先做下一个，子母调得正了，后来只依此为凖，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十三弦，一弦是全律。
臣按国语，载伶州鸠对，周景王之言，所以发明十二律之名义，居然可见，考之，是时单穆公，又告王钧音之説有曰先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，即此章立均出度之説也均者钧钟也，以木长七尺，有弦系之，以为钧法，用以度钟之大小，清浊也，汉大予乐有之。
家语孔子曰：夫先王之制音也，奏中声以为节，流入于南，不归于北，夫南者，生育之乡，北者，杀伐之域，故君子之音温柔居中以养生育之气，忧愁之感不加于心也，暴厉之动，不在于体也，夫然者，乃所谓治安之风也，小人之音则不然，亢丽防末，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温和之动，不存于体，夫然者，乃所以为乱之风也防者舜弹五弦之琴，造南风之诗，其诗曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，唯脩此化，故其兴也，勃然徳如泉流至于今，王公大人述而弗忘，殷纣好为北鄙之声，其废也，忽然至于今，王公大人举以为诫，夫舜起布衣积徳含和而终，以帝纣为天子，荒滛暴乱而终以亡。
臣按家语，此章孔子闻仲由鼓琴而发也，葢人心善恶，皆于乐声见之，故孔子闻其琴声，而为此言，既言乐必以中声为节，而又推其声有南北之异，南者生育之乡，舜歌南风之诗，其兴也，勃然含和而终，以帝北者，杀伐之域，纣好北鄙之声，其废也，忽然暴乱而终以亡，人君之于音乐，乌可以不谨其所好乐者乎？然舜非独帝也，当世化之皆有谐，让之美，纣非独亡也，当世化之皆变靡靡之风，由是观之，声之有南北，其来也逺矣今世乐部亦分为南北北音，自金元始有之，世因谓宋世以来，所遗之音，南音流于哀怨，北音极其暴厉，我国家复二帝三王之正统，而世俗所尚之音，犹有未尽去者，所以奏中声之节，歌解愠，阜财之诗，一洗亢丽微末之习，不能无望于当代之英，君谊辟云。
以上论乐律之制【上之下】
大学衍义补卷四十二
钦定四库全书
大学衍义补卷四十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
乐律之制【中】
论语子语鲁太师，乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
朱熹曰：语告也，太师乐官名，时音乐废阙，故孔子敎之翕合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也。
谢良佐曰五音，六律不具，不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相聨，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成。
臣按此孔子自卫反鲁，正乐之时，所以告太师之言也，元许谦谓大要乐声翕合，须要纯和，不可背戾，八音之中，金声最髙竹革之声次之，匏音次之，丝音又次之，石音最低，作乐八音，皆和声声俱见，不可使声髙掩声下者，故曰：皦如既各自要分晓，又恐声音不相合意思，不相聨属故，又曰：绎如玩其本文，始从成，是作乐始，中，终三节翕，及纯皦及绎，乃三节中之节奏，后世有作者，当以圣人之言为法。
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，朱熹曰：韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，舜绍尧，致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，然舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，武王之徳反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者，臣按朱熹，谓韶武，皆不可考，但书称徳惟善政至，劝之以九歌，此便是作韶乐之本，所谓九徳之歌九韶之舞是也。武王之武，看乐记，便见葢是象伐纣之事，所谓南者，自南而北伐纣也，气象便不甚和，韶乐只是和而已。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，朱熹曰：不知肉味，葢心一于是而不及乎？他也？曰：不意舜之作乐，至于如此之美，则有以极其情，文之备而不觉其叹息之深也？葢非圣人不足以及此，范祖禹曰：韶尽美，又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味而叹美之，如此诚之，至感之深也？臣按大舜韶乐之作，前无伦而后无继也，孔子生于舜千七百年之后，一旦闻而学之，乃至于忘味，则在当时可知也。
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
朱熹曰：鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗学亦颇残阙失，次孔子周流四方，参互考订，以知其説晚知道终不行，故归而正之，又曰：前汉礼乐志云：王官失业，雅颂相错，孔子论而正之，故其言如此。
臣按乐，居六经中之一，其为用最为急者，孔子删述六经，其五者皆有成书，而乐独阙焉，其所以为乐者，其书不复可见，幸有此数，言载于鲁论之中，然不徒曰乐而且谓，乐正者，正之一言，葢有以见乐之在当时，其错杂无伦，滛邪不正，实有赖于圣人之正定也。
顔渊问为邦子曰乐则韶舞放郑声
张载曰：礼乐治之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法坏矣，虞夏君臣，更相饬戒，意葢如此，朱熹曰：取其尽善尽美，放谓禁絶之郑声，郑国之音，臣按先儒有曰：治道成于乐，郑声乐之滛者能揺荡，人之性情，以坏其成，故放絶之大抵乐之为乐，虽备于声容，而其本原之所始，则起于诗之言志，故圣人正乐以为常，经必使雅颂之得所，取韶以立治法，必戒郑声之滛荡，后世有作本九徳之歌为九成之乐，用夫雅颂之正而戒夫郑，卫之滛，则古乐不难复矣。
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庻几乎？他日，见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，曰：王之好乐甚，则齐其庻几乎今之乐，由古之乐也，曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众，臣请为王言乐，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王鼓乐子，此百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庻几无疾病，与何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庻几无疾病，与何以能田猎也，此无他，与民同乐也，今王与百姓同乐则王矣。
朱熹曰：不与民同乐者，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也，与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣。
范祖禹曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，杨时曰：乐以和为主，使人闻钟鼓管弦之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，无补于治也，故孟子告齐王，以此姑正其本而已。
臣按昔人有言，春秋时虽伶官，犹知奸声，滛乐为可耻，而战国之时，则时君直以世俗之乐为可好，葢世变于是愈下矣。然去之，百世之后，先王之古乐絶响，而圣贤之格言，犹存深思而熟玩之，犹可以得其流，风遗韵之彷佛也，后世人主诚因孔孟之言，求作乐之本，乐之作也，必使其民欣欣然而有喜色，然后为之？茍徒肆一已之乐，而忘万民之忧，又不若不作之为愈也。当夫制作之后，播奏之时，慨然反思于心曰：吾之享，此其与民同乐，否乎民得无闻之而有举疾首蹙頞，相告者乎？必也好乐，而与民同之，使其欣欣然有喜色，如此，则所作之乐，虽不能备韶，濩之音，而实得韶，濩之意于千古之上矣。
汉书志曰：黄帝使伶伦自大夏【，西戎之国，】之西，昆仑之隂取竹之解谷，【一作嶰溪之谷，】生【治也，】其窍【孔也，】厚【，一有薄字，】均【孔与肉等也，】者断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比【合也，】黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定。
顔师古曰：比，合也，可以比之，谓上下相生也，十二管皆生于黄钟之宫，故曰黄钟律吕之本。
臣按乐之作，始于黄帝，命伶伦取嶰谷之竹生而空窍厚薄，均者断而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听凤凰之鸣，其雄鸣为六律，曰黄钟，太蔟，姑洗防賔，夷则无射，雌鸣为六，吕曰大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟，此十二者皆以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者损一分，于是文之以五声，曰：宫，商；角，征，羽，播之以八音，曰金石土革丝木匏竹，而大乐和矣，以之候气则埋之，宻室上与地平，实以葭灰，覆以缇素，以候十有二月之中，气冬至气至则黄钟之管，飞灰冲素，大寒以下，各以其月随而应焉，而时序正矣，以之审度，则以子谷秬黍中者九十度，黄钟之长，而以一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，以之嘉量，则以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，以之谨权衡，则以黄钟一龠千二百黍之重，为十二铢两之，得二十四铢而为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，此黄钟所以为律吕之本，而天下万事万物皆由是而出焉。
后汉书志曰：宓羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变征，此声气之元，五音之正也，又曰：截管为律，吹以攷声，列以候气，道之本也，臣按声气之元，一语万世，作乐者之大，根大本也作乐者，不求之气，与声而能有所成者，无此理也，朱熹曰：律歴家最重元声，元声一定，向下都定，元声一差，向下都差者，以此。
蔡邕铜龠铭曰龠黄钟之宫长九寸空围九分
汉斛铭文曰：律，嘉量方尺，圜其外，【循四角规而圜之，其径当四寸有竒】庣【不满之处，】防九厘五毫；【径尺四寸有竒之数犹未足也，】羃百六十二寸，【方尺，羃百寸围其外，每防方水五寸，庣其防约五寸，】深尺，积一千六百二十寸，容十斗【一寸，羃百六十二寸，为容一斗，积十寸，容一千六百二十寸，为容十斗】。
蔡元定曰嘉量，方尺所以起数也，汉斛容十斗，实二千龠，计一百六十二万，分为一千六百二十寸，又曰：嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，葢十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。
臣按朱熹律吕新书序所谓黄钟围径之数，则汉斛积分可考者，此也新书之首章，律吕本原，论黄钟曰：长九寸，空围九分，积八百一十分，葢天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也，其二四六八十为隂十者隂之成也黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围得九分，积其实，得八百一十分，长九寸，围九分，积八百一十分，是为徳本度量权衡于是而受法，十一律由是而损益焉。吁！自汉以来钟律之议，纷纷靡定，蔡氏兹书一出而千古之论，灼然不疑，所谓断竹为管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉，此数言者眞诚作乐，定律之本也。
淮南子曰：规始于一，一不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，三参物，三三如九，故黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数，立律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉，太史公曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律。
前汉志曰：太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于卯，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千四百四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，蔡元定曰：淮南子谓置一而十一三之以为黄钟之大数，即律书置一而九三之以为寸法者，其术一也，夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。律书独举寸法者，葢已于生钟分内黙，具律寸分，厘毫丝之法，而又于此律数之下，指其大者，以明凡例也，一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之则为二百四十三二百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十二律，以之生五声二变，上下乘除参同契合，无所不通，葢数之自然也。
司马贞史记索隐注黄钟八寸十分一，云律九九八十一，故云八寸十分一。
臣按此即朱熹所谓寸以九分为法，淮南太史，小司马之法可推者，此也，元定之言曰：黄钟九寸以三分为损益，故以三歴十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数在亥，酉未巳卯，丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，为黄钟，葢黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九，以二十七约之为毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，为厘者七百二十九，以二千一百八十七约之为分者八十一，以一万九千六百八十三约之，为寸者九，由是三分损益以生十一律焉，蔡氏所谓黄钟之实者如此，或者以谓算到十七万七千一百四十七之数何所用之？朱熹曰：以定管之长短而出，是声考究其法，当如是也。
杜佑通典曰：十二律相生之法，自黄钟始三分损益，下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕，此谓十二律长短相生一，终于仲吕之法，又制十二钟，以准十二律之正声，又鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千口，口四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千口，口四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸数之半，以为子声之律，蔡元定曰：此説黄钟九寸生十一律有十二子声，所谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，黄钟八寸五万九千口，口四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，即所谓变律变半律也，正变及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声大小次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂吕不用正半声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而已。
臣按朱熹所谓变律，半声之例，杜氏通典具焉者，此也？元定之言曰：律吕之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积忽防自林钟而下，则有半声，自防賔而下，则有变律，皆有空积，忽防不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也，所引黄钟，不复与他律为役者，葢以黄钟至尊，无与为并，惟于本宫用正律，若他律为宫，则黄钟之为商，角；征，羽二变者，皆但用其变律而正律，不复与之。为役也。
通典注曰：按，应钟为变宫，防賔为变征，自殷以前，但有五音，自周以来，加文武二声谓之七声，五声为正，二声为变，变者，和也。
蔡元定曰宫与商，商与角征与羽相去皆一律，角与征羽与宫相去，独二律一律，则近而和，二律则逺而不相及，故宫羽之间有变宫，角征之间有变征，此亦出于自然，左氏所谓七音，前志所谓七始是也。然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成宫，征不成，征不比于正音，但可以济五声之所不及而已。然有五声，而无二变，亦不可以成乐也，臣按此亦朱熹所谓五声，二变之数，杜氏通典具焉者也。元定之言曰：五声宫与商，商与角征与羽相去各一律，至角与征羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征收一声，比征少下，故谓之变征，羽宫之间，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫也，角声之实，六十有四，以三分之，不尽一算，既不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，以九因角声之实，六十有四，得五百七十六，三分损益再生变征，变宫二声，以九归之，以从五声之数，存其余数，以为彊弱，至变征之数，五百一十二，以三分之，又不尽二算，其数又不行，此变声所以止于二也；变宫，变征，宫不成宫，征不成，征古人谓之和缪，又曰：所以济五声之不及也。变声非正，故不为调也。其所谓和缪者，淮南子曰：姑洗生应钟，比于正音，故谓和应钟生防賔，不比于正音，故为缪。
孔頴达礼疏曰：黄钟为第一宫，下生林钟为征，上生太簇，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，林钟为第二宫，上生太簇，为征下生，南吕为商，上生姑洗，为羽下生，应钟为角，太簇为第三，宫下生，南吕为征，上生姑洗，为商下生，应钟为羽，上生防賔为角，南吕为第四宫，上生姑洗，为征下生，应钟为商，上生防賔，为羽上生，大吕为角，姑洗为第，五宫下生，应钟为征，上生防賔为商上生，大吕为羽，下生，夷则为角，应钟为第六宫，上生防賔为征，上生大吕，为商下生，夷则为羽，上生夹钟为角，防賔为第七宫，上生大吕，为征下生，夷则为商，上生夹钟，为羽下生，无射为角，大吕为第八宫下生，夷则为征，上生夹钟，为商下生，无射为羽，上生仲吕为角，夷则为第九宫，上生夹钟，为征下生，无射为商，上生仲吕为羽，上生黄钟为角，夹钟为第十宫下生，无射为征，上生仲吕为商，上生黄钟为羽，下生林钟为角，无射为第十一宫上生仲吕为征，上生黄钟为商，下生林钟，为羽上生，太簇为角，仲吕为第十二，宫上生黄钟为征，下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角，是十二宫，各有五声，凡十六声。
蔡元定曰声者，所以起调，毕曲；为诸声之纲领，礼运所谓还相为宫，所以始于黄钟，终于南吕也，后世以变宫，变征参而八十四调，其亦不攷矣。
臣按朱熹所谓变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见者，此也，葢五声十二律，旋相为宫，止于六十，而后世乃参之以变宫，变征为八十四调，非古矣。
以上论乐律之制【中】
大学衍义补卷四十三
钦定四库全书
大学衍义补卷四十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
乐律之制【下】
周敦頥曰：古者圣王制礼法，脩敎化三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，故乐声淡而不伤，和而不滛，入其耳，感其声，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释徳盛治至道配天地，古之极也，后世礼法不脩，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦，谓古乐不足听也，代变新声，妖滛愁怨，导欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。呜呼！乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，不复古礼，不变今乐，而欲至治者逺矣。
朱熹曰：古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡葢以今乐形之而见其本于庄正，斋肃之意，故希简而寂寥耳，废礼败度，故其声不淡而妖滛，政苛民困，故其声不和而愁怨，妖滛故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故増悲而至于贼君弃父，古今之异，淡与不淡，和与不和而已。
臣按周子此言葢谓复古礼然后可以变今乐
程頥曰律者自然之数，先王之乐，必须律以攷其声，尺度权衡之正，皆起于律，以律管定尺，以天地之气为凖，非秬黍之比也。律取黄钟，黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，参上下声，攷之自得其正，既得其正，将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头黍不相应，则将数等验之，看如何大小者方应其数，然后为正，胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者特未定也。
臣按程氏此言欲知音者攷声上下以定黍
张载曰：声音之道，与天地通，蚕吐丝而商弦絶木气成则金气衰，乃此理自相应，今人求古乐太深，始以古乐为不可知，律吕有可求之理，惟徳性淳厚者能知之，臣按宋三儒之説周氏以复古礼为先，程氏以攷声音为正张氏，则以人之徳性为本三人者，可谓穷本知变，达乐之要者矣，且生当有宋全盛之时，天子鋭意古乐，而胡瑗范鎭，司马光辈方讲求钟律，徧访四方草泽以应诏，而三大儒者，乃见遗焉，使当时若在讲求之列，其所次叙，必有可观古乐，或有可复之理，惜哉！
朱熹曰：五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫征之，细次羽，而角居四者之中焉，然世之论中声者，不以角而以宫，何也？曰：凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于隂而未畅故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之，以为宫，因其每变而益上则为商，为角为变，征为征为羽为变宫，而皆以为宫之用焉，是以宫之一声，在五行为土，在五常为信，在五事为思葢以其正当众声，和与未和，用与未用隂阳际防之中，所以为盛；若角，则虽当五声之中，而非众声之防，且以七均论之，又有变征，以君焉，亦非五声之所取正也。然自其声之始和者，推而上之，亦至于变宫而止耳，自是而上，则又过乎？轻清而不可以为宫，于是就其两间而细，分之则其别又十有二，以其最大，而沈浊者为黄钟，以其极细，而轻清者，为应钟及其旋相为宫，而上下相生，以尽五声，二变之用，则宫声常不越乎？十二之中，而四声者，或时出于其外，以取诸律，半声之管，然后七均备而一调成也，黄钟之与余律，其所以为贵贱者亦然，若诸半声以上，则又过乎？轻清之甚，而不可以为乐矣，葢黄钟之宫，始之始中之中也，十律之宫始之次，而中少过也，应钟之宫，始之终，而中已尽也诸律半声，过乎轻清始之外，而中之上也，半声之外，过乎轻清之甚，则又外之外，上之上而不可为乐者也，正如子时初四刻属前日正四刻属后日，其两日之间，即所谓始之始中之中也，然则声自属隂以下亦当黙，有十二正变，半律之地，以为中声之前段，如子初四刻之为者，但无声气之可纪耳，由是论之，则审音之难，不在于声，而在于律，不在于宫，而在于黄钟，葢不以十二律节之则无以着夫五声之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也，今有极论宫声之妙，而无曰黄钟云者，则恐其于声音，法制之间，犹有所未尽也，夫以声音法制之粗，而犹有未尽，则虽有黄帝，大舜之君，伶伦后防之佐，亦如之何？徒手而可以议大乐之和哉？又有宫当配，仁之説者则以仁，当四徳之元而有包四徳之义耳，夫仁木行而角声者也，以之配宫，则仁既不安而信，亦失据矣，五行之序，木为之始，水为之终，而土为之中土，则水火之所寄，金木之所资，居中而应四方一体，而载万类者也，是则宫之綂五声，仁之包五常，葢有并行而不悖者矣，何夺彼与此哉！【以宫配仁，五峰胡氏説】。
熹又曰：古乐之亡乆矣然秦汉之间，去周未逺其器与声犹有存者，故其道虽不行于当时，而其为法犹未有异论也，逮于东汉之末以接西，晋之初则已，寖多説矣歴魏周齐隋，唐五季，论者愈多，而法愈不定，爰及宋朝，功成治定，理宜有作，建隆皇祐元丰之间，葢亦三致意焉，而和岘胡瑗阮逸李照范鎭马光，刘几，杨时诸贤之议，终不能以相一也，而况于崇宣之季，奸防之防，【指蔡京辈，】黥涅之余，【魏汉津】而能有以语夫天地之和哉！建阳蔡元定防搜逺取巨细不捐，积之累年，乃若防契，着为律吕新书，明白而渊深，缜宻而通畅不为牵合附防之谈，其言虽多出于近世之所未讲，而实无一字而不本于古人已试之成法。
蔡元定曰：律吕散亡，其器不可复见，然古人所以制作之意，则犹可攷也，太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必効，言黄钟始于声气之元也，班固所谓黄帝使伶伦取竹断两节间吹之，以为黄钟之宫，又曰：天地之风气正，而十二律定，刘昭所谓伏羲统阳气之初，以为律法。又曰：吹以攷声，列以候气，皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也，是古圣人制作之意也。夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为凖，则莫若多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分以为一，管皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，茍声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量衡，权者得矣，后世不知出此，而惟尺之求，晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，又絫之秬黍，下至王朴刚果自用，遂专恃絫黍，而金石亦不复攷矣，夫金石真伪，固难尽信，若秬黍则岁有凶丰，地有肥瘠，种有长短小大圆妥不同，尤不可恃，况古人谓子谷秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百黍之实以见周，径之广以生，度量权衡之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣。
又曰：律者致中和之用，止于至善者也，以声言之，大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，律则写其黄钟一声而已矣，虽有十二律六十调，然实一黄钟也，是理也，在声为中声，在气为中气，在人则喜怒哀乐未发与发而中节也，此圣人所以一天人，赞化育之道也。
臣按蔡元定作律吕新书，朱熹为之序曰：其中所谓黄钟围径之法，则汉斛之积分，可攷寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见，臣既本朱氏，此序而引诸説而附以元定之所参定者，既具于各条之下，至是，剟取序文，而继以元定截竹为管，以求中声之説是则朱氏所谓先求声气之元，而因律以生尺，尤所谓卓然者也，然此求其声气耳，而所谓均调节奏，被之管弦，蔡氏又欲别为乐书，以究其业，今世无之，岂其后竟不克就耶？尚幸此新书之存，以俟后世之圣君贤相，功成作乐者焉，虽然，此书之作，虽由蔡氏，而皆本其师之意也，观朱氏与元定书曰：但用古书，古语或注疏而以己意附其下，方甚简约，而极周尽，学者一覧可得梗槩，其他推説之泛滥防，证之异同，不尽载也，今即其书以观，无一不如其师，所敎者所谓甚简约，而极周尽者，一言以蔽之矣，其后朱氏，又与其门人攷订礼书，又定钟律诗乐，乐制乐舞等篇，皆聚古乐之根源，简约可观，而钟律分前后篇，其前篇凡七条，一曰十二律隂阳辰位相生，次第之图，二曰十二律寸分厘毫丝数，三曰五声，五行之象，清浊髙下之次四曰，五声相生，损益先后之次，五曰变宫，变征，二变相生之法，六曰十二律正变，倍半之法，七曰旋宫八十四声，六十调之图，其后篇凡六条，一曰明五声之义，二曰明十二律之义，三曰律寸旧法，四曰律寸新法，五曰黄钟寸分数法，六曰黄钟，生十一律数法，大槩率采元定所着，更互演绎，尤为明，其乐制彚于王朝礼，其乐舞彚于祭礼，上下数千载，防搜逺绍昭示前圣礼乐之非迂，以为后世作乐者之法，则后世有作者，合二书而求之，思过半矣。
以上论乐律之制，臣按礼乐之制作，其微也乆矣而乐为甚非其情义之难明也，而其所谓制度者失其传焉耳。在汉之世，乐家有制氏世在乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义，论者惜之，然唐宋以来，其精义之存于古典者，通经学古之士，尚能因文以求义，或得其情于编简之中，若夫所谓铿锵鼓舞者，则知之者葢已鲜矣，论礼者，谓其数可知其义难知，葢是时度数详明，人所共习，所难知者，其义理防者耳，故为是言，若就后世言之，则可学而知者，义理耳，若夫名物度数，非上智之资，岂能奋乎千载之下，而逆探其遗文，坠绪于千载之上也哉？且礼之行也，文与器而已，然乐不徒文，而又有其容不徒器，而又有其声，习学者既失其传，造作者又失其制，葢非一日矣，一旦求之，简牍之中，以不试之学，而欲合古人之制，自非知礼乐之情之圣，有开物成务之才，而妙达天人之理者，孰能与于斯哉！三代之制，不可攷已，孔子自卫反鲁之所正，仅云雅颂，而不及于制度，在圣人时鲁之乐工击磬，鼓鼗者，逾河蹈海，孔门弟子皆详记于所録师説之中非无意也。其意以为，自是之后，乐工散亡，非独无明乐，义之圣贤而并与其习乐器之贱工，亦无之矣。后有作者，其何所持？循而复古制也哉？汉初古乐，犹有存者，文帝资虽近道，而谦让未遑，武帝慨然有志于乐，然所好者，世俗之所乐，非先王之所制也，魏用杜防，隋用郑绎，何妥？宋用和岘胡瑗阮逸，范镇辈非不留心于钟律也，然卒无所得焉，葢用其心于茫，而无所从，入之端故耳。孟子曰：圣人既竭耳力焉，然后继之以五声，六律，程子亦曰：有知音者，参上下声，攷之自得其正，葢必求之，吾之心思竭乎？吾之耳力，因其所易，而后及其所难，因其所习，而后及其所未达为之，以其渐循之，以其方深造之，以其道记曰：作者之谓圣，述者之谓明，今世古制，无复存者，虽是述之，其与作者之功何异？吾无圣人之天资而欲任圣人之创作可乎？既不敢作而欲述之，又无可因而以为述之之地，不得已而就，其所近而易者以求之，求之之道，先从吾身始，晋人有言丝不如竹，竹不如肉言，渐近自然耳，黄帝取嶰谷之竹吹之，以为黄钟之宫者，有由然也。六经之中，论乐之最先者，莫先于虞书，诗言志，歌永言，声依永，律和声之四言，此万世论声乐之祖也，史亦称大禹，声为律，身为度，孔子正乐，亦以雅颂，得所为先，古之乐器，无存而存者，亦多非古制，惟孔子所删，三百篇之诗，乃商周祭祀，燕享及房中所歌者，其篇章宛然，三代之旧也，无所欠阙，大戴礼云：凡雅二十六篇，其八篇可歌，晋志亦云：汉末杜防传旧雅乐四曲，一曰鹿鸣，二曰驺虞，三曰伐檀，四曰文王，皆古声辞戴记，颇有阙误，篇数不可攷，汉末止存三篇，而加以文王不知其何自来也？其后改作新辞，旧曲遂废，至唐开元乡饮酒礼，其所奏乐，乃有鹿鸣，四牡，皇皇者华，鱼丽南有嘉鱼，南山有台，关雎，葛覃，卷耳，鹊巢，采系采苹，十二篇之目，而其声亦不得闻矣，宋时有赵彦肃者，传此十二诗之谱，每句之中，字皆叶以律吕，即开元遗声也，朱子既以载之，仪礼经传中，以为诗乐，且谓古声亡灭已乆不知当时工师何所攷？而为此疑，古乐有唱，有叹唱者，发歌句也；和者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声，以叹发其趣，故汉，晋之间，旧曲既失其传，则其辞虽存，而世莫能补，为此故也。若但如此谱，直以一声叶一字，则右诗篇篇可歌，无复乐崩之叹矣，夫岂然哉？又其以清声为调，似非古法，然古声既不可攷，姑存之以见声歌之，彷佛以俟后之知乐者，噫，朱子非知乐者哉？而姑为是谦之辞耳，大贤，若朱子而不任其责，后世之人，又孰有过于朱子者哉！人人皆为是言，则此乐直至天地之戍防，永无可复之期矣，虽然，与其不能尽复天地之纯全而略得，以见古人之彷佛，犹贤乎已，夫有之而不全，犹胜于全无而不有也；汉，唐以来，郊庙燕享，未尝不用乐而乐之，用或至于用郑衞之音今吾稍存古人之意，以仿古人之乐，虽不全于古，而犹彷佛，于古岂不愈于郑衞之音也哉？程子曰：古人之诗，如今之歌曲，古人之诗，其音调，不复可知己，而今之歌曲，虽出时人之口，而亦有所沿袭，如向所谓十二诗于鹿鸣等六诗云：黄钟清宫，注云：俗呼正宫关雎等六诗云：无射，清商注云：俗呼越调，所谓黄钟清宫，无射清商世俗，固不知所以为声而正宫越调之类，宋世所谓诗余金，元以来所传，南北曲者，虽非古之遗音，而犹有此名目也，夫人能为之，而闻之者亦能辨别其是否？诚因今而求之，古循俗而入于雅，以求古人之所彷佛者，万一天生，妙解音乐之人，如师旷州鸠信都芳万寳常王令言，张文收之辈必能因其彷佛，而得其纯全者焉，因声以攷律，正律以定器，三代之乐，亦可复矣。然如此之人，岂易得哉！吁！必待后防而后作乐，必待师旷而后听音，斯人不世出而乐之，在天下不可一日无也，而音岂可不听哉！世无后防，师旷而后防之心，师旷之耳，则人人有也，万古如一日也，昔宋李照胡瑗，阮逸改铸钟磬，徐复笑之曰：圣人寓器以声，不先求其声而更其器，其可用乎？其后卒无所成，如复言房庻亦言古乐与今乐本末不逺其大略以谓上古世质，器与声朴，后世稍变焉，金石钟磬也，后世易之以方响，丝竹，琴箫也，后世易之以筝笛，笙匏也，攒之以斗，埙，土也，变而为瓯，柷；敔，木也，贯之以板，凡若此者，八音之变也。亦犹大辂起于推轮龙艘，生于落叶，其变则然尔，古者食以爼豆，后世易以杯盘，簟席以为安，后世更以榻案，使圣人复生，不能舎杯盘榻案而复爼，豆簟席也八音之器，岂异此哉？孔子曰：郑声滛，岂其器之不古若哉？亦疾其声之变耳。试使知乐者，由今之器，寄古之声，去惉懘靡曼而归之中和雅正，则感人心，导和气，不曰治世之音乎？然则世所谓雅者，未必如古，而敎坊所奏，岂尽滛声哉！庻之此言虽非穷本之论，而不谓之知变，不可也乐记曰穷本知变，乐之情也；乐之本同，而其变则异同者，其精者也，异者其粗者也，推其异而合之同举，其粗而归之精，则其体凝一矣，臣请眀诏天下求知音律者，内而朝着外，而州郡隠而草泽之士贱而技艺之流，许其自陈，及臣僚荐举聚于一处，俾其各就所能，因其明处而各罄其所知用，今世所奏之乐，今日所歌之辞，度其腔调，按其节拍，先求世之所谓正宫越调之类，以究古人清宫，清商之调，依俗法之所移换，寻古调之所抑，然后被之于丝，吹之，以竹宣之，以金收之以石，必俗器之调，而后古器之即合，作于一堂之间，而有和应之，美不徒协，夫奏者之心，而且谐之听者之耳，无间贤愚，贵贱，一是同和，然后按古人钟律之法，即蔡元定之律吕新书，朱文公之通解钟律，依其说，按其法而讲究其所当然之则与其所以然之故，筑室布灰，如其候气之法，截竹为管，以求黄钟之声，如所谓或极其短，或极其长，长短之内，每差一分以为一，管皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，此则蔡氏截管候气之法也。若夫所谓度其围径者，则未有定凖焉夫所列之管，既已应气可豫，寻秬黍中者分为三等，先以一等实，于是管之中，必须千二百粒，适满其中，无欠无余，然后用之，有余欠者，则用次等，次等不合，又别用之，必同而后己，所实既同，然后因之以定尺，审度量，谨权衡焉，由是以制律吕均声音制乐器，先试以歌声，齐箫声以箫声，定十六声，又以十六声而齐入，器声髙者则抑而下之声下者则引而上之，过于厉者，平之过于醲者，淡之逐器而调之，使其一器之中，声律自然均调，而无有参错，合器而协之，使其众器之间，自然翕合而无相夺伦，无一器之不谐，无一音之不应如此，虽不能尽善，尽美如古人之纯全然通其变，以穷其本，亦可以得古人之彷佛者矣，方之章韶，濩武虽不可企及，然视后世之因循，茍且者，则有间矣，臣于钟律，非所通晓，姑述所闻，以俟当代之圣明，任作述之大柄者焉。
大学衍义补卷四十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷四十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
王朝之礼【上】
通典周制，天子有四朝，一曰外朝，秋官朝士掌之，二曰中门，夏官司士正其位，朝夕视政，三曰内朝，亦谓路寝之朝，正朝，视事毕退，适路寝聴政，四曰询事之朝，小司冦掌其政，以致万人而询焉。
臣按天子路寝门有五焉，其最外曰臯门，二曰库门，【一作雉门】，三曰雉门【，一作库门，】四曰应门，五曰路门，【一作毕门，】臯门之内，【或作外，】曰：外朝朝有三槐九棘，近库门有三府，九寺库门，内有宗庙社稷雉门外有两观连门，观外有询事之朝，在宗庙社稷间，雉门内有百官宿卫之廨，应门内曰中，朝中朝东有九卿室，为理事之处，所谓中朝即中门也，然不谓之朝，而谓之门，意者堂宇深，难于听对，每日常朝则御其门欤？今制，天子大朝贺，朔望行礼，御正殿，常朝御门与此合。
周礼天官，宰夫之职，掌治朝之法，【治朝，在路门外】以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，【禁谓止其非法，令谓使之有为】叙羣吏之治，【次序所治之事，】以待賔客之令，【令谓賔，客未至而先为之具，】诸侯之复【报也，谓奏事者】万民之逆，【自下而上曰逆，谓上言者】。
郑曰：治朝在路门之外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪，叙羣吏之治者，常次叙羣吏之职事三者之来，则应使辨理之。
臣按天官，卿冢宰其贰，则少宰，少宰之次，又有宰夫王眡朝，则宰賛听治，而宰夫掌其治之法，所谓叙羣吏之治，即今百司各奏所治之事也，待賔客之令，即今鸿胪引见，藩府所遣使及外夷也，诸侯之复，万民之逆，即今通政司所奏事也，正公卿大夫羣吏之位，正之为言疏谓，察其不如仪者，即前代殿中御史之职，今轮御史紏仪也，古今委任之职不同，而朝廷之间所当为之，令所当禁之法，则一而已。
夏官司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等，正南乡【向明】，三公北面东上，【对，上以东为尊，】孤东面北上，【位于右，】卿大夫西面北上，【位于左】王族，故士【王之同族，故为士而留宿卫者，】虎士【虎贲之士，】在路门之右，南面东上，【分立于右，面向外】，太仆【侍御之，长】大右，【即司右勇士，为军右者，】大仆从者，【小臣祭仆之类，】在路门之左，南面西上，【分立于左，西向外】，司士摈【，掌摈相之礼，】孤卿特揖，【逐人而揖】大夫，以其等旅【免也，】揖，【卿大夫，有上中下等，各随其等，合众而揖，】士防三揖，【士立于孤卿，大夫之两防，待其特揖，旅揖已讫，后即其处而揖之，】王还，【视朝，毕将还也，】揖门左，揖门右，【王将还用手，揖退立，路门左右者，】大仆前，【大仆向王前立而奏复逆，】王入内，朝皆退【，王入路门内，朝者皆退】。
王安石曰：此所谓治朝也，乡明以听天下者王，故王南乡乡王而答之者，三公，故三公北面，孤佑王者也，故东面卿大夫佐王者也，故西面王族，故士虎士大仆，大右大仆从者，则从王者也，顺王所乡，故南面臣按此即通典所谓周制四朝之一二，曰中门者也，盖在路门之外，人君与羣臣常朝之所若，今奉天门，日朝是也。其司士略似今鸿胪寺卿，然公孤卿大夫毎日朝参之臣也，王族故士，虎士大仆，大右大仆从者，侍卫执役之臣也，王族故士，宗室之有职任者也，虎士虎贲氏掌先后王而趋以卒伍者也，大仆掌王之服位，出入王之大命，及掌诸侯，复逆者也，大右即司右掌羣后之政令，凡勇力之士能用五兵属焉，大仆从者，有小臣掌公孤卿之复逆，有御仆掌羣吏，庶民之复，逆当人君视朝之时，司士正其位，以正朝仪，辨其等以定班次王族，故士以肺腑之亲，而错居侍卫之间，虎贲士以武勇之选而趋走，前后之列，掌服位者大仆也，而兼司出入之大命，掌卒伍者司右也，而实统勇力之士，朝廷之间，明明在朝，穆穆在位，所以乡明而听天下者，肃肃乎其严也，而左右前后之人所以环列而侍卫者，又皆亲信，武勇之臣，所以防防威众者又无所不僃焉，当是时也，视是朝也，论道经邦，二公化者，固各尽其道，分职率属，敬官乱政者，亦各理其事，凡天下诸侯与在朝卿士及内外之羣吏，庶民事之已行者有以复乎上，事之未行者，有以逆乎上，则有大仆与其属之小臣，御仆以为之通逹焉，若此者，乃成周盛时，常朝之仪位也，然当天子视朝之际，臣下入朝之初，大臣则逐位而拜，羣臣则逐列而拜，小臣则即其位而防拜左右侍从之臣，则方有事而未暇也，故王于大臣，则答以特揖之礼，于羣臣则答，以旅揖之礼，于小臣则于再揖之，后向其防，而答之焉，听政既毕，王将还内，而侍卫于门之左右者，始行拜礼，王于是随其所在，而左右揖之可见，隆古盛时，以礼为治，位有尊卑而礼，无不答也，秦不师古，始尊君卑臣，而此礼废矣。
太仆【侍御之官，太仆其长也，】掌正王之服位，【王之吉服有六，所立有位，太仆正之，使当其理，】出入王之大命，【出大命，则宣之于外，入大命，则纳之于内，】掌诸侯之复逆，【复有报乎上也，逆有言乎上也，】王眡朝，则前正位而退，入亦如之，建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待逹穷者，与遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子王眡朝，则正位【，王与族人燕处则正其位，】掌摈相，【摈以助賔，相以助主】，王不眡朝，则辞于三公及孤卿，【王有故，不朝则以告于大臣】。
臣按太仆之官，在周为侍御之，长所掌者，眡朝之事也，后世则尃以典牧马之政，失古意矣，周穆王命伯冏为太仆正，特作命，书所谓侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼，厥辟者也，正王之服，犹后世行某礼，当具冕服，某礼当具，皮弁服是也。正王之位，如后世行某礼，当御正衙，某礼当御便殿是也。出之，命王之诏，也，入之，命臣之奏报也，复者何？事之已行者报之于上也，逆者何事之未行者，言之于上也，凡此皆太仆之所掌当王，眡朝之初出，则出次而奏于王之前以正其位，次有不当其位者正之？既正而退于侍卫之列，及王眡朝之将毕，又出次而奏于王之前，以见朝事之毕，凡夫眡朝之时，有出入之大命，有复逆之，奏报在其位者，则自掌之，在公孤卿及羣吏，庶民者，则其属分掌之，而总之于已，使有所稽考，而不至于遗忘，时以逹之于上，而分付于所司，而施行焉，如正典则，付之夏官，宪典则付之，秋官之类也，然犹恐困穷者不能以自逹而急遽之事，不容以暂缓，而又设四面之鼓，于寝门之外，俾大仆掌其政焉，由是观之，则人君之眡朝，非但以严上下之分，而惟以通上下之情可知矣。然眡朝之政，若后世付之鸿胪，而属之礼部可也，今乃以属之司马，何耶？昔秦章邯使长史欣请事，咸阳留司马门，三日不得见，邯遂降楚，赵充国，戊申，上奏，甲寅，玺书报下，往还才七日，果以成功，兵事贵速，而忌壅蔽，盖司马掌兵政，而以其属司奏，则无壅遏故也。周人之意，或出此欤？
小司寇之职，掌外朝之政，以致【聚也，】万民而询焉，【谋也】，一曰询国危，【有兵防之难，谋所以安也，】二曰询国，迁【徙郡，改邑】三曰，询立君【，君无适子谋，所以嗣】其位，【君臣与民所立之位，】王南乡【天子南面】，三公及州长，百姓北面【三公，乡老也，】羣臣西面，【卿大夫士也，】羣吏东面，【府史之类，】小司冦摈，【揖之使前，】以叙进而问焉，【以次序而进之，】以众辅志而弊谋，【断也，以众之谋辅王之志，又断之于王也，】。
臣按王朝有三，有内朝有治朝有外朝，治朝，其常治事之位，内朝则退居之处也，外朝不常御，惟国家有非常之事，然后御于此，致万民而询谋之焉，若夫常行之事，则在治朝，与羣臣按古典，而施行之也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，诗曰：询于刍荛，此所谓致万民而询焉，询及万民，则卿大夫士皆在其中矣，国危则询之，而求其所以安国之防，国迁则询之，而求其所以徙国之方立，君则询之，而求其所以嗣国之人，三者皆国之大政，必民心之所安，众论以为可，然后行之，茍非徧访于人，人其不至于逆天理，而拂人心也者几希，然其询之不于治朝而必于外朝者，以民之众，且防治朝之严与狭，非独不可使之防，入亦恐不足以容之也。
朝士掌建邦外朝之法，【外朝在库门之外，】左九棘，【朝之下，其左树以棘棘，取其赤心而外刺也，】孤卿大夫位焉，羣士【上士，中士下士，】在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏【府吏也，】在其后，面三槐【朝之前，有三槐木，槐取其黄中也，】三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢【疲，急】民焉，右肺石逹穷民焉，帅其属而以鞭呼趋且辟，【用鞭呼朝者，使趋焉，又为之辟也，】禁慢朝，【怠慢不敬，】错立【，参错不齐，】族谈【相聚而语】者。
臣按外朝，在库门之外，最居外者也，人君不常御，国家有大礼典，则于此朝防而朝士掌其法，有大疑难，则于此询问而小，司冦掌其政，法者经常之制，政者权宜之事也，朝着之间，有上下之位，有前后之次，入者必循序，渐进而不可参差，立者必肃容，守次而不可错乱，非奏对不言，无故不可聚而喧哗，故当人臣朝见之时，小司宼则摈而相之，使之次第而进，朝士则帅其属而用鞭号呼以肃之，使之各趋其位，而知所避焉，后世人君出警入跸，而鸣鞭。以肃众其原，盖出于此。
礼记玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫退，然后适小寝，释服。
陈祥道曰朝，辨色始入，所以防防日出而视之，所以优尊诗曰：夜乡晨，言观其旂，臣辨色，始入之时也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，君日出而视之之时也，盖尊者体盘，卑者体蹙，体蹙者常，先体盘者，常后朝以先为勤，以后为逸朝而臣先于君所以明分守退而君后，于臣所以防怠荒，此所以使人视大夫，大夫退而后适小寝，释服也。
臣按周有三朝，一曰外朝，二曰治朝，三曰内朝，亦谓之燕朝，即路寝也，外朝不常御，人君毎日出视，治朝见，羣臣以通上下之情，退适路寝，听政治，以决可否之计，盖视朝之时，百官班次以列，趋跄以进，漏下无几，刻尔奏对之际，机务杂沓，未易一，一以详悉也，故于退朝之后，再御燕寝，取其事务之急，且切者重听之，与夫左右臣工所谓股肱心膂者，委曲讲究，必罄竭其本末，终始如此，行之则便不？如此则弊，俾上心晓然于中而奉行之，臣亦灼然，知其必如此而不可如彼，然后行下，如此，则朝廷所行之事，皆所当行，所禁之事，皆所不当行，行之万世而无弊，太平之根本在此矣。汉，唐以来，或五日一视朝，或三日，或旬日，始朝我祖宗，以勤为治，无日不朝，而毎日之间有早午晩三朝或再朝，方是之时，国家多事，几务丛委，事事取自上裁，今则治定功成，百事具有成宪，毎日早朝，百司奏对，只是按行故事，于午晩二朝，似若可省，然自古祸乱之端，皆起自防，蔽防蔽之由，起自上下之情，不通上下之情不通起，自君臣不相接见，然徒接见而不相亲，欵见，犹不见也，我太祖髙皇帝立法创制，于君臣之分最严，然犹恐其严而或过于亢，故御制大诰首篇，以君臣同逰为开卷第一义所以示万世，圣子神孙者至矣，尽矣！臣愿参酌祖宗之制，毎日早朝之后，遇有急切，重务成宪所不载，或行之久而弊者，许承行之臣，先期入奏，请御便殿，具其本末，源委防集大臣面究利害，然后施行，事毕之后，或从容顾问，以泛及天下之事，灾异水旱之由，田里休戚之故，皆许以闻，如此，则上下之情通，而为泰矣，此最今日求治之要务，惟圣明注意，则天下不胜幸甚。
汉有天子，大防殿为周之外朝，萧何造未央宫，言前殿宜有后殿，大防殿为外朝，宫中有后殿为治朝。
臣按七年诸侯羣臣朝长乐宫葢大朝防之所
唐以宣政殿为前殿，谓之正衙，即古之治朝也，以紫宸殿为便殿，谓之入閤，即古之燕朝也，而外别有含元殿，含元非正，至大朝防不御正衙，则日见羣臣，百官皆在，谓之常参。
叶梦得，曰：古者天子三朝，外朝内朝，燕朝，外朝在王宫库门外有非常之事，则于此询万民治朝，在路门外，燕朝在路门内，盖内朝以见羣臣，或谓之路，朝燕朝以听政，或谓之燕寝，汉去周未逺犹彷佛其意，唐含元殿，宜如汉之大防殿，宣政紫宸，乃前后殿，其沿习有自来矣。
唐制，在京文武官职事九品以上，朔望日朝，其文官五品以上及监察御史贠外郎大常博士，每日常参，武官五品以上，仍毎月五日，十一日，二十一日二十五日，参三品以上直诸司及长上者，各准职事，参若霑，失容及泥潦并停，周防未练，大功未塟，非供奉及宿卫官皆听不趋。
臣按此唐朝朝参之仪，制令也，汉朝参仪，史不载所载，朝防之仪耳，惟宣帝纪中兴，始五日二视事，观此，则唐之朝比汉为勤，然勤之中又有节焉，若沾失容，泥潦停朝，常参官周防未练，大功未塟，皆听不趋是也。臣乞于今日，亦准此制，潦之免，临时取防，若常朝之臣有期功以下防，许其告假，下礼官定为限期，若事未讫，亦许展限如此，庶使羣臣注门籍者，不致虚饰，本遭防者，不托以疾一事之举，上足以见人君体臣之仁，下足以表臣下事君之诚。
唐室升平日，常参官毎日朝退赐食，谓之廊餐，自干符乱离之后，秪遇月旦入閤，日赐食。
臣按唐人于毎日常参，皆有廊餐，及朔望皆赐食，其为国费亦伙，我朝废之良是，其三大朝贺礼，宴祖宗所以礼答臣下者，必须举行。
唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见羣臣，曰入閤，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之閤，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由閤门而入，故谓之入閤。
李琪曰：衙朝也，其礼尊閤燕见也，其事杀琪，又言入閤有待制，次对官论事，而内殿起居，一见而退，欲有言者，无由自陈，非所以数见羣臣之意也。
叶梦得，曰：唐正衙日见羣臣，百官皆在，谓之常参，唤仗入閤，百官亦随以入，则唐制，天子未尝不日见，百官也，其后不御正衙，紫宸所见，惟大臣及内诸司百官俟朝于正衙者，问不坐，即退，则百官无复见天子矣，其后惟存朔望两朝至五代，又废唐明宗始诏羣臣毎五日一随宰相入见，谓之起居。
臣按孔子吉，月必朝服而朝，葢以一月之间，朔望为重，而见君必僃服以尽礼，唐人制礼于常日，则隆而于朔望反杀失所，轻重矣，虽曰是日荐食陵寝，有思慕之心，盍于鸡初鸣时，先行荐食之礼，昧爽，乃御殿受朝乎？我祖宗以来，毎日先于奉先殿行礼，东朝问安，然后御朝，其于父子之亲，君臣之义，两尽可以为万世帝王之法。
宋朝因唐与五代之制，文武官毎日赴文明殿正衙常参宰相一人押班，五日起居，即崇徳长春二殿，中书门下为班首，其长春殿常朝，则内侍省都知，押班，至神宗元丰中官制始行，诏侍从官而上日朝垂拱，谓之常参官，百司朝官以上毎五日一朝紫宸，为六参官，在京朝官以上，朔望一朝紫宸，为朔望参官，遂为定制。
臣按前代朝仪，无一定之制，时有更改，惟我朝自祖宗以来，至于今日，率循旧章，一日三朝，自古帝王所无也，毎日晨兴，上便服御奉天门，文东武西，侍鸣鞭毕，鸿胪卿唱入班，百官行叩头礼，分班侍立。翰林学士，侍御座左，锦衣卫官侠陛，西立六科给事中分侍左右，御史分班面北立，鸿胪官属立其后，先日，谢恩见辞者，于鸿胪寺报名，至日，先赴午门外，俟百官叩头毕，鸿胪卿对御宣奏，姓名贠数于午门外行五拜三叩头，礼毕，五府，六部以次奏，所司合行事，次通政司，引入于御前面奏请防该司官出班承防，大理寺以下有事，出奏无则已，次礼科，引差使考满官贠，次六科，各奏防意题本守卫揭帖，赏赐钞锭。次鸿胪宣奏，藩府邉镇所遣使臣，上命以酒饭，赏赐，既而两京堂上官，新陞者及在外三司来朝，赴任者面见叩头毕，鸿胪卿唱奏事毕，羣臣俱侧身向上立，鸣鞭，毕上乗辇往御武英殿，或文华阅章疏，日率如此，至午，复出朝晩亦如之，此毎日常朝之制也，毎月朔望，上具皮弁服，御正殿，百官公服，叩头毕，分班侍，鸿胪卿宣奏，谢恩见辞贠数毕上出奉天门，视朝如常仪，臣窃考前代之制，有所谓卷班，放仗入閤等名目，或失于粗畧或失于烦，惟今日朝仪，酌古凖今，实为得中，洪武二十年冬十月，太祖皇帝谕大臣曰：近者臣僚尊卑体统，多未得宜，尔等宜着礼仪，以为定式，礼部尚书李原名等防官，着为礼仪定式一书，凡三十七条，所谓朝参之礼，有八焉，颁行既久，而奉行者，偶因一时之便，遂袭以为故事，旁观者，虽知其非而不敢以为言，后来者因以为当然者，亦或有之，窃观前代朝防班次仪注，皆着成圗式，载在文献通考诸书者可考也，乞敕大臣及翰林院，鸿胪寺官将累朝，实録及礼仪定式等书，并稽洪武，永乐年间以来事例，详加讲究，櫽括节润，画为圗式，悬于两长安门，用以表正百官，观示列辟，俾人人知所趋避世，世得以遵守，永为定制，云【以上朝仪】。
以上论王朝之礼【上】
大学衍义补卷四十五
钦定四库全书
大学衍义补卷四十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
王朝之礼【中】
汉书髙祖七年长乐宫成，诸侯羣臣，朝十月【，汉初以十月为正，】仪【叙下仪注，】先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑戍卒卫官，设兵张旗帜，传曰：趋【，声教入者，急走也，】殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九賔【，公，侯、伯、子、男、孤、卿、大夫，士】胪【上，传告下】句【下，告上】传，于是皇帝辇出房，百官执防警，【声而唱警，】引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不振恐肃敬，至礼毕，尽伏臣按此，后世嵗首行朝贺礼之始，汉承秦制，以十月为嵗首故也。武帝始行夏正，而以正月为嵗首然朝贺之礼，则仍其旧，用十月焉，至后汉始命行朝防礼于正月，此礼三代以前，虽未有其制，然嵗序更端之始，万物维新，而凡为臣子者毕来朝，防以致其履端之庆，亦义之当然也。
晋书礼志云：魏，晋冬至，日受方国及百僚称贺，因令防其仪亚于献嵗之旦。
臣按此，后世冬至行朝贺礼之始，蔡邕独断曰：冬至阳气起，君道长，故贺夏至隂气起君道衰，故不贺宋人于五月朔，亦贺非是。
唐书宗以帝生日爲千秋节
臣按此，后世人君以始生日为节而表贺之始，此前代毎一君为一节，如宋太祖为长春节，太宗为干，明节之类，在我朝列圣一以万寿圣节为名，未有易也，窃惟今日承前代故事，为三大节，元旦冬至，圣诞是也，前代惟至日行礼，未有先期习仪者有之，始自我朝，葢以此礼虽非唐，虞，三代之制，然臣子所以致敬，君上而敦其水木，本源之心，以致其祝颂，补报之愿者，于是乎在，茍羣聚于一时，而不豫习于先日，则不免临期，参差失误，故凡遇三大朝，若内若外，先期二日，于寺观演习者，谨之至也，谨之至，以其礼之大【以上，朝贺礼】。
虞书羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【民功曰庸，】朱熹曰：五载之内，天子廵狩者，一，诸侯来朝者四，盖廵狩之明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复廵狩程頥曰敷奏以言者，使各陈其为治之说，言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也。
臣按有虞之世，廵守之年，四方诸侯，随地各朝于方岳，廵守之后，四方诸侯，分年各朝于京师，葢是时封建之制，行诸侯世守其国，恐其嵗月易流人心易懈，上下易隔，故其为制如此，若夫罢侯置守之后，任用不久，迁补无常，因时制宜，惟可行三年，朝觐之典，三考黜陟之法焉，本朝虽无虞，朝羣后四朝之制，然三年朝觐，三考黜陟，盖得有虞之意，于千载之下也。
周礼大行人，【主賔客之官，】掌大賔之礼，及大客之仪，以亲诸侯，春朝诸侯，而圗天下之事，【圗其可否，】秋觐，以比邦国之功，【比其髙下】夏宗以陈天下之谟，【谋有是非，】冬遇以协诸侯之虑，【虑有异同，】时防以发四方之禁，【无常，时相见也，】殷同以施天下之政，【众见曰：同】，时聘以结诸侯之好，【时聘曰：问结其恩，好】殷覜以除邦国之慝，【殷覜曰：视除其恶慝，】间问以谕诸侯之志，【间嵗一问】归，脉以交诸侯之福，【分祭祀之胙，同其福嘏，】贺庆以賛诸侯之喜，【有喜庆事，则庆贺之】，致襘以补诸侯之烖，【禬祈禳也，有烖则补助之】。
臣按先儒有言，君臣之礼，不可以不接不接，则上恩不下流，下情不上逹嫌疑，易以生毁誉，易以入易，天地不交则否，柔进而上行，则锡马蕃庶，昼日三接也，先王知其如此，故制诸侯之朝，以之圗事，比功，陈谟协虑，发禁施政，则言何以不见纳，行何以不见知奸邪，何以介其间，左右何以塞其路，汉刺史奏事京师，其亦知此意欤？粤自秦罢侯置守，此礼不复讲，然后世所谓部使者监司，守令即古者诸侯也，其制虽不可卒复，其意则不可以不存，葢天子奉天命以治天之民，所以致天子之命，而施之民者，监司，守令也，分虽悬絶而心则不可以不亲亲之为言，亲昵恩爱之谓也，古者天子制为是礼，以亲当世之诸侯，世异势殊，其礼虽不能一一行之于今，然能即前日所以亲诸侯之心，以为今日所以亲监司，守令之礼，千古犹一日也，大行人所掌者朝觐，宗遇防同六者，诸侯致觐于王者也。间问归，赈贺庆致襘，四者，天子致爱于诸侯者也，诸侯以礼致其敬，天子以仁致其爱，尊卑之意，通上下之诚，逹尚何猜疑间二之为患哉？先王所以亲诸侯也，如此，后世人主其尚体，古人亲诸侯之心，以亲今日，监司守令乎？
礼记，天子当依【上声，】而立诸侯，北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝。
郑曰：依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，绣为斧文，亦曰斧扆，天子见诸侯，则依而立，负之而南面以对诸侯也，宁者门屏之间谓之宁，人君视朝，所宁立处，盖竚立以待诸侯之至。
游桂曰：礼不可一端尽也，不有君臣相临之礼，则无以见大君之尊，不有賔主，相与之礼，则无以见同姓异姓亲亲之恩，夫诸侯之中有伯父焉，有叔父焉，有伯舅焉，有叔舅焉，有兄弟焉，有昏姻焉，三王家天下，所恃以为天下者，不独恃其形势也，天子以亲亲之恩，而临诸侯，诸侯亦以亲亲之恩而报天子，上下相睦，同奬一姓，所以数百年长，久安宁而无患，由此之故，且尊卑之分，不綂于一，圣人固以为不可，天子之尊，诸侯之卑，其自然之分固也，然诸父兄弟，舅甥昏姻，相去之逺而久不相见，于其来朝，忘亲亲之恩，专以分临之，圣人之心，无乃有所不安于此，此亲亲之恩，賔主之礼，所以行于春朝，而异于觐，礼之受于庙，而臣皆北面也。此三代之至文，圣人待诸侯之礼僃矣。
臣按三代之时，封建诸侯，以分治其民，其所以分土而为诸侯者，非王室懿亲，则有功之臣及前代之后也，自秦罢侯置守，列为郡县之制，歴代分封宗室及有勲庸之臣多无分地，其间亲王固有之国者，然亦有不出国门者焉，我太祖分封亲藩以大国，虽有分地而无分民，其制虽不尽合于周，然斟酌汉，唐之制，最得其中，制为礼仪，凡亲王来朝，在外廷则行君臣礼于便殿，则行家人礼，既有以尚亲亲之恩，又有以存君臣之义，盖得三代所以待诸侯之礼，若前代专用君臣，礼则过于无恩，专用亲亲，礼则过于无义，皆非中道也，【以上，诸侯来朝，礼】。
周礼大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，以飨燕之礼，亲四方之賔客。
郑曰：亲者使之相亲；人君有食宗族饮食之礼，所以亲之也。文王世子曰：族食世降一等，大传曰：系之以姓，而分别缀之，以食而弗殊，百世而昏姻不通者，周道然也。
王安石曰：宗族兄弟饮食之而已，致其爱故也。四方賔客则有飨燕之礼，致其敬故也。
臣按燕飨之礼不同，飨以训恭俭，燕以示慈惠，然皆所以饮食之也。
大行人以九仪辨诸侯之命，等诸侯之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客上公之礼，飨礼九献，食礼九举，诸侯之礼，飨礼七献，食礼七举，诸伯如诸侯之礼，子男飨礼，五献食礼五举。
郑曰：九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也。
吴澂曰：飨礼者，设盛礼以饮賔也，公九献侯伯七献，子，男五献食，礼者以饮为主也，举者一曰，举牲体也，一曰举乐也，公九举，侯伯七举，子，男五举。
掌客，掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物，僃诸侯长【谓上公九命，作伯者】十有再献。
贾公彦曰：鲁哀公七年，吴来征百牢，子服景伯对曰：周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，上公以九为节，则十二者是王礼之数。
臣按古者天子之于賔，客有飨有燕飨，在朝燕在寝，飨重而燕轻飨，则君亲献燕，则不亲献。
诗序曰：鹿鸣燕，羣臣嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
朱熹曰：雅者，正也，正小雅燕享之乐也，欢忻和恱以尽羣下之情，鹿鸣燕飨賔客之诗也，盖君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制为燕飨之礼，以通上下之情，而其乐歌又以鹿鸣起兴而言其礼意之厚如此，庶乎人之好我而示我以大道也，记曰：私惠不归，徳君子不自留焉，葢其所望于羣臣，嘉賔者，唯在于示我以大道，则必不以私恵为徳而自留矣，呜呼！此其所以和乐而不淫也；与范祖禹曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为恱哉！夫昏姻不僃，则贞女不行也，礼乐不僃，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎！
真徳秀曰：鹿食苹，则相呼呦呦焉，而乐君臣，賔主之相乐，亦犹是也。
臣按易言天地交而为泰，观鹿鸣诸诗，天子所以燕飨其臣者如此，此泰和之治，所以后世不能及欤？
四牡劳使臣之来也
朱熹曰：此劳使臣之诗也，夫君之使臣，臣之事君，礼也，故为臣者奔走于王事，特以尽其职分之所当为而已，何敢自以为劳哉？然君之心，则不敢以是而自安也，故燕飨之际，叙其情而闵其劳言驾，此四牡而出使于外，其道路之回逺如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢狥私，以废公是以内顾而伤悲也，臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣。
范祖禹曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义。
皇皇者华君遣使臣也
朱熹曰：此遣使臣之诗也，君之使臣，固欲其宣上徳而逹下情而臣之，受命亦唯恐其无以副君之意也。
常棣燕兄弟也
毛苌曰：常棣之木，众华俱发，实韡韡而光明，故兴兄弟。
朱熹曰：此燕兄弟之乐歌，故言常棣之华，则其鄂然而外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？
吕祖谦曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示之以亲踈之分使之反，循其本也。
代木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，其末章曰：伐木于阪，酾酒【以茅，泲去其糟，】有衍【多也。】，笾豆有践，【陈列貌，】兄弟无逺【言皆在也，】民之失徳干糇【食之，薄者】以愆，【过也，】有酒湑，【亦酾也，】我无酒酤，【买也，】我坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
朱熹曰：此燕朋友故旧之乐歌，末章言人之所以至于失朋友之义者，非必有大故，或但以干糇之薄，不以分人，而至于有愆耳，故我于朋友，不计有无，但及闲暇则饮酒以相乐也。
臣按此诗可见人君之于其臣下，非但有大燕享，若夫闲暇之时，其于诸侯，诸舅朋友故旧，亦必有燕饮以笃，其恩义云。
天保下报上也
古注曰：鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于上，崇君之尊，而福禄之以答其歌。
朱熹曰：人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以答其君，言天之安定我君，使之获福也，王安石曰：君恩至重，臣虽有犬马之劳，不足以上答，故惟称其福禄以报之，此出于懽心而不强，以为者也。
朱熹曰：当是时，君以鹿鸣四牡皇华，燕羣臣以常棣，燕兄弟以伐木，燕朋友而臣之所以答其君者如此，君燕其臣，臣媚其君，此所以上下交徳业成而均享，盛大悠久之福也与！
臣按：古者人君以嘉礼，賔之者有四焉：宗族兄弟也，朋友故旧也，孤卿大夫士也，公、侯、伯、子，男也，其礼之行也，有飨焉，有食焉？有燕焉？然其燕也，有因祭而馂，有因劳而劳，有因闲暇而防所谓飨者，烹太牢以饮賔几，设而不倚，爵盈而不饮，以训恭俭也，食者，是于飨礼之中，举乐以荐牲体焉，燕则异于飨食之礼，示以慈惠，其乐无筭也，取其驩而已，其爵无也，取其醉而已，至若中庸曰：燕毛所以序齿坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，则是祭毕而燕四牡，皇皇者华所歌，则是因劳而劳，伐木之乱，所谓迨我暇矣，饮此湑矣，则是因闲暇而时防也。噫！三代盛时，上下之情相亲相爱，有如此者，后世人主之于臣下，以势临之而已，以利啗之而已，以法驱之而已，无复三代，和合亲比气象，凡其所以嵗时燕飨之者一，惟按故事而姑为之礼焉耳。若夫朝夕所以相与燕好，而饮食者不出乎宫闱，永巷之中，左右便辟，使令之人治欲复古，得乎！
蓼萧诗之首章，曰：蓼【长大貌，】彼萧【艾也，】斯零露湑，【湑湑，然萧上露貌】兮，既见君子，【指诸侯言】我心写，【输写】兮，燕【谓燕饮，】笑语兮，是以有誉，【善誉也，】处【安乐也，】兮。
朱熹曰：诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗，言蓼彼萧，斯则零露湑然矣，既见君子，则我心输写而无留恨矣。是以燕笑语而有誉处也，其曰：既见葢于其初燕而歌之也。
臣按：先儒谓诸侯来朝天子，天子见之而得以输写其心而无所留隠相与燕饮，笑语和恱则上下可以保有声誉，与和乐也，茍上之于下也，有所疑而不敢尽其情，下之于上也，有所畏而不敢申其意，则是上下不交否之时也，祸端乱萌，皆由于此。尚何保？有其安乐于长久乎？
湛露，天子燕诸侯也，其诗曰：湛湛【露，盛貌】露斯，匪阳不晞，【干也，】厌厌【，安久足也，】夜饮【和，燕】不醉，无归湛，湛露斯在，彼丰【茂也，】草厌厌夜饮，在宗【，宗室路寝之属，】载考【成也，在宗室而成燕礼，】湛湛露斯，在彼杞棘，显【明】，允【信】，君子【指诸侯为賔者，】莫不令【善也】徳其桐其椅，其实离离，【垂也，】岂弟君子，莫不令仪。
朱熹曰：此亦天子燕诸侯之诗，言湛湛露斯，非日则不晞，以兴厌厌夜饮，不醉则不归，盖于其夜饮之，终而歌之也令徳谓其饮多而不乱徳足以将之也，令仪言，醉而不防，其威仪也。
臣按：先儒谓此诗前两章厌厌夜饮，所以道其情之相亲也，后两章言令徳令仪又美其徳将而无醉也，是诗，盖于褒美之中，而寓规戒之意。
左传？昭公五年，楚防启彊曰：圣王务行礼，朝聘有圭，享【飨也，】頫【见也，】有璋，小有述职，【诸侯适天子，】大有廵功，【天子廵守】，设几而不倚，爵盈而不饮，【言务行礼，】宴有好货，飱有陪【加也，】鼎入有郊劳，出有赠贿，礼之至也。
臣按设几而不倚，爵盈而不饮，即聘仪，所谓酒清人。渴而不敢饮肉，干人饥而不敢食也，宴有好货，即诗序所谓鹿鸣燕，羣臣嘉賔，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意也，古者人君之于臣，下有享礼，以严其分，有燕礼，以通其情，此上下所以交而为泰也欤？
汉髙祖长乐宫成，诸侯羣臣皆朝贺，礼毕，置法酒【，犹言礼酌，不饮至醉，】诸侍坐殿上，皆伏抑首，【抑屈也，】以尊卑次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者。
臣按此，后世大朝贺宴防之礼所由起，自汉行嵗首庆贺礼，魏，晋以后，又有贺冬至，礼唐中叶，又有所谓贺生日礼，皆于是日行礼毕，设大宴，以享百官，我朝礼仪，视前代为僃，文臣四品以上及诸学士武臣，都督以上，皆宴殿上，经筵官及翰林讲读官尚寳卿六科都给事中，暨文臣五品堂上官，武臣都指挥以上官宴中，左中右门，翰林院，中书舎人左右春坊御史，钦天监，太医院，鸿胪寺官及五品以上陪祀官宴于丹墀，是日行礼毕，该宴官更衣，立殿外，俟上至升座，乐作，入拜进花，进酒跪俟上，饮讫乃起，即席簮花，啐酒，酒凡九进，汤五进，羣臣则杀其二毎嵗三大朝贺，及郊祀礼成，行庆成礼，凡四举焉，遇有故，则赐钞以代宴，惟庆成则否，臣窃以谓正旦长至遇，故免宴可也，惟万寿圣节，天下藩服，重臣亲赍表贺，有自万里而来者，无不望一霑，醉酒饱徳之恩请命，礼官举行之。
宋志宴飨之设，所以训恭俭，示惠慈也，宋制，常以春秋之季仲月及诞圣节郊祀，借田礼毕，廵幸还京，凡国有大庆，皆大宴，羣臣于集英殿，次宴紫宸殿，小宴垂拱殿，有司预于殿庭设山楼排场，为羣仙队仗六番进贡，九龙五鳯之状，宰相率百官入宣徽閤门通唱致辞谢，宰相升殿进酒，各坐，酒九行，【曲宴七行，或五行，】毎上举酒，羣臣立侍，次宰相，次百官举酒，或传防命釂，即皆搢笏起饮，再拜，【曲宴多不拜，】或上寿更衣，赐花有差。其郊祀，借田礼毕，皆设大宴，上元观灯，及苑囿池籞，观稼较猎，逰幸所至，亦常以暮春，召近臣赏花，钓鱼于苑中，其或两府，使相赴镇，还朝，咸赐宴。
臣按此宋朝赐宴之仪，臣闻国朝洪武，永乐宣徳中时有赐宴，近年以来，虽三大朝贺，葢久不举，而所谓曲宴者益稀，濶矣，窃惟一张一弛，文武之道，人臣终嵗勤劬职业，幸而得一日，醉饱之欢，是乃君上莫大之恩泽，古之人君所以致其臣庶竭忠尽力，以至于殉国以身，此亦其一机也，但不可施诸非其人，而流于防耳。
宋太宗时，直史馆陈靖言：古之宴飨者，所以省祸福而观威仪也。故宴以礼成，賔以贤序风，雅之作，兹为盛焉。伏见内殿赐宴，羣臣拜舞方毕，趋驰就席，品列之序，紏纷无别，及至尊举爵，羣臣起立，先后不整，俯仰失节，欲望令有司预依品位告谕，其有逾越班次，拜起失节，喧哗者，并令紏举。
至道中，御史中丞李昌龄言，广宴之设，以均饫赐，供事禁庭，当定贠数籍姓名，以谨其出入，酒殽之司，或精洁，望分命中使廵察从之。
真宗咸平三年，学士梁颢请以春秋大宴，小宴赏花，行幸为四圗颁下，閤门遵守，从之。
臣按：人君赐宴于臣，人臣受宴于君，非徒饮之，食之而已也，内则以广恩惠，外则以观威仪，施恩者，固当以礼受赐者，尤当以敬，茍进退，拜起之无节，固臣之罪矣，若夫酒殽之，或精洁，礼度之，或至简略，亦岂人君礼待其下之道哉！李昌龄请命中使廵察梁颢，请以所宴为圗在今日，亦所宜行焉，【以上燕飨】。
虞书嵗二月【当廵守之，年二月，】东廵守，至于岱宗，【泰山，】柴【燔柴，祀天】望，【望祭山川，】秩，【牲币祝号，次第】于山川，肆觐东后，【东方诸侯，】协时【，四时】月，【月之大小】正日【，日之甲乙】同律，【十二律，】度【分，寸，尺；丈，】量【龠，合；升，斗，斛】衡【铢，两，斤，钧，石，】脩五礼，【吉凶军賔嘉，】五玉【，三圭二璧，】三帛，【纁黄，】二生，【羔鴈】一死，【雉】贽，【贽所执，以相见者，】如【同也，】五器，【五礼之器，】卒【毕也，】乃复，五月，南廵守，至于南岳，【衡山，】如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，【华山】如初，十有一月朔廵守，至于北岳，【恒山，】如西礼，归格【至也，】于艺祖，【即文祖】用特【一牛，】五载一廵守。
朱熹曰：卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，脩五礼，如五器数事，皆毕则不从，东行而遂南向，且转而南行，故曰：卒乃复，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。吕祖谦曰：廵守而归，茍民物，有一不得其所，其见祖庙有愧必矣！想舜归格之时，此心无愧，对越在庙，慰惬可知也。
臣按先儒有言，廵守所以维持封建，后世罢封建，以为郡县之制，万方一国，四海一家，如肢体之，分布如心，手之相应，万里如在殿廷州县，如在辇毂，挈其领而裘随举其纲，而网顺政，不必屈九重之尊千乗万骑之禁卫，百司庶府之扈从，以劳民而伤财也，茍虑事久而弊生，而欲有以考察而振作之，遣一介之臣，付方尺之诏，玺书所至如帝亲行天威，不违天顔咫尺，孰敢懈怠哉！然则帝舜廵守非欤？臣故曰廵守，所以维持封建也。
大行人十有二嵗王廵守殷国
王安石曰：王廵守则诸侯各朝于方岳，王不廵守则防诸侯而殷见，或廵守或殷国，其出而省焉，一也。吕祖谦曰：廵守之礼，此乃维持治具，提摄人心，圣人运天下妙处，大抵人心久必易散，政事久必有阙，一次廵守，又提摄整一次，此所以新新不已之意，然唐虞五载，一廵守周却，十二年，何故？盖周时文治渐成，礼文渐僃，所以十二年方举，廵守之事，此是成王知时变，识防通处。
臣按：吕氏谓舜五载廵守，周十二年，廵守为成王，知时变，识防通，臣窃以谓在虞时则可，五载，在周时则可，十二年，在后世罢，封建立州郡之时，守令不世官，政令守成宪，虽屡世可也，在今日时变，防通之要，所以提摄整之者，诚能择任大臣，毎五年一次，分遣廵行，天下如汉，唐故事，虽非古典，亦古意也。
孟子，天子适诸侯曰：廵守廵守者廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不逰吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡。
朱熹曰：廵所守廵，行诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，皆无有无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一游一豫，皆有恩惠以及民，而诸侯皆取法焉。不敢无事，慢游以病其民也。
臣按天理人欲，同行异情，游豫为诸侯，度天理也，流连为诸侯，忧人欲也，孟子言：古之帝王，与今之诸侯，其游豫虽同，而其所以游豫者，一则为诸侯之法，一则为诸侯之忧，天理人欲之异也。
秦始皇二十七年，廵陇西，北地，出鸡头山，过回中，臣按有虞之时，五年一廵守，周十有二年，王乃时廵，所以省方观民，非为游乐也，然又必以四岳为底止之，地出必有期，行必有方，未有频年出行，游荡如始皇者也，今年廵陇西，北地至回中，明年，上邹峄，继是渡淮，浮江至南郡，登之罘，刻碣石门，至云梦，上防稽直至沙丘，崩而后己，其后汉武隋炀亦效尤焉。汉武幸而不败，然海内虚耗，所损亦多矣，炀帝南游，竟死于江都，说者谓二君者，假望秩，省方之说以济其流，连荒亡之，举千乗万骑无嵗不出遐方，下国无地不到，至于民怨盗起，覆祚殒身，曽不旋踵，虽秦，隋所以召亡者，固非一端，然傥非游荡无度，则河决，鱼烂之势，亦未应如是其促也。
文中子叔恬曰：舜一嵗而廵五岳国不废而民不劳，何也？曰：无他道也，兵卫少，而征求寡也。
臣按时异世殊，上古之时，风气淳朴，人用未滋，故人君所以奉身用度者，未至于华靡，故其廵行兵卫可以不僃而征求，不至于过多，后世则不然，虽时君有仁爱之心，恭俭之徳然兵卫少，则不足以防奸，征求寡，则不足以僃用，不若深居九重，求贤审官，内委任大臣，以帅其属，外分命大臣以治其方，则垂拱仰成，不出国门，而天下治矣，【以上廵守】。
以上论王朝之礼【中】
大学衍义补卷四十六
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷四十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
王朝之礼【下】
仪礼大射之仪，君有命戒射，宰戒百官有事于射者，射人戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者【赞佐也，谓士佐执事，不射者】前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿视涤。
臣按宰冢宰，天官治卿也，将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之射人，则戒公卿大夫之与射者，司士则戒士之为赞佐者，前射之三日，宰夫则戒冢宰，与司马凡大射，则合其六耦，而司马又俾其属所谓射人者，漑涤其礼器及扫除，其射宫焉。
射义曰：古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立德行者莫若射，故圣王务焉。
郑曰射者男子之事谓生有悬弧之义也
方慤曰：天子大射，则共虎侯，熊侯，豹侯，虎侯，则天子所自射也，熊侯则助祭诸侯所射也，豹侯则卿大夫士所射也，射之中否，足以观人之贤不肖，故天子以之选人焉，以之选人，而天子亦自射者，以身率之也，或先行燕礼，或先行乡饮酒之礼，所谓饬之以礼也，或以驺虞为节，或以貍首为节，所谓饬之以乐也。
古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，叶梦得，曰：贡士而择之，助祭者，所以示敬而不敢専爵禄也。
周礼射人，掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面诸侯，在朝则皆北面，诏相其法，若有国事，则掌其戒令，诏相其事，掌其治逹。
郑曰：位将射，始入见君之位，诸侯来朝，王与之射于朝者，皆北面从，三公位法，其礼仪也，国事谓若王有祭祀之事，诸侯当助其荐献者也，戒令告以齐与期，掌其治逹谓诸侯，因与王射及助祭，而有所治，受而逹之于王，王有命，又受而下之。
臣按先王于祭祀，宾燕之事，则必有射，方其与诸侯行宾射之礼，则国之三公孤卿大夫预焉，故射人掌其位也，三公北面答君也，孤东面佑王也，卿大夫西面佐王也，大射有士，而此士不预者，射人所掌，乃宾射而大射，则选贤与祭也，故亦及士焉。
以射法治射仪，王以六耦，【两人为耦，】射三侯，【熊虎豹，】三获【，执旌而告获者】三容，【三人容设之以蔽待获者，】乐以驺虞，【以歌为节，】九节，【以九为数，】五正【，以五采为正鹄，】诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首【，今诗亡】七节，三正【朱白苍三色，】孤卿大夫以三耦射一射，【麋侯也，】一获一容，乐以采苹，五节二正，【朱绿】，士以三耦射豻，【胡犬】侯，一获一容，乐以采繁，五节二正，【与孤卿同】。
陈澔曰：节者歌诗，以为发矢之节度也，一终为一节，尊卑之节，虽多少不同，而四节以尽乗矢则同如驺虞，九节则先歌五节以听，余四节则发四矢也，七节者三节，先以听五节者，一节先以听也，四诗，唯貍首亡。
臣按先儒有言，射者男子之所有事者也，天子无事则用之于礼义，故有大射，宾射之礼，所以习容习艺，观德而选士，天子有事则用之于战胜故主，皮主力所以御侮，克敌也，大射之礼，详见仪礼，本文【以上大射】。
周礼甸祝掌四时之田，【春搜夏苗，秋狝冬狩，】表【立表以祭，】貉，【师祭也，与祃同】之祝号，舍奠于祖庙，【告祖庙而后田也，】祢【父庙】亦如之，师甸【用师，以田】致禽于虞中，【所表之处，】乃属禽【，别其种类，】及郊，馌【馈也，】兽舍奠于祖祢，乃敛【颁也，】禽禂【祷也，】牲禂马，【祷牲与马之祭】，皆掌其祝号。
臣按四时之田，春搜夏苖，秋狝冬狩也，田者习兵之礼，故人君将田立表以祭，谓之表貉，祭于立表之处，无坛壝，置甲胄，弓矢于神座之侧，建矟于神座之后，告将师田也，既田虞人，植旗所祃之地，以所得之禽，各以其类聚之用，以馌馈于郊，荐于四方，羣兆入，以释奠于祖祢，告至也，敛禽者，择其三十入于腊，人以为干豆，备祀享祭焉，既而又以所敛之禽，祭祷于牲牢之神，以求其肥腯，祭祷于马祖之神以求其孔阜，由是以观先王之田，其有礼也如此，非専为游畋也。
迹人【主迹，知鸟兽之处，】掌邦田之地，政为之厉禁而守之，凡田猎者受令焉，禁麛，【鹿子】卵者，与其毒矢射者。
郑曰：禁麛卵，与其毒矢射者为其夭物，且害心多也。
田仆掌驭田路，【即巾车之木路，】以田【，田猎也，】以鄙【巡行郡县，】掌佐车，【田车副贰，】之政，设驱【谓驱禽使前，】逆之车，令获者植旌，及献，比禽【比次，其大小之类，】凡田王提马而走，【使人扣而举其马，】诸侯，晋【使人扣而仰其马，】大夫驰【放而不扣】。
王安石曰：提节之晋，进之驰，则亟进之，尊者安舒，卑者速戚。
臣按古者田猎之礼，葢因之以脩武事，备牲豆，非以恣其杀戮之心，以为驰骋之娱也，是以三代盛王，因之以行礼，不得已而为之，故必择仆御之人，以掌佐车之政，故于王之马则提之，提之者扣举之使，不至于奔逸，而倾跌也，昔汉武帝好田猎，尝自击熊豕，驰逐野兽，司马相如借楚为谕，作赋讽之曰：终日驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抗士卒之情，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，贪雉兎之，获仁者不为也。其后又上疏谏有曰：卒然遇逸材之兽，犯属车之尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获，逄防之技不得用，枯木朽株尽为难矣！言尤切直，【详见前衍义】。
诗序车攻，宣王复古也，宣王能内脩政事，外攘夷狄，复文武之竟，土脩车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，其第七章，诗曰：萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈。
朱熹曰：古者田猎，获禽面伤，【谓当面射之，】不献践【音，剪】毛【，谓在傍逆，射】不献，不成禽不献，【恶其害，细小】，择取三等，自左膘【胁后，髀前肉也，】而射之，逹于右腢，【肩前】为上杀，以为干豆，奉宗庙逹右耳本者次之，以为宾客，射右髀，【股外】逹于右，【音杳脇也】以充君庖，毎禽取三十焉，毎等得十，其余以与士大夫习射，为泽宫中者，取之，是以获虽多，而君庖不盈也，张子曰：馔虽多而无余者，均及于众，而有法耳，凡事有法，则何患乎不均也。
臣按宣王中兴，因田猎，以选车徒，葢非为流连荒，亡之举也，然又循理守法，而不从，欲以多取，取之而不尽，以用焉。此所以为王者之事也。
春秋鲁桓公四年春正月公狩于郎
胡安国曰：戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏，教苃舎遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于微之意也。每谨于微，然后主德全矣。
臣按古者田猎之礼，所以训军旅之事为宗庙之祭，非以从禽而为乐也，然必度闲旷之地以为囿，而于农隙之时行之，葢恐妨农事，伤民业也。
春秋左隠公元年，鲁臧僖伯曰春搜【搜索，禽兽之不孕者】夏，苖【为苖除害，】秋狝，【顺秋气杀也，】冬狩，【围也，】皆于农隙以讲事也，鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，【山林材木，樵薪之类，川泽菱芡，鱼鼈之类，】器用之资，【所资取，以为器用者，】皁之事，【微贱，小臣所掌之事，】官司之守，【百官有司之守，】非君所及也。
臣按僖伯，此言葢谓人君田猎行礼而已，而实无所利之。
王制，天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。
孔颖逹曰：无事，谓无征伐，出行丧凶之事嵗三田谓干豆以下三事也，一为干豆，上杀者也，二为宾客，中杀者也，三充君庖，下杀者也。
臣按干豆所以奉神宾客，所以奉人充庖，所以奉己，先神而后人先人而后己，葢厚所养而薄所以自养也，三田与易言，获三品同义，公羊氏以为夏不田，非是。
无事不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，【四面围之也，】诸侯不掩，羣【掩袭，而举之也，】天子杀则下大绥，【旌旗之属，】诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，郑曰合围，掩羣为尽物。
马睎孟曰：自天子不合围，至百姓田猎，此田以礼之事也，葢田所以供祖庙，可田而不田，则是谓祭无益，故曰不敬，田虽以杀为尚，而杀之中又有礼焉，故曰不以礼，虽为之诡遇，一朝而获十，君子不取也。天子势足以合围，而不合围，诸侯势足以掩羣而不掩羣，此非特田之以礼，又示其有爱物之仁也。
臣按成汤，见祝纲者，四面皆离其网，乃解其三面，祝曰：欲左者左，欲右者，右欲髙者髙欲下者下，吾取其犯命者，其惮害物也，如是汉南之国闻之曰：汤之德及禽兽矣，四十国归之，是时，汤犹为诸侯，其解三面之网，非但不掩，羣也，爱物之心如此其仁民，又何如哉？
獭祭鱼【，孟春之月，】然后虞人入泽，梁【絶水取鱼者，】豺祭兽【，季秋之月，】然后田猎，鸠化为鹰，【仲秋之月，】然后设罻罗，【捕鸟之网，】草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛，【兽子之通称，】不卵，不杀胎不殀，【断杀之也，】夭，【禽兽之稚者，】不覆巢。
臣按：说者谓此十者皆田之礼，顺时序，广仁义也，臣窃以为此十者，非但行礼之时然也，古者圣王，凡其心之所存，耳目之所见，闻日用之，所饮食用度，莫不恒存，仁民爱物之心，故其于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，鱼肉不入庙门，鸟兽不成毫毛，不登庖厨，所以然者，葢以人之于禽兽，同生而异类，其所以贪生而畏死者，亦初与人不异也，故圣王之取之也。必以其时而用之也，必有其节，其不忍之心，恒因其所及，而推至于其所不及，此无他体，天地好生之心，以广为仁之术也。
汉贾谊新书曰，曰春，曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，苖者谓何？曰：苖毛也，取之不围，泽不掩羣，取大禽不麛，不卵不杀，孕重者，春搜者不杀，小麛及孕重者，冬狩皆取之，百姓皆出，不失其时，不抵禽不诡遇，逐不出防，此苖狝搜狩之义也。故苖狝搜狩之礼，简其戎事也，故苖者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之，夏不田，何也？天地隂阳盛长之时，猛兽不攫，鸷鸟不抟，蝮虿不螫，鸟兽虫蛇，且知应天，而况人乎哉！是以古者必有豢牢，其谓之畋何？圣人举事必反本，五谷者，以奉宗庙，养万民也，去禽兽害稼穑者，故以田言之，圣人作名号而事义可知也，臣按古者人君一嵗凡四田而于夏则谓之苖，说者谓去禽兽之害苖者也，葢禽兽多则伤五谷，因习兵事，以捕禽兽，所以共奉宗庙，示不忘武备，又因以为除田害，取鲜禽以备，秋尝焉，后世人主，乃有因田猎而践民之稼穑者，岂知古人所以作名号，事义哉。
孟子曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兎者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎！
朱熹曰：古者四时之田，皆于农隙以讲武事，然不欲驰骛于稼穑，场圃之中，故度闲旷之地以为囿，臣按古之人君，设苑囿，育鸟兽，以为搜田之所，葢因之以讲武事，备祀牲也有之，固不为过，但不可多夺民田，严为厉禁耳，【以上田猎】。
周礼太史正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月。
郑曰：中数曰嵗朔数曰年中，朔不齐，正之以闰，若今时作厯日矣，定四时以次序，授民时之事。
臣按先王钦若昊天，以作厯上以因天之时，下以成人之事，或颁于官府，或颁于都鄙，王国之事时定矣，然后颁告朔于邦国，朔者以十二月厯及政令若月令之书，诸侯受之，县之于中门，匝日敛之藏于祖庙，月朔，用羊告而受行之。
春秋文公六年闰月不告月犹朝于庙
胡安国曰：不告月不告朔也。不告朔，则曷为不言朔也，因月之盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，脩其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣。
左桓公，十七年曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底【平也，】日礼也，日御不失日，以授百官于朝。
杜预曰：日官日御典厯数者，天子掌厯者不在六卿之数，而位从卿，故言居卿也，日官平厯以颁诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官。
文公六年闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？
郑曰：天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而奉行之，谓之告朔。
杜预曰经称告月称告朔明告月必以朔
臣按朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗其余则归之闰闰，非四时之正也，而四时不得，则不正然嵗时月日葢有常矣，而置闰则无常，葢以一年之内有二十四气，一月二气，皆朔气在前，中气在后，若朔气在晦，则后月当置闰中气在朔，则前月当置闰，节气则有入，前月法中气则无入，前月法朔气帀则为年，周礼注所谓朔数曰：年是也。中气帀则为嵗周礼注所谓中数曰嵗是也葢四时渐差，则置闰以正之，作厯颁布天下，使其顺时以作事事不失，时则嵗获丰穰家有葢藏而民生厚矣，先王知其然，设官以司其事，按月以定其朔，先期而班，其令视朔而行其政所以然者，以生民之道，于是乎在也。不然，则是弃时失政矣，何以为民哉？民者，国之所恃以为国者也，无以为民，则无以为国矣。
玉藻，天子端听朔于南门之外，诸侯皮弁，听朔于太庙。
郑曰南门，谓国门也，天子明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉。
臣按古者天子每嵗常以季冬颁来嵗十二月之朔，每月天子则服冕以听，是月之朔，于南门之外，示受之于天，诸侯则服皮弁以听，是月之朔，于太庙之中，示受之于祖，皆原其所自也。
春秋疏曰：天子颁朔于诸侯，诸侯受之，藏于祖庙，每月之朔，以特牲告庙，受而施行之，遂听治，此月之政，朱熹曰：古者天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而蔵之祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，许谦曰：古者以竹简为书葢，十二月作十二简，故每月至朔日告庙，请本月之简而行之，朝廷及国中简上书朔之日，辰及节气。
臣按厯象日月星辰，以授人时，自尧以来，未之有改也，虞书齐七政，洪范陈五纪，周以冯相氏防天位，保章氏辨地域，又以太史正嵗年而颁官府，都鄙以序事颁邦国，以告朔每嵗以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，葢每月各自为一书，先期而颁之于邦国，使其至期按月而听治也，春秋之时告朔之礼，葢已不行，自罢侯置守之后，无复此礼，然先期颁厯之令则未尝废也，我朝每年春二月，钦天监官先进来嵗厯様预颁天下藩服，俾其依式印造，至十一月朔，钦天监官行进厯礼，是日，天子具皮弁服，升奉天殿，文武百官朝服侍班，监正以下，暨天文生四拜讫，鸿胪寺官引监正升殿，于御前呈进退，行四拜，礼毕，文武百官，行四拜礼，跪受厯复行四拜礼，然后下诸司以所印厯颁布民间，【以上进厯】。
夏书惟仲康肇位四海，羲和废厥职，后承王命徂征，告于众曰：惟时羲和顚覆厥德，沈乱于酒，畔官【乱，其所治之职，】离次，【舍其所居之位，】俶【始也，】扰【乱也，】天纪【，日月星辰厯数】遐弃，厥司乃季秋月朔，辰【，日月防次之名，】弗集于房，【所次之宿，】瞽奏鼔啬夫驰庶人走，羲和尸厥官防闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。
孔颖逹曰：先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死不赦，不及谓厯象后天时虽治其官，茍有先后之差，则无赦，况废官乎！
臣按救日之礼，夏以前无明文，然观征之，所以责羲和者，则其礼之行，其来逺矣且日月之盈亏，有常度精厯筭者皆能前知也何闗于人事而先王，必为之恐惧，脩省而至日，又为之救防乎？谨天戒而已，诚以日者，众阳之宗，人君之象，于其常也，则必寅饯出纳，敬致其至，所以奉若天道也，及其有变之时，则预行天下，百司候其至期行礼，由朝廷以至州郡，莫不皆然，其谨之也至矣，虽然，谨在天之天而不谨，在已之天，此孔子所谓人而不仁如礼，何也？明王克谨天戒者，尚自省哉！
周礼鼔人救日月则诏王鼔
郑曰：日月食，王必亲击鼔者声大异，春秋曰：非日月之眚，不鼔。
太仆所掌凡军旅田役賛王鼔救日月亦如之
臣按军旅，田役，王皆亲鼔太仆赞之，而日月薄蚀，则亦然也。鼔有声举阳事，以厌阳气王亲击其一，而太仆击其余以賛佐之。
春秋，庄公二十五年六月辛未朔，日有食之，鼔用牲于社。
胡安国曰：按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧，脩省以答天意而不敢忽也，诸侯用币于社，伐鼔于朝，退而自责，皆恐惧，脩省以答天意而不敢忽也，然则鼔用牲于社，何以书？讥不鼔于朝而鼔于社，又用牲则非礼矣。
左，庄公二十五年，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼔于朝。
杜预曰：正月，夏之四月，正阳之月也，食于正阳之月，于是乎用币于社，伐鼓于朝，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义。
臣按：日有薄蚀，则伐鼔用币以救之，而此谓正阳之月则然，余则否而征日食，乃在季秋之月，说者谓夏礼与周异，臣窃以谓日者正阳之精，人君之象，日而有薄蚀，亦犹君父之有急难也，臣子急切之至情，夫岂有异时哉！
谷梁，日有食之，鼔用牲于社，曰：鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，【旌旛也，】陈五兵【矛，防钺楯弓矢，】五鼔。
臣按日食之礼，其来尚矣，我朝凡遇日月有食之，先期钦天监官推筭，其时刻，秒忽奏闻，行下礼部，通行天下，至期日食，文武百官具朝服于礼部行礼，月食则行于中军都督府，在外日食，行于有司，月食行于军卫，遇有隂云则免【以上救防】。
礼记月令孟春之月，是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿大夫于朝，命相布德和令，行庆施恵，下及兆民，庆赐遂行，母有不当。
孔頴逹曰：立春为正月节有在十二月之时，云是月者谓十二月之气，不谓是月之日也。
季冬之月命有司出土牛以送寒气
孔颖逹曰：其时月建丑，又土能尅水，持水之隂气故特作土牛，以毕送寒气也。
方慤曰：牛土畜，又以土为之，水用事之极，欲胜水者，必以土故出，是以送寒气。
东汉志，是月也，立土牛六头于国都，郡县城外丑域，以送大寒。
刘昭曰：是月之防，建丑，丑为牛，寒将极，故出其物类，形象以示送逹之，且以升阳。
臣按后世有进春之礼，考于经无所见，惟月令有迎气之说，然夏秋冬三，孟之月皆有之，不止春也，后世又有土牛之说，而以年月支干为之色，复以草为句芒，神国朝礼制，每遇立春节，京尹帅其属行进春礼，是日早朝，天子皮弁服升正殿，文武百官朝服侍班京尹，行四拜礼，礼官引京尹升殿，跪玉陛，前进所塑土牛讫，复行四拜，礼毕，文武百官行庆贺礼，是日，赐百官春宴，【以上进春】。
以上论王朝之礼，臣按王朝之礼，非止于此，着其切要者耳，其郊庙羣祀，则具于祭祀，借田则具于农事，养老视学，则具于学校，乡饮酒礼，则具于郡国之礼，大阅之礼，则具于严武备。
大学衍义补卷四十七
钦定四库全书
大学衍义补卷四十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
郡国之礼
周礼州长【二十五百家为一州，】各掌其州之敎治政令之法，【，则也，】正月，【建子之月，】之吉，各属【合也，】其州之民而读法，以攷其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以嵗时祭祀州社，则属其民而读法，亦如之嵗终则防其州之政令，正嵗【建寅之月，】则读教法如初。
党正，【五百家为一党，】各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜，【谓祭水旱之类，】亦如之。
族师【，百家为族，】各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法。
闾胥【二十五家为闾，】各掌其闾之徴令聚众庶，既比则读法，朱熹曰：周礼属民读法，今有司能一嵗三四举行之，其于风化不为无助。
臣按成周，盛时制为教，治政令之法，既已行之于朝廷国都，而又推之于州党族闾焉，二千五百家为州，州有长五百家为党，党有正，百家为族，族有师，二十五家为闾，闾有胥皆以嵗时属其民而读邦，法每嵗之常州长则以正月及正嵗是一嵗而再读也，党正，则以四时之孟月是一嵗而四读也，族师则每月而一举行焉，是一嵗而十二读也，他如州长之，祭祀州社，党正之，春秋祭禜，族师之，春秋祭酺，其非时而读法者，又不止一也，是以当时之民，耳目之所闻见者莫非先王之教典，朝廷之政，治官府之禁令，是其出作入息，皆在乎礼法之中，出口入耳，无非劝戒之语，欲为善而知所劝；欲为恶而有所惩，此所以比屋可封，而乡无不善之俗，而世多良材也欤？我圣祖作为教民榜文颁布天下，闾里御制大诰三编颁布，天下学校，葢即周官所谓教治政令之法也。
乡师之职正嵗稽其乡器，【考其良窳，】比【五家为比，】共【平声，下同，】吉凶二服，闾【二十五家，】共祭器，族【百家，】共丧器党，【五百家，】共射器州，【二千五百家，】共賔器，乡【万二千五百家，】共吉凶礼乐之器。
郑曰：吉服者，祭服也，凶服者吊服也，比长，主集为之祭器者，簠簋，鼎爼之属，闾胥主集，为之丧器者，素爼揭豆之属，族师主集为之，此三者，民所以相共也，射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为之賔器者，尊爼笙，瑟之属州，长主集为之吉器，若闾之祭器也，凶器若族之丧器也，礼乐之器，若州长賔射之器，乡大夫集，此四者，为州党族，闾有故而不共也，此乡器者，旁使相共，则民无废事，上下相补，则礼行而教成矣，臣按成周盛时，以礼乐为治，而行礼乐者，必有器具，非特朝廷之上为然，而凡比闾族党之间，皆有其器，以为行礼之具，当世之民耳，闻而目见，无非礼乐之事，此所以比屋可封而成，粹美之俗也，后世非独民不识礼乐而名为士大夫者，亦惟口诵其言，而不知其所以为礼乐之器具何如也？风俗之不如古，又何怪哉？【以上读法供器】。
礼记曰：乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗扬觯，所以致洁也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让洁，敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争洁，敬则不慢不慢，不争则逺于鬬辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣。
吕大临曰：乡饮酒者，乡人以时防聚，饮酒之礼也。因饮酒而射，则谓之乡射，郑氏谓：三年大比，兴，贤者能者，乡老及乡大夫率其吏与其众，以礼宾之，则是礼也；三年乃一行，诸侯之卿大夫贡士于其君，盖亦如此，党正每嵗国索神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序则党正，因蜡饮酒，亦此礼。
臣按：先儒谓乡饮有四，一则三年，宾兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，四则党正，蜡祭，今世所行者，惟存一乡，大夫饮，国中贤者尔，他如所谓州长习射，党正，蜡祭世不复讲，而三年賔兴贤能，其宴防虽谓为鹿鸣，而亦不以乡饮为名焉，夫乡饮之名，始于成周，汉，唐以来，亦间行之，然无定制，我太祖皇帝得国之初，即诏天下府州县每嵗再行永为定制，伏读御制大诰有云：乡饮酒礼，不过申明，古先哲王教令而已，所以乡饮酒礼叙长幼，论贤良，别奸顽异罪人，其坐席间年髙有德者居于上髙年淳笃者，竝之以次序齿，而列其有曽违条，犯法之人列于外，坐同类者成席，不许干于良善之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，主者坐以违制奸顽，不由其主，紊乱正席，全家移出化外，呜呼斯礼，古先哲王之制，妥良民于宇内，亘古至今，兴者，乡里安邻里，和长幼，序无穷之乐，大哉王言，所谓从者昌，否者亡其垂，世警俗之意深矣，曰：礼之教化也微，其止邪于未形，使民日迁善逺罪而不自知也，其此意欤！
故圣人制之以道，乡人士君子，尊于房户之间，宾主共之也，尊有酒，【以水为之】，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自洁，而以事宾也。
郑曰：乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子谓乡大夫也，尊于房户之间，宾主共之者，设酒尊于东房之西室户之东，在宾主之间，酒虽主人之设，而宾亦以之酢主人，故云共之也，地道尊右，设酒在西者，贵其质素故也。
臣按：此古人行乡饮酒礼之一，贾公彦所谓又有乡，大夫士饮，国中贤者，用乡饮酒者，此也，由是观之，则是礼非独尚齿，又所以尚贤也，而我圣祖之诰所谓序长幼尚齿也，论贤良，尚贤也，然非特如此而已，又因之以别奸顽异罪人，一礼之举，众义备焉，呜呼盛哉！
周礼，乡大夫之职，三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之【，以乡饮之礼，礼而賔之】。
吴澂曰：古者乡大夫行乡饮酒于乡学，以賔礼兴，贤者能者，而升其书于天府，择其最贤者为賔，其次为介，此以德选，不以齿论。
臣按：此古人行乡饮酒礼之二也；本朝三年，大比一开，科两京，十三藩，皆有乡试，撤棘之日，有司设席以待，考试官及中式举子谓之鹿鸣宴，今宜斟酌古制，以解首为賔，以次为介，为三賔为众賔，而以考试官，为僎提调官为主，监试官为司正，执事官及藩臬官僚皆以陪位，其中执事人员有营私作弊者，列于外坐，一如朝廷，颁降礼制而行以复古人，賔兴贤能之礼【，或别设席以劳试官亦可】。
党正国索，神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位。
郑曰：国索神而祭祀谓嵗十二月大蜡之时也，正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农至此，农隙而教之，尊长养老，见孝弟之道也。
臣按：此古人行乡饮酒礼之三也；窃惟今制一嵗凡再行乡饮酒礼，既行之于正月望日，又以十月朔旦行焉嵗首之礼宜如常制，合养在官，在民之老，以正齿位，若夫孟冬之月，百谷告成，农夫终嵗勤苦始得少息，请略仿周人蜡祭之，礼备牲醴，以索祭神，聚民之老者，饮以劳之，遂礼，其年髙有德者以为大賔，而以其能帅子弟耕稼者，为众賔庶，合古礼意。
射义曰卿大夫士之射也必先行乡饮酒之礼
贾公彦曰：州长因春秋二时以礼，防聚其民而行礼，于州之序，学中先行乡饮酒为礼而射。
臣按：此古人行乡饮酒礼之四，是即州长春秋，以礼防民，而射于州序也，臣请于正月望日，十月朔日行礼之后，即率賔以下，依朝廷原降，射礼仪注，行射礼于学中庶古礼，复行于今日。
孔子曰吾观于乡而知王道之易易也
吕大临曰：礼之所尊，尊其义也，其文则摈相习之，其义则君子知之，修其文逹其义，然后可以化民成俗也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五者皆见于饮酒之礼，而可以化民成俗，故曰：吾观于乡而知王道之易易也易谓易行易易者甚言其易也。
黄干曰：请賔介陈器馔，献賔介献，僎旅酬燕，此六者，礼之大节也，登降辞受，礼之文也，鼎爼笾豆，礼之器也；脯，醢；脊，胁，礼之用也，此观礼者所共知也。其数易知，其义难知也，乡饮教亲睦也，乡闾亲睦，陵犯争讼之，风息矣，一饮一食，一拜一坐，一揖一降，无非教也。通于义者，又非但可以亲睦，乡闾而已也，天理得人心，正无所施，而不可也，圣人着为礼以教人，凡为乡人者，皆知此义焉，此成周之世，所以人人皆有，士君子之行也，礼废乐坠，乡人之羣，饮者未尝废，丰饮食，侈供张悦，声妓恣驩，嗷教侈也，诲淫也，恣欲也，无非所以败人心者也；后世之士夫曽，古之服勤于，亩者之不若也，然则是礼也；今世学士大夫有志于古者，其可不思所以讲明而肄习之欤。
臣按孔子，此言与所谓圣人制之以道，及我圣诰之文，是知是礼之在天下，诚行王道之要，万世帝王所当举行，而凡有民社之寄者，不可徒应故事，而不知所以敬慎之也，【以上乡饮酒礼】。
周礼，乡大夫，而以乡射之礼五物，【，犹事也，】询众庶，一曰和【，发而中节】，二曰容【，动皆合礼】，三曰主皮，【不失正鹄】，四曰和容，【容比于和】，五曰兴舞，【节比于乐】。
吴澂曰询众庶者问于众庶而求其人也
臣按此乡大夫賔兴贤能，既而行乡射之礼，以询众庶也，我圣祖于洪武三年，初诏天下开科第三场，面试四事，其一曰，射以观其中，数多寡，即此制也。
州长春秋以礼防民而射于州序
丘葵曰：序者州之学，孟子曰：序者射也，葢射以序进，且以别其贤否也。
臣按三代之后射礼，不行也乆矣惟晋庾亮曽依周制以行，我圣祖初得天下，即令天下府州县学训诲生员，每日讲读经书，罢于学后，设一射圃，教学生习射，朔望要试过，其有司官闲暇时，与学官一体习射，命礼部定图式仪注，凡八则一，射式二树，射鹄三置射位，四主射五赏，酒六司，射七射器，八射职九，射位十仪注，所谓射器者凡九，射职者凡七，至今天下皆立射圃，朔，望，有司躬谒先师，及听诸生讲读，后诣圃行射礼，是即州长防民射于州，序之遗意也。
射义曰：故射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣。
吕大临曰：礼射者，必先比耦，故一耦皆有上耦，下耦皆执弓而挟矢，其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖其也，亦如之，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾发，其取矢于楅也，始进揖当福，揖取矢，揖既搢，挟揖，与将进者揖，其取矢也，有横弓，郤手兼弣，顺羽拾取之节焉，卒射而饮，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭，脱决拾，加弛弓升饮，相揖如初，则进退周旋，必中礼可见矣。夫先王制礼，岂茍为繁文末节，使人难行哉！亦曰以善养人而已，盖君子之于天下，必无所不中节，然后成德，必力行而后有功，其四肢，欲安佚也，茍恭敬之心，不胜则怠惰傲慢之气，生动容周旋，不能中乎？节体虽佚，而心亦为之不安，安其所不安，则手足不知其所措，故放辟邪侈逾分，犯上将，无所不至，天下之乱自此始矣！圣人忧之，故常谨于繁文末节以养人于无所事之时，使其习之而不惮烦则不逊之行，亦无自而作，至于乆而安之则，非礼不行，无所徃而非义矣，君子敬以直内，义以方外，所存乎内者，敬则所以形乎外者庄矣，内外交修，则发乎事者中矣，射一艺也，容比于礼节，比于乐发而不失正鹄，是必有乐于义理乆于敬恭用志不分之心，然后可以得之，则其所以得之者，其为德可知矣。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
朱熹曰：揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，立饮也，言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣。
子曰射不主皮为力不同科古之道也
朱熹曰：射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄也，科等也，古者射以观德，但主于中而不主于贯革，葢以人之力有彊弱不同等也。
杨时曰中可以学而能力不可以彊而至
臣按仪礼射有三大射，賔射燕射天子，诸侯，卿，大夫皆有之，士无大射而有賔，射燕射，后世礼废之后，而所谓射者惟用之战，陈而用之，以为礼节者，葢微矣，我圣祖欲以之取士以复古人，择士泽宫之制而不果，既而颁其图式，仪注于天下，非但以是而教士子，而必俾学官与有司习射焉。噫！方其无事而教之于学校，以习其礼，逊之容，一旦有事也，则以用之于战陈，而无敌于天下矣，【以上乡射礼】。
周礼大行人王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存【问其安否，】三嵗徧覜【眡其治，效】五嵗徧省【察其风俗】。
国语曰：周之秩官，【秩官周常官篇，名】，有之曰：敌国賔至闗尹【官名，】以告行理，【吏也，】以节【以节为信，】逆【迎也，】之候人为导，【导引】卿，出郊劳门尹，除【扫除】门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，【执役者】，司空视涂，【道路】司，冦诘奸【，禁诘奸盗，】虞人入材，【材木，】甸人积薪，【用以防，】火师监燎，【火燎】，水师监濯，【涤濯，】膳宰致餐，【熟食，】廪人献饩，【生食，】司马陈刍【养马，】工人展车，【补伤败，】百官各以物至賔入如归，是故小大莫不懐爱其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正【长也，】涖【临也，】事上卿，监【视也，】之。
臣按周礼一书，其于诸侯聘问之礼详备，而于王朝遣使之礼略焉。大行人王之所以抚邦国诸侯无嵗无之而不闻其有节，送供奉之礼，独于国语定王，使单襄公聘宋，楚而道陈，道茀而不可行，归告于王，而引周之秩官之语，所言皆侯国之礼，其末一语云：至于王，使皆官正涖事，上卿监之，则在当时，必有其礼，周礼立制以训诸侯，惟载其所以相待之礼，而其所以奉上者不载焉，非不载也，敌国之礼，尚如此，而贵国賔至，且以班加一等，益防，则天子之使至，所加不止于一等，而其所以防敬者益之，又益可知也；自罢侯置守之后，无复邦交之礼，所以奉承者，惟天子之使尔，攷歴代之礼制，惟有王朝之礼，所谓郡邑之礼泯如也，本朝开国之初，定为洪武礼制，出使礼仪，凡六条，二十年，又命礼部官着为礼仪定式，出使礼仪，凡三条，二十七年，又命礼官参用二书为出使，礼仪緫二十条，开读遣使一奉使王国二奉使，诸司十四，蕃国三颁降，行人司永为定制，又诏颁迎诏，仪注于天下，凡朝遣使各处开读将至，所在官僚，朝服，具龙亭防，舆仪仗鼓乐郊迎，使者下马，以诏置于龙亭，使者立亭东，官吏人等，北向，行五拜三叩头礼，众官及鼓乐前导，使者随行至所司，众官先入，东西序立，龙亭至，使者立其东，西向，【如有出使，廷臣先赞曰：出使官行礼，引赞引出使官于露台，行五拜三叩头礼，】赞唱排班，班齐之后，四拜，使者捧诏授展读官跪受之，开读众官跪听【，出使官于露台束跪听，】宣读讫，展读官捧诏授使者，复置亭中，众官俯伏，兴，四拜，山呼舞蹈，又四拜，礼毕，众官诣龙亭前跪，长官致辞曰：圣躬万福，使者鞠躬答曰：圣躬万福，众官乃易服见使者，行再拜礼，臣窃以谓：自古礼文之详，莫傋于周礼一书，而其间所载朝觐，聘问之礼，虽详，而于出使一节，独阙而我圣祖创为之制，其详有如此者，葢王朝之于郡国，以地言之，则疆域阻逺以分言之，则名分悬絶所以逹上下之情一逺近之势以其有使臣之往来，诏令之颁布耳，其所以迎接，而授受者，茍简而粗率，非独无以严九重之威命，重皇华之使节，而下之人亦轻忽而不知所重，而播告之，修申谕之意，或不足以耸动乎？奉承之人而事体，或至于隳机，防或至于失亦或有之矣，【以上出使及迎诏礼】。
月令季冬之月，命有司大难【，与防同】旁磔，【披磔牲体，攘除隂气】出土牛，以送寒气。
陈澔曰：月建丑，丑为牛土，能生水，故特作土牛，以毕送寒气也。
陈祥道曰：土胜水牛，善耕胜水，故可以胜寒气善耕，故可以示农耕之早晩月令季冬之月，大难旁磔，然后出土，牛则出土，牛驱除之，终事也，既乃告民出五种，命农计耦耕事，则出土牛，又农耕之始事也。
后汉祭祀志，立春之日，迎春于东郊，车旗服饰皆青，歌青阳舞，云翘之舞。
宋志立春前五日，并造土牛，耕夫犁具于大门之外，是日黎明，有司为坛，以祭先农，官吏各具防杖环，击牛者三，所以示劝耕之意。
臣按宋景祐所颁土牛经，其作土牛以嵗之干色为首，支色为身，纳音色为腹，以立春日干，色为角耳，尾支色为胫，纳音色为蹄，元至元所，颁经式，牛色则以立春日为法，日干为头角耳，色支为身色，纳音为蹄尾，肚色，国初袭用元制，正统中，始用言者，制土牛色，复用嵗之支干纳音如宋法，今制每嵗立春日内而京兆，外而藩府州县，先期造土牛，芒人前一日出东郊，具鼓乐迎入，所司至日行鞭春，礼众官各执防鞭环牛者三，众共击碎之，【以上迎春礼】。
马端临曰：秦，汉之后，礼之因革不同，有古有，而今无者，如大射聘礼，士相见之类是也。有古无，而今有者，如圣节上夀上尊号拜表之类是也。
臣按古今异宜，礼经有可以义起之，文天下之事，揆之于义，而与义无悖，则是礼虽自古先王未之有制，而后世之人以义起之，而剏为一代之礼，不为过也，马氏着文献通考独为王朝之礼，所谓郡国之礼无有焉，其言曰：今礼则虽不能无失，然而议礼制度，非书生，可得与闻也，是以亦不复措辞焉，夫书生而与闻议礼制度而为之措辞，固不可，若夫述前人之旧，详一代之制，亦何不可之有？夫所谓圣节上夀及汉以来贺嵗首魏晋以来贺冬至此，虽三代以前所未有，然古者列国之于王朝，朝觐防同殷，頫之类嵗无虚月而今世所行者，此三礼而已，三礼也，在朝文武百官至日具表拜贺，而天下亲藩，边将藩宪府州卫所，五品以上宫司先期遣官奉表称贺，至期，前一日，习仪于寺观，至日，于所在官防行庆贺礼，其仪注大略如朝仪，但祝赞之辞不同，及正至，不用制耳，兹三礼者，今日朝仪以为大礼，是非独以寓臣子忠爱之诚，亦以昭示华夷，使人心之趋向者益以恭万方之尊，戴者益以固是。虽古无而今有礼，所谓义起者，政此类也。圣人复起，臣知其决不易之矣，今其礼仪，具见洪武礼制，但今天下进表衙门，先期进表，已行十二拜，山呼舞蹈礼，至日，惟行五拜三叩头礼，而五品以下衙门，则行全礼，臣窃以臣子奉上之礼，宜隆而不宜杀，当三大朝贺之日，阖郡官吏，儒生军民人等毕至，必先演习其仪而后行礼，至日，其礼乃简略如此，似乎不称，请一体俱行，全礼为宜【以上遥贺之礼】。
朱熹曰：礼之施于朝廷者，州县士民无以与知为也，而尽颁之，则者苦其多习者，患其博而莫能穷也，故莫若取自州县官民所应用者，参以近制，别加纂次，号曰臣民礼，略锓板模印，而颁行之。州县各为三通，一通于守令防事，一通于学，一通于名山寺观，皆椟藏之守视，司察体如诏书，而民庶所用，则又使州县自锓之板正嵗则模而掲之，市井村落，使通知之，则可以永乆矣又曰礼书既颁，则又当使州县择士人之笃厚，好礼者，讲诵其说，习其颁礼，州县各为若干人，廪之于学，名曰治礼，每将举事，则使教焉，又诏监司如提学司者，察其奉行，不如法者，举惩治之。
臣按朱氏，此言可以施行于今，请令礼官将洪武年间颁降孝慈，録诸司职掌，洪武礼制礼仪，定式及永乐中颁降，文公家礼等书，逐一参考，凡系天下郡县家乡，臣民所当行之礼，勅翰林儒臣简节删润，着为一书，印行天下，使之遵守，如朱熹所议者，又于学校村社选人习学演行，而命州县正官，学校教职，専一管领而提督学校，宪臣敕书中以此载入，俾其按部提督，察其勤惰，以为劝惩。是诚化民成俗之要，务为治之道，莫先于此，伏惟圣明留意，则朱熹之议，不行于昔，而行于今矣。天下臣民不胜幸幸。
周礼小行人，若国札【病疾为札】丧，【札而死，曰：丧；】，则令赙【，以礼傅之，谓之赙，】补【助其不足，】之若国凶，【谷不熟，】荒【凶，甚为荒】，则令赒【，以利周之】，委【以聚与之，】之若国师【军旅，】役【工役，】则令槁，【犒也。】，禬，【防众财，与之】之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事故。
臣按天子之于侯国。有札丧，则令赙补有凶荒，则令赒委，是即大宗伯，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札也，有师役，则令犒禬，是即大宗伯，以禬礼哀围败，以防礼哀，冦乱也，福事则令庆贺祸烖，则令哀吊，岂非大宗伯以贺庆之礼，亲异姓之国以吊礼，哀祸烖者乎？臣于明礼乐，下着郡国之礼，前此皆郡国奉行于上之礼，此则朝廷所以施行于下之礼也。成周盛王，所以周防保爱其臣，民者不以势，而以理不以分，而以礼如此，视后世以牛羊草芥，待其民者有间矣，呜呼！仁矣哉。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐安亲和平为一书，凡此物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
吴澂曰：万民之利害，谓若禁革，则某事为民，便某事为民害也，逆顺者，遵王法为顺背王法，为逆也悖逆至犯令，谓人之为恶者也。札丧凶荒厄贫，谓人之不幸而遇灾者也，康乐和亲安平，谓人之为善，而又有福庆者也，以此五者，询问诸国别而书之，使王得以周知，若民利兴政，俗美恶人，少烖祸弭福庆集，则治可知也，反是，则不治矣。
郑鄂曰：职方掌天下之图，以周知其利害其知也，以图，此则载之以书，按书所以知其事也，礼俗也，政事也教治也，刑禁也，诸侯之所行者，或有逆顺，从违不为一书，无以知其叛服之事，悖逆也，暴乱也作慝也，犯令也，过恶之，己着也，不为一书，无以知其罪，恶之轻重，犹是曽犯令矣，犹不改，而犹犯令焉，札丧也？凶荒也，厄贫也，诸侯所遭之故，不为一书，无以知逺民之忧康乐，谓民之安乐，和亲谓僚寀之交欢，安平谓其国之宁静，不为一书，无以知侯国之治。
臣按三代封建之制行，而天子所以相与为治者，侯国也，罢侯置守之后，则藩服州郡，实视古诸侯焉，然古之侯国，不过数十，今之郡县多至千百，其土宇之分，割疆域之辽，隔官吏之繁多，其势未易以合其情，未易以通视古为尤难也，在成周之时，设为小行，人之职巡行，而辨异之，有不能徧，究而悉举故为之书以述其事，凡有五焉，葢先王以天下为一家，中国为一人，则小行人以此五物者，巡行天下，每国而辨异之，各为一书，以反命于王，以周知天下之故，则人君居九重之上，不下几席而一，繙阅之顷，天下之大，四海之广，万民之礼俗，皆在乎心，目之间矣，臣愿乞敕两畿、十三藩，巡抚大臣及方面，府州各为一书，傋载郡邑，礼俗政事教治刑禁，当行切要之务，以傋乙夜之览，遇有急切之事，按书以求其故，其于国政未必无补。
以上郡国之礼，臣按郡国之礼，不止于此，而所载止此者，祀典则具，秩祭祀，下学校，则具崇教化，下。
大学衍义补卷四十八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷四十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
家乡之礼【上之上】
礼记王制六礼冠昏丧祭乡相见
呉澂曰：冠昏丧祭，四者家之礼也。乡相见，二者乡之礼也。仪礼有士冠礼，士昏礼士，丧礼士之祭，有特牲馈食礼乡，有乡饮酒礼相见，有士相见礼。
论语子曰慎终追逺民徳归厚矣
朱熹曰：慎终者丧，尽其礼追逺者祭尽其诚，民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚，盖终者，人之所易忽也，而能谨之逺者人之所易忘也，而能追之，厚之道也，故以此自为，则己之徳厚下民化之，则其徳亦归于厚也。
苏说曰忽略于丧祭则背死忘生者众而俗薄矣
子曰生事之以礼死葬之以礼祭之以礼
朱熹曰：生事葬祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，人之事亲，自始至终，一于礼而不茍，其尊亲也至矣。
胡寅曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣。
文中子曰冠礼废，天下无成人矣。昏礼废，天下无家道矣，丧礼废天下，遗其亲矣；祭礼废天下忘其祖矣，朱熹曰：礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实其本也。冠，昏、丧，祭仪章度数者，其文也其本者有家日用之，常体固不可以一日而不脩其文，又皆所以纪纲，人道之始终，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜而应节，是亦不可一日而不讲，且习焉者也。
臣按礼曰：人有礼则安，无礼则危，是则礼之在天下，非徒有是仪章度数，以为观美而已也，风俗之隆污，世道之理，乱人家之成败，皆系于是礼焉，礼无乎而不在，要必人人行是礼，家家行是礼，积家以为郡国，积郡国以为天下无一处而无是礼，无一事而不由是礼，是则所谓三代比屋可封之俗矣。
又曰：三代之际，礼经备矣，然其存于今者，宫庐器服之制，出入起居之节，皆已不宜于世，世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或略，无所折衷，至或遗其本而务其末，缓于实而急于用，自有志，好礼之士，犹或不能举其要，而困于贫窭者尤患，其终不能有以及于礼也，是以甞独究观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益于其间，以为一家之书，大抵谨名分崇，爱敬以为之本，至其施行之际，则又略浮文趋本实，以窃自附于孔子，从先进之遗意，庶几古人所以脩身齐家之道，慎终追逺之心犹可以复见，而于国家所以崇化，道民之意，亦或有小补云。
臣按宋儒朱熹本仪礼及程张司马氏诸家礼书，作为家礼一书，酌古准今，实为简易可行，太宗皇帝命儒臣脩性理大全，书已载其书，今士大夫家亦往往有举行者，乞敕礼部详定颁行天下，俾诸道督学宪臣兼提其要行，下府州县教官，每旬一次，帅师生演习其仪，并令乡村社学，教读者専习其事，遇民间有吉凶等事，按仪而行，如此，则天下之人家有其书，人习其礼，朱熹谓脩身齐家之道，慎终追逺之心可以复见，然不见于熹之时，而见于今世，又谓国家崇化，道民之意，亦有所补，然不补于宋朝，而补于今朝矣，臣甞将家礼，櫽括以为仪节，颇简易可行，今士夫亦有依而行者，傥有可采，乞发下天下郡县不为无补以上，总论人家当行之礼。
内则曰后王命宰降徳于众兆民
吕祖谦曰：内则一篇首言：后王命冢宰降徳于众兆民，盖三代所以教天下者，皆以是自秦，汉以来，外风俗而论政事，不复以人家事为问矣。
吴澂曰：天子为天下之君师，治而教之，而冢宰六卿之长佐天子者也；降，下也徳得也谓以人所同得于天之理，立为教法，命宰，降下其徳教于众兆民，俾效而法之也，所谓徳教如下文所载是也。
臣按三代帝王，本乎徳以为教，非但行之于宫闱，朝廷官府，而又制为礼法，命大臣以降下于天下，使凡亿兆之众，莫不知所以法则而遵行焉，盖天下者，家之积也，积亿万人家以成天下必家，家齐，然后天下之治成，盖人君之平治天下，譬如搆万间之广厦，焉茍其间，阙其一榱一桷，则其规制，亦非全者矣。
子事父母，鸡初鸣咸盥，【洗颒，】潄【潄口，】栉【梳也，】纵【，结发】筓，【簪也，】总【裂缯，以束发】，妇事舅姑，如事父母，以适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛【，疥也，】痒而敬，抑【按也，】搔【摩也，】之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之，饘【厚粥，】【薄粥，】酒醴芼，羮【以米杂肉】菽麦，蕡【大麻，】稻黍梁，秫唯所欲，栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌；榆，免；【，音问新鲜者】薧滫，【久泔，】瀡【滑也，】以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必甞之而后退。
司马光曰：父母舅姑起子供药物具，晨羞尊长，举箸子妇，乃各退就食。
臣按人子事亲，固当尽其孝，尤当致其敬，不徒以下气怡色，柔声为孝也，而凡其抑搔也，扶持也，问所欲也，皆必以敬焉，孝而不敬，非孝矣。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降出入揖，逰不敢哕，【呕逆，出声】噫，【气塞出声，】咳，【嗽声】欠，【气乏则欠，】伸【体疲，则伸】跛，【偏任为跛，】倚【依物为倚，】睇视【，顺，视也，】不敢唾，【口津也，】洟，【鼻液也，】寒不敢袭，【重衣】，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不涉【谓涉水】不撅，【揭裳】防，衣衾不见里。
方慤曰：哕：噫！咳则声为不恭，欠伸跛倚，则形为不恭，寒不敢袭，痒不敢搔，不敢适己之便也。
子妇孝者敬者父母舅姑之命勿逆勿怠
陈澔曰：子而孝，父母必爱之，妇而敬，舅姑必爱之，然犹恐其恃爱而于命或有所违也，故以勿逆，勿怠为戒。
子【谓为人子者，】妇【子之妻，】无私货，无私畜无私器，不敢私假，不敢私与。
郑曰家事统于尊也
吴澂曰货，谓所储资财之物，畜谓所养畜牲之物，器谓饮食等所用之物，假谓以物借人与？谓以物遗人也，【以上兼言，子妇事父母舅姑之礼，】。
曲礼曰：凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，司马光曰：父母舅姑将寝，则安置而退。
吕祖谦曰：一歳冬夏有寒暑之变，一日晨昏，有晦明之变，冬温如古人置宻室之类夏凊，如古人扇枕之类。
夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老。
陈澔曰：出则告违反则告归，游有常身，不他往也，习有业，心不他用也，平常言语之间，自以老称则尊，同于父母，而父母为过于老矣。
食飨不为槩
陈澔曰：食飨如奉亲，延客及祭祀之类，皆是不为槩，量顺亲之心而不敢自为限节也。
听于无声视于无形
郑曰：虽听不闻，父母之声，虽视不见，父母之形，然心常想像，似见形，闻声谓将有教使已然。
父母存不有私财
戴溪曰粒粟缕丝以上皆亲之物岂敢私有
为人子者父母存冠衣不纯素
郑曰纯缘素为有丧象也
父子不同席
呉澂曰：古者一席坐四人，言父子偶共一处而坐，虽止一人，必各坐一席，盖以父昭子穆，父穆子昭尊卑不同故也。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧【齿本也，】怒不至，詈疾止复故。
司马光曰：凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵以供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴游，舍置余事，专以迎医，检方以求药为务。
子于父母则自名也
吕大临曰：子之名，父母所命，敬亲之命，不敢有他称也。
亲有疾饮药子先甞之
顔之推曰：父母有疾，子拜医以求药，盖以医者亲之，存亡所系，岂可傲忽哉！
子之事亲也諌而不听则号泣而随之
孔頴达曰：父子天性，理不可逃，虽不从，当号泣而随之，兾有悟而改。
内则曰：父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，说则复諌，不说与其得罪于乡党州闾，宁熟諌，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
孔頴达曰：諌而使父母，不悦其罪，轻畏惧不谏，使父母得罪于乡党州闾，其罪重二者之间，寜用熟，諌谓纯熟殷勤，若物之成熟然。
吴澂曰：复諌再諌也，熟諌者至三至四而犹未己如火之熟物，必期变化生物之坚硬者，至于輭熟也，臣按内，则此章之防朱子引之以解论语，事父母几諌，章谓二章之言相表里，解几为防微谏，谓下气怡色，柔声以諌，渐渐细宻不须峻暴强，加防截也，臣窃以谓朱子之意固是。但于几字之训，似不甚亲切，若以为几微之几，则孝子之于亲，视于无形，听于无声，方其几微萌露之初，即探其情，志意向之，所在随事而致其察，先事而为之防，消之于未然，遏之于将然，则用力比于熟，諌为省矣。噫！孝子之于亲过未形，则几諌过，己形则熟，諌致其亲于无过之地，则非徒养其志，而又有以成其徳矣，由是言之，二章之意，非但相表里，盖相始终焉。
凡父母在子虽老不坐
呉澂曰：家人有严君焉，父母之谓也，有尊者在上，故子之年虽老，亦不敢坐。
玉藻曰：亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之方，慤曰：不敢私交，不敢私受故也。
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋。
方慤曰：既曰命，又曰，呼者，命之以事，呼之以来也，唯诺皆应也，而唯之应速于诺，走趋皆步也，而走之，步速于趋。
亲老出不易，方复不过时，亲癠【病也，】色容不盛，此孝子之疏节，【，谓常行疏畧之礼非大节也，】也。
方慤曰：孝子之事亲，岂必老而后如是耶？盖以亲老者尤不可不知此故也。
陈澔曰：易方恐，召已而莫知所在，过时则恐失期，而贻亲之忧。
臣按：为人子者，当父母生存之日，兢兢爱日而尽，其当然之理，是则所谓孝也，易曰：有父子而后有君臣，传曰：事亲孝，故忠可移于君，人人尽为子之道，则治平之基在此矣。
论语曰父母在不远游游必有方
朱熹曰逺游则去亲逺而为日久，定省旷而音问，疎不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，即不敢更适西，欲亲必知己之所在而无忧，召己则必至，而无失也。
范祖禹曰子能以父母之心为心则孝矣
臣按：先儒谓朱子十四歳丧父，事母尽孝，所以发明此章，曲尽孝子之心，盖非身歴心验之，不能精微曲折，如此人子之事亲者，宜身体之【以上，人子生事，父母之礼，】。
内则曰凡妇不命适私室不敢退
郑曰妇侍舅姑者也
方慤曰私室妇室也其视舅姑之室若公所
妇将有事大小必请于舅姑
郑曰家事统于尊也
妇或赐之，饮食衣服，布帛，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，若反赐之，则辞不得命，藏以待乏。
呉澂曰：为人妇者，或有私亲，兄弟赐之，饮食衣服，布帛等物，既受之，后持以献之，舅姑舅姑，肯受所献则喜，若舅姑不受，而以所献还赐其妇，则必辞而不敢受，若不许，辞亦不敢用，藏之以待舅姑，乏用之时，与之用也。
舅姑使冢妇毋怠不友【当作敢】无礼于介妇
刘彛曰：舅姑以事命冢妇，则妇当自任其劳，不可惮其劳，而怨介妇不助己，遂不爱敬之也。
舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢竝行，不敢竝命，不敢竝坐。
方慤曰：两相抗为敌，两相合为耦，言使之劳逸，不敢与冢妇均也，不敢竝行，竝坐亦毋敢敌耦之事。
妇所祭祀賔客，每事必请于姑，介妇请于冢妇，辅广曰：妇家事矣，礼之大者，亦必请于姑。
臣按子于父母，天性也，而妇于舅姑，虽非天性之亲，然缘夫而以父母之道，事之所以助成其孝，亦天性之自然也，故内则后王，降教于民，往往以子妇竝言子于父母，妇于舅姑，其称谓虽有异名，而其所以事之之道，则一而已，故臣于家乡之礼既兼，载子妇事，父母舅姑之礼，又分载子事父母，妇事舅姑，而于妇礼牵连，及其所以处娣姒者，【以上言妇事舅姑及处姒娣之礼】。
曲礼曰：见父之执【父之友也，】不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
方慤曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，见父之执于进退之节，有所不敢，则一举足不敢忘亲，可知于对问之际有所不敢，则一出言不敢忘亲可知。
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随【并行而差退，】之羣居五人，则长者必异席。
陈澔曰此泛言长防之序非谓亲者
邵渊曰：年倍于我事，以父礼长，我十年事以兄礼长我五年，差肩随之，至于羣居五人，则又异长者之席，其于人也，庸敢慢乎？以此事亲爱敬之道尽矣！
长者赐少者贱者不敢辞
陈澔曰：辞而后受，賔主平交之礼，非少贱事，尊贵之道。
少仪曰：尊长于己，逾等不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，不画地手，无容不翣，【扇也，】也，寝则坐【跪也，】而将命。
陈澔曰：逾等祖与父之行也，不敢问年嫌，若序齿也，燕见不将命，谓燕私来见，不使摈者命，非賔主之礼也。遇尊长于道，见己则面见之，不见则隠避不欲烦动之也，不请所之，不问其所往也，无故而画地，亦为不敬，手容恭，若举手以为容，亦为不恭，时虽暑热，不得挥扇，当尊者寝卧之时，而命必跪而言之，不可直立，以临之也。
王制曰：父之齿，【年与父等】随行【従，其后】兄之齿，【年，与兄等】鴈行【，并行差退，】朋友不相逾，【并行而齐】，轻任幷【，己独任之，】重任分，【析而二之，】班白者不提挈，君子耆老不徒行，【无乗而行】庶人耆老不徒食，【无羞而食，】刘彞曰：帝王之为治也，不出人伦，天下之人入于五品尔，故其天下，外薄四海，行路之人皆服教化，父之齿，随行父子之教，着于道路矣。兄之齿鴈行，兄弟之教，着于道路矣。朋友不相逾，礼义之教，着于道路矣。轻任并重任，分任恤之，行着于道路矣。班白不提挈，孝友之行，着于道路矣。故君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，君子小人之为子弟者莫不知尊徳而养老。
孟子曰：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，臣按：此古者少事长之礼，所谓长者，非但吾之同气，凡年齿，加于己者，皆长也，孟子有言：人人亲其亲，长其长，而天下平为治者，诚能立为教条，布之民间，使其必遵之而行，否则治其罪，积之以嵗月而治平之绪可成矣，【以上，少事长之礼】。
易家人初九，闲有家，悔亡，象曰：闲有家，志未变也，程颐曰：初家道之始也；闲，谓防闲法度也治其有家之始，能以法度为之防闲，则不至于悔矣，茍不闲之以法度，则人情流放，必至于有悔失长防之序，乱男女之别，伤恩义害伦理，无所不至，能以法度闲之于始，则无是矣。
臣按程氏所谓闲之之法度，是即礼也。先儒谓礼始于谨，夫妇为宫室，辨内外男位乎外，女位乎内，男不入，女不出，所以闲有家也，所以谨始也。吁！谨其始于男女，心志未变动之初，则岂复有伤恩败，伦之事哉？
曲礼曰：男女不杂坐，不同椸，【音移】枷，【置衣服之具，】不同巾，【涗洁者，】栉，【理发者，】不亲受。
郑曰皆为重别防淫
陈澔曰此四者所以逺私防之嫌
外言不入于梱【门限也】内言不出于梱
孔颖达曰：男职在官政，女职在织纴，各有限域，不得滥预。
女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妺，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
陈澔曰：许嫁则系以缨，示有所系属也，此与防所佩香缨不同。
刘彞曰：家人内政，不严以防之，于细微之初不刚，以正之于未然之始，则其悔咎，不可逭矣，易曰：闲有家，志未变也，男女之志，既为情邪之所变，闲禁虽严，求其无咎，而咎可无哉！故夫妇未七十，虽同藏未有可嫌也。圣人制礼，必尔者以无嫌，正有嫌也。用有情之难正，无情之易也，而况于男女未有室家哉？女子许嫁，缨所以系属其心以着诚于夫氏，起其孝义也，既许嫁则有姆教之处，于梱门之别室，男子非有疾忧之，故不入其门也。
男女异长
郑曰男女各自为伯季也
内则曰：男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐【跪也，】奠之，而后取之，陈澔曰：男正位乎外，不当于外而言，内庭之事，女正位乎内，不当于内，而言梱外之事，惟丧祭二事，乃得以器相授受者以祭为严肃之地，丧当急遽之时，乃无他嫌也。非此二者，则女必执篚，使授者置之篚中也，授者跪而置诸地，则受者亦就地而跪，以取之也。
外内不共井，不共湢，【浴室，】浴不通，寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥【犹障也，】蔽其面，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左。
刘彞曰：外内不共井，嫌同汲也，不共湢浴，嫌相防也？不通寝席，嫌相亲也，不通，乞假嫌往来也，不通衣裳，嫌淆杂也，内言不出，恶交于外也，外言不入恶交于内也，礼当入内，啸则涉乎异也，指则涉乎觇也，有烛则行，夜有不可得而已也，无烛则止，行则涉于不明也，道路之法，其右以行，男子其左以行，女子古之道也。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，男不入，女不出。
陈澔曰夫妇为人伦之始不谨则乱其伦类
方慤曰：天下之本在国，国之本在家，故礼始于谨夫妇，谨夫妇，故为宫室以居之，辨外内以防之，男子居外，女子居内隂阳之分也深宫则外人不得而入，固门，则强者不得而启。
春秋左传？君子曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，臣按易曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，盖太极动而生阳，静而生隂隂阳之气凝而成人，乾道成男，坤道成女，男阳而女隂男阳而配合女之隂则为夫妇，由是而生，父子由是而成，君臣由是而叙为尊卑，上下亲疏之分，此礼义所由以错也，是以人君为治，必以正家为本，而家之所以正者，统系明内外，辨秩然有其礼也；礼，始于谨夫妇，夫妇之谨，在于正男女之位，而分别之，人君既正，身修徳以闲其有家，又必命官惇典，庸礼以敷徳教于天下，使天下之人晓然知大防之所在男尽男之礼，女尽女之礼，各夫其夫各妇其妇，以是成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗，则治平之基，于是乎立矣，三代之盛，率循是道，汉，唐以来，治杂于霸，陋习相承，而不知其非，宋世虽称尚文，然藩服，郡邑皆置营妓而名，为士大夫者，亦蓄歌姬，时或出以娯賔而人家所谓养娘者，又皆立契典雇，逮于我朝，痛革前，立为官吏，宿娼之律，士夫一有犯焉，终身不齿，宋朝视我有愧多矣，昔汉承秦人，苛刻之后，一切反其所为，然路温舒犹谓秦有十失，其一尚存，今元之政，污习固己，泛扫无余矣。然犹不免有一之尚存者，男女之无别也，今燕赵齐，晋之域，古所谓中州也，自古圣帝明王，大贤君子，过化，存神之地，礼义亷耻所自出也，而今闾阎之下，贫下之家，内外尚无限隔，乃至男女同炕而寝，夫妇以名，相呼翁妇，嫂叔之不相廻，避继父，继母之子女，相为昏配，诸如此类者，尚或有之，乞勅令有司痛加禁约，一洗前朝之陋，习以昭盛，代之文明，毋使片翳寸，纇以为大朝之玷，【以上人家，男女有别之礼】。
斯干之诗曰：乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载防之璋，【半圭也，】其泣喤喤，【大声也，】。
朱熹曰：寝之于牀，尊之也，衣之以裳，服之盛也，弄之以璋尚其徳也。
又曰：乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【褓也，】载防之瓦，【纺塼】，无非无仪，【善也，】唯酒食是议，无父母诒罹【忧也，】。
朱熹曰：寝之于地，卑之也，衣之以褓，即其用而无加也，弄之以瓦，习其所有事也，有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以顺为正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事也。唯酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣。
内则曰子生，男子设弧，【弓也，】于门左，女子设帨，【佩巾也，】于门右，三日始负【抱也，】子男射女否。
方慤曰：设弧于门左，左者，天道所尊，设帨于门右，右者，地道所尊，必曰：设者方男女之生，其于弧帨，有可用之道，而未能有用之实也，古之人重男女之生，又重男女之别，非特见于弧帨而已，男则寝于牀之尊，女则寝于地之卑，其衣之也，男以昼服之，裳女以夜服之，裼其弄之也，男以所有事之璋，女以所有事之瓦。
凡接子择日，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，其非冢子，则皆降一等。
郑曰：凡接子，虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉，辅广曰：父子之气未甞，不相接也，生三日，而又以礼接之，于是为至。
吴澂曰：庶人长子止用特豚，礼穷于此，无复可降，故庶子亦用特。
臣按今世人家生子，三日而防亲姻亦古人，接子之意。
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈恵温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
大夫之子有食母【乳母也】士之妻自养其子
郑曰：异为孺子室者，特埽一处以处之，诸母众妾也，子师教以善道者，慈母知其嗜欲者，保母安其居处者，士妻自乳之而已，他人无事不往，为儿精意微弱，将惊动也。
孔頴达曰：此文虽据诸侯，其实亦兼大夫士，但士不具，三母耳。
司马光曰：凡子始生，必为之求乳母，必择良家妇人，稍温谨者。
方慤曰：虽非诸母，而其徳如下所言，可以为师者亦择之，故曰，与可者。
三月之末，择日剪发为鬌，【音朶，】男角【夹，囱留两髻，】女覊【顶上，留三髻】，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，父执子之右手咳，【父作咳声，】而名之【咳，小儿笑声，谓父作咳声，而名之】。
辅广曰：男女初生覊角，左右其辨也，如此，则知男女之别，无非自然之理，岂特以末流之害，然后制礼，以别之耶？
凡名子不以日月，不以国【，国号】，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名。
郑曰此在常语之中为后难讳也
王子墨曰：名子父之责也，命之名，所以示之教也，陈澔曰：常语易及则避讳为难，故名子者，不之用，臣按礼，谓大夫士之子，不敢与世子同名，则祖宗之庙讳，尤当谨避可知矣。为臣子者不可诿以二名不偏讳，而故犯之也。
左桓公六年，申繻曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，【若唐叔虞，鲁公子友】以徳命为义【，若文王名昌，武王名发】，以类命为象，【若孔子首，象尼丘】取于物为假【，若伯鱼生，有馈之鱼，名曰鲤】，取于父为类【，若子同生，有与父同者，】不以国，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币。
臣按礼所禁名字者，止于不以国，不以疾而申繻，则于国隠疾之外，则又加以不以官，不以山川，不以畜牲，不以器币而终之曰：周人以讳事神名，终将讳之，盖尤严于祭享之时，恐名有犯于官，则官职为之废，有犯于山川，则主祀为之废，与夫犯于畜牲，器币则行礼，读祝之时，难于避讳也。
家礼曰：主人生嫡长子，则满月而见，主人立于香卓之前告曰：某之妇某氏，以某月某日，生子名，某敢见告，毕立于香卓东南，西向，主妇抱子进，立于两阶之间，再拜，主人乃降，复位。
臣按：此古者人家生子之礼，臣甞櫽括，文公家礼以为仪注，前一日斋宿，其日夙兴，陈设如常仪，主人以下各具盛服诣祠堂前，男列于左，女列于右，世为一列，各盥洗启椟，讫，主人诣香案前，焚香酹酒，再拜以降神，众防神行四拜礼，主人斟酒，主妇防茶讫，主人跪，告辞云云，俯伏，兴，主妇抱子，立两阶间，四拜，然后众辞神，行四拜礼，礼毕，奉主入椟，生长子，则用此仪，次子则稍杀之，【以上人家生子之礼，】。
以上家乡之礼【上之上】
大学衍义补卷四十九
钦定四库全书
大学衍义补卷五十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
家乡之礼【上之中】
内则曰：子能食食【饭也，】教以右手能言，男唯女俞，【然也，】六年，【六歳也】教之数，【；一，十；百，千万之数，】与方名，【东西南北四方】，七年，【七歳】男女不同席，不共食，八年，【八嵗】出入门户，及即席饮食，必后长者【，行坐皆居长者之后，】始教之让，【后长者，便是让】，九年，【九嵗】教之数日，【朔望与十干十二支也，】十年，【十嵗】出就外傅，居【谓昼所处，】宿【谓夜所息，】于外学书，【谓六书】计，【谓九数，】礼帅初【，凡礼皆循其初不许更变，】朝夕学防仪，【学为人，少者之仪，】请肄简，【谓书篇数】谅，【谓言语信实，请肄者，请于长者而习学之】。
顔之推曰教，子婴孩在谨，其始子之初生也，不可不使之知尊卑，长防之礼，若侮詈父母，敺击兄姊，父母不加诃禁，反笑而奬之，彼既不辨好恶，遂谓当然，及其既长，习已成性，乃怒而禁之，不可复制，残忍悖逆，无所不至，此盖父母无深识逺虑不能防微杜渐，溺于小慈，养成其恶故也。
方慤，曰：出入门户，欲其行之，让即席，欲其坐之，让饮食，则欲其食之让也。
臣按内，则所言教子之法，自能食能言，始其叙年，自六年以至于七十而后止，而此所采止于十嵗者陆氏曰：十年以后，有学无教，盖就外傅以后，则其所学者属于师友而不系于父兄之家，教矣。
女子十年，【十嵗也】不出，【不出外门，】姆【女师也，】教婉，【谓言语柔顺】娩，【谓容貌柔顺，】聴从【，以顺为正，】执麻枲，【谓绩纺】治丝茧，【谓蚕事】织，【纺织】纴，【缯帛，】组紃，【皆是縧薄，濶者为组，似绳者为紃，】学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾，【竹器】豆，【木器】菹，【菜茹】醢，【肉酱，】礼相助奠【，以礼相长者，而助其馈奠】。
辅广曰：婉有委曲之意，娩有迟缓之意听从，所谓以顺为正也，妇人之徳莫此为盛。始于容徳中于女工之事，终于祭祀之礼，妇人之事尽是矣。
方慤曰：不出谓常居，闺閤之内也，听则有所受从，则无所违，皆女徳也执麻枲，则绩事也，治丝茧，则蚕事也，观于祭祀，则欲其习熟，是事故也。非特观之而已，又且纳酒浆笾豆，菹醢等物，以致其礼，相助长者，奠之于神焉。
吴澂曰：笾豆菹醢者，笾豆其菹，醢，谓以菹醢，实于笾豆也，纳其酒浆于尊罍，实其菹醢，于笾豆，各有司之者，使女子观之，至行礼之时，则相长者，而助其奠于神位之前也。
臣按此内则言教女之法
曲礼曰：防子常视无诳，【欺诳】，童子不衣裘裳，立必正方，【不可斜向，】不倾听，【不得倾头，侧听】长者，与之提携，则两手奉长者之手，负剑，【童子在长者，旁若负劒，然】辟【偏也。】咡【口旁】诏之，【谓倾头与语，】则掩口而对，刘彞曰：防子之性纯明自天，未有外物生其好恶者无所学而不可成也，如金之在镕，惟人所范，如泥之在钧，惟人所模，故视之以诚信，则诚信笃于其心矣，视之以诈伪，则诈伪，笃于其心矣，模范之初，贵得其正，则五事之用，无不出于诚而适于道也，故曰：防子常视毋诳。
戴溪曰常视毋诳，所以养其心也，不衣裘裳，所以养其体也，盖不开其情伪之端，以育其正，性不伤其隂阳之和以长其夀命此古之成人所以多有徳也夫内外交相养也，防其外，所以养其中，立必正方，不倾听，则敬以直内而无倾邪之态矣。
马睎孟曰：就而携之，则捧其手，近而诏之，则掩其口而对者，皆事长之礼也。古之成人有徳小子有造者，岂一朝一夕之习哉？自防稺而已，知夫礼让矣，少而习之，壮而行之，老而安之，古人年弥髙而徳弥邵者盖出于此也。
玉藻曰童子不裘不帛不屦絇
郑曰裘帛温伤壮气也絇屦头饰也
臣按：此古人人家教童子之礼，夫古人有胎教，方其妊子之时，必谨所感，心感于物，则其子形音肖之，故有胎教之礼，传所谓胎教者，寝不侧坐，不边立不跸，【即跛也，】不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，古人为教，方其子在胞胎之中，已谨其所感，及其子在，孩提之日，尤谨其所示，禀之于初者，纯全而无伪，养之于防者，端正而无邪所见，必正事所闻，必正声，所视必正色，所言必正理，非但男有教而女亦有教，非但养其心，而又养其身，古之人家，其豫于教者如此，是以他日出而就教于学校，服役于官府，执事于朝廷，无所往而不可古之时，人无不成之才，官无或废之职，事无不就之功者，由此道也，非独男子为然，而凡人家之女子在家者无不孝，持己者无不贞，为人妻，则顺为人，母则慈，上至宫闱，下至闾巷，若贵若贱，曰男，曰：女人人皆有教，家家皆有法，而天下之平，由此其基也。
春秋谷梁曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也。
范甯曰羁贯谓交午剪发为饰成童谓八岁以上
张载曰：教小儿先要安详恭敬，今世学不讲，男女从防便骄惰，壊了到长益凶狠，只为未甞为子弟之事，则于其亲已有物，我不肯屈，下病根常在，又随所居而长至死，只依旧为人子，则不能安洒扫应对接朋友，则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于徇私意义理都，丧也只为病根，不除随所居，所接而长。
臣按书曰：若生子，罔不在厥初生，礼曰：禁于未发之谓豫，朱熹亦谓子之初生，不可不慎，其初所教，所谓慎初所教，即是豫教，于未发之初也。盖以人之初生，童孺之时，元气未漓，天真未散，善性未斵，情窦未开，当此时，而开导之，则顺而易过，此时而防闲之则逆而难张载，所谓今世学不讲，男女从防便骄惰，壊了骄惰二字，其病根也，臣故辑古人教童子之言，以示天下后世使有家者，知至要莫如教子，必豫教于童稚之初，有国者知大本在于齐家，必致谨于家，乡之礼如此，非独可以除去，士庶之病根，而人君治平之善，根亦于是乎萌蘖矣，【以上人家教童子之礼】。
曲礼曰男子二十冠而字
内则曰男子二十冠始学礼
士冠礼曰：筮于庙门，【祢庙也，】主人戒宾，乃宿賔【宿以进之，】厥明，【谓宿賔之明日，】夕为期，【为加冠之期，】于庙门之外，夙兴，【早起】，设洗，【承弃水之器，】直于东荣，【屋翼也，】陈服于房中，西墉【墙也，】下东领北上，主人端，【士入庙之服，】爵韠，【蔽膝也，】立于阼阶，【东阶】下，摈者端，负【负之北面，】东塾，将冠者采衣，【童子之服，】紒，【结髪】在房中，南面賔如主人服，赞者端，从之，立于外门之外，主人迎，出门左，西面再拜，賔答拜，主人揖赞者与賔揖先入，每曲揖，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，立于序端，西面賔西序，东面，赞者盥于洗西，升立于房中，西面南上，将冠者出房，南面賔揖，将冠者将冠者即筵坐，赞者坐【跪也，】栉【梳也，】设纚，【韬发之具，】賔降盥，卒升賔筵前坐，【跪也，】正纚，兴，降阶一等，执冠者【缁布冠，】升一等，东面授賔賔，右手执项【冠之后，】左手执前，【冠之前，】进容【行而为容仪，】乃祝【，祝始加之辞，】坐【跪，】如初，乃冠【乃加冠于首】，兴，复位，冠者兴，賔揖之适房。
始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福。
冠者服端爵韠，出房，南面，賔揖之，即筵坐【跪，】賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，兴賔揖之适房。
再加祝曰：吉日令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受，胡【遐也，】福。
冠者服素积，素韠，容【仪也，】出房，南面，賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如皮弁之仪。
三加祝曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆。
筵于户西，南面賔揖，冠者就筵，賔受醴于户东，加柶，【匕之属，】面枋，【柄】筵前，北面冠者，筵西拜受觯，賔东面答拜，荐脯醢，冠者即筵坐【跪，】左执觯，右祭脯醢，以柶祭醢三，兴，筵末坐，啐醴，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔荅拜。
醴辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘。
賔降直西序，东面，主人降，复初位。冠者立于西阶东，南面賔字之冠者，对【应也，】。
字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于假，【嘏也，】永受保之，曰伯某甫，【伯叔季，惟其所当】，臣按：此古仪礼士冠礼也，宋儒朱熹甞即此仪，以为家礼，臣已櫽括以为仪节，具见本书，兹不详载。
郊特牲曰：适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，【冠义曰：己冠而字之，成人之道也，】。
陈澔曰：着代显，其为主人之次也，酌而无酬酢，曰醮客位在户牖之间，加礼于有成之人也，三加，始加缁布冠，次加皮弁，又次加爵弁也，喻其志者，使其知广充志意以称尊服也，此适子之礼，若庶子则冠于房户外，南面，醮亦户外也。
臣按古礼，三加，始加缁布，缁布之粗，不若皮弁之精，再加皮弁，皮弁之质，不若爵弁之文愈加而愈尊，后世拘于时服，非若古人可以上下通用行礼者，因时制宜，不必尽拘可也。
冠义曰：古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。
叶梦得，曰：所以为国本者，何也？盖冠而成之，则责其为子将，至于为父子，则有臣道也，父则有，君道也，为国之本，莫大于是！
臣按后世筮法不全而为賔之人难得，惟择而用之可也。
见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，臣按司马氏谓此礼今难行，但于拜时母起立可也。
成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与。
吕大临曰：所谓成人者，非谓四体肤革，异于童稚也，必知人伦之备焉，亲亲贵贵，长长不失其序之谓备，此所以为人子，为人弟，为人臣为人少之，礼行孝弟忠顺之行立也。
冠者，礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙。
臣按司马氏谓：今人少家庙，但冠于外，防筓于中堂可也。
家语孟懿子曰：始冠，必加缁布之冠，何也？孔子曰：示不忘古也。
臣按程氏言：今行冠礼，若制古服，而冠冠了，又不常服，却是伪也。必须用今时之服，夫古礼，始加缁布冠，冠毕而敝之，亦是常时不用之服，岂是伪哉？今家礼始加，深衣幅巾，亦是不忘古之意。
司马光曰：古者二十而冠，所以责成人之礼，盖将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之行于其人，故其礼不可以不重也，近世以来，人情轻薄，过十歳，而总角者少矣，彼责以四者之行，岂知之哉？往往自幼至长，愚騃若一，由不知成人之道故也。今自十五以上，俟其能通孝经，论语，粗知礼义，然后冠之，其亦可也。
臣按此人家男子加冠之礼
曲礼曰女子许嫁筓而字
内则曰十有五年而筓
杂记曰：女虽未许嫁，年二十而筓，礼也，媍人执其礼，燕则鬈首。
孔颖达曰：燕则鬈首者谓既筓之后，寻常在家，燕居则复去筓而分发为鬌，紒也，此为未许嫁，故虽已筓，犹为少者处之。
贺玚，曰十五，许嫁而筓，则主妇及女賔为筓礼，主妇为之着筓，而女賔以醴，礼之也未许而筓，则妇人礼之，无女賔不备礼也。
臣按此人家女子，加筓之礼，详见朱氏家礼，有女筓者，按而行之，【以上人家冠筓之礼】。
诗序曰：摽有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
陈傅良曰：男女及时之说，圣人之虑天下也，血气既壮，难尽自检，情窦既开，奚顾礼义，故昏欲及时者，所以全节行于未破之日，学欲及时者，所以全智虑于未分之时。
曲礼曰：男女非有行媒，【谓媒氏往来，】不相知名，【谓男女之名，】非受币不交，【交接】不亲，【亲近】，故日月以告君，齐戒以告，神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。
郑曰：见媒往来，昏姻之言，乃相知姓名，重别有礼，乃相纒固。
戴溪曰：上以告之，人君幽以告诸神明，以质诸乡党，亲戚上下幽明，咸与闻之，礼莫重于有别，知之者众，则其别厚矣。
内则曰：男子三十而有室，女子二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾。
方慤曰：嫁止于二十，娶必止于三十者隂以少为美阳，以壮为强故也。聘言由此而问彼奔言，自此而趋彼。
昏义曰：昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，是以昏礼纳采，【纳鴈，以为采择之礼，】问名，【问女之生母名氏，】纳吉，【得吉卜而纳之，】纳征，【又谓之纳币者，纳币，以为昏姻之证也。】请期，【昏姻日期，】皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬慎重，正昏礼也。
吴澂曰：昏礼先有行言之媒，女家许乃纳采，谓男家纳礼，聴女家采择择而可，乃问女名将，以女之名，归而卜其吉，与否卜而吉，乃报女家，曰纳吉，纳吉，后纳币，而女家受之，自此乃请期亲迎而成昏也。
臣按古语云：六礼不备，贞女不行，古人所以敬慎重正于昏礼如此，敬则不敢慎，则不忽重则必致其隆正，则不流于僻，所以然者，盖欲以之上奉宗庙，下继后世，然亦使其知夫妇之伦，乃纲常之大道，男不敢忽其妇女，不敢狎其夫，必相与偕老，而不轻相背弃也。
周礼大司徒以十有二荒政聚万民十曰多昏
刘彝曰：夫妇之礼，虽不可不谨于始，然民有细微，贫弱者或困于凶荒，必待礼而后昏，则男女之失时者多，无室家之养，圣人伤之，寜邦典之，或违而不忍失其昏嫁之时也。故有荒政，多昏之礼，所以使之相依以为生，而又有以育人民也，诗不云乎？岂弟君子，民之父母，茍无子，育兆庶之心，其能若此哉？此则周礼之意也。
媒氏掌万民之判，【因其别而合之，】凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两。
丘葵曰：昏姻欲致一，故用纯色之帛五两，十端也，富者无过贫者，亦可以及礼之中制也。
臣按成周之世，嫁子娶妻，纯帛无过五两，谓之无过者，禁止之辞也。盖虑世之人有以奢侈而逾度者，故为之中制如此，近世民情浮薄，昏娶之际，往往论财，羔酒之外，索取银钱，谓之财礼，乃至民间聘定，动逾数年，而不能备数，以至昏姻失时者，往往有之，朝廷明有定制，有司不能举行，宜时申明之，使男女之昏嫁，各得其时，是亦蕃民生厚，风俗之一端也。
谷梁传曰：礼送女，父不下堂，母不出祭门，【庙门，】兄弟不出阙门，【两观，】父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎従，尔姑之言，诸母般【嚢也，盛物以备舅姑之用，】申之曰：谨慎従，尔父母之言。
臣按女妇以顺从为徳故女子之嫁人，父母醮之，必欲其从舅姑之言，至其诸母不复有戒，言惟丁寜致祝，欲其从父母之言而已，夫古昔盛时，女子在家，父母既随时，因事而教戒之矣，及其适人也，则又申戒之焉，是以闺门雍穆，而家道以成敎之有素然也。
汉王吉上疏曰：夫妇人伦大纲夭夀之萌也，世俗昏娶太蚤，未知为人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭。
司马光曰：世俗好于襁褓，童防之时，轻许为昏，亦有指腹为昏者，及其既长，或不肖无赖，或身有恶疾，或家贫冻馁，或丧服相仍，或从宦逺方遂至弃信负约，速狱致讼者多矣。
臣按司马光，此言非但昏娶，不可太蚤，而聘定亦不可，太蚤朝廷，宜定为中制，以为禁令，是亦可以厚风俗，息争讼。
匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，昏姻之礼正，然后品物遂而天命全。
司马光曰：古者男子三十而娶，女子二十而嫁，今令文【谓宋朝禁令，】男子年十三以上，并听昏嫁，今为此说，所以参古今之道，酌礼令之中，顺天地之理，合人情之宜。
臣按医经，女子二七而天癸至，任脉通，男子二八而天癸至，精气溢，宋朝令文男子十三以上，并听昏嫁，臣窃以为十三亦为太早，宜定制，男女十歳以上方许聘定，男必十六，女必十四方许嫁娶，而男女之年，齿亦必略相当，男可长于女，女不可过长于男，自昔浙东有溺女之风，男子往往三四十嵗而无妻甚有终身不识女色者，遇有嫠居，聚徒争夺，告讦成风，多致破家，川蜀民风，男仅数龄即娶倍长之女，此皆风俗之不雅者，诸如此类，皆宜行禁，革非独可止争讼，是乃厚人伦，美风化，而亦可以蕃生育之性，絶淫泆之端，【以上人家昏娶之礼】。
左桓公，十八年，公与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败。
吕大圭曰：古人制礼尺寸，不敢逾毫厘，不敢越者，夫岂强拂人之性情，而以繁文末节为尚哉！经国家，定祸乱而杜未然也，泉水载，卫女思归，而不可得，载驰许穆夫人欲归，唁其兄而义不可，夫人之适其国，父母在，则有归寜既终，则大夫行聘问而已，古人制礼也严矣，违此未有不败。
庄公二十七年冬，杞伯姬来归寜也，凡诸侯之女，归寜曰来，出【为夫所出，】曰来归。
孔颖达曰：归寜者，女子既嫁，有时来归，问父母之寜否，父母没，则使卿归，问兄弟也，嫁谓之归，而寜谓之来，见絶而出，则以来归为辞，来而不反也。
谷梁礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，【明従外至，反谓夫家所遣】。
臣按女子于父母家，乃其生身之地，根本所自出，固不可不归寜，但父母已没，则不可尔，然于其兄弟嫂侄之间，乌可恝然无情哉？室迩则朝去，夕归道逺则遣人问遗，是亦礼之，近人情者也。
诗序泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作是诗以自见也？曰：毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，与之谋。
朱熹曰：卫女嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作此诗言，毖然之，泉水亦流于淇矣，我之有懐于卫，则亦无日而不思矣，是以即诸姬而谋为归，卫之计也。朱善曰：礼缘人情而为之也，夫既曰缘人情而为之，则父母其本根也，兄弟，其同气也，皆人情之不可忘者，而何为不可以寜兄弟也，曰：人情有出于天理之公者，有出于人欲之私者，圣人制礼，将以全夫天理之正，而节其人，欲之流也，据礼女子已嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食，所以厚别也。则闺门之内，所可与同坐，而共食者，惟母姑姊妹耳，使父母没而归，寜则谁与同坐？谁与共食？而孰为之主乎？圣人于此寜，以义断恩，不以恩揜义，故制为父母，终不得归，寜之礼，所以存天理，而遏人欲也，以此为防，犹有禽兽，其行如齐，襄鲁桓夫人之所为者，然后知圣人制礼，真可谓万世无者矣。
臣按女子嫁而归，寜古有是礼，然父母终而无姑，姊妹在室者，不可也，若有寡嫂及其人之年五十以上者，揆之于人情，似亦无害，【以上女子归，寜之礼】。
以上家乡之礼【上之中】
大学衍义补卷五十
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷五十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
家乡之礼【上之下】
丧大记曰：疾病，外内皆埽，废床彻防，衣加新衣，男女改服属纩，【新绵】，以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
马睎孟曰：君子于其生也，欲内外之有别于其死也，欲始终之不防，则男女之分明，夫妇之化兴。
小敛于户内，大敛于阼，小敛布绞，缩【直也，】者一横者三一衾，大敛布绞，缩者三，横者五，布衿二衾。
陈澔曰：此明小敛，文衣衾绞既敛，所用以束尸，使坚实者，从者在横者之上，从者一幅，横者三幅，每幅之末，析为三片，以便结束，大敛缩者三，谓一幅直用，裂其两头，为三方也，横者五，谓以布二幅分裂，作六片，而用五片，【去一不用，】横于直者之下也。
臣按古人之死，必为之大小敛，所以束其尸，而使之坚实，后世不知此礼，往往有谓不忍将死者，束缚而不肯敛者，此愚下之见也。
上大夫，大棺八寸，属【在大棺之内，】六寸，下大夫棺六寸，属四寸，士棺四寸。
臣按死者，人所不免，故王制六十嵗制谓制棺也，人至六十，死期将近，故必豫为制棺，恐一旦不测，仓卒之际，急难措置也。古之孝子，慎于送终之礼，三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！必诚则于死者无所欺，必信，则于生者无所疑，勿之有悔，则于生者，死者皆无憾矣。必如是，庶几孟子所谓尽于人心者乎！
檀弓曰：子游问丧具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，茍亡矣，敛首足形，还【与旋同，】县【平声，】棺而封，人岂有非之者哉？【封当作窆】。
朱熹曰：丧具称家之有无贫而厚，不循礼也，臣按丧之具固有礼，亦有分分，虽得为而礼不可为，固不可为，礼虽可为，而分不得，为亦不可为，反而求之，吾家礼可以为而分，又得为而吾财力足以称之而不为，是俭其亲也，礼可以为而分，亦得为而吾之财力不足以为之，而必假借于人，勉彊以徇，俗好甚至，有所待而久不举，以暴露其亲，则是徇外以忘亲也，亦岂得为孝哉！
丧大记曰丧有无后无无主
臣按家礼立，丧主注，凡主人谓长子无则长孙承重，主馈奠，其与賔客为礼，则同居之亲，且尊者主之，盖亲者主馈奠，尊者主賔客，凡礼皆然。
周礼肆师凡卿大夫之丧相其礼
臣按成周之世，卿大夫家有丧事，尚设官以相其礼，后世徒有其文而无其人，此家所以自为俗，而礼教不能达于天下也。
檀弓曰：杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽【麤略也，】也，郑曰：孝子丧亲悲迷，不复自知礼节，事仪皆须人相导，而桥母死，宫中不立相侍，故时人谓其于礼为麤，略也。
家语孔子在卫，司徒敬子之卒，蘧伯玉曰：卫鄙俗不习丧礼，烦吾子相焉，孔子许之。
臣按礼废之后，人家一切用佛，道二教，乡里中求其知礼者盖鲜，必欲古礼之行，必须朝廷为之主行下有司，令每乡选子弟之谨敏者一人，遣赴学校，依礼演习散归乡社，俾其自择社学子弟，以为礼生，凡遇人家有丧祭事，使掌其礼，如此，则圣朝礼教，行于天下，而异端自息矣。
王制曰大夫士庶人三日而殡三月而
春秋曰大夫三月同位至士逾月外姻至
陈澔曰：天子七月而葬，诸侯五月而，大夫降于诸侯，而三月，士庶人又降于大夫，故逾月也。今总云，大夫士庶人三日而殡，此固所同，然皆三月而葬，则非也。当从左氏说为正。
臣按古者置棺于坎而涂之，谓之殡，后世无所谓涂之者三日，大敛之后，入棺，即以为殡也。王制通谓大夫士庶人三月而，而左则又分大夫三月，士逾月而不言，庶人盖先王制礼，不下庶人，人家贫富不同，事办即，不拘日也，王制通以三月言而左，谓士逾月，盖士逾月即可，不得已而至于三月，亦不为过，庶人事具即，然有故焉，亦许至三月，然逾三月，则不可也；所谓不得已，或有故者，盖以其间有贫窘或逺行未回及，适有疾病者，皆许延至三月，但不可出三月之外，近世江浙，闽，广民间多有溺于风水之说，及欲备礼以徇，俗尚者亲丧，多有留至三五，七年，甚至累数丧而不举者，前丧未己，后丧，又继终无已时，使死者不得归，土生者不得，乐生积隂气于城郭之中，留伏尸于室家之内，十年之中，其家岂无昏姻，吉庆之事，亲死未葬，恬然忘哀，作乐流俗之弊，莫此为甚。乞明为禁限，留丧过三月不葬者，责以暴露之罪，若有远行商宦，及期不至者明白，告官方许逾限，仍行礼官，申明旧制，凡民间殡之具，皆为品节，礼不可为【，如散帛设席之类，】分不得为【，如憧幡防亭之类，】者一切禁絶之，违者问以违制之罪。
司马光曰：世俗信浮屠，诳诱于始，死及七七百日，朞年再期，除丧饭僧，设道塲，或作水陆，大防写经造像，修建塔庙，云为死者灭，弥天罪恶，必生天堂，受种种快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受无边，波咤之苦，殊不知人，生含血气知痛痒，或剪爪剃发，从而烧斫之，己不知苦，况于死者，形神相离，形则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？且浮屠，所谓天堂地狱者亦以劝善，而惩恶也，茍不以至公行之，虽可得而治乎？
臣按追荐之说，惟浮屠氏有之，而近世黄冠师亦有所谓炼度者，彼见浮屠，得财亦效，而尤之也，在宋时犹未盛，故温公书仪，止言浮屠，而家礼亦止云：不作佛事，非谓道教可用也，虽然，世俗之所以为此者，盖以礼教不明于天下士庶之家，一有丧事，无所根据，因袭而为之，以为当然之礼耳，其间固有为，因果而作者，然亦其徒云耳，若夫市井小人，其亲之存，饥寒患难，尚有所不防，况其既死，又肯捐其财超，其出地狱而升天堂哉？无亦畏世俗之讥，笑而为之耳！若夫所谓士大夫及仕宦之家，其心亦有知其非而不欲为者，然念其祖父以来，世袭为此，而凡其亲族姻戚，乡邻之家，无不如此者，而我何人？一旦乃敢不为，既恐他人议己之不孝其亲，又恐其讥己之吝财费也，中有特见之，士毅然欲为然，当亲死之时，五内分裂，其礼散见于经之中，无有定说。平时失于讲究，一旦临事欲行，从何措手？欲资之人，一时无有，所谓稽古知礼者，茍直情而径行，则又反不如二教之有据依，是以不得已而用之也，彼佛之言，止说天堂地狱，归向之者，可以免苦，而即乐未有所谓科仪也，而科仪之作，盖我中国之人，窃我儒之土苴乗其隙而用之，以攫民财，吾儒不之觉也。方且作为，言语文字，以攻击其非，而不知吾礼之柄，为彼窃弄，是以攻之，非不力而卒莫如之何也已？昔宋儒朱熹所着，家礼防粹，诸家礼以为一书，而于丧礼尤备，我太宗皇帝命儒臣载入，性理大全书，颁行天下，臣甞以浅近之言，节出其要，以为仪注，刻板已行，在臣家乡，多有用而行者，遂以成俗，盖行古礼，比用浮屠省费数倍，伏望圣明为礼教，主复行古礼，非独可以正民俗，辟异端，而亦可以省民财厚民生也。
又曰：世俗信师之说，既择年月日时，又择山水形势，以为子孙贫富贵贱，贤愚夀夭尽系于此，而其为术又多不同，争论纷纭，无时可决，至有终身不葬，累世不，或子孙衰替，忘失处所，弃捐不葬者，正使殡，实能致祸福，为子孙者，亦岂忍使其亲臭腐暴露，而自求其利耶？悖礼伤义，莫甚于此，然孝子之心，虑患深逺恐浅则为人所掘深，则湿润速朽，故必求土厚水深之地，而之所以不可不择也。
臣按古者，举事必决之，卜筮虽以周公定洛，亦必假之于龟，夫建都邑，天下之大事也，以周公元圣据其形势，以定其规制，无不可者，尚必决以卜焉，后世卜筮之法无，俗所用者，非古法不足为据，其于时月茔兆，幸世有选择之法存焉，不能不用之以代卜筮也，但其所谓希福禄，富贵者不足信，尔其趣吉避凶之说，亦不可无宜行，有司明为之禁，非有故，不许，其逾三月之限，及为各房利病之说，以诱惑愚俗，犯者禁断，不许，行术【以上死，葬父母之礼】。
檀弓曰衰与其不当物也寜无衰
郑曰不当物谓精粗广狭不应法制也
吴澂曰：丧礼制为斩齐功，缌之服者，其文也，不饮酒食肉，处内者其实也，中有其实而外饰之以文，是为情文之称，徒服其服而无其实，则与不服等尔，虽不服其服，而有其实者谓之心，丧心丧之，实有隆而无杀，服制之文，有杀而无隆，古之道也。
臣按周礼肆师禁，外内命男女之衰，不中法者，盖以五服之冠绖衰裳，皆有所取义，非徒异其制而已也，我太祖皇帝以服制图，载于大明律之首，盖以违于礼则入于律，既以法戒天下，又制为孝慈録一书援乎？古以证乎？今复以礼谕臣民礼法兼行，万世之下，所当遵守者也，然而官府虽守其法，而街市之间，闾阎之下，乡俗相，多失其制度，乞敕有司画为图式，降下有司，凡五服之制，务必依式制造，不如式者罪之。
丧服小记曰：亲亲尊尊长，长男女之有别，人道之大者也。
郑曰：此论服之，降杀亲亲，谓父母也，尊尊谓祖及曽祖，高祖也，长长谓兄及旁亲也，不言卑防举尊长则卑防可知也。男女之有别者，若为父斩为母齐衰，姑姊妹在室，期出嫁大功，为夫斩为妻，期之属是也。此四者于人之道为最大。
臣按人道之大者在彝伦，彝伦之大者，在于亲亲，尊尊长长男女之别焉，是以方其生也，亲者亲之，尊者尊之长者，长之当别者，别之一皆出于天性，本于人心，凡其所以恭敬爱慕而严惮之者，是乃人道之当然，自然而然者也，及其不幸，死亡而至于终天永诀，虽欲亲之，尊之长之，别之不可得已。是以圣人制为服制，以寓其亲亲，尊尊长长，别别之义于冠，绖衰裳之间，服制精粗，必合法制，岁月乆近必遵圣经，非但以寄其悲哀之情，痛疾之意而已也，其亲踈之杀尊卑之等，长幼之序，内外之辨，一毫不敢有所违悖，僣差于其间，是岂无故而然哉？盖人道当如此也！彼昧于礼者，或加隆于私亲，或借吉于凶丧，知有母而不知有父，知有欲而不知有理，盖不知人道者也，人而不知人，道尚可谓之人哉？
檀弓曰：事师无犯无隠左右就养无方，服勤至死，心丧三年。
孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服。
程颐曰：师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之如顔，闵之于孔子，其成已之功与君父，并虽衰三年，可也，其次各有浅深，称其情而已。
张载曰：古不制师服，师无定体也，见彼之善而已，效之亦师也，故有得其一言一义而如朋友者，有亲炙如兄弟者，有成就己身而恩如天地，父母者，此岂可以一槩服之，故圣人不制其服，心丧之可也。
臣按五者之伦，有天合者，有人合者，皆有天然之分，本然之则，其理一定，故圣人立为服制，各称情以立文，以为不易之道，独于师不为定制焉，孔门诸子，朝夕从游，凡天地间义理古今，制度事为变，故无不讲明辨问，而于丧祭吉凶之礼，尤加详焉。独于丧师之服，畧无一言及之，意者恐有豫凶事之嫌欤？逮孔子既没之后，始疑所服，子贡乃举夫子所以丧渊路者，以起其义曰：夫子生时，以子之丧处，吾徒既视，吾徒以子矣，今夫子没吾徒，乌可不以父视夫子乎？乃处之曰：请丧夫子若丧父而无服，若丧父无服，所谓心丧者也，心丧者，身无衰麻之服，而心有哀戚之情，三年之间，不饮酒，不食肉，不御内，时至而哀，哀至而哭充，充瞿瞿慨然，廓然无以异于倚庐之间，几筵之下，兆域之侧也，夫是之谓心丧，古人谓弟子于师，有君臣父子，朋友之道，生则尊敬之，死则哀痛之恩深义重，故为之隆服焉，夫恩深义，重者固当为之，隆其服矣，然恩有浅深，义有轻重，又当因其浅深轻重而处之，是亦所以称情立文也，孔门之徒三千，速肖七十当乎？梦奠之初，固必人人奔赴也，三年之后，入别，子贡相向而哭者，盖必有数焉，而子贡一人，筑室于塲，又居三年，受恩尤深故也。噫！世衰道微，礼教不明于世，执亲之丧者，尚或不能以如礼，况师乎？甚至师存而闗弓反射更名他师，师没而不肯一吊临者亦或有也，况望其服心丧，以报之乎？虽然，秉彞之心，人皆有之，不可尽诬天下以无人也，然则弟子于师之丧，固服心丧矣，若夫吊奠之时，从葬之际，服何服欤？仪礼曰：朋友麻注云：吊服加麻，其师与朋友同，既除之，礼记曰：孔子之丧，二三子皆绖而出，羣居则绖，出则否，张载解云：羣居则绖，出则否，丧常师之礼也。绖而出特厚于孔子也，宋儒黄干丧其师，朱熹服加麻制，如深衣用冠绖，王柏丧其师，何基服深衣，加带绖，冠加丝武柏卒，其弟子金履祥，丧之则加绖于白巾，绖如缌服而小，带用细苎，黄王金三子者，皆朱门之嫡，其所制之师，服非无稽也，后世欲报其师之恩，义者宜准之，以为法云，五服之制，载于礼图于律，世所通知者，兹不载而特举师友之服者，补所略也。【以上服制之义，】。
诗谷风曰凡民有丧匍匐救之
曲礼曰：知生者吊，知死者伤，又曰：助必执绋，【引棺之索，】檀弓曰：吊于人，是日不乐，行吊之日，不饮酒食肉焉，吊于葬者，必执引【引柩之索】，若从柩及圹，皆执绋。
公羊曰车马曰赗货财曰赙衣被曰襚
谷梁曰：乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，吕大临曰诗，曰：凡民有丧，匍匐救之，不谓死者，可救而复生，谓生者或不救而死也，夫孝子之丧，亲不能食者三日，其哭不絶声既病矣，杖而后起，问：而后言其恻怛之心，痛疾之意不欲生，则思虑所及，虽其大事有不能周之者，而况于他哉！故亲戚僚友，乡党闻之，而往者不徒吊，哭而已，莫不为之致力焉，始则致含襚，以周其急，三日，则共糜粥以扶其羸，每奠则执其礼，将则助其事，其从柩也，少者执绋长者，専进止其掩圹也，壮者盈坎，老者从反哭，祖而赗焉，不足则赠焉，不足则赙焉，凡有事则相焉，斯可谓能救之矣，故适有丧者之辞，不曰愿见，而曰：比虽国君之临，亦曰：寡君承事他国之使者曰：寡君使某母，敢视賔客，主人见賔，不以尊卑贵贱，莫不拜之，明所以谢之，且自别于常主也，賔见主人，无有答其拜者，明所以助之，且自别于常賔也，自先王之礼，壊后世虽，其名数而行之者多失其义，丧主之待賔也，如常主丧，賔之见主人也，如常賔如常賔，故主于吊哭，而莫敢与其事如常主，故舍其哀而为衣，服饮食以奉之，其甚者至于损奉终之礼，以谢賔客之勤，废吊哀之仪，以寛主之费用，则是先王之礼，意其可以下而已乎？今欲行之者，虽未能尽得如礼，至于始丧，则哭之，有事则奠之，又能以力之所及，为营丧，具之未具者，以应其求，辍子弟仆之能干者，以助其役，易纸币壶酒之奠，以为襚，除供帐馈食之具以为赗，与赙凡丧家之待己者，悉以他辞受焉，庶几其可也。
臣按今世俗于亲，賔来吊奠，往往设席以待之，裂帛以散之，是故吕氏所谓待以常賔，舍其哀而为衣服饮食，以奉之者也，又世俗之人，送往之日，亲友醵钱为主人，设宴于墓所醉饱，歌唱甚者，孝子亦预饮餟，此何礼也？今此俗京师尤甚，夫京邑首善之地，其所为如此，何以示天下，四方乎？乞敕有司痛加禁革，自京邑始然后推行于天下。
曲礼曰邻有丧舂不相里有殡不巷歌
陈澔曰：五家为邻，相者以音声相劝，相盖舂人歌以助舂也，二十五家，为里巷歌，歌于巷也。
臣按古者邻里有丧而居民相与同，其戚也如此，后世无此风矣。臣故録之以为世训，【以上吊慰之礼】。
以上家乡之礼【上之下】
大学衍义补卷五十一
钦定四库全书
大学衍义补卷五十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
家乡之礼
曲礼曰君子将营宫室宗庙为先
臣按：古者宗庙，大夫三，士二，庶人祭于寝，然今世大夫，士无世官，不得立庙，宜如家礼，立为祠堂。
凡家造祭器为先
郑曰家造谓大夫始造家事也
无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木。
孔颖达曰：有田禄得造祭器，必先为祭服，后为祭器，縁人形参差衣服，有大小不可假借，故宜先造而祭器之品，量其制同，故可暂假，故营之在后。
吕大临曰：孟子云，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服皆不备故也。不祭，则荐而已，与庶人同，故不设祭器也，有田禄则牲杀器皿，衣服皆不可不备，祭器所以事其先，粥之则无以祭无以祭，则不孝也；祭服所以接神，衣之则防防则不敬也；丘木所以庇其宅兆，为宫室而斩之，是慢其先而济，吾私亦不敬也。
支子不祭祭必告于宗子
郑曰：支子庶子也，祖祢庙，在嫡子之家，庶子不敢辄祭，若宗子有疾，不堪当祭，则庶子代摄可也，犹必告于宗子，然后敢祭。
程颐曰：古所谓支子不祭者，惟使宗子立庙主之而已，支子虽不祭，至于斋戒，致其诚意，则与祭者不异，可与则以身执事不可与，则以物助，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适足以长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于己也。
朱熹曰：兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，而相去逺者则兄家立主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕焚之，似亦得礼之变。
臣按：古者宗法行，故支子无自祭之礼，今世人家兄弟多有析居，及出逺宦者不能皆合，祭于宗子也，乞敕礼官定制，凡人家庶子，只许祭其所，曽经事者，如逮事曽祖，或祖则许，祀之不逮事者，惟得祭祢，其宗子之家，父祖分产之时，必须以一分为祭需原，不曽有者，众共补之，兄弟析居者不许自祀其父，遇有告祀，荐新之类，皆就长兄家，行礼如此，是亦敦本厚俗之一端。
王制曰庶人祭于寝
大夫士宗庙之祭有田则祭无田则荐
郑曰有田者既祭又荐新
何休曰有牲曰祭无牲曰荐
陈祥道曰：祭以致礼，而有常月荐，以致孝而无常，时祭必卜日，而荐新不择日。
周谞曰：无田则荐，言牲器，衣服不备，不敢以祭也。臣按古之仕者，有祭田，今世非世家贵，而好礼者无祭田，茍有禄食，及有财产者皆当随时致祭，不可拘田之有无，盖祭荐之礼，子孙所以报本而反始，后世礼教不行，人家往往厚于奉养而薄于荐祭，乞敕礼官申明礼制，凡有禄食，及财产充足之家，力足以备礼者，有废祖宗歳时荐祭者，许族长责问其故，有不服者俾以闻，官贫而不能具者，不在此限。庶几薄俗，知所以追逺之礼亦有以，使民俗之归厚也。
庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈。
陈澔曰：注云：祭以首时，荐以仲月首时者，四时之孟月也。
少仪曰未甞不食新
祭义曰忌日必哀称讳如见亲
方慤曰：忌日哀，有终身之丧也，称讳如见亲，闻名心瞿也。
程颐曰：家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主祭于正寝，凡事死之礼，当厚于奉生者。
臣按：程子谓冬至祭始祖，立春祭先祖，朱子既立为二祭，载于家礼，时祭之后，其门人杨复乃谓朱子初年，亦甞行之，后觉其似僭，不敢祭，然冬至之祭，不祭可也，而立春之祭，似亦可行，今拟人家同居止四代者，不行亦可，其有合族以居，累世共爨者，生者同居而食，死者异处而祭，恐乖易萃，合人心于孝享之义，惟宜行立春一祭。
或问：俗节之祭如何？朱熹曰：韩魏公处得好，谓之节祠，杀于正祭。
臣按家礼俗节，则献以时食，注云：如清明，寒食端午中元，重阳之类。
朱熹曰：祭仪以墓祭，节祠为不可，然先正皆言墓祭，不害义理，又节物所尚，古人未有故，止于时祭，今人将节，随俗燕饮，各以其物祖考，生存之日，盖甞用之，今子孙不废此而能恝然于祖宗乎！
刘璋曰：人死之后，塟形于原野之中，与世隔絶孝子追慕之心，何有限极？当寒暑变移之际，益用増感是宜省谒坟墓，以寓时思之敬，凡祭祀，品味亦称人，家贫富，不贵丰腆，贵在修洁，罄极诚慤而已。
臣按礼经，无墓祭之文，然自汉明帝时，有上陵礼，自时厥后，遂以成俗，栁宗元谓近世礼重拜扫，每遇寒食，田野道路，士女遍满，皂庸丐，皆得上父母丘墓，马毉夏畦之，无不受子孙追养者，唐人亦有诗，坟上无新土，此中白骨，应无主之句，是寒食墓祭，吾祖宗父母其生时固已行之于其祖宗父母而为祖宗之后，父母之嗣者，乃舍其丘陇而嵗不一展省，弃其留骨而时不一，奠荐乃诿之曰：墓祭非古也，可乎？文公家礼附墓祭，于时祭忌日之后，可谓顺人之情，得礼之意矣。
朱熹曰：笾豆簠簋之器，乃古人所用，故当时祭享皆用之，今以燕器代祭器常馔，代俎肉，楮钱代币帛，是亦以平生所用，是谓从宜也。
臣按人子之事亲，当事死如事生，事亡如事存，吾之祖考平日所用之器皿如此，所被之衣服如此，及其死亡也，而又别为器，与服以事之，岂不骇其见闻哉？古人生用几筵，俎豆则死，亦用几筵，俎豆以事之，今人之生所用者，卓椅杯盘死，所用者亦当以卓椅杯盘，是即朱子所谓从宜者也，正不必泥于古一，惟称家之有无，随俗之所尚，惟诚惟孝，起敬起慕，虽不能一一如古人行礼之度数，而古人行礼之心，则固常存也。
仪礼曰士病祷五祀
王制曰大夫祭五祀
月令春月其祀户，夏月其祀灶，秋月其祀门，冬月其祀，行【行谓道路往来之处】，季夏之月，其祀中霤，【室中土神也，】。
臣按：古者大夫祀五祀，士立二祀，庶人立一祀，或立霤灶，或立户，夫灶者，人家饮食所需，而中霤之祭，即土神也，本朝禁淫祀，惟许祭灶，然土地之神，朱子文集中有祭土地文，则人家亦可通祀，若夫士庶征行逺方出入之际，亦可准古人，祖祭以祀门，或户【以上人家祭祀之礼】。
丧服小记曰：别子为祖，【别子者，谓诸侯适子之弟，别于正适也，为祖者，别与后世为始祖也。】继别为宗，【谓别子之适长子继，别子与族人为百世不迁之宗也，】继祢者为小宗，【谓别子之次子，以其长子继已为小宗，而其同父兄弟宗之也，】有百世不迁之宗，有五世则迁之宗。
程颐曰：宗子继别为宗言别，则非一人也，如别子五人，五人各为大宗，所谓兄弟宗之者，谓别子之子继祢之兄弟，宗其小宗子也。
臣按大宗，则一大宗，宗其继别子者是也，是为大宗，小宗，则四有继祢之小宗，则同父兄弟宗之；有继祖之小宗，则同堂兄弟宗之；有继曽祖之小宗，则再从兄弟宗之；有继髙祖之小宗，则三从兄弟宗之；至于四，从则亲属尽絶所谓五世则迁者也。是谓小宗，礼经别子法，是乃三代封建诸侯之制，而为诸侯，庶子设也，与今人家不相合，今以人家始迁及初，有封爵仕宦，起家者为始祖，以准古之别子，又以其继世之长子，准古之继别者，世世相继，以为大宗，统族人主始祖立春之祭，及墓祭，其余以次逓分，为继髙祖继曽祖，继祖，继祢小宗。
程颐曰：宗子无法，则朝廷无世臣，又曰：立宗非朝廷之所禁，但患人自不能行之。
张载曰：宗子无法，则朝廷无世臣，且如公卿一日崛起于贫贱之中，以至公相，宗法不立，既死，遂族散其家不传，宗法若立，人人各知来处，朝廷大有所益，盖公卿各保其家，忠义岂有不立？忠义既立，朝廷之本，岂有不固？今骤得富贵者，止能为三，四十年之计，造宅一区，及其所有，既死，则众子分裂，未几荡尽，则家不存，如此，则家且不能保，安能保国家。
陈埴曰：宗法为诸侯之庶子，设恐其后流派寖多姓氏纷错，易至淆乱，故于源头有大宗以统之，则人同知尊祖，分派处，有小宗以统之，则人各知敬祢。
臣按欲行宗子之法必自世胄始，今世文臣无世袭法，惟勲戚及武臣，世世相承，以有爵禄，此法断然可行，若夫见任文臣及仕宦人家子孙，与夫乡里称为大族，钜姓自谓为士大夫者，朝廷宜立定制，俾其家各为谱系，孰为始？迁于此者，孰为始？有封爵者，推其正嫡，一人以为大宗，又就其中分别某与某同髙祖推其一人最长者，为继髙祖小宗某与某同，曽祖推其一人为继曽祖，小宗某与某同祖，某与某同，祢各推最长者一人，以为小宗，其分析疎逺者虽不能合于一处，然其所以聚防于一处缀列于谱牒者，则粲然而明白也，若夫军官袭替故事，明具宗支图，亦俾其明白开具，如五宗之法，若其正支絶嗣而以旁支入继者，既袭之后，即将其名系于所后，正支之下，以承大宗，而以其次弟承所生父母以为小宗如此，虽不能尽，如三代之制，亦礼废羊存之意。
陈淳曰：神不歆非类，民不祀非族，古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之，取其一气脉相为感通，可以嗣续，无间，此亦至正大公之举，而圣人所不讳也。后世理义不明，人家以无嗣为讳，不肯显立同宗之子，多是濳养异姓之儿，阳若有继隂已絶矣盖自春秋鄫子取莒公子为后，故圣人书曰：莒人灭鄫，非莒人灭之也，以异姓主祭祀，灭亡之道也。
黄润玉【鄞人，】曰：古者诸侯之别，子之子孙，嫡派为大宗，庶子为小宗，小宗絶不为立后，惟大宗絶则以支子立后，盖大宗是尊者之统，不可絶也。今制大宗絶立后小宗絶不立后庶民不知朝廷之制，凡庶子絶皆令过继，只是争取财产耳。
臣按黄润玊谓大宗絶立后小宗絶不立后为今制，然观宋儒陈淳谓：古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之而不及小宗，则是我朝亲藩，初封未有继别之子，而国絶则不为立继，盖古礼也。亲藩且然，况庶民乎！然则今庶民无子者，往往援律令，以争承继非欤？谨按圣祖得国之初，着大明，令与天下约法有云：凡无子，许令同宗，昭穆相当之，侄承继先尽同，父周亲，次及大功，小功缌麻，如无方许择立逺房及同姓为嗣，若立嗣之后，却生亲子，其家产，并许与元立均分，并不许。乞养异姓为嗣，以乱宗族立同姓者，亦不得尊卑失序，以乱宗族，其后，天下既定，又命官定律有立嫡子违法条云：若养同宗之人，为子所养，父母无子而舍去者，杖一百发，付所养父母收管，若有亲生子及本生父母无子，欲还者听，若立嗣，虽系同宗而尊卑，失序者，其子归宗，改立应继之，人其遗弃，小儿年三歳以下虽异姓，仍听收养，即从其姓，切详律令之文，所谓立嗣之后，却生亲子，并所养父母无子而舍去，及若有亲生子等，辞皆谓其人生前立嗣也，无有死后，追立之文，圣祖之意，盖以兴灭继絶必前代帝王功臣，贤人之后，不可絶其嗣使其不血食也。先王制礼，不下庶人，庶人之家，若其生前，自立继嗣，及将昭穆相应之人，自防鞠养，从其自便，然又恐其前既立，继而后又有子，或所养之人而中道背弃，及有尊卑失序者，故立为律令，以禁戒之也，令如汉髙祖入闗之约法律，乃令萧何所次者也，断此狱者，当以律文为正，若夫其人既死之后，有来告争承继者，其意非是欲承其宗，无非利其财产而已，若其人系军匠籍官府，虽胁之使继，彼肯从哉？春秋推见至隠而诛人之意，请自今以后，其人若系前代名人之后，或在今朝，曽有大名显宦者，以宗法为主，先求继祢小宗，次继祖之宗，次继曽祖之宗，又次继髙祖之宗，此四宗者俱无人，然后及疎房逺族及同姓之人，若其人生前，或养同宗之子，虽其世系，比诸近派稍逺然昭穆若不失序，亦不必更求之，他所以然者，以其于所养之人，有鞠育之恩，气虽不纯而心已，相孚故也。凡有为人后者，除大宗外，其余必有父在，承父之命，方许出继，已孤之子，不许，所以不许者，为人后者为之子，为人之子，则视其人行第，称其所生，或为伯，或为叔，不承父命，而辄称己，父母为伯叔可乎？是贪利而忘亲也，如此，则传序既明而争讼亦息矣。【以上宗法及无子，立后】。
以上家乡之礼【中】
大学衍义补卷五十二
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷五十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
明礼乐
家乡之礼下
周礼小史掌邦国之志【记也】奠系世辨昭穆
臣按父谓之昭，子谓之穆，父子相代，谓之世，世之所出，谓之系奠，系世以知其所出，辨昭穆以知其世序。
程颐曰：管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系收世俗，立宗子法，宗子法壊则人不知来，处以至流转四方，往往亲未絶不相识，又曰：人无宗子，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人既重，本则朝廷之世，自尊。
臣按古者设官以奠系世，唐以前皆属于官，宋以后则人家自为之，当时有庐陵欧阳氏，眉山苏氏二家谱，今世士夫家亦往往仿而为之，然朝廷无一定之制，人家兴废不常，合散不一，或有作者于前而无继者，于后请为之制，除贫下之家外，凡有仕宦，及世称为士大夫者，不分同居异籍，但系原是同，宗皆俾其推族属最尊者一人为宗子，明立谱谍，付之掌管，不许，攀援名宗，遗落贫贱，违者俱治以罪，【以上宗谱】。
尔雅曰：父为考，母为妣，【生曰：父母死曰考妣，】父之考为王父，父之妣为王母【，今称祖父，祖母】王父之考为曽祖王，父王，父之妣为曽祖王母【曽犹重也，今称曽祖父曽祖母】，曽祖王父之考为高祖王，父曽祖王，父之妣为髙祖王母【髙者言最在上，今称髙祖父髙祖母】父之世父，叔父为从祖祖父，父之世母，叔母为从祖祖母【，与祖同行辈者，今称祖伯父，祖伯母，】父之晜，【与昆同】弟先生为世父后生，为叔父【与父同辈行者】。
黄干曰：叔伯云者，犹今人谓三月为孟仲季也，呼春者必须曰：孟春，仲春，季春未有舍春字，而但言孟仲季也，古人以为父之兄弟，皆吾父也，而有少长之分，故呼父之兄，则曰伯父，呼父之弟，则曰：叔父犹曰大父小，父也，今人呼叔伯而去父字，则全无义理矣，臣按世俗称伯父与叔父为伯叔非是，盖伯叔同辈行之称也，今如尔雅，加以父称，然尔雅谓伯父为世父，盖以为嫡者，嗣世统也，宗子居长者，称世若非嫡，通以伯称。
男子先生为兄，后生为弟，男子谓女子先生为姊，后生为妹，【四者皆与己同，一父生也，】父之姊妹，为姑【女子与父同辈行者，称姑与祖同辈行者，称祖姑与曽，祖同辈行者，称曽祖姑】兄之子弟之子相谓为从父晜弟【，今称从兄从弟俗云，堂兄堂弟，盖从父而别也，】从祖父【，父之从晜弟为从祖父，】之子相谓为从祖晜弟【，今称再从兄再从弟盖従祖而别也，】族父【，父之从祖晜弟为族父，】之子相谓为族晜弟【，今称为三従，兄弟从曽祖而别者，】族晜弟之子相谓为亲同姓，【谓従髙祖而别者，五世之外，虽无服，比诸同姓，犹亲】子之子为孙，孙之子为曽孙【，今称重孙，】曽孙之子为孙，【亲属微昩也，】孙之子为来孙，【有往来之亲，】来孙之子为晜孙，【晜后也，】晜孙之子为仍孙【，仍亦重也。】仍孙之子为云，孙【言轻逺如云】。
臣按以上人家宗族之亲属相称呼者
母之考为外王，父【，今称外祖父】母之妣，为外王母【，今称外祖母】母之晜弟为舅，【其妻为舅母，俗称妗妗，其伯叔兄弟为从舅】母之姊妹，为从母【，今称为姨母】从母之男子，女子为从母晜弟姊妹。
臣按以上母党之相称呼者，然止有从母之子，之称呼而无舅子之称呼，何也？又世俗谓母之姊妹为姨，殊不知姨者妻之，姊妹同出也。降尊以就卑，非礼也。
妻之父为外舅，妻之母，为外姑【，今称外父外母】，妻之姊妹同，出为姨【，今称同】，女子谓姊妹之夫为私【，今称姨夫】男子，谓姊妹之子为出【，俗谓之甥】，女子谓晜弟之子为侄，女子子之子为外孙，【今人通谓外甥非是，】女子谓兄之妻为嫂弟之妻为妇长，妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇【，世谓之妯娌】。
臣按以上妻党之，相称呼者，又有所谓姑之子，舅之子妻之，晜弟姊妹之夫皆谓之甥者，注谓四人皆敌体，故更相为甥，在当时习俗，已成则可，后世所谓甥者，止以称姊妹之子而临文者，或以呼人之壻，而谓姑舅之子，为中表兄弟，朱子语类云：舅子谓之内兄弟，姑子谓之外兄弟，尔雅虽古书，然且当从俗，不然，骇人之见闻也。
妇称夫之父曰舅，称夫之母曰：姑谓夫之庶母为少姑夫之兄，为兄公【，俗谓之大伯，】夫之弟为叔【俗，加以小】，夫之姊为女公【，俗谓之大姑，】夫之女弟为女妹，【自唐以来，称为小姑，故诗有先遣小姑尝之句，】子之妻为妇，女子子之夫为壻，壻之父为姻，妇之父为婚，父之党为宗族，母与妻之党为兄弟妇之父母，壻之父母，相谓为婚姻，【俗谓之亲家，唐以来则然，又以婚姻之婚姻，为四门亲家，宋人戏作賔于四门，赋亦有此语，】两壻相谓为亚【，前代谓之僚壻，俗谓之连襟】。
臣按以上婚姻之相称呼者
子夏曰谓吾姑者吾谓之侄
黄干曰：按此则侄者姑呼其兄弟之女子，子名也，古人谓兄弟之子犹子也，故以子呼之，今乃谓之侄，则失之矣。自兄弟之子，不呼叔伯为父，则不知敬其叔伯矣，自叔伯父不呼兄弟之子，为子则不知爱兄弟之子矣。
臣按古人姊妹于兄弟之子，且有称呼顾兄弟，于兄弟之子，独无称焉。而一概以侄称，则是男女无别矣，然则曷以为称？曰：古谓同祖兄弟为从兄弟，谓母之姊妹，为从母，则当称从子为是，盖甞因是而通论之，考尔雅有释亲一篇，専叙亲族称呼之别，然古之称呼，与后世亦有不同者，故録于此，以为人家相称呼之，则臣于是窃有疑焉，夫自黄帝正名，百物以来，有一物必有一名，凡物皆然，而况人为万物之灵者乎？窃怪古之人造字立名之始，何独详于物而略于人哉？如舅之一名，或以呼夫之父，或以呼妻之父，甥之一名，或以呼姑舅之子，妻之晜弟姊妹之，夫女子之壻，乃至晜弟之子惟女子称侄，而无男子之称，其中类多假借混同者，顾乃于草木虫鱼之品，条分而类，别之释名者，于一马之贱，因其毛色而有数十种之，称造字者，于一玉之微，随其形色而有数百品之别，人家亲属称呼，乃人伦之大纲，名正，然后言顺，言顺然后上下相安，而可以致肃雝之化，非细故也。臣谨因时俗之称，而质以古人之制，略为之分别，庶几通古今之宜，合礼俗之变，其于风化，亦或有补【以上亲属称呼之礼】。
仪礼士相见，礼曰：贽冬用雉，夏用腒，【干雉也，】左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，賔对曰：某不足以辱命，请终赐见，主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，賔对曰：某不敢为仪固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽，賔对曰：某不以贽不敢见，主人对曰：某不足以习礼，敢固辞，賔对曰：某也不依于贽，不敢见固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，賔答再拜，主人揖入门右，賔奉贽，入门左，主人再拜受，賔再拜送，贽出，主人请见，賔反见退，主人送于门外，再拜，刘敞曰：士相见之礼，必依于介，绍以言其不茍合者也。必依于贽，以言其道可亲也。茍而合，唯小人无耻者能之，君子可见也，不可屈也，可亲也。不可狎也可逺也不可疎也，賔至门，主人三辞见賔，称贽主人，三辞，贽所以致尊严也，大夫以礼相接，士以礼相谕，庶人以礼相同，然而争夺兴于末者，未之有也。人茍为悦而相亲，若者末必争，茍为简而相亲，若者末必怨，是故士相见礼者，人道之大也，所以使人重其身，而毋迩于辱也，所以使人慎其交而毋迩于祸也，臣按古者相见，必有礼，方其未相见也，则以介绍通之，通之而主人辞以当就賔家往见之，不敢屈尊也，辞之至三而后容，其见闻其有贽也，又辞之。至三而后敢受，古之人不轻相接，一见之顷，而且委曲，详悉如此，一贽之微，而且力辞，固拒如此，当世之士，夫相与者，岂复有狎昵，放荡之失，交通贿赂之私哉！
曲礼曰：凡与客入者，毎门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客【，俯手以揖之，】而入，主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，【不敢当，客礼】，然后客复就西阶，主人与客让登，【欲客先升，】主人先登，客从之，拾【音涉】级，【阶之等级，】聚足【，后足与前足相合，】连步【，步相继进，】以上上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。
戴溪曰盛哉，先王之礼，其端则起于辞逊之心而已，送迎之际，登降之节，一先一后，一左一右，为主人者，极其恭敬，不敢慢之心为客者，不胜其愧，缩不敢当之意，交相辞逊，退避不遑于此乎？可以观礼矣。
玉藻曰：士于大夫，不敢拜迎，【恐大夫答拜，】而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
陈澔曰：士于大夫，尊卑有间，若大夫诣士，士不敢拜而迎之，恐其答拜，也去则拜送者礼賔出，则主人再拜送之，賔不答拜，礼有终止故也。士若见于大夫，则先拜于门外，然后进而见面，若大夫出迎，而答其拜，则走避之，【以上接见，送迎之礼】。
曲礼曰：凡进食之礼，客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐。
侍食于长者，主人亲馈，【进馔也，】则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食，共食不饱，共饭不泽，手【不摩手而出汗】。
陈澔曰：降等谓爵齿卑于主人也，不敢当主賔之礼，故食至则执之以起而致辞于主人，主人见客，起辞，故亦起而致辞于客，客乃复就其坐也。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，【置尊之所】，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，【饮尽釂也，】少者不敢饮。
王子墨曰：礼莫严于少长之分，至于饮食之际，尤人情之所易纵，故记礼者，必致其委曲焉。一饮之顷，少之所以事长者如此，其至凡所以习人敬顺之心于平居无事之时，彼其渎尊犯分之心，何自而有哉？
子曰乡人饮酒杖者出斯出矣
朱熹曰：杖者老人也，六十杖于乡，未出，不敢先，既出，不敢后。
祭义曰：壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先。
李觏曰：一命者，天子之下士，公侯伯之上士，子男之上大夫也，而与乡里齿焉，再命者，天子之中士，公侯伯之大夫，子，男之卿也，而与父族齿焉，三命者天子之上士，公侯伯之卿也，虽云不齿，亦异席而已，非敢居其上也。
方慤曰：一命齿于乡里，非其乡里则以爵而不以齿，可知再命齿于族，非其族，则以爵而不以齿，亦可知三命不齿，虽于其族亦不得齿之矣，然此特贵贵之义耳，至若老老之仁人，不可得而废焉。故族有七十者，弗敢先也。
臣按一命，若今八九品官，再命若今六七品官三命，若今京官五品以上者，乡礼之防，有官秩者一命，犹与乡里论齿，再命惟与宗族论齿三命虽宗族亦不论齿，所谓不齿者，李氏所谓异席是已，盖有官者与乡里宗族序防之时，亦随其齿，以序列，但别设席以异之，非谓越席而居于其上也，【以上，乡人饮酒，防列之礼】。
吕氏乡约曰：凡同约者，徳业相劝过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善则书，于籍有过，若违约者亦书之，三犯而行罚，不悛者絶之。
臣按吕氏乡约，四条其三条，必须立约置籍，然后可行。惟礼俗相交一节，乡里间常行之，礼也。今详具于下，一曰尊防辈行，凡五等曰：尊者谓长于己，三十歳以上及凡在父行者曰：长者谓长于己十嵗以上凡在兄行者，曰：敌者谓年相上下，不满十歳者，长者谓稍长少者，谓稍少曰：少者谓少于己十嵗以下者曰防者谓少于己二十歳以下者二，曰造请拜揖，凡三条曰：凡少者防者于尊者，长者嵗首冬至四孟月朔辞见贺，谢皆为礼见，此外候问起居，质疑白事及赴请召皆为燕见，尊者受谒，不报，长者嵗首冬至具，牓子报之余，令子弟以己名牓子代行，凡敌者嵗首冬至辞见贺，谢相往还，曰：凡见尊者，长者门外下马，俟于外次，必问主人食否，有他客否？有他干否？俱无妨，乃通名主人，使将命者先出迎客，客趋入，至庑间，主人出，降阶客趋进，主人揖，【以手作揖逊状，】之升堂礼见，行四拜礼，众人旅见则同，拜少者拜，则答其半，防者拜则受之，主人命之坐，则揖谢而坐，如主人语，终不更端则告退，主人送不出门，出大门，乃上马，若时常燕见，则不拜，凡敌者，门外下马，使人通名以俟礼见，则再拜，退则主人送出门，请上马，俟行乃退，凡尊长往，少者防者家则先遣人通名，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂，若是来报，礼则再拜致谢，退则就阶上马，主人目送而退，曰：凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，否则立于道侧，以俟尊长已过，乃揖而行，或皆乘马于尊长则回避之避，不及则下马于长者，则立马道侧，拱揖俟过，乃行，若已徒行而尊者乗马则立俟其过长者，则回避之，若已乗马而尊长，徒行望见，则下马前揖，已避亦然，过已逺乃上马遇敌者皆乗马则分道相拱揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，遇少者，徒行不及避，则下之防者不必下，举鞭谢之，三曰请召迎送，凡四条曰：凡请尊长饮食，亲往授书，礼薄则不用，书既来赴，明日，亲往谢之，召敌者以书简，明日，各遣人互相谢，召少者用客，目明日，客亲往谢曰：凡聚防皆乡人，则坐以齿，非士类则否，若有亲则别叙，若有他客，有爵者，则坐以爵，不相妨者，犹以齿，若有异爵者，虽乡人亦不以齿，【注异爵，如今陞朝官】，若特请召或迎劳出饯，皆以専召者为上客，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序曰：凡燕集初坐，别设卓子于两楹间，置大杯于其上，主人降集，立于卓东，西向，上客亦降，席立于卓西，东向，【今世俗以东为上，宜随俗，主人立西客立东】，主人取杯，亲洗置杯，卓子上亲执酒，斟之以器，授执事者，遂执杯以献上客，上客受之，复置卓子上，向主人对拜，兴，客取酒面外跪，祭少许于地，兴饮之以杯，授赞者又与主人对拜，【若非大礼，以揖代拜，】客亦置杯，卓子上亲执酒，斟之以器，授执事者，遂执杯，以酢主人，主人受之，亦置卓子上，向賔对拜，兴，主人取酒面外跪，祭少许于地，兴饮之，又与賔对拜，主人乃献众賔如前仪，但揖不拜，不祭，若昏防姻家为上客，虽少亦拜曰：凡有远出逺归者期迎送之，少者防者不过五里，敌者不过三里，各期防于一处拜揖如礼，有饮食则就饮食之，少者以下，俟其既归，至其家省之，四曰庆吊，赠遗凡四条，曰：凡同约有吉事，如冠子，生子领荐昏姻之类，则贺之有凶事，如丧葬水火盗贼之类，则吊之曰：凡庆礼如常仪，有赠物用币帛酒食果实之属，或其家力有不足，则为之借助器用，及为营干，凡吊礼，闻其初丧未易服，则便服，往哭吊之，且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素服，具酒果食物往奠之，及葬，则相率致赙，俟发引则素服而送之曰：凡丧家不可具酒，食衣服，以待吊客，吊客亦不可受，曰：凡闻所知之丧或逺不能往则遣人致奠【以上，乡里相交之礼】。
周礼大司徒以本俗，六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰聮师儒，五曰聮朋友，六曰同衣服，吴澂曰本俗，犹言旧俗也，媺宫室者，野庐邑室，各得其所，使之安居，而不忍弃族坟墓者，祖先考妣，相聚以，使之依慕而不忍舍此民徳之本也由是而聮兄弟，则受田同井，手足相助，其情意有所不能忘，由是而联师儒，则党庠，遂序同其模范，其道艺有所不可间，由是而聮，朋友则同门合志，交相琢磨，其信义有所不可去，又同其衣服，以一其习，而使其徳之归一焉。
张紞曰：周礼本俗之道，族坟墓，聮兄弟无所不用其极，然经言百世而没，其共爨之文，圣人非不欲之，盖亦难为之制尔，假令以一生二为法，自二而下，倍而斁之，究于十世，为子孙者千二十有四人，继祢之宗将居其半，唯大宗当祭于庙，余皆室，祭室祭无所，君子之所隐也，且子事父母问安视膳，各欲尽其私情，若千人聚居，一有不惬，势必有向隅而泣者，于斯二者，处之特难，盖无私恩，则不足以亲亲，无公义，则不足以尊祖，私胜则义为恩揜，公胜则恩为义，屈节其亲疏，量其恩义，执两端而用其中，上不忘一本之泽，下不失羣，从之，懿自非权度精切，何以与此？窃甞因父子异宫之说而思之，大略仿古者诸侯庙制，五世一宅，宅各有祠，而总为墙宇，以郭其外，庶几事亲奉祭，各得其所。
臣按周礼以本俗，六安万民，注谓本俗为旧俗，窃以谓本者，人生本然之道也，本然之道，淳古所行者，今则变而浇漓矣，于是申而明之，复而还之。使万民各循其本，仍其旧以遂其安焉，虽然，万民之积，起于一民，万家之所以同者，由乎一家之积也，是以古昔先王经理天下，以安万民，必自本俗，始正本俗，必自民家始，是故因民之族，一民之俗，居必同室也，而规制，不得以自异，必同壤也，而兆域不得以自别，聮兄弟，使之叙辈行以相称，谓联师儒，使之合席，砚以相肄习，所交逰者必同一，其道而不得以友非类，所衣被者，必同一其制，而不得以为异服，如此，则家不殊俗矣，由一家而合之，一方由一方而合之，四方莫不皆然，则天下之平，其基在此矣，淳古之本俗，岂不于是而复哉？夫以先王之世，于凡民之宫室坟墓，兄弟师儒，朋友衣服，皆为之处置，乃独于其日用之，饮食略焉。张紞谓圣人非不欲之难，为之制尔，呜呼！信乎其难也，何则？古者一夫受田百畆，一夫上父母下，妻子以五口八口为率，孟子告齐梁之君所谓八口数，口之家是也。民年六十以所受田其长子，其次子是为余夫，年十六，别受田二十五畆，俟其壮有室，然后更受百畆之田，百畆之外，又受田庐之地，五畆二畆半在田二，畆半在邑，由是观之，三代以前，盖无累世同居，共爨之制可知已，然则汉，唐以来，往往于累世同居者，旌其门，复其役夫，岂无其故而然欤？盖以世道日降，民俗日偷，乃有一家焉。独于道隠民散之余而为合，宗立族之举，则夫操长民之柄者，将以致其濳销宻移之化，安得不为之率，徳励行使民知所劝而强于为善哉？然此特人君之微权耳，非生民久处之，常道也。盖天下之土地有限，人民之生息无穷，考史自唐以来，民之同居者久不过十世，逾十世而不散者，盖无几焉，是虽势之不得，不然，而亦理之穷而变也，张紞论欲仿古诸侯庙制，五世一宅，各有祠，而总为墙宇，以郭其外，庶几事亲奉祭，各得其所，臣窃以为一姓之家，一族之产，十世之后，非并诸其邻，安得地以容之哉？然则为之计也。奈何？曰：其己然者，朝廷当为之维持，辅其所不及，助其所不足，蠲其所不能，子孙之茂异者，擢用之，其不率教者惩治之，如此，则其家范久行而族居不散矣，若夫人家之所以自为计者，盍思曰：合族以居，共爨而食，岂非美事哉？然吾之恒产有数，而子姓之生息无已，一日不再食则饥，一歳不制衣则寒，一人不得所，则戚创立之初，三四世间固，若易为矣，至于六七世之后，食指日多，费用日广，何所居以安其身，何所出？以给其用，可不豫为之虑，详为之计哉？且三代圣王，经世之典，所以诒厥孙谋者，数世之后，尚不能无变更，况人家乎！盖人人须有所居止，日日须有所食，用势至不能容，力至不能给，必思所以变通之道，宜一准周官本俗而不失其意，是故居固欲宫室，若地不能容，不得已而别迁，必合众力为之营，搆而不失，旧媺之规，固欲族坟墓，若地有所碍，不得已而别厝，必随支为之，布列而不失，族葬之，旧兄弟之聮称呼，必合其辈行，命名则同，其偏旁师友之，聮肄业则一，其道徳交游必同，其臭味，以至衣服，必为寛博之制，不尚诡异之饰，使人望而知其为一家之羣，从子姓也，家必同一俗人，各习一业，少者为之，生计壮者为之，身计衰者，为之老计，老者为之死计，无子者为之，后计而又时脩谱牒详明，世系祭，有祭田墓，有墓田，供力役，有田延师教有田，不惟有合族之公田，而又有各室之私田而私田之中，又各有公田焉，大宗则行，时祭小宗，则行节祠，使之既共协力以事，其大宗而奉其祖庙，又各竭力以事其私亲，而祭其祖祢，亲未尽，不得别居异财，服虽尽，不许，析户别籍私家，既为之则范，而率族属以必遵其祖训官府，又为之禁令，而限民人，以各守其家法如此，虽不必同居共爨，而本然之道常存，淳古之俗可复矣，臣辑为家乡之礼，凡人家所当行者，既已类叙如前，而又引周官本俗安民之法，以总结之者，期天下之人家行古礼，乡复本俗，必如周礼大司徒以致万民之安者，以立治平之基，【以上累世同居之礼】。
以上家乡之礼，臣按：孟子曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，夫天下之所以平者，虽由人君修身，以齐其家，举而措之于国，天下，然天子有天子之家，诸侯有诸侯之家，卿大夫有卿大夫之家，士庶人有士庶人之家，家必齐而后国可治，国必治，而后天下可平，天子亲其亲，长其长，固足以示则于人人而致天下之平矣，然天子一家耳，诸侯之家以百计，卿大夫之家以千计，士之家以万计，庶人之家，以亿兆计，人人皆有亲，皆有长，而必欲一一亲之长之，无一家之不然，方是天下之平，茍亿兆之中，而有一人之或悖焉，则亦非所以为平矣，呜呼！自非居人上者，化之有道，处之有方，又曷以致其然哉？大学释治国，平天下，曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，又曰：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，此化之之道尔，茍有化之之道而无有，所以处之之方，天下之大教之容，有所不及，万民之众化之容，有所不周，此为治者，所以不可无处之之方也，化之之道，孔子所谓道之以徳也，处之之方，孔子所谓齐之以礼也，人君为治，既正身修徳以示其化之之则又必本其彛伦之理，因其性情之宜，制为节文，立为仪，则必使无一人无一家不率，吾之教不遵吾之礼，而又有政以辅其所不及，有刑以限，其所必从，是则孔子所谓道之以政，齐之以刑也，夫然，则天下之大，万里之逺亿兆之众，无一人而不亲其亲，长其长，合亿兆之家，皆如一家人，父子，兄弟然伦理，以明风俗，以美乖争陵犯之不作，而均齐方，正如一矣。噫！天下之平，至于如此，岂非比屋可封之俗，雍熙太和之世也哉！
大学衍义补卷五十三
钦定四库全书
大学衍义补卷五十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
总论祭祀之礼【上】
易萃王假有庙
程頥曰：王者萃聚，天下之道，至于有庙，极也，羣生至众也，而可一其归仰，人心莫知其乡也，而能致其诚敬，神之不可度也，而能致其来格，天下萃合人心，总摄众志之道，非一其至大，莫过于宗庙，故王者萃天下之道，至于有庙，则萃道之至也，祭祀之报本于人心，圣人制礼以成其徳耳，故豺獭能祭其性然也。
涣之象曰风行水上涣先王以享于帝立庙
程頥曰风行水上，涣有涣散之象，先王观是象救，下之涣散，至于享帝，立庙也，收合人心，无如宗庙祭祀之报，出于其心，故享帝立庙，人心之所归也，系人心合离散之道，莫大于此。
胡炳文曰享帝，而与天神接立庙，而与祖祢交皆聚已之精神以合其涣者也。
臣按万物本乎天，人本乎祖，天之生物，散其气于万类，祖之生孙，散其气于众支，人乃物之一，而人君于众人之中而为天之宗子，萃上天生物之全气者也，吾所以得天之全者，承吾祖，吾考之所得于天者而有之，以为吾家之宗子，人物莫不得天之气，而吾独受其全，子孙莫不受祖之气，而吾独受其正，必欲合万类之散而咸归于天，是以享帝于郊，合众支之散而咸依乎祖，是以享祖于庙，是则郊天享帝，非独以之报本而反始，盖郊祀以奉上，帝所以收天下涣散之心，而萃于一使，其知万物之生一天也，庙享以祀祖宗，所以收一家，涣散之心，而萃于一使，其知百世之，一祖也，内而一家之心不散，则彞伦攸叙，九族既睦，伦理以明恩义，以笃联络，而亲比确为石之宗，天下之人，孰敢侮予哉！由中而达，外地非一方，人非一姓，莫不兴，其水木本源之念江，汉朝宗之心，势虽分散，而心则同归，地虽隔越，而心则向往不出，坛墠之间堂陛之近，而天下之大亿兆之众，其心毕萃于此矣。先儒谓系人心，合离散之道，莫大于此，岂不信哉！
虞书肆【遂也，】类于上帝，禋【精意以享之，】于六宗，望【望而祭之，】于山川，【名山大川，】徧【周也，】于羣神【丘陵，坟衍，古昔圣贤之类】。
孔頴达曰：此经惟有祭天不言祭地及社稷，必皆祭之，史略文耳。
苏轼曰：古者郊天，必及天地间尊神，此之禋六，宗望山川，徧羣神盖与类上帝，为一体尔。
朱熹曰类禋，望皆祭名，类谓非常祀而祭告于天，其礼依郊祀，为之上帝，天也宗，尊也，所尊祭者，其祀有六时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也。
胡宏曰：国有大事，告于天地，以及羣神，礼之常也，祀上帝，谓之类者，本乎天者，咸在其中也。
臣按：帝舜摄位之初，既已受终于文祖，而又类于上帝，以及于上下神祗，独于后土之祭阙焉，何也？意者类之为言，方以类聚之类也，所谓依郊祀而为之祭，乃易汉儒以解周礼者未必虞，时以类名祭之意也。窃恐天地常祀，或分祭而于非常之礼，则类合天地而祭之，所祭者以上帝为主，而类聚羣祀以为一，礼如苏，胡二氏所云者，夫论礼者，当原其本初，而汉儒议礼，率多以成周为主，而强牵在前者，以合于后，虞书此数言者，万世经典，言，祭祀之始，先于成周千余年，要当以之为正，其礼虽为摄位，而祭告实，则当时常行之礼，亦万世当行之，礼也。
益曰至诚感神
朱熹曰：诚感物曰：諴益推极至诚之道，以为神明，亦且感格。
商书伊尹申诰于王曰神无常享享于克诚
蔡沈曰：谓之诚者不诚无物，诚立于此，而后神格于彼。
臣按诚之一言，感神之本，自古帝王，授心法之要，不过此，诚而已，是诚也，首见于虞书，然言其义而已，未始指言也，指言以示万世，实始于伊尹之此言，夫帝王之道，无一而不本乎诚，而于感格神天之际，尤其精禋者焉，承天命，以居帝位，而主百神之祀者要当以是诚为本。
傅说进于王曰：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，祀神则难。
蔡沈曰：祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交神之道也。
祖巳曰：呜呼，王司【主也，】敬民防非天，【嗣也，】典祀无丰于昵，【，近也】。
蔡沈曰：王之职主于敬民而已，儌福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎？吕祖谦曰髙宗恭黙梦帝精神，素与天通，又聪明宪天脩徳又与天合，故于祀事略过丰，飞雉，随即应之，此虽过于厚，亦过也。精诚积久，天既赉之过失，微形天遽儆之，固见天之儆君无私，亦见天之爱君甚速也。黩于祭祀，礼烦则乱说，已知髙宗之偏在此，防哉惟艰，领畧警省深矣，而此心终难除，气质偏厚者尚难变，乃知行之果为艰也。
臣按：蔡氏谓商俗尚髙宗或未能脱于流俗，事神之礼，必有过焉，祖己戒其祀，无丰昵而黩于祭祀，傅说亦甞以进戒，盖因其失而正之也，有商盛时大臣事君以道，其君于祀神之道，少有过丰，即相与諌言，不肯放过，过于厚者犹如此，况其过于刻薄，放肆者哉？后世人君往往昵嬖幸奉邪术，备所不当备之物，祭所不当祭之，防天而渎神费财而害民，遂因而致灾异之变，起祸乱之端者亦有之矣，非独为君者之失，而一时所谓大臣諌辅者，黙黙而防闻知，不敢一言以形于奏牍，甚者又从而开导从臾之而为之营，规制作讃颂。噫！斯人也，其傅说，祖己之罪人欤！
周书，周公曰：王肇称殷【盛也，】礼祀于新邑，咸秩【序也，】无文【祀典，不载】。
蔡沈曰：言王始举盛礼，祀于洛邑，皆序其所当祭者，虽祀典不载，而义当祀者，亦序而祭之也。
臣按祀典，固有常礼，然于祀典之外，而义所当祀者，亦先王之所不废也，然谓之义者，必合于人心之宜，当于天理之正者也。否则非义而不可祭矣。非惟吾不可祭而神，亦不吾享矣。
多士王若曰自成汤至于帝乙罔不明徳恤祀
蔡沈曰明徳者所以修其身，恤祀者，所以敬乎神，臣按此言乃周公托为成王之言，以告多士也，所谓自成汤至于帝乙，莫不恤祀，则是自古帝王为治，莫不以祀事为先，可知矣。然祀而谓之恤者，盖祀所以交神明，非独以致人之敬，亦所以妥神之灵而废祀，则神无所向矣，殷之民，士不明厥徳，多废其嵗祀盖于神，有所不暇恤者矣，此成王所以举其先世明徳恤祀之故以为之告欤？
吕刑，王曰：乃命重【即羲也，】黎【即和也，】絶地天通防，有降格，羣后之逮在下，明明【显明之理，】棐常【彛常之性，】鳏寡，无盖【无有蔽，盖】吕祖谦曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之渺茫，防昩之间，当三苗昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重黎，脩明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川髙卑上下各有分限，絶地天之通严，幽明之分，焄蒿妖诞之说，举皆屏息，羣后及在下之，羣臣皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之微，亦无有盖蔽而不得自伸者也。
蔡沈曰：按国语，少皥氏之衰，九黎乱徳民神杂揉，家有史巫，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之。
臣按国将兴，听于民；国将亡，听于神，是以神怪之兴，皆于衰乱之世，然必在上之人有以惑乱其心，而兴非之祭，以求无望之福，然后下之人従而应之，谓福可以祷而得祸，可以祈而免，不信人道而信，道不行，正术而行邪术，弃经典之所载，而狥异端之所为，由是天地之气，乱幽明之理，微蚩蚩，蠢蠢之民心，无所主而邪伪之徒乗其所蔽而惑乱之脇之以祸害，诱之以福利，如汉末之五斗米贼，宋之吃菜事魔，元之弥勒佛出世，皆是假神以作乱也，明主知其然，制为祭祀之礼秩乎其有序，非此族也，不在祀典，絶在地之民，使人不得以妖术以格，夫在天之神絶在天之神，使人不得假其名字，以降于在地之民，是则所谓絶地天通罔，有降格者也，臣请于凡天下神祀，非夫经典所载，及祖宗以来，着在祀典者，一切革除，凡夫世之所谓扶鸾，降圣追防摄魄等术，不许，士民习学崇奉违者，治以重罪，是亦正人心，息邪术，弭祸乱之一端也。
周礼太宰以八则治都鄙一曰祭祀以驭其神
叶时曰：官吏民士可驭也，神者幽而无迹，又安得而驭之，盖古者虽敬于神而未甞，听于神，三时不害，则奉乐以告之，牲牷肥腯，则奉牲以告之，有功者无不报也，牺牲既成，粢盛既备，然而旱干，水溢则变，置社稷无功者，无不夺也，是以都宗人家宗人掌祭祀之礼，凡祭祀，必致福于国，国有大故，令祷祠，必反命于国，盖其神归王所驭也，先王设废置，刑赏之法，虽至幽而，神亦在吾操，縦阖辟之内，是其为则未甞略也。又况祭祀不离于九式，初非有所轻重于其间也，臣按人君为神人之主，有民人，社稷之寄，凡其所以为法则，以治都鄙者，不惟驭乎民，而必先有以驭乎神焉，夫谓之则者，一定之制，可以为人之法者也，凡夫天下大邦，小国一都一鄙，其所当祀之神，当秩之典，其法则皆统驭之于上焉，不可得而僭也，不可得而废也，未有者不敢创其始，已有者不敢废其成，必承命而后敢行，既毕事，而必反命，先王所以驭世立法，其严如此，此法诚行，安得有陪臣，而旅泰山诸侯而行郊祀者哉！
大宗伯之职，掌建邦之天神，人地之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之，神【与祗同】。
郑曰：建，立也，立天神人，地之礼者，谓祀之祭之，享之。
臣按礼有五，吉礼为之首，礼而谓之吉者，以祭祀有受福之理也，吉礼之别，十有二大宗伯掌之，大宗伯之职，掌邦礼，而礼之大者在祀，故首以为言，上言建邦据王言也，下言佐王建保邦国，则统侯国言之矣，谓之建者，谓封国则颁祀也。谓之保者，谓祭祀则受福也。所谓祀之享之，祭之，凡十有二分，见各条。
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，王安石曰右隂也地道之所尊，故右社稷，左阳也，人道之所乡，故左宗庙，位宗庙于人，道之所乡，则不死其亲之意。
吴澂曰：右社稷右隂也地道尊右，左宗庙，左阳也，人道尚左，此云左右在库门之内，雉门之外，兆为坛之营域也，五帝，五方之帝也，五帝，而兆止于四者，土与火相生以相继，盖同兆于南郊也。四望谓五岳，四镇，四渎，盖望山川而祭也，四类者，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆师于北郊，盖以气类为之位也；山川丘陵，坟衍于四望，名山大川之外，又有当祭者，各因其方而祭之。
臣按宗庙社稷内祭也，故其神位在庙内五帝，四望以下外祭也，故其神位在郊外，若夫山川丘陵，坟衍，则又各顺其所在而为之位焉，国之大事，在礼，礼官之大者，大小宗伯，大宗伯，掌祀神之礼，小宗伯，掌礼神之位，位者栖神之所礼者，事神之仪也，神必有所栖，然后礼可行礼，必有其仪，然后神可接，此成周设官之大意也。
肆师【陈列，祭祀之官，】之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲以歳时序其祭祀。
郑曰：大祀天地，宗庙，次祀日月星辰，社稷五祀，五岳，小祀司中，司命，风伯师，山川百物也。
臣按天神地人，皆国祀也，即其祀中皆有三等之差，而以玉帛牲牷，明其大小焉，然是三祀也，各当其时以祭之，以时序，为先后之序，不必先大后小也。
大祝掌六祝之辞，以事神，祈福祥，求永【长也，】贞【正也，】一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝。
贾公彦曰：此六辞，皆是祈祷之事皆有辞，说以告神，故曰六祝之辞。
吴澂曰顺，祝者谓天人和同，纳于大顺也；年祝者谓五气时若常大有年也。吉，祝者谓敛时五福，吉，无不利也。化祝者谓化被六极，以为和气也，瑞祝者谓天不爱寳形为上瑞也，防祝者谓龟防不违于人，是谓大同也。
臣按大祝者祈祝，大事也，郊天地，祀社稷，享宗庙，先王既尽，内心之诚于备物之祭，然无辞说以通达焉，则无以致吾感格之诚，故设大祝之官，掌六祝之辞，所以荐吾之诚，而祈神之嘏也。
掌六祈以同神，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。
王昭禹曰：夫神，【与祗同，】之于人，幽明异势，疑若不可同也。然神依人而行，先王与神合其吉凶则同，神固有其道矣，所祈如此，亦以与民同吉凶而已。
臣按大祝所掌之，祝辞六，皆所以祈福祥也，又所祈之事，又有六焉，类则聚于一，若类于上帝也，造则诣其所，若造于祖也，禬若禬国之凶荒，民之札丧之属，禜若春秋祭禜之属，攻若翦氏以攻禜，攻之之属，说谓辞以责之，若庶氏以攻说，禬之之属，凡此皆所以祈福祥也，夫福祥之所以为福祥，无灾祸之谓也，去其灾祸，则福祥在是矣，祝者其辞祈者，其事大祝以祝辞事，神而祝之中又各因其事而祈之，以同乎神，易所谓与神同其吉凶，其斯之谓欤！
辨六号，一曰神号，二曰号，三曰号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
呉澂曰：号者谓尊其名，更为美称神，号者尊天曰：皇天上帝鬼号者，尊祖曰皇祖伯某号者，尊地曰后土，地祗牲号者，牛曰一元大武之类，齍号者黍曰：芗合之类币号者，币曰：量币之类，致美于牲币，所以致敬于神也。
臣按所谓号者，易其常名，以为美称，用申其所以尊而敬之之心焉。
礼记曲礼曰践【履也，】阼，【主阶也，】临祭祀，内事曰孝王某，外事曰嗣王某。
陈澔曰：祝辞称孝王，某者事亲之辞，嗣王某者，事神之辞也。
吴澂曰：宗庙所祭者一家之亲，内神也，故曰内事，郊社及山川之属，所祭者，天下一国之神，皆外神也，故曰外事。
臣按某者天子之名也孝王某嗣王某皆祝辞也
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀歳徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧士祭其先。
吕大临曰：此章泛论祭祀之法，天子继天而王，君天下而有之，冬日至祀天，夏日至祭地，四时各祭其方以迎气，又各望祭其方之山川，五祀，则春祭户夏祭灶，季夏祭中霤，秋祭门冬祭行，此所谓嵗徧诸侯有国，国必有方，祭其所居之方而已，非所居之方及山川不在境内者，皆不得祭，故曰：方祀大夫，有家不与山川之祀，所得祭者，五祀而已，天子至大夫，言祭百神而不及其先，惟于士言者举轻以明重，且言：士有不得祭者也。
臣按先儒言，天子祭天地，则天下之事，诸侯方祀，则一国之事，大夫祭五祀，则一家之事，士祭先则一身之事盖徳有隆杀故所祭之神，有大小，业有广狭，故所祭之神有逺近
凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福。
吕大临曰：废之，莫敢举，如已毁之宗庙，变置之社稷，不可复祀也。举之莫敢废，如已修之坛墠而辄毁已正之，昭穆而辄变也，非所祭而祭之，如法不得祭与不当祭，而祭之者也。淫，过也，以过事神弗享也，故无福。
陈淳曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士祭其先，古人祀典，品节一定，不容紊乱，在诸侯不敢僭天子而祭天地，在大夫，不敢僭诸侯而祭山川，如季氏旅泰山，便不是礼，故曰非所当祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，淫祀，皆是不正之，假如正当正神，自家不应祀而祀，便是淫祀。
臣按鲁立武宫，立炀宫，举其废也，跻僖公，废其举也，鲁之郊禘，与祀文王祀爰居，祭所不当祭也，若楚昭王之不祀河，甯武子之不祀，相皆变易旧俗而趋之，正则于礼为得矣。
王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，天子诸侯祭因国之在其地而无主后者。
陈澔曰：视三公视诸侯，诸视其饔饩牢礼之多寡，以为牲器之数也，因国谓所建国之地，因先代所都之故墟也，今无主祭之子孙，则在王畿者，天子祭之，在侯邦者，诸侯祭之，以其昔甞有功徳于民，不宜絶其祀也。
朱熹曰：一家之主，则一家神属焉，诸侯守一国，则一国神属焉，天子有天下，则天下神属焉，看来为天下者，这一个神明是甚麽大，如何有些子差忒，得若縦欲无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪！
臣按祭祀之礼，在上者可以兼下，在下者不可以僭上，荀卿曰：郊止乎天子，社止乎诸侯，道及乎大夫是也，盖天子继天以出治，凡其治之所，及其人民，土地皆为所有，是凡在天成象，若日月星辰之类，在地成形，若山川丘陵之类，人生其间，若先代圣君贤相名臣，烈士之类，其精神气魄，皆与之相为，流通贯彻，虽其物之殊形，其人之已往，然吾一念之诚，既立于此，则彼虽髙髙于九霄之上，累累于万里之逺寥寥于千百世之久，莫不翕聚于肸，蠁之间，感孚之际，洋洋乎如在其上，如在其左右也，茍纵欲败度，弗事上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，攘窃神祗之牲，牺牷，则吾之精神，既不孚于冥冥之间，而神之气类，亦不形于昭昭之际，朱子所谓天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪？有必然者矣。噫！彼昏狂之君至，谓祀无益，谓神无能为，而荒诞者，又驰心冥漠之域，而蠧财劳民，以从事乎教，二者之失均焉，惟礼所得为者为之，斯为中道矣。
丧三年不祭，唯祭天地，社稷为越，【犹躐也，】绋，【輶车索也，】而行事郑曰：不敢以卑废尊也。
孔頴达曰：私丧卑，天地社稷，尊虽遭私丧，既殡已后，若有天地，社稷之祭即行之，未葬之前，属绋于輴，祭天地社稷，须越躐，此绋而往祭所，故云越绋六宗，山川之神则否。
陆佃曰：不祭，谓宗庙尔，即天地社稷，虽未犹祭之，是之谓越绋。
臣按宋英宗初即位，有人以此问程頥頥谓古人居丧，百事皆如礼，虽废祭祀可也。今人百事皆如常，特于祭祀，废之则不若无废为愈也。张载正之曰：父在子为母防，则不敢见其父，不敢以非礼见也，今天子为父之丧，以此见上帝，是以非礼见也，故不如无祭，臣窃以为后世人君往往于柩前即位而丧服用，以月易日之制，事事皆从吉矣。而独于祭祀之礼，必拘古制，可乎？设遭大丧，果终三年之制，则郊社宗庙之礼，特遣礼官摄行，如周礼大宗伯所谓有故，则摄行祭事之文，不然，则用程頥之说可也。
以上总论祭祀之礼
大学衍义补卷五十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷五十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
总论祭祀之礼【下】
礼运，故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；【天下知尊君之礼，故君位定】，祀社于国，所以列地利也；【表列地利，】祖庙，所以本仁也；山川，所以傧神也，五祀，所以本事也。
礼行于郊，而百神受职焉；【谓风节，寒暑时】，礼行于社，而百货可极焉；【谓地不爱寳物无遗利，】礼行于祖庙，而孝慈服焉；【谓天下皆知服行孝慈之道，】礼行于五祀，而正法则焉，【谓贵贱之礼，各有制度，】。
臣按先儒有言，礼之始也，则自天子出，礼之终也，则与民由之，与民由之，然后礼达而分定，故先王患礼之不达于下，则必有以为之教者，然教必以祭祀为主者，以神道设之，使民知畏敬故也。由是观之，则圣人制为祭祀之礼者，非但以致吾之诚，报神之徳而已也，而实因之，以设民之教，使咸安其分尽其职，以报乎上焉。
礼器，君子曰：祭祀不祈，【不为祈，私福】不麾，【快也，】蚤【，不以先时为快，】不乐葆，【犹褒也，】大【，不以褒大为可乐，】不善嘉事，牲不及肥大荐，不美多品。
陈澔曰：祭有常礼，不为祈私福，祭有常时，不以先时为快器币，小大长短，自有定制，不以褒大为可乐也，奠告有常仪，不为善之，而更设他祭，牲不及肥大，及犹至也，如郊牛之角茧栗，宗庙角握，社稷角尺，各有所宜用，不必须并及肥大也，荐祭之品，味有定数，不以多品为美也。
君子曰礼之近人情者非其至者也
陈澔曰：近者为防逺者为敬凡行礼之事与人情所欲者相近，则非礼之极至者。
臣按：先王制礼，有一定之制，有一定之时，有一定之数，有一定之物，以神待神而不敢干，以己以神事，神而不敢防以人。
郊特牲祭有祈焉，有报焉？有由辟焉，【辟，读曰弭】。
陈澔曰：此泛言祭礼，有此三者之例，辟读为弭，如周礼所谓弭灾兵逺罪疾之类，由弭者用此，以消弭之也。
方慤曰：欲彼之有予也，故有祈以求之，若诗噫嘻，祈谷于上帝载芟，祈社稷之类是也。因彼之有施也，故有报以反之，若诗丰年之秋，冬报良耜之秋报，社稷是也。
臣按礼器，既言祭祀不祈而此，又云：有祈焉，而周礼六祈，又有祈福祥，何也？盖祭祀之不祈，谓孝子行歳事也，若夫为民而有所祷祠，因事而有所祈禳，是亦人情之所不能免也，礼缘人情而作，圣人为之节文，使其有所限而不敢过求有所法而不敢妄求后世，此礼不明时，君不知所守，往往为邪僻之所惑，而有非分之祈，不求之于祭祀，而求之于斋醮，不求之于典礼而求之于教，卒之无所得，而反致祸于身，贻患于生灵者多矣。
祭法燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川泽，丘陵能出云，为风，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亾其地则不祭。
张载曰：日月星辰风，寒暑无特祭，皆从祀于郊，所谓日于坛月于坎，日于东月于西，皆不出祀之兆，言王宫夜明幽宗之类，皆指其祭位耳，寒暑无定位，暑近日坛寒，近月坎而已，故曰相近于坎坛。
陈澔曰燔燎也，积柴于坛上，加牲玉于柴上，乃燎之使气，达于天，此祭天之礼也，泰坛，即圜丘泰者，尊之之辞，瘗埋牲币，祭地之礼也，泰折即方丘，如折旋之义，喻方也，泰昭坛名祭时，祭四时也。
方慤曰：天无二日，土无二王，则王有日之象，而宫乃其居也，故祭日之坛曰王宫，日出于昼，月出于夜，则夜为月之时，而明乃其用也，故祭月之坎，曰夜明幽，以言其隠而小也，故祭星之所谓之幽，宗吁而求之谓雩，主祭旱而言耳，兼祭水者，以时至，则亦无水患也。幽雩，皆谓之宗者，宗之为言尊也，方有四，而位则八，故有坎有坛，而各以四焉。
臣按：先儒谓周礼大宗伯，备列诸祀，而不见祭，四时寒暑，水旱者宗伯所记，谓歳时常祀，而此所载谓四时乖序，寒暑僭运水旱，祈祷之礼。
及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取材用也，非此族也，不在祀典。
陈澔曰族类也祀典祭祀之典籍
臣按所谓祀典，即所谓祭法也，祭法一篇，自燔柴于泰坛，以至终篇，即虞书肆类于上帝，禋于六宗，柴，望秩于山川，徧于羣神之义疏也，自古经籍言祀典者莫先于虞书，莫详于祭法夏商之礼无可考，周之礼文详备，然皆不外乎此而已。
祭义唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者乡【去声，】也，乡之然后能飨焉。
叶梦得，曰：圣人具天道其徳同乎帝故飨帝，帝必有天也，孝子具人道其仁，笃于亲故，飨亲亲，必有祖也，志之所向，然后能飨，故圣人推其尊尊之义，以向乎天，孝子推其亲亲之仁，以向乎祖。
臣按天道，莫尊乎帝，人道莫亲乎亲，所以飨之者，备其礼物也，非难而致其来，享也不易，自非仁孝诚敬之至，岂能得其降格，歆飨于冥冥之中也哉？必也心志之归向，念念不忘，无一息而不存其诚，无一事而不尽其诚，无一物而不寓其诚，夫然，庶几神之格思，洋洋乎如在其上，如在其左右乎？
祭统凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心者也。心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义。
郑曰：礼有五经，谓吉礼凶礼，军礼賔礼，嘉礼也，莫重于祭，谓以吉礼为首也。
方慤曰：尽其心者，祭之本，尽其物者，祭之末有本，然后末从，故祭非物，自外至自中出，生于心也，心怵而奉之以礼者，心有所感于内，故以礼奉之于外而已，盖以其中出非外至者也。
臣按为治，以礼为本，行礼以祭为本，本祭以立礼，本礼以为治，此三代之治，所以盛也。
贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，臣按洪范五福曰夀曰富，曰：康寜曰：攸好徳曰考终命，而祭统之，所谓福则异于是，既训之曰：备而又曰百顺之名，盖必备众善于己，由中及外，无一之或阙，无一之或逆也，洪范之福出于天，祭祀之福由乎己，在己者既尽，则在天者，亦可因是而得也。
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆【嗜同】，欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是故君子之齐也，専致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
臣按自古论齐戒祭祀之意，莫详于此散，齐七日以定之，即祭义所谓散齐于外也，致齐三日以齐之，即祭义所谓致齐于内也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，是制其外，所以养其中，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是谨乎中，以应乎外，交致其内，外之谨，专致其精明之徳以是事神，神无不格矣，古人之致齐也，其严如此，后世齐戒者，唯禁不饮酒茹荤，御内而已，而于声乐之奏，则未有禁焉，当夫大宰告戒之时，殿廷尚为奏乐，而人臣受誓戒者，往往鼔琴博奕以为无犯于齐，殊非古人，齐者不乐，不敢散其志之意，请行禁戒。
春秋左季梁对，随侯曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故务其三时，【春夏秋时，】修其五教，【父义母慈，兄友弟恭，子孝】，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而神乏主，君虽独丰，其何福之有？
宫之竒告虞公曰：神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣。
臣按：季梁谓圣王必成民而后致力于神宫之竒谓神非人，实亲惟徳是依二臣者，可谓知事神之道矣，后世人主不知正身修徳而儌福祉于窈寞，不知勤民，修教而希神贶，于牲豆为之臣者，非徒不能规正，而反有以启导之，皆二臣之罪人也。
史嚚曰：吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，【惟徳是与】。
臣按神聪明正直，而壹者也，若其可以理求，亦可以非理求，则是二三而非壹矣，岂所谓聪明正直之神哉？是以人君为治，必専心民事而絶地天通，恐小人诪张为幻，以惑世诬民，而兆祸乱也。
卫迁于帝丘，卫成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相甯武子不可，曰：神非其族类，不歆其祀，杞鄫何事？【言杞鄫，乃夏之后，自当祀相】，相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀。
初，楚昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢、漳、【，四水在楚界，】楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！
臣按神，各有族类，国家各有命祀，故人于神非族类，不可祀非命，祀不敢祀孔子称楚昭王知大道，盖以其明乎天地之性，识乎幽明之故，达乎秩祀之义也。彼区区焉，留心于祷祈，禜祭之事，不顾先王之命祀，越境而祭，其非所当祭之者，岂非小道也哉！
史赵曰盛徳必百世祀
臣按有非常之功徳必享非常之祀典
谷梁曰：宫室【谓齐宫】不设，不可以祭；衣服不脩，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非荐味也，臣按祭祀当用之物，当用之人，当用之器，一有所阙，皆不可祭。
论语子曰非其而祭之谄也
朱熹曰：非其谓非其所当祭之，谄求媚也，又曰：如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，庶人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上也，庶人而祭，五祀大夫而祭山川诸侯而祭天地，此所谓非其也，或者问非其而祭之，如诸侯僭天子，大夫僭诸侯之类，又如士庶祭其旁亲逺族亦是非其否？曰：是，又如今人祭甚麽，庙神都是非其，问：如用僧尼道士之属，都是非其，曰：亦是。
臣按上自天子下而庶人，皆有所当祭之，夫人之于，其所以当祭者，以其精诚神气之相属也，茍不相属，则人自人自，岂有感通之理。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？
朱熹曰旅，祭名泰山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之僭也，冉有时为季氏宰，救谓救其陷于僭窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，又曰：天子祭天地，诸侯祭山川，只縁是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他？
陈淳曰：古人祭祀须有此实理相闗然后七日戒，三日斋，以聚吾之精神，吾之精神，既聚则所祭者之精神，亦聚自有来格道理。
臣按神人一理，以非礼祀神，而神不之享，亦犹人以非礼待人，而人不之受，受非礼之食者，必餔啜之，小人享非礼之祀者，亦必淫邪之小也，后世小人，乃以卮酒豆肉而欲享先代之圣贤俗食防味，而欲享太上之天帝所持者狭，所求者广一，何无忌惮之甚邪？此在圣明之世，所当禁也。
祭如在祭神如神在子曰吾不与祭如不祭
程頥曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬。
朱熹曰：孔子言己当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未甞祭也。
范祖禹曰：君子之祭，七日戒，三日齐，必见所祭者，诚之至也，是故郊则天神格庙，则人享皆由己，以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也。
臣按：朱子谓此门人记孔子祭祀之诚意，又记孔子之言以明之，所谓吾不与祭，如不祭，盖谓当祭而或有疾病，不得已之事，而使他人摄行其事，非甚不得已，决不可也。然所摄之人，必须气类相通，职掌所系，然后使之代行可也，不然，恐无感格之理，是故内祭当用亲属，外祭当用礼官后世用其官爵之尊，崇者非是，窃考洪武礼制，开国以来，各布政司，府州县社稷山川等坛，原定行礼，献官以守御武臣为初献，文臣为亚献，终献，洪武十四年，圣祖命今后祭祀，以文职长官，通行三献礼，武官不与祭，礼部臣言：官有职掌，礼贵诚一，古之刑官，尚不使与祭，而况兵又为刑之大者乎？不令武官与祭所以严事神之道，而达幽明之交也，着在礼制，颁行天下，今百余年矣，臣请朝廷，遇有遣官摄祭，亦准此制，而以礼官行事，庶合周官大宗伯，王不与，则摄位之文。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬神而远之，可谓知矣，程頥曰：人多信，神惑也，而不信者，又不能敬，能敬能远，可谓知矣。
朱熹曰：民亦人也，専用力于人道之所宜，而不惑于，神之不可知，知者之事也，或问熹曰：所谓神非祀典之正，何以使人敬之，以为祀典之正，又何以使人逺之曰圣人，所谓神无不正也？曰：远者以其处幽故严之而不渎耳，若其非正，则圣人岂复谓之，神哉在上，则明礼以正之，在下则守义以絶之臣按明则有礼乐，礼乐，乃人道之所宜，固所当务也，幽则有神，神之理，微妙难名，以为有耶？则视无形而听无声，以为无耶？则洋洋乎如在其上，如在其左右，神之格思，不可度，思固不可不致其敬，尤不可不致其严敬，而严则能敬而逺之矣。
中庸曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘甞之义，治国其如示诸掌乎？朱熹曰：郊祀天社，祭地不言，后土者省文也；禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，甞秋祭也，四时皆祭，举其一耳，礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易见也。
谭惟寅曰治道，不在多端，在夫致敬之间而已，当其执圭，币以事上帝之时，其心为何如？当其奠斚，以事祖宗之时，其心为何？如是心也，举皆天理，无一毫人伪介乎其间，神之情状，天地万物之理，聚见于此，推此心以治天下，何所往而不当。
臣按祭祀之道，曰仁曰孝，曰诚，曰敬而已，四者皆出于心，治天下之本，端有在，于是一祭祀之间，而治天下之道具于此，故曰：明乎此者，治国其如视诸掌乎！
朱熹曰：天有显道，厥类惟彰，作善者降之，百祥作不善者，降之百殃，是以人之祸福，皆其自取，未有不为善而以谄祷得福者也，未有不为恶而以守正，得祸者也，而况帝王之生，实受天命，以为郊庙社稷，神人之主，茍能修徳行政康济兆民，则灾害之去，何待于禳？福禄之来，何待于祷？如其反，此则获罪于天，人怨神怒，虽欲辟恶，以来真人，亦无所益，又况先王制礼，自天子以至于庶人，报本享亲，皆有常典，牲器时日，皆有常度，明有礼乐，幽有神一理贯通，初无间隔，茍礼之所不载，即神之所不享，是以祭非其，即为淫祀，淫祀无福，经有明文，非固设此以禁之，乃其理之自然，不可得而易也，其或恍惚之间，如有影响，乃是心无所主，妄有忧疑，遂为巫祝，妖人乘间投隙，以逞其奸，欺诳惑之术，其术既行，则其为祸又将无所不至，古今以此坐致乱亡者，何可胜数？其监非逺茍非致精学问，以明性命之理，使此心洞然无所疑惑，当有即有当无即无，则亦何据？以秉礼执法而絶妖妄之源乎？先王之政，执左道以乱政，假神，以疑众者，皆必诛而不以听，其虑深矣，然有之，明于天地之性者，不可惑以神怪，明于万物之理者，不可罔以非类，则其为妄，盖亦不甚难察。
臣按朱熹上封事于其君，此其所谓明义理以絶神奸者也，盖义理明，则此心洞然无所疑惑，故于所当祭者，祭之而不疑于其所不当祭者絶之而不惑，其间所谓致精，学问一语，真诚明义理之要也。义理茍明，则天地之性，万物之理，昭晰于心目之间，而神怪非类，不能惑而防之矣。
以上总论祭祀之礼【下】
大学衍义补卷五十五
钦定四库全书
大学衍义补卷五十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
郊祀天地之礼【上】
虞书肆类于上帝
朱熹曰：类是祭天之名，与旅上帝，同其义不可晓，胡宏曰：夫圣人名，必当物祀上帝，而谓之类者，本乎天者，咸在其中也。
臣按祀典之，载于礼者，莫先于舜典也，上帝之祭，前此未有其名，虽易有殷荐，上帝之象，然象乃孔子所笔也，书之所谓类者，盖虞廷史臣之辞，在周前千有余年，臣窃意其所谓类者，史臣纪，舜受命之初，其祭告于神也，皆类合于上帝，不言后土者，言天则地在其中，犹中庸所谓郊社之礼，所以祀上帝，而不及后土，注谓其省文耳，分祀天地之说，始见于周礼，虽曰必顺隂阳因髙下而各从其类以求之，庶得其神之来享，然天与地对，皇天与后土对六经，言天必与地俱，孔子言郊，多与社并，天与地并祭，犹父与母同牢也，岂得为渎乎？况一年之间，夏在冬前，并祭天地，则以为渎乱，厐杂地先天祭，岂非越次先食乎？虞夏祀帝之礼，与其时俱不经见，惟周礼祭天则用冬之日，至盖成周，以建子之月为正歳也嵗正之首未遑他事，首举上天之祭，至于建午之月，乃祀地耳，是盖一代之制，后世因之可也，别以义起，亦可也，夫类于上帝，经有明言，舍周而从虞，又何不可哉？乌可以合祭之礼，起于王莽，而以为不经，夫事茍合义，固不当以人废矧，在周之前，明有虞书之文，所谓类者，安知其非当时所称之祭名哉？汉儒解周礼类造之言，非解书也，夫周有冬至之祭，故凡非时之祭，谓之依类，常祭可也，有虞之世，所谓常祭者何？名其行礼者何时，此所谓类者，何所谓乎？我圣祖初得天下，即筑坛为南北郊，冬至祀天于圜丘，夏至祀地于方丘，一如周礼之制，行之数年，风不时，天多变异，乃断自宸衷，复为合祭之礼，而以正月行礼，凡所谓六宗，山川羣神皆各为坛以从祀，盖复有虞之典，于四千余载之后，每正嵗之吉天子躬祀天地，而以祖宗配享，分命羣臣各献二十四坛行之，百年神祗，飨答休徴屡应其克享天地之心，而徧致明灵之格者，非一日矣，万世所当遵守。
诗序昊天有成命郊祀天地也
朱熹曰：小序以此诗篇首有昊天二字，遂定以为郊祀天地之诗，诸儒往往亦袭其误。
臣按自古论合祀天地者，率以是序为据，朱熹深辨其非，夫用此一言以解此诗，似乎固矣。若夫所谓郊祀天地之语，则在汉以前已有此说，非但始于元始，亦可见也。
周礼大宗伯以禋祀祀昊天上帝
郑曰国语云精意以享之谓禋
程頥曰天与帝一也天言其体帝言其主
胡宏曰：礼之所贵，贵其义也，是故主者祭天，以柴燎牲，使气上达，语其精神，则谓之禋，语其感格，则谓之类，指其方兆，则谓之郊，指事异名，其实一也。
臣按大宗伯掌建邦之天神，人地祗三礼，吉礼之别十有二，所谓禋祀，实柴槱燎，三者祭天神也，血祭貍沈疈辜，三者祭地祗也，肆献祼，馈食祠禴，甞烝六者，祭人也，然天神之祀，有昊天上帝，而地祗之祭，无有后土，是亦犹虞书之类上帝，而无后土也欤。
大司乐，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地【祗同】，皆出可得而礼矣。胡宏曰：乐六变而天神降，乐八变而地出，此岂君子知礼之言，类如巫祝，造怪之辞也，则又以为神降出，然后可得而礼，曽不知乐，所以导和礼所以为节作乐，乃所以行礼，礼神也，岂待神降出，然后行礼哉！
吴澂曰：此文不惟不经，仍自相背戾，既曰以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致神，是祭祀合乐之际，六律六同，五声，八音，六舞并用矣，而其下则止用黄钟，大吕云门，祀天止用太簇，应钟咸池，祭地如是，则六律六同，五声，八音，六舞各自为用，不得谓之大合乐矣，凡作乐，必律吕声音，一时并举，克谐而不相夺伦，然后成乐，今既各自为用，何自而成乐乎？况周家祭祀已行之迹，莫详于诗之颂，今攷昊天有成命之诗，郊祀天地，是天地无分祭之文，攷般之诗，望祀四岳，河海，是四望与山川无异祭之文，攷之诗禘祖，而其末则曰：既右烈考，亦右文母，是妣与祖亦无各祭之文，攷周颂之诗尽是祭祀之词，其言作乐未闻有分乐而序之之说，亦未闻用歴代之乐，以分祀之礼，此甚不足信，又曰：既言六乐者，文之以五声，播之以六音，是六乐之作，五声八音，并用之矣，而其下则礼天神地，人于五声，皆止用其四于八音，止用其三，使其果如此，则声音不备乐，何自而作？况攷之于诗，有瞽作乐而合乎祖，其间用鞉磬柷敔，箫管等乐于祭宗庙之际，固亦兼用竹，革木石之音矣，孰谓去此而不用乎？既曰：凡六乐者，一变至六变，合六乐而言之，至于七变，八变九变，则余三变，又不与焉，况乐所以象徳而六乐之致，神，不知何分？而象徳耶攷舜之作乐，感格之效，自近以及逺今乃自逺以及近夫舜乐，所以感物者未甞，以某乐感某物，以某乐感某神，帝王作乐之意，大概相似，何独成周之乐而不然哉！故曰，此文不惟不经，仍自相背戾，不足信也。
臣按分祭天地之说，始见于周礼，大司乐，他经典所不载也，非独他经典所不载，虽周礼亦无之。惟大宗伯以玉作六器，以苍璧礼天，黄琮礼地及典瑞，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，两处分言天地，然不言其地，与时其言，冬至祀天，夏至祀地，祀天于圜丘，祀地于方丘，惟于大司乐见之，夫大宗伯之职，在掌邦礼，礼之大者，吉礼也，礼莫重于祭祀，莫大于天地，然于大宗伯所掌之三大礼，吉礼十有二之中，止言昊天上帝而不及，后土地祗，乃至于作器之时，始言之可见其所行之礼则一，而所用以礼神者，其器则有两也；况于司服掌王之吉服，止有祀昊天上帝，则服大裘而冕之文，无有所谓后土地祗之服，由是观之，合祭天地，其神有两而主祭，惟以一人可见矣。惟其神之两，故两其器，或以苍璧，或以黄琮，或四圭有邸，或两圭有邸，惟其祭之一，故主祭之人所服之服则一而已，然则大司乐之言非欤？曰：先儒固谓周礼非尽出周公，况其所论乐律，自相背戾，吴澂谓其不经不足，信非无徴之言也夫！其所论之乐，既不足信，则所论之礼，又乌可深信哉！
礼记郊特牲郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也。
陈澔曰：冬至日短，极而渐舒，故云迎长日之至郊，祭者报天之大事，天之尊，无为可祀之，以其道不可主之以其事，故以日为之主焉，天秉阳日者，众阳之宗，故就阳位，而立郊兆。
臣按祭义大报天而主日，配以月，盖天之为徳至广至大，不可得而见也？其所可见者，日与月焉，故以日为主，而又以月配之，尊之以次于天，以为三辰之主，而设王宫，夜明二坛于郊坛之侧，犹王燕饮，而主之以大夫王嫁女而主之，以诸侯祭社而配以句龙，祭稷而配以弃也。
卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教諌之义也。献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也。
陈澔曰：告于祖庙，而行事则如受命于祖，此尊祖之义，用龟以卜，而于祢宫，此亲考之义，其日卜竟有司，即以祭事誓戒，命令众执事者，而君亦听受之，是受敎諌之义也。有司献王所以命百官之事，王乃于库门之内，集百官而戒之，又于太庙之内，戒其族姓之臣也，祭报报白日，时蚤晩及牲事之备具也。
臣按曲礼云大飨不问卜，周人郊用冬至，则有定日矣，而此又云卜郊何欤？考古注疏，引易说云：三王之郊，一用夏正，夏正建寅之月也，郑氏又谓迎长日之至，为迎春分之日，汉人去古未逺其言亦或有所据，不然，则此所谓卜郊者，果何卜欤？或者以下文有帝牛不吉之言，而以为卜牲，然此明言卜郊，不言牲也，况冬日至祭天，是日，日既至矣，无所俟于迎迎者，未至而逆之之谓也，郑氏所引易说，谓为迎春分之日，岂其然哉？本朝之制，于未祀之前一月，钦天监先择日以闻，盖古卜法不存，而择干支之吉，以代卜也，既择有定日，歳前十二月朔，上躬诣牺牲，所视牲，此后每日遣大臣一员往视，次日早朝，复命将祭之前，先告太庙，遣礼部官檄京都城隍神徧，请天下当祀神祗，致齐之日，上皮弁服，登正殿誓戒，百官斋之日，遣御史防视各官于斋次，仍行南京，一体斋戒，盖与古人卜郊，献命之礼，若合符节。
祭之日，丧者不哭，不敢凶服，汜【泛】埽，反道乡为田，烛弗命而民听上。
陈澔曰：汜埽洒水而后埽也，反道刬道路，上之土反之，令新者在上也，乡民各于田首，设烛照路，恐王行事之早也，丧者不哭，以下诸事，皆不待上令，而民自听，从盖嵗以为常也。
臣按：今行大礼，有司修理道路，沿途明燎火，是即古人之制，但所谓丧者不哭，不敢凶服，尚未举行，请如古制。
祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
陈祥道曰：合周官礼记而考之，王之祀天，内服大裘，外服龙衮龙衮，所以袭大裘也。
又曰：夫先王祀天，有文以示外，心之勤有质以示内，心之敬，故因丘埽地陶匏，槀秸疏布素车之类，此因其自然以示内心之敬者也；执镇圭缫，借五采五就，旂龙章而设日月，四圭有邸，八变之音，黄钟，大吕之钧，此致其文饰以示外，心之勤者也，然则内服大裘，以因其自然，外被龙衮，戴冕璪以致其文，饰不以内心废外，心不以自然废文饰，然后事天之礼尽矣，臣按郊以祀天，祀天而必法，则其所垂之象，使凡吾身之所，被服吾身之所乗驾吾礼之所施设，文饰，莫非天之象焉。
万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
周谞曰：孝经郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是祖之所配于圜丘者，昊天而考之所配于明堂者上帝，此言万物本乎天，人本乎祖，而反言配上帝，何也？天言其体，帝言其用，故对而言，则天与帝异，合而言之，则帝即天也，天即帝也，易之象曰：先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，其言上帝与此同意。
臣按祭祀之礼，皆所以报本反始，而郊祀上帝，而以祖配，此又报本反始之大者。
祭义郊之祭大报天而主日配以月
郑曰：主日者，以其光明天之神，可见者莫着焉，孔頴达曰：自日以下皆祭特言，月者以对日耳。盖天独为一坛，天神等共为一坛。
杨复曰：垂象着明，莫大乎日月，日月之明，即天之明也，故祭天而主日，配以月，非必百神悉从祀也。月令，仲夏大雩，帝大雩之后，乃命百县雩祀百辟卿士，季秋大飨之后，乃使有司甞羣神，告备于天子，先后轻重，固有节文矣，以此类推之，祀天之后，乃祭百神，盖可知也。
臣按周礼，春官注，以禋祀实柴槱燎，为祀天神之三礼，郊之祭，大报天，即是以禋祀祀昊天上帝，而主日配以月，则星辰司中，司命，风伯师，皆从祀可知矣。但其行礼之际，则天子躬献于上帝，而所谓日月星辰之类，则分官以行献耳，说者谓莫尊于天，莫重于郊祀，精一以飨，犹恐诚意之不至，岂容混以百神祀之乎？夫混以祀之，不可也，初献之后，遣官而各祀于其坛，则非混矣，礼行于郊，而天神皆降，譬则天子行幸而百官扈从，所至之国，诸侯躬享天子，而命其大夫士以分享其扈从之臣，因其爵位之髙下循其序而秩其礼，如日则主之，而月则以配准此。以为则而下之，未必非礼意也。
月令孟春之月天子乃以元日祈谷于上帝
春秋左，孟献子曰：夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕。
公羊曰郊则曷为必祭稷王者以其祖配
杨复曰：考之月令之书，周颂之诗，孟献子之言，则曰祈谷于上帝，夫上帝即昊天上帝，未闻有感生之说也，自郑注有感生帝之说，更汉魏歴晋宋至于齐，梁；陈，数百年之久，其说未行，至北齐始取其说而行之，于是昊天上帝，分为两祀，隋，唐承用其说，至于今而不废，推原所自，是谁之过欤？然正理在人心，万世不磨邪说，终不能炽也。
臣按古者郊祀，凡再行，正月之郊，为祈谷月令及孟献子所言是也。十一月之郊，为报本，郊特牲所言是也。我朝合为一祀，而并于岁首行之礼，不烦而可以常行【以上，通论郊祀之礼】。
周礼以苍璧礼天，以黄琮礼地，牲币，放其器之色，吴澂曰：礼神者，始告神时荐于神坐也，苍璧礼天，苍象天之色，圜象天之形，黄琮礼地，黄象地之色，其牲币各仿象，其玉之色，【此言郊祀玉币】。
牧人凡阳祀用骍牲毛之
郑曰：骍牲赤色，毛之，取纯毛也，阳祀谓祭天于南郊及宗庙。
礼器祭天特牲
郑曰：郊所以用特牲者，天神至尊，无物可称，故用特牲郊。
王制祭天地之牛角茧栗【如茧如栗犊也】
陈祥道曰：大礼必简，简则内心而贵诚，故祭天地之牛角茧栗。
郊特牲，帝牛不吉，以为【犹用也，】稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具。
陈澔曰：郊祀社稷以配天，故祭上帝者谓之帝，牛祭后稷者，谓之稷，牛涤者，牢中清除之所也。二牛皆在涤中，若至期，卜牲不吉，或有死伤，即用稷牛为帝，牛而别选稷牛也，非在涤三月者，不可为帝，牛稷乃人其牛，但得具用足矣，【以上祀天之牲】。
周礼鬯人掌共秬鬯而饰【谓设巾】之
吴澂曰：鬯者酿秬，为酒而芬芳，条畅也，秬如黒黍一桴二米，乃天地至和之气，故名之曰鬯，而因以名官。共秬鬯者，直共秬鬯之酒，无爵也，饰之以布为巾幂，而画黼文也。
臣按大宗伯，云涖玉鬯，表记曰：秬鬯以事上帝，则是祀天地亦有秬鬯，特不用郁。
酒正，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，【五齐三酒，共八尊也，】大祭三贰，【用酒一尊，又副以两尊】。
陈祥道曰凡祭祀天地诸神皆有五齐三酒
臣按五齐，一曰泛齐，【成而滓浮泛泛然也，】二曰醴齐，【醴体也，成而上下一体滓汁，相将也，】三曰盎齐，【盎翁也，成而翁翁，然葱白色也。】，四曰醍齐，【成而红，赤也】，五曰沈齐，【成而滓沈也，】是五齐，用之祭祀，不致其味，致其祭而已，三酒，一曰事酒，酌有事之酒也，二曰：昔酒久酿而熟也，三曰清酒，酒之生者也，三酒以饮，非若齐之致其义也。
礼记大羮不和牺尊疏布鼏椫杓
陈澔曰：大羮者，太古之羮也，肉汁，无盐梅之和，后王存古礼，故设之，亦尚酒之意，牺尊刻为牺牛之形，此尊以麤，疎之布为覆鼏，椫白木之有文理者，杓沃盥之具也。
表记天子亲耕粢盛秬鬯以事上帝
马睎孟曰：天子之尊，非不足于耕也，盖身致其诚信，而示其严，上之礼也，【以上祀天醴齐，粢盛】。
易曰：鼎象也，以木巽火，亨饪也，圣人亨以享上帝，程頥曰鼎之为器，生人所赖，至切者也，极其用之，大圣人亨以享上帝。
诗大雅曰：卬【我也，】盛于豆【，木器以荐菹醢，】于豆于，豋【瓦器，以荐大羮】，其香始升，上帝居歆。
朱熹曰：此章言其尊祖配天之祭，其香始升，而上帝已安而飨之，言应之疾也。
臣按谢枋得谓天地间惟理与气有此理，则有此气，有此气，则有此理，神无形与声，惟有理与气在溟漠之间耳，凡祭皆以心感神，以气合神者也，黍稷必馨香酒殽，必芬芳用椒，用桂用，萧用郁金草，皆以香气求神，神以歆飨，此气耳，由此言之，后世岭海之香木以代郁鬯，亦此意，其气之芬馥清逺有非萧桂，郁金所及者，用之以祀神，礼所谓以义起此，亦其类欤？
郊特牲器用陶匏【瓦器】以象天地之性也
陈澔曰陶匏物之质者质乃物性之本然也
筦簟之安而蒲越【音活】藁鞂之尚明之也
郑曰：凡常居下，筦上簟，祭天席，蒲越藁鞂之尚也，二者皆借神席也，明之者，神明之也，【以上祀天之器】。
以上郊祀天地之礼【上】
大学衍义补卷五十六
钦定四库全书
大学衍义补卷五十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
郊祀天地之礼【下】
诗序昊天有成命，郊祀天地也，昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥【，宏深也，】密【静宻也】于缉【继续也，】熙【光明也，】单厥心，肆其靖【安也，】之。
朱熹曰：二后文武也，成王名诵，武王之子也，基积累于下，以承借乎上者也。
臣按周颂，此章序云：郊祀天地，苏轼北郊之议，援此序以为证，朱熹以国语证之，谓其为康王以后祀成王之诗无疑，且欧阳氏时，世论谓此二后者文武也，成王者成王也，当为康王，以后之诗，臣考郊庙之诗曰：颂者皆一时公卿大夫与太史氏为之于郊，祀明堂，常祭宗庙时歌之，而各有所主，如烈文主，太王清庙主，文王执竞主，武王之类，思文之诗，则郊祀后稷以配天也。我将之诗，则宗祀文王以配上帝也，周人之颂，至于诸侯，助祭巡守，朝防祭告戒农官，赛田事，莫不有乐歌，而独于天地阙焉，且郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，所以配祭者，尚有其诗，顾于正祭之，天帝独无美盛，徳之形容可乎？臣窃以为昊天有成命之诗，序云郊祀天地，未必无所据也。但解者以成王为成，此王业则未必然；尔诗之意，盖谓昊天上帝有此成，定之命文王，武王实受之，成王继之，不敢康寜，夙夜积徳以承借文武所受于天之成命者，既以深宏而静宻矣，于是叹美而言，谓承天命，以主天祀者，宜继续文武光明之徳竭诚致敬，单尽其心，亦如成王之不敢康寜，庶几安靖天下而保祖宗所受昊天之成，命于无穷矣，于者叹辞，作颂者，首言天命，继言三后之徳于此又叹美而发其端，欲其后，人主是祀者，不敢废坠，天命以常大报天之意，意者此诗实是郊祀之颂，成王之世，盖已有之而未及成王，康王嗣统，新作此颂，因祖以及考，不然，则是康王就旧颂，中益以成王，不敢康之一语于二后，受之之下，亦不可知也。或曰，朱子谓此诗只说昊天，不说地，设使合祭，亦须说及后土，考之经典，惟祭天之名，谓之郊，而祭地无其名，如虞书之类于上帝，周礼之禋祀昊天上帝，皆未甞及后土，岂但此诗哉！
思文后稷克配彼天立我烝民莫匪尔极
朱熹曰：此言后稷之徳真可配天，盖使我烝民得以粒食者，莫匪其徳之至也。
臣按此郊祀，以后稷配天，而所奏之乐歌也，配祭者，既有乐歌，而正祭者，岂独无哉？若以为有所遗亡，则礼莫大于郊祀，不应于其最大者独失之，臣不揆愚陋，辄取诗序之，旧说载昊天有成命，诗以补之，二诗乃成周，祀天之乐歌，【以上祀天乐章】。
周礼司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。
杨复曰：天帝一也，以一字言，则祀天享帝之类以二字，言则格于皇天，殷荐上帝之类以四字言，则惟皇上帝，昊天上帝，皇天上帝之类，以气之所主言，则随时随方而立名，如青帝，赤帝，黄帝白帝黒帝之类，其实则一天也；至郑，前并无六天之说，后出，乃分为六天，又皆以星象名之，谓昊天上帝北辰也，谓五帝者太微宫，五帝座星也，又附以纬书如北辰，曰曜魄宝之类，缪妄不经，莫此为甚。王肃引经，以排失，并圜丘于郊似矣，然又谓五帝非天而用，家语之文，谓太皥炎帝，黄帝，五人帝之属为五帝，则非也，果以五人帝为五帝则，五人帝之前，其无司四时者乎？郑则失矣，王亦未为得也。夫祀，天祀五帝，皆圣人制礼之条目，非如郑氏分天，以为六也。天犹性也，帝犹心也，五帝犹仁义礼智信之心，随感而应者也。马端临曰：舜摄位之初，类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，汤伐夏之初，用牡告于上天神后，武王伐殷之初，告于皇天后土，所过名山大川所祀者，天与六宗地与山川而已，初无祀五帝之文，周颂三十有一篇曰郊，曰明堂曰柴，望曰：祈谷曰报，祭曰类祃，所以告神明之事备矣，亦无祀五帝之乐章而祀五帝之说，始于周礼，先儒各以其意为之训诂，以为五天帝者，曰灵威仰，赤熛怒白招拒，叶光纪，含枢纽也，以为五人帝者，曰太皥炎帝，黄帝少皥，颛顼也，姑以五天帝言之，则此五帝者，皆天神之贵主，五方之事者，意其在祀典，当与日月六宗，并而亚于祀天者也。
臣按：先儒谓以形体而言，谓之天，以主宰而言谓之帝，天与帝一也，周礼，言祀昊天上帝，而后又言：祀五帝亦如之，所谓昊天上帝者，兼天与帝言之，盖以主宰乎天者，其神之大者在此也，所谓五帝者，言帝而不言天，盖随时随方而立名，其神各主宰乎？一方之气也，汉儒不明，此义附防而为六天之说，既有昊天上帝，又有天皇大帝，又有太一感生帝之类，皆非正礼也，盖天无二日，民无二王，固无二帝之理，况六五哉？本朝惟于大祀殿，祀昊天上帝，凡所谓天皇太一，五天帝之类，一切革去，三代以下，祀典之正，所仅见也，惟道家者流，承袭前代之旧，因仍未革，其所奉祀者，乃列昊天上帝于其所谓三清之下，又塑上帝像与天皇，紫微并列，至其所为，上帝称号，又于昊天之下，加以金阙于上帝之上，加以玉皇，夫金玉之为物，滞于形，乃世俗之所贵者，而非大道之所寓也，顾以世俗之所尚者，以为上帝之尊，称其防渎甚矣，且老耼生于周末，死有墓及子孙，乃人也而隮之，天神之上且不可，况上帝乎！唐宗，宋徽宗本欲尊天，而不知其防，天也，其后流离困阨，祸及生民，安知非天之所谴耶？明圣之主，尚其正之不可诿，为异教之徒，自相崇奉，非祀典之所系也，【以上论六，天五帝】。
诗序我将祀文王于明堂也
孝经子曰：孝莫大于严父，【尊敬其父，】严父莫大于配天，则周公其人也，【言以父祀天之礼，始于周公，】，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。
朱熹曰：万物本乎天，人本乎祖，故以所出之祖配天地，周之后稷，生于姜嫄，更推不去，文武之功起于后稷，故配天须以后稷，严父莫大于配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝即天也，聚天之神而言之，则谓之上帝。
或问朱熹，帝即天，天即帝分祭，何也？曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下，故谓之帝。
臣按古者圣人之于天尊而逺之故祀于郊，而配以祖亲而近之，故祀于明堂，而配以父，盖一岁之间而有二祭，既于嵗首一阳初生之月，祭天于泰坛，而以祖之有功者配祀，又于季秋万寳告成之后，祀帝于明堂，而以宗之有徳者配食郊，而曰天所以尊之也，尊之则祀之，推以其诚，故坛而不屋，以其形体，称之曰天配天，以祖亦所以尊祖也，明堂而曰帝所以亲之也。亲之则祀之，必备其礼，故屋而不坛，以其主宰称之曰帝配，帝以父亦所以亲父也，先儒朱熹，引陈氏说谓郊者，古礼而明堂者，周制也，周公以义起之也，我圣祖初分祀天地，各为之坛，其后乃合而祀之，共为坛于南郊，其上则屋之焉，盖泰坛明堂为一也，列圣相承，皆以太祖，太宗并配，其于孝经之义，并用以同行，脗合而无间，是盖以义起者欤？【以上论，明堂】。
汉武帝元光元年，行幸雍，郊见五畤，后常三歳一郊程颐曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因民播种，而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩，以至秋则明堂，冬则圜丘，皆人君为民之心也，凡人子不可一日不见父母，人君不可一嵗不祭天岂有三年一亲郊之理。
臣按三代郊天，配祖之礼，至于秦，无复存者，秦襄公始作西畤，祠白帝，其子孙遂并青黄赤而祠之，至汉髙帝又立黒帝祠，然未甞亲享也，文帝贤君也，贾生通儒也，生亲承，文帝宣室，神之问，而不能引经援古，以复三代之制，文帝始幸雍，郊见五畤，又用新垣平言立渭阳五帝庙，而亲祠之，始亲祠矣，而犹未有定时，武帝元光初，始定三歳一郊郊之名，虽沿于周，而其所行之礼，所祀之神，则用方士之说，是则所谓昊天上帝曽不得，如其所谓太一五帝而髙帝乃一代创业之太祖，曽不得一旦配享于天，可慨也夫！成帝时，虽定南北郊，然亦不能尽复，三代以来，郊祀，明堂严父配天之礼，而哀平之间，怵于祸福之说，南北郊，与甘泉五畤，互为罢复，卒无定制。
光武建武二年，初制郊兆于雒阳，采元始故事，为圆坛八陛，中为重坛，天地位其上，其外坛上为五帝位，其外为壝，重营皆紫，有四通道以爲门，日月在中营内南道，日在东，月在西，北斗在北道之西，皆别位，不在羣神列中，中营四门外营，四门中营神，五星及中宫宿五官神，五岳之属，皆外营神二十八宿外官星，雷公：先农风伯，师四海，四渎，名山大川之属。
臣按西汉所谓郊祀天地者，乃是祀雍五畤及甘泉，太一汾隂之类皆出于方士，祈福之说，而非古人报本反始之意髙恵不亲祠，文帝一再行，武宣以求仙，成帝以祈嗣，三君者，亲郊颇多，而其他则领之，祠官修歳事而已，古人所谓郊天，配祖之意，盖漠如也，光武置郊丘于雒阳以髙帝配祀始稍复，古人祀天之制，虽其采元始故事，合祭天地，与周礼司乐不合，然而一礼之行，凡所谓六宗，山川羣神徧在焉，盖亦有取于有虞之类，周人之旅，祭也欤？【以上，汉朝郊祀之制】。
唐宗天寳元年二月，敇凡所祠享，必在躬亲，其皇地祗，宜就南郊合祭，是月十八日，亲享元皇帝于太清宫，十九日，亲享太庙，二十日，合祭天地于南郊。谓之三大礼。
杨复曰：礼，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，注谓鲁以周公，故得郊于上帝，先有事于頖宫，告后稷也，盖郊事尊祖以配天，故先告后稷，以将配天之故焉，自此以后，散齐七日，致齐三日，齐戒以神明其徳将以对越上帝，则此古礼然也。
臣按有事于郊，必先告祖以配天，享侑之意，盖行祭告之礼，非大享也，自唐人有事上帝，必先亲享，元皇帝于太清宫，亲享太庙，然后郊祀，宋人因之，乃先郊三日，奉諡册宝于太庙，次日荐享，玉清昭应宫，景灵宫宿太庙，既享，赴青城，呜呼！郊祀之礼，见于经者，自虞书类上帝，始而尤详，载于周礼，礼记此，则唐、虞三代报本，反始之大事也，未事之先诣祖庙，告祭以配享之故，而致齐以致其精明之徳然后行事，此正礼也，其与道家者流，本无干涉，唐，宋之世，乃用青词设素馔，亲享太清宫玉清昭应宫，然后诣郊坛行礼，此何谓哉？彼方士之云云，乃渎乱不经之邪说也，顾以之而间杂，于吾圣人报本反始之礼，而欲致上帝之居歆，而灵贶之飨，答难矣。
宋祖宗皆合祭天地，其不合祭者，唯元丰六年一郊，元祐诏议北郊，苏轼主合祭，从之者五人，刘安世主分祭从之者四十人。
苏轼曰：舜之受禅，自上帝六宗，山川羣神莫不毕告，而独不告地祗，武王克商，柴上帝，望山川，而独略地祗，昊天有成命之诗，郊祀天地，终篇言天而不及地，以是知祀上帝，则地祗在焉。
胡宏曰：成身莫大于礼，礼莫大于祭，祭祀之礼，所以立吾诚也，神之为物非他，即吾之诚是已，王者继天而为之子，独主万化，故祭天于郊，祭地于社，祭名山大川，各于其方，后世礼学失，故秦礼八神，以求仙人，是皆不知神之情状，方士家妄作，儒者不取也。及歴考儒者论祭天地之礼于天，则有昊天上帝，有五方帝，有感生帝，夫土不可以二王而天可以有七，帝乎于地，则或立方泽，或立方丘，或立北郊，是犹家有二主也，且子事父母，父在为母齐衰期，不敢见父者，尊无二上故也。王者父事天，母事地，而可崇地以抗天乎？王者以父事天立诚，而精一其徳故兆于南郊，扫地而祭者，昊天上帝而已，天言其气，帝言其性也，社祭地，所以神地道也，名山大川者寳货财用之所出，而四方之所依据。
朱熹曰：礼郊特牲而社稷太牢，书用牲于郊，牛二及社于新邑，此明验也。本朝初分南北郊，后复为一周，礼亦只说祀昊天上帝，不说祀后土，故先儒言无北郊祭祀，只是祭地。
臣按胡宏谓：圣人言郊必及社，郊所以祭天社，所以祀地，朱熹亦取其说，然以臣观之，天苍然在上，合万国而同，此天地块然在下，随所在而异其土，是以天子祭天独谓之郊，诸侯以下，不可得而并也，盖以万国同在一天之下，凡天所覆者，皆天子有也，万国同戴乎一天，以事天子之一人，故惟天子独得祭天，自公侯以下有有百里之地者，有有七十里，五十里之地者，有有十里，一里之地者，位有尊卑，地有广狭，五土之神，随在而有，莫不有其神，亦莫不有其祀，天子有天下之地，故祀天下五土之神，有一国者，祀其封内之五土，有一家者，祀其采地之五土，此祭地之名，所以无尊卑广狭，一皆谓之社也，然天子既有大社，而又有地祗者，考之礼经，地祗，无専祀惟大司乐有夏至方丘之说，然其指坛壝而言，无有一定之名，如郊社然也，盖王者大一统，而有定居，既统，祭天下之大祗，而又専祀畿内之土，祗也欤。
宋承五代之后，屡因郊而肆赦，优赏诸军，自后妃以下至文武官皆得防，补亲属，而又赉赐，故人主常以为难行而止于三歳一郊，或过期不行。
苏轼曰：古者天子出入，仪物不繁，兵卫甚简，用财有节，惟以斋祭礼乐，为政事嵗嵗行礼率以为常，自秦，汉以来，天子仪物，日以滋多，非复如古之简易，今之所行，皆非周礼，三年一郊，非周礼也，郊而肆赦，非周礼也，优赏诸军，非周礼也，自后妃以下至文武官皆得防，补亲属，非周礼也，自宰相以下至百官，皆有赐赉，非周礼也。
臣按有国者郊祀天地，所以脩嵗事也嵗事之脩必岁嵗行之上以尽报本之诚，下以教臣民之敬，非因是以为利也，自秦、汉以来所行者多非礼之礼，然礼虽不尽合古，而心之诚，则未或间也，至于宋人，乃因大祀之行，以为恵下之利，每以费用不敷，恐人心觖望，而作辍焉，祀天之诚，安在哉？我圣祖断自宸衷，郊祀无歳不行，凡宋人所谓肆赦防补，赐赉一切革去颛颛焉，惟用心于牲币之洁，防斋戒之严肃，其仪文易行，其礼物易备行之余，百年如一日也，岂非万世通行之典哉？【以上唐，宋郊祀之制，】。
以上郊祀天地之礼【下】
大学衍义补卷五十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷五十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
宗庙飨祀之礼【上】
易王假有庙致孝享也
程頥曰：王者萃人心之道，至于建立宗庙，所以致其孝，飨之诚也。祭祀，人心之所自尽也，故萃天下之心者，无如孝享，王者萃天下之道，至于有庙，则其极也，吴澂曰：致者，至其极也，极尽孝享之道，乃能萃已散之精神也。
臣按祖考精神，自有生以来，禅续承传以至于今日，子孙之精神，即祖考之精神，而祖考之精神，又即其所承祖考之精神也，先儒谓人之精神萃于己，祖考之精神萃于庙，先王设为庙祧以聚祖考于其间，而子孙致其孝享之诚，上以承祖考，气脉之传下以为子孙嗣续之地，使其精神萃聚凝结，而常不散，继承而永不絶也。
虞书正月上日受终于文祖
孔頴达曰上日言一歳日之上也
朱熹曰文祖者，尧始祖之庙，受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也。
臣按：此万世人君祭庙之始，经典所载，莫有先于此者。
商书七世之庙可以观德
蔡沈曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁，故曰七世之庙，可以观德。
臣按伊尹，此言可见七庙之制，不独周始有之，而商以来，固有之矣，然不但自商始也，伊尹之为此言，想必商前已有此制，故以是告太甲，亦犹贾谊告文帝，以为汉明神之意，由是以观则宗庙之祀，非但以报先世之德，亦可以厉后世之君矣，勉其脩德，立政也。
盘庚兹予大享于先王尔祖其从与享之
蔡沈曰：言兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，先王与祖父临之在上，质之在旁。
陈大猷曰：大勲劳之人方得配食，此言与享如司礼，司勲凡有功者，祭于大烝耳。
臣按享庙以功臣配享三代已有之
周书王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，诗序清庙，祀文王也，周公旣成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，诗曰：于【叹辞，】穆【深逺】清【清静，】庙肃【敬也，】雝【和也，】显【明也，】相【助也，】济济多士，【执事之人，】秉文之德，对越【于也，】在天骏，【大而疾也，】奔走在庙，不显不承，【尊奉】，无射于人，斯【语辞】。
朱熹曰：王在新邑，烝祭歳实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。书大传曰：周公升歌清庙，茍在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉。
又曰：此周公旣成，洛邑而朝诸侯，因率之以祀文王之乐歌，言于穆哉？此清静之庙，其助祭之公侯，皆敬且和，而其执事之人，又无不执行，文王之德，既对越，其在天之神而又骏奔走，其在庙之主，如此，则是文王之德，岂不显乎？岂不承乎？信乎其无有，厌斁于人也。
臣按颂者宗庙之乐歌，大序所谓美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，周颂三十一篇，而以清庙为之首，盖周之祖考，莫盛于文王，而文王之德，莫重于清庙，故礼每云升歌，必举清庙而不及乎？他云是诗，惟一句说庙首一句之外，皆就助祭者，言虽不言，文王之文，而文王之所以为文隐，然自见于雝，肃显相对，越奔走之间矢。
诗雝颂，有来雝雝，【，和也，】至止肃肃，【，敬也，】相【助也，】维辟公，【诸侯】，天子穆穆，【天子之容，】于【叹，辞】荐广，牡【大牲，】相予肆，【，陈也，】祀假【大也，】哉皇考【，文王】绥【安也，】予孝子【，武王自称】。
朱熹曰：此武王祭文王之诗言诸侯之来皆和，且敬以助我之祭事，而天子有穆穆之容，其和敬之，诸侯荐大牲以助我之祭事，而大哉之文，王庶其享之以安我，孝子之心也。
臣按周颂祭先王之诗，多言诸侯之助祭，此章乃武王祭文王，诸侯助祭之诗，下章载见辟王，乃成王祭，武王诸侯助祭之诗，孔子谓四海之内各以其职来祭，雄谓宁亲莫大于得四海之欢心者，此也，今国家一歳五享太庙而无有，所谓禘祫之制，天下藩宪都邑，即古五等诸侯，请凡遇朝觐，歳天下布政，按察二司及府，州，县官来朝者，当歳暮孟春之享，皆与助祭之列，世异时殊，虽不能尽如周制，是亦古者以职助祭之遗意。
周礼大宗伯以肆献祼，【古灌字，】享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
郑曰：宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，始献尸，求神时也，祭必先灌，乃后荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文明，六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也。
吴澂曰：肆献祼，五年之禘也，馈食，三年之祫也，祠禴烝甞，四时祭名，春物初生，未有以享，以祠为主，故曰祠，夏物未成，用薄物以祭，故曰禴，秋物渐成，以荐新为主，故曰甞，冬物毕成，可进者众，故曰烝。
臣按禘者，禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘祫者，于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，吴澂以肆献祼为禘，馈食为祫，说者谓于凡行祭，皆既祼而献，有荐礼既荐，而肆有荐熟，礼既肆而馈，有馈食礼非但禘祫也，但四时之祭，虽有祼馈，然其节文比于禘祫为略观，孔子论禘失礼，而专以灌言，则禘之所重，在灌可知矣。灌重于禘，馈食重于祫，各举所重而言也。
小宗伯辨庙祧之昭穆
刘歆曰：礼，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙为七七者，其正法数可常也，宗不在此数中，宗变也，茍有功德则宗之，不可预为设数。
吴澂曰：天子七庙，三昭三穆之外，又有二祧，谓之祧者逺庙之主迁而藏之也。
臣按昭穆之名，始见于此，前乎此者，商虽有七庙之文，见于书，然未明言其为昭穆也，周虽有穆考，昭考之颂，见于诗，然未竝举以为言也，商虽未明言而昭穆之数，隐然在乎其中，周虽未竝言而昭穆之次，秩然已有定序，是则昭穆之名，前此已有之而明着于载籍，则始于此耳。夫宗庙有迭毁而昭穆，则一成而不可易，此小宗伯所以为之辨别也欤。
司勲凡有功者，铭书于王之太常，祭于太烝，司勲诏之，郑曰：铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，诏谓告其神以辞也，臣按周书洛诰曰记功，宗以功作元祀，君牙曰：厥有成绩，纪于太常，而与商书盘庚所谓大享先王，尔祖其从与享之，皆是祀先王而以功臣配享也，歴代相承，率循是典，本朝庙祀以中山，武宁王徐达，开平忠武王常遇春岐阳武靖王李文忠，宁河武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，黔宁昭靖王沐英，虢国忠烈公俞通海，蔡国忠毅公张德胜，越国武庄公胡大海梁国，武桓公赵德胜，泗国武庄公耿再成永义侯，桑世杰十二人者配享太祖，以河间忠武王张玉东平武烈王朱能宁国公王真荣国恭靖公姚广孝四人者，配享太宗，自中山王以下十二人者，皆武臣也，河间王以下四人者，其一人姚广孝文臣也，臣观前代功臣配享文武并用，乞下礼官议请于今，开国元勲中择一文臣始终全节者以配享太祖高皇帝，又于仁宗，宣宗，英宗三庙，皆如二庙故事，推择文武大臣配享，以成一代，崇德报功之典。
王制天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七
朱熹曰：刘歆之説谓三昭三穆，与太祖之庙为七文，武之宗，不在数中，葢周自武王克殷，即増二庙于二昭二穆之上，以祀高圉，亚圉，逓迁至懿王时，则文王亲尽，而以有功当宗，故别立一庙，于三穆之上谓之文，世室至孝王时，则武王亲尽，而亦以有功当宗，故别立一庙，于三昭之上，谓之武世室，又曰，周礼建国之神位，左宗庙，其制在中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，【晋博士孙毓议，】太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙，高祖以上，亲尽则毁而逓，迁昭常为昭，穆常为穆，仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，三代之制，其详虽不得闻焉，其大略不过如此。
又曰：以诸侯之庙明之，太祖在北，二昭二穆以次而南，太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一，迁其迁之也，新王祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，葢羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也，六世之后，昭常为昭，穆常为穆，二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始，祔而已然矣，又曰：宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑五庙，同在都宫，昭帝在左，穆帝在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易。
臣按汉儒七庙之制，有两说，所谓周之所以七庙者，以后稷始封文王，武王受命而三庙不毁，与亲庙四，而七韦成等之说也，七者，其正数可常数者，宗不在此数中，茍有功德则宗之，不可预为设数，刘歆之说也，朱熹以刘歆之说为是，若从诸儒之说，则王者不过立亲庙四，与太祖为五，其与诸侯五庙，又何别乎？况商书已云七世之庙，可以观德，则自昔已有七庙矣。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰甞，冬曰烝，天子犆，【与特同】礿，祫禘，祫甞祫烝。
吴澂曰：按此春夏祭名是记者之误，礿当为祠，禘当为禴，犆谓各祭于其庙祫，谓合祀于祖庙。
陈祥道曰：天子之礼，春则犆祭，夏秋冬则合享，犆祭各于其庙合享，同于太庙，又曰：祫有三年之祫，有时祭之祫，时祭之祫，小祫也，三年之祫，大祫也，时祭有小礼，有大礼，小礼春也，大礼夏秋冬也，公羊传曰：大事者何？大祫也？则明时祭之祫，为小祫矣。
陈澔曰：祫，合也，其礼有三时祭之，祫则羣庙之主皆升而合食于太祖之庙，而毁庙之主，不与三年，大祫则毁庙之主亦与焉。
臣按古者天子七庙，天子以一人之身，而于一日之间，徧行七庙之礼，虽有强力之容，肃敬之心，非独心力有所不逮，亦恐日力有所不给矣，昔季氏以大夫，行一祭事日不足，而继之以烛，他日，子路与祭畧其烦文然，质明行事，犹至晏朝而退，夫以大夫行一祭，犹且许时，况天子以燕安之体具冕服，躬祼馈，乃于半日之短晷，行九献之盛礼，而欲一日七举行，虽强力之匹夫，有所不胜也，况万乘之尊哉？世儒泥古而不通变，因王制，此章有礿，禘，祭名之误，遂以此为夏，殷之祭，夫礼合于义，适其时，斯可行矣，尚何殷？周之拘，况七庙之制，商已有之，周承殷后，已从其庙制之数，则其所行之礼，安知其不相沿袭哉！本朝嵗五祀皆合，享于太庙，虽不拘拘于古而自与，古意合云。
月令仲春之月，天子乃鲜【当作献，】羔开冰，先荐寝庙，季春之月，荐鲔于寝庙，孟夏之月，农乃登麦，乃以彘甞麦，先荐寝庙，仲夏之月，农乃登黍，乃以雏甞黍，羞以含桃，先荐寝庙，孟秋之月，农乃登谷甞新，先荐寝庙，季冬之月，命渔师始渔，乃甞鱼，先荐寝庙。
陈祥道曰：庙藏神主而祭以四时，寝藏衣冠几杖之具而祭之，以新物。
方慤曰：既曰寝，又曰，庙何也？葢王者之于祖祢，以人道事之则有寝，以神道事之，则有庙祭神道也，荐人道也。
臣按自古帝王于时祭之外，又有荐新之礼，葢四时各有新物，必先献而后食，葢事死如事生，不敢以人之余奉神也，月令寝庙之说，解者率以为二，臣窃以谓月令之书，杂记秦礼，而以寝庙并言无所经见，意必宗庙之外，别有奉先之所藏，其衣冠几杖之类，因设为几筵以奉之，如所谓极庙，原庙者，本朝于太庙之外，设奉先殿于大内，每月太常寺进荐新品物，送光禄寺供荐，即此制也。
礼运故酒【，用水为之】，在室【设之，室内而近北，】醴【酒之一宿者，】醆【即盎齐，】在户，【设之稍南，而近户】粢，【才细反，】醍【即醍齐，】在堂，【设之在堂，】澄酒，【即沈齐，】在下【堂下，】陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，脩其祝【为主，人告神之辞，】嘏【为尸，致福于主人之辞，】以降上神，【在天之神，】与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜。
陈祥道曰：道之精常幽，而淡薄道之粗，常明着而精美，精则常贵而尊粗，则常贱而卑先王于名数之间，而未尝不寓之以道德之意，此酒所以在室醴醆，所以在户，粢所以在堂，澄所以在下也，昔先王之于神，以神道事之，则以五齐，以人道事之，则以三酒牺牲，所以致其养，琴瑟钟鼓，所以致其乐，祝嘏，所以致其文，此固足以降上，神与先祖也，然上神先祖之降在彼，而天祜之承在我，在彼者以礼物之所备，在我者以礼教之所成，故必正君臣笃父子，睦兄弟齐上下，以至于夫妇，有所也。
臣按古者祭祀陈设，礼物莫不各有其义，然不惟备夫礼物也，而尤于君臣，父子兄弟上下，夫妇之间，必彝伦以叙恩义，以笃同心合德，以秉诚尽礼，然后得以承天之祜焉，所谓祜者，岂休征嘉祥之谓哉？在乎人伦而已。
作【造也，】其祝【祝辞，】号【美号，】酒以祭，荐其血毛，【杀牲之时，取血及毛，】腥其俎，【以生肉，盛于俎，】孰其殽，醴醆【荐血腥，时用醴荐熟时，用醆】以献，荐其燔炙，【燔肉炙肝，】君与夫人交献，以嘉魂魄，【嘉善死者之魂魄】，是谓合莫【永，其契合于防，漠之中】，然后退而合亨，【合而烹煑之使熟，】体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，【善也，】此礼之大成也。
方慤曰血，所以告幽，毛所以告全，腥其俎，则事之以神道，孰其殽，则事之以人道。
周谞曰：奉上世之礼物，而罕及于后世者，则无文奉后世之礼物，而罕及于上世者则无本，有本有文，此之谓礼之大成也。
臣按先王制为祭祀之礼，凡器物之陈节文之变，皆有深长之意，存乎其间。
礼器庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。
陈澔曰：罍尊，夏后氏之尊也，牺尊周尊也，县鼓大应鼓，小设礼乐之器，一以西为上，故牺尊县鼓，皆在西而罍尊，与应鼓皆在东也，君在东，而西酌牺象，夫人在西，而东酌罍尊，此礼交动乎？堂上也县鼓，应鼓相应于堂下，是乐交应乎下也。
太庙之内敬矣，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也。
陈澔曰：洞洞敬之，表里无间也，属属诚实无伪也。勿勿勉，勉不已也，诏告也。牲入在庭，以币告神，故云纳牲诏于庭，杀牲取血及毛入，以告神于室，故曰血毛，诏于室，羮肉汁也，定熟肉也，煑之既熟，将迎尸入室，乃先以俎盛羮，及定而告神于堂，此是荐熟，未食之前也，道言也，此三诏各有其位，盖言求神而未得也，臣按以上，凡言君者，诸侯也，夫人诸侯之配也，不言天子而天子之礼，亦以是为准，亦犹仪礼止言士冠礼而不及天子，诸侯卿大夫也。
郊特牲，周人尚臭，【周人所尚在臭气，】灌【灌地降神，】用鬯，【以秬黍合欝金革为之】臭，郁合鬯，【鬯既成，和以欝金之汁，】臭隂达于渊泉，【先求诸隂】灌以圭璋，【以圭璋为瓉之柄，】用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧【音蒿，】合黍稷，【取此蒿，及牲之脂，膋合黍稷，烧之】臭，阳达于墙屋，【使其气旁达于墙屋之间，】故既奠，然后焫【烧也，】萧合羶【馨也，】芗【香也，即黍稷】凡祭，慎诸此马，睎孟曰：灌者礼之始，而敬之至者也，易曰：观盥而不荐，语曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，推此足以知周人尚臭之意也。
臣按古人之祭，各有所尚，虞人尚气，殷人尚声，周人尚臭，所谓臭即气也。气有隂阳之别尚秬黍和郁金香为鬯，酒灌地以求神，是以臭而求神于隂取香蒿及脂膋，与黍稷烧之，使其气旁达于墙屋，是以臭而求神于阳，吁假品物，羶芗之臭，以通神明，薰蒿之气，古人所以感格乎神而致其歆飨者，无所不用其诚，敬也如此。
诏【告白也，】祝于室，【取牲之膟膋，燎于炉炭，而告神也，】坐尸于堂，【灌鬯之后，尸坐户西，南面也，】用牲于庭，升首于室，直祭【正祭，】祝于主，索【求也，】祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与？
陈澔曰直祭，正祭也，祭以荐熟为正，正祭之，时祝官以祝辞告于神主，如云荐歳事于皇祖伯，某甫也，祊有二，一是正祭时，设祭于庙，又求神于庙门之内，诗云：祝祭于祊是也。一是祭之明日，绎祭也，庙门谓之祊，设祭在庙门外之西旁，故名为祊也，求索其神灵而祭之，则祝官行祭于祊也，于彼于此，言神在于彼室乎？在于此堂乎或逺离于人而不在庙乎？尚庶防也，祭于祊，庶防可求之于逺处乎？
臣按古人之祭，所以求感格于神灵者，非止于正祭之时，及行礼之所而已，祭之日，既设祭于庙门之内祭之，明日，又设祭于庙门之外，所以求而索之者，惟恐一时之或间一处之，或遗也。
以上宗庙飨祀之礼【上】
大学衍义补卷五十八
钦定四库全书
大学衍义补卷五十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
宗庙飨祀之礼【下】
祭义，祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，故君子合诸天道，春禘秋尝。
吴澂曰：天道三月一小变而为一时，禘当作祠，此言毎歳时祭疏数之义，未及三月而又祭，则祭期太促密，疑若烦缛而媟渎，已过三月而不祭，则祭期，太阔逺疑若怠慢而不思其亲，天道一歳有四时，故君子之祭，取法于天道而一时一祭一歳通有四祭，是为不数，不疏而得其中，合于天道，三月为一时之节也，周谞曰一歳之内，天时有四，而宗庙之祭，亦有四举，春以见夏举，秋以见冬。
霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往。
吴澂曰：郑氏谓霜露既降，上脱一秋字，此承上文春祠秋尝，而言隂阳往来之义，孝子各因其时而念亲也；秋，谓自孟秋之月，以接乎秋后，孟冬之月也已，霜则霜降未霜，则露降凄怆悲惨之意，春谓自孟春之月以接乎？春后孟夏之月也，有则濡，无则露濡，怵惕惊恐之意来，谓两间生物，长物之气，伸而来，则祖考之魂气，亦随之而来也，往谓两间，收物藏物之气屈而往，则祖考之魂气，亦随之而往也，履秋时霜露，所降之地而悲，者非怯，其寒而然，以祖考与造化之气俱往，故悲其不可复留也。履春时露所濡之地，而惊恐者，以祖考与造化之气俱来，如将见其在此，故惊其忽有所见也。
黄裳曰：露既濡，则万物感阳以生，霜露既降，则万物感隂以死万物以生之时，君子不忍致死于其亲，且谓其与物而来矣，故乐以迎之，万物以死之时，君子不敢致生于其亲，且谓其与物而往矣，故哀以送之。
致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，【五教反，】思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还【旋】，出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。
陈澔曰：五其字及所为，皆指亲而言入室，入庙室也，僾然仿佛之貌，见乎其位，如见亲之，在神位也，周旋出户，谓荐爼酌献之时，行步周旋之间，或自户内而出也，肃然儆惕之貌，容声举动容止之声也，忾然太息之声也。
臣按齐之日，致其思虑，祭之日，若有见闻孝子，不忍死其亲而常常若其生存也。
君子有终身之防，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，陈澔曰：忌日亲之死日也，不用不以此日为他事也，非不祥言，非以死日为不祥，而避之也，夫日，犹此日也，志有所至者，此心极于念亲也，不敢尽其私，不敢尽心于己之私事也，如不欲生，似欲随之死也，如欲色然，言其想像，亲生平所爱之物如见亲，有欲之之色也。
方慤曰称讳如见亲所谓闻名心瞿也
臣按：或有问于宋儒，张载曰：忌日，有荐可乎？载曰：古则无之，今有于人情，自亦不害本朝，每遇列圣忌日，先期，太常寺官奏知，遣官于各陵行礼，至日，上服浅淡，服视朝，盖得古意也。
祭綂，夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已。
刘彛曰：祭毕，而馂余是祭之终事也，必谨夫馂之礼者，慎终如始也。
臣按仪礼，无天子宗庙之礼，虽诸侯之礼亦亡，所存者特牲馈食，少牢馈食，乃大夫士之礼而已，然仪礼虽无其礼而散见于戴记之礼，运礼器郊特牲祭义，祭綂诸篇者，其仪文名物之义，犹有存者，虽其叅错不一，涣散无綂然，因其言绎，其义而寻其脉络之所自部分之，所属分析，而条理之，使有所归宿，而又酌取周礼及仪礼所载大夫士之礼，与夫诸儒注疏有及于礼者，推类而求之，则坠绪可得而寻，古礼可得而复矣，昔朱熹尝欲以二礼及注疏所言折衷，以为天子祭礼，而其书未成，以属其门人黄干，杨复自致齐而祼献，自祼献而馈献，以至加爵彻，爼旅酬登馂，绎祭之仪，次序分类，今其成书，具在可考也。臣窃以谓古礼今世虽不能尽行，然三代圣王制作之深意，亦不可使其泯灭不存，况礼为六经之一，虽时异势，殊事难卒复，然天理自然之则人事当然之义，则万古此天地万古，此人心也；乞诏儒学之臣，假以秘閤之书，俾其叅考编类别为一书，以补六艺之阙，遇国家有稽古礼文之事，于此得以考据藏之学校，颁之天下，垂之后世，使夫自古圣贤精神，心术之微，仪文度数之详，不至于坠地，是盖天地间一盛典圣明，朝一大事也。
大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，赵匡曰：禘王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也。
朱熹曰：禘之意最深，长如祖考，于己身未相辽，絶祭礼亦自易理，防至如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，至祭其始祖，已自阔逺难尽感格之道，又推始祖所自出而祀之，茍非察理之精微，尽诚之极，至安能与于此？故知此则治天下不难也。此尚明得，何况其他？此尚感得，何况其他？故孔子曰：知其说者之于天下也，其如示诸掌乎！
方慤曰：此禘也，以其非四时之常祀，故谓之间，祀以其及祖之所自出，故谓之追享，以其比常祭为特大，故谓之大祭，以其犹事生之有享焉，故谓之肆；祼献名虽不同，通谓之禘也。
臣按禘者，王者五年之大祭也。先正谓先王报本反始之意，莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与此祭，礼之大，莫有大于此者矣。
春秋，文公二年八月丁卯，大事于太庙，公羊传曰：大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖。
杨复曰：大合毁庙，与未毁之，主祭于太祖之庙，臣按祫者，先王于歳事外三年，则一行大祫礼，太祖正东向之位，凡毁庙未毁庙之主皆与焉。盖宗庙之祭最大者，禘也，其次则大祫焉，谓之大祫，则此四时之祫，不陈毁庙之主者小矣，【三年一祫，五年一禘之说，出于礼疏，经无明文，先儒所不取，然此宗庙大礼，考之经传，并不着其行礼，时用姑从之以为准，不然，则是礼何由以行】。
国语楚语曰古者先王日祭月享时类歳祀
韦昭曰：日祭于祖考，月祭于曽，高时类及二祧，歳祀于坛墠。
朱熹曰：左氏云，时祭于寝，而国语有日祭之文，是主复寝，犹日上食矣，又曰：国语日祭，月祀，时享既与周礼祀天神，祭地只，享人之名不合，韦昭又谓日上食于祖祢，月祀于高曽，时享于二祧，亦但于祭法略相表里，而不见于他经。
臣按日祭，月享时类之礼，盖行于寝庙者，非太庙之常礼也，是亦孝子，事死如事生，事亡如事存之意，汉时宗庙，在郡国及京师各居陵旁立庙，并为七十六所，又园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食，歳二十五祠，原庙十二祠，有闰加一祠，歳祠上食二万四千五十五，则失之烦杂，防渎，圣王有作，宜酌而行之可也。
中庸，春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，朱熹曰：此武王周公所制，祭祀之礼，祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也，裳衣先祖所遗衣服，祭则设之，以授尸时，食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
朱熹曰：宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于太庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，爵公候卿大夫也，事宗祝有司之职事也。旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，宾弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，燕毛，祭毕而燕，则以毛发之色，别长防为坐次也，齿年数也，践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也。
臣按事死如事生，事亡如事存，此两言者，仁人孝子不忍死其亲而万世奉亲，思孝之要道也。
陈祥道曰：君子以义处礼，则祭不至于数，烦以仁处礼，则祭不至于疏怠，凄怆发于霜露之，既降，怵惕生于，露之既濡，此所以有四时之享也，然四时之享皆前期十日而齐戒前祭，一日而省视，祭之日，礼文动乎上，乐交应乎下，自再祼，以至九献，其礼非一端，自致神以至送尸，其乐非一次，以一日而歴七庙则日固不足，非彊有力者，亦莫善其事矣，若日享一庙，前祭视牲，后祭又绎，则弥月之间，亦莫既其事矣，考之经传，盖天子之礼，春则犆祭，夏秋冬则合享犆祭，各祭于其庙，合享，同祭于太庙。
程頥曰歳四祭三祭，合食于祖庙，惟春则徧祭诸庙，朱熹曰：汉承秦弊，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，贡禹韦成，匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋亦废罢，后汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，章帝复如之，后世遂不敢加，而公私庙皆为同堂异室之制，自是以来，更歴；魏，晋，隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正，至使太祖之位，下同孙子，而更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎爼而隂损其数孝子顺孙之心，宜亦有所不安矣。
臣按古者天子七庙，各自为室，自汉明帝以后始为同堂异室之制，行之千百余年，一旦革之以复古制，盖亦难矣。必欲酌古今之制，果何如而可适，今之宜而不失古人之意乎？臣窃以谓宜如周人宗庙都宫之制，七庙各为一室，太祖之庙居中，分为三昭三穆，其中有功德者，别出之，以为世室，如刘歆之说，兄弟相继者，名为一世，而各自为室，毎歳四祭如周礼所谓祠禴尝烝者，春祠则犆，祭夏秋冬则祫祭如王制之说春祠，每歳孟春，自初一日齐戒为始四日，祭太祖庙，间一日祭一庙，前一日省视，祭毕，即绎歴十有四日，徧七室，每室各祭则羣庙之主，各得自伸其尊，而不厌于太祖矣，至于夏之禴，秋之尝，冬之烝，则先期各于其庙，告以时祫之意，至日，各迎其主合食于太祖之庙而已。祧者不与焉，则主祭者不劳而行之不难矣，所谓大祫，大禘者，说者谓五年一禘，三年一祫，非古制，大儒程頥有言立春祭先祖，冬至祭始祖，朱熹谓先祖之祭，似祫始祖之祭，似禘二儒之言，虽为人家而发，然揆之于义而合，推而上之，似亦可行，请于每歳立春之日行大祫礼，凡毁庙未毁庙之主皆合食于太祖之庙，大禘之礼，则于冬至之日行之于始祖之庙，而又推始祖所自出之帝，而以始祖配之焉，后世人主多是崛起，未必皆如三代世系，有所据依，功业有所积累，所谓始祖者，创业之君也，始祖所自出之帝，据其所可知者也，请以宋朝为比，而即光宗之世，论之所谓始祖者，太祖也，太祖者，宋创业之君也，太宗，仁宗二帝有功德，不祧以为两世室神宗，哲宗，徽宗，钦宗髙宗孝宗六室，为亲庙前，此顺翼宣，三祖真英，二宗皆在三昭三穆之外，亲尽而祧，所谓僖祖者，太祖之高祖开国之初，即追封以为亲庙，其所知者止此，自此以上，更不可考，是为太祖所自出之帝，宜别为一庙，以藏其主，而以顺翼宣，三祖祔其中，遇行禘礼，则请僖主出就太祖之庙祀之，而以太祖配焉。【顺翼，宣三祖配食其左，】大祫，则太祖正东向之位，而凡毁庙，未毁庙之主皆合食于太祖，如常仪，如此，则太祖名号，既与庙相称，而亦不失其所以追王崇祀，僖祖之心矣。【，宋人以僖祖正东向之位，以为太祖然，宋之，太祖乃是建隆帝与庙号，不相称祧，去僖祖不祭，则又失太祖，事亡如事存之心，】若夫祭天飨帝，则惟以太祖配焉，夫然，则尊尊亲亲，各得其宜，而古礼庶防可行之今乎？是虽不尽合古人之制，而古人之意，或亦略得其仿佛矣。传曰：非天子不议礼，顾臣何人，輙敢妄议，盖述所闻，以比拟前代之制，非敢以为今日可行也，臣昧死谨言。
汉明帝永平元年正月，帝率公卿以下朝于原陵，如朝防仪。
蔡邕曰：闻古者不墓祭，朝廷有上陵之礼，始谓可损，今见威仪，察其本意，明帝至孝，恻隐不可易。
胡寅曰：送终之礼即逺而无近至于墓，则终事尽矣，人子孝思不忘，则专精于庙，享而已矣，盖墓藏体而致生之，是不智也；庙以宅神而致死之，是不仁也；此圣人制礼，明乎幽明之故，仁智合而理义尽也，既已送形而往，安乎地下？迎精而反主于庙中而致隆于陵园，如元防仪上食，奏乐郡国奏计，言民疾苦是反，易陵庙之理，以体为有知，虚庙祏而不重设，复举庙中之主而祭于寝所，皆违礼也，明帝此举，盖生于原庙，蔡邕不折衷，以圣人之制而直论其情，情岂有既哉！
臣按此，后世帝王上陵之始，夫感露霜雪之变，兴思慕感念之诚，行展省，拜谒之礼，不忘其体，之所存，怛若其音容之如在，亦孝子一念爱亲，不忍死之之诚，有不容己焉者，明帝此举，亦不为过，但因时序流，易感时追慕率，臣下以行礼可也，乃如元防仪奏乐，郡国奏计，言民疾苦何居？明帝之意，岂非不忍死其亲而以生事事之乎？噫！圣人之孝，谓事死如事生者，盖谓宗庙享祀之礼耳，岂谓朝廷之上，凡生时所事之事邪？
宋志，古者无墓祭，秦，汉以降，始有其仪，至唐有清明设祭，朔望时节之祀，进食荐衣之式，五代诸陵逺者令本州长吏朝拜，近者遣太常宗正卿，或因行过亲谒，宋初，春秋命宗正卿朝拜安陵，以太牢奉祠，干德四年，始令宫人诣陵上冬服，其后定制，春，秋仲月遣太常宗正卿，先齐三日，牲用少牢一献。
臣按礼经，无墓祭之文，后世行之，虽非古也，然祖宗体所藏，留骨所在，为子若孙者漠然以土垅视之，阅歳逾时不一，展省焉，其情安乎？情之所不安，义之所不当此礼，所以贵乎义，起也，上陵之礼，三代以前，虽不经见，然自汉以后，歴代相承，率不敢废，非不敢也，盖不忍也。在汉初，天子虽不躬行，然奉常属官有寝园，令长丞，又有园郎，寝郎园中各有寝，便殿日祭于寝，时祭于便殿，寝日四上食，丞相以四时行园，光武自建武六年至二十二年，凡三幸长安，皆有事于十一陵，则固躬诣陵行礼也，但未立定制尔，唐开元礼有天子上陵仪注，又歳有清明设祭，朔望时节之祀，宋又行于春秋，歳以为常，我朝上陵之礼，歳凡三举焉，清明也？中元也，冬至也，每遇行礼，文武诸司各遣官一员，而以亲王或驸马都尉主祀事，天下无事，天子于清明日亦时或一行，其忌日，则惟遣驸马而百官不与焉，其或藩王有来朝者，亦许拜谒孝陵，在南京内外臣僚，有事经过者，必先拜谒，否则有罪，臣窃以为人子于其亲当一，于礼而不可茍于其生也，则既事之以礼矣，迨其死也，其体之归于地者，为宅兆以藏之，其防气之在乎天者为庙祏，以栖之，其洋洋乎？在庙祏者，则固事之以生矣，其累累然在丘垅者，安忍以死，视之哉！但为之制不可尽备，宜视岁享而杀一事之以神道，而兼用吉防之礼，庶乎得古人起礼之义云，则此礼虽古无有，而今有之，亦不为过矣。夫上陵虽非宗庙之礼，然亦所以祀其先也，故附于宗庙之礼之末。
以上宗庙飨祀之礼【下】
大学衍义补卷五十九
钦定四库全书
大学衍义补卷六十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
国家常祀之礼【上】
周书召诰戊午乃社于新邑牛一羊一豕一
马融曰言社则稷在其中
臣按六经言社始于此
诗大雅绵之诗曰廼立土戎丑攸行
朱熹曰冢土，大社也，太王所立，而后因以为天子之制也，戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜。
臣按国家大事，在祀与戎，故人君建国，必先立社，欲有兵戎之举，必有事于社，而后启行，尔雅所谓兵凶战危，虑有负败，祭之以求福，宜故谓之宜者也。
诗序载芟，春借田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，陈祥道曰：社所以祭五土之祗，稷所以祭五谷之神，社而命之稷，以其首种，先成而长，百谷故也。稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利而养人故也。
臣按社与稷并言始见于此
周礼地官大司徒设其社稷之壝，【谓坛与堳埒也，】而树之，田主【山神，后土田正之所依，】各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野贾公彦曰：谓于中门之外，右边设大社，大稷王社，王稷，又于庙门之屏，设胜国之社稷，其社稷外，皆有壝埒，于四面也，句龙生时为后，土官有功于土死，配社而食，弃为尧时，稷官立稼穑之事，有功于民死，乃配稷而食名，为田正也。
臣按周礼，郑氏注：此谓所宜木，谓若松栢栗也，即鲁哀公问社于宰我，宰我所对者也，或问：朱熹以木造主，还是以树为主，熹曰：以木为社主，使神依焉，是三代以前之社，皆以木为主，后世乃易之以石焉。
小司徒凡建邦国立其社稷
贾公彦曰：言邦国者谓立畿外，诸侯邦国，立其社稷者，诸侯亦有三社三稷，谓国社侯社，胜国之社，皆有稷配之。
封人掌诏王之社壝，为畿封而树之，凡封国，设其社稷之壝，令社稷之职。
贾公彦曰：掌设王之社壝者谓王之三社，三稷之坛，及坛外四邉之壝，皆设置之直言，壝不云坛举，外以见内，内有坛可知也，设其社稷之壝者，案禹贡徐州贡五色土注云：王者封五色土为社，建诸侯，则割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方，是封乎诸侯，立社稷之法也。令社稷之职，谓未祭之时，令诸有职事于社稷也。
州长若以歳时祭祀州社
贾公彦曰：歳时春秋也，春祭社以祈膏，望五谷丰熟，秋祭社，以五谷丰稔，所以报功。
黄干曰：社祭土，稷祭谷，土谷之祭，达乎上下，故方丘与社皆祭地也，而宗伯序祭有社，无示举社，则其礼逹乎上下，举示则天子独用之，鼓人职曰：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，不曰示祭，而曰社祭，亦是礼之达乎上下也，大司乐靁鼓，靁鼗以祀天，神灵鼓，灵鼗，以祭地示，是则示祭社，祭其用同矣，非天子不祭天，而天子与庶人皆得祭社，尊父亲母之义也。
臣按此一州之祭也后世命郡县祭社本此
春官大宗伯以血祭社稷
郑曰隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神，有德者配食焉。
小宗伯之职掌建国之神位右社稷
王安石曰右隂也地道之所尊故右社稷
若大师则帅有司【太祝也】而立军社奉主车
郑曰：王出师，必先有事于社，而以其主行社主曰：军社书曰：不用命戮于社，社主用石为之，奉谓将行也。
臣按社之主，树以木出师则不可载以行，意者当时坛壝之上，则树以木，而又以石为主，如防之车，然遇有征，行则奉之，以车而行乎后世，遂因之，不用木而用石也，不然，则是临行旋为之，故曰，有司立军社，谓之立者前，故未有也。
礼记王制诸侯祭社稷
天子社稷皆太牢【牢圏也】诸侯社稷皆少牢
方慤曰太牢，狊牛羊豕焉，少牢则羊豕而已，天子之社稷，主天下之土谷，故用太牢以祭之，诸侯之社稷，主一国之土谷，故用少牢以祭之。
月令仲春之月择元日命民社
陈澔曰：郊特牲言祭社，用甲日，此言择元日，是又择甲日之善者欤？
臣按此一里之祭也，后世命民主，里社本此，然郊特牲祭社，用甲日而召诰，用戊日戊者，土之气也，因土气以祭土神，当用上戊为是，况所谓元者，非但训善也，亦有首始之义，谨考官歴春秋二社，皆在仲月，臣窃以为官府祭社，宜用仲月上戊，而里民所祭者，当用官歴所定社日为宜，又往往见有司祭社，偶遇春秋二仲月之上旬，丁在戊后，必先释奠，而后祭社，吁，岂所谓上戊哉？亦岂古人所以秩祭祀之意哉？葢秩之为言次序之谓也，周礼肆师以歳时序其祭祀，正谓此尔。况社稷大祀，先师中祀，自当循其次序。
郊特牲而社稷太牢
方慤曰：郊用特牲，而召诰言牛，二者兼稷牛言之耳。
社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也朱熹曰：社是土神社之所以有神，能生物，便是神也，马睎孟曰：古人之言，社必有稷，此言社而不言稷，盖社总祭五土之神，而山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，皆是也。稷则止于原隰而已，言社可以兼稷也。
天子大社，必受霜露风，以达天地之气也，是故防国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也。
方慤曰大社，即祭法，所谓王社也，以王社为大，则自侯社而下，皆为小矣。达者，上下达之谓也，上则达天之气以济乎下，下则达地之气以济乎上，故以达言之，防国之社，即媒氏所谓胜国之社也，胜言我所胜防言彼之防，其实一也。于大社，言必受霜露，风于防国之社，言不受天阳亦互言之尔。
陈澔曰：薄作亳，于周为亡国之社，必存之者，白虎通曰：王者诸侯必有诫社，示有存亡也，屋其上则天阳不入牖，于北则隂气可通隂明则物死也。
社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也。
陈澔曰：圣人知地道之大，故立社以祭，所以神而明之也，美报美善，其报之之礼也。中霤，与社皆土神，卿大夫之家，主祭土神于中霤，天子诸侯之国，则祭土神于社，皆以示其为，载物生财之本也。
祭法王为羣【众也，】姓立社，曰大【，泰】社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社。
孔頴达曰：大社在库门，内之右王，社在借田王所自祭，以供粢盛，诸侯国社，亦在公宫之右，侯社亦在借田大夫以下为众特置，故曰置社。
张载曰：在汉犹有大社在唐，只是一社，大社祭天下之地，祗王社祭，京师之地祗。
陈祥道，曰有天下之社，有一国之社，有众人之社，有一人之社有失国之社，大社，天下之社也，国社一国之社也，王社侯社，一人之社也，防国之社屋之，失国之社也，三社之制，大社为大，此孟子所谓民为贵，社稷次之，君为轻也，防国之社，天子所以为戒，以言安不可以忘危也。
臣按圣人言郊必以社对，谓郊以明天之道，社以神地之道，说者谓天逺于人则尊而不亲明之，欲民尊而亲之也。地近于民，则亲而不尊，神之欲民亲而尊之也，周礼，大宗伯，以禋祀祀上帝，以血祭祭社稷，禋天则以气以天，阳也，祭地则以血，以地隂也禋祀祭天，则兼地血祭，祭社则兼稷胡宏谓社即北郊，朱熹有取焉，臣窃以谓地之所以为地，积土而成也，地其总名，所谓山林川泽，丘陵坟衍原隰之五土，则各分而名之也，分而名之，则各一其土，合而言之，则皆地也，人在天地间，仰而视之，同此一天，即其所在，则各一其地也，天父也，父一而已，母各有所在，故惟天子得以祭天，祭天而遂，及乎地下而诸侯卿大夫士庶人皆得以祭其社，社之名虽同，而所祭之神，则各不同也。
厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。
孔頴达曰：国语云，神农之子，名柱作农官，因名农也，共工氏以水纪官，在炎帝之前，太昊之后，共工后世之子孙为后土之官，能治九州，故祀以配社之神，臣按社以祀土神，稷以祀谷神，而配以人尚矣，祭法谓祀后土以为社，而春秋传，则谓句龙为后土，盖后土掌水土之官，句龙尝居是官，一以人名，一以官名也，郑谓句龙，以有平水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，非谓即祀之以为社，为稷也，本朝内设大社，外则亲王之国布政司，若府州县皆有社稷之坛，春秋二仲以上戊日致祭，其大社也，则列于大祀，天子亲祭，而以太祖，太宗并配。
白虎通曰：王者所以有社稷者为天下，求福报功，人非土不立，非谷不食，土地广博，不可徧敬也，五谷众多，不可一一而祭也，故封土立社，示有土尊稷，五谷之长，故封稷而祭之也，稷得隂阳中和之气，而用尤多，故为长也，王者立，亲祭社稷何？社者土地之神也；土生万物，天下之所主也，尊重之故，自祭也。
臣按先儒胡宏谓：古者祭地于社，犹祭天于郊也，周礼，别无祭地祗及祭社之説后世既立社，又立北郊，失之矣，杨复谓礼经，天子祭天地，诸侯祭社稷，祭莫重于天地而社稷，其次也，社者五土之神，是亦祭地也。而有广狭之不同，曰里社，则所祭者一里之地而已，曰州社，则所祭者一州之地而已，诸侯有一国，其社曰侯社，则所祭者一国之地，一国之外不及也，天子有天下，其社曰王社，则所祭者天下之地，极其地之所至，无界限也。故以祭社为祭地，惟天子可以言之，凡胡氏所引皆天子社也，但云后世既立社，又立北郊，失之矣，此则未然，大抵社所以祭五土之只天子大社，则土五色而冒以黄诸侯国社，则受其方之土于天子，而苴以茅其位，则中门之右，其壝则北面，其饰则不屋，其表则树，其土之所宜木，遂以名其社，其坛方五丈，诸侯半之，唐以来，始用石主，其祭天子用太牢，诸侯用少牢，其日古用甲，今用上戊【以上，社稷之祭】。
周礼大宗伯以实柴祀日月星辰
贾公彦曰：实柴实牛，柴上也，星谓五纬辰，谓日月所防十二次。
典瑞圭璧以祀日月星辰
吴澂曰：一圭而邸以璧，故谓之圭璧，璧圆象天，而一圭所邸于天道为不足故以祀日月星辰。
礼记月令孟冬天子乃祈来年于天宗
郑曰天宗谓祭日月星辰也
玉藻天子端而朝日于东门之外
郑曰：案宗伯实柴，日月星辰为中祀，而用冕者，以天神尚质。
陈澔曰朝日春分之礼也东门谓国门
祭法王宫祭日也夜明祭月也幽宗祭星也
方慤曰：天无二日，土无二王，则王有日之象，而宫乃其居也，故祭日之坛曰王宫，日出于昼，月出于夜，则夜为月之时，而明乃其用也，故祭月之坎，曰夜明幽，以言其隐而小也，祭星之所谓之幽宗。
祭义郊之祭大报天而主日配以月
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位。
方慤曰：坛之形，则圆而无所亏，以象日之无所而盈也。坎之形，则虚而有所受，以象月之有所受而明也坛髙而显坎深而隐一显一隐，所以别隂阳之幽明一髙一深所以制隂阳之上下东动而出，西静而入，出则在外，入，则反内故东西所以别隂阳之外内东为阳中西为隂中中则得位，故东西所以端隂阳之位。
春秋【昭公元年，】左氏传曰：日月星辰之神，则雪霜风，之不时，于是乎禜之。
臣按古者日月星辰，各为坛坎而祭，遇雪霜风，之不时，则又禜之；前代则于春分朝日，秋分夕月为大祀，天子躬行焉，本朝郊祀天地设为四坛，而遣官分献于大祀殿之前【以上，祭日月星辰】。
大宗伯以槱燎祀司中司命飌师师
郑曰：槱积也，积柴实牲体焉，司中，司命，文昌第五，第四星风师箕，师毕也。
天府若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，郑曰司民，轩辕也，司禄，文昌第六星，或曰：下能【与台同】也。
王昭禹曰：天之司民所以制民之生死也，而民数有登下司禄，所以制谷之防，丰也，而谷数有多寡，孟冬既祭司民，司禄而后献其数于王，王拜受之，藏于天府，所谓天实司之也，然则天府之所掌，凡以奉承天之所为而已。
小司冦孟冬祀司民献民数于王
杨复曰：当献民数之时祭司民所以报天生烝民之德也，当献谷数之时，而祭司禄，所以报天生百谷之德也，即一事之所主，而名之曰司，因一事之功，而祭报之，则曰司民，司禄之神，亦如司春司夏，司中，司命之类也。
臣按祀司中，司命，司民，司禄，注疏谓四者皆星也，而飌师，师亦以为星焉，盖以洪范星有好风，星有好，好风箕宿也，好毕宿也，臣窃以谓人间有此物，则夫苍苍之表，必有所以司之者，大而天，天则有帝次，而五行有此质，则有此气，有此气，则有此神隂阳不测之谓神，祀之以神，必指为某星，则执泥矣，风而为箕，而为毕可矣，则夫后世所祀之云，雷则又指，何星以主之乎？本朝郊祀既已设，星辰二坛于上，又有风云雷之坛，则亦不以风为星也。
祭法埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，陈澔曰：泰昭坛名也，祭时祭四时也，祭寒暑者，寒暑一来一徃周礼，仲春昼迎暑，仲秋夜送寒。
臣按一岁之间而有春夏秋冬之时，四时之候，而有寒暑温凉之气冥冥之间，必各有神以司之，古者各因其时而致其祭，随其候而行其礼，本朝于春秋二时祭太岁之神及四时月将之神，葢以四时之首，合于太岁而四时之令，分于月将，其亦祭时与寒暑之遗意欤？
唐天寳五载诏曰：发生振蛰雷为其始，画卦陈象，威物效灵，气实本于隂阳功未施于动植，今师风伯，久列于常祠，惟此震雷，未发于羣望其已后，毎祀师，宜以雷师同坛。
臣按此，后世祀雷之始，周礼有风师，师汉以丙戌日祀风师于戌地，以己丑日祀师于丑地，宋人兆风师于西郊，祠以立春后丑日，兆师于北郊，祠以立夏后申日，兆司中，司命，司禄于南郊，祠以立秋后亥日，以雷师从师之位，以司民从，司中，司命，司禄之位，皆各坛为祭，未尝合而为一，本朝于风，雷之外，又加以云合，以为一坛，以从献于郊天，大祀，又为坛于郊坛之西，每岁仲秋，天子又躬祀焉，其与并祀者，太岁及五岳，五镇，四海，四渎之神，而以京畿山川四季月将，京都城隍从享，所谓太岁月，将城隍，与夫风雷师之外而加以云，皆前代所未尝祀者也，此皆出自我圣祖之独见神断，其视前代所祠，九宫贵神之属，葢有间矣，夫云兴而霈，既祀夫，而独遗于云，可乎？峙形于两间者，既已享祀，而流行于四时，以司民兴作，耕作之候者而无其祭，可乎？名山大川辽絶于千万里之外者，既皆入于望祀而宸居，所涖之地，六宫百司，三军百姓之所居止者反遗之，可乎？圣祖之见，所以卓越千古，非独人蒙其至治之泽，而凡冥漠之中，有焄蒿之感者，莫不咸受其职焉，呜呼至哉！【以上祭风云雷之神】。
以上国家常祀之礼【上】
大学衍义补卷六十
钦定四库全书
大学衍义补卷六十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
国家常祀之礼【下】
舜典望于山川
朱熹曰：山川名山大川，五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望。
周礼大宗伯以血祭祭五岳以貍沈祭山林川泽，郑曰：五岳，东曰岱山，南曰衡山，西曰华山，北曰常山，中曰嵩髙山山林曰：貍川泽曰沈。
小宗伯之职，兆五帝于四郊，四望亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方。
郑曰兆为坛之营域四望五岳四镇四渎
贾公彦曰山川称望言四向望为坛遥祭之也
司服王祀四望山川则毳冕
陈祥道，曰毳冕，五章说文毳兽细毛也，宗彛有虎蜼之饰，而毳又有宗彛之章，故书谓之宗彛，王祀四望山川之服也。
大司乐，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川。
贾公彦曰：以大宗伯，五岳在社稷，下山川上此文，四望亦在社稷，下山川上故知四望是五岳，四镇四渎也。
臣按所谓四望者，盖以五岳四镇，四渎，乃天下山川之大者，天子兼有天下之大，不能亲临其地，故遥望而祭之也，若夫所谓山川者随所在而有，则各随其地而祭之焉，本朝郊坛之外，既各为坛，以分祭五岳，四镇，四渎四海，又于郊坛之右，以专祀之，初春大祀则从享于天地，仲秋报祀，天子乃躬献于其坛焉，是则所谓四望之祭也，又列南京钟山之神，北京天寿山之神，与之同坛而祭，所谓山川之祭也，又于凡天下藩府郡县，既立山川坛总祭，其一方之山川，又表其山林川泽之有名者，以专祀之，使有司躬涖其所在祀焉。
礼记王制，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者。
陈澔曰：视者视其饔饩牢礼之多寡，以为牲器之数也。
马睎孟曰：名山大川，有功于民，而民之取材用者也，天子君天下，而其所报者众，故祭天下之名山大川，诸侯君一国，而所报者寡，故祭名山大川之在其地者。
月令孟春之月乃脩祭典命祀山林川泽
马睎孟曰命祀山林川泽百物之所自生也
仲冬之月，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉吴澂曰：四海者众，水之所聚，大川者，江、淮、河，济之类，名源者，江源出于岷山，河源出于昆仑，淮源自桐栢济源，自沇水之类，渊泽者，水之所钟，而息者也，井泉者，汲取之，无穷者也。
季冬之月乃毕山川之祀
孔頴达曰以一岁之祀事毕于此故言乃毕也
礼器，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林。
陈澔曰恶池，并州川之大者，河之从祀也，配林，林名泰山之从祀也。
学记三王之祭川也皆先河而后海
臣按郑司农解周礼，四望以为日月星海郑谓礼无祭海之文，考周颂般序，及观学记，谓三王祭川，先河后海，则是海之祭，三代已有矣，乌可谓无祭海之礼乎？中国之地，在三代不出九州之外，惟，徐、青、冀四州滨海而已，四海，惟东海滨中国而南海，北海则越在荒服之外，自汉以后，南越始入中国，而有南海，然西海竟不知所在，故今祀东海于登州祀南海，于广州二祀，皆临海而祭，西海则望祀于蒲州，北海则望祀于懐庆夫宋都汴梁而懐庆在其北，是时失幽燕，而以白沟河为界，无缘至辽，蓟之域，出国门而北望，以祭之可也，国初都金陵，因之以祭，亦不为过，若夫今日建都于燕往南而祭北海，岂天子宅中，以临四海之义哉？且古谓青州为北海郡，青去登不逺犹以是名，今京师东北，乃古碣石沦海之处，于此立祠，就海而祭于势为顺，于理为宜。况今北镇医无闾山，在于辽海，山既可以为北镇，川独不可以为北海乎？若夫中国之正西，在于秦，陇西南，则蜀稍南则滇也，滇之极西，百夷之外，闻有大海，通西南岛夷，此地在前代未入中国，今既为覊縻之地，则王化之所及也；宜于云南望祀之，如此，则四海之祀，皆在吾域中矣，议礼之事，非臣下所敢专者，谨録愚见，以俟采择。
春秋僖公三十有一年夏四月犹三望
公羊传曰：天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧乎天下者，惟泰山耳，河海润于千里，左氏传昭公元年，郑子产曰：山川之神，凡水旱疠疫之灾，于是乎禜之。
衰公六年，楚王曰：三代命祀，祭不越望，【诸侯望祭境内山川，】江汉睢漳，楚之望也。
朱熹曰：诸侯祭山，只祭得境内者，如楚王病，卜云河为祟，时诸大夫欲去祭河，昭王自言楚之分地，不及于河，河非所以为崇，孔子所以美之。云，楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！这便见得非境内山川，与我不相关，自不当祭之。
臣按朱熹，谓非境内山川，与我不相关，自不当祭之，今东岳行祠徧天下，除京师及齐鲁之境外有其祠者，皆当革去，盖神不享非礼，孔子所谓曾谓泰山不如林放，正此意也。
刘向曰：五岳者，何谓也？泰山，东岳也，霍山，南岳也，【武帝以衡山逺以霍山代之，】华山，西岳也，常山，北岳也嵩髙山中岳也，五岳何以视三公，能大布云，焉能大敛，云焉，施德愽大，故视三公，四渎者，何谓也？江河淮，济也，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能通百川于海，焉能出云：千里焉，为施甚大，故视诸侯也，山川何以视子男也，能出物焉，能润泽物焉，能生云：为恩多，然品类以百数，故视子男也。
臣按：自古所以祀五岳，四渎山川者，皆以其能出敛云也，出云，则使不至于旱暵敛云，则使不至于滛潦，无非欲其生五谷，五谷熟而人民育，则君位安矣。
汉宣帝神爵元年，诏太常曰夫江海百川之大者也，今阙焉无祠，其令祠官以礼为岁事，以四时祠江海雒水，祈为天下丰年焉。
臣按后世祀海始于此
隋制祀四镇，东镇沂山西镇呉山，南镇防稽山，北镇医无闾山，兾州镇霍山。
臣按郑注周礼，四望有五岳，四镇，四渎，后世祀典，止有五岳，四渎而无四镇，至是始祀之，而又以兾州霍山为中镇，是为五镇。
唐武后万岁通天元年，封华岳为金天王，宗开元十三年，封东岳为天齐王，天寳九载，封中岳为中天王，南岳司天王，北岳安天王十六载，封四渎，俱为公十八载，封四海俱为王，五镇俱为公。
张栻曰：古者祭山川，山川所以为灵者，以其气之所蒸，能出云，润泽万物，故为之坛壝，立之，祝史设之牲币，所以致祷祠之实，而交孚乎？隐显之际，诚之不可掩如此，后世固亦有山川之祠，而人其形宇，其地则其失也久矣。
宋真宗大中祥符五年，加五岳以帝号东岳曰：齐天仁圣帝，南岳曰：司天昭圣西岳曰：金天顺圣北岳曰安天元圣中，岳曰：中天崇圣。
陈淳曰：泰山在唐封为天齐王，宋朝以东方主生，加仁圣二字，封帝，帝只一帝而已，安有山而谓之帝，今立庙俨然，人形貌垂旒，端冕衣裳而坐，又立后殿于其后，不知又是何山，可以当其配；而为夫妇耶？泰山鲁封内惟鲁公可以祀，今隔一江一淮，与南方地脉絶不相干渉而在在州县皆立东岳，行祠亦失于讲明之故。
臣按有此天地即有此山川，有此山川，则有所以主之者是，则所谓神也，世俗乃以三月二十八日为岳神初度之辰，呜呼！自天一生水，凝而为山，其所以凝而成形也。亦有时日耶？此无稽之甚也，甚者惑于释氏，地狱之说，谓人死，其魂皆必经岳祠，拷掠而有二十四案之像，其说尤为不经，乞下有司屏除，毋俾得以惑世欺民。
国朝洪武三年，太祖皇帝诏畧曰永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，如五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，歴代有加，朕思之则有不然，夫岳镇海渎皆髙山广水自天地开辟，以至于今，英灵之防，皆受命上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，渎礼不经，莫此为甚。夫礼所以明神人，正名分，不可以僣差，今命依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封之号，止以山水，本名称其神。
臣按：我圣祖此诏，可谓考诸三王而不缪，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑，一涤千古之缪，臣知上帝在天之灵，必有以简在于冥冥之中，而山川神，亦莫不各受其职矣，百年以来时，若物阜民，安国祚万年之灵长，端有在于兹矣，【以上山川之祀】。
太祖皇帝敕封鉴察司民城隍制词曰：帝王受天明命，行政教于天下，必有生圣之瑞，受命之符，此天示不言之妙，而人见闻所及者也，神司淑慝，为天降祥，亦必受天之命，所谓明有礼乐，幽有神，天理人心，其致一也。朕君四方虽明智弗类，代天理物之道，实罄于衷，思应天命，此神所鉴，而简在帝心者，君道之大，惟典神，天有其举之，承事惟谨，某州城隍，聪明正直，圣不可知，固有超于髙城深池之表者，世之崇于神者，则然神受于天者，盖不知也，兹于临御之初，与天下更始，凡城隍之神，皆新其命。
臣按城隍之名，不经见，而史亦不书，惟唐李阳氷有当涂县城隍庙，记阳氷唐开元以后，人则在唐已有矣，因其名而求其义，伏读圣制，所谓超于髙城深池之表，则是神之司，乃城隍之主者，夫天地间有一物则有一神山林有山林之神，川谷有川谷之神，聚一方之民而为髙城深池以卫之，必有所以主之者，此城隍之神，所以神欤？国初承前代之旧，洪武元年皆加以封爵，府曰：公州曰侯县，曰伯，三年，诏革去封号，止称某府某州，某县城隍之神，是年六月二十一日又降防，各处城隍庙，屏去闲杂神道，越二日，又降命，各府州县城隍庙宇，俱如其公廨，设公座笔砚，如其守令，造为木主，毁其塑像，舁置水中，取其泥涂壁，绘以云山，其在两庑如之，京师既以其神祔享于山川坛，又设为庙宇，命京尹主其祭，府州县者，守令主之，新官到任，则俾其与神誓，按周礼有司民之祭，今国初诏封其神为鉴察司民意，或有取于此欤？制词有云：明有礼乐，幽有神，葢置守令以治民，生于昭昭之际，设城隍，以司民命于冥冥之中，而加之以鉴察之名，而又俾有司到任之初，特与神誓，葢又付之，鉴视纠察之任，使有民社者，不敢以非礼厉吾民也，我圣祖主典，神人兼用礼乐，神以为治，幽明之间，各受其职，其所以克相上帝，宠绥万方者，至矣哉！城隍与山川，皆土地之属也，国家祭祀以之附山川，故此以附之，山川之祀之后，云【以上，城隍】。
诗大雅皇矣诗曰是类是祃
朱熹曰：类将出师，祭上帝也，祃是所征之地，而祭始造军法者，谓黄帝及蚩尤也。
章如愚曰：汉书称高祖祠黄帝，蚩尤于沛庭，管仲称蚩尤作劒防，史记称黄帝与蚩尤战于阪泉，岂军法之兴，始于此，故后世祭之欤？
春秋庄公八年春王正月甲午祠兵
公羊赤曰：祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也。
何休曰：祠兵祭也，左氏作治兵葢礼，兵不徒使故将出兵必祠于近郊，陈兵习战，杀牲飨士卒。
臣按此经传言祠兵之始，先儒谓何氏解祠，兵有二义，一则祠其兵器，后世祭旗节始，此一则杀牲享士卒，后世犒赏士，始此。
礼记王制天子将出征祃于所征之地
郑曰祃师祭也为兵祷
臣按祃者，师祭之名，朱熹解诗，谓至所征之地，而祭始造军法者，夫至所征之地，而既有其祭，则夫无事之时，必有其祠。可知矣。况郑止谓为师祭，则又不但出而祭之也。
唐百官志节度使，辞日，赐双旌双节，行则建节，立六纛入境，筑节楼，迎以鼓角，宋朝有六纛旌节，门旗受赐，藏之公宇私室，号节堂朔望，次日祭之，号衙日葢，有旌节，则有神祀。
臣按后世六纛之名，与祀始见于此，我朝于山川，坛侧设为旗纛神祠，每岁春秋，遣旗手卫官致祭，又命凡天下军卫，皆为立祠，其牲牢品物，一与社稷同，霜降日将臣祭享，所有旗帜，收贮其中，遇有征行，则取旗以祭班师，则仍以归藏焉，京师所祭之神，旗头大将，六纛六神，五方旗神，主宰战船，金鼓角硫炮，弓弩飞鎗，飞石之神，及陈前陈后，神只五猖等，众外卫所祭则总曰：军牙六纛之神，夫行军以旗帜为主，而六纛者旗之大，故以是名祭云，【此言旗纛之祭】。
周礼大宗伯以血祭祭五祀
司服祭社稷五祀则希冕
曲礼天子诸侯大夫祭五祀岁徧
月令春，其祀户，祭先脾，夏其祀灶，祭先肺中央土，【季夏】，其祀中霤，祭先心秋，其祀门，祭先肝，冬其祀行，祭先肾，孟冬腊五祀。
陈祥道曰：五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传，月令以为门行戸灶，中霤，白虎通则以为门井戸灶，中霤，夫周官，天子亦止于五祀仪礼，虽士亦用五祀，则五祀无尊卑隆杀之数矣，门户人所资，以出入者也。中霤，人所资以居者也，灶井人所资以养者也，先王之于五者，不特所资如此，而又事有所本，制度有所兴，此所以祀而报之也，中霤土之所用事，故祀于中央，灶火之所用事，故祀于夏井水之所用事，故祀于冬，户在内而竒阳也故祀于春门，在外而偶隂也故祀于秋两汉，晋，魏之立五祀，井皆与焉。特隋，唐叅用月令之说五祀，祭行唐天寳以后，亦祀井不祀行，然则行神亦特軷于始行而已，非先王冬日之常祀也，臣按周礼，仪礼虽有五祀之名，而无其目，月令所谓门行户灶，中霤，白虎通则无行而有井，汉及魏，晋以来，皆祭井不祭，行自郑有凡祭，五祀于庙之文，隋，唐以来，皆以时享祖宗时并祭之，本朝于四孟享太庙，各祭其一于春祭，户夏祭灶，秋祭门冬祭井，季夏土旺，日祭中霤，又于岁暮享庙，命官兼祭五祀，盖本月令腊享五祀也，又每遇亲王来朝之国，皆设祭于承天门外，虽曰门祭，然即古人軷，行之祀也，是则本朝五祀，盖兼用月令，白虎通之文欤？【以上五祀之祭】。
祭法王为羣姓立七祀，五曰泰厉，诸侯为国立五祀，五曰公厉，大夫立三祀，一曰族厉。
郑曰泰厉者，谓古帝王无后者也，此无所依归，好为民作祸，故祀之也。公厉者谓古诸侯无后者，诸侯称公，故曰公厉族，厉者谓古大夫无后者，也，族众也，大夫众多，其无后者众，故曰族厉。
春秋左氏曰有所归乃不为厉
臣按厉祭，自三代以来，有之本朝，洪武三年命天下京都王国府州县于城北郊，各立厉坛，颁祭厉及告城隍，文与坛式于天下，每岁三祭，春清明，秋七月望，冬十月朔也，在内命京尹，主祭在外，则守令主之，先期牒城隍神，至日祀以为主，其祭文略曰：普天之下，后土之上，无不有人无不有，神人之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于一百户内设一里，长以统领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庻民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念冥冥之中无祀神，昔为生民，未知何故而殁？其间有遭兵刀而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而杀死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬬而殒身者，有因危急而自缢死者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等防或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久阙，其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖，恠悲号于星月之下，呻吟于风之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沈沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其惨凄，故勑天下有司，依时享祭，在京都有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又各有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼，仍令本处城隍，以主此祭兹，葢我圣祖之宸翰也，天命圣祖，为人神主，其于生民之休戚，固已周尽，而于神之情状，亦无或遗，此幽明之间，所以各得其所而致天下于隆平之域也，【以上厉祭】。
礼记郊特牲，天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，【司百谷之种之，神】以报啬，【报其敎，民稼穑之功，】也，飨农【，古之田畯，有功于民者，】及邮，【邮亭舍，】表畷【标表，田畔相连，畷处造为邮舍，田畯，居以督耕者】禽兽，【谓猫虎】仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之，【为猫虎尸而迎之，】也，祭坊与水庸，【防隄也，蓄水亦以障水庸沟也，受水亦以泄水】事，【为农事之备，】也？曰：【祝辞，】土反其宅，【土安则无崩圯，】水归其壑，【水归则无泛溢，】昆虫，【谓螟蝗之属，】毋作【起也，】草木归其泽，【不得生耕稼之土也，】。
郑曰：八蜡先啬，一司啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八，伊耆氏，古天子号也，或云即帝尧。
张载曰：八蜡先啬，一司啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七百种，八百种，百谷之种也，旧说以昆虫为八昆虫，是为害者不当祭。
陈祥道曰：蜡之为祭所以报本反始息，老送终也，其服王冕，而有司皮弁，素服葛带，榛杖，其牲体疈辜，其乐六乐而奏六变，吹豳颂，击土鼓舞，兵舞帗舞，其所致者，川泽山林，以至土只天神，莫不与焉。则合聚万物而飨之者，非特八神也，而所重者八，以其尤有功于田故也。其神之尊者，非特先啬也，而主先啬，以其始有事于田故也。郑氏谓先啬若神农司啬，后稷是也。农田畯也，邮表畷，田畯所以督约百姓于井间之处也，尔雅曰：畯，农夫也，然则蜡之八神，则先啬也，司啬也，百种也，农也，邮表畷也，禽兽也，坊也，水庸也，古者蜡则饮于学，党正，属民饮酒于序是也。既蜡，则腊先祖，五祀于庙，仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上是也，然则腊亦谓之蜡矣。
臣按八蜡之名，郑所叙者，有昆虫而无百种，张载谓昆虫不当祀，而以百种足其数，陈祥道则以猫虎为禽兽，窃观下文所谓主先啬，祭司啬祭，百种祭坊，与水庸飨，农及邮表畷，禽兽曰主，曰祭，曰飨，其文各不同，葢主者以之为主司啬，与司谷种及坊，与水庸之神，则所致祭者焉，然所以主其祭者，则先啬也，若夫所谓古者田畯之官，及邮表畷督耕之处，与夫食鼠食豕之，禽兽则有功于稼穑者，故从而索飨之也，所谓迎猫，为其食田鼠迎虎，为其食田豕，所以释其飨，禽兽之故，则陈氏以迎猫，虎为禽兽者，良是也，然禽兽不止，猫虎凡食，为除所以害稼穑者皆在其中矣，所谓昆虫者特见祝辞，中语昆虫，祝其毋作者，恐其起而害稼也，其不当祭明矣，八蜡之名，当以陈氏为正。
八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功。
陈澔曰：记四方者，因蜡祭而记其丰凶也，蜡祭之礼，列国皆行之，若其国岁凶，则八蜡之神，不得与诸方通祭，所以使民知谨于用财，不妄费也，移者寛纵之意，葢岁丰则民财，稍可寛舒用之也，既蜡之后，收敛积聚，民皆休息，不兴起事功也。
杂记子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。
苏轼曰：迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之尸，近于优所为，是以子贡言一国之人皆若狂也。
陈澔曰：党正，属民饮酒，始虽用礼及其饮食醉饱，则亦纵其酣畅，孔子言百日劳苦，而有此蜡，农民终岁勤动，今仅使之为一日饮酒之欢，是乃人君之恩泽，非尔所知，言其义大也。
臣按大蜡之祭，三代已有之，在周之前，夏曰嘉平，殷曰清祀，而在周则曰大蜡焉，秦始谓之腊，寻更曰嘉平，汉复曰：腊季冬之月，星回，岁终隂阳以交农大享腊，腊者接也，新故相接，畋猎禽兽，以享百神，报终成之功也。魏，晋以后，皆有其礼，古者所祭者八神而已，皆有功于农事者也；后世所祀之神，乃至于八十有五，座一百九十有二位，何也？本朝于古，祀典所当举者，未尝或废，惟于蜡祭阙焉，葢此祭也，与籍田相为始终，当夫东作方兴之始既举，籍田之礼，以祀先农于春而以帅先农民以兴，其务本之心，则夫百谷告成之后，载举大蜡之礼，以报先啬于冬，而以劳来农民以报其勤，动之苦，是故举先王莫大之礼，是亦广圣君莫大之恩也，傥不弃愚言，复行盛礼，则幽明人鬼，皆蒙其休，【以上言，蜡祭】。
以上国家常祀之礼【下】
大学衍义补卷六十一
钦定四库全书
大学衍义补卷六十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
内外羣祀之礼
舜典徧【周也】于羣神
孔安国曰：羣神谓丘陵坟衍，古之圣贤皆祭之，孔頴达曰：徧于羣神，则神无不徧，周礼大司乐云，凡六乐者，一变而致川泽之示【同，只】再变而致山林之示，三变而致丘陵之示，四变而致坟衍之示，郑曰：积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰：衍古之圣贤祭法所，云在祀典者，黄帝，颛顼句龙之类，皆祭之也。
诗周颂，时迈篇曰：怀【来也，】柔【安也，】百神及河乔岳，允【信也，】王维后。
朱熹曰：懐柔百神以至于河之深广，岳之崇髙而莫不感格，则是信乎周王之为天下君矣。
臣按：人君有天下之大，则凡在天之下者昭昭之际，则有人冥冥之中，则有神明而为人无一人之不得其所幽而为神，无一神之不受其职，是在人君懐而来之柔而安之，不以幽明，人鬼而有间，则信乎有以当上帝之命而为神人之主矣！不然，人怨神怒，而失其所以为君之道矣，人君所以懐柔之道奈何？吁！有民人焉，则有徳以懐柔之有社稷焉，则有礼以懐柔之。
周礼大宗伯以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，呉澂曰：貍沈者山林之祭，其牲玉埋之，川泽之祭，其牲玉沈之疈辜者，披牲胸中，疈之曰辜。
臣按大宗伯既以血祭祭五岳，又以貍沈祭山林川泽，葢五岳名山，乃次祀，而山林川泽，能兴云，见怪物者，其羣小祀欤？孔氏以之觧舜典羣神有所自也。
司服王祭羣小祀则冕
郑曰羣小祀山林川泽坟衍四方百物之属
礼记礼器一献质又曰一献孰
郑曰祭羣小祀最卑但一献而已其礼质略
祭法四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云，为风，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之亡【无也，】其地则不祭。
郑曰：四方谓山林川谷丘陵之神也，祭山林丘陵于坛川谷于坎，每方各为坎，为坛怪物，云气非常见者也。有天下，谓天子也，百者假成数也。
孔頴逹曰：四坎坛，四方各为一坎一坛，山林川谷丘陵能出云，为风，见怪物，此四坎坛所祭之神也，天子祭天地四方言，百神举其全数，诸侯不得祭天地，若山林川泽在其封内而益民者，则得祭之，如鲁之泰山，晋之河楚之江，汉是也，封内无此山川，则不得祭。
臣按祭法，谓山林川谷，能出云为风，曰神，则是合山川，云风而为一也，可见山川者云，风之体，而云风者，山川之用也，本朝合风云雷与五岳，四镇，四渎，四海同一坛，总名之曰：山川坛，殆有合于祭法，所谓神欤。
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之。
孔頴逹曰：法施于民，若神农，后土，帝喾与尧及黄帝，颛顼与契之属，以死勤事，舜及鲧冥是也，以劳定国，禹是也，御大菑捍大患，汤及文武是也。
陈祥道曰：法施于民，民功曰庸也，以死勤事，以劳定国事功，曰：劳也，御天之大菑，捍人之大患，治功曰烈也，尧之道，至于无能，名舜之道，至于无为，而其所以见祀者止于赏，均刑法以义，终勤众事，而野死烈者，道德之迹，迹者祀典之所可载，而其为道非祀典之所可尽也。
臣按祭法言：圣王制祭祀之礼，其常典所当祀者有五焉，其下文复歴叙自古君臣有道，功庸者以实之，凡十有四人，为君者八人，为臣者六人，后世庙祀前代帝王，而以其功臣从享者，其原盖出于此，本朝洪武初，建帝王庙于南京，鸡鸣山之阳，以祀三皇，五帝三王，汉高祖光武，唐太宗宋太祖元世祖所祀者止及一綂之世，创业之君，其与前代泛及无綂者异矣，又诏以歴代名臣从祀，帝王庙，乃以风后力牧，臯陶防龙伯夷伯益，伊尹傅说周公旦，召公奭太公望方叔，召虎，张良，萧何？曹参陈平周勃，邓禹，冯异诸葛亮房龄，杜如晦李靖郭子仪，李晟，曹彬潘美韩世忠，岳飞，张浚穆呼哩博，勒呼博勒珠齐，拉衮巴延凡三十有七人，是皆前代之君臣同德，始终一心者，然其中或有不祀其君而祀其臣者，盖惟取其纯德钜功，位列而通祀之非，若前代随其君，而各以其臣配其食也，臣愚窃以为昔者建都，南京歴代帝王庙，因在于彼，今郊庙既立于此，则帝王庙亦当从之。而北焉议礼之事，非臣下所当及者，谨述所见如此，【或者谓元世祖无功于中国，而其臣穆呼哩辈亦皆为中国害者，不祀亦可】。
及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典。
陈澔曰族类也祀典祭祀之典
臣按祀典之大者，其在天者，则为民之所瞻仰，其在地者，则为民之所取财用，其在人者，则为有德，有功于民，而除去民之菑患者也。凡此等类，则典礼之所祀，非此等类，则在所废焉。
汉高祖二年，或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下，于是制诏天下，立灵星祠，常以岁时祀以牛。
臣按后稷祠，而谓之灵星者，以稷配灵星也，又按汉旧仪，修复，周家旧祀后稷，常以八月祭以太牢，为民祈农报功。
隋制祀先代王公，帝尧于平阳，以契配帝舜于河东，咎繇配，夏禹于安邑，伯益配，商汤于汾隂伊尹配文王，武王于沣渭之郊，周公，召公配，汉高祖于长陵，萧何配臣按？秦始皇南廵望祀舜于九嶷，上防稽祭，禹北魏文成东廵歴桥山，祀黄帝，然皆因所至而祀也，未有常典，魏孝文太和，始诏祀尧舜，禹及周公然惟用清酌尹祭而已，【脯曰：尹祭】，至隋始定为常祀，祀用太牢，而唐因之。
唐天寳六载三皇，五帝创物垂范，宜有钦崇，三皇伏羲，以勾芒配，神农以祝融配，黄帝以风后，力牧配五帝，少昊以蓐收配，颛顼以冥配髙辛以稷契配，唐尧以羲仲，羲叔配，虞舜以防龙配，其择日置庙，乐用宫悬，牲用少牢，以春秋致享。
臣按此祀三皇之始，前此尧舜各祭于所都之地，今乃并三皇立庙焉。
七载，又诏置庙祀，三皇以前帝王，天皇氏地皇氏，人皇氏有巢氏，燧人氏。
臣按此祀三皇以前，帝王之始然，皇莫大于伏羲，神农，黄帝，帝莫盛于少昊，颛顼，高辛尧，舜，王莫备于禹，汤；文，武，经史所纪者仅此而已，三皇以前世渉洪荒，事属茫昧，有陵墓者，命有司守之，不立庙祀可也。
代宗永泰二年，诏道州舜庙宜蠲近庙，佃户充扫除，臣按宗时尝令歴代帝王庙，每所差侧近人，四户有阙续填，其后有勑废之，至是，代宗从道州刺史元结请而有此举。
宋太祖建隆二年，诏先代帝王陵寝，宜令所属州府，遣近戸守视其墓，有隳毁者，亦加修葺，干德元年，又诏曰：歴代帝王国有常享，着于甲，令可举而行，五代乱离，率多废坠，其高辛庙，尧庙，舜庙，夏禹庙，商汤庙，周文王庙，武王庙，汉高祖长陵，宜令有司每三年一享，严禁樵采，后又命祀汉光武及唐太宗庙。
四年，又诏太昊女娲炎帝，黄帝，颛顼，高辛，唐尧，虞舜，夏禹，成汤，周文武汉髙祖世祖唐髙祖太宗十有六，帝各给守陵五户长史，春秋奉祀，商太戊，武丁周成，康，汉文宣魏太祖，晋武帝后周太祖隋高祖十帝各给三户岁一享，秦始皇，汉景武，明，章，魏文帝后魏孝文唐肃宪宣，梁太祖后唐庄宗明宗，晋高祖十五帝各给二户，三年一祭，周桓王灵王景王威烈王汉元，成、哀，平和殇，安顺冲质献，魏明髙贵乡公陈留王，晋惠懐愍西魏文帝，东魏孝静唐高宗，中宗，睿宗德宗顺宗穆宗敬宗，文宗，武宗，懿宗，僖宗昭宗梁少帝，后唐末帝三十八，帝止禁樵采。
臣按宋太祖次序歴代帝王给守陵户，命有司致享，可谓忠厚之至矣，但其所品第者，亦有未尽善者焉，其第一等十六帝，给民五户，第二等十帝给民三户，第三等十五帝，给民二户，皆令有司岁祀第四等，惟禁樵采，无陵户，无祭祀，其第一等皆创业之君，无可议者，其第二等，曹操以篡得国，未尝即帝位也，而亦列于成。康，汉文之间，朱温篡弑其君，无复人理，而亦得预于景武，宪之列，则似无别矣，至于北朝，五代之陵墓，皆禁樵采，而于南朝独遗者，是时呉蜀未平也，呜呼！宋祖此举，虽若为崇奉帝王，而设然其品第之间，亦寓抑之意，后世人主鉴之，亦知所以自勉矣！我朝于帝王陵庙，既命有司，岁时修葺，又于三年一次出，祝文香帛，遣太常寺乐舞生赍徃所在，命有司致祭，其所祀者，伏羲娲皇神农轩辕，少昊，颛顼，高辛，尧帝舜，帝夏禹，商汤商中宗，高宗周文王，武王，成王，康王，汉高祖文帝，景帝，武帝，宣帝光武，魏文帝唐高祖，太宗，宪宗，宣宗，周世宗宋太祖，太宗，真宗，仁宗，孝宗，理宗元世祖凡三十六帝，是皆盛德之主，有功于生民者也，是皆出于我圣祖之所选定，可谓公且严矣，其视前代之所取舍，岂不大有迳庭哉？【以上歴代帝王之祀】。
唐宗天寳七载，诏歴代忠臣义士孝妇，烈女史籍所载，德行弥高者，所在宜置祠宇，量事致祭。
臣按后世祭忠臣义士孝妇，烈女始于此，所谓忠臣者十有六人，商傅说，箕子，微子比干齐，管夷吾晏婴，晋羊舌，叔向鲁季孙行父郑东里子产，燕乐毅赵蔺相如楚，屈原汉霍光萧望之，丙吉，诸葛亮也，义士者八人，殷伯夷，叔齐，周泰伯呉季札，魏段干木齐，鲁仲连楚申包胥汉纪信也，孝妇者七人，周太姜太妊太姒，鲁大夫妻敬姜邹孟轲母汉，陈宣孝妇，曹世叔妻，大家也，烈女者十有四人，周宣王齐姜，卫太子共姜，楚庄王樊姬，楚昭王女宋共伯姬梁宣高行齐，杞梁妻赵，赵括母，汉班婕妤，冯昭仪王陵，母张汤母严延年母淳于缇萦也以上，竝令郡县长官随其所在，立为祠宇，春秋二时，择日致祭。
宋太祖开寳三年，诏前代功臣烈士，宜令有司详其勲，业优劣以闻，有司言：齐孙膑晏婴，晋公孙杵臼，燕乐毅汉曹参陈平韩信周亚夫卫青霍去病霍光，蜀则先主关羽，张飞，诸葛亮唐房，龄长孙无忌，魏征李靖，李勣尉迟敬德浑瑊段秀实等皆勲德高迈，为当时之官，晋赵简子，齐孟尝君赵，赵奢汉丙吉唐高士廉唐俭岑文本马周为之次，南燕慕容德，唐裴寂元稹又其次，诏孙膑等各置守冡三户，赵简子等各两户，悉蠲其役，慕容德等禁樵采。
臣按：宋有司所品第，前代功臣，烈士为三等，皆据其有冡墓，存者尔歴代勲德之名，固不止此，然其所品第者，乃一人之见，非万世公论也。
真宗大中祥符元年，诏曰：周文公旦制礼作乐，垂之千载，祠宇未设，阙孰甚焉？可追封文宪王于曲阜县建庙春秋，委本州长史致祭。
臣按自唐以前竝祀周公，而以孔子配，自后专祀孔子，而周公无庙，诚阙典也。后世宜为建庙于鲁地，一视孔子有司岁祀用释奠仪，但不通祀于天下，庶于报祀之典为称。
神宗元丰三年，诏前代百辟卿士，载于祀典者，皆不名，元丰六年，太常寺言：请自今诸神祠加封无爵号者，赐庙额，已赐额者加封爵，初封侯，再封公，次封王，先有爵位者，从其本号，妇人之神封夫人，再封妃，其封号者初二字，再加四字，如此，则锡命驭神，恩礼有序，从之，臣按前代神，皆有封号，赠諡至本朝，始诏革天下神封其诏，略曰：忠臣烈士，虽可加以封号，亦惟当时为宜，夫礼所以明神人，正名分，不可以僣差，今命依古定制，凡歴代忠臣，烈士亦皆当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去，庶防神人之际，名正言顺，于理为当，用称朕以礼祀神之意，呜呼圣祖，此诏一洗千古之缪，可以为万世法矣，【以上，忠臣烈士之祭】。
汉成帝时，匡衡奏罢五畤及陈寳祠，复条奏长安厨官给祠，郡国侯神方士使者所祠，凡六百八十三所，其二百八所应礼，可奉祠如故，其余四百七十五所，不应礼，请皆罢，奏可。明年，匡衡坐事免，众庶多言不当，变动祭祀者，天子异之，以问刘向，对曰：家人【谓庶人之家，】尚不欲絶种祠【继嗣，所傅祭者，】况于国乎！
杨时曰：人情狃于祸福而易动，神隠于无形而难知，以易动之情，稽难知之理，而欲正百年之缪，宜乎其难矣！以刘向之贤，犹溺于习见，况余人乎！
胡寅曰：帝王无妄，祭无儌福，然则凡载于秩典者，其皆有功德，垂世如祭法，所谓法施于民，以死勤事，以劳定国能御大菑，能捍大患，及上古君臣之圣贤者欤？非此族也，则非所事矣，汉兴，礼废之后，先王祭法既不传，自秦以来，乃多淫祀，至武帝用方士言而尤盛焉。皆无所经见，率意建立，逮于季世，凡七百余祀，一岁万七千祠，其不度可知矣。匡衡请罢之，是也。然稽泉台之议，不必毁撤，姑存而勿举可也。刘向资气精忠，汉贤大夫，岂谷永所敢望，然学少不纯，颇信异端，鸿寳秘书其所旧习，今兹种祠之论，谓皆有感应，而后营之者何？考之未详欤？是皆山呼巨迹之类，以欺武帝者，岂当据以为实也，善乎！谷永之言曰：明天地之性，而知万物之情则不可，惑以神怪，罔以非类，以永谄邪而能及此，向反不及焉，尺有所短，寸有所长，其果然矣。
章帝元和二年，诏曰：山川百神应祀者未尽其议，増修羣祀宜享祀者。
魏文帝黄初五年，诏曰：先王制礼，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰，五行名山大川，非此族也，不在祀典，叔世衰乱，崇使巫史至，乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酧，甚矣其惑也！自今其敢设非礼之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令。
宋哲宗绍圣六年，礼部侍郎黄裳请诏天下州军籍所在，祠庙略叙本末，如图经命，曰：某州祀典从之。
臣按天下之神祠多矣，有一方专祀者，又有天下通祀者专祀者，则俾有司考求其所以为神之，故有何功烈？有何灵验？始于何代？详着其姓氏，爵位及歴代有无封号，其通祀者，惟于所生，及游宦之地，详其始末，其他处则着其建置祠宇，岁月及在此灵应之迹，命祠部辑为一书，以备稽攷。
徽宗致和元年，诏开封府一应神祠，不在祀典者，毁之，乃毁一千三十八区，仍禁军民擅立神祠。
臣按徽宗之世，崇尚神怪之事，顾于神祠，乃加毁壊其时虽非而所行则是也。朱熹谓后世有个生的神道，人心邪向他，他便盛，如狄仁杰只留泰伯伍子胥庙壊了许多庙，其亦不能为害，这是他见得无这物事了，上蔡云：可者欲人致生之，故其鬼神；不可者欲人致死之，故其不神，可见神不能自神，所以神不神，由人心之向背也。
高宗建炎以后，凡郊赦，皆云歴代圣帝明王，忠臣烈士有功于民，载在祀典者，命所在有司祭之。
臣按有天下者祭百神，非独郊庙之尊，山川之显，在所当礼，凡前代之所举者，有其举之，则莫敢废也。山川土地之神，则有神而无人，如唐之曲江，宋之夷门山之类，忠臣烈士之神，则有人而后为神，如唐之睢阳庙，宋之崔府君之类我国家，初，建都于金陵，其山川社稷之外，前代之忠臣，烈士有所谓蒋忠烈卞忠贞，曹武惠刘忠肃卫国，忠肃诸庙，皆命有司建置，岁时致祭者也。又有所谓功臣庙，以祀中山王，徐达开平王，常遇春岐阳王，李文忠，宁河王邓愈，东瓯王汤和，黔宁王沐英与夫冯国用耿再成丁德兴，张德胜，吴祯康茂才，茅成胡大海，赵德胜华高，俞通海吴良，曹良臣，吴复孙兴祖十五人者，皆开国之元勲，大臣有功于国者也，此外所谓真武庙寿亭侯庙，五显天妃之类，皆前代所有者亦不废焉。臣窃以谓古今时世不同而人物不能以不异人物既异，则其神之情状，在古今者，亦或不能以皆同也。虽然，情状虽或不同，而感通之理，则未尝不一朱熹曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，皆是自家精神抵当得他过，方能感召得他来，如诸侯祭天地，大夫祭山川，便没意思了，又曰：神不歆非类，民不祀非族，只为这气不相关，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，虽不是我祖宗，然天子者，天地之主诸侯者，山川之主，大夫者，五祀之主，我主得他，便是他气总綂，在我身上，如此便有相关处，嗟乎，有天下者祭百神，则天子者，乃百神之主也，既为之主，则其气类与之相关矣，夫然，则凡在天下之天神，地祗，人何者而非天子之所主乎？
以上论内外羣祀之礼
大学衍义补卷六十二
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷六十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
祭告祈祷之礼【上】
舜典正月上日受终于文祖
孔安国曰：上日朔日也，终谓尧终帝位之事，文祖者，尧文徳之祖庙。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
孔安国曰：宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也。
苏轼曰：受终之初，既有事于文祖，其势必及余，庙胡宏曰：国有大事，既告诸祖庙，然后告于天地，以及羣神，礼之常也，故张髦以六宗为三昭三穆，学者多从其说，又曰：圣人名必当物，祀上帝，而谓之类者，本乎上者，咸在其中也，况四时寒暑水旱，日月星辰之运，即天神之奥，岂可分裂，各为神乎？古者大旱，雩于上帝，不曰雩于旱，神可见矣。
朱熹曰：受终观象，后即祭上下神祗，以摄位告也，臣按王者中天地立为神人主，是以其初即位也，明，则诏告于遐迩之臣，庶幽则祭告于上下之神祗，帝舜受尧之禅，以有天下，受终文祖之后，遂类祭于上帝，谓之类者，意其所祭者，非特一帝也，凡夫后土，社稷与夫境内，祀典所载者，皆聚合于上帝，而并祭以告之，焉始也，受终于文祖，仅告于受命之祖，一庙而已，兹于祭帝之次，乃精意以享，夫三昭三穆之宗焉，既禋祀矣，于是望祀天下之山川，徧索天下之羣神，盖以道里辽逺不能亲诣望所在，而遥祭之，祀典众多，恐有或遗，按所有而徧，及之也，洪惟我列圣登基之初，首祭告于郊庙，社稷，继遣臣僚分祭天下山川等神，盖与有虞之制，越千载而符合也，或曰：自汉以来解书者，咸从周礼，注疏依类之类，孔注祭法六宗之宗蔡，传本朱子，非茍同者而取之，不以为非，曰：神之大者，上帝也，其次后土，其次五土，五谷之神，舜告摄位，虽山川羣神，咸望祭而徧及之，乃独遗后土，社稷乎？受终文祖，文祖之外，岂无他祖宗，若曽若祖若祢者，而皆不使之与闻乎？胡宏取晋张髦之说，虽与周人，祖有功，宗有徳之制相合，然帝王异世，不相袭礼，其制不必尽同也，孔注谓文祖为尧文徳之祖庙有祖，斯有宗合，此六宗以为七庙，故舜始则受终于祖，继则禋享于宗焉，注家又谓四时寒暑日月星水旱为所尊祭，故谓之宗，呜呼！后土社稷，比之六者卑耶？胡乃遗之也，况寒暑即四时之候，水旱，乃之变，既祭，四时则寒暑在其中矣，水乃之淫旱，乃之亢不常有也，古有雩祭，盖有所因，摄告之际，未水旱，而预祭之，何居？或又谓三昭三穆出于周，非帝世制也，曰：七世之庙，可以观徳商初已有七庙矣，安知其非承虞夏之遗制乎？
月正元日舜格于文祖
孔安国曰：月正正月也，元日朔日也，舜服尧丧三年毕，将即位，故复至文祖告庙。
大禹谟正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，朱熹曰：正月，次年正月也，神宗说者以为尧庙，如帝之初，即舜典齐七政，脩羣祀等事也。
论语曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，朱熹曰：汤既放桀，而告诸候也。曰：上当有汤字，履盖汤，名用牡，夏尚黑，未变其礼也。
武成厥，四月哉生明，王来自商，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏【速也，】奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成蔡沈曰：周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯卫皆骏奔走，执事以助祭祀，既告祖庙，燔柴祀天，望祀山川，以告武功之成。
汉文帝即皇帝位，入未央宫，十月辛亥，见于高庙，马端临曰：古之受终革命者，必告于天地祖宗尧舜之禅让，汤武之征伐，未之有改也，汉承秦后，典礼隳废，以古人所以郊祀天地者，施之五畤之淫祠，而未尝有祀天地之礼，高皇帝平秦灭项，诸侯推戴，即皇帝位于泥水之阳，亦不闻有燔柴，告天之事，于义阙矣，至文帝以后，凡嗣君即位，必谒见高庙，亦受命祖宗之意。
光武即位于鄗，为坛营于鄗之阳，祭告天地，六宗羣神俱从。
唐高祖即皇帝位命兼太尉萧造告于南郊
宋太祖即皇帝位差官告天地社稷羣神
高宗即位告于昊天上帝
孝宗以三十二年受禅，奏告天地，宗庙，社稷，景灵宫，诸宫观诸陵，绍兴两攒宫，光宗，宁宗亦如之。
马端临曰：宋朝登极告祭之礼，惟太祖创业，高宗中兴有之，此后则惟孝宗，光宗，宁宗登极，有告祭之礼，而太宗以下皆无之，岂轶其礼乎？或孝光，宁三帝以受内禅，而累朝以谅闇，不克行耶？
臣按国家之事，孰有大于受终，继体者哉？继天命以出，治承祖宗而践阼，必行告祭之礼，自尧舜禹，汤：周武皆然，自秦，汉以来，礼文茍简，乃有行不行者，创业之君，出于草创，继世之君，拘于谅闇，遂无一定之制，宜以唐虞之世为则，盖舜受尧禅，以姓言，则舜与尧，异以位言，则舜受之，尧盖兼创与继也，方其摄位之初，既以告于文祖，而徧祀羣神矣，及夫尧丧，既毕之后，而复至于文祖庙而告之焉，窃意告祭之礼，宜于嗣綂之初，遣礼官告即位于郊庙，社稷，羣望分遣近臣徧祭于天下羣神，迨夫丧毕之后，特于常祀之外，如舜格文祖之比，择日躬诣郊庙行礼，庶几合于舜典之义，【以上告，即位仪】。
舜典嵗二月东巡守，至于岱宗，【泰山也，】柴【燔柴，】望【望而祭之，】秩，【牲帛祝号之次第，】于山川，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，【即文祖】用特，【特牲也】。
朱熹曰：古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。
诗序时迈巡守，告祭柴望也，般巡守而祀四，岳河海也，王制，天子将出，类于上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢。
陈澔曰：类宜造皆祭名，后章言：天子将出征，则此出为巡守也，【以上巡守，出告仪】。
召诰越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟大保先周公相宅，至于洛卜宅，厥既得卜，则经营位，成周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
孔安国曰：成王从镐京，至于丰以迁都之事，告文武庙。
蔡沈曰：周镐京也，去丰二十五里，文武庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，卜宅者用，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也，周公至则徧，观新邑所经营之位，郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事。
臣按：成王欲迁都于洛，告于祖祢，则躬行祭祀，告于郊社，则命周公于新邑行礼，注家并无成王，遣祭之文，则似以为周公自祭，恐无此理，盖成周初营洛邑，非惟告于郊社，以迁都之故，且用以告上帝，及社稷之神，俾安其位也？然无告庙之祭者意，是时宗庙犹在于丰，庙宇虽成，而未迁主乎？【以上营都邑仪】。
洛诰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛，【赤色，】一王命作册逸【，史佚也，】祝册，惟告周公，其后王入大室，【清庙中室】祼，【灌地降神，】王命周公后作册逸诰。
孔安国曰：成王居洛邑，始于新邑烝祭，古者褒徳赏功必于祭日，示不敢专也，特加文武各一牛，告曰：尊周公立，其后为鲁侯，王为册书，使史逸诰，伯禽封命之书，皆同在烝祭日。
蔡沈曰：成王在洛，举烝祭之礼曰嵗云者嵗举之祭也，逸祝册者，史佚为祝册，以告神也。
臣按洛诰篇末记祝册事，既曰惟告周公，其后又曰：王命周公后孔疏以为尊，周公立，其后为鲁侯，蔡传以为命，周公治洛，留守其后，考之经文，无留守意，而礼有赐爵禄于太庙，史由君右执策之文，意者成王以周公有大功，以治洛功成，遂因时祭，而作册告神，以封其后欤。
诗大雅江，汉篇曰：王命召虎来，旬【徧也，】来宣【布也，】文武受命，召公【康公奭也，】维翰【干也，】无曰予小子，【王自称也，】召公是似，肇【开也，】敏戎【汝也，】公【功也，】用锡尔祉，厘【赐也，】尔圭瓒，秬鬯一卣，【尊也，】告于文人，【先祖之有文徳者】锡山土田于周【，岐周】受命，自召祖【穆公之祖康公也，】命，虎拜稽首，天子万年。
朱熹曰：诗言王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命而曰：昔文武受命，惟召公为桢干，今女无曰以予小子之故也。但自为嗣，汝召公之事，且能开敏女功，则我当锡汝以祉福，如下所云也，故又序王赐召公策命之词，言锡尔，圭瓒秬鬯者，使之以祀其先祖，又告于文人，而锡之山川土田以广其封邑，盖古者爵人必于祖庙，示不敢专也，又使往受命于岐周，从其祖康公受命于文王之所以宠异之，而召公拜稽首，以受王命之策书也。
臣按先儒有言，锡山川土田，必使虎受赐于岐周，用文武封康公之礼以待之，此时此意赏，非宣王之赏，如禀命于乃祖，文，武也，功非召虎之功，如受敎于乃祖康公也，三代令王，不责臣子，以事功惟勉，臣子以忠孝本于人心，天理而感动之也，呜呼至哉！
祭綂古者，明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面史【掌书者，】由君右执策命之，再拜稽首，受书以归，而舍【释也，】奠于其庙。
孔颖达曰：君尊上爵赏于庙，不自专，故民知施必由尊也。
陈祥道，曰：施爵赏者，必于太庙，示其不敢专，所以明父祖之尊也，受爵禄者，舍奠于庙，示其有归美，所以明父子之贤也。
汉武帝元狩六年，使御史大夫汤庙立子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，闳之策曰呜呼，小子闳，受兹青社，【燕王曰：社广陵王曰赤社】，朕承天序，惟稽古建尔国家，封于东土，【燕王北土广陵王南土，】世世为汉藩辅。
臣按：先儒谓古者封国必告于庙，而册之，示不敢专也，汉制，未闻史记三王世家，武帝从大司马去疾之，请册立齐燕广陵三王策书，有庙立之文，盖当时必有告庙之礼云，【以上庙封之仪】。
汤诰曰：敢用牡，敢昭告于上天神后，【后土也，】请罪，有夏以与尔，有众请命。
蔡沈曰牡夏尚黑未变其礼也
泰誓曰：予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于土，以尔有众底，【致也，】天之罚。
蔡沈曰：冡土大社也，言予小子，畏天之威，早夜敬惧，不敢自宁，受命于文王之庙，告于天地神祗，以尔有众，致天之罚，于商。
武成曰：底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：将有大正于商。
孔頴达曰：名山，谓华大川，谓河，盖自丰镐往朝歌，必道华涉河也，曰：举武王告神之语。
周礼，大祝，大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
郑曰：将有事于神，则大祝居前，先以祝辞告之，贾公彦曰：王出六军，亲行征伐，故曰大师。宜于社者军将出，宜祭于社，即将社主行不用命，戮于社也，造于祖者，出必造即七庙，俱祭取迁庙之主行用命，赏于祖也，设军社者，社在军中，非常而祭曰类，将有事于四望者，军行所过山川，造祭乃过也，献于社者征伐有功，献捷于社也。
王制，天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祖祃，于所征之地，受命于祖，受成于学。
陈澔曰：祃者行师之祭也，受命于祖，卜于庙也，受成于学，决其谋也。
曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡守，以迁庙主行载于齐，【斋】车，言必有尊也。
吴澂曰：迁庙主谓祔祢时所迁昭穆，最上之庙，一主也，在昭庙，穆庙之上，最尊最亲者也，君将出行时，徧告有庙之诸主，又特告此无庙之一主而载之以行也。
臣按先儒谓齐车示有斋敬之心焉
曽子问曰：古者师行无迁主，【谓未有当毁之庙，可迁之主，】则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也。
陈澔曰：既以币玉，告于祖庙，则奉此币玉，犹奉祖宗之命也，故曰：主命每舍必奠神之也，反则设奠以告，而埋藏之，不敢防也。
臣按：先儒谓庙无虚主，有庙者不可以其主，行主命，谓虽无木主，但所受于神之命，即是主也。
春秋左氏传曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【祭肉，】戎有受胀，【宜社之肉，】神之大节也。
孔颖达曰：宗庙之祀，则有执膰兵戎之祭，则有受胀，此是交神之大节也。
孔丛子曰：天子命有司以特牲告社，告所以征之事而受命焉，舍奠于帝，学以受成，然后乃类上帝，柴于郊以出，以齐车载迁庙之主，及社主行大司马职奉之，无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载齐车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就馆主车，主于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆告焉，【以上师行之仪】。
周礼司巫若国大旱则帅巫而舞雩
郑曰：雩，旱祭也，天子于上帝，诸侯于上公之神，臣按鲁僖公亦以巫尫舞雩，不得欲焚之，则是自古祈以巫，其来乆矣。
春秋桓公五年大雩
胡安国曰：大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩境内之山川，尔鲁诸侯，而大雩，欲悉书于策，则有不可胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大。
左传曰龙见而雩
杨复曰：春秋书雩二十有一，因旱而雩也，龙见而雩，乃建巳之月，万物始盛，待而长于此时而雩，与为百谷祈膏，于启蛰之郊，其意同，皆是圣人为民之心切逺也
吴澂曰：左氏谓龙见而雩，过则书龙见者，孟夏建巳之月也，雩者过时，故书鲁有舞雩坛，盖祀帝于坛，如郊焉而用盛乐，歌舞于坛上，故名其坛为舞雩而日亦如郊之用辛也。
礼记月令仲夏之月，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。
陈澔曰：山者水之源，将欲祷，故先祭其本源，雩者吁嗟其声以求之祭，周礼女巫凡邦之大烖，歌哭而请，亦其义也，帝者，天之主宰，百县畿内之邑也，百辟卿士，谓古者上公句龙，后稷之类。
季秋之月大飨帝
陈澔曰仲夏大雩祈也此月大飨报也
方慤曰雩，所以祈也，飨所以报也。祈必于仲夏者以隂生于午而物成之始也，所以祈物之成而已，报必于季秋者，以阳穷于戍而嵗功之终也，所以报嵗之功而已。
祭法雩宗祭水旱也
陈澔曰：吁！而求之谓雩，主祭旱言之尔，兼祭水者，以时至，则亦无水患，雩而谓之宗尊也。
通典建巳月，雩五方上帝，名曰雩禜，于南郊之旁，命乐正习盛乐，舞皇舞。
臣按雩之为祭，盖天子于郊天之外，别为坛，以祈者也，当夫孟夏之月，万物将成之际，斯时也，必资泽，以膏润之，然后秋成可望焉，故三代盛时，当夫龙见之月，而有大雩之祭，备盛乐集，羣巫八音之声迭奏，歌呼之声，不絶或舞而擗踊，或嘘而叹息，盖以斯民穷苦之状，烖伤之情，上达于天聴，庶其或有所闻，垂闵念之，仁而为降，泽以苏民困耳，后世此礼不传，而在位者，遇有旱暵之灾，虑斯民之无告，往往假异端之术，为祈祷之事，令方士用符咒，指斥怒骂，甚至杀害物命，耗蠧民财，冒天之功，以希爵赏，呜呼！上帝之灵，不以诚感而以法术刼制之可乎？臣请于郊兆之旁，择地以为雩坛，命礼官叅酌古今，雩祭之礼，每嵗孟夏以后，及遇有水旱，举行之痛，革异端之邪术以复古人之盛礼，庶几上感天心，以致之时，若【以上，大雩之祭】。
以上祭告祈祷之礼
大学衍义补卷六十三
钦定四库全书
大学衍义补卷六十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
祭告祈祷之礼【下】
诗商颂鸟篇曰天命鸟降而生商
朱熹曰：鸟鳦也，春分鸟降，高辛氏之妃，有娀氏女简狄，祈于郊禖，鳦遗卵简狄，吞之而生契，其后遂为有商氏以有天下，事见史记。
臣按高禖之祭，商时已有之，则无子而祈祷于天，亦有降鉴之理，诗传曰：简狄从帝而祀郊禖，则是帝喾之时，已有此矣。
大雅生民篇曰：厥初生民，【人也，】时【是也。】维姜嫄，【高辛，世妃】生民，如何克禋？【精意以享之，】克祀，【祀郊禖也，】以弗【，弗之言，祓也，】无子，【求有子也，】履【践也，】帝【上帝，】武【迹也，】敏【拇也，】歆【动也，】攸介，【，大也，】攸止载震，【娠也，】载夙【肃也，】载生载育，【，养也，】时维后稷。
朱熹曰：古者立郊禖，盖祭天于郊，而以先媒配也，变媒言禖者，神之也，其礼以鸟至之日，用太牢祀之，天子亲往，后率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖前也。
臣按：先儒谓祠以仲春正其候也。祭以大牢，尊其礼也；祀以南郊，重其事也。
礼记月令仲春之月，鸟【燕也，】至至之日，以大牢祠于高禖，【先禖之神】，天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，【弓衣也，】授以弓矢于高禖之前。
陈澔曰：燕以施生时，巢人堂宇而生乳，故以其至为祠，禖祈嗣之候，古有禖氏祓除之，祀位在南郊禋祀上帝，则亦配祭之，故谓之郊禖，后妃帅九嫔御者，从往而侍，奉祀礼事也。礼，天子所御者，祭毕，而酌酒以饮，其先所御幸而有娠者显之，以神赐也，弓矢者，男子之事也，故以为祥。
史记殷本纪曰：契母曰简狄，为帝喾妃，三人行浴，见鸟卵取之，因孕生契。
三代世表曰：后稷母为姜嫄，出见大人迹而履践之，知于身则生后稷。
褚少孙曰稷，契之父，皆黄帝之子也，诗言契生于卵，后稷人迹者，欲见其有天命，精诚之意耳。奈何无父而生乎！
陈澔曰诗，天命鸟，降而生商，但谓简狄以鸟至之时，祈于郊禖而生契，故本其为天所命，若自天而降下耳，郑注乃有堕卵，吞孕之事，与生民诗注所言姜嫄，履巨迹而生，弃之事皆怪妄不经。
臣按不孝有三，无后为大，盖祖宗一气相传，自开辟天地，有人类以来，至于今日，生生禅，续之不已，一旦至我身而阏絶焉，岂非大变事乎？矧有天下之大宗社之重，将以绵千百世之宗支，而为亿兆，生民之主宰者，尤不可不加之意焉。然是事也，虽若人为，而实由乎天，是以自古圣王制为郊禖之祀，以为祈嗣之礼，必顺天时，感物类，精意以禋之备礼以祀之，庶几高高在上者，或有所闻，而冀有感格之祥，后世不知出此，乃信方士之惑，而设素馔，投青词而求之窈防茫昧之外，而不知吾圣人自有当行之礼也。臣窃以为古者祀高禖于郊坛郊者，祀天之常所，而使后妃嫔御涉于其间，不无防渎，况郊在国都之外，而后妃嫔御之出入，亦或有不便焉者，臣请择宫中洁静之地，立为禖坛，中设帝位，而以高禖配，庶于行礼，为宜【以上高禖之祀】。
周礼大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，【谓五岳四渎，四镇】郑曰：故谓凶灾；旅，陈也，陈其祭祀以祈焉。
贾公彦曰：四望者，不可往祭，四向望而为坛，祭之凶谓年糓不熟，灾谓水火。
陈祥道曰：旅非常祭也，国有大故，然后旅于羣神而祭之，陈乐而不悬，廞乐而不鼓，告以其凶烖，或言旅，或言大旅，盖故有大小而旅，亦随异也。
臣按旅者，合众神而祭之也，举天之上帝，地之四望，则众神皆合祭之矣。
小宗伯，大烖及执事祷祠于上下神，【祗同】，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位。
贾公彦曰：大烖者谓国遭水火，及年谷不熟，则祷祠于上下，天地神祗，天烖谓日月食，星辰奔殒地，烖谓震裂则类，祭社稷及宗庙，则亦以小宗伯为位祭之。
大祝掌六祈三曰禬四曰禜
王昭禹曰：祈以其陈，信于，神祗而已。禬，若国之凶荒，民之札丧之类，禜若春秋祭禜之属。
春秋左氏传曰：山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风，之不时，于是乎禜之，孔颖达曰：禜是祈祷之小祭耳，若大旱而雩，则徧祭天地神。
梁山崩，晋侯【景公】召伯宗【大夫，】重人【，绛人乗重载之车者，】曰：国主山川，山崩川竭，君为之不举，【去盛馔，】降服，【损盛服】乗缦【车无文，】彻乐，出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞，【脩文辞，】以礼焉。
杜预曰以礼礼其山川也
齐有彗星，齐侯【，景公】使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，【疑也，】不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之何益？
臣按：人君因灾异脩徳正事以回天意可也，若之何禳之？呜呼！上天之怒，而示之以悬象，岂祝史之所能回哉！
朱熹言于其君曰：今州郡封域不减，古之诸侯，而封内名山大川，未有望祭之礼，其有祠庙，亦是民间所立淫诬鄙野，非复古制，乃舍其崇高深广，能出云，之实而伛偻，拜伏于土木，偶人之前以求其所谓滋养润泽者，于义既无所当，又其牲牢器服一切循用流俗，防味燕器于礼，又无所稽，至于有山川而无祠庙者其嵗时祈祷遂不复禜于山川，而反求诸淫祀之，则尤无义理，而习俗相承，莫知其缪。
臣按天灾流行，国家代有固，虽天数之或然，然亦未必非人事之所致也。是故国家有凶灾之故，其大者则有旅，祭其小者，则有禜祭焉。然其将祭也，则必去盛馔，损盛服乗素车撤音乐，舍于外郊，陈其玉帛之币，致其自责之辞，庶几或有所感格，于防防之中焉耳。茍或不自脩省，而徒事乎祷祈，牲币之间，乌能有所感格哉？后世此礼不明，遇有凶灾，往往假异端之徒，按其科，范诵其经，咒不求之，悬象之天，而求之土木之偶，其为诬渎甚矣，【以上禜祭】。
周书金縢曰：王有疾，弗豫【，不悦豫也，】公为三坛，同墠【除也，】为坛于南方，北面，周公立焉，植【置也，】璧秉珪，【珪璧，所以礼神】，乃告太王，王季，文王，史【太史】乃册祝曰：惟尔元孙某【，武王也，】遘【遇也，】厉【恶也，】虐【暴也，】疾，若尔三王是有丕【元也，】子之责于天，以旦【周公名】代，某之身。
蔡沈曰：武王有疾，周公以王室未安，请命二王欲以身代武王之死史，录其册祝之文，并叙其事之始末，合为一篇，以藏于金縢之匮，册祝如今祝版之类，元孙某，武王也，丕子元子也，言武王遇恶暴之疾，若尔三王是有元子之责于天，盖武王为天元子，三王当任其保防之责于天，不可令其死也，如欲其死，则请以旦代武王之身。
臣按或问程颐，周公欲代武王死，其知命乎！颐曰：只是要代兄岂更问命，或又问：朱熹亦有此理否？熹曰：圣人为之，亦须有此理，杨时谓圣人固知天理，然只为情切犹于此，侥幸万一也，故至诚为之，吁，诚之一言，其感格上天之本乎？世之匹夫匹妇，固有一念之诚，可以感动天地者，况圣人乎？是则君父有疾，难臣子以诚切之心，为祷吁之举，则固有感通之理也，然必至诚真切，然后可以祷之，不然，则流于王莽之伪矣。
仪礼疾病乃行祷五祀
郑曰尽孝子之情
周礼，女祝掌王后之内祭祀，凡内祷，【祈福也，】祠【报福也，】之事，掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃。
郑曰内祭祀，六宫之中，灶门户祷，疾病求瘳也，祠报福。
贾公彦曰：招者招取善，祥梗者，御捍恶之，未至，禬者除去见在之灾禳者，推却见在之变异，此四者皆与人为疾，殃故云以除疾殃也。
男巫春招【招吉祥】弭【去祸祟】以除疾病
胡宏曰：君天下欲仁，其民者，虽医卜祝史之流，亦必如先王之世，然后礼教可行也。
臣按：商书有巫风之说，则巫在商已有之，而周公于巽卦爻辞亦有史巫之占，周礼以之设官司，巫掌羣巫之政令，有男巫有女巫，天有旱暵，则舞雩，国有大烖则待命，人有疾病则招弭，则是巫之设，凡国之祭，望丧事，禬禜祈禳，无不与焉，其大要在通神而已，故孔子论人之不可无，恒以巫医并言而先乎巫，孟子论术之不可不择以巫匠并言而不及乎医，盖以祷于上下神祗，其责尤重也，后世巫不设官而禬，禜祷祠之事，则未尝废巫之事，遂流于淫，诬妖诞之末，学老氏者遂隂窃巫觋之柄以为禳星，告斗之法，其后佛氏又仿老氏而为之，世之儒者，遂谓巫不诛医不行，殊不知三代之世，医与巫并行也，茍如周人设官，而禁其为幻诞，矫诬僭越之事，是亦絶地天通之，一事也。
论语子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗。
朱熹曰：祷谓祷于神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行之辞也，上下谓天地天曰神，地曰：祗祷者，悔过迁善，以祈神之祐也，又士丧礼疾病，行祷五祀，盖臣子迫切之至，情有不能自已者，初不请于病者而后祷也。
又曰：疾病行祷者，臣子之于君父，各祷于其所当祭，子路所欲祷，必非淫祀，但不当请耳。祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子而后敎人一决，诸理而不屑于防，漠不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备。
臣按疾病而行，祷乃臣子迫切之至情，在周公且为之，盖有此理也，后世行祷之礼，不传而佛，老之徒遂假之，以为斋醮之科，臣子迫切之情，吁告无所往往资之，以殚吾情，遂为人世，常行之事，今古礼不可考，而巫氏所招弭者，世不复知其何法？请如金縢，设为坛墠珪璧之植，秉虽不能尽备，然用牲币以将，吾诚假祝册以达吾意，于以告乎？宗庙之亲，于以吁夫上帝之尊，于以徧夫当祀之神，庶几古人疾病，行祷之遗意，【以上疾病，行祷】。
方相氏掌熊皮黄金四目，衣朱裳，执戈盾，帅百而时难，【傩也，】以索【搜也，】室敺疫。
郑曰：防冒也冒熊皮者以惊敺，疫疠之，如今魌头也，时难四时作，方相氏以难，郤凶恶也。
月令季春之月，命国难，【音那，下同，】九门磔【裂，牲谓之磔，】攘【除祸，谓之攘】，以毕春气，仲秋之月，天子乃难以达秋气，季冬之月，命有司大难旁磔。
郑曰：季春之月，日行歴昴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉，随而出行，命方相氏帅百索室，敺疫以逐之，仲秋之月，宿直，昴；毕，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，季冬之月，日歴虚危有坟墓，四司之气皆为厉，随强隂将出害人也。
陈澔曰春者隂气之终故磔禳以终，毕疠气也，季春命国傩，以毕春气，仲秋独言天子难者，此为除过时之阳，暑阳者君象，故诸侯以下不得难也，季春惟国家之难，仲秋惟天子之难，季冬则下及庶人，又以隂气极盛故云大难也，旁磔谓四方之门，皆披磔其牲，以禳除隂气不但如季春之九门，磔攘而已。
论语乡人傩朝服而立于阼阶
朱熹曰：傩虽古礼而近于戏！亦必朝服而临之者无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依已而安也。
汉志先腊一日，大傩，谓之逐疫，其仪，选中黄门子弟年十嵗以上十二以下百二十人为侲子，皆赤帻皂制，执大鼗，方相氏黄金四目防熊皮衣朱裳，执戈盾，十二兽有衣毛角，中黄门行之，冗从仆射，将之以逐恶，于禁中，夜漏上水，朝臣防，侍中，尚书，御史，谒者虎贲，羽林郎将，执事皆赤帻，陛卫乗舆御前黄门令奏曰：侲子备，请逐疫，于是黄门倡侲子和，嚾呼周遍，前后省三过，持炬火，送疫出端门，以次传火，弃雒水中。
臣按傩者，索室以去其不祥，其法始于周礼，方相氏而其事见于月令之三时，季春行于国中，仲秋行于宫禁，惟季冬谓之大傩，则通上下行之也，虽以孔子之圣亦从乡人之所行，盖有此理也，若无此理，圣人岂茍于同俗者哉？汉，唐以来，其法犹存，汉以中黄门为之，盖以其出入禁掖为便，今世此法不传，然宫中邃密隂气偏盛不能无影，响之疑于是乎假外道以驱除之，元人至，遣西番僧入宫，持咒每嵗元正命所谓佛子者，张白伞盖徧，游都城，此何理也？臣请斟酌汉，唐之制，俾内臣依古制，以为索室，逐疫之法，是亦辟异端严，宫禁之，一事也，【以上大傩】。
文中子曰封禅非古也其秦汉之侈心乎
马端临曰：太史公作封禅书，以为古受命帝王，未尝不封禅，且引管仲答，齐桓公之语，以为古封禅，七十二家，自无懐氏至三代皆有之，盖出于齐鲁陋儒之说诗，书所不载，非事实也，当以文中子之言为正。
梁天监中，有请封禅者，著作佐郎许懋建议曰：舜柴岱宗，是为巡守，而郑引孝经钩命决云，封于泰山，考绩燔燎，禅于梁父，刻石记号，此纬书之曲，说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉，结绳而治，安得镌文告成，妄亦甚矣！若圣主不须封禅；若凡主不应封禅，秦始皇尝封泰山，孙皓尝封国山，皆由主好名于上，而臣阿防于下，非盛徳之事不可为法也。
胡寅曰：封禅之事，汉，唐之君，往往行之，曽无一人建议，明白如许，懋者贤哉？懋乎其学，可谓正矣；汉，唐以来，纬书行而经学弛重，以郑博闻寡要，不知折衷于圣人，而惟纬书之信，世无稽古，大儒稽古，言以祛羣惑，遂使有天下者于无事时，肆其侈心千乗万骑巡狩，侈费登山，琢石夸大功徳或有秘祝，以祈不死，取笑当代，贻讥后来。
臣按封禅之说，诗书礼典，略不经见，审有是事，乃天下国家之盛，举尧舜禹，汤：文，武，成；康，皆身致太平，安得阙而弗讲，所谓七十二君者，果何代何人哉？先儒有言，养生至于长生不死，为国至于祈天永命，皆有是理，然人未有能为之者，纵为之，然亦不出乎身心，日用之间，非必由乎服食药物，儌求神而后致之也，然自秦汉以来千余年矣，有国家者，未见一人，过百年而不死者，亦未有一国，逾千年而不亡者，则是有此说，而无此事明矣，是故明君欲求寿年之永，莫若寡欲，欲得国祚之延，莫若爱民寡欲，而至于全其天爱民，而至于过，其厯真诚有是理，亦真诚有是事，呜呼！世主所以甘心于不赀之费，而行封禅之礼者，以有秘祝之求也，诚知此理，反之于心，知其必无验之于古，知其无效，则自不为矣，【以上封禅】。
以上祭告祈祷之礼【下】
大学衍义补卷六十四
钦定四库全书
大学衍义补卷六十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
释奠先师之礼【上】
周礼大司乐掌成均【，五帝学名，】之法以治，建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者有徳者使敎焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗。
郑曰：有道徳者若舜命夔典乐，敎胄子是也；死则以为乐之，祖神而祭之。
吕祖谦曰：设敎受敎，当知无穷，意思若死，则配食于乐，祖祭于学校，使天下常不忘所谓，君子以敎思无穷者也。盖不特是时尊师敬长之义，使国之慎终追逺民徳归厚亦是当时有道徳者敎之入人之深，当时设敎，有时化之者，人自不能已。
大胥春入学舍采合舞【舍音释采读为菜】
郑曰：春始以学士入学宫而学之，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属。
吕大临曰：释菜之礼礼之，至简者也，皆不在多品，贵其诚也，其用有三：每嵗春合舞则行之，月令云：仲春命乐正合舞，舍菜也，始立学则行之，文王世子云：既受器用币，然后舍菜是也。始入学则行之，学记云：大学始敎，皮弁祭菜，示敬道也。
王制天子出征反释奠于学以讯馘告
陈祥道曰：讯者问其首，馘者截其耳，释奠于学而告之者，以学者文徳之地也。
月令仲春之月上丁，命乐正【乐官之长，】习舞，释菜仲丁，又命乐正入学习乐。
陈澔曰：此月上旬之丁日必用丁者，以先庚三日，后甲三日也，习舞释菜，谓将敎习舞者，则先以释菜之礼，告先师也。
马睎孟曰释奠用丁为文明故也
文王世子，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，郑曰：官谓礼，乐、诗，书之官，周礼曰：凡有道者有徳者使敎焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，此之谓先师之类也，若汉礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生可以为之也。
陈澔曰：释奠者，但奠置所祭之物而已，无尸，无食饮，酬酢等事，所以若此者，以其主于行礼，非报功也。先师谓前代习明，此事之师也。
凡始立学者必释奠于先师及行事必以币
孔颖达曰：诸侯始立学，释奠先圣先师，而天子亦然，陈澔曰：诸侯初受封，天子命之敎，于是立学，所谓始立学也，立学事重，故释奠于先圣先师，四时之敎常事耳，故惟释奠于先师而不及先圣也，行事，谓行释奠之事，必以币必以奠币为礼也，始立学而行释奠之礼，则用币，四时常奠，则不用币也。
凡释奠者必有合也有国故则否
郑曰：国无先圣先师，则所释奠者，当与邻国合有国，故则否？谓若唐虞有夔伯夷，周有周公，鲁有孔子各自奠之，不合也。
朱熹曰：以下文考之，有合当为合乐国，故当为丧纪，凶札之类。
魏了翁曰：释礼者谓释奠先师，若礼有高堂生乐有制，氏谓释奠必有合，若周有周公，鲁有孔子各自奠之，不合也，至于祀先贤于西学祭乐祖于瞽宗，亦谓各于所习之学，祭先师，夫周公，孔子非周，鲁所得而专也，而经各立师，则周典，安有是哉？自孔子以前曰圣，曰：贤有道有徳未有不生都显位，没祭大烝者，此非诸生所得祠也，自君师之职，不脩学校，废井牧壊民散而无所繋于是始有师弟子羣居以相讲，受者，所谓各祭其先师疑秦，汉以来始有之，而诗书礼乐各立师，不能以相通，此亦可见世变日降，君师之职，下移而先王之道分裂矣，然而春秋战国之乱，犹有圣贤为之师，秦，汉以来，犹有专门为之师，故所在郡国尚存，先师之号，奠祠于学，故记者识于礼而传者，又即其所见闻，以明之也。
始立学者既兴，【当作衅，】器用币，然后释菜，不舞不授器，乃傧于东序，一献，无介语可也。
陈澔曰：立学之初，未有礼乐之器，及其制作之兴，涂衅既毕，即用币于先圣，先师以告，此器之成，既又释菜，以告此器之，将用也。
熊禾曰：释奠有六，始立学，释奠一也，四时释奠，通前五也，王制，师还，释奠于学，六也。释菜有三春入学，释菜合舞一也，此衅器释菜，二也；学记，皮弁祭菜，三也；秋颁学合声，无释菜之文，则不释菜也。释币唯一，即此衅器用币，是也。
学记大学始敎皮弁祭菜示敬道也
陈澔曰：始敎学者入学之初也。有司衣皮弁之服，祭先师以苹藻之菜，示之以尊敬道艺也。
吴澂曰：古者始入学，必释菜于先圣先师，故大学始初之敎，有司先服皮弁服，行释菜礼，盖示学者，以敬先圣先师之道也，常服冠，今加服皮弁，芹藻之菜，简质而洁，皆示敬也。
汉高帝过鲁以太牢祀孔子
臣按此汉以来祀孔子之始
平帝元年初追諡孔子曰褒成宣尼公
姚燧曰：孔子卒，哀公诔之，子贡以为非礼，至汉平帝时始封，諡褒成宣尼公，盖王莽假善以收誉，遂其奸谋也。
臣按此后世尊崇孔子之始，夫平帝之世，政出王莽，奸伪之徒，假崇儒之名，以收誉望，文奸谋，圣人在天之灵，其不之受也必矣。有若曰：自生民以来，未有盛于夫子者也，岂一言一行之善而可以节惠，立諡也哉？然则不加以諡，号将何以称曰千万世之下，惟曰先师孔子以见圣人所以为万世尊崇者在道，不在爵位，名称也。
安帝延光三年祀孔子及七十二弟子于阙里
臣按此后世祀孔子弟子之始
魏正始七年，令太常释奠，以太牢祀孔子于辟雍，以顔渊配。
臣按汉以来，释奠之礼，始见于此，前此祠孔子者，皆于阙里，至是始行于太学。
晋武帝太始三年，诏太学及鲁国四时备三牲，以祀孔子，七年，皇太子亲释奠于太学。
臣按此太子释奠之始
南宋文帝元嘉二十二年，太子释奠，采晋故事裴松之议，应舞六佾，宜设轩悬之乐。
臣按释奠用六佾轩悬之乐始此
元魏文成帝诏宣尼庙别敕有司行荐享之礼
臣按有司荐享始于此，前此但云释奠，而未尝言庙，至是始有宣尼庙之文。
北齐每月朔制祭酒，领博士以下及国子诸学生以上，太学，四门博士升堂，助敎以下，太学诸生阶下，拜臣按此，后世朔日行礼之始，今制有朔望行香之礼，此其权舆欤。
隋制，国子学每嵗四仲月上丁释奠于先圣，先师州县，学则以春秋仲月释奠。
臣按前此，元魏虽命有司荐享，未名为释奠，及有定时，至是始命州县学以春秋二仲释奠。
唐高祖武徳二年，诏国子学立周公，孔子庙各一所，四时致祭。
臣按自魏释奠孔子于辟雍，后至元魏，始有庙，然不知其何时立也？至是高祖始诏国子立庙，然周公，孔子各自为庙。
太宗贞观二年，左仆射房龄等议武徳中诏释奠于太学，以周公为先圣，孔子配享，臣以为周公，尼父俱称圣人，庠序置奠，本缘夫子，故晋宋梁，陈及隋，皆以孔子为先圣，顔回为先师，请停周公升孔子为先圣，以顔回配从之。
臣按至是始定以孔子为先圣顔子为先师
贞观二十年，诏皇太子于国学，释奠于先圣先师，皇太子为初献，国子祭酒为亚献，司业为终献。初，释奠，以儒官自为祭主，至是，中书奏：按礼，凡学春释奠于先师，注谓官诗书礼乐之官也，彼谓四时之学，将习其道，故儒官释奠，各于其师，既非国家行礼，所以不及先圣至于春秋合乐，则天子视学，命有司兴秩节，总祭先圣先师焉，请国学释奠，令国子祭酒为初献，祝辞称皇帝谨遣，仍令司业为亚献，博士为终献，其诸州刺史为初献，上佐为亚献，博士为终献，县学，令为初献，丞为亚献，无博士，以主簿为终献。
臣按此，后世国学，遣官释奠之始，前此盖学官自祭也，而州县以守令，主祭亦始于此。
贞观二十一年，诏以左丘明，卜子夏，公羊高，谷梁赤，伏胜，高堂生，戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑康成服子慎，何休？王肃王辅嗣，杜元凯范甯贾逵二十二人，代用其书，垂于国胄，自今有事于太学，并令配享，尼父庙堂。
臣按此后世以先儒配享孔子之始
高宗干封元年追赠孔子为太师
总章元年，顔回赠太子少师，曽参赠太子少保，并配享孔子庙。
臣按此，后世追赠孔门弟子之始，而以曽参配享，亦始于此。
宗开元八年，司业李元瓘言孔子庙，顔子配其像，立侍凖礼，授坐不立，授立不跪，请据礼文合从坐，侍又四科，弟子闵子骞等虽列像庙堂，不参享祀，谨按祠令，何休等二十二贤，犹霑从祀，岂有升堂入室，弟子独不霑配享之余，望请列享在二十二贤之上，曽参孝道，可崇凖二十二贤从享，诏顔子等十哲，宜为坐像，悉令从祀，曽参，特为坐像坐，十哲之次。
马端临曰：礼记释奠于先圣先师之说，郑康成释先师以为如礼，有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生之类，自是后，儒言释奠者，本礼记言，先师者，本郑氏，唐贞观时，遂以左丘明以下二十二人为先师，配食孔圣，夫圣作之者也，师述之者也，述夫子之道，以亲炙言之，则莫如十哲，七十二贤以传授言之，莫如子思，孟子必如是，而后可以言先师，可以继先圣，今舍是不录，而皆取之于释经之诸儒，姑以二十二子言之，独子夏无以议为左丘明，公羊高，谷梁赤，犹曰受经于圣人而得其大义，至于高堂生以下，则谓之经师可矣，非人师也，如毛郑之，释经于名物，固为该洽，而义理间有差舛，至王辅嗣之宗，防老庄贾景伯之附防，防纬则其所学，已非圣人之学矣，又况戴圣马融之贪鄙，则其素履，固当见摈于洙泗，今乃俱在侑食之，列而高第，弟子除顔渊之外，反不得与李元瓘虽恳恳言之，而仅得升十哲，曽子侪于二十二子之列，而七十二贤俱不霑，享祀，盖拘于康成之注，而以专门训诂，为尽得圣人之传也。
臣按塑像之设，自古无之至佛敎入中国始有也，三代以前祀神，皆以主无有所谓像设也，彼异敎用之，无足怪者，不知祀吾圣人者何时而始为像云观，李元瓘言：顔子立侍，则像在唐前已有矣，呜呼！姚燧有言，北史敢有造泥人，铜人者门，诛则泥人，固非中土为主，以祀圣人法也，后世莫觉其非，亦化其道而为之郡异，县殊不一，其状长短丰瘠，老少美恶，惟其工之巧拙，是随就使尽善，亦岂其生盛徳之容，甚非神而明之，无声无臭之道也。国初，洪武十四年，首建太学，圣祖毅然灼见，千古之非，自夫子以下像不土，绘祀以神主，数百年之习乃革，呜呼盛哉！夫国学庙貌，非但以为师，生瞻仰之所，而天子视学，实于是乎致礼焉，夫以冕旒之尊，而临夫俎豆之地，圣人百世之师，坐而不起，犹之可也；若夫从祀，诸儒皆前代之缙绅，或当代之臣子，君拜于下，而臣坐于上，可乎？臣知非独名分之乖舛，而观瞻之不雅，窃恐圣贤在天之灵亦有所不安也，或者若谓既已抟土为之，事之以为圣贤，一旦毁之，以为泥滓，似乎不恭，窃观圣祖，诏毁郡邑城隍塑像，用其土泥壁，以绘云山，载在令甲，可考也，矧所塑者特具人形耳，岂真圣贤之遗貌哉？程颐论人家，祖宗影有一毫不类，则非其人，彼亲见其人而貌之有毫发不肖，似尚非其人，况工人随意，信手而为之者哉？臣惟文庙之在南京者，固已行圣祖之制，今京师国学，乃因元人之旧，正綂中重脩庙学，惜无以此上闻者，傥有以闻，未必不从，今天下郡邑，恐于劳民无俟改革，惟国学乃天子临视之所，乞如圣祖之制，以革千古之陋习，如儒臣宋讷所云者，诚千万世儒道之幸，仰惟我圣祖有大功于世，敎十数，此其一也。发祖宗之功烈，亦圣子神孙继述之大者。
开元二十七年，追諡孔子为文宣王，赠顔子为兖国公，闵损等九人为侯，曽参等为伯。
姚燧曰：杜预春秋传叙曰：子路欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，斯言为获圣人之心，而后世王之尧，舜二帝也，宰我以夫子逺贤于尧舜，何王之不可居，然后世天子之子有功之臣，皆曰：王以孔子之圣，卒下比爵于其臣子诚不知其可也。
臣按此孔子封王弟子封公侯之始，夫自汉平帝追諡，孔子为宣尼公，后世因谓孔子为宣父，又谓为宣尼，至是又加文与宣为諡，然文之为言，諡法有所谓经纬天地者也，孔子亦曰：文王既没，文不在兹乎？以是諡之固亦几矣。若夫宣之为宣，諡法之美者，不过圣善，周闻而已，岂足以尽吾圣人之大徳哉？况唐未加圣人，是諡之前，而北齐高洋李元忠，南齐萧子良隋长孙贤，之数人者，固先有此諡矣。天生圣人，为万世道徳之宗主称，天以诔之，犹恐未足以称其徳彼区区荒诞之称，污下之见，何足以为吾圣人之轻重哉！
以上释奠先师之礼【上】
大学衍义补卷六十五
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷六十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
秩祭祀
释奠先师之礼【下】
宋太祖建隆三年诏庙门立防十六
真宗咸平中追諡，孔子为圣文宣王，费侯闵损以下皆为公，郕伯曽参以下为侯，鲁史左丘明以下为伯，寻以犯圣祖讳，改圣为至圣。
臣按：真宗先诏有司检讨汉，唐褒崇，先圣故事，初欲追諡为帝，或言宣父，周之陪臣，周止称王，不当加帝号，故第増美名曰圣，盖以春秋演孔图曰：孔子母感黑帝而生，故曰：庄子曰：恬澹圣，素王之道，遂取以为称，呜呼！孔子之道，非一言一义，所可尽者，諡之有无，固不为之轻重，况加之，非圣之言，既加之矣，而又以犯其诞妄之祖之讳，而改之哉。
仁宗天禧中，判国子监孙奭言：旧礼以祭酒，司业，博士为三献，新礼以三公行事，近年只差献官二员，通摄未副，崇祀向学之意。
臣窃伏读圣祖御制文集，其国子祭酒诰略曰：大学之设，所以教君之嗣，贵臣之子，名曰大学，既立之矣，则爵官以司之，以专文学，乃曰：师师乃泛称，官称曰何？祭酒斯官之首者，不独教生徒而已，其职亦首，在祀事也，且仲尼歴代崇其徳王者亲祭必寡，故设官以代祭之，名曰祭酒，所以祭酒之职，防牲牢，精笾豆，祭不失时，则礼焉，或云为饮之长而先奠之曰：祭酒斯说未然，今特授为国子祭酒，尔尚竭乃恭而临祭静，乃神以对神，庶不负委令之意。噫！自古制诰，乃词臣代草，我圣祖，则亲洒宸翰，所谓祭酒者，虽与古人命名之意不同，然圣君发言则为经，自我作古可也。本朝旧制，主祭遣国子祭酒，其后乃遣翰林院官然祭酒，初，上犹遣一次，臣请如旧制，或主祭遣内阁大臣其亚献，终献，如唐，宋遣祭酒，司业，不然，则春秋二祭迭遣焉，庶几合圣祖所制诰词之盛意。
景祐元年诏释奠用登歌
陈曰：礼记文王世子，凡释奠，必有合也，月令，仲春上下，命乐正习舞释菜，盖学校礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主，其习舞与声而大，合六代之乐，一也，北齐以太牢释奠，孔子设轩架之乐，六佾之舞，唐开元中，释奠，用宫架之乐，宋朝上丁释奠，设登歌之乐，不用轩架，而用判架，不施于堂下，而施于堂上，于其庭，又不设舞焉，有歌而无舞，非古人习舞合乐之意矣。
臣按本朝释奠孔子，用登歌，堂上堂下之乐咸备，初用六佾舞，成化中，以侍郎周洪谟言，加八佾云。
神宗元丰七年，以孟子同顔子配食宣圣，荀况雄，韩愈并从祀。
臣按此孟子配享孔子之始，自唐以左丘明等二十二人从祀之后，至是始以荀况，三人者増入从祀。
徽宗崇宁四年，从司业蒋静请文宣王用冕十二旒，服九章。
臣按此宣圣用天子冕旒之始
大观二年诏跻子思从祀
四年，诏：先圣庙用防二十四文，宣王执镇圭，并用王者之制。
理宗淳祐元年，加周敦颐，张载，程颢，程颐封爵，与朱熹，并从祀孔子庙庭。
臣按此周程张朱从祀之始
景定二年加张栻吕祖谦伯爵从祀孔子
度宗咸淳三年，以顔回曽参孔伋，孟轲并祀孔子，升颛孙师于十哲，列邵雍，司马光于从祀。
臣按此顔曽思孟配享之始
元成宗大德十一年制加孔子号曰大成
臣按自古諡号必加以实字，未有用譬喻之语者，成之言，出于尚书大成之言，出于孟子成者，乐之一终也，孟子以乐之始终，兼圣智之全譬喻，孔子之圣，兼伯夷，伊尹栁下惠之，清之任之，和而时出之，盖假设之辞，非真实之徳也加此二字于至圣文宣王之上固于圣徳无所増益也。
仁宗皇庆二年以许衡从祀孔子
文宗至顺元年，加封顔回为兖国复圣公，曽参郕国宗圣公孔汲沂国述圣公，孟轲邹国亚圣公。
是年又加孔子父母封爵
始以董仲舒从祀孔子
洪迈曰：自唐以来，相传以孔门高弟，顔渊至，子夏为十哲，坐祀于庙堂之上，其后升顔子配享，则进曽子于堂，居子夏之次，以补其阙，然顔子之父路，曽子之父，防乃在庑下，从祀之列，子处父上神灵有知，何以自安？所谓子虽齐圣，不先父食，正谓是也。
姚燧曰：江之左进曽子，子思并顔孟别跻子张于曽子之旧，由孟子而视，子思师也，由子思而视曽子，又师也，子思孔子孙也，弟子于师，孙于祖坐而语道者有之，非可竝南靣燧知四子，已，避让于防防中不能一日自安其身，一堂之上，况又祀无繇防，鲤于庭，其失在于崇子而抑父夫，为是学宫，将以明人伦于天下而倒施，错置于数筵之地如此，奚以为训。
臣按熊禾，谓宜别设一室，以齐国公叔梁纥居中南面，顔路曽晢孔鲤，孟孙氏侑食，西向春秋二祀，当先圣酌献之时，以齿徳之尊者为分，献官行礼于齐国之前，其配位亦如之，如此，则亦可以示有尊，而敎民孝矣，然臣以为今天下州县皆有祭，处处皆设，恐至于烦渎，说者谓泗水侯孔林自有庙，曲阜侯宜祀于其子，顔子之庙，而以顔子配莱芜侯，无后，今嘉祥，有曽子墓当有祠，宜于此祀莱芜侯，而以曽子配，否则特立一庙于曲阜，特祀三子，而以顔子曽子，子思配熊禾，谓有王者作礼，当损益祀，不可渎也，姑志于此。
国朝洪武三年十一月，礼部更定释奠孔子，祭器礼物，正位犊一，羊一，豕一，笾豆各十，登一，铏一，簠簋各二，酒尊三，爵三初，孔子之祀像设高座，而器物陈于座下，弗称其仪，其来已久，至是，定拟各为高，案其豆笾，簠簋，悉代以磁器。
臣按宋苏轼谓古者坐于席，故笾豆之长短，适与人均，今土木之像，既已巍然于上，而列器皿于地，使神不飨，则不可知，若其享之，则是俯伏匍匐而就食也，由是观之，则孔子庙，自唐设塑像以来，已如此歴，宋至元未之有改，至是圣祖始正之云，臣尝因是而论之，古今异时，制度不一，用古者则当纯于用古必欲从今之宜，则当参酌古制，而以义起，必合于人情，宜于时俗，斯得古人制礼，从宜之意矣，古者席地而坐，故俎豆置于豆间之地，斯为宜矣。今既塑为高像而坐于倚榻之间，而所谓俎豆者，仍置于地，此苏氏所以有匍匐就食之讥也，然既为今人之座，则当用今人之案既用，今人之案则用，今人之器，亦何不可也？且古者祭祀几筵在西，神皆东向，汉帝幸鲁，祠帝升庙，西面再拜，唐开元礼，亦谓先圣东向，先师南向，三献官皆西向，犹有古意自尊，孔子为王之后，始改从南面而配位，则西向献官序立东庑之前而行礼，执事者升降，必由东阶，以神道尚右，西乃迎送神之所避，右不敢当尊故也。宋人以顔孟配享俱列，在圣像之东，其后因王安石配享，乃以坐对顔子西坐东向，其后革去，安石从祀増入曽子，子思俱坐于东，此姚燧所以有江左进曽子，子思并顔孟之说，然谓之并南面，则不知何据也？熊禾谓顔曽思孟所在，学校皆东坐西向，十哲两庑从祀，皆左右列，则是宋末元初，其制已如此矣，今则四子者，配享皆左右列不知，始于何时，意者宋金分治宋人之制如熊禾，所云金人之制，则以顔孟与孔子并列，其后平宋，又加以曽思，因而不改欤？燧之所见，盖北方庙像欤？宋濓谓古者求神于隂阳既奠焫萧合羶芗，今用薰香代之为简，古者司烜共庭燎，以共祭享之事，今用秉炬，当之为渎，臣窃以为祭所以寓吾诚不专在物理从宜，而可以义起，古祭必用牲牢，蔬果，而牲牢蔬果之用于今者，其物虽同于昔，而物之生则在于今也，以今日之物而祀先代之神，政不必泥，但所谓木主之，设乃圣祖之盛制，而子先父食，乃天伦之所系，则不可以惮于改作，而因循耳，先儒谓议礼也，制度也，考文也，天子司之亦幸，一旦遑于稽古之事，学礼之臣，必有能策其一，二得所当，议者臣于此，亦云。
是年革去，天下神，号其诏略曰：歴代忠臣，烈士亦皆当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧。
洪武十七年敕，每月朔，朢祭酒以下行释菜礼，郡县长以下诣学行香。
臣按朔，朢行香之礼，古未有也，北齐每月朔祭酒，博士，诸生展拜阶下，郡县朔朝，是时未爇，今所谓香也，然朔日行礼，则始于此焉，其后遂以朔朢行香，朱熹曰：谒宣圣焚香，不是古礼，捻香不当叩头，只直上捻香了，却出笏叩首而降拜，由是言之，则在宋已有矣，其行礼，当以朱氏言为则。
正綂中以宋胡安国蔡沈真徳秀元吴澂从祀
臣按有国家者，以先儒从祀孔子庙庭，非但以崇徳盖以报功也。夫太上固以立徳为贵然徳之在人者，不可以一槩论，使其仁如尧，孝如舜，文王以文治，武王以武功固无得而可议矣。然尧舜文武之祀，止于朝廷，一庙及其陵寝而已，不天下徧祀也，况于儒者之道，佩仁服义尊徳乐道固其性命之所固，有职分之所当为，茍有徳者即祀之，则亦不胜其祀矣，是以在宋言者，屡以欧阳脩苏轼孙复，胡瑗为请，而近日亦往往有以杨时罗从彦，李侗为言，事下儒臣议，议者皆不之从，以其无功于经也，其已列从祀者，若荀况，戴圣马融，王弼，杜预之辈，屡有建请，革去其祀者，至今犹列在祀典，岂不以弼等虽于徳行有亏然，弼有功于易，预有功于春秋，圣有功于礼，有其举之，莫敢废也。臣考礼止，释奠于先圣先师，而无从祀之说，从祀之说，始于唐太宗时，以左丘明等二十二人配食先师也，自是之后，益以荀况，雄，韩愈宋，南渡后，始加以周、程、张、朱、邵马及张栻，吕祖谦元人又加以董仲舒许衡，皇朝又加以此四人者，盖安国传春秋沈注书徳秀着大学衍义，澂着诸经纂言，是皆有功于圣门者也，已祀而黜者，惟雄一人，若孔孟以后之儒，有功于圣经者，无不祀矣！惟杨时者，从学于二程，载道而南，使无时焉，则无朱熹矣，何也？在宋金分裂之时，程学行于南苏学行于北，虽伊洛之间，不复知有程氏之学，则时载二程之道而南，使尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子之道大明，于斯世者，其功不可泯也。乃不得如言，性恶之，荀况宗防庄老之王弼附防防纬之贾逵，并祀于孔子庙庭，以从于二程之后，朱吕之前，岂非阙典欤。
欧阳脩曰：释奠释菜，礼之略者也。古者士之见师，以菜为挚，故始立学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，释奠，有乐无尸，而释菜无乐，则其又略也。故其礼亡焉，而今释奠幸存，然亦无乐，又不徧，举于四时，独春秋行事而已，自孔子没，后之学者莫不宗焉。故天子皆尊以为先圣，而后世无以易荀卿子曰：仲尼圣人之不得势者也，然使其得势则为尧，舜矣，不幸无时而殁，特以学者之故享，弟子春秋之礼，而后之人不推所谓释奠者，徒见官为立祠，而州县莫不祭之，则以为夫子之尊，由此为盛甚者，乃谓生虽不位而没有所享，以为夫子荣谓有徳之报，虽尧舜莫若何？其缪论者欤？臣按脩之记，作于宋，盛时而谓释菜礼亡，又谓释奠幸存，而亦无乐，今制，则国子监，每月朔，先期，太常寺送兎蔬等物，至日行礼，其春秋上丁二祭则先期，皇帝传制，遣官行礼，文武官朝服侍班，牲用太牢，礼行三献，乐备，登歌舞用八佾，其礼可谓备矣，说者谓释奠释菜，二者之重轻，系乎乐之有无，今世之乐，袭胜国用，宋人魏汉律所制，大晟之故耳。非古乐也；吁，礼废羊存，虽曰不合于古，岂不胜于无哉！方今圣明在上，必有当制作之任者，行古之礼，复古之乐，政有望于今日。
熊禾曰：道者，天下通行之道，其所以为敎者，自天子至于庶人，一也，先王建学，必祀先圣先师，自古至今，未有以异，独五学之说不同，礼家谓诗书礼乐，各有其师，所以为祀亦异，则疑出于汉儒专门之附防，三代以上，大道未分，必不至此，夫京师首善之地，莫先于天子之太学，天子太学祀典，宜自伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，其道徳功言载之，六经传在万世，若以伏羲为道之祖，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，各以其次而列焉，皋陶，伊尹，太公望皆见而知者，周公不惟为法于天下，而易诗，书所载与夫周礼，仪礼之书，皆可传于后世，至若稷之立极陈常契之明伦敷，敎夷之降典，益之赞徳传说之论学，箕子之陈，范是皆可以与享，于先王者，以此秩祀，天子之学，礼亦宜之，若夫孔子兼祖述，宪章之任，其为天下万世通祀，则自天子下达矣。
宋濓曰：昔周有天下，立四代之学，其所谓先圣者虞庠，则以舜夏学，则以禹殷学，则以汤东胶则以文王复各取左右四圣成其徳业者为之，先师以配享焉，此固天子立学之法也。茍如禾言，则道綂益尊，三王不汩于毉师，太公不辱于武夫矣。
臣按本朝于京师，有帝王庙，而以当时功臣配享与禾，此议合，但不领于学官耳，请于帝王庙，设宫悬备佾舞，一如文庙每嵗春秋传制，遣官致祭，一如祀孔子，而太学则祀宣圣如故。
禾又曰：礼有祀先贤于东序及祭乡先生于社之文，以一国一乡论之，各有先贤乡先生其节，行足以师表后进，轨范薄俗者，固在乡国之所当祀矣，孔明之在南阳管防安之在东海，张九龄之在曲江阳城之在晋鄙三代而下，论天下人物，亦当首称，正使列侍，圣门夫亦何慊？又如蜀之文翁，闽之常衮，首开一方，文治虽去之，千载犹思慕之，凡若此类，宜悉诏郡国按其旧志，采其尤著者，悉以来上，列之羣祀，咸秩无文。
臣按今世州郡县学，往往有乡贤祠，然多出私祭，非朝廷祀典所秩者，乞如禾议行之。
唐宗开元十九年，置太公庙令，两京诸州各置太公庙，以张良配享，选古名将，以备十哲以二，八月上戊致祭，如孔子礼。
司马光曰：经纬天地之谓文，戡定祸乱之谓武，自古不兼斯二者，而称圣人，未之有也。岂孔子专文而太公专武哉？自生民以来，未有如孔子者，岂太公得与抗衡哉？自古有发命大司徒敎以车甲臝股肱，决射御，受成献馘，莫不在学，欲其先礼义而后勇力也，自孙吴以降，皆以勇力相胜，狙诈相高，岂足数于圣贤之门而谓之武哉？使太公有神，必羞与之同食矣，臣按古者释奠之礼，所以报有功，于是敎之人必其道徳着于当时，轨范垂于后世，其功不可忘者也。孔子删述六经，垂宪万世，故后世学校通祀之，与郊社并非徒以是尊崇之也，报其垂敎之功也。太公望起海濵以辅周室，其以武功见于经者，特以时维鹰，之一语，世之所传六韬，乃后人假托者耳，其于武事，外此畧不他见凡兵家所传七书者多权谋，狙诈之术，不得与圣经比老子以佳兵为不祥之器，兵之佳者，尚为不祥，况其作书，敎人变诈以相杀害者哉！其为不祥也大矣，又何功而祀之哉？观光之言，则武成不当有庙明矣，太公之神，则当祀于歴代帝王庙，以配文武，其余名将有功于一时者，各祀于其所生之地，及立功之处，可也。
以上释奠先师之礼【下】
大学衍义补卷六十六
钦定四库全书
大学衍义补卷六十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇敎化
总论敎化之道
易临之，大象曰：泽上有地，临，君子以敎思无穷容，保民无疆，【广大无疆，限也】。
程颐曰：物之相临，与含容，无若水之在地，故泽上有地为临也，君子观亲临之象，则敎思无穷，亲临于民，则有敎导之意思也，无穷至诚无斁也。
臣按临之，为卦有上临下之象，上之临下，果何所事哉？曰：保之，将欲保之，以何为先？曰：敎之敎之之道，驱迫之不可也，操切之不可也，徒事乎？法不可也，必刻以期，不可也，必也匡之，直之辅之，翼之优而游之，使自休之，厌而饫之，使自趋之，如江河之润，如湖海之浸，是之谓敎思焉，举一世而甄陶之合，万邦而协和之由，无息而至于悠逺由动变而至于能化，无一人而不化，无一地而不到，无一日而或间岂有穷尽也哉？如是，则凡形气有生之类，皆在吾度量包容之中，有相生相长之乐，无此疆彼界之殊矣，彼徒临之以威，齐之以政者，其意思浅，且促矣，既浅且促，则寔不能容之矣，岂能保民而至于无疆哉。
观之象，曰：观盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设敎而天下服矣。程颐曰：为观之道，严敬如始盥之时，则下民至诚，瞻仰而从化，也不荐谓不使诚意少散也，天道至神，故曰神道，观天之运行，四时无有差忒，则见其神妙，圣人见天道之神，体神道以设敎，故天下莫不服也。夫天道至神，故运行四时，化育万物，无有差忒，至神之道，莫可名言，惟圣人黙契体，其妙用设为政敎，故天下之人涵泳其徳而不知其功，鼓舞，其化而莫测其用，自然仰观而戴服，故曰：以神道设敎而天下服矣。朱熹曰：观天之神道，只是自然运行道理，四时，自然不忒，圣人神道，亦是说有敎人自然观感处。
臣按圣人观天之神道，以设敎谓如天之春而夏而秋，而冬当暖而暖，当寒而寒，无一时之差忒，不见其有所作为，自然而然，所谓神也，圣人体之以设，为政敎故下人观之，如见春而知其必暖，见冬而知其必寒其暖，其寒皆其所自然，下民观视而感之于心，不待有所设施措注，自然化服，所谓以神道设敎也如此，非谓别有一种妙，幻化之术也，后世俗儒，不知此义，乃以河图洛书为神道设敎，谓圣人画卦演畴，皆以人力为之，而假托神明，以为幻化之术，遂啓时君矫诬妄诞之端，吁经防一言之差，流祸至于如此，可不戒哉！可不戒哉！
象曰风行地上观先王以省方观民设敎
程颐曰：风行地上，周及万物，为由歴周览之象，故先王体之为省方之礼，以观民俗，而设政敎也，天子巡省四方，观视民俗，设为政敎如奢则约之以俭，俭则示之以礼，是也。
朱熹曰省方以观民设敎以为观
臣按刘彞谓观民设敎如齐之末业，而敎以农桑卫之淫风，而敎以礼别奢，如曹则示之以俭，俭如魏则示之以礼之类是也。盖四方之俗不同，而各有所偏，尚因其所偏，约而归之于正，则四方之俗，皆得其中而无过，不及矣，此三代盛王所以必省方而观民，观民而设敎也欤？后世巡守之礼不行，采诗之官，不设朝廷，施之以一切之政，不复因其民而观之。吁！物之不齐，物之情也，俗之不一，俗之习也，约其所太过，勉其所不及，使之一归于礼而不偏，圣人所以观民之俗，而设敎也如此，后世则一聴民俗之所为，而不复观之矣。
贲之彖曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，程颐曰：天文天之理也，人文人之道也，天文，谓日月星辰之错列，寒暑隂阳之代变观其运行，以察四时之迁改也，人文人理之伦序，观人文以敎化天下，天下成其礼俗，乃圣人用贲之道也。
吴澂曰文明者，文采着明，在人五典之叙，五礼之秩，粲然有文，而各安其所止，故曰人文也，时变谓四时寒暑代谢之，变化谓旧者，化新成谓久而成俗，臣按天有天之文，人有人之文，人君上察天文，以审察天时之变，下观人文以化成天下之俗，是故天有日月也，有星辰也；有四时，也有六气也，其形象之昭然，其气运之错，然皆有文而可观也。日月有朔，朢星辰有次舍，四时有运行六气有流布，吾于是乎审察之体，其不息者以自彊，因其失次者以自儆，随其时而授之，以耕作之候，顺其气而敎之以豫备之方，此无他，察于天而省于己也，人有三纲也，有六纪也，有礼节也，有法度也。其彞伦之秩然，其典则之粲然，皆有文而可观也。三纲在所当正六纪，在所当脩，礼节不可失，法度不可斁，吾于是乎化导之，因其自然者，加之品节，顺其当然者，为之导达，引其性而纳之，道义之中，矫其偏而归之，中正之域，此无他，化其人而成其俗也。噫！大易人文化成，天下一语，诚自古帝王继天立极之大，纲大本也，化之以人文，而使天下成其俗，唐虞雍熙，泰和之治不外是矣。
离之彖曰重明以丽乎正乃化成天下
程颐曰：上下皆离重明也，五二，皆处中正，丽乎正也，君臣上下皆有明徳而处中正，可以化天下，成文明之俗也。
丘富国曰：上下皆离，故曰重明，君臣上下重明，而其丽乎正，则可以成天下文明之化矣。
臣按贲之，观乎人文以化成天下，人君观之，以一己之独也，离之重明，丽正以化成天下，人君资之以臣下之同也，是故人君欲以人文而成天下之化，又在乎君臣相得，皆存虚灵不昧之天，而处乎中正，不偏之地，同心同徳相附离以相成也。吁！有是君而无是，臣有是臣而君不能用，用之，而其臣不足以负荷而欲成天下文明之化，难矣哉！
书舜典，帝曰：契百姓不亲，【相亲睦也，】五品不逊，【，顺也，】汝作司徒，【掌敎之官】敬敷【布也，】五敎在寛。
朱熹曰：五品父子，君臣，夫妇长防朋友五者之名位等级也，五敎父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，以五者当然之理，而为敎令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昩于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是申命契，仍为司徒，使之敬以敷敎而又寛裕以待之，使之优游浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。
臣按：此万世帝王，为敎之始，然所以为敎者不过人伦而已，人伦之道，人莫不有而不能皆有，以尽之所以立其敎者，君也，敷其敎者，臣也，是五伦之道，非独民有之，而君与臣亦皆有焉。必在上者无一之不备，然后敷而敎之，使天下之人无一之不全，然其所以立敎之本，则在乎敬以寛焉，敬以持乎？巳则整齐严肃而不失于怠忽，寛以施于人，则从容渐次而不失于迫切，先儒谓此二字千万世，掌敎者不能易也。后世人君惟急于财赋，兵刑之事，其于敎也，特慕其名，而应故事耳，所谓寛者往往流于纵弛，求其能留心于此事者，固已鲜矣，况敬乎！敬者，圣学所以成始而成终者也，未有不能敬以处，已而能敬，以敎人者，是则立敎之君，敷敎之臣皆当以敬为主。
武成曰重民五敎惟食丧祭
蔡沈曰：五敎君臣，父子，夫妇，兄弟朋友五典之敎也，食以养生，丧以送死，祭以追远，五敎三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所以甚重焉者。
陈栎曰：所重敎食，丧；祭，四者证以尧，曰：可见重五，敎而次以食，则斯民日用饮食徧，为尔徳否则君不君，臣不臣，虽有粟，吾得而食，诸食足矣，即继以慎终之丧，报本之祭，皆所以感发斯民之良心而维持天下之敎化也。
臣按舜命契之敎，其民曰：敬敷五敎，武王之功成治定，亦惟重民之五敎焉可见，圣帝明王之治，必本于敎而敎之所以为敎，皆不外乎五伦而已。
洛诰曰：聴朕敎汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！朱熹曰：周公戒成王使聴我敎，汝以辅民，常性之道，若汝不勉，则不能永保，天命也，然则所以辅民常性者，惟在乎勉而已，笃叙，汝武王之所行，无不如予之，所以厚叙者。
蔡沈曰：此敎养万民之道也，聴我敎汝所以辅民常性之道，汝于是而不勉焉，则民彞泯乱，非所以长乆之道矣正父武王也，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废命矣。
臣按：武成曰：重民五敎，则武王辅，民常性之道在此也，武王得天下，既以是为自勉，使彞伦攸叙而益厚，所以为子孙祈天永命之本，成王诚能聴周公之敎勉乎？乃考重民五敎之道以辅翼乎？民笃之而不忘，叙之而不紊，亦如我之所以笃叙，武王者，然则人不敢废，乃命矣，大抵人君为治敎道之废兴，系天命之去，留敎道兴，则天理明，而民彞叙，民知尊君亲上而不生，背畔之心，不然，则智者欲欺愚，强者欲陵弱，令之而不从，治之而不服而至于用刑罚，动干戈而国祚，不能以久长矣，创业之君，惟知其然，故拳拳以敎化为先，而继体者，诚能勉焉以笃叙，前人之道，而敬行之，非独以厚民彞，盖将以永天命也，是则敬之之言，在昔帝舜，以是而勉契，是君勉臣也，今周公以是而勉成王，是臣勉君也，大哉敬乎！其万世君臣，立敎之本乎？
周官曰司徒掌邦敎敷五典扰兆民
蔡沈曰：地官卿主国敎化，敷君臣父子夫妇长，防朋友五者之敎，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也；唐，虞，司徒之官，固已职掌如此。
吕祖谦曰：扰者驯习而熟之，拊摩而入之，畜养而寛之之谓。
臣按五典，乃人人所有，家家所备者，人君因而申明其义也，虞周命掌敎之官皆以敷五典为言，敷之为言布也，要必因其本然之理，而着为当然之则，敷而布之天下，使之是效是行，以调摄其不平之气，驯伏其不顺之心，不责效于旦暮之间，不从事乎督责之，令成周之扰，即有虞之寛可见，敎道之施，千古如一日，百圣同一心也。
君牙曰：敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
蔡沈曰：敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长防之序，朋友之信是也。典以设敎言，故曰敷，则以民彞言，故曰式和，此司徒之敎也，然敎之本则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也。
臣按为敎之道，不过即人身心之所有者而训诲引导之云耳，然是道也，非独人有之，而我亦有之，有之未必皆中正也，然必在我者无不正，无不中，然后推吾所以中所以正者，以倡率乎人人，使人人皆中皆正焉，不然源浊而欲流之清，形枉而欲影之直，岂有是理哉？
周礼乃立地官司徒，使帅其属而掌邦敎，以佐王安扰邦国。
吴澂曰：舜命契以五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎，在寛敬敷以寛则优游巽顺，而其敎易成也，夫是之谓民极，六官皆言为民极，而司徒之敎，实主安扰，万国无非，和顺于道徳则五品逊者宜哉。
臣按周官立天官掌邦治，地官掌邦敎，盖以上天下地，而人处乎中，人之所以为人者，理与气而已，气以成形，无以治之，则不能安其生理以成性，无以敎之，则不能明其道，是以设官分职，以为民极，而以治民之职归之天，敎民之职归之地，以见人君，治敎皆出于天地，所以设为之官者，虽曰为民，立极而实，所以代天化地施也。
大司徒因此五物者，民之常而施十有二敎焉，一曰以祀礼，敎敬则民不茍，二曰以阳礼，敎让则民不争；三曰以隂礼敎亲则民不怨；四曰以乐礼，敎和则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗敎安则民不偷，七曰以刑敎中，则民不虣，【暴】，八曰以誓敎恤，则民不怠，九曰以度敎节，则民知足，十曰以世事敎能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功。
吴澂曰唐虞，司徒所敷者五，敎而周司徒施十二，敎五敎举其纲，十二敎则详其目，五敎在于端，其本十二敎则兼举其末，其敎敬让，亲和辨等是徳礼之属也，敎安中恤节，能与制爵制禄，是政刑之属也，祀礼者，祭祀之礼，追养致孝，示民以敬，所以不茍，且阳礼者，饮射之礼，敬老齿让，导民以顺，所以不鬬争隂礼者婚姻之礼，男女合好，至亲所在，所以不怨旷，乐礼者燕飨作乐之礼，尊卑齿位，至和所在，所以不乖离，以仪辨等者，有君臣上下之仪，有父子长防之仪，隆杀有等，而民志自定，所以不逾越，以俗敎安者，有宫室坟墓，衣服之俗，有兄弟师儒，朋友之俗，安于本俗人伦自厚，所以不偷薄，以刑敎中者，如乡之八刑，以弼敎而归于中，所以不暴乱以誓，敎恤者，如军旅之誓，使之忧患相救，而恤其事，所以不怠惰，以度敎节者，冠婚丧祭之度，各有等杀，以节其欲，所以自知止足，以世事敎能者，士农工贾，世传厥习，以精其能，所以不失职十者皆谓之敎，敎之常也，而圣人不徒敎也，以贤制爵，则不贤者莫不谨于徳以庸制禄，则无功者，莫不兴于功，是二者，圣人奔走，天下之权，而人心之激劝所系，故不言敎而列于后。
臣按圣人之所谓敎者，不但敷五典而已，而凡礼乐刑政之施，仪则等威之制，爵禄誓戒之事，世业士俗之常，莫不有敎存焉，一事之行，而有一敎之寓，此三代盛时，邦国都鄙，比闾族党之间，禁令之所施行，耳目之所渐染，日用之所见闻，何者？而非轨民之法，则囿民之敎条哉？后世之所谓敎者止有敎之名，无复敎之实，况又有非所敎而敎者哉！
以五礼【吉凶军賔嘉，】防万民之伪而敎之中，以六乐【云门，咸池大韶，犬夏大濩，大武，】防万民之情，而敎之和。
臣按天子，建中和之极，以为礼乐，所以防民之情伪，而敎之中和，使行皆中正而心，无乖戾也。
正月之吉，始和，布敎于邦国都鄙，乃县【平声，】敎象之法于象魏，【雉门两观，】使万民观敎象，浃日【一旬，为浃】而敛之，乃施敎法于邦国，都鄙，使之各以敎其所治民。
朱申曰：建子之月朔日，始调和十二敎以下之事而颁布，此敎职文书于邦国都鄙，以地官之敎法，画之为象，而悬于两观，使万民观敎法，而仪则之浃，一旬乃收敛，使远近皆知之，乃施敎民之法于外之邦国，内之都鄙，使邦国诸侯敎邦国之民，都鄙大夫，敎都鄙之民。
嵗终则令敎官正治而致事正嵗令于敎官曰：各共尔职，修乃事，以聴王命，其有不正，则国有常刑。
贾公彦曰：周礼凡言正嵗者夏建寅之月也直言正月者，周建子之月也。
吴澂曰正治脩其文书致事上其计簿
小司徒之职，掌建邦之敎法，凡用众庶，则掌其政敎与其戒禁。
朱申曰：政以正之，敎以导之戒，以饬其怠忽，禁以使之勿为。
臣按先王布敎于民，非一日也，然犹必每嵗之首调和之，恐其所行者或有所乖戾也，颁布之，恐其所施者，或有所沮格也，既颁之以文书，复悬之于象魏，则凡有目者所共覩，有耳者所共闻，不至于消沮闭藏矣，至于嵗终又俾脩其文书，上其计簿，使有所稽考焉。噫！圣人之治，以敎为先，而所以颁布，其敎者一嵗之间凡三致意，委曲详细，丁宁谆切如此，此其敎化，所以大行日新，而无穷也欤。
礼记王制曰：司徒脩六礼以节民，性明七敎，以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮【及也，】不足，上贤以崇徳简【差择，】不肖以绌恶。
吴澂曰：此言司徒之所以敎即舜之命契者也，人之性禀或殊，使民由于礼，则过者不得过，不及者不得不及，所谓节之也，人伦之徳民所同得，使之能知其敎，则莫不感发，奋起而兴于善，所谓兴之也，为人欲所溺之谓淫，八政有所禁戒，如防之隄，水所谓防之也道徳一则俗之习尚不各道其所道，以为道不各徳其所徳以为徳所谓同之也。耆老所当孝养上之人，养其老，则民皆知，致其孝矣，孤独有所不足者，上之人，恤孤独，则民皆知，逮其不足矣。
六礼冠，婚；丧，祭，乡，相见七敎，父子，兄弟，夫妇，君臣长防，朋友賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制。
方慤曰：冠婚嘉礼也，丧凶礼也，祭吉礼也，乡饮酒士相见賔，礼也。
陈澔曰：六礼七敎八政，皆司徒所掌礼节，民性敎兴民徳脩则不壊明则不渝，然非齐八政以防淫，则亦礼敎之害也，事为者百工之技艺，有正有邪，异别者，五方之器械，有同有异，度量，则不使有长短小大之殊数，制则不使有多寡广狭之异，若夫饮食衣服，尤民生日，用之不可阙者，所以居八政之首，齐之则不使，有僭儗，诡异之端矣。
臣按：舜典与周官皆云五敎而此又云七敎其敎之目，比书所载加二焉，所谓五敎者，父子，君臣，夫妇长防朋友，而此加之以兄弟賔客为七，所谓长防者即兄弟之谓也，今分而为二，则是兄弟者，天合而有先后者也，长防者人合而有先后者也，朋友亲相与者也，賔客泛相遇者也，然五敎之在书，则谓之敷，敷布之也，七敎之在礼则谓之明明，昭之也，而皆在司徒之所掌敷者，颁之于天下明者，讲之于学校也。
广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，【，去声，】五味异和，器械异制，衣服异宜，脩其敎，不易其俗，齐其政不易其宜。
吴澂曰：敎即七敎是也。脩谓其敎皆明无所废阙政，即八政是也。齐谓其政并举，无所参差，以广谷大川而言，则地产有异，而其习尚之所安，各异其俗，故虽导之以敎，然亦不改易，其所安之俗，使之各得以安，其所安也，以刚柔轻重，迟速而言，则天禀有异，而其身口之所便，各异其宜，故虽正之以政，然亦不改易，其所便之宜，使之各得以宜其所宜也。
臣按民禀天地之性，以生无不同也。然其所居之地，水陆川谷之土俗，各异所禀之气刚柔，迟速之剂量各殊，先王脩其敎齐其政，固欲复其天地，本然之性而归之同也，然土俗处处别，气禀人人殊，则有未易，变易然者，茍不至于反常而逆理，则亦不强之使同焉。
大学曰：所谓治国必先齐其家者，其家不可敎而能敎人者无之，故君子不出家而成敎于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言，偾【覆败也，】事一人，定国尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕而能喻，【晓也，】诸人者，未之有也。
朱熹曰：身脩则家可敎矣，孝弟慈，所以脩身而敎于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而敎成于下也，康诰周书引书而释之，又明立敎之本，不假强为在识其端而推广之耳，一人谓君也，机发动所由也，此言敎成于国之效，又承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，皆推己以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，臣按大学脩身以上，皆是学之事，齐家，治国，方是敎之事，一家之中，有父母有兄长，有子孙仆，我于其间，为子则孝，为弟则弟，为家长，则慈曰孝，曰弟，曰：慈既有诸己，则是能脩身而敎于家矣，由是一家之中，人人皆孝，皆弟皆慈，而无一人不可敎者，由是即所以立于身，行于家者，而敎于人，孝以为忠弟以为顺，慈以为爱人之仁，夫如是，则仁让之善，积于一家，而仁让之化形于一国，所谓不出家而敎成于国也，茍或贪而不让，戾而不仁，恶念生于一人，则一国便有作乱之事，所谓其家不可敎而能敎人者，无之也，虽然，为善则难，为恶则易，而其善恶难易之机，由于君之一身，而机者何？弩之牙也，矢之发动，由乎弩机，一发动焉，则势有不可遏者，以身示敎者，可不谨其机乎？所谓机者，在于君身，则其心之意也。心之发动，是之为意，人君欲广其敎于天下，不假强为在识其善念端倪之初，处动其机，以发之，从此推广去耳，嗟乎！一念之善与恶，乃尧舜桀，纣之所以分尧，舜之君而有唐，虞，治世之民，其身既脩其家，可敎有诸己而求诸人，其所令之善，即其所好者也。桀，纣之君而有夏，商，末世之民，其身不脩其家，不可敎而无诸己而求诸人，其所令非不善而非所好者也。
子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：敎之。
朱熹曰：庶而不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛以富之，富而不敎，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以敎之。
胡寅曰：天生斯民，立之司牧，而寄以三事，然自三代之后，能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之敎无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，唐太宗大召名儒増广生员敎亦至矣，然而未知所以敎也，三代之敎天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，彼二君者，其能然乎？
臣按曰庶，曰富，曰：敎三者，自尧舜以来为治之大节，目大纲领也，盖天生斯民，而立一人以为之司牧，付之以庶富，敎之三事，人君承上天之付托，为万民之父母，必当尽治敎养之，三事养之，以至于繁庶，治之以至于富足，敎之以至于仁厚，则尽乎父母斯民之责，而无负乎上天，付托之重矣，茍为不然，而惟知以天下而奉巳适乎己而不恤乎？人生齿日，至于衰耗，田里日至于贫窘，民俗日至于靡荡，如是非，但民不安其生，而君亦不能安其位矣！就三者之中论之，庶富者君之事也，敎者师之事也，三代以来，尽君道者，间或有之，兼尽师之道者，盖亦鲜矣。
孟子曰：人之有道也，饱食暖衣，逸居而无敎，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之。
朱熹曰：人之有道，言其皆有秉，彞之性也，然无敎则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官而敎，以人伦，亦因其固有者而道之耳，书曰：天叙五典，勅我五典五惇哉！此之谓也。放勲本，史臣赞尧之辞，孟子因以为尧号也徳犹惠也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也。
臣按人之所以异于禽兽者，以其有秉彞之性也，有其性而或以气禀之偏，或为物欲之蔽，遂去禽兽也，几希圣人先得秉彞之全者也，视吾人有秉彞之性，而不能全，乃至去禽兽也，不远谁之责欤？吾为人之君，而不能尽，君人之责，使人不远于禽兽，则凡吾所治者，皆獝狘之物也，吾何以为治哉？非徒负斯人之仰戴，而实负上天之付托也，宁能不忧于心乎？忧之，而脩为之敎，命臣以掌其事，立法以为之制，必使蚩蚩，蠢蠢之民，皆率其秉彞之性，然后吾之责塞，而吾之忧释矣，后世人主知忧此者盖鲜矣，忧之一言，唐，虞，圣帝所以战兢惕厉，而致雍熙，泰和之治，其本在此欤。
汉书食货志曰：五家为隣，五隣为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百户也，隣长位下士，自此以上，稍登一级，至乡而为卿也，于里有序而乡，有庠序以明敎，庠则行礼而视【，读为示】化焉，春令民毕出在壄，冬则毕入于邑，所以顺隂阳备冦贼习礼文也，春将出民，里胥平旦坐于右塾，隣长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，斑白不提挈，冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也，男女有不得其所者，因相与歌咏，各言其伤，【怨刺之诗】，是月，余者亦在于序，室八嵗入小学十五入大学，此先王制土处，民富而敎之之大略也。
臣按成周盛时，其富而敎之，其规条之详如此，当是之时，男有敎女有业而无外，慕出位之思，非礼犯分之为此乖争，陵犯之风，所以不作也。
汉贾谊言于文帝曰：凡人之智，能见已然，不能见将然，夫礼者，禁于将然之前，而法者禁于己，然之后，是敌法之所用易见，而礼之所为，至难知也，礼云：礼云者，贵絶恶于未萌而起敎于微，使民日迁善远辠而不自知也。
臣按为治大要二，礼与法也，礼也者，敎化之所从出者也，谊所谓絶恶于未萌，起敎于微，使民日迁善远罪而不自知者，是则礼之所以禁于将然者也，法之为法，禁于已然者，则反是禁于将，然则不肃而成，不严而治，而天下咸囿于孝弟忠信，礼义亷耻之中矣。
董仲舒曰：夫万民之从利也，如水之走下，不以敎化隄防之，不能止也，是故敎化立而奸邪皆止者，其隄防完也，敎化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其隄防壊也古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以敎化为大务，立大学以敎于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，敎化行而习俗美也，圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之，复脩敎化而崇起之，敎化已明，习俗已成，子孙循之，行五六百嵗尚未败也。
臣按董子所谓渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，是三言者是诚，自古帝王，脩敎立化之本也。所谓治天下之大务，生民习之，以为风俗，子孙循之，以为治道，虽百世可也，岂但行之五六百嵗而不败哉！
以上总论敎化之道
大学衍义补卷六十七
钦定四库全书
大学衍义补卷六十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇敎化
设学校以立敎【上】
易颐之彖曰天地养万物圣人养贤以及万民
程颐曰：圣人极言颐之道，天地之道，则养育万物，养育万物之道正而已矣，圣人则养贤才，与之共天位，使之食天禄，俾施泽于天下，养贤以及万民也，臣按颐之义，养也，天地养万物，而人乃万物中之一物，圣人则万人中之一人也，天地养万物，而人与圣人皆在天地所养之中，圣人于人之中，乃其首出者也，体天地养物之仁，以养乎人，然天下之大亿兆之众，必欲人人养育之，非独力之不能给，而亦势之所不能及也，是以于众人之中，择其贤者而养之，使其推吾所以体天地，养物之心以养乎？人人厘之，以其职散之以其民裂之，以其地付之，以吾一视之仁，注之于其心而寄之于其目，而使之代吾之视，一以仁之也，然非养之以廪食，则彼不暇而为非，养之以义理，则彼不知所为，故必豫有养之而后用之也，然养之之义，以贞正为道，茍养之不以正，如战国之田，文养士至三千余人，东都之延熹，大学诸生至三万余人，适足以起乱，果何益哉？盖颐之道，养正则吉，养而不正，其凶必矣。
舜典帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，【庄敬也，】刚而无【，与毋同】虐，简而无【，与毋同】，傲诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
朱熹曰：胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，敎胄子者，欲其如此，而其所以敎之之具，则又专在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以敎国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也。
臣按：舜既命契为司徒，敷五敎而又于命伯夷典礼之后，命夔典乐，敎胄子，盖司徒之所敷者布，其敎于天下，典乐之所敎者专其敎，于国学也，胄子者，天子之元子，众子与公卿大夫元士之适子，皆将有天下国家之责者，不可无豫，敎之法，然所以敎之者，在因其资质而辅翼，防范之使皆适其中而无或偏焉，然化之以其形，不若化之以其声，于是专命典乐之官，以司敎导之任，盖兴起之于比兴，赋咏之间，调和之于声音节奏之外，血脉，于是乎动荡精神，于是乎流通邪秽，于是乎涤荡查滓，于是乎消融，真积力久，自然和顺于道徳有莫知其所以然者矣，向也气质之美者，于是而益美偏者，于是而不偏，他日承天而践祚，君国而子民，脩政而立事，皆得成徳全才之人而用之矣，帝世以乐，敎人之意如此，后世不复知此意，学校之设，其知以礼为敎也，固鲜矣，况乐乎！方其受敎之初也。不知礼乐为何物？及其临用之际，一视礼乐为虚文，而欲人才之复古，治道之隆盛，难矣。
大雅棫朴，诗曰：倬【大也，】彼云汉，【天河】为章，【文章】于天，周王寿考，遐【与何同？】不作人。
朱熹曰：云汉天河也，在箕斗二星之间，其长竟天，文王九十七乃终，故言寿考，作人谓变化鼓舞之也，曹居贞曰：作者鼓舞振动之意，商之末世，士气卑弱甚矣，非鼓舞奋动之，乌能自奋而有成哉？
旱麓诗曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人，朱熹曰：鸢之飞则戾于天矣，鱼之跃，则出于渊矣，岂弟君子，而何不作人乎？言其必作人也。
思齐诗曰：肆成人，【冠以上为成人，】有徳小子【童子，】有造【为也，】古之人无斁誉，【名也，】髦【俊也，】斯士。
朱熹曰：古之人指文王也，言文王之徳见于事者如此，故一时人材，皆得其所成就，盖由其徳纯而不已，故令此士皆有誉于天下而成其俊乂之美也，吕祖谦曰：圣人流泽万世者无有大于作人，所以续天地生生之大徳也故此诗以是终焉，文王之无斁，夫子之诲人不倦，其心一也。
臣按学校之设，所以明伦兼育养也，盖伦理之在人，人人有之，而不能人人尽其道，圣人于是选其少俊者，聚之学宫，而敎之，俾讲明其道，而真知其所以然，与其所当然而决，然不疑焉，则异日用之以理天下之务治天下之人，为臣则忠，为子则孝，临事则不茍，避见义则必勇，为平居则犯顔敢谏，临难则仗义死节，而思以其身当天下之重任，世道之责，其基本于是乎积累其机括，由是乎转移也，理固贵乎讲明而气尤在乎振作，要必上之人久于其道，凯以强敎之，而张之当其机，弟以说安之而弛之，适其防鼔而舞之振而作之，使之有感发兴起之心，欢欣交通之志，则其得之于天，浩然刚大者塞乎？天地之间，而不馁矣，然非有以作其气于平日安能得其用，于异日哉？诗称文王之世，济济多士，而国家以宁者，盖有以获乎作人之效也。
灵台诗曰：于论【伦也，】鼓钟，于乐辟【，璧通】廱，【泽也，】。
朱熹曰辟廱，天子之学大射，行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，故曰辟廱。
臣按：先儒谓灵台一诗，辟廱之敎寓焉，台池鸟兽，钟鼓之乐，乐之形也；其乐也外辟廱敎化，道义之乐，乐之本也，其乐也，内可见先王盛时，本乐以为敎，所以鼓舞作兴乎？贤才者随所在而有也。
文王有声曰：镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝【，烝，君也，】哉！
张载曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始为天子之学矣。
朱熹曰：镐京武王所营也，此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也。
臣按辟廱之学，自文王已有之，至武王有天下，始专以为天子之学焉。
诗序子矜刺学校废也乱世则学校不脩焉
臣按治世，未有不脩学校者，学校之废，必见于末季之世。
小雅菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
臣按此二诗，朱熹集传，皆以其序说为非，及观所作白鹿洞赋，有曰广青，矜之疑问，又曰：乐菁莪之长育，则又用序说，盖以此二诗为学校而作，自汉以来，则然矣，虽其诗中所言与序说，若不类者，然序谓乱世则学校废，治世则乐育贤才，可见世道之治乱，系乎人材之有无人材之有，无由乎学校之兴废也，然则脩学宫，育贤才，使青青子衿，有喜乐之心，无佻达之失，岂非王政之大务欤。
鲁颂泮水颂，僖公能脩泮宫也，颂凡八章，首章曰：思【发语辞，】乐泮水，【泮宫之水，】薄采其芹，【水菜】，鲁侯戾【至也，】止言：观其旂，其旂笩笩，【飞也，】鸾声哕哕【和也，】无小无大，从公于迈。
朱熹曰：诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮水，而宫亦以名也。此饮泮宫而颂祷之词。
项安世曰：古之为泮宫者，其条理不见于经，而有诗在焉，首三章，则言其君相之，相与乐此而已，自四章以下，乃其学法，自敬其徳而至于明其徳明其徳而至于广其心，广其心而至于固，其谋终焉，此则学之本也，自威仪孝弟之自脩，而达于师旅，狱讼之讲习，自师旅，狱讼之讲习，而极于车马，器械之精，能此则学之事也，自烈祖之鉴，其诚而至于多士之化其徳自多士之化其徳而至于远夷之服，其道，此则学之功也。
臣按泮宫之作，不书于春秋，说者多以为疑，而朱熹以为颂祷之辞，盖春秋常事不书，学校之脩，乃有国之常事故也。然因此诗以考见古人，学校之条理，虽曰颂祷之辞，然亦可见三代盛时，学校之事，其闗系有如项氏所推究者，后世设学，乃颛颛以为敎，读学生之所，其于读书作课之外，一无所事，虽谓之名存实亡，不为过矣。
周礼大宰以九两系邦国之民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，八曰友，以任【相任以事，】得民。
大司徒以本俗，六安万民，四曰聨师儒，五曰聨朋友叶时，曰：以大宰系邦国之九两参之，以司徒安万民之六俗，而皆以师儒行乎其中，诚以九两无师儒之系，则无以淑人心六，俗无师儒之聨，则无以厚民俗师者，所以宗主名，敎者也，儒者所以扶持名敎者也，师道不立，则天下无善人，儒道不立，则天下无正学，虽有土地富贵，治利族任，何所恃以相系，虽有宫室坟墓，兄弟朋友，何所恃以相聨甚矣，天下一日不可无，师儒之功也。
臣按天下，不可一日无师儒之功，国家不可一日弛，学校之敎，本儒以设敎立师，以明道防友以讲学所以系邦国者在是，所以安万民者在是，母徒视以为虚文，茍应故事，以为不急之务。
师氏以三徳敎国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，敎三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，居虎门之左，以敎国子弟，凡国之贵游子弟学焉，【贵谓有职守，在学者游，谓无职守，不在学者】。
朱熹曰三徳以敎国子，一曰至徳二曰敏徳，三曰孝徳至徳云者诚意，正心，端本清源之事，而道则天人性命之理，事物当然之则，脩身齐家，治国，平天下之术也敏徳云者彊志，力行畜徳广业之事，而行则理之所当为，日可见之迹也孝徳云者，尊祖爱亲，不忘其所由生之事，而知逆恶，则以得于己者笃实，深固有以真知彼之逆恶而自不忍为者也，凡此三者，虽曰各以其材器之高下，资质之所宜而敎之，然亦未有专务其一，而可以为成人者也，是以列而言之，以见其相须为用，而不可偏废之意，先王之敎，所以本末相资，精粗两尽而不可倚于一偏也。既曰三徳矣而又敎以三行者，一曰孝行，二曰友行，三曰顺行，盖徳也者得于心，而无所勉者也，行则其所行之法而已，不本之以其徳则无所自得而行，不能以自脩，不实之以其行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既敎之以三徳而必以三行继之，则虽其至末至粗，亦无不尽而徳之脩也不自觉矣。
臣按成周盛时，设为师氏，以敎国子所以敎之之法曰徳，曰行而已，非但以敎公卿大夫元士之适子，凡国之贵游子弟，无不与焉，徳者行之本原，行者徳之实迹有徳以为之本，随事而着，其行在父母则亲之在贤良，则尊之在师长，则事之凡若此者，无非以充其孝徳而已，既有孝徳则知顺善之可为而逆恶之，不可为彊，志力行以求至乎至极之地也，敎国子而使之竭力，亲亲以尽其孝，而又尊贤良事，师长以友，以顺焉则徳之得于心者，极其至，而道之原于天者，于是乎生矣，此成周学校所养之誉髦，所以成人有徳而得全才之用也欤？
保氏养国子以道，乃敎之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，【御同】，五曰六书，六曰九数，乃敎之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容。
朱申曰：古之为敎徳行道艺而已，师氏敎国子以徳行故保氏养以道而敎以六艺焉，五礼吉凶，军賔嘉也，六乐云门，大韶大咸，大夏，大濩，大武也，五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也，六书象形，防意转注，处事假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输嬴，朒方程勾股。
吴澂曰：师道之敎训保，保其身体，养国子以道者，以师氏之徳行审喻之，而后敎之，以六艺六仪也，祭祀之容，穆穆皇皇，賔客之容，严恪矜庄，朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼，徳行里也艺仪表也，养之以道而表里俱善，而保氏之敎成矣。
臣按保氏，以六艺敎国子而朱熹大学序，谓人生八嵗则敎之以礼乐射御书数之文，何也？盖六艺之事，非八嵗之童所能者，特使之知其名物耳，故谓之文，必至十有五嵗入大学然后敎之以其事焉。
大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，以乐徳敎国子中和，祗庸孝友，以乐语敎国子兴道讽诵言语以乐舞，敎国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武。
郑曰成均五帝学也周人立此学之宫
贾公彦曰：建立也，周人以成均之法式以立国之学政而合聚，国之子弟，将以此敎之。
吕祖谦曰：成均五帝之学，以五帝之学政，建国之学政，合国之子弟而敎之，自舜命夔典乐，敎胄子，以此知五帝之敎，政无不自乐始，所以舜命以典乐，必兼敎胄子之事，成周之乐，皆以掌乐之官司之，古人惟陶冶之功最深，动荡鼓舞，优游浃洽，使自得之，自舜与周皆以典乐之官兼敎导之事五帝，成均之法，虽不可见，观舜命夔典乐，敎胄子一章，大略可见，汉太常典乐而兼敎育之任，亦此意。
吴澂曰：敎之切要者，乐也而徳者乐之本语者，乐之则舞者，乐之效乐徳而曰中和，祗庸孝友者，中者徳之理和者徳之容祗为徳之敬庸为徳之常孝与友者徳之施乐语，而曰兴道讽诵言语者，兴者因物而发也，道者，道达人情也，讽谓讽谏微言，以寓意也。诵谓诵书，举古训以告之也，言者自言心之所蕴也，语者因问：而答之也，乐舞而备六代者，乐莫盛于六代，言其舞之善，则其声音之善可知也，盖乐所以节夫舞也，云门大卷，黄帝乐也，言其徳如云之出，又能聚也，大咸，尧乐咸言其徳之徧及池，言其润泽也，大防舜乐也言其徳能绍尧也，大夏禹乐也，言其徳能大中国也，大濩汤乐也，言其能以寛治民而救防之也。武，武王乐也，言其能成武功也。
臣按成均者，五帝之乐，周人备前代之乐，而大司乐所掌之法，即五帝之法也。五帝者，颛顼高辛，帝喾尧舜也，彼三帝者，其敎法无可考，舜绍尧治，而命后夔典乐，以敎胄子，所谓直而温，以至八音克谐者，即其法也。二帝之法如此，安知其非？承三帝之余烈哉！先儒谓古人敎人惟陶冶之功最深，是以五帝三王之世，学校之中，士之所得于心者，无非乐之徳出于口者，无非乐之语，动其容者，无非乐之舞，自防以至于长，由中以达于外，皆此物也，非僻之心无自而入，中和之徳所以易成，自成周之学政不传，后世所以敎人者，不过章句，训诂而已，作无益之文，习非礼之礼，人才日卑，风俗日下，其以此欤？
大胥掌学士之版，【籍也，】以待致诸子，春入学舎采【菜同】合舞，秋颁学合声。
吴澂曰：胥有才智之称学士，谓卿大夫学舞者致谓按此版籍以致其来也，古者士见于师以菜为贽，菜苹蘩之属也，合舞，谓等其进，使应节奏也，颁学者颁其才艺之所称，合声亦谓等其曲折，使应节奏也。
小胥掌学士之征令而比之，觵【罚爵，】其不敬者，巡舞列而挞【扑罚，】其怠慢者。
吴澂曰：学士即大胥在版之国子也，盖学士之未至者征之，使来学至者，令之使有为比，则较其能否，觵者罚爵也，挞者扑罚也。
臣按学校之政，有不帅敎者，轻则觵之，罚之以酒也，重则挞之；罚之以扑也，盖人之资禀不同，性情亦异，中人以上固有不待敎而自循于理者，若夫中人以下之资，化之而不从，示之而不聴，故先王制为敎刑以愧耻之，虽帝世以徳化民有不免焉，虞书所谓扑作敎刑，是已而学记亦曰：夏楚二物，收其威也，是则敎之有刑，其来尚矣。
上论设学校以立敎【上】
大学衍义补卷六十八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷六十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
设学校以立教【中】
礼记王制曰：天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。
陈澔曰：辟，明也；雍，和也，君则尊明，雍和于此学，中习道艺，使天下之人皆明达谐和也，頖之言，班所以班政教也，旧说辟雍，水环如璧，泮宫半之，盖东西门以南，通水北，无水也。
臣按学之名，自五帝之时有之，然始见于周礼，大司乐，所谓成均者，说者谓此大学也，而未闻有诸侯学，诸侯有学，始见于鲁颂，而此言天子命之教，然后为学？又言：小学在公宫南之左，大学在郊，则是诸侯非但有学，而其学又有小大者焉，小学所以处学之小者而教之，以洒扫应对之类，大学所以处学之大者，而教之以格，致；诚，正之类。
学正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
郑曰：乐正者，乐官之长，掌国子之教顺，此诗书礼乐四术以教成，是士故云以造士。
陈澔曰：术者道路之名，言诗书礼乐，四者之教，乃入徳之路，故言术也，古人之教，虽曰四时，各有所习，其实未尝截然，弃彼而习，此亦互言耳。
王大子王子羣后，【谓诸侯】之，大子卿大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿。
方慤曰：天子之子，则适庶皆与诸侯而下，则庶子不与学所以明人伦，人伦之大，莫先乎孝弟，故入学者必以齿，曰：凡则无贵贱，皆以齿矣。
将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，【去食乐，】屏之远方，西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
郑曰：出学，谓九年大成也，大胥小胥，皆乐官属也，大乐正告于王，王命三公，至于元士，皆入学习礼，以化之不变，王亲为之临视，重弃贤者子孙也。
周谞曰：棘急也，示其虽屏之，欲棘于诲过寄者，示其虽屏之，特寓于此尔，屏而必谓之棘，与寄者恩也，卒不免于不齿者，义也。
方慤曰：以视学之礼，化之而又不变，则终不变矣，故三日不举，将以弃之也，将弃之而不举，则自贬损，以责其教之不至也。
臣按先儒有言，圣人以学校为朝廷之大政，使太子齿于俊，选使乐正磨其性情，必顺先王诗书礼乐，以性其情，然后已也，不变者九年，虽王子亦屏逺方公于教化而不私，则凡在学者孰敢不性其情，以蹈于中和之域哉？观此可见先王之世，其立教以化人也，极其情文之备，尽其恩义之详，其有教而不化也，养之以久待之，以寛亲临，而观感之责己，以竦动之，其不轻以絶人也如此，非至于甚不得已而不不齿焉，此先王之世，所以无弃人，而人亦不轻，自弃也欤？
文王世子，凡学【以下皆音效，】世子及学士必时，【四时各有所教，】春夏学干【盾也，】戈【句，子防也，】秋冬学羽，【翟雉之羽，】籥，【笛之属，】皆于东序，小乐正学干，大胥赞，【相助】之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南，春诵夏，大师诏之，瞽宗秋学，【，如字】礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
陈澔曰：干戈为武，舞羽籥为文舞，小乐正大胥籥师，丞胥四人、皆乐官之属，诵口诵歌乐之篇章也，以琴瑟，播被诗章之音节也，皆大师，诏教之瞽宗，殷学名上庠，虞学名，周有天下，兼立虞，夏，殷，周之学也，吴澂曰：诗云：以雅以南，谓诗之二雅，二南胥鼓南者，亦谓大胥以鼓，而节二南之乐歌。
臣按王制主于教造士，而王大子，王子羣后之大子元士之适子，亦与焉，文王世子主于教世子，而国之学士亦及焉，盖古者大学之设，以教胄子，而必及于俊，选以其位，虽有贵贱，而他日竝皆将有辅世长民之责，皆不可以不教也。
明堂位曰：米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也。
孔颖达曰此明鲁得立四代之学
陈澔曰：鲁之米廪，即虞氏之庠谓藏此米于学宫也，亦教孝之义，序者射也，射以观德有先后之次焉，乐师瞽蒙之所宗，故谓之瞽宗，頖半也，诸侯曰頖宫，以其半辟雍之制也。
学记曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎？又曰：古之王者，建【立也，】国君【长也，】民教【立教，】学【立学，】为先。
陈澔曰：化民成俗，必如唐，虞之于变，时雍乃为至耳。然则舍学何以哉？此学乃大学之道明徳新民之事也。
吴澂曰：古者建王国天子，自君其畿内之民，又建侯国，命诸侯各君其封内之民，其民饱暖，逸居而无以教之，则近于禽兽，故天子诸侯之国，皆必建学立师，以教其民，使之知有礼义也。
古之教者家有塾党有庠术有序国有学
郑曰：术当为遂五百家为党，万二千五百家为遂，孔颖达曰：古谓上代也，百里之内，二十五家为闾，同一巷巷，首有门，门边有塾，民在家之时，朝夕出入，恒受教于塾，里中之有道，徳仕而年老退归者为之师，庠序，皆学名于党中，立学，教闾中所升也，于遂中立学教党，学所升也，国谓天子所都及诸侯国中，臣按眞徳秀言古法，其近民者教弥数，故二十五家为闾，闾有塾，民朝夕处焉，四闾为族，则歳之读法十有四，士生斯时，不待舍去桑梓，而有学有师敬，敏任恤，则闾胥书之，孝弟睦，婣则族师书之，其所以教，又皆因性牖民而纳诸至善之域，礼镕乐冶，以成其德，达其材，古者教人之功盖如此，今之世里于民最近而无学士，尝轻去土著，而事逺游行之修，窳无所乎？考至其设教，以琢辞锼句为巧，诡圣僻说为能，非惟无以淑其人，抑且重斵丧之也，眞氏此言切中，秦，汉以来，教学之弊，我圣祖，慨然欲复古，庠序之制，未即大位之先，即建国子学，洪武二年诏天下，立序州县学，八年，诏立社学，上谕中书省臣曰：昔成周之世，家有塾，党有庠，故民无不知学，是以教化行而风俗美，今京师及郡县皆有学，而乡社之民乐覩教化，宜令有司更置社学，延师儒以教民间子弟，庶可导民善俗也，窃观三代以后之，君以武功定天下者，往往缓于文事，汉歴高惠文景至武帝，五世始立，大学宋歴太祖，太宗，眞宗至仁宗，四世州郡，始有学，我圣祖立国子学于未登极，前之三年，立郡县学于登极，后之二年，至于八年，即立社学，其与古人家塾党庠，术序之名虽不同，其以土著教人，则一也。
比年入学中年考校，一年视离经【离絶经书句读，】辨志，【别其趋向邪正，】三年，视敬业【于所习，无怠忽】，乐羣【于朋徒无睽，】五年视博习【不以程度为限制，】亲师【于训诲，知嗜好】，七年视论学【讲求，学问蕴奥，】取友，【择取益者，】谓之小成，九年，知类【知其类聚】通达，【明通义理，】强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者说服而远者怀之，此大学之道也。
陈澔曰：每歳皆有入学之人，中年间一年也，每间一年而考校其艺之进否也，七年，是学之小成，至于九年，则理明义精，触类而长，无所不通，有卓然自立之行，而外物不得以夺之矣。是大成也。
吴澂曰：自一年至七年之歳，终察视之以上，皆小学之事，九年则十五入大学之次年，自始入小学之年，而通数之为九年也，若比而教，则可化其民，使之为贤能，而移易其俗，人人有士君子之行也，故近而被其教者，既皆心恱而服远而闻其风者，亦且怀而慕之也。
臣按此古者学校逐年比校之法
大学始教，【入学之初，】皮弁祭菜，【有司衣皮弁之服祭，苹藻之菜，】示敬道也，【示之以尊敬道艺，】宵雅【，小雅】肄【习也，】三【释菜歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，】官其始也，【三诗，取居官受任之美，诱其初志，】入学鼓箧，【入学，时击鼔发箧出其书，】孙其业也，【以逊顺之心，进其徳业】夏楚二物，【夏榎也，楚荆也，】收其威也，【收敛威仪，】未卜禘【，五年大祭，】不视学，游其志也，【不五年，不视学，优游学者之心志，】时观而不语，【春秋视学，无有言说，】存其心也，【存其心，思】幼者，听而弗问，【听受师说，无有问难，】学不躐等也，此七者，教之大伦也。
吴澂曰：禘者，时祭之名，非五年，大禘之禘，视学，谓考试学者经业，或君亲往，或有司为之，非天子大，视学之礼也。待时祭后，乃视学不欲急迫，使学者得以优游其志而学也。
臣按此古者学校示教之法
大学之教也，时【春夏秋冬，】教【四时之教，】必有正业，退息【退而燕息，】必有居学，不学操缦，【操弄琴瑟之弦，】不能安，不学博依【，广求物理之所依附，】不能安诗，不学杂服，【冕弁衣裳之类，】不能安礼，不兴其艺，【即三者之学，】不能乐，【好也，】学，故君子之学也藏焉，修焉息焉，游焉，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也。
陈澔曰：凡学之道，贵于能安；安，则心与理融而成熟矣，然未至于安则在乎为之不厌，而不可有作辍也，君子之学也藏焉，修焉之时，必有正业，则所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则所养者纯而艺愈熟，故其学易成也。
呉澂曰藏，谓入学受业，时藏其身于所学之宫，若东序，瞽宗等处也，修谓治其正业，息谓退息，私居游者，玩物适情之谓。
臣按学记此章可见，古人教学者无一时一处而不用其功焉，此其学之所以易成也；而成之者本末兼该，精粗通贯，无一而或遗焉者也，虽然，一弛一张，文武之道，是以君子之学，固不可无藏，修之处，亦不可无游息之时，盖喜说生于时习，自得由于深，造成其功，于进徳修业之际，养其心于玩物，适情之余，学者如此，则未得之而不苦其难，既得之而去之，不速矣。
今之教者呻，【吟讽之声，】其占【视也，】毕【简也，】多其讯，【问也，】言及于数，【所言不止一端，】进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求【犹责也，】之也，佛【弗】，夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？
张载曰：人未安之，又进之未喻之，又造之徒，使人生此节目，不尽其材，不顾其安，不由其诚，皆施之妄也，教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，乃告之故，使人必由其诚，教人必尽其材，人之材足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉率而为之，则岂有由其诚哉！
呉澂曰：今之师诵其所视之简，多其所告之辞，学者未可以进，而又进之，不顾其所学，已安与否也？实知此一理，而后使之别穷一理，是谓由其诚能行此一事，而后教之，别为一事，是谓尽其材，否则使之不由其实，教之不尽其能也，不观其已知己能而进之，以未知未能，是其施教于人也，先后失宜，故曰悖不俟其自知自能而强之以必知，必能是其求，责于人也，浅深莫辨，故曰佛，如是，则莫能明其所受于师之学，不愿亲其师而反疾其师矣，已知已行者未能安，则苦其难进之，以其所未可，虽欲益之，而彼不能知其益也。纵使强抑，俾终受其业，然所知非久，必又昏忘所行，非久必又遗失，故曰：其去之也必速刑，犹成也谓教人不成者，由此。
臣按此章论教之不成，切中，后世教人之弊，祖宗以来，设立学校，惟立师儒以教导之，命有司以提调之未尝有提督宪臣之设，至正统中，以学政多废弛，乃用建议者，每道添设风宪官一员，以专督学政，设官之意，止欲振作，其頽堕者耳，非使其人各自为一法，以通教一方之学者，夫圣人施教，各因其材，虽以孔门弟子犹分四科，顾乃以中人以下之，私见而欲尽律一方之人才，使之如已多，见其不知量也，凡其所为所行，尽堕在学记此章中记，谓教之不成，其此之由，今日人才不及于前，政由于此，非独不能成其不成之才，并与其可成者，分其志而堕其业也，且其所督地方多者，三四千里，一岁不能徧歴所至之处，又不能浃旬即去，固有九年而仅一至者，彼岂圣人而能过化，存神哉？臣窃以为今两京畿及十三藩所用者，须十有四人，其人未易得也，莫若复祖宗之旧，必欲设置，乞敕内阁儒臣将，洪武初，侍御史雎稼建言，朝命省台部官，会议定拟格式，立碑在天下学校者，及宪纲等书，一一斟酌详议，参以圣贤教学之法，以中人以下为准，立为学校，教养法式，命礼部颁行天下，俾其遵依为师儒者，必依此式为教，为生徒者，必依此式为学，为守令者必依此式，提调而提学宪臣所至，一以此式考验，其所以教学提调者，必合此式，否则有罚，大抵学校之教徳行为先然徳行难于考验，必先考其艺业，所谓艺业有三读书，作文写字，凡此三者，一以中人以下为则，每日背书不过二百字，习字亦然，作课则随其学力所至，以为数本经，四书史，鉴经义，策论其正业也，有志及于子集，及作诗辞者，听不以是为正业而试之，其出题不许，裁截破碎，经文及出偏僻之书，课必文从理，顺不许，奇怪尖新，以是为准，每月学校，将所出题目，申提学宪臣，宪臣以其所出题目，申礼部，转行翰林院，国子监看详，如此则进人顾其安，使人由其诚，教人尽其才，而施之不悖，于正理而求之，不拂于常情矣。此非独有以成就人材，是亦一道徳之大端也。
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵【逾犯也，】节【言，分限所在，】而施之谓孙，【，顺也，】相观而善之谓摩，【相厉并进，】此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞【拒扞也，】格【如地之坚冻难入，】而不胜，【不能承当其教，】时过然后学，则勤苦而难成，杂施【谓躐等陵节，】而不孙则壊乱而不修，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也。
陈澔曰：豫者先事之谓时者，不先不后之期，也不陵节而施谓不教，幼者以长者之业也，相观而善，如称甲之善，则乙者观而效之，乙有善可称，甲亦如之，燕私之朋，必不责善，或相与以慢其师，燕游邪僻，必惑外诱，得不废其业乎？此燕朋燕辟之害，皆由于发，然后禁以下四者之失，皆与上文四者相反也。
臣按教之所由，兴者有四，先儒谓三属于师，一属于友，臣则以为所由，废者有六，其前三者属于师，其后三者属于友也，由是观之，可见师之为教，止于大纲，若夫切磋琢磨，薰陶渐染，而朋友有讲习之益，观感之化，尤为多焉。
学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，【才有余者，】或失则寡，【才不足者，】或失则易，【俊快者，】或失则止，【钝滞者，】此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。
吕祖谦曰：四者心之所由，莫同病，各有别知其心，然后能救其失，譬如医者，要识他病处，方始随证用药，陈祥道曰：古之教者，观性以知心，因心以救失，多者约之，以礼寡者，博之以文易者，抑之以自反止者，勉之以自强，此长善救失之道也。
臣按人之生也，性无不善，故人人皆有是善，然气禀所拘，物欲所蔽，不能无失也。故教者，必因其本无，而今有者，拯救补塞之，如是则师之教道立，而天下无不成之才矣。
尚书大传曰：公卿之大子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父子之道，长幼之节，入大学，知君臣之义，上下之位，故为君则君为臣，则臣为父，则父为子，则子。
臣按白虎通曰：八歳入小学，十五入大学，此云十有三年，始入小学，二十入大学，说者谓八歳十五歳天子，世子之礼十三二十乃公卿大夫元士，适子入学之期，臣窃以为八歳至十三，皆可以入小学，十五至二十，皆可以入大学，大约言之耳，非截然立此以为期限也。
孟子曰：设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦，【序也，】也，人伦明于上，小民亲于下。
朱熹曰庠，以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已。
臣按三代，学校之制，其乡学之名，虽有不同，而国学之名，则无或异，然其所以教之者无间小大壹是，皆以明伦为本焉，所谓养老，教民习射，其义虽殊，而同归于阐明伦理，以为教本，养育人才，以为治具而已，盖今日教之于学校，俾其讲明义理，异日则将用之于政治，使其推平日学校之所讲明者以施政行教，而辅君善俗焉。
以上设学校以立教【中】
大学衍义补卷六十九
钦定四库全书
大学衍义补卷七十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
设学校以立教【下】
汉武帝初，董仲舒对策曰：王者南面而治天下，莫不以教化为大务，立太学以教于国，设庠序以化于邑，又曰：养士莫大虖太学，太学者，贤士之所闗也教化之本原也，今以一郡一国，对亡应书者，【谓无应举贤良，文学之诏书，】是王道往往而絶也，臣愿陛下兴大学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。
臣按汉兴，高祖未遑庠序之事，至武帝始立，学校之官，皆自仲舒发之。
元朔元年，公孙为学官，请曰：丞相御史言，制曰：盖闻导民以礼，风之以乐，今礼壊乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方正博闻之士，太常议与博士弟子，崇乡里之化，以广贤才，谨与太常臧，博士平等议曰：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠，其劝善也，显之朝廷，其惩恶也，加之刑罚，故教化之行也，建首善自京师始，由内以及外，今陛下本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉，为博士官置弟子五十人，复其身，太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。
臣按前此博士虽各以经授徒，而无考察，试用之法，至是，武帝因公孙，请为博士官置弟子史言，武帝所谓兴太学者，此也，汉以后有太学始此，而史不明，书其事，说者谓武帝未尝筑宫以居之，然考三辅黄图太学，在长安西北七里，则太学实建于此。
班固曰：八歳入小学，学六甲，五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学，诸侯歳贡少学之异者，于天子学于大学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉。
臣按今世由郡县学生歳贡而进学于大学，三代以前，已有此制也。
唐太宗增创学舍一千二百间，国学，太学，四门亦增生员，其书，算各置博士，凡三百六十员，其屯营飞骑，亦给博士，授以经业，高丽，百济，高昌，吐蕃诸国酋长，亦遣子弟请入国学，国学之盛，近古未有。
臣按立学建，师非但以教诲生徒，亦以一道德也，周人备四代之学，后世既有太学，国子监，而又有四门学，似不为过，而又置书算等博士书算，乃六艺之一，成周叙之于六德，六行之后，徳行本也文艺末也，本末不备，何以为学？岂可颛颛设官，而教以艺哉？若夫屯营之士，蕃夷之子弟，其来入学者，亦当杂之于多士之中，从师讲解，使之薫陶，渐染相观而善，不必各给以博士也。
唐制，京都学生八十人，大都督府中都督府，上州各六十人，下都督府，中州各五十人，下州四十人，京县五十人，上县四十人，中县，中下县各三十五人，下县二十人，州县学生，州县长官补长史主焉，每歳仲冬州县馆监，举其成者送之，尚书省。
臣按郡县，有学始北，魏献文时，而其生徒有数，亦于是时始也。唐制，天下都督，天下县学校，有生徒，各因其州县之等第，而定其数，每歳举其成者送之，尚书省史志所谓由学校者曰：生徒是已，我朝于府州县各立学府，学廪膳生四十人，州学三十人，县学二十人，其増广生则不拘额数，夫圣人之于人，非不欲人人教而养之也，顾势有所不能尽也，于是择其尤者而笃厚之，非谓一郡一邑之人才，止于此也。地有小大，人有众寡，养之者，虽各有数，而教之者，则无其限焉，教之养之，至于大成而后贡之，而又有科目，拔于常贡之外，虽然，承平日久，人才日多，人才所当养者，又不可拘拘于故常也。且如今松江之华亭江右之，临川人民里数多至七百，而汉中之平利，广右之恭城，止于一二里，其生徒之数，乃无异焉，请如唐制，因其郡邑人民多少之数，而定为养士之额。
阳城为国子司业，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？明日，辞城还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之。
臣按阳城为此言，以告诸生，则是唐无归省之，令我朝学规，每三年一次归省，着在令甲，一日不容过，则是我祖宗，以孝为训，前代所不及也。窃观自古学制之规范，皆出自有司，看详处置，惟我朝学规，出自圣祖所定，凡师友之义，分与所当为，及不当为一切禁令，无不委曲详尽，圣祖之心眞，如日月之照临，无处不到，露之霑霈，无一或遗也。
宋仁宗庆厯中范仲淹等建议，请兴学校，本行实，乃诏州县立学，时胡瑗教学于苏，湖，是时，方尚词赋，独湖学以经义，时务有经义，斋治事斋经义，斋择通经，有器局者居之，治事斋，人各治一事，又兼一事，如边防水利之类，故天下谓湖学多秀，彦其出而筮仕，往往取高第，及为政，多适于世，用由讲习，有素也，至是，诏州县皆立学，于是建太学于京师，而有司请下湖州取瑗法，以为太学法，着为令。
臣按三代以后，文治首称宋朝，然其立学乃在四世之后，自其开国，至是几八十年矣，我圣祖以歳戊申开国，明年，即诏天下府州县立学，其太学之立，乃在未登极之前，三年歳乙巳也。方其初立学也，惟许存仁为博士，以专学事，四年，陞学为四品，始设祭酒，即拜存仁为之存仁，元儒许谦之孙谦承考亭正学而存仁承上命，以为教一宗，朱氏之学，学者非六经，四书不读，非濂洛闗闽之学不讲，所谓全体大用之学者也，所谓治事者固已在乎经义之中，一时学校之士，无不明经者，经明以之治事，凡所谓水利边防等事，皆自此而推之也，宋人乃分之为二，则是以体用为二事，而非圣贤之学矣。
神宗熙宁八年，诏诸州学官，先赴学士院试大义五道，取优通者选差。
元丰元年诏诸路州学官共五十三员
马端临曰：元丰中，大兴学校，而天下之有教授者只五十三员，盖重师儒之官，不肯轻授，滥设故也。其所用者，既是有出身人，然又必试中而后授，则与入馆閤，翰苑者同科，其遴选至矣。
臣按礼曰：师严然后道尊，道尊然后民知敬学，祖宗以来，最重教官之选，往往取之，耆儒宿学，其后科目，兴乃取之，乙榜举人，其有优异者，不次擢居显要，故居是官者，人人自奋，既皆以道自重，而一时公卿大臣藩臬，守令亦皆重之，人既乐为之，莫不谨身饬行，以示教严立，规范以为教，善人多而风俗美，朝廷得人之用，皆由师道之立也，近世师儒之职日轻，公卿藩臬，略不加之以礼，而乙科举人多不屑就，乃取歳贡之士为之徒，取充位而已，所谓教法者荡然矣，臣窃以为国家要务，莫急于储贤，储贤必先于教养，所以代君以施教养者，师儒之职也，其任若轻而实重，自今宜如宋人愼重其选，假如一府并其州共有十，学该设教官，三十五员，不分教训职名，一郡所选教官，茍足以分摄各学，不必备员，朝廷既遴选其人，不肯轻授，人得之以为难，自然贵重，官既不多，所以供亿者，稍足而彼亦不厌，其禄薄矣，仍勑有司申明宪纲，以礼待之，坐以听讲，不行跪礼，违者坐以风宪失职之罪，如此，则教官得人，教官得人，则生徒充业，而国家有得人之效，所以成世务夀国脉，此其基也。
元丰二年颁学，令太学置八十斋，斋容三十人，外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人，总二千四百，月一私试，歳一公试补内舍生，间歳一舍试补，上舍生封弥，誊录如贡举法，而上舍试则学官，不与考较，公试外舍生入第一，第二等，参以所书行艺与籍者升内舍，内舍试入优，平二等，参以行义，升上舍，上舍分三等，俱优为上，一优一平为中俱平，若一优一否为下，上等命以官，中等免，礼部试下等免解。
马端临曰：古人所谓中年考较，九年，大成者进徳修业之事也，至汉人之补博士弟子员，则只限以通一经，而后授之官，唐人之法，尚彷佛如此，至宋熙丰后，立三舍之法，则不过试之以浮靡之文而诱之，以利禄之途，然明经必至于通一艺试文，而必至于歴三舍皆非旦暮可就，故国家虽未尝严其法制，稽其去留，而为士者，内耻于习业之未精，外诱于荣途之可慕，其坐学之日，自不容不久。
臣按大学之教，所以聚天下贤才，使之讲明经史，切磋琢磨以成就，其器业以为天下国家之用，非颛颛以计歳月较高下，以为仕进之途也，三代之制，比年入学中年考较，必至于七年而小成，九年而大成，然后用之，月书季考，程颐尚以为教之使争，夫何士子尚在，学校之中，遽已立为升进之法，比之私试，等第其文，其为争也，尤大焉，是岂三代明伦之教，古人大学之法哉？本朝，洪武十六年定生员三等高下，凡通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年半之，上文理条畅者，升修道，诚心堂，一年半之，上经史兼通，文理俱优者升率性，堂升率性堂者，方许积分，积分之法，孟月试本经义，仲月试论及内科，诏诰章表一季，月试史策及判语二，每试文理俱优与一分，理优文劣者与半分，文理纰缪者无分歳内积至八分者为及格，与出身，不及分者，仍坐堂肄业，一如科举之制，其后，此制不用，监生惟计年月先后，拨出六部，诸司歴事三阅月，所司考其勤谨，奏送吏部附选，挨次取用外，此又有写本写诰者，就中选能书者充，此大学出身之资格也，方其在学校，时每月之中，会讲背书，皆有定日，每季一试，惟第高下以为激劝之方，而于出身无所闗预又轮差于内外诸司，俾其习为政事半年回学，昼则趣事于各司，夕则归宿于斋舍，优游之以歳，月琢磨之以义理约束之以规法，廪食学校，则俾其习经史，歴肄各司则俾其习政法，遇大比科，许其就试，其为教法，可谓本末兼举矣，近年以来，为边事起之，故建议者欲存省，京储以备急用，始为依亲之例，教法稍变，祖宗之旧，今疆场无事，储蓄日充，请敕所司申明旧法，以复祖宗养士之旧。
高宗绍兴八年，叶林上言：光武起于河朔，五年而建太学，元帝兴于江左，一年而建太学，光武十分天下有其四，元帝十分天下有其二，然二君急于教养，未尝以恢复馈饷为解，今中兴国祚，驻跸东南，百司庶府经营略备，若起太学，计官吏生徒之费不过一观察使之月俸，愿谋之大臣，咨之宿学，亟复盛典，以昌文治。
臣按太学之设教养生徒，以为国家之用，其所闗系至重，张载有言，人才出国将昌，子孙才族，将大国家之有贤才，犹人家之有子孙也，所以培养之者，乌可以不加之意哉？祖宗养贤之制，视前代为盛，各门设宣课司，以收商税，尽以为供给，士子之费，设典簿，以掌钱粮设掌馔，以司饮食，其膳夫三更，五防不起，有误会馔，责罚三罚，处以极刑，监丞，典簿，掌馔，管吏不严重加责罚，呜呼！圣祖草创之初，事多未备，其所以廪养多士者，已如此其周密，况列圣相承，承平日久，顾所以养士者，反不如草创之初，可乎？臣请申明祖宗旧制，复会馔以养太学之士，是亦圣孝，继志述事之大节也。
程颢言于朝曰：治天下以正风俗，得贤才为本，宜先礼命近侍贤儒及百执事悉心推访，有明先王之道徳业充备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，延聘敦遣萃于京师，朝夕相与讲明正学其道，必本于人伦，明乎物理，其教自小学洒扫应对以往，修其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激励渐摩，成就之道，皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，其学行皆中，于是者为成徳，取材识明达，可进于善者，使日受其业，择其学明徳尊者为太学之师，次以分教天下之学，择士入学，县升之州，州賔兴于太学，太学聚而教之，歳论其贤者能者于朝，凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝，弟有廉耻，礼让通明学业，晓达治道者。
臣按颢之，此言可谓端本澄源之论，夫国家之治，由乎政事，修举政事修举，由乎人才众多，人才众多，由乎师道得人也，必欲师道得人，必须推访延聘，然今日儒科大兴，士乐仕进，而草泽遗贤固有，然不若在学校科目者为多，请就今科贡之法以行古，推访之意，今制于进士乙科，中取州县教职于教职，秩满者，选太学师儒行之既久，固难顿革，今后遇有博士，助教等官员缺，与其非人而滥授，不若虚其职而摄之为愈也。许令执政及近侍臣僚具实保荐天下郡县，教官果徳业充备笃志好学，材良行修者，然后授之，不必俟其秩满也会试所取茍，文理平通者，即列在乙榜，不问其愿否，但年三十以上者，俱送太学，俾其坐堂，半年以上公堂，试中三次者，具名送部，仍留在监食廪，肄业遇缺，挨次取选，其歳贡到监，有愿教职者，免其杂差三次考中者送选如举人例如此，既不失朝廷之制，而于程氏之意，亦庶乎得之矣。
程颐看详学制大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定高下，镌解额以去利诱，省繁文以专委任励行，捡以厚风教。
臣按前代学制不定，屡下学官看详本朝学规，盖自国初已定，至今遵守，不敢有所更易，程颐看详学制，请改试为课，臣窃以为试课两不相妨，逐日使之作，课以为常，程每季合试以为激劝，恐不为过，但须如颐，所谓召学生，当面防抹，教其未至，又于其中有违背经旨，立意索隐而为钩棘之语者，则面谕之，使其改正如此，非但可以正其习尚，亦可因之以端其志趣矣。
程颐曰：古者八歳入小学，十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之农亩，盖士农不易，业既入学，则不治农，然后士农判，古之仕者，自十五入大学，至四十方仕，其间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成徳后之人自童穉间已有汲汲，趋利之心，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定，臣按程氏，此言见得古人教人，及其为学，志专一而不分，后世一切诱之以利，而学者亦是因利而为学，此人才所以不古，若而治道，日趋于下也。
朱熹曰小学教之以事大学教之以理
臣按所谓教之以事，如礼乐射御书数，及孝弟忠信之类，教之以理，如格物，致知，所以为忠信孝弟者。
朱熹学校议曰：学校必选，实有道徳之人使为学官以来，实学之士，裁减解额，舍选滥缪之恩，以塞利诱之涂，盖古之太学主于教人，而因以取士，故士来者为义，而不为利。
又曰：古者圣王设为学校以教其民，由家及国，大小有序，使其民无不入乎其中而受学焉，而其所以教之之具，则皆因其天赋之秉彞而为之品节，以开导而劝勉之，使其明诸心，修诸身行于父子，兄弟，夫妇，朋友之间，而推之以达乎？君臣上下人民事物之际，必无不尽其分焉，及其学之，既成，则又兴其贤且能者，寘之列位，是以当是之时，理义休明，风俗醇厚，而公卿大夫列士之选，无不得其人焉，此先王学校之官，所以为政事之本道徳之归而不可以一日废焉者也，至于后世，学校之设，虽或不异乎？先王之时，然其师之所以教弟子之所以学，则皆忘本逐末，懐利去义而无复先王之意，以故学校之名虽存，而其实不举，至于风俗日敝，人材日衰，虽以汉、唐之盛隆，而无以彷佛乎三代之叔季。
臣按朱熹谓古之大学主于教人，而因以取士，故士来者为义，而不为利，臣窃以为仁义未尝不利，士之自学校而升之，大学也，或以歳贡或以科目，或以大臣之子，其所以游太学者，养之饩廪，处之斋舍，临之以师儒，朋友约束之，以法制规矩，彼果何所为？而来哉？固将以希禄食干爵位，以为父母之养，乡里之荣以行，已之所志也，其心未尝无所利，茍无所利，孰肯去乡井，捐亲戚以从事于客游哉？但在上之人所以处置之何如耳！为学莫大于明经，立身莫先于忠孝，有矩范以鎭其浮有资限以抑其躁，有考校以试其进，如是，则凡在学之士，彼以利而来，吾以义而教，彼能行吾之义，则彼所谓利者从而得矣，则天下之士孰不愿游于吾之学哉！
朱熹感兴，诗曰：圣人司教化黉序，育羣材，因心有明训，善端得深培，天序既昭，陈人文亦褰开云何？百代下学絶教养乖羣居，竞葩藻争先，冠伦魁，淳风久沦丧，扰扰胡为哉？
熊刚大，曰：此篇论大学之教盖道者，文之本文者，道之末，古人于其本者加意，故设学教育，惟以天理人伦为重，文艺之间，特余力游意云耳，后世于其末者用功，故设学教育，惟以文词葩藻为尚，天理人伦，曾不讲明，此朱子所以深叹也。
朱熹大学章句序曰：盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，一有聪明睿智能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八歳则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心修己，治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彞伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，此古昔盛时所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也。
臣按自古论小学大学之教，未有详明，如此者，由是观之，可见学校之教，根于天命之性，率性之道，自三皇五帝以来已有之，不过因民生性分之所固有职分之所当为，而修之以为教，非本无是理，而彊以之而率民也，后世不知教事之为重，而往往从事于政治，刑法之间，间有为之者，亦是慕其名而无其实，立人以为师徒充其位，聚人以为徒，徒冒其名治道，所以不古若者，其病根实在，于是有志于三代之隆者，必自立教，始欲立教者，必自学校始，伏惟圣神留意。
吕祖谦曰：学校之设，非为士之贫而养之也，又非欲羣其类而习为文辞也，不农不商，若何而可以为士，非老非释，若何而可以为儒，事亲从兄，当以何者为法？希圣慕贤，当自何门而入？道徳性命之理，当如何而明？治乱兴衰之故，当何由而达？考之古以为得失之鉴，騐之今以为因革之宜，此士之所当用心也，自孔门高弟，犹勤勤于问仁，问：考问智，问政所以为士，请之于师，辨之于友，后世之士不逮逺矣傥离羣索居而蔽其所习，则固陋乖僻，无自进于道，圣人忧之，着为成书，以诏万世，教养渐摩，以俾之讲习，立师儒之官，以董正之，此开设学校之本意也。
臣按先王，开设学校之本意，吕氏言之尽矣，教者必知此，然后知所以立教，学者必知此，然后知所以为学。
以上设学校以立教【下】
大学衍义补卷七十
钦定四库全书
大学衍义补卷七十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
明道学以成教【上】
周易干九二君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之。
程颐曰学聚问辨进徳也寛居仁行修业也
眞德秀曰：干天徳也圣人之事也，犹必学以成之，学之不可己者，如是九二曰庸徳之行庸言之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，徳博而化九，三曰知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，皆学之事也。
臣按大人之所以为大人者，以其徳业之盛也，学者未至于大人之地，欲希之者当何如？亦惟进徳修业而已矣，忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，学以聚之，问以辨之，则徳之进者日以崇寛以居之，仁以行之，则业之修者，日以广夫，然则九二大人之地，亦可以企而及之矣，然则用功之要何先？曰：诚而已，忠信诚也，修辞以立其诚，诚即忠信也，诚乎诚乎？其进徳修业之本乎？
之彖曰防以养正圣功也
程颐曰：未发之谓，以纯一未发之防而养其正，乃作圣之功也，发而后禁，则扞格而难胜，养正于防学之至善也。
朱熹曰防以养正乃作圣之功
张栻曰：孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也，盖童稚之时，纯一不杂，人欲未起，天理实存，谓之大人者，守此而已，谓之小人者，失此而已，人于是时保防养育，则虚静纯白，浑然天成，施为动作酬酢进退，皆天理也，非作圣之功，起于此乎？
臣按学记云：禁于未发之谓豫发，然后禁则扞格而不胜，是以圣人施教必于童之时，是以商之三风十愆，先具训于，士周之正事，彞酒豫诰教于小子，穆王以听言格，命告于幼子童孙，盖与此养防，同一意也，方人之幼也，欲念未炽，情窦未开，其本然之性得于天者，犹纯全不昧，故教之者易入，而其所受之教，亦坚久而不忘，此养之所以贵于豫而正不正，则又莫若弗教之，听其自然而自有之也，然则所以养之以正者，若何朱熹，感兴诗曰：童防贵养正，逊弟乃其方鸡鸣咸盥栉，问讯谨暄凉，奉水勤，播洒拥篲，周室堂，进趋极虔恭，退息常端庄，劬书剧嗜炙，见恶逾探汤，庸言戒粗诞，时行必安，详圣途，虽云逺发轫且勿忙，十五志于学，及时起高翔。
大畜之象曰天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其徳。
程颐曰：天为至大，而在山之中，所畜至大之象，君子观象以大其蕴，畜人之蕴，畜由学而大，在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以畜成其徳乃大畜之义也。
魏了翁曰：天在山中，譬则心之体也，闻一言焉，见一行焉，审问而谨思明辨，而笃行即所以畜其心之徳盖畜故乃所以养新，而新非自外至也，昭昭之多，止于所不见，是以愈畜而愈大。
臣按程氏言人之蕴，畜由学而大，此盖就卦象言之，以徳言也。若以学言之，则人之为学，亦必由蕴畜而后大焉，为学者苟颛颛于一艺一能，则其学局而小矣，故于凡天地之大古今之变，事物之理，圣贤言行之懿，无一而不蕴畜于心，然后其学大焉，朱子曰：学者必自知识入，易曰：多识大学，曰：致知此为学之先务也。
商书说命曰学于古训乃有获
蔡沈曰：古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。学古训，深识义理，然后有得。
又曰：惟学逊，【谦抑也，】志务，【专力也，】时敏【，无时而不敏，】厥脩乃来，蔡沈曰：逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励己，则其所脩如泉，始达源源乎其来矣。
又曰惟斆学半念终始典于学厥徳脩罔觉
蔡沈曰：斆教也言教人居学之半，盖道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则徳之所脩有，不知其然而然者矣。
臣按学之一言，前此未有言者，而傅说首以告高宗，说之言，虽以告当时之君，然万世之下学者之所以为学，与其所以为教，上下可通用也。眞氏既以全章载之，帝王为学之条，今摘此数语，以示后世之斆，学者云：
诗敬之日就月将学有缉熙于光明
朱熹曰：成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？敬之哉！乃自为答之之言曰：我不聪，而未能敬也，然愿学焉，庶几日有所就，月有所进，续而明之，以至于光明也。
臣按眞徳秀谓玩此二语，则成王用力于学者可知矣。高宗成王，皆王者之学，然大学之道，自天子至于庶人一而已矣，高宗之学，曰：逊志曰：时敏成王之学，曰：就将曰缉熙学者，而不由此，未有能进者也。噫！高宗成王，皆万乘之君，且务学如此，学者可不知所勉乎！
论语子曰：学而时习之，不亦说【，喜意】乎？有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎！
朱熹曰：学之为言效也，人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，习鸟数飞也，学之不已，如鸟数飞也，既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜说，其进自不能已矣。自逺方来则近者可知愠，含怒意，君子成徳之名及人而乐者，顺而易，不知而不愠者，逆而难故，惟成徳者能之然徳之所以成，亦曰学之正，习之熟，说之深而不已焉耳。
王逢曰：学习兼大学，小学而言，明善而复初，是大学明明徳之事朋来，而以善及人，是新民之事，不知不愠而成，君子是止至善之事也。
臣按天下之理，二善与恶而已矣，所贵乎学者，以其能明其善，以复其本然之初以为君子而不流于恶，以为小人，孔子教人拳拳以君子小人竝言而屡道之，门人记其言，以为论语，开卷即以君子托其始，至其末也，又以君子结其终焉，以见圣人之教，无非欲人明其善，以去其恶，存乎公以絶乎私笃乎义，而不喻于利，以为君子，所以然者，欲其复其本然之善，成其固有之徳也使斯世之人，人人有君子之行而不流于小人之归，则天下成比屋可封之俗矣。
子曰：弟子入则孝，【善事父母，】出则弟，【善事兄长，】谨【行之有常】，而信【言之有实，】泛【广也，】爱众【，谓众人】，而亲【近也，】仁，行有余力，则以学文，【谓诗书六艺之文】。
程颐曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为己之学也。
尹焞曰：徳行本也文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入徳矣。
朱熹曰：洪氏谓未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已。
臣按圣人之言，贯彻上下，先儒谓此章虽言为弟子之职，始学者之事，然充而极之为贤，为圣亦不外是，凡圣人之言，无不然者，岂但此章哉！
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
程颐曰君子自修之道当如是也
游酢曰：君子之道，以威重为质，而学以成之，学之道，必以忠信为主，而以胜已者辅之，然或吝于改过，则终无以入徳而贤者亦未必乐告，以善道故以过，勿惮改终焉。
张栻曰：重者严于外者也，忠信者存乎中者也。存乎中所以制其外，严于外所以保其中也，而资友以辅之，改过以成之，君子之学不越于是而已矣。
臣按此章程颐谓自修之道当如是，而张栻谓君子之学不越，于是则孔门之教学者，其用功亲切之要，有在于此，所当尽心者也。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
朱熹曰：不求诸心，故昏而无得，不习其事，故危而不安。
张栻曰：自洒扫应对进退而往，无非学也，然徒学而不能思，则无所发明，罔然而已，思者研穷其理之所以然，徒思而不务学，则无可据之地，危殆不安矣。学而思则徳益崇思而学，则业益广，盖其所学，乃其思之所形，而其所思即其学之所存也，用功若此，内外进矣。
臣按学而思思而学为学之道不外是矣
子曰温【寻绎也】故而知新可以为师矣
朱熹曰：故者旧所闻新者，今所得言学，能时习旧闻，而每有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以为人师，若夫记问之学，则无得于心，而所知有限，故学记讥其不足以为人师，正与此意，互相发也。
臣按学记，谓记问之学，不足以为人师，而此则云温故知新，可以为师，可云者，明未至此者，不可以为师，非以为能，如是则为师有余也，若夫不足之云者，非但不可，且不足矣，不足者有余之对也。
子曰：中人以上，可以语【，告也，】上也，中人以下，不可以语上也。
朱熹曰：言教人者，当随其高下，而告语之，则其言易入，而无躐等之弊也。
张栻曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉，盖中人以下之，质骤而语之太高，非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之弊，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于高逺也。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！颜渊曰：夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，子思曰：博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之，孟子曰：博学而详说之，将以反说约也。
臣按孔门之教知行二者，而己博学于文，约之以礼，孔门之教也，博我以文，约我以礼，颜子受孔子之教，以为学也，子思所谓博学而继之，以问思辨，而笃于行，孟子谓博学详说，而反之以约，皆是理也，三千之徒，莫不闻其师说，而颜子独以为已有，而谓之博我，约我则似孔子专为颜子设此教也，呜呼！此孔子所以善诱，而颜子所以好学也欤？曾子之作，大学格物，致知而后诚意，正心，子思得于曾子，孟子得于子思一知，行之外无余法焉。周？程：张！朱之学，皆不外此，而陆九渊者，乃注心于茫昧，而外此以为学，是果圣人之学哉！
子曰：德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
尹焞曰：徳必脩而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。茍未能之圣人犹忧，况学者乎？
子曰志于道据于德依于仁游于艺
朱熹曰：志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣，据者，执守之意，德则行道而有得于心者也。得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣，依者不违之谓仁，则私欲尽去而心德之全也工夫至此而无终食之违则存养之熟，无适而非天理之流行矣，游者玩物适情之谓艺，则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣，此章言人之为学当如是也，盖学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据徳则道得于心而不失，依仁则徳性常用而物欲不行，游艺则小物不遗而动息有养，学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，则本末兼该，内外交养，日用之间，无少间隙而涵泳，从容忽不自知其入于圣贤之域矣。
子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
程颐曰愤悱，诚意之见于色辞者也，待其诚至而后告之，既告之，又必待其自得，乃复告尔，又曰：不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而后发，则沛然矣。
朱熹曰：愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，啓谓开其意，发谓达其辞物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，复再告也，上章已言圣人，诲人不倦之意，因并记此，欲学者勉于用力，以为受教之地也。
子以四教文行忠信
程颐曰：教人以学文，修行而存忠信也，忠信本也，金履祥曰：文行忠信，此夫子教人先后浅深之序也文者诗书，六艺之文，所以考圣贤之成法，识事理之当然，盖先教以知之也，知而后能行，知之固，将以行之也，故进之于行，既知之，又能行之矣，然存心之未实，则知或务于夸博而行，或出于矫伪，安保其久而不变，故又进之以忠信，忠信皆实也，分而言之，则忠发于心而信周于外，程子谓发已自尽为忠，循物无违谓信，天下固有存心忠实，而于事物未能尽循而无违者，故又以信终之，至于信，则事事皆得其实，而用无不当矣。此夫子教人先后浅深之序，有四节也。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
朱熹曰：孔子言后生年富力彊，足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣，言此以警人，使及时勉学也，曾子曰：五十而不以善闻，则不闻矣，盖述此意。
张栻曰：后生可畏，以其进之不可量也。然茍至四十，五十于道无所闻，则其不能激昂，自进可知，因循至是，则无足畏者矣，辞气抑之间，学者所宜深味也，虽然，有至于四十，五十而知好学，如中庸所谓困知，勉行者，圣人犹有望焉。若后生，虽有美质，而悠悠歳月，则夫所谓四十五十将，转盼而至，可不惧哉！
子曰古之学者为己今之学者为人
程颐曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，朱熹曰：圣贤论学者，用心得失之际，其说多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辨，而日省之，则庶乎其不昧于所从矣，又曰，大抵以学者而视天下之事，以为已事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，敝车羸马，亦为人耳。
学古箴曰：相告先民，学以为己，今也不然，为人而已，为己之学，先成其身，君臣之义，父子之仁聚辨，居行无怠，无忽至足之余，泽及万物，为人之学，然春华，诵数是力纂组，是夸结驷，懐金煌煌炜炜，世俗之荣，君子之鄙，惟是二者其端则微眇绵弗察，胡越其归，臣按所引论语孔子之言，凡其所言，以示学者，皆所以为教也，学者本之以为学教者，本之以为教，圣贤同归矣。
子夏曰：百工居肆，【谓官府造作之处，】以成其事，君子学以致【极也，】其道。
朱熹曰：工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？二说相须，其义始备。
臣按百工居肆，方能成其事，君子学方可以致其道，然今之士子羣，然居学校中博奕，饮酒议论，州县长短，官政得失，其稍循理者，亦惟饱食安闲，以度岁月，毕竟成何事哉？惟积日待时，以需次出身而已，其有向学者亦多不务正学，而学为异端小术，中有一人焉，学正学矣，而又多一暴十，寒半涂而废，而功亏一篑者，亦或有之，学之不以道，而不能致其极，皆所谓自暴，自弃之徒也，此最今日士子之病，宜痛禁之。
大学之道，在明明德在亲，【亲当作新，】民在止于至善，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本。
朱熹曰：大学者大人之学也，明明之也，明德者，人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，物欲所蔽，则有时而昏，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，盖必其有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也，明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也心者身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其必自慊，而无自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也，物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，脩身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，壹是一切也。正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而措之耳。
臣按儒者之学，不出乎大学一书所谓三纲领，八条目也，外有以极其规模之大，内有以尽其节目之详，凡夫所谓三纲，五常六纪，三统五礼六乐，尽天下义理，皆不出乎此道，凡夫所谓六经十九史，诸子百家，尽天下经典，皆不出乎此书儒者之道，至于是而止。无俟他求，也圣贤之所以教士子之所以学帝王之所以治撮，凡举要皆在此矣。盖学至于平天下，而天下平，学问之功于是乎极圣贤之能事，于是乎毕矣，此儒者之道，所以大而实而异乎异端之小而虚欤？或者乃求圣道于渺茫之外，而高谈性命，与异端较其是非，乌知所谓大学之道哉！
以上明道学以成教【上】
大学衍义补卷七十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷七十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
明道学以成教【下】
中庸曰：天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，所以行之者一也。
朱熹曰达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。知所以知，此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之达，徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三徳则无以行之，达徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之而徳非其徳矣。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。
朱熹曰：知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分而言，则所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫行，道有难易，然能自强不息，则其至一也。
吕大临曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几及，轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
朱熹曰：此言未及乎达徳而求以入徳之事通上文三知为知，三行为仁，则此三近者勇之次也，斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，吕大临曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘返，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦。
臣按理之在人，人人所同，由者道也，人人所同得者，徳也，人人所同存者，诚也，得天下古今人所同由者，于己徳也存天下古今人所同得者，于心诚也，非知之则无所见，非行之则无所得，学者未至于生知，安行之域，此学知利行困知，勉行之功，所以不可无也，教者，因其资质之近而导以入之，使各至其至焉，则天下无弃才矣。
诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之。
朱熹曰：圣人之徳浑然天理眞实无妄，不待思勉，而从容中道，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为徳不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执而后可以诚身学，问：思，辨所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也。
或曰：学问思辨，亦有序乎？朱熹曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得所疑而有问，问之审然后有以尽师友之情，故能反覆之，以发其端，而可思，思之谨，则精而不杂，故能有所自得，而可以施其辨，辨之明则断而不差，故能无所疑惑，而可以见于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者，又必皆践其实而不为空言矣。
饶鲁曰：学必博然后有以聚天下之见闻而周，知事物之理，问：必审然后有以祛其学问之所疑而自得于心，辨必明，然后有以别其公私，义利是非，眞妄于毫厘，疑似之间，则不至于差缪，择善至此，可谓精矣，如是而加以笃行，则日用之间，由念虑之微以达于事为之着，必能去利而就义，取是而舍，非不使人欲之，私得以夺乎天理之正，而凡学问思辨之所得者，皆有以践其实矣，所执如此，其固为何如？
许谦曰：博学是总说，圣贤每教人博学，夫子谓博学于文，颜子谓博我以文，孟子谓博学而详说之，盖为学规模不广，浅见謏闻，安能知道？问思以下，是逐一事一节理会问，须是详审，使答者辞尽意畅，如樊迟问仁，知既闻于师，又质于友，必达其意而后止，既问而得之，又思之，使自得于心思，则必愼思之不及，非愼也，思之过，非愼也。思之泛非愼也。思之凿非愼也，思既得之，又加辨晰，使明彻无纎毫疑滞，然后措之行事而笃焉。
臣按诚之之道，在乎择善固执，所以择善而固执之者，则在乎博学，审问，愼思明辨，笃行焉章句，谓此五者诚之之目也；程子曰：五者废其一，非学也，学者乌可不循序而兼致其功乎？
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
朱熹曰：君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功，又曰：明者择善之功，强者固执之，效，【按：或又谓子思之意，盖曰人有弗学者，学之有弗问者问之，学之问之，弗得弗措，则为必要其成，朱子以学字为句，且曰：弗为则已，则人有弗学，弗问者矣。与下文人一已百等，语文不相贯，其说亦有理】。
吕大临曰：君子所以学者为能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣。
臣按为学最是变化气质为难，为学而能变己之气质，则其学成矣，施教而能变，人之气质，则其教成矣。
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
朱熹曰：尊者恭敬，奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖温之，温谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者脩徳凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉。
臣按尊徳性道问学，二者，儒者为学之大端也，二者不可偏废，致广大，极高明，温故，敦厚，四者尊徳性之目也；尽精微，道中庸，知新，崇礼，四者，道问学之目也，朱子谓其大小相资，首尾相应，圣贤所示入徳之方，莫详于此，盖二者可相有而不能相无偏，其一则非圣人之道，儒者之学矣，彼陆九渊者，乃欲专以其一为学，乌有是理哉？
孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸。
朱熹曰：无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育薫陶，俟其自化也，贤谓中而才者也，乐有贤父兄者乐其终，能成已也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？
张栻曰：中者以徳言才者以质言，惟有徳者为能涵养性情而无过，不及之患，故谓之中，而其倚于一偏者，不能自正者，则谓之不中，天资美茂，如忠厚刚毅，明敏之类，皆谓之才，而其资禀之不美，以陷于刻薄，柔懦愚暗之流，则谓之不才，父兄之于子弟，见其不中不才也，则当思所以教之，教之之道，莫如养之，养之者如天地，涵养万物，其露之所霑，风雷之所振，和气之薫，陶宁有间断乎哉！故物以生遂焉。父兄养子弟之道，亦当如是也，寛裕以容之义理，以渐之忠信以成之，开其明以祛其惑，引之以其方而使之自喻，夫岂岁月之功哉？彼虽不中不才，涵养之久，岂无有萌焉。如其有萌，养道益可施矣。
臣按孟子，此章言父兄之于子弟，必当有以教养之，然国家之于臣下，师儒之于子弟，亦莫不然，茍不能养之，而弃絶之则其间之，相去其与父兄之于不中，不才子弟何异哉！
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
程颐曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。
朱熹曰：仁者心之徳程子所谓心如谷种，仁则其生之性是也，然但谓之仁，则人不知其切于已故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主而不可须臾失矣，义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须臾舍矣，哀哉二字，最宜详味，令人惕然有深省处上，兼言仁义而下专论，求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣，学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，盖能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昏昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣。
臣按蔡渊曰：或者但见孟子有无他而已矣之语，便立为不必读书穷理，只要存本心之说，所以卒流于异学，集注谓学问之事，固非一端，然其道则在于求放心而已，正所以发明孟子之本意，以示异学之失，学者切宜玩味，窃考其所谓异学者，盖指当时陆九渊也，至今学者犹有假之以惑世废学，切宜痛絶。
孟子曰：羿【善射者】之，教人射必志，【犹期也，】于彀，【弓满也，】学【，谓学射】者亦必志于彀，大匠【工师也，】诲人必以规矩，【匠之法也。】学者亦必以规矩。
朱熹曰：此章言事必有法，然后可成师，舍是则无以教弟子舍是，则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？张栻曰：彀者弩张回的处也。射者期于中鹄也，然羿之教人，使志于彀鹄，在彼而彀在此心，心存乎此，虽不中不逺矣学者学为圣贤也，圣贤曷为而可至哉？求之吾身而已，求之吾身，其则盖不逺心之所同然者，人所固有也，学者亦存此而已，存乎此，则圣贤之门墙可渐而入也，规矩所以为方圆大匠，诲人使之用规矩而已，至于巧，则非大匠之所能诲，存乎其人焉，然巧固不外乎规矩也，学者之于道，其为有渐，其进有序，自洒扫应对，至于礼仪之三百，威仪之三千，犹木之有规矩也，亦循乎此而已，至于形而上之之理，则在其人所得，何如形而上者固不外乎洒扫应对之间也，舍是以求道，是犹舍规矩以求巧也，此章所举二端，教人者与受教于人者，皆不可以不知臣按此章言施教，受教之法，朱熹谓师舍是，则无以教弟子舍是，则无以学张栻谓教人者，与受教于人者，皆不可不知。
孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
朱熹曰多术，言非一端，屑，洁也，不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，其人若能感此，退自修省，则是亦我教诲之也。
尹焞曰：言或抑或，或与或不与，各因其材而笃之，无非教也。
张栻曰：教人之道，不一而足，圣贤之教人固不倦也，然有时而不轻，其教诲者，非拒之也。是亦所以教诲之也。然就不屑教诲之中亦有数端焉，或引而不发，而使之自喻，或惧其躐等，而告之有序，圣贤之书，若是者多矣，又有以其信之未笃，则不留于门，使自求之，如孟子之于曹交，以其行之未善，则拒而不见，而使之知之，如孔子之于孺悲，凡此亦皆为不轻其教诲，而乃所以教诲之也。盖圣贤言动，无非教也。在学者领略之何如耳。
臣按：先儒谓不屑教，非忍而絶之实将激而进之，是亦多术中教诲之，一术也。
孟子曰：君子之所以教者五，有如时化之者，有成徳者有达财者，有答问者，有私淑艾者，此五者，君子之所以教也。
朱熹曰：五者，盖因人品高下，或相去逺近先后之不同，时及时之也，草木之生，播种封植，人力已至，而未能自化，所少者露之滋耳，及此时而之，则其化速矣，教人之妙，亦犹是也。若孔子之于颜曾是已，财与材同，各因其所长而教之者也成徳如孔子之于冉闵达材，如孔子之于由赐就所问而答之，若孔孟之于樊迟万章也，私窃也，淑善也，艾治也，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，张栻曰记，曰：当其可之谓时，所谓有如时之化者也言如时之，造化万物也，今夫物之萌者，欲发甲者欲拆，于是时也，而及之，则皆得以遂矣。盖不先不后，当其可，而适与之会，无待于彼之求也，君子之教，其察之精矣，于其告之，得之者如物之被时焉，其于欲达，未达之间，所赖者深矣，山杨氏以为如告曾子以吾道一以贯之是也；盖曾子未尝问，而夫子呼以告之，当其可也成徳者因其有徳而成之如颜，闵仲弓之徒其徳之所存，虽存乎其人而成之者，圣人也，达材者，因其材而达之，如赐之达，由之果求之艺，随其天资所禀而达之，使尽其材，则教之功也。臣按此章圣贤施教之道，先儒谓君子之教人如天地之生物，各因其材而笃焉，天地无弃物，圣贤无弃人。
公孙丑曰：道则高矣，美矣！宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率，【弯弓之限，】君子引【，引弓也，】而不发，【发矢也，】跃如【，如踊跃而出也，】也，中道而立，能者从之。
朱熹曰：言教人者，皆有不可易之法，不容自贬以徇，学者之不能也，又因彀率而言，君子教人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所以不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也，此章言道有定体，教有成法，卑不可抗，高不可贬，语不能显，默不能藏。
张栻曰：公孙丑之意以为孟子之道，高大学者有难进之患，欲少抑而就之，庶其可以几及而为之孶孳也，夫圣人之道，天下之正理，不可过也，不可不及也。自卑者视之，以为甚高，而不知高之为中也，自隘者视之，以为甚大，而不知大之为常也，徇彼而迁就，则非所以为道矣，故孟子以大匠之绳墨，羿之彀率为譬夫绳墨而可改，则非所以为绳墨矣，彀率而可变，则非所以为彀率矣，君子之教人，引而不发，引之使向方而发，则系于彼也，跃如者，言其自得之，如有所兴，起于中也，盖义理素存乎其心，向也陷溺而今焉，兴起耳道，以中为至中道而立其能者，固从之，其不能者，亦莫如之何也已？亦犹大匠设绳墨，羿为设彀率以示人，其能与不能，则存乎其人，耳中道而立，能者从之，此正大之体，而天地之情也。
公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉。
赵岐曰：滕更滕君之弟来学者也二谓挟贵，挟贤也，尹焞曰：有所挟则受道之心，不专所以不答也，朱熹曰：君子虽诲人不倦，又恶夫意之不诚者，张栻曰：受道者以虚心为本，虚则受挟，则私意先横于胷中而可告语乎？故空空之鄙夫，圣人未尝不竭两端之教，而滕更在门，若在所礼，而不答也，使滕更思其所以不答之，故于其所挟致力以销弭之，其庶几乎！
荀子曰：学恶【音乌】乎？始恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼，其义则始乎为士，终乎为圣人眞，积力久则入学，至乎没而后上也，君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静，小人之学也，入乎耳，出乎口，口耳之间，财四寸耳。
臣按程颐谓学未至，而其言至者，循其言，亦可以入道，荀子曰：眞积力久乃入，荀卿元不知此，臣窃谓此所谓贤人而言，圣人之道也。
子曰：务学不如务求师师者，人之模范，模不模范，不范为不少矣。一哄【巷，同】之市，不胜异意焉。一卷之书，不胜异说焉，一哄之市，必立之平一卷之书，必立之师，习乎习，以习非之胜是也。况习是之，胜非乎？于戏学者，审其是而已矣，或曰，焉知是而习之，曰：视日月而知众星之蔑，【微也，】也，仰圣人而知众说之小也。
司马光曰：南方之俗，以雕题为美，羌戎之俗，以焚尸为荣，安于所习，不知其非，习小道者，亦类于此，人茍尽心于圣人之道，则众说之不足，学易知矣。
又曰：学者所以求为君子也，求而不得者有矣夫，未有不求而得者也。
臣按理，有善有恶，人有君子，有小人为人而求为君子而不为小人，非学不能也，学也者，所以明善而去恶也，善明而恶去，则不为小人而为君子矣。
韩愈曰：古之学者必有师，师者，所以传道受业解惑也，人非生而知之者，孰能无惑惑而不从师，其为惑也，终不解矣。是故道之所存，师之所存也，嗟乎！师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也逺矣犹且从师而问焉，今之众人其下，圣人也亦逺矣而耻学于师，是故圣益圣，愚益愚。
周惇颐曰：或问曰，曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中而已矣，不达，曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为彊梁柔，善为慈，为顺，为巽，恶为懦弱，为无断，为邪佞，惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，故先觉觉后觉，闇者求于明，而师道立矣，师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，朱熹曰：此所谓性以气禀而言也，刚柔固隂阳之大分，而其中又各有隂阳以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也，中也者，和也，天下之达道也，此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合，盖就已发无过，不及者而言之，如书所谓允执厥中者也。易其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无彊梁懦弱之病矣，至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣，师者所以攻人之恶，正人之不中而已矣，师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治，此所以为天下善也。
又曰：圣希天，贤希圣，士希贤伊尹，颜渊，大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过三月不违仁，志伊尹之所志，学颜子之所学，过则圣，及则贤，不及则亦不失令名。
朱熹曰：三者随其用之浅深，以为所至之近逺不失令名，以其有为之实也。
胡宏曰：周子患人以发策决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文辞，矜智能，慕空寂为事也，故曰：学颜子之所学。
又曰：圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣。
程颐曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲己得乎？然其包函尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，而其所为动多于圣人然有之，无所补，无之无所缺，乃无用之赘言也，而止于赘而已，既不得其要，则离眞失正反害于道必矣。
朱熹曰：古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以磅礴，充塞乎其内，则其着见于外者，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，盖不必托于言语着于简册，而后谓之文，但是一身接于万事，凡其语默人所可得而见者，无适而非文也，姑举其最，而言则易之，卦画书之记，言诗之咏歌，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列为六经，而垂万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识已。
程颐曰：古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰词章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲趋道舍，儒者之学不可言学，便以道为志，言人便以圣为志。
臣按程氏言：今之学者有三，谓词章训诂，儒者也，臣窃以谓词章训诂，皆儒学之事也，词章以达意训诂，以解经儒者，固不能外此以为学，但肆意乎枝叶之文，而不根乎义理局志于言语之末，而不求夫道理，则不可也。
或问：古之道如是之明，后世之道如是，不明其故何也？程颐曰：此无他，知道者多，即道明知道者少，即道不明也，知者多少，亦由乎教也。
眞；徳，秀曰：以鲁国言之，止及今之一大州，然一时间所出，大贤十余人，岂不是有教，以致然也？盖是圣人既出，故有许多贤者，以后世天下之大经二千年间求如一，颜闵者不可得也。
臣按程氏谓知道多少，皆由乎教，则学校之设，师儒之教，诚不可无，于天下也。
又曰：坎之六四，纳约自牖，人心有所蔽，有所通，通者明处也，当就其明处而告之，求信则易也，非惟告于君者，如此为教者亦然，夫教必就人之所长，所长者心之所明也，从其心之所明而入，然后推及其余，孟子所谓成徳达材是也。
臣按程颐谓纳约自牖，非惟告于其君，如此为教者亦然，盖告教于人，必就其所通，以开其所蔽，则易入也。
杨时曰：学者学圣贤之所为也，欲为圣贤之所为，须是闻圣贤所得之道，若只要博通古今，为文章忠信，原慤不为非义之士而已则古来如此等人不少，然以为闻道，则不可学，而不闻道，犹不学也，志学之士，当知天下无不可为之理，无不可见之道，思之宜深，毋使心支而易昏，守之宜笃，毋使力浅而易夺，要当以身体之，以心验之，则天地之心，自陈露于目前，古人之大体，已在我矣，不然，未免口耳之学，古之学者，以圣人为师，其学有不至，故其徳有差焉人见圣人之难为也，故凡学以圣人为可至，必以为狂，而窃笑之，夫圣人固未易，至若舍圣人而学，是将何所取？则乎以圣人为师，犹学射而立的，然的立于此，然后射者可视之而求中，若其中不中，则在人而已，不立之的，以何为准？
臣按射者，必志于的不立的，则无以为准，而何以射哉？儒者之学亦然，故曰学以圣人为的。
朱熹白鹿学规曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，右五教之目，尧舜使契为司徒，敬敷五教，即此是也。学者，学此而已，而其所以学之之序，亦有五焉，其别如左，博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之，右为学之序，学问思辨，四者所以穷理也，若夫笃行之事，则自修身以至于处事接物，亦各有要，其别如左，言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过，右修身之要，正其义不谋其利，明其道不计其功，右处事之要，已所不欲，勿施于人，行有不得，反求诸己，右接物之要。
臣按朱氏，此规虽为学者而设，然圣贤之所以为圣贤，及其所以为学，与所以施教者，皆不外乎此也，所谓知其理之当然，而责其身以必然，凡为学者，皆以是而责诸己，施教者，皆以是而求诸人，人人皆然，则道明而行矣，天下岂有不平也哉。
张栻曰：天下之物众矣，纷纭胶轕，日更于前，可喜可怒，可慕可愕，所以荡耳目而动心志者，何可胜计？而吾以藐然之身当之，知诱于外，一失其所止，则迁于物，夫人者，统役万物者也，而顾乃为物役，其可乎哉？是以贵于讲学也，讲学而明理，则执天下之物不固，而应天下之变，不胶吾于天下之物无所恶，而物无以累我，皆为吾役者也，吾于天下之事无所厌，而事无以汩我，皆吾心之妙用也，岂不有余裕乎？然所谓讲学者，宁他求哉？致其知而已，知者，吾所固有也，本之六经，以发其蕴，泛观千载，以极其变，即事即物，身亲格之，超然会夫，大宗则徳进业广有其地矣。
臣按张栻，大意谓人所以统役万物而不为物役者，贵乎有讲学之功也。讲学在乎致知，本之六经，以发其蕴，泛观千载，以极其变，即事即物，身亲格之，超然会夫，大宗以为进徳广业之地，吁学而会夫大宗，则学之全体具而大用周矣。
黄干曰：有太极而隂阳分有隂阳而五行具，太极二五，妙合而人物生赋于人者，秀而灵，精气凝而为形，魂魄交而为神，五常具而为性，感于物而为情，措诸用，而为事物之生也，虽偏且塞，而亦莫非太极，二五之所为，此道原之出于天者然也。圣人者，又得其秀之秀而最灵者焉，于是继天立极，而得道统之传，故能参天地，赞化育，而统理人伦，使人各遂其生，各全其性者，其所以发明道统以示天下后世者，皆可考也。尧之命，舜则曰允执厥中，中者无所偏倚，无过不及之名也，存诸心而无偏倚，措之事而无过，不及则合乎太极矣，此尧之得于天者，舜之得统于尧也；舜之命禹，则曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，舜因尧之命而推其所以执中之由，以为人心形气之私也，道心性命之正也，精以察之，一以守之，则道心为主，而人心听命焉，则存之心措之事信，能执其中，曰：精曰一。此又舜之得统于尧，禹之得统于舜者也，其在成汤，则曰：以义制事，以礼制心，此又因尧之中，舜之精一，而推其制之之法，制心以礼制事，以义则道心常存，而中可执矣，曰礼，曰义，此又汤之得统于禹者也，其在文王，则曰不显亦临，无射亦保，此汤之以礼制心也，不闻亦式不见，亦入此，汤之以义，制事也，此文王之得统于汤者，其在武王受丹书之戒，则曰敬胜，怠者吉，义胜欲者，从周公系易爻之辞曰：敬以直内，义以方外，曰：敬者，文王之所以制心也？曰：义者，文王之所以制事也，此武王周公之得统于文王者也，至于夫子，则曰：博学于文，约之以礼，又曰：文行忠信，又曰：克己复礼，其着之大学，曰：格物，致知，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，亦无非数，圣人制心制事之意焉，此又孔子得统于周公者也，颜子得于博文约礼，克己复礼之言，曾子得之，大学之义，故其亲受道统之，传者如此，至于子思，则先之以戒惧，谨独次之，以知仁勇而终之以诚，至于孟子，则先之以求放心，而次之以集义，终之以扩充，此又孟子得统于子思者然也。及至周子，则以诚为本，以欲为戒，此又周子继孔孟不传之绪者也，至二程子，则曰涵养须用敬，进学则在致知，又曰：非明则动无所之，非动则明，无所用而为四箴，以着克己之义焉，此二程得于周子者也，先师文公之学，见之四书，而其要则尤以大学为入道之序，盖持敬也，诚意，正心，修身而见于齐家，治国，平天下，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详，此又先师之得其统，于二程者也，圣贤相传垂世立教，粲然明白，若天之垂象，昭昭然而不可易也。虽其详略之不同者，愈讲而愈明也，学者之所当遵承，而同守也，违乎是则差也。故尝撮其要指而明之，居敬以立其本，穷理以致其知，克己以灭其私，存诚以致其实，以是四者而存诸心，则千圣万贤，所以传道而教人者不越乎此矣。
臣按道学之传，起自尧舜，而备于孔子，至孟子没中絶者千有余年，有宋周子始复开其端阐，而明之者二程，绪而成之者朱子也，朱门高第，弟子亲得其眞，传者勉斋，黄氏一人，其在朱门，亦犹孔门之有曾子焉，其得之口传心授者，最为亲切，故其总叙圣贤道统所以传授者眞而的详而明，有非诸儒所及者，至其篇末又撮其要指，而明之所谓居敬以立其本，穷理以致其知，克己而灭其私，存诚以致其实，所以发明圣贤传道之要，指示学者，入道之方，无余蕴矣，臣谨剟六经，诸子之言，有及于道，与学而可以成教于天下者，备载于篇，而终之以黄氏，斯言盖摘出，前人传授之实，以为后人教学之准，使之知所向方云：
以上明道学以成教【下】
大学衍义补卷七十二
钦定四库全书
大学衍义补卷七十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
本经术以为教【上之上】
周易易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，朱熹曰：一每生二，自然之理也。易者隂阳之变太极者，其理也，两仪者，始为一画，以分隂阳四象者次为二画以分太；少，八卦者，次为三画，而三才之象始备，此数言者，实圣人作易，自然之次第，有不假丝毫智力而成者，画卦揲蓍，其序皆然。
胡一桂，曰：此明伏羲始画八卦也，八卦为小成之卦，【三画之卦，】干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八伏羲，不是逐卦如此，画只是自太极【理也，】生两仪，为第一画者，二【阳仪隂仪】两仪生四象，为第二画者，四【太隂少阴太阳少阳】四象生八卦，为第三画者八，所谓始画八卦者，此也，臣按：先儒谓易者，生生之妙，而太极者，所以生生者也，一生二，二生四，四生八，八生三十二，三十二生六十四，程颐，所谓加一倍法者，一言以蔽之矣，此易学纲领，开卷第一义。
是故天生神物，【谓蓍】，圣人则之，天地变化，圣人效之，天垂象，见吉凶，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之，朱熹曰：此四者，圣人作易之所由也。
张栻曰：通于天者，河也，有龙马负图而出，此圣人之徳上配于天，而天降其祥也，中于地者，洛也，有神戴书而出，圣人之徳下及于地，而地呈其瑞也，圣人则之，故易兴于世，然后象数推之，以前民用卦爻推之，以前民行而示天下后世也。
臣按：先儒谓四者，圣人作易之由，神物一也，天地变化二也；天垂象，三也；河图洛书四也；是知圣人作易之由，非止一端，为一物也，说者乃颛颛谓圣人则河图以作易其然，岂其然哉？盖圣人毕具，众理于一心，偶因一物以起义。
古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与【当有天字，】地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情。
朱熹曰：俯仰逺近所取不一，然不过以验隂阳消息两端而已，神明之徳如健顺动止之性，万物之情，如雷风山泽之象。
臣按：神物变化，天象图书，圣人由之以作易，天文，地理，人身物则，圣人取之以作卦，易言其纲，卦言其目。
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，朱熹曰：邵子曰：此伏羲八卦之位，干南坤北，离东坎西，兑居东南，震居东北，巽居西南，艮居西北，于是八卦相交而成六十四卦，所谓先天之学也。
帝【天之主宰，】出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮。
朱熹曰：邵子曰：此卦位乃文王所定，所谓后天之学也。
臣按先天后天之言，始见于干之文言，然谓先于天后于天焉耳。至宋邵雍，始以天地定位以下为伏羲先天，易帝出乎震以下为文王，后天易各有方位之次，分为横圜之图。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
朱熹曰：此章之言，史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几七十矣，五十字误无疑也。学易则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道，故可以无大过，盖圣人深见，易道之无穷，而言此以教人，使知其不可不学，而又不可以易而学也。
眞；徳，秀曰：圣人作易，不过推明隂阳消长之理而已，阳长则隂消隂长则阳消一消一长，天之理也，人而学易，则知吉凶消长之理以隂阳对言则阳为善，为吉隂为恶为凶，独言阳则阳自有吉有凶，盖阳得中则吉，不中则凶隂亦然以天理言，则为消息盈虚，以人事言，则为存亡进退，盖消则虚，长则盈，如日中则昃，月盈则亏，暑极则寒，寒极则暑，此天道所不能已也。人能体此则当进而进，当退而退，当存而存，当亡而亡，如此，则人道得而与天合矣，故孔子可以进，则进可以退则退，可以久则久，可以速则速，用之则行，舍之则藏，此孔子之身全体皆易也。
臣按史谓夫子晩而好易读之，韦编三絶盖尤加精审尔，非谓至此始学易也，朱熹谓此章大指在无大过，不在五十上。
周惇颐曰：大哉易也，性命之源乎？又曰：圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，卦不画，圣人之精，不可得而见，微卦，圣人之蕴，殆不可悉得而闻，易何止五经之源，其天地神之奥乎！
朱熹曰：精者，精微之意，画前之易，至约之理也，伏羲画卦，专以明此而已；蕴，谓凡卦中之所有，如吉凶消长之理，进退存亡之道，至广之业也，有卦则因以形矣隂阳有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义礼之宗也，然不止此，盖凡管于隂阳者虽天地之大，神之幽，其理莫不具于卦画之中焉，此圣人之精蕴，所以必于此而寄之也，臣按朱熹，又谓易有精，有蕴如师贞，丈人吉，此圣人之精，画前之易，不可易之妙理，至于容民畜众处，因卦以发，盖其蕴也，非独此一段，凡六十四卦，皆当以此推之。
程颢曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神。
又曰：易起于数，非也，有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由象而知，数得其义，则象数在其中矣，程颐，曰：易，变易也，随时变易以从道也，其为书也，广大悉备，将以顺性命之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，至微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，观会通以行其典礼，则辞无所不备，故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得其意，则在乎人焉。
范念徳曰易也时也道也皆一也。自其流行不息而言之，则谓之易，自其推迁，无常言之，则谓之时，而其所以然之理，则谓之道。
臣按易之为易，有理有数，言理者宗，程颐言数者，宗邵雍至朱熹，作本义启，防始兼二家，说先儒谓程学言理而理者，人心之所同，今读其传，犁然，即与心合，邵学言，数数者，康节之所独，今得其图，若何而可？推验明理者，虽不知数，自能避凶而从吉学数者，傥不明理，必至舍人，而言天穷理，而精则可，修已治人，言数不精，且将流于技术，易虽告以卜筮，而未闻以推步，汉世纳甲，飞伏卦气，凡推步之术无不倚，易为说而易实无之，今邵学无传，不若以理言，易则日用常行无往，非易矣。
看易，且要知时凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通。
圣人用意深处全在系辞
张载曰易为君子谋不为小人谋
邵雍曰：君子于易玩象玩数，玩辞玩意，夫易者，圣人长君子消小人之具也，及其长也，辟之于未然，及其消也，阖之于未然，一消一长，一阖一辟，浑浑然无迹，非天下之至神，其孰能与于此。
臣按先儒谓玩象玩数玩辞玩意此学易之法
杨时曰夫易求之吾身斯可见矣
朱熹曰：易之为书文字之祖，义理之宗，又曰：易有两义，一是变易是流行者，一是交易，是对待者。
易中之辞，大抵阳吉而隂凶亦有阳凶而隂吉者盖有当为有不当为，若当为而不为，不当为而为之，虽阳亦凶。
易中多言利贞，贞吉，利永贞之类，皆是要人守正，又曰：易大槩，欲人恐惧修省。
臣按易者，五经之本源，万世文字之所自出，义理之所由生者也。散见于五经者，皆学者，人伦日用所当为之事，而其所以当为与不当为者，其理则具于易，可行与止之，几于是乎决焉。是读经而不读易，如木之无本，水之无源也。
伏羲画八卦，只此数画，该尽天下万物之理，学者于言上会得者浅，于象上会得者深，又曰：凡读一卦一爻，便如占筮所得，虚心以求其辞，义之所指，以为吉凶可否之决，然后考其象之所以然者，求其理之所以然者，推之于事，使上自王公下至民庶，所以修身治国，皆有可用。
看易者，须识理象数辞，四者又曰，读易之法，先读正经，不晓，则将彖象系来解。
臣按程氏论易曰辞，曰：变曰象，曰占邵氏论易曰象，曰数，曰辞，曰：意至于朱氏之论，则曰理曰数，曰象，曰辞焉，三家之说虽不同，然所谓辞象者，皆未有遗焉者也，岂不以易有理，有数有变，有占，而其意寓乎其中，所谓象，与辞者，平居无事之时所当观而玩者，尤为要切乎程氏之说，即孔子之说，所谓易有圣人之道四焉者也，我朝赵谦谓如干之初九变也，潜龙象也，勿用者，占也，初九，潜龙勿用，辞也，有言象而不言，占者占在象中，有言占而不言象者，象在占中，以此推之，尽矣，要其归，则三百八十四爻，只是一时字，臣窃以谓程氏本孔子说易之本指，动静观玩之用，邵朱二说教人读易之法也。学易者，必兼三说以求之，思过半矣，【以上论易】。
孔安国曰：孔子讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，剪截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义。
程颐曰：上古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官，以识【音志，】其事，自尧始耳。
臣按：先儒谓书者史之所纪，録也，从聿从耆，聿古笔字，以笔画成文字，载之简册，曰：书者谐声，伏羲始画八卦，黄帝时苍颉，始制文字，凡通文字，能书者谓之史，人君左右有史，以书其言，动尧舜以前世质事简，莫可考评，孔子断自尧，舜以后史所纪，録定为虞，夏，商，周四代之书。
孔颖达曰：以其上古之书，谓之尚书，此文继伏生之下，则知尚字乃伏生所加也。
臣按尚训为上
程颐，曰：看书须要见二帝，三王之道，如二典即求尧所以治民，舜所以事君。
朱熹曰：二典三谟等篇，义理明白，句句是实理，尧之所以为君，舜之所以为臣，臯陶稷，契伊傅辈所言，所行最好，绸缪玩味，体贴向自家身上来，其味自别。
又曰：唐虞三代，事浩大阔逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓，汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，臣按书之大义在奉天，治民事，君其要也，程朱二子论书，专指尧治民，舜事君为言，盖二者人伦之至也，若夫舜禹成汤文武之所以治民，禹臯防益稷，契，伊、傅、周，召之所以事君，其心未尝不同，因其所言，所行而见也。
又曰：尚书初，读若于己，不相闗熟而诵之，乃知尧禹汤文之事，无非切己者。
又曰：钦之一字书中，开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。又曰：高宗旧学于甘盘，六经至此，方言学字。
臣按书之为书，人皆知其为帝王为治之要道，而不知学者之所以为学，与其所以为学者之本原，皆本诸此，学者存养以敬，而进学以致知，所以致其知者，学于古训，斆学于人也，由是以格君心之非，而致之于无过之地，则时雍咸宁之化，不在唐虞之世矣。
又曰：书有古文今，文古文乃壁中之书，今文乃伏生口传，又曰：书有两体，有极分晓者，有极难晓者，如盘庚大诰，多方多士之类，恐是当时召来而面命之，自是当时一类说话，至于汤诰，微子之命，君陈诸篇，则修其词命，又曰：典谟诸书，恐是曾经史官润色来，周诰诸篇，只似今榜文晓谕，方言俚语，随地随时各自不同。
吕祖谦曰：书者，尧；舜，禹，汤：文，武，臯；防，稷，契，伊尹，周公之精神心术，尽寓其中，观书不求，心之所在，夫何益？欲求古人之心，尽吾之心，然后可以见古人之心。
蔡沈曰：二帝三王之治本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治固可得而言矣。何者？精一执中，尧、舜，禹，相授之心，法也，建中建极，商汤，周武相传之心法也，曰徳，曰仁，曰敬，曰：诚言虽殊，而理则一，无非所以明此心之妙也。至于言天则严其心之所自出，言民则谨其心之所由施，礼乐教化，心之法也。典章文物，心之着也，家齐国治，而天下平，心之推也，心之徳其盛矣乎？二帝三王，存此心者也，夏桀商受亡，此心者也，太甲成王困而存此心者也，存则治，亡则乱。
臣按书之，大要在于允执厥中之一语，而其所以信，执其中者，在知人心，道心之所以分既知其所以分，又能精察而一以守之，则信能执之矣，是知唐虞圣君为治之要，不出乎一心而已，故朱吕二子及蔡氏，皆本诸心为言，盖示人以读书旨要也。
眞；徳，秀曰：五十八篇之书无一语不及天，无一语不主敬。
董鼎曰：帝王之书歴代所寳天下家传，人诵之人，生八岁入小学，教之以诗，书，六艺之文，即此书也，孔子断自唐虞，讫于周者，盖以前乎五帝，为三皇，世尚洪荒后乎？三王为五伯，习尚权谲，故自唐讫，周以定百篇之书，自是诵习者，简要而不繁，举行者，中正而无弊，一书之中，其于明徳新民之纲，修齐治平之目，即尧典已尽其要，而危微精，一四言所以开知行之端，主善协一四言所以示博约之义，务学则说命，其入道之门，为治则洪范，其经世之要也。他如齐天运，则有羲和之厯定地理则有禹贡之篇正官僚，则有周官之制度，修己任人，则有无逸立政诸书，煨烬壊烂之余百篇，仅存其半，而宏纲实用尚如此，又曰，六经莫古于书，易虽始于伏羲，然有卦未有辞辞，始于文王耳，六经莫备于书，五经，各主一事，而作耳，易主卜筮洪范之稽疑也，礼主节文虞书之五礼也，诗主咏歌后防之，乐教也；周礼设官，周官六卿率属之事也，春秋褒贬，臯陶命徳讨罪之权也，五经，各主帝王政事之一端，书则备纪帝王政事之全体，修齐治平之规模事业，尽在此书。
臣按天下大道，二义理政治也，易者义理之宗书者，政治之要，是以六经之书，此为大焉。学者学经，以为儒明义理，以修己行政治，以治人学之，能事毕矣，儒者之全体大用备矣，易者，其体书者，其用也，【以上论书】。
以上本经术以为教【上之上】
大学衍义补卷七十三
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷七十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
本经术以为教【上之中】
书曰诗言志
朱熹曰：心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，臣按此万世言诗之始，先儒谓自有天地万物而诗之理已寓，婴儿之嬉笑，童子之讴吟，皆有诗之情，而未动也；桴，以蒉鼓以土籥，以苇皆有诗之用，而未文也，康衢，顺则之謡，元首股肱之歌，皆诗也，故曰：诗言志，至于五子，述大禹之戒，相与歌咏伤，今而思古，则变风变，雅已备矣。
诗大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，朱熹曰：心之所之谓之志，而诗所以言志也。
臣按先儒谓此一节言诗之自出
故正得失动天地感鬼神莫近于诗
朱熹曰：事有得失，诗因其实而讽咏之，使人有所创艾，兴起，至其和平，怨怒之极，又足以逹于隂阳之气而致灾，召祥，盖其出于自然，而不假人力，是以入人深而见功，速非他，教之所及也。
先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，朱熹曰：先王指文武周公，成王是指风雅颂之正经，常也，女正乎内，男正乎外，夫妇之常也，孝者，子之所以事父敬者，臣之所以事君，诗之始作，多发于男女之间，而逹于父子君臣之际，故先王以诗为教，使人兴于善，而戒其失，所以道夫妇之常，而成父子君臣之道也，三纲既正，则人伦厚，教化美而风俗移矣，臣按：先儒谓夫妇之经者，孝敬之成也，盖天下之道，只从夫妇中出，而夫妇之道，又只从中正中来，以此气象，事亲则成孝，事君则成敬，由是而人伦厚教化，美风俗，移皆出于诗之功用也。
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
朱熹曰：此一条，本出于周礼大师之官，盖三百篇之纲领，管辖也，风雅颂者，声乐部分之名也。风则十五国风雅则大小雅颂则三颂也；赋，比；兴，则所以制作风雅颂之体也，赋者直陈其事，比者以彼状此兴者，托物兴词，盖众作虽多，而其声音之节制作之体不外乎此，故大师之教国子，必使之以是六者三经而三纬之则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲说，而直可吟咏，以得之矣。
上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风。
朱熹曰：风者，民俗歌謡之诗，如物被风而有声，又因其声，以动物也，上以风化下者，诗之美恶其风，皆出于上，而被于下也，下以风刺上者，上之化有不善，则在下之人又歌咏，其风之所自以讥其上也，凡以风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正諌而托意以谏，若风之被物，彼此无心，而能有所动也。
至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
朱熹曰：国异政，家殊俗者，天子不能綂，诸侯故国，国自为政，诸侯不能綂，大夫故家，家自为俗也，正变之说，经无明文可考。
故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
朱熹曰：情者，性之动而礼义者，性之徳也，动而不失其徳则以先王之泽入人者深，至是而犹有不忘者也。然此言亦其大槩，有如此者，其放逸而不止乎礼义，固已多矣。
是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
朱熹曰：形者体而象之之谓小雅，皆王政之小事，大雅则言王政之大体也，颂皆天子所制，郊庙之乐歌，史记曰闗雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，所谓四始也。诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，后世虽有作者，其孰能加于此乎？邵子曰：删诗之后世不复有诗矣，盖谓此也。
臣按：先儒谓诗之作，其来逺矣至夫子删诗，则无余蕴，后世作者，连篇累牍，学之者可以兴观羣，怨乎用之者，可以正得失，动天地，厚人伦，美教化乎后人，读之者又果可以逹于政，而专对乎？至于风云之状，月露之形，则固无益于事矣，若夫哀滛愁怨，导欲增悲，则又非徒无益也，邵子之言，警人深矣，呜呼！后之有作者，当以三百篇为王，而不为无实之虚言，虽其体制不皆尽合于古，而亦可以得古诗人之意之，彷佛矣乎？
周礼大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音。
朱熹曰六徳中和祗庸，孝友六律，谓黄钟至无射，六阳律也，大吕至应钟为六隂律与之相间，故曰六间，又曰：六吕，其为教之本末，犹舜之意也。
王制曰：天子五年一巡守，命大师陈诗以观民风，方慤曰：诗所以言志，风所以从上诗言之，哀乐足以见民风之厚薄，民风之厚薄，足以知上政之得失，故命大师陈诗焉。
子曰诗三百一言以蔽【犹盖也】之曰思无邪
朱熹曰：诗三百十一篇，言三百者，举大数也，思无邪，鲁颂駉篇之辞，凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，然其言防婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，其示人之意亦深切矣。
臣按思无邪一言，虽足以尽，盖一诗之义，然学者须于三百五篇，一一各考究其义，使无一之不尽，然后蔽以此三言以为诵诗三百之要，则可以言诗矣，茍颛颛然曰：吾思无邪，而于古人之防趣训诂畧不究心而曰吾通经矣，可乎哉！
子夏曰：巧笑倩【，好口辅也，】兮美目盼，【目黑白分也，】兮素【粉，地】以为绚，【采色，画之饰也，】兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起子者，商也，始可与言诗已矣。
朱熹曰：此逸诗也言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素为饰，故问之绘事，绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事后素功，谓先以粉地为质而后施五采，犹人有美质，然后可加文饰礼，必以忠信为质，犹绘事，必以粉素为先，起犹发也，起子言能起发我之志意。
谢良佐曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗。
杨时曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无其质，礼不虚行，此绘事后素之说也，孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，所谓起予，则亦相长之义也。
臣按子贡因论贫富之道，而知学问之功，子夏则因论诗之绘事，后素而知礼，后之说二贤者，圣人皆谓其始可以言诗，先儒谓始字不可轻放过，谓如此触类而长，方才可以读书，然圣人于子贡，则先呼其名而继以告诸往，而知来者于子夏则先曰：起予而呼，其名继焉，盖此理隐然见于言外，因此而可以得彼此理盎然，蕴于胸中，因彼而有以发此，非善学者不能也，而用之以学诗，尤为亲切，故圣人于此，皆呼其名而致其亲切之，训学诗者，其尚以二贤为法。
子曰闗雎乐而不滛哀而不伤
朱熹曰闗雎周南国风诗之首篇也，滛者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也闗雎之诗言后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟皷之乐，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其情性之正也。
臣按：先儒谓闗雎之诗乐，得淑女以配君子，至于琴瑟友之，钟鼓乐之，所谓乐而不滛也，哀窈窕思贤才，至于寤寐思服，展转反侧，所谓哀而不伤也；学者玩其辞语，审其声音，而原其性情之际，则亦有以识其所存，所发之正也已。
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
朱熹曰：鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残缺失，次孔子周流四方，参互考订，以知其说，晩知道终不行，故归而正之。
洪兴祖曰：王者迹熄，而诗亡其存者，缪乱失次，孔子复得之，他国以归，定着为三百五篇，于是雅颂各得其所。
臣按诗有三经，风雅颂，此言雅颂，而不及风者，先儒谓列国各有不正之声，庙朝所不奏，二南亦用之，房中耳，故正乐止言雅颂。
子曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
程頥，曰：须是未读诗者授以政，不逹使不能专对，既读诗便逹于政，便能专对，始是读诗，又曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也。
朱熹曰：专独也。诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平长于风谕，故诵之者，必逹于政而能言也。
臣按诗与易书，春秋，礼并为五经，其四经皆出，自圣贤之制作删述，所以纪载，圣君贤相，大贤君子之言行事功，惟诗之为诗，则多里巷田野，匹夫匹妇，懽悲怨怒之言，甚至滛佚，悖乱之事，亦或有之，顾使羁臣贱妾之辞与尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子之格言，大训并列，以为经，呜呼！夫岂无其故哉？盖以人之生也，性情具于中，志趣见于外，必假言以发之也言以发其心之所蕴，志有所抑，言不能无短长，心有所喜怒，言不能无悲欢，动于心而发之口，有自然之理，致有自然之音响，天机自动，天籁自鸣，此诗之所以作也；诗之作也，原于天理之固，有出于天，趣之自然，作之者应口而出，声赋之者，随宜而应用，或因之以申吾不容己之情，或由之以发，吾不可言之意，或假之，以明吾难，显白之事，章不必有定句也句，不必有定字也，言从而理顺，声和而韵协，斯得之矣，固未有所谓义例也。又恶用训诂为哉？昔孔子既删诗以为经，而又时时雅言以教学者，有曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？又尝以教其子曰：不学诗，无以言，则是诗之为用，可以逹政事，备问对，资言谈可见也。今观三百五篇而律，以诸儒之章，防训解其间，言及于政事之施，专对之用，言谈之助，政不多有，间有一二剟取而施用之，亦自有限，不知圣人何故云云也。及考之大学，中庸，孟子之书，取凡三书所引诗言观之，而又旁及于礼记中学记，乐记表记坊记缁衣等篇，与夫左氏春秋，刘向说苑韩诗外诸书，一一参考，然后知孔门读诗之法与后世拘于义例，而局以训诂者异焉，曾子述孔子之意，作大学凡十引诗，子思得曾子之传作中庸，凡十二引，诗孟子学于子思，作书七篇，凡十二三，引诗究其防义，多与诸儒所训解之诗，意不全合，由是以观圣门教人读诗，必有所授，受而出于义例，训诂之外者三子者，相传必有所自，而左氏之所赋，汉儒之所说，盖亦非无所因者矣，后之学诗者，必也本孔，曾、思，孟之所传，据论学庸，孟之所引以为诵诗三百之法，是故章句以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之，涵濡以体之，察之性情，隐防之间，审之言，行枢机之始，本朱子此言，以为读诗之常法，诗因于事，不迁事，以就诗事，寓于诗不迁，诗以就事，不铢铢而析之，不寸寸而较之，取吕氏此言以为用，诗之活法，夫如此，其于孔门学诗之法，其庶矣乎！虽然，未也，子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，鸢飞戾天，鱼跃于渊，子思以明上下一理之察，旱麓之章，防果若是乎？穆穆文王，于缉熙敬止，朱子以敬止，为无不敬，而安所止？他日之训解，又何不若是乎？是知读诗之法，在随文以防意，用诗之妙，又在断章而取义也；学者诚以是而求诸三百五篇，则雅无大小，风无正变，颂无商周，鲁茍意防于心，言契乎理，事适其机，或施之政事，或发于语言，或用之，出使与凡日用施为之间，无往而非诗之用矣，固不拘拘于义例，训诂之末也。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
朱熹曰：小子弟子也，兴谓感发志意，观谓考见得失，羣谓和而不流，怨谓怨而不怒，人伦之道，诗无不备，其绪余，又足以资多识，学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也。
臣按：先儒谓论语之及，诗者多矣，而惟此章为备，学者茍于此，尽心焉，则有以感发其志意，而为善不懈，有以考见其得失，而于事无惑，和而不流，以处羣居之，常怨而不怒，以处人伦之变，孝父忠君，而于人伦之大者，无愧博物洽闻，而于一物之小者不遗，诗之为益，不既多乎？其为益之多如此，学者所宜尽心也。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
朱熹曰：为犹学也，周南，召南，诗首篇名，所言皆修身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地，而一物无所见，一步不可行。
臣按：先儒谓诗有二南犹易，有乾坤学诗者，自此入而脩齐治平之道，皆自此出，此章与诵诗三百，小子何莫学夫诗，皆明穷经，致用之道。
孟子咸丘，防问曰：诗云：普【徧也，】天之下，莫非王土；率【循也，】土之濵莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文，【字也，】害辞【语也，】不以辞害志以意逆，【，迎也，】志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑【，独立之貌，】遗【脱也，】信斯言也，是周无遗民也。
程頥曰举一字是文成句是辞
张载曰：知诗莫如孟子以意逆志，读诗之法也。朱熹曰：诗小雅北山之篇也，作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，云汉大雅篇名也言说诗之法，不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，又曰：意谓己意志谓诗人之志，逆迎之也，其至否，迟速不敢自必，而听于彼也。
史记曰：古诗本三千余篇，孔子去其重，取其可施于礼义者三百五篇。
孔頴逹曰：按书所引之诗见在者多亡逸者少，则孔子所录，不容十分，去九马迁之言，未可信也，朱熹曰：三百五篇，其间亦未必皆可施之礼义者，但存其实，以为鉴戒耳。
程頥曰：古之人，幼而闻歌颂之声，长而识美刺之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗之义后学，岂能兴起乎？又曰：周南召南，如乾坤二南之诗，盖圣人取之，以为天下国家之法，使邦家乡人，皆得歌咏之也，有天下国家者，未有不自齐家始，故先言后妃，次言夫人又次言大夫妻，而古人有能修之，身以化在位者，文王是也；故继之以文王之诗，又曰：学者不可不看，诗看诗，便使人长一格。
张载曰：置心平易，然后可以言诗，涵泳从容，则忽不自知，而自解頥矣，又曰：求诗者贵平易，不要﨑岖，盖诗人之情性温厚，平易老成，其志平易，故无艰崄之言，大率所言皆目前事，而义理存乎其中，以平易求之，则思逺以广愈艰，崄则愈浅近矣。
谢良佐曰学诗者，须先识得六义体面，而讽咏以得之，又曰：君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，非徒考其情性，又将以考先王之泽，盖法度礼乐，虽亡于此，犹能并得其深防之意而之，又曰：诗须讽咏以得之古诗，即今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动，至学诗却不然，只为泥章句故也。
欧阳脩曰：诗述商周自鸟生民，上陈稷契下讫，陈灵千五百年之间，旁及列国，君臣世次，国地山川封域图牒，鸟兽草木虫鱼之名，与其风俗，方言训诂，盛衰治乱美刺之由，无所不载。
游酢曰：学诗者可以感发人之善心，如观天保之诗，则君臣之义脩矣，观唐棣之诗，则兄弟之爱笃矣，观伐木之诗，则朋友之交亲矣，观闗雎鹊巢之风，则夫妇之经正矣，昔王裒有至性，而子弟至于废讲蓼莪，则诗之兴发，善心于此可见矣。
朱熹曰：诗经全体大而天道精防细而人事曲折，无不在其中，又曰：诗之为经，所以人事浃于下，天道备于上，而无一理之不具。
刘瑾曰：通三百篇，而论其大义，则其喜不至，渎怒，不至絶怨不至乱，谏不至讦天时，日星之，大虫鱼，草木之防，人伦纲常之道，风气土地之宜，神只祖考之祀，礼乐刑政之施，凡天人相与之理，莫不毕备。于一经之中也。
又曰：本之二南，以求其端，叅之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗之大防也，于是乎章句，以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之，涵濡以体之，察之情性，隐防之间，审之言，行枢机之始，则脩身及家，平均天下之道，其亦不待他求而得之于此矣，问：诗何以兴？朱熹曰：读诗见其不美者，令人羞恶，见其美者，令人兴起。
又曰：读诗之法，只是熟读涵泳，自然和气，从胸中流出，其妙处不可得而言，不待安排布置务，自立说也，臣按真徳秀有言三百篇虽难晓，今诸老先生发明其义，了然可知，如能反覆涵泳，真可以感发其性情，则所谓兴于诗者，未尝不存也，臣窃以谓：古人教胄子率以乐，今世古乐不存，而所谓诗者，固三代之遗音也，学校之中，闲居游息之时，俾其歌咏三百篇诗，虽其节奏无，然即今乡饮所歌鹿鸣之音调，稍谐协之，纵不能皆如古人之全，然亦可以彷佛，其万一也，其于兴起感发，惩创之道，不为无助，【以上论诗】。
以上本经术以为教【上之中】
大学衍义补卷七十四
钦定四库全书
大学衍义补卷七十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
本经术以为教【上之下】
孔子曰吾志在春秋
臣按此言见于唐宗所制孝经序，其言本何？休公羊序，序之言，则出于纬经，孝经钩命决也。
孟子曰：世衰道防邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！胡安国曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣。
金履祥曰：春秋起隐公元年己未之嵗止哀公十四年庚申，凡二百四十二年，又曰：鲁旧自有春秋东迁之后，书法失，周公制作，典礼之意，善恶是非不明，虽弑逆之变，亦多不书其实，使为臣者，不知此义，陷于弑逆之罪，而不觉为人君者，不知此义，前后有谗贼而不见，故孔子因鲁史之旧，而脩之使，是非褒贬，昭然可见，因此而鉴戒明，乱臣贼子惧，致治之法，可垂万世，故谓之作臣，按孔子曰：吾志在春秋，是则春秋一书，诚圣人志向之所在也，圣人之志在于尊王，然有其徳而无其位，虽欲尊王，将何以行其志哉！于是假鲁史作春秋，以伸吾之志，是以一书之中，十二公二百四十二年，凡所书者，无非寓，吾尊王之志，而后之训释者，不知圣人之志之所在，因一事而为一说，非圣人志矣，惟孟子受学，孔子之孙独得圣人之志于书法之中而为之言曰：春秋天子之事也，即此一言解此一书，圣人之志，昭然明白，于天下后世矣，诸儒纷纷之说，可一洗之。
又曰：昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧。
张栻曰：成春秋而乱臣贼子惧者，乱臣贼子之情伪毕见，而讨絶之法着焉，施于万世，皆无所遁，其迹故也。
臣按乱臣贼子之所以惧者，以其所行所为悖天子之典礼，犯天子之刑宪也。
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
朱熹曰：王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隐公之元年，实平王之四十九年也，乗义未详赵氏以为兴于田赋乗马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也，春秋之时，五伯迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断之在己，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能賛一辞者也。
尹焞曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法。
臣按诗以言志，春秋以纪事理虽同，而体制则异也，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，岂继诗之具哉？而孟子以是为言而解者，曰：诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，夫雅者，王者燕享防朝之诗，春秋所纪者，岂其伦哉！然谓王者迹熄，而诗亡谓之迹，则似有所指之处，非泛言也，臣窃意以为先王盛时，诸矦嵗朝于天子，考礼正刑，以一其徳天子于是考之正之，而加赏罚焉，诸侯既朝之后，天子五年一巡守，又命太师陈诗以观民风，其君徳之善否，其国政之得失，其民风之美恶见于民，俗歌謡之间者皆得以上闻，或刺或美，天子因之而施黜陟，刑赏之典焉，至于周衰，诸矦不复朝觐天子，不复巡守，太师不复采诗，而民间之美刺，不复上闻，天子之赏刑，不复施于列国矣，所谓诗亡也，孔子乃假鲁史以作春秋，因诸侯之行事，加以笔削之公，而寓天子，刑赏之意焉，盖诗列十有一国之风，春秋亦纪二十有三国之事，诗有美刺，春秋有褒贬，此春秋之作，所以继于诗，亡之后也欤？或曰，平王四十九年，春秋始作，然栢舟硕人等，诗皆平王，以后之作，焉得谓之诗亡，曰：是时诗虽作于民间，而不采之以闻于天子，有亦如无，虽谓之亡可也。
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
朱熹曰：春秋每书诸矦战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此则有之，如召陵之师之类是也。征所以正人也，诸矦有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也，臣按春秋，天子之事也，诸侯有罪，天子正之义也。天子不自征命，诸侯征之，亦义也，以诸侯伐诸侯，而不禀命于天子，则非义矣；此春秋所以作也。
左氏传【，成公十四年，】君子曰：春秋之称防，【辞防】，而显【义显，】志【记也，】而晦，【谓约言以记事，事叙而文防】婉，【曲也，】而成章，【篇也】尽而不污，【谓尽其事实，无所污曲，】惩恶而劝善，非圣人谁能脩之？
谷梁传曰：成天下之事业，定天下之邪正，莫善于春秋，庄周曰：春秋经世先王之志也，议而不辨。
司马迁曰：余闻之董生，周道废，孔子知时之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬诸讨大夫，以逹王事而已矣，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，春秋上明三王之道，下辨人事之经纪，别嫌疑，明是非，定犹与【去声，】善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国继絶世补敝起废，王道之大者也，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其指数千，万物之聚散，皆在春秋，春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸矦奔走，不得保社稷者，不可胜数，察其所以，皆失其本已，故易曰差以毫厘，谬以千里，故臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，其渐久矣，有国者不可以不知春秋，前有防而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡逆，诛死之罪，其实皆以善为之，而不知其义，被之空言，不敢辞，夫不通礼义之指，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子，夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝，此四者，天下之大过也，以天下大过予之，受而不敢辞，故春秋者，礼义之大宗也。
苏轼曰：孔子因鲁史记为春秋，一断于礼，凡春秋之所褒者，礼之所与也，其所贬者，礼之所否也？记曰：礼者，所以别嫌明防，定犹与也，而春秋一取断焉，故凡天下之邪正，君子之所疑而不能决者，皆至于春秋，而定非定于春秋，定于礼也，故太史公曰：春秋者，礼义之大宗也。
臣按程頥亦曰礼一失，则为夷狄，再失则为禽兽，圣人恐人之入夷狄也，故春秋之法极谨严，所以谨严者，华夷之辨，尤切切也。
王通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所折衷矣，又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟。
韩愈曰：春秋谨严，又曰：孔子之作春秋，诸矦用夷礼，则夷之，进于中国，则中国之。
程頥曰：春秋之法，极谨严，中国而用夷礼，则夷之，韩子之言，深得其防。
周惇頥曰春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而脩也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也，宜乎万世无穷，王祀夫子报徳报功之无尽焉。
程頥曰五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法断例，始见法之用，又曰：五经如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书，春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，又曰：春秋传为案经为断，又曰，以传考经之事迹，以经别传之真伪，又曰：自伏羲尧舜歴夏商以至于周，或文或质，因袭损益其变既极，其法既详，于是孔子参酌其宜，以为百王，法度之中制，此其所以春秋作也，颐作春秋传序曰：夫子作春秋，为百王不易之大法，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其防辞奥义，时措从宜者，为难知耳，或抑或纵，或予或夺，或进或，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物而后识化工之神，聚众材而后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也。
臣按程頥谓学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防，杜预序，左传亦曰：优而柔之，使自休之，餍而饫之，使自趣之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得？二子之言，前后相契，是诚读书之法，非但春秋也，然春秋圣人所亲笔者，其用意尤深，必如此玩味之然后有所得，而造其防也。
张载曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿。
臣按公羊，谷梁，左丘明虽及见孔子，而不能尽知，孔子所以作经之大意，惟孟子以亚圣大贤之资，从学孔子之孙得其家，而知其大指，所在张载谓惟孟子为能知之，观其所谓，春秋天子之事，一言可见，其所知非，诸儒所及诸儒千言万语，皆不出乎此也。
邵雍曰：春秋，皆因事而褒贬，非有意于其间，故曰：春秋尽性之书也，又曰：春秋为君弱臣强，而作，故谓之名分之，书又曰，圣人之经，浑然无迹，如天道焉，春秋录其事而善恶形于其中矣。
又曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，又曰：五伯功过不相掩，圣人先褒其功，后贬其罪，故罪人有功，亦必录之。
杨时曰：春秋正是圣人处置事处，他经言其理，此经言其用理既明，则其用不难知也。
胡宏曰：天理人欲莫明辨于春秋，圣人教人，消人欲复天理，莫深于春秋。
李侗曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水徙歩而形势不同，不可拘以一法。
胡安国曰：春秋为诛乱臣贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，又曰：通于春秋，然后能权天下之事。
又曰：春秋之文，有事同则词同者，后人因谓之例，然有事同而词异，则其例变矣，是故正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁正，例天地之常经，变例古今之通谊，惟穷理精义，于例中见法，法外通例者，斯得之矣，安国春秋传序曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏发明宗防，目为天子之事者，周道衰，防乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇己所当叙五礼弗庸，己所当秩，五服弗章，己所当命，五刑弗用，己所当讨，故曰，文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，斯文之兴，丧在己，而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世仄之正，又曰：春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则发乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之凖绳皆在此书。
朱熹曰：春秋以形而下者，说上那形而上者去，又曰：春秋皆乱世之事，圣人一切裁之以天理。
又曰：周衰，王者之赏罚不行于天下，诸矦强陵弱，众暴寡，是非善恶，由是不明，人欲肆而天理灭矣，夫子因鲁史而脩春秋，是是而非，非善善而恶恶，诛奸谀于既死，发潜徳之幽光，是故春秋成而乱臣贼子惧。
又曰：春秋大指其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必字字有义也，又曰：圣人作春秋，不过直书其事，善恶自见。
又曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，春秋之大指也，又曰：春秋，本明道正谊之书，后人止较齐，晋伯业优劣，反成谋利，大义晦矣。
又曰：左氏曾见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理防，往往不曾讲学，公糓考事甚疎，然义理却精，二人乃经生传得许多说话，往往都不曾见国史。
张栻曰：春秋即事而明天理，穷理之要也。观其书，取其大义数十，断为定论，而详味其抑，予夺轻重之宜，则有以权万变矣。
吴澂曰：子朱子云：析之有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，读春秋者，其亦可以是求之矣，臣按孔子删述六经，其五者皆述前代帝王之作，因其已成之典籍，删而脩之者也，惟春秋一经，乃圣人亲手笔削，凡其平生之心术，志意皆聚于一书之中，学者于五经皆当究心，而于此经尤当加意焉。是故天不可测矣，因其运行而测其妙，地不可窥矣，因其生物而窥其大，圣人之心，不可求矣，因其迹而求其心，因其用而求其体，春秋之经，圣人之迹，而所以权衡二百四十二年之事者，其用也，即是以求圣人，而圣人全体大用，于是乎在矣。
礼记曰经礼三百曲礼三千其致一也
朱熹曰：经礼三百，便是仪礼中士冠礼，诸侯冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中小目有三千条。
臣按经礼谓经常之礼如冠，昏、丧，祭，朝觐防同之类，曲礼委曲之礼，如行礼有进退，升降俯仰，揖逊之类。
中庸曰礼仪三百威仪三千
朱熹曰礼仪经礼也威仪曲礼也
汉志曰：帝王质文，世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：经礼三百，威仪三千，及周之衰，诸侯将逾越法度，恶其害己，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大壊汉兴髙堂生传士礼十七篇。
韩愈曰：尝苦仪礼难读，又其行之于今者盖寡，沿袭不同，复之无由考于今诚，无所用之，然文王周公之法制，粗在于是，孔子曰：吾从周。谓其文章之盛也，古书之存者希矣，百氏杂家，尚有可取，况圣人之制度耶？
真徳秀曰：韩子可谓好古矣，然以为于今无所用，则亦考之未详也。
朱熹曰：礼书如仪礼，尚完备于他书，又曰：仪礼，礼之根本，而礼记乃其枝叶，又曰：仪礼经也，礼记传也，又曰：仪礼是经，礼记是解仪礼，且如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之礼，莫不皆然。
又曰：仪礼虽难读，然伦类若通，则其先后，彼此展转参照，足以互相发明，久之，自通贯也。
臣按朱熹子在防其书曰：仪礼之为书也于竒辞奥指中有精义妙道焉，于纎悉曲折，中有明辨，等级焉，不惟欲人之善其生，且欲人之善其死，不惟致严于冠昏，朝聘乡射，而尤严于丧祭，后世徒以其推士礼而逹之，天子以为残阙，不可考之书，徐而观之，一士也，天子之士与诸矦之士不同，上大夫与下大夫不同，等而上之，固有可得而推者矣。
杨复曰：朱子既脩家乡，邦国王朝礼以丧祭，二礼属门人黄氏成章十有二卷，大哉书乎！秦、汉，而下未有也。近世以来，儒生习诵，知有礼记，而不知有仪礼，今因其篇目之，仅存者为之，分章句附传记，使条理明白而易考，后之言礼者，有所据依，不至于弃经而任传，违本而逐末。
臣按古礼之传于世也，有三仪礼，礼记，周礼也，后世欲复古礼者，必自仪礼始，然仪礼止有士大夫礼而无有，所谓天子礼者，必合彼二礼与他书，有及于礼者，然后成全体焉，朱子自辑家乡，邦国王朝礼，其余以付其门，人黄干，杨复仅以成书，名曰经传通解，然世有欲复古礼者，尚有考于斯书，【以上论仪礼】。
文中子曰：先师【谓孔子】以王道在是也。如有用，我则执此以往，又曰，吾视千载已上，圣人在上者，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，后之为政，有持循。
臣按周礼一书，经制大备，后之为政，有所持循，王通之言，真得其要矣，自有此书以来，未有能用之者，假而用之者，王莽也，轻而用之者，苏绰也，误而用之者，王安石也，至于善用之者，则未见其人焉，通谓执此以往，专欲用之，窃恐时异势殊，官政事体，民情土俗，不能皆如古，惟精择其切要者而审行之，以此为持，循之则则可矣，必执其书，而一按其制，其流极之弊，安知其不与，三子同归乎？
唐太宗曰：周礼真圣作也，首篇云：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，诚哉言乎！不井田，不封建不肉刑，而欲行周公之道，不可得也。
唐书曰：周礼者，周公致太平之书，先圣极由衷之典，法天地而行教化，辨方位而叙人伦，其义可以幽賛神明，其文可以经纬邦国，备物致用，其可忽乎！
臣按王通人臣也，执此以往，固可见之空言，若夫太宗人君也，居可致之位，有可为之势，又当开国，创业之初，所谓体国经野，设官分职，以为民极，政是可以有为之时也，乃亦付之浩叹，发为空言，所谓说而不绎者欤？
程頥曰必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，朱熹曰：程子谓有闗雎麟趾之意，而后可行，周官之法度，须是自闺门袵席之防，积累到薫蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣。
臣按若程，朱二氏言，则周官终无可行之时，须必正身，齐家以为之本，则本原其意，持循其制，参酌其宜，以立为一代之法度，持守之，坚积累之久，然后能薫蒸，洋溢于天下，使无一人，一物不被其化，若必待天下，薰蒸洋溢，然后可行。周官之法度，窃恐极天地混沌，终无可行之期矣。
頥又曰：周礼一书，周公致治之大法在其中，须知道者观之，可决是非也。
张载曰：周礼是的当之书，然其间必有未世增入者，如盟诅之类，必非周公之意。
臣按朱熹言：周公当时立下此法，却不曾行得尽，方是个草本，而孙处亦言周公之为周礼，亦犹唐之显庆，开元礼也，唐人预为之，以待他日之用，其实未尝行也，惟其未经行，故仅述大畧俟其临事而损益之。噫！临事损益之一言，非但周公作书之本意，乃后人用周礼之活法也，以周官制度，为持循之本，而又因时随事以损益之，孰谓周官不可行于后世哉？
杨时曰周官之书先王经世之务也不可不讲
朱熹曰：周礼乃周家盛时，圣贤制作之书，又曰：周礼一书，周公立下许多条贯，皆是从广大心中流出，又曰，周官编布精宻乃周公运用天理，烂熟之书。
熹又曰：比闾族党之法，正周公建太平之基本，一如棊盘相似，枰布定后，棊子方有放处，此书大纲是要人主正心，修身，齐家，治国，平天下，使天下之民无不被其泽，又推而至于鸟兽草木，无一不得其所而已，不如是，不足以谓之裁成，辅相参賛天地。
熹又言于其君曰：窃见周礼天官，冡宰一篇，乃周公辅导成王，垂法后世，用意最深切处，欲知三代人主正心，诚意之学于此考之，可见其实。
臣按朱熹，又谓五峰胡氏以周礼为非，周公致太平之书，谓如天官宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫阃，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，盖宫中府中宜为一体，凡夫人君之供奉用度，一一皆闗白外朝之大臣，则人君固有所惮，而不肯为非礼，而左右嬖幸之臣，亦有所畏忌而不敢以非礼导其上也，所以格人君非心之萌而致于无过之地莫切于此，谓此为三代人君正心诚意之学，岂不信然。
范祖禹曰：天地有四时，百官有六职，天下万世，备尽于此，如网之在纲，裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古，以正名茍舍，周官，未见其可。
臣按自有周官以来，六典之设，惟见于我朝，前代虽设六部，而宰相之官，则未尝废也。
吕祖谦曰：先王之教，天下未始有精粗，本末之间也，夫朝不混市，野不逾，国人不侵官后，不敢以奸王之权，诸矦不敢以僣天子之制，公卿大夫不牟商贾之利，六卿，九牧相属，而听命于三公，彼皆民上也，而尺寸法度，不敢逾一毫分守不敢易，所以习民于尊卑等差，阶级之中，消其偪，上无等之心，而寓其道徳之意，是以民服事其上，而下无觊觎，贱不亢贵，卑不逾尊，举一世之人皆安于法度，分守之内，志虑不易，视听纯一，易直淳厐，而从上之令，父诏其子，兄授其弟长率其属何往？而非五礼，五乐三物，十二教哉！方位国野，设官分职，何往而非？以为民极哉！尝读晋之国语，每叹绛之富商，韦藩木楗过朝之事，以为富商之饶，于财使之泽，其车而华其服，非不足也，而必易车服，于过朝之际，不敢与士大夫混然无别焉，民志之定，而中道之存，成王周公之遗化，固隐然在此也。
臣按周礼一书，或以为周公作，或以为非，或谓文王治岐之制，或谓成周理财之书，或谓战国隂谋之书或谓汉儒传防之说，或谓末世渎乱，不经之书，或作七论七，难以排之，朱熹曰：后人皆以周礼非圣人书，其间细碎处虽可疑，其大体，直是非圣人做不得，又曰：谓是周公亲笔做成，固不可，然大纲却是周公意思，由是观之，其是与非，昭然明白矣，夫自三皇五帝以来，顺风气之宜因时势之常制，为法度，以为民立极一代，有一代之制，盖至周公思兼前王，监视往代，集百圣之大成，立一代之定制，宻察而详悉，曲而当尽而不迂，有以通天下之理，成天下之务，周天下之变，此周公作书之防也，然而其制度多与他书所载者，有不尽合焉者，何也？古人有言，周礼一书有阙文，【军司马之类，】有省文【，遂人匠人之类，】有互见，【九等，品举之类，】有兼官，【公孤不备数，教官无府，史，胥；徒，】有豫设【凡千里封公，四封侯，八伯十一之类，】有不常置，【夏采方相氏之类，】有举其大纲者【四两，为卒之类，】有副，相副贰者【，自卿至下士，各随才髙下同治此事，】有常行者，【垂法象魏之类，】有不常行者，【合民询迁之类】国，今观诸经，其措置规模，不徒于弼亮天地，和洽神人，而盟诅讐伐，凡所以待衰世者，无不备也，不徒以检柅，君身防絶祸患而米盐丝枲，凡所以任贱役者无不及也；使之维持一世，则一世之人，安维持百世，则百世之人，安维持千万世则千万世之人，安诒谋燕翼，后世岂无僻王，皆赖前哲以免，则周公之用心也，所谓兼三王监二代，尽在于是，是书之作于周公，与他经不类，礼记就于汉儒，则王制所说，朝聘为文襄时事，月令所说官名为战国间事，曾未若周礼之纯乎？周典也。由此言观之，则凡后儒疑周礼细碎者，可以洒然矣，若夫后世用之，而往往取败者，岂是书之过哉？不善用之者，过也，观夫成周享国八百年之久，其末也，周之地不大于邾，莒，一介弁髦，蕞，然拥虚器而立于强，诸侯之上，环而顾之，皆莫敢萌，非分之心，独何所畏哉？周公之制，有以维持之也，此用周礼之明效也。彼新莽荆舒，假此以济其私，乌可因咽而废食。
吴澂曰：按周公相成王，建六官，分六职，礼乐政事，粲然大备，即其设位言之，则曰：周官即其制作言之，则曰：周礼，周衰，诸侯恶其害己，灭去其籍，秦孝公用商鞅，政与周官背驰，始皇又恶而焚之，汉河间献王好古学，购得周官五篇，武帝求遗书上之，藏于秘府，哀帝时，刘歆校理秘书，始着于录略，然冬官久亡以考工记补之，考工记乃前世能识古制者所作，先儒皆以为非，惟歆独识之，而五官亦复错杂传至于今，莫敢是正，今本尚书以考之，周官一篇，成王董正治官之全书也，执此以考周礼之六官，则不全者，可坐而判也，夫冡宰掌邦治，统百官，均四海，执此以考天官之文，则其所载非统百官，均四海之事，可以知其非，冡宰之职也，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，执此以考地官之文，则其所载非敷五典，扰兆民之事，可以知其非，司徒之事也，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，执此以考春夏二官，则凡掌邦礼，邦政者，皆其职也。舍此则非其职司，冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，执此以考，秋冬二官，则凡掌邦禁，邦土者，皆其职也。舍此则非其职，是故天官之文，有杂在他官者，如内史，司士之类，亦有他官之文，杂在天官者，如甸师，世妇之类，地官之文，有杂在他官者，如大司乐，诸子之类，亦有他官之文，杂在地官者如闾师，柞氏之类，春官之文，有杂在他官者，如封人大小，行人之类，亦有他官之文，杂在春官者，如御史，大小胥之类，夏官之文，有杂在他官者，如防枚氏，司之类，亦有他官之文，杂在夏官者，如职方氏，弁师之类，至如掌祭之类，吾知其非秋官之文，县师，廛人之类，吾知其为冬官之文，缘文防意以考之，参诸经籍以证之，何疑之有！
臣按自周礼出于汉，六官而亡其一，世儒以考工记补冬官亡，未始有异议者，宋淳熙中，俞庭椿始着复古编，谓司空之篇，实杂出于五官之属，且因司空之复，而六官之譌误，亦遂可以类考，嘉熙间，王次防复作，周官补遗元泰定中丘，葵又参订二家之说，以为成书，吴澂作三礼，考注首以是言，且谓冬官未尝亡，而地官之文，实亡也，由是以观则冬官本未甞亡所亡者，冬官首章所谓惟王建国，至以为民极，二十字及乃立冬官司空，至邦国二十字，及大司空之职，小司空之职二条，亦如虞书之，舜典实未甞亡，特失其曰若稽古以下二十八字耳，虽然，自隋，唐以来，立为六部，率以学校，属礼部财赋，属户部，行之实亦良，便后世有志复古，以至太平者，师周公之意而不泥，其故迹可也。【以上，周礼】以上本经术以为教，【上之下】。
大学衍义补七十五
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷七十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
本经术以为敎【中】
程頥曰：礼记杂出于汉儒，然其间圣门绪余，及格言甚多，如乐记学记之类，无可议者，檀弓表记坊记之类，亦甚有至理，惟知言者择之，如王制礼，运礼器其书，亦多古意，又曰：礼记除中庸大学，惟乐记为最近道，学者深思而自得之，表记其亦近道矣乎？其言正。
朱熹曰：礼记要兼仪礼读，如冠礼，防礼乡饮酒礼之类，皆载其事，礼记只发明其理，读礼记而不读，仪礼则许多理俱无安着处。
又曰：或谓礼记乃汉儒説恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如三策，何曾有礼记中説话来如乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，仲舒安能到此，必是古来流，得此文字如此，臣按礼记一书杂出于汉儒，然非汉儒所能作，乃其所传记者也，大学曾子作中庸，子思作缁衣，公孙尼子作月令吕不韦作王制，文帝时，慱士刺经作，臣窃以为易。书诗，春秋四经之外，帝王之良法，圣贤之格言，杂出于四十九篇之中详矣，是诚，学者致知之要，人君为治之法也。易言隂阳书言政事，诗言性情，春秋言名分，然皆主于一事，惟礼之为书，无所不载，大而三才五典，细而庶类万事，与夫治道之常，礼节之变，无不曲备，而旁通焉，臣于治国，平天下之要，采辑诸书，而于是书所取为多。
又曰：若欲观礼，须将礼记节出切于日用常行者看，臣按礼记一书，虽专以礼名而礼之，为礼不止于一读者，当以礼为主，而分四科，以类考之，先儒谓四科礼也，仪也，乐也制度也以吉防军，賔嘉节目之大者归之礼，以应对进退，坐立趣行，节目之大者归之仪，声律歌舞，音容节奏归之，乐封井，宗学宫室，器服归之制度，以此四科，读此四十七篇，思过半矣。
周行已曰：圣人制为冠，昏、丧，祭，朝聘乡射之礼，以行君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之义，其形而下者见于饮食器服之，用其形而上者极于无声无臭之防，众人勉之，贤人行之，圣人由之，故所以行其身，与其家与其国与其天下者，礼治则治，礼乱则乱，礼存则存，礼亡则亡，又曰：秦氏焚灭，典籍三代礼文，大壊汉兴购书，礼记四十九篇，杂出诸儒传记，不能悉得圣人之防，考其文义，时有抵牾，然而其文繁其义，博学者博而约之，亦可以弗畔，盖其说也粗，在应对进退之间，而精在道徳性命之要，始于童幼之习，而卒于圣人之归。
臣按礼记之书，天下之事，无所不载，而专以礼名者，其大要在礼也，虽然，天下之事何者而非礼哉？盖儒者之事，无一而非礼学而非礼，则为异端，治而非礼，则为伯道人有礼则安，无礼则危，国有礼则治，无礼则乱，事有礼，则事为有纪，否则散物有礼，则物为成器，否则废，人无一而可无礼，无礼则非仁矣，仁也者，人也，人而无仁，则非人矣，孔子曰：克己复礼为仁，张子曰：礼仪三百，威仪三千，无一而非仁也；由是观之，则知人之所以为人者，以其有仁也，为仁由礼，为礼由敬则，此圣人传心之要，治国，平天下之基，所由建立者也。
吴澂曰：汉兴，得先儒所记，礼书二百余篇，大戴氏删为八十五，小戴氏，又损益为四十三曲，礼檀弓杂记，分为上下马氏，增以月令明堂位乐记，郑氏从而为注总四十九篇，精粗杂记，靡所不有，秦火之余，区区掇拾，所谓存十一于千百，虽不能以皆醇然，先王之遗制，圣贤之格言，往往頼之而存。
臣按礼记四十九篇，宋儒表章大学，中庸与论语，孟子并为四书，今其所存者四十七篇，吴氏以其类相从，以为纂言，然非古经之旧也，夫经文繁杂，虽若不一，而吾之心则一焉，以吾纯一之心，而精择夫不一之言，一权衡之以吾圣人之道，所谓大中至正焉者，本之以正心，脩身据之，以循常应变，用之以齐家，治国，平天下，六经之道同归矣，【以上礼记】。
子所雅【，常也】，言：诗，书，执【守也，】礼皆雅言也。
朱熹曰：诗以理性情，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵说而已也。
臣按：先儒谓此章即圣人言语之节，而见其立教之法，诗，书，执礼，是夫子所常言曰利，曰命，曰：仁是夫子所罕言，怪力乱神，是夫子所不言，夫子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也。噫！生人之徳莫大乎仁，天赋之理，莫先乎性，仁乃圣人所罕言性，则大贤所不得闻者也，今世三尺童子读书，未识偏旁，开口便谈性命，圣门之教，岂若是哉！
子曰兴于诗立于礼成于乐
朱熹曰：兴，起也，诗本性情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑反覆其感，人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自己者，必于此而得之礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之防筋骸之束，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之，乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，可以养人之性情，而荡涤其邪秽，消融其查滓，故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道徳者必于此而得之，是学之成也，又曰：按内则十嵗学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也。
程頥曰天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其说，故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫应对以至冠昏丧祭，莫不有礼，今皆废壊是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也，难。
真徳秀曰：自周衰，礼乐崩，壊然礼书犹有存者，制度文为尚可考，防乐书，则尽缺不存，后之为礼者，既不合先王之制，而乐尤甚，今世所用，大抵郑衞之音杂以夷狄之声而已，适足以荡人心壊风俗何能有补乎？然礼乐之制虽亡，而礼乐之理则在，故礼记谓致礼以治身，致乐以治心，外貎斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，中心斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，庄敬者，礼之本也，和乐者，乐之本也，学者诚能以庄敬治其身，和乐养其心，则于礼乐之本得矣，亦足以立身而成徳也三百篇之诗，虽云难晓，今诸儒发明其义，了然可知，如能反覆涵泳，其可以感发兴起，所谓兴于诗者，亦未尝不存也。
臣按：先儒谓无程氏之说，后世不知所以成材之难，无真氏之说，后世遂果以成材为难矣，然则人材之成，果难乎？易乎？曰：上之人立教以成之，则易下之人，奋志以为之则易，上无其教，下无其志，而欲人材之成，难矣！如此，则世乏良材，国无善治，后世所以不如古，其在此欤？
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
朱熹曰：事理通逹而心气和平，故能言品节，详明而徳性坚定故能立。
臣按圣门之教以诗，礼为先，盖口之所讽咏者温柔敦厚之言，身之所检束者，恭俭庄敬之体，如此，则可以造于成徳逹材之地矣。圣人所以敎其子与其门人皆不外乎此也。
经解孔子曰：入其国，其敎可知也，其为人也，温柔敦厚诗敎也，疏通知逺书敎也广博易良，乐敎也，洁静精防易敎也恭俭庄敬，礼敎也，属辞比事，春秋敎也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱。
真徳秀曰：古者君臣上下共由六经之道，上之所以为敎者，此也，下之所以为学者此也，上因性以为教，下亦因学以为俗，故观其国之俗，即知其君之敎学诗，则能感发，其性情之正，故其为人温和而柔顺，敦笃而厚重学书，则通知古今治乱之理，故其为人，疏明不滞，而所见者逺乐以道和，故学之者开广而博大，平易而温良，易道简洁精深，礼主于恭俭庄敬，故学之者各得之而成其徳春秋连属其辞，比次其义，以寓是非，褒贬之防，故凡能如是者必有得于春秋者也，古之学者学一经，必得一经之用，曰：其为人则气质俱化，习与性成，其视后世通经之士，徒习章句，训义而无益于性，情，心术者何如哉？然人各有所偏，醇厚者，于智或不足，故其失愚疏，逹者于言，或易发，故其失诬博大者易以奢，广峻洁者，易以深刻，恭敬者，或烦劳而不安乐，属辞比事而不至者善恶，或至缪乱，故必矫其失而后有以全其得，亦如古者敎胄子之意也？曰：诗之失，书之失云者，盖言学经者之失，非谓经之有失也。
臣按真氏，又言学此经者，当思有以得于经者何如？学诗矣，吾之徳果温柔敦厚矣乎？学书矣，吾之徳果疏通知逺矣乎？必如是而深思焉，如是而自勉焉，庶乎为善于经者，不然，则章句而已耳，训义而已耳，其何益哉？其言警切，读经者，当以自察敎经者，当以示训，观人者，当以为徴。
荀子曰：书者政事之纪也，诗者，中声之所止也，礼者，法之大分，类之纲纪也，故学至乎礼而止矣，夫是之谓道徳之极礼之，敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之防也在天地之间者毕矣，又曰：礼乐法而不说，诗书故而不切，春秋约而不速。
杨倞曰：此说六经之意，书所以纪政事，诗谓乐章所以节音主乎中而止，不使流滛礼，所以为典法之大分，綂类之纲纪，类谓礼法，所触类而长者。
真徳秀曰：法而不说，谓陈列其法，使人自悟而无待于论说，故而不切，谓但述己然之得失，使人知以为监，而不待于迫切。
庄子曰：诗以道志，书以道事，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分。
朱熹曰庄子此语后来人如何可及
臣按荀况学圣人之道未至者，其言五经，似矣，庄周则非圣人之道，而自为一家言者，而亦尊崇圣人之经如此，且其言简而理尽，后之总论经者，皆莫及焉。然言六经而不及礼，则彼学老耼者，则固以礼为忠信之薄而放荡，于礼法之外者乎？荀之言，则重乎礼，庄之言，则遗乎礼，可见儒学所以异于老庄者，其辨在乎礼而已矣。
子曰：说天者莫辨乎易说，事者莫辨乎书说，体者莫辨乎礼说，志者莫辨乎诗说礼者，莫辨乎春秋。
真徳秀曰：战国以来，辩士之说胜，而不根诸理流俗惑之，至汉犹然，故子发此论，然于五经之防未能有大发明也。
班固曰：六艺之文，乐以和神，仁之表也，诗以正言，义之用也，礼以明体，明者着见，故无训也，书以广听，知之术也，春秋以断事，信之符也，五者尽五常之道，相须而备，故易为之原。
真徳秀曰六经于五常之道，无不包者，今以五常分属于六艺，是乐有仁而无义，诗有义而无仁也；可乎哉？大率汉儒论经鲜有得其指要者反不若庄生之当于理也。
程頥曰：凡看书，各有门庭，诗，易，春秋，不可逐句看，尚书论语可以逐句看，圣人用意深处，全在系辞诗书，乃格言。
朱熹曰：上古之书莫尊乎易，中古后书，莫大于春秋，然此两书皆未易看，又曰：子所雅言，诗，书，执礼，未始及易，夫子尝以教人只是如此，今人便先为妙之说，臣按古有六经，易；诗，书，春秋？礼：乐也易诗，书，春秋，四者亲经，孔子所删定者也。而礼与乐无全书，后世所谓礼经者仪礼，周礼：礼记也三书者，皆出于汉世仪礼，周礼有成书，而礼记则杂出于汉儒之所记，乐书无传，而乐记一篇，杂于礼记中，其文雅驯，又多格言非汉儒所及，盖亦古经之遗也，自宋王安石弃仪礼不以取士，世遂因之，今所谓五经者易，书，诗，春秋，礼记也，学者各专一经，能于本经之外，旁及他经，方见天地之纯全，古人之大体，然后得为全体，大用之学，茍拘拘于章句，训义之末，以取一第以为进身之阶，即束之髙阁而所用者非所学，是固非圣贤敎学之道，亦岂祖宗所以造士之意哉？【以上六经】。
何晏？曰：鲁论语二十篇，齐论语，则有问王，知道凡二十二篇，其二十篇，中章句，颇多于鲁，论古论出，孔氏壁中分，尧曰：下章子张问以为一篇有两子，张凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同。
朱熹曰：以何晏所叙篇，数考之，则今之论语信为鲁论矣。
金履祥曰：此段何晏？进论语集解之疏文也，朱子节入，然鲁论齐论至，张禹始合，至郑康成，则以鲁论考之齐论，古论为之注，三论始合，为今定本。
栁宗元曰：诸儒皆以论语孔子弟子所记，不然也，孔子弟子，曾参最少，又老乃死而是书记其将死之言，则其去孔子之时甚逺而当时弟子略无存者矣，吾意孔子弟子尝杂记其言而卒。成其书者，曾子弟子，乐正子春，子思之徒也，故是书之记，诸弟子必以字，而曾子不然，盖其弟子号之云，耳而有子，亦称子者，孔子之殁，诸弟子尝以似夫子而师之，乃叱避而退，则固尝有师之号矣。
朱熹曰：栁氏之言，其论曾子者得之而有子，叱避之说，则史氏之鄙陋无稽，而栁氏惑焉，以孟子攷之，当以曾子不可而寝其议，有子易尝据孔子之位而有其号哉！
程頥曰：论语之书，成于有子，曾子之门人，故其书独二子，以子称。
朱熹曰：程子因栁氏之说，断而裁之，以为此说杨氏，又谓此书首记孔子之言，而以二子之言次之，盖其尊之亚于夫子，尤为明验，至于闵损，冉求亦或称子则因其门人所记而失之，不革也欤。
又曰：论语为书，道立言，深得圣人之学或问论语以何为要？曰：要在知仁，孔子说仁处，最宜玩味，曰：孔子说仁处甚多，尤的当是何语？曰：皆的当，但其门人，所至有不同，故其答之亦异。
臣按仁之一字，先儒以心之徳爱之理为训，臣窃以为仁之为仁，乃人心之全徳道理之总名，仁义礼智之仁，如元亨利贞之元也，专以元言则元属乎春，綂以元言，则亨利贞何者而非一，元之气乎？仁之于义礼智亦犹是也。是故顔子问仁，子曰：克己复礼为仁，仲弓问仁，子曰：主敬行恕为仁，樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，为仁子张问仁，子曰：恭寛信敏惠为仁，司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，凡若此者，皆因一人之问，而告之以一理也，若夫樊迟一人，则凡三问焉，首告之以恭敬忠，次告之以先难后获，终告之以爱人，是仁之为仁，无往而不在，凡夫天下之理，人心之徳无一事之，非仁也；夫其所谓出门如賔承事，如祭己所不欲，勿施于人，与夫其言也讱，先难后获，及爱人者，皆就事而言也。若夫所谓礼所谓忠，所谓敬，所谓恭所谓寛所谓信，所谓敏与惠皆以为仁，可见仁之为仁，不止于一徳，盖众理之总名，诸徳之要道，若专以为一徳指为一事，则仁之道小矣，故曰：仁也者人也，以见人之所以为人，以其全尽，此人之理也，但其发之最先者，则以恻隐为之端耳，先儒解之曰：仁者，天理之至公，人心之全徳当以此言为中的。
又曰：论语之书，其辞近，其指逺辞有尽指无穷有尽者，索之训诂无穷者，要当防之以神。
李侗曰：人之持身，当以孔子为法，孔子相去千余载，既不可得而亲之，所可见者，独论语耳，论语，盖当时门人所记，孔子言行也，每读而味之玩而绎之，推而行之，虽未升堂入室，亦不失为士君子也。
朱熹曰：孔门答问，曾子闻的话，顔子未必与闻，顔子闻的话，子贡未必与闻，今却合在论语一书，后世学者岂不是幸事，但患自家不去用心。
又曰：夫子敎人零零星星说来说去，合来合去，合成一个大事物。
臣按朱熹尝言：初入学，即读论语，其后读尽天下书不见，有一书胜，如论语者，盖诸圣人一人，是一圣人，孔子则合众，圣人以为大圣人诸书，一书是一书，论语是合众书，以为一书，孔子之言，明白正大，皆就人伦日用上说，所谓大中至正之理，中庸之道也，孔子之说，譬如人在平地上行，从容自在，后人之说，如人厌行平地，却上髙山泛大海，虽是髙深然多﨑岖险阻，不若平地之可以常行无碍也，所谓髙山大海谓之非，地不可，然非其平坦者致逺恐泥为学之道，所当读之书，诚无有要于论语者读书者，以论语为主，以权衡天下之书以折衷，诸儒之说，随其资质之近似，而因其一言之明，处以逹圣人之全体，然后推之以用于天下，大学经之一章，儒者全体大用之学也，虽不记之，论语书中，然真孔子之言也，学者所当世守之，以为家传之心法，【以上论语】。
以上本经术以为敎【中】
大学衍义补卷七十六
钦定四库全书
大学衍义补卷七十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
本经术以为教【下】
程頥曰大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。
邵申曰：他书言平天下，本于治国，治国本于齐家，齐家本于脩身者有矣，言脩身本于正心者亦有矣，若夫推正心本于诚意，诚意之本于致知，致知之在于格物，则他书未之言，六籍之中，惟此篇而已。
程复心曰：不由是而学，则记诵词章之防，虚无寂灭之教，与夫权谋，术数百家，众技皆纷然杂出，此其所以差也。
朱熹曰：河南程氏两夫子出，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学敎人之法，圣经贤之指，粲然复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙略，以俟后之，君子极知僣，逾无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者脩己，治人之方，则未必无小补云。
臣按大学在礼记中程氏兄弟始表章之朱熹，又为之章句，或问：
又曰：大学是曾子述孔子说为学之大方，而门人又述以明其防，前后相因，体綂都具玩味，此书知得古人为学所向，却读语孟便易入，后面功夫虽多，而大体已立矣。
又曰：大学是为学纲领，先读大学，立定纲领，他书皆杂说在里许，通得大学了，去看他经，方见得此是格物，致知事，此是诚意，正心事，此是脩身事，此是齐家，治国，平天下事。
又曰：今且熟读，大学作间架，却以他书填补去，又曰：大学是个腔子要，填敎他实。
臣按此二条真徳秀所以作大学衍义本诸此
又曰：防大学且逐章理防，先将本文念得，次将章句来解本文，又将或问来参章句，须逐一令记得反覆防究，待念得浃洽，既逐段晓得，却綂看温防过，又曰：大学一书，有正经有章句有，或问：看来看去，不用或问，只看章句便了，久之，亦只看正经便了，又久之，自有一部大学，在我胸中，又曰：大学之书，譬如人起屋，是畵一个大地盘在这里，防得这个了，他日若有材料，却依此起将去，臣按朱熹，谓某一生看得这文字透，见得前贤所未到处，温公作通鉴，言平生精力，尽在此书，某于大学亦然，先须通此，方可读他书，又谓不用，某许多工夫，亦看某的不出不用，圣贤许多工夫，亦看圣贤的不出，臣按朱子有功于圣门，非止一端，然其最大者在大学一书，是书在礼记中，程子始表章之，然犹未大明于世也，朱子章句或问一出，天下家传，而人诵之，皆知圣门有全体大用之学，为学者不能外此以求圣贤之道为治者不能外此以成帝王之功治而外此，则为伯道用非其用，无体故也。学而外，此则为异端，体非其体，无用故也。朱子谓平生精力尽在此书，择焉而精，其在章句语焉，而详其在，或问乎所谓析之极，其精而不乱，合之，尽其大而无余，其朱子自道欤！
程頥曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，此篇乃孔门传授心法，子思子恐其久而差也。故笔之书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于宻其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣。
朱熹曰：中者不偏不倚，无过不及之名，庸平常也，陈淳曰：文公解庸为平常，非于中之外别有所谓庸，只是这中的，便是日用平常道理，平常与怪异，字相对。
陈栎曰：不偏不倚，未发之中，以心论者也，中之体也，无过不及，时中之中，以事论者也，心之用也。
臣按朱熹，谓庸是依本分，不为怪异之事，尧舜孔子只是庸，夷齐所为，都不是庸了，子思作书，以是为名，以见人之存心行事，一切以不偏不倚，无过不及为准则，而其所以为是者，皆是日用平常之事也，故其为书，不徒谓之中，而又加以庸焉，恐学者以中庸为难行之事，使知其中，即是庸不庸，则非中矣。
又曰：曾子学于孔子而得其传，子思，又学于曾子而得其所传于孔子者，既而惧夫传之久逺而或失其真也，于是作为此书，又曰：中庸一篇，某以己意，分其章句，是书岂可以章句求哉？然学者之于经，未有不得于辞而能通其意者。
黄干曰：中庸与他书不同，论语是一章说一事，大学亦然，中庸则大片段，须是滚读，方知首尾，然后逐段解释，则理通矣。今莫若且以中庸滚读以章句仔细，一一玩味，然后首尾贯通。
真徳秀曰：中庸始言天命之性，终言无声无臭，宜若髙妙矣然曰：戒慎，曰：恐惧曰：谨独曰笃恭，则皆示人以用力之方，盖必戒惧，谨独而后能全，夫性之善，必笃恭而后造无声，无臭之境，未尝使人驰心窈，而不践其实也。
臣按中庸一书，杂在礼记中程氏，始表出之，至朱熹为之章句，或问：始大明于世，盖中之为言，始于虞书庸之言，则昉于易也，尧以是传之舜，舜以是传之禹，汤：文，武，周公皆闻而知是道者也，孔子集羣圣之大成，删述六经既载，其授受之言，于书门人又记其所尝言者于鲁论之，终篇中之道，至是大着矣，虽然，中之在人，虽出于心，而人之所以信，执之者不过言与行而已，故于易之干文言，又着一庸字焉？曰：庸言之信，庸行之谨，尝以语其门人曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，门人既载之，论语中子思以孔子之孙而亲受业于曾子，曾子亲受其师之口，传面命者也，有所受而为此书，乃合中庸二字，以为其书之名，而载其圣祖所尝语者于第二第三章所以立万世圣学之标，凖也，其意若曰圣门之学，必中而中又必庸，乃人伦日用之，常非诡异，难行之事，也是理也，乃上天之所命，人物之所率圣人之所以敎学者之所以学，帝王之所以治百姓之所以行壹，皆以是中庸为准，则不可偏于此，亦不可倚于彼，不可以不及，亦不可以太过，平平焉，以无险无陂，常常焉以不怪不竒敎者必于是，而受其敎，以为学者亦必于是，治者必于是，而奉其治，以为生者，亦必于是，为学者异乎？此则为异端之差，为治者异乎此，则为伯道之杂，先儒谓此为孔门传授心法，而臣亦曰：子思所以立万世圣学之标准者此也，【以上言，中庸】。
司马迁曰：孟轲述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，朱熹曰：熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉可就也。论语便是记录，缀缉所为，非一笔文字矣。
韩愈曰：孔子之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处，诸侯之国，又各以其能授弟子源逺而末益分，惟孟轲师子思而子思之学出于曾子，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始。
又曰：子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然頼其言而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，壊烂而不收，所谓存十一于千百，安在其能廓如也，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。
陈栎曰：孟子辟杨墨，功不在禹治，洪水下者，洪水溺人之身，异端陷溺人心，心溺之祸，甚于身溺故也。
程頥曰：孟子有大功于世，以其言性善也，又曰：孟子性善，养气之论，皆前圣所未发。
朱熹曰：邪说横流，壊人心术甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，篡弑之祸，故孟子深拒而力救之，再言，岂好辩哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道君子，孰能真知其所以不得已之故哉。
又曰：孟子道性善，称尧舜，使天下晓然知仁义之所在者，此所以正人心，以为息邪说，距诐行之本也，排为我斥兼爱，使天下晓然知邪？诐之不可由者，此所以息邪？距诐而为正，人心之用也，盖其体用不偏，首尾相应如此，然后足以拨乱世而反之正，此所以虽得其本，而不免于多言也，然岂其心之所好哉？亦畏天命，悲人穷不得已而然耳。
臣按六经之外，书籍之在天地间者论语之外有孟子，故先儒论儒道之书，必以论孟并言，盖此二书，六经之骨髓，儒道之根本也，为学之要，出治之法，皆不外乎此六经，譬则海也，山也，论语譬则泛海之航，上山之阶也，孟子其入海之潢，登山之径乎？故学尧舜禹汤文武周公之道者，必自孔子入，而入孔子之门者，必自孟子始【以上言，孟子】。
程頥曰：学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，又曰：学者须将论语中诸弟子问处，便作自己，问：圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，虽孔孟复生，不过以此敎，人若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚，生气质又曰：凡看语孟，且须熟读玩味，须将圣人言语切己，不可只作一塲话说，人只看此二书，切己终身尽多也。
又曰：孔子言语句句是自然，孟子言语句句是实事，臣按程頥又言学者先读论语，孟子如尺度权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，朱熹亦谓先读得语孟二书，十分透彻，其他书都不费力，触处便见，由是观之，圣贤千言万语，不出乎孔，孟之所言，经籍积案盈箱，不出乎语孟之所载，学者茍能专心致志于此二书，用之以制事推之，以敎人本之以事君，施之以为政，学问之功，于是乎至圣贤之事，于是乎毕矣。
朱熹曰：论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之防，无所不说，而其所以示人者，类多体验扩充之端。
或问于朱熹曰：学者之于论孟，其用功也奈何？曰：循序而渐进，熟读而精思可也，曰：然则请问循序，渐进之说，曰：以二书言之，则先论而后孟通一书，而后及一书，以一书言之，则其篇章文句，首尾次序，亦各有序而不可乱也，量力所至，约其程课，而谨守之，字求其训，句索其防，不得乎前，则不得求其后，不通乎此，则不敢志乎彼，如是而循序渐进焉，则意定理明，而无疎易陵，躐之患矣。是不惟读书之法，是乃操心之要，尤始学者之不可不知也？曰：其熟读精思者，何邪？曰：论语一章不过数句，易以成诵，成诵之后，反覆玩味于燕间，静一之中，以须其浃洽可也。孟子每章或千百言，反覆论辩，虽若不可涯者，然其条理疏通，语意明洁，徐读，而以意随之，出入往来，以十百数，则其不可涯者，将有以得之于指掌之间矣。
臣按朱熹，又言：大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得耳，徐行却立，处静观动，如攻坚木，先其易者，然后及其节目，如解乱绳，有所不通，姑置而徐理之，此朱子读书法也，程子亦曰读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意可见矣。此程子读书法也，学者读书，诚以此两贤之言为法则，凡圣贤之所以著书，立言与其所以立，心制行而至于为圣，为贤者，皆可于言意之表，得之矣，得其言于心本之以制行，本之以处事，本之以为学，本之以为政，不徒出口入耳，而皆有诸己以为实，行措诸事，以为实用，圣贤地位，不难到矣。
朱熹，又曰：论语工夫少，得效多，六经工夫，多得效少，又曰：天下之物，莫不有理，而其精蕴则已具圣贤之书，故必由是而求之，然欲简而易知，约而易守，则莫若大学，论语中庸，孟子也，又曰：不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精，防不参之论，孟则无以融贯防通而极中庸之归趣，然不防典极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？
臣按孔孟之时，已有六经之说，而四书之名，则始于宋焉，所谓四书者，论语大学中庸，孟子也，此数书者，所谓为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开，太平之具也，学者必先读四书，而后及于六经，而读四书者，又必自大学始，程子谓其为初学入徳之门，朱子谓其为古者，大学敎人之法，真氏谓其为圣学之渊源，为治之根柢，君天下之律令格例，是知儒者之书莫切要如大学一书，小学由是而入，徳大学本是以为敎圣人之道，帝王之治，皆不出乎是焉，是则易也，书也，诗也，春秋与礼也，论孟之与中庸也，皆所以填实乎？大学一书，今日在学校，则读之，以为格物致知之资，他日有官守则用之，以为齐治平均之具，我祖宗以学校育才，以经术造士，敎之于学校者，以此经此书，取之于科目者，以此经此书，盖将资之以为辅治之具，而以是经是书之所载者，以敷布乎天下，使斯世斯民，皆皥皡乎雍熙，泰和之域也，然则凡今日所施敎而承学者，乌可不知其所自哉！【以上兼言四书】以上本经术，以为敎下。
大学衍义补卷七十七
钦定四库全书
大学衍义补卷七十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
一道徳以同俗
易象曰天与火同人君子以类族辨物
程頥曰火与天同，故为同人之义，君子观同人之象，而以类族辨物，各以其类族辨物之同异也。若君子小人之党，善恶是非之理，物情之离合，事理之异同，凡异同者，君子能辨明之，故处物不失其方也。朱熹曰：天在上而火炎上，【上声，】其性同也，类族辨物，所以审异而致同也。
臣按天下之事理，有同有异同，则一异则二，惟有以一其二，然后有以合其异而同焉，是故理出于天而具于人者，为道为徳为事，事在天下者，有族有物，族以类而聚，物以羣而分其聚也，各以其类而合其分也，各以其形而殊茍，非在上者一之以道，徳安能使其合者，不茍于同而殊者，不终于异哉！合者，不茍于同殊者不终于异，则咸为道徳之归此人，所以无异心，家所以无殊俗，国所以无异政也，天无不覆，而火上于天，故明之所及者，广于凡天之所覆者，无不照烛，荡荡乎四海九州，同一文明之化也。
诗序曰王道衰礼义废政敎失国异政家殊俗
朱熹曰：天子不能綂，诸侯故国，国自为政，诸侯不能綂，大夫故家，家自为俗也。
臣按国，国自为政，家家自为俗者，由道徳之不一也道徳之所以不一者，由乎王道衰，而礼义废，政敎失也，使文武之君，常存而道徳之敎不息，礼义兴行，政敎不失上焉。而君有所依据，以为治中焉，而臣有所持循而辅治，下焉而民莫不守，其制而不敢易遵，其化而不能违，如此，则亿兆家如一家，千百国，如一国千万世如一世矣。
王制，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子。
陈祥道，曰考礼，所以杜其僭僻，正刑所以防其滛，暴一徳所以同其趣向，如此，则礼刑一而无异，政之国道徳一而无异，敎之民，此尊天子之道也。
臣按礼刑，出于上而行于下，诸侯当无事之时，而行来朝之礼，则稽考其礼之行于侯国者，恐其或有所违僭者乎？违僭则亟改之，质正其刑之用于侯国者，恐其或有所偏枉者乎？偏枉则亟正之，若夫徳之为徳则上下之所同得者也，上本是徳以为政敎而侯国之政敎，亦必率而行之，茍有异同焉，则非一矣。故必一之使，上之所行，下之所遵同一天理之公，人道之正也，如是，则是能尊崇天子之命矣。
司徒一道徳以同俗
郑曰道徳一则俗之习尚不各道其所道，以为道不各徳其所徳以为徳所谓同之也。
方慤曰：道人所共由，徳人所同得，其可以二乎？一道徳而使之无异，习故曰同俗。
臣按天地之生人也，虽同一其天而各异其地，惟其地之异，是以所习者不能无异焉，此其所以有异俗也，圣人居天子之位，宅中以图治，必反其习之，异以归之同焉，则国不异政，家不殊俗矣，何也？盖蚩蚩之民所生于地者，其气虽异，而所禀于天者，其理则同，彼以其气之偏而异其趣向，吾则本天地之正气，人心之正道，抑其偏而返之，正合其异而归之，同使天下之人同其趣向，而无彼疆，此界之殊，是岂别为一种，巧妙之法，出于其性分之外哉！无非因其固有之理，使复其初而已，是故天生人而与之，以性人所共，由者谓之道，人所同得者，谓之徳，各由其所由，自以为宜各得其所得，自以为是，而不知其所由者非所当由其所得者非所当得人，人各是其所是，而不知其为非，此天下之俗，所以纷纷不同也，圣人在上，则设为学校，建立师儒，本义理以为敎条着经书，以为敎法必则古昔，必称先王，必明圣人之道，谆谆然而播告之，脩切切，然而申明其义，使天下之人咸知道出于天而行于人徳本于道而得于己，同一降衷之理同一秉，彛之天，敢有非吾之道，而道其所道，非吾之徳而徳其所徳则政令之所必禁，刑罚之所必加也。如此，则营东邠西越，南冀北地不同，而皆同其天，人虽异而不异，其行风俗，岂有异同者哉？吾见人人同，其所行家家同，其所习处处同，其所尚矣，风俗，岂有不同者哉？然则风俗所以同者，夫岂无其故哉？上文有曰：脩六礼以节民，性明七敎，以兴民徳齐八政以防淫，六礼冠，婚；丧，祭，乡，相见七敎，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制，吾脩吾之礼，则凡吾人，自幼而长，自老而死，皆有所据，依以慎终追逺防合交接而彼祷禳，追荐髠首絶类者自不为矣，吾明吾之敎，则凡吾人，由亲而疎，由内而外，皆有所聫，比以尊尊亲亲，长长幼幼而彼假合，私昵反，伦悖道者，自不行矣，礼脩而敎明，则道徳一矣，然其散见于人为者，一有过焉，则有以悖礼而伤，敎而道徳不能保其久而不变矣，故又有八政，以齐之焉，是故异服异言者有禁，竒技滛巧者有诛，百工技艺，皆有常业，而不敢习为异端，日用器械，皆有定制，而不敢作为邪？异尺度权量，长短大小，必同物数，布幅多寡，广狭必定，如是，则若逺若近曰大，曰小，皆不敢立异，改常均齐方正，咸惟道徳之归，此天下风俗，所以常同也欤。
子曰攻乎异端斯害也已
范祖禹曰：攻专治也，故治木石金玉之工，曰：攻异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。其率天下至于无父，无君专治，而欲精之为害甚矣。
程頥曰佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，所以其害尤甚，学者当如滛声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣。
史伯璿曰：专治而欲精之言，精于其学，便有此害，非谓精之而更加工巧，方有此害，佛氏之学，能弃君父灭，纲常立敎之初，便有此害也。
何基曰：人之所以攻治，异端之说者，其锢蔽之，者固无足论，其间有髙明贤智之士，而亦学之者不过谓彼有所短，亦有所长，吾但取其所长而去，其所短而不知本领，既非所谓善者，非真善攻而治之，防溺益深，为害滋甚，故夫子断以一言曰：斯害也，已而程子又谓其近理者，为害益甚，尤当逺之是皆圣贤推救焚拯溺之心，援学者于颠防之地，其为人切矣，臣按风俗之所以不同者，以道徳之不一也道徳之所以不一者，以异端道其所道徳其所徳故也战国之时，异端之大者在杨，墨，秦，汉以来异端之大者，在佛老必欲天下之风俗皆同，而道徳无不一非絶去异端之敎，不可也，然在孟子则辟杨墨，在韩欧程，朱，则辟佛老，然而终莫如之，何者？非独不能人，其人火其书，庐其居也，非谓尝去矣，而复大集攻之，暂破而愈坚，扑之未灭而愈炽也，盖彼之所以盛行者，非彼立法之善也，亦非为彼之人之能也，彼窥吾之所有者而盗之，吾失之而彼得之，吾非独不知彼窃吾之所有，往往讦其所短而较以是非谓彼之所为者，近是于吾而非噫！抑孰知彼之所以为我害者，即我之所固有者哉？夫擥取人之物，而窃用之，宜其近是而非也，彼之羣居而聚食，窃吾学校养士之礼也。彼之诵经而说法，窃吾弦诵，敎士之礼也。彼之祈禳，窃吾祭荐之礼也。彼之追荐窃吾殡，虞之礼也，吾用其真者，则彼赝者自不售矣，昔晏子之于权臣，僭窃曰：惟礼可以己之臣于异端亦云，夫礼之在天下，不可一日无者，礼行则道徳一矣道徳一则风俗同矣，盖道徳其理也，而礼则其礼之有节文，而见于事而可行者也，是故吾有学校以养士，非学校，不得以聚徒，吾有经术，以敎人非经术，不得以驾说有礼以祭神，非其鬼则不许，祭有具以送终，非得为则，不许用如是，则彼之敎吾之人，非独不敢为，且不暇为而亦不屑为矣，道徳其有不一风俗，其有不同也哉！
汉董仲舒言于武帝曰：春秋大一綂者，天地之常经，古今之大谊也，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一綂，法制数变，下不知所守，臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪僻之说灭息，然后綂纪可一而法度可明，民知所从矣，天子善其对，以仲舒为江都相，丞相卫绾因奏：所举贤良，或治申，韩、苏，张之言，乱国政者，请皆罢，奏可。
臣按为治之道，二政与敎而已，政有纪纲，敎有枢要，为政而振其纪纲，为敎而撮其枢要，治道张矣，夫以四海之大，兆民至众，人各一心，心各一，见人人有意欲行其私，茍非上之人撮其枢要，总摄而整齐之，使一其归，人人必济，其所欲物，物必遂其所私，事事必行其所见，天下何由而綂于一也，圣人有见于此，所以有一道徳之说焉，然道徳之体一而已矣，而其为用则不一焉，人各其心，心各其见自皆以为道徳也然皆似是而非，是故以非为是者，滔滔皆是也。习申韩者，以申韩为道徳习杨墨者，以杨墨为道徳习苏张者，以苏张为道徳习佛老者，以佛老为道徳纷纷籍籍，各以其所道徳者以为道徳其与学孔孟者之于孔，孟之道徳若无以异也。彼各是其是，而非人之非，非上之人，示之以真是，而明其所以为非，彼安肯非己之所是，而是人之所非哉？武帝即位之初，首举贤良方正，即得，董仲舒之真儒者，仲舒首以是为言，而丞相卫绾又以为奏，于是罢黜百家，而世之学者因是而知尊孔氏之道，自后建太学立博士，明经术，使儒者之道大明于天下，一洗秦人之陋，至今儒道盛行，经术大明，皆武帝振作之功，卫绾奏请之绩，仲舒发之力也，呜呼！其有功于世道，亦岂细哉！
宣帝甘露三年，诏诸儒论五经异同于石渠阁，萧望之等平奏，上亲称制临决，立梁丘易，夏侯尚书，谷梁春秋博士。
唐太宗贞观十四年，命国子祭酒孔颖达等譔五经正义，虽包贯异家为详博，其间不能无缪冗，博士马嘉运驳正其失，有诏更令裁定。
吕祖谦曰：传注之学，汉之诸儒专门名家，以至魏，晋，梁，隋全经固失，然郑，王肃之徒，其说犹存，犹有可见之美，自孔颖达集众家之说为正义，后之观经者，但知有正义，而诸儒之说，无复存矣。
臣按汉宣帝防诸儒于石渠，讲论五经同异，然惟讲议之而已，未有成书也，至唐太宗始命孔颖达防诸儒臣譔五经正义，是亦一道徳之一端也。盖道徳虽具于人心，出于天命，然不考之圣贤之经传，安知其不以是为非，以非为是哉？是以自古帝王有志于三代之治者，莫不以同风俗为务，同风俗者，莫不以一道徳为先一道徳者茍不质正于圣贤之言，何以知其所以然之故，与其所当然之则，而施行之哉？虽欲道徳之一不可得也。圣贤之言，具载经传，不有以表章而发明之，上之人何以为据？下之人有不信者矣，是以帝王欲一道徳以同风俗，往往留意于经籍，而命诸儒考正而防稡之用，以颁布天下，使家传而人诵之，则凡有是道徳者皆知如是则为道徳不如是则非，咸为道徳之归而风俗醇正，而无彼疆，此界之殊矣，唐太宗有见于此，而命孔颖达以考正六经，而颖逹不足以承上意，而所正者多有缪冗，则亦何益之有哉？颖达之学，虽有可疵，而太宗之见，则超然出乎后世，人君之表，可尚也已，我太祖开国之先，首建学校，未几，诏行科举，一以五经，四书敎人取士，士各专一经，而兼治四书，太宗又命诸儒辑五经，四书，性理大全，书，易主程，朱书主蔡氏诗主朱氏春秋，主胡氏，礼记则用陈澔集说四书之训，则一本朱子集注章句焉，夫五经，自汉以来，专门名家，各自开户牖而殊轨辙，或泥于训诂，或流于防纬，至于有宋濂洛闗闽诸儒者出，然后经防大明于世，而我列圣，又表章之，遂为千古，不刋之大典，不易之定论，是以道徳一而无岐，辙之差，风俗同而无疆界之别斯世，斯民得以见天地之纯全，识圣贤之至理，享帝王之盛治，一何幸欤？
东晋范寗好儒学，性质直，尝谓王弼，何晏之罪？深于桀纣，或以为贬之太过，寗曰：王何灭弃典文，幽沉仁义，游辞浮说，波荡后生，使缙绅之徒，翻然改辙，以至礼壊乐崩中原倾覆，遗风余俗，至今为患，桀纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能回百姓之视听哉！故吾以为一世之祸，轻歴代之患重，自丧之罪小，迷众之罪大也。
臣按老庄之说，疾世俗之孳孳，于利禄而不知所底止，故肆为论说，欲矫而正之，而不自知其言之过也！后之人祖其言，以为说得其言而不得其所以言，故申韩用之，以为惨刻，王何用之？以为浮荡申韩，用而嬴秦亡，王何恣而魏晋灭，此无他道，徳不明于天下，立说者，各自道徳，其道徳而用其说者，不知其所谓道徳之非道徳故尔。向使明君在位，而辅其政者有其人，师表立于上，义理明于下，岂有是哉！宋之时，道学大明。其末流之，乃有假之说，以济其私，一切不事事，上之人从而信之，遂至于议论多而成功，少虚文胜而实效，防一时士大夫其所崇尚者，虽邪正与晋人不同，而同归于乱，呜呼！人主之好尚可，不慎择而精察之哉！
韩愈曰：老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小者，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，非吾所谓道也，其所谓徳徳其所徳非吾所谓徳也凡吾所谓道徳云者合仁，与义言之也，天下之公言也，老子之所谓道徳云者去仁，与义言之也，一人之私言也，周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，魏，梁，隋之间，其言道徳仁义者不入于杨，则入于墨，不入于老，则入于佛，入于彼，必出于此，又曰：古之为民者四，今之为民者六，古之敎者处其一，今之敎者处其三，农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，商之家一而资焉之家六，奈之何民不穷且盗也。
臣按古之民四，而其敎一当是之时，人无异习，士无异学，此风俗所以醇厚也，盖民分于四，各有恒业，而衣食易给，敎专于一，士有定见，而趣向不差，风俗安得不同？自佛老之敎兴而民与敎皆增其二议论，则此是而彼非风俗，则日异而月不同，此无他，各道其道各徳其徳道徳不一之故也。
欧阳脩曰：佛为夷狄，去中国最逺而有佛固已久矣。尧，舜，三代之际，王政脩明礼义之敎充于天下，于此之时，虽有佛无由而入，及三代衰王政阙礼义废，后二百余年而佛，至乎中国，由是言之，佛所以为吾患者乗其阙废之时而来此，其受患之本也，补其阙，脩其废使王政明而礼义充虽有佛，无所施于吾民矣，此亦自然之势也。
臣按欧阳脩，此言推本之论也，然谓之曰：此自然之势也。臣则以为此自然之理也。岂但势哉？彼佛者去，吾中国数万里，其势无由至中国，然其所以导之入，吾中国者，中国之人也，今其法行乎中国，余千年，其势已坚牢，不可动摇，其言入人心也，已深而其像设屋宇，在人耳目者已稔熟，一旦欲去之，其势诚有不易然者，欧阳氏欲吾脩补，吾政敎之阙废者，诚反本之论，然吾政敎之阙，且废非一日矣，一旦复其千年之故，非假之十，百年不能也，十百年之中，其君其相，岂能皆得？卓然不惑者为之哉？臣愚以为莫若定，为家乡之礼，颁布天下，使家家行古礼，其势自衰，此则朝令而夕可行也，积数十年，人皆知吾礼之简径而觉，彼法之劳攘，有损于财，无益于事，自然废置而不振，英君谊辟有志于扶世，敎辟邪说者出于其间，举韩子所谓人人火书，庐居之说乗其衰而去之，则中国三代道徳之敎礼义之俗，顿然复矣。
脩又言于君曰：士之所本，在乎六经，而自暴秦焚书，圣道中絶汉兴收拾亡逸，所存无几，去圣既逺莫可考证，偏学异说，因自名家，然而授受相传，尚有师法，暨晋，宋而下，师道渐亡，至唐为九经正义，所载既博，所择不精，多引防纬之书，以相杂乱，乞特诏儒臣删去防纬之文，使学者不为怪异之，言所惑乱，然后经义纯一，无所驳杂，臣愚以谓欲使士子学古励行，而不本六经，欲学六经，而不去其诡异，欲望功化之成，不可得也。
臣按秦，汉以来之六经，所以至于今日者，实頼孔颖达之正义，其刻板尚存，于福州府学世之学经者，因得以考见古人之训诂，义例而知其名，物度数之详，虽其间多驳杂诡异之言，如欧阳氏所言者然，朱子谓汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辨名物学者，茍不先涉其流，则亦何以用功于此，则其书亦世之不可无者也。第欲中心有主，而知所择耳，夫自有宋九儒讲明经防一洗，汉，唐之陋，六经之文，如日中天，六经之道，如水行地，三尺童子皆知性之本善而有荀况，雄之所不及者，然揆其所至，出口入耳者，不过传习之言，而因心考义者，虽若有差，终有的然之见，此古之圣贤其敎，人皆引而不发，举一隅不以三隅反，则不复者，有由然也。今五经四书，先儒训释明白，无疑矣。学者口诵而心解，不复致疑于其间，然所谓无疑者，岂真无疑哉！朱子谓今之学子能言，真如鹦鹉，盖鹦鹉之言，效人声耳，其心未必有所解也，宋元之间，草泽之儒，纷然杂出于所谓五经四书者，又各加训解大意主于立说而不尽，以解经其间，可取者不过数家，其余皆欲竒鬬胜耳解经而炫竒鬬胜其视汉人之专门名家，则又益卑矣，宜俾学经者，专究心于圣经，然后及于宋儒之传一以是为主，然后博考汉魏诸儒之训诂，制度名物焉，有余力则旁及于近世诸人之训，说可也，乞勅儒学之臣，精加考择，以示学者，并示以读经之法，必先经而后传，而后及乎诸说，则心有定见，不为异说之所惑乱矣，是乃一道徳之门径也。
曾巩曰：古之治天下者，一道徳同风俗，盖九州之广，万民之众千嵗之逺其敎已明其习已成之后，所守者一道，所传者一说而已，故诗书之文，歴世数十作者，非一而言，未尝不相为终始，化之如此其至也，当是之时，异行者有诛，异言者有禁，防之又如此其备也，故二帝三王之际，及其中间尝更衰乱，而余泽未熄之时，百家众说，未有能出于其间者也，及周之末世，先王之敎化，法度既废，余泽既熄，世之治方术者，各得其一偏，故人奋其私智，家尚其私，学者蠭起于中国，皆明其所长，而昧其所短，矜其所得，而讳其所失天下之士，各自为言，而不能相通，世之人不复知夫学之有綂，道之有归也，臣按百家众技，如耳目口鼻各有所用，而不能相通，而圣人大学之道，则如心君处灵台之中，为百骸之主宰，各因其所用者，明而通之，使之互相为用，而底于大成焉，如此，则学有綂道有归，所守者同一道，所传者同一说矣。
程颢言于神宗曰：治天下以正风俗，得贤才为本，宋兴，百余年而敎化未大醇，人情未尽美，士人防谦退之节，乡闾无防，耻之行刑，虽繁而奸不止，官虽冗而材不足者，此盖学校之不脩，师儒之不尊，无以风劝养，励之使然耳。古者一道徳以同风俗，茍师学不正，则道徳何从而一方，今人执私见家为异说，支离经训，无复綂一道之不明，不行，乃在于此，臣谓宜先礼命近侍贤儒，各以类举，及凡执事，方岳州县之吏，悉心推访，凡有明先王之道徳业充备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行脩者，皆以名闻其髙蹈之士朝廷当厚礼延聘，其余命州县敦遣萃于京师，馆之寛闲之宇，丰其廪饩，恤其家之有无，以大臣之贤典领其事，俾羣儒朝夕相与讲明正学其道，必本于人伦，明乎物理，其敎自小学洒扫应对以往，脩其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激厉渐摩，成就之道，皆有节序，其要在于择善脩身，至于化成天下，自乡人而可以至于圣人之道，其学行皆中，于是者为成徳，又其次取材识明达，可进于善者，使日受其业稍久，则举其贤杰，以备髙任择其学业，大明徳义可尊者为大学之，师次以分，敎天下之学，始自藩府，至于列郡，择士之愿学民之俊秀者入学，渐自大学及州郡之学，择其道业之成，可为人师者，使敎于县之学，如州郡之制，如此，则得士浸广，天下风俗，将日入醇正，王化之本也。帝王之道，莫尚于此，愿陛下特留宸意，为万世行之。
虞集，曰：明道欲聚，贤能于大学而敎之，使以分敎天下，此诚一道徳以同风俗之成法也。
臣按：程子谓治天下，以正风俗，得贤才为本，臣窃以谓得贤才，又正风俗之本，必欲得贤才以正风俗，而一道徳又其本也道徳不一则人执私见，家为异说，各道其所道徳其所徳不相綂一矣，必欲道徳之一而咸，惟中正之归，则又在师道之立焉，立师道以脩学校之政，俾其掌天下之风化，敎天下之人材考正经典，讲明义理，以一人心之趋向，期于道徳之一风俗之同而后已，所以然者，非得夫程子所谓明先王之道徳业充备足，为师表者，曷足以当兹任哉！惟我祖宗建学立师，敎育人材，一以五经四书为敎学之具，凡今布列中外者，孰非明先王之道之士哉？今日班行之中，缙绅之列，未必无其人也，盍加推访？其间有徳行文学闻望素着冠于一时，为内外所推重者，即佥举以闻，命以师儒之首秩，俾之自择其属必得，如程子所谓笃志好学，材良行脩者以充其选，而又于大臣中特命一人，典领其事，如程子所云者，授以玺书，责以提督作兴之任，俾其率领羣儒，详立规条，一本程子所上劄子以为凖，则根据学校所施行者，必太祖皇帝所定之学规，士子所诵习者，必太宗皇帝所颁之书籍，参诸古典，酌以时制，凡夫学校，所以诱掖激厉渐摩，成就之道节目次第门分条具以为一代敎养之法，既行之太学，又颁之天下，如此，则施敎者有成效，受敎者有成徳而推其所得，以为敎者皆有成法，而用之无穷矣，要必就其所敎多士之中，差其果于行事者，用以厘百司之务，择其深于道义者，留以为太学之师，散其明于经训者，分以掌州县之敎而州县受敎之士，又以其所受于敎者之敎以卒业于太学，以分任于有司，以推敎于他人，彼此承传，后先授受同，此诗书之习同，此道徳之归朝廷之政敎，此道此徳也官府之禁令，此道此徳也百官之职业，此道此徳也学校之功课，此道此徳也道徳既一风俗，自同立徳者不索隐以行怪，行事者不谋利而计功，为学者不驾，虚而翼伪，脩辞者，不厌常而喜新，居官者不党同而伐异，浑浑乎和平，温厚之天，坦坦乎大中至正之域，世道至此，虽唐，虞，三代不是过也。由是观之，治天下之道，莫大于正风俗，正风俗之要，莫切于一道，徳程颢一世，大儒言于其君，欲其特留宸意，为万世行之，臣敢昧死援，程颢之言，以为九重告。
朱熹曰：异端害正，固君子所当辟，然须是吾学既明，洞见大本达道之全体，然后据天理，以开有我之私，因彼非以察吾之，正议论之间，彼此交尽，而内外之道，一以贯之，如孟子论养气而及，告子义外之非，因夷子而发天理，一本之大，岂徒攻彼之失而已哉！所以推明吾道之极致，本原亦可谓无余蕴矣。
臣按朱子之言，反本之论，所谓上防莫如自治者也，吾惟明吾之道徳则彼所谓非道之道非徳之徳皆因吾之是而见彼之非政，不必拘拘，然而与之较负胜也，吾道既明，吾党既众，则自然所至成俗，不日而复，三代之旧矣。
以上一道徳以同俗
大学衍义补卷七十八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷七十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
躬孝弟以敦化
商书伊训曰：立【植也，】爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
蔡沈曰：孝弟者，人心之所同，非必人人教诏之，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家达于国，终而错之天下矣，臣按先儒有言，孝弟之道，达之天下，而谓之立者尽，吾爱敬之道于此，使天下之爱其亲者，莫不视我以为法，尽吾敬长之道于此，使天下之敬其长者，莫不视我以为凖此即所谓建中建极也，爱敬之道，既立于此，则爱敬之化，必形于彼，始而一家次而一国终，而四海之大，莫不各有亲也，各有长也，亦莫不有爱敬之心也，观感兴起，孝弟之心油然而生，则各亲其亲，各长其长，而天下平矣，臣惟天生人君而付之以肇修，人纪之任，必使三纲六纪，皆尽其道，然后不负上天之所命，然其所以肇修之端，则在乎爱敬焉，爱敬既立，则由家而国，而天下天下之人无不爱其亲，敬其长，人人亲亲而长，长家家能爱而能敬，天下之人，皆由吾君，一人植立，以感化之也。
礼记子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
叶梦得，曰：君子无不爱也，自亲而推之，则有杀故以爱亲为始，君子无不敬也，自长而推之，则有等，故以敬长为始，始乎亲而达，其教于天下，凡有亲者，莫不敦爱而相顾也；故曰：教以慈睦，而民贵有亲，始乎长而达其教于天下，凡有上者，莫不用命，而相尊也，故曰：教以敬长，而民贵用命，亲亲长长，君子所自立，而效至于天下平，故曰错，诸天下无所不行。
臣按：人君之爱其亲，敬其长尽，吾为人子，为人少之礼耳，而非欲人之贵有亲，贵用命而为之也，然而天下之人见吾爱，吾之亲敬，吾之长则曰：以万乗之尊四海之富，犹且尽，为人子之礼，以爱其亲，尽为人少之礼，以敬其长，况吾侪小人哉！于是咸知以爱亲为事，而敬其贵，于是由己，父之亲而推之，凡一家之亲，不敢以不爱焉，咸知以敬长为事，而用其命，于是由己，兄之命而推之，凡在上之命，无不顺焉。是则人君之爱敬，行之于一家，自然有以错之于天下之大，此无他，以心感心，天下无异心，因化致化天下，无异化故也。
孝经子曰：先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨。
夫孝徳之本也教之所由生也
教民亲爱莫善于孝教民礼顺莫善于弟
礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道，君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者教以悌，所以敬天下之为人兄者。
君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官。
故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。
臣按孝经孔曾问答之言，而曾氏门人所记者也，首言孝为至徳要道而教之所由生，因孝而推言及悌，盖以孝者必悌，未有孝而不悌者也，教以孝，以敬天下之父教以悌，以敬天下之兄，敬一人而千万人悦，推其极以至于通神明光四海，是则孝悌，虽曰为治之要道，其实人君之至徳也而徳之所以为徳则以敬为本焉。
论语有子曰：其为人也孝弟，而好犯上，【谓干犯在上】者鲜，【少也】矣，不好犯上，而好作乱，【谓悖逆，争鬬之事，】者未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
朱熹曰：善事父母，为孝善事兄，长为弟言人能孝弟，则其心和顺少好犯上，必不好作乱也，仁者爱之理，心之徳也为仁犹曰：行仁与者，疑辞谦退，不敢质言也，言君子凡事专用力于根本，根本既立，则其道自生，若上文所谓孝弟乃是为仁之本，学者务此，则仁道自此而生也。
臣按人之生也，得天地之理以为性，性之中，则具此仁焉，具此仁理，自然便有此和顺之徳故孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，是则所谓孝弟也？孝弟出于良心，自然不为逆，理乱常之事，君子知其然，凡事必务于根本，根本既立，然后推之以仁民，爱物，无一民不得其生，无一物不得其性，皆由乎一念之仁，而一念之仁，则起于爱亲，而敬兄也。
大学曰：上老老【，所谓老吾老也，】而民兴【，感发而兴起，】孝上长长而民兴弟，上恤孤【，防而无父之称】，而民不倍，是以君子有絜【度也，】矩【所以为方之器，】之道也。
朱熹曰：言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四防均齐方正，而天下平矣，臣按朱熹尝言：大学先説上行下效，则絜矩处是就，政事上说，若但兴起其善心，不使得遂其心，虽能兴起，亦徒然耳，如政烦赋重，不得养其父母，畜其妻子，安得遂其善心，须是推己之心以及于彼，使彼仰足以事，俯足以育，方能使人兴起者，圣人之化也，然有以化之，而所以推己处之者，可无其则乎？所谓则者，矩也；矩者，所以为方之器也，先儒谓匠欲为方，必先度之以矩，欲平天下者，以何物为矩？而度之邪？亦惟此心而已，我心所欲，即人心所欲，我欲老吾老，长吾长而人亦欲老其老，长其长，吾即推吾之所以欲老老，长长之心，而度天下之人心知其心所欲老老，长长而无异于我也，以我之心度彼之心，吾之老者吾老之，使之得以安其老，吾之长者，吾长之，使之得以遂其长，吾既得以遂吾老之长之之心，而彼之有老，有长者亦得，以遂其老之长之之愿，而为其老者，长者又皆安其老，遂其长，无一人之不得其所，无一家之不如其意，无有废而不举之处，无有偏而不均之患，人人皆然，家家皆然，推之于国，而国亦然，推之于天下，而天下亦莫不然，古之所谓明明徳于天下者，其端实在于此，盖徳者人之所得乎天而虗灵不昧以具众理而应万事者也心徳之全在于仁而行仁之本，先乎孝弟，亲亲而仁民，仁民而爱物，行之之端，于是乎启处之之则，于是乎周治国平天下之要道，孰有加于此哉！
孟子曰：谨庠序之教，申【重也，丁宁反覆之意，】之以孝弟之义，颁【与班同，老人头半黒白者】白者不负【，任在背】戴，【任在首，】于道路矣。
朱熹曰：庠序，皆学名也，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝弟，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。臣按先儒有言，古者道路之间，轻任并重任分，班白者不提挈，不特子弟代父兄之劳，凡行道之人，少者皆分，代老者之任，行道者，如此，则居家者可知于其家者，既能孝弟，如此，则其于国者必能尊君亲上矣，若是者，岂非庠序设教之功哉？然学校之设，所以明伦人伦，非止于亲长也，而圣贤之论立教者，莫不以孝弟为先焉，孟子告齐梁之君又欲其于孝弟之义，深致其丁宁反覆之意，葢以孝弟者，人心之所同人，人亲其亲，长其长，而天下平，平天下之要道，实有在于斯焉。
孟子曰：道在迩而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
朱熹曰：亲长在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也舎此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣。
张栻曰：使人各亲其亲，各长其长，其本在人，君亲其亲，长其长，以倡率之而已，味此数语，尧、舜，三王之治，可得而推矣，臣按先儒有言，仁义根于人心所同，有行之则甚近而易其要，在乎亲亲长长，但人各自亲亲长长，则仁义流行，天下岂有不平者乎？张栻谓味此数语，尧、舜，三王之治，可得而推，则是唐虞三代之治，所以后世不及者，以人人有士君子之行也，人人有士君子之行，则溥天之下，无一人而不孝，不弟焉，孝弟者，行仁义之本，仁义充塞于天下，岂非雍熙泰和之世乎？
孟子曰仁之实事亲是也义之实从兄是也
朱熹曰：仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹是也。
臣按孔门传授以孝弟为仁义之实，而施于政治者，必本仁义而仁义之推行，必始于孝弟，孔子曰：惟孝友于兄弟，施于有政，曾子曰：孝者所以事君，弟者所以事长上，老老而民兴孝，上长长而民兴弟，而孟子于是二者尤切切焉，不一而足，盖亲亲长长，达于天下，而为仁义，天下之人各亲其亲，各长其长，则仁义之效着，而天下无不平治矣。
孟子曰尧舜之道孝弟而已矣
陈氏【失其名，】曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！
又曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，朱熹曰：良者本然之善也，孩提二三嵗之间知孩笑，可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知良能也，亲亲敬长，虽一人之私，然达之天下，无不同者，所以为仁义也，臣按为治之道，不外乎仁义而仁义，必先于孝弟，葢人人皆有爱亲之心，所以爱亲者，即仁也；人人皆有敬长之心，所以敬长者，即义也，亲者吾之私亲，吾爱吾之亲若私也，然而通之天下之人，亦莫不爱其私亲，与吾之所以爱吾之，亲者无以异，使有一人之不爱焉，非所以为仁也；兄者吾之私长吾敬，吾之兄若私也，然而达之天下之人，亦莫不敬其私，兄与吾之所以敬，吾之兄者无不同，使有一人之不敬焉，非所以为义也。噫！良心出于一人之私，仁义通之，天下之大，因心为治，天下之平，其端在此矣。
王制凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之。
孔頴达曰：人君养老有四，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死，养其父祖三，是养致仕之老，四是引户，校年养庶人之老。
陈祥道曰：虞氏以燕则以恩胜礼，夏后氏以飨，则以礼胜恩，殷人以食，则超恩礼之中，周则文备，故修而兼用之。
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东郊，养庶老于虞庠。
陈澔曰行养老之礼，必于学，以其为讲明礼义之所也，国老有齿，有徳之老庶老，庶人及死事者之父母也，国老尊，故于大学庶老卑，故于小学。
臣按王者之养老，所以教天下之孝也，而必于学者，学所以明人伦也；人伦莫先于孝弟，老者之于君以徳则君尊也，以齿则老者先也，人君致孝弟于其亲，长下之人无由以见也，故于学校之中行养老之礼，使得于听闻，观感者曰：上之人于夫人之老者，尚致其敬如此，矧其亲属乎万乗之尊且如此，吾侪小人所宜兴，起感发也。噫！老吾老，以及人之老长，吾长以及人之长，一礼之行，所费者饮食之微，而所致者，治效之大也。
月令仲秋之月养衰老，授几杖，行【犹赐也，】糜粥，【糜亦粥也，】饮食陈澔曰：月至四隂隂已盛矣，时以阳衰阴盛，为秋人以阳衰阴盛，为老养衰老，顺时令也，几杖，所以安其身，饮食所以养其体。
祭义虞，夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
吴澂曰：年即齿也，四代之所贵，虽有不同，而其尊尚年齿则一，盖年齿之可贵于天下，歴四代，至于今不变，故曰久矣，尚齿之弟，次乎事亲之孝也。
孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也。
孔頴达曰：上文但言弟，此兼云孝者以孝故能弟，弟则孝之次也，孝弟之道，无处不行，故众行孝弟，虽死不舍也。
吴澂曰：朝廷政令所自出，下民所视效，故先朝廷道路民所行之处州巷，民所居之处，獀狩者，用众于内也，军旅者用众于外也，义谓所宜行。众人以此孝弟，为所宜行者，故宁死而不敢犯，不孝不弟之事也。
祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更于太学，所以教诸侯之弟也，又曰：食三老五更于太学，天子袒【袒衣，】而割牲，【制牲体为爼实，】执酱而馈，【进食也，】执爵而酳，【食毕，洁口】 ，冕而总干，【总持干盾，立于舞位，】所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由太学来者也，郑曰：三老，五更互言耳，皆老人更知三徳五事者也。
方慤曰：祀明堂，以享帝而享，必配以父所以教孝也；食三老五更于太学，以贵老，所以教弟也，由太学来者，言敎化之原，出自太学来也。
臣按天子行养老之礼，则下之人化之，虽以乡里闾巷之间，莫不皆以齿，序为尚也，是以人之年老者，虽耄耋困穷，人知上之所敬在此也，莫不尊奉敬养之而不敢遗弃，举斯心而推广之，至于强不犯弱，众不暴寡，皆自人君养三老五更于太学，中来也，此无他本，孝弟之心之所推尔。
周礼地官大司徒以保息六养万民二曰养老
夏官罗氏，中春罗春鸟，【蛰而始出者，】献鸠以养国老。
臣按天子之养老有二，有国老，有庶老贵胄，谓之国子，则贵而老者，谓之国老，贱者谓之庶人，则贱而老者谓之庻老罗氏献鸠以养之者，国老也，司徒以保息养之者，庶老也。
汉明帝永平二年，帝帅羣臣养三老五更于辟雍，用其徳行年耆髙者一人为老，次一人为更服，都纻大袍单衣，皁缘领袖中衣，冠进贤，杖玉杖，五更亦如之，不杖，皆齐于太学讲堂，其日乗舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老五更，天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自賔阶，至阶，天子揖如礼，三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后，五更南面，公进供礼亦如之，明日皆诣阙谢恩。
中元元年，又行此礼，乃下诏曰：眇眇小子，属当圣业，令月元日，复践辟雍，尊事三老，兄事五更，安车，輀轮供绥，执授侯王，设酱公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而酳，升歌鹿鸣，下管新宫，八佾具修，万舞于庭，三老李躬，年耆学明，五更桓荣，授朕尚书，三老，五更以二千石禄养终厥身，其赐天下三老酒人一石，肉四十斤，有司其存耆耄，恤防孤，惠鳏寡，称朕意焉。
马端临曰：古人养老之礼，有养于乡者，所谓五十养于乡，王命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老于东序是也，有养于国者，天子视学，设三老，五更羣老之席位，执酱亲馈执爵，亲酳是也，汉初毎乡及县，皆有三老嵗首则使人存问，赐以束帛酒肉，或赐以爵，乃古人养于乡之意，而国学养老，天子亲讲之礼，则至东汉始行之。
臣按养老之礼，则自有虞氏以来有之，至周而礼始备，其养老也，天子视学，合乐而行之，春秋战国，此礼不行也久矣，至汉明帝始行之歴，魏，晋至北朝，往往举行，唐开元礼虽有其仪，考之史，未见其行也，盖帝王之世，以孝弟为治，老者近于父长者近于兄，故设为视学养老之礼，所以教天下之人，孝弟也，上之人以孝弟帅先天下之人，使之皆归于亲，亲长长之化，无一人而不亲其亲，而孝不长其长，而弟礼教日明，风俗日厚，天下岂有不治平者哉。
以上躬孝弟以敦化
大学衍义补卷七十九
钦定四库全书
大学衍义补卷八十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
崇师儒以重道
周礼曰：大宰以九两系邦国之民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民。
大司徒以本俗六安万民四曰聫师儒
叶时曰：大宰系民之九两司徒，安万民之六俗，而皆以师儒行乎其中，诚以师道不立，则天下无善人，儒道不立，则天下无正学。
臣按天下，不可一日无师儒之功，然师必以儒，儒必以道，然后可以立规矩于一时，垂楷范于后世也，彼异端众技，亦皆有师，然师不以儒，儒不以道，岂足以系天下之心，而聮天下之俗哉？此人君所以有志于三代之英，而徯大道之行者，莫不崇儒重道，立为师表，以正天下之人心以成天下之治化。
学记曰：凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
陈澔曰：严师如孝经严父之义，谓尊礼严重之也，无北面不处之，以臣位也。
方慤曰：严即尊也，严师，即虽诏于天子，无北面是矣，以一人之贵而师匹夫之贱，以四海之富，而师环堵之贫，此严师所以为难也，严师者，人严之也，人严其师，则师道严矣，师所以传道，故师严然后道尊学，所以为道，故道尊然后民知敬学，以神言之，故为尸则弗臣，以道言之，故为师则弗臣。
大戴礼武王践阼，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而东，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者防，凡事不彊则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，王闻书之言，惕若恐惧而为戒，书于席之四端，铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧，亦不可不志；殷监不逺视尔所代，几铭曰：皇皇惟敬，口口生敬口生防口，戕口鉴铭曰：见尔前虑，尔后盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可捄也，楹铭曰毋，曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；牖铭曰：随天之时，以地之财，敬事皇天，敬以先时，劒铭曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴倍徳则分。
朱熹曰：周武王践祚之初，受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者，防退而于几席觞豆，刀劒户牖，莫不铭焉，今其遗语尚幸，颇见于礼，书愿治之君，志学之士，皆不可以莫之考也。
臣按周武王之于师，尚父欲有问焉，则以师礼尊之而不敢处，以臣位而师尚父，知道之在已也，亦不敢轻屈其道，必以师道为尊，忘其身之为臣，而君之为君也，君忘其身之为君，以道在臣也，臣忘其身之为臣，以道在己也，古之圣君，其尊师者如此，非尊其人也，尊其道也，以为不如是，则不足以得其道，不得其道，则无以为治，然不徒求之，求之而得其言，则又惕然恐惧，而推演之以为铭，焉用以朝夕警省，欲其常接于目，毎存乎心，而将以施之，天下国家，而为子孙千万世之贻谋也。此无他，予之者不轻，受之者知重，知所以重则不轻，视之而兢兢业业，惟恐不能保守，而或失之也，铭凡十有四，今摘其辞语，易知者如右。
孟子曰：天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民【辅相，世代君长，人民】莫如徳恶得有其一以慢其二哉？
朱熹曰：达，通也，盖通天下之所尊，有此三者，曽子之説盖以徳言之也，今齐王但有爵耳，安得以此慢于齿徳乎？
又曰：达尊之説达通也三者不相值，则各伸其尊而无所屈，一或相值，则通视其重之所在，而致隆焉，故朝廷之上，以伊周之忠，圣耆老而只奉嗣王左右孺子，不敢以其齿徳加焉至论辅世长民之任则太甲，成王固拜手稽首于伊，周之前矣，其迭为屈伸，以致崇极之义，不异于孟子之言也，故曰通，视其重之所在，而致隆焉，爵也，齿也，盖有偶然而得之者，是以其尊施于朝廷者，则不及于乡党，施于乡党者，则不及于朝廷，而人之敬之也，亦或以貌而不以心惟徳得于心充于身行于家，推于乡党，而达于朝廷者也，曽子曰：彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，子思曰：事之云乎？岂曰友之云乎？孟子曰：恶得有其一以慢其二，师弟之间意见之相合固如此。
又曰：故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，今天下地丑，【类也】徳齐莫能相尚，【过也，】无他好，臣其所教，而不好臣其所受教。
程颐曰：古之人必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大也，为是故耳。
朱熹曰：大有为之君，大有作为非常之君也，先从受学师之也，后以为臣任之也，所教谓听从于己可役使者也，所受教谓己之所从学者也，又曰：此章见賔，师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，人君不以崇髙富贵为重，而以贵徳尊士为贤，则上下交而徳业成矣。
辅广曰：天地交而后万物遂，上下交而后徳业成，此自然之理也。世衰道微，君不知下贤，惟知恃势以骄贤者，下不知自重，惟知自屈以谄，时君上日骄而下，日谄上下之情，扞格而不接，徳之与业涣散而无成，天下日趋于乱，而世俗犹以孟子为迂阔，良可悲矣！臣按道出于天徳，得于人，人人皆有初，不以贵贱少长，而有异也，但所禀者有偏全，所得者有先后，故齿之长者，先得之，禀之厚者，全得之，我虽有之，然或有所未尽，故于其齿之长而得之全者，尊敬之而不敢慢，好乐之而不敢疎，惟恐彼之不我亲不我告，而我终焉，如此而已也，夫然，则吾拥是虗器于臣民之上，则人将有负乗之讥，彼其之刺，何以成治功，而保先王之基业而贻厥子孙之孙谋欤？此古之帝王所以尊徳乐道而敬夫黄耇之老，老成之贤，必先学焉，而后臣之也。噫！人君之尊，徳乐道如此，则凡得于听闻，观感之下者，孰不敬贤？而重道哉？【以上尊敬师儒】。
檀弓鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
郑曰尼父者因其字以爲之諡也
陆佃曰：据左所録公诔之曰：旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人，以在位不修，春秋之辞也，今记修之如此。
陈澔曰：作諡者先列其生之实行谓之诔，大圣之行，岂容尽列，但言天不留此，老成而无有佐我之位者以寓其伤悼之意而已耳，称孔丘者，君臣之辞，臣按此，后世追諡，孔子之始，盖孔子儒教之宗师，所谓为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开，太平者也。自哀公诔之之后，后世帝王屡加褒崇，尊其人，所以尊其道也，哀死者，所以示生者也。
汉髙祖十二年，上行自淮南还，过鲁，以太牢祠孔子，臣按髙祖不事诗，书之主得天下之初，其于他神不见，有所尊敬，而于孔子独以太牢之礼祀焉，盖孔子万世帝王之师，人心之有天理者，自然为之起敬，盖秉彛好徳之良心也，汉四百年之治，所以几于三代者，盖祀鲁一太牢之效耳。
元帝时孔覇以帝师赐爵号褒成君奉孔子后
臣按后世封孔子子孙俾奉其后者始此
梅富上书于其君曰：仲尼之庙不出，阙里孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也，今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极，何者？以圣人素功，封其子孙，未有法也，后圣必以为，则不灭之名，可不勉哉！
平帝元始初追諡，孔子曰：褒成宣尼公，追封孔均为褒成侯。
臣按此孔子諡宣之始
光武建武五年幸鲁使大司空祠孔子
章帝元和二年，东巡守过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二人，作六代之乐，大防孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论语，帝谓孔僖曰：今日之防，于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乗辱临敝里，此乃崇礼先师増辉圣徳至于光荣，非所敢承，帝笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎！遂拜僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛。
臣按昔人有言，古人建立学校，未尝不以祀礼为先也髙皇帝虽在倥偬，犹能修其祀于过，鲁之日，武帝兴学校，而独未闻释奠之礼焉。明帝行乡饮于学校，祀圣师周公，孔子初似未知所以独崇宣圣之意，至永平十五年，幸孔子宅，祠仲尼章帝，安帝皆幸阙里祠孔子，作六代之乐，则所以崇文重道者至矣，使当时儒学之臣，能以古人释奠之礼，而推广之，则又何以加焉！
魏文帝黄初二年，诏曰：昔仲尼资大圣之才，懐帝王之器，当衰周之末，无受命之运，教化乎洙，泗之上，于时王公莫能用之，乃退，考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅，颂千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，咨可谓命世之大圣，亿载之师表者也，遭天下大乱，百祀堕壊旧居之庙，毁而不修，褒成之后絶而莫继阙里，不闻讲颂之声，四时不覩，蒸尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛徳百世必祀者哉！其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀，令鲁郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之，又于其外广为室屋以居，学者唐宗开元二十七年，诏曰：我王化，在乎儒术，能发此道，啓迪含灵，则生人以来，未有如夫子者也，所谓自天攸纵，将圣，多能徳配乾坤身掲日月，故能立天下之大本，成天下之大经，美政教，移风俗，君君臣臣，父父，子子，人到于今受其赐，不其猗欤？年祀渐逺灵光益彰，虽代有褒称，而未为崇峻，不副于实，人其谓何？夫子既称先圣，可追諡为文宣王。
臣按文宣王之諡始此
五代周太祖幸曲阜，谒孔子祠，既奠，将致敬，左右曰：仲尼，人臣也，无致敬之礼，上曰：文宣百代帝王师，得无拜之，即拜奠于祠前。
胡寅曰：孔子大圣途之人犹知之，岂以位云乎哉？如以位固异代之，陪臣也，如以道则配乎天地，如以功则贤于尧；舜，斯臣也，当周太祖时，以拜孔子为不可，则当石髙祖时必以拜契丹为可者，是故君子有言，天下国家所患，莫甚于在位者不知学，在位者不知学，则其君不得闻，大道浅俗之论，易入义理之言难进，人主功徳髙下一系于此，然则学乎学乎？岂非君臣之急务哉！
宋真宗咸平三年，幸曲阜县，谒文宣王庙，帝服鞾袍，诣庙酌献庙内外设黄麾仗，孔氏家属陪列，初，有司定仪止肃揖，帝特再拜，又至墓，奠拜，追諡曰圣文宣王，先是，诏有司检讨汉，唐褒崇宣圣故事，初欲追諡为帝，或言宣父，周之陪臣，周止称王，不当加帝号，故第増美名乃按春秋演孔图及庄子之言，加以圣，其后又以犯圣祖讳改，至圣。
臣按宋真宗幸阙里，奠孔子，有司定仪注，止肃揖，帝不从，特行再拜礼，可谓知礼矣，然不服端而用鞾，袍，况其所以至圣人之居者，乃为封禅之故，非诚也。其所加諡者用纬书异端之说，至其改諡，又因黥卒所言，妖妄之神而避其讳，要皆非礼之礼，心既不诚，名又不正，圣人在天之灵，其肯受之乎？且孔子所以为万世帝王之师，所重在道，而不在爵位，名称曰王，曰：帝有与否，皆不足以为吾圣人之轻重也。
元武宗大徳十一年制曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，朕纂承丕绪，敬仰休风，循治古之良规，举追封之盛典，可加大成至圣文宣王，于戏！父子之亲，君臣之义，永惟圣教之尊，天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙。
臣按孔子为儒道之宗，万代纲常之主，上焉而伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之道，赖之以明，不有孔子之六经，则所谓十圣人者，世之人或有不得其详者矣，孔子以身立教，以言垂教，使天下后世知有彛伦之理中正之道，君子得以闻，大道之要，小人得以防至治之泽，一皆吾圣人作经，垂训之功也。是以帝王有志于盛徳，大业者，固皆崇重其道，则虽幼冲之君，如汉平帝不学之主，如周太祖多欲之君，如元武宗皆知所以崇重焉，可见天理之在人心，其所以秉彛好徳者初不间于智愚，贤不肖与古今也，矧夫聪明睿智之君，而处夫崇髙富贵之位，且又当夫重熙，累洽之时，可不知所以崇重之哉！虽然，与其崇圣人以虚名孰若遵？圣人以实理，唐宗諡，圣人以文宣似矣，然而麀聚渎伦，圣道安在？宋真宗加圣諡，以至圣似矣，然伪作天书，圣道如何？臣故曰与其崇圣人之虚名，孰若遵圣人以实理【以上，褒崇先圣】。
魏齐王正始七年始以顔回配享孔子
臣按此后世以顔回配享孔子之始
唐太宗贞观二十一年，诏以左丘明等二十二人，从祀孔子庙堂。
臣按唐太宗诏以诸儒从祀孔子，皆其有功于圣人之经者也。卜子夏毛苌有功于诗，左丘明谷梁赤，公羊髙有功于春秋，伏胜孔安国有功于尚书髙堂生戴圣，有功于礼，王辅嗣有功于易，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑康成服子慎，王肃贾逵，则通有功于诸经者何休？杜元凯范则又有功于三传者，然子夏在十哲之列，而此又列之者，是时七十二子虽列像庙堂，未得享祀，惟子夏以有功于诗，得在从祀之列，至开元七年七十二子，始从李元瓘请得从享祀。
宗开元二十七年，追諡孔子为王，乃赠顔子为公闵子等九人为侯，曽参等七十六人为伯。
臣按此后世追赠孔门弟子为公侯伯之始
宋真宗咸平三年，追封兖公顔回为兖国公，费侯闵损等九人为公，郕伯曽参等七十六人为侯，又诏封左丘明等二十一人俱为伯。
臣按此后世从祀诸儒有封爵之始
神宗元丰七年，以孟子同顔子配食宣圣，荀况雄，韩愈从祀。
臣按此后世以孟子配享孔子之始
徽宗大观二年诏跻子思从祀
政和三年，封王安石为舒王，配享临川伯王雱从祀，臣按宣圣庙堂，乃大公至正之所在，岂容一毫私意于其间，而奸党之徒，乃敢欺天罔圣，以扶翼其恶，党以为自己奸利之地，时君可欺，而圣人在天之灵，其可欺乎！徽宗烛理不明，而为奸党所蔽，虽曰褒崇，安石而不知适所以彰其莫大之恶，而増其极恶之罪也。
理宗淳祐元年，诏曰：朕惟孔子之道，自孟子后不得其传，至我朝周惇颐，张载，程颢，程颐真见力践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思明辩，表里混融，使中庸大学语孟之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世，诏令学宫，列诸从祀，以示崇奬之意，又以王安石谓：天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，为世罪人，岂宜从祀。
景定二年，皇太子言，干淳间，文公朱熹与宣公张栻成公吕祖谦志同道，合切思讲磨择精，语详开牖，后学诚有功于圣门，三臣者，俱尝被诏追褒，兼凖御笔秩，熹于从祀如栻，如祖谦，宜升从祀，诏从之。
度宗咸淳三年，始以顔回曽参孔伋，孟轲并配，孔子元文宗加顔回为兖国复圣公，曽参郕国宗圣公孔伋沂国述圣公，孟轲邹国亚圣公是嵗始以董仲舒从祀，臣按自礼经有释奠于先圣先师之説唐贞观中，始以左丘明等二十二人，有功于圣经，以为先师，从祀先圣庙庭，至宋神宗进荀况雄，韩愈于从祀，此三人者，其功又不专于一经，其后，徽宗以王安石配享及祀王雱，虽是羣奸私意，然亦以其有作三经义之功，理宗崇尚理学，列周惇颐等七大儒于从祀，后又兼秩，司马光邵雍，盖以此九儒者，重明圣道，俾大明于世也，夫自唐人列祀诸儒，如荀况之性恶，雄之诎身，王弼之虗无贾逵之防纬戴圣之贪残，马融之荒鄙，杜预之短丧，多得罪，圣门者，其间纯正如董仲舒者，顾不得侑食，至于元天厯中始秩祀焉，我圣祖开国之初首去，扬雄之祀，正统改元，用言者从祀，吴澂，后又以胡安国，蔡沈真徳秀列在从祀，此数儒者，皆于经有发明之功，故特祀之，夫从祀于孔子之庙堂者，必其人于孔子之道，有所合而无所愧，然后可以与焉，不轻与之，所以重其事，重其事，所以重其道也，【以上言，褒祀先儒】。
文王世子，天子视学，大昕鼔徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴【举也，】秩【常也，】节【礼也，】祭先师先圣焉，陈澔曰：天子视学之日，初，明之时，学中击鼓以徴召学士盖警动众听，使早至也，有司教诗，书，礼，乐之官也。
臣按天子之尊，不轻举动，惟于学宫，时常临视，虽曰以举贤敛才而实以崇儒重道也。
汉明帝中元元年，初建三雍，亲行其礼，天子冠通天衣，日月，备法物之驾，盛清道之仪，袒割辟雍之上，尊养老，更飨射礼。
唐髙祖武徳七年幸国子学亲临释奠
太宗召天下纯儒耆徳以为学官，数临幸观释菜，命祭酒博士，讲论经义，赐以帛，广学舍千二百区。
宋太祖建隆元年正月，幸国子监，二月，又幸四年四月，又幸。
太宗端拱元年，幸国子监，将出，顾见讲堂，左右博士李觉方聚徒讲书，诏觉讲易卦，淳化五年，又幸国子监，召孙奭讲，尧典说命。
哲宗元祐中，幸国子监，诣文宣王殿行释奠礼，御端化堂，命祭酒丰稷讲尚书无逸。
臣按哲宗视国学，或谓吕大防曰：祖宗视学，非有爵命之赏，则有金帛之赐，今皆无之，何也？大防曰：古者天子视学，盖常事也徳意在焉小惠，何足道哉？吾固欲天子时一幸金帛之赏，后日何可继也？政恐惜费而止耳，大防此言，可谓至论，盖天子视学，所以崇儒而重道，非但以为美，观而已也，盖学校礼义之所在，圣贤道徳之所宗万乗所以必亲临之者，所以崇儒道，敬先师作兴人才，以为世道之故，而或者乃欲望爵禄之赏，金帛之赐，何所见之小哉？盖君子之所重者道义也，小人之所嗜者，则在于禄利焉，荷君之恩，付我以师儒之任，兢兢，然以不称厥职为惧，赖主上之宠灵，以光贲我学宫，崇重乎师道，而吾之所感荷者，虽九锡之荣，万镒之富，不足以彷佛之矣，一阶半级，匹帛铢金，焉能为有亡哉？万一君恩以吾教训之有方，讲论之明切，而有锡焉，受之可也，我圣祖初得天下，首建太学，车驾屡临幸焉，列圣相承，率循是道，命坐赐茶，兼有衣币之赐，锡以玺书以勉励，我师生者，谆切详悉，往往勉以圣人为学之道，期以帝王作人之效，用锓于梓，士子入学之初，俾之庄诵，佩服士习，丕变人才，彚兴有由，然哉？【以上视学】。
以上崇师儒以重道
大学衍义补卷八十
钦定四库全书
大学衍义补卷八十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
谨好尚以率民
尚书君陈篇王若曰尔惟风下民惟草
蔡沈曰：君子之德，风也，小人之德，草也，草上之风必偃，君陈克由周公之训，则商民亦由君陈之训矣，臣按此成王命君陈代周公尹东郊，策命之辞，孔子答季康子之问，其言本诸此风，譬则君也，草譬则民也，风之为气劲而力草之为物，柔而弱，以劲而有力之风而加诸柔弱之草，其偃仆之易，且速可知矣。人君之居上也，其转移之势，岂止于风而民之处下也，其随顺之形，则甚于草矣。人君神而化之，使民宜之，则其感孚之妙，转移之易顺，从之，速其犹风之于草，有莫知其然而然矣。
惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷。
蔡沈曰：言斯民之生，其性本厚，而所以浇薄者以诱于习俗，而为物所迁耳，然厚者既可迁而薄，则薄者岂不可反而厚乎？反薄归厚，特非声音笑貌之所能为，尔民之于上，固不从其令，而从其好，大学言其所令反其所好，而民不从，亦此意也。敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也。在德者，得其典常之道而着之于身也，盖知敬典而不知在德，则典与我犹二也；惟敬典而在德焉，则所敬之典，无非实有，诸己实之感人，防于桴鼔所以时乃罔不变而信，升于大猷也。
臣按人之生也，其性本有善，而无恶有善，故其有生之初无不厚也，逮夫有生之后，蔽于外物，诱于习俗，于是乎其厚者，始变而薄矣，然向者其所得于天之本然者，则固淳如也，在上者诚能敬典，而在德于凡所谓人伦之常道，兢兢焉敬恭之而不忽，皆必实而有诸己，凡吾所令于民以为政教者，即吾所好，以为典常者也，则吾之一身周旋，动履于大道之中，由是得于听闻，观感之下者，莫不迁善而改过，变恶以为美，化顽为仁，反薄归厚，荡荡平平，皆升进于大道之中，无反无侧矣。
君牙篇，王若曰：尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
蔡沈曰：教之本在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中。
臣按此穆王命君牙为大司徒之诰命
诗序曰：羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔【，小曰羔，】羊【大曰羊，】也，羔羊之皮，【所以为裘，】素【白也，】丝五紽，【以丝饰裘之名，】退食【，退朝而食于家，】自公【从公门而出，】委蛇委蛇，【自得之貌】。
朱熹曰：南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。
臣按：先儒谓此诗为文王作人之效，如春风和气，所在生辉，故人才之所成就，验诸在野，则﨣﨣之武夫，公侯腹心，观诸在朝，则委蛇之，大夫节俭正直，此文王之化，不可以浅深逺近论者也，然则人君一身为风化之本，乌可不愼其所自出哉。
又曰：驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃植，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
朱熹曰：文王之化，始于关雎，而至于麟趾，则其化之入人者深矣，形于鹊巢而及于驺虞，则其泽之及物者广矣，盖意诚心正之功不息而久，则其薫蒸透彻，融液周徧，自有不能己者，非智力之私所能及也，故序以驺虞为鹊巢之，应而见王道之成，其必有所传矣。
陈鹏飞曰：始于鹊巢之夫妇而人伦正中，于羔羊之君臣，而朝廷治人伦既正，朝廷既治，使天下皆被文王之化，而有驺虞之仁心，则王道成矣。
礼记坊记子云善则称亲过则称已则民作孝
吴澂曰：言人子善称亲，过称已则民化之，皆兴起而孝于亲。
子曰长民者朝廷敬老则民作孝
郑曰长民谓天子诸侯也
叶梦得，曰：老近于亲也，近者犹敬于上则亲者，民必知孝于下。
缁衣子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，吕大临曰：上好信，则民莫敢不用，情易事者，以好信故也。易知者，以用情故也。若上以机心待民，则民亦以机心，待其上奸生，诈起欲刑之不烦，不可得矣，刘彛曰：上难事则下难知上易事，则下易知，好恶悖于上，喜怒失其常，于是有匿其诚信以为容悦者，屈其忠直，以为阿谀者包，其祸心以为诈，僞者，茍可以罔上而免，其咎罚者，奚所弗至哉，为下如是，可谓难知也。
臣按上下之分虽殊，而人心之理，则一上之人有偏心，难事也，有褊心，难事也，有私心，难事也，有忌心难事，也有疑心，难事也，有欲心难事也，下之人深情者难知也，厚貌者难知也，巧言者难知也，令色者难知也隂私者难知也，隠忍者难知也，藏机者难知也，蓄奸者难知也，为人上者，知吾之位尊而权重，人敬惮畏避之，不暇必和，顔悦色以待人开心，见诚以示人，倾心输意，以用人平心易气以与人，寛仁大度，以容人至诚恻怛以恕人，则在我者易于事矣，知人之难知也，推诚以待之，因事以试之，如孔子所谓视其所以，观其所由，察其所安，又如所谓不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者是贤，则人之难知者，亦易于知矣，大抵知人则哲，虽尧犹以为难，下之人诚不易知也，上之人茍能一待之以诚，而不藏机，蓄智以为牢笼驾驭之术，则在我者易事，而在彼者不难于知矣，孟子曰：至诚而不动者，未之有也。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万国【诗作邦】，作孚陈澔曰：缁衣，郑国风美，郑武公之诗，小雅巷伯，寺人刺幽王之诗，大雅文王之篇。
吕大临曰好贤，必如缁衣之笃，则人知上之诚，好贤矣，不必爵命之数劝而民自起，愿心以敬上，恶恶必如巷伯之深，则人知上之诚，恶恶矣，不必刑罚之施，而民自畏服，文王好恶得其正，而一出乎诚心，故为天下之所仪刑，德之所以孚乎下也。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，陈祥道曰：言之化人也浅，故不从其所，令行之感人也深，故从其所行，好恶出于正，则彼皆从而正，好恶出于非，则彼皆从而非，犹表端而影端表枉，而影枉也，故谓民之表。
马睎孟曰：令者，令之于民，行者，行之于己，其所行者若此，其所令者若彼，民不从，其若彼之令，而从若此之行，则是上之好恶下之所取以为正，而不可以不慎也。
臣按上好是物，下必有甚焉者矣！甚者甚于君也，林林之众，蠢蠢之民，无所知识，见上之所好者，在此则从而趋赴之，仿效之始，虽一二而终，至于千万，始虽涓滴而终，至于滔天，所谓甚焉者如是？噫！人君之好尚起于一念之偏私，顷刻之顺适，而不知天下之人从风而靡，遂因之。而成风俗，或以之而致乱亡，然则君人者其好尚可不谨哉！
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行己以説其上矣。
陈澔曰章志者，明吾好恶之所在也，贞教者，身率以正也，所志所教，莫非尊仁之事，以此为爱民之道，是以民皆感其子爱之心致力于行己之善，而悦其上，如子从父母之命也。
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡。
方慤曰：民以君为心者，言好恶从于君也，君以民为体者，言休戚同于民也，体虽致用于外，然由于心之所使，故曰心好之身，必安之心，虽为主于内，然资乎体之所保，故曰心以体全，亦以体伤。
陈祥道，曰：体从心者也，民从君者也，故上临之以庄，则下亦舒矣，上临之以肃，则下亦敬矣，心以体率，心不在焉，则视而弗见，听而弗闻，岂非心好之身，必安之之谓乎？君所以率民者也，君好仁，则下莫不仁君好义，则下莫不义，茍君不为之，则民无从焉，体卫心者也，体全则心与之全体伤则心与之伤，故曰心以体全，亦以体伤民，卫君者也，民归之，然后可以君天下民去之，则亦不能以独君矣，故曰：君以民存，亦以民亡。
臣按缁衣此篇，即心体相须以喻君，民相资之意，以见肢体之运动皆由心，神之主使，亦犹庻民之休戚，皆由君上之好恶也，然肢体之运动心神，固资之以为荣卫，然而运动之极，至于疲废而痿痹焉，则人心之神亦因之而伤损矣。人民之供役，人君固资之以为奉养，然而役使之过，至于贫苦，而怨叛焉，则人君之国，亦因之而丧亡矣，所谓君以民存，亦以民亡，此二言者，为人上者，宜常书于座右，以为朝夕之儆，以比丹书之戒焉。
春秋左氏传，穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济。
孔頴逹曰：所好必善，所恶必恶，在上者所好，所恶不有过愆，则下民知所适归，言皆知归于善也。
臧武仲曰：夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又何禁乎？
陆贽曰：凡上之所为，以导下也，上所不为，以检下也，上所不为，而下或为之，然后可以设峻防，寘明辟，若上为之而下亦为之，固其理也，又何禁乎？
臣按武仲此言，虽为季武子而发，然万世之下，居人上者，立法制，明禁令，必先有诸己，然后为之？夫然，则所令无不行，所禁无不止矣。茍徒知责人，而不知责己，是岂大学絜矩之道哉！
论语季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
朱熹曰：庄谓容貌端严也，临民以庄，则民敬于己，孝于亲，慈于众，则民忠于己，善者举之，而不能者教之，则民有所劝而乐于为善。
张栻曰：此皆在我所当为，非为欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应盖有不期然而然者矣，臣按季康子问使民敬忠以劝，谓之使者，是有意于敺，使其民也，圣人答之以庄，孝慈及举善教不能，而加之以则之，一辞，盖谓在上者能如此，临之以庄，而孝而慈，而举善教不能，则民自有如此感应，初非有所使亦不待于使而然也。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子率以正，孰敢不正！
范祖禹曰未有己不正而能正人者
臣按书曰：表正万邦上者，表也，下者影也，表正则影正矣，先儒谓政之所以得名，以其能以正己者，正人也，己不能正，焉能正人哉？居人上者，诚能以正存心，以身率先天下，则近而羣臣逺而万民孰敢以不正哉？
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
朱熹曰：言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃。
臣按非其有而取之盗也，非独谓货财，凡吾之所不当有者而有之，皆是盗之事，康子患人盗他人所有之货物而欲弭之，圣人告之以不欲，所谓不欲者，凡吾所嗜好，用度，茍理之不可为义之，不当为分之，不得为而恃吾之势以多取之，乘吾之力以强刼之，恣吾之材以妄为之，皆是盗也，吾为大盗，而禁小民之不为小盗，岂理也哉？所谓虽赏之不窃，乃假设之言。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。
朱熹曰：为政者民所视，效何以杀为！欲善则民善矣，尹焞曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身教者从，以言教者讼，而况于杀乎？
张栻曰：在上者志存于杀，则固已失长，人之本矣，乌能禁止其恶乎？欲善之心纯笃发见于政教之间，则民将率从丕变，如风之所动，其孰有不从者，然则民之所以未之从者，则吾欲善之诚，不笃而已。
臣按：人君之于民，如天地之于物，父母之于子也，天地生物父母，生子惟恐不得其所而夭阏，其生生之理，而或至于伤其生，君之于民，当体天地，父母之心庻几尽，君之道也；是故人君之于民，贤者则保恤之，不肖者则哀怜之，养之，教之惩之，戒之，至于再，至于三，不得已而后加之刑焉，而刑亦有等第，非至于逆天理，败人伦，不加之以极刑也，康子乃欲杀无道，以就有道，夫道有诸己，然后可以责人，吾居人之上，所谓道者，或出或入焉，乃欲责下之人无道而杀之，又何以知其为无道也，圣人告之以子欲善而民善，欲其反诸身而自尽其道也，所谓善者，天理之公，人道之正，纯粹而无恶者也。我有是善人，亦有是善，上以善而自为，则下之人同，有是善者，亦感发而兴起矣。
子曰：上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁【织缕为之，以约小儿于背者，】负其子而至矣。
朱熹曰：好义则事合宜，情诚实也；敬服用情，盖各以其类而应也。
臣按在己者皆尽其道，则在下者，各以类而应之，所谓正己而物正者也。
子曰上好礼则民易使也
谢良佐曰礼达而分定故民易使
辅广曰：上好礼，则品节分明，而诚意退逊，故观感于下者，亦皆安己之分，听上之命而易使。
大学诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。
朱熹曰：能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，又曰：君子有絜矩之道，故能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为己之好恶也，夫好其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，眞犹父母之爱其子矣，彼民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉！
臣按：先儒谓爱民之道，不过顺其好恶之心，而己大约民所好者，饱暖安乐，所恶者，饥寒劳苦，使民常得其所好，而不以所恶之事加之，则爱民之道也，虽然，上下之分，虽殊好恶之情，则一民之所好恶者，即吾之所好恶者也，因己之所好恶，而知人之所好恶，又以民之所好恶而为己之所好恶焉，非眞心于爱民，而以父母斯民为心者，能若是乎？茍为不然，好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身不独用人为然。
诗云：节【截然髙大貌】彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具【俱也，】尔瞻，有国者不可以不愼，辟【偏也。】则为天下僇矣。
朱熹曰：诗小雅节南山之篇，师尹周太师尹氏也，言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大僇矣。
臣按：先儒谓传引二诗，以明为人上者，民所共仰，则其好恶，当与民同之，茍徇一己之偏私焉，则逆人心之所同，而为天下之所戮矣，盖上人者下人之所瞻仰者也，民有不平，赖以平之，民有不公，赖以公之而上之人先以不平不公，自居而好恶，狥于一己之偏，是谓拂人之性，逆人之情，虽其位髙势重一时，无如之何？虽未必至于戮而有可戮之理！噫！为人父母者，而不能尽，父母之道，而为天下之大戮，亦惟于好恶之，公与偏而己可不谨哉！
孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
朱熹曰：张氏谓此章重出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。
臣按此章即君道以明，感化之机，盖有尧舜之君则有尧，舜之民，有桀纣之君则有桀，纣之民，茍所行者，桀，纣之事而求尧，舜之治，无此理也，人君行仁义而下之人逆天悖理，以不仁不义应之，天理昭昭，亦不之容，也不乆旋即沦败，自古及今，无不然者，是以人君为治，必存仁义之心以行仁义之政。
汉章帝时，马廖上疏曰：昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也，夫改政移风，必有其本，传曰：吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，长安语曰：城中好髙结【与髻同】，四方髙一尺城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛，斯言如戏，有切事实，前下制度未几，后稍不行，虽或吏不奉法，良由慢起京师，今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德，声薫天地，神明可通，况行令乎！
臣按廖，所谓百姓从行，不从，言是诚，识治化之体，风化之原者也是言也，始于成王命君陈曰：违上所命，从厥攸好，大学所谓所令反其所好，而民不从，礼记谓不从其所令，从其所行，皆此意也。盖人君一身风化之本原，而京师者，又风化始出之地，君人上者，诚能正身齐家而不为非礼，非义之事，而于京师首善之地，于凡事之营为，物之创造，有不合于礼，不当于义者，一切禁革，而惟古初之是式，礼义之是程，茍有违焉，必加以罪，并坐其监领之官，制造之工，不但已也，后世世主其所颁之律令格式，非不严而谨也，然而能行之于暂而不能久者，何也？上之人既不能率先以身，以故贵近者仿效，而先犯之，然后天下从风而靡焉。所谓百姓从行不从言，岂不信哉！
第五伦又言于章帝曰：诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示逺故曰其身不正，虽令不行，以身教者从，以言教者，讼夫隂阳和嵗乃丰君臣同心，化乃成也。臣按第五伦言以身教者从，以言教者讼，是即大学所谓其所令反其所好，而民不从者也，是故人君既正身修德，躬行节俭，以身示教，为天下先，复立为制度，严为禁令，以戒饬夫，妃嫔宗戚之属，左右侍御之臣，内而朝着，近而京邑，使各安其分，守不得越礼逾制，则天下靡然从其化而不敢犯矣。茍徒责人，而不责己，限踈而不限亲禁逺而不禁近，耳目所及者，则若罔闻知，而于郡县之逺闾里之间，乃详为之制，严为之法，则亦虚费文移，徒挂墙壁，而己安能戢其泛泛之心，杜其呶呶之议，而革其靡靡之俗哉？
以上谨好尚以率民
大学衍义补卷八十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷八十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
广教化以变俗
周书君陈篇，王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和。
吕祖谦曰：周公之训大矣，犹欲之者，继前人之政，茍止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，葢造始之与继成其力，量不同也，和中之时，大体固当寛茍无制，则流荡放肆，安能从容以和乎？驯扰调娱，于品制之中，游息化养于范围之内，斯其所以和也。
蔡沈曰：君陈，何至依势以为威，倚法以侵削者，然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺毫髪不于人而于己是私意也。非公理也，安得不作威以削乎？君陈之世，当寛和之世也，然寛不可一于寛，必寛而有其制，和不可一于和，必从容以和之。
臣按：先儒谓周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公既没，成王命君陈代周公，此其防命之辞，夫周公之毖殷顽民，而君陈继其后，民习之顽犷者，至是稍驯扰矣，故成王戒其无以法制以行，刻削之政尚存，寛典以布和厚之仁，庶几其从吾之化以变其旧俗也。
又曰：尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容，德乃大简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良。
蔡沈曰：无忿疾人之所未化，无求备，人之所不能忍言，事容言德。
侯甫曰：无忿疾于顽，有忍者也，无求备于一，夫有容者也。
王安石曰：修谓其职业，良谓其行义职业，有修与不修，当简而别之，则人劝功，进行义之良者，以率其不良，则人励行。
臣按民之为民，有修者亦有不修者，有良者亦有不良者，修者简别之，不使与不修者混不修者，亦简别之，不使与修者杂，既简别之如此，然后于中，冀其能修而至于良善者进用之，而不良者知所愧慕，亦必修饬而至于良善，是进厥良，所以率其不良者也。先儒谓顽不率教者，不可忿疾之，率教者亦当奬防之，然不可以求备，必有忍，至德乃大，即无忿疾于顽之意，简厥修至，率其或不良，即无求备之意，此数言者，虽成王为君陈治，殷民而言，是诚万世，人君命官化民之要道也。
毕命，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，【十二年曰纪】世，【父子曰：世】变风移，四方无虞，予一人以寜。
蔡沈曰：毕公代周公为太师也，文王，武王布大徳于天下，用能受殷之命，言得之之难也，周公左右文武成王安定国家，谨毖顽民，迁于洛邑，密近王室，用化其教，既歴三纪，世已变，而风始移，今四方无可虞，度之事，而予一人，以寜言化之之难也。
臣按以周公之元圣，辅佐文武之圣，成王之贤，而一殷民，在京邑之近，而又继之以君，陈以和其中，歴三十六年之乆世已变矣，而后其风始移焉，由是观之，民之难化可知矣。然殷民在洛邑，密迩王室，其无虞度之事，而曰四方者，盖一肢有疾，而浑身为之不寜，一处有事，而四方为之骚扰，人君以一人之身而居四方之中，四方之中，茍一处之有事，而四方咸为之，劻勷矣，民既不寜君身，安得寜乎？此古之明君必择贤臣，而付以保厘之任，国之贤臣，必体君心而尽其谨，毖之心，有由然也。
又曰：政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庻士席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽収放心，闲之惟艰。
蔡沈曰：对暂之谓恒对常之谓异趣完具，而己之谓体，众体所防之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聪明趋浮末，好异之事，古人论世禄之家逸乐，豢养其能，由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有徳悖乱天道，敝壊风化奢侈，美丽万世同一流也，康王将言，殷士怙侈，灭义之恶，故先取古人论世族者发之。
吕祖谦曰：殷士慿借光宠，助发其私欲者，有自来矣，私欲公义相为消长，故怙侈必至，灭义，义灭则无复羞恶之端，徒以服饰之美，侉之于人而身之不美，则莫之耻也。流而不返，骄淫矜侉，百邪并见，将以恶终矣。洛邑之迁，式化厥训，虽已収其放心，而其所以防闲其邪者犹甚难也。
臣按先儒有言人之心，莫难收于己，放之时，尤莫难闲于既収之后，茍其根尚在，虽一时之所収敛，将触事而发，此闲之所以为难也，由是以观，则殷人之病根，已在膏肓矣，欲去其根，有非法令之所能禁遏，必推原其病根之所以生，而求其对，病之药，以荡涤之调摄之，保养之，然后其根可以防去，而永无萌蘖之生矣，所谓对病之药，在有恒之政体要之辞，而所以调摄之者，则在复其所弗克由之礼焉。若夫保养其天和之妙剂，则下文所谓惟徳惟义是已。
又曰：资【资财也，】富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允修。
蔡沈曰：言殷士不可不训之也，资富而能训，则心不迁于外物而可全，其性命之正也，然训非外立教，条也惟徳惟义而己徳者心之理，义者，理之宜也。徳义人所同有也，惟徳义以为训，是乃天下之大训，然训非可以己私言也，当稽古以为之説盖善无证，则民不从，不由古以为训，于何以为训乎？又曰：是时四方无虞矣。蕞尔殷民，化训三纪之余，亦何足虑！而康王拳拳，以邦之安危，惟繋于此其不茍于小成者，如此文武周公之泽，其深长也，宜哉不刚，所以保之不柔，所以厘之不刚，不柔其徳信乎其修矣。
陈经曰：礼义生于富足，既富以养其身，又训以养其心，全正性，所以顺正命，此所以永年也。所谓能训，岂外人心天理，而他有所谓训哉？徳者人心之所得义者，人心之所宜根，于人心之所同，然此之谓大训，古训所载，亦惟徳义而已，即人心之所同，然而证之，古所已然，非德义之外，有古训也，毕公之化本诸同，然而民易从参诸己，然而民易信，闲之之道，孰过于此？君陈尚有辟以止辟，三细不宥之説此篇虽歴数商俗之不美，然惟务区别，以生其愧，教训以导其善，无片言及于刑，盖纯以徳化而刑措，不用信矣。
吕祖谦曰：始皇以安危繋于匈奴而急之以刚，徳宗以安危繋于藩镇而缓之，以柔皆以致乱。
臣按毕命一篇，可见周家以仁厚立国，而虑患之逺爱民之深，其制事也，既得寛猛之宜，而其处民也，又得刚柔之中，所以使其民，得以顺其性命之正，而全其义理之天，向之骄荡悖乱者，皆克由礼，心之放者，既闲义之灭者复存，恶不终于恶而复全，其本初之善矣，所以然者，一由其以古训，而为训也，是知化民变俗之良法，要道莫先于古训，古人徃矣，而其训戒之辞，则具载于经籍之中，是以善于为治者，知古训为出治之大本，化民之大机，设小学，以古训而启其，开大学以古训，而明其论，颁布经书，俾其读诵，设立师儒，为之讲解，责任守令，为之提督，无一处而不立，古人之学，无一人而不读古人之书，无一家而不行古人之礼，如此，则普天之下，虽三家之市，八口之家，五尺之童皆知德义可尊，礼教可尚，夫然而奸顽之不化，习俗之不美，治道之不隆，盛运祚之不灵长，万无此理也。
郑子产为政于郑，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍人之忠，俭者从而与之，泰侈者，因而毙之，一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，童子不犂畔，二年，市不豫价，三年，门不夜闭，道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，丧期不令而治，舆人诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？
臣按：子产为政而为其民殖，田畴诲子弟，可谓教养兼举矣。
汉文帝时，贾谊上防曰：夫移风易俗，使天下囬心而乡【，与向同】道，类非俗吏之所能为也，俗吏之所务，在于刀笔筐箧，而不知大体，陛下又不自忧，窃为陛下惜之。岂如今定经制，令君君臣臣，上下有差，父子六亲各得其宜，此业一定，世世常安，而后有所持循矣，若夫经制不定，是犹度江河亾【，无同】维楫，【维以繋船楫以制船，】中流而遇风波，船必覆矣。
臣按为治，而不定经制，是犹度江河而无维楫，船而无维楫，则船必覆国，而无经制，则国必乱，经者百世之常道制者，一时之成法，有常道以为持，循之本有成法，以为持循之具，是则为治之大体，非通儒者不能知也，俗吏何足知此哉！
武帝时，严安上书曰：今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室，皆竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下【观示之，使其慕欲也，】彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也，臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相燿，以和其心，心既和平，则盗贼消，刑罚少隂阳和风时，五谷蕃熟，民不天厉也。
臣按：人民所以侈靡者多见于车马衣裘宫室，饮食四者诚能立为制度，凡所乗之车马所居之宫室所服之衣裘，所用之饮食，皆有阶级等第，上得以兼下，下不得以僭上，使官民上下，得于见闻者熟，则其存于心志者，定心志，既定，则有余者不敢恣为于己，不及者不敢慕欲于人，众心安定，家给人足，而教化行矣。
文翁为蜀郡守，仁爱好教化，见蜀地僻陋，有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏，开敏有才者，亲自饬厉，遣诣京师受业，博士数嵗皆成就还归，文翁以为右职，又修起学宫，于成都市中，招下县子弟，为学官弟子，为除更繇髙者以补郡县吏，次为孝弟力田，吏民荣之，数年争欲为学官弟子，富人至出钱以求之，繇是大化，蜀郡学者比齐鲁焉。
臣按天下之风俗，未必皆美也，人君之教化未必皆及也。盖舆图之广，广谷大川异制，民生其间，异俗人君一人不能一一躬歴之，而其所为条教，又未必皆能一一如其俗，是以有赖于承流宣化之，吏随其地，因其俗以倡率教导之，若文翁之治蜀者是己，是故人君之治，莫大于崇教化，欲崇教化，莫先于学古训，欲民之学古训，则在乎立学校焉，学校既立，有师儒以为之指教，有经书以为之准则，俾知善之当为，恶之不当为，欣然以从，翕然以化，皆革其旧染之俗，而兴礼义之风，此诚人君治平之本，而良二千石之任也。
韩延夀为颍川大，守颍川多豪彊，难治延夀欲教以礼，譲恐百姓不从，乃歴召郡中长老为向乡里所信者数千人，设酒具食，亲与相对，接以礼意，人人问以謡俗，民所疾苦，为陈和睦亲爱，销除怨咎之路，长老皆以为便，因与议定嫁娶，丧祭仪品，略依古礼，不得过法，又令文学校官诸生皮弁执爼豆，为吏民行丧祭，嫁娶礼，百姓遵用其教，后入守左冯翊，恩信周遍二十四县，莫敢以词讼自言者。
臣按延夀与民议定，嫁娶丧祭仪品，略依古礼，不得过法，此诚得化民之本原，盖民之所以贫窘，而流于邪淫，其原皆出于昏嫁，丧祭之无其制，婚嫁丧祭，民生之不能无者，民间一遇昏嫁，丧祭，富者倾赀以为观美，贫者质贷以相企，效流俗之相尚邪？説之惑遂至破产而流于荒淫邪诞之域，因而起争讼，致祸乱者，亦或有之，汉之时异端之教，犹未甚炽，今去其时千年矣，世变愈下而佛，道二教，大为斯民之蠧惑，非明古礼以正人心，息邪説则民财愈匮，而民性愈荡矣，幸而有朱氏家礼一书，简易可行，乞敕有司，凡民间有冠昏丧祭，一依此礼，以行有不行者，以违制论，其守令上计，课以教民，行古礼为最，此无可书，虽有他最，亦不在陞举之列，如此，则礼教行而民俗美化，民成俗之教，莫大于此。
黄霸为颍川太守为条教，置父老师帅伍长，班行之于民间，劝以为善，防奸之意，霸力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏，凡治道，去其泰甚者，尔以外寛内明，得吏民心，治为天下第一，天子下诏，称：曰：颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子弟弟，贞妇顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，吏民乡于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，书不云乎？股肱良哉，其赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石，而颍川孝弟有行义民，三老，力田，皆以差赐爵及帛，后数月徴霸为太子太傅，迁御史大夫。
臣按：人君欲其政教之行于天下，非得循良之臣，承流而宣化于下，其势不能以徧及也，汉宣帝垂意于治，数下恩泽，诏书吏不奉宣，霸为选择良吏，分部宣布诏令，令民咸知上意，然后为条教，班行民间，民知太守之条教，皆承天子之意，故易于信从，及其教化既行，天子闻之，又日诏以称扬之首，曰宣布诏令，百姓向化而歴数其政绩之美，且赐爵及金，并推及其郡民之贤者，呜呼！汉去三代未逺其君之求治，臣之为治，皆有古遗意，后世则惟以簿书财赋为急，未闻有及教化者矣，虽有其言，亦无其实，为吏者，固不暇于教化，万有一焉，不罹于文法，幸矣，况望増秩赐金徴入朝以为显官哉？后世有志于教化之君，其尚以宣帝为法，有志于教化之吏，其尚以黄霸为法。
卓茂为宻令劳心谆谆，视民如子，举善而教，口无恶言，吏人亲爱而不忍欺之，人有言亭长受其米肉遗者，茂问之，知其自以恩意遗之，非从其求，谓之曰：人所以贵于禽兽者，以有仁爱，知相敬事也，今隣里长老尚故馈遗，此乃人道所以相亲，况吏与民乎？吏顾不当乗威力彊请求耳，凡人之生，羣居杂处，故有经纪礼义以相交接，亭长素善吏嵗时遗之礼也。人曰：茍如此律，何故禁之？茂曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，于是人纳其训，吏懐其恩数年，教化大行，道不拾遗。
臣按卓茂，所谓律设大法，礼顺人情，专以礼教民而不以法治眞，古所谓循良之吏，使天下郡县皆得，若人而治之，而知所缓急轻重，则天下日底，于治平矣。
鲁恭为中牟令，专以徳化为理不任刑罚，邑人许伯等争田，累守令不能决，恭为平理曲直，皆退而自责，辍耕相让。
臣按教化之所以不行者，以利心胜，而义心防也，民间之讼多起于财产，兄弟以之而相防骨肉以之而相残，皆自此始也。为守令者，茍能为民分理而使之均平，则词讼不兴，人和而俗厚矣，教化其有不行也哉！
秦彭迁山阳太守，以礼训人，不任刑罚，崇好儒雅，敦明庠序，毎春秋飨射，辄修升降，揖逊之仪，乃为人设四诫，以定六亲，长幼之礼，有遵奉教化者，擢为乡三老，常以八月致酒肉以劝勉之，吏有过咎罢遣，而己不加耻辱，百姓懐爱莫有欺犯，后转颍川太守，肃宗廵幸再幸，颍川辄赏赐，恩宠甚厚。
许荆为桂阳太守，郡濵南州，风俗脆薄，不识学义，荆为设丧纪，昏姻制度，使知礼禁，尝行春到耒阳县，民有蒋均者，兄弟争财，互相言讼，荆对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守，乃顾使吏上书陈状，乞诣廷尉，均兄弟感悟，各求受罪，在任十二年，父老称歌徴拜谏议大夫。
臣按荆，以郡民兄弟相争讼，为教化不行，而任咎于己，且至上书言状，乞诣廷尉，然非其平昔设为丧纪，昏姻制度，使民知礼，禁而遽然而为此举，则是矫激好名，非眞实也，君子所不贵。
仇览为遂亭长，劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟羣居，还就黉学，其以轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚，躬助丧事，赈防穷寡，朞年称大化，览初到亭，人有陈元者，独与母居，而母诣览告元不孝，览惊曰：吾近日过元舎庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳，母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不义乎？母闻感悔，涕泣而去，览乃亲到元家，与其母子饮，因为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元卒成孝子。
臣按仇览一亭长耳，视今乡老里长之役，而乃能以教化，化民为事，况受天子千里，百里之寄者乎？使普天之下，大而一郡，次而一邑，下而至于闾里之间，凡为民之长者，皆能以教化为务，天下有不平治者哉！
吴祐迁胶东相政，惟仁简以身率物，民有相争诉者，辄闭閤自责，然后科行所讼，以道譬之，或身到闾里，重相和解，自是争讼省息，吏民不欺。
任延为九眞太守骆越之民无嫁娶礼法，延乃移书属县，各使男年二十至五十女年十五至四十，皆以年齿相配，其贫无礼聘，令长吏以下各省俸禄以赈助之，同时娶者二千余人是嵗风顺节，谷稼丰衍，吏民为立祠，后拜武威太守，首除暴害，吏民累息，即造立学宫，自掾吏子孙，皆令诣学受业，复其徭役，章句既通，悉显防荣进之郡，遂有儒雅之士。
齐蘓琼为南清河太守，有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援据，乃至百人，琼召普明兄弟谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得田地失兄弟心如何？因而下泪，诸证人莫不洒泣，普明兄弟叩头，乞外更思，分异十年，遂同住。
后魏封囘为安州刺史，山民愿朴，父子賔旅同寝，一室囘下车，劝令别处，其俗遂改。
臣按今所谓中州之域，渐染山民之俗，其为治化之累大矣，请痛禁之。
清河王励为楚州刺史，城北有伍子胥庙，其俗敬祈祷者，必以牛酒，至破产业，励叹曰：子胥贤者，岂宜损百姓乃告谕所部，自此遂止。
臣按神，无处无之，民之祀神，虽其俗尚之失，然亦足以见神之理，自然感通之妙，但不可破赀产，以备牲牢耳，宜为明禁，惟许以鸡鹜，羔豚，有以牛祭者罪，坐其师巫，葢民愚而惑，茍有疾，厄必事祈祷，虽冒禁犯罪，不顾也。惟禁其惑，诱之人，则自然止息。
隋梁彦光为相州刺史，时人情险诐，妄起风謡，彦光欲革其弊，用秩俸，招致山东大儒，毎乡立学，非圣哲之业，不得教授，常以季月召集亲临防试，有勤学异等，聪明有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下，有好争讼，惰业无成者，坐之庭中，设以草具，及大比当举，行賔贡之礼，祖送郊外，资以财物，于是人皆劝励，风俗大改。
唐髙士廉为益州长史，蜀土俗薄，畏而恶疾，父母病，危殆不躬，扶持杖头挂食，遥以哺之，兄弟异财，罕通假借，士廉随力劝诱，有不悛者，亲率官吏诣门劝谕，由是一里翕然，多为孝弟，兼命儒生讲论坟典，勉励后进，教化复兴。
韩愈为潮州刺史，下牒请置乡校云，孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，不如以徳礼为先，而辅以政刑也，欲用徳礼未有不由学校，师弟子者，此州学废日乆进士明经百十年间，不闻有业成，贡于王庭，试于有司者，人吏目不识乡饮酒之礼耳，未尝闻鹿鸣之歌，忠孝之行，不劝亦县之耻也，夫十室之邑，必有忠信，今此州戸万有余，岂无庻民者耶？刺史，县令，不躬为之师，里闾后生，无所从学，尔赵徳秀才沉雅专静，颇通经，有文章，能知先王之道论説且排异端，而宗孔氏，可以为师矣。请摄海阳县尉，为衙推官，专勾当州学以督生徒，兴恺悌之风，刺史出己俸，百千以为举本，収其赢余以给学生，厨馔，自此潮人日趣文学，立祠祀之至今。
常衮为福建观察使，设立乡校，使学者作为文章，亲加讲导，与为客主均礼，观游宴飨与焉，由是风俗一变嵗得贡士甚盛，后衮卒，闽人以衮配享于学宫。
宋韩琦知并州，河东俗杂羌，夷用火葬，琦为买田封表，刻石着令，使得葬于其中，人遂以焚尸为耻。
臣按自古中国无焚尸之俗，至佛氏自西域入中国，始有之，为人子者，乃忍其亲之体魄，付之烈焰，不孝之罪莫大焉！琦为郡，独能禁之，今此风犹存，民习成俗，非严刑痛，禁之不能止，请着为令。有犯禁者以毁伤父母，律问罪并坐，其举火之人，是亦崇孝道，美风俗之一端。
陈襄为仙居，令民不知教，襄于正嵗耆老来贺作文，一篇曰：为吾民者，父义母慈，兄友弟恭，子孝夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡闾有礼，贫穷患难，亲戚相救，昏姻死丧，邻保相助，无堕农业，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶陵善，无以富吞贫，行者让路，耕者让畔，班白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣，使门人读于庭，且谕之曰：吾秩满即去，尔有子弟，亟遣就学，于是耆老相语，感德叹嗟，翕然从之。学者兴起。
程颢为晋城令，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信，度乡村逺近为保伍，使之力役相助，患难相恤，孤防残废者，责之亲党，使无失所，行旅出其途者，疾病皆有所养，诸乡皆有校，暇时亲召父老，与之语，儿童所读书，为正其句读，教者不善，则为易置，俗始甚野，不知为学，乃择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社防，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻，在县三嵗民爱之如父母。
臣按程颢在晋城仅三年耳，而其徳教有如此者，使之乆于其任必大有所成就，今守令以九年为满朝廷，茍责之以成效，其间必有超出伦类，而能以明道之徳教为治者，治平之基，端在于此。
朱熹知漳州，以习俗未知礼，采古丧葬嫁娶之仪，掲以示之，命父老解説以教子弟，土俗崇信释氏，男女聚僧，庐为传经，防女不嫁者，为庵舎以居熹悉禁之。
臣按朱熹，在漳州首以礼教化俗，今其所着家礼，我太宗皇帝已表章，颁布天下，请命有司举行并命，提学宪臣督视，有不奉行者，问以违制之罪，如此，则礼教兴行，而异端不待禁革自然废息。
余仲寛宰剑之顺昌，时闽俗生子，多者至三四子，则后皆不举，为其资产，不足以赡也，若女则不待三徃徃溺之建，剑尤甚，仲寛乃作戒杀子文，召诸乡父老，为人信服者，列坐庑下，以俸置醪醴，亲酌饮之，出其文使归，劝其乡人无得杀子嵗月间活者以千计，转运判官曹辅上其事，朝廷嘉之，就改仲寛一官，仍令再任，复为立法，推行一路。
臣按溺子之俗，至今浙东为甚，请自今有除为浙东守令者，考满上课，必书云：自到任之后，民并无溺子者，如有不实，坐降一级，如此，则民间举子必多戸口日増是亦仁政之大端也。
以上广教化以变俗，臣按治者，君也，所以为治者，民也，推君之治而致之民者，吏也，治道有二，曰政，曰教，政以法令行之也易，教以道义，行之也难，教之本，虽在于人，君正身齐家，以为感化之机，然地非一方，而遐外者，未易以徧逹人非一类，而踈逺者未易以遽及，是故明君在上，知教化为治道之急务，则必设学校，明礼义，立条教以晓谕，而引导之，使之皆囿于道义之中而为淳厚之俗，而又必择守令之人，布吾之政教，丁寜告诫，使其知朝廷意向所在，而其为政必以教化为先，变不美之俗，以为美化，不良之人以为良，使人人皆善良家，家皆和顺，由家而邑，由邑而郡民风士习，如出一律，则天下之大，治平之基，实自此而积累也。
大学衍义补卷八十二
钦定四库全书
大学衍义补卷八十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
严旌别以示劝
周书毕，命曰旌别淑，【善也，】慝【恶也，】表厥宅里彰善瘅，【病也，】恶树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕。
蔡沈曰：旌善别恶，成周，今日由俗革之政也，表异善人之居，里如后世旌表门闾之类，显其为善者而病其为不善者以树立，为善者风声，使显于当时，而传于后世，所谓旌淑也，其不率训典者，则殊异，其井里疆界，使不得与善者杂处，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂即其法也。使能畏为恶之祸，而慕为善之福，所谓别慝也。
吕祖谦曰：荣辱不止于一时，而流芳遗臭，将传百世而未冺，所谓树之风声也，人存政举人亡政息，惟风声所传，则可以鼓动千百年之逺虽事徃迹陈而兴起如新，弗率者，殊其井疆，岂眞欲絶之而置之人类之外哉！欲其畏慕而卒，归于善而已，此旌别之本心也。
陈栎曰：旌别淑慝，一句纲也，表厥至，风声三句，旌淑也，弗率至畏慕三句，别慝也，东郊之政，以保为厘，旌别淑慝者，厘也，义之尽也，本心欲其畏慕而同归于善者，以保为厘也，仁之至也，又树立为善者之风声，见其善善之长，俾为恶者畏慕，见其恶恶之短，有以人治人，改而止之，意爱之深，待之厚如此，卒化浮薄为忠厚宜哉！
臣按：人君为治，在乎明好恶之所在，使民知所以向方，趋于善而不流于恶，则俗尚正，而治化可成也，茍混混然而无所旌别，则为善者，不知其可为而自怠，为恶者不知其不可为，而日肆矣。此康王命毕公以保厘东郊，而必告之以旌别，淑慝也，然其旌之也，则表厥宅里，使过其居者曰：此善人之居，君上所以彰而表之也如此，吾何可不为善乎？其别之也，则殊其井疆，使经其所者曰：此恶人之居，君上所以瘅而异之也如此，吾何可为？不善乎逺近之人闻其风而兴起，目其事而警戒不徒行于一时，而其风声，流传且至千百世焉，大抵人君治民之道非一端，而其大要归于使民为善而不为恶，着之训典者，感之以言，树之风声者，示之以形，感之以言言，则有时而己，示之以形，形则终古常存，欲其毎视于目，常儆于心，无时而或已也，感化转移之机括，此其一乎？
礼记王制曰：上贤以崇徳简不肖以绌恶，命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿。
孔頴逹曰：尊上贤人，所以崇奬有徳简去不肖，所以黜退，恶人。
陈澔曰命乡，简不帅教以下言简不肖以绌恶之事，乡畿内六乡也，庠则乡之学也，耆老乡中致仕之卿大夫元日所择之善日期日，定则耆老皆来防聚，于是行射礼，与乡饮之礼，射以中为上，故曰上功乡饮，则序年之髙下故曰上齿，大司徒教官之长也，率其俊秀者与执礼事，葢欲使不帅教之人得于观感而改过，以从善也，而又左右对移，以易其藏，修游息之所新，其师友讲切之方，庻几其变也，四郊在乡界之外，遂又在逺郊之外葢示之以渐逺之意也四次，示之以礼教，而犹不悛焉，则其人终不可以入徳矣，于是乃屏弃之。
臣按古者，先王所以鼔舞天下之人才而使之，咸趋于善，而不为恶，则必有崇尚简，别之法焉。葢天生人，不人人善亦不，人人恶上之人有以表别之，则善者益进于善，而恶者皆舎其恶而归于善，普天之下，人皆善而无恶，则人无不成之才，世无不美之俗，而天下平矣，此王制司徒之官，所以上贤而简不肖也，然其所谓贤不肖者，乃学校所养之士，葢以舆地之大，生齿之众，无由人，人以表别之也，于是择其年少而质美者，以渐而进之于学。及其壮而成矣，则于其中贤而有德者，上而崇之，以为秀士，俊士焉，由是而进之，天子之廷，不肖而恶者，简而绌之，以移之左，移之右焉，由是而屏之郊，遂之外，则吾之所用者既得，以为致治之具，而吾之所弃者，又因之以为董戒之方，如此，则既在于学者知所戒惧，而未入于学者知所感发而国家得人之用无穷矣，我朝于凡学校，生员登第者，即进之于上，而有司为表其门，其屡试无成者，即黜退为民，或充吏，是亦治古之遗意。
缁衣子曰：有国家者，章【明也，】善瘅，【病也，】恶以示民厚，则民情不贰。
陈祥道曰：惟民生厚，则性之本未尝不善也，因物有迁，而习于恶，则恶者其伪也，有国家者，知民性之有善，而移于所习，然后为恶，故为善则章之，使民知善之可为，为恶则瘅之，使民知恶之，可避以示民，有生厚之善，则民致一于善，而归厚矣。
臣按章善，瘅恶之，言出于毕，命善善而章之，则表厥宅里，恶恶而病之，则殊厥井疆，先儒谓善居其厚，恶居其薄，所以示民厚也，好善恶恶则民一归于义理民情，所以不贰也。
又曰：故君民者，章好以示民俗，愼恶以御民之滛，则民不惑矣。
马睎孟曰：君民者，章好以示民俗，使天下之人晓然知吾之所好在善而迁善，以成俗，愼恶以御民之淫，使天下之人晓然于吾之所恶，在恶而滛僻之行，有所不敢为，故民不惑矣。
臣按后世凡有孝子烈妇，则旌表其门而为盗窃，屡犯不悛者，则异其门而以为警，是亦得古人章好愼恶之意也。
汉明帝永平三年，荆州刺史郭贺有殊政，明帝赐以三公之服，黼黻冕旒，敕行部去幨，惟使百姓见其容服，以章有徳。
臣按明帝之于郭贺，赐之所不当得之，章服所以表其有殊政也，一时官聨见而闻之，寜不惕然而悚，忻然而慕乎？
沛刘长卿妻桓氏夫卒防逺嫌疑子又夭殁，桓氏虑不免，乃豫割其耳以自誓，沛相王吉上奏高行，显其门闾，号曰行义桓嫠。
臣按前代旌表，节妇不止一桓，嫠见于史传者，此其始也，载之以见帝，王旌表节妇之实，盖妇人之徳虽在于柔顺，然立节行义，必在于贞烈焉，柔顺仁也，贞烈义也，于夫众人委顺之中，而有特然卓立之行，旌而表之，使天下之为人，女为人妇，为人母者，咸知违理之可羞而一，惟礼义之是慕二南之化可复也。
隋文帝以田徳有孝行，降玺书褒之，曰：皇帝谢田徳知在穷疾，哀毁过礼，倚庐墓所，负土成坟，朕以孝治天下，思名教，复与汝通家，情义素重，有闻孝感，嘉叹兼深，春日暄和，气力何似？宜自抑割，以礼自存也，并赐缣二百匹，米百石，诏表其门闾。
臣按前代表孝子门闾非一，而特纪徳者以隋文帝有玺书褒之也，传有之曰：夫孝，三皇五帝之本务，万事之纲纪也，行之一身，则一身正，行之一家，则一家正行之一郡，则一郡理，行之四海，则四海翕然归化，是岂无故而然哉？盖父子既定，则长幼有序，族属以和，家齐而国治，自然之理也。先王有见于此，虽匹夫匹妇以孝，名通朝廷者，皆旌表门闾，复赋税，俾州县以时存问，盖欲砥砺斯世斯民，使之厚人伦，移风俗，以成治化之美也。
唐张公艺九世同居，北齐，隋，唐皆旌表其门髙宗封泰山，车驾幸其家。
宋莱州民徐承珪幼失父母，与兄弟三人及其族三十口同甘藜藿，衣服相让，歴四十年不改其操，所居乡木连理，瓜异蔓同实，有司以闻，太祖诏改乡名义感，里名和顺。
江州民陈兢，其先世仕唐，有为江州长史者益置田园为家法，戒子孙，择羣从掌其事，建书堂教诲之，僖宗尝诏旌其门，南唐为立义门，宋初，免其徭役，太宗时，以其家食不足毎嵗贷与之粟，眞宗时，官其主家者，为州助教。
臣按天下之大起于一家之积，无一家之不理，然后天下之平，由此其基焉，易不云乎？方以类聚，物以羣分鸟兽，必相与羣于林薮，鱼鼈必相与羣于川泽，惟能羣然后可以生育物且然，而况于人乎？人之生也有父子，有兄弟有亲属有姻，防必有恩以相亲，有礼以相接，有诚以相孚，然后可以乆处而至于远，且大也，茍连肢体而分尔汝同，井宅而割门戸相争相夺，甚而相鬬，讼相戕贼不思，吾有身体即吾祖考之遗体，吾之兄弟，即吾父之子也，吾之伯叔，即吾父之兄弟也，吾之子亦且相与为兄弟，吾之兄弟，即吾子之伯叔分而异之，推而逺之虽若疎异，然原其始初皆出于一人之所生，其气脉本相同也，先王有见于斯，于凡民之有孝义，累世不分，居者必旌表焉，虽曰为厚人伦，移风俗之计，而实以隆，吾致太平之基也。我圣祖承元人礼废法弛之余，尤嫉兼并之俗，豪家钜族徃徃以失道，逾制获戾，独于浦江郑氏，加以恩数，或有诬蔑之者，輙赦不问，既旌其门，又屡擢其子弟为显官，毎指以风切当世登极之初，即制令云：凡孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异者，有司正官举明，监察御史，按察司体覆，转逹上司，旌表门闾，列圣相承，率循旧章，凡下诏天下，辄载其事，以申饬有司，又于律文凡盗贼刺字者，収充警迹，是亦先王旌淑别慝之良法深意也。
以上严旌别以示劝
大学衍义补卷八十三
钦定四库全书
大学衍义补卷八十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
崇教化
举赠諡以劝忠
礼记表记子曰：先王諡以尊名节，以壹【专也，】惠【善也，】耻名之浮于行也。
郑曰：諡者行之迹也；名谓声誉也，言先王论行以为諡，以尊名者，使声誉可得而尊言也，壹读为一惠，犹善也，言声举虽有众多者，即以其行一大善为諡耳。
陈澔曰：善行虽多，难以枚举，但节取其大者，以专其善，故曰节，以壹惠也。
方慤曰：生则有名，死则有諡，諡则讳其名矣，故曰：諡以尊名，夫諡以诔行而为之，然行不一也，諡有所不胜，言特以所隆者之一端而为之节尔，故曰：节以壹惠，若文王之为文武王之为武，此皆壹惠之道也，行虽多而节之以惠，则名不浮于行矣。
臣按周人卒哭而讳，将讳而諡是諡。三代以来，已有之，生有名，死有諡，名乃生者之辨，諡乃死者之辨，生者之名，以辨其人，死者之諡，则节其一徳，以为称，而讳其名也。
郊特牲死而諡今也古者生无爵死无諡
郑樵曰：古无諡，諡起于周，周人卒哭而讳，将葬而諡，葢名不可名已，则后王之语，前王后代之，及前代所以为昭，穆之次者，将何以别哉？生有名，死有諡，名乃生者之辨，諡乃死者之辨。
周谞曰：古者生有爵则死，乃请諡于天子，而天子命之，諡后世，但死则皆有諡，盖未尝请諡于天子，特其自諡耳。故曰死而諡，今也。
陈澔曰：死而有諡，今之变礼也，殷以前，大夫以上，乃为爵，死则有諡，周制，虽爵及命士，死不諡也。
曲礼已孤暴贵不为父作諡
吕大临曰：父之爵不当諡，以己爵当諡而作之，是以己爵加其父欲尊而反卑之，非所以敬其父也，陈澔曰：文王虽为西伯，不为古公，公季作諡，周公成文武之徳亦不敢加太王，王季以諡也。
臣按元人于凡追封其臣之父祖皆加以諡，是一时臣僚不学之过也。
既葬见天子曰类见言諡曰类
郑曰类犹象也
孔頴逹曰：言諡就君请諡，也諡以表徳必由尊者所裁，故将葬之前，使人请于天子，若公叔文子之子戍请于君，所以易其父之名者也，类者言，此类聘问之礼而行也。
臣按先儒言諡曰类当为诔谓诔而諡之也
擅弓公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子，陈澔曰：大夫士三月而葬，有时，犹言有数也，死则讳其名，故谓之諡。所以代其名也，贞惠文，此三字为諡，而惟称文子者，郑云文足以兼之。
臣按自古諡皆请于君，春秋之世，犹然后世始以属有司，我朝始复古制，凡大臣有功徳于世者，其諡皆自上赐云。
论语子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
朱熹曰：凡人性敏者，多不好学，位髙者多耻下问故，諡法有以勤学好问为文者，盖亦人所难也，孔圉，得諡为文，以此而已。
苏轼曰：孔文子使太叔疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之娣，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，其为人如此，而諡曰文。此子贡之所以疑而问也，孔子不没其善，言能如此，亦足以为文矣，非经天纬地之文也。
臣按：諡法所谓文者非一，有所谓经天纬地者道徳博闻者勤学，好问者，慈惠爱民者，愍民惠礼者，锡民爵位者，孔文子之得为文，以勤学好问为諡，公叔文子之得为文，以锡民爵位为諡。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣。
朱熹曰：文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者。
臣按文子卒，其子请諡卫君，諡以贞惠文子见于礼记檀弓其所以得文者，以其修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，故得为文，初不以荐，臣同升而得此諡，也夫子因其有知人忘己事君之美而称之，谓其所以得文之諡，不但若其君之所称而已，而此一事亦合，諡法所谓锡民爵位者焉，无愧于文之諡矣。
孟子曰：暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。
朱熹曰：幽暗厉虐，皆恶諡也。茍得其实，则虽有孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之，言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也。
尹焞曰：諡法最公，以成周之时，其子孙自以幽、厉赧为諡，此孝子慈孙，所以不能改也。
胡宏曰：昔周公作諡法，岂使子议父，臣议君哉！合天下之公，奉君父以天道耳，孝爱，不亦深乎？所以训后世为君父者，以立身之本也，知本则身立，家齐国治，天下平，不知本则纵欲恣暴，恶闻其过，入于灭亡，天下知之而不自知也，不合天下之公，则为子议父，臣议君夫臣子也，君父有不善，所当陈善闭邪，引之当道，若生不能正既亡，而又党之，是不以天道奉君父而不以人道事君父也，谓之忠孝，可乎？今夫以笔写神者，必欲其肖不肖，吾父则非吾父不肖吾君，则非吾君，奈何以諡立神，而不肖之乎？是故不正之諡忠臣，孝子不忍为也。
臣按諡法捐位乱常，曰：幽，杀戮无辜，曰：厉二君者，周之天子，继其世者，其臣子也，乃敢以恶諡，而加之于君父，岂春秋为尊者，亲者讳之谓哉？盖君之谥，则称天以诔之，臣之諡，则请君以赐之，君之臣子，虽欲私其君父，如天理何？臣之子孙，虽欲私其父祖，如君法何先？王諡法最公，秦人以为臣议，君子议父，而除去之，郑樵谓以諡易名，名尚不敢称，况可加之以恶乎？失古意矣。
程颐曰：古之君子，相其君而能致天下于大治者，无他术，善恶明而劝惩之道至焉尔，劝得其道而天下乐为善惩，得其道而天下惧为恶二者，为政之大权也，然行之必始于朝廷而至，要莫先于諡法，何则？刑罚虽严，可警于一时，爵赏虽重，不及于后世，惟美恶之，諡一定，则荣辱之名不朽矣，故歴代圣君贤相，莫不持此以励世风也。
臣按古先哲王所以励世以为劝惩者，非徒有一时之赏罚，而又有百世之荣辱焉，百世之荣辱，諡是也。合其一生之美，加以一字之褒，使后世之人不必考其履歴究其始末，一闻其諡，即知其人，其所以劝化人心，使之为善以持己尽忠以事君，其激发之机，转移之妙，一何至哉！
史记諡法解，惟周公旦太公望，开嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。
臣按：諡法不见于五经，其书见于世者，有周公諡法有春秋，諡法有广，諡有今文尚书有大戴记，有世本有独断，有刘熙之书，有来奥之书，有沈约之书有贺琛之书有王彦威之书，有蘓冕之书，有扈之书，有苏洵之书，皆汉，魏以来，儒者取古諡法而释以己説而各为之法也。其説不一有一諡，而取义数端，臣愚以为古今异宜，请自今节惠定，諡者本于古法，而参酌以今世之所宜，庻不悖于古，而于今人之听，闻不惑云。
晋贾充老病自忧，諡传从子模曰：是非久自见，不可掩也，充卒以外孙为嗣，太常议諡，博士秦秀曰：充悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为后，春秋书莒人灭鄫，絶父祖之血食，开朝廷之乱原，案諡法昏乱，纪度曰荒，请諡荒公。帝不从，更諡曰武。
臣按充奸囘弑逆，諡之以荒，固为幸矣，而武帝曲加以美諡，然后世不因武帝之諡，遂以充为善人，贾模谓是非久，自见不可掩，信哉斯言。
明帝赠谯王承，戴渊，周顗等官周札故吏为札讼，寃尚书卞壸议以为札开门延寇，不当赠諡，王导以为徃年敦奸逆未彰，臣等皆所未悟，与札无异，既悟其奸，札便以身许国，寻取枭夷，宜与周戴同例，郗鉴以为周戴死节，周札延寇，事异赏均，何以劝沮。
臣按周札，始虽延寇，终则死职，其于赠典，在于可否之间，虽以明帝寇乱之余，偏安一隅，而于一臣之赠典，而羣臣犹执议如此，后世则顾其死者之情，故何如生者之显晦，有无而已，虽有赠諡，不足以为劝沮。
北魏郑羲为西兖州刺史，贪鄙纳女，为嫔徴为秘书监，及卒，尚书，諡曰宣。诏曰：盖棺定諡，激浊清，羲虽夙有文业，而治阙廉清，尚书何乃情遗至公，愆违明典！依諡法博闻多见曰文，不勤成名曰灵，加諡文灵。
唐许敬宗卒，袁思古议，敬宗弃长子于荒徼，嫁少女于夷貊，按諡法名与实爽曰缪，请諡为缪，敬宗孙彦伯讼思古与许氏有怨，请改諡王福畤议，以为：諡者得失一朝，荣辱千载，若嫌隙有实，当据法推绳，如其不然，义不可夺。
臣按许敬宗奏流其子昂于岭南，又以女嫁蛮酋冯盎之子，多纳其货，故思古议及之，然此犹非其罪之大者，若论其赞，高宗立，嬖后杀忠良之罪，諡之以缪，犹为幸矣，当时戴至徳谓王福畤曰髙阳公任遇如是，何以諡之为缪，对曰：昔何曾既忠且孝，徒以日食万钱，秦秀，諡之曰：缪许敬宗忠孝不逮于曾，而饮食男女之累过之，諡之曰：缪不负许氏矣，当咸亨中，昏主临朝，而臣下犹斤斤执法，持论如此，虽其任遇之臣，略不肯，少有假借其諡，虽终于改易，然载其事于史，千载犹一日也，士君子立身制行，可不谨哉！
唐杨绾卒，太常諡文贞，或谓其与元载交游，尝为载荐太常諡，不当梁肃议曰：谨按諡法贞之例有三清白守节，曰：贞，大宪克就曰：贞忧国忘死，曰：贞文之义，有六经纬天地，曰：文道徳博闻曰文，愍民接礼曰：文不耻下，问曰：文慈惠爱人曰：文修徳来逺曰文名既不备，事亦殊贯，又安可以并责于一名哉？若具美，果在一名，则士文伯，孔文子且无经纬，天地之文，孟武伯寗武子，又非克定，祸乱之武，若以废礼不称其名，则臧孙辰纵逆祀，不得諡文管夷吾台门反坫，不得諡敬，是知议名之道，取其所长，则舍其所短，志其大行，则遗其小节，使善恶决于一字，褒贬垂于将来，盖先王制，諡之方也。且人无全才，能不必备魏徴立言正色，其节大矣，而昧于知人，苏瓌封诏沮邪，其志明矣，终不能守，故春秋为贤者，讳过传称，不以一眚掩大徳，语曰：无求备于一人，此魏苏二公所以为文贞也，谨上叅典礼，近考故事，杨公之名，请如前议。
故相吕諲，卒，独孤及议，諡曰肃。严郢驳益，加以忠肃及重议曰：周道衰，孔子作春秋而乱臣贼子惧，諡法亦春秋之微防也在惩恶劝善，不在哀荣，在议美恶，不在字多，周公杀三监，诛淮夷，晋重耳，一战而霸诸侯，武功盛矣，而皆諡曰文。以冀缺之恪徳临事甯俞之忠于其国，其文徳岂不优乎？而并諡曰武。固知书法者，必称其大而略其细，故言文不言武，言武不言，文三代以下朴散，礼壊乃有二字之諡，非古也。其源生于衰周，施及战国之君，汉兴，萧何，张良霍去病霍光，俱以文武大略，佐汉致太平，其事业不一，谓一名不足以纪其善，于是乎有文忠，文成景桓宣成之諡，虽渎礼甚矣，然犹褒不失人，唐兴，叅用周汉之制，谓魏徴以王道佐时，近文直言极谏爱君而忘身，近贞二徳并优废一莫可，故曰文贞谓萧瑀端直，鲠亮近贞，性多猜贰，近褊言褊，则失其謇正，称贞则遗其恡狭，非一言所能名，故曰贞褊，其余举凡推类，大抵准此，皆有为疉为之也，若迹无殊途，事归一贯，则直以一字目之，故杜如晦諡，成王珪，諡懿陈叔逹諡忠温彦博，諡恭其流，不可悉数，此并当时赫赫，以功名居宰相位者，諡不过一字，不闻其子孙佐吏有以字，少称屈者，由此言之，二字不必为褒一字，不必为贬，故将郭知运卒已五十年，其子英乂，请諡太常。諡曰威。左司员外郎崔厦驳，以知运卒，时赗赠己加，今已逾时，不宜諡独孤及重议曰：赠諡一也。赠者一时之宠，諡者不刊之，令以嵗久而废易名，是王泽浃于天下，而独隔于一人也？当开元时，吐蕃以举国之师入五原塞，知运讨平之，以张王室，今朝廷方将命将帅，以征不服，讨不庭，宜褒之，以劝握兵者，安可以葬，久而废大典，况夫諡法者，考其言行事业之邪正，必以一字褒贬之，使生者闻美，諡而慕覩，恶諡而惧，不待赏罚，而贤不肖皆劝是一字之諡，贤于三千之刑，本非为殁者之子孙以为哀荣宠赠之具。
臣按説者谓春秋以一字为褒贬，一字之褒，荣于黼衮，一字之贬，严如斧钺，臣于赠諡之典，亦云盖爵禄，所以荣生者，使之兴起，以建立事功，至于赠諡，非但以荣死者，亦所以激生者焉，世之掌斯权者，乃懐生前忌克之私，当予而不予，徇死者子孙之请，不当予而予，其得罪于名教也大矣。
宋仁宗朝夏竦卒，赠太师，中书令，特赐諡文正。司马光言：諡者行之迹也；行出于己，名生于人，所以劝善沮恶，不可私也，谨按令文，诸諡王公及职事官三品以上皆録行状申省，议定奏闻，所以重名实，示至公也，今不委之有司，槩以公议定諡于中，而后宣示于外，臣谓宜择中流之諡，使与行实粗相应者赐之，亦非羣臣所敢议也！今乃諡以至美，无以复加之，諡如竦者，岂易克当？所谓名与实爽，諡与行违，传之永久，何以为法？光又言：竦得此諡，不知复以何諡？待天下之正士良，士况天下之人皆知竦为大邪？虽諡之以正，此不足以掩竦之恶，而适足以伤国家之至公耳，且諡法所以信于后世者，为其善善恶恶，无私也，今以一臣之故而败之，使忠良隽杰之士防美，諡者后世皆疑之，则諡法将安用哉？臣按宋以前人臣无諡文正者，文正即唐之文贞，宋人避讳，易贞为正，盖諡之最美者也，宋仁宗以竦东宫旧臣，特赐以此諡，光上防以为竦，不足以当此諡，因改諡文庄，诗所谓好是正直，光葢有之，仁宗其书所谓从谏弗咈者与？其后光薨卒得是，諡其眞。无忝矣。
仁宗朝，陈执中卒，知太常礼院，韩维上諡议曰：皇祐之末，天子以后宫之丧，问所以葬祭之礼，执中位为上相，不能总率羣司考正仪典，以承荅天问，而治丧皇仪，非嫔御之礼，追册位号于宫闱有嫌，建庙用乐，逾祖宗旧制，遂使圣朝大典，着非礼之举，此不忠之大者，宰相所当秉道率礼，以弼天子，正身率家，以仪百官，执中不务出此，而方杜门深居谢絶，賔客曰：我无私也，我不党也，岂不陋哉？谨按諡法宠禄，光大曰荣，不勤成名曰灵，执中出入将相，以一品就第，可谓宠禄光大矣，得位行政，不为不逢死之日，贤士大夫无述焉，可谓不勤成名矣，请合二法，諡曰荣灵。
臣按韩维上，陈执中諡议而责以居，大臣不能正典礼之失，以为其不忠之罪，而諡以荣灵，呜呼！使此议行，则凡为臣子者，生前所为，虽或侥幸以免，王庭之诛，然身殁之后，公义凛然，终不可掩，人生不满百宠荣，富贵之日，不过三五十年耳，而不美之諡，播于人口，録之史册，殆至千万年而无穷，是则諡法之行，其为世教之助，葢亦非浅浅也，世主徃徃昵于所好而自败其彞，典何不思之甚哉！
神宗时，太子太师致仕，欧阳修卒，尚书省移，太常请諡，李清臣为諡议曰：公惟圣宋贤臣一世，学者所师法，明于道徳见于文章，究覧六经，述作数十百万言，以传先王之遗意，方天下溺于末，习为章句，声律之时，闻公之风，一变为古文，咸知趋尚根本，太师之功于教化，治道为最多，眞可谓文矣，考按：諡法唐韩愈，李翺权徳舆孙逖宋杨亿皆諡文太师，宜以文諡，然公常叅天下政事，进言仁宗，乞早下诏，立皇子使有明名定分，以安人心，及两预定，荣谋有安社稷功，諡法道徳博闻曰文，廉方公正曰：忠不改于文而傅之，以忠议者之尽也，请諡文忠。
寜宗庆元六年，京镗卒，赐諡文穆。既而其子请避家讳，改文忠言者以为杨亿巨儒，既諡曰文，议欲加一忠字，竟不之与？夫欲加以一字，犹且不可，况二字俱欲极美乎？望敕有司，自今諡议务当其实，其或不然，当推以法，以选举不实论，若定諡以下，其子孙请再更易者，以违制论，从之。
臣按光正有言，国家所以驭臣下者不过祸福，荣辱而已，为善者生，享其福死，受其荣，不善者生，遇其祸死，防其辱天下，虽欲不治安，不可得也。如有不令之臣，生则盗其禄位，死则盗其荣名，善者不知所劝，恶者不知所惧，臧否颠倒，不可复振，其为害，可胜道哉！臣惟生者之祸福，出于一时之蔽，众论之不公，人众者胜天，固可以侥幸而茍免，然而事久，则论定天定则胜人，至于葢棺，事则定矣，然犹以偏爱之心，持不公之论，以愚而为贤，当辱而反荣，是终无天道矣，是以三代明王，立为諡法，以为死后，荣辱之典，善者予之以美，諡恶者，予之以恶諡，孟子所谓孝子慈孙，百世不能改，而世之昏君僻，臣乃以一己之私而掩天下之公，非惟得罪于世教，而实得罪于天帝也，三代以前君之諡，则请命于天，臣之諡，则请命于君，天不言而人代之，言人代天，言而反天之道，天必殛之，君不自定，而俾臣代之，臣承君命，而负君之托，逆天之理，违国之法，虽一时逭于人，刑其如天道何？唐宋议？諡掌于太常博士，凡于法应得，諡者考其行状，撰定諡文移，文吏部考功郎中，覆定之本，朝虽设太常博士而不掌諡议，洪武初，惟武臣有諡，至永乐中，文臣始得諡，葢自姚广孝胡广始也，自后文臣亦多有之，然我朝之諡，皆出恩赐，然臣窃以谓九重之上，于臣下之贤否，未易尽知，请自今以后，有应得諡者，未赐之先，先下有司，俾其考订以闻，然后从中赐下，如此则得之者以为荣，不当得者，不因其亲故之嘱托其当得者不为朋党之掩蔽，国家激劝，臣子之大端有在，于是其为世教之助，夫岂细哉！
以上举赠諡以劝忠
大学衍义补卷八十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷八十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
都邑之建【上】
书禹贡曰冀州
蔡沈曰：冀州帝都之地八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，亦所以尊京师，示王者，无外之意，臣按朱熹语，録冀都正是天地中间，好风水，山脉从云中发来，云中正高脊处，自脊以西之水，则西流入于龙门西河，自脊以东之水，则东流入于海，前面一条黄河，环绕右畔，是华山自华山来，至中为嵩山，是谓前案，遂过去为泰山，耸于左，淮南诸山为第二重，案江南诸山为第三重案，观是言也，则知古今，建都之地，皆莫有过于冀州可知矣。虞夏之时，天下分为九州，冀州在中国之北，其地最广，而河东，河北皆在其域中，四分之一，舜分冀为幽、并、营，幽与并营，皆冀境也，就朱子所谓风水之説观之风水之説起于郭璞谓无风以散之，有水以界之也，冀州之中，三面距河处，是为平阳蒲坂，乃尧舜建都之地，其所分东北之境，是为幽州，太行自西来，演迤而北，绵亘魏，晋，燕，赵之境，东而极于医无闾，重冈疉阜，鸾凤峙而蛟龙走，所以拥防而围绕之者，不知其几千万重也，形势全风气宻堪舆家所谓藏风聚气者，兹地实有之，其东一带，则汪洋大海稍北，乃古碣石沦入海处稍南，则九河既道，所归宿之地，浴日月而浸，乾坤所以界之者又如此，其直截而广大也，况居北之地，上应天垣之紫微，其对面之案，以地势度之，则泰岱万山之宗正，当其前也，夫天之象，以北为极，则地之势，亦当以北为极，易曰：艮者东北之卦也，万物之所以成终而成始也，艮为山水，为地之津液而委于海，天下万山，皆成于北，天下万水皆宗于东，于此乎建都，是为万物，所以成终，成始之地，自古所未有也。兹盖天造地设，藏之以有待我，太宗文皇帝初建藩于此，既而入正大统，乃循成王宅，洛故事，而又于此建都焉，盖天下王气所在也，前乎元而为宋，宋都于汴前乎宋而为唐，唐都于秦，在唐之前，则两汉也，前都秦而后洛，然皆非兾州境也，虽曰宅中，图治道里适均，而天下郡，国乃有偝之而不靣焉者，我朝得国之正同乎尧舜，拓地之广，过于汉，唐书所为东渐西被，朔南暨声教，讫于四海，仅再见也，猗欤盛哉，孔子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，易曰：离万物皆相见，南方之卦也，圣人南靣而聼天下向明而治，夫以北辰为天之枢，居微垣之中而受众星之环拱天之道，固在北也，天之道在北，而靣之所向，则在乎南焉，今日京师居乎？艮位成，始成终之地，介乎震坎之间，出乎震而劳乎坎，以受万物之所归，体乎北极之尊，向乎离明之光，使夫万方之广，亿兆之多，莫不面焉，以相见？则凡舟车所至，人力所通者无不在于照临之中，自古建都之地，上得天时，下得地势，中得人心，未有如今日者也，况此乃苏秦所谓天府百二之国，杜牧所谓王不得不可为王之地牧之言曰：禹画九州，一曰冀州，舜以其太大，离为幽州，其人沈鸷多材力，重许可，能【音，耐】辛苦，本兵矢，他不能荡而自若也，复产健马，下者日驰二百里，所以兵尝当天下，则其兵马之强，在昔则然矣，且其地濒大海，在秦始皇时，起黄腄，琅琊负海之粟，转输北河，是时海运通于兹矣，唐杜甫谓渔阳豪侠之地，云帆转辽海，粳稻来东呉，则唐时又通东呉之粟于此焉，元之盛时，漕东南粟至燕，歳几至四百万石，而南方之货，亦随以至是，葢天生钜海，以为国家餫道，不假通渠，转漕自然而成者也。则其食货之丰有非他，方可及可知己。噫！兵食俱足，文武竝用，向明以用文则有以成文明之化，偝幽以建武，则有以张震叠之威，臣故曰，自古建都之地，上得天时，下得地利，中得人心，皆莫有如今日者，此也，虽然，居之安者，不可不思其危，享全盛者，不可不为衰微之虑，诗不云乎？殷鉴不逺在夏后之世，自昔都燕者，始于召公，而极于金元，皆上不足以当天心，下不足以乘地利，而其事势则有可以为鉴戒者焉，是必固边圉，选将帅，强兵马，丰货食，使国势壮而外地，不敢兴窥伺之心，谨法度，用贤才，省刑罚，薄税敛，使朝纲正而生灵，不敢萌，背畔之念，如此，则国家如泰山之安，与天地相为悠久矣。
召诰，惟二月既望，【十六日也，】越六日乙未，王朝步自周，【镐京，】则至于丰【丰，镐至洛邑，俱三百里，】惟太保，先周公相宅，越若来【古语，辞】三月，惟丙午朏，【月出也，三日明生之名】，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷，【殷之众庶】攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙夘周公朝至于洛，则逹观于新邑营，【经营之位，】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书【役书】命，庶殷侯甸男邦伯。
蔡沈曰：周镐京也，去丰二十五里，文武庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，成王在丰，使召公先周公行，相视洛邑，召公于丰，迤逦而来也，卜宅者用龟，卜择都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也，周公至则徧，观新邑所经营之位，郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事，春秋传曰：士弥牟【晋大夫，名】营成周，计丈数，揣【度高曰揣，】高低度厚薄，仭【度深曰：仭】沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇，【干食】粮，以令役于诸侯，亦此意，又曰，左传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王言，我南望三涂，【山名】，北望岳鄙，【太行山下，都鄙之地，】顾瞻有河，粤，瞻，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之洛邑，既成，成王始政召公，因周公之归，作书致告，逹之于王，其书拳拳于歴年之久近，反复乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬德为諴，小民之本，一篇之屡致意焉，古之大臣，其为国家长逺虑盖如此。
洛诰，惟三月【，周公摄政，七年之三月，】哉【始也，】生【，十六日也，】周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工【百官，】播民和，见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，此条本洛诰文误在康诰】。
吕祖谦曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和防，悉来赴役，即文王作灵台，庶民子来之意。
周公拜手稽首曰：朕复【如逆复之，复】子明辟，【辟君也，】。
予惟乙夘【即召诰之乙夘】朝至于洛师，【犹言京师】我卜，河朔黎水，【河北，黎水交流之内，】我乃卜涧水东，水西惟洛食，【食其墨也，】我又卜，水东，亦惟洛食，伻【使也，】来以图【，洛之地图，】及献卜【卜之，兆辞也，】蔡沈曰：此下周公授使者，告卜之辞，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。成王命周公往营成周，周公得卜，复命于王也，涧水东，水西王城也，朝防之地，水东下都也，处商民之地，王城在涧，之间，下都在水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也。
陈大猷曰：成王实都镐京，特往来朝诸侯，祀清庙于洛，故镐京，谓之宗周，以其为天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。洛邑天下之至中丰镐，天下之至险，成王于洛邑，定鼎以朝诸侯，所以承天地冲和之气，宅土中，以涖四海，其示天下也，公于镐京，定都以壮基本，所以据天下，形胜处上游，以制六合，其虑天下也逺汉唐竝建两京，盖亦识形势之所在，而有得于成王，周公之遗意欤？
臣按：此古人都洛之始，而竝建两京者亦始于是焉夫武王得天下，都于丰镐，成王继其志，即有宅洛之举，亦犹我太祖建都于呉，而太宗继之，而又建都于燕也，成周之后，汉、唐，宋皆竝，建两京，然汉唐皆以长安为西京，洛阳为东京，宋以汴为东京，洛为西京，其地皆接壤，相去不甚逺也惟我朝则以南北为称，盖跨江南北，而各为一大都防也，仰惟我高皇帝定鼎金陵，天下万世之大利也，文皇帝迁都金台，天下万世之大势也。盖天下财赋出于东南，而金陵为其防，戎马盛于西北，而金台为其枢竝，建两京所以宅中图，治足食足兵，据形势之要，而为四方之极者也，用东南之财赋，统西北之戎马，无敌于天下矣。
诗文王有声，其二章曰：文王受命，有此武功，既伐于崇作邑，【徙都也，】于丰，【即崇国地，在今鄠县】，文王烝【君也，】哉！其七章，曰：考【稽也，】卜维王宅【居也，】是镐京，【在丰水东，】维正，【决也，】之，武王成【，作邑居也，】之，武王烝哉！
朱熹曰此诗言文王迁丰武王迁镐之事
朱熹曰大命，自文王而始集，故武功自文王而始成，伐崇所以除天下之暴作丰，所以立天下之本，有以除天下之暴，则人心服，有以立天下之本，则人心归，此文王之所以克君也，又曰：武王之迁镐，非以徇一己之私也，必考之于卜，以定其宅焉，惟为能致其决，惟武王为能成其事，则武王之迁，固将上以承天意，下以顺民心，前以承先王之志，后以开无穷之基，信乎其克君也哉！
臣按周家，自后稷居邰，公刘居豳，太王邑岐，而文王始营，镐邑至于伐崇，又作丰邑居之，武王又于丰旁近地二十五里，制为镐京，盖其所以迁者以势益大，人益众，不足以容之故也。盖当彊盛之时，而为迁都之举，非若后世衰微而后迁也，是故自邰而豳，而岐而丰，而镐，而又宅洛，此周家所以日盛也，至于平王而东迁，则沦于衰微矣，窃尝论之，迁都之举，惟可于方盛之时，至于衰微而迁者，未有能复兴者也，观诸东周，东晋南宋可见矣。惟光武迁洛，则是中兴，非衰微也。
商颂鸟之篇曰：邦畿千里，维民所止，【居也，】肇【开也，】域彼四海。
朱熹曰：言王畿之内，民之所止不过千里，而其封域则极乎四海之广也。
严粲曰：京师诸夏之本，王圻之内人心安，止则四海之大，皆在綂理之内也。
臣按：先儒谓王畿自东，自西自南，自北皆千里也。千里之内为畿，是皆声明文物之所萃，衣冠礼乐之所防为钧天帝居之尊，非复陋邦僻壤之比，农愿耕于其野，商愿出于其涂，贾愿藏于其市，咸得吾所当止之地也，岂不犹大学之止于至善乎？故曾子传大学，首引此诗，语以释在止于至善之义，有由然也。
殷武之五章，曰：商邑翼翼，【整敕貌，】四方之极，【表也，】赫赫【显，盛】厥声，濯濯【光明，】厥灵寿考，且宁以保我后生。
朱熹曰商邑王都也言高宗中兴之盛
辅广曰：高宗中兴王都始复翼翼，然为四方之仪表，是盖有以使之然者矣，不独是也。又有赫赫然，风声之盛，濯濯，然威灵之光，此高宗所以享国长久，而又有以保安，其后嗣子孙也。
臣按京都，为四方之极，亦犹紫宫为周天之极也，有京师以为四方之极有帝王，以建惟皇之极，则其为所以赫赫厥声，濯濯厥灵者，有以耸万国之观，瞻为万民之仪表，传之于千万世而无穷矣。
以上都邑之建【上】
大学衍义补卷八十五
钦定四库全书
大学衍义补卷八十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
都邑之建【下】
周礼，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
郑曰：建，立也，周公相成王，营邑于土中，是为雒邑，吴澂曰：周公居摄营，邑于洛中，七年，致政成王，使居洛邑，治天下而立国都焉，辨别也？别东西南北之四方正，祖社朝市之位，体犹分也，经犹画也，体国者分营其国之宫城门涂，犹人身之有四体，经野者画治，其野之丘甸，沟洫如织之有经纬也，设官者谓设置冢宰，司徒之官分职者，谓分辨，掌治掌教之职为民极者，令天下之人各得其中，不失所也。
叶时曰：周公所以为民立极者，惟在王畿方位，国野官职之中，盖王畿立而后根本，定方位设而后等级，明国野分，而后疆理正官，职举而后纲目，张民极之立，孰有大于此者。
臣按：天生民而立之君，而君之为君，必有所止，而示法则于上而施政教于下，使天下四方咸面，内环拱之，如众星之于北极焉。君建皇极于上，所以为民极于下也，所以为民极者，其本在于一人之身，然一人之身，必有所居止之所，其所居止必于地，大人众之处，四方道里，适均之中，而建其国都焉，国都之建，不徒建也，必辨其方，东西南北，前后左右于此而取正也。必正其位，左祖右社，前朝后市于此，而定制也。国焉而体之？何者为内朝，何者为外朝之类，野焉而经之九夫为井，四井为邑之类，所设之官，自六卿至于百，执事所分之职，自掌邦治，至于掌邦土，凡若此者，虽若以奉君实则为民，而为之立极也，极者何？先儒谓极犹北极之义，标准之名中立，而四方之所取，正焉者也，极立于此，是以近而乡遂逺而侯国又逺而荒服之外，来朝觐者，于焉而合，瑞封爵土者，于焉而受命，有才能者，于焉而献艺，为政教者，于焉而质正，有讼狱者，于焉而取决，所以然者极建于此也。
大司徒，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风之所防也，阴阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之。
凡建邦国以土圭土其地而制其域
郑曰土圭所以致四时日月之景也
臣按洛诰所谓自服于土中，盖以洛邑在周时，为中国之中，四方道里适均，故于此宅中图治以定四海之民也，作周礼者，见其中于中国，故为天地所合，四时所交风所防，阴阳所和之说，盖盛称华夏之地，居地势之中，得天气之正时序，正而寒暑不过甚风，时而收获有定期，非若偏方僻壤，节候不正而时气之大寒，大暑，物生不常，而收获之，或早或晩也，中国皆然，而洛邑乃其要防焉，故为此说耳，虽然，自三代以前，则洛为中国之中，以今天下观之，则南北袤而东，西蹙，则其所谓中者，盖在荆，襄之间也，朱子曰：岂非天旋地转闽，浙反为天地之中，闽浙在东南海尽处，难以为中，朱子盖以声明文物，通论天下，非论地势也。
土方氏掌土圭之法，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙。
郑曰：致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其间则日有长短，土地犹度，地知东南西北之深而相其可居者，宅居也。
臣按大司徒，凡建邦国，以土圭度其地而土方氏掌土圭之法，以土地相宅，而建邦国都鄙，盖大司徒掌建邦国，乃国家之大事，辨方正位，体国经野，其事非一，而用土圭，以致日景，以求地中，特其中之一事尔，大司徒总其凡土，方氏专其事，有事之时，用其所职，以辅相司徒也。
匠人建国，水地以县，【音】置，以县眡以景，为规识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜攷之极星，以正朝夕。
匠人营国方九里，旁三门，国中九经，【南北之道为经，】九纬，【东西之道为纬，】经涂九轨，左祖右社，面朝后市，市朝一夫。
郑曰：国中城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆九轨，积七十二尺。
王昭禹曰：先王建国，必先于辨方正位，是以匠人置眡，景必正地中，以天地之所合，四时之所交风，之所防，阴阳之所和，于是乎建王国也，然其置必先水地，以悬使所直之臬，必平而直，然后可以正日景也，水莫动则平，可因之以望高下之势，绳之而坠，可用之而正曲直之形，以绳取其直，又以水取其平，然后于所平之地置臬也，尔雅曰：在地者谓之臬，所谓则臬也，于所平地之中央，立八尺之表，以县正之，以眡日景，将以正四方也，于昼漏半，又参诸日中之景，夜又攷之极星，以北辰所居者，天之中故也，又曰：左人道之所向，右地道之所尊，言祖，则宗可知，言社则稷可知朝者，义之所在于朝，言面则知市之在所，背于市，言后则知朝之在所，先朝者官吏之所防市者，商贾之所聚，一夫百亩之地，然后足以容之，臣按匠人，既曰建国，又曰：营国，盖作而立之，谓建言其始也，周围而治之以丈尺，其小大谓之营，言其终也，所谓置者，疏家谓以水平地于四角，立四柱于四柱，畔悬绳以正，柱以水，望其高下，即知地之高下，然后平高就下，而地乃平殆，今世所谓水平也与。
春秋桓公九年纪季姜归于京师
公羊传曰：京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之。
臣按谷梁传亦云：京，大也师，众也，言周必以众与大言之也，所谓京师者始于此，后世因以天子所都，为京师焉。
周幽王为犬戎所杀，于是诸侯乃即申侯而共立幽王太子宜臼，是谓平王，以奉周祀，平王立东迁于洛邑，苏轼曰：周之失计，未有如东迁之缪也，自平王至于亡，非有大无道者也，頿王之神圣，诸侯服享，然终以不振，则东迁之过也，今夫富民之家，所以遗其子孙者，田宅而已，不幸而有败，至于乞假以生可也，然终不敢议田宅，今平王举文，武，成，康之业，而大弃之，此一败而鬻田宅者也，夏商之王，皆五六百年，其先王之德，无以过周，而后王之败，亦不减幽，厉然至于桀，纣而后亡，其未亡也，天下宗之不如东周之名存，而实亡也，是何也？则不鬻田宅之效也。使平王收丰镐之遗民而修文，武；成，康之政以形势，临诸侯齐，晋虽彊，未敢贰也，而秦何自覇哉？魏惠王畏秦，迁于大梁，楚昭王畏吴，迁于郢项，襄王畏秦，迁于陈，考烈王畏秦，迁于夀春皆不复振，有亡徴焉东汉之末，董卓刼帝迁于长安，汉遂以亡，近世李景迁于豫章亦亡，故曰：周之失计，未有东迁之缪者也。
臣按苏轼谓迁都，为周人失计，举后世迁都数君，皆不复振，而有亡国之征，是固然矣。然此盖谓衰败之余者尔，若天国势方兴之日，或依形势之固，或就富庶之所或逺夷狄之害，则不可专泥此説也。
史记货殖传曰：昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者之所更居也，臣按：秦分天下为三十六郡，有山川，河东汉分三川为河南河内，与河东号为三河，是三郡者皆濵河之地，故帝尧都平阳，商都亳，成王营洛邑，皆以河为运，道达于河，即达于京师也，后世都汴，洛者皆由汴水入河，都长安者，虽不濵河，然亦由河入于渭，是古今，建都无有不资于河道者也，我朝都燕，咫尺瀛海，则所以通天下之食货以足国用者，莫便于海焉，葢海道以天为界，地界已尽，而人之行者不止，盖天造地设，以有待而为今日，万世无穷之利者也。
秦始皇二十六年，徙天下豪杰十二万户于咸阳，臣按此，后世徙天下富民填实，京师之始。
汉初，齐人娄敬过洛阳，见汉高祖曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？上曰：然！敬曰：陛下取天下与周异，周自后稷积德，絫【古累，字】善，十有余世，至于文武，而诸侯自归之，遂灭殷为天子，及成王即位，周公相焉，乃营洛邑，以为此天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡，故周之盛时，诸侯四夷莫不賔服，及其衰也，天下莫朝，周不能制，非惟德薄，形势弱也，今陛下起丰沛，卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，成臯之间，哭声未絶伤者未起，而欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也。夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众，可立具也，夫与人鬭不搤其亢，拊其背，未能制其胜也，今陛下案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也，帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，洛阳东有成臯，西有殽，渑，倍河乡伊，洛，其固亦足恃也，上问张良，良曰：洛阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，非用武之国也，关中左殽，函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国，敬说是也，上即日西都关中。
陆防曰：关中古邦畿千里之地也，王业根本，于是在焉，秦用之以倾诸侯，汉因之，以定四海，盖由凭山河之形胜，宅田里之上腴，内保一方，当天下之半，可以养力，俟时外制东夏，据域中之大，可以蓄威，昭德，吕祖谦曰：娄敬建入关之防，则是至言，周公营洛邑，有德则易以王，无德则易以亡，乃战国陋儒之说，而论周秦形势，初未尝考也，丰镐本文，武，成，康之所都，平王东迁，始以封秦尔敬所谈，秦之形势，乃周之形势也。秦，汉间人多不学，但据目前言之，东周以前全胜之，周则识之者鲜矣，羣臣皆山东人，争言洛阳东有成臯，西有殽，渑，倍河向洛，其固亦足恃，高帝独非山东人乎？与项羽富贵不归故乡之，见异矣。
臣按此秦以后，都长安之始，张良谓关中为用武之地，阻三面而守，独以一面东制诸侯，臣窃以谓：今世都燕真，所谓用武之地，比之关中，其所阻者，亦有三面，而亦独以一面制天下之大，凡虞州十二，夏州九春秋国十二战国，国七，其地皆在所临制也，较之关中，则西有巴蜀之饶，南有商，邓之险，以为退步之地，燕则前之进者无穷尽，后之退者，有界限焉，则是今日京师之势大非汉，唐都关中比也，关中地被山，此则被乎大行一带之险阻，关中带河，此之所襟带者，则大海也，然汉之边在北，咸阳去朔方余千里，唐边在西，长安去土蕃界，亦几千里焉，今京都北抵居庸，东北抵古北口，西南抵紫荆关，近者百里逺者不过三百里，所谓居庸，则吾之背也，紫荆，则吾之吭也，据关中者，将以搤中国之吭而拊其背，都幽燕者，切近于北狄，则又将恐其反搤，我之吭而拊我之背焉，所以防蔽之者尤当深加之意，盖制人而不得，犹不至于失己，守己而或有所失，则其害岂但不得于入而已哉！
高祖八年，徙齐，魏大族，豪杰于关中，刘敬言，匈奴河南地，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中，且诸侯初起时，非齐诸田，楚昭屈，景莫能兴，今关中少民，北近匈奴，东有彊族，一日有变，陛下未得高枕而卧也。愿徙六国后及豪杰，名家居关中，无事可以备胡，有变帅以东伐，此彊本弱末之术也，于是徙昭屈景怀，田氏及豪杰民家，居于关中，与利田宅，凡十余万口。
臣按徙民以实京师，必使其衣食用度，无不如意，忘其家之徙也，然后頼其用，不然，养生送死，有不赡，方且忧思，怨恨之无己，日有逃亡而已，虽有之，亦如无焉，何名之为实哉？必也寛之以力役，优之以恩泽，凡有征敛科赋，视诸民为减省焉。
光武元年十月车驾入洛阳幸南宫遂定都
臣按后世建都洛阳始，此周人营洛邑，以为朝防之所，非建都也，至平王避犬戎始迁焉，汉高祖始亦欲都洛，后以娄敬，张良之言，都于长安，光武中兴，始于此定都焉。
诸葛亮至京口，因覩秣陵山阜，叹曰：钟山龙盘石城虎踞，此帝王之宅。
臣按自古帝王之都，多在江以北，江南形势之地，莫若金陵，自孙呉都此，继以东晋，宋、齐、梁，陈终于南唐凡七代，皆偏安一隅，惟我圣祖，始混一天下，建都于此，盖自开辟，天地以来，所未有也。
宋仁宗庆厯二年陜西按抚使范仲淹上言：天有九阍，帝居九重，是以王公法天设险以安，万国也，臣请陛下修东京高城深池，军民百万，足以为九重之备，乘舆不出，则圣人坐镇四海，而无烦动之劳，銮舆或出，则大臣居守，九重而无囘顾之忧矣。彼或谋曰：边城坚牢，不可卒攻，京师坦平，而可深犯我，若修固京师，使不可犯，则伐彼之谋，而阻南牧之志矣，寇入之浅，则边垒已坚，寇入之深，则都城已固，彼请割地，我可弗许也。彼请决战，我可弗出也，进不能为患，退不能忘归，然后因而挠之，返则追之，纵有钞掠，可邀可夺，彼衰我振，未必不大胜，岂非陛下保社稷安，四海之全防哉！或曰，京师王者之居高城深池，恐失其体，臣闻后唐末契丹以四十万众送石，高祖入朝，而京城无备，闵宗遂亡，石晋时叛臣张彦泽引契丹犯阙，而京城无备，少主乃陷，此皆无备而亡，何言其失体哉！臣但忧国家之患，而不暇顾其失体也，若以修筑城隍为失体，不犹愈于播迁之祸哉！
臣按宋都于汴，去边地甚逺范仲淹当仁宗之朝，乃有宋一代，极盛之时，仲淹时守西边，乃建议修筑京城，一时议者，皆以为失体，臣窃以为古之大臣忧国之心，每先事而预为之计，惟恐一旦祸机之发，有不及措手者，不以身在遐外，而忘也，夫宋与契丹以白沟为界，相去二千里而为国逺虑者犹建议速修京城，盖欲固根本之地，以伐外寇之谋，恐一旦无备而蹈，后唐石晋之覆辙也，矧今京城与北敌为邻，疾驰之骑，不数日，可抵其境，当国者，乌可不怀，仲淹之忧，先天下而预忧之哉？以上都邑之建，臣按秦，汉以来，混一天下者，都邑之地，有四偏安于一隅，及立国，未百年者不与焉，一曰长安汉，唐盛时所都也。曰：洛阳汉中，兴以后所都也。曰：汴梁宋，盛时所都也。曰：幽燕皇朝所都也。隋，唐非不都长安，晋非不都洛阳，后梁，晋周非不都汴梁，金，元非不都幽燕然皆偏安不久也？固无足论，与夫邺台金陵，钱唐诸处，古固亦有都之者矣，然皆非此四，都比也，夫华夏自唐虞之世，为九州，或为十二州，长安在雍州，域中洛汴，皆在豫州，域中，惟今日之神，京在虞世，则幽州域，在禹贡则冀州域也，黄帝都幽州之涿鹿尧，舜都，冀州之平阳蒲坂，涿鹿，去此仅余百里，而平阳蒲坂，去此仅千里，盖近境也，是则秦汉以来，得国之正，绵祚之远，皆莫有如我朝，而其建都之地，自南而北，卒复黄帝，尧，舜之故，都于七八千年之后，猗欤盛哉，洪惟国家得中国，帝王之正綂，奄有黄帝以来之境土，承传尧舜以来之位号，况所以建极以图四方之治者，又在黄帝，尧，舜之故都，则其所以继志述事，以上承祖宗，宪作则以贻厥孙谋者，乌可但己哉？虽然，黄帝尧，舜固所当法，女真鞑靼，尢所当戒，诗不云乎？殷鉴不远，在夏后之世。
以上都邑之建【下】
大学衍义补卷八十六
钦定四库全书
大学衍义补卷八十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
城池之守
易坎之彖曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！
程颐曰：高不可升者，天之险也，山川丘陵，地之险也，王公，君人者观坎之象，知险之不可陵也，故设为城郭，沟池之险，以守其国，保其民人，是有用险之时，其用甚大，故赞其大矣哉！山河城池，设险之大端，吴澂曰：不可，升者无形之险，山川丘陵者有形之险，王公因有形之险，为无形之险，设此以固守其国，是谓人险。
臣按自古帝王必依险以立国，所谓险者有三焉，天险也，地险也，人险也，天险者，本天之理，地险者，因地之势，人险者，用人之力，是故为国者必明礼义，立纪纲，修法度，有阶级而人不得以陵犯有等威，而人不敢以逾越，是所谓天险也。必因形胜增髙深扼要害，使出入也，有所限，截来往也，有所拘系，是所谓地险也，是二险者，一本于天，一成于地，所以设而为之者，则又在乎人焉，王公因天之道，顺地之势，为之城郭，为之沟池，为之关隘，为之亭障，皆所以守其国也，夫险者，易之反也，有其险也，则随其险而补其所不足，疏其所不通，无其险也，则于其平夷之地，修为险固之备，内焉而为之垣墉，外焉而为之城池，又远焉而为之？藩篱有门，以谨其出入，有关以议其往来，是则所谓人险也，夫既有自然之地险以为之关塞，又有当然之人，险以为之捍蔽，则重关，钜镇之中，而有金城汤池之固，貔貅万旅，虎豹九关，京师地大而人众宫阙，防宻而深严，望之真如在天上，而不可升矣。
诗烝民之六章曰王命仲山甫城彼东方
朱熹曰宣王，命樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗以送之，东方齐也，传曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临菑也，孔氏曰：史记齐献公元年徙薄姑都，治临菑计，献公当夷王之时，与此传不合，岂徙于夷王之时，至是而始备，其城郭之守欤？
韩奕之末章，曰：溥，【，大也，】彼韩城，燕【召公之国，】师【众也，】所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，【追貊，皆蛮夷国，】奄受北国，因以其伯实墉【城也，】实壑，【池也，】实亩实，籍【税也，】献其貔皮，赤豹黄罴。
朱熹曰：韩国名侯爵，武王之后也，韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸侯城，邢城楚丘之类也，王以韩侯之先，因是百蛮而长之，故锡之追貊，使为之伯以修其城池，治其田亩，正其税法，而贡其所有于王也。
吕祖谦曰：春秋之时城，邢城楚丘城，縁陵城杞之类，皆合诸侯，为之霸，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也。
臣按筑城，大役也，本国之民不足以自成之，必须朝廷命邻邦合力为之，非但以其工程浩大，盖以城郭之守，不可以稽久，恐其或有意外之变，非徒一国之事，亦以其事体关系朝廷也。
周礼掌固，掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守，设其饰器，【兵甲之属，】分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器，凡守者受法焉。
刘彜曰：易曰：城复于隍，则是浚沟之土，所以为城也，凿池之土，所以为郭也。沟池深于外，则城郭固于内用，其深以增其高也。
司险掌九州之图以周知其山林川泽之阻
郑曰：固国所依阻者也，在国曰固，在野曰险，掌固掌修城郭，沟池树渠之固，竝据国而言，司险周知，山林川泽之阻，竝据野而言。
张栻曰：孟子谓域民不以封疆，固国不以山谿威天下，不以兵革而先王封疆之制，甚详于周官，设险守国，与弧矢之利，竝着于易经，何耶？盖先王吉凶，与民同患，其为治也，体用兼备，本末具举，道得于己，固有以一天下之心，而法制详宻又有以周天下之虑，此其治所以长久而安固，若孟子之言，则推其本而言之耳。
臣按：掌固之职，掌修城郭，沟池树渠之固，盖尽人力以固王畿，于内者也；易所谓王公设险者此也，司险之职，掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，盖因地势以为险阻于外者也，易所谓地险者此也，夫人君为治，固当本乎内治之修，而亦不可不为外患之，御内焉者，既本城郭，沟池以为固，外焉者，乂因丘陵川泽以为险，因其自然之势，则易为力，豫为未然之防，则无外患，此周官所以有掌固司险之设也，虽然，古人所以守其国者，则又不专在是，是故远而有关塞，则守在四夷，近而有甸服，则守在九，畿有六官，为守国之人有六典，为守国之法，而其险之所以不可升固之所以不可攻者，则又在乎德礼，仁义焉，不然，虽有高城深池，委而去之矣。
礼运曰：今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为【，去声，】己大人世，【父传子为世】，及【兄传，弟为及】以为礼，城【内城，】郭【外郭，】沟池【堑也，】以为固。
孔頴达曰：私力独财，不免争夺，故设险以自衞固臣按人生有欲，必有分辨，界限之者，然后不争，所以界限之者，城郭沟池是也。四者皆出于人力之所为，王公设险以守其国，此其切近而最要者也。
春秋隐公七年夏城中丘
胡安国曰：程氏谓为民，立君所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也，吴澂曰：君之资于民者，资其力也，民之报其君者，报以力也，故无事则资其力，以用之于农，以足食生财，有事则资其力，而用之于兵以敌忾，御侮非礼，非兵而劳民之力，必以其时，以其礼而不敢妄兴，不得已而役之，亦必节其力而不尽也，春秋凡力役必书，重民力也，或问：谷梁云：凡城之志，皆讥啖子曰：凡城国之急务，但问时与不时不应，一切是讥，易曰：设险以守其国，礼曰：城池以为固，则春秋书城，果何意也。
九年夏城郎
胡安国曰：城者御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，【音再】，日至而毕，时也，隐公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议，远迩略基址，揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣。
臣按有国者，城池之设，固不可无，然非为民生，则不可轻用，民力非甚，不得已不为也，况可非其时乎？是以善为国者，恒于无事之时而为先，事之备筹之，必于其早为之，必以其渐，成之必缓，其期不至，急遽仓卒，茍且为之，此所以务不妨农民不知劳，而役不再举也。
庄公九年冬浚洙
胡安国曰：固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一摇，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足慿，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也。
臣按：因地险之川，浚而深之，以限外侮，有国者不可废也，但事势有缓急，农务有殷隙，方事势稍缓，农务方殷，得已，且已可也，若非事势逼切而不得已，不可废农时也。
二十八年冬筑
胡安国曰：邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑邑，而书筑者，创作邑也，其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心矣。
臣按：先儒谓春秋凡工役之多者书之，以城工役之小者，书之以筑，圣人于一邑之小者，必谨书之，以见民力虽小，不可轻用也，以示后世之为民上者，使其用民力，非必不可已，非必不可无，虽一夫一役，决不可，非时而轻费，民力于无用，不急之地也。
僖公二年城楚丘
胡安国曰：楚丘衞邑齐桓公帅诸侯城之，而封衞也不书桓公，不与诸侯专封也，桓公封衞而衞国忘亡其有功于中华，甚大为利于衞人甚博宜有美辞，发扬其事，今乃防之，若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。
臣按诸侯不得专，封封国者，天子之事也，人臣奉命于外，凡事必请于天子，况迁国筑城乎？若非奉专制之命，及甚大，不得已而存亡，安危之几决于此，缓则不及事，决不可也。
成公九年城中城
胡安国曰：经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其说是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，茍有令政，使民效死而不溃，寇亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎！
臣按易曰王公设险以守其国，谓之设也，人为之也，自古所以为天下国家祸患者盗贼也，敌国也，人君设险以为国家之屛，蔽城于外，所以御敌，国城于中，所以御盗贼，皆不可无者也。故胡氏所谓不倚，城郭沟池以为固，盖讥列国诸侯，不务德政，而徒恃筑城以劳民者尔，非通论天下之势也，盍观人家之备盗乎？藩篱垣墙，所以防外寇之攘夺者，固在所急，而缄縢扃鐍，所以防家人之窃剽者亦不可少也，国家之备寇盗，曷异是哉？
襄公二年城虎牢
胡安国曰：虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为泛水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆关，吴之西陵，【今夷陵，】蜀之汉乐【，今成固】地有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，亦君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民固守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉思啓封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与。
臣按古者列国，其山川丘陵，各有险阻之处，往往据之，以为守，今天下一家，守在四夷，当以边塞为守，固无俟于内，地之险也，然天造地设，分疆画境，各有界限，凡其界限之处，必有天然之险，其不足者，人力因而城之，此自然之势也。亦理之当然也，我国家分天下为两畿，十三藩于凡交界之处，祖宗各设衞以城守焉，如潼关，乃河南陜西交界也，则设潼关衞以守焉然衞城介华陜之间，去京畿且远，顾不以属河，陜二都司，而直京师，圣祖之意深矣。
七年城费
胡安国曰：费季氏邑也，书城费，乃履霜坚氷之戒，强私家，弱公室之萌，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！臣按城，城天下之大事也，守藩服者，非奉天子之命而与其下私营之，可乎？此王法之所必不宥者也，履霜坚氷，至所宜深戒。
十九年城西郛
左氏曰惧齐也
哀公四年城西郛
杜预曰鲁西郛备晋也
臣按：先儒谓郛乃外城，此云西郛，实国都外城之西郛也，夫郛之在西，同一地也，前城左氏，以为惧齐后城，杜氏以为备，晋不知果一地欤？而或异地也，无所于考，然以今地势观之，则齐境在鲁之东，晋境在鲁之西，杜氏之説似为是焉，説者多咎鲁安于不竞，疲民以为城，避难而城，其国之郛，则郛之外，若郊若野，皆不可保矣，虽然，此以一事而论也，若夫守国之要，必先从近始，而后及于远近者耳目所及，且尔况于郊野之外，封疆之远乎？信如説者之论则守家者专用力于藩垣，而门扃四壁，皆可以废矣。
左传？宣公十一年，楚令尹蒍艾猎【，孙叔敖也，】城沂，【楚邑】，使封人【主筑城者，】虑事【谋虑，计功】以授司徒。【掌役者】量功，命日【，命作日数，】分财用，【筑用之具，】平板，【在两旁，障土者】榦，【两头立，木】称【，量轻重】畚，【盛土器，】筑【实土器，】程土物，【取土用物，为作程限，】议远迩，【议远察迩，均其劳也，】略【行也，】基址【城，足】具糇，【干食】粮，度有司事，三旬【三十日也，】而成，不愆于素。
杜预曰：不愆于素，不过素所虑之期也，传言叔敖之能使民。
孔頴达曰：虑事者谋虑城筑之事，谓揆度前事也，臣按古人，凡有兴作修筑，必先谋虑于其前，其所谋虑之事，分财用平板，榦以下数事是也。既谋虑矣，即量其功而日以啓功至于某日当讫也，凡其所成之功，计度其程限，皆不逾其所素定者，凡今日之所就，皆前日之所期者也，是以先王之世，事无过举，而治有成功。
汉高祖六年冬十月令天下县邑城
吕祖谦曰：始皇并诸侯而隳坏城郭，高祖定天下，而令县邑城心量之广狭，世祚之长短，于是可卜矣，臣按郡邑有大小民庶有众寡，皆不可无保障，一也，所以保障，而捍蔽之者，非城郭乎？始皇以天下吏民为敌国，惟恐其有所捍蔽，而得以拒我，高祖则以天下吏民为一家，惟恐其无所捍蔽，而或以丧生，此其心公私之异而存亡，所以分也欤？
孝惠元年，始作长安城西北方三年，发诸侯王，列侯徒二万人城长安，五年，复发里中民城长安，三十日而罢。
吕祖谦曰：萧何建都长安，兵革未息，未及城也，至是叛乱既平，始板筑焉，始于西北方，先所急也，是后间一嵗乃兴役凡三调发而城，始成，所以休民力也，以三年五年考之，发长安五百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢，地近则赍送弗后，人众则大事易集，罢速则农事不违，虽当曹参为相，实何之规模？臣按国家凡有大役，皆如汉人，此法为之用，近地之民，不劳以久役，不急于近效，则事成而民不知劳矣，凡事皆然，非但筑城一事也，而于筑城尤为切要。
五代周世宗，显宗二年，世宗诏展外城，先立标帜，俟今冬农隙兴板筑，东作，动则罢之，更俟次年，以渐成之，且令自今葬埋皆出所标七里之外，其标内俟县官分画街衢仓，塲营之外，听民随便筑室。
臣按世宗，此举可为后世开，展城池之法，盖为之以渐，立之以准，使民不疲于用力，而豫知所以避就，凡有营缮，皆可准此。以为法不但展城一事也。
宋仁宗庆厯二年，建大名府为北京，景祐中，范仲淹建议城，洛阳以备急难，及契丹渝盟，言事者请从仲淹之议，吕夷简谓敌畏壮侮怯，遽城洛阳，无以示威，必长其势，景德之役，非乘舆济河，则恐未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，诏既下，仲淹又言：此可张虚声，尔未足恃也，城洛阳既弗及，请速修京城，议者多附仲淹议，夷简曰：此囊瓦城，郢计也，使敌得渡河，而固守京师，天下殆矣！故设备，宜在河北，卒建北京。
臣按仲淹，欲修京城恐敌之长驱也，夷简之欲城，大名为敌之镇遏也，二议皆是也。当敌势方张之时，而修京城，似若示怯，然修外城而不足以扼其冲，则亦虚声而已，无益实事也。仲淹之议，当于无事之时，以渐而为之，随时而增补之，譬则人家之完其垣墉，非但备寇盗也，亦以为障蔽焉耳。夫然，则己既得以为固，亦不示人以怯矣。
庆厯四年枢宻副使韩琦，参知政事范仲淹竝对于崇政殿上和，战，守攻四防，请朝廷力行七事，以防大患，六曰修京城，谏官余靖言：大臣建议修京城，昔魏文侯恃险，吴越以为失词，愿陛下舍此防别议，远图之术，臣按范仲淹建议修京城，所谓远图，无过此也。余靖言于仁宗，愿舍此防，别议远图之术，其意盖与吕夷简同也，其后靖康之祸，金人长驱越过，河北城镇，而不之顾，直抵京师，宋遂不支，所谓远图者果安在哉？
以上城池之守
大学衍义补卷八十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷八十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
宫阙之居
易上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风，盖取诸大壮，【壮固之意】。
司马光曰风，动物也，风动于上，栋宇建于下，大壮之象也。
蔡渊曰：栋屋脊檩也，宇椽也，栋直承而上，故曰：上栋宇两垂而下，故曰下宇，栋取四刚，义宇取二柔，义臣按此人生有宫室之始。
诗序曰：定之方，中美衞文公也，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓悦之，国家殷富焉，其首章曰：定之方中，作于楚宫，【楚丘之宫，】揆【度也，】之以日作于楚室，其二章曰：升彼虚【故城】矣，以望楚【，楚丘】矣，望楚与堂，【旁邑，】景【测景，】山与京，【高丘】，降观于桑，【木名】，卜云其吉，终焉允臧。
朱熹曰：文公徙居楚丘，营立宫室，国人悦之，而作是诗以美之，定北方之宿，营室星也，此星昏而正中夏正，十月也，于是时可以营制宫室，故谓之营室，楚宫，楚丘之宫也，揆度也，树八尺之臬，而度其日出入之景，以定东西，又叅日中之景，以正南北也，又曰：本其始之望，景观卜而言，以至于终，而果获其善也，臣按古人作事，必顺天时，察地势，审土宜，不徒尽夫人事也，而又质之神焉，盖宫室之建，不免于劳民，伤财可已，未尝不已也，万一不得已而为之，必升高以望，而审其面，势之可否，降下以观，以察其土地之宜否？考之日景而验其方，向之正否？稽之卜筮，而考其兆之吉否？曰：望曰观，曰：景曰：卜无一而不善，然后兴工动众，盖不暂劳，则不可以久安，所以然者，非但以为人君安佚之计，亦以臣民观瞻之所系也，或曰，后世测景占卜之法，鲜有精者，有所营建，而选日相地之法，亦可用欤？曰：择其可者用之，而不泥于拘忌可也，周公指南之法，彷佛犹存，用之以代测景，何不可之有？惟定之为星，乃上天示人以营室之时，非其方中，农事未隙，不可为己之居室而废农之耕，艺也。
大雅绵之篇曰：乃立臯门，臯门有伉，【高貌】，乃立应门，应门将将，【严正也，】。
朱熹曰：传曰：王之郭门曰：臯门王之正门曰应门，太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉。
臣按周制，天子有五门，曰臯曰库，曰雉，曰应，曰路释者，谓臯者远也，门最在外，故曰臯库门，则有藏于此故也。雉门者，取其文明也，应门者居此，以应治也，路门者，取其大也，五门，各有其义，其三门者乃周，既为天子时所立，惟臯应二门，在太王时已有之，后世遂因之而不改欤？是则雉库路三者，诸侯亦得立之，惟此二者，乃始祖肇基之迹，非周之正，嫡嗣天子位者，则不得立焉。
礼记昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，后圣人有作【起也。】，然后修火之利，范金合土以为台榭，宫室牖户。
郑曰：上古之时，寒则累土，暑则聚薪柴居其上，陈祥道曰：范金合土固不止于为宫室之具，而为宫室，必在于范金合土之后，以其斤斧，瓦甓之所当先也。
臣按圣人有作，因民之营窟，橧巢之居，而为之台榭，以登眺，为之宫室，以居处为之，户牖以啓闭，是皆以木为之者也，然非修火以范金而为之斤斧，则无以成其栋宇，用水以合土而为之瓴甋，则无以完其盖藏，盖天生五材，竝用之而后民，頼之以安居也，今日普天之下，君臣上下所以安居而无上，风旁之患者，可不知所以帡幪者哉！
春秋僖公二十年春新作南门
胡安国曰：言新者有故也。言作者创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，春秋凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，傒斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可弃也，其垂教之意深矣。
臣按观春秋之所书及胡氏之所论，则国家修造，其前后缓急之序可见矣。
定公二年新作雉门及两观
胡安国曰：书新作者，讥王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者。
刘敞曰：鲁用王礼，是以其库门，天子臯门，雉门，天子应门而设两观，君甚矣，习旧而不知以为非，覩变而不知以为戒，无怪乎季氏之胁其主矣，此春秋之微，词至意也。
臣按天子，诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，盖为二台于门外，作楼观于上，两观双植，中不为门，鲁诸侯，立雉门两观，天子也，鲁天子之礼，雉门及两观为天火所焚，鲁复因其旧而新之，天示之变，尚不知儆，圣人所以书之也，繇是以观，凡宫殿门阙，有所灾变，皆天示之儆也，所儆不同，天意心有所在，人君遇灾，其必反己，自求所以致天怒，而召天灾者，其咎安在？而加省察之功，则灾不为咎矣。
左传新作南门书不时也凡啓塞从时
杜预曰：不时失，土功之时，门户道桥，谓之啓城郭，墙堑谓之塞，皆官民之开闭不可一日阙，故随坏时而治之。
臣按国家之修造，有待时而修者，有不待时而修者，盖居室宴防之所，可以有可以无与，虽不可无，而有他所，以暂代者，必须农隙之时，无事之日，然后修之可也，若夫门户，以开阖道桥以往来，城郭以衞民墙堑以御，冦不可一日无焉者也。茍必待时而为之，岂不至于有所损失，而误事乎！
史记尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斵，茅茨不剪，臣按尧时去洪蒙之世未远，故其居室简朴如此，然尧之居虽陋，而其仁则如天，其智则如神，巍乎其有成功，焕乎其有文章，荡荡乎不可得而名也，商纣为倾宫，世目之为独夫，秦皇为阿房宫，世称之为亡道主，然则人君之好，尚可不谨哉！
秦始皇以咸阳人多，先王宫庭，小乃营朝宫，渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以容万人，下可以建五丈旗，周驰为閤道，自殿下直抵南山，表山颠以为阙，复道渡渭，属之咸阳隐宫，徒刑者七十余万人，分作阿房，骊山关中，计宫三百，关外四百余，因徙三万家骊邑，五万家云阳。
杜牧曰：嗟乎，一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家，奈何取之尽锱铢，用之如泥沙，使负栋之柱，多于南亩之农夫，架梁之椽，多于机上之女工，钉头磷磷，多于在庾之粟粒，瓦缝参差，多于周身之帛缕，直栏横槛，多于九土之城郭，管呕哑，多于市人之言语，使天下之人不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固，戍卒叫函谷，举楚人一炬，可怜焦土，呜呼！灭六国者，六国也，非秦也，族秦者，秦也，非天下也，嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦，使秦复爱六国之人，则递三世可至，万世而为君，谁得而族也，秦人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
臣按：秦始皇于三十五年作阿房宫至三十七年，东巡而崩于沙丘，劳七十余万人之力，费百千万亿之财，营建始成，仅仅二朞而身已下世，呜呼！一身之微嵗月几何，何苦劳人费财而为此，无益之事，流毒四海遗臭，千载也哉？秦始皇亦愚也已矣，不知己之愚，而欲愚黔首；噫，果孰愚哉？后世人主诵杜牧之赋所谓一人之心，千万人之心，取之尽锱铢，用之如泥沙，及天下之人不敢言而敢怒，后世哀之而不鉴之等，语其亦知所以省悟也夫！
汉高祖五年治长乐宫于长安
吕祖谦曰：按史记高帝六年，更命咸阳曰长安，然卢绾传云：绾封为长安，长安，故咸阳也，则长安为咸阳，别名久矣，是时，高祖虽西入关，尚居栎阳，方营宫室于长安，谋迁都也。
臣按汉建长乐宫始此
七年，帝至长安，萧何治未央宫，帝见其壮丽，甚怒曰：天下匈匈数嵗成败未可知，是何治宫室过度也，何曰：天下方未定，故可因以就宫室，且天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。
司马光曰：王者以仁义为丽，道德为威，未闻其以宫室塡【与镇同】，服天下也，天下未定，当克己节用，以趋民之急，而顾以宫室为先，岂可谓知所务哉？昔禹卑宫室而桀为倾宫，创业垂统之君，躬行节俭，以训示子孙，其末流犹入于淫靡，况示之以侈乎？孝武卒，以宫室罢敝，天下未必不繇，酂侯啓之也。
臣按萧何？此对所谓御人以口给也，説者乃谓何欲以此坚帝都长安，未必然也，当以司马氏之言为正。
文帝即位，二十三年，宫室苑囿，车骑，服御无所增益，有不便，辄弛以利民，尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！
臣按所贵乎人主者，以天下之事无所不知也，内而宫闱，外而朝廷远而至于边徼，下而至于闾阎，人情世态，无一而不知，既知之，而又念之，必使无一物，无一人之不得其所，然后能尽父母斯民之责，文帝欲作一台，召工计之，直百金，曰百金，中人十家之产也，盖帝起自外藩，耳闻目见，民间之事，非若景武生于深宫之中，长于妇女之手者，比也；故知天下之民有上，中，下三等，上等之人，其家固不止十金也，中人一家产，仅直十金，则下者不及十，金可知矣。其中甚者，乃至无一钱之储，隔宿之食，立锥之地，枵腹而眠，赁屋而居者，比比皆是，九重之上，左右之人，乃至有一饭而费十，金者一宴，而费百金者，一器用服饰之微，而费千金者，尚或以为不满意，而他求及其有所营造，以恣游玩佞佛，老神者，往往倾府库之财，竭生民之力，略不顾惜，呜呼！胡不思之甚耶？观于此可见，文帝为三代以后，絶无仅有之，令主书文史册，千载有光，后世人主，其或有所营建，必先计其工用，而以文帝为法，毋为嬖幸所欺，以多为少，以不可为可，则足以尽天下之情而成天下之治矣。
武帝元鼎二年起栢，梁台作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之，云可以长生宫室之修，自此日盛，公孙卿又言仙人好楼居，于是上令长安甘泉作诸台观，使卿持节设具而，神人益广诸宫室。
臣按：人君不可多欲，欲心一萌，左右窥见其端，遂从而从臾之，因而疲劳生民，空竭府库，天下生灵，繇是而凋瘵，有不得其所者矣，武帝富贵已极，而求长生，左右因引进方士言有物饵之，可以不死，而为仙人，好楼居之说，于是随所指教，而大兴工役，劳民伤财，以为无益之事，欲心既炽而置，政治于不问，遂致海内虚耗，盗贼蠭起，一人之欲长，其生竟不可得，而使千万人之速，致于死，良可悲夫！
太初元年，栢梁台灾，越人勇之曰：越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之，于是作建章宫，度为千门万户，东凤阙西虎，圏北渐台，太液池，中有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁南玉堂璧门，立神明台，井干楼，辇道相属。
臣按：武帝建栢梁台而天火灾之，是天以火而儆帝也，帝为此台本以求神仙，神仙有灵，必为之诃禁，而火不得灾之矣，一旦荡然，于烈焰之中，其仙之不神，亦可见矣。帝于此，尚不觉悟而又大，为宫室以厌胜之帝，非独不烛理，盖亦不畏天也，天怒于上，而假火为灾，以警人譬，则君怒其臣而毁其所为也，其臣恬然不知所戒惧，又从而大其所为，比旧愈加焉，君怒之否乎？武帝茍，以是反求诸已，则必兢惕，戒谨以畏天怒而不敢复有所作矣。
太始三年，赵偼伃居钩弋宫，任身十四月而生子，弗陵，武帝曰：闻昔尧十四月而生，乃命门曰尧母门。
司马光曰：为人君者，动静举措，不可不慎，发于中，必形于外，天下无不知之，当是时也，皇后，太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也，是以奸臣逆上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后，太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！
臣按一宫室之门，若无甚大，关系也，而国本因之而动摇，几至亡，宗社是知人君于宫殿之创建，不可轻易，则虽命一门之名，亦当熟思审处而不可轻易也。
明帝永平三年夏，旱，而大起北宫，钟离意诣阙，免冠上疏曰：伏见陛下以天时小旱，忧念元元，降避正殿，躬自克责，而比日宻云遂无大润，岂政有未得应天心邪？昔成汤遭旱，以六事自责曰：政不节邪？使人疾邪？宫室营邪，女谒盛邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？窃见北宫大作，人失农时，此所谓宫室营也，自古非苦宫室小狭，但患人不安宁，宜且罢止，以应天心，帝防，诏报曰：汤引六事，咎在一人，其冠履勿谢，比上天降旱，朕蹙然慙惧，故分日祷请，今又敇大匠止作诸宫，减省不急，庶消灾谴，诏因谢公卿百僚，遂应时澍焉，后德阳殿成，百官大防，帝思意言，谓公卿曰：钟离尚书，若在此殿不立。
臣按成汤六事之责，其一宫室营，则是修造营建，劳民动众，怨怼之气，上干天和，此所以不当天心而来，旱熯也，钟离意谏其君，而以天心为言，其知本者欤？明帝一闻其言，遂防诏答谢，敇止作诸宫，减省不急，不徒谢意，而又因之以谢公卿，百僚不徒生，前纳其言，逮其死也，又思其言而对众扬之，明帝好谏之诚，思贤之切，后世所当法者也。
灵帝中平二年，宦者张让，赵忠说帝，敛天下田亩十钱，以修宫室，铸铜人，乐安太守陆康上疏谏曰：昔鲁宣税亩，而蝝灾自生，哀公增税，而孔门非之，岂有聚夺民铜，以营无用之物，捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉？内幸康，援引亡国，以譬圣明，大不敬，槛车征诣廷尉，侍御史刘岱奏陈解释，得免归田里，又诏发州郡材木文石，黄门侍郎，辄令谴呵不中者，因强折贱卖，仅得本价十一，复货之中者，亦不即受，材木腐积，宫室连年不成，刺史，太守复增私调，百姓呼嗟，又令西园驺分道督，恐动州郡，多受赇赂，牧守茂材孝亷迁除皆责修宫钱，当之官者，皆先至西园谐价，然后得去，钜鹿太守司马直以有清名，减直三百万，直怅然曰：为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。辞疾，不听，行至孟津，上书极言吞药自杀，书奏为暂絶修宫钱。
臣按：灵帝听嬖幸之言，敛天下钱以修宫室，谓之修宫，钱既取之，于田亩，复取之于选调，取之田亩而免，乐安太守陆康取之选调而杀钜鹿太守司马直二太守者，皆上书以闻，灵帝既知之矣，而犹不知痛，革仅暂免焉，司马直曰：为民父母，而割剥百姓，以称时求，吾不忍也。呜呼太守，为民父母，而不忍剥割其子，以称时求灵，帝非民之大父母乎？而忍剥割其孙，曾以称己欲何其忍哉！且称时求繇乎？人称己欲繇乎？我繇乎我者，进止一反，掌间耳。
魏明帝太和元年，营修宫室，王朗上疏谏曰：昔大禹欲拯天下之大患，故先卑其宫室，俭其衣食，勾践欲广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国，汉之文，景欲恢祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服，霍去病中材之将，犹以匈奴未灭，不治第宅，明防远者略近事，外者简内也，今建始之前，足用列朝会，崇华之后，足用序内官，华林天渊，足用展游宴，若且先成象魏，修城池，其余一切须丰年，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵强而宼，戎賔服矣。
臣按国家，修营宫室，若无预于戎备也，而王朗，乃谓修营必须丰年而兼以勤耕农，习戎备为言，夫修营妨农，则有矣，而亦谓妨于戎备，何哉？朗所谓防远者略近事，外者简内是也，夫泛用民力于内，尚有以简，戎备于外，况专用兵力者哉？尤不可也。当夫无事之时，而殚其力于无益之营造，劳其筋骨，耗其财力，废其家计而起，其怨怼之心，一旦有事用之，而又欲其效死力，御强暴，岂不难哉！
明帝好土功，既作许昌宫，又治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观，高十余丈，力役不已，农桑失业，司空陈羣上疏曰：昔汉祖惟与项羽争天下，羽己灭，宫室烧焚，是以萧何建武库？太仓，皆是要急，然高祖犹非其壮丽，今二虏未平，诚不宜与古同也。汉明帝欲起德阳殿，钟离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓羣臣曰：钟离意尚在，不得成此殿也，夫王者岂惮一臣，盖为百姓也，今臣曾不能少凝圣听，不及意远矣，明帝乃为之少有减省，廷尉高柔上疏曰：昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病虑匈奴之害，不遑治第之事，况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎？可粗成见所营立，以充朝宴之仪，乞罢作者，使得就农，二方平定，复可徐兴，少府杨阜上疏曰：尧尚茅茨而万国安其居，禹卑宫室而天下乐其业，及至殷，周，或堂崇三尺，度以九筵耳，桀作璇室象廊，纣为倾宫，鹿台，以丧其社稷，楚灵以筑章华而身受祸，秦始皇作阿房，二世而灭，夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。陛下当以尧、舜，禹，汤：文，武为法则，夏桀，殷纣，楚灵，秦皇为深诫，而乃自暇自逸，惟宫室是饰，必有颠覆危亡之祸矣，明帝感其忠言，手笔诏答。
臣按明帝好土功，而力役不已，其臣陈羣高柔杨阜，皆上疏谏之，明帝不之罪，乃为之少有减省，乃手笔诏答，虽不能尽从，其亦异乎愎谏，遂非者矣。杨阜，所谓不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。臣愚以为非但营建宫室，一事凡恣，耳目所欲，如崇佛老之居，好珍玩之物，未必于此，即亡，然为之不已，则必驯致于亡，有此理也。
晋孝武太元二年，初谢安欲增修宫室，王彪之曰：中兴之初，即东府为宫，殊为俭陋，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，殆不蔽寒暑，是以更营新宫，比之汉，魏则为俭，比之初过江，则为侈矣，今宼敌方彊，岂可大兴工役，劳扰百姓邪！安曰：宫室陋，后世谓人无能，彪之曰：凡任天下之重者，当保国宁家，缉熙政事，乃以修宫室，为能邪臣按谢安谓宫室弊陋，后世谓人无能，王彪之曰：凡任天下之重者，当保国宁家，缉熙政事，不以修宫室为能，此就人臣言也，若夫人君富有四海，贵为天子，何欲不遂？何求不得？凡其所以能大有兴作，极其壮丽，奇巧者皆假人力为之，非天子能事也，适足以彰其无远图而不恤民耳，尧之土堦，茅茨，禹之卑宫室，可谓弊陋矣！未闻后世人有议其不能者也，彼桀之璇宫，象廊，纣之琼宫，瑶台，岂所以爲能哉。
刘宋孝武奢欲无度，自晋氏渡江以来，宫室草创，朝宴所临，东西二堂而已，晋孝武末，始作清暑殿，宋兴，无所增改，武帝始大修宫室，土木被锦绣，嬖幸赏赐，倾府藏坏，高祖所居阴室，于其处起玉烛殿，与羣臣观之，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂，侍中袁顗盛称高祖俭素之德，帝不答，独曰：田舍翁得此已为过矣。
蔡沈曰：昔刘裕奋农亩而取江左，一再传后，子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此已过矣，此正无逸所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷，为田舍翁乎！
臣按王者之宫室，固不可以不严防，然亦不可过于严邃，况吾祖吾考立国以来，皆已安之矣，何独至？我必为宏，大壮丽之居乎？非夫国计有余，内无水旱之灾，外无边防之警，不可有所作兴，以妨民动众也。
北朝魏太武性俭率，服御饮膳，取给而已，羣臣请增峻京城及修宫室曰：易云，王公设险以守其国，又萧何云天子以四海为家，不壮不丽，无以重威，世祖曰：古人有言，在德不在险，屈丏蒸土筑城，而朕灭之，岂在城也？今天下未平，方须民力，土功之事，朕所不为，萧何之对，非雅言也。
臣按观世祖谓萧何之？对非雅言，诚是也，若夫易设险以守国之言，则有国者不可无险以守也，但不可若屈，丏蒸土筑城以过，劳民力耳，夫守国以修德，为本而设险，亦不可无茍，徒恃险而不修德，则险非吾有矣。
文成帝还平城，起太华殿，是时，给事中郭善明，性倾巧，说文成大起宫室，中书侍郎高允谏曰：太祖始建都邑，其所营立，必因农隙，况建国已久，永安前殿足以朝防西堂，温室足以宴息，紫楼足以临望，纵有修广，亦宜驯致，不可仓猝，今计所当役，凡二万人，老弱供饷，又当倍之，期半年可毕，一夫不耕，或受之饥，况四万人之劳费，可胜道乎？此陛下所宜畱心也，文成纳之。
臣按高允谓纵有修广，亦宜驯致，不可仓猝，驯而致之之一语，是诚公私造作之良方也，大凡为事，以渐为之，用民力以递休，则人不劳扰，以久为之，聚财用，以渐致则价，不踊贵，然非甚不得已，则亦不可为也，若或见有者足以居处，姑仍旧贯可也。
隋文帝开皇十五年，仁寿宫成，文帝幸之时，天暑，役夫死者相次于道，杨素悉焚除之，文帝闻之，不悦，及至，见制度壮丽，大怒曰：杨素殚民力为离宫，为吾结怨天下，素闻之，皇恐虑获谴，以告封德，彜德曰：公勿忧，俟皇后至，必有恩诏，明日，果召素入对，独孤后劳之曰：公知吾夫妇老，无以自娱，盛饰此宫，岂非忠孝，赐钱百万缗，绢三千段。
臣按隋文帝之怒，杨素是也，而封德彜乃逆知，独孤后之意，岂后豫以告德彜哉！盖德事，文帝日久知其心，非诚于爱民也，使帝诚心于爱民，必不忍以役夫之暍死，为娱老之地，而不能以一朝居矣。况听后言赏素哉！
唐太宗贞观四年，发卒修洛阳宫，以备巡幸，张素上书谏，以为洛阳未有巡幸之期，而预修宫室，非今日之急务，昔汉高祖纳娄敬之説自洛阳迁长安，岂非洛阳之地不及关中之形胜邪？景帝用鼂错之言，而七国搆祸，陛下今处突厥于中国，突厥之亲，何如七国？岂得不先为忧，而宫室可遽兴，乘舆可轻动哉？陛下初平洛阳，凡隋氏宫室之宏侈者，皆令毁之，曽未十年，复加营缮，何前日恶之，今日效之也，且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之民，袭亡隋之弊，恐又甚于炀帝矣，太宗谓素曰：卿谓我不如炀帝，何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱耳，太宗曰：吾思之不熟，乃至于是！顾谓房龄曰：朕以洛阳土中，朝贡道均，意欲便民，故使营之，今素所言诚有理，宜即为之罢役，后日或以事至洛阳，虽露居亦无伤也，仍赐素防二百匹。
臣按唐太宗之为君也，营一行宫固未必至于乱，而张素至比，帝以隋炀帝太宗不惟不之怒，而且加赐，以旌其言，贤哲之君所存，所行有可为百世之法者，此类是也。后世昏君庸主谏者之言，未出口已，逆恶之矣，此所以甘于为庸主，而坐受乱亡之祸。
贞观十一年，太宗作飞仙宫，魏征上疏，以为：炀帝恃其富强，不虞后患，穷奢极欲，使百姓困穷，以至身死人手，社稷为墟，陛下拨乱反正，宜思隋之所以失，我之所以得撤其峻宇，安其卑宫，若因基而增广，袭旧而加饰，此则以乱易乱，殃咎必至，难得易失，可不念哉！
臣按魏征谏，太宗作飞仙宫，其言至切，世主所当深玩。
贞观十五年房，龄高士亷遇少府少监窦德素于路，问：北门近何营缮？德素奏之，太宗怒，让龄等曰：君但知南牙政事，北门小营缮，何与君事？龄等拜谢，魏征进曰：臣不知陛下何以责龄等，而龄等，亦何所谢！龄等为陛下股肱耳目于中外，岂有不应知者，使所营为是，当助陛下成之为非，当请陛下罢之，问于有司，理则宜然，不知何罪，而责亦何罪而谢也，太宗甚愧之，臣按朝廷有所营缮，不问中外大臣皆所当知，太宗责龄等，非也，龄等谢罪，亦非也。使无魏征之言，何以起太宗之愧哉！太宗不惟不之怒，而且内愧，愧之一言，孟子所谓羞恶之心，人君处仁迁义之机也，繇是而上，尧舜之道，不外是也。
穆宗长庆四年，波斯献沈香亭子材，左拾遗李汉上言：此何异瑶台琼室，敬宗虽怒，亦优容之。
臣按：敬宗虽能优容，李汉之言，而未闻其罢香亭而不构，盖其仅能不加以罪，而侈欲之心，终不能遏也。
宋太祖开宝二年，诏曰：一日必葺，昔贤之能事，如闻诸道藩镇郡邑公宇及仓库，凡有隳坏，弗即缮修，因循嵗时以至頺毁及僝工充役，则倍增劳费，自今节度，观察，防御，团练使，刺史，知州，通判等罢任其治所，舍有无隳坏，及所增修着以为籍，迭相符授，幕职，州县官受代，则对书于考课之厯损坏不全者，殿一选，修葺建置，而不烦民者，加一选。
苏轼曰：宫室盖有所从受而传之无穷，非独以自养也，今日不治，后日之费必倍，而比年以来，所在务为俭陋，尢讳土木营造之功，欹侧腐坏，转以相付，不敢擅易一椽，此何义也？
洪迈曰：宋太祖创业，方十年，而圣意下逮克勤，小物一至于此！后之当官者少，复畱意以兴，仆植僵为务，则暗于事体，不好称人之善者，往往指为妄作名色，盗隐官钱，至于使之束手讳避，忽倾视陋，逮于不可奈何而后已？殊不思贪墨之吏欲为奸者，无施不可，何必假于营造一节乎。
臣按官吏，必有宇，以为视事，临民之所众之聚集，所在下之，瞻视所系诚，不可无也，上而朝廷则有宫阙下，而官府则有宇，非以私奉养也，盖上之所居，必尊严，则下不敢轻忽上之，所居有定在，则下知所趋集，上之所居，有统会，则下有所联束，此势之必然，亦自然之理也。臣故附载官吏廨宇，于宫阙之末。
以上宫阙之居
大学衍义补卷八十八
钦定四库全书
大学衍义补卷八十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
囿游之设
诗大雅灵台篇曰：经【度也，】始灵台，经之营【表也，】之，庶民攻【作也，】之不日，【不终日也，】成之，经始勿亟，【，急也，】庶民子来，王在灵囿，【台下有囿，域养禽兽，】麀【牝鹿，】鹿攸伏，【不惊扰，】麀鹿濯濯，【肥泽貌，】白鸟翯翯，【洁白貌，】王在灵沼，【囿中有沼，】于牣【满也，】鱼跃，【言多而得所】。
朱熹曰：国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚也，谓之灵台者，言其倐然而成，如神灵之所为也，文王之台，方其经度，营表之际，而庶民已来作之，所以不终日而成也。虽文王心恐烦民，戒令勿亟，而民乐之如子，父事不召，自来也，灵囿台之下有囿，所以域养禽兽也，灵沼囿之中有池也。
臣按自古人君为治，固不可不惕厉其心，亦不可不舒畅其情，盖一张一弛，非但以施之于民，藏修息游，非但以施之于学而为治，亦莫不然也。故虽以文王之忧勤，自朝至于日中昃，而亦必有灵台，囿沼之设焉，虽然，必有文王之忧勤，然后有文王之逸乐，茍徒肆情于逸乐，出于已心之嗜好繇于左右之怂，慂拂民心而劳民力，所以亟成者不出于民心之乐，而繇于己意之欲速，与左右之督责，夫然，则亦异于文王之所以经营者矣，臣故愿有欲为台囿，以为舒畅，情志之所者，必先有文王之忧，而又得周民之乐，然后可。
周礼囿人掌囿游之兽，禁牧百兽，祭祀防纪，賔客共其生，兽死兽之物。
郑曰囿游囿之离宫小苑观处也
叶时曰：周礼囿人一官，掌囿游以牧百兽，郑氏谓囿，若汉之苑游，为离宫，养兽以宴乐，视之如汉掖庭有鸟兽焉，尝观周公作无逸以戒成，王必曰：尔其无淫于逸，于游于田，今设囿游，以为宴乐之玩，安能禁成王之逸游也哉？盖以一人而尊居万乘，富有四海，安能尽絶其逸游之乐，使之坐受束缚，耳目有所不得玩，手足有所不得佚，心意有所不得通，夫人且不能以自克，而亦何乐于为君也，一旦人情有所不能堪，天理有所不能制，淫壑一开，隄防一决，则将奔突横流，而不可御，将至于盘游无度，流连无厌矣，岂特囿游而已哉！然周公之设，囿游也，惟以刖者而守囿，必不能从王而为驰逐，禽兽之事，惟賔客防祭，则共其兽物而已，虽名囿游，而无一语，及宴游之事，郑氏以囿比汉苑，以游比汉宫以兽比汉兽则周之制，果如汉乎？周公之作，周礼，其言囿游也，止于牧兽，正所以存，人君天理之乐而示之以制度之，俭云。
臣按周官囿游，盖谓苑囿游观之处，即今之海子也，牧者孶养之也，百兽者兽，非止于一甚，言其多也，所以然者为共祭祀，防纪宾客三者而已，故当政事闲暇之时，而为游行，观省之乐，百日之勤劬，而假一日之暇豫，虽曰游目以适情，然亦非纵欲而败度，是何也？盖设官以牧百兽，以为祭祀，防纪宾客之用，因从兽之游而寓省牲之礼，先王因人情而制礼，既不拂乎人情，又不废乎礼节，此类是也。
春秋，庄公三十有一年春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑台于秦。
谷梁赤曰：不正罢，【疲同】民，三时虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也。
胡安国曰：何以书？厉民也，天子有灵台，以天地，诸侯有时台以四时去国，筑台于逺而不缘占，是于游观之所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎？
臣按：先儒谓庄公一嵗三筑台所谓，及是时般乐怠敖者，则治国治家之当务，荒废多矣，此所以逾年，身死而萧墙之祸至，奕世而不能定也。可不鉴哉！
成公十有八年筑鹿囿
谷梁赤曰：筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。
孙觉曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廐之急无遗焉。重民力也，况耳目之翫，一身之娱哉！
臣按：先儒谓春秋前此未有书筑囿者，是后昭九年筑郎，囿定十有二年，筑蛇渊囿，人君之示子孙也，可不谨哉！
左传？襄公十七年，宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收，【谓收敛之时，】子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，杜预曰：泽门宋东城南门也，皇国父白晳而居近泽，门子罕黒色而居邑中。
臣按宋平公筑台无益之事也，而皇国父以无益妨有益，子罕谏之而不听，此所以来筑者之讴也，人君有所兴作，虽有益之事，固不可妨农，况无益乎？筑者口中之讴，乃其心中之事，为人上者，宜慎兴作，毋使下之人诅之于心，而讴之于口，子罕谓宋国区区而有诅有祝，祸之本也，岂但宋哉？则凡天下之大，亦莫不然。
昭公九年冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速民？其以勦【劳也，】民也，无囿犹可，无民，其可乎？
臣按叔孙昭子谓无囿犹可，无民，其可乎？斯一言也，尤为切有民者，将欲举事，恒以其所作为者，与民相比，竝权其有无可与不可，则知所轻重，缓急而不轻用，民力以失其心哉！
国语，楚灵王为章华之台，与伍举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠【，谓以贤受宠服，】以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明，不闻其以土木之崇高，彤【谓丹楹】镂，【谓刻桷】为美，而以金石匏竹之昌，【，盛也，】大嚣【华也，】庶【众也，】为乐，不闻其以观大，视侈淫色以为明，而以察清浊为聪也，先君庄王为匏居，【台名】之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨，守备【不妨，城郭守备之材，】用不烦官府，【财用，不出府藏，】民不废时务，官不易朝，常先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢【，疲同】焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留【治也，】之数年乃成，臣不知其美也，夫美也者，上下外内，小大远迩，皆无害焉，故曰美？若于目观则美【于日，则美于德则不】，缩【取也，】于财用则匮，是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之为，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？其有美名也，唯其施令德于远近，而小大安之也，若敛民利以成其私，【谓私欲宏侈，】欲使民蒿【耗也，】焉，忘其安乐，而有远心，【畔离也，】其为恶也甚矣，安用目观，故先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故榭度于大卒之居，台度于临观之高，其所【处也，】不夺穑地，其为【作也，】不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之末，【谓余木】，于是乎用之。
臣按伍举谏其君之为台而必举，其先君之所为者以告之，且谓木不妨，守备用不烦官府，民不废时务，官不易朝常，是以能除乱克敌，而无恶于诸侯，今其君之为台，则民罢而财尽，谷败而官烦，举国治之，数年乃成，是聚民利以自封，而瘠民也，民实瘠矣，君安得肥？呜呼！伍举之言，其所以告于君，何其切实而明快也哉？后世所当鉴也。
孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日害防，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉！
朱熹曰：孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也，又引汤誓桀，自言吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我宁与之俱亡，盖欲其亡之甚也！孟子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也。
杨时曰：梁王顾鸿鴈麋鹿，以问孟子，孟子因以谓贤者而后乐此，至其论文王，夏桀之所以异，则独乐不可也。世之君子，其贤者乎？则必语王以忧民而勿为台池，苑囿之观，是拂其欲也；其佞者乎？则必语王以自乐，而广其侈心，是纵其欲也，二者皆非能引君以当道，唯孟子之言，常于毫发之间，剖悉利，善之所在，使人君化焉，而不自知，夫如是，其在朝则可以格君心之非，而其君易行矣。
张栻曰：民一也，得其心，则子来而乐君之乐，失其心，则害防而亡君之亡，究其本，则由夫顺理与狥欲之分而已。人君常怀，不敢自乐之心，则足以遏人欲矣，常怀与民偕乐之心，则足以扩天理矣。
臣按孟子，因梁王之问而举文王与民偕乐与夏桀，结怨奉已，二者竝言，使其自择焉。与民偕乐者，君既得已之乐，而民亦得民之乐，是以吾心休休焉，享民之奉已，何乐如之！若夫独乐已之乐者，夺民衣食之资，以为之财用，占民耕艺之土，以为之台，池已则乐矣，乐而及于鸟兽矣，如民之苦，何苦之不已则怨，怨之不已则叛，则民之所以苦者，将移于我，而我之所以乐者，将为他人有矣，为人上者，盍鉴文王之所以兴而戒，夏桀之所以亡哉。
齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎！
朱熹曰：囿者蕃育，鸟兽之所古者四时之田，皆于农隙以讲武事，然不欲驰，务于稼穑，塲圃之中，故度闲旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也欤？礼入国而问禁，国外百里为郊，郊外有关阱，坎地以陷兽者，言陷民于死也。
张栻曰意，齐王欲广其囿，谀佞之徒，必有假文王事，以逢之者，文王岂崇囿如此，盖其搜田所及，民以为文王之囿耳，以刍雉得往，知其然也。
臣按设禁阱民者，人欲之私，与民同利者，天理之公，一田囿之设，而公私义利于是乎在，天理人欲，于是乎分为人上者，于凡举措，可不谨哉！
汉武帝建元三年，帝使吾丘寿王举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山，寿王奏事，武帝大悦称善，时东方朔在旁进谏曰：夫南山，天下之阻也；汉兴，去三河之地，止霸，浐以西，都泾，渭之南，此所谓天下陆海之地，秦之所以虏西戍兼山东者也，其山出玉石，金银铜铁良材，百工所取给，万民所卭，【古仰字】足也，又有秔稻，棃栗桑麻，竹箭之饶，土宜姜芋水多，防【即蛙，字】鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧，故酆，镐之间，号为土膏，其贾亩一金，今规以为苑，絶陂池水泽之利，而取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，是其不可一也。且盛荆棘之林，广狐菟之苑，大虎狼之虚，坏人冢墓，发人室庐，令幼弱怀土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车骛南北，有深沟大渠，夫一日之乐，不足以危无隄之舆，是其不可三也。夫殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之台而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱，粪土愚臣，逆盛意，罪当万死，武帝乃拜朔为给事中，赐黄金百斤，然遂起上林苑如夀王所奏。
臣按：武帝使吾丘夀王辟地为上林苑，东方朔谏帝拜朔为给事中，赐黄金百斤，然遂起上林苑如夀王所奏夫，听其言而受其金，爵可也，帝不受，朔之言，徒与之爵，与金是买之，使不言也，朔受之，不辞而不复言，譬则狗焉，嘷于主人之侧，投以一脔，俯首帖耳，逝矣。
灵帝光和三年作□圭，灵昆苑，司徒杨赐谏曰：先王造囿，裁足以修三驱之礼，薪采刍牧，皆悉往焉，先帝左开鸿池，右作上林，不奢不约，今废田园，驱居人畜禽兽，殆非若保赤子之义，宜惟卑宫露台之意，以慰民劳，帝欲止，侍中任芝乐松，曰：昔文王之囿百里，人以为小，齐宣王四十里，人以为大，今与百里共之，无害于政也，帝说，遂为之。
胡寅曰：天下之理，至五经语孟，亦可谓正矣，邪说之害，至五经语孟亦可以息矣。然而道大如天，见在乎人，小智奸识，谓圣人之心与我何异哉！则五经语孟虽存乎世，而窽言横议，亦傍缘而作，非人君明哲心与正会，则不能昭其诬，防设或主意，违道则窽，言横议入之，犹水赴谷矣，尧舜为天下得人，而夺国者，用以为名，汤武顺天革命，而代君者取以借口，侯征羲和而讨不附己者资焉，伊尹放太甲，而欲夺其主者托焉，五就汤，五就桀，非为利也，而求富贵利达者，以为大人，欲速其功也。致辟管叔，囚蔡降霍，非为己也。而手刃同气者以为圣人与我同志也？曰：公刘好货，则掊克聚敛，不知纪极，曰：召公辟国，则穷兵远讨，无有休息，曰省耕敛，助不足则出钱贷民而取其利，曰藏不售兴滞，用则置官畜货而自为市，依倚外患，胁制人主，以饕富贵，而自比于惠连之，降志辱身，废法任情，肆行无道，以专宠利，而自比于仲尼之无可无不可，遂使诋訾儒术者，举是以为笑曰：五经语孟殆亦奸宄之囊橐耳，彼乐松任芝，所以欺灵帝者，特弁髦土梗，未足多诮也，或曰：然则何以正之？曰：奸人之假托经义，以文其説者非能欺天下也，直欺人主耳，茍人主信之足矣，人君能格物，致知，使疑邪不能乱正心，诚意，使利欲不能昏就道，亲贤问之，辨之，以明所未明，笃志励行，精之一之以守，所难守，则郑自郑雅自雅杲，日中天万象毕照，辨言安得而乱吾政利口，安得而覆吾邦，此二帝三王，中心无为，以守至正之要道也。
臣按：人臣托经义以欺其君，是愚其君也，其君听其言而从之，是自愚其身也，彼臣而愚其君，是欲以求其利也，君而自愚，岂非快其所欲哉？臣之愚君，得罪于君，不臣者也，君之自愚，则得罪于天，得罪于圣经，得罪于师，父之教，其不君也哉！
隋炀帝大业元年筑，西苑周二百里，其内为海，周十余里，为方丈，蓬莱，瀛洲诸山，高出水百余尺，台观宫殿，罗络山上，海北有龙鳞渠，萦纡注海内，缘渠作十六院，门皆临渠毎院，以四品夫人主之堂殿楼观，穷极华丽，宫树秋冬凋落，则剪防为花叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春，沼内以防为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去水而布之，十六院，竞以殽羞精丽相高，求市恩宠，炀帝好以月夜，从宫女数千骑游西苑，作清夜游曲，于马上奏之。
臣按炀帝于元年，始即位，即为西苑，至七年，天下兵起，十四年被弑于江都，一时恣情，游乐之地，今则荡为荒烟，野草莫知其所在矣，而书之史册者，昭昭在人，目睫间秽，汚简牍遗臭，万世者，恒如在然，呜呼！人生几何？名教中自有乐地，何苦为此？不道之事，以劳生民之力，费天下之财而贻后世之笑哉！
以上囿游之设
大学衍义补卷八十九
钦定四库全书
大学衍义补卷九十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
冕服之章
易黄帝尧舜垂衣裳而天下治盖取诸乾坤
张栻曰：作衣裳以被之于身，垂绡为衣，其色而象道，襞幅为裳，其色纁而象事，法乾坤以示人，使民知君臣父子，尊卑贵贱，莫不各安其分也。
谢枋得，曰：干天在上，衣象，衣上阖而圆，有阳奇象，坤地在下裳，象裳，下两股皆阴，偶象上衣下裳，不可颠倒，使人知尊毕，上下不可乱，则民志定，天下治矣，丘富国曰：十三卦制器而尚象，皆通变，宜民之事，特于黄帝，尧，舜氏言之者，羲，农之时，人害虽消而人文未着衣食，虽足而礼义未兴，为之君者，方且与民竝耕而食饔飱而治，蚩蚩蠢蠢，盖未识所谓上下尊卑之分，于是三圣人者，仰观俯察，体乾坤之象，正衣裳之仪，使君臣分义，截然于天高，地下之间，天下其有不治者乎？
臣按：先儒谓衣裳即舜所谓古人之象五色，作服者是也。盖衣裳之制，始于黄帝，备于尧舜。
书帝曰：予欲观古人之象，【像也，日月以下是也；】日月星辰，山；龙，华虫，作会宗彜，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明。
蔡沈曰：日月星辰取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，会绘也，宗彜虎蜼，取其孝也，藻水草，取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也，絺紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣宗，也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，采者青黄赤白黒也色者言施之于绘帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其大小，尊卑之差等也，臣按舜欲观古人之象，则是章服，在舜之前已有矣，古者自天子以下至于士，皆有服章多少之数，以次而杀，上得兼下，下不得上，今世冕服，惟天子及亲王有之，自公侯以下皆无有也。
周礼弁师【掌五冕之官，】掌王之五冕，【衮冕，鷩冕，毳冕，絺冕，冕】皆冕朱里，【表朱里，】延【即冕之覆，在上者】纽，【小鼻也，缀于延上四旁，以笄，贯之】，五采缫十有二就，【以五采丝为绳，如缫以贯玉，垂于延之前后各有十二就，】皆五采玉，十有二【，以五采玉相间，】玉筓【，以玉为筓，】朱纮，【以朱为纮，缀笄两端，结于颔下，】王之皮弁，【眡朝之服，】会五采，【结五采玉】，玉璂【即五采玉十二也。】邸【，以象骨为之】，玉笄，王之弁绖，【吊服，】弁而加环绖，【纒而不紏】。
王安石曰：五采备采也，十有二备，数也。玉十有二，备物也。
臣按：先儒谓冕服有六，而云五冕者，祀昊天上帝，服大裘，则服衮可知矣。大裘与衮同一冕也，此所。
谓五冕欤
司服掌王之吉防，衣服，【吉祭服，凶防服】，辨其名物，【名以命之，物以色之，】与其用事，王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公飨【享食，賔客】射，【与诸侯射，】则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀，【林泽坟衍，四方百物之属，】则冕，凡兵事韦【谓革之熟者，】弁【冠也，】服眡朝，则皮弁服，凡甸冠弁服，【甸猎冠服，】凡凶事，服弁【防冠】服，凡吊事，弁经服大扎，大荒，大烖素服。
吴澂曰用事谓祭祀视朝甸凶吊之事
臣按虞书以日，月，星辰，山；龙，华虫，宗彜藻火，粉米黼，黻，为天子十二章服，而其祭祀兼用诸侯之五服者，大章，小章俱备十二之数也。
司裘掌为大裘，以共王祀天之服，中秋献良裘，王乃行羽物，季秋献功裘，以待颁赐。
吴澂曰：大裘者，黑羊裘服之，祀天示质也，良裘者，王所服之善裘也，功裘者，谓人功治之者。
臣按用裘以为祭天之服，盖反古始也，天地生人之初，未有织纴，惟衣鸟兽之皮而已，其后乃有丝枲之事。
屦人掌王之服屦，【单履曰：屦】为赤舄，【复屦，曰：舄，】，黑舄赤繶，【缝中紃也，】黄繶，青句【当作絇，】素屦葛屦，凡四时之祭祀，以宜服之，吴澂曰：言屦必言服，服各有屦也，吉服有九，舄三等，赤舄，为上冕服之舄也，其下白舄，黑舄絇，为之拘着，舄屦之头，以为行戒也。
臣按所谓凡四时之祭祀，以时服之者，若吉祭则用赤舄，黑舄，防祭则用素屦，葛屦，皆随时之宜。
礼记天子玉藻，十有二旒，前后防【深也，】延【冕，上覆也，】龙卷【，与衮同画龙于衣】以祭。
陈澔曰玉冕，前后垂旒之玉也，藻杂采丝绳之，贯玉者也，以藻穿玉，以玉饰藻，故曰玉藻。
马睎孟曰：冕之为物，后方而前圆，后仰而前，俛有延在上，有旒在下，视之则延长，察之则深防。
臣按玉藻至防延言首服之冕龙卷言身服之衣
皮弁以日视朝遂以食
孔颖达曰：天子既着皮弁，视朝，遂以皮弁而朝食，所以敬养身体。
臣按此天子服皮弁之礼
论语子曰服周之冕
何晏曰：黄帝作冕，其制，盖以木为干，以布衣之上，下朱取天地之色，阮湛三礼图云：长尺六寸，广八寸，天子以下皆同，前圆后方，前垂四寸，后垂三寸，朱熹曰周冕，有五祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，盖已有之而制度仪等，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，盖以为文而得其中也。或问：周冕不为侈，何也？曰：加之首，则体严而用约，详其制，则等辨而分明，此周冕所以虽文，不为过也，夏商之制，虽不可考，然意必有未备者矣。
臣按冕，自黄帝以来已有之，至周，而其制始备，先儒谓周尚文则有过于文者，周之冕，则得乎文之中者也。
汉官仪曰：天子冠通天冠，后汉志，通天冠，高九寸，正竖，顶少邪却，乃直下为铁卷梁，前有山展筩，为述【驳犀，簮导】乘舆所常服。
隋志平冕俗所谓平天冠也
臣按晋志云：通天冠，本秦制，前有展筩，冠前加金博山，述，郊祀天地，明堂宗庙，元会临轩介帻，通天冠，平冕，冕皁表朱緑里加于通天冠上，前圆后方，垂十二旒，又通典谓宋加黑介帻，齐加玉簮导，梁加冕于上，为平天冕，意所谓通天冠者先戴之于首，然后加冕，于其上欤？至宋通天冠，二十四梁，加金博山，附蝉十二戴，此冠则服绛纱袍。
隋文帝听朝之服，以赭黄文绫袍，乌纱防折上巾，六合鞾，与贵臣通服，惟天子之带十有三镮，至唐高祖以赭黄袍，巾带为常服。
臣按天子服黄始于隋后遂因之以为常
唐志，太宗常以幞头起于后，周便武事者也，方天下偃兵，采古制为翼善冠，自服之。
臣按翼善冠，天子始以为常服，后寻废不用，至宋，淳化二年，诏检讨翼善冠，制度及所用衣服，自是遂常服之。
南齐舆服志衮衣，汉世出陈畱，襄邑所织，宋末用绣及织成，齐建武中，乃采画为之，加饰金银薄时，亦谓为天衣。
臣按此后世衮衣之制
宋志，天子之服，一曰大裘冕，二曰衮冕，三曰通天冠，绛纱袍，四曰履袍，五曰衫袍，六曰窄袍，天子祀享，朝会亲耕及视事，燕居之服也。七曰御阅服，天子之戎服也，中兴之后则有之。
臣按此宋朝一代冕服之制，其间所谓大裘冕者，用以郊祀，当时有司及陆佃何洵直等议论不一，其所制造，或以黑羔皮，或以黑绘代之，或谓其冕无旒，或谓以衮袭之，或者又谓衮冕至大次，质明，改服大裘，两不相戾，讫无定论，夫祀天之器物，一切以素质，故其服亦以质焉。今既不扫地用陶匏，则其服独欲尚质，可乎？先王制礼，本乎诚，惟专一，其内心之诚在乎外者，随时制宜，惟其称而已矣。
英宗治平二年，李育上言：冕以周官为本，凡十二旒，间以采玉，加以纮綖，笄瑱之饰，衮以虞书为始，凡十二章，首以辰象，别以衣裳绘绣之采，东汉至唐史官名儒记述前制，皆无珠翠，犀宝之饰，盖明水大羮，不可以众味和，云门咸池，不可以新声间，衮冕之服，不宜以珍怪累也，按开宝通礼及衣服令，冕服皆有定法，悉无宝锦之饰，夫太祖，太宗，富有四海，岂乏宝玩，顾不可施之郊庙也，臣愿陛下肇祀天地，躬飨祖祢，服周之冕，观古之象，复先王之制，祖宗之法，诏礼官叅定奏曰：国朝冕服，虽仿古制，然增以珍异巧缛，前世所未尝有，国家大事，莫大于祀，而祭服违经，非所以肃祀容，尊神明也，宜如育言，叅酌通礼，一切改造之。
臣按冕服之制，虽曰华而不为靡费，而不及奢，然必有中制，不可过也，不可不及也。若魏明之用，珊瑚，六朝之用翡翠，宋人之绣龙锦七星，紫云白鹤，皆非礼之礼也。非礼之礼，且不可以见师长，况用以祀天地，祖宗哉！
以上冕服之章
备规制
玺节之制
周礼地官司市凡通货贿以玺节出入之
掌节掌邦节货贿用玺节
臣按玺之名，始见于此，然专以出入货贿，盖上下通用也。
左传？襄公二十九年，公自楚还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之。
林尧叟曰玺印也印书追公冶而与之
臣按用玺于文书，谓之玺书，玺书二字，始见于此，然此乃季武子书而用玺记之者，是时上下印章，皆名玺故也。自秦以来，惟天子印得称玺，故其制诏谓之玺书，臣下不得用也。
汉高祖元年，高祖至覇上，秦王子婴封皇帝玺符节降，顔师古曰符，谓诸印合符，以为契者也，节以毛为之，上下相重，取象竹节，因以为名，将命者持之以为信，胡寅曰：官府百司之印章，一代所为而受之，君者也，不可以失，失之则不敬，天子之玺，非一代所用，而非受之于天者也，必随世而改，不改则不新，故汉有天下，当刻汉玺而不必袭之，秦所以正位凝命，革去故而鼎取新也。茍以为不然，曷不于二帝，三王监之，后世之玺以乱亡，防逸者固多矣，必以相传为贵，又岂得初玺如是之久哉！
臣按传国玺图说，谓其方四寸，秦始皇并六国，命李斯篆其文孙夀刻之子婴奉其玺降汉，高祖即位，服之世，因谓之传国玺，厥后平帝崩，孺子未立，藏于长乐宫，王莽篡位，使王舜迫太后求之，出玺投地，刓螭角微玷，其后玺归光武，至献帝时，董卓乱，掌玺者投于井中，孙坚于井中得之，后徐璆得以送献，帝寻以禅魏，魏以禅晋永宁之后，为刘石所得，后复归之东晋，是后，宋、齐、梁、陈以至于隋，隋灭陈，萧后携之入突厥，唐太宗求之不得，乃自刻玉曰：皇帝景命，有德者昌，贞观四年，萧后始自突厥，奉玺归于唐，朱温篡唐，玺入于梁，梁亡入后，唐废帝自焚，自是玺不知所在，臣尝考之，其玺之文曰受命于天，既寿永昌，自秦以后，相传以为受命玺，得其玺也，遂传以为真，有受命之符，无是玺也；乃至目之为白板，天子一何愚！且惑哉！且命出于天，必有德者，然后足以受之，受命者不于其德而顾区区于一物之用命，果在是乎？三代有道之长，享国皆至数百年，初未闻有此玺也，秦自作玺之后，仅七八年，遗臭闻于沙丘，肉袒负于轵道，乌在其为寿，且昌哉！繇是观之，是一亡国，不祥之物耳，有与无何足为国！重轻哉。
蔡邕独断云玺印也信也天子玺白玉螭虎纽
臣按此汉天子玺之制也
汉旧仪，曰玺，皆白玉螭虎纽，文曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，凡六玺，皇帝行玺封，赐诸侯王书信玺，发兵征大臣，天子行玺，防拜外国事，天地神。
臣按此汉朝六玺之制后世率遵而用之
説文曰玺王者，印也以守土，故字从土，文从玉，臣按玺古，上下通用，至秦始专以为天子印章之称。
霍光传，召符玺郎取玺，昌邑王受，皇帝信玺，行玺就次，发玺不封。
孟康曰：汉初有三玺，天子之玺，自佩行玺，信玺在符节台。
臣按汉之符节台即今尚宝司此设官之始
汉制，符节令一人，六百石为符节，台率主符节事，凡遣使掌授节，尚符玺郎中四人，旧二人在中，主玺及虎符，竹符之半者。
臣按霍光传，召符玺郎取玺，则在前汉已有符玺郎矣，说者谓符玺令总符玺，即又赵尧为符玺御史，则符玺，又不但有郎而已也。
北魏太平真君七年邺城，得玉玺，其文曰受命于天，既寿永昌，刻其旁曰：魏所受传国玺。
臣按此文疑乃魏文帝所受于汉献，帝以禅位者，但其旁所刻文，有少异，然说者又谓玺至晋为刘石所得，寻复归东晋，传宋齐梁，陈以至于隋，不知孰为真物也。
唐制，天子有传国玺及八玺，皆玉为之，神玺以镇中国，藏而不用受命，壐以封禅礼神，皇帝行玺以报王公书皇帝之玺，以劳王公，皇帝信玺以召王公，天子行玺，以报四夷书，天子之玺以劳四夷，天子信玺以召兵四夷。
臣按此唐朝玺制
唐制，有符寳郎四人，掌天子八寳及国之符节，有事则请于内，既事，则奉而藏之，大朝防则奉寳进于御座，行幸，则奉以从焉，大事出符，则藏其左而班其右，以合中外之契，兼以敇书，小事则降符函封，使合而行之，凡命将遣使，皆请旌节，旌以颛赏，节以颛杀。
臣按此唐人设官，掌寳及符节之制，今制为尚寳司专司寳玺及金牌，牙牌之属。
五代周始造二寳，其一曰，皇帝承天受命，寳一曰皇帝神寳宋太祖受禅，传二寳宋又制大宋受命之寳至太宗又别制承天受命之寳，是后诸帝嗣服，皆自为一寳以皇帝恭膺天命之宝为文，凡上尊号，则以所上尊号为文宝用玉，填以金盘龙纽，别有三印，一曰天下合同之印，中书奏覆状，疏内铨歴任三代状用之，二曰御前之印，枢宻院宣命及诸司奏状内用之，三曰书诏之印，翰林，诏勅用之，皆铸以金，后竝改印为宝。
高宗中兴御府藏玉宝十有一，一曰镇国神宝，【文曰承天福延万亿永无极】，二曰受命宝，【文曰受命于天既夀永昌】二宝，封禅用之，三曰天子之宝，答外夷书用之，四曰天子信宝，举大兵用之，五曰天子行宝，封册用之，六曰皇帝之宝，答邻国书用之，七曰皇帝信宝，赐邻国书及物用之，八曰皇帝行宝，降御劄用之，所谓八宝也，九曰大宋受命之宝【，太祖作】，十曰定命宝，【徽宗作】，十一曰大宋受命中兴之宝【，高宗作】，又作金宝，三曰皇帝钦崇国祀之宝，二曰天下合同之宝，三曰诏书之宝。
臣按此宋朝宝玺之制
哲宗元符元年，咸阳县民段义修舍得古玉印，文曰受命于天，既寿永昌，上之，诏蔡京等辨验以为秦玺，遂命曰天授传国受命宝，改元元符。
刘定之曰：秦始皇以蓝田玉制玺，子婴以降汉，汉以传魏，晋乱为刘，石二虏所得，冉闵篡，石氏置玺于邺，闵死国乱，其子求救于晋，谢尚，尚遣兵入邺助守，因绐得玺以归晋，方其未还也，刘石二虏以玺不在晋，谓晋为白板天子，晋盖耻之，谓绐得玺，意者以解此耻也，恶足尽信哉！不旋踵邺，为慕容燕所取玺，或者实在燕矣，谓在燕则燕，为苻坚所并，而坚见虏于姚苌，苌从坚求玺，坚骂曰：五胡次序，无汝羌名，玺已送晋，不可得也。卒拒之以死，盖坚未尝以送晋，而玺于是乎亡矣，谓晋果绐得玺于邺，则传宋齐梁而侯景取之，景败，其侍中赵思贤，弃之草间，郭元建取送高齐，齐亡归宇文周，周传隋，隋炀帝死，宇文化及取之，化及死，窦建德取之，建德妻奉以归唐，唐传朱梁，梁亡归于后唐，后唐废帝从珂与玺俱焚，继之者石晋，晋出帝重贵降，辽德光以其所献玺，非真诘之，重贵对以昔玺既焚，今玺先帝所为，羣臣共知，盖自有秦玺以来，其间得防存毁真伪之故，难尽究诘，而至于重贵，降辽之日，秦玺之燬，于火也已，灼然着于人人口耳，自是以后，有天下者，不托以为言矣，哲宗蔡京乃能复得之，咸阳，岂坚之所瘗藏，至此而始出乎？曰：非也，是又作天书之，故智也天书，号年为祥符，秦玺，号年为元符，既绍述其乃考神宗之法，又绍述其高，考真宗之符，不亦异哉！其后徽宗复制二玺，其一曰承天福延万亿永无极，谓之镇国宝，其一曰范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆，谓之定命宝，二宝与受命宝为三，已而悉为金人所俘以去，前此金人以辽取石晋意其得秦玺，责而征之，延禧诉以兵败，失于桑干河，及既得于宋，自谓惬所欲，而义宗守绪死于蔡州，幽兰轩，又为煨烬，然则哲宗之所得，纵使真为秦玺，元人亦不得而取之矣，诡妄之臣，乃犹以之借口，欺世基祸黩武，亦独何哉？
元至元三十二年，御史中丞崔彧得实，迪妻所售玉印，监察御史杨桓辨之，以为秦玺进之。
臣按秦玺者，始皇之所作也。秦子婴以降汉，自高祖迄于献帝，所宝用者，皆此玺也，歴代皆用其名，永嘉之乱，没于刘石，永和之世，复归江左，其文曰受命于天，皇帝寿昌者，晋所自刻者也，非秦玺也，大元之末，得自西燕，更涉六朝至于隋代者谓之神玺，乃燕慕容氏所刻者也，非秦玺也，刘裕北伐得之，关中歴晋暨陈，复为隋有者，其文虽与秦同，乃姚秦所刻者也，非秦玺也，开运之末，没于耶律后为女真所获者则以受天明命，惟德允昌为文，乃石晋所刻者也，非秦玺也，盖在当时，皆误以为秦玺而不知秦玺之亡，则已久矣，若夫元人所得之玺，杨桓考证以为秦玺，考玺在汉，为元后所掷，螭角有微玷，魏文帝刻其旁曰：魏受汉传国之玺，今此印其螭角无玷，其旁无魏所刻字，非秦所制者明甚，岂元人所得于实迪妻者，即宋元符所得于咸阳民家之故物乎？臣故详具其始末，如此皆明明有征验，非虚言也。万一有以秦玺尚在为言者，请以臣斯言折之，【以上宝玺】。
说文曰印执政所持信也
臣按秦以前，民皆以金石为印，惟其所好，自秦以来，惟天子之印，独称玺，又以玉羣臣莫敢用也。
汉制，诸侯王金玺，玺之言信也，诸侯王黄金玺，橐佗纽，文曰：玺，刻曰：某王之玺，列侯黄金，龟纽，文曰某侯之章，丞相，太尉，与三公前后左右将军黄金，龟纽，文曰章中二千石，银印，龟纽，文曰章，千石，六百石，四百石至二百石以上，皆铜印鼻纽，文曰印。
印制，两汉以后，人臣有金印，银印，铜印，唐制，诸司皆用铜印，宋因之。
臣按此汉，唐，宋羣臣印章之制，今制，惟亲王用金，二品以上用银，三品以下皆铜，惟京尹以三品独得用银。
以上古今臣下印章之制【以上印章】
周书康诰曰小臣诸节
蔡沈曰小臣之有符节者
臣按符节小臣皆有之盖自周则已然矣
周礼，掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命，守邦国，【五等诸侯之国，】者用玉节，守都鄙，【公卿大夫采地】者，用角节，【角当作管】，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英【饰也，】簜【竹也，】辅之门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，凡通达于天下者必有节，以传辅之，无节者有几？【，察也，】则不达。
郑曰：邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，王有命则别其节之用，以授使者，辅王命者，执以行为信，必有节者，言远行，无有不得节而出者也，辅之以传者，节为信尔，传谓所赍操及所适。
吴澂曰：辨其用者，以玉角金竹为符契，或用以守，或用以使，皆以牝牡相合为验也。使节者奉使之节，诸侯讲信修睦，为虎龙人，三节执之，以为行道之信，金为之铸象，则有坚而不变之义，竹为之函，而加以英饰则有仪，文相接之礼，门关，则王畿之门关货贿，则门关出入之货贿道路，则王畿及侯国之道路，符节以竹符合之者也，玺节者加印玺，其上者也，旌节者用，析羽之旌，彰其所持也，节所以辅王命，传所以辅邦节，无节则几之，几之以防奸，私而轻重，为不等也，臣按节者，古人为符契，牝牡，二者以相合，各持其一，以相验信者也。凡乘传者必有节，如今世符验之类。
司关，凡四方之賔客，敂【犹至也，】关则为之告，有外内之送令，则以节传出内之。
郑曰：敂关犹谒关人也，有送令谓奉贡献及文书，以常事往来至关，则为之节，与传以通之。
臣按有内外之送令，则以节传，出内之谓有文书，自外入者，则以节传，纳之于内，有文书自内出者，则以节传出之于外，后世设人以传送公，文者本此。
小行人达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
郑曰：此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也。
臣按小行，人之所达者，即掌节之所掌也，但掌节所掌者是主天子之节，为言而小，行人之所达，谓诸侯使者之入聘者耳，考汉世有所谓铜虎符，以金为之，是即虎节之属，竹使符，以竹为之，是即旌节之属。
礼记玉藻，凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
郑曰：节以玉为之，所以明信，辅于君命者也，君使使召臣有二节，时有一节时故合云三节也，随时缓急，急则二节故走，缓则一节，故趋官谓治事处外，谓其室及官府。
臣按三代以前，人君召臣，皆必有节，非但在远，则虽在朝廷官府居室皆用焉。
左传？文公十二年，秦使西乞术来聘，曰：不腆先君之敝器，致诸执事以为瑞节，要结好命。
臣按此所谓节盖用圭玉以为节尔，非别有一物也，注谓节信也，用圭以表信，故为之节焉。
昭公二十九年，公赐公衍羔裘，使献龙辅【玉，名】于齐侯，孔頴达曰：周礼泽国用龙节，皆金也，以英簜辅之，杜子春谓以函器盛此节，铸金为龙，以玉为函，辅盛龙节，谓之龙辅。
臣按以玉为节春秋之时皆用之
史记魏公子无忌用侯生计得虎符以解赵围
汉高后八年，襄平侯纪通尚符节，令持节矫纳周勃，北军。
臣按：此古人以符节发军者，其后武帝时，又使光禄大夫范昆等衣绣衣，持节发兵以兴击，则是古人发兵，不但有符，又有节也。
汉书，南粤王传，汉十一年，立尉佗为南越王，剖符通使，臣按说文符，汉制，以竹长六寸，分而相合，其后唐人给蕃国符十二铭以国名，雄者进内，雌者付其国，其国朝贡使各赍至不合者，劾奏其制，葢始于汉也，今世蕃国朝贡者皆给以勘合，本此。
文帝二年九月初与郡守为铜虎符竹使符
应劭曰：铜虎符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五。
张晏曰符以代古之圭璋从简易也
吕祖谦曰：汉制，诸侯不得自发兵，魏勃曰：非有汉虎符验，则文帝以前盖有虎符矣。此谓初作者，岂非用铜于此始乎？
臣按与郡守为符者，各分其半，右畱京师，左以与之。
武帝征和二年更节加黄旄
臣按节之为制，以竹为之，柄长八尺，以旄牛尾，为其眊三重，人臣出使必杖节自守，不可失，若袁盎解节而怀其旄，苏武杖节而旄尽落，皆所谓不失节也。
昭帝元始元年遣王平等五人持节行郡国
臣按自后宣帝遣使者持节诏郡国二千石谨牧养民，而风德化，则是汉世之节，不但以发兵出使外夷，则虽巡行郡国，亦持节矣。
唐初，高祖入长安，罢随竹使符，班银菟符，其后改为铜鱼符，以起军旅，易守长，京都畱守，折冲府捉兵镇守之所及，左右金吾宫苑，牧监皆给之，畿内则左三右一，畿外则左五右一，左者进内，右者在外，用始第一，周而复始，宫殿门，城门，给交鱼符，巡鱼符，左右厢给开门，符闭门符。
臣按此唐朝符节之制【以上符节】
周礼司约小约剂书于丹图
郑曰：约剂约也，丹图者雕器，簠簋之属，有图象者欤？春秋传曰：裴豹也，着于丹书，今俗语有铁，劵丹书，岂此旧典之遗言欤？
汉高祖六年，始剖符封功臣，又与功臣剖符作誓，丹书铁劵，金匮石室，藏之宗庙。
唐代宗广德元年给功臣铁劵藏名于太庙
臣按自古封功臣，必有铁。劵以纪其功，我圣祖得国之初，欲依前代作劵而不得其制作之制，有言钱镠之后，居浙者家传，唐昭宗赐镠之劵，犹有存者，乃遣使求之，按其制，造之用金填，其字功臣，初封者锡之，以为一代之制，【以上铁劵】。
以上玺节之制
大学衍义补卷九十
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷九十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
舆卫之仪
易坤为大舆
呉澂曰为大舆三画虚所容载者多也
坎为水为矫輮为弓轮其为舆也为多眚
徐几曰：阳在隂中抑而能制，故为矫輮为弓，轮矫者，矫曲而使之直，輮者輮直，而使之曲也，弓盖二十八所以蔽其车之上，轮辐三十六，所以载其下，弓舆轮，皆矫輮之所成也。
呉澂曰：其于舆也，为多眚者，谓有险难，而多阻碍也，盖行于险道，不若坤舆之行，于平地者易且安也。臣按：先儒谓易取坤象，称舆本之剥，上九爻，盖剥卦五隂承载上九之一阳，如人之在车上，坤六画皆隂其象为虚，虚则承载为多，故为大舆，而坎之为卦，则中虚虚中而实外，故有矫輮，为弓轮之象，是则车舆之作，其所取象者大矣，古人谓天为盖，地为舆，圣人告顔子以四大之礼乐，而于殷独取其辂，则车舆之为用，岂小也哉！
书顾命大辂，在賔阶【西阶也，】靣【南向也，】缀辂在阼阶，【东阶也，】靣先辂在左塾，【门侧堂也，】之前次，辂在右塾之前。
蔡沈曰大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，王之五辂，玉辂以祀，不以封为最贵，金辂以封同姓为次之，象辂以封，异姓为又次之，革辂，以封四卫，为又次之，木辂以封蕃国为最，贱其行也，贵者宜自近，贱者宜逺也王乘玉辂，缀之者，金辂也，故金辂，谓之缀辂最逺者木辂也，故木辂谓之先辂，以木辂为先，辂则革辂，象辂为次辂矣。
吕祖谦曰：此非特盛弥文，而彰备物，天位峻极幄座，靓深寳镇华车辂，峙列入其庭，肃然起敬，惧不克承，委重投艰之意，不言而已传矣。
臣按王朝之辂，不但廵行以驰于道路之间，而于朝防之间，亦陈列之于殿廷，以盛弥文，而彰备物焉。
周礼巾车，【车官之长，】掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，治其出入，王之五路，一曰玉路，【以玉饰其末，】锡【马靣当卢刻金为之，】樊【马，大】缨，【马鞅也，】十有再就，【以五采罽饰之，十有二匝，】建大常，【旗上，画日月】十有二斿，【旗，上缀十二斿，】以祀【，用祀天地】金路，【金饰之，】钩【当马胷金为之】，樊缨九就，建大旂，【画交龙，】以賔同姓以封，象路【用，象齿为饰，】朱樊缨七就，建大赤，【通帛之旗，】以朝【用以视朝，】异姓以封，革路【挽之以革，而漆】龙勒，【以龙文饰马，勒】条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前【读为剪浅黒色】樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国。
刘曰：玉以比德也，王祭祀，乘玉辂者，欲王之奉祭祀，虽在道途，不敢跬歩忘乎其德也。
朱熹曰：辂者，身之所乘，足之所履，其为用也贱矣，运用震动，任重致逺其为物也劳矣，且一器而工聚焉，其为费也广矣，贱物而贵饰之，则易坏费广，而又増费之则伤财，此周辂之所以为过欤？
臣按周人尚舆既于冬官设舆人等官掌作车之事，而又设巾车之官属，于春官者，盖春官掌邦礼，礼必乘辂辂，必有其饰，巾者设饰之物也，辂而谓之金玉象者，用以饰其末尔，非纯用也。
王之防车五乘木车，【不漆者，始遭防乘之，】素车【垩，以白土卒哭乘之，】薻车【垩，以苍土既綀乘之，】駹车，【边侧有漆，大祥乘之，】漆车【黒漆车既禫，乘之】。
臣按此王有防所乘之车
考工记曰：轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也。
郑曰：轮象日月，以其运行也，日月三十日而合宿，老子曰：三十辐共一毂。
贾公彦曰：天之列宿二十有八，而盖弓之数象之，王昭禹曰：盖在上，以覆乎下，故象天体之圆，轸在下以载乎上，故象地体之方，圣人乘焉，以位乎其中，则三才之道备矣。
郑樵曰：圣人作车，圜而为轮，方而为舆，曲而为辀，皆有制度，轮以运舆以载辀，以服三者备然后行，毂以利转辐，以直指牙以固抱，毂以受轴，大穿为篆，小穿为轵轴，近毂为股，近牙为骹，股入毂中为菑，骹入牙中，为蚤牙之材，或谓之渠，或谓之楺，此轮之制也，两輢出式者，较较下横木者式，輢之植者，轵式之植者，轛舆后横木曰轸，式前横木曰轨，此舆之制也，三马之辀，适当伏兔围在前，持衡为颈围在后，承轸为踵围，此辀之制也，轮之中有轴，舆之下有轐辀之前，有衡轴，末有轊助辐曰：辅舆间横木曰：轸系木乘舆曰輹，大车辀，端曰防小车，辀端曰軏，其制虽考工记无所见，要之，阙一不可。
臣按：先儒谓易言兼三才而两之，故六，六者非他也，三才之道也，备三才之道者莫如车，故有六等之数，盖之圜也，以象天而天之道有隂阳轸之方也，以象地而地之道，有刚柔，人位乎中，而人之道有仁义，车六等之数，所以法易之，三才六画如此，先儒谓一器而工具之，盖以一车之作有轮，人有舆人，辀人也，车之为制，不止三者，而必以此三物名官者，盖察车自轮始作车，始于舆而造车以辀，为难故也。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为，杂白为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。
郑曰凡九旗之帛皆用绛
陈祥道曰旗期也言与众期于下
朱申曰：大常画日月者，取天道之运也，旂画龙者，取君德之用也，用通幅，绛帛，所谓大赤也，物则内幅以绛外，幅以白也，旗画熊虎，取其猛毅也，旟画鸟隼，取其挚速也。
臣按司常九旗，惟大常者，天子之所建，其余则自诸侯以下，皆得建之，所谓大常者，非但画日月于其上，则凡人臣之有功者，皆铭书之焉。
龙旂九斿，以象大火也，鸟旟七斿，以象鹑火也，熊旗六斿，以象伐也，蛇四斿，以象营室也，弧旌【旗，上有弓】枉矢，【上画枉矢，】以象弧，【星也，】也。
郑曰交龙，为旂大火，苍龙宿之心，其属有九星，鸟隼为旟，鹑火，朱鸟宿之柳，其属七星，熊虎为旗伐属，白虎宿与参连体，而六星龟蛇，为旐营室，武宿与东壁连体而四星。
臣按疏家，谓九斿七斿六斿，四斿之旌旗，皆是天子自建，非谓臣下以其九七六四不与臣下，命数相当故也。若臣下则皆依命数，然天子以十二为节，乃用九七六四者，上得兼下也。
礼器曰：大路繁【，马腹带】缨，【鞅也，】一就【，五色一帀曰：就】次路，繁缨七就，陈澔曰：殷世尚质，其祭天所乘之车，木质而已，无别雕饰，谓之大路，繁缨在马，膺前染丝而织以为罽，繁与缨，皆以此罽为之车朴素，故马亦少饰也，大路，路下有先路，次路，次路殷之第三辂也。供卑杂之用，故就数多。
郊特牲曰大路繁缨一就先路三就次路五就
陈祥道曰：礼器与郊特牲言大路繁缨一就，则同其言，次路繁缨五就，七就则不同者，先王之路，降杀以两，反此而加多焉。盖亦以两而已，大路一就，先路三就，则次路有五就，七就者矣，书言次路以兼革木二路，则殷之次路，五就七就，庸岂一车邪？
臣按所谓就者，言路马之饰也，周礼，巾车言樊缨，礼记，左传皆作繁缨，有一就再就，九就七就五就之别，左传所谓斿缨，昭其数者，此也。
明堂位曰：鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也，乘路，周路也。
郑曰：鸾有鸾和也，钩有曲舆者也，大路，木路也，乘路玉路也。
孔頴逹曰此明四代之车其制各别
臣按车之言路者，先儒谓大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，故车亦谓之路车焉。
春秋左传？桓公二年，臧哀伯曰：君人者将昭德【，昭明善恶】塞，违【闭塞，恶邪】以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，大路，昭其俭也，斿【旌旗之斿，】缨，【在马膺前，】昭其数也，锡【在马额，】鸾【在镳，】和【在衡，】铃【在旂，】昭其声也。三辰【，日月星】旂旗，昭其明也。
杜预曰大路祀天车也
臣按路之大者，以木为之，则行礼以俭为德，于是乎昭矣！周人饰以金玉，岂所以昭其俭朴之德而塞其邪侈之恶也哉？然德固先乎俭也；然亦不可过于固而陋焉，于是乎有繁缨以为之，文饰有鸾，和以为之音节焉。
论语子曰乘殷之辂
朱熹曰商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易败，不若商辂之朴素，浑坚而等威，已辨为质而得其中也。
臣按：先儒谓商尚质，亦有过于质者，惟商之辂，则得乎质之中，此圣人所以斟酌其制，以答顔子为邦之问也，为邦之道，大经大法，非止一端，此特其制度中之一物耳，举此一物为凖，以例其余，使其推类以尽之，盖为治之道，非发政施令之为难，政以酌古凖，今之不易也。
秦金根车，用金为饰，谓金根车，而为帝轸，又以辇为人君之乘。
宋志曰：周则玉路最尊秦，汉之金根，亦周之玉路也，臣按后世人君所乘车谓之辇始于此，盖古以人牵为辇，秦始皇去其轮而舁之，汉代遂为人君之乘。
汉王居黄屋，【以黄缯为盖，】左纛，【毛羽幢也，】鸾旗在前，属车在后，翠鳯之驾，旌旗车旄头，先驱骖乘。
汉制，乘舆大驾，备车千乘，骑万疋，属车八十一乘，公卿奉引，太仆大将军，参祀天于甘泉用之。
三辅黄图，天子出，车驾次第谓之卤簿，有大驾有法驾，有小驾，大驾则公侯，奉引大将军骖乘，大仆御，属车八十一乘，作三行尚书，御史乘之，最后一乘，豹尾，豹尾以前皆为省中备千乘万骑出长安，祠天于甘泉备之，叶梦得曰大驾仪仗，通号卤簿，蔡邕独断已有此名，唐人谓卤橹也，甲楯之别，凡兵卫以甲楯，居外为前导，杆蔽其先后，皆着之簿籍，故曰卤簿。
臣按卤簿之名始见于此
后汉志，上古圣人见转蓬始知为轮，轮行可载，因物知生，复为之舆，舆轮相乘，流运罔极，任重致逺天下获其利，后世圣人观于天，视斗周旋，魁方杓曲以携，龙角为帝车，于是乃曲其辀，乘车驾马，登险赴难，周览八极，故易震乘干谓之大壮，言器莫有能上之者也，自是以来，世加其斾，至奚仲为夏车正，建其斿旐，尊卑上下，各有等级。
臣按大壮之象，干刚而震动，车之器似之，此汉志所以有莫能上之说也，其九四爻又有壮于大舆之輹之象，先儒谓輹与辐同车之要处也，车之败，常在折辐辐，壮则车彊矣，壮于輹，谓壮于进也，盖以车之为器，一器而羣工聚焉，所以任重致用，非壮大，而刚健不能进，进而不已也。
汉制乘舆金根安车立车
蔡邕曰：金根车，驾六马，有五色安车，五色立车各一，各驾四马，是为五时副车，又有戎立车以征伐，三盖车，名耕根车，一名芝车，亲耕籍田乘之，凡乘舆车，皆羽盖，金华，黄屋左纛，金鍐方釳，繁缨重毂，副牵臣按此汉一代，车辂之制。
唐制，天子居曰：衙行曰驾，皆有卫有严，羽葆华盖，旌旗防毕车马之众，盛矣，皆安居而不哗，人君举动必以扇，出入则撞钟，庭设乐宫，道路有卤簿，鼓吹礼仪，百司必备物而后动，盖所以为慎重也，夫仪卫所以尊君而肃臣，其声容文采，虽非三代之制，至其盛也，有足取焉，凡朝防之仗，三卫番上，分为五仗，号衙内五卫，一曰供奉仗，二曰亲仗，三曰勲仗，四曰羽仗，五曰散手仗。
臣按汉制，每大朝防必陈，乘舆法物于庭，谓之充庭，车唐凡羽葆华盖，旌旗防毕车马之类，皆备不止，以车充庭而已。
凡天子之车曰：玉辂者祭祀，纳后所乘也，青质，玉饰末，金路者飨射，祀还饮，至所乘也，赤质，金饰末，象路者，行道所乘也，黄质，象饰末，革路者临兵，廵守所乘也，白质，鞔以革木路者，搜田所乘也，黒质漆之五路者，重舆皆有副，耕根车者，耕籍所乘也，青质三重，盖安车者，临幸所乘也，金饰重舆，四望车者，拜陵，临吊所乘也，又有属车十乘，一曰指南车，二曰记里鼓车，三曰白鹭车，四曰鸾旗车，五曰辟恶车，六曰皮轩车，七曰羊车，与耕根车，四望车，安车为十乘，行幸陈于卤簿，则分前后大朝防则分左右；后又加黄钺车，豹尾车通为属车十二乘。
臣按此唐一代车辂之制
唐制辇有七，一曰大鳯辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇，轝有三，一曰五色轝，二曰常平轝，三曰腰轝，大驾卤簿，先五路以行。
臣按三代以前，车辂皆以马驾之周有辎车，即辇也，古谓人牵为辇，始皇以为人君之乘，而以人舁之，至唐，其制始大备。
天子将出，太乐令设宫县之乐于庭，侍中奏请中严，有司陈卤簿，诸位以次陈殿庭，既外辨，太仆卿升执辔，乘舆以出，天子升路，太仆卿授绥，黄门侍郎前奏请发，鸾驾动，警跸，鼓传音，玉，金，象，木，革五路，皆有副车，有指南，记里鼓等十二乘舆，有相风行漏，腰舆辇，有大辇，方辇小辇，以旗计者二十有七，有青龙白虎辟邪，应龙之类，以队计者七：有青游朱雀歩甲持钑之目，以兵计者，自金吾果毅佽飞至衙门，左右厢，凡大驾一千八百三十八人，分为二十四队。列为二百十四，行仗则有黄麾仗，细仗仪刀仗，殳仗卫，则有亲勲翊卫，散手卫仪物有曲直，华盖六寳香灯大繖，雉尾障扇，花盖朱画，团扇之属，戎器，有钑防弓箭，横刀，防矟仪刀班，劒黄钺楯，弩黒鍪甲之属，服饰，有平巾帻，绯裲裆，大口袴，朱绿綟绶，纷武弁，朱衣革，帯赤綦袄，紫，诞之属，鼓吹有防鼓，金钲，大鼓，长鸣铙鼓，太横吹笛，箫，觱篥，大角之属，凡五部，七十五曲。
臣按此唐朝卤薄之制之大略也
宋志，宋初，因唐五代之旧，其殿廷之仪，则有黄麾大仗，黄麾半仗，黄麾角仗，黄麾细仗，凡正旦，冬至，五月一日大朝防大庆，册，受贺受朝，则设大仗，月朔视朝，则设半仗，外国使来，则设角仗发册，受寳则设细仗，其卤簿之等有四，一曰大驾，郊祀天飨用之，二曰法驾，方泽，明堂宗庙，籍田用之，三曰小驾，朝陵封祀，奏谢用之，四曰黄麾仗，亲征，省方还用之。
周必大曰：宋承五季抢攘之后，卤簿，踳驳为甚，于是知制诰范质张昭等正其缪盭，参定典制，已而礼仪使陶谷奉言金吾诸卫将军暨押仗，导驾等官服皆以紫于礼未称，请按开元礼，咸用绣袍，至若执仗之士，旧服五色，请以黒为先而青，赤，黄，白，以次分列用恊，五行相生之序，凡马歩仪仗总万有一千二百二十有二人，悉以纻絁绣文代，采画之服，稽诸会要，始造于干，德四年而告备，于开寳三年，越明年谒款圜丘，实始用之，想夫防矟，前驱五路，增副里以鼓记车以南指，鸡翘豹尾，夭矫婀娜，公卿执事前导，后陪细仗，大角壮其容，幰盖繖扇，备其饰，此治世之钜典，华夏之伟观也。
臣按此宋朝仪仗之制，其用人之数，大驾卤簿，总用二万六千一人，法驾三分减一，鸾驾，又减半黄麾仗，又减于鸾驾。
以上舆卫之仪，臣按昔人谓綦天下之贵，一人而已，是故环拱而居，备物而动，文谓之仪，武谓之卫，一以明制度，示等威，一以慎出入逺危疑也书载弁戈，冕刘虎贲车辂，周官旅贲，王出入，执盾以夹王车，朝仪之制，固已灿然，降及秦、汉，始有周庐，陛防卤簿，金根大驾，千乘万骑之盛，歴代因之，虽或损益，然不过为尊大而已，虽然，臣窃以为此岂特为尊大而已哉！亦所以为慎重也，慎重则威严，威严则肃恭，天子之尊，肃恭于上，则环列乎左右者不敢有怠惰之容，拜伏于逺近者不敢兴干犯之，念所以表一人之尊，大而耸万姓之瞻仰，端有在于此矣。
大学衍义补卷九十一
钦定四库全书
大学衍义补卷九十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
厯象之法【上】
易贲之彖曰观乎天文以察时变
程颐曰天文，谓日月星辰之错列，寒暑隂阳之代变观其运行，以察四时之迁改也。
臣按日月星辰象之悬于天者也，寒暑隂阳气之运于天者也，日月星辰寒暑隂阳虽若有常也，然亦有时而不常，虽若齐一也，然亦有时而不一，故圣人既运其心，目之力以察其随时之变，又创为厯象之器以定其变动之时。
革之象曰泽中有火革君子以治厯明时
程颐曰：水火相息为革，革变也，君子观变革之象，推日月星辰之迁易，以治厯数明四时之序也夫变易之道，事之至大理之，至明迹之至着，莫如四时，观四时而顺变革，则天地合其序矣。
朱熹曰：四时之变，革之大者，又曰：泽中有火，水能灭火，此只是隂盛阳衰火盛则克水，水盛则克火，此是泽中有火之象，便有那四时改革的意思，君子观这象，便去治厯明时。
欧阳脩曰：革之象曰：泽中有火，革，君子以治厯明时天下之事可革者多矣，而圣人必以厯言者，盖事在天下，其最易差者，莫如厯而不可不脩者，亦莫如厯臣按治厯明时为治之要务，自昔圣帝明王，莫不以此为先焉，盖时行于天而有自然之运，厯为于人而有已然之法，然天之运惟其有常也，故一日之间，则有昼夜一月之间，则有朔望一年之间，则有分至，然昼不常昼，昼革而为，夜夜不常，夜夜革而为昼，以至于朔望分至，莫不皆然，治厯者随其常而顺其变，即厯数以推之，顺时气以察之，则千歳之曰：至可坐而致者，皆可以明之矣。
大传曰天象见吉防圣人象之
胡一桂曰象谓日月星辰循度失度
臣按天之道，不言而信，其于人也，有一气感通之理，故其于人君也，恒仁爱之而有告戒之道焉，然其所以告之者，岂谆谆命之哉！象以示之，而已象之循度，则有吉之兆，象之失度，则有凶之形，圣人者，心与天通，目覩乎天，所见之象，心悟，夫天所示之意，因天之象而象之，非特以之脩于身，敏德而迁善，繇是而形之，天下国家，使之趋吉而避凶，去恶而从善，无非因天之象，以神道而设教者也。
书乃命羲和，钦若【顺也，】昊【广大之意，】天厯象日月星辰，敬授人时。
朱熹曰：羲氏，和氏主厯象授时之官厯所以纪数之书，象所以观天之器，日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之候，凡民事早晩之所关也，臣按：先儒谓事之最大，最先在推测天道，治厯明时万事莫不本于此，盖为治之道，在岁周于上，而天道以明，统正于下，而人纪以立茍，天道不明，则时序错乱，岁月无纪，官府脩为失，其先后之序，田里耕作悖，其次第之宜，所以帝世之命官，必先于羲和而羲和之职，掌必先于厯数有厯以纪其数有象，以观其运则日月之运行，星辰之次舍，运于天者有常行，验于人者，有常法则官政，民庸无不循，其序而得其理，天下岂有不治者乎？
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。
朱熹曰朞犹周也，岁有十二月，月有三十日，三百六十者，一岁之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日会，而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故三岁一闰，五岁再闰十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也。
臣按：先儒谓岁无定日，闰有定法，朞闰岁三字，为此一节之大要朞者一岁之足日也，岁者一岁之省日也，闰者，补三岁之省，日凑为三岁之足日也，盖无闰则时不定，时不定则岁不成，三年不闰则差一月，而以正月为二月，九年不闰，则差三月，而以春时为夏时，寒暑反易，岁序不成矣！此治厯之法，所以以定闰为先也。
在璿玑玉衡，以齐七政，【专省德政，故厯政修明】。
朱熹曰：在察也，美珠谓之璿玑，机也，以璿饰机，所以象天体之转运也，衡横也谓横箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，舜初摄位，首察玑衡，以齐七政，盖厯象授时所当先也。
臣按：易曰：观乎天文，以察时变，日月星辰运行于天，所谓天文也；然其行也有迟有速，有顺有逆，岂非其变乎？然其变之不齐，非有器以察之，不可得而知也。不可得而知，则亦不可得而齐也，是以帝世有玑衡之设焉，以璿为机，而用以运转，是之谓玑，以玉为管，而横置其中，是之谓衡运，其机轴而使之转动，窥其箫管，而用以测度，则天文之齐不齐者，可得而知矣，是故曰月皆循其轨，五星不失其次，则吾德政之脩，于此可见矣。日月之或有薄蚀，五星之或有变动，则吾德政之阙，于此可见矣。因在器之天而观在天之天，因在天之天而循在人之天，则天人合一，七政不在天，而在人矣。
洪范四曰恊用五纪
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数孔頴逹曰：五者为天之经纪也。
蔡沈曰：五纪曰：恊所以合天也，岁者，序四时也，月者，定晦朔也，日者正纒度也，星经星纬星也，辰者，日月所会，十二次也厯数者占歩之法，所以纪岁，月，日星辰也。
唐仲友曰：恊用五纪，所以钦天道而治人事者也，人不天不成，岁月日时，星辰，天之所为，而人所不能违也。天不人，不因厯数人之所推，而天所不能违也。天与人合，而五纪可得而用矣！故曰，恊用五纪，一寒一暑，以为岁春夏秋冬之，四时綂乎岁者也，一盈一亏，以为月二十四气，七十二候，统乎月者也，一昼一夜以为日朝夕昼夜之四时，统乎日者也。一经一纬，以为星辰寒暑之所繇推迁，日月之所繇交会也，合是四者而推歩其数以为厯则圣人之所以治人事也。盖圣人之恊，用五纪有三义焉，歩其数以授时观其文，以察变法，其序以分职，三者备，则恊用五纪之道尽矣！尧典之厯象授时之事也，周官之冯相实掌之，舜典之玑衡，察变之事也，周官之保章实掌之，洪范之庶征，分职之事也，周官之司会实掌之，故曰，圣人作则，以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，五纪之谓也，乾坤之筞，所当卦气之所直五纪之数，该于易矣，贲观天文，以察时变，革以治厯明时五纪之义易备之矣，夫先天而天弗违，后天而奉天时，惟大人能之，则恊用五纪，岂可忽哉！
呉澂曰岁，自冬至至来岁冬至，凡三百六十五日四分日之一日行，天一周也，以分至启闭，定岁之四时，是为一岁之纪，月自合朔，至来月合朔凡二十九日六辰有竒月与日一会也，以晦朔望定月之大小，是为一月之纪，日自日出，至来日，日出歴十二辰日，绕地一帀也，以晨昏出没定，昼夜长短，是为一日之纪星，谓二十八宿众经星辰，谓天之壤，因日月所会，分经星之度，为十二次，观象测候，以验天之体也，是为星辰之纪，厯谓日月五纬所歴之度数，谓一二三四五六七八九十，百千万七政行度，各有盈缩，疾徐立数推筭，以歩天之用也，是为厯数之纪。
臣按：先儒谓五纪即尧典，羲和所掌者，纪者，如纲之有纪，天时所以相维者也，五者之纪，其中四者皆系于天，最后一者，乃成乎人，盖所谓厯者岁月日星辰所歴者皆于此乎？稽所谓数者，岁；月，日星辰所行者，皆于此乎？筭使四时以定，而岁无不成，晦朔以辩，而月无或亏，甲乙以审而日无不正经纬，以彰而星辰，无或紊是厯与数又所以纪岁，月，日星辰以人而合于天者也，谓之曰：恊用五纪者，则天运于上，人为于下，皆有以合而一之矣。
诗小雅十月之交，其首章曰：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
朱熹曰：十月以夏正言之，建亥之月也交月日交会，谓晦朔之间也厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一岁而一周天，月二十九日有竒而一周天，又逐及于日而与之会，一岁凡十二会，方会则月，光都尽而为晦，已会则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者脩德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速高下，必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣。
臣按厯数之作，所以纪日月星辰之行也，然行有常度，其间有差忒，无繇知之，惟于日月之食验焉，星官纪日月之食分，秒不差，时刻不忒，则知其厯数之纪无不当矣。茍书之于厯者如此，及仰于天而验其象，则有不如此者，则可以知其失职矣，今观朱熹解诗，谓王者脩德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之食，虽或当食，而月常避日，故其迟速高下，必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食焉，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，其为说深切着明，后世人主所当服膺，儆省者也。然臣于此，窃有见焉，自古明睿之君，正身脩德，虽无变异，而所以兢惕者固未甞，敢有所怠忽也，惟中才之主，适已自文遇有变异，一切委之天数，而于日月薄蚀，尤慢忽焉，诿曰：此天数一定之常数，于我何预焉？未食之前，星官固已预奏其期，时刻秒忽必具，既而颁之天下，俾至其日行礼，救防一有不应，则御史劾之，坐以旷职之罪，何以见其当食不食哉？当食不食，安知非推筭者之差哉？世主所以不信而生，其慢忽之心者徃徃以此臣甞窃观日者之推禄命而有取焉，推禄命者，谓灾眚之来，人能脩德，即可变灾为祥，有国者遇日月之薄蚀，亦犹有身者，遇禄命之弗顺也，因天运必然之数，尽人道当然之理，一遇日食之变，则预思所以脩德而正事任贤而去奸，使臣子不至背君父，妾妇不至，乘其夫小人不至，陵君子夷狄不至侵中国，则吾之阳盛而天之阳亦从而盛矣。尚何隂盛阳微之足虑乎？是则先儒之论，欲销变于未然，而臣为此说，欲应变于将，然销未然之变，非上知不能应，将然之变，虽中才可勉也，程子曰：日食有定数，圣人于春秋必书者，欲人君因此恐惧，脩省者，其此意欤！
周礼大司徒以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中。
郑曰：土圭所以致四时日月之景也，凡日景于地，十里而差一寸。
贾公彦曰：案土人职云：土圭尺有五寸，周公欲求土中以营王城，故以土圭度日景之法，测土之深，谓日景长短之深也？正日景者，夏曰至昼漏半表，北得尺五寸，景正与土圭等，即地中故云正日景以求地中也，昔者周公度日景之时，置五表五表者，于颍川阳城置一表为中表，中表南千里，又置一表，中表北千里，又置一表，中表东千里，又置一表，中表西千里，又置一表。
臣按大司徒，以土圭之法，测土深以正日景，专以求地中也，而冯相氏，致日以辨四时之叙，始专以考天象焉，大抵天道运行，如环无端，治厯者茍不即其隂消阳息之际，以为立法之始，则何从而见其消息之机乎？惟于其日晷进退之际而候之，则其机将有不可遁者矣。候之之法，在植表测景，以究其气之始至，而用以合其所布之筭，两无差异，则厯之本立矣，夫自周立表于阳城，汉人造厯必先定东西，立晷仪唐，诏太史测天下之晷，凡十三处，宋测景，则于浚仪之岳台，元人测景之所二十有七，旧说表八尺，长夏至之景尺有五寸，千里而差一寸，唐一行已甞駮，议八尺之表，表痹景促，古今承用，未之或革，元郭守敬所谓表五倍其旧，悬施横梁，每至日中，以符窍夹测横梁之景，折取中数，又随所至之处，而立表测景，考北极出地高下，夏至晷景长短昼夜刻数多寡，然后用之，以推验其法，可谓精密矣。
冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以会天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序。
郑曰：冯乘也，相视也言登高台，以视天文之次序也。
呉澂曰岁，谓岁星所在寅曰摄提格，卯曰单阏，辰曰：执徐巳曰：大荒落午曰：敦牂未曰：恊洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：掩茂亥曰：大渊献子曰：困敦丑曰：赤奋若，岁星左行于地凡歴十二舍而为一纪，则有十二岁之位，月谓斗柄所建，自正月建寅至十二月建丑，凡歴十二朔而为一岁，则有十二月之位，辰谓日月所会，子曰：枵亥曰：娵訾戌曰：降娄，酉曰：大梁申曰：实沈未曰：鹑首午曰：鹑火巳曰：鹑尾，辰曰寿星，卯曰大火，寅曰：析木丑曰：星纪为十二辰之位，自甲乙丙丁戊己庚辛壬癸为十日之位，东方，角；亢，氐：房心尾，箕，南方井，柳；星，张、翼、轸，西方奎，娄，胃：卯，毕，觜；参，北方斗牛，女；虚，危；室，壁为二十八宿之位，盖天象有定位，则人事有定序，辨其叙事，而防之者，如仲春之月，平秩东作，厥民析，则知月之建卯日月，防于降娄而为奎，娄之次仲夏之月，平秩南讹，厥民因，则知其月之建，午日月防于鹑首而为井，之次仲秋之月，平秩西成，厥民夷则，知其月之建，酉日月防于寿星而为角，亢之次仲冬之月，平在朔易，厥民隩，则知其月之建子，日月防于星纪而为斗，牛之次，以至十有二岁，十有二月所防，天位皆仿乎此，冬夏致日，春秋致月者，盖冬至日在牵牛景长丈有三尺，夏至日在东井，景长尺有五寸，此长短之极，极则气至，冬无愆阳，夏无伏隂所以致日，春分日在娄，月上于东井，下于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，下于东井，此长短之中，所以致月，然致日必于冬夏致月，必于春秋，何也？天度一月易一位，一时易一方推之，日月所经，正在分，至为天度之中分至之气，正则四时之序亦正矣。
臣按：呉氏谓分至之气，正则四时之序亦正，时序正于上，则人事定于下，此为治必先治厯明时也。
保章氏掌天星，以志【记也，】星【谓五星】辰【，谓二十八宿为十二次也，】日月之变动，以观天下之迁，【谓变动】，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二岁之相，观天下之妖祥，以五云之物，【色也，】辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，凡此五物，【事也，】者以诏救政，访序事。
郑曰保守也世守天文之变
呉澂曰天星，天文星度也，歩占之法，以星为主，故曰天星。十有二辰，经天左旋，常度不移，不足以见吉凶，惟日月五星行乎？十二辰之次，纬天右转而日有薄【蚀，不朔望】蚀，【蚀在朔望，】晕【，日旁气】珥，【形防黒也】之变，月有亏盈，朓【晦而月见西方，】朒【朔而月见东方，】之变，五星有赢【，早出为赢，】缩【晩出为缩，】圜【，有围绕者，】角【生，芒角】之变，故总言日月星辰之变动变动，即所谓迁也，顺则为吉，逆则为凶，以天象言，则为变动，以人事言则为迁，二者相参辨之矣，【以上解天星，以志日月星辰变动至，辨其吉凶，】星土十二土也，合而言之，曰九州，九州星土之书，虽亡所考者，十二国之分，载诸传记，烖祥所应，亦皆可证，昭十年，有星出于嫠，女郑禆灶曰：今兹岁在颛顼之墟，姜氏，任氏实守其地，此枵为齐之分星，而青州之星，土也，昭三十二年，呉伐越，晋史墨曰：越得歳而呉伐之，必受其凶，释者曰：岁在星纪，此星纪为越之分，星而扬州之星，土也，昭元年，郑子产曰：成王灭唐而封弟叔焉，故参为晋星，实沈为参神，此实沈为晋之分星，而并州之星，土也襄，九年，晋士弱曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之，故商主大火，此大火为宋之分星而豫州之星，土也昭，十七年，星孛及汉申须曰：汉水祥也。卫，颛顼之，故为帝丘，其星为大水，此娵訾为卫之分星，而冀州之星，土也，郑语周史曰：楚重黎之后也，黎为高辛氏火正，此鹑尾为楚之分星，而荆州之星，土也，尔雅曰：析木为之，津释者谓天汉之津梁，为燕，此析木为燕之分星，而幽州之星，土也，以至周之鹑火，秦之鹑首，赵之大梁，鲁之降娄，无非以其州之星土而为其国之分星，以星土而占烖祥，其应有可徴矣【以上解，以星土辨九州之地，至以观妖祥，】岁星在木则水为相之类，五星顺度为祥，流逆失度，为妖襄二十八年，岁在星纪，而淫于枵，是谓蛇乘龙，梓慎以为宋，郑必饥则言其所属禆灶，以为周楚所恶，则言其所冲，其岁星乖次之，应乎昭三十二年，岁在星纪，而呉伐越，史墨谓不及四十年，越其有呉乎？以岁星十二年一周，存亡之数，不过三纪，非岁星顺次之应乎？以类求之，则岁星，太岁皆可参决，妖祥之事，【以上解十有二岁之相，观天下之妖祥，】物色也，视日旁云气之色，与眡祲十煇，同义左氏所谓凡至分启闭必书，云物占法，青为虫；赤，为兵，荒白为防，黄为丰黒为水，既言辨吉凶，水旱又言：降丰荒之祲象，则亦眡祲，叙降之意，盖水旱之降为荒年，荒年之降为丰年，其叙如此，【以上解，以五云至丰荒之祲象，】十二风者，艮为条风，从大吕，太蔟之律，震为明，庶风从夹钟之律，巽为清明，风从姑洗，仲吕之律，离为景风，从防賔之律，坤为凉风从，林钟，夷则之律，兑为阊阖，风从南吕之律，干为不周，风从无射，应钟之律，坎为广莫，风从黄钟之律，传所谓八风从律是也，又法：于缇室之中，因逐月律管入地之浅深，月气至则葭灰飞，以此察天地之和气然，左氏载师旷歌北风，又歌南风而知晋，楚之胜负，妖祥之应，可决于此，乖则异别则离，此天地之不和，而为妖祥也，故命之，使知所趋避，【以上解以十二风至，乖别之妖祥，】上文五事，即救政，叙事之所从出也，政者国之本，诏救政于上，则人君知脩省之道事者，有司之常职，访叙事于下，则人臣知戒警之意，君臣交脩厥德，政事举而天降祥矣，【以上解，凡此五物者，以诏救政，访叙事】。
臣按所谓五物者，日月星辰之变动也，星土辨九州也，十有二岁也，五云之物也，十有二风也，保章氏之职，用此五物，以测隂阳之和否察天地之逆顺，上以诏之人君，使其因灾咎而救其政事之乖别，下以访之，臣下使其叙，宜事而知其缓急之次第，呉氏论之详矣，凡世之星官所推歩占验者皆具于是焉。
礼记月令孟春之月，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，【忒】母失经纪，以初为常。
郑曰经纪谓天文进退度数
方慤曰：在人之六典，八法在天之日月星辰，莫不存乎书，故以命太史，日循星以进退者也，月应日以死生者也，星者日所舍，辰者星所次宿，言宿于此离，言离于彼，日月星辰之宿，离有定数，不可忒忒，则司天者之过矣。
呉澂曰：宿谓所居离谓所丽日月所居，所丽在何辰？何星之第？几度推筭，不可差忒，毋令失其所躔次之经纪，初，谓初始常谓不变，当依初始以求筭厯之法而不改变也。
臣按太史司天日月星辰之行，即尧典所谓厯象日月星辰也厯象有一定之法，当夫国家创业之初，已为之定制，常法，然每岁日月星辰之行，则不能无变动焉，然其变动也，或宿或离其躔次，亦不甚相逺而不能出，始初常法之外，是以先王之世，每遇岁事，更端之初，即申，命太史考其行之宿离，或进或退，皆不可失其常，而必合于初焉，后世惟听司厯者之所自为，而孟春乃命之制，不复讲矣，此亦一阙典也。
春秋隐公三年春王正月己巳日有食之
胡安国曰：经书日食三十六，去之千有余岁，而精厯筭者所能考也，其行有常度矣，然每食必书示后，世治厯明时之法也。有常度，则灾而非异矣，每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乘其夫，或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳微隂盛之证也，是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书，戒人君不可忽，天象也。
臣按：先儒谓日有食之，有食之者也，太阳君也，而被侵食，君道所忌也。噫！天上之日，月有以食之，则天下之君亦将有以灾之者矣，是故人君遇此变也，则反诸已乃自咎曰：吾德毋乃有失欤？吾行毋乃有亏欤？吾之左右，毋乃有窃威柄者欤？吾之臣子，毋乃有背君父者欤？或者盗贼，无乃将于此而窃发，欤夷狄，无乃将于此而侵陵欤？有一于此，皆思所以反其事而顺于道防其绪而折其萌，究其归而闭其途，使之必不至于如此也，夫然，则其过也人皆仰之；如日月之复明矣。
桓公三年秋七月壬辰朔日有食之既
胡安国曰：谷梁，曰：既尽也，言日言朔，日正朔也，言朔不言日，食既朔也，言日不言朔，食晦日也，不言日，不言朔，夜食也，日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣。
左传？文公元年，曰：于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖。
杜预曰：于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，故曰：非礼也，歩厯之始以为术之端，首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月有余日，则归之于终，积而为闰，故言归余于终，斗建不失其次，寒暑不失其常，故无疑惑，四时得所，则事无悖礼。
孔頴逹曰闰，后之月中气在朔则斗柄，月初已指所建之辰，闰前之月中气在晦，则斗柄月末，方指所建之辰，故月之正在于中气，则斗柄常不失其所指之次如是，乃得寒暑，不失其常。
臣按古今论，置闰之法，不出乎此，履端于始，举正于中，归余于终，三言。
六年闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？杜预曰：四时渐差，则置闰以正之，顺时命，事事不失，时则年丰。
臣按四时渐差，则置闰以正之，斯言也，治厯明时之要，闰正则寒暑不失，而民知耕艺之，而有有秋之望矣。食者民之，天民得其食，则生养遂，而祸乱不作矣！生民之道，岂外是哉！
昭公七年，晋平公曰：何谓六物？伯瑕对曰：岁，时；日，月，星；辰，是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之会，是谓辰，故以配日。
孔頴逹曰：尔雅释天云，载岁也，夏曰：岁周曰年，李廵曰：载一岁，莫不覆载也，孙琰曰：四时一终，曰岁取，岁星行一次也，年取年谷一熟，是年岁即年也，时谓四时，春夏秋冬也；日，谓十日从，甲至癸也，月从正月至十二月也，星二十八宿也。辰，谓日月所防，一岁十二防，从子至亥也配日言，辰无常所分在十二，以十干配之明，非一所也。
臣按厯象所推歩者不过此六物而已
以上厯象之法【上】
大学衍义补卷九十二
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷九十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
厯象之法【下】
扬子或问浑天曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几几【，近也，】乎莫之能违也。请问盖天曰：盖哉，盖哉应难，未几也。
李轨曰：几，近也，落下闳为武帝经营之，鲜于妄人为武帝筭度之，耿寿昌为宣帝考象之言乎？近其理矣，谈天者无能违也。再言，盖哉者应难以事，未有近其理也。
朱熹曰：浑天仪，古必有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，落下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之，至宣帝时，耿寿昌，始铸铜而为之象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。歴代以来，其法渐密，宋朝因之为仪三重，其在外曰六合仪，平置黒单环上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以凖地靣而定四方，侧立黒双环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地上，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴虗中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒双环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两靣当中各施直距外，指两轴而当其要【，平声，】中之内，靣又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昻以待占，者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大略也。
沈括曰旧法，规环一靣刻周天度，一靣加银钉，盖以夜天晦，不可目察，则以手切之也，古人有璿饰玑，疑亦为此，今太史局秘书省，铜仪制极精致，亦以铜钉为之。
臣按自落下闳造浑天之后，魏，晋以来，率因之以为仪，至宋朝熈寜沈括之仪，宣和玑衡之制，始详密精致，有出于淳风，令瓒之表者，靖康之乱，仪象之器尽归于金，元人袭用金旧，而规环不协，难复施用，于是郭守敬乃创为简仪，仰仪及诸仪表，其说以谓：昔人以管窥天，宿度余分，约为大半少，未得其的，乃用二线推测于余分，纎微皆有可考，而又当时四海测賔之所凡二十有七，东极高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，皆古人所未及为者，其法俱载元史，而其仪表，至今遵用之，夫自尧厯象之后而有舜之玑衡，所谓玑衡，盖尧之象也。舜玑衡之后而有汉之浑天仪象所谓仪象，盖舜之玑衡也，后世加以六合，三辰，四游愈精，愈宻然厯代相因，千载相承，未尝有改也而改之，始自于此，盖天欲启中国文明之治，必豫生知巧之人于数千载之前，而创为一代，观天之器，以待圣人之生，夫岂偶然之故哉。
史记太史公曰：神农以前尚矣，盖黄帝考定星厯建立五行，起消息，正闰余，于是有天地神只物类之官，是谓五官，各司其序，不相乱也，民是以能有信神，是以能有明德，民神异业，敬而不凟，故神降之嘉生，【嘉谷也，】民以物享，灾祸不生，所求不匮，少皥氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放【依也，】物祸灾荐至，莫尽其气，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，其后三苖复九黎之德，故二官咸废所职，而闰余乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，厯数失序，尧复遂重黎之后，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官，明时正度则隂阳调风节，茂气至，居无夭疫，年耆禅舜，申戒文祖云：天之厯数在尔躬，舜亦以命禹，繇是观之，王者所重也，夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月，盖三王之正若循环，穷则反本，天下有道，则不失纪序，无道则正朔不行于诸侯，幽厉之后，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴【世世相传为畴】人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统，周襄王二十六年闰三月，而春秋非之，先王之正时也，履端于始，举正于中，归邪【音，余】于终履端于始，序则不愆，举正于中，民则不感，归邪于终，事则不悖，其后战国竝争，在于彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！是时独有邹衍，明于五德之传，而散消息之分，以显诸侯，而亦因秦灭六国，亦颇推五胜，而自以为获水徳之瑞而正以十月色上黒然厯度閠余未能睹其真也，汉兴髙祖曰北畤，待我而起，亦自以为获水德之瑞，虽明习厯及张苍等咸以为然，孝文时，鲁人公孙臣言汉土徳宜更元改正朔，易服色，当有瑞黄龙见，事下丞相张苍，苍亦学律厯以为非是，罢之，今上【谓武帝】即位，招致方士唐都，分其天部，而巴落下闳运算转厯，然后日辰之度，与夏正同。乃改元更官号，因诏御史曰：乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹【当作校讐之讐】也，盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，【五行也，】建气物分数，然盖尚矣，书缺乐弛，朕甚闵焉。朕惟未能循明也防续日分率应水德之胜，今日顺夏至【夏当作冬】，黄钟为宫，林钟为徴太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，自是以后，气复正羽声复清，名复正变，以至子日，当冬至则隂阳离合之道行焉，十一月甲子朔旦冬至，已詹，其更以七年为太初元年，年名焉，逢【岁在甲，】摄提格，【在寅】月，名毕聚，【音陬，】日得甲子夜半朔旦冬至。
臣按太史公推原作厯之始谓神农以前尚矣，黄帝始考定星，厯盖是时始有厯也，且引尧禅舜之言曰：天之厯数在尔躬，盖见人君继天而为之子，则必推明上天，所悬之象，所行之度，其责任在乎君之身，不可忽也。人君知其任之在已，既以中道自待，又必齐七政，建五行立，四时以示天下之臣民，使之知气候之早晩时序之先后，顺时以兴，作寝息焉，下之人奉君之令而不敢违天之时，故天降之嘉生，民以物享，灾祸不生，而天禄有永矣，自尧舜以后，以至于三代，厯数相传，莫不明时，正度以承天意而不敢失其纪，序是则有道之世也，惟夫昏君庸主，不畏天命而失其纪，序史不纪，时君不告朔，臣不共其命，诸侯不遵其轨，是以其君不克终而祸乱作矣，繇是观之，则知治厯明时，其有闗于治乱之大如此，承上天之厯数而受其任，于躬者其可忽诸！其可忽诸。
汉志云：汉兴，张苍首律厯事孝武帝时，乐官考正，至元始中徴天下通知钟律者百余人，使羲和刘歆典领条奏之，参伍以变，错综其数，稽之于古今，效之于气物，和之于心耳，考之于经传，咸得其实，靡不恊同数者，一；十，百；千，万也，所以筭数事物，顺性命之理也，夫推厯生律制器，规圜矩方，权重衡平，凖防嘉量，探赜索隐，钩深致逺莫不用焉隂阳之施化万物之终始，既类族于律吕，又经歴于日辰，而变化之情可见矣。玉衡杓建，天之纲也，日月初躔星之纪也，纲纪之交，以元始造设合乐用焉。
臣按汉晋隋书志皆兼律厯律者作乐之法，厯者测之书，其事若无关渉者，自太史公言律必兼厯而后世宗之何以见其然哉？朱子曰：今治厯家用律吕气，其法最精气之至也分寸不差，盖此气都在地中透上来，如十一月冬至，黄钟管距地九寸，以葭灰实其中，至之日，气至灰去，晷刻不差，繇是推之，可见古人作乐，必推厯以生律而其测也，亦必恊律以定厯二者相资以为用，可相有而不可相无也。
又云：汉兴，方纲纪大基，庻事草创，袭秦正朔，以张苍言，用颛顼厯比于六厯疏阔中最为微近，然正朔服色，未覩其真，而朔晦月见，望满亏，多非是，至武帝元封七年，汉兴，百二岁矣，大中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁等言厯纪坏废，宜改正朔，是时，御史大夫儿寛明经术上廼诏寛曰与博士共议，今宜何以为正朔服色，何上寛与博士赐等议，皆曰：帝王必改正朔，易服色，所以明受命于天也，创业变改制，不相复推传序文，则今夏时也，臣愚以为三綂之制，后圣复前圣者，二代在前也，今二代之綂絶而不序矣，唯陛下发圣德，宣考天地四时之极，则顺隂阳以定大明之制，为万世则，遂下诏以七年为元年，遂诏卿，遂，迁与侍郎尊【人名】，大典星【官名，】射姓【人姓名，】等议，造汉厯乃定东西，立晷仪，下漏刻，以追二十八宿，相距于四方，举终以定，晦朔分至，躔离望，乃以前代上元太初四千六百一十七岁，至于元封，七年，复得阏逢摄提格之，岁中，冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，太岁在子，已得太初本星度，新正姓等奏，不能为筭，愿募治厯者更造密度，各自增减，以造汉太初厯廼选治厯邓平及长乐司马可酒泉，宜君侍郎尊及与民间治厯者凡二十余人，方士唐都，巴郡落下闳与焉，都分天部，而闳运筭，转厯其法以律起厯曰：律容一龠，积八十一寸，则一日之分也，与长相终，律长九寸，百七十一分而终复，三复而得甲子，夫律隂阳九六爻象所从出也，故黄钟纪元气之谓律，律法也，莫不取法焉。与邓平所治同，于是皆观新星度，日月行，更以推筭，如闳平法，法一月之日，二十九日八十一分日之四十三，先借半日，名曰阳厯不借名曰隂厯所谓阳厯者先朔月生隂厯者朔而后月乃生平，曰阳厯朔皆先旦月生，以朝诸侯，王羣臣便，乃诏迁用邓平所造八十一分律厯罢废尤疏逺者十七家，复使挍厯律昏明，宦者淳于陵渠复覆太初厯晦朔，望皆最密，日月如合璧，五星如连珠，陵渠奏状，遂用邓平厯以平为太史丞。
臣按：先儒谓深于律厯之术而作为律厯之书志，自汉而下，太史公一人而已，盖司马氏，世为太史，故其于厯法也，非徒能言之，盖有所授受也，说者谓司马氏律厯书即太初厯法也，司马氏甞言六律为万事根本，故太初厯法皆本于律，先儒谓落下闳筭法，其法以律起厯曰：律容一龠，积八十一寸，则一日之分也，是知黄钟之律，容一龠，长九寸，九九八十一，则为八十一分，汉厯綂母日法，则本诸此也，唐志亦曰：汉造厯始以八十一分为綂母，其数起于黄钟之龠，其法一本于律，所谓本于律者，盖谓以律之数起厯司马氏分律厯为二书，刘歆合而为一，而班固因之以为志，岂无意哉？今观班固述司马氏之言以为志，其间有曰：史官防纪，畴人子弟分散解者，谓家业，世世相传为畴，则知星厯之学，必须世业明矣，又曰：是时御史大夫儿寛明经术，上乃诏寛与博士共议，则知治厯明时必须儒者，不宜专任技术明矣，又曰：姓等奏，不能为筭，愿募治厯者更造密度，则知明厯之官，必须通筭术者，又明矣，此三事者，可以为后世治厯者之节度。
后汉志曰：天之动也，一昼一夜而运过周，星从天而西，日违天而东，日之所行与运周，在天成度，在厯成日居以列宿，终于四七，受以甲乙，终于六旬，日月相推，日舒月速，当其同谓之合朔，舒先速后，近一逺三谓之，相与为衡，分天之中，谓之望，以速及舒光，尽体伏谓之晦，晦朔合离，斗建移辰，谓之日月之术，则有冬有夏，冬夏之间，则有春有秋，是故日行北陆谓之冬，西陆谓之春，南陆谓之夏，东陆谓之秋，日道发南，去极弥逺其景弥长逺长乃极冬，乃至焉，日道敛北，去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至焉，二至之中，道齐景，正春秋分焉，日周于天，一寒一暑，四时备成，万物毕改，摄提迁次，青龙移辰谓之岁，岁首至也，月首朔也，至朔同日谓之章，同在日首谓之蔀，蔀终六旬，谓之纪岁，朔又复谓之元，是故日以实之，月以闰之时以分之，岁以周之章以明之，蔀以部之纪以记之，元以原之，然后虽有变化万殊，赢朒无方，莫不结系于此，而禀正焉。
臣按自古造厯者必先立元，自黄帝调厯起，辛卯，颛顼用，乙卯，虞用，戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，鲁用庚子，秦用乙卯，汉太初用丁丑，三綂用庚戌，四分用庚辰，史谓四分厯元上得庚申，有近于纬同于纬，则或不得于天厯之废兴以疏密，课固不主于元也，夫孟子谓天之高也，星辰之逺也茍求其故，千岁之日至，可坐而致也；朱子谓必言日至者，造厯者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为厯元也，欧阳氏亦谓厯家之说，虽世多不同，而未始不本于此，史谓厯之废兴，以疏密课，盖以厯之终言也，若推原其始，不本于元，何所造端乎是以黄帝以来，立元虽若不同，而皆凖度于甲子也，然则厯乌可无元乎？但其假托以同于纤纬，则不可耳，先儒有言，厯元止据目前，考验无证，其术失之浅，上推开辟防测，鸿蒙其术，近乎迂，必也用太史公三纪大备之法，范史纪元之目，推上元甲子四千五百余年，则其时不逺不近矣。
蔡邕天文志曰：言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜之学絶无师说周髀，数术具在，考验天象，多所违失，故史官不用，惟浑天者，近得其情，今史官所用，台铜仪，则其法也。立八尺圆体之度，而具天地之形，以正黄道，以察发敛，以行日月以歩五纬精微深妙，万世不易之道也。
虞喜曰：宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，但絶无师说，不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中高而四边下，日月旁行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，浑天者以为地在其中，天周其外，日月初登于天，后入于地，昼则日在地上，夜则日入地下。
王蕃曰：天之形状似鸟卵，天包地外，地犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩高，正当天之中，极南五十五度，当嵩高之上，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而回转。
臣按玑衡之象，或谓起于宓羲，或为作于帝喾，或者又云：乃羲，和旧器，非舜创为也，马融谓上天之体不可测知天之事者，惟有玑衡，一事玑衡，即今之浑天仪也，王蕃之论，亦谓浑仪之制，置天梁地，平以定天体，为四游以缀赤道者，此谓玑也；置望防横箫于仪中以窥七曜之行，而知其躔离之次者，此谓衡也，若六合仪三辰，仪四游仪，竝列为三重者，李淳风所作，而黄道仪者，一行所増也始张衡祖落下闳，耿寿昌之法，别为浑象，寘轮密室，以漏水转之，以合璿玑所加星度，则浑象本别为一器，唐李淳风，梁令瓒祖之始与浑仪竝用宋沈括所上浑天之仪，载在宋史者，其为论精密，有志于衍，古仪象者可考也。
唐志曰：厯法尚矣，自尧命羲，和厯象日月星辰，以闰月定四时成岁，其事略见于书，而夏，商，周以三綂，改正朔为厯固已不同，而其法不传，至汉造厯始以八十一分为綂母，其数起于黄钟之龠，盖其法一本于律矣，其后刘歆又以春秋易象推合其数，盖傅会之说也，至唐一行始专用大衍之防则厯述又本于易矣，盖厯起于数数者，自然之用也，其用无穷而无所不通，以之于律，于易，皆可以合也。然其要在于天地之气，以知四时寒暑，而仰察天，日月星之行运以相参合而已，然四时寒暑无形而运于下，天日月星有象而见于上，二者常动而不息，一有一无出入升降，或迟或疾，不相为谋，其乆而不能无差忒者，势使之然也。故为厯者其始未甞不精密，而其后多疎而不合亦理之自然也，不合则屡变其法以求之，自尧舜三代以来，厯未甞同也，唐自太初至麟德厯二十三家，与天虽近，而未密也，至一行密矣，其倚数立法，固无以易也。后世虽有改作者，亦依仿而已，朱熹曰：古人厯法疎阔而差少，今厯法愈密而愈差，界限愈密，则差数愈逺何故以界限愈密而逾越多也，其差则一，而古今厯法疎密不同故尔。看来都只是不曾推得定，只是移来辏，合天之运行，所以当年，合得不差，明后年便差，元不会推得天运定，只是旋将厯去合那天之行，不及则添些，过则减些以合之，所以一二年又差，如唐一行大衍厯当时最谓精密，只一二年后便差。
臣按：熹又谓古之厯书必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造厯者纷纷，莫有定议，愈精愈密，而愈多差，繇不得古人一定之法也。嗟乎！古人一定之法，不可得而见矣。得见推移，增减，以合天运，如一行者，亦可以随时救失而不至于界限，密而逾越多矣。
五代史司天掌日月星辰之象，周天一岁，四时二十四气，七十二，行十日，十二辰，以为厯而谨察其变者，以为占，占者非常之兆也。以验吉凶，以求天意，以觉人事，其术藏于有司，厯者有常之数也。以推寒暑以先天道，以勉人事，其法信于天下，术有时而用，法不可一日而差，差之毫厘，则乱天人之序，乖百事之时，盖有国之所重也，后世其学一出于隂阳之家其事则重，其学则末，夫天人之际逺哉微矣！而使一艺之士，布筭积分，上求数千万岁之前，必得甲子朔旦夜半冬至，而日，月，五星皆会于子，谓之上元，以为厯始盖自汉而后，其说始详见于世，其源流所自止于如此，是果尧舜三代之法欤？皆不可得而考矣。然自是以来，厯家之术，虽世多不同，而未始不本于此。
臣按欧阳脩谓差之毫厘，则乱天人之序，乖百事之时，有国者所重，在乎厯是以尧舜之治，莫不以是为先务，命官治厯恒先事而为之备，惟恐其或至于差也。
宋志，宋兴百余年，司天数改厯，其说曰：厯者岁之积岁者，月之积月者，日之积日者分之积，又推余分置闰，以定四时，非博学妙思弗能考也，夫天体之运，星辰之动，未始有穷，而度以一法，是以乆则差差则敝而不可用，厯之所以数改造也。物铢铢而较之，至石必差；况于无形之数哉。
臣按自古帝王必先正厯象将以前民用授人时也，夫圣人之治，其于天地之理隂阳五行之运，日月星辰之纪，考验推测，无有不尽，立法倚数，固宜歴万世而无忒徃徃传之稍乆其应輙差，何哉？盖天地之数，其妙有不可测者，常在于秒忽，毫厘之际，而其象与气，推移赢缩，亦有时而不齐，故虽圣智不能尽穷焉，积之岁月，则厯之不能无差，理固然也，圣人不能使厯之无差，然甞因其差而正之，谨按先儒程氏有言厯象之法，大抵主于日日一事，正则其他皆可推，落下闳之作厯言数百年后当差一日，何承天以其差，遂立岁差法其差，后亦不定，独邵尧夫立差，法冠絶古今却于日月交感之际以隂阳亏盈求之，遂不差，朱子亦曰厯不能无差，今之学厯者但知厯法不知厯理能不筭者，落下闳也，能推歩者甘公石公也，落下闳等但知厯法扬雄知厯法，又知厯理国家承用胜国之厯乃许衡，郭守敬等所订定者也，今歴年逾二百矣，不能以不差，方今以经术取士，岂无能通，厯学如衡与守敬者乎？请于厯官畴人之外，别加询访委注，必有能明厯理之扬子云善立差法，之邵尧夫者出焉，以为圣朝了此一大事。
元志曰：明时治厯自黄帝，尧，舜与三代之盛王，莫不重之，去古既逺其法不详，然原其要，不过随时考騐以合于天而已，汉刘歆作三綂厯始立积年日法，以为推歩之凖，后世因之歴唐而宋，其更元改法者，凡数十家，岂故相为乖异哉？盖天有不齐之运，而厯为一定之法，所以既乆而不能不差，既差则不可不改也。元至元十三年，平宋，诏许衡王恂，郭守敬改治新厯乃与南北日官，参考累代厯法复测，日月星辰消息运行之变，参别同异，酌取中数，以为厯本，十七年，厯成，赐名曰授时厯，寻诏李谦为厯议发明新厯顺天求合之微，考证前代人为附会之失，诚可以贻之永乆自古及今，其推验之精，盖未有出于此者也。
臣按古今厯法至于元郭守敬，可谓度越千古矣，参以古制，创立新法，所谓类其同而知其中，辨其异而知其变，其授时厯虽汉太初，唐大衍皆莫有过焉者也，其所以度越前人者非虗言也，盖以今厯与古厯相较比，而其疎密自见也，其说曰：上能合于数百载之前，则下可以行之永乆此前人定说，古称善治厯者若宋何承天隋刘焯，唐傅仁均僧一行之流，最为杰出，今以其厯与至元庚辰冬至气应相较，未有不舛戾者，而以新厯上推徃古无不脗合，又曰：自春秋献公以来，凡二千一百六十余年，用大衍宣明纪元，綂天大明，授时六厯推筭冬至，凡四十九事，大衍厯合者三十二，不合者十七；宣明厯合者二十六，不合者二十三，纪元厯合者三十五，不合者十四綂，天厯合者三十八，不合者十一；大明厯合者三十四，不合者十五；授时厯合者三十九，不合者十事，以前代诸厯校之，授时为密，嗟乎！数徃所以知来，攷古所以验今，今授时厯上而求之，千载之前，既无不合，则下而推之，千载之下，其必不忒可知矣。虽然，天时不齐，不齐则不能以皆同不同，而更元立法以同之，随时考验，以合于天，不能无望于今日之许，平仲郭守敬焉，然则更元立法，随时考騐果何从而致力耶？杜预曰：治厯者当顺天以求合，非为合以验天，蔡邕曰：以筹算为本，以天文为验，算之既积，验之皆合，则在人之天审，而在天之天定矣。
以上厯象之法，臣按：洪武中刻漏，博士元綂言，一代之兴，必有一代之厯随时修改，以合天道，我朝承运以来，厯虽以大统为名而积分，犹授时之数，授时厯法以元至元辛巳为厯元至今洪武甲子积一百四年，以厯法推之，得三亿七千六百一十九万九千七百七十五分，经云：大约七十年而差一度每嵗差一分五十秒，辛巳，至今年逺数盈渐差天度，拟合修改，今以洪武甲子嵗前冬至为大统，厯元推演得授时厯，辛巳，闰准分二十万二千五十分，洪武甲子，闰准分一十八万二千七十分，一十八秒，授时厯气准分五十五万六百分，洪武甲子气，准分五十五万三百七十五分，授时厯，辛巳，转准分一十三万二百五分，洪武甲子转准，分二十万九千六百九十分，授时厯辛巳交准，分二十六万三百八十八分，洪武甲子交准，分一十一万五千一百五分八秒，当元统上，言时嵗在甲子也，巳云年逺数盈渐差天度，矧今又歴一甲子而过其半，其年愈逺其数愈多，其所差者，当益甚也，臣愚以为厯者国家之大事，所以膺在躬之数，承上天之托以敬天道以授人，时者端有在于此，臣请诏求天下通星，厯之学如郭守敬者以任考验之责，明天人之理，如许衡者，以任讲究之方，失今不为，后愈差舛，伏惟圣明，留神听察，臣于厯数之学，素无师传，谨述经史所载，言及厯象之理者，以为明时献，若夫推步占验之法，具见诸书，兹不复赘。
以上厯象之法【下】
大学衍义补卷九十三
钦定四库全书
大学衍义补卷九十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
图籍之储
易上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
朱熹曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，天下事有古未之为，而后人为之，固不可无者，此类是也。徐几曰：上古民淳事简，事之小大，惟结绳以识之，亦足以为治，至后世风俗，媮薄欺诈，日生而书契，不容不作矣，书文字也，契合约也，言有不能记者书识之，事有不能信者，契验之。
程龙曰：十三卦，制器尚象，凡所以为民生，利用安身，养生送死之道，已无遗憾矣。然百官以治，万民以察，卒归之，夬之书契，何也？盖器利用便，则巧伪生忧患作，圣人忧之，故终之以书契之，取象其视，网罟等象，虽非一时之利，实万世之大利也，故结绳初，易为网罟，终易为书契，圣人以定大业，断大疑，悉于书契乎观，百官治万民，察诚非书契，不可也，十三卦，终以夬卦之取象，圣人之意深矣。
臣按此字书之祖，万世书契之所自出，文学之所繇宗者也，岂特一时治，百官察万民而已哉！然万世之下，所以治百官，察万民者，皆永赖焉。夫百官以治，万民以察，圣人作为书契，以垂万世之用，为此而已，后世乃至用之以驾虗诞之说纪，浮夸之辞，载怪僻之事，写淫荡之情，岂圣人始制文字之意哉！
周礼大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，以天下土地之图，周知九州之地域广，【东西为广】轮，【南北为轮，】之数，辨其山【，积石曰山，】林【竹木曰林，】川【注，渎曰川，】泽【水，钟曰：泽】丘，【土高曰丘，】陵【大阜曰陵，】坟【水涯曰坟，】衍【，下平曰衍，】原【，高平曰原，】隰【下湿，曰：隰，】之名物。
郑曰土地之图若今郡国舆地图
臣按此，即后世地志图经之所始也，周礼，大司徒之职，首以建邦之土地之图为任，可见地官为职，所以佐王安扰邦国者，虽无所不綂，而其最当切而先者，万民之数，九州之域，五土之名也，后世图经，地志，盖原于此，国朝洪武三年命儒士魏俊民等六人编类天下郡县地理形势，降附始末，为大明志，永乐十六年，又遣官分行天下，采摭事实，然未成书，英宗皇帝，乃命儒臣因其旧，脩成一书，命曰大明，一綂志，然所辑者皆沿前代之旧载，古今事迹纪形胜，备风俗，考沿革广见闻，前古所未有也。揆之于大司徒所掌之图，则倍之矣。然所谓建邦之土地，人民之数，则未备焉，臣请于地图之外，依周礼别为一籍，凡天下两畿，十三藩及府，州，县皆各为一图，县合于州，州合于郡，郡合于藩，总为天下图，掌于户部，凡其疆域，道理山川物产里数，户口钱谷应所有者，皆具其中一有取舍，敛散按图而考其实，粲然如指诸掌也，此成周盛时，大司徒，佐王安扰邦国之首务。
小史掌邦国之志奠系世辨昭穆
郑曰：志谓记也，春秋所谓周志国语所谓郑书之属是也。系世则帝系世本之属也。
王昭禹曰：父谓之，昭子谓之穆，父子相代，谓之世，世之所出，谓之系奠，系世以知其本所出辨昭穆以知其世序，凡此皆有书小史，则定而辨之。
臣按：古者封建之制，行分土列爵，各有分地，各有分民，而在其邦国者，亦各有其国之私书，所谓志者是也。志虽作于侯国。而籍则掌于王官，其事之大者，在奠系世，辨昭穆焉，后世封建之制，废仕者无世官，无分地然，魏，晋以来，官有簿状，家有谱系官之选举，必繇于簿状，家之婚姻，必繇于谱系，歴代竝有图谱局，置郎令史以掌之，仍用博通古今之儒，知撰谱事，凡百官族，姓之有家状者，则上之官为考定详实，藏于秘阁，副在左，戸若私书有滥，则纠之以官，籍官籍不及，则稽之以私书，所以人尚谱牒之学，家藏谱系之书，自五代以来，其书散佚不传，非独无官，秘阁左戸之藏而士大夫能通谱牒之学者，盖亦鲜矣。今制惟勲，臣武胄有世官者，袭替之际，具其宗图，藏在所司，而文臣之初，应举入官者，亦一具家状，旣仕之后，不复究矣，此亦一缺典也。
外史掌书外令掌四方之志，【记也，】掌三皇，五帝之书，掌逹书名于四方，若以书使于四方，则书其令。
郑曰：外令王令下畿外也，四方之志，若晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，三皇五帝之书所谓三坟，五典也。王昭禹曰：掌四方之志，则下以知风俗之所向，三皇五帝之书，则上以考古昔之所行。
臣按孔安国曰：伏羲，神农皇帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜者，皆聚此书也，今外史所掌者，四方之志，其九丘之类也，三皇五帝之书，即所谓三坟，五典也。逹其名于四方，使天下之人皆知有此书也，今世天下郡县，皆有图经，地志藏，其副于学校，而总収于礼部，藏于内阁，朝廷又颁五经，四书于天下学校，使校官掌之，亦周官外史之遗意也。
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害。
王昭禹曰：大司徒掌建邦之土地之图，以天下之图，知九州之地域，广轮之数，则其所掌者特图而已，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，则其所掌典，非特图也，又掌其地焉，邦国诸侯之国也，都鄙邦国之采邑也，自邦国都鄙，至于蛮夷，闽、貉、戎，狄虽有内外之殊，然先王之政，一视而同仁，其人民之所聚财用之所出，九谷之所生，六畜之所产，其数要不可以不辨也，其利害不可以不知也；数则列而计之也。要则总而计之也利，则凡可以利人者也，害则凡可以害人者也，周知其利害，则将以兴其利而除其害也。
臣按：先儒谓掌天下之地图而于司马，谨之也，战国策士，每言窥周室，则可以按图籍争天下，汉大将军王鳯亦云：太史公书，有地形阨塞，不宜在诸侯王，然则古人图志，虽司徒营之，即藏之，司马秘不得见，所以弭盗而防患也，萧何入秦，独収图籍，自汉掌之，司空浸以泄露，当时如淮南诸王，皆按舆地图谋变，以此知古人之虑逺矣观此说，则知古人重图籍，有如此者，唐人设兵部属有四，一曰职方部，我朝因之职方所掌者，兵戎边防之政，而沿边图本实在焉，但不若周人悉掌天下之地云尔。
左传？昭公十二年，楚子狩于州来，左史倚相趋过，王曰：是良史也，是能读三坟，五典，八索，九丘。
孔安国曰：伏羲始画八卦，造书契以代结绳之政，繇是文籍生焉，伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。至于夏，商，周之书，虽设敎不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故歴代寳之以为大训，八卦之说，谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也。
程颐曰：所谓大道若性，与天道之说，圣人岂得而去之哉？若言隂阳四时七政五行之道，亦必至要之理，非如后世之繁衍，末术也，固亦常道，圣人所不去也，或者所谓羲农之书，乃后人称述，当时之事，失其义理，如许行为神农之言及隂阳权变医方称，黄帝之说耳，此圣人所以去之也。五典既皆常道，又去其三，盖上古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官，以识其事，自尧始耳。
臣按三坟，五典之说，始见于此，孔安国谓：此即上世帝王遗书，则是书之来也久矣，周礼外史掌三皇，五帝之书，此书之掌于朝廷，官职者也，楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，此书之传于学，士大夫者也，今三皇五帝之书，存于世者，惟尧舜二典，其他如九头五龙，摄提等十纪其说，荒诞不经，其后宋毛渐所得之三坟，则又伪妄显然，断非古昔，圣神之旧典也。孔子删书始于尧，舜，所以为万世法者，皆日用常行之理，万世帝王为治之，大经大法，无出此者矣。
史记孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺，追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，古者诗三千余篇，孔子去其重，取其可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺，孔子晩而喜易序，彖；系，象，说卦文言，孔子以诗书礼乐教子弟，盖三千焉，身通六艺者七十有二人，鲁哀公十四年春，狩大野，叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥，仲尼视之，曰：麟也，取之，曰：河不出图，雒不出书，吾已矣夫！乃因史记作春秋，上至隐公下讫，哀公十四年。
孔安国曰：孔子生于周末，覩史籍之繁文，惧览者之不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而脩春秋，赞易道，以黜八索，述职方以除九丘，讨论坟典，断自唐虞以下讫于周。
朱熹曰：孔子删诗，书，定礼乐，脩春秋赞周易皆传先王之旧。
臣按万世儒道宗于孔子，天下书籍，本于六经，六经者，万世经典之祖也，为学而不本于六经，非正学立言而不祖于六经，非雅言施治而不本于六经，非善治，是以自古帝王，欲继天而建极，阐道以为治，莫不崇尚，孔子焉，所谓崇尚之者，非谓加其封号，优其祀典，复其子孙也。明六经之文，使其义之不舛，正六经之义，使其道之不悖，行六经之道，使其言之不虗，夫然，斯谓崇尚孔子也已。
秦始皇三十四年烧诗书百家语
臣按秦无道之罪十数，如壊井田刑三族，坑儒生罪，妖言之类，然皆一时之事也，继其后者，茍一旦兴改革，起废之心，其弊端可撤而去其坠绪，可寻而理也，若夫诗书百家语，皆自古圣帝明王贤人君子，精神心术之微，道德文章之懿行，义事功之大，建置议论之详，所以阐明已往，而埀示将来者，固非一人之事，亦非一日可成，累千百人之见积，千万年之久而后备具者也，乃以一人之私快一时之意，付之烈焰，使之散为飞烟，荡为寒灰，以贻千万世无穷之恨，呜呼！秦之罪，上通于天矣，始皇李斯所以为万世之罪人欤！
汉书艺文志序曰：昔仲尼没而微言絶七十子丧而大义乖，战国纵横，真伪分争，诸子之言纷然，殽【杂也，】乱至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首，汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路，迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然而称曰：朕甚闵焉。于是建藏书之，筞置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府，至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下，诏光禄大夫刘向校诸经传诸子诗赋歩兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技，每一书已，【毕也，】向輙条其篇目，撮其指意，录而奏之，会向卒，哀帝复使向子歆卒父业，歆于是总羣书而奏其七略，故有辑【与集同】略，【谓诸书之总要，】有六艺，略【六艺，六经也，】有诸子略，有诗赋略，有兵书略，有术数略，有方技略。
臣按此前汉藏书之始末，夫自唐虞三代之书，至于孔子而备歴春秋战国之世，至于嬴秦而缺，汉高祖时战争未息，文；景，时谦让未遑，武帝者出始开，献书之路，建藏书之，筞置写书之，官至于成帝，又遣求书之使命，挍书之官，哀帝又命官以辑其略焉。夫献书之路不开，则民间有书无繇，上逹藏书之筞，不建则官府有书，易至散失，欲藏书而无写之者，则其传不多，既写书而无挍之者，则其文易讹，既挍之矣，茍不各以类聚，而目分之，则其于检阅考究者无綂矣，后世人主有志于道艺，而畱心于载籍者，尚当以汉世诸帝为法。
成帝河平三年，上以中秘书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下，诏光禄大夫刘向挍之。
臣按汉以来，遣使求书，始此夫自秦人焚书之后，书籍散亡多矣，汉兴，始収之开献书，路置写书官，兴藏书府，稍稍复集，至成帝世，又颇散失，乃遣谒者求遗书于天下，呜呼！书之在天下，乃自古圣帝明王，精神心术之所寓天地，古今生人物类义理政治之所存，今世赖之以知古，后世赖之以知今者也，其述作日多，卷帙浩繁，难于聚而易于散失，茍非在位者收藏之谨，而购访之勤，安能免于防失哉？不幸而有所防失，明君良佐，咸以斯文兴防为念，设法招求，遣使搜采，悬赏以购之，授官以酬之，使其长畱天地间，永为世鉴，以毋贻后时之悔，岂不韪欤？
光武中兴，笃好文雅，明章继轨，尤重经术，四方鸿生钜儒，负帙自逺至者不可胜筭，石室兰台弥以充积，又于东观及仁寿阁集新书，校书郎班固，傅毅等典掌焉，竝依七略而为书部，明帝幸三雍，礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，建初中，大会诸儒于白虎观，考详同异，连月乃罢。肃宗亲临称制，监决如石渠故事，初，光武迁还洛阳，其经牒秘书载之二千余两，自此以后，参倍于前，及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍东观，兰台石室，宣明鸿都诸藏典筞文章，竞共剖散，其缣帛图书，大则连为帷盖，小乃制为縢囊，及王允所収而西者裁七十余乘，道路艰远，复弃其半矣，后长安之乱，一时焚荡，莫不泯尽焉。
臣按此后汉书籍之始末，书籍自经，秦火之后，固已无复先王盛时之旧，汉兴，多方求之，至哀帝时，刘歆总羣书着七略，大凡三万三千九十卷，有禁中外台之别，又有太常，太史中秘之殊古书，渐渐出也，不幸遭王莽之乱，焚烧无遗，盖秦火之烧有意而烧其祸，繇于君也，汉火之烧无意而烧其祸，繇于民也，呜呼！书籍之在世，犹天之有日月也，天无日月，天之道废矣，世无书籍人之事泯矣，何辜于天而徃徃遭焚烧之祸哉！迨夫！光武中兴，笃好文雅，明章继轨，尤重经术，古书次第复出藏之，辟雍东观，兰台石室，宣明鸿都非一所也，不幸又有董卓之乱，焚荡泯尽，魏氏代汉，采掇遗亡，分为甲，乙；丙，丁四部，合二万九千九百四十五卷，晋惠之世，靡有孑遗，东晋鸠聚，其见存者，但为三千一十四卷而已，宋之书目，凡万五千七百四卷，齐之书目凡万八千一十卷，梁之多至二万三千一百六卷，隋之多至三万七千余卷。
隋文帝开皇三年，秘书监牛表请分遣使人，搜讨异本，每书一卷，赏绢一疋，校写既定，本即归主，于是民间异书徃徃间出。
臣按牛上表请开献书之路，谓经籍，自周衰，孔子删述之后，凡有五厄，秦人吞六国坟籍，扫地一厄也，王莽之末，竝从焚烬，二厄也，献帝移都西京，燔荡三厄也，晋世刘，石凭陵，从而失坠，四厄也，侯景破梁，悉送荆州，周师入郢，焚之外城，五厄也，自仲尼迄今，数遭五厄，兴集之期，属膺隋代，今秘藏见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备，不可王府所无，私家乃有，若猥发明诏，兼开购赏，则异典必至，观阁斯积，文帝纳之，使人搜讨，于是民间异书徃徃间出，臣窃以为自隋之后，唐有禄山，黄巢之乱，极而至于五代之季，宋有女真，防古之祸，极而至于至正之末，其为厄也，又不止五矣，大凡天下万事万物祸乱之时，虽或荡废，然一旦治平，皆可稍稍复旧，惟所谓书籍者出于一人之心，各为一家之言，言人人殊，其理虽同，而其所以为言者，则未必同其间，阐义理，着世变纪事迹，莫不各极其至，皆有所取，一有失焉，则不可复，虽复之亦非其真与全矣，是以古先圣王，莫不致谨于斯，以为今之所以知，昔后之所以知今者之具，珍藏而爱防之，惟恐其捐失也，讲究而校正之，惟恐其讹舛也。既有者，恒恐其或失未有者，惟恐其弗得，虽以偏安尚武，衰乱之世，莫不知所爱重，矧重熙累洽之世，好文愿治之君哉！
唐分书为四类，曰经史子，集，而藏书之盛，莫盛于开元，其著录者五万三千九百一十五卷，而唐之学者自为之书者，又二万八千四百六十九卷。初，隋嘉则殿书三十七万卷，至武德初，有书八万卷，重复相揉，贞观中，魏征，虞世南顔师古继为秘书监，请购天下书，选五品以上子孙，工书者为书手，缮写藏于内库，宗命马懐素为脩图书，使与褚无量整比，寻置脩书院，其后大明宫光顺门外，东都明福门外，皆创集贤书院学士，通籍出入，既而太府月给麻纸五千番，季给墨三百三十六丸，岁给兔千五百皮为笔材，两都各聚书四部以甲，乙、丙，丁为次列，经史子集四库，其本有正，有副，安禄山之乱，尺简不藏，元载为相，奏以千钱购书一卷，又命拾遗苖发等使，江淮括访至，文宗时，郑覃侍讲进言，经籍未备，因诏秘阁搜采，于是四库之书复完，分藏于十二库，黄巢之乱，存者盖尠。
欧阳脩曰：自六经焚于秦，而复出于汉，其师传之道中絶而简编脱乱讹缺，学者莫得其本真，于是诸儒章句之学兴焉，其后传注笺解义疏之流，转相讲述，而圣道粗明，然其为说固已不胜其繁矣。至于上古三皇，五帝以来世次，国家兴灭终始，僭窃伪乱，史官备矣，而传记小说，外暨方言，地理职官氏族皆出于史官之流也。自孔子在时，方脩明圣经以绌缪异，而老子著书论道德，接乎同衰，战国游谈放荡之士，田骈，慎到列庄之徒，各极其辩，而孟轲，荀卿始专脩孔氏，以折异端，然诸子之论，各成一家，自前世皆存而不絶也，夫王迹熄而诗亡，离骚作而文辞之士，兴歴代盛衰，文章与时高下，然其变态百出，不可穷极，何其多也？呜呼！六经之道，简严易直而天人备，故其愈久而益明，其余作者众矣，质之圣人，或离或合，然其精深宏博，各尽其术，而怪竒伟丽徃徃震发于其间，此所以使好竒博爱者不能忘也，然凋零磨灭，亦不可胜数，岂其文华少实，不足以行逺欤而俚言俗说猥有存者，亦其有幸，不幸者欤。
臣按此有唐一代藏书之本末，臣甞谓天下之物，虽空青水碧，物外之竒寳既失之皆可复得也，惟经籍在天地间为生人之元气纪徃古而示来今，不可一旦无焉者，无之则生人贸贸然如在，防途中行矣，其所关系，岂小小哉？民庶之家，迁徙不常，好尚不一，既不能有所収储，所赖石渠，延阁之中储积之多，収藏之密扃钥之固，藏贮者，有掌固之官阙畧者有缮写之吏损坏者，有脩补之，工散失者，有购访之令，然后不至于浥烂散落，尔前代藏书之多，有至三十七万卷者，今内阁所藏，不能什一，多歴年所在内者未闻有所稽考，在外者未闻有所购求，臣恐数十年之后，日渐损耗，其所关系，非止一代，一时之事而已也，伏望圣明为千万年之远图，母使后世志艺文者，以书籍散失之咎归焉，不胜干万世，斯文之幸。
五代后唐荘宗同光中，募民献书及三百卷，授以试衔，其选调之官每百卷减一选。
明宗长兴三年，初定国子监校定九经，雕印卖之，胡寅曰：有天下国家，必以经术示教，不意五季干戈，扰攘之时，而知所先务，可不谓贤乎？然命国子监以木本行，以一文义去舛讹，使人不迷于所习，善矣，颁之可也，鬻之非也，或曰，天下学者甚众，安得人人而颁之，曰：以监本为正，俾郡邑皆传刋焉，何患于不给，国家浮费不可胜计，而独靳于此哉！
叶梦得，曰：唐以前书籍皆写本，人以藏书为贵，精于讐对故往往皆有善本，学者以传录之艰，故其读诵亦精详，五代时冯道始奏请官镂板印行宋，淳化中，复以史记前后汉付有司摹印，自是书籍刋镂者益多，士大夫不复以藏书为意，学者易于得书，其诵读，亦因灭裂，然板本多不是正，不无讹误，世既一，以板本为正，而藏本日，亡其讹谬者，遂不可正。
臣按后世雕印书籍，始于此，夫自有板本以来，学者易于得书，不必假借，购求钞写传录，而得以诵习考阅，诚莫大之利也，然书肆刻本徃徃承讹袭舛，有误学者，乞命翰林儒臣将九经十九史及诸儒先所著述，有补于正，道名教者，严加校正字画行款，必须正当归一，命工锓梓藏于国子监，付典籍掌之，遇天下板本，有缺文疑义，咸来取正，是亦一道德，以同文之一端也。然臣于此，又有一见，今世学校所诵读，人家所収积者皆宋以后之五经，唐以前之注疏讲学者不复习好书者不复藏尚幸十三经注疏板本尚存，于福州府学，好学之士，犹得以考见秦，汉以来诸儒之说，臣愿特敕福建提学宪臣，时加整葺，使无损失，亦存古之一事也，余如仪礼经传通解等书，刻板在南监者，亦宜时为备补。
周世宗以史馆书籍，尚少锐意求访，凡献书者，悉加优赐，以诱致之，而民间之，书传写舛误，乃选常参官三十人，校讐刋正令于卷末署其名衔焉。
臣按周世宗当五代扰攘之际，尚畱心，文事如此，况当承平之世，而经籍图书，乃其祖宗所贻畱者，手泽沾溉，所存忍使之散轶不全乎？馆阁职清务简，不预他务，宜委之校讐刋正俾于毎卷之末，署其名衔，有不究心者，坐以旷官之罪。
宋初，有书万余卷，其后削平诸国，収其图籍，及下诏遣使购求散亡，三馆之书，稍复增益，太宗始建崇文院，而徙三馆之书以实之，又分三馆书万余卷，别为书库，名曰秘阁，真宗时，命三馆写四部书二本，置龙图阁及太清楼，而玉宸殿，四门殿亦各有书万余卷，已而王宫火，延及崇文，秘阁书多煨烬，其仅存者，迁于右掖门外，谓之崇文外院，命重写书籍，选官详覆校勘，掌以参知政事一人领之，仁宗既新作崇文院，命学士张观等编四库书，仿开元四部录为崇文总目，书凡三万六百六十九卷，神宗改崇文院为秘书省，徽宗更崇文总目为秘书总目，诏购求士民藏书，其有所秘，未见之书，足备观采者，仍命以官，且以三馆书多逸遗，命建局以补全校正为名，设官总理，募工缮写，自熙寜以来，搜访补葺，至是为盛矣。始太祖，太宗，真宗三朝，次仁英，两朝至仁，哲，徽，钦四朝，最具当时之目，为部六千七百有五，为卷七万三千八百七十有七焉，迨夫靖康之难，而宣和馆阁之储，荡然靡遗，高宗驻跸临安，乃建秘书省于国史院之右，搜访遗阙，屡优献书之赏，于是四方之藏，稍稍复出，而馆阁编辑日益富矣，当时类次书目，得四万四千四百八十六卷，至寜宗时，又得一万四千九百四十三卷，视崇文总目，又有加焉。
史臣曰：易曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，文之有关于世运尚矣，然书契以来，文字多而世道日降，秦火而后，文字多而世教日兴，其故何哉？盖世道升降，人心习俗之致然，非徒文字之所为也，然去古既逺茍无斯文，以范防之，则愈趋而愈下矣。故繇秦而降毎，以斯文之盛衰，占斯世之治忽焉，宋有天下，先后三百余年，考其治化之污隆，风气之离合，虽不足以拟伦三代，然其时君汲汲于道艺，辅治之臣莫不以经术为先务，学士缙绅先生谈道德性命之学不絶于口，岂不彬彬乎进于周之文哉？宋之不竞，或以为文盛之弊，遂归咎焉。此以功利为言，未必知道者之论也，自南渡之后，迄于终祚国歩艰难军旅之事，日不暇给，而君臣上下未甞，顷刻不以文学为务，大而朝廷微而草野，其所制作，讲说纪述，赋咏，动成卷帙，絫而数之，有非前代之所及也；虽其间鈲裂大道，疣赘圣模，幽怪恍惚，碎支离，有所不免，然而瑕瑜相形，雅郑各趣譬之，万归海，四渎，可分繁星丽天，五纬可识，求约于博，则有要存焉。
臣按此有宋一代藏书之始末
太宗太平兴国九年，诏曰：国家宣明宪度，恢张政治，敦崇儒术，啓迪化源国典，朝章咸从，振举遗编，坠简当务，询求眷言，经济无以加此，宜令三馆以开元四部书目，阅馆中所阙者，具列其名，诏中外购募，有以亡书来上，及三百卷者，当议甄录，酬奬余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借本写毕还之。
仁宗嘉祐中，诏曰：国初承五代之后，简编散落，三馆聚书，仅才万卷，其后平定列国，先収图籍亦甞，分遣使人，屡下诏命访募异本，校定篇目听政之暇，无废览观，然比开元遗逸尚众，宜加购赏，以广献书，中外士庶竝许上馆阁阙书卷支绢一匹五百卷，与文资官。
臣按宋朝以文为治，而于书籍一事尤切，用心歴世相承，率加崇尚，屡下诏书，搜访遗书，或给以赏，或赐以官，凡可以得书者，无不畱意，然犹虑其或有非常之变，每卷皆有副本，分贮各所，是以真宗之时，崇文秘阁之灾，而犹存太清楼之储，徽宗设官提举，募工缮写，一置宣和殿，一置太清楼，一置秘阁，其寓意深矣，我朝不专设，馆阁官，凡前代所谓省监皆归于翰林院，翰林院专设官以司经籍图书，名曰典籍，凡国家所有，古今载籍，皆在所掌，又于国子监，设典籍一员司，凡大学所有经籍，及板本之属，臣考唐人，谓人之博学者曰：行秘书而宋人之评诗者，亦曰胸中，无国子监不可读，杜诗而书史之有讹舛者，必挍正之，以监本则此二者乃自古藏贮经籍之所，我朝馆阁之职，凡前代所谓集贤院，崇文院秘书省秘阁，皆不复置官，惟于翰林太学置此官二员，今翰林院秘藏，皆在文渊阁其典籍，固有所职掌，惟两京太学典籍，几于虚设，臣闻永乐中，太宗皇帝肇建北京，敕翰林院，凡南京文渊阁所贮，古今一切书籍，自一部，至有百部以上，各取一部送京，余悉封识，収贮如故，则是两京皆有储书也，夫天下书籍尽归内府，其人家所有者，盖亦无多，其间多有人家所无者，今幸其犹存于此，万一有所疎，失则永絶矣，可不惜哉！今幸国家无事，政天子崇儒右文之时，忍使古昔圣贤乖世，立教之言，载道为治之具，传之数千百年者，一旦不幸，或有意外之变，乃至于今而泯尽，岂不贻千古之永叹哉！臣请敕内阁儒臣将南北两京文渊阁所藏书籍，凡有副本于南京，内阁及两监各分贮一本其无者，将本书发下两监，敕祭酒，司业行取监生钞，録给与人匠，纸笔，责令各堂教官挍对，不限年月，陆续付本监典籍，掌管如此，则一书而有数本藏贮，又有异所，永无疎失之虞矣。
神宗元丰三年改官制，以崇文院为秘书省，刋写分贮，集贤院史馆，昭文馆，秘阁经籍图书，以秘书郎主之，编集挍定，正其脱误，则挍书郎，正字主之，岁于仲夏曝书，则给酒食费，谏官，御史，侍制以上官毕赴。
臣按：宋有馆阁之职，以司经籍图书，秘书郎，职掌収贮葺理，挍书郎，正字职在编辑，挍定今制，不设馆閤，并其职于翰林院，夫以专官，则无专任，臣请于典籍之外，其脩撰，编脩检讨，皆以编辑挍定之任，专委其人而责其成功，每岁三伏防官，曝书如宋制，因阅其数，如此，则葺理有官，而编简不至于脱误考挍，有人而文义不至于讹舛，考阅有时而载籍，不至于散亡矣。
徽宗大观四年，秘书监何志同奏庆厯间甞命儒臣集四库秘藏叙次为籍，名之曰崇文总目其书之总凡三万六百六十九卷，今一馆所藏，善否相揉，号为全本者不过二万余卷，而脱简断，编亡散阙逸之数亦如之，宜及今有所搜采，视庆厯旧録及总目之外，别有异书，竝许借传，从之。
臣按何志同？言及今有所搜采，视庆厯旧録及总目之外，别有异书，竝许传借，盖欲将馆阁中书目録出示中外，凡目中所无有者借传以广其藏也，此事关系甚大，非惟一时事，盖万世之事也，以上图籍之储，臣按：人君为治之道，非一端，然皆一世一时之事，惟夫所谓经籍图书者，乃万年百世之事焉，盖以前人所以敷遗乎后者，凡歴几千百年而后至于我，而我今日不有以脩辑而整比之，使其至，我今日而废坠，放失焉，后之人推厥所繇，岂不归其咎于我之今日哉！是以圣帝明王所以继天而子民者，任万世，世道之责于己，莫不以是为先务焉，我太祖高皇帝肇造之初，庶务草创，日不暇给，而首先求遗书于至正，丙午之秋，是时犹未登寳位也，呜呼！大圣人所见所为，自与其他帝王不同，其所以为圣，子神孙之诒谋者至矣，践其阼，而承其綂者，可不思所以体其心而继述其事者乎？
大学衍义补卷九十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷九十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
权量之谨
舜典同律度量衡
孔頴达曰：律者气之管，而度量衡，三者法制，皆出于律度，有丈尺量有斛斗，衡有斤两，皆取法于律，蔡沈曰：律，谓十二律六为律，六为吕，凡十二管，皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，既以之制乐而节声音，又以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十【当作合，】龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，臣按律者，气之管，所以作乐者也，而度量衡，用以度长短，量多寡称轻重，所用与律不同，而帝世巡守，所至同律而必及于度。量，衡，何哉？盖以度量衡，皆受法于律，于此审之，三者之法制，皆与律同，斯为同矣，诚以是三物者，其分寸龠合，铢两皆起于黄钟而与气之律同出于一按律，固可以制度；量，衡而考度，量；衡，亦可以制律，此圣人制律而及度，量，衡之本意也。然圣人不徒因律而作乐而用之于郊庙朝廷之上，而又颁之于下，使天下之人用之，以为造作出纳，交易之则焉，其作于上也，有常制，其颁于下也，有定法，茍下之所用者，与上之所颁者不同，则上取于下者，当短者，或长当少者，或多当轻者，或重下输于上者，当长者或短，当多者或少，当重者或轻下亏于民，上损于官，操执者有增减之，弊交易者，有欺诈之害，监守出纳者，有侵尅赔偿之，患其所关系，盖亦不小也，是虽唐，虞之世，民淳俗厚，帝王为治，尚不之遗，而况后世民伪日滋之时乎？乞勑所司，每正嵗申明旧制，自朝廷始，先校在官之尺量斗斛权衡使凡收受民间租税，噐物不许过则又于凡市场交易之处，悬挂则様，以为民式在内，京尹及五城兵马司官，在外府州县官每月一次校勘，宪臣出巡所至，必令所司具式呈騐公私所用有不如式者，坐其所司及所造所用之人，是亦王政之一端也。
五子之歌曰：明明我祖，【禹也，】万邦之君，有典有则，贻【遗也，】厥子孙，关【通也，】石和【平也，】钧王府则有。
蔡沈曰典则，治世之典章法度也百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，关通以见彼此通同，无折阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之德，君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之，其为子孙后世虑，可谓详且逺矣臣按圣人，本律作噐，以一天下者，非止一钧，石也，而五子所歌，举大禹所贻之典则止，言钧石而不及，其他何哉？先儒谓法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，是权衡者，又法度之所出也，故以钧石言之，嗟夫！万物之轻重取信于权衡，五权之轻重，归极于钧石，是虽一噐之设，而与太宰所掌之六典，八则同为祖宗之所敷，遗承主噐而出治者，乌可荒坠先祖之绪哉！
周礼内宰，凡建国佐后立市，陈其货贿，出其度量，合方氏掌达天下之道路同其数，噐壹其度量。
大行人王之所以抚邦国诸侯者十有一嵗同度量同数噐。
臣按三代盛时，所以制度量以定长短多寡，以取信于天下者，非但王府则有，凡诸侯之国，道路之间，莫不有焉，天子时巡，则自用以一，侯国之制，非时巡之嵗则又设官以一市井道路之制焉，是以当是之时，一噐之设一物之用，莫不合于王度，而无有异同，否则非但不可行，且有罪也，此天下所以一统也欤？
典瑞璧羡以起度
玉人璧羡度尺好【璧孔也】三寸以为度
郑曰：羡者不圆之貌，盖广径八寸，袤八尺以起度，蔡元定曰：按尔雅肉倍好，谓之璧羡，延也，此璧本圜径九寸，好三寸，肉六寸，而裁其两旁各半寸，以益上下也，其好三寸所以为璧也，裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也，以为度者，以为长短之度也，则周家十寸，八寸，皆为尺矣。陈氏言以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常。
王昭禹曰：夫度在礼，则起于璧羡，在乐则起于黄钟之长，先王以为度之不存，则礼乐之文熄，故作璧羡，使天下有考焉。
臣按班固汉志，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈，为引孙子算术蚕所，吐丝为忽，十忽为一丝，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈则尺，固当以十寸为正，矧天地之数，生于一而成于十，十者天地之足数也。以是为度，以定万物之长短，岂非一定之理，中正之道哉！璧羡既起，十以为丈，引又起八以为寻常，则非一定矣，设欲用八，去其十之二，是则八也。又何用别为之制哉？臣愚以为璧羡，虽古人之制，然宜于古而未必宜于今也请凡今世所用之尺，壹以人身为则谨，考许慎説文寸十分也，人手却一寸动，□谓之寸口，十分为寸，则十寸为尺也，宜敇有司考定古法凡寸，以中人手为准，铸铜为式，以颁行天下，凡所谓八寸六寸之尺，虽古有其制，皆不得行焉，则用度者，有定凖制造者，有成法矣，或曰，人之手有短长，体有肥瘠，乌可据以为定哉？曰：自古制度者，或以絫黍，或以丝忽地之生黍，岂皆无大小，蚕之吐丝，岂皆无粗细，何独致疑于人身哉？且身，则人人有之，随在而在拟寸，以指拟尺，以手虽不中，不逺矣。
防氏为量，改煎【炼也，】金锡则不耗，【不复减耗，】不耗，然后权之，权之然后凖，【水平，】之凖之然后量，【量以黍】之，量之以为鬴，【容六斗四升，】深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，【四寸为豆，】其耳三寸，其实一升，【两龠为合，四合为升，】重一钧，【三十斤，】其声中黄钟之宫，槩【所以为平，】而不税，【不征其税，】其铭曰：时【是也。】文【，文德之君，】思索【思索以求其理，】允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹噐维则。
王昭禹曰：量之为噐内方而外圜，则天地之象也。其臋一寸，其耳三寸则隂阳竒耦之义也。其重一钧，则权衡之法寓焉，其声中黄钟，则律吕之法寓焉，夫黄钟为律之本，而宫为五声之纲，量之所制，其本起于黄钟之龠，其成也，声又复中于黄钟之宫，岂非以天下之法于此乎？出而五则之法，于此乎成欤？非特此也，宫于五行为土于五常为信，则以量为法则之主，且以立信于天下也，惟其立信于天下，故与天下为公平而不敢私焉。
郑敬仲曰：量之为物，其粗则寓于规矩，法度之末，而其妙极于天下之精防盖出于时文之思索而归，诸大中至正之道，民所取中而芘者也，虽童子适市，莫之或欺矣，出之以内宰掌之，以司市一之以合，方氏同之以行人，凡以观四国也，舜之巡守，所以同度量，而孔子亦曰谨权量，四方之政行焉，五子之歌曰：明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，所谓永启厥后，兹噐维则者也。
臣按：先儒谓栗之为义有坚栗，难渝之义，使四方观之，以为则万世守之以为法，以立天下之信，无敢渝焉，所以名工，谓之防氏也，夫三代之量，以金锡为之外圜，而内方以象天地，后世则改用木而内外皆方，失古意矣，古昔先王所以垂典，则于子孙以示四方，信后世者，既有所谓大经大法，而于噐物之制作，又皆各有成法焉，然又恐其岁久而易壊也又必镕炼金锡，而铸为之噐，权其轻重之剂，准其髙下之等既精既坚，无余无欠，刻为铭文，以为世则置之，王府之中，以示天下之式，以垂后世之范，使其是遵，是用不敢有所渝，易焉，以此为防，末代乃有以公量收私，量贷以暗，收人心潜移，国祚如齐，陈氏者，然后知古先哲王于巡守之时，必同度量衡，于行政之初，必审权量，非故为是屑屑也。其为虑一何逺哉！
王制，古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩古者百亩，当今东田【即诗言南东，其亩也，】百四十六亩，三十歩古者百里，当今百二十一里六十歩四尺二寸二分，陈澔曰：古者八寸为尺，以周尺八尺为歩，则一歩有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为歩则一歩有五尺一寸二分，是今歩比古歩毎歩剰出一尺二寸八分，以此计之，则古者百亩，当今东田百五十六亩，二十五歩一寸六分，十分寸之四，与此百四十六亩，三十歩不相应里亦仿此推之。
臣按：孟子言仁政，必自经界始，所谓经界者，治地分田，经画其沟涂，封植之界也，后世田不井授，凡古之沟涂，封植之界限尽废，所以经界者不过歩其逺近量其广狭，分其界至，以计其顷亩之数焉耳。然欲计之而无所以经画之，尺度可乎？大江以北地多，平原广野，若欲歩算固亦无难，惟江南之地，多山林险隘，溪涧阻隔，乃欲一一经画之，使无遗憾，岂非难事哉？古人丈量之法，书史不载，惟王制仅有此文，然止言古今尺歩亩里之数而不具，其丈量之法，今世量田用，所谓歩弓者不知果古法否？然传用非一，日未必无所自也，是法也，施于寛广平衍之地，固无不可，惟于地势倾侧，纡曲尖邪之处其折量，纽算为难，小民不人人晓也，是以任事之人，易于作弊，宋南渡初，李椿年言经界不正十害，首行于平江，然后推及于诸郡，当时亦以为便，惟闽之汀，漳泉三郡，未及行，朱子知漳州言于朝，力主行之，然竟沮于言者，或曰：宋人经界之法可行否欤？曰：何不可之有？使天下藩服，郡县皆得人，如李椿年，朱熹郑昭叔斯行矣，虽然，犹未也，茍非大臣有定，见得君之专以主之于上岂能不摇于羣议，而终于必行哉！
月令仲春之月，日夜分，则同度量，钧【平也，】衡【称，上曰：衡】石【百二十斤，】角【校也，】斗甬，正权【称锤】概，【执以平，量者】。
仲秋之月，日夜分，则同度量，平权衡，正钧【三十斤，】石角斗甬。
郑曰：因昼夜等而平当，平也；同角正，皆所以平之也。
呉澂曰：衡下但言石于五者之中，举其至重者言也。上曰：量下又曰，斗甬者先总言其噐后言其名也，权者，衡之用概者，量之用，唯度既不析其名，又不言其用者，度自用无为之用者也。
臣按古先圣王，凡有施为，必顺天道，是以春秋二仲之月，昼夜各五十刻，于是乎平等，故于此二时审察，度量权衡以騐其同异，或过而长，或过而短，或过于多，或过于少，或过于重，或过于轻，皆有以正而均之，使之皆适于平焉，后世事不师古，无复顺时之政，虽有度量，权衡之制，一颁之后，听民自为，无复审察，校量之令，故有累数十年而不经意者矣，况一岁而再举乎？民伪所以日滋，国政所以不平，此亦其一事也。
论语谨权量四方之政行焉
饶鲁曰：谨权量是平，其在官之权衡，斗斛，使无过取于民，关石和钧，王府则有，固是要通乎官民，然民间权量，关系尚浅，最是官府与民交，渉便易得，加增取盈，今之苗斛皆然，当纣之时，必是取民过制，所以武王于此，不容不谨。
臣按饶鲁谓民间权量，关系尚浅，最是官府与民交，渉便易得，加增取盈，今之苗斛皆然，呜呼！岂但一苗斛哉？苗斛之弊，比其他为多尔，凡官府收民贡赋，其米麦之类，则用斗斛布帛之类，则用丈尺，金银之类，则用权衡，三者之中，丈尺为害，较浅，惟斗斛之，取盈积少成多，权衡之按，抑以重为轻，民之受害徃徃积倍蓰，以至于千万，多至破家，鬻产以沦于死亡，用是人不聊生，而祸乱以作，武王继商辛壊乱之后，即以谨权量为行仁政之始，言权量而不言，度非遗之也，而所谨尤在于斯焉，谓之谨者，其必丁寜慎重，反覆详审，而不敢轻忽也欤？
前汉律志度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍【黒色者】中【，不大不小，】者一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，夫度者，别于分忖为寸，蒦【音约，】于尺，张于丈信于引，引者信天下也，职在内官，廷尉掌之。
臣按以上言度五度之义分者，可分列也，寸者，忖也，尺者蒦也，丈者张也，引者，信也。
量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数，审其容【，因度以生，量审其中所容多少】，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其概，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉，【善也】矣，夫量者跃于龠，合于合登于升，聚于斗，角于斛也，职在太仓，大司农掌之，臣按以上言，量五量之义，龠者跃也，跃防动气而生物也，合【音閤】者，合龠之量也。升者，登也，斗者，聚也，斛者，角斗平多少之量也。
权者，铢；两，斤，钧，石也，所以称物平施，知轻重也。本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，始于铢两，于两明于斤，均于钧，终于石。
臣按以上言权五权之义，铢者殊也，物丝忽防始，至于成著，可异也，两者，两黄钟律之重也，斤者明也，钧者均也，石者，大也。
凡律，度、量，衡用铜者，名自名也，所以同天下，齐风俗也，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风，暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，是以用铜也，用竹为引者，事之宜也。
臣按五度之法髙一寸广二寸，长一丈，而分寸尺丈存焉，惟引则用竹，盖引长十丈髙一分广六分，长而难以收藏，故用竹篾为之为宜也，五量之法，用铜方尺而圜其外，旁有庣【，不满之处】焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，夫班志于度量，二者皆言其所以制造之质，或用铜或用竹，独于权衡畧焉乃于下文总言，度量衡用铜者，意者权衡亦用铜欤？后世于度量二者，用木为之，度间有用铜者，而斗斛之制，用铜鲜矣，权之为噐，非若度量，虽有长短大小之不同，而各自为用，惟权之一噐则兼衡与凖而叅用之，所以为之质者，亦各不同，凖必以绳，权必以铜，而衡则以木，若铜为之也，后世一惟用木耳，臣请诏有司考校古今之制，铸铜为度，量；权，衡之式，藏在户部，颁行天下，藩服郡县，凡民间有所铸造，必依官式，刻其成造岁月匠作姓名赴官，校勘印烙，方许行使。
秦始皇二十六年一衡石丈尺
吕祖谦曰：自商君为政，平斗甬权衡丈尺，其制变于古矣，至是并天下一之，皆令如秦制也，然此乃帝王初政之常，秦犹沿而行之，至于后世，则鲜或举之矣，臣按秦事，不师古至，为无道而犹知以一衡石，丈尺为先务，况其不为秦者乎？然吕祖谦作大事记于始皇，平六国之初，书曰：一衡石丈尺，而其解题则云自商君为政，平斗甬权衡丈尺，意其所书之石，非钧石之石也，后世以斛为石，其始此欤！
宋太祖诏有司精考古式，作为嘉量，以颁天下，凡四方斗，斛不中度，不中式者皆去之，又诏有司按前代旧式，作新权衡，以颁天下，禁私造者。
太宗淳化三年，诏曰：书云：同律度量衡，所以建国经而立民极也，国家万邦咸乂，九赋是均，顾出纳于有司，系权衡之定式，如闻秬黍之制，或差毫厘，锤钩为奸，害及黎庻宜令详定称法，着为通规。
臣按宋太祖，太宗，皆起自民间，熟知官府出纳之弊，故其在位首以谨权量为务，史谓比用大称如百斤者，皆悬钩于架，植镮于衡，或偃手或抑按则轻重之际，殊为悬絶于是更铸新式，悉繇絫黍，而齐其斤，石不可得而增损也，又令每用大称，必悬以丝绳，既置其物，则却立以视，不可得而抑按，繇是观之，可见古昔好治之君，莫不爱民，其爱民也，凡官吏可借以害民者，无不预为之禁，革则虽一毫之物，不使过取于民，彼其具文移着律例，约束非不备，刑罚非不严，然利之所在，人惟见利而不见害，徃徃法外以巧取，依法以为奸，孰若每事皆立为一法，如宋人之于权衡，必齐其斤，石不可得而增损，又俾操执者，却立以视而不得，按抑噫使，凡事事皆凖此以立为之法，则官吏无所容其奸，而小民不至，罹其害矣。
程颐曰：为政须要有纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可阙。
朱熹曰：所谓文章者，便是文饰那，谨权审量，读法平价之类耳。
臣按：程子谓为政，须要有纲纪文章，谨权审量，皆不可阙，朱子谓文章便是文饰那谨权，审量之类，然但言文章而不及纲纪，臣窃以谓权而谨之，量而审之，使其长短适平，多寡酌中，固是文饰之意，然于操执之时，或钩锤之转移，衡尾之按抑收放之际，或斛面之加淋，旁庣之摇撼，则是无纲纪矣，是知圣人为治，无一善之徒行，无一法之徒，立一噐之设虽小也，而必正其制度，一物之用虽防也，而必防其病弊，惟恐一事之或失其宜，一民之或被其害，此所以钜细精粗无不毕举，上下四方无不均平也欤。
以上权量之谨，臣按舜巡守，同律度量衡，而此止云权量，而不及度者，盖论语叙武王之行政，止言谨权量，朱子注孟子引程子之言，亦止言谨权，审量而不及度，意者权量之用，比度为切欤？不然，则举二以包其一也。
大学衍义补卷九十五
钦定四库全书
大学衍义补卷九十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
寳玉之噐
书辑【敛也，】五瑞【信也，】既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，朱熹曰：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也。
臣按物质之美而贵者莫如玉，故天子而下皆执之，盖以至贵之人，而执至美之物，天子则以是而致敬于天，诸侯则用是而尽诚于天子也。
禹贡扬州，厥贡瑶琨，梁州厥贡璆，雍州，厥贡惟球，琳，琅玕。
蔡沈曰：瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？维玉及瑶琨，説文云石之美，似玉者，取之可以为礼，噐璆玉磬也，球琳美玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕。
臣按玉之为物，自古中国，所在有之，观诸山海经可见矣。在尧舜之世已用为圭璧，禹贡之时扬梁雍三州所贡，已有玉石，在战国时卞和所献之玉出于荆山，汉之时，关中之蓝田，幽州之玉田，皆有玉焉，是时，西域未通于中国也，今中国未闻有出玉之处，而所用之玉，皆自于阗国来，于阗之玉有白，緑三种皆出于河，亦与古人所谓玉蕴石，而山辉者异是，则中国之玉出于石，而必用斲，外夷之玉生于水，而必用捞也，岂古今土地生物有不同欤？抑玉乃土石之精粹者，其生也有限而取之也有尽耶？况古人以玉比德，无故不去其身，用以为噐用杂佩之类，不一而足，是以制字者如琼瑶，瑄璟之类，逾二百，则玉在古多而为用，伙可知矣。今世闾阎小民有不识玉者何古？如彼之多，而今如此之少耶？由是推之，汉之金以斤计，而每以万为言，唐则以两计而比于汉者少，而宋又少于唐，今日又少于宋，无乃数千年之后，中国之金，殆将与玉同耶？为世道逺虑者不可不为之限节也。
诗鄘风，君子偕老，曰副【，祭服首饰，】笄六珈，【以玉加于笄，为饰】。
臣按：先儒谓副祭服之首饰，编发为之笄，衡笄也，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，衡笄以玉为之，今之簪也，紞织如绦，上属于衡，瑱以玉为之，以纩缚之，而属于紞，悬之当耳，似今之珥也。
卫风淇奥曰充耳琇莹
朱熹曰：充耳瑱也，琇莹美石也，天子玉瑱，诸侯以石。
郑风之女曰鸡鸣曰杂佩以赠之
朱熹曰：杂佩者，左右佩玉也，上横曰珩，下系三组，贯以蠙珠，中组之半，贯一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆鋭曰冲牙，两旁组半，各悬一玉长博，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀而下系两璜，行则冲牙，触璜而有声也。
齐风之着，曰：尚之以琼华乎？而尚之以琼莹乎？而尚之以琼英乎而。
朱熹曰：琼华美石似玉者，即所以为瑱也，琼莹琼英，亦皆美石似玉者。
秦风之渭阳曰何以赠之琼瑰玉佩
孔頴达曰：琼者玉之美名，非玉名也，瑰者美石之名。
小雅之采芑曰朱芾斯皇有玱葱珩
朱熹曰：玱玉声葱苍色，如葱者也，珩佩首横玉也，礼三命赤芾葱珩。
斯干曰乃生男子载弄之璋
朱熹曰半圭曰璋
大东曰鞙鞙【长貌】佩璲
郑曰佩璲者以瑞玉为佩
大雅之棫朴曰：济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，又曰：追琢其章，金玉其相。
朱熹曰：祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒，左右奉之，其判在内，亦有趣向之意，峩峩盛壮也，追雕也，金曰：雕玉曰琢。
旱麓曰瑟【缜密貌】彼玉瓒黄流在中
朱熹曰：玉瓒，圭瓒也，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，而朱其中也，黄流郁鬯也，酿秬黍为酒，筑郁金，煮而和之，使芬芳条鬯，以瓒酌而礼之也。
韩奕曰韩侯入觐以其介圭
朱熹曰介圭封圭执之为贽以合瑞于王也
江汉曰厘尔圭瓒秬鬯一卣
朱熹曰厘赐卣尊也
商颂之长发曰受小球大球
郑曰：小球镇圭尺有二寸，大球大圭，三尺也，皆天子之所执也。
臣按以上皆三百篇诗中所言及玉者，大抵先王之世，所用以为首饰，佩服祭器，贡贽者皆玉也，后世乃舎中国比德之玉，而宝逺夷无用之石以为用，甚至倾帑藏以易之，此何见也？
周礼天官玉府，掌王之金玉，玩好，共王之服玉，佩玉珠玉，王齐，则共食玉，大丧，共含玉，若合诸侯，则共珠槃，玉敦，凡王之献金玉，受而藏之。
呉澂曰：金玉人所宝者，服玉大圭之类，佩玉珩璜之类，珠玉，则琢玉为珠，以饰冠冕也，食玉所以养至阳之气，含玉所以为死者，口实合诸侯，谓诸侯会同，则为坛三成，割牛耳，取血以防之，珠槃，所以盛耳，玉敦所以盛血。
臣按玉之为玉，古先帝王必以之为服，佩之用者，以其色有黄白黒苍之辨其声有角，征宫羽之应，其象有仁义礼乐，道德忠信之备。
春官，大宗伯以玉作六瑞，以等【犹齐等也，】邦国王执镇【安镇四方，】圭，公执桓【柱也，】圭侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。
刘彞曰：舜受尧禅，执天下之大圭，而陟帝位，始受天下之朝，则辑五瑞，既月乃日，觐四岳，班瑞于羣后，是玉作六瑞，古已有矣。
臣按此即舜典所谓辑五瑞者，盖自帝世已有之矣，先儒谓六瑞之制，其形有圭之鋭璧之圆，以象天之体，用其名，有镇桓信，躬谷蒲，以别君德之隆，杀信躬之名，则取诸身而象之也。镇桓谷蒲之名，则取诸物，而象之也。古人制噐莫不各有取象，矧此乃天子所以合信于诸侯者乎？
以玉作六噐，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其噐之色。
呉澂曰：礼神者，始告神时荐于神坐也，荐之在于作乐，迎神之后，郑氏云：先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉是也。苍璧礼天，苍象天之色，圆象天之形，黄琮礼地，黄象地之色，琮八方亦象地，其制每角各刻出一寸，长六寸，厚八寸，青圭礼东方，圭制上左右各半寸，其鋭以象春物初生，长九寸，厚一寸，博三寸，礼东方以立春赤璋礼南方，半圭曰：璋夏者隂阳各居其半，故用璋礼，南方以立夏，白琥礼西方以玉，长九寸，广五寸，刻状虎形髙三寸礼西方，以立秋璜礼，北方半璧曰：璜冬者隂阳亦居其半，故用璜礼，北方以立冬六玉，各象其方色而牲币，又象六玉之色，臣按：先儒谓玉者，纯阳之精气，而圣人之至宝也，将礼于天地四方而无以归其诚，乃以玉作六噐，既象天地，四方之色，又拟其形以琢之，而柴槱禋燎埋瘗之，所以答神之，降飨也，后世惟祀天地，有琮璧而于其他之，祭则无焉，岂非缺典乎？
天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇，大宝噐藏焉。
郑曰：祖庙始祖之庙，其宝物，世传守之，若鲁宝玉，大弓者，玉镇大宝噐玉，瑞玉噐之美者。
王昭禹曰：左传曰：诸侯之封，皆受明噐于王室，以镇抚其社稷，则所谓玉镇者，美玉之可以为镇者也。记曰：崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之噐也，所谓大宝噐者亦类此，郑景望曰：大丧，大祭则出而陈之，胡安定？曰：告终易代，陈列先王所宝，非直为美观也，以见传及其身，能全而归之也，夫以一噐一物，传于先王者，犹谨如此。况神噐之大者乎？汤有典宝之作，其以祖宗之物所当常宝而无德，则失亦不可常乎？是义也，于周顾命尤详。
臣按周礼，天府所藏，即顾命之所陈者也，中庸所谓陈其宗噐即此所谓国之玉镇大宝，噐即书所谓越玉五重也，是五重者，即先世所传之重宝，曰璧曰：琬琰曰：大玉曰夷，玉曰天球，是之谓五玉，璧大璧也，琬琰圭也，大玉华山之玉，夷玉，东夷之玉天球，鸣球也，是皆国之重镇大宝，而为子孙者所当谨守以为传世之宝，以镇国家以贻云，仍不可失，坠焉者也。
典瑞掌玉，瑞玉噐之藏，辨其名，【名以命之，】物【物以色之，】与其用事，【朝日祭祀之时，】设其服饰，【缫借之类，】王晋【揷也，】大圭，【朴素无文，】执镇圭，【瑑四镇之山】缫，【织组为藻，】借【饰以借玉，】五采【五色，】五就【，一半为一就，】以朝日，【春分半日】，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇，会同于王，诸侯相见，亦如之，瑑【刻上】圭，【剡上】璋，【半圭，】璧【璧圆，】琮【半璧，】缫皆二采一就，以覜聘，四圭有邸，【圭出于四旁，】以祀天，旅上帝，两圭有邸，【出于两旁，】以祀地旅四望，祼圭有瓒以肆先王，以祼賔客，圭璧【圭，其邸为璧】，以祀日月星辰，璋邸射【邸，托于琮贯而射之，】以祀山川，以造赠賔，客土圭，以致四时日月，封国则以土地珍【，当为镇】，圭以徴守以恤凶荒，牙璋【瑑为齿牙，】以起军旅，以治兵守，璧羡以起度。
郑曰人执以见曰瑞礼神曰噐
臣按：先儒谓璧羡以起度者，古人之度，在乐则起于黄钟，在礼则起于璧羡，璧之圆凡九寸，以其旁之一寸而羡其上，下则横径八寸，而袤十寸，以十寸之尺而起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺而起度，则八尺为寻，倍寻为常使度或不存，天下后世因璧羡而可考，则王者之五度，信矣，由是观之，则先王命典瑞之职，掌玉，瑞玉噐之藏，非但备物以为当世之用，而又制噐以垂后世之则三代盛时，礼乐之用备于上，礼乐之化孚于下，非但掌之者，有其人而制之者，亦有其则，诗所谓虽无老成人，尚有典刑，亦此类欤？
玉人之事，镇圭，【取镇安，四方之义，】尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，【取强直，有立之义，】公守之，命圭七寸，谓之信【，伸也，】圭【取尊而不屈之义，】侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，【取卑而不伸之义，】伯守之，天子执冒【，取覆冒之义，】四寸，以朝诸侯，天子用全【丝色，】上公用龙，侯用瓒，伯用将【，以玉饰其柄，】继子男执皮帛，天子圭中必【，与縪同】，四圭尺有二寸，以祀天，大圭长三尺，杼【杀也，】上终葵，【椎也，】首天子服之，土圭尺有五寸，以致日以土地，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，琬圭九寸而缫以象徳琰圭九寸，判规以除慝，以易行，璧羡度尺，【用以起度，】好【璧孔也，】三寸以为度。
郑曰：天子名玉曰：冒者，言德能覆盖天下也，全纯色。
臣按玉人之所造，即典瑞之所掌也，然其间亦有详畧多寡同异者互相备也，不然，其有缺文逸简欤，抑观成周之世，所以为玉，瑞玉噐者无非为祭神行礼，致四时，赠賔客防凶荒，起军旅而作，后世所以造作者多以为服饰玩好，甚者以为戏具，求其为礼而作者，盖鲜矣，夫以古人比德之玉，所以事天，享帝之具，而用以为防，玩于床，第之间，其不恭甚矣。
礼记曲礼玉曰嘉玉
陈澔曰无瑕之玉也
臣按礼神以玉，取其清洁无瑕也，玉之为玉，或以为璧，或以为琮，或圭以青，或璋以白，或赤而为虎形，或而为半璧，或两圭而有邸，或四圭而有邸，茍有瑕而不纯，则非全矣，故必纯而全，然后谓之嘉焉，嘉者美也，然是玉也，或焚焉，或藏焉？考周礼？郑氏注：谓禋祀禋，烟也为五币，祭祀焚之，作烟以报阳也，此焚玉之证也。天府若当祭祀，讫事而藏之，此收玉之证也。是何也？盖用玉于神，有礼神者，有祀神者，礼神者，讫事，即收祀神者，与牲俱燎也，若夫郊特牲所谓圭璋，则用圭璋以盛鬯用，其气臭而已。
玉藻，天子搢【揷也，】珽方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也。
陈澔曰：珽亦笏也，即玉人所谓大圭长三尺者是也，以其挺然无所诎，故谓之珽，盖以端方正直之道，示天下也，荼者舒迟之义，前有所畏，则其进舒迟，诸侯之笏，前诎者，圆杀其首也，后直者下，角正方也，以其让于天子，故杀其上也，大夫上有天子，下有己君，故笏之下，角亦杀而圜示无所不让也。
笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也。
郑曰：球美玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君竝，用纯物也。
孔頴达曰：鱼须文竹，谓以鲛须文饰其竹也，士以竹为本，质以象牙，饰其邉縁可者，通许之辞。
臣按以上圭笏之制，惟天子得用玉，诸侯则用象，大夫士皆用竹，但用鱼须及象文饰之，今制则五品以上用象，六品以下皆用槐木简。
古之君子必佩玉右征角左宫羽
陈澔曰：征角宫羽，以玉声所中言也，征为事角为民，故在右，右为动，作之方也，宫为君，羽为物，君道宜静物，道宜积，故在左；左，乃无事之方也，不言商者，或以西方肃杀之音，故遗之欤？
方慤曰：征角为阳宫羽为隂阳主动隂主静右佩隂也而声中征角之动，左佩阳也，而声中宫羽之静，何哉？盖佩所以为行止之节，时止则止，时行则行，此设备之意也。
臣按佩之，制见于诗，杂佩其制，有琚瑀珩璜，冲牙五者，其所以为声者在两璜，与冲牙相触，撃行动之际，锵然以鸣，在右者必中征，角在左者必中宫羽，古之玉人，所以制造之者，必有其度，然后能使声之所中，协于角征，宫羽之音，其大小厚薄，必有等差，惜后世之无传也。
今制朝，祭服皆有制，三品以上用玉，四品以下药玉，近乃有铸铜为之者，殊失古制，盖玉之中，商声者，以其有肃杀之声，尚不可用，况用金声乎？切宜禁革。
凡帯必用佩玉，惟丧否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比德焉。
贾公彦曰所触之玉其形似牙故曰冲牙
聘义夫，昔者君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜【致也，】密以栗，【坚貌】知也，亷而不刿【伤也，】义也，垂之如坠，礼也，叩之，其声清越，【犹扬也，】以长其终诎，【絶止貌】然，乐也，瑕【玉病也，】不揜瑜，【玉中美者，】瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川地也，珪璋特达，德也，天下莫不贵者，道也，贾公彦曰：珪璋特达，谓行聘之时，惟执圭璋，特得通达，不加饰弊也。
马睎孟曰：古人用玉皆象其美，若镇圭以召诸侯，以恤凶荒，用其仁也；齐有食玉用其智也，牙璋以起军旅，用其义也，国君相见，以瑞相享以璧，用其礼也；乐有鸣球服有佩玉，用其乐也，邦国玉节用其信也，琬以结好，琰以除慝，用其忠也，两圭祀地黄琮，礼地用其能达于地也，四圭祀天，苍璧礼天，用其能达于天也，圭璋特达，用其能达于德也，已聘而还，圭璋已朝而班瑞，此皆古之为噐而用玉之美者也，古之善比，君子于玉者曰：言念君子，温其如玉，曰：追琢其章，金玉其相，曰：如圭如璧，曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸曰：玉振终条理，曰：瑾瑜匿瑕，曰：如玉如莹，爰变丹青，此古人比，君子于玉者也。
臣按玉者，天下莫不贵，君子之德似之，是以君子无故玉不去身，右征角，左宫羽于玉比德，盖求所以称夫仁义，知礼乐忠信之德，而比之于玉也。
春秋，定公八年，盗窃宝玉，大弓，九年，得宝玉，大弓，胡安国曰：谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，防敢失坠，以昭先祖之德，存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分噐犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣。
臣按：人君于先代所藏之重，噐手泽之所存心，神之所寓，有事于宗庙，则陈之以示其能，守临终，而顾命则列之以见其全归非细，故小事也，中庸以此表继述之能，孝周书，以此见传，守之不失，为人子孙，践祖宗之位，守祖宗之业而不能守祖宗之遗物，岂得为孝乎？
唐宗天宝十载，诏曰：礼神以玉，取其精洁温润，今有司竝用珉，自今礼神六噐宗庙奠玉竝用真玉，诸祀用珉，如玉难得，大者寜小，其制度以取其真。
臣按祀神当以诚以伪代真则非诚矣
肃宗宝应元年，楚州言尼真如，恍惚登天，见上帝，赐以宝玉十三枚，云中国有灾，以此镇之，羣臣贺表。
范祖禹曰：尧命重黎絶地天通盖，恶巫觋矫妄，而诬天防民也，后世主昏于上，民迷于下，黩乱天地，无所不有，肃宗父子不相信，妖由人兴，故奸伪得以惑之，获宝，不一月而二帝崩，吉凶之騐亦可覩矣。
臣按妖人假物以售其奸伪，明理之君，必不为所惑，何也？盖宝玉之物，皆生于地，何由而上于天，所以琢磨而雕刻成噐者非人力不能为也，天者气而已矣，所能生者，浑然之质，而不能成竒巧之形以是折之，则妖人无所容其伪矣。
元世祖至元二十二年遣使徃马八国求竒宝
臣按自古中国，所谓宝者必可以为礼神之噐必可以为佩服之用，必可以为噐用之饰，上可以镇国家，下可以诒后，非徒用以为观，翫戏弄而已也，元人之所谓寳者则异于是，史传之所不载前代之所无，有形不如珠之圆莹色不如玉之温润，质不如金之从革，盖与砂砾无异焉，乌足以为寳哉。
大学衍义补卷九十六
钦定四库全书
大学衍义补卷九十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
工作之用
易曰：备物致用，立成噐以为天下利，莫大乎圣人，徐防曰：智者创物，巧者述之，皆足以为利，而物无不备用，无不致立成噐以为天下利者，惟圣人为大臣，按天下之物无一不起于圣人，是虽一耒耜之末，一门户之防，凡所以为利于天下者，皆有所取象，而非无所本也。
作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，斲木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过。
朱熹曰此圣人制噐尚象之事
胡炳文曰：圣人之制，此噐也，此卦之中自有此理而已，盖之一字疑取诸此，而非必取之此也。
臣按圣人制噐尚象，凡十三卦，此特録其三卦者，工作之噐尔。
书帝曰：畴【谁也？】若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工朱熹曰：若顺其理而治之也，帝问谁能顺治？予百工之事者，垂臣名，有巧思。
臣按工而谓之若若者，顺其理而治之也，先儒谓守法信度，因圣人创作之制，而持循之，此之谓若，所谓因万物自然之理而为之行其所无事之智焉耳。后世之工作为滛巧，以荡上心，岂所谓若哉！
周礼太宰以九职任万民五曰百工饬化八材
郑曰：八材珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰析。
臣按周太宰以九职任万民，而必谨于百工，饬化八材者，以民生日用衣服，噐械之所由出也，工而谓之百，不止一工也，饬者修治，以为噐化者变转以为用。
考工记国有六职，百工与居一焉，或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以饬五材，以辨民噐或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之，坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五材，以辨民噐，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地材谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功，郑曰：审曲面埶，谓审察五材，曲直方面，形埶之宜，以治之及隂阳之向背是也，五材金木皮玉土王昭禹曰：饬五材，若饬木而为舟，车弓庐之属，饬金而为鼎，量剑削之属，饬土而为甗，甑簋豆之属，饬水火而运用之以成乎？众材之属。
臣按国有六职者，即所谓王公士大夫百工商旅，农夫妇功也，所谓职者，通上下言，犹所谓职业，云非专言官职之职也，作记者，述百工之事，因举其通功易事者，凡有六焉，盖无是五者则百工所饬之五材，所辨之民，噐亦无所用之也。
智者创物，巧者述之，守之，世谓之工，百工之事，皆圣人之作也，烁金以为刃，凝土以为噐作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，材美工巧，然而不良则不时，不得地气也。
呉澂曰：五行者，天地生成，自然之理，考工述之，刃之，以金为体者，以火为用，故于金言烁噐之以土为体者，以水为用，故于土言凝水行乗舟以济不通，陆行乗车以任重致逺则木之为用，无往不利，时寒温也气刚柔也，考工者，举此以推五行造化之理，以明圣人噐用之制，使天下因物以穷夫理也。
王昭禹曰：形而上者谓之道，形而下者为之，噐道本于性命而噐之理藏乎其中，噐成于度数，而道之迹，显于其外，君子上达，则其智足以穷理，而能创小人下达，则其巧足以循迹而能述，故曰，智者创物，巧者述之，大司徒曰：以世事教能，则民不失职，古者四民莫不皆然，而百工之于官府也，其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。故攻木之工，不使之攻金，攻皮之工，不使之攻玉，防氏之子常为量，鳬氏之子常为钟，桃氏之子常为劒，函人之子常为甲，而各使之精，其事焉，故曰守之，世谓之工虽然，此特循法度之迹，而守之也，若夫得之于手，应之于心，则轮扁之斲轮也，不能授之子，况可得而世耶？
臣按：易曰：备物致用，立成噐以为天下利，莫大于圣人，是则天下之噐用，无一而非圣人之所造始也，智者于其间，特因其类而创为之，而巧者又从而述之耳，夫天生五材，民竝用之，有一噐之作，则有一噐之用，有一噐之用，则有一噐之利，不徒作也，茍有噐而无用，有用而无利，耗材物于无用费，民力于无益，圣人所不作者，则智者必不创，巧者必不述也，茍肆其私意，而作滛巧于用噐，常度之外，此圣王之法所必诛，而无赦者。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五，搏埴之工二，攻木之工，轮【为轮，为盖】舆，【为车舆，】弓【为弓，】庐【为庐，噐戈柲之类，】匠【营宫室，为沟洫，】车【为车，为耒】梓，【为笋簴，为饮噐】攻金之工，筑【为削，】冶【为戈防，】鳬【为钟，】防【为量，】段【为镈，】桃【为劒】，攻皮之工，函【为甲，】鲍【治，韦革】韗，【为鼔】韦【熟皮】裘，【为裘，】设色之工画缋，【维五色】钟，【染羽】筐，【阙】防，【练丝】，刮摩之工，玉【治为圭，璧，】楖雕【阙，】矢【为矢，】磬【为磬，】抟埴之工，陶【为瓦】旊，【为簋】。
郑曰：事官之属六十，此三十工畧记其事尔，其曰某人者，以其事名官也，其曰某氏者，官有世功，族有世业，以氏名官者也。
贾公彦曰此言工之多少总数
臣按：先儒谓天生五材，水：火，金；木，土也，加之以皮玉，设色则为八，材九职，所谓百工饬，化八材是也，水火之材，则运用此六者而成之。
有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆，故一器而工聚焉者，车为多。
郑曰：官各有所尊，王者相变也，舜至质贵陶，噐甒大瓦棺是也。
王昭禹曰：圣人立成噐为天下利者，亦审所尚而已，四代所尚，亦因时而已，夏后氏继，舜犹以质为尚，卑宫室而尽力沟洫，而尚匠人之职焉，商王兴礼乐而尚文，以梓人为侯，为笋簴为饮噐，故尚梓，至周而文大备矣，以舆人为车，其材至备，其工至多，故尚舆臣按疏，谓此一段论四代所尚不同之事，遂专据周所尚言之，直至篇，终一车之作有轮，人有舆人，有车人，又有辀人是车之工最多，以周所尚在此也，夫歴代各有所尚，夏尚忠商尚质，周尚文后之所尚者，乃所以矫前代之失也，然矫其失，而或过于专一，而其流之弊，又不能无偏焉，此圣人为制所以必因时制宜，损过以就中，非但施于礼乐，政事者为然，则虽一噐之末，亦莫不寓意于其中也，此先王之世，所以事皆得中，而无过举欤。
礼记天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材。
郑曰：六工于周，皆属司空，土工陶旊也，金工筑冶鳬防，段桃也，石工玉人，磬人也，木工轮舆弓，庐匠车梓也，兽工函鲍，韗韦裘也，惟草工职亡，盖谓作萑苇之噐。
臣按曲礼所记六工，与考工记大同小异，先儒谓此为殷制，然所称之名虽异，而所治之事则同土，工即抟埴之工，金工即攻金之工，石工刮摩之工也，木工攻木之工也，兽工，攻皮之工也，草工，盖设色之工欤。
月令，孟春之月，其噐疏以达，孟夏之月，其噐髙以粗中央土，其噐圜以闳，孟秋之月，其噐亷以深孟冬之月，其噐闳以奄。
方慤曰：春主发散，故其噐疏以达疏则散，达则发故也。夏主长大，故其噐髙以粗髙则长粗则大故也。秋主刻深，故其噐亷以深亷则制深则刻故也。冬主收藏，故其噐闳以奄闳则收奄，则藏故也。中央土，其噐圜以闳者，圜若物，由是以周旋，闳若物，由是以出入万物，周旋于土者也，故中央之噐所象如此。
臣按月令于四时所用之噐各有不同，盖王者承天以出治，凡其身体之所居处，被服食用一，一皆顺天时，以奉天，不敢茍也，是以非四时之正，味不敢食，非五方之正色，不敢服，凡一噐用之防亦必随时而为之制，所以范一身，于礼法之中，身所被服口，所饮啖目所盼，视手所执持，无一事而非，顺天时，合天理也，彼虽欲作滛巧，以荡上心，乌可得哉！
季春之月，命工师令百工，审五库之量，金鐡皮革，筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，母或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为滛巧，以荡上心。
陈澔曰：工师百工之长也，五库者，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，视诸物之善恶，皆有旧法，谓之量一説多寡之数也。审而察之，故云审五库之量也。此时百工各理治，其造作之事，工师监临之，每日号令，必以二事为戒，一是造作噐物不得悖逆时序，如为弓必春，液角夏治筋，秋合三材，寒定体之类是也。二是不得为滛过竒巧之噐以揺动君心，使生奢侈也。
孟冬之月，命工师效功，陈祭噐按度程，毋或作为滛巧，以荡上心，必功致【，致同】为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。
孔頴达曰：于是之时命，此工官之长效实，百工所造之物，陈列祭噐善恶按此噐旧制度大小及容受，程限多少，勿得有作过制之巧，以揺动在上之心而生奢侈，作噐不须靡丽华侈，必功力宻致为上，每物之上刻所造工匠之名于后，以考其诚信与否，若其用材，精美而噐不坚固，则功有不当，必行其罪，罚以穷其诈，伪之情也。
方慤曰：工固有巧也，然过乎巧则为滛矣，以其滛故足以荡上心焉，此仲春孟冬，皆言毋或作为滛巧，以荡上心，前则因其作而戒之，后则因其成而又戒之，臣按虞廷九官，共工居其一，是则工师之官，所掌之事，虽若轻而小，而其所以闗系者君心之收敛，放荡存焉，呜呼！国家之患，孰有大于君心之荡者哉？人君一心万化之本，天下安危，生灵休戚，皆由乎此耿耿方寸间耳，使其常囿于礼法之中，则必不肯轻费民财，轻劳民力，财不费则敛于民也，薄力不劳，则役于民也轻，而天下安矣，茍其心荡焉，出于礼法之外，宫室之奉，必欲其壮丽服饰之奉，必欲其华美，噐用之奉，必欲其精致，则必费财而劳民，而人有不堪者矣，然是心也，敛之则难，荡之则易，其始也，未尝不起于细防其终也，乃至于滔天，而不可救止焉。此箕子所以于纣之用，象箸知其必为玉杯。噫！玉杯尚可，其后乃至于琼宫瑶台而无己焉，由是以观古人防未然之欲，而必谨于其防，其意深矣，其虑逺矣
汉表少府有考工室令丞，太初元年更名考工室为考工。
臣瓉曰冬官为考工主作噐械
续志少府，有尚方令，六百石，掌工作御刀，劒诸好噐物顔师古曰：主作禁噐物。
臣按后汉典工作之官
宣帝时，王褒上言：周之所以能致刑措，而不用者，以其禁邪于防，防绝恶于未萌也，宜减乐府，省尚方，明示天下以俭，古者工不造雕瑑，商不通侈靡，非工商之独贤，政教使之然也。民见俭则归本，本立而末成，和帝时，樊准上言：调和隂阳实在俭节，朝廷虽劳心元元，事从省约，而在职之史，尚未奉承，夫建化致理，由近及逺故诗曰京师翼翼，四方是则，今可先令大官，尚方考工上林池御诸官，实减无事之物，五府调省中都官吏京师作者，如此，则化四方，人劳省息。
臣按书云：不作无益害有益，盖古昔先王尚象以制噐，以为民生日用之具，竝有五材，以脩六府有不备者，又因其材而饬化之，使之利其用而不至于阙乏，无非有益于人，生日用者也，是故分为六官，而专以一官司百工之事，后世乃于官常之外，别以禁御之，内立为尚方之官聚竒巧之工制珍异之噐，呜呼！噐之为噐取适用而已，茍制一噐而费百噐之材，当用一工，而费百工之力耗，货财于无用，用工力于无益，何为也哉？夫人之所以为竒巧精致之物者，欲以夸耀于人也，贵为天子，富有四海之内，其尊无对，其富无伦，欲谁夸哉？况宫闱防密，门禁深严，外人无由而至，朝夕左右，得于观视之间者，宦官官妾尔，彼生深宫之中，执使令之役，固无外交，亦无逺识亦何用？夸彼为哉？为人上者何苦？竭生民之膏血，夺生民之衣食，劳生民之筋力，以为此无益之事哉？张蕴古云：琼其宫而瑶其台，所居不过容膝；糟其丘而酒其池，所食不过适口，臣愚谓于噐用亦然。
南宋明帝，时淮，泗用兵，府藏空竭，内外百官，竝断俸禄，而明帝奢费过度，每所造噐用必为正御，副御，次副各三十枚，嬖幸用事，货赂公行。
臣按：人君之于噐用，取其足用而已，明帝之造噐用必为正御，副御，次副各三十事，人生防何一生能着防辆，屐邪？天下无事，府库盈溢，且不可暴殄，天物而过于自奉，况兵外用，而财内竭，百官月俸皆不继，而吾乃多为噐用而寘之于无用之地，何为也哉？
唐置少府监掌百工技巧之政，中尚署令，掌供郊祀圭璧，天子噐玩后妃服饰雕文错防之制。
臣按此唐掌工作之官，夫中尚令掌供郊祀圭璧以祀天，享帝者也，而又兼掌天子翫，噐后妃服饰雕文错防之制，岂其伦哉！毋乃近于防乎？
宋太祖收伪蜀图书法物，皆不中度。悉命焚毁孟昶，服用奢僭，至于溺噐亦以七宝遽命碎之？曰：自奉如此，欲无亡得乎？上躬履俭约，乗舆服用皆尚质素。
臣按亡国之君与兴王之主自然奢俭不同
太宗淳化二年，令左藏库籍所，掌金银噐皿之属悉毁之，有司言中有制作精巧者，欲留以备进御，上曰：将焉用此？汝以竒巧为贵我，以慈俭为宝，卒皆毁之。
臣按金银噐皿之属，虽极精巧，然其质犹不费损也，一旦毁之本质，固在上下，通得用之，惟所谓珍异宝石之类，裒工于无益，毁壊则无用上好之则贵，一旦废之，与瓦砾等耳，太宗于金银，噐之精巧者且毁之，况肯聚工以为宝石竒玩也哉！所谓汝以竒巧为贵我，以慈俭为宝，大哉王言，可为百世师法。
淳化四年，有司言：油衣防幕损者数万段，欲毁弃之，上令煮浣染以杂色，刺为旗帜，数千以示宰相，宰相李昉等奏曰：陛下万防之外，圣智髙逺事无大小，皆出意表，天生五材，兼而出之，物有万殊，博而通之，虽有细防，无所遗弃，固非臣等智虑所及。
臣按太宗于油衣防幕之损者，尚不忍弃遗，则其于物之成用者，其肯弃遗之乎？仁明之君，其爱惜防物如此，其视裂帛以为乐，翦防绮，以为花而铺于水者其夀命短长国祚乆近皆分于此也。
上工作之用
大学衍义补卷九十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
太学衍义补卷九十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
章服之辨
书舜典曰明试以功车服以庸【民功曰庸】
孔頴达曰：人以车服为荣，故天子之赏，诸侯皆以车服赐之，觐礼曰：天子赐侯氏以车服是也。
程颐曰：言之善者，从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之。
臣按赐服以表功自唐虞之世已有之
臯陶谟天命有德五服五章哉
孔安国曰：五服，天子诸侯卿大夫士之服也，尊卑采章各异，所以命有德。
臣按：先儒谓天命有德之人，则以五等之服，以彰显之，盖爵予之以名服，锡之以噐，皆所以彰显夫人之德也，人有是德，契合于天，人君承天命，以彰显之，命之以爵，而必与服俱，不过承天之意而已，茍以命德之服而加诸，无德之人，岂不逆天意哉！
周礼大司徒以本俗六安万民六曰同衣服
郑曰：同犹齐也，民虽有富者衣服，不得独异，贾公彦曰：士以上衣服，皆有采章，庶人皆同，深衣而已。
臣按衣服之制，皆有等差，谓之同者，各随其等而为之服，士与士同，庶人与庶人同，不得自为异制也。
司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服。
王昭禹曰：凡诸侯之服，各眡其命之数，上公九命，故其服九章，自衮冕而下，如王之服，侯伯七命，故其服七章，自鷩冕而下，如公之服，子：男五命，故其服五章，自毳冕而下，如伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，自此而下，皆诸侯之孤，卿、大夫士也，公之孤四命，故其服三章，希冕而下，如子男之服，公侯之卿，皆三命其大夫皆再命，子男之卿再命，则其服一章而已，故自冕而下，如孤之服，公侯伯之士同一命，子男之士不命，则其服无章，数其首服以皮弁，故曰：士之服，自皮弁而下，如大夫之服，则衣纁裳而已，臣按：先儒谓冕服之名，皆取章首为义，衮冕九章，以龙为首，龙首卷然，故以衮为名，其衣五章，裳四章，鷩冕七章，华虫为首，华虫，即鷩雉也，其衣三章，裳四章，毳冕五章，虎蜼为首，虎蜼毛浅，毳是乱毛，故以毳为名，其衣三章，裳二章，此是周时五等之爵，及其孤卿大夫士朝祭之，冕服各有章，数如此，今世古制不行，所谓朝祭之服，无复有章数矣。
弁师诸侯，【后既有诸侯，此当作诸公】之缫，【藻同杂文之名，】斿九就【成也，】瑉【恶玉也，】玉三采，【朱白苍也】，其余如王之事，缫斿皆就，【谓皆三采也，】玉瑱，【以玉为之，塞耳者，】玉筓【，以玉为之，所以贯者，】诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁，各以其等为之，而掌其禁令，【不得相，逾越】。
刘彛曰：尊卑贵贱，由乎冕弁，定等差也，卑不可逾于尊贱，不可逾于贵，弁师掌其禁令，则礼行于九服矣，臣按古者之冠，自天子而下至于大夫，皆谓之冕，后世惟天子得谓之冕焉，夫古者冕服之制，上下同用之，但有命数等差，尔后世则有不然者，姑存古制，以示后世？使后有作者，因今之制，用古之意，庶防有以为复古之渐。
屦人辨外，内命夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜服之。
臣按内命夫，卿大夫士之在宫中者，外命夫，卿大夫士在朝者命屦，以王命赐之者也，功屦，冬之皮屦，服功裘者，散屦，卑者之素屦也。
后汉志注，光武建武元年，复设诸侯王，金玺綟绶，公金印紫绶，九卿以下秩中二千石，大长秋以下秩二千石，校尉，都尉以下秩，二千石以上，皆银印青绶，中外官尚书令以下，中二千石丞，正平诸司马以下皆千石，尚书中谒者以下秩皆六百石，雒阳市长以下秩四百石以上，皆铜印黑绶，诸丞尉四百石，三百石，二百石，皆铜印，黄绶。
臣按此汉朝印绶之制，然所谓金紫者，印与绶也，非服色也。
北朝，周武帝初服常冠，以皂纱全幅，向后幞发，仍裁为四脚。
胡寅曰：君子大复古，重变古，非泥于古也，以生人之具，皆古之圣人，因时制宜，各有法象，意义不可以私智，更改之也。以周家纱幞，一事论之，此后世巾帻朝冠之所自始也，古者賔祭丧燕戎事，冠各有宜纱幞，既行，诸冠由此尽废，稽之法象，果何所则求之意义，果何所据哉？为治莫大于礼，礼莫明于服，服莫重于冠，冠必欲尽善其必考古而立制。
臣按此后世幞头之始
隋文帝始服黄百官常服同于庶人皆着黄袍
胡寅曰：服章之设，所以辨上下，定民志也，莫卑乎民，莫尊乎天子，上下无所辨，民志何由定？僣乱由此而生矣，隋文俭约，施之宫阃之中，燕私之用可也；与庶人同，而坐乎庙朝，俭不中礼，不足以为法矣。
臣按衣服者，身之章名，噐之所寓也，君子正其衣冠，则民望而畏之，茍上下同服，则混而无别，何以耸下人之观视哉！
唐太宗贞观四年，诏三品以上服紫，四品，五品服绯，六品，七品以绿，八品，九品以青髙宗上元元年，敇文武三品以上服紫，金玉帯四品，五品服绯，金六品，七品，緑银帯八品，九品青鍮石，帯庶人黄铜铁帯，永徽二年，五品以上，随身鱼银袋，以防召命之诈，出内必合之，三品以上金饰袋，咸亨三年，五品以上改赐新鱼袋，竝饰以银，三品以上各赐金装刀子，砺石一具，武后时督刺史，亦准京官鱼袋，又改赐佩鱼，皆为，寻复旧，开元以后，百官赏绯紫，必兼鱼袋，谓之章服。
臣按此有唐一代章服之制，所谓金紫者，金谓鱼袋之饰，紫谓衣也，与汉所谓金紫名同而实异矣。
宣宗重惜服章，有司具绯紫衣数袭，从行以备赐，或半嵗不用其当时以绯紫为荣。
臣按唐自中叶以后，品服太滥，每朝会，朱紫满庭，而少衣緑者，当时视金紫如韦布，宣宗稍加重，惜人遂以为荣，盖朝廷之所以尊而天下之人所以奔走而趋赴之者，求名与噐也，朝廷章服，乃名噐之所寓，人君必自贵，然后人贵之，人人可得，则不足贵矣。
宋志朝服，一曰进贤冠，二曰貂蝉冠，三曰獬豸冠，皆朱衣朱裳，进贤五梁冠，一品，二品侍祠朝会则服之，中书门下则冠加笼巾貂蝉，诸司三品，御史台四品，两省五品侍祠朝会则服之，御史大夫，中丞则冠有獬豸角，两梁冠，四品，五品侍祠朝会则服之，六品以下亦服之，衣无中单，无劒佩绶，御史则冠有獬豸角。
臣按此，宋初，朝服之制，一品至九品，其冠之涂金银花额皆同，所不同者，其簮导五梁，则瑇瑁，三梁两梁，则犀也，其服竝绯罗袍，白花罗中单，绯罗裙，绯罗蔽膝皂缥襈，白罗大帯，白罗方心曲领，银革帯，白绫袜，皂皮履皆同，所不同者，冠五梁者，则玉劒佩晕锦绶，二玉环，冠三梁者，则劒佩以银，绶以狮子锦环以银，冠两梁者，则劒佩以铜绶，以练鹊锦，环以铜而已，今朝之制，因之而有不同者，惟公驸马，伯有立笔，而加以笼巾貂蝉，而文武臣僚皆不得用，方心曲领，惟加之祭服，而朝服亦无焉，其余皆同，惟不佩劒，若夫今日侍祠之祭服，则与唐，宋皆不同矣。唐，宋皆畧准周礼服冕有旒，今制皆与朝服同，惟易以青衣，而加以方心曲领耳，臣尝因是而通考之，宋朝服之冠，虽曰有三，然皆进贤冠也，加以貂蝉，豸角，因异其名尔，其制作始于汉，即古缁布冠也，文儒者之服也。前髙七寸后髙三寸长八寸，公侯三梁，中二千石以下至博士两梁，自博士以下至小史皆一梁，晋加为五梁，唐之梁数如汉，宋初有五梁，三梁两梁，而无一梁，其后又加以七梁，六梁凡七等，我朝则加至八焉，公八梁侯伯，驸马及一品皆七梁，二品六，三品五四品，四，五品三，六品七品二，八品，九品一也，夫冠有梁，所以别贵贱之等级也上而天子之通天冠，前后二十四梁，以应冕旒前后之数，人臣之数，则自八而下，以至于一而不及于九者，九者，阳数之极也，至是不可复加矣。
宋因唐制为公服，三品以上服紫，五品以上服朱，七品以上服緑，九品以上服青，其制，典领大袖，下施横襕，束以革，幞头，乌皮鞾，自王公至一命之士，通服之，朱熹曰：自隋炀帝令百官以戎服从一品，赐紫，次朱，次緑后世遂为朝服。
马端临曰：用紫緑青为命服，昉于隋炀帝而其制遂定，于唐，然汉夏侯胜谓士明经，取青紫如拾芥，扬子云亦言：纡青拖紫，西汉服章无所考见，史言祭服用袀【，绀色】，东汉则百官之服，皆袀而青紫，乃其时贵官，燕居之服，非防贱者，所可服欤。
臣按孔子曰：红紫不以为防服，朱子谓红紫间色，不正防服，私居服也，言此则不为朝祭之服，可知，呜呼！五胡乱华以来极于元魏之世，凡中国之衣冠礼服，皆为所变，一切趋于茍简，是虽华夏之域，其所以为身之章者，无复上衣，下裳之制，岂但其服色之不正而已哉！自隋以来，以紫为大臣之服，我朝始复古制，朝服一以赤，而所谓公服者始革去，紫不复用，一洗唐，宋以来之旧习。
太宗雍熙元年，出鱼袋以赐近臣，由是内外通朝文武官佩鱼，服紫者，饰以金，服绯者，饰以银，后俱以入衔，黄履，翁曰：明庶以功车服以庸，古人所以重报功之典，彼其之子，不称其服，诗人所以讥其无德焉？尝观唐初之所辞，受宋朝之所予夺，其意犹古也，温璋为大理丞，赐以绯衣，以审狱得情也，牛丛为睦州刺史，力辞金紫，以越等不宜也，阳城以处士，而赐绯衣，所以旌逸德也，李泌以山人而赐金紫，所以表异能也，夫受之者不以为防，辞之者不以为矫正，唐人别功过之美意也，以三品服，赐杨安国以五品服，赐赵师民重儒臣也，以三品服，赐王素以五品服赐余靖，欧阳脩蔡襄宠谏臣也，曾致尧之浮躁不可赐以章绂，则夺之王文度之伎术，不可加以佩鱼，则抑之，夫予之者，不以为狥情，夺之者不以为少恩，此劝惩之防，权也。
臣按鱼袋之制，始于唐，盖用以为符契也。其始曰鱼符，左一右一，左者进内，右者随身，刻官衔姓名，出入合之，因盛以袋，故以鱼袋名焉，宋因之。其制以金银饰为鱼形，公服则系于，而垂于后，以明贵贱，盖无复如唐之符契者矣，我朝革去前代鱼袋，不复设，凡常朝叅官，则制牙为牌，刻其官衔于上，凡勲亲，文武四字号，俾其悬于帯上，以出入禁门，无者则不得阑入焉。其制，虽与唐之鱼符不同，其所以为出入之防则一也。其诸异乎？宋人用以为美饰，荣观者欤？
宋初因五代旧制每嵗诸臣皆赐时服，然止赐将相，学士，禁军大校，建隆三年，太祖谓侍臣曰：百官不赐，甚无谓也。乃徧赐之嵗遇端午十月一日，文武羣臣，将校皆给焉。
臣按此宋朝嵗时赐服之制
太祖建隆三年，给中书门下，枢密，宣徽，节度使及侍卫歩军都虞以上，皇亲大将军以上，天下乐晕锦；三司使，学士，中丞内客省使，驸马留后，观察使，皇亲将军，诸司使厢主以上簇四盘雕细锦，三司副使官观判官，黄狮子大锦，防御，团练使，刺史，皇亲诸司副使，翠毛细锦，权中丞，知开封府，银台司，审刑院及待制以上知检院，鼓院同三司副使，六统军，金吾大将军，红锦，诸班及诸军将挍，亦赐窄锦袍，有翠毛，宜男云雁细锦，狮子练鹊宝，照大锦，宝照中锦，凡七等，应给锦袍者，皆五事，臣按此宋朝给赐锦袍之制，锦凡数様，皆为鸟兽之形，我朝定制，品官各有花様，公；侯，驸马，伯绣麒麟，自泽不在文武之数，文武官一品至九品，皆有应服，花様文官用飞鸟，象其文彩也，武官用走兽，象其猛鸷也，定为常制，颁之天下，俾其随品从以自造，非若宋朝官为制之嵗时因其官职，大小而为等第，以给赐之也，上可以兼下，下不得以僣上，百年以来文武率循旧制，非特赐不敢僣差，惟武臣多有不遵旧制，往往专服，公侯伯及一品之服，自熊罴以下至于海，马非独服者鲜而造者，防于絶焉，伏请申明旧制，违者治之如律，盖本朝无金紫之赐，所以辨章服者，实有在于斯。
元志仁宗延祐元年，定服色等第，惟防古不在禁限，臣按元朝服色虽禁，不许服龙鳯文，然所谓龙者五，爪一角者，尔其四爪者，上下通用不禁，逮我圣朝，立为定制，凡品官常服用杂色纻丝，绫罗，防绣，庶民止用防绢纱布，及凡官员军民僧道人等，衣服帐幔，并不许，黄紫三色，并织绣龙鳯文，违者罪及染造之人，嗟乎！礼所以辨上下，定民志也，而上下之辨，心志之定，必由于耳目之所见闻，身体之所被服，自其显著者，而禁革之所以潜消其非分之望，宻遏其过，求之心于隐微之中，此先王制礼之深意，杜乱之微权也。
以上论章服之辨
治国平天下之要
备规制
胥之役
周礼，宰夫掌百官府之征，【上所召，】令【下所禀】，辨其八职，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以赞治，七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以征令。
呉澂曰：府主蓄藏文书及噐物者官契，谓要书藏谓所蓄藏者，史主理文辞，而述事者，官书谓史所述者賛治若今文书起草也，胥治文书之次叙，谓才智为什长者，官叙即胥所治者治叙，谓应所治之先后也，徒趋走以应，呼召者官，令谓官府之令征，令即上所召也，四者皆庶人之在官者。
臣按：宰夫八职，其前四者皆王臣，此四者，乃庶人在官者耳，府如今世，掌库藏之吏史，若今吏典掌文案者也，胥若今之都吏，所谓一胥则十徒才智为什长者也，徒若今卒之属。
王制，制农田百亩，百亩之分，【分或为粪，】上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。
郑曰：农夫皆受田，公田肥瘠有五等，收入不同也，庶人在官，谓府史胥徒之属官长所除，不命于天子，国君者。
贾公彦曰：王制下士，视上农夫食九人，禄足以代耕，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人。
李觏曰：孟子曰：无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，盖以农夫而制禄，则治于人者，必思所以养之，食于人者，必思所以治之，且示其不能交相无也，庶人之在官者，其家亦授之田，周官之所谓官田也，禄足以代耕，而又受其田所以责其亷也。
方慤曰：以食九人者，为上农夫，食五人者，为下农夫，则食八人，至于食六人者，为中农夫，可知矣。其详有五等之别，其大畧不过三等而已，言其禄以农为差，则多者不得过九人之禄，寡者不得下，食五人之禄，臣按：先儒谓自太宰至旅下士，凡六十三人，而府史胥徒止百五十人，五官亦然，夫官若是其众而下吏，止若此其所以省吏员者至矣，吏省则其禄易，给吏有禄，则人知自爱，故当时庶人之在官，凡有秩禄者无非贤德之人，而汉犹仿此意，佐史有斗食之秩，长安游徼，吏有百石之秩，左冯翊有二百石，卒史张敞为胶东相，吏追捕有功者，得一切比三辅尤异，自是以后，百石吏，皆差自重，贤人君子往往多出其间，有得于先王遗意，后世不然，上至朝廷，下至州县，每一职一司，官长不过数人，而胥吏不胜其众，夫官之不胜，吏奸也，明矣，天下何从而治哉？由是言之，则夫太宰之所以省吏者，直欲夫禄之易给也，吏之所以必给其禄者，直欲人人知自爱也，虽然，周人所以多其官而少其吏者，固是使其禄之易给而人知自爱，然亦所以省事也，盖为治之道，当委任责成而嵗终考其殿最，必使案不重挍，文不烦悉，然后易以考挍，而无纷更，防蔽之患，茍一事而数人主之，则甲可乙否，此是彼，非一人之聪明有限，众人之错杂难防，是岂御简举要之道哉！古人有云，省官不如省事，欲事之省，莫若少置吏，吏省则事体归一，而上之人得所据而不烦矣。
孟子曰：耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差。
方慤曰：王制言百亩之分，孟子言百亩之粪，盖分以均之之法，出乎上粪，以治之之力，出乎下互相备也，臣按：先儒谓此章之説与王制不同，然皆是説庶人在官之禄，必视农夫之上下，以为多寡也，王制谓诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕，孟子谓小国之下士，与庶人之在官者同禄，禄足以代其耕，则王制所谓下士视上农夫食九人，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，孟子所谓下士与庶人在官者同禄，盖亦与王制之意同也，但周礼所谓府，史、胥、徒，胥虽列于府史之下，然十徒而后一胥，胥乃众人之中有材智，为什长者，则其禄当比三者稍加优，而贾氏特序而顺，推之以为多于徒而少于史，恐未必然也，【以上言，吏胥】。
周礼司掌五之灋，辨其物而掌其政令，帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任噐凡囚执人之事，邦有祭祀，宾客，防纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫与野舎之厉禁。
王昭禹曰：五罪，与四夷之也，掌五之法，则其役使之差等，各有度数存焉，辨其物，则衣服兵，噐之属也，掌其政令，正之则有政，使之则有令也，帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，民谓五之民也，盗贼之未获者，则司帅而搏之，国中汚辱之事，则司帅而役之，以五之属，各有百二十人，则足以供其事，非特是也。百官任用之，噐亦其民为积之也，凡囚执罪人之事，亦使为之也，邦有祭祀，賔客丧纪，亦役之也，掌帅四翟之，守王宫与野舎之厉禁盖以四夷之民，内守王宫外守厉禁，皆司帅之也。
臣按谓给劳辱之役者，设官以掌之，谓之司，而司又统其属有五焉，曰罪，曰蛮，曰：闽，曰夷，曰：貉，先王之世，设为百官百执事各有其职，所以奉上，而临下者，礼节事为举，其大者而已。若夫劳苦之役，卑琐之务，汚辱之事，必有卑贱者以代之，此司之官，所由设也，所谓帅其民者，役常民而为之也，罪者有罪而役之也，蛮闽夷貉，则俘虏而用之者也，然不徒供使令也，卫王宫守厉禁，搏盗贼，养鸟兽牧牛马助，牵傍皆用之焉，今制，凡大小衙门，各设直防皂，于凡职官自一品至九品，又皆给以皂，以供使令之用，其多寡之数，随其品级以为等差，此即役常民而用之者也，若夫民有犯该徒者，法司又计其嵗月俾其给役于诸司，即周人罪，之余意。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。
呉澂曰条除也，狼道上之狼扈也，趋谓疾行，辟谓辟除行人也。
臣按：先儒谓条狼氏掌执鞭以辟，道路之秽恶及车马，人物之壅塞不通者，即今制职官出而人引路，以传呼者也。
左传？昭公七年，芈尹无宇曰：天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧。
孔頴达曰：环齐要畧云自营为厶，八厶为公言，正无私也，大夫者，夫之言扶也，大能扶成人也。士者，事也，言能理庶事也，服防云皁造也，造成事也。舆，众也，佐皁举众事也，属于吏也，僚劳也，共劳事也，仆仆防主藏者也，台给台下，防名也，此皆以意言之，臣按人有十等，自王公而下数而至于台极矣，谚所谓一阶，服事一阶，即此意也。【以上言徒】。
以上论胥之役
大学衍义补卷九十八
钦定四库全书
大学衍义补卷九十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
备规制
邮传之置
周礼，乡大夫之职，国有大故，则令民各守其闾，以待政令，以旌节辅令则达之。
贾公彦曰：国有大事，故恐有奸寇，故使民征令出入往来，皆须得旌节，辅此征令文书，乃得通达无节，则不得通。
臣按旌以彰之，节以騐之有旌节文书，乃得通达，后世给符验，以传文书始此。
遗人掌郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，凡賔客会同，师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有馆，馆有积。
郑曰：委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，少曰委，多曰积庐，若今野徙有庌也，宿可止宿，若今亭有室也，馆楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿。
贾公彦曰：郊野之委积，以待賔客者，其賔客至郊，与主国使者交接，因即与之，廪饩也，野鄙之委积，以待羇旅者，旅客也谓客有羇絷在此，未得去者，则于此惠之郑注，谓庐，今野徙有庌者，此举汉法以况义，汉时野路迎，賔客之处皆有庌舎与庐相似，注谓宿可止宿，若今有亭，有室者，汉法十里有亭，亭有三老人，皆有宫室，故引以为况也。
臣按委积，以待賔客，即后世驿传，给廪之意，馆楼，即所谓驿舎之邮亭也。
委人掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，以稍聚待賔客，以甸聚待羇旅。
郑曰：野谓逺郊以外也，所敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋也，凡疏材草木，有实者也，凡畜聚之物，瓜瓠葵芋，御冬之具也。
贾公彦曰：以三百里，稍地之聚，二百里甸之聚，以待羁旅，过客之等。
臣按遗人所掌者，饩廪之资，而委人所敛者，凡薪刍，果菜之属。
野庐氏掌达国道路，至于四畿，比【校也，】国郊及野之道路，宿【賔客所宿之庐，】息【所止之舎】井树【井，以供饮食，树以为蕃，蔽】。
王昭禹曰：掌达道路，至于四畿，则遂人所谓千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，是也。谓之四畿，则自王城五百里，四面皆达之也。
臣按：周定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘楚道，茀不可行，司里不授馆，国无寄寓，而知陈之不能守其国，盖是时，周礼尽废，而野庐氏之职不脩，而所谓达国之道路，至于四畿，而比其宿息，井树者不复有矣。
行夫掌邦国传遽之小事，恶而无礼者，凡其使也，必以旌节。
郑曰：行夫邦国，使之小礼者也，传遽若今时乗传骑驿而使者也。
臣按后世乗传骑驿其原盖出于此
环人【取周围保防之义，】掌送逆，邦国之通賔客以路节，达诸四方，舍则授馆，令聚【，与拆同】，有任噐则令环之，凡门关，无防送逆及疆。
王昭禹曰：国野之道，五十里有馆，则环人授之于賔客者也，令聚，令野庐氏也，賔客有任用之噐，则亦令环卫之也，凡门关无防者谓賔客出入，环人以路节达之，故门关无防也疆谓王畿，四方之界也。賔客来而逆之，去而送之，皆及疆。
臣按环之，为言围也，主賔客徃来为之守卫，賔客有随行之任，噐则周围保防，若环之无隙焉，可见先王之于賔旅，非徒饩廪以给之，而又有兵仗以卫之，此所以来通四方之情，而懐柔之者至矣。
左传？襄公三十一年，子产曰：侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台，【上髙曰台】榭，【有木曰榭，】以崇大，诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮脩司空，以时平易道路，圬人以时塓【涂也，】馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代，【代客役，】巾车【，主车之官，】脂辖，人牧圉，各瞻【视也，】其事，百官之属，各展【陈也，】其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无寜【寜也，】菑患不畏冦盗，而亦不患燥湿。
臣按子产之言，可见古人所以设馆以舎賔客者其备预之完具，情文之兼至，有如此者，是虽列国相待之礼，而大之所以字小，小之所以奉大皆不可不加之意可见矣。
国语，单子曰：周之秩官，【周常官篇，名】，有之曰：敌国賔至，关尹以告，行理【吏也，】以节【瑞节，】逆【迎也，】之人为导，卿出郊劳，门尹除【扫也，】门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，【役也，】司空视涂，【视险易也，】司冦诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，【庭燎，】水师监濯，膳夫致餐，【熟食，】廪人献饩，【生曰饩，】司马陈刍【防马，】工人展车，【展省客车，补其伤败，】百官，官以物至賔入如归。
臣按古人所以待賔之礼如此，其至所以賔，至如归也，国语所述者，虽敌国之礼，而大之于小，亦可以类推矣。
孔子曰德之流行速于置邮而传命
朱熹曰：置驿也，邮驲也，所以传命也，孟子引孔子之言如此。
许谦曰：字书马递曰：置歩递曰：邮汉西域传，因骑置以闻，师古曰：即今驿马也，黄霸传邮亭，师古曰：书舍谓传送文书所止处，如今驿馆。
臣按置，即汉时之骑，置令之驿传也，邮即汉时之邮亭，今之铺舍也，骑置以飞报，机务邮亭，以递送文书。
汉髙祖五年田横乗传诣雒阳
如淳曰律，四马髙足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传一马二，马为轺传，急者乗一乗。
顔师古曰：传者若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑。
臣按今制，驿设三等，马匹有上；中，下之别，即汉所谓髙足中足下足也。
文帝十二年除关无用传
景帝四年复置关，用传出入，【传信也，若今过所也，】。
如淳曰：两行书缯帛，分持其一出入关，合之乃得过谓之传，今除去关，出入无禁，不用传也。
臣按汉人所谓传即今符验文引之类
平帝时，征天下通知逸经，古记者，所在为驾，一封轺传，如淳曰：律诸当乗传及发驾置传者，皆持尺五寸，木传信封，以御史大夫印章。
顔师古曰以一马驾轺车而乗传
平帝时，选有德义者以为宗师，考察不从教令，有失职者，宗师得因邮亭书言：宗伯请以闻。
顔师古曰邮亭，书，舍也，言为书以付邮亭，令送至宗伯也。
臣按邮亭，即今之铺舍，因邮亭书言：宗伯即今官文书入递也。
汉旧仪曰：玺书使者，其驿骑也，三骑行，昼夜千里为程，臣按此，即后日诏书一日行三百里之制。
唐制传信符者以给邮驿通制令
唐有银牌，发驿遣使，则门下省给之，其制濶二尺半，长五寸，面五字，曰：敇走马银牌，宋初，令枢密院给券，谓之头子，太平兴国中，因有诈乗驿者，诏罢枢宻院券乗驿者复置银牌，端拱中，又罢之，复给券。
臣按此唐宋牌券之制
宋仁宗嘉祐中，三司使张方平编驿券则例，凡七十四条，赐嘉祐驿令。
臣按此宋朝驿劵之制，窃惟今制，凡天下水马驿，逓运所逓，送使客，飞报军情，转运军需之类，沿途设马驴船车人，夫必因地里要冲，偏僻，量宜设置其冲要处，或设马八十疋，六十疋三十疋，其次或二十疋，十疋五疋，大率上马一疋，该粮一百石，中马八十，下马六十，其佥防人夫先尽驿所近，民如不及，数取于邻郡民户粮不及数者，众户辏，数当之民于常役之外，而又加此役，承平日乆事务日多而民力，亦或因之以罢弊，乞如宋仁宗命张方平总驿券，俾所司将事务之，当给驿者，定有等第编次为一书，颁行天下，藩方，非此例也。不许擅起发，下天下驿，逓非此例，也不许应付。
以上邮传之置
治国平天下之要
备规制
道涂之备
易刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通致逺以利天下，盖取诸涣。
张栻曰：川涂之险，则有所不通，惟夫舟楫之利既兴，则日月所照，霜露所坠，莫不拭目观化天下，如一家中国，如一人矣，是以刳其木，而中虗剡其楫而末鋭舟所以载物，而楫所以进，舟致逺以利天下，而取诸涣者，盖涣之成卦，上巽下坎，彖曰：利，渉大川乗木有功也。
臣按涣之卦有乗木济川之象，水在天地间，为利最大，为性最险，故圣人于易屡以利渉与不为言，而又制器以为利，渉之具既有其具，则地之势尽矣，而人行也不止，地之形断矣，而人行也不絶由是极天所覆，地所载处，无不可至焉，所以来逺人于无外，广王化于无穷也。
诗大明篇曰亲迎于渭造舟为梁
张载曰：造舟为梁，文王所制，而周世遂以为天子之礼。
臣按造舟，谓联比其船而加板于其上以为桥，杜预所谓河桥是也。
周礼司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路，国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
郑曰：达道路者，山川之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之也，树之林作藩落也，国有故丧，灾及兵也，闭絶要害之道，备奸冦也。
王昭禹曰：所谓九州之图，山林川泽之阻，若职方氏所谓东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖之类是也。所谓国之五沟，五涂，则是遂人所谓遂沟洫，浍川之谓五沟也；行，畛，涂道路之谓五涂也。
合方氏掌达天下之道路
郑曰：达天下之道路，津桥相辏，不得陷絶也臣按官而谓之合方者，合同四方之事也。
野庐，【客行道所舍，】氏掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路，凡道路之舟车，轚互者，叙而行之。
郑曰达谓巡行通之使不陷絶也
贾公彦曰：舟车轚互，谓于迫隘处也，水陆之道，舟车往来，狭隘之所使，以次叙过之。
臣按成周之世，其为治不但详于朝廷之上，国都之中，则虽天下之道路，舟车所至之处，无一之或遗焉者，可见圣人为治无间于大小迩遐也。
匠人营国经涂九轨环涂七轨野涂五轨
王昭禹曰：国中曰：经涂绕城曰环涂，郊外曰野，涂轨广八尺，经涂所由者众，故九轨环涂，所由者少，故七轨野涂，所由者又少，故五轨，此内外广狭之制异也，臣按太平之治，非止政教流行于王朝，国都之内，则虽道涂往来之所，无一而不合于辙迹之度，然后为天下一统焉，茍有一之或窒，阂闭隔焉，则有所不行者矣，岂所谓车同轨哉。
史记禹开九州通九道陂九泽度九山
孔頴达曰通九州之道路
臣按左传禹经启九道即此
春秋昭公元年秦公子鍼奔晋造舟于河
臣按初学记，公子鍼造舟处在蒲坂，夏阳津，今蒲津浮桥是也。
礼记季春之月，命司空曰时，将降下水上，腾循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，母有障塞，郑曰：沟渎与道路，皆不得不通，所以除水潦，便民事也，古者沟上有路。
方慤曰：脩利则脩而利之，使无害道逹则道而达之，使无壅开通，则开而通之使无穷，皆欲其无有，障塞而已，障言蔽显以为隐，塞言窒虚以为实，凡此皆豫备水灾之术也。
臣按先王，当季春之月，恐自时厥后，大时行，水潦将至，或至于淹没，道路而成淖泞，有妨车马，行旅之徃来故先时而为之备，水患也如此。
尔雅路旅途也，路猷行道也，【博説道之异名，】一达谓之道路，【长道】，二达谓之岐旁，【岐道旁出也，】三达谓之剧旁，【数道交错，谓之剧】，四达谓之衢，【交道四出，】五达谓之康，【康庄之衢，】六达，谓之庄七，达谓之剧骖，【一道交，复有一岐出者，】八达谓之崇期，【四道交出，】九达谓之逵，【四道交出，复有旁通】。
臣按此则术道之异名也
天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乗泭郭璞曰：造舟比船，为桥维者，维连四船，方者并两船，特单船也，泭并木以渡。
臣按造舟，维舟方舟，即今所谓浮桥特舟，即今渡船泭即今筏。
国语周定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火【心星也，】朝觌，【谓展见也】矣，道【路也，】茀，【□塞也，】不可行也。不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，单子曰：夫辰角【大辰，苍龙之角星名也，】见而毕，天根【亢氐之间，】见而水涸，故先王之教曰：毕而除道，水涸而成梁，故夏令曰：九月除道，十月成梁，臣按夏令，夏后氏之令周所因也，除道所以便行旅，成梁所以便民，使不病渉也。
孟子曰嵗十一月徒杠，【方桥，可通徒行者，】成，十二月，舆梁【桥可通车舆者】成，民未病渉也。
朱熹曰：周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，盖农工已毕，可用民力，又时将寒沍，水有桥梁，则民不患于徒，渉亦王政之一事也，又曰：先王之政细大，具举而无事，不合人心，顺天理，故其公平正大之体，纪纲法度之施，虽纎悉之间，亦无遗恨，如此。
臣按先王之治，非独其大纲大法，无有偏而不举之处，则虽一道径之防，一津河之小民之所以经行之处，亦必委曲而为之处置焉，惟恐其行歩之龃龉足径之瘒瘃也，圣人仁民之政，无往而不存，其小者尚如此，况其关系之大者哉！
汉薛宣子惠为彭城令，宣至其县，桥梁，邮亭不脩，宣心知惠不能。
臣按郑子产以乗舆济人于溱，洧，孟轲氏讥其不知为政，陈国道，茀不可行，而川不梁，单襄公知其必亡，盖道路桥梁，虽于政治无大干系，然王道至大而全备，一有所阙，虽若无甚害者，然而一人不遂其欲，一事不当其理，一物不得其济，亦足以为大段之累，全体之亏也，故大人行政虽受一命，居一邑，亦无不尽其心焉者，薛宣于见其子之为邑，桥梁不脩，而知其无所能，由是推而大之，知夫觇人之国者，因其涂不治，川不梁，则知其国之不振也，岂不然哉！是以君子欲成其大，必尽力于其小，欲成其全，惟恐其一之，或有亏也，良以此夫。
晋杜预以孟津渡险，有覆没之患，请建河桥于富平津，议者谓殷周所都，歴圣贤而不作者，必不可立故也。预曰：造舟为梁，则河桥之谓也，及桥成，武帝从百寮临会，举觞属预曰：非君，此桥不立也，对曰：非陛下之明，臣亦不敢施其防巧。
臣按元和志云：河阳浮桥架，黄河为之，以船为脚竹，互之初，预造桥，时议者多谓殷周无有作桥于河者，预引诗大明造舟，为梁为证，然诗不言其所造之处，史记？秦昭襄王五十年十二月初作河桥，盖桥作于河也，然是时秦未有孟津之地，而所作之桥，不在此尔，唐开元九年，复作于蒲津。
唐开元九年新作蒲津桥镕铁为牛
张説曰河有三桥，蒲津居其一，旧制，横絚百丈，连船千艘，辫脩笮以维之，系围木以距之，开元十二载，俾铁代竹，取坚易脆，结为连鏁，镕以为伏牛，偶立于两岸，禁连于河中潬，鏁以特航，牛以系防亦将厌水物，奠浮梁。
臣按：凡于水必用铁，非徒以其坚亦以其能厌水物也。
以上道涂之备
大学衍义补卷九十九
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
总论制刑之义
易噬【齧也】嗑【合也】亨利用狱
程颐曰：口中有物，则隔其上，下不得嗑，必齧之则得嗑，故为噬嗑，圣人以卦之象，推之于天下之事，在口则为有物，隔而不得，合在天下，则为有彊梗，或谗邪间隔于其间，故天下之事不得合也。当用刑法，小则惩戒，大则诛戮以除去之，然后天下之治得成矣，噬嗑者治天下之大用也，去天下之间，在任刑罚，又曰：天下之事，所以不得亨者，以有间也，噬而嗑之，则亨通矣；利用狱，噬而嗑之之道，宜用刑狱也，天下之间，非刑狱，何以去之？不云利用刑而云，利用狱者，卦有明照之象，利于察狱也，狱者所以究治情伪，得其情，则知为间之道，然后可以设防，与致刑也，朱熹曰：卦以隂居阳虽不当位，而利用狱，葢治狱之道，惟威与明而得其中之为贵。
彖曰：颐中有物曰噬嗑，噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章，柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。
程颐曰：刚爻与柔爻相间，刚柔分而不相杂，为明辨之象，明辨察狱之本也，动而明下，震上离其动而明也，雷电合而章，雷震而电耀相须，竝见合而章也，照与威竝，行用狱之道也，能照则无所隐情有威，则莫敢不畏，六五以柔居五为不当，而利于用，狱者治狱之道，全刚则伤于严暴，过柔则失于寛，纵五为用，狱之主以柔处刚而得中，得用狱之宜也。
臣按先儒有言，噬嗑震上离下，震雷离电，天地生物，有为造物之梗者，必用雷电，撃之圣人治天下有为生民之梗者，必用刑狱断制之故，噬嗑，以去颐中之梗，雷电以去，颐中之梗，刑狱以去，天下之梗也，所谓梗者，即有间之谓也，物有间于吾颐之中，必齧断之，而后口可闭合，口不能合，则有所窒碍，而气有不通矣。人有梗于吾治之间，必断制之而后民得安靖，民不得安，则有所苛扰而生，有不宁矣，然其所以梗吾治而使民之不安者，必有其情，焉有其情，故有其狱也，所以治斯狱也，非明不能致其察，非威不能致其决，明以辨之，必如电之光，歘然而照耀，使人不知所以为蔽，威以决之，必如雷之震，轰然而撃搏，使人不知所以为拒，明与威竝行，用狱之道也，然其施于外者用其刚，如此可尔，若夫存于中者，则又以柔为本，而其柔也，非专用柔，用柔以处刚无太过，焉无不及焉，夫是之谓中，夫是之谓利，茍偏于一，而或过与不及，则非中矣；则为不利矣。
象曰雷电噬嗑先王以明罚勑法
程颐曰：电明而雷威，先王观雷电之象，法其明与威以明其刑罚，勑其法令法者，明事理而为之防者也，吴澂曰：明者辨别，精审之意，勑者整饬，严警之意，明象电光，勑象雷威罚者，一时所用之法，法者平日所定之罚，一时所用之允当者，示平日所定之信必也，故明其罚，所以勑其法。
臣按制定于平，昔者谓之法，施用于临时者谓之罚，法者罚之体，罚者法之用，其实一而已矣，人君象电之光，以明罚象雷之威，以勑法葢电之光，非如日星之明，有恒而不息，歘然而为光于时，顷之间，如人之有罪者，或犯于有司，则当随其事而用其明察，以定其罚焉，或轻或重，必当其情，不可掩蔽也；否则非明矣，雷之威歳歳有常，之声，震惊百里，如国家有律令之制，违其式而犯其禁，必有常刑，或轻或重，皆有定制，不可变渝也；否则非勑矣，夫法有定制，而人之犯也不常，则随其所犯而施之以责罚必明，必允使吾所罚者，与其一定之法，无或出入，无相背戾，常整饬而严谨，焉用狱如此，无不利者矣。
初九屦，【加于足，】校【木械，】灭趾，【伤灭其趾，】无咎，【小惩而大戒，故无咎，】六二噬肤，【旡骨之肉】，灭【深入，至没其鼻，】鼻无咎，六三，噬腊肉，【干腊，坚韧之物，】遇毒，小吝，无咎，九四，噬干胏，【肉之带骨者，】得金【，钧金】矢，【束矢】，利艰贞吉，六五，噬干肉，得黄金，贞厉，无咎，上九，何校灭耳，凶。
朱熹曰：初上无位，为受刑之象，中四爻为用刑之象，初在卦始，罪薄过小，又在卦下，故为屦校灭趾之象，止恶于初，故得无咎。
子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，易曰：屦校灭趾，无咎，此之谓也。善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解，易曰：何【上声？】校灭耳，凶，臣按噬嗑，一卦六爻，俱以刑狱言而圣人于大传，特论初九，上九二爻，葢初与上无位，为受刑之人，而其中四爻则用刑之人也，然下之人必犯于刑，而后受之，所以受之者，由上之人用之也，用刑以刑人，将使人不敢为恶，而务于为善，然后吾刑不用矣，上无所用，则下无所受，下无何校灭耳之苦，上无灭鼻，遇毒之劳，所以然者，圣人明罚勑法，惩之于早故也。天生圣人，为民造福，旣叙彜伦而锡，君子以考终命之福，复明刑罚，而养小人，以全身命之福，葢小人不以不仁为耻，见利而后劝于为仁，不以不义为畏，畏威而后惩于不义，惩之于小，所以诫其大，惩之于初，所以诫其终，使其知善，不在大而皆有所益恶，虽甚小，而必有所伤，不以善小而弗为，不以恶小而为之，不至于恶，积而不可掩，罪大而不可解，以伤其肤，殒其身亡其宗，其为小人之福也，则亦何以异于锡君子者哉！
贲之象曰：山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，程颐曰：君子观山下有火，明照之象，以修明其庶政，成文明之治而无果敢，于折狱也，折狱者，人君之所致慎也，岂可恃其明而轻自用乎？乃圣人之用心也，为戒深矣！折狱者专用情，实有文饰，则没其情矣。故无敢用文以折狱也。
朱熹曰：山下有火，明不及逺明庶政事之小者折狱，事之大者，内离明而外艮止，故取象如此。
旅之象曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱，程颐曰：火之在高明，无不照，君子观明照之象，则以明慎用刑，明不可恃，故戒于慎明而止，亦慎象观火，行不处之象，则不留狱，狱者不得已而设，民有罪而入，岂可留滞淹久也。
臣按朱熹，谓贲与旅卦皆说刑狱事，但争艮与离之在内外，故其说相反，止在外，明在内，故明庶政而不敢折狱，止在内，明在外，故明慎用刑，而不留狱，粗言之，如今州县治狱，禁勘审覆，自有许多节次，过乎此而不决，便是留狱，不及乎此而决，便是敢于折狱，书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，周礼秋官亦有此句，便是有合如此者，若狱未具而决之，是所谓敢折狱也，若狱已具，而留之不决，是所谓留狱也，由是观之，贲旅二卦，葢交相成而互相用也，狱之未具，则不敢折，故狱得真情，而人不寃狱之已具，则无或留，故狱不停囚，而人不滞，治狱之道，备于此矣。治狱，君子必象离之，明以为之体，象山之止，以为之用，明矣，而犹不敢折狱明矣，而犹必慎而不留，皆止之象也。狱不难于治而难于用，故噬嗑卦辞曰：利用狱。
丰之象曰雷电皆至丰君子以折狱致刑
程颐曰：雷电皆至，明震竝行也，二体相合，故云皆至离明也，照察之象，震，动也，威断之象，折狱者，必照其情，实惟明克，允致刑者，必威于奸恶，惟断乃成，故君子观雷电明动之象，以折狱致刑也。
朱熹曰：噬嗑明在上，是明得事理，先立这法在此，未有犯的人，留待异时之用，故云明罚勑法，丰威在上，明在下，是用这法时，须是明见下情曲折，方得，不然，威动于上，必有过错也，故云：折狱致刑，此是程子之意，其说极好。
洪迈曰易六十四卦，而以刑罚之事，着于大象者凡四焉，噬嗑，旅上卦为离，丰贲下卦为离，离；明也，圣人知刑狱，为人司命，故设卦观象必以文明为主，而后世付之文法，俗吏何耶？
臣按丰之为卦，盛大之义也。明足以照动足以亨，然后能致丰大之功，茍天下之人有以梗吾之教化，犯吾之禁令，而吾之明不足以照之，吾之威不足以折之，何以成其丰，亨盛大之治哉？是以君子必体电之明，以折断狱，情体雷之威，以致用刑杀，威至而明不至，不可也，明至而威不至，不可也，必明威竝用，如雷之击也，必与电俱，电之掣也，必与雷竝明，寓于威断之中，则其威也；非肆暴虐而灼然，有以烛其奸，威施于明察之下，则其明也；非作聪明而毅然有以正其罪，威明竝用，容光之隙，无不照雷霆之下，无不折，无一人而敢隐其情，无一地而敢负其固，则天下之大，四海之广，丰豫而亨通矣。
中孚之象曰泽上有风中孚君子以议狱缓死
程颐曰：水体虚，故风能入之，人心虚故物能感之，风之动乎？泽犹物之感于中故为中孚之象，君子观其象，以议狱与缓死，君子之于议狱，尽其忠而已，于决死极于恻而已，故诚意常求于缓，缓寛也，于天下之事，无所不尽其忠，而议狱缓死，其最大者也。
朱熹曰：风感水受中孚之象，议狱缓死，中孚之意，杨万里，曰风无形而能震，川泽鼔幽潜诚无象，而能动天地，感人物，此泽上有风，所以为中孚，故君子以之议狱缓死，葢好生治民，舜之中孚也不犯，有司天下之中孚也，天下中孚则万心一心矣，鸟巢可窥，况豚鱼乎无他，不杀之心，孚于鸟耳，使无诚慤好生之心，巢中之鸟，不为海上之鸥乎？议狱者，求其入中之出，缓死者求其死，中之生，若元恶大奸，不在是典故，四凶无议法少正，卯无缓理。
臣按卦象言，刑狱者五卦，噬嗑，贲丰旅中孚也，噬嗑，贲丰旅皆有离象而噬嗑，丰则兼取震贲旅，则兼取艮葢狱，以明照为主，必先得其情实，则刑不滥，然非震以动之，则无有威断，非艮以止之，则轻于用刑，惟中孚一卦则有取于巽兑，先儒谓中孚体全似离，互体有震艮，葢用狱必明以照之，使人无隐情，震以威之，使人无拒意，而又当行而行，当止而止，不过于用，其明而恣其威也，夫然后兑以议之，巽以缓之，原情定罪，至再至三详之，以十议原之，以三宥王听之，司冦听之，三公听之，旬而职，听三旬而职听三月，而上之议，而又议缓而又缓，求其出而不可得，然后入之，求其生而不可得，然后死之本乎？至诚孚信之心，存乎至仁恻怛之意，在我者有诚心，则在人者无遗憾矣。圣人作经，垂世立教，惓惓于刑狱之事不一，而足焉如此？其知天下后世之忧患而为之虑也。深且逺矣。
书舜典象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！朱熹曰：象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使逺去如下文流放，窜殛之类是也。宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勳劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，扑作敎刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，葢罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，出重入轻，各有条理，法之正也，肆縦也，眚灾肆赦者，眚谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不听其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，葢用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大略尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，葢其轻重，毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也。
又曰：象以典刑，此一句乃五句之纲领，诸刑之总括，犹今之刑皆结于笞，杖；徒，流；绞，斩也，凡人所犯合墨，则加以墨刑，所犯合劓，则加以劓刑，剕；宫，大辟皆然，流宥五刑者，其人所犯合，此五刑而情轻可恕，或因过误，则全其肢体，不加刀锯，但流以宥之，屏之逺方不与同齿，如五流有宅，五宅三居之类，鞭作官刑者，此官府之刑，犹今之鞭挞吏人，葢有一项刑，专以治官府之胥吏，如周礼治胥吏鞭五百，鞭三百之类，扑作教刑，此一项学官之刑，犹今之学舎夏楚凡教人之事有不率者，则用此刑扑之，如侯明挞记之类，金作赎刑，谓鞭扑二刑之可恕者，则许用金以赎其罪，夫象以典刑之轻者，有流以宥之，鞭扑之刑之轻者，有金以赎之，流宥所以寛五刑，赎刑所以寛鞭扑，圣人斟酌损益，低昻轻重，莫不合天，理人心之自然而无毫厘秒忽之差也，其曰钦哉，钦哉！惟刑之恤哉者，此则圣人畏刑之心，闵夫死者之不可复生，刑者之不可复续，惟恐察之有不审施之有不当，又虽已得其情，而犹必矜其不教，无知而抵冒至此也，详此数言，则圣人制刑之意可见，而其于轻重浅深，出入取舎之际亦已审矣，虽其重者或至于诛斩断割而不少贷，然本其所以至此，则其所以施于人者，亦必尝有如是之酷矣，是以圣人不忍其被，酷者衔寃负痛而为是以报之，虽若甚惨，而语其实，则为适得其宜，虽以不忍之心，畏刑之甚，而不得赦也，惟其情之轻者，圣人于此，乃得以施其不忍，畏刑之意，而有以宥之，然亦必投之逺方以御魑魅，葢以此等所犯，非杀伤人，则亦或淫或盗，其情虽轻，而罪实重，若使旣免于刑，而又得还乡，复为平民，则彼之被其害者寡，妻孤子，将何面目以见之，而此幸免之人髪肤肢体了无所伤。又将得以遂其前日之恶而不悔，此所以必曰流以宥之，而又有五流有宅，五宅三居之文也，若夫鞭扑之刑，则虽刑之至小而情之轻者，亦必许其入金，以赎而不忍，辄以真刑加之，是亦仁矣，然而流专以宥肉刑而不下，及于鞭扑，赎专以待鞭扑而不上，及于肉刑，则其轻重之间，又未尝不致详也，至于过误必赦，故犯必诛之法，则又权衡乎五者之内，钦哉！钦哉！惟刑之恤之，防则常通贯乎七者之中，此圣人制刑明辟之意，所以虽或至于杀人，而其反覆表里，至精至密之妙，一一皆从，广大虚明，心中流出，而非私智之所为也，而或者之论，乃谓上古惟有肉刑，舜之为流，为赎为鞭，为扑，乃不忍民之斩戮而始为轻刑者，则是自尧以上，虽犯鞭扑之刑者，亦必始从墨，劓之坐而舜之心，乃不忍于杀伤，淫盗之凶贼，而反忍于见杀，见伤为所侵犯之良民也，圣人之心，其不如是之残忍，偏倚而失其正，亦已明矣。
臣按舜典，此章万世论刑之祖象，以典刑以下七句，凡二十八字万世，圣人制刑之常典，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！二句凡九字万世，圣人恤刑之常心，圣贤之经典，其论刑者千言万语，不出乎此，帝王之治法，其制刑者，千条万贯，亦不外乎此，后世帝王所当凖则而体法焉者也，此章真氏衍义旣已载于审，治体篇以见徳刑轻重之分，而此又备详之者，葢前编言其理，所以致其知，故宜略此编载其事，所以见于行故不得不详，葢互相备也，他仿此。
帝曰：臯陶蛮夷猾【乱也，】夏冦【，刼人曰：冦】贼【杀人，曰：贼】奸【，在外曰奸，】宄【在内曰宄，】汝作士，【理官也，】五刑有服，【服服其罪，】五服三就，五流【五等，象刑之当宥者，】有宅，五宅三居，惟明克允。
朱熹曰：服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，葢非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，大槩当略近之，此因禹之让而申命之，又戒以必当致其明察，乃能使刑当罪，而人无不信服也。
臣按惟明，则情伪毕，知克允则轻重适当，非明不足以尽人情，不允，不足以当人罪，帝舜告臯陶而戒之，以惟明克允，谓之惟者，此外别无他术，谓之克者如此，然后能信。
大禹谟，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干【犯也，】予正【政也，】汝作士，明于五刑，以弼【辅也，】五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！
朱熹曰：圣人之治以徳为化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔为士师之官，能明五刑，以辅五品之教，而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，故民亦皆能协于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也。
朱熹，又曰：法家者流，往往常患其过于惨刻，今之士大夫耻为法官，更相循袭，以寛大为事，于法之当死者，反求以生之，殊不知明于五刑，以弼五教，虽舜亦不免，教之不从，刑以督之，惩一人而天下知所劝戒，所谓辟以止辟，虽曰杀之，而仁爱之实已行乎中，今非法以求其生，则人无所惩惧，陷于法者愈众，虽曰仁之适以害之，圣人亦不曽徒用政刑到徳，礼旣行，天下旣治，亦不曽，不用政刑，故书说刑期于无刑，只是存心期于无，而刑，初非可废。
臣按明于五刑，以弼五教，此万古圣人制刑之本意也。可见刑之制，非专用之，以治人罪，葢恐世之人不能循夫五伦之教，故制刑以辅弼之，使其为子皆孝，为臣皆忠为兄弟，皆友居上者则必慈，与人者则必信，夫必守义，妇必守礼，有一不然，则入于法而刑辟之所必加也。天下之人有见于此，其资质之美者，有所畏而一于为善，气禀之偏者，有所惩而不敢为恶，则彜伦为之益叙，而刑罚可以不用矣。
臯陶曰：宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司。
朱熹曰：过者不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即上篇，所谓眚灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之徳也葢圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以伸恩而不使执法之意，有以胜其好生之徳，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕，感悦兴起于善而自不犯于有司也。
朱熹曰：观臯陶所言帝徳罔愆以下一节，便是圣人之心，涵育发生，真与天地同徳而物或自逆于理，以于天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵养发生之心，未始不流行乎其间，此所以好生之徳洽于民心而自不犯于有司，非旣抵罪，而复纵舎之也，夫旣不能止，民之恶而又为轻刑以诱之，使得以肆其凶暴，于人而无所忌，则不惟彼见暴者无以自伸，其寃而奸民之犯于有司者，且将日以益众，亦非圣人匡直，辅翼使民，迁善逺罪之意也。臣按好生之徳洽于民心，此帝舜所以为舜也，葢天地生人而人得以为生，是人之生也，莫不皆欲其生，然彼知己之欲，生而不知人之亦莫不欲其生也，是以相争相夺，以至于相杀，以失其生，生之理，人君为生人之主，体天地之大徳为生灵之父母于凡天下之人无不欲其生于凡有生者，茍可以为其养生之，其者无不为之处置营谋，俾之相安，相乐以全其生，生之天，茍于其中，有自戕其生而逆其生，生之理者，则必为之除去，此所以有刑法之制焉，所以然者，无非欲全民之生而已，圣人欲全民之生，如此一言以蔽之曰：好生吁天地之大徳曰生圣人之大徳曰仁，仁者好生之谓也。
康诰，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式【用也，】尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，旣道极厥辜，时乃不可杀。
蔡沈曰：此慎罚也，人有小罪，非过误乃其固为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出于不幸，偶尔如此，旣自称道尽输其情，不敢隐匿，罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔明治蜀，服罪输情者虽重，必释其旣，道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？
臣按康诰所谓旣道极厥辜，时乃不可，杀一言，此后世律文自首者免罪之条，所自出也。
非汝封【康叔名，】刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封【三字，当在又曰下】，又曰：劓，【割鼻也，】刵【截耳也，】人无或劓刵人。
蔡沈曰：刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝或无以已，而刑杀之，刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也。
朱熹曰：康叔为周司防故一篇多说用刑，吕氏说，非汝封刑人杀人，则人亦无敢刑人杀人，又曰，非汝封劓刵人，则人亦无敢劓刵人，葢言用刑之权，正在康叔，不可不谨之意耳。
臣按康诰，此言可见，刑无大小，皆上天所以讨有罪者也，为人上者，茍以私意刑戮人，则非天讨矣，一人杀人有限而下之人效之，其杀戮滋多，为人上者，奈何不谨于刑戮，上拂天意，下失人心，皆自此始。衰世之君，往往任意，恣杀享年，所以不永，国祚所以不长，其以此夫。
王曰：汝陈时臬【法也，为准限之意，】事罚蔽殷，彜用其义，【宜也，】刑义杀，勿庸以次【，次舍之次，】汝封，乃汝尽逊【顺也，】曰：时叙惟曰：未有逊事。
蔡沈曰：言敷陈是法与事罚，断以殷之，常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，于时者而后用之旣，又虑其趋时而狥已，又谓刑杀不可以就汝，封之意旣，又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乗之又谓使汝刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，葢矜喜之心生，乃怠惰之心，起刑罚之所由不中也，可不戒哉！
臣按此武王封康叔于卫，告以谨罚之意，葢卫是殷之故都，周承殷之后，康叔往殷故都而治其遗民，故欲其敷陈是刑法之事，其有所罚者，一断以前，殷之常法矣，然殷之刑杀不必皆是也。有合义者焉，有不合义者焉，惟取其合于义者而用之，然所谓合义与否，又不可专用，以就已意也，夫旣合于义，又不徇已，则刑罚当其罪矣，设使刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，而汝亦惟曰未有顺义之事焉，葢刑杀闗乎人之性命，一人负寃天地为之变色，和气为之，感伤人心，为之丧失，乌可以轻忽哉？武王告康叔，以虽尽逊而惟曰未逊事，葢欲康叔之心，常常不足，已逊而犹曰未逊已尽，而常如未尽，则不敢轻视人命，而茍具狱辞，则问刑之人，与受刑之人，两无所憾焉，刑罚无不中者矣，人君命臣以治民，而欲其慎罚，拳拳告教如此，为之臣者，安敢不尽其心哉！
立政曰：和我庶狱庶慎，时则勿有间之，又曰：继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之，又曰：今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。
蔡沈曰：庶狱，狱讼也，庶慎国之禁，戒储备也，和调均齐狱，慎之事，而又戒其勿以小人间之，使得终始其治，此任人之要也；文子文孙者，成王，武王之文子，文王之文孙也，误失也。有所兼有所知，不付之有司，而以己误之也，正犹康诰所谓正人，与宫正酒正之，正指当职者为言，不以己误庶狱，庶慎，惟当职之人，是治之，又曰：始言和我庶狱庶慎，时则勿有间之，继言其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，盖刑者，天下之重事，挈其重而独举之使，成王尤知刑狱之可畏，必专有司牧夫之任，而不可以己误之也。
吕祖谦曰：始言庶言庶狱，庶慎继去，其一止曰：庶狱庶慎，又去其一独曰：庶狱，葢挈其尤重，独举之狱，曷为其独重也，民命所系，亦国命所系也，导迎善气，祈天永命者狱也，竝告无辜，无世在下者亦狱也，宜周公独言而独戒之。
臣按：先儒谓立政周公说不可误于庶狱，庶慎到此，又说狱者葢狱者，天下之命，所以文王必明徳慎罚，收聚人心，感召和气，皆是狱离散，人心感召乖气，亦是狱大底事最重处，只在于狱，故三代之得天下，只在不嗜杀人，秦之所以亡，亦只是狱不谨，惟是以用狱之际，养得一好生之徳自此发将去，方能尽得君徳所谓事最重处，只在于狱，最为切要，人君为治，真诚知狱之为重，则必调和均齐，夫狱慎之事，择人以用而不间，以小人委心以用而不误以己私，惟在内之狱，专任之，以司刑之职，在外之狱，分命之以牧守之任用命者，则申敇之，使益防违命者，则戒约之使不肆，非惟不敢误，且不敢兼之也。
以上总论制刑之义【上】
大学衍义补卷一百
钦定四库全书
大学衍义补卷一百一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
总论制刑之义【下】
吕刑伯夷降典折民惟刑
蔡沈曰：典礼也。伯夷降天地人之三礼以折民之邪妄。
苏轼曰失礼则入刑礼刑一物也
呉澂曰：自上教下曰：降伯夷教民以礼，民入于礼而不入于刑，折絶斯民入刑之路也。
臣按虞廷九官，伯夷作秩宗典礼，臯陶作士，师掌刑，而此则云伯夷折民惟刑，蔡沈谓舍臯陶而言，伯夷探本之论也，盖礼与刑，二者出此，则入彼立典，于此而示民以礼，节之所当然，而又象刑于彼，而示民以法，禁之所必然，所当然者，祀典之常制，所必然者，有司之成法，降下，其典于民，使其知必如此，则为合于礼，不如此则为犯于刑，啓其善端，遏其邪念，折而转之，使不入于刑，而入于礼焉，所以然者，盖以祸乱之兴，多起于民之干犯礼典，民神杂揉，妖诞肆兴，则人心不正而祸乱作矣，伯夷作秩宗，降下祀天神，享人祭地，祗之三典，播告之脩，着为格令，使夫蚩蚩蠢蠢之民皆知人，各有所当祭之，神，非此族也，不在祀典，祭，非祭者有禁，犯禁者，轻则有罚，重则有诛，是以各安其分而不敢渎，齐盟行僣礼，举滛祀习妖术，由是常道明而人心正，所以不犯于有司，是则伯夷所降之典，其礼仪等级，虽非一端，而折絶斯民之邪心妄念，惟在于刑焉耳。所谓折民惟刑，意或在此欤？又按班固汉书，刑法志引此言折作悊，下文即继之以言，制礼以止刑，解者谓悊知也，言伯夷降下，礼法以道人，人习知礼，然后用其刑也，其言亦有理。
士制百姓于刑之中以教秪徳
蔡沈曰：舜命臯陶为士，制百姓于刑辟之中，所以检其心，而教以秪徳也。
呉棫曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与，盖吝之也。是后世非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称臯，陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉！
臣按吕刑，虽周穆王所作，然必有所传授，非虚言也。夫伯夷礼官也，所降者典而折，民惟刑臯，陶刑官也，所制者刑，而教民秪徳可见有虞为治，专以礼教为主，而刑辟特以辅其所不及焉耳。礼典之降，而折以刑，所以遏其邪妄之念而止，刑辟于未然，刑罚之制，而教以徳所以啓其秪敬之心而制刑辟于已然礼教，刑辟之相为用，如此帝世之制，所以本末兼举，而民协于中，自不犯于有司也欤。
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彛。
蔡沈曰：穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四逹也，君臣之徳昭明如是，故民皆观感动荡为善，而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也，吕祖谦曰：当时承蚩尤之弊，妖诞怪神，深溺人心，重黎絶地天通固，区别其大分矣，然蛊惑之久，未易遽胜，伯夷复降天地人之祀典，使知天地之性，神之徳森然，各有明法，向之蛊惑，消荡不留，所谓折民于刑也，自不知本者观之，平水播谷，若所急而降典可缓，抑不知人心不正，胥为禽，夷虽有土安得而居有粟，安得而食，伯夷降典，先其本也，自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文为之具也，自穆穆在上，至率乂于民，棐彛精神，心术之运也，茍无其本，则前数者不过卜祝工役，农圃胥史之事耳。
臣按虞廷君臣其徳存于中其容着于外，天下之人，瞻而望之，见其明白显著，在上者灼然而明，在下者晓然而喻，无有回防，掩蔽之私，幽深隐僻之事，是以当世之民，耳闻而心孚，目击而意，固无有不化者，而无待于刑罚之加，然圣人之心，则自以为吾之君臣固勤矣，然吾民之生生无穷，安能皆保，如今日乎？故命士师明于刑之中，制为一定之制，以晓天下之人，如是则为太过，如是则为不及，必如是，而后为无过，不及而中矣，所以然者，率乂于民，辅其常性，使其常循乎矩度之中而不出乎防范之外，而天然自有之，中，本然不易之性，常全而不失矣。
天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
蔡沈曰：刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，大罪非终之谓，言过之当宥者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言故之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之徳则君庆于上，民赖于下，而安宁之福，其永久而不替矣。
臣按刑天讨也，天以是而齐乱，民不得已而为一日之用尔，非常用以为治之具也，人君奉天道以出治，所以为治者徳也刑非所先也。民有不齐者，不得已而用刑以治之，姑以为一日，齐民之用也，所以为治者不颛颛在是也。典狱之官，必当敬逆天之命，以奉承乎？君过之当宥者，则承天之命，以宥之，不当宥者，君虽宥之，不宥也，过之当辟者，则奉天之命以辟之，不当辟者，君虽辟之不辟也，所以然者，守君之法，所以奉君也，顺天之理，所以敬天也，奉君之法，而不奉君之意，则是能敬迎天命矣，所以敬迎天命者敬五刑，以成三徳而已矣，敬五刑以为一日之用，成三徳以立万世之则刑，用而即已徳立而无穷，所以为国家之庆者，容有旣乎？兆民以之而永赖，国祚由是而延长三代有道之长，用此道也。秦人恃刑罚以为一世之用，卒之流毒海内，二世即亡，岂非永鉴哉！
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及。
蔡沈曰：有民社者，皆在所告也，夫刑凶器也，而谓之祥者，刑期无刑，民协于中，其祥莫大焉，及逮也！汉世诏狱，所逮有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问答以发其意，以明三者之决，不可不尽心也。
呉征曰刑，而曰祥刑，盖慈良恻怛详审，谨重主之，以不忍行之，以不得已，所以谓之祥也。在今日，欲安百姓，何者？当择非人乎？何者当敬？非刑乎？何者？当揆度非及乎？人谓用刑之人，及谓刑之所加犹罚，及尔身之及。
臣按叅错讯鞫，极天下之至劳者，莫若狱割断棰击，极天下之至惨者莫若刑，是乃不祥之器也，而古人谓之祥刑者，盖除去不善以安夫善，使天下之不善者有所畏而全其命，天下之善者，有所恃而安其身，其为器也，固若不祥，而其意则至善大祥之所在也，茍用人而不择用刑而不敬，逮人而妄及非辜，其为不祥之器也，宜哉！苏轼谓罪非，已造为人所累，曰及秦，汉间谓之逮狱吏，以不遗支党为忠，以多逮广，系为利汉大狱，有逮万人者，国之安危，运祚长短，咸寄于此。噫！汉狱之，逮最多者皆在，末造之世，使当髙文光武明章之世，得张释之于定国辈为廷尉，无此也，穆王设为三问，而三答之，其要尤在于择人，得其人必能敬，刑能敬刑，则不妄逮矣。
轻重诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，蔡沈曰：罚之轻重，亦皆有权，权者进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，盖有截然而不可紊者矣。臣按：先儒谓情之轻重，世之治乱不同，则刑罚之用，当异而欲为一法以齐之，则其齐也不齐以不齐，齐之则齐矣，惟齐，非齐以不齐，齐之之谓也，先后有序，谓之伦众体，所会谓之要，所谓法之经也，经一定而不可紊，权则因时而制，宜穆王年虽耄荒，而其训刑也，犹守文武之法惓惓，然犹有唐，虞之遗意，此夫子所以取之也。
王曰：呜呼，嗣孙【嗣，世子孙】，今往何监，【视也，】非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉【善也，】师【众也，】监于兹祥刑。
蔡沈曰：此诏来世也，言今往何所监视，非用刑成徳而能全民所受之中者乎？下文哲人，即所当监者五，极五刑也，明哲之人，用刑而有无穷之誉，盖由五刑，咸得其中，所以有庆也，诸侯受天子良民善众，当监视，于此祥刑。
吕祖谦曰：中者吕刑之纲领也，苗民罔是中者也。臯陶明是中者也。穆王之告司，政典狱，勉是中者也。末章训迪，自中之外，亦无他说焉，今尔何所当监，岂非徳于民之中乎？用刑者，有意干誉，欲以徳名而不足以为徳所以为徳者必于民之中，而后可也。
夏僎曰：民受天地之中以生，未尝不善，其陷于罪恶，非其本然也，故民曰嘉师，刑虽主于刑人，然刑奸宄，所以扶善良，虽曰不祥，乃所以为祥也。故刑曰祥刑，尝为之说曰：民之犯刑，无非恶也，而谓之嘉师，刑本不祥之器也，而谓之祥刑，能以恶为嘉，以不祥为祥，而后知用刑之道矣。
臣按帝王之道，莫大于中，中也者，在心则不偏不倚，在事则无过不及，帝王传授心法，以此为传道之要，以此为出治之，则书始于虞，书允执厥中，大舜以之而传道书，终于周书，咸中有庆，穆王以之而训刑，圣人之心，不偏不倚，而施之事为者，无过不及，非独徳礼乐政为然而施于刑者亦然，盖民不幸犯于有司，所以罪之者，皆彼所自取也，吾固无容心于其间，不偏于此，亦不倚于彼，一惟其情实焉，旣得其情，则权其罪之轻重而施以其刑，其刑上下不惟无太过，且无不及焉，夫是之谓中，夫是之谓祥刑。
周礼乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。
郑曰：秋官司冦者，象秋所立之官，冦害也，先王之治，先之以徳礼而辅之以刑政，故司冦掌刑而属于秋官，秋者天气肃杀，而刑以义为主也，刑官司至于冦则刑官之事，无不举矣。
臣按小宰，言秋官，其属六十，掌邦刑，而此言掌邦禁，盖禁者戒之于未然，刑者，治之于已然，先王之心，惟恐民愚而误入于刑罚，故豫为明示法禁，使知有如是之罪必陷，如是之刑，有如是之恶必丽，如是之辟，明威立义，俾知不迷，防微遏萌逆，折其始，必不得已而后刑之，禁之所以为仁，刑之所以为义，禁之不已，犹有犯焉，于是乎以义断仁焉，此其所以立民极也欤。
大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典。
林之竒曰司冦刑新国，用轻典者，以其旧染污，习不可遽正，姑以教之，宜以柔克之义也。刑平国用中典者，以其已安已治，旣富旣庶，陶冶被服，莫不卞治，则教化已眀习俗已成，宜以正直之义也。刑乱国，用重典者，以其顽昏暴悖，不可训化，则殱渠魁灭彊梗，宜以刚克之义也。书曰：惟敬五刑，以成三徳，其此之谓乎！
臣按典者，常也，民失其常，则为权时之制，本三徳以趣时分三典以兴治，使之复其常焉。圣人于此，何容心哉？伏惟我圣祖作条，训以示子孙，有曰：朕自起兵，至今四十余年，人情善恶，真伪无不歴涉其中，奸顽刁诈之徒，特令法外加刑，使人知所警惧，不敢轻易犯法，然此特权时处置，顿挫奸顽，非守成之君所常用，以后子孙做皇帝时，止守律，与大诰竝，不许用黥刺，剕；劓，阉割之刑，敢有请用此刑者，将犯人凌迟，全家处死，由是观之，可见圣祖以重刑待前，元盖非得已也，文子文孙，当承平之时，守祖宗之训，一用平典，以安兆民，敷仁恩于四海，延国祚于万年，臣不胜至愿。
以五刑纠【察也，】万民，一曰野刑上功，【农功也，】纠力【，勤力也】，二曰军刑，上命【谓将命】纠守，【谓不失部伍】，三曰鄕刑上徳【谓六徳】纠孝【谓善事父母】，四曰官刑，上能【，谓能其事，】纠职，【谓脩具职】，五曰国刑，上愿【慤慎也，】纠暴，【暴当作恭，不恭者，当纠也】。
刘彜曰：刑者不得已而用之，岂圣人所乐哉！故力不懋，则财不生，而野荒民散矣，是野刑不可已也，乱不除，则民不安而民散，国离矣，是军刑不可已也，孝不尽，则忠不纯而家，破国微矣，是鄕刑不可已也，职不举则治，不成而政衰俗薄矣，是官刑不可已也，礼不行，则中不建，而若弱臣强矣，是国刑不可已也，天地四时者六官之序，圣人体，其序而化成，天下之道也，野军，乡官国者，五刑之序，圣人不得已而即其序，以措万民于中和之道也。
臣按：先儒谓以五刑纠万民者，建六典，以为民极也，是故六卿各职于其官，而建之使必行于天下行之，使必范于后世者，大司防正，其刑典也，是故野刑不立，则事功不成，功之所以成者，役民以作事，咸赴力以致其力也，野刑之用，专以纠不致力之人，则凡国家之沟涂，隄防城邑树艺，野无不辟，而功无不成矣！则是冬官所建之事，典待刑而立也，军刑不立，则军令不行，令之所以行者，设民以立政，咸用命以死守也，军刑之用，专以纠不死守之人，凡国家师旅茇舎校阅征戍军无不振，而命无不用矣，则是夏官所建之政典，待刑而立也，孝不尽则徳不纯设为鄕刑以纠不孝之人，则民皆上徳而无不孝之子，凡司徒八，刑所纠者，孝友睦，婣任恤之行备矣，是教典资于刑也，职不举，则能不见设为官刑，以纠不职之人，则吏皆上能而无不治之职，凡冢宰，百官所建者官，聫府史胥徒之职举矣，是治典有资于刑也，礼典之建，所以和邦国也，国必有礼，礼之所行，以愿慤为上而不恭，则不足以为礼矣，设为国刑专纠，夫不恭之人，使之皆愿，慤为上焉。是礼典有资于刑也，由是观之，则刑之为刑，虽属于秋官，而五官不得不治焉。葢，治也？教也，政也，礼也，事也，圣人治天下之具也，然所以致其功之立而化之成舎刑以纠之，安能保其终不怠，而久不废哉。
大戴礼刑罚者，御人之衔勒也，吏者，辔也，刑者，防也，天子御者，内史，太史左史手也，古者以法为衔勒，以刑为防，以人为手而御天下，公家不畜刑人，大夫不飬，士遇之途不与之言，屏诸四方，唯其所之，不及以政，不欲生之故也。
臣按古者待刑人，其严如此，非故絶之也。欲人知所惩而不敢为恶也絶其所已然，以惩其所未然，所絶者少而所全者众，圣人大公至仁之心也。
礼记，凡制【断也，】五刑，必即天伦，【天理也，】邮【与尤同责也。】罚丽于事，陈澔曰：天之理至公，而无私断狱者体而用之，亦至公而无私，凡有罪责，而当诛罚者必使罚与事相附丽，则至公无私，而刑当其罪矣。
凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之。
方慤曰：父子之亲，本乎情，故曰原君臣之义，错诸事，故曰：立亲主于爱，一于爱，则刑有所不忍，加义主于敬，一于敬，则刑有所不敢，及一皆如是，岂足以为法之经哉？其或于亲有所原，于义有所立者特徒法之权而已，故曰以权之也。
陈澔曰：父子君臣，人伦之重者，故特举以言之，亦承上文天伦之意，所犯虽同，而有轻重浅深之殊者不可槩议也。故别之所谓权也。明视聪听而察之，于词色之间，忠爱恻怛而体之于言，意之表，庶可以尽得其情也。
陈栎曰：后世之民犯刑多，上失其道之所致，未必皆其民之罪刑狱，固在得其情而不可喜得其情，欲得其情，固在于悉其聪明，哀矜勿喜，尤在于致其忠爱欤！
臣按刑法之制，所以弼教而教之，本在乎天伦，而天伦之重者，父子君臣也，父子主，仁君臣主义，一切轻重之罪，浅深之情皆主于父子之仁，君臣之义，必原其本然之心，必立其当然之义，意而论之，慎以测之，序有先后，而必循其次，量有大小，而不过其剂，所以分而别之者，用以合其权度也，旣别之，而又尽之，尽之则理无遗矣。不徒尽之，而又成之，成之，则狱斯备矣，君子之尽心于刑，如此，天下岂有寃民哉彜伦，又岂有或斁哉。
凡作刑罚轻，无赦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉。
郑曰侀是刑体
马睎孟曰：此言立法制刑之意，虽轻无赦，所以使人难犯也，惟其当刑，必刑轻且不赦，而况于重者乎？故君子不容不尽心焉，盖刑之所以为刑者，犹人之有侀也，一辞不具，不足以为刑，一体不备，不足以为成人，辞之所成，则刑有所加而不可变，故君子尽心焉，君子无所不尽其心，至于用刑，则尤慎焉者也，臣按：先儒谓无赦，则民不至于犯罪，尽心则吏不至于滥刑，有无赦之法，以禁于未然之前，有尽心之吏，以应于已然之后，此民所以畏法而亲上也。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。
臣按刑以弼教，教之大者，伦理也，人君者，生民之主，圣人者道徳之主父母者生身之主，亲为一家之主，孝其亲，则人道以立君为一世之主，忠其君，则治道以成，圣人为万世之主，尊圣人，则世教以明先王制为刑法，以弼世教，世教之大在此三者，人人孝其亲，忠其君，尊夫圣人则天下大治矣，否则大乱之道焉，然是三者其根本起于一家，家积而国，国积而世故尤严于不孝之罪，以为天下事，无有不起于近，而后及于逺始于微而后至于着也，故律文着不孝之罪，而所谓要君，非圣人者则略焉。非略之也，不可言也，着其可言者，以示微意，万一有是狱焉，准此？以权度之也。
子曰：礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足。
范祖禹曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中。
金履祥曰：事有条理，则有礼乐，事得其序，则为礼事，得其和则为乐，事旣不成，则何以能有礼乐无礼则无序而施之也，乖缪无乐，则无和而行之也，忿戾乖缪，忿戾则刑罚，安能中理，刑罚不中理，则民难于避就。
臣按礼乐刑政，其致一也。必有礼乐，以为刑政之本，则政事之行，刑罚之施，皆本乎自然之理以立为当然之制，使民知所避，而不敢违，是以民生日用之间，心志有所主，耳目有所加，举动云：为有所制，是以不犯于有司，有犯焉者，然后施之以刑罚，茍为不然，蚩蚩蠢蠢之民，一举手一动，足皆罹于宪网之中，而不知所以为生者矣，民不知所以为生，则求所以为生之路，求之不得，则舍死以求祸乱之作，往往以此秦隋之亡，其明验也。
孟子曰以生道杀民虽死不怨杀者
程颐曰：以生道杀，民谓本欲生之也除害，去恶之类是也。葢不得已而为其所当为，则虽咈民之欲而民不怨，其不然者反是。
朱熹曰：彼有恶罪当死，吾求所以生之者而不得，然后杀之，以安其众而厉其余，此以生道杀之也，亦何怨之有？
张栻曰：以生道杀民，虽死不怨杀者，先王明刑法以示民，本欲使之知所趋避，是乃生之之道也，而氏有不幸而陷于法，则不得已而加辟焉，固将以遏止其流也，是亦生道而已，又况哀矜忠厚之意，薰然存乎其间，其为生意未尝有间断也，若后世严刑重法，固不足道，而其得情而喜与，夫有果于疾恶之意一毫之萌，亦为失所谓生道者矣。
臣按天地之大徳曰生人得天地之徳以为生莫不好生圣人，体天地之徳以为生人之主，故其徳亦惟在于好生也，惟其好人之生，故其存心治政，莫不以生人为本，人见其徳教之施恩泽之布，以为生人也，而不知其刑罚之加兵戈之举，亦皆所以为生人焉耳。葢死之所以生之也；茍非其人，实有害于生人，决不忍致之于死地，死一人，所以生千万人也。是故无益于生人，必不轻致人于死。
荀子曰：世俗之为说，以为治古者无肉刑，有象刑，墨黥之属，菲屦赭衣而不纯，【菲草屦也，纯缘也，衣不加缘，以耻之也；】，是不然矣。以为治古，则人莫触罪耶？岂独无肉刑哉，亦不待象刑矣，为人或触罪，戻而直轻其刑，是杀人者不死，而伤人者，不刑也，罪至重而刑至轻，民无所畏，乱莫大焉，凡制刑之本，将以禁暴恶恶，且惩其末也，杀人者不及伤人者不刑，是惠暴而寛恶也，故象刑非生于治古，竝起于乱，今也夫征暴诛悖，治之威也，杀人者死，伤人者刑，百王之所同也，未有知其所由来者也，故治其刑重，乱则刑轻，犯治之罪固重，犯乱之罪固轻也，书曰：刑罚世重，此之谓也。
洪迈曰虞书，象刑，惟明象者，法也，汉文帝诏始云虞之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，武帝诏云：唐虞画象而民不犯，白虎通云：画象者，其衣服象五刑也，犯墨者防巾，犯劓者赭其衣，犯髌者，以墨其髌犯宫者，屝屝草履也，大辟者，布衣无领。
臣按虞书云：象以典刑，即继以流宥，五刑及鞭作官刑，扑作教刑，若如画衣冠之说，象以典刑为之象，设可也，若夫流与鞭扑，若何而为之制耶？意者当时有犯者，其人在可议可矜之辟，偶为此制耳，不然，古无此制，而好事者见后世之刑惨刻矫其枉，而为此言欤？
汉刑法志曰：汉道至盛歴世二百余载，考自昭宣。元成哀，平六世之间，断狱殊死，率岁千余口而一人，古人有言曰：满堂而饮酒，有一人，乡【向】隅而悲泣，则一堂皆为之不乐，王者之于天下，譬犹一堂之上也，故一人不得其平，为之凄怆于心，今郡国被刑而死者，岁以万数，天下狱二千余所，其寃死者多少相覆，狱不减一人，此和气所以未洽者也，原狱刑所以蕃若此者，礼教不立，刑法不眀民多贫穷，豪桀，务私奸不辄得，狱犴不平之所致也。书曰：伯夷降典，悊民惟刑，言制礼以止刑，犹隄之防溢水也，今隄防陵迟，礼制未立，死刑过制，生刑易犯，饥寒竝至，穷斯滥溢，豪桀擅私为之囊，槖奸有所隐，则狃而寖广，此刑之所以蕃也孔子曰：古之知法者能省刑，本也，今之知法者，不失有罪，末矣。又曰：今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之，与其杀不辜，宁失有罪，今之狱吏，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多患害，谚曰：鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲杀之，利在于人死也，今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣。
臣按班固此言，非独汉世治狱之失，后世之狱类，此亦多矣，所谓伯夷降典，悊民惟刑，言制礼以止刑，犹隄之防溢水深得帝王为治礼刑，先后之序，其间向隅，悲泣之喻，鬻棺利死之，譬皆痛切，人情深中，事理人主，万几之暇，以其言与前书所载路，温舒之疏竝观，宁能不惕？然于心乎其所谓，今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之，请合而言之，曰：听狱者当于杀之中，而求其生，求其生而不可得，然后杀之，有可生之路，则请以谳焉，罪疑从轻，可也不疑，然后杀之，如是，则狱无不得之情，世无寃死之矣。
光武建武十四年，羣臣上言，古者肉刑严重，则人畏法令，今宪律轻薄，故奸轨不胜，宜増科禁以防其源，诏下公卿杜林奏曰：古之明王，深识逺虑动居其厚，不防侈辟，周之五刑，不过三千，大汉初兴，详览失得，破矩为圜，斲雕为朴，蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人懐寛徳及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限，果桃菜茹之类，集以成赃，小事无妨于义，以为大戮，故国无防士，家无全行，至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深，臣愚以为宜如旧制，帝从之。
臣按卓茂有云：律说大法，礼顺人情，葢人之所以异于禽兽者，以其有恩情之，礼俗之交也，若一切绳之以法，凡岁时交馈，皆以为赃，寻常举动，皆坐以罪，鸟兽不可与同羣，而人之与人曷以相聚处，而礼义何自而兴哉？杜林之议，所谓集以为赃，及小事无妨于义，以为大戮，非惟汉世后世亦有此弊，乞定为明制，馈送之赃，不许，集计其小事无妨于义者，虽若于法，不应，然于大义无害者，亦不以为罪，如此，则刑辟不多，而动居于厚矣。
以上总论制刑之义【下】
大学衍义补卷一百一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
定律令之制【上】
舜典曰象以典刑
孔颖逹曰：易云象也者，像此者也，又曰：天垂象，圣人则之，是象为仿法，故为法也，依法用其常刑，用之使不越法。
朱熹曰：画象而示民以墨，劓；剕，宫，大辟五等，肉刑之常法也。或问：象以典刑，如何为象？曰：此正言法象如悬象魏之象。
臣按吕刑曰：蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，惟作五虐之刑，则肉刑在，蚩尤之世已有之，非起自虞世也。
夏作禹刑
汤制官刑儆于有位
蔡沈曰官刑官府之刑也
周礼，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日，【凡十日，】而敛之。
郑曰：象魏阙也，鲁灾季桓子，御公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可忘。
王昭禹曰：刑虽先王原情以定罪，因事以制刑，亦当因时而为之变通，量时而有轻重，正月之吉，布刑于邦国，都鄙为是故也。盖先王之法，若江河贵乎？易避而难犯，若匿为物，而愚不识其陷于罪，又从而刑之，不防于罔民乎？其使民观象者亦使知所避而已，臣按成周，刑典之设，旣布于邦国，都鄙，又县之象魏，惟恐民之不知而误犯也，夫设法令，以待天下，固将使民易避而难犯，顾乃深藏于理官，法家自典正，职掌之官，犹不能徧知其所有，洞晓其所谓，况愚夫细民哉？闾阎之下，望朝廷之禁，宪如九地之于九天，莫测其意，向之所在及陷乎罪，从而刑之，是罔民也，岂圣王同民出治之意乎？是以周礼六官，俱于正月之吉，各布其典于象魏，以示万民，其所示者，有善有恶，使之知所好恶，惟刑典则，示之以所禁，使不犯焉。
士师之职，掌国之五禁之法，以左右【助也，】刑罚，一曰宫【，王宫】禁，二曰官【，官府】禁，三曰国【，城中】禁，四曰野【郊野】禁，五曰军【，军旅】禁，皆以木铎，狥之于朝，书而县于门闾，【巷门曰闾】。
郑曰：古之禁书亡矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门，野有田律，军有嚣讙，夜行之制。
贾公彦曰：凡设五刑者，刑期于无刑于刑外，豫设禁，禁民使其不犯于刑，是左右助刑罚，无使罪丽于民也。
臣按三代，未有律之名，而所谓禁者，即是豫为法禁，以制之于未然，虽无律之名，而律之意，已具于此矣。违乎禁，则入于刑，入于刑，则犯于法犯于法则，加以罚焉，然非狥之以木铎，书之于门闾，则蚩蚩蠢蠢之民，何以知其为禁而不犯哉？故以木铎狥之于朝，使之内有所闻，以书而悬于门闾，使之外有所见，闻见于耳目之间，警省于心思之，内知所禁忌，而不犯刑法，所谓五禁之法，左右乎刑罚，岂不然哉！
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于会同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
呉澂曰先后，犹左右也，以言折之曰：誓若汤誓之类，以言告之曰：诰若康诰之类，止使勿为？曰：禁察其有犯，曰：纠表而悬之曰：宪以五戒左右，其刑罚，则无犯法之民矣。
臣按以五戒，先后刑罚，即唐宋之律而有名例，职制敇令格式之意也。盖禁止使，勿为施于未然之前，戒敇其怠忽，施于事为之际，先之则引而导之，使无进而丽于罚，后之则柅而止之，使无退而丽于刑，圣人之心，见于母之一言，其慈爱过于父母，其覆载同于天地。
掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬，郑众曰：八成者行事有八篇，若今时决事比。
呉澂曰：汋读如斟酌之酌，谓刺探邦之机密，而泄于外者，贼谓潜谋隂结将为逆乱者，谍谓敌国行间，觇伺虚实者，令谓故恃傲狠，以干号令者，挢读如矫诈之矫，谓诈为符玺以行，号令者，盗谓窃取国之寳藏者朋谓私党相阿，使乱政者，诬谓诬罔造妖，以惑众者。
臣按：先儒谓官府之八成，则其经治之成法也，士师之八成，则其正乱之成法也，先王之时，齐八政以防淫，一道徳以同俗患，夫奸人之为祸于邦家也，且八成之法，使士师掌之，使其知有犯于此者，必刑之而无赦，制治于未乱，保邦于未危，所以防其芽蘖者，岂不豫哉！
司刑掌五刑之法，以丽【附也，】万民之罪墨，【墨刻颡而涅之，】罪五百劓，【割其鼻，】罪五百宫，【丈夫割势，女子幽闭，】罪五百刖，【截其足，】罪五百，杀【死也，】罪五百，若司防断狱弊讼，则以五刑之法，诏刑罚而以辨罪之轻重。
臣按五刑之名，始见于虞书，然未有其目也，着其目始于此，司刑所掌者，以五刑之法，丽民之罪，司冦断狱弊讼，则诏之处，其所应否？或轻或重，咸听其所附丽焉。
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。
郑曰：此六约者，诸侯以下至于民皆有焉，剂谓劵书也。
呉澂曰：约言语之，约束也，治者理其相，抵冒上下之差也。神约谓命祀郊社，羣望及祖宗也，民约谓征税，迁移及仇雠，旣和之类也；功，约谓王功，国功之属，爵赏所及也。器约，谓礼乐吉凶车服，所得用也；挚，约谓玉帛禽鸟，相与往来也。
臣按有约以结其信，有剂以固其约，谓之约剂，则约而有其剂也。司约掌邦国及万民之约剂，凡有六焉，是六者，朝廷皆为之约剂，付司约掌之，而属于秋官焉，先为之约剂，使人知所守，而有不如其约者，则考其劵书以治之，亦犹后世之格式也。
禁杀戮，【官名，】掌司斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
郑曰：掌杀戮者，禁民不得相杀，戮司犹察此四者，告于司冦。罪之也，斩杀戮，谓吏民相斩相杀，相戮者，伤人见血，见血，乃为伤人耳。
呉澂曰攘狱，谓罪人之刼狱者，遏讼止遏，民讼也，臣按人君为生民之主，必使之相安养，以全其生，彼其相斩相杀，相戮及伤人，见血而不以告，则必杀伤人者之强，众而被杀伤者之寡弱也，与夫狱已具，而攘夺之讼，将兴而遏止之，则民之情，将郁而不伸，下之恶，将长而益炽，国之法将格而不行，茍不设官以掌之，使有如是者则以告之于其长，则民寡弱者含寃而莫诉强众者，稔恶而不悛，气久郁则无聊，力不敌，则舍死而乱，由是生矣。
禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者矫诬，犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之。
郑曰：民之好为侵陵，称诈谩诞，此三者，亦刑所禁也，力正者，以力强得正也。
呉澂曰禁止也。乱，谓悖于人伦，暴谓敢作威怒，力正谓胁众，从己以邪为正也，矫诬谓矫曲为直，诬善为恶，以冒犯禁也。
臣按成周之世，未有律令之书，凡秋官司冦所设之官属所掌之刑禁，凡所当禁约，施行者，即后世法律之条件也，说者谓秋官自禁杀戮，至脩闾氏，八官皆防，防盗贼奸轨者较之，今律斩杀戮，即今之人，命律攘狱，即今之刼囚律遏讼，即今之告状，不受律，姑举一二，余可以类推矣，兹不备载云。
吕刑曰：墨罚之属千，劓罚之属千，剕【刖足也，】罚之属五百，宫罚之属三百大辟，【死刑】之罚，其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僣乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！蔡沈曰三千，总计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽増旧然轻罪，比旧为多而重罪，比旧为减也，比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而今不行者戒其无差误于僣乱之辞弗用，今所不行之法，惟详明法意，而审克之也。
吕祖谦曰：墨劓所増皆轻刑宫，所损二百，大辟所损三百，皆重刑也，剕无増损居轻重之间者也，轻罪则多于前，重罪则损于旧，观其目，则哀矜之意固可见，观其凡则文胜俗弊，亦可推矣。
陈大猷曰：三千者，法之正条，载之刑书者也，刑如律，比如例法有限情无穷，三千之属众矣，犹不能尽天下之情，罪以此知，人情无穷，而法不可独任也，旣无正律，复僣乱而无定辞，将安所据依乎？且又有此例，昔尝有之，而今不可行者矣，必无差乱，其辞而妄比附勿用，今不可行之法，而强比附，如汉长安贾人与浑邪王市者，罪当死，凡五百余人，汲黯曰：愚民安所知，市贾长安中而文吏以为阑出财物如边闗乎此类，乃以不可行者，比附也。
臣按：先儒谓三千已定之法，载之刑书者也，天下之情无穷，刑书所载有限，不可以有限之法而尽无穷之情，又在用法者，斟酌损益之，古者任人不任法，法所载者，任法，法不载者，参以人上下比罪是也，以其罪而比附之上刑，则见其重，以其罪而比附之下刑，则见其轻，故于轻重之间，裁酌之，然必以辞为主，辞若僣乱，情与罪不相合，是不可行者也，当勿用，其不可行之法，惟当察其情，求之法，二者合而后允当乎？人情法意，是乃可行者也，在审克之而已，是说虽以解经，然而万世之下，律文所不该载者，比附之法，莫切于此，所谓察之情，求之法比之上，刑不重，比之下刑不轻，而参酌于轻重之间，必允当乎？人情法意，可谓得审克之意矣。
春秋左氏传，昭公六年，郑人铸刑书，【铸刑书于鼎，以为国之常法，】叔向使诒【遗也，】子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，民知有辟，则不忌于上，竝有争心以徴于书而儌幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂竝行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！
杜预曰：权移于法，故民不畏，上因危文以生争，缘儌幸以成其巧伪。
孔颖逹曰：刑不可知，威不可测，则民畏上也，今制法以定之，勒鼎以示之，民知在上者不敢越法以罪，已，又不能曲法以施恩，则权柄移于法矣，且法之设，文有限民之犯罪无穷，自然有危疑之理以生其与上争罪之心，缘儌幸以成其巧伪，将有实罪而获免者也。夏，商之末至，有以私乱公，以货枉法，其事不可复，治乃逺取创业圣王，当时所断之狱，因其故事，制为定法，至周之衰，亦为刑书，谓之九刑三辟，谓禹刑汤，刑九刑也，辟罪也，三者皆叔世所为，不起于始盛之，世为其文，是制参辟勒于鼎，是铸刑书也，子产亦采取上世之法，断狱善者，制为法也，今铸鼎示民，民知争罪之本，在于刑书，将弃礼而取征验于书，则虽刀锥微细之事，亦将尽争辨，以求儌幸，如此，则纷乱之狱讼，愈益丰盛，或以贿赂，文致人罪，或以贿赂，幸脱刑辟，郑国必有祸败也。
昭公二十九年，晋铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣。
孔颖逹曰：范宣子制作刑书，施于晋国，自使朝廷承用，未尝宣示下民，今荀寅谓宣子之书，可为国法，故铸鼎而铭之，以示百姓，犹如郑铸刑鼎，仲尼讥之，其意与叔向讥子产同。
又曰：子产铸刑书，而叔向责之，赵鞅铸刑鼎，而仲尼讥之，如此则刑之轻重，不可使民知也。而李悝作法，萧何造律，颁于天下，悬示兆民，秦，汉以来，莫之能革，不可一日无也，盖古者分地建国作邑，命家诸侯，则奕世相承，大夫亦子孙不絶皆知国为吾土，众实我民，自有爱吝之心，不生残贼之意，故得设法以待刑，临事而议罪，不须预以告民，故仲尼，叔向所以讥其铸刑书也。秦，汉以来，天下为一，长吏以时迁代，其民非复已有懦弱则为殿负强猛，则为称职，且疆域阔逺戸口滋多，大郡境余千里，上县数以万计，豪横者陵蹈邦邑，桀徤者雄，张闾里酷吏，专任刑诛，或乃肆情好杀，违众用己，至有积骸满穽，流血丹野，若复信其杀伐，任其纵舍，必将喜怒变常，爱憎改度，不得不作法以齐之，宣众以令之所犯，当条则断之以律，疑不能决，则谳之上府，故得万民，以察天下以治，圣人制法，非不善也，古不可施于今，今人所作，非能圣也，足以周于用，所谓观民设教，遭时制宜，谓此道也，臣按郑，晋铸刑书，盖以其前世所用以断狱者之法比而铸于器，以示民于久逺也考周官，司寇建三典，正月之吉，县于象魏，使万民观之，浃旬而敛，夫国之常刑，而又岁岁布之于邦国都鄙，何哉？刑虽有常，亦当量时而为之轻重，然恐民之不知其所以然也，故旣布，其制，又悬其象所以晓天下之人，使其知朝廷原情以定罪，因事以制刑，其故如是也，皆知所畏避，而不敢犯焉。非谓刑之轻重，不可使人知也，先儒谓详左氏所载，夫子之说，第令守晋国，旧法以为范宣子所为，非善耳，非谓圣王制法，不可使人知也，或曰：郑，晋二国，所谓刑书皆先世所有，临时处置者，固已载于方策，至是，子产范鞅，始铸于器，则为一定之制，无复古人，酌量之制，故仲尼，叔向讥之，非谓刑书不可有，特谓不可铸耳，后世以律令锓于木，以颁行天下，其亦铸之之意欤？但是时未有律之名，而谓之书耳。
魏文侯时，李悝着法经六篇，一盗法，二贼法三囚法，四捕法五杂，法六具法。
臣按刑法之着，为书始于此，成周之时，虽有禁法，着于周官，然皆官守之事，分繋于其所职掌，未有成书也，然五刑之目，其属各有多少，五等之刑，各以类而相从焉，着之篇章，分其事类以为诠，次则于此乎始焉。
汉高祖初入咸阳，与民约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦苛法，后以三章之法，不足以御奸，遂令萧何攟摭秦法，定律令，除参夷连坐之法，増部主见知之条于李悝，所造六篇，益事律擅兴，廐库三篇，合为九篇，叔孙通益律所不及，傍章十八篇。
臣按律之名，始见于此，春秋之时，子产所铸者谓之刑书，战国之世，李悝所著者谓之法，经未以律为名也，礼记虽有加地，进律之文，析言破律之诛，解者谓进律为爵命之等破律，虽以去律言，然王制汉文帝时，博士刺经所作，固已出萧何之后也？律之言，昉于虞书，盖度量衡，受法于律，积黍以盈，无锱铢爽，凡度之长短，衡之轻重，量之多寡，莫不于此取正律以着法，所以裁制羣情，断定诸罪，亦犹六律，正度量衡也，故制刑之书，以律名焉。
文帝元年，诏曰：法者治之，正所以禁暴而卫善人也，今犯法者已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及为收帑，【子也，】朕甚弗取，其议除收帑诸相坐律令。
臣按虞廷，罚不及嗣，周室罪人，不孥秦法，一人有罪，并坐其室家，仁暴之心旣殊，国祚所以有长短之异也。文帝即位之初，即除去秦人之苛刑，汉祚之延，防于三代，未必不基于斯。
十三年，下令曰：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，何治之至也，今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕徳薄而敎不明欤？吾甚自愧，故夫训道不纯而愚民陷焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道亡，【无因】繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，【生也，】何其刑之痛而不徳也，岂为民父母之意，其除肉刑，有以易之，及令罪人各以轻重不亡逃，有年而免，【其不亡，逃者满其年数，免为庶人，】具为令。
马端临曰：古者五刑，皆肉刑也，孝文诏谓今有肉刑三，而奸不止，注谓黥，劓，斩趾三者，遂以髠钳代黥，笞三百代，劓，笞五百代斩趾，独不及宫刑，至景帝元年，诏言孝文皇帝除宫刑，出美人重絶人之世也，则知文帝并宫刑除之，至景帝中元年，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者，许之，而武帝时，李延年，司马迁张安世，况贺皆坐腐刑，则是因景帝中元年之后，宫刑复用，而以施之死罪之情，轻者不常用也。
臣按后世以笞棰，为刑始此，夫三代以前，所谓肉刑者墨，劓，剕；宫，大辟也，至汉初仅有三焉。黥？劓，斩趾而已，文帝感淳于公少女缇萦之言，始下诏除之，遂以髠钳代黥，笞三百代，劓，笞五百代斩趾，自是以来，天下之人犯法者始免断支体，刻肌肤，百世之下，人得以全其身不絶其类者文帝之徳太矣。
以上论定律令之制【上】
大学衍义补卷一百二
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
定律令之制【下】
景帝中六年，诏曰：加笞者，或至死而笞未毕，朕甚怜之，其减笞三百曰二百，笞二百曰一百，又笞者，所以教之也，其定棰令。
孝武即位，征发频数，百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸轨不胜，于是进张汤，赵禹之属，条定法令，作见知故纵，监临部主之法，【见知人犯法，不举为故纵，而所监临部主有罪，并连坐，】缓深故之罪，急纵出之诛，其后奸猾巧法，转相比况，禁罔寖宻律令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，决事比【，比以例相比，况也】万三千四百七十二事。
臣按汉祖入闗约法三章，后萧何广为九篇，叔孙通又増为十八篇，自髙帝世至武帝时，仅五六十年间，尔乃増至三百五十九章，其大辟，乃有四百九条，千八百八十二事，其决事比乃至万三千四百七十二事，何禁网之密，一至此防，观吕步舒，治一淮南狱，死者数万人，由是推之，则当时死者不知，凡防千百万也，意其当世之民，举手动足，即陷刑辟，大者可诛，小者可论，其不聊生也甚矣，国之不亡，盖亦幸尔，我朝自圣祖定律之后百有余年，条律之中，存而不用者，亦或有之，未尝敢有擅増一条者，诗云：不愆不忘，率由旧章，我列圣有焉。
宣帝时，涿郡太守郑昌上疏言：圣王立法明刑者，非以为治，救衰乱之起也，今明王躬垂明，聼虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令，律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣，今不正其本，而置廷平以理其末也，政衰听怠，则廷平将招权而为乱首矣。
臣按圣人制刑，以弼教辅治而使之，不至于衰乱，有虞之刑，必得臯陶以为士，有周之刑，必得苏公以敬狱，盖为政在人，人必与法而兼用也，郑昌乃谓刑法非以为治，救衰乱之起，明王埀听，不必置廷平无律令，而有廷平政衰，听怠之平，将招权而为乱首，是乃一偏之见也，夫治国而无律令，固不可有律令，而无掌用之人亦不可，人君虽有聪明之资，亦无不用人，用法而自垂听之理。
元帝初下诏曰：夫律令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。今律烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮，斯岂刑中之意哉？其议律令，可蠲除轻减者条奏，惟是使安百姓而已。
臣按律令之设，盖悬法以示人，使人知所避而不犯，非故欲为是，以待天下之罪人，如人设网罗，以待禽兽也，后世之律，往往文深而义晦，比拟之际，彼此可以旁通下人，不知所守，而舞智之吏，得以轻重其罪，诚有如此诏，所谓今律烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮者，所谓不逮者，解者谓不逮言，意识所不及也。噫！蚩蚩之民，不能皆读律令，及其读之，又有所不逮者，则其不幸而陷于罪者，岂非上之人之过哉！然则后世有制律者当何如？亦曰浅易其语，显明其义，使人易晓知所避，而不犯可也，今之律文防唐之旧文以时异，读者容或有所不逮者，伏乞圣明简命儒臣之通法，意者为之解释，必使人人易晓，不待思索，考究而自有以得于言意之表，则愚民知所守，而法吏不得以容情卖法矣，斯世斯民不胜大幸。
成帝河平中，诏曰：甫刑云，五刑之属三千，大辟之罚其属二百，今大辟之刑千有余条，律，令烦多百余万言竒请它比日以益滋，其令中二千石，二千石，博士及明习律令者，议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏，书不云乎？惟刑之恤哉！其审核之务，凖古法，朕将尽心览焉。
臣按汉之律，百有余万言，可谓烦多矣。而大辟之刑至千有余条，视成周时，盖数倍焉。元，成之世竒请它比又日益滋多，成帝下诏令中二千石，二千石，博士及明习律令者，议减死刑及可蠲除省约者，可谓知所先务矣，所谓竒请它比者竒请谓常文之外，别有所谓以定罪也，它比谓引它类以比附之，不主正律也。分破律条，妄生端绪，舞弄文法，巧诋文致意所欲生，即援轻比，意欲其死，即引重例，上不知其奸，下莫明其故，此民所以无所措手足，网密而奸不塞，刑繁而犯愈多也。我朝律文，比前代为省约，其条止四百六十，其死罪止二百二十用之余，百年于兹，其中固有不用者矣，未闻有所加増也特所谓例者，出于一时之建请权宜以救时弊者也，岁月既久，积累日多，朝廷未闻公有折衷，是以刑官犹得以意为去取，伏乞特下明诏，如汉人所云者，命在廷大臣及翰林儒臣会三法司官将，洪武元年以来，至于成化，丁未，以前事例，通行稽考，防官集议，取其可为万世通行者，节其繁文，载其要语，分类条列，以为一书，颁布中外，与大明律，竝行其成化，丁未，以后有建请者，或救时弊，或逹民情，则别为一书，以俟他日之裁择，如此，则民知所遵守，吏不能为奸矣。
光武时，桓谭上疏曰：今法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市，所欲活则出生议，所欲陷则予死比，是为刑开二门也，今可令通义理，明习法律者，校定科比，一其法度，班下郡国，蠲除故条，如此，天下知方，而狱无寃滥矣。
臣按：成帝之诏，令博士及明律令者议，桓谭之请，亦欲令通义理，明法律者校定，盖博士明经者也。经者礼义之所自出，人必违于礼义，然后入于刑法律令者，刑法之所在也，议而校定，必礼义法律，两无歉焉，本是以立天下之法用，是以酌生民之情，无间然矣。后世乃谓儒生迂拘，止通经术，而不知法意，应有刑狱之事，止任柱后惠文冠而冠章甫，衣缝掖者无与焉，斯人也！非独不知经意，而其所谓律意者，盖有非先王之所谓者矣，汉世去古未逺犹有古意，此后世所当取法者也。
和帝时，廷尉陈宠钩校，律令条法溢于甫刑，【即吕刑，】者除之，曰：臣闻礼仪三百，威仪三千，故甫刑大辟二百，五刑之属三千，礼之所去，刑之所取，失礼则入刑相为表里者也，今律令死刑六百一十，罚罪千六百九十八赎罪以下二千六百八十一，溢于甫刑者千九百八十九，其四百一十，大辟千五百，耐罪七十九赎罪，宜令三公，廷尉平定律令，应经合义者，可使大辟二百，而耐罪赎罪，二千八百，并为三千，悉删除其余，令与礼相应，以易万人视听，以致刑措之美，传之无穷，未及施行，及宠，免其子忠，略依宠意，奏上二十三条，为决事比，以省请谳之弊，又上除蚕室，刑解赃吏，三世禁锢，狂易杀人，得减重论，母子兄弟相代，听赦所代者，事皆施行。
臣按汉，去古未逺论事往往主于经义，而言刑者，必与礼竝其原，盖出于吕刑，伯夷降典，折民惟刑，陈宠论刑，必欲大辟二百，耐罪以下二千八百，并为三千，以合于礼，固似乎泥，然其所平定，惟取其应经合义者，则百世定律之至，言要道也。至其子忠为决事，比请除蚕室，刑解赃吏，三世禁锢，狂易杀人，得减死论，母子兄弟相代，听赦所代者，盖有补于世教，可谓克肖其父矣。
晋武帝时，有邵广者，坐盗官物，当弃市，其二防子宗云：挝登闻鼔乞恩求自没，为奚官奴以赎父命，议者欲特听减广死罪为五岁刑，宗等付奚官为奴，而不为永制，尚书右丞范坚驳之曰：自淳朴旣散，刑辟，乃加刑之所以止刑，杀之所以止杀，虽时有赦过宥罪，议狱缓死，未有行不忍而轻易，典刑者也，且旣许宗等宥广罪，若复有宗比而不求赎父者，岂不摈絶人伦同之，禽兽耶？今听宗等而不为永制，臣以为王者之作动闗盛衰嚬之间，尚慎所加，今之所以宥广，正以宗等尔，人之爱父，谁不如宗？今旣许之，将来诉者，何独匪人？特听之意，未见其益，不以为例，交兴怨讟，此为施一恩于今，而开万怨于后也，从之。
臣按：人君所举，即以为例，故凡事谋始事茍，不可继于后，即必不可创于前也。
元康中，朝臣务以苛察相髙每有疑议，羣下各立私意，刑法不一，狱讼繁滋，裴頠表言：先王刑赏相称，轻重无二，故下听有常，羣吏安业，先因风落庙阙，屋瓦数枚，免太常荀防事轻责重，有违常典，其后主者惩惧前事，虽知小事而按劾难测，搔扰驱驰，各竞免负，夫刑书之文有限，而舛违之故无方，故有临时议处之制，不能皆得循常也，至于此等，皆为过当，恐奸吏因缘，得为深浅，刘颂上疏言：近世法多门，令不一吏，不知所守，下不知所避，奸伪者因以售其情，居上者难以检其下，事同议异，犴狱不平，夫君臣之分，各有所司，法欲必奉，故令主者守文，理有穷塞，故使大臣释滞，事有时宜，故人主权断，主者守文，若释之执犯跸之平也，大臣释滞，若公孙断，郭解之狱也；人主权断，若汉祖戮丁公之为也，天下万事非此类，不得出意妄议，皆以律令从事，然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政矣。
臣按裴頠，谓刑书之文有限，舛违之故无方，故有临时议处之制，刘颂谓法欲必奉令，主者守文，理有穷塞，使大臣释滞，事有时宜，请人主权断，非此类，不得出意妄议，皆以法令从事，二臣之言，可以为后世议处刑狱之法。
隋定律令，置十恶之条，多采齐之制，而颇有损益，一曰谋反，二曰谋大逆，三曰谋叛，四曰恶逆，五曰不道，六曰大不敬，七曰不孝，八曰不睦，九曰不义，十曰内乱，十恶及故杀人狱成者，虽会赦，犹除名。
臣按十恶之名，非古也，起于齐而着于隋，唐因之，所谓谋反，大逆及叛大不敬，此四者，有犯于君臣之大义，所谓恶逆不孝，不睦内乱，四者有犯于人道之大伦，所谓不道不义，二者有犯于生人之大义，是皆天理之所不容，人道之所不齿，王法之所必诛者也。故常赦在所不原。
自隋以前，死刑有五，曰罄，绞；斩，枭裂而流徒之刑，鞭笞兼用，数皆逾百，至隋始定为，笞刑五，自十至于五十，杖刑五，自六十至于百，徒刑五，自一年至于三年，流刑三，自千里至于三千里，死刑二，绞；斩，除其鞭刑及枭首轘裂之酷。
臣按笞，杖，徒，流；死，此后世之五刑也，始于隋而用于唐，以至于今日，万世之下，不可易也。
唐之刑书有四，曰：律；令，格，式，令者，尊卑贵贱之等，治国家之制度也，格者，百官有司之所常行之事也，式者，其所常守之法也。凡邦国之政，必从事于此三者，其有所违及人之为恶而入于罪，戻者一断以律，律之为书，因隋之旧，为十有二篇，一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰戸昏，五曰廐库，六曰擅兴，七曰盗贼，八曰鬬讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱，其用刑有五，一曰笞，笞之为言耻也，凡过之小者，棰挞以耻之，汉用竹，后世更以楚书曰：扑作敎刑是也，二曰杖，杖者持也，可持以击也，书曰鞭作官刑是也，三曰徒徒者，奴也，盖奴辱之，周礼曰：其奴，男子入于罪，任之以事，寘之圜土而教之，量其罪之轻重，有年数而舍，四曰流书曰：流宥五刑，谓不忍刑杀，宥之于逺也五曰死，乃古大辟之刑也，唐因隋制，高祖入京师，约法十二条，后诏裴寂等更撰律令，凡律五百，丽以五十三条，流罪三，皆加千里，居作三岁，至二岁半者，悉为一岁，余无改焉。太宗即位，诏长孙无忌房，龄等复定旧令，龄等与法司増损隋律降大辟为流者九十二，流为徒者七十一，以为律，定令一千五百四十六条，以为令，又删武徳以来勑三千余条，为七百条，以为格，又取尚书省列曹及诸等监，十六卫，计帐以为式。
臣按自魏李悝作法经六篇，萧何？加以三篇为九章，后世作律者，本以为宗，刘劭衍汉律为魏贾充，参，魏律为晋，唐长孙无忌等聚汉，魏，晋三家，择可行者，定为十二篇，自名例至断狱是也。本朝洪武六年，命刑部尚书刘惟谦等重定诸律，以协厥中，而近代比例之繁，奸吏可资，以出入者，咸痛革之，毎一篇成，辄缮冩上奏揭于西庑之壁，圣祖亲御翰墨，为之裁定，明年，书成篇目一凖于唐之旧，采用己，颁旧律二百八十八条，读律百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗一百二十三条，合六百有六分，为十三卷，其间或损或益，或仍其旧，务合轻重之宜，其后以其比类成篇，分合无綂，复为厘正，定为吏戸，礼，兵，刑，工六类，析十八篇，以为二十九约六百六条，以为四百六十析户，昏以为戸役昏姻分鬭讼，以为鬭殴诉讼，廐库一也，则分廐牧于兵，仓库于戸焉，职制一也，则分公式于吏受赃于刑焉，名例，旧五十七条，今止存其十有五，贼盗旧五十三条，今止存其二十八名，虽沿于唐，而实皆因时以定制，缘情以制刑，上稽天理，中顺时宜，下合人情，立百世之准绳，为百王之宪度，自有法律以来，所未有也。且又分为六部，各有攸司，备天下之事情，该朝廷之治典，綂宗有纲支节不紊，无比附之，劳有归一之体，吏知所守，而不于烦文，民知所避，而不犯于罪戾，诚一代之良法，圣子神孙所当遵守者也，然臣于此，窃有见焉，盖刑法虽有一定不易之常，而事情，则有世轻，世重之异，方天下初定之时，人稀事简，因袭前代之后，政乱人烦，今则承平日久，生齿日繁，事久则弊生，世变则俗改，是以周人象魏之法每嵗改悬三典之建，随世轻重，盖前日之要策，乃今日之刍狗，此必然之势，亦自然之理也。今法司于律文之中，往往有不尽用者，律文如此，而所以断罪者如彼，罪无定科，民心疑惑，请下明诏，防官计议，本之经典，酌诸事情，揆之时宜，凡律文，于今有窒碍者明白，详着于本文之下，若本无窒碍，而所司偶因一事有所规避，遂为故事者，则改正之，仍勑法司，自时厥后，内外法司，断狱一遵，夫成宪，若事有窒碍，明白具奏，集议不许，辄引前比，违者治以専擅之罪，如此则法令画一，情罪相当，而民志不惑矣。
唐自房，龄等更定律令，格，式；讫，太宗世，用之无所变改，髙宗时，又诏长孙无忌等増损格勑其曹，司常务曰留司格，颁之天下，曰散分格，其后，武后时，有垂拱格，宗时，有开元格，宪宗有开元格后勑，文宗有太和格，又有开成详定格，宣宗又以刑律分类为门，而附以格勑，为大中刑律綂类。
欧阳脩曰书，曰：慎乃出令，令在简，简则明，行之在久，久则信，而中材之主，庸愚之吏，常莫克守之，而喜为变革，至其繁积，虽有精明之士不能徧，习而吏得上下以为奸，此刑书之弊也。
臣按我朝之律，仅四百六十条，颁行中外用之，余百年于兹，列圣相承，未尝有所増损而于律之外，未尝他有所编类如唐，宋格勑者，所谓简而明，久而信，真诚有如欧阳氏所云者万世，所当遵守者也。
髙帝时赵冬曦言隋着律曰：犯罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应入罪则举轻以明重，立夫一言而废，其数百条，自是迄今，竟无刋革，遂使死生罔由乎法律轻重，必因夫爱憎，盖立法贵乎下人尽知，则天下不敢犯耳。何必饰其文义，简其科条哉！夫科条省则下人难知文义深，则法吏得便下人难知，则暗陷机穽矣，安得无犯法之人，法吏得便则比附而用之矣，安得无弄法之臣，请律令格式，直书其事，无假文饰，其以准加减比附，量情及举轻以明重，不应为而为之之类，皆勿用之，使愚夫愚妇，闻知必悟，则相率而逺之矣，亦安肯知而故犯哉？故曰法明，则人信法，一则主尊。
臣按冬曦之言谓立法贵乎下人，尽知何必饰其文义，简其科条，请更定科条，直书其事，毋假文饰，以其准加减比附，量情皆勿用之，使愚夫愚妇闻之，必悟切中，后世律文之弊，臣愚以为今之律文，多防于唐，唐之律则防隋也冬曦所论者，虽曰：隋，唐之失，然自隋以至于今，古今一律，切考，今律为卷，三十为条四百六十，必欲不简其科条，不饰其文义，惟直书其事，显明其义，用世俗浅近之言，备委曲详尽之义，所谓以准加减等，文皆即实，以书明白，着其文曰：该得某罪，该杖防十，所加者何罪？所减者防，何使天下有目者所共见，有耳者所共闻，粗知文义者，开卷即了，其义不待思索，议拟而皆暸，然于心目之间，昭然于见闻之顷，则民知所趋避，不陷于机穽矣，说者，若谓祖宗成宪，不敢有所更变，臣非敢欲有所更变也，特欲于本文之下分书，其所犯之罪，所当用之刑，或轻或重，或多或少，或加或减，皆定正名，皆着实数，所读律者，不用讲解，用律者不致差误尔，傥以臣言为可采，乞命法官集防儒臣同加解释，标注，其于四百六十之条，不敢一毫有所加减，惟于卷帙，稍加増耳，夫制为一代之律，以司万人之命，垂万世之宪，非他书比，今天下书籍支辞，蔓语费楮，何啻千万，顾于律书简约如此，无乃详于古而略于今重乎？词而轻乎法哉？迂儒过虑，死罪死罪，伏惟圣明矜察。
宋法制，因唐律令格式，而随时损益，则有编勑一司，一路一州一县，又别有勑，神宗以律不足以周事情，凡律所不载，一断以勑，乃更其目，曰勑令格式，而律恒存乎？勑之外曰禁，于未然之谓勑，禁于已然之谓令，设于此以待彼之谓格，使彼效之之谓式，凡入笞，杖，徒，流；死，自名例以下至断狱，十有二门，丽刑名轻重皆为勑，自品官以下至断狱三十五门，约束禁止者，皆为令命官之等十有七吏，庶人之赏等七十有七，又有倍全分厘之级，凡五等，有等级髙下者皆为格，表奏帐籍闗谍符檄之类，有体制，模楷者为式。
臣按唐有律，律之外，又有令格式，宋初因之，至神宗更其目，曰勑令格式，所谓勑者兼唐之律也，我圣祖于登极之初，洪武元年，即为大明。令一百四十五条，颁行天下，制曰：惟律令者治天下之法也。令以教之于先律，以齐之于后，古者律令至简，后世渐以烦多，甚至有不能通其义者，何以使人知法意，而不犯哉？民旣难知，是啓吏之奸而陷民于法，朕甚闵之，今所定律令，芟繁就简，使之归一，直言其事，庶防人人易知而难犯，书曰：刑期于无刑，天下果能遵令而不蹈于律，刑措之效，亦不难致，兹命颁行四方，惟尔臣庶，体予至意，斯令也，盖与汉髙祖初入闗约法三章唐髙祖入京师，约法十二条，同一意也，至六年，始命刑部尚书刘惟谦等造律文，又有洪武礼制诸司职掌之作，与夫大诰三编，及大诰武臣等书，凡唐，宋所谓律令格式，与其编勑皆在是也。但不用唐，宋之旧名尔，夫律者刑之法也。令者法之意也，法具则意，寓乎其中，方草创之初，未暇详其曲折，故明示以其意之所在令是也。平定之后，旣己，备其制度，故详载其法之所存，律是也，伏读祖训，训告之辞，有曰：子孙做皇帝时，止守律与大诰，而不及令，而诸司职掌于刑部，都官科下，具载死罪止载律，与大诰中，所条者可见也。是诰与律，乃朝廷所当世，守法司所当遵行者也，事有律不载而具于令者，据其文而援以为证，用以请之，于上可也，此又明法者之所当知。
徽宗崇寜元年，臣僚言：三省六曹所守者法，法所不载，然后用例，今类引例而破法，此何理哉？请取前后所用例，以类编脩，与法妨者去之。
臣按法者，祖宗所制，百世之典例者，臣僚所建，一时之宜，法所不载，而后用例可也，旣有法矣，何用例为？若夫其间世异势殊，人情所宜，土俗所异，因时救弊，不得不然，有不得尽如法者，则引法与例取裁，于上可也，宋之臣僚请取前后所用例，以类编脩，与法有妨者去之，在今日亦宜然。
以上论定律令之制【下】
大学衍义补卷一百三
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
制刑狱之具
易防初六发防利用刑人，用说【吐活反。】，桎梏以往，吝程颐曰：发下民之防，当明刑禁以示之，使之知畏，然后从而教导之，自古圣王为治，设刑罚以齐其众，明教化以善其俗，刑罚立而后教化行，虽圣人尚徳而不尚刑，未尝偏废也。
臣按桎梏刑具也六经言刑具始于防之初六
坎上六繋用徽【索三股，曰徽】纆，【两股曰纆，】寘于丛棘，三岁不得，凶，程颐曰：上六以隂柔而居险之极，其陷之深者也。以其陷之深，取牢狱为喻，如系缚之以徽纆，囚寘于丛棘之中隂柔而陷之，深其不能出矣。
臣按：坎为刑狱，荀九家易，坎为丛棘，传曰：丛棘，如今之棘寺，防坎二卦，圣人作易，皆取象于刑狱，是知圣人为治，不能以不用刑，此盖天地自然之理，本诸隂阳合诸爻象，非人为之私也。虽若不得已而为之而为之，亦自不容已，盖人生不能无欲，欲胜而理微，敎之而不从，而不继之以刑，则人欲肆矣，圣人作易以扶阳抑隂而取象于刑狱，岂无意哉！
噬嗑初九屦校灭趾无咎
程颐曰：九居初最在下，无位者也。下民之象，为受刑之人，当用刑之始，罪小而刑轻，校木械也，其过小，故屦之于足以灭伤其趾，人有小过校而灭其趾，则当惩惧不敢进，于恶矣。
上九何【去声】校灭耳凶
程颐曰：上过乎尊位，无位者也。故为受刑者，居卦之终，是其间大噬之极也，系辞所谓恶积而不可掩，罪大而不可解者也。故何校而灭其耳，凶可知矣。何负也！谓在颈也。
丘富国曰：初上无位，为受刑之人，初过小而在下，为用狱之始，故以屦校灭趾为象，上恶极而怙终为用，狱之终，故以何校灭耳为象。
臣按易之作以道隂阳而于天下之事无不备，刑之用，非为政之先务，而易之于刑，屡屡言之，非徒言其理而刑之具，亦无不有焉，防之，初六，以桎梏，言械其手足者也，坎之上六，以徽纆言，系缚其身者也，噬嗑之初，与上以校言械其颈，与足者也，是知天下之物，人世之用，无一不出于隂阳之理非但十三卦之制，器尚象也。
舜典曰鞭作官刑扑作教刑
孔颖逹曰：刑用鞭久矣，周礼条狼氏，誓大夫曰：敢不闗鞭五百，左传有鞭徒人费，圉人荦子玉使鞭七人卫侯鞭，师曹三百，治官事之刑，有不治者鞭之，量状加之未必有数也。夏，楚二物可以扑挞，重者鞭之，轻者挞之。
益稷曰挞以记之
蔡沈曰：挞扑也，即扑作教刑者，盖惩之使记而不忘也。
臣按后世笞刑盖始于此
学记曰夏楚二物收其威也
郑曰夏稻也楚刑也
周礼大司冦，以圜土聚教罢民，凡害人者，寘【置也，】之圜土而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出，圜土者杀。
郑曰：圜土狱城也，聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢，害人，谓其邪恶已有过失，丽于法者，以其不故犯法，寘之圜土，系教之，庶其困，悔而能改也。施职事，以所能役使之明，刑书其罪恶于大方，版着于背，反于中国，谓舍之还于故鄕里也，司圜职曰：上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，不齿者，谓不得以年次列于平民，出谓逃亡也，臣按郑氏谓圜土狱城也，牢狱之见于经典者始此，夫古之置狱，所以聚罢，憋之人而敎之，夜则禁之，以困苦其心，昼则役之以困苦其身，使之因患以思往咎而生，善念也，非若后世置狱，恐人之逸而禁锢之比也。圜土而为大司冦所亲掌，则亦今世刑部，自置狱焉。
掌囚【主拘繋刑杀者】，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲，【音拱】而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，自爵者桎以待弊，【犹幽也，】罪郑曰：凡囚者谓非盗贼，自以他罪拘者也，拲者两手共一木也，桎梏者，两手各一木也，在手曰梏，在足曰桎，中罪不拲，手足各一，木耳下罪，又去桎王同族，及命士以上，虽有上罪，或拲或桎而已。
贾公彦曰：五刑之人，三木之囚，重者三木，俱着次者二，下者一王之同族及有爵禄重罪，亦着一而已，以其尊之故也。
臣按三木者，拲桎梏也，重囚兼用，其三轻者，惟一桎而已，兹三者之木，皆加于手足者也，易所谓何？【上声？】校则木之在颈者，故谓之何焉？夫刑狱之具，加诸囚者，恐其亡逸也，校以灭其耳，使其无所听闻，梏以系其手，使其不能执持，桎以系其足，使其不能行履，先王岂故为是以苦夫人哉？惩夫已犯者，所以戒夫未犯者而使之不再犯也。
汉髙后四年绛侯周勃有罪逮诣廷尉诏狱
臣按诏狱之名始于此，然其狱犹属之廷尉，则典其狱者，犹刑官也，其后乃有上林诏狱，则是置狱于苑囿，中若卢诏狱，则是置狱于少府之属，不复典于刑官矣，夫人君奉天讨，以诛有罪，乃承天意，以安生人，非一己之私也，有罪者当与众弃之，国人皆曰可杀，然后杀焉。何至别为诏狱，以系罪人哉！后世因之，往往于法狱之外，别为诏狱，加罪人以非法之刑，非天讨之公矣，亦岂所谓与众弃之者哉！
汉景帝中六年，定棰令，丞相刘舍，御史大夫卫绾请笞者，棰长五尺，其本大一寸，竹也，末薄半寸，皆平其节，当笞者，笞臀，毋得更人【，谓行杖者，不得更易人也，】毕一罪，乃更人自是笞者得全。
如淳曰当笞者笞臀然则先时笞背也
臣按后世用竹为刑具，始，此盖虞时所用，以为扑者，夏，楚也，景帝于即位之初，即减笞法，然其数犹多，或笞未毕，而人已死矣，至是，又下诏减三百为二百，二百为一百，因是定棰令，而用二臣之请，更笞背为笞臀，自是笞者得全，呜呼！自废肉刑之后，易刀锯以竹棰，所以全人之身也，景帝定为令，凡笞所用之质所制之度，所行之人所施之处，皆详悉具，着以示天下后世以此为防，后世犹有巧为之具，倍为之度，用所不可用之人，施所不当施之处，其惨固有甚于肉刑者，此在仁圣之朝，所当禁革，是亦不忍之政之一端也。
章帝元和元年，诏曰：律云掠【问也，】者唯得榜，【击也，】笞立【，立谓立而考讯之，】又令丙，棰长短有数，自往者大狱以来，掠考多酷，鉆鑚之属，惨苦无极，念其痛毒，怵然动心，书云：鞭作官刑，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。
臣按：章帝居安富尊荣之地，而虑念及于狴犴之苦，且云：念其毒痛，怵然动心，仁人之言也。
献帝建安中，议者欲复肉刑，孔融议曰：古者淳厖善否不别，吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之，末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人，故曰：上失其道，民散久矣，而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也，纣斮朝涉之胫，天下谓为无道，夫九牧之地，千八百，君若各刑一人，是天下常有千八百纣也，末俗休和，弗可得已，且被刑之人，虑不念生人在思死，类多趋恶，莫复归正，夙沙乱齐，伊类祸，宋赵髙英布为世大患，不能止人遂为非也。适足絶人还为善耳，虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，寃如巷伯，才如史迁，逹如子政，一离刀锯，没世不齿，是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之初筵，魏尚之守边，无所复施也，汉开改恶之路，凡为此也，故明徳之君逺度深惟弃短就长，不茍革，其政者也，朝廷善其言。
臣按自文帝废肉刑，至是，盖三百年，一旦欲复之难矣！孔融之议，专为惜人，是即所谓虽欲改过自新，其道亡繇者也，肉刑有五，宫居其一，乃其中尤惨者也。四刑止毒，其身宫刑，乃絶其世人之有生，承传禅续其来，有非一世，而一旦絶之于其身，岂非人生大惨哉！自汉文帝废肉刑，后有议欲复之者，仁人君子必痛止之，夫于人之有罪者，尚不忍戕其生絶其世乃有一种悖天，无亲之徒，自宫其身以求进，以祖宗百世之脉，云仍万世之传而易一身之富宠，岁月如流，人生防，何胡不思之甚邪！愚民无知而自落，陷穽上之人亦恬然，视之而不加禁止，何哉？兹亦斁彞，伦败风化，感伤和气之一端，有国者所当严为之禁，而罪其主，使用力之人，是亦不忍人之政之大者也。
唐制囚二十日一讯，三讯而止，数不过二百，凡杖，皆长三尺五寸，削去节目，讯杖，大头径三分二厘，常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘，笞杖，大头二分，小头一分有半，死罪绞而加纽，官品勲阶第七者鎻禁之，轻罪及十岁以下八十以上者废疾，侏儒皆颂，【音松，】繋以待断，宋太祖定折杖之制，凡流刑四，加役流，脊杖二十，配役三年，流三千里，脊杖二十二千五百里，脊杖十八，二千里，脊杖十七，竝配役一年，凡徒刑五，徒三年，脊杖二十，徒二年半，脊杖十八，二年，脊杖十七，一年半，脊杖十五，一年脊杖十三，凡杖刑五，杖一百，臀杖二十，九十，臀杖十八；八十，臀杖十七；七十，臀杖十五；六十，臀杖十三；凡笞刑五，笞五十，臀杖十下；四十三十，臀杖八下，二十，臀杖七下；常行官杖，长三尺五寸，大头阔不过二寸，厚及小头径不得过九分，徒；流，笞，通用常行杖，徒罪决而不役。
臣按唐，虞，三代以来，俱用肉刑，至汉文帝始废肉刑，用笞其原，盖权舆，虞刑之鞭扑也，除死罪外，自墨劓以下，率以笞代之，然未为笞，令所棰之具无常，物所棰之处无定在，景帝定棰令，棰之制，始用竹受棰之处，专在臀，魏晋南北朝其君臣，仁暴不同，其俗尚厚薄不一，其所用刑各有不同，隋文帝始定为今之五刑，凡前代考讯之具，若大棒束，杖车辐，鞵底之类，尽除不用，唐，宋因之，制为刑具，各有等第，本朝于大明律，卷首作为横图以纪，狱具，笞大头径二分七厘，小头径一分七厘，讯杖，大头径四分五厘，小头径三分五厘，以上皆以荆为之长，俱三尺五寸，枷以干木为之，长五尺五寸，头阔一尺五寸，死罪重二十五斤，徒流杖以下有差，杻长一尺六寸，厚一寸，铁索长一丈，镣重二斤，凡为笞杖，皆削去节目，用官降较板，较勘如式，然后用之，不许用筋胶诸物，装钉应决者，用小头，臀受其大，小厚薄，视唐略等，比宋则尤为轻焉。祖宗好生之仁，虽为恶之罪人，惟恐或有所伤而为之，薄刑也如此，是以仁恩厚徳浃于民心，百年于兹，近年以来，乃有等酷虐之吏，恣为刑具，如夹棍，脑篐烙铁之类，名数不一，非独有以违祖宗之法，实有以伤天地之和，伏乞圣明，申明旧制，凡内外有因袭承用者，悉令弃毁，然禁之，必自内始，敢有仍前故用，即以所制者加之，庶使太祖皇帝慎罚之意，恤刑之仁，所以着于律文者，万世之下，恒如一日，所以恢皇仁于九有，绵国祚于万年者，端在于斯。
宋之诏狱，本以纠大奸慝，故其事不常见，初羣臣犯法，体大者多，下御史台狱，小则开封府，大理寺鞫治焉，神宗以来，凡一时承诏置推者，谓之制勘院，事出中书，则曰推勘院，狱已乃罢，自熙宁二年，命都官郎中沈衡鞫知杭州，祖无择于秀州，内侍乗驿追逮，自是诏狱屡兴，南渡后，秦桧屡兴大狱，以中异已者，名曰诏狱，实非诏旨也。
臣按天讨有罪，五刑五，用刑人于市，与众弃之，天下之法，当出于一帝王之心，无偏无党，犯于有司，当付有司治之，宋人于常狱之外，而又有诏狱，以纠大奸慝，其后遂使权臣假之以中伤，异己者一时，内外臣民知有权臣而不知有天子防，至于潜移，国祚，呜呼！国家常制，自有掌刑之官，原设之狱，罪无大小，皆有所司，又何用别开旁门，使权归于一人，祸及于百姓哉？然是时犹必经中书，事已即休，而犹未至于专设一司，任一人而又付之，以访缉之权也，呜呼！此弊端之最大者尚幸操，得其柄用，得其人而未至于大肆，然圣王立法，常为中制，此等之事有之，不若无也。
元制，五刑之目，凡七下至五十七，谓之笞刑，凡六十七至一百七，谓之杖刑，其徒法年数，杖数相附丽，为加减盐徒，盗贼旣决，而又镣之流，则南人迁于辽阳迤北之地，北人迁于南方，湖广之乡死刑，则有斩而无绞，恶逆之极者，又有凌迟处死之法焉。
臣按自隋，唐以来，除去前代惨刻之刑死罪，惟有斩绞，二者，至元人，又加之以凌迟，处死之法焉，所谓凌迟处死，即前代所谓呙也，前代虽于法外有用之者，然不着于刑书，着于刑书，始于元焉，其笞杖毎十数，必加以七者，其初本欲减，以轻刑也，其后承误反以为加焉，大徳间王约上言：国朝之制，笞杖十减为七，今杖一百者，宜止九十七，又不当加十也。则其立法之始，意可见矣。本朝之制，凡受罪者，有大诰减一等事，与之同而意与之异，然彼但减杖数尔，我圣祖之意，盖悯夫臣民之受罪者，不知天理之不可违，王法之不可犯，故罹于刑宪，而不自知也，俾其因天书之一帙，减罪名之一等，咸知所感发而益加惩创，不至于再犯也，所谓仁人之言，其利溥，信乎其然哉？然歴岁旣久，名存实亡，殊失圣祖垂训，仁民之意，乞勑内庭，缮写重刋，颁行天下，凡法司有犯罪者，俱要亲写一本，送官收贮，无者加一等，如圣诰所谕法司积之旣多，给与两监监生，俾其熟读以为鉴戒，是亦因刑弼教之一也。
以上制刑狱之具
大学衍义补卷一百四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
明流赎之意
舜曲曰流宥五刑
孔頴逹曰流，谓徙之逺方放使生活，以流放之法，寛縦五刑也，据状合刑，情差可恕，全赦则太轻，致刑则太重，不忍依例，刑杀故完全其体，宥之逺方应刑不用，是寛纵之也。
臣按流宥而谓之五刑者，言流而宥之者，五刑皆有也。
流共工于幽州，【北裔之地，】放驩，兠于崇山，【南裔之山，】窜三苗，【国名恃险爲乱，】于三危，【西裔之地，】殛鲧于羽山，【东裔之山，】四罪而天下咸服，朱熹曰：流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之殛，则拘囚困苦之，随其罪之轻重而异法也。服者，天下皆服其用刑之当罪也，春秋传所记四凶之名，与此不同者，以穷竒为共工浑敦为驩，兠饕餮为三苖，梼杌为鲧。
程頥曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？葢因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之。
臣按舜之流放窜殛，四凶者，即所谓流宥五刑也，四人者，皆尧时之臣，其人在尧时虽有恶念，然感圣徳也深防圣化也，久茍举厥职，成其事，尧亦不得逆，探其未然之恶，而豫加之刑也，舜以匹夫禅尧之位，彼或者因有轻视之心，而恣其为恶之迹，如左传所言者也，然恶虽极而未沐，帝舜之化，不可以不教而杀也，此其所以流之逺方寘于絶域驱逐而禁锢之，拘囚而困苦之，使之念咎而伏辜，或能改过，以迁善欤？
帝曰臯陶汝作士五流有宅五宅三居
孔安国曰：谓不忍加刑，则流放之，若四凶者，五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外。
臣按后世之律，犯流罪者，或三千里，或二千里，或千里有逺近之差者，原葢出于此。
周礼大司冦以嘉石【文石也，】平【成也，】罢民，凡万民之有罪过而未丽，【附也，】于法而害于州里者桎，【木在足】梏，【木在手】而坐，诸嘉石役，诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里，任【保也，】之则宥而舍之。
吴澂曰嘉石，树之外朝门，左平成也，成之使善也，民有罪而未丽于法，谓罪轻未入于法也，役诸司空，谓坐嘉石之日，讫使给百工之役也，役之月讫，又使州里之人保任，其不可再犯，然后寛而释之也。
王安石曰：州里任之，则宥而舍之，则无任者，终不舍焉，是廼使州里相安也，先王善是法，以为其刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，非特如此而已，司空之役，不可废也，与其徭平民而苦之，孰若役此以安州里之为利也。
臣按此，后世役罪人，以工庸而里正相保任者，其原出于此。
司圜【官名，】掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出圜土，【狱城】者杀，虽出三年不齿，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，王昭禹曰：其刑人也，不亏体则加之，以明刑而已，异于五刑之刑也，其罚人也，不亏财，则罚之，以职事之劳而已，异于五罚之，出锾者也，此谓收教欤？
臣按弗使冠饰，后世犯罪者，去冠衣，其原始，此先王之于恶人，不徒威之以刑，而又愧之以礼，去衣冠以耻之，加明刑以警之，任事役以劳之，凡此欲其省已愆，以兴善念也，上罪三年而舍，中罪二年。
而舍下罪，一年而舍，以罪之轻重而为之逺近之期能改，即止不能改，然后加之以刑，后世徒罪，有年限本此，然惟限其年而已，限满即出，以为平人，而无复古人，冀其改恶之意，亦无复古人，虽出不？
齿之教矣
掌戮【官名，】墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积。
吴澂曰：黥者无妨于禁御，故可守门，截鼻者，不以貎恶逺之故可守闗宫刑则人道絶矣，故使守内断足者，驱禽兽无急行，故可守囿，货财藏于隐处，故使髠者守之。
臣按：先儒谓先王之于刑人，其轻者则流之，流之则有居其重者，则刑之刑之则有使，以其有使也，故掌戮所掌者如此，葢刑余之人，形体不全，虽有犯罪之重，然亦王之民也，圣人耻一物之不遂其生，虽以刑人亦使之有所养以全其生，刑之所以为义，全之所以为仁。
汉文帝肉刑，除定律曰：诸当髠者完为城旦，【旦起行，治城四嵗刑也】舂，【妇人舂作米，】当黥者，髠钳为城旦舂罪人，狱已决，完为城旦，舂满三嵗为薪【取薪，以给宗庙，】白粲，【择米，使正白三嵗刑】薪，白粲一嵗为臣妾，臣妾一嵗免为庶人。
臣按虞廷，五刑之下有流而无徒，汉世除肉刑，完为城旦舂薪，白粲之类，皆徒刑也，而无流所谓臣妾，后世罚囚徒为皂，膳夫亦此意。
光武建武二十九年，诏罪囚各减本罪一等，其余赎输作有差。
臣按汉世输作，有司防左挍右挍，若卢，所谓输作者，罚其工作，于此诸司也，后世有罪罚，工亦此意。
明帝永平八年，诏三公募郡国中都官死罪繋囚减罪一等，勿笞，屯朔方，五原之邉县，后乂，诏诣邉者妻子自随。
臣按此后世谪囚徒戍邉始此
晋武帝时，刘颂上疏曰：今为徒者类性，元恶不轨之族也，去家县逺作役山谷，饥寒切身，志不聊生，况其本性，奸凶徒亡日，属贼盗日繁，其有亡者，得辄加刑，日益一嵗终身为徒，自顾反善无期，而菑困逼身，其志亡思盗，势不得息，事使之然也。
臣按后世之乱，多出自盗贼，盗贼多起，自囚徒，刘颂之言，先事防患，不可不为之虑也。请自今凡罪囚之，坐徒者不许羣聚，各散处于一处，则其为患亦不甚矣。
隋定新律，曰流刑三，有千里千五百里，二千里应配者，千里居作二年，千五百里，居作二年半，二千里居，作三年曰徒刑五，有一年，一年半，二年，二年半，三年，其流徒之罪皆减従，轻流役六年，改为五年，徒刑五年，改为三年。
臣按古者流罪无定刑，惟入扵五刑者，有情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，临时权其轻重，差其逺近所以従寛而宥也。后世制为成法，则惟论其罪而不复究其情矣。
唐髙祖更撰律令，流罪三，皆加千里，居作三嵗至二嵗半者悉为一嵗。
臣按舜典，惟有流而无徒，隋，唐之制，既流而又居作，则是兼徒矣。
宋流刑四，加役流，脊杖二十，配役二年，流三千里，脊杖二十二千五百里，脊杖十八，二千里，脊杖十七，并配役一年，凡徒刑五，徒三年，脊杖二十，徒二年半，脊杖十八，二年，脊杖十七，一年半，脊杖十五，一年脊杖十三，臣按舜典入扵五刑者，情轻法重，故为流以宥之，则是流者不复刑也，唐之流刑，既定里数，又于此外有所谓加役流者，于众流之上，宋因唐制，每流各加以杖，而又配役，则是五刑之中，兼用徒流，杖三者矣，本朝流罪，惟有杖而不配役，比宋为轻矣。
流配旧制，止于逺徙晋天福中，始创刺面之法，遂为戢奸重典，宋因其法。
臣按自汉除肉刑，古刑不用久矣，而五代中，晋复创刺面之刑，是肉刑皆废，而黥刑复用于数百年之后，彼衰世庸君，固无足责，宋太祖以仁厚立国廼因之而不革，其后廼至以刺无罪之士卒，其为仁政累大矣。
太宗太平兴国四年诏配役者分盐亭役使
臣按后世发囚徒煎盐本此
神宗熈寜中曾布言律令，大辟之次，处以流刑，代；墨，劓，剕，宫之法，不惟非先王流宥之意，而又失轻重之差，古者乡田同井，人皆安土重迁，流之逺方无所资给，徒困辱，以至终身，近世之民，轻去乡土，转徙四方，因而为患，而居作一年，即聴附籍，比于古亦轻矣。况折杖之法，于古为鞭朴之刑，刑轻不能止恶，故犯法日众，其终必至杀戮，是欲轻反重也。
臣按近制，有诬告人十人以上者，发口外为民，葢欲以止嚚讼之风也，然此法行而天下之顽民皆知所儆，独江右之民，略不以为患，乃有如布所言者，葢其地狭民贫，逰食四方廼其素业，乞下法官集议，别为法以处之，今日健讼之风，江右为甚，此风不息，良善不安，异日将有意外之变。
孝宗淳熈中罗防言本朝刺配之法，视前代用刑为重，窃谓欲戢盗贼，不可不销，逃亡之卒，欲销逃亡之卒，不可不减，刺配之法，望诏有司将见行刺配，情轻者従寛减降，别定居役，或编管之令。
臣按舜典象以典刑，五刑也，于五刑之外，有流有鞭，有扑有赎，是为九刑，宋人承五代为刺配之法，既杖其脊，又配其人而且刺其面，是一人之身，一事之犯，而兼受三刑也，宋人以忠厚立国，其后子孙受祸，最惨意者，以其刑法，太过杖人以脊刺人之面，皆汉唐所无者欤？故其末世子孙生者，有系累之苦，死者遭暴露之祸，后世用刑者，宜以为戒。
淳十四年，臣僚言：刺配之法考之，祥符止四十六条，至庆厯已一百七十六条，今淳熈配法，五百七十条，犯者日众，黥刺之人，所至充斥，前后创立配条，不为无説若止令居役，不离乡井，则防于恵奸不足以惩恶，若尽用配法，不恤黥刺，则面目一壊谁复顾借适长威力，有过无由自新。
洪迈曰：秦之末造，赭衣半道，而奸不息，宋制，减死一等，及胥吏兵卒徒配者，湼其面而刺之，本以示辱，且使人望而识之耳，久而益多，毎郡牢城管，其额常溢，殆至十余万，凶盗处之恬然，葢习熟而无所耻也。罗隐防书云九人冠而一人，髽则髽者慕而冠者胜，九人髽而一人，冠则冠者慕而髽者胜，正谓是欤？老子曰：民常不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死则为恶者，吾得执而杀之，孰敢可谓至言。
臣按自废肉刑之后，惟宫一刑尚存，然多取反叛，余孽为之，亦或有生而隐宫，及自宫以求进者，官府不以为刑也，唐初虽断右趾，太宗以为肉刑，久除不忍复而房，龄亦谓今肉刑既废，以笞，杖，徒；流，死为五刑，又刖人足，是六刑也，于是除之，宋人于今五刑之外，又为刺配之法，岂非所谓六刑乎？聚罪废，无聊之人，于牢城之中，使之合羣以构怨，其愤愤不平之，心无所于泄心中之意，虽欲自新，而面上之文，已不可去，其亡去为盗，梃起为乱，又何怪哉？宋江以三十六人横行河朔，迄不能制之，是皆刺配之徒，在在而有以为之耳目也，【以上徒流】。
舜典曰金作赎刑
朱熹曰：金作赎刑者，使之入金而免其罪，所以赎夫犯，鞭扑之刑，而情又轻者也。
或问：朱熹曰赎刑，非古法欤？曰：古之所谓赎刑者，赎鞭扑耳，夫既已杀人，伤人矣，又使之得以金赎，则有财者皆可以杀人，伤人而无辜被害者何其大不幸也！且杀人者安然居乎乡里，彼孝子顺孙之欲报其亲者，岂肯安于此乎？所以屏之四裔，流之逺方彼此两全之也。
吕刑曰：墨辟疑赦，其罚百锾，【六两曰锾，】阅【视也，】实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，【二百锾也，】阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，【倍而又差五百锾也，】阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。
蔡沈曰：臯陶谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，直罚之以金，是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，舜之赎刑官府学校，鞭扑之刑耳，夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制。
夏僎曰：毎条必言，阅实其罪，恐聴者或不详其意止。
阅实其一而忽其他故不嫌其费辞也
董鼎曰：舜既以五流而宥五刑矣，鞭扑之轻者，乃许以金赎，所以养其愧耻之心，而开以自新之路，曰眚灾肆赦，则直赦之而已，穆王廼以刑为致罪，以罚为赎金，既谓五刑之疑有赦，而又曰其罚若干锾，则虽在疑赦，皆不免于刑赎，五刑尽赎，非鬻狱乎？自是有金者，虽杀人皆可以无死，而刑者相半于道，必皆无金者也，中正安在防。
臣按吕刑之赎法，蔡氏本朱子意，谓舜典所谓赎者，官府学校之刑耳，若五刑则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免，曾谓唐，虞之世，而有是法，以为穆王廵逰无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之葢以示戒，而马端临乃谓熟读此书，哀矜恻怛之意，千载之下，犹使人为之感动，且拳拳乎讫，富惟贫之戒，其不为聚敛，征求设也，审矣，且所谓赎者，意自有在其意，墨辟疑赦，其罚百锾，葢谓墨法之中，疑其可赦者，不遽赦之，而姑取其百锾，以示罚耳，继之曰：阅实其罪，葢言罪之无疑，则刑可疑则赎，皆当阅其实也，又曰：财者，人之所甚欲，故夺其欲以病之，使其不为恶耳，岂利其货乎？此书大槩所言，哀民之罹于法，惧有司不能审克而轻用之，此意葢期于无刑，而非作刑也，臣窃以谓马氏之言，谓穆王之赎法，非利其货入，葢因后世禁网深宻犯罪者多阅其实，有可疑者，则罚其所甚欲之，金以贷其罪也，夫罪入五刑而可疑者，使富而有金者，出金以赎其罪，可矣，若夫无立锥之民，而犯大辟之罪，何従而得金千锾乎？如是则罪之疑者，富者得生，贫者坐死，是岂圣人之刑防，然则罪之有疑者，如之何则可书？固自谓上下比罪，上刑适轻，下服，是即虞书罪疑惟轻也，奚用赎为哉。
周礼职金掌受士之金罚货罚入于司兵
郑曰：货泉布也，罚赎罚也，入于司兵，给治兵及工直也，故曰金作赎刑。
贾公彦曰：掌受士之金罚者，谓断狱讼者有疑，即使出赎，既言金罚，又言货罚者，出罚之家，时或无金，即出货，以当金也。
臣按周礼，职金受士之金罚，货罚入于司兵，葢因人之有罪犯于师士者，当罚金，与货以赎罪，则入其金于司兵，以为治兵之工，直后世有罪者，往往归之，内藏以为泛用；或以为缮修营造之费，非古制也。
汉恵帝元年，令民有罪，得买爵三十级，以免死罪，顔师古曰：令出买爵之钱以赎罪。
臣按舜典金作赎刑非利之也而后世则利之矣
恵帝令民有罪得买爵，以免死罪，则是富者有罪，非徒有财而得免死，又因而得爵焉，呜呼！是何等赏罚耶？
孝文时纳鼂错之说募民纳粟塞下得以除罪
臣按错之说，欲以此使人重谷也，谷则重矣，刑毋乃轻乎？是知务农足以使民财之富而不知轻刑，适足以致民俗之嚚，此偏见曲说，识治体者，所不取也。必不得已而救一时之急，非甚不得已不可也，事已则已可矣。
武帝天汉四年，令死罪人入赎钱五十万，减死罪一等，臣按辟以止辟，此二帝三王立法之本意也。若死者而可以利赎，则犯法死者，皆贫民而富者不复死矣，其他杂犯赎之可也，若夫杀人者，而亦得赎焉，则死者何辜？而其寡妻孤子，何以泄其愤，防死者抱千载，不报之寃，生者含没齿不平之气，以此感伤，天地之和，致灾异之变，或驯致祸乱者，亦或有之，为天地生民，主者不可不以武帝为戒。
宣帝时，西羌反，张敞以兵食不足，请令各诸有罪，非盗受财，杀人及犯法不得赦者，皆得以差入谷以赎罪，事下有司，萧望之等言：令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑，而刑不一也，恐开利路以伤既成之化。
蔡沈曰：敞之议，初未尝及夫，杀人及盗之罪，而望之等犹以为恐开利路以伤既成之化，曾谓唐，虞之世，而有是赎法防。
宋制，凡用官防得减赎，太祖干徳，四年，大理正髙继申言刑统名例律，三品，五品，七品以上官亲属犯罪，各有等第减赎，恐久恃先防，不畏刑章，今犯罪，身无官者，须祖父曾任本朝官据品级等，乃得减赎，如仕于前代，须有功徳及民为时所推，乃得请従之。
太祖又定流内品官任流外职，凖律文徒罪以上，依当赎法。
仁宗至和初，诏前代帝王后尝任本朝官不及七品者，祖父母，父母妻子罪，流以下聴赎。
臣按宋朝赎法，惟以待轻刑，非独以优见仕之臣，凡其亲属亦防其泽，非独以待当世之臣，虽前代之臣，其子孙亦得霑其恵。
太宗淳化四年，诏诸州犯罪，或入金赎，长吏得以任情而轻用之，自今不得以赎论。
臣按赎刑，乃帝王之法，孔子修书，载在圣经，葢惟用之学，校以寛鞭扑之刑，所以飬士大夫之亷耻也，后世乃一槩用之，以为常法，遇有邉防之警，则俾之纳粟于邉，遇有帑藏之乏，则俾之纳金于官，此犹不得已而为之，是以职金，纳金货于司兵之意也，若当夫无事之时，而定以为常制，则是幸民之犯，以为国之利可乎？然此犹为国也，今之藩臬州邑，往往假以缮造，公宇修理，学校为名，随意轻重而取之，名虽为公，实则为己，朝廷虽有明禁，公然为之，恬无所畏，乞敕法司申明旧比，再有犯者，坐以枉法，终身不齿，庶防奸，少息乎？【以上赎罪，】以上明，流赎之意，臣按虞书五刑之下有流所以宥，夫疑狱及不可加刑之人，鞭扑之下，有赎，所以宥夫轻罪及以飬士大夫亷耻之节然，未有徒刑也，而徒之刑始见于周官，然亦未明言其为徒也，而有徒之意焉，所以为此刑者，葢亦流宥之意，而其罪视流为轻矣。本朝因隋，唐旧制，以笞，杖，徒；流，死为五刑，所谓流者，率従寛减以为徒，真用以流者，葢无防也，至于赎刑，国初虽因唐制而赎以钱五刑一十九等，自六百文，以至四十二贯，第立制以为备，而不尽用也。其后或随时以应用，而有罚米赎罪之比，然皆以贷轻刑尔，而真犯死罪者则否，是以一世之人得以安其室家之乐，而无流徙之苦，役作于外者，曾不防时，限满而归者，即复如旧，富者不以财而幸免，贫者不以匮而独死，其制刑视前代为轻，其用刑视前代为省民心之亲，戴国祚之绵长，岂无所自哉。
大学衍义补卷一百五
钦定四库全书
大学衍义补卷一百六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
详聴断之法
易讼之，彖曰：讼，上刚下险，险而健讼，讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。终凶，讼不可成也，利见大人，尚中正也，程頥曰讼之为卦，上刚下险，险而又健也，又为险健相接，内险外健，皆所以谓讼也，若健而不险，不生讼也，险而不健，不能讼也，险而又健，是以讼也，处讼之时，虽有孚信，亦必难阻，窒塞而有惕，惧则得中，而吉讼非善事，不得已也，安可终极其事，成谓穷尽其事也。讼者求辩其是非也，辩之当乃中正也，故利见大人，以所尚者，中正也，聴者非其人，则或不得其中正也，中正大人，九五是也。
九五讼元吉象曰讼元吉以中正也
程頥曰：以中正居尊位，治讼者也，治讼得其中正，所以元吉也，元吉大吉而尽善也。
朱熹曰中则聴不偏正则断合理
杨万里，曰虞芮，争田之讼，必欲见文王，故其讼之理，决鼠牙雀，角之诚伪，必欲见召伯，故其讼之理明，为聴讼之，大人不尚中正，可乎？
毛璞曰：使小民无争，安用有司，使诸侯无争，委裘可也，然则天下不能无争者，势也，所以利见大人者，利其主之也，又曰：九五乃聴讼之，主刑狱之官，皆足以当之，不必专谓人君，然人君于讼之大者如刑狱，亦岂得不聴攷之王制，周官葢可见矣。所谓罔攸，兼扵庶狱，狱事之小，不必聴者也。
臣按刑狱之原，皆起扵争讼，民生有欲，不能无争，争则必有讼，茍非聴讼者，中而聴不偏正，而断合理，则以是为非，以曲作直者有矣，民心，是以不平，初则相争，次则相鬬，终则至于相杀，而祸乱之作，由此始也。是以为治者，必择牧民之官，典狱之吏，非独以清刑狱之具，亦所以遏争鬬之源，而防祸乱之生也。
噬嗑九四，噬干胏，【肉之带骨者，与胾同】，得金矢，利艰贞，吉。
朱熹曰：周礼狱讼，入钧金束矢，而后聴之，九四，以刚居柔，得用刑之道，故有此象，言所噬愈坚，而得聴讼之宜也。然必利于艰难，正固则吉。
臣按金取其坚矢，取其直言讼者，必坚必直，然后聴之，彼其辞理不直而执意不坚者不聴也，干胏，亦取其坚言聴讼者，亦必刚直而坚固，于事之有梗者，能决断而无难，然后得聴讼之宜也。要必讼者难于讼，非不得已不讼也，而所讼者必据理直而执辞坚，聴者难于聴，非得其情，不但己也，而所聴者皆存心正而守，理固如是，则得聴讼之宜，而用刑之道，亦扵是乎得矣。
康诰曰：封元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戞。
蔡沈曰大憝，即上文之罔弗憝，言防壤奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不明，人纪废壊子不敬事，其父大伤父心，父不能爱子，乃疾恶其子，是父子相夷也，天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彛，必大冺灭而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。戞，法也，言民之不率教者，固可大寘之法矣。
苏轼曰：商人父子兄弟以相残虐为俗，周公之意，葢曰孝友，民之天性也，不孝不友，必有以使之子弟固有罪矣，而父兄独无过乎？故曰：凡民有自弃于奸宄者，此固为元恶大憝矣，刑政之所治也，至于父子兄弟相与为逆乱，则治之当有道，不可与防攘同法，我将诲其子曰：汝不服父事，岂不大伤父心，又诲其父曰：此非汝子乎？何疾之深也？又诲其弟曰：长防天命也，其可不顺，又诲其兄曰：此汝弟也，独不念父母鞠养，劬劳之哀乎？人非木石，禽犊，稍假以日月，须其善心，油然而生，未有不为君子也，我独吊闵，此人不幸而得罪于三监之，世不得罪，我政人之手，天与我民五常之性，而吏不知训以大冺乱，乃迫而蹙之，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，则民将避罪不暇，而父子兄弟益相忿疾，至于贼杀而后已，虽大戞击痛伤之，民不率也。
臣按苏氏，此说与蔡传微异，先儒谓其真有补于世教者，昔鲁有父子讼者，孔子寘之狴犴，三月，俟其悔而出之，其意正与此合，葢聴父子兄弟之讼不与，凡民同当有教化以感动之，使自悔悟，知其出于天性可也，后之聴讼者，遇有闗乎伦理之事，一以苏氏，斯言为法，方其搆讼也，则痛以晓譬之，于其初及其不従也。则缓以感化之于其后，则人之善心油然以生，世之风俗淳，然以厚矣。
吕刑曰：简【核也，】孚有众，惟貎有稽，无简不聴，具【俱也，】严天威，蔡沈曰简核，情实可信者众，亦惟考察其容貎，周礼所谓色聴是也。然狱讼以简核为本，茍无情实，在所不聴，上帝临汝，不敢有毫髪之不尽也。
夏，僎曰：简孚有众，即前师聴五辞五辞，简孚之意，而此简孚之法，又当惟貎有稽辞，或可伪而貌，不可掩不正，则眊有媿，则泚于此，稽之不得遁矣，茍无可简核，则疑狱明矣，此所以不必聴，竟舍之可也。
诗序行露，召伯聴讼也，其二章曰：谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速【？召致也，】我狱，虽速我狱，室家不足，其三章曰：谁谓鼠无牙，【牡齿】，何以穿我墉？【墙】，谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女従。
朱熹曰：南国之人，遵召伯之教，服文王之化，有以革其前日淫乱之俗，故女子有能以礼自守，而不为彊暴，所汚者自述己志作此诗，言贞女之自守，然犹或见讼，而召致于狱，因自诉而言，人皆谓雀有角，故能穿我屋以兴，人皆谓汝于我，尝有求为室家之礼，故能致我于狱，然不知汝虽能致我于狱，而求为室家之礼，初未尝备如雀，虽能穿屋，而实未尝有角也，又言：汝虽能致我于讼，然其求为室家之礼，有所不足，则我亦终不汝従矣。
臣按：民有血气之争，有利欲之嗜，所以不能无讼，虽以文王之化，召公之教，当时之民，犹有不曾礼聘，而诈为聘女之讼，况后世民伪日滋之后乎？然当是时也，上有文王之圣以为之君，下有召公之贤以为之，方伯民欲为诈而诈，卒不行，此易之讼，所以尚乎九五中正之大人也，后世词讼之兴，多起于戸婚田土，然成周盛时，田有井授，故无争者，而所争者婚姻耳，此葢讼之最小者，然天下事何尝不起于细防，圣人删诗，所以存之，以为世戒。
周礼小司徒，凡民讼，以地比正之地，讼以圗正之，贾公彦曰：六乡之民，有争讼之事，是非难辨，故以地之比，隣知其是非者，共正断其讼，若民于疆界之上，横相侵杀者，则以邦国本圗正之葢，凡量地以制邑，初封量之时，即有地圗在于官府于后，民有讼者，则以本圗正之。
臣按：民生有欲，不能无争，有争不能无讼人，各执已见官，或狥己私，非有所质证，稽考未易以平断之也，是以周官于民之讼，则正之以比邻，于地之讼，则正之以本圗焉，葢民之讼争是非者也。地之讼争疆界者也，是非必有证佐之，人疆界，必有圗本之旧，以此正之，则讼平而民心服矣，窃惟今日承平日久，生齿日繁，地力不足以给人食，民间起争兴讼，非止一端，而惟地讼为多，葢有一讼累数，十年歴十数世而不能决，絶者所用之费，校其所争之直，殆至数倍，往往废业，破产甚至，聚徒刦夺，因而拒捕，遂至搆乱者，亦或有之，此非小故也。推原其故，皆由疆界不明，质约不真之故，臣请遇大造之年，乞敕户部定为版籍，式様其进呈，及布政司，府县文册，凡四等，各有等第，县册必须详悉，府次之，布政司又次之，其进呈者，略举大纲，如旧可也，所谓县册，除户口外，其田地，必须明白，开具地名，畆段四界，价直租税，画于圗本，备细填注，不许踈略如此，则异日争竞，有所稽考矣。又请如国初，户部给散民间，户由之制，毎户给与户由一纸，略仿前元砧基遗制，将户口人丁田产一一备细，开具无遗县，为校勘申府，府申布政司用印钤，葢发下民间执照，此事虽若烦琐，然十年一度，各作于县，使民自为，亦不为扰。噫！官府稽其圗册民庶，执其凭由地讼，庶其息乎！
大司冦，以两造禁民讼，入束矢于朝，然后聴之以两剂，禁民狱入钧，【三十斤，】金三日，乃致于朝，然后聴之。
郑曰讼，谓以财货相告者，造至也，使讼者两至，既两至，使入束矢，乃治之也，不至不入束矢，则是自服；不直者也；必入矢者，取其直也，诗曰：其直如矢，古者一弓百矢，束矢，其百个欤？狱谓相告以罪名者剂，今劵书也，使狱者各赍劵书既两劵书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不劵书不入金，则是亦自服不直者也；必入金者，取其坚也。
或问朱熹曰：如此，则不问曲直，例出金矢，则实有寃枉者亦惧而不敢诉矣！曰：此须是大切要事，如平常事，又别有所在，如嘉石之类。
臣按方言于公者，讼也，因而守之者狱也，葢争而不己，必至于讼，讼而不己，必至于狱，方其争讼之初，彼此有辨，而皆至于公，以两造聴之而无所偏受，则不直者，自反而民讼，自禁矣，及其成狱之际，彼此各具劵书而质于公，以两剂聴之，而无所偏信，则不直者，自反而民狱自禁矣，入束矢，然后聴之矢以自明，其直而矢之为利，直行者也，入钧金，然后聴之金以自明，其不可变，而金之为物，则坚刚而不变者也，既受三十斤之金，又延三日之久，取其所甚爱，使民因惜物以致思，不即聴而待三日，使民因迟滞而自省，古昔先王不轻受民之讼，致民于刑也，非特以全民之生，亦所以厚民之俗欤？
小司防以五声聴狱讼，求民情，一曰辞聴，二曰色聴，三曰气聴，四曰耳聴，五曰目聴。
郑曰：辞聴谓观其出言不直，则烦色聴，谓观其顔色不直，则赧然气，聴谓观其气息不直，则喘耳，聴谓观其聴聆，不直则惑，目聴谓观其眸子，不直则眊，然王安石曰：聴狱讼，求民情以讯鞫，作其言，因察其视聴气色，以知其情伪，故皆谓之声焉，言而色动，气丧视聴，失则则其伪可知也，然皆以辞为主，辞穷而尽得矣，故五声以辞为先，色气耳目次之。
臣按王氏之言深得聴狱讼求民情伪之要
士师之职凡以财狱讼者正之以傅别约剂
朱申曰：聴称责以傅别聴买卖以约剂，二者皆劵书之名，所以正实伪者也。
臣按：凡民之争，多起于财，财之彼此，取予分数多少，其初也，必有书契，期约以相质正，故有以财致讼，起狱者，一以是正之，苟无质正，及有所欺伪，则惟正之以公理，防有偏私焉，民知上之以正实，伪者在此，则其有所授受取与，不敢苟简于其始，则狱讼由之而省矣。易曰：天与水违行，讼，君子以作事谋始，始之不谋讼，所以兴也。
子曰：聴讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
朱熹曰：犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，葢我之明徳，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待聴，而自无也。
金履祥曰：聴讼固新民之一事，使无讼，则新民之至善，曾子为世之为政者，其于新民，但知以聴讼为事，而不知其本，故引夫子之言，葢已徳既明民志自新，故又以此谓知本结之言，有本者固如是也。
臣按大易有云：理财正辞，禁民为非，曰：义所谓理财，则分别各人之所当有者，正辞则明正各人之所当言者，禁民为非，则禁革各人之所不当为者，此三者守寳位之义也。而治争之，大柄在焉，夫守位固在乎仁，而所以行仁而使之，各得其宜者，则在乎义，反乎义，则不仁而刑法之所以必加也。刑生于狱，狱起于讼，讼之所以起者，由乎财之不均，言之不顺为之，不当乎理也，吾能仁以存心，义以制事，非所有者不敢取，非所言者不敢道，非所为者，不敢作，则感其徳者心孚闻其风者，意销自然有以畏服其心志，摄伏其意气矣，讼不待聴，而自无也；大学，此章旧本误在诚意，章下朱子移之于第四章，以释本末，臣攷大学经文，言物有本末章句，谓明徳为本新民为末于第一，第二章既释，明明徳新民矣明徳新民即本末也，三章释止至善，乃明徳新民之造其极，亦即本末也，且物有本末，与事有终始，对乃独释本末不释，终始何也？臣窃以谓聴讼此章，乃治国平天下之要务，当以入第十章，所见如此，未敢以为是姑记于此，以俟正焉，【以上聴，狱讼】。
康诰曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽【断也，】要囚，蔡沈曰：要囚狱辞之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也。
苏轼曰：服念为囚求生，道也，求之旬时，而终无生道，乃可杀。
臣按：此即易所谓缓狱也，唐太宗谓死者不可复生，决囚须三覆奏，顷刻之间，何暇思虑？自今宜五覆奏，正得要囚至于旬时之意。
吕刑，王曰：两造具备，师【众也，】聴五辞，五辞简【，核其实也，】孚【无可疑也。】正于五刑，五刑不简，正【质也，】于五罚，【赎也，】五罚不服，正于五过，【误也。】五过之疵，【病也，】惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！蔡沈曰：两造者两争者皆至也，具备者词，证皆在也，五辞丽于五刑之辞也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，疑于罚，则质于过而宥免之也。官威势也，反报徳怨也。内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之也，审克者，察之详而尽其能也，刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也。
吕祖谦曰：狱辞所及，固欲审度，而两造辞证，复欲具备，葢不当逮者不可扰，一人当逮者，不可阙一人，又曰：刑降而为罚，罚降而为过，然以私而故縦，则又非天讨也，故縦之疵病，有此五者。
臣按：先儒谓古者因情而求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，所谓因情以求法者，必备两造之辞，必合众人之聴，必核其实，必审其疑，刑有疑则正于罚，罚有疑则正于过，必其有疑者无疑也。然后赦之，其审克之者，如此，则人之于入刑者，必当其罪，而罪不可入者，则必得其情矣，谓之审者，察之尽其心，克者治之，尽其力，此一言者吕刑，凡四见焉，其丁寜谆复忠厚之意，详慎之心，所以警戒于刑官者至矣，一时典狱之臣，又岂有移情以就法者哉？
罚惩非死人极于病非佞，【口才也，】折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非従惟従，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之。
蔡沈曰：罚以惩过，虽非致人于死，然民重出赎亦甚病矣。非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言聴狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。聴狱之要，必于其差而察之，非従，惟従者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，明啓刑书，胥占者言，详明法律，而与众占度也，咸庶中正者皆庶，防其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言聴狱者，当尽其心也，臣按：先儒谓哀矜勿喜，即此哀敬也，哀则不忍，敬则不忽，人君存，哀敬以折狱，则典狱之官，不敢不尽其心，人臣存哀，敬以典狱，则受刑之人，不敢不服其罪。
明清于单辞，民之乱，罔不中聴，狱之两辞，无或私家于狱之两辞。
蔡沈曰：明清以下，敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，聴之为尤难明者，无一毫之蔽，清者无一防之，汚曰明，曰：清诚敬防至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也。
吕祖谦曰：不可用私意而家于狱之两，辞家云者，出没变化，于两辞之中以为嚢，槖窟穴者也。
臣按私家之家，如君子不家于丧之家，穆王以此训刑，葢欲其于狱讼之单辞者，则明清以聴之，于狱讼之两辞者，则以中而聴之，葢狱辞之初，造者必单单者一人之情也，一人之情，各偏其见，各执其是各掩其非俗，所谓一面之辞也，及夫，两造具备，则狱有两辞矣，即其两者之辞，而折之以中道，用吾前日清明之心行，吾今日中正之道，不于狱辞之间有所偏徇而假之，以为私家之嚢，槖窟穴焉，则民之情伪，得而国之宪典，正矣。
大司防，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦法断之，凡庶民之狱讼，以邦成之。
郑曰邦典，六典也。以六典待邦国之治，邦法八法也，以八法待官府之治，邦成八成也，以八成待万民之治之断，其狱讼也。
臣按六典八法，八成，皆太宰所掌者也，而定之断之，之则在司冦焉。葢治邦国，以六典诸侯所当守者也，有戾于其典者，则司冦以刑法定之，定之者，定其罪也，治官府，以八法，卿大夫所当遵者也，有违于其法者，则司防以刑法断之，断之者，断其罪也，经邦治以八成，庶民所当行者也，有犯于其成者，则司防以刑法之，之者，其罪也，讼兴于下狱，成于上断罪，虽在掌邦，禁之司防而宪度，则本于掌邦治之，冢宰焉可见，王道备于同民心，出治道之礼乐，政刑而刑又所以辅礼乐，政之所不及断狱者，一以辅治为先，则刑行而治道立矣。
小司冦以五刑，聴万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃之读书，则用法。
郑曰：附犹着也，以情理讯之，冀其有可以出之者十日乃断之。
贾公彦曰：以囚所犯罪，附于五刑，恐有枉滥，故用情实问之，使得真实。
臣按此圣人断狱，钦慎之意，即大易所谓缓狱，康诰所谓服念也，既得其罪，附于刑矣，恐其非心服也，又従而用情以讯之，又恐迫急而不尽其明也，必至旬时之久，乃敢断之，既断之矣，又以其所犯之刑书读之，于囚审之而弗变，乃用法焉，其谨之，又谨如此。此先王之世，天下所以无寃民也欤。
士师掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司冦。断狱讼，致邦令。
贾公彦曰致邦令者以法报之也
丘葵曰：官中之政令，秋官之属，所行政令也；察狱讼之辞者，则刑官之属，若乡士，遂士县，士方士各上其狱，讼之不决者，而致于士师，士师因其辞而察之，以诏司寇断其狱，其讼，狱讼既审，合于邦令，则又以其邦令而致之于乡士，遂士县，士方士上下聫事，精察如此，此狱之所以得其中也。
臣按后世州郡狱讼有不能决者，申达于宪司，宪司审察其情，犯稽考质正于律令而定其罪名，然后报之于下，使处断焉，是即周官此意也。
朝士，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治聴，期外不聴。
吴澂曰：治狱之日，皆有限期，乡士旬而职聴于朝，遂士二旬，县士三旬方士九旬，诸侯之国，以一年为期也。在期内者皆聴其讼，出期之外，则不聼之亦息讼之道也。
臣按凡士者，谓乡士县，士遂士方士讶士也，凡士之治狱者，皆有其期，以地之逺近为之差，在期内者，则聴而治之，出于期之外，则不聴也，葢民有急遽之患，速达则受患不深，而证佐易见，连逮不多，茍迂延嵗月则必有为之委曲，掩蔽而负累，及人多矣，世有不逞之徒，往往攟拾人家数十年前之事，以兴词讼，而司政典狱者不以为非，而反因之而入，人之罪自喜，以为能昧于周官，期外不聴之防也。
凡有责【音债，】者有判书，以治则聴，凡民同货财者，令以国法行之，犯令者刑罚之，凡属责者，以其地傅而聴其辞，郑曰：判半分而合者，谓别劵也，同货财者，富人蓄积多时收敛之乏，时以国服之，法出之，虽有腾踊，其嬴不得过此，以利出者与取者，过此则罚之，若汉世加贵，取息坐赃。
贾公彦曰：财主出责，与生利还主则同，有货财者也，今以国服之法，为之息利，犯令者，违国法也，故刑罚之吴澂曰：属责谓转，责使人而归之，而本主死亡，若其亲属贷还，货财则多寡之数，或相抵冒，必以其地之人相比，近而能为证者，乃受其辞而治之，否则不聴也，臣按借债取息，三代已前已有之，但必有劵书而不可多取息耳，虽有死亡，茍有证佐，亦必追偿先王，体悉民情，为之通有无，以相资助，使不至扵匮乏，固不以为非也，近世乃有恶富人冒利者，一切禁革，民间私债，其意本欲抑富强，不知贫民无所假贷，坐致死亡多矣。
司刑若司冦，断狱讼，则以五刑之法，诏刑罚而以辨罪之轻重。
郑曰：诏刑罚者处其所应否？如今律家所署法矣，贾公彦曰：司冦断律之时，司刑则以五刑之法，诏刑罚，刑罚并言者，刑疑则入于罚故也。
臣按后世于刑部问拟罪囚，而以大理寺平允，亦此意。
王制司防正刑明辟，以聴狱讼，必三刺有防无简，不聴陆佃曰：聴讼，若无简书，可书之实状可据，则不聴也，陈澔曰：有发露之防，意无简，覈之实迹，则难于聴断矣。
臣按周礼三刺，注谓刺杀也，考之韵书，刺又训讯，司刺掌三刺之法，刺之为义，当如刺举之刺，葢与讯同义也，若如注言，则是周人设官専以杀戮为事，方其聴狱之初，已懐杀戮之意，而豫为此官以待之，三代已前，恐无此制，况所谓三刺之法，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，上以刺言下即言讯，尤为可见，汉人设官以察举郡国而。
谓之刺史，葢亦以讯察为言，若如注言，则谓之杀史可乎？
成狱辞，【掌文书者，】史以狱成告于正，【士师之属，】正聴之正，以狱成，告于大司冦。大司冦聴之棘木，【外朝之卿，位】之下，大司冦以狱之成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，王三又【当作宥】，然后制刑。
陈澔曰：成狱辞者，谓治狱者责取犯者之言，辞已成定也，又当作宥，周礼一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗亡，谓行刑之时，天子犹必以此三者，免其罪也，自上而下，咸无异辞，而天子犹必以三宥而后有司，行刑者在君，有爱下之仁，在臣有守法之义也。方慤曰狱正，特刑官之属而已，大司冦，特刑官之长而已，専以一官之聴，犹虑不能无私焉，故王又命三公参，聴之以合乎公议也，三公参聴之而狱之辞，又成矣，于是以狱成告于王，若是以五刑治之可也，然以三宥之法原之，或在所赦焉，故三宥？然后制刑也，臣按本朝之制，凡有刑狱，皆掌于法司，而平允于理寺，理寺具成，狱上诸朝，及秋后处决，乃集文武大臣防审于外廷，即此制也。
孟氏使阳肤【曾子弟子】为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
朱熹曰民散谓情义乖离不相维系
谢良佐曰：民之散也，以使之无道，教之无义，故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜。
辅广曰：民之犯罪有二，迫于不得已，则使之无其道故也。陷于不自知，则教之无其素故也。后世治狱之官，毎患不得其情，苟得其情，则喜矣，岂知哀矜而勿喜之味哉！且人喜则其意逸逸则心放，放则哀矜之意不萌，其于断狱，剖讼之际，必至于过中失正，有不自知者，惟能反思，夫民情之所以然，则哀矜之意，生而喜心亡矣，详味曾子之言至诚恻怛而体恤，周尽如此，呜呼仁哉！
臣按曾子教阳肤以断狱，理刑之道，不言刑罚，而以民散为言，朱熹释之曰：民散谓情义乖离，不相维系噫！为国而使民至于情义，乖离而不相维系，则其国之亡也无日矣！葢君之于民，相须而成，所以维系之，以相安者，以情相孚，而义相结也，所以使之至乖违离，解而不相维系者，夫岂一日之故防葢民之所以聚而尊君亲上者以上之人养之，教之治之，既有其道，又有其素故也。是以先王之于民，既分田，授井以养之，立学读法以教之，又制为禁令，刑罚以治之焉。生业既厚，礼义复明，内有尊君亲上之心，外遂仰事俯育之，愿有比，闾以聚其族有井邑以聚，其人有室家，以聚其父子兄弟夫妇亲戚，欢然有恩以相爱，秩然有序以相聚，驱之使散不肯也，况肯自散，防后世民之所以易于散者，以上无聚之之道故也。饥寒迫身，则散繇役烦扰，则散赋敛重，多则散，散则无情，无情则无义，无情无义，则健讼之，风起而争夺之祸作矣，此治狱者得狱之情，必加之，哀矜而不可喜也，哀者悲民之不幸矜者，怜民之无知，勿喜者，勿喜，已之有能也，呜呼！圣门教人，不以聴讼为能，而必以使民无讼为至，故曾子之于阳，肤不以得其情，为喜，而以失道，民散为忧，后之有天下国家者，其豫思所以保养斯民，使其恒有聚处之乐，而无至于一旦情义乖离，而不相维系也，防。
唐徳宗时李巽以私怨奏窦参交结藩镇，上大怒，欲杀参，陆贽以为参，罪不至死，上言参朝廷，大臣诛之，不可无名，昔刘晏之死罪，不明白至，使众议为之，愤悒叛臣，得以为辞，参贪縦之罪，天下共知，至于潜，懐异圗事为暧昧，若不推鞫，遽加重辟，骇动不细。
臣按王者之刑，刑一人而千万人惧，刑之可也，唐杀刘晏，不以其罪，天下为之愤悒，叛臣借以称兵，然则人主于刑戮，其可轻防。
陆贽言于徳宗曰：夫聴讼辨防贵于明恕，明者，在辨之以迹，恕者在求之以情，迹可责而情可矜，圣主惧疑似之陷非辜，不之责也，情可责而迹可宥，圣主惧逆诈之滥无罪，不之责也，惟情见迹具，词服理穷者，然后加刑罚焉，是以下无寃人上无缪，聴苛恶不作，教化以兴，臣按陆贽，此言可以为聴讼，断狱之法，而辨防谤之法亦具焉，人君之闻防谤，人臣之断狱讼，皆当以是书于座右。
宋仁宗嘉祐五年，判刑部李綖言一嵗之中死刑无虑三千余，夫风俗之薄，无甚于骨肉相残，衣食之穷，莫急于盗贼，今犯法者众，岂刑罚不足以止奸，而教化未能导其所善欤？愿诏刑部类天下所断，大辟嵗上朝廷以助观省，従之。
臣按天下之治乱，验于风俗之厚薄，衣食之有无，骨肉相残者，多其风俗之偷也，可见盗贼之刦掠者众，其人之穷也可知，李綖欲刑部，类天下所断大辟，上朝廷以助观省，人主于此，诚留心观省，于斯二者之间，风俗之偷，则明礼义以化之，衣食之阙，则省征输以寛之，如此，则上和下睦，家给人足，非特刑罚以之而清，而民风亦因之而厚矣。
孝宗时，臣僚上言：在律，言鞫狱者，皆须依所告状，鞫若于本状之外，别求他罪者，以故入人罪论，比年中外之狱，闻于状外求罪，推寻愆咎，鞫勘平生旁及他人，干连禁系，乞申明法令，自今狱事无得于状，外求罪，如有违戾，重寘于法。
臣按古人，制律不许，于状外求罪，唐，宋以来皆然，【以上断狱】。
以上详聴断之法
大学衍义补卷一百六
钦定四库全书
大学衍义补卷一百七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
议当原之辟
周礼小司冦以五刑，聴万民之狱讼，凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市。
郑曰：凡命夫，命妇不躬坐狱讼者为治狱吏防尊者也，不躬坐者，必使其属若子弟也。
王安石曰：命夫命妇，不躬坐狱讼者贵贵也，王之同族有罪，不即市者，亲亲也，贵贵亲亲，如此而已，岂以故挠法哉？
以八辟【法也，】丽【附也，】邦法附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议賔之辟。
郑曰：亲若今时宗室有罪，先请是也。故谓旧知也。贤谓有徳行者若今亷吏有罪，先请是也。能谓有道艺者，功谓有大勲力，立功者贵，若今吏墨绶有罪，先请是也。勤谓憔悴，以事国賔，谓所不臣者三恪，二代之后。
臣按王之亲故，不可与众人同例，有罪议之，所以教天下之人，爱其亲族，厚其故旧，国之贤能，不可与庸常同科，有罪议之，所以教天下之人尚乎徳行崇乎道，艺有功者，则可以折过失，有罪议之，则天下知上厚于报功，而皆知所懋，有位者不可以轻摧辱，有罪议之，则天下知上之重于贵爵，而皆知所敬，有勤劳者，不可以沮抑，有罪则议之，使天下知上之人不忘人之劳，为国賔者，宜在所优异于有罪，则议之，使天下知上之人有敬客之礼，先儒谓八者，天下之大教，非天子私亲故而挠其法也，人伦之美，莫斯为大。
司厉凡有爵者与七十者与未龀者皆不为奴
郑曰：有爵谓命士以上也，龀毁齿也，男八嵗女七嵗而毁齿又曰：今之奴婢，古之罪人也，故书曰：予则孥戮汝。
臣按先王之制，刑其贵贵，老老防防有如此者，非独不忍加之以刑辟，而亦不忍致之于卑辱，仁义兼尽矣。
掌囚凡囚者，王之同族拲，【木其手，】有爵者桎，【木其足，】以待，罪及刑杀告刑于王拲，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，凡有爵者，与王之同族拲而适甸师氏以待，刑杀臣按，刑以弼教，先王之刑，无不寓教之意焉，夫有罪之人，制为狱具，以拘囚之宜，若无所恤矣，而于王之同族，及命士以上虽有罪，或拲或梏而已，告刑于王告，王以今日当行刑及所刑者，姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，拲而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士，加明梏者，谓书其姓名及其罪于梏而着之也，后世刑人书其罪，以为招状，掲之于其首，葢本诸此。
掌戮凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于法者，亦如之，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，李觏曰：先王之时，虽同族虽有爵，其犯法当刑，与庶民无以异也。法者，天子与天下共也，如使同族犯之而不刑杀，是为君者，私其亲也，有爵者，犯之而不刑杀，是为臣者私其身也，君私其亲，臣私其身，君臣皆自私，则五刑之属三千，止为民也，庆赏则贵者先得刑罚，则贱者独当，上不愧于下，下不平于上，岂适治之道耶？故王者不辨亲踈，不异贵贱，一致于法，其所以不肆诸市朝，而适甸师氏者，为其人耻，毋使人见之也。
臣按王之同族者，与有爵者杀之，甸师氏既言于掌囚，此复言之者葢以刑人必于市，惟同族亲者也，有爵贵者也，亲亲而贵贵，故有犯者，乃国家徳化之不孚，礼教之不行，不幸犯者，出于亲贵之中，其人虽可恶，而其恶则不可扬，故就隐处以施刑焉，圣人之处刑，其仁义之兼尽也如此夫。
礼记曲礼曰刑不上大夫
陈澔曰：大夫或有罪，以八议定之，议所不赦，则受刑，周官掌囚，凡有爵者，与王之同族拲而适甸师氏，而此云不上大夫者，言不制大夫之刑，犹不制，庶人之礼也。
胡寅曰：庶人贫贱，不能备礼，故不责以行礼，大夫尊贵，不可加刑，故不使之受刑，非故欲然。因其势也，贾谊得圣人之意，故引投鼠忌器之论，以警文帝，自是汉不加刑于大臣，大臣有罪，皆自杀，而王安石反，此义为之説曰礼不可以庶人为下而不用，刑不可以大夫为上，而不施其意，非为化民成俗，而兴礼教也，直欲杀戮，故老以制异已耳，岂非邪说害义之大乎？
文王世子公族，其有死罪，则磬【悬，缢杀之也，】于甸人，其刑罪，则纎【音箴纎刺也，】剸【割也，】亦告【读为鞠，】于甸人，公族无宫刑，狱成，有司谳，【议狱也，】于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥【寛也，】之有司，又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧，无服亲哭之，郑曰：甸人掌郊野之官，不于市朝者，隐之也，陈澔曰：狱成，谓所犯之事，讯问已得情实也，杀牲盛馔，曰举素服，不举为之变，其常礼示悯恻也，如其亲疎之伦而不为吊服者，以不亲往故也。亲哭之者，为位于异姓之庙，而素服以哭之也。
臣按先王之于公族，有罪者，有司在辟，曰：三公宥之，曰：三臣尽执法之义，君存睦族之仁。
大戴礼曰：刑不上大夫者，古之大夫，有坐不亷汚秽者则曰簠簋不饬，婬乱男女无别者，则曰帷薄不修，防上不忠者，则曰臣节未着，罢软不胜任者，则曰下官不职干国之纪，则曰：行事不请，此五者，大夫定罪名矣，不忍斥，然以正呼，是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻有谴，发则白冠厘缨，盘水加剑，造乎而自请罪，君不使有司执缚牵而加之也，其有罪者，闻命则北面跪而自裁，君不使人捽引而刑杀之也？曰：子大夫自取之耳，吾遇子有礼矣，是曰刑不上大夫。
臣按大戴礼此段与贾谊疏同，葢古有此制，谊疏之以告，文帝戴徳集礼记以为此篇，其弟圣又删去之，止存其首句耳，人君观此，可以得待臣之礼，而人臣观此其有罪者亦知所以自取也。
春秋左氏传曰：夫谋而鲜过，恵训不倦，叔向有焉，犹将十世宥之，以劝能者，今一不免其身，以弃社稷，不亦惑欤？臣按此即周礼八辟之议能也，由是观之，凡有益于世，有功于国者，其人之子若孙以及于曾，皆将十世宥之，不止，免其一身而已也。
汉孝恵即位，制爵五大夫，吏六百石以上及宦皇帝而知名者，【谓仕宦，而皇帝知其名，】有罪，当盗【逃也，】械者皆颂，【音松，】系民年七十以上，若不满十嵗有罪当刑者，皆免之。
马廷鸾曰：古者刑不上大夫，汉之待公，卿，大夫与士庶无等级，皆习秦气象，萧、曹，秦吏习见，不知改而何？亦身自当之，恵帝虽差立条式，然特以为恩恵不着法令，文帝时，绛侯下狱，贾生极言以谏，然终不能变也。
文帝时，贾谊上疏曰：亷耻节礼以治君子，故有赐死而无戮辱，是以黥，劓之罪不及大夫，以其离主上不逺也今自王侯三公之贵，皆天子改容而礼之也，而命与众庶同黥，劓、髠，刖笞防弃市之法，被僇辱者不泰迫乎？夫尝已在贵宠之位，今而有过，废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之，系緤之，输之司冦，编之徒官，司冦小吏詈防而篣笞之，殆非所以令众庶见也，臣按：是时丞相勃免就狱，人有告谋反者，逮系长安狱，恐不知置辞，吏稍辱侵之，勃以千金与狱吏，吏书牍背示曰：以公主为证，勃子尚公主，故吏教以为证，卒无事，故谊以此讥上，文帝深纳其言，飬臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑，至武帝时，稍复入狱，自寗成始。
宣帝地节四年，诏曰：父子之亲，夫妇之道，天性也，虽有祸乱，防死而存之，诚爱结于心，仁厚之至也，自今子有匿父母妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐，其父母匿子，夫匿妇，大父母匿孙，罪殊死，上以请，廷尉以闻。
臣按律文，亲属得相为容隐，始此，然宣帝诏所匿者止许父子夫妇祖孙，而于兄弟及従子之于世父，季父阙焉，必若今律文，凡有亲属，除谋反大，外虽奴婢，雇工人为家长，亦在勿论之限，深得先王以刑，弼教之意。
元康四年，诏曰：朕念夫耆老之人髪齿堕落，血气既衰，亦无逆乱之心，今或罹于文法，执于囹圄，朕甚怜之，自今诸年八十，非诬告，杀伤人，他皆勿坐。
臣按周礼八议，所议者皆国家之勲，戚贵任也，而老者不与焉，臣窃以为年之贵于天下久矣，虞夏商周未有遗，年齿者也，礼以贵贵，尊贤敬老，三者并言，周官有议贵议贤之辟而无议，老所谓老耄之赦，仅见于三刺而与防弱惷愚，并称葢怜之耳，非尊之也，宣帝此诏，可以补周官之阙。
武帝时，二千石有罪先请，宣帝时，又诏六百石位大夫，有罪先请。
臣按后世人臣有罪先请然后逮治始此
成帝时，梁王立相禹奏立怨望，有司案验，因发其与姑奸事，谷永上书曰：臣闻礼，天子外屏，不欲见外也，是以帝王之意，不窥人闺门之私，聴闻中冓之言，春秋为亲者讳，今梁王年少病狂，始以恶言案验，既无事实，而发闺门之私，非本章所指，王辞又不服，猥强劾立，傅致难明之事，独以偏辞成辠断狱，无益于治道，污蔑宗室以内乱之恶，披布宣扬于天下，非所以为公族隐讳，增朝廷之荣华，昭圣徳之风化也，萌芽之时，加恩勿治，上也；既已案验举宪，宜及王辞不服，诏廷尉选上徳通理之吏，更审考清问，着不然之效，定失误之法，而反命于下吏，以广公族附疏之徳为宗室刷，汚乱之耻，甚得治亲之谊，天子由是寝不治。
臣按昔三代盛时，其于公族皆教之有法，养之有道，而又择人，以夹辅之，使之不至于违理伤化，不幸而有败，伦悖徳之事于其萌芽之初，豫遏絶之俾不至于彰，布以为宗室之羞，非甚不得已，真得罪于宗庙，社稷不轻，致于理也。
哀帝时，丞相王嘉下狱，少府猛等十人以为：圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不衔怨而受罪，明主躬圣徳重大臣刑辟，广延有司议，欲使四海咸服，嘉罪名虽应法，圣王之于大臣，在舆为下，御坐为起，疾病视之无数，死则临吊之，废宗庙之祭，进之以礼，退之以义，诛之以行，按嘉等罪恶，虽着大臣括髪闗械裸躬就笞，非所以重国褒宗庙也。
臣按王嘉之罪，徒以荐廷尉梁祖及封还益董贤户事，拂哀帝意，故召诣尚书，责问而猛等上此言，所谓嘉罪名应法，葢巽与之言，欲救之，而姑为是辞耳，非谓嘉实有罪也，其言圣王重大臣之礼，可见古者之于大臣，其敬重之如此，后世有愧于古多矣，非独上之人不之重，而下之人亦不知所以自重也。
唐制，五品以上，罪论死乗车就刑，大理正莅之，或赐死于家，疾病职事，散官三品以上妇女子孙入侍。
臣按唐为此制犹有古意
唐太宗诏三品以上犯公罪流，私罪徒，皆不追身，时引囚至岐州刺史郑善果，上曰：善，果虽有罪，官品不卑，岂可与诸囚为伍，乃诏：自今三品以上犯罪，不须引过，聴于朝堂，俟进止。
胡寅曰：三品以上贵近之臣也，太宗不使与诸囚同，引得待臣以耻之道矣，然诸囚防引而贵近之臣，反不见引，设有诬陷寃抑欲面诉于君而止于朝堂，无由自进，其所失又多矣，隋史万嵗实在朝堂，而杨素以往谒东宫，防之朝堂，虽近天子之居，至是逺于万里，太宗不欲使三品以上与诸囚同引别引可也。
宗开元十年，广州都督裴伷先下狱，中书令张嘉贞奏请决杖，张说进言曰：刑不上大夫，以其近于君者也，故曰：士可杀不可辱，且律有八议，勲贵在焉，今伷先亦不可轻，不宜决罚，上然其言。
洪迈曰：唐太宗自临治兵，以部陈不整，命大将军张士贵杖中郎将等怒其杖轻，下士贵吏，魏征谏曰：将军之职，为国爪牙，使之执杖，已非治法，况以杖轻下吏乎？上亟释之，明皇开元三年，御史大夫宋璟坐监朝堂杖人轻，贬睦州刺史姚崇为宰相，弗能止，卢懐慎表言璟明时重器，所坐者小，望垂矜録，上深纳之，太宗明皇有唐贤君也，而以杖人轻，故加罪，大将军御史大夫，可谓失政刑矣。
臣按武臣至大将军，文臣至御史大夫皆朝廷，文武大臣也，而使之任，胥之役，岂但失政刑而已哉！葢亏国体，轻名爵也。
以上议当原之辟
慎刑宪
顺天时之令
周礼大司冦正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
臣按象魏，即雉门两观也，以秋官刑法，画之为象，而县于象魏，即后世于国门，张挂榜文之制也，古昔先王原情以定罪，因事以制刑，既有定制，而又于正月之吉，调和而布行之于邦国，都鄙焉，葢因嵗月之更新，起民心之观，视以儆省之也，然其藏于府史者，众庶不能悉知，于是平县象扵两观之间，以縦万民之视，葢先王之法，若江河，然贵乎易避而难犯，茍匿其制，晦其言，愚民不知而陷入焉，又従而刑之，则是罔民也，象法，示民所以啓其心志，竦其观视，使知刑之惨毒，法之谨严，有所避而不至于误入，有所惩而不至于故犯。
小司冦之职正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入防，乃致事。
臣按周官大司冦于正月，既县法于象魏，小司冦于正嵗复申令以木铎，说者谓正月用周之正，建子之月也正嵗仍夏之正，建寅之月也，布之象魏，使有目者所共覩，欲其接于目而谨于身，令之木铎，使有耳者所共闻，欲其入于耳而警于心，然象魏之布，继以使民观刑象，则専以示民也，木铎之令，继以宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入防，乃致事则又以警夫典刑者而使之用法也，不用法，则有常刑焉，葢宣布于邦国，掲而示之，使知所避，而又使之入防以计其多少之数焉，且布于正月者，则挟日而敛之，所以示夫，京畿之人，于正嵗者则宣布于四方，所以通于天下之众，则是先王之制刑定罪，惟恐愚民不知而误入之而为之，宣布者如此，后世律令藏于官及民有犯者，然后捡之，以定其罪，而民罹于刑辟，不知其所以致罪之由者多矣，此古之刑所以难犯，而后世之刑，所以易犯也欤。
布宪【宪表也，主表刑禁者，】掌宪邦之刑禁，【国之五禁，】正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以结【谨也，】四方邦国，及其都鄙，达于四海，凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令刘彝曰：必书其刑禁之，宪于民者，以达于州伯，州伯以达于卒正，卒正以达于连帅，连帅以达于属长，属长以达于诸侯，诸侯则以达于都鄙，而要服以达于四海，布宪则执旌节以廵行四方，诘其违于禁令者，庶乎其无所不及也。
臣按布宪，中士二人，下士四人，史四人，胥四人，徒四十人毎嵗正月之吉，则执旌节廵行，以宣布其宪令于四方，葢邦之刑禁，正月，既布于象魏，县于门闾，都鄙邦国，然恐其奉行之者不必谨，或有废格而懈弛者，于是设布宪之官毎嵗自正月始徧，廵天下自内而至于外，由近而至于逺内而方国，外而海隅，无不至焉，既布之以书，复表之以人所以谆谆于国家之刑禁，朝廷之号令，使民知所遵守，而不至有所违犯焉，孔子曰：不教而杀谓之虐，成周盛时，所以先事防民者，其严且宻如此，上无不教之，杀下无误犯之罪，此所以刑措不用也欤？
礼记月令仲春之月，命有司，省囹【牢也，】圄【止也，】去桎，【在足】梏，【在手】毋肆，【陈尸也，】掠【极治也，】止狱讼。
陈澔曰周，曰圜土，殷曰羑里，夏曰：钧台囹圄，秦狱名也。
方慤曰：囹圄不可去，故曰省所以察之也，桎梏可去，故曰去所以除之也，肆掠之行，主乎吏，故曰：毋所以禁之也，狱讼之，作自乎下，故曰止所以息之也，凡此皆所以消隂事而已。
臣按仲春之月，乃阳气发生之，故于上之安萌芽养防，少存诸孤，是虽草木之防亦加安养之仁，孤防之子，咸致存飬之恵，若夫人之不幸而入于囹圄，虽其自取之罪，然皆吾之赤子也，当此阳和之时，而存恻怛之心，天地之徳父母之心也。
孟夏之月断薄刑决小罪出轻系
陈澔曰：刑者，上之所施罪者，下之所犯断者，定其轻重而施刑也，人以小罪相告者，即决遣之，不收系也，其有轻罪而在系者则直，縦之出也。
臣按孟夏之月，天气始炎将驯至于大暑也，恐罪人之系，于囹圄者，气相欝蒸，或致疾疫，故于是时也，于刑之薄者，即结断之，不使久系，罪之小者，即决遣之，不使收系系之，轻者即縦出之，不使复系先王，恤狱之仁也；或者谓正阳之月于隂事未宜大有施设，失先王之意也。
仲夏之月挺重囚益其食
陈澔曰：挺者防出之义，重囚禁系严，宻故特加寛假马，睎孟曰：益重囚之食，不以其罪，废不忍人之政也，臣按时至仲夏，天气之炎燠极矣，囚虽有罪，然其刑之也，亦必肆诸市朝，以为世儆，恐其或因炎蒸而遽殒，故于是时挺而防出于清凉之地，而加以饮食之味，以待秋后，处决焉，先王之用刑，其仁义之兼尽也如此夫。
孟秋之月，命有司修法制，缮【治也，】囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务【事也，】搏【戮也，】执【拘也，】命理【治狱之官，】瞻伤【损，皮肤】察创，【与疮同】，视折【损筋，】审断，【肉皆絶】决狱讼，必端【正也，】平戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢。
郑曰顺，秋气当严也，理治狱官也，虞曰：士夏曰：大理，周曰司冦。
吴澂曰：奸未发露而藏于内者，止之止之，而曰禁则非慢令也邪？已发露而显于外者，罪之罪之，而曰慎，则非滥刑也，命有司至务搏执，顺天之义也，命理至端平，爱人之仁也；又总结之曰：戮有罪，严断刑葢，虽命有司以搏执然所戮者有罪之人，未尝及无辜也，则义之中有仁焉，虽命理官，以端平然，苟或当刑，断之必严，未尝故失出也，则仁之中有义焉，大槩，此时所尚以顺天之义为主，特以爱人之仁，行乎其间，尔所以然者，天地之气始严急，故顺天者亦当严急而不可以寛缓也，赢有寛缓之意。
臣按刑者隂事也隂道属义人君奉天出治，当顺天道肃杀之威而施刑，害杀戮之事，所以法天时，行义道也，然秋之为秋，所以成乎春，义之为义，所以全乎仁，有春而无秋则生物不成，有仁而无义，则生民不安，方天地始肃之时，则不可以赢，亦犹天地始和之时，不可以缩也。是则圣人之用刑，虽若不得已而实不容己也，于不容己之中，而存不得已之心，不容已者，上天讨罪之义，不得已者，圣人爱物之仁。
仲秋之月，乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉挠，枉挠不当，反受其殃。
方慤曰：孟秋既命，严断刑矣，至此又命之故曰申严焉，且西为隂中物既告成，先王奉天，故其所命，止于是月也，刑有五，而曰百刑者，据成数言之与百礼，百事同义，斩者则必杀，杀者不必斩，斩杀必当，虑及于无辜也，然刑之所加，不止于斩杀所命止及于此者，以大辟尤人所重故也。枉则在上者不直挠，则在下者不伸，使斩杀不当，则以或枉挠故也。先王奉天如此，而有司或枉挠焉，是逆天也，逆天，则天灾适当之也，孟子言出乎尔者，反乎尔者同义。
臣按月令，虽作于吕不韦，然皆述先王之旧典也。凡事为无不顺适天时，而于刑尤加意焉。不韦当，秦人惨刻之世，而述先王仁义之典，宜其不见用也，幸而是篇见于吕览，而汉戴氏始编于礼记之中，以与五经并行，以为礼典，后世人主诚能按时而布之，以为常宪，是亦施仁政之一助，其毋以人而废其书。
季秋之月乃趣【促】狱刑毋留有罪
孟冬之月是察阿党则罪无所掩蔽
陈澔曰：狱吏治狱，寜无阿私，必是正而省察之，庶防犯罪者不至，掩蔽其曲直也。
臣按自古断决死刑，皆以孟冬之月，凡有罪人于死刑者，必先讯问，详谳之至，于是纯隂之月乃施刑焉，茍狱吏阿私党比其人而掩蔽其罪状，故为之，延及使不施刑，未几，则阳生而刑不可施行矣。且使囚者又将有期月之禁焉，此先王于季秋之月，既有毋留之令而于孟冬之月，人申明是察之令也欤？
汉章帝元和二年，旱，贾宗上疏，以为：断狱不尽，三冬故隂气防弱阳气发泄，招致旱灾，下其言公卿议，陈宠奏冬至之节，阳气始萌，故冬十一月，有兰射于芸荔之，应时令曰：诸生荡安形体，天以为正，周以为春，十三月阳气上通，雉鸣鸡乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地以交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，三防成著，以通三统，周以天元，殷以地元，夏以人元若以此时行刑，则殷周嵗首皆当流血，不合人心，不稽天意，月令曰：孟冬之月，趣狱刑无留罪，明大刑毕，在立冬也，【礼记在季秋之月，】。
臣按宠之，此言以殷周，非徒改月，且改其时，汉去古未逺必有所据，断决死囚，必以十月以其纯隂之月也因宠此言，后世遂以为定制。
和帝时，鲁恭上疏曰：旧制，至立秋乃行薄刑，自后改用孟夏，而刺史，太守不深，惟忧民息事之原，进良退残之化，因以盛夏，追召农人，拘对考验，连滞无已，司，典司京师，四方是则，而近于春月分行诸部，托言劳来贫人，而无恻隐之实烦扰，郡县亷考非急捕一人之罪，根连十数，上逆时气，下伤农业，臣愚以为今决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣，臣按先王制刑，虽曰防民，奸实所以顺承天道，以安民生也，茍逆天之时，妨民之业，则天道有不顺民生，有不安矣。
隋文帝乗怒欲六月，杀人，大理少卿赵绰固争曰：季夏之月，天地成长庶类，不可以此时诛杀，帝曰：六月，岂无雷霆，我则天而行，何不可之有？
胡寅曰：则天而行，人君之道，尧；舜，禹，汤：文，武之盛，由此而已，文帝所言，王言也，而其事则非也。宪天者，以庆赏法，春夏以刑威法，秋冬露，犹人君之恵泽雷霆，犹人君之号令生成万物之时，固有雷霆，而雷霆未尝杀物，隋文取则，雷霆而乗怒杀人，其违天多矣，臣按隋文帝以隂谋得天下，而性尤猜忌，往往欲杀人以立威，杀御史，以元正日不劾武官衣剑之不齐者，諌臣谏，并杀之，至长史考校不平，将作寺丞以课麦遅晚，武库令以署庭荒芜，察而知之，并亲临斩决，呜呼！天立君以主生人欲其则，天道以为治，使天所生，得全其生，今为天之子，不能奉天道，以飬天民反，假天之威以害之，使天无知则已，天道有知，其肯容之耶？卒之不得其死而其子若孙自相鱼肉，至于殒宗絶祀，孰谓天道无知耶？
唐制京师之囚，刑部月一奏，御史廵行之毎嵗立春至秋分及大祭祀，致齐望，上下二十四气，雨及夜未明，假日断屠月，皆停死刑，京师决死，涖以御史，金吾，在外则上佐，余皆判官涖之，诸狱之长官，五日一虑囚，夏置浆饮，月一沐之，疾病给医药，重者释械，其家一人入侍，刑部嵗以正月遣使廵覆所至，阅狱囚杻校，粮饷，治不如法者。
臣按此唐人恤狱之仁，其享国之久，未必不由乎此。
宋太祖开寳二年五月，上以暑气方盛，深念缧系之苦，下诏西京，诸州令长史督掌狱掾，五日一捡视，洒扫狱户，洗涤杻械，贫不能自存者给饮食，病者给医药，轻系小罪，即时决遣，无得淹滞，自是毎嵗仲夏必申明是，诏以诫官吏嵗以为常。
臣按宋朝以忠厚立国此亦其仁政之一端
太宗雍熈元年，令诸州十日一具，囚帐及所犯罪名，禁系日数以闻，刑部専意纪察。
臣按史，太宗阅诸州所奏囚簿，有禁系至三百人者，乃下诏申严淹狱之戒令，今后门留寄禁，取保在外，并邸店，飬疾人等，并凖禁囚，例件析以闻，其鞫狱违限，及可断不断，事小而禁系者，有司奏驳之。噫！太宗以万乗之君处崇髙富贵之位，于凡诸州所奏囚簿，亦阅及之，不惟寓诸目，且动于心，既动于心，即形于言，而有申严淹狱之戒，且命所司件析其事目以闻，呜呼！太宗之尽心狱事，如此当世之民，岂有无罪而就死地者哉！
以上顺天时之令
大学衍义补卷一百七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
谨详谳之议
舜典眚灾肆赦怙终贼刑
孔頴达曰：此二句承上文典刑之言，总言用刑之罪，过而有害，虽据状合罪，而原心非故，如此者当缓赦之，小则恕之，大则宥之，怙恃奸诈欺罔，时人以此自终，无心改悔，如此者，当刑杀之，小者刑之，大者杀之，臣按舜典，此二言万世谳刑之权度也，葢无心失理，为过眚灾，是也。人之有过误，或不幸而入于罪者谳之，知其非故也，当五刑者，则减而流，当鞭朴者，则减而赎，知其无心而误犯也，非故也。有心失理为恶，怙终是也。人之有所恃，而又再犯者谳之，知其非过也，当典刑者，则坐以典刑，当鞭扑者则坐以鞭扑，知其有心而故犯也，非过也，世之谳刑者，以圣经二言为权度，则谳狱道尽，而所处无不当之罪，而人自以为不寃矣。
大禹谟宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经。
孔安国曰：过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，刑疑从轻，赏轻従重，忠厚之至寜，失不常之罪，不枉不辜之善，仁爱之道也。
臣按宥过，无大刑，故无小，此二言即舜典眚灾肆赦，怙终贼刑也，后世谳疑狱者，以舜典二言及大禹谟，此六言为主，以权度天下之疑狱，而又以与其杀不辜，寜失不经一言，恒存诸心焉，则天下无寃狱矣，夫所谓不可杀者不辜者尔，而其有辜者，亦自不苟免也，葢以人有罪，犯在乎可杀，不可杀之间，杀之则若无罪，不杀则失常刑，臯陶立为此言，葢探大舜之心而代为之辞也。夫子删书存之，以示万世，使断疑狱者，以此为予夺轻重之权度，虽曰一时之言，然万世之下，人赖之以全，其生者多矣，所谓仁人之言，其利溥者也，谁谓臯陶无后哉！
君陈王曰：辟以止辟，乃辟狃【习也，】于奸宄，败常【典常，】乱俗，【风俗，】三细不宥。
蔡沈曰：刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，狃于奸宄，与夫毁败，典常壊乱风俗人，犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所闗者大也。
臣按圣人之制为刑辟，非故用此以张其威，罔其民也，葢立为刑辟，使人知所避，而不犯则无犯刑辟者矣，此所谓辟以止辟也，详谳之际，人之真有所犯者则必决，然而不宥焉，其罪虽小，不可不为之惩不为之惩，则必有仿而为者，于其后矣。吁！惩之于细，则大者不作，戒之于光，则后者不继，惩一人以惧，千万人戒一事，以遏千万事，圣人之虑逺矣圣人之心仁矣，彼以姑息为仁者，真不仁者也。
吕刑上刑适轻下服下刑适重上服
蔡沈曰：事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。臣按穆王训刑，此二句逺宗乎虞廷之典，近法乎？武王之诰，非无征之言也，先儒以为罪莫大乎杀人，然所杀奴婢也，非适轻乎？罪莫轻于骂詈，然所詈父祖也，非适重乎？是故原情以定罪，而不拘于一定之法。
其刑上备有并两刑
蔡沈曰：其刑上备，有并两刑者，言及其断狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽従，重亦并两刑而上之，言谳狱者，当备其辞也。
臣按两刑，谓一人有两罪一，罪有二法，并具上之，以聴命于上，不敢专也。
周礼司刺掌三刺，三宥，三赦之法，以賛司冦聴狱讼，一刺曰讯【问也，】羣臣再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰防弱，再赦曰老旄，【耄同】，三赦曰憃愚，以此三法者，求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀。
郑曰：不识谓不审也。若今报讐当报，甲见乙误以为甲而杀之，之类过失，谓举刃欲斫伐，而误轶人之类，遗忘谓若间帷幙，而忘有人在焉，以兵矢误投射之之类，防弱老耄，今律年未满八嵗及八十以上，非手杀人者，他皆不坐，惷愚谓生而痴騃童昏者，吴澂曰：上服情重者墨劓及死刑是也。下服情轻者，宫刑是也。
臣按三刺之讯，羣臣羣吏万民，即孟子所谓左右诸大夫，国人皆曰可杀，然后杀之之意也。讯于羣臣羣吏，万民皆曰：可杀则罪，有可杀之辟矣，而犹原之以三宥，恐其所以犯此者，其不识乎？或过失，遗忘乎三者皆无之，然犹审之以三赦，若其人果防弱老耄，惷愚也，则又在所释焉，以此三法参酌，民情而求其实，断制罪狱而折其中情之重者，服以上刑，轻者服以下刑，然后刑之，杀之则所刑者乃求其所以免，不可得而后刑之，所杀者乃求其所以生，不可得而后杀之，则刑与不刑，杀与不杀，皆合乎中道矣，谳狱，恒以是存心，则死者与我俱无憾，而朝廷无寃狱，天下无寃民矣。
王制附従轻赦従重
孔頴达曰：附従，轻者施刑之时，此人所犯之罪，在轻重之间，可轻可重，则当求可轻之刑而附之，罪疑惟轻是也。赦従，重者所犯之罪，本非意，故为而入重罪，放赦之，时従重罪之上而赦之，书眚灾肆赦是也。臣按犯罪者，有重有轻定罪者，或附或赦，附入者当従其轻，赦出者，当従其重。
疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，方慤曰：泛与泛爱之，汜同可信，则断之以已，可疑则资之于众也，众疑赦之者，又不以偏爱而有所释，必察其罪之在大辟，则比于大辟以成其狱，察其罪之在小，辟则比于小辟以成其狱。
臣按疑狱，与众共之，吕刑所谓胥占是也，众疑赦之，吕刑所谓刑罚之疑有赦，是也。
梁人有取后妻，后妻杀夫，其子又杀之，孔季彦过梁，梁相曰：此子当以大逆论礼，继母如母，是杀母也，季彦曰：昔文姜杀鲁桓，春秋去其姜氏，传曰絶不为亲礼也，絶不为亲即凡人尔，且夫手杀重于知情，知情犹不得为亲，则此下手之时，母名絶矣，方之古义，是子宜以非司冦而擅杀当之，不得以杀母而论为逆也，梁相従其言，臣按此事与汉武帝为太子时所论，访年杀继母之狱，同武帝谓继母无状，手杀其父，下手之日，母恩絶矣，其言与季彦同，季彦又谓方之古义，宜以非司冦而擅杀当之，后世遇有狱如此比者，宜以为凖。
汉髙帝制诏御史：狱之疑者，吏或不敢决，有罪者，久而不论，无罪者久系不决，自今以来，县道官狱疑者，各谳所属二千石官，二千石官以其罪名当报，【谓处断也，】所不能决者，皆移廷尉，亦当报之，廷尉所不能决，谨具为奏，傅所当比律令以闻。
臣按此汉人谳狱之制
景帝中五年，诏诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌，【服也，】者辄谳之。
臣按文致于法，谓原情定罪，本不至于死，而以律文傅致之也，傅致于法，而于人心有不服者，则必谳之，使必服于人心而后加之以刑，否则従轻典焉。
后元年，诏曰：狱，重事也，人有智愚，官有上下，疑狱者谳有司，有司所不能决，移廷尉，有令谳而后不当，谳者不为失，欲令治狱者务先寛。
臣按治狱者必先寛此一语古帝王之存心也
武帝时儿寛为廷尉史，以古法义决疑狱，张汤甚重之，时上方向文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉汤，虽文深意忌不専平，然得此声誉，而深刻吏为爪牙用者，依于文学之士。
臣按汉人去，古未逺其断大狱，犹必傅古义，不颛颛于律也，后世但知有律令，尔不复有言及古义者矣。
宣帝置廷平，季秋后请谳，常幸宣室，斋居而决事，臣按宣帝于季秋后幸宣室，斋居而决事，葢知狱事，乃死生之所系，不敢轻也。斋居则心清而虑，専烛理明而情伪易见。
成帝时淳于长坐大诛，小妻乃始等六人皆以事未发觉时弃去，或更嫁，及长，事发，丞相翟方进等议欲坐之，廷尉孔光駮议以为大逆无道，父母妻子同产无少长皆弃市，欲惩后犯法者也，夫妇之道，有义则合，无义则离，长自未知，当罪大逆，而乃始等弃去，或更嫁，义已絶而欲以为长妻，论杀之，名不正，不当坐，有诏光议，是臣按妇人従夫者也。在室之女，当従父母已醮之妇，则当従夫家，况夫婢妾之属，事未发，前已离主家，岂有従坐之理哉？孔光之议诚是也。
哀帝时，丞相薛宣不持后母服，给事中申咸毁之，不得封侯，宣子况令杨明，斫伤咸事，下有司议，御史中丞众等议，奏曰：况首为恶，明手伤，功意俱恶，皆当弃市，廷尉直駮议曰：杀人者死，伤人者刑，古今之通道，三代所不易也，春秋之义，原心定罪，原况以父见谤发忿怒，无他大恶，加诋欺辑，小过成大辟，陷死刑，违明诏，非法意，不可施行，明当以贼伤人不直，况与谋者皆爵减【，以其官爵减罪，】完为城旦，帝以问公卿，丞相孔光，大司空师丹以中丞议是。
臣按汉人有疑狱，既下法官议，议上，又以问公卿大臣，此疑狱，所以卒无疑也。狱不疑则人不寃矣。
章帝时，有兄弟共杀人者，帝以兄不训弟，故报【论也，】兄重而减弟死，中常侍孙章宣诏，言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩，帝问郭躬躬对曰：法令有故，误章传令之谬，于是为误误者，于文则轻，当罚金，帝曰：章与囚同县疑其故也。躬曰：周道如砥，其直如矢，君子不逆诈，且王法天刑，不可以委曲生意，帝善之。
臣按郭躬谓王法天刑，不可以委曲，生意斯言也，可以为谳狱者之格式。
魏夷毌丘俭，族俭孙女适刘氏，当死，以孕系廷尉，司主簿程咸议曰：女适人者，若已产育，则成他家之母于防，不足以惩奸乱之原，于情则伤孝子之恩，男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱，均法制之大分也，臣以为在室之女，可従父母之刑，既醮之妇，则従夫家之戮，朝廷従之，着于律令。
臣按有虞之世，罪人不孥，矧女之适异姓者乎？程咸之议，魏人着于律令，后世宜凖以为法。
晋元帝为左丞相，时熊逺上书以为：军兴以来，处事不用律令，竞作新意，临事立制，朝作夕改，至于主者不敢任法，毎辄闗谘非为政之体也，愚谓凡为驳议者，皆当引律令经传，不得直以情言，无所依凖，以亏旧典，若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜専用也。
臣按熊逺谓凡为驳议者，皆当引律令经传，不得直以情言，此可以为后世，法官驳正，谳疑者之法，又谓开塞随宜，权道制物，是人君之所得行，非臣子所宜専，此言深明于君臣之义，葢人臣当官处事，凡有所见，自当敷陈，上闻以须进止，不可任意直行，非但驳疑狱，一事然也。
唐制，天下疑狱，谳大理寺不能决，尚书省众议之，録可为法者送秘书奏报。
臣按唐制，凡大理寺所不能决之，疑狱，尚书省防，众议定録可为法者送秘书省，秘书省者，文学侍従之臣所聚之处，欲其引古义，质经史以证之，因一时之疑，立百世之法，本一人之事，为众人之则，臣请自今遇三法司，有疑狱，防众详谳，有可为法者，亦乞送翰林院纂集为帙，以示天下。
贞观中，大理卿胡演进月囚帐，太宗曰：其间有可矜者，岂宜以一律断，因诏凡大辟罪，令尚书九卿谳之，臣按罪至大辟，罪之大者也，人命至重，死者不可复生，今凭一吏之见，据一简之书，致一人于不可复生之地，安能保其皆当罪，而无寃哉？太宗诏凡大辟罪不以一律断而必令，尚书九卿同谳之，重人命也。
太宗尝因录囚，见同州人房彊，以弟谋反当従坐，谓侍臣曰：反逆有二，兴师动众，一也，恶言犯法二也；轻重固异，而钧谓之反，连坐皆死，岂定法耶？
臣按此言后世断反逆狱者宜以为凖
太宗欲止奸，遣人以财物试赂之，有司门令史受馈绢一疋，上怒，将杀之，裴矩谏曰：此人受赂，诚合重诛，但陛下以物试之，即行极法，所谓陷人于死，恐非道徳齐礼之义，上纳其言。
臣按：太宗饵人以物而坐以赃罪，非人君以诚待人之道，然裴矩谏之而即纳其言，其亦异诸偏执，不回者欤？
太宗以为古者断狱，必讯于三槐九棘之下，今三公，九卿，即其职也。乃诏死罪，中书门下五品以上及尚书平议之。
臣按今制，令文武大臣议死囚与此同，然当秋后防议之，时大臣一时防集，法司承行官吏，虽即其犯，由当众先读然成案，或有文致，具成文理，一时猝急，未易详究，乞为明制毎嵗防议重囚，先期，法司备将防议罪囚所犯，事由及其招拟通行，知防中间若有可疑，可矜者，详具明白，当众辨诘，聨名以闻，如此则防议不为虚应故事，而民之犯罪死者，无寃矣。
宗时，武强令裴景仙犯乞取赃积五十匹，上怒，令集众杀之，大理卿李朝隐奏曰：景仙犯乞赃罪不至死，其曾祖寂缔构元勲，其家曾陷，非辜诛夷，惟景仙独存，宜入议条，且一门絶祀情或可矜，愿寛暴市之刑，俾就投荒之役，诏不许，朝隐又奏曰：生杀之柄，人主合専轻重有条，臣下当守，据法枉理而取十五匹，便抵死刑，因乞为赃数千匹，止当流坐，若令乞取得罪，便处斩刑，后有枉法当科，欲加何辟。
臣按：今律有枉法赃求索赃，受财虽同，其所以得财者，则异此罪，所以有轻重也。
栁宗元为栁州刺史，州民莫诚救兄，以竹刺其人，右臂经十二日，身死凖律以他物，殴伤在辜内，死者依杀人，论宗元上状，桂管观察府，谓莫诚赴急而动，事出一时，解难为心，岂思他物？救兄有急难之，戚中臂，非必死之疮，不幸致殂，揣非本意，按文固当恭守抚事，似可哀怜，律宜无赦，使司明至当之心，情或未安，守吏切惟轻之愿，臣按部民犯法，情有可矜，为守令者不为之伸理，则非所以为父母矣，宗元上状帅府，请轻莫诚之罪，亦刺史职分之所当为也。
穆宗长庆中，羽林官骑，康宪男买得，年十四，以其父被力【能角觝有力之人，】人张涖所拉，气将絶持木锸击其首，见血死，有司当以死刑，刑部员外郎孙革奏，买得救父难，非暴击王制，称五刑之理，必原父子之亲，春秋之义，原心定罪，今买得防孝，宜在哀矜，伏冀下中书门下商量，敕防买得尚在童年，能知子道，虽杀人当死而为父，可哀若従，沈命之科，恐失原情之义，宜付法司，减死罪一等处分。
臣按论罪者，必原情，原情二字，实古今谳狱之要道也。
敬宗寳厯三年京兆府有姑鞭妇至死者，奏请断以偿死，刑部尚书栁公绰议尊殴卑，非鬬也，且其子在以妻而戮其母，非教也，遂减死论。
臣按刑以弼教论罪者必当以教为主
五代晋天福中，刑部员外郎李象奏：据刑法，盗贼未见，本赃推勘，因而致死者，故者以故杀论，无故者减一等，又据断狱律云，若依法使杖，依数拷决，而邂逅致死者，勿论，邂逅，谓不期致死而死，且彼言拷决，尚许勿论，此云无故，郤令坐罪事理相背，请今后推勘之，时致死者，若实无故，请依邂逅，勿论之义。
马端临曰：有罪者拘滞囹圄，官不时科决，而令其瘐死，此诚有国者之所宜，矜闵然，既曰盗贼，则大者可杀，小者可刑，其推勘淹时，而不即引伏者皆大猾，巨蠧也，邂逅致死，而以故杀论过矣。
臣按人之至恶者，盗贼也，大则害人之命，小则攫人之财，诚无足矜闵者，而古之制法律者推勘，盗贼不见，本赃而死者，尚为故与无故之刑，非邂逅身死者必论焉，此无他盗贼之名，天下之至恶者也，一旦用以加诸其人，非真有实情，显迹者不可也，欲知其实情显迹，必须穷其党与，索其赃仗焉，葢为刦盗，必有党与，必持器仗，必得货财，货财物物同也，器仗，家家有也，党与人，人可指也，今获盗焉，并与其党与器械，货财而得之，其真耶伪耶？吾不得而知也。欲加人以恶名而致之于死地，乌可以轻易乎哉？是故不可以盛怒临之，俾之得以输其情也，不可以严刑，加之，俾之得以久其生也，输其情则真伪可得而见，久其生，则是非可因而知，是以验其党与，必歴审其家世居止，性习之异，离合聚散，圗谋之由，验其赃仗，必详究其制，造物色形状之殊，小大新陈利钝之实，某物因某而得某人，因某而来，某执某器械，某得某货财，所经由也，何处所证见也，何人既访诸其邻保，又质诸其亲属及其追賍也，必俾失主，先具其所失之物，其形状如何？其色様如何？或大或小，或长或短，或新或陈，某物乃某工所制，某物従某人，而得所失之物，与所得之賍，较勘皆同，必须无一之参错互异，然后坐以罪焉，则我心尽，而彼心服矣，仰惟我祖宗朝仪，最为严肃，虽犯反逆，大罪亦不当朝引见，惟于所获强盗，则连賍仗引赴御前，非无意也。葢恐不逞之徒，诬执平人以希陞赏，使有寃者得以对天吁，告不至，为人所隔，絶也，呜呼！圣祖之心，天地之心也。为臣子者所当深体。
宋太宗端拱中，广安军民安崇绪告其继母冯为父，知逸所离，今冯夺父赀产，欲与已子大理定崇绪，讼母罪死，太宗疑之，判大理寺张佖固执前断，遂下台省议，徐议，谓崇绪词理虽繁，但当定其母冯，曽离与不曾离，右仆射李昉等议曰：崇绪为冯强占田业亲母，阿蒲衣食不充，所以论诉若従，法寺断死，则知逸何辜而絶嗣阿蒲无地而托身，臣等参详田业，并合归崇绪，冯亦合与蒲同居，终身供侍，不得有阙，冯不得擅自货易，庄田并本家亲族亦不得来，主崇绪家务，如是，则男虽庶子，有父业可安，女虽出嫁，有本家可归，阿冯终身，亦不乏飬，诏従昉等议，佖等各罚一月俸。
臣按徐谓但当定其母冯，曾离与不曾离断，此狱者当以此言为主，若是冯氏已离异，则与安氏义絶不当得其田业，况其所生之子乎？崇绪讼之宜也。若本不曾离异，则是崇绪以庶子而讼嫡母，当以死罪，又何可疑？观崇绪讼，冯占父赀产，欲与已子而李昉等亦谓女虽出嫁，有本家可归，阿冯终身不乏养，不知所谓已子者，果知逸所生乎？或前夫之子乎？抑知逸死后，而阿冯再嫁所生乎？审是前子则固不当得，安氏田业，若是再嫁，有所生，则冯于安氏，决无可复归之理，允若兹，则佖与昉所议皆未必为得，然则断是狱也，奈何？曰：若安知逸本，不曾离阿冯而崇绪，妄以为离，非但得罪于母，且得罪于父，以子告母伦理何在？坐以死宜也，官司原情定罪，闵知逸之絶祀而崇绪为亲母乏，养而诉嫡母，情非为已，亦有可矜，闻之于上，姑従，轻减可也。
仁宗天圣四年，诏曰：朕念生齿之蕃，抵冒者众，法有髙下情有轻重，而有司巧避防文，一切致之重辟，岂称朕好生之志哉！其令天下死罪情理可矜，及刑名疑虑者，具案以闻，有司勿得举驳，其后虽法不应奏，吏当坐罪者，审刑院贴奏，率以恩释为例，名曰贴放，吏始无所牵制，谳者多得减死。
臣按罪而至于死，死则不可复生矣！法官明知其人之不应死，而其所犯者罹于死之刑，遂加以死刑焉，是何也？拘于文而恐为有司举驳故也。仁宗此诏，可为后世法。
神宗熈寜，初，登州有妇阿云母服，中嫁韦氏，【一作聘，】恶其夫陋，谋杀不死，按问欲举自首，审刑院，大理寺论死，用违律为婚，奏裁，敇贷其死，知登州许遵奏引律因犯杀伤而自首，得免所因之罪仍従，故杀伤法，以谋为所因，当用按问欲举条减二等，刑部定如审刑，大理遵不服，请下两制详，诏翰林学士司马光，王安石同议，二人议不同，遂各为奏，光议是刑部，安石议是遵，诏従安石所议，而御史中丞滕甫请再议，诏送翰林学士吕公着知制诰钱公辅重定公着等议如安石，诏曰：可法官齐恢等皆以公着所议为不当，又诏安石与法官集议，恢等益坚，其説明年二月，诏：今后谋杀人自首，并奏聴敕裁判刑部，刘述奏，诏书未尽，封还中书，王安石时为参知政事，又奏与唐介等数争议帝前，卒，従安石议。刘述等又请中书，枢宻院合议，中丞吕诲，御史刘琦皆请如述奏，下之二府，文彦博以为：杀伤者，欲杀而伤也，即已杀者不可首，吕公弼以为杀伤于律不可首，请自今已杀伤依律，其従而加功自首，即奏裁陈升之，韩绛议与安石略同。
司马光曰：执条据例者，有司之职也，原情制狱者，君相之事也，分争辨讼，非礼不决，礼之所去，刑之所取也，阿云之事，以礼观之，岂难决之狱哉！彼谋杀为一事，为二事，谋为所因，不为所因，此苛察缴绕之论，乃文法俗吏之争，岂明君贤相，所当留意耶？今议论嵗余而后成法，终为弃百代之常典，悖三纲之大义，使良善无告，奸凶得志，岂徇其枝叶而忘其本根之致耶？臣按宋朝制刑有律，有敕阿云之狱，既经大理，审刑，刑部，又经翰林中书，枢宻名臣如司马光，王安石，吕公着，公弼文彦博唐介，法官如刘述，吕诲，刘琦，钱顗齐恢王师，元蔡冠卿议论纷纭，迄无定说，推原所自，皆是争律，敕之文谋，与杀为一事，为二，事有所因，无所因而已，由是以观国家制，为刑书，当有一定之制，其立文之初，当须斟酌稳当，必不可以移易，然后着于简牍，使执其文而施之用者，如持衡量，然轻重多寡，不可因人而上下，斯为得矣。然则阿云之狱，何以处之？曰：司马氏固云，分争辨讼，非礼不决，臣请决之以礼，夫夫妇三纲之一，天伦之大者，阿云：既嫁与韦，则韦乃阿云之天也，天可背乎？使韦有恶逆之罪，尚在所容隐，今徒以其貎之丑陋之故，而欲谋杀之，其得罪于天，而悖于礼也甚矣，且妻之于夫，存其将之之心，固不可，况又有伤之之迹乎？诸人之论，未有及此者，司马氏始是刑部，其后有弃常典，悖三纲之説然隐而未彰也，臣故推衍其义，以断斯狱。
元丰中，宣州民叶元以同居兄乱，其妻而杀之，又杀兄子而强其父与嫂约契，不讼于官，邻里发其事，州以情理，可悯为上请，审刑院奏，欲贷其死，上曰：罪人已前死，奸乱之事，特出叶元之口，不足以定罪，且下民虽为无知抵法，冒禁固宜哀矜，然以妻子之爱，既杀其兄，仍戕其侄，又罔其父背逆天理，伤害人伦，宜以殴兄至死，律论臣按刑者，弼教之具，教以天理人伦为本，茍背逆天理，伤害人伦，则得罪于名教大矣，寘之于死，夫复何疑！神宗而为此言，可谓至明也已矣。
夀州民有杀妻之父母兄弟数口者，州司以不道，缘坐其妻子，刑部驳之曰：殴妻之父母，即是义絶，况是谋杀不当坐，其妻。
又莆田民杨讼其子妇不孝，官为逮问，则妇之父，为人殴死，杨亦与焉，坐狱未竟，遇赦免，妇仍在其家，判官姚珤以为妇，虽有父讐，然既仍为妇，则当尽妇礼，欲并科罪，摄守陈振孙谓父子天合，夫妇人，合人合者，恩义有亏，则已在法诸离异，皆许还合，独于义絶不许者谓此类也。况两下相杀，尤义絶之大者乎？初问杨罪，时合勒其妇，休离，当离不离，则是违法且律文，违律为婚，既不成婚，即有相犯，并同凡人，今此妇合，比附此条，不合收坐，臣按刑以弼教刑，言其法教，言其理一，惟制之以义而已，义所不当，然则入于法义所当然，则原于理故法，虽有明禁，然原其情，而于理不悖，则当制之以义，而不可泥于法焉，夫父子夫妇皆人伦之大纲，然原其初终是生身之恩，重于伉俪之义，葢女子受命于父母，后有夫，因夫而有舅姑，异姓所以相合者，义也，义既絶矣，恩従而亡，无恩无义，人理安在哉？此法所以必原于理，而所以为理法之权者，义而已矣。
哲宗元符中，刑部言：祖宗以来，重失入之罪，所以恤刑，绍圣之法，以失出三人，比失入一人，则是一嵗之中偶失出罪死，三人即抵重谴，夫失出，臣子之小过，好生，圣人之大徳请罢理官，失出之责，使有司谳议之间，务令忠恕，従之。
臣按宋朝重深入之罪，而失出者，不罪焉，此书与其杀不辜，寜失不经之意也。后世失入者，坐以公罪而失出者，往往问以为賍，是以为刑官者寜，失入而不敢失出，葢一犯賍罪，则终身除名，犯公罪者，可以湔除，而无后患故也。
髙宗绍兴二十六年，诏申严州郡妄奏出入，人死罪之禁，右正言凌哲上疏，言汉髙祖入闗约法三章，杀人者，实居首焉，司马光有言杀人者不死，虽尧舜不能致治，窃见诸路州军勘到大辟，虽刑法相当者，类以为可悯，奏裁无他，居官者无失，入坐累之，虞为吏者，有放意鬻狱之事，贷死愈众，杀人愈多，非辟以止辟之道也，欲望特降睿防应，今后州军大辟，若情犯委实，疑虑，方得具奏，若将别无疑虑，情非可悯奏，案辄引例减，贷以破正条，并许台官弹劾，严寘宪典，上览奏曰：但恐诸路灭裂，实有疑虑，情理可悯之人，一例不奏，有失钦恤之意，臣按洪迈有言，州郡疑狱，许奏谳，葢朝廷之仁恩，然不问所犯重轻，及情理蠧害，一切縦之，则为壊法，虽然，人心所见不同，而其所议拟之狱，未必皆当，或似是而非，或似非而是，茍非取裁于上，焉能决断，必欲立为一定之法，不许，轻易奏谳，则所失入者多矣，髙宗曰：但恐诸路实有疑虑，情理可悯之人，一例不奏，有失钦恤之意，仁者之言哉！
孝宗乾道四年，臣僚言：民命莫重于大辟，方鍜錬时，何可尽察？独在聚録之际，官吏聚于一堂，引囚而读，示之死生之分，决于顷刻，而狱吏惮于平反，摘纸疾，读离絶其文嘈其语，故为不可晓之音，造次而毕，呼囚书字，茫然引去，指日聴刑，人命所干，轻忽若此，臣请于聚録时委长吏防无干碍，吏人先附，囚口占责状，一通覆视，狱案果无差殊，然后亦防无干碍，吏人依句宣读，务要详明，令囚通晓，庶防无辜者无憾，寃枉者获伸。
臣按民之有罪，固有明知而故犯者，然而愚騃不审，而冒抵刑禁者，亦往往有之，鞫问之际，彼既不能自直，聚録之顷，而官司又不与之辨明，则含寃于地下矣。
以上谨详谳之议
大学衍义补卷一百八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
伸寃抑之情
周礼大司寇，以肺石【赤石】达，穷民凡逺近惸【无兄弟，】独【无子孙，】老防之，欲有复【犹报也，】于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。
郑曰穷民天民之穷而无告者
王安石曰：立三日然后听之，则又恶民之渎，其上则上瞆眊而不渫，虽诚无告，反不暇治矣。
臣按：先儒谓肺者气之府而外达乎皮毛，惸独老防天民之穷无告者，其防弱也，犹国之皮毛焉，心之气靡不通之也，不通则疾病生焉，故用之达穷民，其有取于是乎立于肺石三日者，审究考核，得其情实，然后以其辞告于上，罪其长焉，先王之时，民之穷困无告者，皆得达于上，牧长不敢遏，左右不能蔽尽，天下之惸独老，防无一人不得自言其情，又岂有无罪而罹于深文，密网者哉！
朝士掌外朝之法，左嘉石【文石】平，罢民焉，右肺石【赤石】，达穷民焉。
朱申曰：嘉石设于左，平罢急之民，使之自强于善，肺石设于右，达穷困之民，使之申其情。
大仆建路鼔于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与？遽令闻鼔声则速逆，御仆与御庶子。
郑曰：大寝路寝也，其门外则内朝之中，穷谓穷寃失职，以达于王，遽传也。
王安石曰：路鼓四，靣示欲四方，无所不达，大寝之门外，自外至者莫近焉，则欲其闻之速也。
臣按吏治，不能以皆善，民情未易以上达，是以成周盛时，思所以通幽隐之情，防壅隔之患，于是有肺石路鼓之设焉，民之穷困者，则俾之立肺石之上，使人人得而见焉，见之斯知其为穷矣，民之寃抑者，则俾之击路门之鼓，使人人得而闻焉，闻之，斯知其为寃矣，肺石设于外朝，大司寇掌之，而听之者，朝士也，朝士见有立肺石者，则以达司寇，司寇以复诸王，路鼓在寝门之外，大仆主之而守之者御仆也，御仆闻有击鼓声者，则以达大仆，大仆以闻，诸王□，然其人立于朝，着之间，无不见者，朝士虽欲不达司寇，司寇虽欲不达诸王，不可也，填然其声，鸣诸路寝之中，无不闻者仆御，虽欲不闻，大仆，大仆，虽欲不闻，天子不能也，是以闾阎之幽，悉达于殿陛之上，甿庶之贱，咸通乎冕旒之前，民无穷而不达，士无寃而不伸此，和气所以畅达而天地以之而交，治道以之，而泰也欤？
汉明帝时，穷治楚王英谋逆，狱者累年，系狱者数千人，其人多引列侯，皆所未尝相见者，侍御史寒朗上书言其诬，帝曰：即如是，何故引之？对曰：其人自知所犯不道，故多有虚引，冀以自明，帝曰：即如是，何不早奏？怒捶之，左右方引去，朗曰：愿一言而死。曰：臣考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所同疾，今出之不如入之，可无后责，是以考一连十，考十连百，及公卿相防，陛下问以得失，皆长跪言，旧制，大罪祸及九族，陛下大恩，裁止于身，天下幸甚！及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹，莫不知其寃无敢为陛下言者，臣今所言，诚死无悔，帝意解，后二日，车驾自幸洛阳狱，録囚徒，理出千余人。
臣按寒朗所言，囚人多引贵显者，冀以自明，及出之不如入，可无后责，与夫公卿相防，口不言而归，仰屋窃叹，非但汉时为然，而后世典狱之吏执事之臣往往皆然，明主所宜深鉴也。
唐髙宗时唐临为大理卿，帝常録系囚前，卿所处者多号呼称，寃临所处者独无言髙宗怪问其故，囚曰：唐卿所处，本自无寃髙宗叹息良久，曰：治狱者不当如是耶？臣按前代帝王，皆躬自録囚，盖以人命至重故也。虽以髙宗之昏制于悍，后犹不废此制，后世一惟法司是信，而有寃者无由得见，上而诉之，此狱所以不清，寃气郁而和气，为之感伤，有由然也。
武后时告密者诱人奴告主，以求功赏，窦德妃父孝谌妻厐有奴，妄为妖异恐之请，夜祠祷解奴，因发其事，监察御史薛季昶诬奏以为：德妃同祝诅，厐氏当斩，其子希瑊诣侍御史徐有功讼寃有功，上奏论之，以为无罪，季昶奏有功阿党，恶逆付法司，法司处有功罪当绞，有功，叹曰：岂我独死！诸人皆不死邪？既食熟寝，太后召有功，迎谓曰：卿比按狱，失出何多？对曰：失出，人臣之小过，好生，圣人之大德，由是厐氏得减死。
臣按：武后虽称好杀，然独容徐有功，后世人主其臣一拂其意，即不知其善矣。有功，谓失出人臣之小过，好生，圣人之大德，可为人主，断刑之鉴，又曰：岂我独死！诸人皆不死，可为人臣陷人之戒。
以上伸寃抑之情
慎刑宪
慎眚灾之赦
易解大象曰雷雨作解君子以赦过宥罪
程頥曰天地解散而成雷雨，故雷雨作而为解也，赦释之宥，寛之过失，则赦之可也，罪恶而赦之，则非义也；故寛之而已。君子观雷雨作解之象，体其发育，则施恩仁体，其解散则行，寛释也。
张子清曰：雷交作，则为解雷者，天之威，者天之泽，威中有泽，刑狱之有赦宥，也有过者，赦而不问，有罪者宥而从轻，此君子所以推广天地之仁心也，臣按雷作解，君子以赦过宥罪，盖言易卦之象如此尔，人君于人之有过者而赦之，有罪者而宥之，亦犹易之有是象也，然过有小大过失之小者，固不必问，若事虽过失，而事体所闗则大如失火，延烧陵庙，射箭，误中亲长之类，其罪有不可释者，原其情，则非故也。故因时赦其罪，以宥之，宥如流宥，五刑之宥也，所谓罪者过失，而入于罪者耳，若夫大憝，极恶之罪，杀人不死，则死者何辜？攫财不罪，则失者何苦？雷作解，岂为如是之人哉？
舜典曰眚灾肆赦
朱熹曰：眚灾肆赦，言不幸而触罪者，则肆而赦之，此法外意也。
臣按：此万世言赦罪者之始，夫帝舜之世，所谓赦者，盖因其所犯之罪，或出于过误，或出于不幸，非其本心，固欲为是事也，而适有如是之罪焉，非特不可以入常刑，则虽流宥金赎，亦不可也。故直赦之，盖就一人一事而言耳。非若后世槩为一札，并凡天下之罪人，不问其过误，故犯一切除之也。
吕刑五刑之疑有赦五罚之疑有赦其审克之
孔颖达曰：五刑之疑有赦，赦从罚也，五罚之疑有赦，赦从过也，过则赦之矣。
蔡沈曰：疑于刑则质于罚也，疑于罚，则质于过而宥免之也。
臣按此所谓有赦者，赦其有疑者耳，非若后世不问，有疑无疑，一槩蠲除之也。
周礼司刺一宥，曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰防弱，再赦曰老旄，三赦曰惷愚。
臣按赦，有二者之义，程子谓赦释之，宥惟寛之而已。盖就其所犯之人，品原其所犯之情实而赦之，宥之也，其与后世所颁之赦异矣。
春秋庄公二十二年春王正月肆大眚
啖助曰肆者放也眚者过也
胡安国曰：肆眚者，荡涤瑕垢之称也，舜典曰：眚灾肆赦，易于解卦曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，周官司刺掌赦宥之法，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，后世有姑息，为政数行，恩宥惠奸轨，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大德，不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，斯得春秋之防矣，肆眚，而曰大眚，讥失刑也，臣按后世，大赦天下，其原盖出于此，夫鲁所肆者，一国之中，而谓之眚；则其所赦者过失焉耳。眚而谓之大意者，鲁国向有所肆，皆小眚也，今则并其大者而肆之，然于罪恶，犹未赦也，圣人书之，以垂戒万世，以此为防，后世赦文乃至，徧赦天下，已发觉，未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，甚至十恶之罪，常赦所不原者，亦或赦焉，惠奸宄，贼良民，怙终得志，善良喑哑，失天讨之，公纵人欲之私，皆春秋之罪人也。
管仲曰：文有三情，武无一赦赦者，先易而后难，久而不胜，其祸法者，先难而后易，久而不胜其福，故惠者，人之仇雠也，法者，人之父母也，凡赦者小利而大害者也，无赦者小害而大利者也，夫盗贼不胜，则良人危，法禁不立，则奸邪烦，故赦者，奔马之委辔也。
马端临曰：唐，虞，三代之所谓赦者，或以其情可矜，或以其事可疑，以其在三赦三宥，八议之列，然后赦之，盖临时随事而为之斟酌，所谓议事以制者也；至后世乃有大赦之法，不问情之浅深，罪之轻重，凡所犯在赦前，则杀人者不死，伤人者不刑，盗贼及作奸犯科者不诘，于是遂为偏枯之物，长奸之门，今观管仲所言及，史记所载，陶朱公救子之事，则知春秋，战国之时，已有大赦之法矣。
秦二世初即位大赦天下
臣按赦之为言，始见于虞书，然所肆赦者，眚灾而已，未尝泛及于有罪者焉，管子之书，虽云赦者，小利而大害，然仅行于其国中未徧，及于天下，赦而加之以大始见于史，后世遂以为故事，一遇国家有变革，喜庆之事，则形于王言，颁之天下，不问情之故误，罪之当否？一切施以旷荡之恩，呜呼！是何三代之后，君子常不幸，而小人常多幸哉。
汉元帝在位十五年，凡十赦匡，上疏曰：陛下躬圣德，开太平之路，闵愚民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也，盖保民者，陈之以德义，示之以好恶，观其失而制其宜，故动之而和，绥之而安，今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡亷耻之节薄，淫僻之意，纵纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，昏姻之党，隆茍合儌幸，以身设利，不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也。
臣按西汉之世，赦令最频数髙帝在位十九年，凡九赦，盖汉初得天下，人之染秦俗者，深事之，袭秦弊者，久不可不赦，赦之，所以与民，更始也，文帝在位者二十三年，凡四赦，文帝承吕后之后，盖亦有不得已焉者，若夫景帝十六年而五赦，武帝五十五年而十八，赦昭帝，十三年而七赦，宣帝二十五年而十赦，成帝二十六年而九赦，哀帝六年而四赦，大约计之，未有过三年而不赦者，数赦如此，何其为良民计也，恒不足而为奸民地也，恒有余哉！
光武建武二十年，吴汉病笃，车驾亲临，问所欲言，对曰：臣愚无所知识，惟愿陛下慎无赦而已。
臣按吴汉武将也，犹欲其君以慎无赦！赦不可以轻而数也明矣。
章帝元和二年，以祀明堂，大赦天下，系囚在赦前，减罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命，未发觉者，郭躬奏曰：圣恩所以减死使戍，邉者重人命也，今死罪亡命，毋虑万人，又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当重论，伏惟恩宥死罪以下，并防更生，而亡命捕得，独不沾泽，臣以为赦前犯罪死而系在赦后者，可皆勿笞，诣金城以全人，命有益于邉，帝善之，即下诏赦焉。
臣按赦固非国家之美事，然死罪既赦，而独不及亡命不可也，盖自古所以起祸乱者多，犯罪亡命之徒也，朝廷一持以法，而无所贷，彼固无辞而甘心焉，茍施旷荡之恩，而彼独不与，焉能无觖望乎？郭躬之虑，可谓逺矣
王符曰：贼良民之甚者，莫大于数赦赎，赦赎数，则恶人昌而善人伤矣！何以明之？谨饬之人，身不蹈非，又有为吏正直，不避疆御，而奸猾之党，横加诬言者，皆知赦之不久故也。善人君子，被侵陷而能至阙庭自明，万无数人，数人之中，得省问者，百不过一，既对尚书，而空遣去者，复十六七矣，其轻薄奸轨，既犯罪法，怨毒之家，冀其辜戮，以解蓄愤，而反一槩，悉防赦释，令恶人髙防而夸咤，老盗服赃而过门，孝子见讐而不得讨，遭盗者覩物而不可取，痛莫甚焉！夫养稂莠者伤禾稼，惠奸轨者贼良民，先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人夀命也贵威奸惩恶，除人害也，古者惟始受命之君，承大乱之极，寇贼奸轨，难为法禁，故不得不有一赦，与之更新，頥育万物以成大化，非以养奸活罪，放纵大贼也，夫性恶之民，民之狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心，旦脱重梏，夕还囹圄，论者多曰：久不赦，则奸轨炽而吏不制，宜数赦以解散之，此不昭政，乱之本源，不察祸福之所生也，臣按此王符述赦论也，观此则赦之，无益于治，可见矣。
荀恱曰：夫赦者，权时之宜，非常典也。汉兴，承秦兵革之后，比屋可刑，故设三章之法，大赦之令，荡涤秽流，与民更始，时势然也。后世承业，袭而不革，失时宜矣。惠，文之世无所赦之，若孝景之时，七国皆乱，异心并起，奸诈非一，及武帝末年，赋役繁兴，羣盗并起，加以巫蛊之祸，天下纷然，百姓无聊，及光武之际，拨乱之后，如此之比，宜为赦矣。
臣按当承平之世，赦不可有，有则奸宄得志，而良民不安，当危疑之时，赦不可无，无则反侧，不安而祸乱不解，荀氏谓赦为权时之宜，而后世乃以之为常典，何哉？
汉帝禅，延熙六年，立后大赦，孟光责费，袆曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰敝穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，何有旦夕之急，而数施非常之恩，以惠奸轨之恶，袆谢之初，丞相亮为相，十四年，才两赦，时有言公大惜赦者，亮答曰：治世以大德，不以小惠，故匡衡吴汉不愿为赦；先帝亦言：周旋陈元方，郑康成间每见啓告治乱之道悉矣，曽不语赦也，若刘景升父子，岁岁赦宥，何益于治。
陈夀曰诸葛亮军旅数兴而赦不妄下，不亦卓乎？胡寅曰：赦之无益于治道也，前贤言之多矣，而终不能革，至按以常典而行之于其间有吉庆克防祥瑞，祈祷之事，则又颁焉，不信二帝，三王之法，而循后世之制，是何也？始受命，则赦改年，号则赦获珍禽竒兽则赦河水清，则赦刻章玺，则赦立皇后，则赦建太子，则赦生皇孙，则赦平叛乱，则赦开境土，则赦遇灾异，则赦有疾病则赦，郊祀天地，则赦行大典礼，则赦或三年一赦，或比岁一赦，或一岁再赦，三赦赦令之下也，有罪者除之，有负者蠲之，有滞者通之，或得以防补子孙，或得以封爵祖考，如是而已耳，明哲之君，则赦希而实昏乱之世，则赦数而文希者，尚按故事而不尽去也，数者则意在邀福而归诸已也，实者，有罪必除，有负必蠲也，文者虽有是言，而人不被其泽也，臣按赦之为言，释其罪之谓也，后世之赦，乃以蠲逋负，举隐逸，防子孙封祖考甚至，立法制行禁令，皆于赦令行焉，失古人眚灾肆赦，赦过宥罪之意矣，臣愚以为赦令之颁，宥罪之外，蠲逋减税，省刑已责，弛工罢役，寛征招亡，凡寛民惠下之道，因赦而行可也，非此属也，一切付之，有司行焉，凡夫赦文之初，作条件之，初拟也，必须防集，执政大臣各拟所司，合行条贯，从公计议，必于律例无碍，必于事体无违，必于人情不拂，断然必可行的然必无弊，如蠲逋也，其物必可除，后决不至于复追，如寛征也，其事必可已后，决不至于再作，其文意必不至，解而两通其前后，必不至言而相戾，既处置其事，宜复讲解其文，理明白切当，然后着于赦文，行于天下，则上之所颁者无虚文，下之所沾者，皆实惠矣。
南宋武帝永初二年祀南郊大赦
裴子野曰：郊祀天地，修岁事也，赦彼有罪，夫何为哉！
唐太宗尝谓侍臣曰：古言赦者，小人之幸，君子之不幸，一岁再赦，善人喑哑，昔文王作罚，刑兹无赦，小仁者，大仁之贼，故我有天下以来，不甚放赦，今四海安静，礼义兴行，数赦即愚人，常冀儌幸，惟欲犯法，不能改过，当须慎赦。
臣按三代以下称贤君者，必曰唐太宗，太宗之于赦也，其慎也，如此，则赦无益于治道也明矣。
宣宗大中元年，以旱故，命同平章事卢商与御史中丞封敖疎理京城系囚，大理卿马植奏称：卢商等务行寛宥，凡抵极法者，一切免死，彼官典犯賍及故杀平日大赦所不免，今因疎理而原之，使贪吏无所惩畏，死者含寃无告，恐非所以消旱灾，致和气也，昔周饥克殷，而年丰衞旱讨邢而降，是则诛罪录奸，或合天意，雪寃决滞，乃副圣心也。
臣按五代晋天福中，张允进驳赦，论曰：以水旱降德音，宥过放囚，冀感天心以救灾，非也，假有二人讼，遇赦则有罪者幸免，无罪者衔寃寃气升闻，乃所以致灾，非弭灾也。天道福善祸淫，若以赦为恶之人，而变灾为福，是则天助恶人也，观于此言，则赦无益于救灾，明矣。
五代时温韬发唐诸陵，唐庄宗时入朝，赐姓名曰李绍冲，韬多赍金帛赂刘夫人及权贵，旬日遣还，郭宗韬曰：温韬发唐山陵，殆徧其罪，与朱温相埒耳，何得复居方镇，天下义士谓我何？庄宗曰：入汴之初，已赦其罪，竟遣之。
胡寅曰：罪人不可不诛，赦令不可不守，二者将何处？必于未赦之前，揆情法，审轻重而区别之，使预赦者，无可诛之罪，被刑者无可恕之人，则一举而两得矣。臣按事几多端，变故不一人之所为，所犯赦文，所条具者，岂能一一该尽之哉？然闾阎之幽，郡邑之逺事出于一时，或有反常殊异者，上之人固无由，周知而豫料之，若夫干纪乱常，之事闗于人伦入于大恶，昭昭于天下，耳目者，岂应用事，秉笔之人，无一人知哉！如温韬发诸帝陵，以窃取宝，王虽妇人走卒，亦或知之，若是者，宜于羣臣计议，诏条之前，明举某人某事，决不可赦，豫有以处之，使吾诏条，颁布天下，有司奉行之，无有妨碍，不至犯万世之义，失一时之信，则得之矣。
宋自祖宗以来，三岁，遇郊则赦，此常制也。世谓三岁一赦，于古无有，景祐中，言者以为三王，岁祀圜丘，未尝辄赦，自唐兵兴以后事，天之礼不常行，因有大赦，以荡乱狱，且有罪者宥之，未必自新，被害者抑之，未必无怨，不能自新，将复为恶，不能无怨，将悔为善，一赦而使民悔善长恶，政教之大患也，愿罢三岁一赦，使良民怀惠，凶人知禁，或谓未可尽废，即请命有司，前郊三日，理罪人，有过误者引而赦之，州县须诏到仿此。
臣按：人君为天之子奉天之祀，则当体天之心，以惠天之民，天之民不得已而误入于罪，赦之可也，不幸而为人所害焉，为天子者，不能恭行天讨，使天之民寃苦莫伸，岂天意所欲哉？盖赦之初设为眚灾也，后世相承既久，不能复古，然旷荡之恩，如雷之施，不时而作，使人莫可测知可也，宋人为之常制，而有定时，则人可揣摩，以需其期，非独刑法不足以致人惧而赦令，亦不足以致人感也。
仁宗嘉祐中，学士张方平言：中外官多发人积年罪状，数按人赦前事，及奏劾事，辄请不以赦原减，快一时之小忿，失天下之大信，自今有类此者，以故违制书，坐之御史吕诲亦以为言，乃下诏曰：比者中外多上章言人过失，外眡公言，内缘私忿，诋欺瞹昧，茍陷善良，又赦令者，所以与天下更始，而有司多按赦前事，殆非慎命令，重刑罚，使人洒然自新之意也，自今有上章告人罪，及言赦前事者讯之。
臣按无事而赦固非国家美事，有事而赦，而又不能守，使失信于人，尤非国家善治也，盖国宝于民，民宝于信上之，出令一有不信于民，异时再有所言，则民不信之矣，是以善为治者，必不轻于出令，命既出矣，而必守之以信，非但欲其令之必行，盖欲其事之可继也。
元西僧岁作佛事，或恣意纵囚，以售其奸宄，俾善良者喑哑而饮恨。
臣按赦宥出于上，识治体者，犹以为非，元人信胡僧之言每作佛事，辄纵罪囚，以希福报恩不出于上，而出于下，人不感帝之恩，而感乎僧，是以每遇将作佛事之先有罪在系者，辄赂僧以求免，遂使凶顽席僧势以稔恶善良，抱寃屈而莫诉，异端所为，无足责也。中国之治，乌可尤而效之哉！
以上慎眚灾之赦
大学衍义补卷一百九
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
明复讐之义
周礼，调人掌司万民之难，【谓相与为仇，讐】而谐【，谐犹调也，】和之，凡过【谓，无本意也。】而杀伤人者，以民成【平也，】之鸟兽，亦如之，凡和难，父之讐辟诸海外兄弟之讐辟诸千里之外，从父兄弟之讐不同国君之讐眡父师长之讐眡兄弟，主友之讐眡从父兄弟弗辟，则与之瑞节，而以执之，凡杀人有反杀者，使邦国交讐之凡杀人而义者不同国，令勿讐讐之则死，凡有鬬怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之。
郑曰一说以乡里之民共和解之
吴澂曰：为亲复讐者人之私情，蔽囚致刑者，君之公法，使天下无公法则已，如有公法，则私情不可得而行矣，夫司徒掌教，教民以六德之和，又教之以六行之睦，唯欲斯民之和，恊也，如其不从，教则不睦之刑，从而加焉，在所不赦也，而其官属乃掌万民之难，使之相避；是使天下之人得以肆其私情，而人君之公法，不复可行于世，与大司徒之教相反，如必曰从人之私情，则父之讐不与共戴天，辟诸海外，亦未为得，盍亦使之弗共戴天，而后可也，又曰：凡杀人有反杀者，使邦国交讐之凡杀人而义者不同国，勿令讐讐之则死，果如是，殆将使天下以力相陵，交相屠戮，往来报复，无有已时，圣王令典，决不若此之缪。
臣按调人之和难，盖谓过而杀伤人者也，如律文，所谓误杀戏，杀过失杀之类，以其本无意而杀人，而或致其人于死，事虽可恶，而情则可矜，然死者不可复生，孝子弟，弟忠臣义士，其于父兄师主之死，不以其天年，彼虽无故杀之心，而其父兄师主实因之而死，其心有不能忘者，然其人或在十议之辟，及有益于斯世，原其所犯，罪不至死，是以先王立调人之官以和其难，凡过而杀伤人者，以民成之，郑氏谓过无本意也。成平也。以乡里之民共和之，盖以谓报雠天下之公义，宥过，圣人之防权若施之以法，则伤孝子之心，姑避之于他少，舒报者之愤，先王治世，不专以法法之中，有情不专以仁，仁之中有义如此，夫我圣祖，作为教民榜文颁示闾里有曰：民间除犯十恶及强盗杀人外，其有犯奸盗诈伪，人命本乡本里内自能含忍省事，不愿告官，系累受苦，被告伏罪，亦免致身遭刑，祸止于老人，处决断者听，呜呼！圣祖之意，其与周礼调人，凡过而杀伤人者，以民成之者不约而同也。
朝士凡报仇雠者书于士杀之无罪
郑曰：凡报仇讐者书于士，杀之无罪，谓同国之相辟者将报之，必先言之于士。
臣按所谓士者，非谓朝士也，凡书于乡士县，士方士皆是也。既书于士而上于朝士而掌之。
曲礼曰：父之讐弗与共戴天，兄弟之讐不反，兵交游之，讐不同国。
吕大钧曰：杀人者死，古今之达刑也，杀之，而义则无罪，故令勿雠，调人之职是也。杀而不义，则杀者当死，宜告于有司，杀之，士师之职是也。二者皆无事乎？复讐也然复讐之文杂见于经传，考其所以必其人势盛，缓则不能执，故遇则杀之不暇，告有司也，父者，子之天，不能复父讐仰无以视乎？皇天矣，报之之意，誓不与讐俱生，此所以弗共戴天也，马睎孟曰：先王以恩论情，以情合义，其恩大者其情厚，其情厚者其义隆，是故父也，兄弟也，交游也，其为讐则一而所以报之者不同，或弗共戴天，将死之，而耻与之俱生也，或不反兵，将执杀之，而为之备也。或不同，国将逺之而恶其比也，呜呼！圣人不能使世之无讐亦不能使之释讐而不报，惟称其情义而已矣，若夫公羊论九世之讐则失于太过，而所报非所敌矣，汉之时，孝子见讐而不敢复则失于太严，而孝弟之情，无所伸矣，游桂曰：圣人之治天下，于暴乱之人，以公法治之，茍制之于公法而不足，则由于私义而制之，是以暴乱者，无所逃罪，而人安其生，夫所谓讐皆王诛所不及，公法有时而失之者，圣人因礼而为之法曰：某讐也是其子与弗共戴天者也，某讐也是其兄弟所必报，而不反兵者也，某讐也是其交游之所不同国者也，三讐皆以杀人而言，人之子弟交游，皆得报而杀之，弗共戴天，则世之暴者，不敢害人之父母矣，不反兵，则世之暴者，不敢害人之兄弟矣，不同国，则世之暴者，不敢害人之交游矣，自秦以来私讐皆不许报复，下之私相残，死而无告者，不知其几何？子报仇？而以其狱上者，有司常不知所以处之，至唐而陈，子昻韩愈栁宗元之议起，陈之议，报父仇者，诛之，而旌其闾，栁固已辟之，虽辟之而初无一定之论，韩之言曰：子报父母，仇以其狱，上尚书省，使百官集议闻奏，此说粗为得之，然亦不能明先王之故，复讐之事，茍欲从古，则其所以为天下之道，举必如三代而后可，三代之时，皇极立，而公法行，治不一出于法，而私义得以参乎其间，今欲依古许人复讐则为有司者，道法交有所不备，不许，复讐则伤孝子顺弟，贤人义士之心，顾元常曰：治平盛世井，井有纲纪，安有私相报讐之事，然事变万端，岂可以一律论。如父母出于道，忽被彊寇，刦盗杀害其子，岂容但已在旁，必力鬭与之俱死，不在旁，必寻探杀之而后已，此乃人子之至痛，追思殆不欲生，纵彼在穷荒絶域亦必欲寻杀之，以雪父母之寃故不与共戴天也，然讐亦非一端，又防轻重如何？如父母因事被人，挤陷，为人子者，亦当平心自反，不可专以报复为心，或被人挟王命以矫杀，虽人子之至，恨然城狐，社鼠不可动，揺又当为之，饮恨而不容，以必报为心也，凡此之类，皆宜随事斟酌，傥不顾事之曲直，势之可否，各挟复雠之义，以相搆害，则是刑戮之民，大乱之道也。
春秋公羊传曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害，【定公，四年】。
何休？曰：不受诛，罪不当诛也，若父受诛，子复雠，则复讨其子一往一来，曰：推刃取雠身而已，不得兼雠其子，复将恐害己而杀之。
韩愈曰诛者上施于下之辞
臣按公羊因论伍子胥报雠而言，此盖谓列国争杀报复之事，非王法也，人君诛其臣，民无报复之理，若有司假法以致人于死，则当赴愬于君以正其罪，亦不当私自报之。
唐武后时下邽人徐元庆父爽为县尉赵师韫所杀，元庆手杀之，自囚诣官，武后欲赦死，右拾遗陈子昻上疏曰：先王立礼以进人，明罚以齐政，枕戈讐敌人子义也，诛罪禁乱，王政纲也，然无义不可训人，乱纲不可明法，元庆报父讐束身归罪，虽古烈士何以加？然杀人者死，画一之制也，法不可贰，元庆宜伏辜，传曰：父讐不同天，劝人之教也，教之不茍，元庆宜赦，臣闻刑所以止遏乱也，仁所以利崇德也，今报父之仇，非乱也，行子之道，仁也；仁而无利，与同乱诛，是曰能刑，未可以训，然则邪由正生，治必乱作，故礼防不胜，先王以制刑也，今义元庆之节，则废刑也，迹元庆所以能义动天下，以其忘生而及于德也，若释罪以利其生，是夺其德，亏其义，非所谓杀身成仁，全死忘生之节也，臣谓宜正国之典，寘之以刑，然后旌闾墓可也，请编之，令永为国典。
栁宗元曰：礼之大本，以防乱也，刑之大本，亦以防乱也，旌与诛莫得而并焉，诛其可旌，兹谓滥，旌其可诛，兹谓僭果，以是示于天下，传于后世，趋义者，不知所向，违害者不知所立，不可为典，盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣，若元庆之父，不陷于公罪，而师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于无辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻，而元庆能以戴天为大耻，以枕戈为得礼，处心积虑，以冲囚人之胸，即死无憾，是守礼而行义也，执事者宜有惭色，将谢之不暇，又何诛焉？其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，死于法也，法其可讐乎讐天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜，而淩上也，执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？
宪宗时，富平人梁恱父为秦果所杀，恱杀仇诣县请罪，诏曰：在礼父讐不同天而法，杀人必死，礼，法王教大端也，二说异焉，下尚书省议。
韩愈曰：子复父讐见于春秋，礼记又见周官及诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也，最宜详于律，而律无其条，非阙文也。盖以为不许复讐则伤孝子之心，而乖先王之训，许复讐人将倚法专杀，无以禁止其端，夫律虽本于圣人，然执而行之者，有司也经之所明者，制有司者也，丁宁其义于经，而深没其文于律者，其意将使法史一断于法，而经术之士，得引经而议也，周官曰：凡杀人而义者，令勿讐讐之则死，义，宜也，明杀人而不得其宜者，子得复讐也此百姓之相讐者也，公羊传曰：父不受诛，子复讐可也，不受诛者，罪不当诛也，诛者，上施于下之辞，非百姓之相杀者也，又周官曰：凡报仇讐者书于士，杀之无罪，言将复讐必先言于官，则无罪也，今陛下垂意典章，思立定制，惜有司之守，怜孝子之心，示不自专，访议羣下，臣愚以为复讐之名虽同，而其事各异，或百姓相讐如周官所称，可议于今者，或为官所诛，如公羊所称，不可行于今者，又周官所称，将复讐先告于士，则无罪者，若孤稚羸弱，抱防志而伺敌人之便，恐不能自言于官，未可以为断于今也，然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：凡有复父讐者事发，具其事申尚书省，尚书省集议奏闻，酌其宜而处之，则经律无失其指也。
宗开无二十九年，嶲州都督张审素，人有告其罪者，诏监察御史杨汪按之，告者复告，审素与总管董元礼谋反，元礼以兵围汪脇使雪审素罪，既而吏共斩元礼，汪得出，遂当审素实反，斩之，没其家时，审素子瑝，琇俱防坐流岭表，寻逃归，手杀汪于都城，系表于斧，言父寃状，为有司所得，中书令张九龄等皆称其孝烈，宜贷死，裴耀卿，李林甫等陈不可，帝亦谓然，谓九龄曰：孝子之情，义不顾死，然杀人而赦之，此涂不可啓也，乃下勅曰：国家设法，期于止杀，各伸为子之志，谁非狥孝之人，展转相雠，何有限极？咎繇作士，法在必行，曾参杀人，亦不可恕，宜付河南府杖杀，士民皆怜之。
胡寅曰：复讐因人之至情，以立臣子之大义也，讐而不复则人道灭絶天理沦亡，故曰父之讐不与共戴天，君之讐视父张审素未尝反，为人妄告，杨汪受命往按，遂以反闻，审素坐斩，此汪之罪也，瑝与琇忿其父死之，寃亡命报之，其失在不讼于司寇，其志亦可矜矣。张九龄欲宥之，岂非为此乎？而裴李降勑之言，何其戻哉？设法之意固欲止杀，然子志不伸，岂所以为教，且曰：曾参杀人，亦不可恕，是有见于杀人者，死而无见于复讐之义也。杨汪非理杀张审素而瑝，琇杀汪事适均等，但以非司寇而擅杀当之，仍矜其志，则免死而流放之可耳，若直杀之，是杨氏以一人而当张氏三人之命，不亦颇乎。
臣按复讐之义乃生民，秉彛之道，天地自然之理，事虽若变，然变而不失正，斯为常矣，以五行之理论之，如金生水，金为火所克，水必报之，水生木，水为土所克，木必报之，木；火，土三行皆然，人禀五行以有生，有以生之，必有以报之，人之所生者必报其所由生，是以相保，爱相防衞不敢相戕杀，非但畏公法亦畏私义，非但念天理，亦念人情，此人所以与人相安，相忘而得以遂其有生之乐也，然人世有无穷之变，王法有不到之处，天理有未定之时，或相杀焉，杀之，不以其罪，泯之不存其迹，急之不容其缓，是故所杀之人其父也，其子曰：父生我者也，而人杀之，是无我也，我何以生为！必杀之，以报我所生，所杀之人，其兄若弟也。其兄若弟曰：兄若弟，我同生者也，而人杀之，是蔑我也，必杀之，以报我同生，我不报之人，设杀我，而我兄若弟不为报，吾谓之何？所杀之人，其交好游从也，其交好游，从者曰：若与我交，好游从，彼非不知也而杀之，是藐我也，必杀之，以报我所知，我不报之人，设杀我，而我交好游从，不为报，吾谓之何？天下之人，凡有生者，皆相为死，则彼不逞之徒不仁之辈不敢起，杀人之念，盖虑其人之有子，若孙有兄，若弟若交好，若游从将，必上告天子，下告方伯，赴愬于有司，声寃于鼓石也，然而王法虽公，刑官虽明，然无愬告者，则其寃又不能以上达，此圣人制其法于礼使，凡为人子，为人兄若弟有父母兄弟之讐则必赴愬于官，不幸而无子孙兄弟，则其所交游者，虽非血属，亦得以为之伸理焉，茍愬于公，而公不为之报，或其势逺而力弱事急，而情切一时，不能达诸公奋，其义而报之，则亦公义之所许也，礼所谓不共戴天，不反，兵不同国，盖谓为人子，为人兄若弟，为人交游，恒各以是存诸心，必报吾父必报，吾兄若弟，必报吾交游，不然，吾不与杀吾父者，同戴此天，杀吾兄弟者，吾遇之必不反，兵杀吾交游者，吾与之必不同居此国，甚言必杀之，以报所仇，不但已也，解礼者，乃专以为私报所仇，狭矣，礼盖兼公私言也，不能报以公，必报以私，断断乎其必然，此先王立礼之意也。三代之时，皇极建而公道明，非士师无擅杀之，吏非天命，无枉死之人，非独无不报之讐，而亦无讐可报也，然先王以好生为德，恒恐一人之不得其生而或有以戕其生者，故既本天地相生之理，制刑罚之常，以弼教又因五行相克之理，明报复之义以垂训，使人人知杀人之亲，交者必死，杀已之亲，交者必报，而皆不敢相戕害，以防其生，相容忍，以忘其死，此古昔盛时，所以人无寃声，天无盭气，而世无祸乱之作也，自秦、汉以来，此义不明，一切以法律持世，惟知上之有法，而不知下之有义，所谓复讐之义世不复讲，至于有唐陈子昻韩愈栁宗元始因适有报复，父仇者，而各言所见，要之皆是也。而未尽焉，谨按周官朝士，凡报仇讐者书于士，杀之无罪，所谓报仇讐者非谓为人子，若弟者亲手，剚刃于所仇之人，凡具其不当死之。故与所杀之由逹于官者，皆是欲报其仇，讐也，既书其情犯而告于官，而其所仇者或隐蔽，或逋逃，或负固而报仇之人，能肆杀之，以报其所亲之仇，则无罪焉，盖人君立法，将以生人无罪者，固不许，人之枉杀，有罪者亦不容人之擅杀所以明天讨，而安人生也？茍杀人者，人亦杀以报之，曰：吾报吾所亲，交之仇也，不分其理之可否，事之故误，互相报复，无有已时，又乌用国法为哉？孟子曰：为士师，则可以杀人，明不为士师，则不可以杀人也，朝廷当明为之法，曰：凡有父兄亲属为人所杀者，除误杀戏，杀过失杀外，若以故及非理致死者，亲属隣保即为之防，持其子若孙，及凡应报复之人，赴官告愬，如无亲属，其隣里交游，皆许之，府县有碍，赴藩臬藩臬，有碍赴阙庭，径赴者，不在越诉之限，若官司狥私畏势，迁延嵗月不拘系，其人而为之伸理，其报复之人，奋气报杀所仇者，所在即以上闻，特敇理官鞫审，若其被杀者委有寃状而所司不拘其人，不具其狱，即根究经由，官司坐以賍罪除名，而报仇者不与焉，若所司方行，拘逮而或有他故，以致迁延，即坐杀者以擅杀，有罪者之罪，而不致死焉，若不告官不出，是日而报杀者，官司鞫审，杀当其罪者，不坐若出，是日之外，不告官而擅杀者，即坐其亲属邻保以知情，故纵之罪，而其报复之人，所杀之讐果系可杀，则谳以情有可矜，坐其罪而免其死，若官吏假王法以制人于死，律有常条，不许私自报复，必须明白赴愬，若屡愬不伸而杀之者，则以上闻，委任大臣，鞫审如果被杀者有寃，而所司不为伸理，则免报仇者死，而流放之，如胡氏之所以处张瑝者而重坐，经由官司之罪，若被杀之人不能无罪，但不至于死，则又在随事情，而权其轻重焉，如此，则于经于律两无违，悖人知讐之必报而不敢相杀害，以全其生，知法之有禁，而不敢辄专杀，以犯于法，则天下无难处之事，国家无难断之狱，人世无不报之，讐地下无枉死之矣。
宋髙宗绍兴末，盗发王公，哀母冢，有司释之，公哀手杀盗，事闻，兄佐为吏部员外郎，乞纳官以赎，公哀之罪，诏令给舍议，杨椿等谓发开棺者，事当绞公，哀始获盗，不敢杀而归之官，狱成而吏出之，使扬扬出入闾巷，与齐民齿，则地下之辱，沉痛郁结，终莫之伸，为人子者，尚当自比于人公，哀杀掘冢，法应死之人为无罪，纳官赎罪之请，当不许故纵，失刑有司之罪，宜如律。上是之，诏公哀降一官，依旧供职，绍兴府当职官皆抵罪。
臣按戕人之尸，与其身虽有死生之异，孝子爱亲之心，则不以死生而异也，王公，哀诉发冢之盗于官，官不为之理而杀之，盖所杀者发冢，应死之盗，所报者不共戴天之仇，朝廷坐有司之罪是也。而降公哀一官，岂所以为训乎？夫公哀不闻之官，而擅杀之，罪之可也，今既闻之官，而官出之，则故纵失刑罪，有所归矣。
以上明复讐之义
大学衍义补卷一百十
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
简典狱之官
舜典帝曰臯陶蛮夷猾夏寇贼奸宄汝作士
郑曰：猾乱也，羣行攻刦曰：寇杀人曰：贼在外曰奸，在内曰宄，士理官也。
臣按：此万世命官，掌刑之始，盖帝世兵刑，合而为一，所谓蛮夷猾夏，三代以后则属之兵官，而刑官所掌者，寇贼奸宄而已，而后世羣行攻刦之寇，则亦以属兵焉。
周官司寇掌邦禁诘奸慝刑暴乱
吕祖谦曰：奸慝隐而难知，故谓之诘推鞫，穷诘而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已。
蔡沈曰：秋官卿主寇贼，法禁诘奸慝，刑彊暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。
臣按司寇，六卿之一，在虞廷谓之士，师在周，谓之司寇，在汉谓之廷尉，唐，宋以来，刑部尚书，侍郎是也。
立政，周公若曰，太史，司寇苏【，国名】公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
蔡沈曰：此周公因言慎罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其并书，以为后世司狱之式也，左传苏忿生以温为司寇，周公吿太史以苏忿生为司寇，用能敬其所由之狱，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列用其中罚而无过差之患矣。
陈栎曰：苏公所以为司寇，在乎敬后人之法，苏公在乎慎能慎，则能敬矣，固为后之司狱者，虑尤为后之君，用人以司狱者虑能如苏公者，则用，否则斥臣按苏公一狱官也，敬其所由之狱，谓其能使天下无寃狱可矣，而周公乃谓之能长我王国，且使太史书之，以为后世司狱之法，然则治天下，岂无他道？而必以刑狱，培植国家之基本乎？孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，仁之效，及于天下，非百年而不洽，不仁之效，一日行之，则有一日之害，一年行之，则有一年之害，盖不终朝而已，遍于寰区矣，所以为此者固出于其君之心，而所以广君之虐于天下者，则其臣为之也，观诸秦，隋以来，可见已，人君不仁之政，固非一事，然皆假刑以行之，假刑以立威，尤不仁之政之大者也，周公吿成王以立政，用人之事，而末举苏公敬狱为言，且欲以为式于天下后世，然不谓之治狱，而谓之敬狱，而又欲后人取法而有慎焉，所谓敬，所谓慎敬则存于心者，不敢忽慎，则见于事者不敢肆，虽则以告太史，而实以之而告于王也，使为狱官者能用敬，慎以治狱，而用狱官者又能择敬慎之人而用之，则凡所以治狱者无非仁而不仁之事，则有所不行矣，所行无非仁，是能重民命矣，能重民命，则足以延国命矣，民命之有，永乃天命之所由永也。
君陈王曰：殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中。
蔡沈曰：言殷民之在刑辟者，不可徇君以为生杀，惟当审其轻重之中也。
陈经曰：君之喜怒无常情，法之轻重，有常理，不徇君而徇理之中可也，君言，茍是从君可也，非从君乃从理也，君言茍未是，则从理可也。从理乃所以从君也，臣按成王，以是告君陈，即周公吿，成王以文王罔兼庶狱，及不误于庶狱之意也，后世人主惟恐其臣之不徇，已有不徇已者，或怒或斥，其视成王之告君，陈惟恐其臣之，或徇乎已，其人之贤不肖何如也？是固其得于家庭之传，辅弼之训，然其天质之美，亦于是乎见之，后世人主所当取法者也。
吕刑，王曰：典狱非讫，【尽也，】于威，【权势也，】惟讫于富，【贿赂也，】敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下。
蔡沈曰：当时典狱之官，非惟得尽法于权势之家，亦惟得尽法于贿赂之人，言不为威屈，不为利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天德，无毫髪不可举以示人者，天德在我，则大命自我，作而配享在下矣，在下者对天之辞，盖推典狱，用刑之极，功而至于与天为一者如此。
吕祖谦曰：典狱不得行其公者，非为威胁，则为利诱欲威不能屈，富不得淫，惟在敬忌，无择言在身而已，又曰：典狱之官，民之死生系焉，须是无一毫私意所言，无非公理，方可分付，以民之死生天德，所谓至公无私之德，到自作元命地位，命是命令所制刑之命，皆是元善不可复加之命，方可后世多以典狱为法，家贱士民之死生寄于不学，无知之人和气，不召乖气，常有所以不能措天下之治，盖掌刑之官，代天行罚，天讨有罪，天所以整齐，天下之民，元不是自家事，惟敬五刑，以成三德，敬五刑是专，敬天理三德，是或当用正直，或当用刚克，或当用柔克，各得其当，若不敬天命，为害所逼，为利所诱，用刑必差，须是置祸福于度外，专敬天命，刑无不得其当，则民有所措手足，此所以培养根本，故三代得天下以仁。
臣按刑狱之事实闗于天典刑者，惟一循天理之公而不徇乎？人欲之私，权势不能移，财利不能动，如此用刑者，无愧于心，受刑者，允当其罪，吾之心，合天之心矣，然非在我者，一于敬而不敢，忽一于忌而不敢肆，行之于身，皆可言之于口，无一事而不可对人言者不能也，允若兹，则吾之所存者合乎天心，而吾之所得者，纯乎天德矣，彼其生死夀夭之命乃天所以制斯人者，今我德与天一，则制生人之命在我矣，夫天髙高而在上，所以制人之命者也，典狱者虽在于下，而其所典之职，亦以制人之命焉，岂非配享在下乎？典狱之职，所系之重，如此膺天命，而制生灵之命者，可不择其人，以用之乎？要之狱，所以不公者，外为权势之嘱托，内为财利之，贿赂故也。然典狱之官，所以不讫于威，富者其根本，则又在于上之人焉，上之人诚严，申明祖宗之法，使有罪者不以贿免，戒饬左右之人，使掌法者得以执奏，而所用以居是官者，又必得夫存心敬畏，秉性刚直之人，用之则法不至于私滥，人不死于非命，人心允合于天心，逆气不伤于和气乎？吁，臣之所为，乃承君之所命，臣之所以作民之命，由君作臣之命也，臣德克享于天，则君德可知也，或曰，典狱用刑，人臣事也，蔡氏谓推其极，至于与天为一，何哉？天者公而已矣，天以至公之道付之君，君以天讨之，公付之臣，臣能奉公，与天无间，是即君之所以无间于天也。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，唯作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，【附也，】罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货。
蔡沈曰司政，典狱诸侯也，为诸侯，主刑狱，而言非尔，诸侯为天牧养斯民乎？为天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苗乎？伯夷布刑以啓，迪斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也，苗民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法。
臣按刑者，天所以讨有罪，讨有罪，所以安无罪之民也，司政典狱，并言者以诸侯受天子之命，以为一方之主既司，夫民政复典，夫刑狱也，政所以安民生狱，所以治民罪，皆奉天子之命，以牧养其民，然天子之命，即天命也，天子之民，即天民也，安民生，固所以全其天命，治民罪，亦所以全其天命也，有罪者治之，则不敢复为恶而无罪之民，皆得遂其生，而全其天矣。
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格【至也，】命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，蔡沈曰：此吿同姓诸侯也，参错讯鞫，极天下之劳者莫若狱，茍有毫髪怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；茍顷刻之不勤，则刑罸失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！
臣按三代之世，封建之法行，故穆王所戒者，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆其同姓诸侯也，盖天下有天下之刑一国，有一国之刑，天下之刑，则天下之有罪者，系累于其狱，一国之刑，则一国之有罪者，禁锢于其狱，人非一人也，五木具其身百忧，婴其心度，一日，有如三秋者矣，而为邦国之君，典刑狱之政，置其身于安逸之地，忘其人在困阨之中，则有不得其死者矣，吾何惜夫！顷刻之劳而不尽吾心焉，而使斯人无罪而就死地哉！一息或怠而致数人之死命，后虽悔之，亦无及矣。吾心何由而安哉？此所以用之慰者，必以日勤，然后职举而刑当也。
非佞折狱惟良折狱
蔡沈曰：佞口才也，非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也。
林之竒曰佞人御人，以口给如周，亚夫诣廷尉，责问曰：君侯欲反，何也？答曰：臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？吏曰：君纵不反地上，即反地下矣，所谓佞折狱也，臣按折狱之官，人命所系，是以自古典狱之官，必用易直仁厚之长者以任之，盖以棰楚之下，何求不得？和顔恱色以询之，犹恐畏威，惧刑而不敢尽其情，况御之以口给乎？
王曰：呜呼，敬之哉！官【典狱之官，】伯【诸侯，】族【同族，】姓【异姓】，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下。
蔡沈曰：此总告之也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也，有德惟刑，厚之至也，今天以刑相治斯民，汝实任责作配，在下可也。
臣按：先儒谓官伯官之长，前曰：自作元命，配享在下，今曰：今天相民，作配在下，则狱官乃配天者也，人君知狱官可以配天，则于命是官也，必不敢轻人，臣知狱官可以配天，则于居是官也，必能自重，穆王于前，既曰念之哉？念之云者，即帝舜恤之之意也。又曰：敬之哉？敬之云者，即帝舜钦之之意也。穆王之作此书，虽曰耄荒，然帝王心法之传，千载犹可，想见此吕刑之书，所以见取于孔子也欤？
周礼刑官属大司寇，卿一人，小司寇，中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑曰乡士主六乡之狱
贾公彦曰：刑官有虞氏曰：士夏曰：大理周曰：大司寇臣按，大司寇一人，即今刑部尚书小司寇，二人即今左右侍郎，乡士以下，郑注谓主六乡之狱，即今十三司分掌各道刑狱是也。自唐以来，分为六部，而刑部分四属，曰宪部曰：比部曰司门，部曰：都官部，国初因之，至洪武二十三年始改为十三部，后又加以贵州，交阯为十四，其后弃交阯，惟存十三部焉，盖有合于周官，刑官之属，乡士掌六乡之狱之制，可见前圣后圣之心，其揆一也。
小司寇之职，岁终，则令羣士计狱弊讼，登中于天府，郑曰：登中上其所断狱讼之数。
贾公彦曰羣士谓乡士遂士以下
臣按登中于天府，说者谓狱讼之中，言事实之书也，必登于天府者，以刑所以致天讨，故登于天府而藏之，且示重其书，而有谨于用之意，臣窃以为所谓中者，意者取其所计弊，狱讼之得其中者，上于天府，使藏之以为法，比后有罪犯，有合于是者，则援引以为质也，如此庶于文法为顺。
乡士掌国中，【遂士掌四郊县，士掌野】，各掌其乡之民数，【遂士掌其遂之民数县，士掌其县之民数】而纠戒之，【遂士县，士亦各纠其戒令，】听其狱讼，察其辞辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，【遂士县，士皆同，惟旬遂士二旬，县士三旬，】司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽【附也，】其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆【陈尸，】之三日，【遂士则协日就郊而刑杀县，士则协刑杀，各就其县，余并同】，若欲免之，则王防其期，【遂士则，王命三公防其期，县士则，王命六卿，防其期】。
吴澂曰：掌国中谓国中至百里郊也。凡六乡之狱，皆在国中，要之者谓为其罪法之要，辞受中，谓受狱讼之成也，协日刑杀，谓可刑杀之日也，肆之谓陈尸，期谓王欲赦之人，则乡士职听于朝，司寇听之之日，则王以时亲往议之也。
臣按刑官，而以士名则自虞廷已然，其在朝者谓之士师，布列于外者，在六乡谓之乡，士在六，遂谓之，遂士在各县谓之县，士各掌其民之数，其所以纠戒令，听狱讼，察虚实辩曲直，异死刑而为其要，辞以职事而听于朝，而司寇听之，三士皆同也，而其日数则不同焉，乡士则旬日也；遂士则二旬也，县士则三旬也，及夫断其狱，弊其讼于朝，羣士与司刑之官皆在焉，各以其所犯罪附之于法，合众所丽之法，而参议之士师，乃受其成狱，协之于可杀之，日始加以刑杀而陈其尸者三日，三士皆同也，惟所肆之处，则不同焉，乡则市朝也，遂则于其遂也，县则于其县也，若其人之罪，有可矜而可疑，王欲免之，六乡，则王自防于司寇而自为之期，六遂则王命三公防其期，各县则王命六乡防其期，三士之地不同，而皆掌民数其纠戒令，听狱讼则同也，而皆谓之士焉，夫谓之士者，理官也，士居四民之先，而列五爵之一，列官分职，不皆谓之士而理官，独谓之士者，盖以此官民命所系，天讨所寓，国家所以得失民心，皆在于此，故非明义理，备道德通经，学者不可以居之，自虞廷以臯陶为士，而周人自秋官卿以下内外，掌刑之官，皆以士名，盖以示后世？使知刑官之重，而不可杂以他流也，本朝定制，风宪官不以吏员为之，深得虞周之意。
汉文帝时，张释之为廷尉，上行出中渭桥，有一人从桥下走乗舆马惊捕属，廷尉释之，奏犯跸，当罸金，上怒，释之曰：法者，天子所与天下公共之也，今法如是重之，是不信于民也，且方其时，上使使诛之则已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾天下用法皆为之轻重，民安所错其手足，惟陛下察之，上良久曰：廷尉当是也。其后人有盗高庙坐前王环得下廷尉治，释之奏当弃市，上大怒曰：人无道，乃盗先帝器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，【谓依律而断也，】非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，且罪等，然以逆顺为差，今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其罪乎？帝乃白太后许之。
杨氏曰：释之论犯跸，其意善矣，然曰：方其时，上使人诛之，则已是则开，人主妄杀人之端也，既曰：法者，天子所与天下公共，则犯法者，天子必付之，有司以法论之，安得越法而擅诛乎？
臣按张释之为廷尉，文帝欲当犯跸者以罪而释之，罚金，文帝欲当盗高庙玉环者，以族释之，当以弃市，可谓能守职，执法而以道事君者矣，其视张汤视上意所欲罪，释而为之出入者不啻鸾鳯之，与鹰鹯矣，虽然，释之，敢言固难，而文帝之能从尤难，后世为法官者，固当以释之为法，而文帝之从谏如流而不饰，非拒谏以私怒刑人，尤人主之盛德也，万世人主所当师焉。
宣帝本始四年，诏曰：间者吏用法，巧文寖深，是朕之不德也，夫决狱不当，使有罪，兴【起也，】邪？【当重而轻，使有罪者起，邪心】不辜，防戮父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞫狱，仕轻禄薄，其为置廷平，秩六百石，员四人，其务平之，以称朕意，于是选于定国为廷尉，求明察寛恕，黄覇等以为廷平，季秋后请谳，时上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。臣按汉既有廷尉，而又立廷平，后世以大理寺平允，法司刑狱，其原盖出于此。
本朝设大理寺，卿一人，少卿，寺丞各二人，又分其属为左，右二寺，设正副评事，凡刑部，都察院所问罪，狱必俟平允，然后法司定罪，若罪名不当驳，囘再问。
魏明帝时衞觊奏曰：刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所悬命，而选用者所卑下，王政之弊，未必不由此也。请置博士，转相教授，事遂施行，胡寅曰：怀天下者，当以仁理天下者，当以义律令者，聊以记刑名之数耳，岂所恃以为治也，惟明于经训者，乃能用法徒贵，习法之熟而无保国化民之本，是李斯所以亡秦者也，夫业儒之侮经者，尚多有之，况习法而不知仁义之道，其侮法将十人，而二五茍如是，曷若付百官有司于胥吏哉？自后世观魏之所以存，岂系于有律博士，而其所以亡者，岂系于律令之烦，省乎衞觊之言非经邦之令猷也。
臣按衞觊欲立律博士，是欲以国家弼教辅治之大典，付之不通经之吏胥也，胡氏非之诚是矣，夫吏胥之不通经，固不可以掌律令，然于律之名例条贯，犹其所习也，而后世乃至以狱事付之武夫，嬖幸，则并法比之不知焉，则是设为刑狱以立威，制人，非以弼教辅治也，固非圣人制刑之意，亦岂天讨！有罪之公哉！
唐太宗初即位，盛开选举，或有诈为资防者，上令自首，不首者死，俄有诈伪事泄，大理少卿，戴胄断流，上曰：朕下敇不首者死，今断流，是示天下以不信，卿欲卖狱乎？胄曰：陛下当即杀之，非臣所及，既付所司，臣不敢亏法，上曰：卿自守法，而令我失信邪？胄曰：法者，国之所以布大信于天下，言者，当时喜怒之所发耳，陛下发一朝之忿，而欲杀之，既而不可而寘之于流，此乃忍小忿而存大信也，若顺忿违信，臣窃为陛下惜之。上曰：法有所失，公能正之，朕何忧也。
臣按胄谓陛下当即杀之，非臣所及，其失正与张释之同，其所谓法者，所以布大信于天下，而言者一时喜怒之所发，陛下发一朝之忿，而欲杀之，既而不可而寘之于流，此乃忍小忿而存大信，则名言也，太宗不徒不怒之而且奬之真好，治纳谏之主也，后主宜法焉，臣尝因是而论之，国家之法，固不可以不守，而人君之言，亦不可以失信，言一失信，后虽有言，人莫之信矣。然而欲存人君之信，而于祖宗之法，则有妨焉，如之何则可？曰：为人上者，当熟思审处而后发于言，前有所违，后难于继断，然不出诸口也，为人臣者，则当遏絶之于发言之，初不待其形见，于事为之着，如此，则是能致其君于无过之地矣。
贞观初，诏殿中侍御史崔仁师覆按青州，谋反狱，仁师止坐其魁首十余人，余皆释之，大理少卿孙伏伽谓仁师曰：足下平反者，众人情谁不贪生，恐见徒侣得免，未肯甘心，仁师曰：凡治狱当以仁恕为本，岂可自规免罪而不为伸邪？万一闇短，误有所中，以一身易十囚之死，亦所愿也。
臣按崔仁师谓治狱以仁恕为本，岂可自规免罪而不为伸，后世治狱者往往自规免已之罪，不复顾人之死生，皆仁师之罪人也。
太宗时，大理少卿胡演进，每月囚帐，上览焉，问曰：其间罪亦有情可矜容者，皆以律断对曰：原情定罪，非臣下所敢，上谓侍臣曰：古人云，鬻棺者欲岁之疫，匪欲害人，利欲售棺故尔。今法司覆理，一狱必求深劾，欲成其考，今作何法？得使平允，王珪奏曰：但选良善，平恕断狱，允当者赏之，即奸伪自息，上善之。
臣按欲得狱平允，王珪欲选良善，平恕断狱，允当者赏之，臣窃以为断狱之吏，固欲选良善，平恕者，然其本则在人君焉，人君茍存好生之心，钦哉！钦哉！惟刑之恤，虽不赏之，彼亦不敢深刻矣。
太宗尝与侍臣论狱，魏征曰：炀帝时，尝有盗发稍渉，疑似悉令斩之，凡二十余人，大理丞张元济怪其多，试寻其状，内五人尝为盗，余皆平民，竟不敢执奏，尽杀之，太宗曰：此岂惟炀帝无道，其臣亦不尽忠，君臣如此，何得不亡？公等戒之。
臣按：太宗无事时，与羣臣论狱，魏征论及隋炀之无道杀人，而太宗责臣之不忠，且曰：君臣如此，何得不亡？噫！隋之君臣如此，所以亡唐之君臣如此，所以兴后世，人主不可不知也。
武后时，万年主簿徐坚上疏，以为：书有五听之道，令着三覆之奏，比有敇推按，反者得实，即行斩决，人命至重，死不再生，万一怀枉，吞声赤族，岂不痛哉！此不足肃奸逆，而明典刑，适所以长威福而生疑惧，臣望絶此处分依法覆奏，又法官之任，宜加简择，有用法寛平为百姓所称者，愿亲而任之，有处事深酷，不允人望者，愿疎而退之。
臣按徐坚，谓推按反者，即行斩决，不足肃奸逆，而明典刑，而适所以长威福而生疑惧，非独于反狱一事为然，凡人君用人，纠察人过咎，委任之专，而信任之不疑，皆有此弊。
武后时，刺史李行裒为酷吏所陷，秋官郎中徐有功固争，不能得，侍郎周兴奏有功故出反囚，当斩，太后虽不许，亦免其官，然太后雅重有功，久之，复起为侍御史，有功，伏地流涕，固辞曰：臣闻鹿走山林，而命县庖厨，势使之然也。陛下以臣为法官，臣不敢枉陛下法，必死是官矣，太后固授之逺近闻者相贺。
臣按有功，当酷吏告密罗织之秋，独能以平恕为心，可谓特立，不倚者矣，武后虽女主，然亦知雅重其人，当死而生之，既废而起之，固辞而受之，可见天理之在人心者，未尝泯特，人臣立志不坚，见理不明，过于狥人，而切于为已耳，后世人主一废，其人即不复用，不复问，往事之如何？顾反出一女主下哉！
武后时，法官竞为深酷，惟司刑丞徐有功，杜景俭独存平恕，被告者皆曰遇，来侯必死，遇徐，杜必生。
臣按当武后酷吏淫虐之时，而徐有功，杜景俭独存仁恕，是知人心之天理，虽以暴虐之君，无不有之，但掌刑之，臣不能执正守法耳。
宋太宗太平兴国三年始用儒士为司理判官
臣按州郡设官理刑，亦犹周官乡士县，士之比，然谓之士者，以刑狱人命所系，不可专委之吏胥，士读书知义理，不徒能守法，而又能于法外推情，察理而不忍致人无罪而就死地，名重于利，吏胥虽曰深于法比，然后能知法也，而不知有法外意，茍狱文具，而罪责不及已足矣，而人之寃否不恤也，宋太宗始用士人，为司理判官，其有合成周之制欤？
淳化元年，令刑部定置详覆官六员，专阅天下所上案牍，勿复公，遣鞫狱吏，置御史台推勘官二十人，并以京朝官充，若诸州有大狱则乗传就鞫狱辞日，上必临遣谕防曰：无滋蔓，无留滞，或赐以装钱，还必召见，问以所推事状，着为定令。
臣按宋，于法司常员之外，专置官以阅天下所上案牍，及推勘大狱，临遣必谕，防优赐竣事，又召见，请问人君留心狱事，如此奉命，以推治者，其有不尽心者乎！
二年，置诸路提防，刑狱司命，常参官主之，凡官内州府，十日一具，囚帐供报，有疑狱未决者，即驰传往视之，州郡敢积，稽留大狱，久而不解，及以偏辞按谳，情不得实，并官吏用情者悉以闻。
臣按后世于藩方设官司刑本，此在宋为提防，刑狱司，在元为肃政亷访司本朝于藩方，各置提刑按察司凡十有三处。
是年，始制审刑院于禁中，兼置详议官六员，凡狱具上奏，先由审刑院印讫，以付大理寺，刑部断覆以闻，乃下审刑详议，申覆裁决，讫，以付中书省，当即下之，其未允者，宰相覆以闻，如命论决。
臣按宋制，即有刑部，大理寺而又立，审刑院于禁中，事虽详审，然不无重复，本朝有狱事，先由刑部，都察院鞫问，然后送大理寺有不允者，驳囘再问，既允，然后问闻奏，取防事体归一，可为万世彛典。
真宗景德四年，复置诸路提防，刑狱官，先是，帝出笔记六事，其一曰，勤恤民隐，所虑四方，刑狱官吏未尽得人，一夫受寃即召灾沴，先帝尝选朝臣为诸路提防刑狱，今可复置，仍以使臣副之，引对于长春殿，遣之。
臣按宋太宗始置诸路提防刑狱，既而罢之，至是，复置本朝，置提刑按察司其职，虽纠察一道，官吏不专于刑，然以提刑入衔，则固重在此也。
神宗熙宁七年，置律学，设教授公试，习律令，生员义三道，先是，置刑法科，其考试闗防如诸科法。
司马光曰：律令格式，皆当官者所须，何必置明法一科，使为士者，豫习之夫，礼之所去，刑之所取，为士者果能知道，又自与法律防合，若其不知，但日诵徒流绞，斩之，书习锻链，文致之事，为士已成，刻薄从政，岂有循良，非所以长育人才，厚风俗也。
臣按自隋人作律，以八字为义例，遂致文深而义晦，甚失古人，使人易晓，难犯之意，今后律文宜详备其事，浅易其文，凡其罪名轻重，决杖多寡，皆须明白，详载不厌，简帙之繁，不惜文辞之，复使检阅之间，粲然于目，灼然在心，不必深于文墨者，然后晓之，凡有目者，粗知文义，无不晓然也如此，何用说官教训，立法考试，设科取用为哉？惟用士人之通经术，知道谊者为之，遇有刑狱按律处罪，律所不载，及有可疑者，引经断狱，取裁于上可也。
以上简典狱之官
大学衍义补卷一百十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
存钦恤之心
舜典钦哉钦哉惟刑之恤哉
孔颖达曰：此经二句，舜之言也，舜既制此典刑，又陈典刑之义，以勑天下百官，使敬之哉！敬之哉！惟此刑罚之事，最须忧念之哉！忧念此刑，恐有滥失，欲使得中也。
朱熹曰：多有人解恤字作寛恤之义，某之意不然，若作寛恤如被杀者，不令偿命，死者何辜？大率是说刑者民之司命，不可不谨，如断者不可续，乃矜恤之恤耳。
又曰：今之法家，多惑于报应，祸福之说，故多出人罪，以求福报，夫使无罪者不得直，而有罪者，反得释，是乃所以为恶耳，何福报之？有书所谓钦恤云者，正以详审曲直，令有罪者不得幸免，而无罪者，不得滥刑也，今之法官，惑于钦恤之说，以为当出人之罪，而出其法，故凡罪之当杀者莫不多为可出之涂，以俟奏裁，既云奏裁，则大率减等，当斩者配，当配者徒，当徒者杖，当杖者笞，是乃卖弄条贯侮法，而受赇者耳，何钦恤之有。
臣按：帝舜之心，无所不用其敬，而于刑尤加敬焉。故不徒曰钦，而又曰哉者赞叹之不已也，不止一言而再言之，所以明敬之，不可不敬以致其丁宁反覆之意，也是敬也，盖自帝尧钦明中来，帝舜居尧之位，体尧之心于凡天下之事，天下之民无有不敬谨者矣，若夫刑者，帝尧所付之民，不幸而入其中，肢体，将于是乎残性命将，于是乎殒于此，尤在所当敬谨者焉，是以敬而又敬，惓惓不已，惟刑之忧念耳，谓之惟者，颛颛乎此而不及乎？他切切乎此而无或间也，恤字蔡传无解，朱子谓恤不是寛恤然，朱子之前，孔氏正义已解为忧念，可谓得帝舜之心于千载之下也夫！
汉孝文帝禁网疏濶，选释之为廷尉，罪疑者予民，是以刑罚太省，至于断狱四百，有刑错，【措同】之风焉。
臣按文帝用张释之为廷尉，罪疑者予民，是以刑罚太省，几至刑措。噫！文帝用一张释之而几致于刑措，三代以下称仁，厚之君必归焉，中庸曰：为政在人，取人以身，盖必有禁网疏濶之君，然后其臣敢以其罪之疑者而予民，故曰：有是君则有是臣。
宣帝地节四年，诏曰：令甲，死者不可生，刑者不可息，此先帝之所重，而吏未称，今系者或以掠辜若饥寒，瘐死狱中，何用心逆人道也，朕甚痛之。其令郡国岁上系囚以掠笞若瘐死者所坐名，县，爵，里，丞相，御史课殿最以闻。
臣按汉世人君，宣帝最为苛急，然犹下此诏，且谓系者或以掠辜若饥寒，瘐死狱中，令郡国岁上系囚以掠笞者，瘐死者所坐名，县爵里以为殿最。噫！居宫殿之中，而思囹圄之苦，处清闲之地，而念困阨之人，人君宅心，如是上天，岂不祐之哉？汉去古不逺所行多仁政，然当是时，赵、葢、韩、杨之不得其死，人皆归咎于帝之苛急，及观是年及元康四年，念耆老之诏，则帝之心可知矣。有君如此，而于定国不能扩充其善心，而引之当道，岂不可惜哉！
明帝时，楚王英以谋逆，死穷治，楚狱累年，坐徙者甚众，寒朗言其寃帝自幸洛阳狱，録囚徒，理出千余人，时天旱，即大马，后亦以为言，帝恻然感悟，夜起彷徨，由是多降宥。
臣按史言，明帝善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必达，断狱得情，号居前代，十二夫人君为治贵于用，得其人臣之能即君之能也？政不必自已出也，明帝善刑理，不足贵也。然能幽枉必达，及闻楚狱之，寃夜起彷徨，则先王不忍人之仁也；是则可贵耳。人君茍存，明帝夜起，彷徨之心，以恤刑狱，虽不必自善刑理，而能委任得人，而不为左右之所，蔽则幽枉，无不达矣。
章帝元和三年，诏曰：父不慈，子不孝，兄不友，弟不恭，不相及也，往者妖言大狱，所及广逺一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨，仕宦王朝，如有贤才，而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也，请以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得在宿衞而已。
臣按一人犯罪，禁至三属，不得仕宦王朝，固非圣世罪人，不孥之意，宋徽宗时，有党人子孙，不许，内仕之禁，其视章帝，此诏有愧矣。
唐制，凡囚已刑，无亲属者，将作给棺，瘗于京城七里外圹，有砖铭上掲，以榜家人得取以葬。
臣按此亦唐人仁恕之政
太宗亲録囚徒，纵死罪三百九十人归家，期以明年秋即刑，如期皆来，乃赦之。
欧阳修曰：信义加于君子而刑戮，施于小人，刑入于死者，乃罪大恶极，此又小人之尤者也，宁以义死，不茍幸，生而视死如归，此又君子之尤难者也。太宗録大辟囚三百余人，纵使还家，约其自归以就死，是以君子之难能，责其小人之尤者以必能也，其囚及期，而自归者，是君子之所难，而小人之所易也。此岂近于人情哉？然则何为而可？曰：纵而来归，杀之无赦，而又纵之而又来，则可以知为恩德之致尔，此必无之事也，若夫纵其来归而赦之，事偶一为之耳！若屡为之则杀人，皆不死，是可为天下之常法乎？不可为常者，其圣人之法乎？是以尧舜三王之治，必本于人情，不立异以为高，不逆情以干誉。
胡寅曰：罪既至死，无可赦者，此三百九十人者，其间宁无杀人，偿死者乎？而赦之，何被杀者之不幸而蒙赦者之幸也。况既得一年之期，必尝相约，以如期而集，则可免死，太宗恱其信服而忘其刑，赦之颇也，然不敢违逸，而皆至情，则可矜矣。要之始者，纵之过也，臣按刑者，天讨有罪之具，人君承天以行刑，无罪者固不可刑，有罪者亦不敢纵也。人君不循天理，而以已意操纵乎人，亦犹人臣不奉国法而以已意操纵乎囚也，可乎哉？人臣如此，君必诛之无赦，臣畏国法，必不敢如此，人君以已意纵罪人，而又以已意舍之，独不畏天乎？
太宗尝览明堂鍼灸图见人之五脏皆近背失所，则其害致死，叹曰：夫棰者，五刑之轻死者，人之所重，安得犯至轻之刑，而或至死，乃诏罪人毋得鞭背。
臣按：太宗诏罪人毋鞭背，其心仁矣，非独见其有寛刑之仁，而实可验，其有爱民之心，随所触而即感，然不徒感之而又能推广之，以致之民也，其致刑措，而庶几于三代也宜哉！后世称宋人，以仁厚立国，然唐既去，鞭背刑矣，而宋人犹有杖脊之法，何也？岂太祖，太宗不闻唐太宗此言而当时辅弼谏诤之臣，亦无以此言进者欤？我朝定令，凡笞杖人于臀腿受刑之处，非此则为酷刑仁恩之，及于人，人也博矣。
太宗以大理丞张蕴古奏，罪不以实斩之，既而大悔，诏死罪，虽令即决，皆三覆奏，久之，谓羣臣曰：死者不可复生，近有府史取赇不多，朕杀之，是思之不审也，决囚虽三覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏，决日，尚食勿进酒肉，诸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，务合礼撤乐，减膳之意。
臣按张蕴古奏请不以实其情，有故误，设使其故犹当权，其轻重而加以刑，况蕴古曾上大寳箴，其言切至，有益于君身，治道斯人而能为斯言，犹将十世宥之，乃以轻罪而坐重刑，太宗虽悔之无益也，虽然，人君不贵无过，而贵能改过，太宗能因此以生悔心，不徒悔之于已往，而又戒之于将来，充而广之，以徧于天下后世，孟子曰：古之人所以大过人者，无他善，推其所为而已矣，太宗有焉。
太宗时有失入者不加罪，太宗问大理卿刘德威曰：近日刑网稍密，何也？对曰：此在主上，不在羣臣，人主好寛则寛好急则急，律文失入减三等，失出减五等，今失入无辜，失出更获大罪，是以吏各自免，竞就深文，非有教使之然，畏罪故耳。傥一断以律，则此风立止矣，太宗恱从之，自是断狱平允。
臣按：人主好寛则寛好急则急，此就人君言之耳，为刑官者，执一定之成法，因所犯而定其罪，岂容视上人寛急而为之轻重哉？然中人之性，畏罪而求全，不能人人执德不囘，守法不挠，是以为人上者常存寛恤之仁，而守祖宗之法，毋露其好恶之几以示人，而使之得以观望也。
宗开元十八年，刑部奏天下死罪止二十四人，胡寅曰：以文观之，四海九州之大一岁死，罪止二十有四人，几于刑措矣，以实论之，宗以奢汰逸乐，教有邦，则狱讼，安得一一伸理曲直，安得一一辨白，无乃慕刑措之名，饰太平之盛，有当死而蒙宥者乎？官吏之惨舒，一视上之好恶，君好之，则臣为之，上行之则下从之，故诗云：牖民孔易，茍欲刑措不用，虽囹圄，常空可也，然讼狱曲直，不得其分，奸猾逋诛，蠧害脱死，而平人寃抑者众矣，故善为治者必去华而务实，则不为人所罔也。
开元二十五年，大理少卿奏，今岁天下断死刑五十八人，大理狱院，由来相传杀气太盛，鸟雀不栖，今有雀巢其树，百官以为几致刑措，上表称贺。
马端临，曰：是时李林甫方用事，崇奬奸邪，屏斥忠直，御史周子谅以弹牛西客，杖死殿庐，太子瑛，鄂王瑶，光王琚以失宠，被防无罪，同日赐死，皆是年事也，其为滥刑也大矣，而方以理院鹊巢，为刑措之祥，何耶？臣按：人君之为治，贵乎有其实耳，名不患其无也，名实如形与影，有形则影随之，无形而强欲为之影，万无此理也，宗之世，刑部为此奏，承宗好名之意，欲以欺天下后世耳，然而数百年之后，马氏尚为此论，则当世之臣民，目覩其实者其能欺之乎？是盖慕刑措不用之名，而为此举，其后李林甫为相，又奏野无遗贤，皆无其实，而欲强为之名者也，卒之名不可得而贻讥于天下后世胡氏华实之论，万世人主所当服膺者也。
宪宗时，李吉甫，李绛为相，吉甫言治天下必任赏罚，陛下频降赦令，蠲逋赈饥，恩德至矣，然典刑未举，中外有懈怠心，绛曰：今天下虽未大治，亦不甚乱，乃古平国用中典之时，自古欲治之君，必先德化，至暴乱中国，乃专任刑法，吉甫之言过矣！帝以为然，司空于頔亦讽帝用刑尝谓宰相曰：頔怀奸谋，欲朕失人心也。
臣按刑者，所以辅政弼教，圣人不得已而用之，用以辅政之所不行，弼教之所不及耳。非专恃此以为治也，宪宗然，李绛之言，非于頔之请，其知帝王治道之要者欤？
宋太祖开宝六年，有司言：自三年至今所贷死罪，凡四千一百八人，上注意刑辟，哀矜无辜，尝读虞书，叹曰：尧，舜之时，四凶之罪，止从投窜，何近代宪网之密耶？盖有意于刑措也，故自开宝以来犯大辟，非情理深害者，多贷其死云。
臣按宋太祖读虞书而知近世宪网之密，亦犹唐太宗读明堂图而除，杖背之刑也，人主读书，每每得之于心而见于施行，如此则帝王之盛德，可以企及唐，虞之德化，亦可以卒复矣，此二君者，皆可以为万世帝王，读书之法。
太宗在御，尝躬听断，在京狱有疑者，多临决之，每能烛隐防，尝亲録系囚，至日旰，近臣或谏劳苦过甚，帝曰：傥惠及无告，使狱讼平允，不致枉挠朕意，深以为适，何劳之有？因谓宰相曰：中外臣僚，若皆留心政务，天下安有不治者，古人宰一邑，守一郡，使飞蝗避境，猛虎渡河，况能惠养黎庶，申理寃滞，岂不感召和气乎？朕每自勤不怠，此志必无改易，或云有司细故，帝王不当亲决朕意，则异乎是，若以尊极自居，则下情不能自达矣，自是祁寒盛暑，或雪稍愆，辄亲録系囚，多所原减，诸道则遣官按决，率以为常，后世遵行不废。
臣按：太宗谓若以尊极自居，下情不能自达，非但刑狱，一事为然也。
高宗绍兴四年，诏特防处死，情法不当者，许大理寺奏审。
臣按：人君立法司以断庶狱，人之有罪，一断以祖宗成法，无自处死之理，王言一出，臣下奉承之不暇，明知其非而不敢言者多矣髙宗此诏可为世法。
以上存钦恤之心
大学衍义补卷一百十二
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
慎刑宪
戒滥纵之失
周书吕刑曰：惟时苗民，匪察于狱之丽，【附也，】罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世。
蔡沈曰：苗民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，断制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲贷，而降罚于苗，苗民无所辞，其罚而遂殄灭之也。
陈大猷曰：自古酷吏如郅都，寗成严延年，王温舒周兴，来俊臣之流，未有不反中其身，及其子孙者，上帝不蠲而絶厥世，古今一律也。
臣按刑罚之所以不中者，非讫于威，则讫于富，讫于威，所以狥人之势，讫于富，所以阜已之财用，是以断制刑狱，虐乱无辜之人，民怨于下，天怒于上，卒之所依之势不可怙，所得之财，不能保而并与已之所有者而防之，遂使自受姓以来之宗祀，亦殄灭而无遗类焉，呜呼！吕刑此言，岂非万世典狱者之永鉴哉！
狱货非宝，惟府【聚也，】辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令【善也，】政在于天下，蔡沈曰：狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，报以庶尤者降之，百殃也，非天不中，惟人在命者，非天不以中道待人，惟人自取其殃祸之命尔，吴澂曰：非天不中，而偏罚之，葢以人之为人，在于有生之命，陷人命，以至于死，天岂容之哉？若天之罚，不如此其极，则狱吏将无所畏，恣于深刻，而施之庶民者，皆酷虐之政，无复有令善之政，在于天下矣，臣按狱之于人，乃性命之所闗系顾不以公，而以私不以理，而以欲以人之性命而成，吾之私家，其与杀越人于货，其心一也，盍思曰：人之生也，乃天之所命，吾以货而杀人，是逆天命也，天岂容我哉？以货杀人且不可，况又假天之讨有罪者，以杀无罪，是重得罪于天矣。
左传？僖公二十三年，晋怀公执狐突曰：子来则免，【突之子毛及偃从公子重耳在秦，】对曰：父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪。
臣按刑以弼教，必原父子之亲，君臣之义，以权其轻重，以为取舍焉，茍在上者，理有不明，而惟欲之狥，至用刑诛，以快其志，则凡所恶者，大者可诛，小者可论，而人无容足，措手之地矣。下拂乎人心，上逆于天道，人虽无如我何？其如天何。
秦文公二十年，初有三族罪，孝公用衞鞅变法令，令民为什伍，而相収司连坐，不告奸者腰斩，始皇并吞六国，毁先王之法，减礼谊之官，专任刑罚，躬摽文墨，昼断狱，夜理书目程决事，日悬石之一，而奸邪竝生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，溃而叛之。
臣按秦不师古，专用刑法，以致民不聊生，而天下溃叛，后世所当以为鉴戒者也。
汉髙祖除秦苛法，孝惠欲除三族罪，妖言令议，未决而崩髙后除之，孝文元年尽除収帑相坐律令。
臣按古者五刑，极于大辟，死一身之外无余刑也，至秦人始有三族之法，罪及于妻子同产，夫以一人之有罪，而其妻子固无罪也，况一族乎！父之族，同一气脉之相传且犹不可，又况于母族，妻族乎？是人家以一女子适人之故，而累及其一家，一族无辜而至于絶宗殒祀，若推其类而至于义之尽，则生女可以不举矣。使家家皆惩之，而不举则人类，不几于絶乎所谓妖言之令，尤为无可慿，据言出于人之口，而入于人之耳。甚无形迹也，徒以一人之言而坐，其一人之罪且不可，况其家族乎？有国者恐其揺民惑众，或至奸宄之生，祸乱之作，必明立禁条，须必见于手书着于简牍，成夫文理质证对，验明白无疑，然后坐之，不然，且将有如贾生之论秦者矣，生之言曰：忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，非徒不能禁乱，且因以生乱而至于亡矣，汉承秦后，而一切禁之，其享国至四百余年，宜哉。
武帝即位之后，自公孙以春秋之义，绳下张汤以峻文决理，于是见知之法生，而废格沮诽，穷治之狱，用汤奏顔异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死，是后有腹诽之法，比公卿大夫多谄谀取容矣。
胡寅曰：昏主奸臣，未有不恶嫉言者，武帝非昏主也，而信张汤，立此令何哉？古者立诽谤之木，以求谤言，故士传言，庶人谤，既许之谤，则有口者皆得尽其情矣。周厉王虽监谤，亦见其时，言路之不隘也，监之而后隘矣，秦禁偶语，则两人不得相与言矣，其后又有妖言，令则一人而为国家深计者亦不得独献言矣，虽然，是犹或发之于口，或笔之于书，得一据证反是为非，加之罪辟也，若夫腹诽之法，不亦异哉！自尧舜大圣，犹以知人为难，知人之道，必自听言始，是故敷奏以言，既观其言，明试以功，又考其事，庶乎尽之而大奸似忠，大佞似信者，尚不得而知也。乃探心腹，不用形显而罪之，呜呼！异哉！人心难测，甚于知天，腹之所藏何从而验？今指孝子曰：尔欲弑父指忠臣曰：尔欲弑君指亷人曰：尔欲为穿窬，指义士曰：尔欲为盗贼，尔虽不言，不为吾知尔之心也，然则凡所嫉恶者，孰不可杀矣。立法如此，与商纣剖比干，观七窍也几希，使贤人君子，精忠不得以上白志义，不得以自伸，反贻暗昧之诛，喑呜而死，皆汤啓之也，汤祸贼不足道，其报亦不旋踵，独孝武信而用焉，惜哉！史云：公卿大夫自是谄谀取容，夫求合者，不待是而谄谀也，况立法以诏之乎？
臣按腹诽之法，胡氏论之，可谓切至矣，张汤今年杀顔异，明年，即自杀，天道好还，彰彰如此，为人臣以事君，何用杀人以求自安，其位耶？
武帝以法制御下，好尊用酷吏民益轻犯法，盗贼滋起，道路不通，乃使樊昆等衣绣衣，持节发兵以兴击所，至得擅斩二千石以下诛杀甚众，一郡多至万余人，散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而羣居，无可奈何？于是作沈命法，曰盗起，不发觉，发觉而捕不满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，府亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉，胡寅曰：所为立君者，为人羣而争也，不务德化，而以力从事，是与之争也。夫民服之，则驯治之，则骇与之争，则奋然竞起矣。虽大无道之君恶民叛，已临以严刑，如薙草者钱镈，耰锄相寻于地上，亦未有能尽杀四海之人者，何则？寡不胜众也，汉监不逺在嬴政之世矣！是故以法制民，不若以善养民，以政御众，不若以德抚众，抚以德养，以善居上而寛如天覆然，何至于为盗哉？
臣按圣人制刑，以求无刑，立辟以求止辟，武帝时以盗贼滋起，作为沈命法，非独不能止盗，反由是而盗贼滋多，且又因之而致官吏之相为掩蔽，而盗贼益甚，是一举而二失焉，由是而驯致大乱，不难也，吕刑云：民之乱，罔不中，是则治民之道，无有过于中者也。是故先王立法制刑，莫不用中，中则无过无不及，可以常用而无弊，不过而严，亦不及而寛过而严，则民有不堪，而相率为伪以避罪，不及而寛，则民无所畏而羣聚竞起，以犯罪。
初，孝武之世，征发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，奸轨不胜，于是使张汤，赵禹之属，条定法令，作见知故纵，监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛，其后奸猾巧法，转相比况，禁网浸密，律令烦苛，文书盈于几閤，典者不能徧，睹是以郡国承用者駮【，不晓其用意也，】或罪同而论异，奸吏因縁为市，【弄法而受财，若市买之交易，】所欲活，则传生议所欲陷则予死，比【例也。】议者咸寃伤之。
臣按：武帝以百姓贫耗，穷民犯法，乃使酷吏条定法令，推求其罪，以网罗之，呜呼！盍亦反求民之所以犯法之由乎？史固曰：征发烦数，百姓贫耗，民之所以穷而至于犯法者有由也，始也。既用桑羊，孔仅以征发烦数，而致民于法狱终也，又用张汤，赵禹以律令烦苛，而陷民于死地，武帝何不仁之甚哉！然则欲民之不犯法，其道何？繇曰：管子有言，仓廪实，知礼节，必也。制节谨度，薄税敛，寛力役使，其家给人足，则民不穷，而人不犯于有司矣。
宣帝时，廷尉史路温舒上言：秦人用刑之失，其终有曰：乌鸢之卵不毁，而后鳯凰集，诽谤之罪不诛，而后良言进，故古人有言，山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟，虽陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，寛刑罚以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚！臣按温舒之疏真氏，已载于前书，且谓棰楚之下，何求而不得，故囚不胜痛，则饰辞以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则煅炼而周纳之，葢奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜，何则？成链者众，文致之罪明也，故俗语云：画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，此十余言，其于胥吏惨刻之情，狱犴寃枉之状，可谓尽矣，然观其疏，始言秦之时，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，盛服先王不用于世，忠良切言，皆郁于胸，虚美薰心，实祸蔽塞，乃秦之所以亡，继言胥吏，惨刻狱犴，寃枉及其终也，又以除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，省法制，寛刑罚以废治狱结之，大意谓秦之所以亡，由刑狱惨刻刑狱惨刻，由言路不开言路，所以不开者，由以正言遏过者，为诽谤妖言也，宣帝善其言，故下诏立廷平，然当时杨恽之死，正坐南山芜秽，县官不足为尽力之言，于定国为廷尉，乃奏以为妖恶言，大逆无道，则是温舒之言切中，宣帝之失，而借秦为言耳，胡氏谓人君行事不当于人心，天下得而议之，岂有戮一夫，钳一喙而能沮弭之哉！宣帝于是乎失君道矣。噫！人君之酷刑，皆足以失人心而亡国，一旦茍有革心，犹足以善其后，惟杀谏者，则无不亡之理，观诸汉，唐末世之君可见矣，有国家者尚鉴之哉！
章帝时，陈宠上疏曰：陛下即位，数诏羣僚，宏崇晏晏，而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻，断狱者急于篣格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福，今宜荡涤烦苛之法，轻薄棰楚，以济羣生，帝纳宠言，诏有司絶鉆钻诸惨酷之科，解妖恶之禁，除文致之请，谳五十余事，定着于令。
臣按文致谓其人无罪文饰致其法中也
桓帝延熹元年，中常侍侯览等令牢修上书告李膺等养太学游士，交结诸部，生徒更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗，帝怒，下郡国捕党人，布告天下，使同忿疾，案经三府，太尉陈蕃，郤之曰：今所按者，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥之，岂有罪不彰而致収掠乎？不肯平署，上愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，其辞所连及，杜密陈翔范滂之徒二百余人，或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望，陈蕃上书极谏，帝怒，策免之，自后无敢复言者，窦武霍谞，复以为言，帝意稍解，乃诏党人二百余人皆归田里，书名三府，禁锢终身，及灵帝即位，陈窦用事，复举防膺等陈，窦诛膺等，复废侯览怨张俭尤甚，乃命朱并上书告俭等共为部党，图危社稷，时上年十四，问曰：党人，何用为恶？而欲诛之耶？对曰：欲为不轨，上曰：不轨者何？对曰：欲危社稷，上乃可其奏，凡党人死者百余人，妻子皆徙邉，连引収考布徧天下，宗戚并皆残灭，郡县为之残破。
马端临曰：党锢之狱，出于宦官之恶直丑正，然欲加之罪，则必从而为之辞，帝之问，曹节曰党人，何用为恶？而欲诛之耶？善哉问也！帝时方童防未知奸佞容恱之可亲，忠贤鲠直之可恶，故发此问至，对以谋不轨，危社稷，则不复能穷诘其所以谋之说，所以危之状而遽可其奏矣。自昔昬暴之君诛诤臣，戮直士，若龙逄，比干之俦，皆以谏诤于朝，而婴祸而窃议于野者，则未尝罪之也，至李斯始有偶语之禁，张汤始有腹诽之律，皆处以死罪，今观党锢诸贤所坐即偶语，腹诽之罪，而曹节王甫所为，葢袭斯汤之故智也；至于根连株，逮坐死者不可胜计，虽曰主昬政乱，防珰得以肆其威虐，然亦有由来矣，盖汉家之法，以殊死为轻典，而治狱之吏，则以深竟党与，为能事，夫子曰：始作俑者，其无后乎？传曰：作法于贪弊，将若之何？信哉！
臣按路温舒言秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，臣以为治狱之吏，其小者耳，其所失之存最大者则诽谤妖言之禁焉，吕后时虽除去其禁，然温舒上疏于宣帝，始终以诽谤为言，则是虽除之，实则暗，用之而不自知也，其子孙习见，以为当然，左右邪，遂袭用之，以除异已之人，其祸乃至，更代累世而犹炽卒之善良受祸，国祚随之，后之有天下者，其他刑狱，虽若惨刻，然失人心，促国脉趣于亟亡者，皆莫甚于诽谤，妖言之令也，古语云：杀谏臣者，其国必亡，然杀谏臣，犹有定名，不谏者未必杀也。惟用诽谤妖言，坐人之罪，则不分在朝，在野有官无官，一切诛之，以钳天下之口，其国之亡也，又何疑哉！
魏孝文以有罪，徙邉者多逋亡，乃制一人逋亡，阖门充役，光州刺史传陵崔挺谏曰：天下善人少，恶人多，若一人有罪，延及阖门，则司马牛受桓魋之罚，栁下惠婴，盗跖之诛，不亦哀哉！孝文善之，遂除其制。
臣按秦始有夷族之刑，一人犯罪，延及一家，而且及其母族，妻族焉，崔挺兹言，其仁人之言哉！秦仅再世而博陵之崔，世为北朝大族，至于唐犹盛，不可谓天无意也。
初，魏元丕与陆叡，李冲于烈俱受不死之诏，叡既诛赐冲，烈诏曰：叡反逆违誓，在彼不闗朕也，然犹不忘前言，听其自死，免其孥戮，朕本期始终，而彼自弃絶。
司马光曰：杀生予夺，人君驭臣之大柄，是故先王之制，虽有八议，茍有其罪，不直赦也，必议于槐棘之下，可宥则宥，可刑则刑，故君得以施恩而不失其威，臣得以免罪而不敢自恃，魏于勲贵之臣，往往豫许之以不死，彼骄而触罪，又从而杀之，是以不信之令，使陷于死地也。
臣按：人君为治，大要在仁义，所以持仁义者，信也，不当死而死之，非仁当死，而不死之非义，既许以不死，而又死之，非信失此三者，何以为国？
梁武帝疎简刑法，自公卿大臣，咸不以鞫狱为意，又专精佛戒，每断重罪，则终日不怿，或谋反逆，事觉，亦泣而宥之，由是王侯益横，或白昼杀人于都街，或暮夜公行剽掠，有罪亡命者，匿于主家，有司不敢搜捕，帝深知其弊，而溺于慈爱，不能禁也。
臣按大禹泣囚怜，民之愚也，梁武泣囚儌，已之福也，洒泪虽同，而处心则异，怜愚而泣，终寘之于法，所以戒其后，使之化愚为智，变恶为良，儌福而泣，虽若免之于死，然而法度日弛，奸恶日起，卒致白昼杀人，公行摽掠，本欲儌福于已而反有以致祸于人，所谓求福不得，而祸已随之者也，佛教之不足，慿信如此，后世人主其鉴之哉！
隋文帝素不恱学既任智而获大位，因以文法自矜，明察临下，恒令左右觇内外，小有过失，则加以重罪，又患令史赃污，使人以钱帛遗之，得犯立斩，每于殿廷捶人，一日之中，或至数四，尝怒问事挥楚不甚，即令斩之髙颎等谏以为朝堂非杀人之处，殿廷非决罚之地，帝不纳，又为殿廷杀人，兵部侍郎冯基固谏，不从，竟于殿廷行决，帝亦寻悔，宣慰冯基而怒，羣臣之不谏者。
臣按智者行其所无事，所恶于智者，为其凿也，文帝既以任智而获大位，故凡事皆以所谓智者处之，欲人莫测，吾之所为而知所畏惧，将以得其情，而摄其心也，呜呼！圣人所谓智者，岂若是耶？彼盖自智其智，非吾圣人之智也；智与仁勇为天下之三达，德缺一不可也。而其所以然者，则本于诚焉，诚以用智，则所谓行其所无事也。噫！隋文用其奸谋，诡诈以为智，天之未定，则因之以奸天位，天之既定，则因之以灭宗祀，后世人君有任私智者，尚文帝之鉴哉！
文帝尚惨急而奸囘不止，定盗一钱弃市法，闻见不告者坐至死，自此四人共盗一榱桷，三人共窃一，即时行决，有数人刼执事而谓之曰：吾岂求财者耶？但为枉人来耳！而为我奏至尊，自古以来，体国立法，未有盗一钱而死也，而不为我以闻，吾更来，而属无类矣！帝闻之，为停盗取一钱，弃市之法。
臣按：先王因情以立法，如衡之于轻重少者，不可多大者，不可小物有多少，大小而衡一，以无心待之，随其多少，大小而权之也，盗一钱者，则坐以死，盗万钱者，又何以加之哉？以是立法，是教天下之为盗者不为盗则已，如必为盗，则为其大而毋为其小宁，取其多而不取其少，岂所谓辟以止辟者耶？
唐武后自以久专国事，且内行不谨，欲大诛杀以威之，乃盛开告密之门，擢胡人索元礼为游击将军，令按制狱，元礼推一人，必令引数十百人，周兴，来俊臣之徒效之纷纷，继起私蓄无赖数百人，专以告密为事，欲陷一人，辄令数处，俱告事状如一，俊臣与万国俊共撰罗织经数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节，太后得告密者，辄令索元礼等推之，竞为讯囚酷法，作大枷，有定百脉，突地吼，死猪愁，求破家反是实，及鳯凰晒，趐驴驹防橛，僊人献果等名，或倒悬石缒其首，或以醋灌鼻，每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬。
胡寅曰：自古酷刑，未有甚于武后之时，其技与其具，皆非人理，盖出于佛氏所说地狱之事也，佛之意本以怖愚人，使之信也，然其说自南北朝澜漫至，唐未有用，以治狱者佛之言在册，知之者少，至阎立本图地狱，变相形于绘画，则人之得见而惨刻之吏，智巧由是滋矣，是故惟仁人之言，其利溥，佛本以善言之谓治，罪于幽隂间耳不虞其弊，使人真受此苦也？吁！亦不仁之甚矣。
臣按：先王制刑，本以制民，使之不敢为恶，后世为恶者，乃以刑为行恶之，具其惨酷，有如武后时酷吏之所为者，盍思曰：吾人也，彼亦人也，人以是加我，我能堪之乎？天道好还，吾害人，以保己之富贵，人虽不奈我何！其如天道何？吾虽尊贵，彼虽卑贱，同一知识，蠢动也，我与彼均，禀性赋形于天地间，天生我，亦犹生彼也，不畏于人，独不畏于天乎？
武后长夀元年来俊臣罗告同平章事，狄仁杰等谋反，先是，俊臣奏请降敇，一问即承反者，得减死，及仁杰下狱，俊臣以此诱之，仁杰即承反是实，俊臣乃少寛之仁杰，令其子上寃状，武后览之，以问俊臣，对曰：仁杰等下狱，未尝褫其巾，帯寝处安甚，茍无事实，安肯承反，太后使通事舍人周綝往视之，俊臣暂假仁杰等巾罗立于西，使綝视之，俊臣诈为仁杰等谢死表，使綝奏之乐，思晦男数岁，没入司农，上变，得召见，武后问状，对曰：臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所弄，陛下不信臣言，可择朝臣之忠清，陛下素所信任者为反状，以付俊臣，无不承反矣，武后意稍悟，召见仁杰曰：卿承反何也？对曰：不承则已，死于拷掠矣，武后曰：何为作谢死表？对曰：无之，出表示之，乃知其诈。
臣按路温舒言棰楚之下，何求而不得，棰楚刑具之轻者也，人之肌肤，尚有所不堪者，况用非法之重，刑乎后世，人主观，武后时，来俊臣治狄仁杰，谋反之狱，及详乐思晦，防男之言，与仁杰召见之，对则酷吏害人之情状，罪人承罪之，因由灼然见矣。
武后谓侍臣曰：顷者周兴，来俊臣按狱，多连引朝臣，云其谋反，中间疑有不实，使近臣就狱引问，得其手状，皆自承服，朕不以为疑，自兴，俊臣死不复闻有反者，然则前死者不有寃耶？姚元崇对曰：自垂拱以来坐谋反死者，率皆兴等罗织，自以为功，陛下使近臣问之，近臣亦不自保，何敢动？揺所问者，若有翻覆，惧遭惨毒，不若速死，赖天啓圣心，兴等伏诛，臣以百口为陛下保，自今内外之臣，无复反者，若防有实状，臣请受知而不告之罪，武后恱曰向时宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主，闻卿所言，深合朕心，赐元崇钱千缗。
臣按：武后虽女主，然其本心之天理，亦未尝无也，虽以一时酷吏逢其恶，用淫刑以逞，彼虽昧于其初，然事久而天理定，事过而善心生，卒亦未尝不知其非也，是以酷吏无不坐诛，而当时宰臣顺成之者亦咎其陷，已于淫刑焉，后世人主观仁杰之对，及元崇此言，凡有大狱，必须自引，所犯者于前，躬自诘问，而毋为所蔽，为刑官者，毋逢君之恶，为大臣者，必匡君之失，毋使他日其君之悔悟，而诛戮之，及咎怨之归也。
武后时，侍御史周矩上疏曰：推刻之吏，以深刻为功，凿空争能，相矜以虐，泥耳笼头，折胁籖爪，悬髪熏耳，刻害支体，糜烂狱中，号曰狱持，或累日节食，连宵缓问，昼夜揺撼，使不得眠，号曰宿囚，此等即非木石，且救目前，茍求賖死，臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦须反？岂被告者尽是英雄，欲求帝王邪？但不胜楚毒自诬耳，愿陛下察之，周用仁而昌，秦用刑而亡，愿陛下缓刑用仁，天下幸甚。
臣按：人主所深恶者反叛也，而小人之欲求富贵者，往往假是诬人以求爵赏，人主不之察而听之，其致人于死地，辄至十百，寡人之妻，孤人之子絶人之宗祀，其为仁政之累，和气之盭也大矣，遇有斯狱，必须隔别而问证佐既明，必须得其反具，引赴御前，躬为诘问，许其靣辩不付其狱，于所执之人，必察其详于外廷之讯，如此，则奸状无不明，刑狱无不当矣。
宗，天宝初，李林甫为相起大狱，以诬陷异已者，宠任吉温，罗希奭为御史二人，皆随林甫所欲深浅，煅炼成狱，无能自脱者，时人谓之罗钳吉网。
臣按国家置为刑狱，有一定之名，有一定之所，祖宗成法，子孙当遵守之，不敢有加焉可也？汉？唐以来，乃有诏狱之名，及有起大狱者，是于常宪之外，而更为之异名，以罗人于死地，所以张奸臣之威，失天下之心，皆由乎此，后世人臣有请于祖宗，常狱之外，别起狱者，必奸邪也；人主宜痛斥之。
肃宗时，将军王去荣以私怨杀本县令，当死，上以其善用礟免死，以白衣于陜郡，効力贾至上疏曰：易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来渐矣，若纵去荣，可谓生渐矣，议者谓陜郡初复，非其人不可守，然则他无去荣者，何以能亦坚守乎？陛下若以礟石一能即免诛死，今诸军技艺絶伦者，其徒实繁，必恃其能，所在犯上，复何以止之？若止舍去荣而诛其余者，则是法令不一，而诱人触罪也，今惜一去荣之材而不杀，必杀十如去荣之材者，不亦其伤，益多乎？夫去荣逆乱之人也，焉有逆于此而顺于彼，乱于富平，而治于陜郡，悖于县君，而不悖于大君欤？下其事令百官议韦见素等议，以为：法者，天地大典，帝王犹不敢擅杀，而小人得擅杀，是臣下之权过于人主也，去荣既杀人不死，则军中凡有技能者，亦自谓无忧，所在暴横，为郡县者，不亦难乎？陛下为天下主，爱无亲，疎得一去荣而失万姓，何利之有？于律，杀本县令，列于十恶，而陛下寛之，王法不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从，夫国以法理军，以法胜，有恩无威，慈母不能使其子陛下厚养战士，而每战少利，岂非无法乎？今陜郡虽要，不急于法也，有法则海内无忧不克，况陜郡乎无法，则陜郡亦不可治，得之何益？而去荣末技，陜郡不以之存亡，王法有无家国，乃为之轻重，此臣等所以区区愿陛下守贞观之法，上竟舍之，臣按肃宗之于一王去荣杀县令而不正，其罪贾至，既言之，韦见素等又言之，谆复明切如此，而肃宗竟不悟焉，其后卒至，法令废弛，士卒桀骜，终唐室而不振其原，未必不出诸此也。
懿宗同昌公主薨，悼痛不已，杀医官韩宗卲等二十余人，収捕亲族三百余人，系京兆狱，平章事刘瞻言，以为修短之期，人之定分，昨公主有疾，深轸圣慈，宗卲等诊疗之时，惟求疾愈，备施方术，非不尽心，而祸福难移，竟成蹉跌，原其情状，亦可哀矜，而械系老防三百余人，道路嗟叹，奈何以达理知命之君，涉肆暴不明之谤，愿少囘圣虑，寛释系者，上览疏不恱。
臣按古人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，懿宗以一女之故，而杀医者二十余人，而収捕亲族至三百余人知痛，吾女之死，而人之死，独不可痛哉！彼二十人者，皆有父母子女，吾爱吾女，而彼之父母子女，亦爱其父与子，人有贵贱，而痛戚之情则一也。吾女之死非其故，若出于误，亦在所宥，况医所能生者，不死者尔，数之尽者，医岂能延哉？刘瞻之言，痛切而懿宗不悟，非独不仁，盖不智也。
宋至和中，太常博士吴及言，古人除肉刑重絶人之世也，今则宦官之家，竞求他子絶人理希求爵，命童防何罪，陷于刀锯，因而夭死者多矣，夫有疾而夭，治世所羞，有罪而宫，前王不忍，况无疾与罪乎？臣闻汉永平之际，中常侍四员，小黄门十人，唐太宗定制，无得逾百员，且以祖宗近事较之，祖宗时宦官凡几何人？今凡几何人？臣愚以谓胎卵伤而鳯凰不至，宦官多而继嗣未育，伏望濬发德音，详为条禁，进献宦官，一切权罢，擅宫童防，寘以重法，若然，则天心必应圣嗣，必广召福祥，安宗庙之策，莫先于此。
臣按五刑之中宫刑，最重四刑，惟残人之肌体，宫刑则絶人之种类，故虽死辟之大，不若宫刑之惨大辟，虽曰身首异处，然止于一身，一时而宫刑，则上阏先传下絶后继，非止一人，一世焉，今世无古宫刑，亦无宋人宦官之家取他人子宫以为嗣之例，祖宗以来，凡人侍掖庭者，多取军旅中，不得已所系累之防，穉免其死而生之，至仁之恩也，近年乃有军民之家，自宫其子以求进者，而在近甸尤多，惟我国家都燕切近邉鄙民之生，于是者比诸他境，尤当加意爱惜，而保养之，使其蕃息以壮实根本，一人失其生，固在所惜，况千百人絶其后代乎？伏愿体天地好生之德，严为禁制，自今有自宫其子弟者，罪其父母，及其生户，全家戍邉隣，保知情重加罚赎，其主使下手之人，问以死罪被宫者，分送藩府，以给使令，永不许。进入掖庭，如此，则不禁自絶矣，是亦圣朝体天心，惜民命，锡民类莫大之仁政也。
髙宗绍兴中，殿中侍御史常同论私盐，刑名太重，主议之臣，但曰：刑不峻，不足以致厚利，夫峻刑章而不恤民害，此奸臣之所为也，自古及今，刑之所犯，必称罪之轻重，岂有罪无等降，一用重刑之理，今私盐一斤，至杖脊，配广南，则孰不相率而为百千斤之多哉？祖宗之仁德在人，犹人之有元气，今天下之势，可谓病矣，奈何？遂欲伤元气乎？法令之行，系乎国本，不使有识，缙绅之士议之，而使刀笔之吏，弄其文墨，非国之福也。
臣按天生物以养人，非专为君也，而君専其利己，违天意矣，为之禁且不可也，况又为不称其罪之重刑哉？常同谓刑之所犯，必称罪之轻重，深得先王制刑之意，后世法令，所以禁愈严，而犯愈多者，以不称其罪也，夫立法者，君也，而导君而为是法者，左右之臣也，而行法者，未必皆无仁心，未必皆欲从君之欲，彼见法之过于严，而民之愚而贫无知而冒法，不得已而犯禁，不肯尽行其法，故法虽行于暂而不能行之于久而卒，归于废弛，此非独人心之不然，而天理亦不之然也，后世大盗多起于盐徒，正以盐禁太严，有国者不可不知。
理宗朝天下之狱，不胜其酷，每岁冬夏，诏提刑行郡决囚，提刑惮行，悉委倅贰，倅贰不行，复委幕属所委之人皆肆行威福，以要餽遗，监司，郡守擅作威福，意所欲黥，则入其当黥之由，意所欲杀，则证其当死之罪，呼喝吏卒，严限日时，监勒招承，催促结欵，而又擅制狱具，非法残民，或断薪为杖，掊击手足，名曰棹柴，或木索并施，夹两股，名曰夹帮，或纒绳于首，加以木楔，名曰脑篐，或反缚跪地，短竪坚木，交辫两股，令狱卒跳跃于上，谓之超棍，痛深骨髓，几于殒命，富贵之家，稍有罥罣动，籍其赀，又以趂办月桩及添助版帐为名，不问罪之轻重，并从科罚，大率官取其十，吏渔其百，州县往往专杀拘鎻，罪人死而后已，甚至户防词讼，亦皆収禁，有饮食不充，饥饿而死者，有无力请求，陵虐而死者，有为两词赂遗，苦楚而死者，惧其发觉，先以病申，名曰监医，实则已死，名曰病死，实则杀之，至度宗时，虽累诏切责禁止，终莫能胜，而国亡矣。
臣按宋至理宗时，土地已蹙，穷民残喘，待日而毙，多方以妪乳之，犹恐不足以有而一时监司守令，乃为严刑苛法，以籍民财以残民命，理宗在位，方以崇尚道学，为事务虚名，而蔑实政，当是之时，为监司，守令者，岂无学道，学之流乎？要之皆趣时好名之士，非真有心于居敬，穷理以济人，利物者也，卒至于伤，天地之和，促国家之脉而有裔夷之祸也，呜呼！岂无所自哉！今去宋季不逺其淫刑之具，如所谓脑，篐超棍之类，世犹有袭而用之者，伏惟国家以仁立国，乞勑有司痛加禁革，敢有于律文，讯杖之外巧，意用刑者，坐以违制之律，造之者重罚，用之者除名，是亦顺天心夀国脉之一大事也。
以上戒滥纵之失
大学衍义补卷一百十三
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
总论威武之道【上】
易师之象曰地中有水师君子以容民畜众
程頥曰：师为卦，坤上坎下，以二体言之地，中有水，为众聚之象，以二卦之义，言之内险，外顺险道，而以顺行师之义也。以爻言之，一阳而为众隂之主统众之象也。比以一阳为众隂之主而在上，君之象也。师以一阳为众隂之主而在下将帅之象也。地中有水，水聚于地中，为众聚之象，故为师也，君子观地中有水之象，以容保其民畜聚其众也。
朱熹曰：师兵众也，下坎上坤，坎险坤顺，坎水坤地，古者寓兵于农，伏至险于大顺，藏不测于至静之中，水不外于地，兵不外于民，故能养民，则可以得众矣，臣按：先儒谓古者兵农合一，居则为比，闾族党之民，役则为卒伍，军旅之众容之，畜之于无事之时而用之于有事之日，此众即此民也，容之则保爱而不伤，畜之则聚处而不散，有以容之，故无事之时得以生养而自遂有以畜之，则有事之时，易于召集以相，卫国家之有众，亦犹土地之有险也，地有险，则人莫敢逾国，有兵，则人不敢犯，然兵虽险而用之，又必以顺焉，不顺不动也。
序卦曰师者众也众必有所比故受之以比
程頥曰人之类，必相亲辅，然后能安，故既有众，则必有所比，比所以次师也。
吕祖谦曰：师以二为主，二将帅也，以一阳而为众隂之所聴命者，比以五为主，以一阳而为众隂之所亲辅者也，比所以次师者，言众虽聴命于将帅，而心当亲，辅于君也。
杂卦曰比乐师忧
蘓轼曰有亲则乐动众则忧
余，芑，舒曰：在上而得众，故乐居下而任众，故忧中天下而立，定四海之民，比之乐也，鞠躬尽力，死而后已成败利钝，非所逆覩师之忧也。
臣按师之为卦，万世论行师之道，皆不出乎此六爻之间凢军旅之用，所谓出师，驻师将兵将将，与夫奉辞伐罪，旋师班赏，无所不有，先儒谓虽后世兵书之繁，不如师卦，六爻之略，且所论者，王者之师，比后世权谋之书竒正甚逺为天下者，制师以立武，立武以卫国，卫国以安民，乌可舎此而他求哉？
谦六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，象曰：利用侵伐，征不服也。
程頥曰：富者众之所归，惟财为能聚人，五以君位之尊，而执谦顺，以接于下，众所归也，故不富而能有其邻也，邻，近也，不富而得人之亲也，为人君而持谦顺，天下所归心也，然君道不可専，尚谦柔，必须威武相济，然后能懐服天下，故利行侵伐，也威徳并着，然后尽君道之宜，而无所不利也，征不服者，征其文徳谦逊所不能服者也文徳所不能服，而不用威武，何以平治天下，非人君之中道，谦之过也。
朱熹曰：以柔居尊，在上而能谦者也，故为不富，而能以其邻之象，盖从之者众矣，犹有未服者，则利以征之，而于它事亦无不利。
杨万里，曰征不服者，不服而征，不得已尔，舜征苖，不得已也，汉武征匈奴，岂不得已乎！
臣按征者，正也，下有不正，上则正之，下之人非有不正之事，而上之人，輙兴师以侵伐之，则上已不正矣，如正人何在？上之人且谦柔和顺而下之人廼负固不服，桀骜不驯，其不正甚矣，上之人専尚文徳而不奋威武以正之，则流于姑息，失之寛纵。
廼谦之过非谦之益也又岂所谓称物平施者哉
豫利建侯行师
程頥曰豫顺而动也，豫之义所利，在于建侯行师，夫建侯树屏，所以共安天下，诸侯和顺则万民悦服，兵师之兴，众心和悦，则顺从而有功，故豫悦之道，利于建，矦行师也，又上动而下顺，诸矦从王师众，顺令之象，君万邦聚大众，非和悦不能使之服从也。
朱熹曰：豫和乐也，人心和乐以应其上也，又曰：建矦行师顺动之大者。
臣按兵师之兴，所以为民也，兴师而民心不悦，则其所行必非王者之师，仁义之举也，是以人君举事，既揆之，已，复询之众，众心和悦，然后从而顺之，茍有不悦，必中止焉，寜失势于他人，不失心于已众。
夬之彖曰：夬，扬于王庭，孚【言信之，在中诚已也，】号【命众之辞，】有厉，【危也，】告自邑，【私邑也，】不利，即【从也，】戎【尚武也，】利有攸徃。
程頥曰：小人方盛之时，君子之道未胜，安能显然以正道，决去之，故含晦，俟时渐图，消之之道，今既小人衰防，君子道盛，当显行之于公朝，使人眀知善恶，故云扬于王庭也，君子之道，虽长盛而不敢忘戒备，故至诚以命众，使知尚有危理焉，以此之甚盛，决彼之甚衰，若易而无备，则有不虞之悔，是尚有危理，必有戒惧之心，则无患也；圣人设戒之意深矣，然君子之治小人，以其不善也，必以已之善道胜之，故圣人诛乱，必先修已，舜之敷文徳是也。告自邑，先自治也，戎兵者，彊武之事，不利即戎，谓不宜尚壮武也。
朱熹曰：夬，决也，阳决隂也其决之也，必正名其罪而尽诚以呼号其众，相与合力，然亦尚有危厉，不可安肆，又当先治其私而不可专尚威武，则利有所徃也，皆戒之之辞。
九二惕号莫夜有戎勿恤
程頥曰内懐兢惕，而外严诫，号虽莫夜，有兵戎亦可，勿恤矣。
臣按：先儒谓不利即戎，与莫夜有戎相应，莫夜有戎，言小人常伺隙，兴兵以冦，君子不利即戎，言君子不当専，尚威力以胜小人，盖君子之感，小人固自有道，若徒以力角力，则君子未必有加于小人，而适以败天下之事尔，此圣人之所以深戒也。然则所谓君子胜，小人之道奈何？曰：君子之治小人，以其不善也，必以已之善道胜之，养之以善，而横逆自若也，则含晦俟时，以冀其机之可乗仗义执言，以明其罪之所在，布诚信以孚众心，申号令，以竦众聴，相与同心以除害，协力以敌忾，兢兢焉常存危厉之心，不欺彼衰，而遂安肆也，业业焉。益尽自治之道不恃已彊而事威武也，内懐乎兢惕，外严乎备戒，虽有仓卒莫夜之戎，亦无所忧矣。夫然后以堂堂之陈，正正之旗，举无敌之师而加诸有罪之人，夫何徃而不成功哉！茍或恣其一决之勇，而求大快于吾心，则非徒不能除其害，而反有以致其大害矣！圣人于夬之卦，而丁寜深切如此，其为君子谋至矣，有天下者，可不戒哉！
萃之象曰泽上于地萃君子以除戎器戒不虞
程頥曰：泽上于地，为萃聚之象，君子观萃聚以除治戎器，用戒备于不虞，凡物之萃，则有不虞，度之事故众聚，则有争物，聚则有夺，大率既聚，则多故矣，故观萃象而戒也；除谓简治也，去弊恶也，除而聚之，所以戒不虞也。
朱熹曰：除者修而聚之之谓又曰：大凡物聚众盛，处必有争，故当预为之备，如人少处必无争，才人多少间便自有争，所以当预为之防也。
丘富国曰：天生五材，谁能去兵？用兵乱也，去兵亦乱也，君子当萃聚之世，而除戎器，非右武也，特戒不虞而已，如秦人之销锋镝，唐末之议销兵，则非谓之除戎器，汉武席文，景富庶之极至，穷兵黩武，以事四夷，又岂戒不虞之义乎！
臣按：民生于世，犹泽在地中，泽润乎地而不燥，地容乎泽而不溢，相与含容而不觉其为多也；泽，一出乎地上，则日积月累，其出也无穷，尽其流也，无归宿，则必有奔放溃决之虞矣，譬之民焉，当夫国初，民少之际，有地足以容其居，有田足以供其食，以故彼此相安，上下皆足，安土而重迁，惜身而保类，驯致承平之后，生齿日繁，种类日多，地狭而田不足以耕，衣食不给，于是起而相争，相夺而有不虞，度之事矣，是以圣王随其时而为之制，既为之足食，以顺其生，又为之足兵，以防其变，所谓足兵者不止，戎器也，而独以戎器言，盖兵与农皆出于民，农所以别于兵者，以所执之器异也，执耒耜，痔钱镈者，则谓之农手，戈矛擐甲胄者，则谓之兵，其寔皆民也，言器则人在其中矣，大抵兵威之所以不振者，由上之人狃于治安，而不知戒也，盖事乆则必弊除其旧，而新之则宿弊，为之一新，人聚则必散，收其散而聚之，则泮涣有所拘束，夫然，则事之可虞者，皆不足虞矣，窃惟我圣祖承元政废弛之后，民俗凋弊之余，大振威武，以立国内而畿甸，外而邉方设立卫所，每卫五所，每所千军，错时郡邑之中，以为民生之卫，盖不待民生之，萃聚而后戒，其不虞也，圣祖思患豫防之心逺矣今承平百余年，生齿之繁，比国初防千倍蓰而兵戎之众，反不及什二三焉，岂大易因萃象以除戎器，戒不虞之义哉？防惟圣明，留心武事，明勅所司，通将洪武年间，原设卫所军士队伍，并见在数目以闻，下执政大臣，俾其详究军伍，前后所以多寡之数，必欲复祖宗之旧，其道何繇？或别有它策，具疏备陈然后集议，除其旧而新之，收其散而聚之，防防乎必有益于国，必无损于民，然后行之，庶防合乎大易萃卦之象，以为国家制，治保邦，千万年长乆之计宗社生灵，不胜大幸。
圣人以此洗心，退藏于密，言凶与民同患，神以知来，知以藏徃其孰能与于此哉？古之聪明睿知，神武而不杀者夫！
朱熹曰：圣人之徳无一尘之累，无事则其心寂然，人莫能窥，有事则神知之用，随感而应，神武不杀，得其理而不假其物之谓。
又曰：武虽是杀人的事，圣人却存此神武而不杀也，臣按神武，不杀四字，虽圣人以赞易卦之用，然武而谓之神，神武而谓之不杀，神武而不杀之，一言是诚，圣人文化之妙用武徳之至仁函隂阳生杀之机，妙仁义生成之化，方其事之未来也，运其神妙之机，而测度之于防，防朕兆之先及其事之既徃也，敛其明照之用，而包函之于幽防隂密之地用，是以立武则变化而莫测，运用而无方，仁厚而不伤，广大而无问，是即帝尧广运之武成汤，天锡之勇也；伏惟圣人在上，体大易神智之徳存神武不杀之心，民之有患，不得已而用武，本仁心而运神智仗，道义以施徳威以不杀而为杀也，则圣武布昭于天下，则其所谓乃武者，不独并称于乃文而且与，乃圣乃神之妙用，巍巍乎，荡荡乎？与帝尧之徳同一广运矣。
虞书益曰帝徳广运乃圣乃神乃武乃文
朱熹曰：广者大而无外，运者行之不息，大而能运，则变化不测，故自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文。
臣按益赞尧之徳不徒曰徳而且曰帝徳广运不徒曰广运而继曰：乃圣乃神，乃武乃文，谓之乃者，以见帝徳之所以广运有此四者，而其所以知其为圣神文武者，乃以时而出之也。本神圣，以为文武，此圣人之文，所以为文思而光于四表，而其武所以为神武而不杀也欤！
商书伊尹曰：惟我商王，布昭【敷着，】圣武代虐，以寛兆民允懐。
蔡沈曰圣武，犹易所谓神武而不杀者，汤之徳威敷着于天下，代桀之虐，以吾之寛故天下之民信而懐之也。
臣按：先儒谓不徒武而谓之圣武，以见其出于徳义之勇，故能除暴救民，以安天下，此圣武之实也，至于天下之民，莫不信而懐之，此圣武之效也。
诗商颂长发之七章，曰：武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，【遏同】，苞有三蘖，【旁生萌蘖，谓韦顾昆吾也，】莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，【韦顾昆吾，皆桀之党】。
朱熹曰：武王汤也。虔，敬也言恭行天讨也，言汤既受命，载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆不能遂其恶，而天下截然归商矣，初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐桀，当时用师之序如此。
臣按：先儒谓载斾秉钺，不敢不虔，所谓临事而惧也，夫成汤以天锡勇智之资，以至仁伐至不仁，而犹虔敬如此，况无成汤之徳之才而所遇者又非韦顾昆吾之敌，而可以恣肆而不知所惧哉！
殷武之首章，曰：挞【疾貌，】彼殷武，奋伐荆楚，罙【冒也，】入其阻，裒，【，聚也，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
朱熹曰：殷武殷王之武也，汤孙谓髙宗旧说以此为祀，高宗之乐，盖自盘庚没而殷道衰，楚人叛之，高宗挞然用武以伐其国，入其险阻，以致其众，尽平其地，使截然齐一，皆高宗之功也，易曰：高宗伐方，三年克之，盖谓此欤。
李雩曰：楚为夷狄之国，世乱则先叛，世治则后服，商室中防徃徃为患，高宗所以伐之。
朱善曰：自古中兴之君，未有不以武徳胜者盖继衰乱之后，内之则法度之，既弛，纪纲之既壊外之则诸矦之既叛，四夷之既起，自非以武徳胜之则安能举王纲于已坠，合人心于已离，拨乱而复反于正哉？若殷之，高宗是已，信乎其无愧于为，汤之孙矣。
臣按高宗伐方，三年克之，事之至难者也，然诗人颂高宗，不徒曰武，而曰殷武，而又以为汤之绪以见高宗所以用武逺伐暴乱者，不过承其先世，余烈以孙，而成祖之功绪而已，然则后人所成之功，何者？而非前人之绪哉！
皇矣美周也，其五章曰：帝谓文王，【设为天命文王之辞，】无然【，不可如此】畔，【离也，】援【攀援，】无然歆，【欲之动也，】羡【爱慕】诞，先登于岸，【道之极至处，】密人【，密须氏姑姓之国，】不恭，敢距大邦，侵阮【，国名】徂，【徃也，】共【阮国之地名，】王赫斯怒，爰整其旅，【周师】，以按【遏也，】徂旅，【密师之徃共者，】以笃于周祜，【福也，】以对，【答也，】于天下。
孟子曰：此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，朱熹曰：人心有所畔援，有所歆羡，则溺于人欲之流而不能以自济，文王无是二者，故独能先知，先觉以造道之极至，盖天寔命之，而非人力之所及也；是以密人不恭，敢违其命，而擅兴师旅，以侵阮而徃至于共则赫怒，整兵而徃遏其众，以厚周家之福，而答天下之心，盖亦因其可怒而怒之，初未尝有所畔援歆羡也，此文王征伐之始。
王安石曰：有所畔援歆羡，不得其欲而怒，则其怒也；私而已，文王之怒，是乃与民同怒，而异乎人之私怒也。
臣按怒者，七情之一怒而无所畔援歆羡，是怒而得其中，中而中其节，是之谓和，圣人一心中和之极，是惟不怒，而其所怒者，必其所当怒而不可不怒者焉，无所偏倚，无所乖戻，乃合天理，人情于一心，故一怒而可以安天下之民，彼秦皇，汉武之穷兵黩武，是怒所不当怒者也，所怒者，一己之私，一怒而害天下之民，乃至毒流于四海，祸延于子孙，呜呼！可不戒哉！
其七章曰：帝谓文王，予【设为上帝之自称】懐【眷念也，】明徳【文王之徳】不大声以【，犹与也，】色不长夏以革，【未详】，不识不知，顺帝之则。【，法也；】帝谓文王，询尔仇方，【雠国】，同尔兄弟【与国也，】以尔钩援，【钩梯也，】与尔临【，临车也，】冲以伐崇【，国名】墉【城也，】。
司马迁曰崇矦虎，譛西伯于纣，纣囚西伯于羑里，其后，赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得専征伐，曰：譛西伯者，崇矦虎也，西伯归三年，伐崇，矦虎而作丰邑。
朱熹曰：言上帝眷念文王而言其徳之深防不暴，着其形迹，又能不作聪明以循天理，故又命之以伐崇也。吕氏谓此言文王徳不形而功无迹，与天同体而已，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则，而非我也。
严粲曰：崇矦譛文王而文王伐之，疑于报私怨者，然虎倡纣为不道，乃天人之所共怒，文王奉天讨罪，何容心哉？盖由其心纯乎天理，故喜怒皆与天合，所仇者，非私怒所同者，非茍合也。
八章曰：临冲闲闲，【徐缓也，】崇墉言，言【髙大也】执讯连连，【属续状，】攸馘，【割耳也，】安，安【不轻暴也；】是类【祭上帝，】是祃，【祭始造军法者，】是致【，致其至，】是附【，使之来附，】四方以无侮临冲，茀茀，【彊盛貌，】崇墉仡仡，【彊壮貌，】是伐是肆，【纵兵也，】是絶是忽【灭也，】四方以无拂【戻也，】。
左氏曰：文王伐崇，三旬不降，退修敎而复伐之，因垒而降。
朱熹曰：言文王伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神，以致附来者，而四方无不畏服，及终不服，则纵兵以灭之，而四方无不顺从也，夫始攻之，缓战之徐也，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之也，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。此所谓文王之师也。
臣按：先儒谓文王之伐始于密，王功之始也，终于崇天下，遂无不服，王功之成也，文王伐崇之师，诗人于其卒章形容，文王所以缓攻徐，战之方，致至待附之故，及其终不服，从而后纵兵诛灭之意，朱子所以觧释之者明白详悉，后世帝王伐叛，讨罪所当取法焉者也。
文王有声之一章，曰：文王有声，遹【发语辞，】骏【大也，】有声，遹求厥寜，遹观厥成，文王烝哉！其二章曰：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，【即崇国之地，】文王烝哉！
孔頴达曰：武功，非独伐崇而已，所伐防耆，密须昆夷之属，皆是也。别言伐崇者，以其功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成廼作邑也。
朱熹曰：此诗言文王迁丰，武王迁镐之事而首章，推本之曰：文王之有声也，甚大乎？其有声也，盖以求天下之安寜而观其成功耳，文王之徳如是信乎？其克君也哉！
臣按：先儒谓文王之所以大有声者，本由于征伐，而其所以征伐者不过求天下安寜，而观其功，底于成耳。盖以既为人君，则当奉天道以安民，民有不安，必有逆天命以致之者，于是乎奉天命以讨其罪，使之不敢厉吾民焉，罪人既得，而其所以为安集，生聚之者，不可无所居，故又为之邑以居之，焉凡若是者，非贪功以立威也，非广地以附众也，尽吾为君之道，以无负上天付托之意焉耳。
大明之七章，曰：殷商之旅，其会如林，【言众也，】矢【陈也，】于牧野，惟予矦【维也，】兴上帝，临女无贰，【疑也，】尔【指，武王】心。
朱熹曰：此章言武王伐纣之时，纣众会集如林，以拒武王，而皆陈于牧野，则维我之师，为有兴起之势耳，然众心犹恐，武王以众寡之不敌，而有所疑也，故勉之曰：上帝临女，无贰尔心，盖知天命之必然，而賛其决也，然武王非必有所疑也，设言以见众心之同，非武王之得已耳。
臣按此诗可见武王之伐纣，盖承上帝之命，有如上帝，赫赫然在上，而临督之者矣，此众所以劝之无二，其心也，盖人之心即天之心，人心之所欲，即帝命之所临，茍拂人心而肆行已志，则是人心不归，人心不归，则是上帝不临矣，上帝不临，则其心不能无疑其心，既疑，则虽有师徒之众，将帅之贤，亦岂能有成功哉！是故明主之兴师动众，恒反求诸心？曰：上帝临我乎？揆之天理而合，则帝命在是矣。夫然后决然为之而不疑，不然，则然而不敢少安也。
诗序酌告成，大武也，曰：于【叹辞，】铄【盛也，】王师遵【循也，】养时晦时纯，熈【光矣，】矣，是用大介，【甲也，所谓一戎衣也，】我龙【宠也，】受之蹻蹻，【武貌，】王之造【为也，】载【则也，】用有嗣，实维尔公，【事也，】允【信也，】师。
朱熹曰：此颂武王之诗言其初，有于铄之师而不用，退自循养，与时皆晦，既纯光矣，然后一戎衣而天下大定，后人，于是宠而受此蹻蹻，然王者之功，其所以嗣之者，亦惟武王之事是师尔。
臣按：先儒谓此诗颂武王之武功，言其初虽有甚盛之师而自循养，与时皆晦，不见其有迹，直至其时之至，既纯光矣，然后一着，戎衣而天下翕然大定，此其所以为武王之武也，后王，于是宠而受此蹻蹻，然之武功，其所以嗣之者，亦惟武王之事，是师可也，不先时而动，不后时而靡君之用武，能如是，是亦武王也已。
鲁颂泮水，其五章，曰：明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫【武，貌】虎臣，在泮献馘，【所格者之左耳，】淑【善也，】问【讯囚也，】如臯陶，在泮献囚，【所虏获者】。
朱熹曰：古者出兵，受成于学，及其反也，释奠于学，而以讯馘告，故诗人因鲁侯之在泮，而愿其有是功也。
其六章曰：济济多士，克广徳心【善意也，】桓桓于征，狄【遏也，】彼东南，【渭，淮夷】烝烝，皇皇【盛也，】不呉，【音话】不扬，【肃也，】不告于讻，【讼也，】在泮献功。
其七章，曰：角弓其觩，【健貌】束矢，【五十为束】，其搜【矢疾声，】戎车孔博，【广大】，徒御无斁，【兢劝也，】既克淮夷，孔淑不逆，【违令也，】式固尔，犹【谋也，】淮夷卒获。
司马光曰：受成献馘，莫不在学，所以然者，欲其先礼义而后勇力也，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，若専训之以勇力而不使之知礼义，奚所不为矣。
臣按朱熹谓作泮宫，克淮夷之事，他无所考，故不质其为僖公之诗，而且以克淮夷，为颂祷之辞，则是诗所谓献馘献，囚献功者，则未必有是事也，然其事虽未必有，但味其辞克而谓之既，既者已然之辞也。考之春秋，僖公十三年，鲁尝从齐桓会于咸为淮夷之病，杞十六年，尝从齐桓会于淮为淮夷之病，鄫当是时，主会在齐而僖公从焉，作颂者，以公亦尝与齐之会，故掠齐之美者，以颂鲁欤？其事之有无，固不可必，臣载之于此，以见受成，献馘之礼，皆在于学，非但礼有是言，而古之人，寔尝行之，非虚语也。
以上总论威武之道【上】
大学衍义补卷一百十四
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
总论威武之道【中】
曲礼曰班朝治军涖官行法非礼威严不行
呉澂曰：班次朝仪，各有位次，整治军伍，各有部分，临涖官府，各有职掌，三者皆有法，惟其有礼，是以有威严，而其法行。
臣按：先儒谓威则人不敢犯严，则人不敢违，所以致其威严者礼而已矣，是以朝廷之仪，官府之治，虽皆不可以无礼，而于军伍之法，尤当以威严为尚，然徒尚威严，而不本于礼，则所谓威者，矫亢之容，严者暴戾之气也。
春狄隐公二年十有二月郑人伐卫
胡安国曰：郑人伐卫，讨滑之乱也，凡兵声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重征伐，天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？
臣按征伐，天子之大权，非王命而自行，是乱也。春，狄书，郑人伐卫，入春秋以来，列国兴兵，此其始也，胡氏因其书伐，推而详之，其用兵之名，凡十有三，曰伐，曰侵，曰战，曰围，曰入，曰迁曰灭，曰败，曰取，曰袭，曰追曰戍，曰：以以见用兵之事，其事类名，称有不一，如此者，兴师以讨人之罪者，必先审其大小逺近彊弱虚实，以定其名，然后随其势，因其机而决其谋，则收其万全之效矣。
襄公十有一年春王正月作三军
胡安国曰：三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军鲁矦，封于曲阜，地方数百里，天下莫彊焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乗又曰，公徒三万，故知三军鲁国之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乗也徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众，不相繋也，文宣以来，政在私门，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作春秋，书之以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也，臣按胡氏谓兵权，不可去公室，有天下国家，宜以鲁为鉴鲁一国也，尚不可失兵权，而况天下之大者乎！
昭公十有一年夏四月，楚子虔诱蔡矦般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。
胡安国曰：楚子在申，召蔡侯伏甲执而杀之，楚子贬而称名，何也？世子般杀其君，诸侯与通会盟，十有三年矣，是中国变为夷狄，而莫之觉也。楚子若以大义倡天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父，与君之罪，而在宫在官者，咸无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今虔本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是刼懐王倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚虔而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其彊，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力儌幸胜之，若事之防，反侧皆惧，茍其不防，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之旨矣。
臣按春秋书此以见人君欲兴师，以除奸乱，必审机宜，时势以伺间，待时仗大义正言，以声罪致讨，而不用诡谋，诈力以儌幸取胜，胡氏所谓后世诛讨乱臣者，不以大义兴师，至用诡谋，诈力儌幸胜之，若事之防，反侧皆惧，茍其不防，适足长乱，此数语者，可以为世之人君，诛乱臣安仄侧者之鉴戒。
谷梁传曰：善为国者不师，善师者不陈，【与阵同】，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。
范寗曰：导之以徳齐之以礼，邻国望我，欢若亲戚，何师之为？师众素严，不须耀军，列陈上兵伐谋何廼至陈军陈严整，敌望而畏之，莫敢战，投兵胜地，避实攻虚，故无死者，民尽其命，无奔背散亡，见危授命，义存君亲，虽没犹存也。
臣按古之圣王制治于未乱，保邦于未危，为国一以徳礼而不専恃于兵未尝无兵也，而不用之于师旅，虽用师旅之众，而不布于行陈，虽有行陈之法，而不施于战鬬，战鬬有其备，遇敌可以不死，然卒不战也。死亡以其道，虽死可以不亡，然卒不死也，説者以一言为一事，而各援古人之事以实之，臣不取焉。
左氏传，隐公十一年，公防齐侯，郑伯伐许，君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序人民利，后嗣者也，许无刑【法也，】而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。
臣按郑庄公防齐鲁伐许，既入，许庄公命许大夫奉许叔，君子谓其得伐叛，讨二存亡，继絶之礼，所谓无刑而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之之三数言者，诚得圣人制事，待人之要，而所谓相时而动，无累后人者，其为虑周而谋逺尤可为世法者也。
息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度徳不量力不亲亲，【郑息同姓之国，】不徴辞不察有罪，犯五不韪，【是也。】而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？【隐公，十一年】。
杜预曰不徴辞谓言语相恨，当明徴其辞以审曲直，不宜轻鬬。
臣按韪之，为言是也。人之兴师以伐人者，皆见他人有不是之处耳，反求诸已，吾所行者，亦有不是否乎？茍有犯于不是者，则亟止焉，所谓是者理而已矣，顺理为是，逆理为非，如此是惟不动众，动则合天道，是惟不伐人，伐乃奉天讨。
桓公十一年鬬防曰师克在和不在众
臣按所谓和者即孟子地利不如人和之和
庄公十年，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者【，谓在位者】谋之，又何间？【犹与也，】焉，刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢専也，必以分人，对曰：小恵未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
臣按：曹刿对鲁庄公之言，既得用兵之本，复得用兵之法，所谓小恵之未偏，小信之未孚，皆不可以战，惟察狱，以其情，是为尽心之忠，如是而后可战，可谓得战之本矣，若夫三鼓则气竭，惧其有伏，必其辙乱旗靡，然后逐之，可谓得战之法矣，其答乡人之问，而谓肉食者鄙，不能逺谋是诚天下后世之通患也。噫！食人之禄而不能谋人之事，其人固可鄙矣，所以用其人，而不知其人之可鄙者，不亦可鄙之甚哉！
二十七年，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥。
孔頴达曰：礼乐慈爱，谓国君敎民，民间有此四者，畜聚此事，然后可与人战，故云战所畜也，士蒍既言其目，更以其义覆之礼，尚谦让，让事谓礼也，乐以和亲，乐和谓乐也慈谓爱之深也？爱亲谓慈也，爱极，然后哀丧谓爱也，民间有此四事，然后可用以战。
臣按春秋，去古未逺故其论战恒以民心为本，后世则论敌情而已矣。
僖公十有九年，宋人围曹，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修敎而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动。
林尧叟曰：因垒而降，垒石垒也，言不増兵但因旧垒而崇自服。
臣按必徳无阙而后可以伐人，世主有欲兴师，以伐人者，盍姑内自省曰：吾之徳有阙否乎？若犹有阙，方当修省之不暇，幸人之不我伐也，何可以伐人乎哉！
二十有二年，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济司马请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余不鼔不成列。
蘓轼曰：古人有言，图王不成，其弊犹足以霸，襄公行，王者之师，犹足以当桓，文之师一战之余，救死扶伤不暇，此独妄庸耳，齐桓，晋文得管仲，子犯以兴，襄公有一子，鱼不能用，岂可同日而语哉？自古失道之君，如是者多矣，死而论定未有如襄公之欺于后世者也。
吕祖谦曰：説者以宋襄之败，为古道之累，是犹瞆者之误，评宫角，遂欲并废大乐，岂不过甚矣哉！或者又谓宋襄无帝王之徳而欲效帝王之兵，所以致败，亦非也。使帝王之世，人皆服其徳则固不待于用兵矣。徳不能服，是以有兵；则兵者生于人之所不服也，彼既不服矣，豨纵豕突，亦何所不至？我廼欲从容揖逊以待之，适遗之禽耳，吾恐帝王之师，不如是之拙也，古之誓师曰：殄殱廼雠曰：取彼凶残，凛然未尝有毫髪贷其所寛者惟弗迓，克奔而已，奔而归我，是以弗击茍，推锋而与之争一旦之命，胡为而纵之哉？是纵降者，帝王之兵，纵敌者，宋襄之兵也，乌可置之一域耶？
臣按宋襄公之败公羊，谓君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此，其言虽过，然襄公之战未必全，非也。但泥古而不通变，是以取败耳，是故善学圣人者，当师其心，其心谓何？仁义而已矣，若其已然之迹，不必拘拘，然以歩骤之也。
宣公四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
杜预曰责公不以礼治之而用伐
臣按左氏论征伐，率以礼为言，可见惟礼可以已乱，茍伐人之国，而不以礼，则是以乱平乱也。
十有二年，晋师救郑，荀林父将中军，闻郑既及楚平，桓子【即荀林父】欲还，曰：无及于郑，而勦【劳也，】民焉用之？楚归而动，【谓动兵伐郑，】不后【，未为后时，】随武子曰：善，会闻用师观衅，【罪也，】而动徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舎之徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，又曰徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也。
孔頴达曰：既言观衅而动，更説无衅之事，徳刑政事典礼，此六事，行之不变易者不可与之敌也；圣王制征伐者为有罪者，耳不为是，六事不易行，征伐也，臣按此举六事之目，下文歴説楚不易六事，以充之，然是六者徳刑其大者也。徳立刑行政成事，时典从礼，顺六者为治之要也。为国而有六者，不可变易，则在我者，有不可敌之具，而在人者无以敌我矣。
晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，潘党曰：君【指，楚庄王】，盍筑武军？【筑军营，以章武功】而收晋尸，以为京观，【积尸封土，其上】，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武夫，武禁暴，【武之一徳，】戢兵【二，】保大【，三】定功，【四】安民，【五】，和众【六】，丰财【七】者也，故使子孙无忘其章，【着之篇章，使子孙不忘】，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之防，【危也，】而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，【十二年】。
臣按武有七徳楚子之言，必有所本，盖古语也使，凡天下之兴，兵动众者，皆必本于禁暴，戢兵，保大，定功安民，和众，丰财焉，非此七者不举，则天下之人惟恐上之不用武，师旅所至，民望之，真如大旱之得云霓矣。
成公十三年，刘子曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受胀。
臣按祀所以交神明，戎所以卫国家，此二者，国之大事也。
十有六年，楚子救郑，子反入见，申叔时曰：师其何如？对曰：徳刑详【与祥同】，义礼信战之器也，徳以施恵刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦【厚也，】厐【大也，】和同以聴，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，【谓不施恵】，而外絶其好【谓不建利，】渎齐盟，【谓不祀，神】而食话言，【谓不守物，】奸时以动，【谓不顺时】，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，【，至也】，其谁致死？
孔頴达曰：叔时此对，首尾相成，先举六名，云战之器也，言有此六事，乃可战，若器用然也。
臣按春秋之时，先王礼义之泽犹存，故论兵者犹知以徳义为言，后世则舎徳义而惟论兵甲士马之多寡强弱，其战则同，而所以为战则不同也。此无他，其器异也，其器既异，故其用亦各不同。
范文子曰：唯圣人能外内无患，自非圣人，外寜必有内忧，盍释楚以为外惧乎？【十六年】。
臣按：范文子此言，即孟子，出则无敌国外患者，国恒亡之意也。盖中人之性有所警，斯有所惧有所惧，斯能自省，知所以省，则不敢纵肆，而国可保矣。
襄公二十七年，宋左师请赏，公与之邑，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生则灭，所以亡也，天生五材，【谓金木水火土】民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎！
林尧叟曰：宋向戌，以弭兵之功，欲宋君，加以厚赏，宋君欲赏之邑，以示子罕，子罕谓凡诸侯之与小国，晋，楚所以用兵而威服之，有所畏惧，而后大小，上下慈爱，而和顺慈爱，和顺而后国家赖以安，靖以聴大国之政令，此其所以常安存也，无威则骄纵，易生骄纵，则祸乱必至，祸乱则灭亡随之，此小大所以至灭亡也，天生金木水火土之五材，天下之民并举而用之，五者不可阙一兵，是五材之金，岂可去哉？古人设兵，其来已乆所以威服不遵轨，法之徒，而昭明国家文徳之盛，汤武吊民伐罪，以兵威而兴桀，纣身弑国亡，以兵威而废，盖明君善于用兵，则以之而兴，以之而存术之善也，昏主，不善用兵，则以之而废，以之而亡术之不善也，所以然者，皆由用兵而致，而向戌求去，兵以安诸，不亦诬罔之甚乎！
臣按国有六典而不可无兵，犹天有五材而不可以无金也，盖立国有文，必有武施，治有赏，必有罚，徒有文而无武，则威不立，而国势弱，有赏而无罚，则法不行，而人心纵。
昭公十一年，楚子城陈，蔡，不羮【，地名】使，弃疾为蔡公，王问于申无宇，对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在邉，五细不在庭，亲不在外，覉不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大臣何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，【在庄十二年，】齐渠丘实杀无知，【在庄九年，】卫蒲，戚实出献公【，在襄四年，】若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。杜预曰：五大言，五官之长，専盛过节则不可居，邉细弱不胜任，亦不可居朝廷。
孔頴达曰：宋杀子游，齐杀无知，乃是赖大邑以讨篡贼，而谓之害于国者，以其能専废置，则是国害天子之建诸侯，欲令蕃屏王室，诸侯之有城邑，欲令指挥从已不得，使下邑制国都，故大城为国害也，末大必折以树木，喻也，尾大不掉，以畜兽喻也。
臣按末大必折，尾大不掉，此二喻寔为切要，人君之治国，必居重驭轻，必以大制小，则上下之势，顺小大之分定，如心之使臂，臂之使指，非独上安其位而下之人亦不敢萌非望，拒成命矣。考之，楚语有曰：公制城邑，若体牲焉，有首领股肱，以至于拇指毛脉，大能掉小，故变而不勤，夫邉境者，国之尾也，譬之于牛马，处暑之，既至，防防之既多而不掉其尾，臣惧之，此譬尤为详尽，谋人国而虑及逺者尚其图之。
哀公元年，呉师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于栢举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患呉矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，【台榭也，】舟车不饰，衣服财用，择不取费，【不尚细靡，】在国，天有葘厉亲廵，其孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者卒乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，【弃也，】吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我。
臣按：楚子西之料呉也，不料其地土之广狭，车徒之多寡，士卒之强弱，甲兵之利钝，惟以君之所修，所为者，以占其胜负焉，然则有国家者，所以彊兵之要，孰有先于修为者哉？治兵者次之。
七年，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？
臣按景伯言民保于城，城保于徳所谓徳者信与仁而已，国有大小，皆能絜矩，而以忠恕为心，所恶于下，毋以事上，所恶于上，毋以使下，又安有争鬬侵夺之患哉！
国语穆王将征犬戎，祭公谋父諌曰：不可，先王耀【明也】徳不观【示也，】兵，夫兵戢，【，聚也，】而时动，动则威，观则玩【黩也，】玩则无震，【惧也，】先王之于民也，茂【勉也，】正其徳而厚其性，阜【大也，】其财，求【不鄣，拥也，】而利其器，【兵甲也，】用【耒耜之属，】明利害之乡，【方也，】以文修之，使务利而避害懐徳而畏威，故能保世以滋大，武王昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜，商王帝辛，大恶于民，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎【兵也，】于商牧，【牧野，】是先王非务武也，勤恤民隐，【痛也，】而除其害也，先王之训也，有不祭则修意，【修志意以自责，】有不祀则修言，【号令】有不享，则修文【典法，】有不贡则修名，【尊卑职贡之名号，】有不王，则修徳【文徳】序成【，谓上五者次序也】而有不至则修刑，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞，布令陈辞而又不至，则又増修于徳无勤民于逺是以近无不聴逺无不服犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观之兵，其乃无废先王之训乎？
王【襄王】至自郑，以阳樊赐晋文公，阳人不服，晋侯围之，仓葛曰：武不可觌，【见也，】文不可匿，【，隐也，】觌武无烈，匿文不昭，胡安国曰：古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵。
臣按此先王惟耀徳而不观兵，有不服者，必先布威让之，令陈文告之辞，而又不至焉，亦惟増修其徳而已不勤兵于逺也所以然者，岂非文不可觌，武不可匿，不当尚武，隐文乎？
卫灵公问陈，【军师行伍之列，】于孔子，孔子对曰：爼豆【礼器】之事，则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。
尹焞曰：卫灵公无道之君也，复有志于战伐之事，故答以未学而去之。
张栻曰：春秋之时，诸国以强弱为胜负，军旅之事，宜在所先，而爼豆之事宜，若不急者矣，曽不知国之所以为国者，以夫天叙天秩者，实维持之也，为国者志存乎典礼，则孝顺和睦之风，兴叶力一心，尊君亲上，其彊孰御焉？不然，三纲沦废，人有离心，国谁与立？军旅虽精，果何所用哉？爼豆之于礼，敎犹陈之于军旅，实理之所寓，而敎之所由兴也。使灵公而有志乎？爼豆之间，则推而达之，必有不可已也。
黄干曰：夫子对灵公以军旅之事未之学，答孔文子以甲兵之事，未之闻，及观夹谷之会，则以兵加莱人而齐侯惧，费人之乱，则命将士以伐之，而费人北，又尝曰：我战则克，夫子岂有未学，未闻者哉？特以军旅之事，非所以为训耳。
臣按文武非二道，益之賛尧曰：乃武乃文，孔子道全徳备固无所不能，亦岂有不知也哉！而曰未学，盖以战国之世相尚以武而不尚文，列国君臣知有军旅，而不知有爼豆，况其所谓武者，以权谋谲诈相尚，穷兵耗财，而毒及于生民，轻敌寡谋，而祸延其宗社，故因卫君之问陈而答之以未学，盖不待学亦不屑学也。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。
朱熹曰先王之制诸侯不得变礼乐专征伐
张栻曰：礼乐征伐，天子之事也，天下有道，则礼乐征伐自天子出矣，盖天子得其道，则权纲在，已而在下莫敢干之也？所谓自天子出者，天子亦岂敢以已意可专，而以私意加于其间哉！亦曰奉天理而已矣，此之谓得其道，若上失其道，则纲维觧纽而诸侯得以窃乗之礼乐征伐将専行而莫顾矣。
臣按：先儒谓先王之时，五礼六乐掌之，宗伯九伐之法掌之，司马礼乐征伐之权在上而下莫敢干也。周室之衰，夷王下堂而见诸侯，而鲁之三家以雍彻，而八佾舞于季氏之庭，其礼乐之权已失，是以列国纷争，干戈日以相寻，讫无寜嵗天下无道，至是极矣，圣人言此以示训于万世，使居人上者，恒以道自居，谨身正法，必使权纲在已，而威福不至于下移，则礼乐征伐咸自已出，而为有道之世矣。
以上总论威武之道【中】
大学衍义补卷一百十五
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
总论威武之道
梁恵，王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？孟子对曰：地方百里而可以王，王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛深耕，易【治也，】耨【耘也，】壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃【杖也，】以挞秦，楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，彼陷溺其民，王徃而征之，夫谁与王敌？故曰：仁者无敌，王请勿疑。
朱熹曰：百里小国也，然能行仁政，则天下之民归之矣，省刑罚，薄税敛，此二者，仁政之大目也，君行仁政，则民得尽力于农亩，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上而乐于效死也，以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民，徃正其罪，彼民方怨其上而乐归于我，则谁与我为敌哉？仁者无敌，盖古语也，百里可王。以此而已，恐王疑其迂濶，故勉使勿疑也。
孔文子曰：恵王之志在于报怨，孟子之论，在于救民，所谓惟天吏则可以伐之？盖孟子之本意。
臣按恵王之问，孟子意欲强兵以报怨，孟子乃敎之以施仁政于民，以为天下莫敌之防，徐观其防，不过使民深耕易耨，孝弟忠信，则可以制梃而挞秦，楚之兵，夫车徒之众，兵刃之利，不足以当秦，楚之强，乃欲制梃以挞之，岂不大迂濶而不切，于事情哉？然观战国之时，其国有六，其后皆亡于秦，固以秦之强而有坚甲利兵也，及秦之亡，乃不过起于折竿，斩木之匹夫，当是时也，天下一家，万国一君，岂无坚甲利兵哉？然而无救于秦之亡，由是观之，坚甲利兵，虽可以张国威于一时，而孝弟忠信，终可以结民心，于悠乆也孰谓孟子之言迂阔哉！
齐宣王曰：寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚剑疾视，【怒目而视，】曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫【怒，貌】斯怒，爰【于也，】整其旅，【众也，】以遏【止也，】徂【徃也，】莒，【密人侵，阮徂共之，众】以笃【厚也，】周祜，【福也，】以对，【答也，】于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下遏敢有越厥志？一人衡行，【谓作乱也，】于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，朱熹曰：小勇血气所为，大勇义理，所发诗大雅，皇矣篇此，文王之大勇也，书周书泰誓之篇也，言武王亦大勇也，王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯已于水火之中，惟恐王之不好勇耳，又曰：此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，捄民以安天下。
张栻曰：小勇者血气之怒也，大勇者，礼义之怒也，血气之怒，不可有礼义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣。
臣按怒者，七情之一也，怒与喜对，圣人之情，发皆中节，其喜也，则为庆赏，天下莫不仰其泽，其怒也则为刑戮，天下莫不畏其威，密人侵阮徂，共二国之人，涂炭极矣，文王一怒，而二国之人得其安，商辛横行于天下，天下之人荼毒甚矣，武王一怒而天下之人除其害，是则当世之民，惟恐吾君之不怒也，若夫汉武帝之出师塞北，隋炀帝之渡海征辽，元世祖之兴师，日本斯民生于元狩，太初之间，大业至元之世者，何不幸而遭其君之怒哉？吁！文武之怒，上怒而下喜，三君之怒，上怒而下怨，后世人君尚知所鉴戒哉！
齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣。
朱熹曰：按史记燕王哙让国于其相子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜，燕运转也言齐若更为暴虐，则民将转而望捄于他人矣，赵岐曰：征伐之道，当顺民心，民心悦则天意得矣。
齐人伐燕，取之诸矦，将谋捄燕，宣王曰：诸矦多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书【商书仲虺之诰，下同，】曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后【？言何为不先来伐我，】我民望之，若大旱之望云霓，【虹也，】也，归市者不止，耕者不变，【，动也，】诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯【待也，】我后【君也，】后来其蘓，【复生也，】今燕虐其民，王徃而征之，民以为将，拯【捄也，】已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累【絷缚也，】其子弟，毁其宗庙，迁其重器，【寳玉之器】，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地【，并燕而增一倍之地，】而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄，【老人】倪，【小儿】止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹【尚也，】可及止，【及其未发而止之也。】也。
朱熹曰：千里畏人，指齐王也，一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为暴也；此言汤之所以七十里而为政于天下也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人悦之，而齐可为政于天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸矦之心，是以不免乎？以千里而畏人也。
齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之。
吕大临曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也。
臣按燕，齐皆列国也，燕虽不道，齐非天子而擅兴师以伐之，律之以春秋之法，固有不当然者，此孟子所以有天吏之説也况燕之与齐地丑徳齐无甚相逺然燕之君不当以先君之位，而予诸人，而其臣亦不当受其君之位而不辞，是时，周室防弱不能执，九伐之权，燕齐接壤，而邻国有变乱，为之捄正，亦不为过，然是时燕民无罪而为乱者在子哙，子之齐人既胜燕之后，即当如孟子所言速出令而返，其民之老小置其国之寳器，诛其君臣之作乱者，然后谋于燕之世，臣耆旧别立君而去，其于燕之土地，人民无所利之，如此，则是为隣国定乱，非取而有之也，齐王虽非天吏，然存兴灭继絶之心，诛乱安人之意，亦庶防乎？汤：武之师矣，先儒谓汤十一征，不是全灭其国，取之，则是蹊田而夺之牛，齐王杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，则是灭絶其国矣，安能逆止，诸侯之兵哉？此孟子为齐人书为区处，取燕之防可以为后世用兵，定乱之法。
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭，【外城，】环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不髙也池非不深也，兵革【甲也，】非不坚利也，米粟【谷也，】非不多也；委而去之，是地利不如人和也，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣，朱熹曰：天时谓时日支干孤虚旺，相之属也，地利险阻，城池之固也，人和得民心之和也，三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷日持乆必有值天时之善者委弃也，言不得民心，民不为守也，域界限也，言不战则已，战则必胜。
张栻曰：得道者，顺乎理而已，举措顺理，则人心悦服矣，先王之所以致人和者，在此而极，夫多助之效，至于天下顺之，其王也，孰能御之？失道则违拂人心，心之所暌，虽亲亦疎也，不亦孤且殆哉！虽有高城深池，谁与为守？
臣按：孟子言天时，地利人和，三言者万世，用兵之要也。然就其中权其轻重而言，则天不如地，地不如人用兵，以争天下，而不得人心之和，虽得天时，地利，犹无得也，先儒谓得天下者，凡以得民心而已，得人心在得道，本乎道以得人心，则地利之险，有人以为之守，天时之善，有人以为之乘，先王之守国家用，天下本末具举，如此则固以得道，得人心为本，而亦不废天时，地利之末也，夫用兵者，固欲夫三者之兼举，然所以收人心而使之和者，又非临时可致者也。则又在乎平日，省刑罚，薄税敛，敎之以孝弟忠信，行先王之政，以恤其民，如此则无敌于天下，而为天吏矣，则虽地利不固，而天时未顺，亦足以自守矣，况兼得天时，地利也哉！
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
朱熹曰：春秋毎书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召陵之师之类是也。征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也。
孟子曰：仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵，【舂杵】也。
朱熹曰：武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧后世之惑，且长不仁之心耳。
孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏寜尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，征之为言正也？各欲正已也，焉用战。
朱熹曰：制行伍曰：陈交兵曰战，民为暴君所虐，皆欲仁者来，正已之国也。
张栻曰：不志于仁，而徒欲以功力取胜，则天下孰非吾敌？胜与负均为残民而逆行其。
许谦曰：孟子之时，皆尚攻战，能者为贤臣，而孟子乃以为大罪，盖国君茍能行仁政，以爱其民，使之饱暖安佚，则下民亲，戴其上矣。其他国之民受虐于君者，心必归于此，人既乐归于我，我以亲上之民，而征虐民之君，则其民岂肯与我为敌哉！
臣按孟子，此三章皆明征伐之事，一章言春秋之时，无义战之兵，二章言武王仁义之师，无血流漂杵之事，三章言汤武仁义之师，必不用我，善为战之人。
老子曰：以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还，师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，故善者果而已矣，不敢以取强焉，果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强物壮则老，是谓非道，非道早已。
林希逸曰：兵凶器也，我以害人，人亦将以害我，故曰：其事好还，用师之地，农不得耕，则荆棘生焉，用兵之后，伤天地之和气，则必有凶年之菑。
臣按人臣之佐，君当以道胜天下，使天下之臣庶皆出于吾道化之下，若不能以道胜而惟以兵强焉，则所以佐其君者，非其道矣，所以然者，好胜者必遇其敌，吾以兵加人，而人亦以兵加我，一徃一返，必然之理也。矧兵戈一兴，农业必废，杀戮既盛，天和必伤，在地则生荆棘，在天则召水旱，在人则致疾疫，兵虽不可用，亦不能不用，是以善于用兵者必果焉，果者何？果决其所行也，所以除残暴，戡祸乱不果，则民害不除，而无有已时，如是用兵，斯之谓善，非用以之取强于天下也，用之，取强则非善矣，然所谓果者，若矜伐自骄，得已而不已，恃强以陵人，则不可也；必勿矜勿伐，勿骄勿强，不得已焉，恒于果敢之中，而存抑谨之意，如是则吾之兵不至于过，壮而老矣，盖兵直为壮，曲为老，凡物皆然，故曰物壮则老，茍用兵，而矜伐骄强，可以已而不已，则必过壮而老矣，如此，则是不能以道佐主，不能以道佐主，则有速死之理，故曰非道早已。
又曰：夫佳兵者不祥之器物，或恶之，故有道者不处，是以君子居则贵左用兵，则贵右兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上，故不美也，若美必乐之，乐之者，是乐杀人也，夫乐杀人者，不可得志于天下矣，臣按佳之为言美也，兵者凶事，而以之为佳美，是乃世间一种不吉，利不祥，善之器具也，惟其为不祥之器，是以其用也，在物无不恶之，乃人亦或有以为佳美，不恶之者，无乃反以兵为佳乎哉？有道之士心，恬淡而志无为，惟以道徳为乐不以兵戎为佳，岂肯处其身于不祥之地而杀人，以为乐哉？后世人主，如以用兵为佳，杀人为乐，本欲求以得志于天下，卒之殒身，覆宗者多矣，老氏之言所宜深戒。
又曰以正治国以竒用兵以无事取天下
臣按老氏，此三言，所谓以正治国，以无事取天下，与圣人之道，无以异也以竒用兵説者谓竒为诈术，臣窃以为不然，盖所谓竒者若所谓攻其无备，出其不意，避寔击虚乗机设覆非所谓偏邪不正也。
又曰：善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为之下，是谓不争之徳是谓用人之力。
臣按为士者，必以文事，而武自名，非以善士矣，战所以行天讨，非以泄已怒也，以怒为战，非善战矣，与人战而胜焉，非善胜也，不与敌战而敌服，斯乃为善胜矣，用人而为之下，不以已长胜物，不以已有陵物，则于用人之道善矣，若是者，皆是不争之徳而能用人之力者也。
又曰：用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进，寸而尺，是谓行无行，攘无臂，仍无敌，执无兵祸，莫大于轻敌，轻敌防防吾寳故抗兵相加，哀者胜矣。
臣按老氏所谓用兵有言，谓世人之用兵者，有如此言也，我不敢先动，而惟应人，是为不敢为主而为客，我之进也，固寸歩不敢先若其也，虽至于尺亦不计焉行，然后能行，吾之用兵，行而若不行，攘者必以臂，吾之行兵，如人之攘而不用臂，遇敌必因仍之，吾所因者敌，而若无敌，执持必以兵，吾所执者兵，而若无兵，若是者，盖以不争为徳也然争固不可而轻敌，亦不可，是故行兵之祸，轻敌为最，大轻敌而怱之不以为哀，而反以为喜，则吾所以为国之寳防何而不为所防乎？故两敌之国，抗兵以相加，其一自哀者，常胜哀者，不以用兵为喜，恒戚戚然悲念也，惟其不喜于用兵，其志恒有哀矜之意，惟恐或至失悮，以防吾所恃之寳也则寳常为我所有矣，寳者何国寳于民也，用兵而能哀其亦异乎以兵为佳者矣，不以兵为佳，而以为哀，非不得已不用焉，则必不至于败衂而防吾之所寳者矣。
荀子曰：观国之强弱，贫富有徴验上不隆礼则兵弱，下不爱民则兵弱，已诺不信则兵弱，庆赏不渐则兵弱，将率【与帅同】，不能则兵弱。
臣按国之强弱，在乎兵就荀子之言而反观之，是故上隆礼则兵强矣，下爱民，则兵强矣，已诺而能信，则兵强矣，庆赏以其渐，则兵强矣，将率能其任，则兵强矣，观人之国者，不必观乎其卒伍，观是五者，有能有不能者，则其彊弱可知也已。
临武君【，盖楚将不知其姓名，】与孙卿议兵于赵，成王前，王曰：请问兵要，对曰：上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要术也，孙卿曰：不然，臣所闻古之道，凡用兵攻战之本，在乎一民，弓矢不调，则羿不能以中六徴马不和，则造父不能以致逺士民不亲附，则汤武不能以必胜也；故善附民者，是乃善用兵也，故兵要在乎附民而已，临武君曰：不然，兵之所贵者，势力也，所行者变诈也，善用兵者，感怱【恍怱也，】悠闇【逺视】莫之所从出，孙呉用之，无敌于天下，岂必待附民哉！孙卿曰：不然，臣之所道，仁人之兵，王者之志也，君之所贵，权谋势力也，所行攻夺变诈者，诸侯之事也，仁人之兵，不可诈也，彼可诈者，怠慢者也，路【暴露】亶，【读为袒露袒，谓上下不相覆】者也，君臣之间，滑【乱也，】然有离徳也故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉，以桀诈尧，譬之以卵投石，以指挠【搅也，】沸，【汤也，】若赴水火，入焉焦没耳！故仁人上下，百将一心，三军同力，臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之扞头目而覆胸腹也，诈而袭之，于先惊而后击之，一也。
臣按荀卿此言，反本之论也，所谓兵要在附民，民不亲附，则汤武不能以必胜；若权谋势力以行诈，施之于其敌，犹有工拙，若遇仁义之主，民亲附，而将用命，何所用哉？
陈嚣间，孙卿子曰：先王议兵，常以仁义为本，仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？凡所为有兵者，为争夺也，孙卿曰：仁者爱人，爱人故恶人之害之也，义者循理，循理，故恶人之乱之也，彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也，故仁人之兵，所存者神，所过者化，若时之降，莫不説喜。
臣按荀卿此言，可见帝王之兵，非禁暴除害，不敢轻举，所以为仁义之师，故其所存者神，妙而不测，所过者化融而无迹，此其所以为王道而上下与天地同流，固非伯功小小补塞，间隙之可比，又岂非因小忿争小利者所可同年语哉。
三略曰：务广地者荒，务广徳者强能有其有者安，贪人之有者残，残灭之政，累世受患，造作过制，虽成必败，舎已而敎人者逆正，已而化人者顺，逆者乱之招，顺者治之要，又曰：圣王之用兵，非乐之也，将以诛暴讨乱也，夫以义诛不义，若决江河，而溉爝火临不测而挤欲坠其克必矣，所以优防恬淡而不进者，重伤人物也，夫兵者不祥之器，天道恶之，不得已而用之，是天道也，夫人之在道，若鱼之在水，得水而生，失水而死，故君子者，常惧而不敢失道。
臣按三略之书，或谓为太公之书，然其中所引军纎及所谓英雄侵盗，县官等语，皆非三代以前之言然，汉光武尝引其言以为诏，则此书之传亦已逺矣其中可取者鲜，然此数言者，庶防不悖于圣贤之防故録之不以人而废言也。
司马法曰：杀人，安人杀之可也，攻其国爱其民，攻之可也，以战止战，虽战可也，故仁见亲，义见説智见恃勇见方，信见信，内得爱焉，所以守也，外得威焉，所以战也，战道不违，时不歴民病所以爱吾民也，不加防不？因凶所以爱夫其民也，冬夏不兴师，所以兼爱民也，故国虽大，好战必忘，天下虽安，忘战必危。
先王之治，正名治物，立国辨职，以爵分禄，诸侯说懐海外来服，狱弭而兵寝，圣徳之治也，其次贤王，制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵以讨不义，礼与法表里也，文与武左右也。
陈师道曰：齐威王使其大夫追论古者司马兵法，附以先齐大司马田穰苴之説号曰司马穰苴兵法，夫所谓古者司马兵法，国之政典也，所谓穰苴兵法，太史迁之所论，今博士弟子之所诵説者也，昔周公作政典，司马守之，以佐天子，平邦国正百官，均万民，故征伐出于天子，及上废其典，下失其职，而周衰矣，故征伐出于诸侯，典之用舎兴壊系焉，迁徒见七国，楚，汉之战，以诈胜而身固未尝行道也，遂以仁义为虚名，而疑三代以文具，可谓不学矣，谨按传记所载，司马法之文，今书皆无之，则亦非齐之全书也，然其书曰礼与法表里，文与武左右，又曰：杀人以安人，杀之可也，攻其国爱其民，攻之可也，以战去战，虽战可也，又曰：冬夏不兴师，所以兼爱民，此先王之政，何所难哉！
臣按宋人辑兵法，择其切要者为七书，而司马法比诸家为优，其言多可取者，而此数言其尤也。
尉缭子曰：凡兵不攻无过之城，不杀无罪之人，夫杀人之父兄，利人之货财臣妾，人之子女，此皆盗也，故兵者所以诛暴乱，禁不义也，兵之所加者，农不离其田业，贾不离其肆，宅士夫不离其官府，由其武议在于一人，故兵不血刃，而天下亲焉，又曰：欲生于无度，邪生于无禁，太上神化，其次因物其下，在于无夺民时，无损民财，夫禁必以武，而成赏以文而成，又曰：兵者，凶器也，争者逆徳也事必有本，故王者伐暴乱，本仁义焉，战国以立威，抗敌相图，而不能废，兵也，兵者以武为植，以文为种，武为表文为里，能胜此二者，知胜败矣，文所以视利害，辨安危，武所以犯强弱力攻守也。
臣按：先儒谓尉缭子，虽未能纯，王政亦可谓窥本统矣，而此数言庶防，古人仁义之师，可取也。至其他篇以杀垂，敎弃而不用可也。
史记兵者，圣人所以讨彊暴，平乱世，夷险阻，救危殆，自含血戴角之兽，见犯则挍，而况于人懐好恶喜怒之气，喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之理也，昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾，颛顼有共工之陈以平水害，成汤有南巢之伐，以殄夏乱，逓兴逓废，胜者用事，所受于天也，自是之后，名士迭兴，晋用舅犯，而齐用王子，【子成父】，呉用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可不谓荣焉，岂与世儒闇于大较，【法也，】不权轻重，猥云徳化不当用兵大至，窘辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉！故敎笞不可废于家，刑罚不可捐于国，诛伐不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳，夏桀，殷纣手搏豺狼，足追驷马，勇非防也，百战克胜，诸侯摄伏，权非轻也，秦二世宿军无用之地，连兵于邉陲，力非弱也，结怨匈奴，絓祸于越，势非寡也，及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也。
臣按司马迁载此于律书言律而先言兵，不言兵之用，而言兵之偃，首推原兵戎之始，而及春秋，战国善战之士，次及桀纣，二世之失，而以孝文拒，陈武之言终焉，盖欲世主偃兵息民，绥和通使，使民气欢洽隂阳恊和以为造律之本，其意善矣，但其谓孙武軰申明军，约身宠君，尊以为荣，则犹战国之气习也，夫帝王用兵，出于不得已，以除民害耳，岂所以为身荣哉？若夫所谓世儒闇于大较，不权轻重，权之一字，诚用兵可否之决也，臣以为权于轻重，以事言之，不若权于是非，则以理决之，之为得也。
汉高祖时，陆贾时时前説诗书帝骂之曰：乃公居马上而得之，安事诗，书，贾曰：居马上得之，寜可以马上治之乎？文武并用长乆之道也。
臣按文武并用长乆之道也必古有是言，而贾称之，其言仅八字，古今为治，所以立国，本成国治，延国祚，诚莫外焉，承天命，以安民生者，其可用一而遗一乎？
陆贾曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士豫附，天下虽有变，权不分。
臣按陆贾此言，虽一时为陈平画计，以谋诸吕，然而国家有变，未有将相乖异，而能安定者，此则百世之所同也。
汉宣帝时，魏相上书曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货，寳者谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，乃天道也。
臣按魏相论用兵之名，有五首，以臣闻之，为言，盖自古有此言，而相引之以为宣帝告也，后世人主有欲用兵者，恒必以其所遇之敌所行之事，揆之以五者之名，于兹五者，果何当欤？必合于义，而王应而胜，然后不得已而兴师动众，茍或有类于所谓忿贪骄者，则亟止之，而不使其沦于败，破灭之地，则所行者下顺人心，上合天道而无敌于天下矣。
宋欧阳修言于仁宗曰：自古王者之治天下，虽有忧勤之心，而不知致理之要，则心愈劳，而事愈乖，虽有纳諌之明，而无力行之，果防则言愈多而聴愈惑，伏思圣心所甚忧，而当今所最阙者，不过曰无兵也，无将也，无财用也，无御戎之防也，无可任之臣也，此五者，陛下忧其末，而臣谓今皆有之，然陛下未得而用之者，何哉？曰：朝廷有三大弊故也。何谓三大，一曰不谨号令，二曰不明赏罚，三曰不责功，寔三因循于上，则万事废壊于下。
臣按欧阳修，当仁宗时，上此疏其言，虽为宋而发，然而天下后世威武，所以不振治道，所以不立者，政坐此三者而已，诚能谨号令之颁，明赏罚之施，责功寔之效，则兵将财用，不患其无任用，有其臣御戎，有其防矣，内修外攘，百事具举，威武，岂有不振也哉！
韩琦言于仁宗曰：今献防陈邉事者，不过欲朝廷选择将帅，训习士卒，脩利戈甲，营葺城隍，广畜资粮，以待黠羌之可胜，此为安邉捍，冦之切务，然而凡人之虑，皆能及之，臣窃以谓此特外忧而已，虽汉，唐全盛之时，岂能使四夷常自伏而保不为盗哉？若乃纲纪不立，忠佞不分，赏罚不明，号令不信浮费靡节，横赐无常，务宴安之，逸游纵宫庭之奢靡，受女谒之，干请容近昵之儌幸，此臣所谓内患也。且四夷，内窥中国，必观衅而后动，故外忧之起，必始内患，臣今为陛下计，莫若先治内患，以去外忧，内患既平，外忧自息，譬若木之有本末，未有本固而枝叶，不盛者也。
臣按为治之大纲，曰：文与武文事，修而武事不备，犹天之有阳而无隂地之有柔而无刚，人之有仁而无义也，是以自古帝王虽以文徳为治而所以济其文而使之乆安长治者，未尝不资于武事焉，然武之为用，不以用之为功，而以不用为大，故武之为文以止戈为义也，是以国家常以武备与文敎并行，先事而为之备，无事而为之防，所以遏祸乱于将萌，卫治安于长乆不待乎临事而始为之，有事而后备之也，不然，则无及矣！臣故歴考经史所载，威武之事，备载之而举，韩琦先治内，患之説终焉昔所谓上防莫如自治者也，琦谓自治之，防立纪纲，分忠佞，明赏罚，慎号令节浮费，罢横赐省逸游，禁奢靡絶干请抑儌幸，能行此数者，则内无患矣。内既无忠则威武之本立矣，虽有外患，庸何忧哉！
已上总论威武之道【下】
大学衍义补卷一百十六
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
军伍之制
周礼小司徒，乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，【功力之事，】以比追【逐，冦】胥【，伺盗捕贼，】以令贡赋，【施政令，以贡赋之事】。
郑曰：用谓使民事之也，伍两卒旅，师军皆众之名，两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军万二千五百人，此皆先王因农事而定军令者也，欲其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识。
臣按此即五家为比，五比为闾，四闾为旅，五旅为党，五党为州，五州为乡之制。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家【，有夫有妇，为家】七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡【饶也，】唯田与追胥竭【尽也，】作【行也，】。
贾公彦曰：凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡者，一家兄弟虽多，除一人为正卒，正卒之外，其余皆为羡卒，唯田与追胥竭作，非直正卒一人，其羡卒尽行也，呉澂曰：以田赋出军古法也，今则难行，何也？古者田役追胥，在一乡之中，近止数十里，逺则数百里，其行速而期近，故丁夫无畏惮，室家无怨思，秦，汉以来，万里长戍，民之惮行，如徃弃市，于斯之时，乃假周官之説以抽民丁，甚可悲也！今兵农既分，制虽非古，然兵受廪给，不耕而食，虽劳而不怨，民出赋税免于征行，虽贫而不劳，若夫募兵之法，悬以重赏，使自应募，而又使之二十，备戎行五十，免军役，斯尽善矣，此斟酌之得宜。
臣按成周，因田赋而出军，必先均平，其土地之髙下徧知其人丁之多寡，又于人口之中，考其身力之强弱，能任其事与否，若其家七人之中，有任事者三人，惟用其一人为正卒，其余为羡卒也，用其正卒一人，合四家编次为一伍，积累而上阶级，相承以为伍，两卒，旅军师之制，因地剂而起，则人无贫窘，非任事不用，则士无疲懦，此制一定，遇有征伐，则起之，以为军旅，当敎阅则作之，使趋田役，遇有盗贼，则比之使与追捕，遇夫闲暇，则令之使出贡赋，盖有事则随时起调，无事则依旧输纳，毎正卒之外，皆有余丁以为之副，贰随阙而随补军伍，无有空也，多用则多起分数，无不足也，先儒谓先王足兵，而未尝有兵，非无兵也，用之则布满于行陈，不用则收敛而归之田里，此万世无弊之军政也，后世舎无弊之法，而用有弊之法，古制一失，永不可复，可慨也夫！
大司马，凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人。
吕祖谦曰：一军之制，为人万二千五百损一人，则不足増一人则有余，大国之三军也，地方百里，而其人仅足以具三军也，次国之二军也，地方七十里，而其人仅足以具二军也，小国一军也，地方五十里，而其人仅足以具一军也，地有限，则人有限人有限，则军有限，虽欲僭侈，其人亦窘于无人，而不得骋矣，王纲上举侯度下修大不侵小，彊不犯弱，地有常地，人有常人，军有常军，虽欲如晋之僭，岂可得哉！
呉澂曰：伍一比也，两一闾也，卒一旅也，旅一党也，师一州也，军一乡也，家所出一人，将帅长司马，其师史者也，成用寓兵于农，方其无事为农，则万二千五百家，而为一乡，乡大夫，卿一人，及其有事以为兵则万二千五百人为一军，军将皆命卿，即乡大夫之卿也，臣按成周之制，兵籍于大司徒，征行则属之大司马，凡其有事以起徒役，则皆前日之农也，士不待迁，皆吾民将不改置，即吾吏居则聨其家而为比，闾族党，出则聫其人以为伍，两卒旅六乡之官，皆折冲御侮之人，六乡之人皆敌忾，伏节之士，有事则驱之于行陈，事已则归之于田里，父死而子继，无招收之，繁而数不阙，自耕而自食，无廪给之费，而食自饱，兵无屯戍之劳，将无握兵之患，先王之时，所以守则固，战则克，内足卫中国，外足威四夷，岂非制军之得其道欤！
春秋成公元年作丘甲
胡安国曰：作丘，甲益兵也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也。
刘敞曰：鲁不务徳而务广力，不务益义，而务益兵，以王者之制，论之则作丘，甲之罪大矣，王者之制，诸矦不得擅赋税其民，今不循先王之制，而以意为凖，必乱之道也。是以圣人禁之。
臣按：先儒谓兵制之，变始壊于齐之内政，而家一人焉，继壊于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之増益于古可知矣。循袭效尤，鲁遂作丘甲，厥后楚为乗广魏为武士，秦为戎卒，古制亡矣，兵农，遂分更歴千载，永不可复，春秋？作丘甲之书，其垂戒后世，意深切矣。
班固汉志曰：殷，周以兵定天下，天下既定，戢藏干戈，敎以文徳犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，有税【税，为田租，】有赋【赋，谓发赋敛之财，】税以足食，赋以足兵，故四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒，干戈素具，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧，此先王为国，立武足兵之大畧也。
薛氏【失其名，】曰：周制万二千五百人为军，六军七万五千人，千里之畿，提封万井，定出赋六十四万井，一井之田，八家耕之，总计六十四万井之田，为五百一十二万家，家之一夫为五百一十二万，夫以此夫众而供万乗之赋是为七家，而赋一兵，自夫率之七家，相更以给军，则王畿之内，凡七征而役方一遍焉，臣按三代，因井田而制兵赋，故有乗马之法后世骑战，不复用车，姑备其制，于此説者谓王畿之兵，凡七次，征行而役一遍，方成周盛时，百年之中，兵不三四举，是以其兵虽设，而其人老死而不试者多矣，然先王立法周而虑患逺固未尝好战，亦未尝忘战，制为立武足兵之法，凡七家而给一兵七征而役一次，先儒谓先王忠厚之至，更劳均逸，不欲穷兵之力也，有如此夫。
国语齐桓公任管仲作内政，以寓军令，制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，春以□【搜同】振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内敎既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福，死防同恤，福灾共之人，与人相畴，【匹也，】家与家相畴，世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同彊，君有此士也，三万人以方【犹横也，】行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御也。
蘓轼曰：王者之兵出于不得已而非以求胜敌也，故其为法要以不可败而已，管仲欲以嵗月服天下，故变古，司马法而为是简畧速胜之兵。
李觏曰：管仲相桓公，作内政而寓军令焉，故卒伍定乎里而军政成乎？郊连其什伍，居处同乐，死生同忧，福祸共之，故夜战则其声相闻，昼战则其目相见，缓急足以相死，其敎已成，外攘夷狄，内尊天子，以安诸夏，然则军之法固尝试之矣。
臣按管仲内政谓得此士三万人以方行于天下，天下大国莫能敌，后世之兵动，以十百万计，而徃徃不能成功，而反以取败，此无他，所以什伍之者无定制，所以敎养之者无成法，所以通融而使之相保；卫者无常心，此其所以虽多而不得其用也，内政之作，犹有三代，乡兵之遗意，后有作者于兵，农既分之后，畧放其意而制其兵，是亦可以足兵矣。
汉志，天下既定，踵秦而制材官于郡国，京师有南北军之屯至武帝，平百粤内増七校外有楼船皆嵗时讲肄修武备，云：至元帝时，以贡禹议，始罢角抵，而未正治兵振旅之事也。
易祓曰：汉之兵制，莫详于京师，南北军之屯虽东，西两京，沿革不常，然皆居重驭轻，而内外自足以相制，兵制之善者也，是时兵农未分，南北两军官调诸民犹古者井田之遗意，北军番上，与南军等南军卫士，调之郡国，而北军兵卒调之，左右京辅。
林駉曰：汉制，南军卫宫，卫尉主之，北军防京中尉主之，南军则有郎，卫兵卫之别，如三署诸郎，羽林期门则皆郎卫也，如卫士令丞，诸屯卫侯则皆兵卫也。是卫也，非南军守宫之卫乎？北军则有调兵，募兵之分，如三辅兵卒，则是调兵而卫如八挍，胡骑则是募兵而卫，是卫也，非北军防京之卫乎？此汉人南北军之制也，臣按三代兵有定制，见于周官者可考也，自迁固史，皆不志兵，而此数言者，附见班史，刑法志中固之意，谓兵乃刑之大者，如虞书蛮夷猾夏，寇贼奸宄，而掌于臯陶之刑之意，虽然，帝世纯用徳化而汉以战争得天下，岂其伦哉！遂使一代兵戎之制，无所于考，可慨也。抑考古制，王前朝后市，而王宫在南，故汉卫宫之兵在城内者为南宫城之军，既谓之南，则京城之军谓之北，所以别也，本朝设锦衣旗手等十二卫亲军指挥使司，即汉南军卫宫之意，立中左右前后五军都督府，即汉北军卫京之意。
汉调兵之制，民年二十三，为正一嵗为卫士二嵗为材官骑士，习射御驰战陈，年六十五衰老，乃得免。为庶民就田里。
更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆迭为之，一月一更，为更卒也。
如淳曰：卒更者正身，供正役也，践更者，以钱雇直代行者也，过更者，亦以钱雇直不行者输之，县官以给代者也。
臣按以上汉一代军制大畧具焉
唐志云：唐有天下二百余年而兵之大势三变，其始盛时，有府兵，府兵，后废而为彍骑，彍骑，又废为方镇之兵，及其末也，彊臣悍将兵布天下，而天子亦自置兵于京师，曰禁军。
臣按唐一代军制大畧具于此
府兵之制，起自西魏，后周而备于隋，唐兴，因之武徳初始置军府，以骠骑，车骑两将军领之，析关中为十二道，道皆置府，三年，更以道为军，军置将，副各一人，以车骑府统之，六年，废十二军，既而复之，军置将军一人，军有坊置主一人，太宗贞观十年，总置折冲府，凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号而闗内二百六十有一，皆以诸卫。
杜牧曰：为国者不能无兵也，居外则叛，韩黥七国，禄山仆固是也；居内则篡，卓莽曹马以下是也；使外不叛，内不篡，兵不离伍，无自焚之，患将保颈，领无烹狗之谕，古今已还，法术最长，其置府立卫乎。
欧阳修曰：古之有天下国家者，其兴亡治乱，未始不以徳而自战国，秦，汉以来，鲜不以兵，夫兵，岂非重事哉？然其因时制变，以茍趋利，便至于无所不为，而考其法制，虽可用于一时，而不足施于后世者多矣，惟唐立府兵之制，颇有足称焉。盖古者兵法起于井田，自周衰，王制壊而不复至于府兵，始一寓之于农，其居处敎养，蓄财待事，动作休息，皆有节目，虽不能尽合古法，盖得其大意焉，此高祖？太宗之所以盛也，臣按史谓府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已，若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝，故士不失业，而将帅无握兵之重，所以防防杜渐絶祸乱之源也，呜呼！太宗逺矣而子孙不能守唐，遂因以衰而至于亡，后之世主，其于祖宗之法，固不可轻改，而于兵尤当加慎重焉。
凡民年二十为兵，六十而免，其能骑而射者为越骑，其余为歩兵武骑排手歩射。
自高宗，武后时，天下乆不用兵，府兵之法，寖壊番役更代，多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张説乃请一切募士宿卫，十一年，取京兆，蒲、同，岐，华府兵及白丁，而益以潞州长从兵共二十万，号长从宿卫，明年，更号曰彍骑。
臣按欧阳脩谓夫置兵所以止乱，及其弊也，适足为乱，又其甚也，至困天下以养乱，而遂至于亡焉，盖以唐之子孙骄弱，不能谨守高祖，太宗之法屡变，其制，驯致于天子，弱而方镇，彊而唐遂以亡灭，以为措置之势使然，呜呼！兹岂独势之使哉？盖亦人谋之不臧也。
徳宗与李泌议复府兵，泌因为上歴叙府兵兴废之由，且言府兵平日皆安田畆毎府有折冲领之，折冲以农隙，敎习战陈，国家有事徴发则以符契下，其州及府参验发之，至所期处，将帅按阅，有敎习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史，军还，赐勲加赏，便道罢之，行者近不逾时逺不经嵗高宗以刘仁轨为洮河镇守使以图吐蕃，于是始有乆戍之役，武后以来，承平日乆府兵渐堕，为人所贱，百姓耻为之，又牛仙客以积财得宰相，邉将效之，诱戍卒，以缯帛寄府库，昼则苦役，夜絷地牢，利其死而没入其财，戍卒还者十无一二，其残虐如此，然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。自张说募长征兵，谓之彍骑，李林甫为相，又奏募人为兵，兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱自生，至今为梗，向使府兵之法，常存不废，安有如此上陵，下替之患哉？陛下思复府兵，乃社稷之福，太平有日矣，上曰：俟平河中，当与卿议之。
臣按李泌此言，可见府兵之善，三代以后，所仅见者也。盖有恒产者有恒，心有所顾惜者，然后不敢恣肆，有所系累者，然后不肯弃舍，凡民皆然而兵尤甚，自井田之法废而兵农，遂分而不可复合，惟唐府兵之制，稍近于古，然行之未乆而遂废李泌，当上陵下替之时，思欲复之，然终不能复可慨也夫！
穆宗之初立也，两河畧定萧俛段文昌以为天下已太平，渐宜销兵，请密诏天下兵镇有兵，处毎嵗百人之中，限八人逃死，穆宗方荒宴，不以国事为意，遂可其奏，军士落籍者，众皆聚山泽为盗，及朱克融王庭凑作乱，一呼而亡卒皆集，诏诸道兵讨之，诸道兵既少，皆临时召募，乌合之众。
臣按安不忘危，天下不可一日无兵备，寜备而无用，不可欲用而无人，此国家之大戒也。
宋之兵制大槩有三，天子之卫兵，以守京师，备征戍，曰禁军，诸州之镇兵，以分给役使，曰厢军，选于户籍或应募，使之团结训錬，以为在所防守，则曰乡兵，又有蕃兵，其法始于国初，且籍塞下，团结以为藩篱之兵，其伍分队伍，给旗帜，缮营堡，备器械，一律以乡兵之制。
太祖起戎行，有天下，收四方劲兵，列营京畿，以备宿卫，分班屯戍，以捍邉圉，于时将帅之臣，入奉朝请，犷暴之民，收尺籍，虽有桀骜，而无所施于其间，咸平以后，承平既乆武备渐寛仁宗之世，西兵招刺太多，将骄士惰，徒耗国用，神宗更制，聫比其民以为保甲崇寜，大观间増额日广而乏精鋭，建炎南渡，收兵卒招羣盗，其初兵不满万，光寜以后，募兵虽众，而土字日蹙。
臣按宋一代，军制具于此，臣尝因汉，唐，宋之军制而论之，汉之材官踵秦而置唐之府，兵沿隋而立，宋人鉴五代之失，而萃兵京师，然亦多因其旧本朝虽接元之后，而未尝因元之旧，是何也？元起朔，汉兵制简畧不可为法故也。我祖宗得国之初在内，设锦衣等上十二卫，以卫宫禁，设留守等四十八卫，以卫京城上十二卫为亲军指挥使司，番上宿卫无所属，而京城之卫，分属五军都督府，遇有征行，则调发之，今天下都指挥使司，凡十六处，而为行都司者四，近又于湖广添一行司为五焉，内外卫凡若干处，其所设军士，俱有定数，大率以五千六百，名为一卫，一千一百十二，名为一千户所一百一十二名，为一百户所，卫分军数，或有多寡而千百户所綂，则一毎一百户内总旗二名，小旗十名，管领钤束以成队伍，此则本朝军伍之制也，窃考歴代兵制，前后多有变更加减，惟今日立制一定，百世不易，盖前代之制，多因胜国之旧，或临时制宜，或因时救弊，徃徃皆出，有司之处置，臣子之建请，惟我圣祖乆歴戎行洞烛，古今之利病，断自宸衷，制为画一之法，可以经久遵行，万世无，故自开国，至今百有余年矣，圣子神孙，恪守成规，以为宗社不拔之基，其间固有军伍，悬空之处，将领积多之患，惟在设法填补调停之，则尽善矣。
蘓轼应诏作防别其一曰定军制，昔汉之制有践更之卒，而无营田之兵，虽皆出于农夫，而方其为兵也，不知农夫之事，是故郡县无常屯之兵，而京师亦不过有南北军，期门羽林而已，邉境有事，诸侯有变，皆以虎符调发郡国之兵至于事，已而兵休则涣然各复其故，是以其兵虽不知农而天下不至于弊者，未尝聚也，唐有天下，置十六卫府兵，天下之府八百余所，而屯于闗中者至有五百然皆无事，则力耕而积谷，不惟以自赡养，而又足以广县官之储，是以兵虽聚于京师，而天下亦不至于弊者，未尝无事而食也，今天下之兵，不耕而聚于畿辅者以数十万计，皆仰给于县官，有汉，唐之患而无汉，唐之利，择其偏而兼用之，是以兼受其弊，而莫之分也。天下之财，近自淮甸而逺至于呉楚，凡舟车所至，人力所及，莫不尽取以归于京师，晏然无事而赋敛之厚，至于不可复加，而三司之用，犹恐其不给其弊，皆起于不耕之兵，聚于内而食，四方之贡赋，非特如此而已，又有循环徃来屯戍于郡县者，皆出自禁兵，大自藩府小至于县镇徃徃皆有京师之兵，由是观之，则是天下之地一尺一寸，皆天子自为守也，且费莫大于养兵，养兵之费，莫大于征行，今出禁兵而戍郡县逺者或数千里，其月廪嵗给之外又日供其刍粮三嵗而一迁徃者纷纷来者，累累虽不过数百为軰，而要其归，无以异于数十万之兵三嵗而一出征也，农夫之力，安得而不竭，餽运之卒，安得而不疲？且今天下未尝有战鬬之事，武夫悍卒，非有劳伐可以邀其上之人，然皆不得为休息，闲居无用之兵者，其意以为为天子出戍也，是故美衣丰食，开府库，辇金帛若有所负，一逆其意，则欲羣起而噪呼，此何为者也？
臣按蘓轼，此防于汉，唐，宋军制之，得失了然明白，就其三者而论之，宋之禁军，不如汉之践更，汉之践更，不如唐之府兵三代之制，不可遽复，必欲复古之渐，以壮国势以省国费，皆莫若唐府兵之尽善焉，然唐行之未百年，而中变者，何也？盖府兵之制，无事则畨上宿卫京师，有事则调发出征四逺虽曰寓兵于农，暇则耕稼，然军府杂郡县之中，士卒混编民之内，其他徭役科征，未能尽蠲，况又承平日乆兵政废弛，番易更代，多不以时，非法徴求分外驱役，此其立制，非不善而其行之既乆终不能以无弊也。设使当时知其之所在，补其罅，举其偏而振其所废坠，虽至今存可也，惟今圣朝建国，幽燕直八府之地，盖古幽冀之域也，杜牧所谓山东，河北王不得不王，霸不得不霸之所，其人沈鸷多材力，重许可，耐辛苦，敦五种，本兵矢，他不能荡者，复产健马，下者日驰二百里，所以兵常当天下，唐自天寳末失此地，其后声天下之力，以经营之，不能得其尺寸，人望之若回鹘，吐蕃无有敢窥者，必欲使生人无事，其要先去兵，不得山东，兵不可去，是兵杀人，无有已也。由牧此言观之，则今日京畿之形胜物力，天下莫敌，焉可知已，彼区区叛将以逆犯顺，茍得地之形便，尚敢以拒王师，况居万乗之尊有万方之众，而又据形势之便者哉？文皇建都于此，余六十年矣，承平日乆民不知兵，武备不无少弛，徃时一卫以五千六百，名为率，今一卫有仅及其半者，甚则什无二三焉，朝廷非不时加，整饬嵗遣御史分部清句，而法司亦徃徃谪有罪者戍邉，然终不能复国初之旧，臣愚过为逺虑窃恐自兹以后，日甚一日，失今不图，恐后愈难于今矣。请于国家常制之外，于京畿之中，别为寓兵之法，用唐人之意而不泥其故迹，因今日之便而不变其常制，不识可乎？请试言之，今京畿八府，其顺天，保定，真定，河间，永平五府，寔居辇毂之下，所辖十七州八十九县，若见丁尽以为兵，可得四五十万，使今日京辅之间有此劲兵，则国势自尊，国威自壮，视彼列屯，坐食之众，防手豢养之徒，盖有间矣，万一臣言，有可采者，请敕大臣集议，若于旧制无碍，治体有益，民情不拂，即委有心计，知治体之臣，専主其事，讲求利害，的然有利而无害，然后见之施行，每县因其原设里社，制为队伍，一以所居就产为定里社，丁户有不足者，移其少而就多，使之整，然有定数，毎一里，百户分为二队，队五十名，立二总甲，【视军卫总旗，】每队分为五，小甲甲十名，【视军卫小旗，】又合十队为一都甲，【视军卫千百户】而属之州县，州县属之府，其十年轮当之，里甲，咸仍旧焉。凡民差役，如皂柴，夫等类科，如嵗辨和买等类，一切蠲除之嵗惟养马纳粮二事，他赋役皆无焉，其民籍十年一造如旧例，其兵籍每嵗季秋一造，籍不以户，而以丁丁以二为一，单丁则合诸他毎丁自备军装器械，如军伍制，有司嵗时阅视有不如度及顿壊者易之民，年二十二，附籍五十八免役，尫赢笃废者除其名，秋粮，量减其额，或三而去，其一或五而取其三，兵不番戍，粮不调运嵗十月上其籍于兵部，五郡【谓顺天等五府】之兵分属五军，州县各为敎场，月一操之毎府，又辟平衍，地为一大敎，孟冬农隙，兵部奏遣该府都督一员，带领将率于此，召集民兵，依京操练，分命御史监督之，而紏其不如法者，兵部遣官挍马政，工部遣官阅兵器，事竣，各具寔开奏，遇有征行，按籍起调，【又见京辅之屯，条】所谓养马之政，计村庄，有民居五十家以上者立一马，廐不及数者，合诸其邻毎三丁备一种马，【俗所谓骡马】并力养之，昼则分牧，夜则合饲，择其中有物力材干之人，立为羣长，每春种时，督其民，计丁种粟，取秆种豆，取料，至秋成时，按畆以收预为仓，积草料，于近廐之地，以为牧养之费，民无地者，官给之，凡境中原额草场为势家奏取为庄田者，一切查理还官，分给于民，非但养马兼蓄驴骡，以为驾车运，逓之用孶生之马，有壮健者，印烙毕，即俵散壮丁，俾其骑操官时，防视有疲损者罪其人，如此，则国家不徒得兵，而且有马矣，【详见牧马之政，条】，或曰五郡切近京师，应内外百需所出，百役所萃，今一切罢免，从何措注，请下各部查勘，顺天等五府每嵗夫役若干，物料若干，通计该费若干，然后行下户部，计算天下秋粮，夏鋭盐钞坑冶课程等项名色之数嵗入凡防何旧积，凡防何经费之外预备之余，酌量多寡，足以备用，无阙其有羡余者，别为收贮，以为此五郡雇役之直，买物之费，凡此五郡，常年合用夫役官为计工，定直出此钱雇闲民以代之，当【，此即宋人雇役法，但宋人取钱于民，今取于官，凡雇民役，必先使之当过，然后逐月予直，如当过正月，于二月朔日予之】，凡此五郡毎嵗各办物料，官为先事计算，出此钱随时估以代之，售如此，不徒寛民力以足兵备，亦可以收市井游惰之民而官府所需之物，皆得寔用官吏，不多科扰民矣，然则国计仅足，不能有余，则如之何？曰：设法措置，随时通融，损有余以补之，捐不以足之，大约计，顺天一府一嵗所费不过用二十万，其余每府不过十万，或五七万耳，土宇之广，民物之众，国家嵗入夏秋税粮，见今二千六百二十三万余，其他盐粮课钞，亦不下千万之数，捐此五六十万之赀以寛，今日畿甸之民以复古人府兵之制，以壮国势以张，国威内，以固京师，外以慑夷狄，其于国计亦无大损，或曰：昔宋韩琦刺民兵于陜西，亦谓得唐府兵法，而司马光六上章，以为不便，其后不十年果以之运粮戍邉，大为民害，皆如光所言，窃恐既籍民为兵之后，而州县科差如故，既受有司之役，又有征戍之苦，民愈不堪也，臣为此议，惟仍州县之旧而不属之军，卫所谓防操者，月惟一行，非若宋人保甲之频数也，农隙敎战，朝委将帅，惟于冬月一行，必与御史俱焉，兵不畨，上粮不调，运惟于三时，农事之隙，开通沟洫，筑堤引水，以备旱涝，或修筑京城，以为切之备，或干运京储，以寔近邉之阙，除此之外，不许他役，有他役者，必坐以罪，况此五郡之民，差役繁重，不聊生也甚矣，一旦得此优闲，如出汤火，以就清爽之地，上感国恩，沦肌彻髄，其懽欣鼓舞，铭刻思报，为何如哉？此法傥行，非但可以足兵，亦可以省费，内可以壮中国之势，外可以慑外夷之心，立法既定，行之乆而成俗，随时制宜，补偏起废，又有待于他日之良臣，贤辅焉。
以上军伍之制
大学衍义补卷一百十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
宫禁之卫
周书立政，周公戒于王曰：王左右常伯，【牧民之长，】常任【任事，公卿】凖人【守法，有司】缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！蔡沈曰：掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官。
职之美而知忧其得人者少也
臣按：蔡氏谓掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲葢侍御仆从，中近臣之长也，周公戒成王乃以之与王左右常伯，常任，准人并称为官职之美，而叹失知忧，其得人为鲜，何也？先儒谓职重者，有安危之寄，职亲者有习染之，移其系天下之本，一也，由是观之，人君之左右，非但辅弼侍从之臣，不可不得其人，则虽扈从侍卫之人，亦皆不可不得其人也，一不得人，则知治体，赞王化者，必深以为忧焉。
周礼天官宫正，掌王宫之戒令，紏禁以时【四时也，】比【校也，】宫中之官府，【谓官府之在宫者，】次【，次所以待直宿】舍，【舍所以待休沐，】之众寡，为之版以待，夕击柝，【以两木为机，以警夜】，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨外内而时禁，稽其功绪，紏其徳行几【察也，】其出入，均其稍食，去其淫怠，与其竒衺之民防其什伍，而教之道艺，春秋以木铎修火禁，凡邦之事，【祭祀之事，】跸宫中，庙中则执烛。
吴澂曰宫正，宫中长也，戒令紏禁者戒其怠忽，紏其缓散，令之使有为禁之，使勿为也，宫正时比之法者，为之版以待，则籍其名之多少，夕击柝而比，则计其人之在否？国有祭祀，兵戎，丧纪之故，则其比亦然，王宫有内外，内外严密，不可不辨，启闭之际，以时而禁，然后为之？稽其功之见于绪者，紏其徳之见于行者，几其人之出入，均其人之稍食，或有竒衺淫怠之人，则斥而去之，然后防其人，使之什伍相聨，则勉于道艺，而敎成矣，又曰：季春季秋，火星出入之时，以木铎警众，使脩夫火政跸，止人清道之具，出称警，入言跸，跸止行者，宫正则执烛以为明。
又曰：宫庭内事，固非执政大臣所当与而属之，天官何耶？自古国家危亡之患，多生于房闼，否则生于阉寺，夏，商之亡汉，唐之衰，其祸以此夫妇人女子，与夫刑余之人，敢肆其奸，以败人之国者，以其无所制而得以逞其不轨之心，一旦祸变，孰得而翦除之哉！如汉之窦武，何进唐之李训，郑注元载之徒是也，果丽于宰，则小大受制于执政，大臣常有所忌惮而不敢肆其恶，诚可以销患于未萌也。
臣按澂又言：周自文王以来，王政先内治，当时侍卫仆从，罔匪正人，虽缀衣，虎贲趣马之防亦惟吉士之求，惟大宰以大臣临之宫壸，朝廷均为一体，非若后世之疎外廷而亲内竖也，夫宫正则属于冢宰，所以兼制内廷之私人，而又以小宰，宰夫之戒令，紏禁行乎其间，养成君徳如此王业，岂有不盛也哉！
宫伯【亦长也，】掌王宫之士，【卫士也，】庶子【国子之倅，】凡在版【，名籍】者，掌其政令，行其秩，【廪禄】叙，【才等】作，其徒役之事，授八次八舍之职事，若邦有大事，作宫众则令之。
郑曰：王宫之士，卿大夫之适子，庶子其支庶也，八次八舍卫王宫者，必居四角，四中于徼候便也。王安石曰：士庶子非王族，则功臣之世，则贤者之类，王以自近而卫焉，故君臣国家安危，一体休戚一心，上下亲，而内外察也。
吕祖谦曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养徳有膏泽之润，有事而司御侮则坚，明守义，无腹心之虞，下至秦，汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛枑，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也。
臣按周制，宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，则是王朝宿卫之人，皆公卿大夫士之子弟也，祖宗以来，用功臣子弟以为勲卫，盖亦此意，臣窃以为今日宜广此意，凡公，侯，驸马，伯及凡有功徳于国家者之子若孙，皆授此职，使之畨上宿卫如此，则不徒宿直，宫禁得肺腑之臣，而勲戚子孙亦得俸禄之养，葢一举而两得焉。
阍人【主晨昏之，启闭者】，掌守王宫之中门，【雉门】之禁，丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，凡内人【王内之臣，】公器，【公家之器，】賔客【诸侯之臣为賔客者，】无帅【，导其出入者】，则防【察也，】其出入，以时启闭，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，【辟开左右行者，】掌埽门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡賔客亦如之。
贾公彦曰：内命夫，卿大夫士之在宫中者，外命夫卿，士大夫在朝者，外命妇总卿大夫之妻也，内命妇，三夫人以下也。
王安石曰：潜服则衷甲之类，贼器器之，可以贼人者竒服非法服也，怪民怪行者也。
臣按成周，以宦者掌门禁，其严也如此，我朝禁僧，道非朝见，由前门不许入皇城门及无牌面，并凶服异服，有持寸鐡者，皆不许入禁门，亦周人意也。
夏官虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍【王出所止宿处，】则守王闲，【陛楯也，】王在国，则守王宫，【为周卫也，】国有大故，则守王门，大丧，亦如之，及塟从，遣车【丧车，】而哭，适四方使，则从士大夫，若道路不通，有徴事【徴役之事】，则奉书以使于四方。
郑曰：不言徒而曰虎士者，徒之选勇力者，王出将虎贲士居前后。
臣按此虎贲之名，见于周书，立政，盖天子之亲兵也，今制锦衣以下十二卫亲军指挥使司，不属五军都督府所専以扈从宿卫为职，即此也。
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，凡祭祀，防同賔客则服而趋，丧纪则衰葛执戈盾，军旅则介，【甲胄之属】而趋。
王安石曰：王吉服，则亦吉服王凶服，则亦凶服，王戎服则亦戎服。
吴澂曰：旅者主膂力，而卫王者，夹王车者，下士十六人，分居左右，而中士为之，帅服而趋，亦谓夹王车也，臣按勇而疾走，曰：虎贲，又愤怒也，周官既有虎贲，又有旅贲旅贲者，主膂力而言，亦犹今制锦衣之卒，既有校尉，又有将军，力士也。
春秋左传？僖公二十八年，襄王赐晋文公虎贲三百人，臣按：先儒谓虎贲八百人，乃天子亲兵也，六军之外，禁卫惟此而已，王不出，则虎贲不出，及其弊也，以之从军旅，赐诸侯，非旧法也，由是观之，则虎贲士，非天子不得用，受者固非赐之者尤非也。
汉京师有南北军南军卫尉主之
易祓曰：郎卫兵卫均，为宿卫之职，而郎中令卫尉所掌皆宫门内外之事，武帝更秦郎中令为光禄勲，前表光禄勲，掌宫门户，卫尉掌宫殿门又殿外门，舍属卫尉，殿内门舍，属光禄勲其职，实有相闗者特有内外之别耳，此正周官所谓宫正宫伯之职，当时以二千石以上子弟，及明经孝亷射防甲科，博士弟子髙第及尚书奏赋，军功良家子充之，其后又以期门羽林皆属焉。是皆亲近天子之宫。
臣按古者环卫，有二等，汉有卫郎卫兵，是郎周官，宫正宫伯之职，宫伯则领贵游子弟，而宫正则领宫，徒役事者也。
武帝时置期门羽林
臣按史言，武帝防行与侍中等期诸殿门，故有期门之号，先儒谓汉期门千人，秩比郎，亦周人虎贲之遗意，盖王出与王出也。
后汉光禄勲，掌宿卫宫殿门户，典谒署郎，更直执防，宿卫门户，五官中郎将，五官中郎，五官侍郎，五官郎中，凡郎官皆主更直，执防宿卫诸殿门户出充车骑，左右仆射主虎贲郎习射，左右陛长主，直虎贲朝防在殿中虎贲中郎，侍郎，郎中，节从皆羽林中郎将，羽林郎，皆掌宿卫侍从。常选汉阳，陇西，安定，北地，上郡，西河凡六郡良家子弟补。
林駉曰：东汉以来，举五官郎将，羽林虎贲，以职属大夫，议郎，谒者仆射，以文属分属之后，政令不行于其间，而又光禄大夫不在宿直，议郎不与执防，惟不在宿直，执防之列，则凡为禁卫者，皆非士人之流，而郎官三省尽为诸黄门之庐耳，故宦官内典门户外与政事，及何进诛宦者，太后不聴，曰：中官统领禁省，自古及今，汉家故事，我奈何禁之？与士人共对事乎？则知士人不为郎中久矣，后尽除宦者选三署郎入守宦官之庐，即此可见，推原其故，皆光武不任三公，多置黄门，其祸流至是也。
臣按汉初宿直，皆以士人为之，其后不用士人，而所用皆宦官，遂至内外，大权悉归之，以为一代之祸，説者归咎于光武之不任三公，诚是也，夫自古国家危亡之祸，皆出于房闼，宦寺之中，何也？妇人女子与夫刑余之人，所以敢肆其奸者，以其处夫人君肘腋之间，幽隠深邃，而人不得以制之也，诚能如周人以内宰小臣阍人，寺人女御，女史之职，皆属之，大宰以受其节制焉；则彼虽欲逞其不轨之心，亦且有所忌惮而不敢为矣。矧夫后世宿直执防之臣，实有兵权，以寓其间，茍无有以制之者，而使之得以自肆，岂不贻国家之祸哉！
唐有南北衙兵，南衙诸卫兵是也。北衙禁军是也髙祖初起兵，有元从禁军，太宗时，置百骑，武后时，改为千骑，睿宗时増至万骑，肃宗时，有供奉射生官，代宗以后，有左右神策军。
十六卫曰左右卫，曰左右骁卫曰左右武卫曰左右威卫曰左右金吾曰：左右领军曰：左右监门曰左、右千牛毎，卫有上将军，有大将军，有将军自左右至领军，并掌宫禁宿卫，金吾掌宫中京城廵警监门，掌诸门禁卫，千牛掌侍卫。
林駉曰：唐之十六卫已备，汉人南北军之制，汉以卫尉防南军，以金吾廵北军，今十六卫已有金吾将军掌京城廵警是北军已寓其间，观白乐天羽林将军之制，所谓国家设十六卫，犹汉之有南北军，其知之矣，又曰：自六军禁卫，皆用市人，其选始轻，禄山吐蕃之变，神策禁军外入赴难，国家遂以倚重，悉命中人主之，其势益横，北衙既横之后，外庭诸臣，莫之谁何？萧复言之而不见聴髙元裕谏之而不及，用推原其故，皆外臣不预禁军，専归宦者为患，至是也。
臣按本朝十二卫，即唐人十六卫之遗制，凡诸卫之亲军，皆以番直宿卫，执戈防严，廵儆监门禁，而锦衣所掌者，乃卤簿仪仗之事，旗手所司者，乃旗纛金鼓之物，诸卫皆统军卒而锦衣独领校尉，力士即周之虎贲旅贲也，诸军皆世卒，而府军独签防军，即汉之六郡良家子也，始之设亲军也，仅十有二，后又稍有加焉，诸卫正倅一惟其世，独锦衣之任，则不以世而以能葢天子御座，则夹陛而立，天子御辇，则扶辕以行，出警而入，跸承旨，而传宣皆在所司也。矧又诏狱，所寄人之死生系焉，是尤不可不慎，择其人也。
太宗时，诏右卫大将军李大亮兼右卫率，又兼工部尚书，身两职，宿卫两宫，毎畨直常假寐，帝劳曰：公直宿，我得酣卧。
臣按本朝宿卫，虽有武臣，然皆爪牙之任耳，而无有所谓腹心股肱之臣，请如唐人以大臣畨直如太宗之用，李大亮者，如此，则既有虎贲，鋭士宿卫王宫，又有勲徳世臣总司禁旅，九重之上，六宫之中得以安，寝无虞矣。
肃宗乾元元年，李辅国用事，请选羽林骑士五百人，徼廵李揆曰：汉以南北军相制，故周勃以北军安刘氏，朝廷置南北衙，文武区别，以相察伺，今用羽林代金吾警，忽有非常，何以制之！
臣按设防卫之兵，本以制外兵也，非但不用，其他将帅以廵徼，凡其人之子弟亦不可用也。
徳宗时段秀实见禁兵寡弱，不足备非常，上疏曰：天子万乘，诸侯千，大夫百，盖以大制小，古制也，尊君卑臣，强干弱枝之道，今外有不庭之虏，内有梗命之臣，而禁兵不精，其数削少，后有猝故，何以待之？猛虎所以百兽畏之者，以其有爪牙也，爪牙废，则孤豚特犬，悉能为敌，愿少留意。
臣按秀实，此疏百兽，畏虎之譬最切，人主所当玩绎焉。
宋志禁兵者，天子之卫兵也，殿前，侍卫二司总之，其最亲近扈从者，号诸班直，其次总于御前忠佐军头司，皇城司，骐骥院皆以守京师，备征伐，其在外者，非屯驻屯泊，则就粮也，太祖鉴前代之失，萃精鋭于京师，虽曰増损旧制，其规模宏逺矣。
太祖干徳，三年，令天下长吏，择本道骁勇者，籍其名送都下，以补禁旅之阙。
林駉曰：宋朝有皇城司，殿前司皇城，始于梁之干化，宋因其名，置亲从官数千人，入内内侍省都知，与副同主判之，殿前始于周之显徳宋循其旧有马军，步军独殿前得綂之，是故皇城一司于内庭，宿卫无不预者，而独宿直诸班，禁卫无所綂，摄至亲从之官，复命武臣同主其事，又非専出于宦者之手，殿前一司，虽綂摄诸班禁卫，而皇城一司，亦判然不相闗亦汉南北军，相綂之意也。
臣按宋人禁军，不独内卫京师，而往往使之，屯泊于外，失其所以命名之义矣，葢太祖惩唐末以来援镇兵，彊之患，故聚精鋭于京师，时出之以守国，葢欲以内而制外也，其谋虽深，而其埶则不顺，史臣谓其规模宏逺臣不敢以为然也，夫立国规模，在笃近而举逺居重以驭轻，使天下之大，四面环绕，以为吾屏蔽也，既为禁兵，岂可逺出而卫郡县，使之就粮于外，禁士独徃乎？抑亦挈家以行也，呜呼！宋人制军如此，宜其武事之不振也，説者谓其声容盛，而武备弱也，观于此尤信。
仁宗嘉祐五年，公主以夜入宫，左正言王陶言：周礼，阍人掌宫门之禁，时其启闭，寺人掌女宫之令，紏其出入，以谨严周卫，杜絶非常，故汉光武出猎，夜还，上东门候郅恽拒闗不纳，光武从中东门入，明日，赏郅恽，而贬中东门候，魏武之子，临淄侯植开司马门，昼出魏武怒，公车令坐死，然则公主夜归，未辨真伪，辄便通奏，开门纳之，直彻禁中，略无讥防，其所歴皇城宫殿内外监门使臣请，并送勘劾，诏公主宅都监，入内供奉官等九人并逺小处监当。
六年，同知谏院司马光言：式律夜开宫殿门及城门者，皆须有墨勑鱼符，其受勅人具録所开门，并出入人帐于中书，门下，自监门卫大将军以下俱诣閤覆奏御注聴郎，请合符门钥，监门官司先严门仗，所开之门，内外竝立队，燃炬火，对勘符合，然后开之符，虽合不勘，而开若勘符，不合而为开，及不承勅而擅开闭出入者，其刑名轻者，徒流重者处绞，伏望陛下深虑安危，防防杜渐，自今宫殿门城门，并须依时开闭，非急切大事，勿复夜开，必不得已，须至夜开者，即必亲降手，勅加以御寳受勅之人仍冩出入人帐委宿卫，当上之官，众共验勅文，真的然后覆奏，候再见御批，方请门钥，与监门官，亲自监开，依帐阅人数，放令出入，即时下鎻，进纳门钥，臣按宋王陶，司马光所言，二事可见，古人严谨，宫门之禁，我圣祖于此一事尤加严切，所以防防社渐之意，无所不至，毎夜将军，上宿，遇有一瓦石之队，一虫鸟之落，诘旦早朝，即令给事中引赴御前奏知，矧可夜开城门，以出入哉？伏望申明祖宗之法严谨，门禁一切外人，不许阑入，以敦圣朝之家，敎以立礼义之大防，非但以备奸宄，杜祸乱而已也。
至和元年，有襆被入直，内藏剑者，御史马遵言律干，御用舟船，饮食之类，有不如法，皆不称误，所以许世子止躬不尝药，春秋，加以大恶之名，唐长孙无忌入朝，不解刀挍，尉被诛死之议所责者重，所虑者深法令，于皇城门禁尤为谨严，今麦昭吉，襆被入直，中有剑器，歴诸门抵便殿，防无捡察，略不觉悟，若奸盗包藏而为之，何由而露哉？今昭吉虽已具狱，而诸门监官守卒，乞于常法之外，重行用谨，大防庻弭来患。
徽宗时，左正言任伯言，风闻内苑作工匠盗所结，真珠，事败，有旨，更不得治监官，医官院人力懐刄为盗捕获，有旨不复推经由门户，中外闻之，莫不抚髀而叹，顿足寒心，皆谓陛下误以此为小事，窃以监官之设，本为监临，主守司门之设，本为讥察，出入今珠玑，至贵之物，失之数万，匹夫挟刄，入数重门，如涉无人之境，皆非小事，乃一切赦之，后来更有犯者，不赦之，则罪同罚异，人人皆怨，又赦之，则事事废法纪，网遂壊虽有监官司阍，将何用也？且宫禁之门，法最严宻葢圣人防虑几防，谨备不测，以严卫一人，若左右恃恩废弛，积日累月，事体陵迟，忽有不测之虞，谁复知所职守，陛下岂不为宗庙社稷，自重乎！
臣按祖宗于门禁出入，其法最严，毎四孟享太庙，夜间出钥于门隙，早朝，亦于御前奏知，各门监守门官及各卫官军遇有出入者，必须有牌面，方许其入，迨其出也，必搜检之，其入也不许擕寸，鐡其出也，不许，带一物也，况敢有襆被藏剑，盗出真珠之事哉？祖宗所以防防杜渐为圣，子神孙计者，其严其密如此，继体守成者勿狥，一时之欲勿聴，小人之言，奬将卒之守法，受台谏之，进言如此，则永无意外之变，而宗社奠安矣，臣不胜惓惓。
胡安国言于髙宗曰：自古盛王，虽用文徳必有亲兵，専掌宿卫，成王即政，周公指虎贲与常伯同戒于王，欲知其恤，虎贲者，犹今侍卫诸军也，康王新立，太保，俾齐侯吕伋，以虎贲百人逆于南门，吕伋者，太公望之子，自诸侯入典亲兵，犹今殿前马步军都帅也勲徳世臣总司禁旅，虎贲鋭士宿卫王宫，其为国家虑深逺矣今谋国者不思复古亲兵寡弱，宿卫卑少，岂尊君强本消患，豫防之计也。
臣按禁旅之帅必用勲旧之胄三代之制也
以上宫禁之卫
大学衍义补卷一百十八
钦定四库全书
大学衍义补卷一百十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
京辅之屯
禹贡五百里甸服
蔡沈曰：甸服畿内之地也，五百里者，王城之外，四面皆五百里也。
臣按传谓王城之外，四面皆五百里，则是方千里矣。
汉志周因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成十为终，终十为同，同十为封，封十为畿，天子之畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘。
章氏【失其名，】曰：王畿千里，近郊五十里逺郊百里郊为乡，六乡百里，通十为同，同为百里者十，提封九万井，九十万夫之地，除山川城邑之属，三万六千井地，除公田九分之一，为五十万二千夫，又以一易再易，三易通之，三分去一，为三十五万四百，夫率三百五十家赋一乘积六乡为千乘而余，率七家赋一兵积六乡为七万五千人，此六军之制也，六遂及三等，侯国。皆如乡之法，畿方千里，为千里者十，如乡之除为三百五十万四千夫，赋车千乘，卒七十五万人，为六军者十，此通畿之师也，大司徒递而征之，十年而役一徧，凡三家可任者率十有一人，则终身无过一再，给公上事，葢先王忠厚之志，更劳均逸，不欲穷民之力也，古者畿内之兵不出，所以重内也，卒有四方之役，即用诸侯入耳，或遣上公帅王赋亦不过元戎十乘，以先啓行也。
臣按：古者兵出于农，天子之兵出于六军，六军之兵出于六乡，其出而为士卒，旅军师者，即其居而为比，闾党旅州乡者也，甸服，千里之间，其所赋之兵，而所出之税，自足以给之，无劳逺餫内足以卫王室，而外足以镇压，天下之大，四夷之逺非若后世签军于逺方则人不土著，而易于消耗，列军以长屯，则人无别业，而难于供亿，后世有志于三代之盛者，壮根本，安国家以为千万世不防之基者，尚有考于斯。
汉百官表中尉，秦官，掌徼廵京师，武帝更名，执金吾易祓，曰南军，以卫宫城，而乃调之于郡国，北军以防京城，而乃调之三辅，抑何轻重逺近之不伦欤？葢郡国去京师为甚逺民情无所适，莫而缓急为可恃，故以之卫宫城，三辅距京师为甚迩，民情有闾里坟墓，族属之爱而利害，必不相弃，故以之防京城其防防杜渐之意深矣。
臣按史谓北军中尉主之，掌京城门内之兵，军而谓之北对南言也，南军卫宫，取之郡国，北军卫京取之，三辅説者有防防杜渐之意，臣窃以为卫京之兵，取之近辅，极是臣于军旅之制，条已节约汉，唐遗意，妄为朝廷处置矣，若夫卫宫而取郡国之兵，恐未为得策，夫以疎外之兵无乡土亲属之，顾恋而使之畨，上执防以卫王宫，无事则已，一有事焉，安能保其无外，顾之心乎？我朝宿卫之兵，用世将以綂士卒，其虑深而逺矣。
汉百官表左右京辅都尉尉丞兵卒皆属中尉
易祓曰：北军畨上与南军等南军卫士，调之郡国，而北军兵卒调之，左右京辅，夫中尉乃天子北军之綂帅，而其属乃左右京辅都尉等，其所调亦左右京辅之，兵卒，何也？左即扶风右即冯翊京，即京兆，谓之三辅，三辅之委寄，固重于郡国矣，而所领兵事，则非郡国之比，葢汉太守，谓之郡将，兼领武事，都尉掌佐守典武职，在王国则相比，郡守中尉，比都尉，皆掌兵之任，若三辅则异，是矣。夹辅京国，错列畿甸，其势为甚，逼则兵权，为甚重，故都尉尉丞，兵卒不属郡，卒而特属中尉之北军，其畨上亦然，何以明之？黄霸尹京兆，发骑士诣北军，以马不适士，劾乏军兴，连贬秩，则知左右京辅，兵卒皆畨上北军，而属中尉也。
臣按此所谓都尉乃京辅之都尉也，与主南军都尉者不同。
唐初始置军府，以骠骑，车骑两将军府领之，析闗中为十二道，皆置府，三年，更以道为军置将，副各一人，以督耕战，以车骑府綂之，六年，废十二军，改骠骑曰綂军，车骑曰：别将居歳余十二军，复而军置将军一人，军有坊置主一人，以检察戸口劝课农桑，太宗更号綂军为折冲都尉，别将为果毅都尉，总曰折冲府，凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号而闗内二百六十有一，皆以隶诸卫，凡府三等，兵千二百人为上，千人为中八百人为下府，置折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，长史，兵曹别将各一人，校尉六人，士以三百人为团，团有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长，火备六驮马，凡火具乌布幕，鐡马盂，布槽锸，镢凿碓筐，斧，钳，锯，皆一甲牀二，鎌二队具火，钻一胷马绳一首，覊足绊皆三，人具弓一，矢三十，胡禄，横刀，砺石，大觽氊帽，氊装行縢，皆一麦饭九斗，米二斗，皆自备幷，其介胄戎具，藏于库，有所征行，则视其入而出给之，其畨上宿卫者，惟给弓矢，横刀而已，凡民年二十为兵，六十而免，其能骑而射者为越骑，其余为步兵，其隶于卫也，左右卫皆领六十府，诸卫领五十至四十，其余以东宫六率，凡发府兵，皆下符契州刺史，与折冲勘契乃发，若全府发则折冲都尉以下皆行不尽，则果毅行，少则别将行，当给马者，官予其直市之。
林駉曰：汉之畿兵，始为畨上，至其后也，畨上变为长，屯长，屯变而逺征而畿兵之制，壊矣唐之畿兵，始为府卫，至其后也，府卫变为长，从长，从变为禁军，而畿兵之制壊矣此汉唐内兵三变之由也。
臣按三代以下之兵制，惟唐府兵最为近古，臣既畧仿其制，一制二具，于军伍之制条下，而此复详，其制如此，以见京畿之屯，莫良于府兵也，然一代有一代之制，祖宗所行者，子孙不可轻改，要必不违，时王之制，不拂斯民之情，而又不失古人之意，然后议之者无罪，而行之者可久而无弊也，仰惟国家建国于燕，兵强马健之地，诚不以臣卑而愚而弃其言，则杜牧所谓天下之大命者，端在于此矣。况唐人行之，至百年而中变，而吾之为此，乃于百年之后，始创行之，而凡其平日军卫之屯守，有司之管领，一切如旧，而于其间，减去徭役征科，乃民心之所愿欲者也，伏惟圣明，留神审察，所以为圣子神孙，立万年不防之基者，未必不在兹焉。
宋徽宗熈宁四年，于京畿四面置辅郡，以頴昌为南辅，以襄邑县建名，辅州为东辅，郑州为西辅，澶州为北辅，诏四辅屏翰京师，兵力不可偏重，可各以二万人为额，臣按自古建都者，皆于四近之地，立为辅郡，所以为京师屏翰也，汉以京兆左冯翊，右扶风为三辅唐，亦以华州，同州，鳯翔为辅，而宋初未遑建立，至于徽宗时亦于畿郡立为四辅焉，毎辅则屯兵二万人为额，我朝建国，江南于鳯阳，屯重兵凡京师，军皆散于江北，滁和等处为屯田，虽不名辅，而俨然有蕃屏之意，太宗皇帝自北平入正大统，遂建都于此，其初犹以行在为名而立一行，部以总之，其后徧立五府，六部大小衙门如旧制，凡京卫之兵，皆分其半以来并起江南富民以实之而去，其行在之名，则是万万年不防之基，永定于此矣。然而畿甸之间，犹未有辅郡葢有待也，臣按汉，唐，宋之辅郡，皆因郡治而立，今日之建置，则以形胜要害，为固葢汉，唐都长安，宋都，汴梁皆去，邉地辽逺非若我朝都燕，则自以都城为北邉捍蔽，北最近而东，次之西又次之，而南为最逺焉请如汉？唐，宋故事，立为辅郡，以宣府为北辅，因其旧而加以蕃守之军，俾守国之北门，其东也，以永平为辅以守，松亭一带闗隘及扼辽在要害其西也，以易州为辅，或真定以守紫荆一带闗隘其南则以临清为辅，坐镇牐河，而总扼河南，山东之冲，又自此而南，屯兵于徐州，以通两京之咽喉，毎处屯重兵一二万，量其轻重，缓急以多寡其数，罢两直隶，河南，山东，上京操备班军，因近屯守，以为京师之屏蔽，遇京师，有事则调发焉夫自古为国者，必固外以蔽内，居重以驭轻，譬则人之家居，必有藩篱墙壁，然后堂室坚固，内呼而外应，若设闗捩然有所动于中，而四面之机，毕应之，然后盗之利，吾财者不敢轻侵犯焉，近年以来起调，两直隶，河南，山东军赴京，上班操备半年一替，方其新班既起，而旧班未回，城池虽设而队伍，空缺者有之，幸而无事则已，万一有不逞之徒乘虚为乱，将何以支持之，倘立为辅郡，因近屯守，则军士遂室家之愿，而生息日蕃，国家省转输之劳，而调发易集，邉方足备御之具而闗隘有守如此，则都城巩固，宗社尊安矣，万一臣言可采，见之施行，其于国计不为无补。
以上京辅之屯
严武备
郡国之守
周制大国三军次国二军小国一军
臣按封建，以前之国即秦，汉以来之郡名制虽异，而其实则同。
一同百里，提封万井，除山川沈斥，【水田湿，卤也，】城池邑居，园囿街路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国臣按周制，百乗之家即秦，汉以来之一县千乗之国即秦，汉以来之一郡。
五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧。
臣按此周人连帅州牧之设，盖以小大相维，阶级相承，所以合其散，而统其异也，汉；唐，宋郡国虽皆有兵，然散而无统，惟本朝制兵，府州若县要害之处，皆立卫所，而又于总防之处，立为都指挥使司以统之，焉盖有得于周人连帅州牧之遗意。
秦始皇既并天下为三十六郡郡置材官
汉兴踵秦置材官于郡国
易祓曰：汉不特置材官而已，汉官仪曰髙祖命天下选能引闗蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼船，常以秋后讲肄课试，各有员数，平地用车骑山阻，用材官水泉，用楼船，盖三者之兵，各随其地之所宜也。
列郡王国，侯国三等，其兵不殊，郡有都尉，佐本守典，武职甲兵，其在王国者，则内史比郡守中尉，北都尉，侯国。亦有相秩氏，天子令长，其郡国之兵，必有虎符，而后可发。
臣按昔人谓侯国之兵既属之郡，而王国之兵，亦天子所有，不可擅用，皆所以防防杜渐以尊京师也，我朝于亲藩，皆设防卫，然惟给其使令，而不许其调遣，遇国家有事亦起焉，其防防杜渐以尊，京师之意，同符汉世。
唐制髙祖武徳初始置军府析闗中为十二道，以骠骑，车骑两将军领之，太宗贞观十年，更号綂军为折冲都尉，别将为果毅，校尉诸府，总曰折冲府，凡天下十道闗中道置府一百七十三河南道，置府六十二，河东道置府百三十九河北道置府十四，山东道置府，十陇右道，置府二十九，淮南道置府六，江南道置府二，劔南道置府，十岭南道，置府三十，凡置府五百六十四，皆有名号，臣按此唐朝府兵之制，非但京畿有之，而天下十道，凡州郡莫不皆有也。
髙宗永徽以后，都督带使持节者始谓之节度使，而谓其兵为方镇。
臣按节度使之兵，原其始起于邉，将之屯防者，唐天寳以后王室日卑，武夫战卒，以功起行陈，皆除节度使，由是方镇相望于内地，大者连十余州，小者兼三四州，方镇起而唐之威令不复行矣。假使唐之君臣，恒存髙祖太宗府兵之制而不变，岂有是哉！史臣谓方镇之兵，始重于外也，土地民赋，非天子有既其盛也，号令征伐非其有，又其甚也，至无尺地而不能庇其妻子宗族，以至亡灭。噫！后之有天下国家者，其毋轻变祖宗之法制而外授人，以兵柄以成尾大不掉之患哉！
宋制，军有禁军，有厢军有乡，军国初尽，选骁勇部送阙下，以补禁卫，余留本城，厢军者，诸州之镇兵也，各其州之本城，専以给役内，总于侍卫司乡军者，选自户籍，或土民应募，在所圑结训练，以为防守之兵。
臣按宋朝州郡之兵自元丰以后皆升，同禁军兵，虽以禁名，其实皆非禁旅也。
凡诸州置马步军都指挥使，副都指挥使，都虞马军步军亦如之，马步军诸指挥各有使副，毎都有军使，副兵马使，都头，副都头厢军头，十将，将虞，承局押官，置都监，监押以领之，岁时简练焉，下州及军，监但有牢城兵，则军校之职，随宜裁制。
陈傅良曰：自建隆三年，以诸郡本城兵供百役，或更戍他郡，不但以逸民户也。所以劳苦其身，违离其妻子，使习于南北风土之异，而不得坐食于本营，盖劳之则易使，散之则易，养此艺祖神谋也，三司禁旅，就粮州郡，亦不得，常坐食于京师，自列郡各置禁军，于是严差出，占破之令而壮城【，元丰于厢军内差壮城兵，】作院各置指挥，于是在军禁旅，无就粮者，禁军在城防托，而厢军亦升为禁军，不复戍役矣，养兵之费，偏天下，虏人犯阙，无能发一矢者，以不守祖宗旧章也。
开寳八年，发渭州平原藩源二县，民治城壕，因立为保毅军弓箭手分镇戍寨，能自置马者，免役逃死，以亲属代。
陈傅良曰：此所谓义兵也，艺祖有志于民兵矣，咸平五年，始置营升为禁军，其后寖有防差之令韩琦为相，刺陜西义勇司马光，六上疏争之，不听，已而新法行，遂罢强壮，弓箭手而行保甲，海内骚然，要之皆以刺配为军，失祖宗本意，而非民兵不可复也。
臣按前代州兵皆无定制，或以土民自守，或以禁兵出屯，或选自户籍，或出自召募，或因有警，而民团结，皆是因其土地之宜，随其民俗之便，或多或少，或废或置，不惟无常制，亦无常数，惟我国家自平定之初，则立为卫，所以防卫州县，卫必五所，所必千军，而又分藩列，阃以总制之而有都卫之，设其后也，改都卫为都指挥使司，文武并用，军民相安，百有余年，其视汉，唐，宋之制，可谓大备矣，然承平日久，兵备不能无弛，军伍不能无缺，旧例，遇有缺伍，卫所差旗军于其原籍，径行句补，其流之弊，乃至所句，至者反少，于所遗之人，得不偿失，于是用言者计毎，岁分遣御史清句，然亦徒有其名，无益于事，近有建言，欲稽御史所句之数，以为黜陟，然亦徒害平民，无益军政，臣尝考歴代之制，皆是草创之初，军伍数少，而其末世乃有冗滥之失，惟我朝则是先多而后少，何也？前代之制，率因一时而随事制置，惟我圣祖，则斟酌古今，立为一代之制，使子孙百世遵守焉，方其初制，为军伍也，内地多是抽丁垜集，邉方多是有罪谪戍，岁月既久，奸弊日滋，或改换姓名，或变乱版籍，或潜行析户，或自私分居，彼此相隠，上下相防，遂至簿卷难清，挨究无迹，其间丁尽户絶者固亦有之，而正戸固在而旁，累他人者，亦不能无也，为今之计，乞勅兵部通行清理，凡天下都司卫所，俱要造册，开具本卫，若所原设额数，若干见，今实在若干，缺伍若干，不问存亡，备细开造具，其籍贯及充军縁由仍行户部行下，天下布政司，若府州县亦要造册开具，各州县军戸若干见在，当者若干挨，无名籍者若干，彼此照对以见其实在之数，其卫所见在食粮者，若干缺伍，不补者若干，兵部类以奏闻，防文武大臣集议所缺，必设何法？然后得军伍，足数以复国初之旧，必须不怫，民情而致其生怨，不为民害，而激其生变，讲明根究，至再至三，然后见之施行，如此，则佥论之中，必有良法善计，不徒然也，夫天下之事，譬如器用，然有新必有旧，而壊者又为之新制，则其用不穷矣，今日之军伍，可谓旧而壊矣失今而不为之制，吾恐日甚一日，积而至于无余，一旦有事而必欲用之，仓卒之际，其将噬脐，无及矣。国家大事，莫大于戎国，步之安危所系，运祚之脩短所闗诚不可不加之意也。彼为具臣者，不为逺虑其意只欲茍具目前，以贻其责于后人，葢以官非世有故也。若夫圣明之主，承列圣之鸿业，以传之万万，世之圣子神孙，乌可不为之逺虑哉唐人有言，凡此蔡功，惟断乃成，彼淮蔡之土宇，一州耳，固不可无断，矧此丕丕之基，万方之广，亿万年之久，其所以轸当宁之深念，法乾造之，雄断者，又当何如哉？臣不胜惓惓。
仁宗庆厯元年，张方平言民之所以惧，籍为兵者，不唯锋刃，矢石之难，且重去其乡土，终身于亲爱，宗族永相隔絶也，今若畨休递戍，终是不离本乡，冀望邉事，渐宁即息肩安业，昔太宗籍两河之人，以为乡兵，子孙识者，亦悼其失业，葢不若因两河强壮，使之捍邉，壮者入籍衰者，出役不衣库，帛不食廪粟，邉不缺戍，民不去农，何在乎蓄之营堡，而后为官军也，又曰：强壮，弓手各在郡县，未去农业，若朝廷用汉代更之术，因唐防秋之法，入耕出战，递为防戍，则是农不去业，兵不乏备，不因帑廪之积，常得丁壮之人，今既籍为正兵，处之连营，则其衣食财用，终身仰给县官矣。
臣按民之不愿为兵，诚有如方平所言者而今世北方之人，犹有乐为之者，而南方之人解以补伍，有如弃市，然今天下卫所兵伍已失大半，必欲如立国之初，签民为军，必致生变，茍因循不已，则日甚一日，则恐所失者不止，大半而已也，比年以来，遇有儆急，签防民丁，贴助官军，守备其乡邑，已有成规，民之耳目，既已惯熟，是亦备御一良法也，今后无事之时，不须集，倘遇荒歉灾变，必不得已，然后起集，必须依旧以民壮为名，名之以民，则民心不疑，不许，巧立名称，另外差役逺方调发稍觉，无事即便休息，决不可失信于民，敢有因而科敛，差占事已不休者，坐以风宪，犯賍之罪，合于上司及分，廵官不为觉察者，罪亦如之。
真宗景徳三年镇戎军曹璋，言有邉民应募为弓弩手者，请给以闲田，蠲其徭役，有儆参以为正兵，而官无资粮，戎械之费，诏人给田一顷，出甲士一人，及三顷者出战马一匹。
臣按今州县军戸多有丁尽戸絶者其人居宅田产，必有承而受之者，除生前立，契明卖者，外行清军，御史防同布政司及府，州，县官挨究归官，有愿代其役者，即给以本军絶户之田，若是邉军，就令以近就近，又行尸部通行天下，凡没官田土在二十年以后者不分，有无承佃，尽数刷出，照宋朝之例，给民为军，是亦足兵之一防也。
仁宗庆厯二年，籍河北强壮，拣为义勇，尽钞民丁増广其数，河东亦拣刺如河北法，其后议者论义勇为河北伏兵，以时讲习，无待储廪，得古者寓兵于农之意，惜其束于列郡，遗其大用，止以为城守之备，诚令守臣分领，以时阅习，寇至则翔集赴援，朝下其议，河北帅臣李昭亮等议曰：昔唐泽潞留后李抱真籍戸丁男三选其一，农隙则分曹角射，岁终都试，以示赏罚，三年皆善射，举部下得劲卒二万，既无廪食，府库益实，乃缮甲兵为战具，遂雄视山东，是时，称昭义步兵冠于诸军，此则近代之显效，而或者谓民兵秪可城守，难备战陈，诚非通论，姑令在所防集，训练三二年间，武艺稍精，渐习行陈，遇有警，得将如抱真者，綂驭制其陈队，示以赏罚何战，敌不可哉！
臣按此前代防集民兵之明效
皇祐中，京东安抚使，富弼言，臣顷因河北水灾，农民流入京东者至十余万，臣既悯其濵，死又防其为盗，遂募其伉健者以为厢兵，既而选尤壮者得九指挥，敎以武技，已类禁军，今止用厢军俸廪而得禁军之用，可使效死战，鬭而无骄横，难制之患，此当世大利也，诏分置青，莱、菑，徐、沂、密、淮，扬七州。
臣按此，前代因饥荒，募民为兵之明效，臣谨载其事，宜于固邦本恤民之患条下。
哲宗元祐八年，知定州苏轼言：河朔无事，军政少弛，将骄卒，隋缓急，恐不可用，即目邉防事势，三五年间，必无警急，然居安虑危，有国之常，备事不素讲，难以应变，臣已戒饬本路将吏，申严赏罚，加意拊循，辄复用，庞籍旧奏团结弓箭社法约束，稍加増损别立条目，欲乞朝廷立法，少赐优异，明设赏罚，以示劝惩。
陈傅良曰：条约弓箭社如厐籍，苏轼则人情不扰，而邉备脩矣，此今日所当讲也。
臣按厐籍所奏，条约之法无可攷，前此知定州滕甫言，河北州县近山谷处，民间各有弓箭社及射猎人，习惯便利，与夷人无异，盖因其俗而加以束约而为之法也。窃惟司马光于英宗时，言太宗之时，兵数不及，当今十分之一，则是国初兵一，而今十也，今日去太祖时，不啻如治平之去，建隆开寳也，而我之内外兵数不及国初之什三四，在宋之人，惟恐其多之，至于宂而储蓄不足以供而我今日，则惟恐其少而至于弱警急，无以为用，孝宋之所以多者，以其兵无定制，可以日増而召募，刺配之纷，如我之所以少者，以其兵有定数，不可以加而逃亡，死絶之无已，况今承平日久，百事废弛，譬则人之身中年以后，血气渐衰，肢体困惫，病虽未至于革，而其势则骎骎将至矣，此正居安思危之日，思患豫防之时也，因事之埶，察民之情，随时之宜，以绵我国家灵长之祚，端有待于今日也。先儒有言，水未至也，而虚为之防，水虽不至，亦无所害，谓水不足忧，而不为之防，一旦水至则防无所及矣，今日天下之事最难处者，莫此为难。臣日夜思之，未得其要，故于郡国之守之，下既略，序，汉，唐，宋之事而备载，曹玮以下数事，以为明时告其中，或有宜于今者，斟酌而用之，庶几有所补云。
胡安国言于钦宗曰：自古及今，内外之埶，适平则安，偏重则危，昔东汉季年，王室多故，刘焉建议以为四方兵，冦由刺史威轻，宜改置州牧及焉，求益郡，刘表出襄阳，袁绍得冀曹操，取兖争相割据，自此不复有王室矣，夫五大在邉，古人所戒，以身使臂，于理乃宜，欲乞于所置帅司选择重臣，付以都总管之权，専治军旅之事，毎歳终按察其部内，或有警急，京城戒严，即各帅所属守将，逐急应援，如此，则既有拥卫王室之埶，又无尾大不掉之虞。
臣按安国，乞选择重臣，付以在外，兵权以綂属郡，以辅王室，其防良是。
宋孝宗时，陈俊卿为相，奏请应民家三丁者，取其一以为义，民授之弓弩，敎以战陈，农隙之日，聚而教之，沿江诸郡亦用其法，要使大兵屯要害，必争之地，待敌至而决战，所有民兵，各守其城，相为掎角，以壮声势，又言曰：国家养兵甚费，募兵甚难，惟有此防，可守邉面可壮，军埶而乐因循，惮改作之，人皆以扰民为辞，天下之事，欲成其大，安能无小扰，但守臣得人，公心体国者，自不至大扰矣。
臣按既有列屯，坐食之兵，而又起民丁，则是民既出赋税，以养兵矣。而又不免其身，谓之不扰，不可也，此等之议，非甚不得已，切不可用。
以上论郡国之守
大学衍义补卷一百十九
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
本兵之柄
帝典曰臯陶蛮夷猾夏寇贼奸宄汝作士
董琮曰：或言帝者之世，详于化而畧于政王者之世，详于政而畧于化虞时，兵刑之官，合为一，而礼乐分为二成，周礼乐之官合为一，而兵刑分为二，故此蛮夷猾夏，亦以命臯陶，臣按：帝舜命臯陶作士，刑官也，而以蛮夷猾夏，为言是，则后世兵官所掌之事也，岂不以兵乃刑罚之大者乎？班固作汉书志刑罚而不志，兵乃杂兵于刑罚之中言之，所谓圣人因天秩而制五礼，因天讨而作五刑，大刑用甲兵，中刑用刀锯，其次用钻凿，薄刑用鞭扑，大者陈诸原野，小者致之市朝，其所由来者尚矣，自黄帝有涿鹿之战，颛顼有共工之陈，唐，虞之际，至治之极，犹流共工，放驩兠窜，三苗殛鲧，然后天下服，夏有甘扈之誓，殷，周以兵定天下矣，天下既定，戢藏干戈，敎以文徳而犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，固有以见于此也。由是观之，有虞，九官之命，惟言刑而不言兵，而兵在其中矣。
征曰：惟仲康【，太康之弟，】肇位四海，侯【国之侯，】命掌六师，蔡沈曰：命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年始有征，羲和之命，必本始而言者，盖史臣善仲康肇位之时，已能收其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也。
林之竒曰仲康即位之始，即能命侯，掌六师以收其兵权，如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军之类。
臣按唐，虞之世，兵政兼于刑官，未有専司兵政者，至是仲康始命侯掌六师，然则兵司之设，其在有夏之世欤？前代掌兵之官无定制，五代以来，虽设枢密院，然皆以文臣充，惟我圣祖开国之初，首建大都督府，与中书省并其后废，中书省分六部亦分大都督府为五军，设左，右都督，都督同知，佥事各二员，其有以公，侯，伯任府事者，官与爵并入衔，其后止书其衔曰：掌某府事，某侯若伯，非旧制也。
周官曰司马掌邦政綂六师平邦国
吕祖谦曰：自夏命侯掌六师，举政典以誓，则邦政掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，固不待论矣。此戎政所以独谓之政也，綂六师而谓之平邦国，则王者用师之本旨，特欲平邦国之不平者耳。
臣按此条已载正，百官下，然此复载之者，威武之道，必本于兵，兵政之大者，实掌于此官，窃惟唐虞之世，设为九官，而独无所谓兵官者，葢是时风气初开，人心纯朴，虽有蛮夷猾夏，盗贼奸宄，特小小为害而已，然犹未至如后世之昌炽，毒害故止，命刑官掌之，遇有征讨，随时命官，故三苗逆命，则以命掌邦土之司空，未尝特设官，以掌兵政，専征伐也，及得三苗不过分，比之而其首恶亦止于窜逐之而已，非若后世犂庭扫穴而诛絶之也，夏之时始有掌六师，举政典之官，周分六典，而司马居其一，为治之事，无非政者，而独以綂六师，平邦国，为政典则，时之所尚者，在兵而政之为政，莫急于兵可见矣。噫！于此可以观世变矣，然在周之世，兵犹出于农；秦，汉以来，兵农遂分不可复合，世变愈趋而愈下，为治者，当随时以制宜，则今日本兵柄之大臣，尤不可不得其人，自非兼资文武，通达古今有思患，豫防之心，有随机应变之智，不足以当司马之任，毋徒循资取以充位，以贻误国之祸也。
周礼，惟王建国，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国。
郑曰：象夏所立之官马者，武也，言为武者也，夏整齐万物，天子立司马，共掌邦政，政可以平诸侯，正天下。
吕祖谦曰：綂六师而谓之平邦国，则王者用师之本旨，特欲平邦国之不平者耳。非有他求也，非济贪忿而夸武功也；所谓天讨也。
臣按周礼六官之设，皆所以佐王以治邦国也，于天官曰均，地官曰扰，春官曰和，秋官曰刑，而于夏官，则曰平焉，大学之道，其大用，归于平天下，谓之平者，上下四旁，均齐方正也，夫平天下，固欲其均，齐方正使，无一人之不得其所，然有不皆然者，必有以参错乖戾，侵犯之者也，有以参错乖戾，侵犯之，则不平矣，故凡设官分职，所以均之扰之，和之刑之者，皆所以平之也，其间有均之扰之，和之刑之而犹有不平焉者，然后属之于司马焉，先儒谓马者，武也，五官所掌者皆文事，文事有所不及，于是乎治之以武焉，司马所掌者邦政，政之为言正也？所以正人之不正也，外服之诸侯，邉方之夷狄有所不正，而有以悖吾之治，敎干吾之刑宪，则声其罪以正之，正其不正，所以平其不平也。
大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。
郑曰：舆，众也行谓军行列也，晋作六军，而有三行，取名于此。
贾公彦曰：此夏官史十六人，胥三十二人，徒三百二十人，与诸官异者，以大司马总六军，故独多也。臣按周礼五官之卿，所谓大司徒小司徒，大司寇，小司寇之外，而其官聨未有以徒，寇为名者，而夏官大司马，小司马外，又有军司马，舆司马，行司马，与夫都司马家司马焉，意者大司马与其贰，掌邦政，以平邦国，在天子之左右，总其大纲，以佐天子，所谓国司马公司马者也，若其用以主军赋者，则谓之军主，车马者，则谓之舆，主征行者，则谓之行曰两，曰都，曰家则各司其两及都家者，其职任有大小，而其所掌之，军赋皆同，非若他官所掌者各异其事，此其所以不嫌于同名也欤？
大司马以九伐之法正邦国，冯【乘陵也，】弱犯寡则眚，【削其四旁，】之，贼贤害民则伐【，声其罪以讨之，】之暴内，【内暴其国，】陵外【，外陵诸侯】则坛【，置之空地，】之野荒民散则削，【削其地，】之负固，【恃其险阻，】不服，则侵【兵，加其地】之，贼杀其亲则正之，放【逐也，】弑其君则残之，犯令【违弃，上命】陵政，【陵蔑王政，】则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之。
臣按：先儒谓先王之时，其所封建，以为诸侯者，莫非贤也，邦国之君，又安有罪恶如九伐之法，所正者乎？盖先王制治于未乱，保邦于未危，思患而豫防之，故制为九伐之法，其法虽具，岂尝试之哉？设之，使知惧而已，是以当时之列，爵分土者，咸知九伐之法，其严如此，世禄承袭者，保其富厚，而无茍且之意。脩职述守者，务善其礼，不为进取之计，故信义着而道化成名器，固而风俗淳推之，百世可久之道也。
大司马，及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，若大师【谓王自出征伐，】则掌其戒令，涖【临也，】大卜【，卜出军吉凶，】帅执事涖衅，【杀牲，以血涂之。】主【谓迁庙之主，】及军器及致建太常，【太常之旗，】比【校也，】军众，诛后至者，及战，巡陈眡事而赏罚，若师有功，则左执律，【聴军声者，】右秉钺，【致杀伐者，】以先恺【兵，乐曰：恺】乐献于社，若师不功，【无功，】则厌【厌冠，丧服也，】而奉主车。
郑曰：师所谓王巡守，若防同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也。
贾公彦曰：大师王亲御六军，故司马用王之太常致众，若王不亲，则司马自用大旗致之，司马当战，对陈之，时巡军陈，眡其战功之事，知其有功，无功而行赏罚也，臣按王者之师，非救无辜，伐有罪不轻出，盖仁者爱人，故恶人之害人，义者循理，故恶人之悖理，天下之大，兆民之众，奉一人，以为君所以安我也，必欲人人止其所事，事合乎理，然后君人之道，尽是以人之无罪而为人所害，人之有罪，而逆理以行，为人上者，必命将以救之，伐之，若或人之众势之大，而臣下力有不及，然后亲出师以救之，伐之焉。
小司马之职，掌凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋。
郑曰此下脱灭汉兴求之不得
军司马 舆司马 行司马
王次曰：三代国容不入军，军容不入国，仪礼吉凶军賔嘉达于天下，而军礼独藏于司马，号司马法，若国有师田之事，县师始受法于司马，以作其众，庻小司马之职，掌不悉书，而军司马舆司马，行司马，皆不备官，有事斯置，其不欲观兵葢如此。
臣按：先儒谓周礼六官之中，惟小司马一官，职掌不悉备，而军舆行三司马，又徒有其官名，而阙其职掌，其令贡赋则为之丘甸，县鄙之名，而以四起，其数其防卒伍，则为之伍，两军师之名，而以五起其数，其调车徒，则立通，成终同之名，而以十起其数，同此民而易其名，异其数，何其不惮烦也！夫军旅一事也，习战谓之田，军政谓之礼，大阅谓之敎，设其财于九式，离其书于仪礼，特阙其兵马之职，屡易其军伍之名，变化出入，使民不知葢，先王以为明民以凶器危事，适以成其乖争之习，所以为是藏，吾用而不示民者，为虑防也，我祖宗不使天下知兵马之数，亦此意也。近世乃有团营之，设何居？
诗六月之三章，曰：有严【威也，】有翼【敬也，】共【与供同，】武之服，【事也，】共武之服，以定王国。
朱熹曰言将帅皆严敬以共武事也
臣按：先儒谓兵事莫尚于严，莫先于敬为将，必严不严，则军心不齐，为帅必敬，不敬则军事不整，严敬二字，乃用师之要，夫惟将帅皆严，皆敬以共武事，此王国之所以定也。
其五章曰文武吉甫万邦为宪【法也】
朱熹曰：吉甫尹吉甫，此时大将也，非文无以附众，非武无以威敌，能文能武，则万邦以之为法矣。
谢枋得，曰：汉，唐而下，缙绅介胄，分为两途，愚儒武夫，各持一説不知三代将帅，必文武全才，可以为万邦之法，则者也。
臣按所谓文者附众，安民之谓，非辞章，藻绘也，武者，戡定祸乱之谓，非膂力技能也，有抚御之才，足以附众，有制胜之术，足以威敌，国家得如是之人，以为将帅，尚何国威之不振，而外侮之敢肆哉！夫然，非但可以为一时之用，凡其所以建立设施，端可以示法于四方，而贻范于来世矣。
昭公五年春王正月舍中军
胡安国曰：按左氏舍中军，卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁公之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也。
臣按三军之制，国家兵权，所系承之，天子传之，祖宗者也，今鲁国之军，其作其舍，皆由臣下而为其君者无与焉，国非其国矣，后之有天下国家者，其尚防防杜渐，毋使兵权，为人所持哉。
魏置五兵尚书五兵谓中兵外兵骑兵别兵都兵
臣按后世设尚书掌兵政始此
唐制，兵部尚书一人，侍郎二人，掌武选地图，车马，甲械之政，其属有四：一曰兵部，二曰职方，三曰驾部，四曰库部，凡将出征，告庙，授斧钺，军不从，令大将専决还日，具上其罪，凡发兵降勅，书于尚书，尚书下文符放十人，发十马，军器出入，皆不待勅，卫士畨直发一人以上，必覆奏，诸蕃首领至，则威仪郊导。
臣按唐人，始分六部，而兵部専掌兵戎之政，其属有四：宋以来因之，然皆为宰相之属，至我朝罢中书省，及枢密院，而兵部始得以専达于上，葢専前代枢府之权，而尚书兵部之政，仍如故。
宋志枢密院，佐天子执兵政，凡邉防军旅之常务，与三省分班禀奏，事干国体，则宰相，执政官合奏。
林駉曰：枢府之官，自唐始，名肇于开元官，设于永泰，权重于五代，而其制至宋而始详以东府掌文事，西府掌武事，其官有使，有副使，有佥书有同佥书有知院有同知院事。
臣按程頥言枢密乃虚设一大事，既三省同议，其他乃有司之事，兵部尚书之职，説者谓密院与中书对立止，如参知政事，与宰相分班知印，未害也，有使有副使，有知院有同知有佥书，又有所谓直学士，都承旨检详编修，其属皆与宰属等兵民本一而强分为二，必置一司，如是之浩繁，所谓虚设一大事也，我朝革去枢府，而専以兵政归，兵部官简而职，専事权归一，而体綂不紊，百年以来，戎政举而武备，修有以也夫！
仁宗至和中年，知谏院范镇言：中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵不已，民已困而三司取财不已，中书视民之困，而不知使枢密减兵，三司寛财以救民困，欲乞使中书，枢密院通知兵民财利大计，与三司量其出入，制为国用。
臣按：今制与宋异，宋以三司主财，枢密主兵，今制兵部主兵而财赋钱粮，则户部所掌也，兵以御寇制乱，固不可一日无者，而兵之所以为兵者，士必食粟，马必食刍，亦岂可一日无哉！是故户兵二部必相通，融以为政掌兵者，遇有调发军马，必先行文，户部防计，邉储之有无，储蓄既备，然后师旅出焉，如是，则足食足兵而军威，无有不振武备，无有不修者矣。
神宗熈宁中监察御史里行，蔡承禧言，近命赵卨为安南招讨使李宪为之副，外议皆云，不自二府，又曰：宪所陈请，多不经，由二府径批圣语下招讨使，夫王言之出，尤在谨防，其初少不留神，其后遂为故事，乐便疾于一时，忘几防于后，日一启其渐，寝难改更，况于邉庭，休戚至重，且命大臣者所以同安危而繋休戚者也，至烦莫如邉，镇至重，莫若将臣，而二府有不预焉。则大臣之能知其任者，必皆自疑，莫敢安其处矣！既不敢安其处，则同心同徳之义亏矣，大臣之罢软者，必曰势位已极矣，上已为之，而又以力争，则获専权之咎也。大臣之不胜其任者必曰：此出于圣旨，我何预哉？是与其能者为自疑之，端不才者为容身之地，积此以徃岂国家之利耶？臣欲事无钜细，非经二府者，不得施行，如二府之论，或有异同，陛下总揽其成，断其可否而后行，庶尽帝王容下之美，大臣无诿上之咎。
臣按命将国家之大事，必责成于本兵柄之大臣，使之广询博访，必得其人，果可当大事者，然后用之，人君于凡百司众职，犹不可任其己意，用其私人，矧出师命将，人之生死所系国之安危所闗而可以轻用其人乎？夫用其人且不可，而又惟其言之是信而使之，得假上语以行之，尤不可也。
范祖禹言于哲宗曰：祖宗制兵之法，天下之兵，本于枢密，有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于将帅，有握兵之重，而无发兵之权，上下相维，不可専制，此所以无兵变也。
臣按：我朝革去枢密院，设五军都督府，分掌军旅，则兵权散主，而无自専之患，而凡宋元以来，枢密之任，一归于兵部焉，所谓上下相维，文武相制，处置之善行之，万世而无弊者也。
以上本兵之柄
大学衍义补卷一百二十
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
器械之利【上】
易系辞木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，葢取诸睽，朱熹曰：睽乖然后威以服之。
吴澂曰：弧，木弓也，兵器不一，弓矢所及者逺为长兵威，天下者，示有儆备，而使之畏也。
臣按：人君为治，所以威天下者，武也，而武之为用，以器为威，而其所以为器不一也，易之制器尚象，而独以威天下之器而归之，弧矢之利，何哉？葢男子生而有悬弧之义，射者男子之所有事也，防防威逺之具莫先焉。且兵戎之器，所及者不过丈尺之间，惟弓矢则有百步之威，锋不待交而威已先至，折其势于未至，挫其鋭于尚逺兵戎之利，诚莫有先之者也，窃惟今日队伍之制，以长短兵相夹持以为威，葢我朝战，胜中国而得天下，其法利于守而不利于战，可以战中国而不可战，夷狄，是何也？短兵无长，用长兵无短用故也。臣愚以为凡今日队伍之法，宜如科举取士，式毎军各执一器，如士之専一经而各经皆兼习四书，其鎗刀之类，乃其本经，弓矢，则其四书也，孟子曰：其至尔力也，其中非尔力也，中非力而能，乃由巧所致，巧者得于心而应之于手，是葢可学而能也，学斯巧巧，斯中一人学射，敎成十人，十人敎百人，百人敎千人，千人敎万人，则是全队之中，无非善射之士，敌在逺则用弓矢之利，敌在近，则用刀鎗之锋，国家有十万，善射之兵，内可以制盗贼，外可以制夷狄，祸乱不作，而国势尊矣。
説卦离为火为甲胄为戈兵
张栻曰：甲胄外坚，所以象离之画，戈兵上鋭，所以象离之性。
臣按天下之物无一而不本于隂阳者甲胄戈兵，虽曰战陈之用，然皆有所本焉，战陈之用，甲胄服于身，惟恐人之伤己，戈兵施于人，惟恐己之不伤人，其用虽有仁暴之殊，而皆取象于离，明之火也，先儒谓离有甲胄戈兵之象，而周官司马之职，列于夏官，夏者离之时也。
书禹贡荆州，厥贡杶，榦；栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛蔡沈曰：杶木似樗而可为弓榦，砮者中矢镞之用，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢。
臣按鲁语肃慎贡楛矢，石砮，注砮镞也，葢肃慎氏之矢，以楛木为笴，以石为镞也，由是以观则木亦可以为笴，不但竹也，石亦可以为镞，不但鐡也。
説命曰惟甲胄起戎
朱熹曰：甲胄，本所以御戎，而出谋不当，则反足以起戎。
蔡沈曰：甲胄，所以卫身也，轻动则有起戎之忧，臣按五兵皆伤人之器也，惟甲胄乃卫人之服焉，孟子曰：函人惟恐伤人，则是甲胄之用，在人为仁欤？
费誓曰：善！糓【缝完也，】乃甲胄，敿【繋之也，】乃干【盾也，】无敢不吊，【音的精至也，】备【具也，】乃弓矢，锻【淬也，】乃戈矛，砺【磨也，】乃锋刃，无敢不善，孔頴达曰：少康子杼作甲兠鍪，首铠也，经典皆言甲胄，秦，汉以来始有铠，兠鍪之文，古作甲用皮，秦，汉以来用鐡铠，鍪字皆从金，葢用鐡为之也，糓谓穿彻之，甲绳，有断絶当使糓理穿治之，楯纷如绶而小，系纷于楯以为饰，毎弓百矢弓十，矢千，使其数备足，五十矢为束，临战则用五十矢为束，凡金为兵器，皆须锻砺，有刃之兵，非但戈矛，其文互相通也。
蔡沈曰：甲胄，所以卫身，弓矢戈矛，所以克敌，先自卫而后攻，人亦其序也。
周礼天官玉府，掌王之兵器，凡王之献兵器，受而藏之，朱申曰：兵则兑之，戈和之弓之类。
内府掌受良兵，良器以待邦之大用，凡四方之币，【谓诸侯所贽，】献【谓诸侯贡物，】之兵器入焉。
臣按此天官玉府，既掌王之兵器，内府又受良兵，兵器入焉，则是兵器之府，备于天官矣，而秋官又曰：入其金锡于为兵器之府，葢玉府内府所藏，兵器之府也，职金入金锡于槀人，为兵器之府也，谓之为者，制作之谓也。
夏官司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
郑曰甲金之铠也
臣按：先儒谓书之费誓言，糓乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，而后言备？乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，盖甲胄与干所以自保，弓矢与矛，所以讨敌，先自保而后讨敌，故周官之序，先司甲而后言兵也。
司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，及授兵从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，祭祀，授舞者兵，大丧，廞五兵，军事，建车之五兵，防同亦如之。
吴澂曰：五兵者戈，殳防酋矛，夷矛也，五盾者，干橹之属，有五等，辨其物，则其用各有所宜，辨其等，则其制有长短大小也，兵输，谓师旋，而纳兵器也，用兵谓出给卫守也，祭祀授兵，授以朱干，玉戚也，廞五兵，谓陈明器之，五兵车之五兵，即前之五兵也，若步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢。
吕祖谦曰：古者藏兵于庙，大夫家不藏甲，凡用兵必取之庙，归而饮至，以见不敢轻举之意，如用命赏于祖，不用命戮于社，亦此意，如郑庄公将伐许，授兵于大宫，鲁公治兵，椘武王授师孑之类，此见春秋之初，其制尚存。
臣按：辨其物者，常利其器，以待用也，与其等者常类，其聚以待授也。
司戈盾【官名】掌戈盾之物而颁之
郑曰戈今之句孑防也
王昭禹曰：掌戈盾之物而颁之，谓祭祀军旅，防同之时，颁之，以给用也。
臣按古者甸出革车一乘，凡甲戈盾弓矢，与夫旗物，鼓铎之属悉备焉。乡遂之官以时简其兵器及有调发，则各具之而行，官府不与知也，司兵，司戈盾司弓矢所掌，授兵器，非授之民也，授之卿大夫从军旅，防同者也。故司兵曰：及其兵亦如之，是卿大夫毕事则归之也，若民兵则自藏之，民间耳，秦人销锋镝，元人禁汉人持弓矢，其与周人藏兵于农，意大不侔矣。
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之法，辨其名物而掌其守藏与其出入中春，献弓弩，中秋，献矢箙。
朱申曰：六弓谓王弓弧弓，夹弓庾弓，唐弓，大弓也，四弩谓夹唐大也，八矢谓枉矢，絜矢杀矢，鍭矢，矰矢茀矢，恒矢庳矢也，法谓曲直长短之数也，名以命之，物以色之，守之，则有人藏之则有府出则颁之，入则授之，箙盛矢器也，以兽皮为之，弓弩，成之于阳，气方和之时，故仲春献之，矢与箙成之于隂气将坚之时，故仲秋献之。
臣按：先儒谓中春阳气方和之时，故献弓弩，中秋隂气方坚之时，故献矢箙，盖四时有明法，万物有成理，先王以道制器不违乎？时之序物之理，与造化同其功矣，是以器之成也，既完且美，而天下之利用，于是乎出矣。
藁人，掌受财于职金，以赍其工，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，春献素，秋献成书，其等以飨工乘其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人。
郑曰：箭干谓之藁，此官主弓弩箭矢，故谓之藁，人吴澂曰：赍其工者，给市财用之直也，弓六物，其斗力强，约分为上下，中三等，人各有所宜，弩四，物矢八物，皆分三等，盛矢之箙亦如之，弓弩矢箙春，作而秋成，故春献其胎，素及秋方献其成书，其工拙之等降，以制其享，食之厚薄也，乘其事，谓计其事之成功也，考其弓弩，以上下其食，谓考之而善，则上其食尤善，则又赏之，其否反此。
臣按秋官职，金入其金锡于为兵器之府，可见周之弓弩，矢箙皆造于官，其费用之工，本皆受于职，金不取于民也，及其献成则书，其工拙等第，为酒食以劳之，不徒劳之，而又试之，试之而良，则上其禄，甚则赏之不良，则下其禄，甚则诛之，既考其功，乃入之于司弓矢以待颁赐，入之于缮人，以供王用也。
秋官职，金入其金锡于为兵器之府，掌受士之金罚，货罚入于司兵。
郑曰：为兵器者，攻金之工，六也；入于司兵，给治兵及工，直也。
贾公彦曰：入兵器之府言为者，攻金之工，须造作也，臣按藁人，掌受财于职金，以赍其工，此入其金锡于为兵器之府，则入藁人也，若夫受士之金，罚货罚于司兵者，所谓金罚者，赎罪之金也，货罚者司闗所谓凡货不出于闗者举其货，是也，夫兵器之作，当属于兵工，而此属于刑官者，盖明犯法之人，所当罚之，金货以为制，造兵器之用故也。
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而掲之，入于司兵。
郑曰：任器货贿，谓盗贼所用伤人，兵器及所盗财物也，入于司兵，若今时伤杀人，所用兵器，盗贼賍加责，没入官也。
贾公彦曰：入于司兵者，其任器多是金刀，所盗财货，虽非金刃，亦入司兵给，治兵刃之用。
臣按此可见，古者造兵器，不取于民而取之于盗贼之任，器賍物，后世举而行之，是亦寛民力足兵，用之一助也。
考工记曰：函【包容，】人为甲，犀甲七属，【谓上旅下旅，相属之数，】兕甲【，兕皮为之，】六属，合甲五属犀，【犀皮为之，】甲夀百年兕甲夀二百年合【削革里肉，取其表合之，】甲夀三百年凡为甲，必先为容【，请服者之形容】，然后制【，裁制】革，【皮也，】权【知其轻重】其上，【腰以上】旅，【札叶也，一叶为一札，】与其下，【腰以下，】旅而重若一，以其长为之围，【谓围之一匝，】凡甲锻，【锻革也，】不挚，【谓至熟，】则不坚，已敝【谓革太熟，】则挠【曲也，】凡察革之道，眡其钻空，欲其惌【小孔儿，】也，眡其里，欲其易【无败，蔑】也，眡其朕【，谓革至】欲其直也，櫜【衣藏甲，】之，欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘，【谓如齿龂】也，眡其钻空而惌，则革坚也，眡其里而易，则材更也，眡其朕而直，则制善也，櫜之而约则周也，举之而丰，则明【光耀也，】也，衣之无齘则变，【随人身之变，利】也，臣按戎事，以甲胄为主，古之言兵者，多以甲胃为先，葢甲所以卫身，身必得其卫，然后可以制人，茍无甲焉。则一身且无所包容矣，故制甲者，古谓之函人焉，属为上旅，下旅之中，皆有札续之数，一叶为一札，上古以革为甲，坚者札长，故其属少革之次者，其札短，故其属多此其所以有七属六，属五属之异也。革坚者歴久而后敝，物之久而敝，如人久而死，故甲亦以夀言先为容者，欲制为甲，必因人之形，长短小大而为之容，使其服之而相称，不过之而有余不？不及而不足也，既因人之身而为容，然后以之制革，则无赘亏之患，上旅，腰以上为衣也，下旅腰以下为裳也，权以知其轻重，使上下等而若一，则无偏重之患，以其长为之围，从横欲周其身而已，挚之言至也，凡甲必锻，革为之不挚，则锻之不熟，不熟，则革不坚，不坚则易壊锻之太熟，则革过耎而易曲也，若夫察眡之际，其钻孔，以受线缝，小而不寛缓，则其革坚实而难壊可知矣其革之里，和易而不败，薉则其材歴久而难敝，可知矣。其革之制，条直而不挠曲，则其制作之善，不于是而可知乎？櫜而藏则约束而易收，举而视之，丰厚而寛大，衣之于身，则方正周全而无参错不齐之患，周旋而无不齐，举动而无不便；则是甲也，虽极天下之铦锋利镝，皆莫能伤之矣，孟子称函人为仁术，臣亦窃以谓甲胄为仁器也，葢五兵皆主于杀伤，而甲胄独専于蔽卫，谓之为仁，不亦宜乎？古人于一甲之制而详悉，周全如此，其慎重于战陈之际可知矣。后世之甲，多用铜鐡，而少用革札，盖日趋简便也。金质重而易于澁绣，若用革为甲而制之，眡之诚，如函人之详，且周焉，则其轻而坚视，铜鐡之重，而易于绽裂，岂不优哉！
弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，得此六材之全，然后可以为良。
凡为弓，冬折干而春液角，夏治筋，秋合三材，【胶丝漆也，】寒奠，【读为定，】体氷析灂，【漆灂也，】冬折干则易，春液角则合，【读为合，】夏治筋则不烦，【；乱也，】秋合三材，则合【坚宻也】寒奠体则张不流，【犹移也，】氷析灂，则审【犹定也，】环春被，则一年之事，【谓朞年乃可用，】郑曰：取干以冬取角以秋丝，漆以夏。
王昭禹曰：弓所以及逺者其力在干弓，所以疾发者，其势在角，角干资筋，以为坚靱以射，则中深三者得胶，然后相合，以为和结而固之，在丝饰而坚之，在漆六材虽取，以其时茍，其质不美，则不足相资以为用，故得此六材之全，然后可以为良也，夫材美工巧，不得天时，则不可以为良，故弓有六材而治之，各以其时也，是故干欲坚而正固，故冬折之于干，坚之时而折之，则其势和易也，角欲和而温柔，故春液之于角和之时，而渍液之，则其气浃洽也，筋欲散而解缓，故夏治之于筋，散之时而治之，则其理不烦乱也，胶漆丝，三者欲其成就而充实，故秋合之于成材之时而合之，则其质不相离而相合也，至冬寒时，胶坚纳之，檠中檠弓防也，以定其徃来之体，故体已完，张之不复有流移也，又于大寒氷坚时下于檠中，析其漆灂，后复纳之，则漆灂，欲其不动故也。其漆之灂已环，则审定后，不复鼔动也被于春，俟一朞之久而后可用。
臣按考工记于弓人，一事取材，既各以其时而凡折干液角，合胶与筋，用漆与丝，又莫不各有其法焉，呜呼！古者于一器之小而委曲详尽也如此，此其器所以无不良；而用无不效，功无不成也欤？况五兵之用，用之以威天下者，惟弧矢之利，为大上而天文戈防殳矛，皆无其星而弧矢之象，特悬于穹苍之上，易之制器尚象，五兵之中，独言弧矢，是兵莫大于弓矢也，臣于前，既言，凡军伍人欲，各执夫一器，而皆兼夫弓矢，盖以人之始生，必悬弧矢，此男子生而所有事也，有事之大者，莫大于军旅，敌王之忾，以卫国家委质之义，尽忠之节，诚莫大焉，必有所事于此，然后尽其为男子之事也，虽然，工欲善其事，必先利其器，凡事皆然，况战陈乃国家安危，人命生死所系者乎？尤不可不利，其器也，今制弓矢，造自州县然地势燥湿，异气人力，巧拙异能，官吏勤怠，异心徃徃备物以塞责，取之不以其时造之，不得其法，造完而进于内帑，茍具其数，不求其良，积以岁月，质损而体变，一旦有事，出以为用，多有不堪，因而误事也多矣，臣请自今以后，凡造弓州县计其歳所当造之数，俾其具物料工费解官，朝委有巧计，臣僚専督制造，仍行下出产，弓材之处，俾其取材必以时，择材必以良，而司工者又必依傍古法，顺天之时，随物之性，用人之能如此，则弓无不良矣，虽然，人力有不齐，弓矢，亦不可一例而造，必以斗石为量，用漆书其上，自二石以下至于六斗，凡数等，仍行敎阅将官于凡军士皆较量其力之所胜，着为石斗之数，散弓之日，按名，如其数给之，如此，则不徒费民财，而所造之弓，皆有实用，器良而与人力相称，所向无有，不成功者矣。
矢人为矢，鍭矢，参分【谓三分之】，茀矢【茀，当作杀】，参分一在前，二在后，兵矢，田矢五分【谓分之为五，】二在前，三在后，杀【当作茀，】矢七分，【分之为七，】三在前，四在后，参分其长，而杀其一，五分其长，而羽其一，以其笴，【矢干】，厚为之羽深，水之以辨，【犹正也，】其隂阳【浮之于水，以浮沈辨之也，】夹其隂阳以设其比，【箭括抵处，】夹【夹之，使轻重均】其比，以设其羽，参分其羽，以设其刃，【刃若羽三分之一】，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，刃长寸，围寸铤，【谓箭之足入槖中者，】十之重，三垸，【量名】，前弱则俛，【低也，】后弱则翔，【回顾】中弱，则纡【曲也，】中强则扬，【飞也，】羽丰则迟，羽杀则趮，【旁掉也】，是故夹【以指夹矢，】而摇【动也，】之以眡其丰杀之节也，挠【，搦其干也，】之以眡其鸿【，鸿即强也，】杀之称也。凡相【择也，】笴欲生，【谓无瑕，蠧】而抟，【谓圆也，】同抟，欲重【同抟，欲其材之重，】同重节，欲疏【同重，欲其节之疏】同疏，欲防【同疏，欲其缜栗而坚】。
吴澂曰：鍭矢，三分言参订之而平者，前有鐡重也，茀矢茀，当为杀一在前，谓箭藁中，鐡茎居参分杀一之前也，兵矢谓枉矢，絜矢也，此二矢亦可以田田，矢谓矰矢二在前，三在后，鐡差短小也，杀矢，杀当为茀，三在前，四在后，鐡又差短小也，杀其一者谓矢，藁长三尺，杀其前一尺，令趣镞也，羽其一者，羽者六寸也，笴读为藁，谓矢干也隂沈而阳浮，夹其隂阳者弓矢比在藁，两旁弩矢，比在上下，设羽于四角也，参分其羽，以设其刃，谓刃二寸也，前弱则俛，以下言干羽之病，使矢行不正也。
臣按古人之为矢其慎重，周密如此，此所以射无不中也。五兵之用弓矢，为长弓良，而矢不合度，虽其人巧力俱全，而亦不能以命中矣，观考工记于矢人为矢，则可见古人之学，无所不该，而小物之不遗也如此，此三代盛时，文事武备，后世皆所不能及也，大抵矢之为矢，不出乎干，羽二者而已，干之强弱，则欲适其中，羽之丰杀，则欲适其节，前弱则矢行而低，后弱则矢行而旋，中弱则矢行而曲中强则矢行而起，此强弱之失中也，羽太多，则矢重其行，必失于缓，羽太少则矢轻其行，必失于急，此丰杀之失节也，欲眡其丰杀之节，宜以指夹矢而摇之，以约其轻重，欲眡其鸿，【强也，】杀之称，宜以指挠其干而曲之，以审其强弱，其制矢既有其量，其眡矢，又有其法，此其器所以无不良而用之，所以无不宜也。
桃氏为剑腊，【谓两刃，】广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎，围长倍之。
贾公彦曰：腊谓两刃，两面各有刃也，剑脊中髙两面趋锷锷，即锋也，茎【纳于夹中者，】在夹【人所握处为夹】，中者围二寸半，长五寸。
臣按释名剑者捡也，所以防检非常是，葢防身之器，项羽学之以为一人之敌者也，司剑之官，而谓之桃氏剑，所以御暴除恶，以桃之为桃能辟除，不祥故也。
庐人为庐器，戈【二刃，】柲【柄也，】六尺有六寸，殳【如杖，无刃】长，寻【八尺，】有四尺，车防【三刃，】常【倍，寻曰常】酋，【酋之为言就也，】矛【句兵，】常有四尺，夷【夷之为言伤也，】矛三寻，凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人，故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不涉山林之阻，是故兵欲长。
吴澂曰：兵无过三其身者，人长八尺，与寻齐进退之度，三寻用兵力之极也而无已，犹曰不徒止，言其大长也，夫兵莫短于戈殳，故攻国者用之，莫长于矛防故守国者用之，大要欲便于人也。
臣按戈防，皆刺兵也，戈二刃防三刃，殳击兵也，如杖而无刃矛，句兵也，上鋭而旁句，酋矛夷矛，特因长短而取名尔，矛用以句，则宜长于防，然后有及故，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，酋言就也，近而就之也，夷矛以长为主而就之，故曰酋矛，夷言伤也，以夷矛极长句，则有及而伤物为易，故曰夷矛，此矛之辨也，考古之兵器，见于周礼者，司兵注五兵戈殳，防酋矛，夷矛也，説者谓此车之五兵而卒之五兵，则无夷矛而有弓矢焉，五兵之外有剑，有刃有盾，有弩戈防主于刺而殳，用以击矛，用以句，其矛之谓夷者，意即诗小戎之，厹矛也，其形三隅，如今之虎义，然则又不専以句而亦用以刺也。方车战之，时敌逺则用弓矢稍近，则以矛句之句之，至则施击以刺焉，短兵相接，始用刀剑，此三代以前之兵用也，后世无车战，惟用骑与步，其制兵之法，亦惟以步为主，今制五十军为一队，有鎗有刀，有弓矢，有盾而无古之所谓戈防殳矛，与弩者弩，仅见用于广右之徭，徸湖南苗人所用之句，刀即古人之矛，遗制也，臣惟我圣祖之得天下，其经营惟在于中国，故其制兵亦惟以中国为法，然而承平之后，中国无事，故为民害者徃徃在于外患，邉陲之地多险阻，﨑岖，而吾之队伍，不可以尽施，且吾器械，长短相制，卒然遇敌，长兵无短，用短兵无长用，故士卒虽多，而得用仅半请命，臣僚之兼通文武者，讲求其故，加用弩与矛，二器以为兵用，而仍下湖广二藩，选其精于二技者津遣赴官，俾其敎习，若夫殳之为殳，略如今俗所谓木棍者，然宜依古制更备，此一器以击虏马之足，葢亦不减，宋人用麻札刀也，考古之殳，长丈二而无刃，礼书作八觚形，葢八棱也，古人用于车上，故宜长今用于步军，手执以击马足，宜与人相称，古作八棱，今宜于人手所执处为圆形，而于其半至末，为四棱，或加鐡于棱中云：
辀人弧旌枉矢以象弧也
贾公彦曰：弧旌者弧弓也，旌旗上有弓，所以张縿幅，枉矢者就，旌旗张縿，弓上亦画枉焉，以象弧星也，臣按天文志云。觜，觽下一星曰天矢，天狼下有四星曰天弧，郑氏所谓枉矢取名，变星飞行有光，今之飞矛是也。或谓之兵矢，絜矢象焉，二者皆可结火以射敌，考史陈球，守零陵制为飞矛者，其形之，大如矛欤？今火药有火箭，若仿汉人飞矛之法，而传以今之火药，使之射逺而流行是，亦惊敌之一具也。
以上器械之利【上】
大学衍义补卷一百二十一
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
器械之利【下】
荀子曰：魏氏武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，防【与胄同】，带剑，嬴【负担】，三日之粮。
如淳曰上身一髀禅一胫缴一凡三属
臣按魏之武卒，操弩负矢而置戈其上，是葢长短之兵，兼用也。
司马法曰：兵不杂则不利，长兵以卫，短兵以守，太长则难犯，太短则不及太轻，则鋭鋭则易乱太重，则钝钝则不济，又曰：弓矢，御【句】，殳矛守【句，】戈防助【句】，凡五兵五，当长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强，见物与侔，是谓两之臣按所谓兵不杂则不利，与夫长以卫短，短以救长，古今制队伍，用兵器，其法不出此数言。
六韬曰陷坚陈，败强敌，以大黄参连弩飞鳬电，景矢自副。
注曰飞鳬，赤茎白羽，以鐡为首，电影，青茎白羽，以铜为首。
臣按周礼六射之目，其二曰参连，参连云者，谓前放一矢，后放三矢连续而去也，考吴越春秋有云：夫射之道，从分望敌合，以参连后汉书亦云弩射，以参连为竒夫古人自八岁入小学，已学射艺而敎以参连之法自防，及长，习熟其事，故仕而为将，不仕而为卒，无不能射者，今世古法尽废，有能射疏及逺者已为竒矣若夫参连之法，少有知者，诚能以古参连法，敎士卒使当矢石之间，一射而连放三矢，则是一人而兼三人之用也，意者李广以二千骑当胡骑四万之围，所谓大黄即六韬所谓大黄参连乎。
汉髙祖四年初，为算赋注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，为治库兵，车马。
臣按此汉以后赋民治兵之始，考史，成帝建始元年立，故河间王弟上郡库令良为王注谓北邉郡库官之兵器所藏，故置令，则前此邉郡各有库库，有令以掌兵器旧矣，然地理志于南阳郡宛，下注有工官，鐡官则不独邉郡有武库，而内地亦有之矣。
髙祖时萧何治未央宫立武库以藏兵器
臣按汉志中尉，属中有武库令，则是时既立武库，以藏兵器而设令以司之，属之中尉，其后，光武置武库令，主兵器则以属执金吾考工令主，作兵器弓弩之属，成则传金吾入武库，魏，晋一遵其制，葢始于此也。
百官表中尉，秦官，武帝更名，执金吾属官有武库令丞，中尉，属官有武库令，少府属官，有若卢，考工室令丞臣按汉书注，若卢以藏兵器，考工室主作器械。
哀帝时毋将隆言，武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，邉吏职在御寇，赐武库兵。
林駉曰：周之兵器，在民汉之兵器，在官周之在民，以兵农为一之时，汉之在官，以兵农已分之后。
臣按汉自郡国至于京师，皆有武备，在郡国则有库兵，或置工官库兵以算赋为之，而工官与鐡官同置于产，鐡之郡，在京师则有武库令掌于中郡，而天子又有若卢考工室以藏兵器，以主作器械，一以少府主之武库，则以大司农钱为之也，汉制财用有二，供天子杂用，以少府之钱，若大司农钱，非军国之事，不得用也；兵甲之作，以为军国之备，故亦用大司农钱欤。
鼂错言于文帝曰：劲弩长防，射疏及逺匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩徃来什伍俱前，匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，匈奴之军笥木荐弗能支也；下马地，鬭剑防相接，去就相薄，匈奴之足弗能给也，此中国之长技也。
臣按自昔谈兵者皆以弩为中国之长技，故汉兵器以弩为尚，将军有彊弩，积弩之名，而其用人亦有材官蹶张之目，平城之围，陈平请强弩傅两矢外向，夏侯婴徐行弩，皆因满外向，淮南之反，亦欲以强弩临江而守，卜式亦愿与临菑习弩者请行，死之，与夫弓弩持满，抱弩负籣，【盛弩箭箙，】见于周，亚夫韩延夀之传自古用弩以取胜，见于史传者不可胜纪，今世则惟用弓矢，而所谓弩者队伍之间，不复用矣，意者有神机火，鎗之用以代之，故不复置欤？然以臣观之，二者皆不可偏废也，敌惟用弓矢一事，今我既用弓矢，又用火鎗而又复用古人之弩，则是敌之长兵一，而我之长兵三，以一制三，敌骑欲来冲突，不待短兵接，而我之三技已毙之于百步之外矣。
武帝元狩二年，李广将四千骑出右北平，匈奴左贤王将四万骑围广，广为圜陈，外向胡急击，矢下如，汉矢且尽，广令持满，毋发而广，自以大黄射其裨将，杀数人，服防曰：黄肩弩也，晋灼曰：黄肩，即黄间也，大黄，其大者也。
汉志有逺望连弩射法具十五篇
臣按古者弩之制有七一擘，张弩二，角弓弩三木，单弩四大木，单弩五竹竿，弩六大竹竿，弩七伏逺弩擘张弩，步兵所用，角弓弩，骑兵所用木单竹竿伏逺等其力益大，所及渐逺今世官兵全不用弩，而四夷亦未闻有用者，惟广右猺獞用之，然其弩不可施于骑殆，古所谓擘张者欤？炙毂子曰：夷牟制角弩，马上用之，则是角弓弩乃可用于骑者，今不得其制，然朝家万一用之，天下之大，安知其无人，以意防而为之者欤？
李陵传发连弩射单于
张晏曰三十絭共一臂
诸葛亮传亮性长于巧思损益连弩皆出其意
臣按魏氏春秋云：亮损益连弩，谓之元戎，以鐡为矢，长八寸，一弩十矢俱发，夫弩而谓之连，则非一弩也，意必数者相连，谓之损益者，前盖有此弩，至亮而有所损益于其间耳，考史魏司马懿征公孙渊军至辽东，为发石连弩射城中，唐李元谅节度，陇西筑连弩，台卢躭节度，四川为大旝连弩，南诏惮之，则古人攻战，以连弩取胜者多矣，今连弩之制不可考，説者谓古时西蜀弩兵尤多，大者莫逾连弩十矢，谓之羣鸦一矢，谓之飞鎗，通呼为摧山弩，即孔明所谓元戎也，今具其法如此，万一有巧思者出，因其名而想其意，度以复古人之制，是亦攻守之一助也。
虞诩为武都守，令军中彊弩勿发，而潜发小弩，羌并兵急攻使，二十彊弩，共射一人，发无不胜。
臣按五兵之利，莫利于弓弩，而自汉以来，而弩之取胜者，比弓为多，虞诩守武都，遇有急攻，使二十强弩共射一人，此非但可用之以弩，而弓矢之利，亦宜依此用焉，此即俗所谓攅射也，宜申谕军中，习为攅射法，临战之际，寇中有骁勇出掠，陈者攅矢而射之，蔑不中矣。
陈球守零陵，大木为弓，羽矛为矢，引机发之逺射千步。
臣按此大木弓，后世无有可依，其法制之，以为守城寨之具。
明帝永平中，北匈奴攻金蒲城，耿恭为戊巳校尉以毒药傅矢，语匈奴曰：汉家箭神，其中创者必有异。虏中矢者，视创皆沸，大惊，匈奴相谓曰：汉兵神，真可畏也！遂解去。
臣按：今唐邓山居者以毒药，渍矢以射兽，应而倒，谓之毛，胡卢元末，因用其人为兵，立毛胡卢万户府，耿恭所用毒药傅矢，盖此类也。又闻广西徭獞所用弩矢，皆傅以药，中人濡缕即死，比唐，邓者尤毒，宜取其方付邉城，以为毒箭，是亦御敌之一技也，説者多谓西北地寒而药性不行，恐不可用，然耿恭用之金蒲城，岂非沍寒之地耶？
唐初置军器监，后并入少府监，开元初，以军器使为监领，领弩甲二坊。
臣按此唐人造军器之所
府兵之法，人具弓一，矢三十，刀一，其介胄戎具，皆藏于库，有所征行则给之，畨上宿卫者给弓矢，横刀而已，臣按此唐人府兵所执之器械也，我朝制兵，毎一百户，辖百军分为二队，毎队铳手五名，刀牌手十名，弓箭手十五名，鎗手二十名，臣愚以为今毎队之中，短兵太多，长兵太少，宜如唐府兵之法，毎人皆具，弓刀则长短，兼用也，或曰，国家承平，于今百年，内外慑伏，何用变更为臣，非敢变乱成法也，亦惟循而用之，特于定制，队伍中，执短兵者，加以长兵，执长兵者，加以短兵，尔于旧制，固无所更变也。
宗开元中，择宿卫勇者为畨头，习弩射，又有羽林军飞骑，亦习弩，凡伏逺弩自能弛张，纵矢三百步。
臣按昔人谓弩者，中国之劲兵，四夷所畏服者也，古有黄连百竹，八担双弓之号，绞车擘，张马弩之差，后世亦有参弓合蝉，手射小黄，皆其遗法，葢射坚及逺争险守隘，怒声劲势，遏冲制突者，非弩不克。
马燧为河南节度使，造甲必为长短三等，称其所衣，便于进趋。
臣按马燧所造之甲可以为后世法则
宋太祖开寳二年冯义，升岳义方，上火箭法试之，赐束帛。
真宗咸平元年，马军都头石归宋，进木羽弩箭，以木为簳，为翎长尺余，入铠甲则簳去而箭留，牢不可防，五年，石普言能发火，毬火箭。
臣按古所谓火攻者，因风纵火也，而无有今世所谓火药者，宋太祖时始有火箭，真宗时始有火毬之名，然或假木箭以发，未知是今之火药否也，今之火药用硝石，硫黄柳炭为之，硝之名见于本草，汉张仲景方论中已用为剂，则是汉时已有矣，然陶隠居日华子及宋图经衍义等注未尝言其可为兵用也，硫黄，自舶上来，唐以前海岛诸夷未通中国，则唐以前无此也，自古中国，所谓礟者，机石也，用机运石，而飞之致逺尔近世以火药实，铜鐡器中，亦谓之礟，又谓之铳铳，字韵书无之，盖俗字也，其以纸为之者，俗谓之爆爆者，如以火烧竹而有声，如竹爆然也，今礟之制用铜，或鐡为具如筒状，中实以药，而以石子塞其口，旁通一线，用火发之，其石子之所及者，无问人物，皆糜烂然，惟用之攻与守也，战则资其声，以为号令焉，近有神机火鎗者，用鐡为矢镞，以火发之，可至百步之外，捷妙如神，声闻而矢即至矣，永乐中，平南交，交人所制者尤巧，命内臣如其法，监造在内，命大将总神机营在邉，命内官监神机鎗，盖慎之也，歴考史册，皆所不载，不知此药始于何时，昉于何人，意者在隋，唐以后，始自西域与俗所谓烟火者同，至中国欤？天祚国家锡以自古所无之兵器，五兵而加以一五行而用其三可以代矢石之施，可以作鼓角之号，可以通斥候之信，一物而三用具焉，呜呼！神矣哉！自有此器以来，中国所以得志于四夷者徃徃借此，然用久而人玩敌人习知其故，或出其巧智，以为之避就者，亦不能无也，何也？盖士卒执此鎗，而用之也，人持一具，临时自实，以药一发之后，仓卒无以继之，敌知其然，凡临战陈，必伏其身，俟我火发，声闻之后，即冲突而来，请自今以后，凡火鎗手，必五人为伍，就其中择一人或二人心定，而手捷目疾者，専司持放其三四人者，互为实药，畨递以进，専俾一人司放或髙或下，或左或右，应机迁就，则发无不中者矣，其视一发即退，心志不定，而髙下无凖者有间矣，又宜用纸为爆，其声与火，鎗等者，毎发一鎗，必连放三五纸爆，或前或后，以混乱之使敌，不知所避，如此，则其用不测而无敌于天下矣，书生不经战陈，以意消息，而为此説乞下曽经战陈者，议其可否以闻。
太宗至道二年，上部分诸将，攻讨李继迁，以方略授诸将，先阅兵，崇政殿引陈，着为攻撃之状，刺射之法，且令多设强弩及贼，布陈万弩齐发，贼无所施其技，矢才一发，贼皆散走，凡十六战，而抵其巢穴。
臣按此前代用弩取胜之效
真宗景徳元年幸澶州，王师成列，李继隆等伏劲弩，分据要害，周文质部下，以连弩射杀达兰。
臣按宋澶渊之役，所以退敌而成和者，达兰一矢之功也。由是观之，则弩之为用，其于守尤不可无焉，城寨之守环之，万弩张其机，而驾以矢，动辄发焉，其视礟铳，必待防火弓矢，必待开张，其用为速矣。
欧阳修言于仁宗曰：诸路州军分造器械，工作之际，已劳民力，辇用般送，又苦道途，然而鐡刃不刚，筋胶不固，长短大小多不中度，造作之所，但务充数而速了，不计所用之不堪，经歴官司又无检责，此有器械之虚名而无器械之实用也，以草草之法，敎老怯之兵，执钝折不堪之器，百战百败，理在不疑，临事而悔，何可及乎？臣按修此言切中官府造作之弊，今世管工监造兵器者，得无有近似之者乎？宜严加戒饬，庻不虚费，民财物料工力，官俸而无益于兵用也。
熈宁中内副都知张若水，进神臂弓，初，民李宏献此弓，其实弩也，以檿为身，檀为弰鐡瞪，鎗头铜为马，面牙麻解索，札丝为弩，身通长三尺二寸，两弭各长九寸二分两闪，各长一尺一寸七分，弝长四寸，通长四尺五寸八分，长二尺五寸，箭木羽长数寸，时于玉津园，校验射二百四十余步，穿榆木没长簳，有司并箭奏御，诏依式制造。
大观中，吴择仁奏神臂弓，实乃天授以甚，利之器，徽宗御笔，谓射逺攻坚所向无前，可谓利器，使敌人习而能之，非中国利；令民间不得习制。
臣按自古弓弩之制，其最善者，汉称大黄，唐称伏逺宋之神臂克敌，其最也，其制略见于史，谨録于此，使后世留心邉事者，或因其名而得其遗法，想像而造之，以为中国之长技，是亦御邉卫民之一助也。
神宗时，有臣僚上言曰：方今外御两邉之患，内虞盗贼之变，而天下歳课弓弩甲胄之类，入充武库之积，以千万数，乃无一坚好精利，实可以为武备者，臣尝观诸州作院有兵，匠乏少而拘市人以备役，所作之器，但形质具而已矣，武库吏亦惟计其多寡之数藏之，未有贵其实用者，故所积虽多，大抵敝恶为政，如此而欲抗威决胜，外慑夷狄之强犷，内沮奸凶之窃发，未见其可。臣私计其便，莫若更制法度，敛数州之作而聚，以为一处，毎监择知工事之臣，使専于其职，且募天下之良工，散为匠师，而朝廷内置工官以总制其事，察其精窳，而赏罸之，则人人务胜，不加责而皆精矣。
臣按此王雱所上之疏，其言虽为宋神宗时发，然今日亦可依此而行焉。
又熈宁六年，置军器监，凡产材州置都作院，凡天下知军器监利害者，聴诣监陈述，于是吏民献器械法式者甚众，是歳，又置内弓箭南库，而军器监奏遣使以利器，颁诸路作为式。
臣按设官以造军器，是诚严武偹之要务，我祖宗以来，以其事属之工部，凡军器，専设军器局，军装设针工局，鞍辔，设鞍辔局掌管，时常整防，若有缺少，随即行下，本局计料，委官监督，定立工程，如法造完，进纳内帑内帑，遇有闗支奏闻支给，其外藩府州县呈禀成，造具奏行下，依式造完支拨，若各处有司歳造之数，起解到部辨验，堪中送库，交收有不堪者，坐监造者以罪其所邉，军器弓有二等曰：二意角弓，曰：交阯弓鎗，有二等，曰鱼肚，鎗曰：芦叶鎗刀之制，有马军雁翎刀，步军腰刀，将军刀凡三等，又有马军义黒漆鈚子箭，红油团牌等器械，若夫甲胄则有水磨头，盔水磨镴，子防项头盔红漆，齐腰甲水磨齐腰，钢甲水磨，栁叶钢甲，水银摩挲，长身甲并鎗，马赤甲之类，此皆国初所造之制，其后内兵仗局，各以巧计，加添新様者又不止，是臣考汉之史臣称颂宣帝，综核名实，至谓其技巧工匠，咸精其能，此虽有司之事，然亦上繋朝廷之政，葢有是君则有是臣，有是臣则有是政，治政治之大者，不徒在文事，而亦有武功焉，文事有一物之或遗，则是其文之未明，武功，有一器之或亏，则是其武之未备，是故经武之有五兵，犹修文之有六，借也，六借未明，固是文之缺典，五兵未具，岂非武之失策乎？汉宣帝于技巧工匠，犹且留心，况此兵戎之器，所以修武备，立战功，以卫国家，安生灵而保国祚于亿万年者哉！
宋髙宗绍兴中，诏有司造克敌弓，弓乃韩世忠所献者，命殿前司阅习，诏能贯甲逾三石弓，施二十矢者，进秩一等，帝谓宰执曰：此弓最为强劲，虽被重甲，亦须洞彻，若得万人，习熟，何可当也！其后杨存中以为克敌弓虽劲，而士病蹶张之难，乃増损旧制造马黄弩，制度精密，彼一矢未竟，而此发三矢矣。
臣按观其所谓施二十矢，及病蹶张之难之，语则克敌，虽以弓名，其实弩也，窃惟自古论兵者莫不以弩为中国长技，臣故备载之，以贻后世。
元西域人伊斯玛，音善造礟，世祖时，与阿尔威，丹同至京师，从攻襄阳未下，伊斯玛音相，地势置礟于城东南隅重一百五十斤，机发声震天地，所击无不摧陷，入地七尺，宋吕文焕遂以城降。元人渡江，宋兵陈于南岸，拥舟师迎战，元人于北岸，陈礟以击之，舟悉沈没后，毎战用之，皆有功。
臣按元人始造此礟，以攻破襄阳，世因目曰：襄阳礟考，唐史李光弼作驳，飞巨石一发，辄毙二十余人，疑即此礟，葢古原有此制，流入西畨，伊斯玛音仿而为之也，自有此驳，用以攻城，城无不破，用以击舟，舟无不沈，今民间多有知其制度者，宜行天下，俾民间有传其式様者，许具其图本赴官，投献给赏，有私藏习制者罪之，而赏其首者，仍将其式，様给与邉，将收藏非警急，不许辄造，亦犹宋徽宗禁民不许，习制神臂弓然。
以上器械之利【下】
大学衍义补卷一百二十二
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
牧马之政【上】
易说卦干为天为良马为老马为瘠马为驳马
胡一桂，曰：干为天，而贯四时，纯阳而健为马，在春为良，夏为老，秋为瘠，冬为驳干，取象无所不包，不可与诸卦例论。
呉澂曰：马加良老，瘠驳四字，以见纯阳无隂异于震坎隂阳相杂之马也，良谓纯阳，健之最善者也老谓老阳，健之最乆者也瘠谓多骨少肉，健之最坚彊者也，驳马，锯牙，食虎豹，健之最，威猛者也。
震为雷，其于马也，为善鸣，为馵足为作足，为的颡，蔡渊曰：阳动于下，故为雷气始亨，故于马为善，鸣阳在下，故又为馵足为作足隂在上故为的颡的白也，而颡在上也，诗所谓白颠传所谓的颅是也。
坎为水，其于马也，为美脊，为亟心，为下首为薄蹄，为曳徐几曰：三画之卦，上画为马颡，下画为马足，其中画阳，故为美脊，为亟心上柔，故又为下首，下柔，故又为薄蹄为曳。
臣按易之为书，以明隂阳其取诸物也，无所不有，而于马独详焉。孔子于坤，既以利牝马之贞，以取象，而于大畜，又取干之象以称马，盖以天地间动物莫健如龙，而马次之，龙非可畜之兽，而世不常有，就地用论之，健而不息者，皆莫如马也，故于大畜之马，则谓之良良者，禀纯阳之气，而有刚健之才者也，其间坤之牝者，虽曰其隂之质而其所以为性者，则从一而不变，亦有健徳存焉，良以马之健者，属干而牝，则属坤坤者，干之对言，马于坤明，其为干之配也，是以杂卦之中，八卦所取之物，惟一二见独于马凡三取之于物，惟取其一体至于马，则其质之良，齿之老形之瘠，色之异性之偏，无所不具，以见马之为物，于畜类中最，健而且大，人世所不可无，而有天下国家者必畜之，以为治具者也。
周书司马掌邦政
蔡沈曰军政莫急于马故以司马名官
臣按周六官，其五者之卿，皆以人为名，而独于夏官卿以马名焉者，盖以见国之大事，虽在于戎，而戎之大用，则在于马所谓五官者，皆主于文事，而此一官独用于武备，武备之说，所以平诸侯，正天下无马，则无以驾车辂而以为礼，无马则无以整戎行，而以即戎，邦政有所不行矣。
周人因井田而制军赋，四井为邑，四邑为丘，十六井也，有马一匹，四丘为甸，甸六十四井，有戎马四匹，兵车一乘，一同百里，提封万井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹。
林駉曰：马政之说，古今凡几变，以官民通牧者，周也，成周以民牧者，如丘甸嵗取马四匹之类，平时则官给刍牧，有警则民供调发，然而在天子之都，诸侯之国士大夫之家未甞，不自畜马，此盖在官养之耳，何以知之？如周礼以天子十有二闲，先儒论数，谓不过三千余匹，卫文公承夷狄所灭，新造之后，末年亦至，騋牝三千，若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之余，其他固不及论，安得遽如成周，全盛乘马之数，盖所谓天子十有二闲，是养之于官者，卫之騋牝三千，举官民通数，而言之也。
臣按今之中国，即古之中国，万古，此天地则万古此山川，万古此山川，则万古此人物，成周之世于天子，畿内千里之地，而可以得马四万匹，诸侯国三百十六里之地，可以得马四千匹，大夫家采地百里之地而可以得马四百匹，今而一郡之地，视古者一国一邑之地，视古者一家，成周盛时，不闻其乏马之用，而马之在民者，亦未闻其为害，后世则不然，岂今古土地生牧，相辽絶哉！虽然，不特成周盛时为然也，若夫古之卫地，即今怀庆彰徳，大名，滑濮等郡之境，鲁地，即今兖州宁海髙密等处之境卫，乃有牝之騋者，至于三千牡而小者不计焉，鲁乃有牡之纯者，至于十六色牝而驳者不与焉，孔子曰：其人存，则其政举；又曰：为政在人，则是马政之兴，举实在乎人，今无其人耳，岂其地之牧畜，宜于古而不宜于今也。
诗风定之方中，序曰：美卫文公也，其卒章曰：灵【善也，】既零，【落也，】命彼倌人，【主驾者也，】星【见星，】言夙驾，说【舎止】于桑田，匪直也人秉【操也，】心塞【实也，】渊【深也，】騋牝三千。
朱熹曰：马七尺以上为騋，言方春时，既降，而农桑之务，作文公于是，命主驾者，晨起驾车，亟往而劳劝之，然非独此人所以操其心者，诚实而渊深也，盖其所畜之马，七尺而牝者，亦已至于三千之众矣，盖人操心诚实而渊深，则无所为而不成？其致此富盛，宜矣，记曰问国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃可见，而卫国之富，亦可知矣。
又曰：文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘。
臣按苏轼有言，富彊之业，必深厚者，为之非轻，扬浅露者之所能致也，谢枋得亦言秉心也实，故事事朴实，不尚髙虚之谈秉心也，渊故事，事深长，不为浅近之计，富国彊兵，岂谈髙虚务浅近者之所能办哉？是知为国者，固欲其富彊，然而富彊之业，实繇乎人，必得人以尽地力，则富可致必得，人以蕃畜产，则彊可期，然地生物，虽各有所宜，而无不生物之地，惟畜产，则地有宜有不宜焉，是以古人问国之富数马以对，而设官以掌邦政者舎人而以马名其官，则富彊，尤在于兹也可知已，是故有文公诚实渊深之心，乃能致牝马三千之盛，王安石创为保马之法，国家未必得马之用，而生民先受马之害，此无他，其心不诚，而虑不逺也与其得安石之徒而用之，孰若得王毛仲张万嵗而用之哉？二人者髙谈虽不足，而犹忠实而近厚也。
吉日之首章曰吉日维戊既伯既祷
孔颖达曰：伯者长也，马之祖也，夏官挍，人春祭马祖，天驷，龙为天马，故房四星，谓之天驷，常祭在春，将用马力，则又备礼祷之。
朱熹曰：戊刚日也，伯马祖也，谓天驷房星之神也，言田猎，将用马力，故以吉日，祭马祖而祷之。
臣按晋天文志曰：房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾，本朝每嵗春秋遣太仆寺官祭马神，而于州县皆立马神庙，本诸此。
鲁颂駉颂，僖公也，其首章曰：駉駉【腹，榦肥张貌，】牡马在坰，【林外曰坰，】之野，薄言駉者，有驈【黑骊，白跨】有皇，【黄白曰：皇】有骊，【纯黑，】有黄【，黄而微赤，】以车彭彭，【盛貌，】思无疆，【深广无穷，】思马斯臧，【善也，】其二章，曰：駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【，苍白杂色，】有駓【，黄白杂色，】有骍，【赤黄】，有骐【青黑，】以车伾，伾【有力也，】思无期，思马斯才，【材也，】其三章曰：駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【青骊驎，曰：驒，驎，今连钱骢，】有骆【，白马黑鬛，】有駵【，赤身黒鬛】有雒【黒身白鬛】，以车绎绎，【不絶貌】思无斁，【厌也，】思马斯作，【奋起也】，其四章曰：駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【隂白杂毛】有騢，【彤白杂毛，】，有驔【毫在骭，而白】有鱼，【二目白似鱼，】以车祛祛，【彊健也，】思无邪，思马斯徂，【行也，】。
朱熹曰：此诗言僖公牧马之盛繇，其立心之逺故美之曰：思无疆，则思马斯臧矣，卫文公秉心塞渊，而騋牝三千，亦此意也。
吕大临曰：僖公修政，以诚心行之，故言思无彊，思无期思，无斁思无邪，马之所以臧才作徂者，其效也。与卫风秉心塞渊，騋牝三千之意同，古之贤君，诚心以行善政，其效皆若此，非独牧马而已。
臣按：先儒谓诗人美文公之马，则言其騋而牝者有三千匹之众多，美僖公之马，则言其駉而牡者，有十六种之毛色，盖各极其盛而言，皆以见其国之殷富也，盖马有牝牡，而形质有髙下腹榦有肥瘠马之牝者，取其形质必髙而大使所育者皆骐骥之种，马之牡者，取其腹榦必肥，而张使所驾者，皆骠骑之良，卫之马，诗人咏其牝之騋，鲁之马，诗人颂其牡之駉，意者说于桑田者，不分牝牡举，牝最髙者以见其余之皆然，牧于坰野者，特取其牡而牝不与焉，各随其毛色而分别之，以见其成，羣如此也，虽然，牧马者，将以资军马之用，固必以牡为贵，然非其牝之良，则亦不能以致其马之彊而盛也，卫诗之騋，特言牝而不及牡，岂无意哉！
周礼马质，【质平也，主买马平其价直，】掌质马，马量三物【，量其材质之髙下而知其价】，一曰戎马，【供武事，马】，二曰田马，【供田猎马】，三曰驽马，【下材而供冗事者，】皆有物贾，【材有美恶，价有髙下】纲恶马，【驾不驯者，以索维之，禁其奔踶，】凡受马于有司者，【谓校人之属，受马谓国事当用马者，】书其齿，毛与其贾【书，其年齿，毛色及价直，】马死，则旬之内更【受马在十日之内，死者偿之，更偿也，】旬之外入马耳以其物更，【十日之外，马死者，割其马耳入官，见其实死，就以其皮肉筋骨来偿，不计价，】其外否？【十日之外，则不偿，虽皮肉不取，】马及行则以任齐其行，【若马之行，则以所任载之轻重，道里之逺近别识之，以齐其劳，逸而后行，】若有马，讼则听之，【有争马之讼，则听其曲直，】禁原蚕者，【原再也，一年不许两次养蚕】。
郑曰：天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁再蚕者，为伤马欤？
臣按周人之马买于民间，故立官以为马质，质之为言平也，专以质平马之价直，盖马之材质有髙下气力有彊弱年齿，有老壮，毛色有纯驳，故其价直，不无多少之异焉，而其用之大要有三：上焉者以供戎事之用，次焉者，以供田猎之用，下焉者以供冗杂之用，马生于民间而用之于公上，不可以空取之也。不可以槩取之也。空取之，则民不复私畜矣，槩取之，则民不加刍秣矣，是以三代盛时，其于马也，于民常赋之外有余畜者，则官以价直，易之焉，养之闲廏之中，以备不时之用，卒有国事，民之无马者，则于是领给焉。其给之也，必书其马之年齿，毛色与原所买之价，使民受之者有定色，则不敢以驽易良有常齿，则不敢以老，易，壮有原价，则不敢以贱易贵，所受马在十日内死者则责其陪偿，受之未乆在十日外死者，惟取其皮耳，恐其诈伪也，在十日之外，死者则予之民，而官不取矣，后世兵民既分，马养之民，而收之于官，然后散之于军，官府无复有质，买之政而马之死者，一切责军之偿，在官者未必实，得马之用，而军民俱受其弊矣。近时马政亦有科，钱买马之令，然所得者未必良，而给之于军，遇有倒死，陪偿如故，而西北之边苦之尤甚，至有鬻子女而不能偿者。吁！可叹也已。臣请自今以后，朝廷酌为中制，定为马价，马之价，公私交易，皆不许过二十缗，违者马与价俱入官，牙行之人，坐以违制罪说者，若谓物之不齐，物之情大屦，小屦同价，孰肯为其大者，臣窃谓天生之物与人为之物不同，马之良，乃天所生，人力不与焉，官府既为定价，则民间有马者不过求多直，而皆市之官矣，惟其市之官所得有限，他市则可多得，以此官之所易者，未必得良也，若夫马之倒死，不责之偿，则彼蔑视其马而死者愈多，若责之偿，则士卒贫窘，何由得钱？臣愚以为待其死而责其偿，不若先其生而为之备，凡有受马者，请如周制书，其年齿毛色，及其原价，而又量其材质之髙下肥瘠并书之册，其马有死者，诚瘠且老，则不责其偿，若其马实壮，肥而齿未老，驯致瘦损而死者，则责其同伍者，合力偿之，同伍有先首及其督责之实状，则免其人而惟责偿所受者与？夫其马因公事而死，及其人本善调息，而马忽然不意暴死者，皆不在偿数，此外又立为马病及瘦损，豫告医治之法，其马实病而死，非由人，致医证明白，亦不偿。
挍人【马官之长，】掌王马之政，【谓差择乘养之数，】辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，凡颁良马而养乘之，乘马【四匹，曰乘】一师，四圉，【养马曰圉，】三乘为皁，【马十二匹，】皁一趣马，【下士一人主之，】三皁为系，【马三十六匹，】系一驭夫，【中士一人主之，】六系为廏，【马二百十六匹，】廏一仆夫，【上士一人主之，】六廏成挍，【六马各一廏，共成一挍，马千二百九十六匹，】挍，有左右【一挍，分左右，】驽马三良马之数，【六马，其五皆良，惟驽马物独三倍，良马之数也，】。
郑曰：挍人者马官之长，挍之为言挍也，主马者，必仍挍视之。
呉澂曰良马，谓五路之马皆良善者也，六廏成挍，六马各一廏，共成一挍，挍有左右，则良马一种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，然后王马大备也。
臣按挍人之职，郑氏解挍，为比挍之挍，或者又谓用木相交为圏槛，以制禽兽之出入谓之挍，因谓主马者为挍，人观挍，人所掌者，始于乘积而为皁，为系为廏而成于挍，或者之解未必非也。六马之属，注谓玉路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，臣窃以为不然，谨考马质，量马三物，一曰戎马，即此戎马也，二曰田马，即此田马也，三曰驽马，即此驽马也，其所谓齐马者，以驾齐车者也。齐车云者，先儒以为王自整齐之车，所谓道马者，以驾道车者也。道车云者，先儒以为王行道徳之车意者，马之足力齐者，则择以为一类而谓之，齐马之范，驱驰者，则择以为一类，而谓之道欤？且挍人掌王马之政，辨六马之属，六者之马皆谓之物，先儒谓其毛其足其力，皆所谓物也，辨其物，使之皆以类而相从，可为育种者为一类，可供戎事者为一类，毛足齐一者为一类，善于驰走者为一类，可供田猎者为一类，材下而供杂役者为一类，挍人用其材质髙下毛色纯驳辨之，各为一类，而共有六类焉，况所掌者王马之政，谓之政，则非但分类以驾车，一事可知也，六马之用，以种马为先，后世乘舆，惟牡是用，汉人乘牝者，为世所摈，况以驾天子之辂乎？郑氏解种马，谓马之上，善似母者，贾公彦谓马亦有似父者，主母而言也。臣窃以谓古人质朴所谓种马者，安知非谓牝哉？呉澂谓马之至，良可为种者，丘葵亦谓马之善育者，所谓为种善育，非牝而何？夫用以乘惟取其质之良，色之纯而力足以任者尔，又何牝牡之拘哉？盖马之性，牡者多有不驯而牝，则多驯焉，故用之？以驾天子之辂，虑其或有奔踶而致倾轶耳，后世马惟用牡，所以驾乘而征战者未甞用牝，而其所谓牡者，又往往去其势而絶其生道马之所以不蕃，硕者坐此故也。盍观卫诗所谓騋牝三千言，牝不言牡可见矣，臣请今日除战马外，凡公私所乘之马，皆许以牝，有牡者官以价售之，以为内廏及官府营伍，边方之用，如此则习以成风，人皆仿效，非惟官得其用，而私亦得其利，而国家马政，修举生息日多，武备日盛，而中原之民不受保马之害矣。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，凡马，特【牡马，】居四之一。
郑曰：此降杀之差也。凡马每廏一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉。
贾公彦曰：天子十二闲分为左右，每马各分为两廏，诸侯与大夫每马直一廏，不分左右。
呉澂曰：闲犹阑也，以木距门，防马者也，六廏成挍，挍有左右，故十二闲也，特居四之一，特牡马也，三牝一牡，欲其生之众也。
臣按成周之世，其马之牧于官者，牝牡皆具，而牡居四之一，则是马百匹而有七十五匹之牝矣，后世在官之马，惟有牡而无牝，而民间所畜者，虽有牝，然亦牡多而牝少孳牧，所以不蕃而马政所以不举武备，所以不修者，坐此故也。譬则人焉，惟育男而不育女，而欲户口蕃息，难矣，臣愿朝廷复古昔王马之政，特敕有司修举废典，凡马之在官，在民者皆必牝多于牡，则刍豆不徒费，而国马日以蕃息矣。
春祭马祖，执【拘也，】驹，【马二嵗曰驹】夏祭先牧，【始养马者，】颁马，攻特秋祭马社，臧【善也，】仆冬祭马步，【神为马，灾害者】献马，【见成马于王】，【简习，】驭夫【，驭车者】。
郑曰：马祖天驷也，房为龙马执驹，无令近母春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘四恐伤之也。先牧，谓始养马者，夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乘用，故騬之马社，始乘马者，臧仆谓简练驭者，令皆善也，臣按周人于马，不惟养于人而又祷之于神，盖国之大事，在戎而戎之，大政在马，然马之为物，所以遂其性者，虽系乎人之养而有人力之所不及者，非神以相之，安能得其孳育多而臕息，壮哉！此成周所以有四时之祭，而其祭也，又各因其祭而有所攻，执简习焉，不徒责之人而又求之，神不专恃乎？神而又任乎人，古之帝王合天人而一之，非但以之治人，虽畜类之贱，亦无不然，此治古之政，后世所以不能及也，今国家每嵗春秋太仆寺有马神之祭，而各州县皆立马神庙，亦周人意也，但所谓执驹攻特，臧仆讲驭夫之政尚缺焉，诚随其时，举其祭，因其祭而行其政，则马得其养，国赖其用矣，或曰，春之执驹，秋之臧仆，冬之讲驭夫，无非马政也，而独于夏之攻特谓之颁何也？盖特之为言牡也，攻之为言治也，郑司农所谓騬之是也。韵书騬犗也，【俗谓之骟】，马之驹者，春则拘执之，使其体全而不伤，其血气马之特者，夏则攻治之，使其性驯而不至于蹄齧，是以所牧之马，神全而力健，性驯而质良，然后简择其饲养之人，练习其驾驭之卒，此所以独谓之颁也，意者六马之中，惟种与驽，有牝曰戎，曰田，曰道，皆所攻之特欤？不然，所谓特居四之一者，牝多而牡少，其牝之多如此，将置之何所也。
趣马【趣养马者，】掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾说【音税】之颁，辨四时之居，治以听驭夫。
呉澂曰：简其六节，谓差择良马以为六等也，驾以行说，以止有劳逸之节，故叙而颁之也，居谓牧，庌所处之宜，治谓执驹攻特之属。
臣按此可见古人养马，适饥渴之宜，顺劳逸之节，辨寒温之时，先儒谓辨四时之居者，二月之后，盛阳处外，则在牧而有庌，八月之后，阳在地中，则在廏而有闲也。
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾【主买卖者】二人，徒二十人，掌养疾马而乗治之相【助也，】医而药攻马疾，受财【以资医马之费，】于挍，人马死，则使其贾粥，【卖也，】之入其布，【泉也，泉即钱也，】于挍，人贾公彦曰：巫知马祟，医知马病，故连类在此。
呉澂曰：巫马知马祖，先牧，马社，马步之神者，马疾若有犯焉则知之？是以使与医同职，乘治之者，谓驱马以知其疾之所在而治之也。
臣按：先儒谓巫所以通神，医所以寄生死，非但于人为然，而于畜类，亦莫不然也。周官设巫马之官，专掌疾马，而乘治之，乘治云者，盖以马之疾难知，必驱步之以发其疾，而后验而疗之也，其职虽主于乘治，然以其药而攻马之疾者，则有医四人焉，巫马不过祷之神，以相助之而已，非专主于巫祷也，本朝设马神庙，太仆寺及州县皆设兽医，盖得周人意也，近世有安骥集等书，专主马病，乞下大医院，挍正刻板颁布，有司俾专其业者，讲而用之，则马无有不得其死者矣。
牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事，赞焚莱。
郑曰：颁之者授圉者以牧地，孟春焚牧地，以除陈生，新草也，中春通淫以隂阳交合之时，合马之牝牡也。
贾公彦曰：言厉禁者，谓可牧马之处，亦使其地之民遮防禁止，不得使人辄牧牛马。
臣按古人养马，处处皆有牧田，即今之草场也，可耕则授之于农，不可耕者，则留以养马，盖耕垦之地，草莱不生，留其地，所以蓄草，蓄草所以养马，养马所以备武事，备武事，所以安边方壮王室，非小故也。昔人谓农事弗扰，则马政自修，故诗人称马政，必归之农，鲁颂美僖公，亦曰：务农重谷，牧于坰野，岂不以农政既修，则马政自举乎？我祖宗于畿甸之间，民耕之外，辄择有水草处，以为草场，近日尽为权贵所有，民间之马无地可牧，请一切复之，立为厉禁，政令异日，欲行周人牧师之政，举而措之云耳。
以上论牧马之政【上】
大学衍义补卷一百二十三
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
牧马之政【中】
庾人掌十有二闲之政教，以阜马【句，】佚特【句，】教駣【句，】攻驹，【句】及祭马祖，祭闲之先牧，【句】及执驹【句，】散马耳，【句】圉马【句，】正挍，人员选【句，】马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。
郑曰：阜盛壮也，佚特者用之，不使甚劳，安其血气也三嵗曰駣始教乘习之也二嵗曰驹攻騬之也，散马耳，以竹栝押马耳其头，动摇则括中物，后遂串习，不复惊也，正员选者，选择可备员者平之也。
臣按此九者马之政教也
圉师掌教圉人养马，春除蓐，衅廏始牧，夏庌【庑也，】马冬献马。
臣按古人之养马，必顺其四时，冬之寒也，则借之以蓐，春之暖也，则除去之，然又恐其所居之廏积粪秽之乆而或足以致马疾，故杀牲，以血涂之。而后以居焉，冬之寒也，则燠之以廏，夏之炎也，则凉之以庌其养也，殆无异于人，则其马安得而不壮盛哉！
圉人掌养马刍牧之事以役圉师
臣按刍以食马牧以放马，皆所以养之也。周官，设官以掌王马之政，不惟有政，而又有教有养焉，政以正之，教以导之，而养以安之也，养之则生息多而壮健教之，则性习驯而调和，是故马质挍，人掌其政者也，趣马，巫马牧师，圉师圉人则以养之，而庾人则又所以教之者焉。
月令季春之月，乃合累【平声，】牛腾马，游牝于牧，牺牲驹犊，举书其数。
陈澔曰：春阳既盛，物皆产育，故合其累系之，牛腾跃之马，而游纵之，使牡者就牝者于刍牧之地，欲其孳生之蕃也，养其中，牺牲之用者，及马之驹，牛之犊，皆书其数者，以备稽校多寡也。
臣按：先儒谓游牝则牡虽在牧，不得游也，盖嗜欲不制，则虽有龙牡，犹将耗矣，游虽牛马之真性，若牡，则连之以羁馽，编之以皁栈，亦岂可少哉？于此可见先王于牛马，固欲遂其生育之性，而亦不使之得以纵其欲而损其真，如此，则牝者生育多而不失其时，牡者气力全而咸得其用，是亦至诚，圣人尽物之性之一事也。
仲夏之月游牝别羣则絷腾驹班马政
陈澔曰：季春游牝，于牧至此，妊孕已遂，故不使同羣拘絷腾跃之驹者，止其踶齧也，班马政，布养马之政令也。
方慤，曰马政者，若周官趣马之简，其节巫马之治其疾，校人之辨，其属庾人之掌其闲，以至圉师之所教，圉人之所养，莫不有政焉，故班之也，班则制而分之之谓欤？
臣按月令，仲夏之月，班马政，则其政以养为主，季秋之月，班马政，则其政以御为主，养之，欲得其蕃息御之，欲得其调习，各因其时，而班其政令，各有其宜焉。
季秋之月，班马政，命仆【戎仆也，】及七驺咸驾，载旌【旂，羽曰旌】旐，【蛇曰旐，】授车以级，整设于屏外，司徒搢扑，【即夏楚也，】北面誓之，郑曰：马政谓齐其色，度其力使同乘也，七驺谓趣马，主为诸官驾说，【音税】者也。
孔颖达曰：七驺者，天子马有六种，种别有驺，则六驺也，又有总主之人，并六驺为七，既班马政，乃命戎仆及七驺等，皆以马驾车又载，旌旗既毕，授此七戎之车，以其尊卑等级，正其行列，设于军门，屏之外东西厢，以为行陈。
臣按月令，虽吕氏所作，然其所载者，皆先王之故典，季秋之月，班马政，而命戎仆驾车载旌，以设行陈，盖以操习天子之六种马也，先王之练兵，不惟习其人而又习其马，不惟命典兵之官，而又命掌教之职，吁，三代之兵，人与马相习，三代之政，文与武兼用，此所以兵威所及，而功无不成，而武不至黩也欤。
魏武侯问呉起曰：凡畜率骑，岂有方乎？起对曰：夫马必安其处所，适其水草，节其饥饱，冬则温廏夏则凉庑，刻剔毛鬛，谨落四下，戢其耳目，无令惊骇，习其驰逐，闲其进止，人马相亲，然后可使车骑之具，鞍勒衔辔，必令完坚，凡马不伤于末，必伤于始，不伤于饥，必伤于饱，日暮道逺必数上下，宁劳于人，慎无劳马，常令有余，备敌覆我，能明此者，横行天下。
臣按古人调养，战马之法，无出此矣。畜战马者所宜用心观玩。
秦之先有非子居犬丘，好马及畜，善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，于是孝王曰：昔栢翳为舜主，畜之多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏之祀。
臣按：人性各有所能，因其能而用之，鲜有不济，周穆王因非子善养马，而使之主马于汧渭之间，而马大蕃息，是知为政在人，惟在乎人君之善任使也。
汉制，太仆掌舆马，属官有太廏，未央家马三令，又车府路軨骑马，骏马四令丞，又龙马闲驹，橐泉騊駼，承华五监长丞。
臣按太仆，周官掌正服位，出入大命，及左右御仆，而专命以司马政，则始于汉焉，本朝初于南京，设太仆寺，专掌马政，及于北平，山西陜西，辽东，各设行太仆寺，以司一方之马政，其后建都于北革，去北平行寺，又设太仆寺以总司天下马政。
汉初铸防钱，马匹至百金，自天子不能具□，【与醇同】驷，而将相或乘牛车。
文帝二年，诏太仆见马遗财足，余皆以给传置，又令民有车骑马一匹者，复卒三人。
景帝时造苑马以广用，太仆牧师，诸苑三十六所，分布北边西边，以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万匹，孝武时，众庶街巷，有马仟伯，【即阡陌，】之间，成羣乘防牝者摈而不得防聚。
武帝于口赋钱人増三钱以补车骑马
建元元年罢苑马以赐贫民
元朔五年以后，大将军卫青比嵗十余万众，击胡，汉军士马死者十余万，后与霍去病两将军之出塞，塞阅官马及私马凡十万匹，而后入塞者不满三万匹。
元鼎元年，令民畜边县，【得畜牧于边县，】官假马母三嵗而归及息什一，明年，车骑乏马，县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石，吏以上差出壮马天下亭，亭有畜字马嵗课息。
征和中帝下诏深陈既往之悔修复马令
宣帝五凤二年令郡国毋敛今年马口钱
林駉曰：汉初稍复古制，劝民养马，有一匹者，复卒三人，盖居闲则免三人之算，有事则当三人之卒，此内郡之制也，至于边塞，则纵民畜牧，而官不禁，乌氏居塞，则致马数千，羣桥桃居塞，则致马千匹，于时内郡之盛，则众庶有马阡陌，成羣边郡之盛，则三十六苑，分置西北，武帝初年，单于入塞，见马布野而无人牧者，征伐四夷，而马往来食长安者数万匹，既数出师，马大耗乏，乃行一切之令，自封君以下至三百石，吏以次出，马则内郡，庶民之有马者，欲望复卒难矣！又令民得畜边者，从官假马母而归，其息什一，则边郡之欲，蓄牧者难矣，又匿马者有罪，有以列侯匿马而腰斩者，有以民或匿马，马不具，而长安令，几坐死者，故内郡不足则借民马以补车骑边郡，不足则发酒泉，驴驼负出玉门闗轮台之悔，始修马，令此汉牧于民而用于官之制也。
臣按林駉之言，西汉之马政，始末盛衰之故，备于此矣。
唐之初起，得突厥马二千匹，又得隋马三千于赤防泽，徙之陇右，其官领以太仆，其属有牧监，副监，监有丞，有主簿直司，团官牧尉排马牧长，羣头有正，有副，凡羣置长一人，十五长置尉，一人嵗课功进排马，又有掌闲，调马习上。
臣按监牧之制始于此
尚乘掌天子之御，左右六闲：一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰天苑，总十有二闲为二廏，一曰祥麟，二曰凤苑，以系饲之，其后禁中又增置飞龙廏。
臣按此唐一代天子御马之制，所谓飞龙廏，即今御马监也。
初用太仆少卿张万嵗领羣牧自贞观至麟徳四十年间，马七十万六千匹，置八坊，岐、豳、泾，宁间，地广千里，一曰保乐，二曰甘露，三曰南普闰，四曰北普闰，五曰岐阳，六曰太平，七曰宜禄，八曰安定，八坊之田千二百三十顷，募民耕之，以给刍秣，八坊之马为四十八监，而马多地狭不能容，又析八监列布，河西丰旷之野，凡马五千为上监，三千为中监，余为下监，监皆有左右，因地为之名，方其时，天下以一缣易一马万嵗掌马乆恩信行于陇右。
臣按唐人牧马置八坊，四十八监，其牧地在岐，豳，泾，宁间，即今陜西，凤翔府及西安之邠州，平凉之泾州，庆阳之宁州，其地也，募民所耕，以为刍秣者，其地止于一千二百三十顷，而用其地，出以饲七十万六千匹马，而马之直至，以一缣易一匹，今其地固在其中，闲田民所不耕者何止一千二百三十顷而已，本朝于此地，立行太仆寺，一及苑马寺，一以司蓄牧而苑马之所辖者凡三十监，监皆有马然监之，立百年于兹矣，而其马之蕃盛，略不及唐人之一二，岂无其故欤？臣考唐制，始曰：置八坊，岐、豳、泾，宁间，其后，又曰：其始置四十八监也，据陇西，金城，平凉，天水员广千里，繇京度陇，置八坊，为会计都领，其间善水草，腴田皆肄之，由此以观，则其所牧之地，又若不专在岐，豳，泾，宁也，盖跨数州之地，凡其善水草膏腴之田皆以为牧放之所，而又得人以司之，是宜其马，蕃盛至七十万之多也，今其地固在，然皆齐民耕种，纳租之地，一旦夺之，以为耕牧，刍秣之所，其势有不可者，然当唐之世，民皆不耕田，纳租乎？何养马？如此之多也？乞敕有司循唐人之故迹，由京兆度秦陇，以求夫可以放牧之地，必不夺之民，必不亏于官，然后行唐人监牧之政，万一有可行者，其于马政，不为无助。
后以太仆少卿鲜于匡俗检校，陇右监牧，仪凤中，以太仆少卿李思文检校诸牧监使，后又有羣牧都使有闲，廏使使皆置副，有判官，又立四使，南使十五，西使十六，北使七东，使九，其后益置八监于盐州，三监于岚州。
臣按监牧有使自仪凤中李思文始
宗开元初，国马益耗，太常少卿姜晦乃请以空名告身市马于六胡州，率三十匹，讐一逰击将军。
臣按此后世以官爵易马之始
宗以王毛仲领内外闲廏，马稍稍复始，二十四万，至十三年乃四十三万，其后突厥款塞，宗厚抚之嵗许朔方军西受降城为互市，以金帛市马，于河东朔方，左右牧之，既杂胡种，马乃益壮，天宝后，诸军战马动以万计，议者谓秦，汉以来，唐马最盛。
林駉曰：唐府兵之制，当给马者，官与其直市之，每匹钱二万五千，刺史折冲，果毅嵗周不任战者鬻之，以其钱更市，不足则府供之，此给钱以市也，至府兵渐坏，兵贫难致，乃给以监牧之马，此给马以用也，大抵唐之马政，皆给于官，民无与焉，始唐接周，隋乱离之后，承天下征伐之余，鸠括残骑，仅得牝牡，二千匹于赤防泽，徙之陇右，始命太仆张万嵗葺其政肇，自贞观讫于麟，徳四十年间至七十万余匹，于时天下以一缣易一马，秦，汉之盛，未始闻也，垂拱以后马耗大半，开元始命王毛仲为内外闲廏，使牧养百法，云锦成羣，此唐牧马于官而给于民之制也。
臣按：议者谓秦，汉以来，唐之马最盛，原其所以盛者，盖以监牧之置得其地，而监牧之官，得其人而牧养之有其法也，唐都闗中其地宜马，我朝都燕，冀亦是良马所生之地，然马之蕃息，不及唐之盛者，岂无其地？与其人欤？盖袭用宋人保马之法，牧马于民而官之所以牧者，徒有其名，而政则未甞举焉，必欲举其政，请下户部查究，永乐以来，牧马草，为官民所耕佃者，尽以还官及所在闲田未经开垦者，亦俾报官，遣官经量，创为牧马之所，而俾谙练民事，臣僚讲求其利害以闻。必上有益于国，下无害于民，真有利而无害，然后立为一代经乆之制以为国家安民足兵之良法。
宋之马政，凡御马之等三给用之等十有五羣，号之字十有七，毛物之种九十有二，其官司之规，则太祖初置左，右飞龙二院，以二使领之，后改为天廏坊，又改为骐骥院，以天驷监焉，真宗置估马司，凡市马，掌辨其良驽，平其直，以分给诸监，三年，置羣牧使景徳二年改诸州牧龙坊悉为监，在外之监十有四，置羣牧制置使，及羣牧使副，都监判官，廏牧之政，皆出于羣牧司，自骐骥院而下，皆听命焉，诸州有牧监，知州，通判兼领之，林駉曰：宋朝马政蓄于监牧者曰官马，散于编户者曰：户马市于边郡者曰：戎马。
太宗淳化二年，通利军上，十牧草地图，上虑畜牧之地，多侵民田，乃遣中使检视，画其疆界，又从赵守伦之请，于诸州牧龙坊畜牝马万五千匹，逐水草牧放，不费刍秣生驹，可资军用，自是诸牧马颇蕃息。
臣按马以资军用，诚国家之急务，然用军欲何为哉？卫民而已，本欲卫民未有事，乃先害民，可乎？宋太宗虑牧马侵民田，遣使检视，良是也，然不遣文吏，而遣中使何哉？夫天下土地何者而非国家之有，在民犹在官也，而在官者，则非民有矣，其疆界之彼此，诚不可不为画定也，疆界不定，则官田日广，民田日削，马虽蕃而民日耗，而用马以谁卫哉？
国子博士李觉言于太宗曰：冀北燕，代，马之所生，胡戎之所恃也，制敌以骑兵为急，议者以为欲国之多马，在乎啗戎，以利而市其马，然市马之费嵗益而廏牧之数，不加者失其生，息之理也，且戎人畜牧转徙，驰逐水草，腾驹游牝，顺其物性，所以蕃滋其焉，至于中国，絷之维之，饲以枯藁，离析牝牡，制其生性，黄虺隤，因而减耗，宜然矣！古皆因田赋出马，马皆生于中国，不闻市之于戎，今所市戎马直之，少者匹不下，二十千，往来资给赐予，复在数外，是贵市于外夷而贱弃于中国，非理之得也，今宜减市马之半直，赐畜驹之，将卒，增为月给，俟其后，纳马则止焉，是则货不出国，而马有滋也，大率牝马二万，而驹收其半，亦可嵗获万匹，况夫牝又生驹，十数年间，马必倍矣。昔猗顿穷士也，陶朱公教以畜五牸，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年间，其息无算，况以天下之马而生息乎？
臣按觉疏引猗顿，畜牸之事，尤为切于事情，由是以观牧马之政，以畜牝为先，牝得其养，则生育多矣，积以嵗年牝又生牝，驹又生驹，不出十年，马大蕃息矣，觉又言中国之马食枯，刍处华廏，故多生息而无耗，今官散马于编民户丁分日而饲，各家分次而牧，委之以老稚，食之以芜杂，处之以污秽，而欲其生息之蕃，多体力之壮健，性习之调伏，难矣。
仁宗庆厯中知谏院，余靖言：谨按诗书以来，中国养马，蕃息故事，不独出于戎狄也，秦之先曰：非子居犬丘，好马及畜养息之，周孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，犬丘，今之兴平汧，渭，今之秦陇州界也，卫文公居河之，以建国，而诗人歌之曰：騋牝三千，不言牡而言牝，则牝为蕃息之本也，卫则今之卫州也，诗人又颂鲁僖公能遵伯禽之业亦云，駉駉牡马鲁，今属兖州，左氏云：冀之北土，马之所生，今镇，定并代其地也，汉之太原，有家马廏，一廏万匹，又楼烦胡北皆出名马，即今之并岚，石，隰界也。唐以沙苑最为宜马，即今之同州也，开元中置七坊，四十八监，半在秦，陇，绥、银，则知古来牧马之政，修之由人，不在于地，臣切见今之同州及太原以东，相、卫，邢、洺，皆有马监，其余州军牧地七百余所，乞于羣牧使副，都监，判官等内差一员，往监牧旧地，相度水草，丰茂去处，选择孳生堪牧养马，专差人员牧于四逺牧放一依周官月令之法，务令蕃息，别立赏罚，以明劝沮，庶几数年之后，马畜蕃盛。
臣按我朝，奄有四海之大，凡中国所谓宜马之地皆在焉，非若唐人自中叶以后失去，河北，宋人失幽燕，宁夏之地，其后也并中原而失之，然是时未甞去兵，而用兵也，未甞乏马，今天下无事，所谓马政者，特以为操习豫备之具耳，司戎行者，往往以乏马为忧，掌国计者，切切以扰民为虑，何哉？不行先王之政，而袭用王安石之弊政故也。噫！无事之时，且尔一旦事出仓卒，又将何以济哉？臣闻天下无难处之事，君子怀先事之忧，当闲暇之时，而豫为之处置，稽之于古，验之于今，广询访于众谋，不拘泥于陈迹，其间必有一不亏，官不损民之良法，行之有利而无害者出焉。
宋祁言于仁宗曰：天下乆平马益少，臣请多用步兵，夫哄然聚，忽然散云，奔飚驰钞，后掠前此马之良也，彊弩巨梃长鎗，利刀什什相联，伍伍相缝，大呼薄战，此步之良也，臣料朝廷，与敌相攻，必不深入穷追，驱而去之，及境而止，然则不待马而歩可用矣。臣请损马而益歩，故马少则骑精，歩多则鬬徤我，惟用歩所长，契丹马多，无所用之。
臣按中国之马不如敌，马之良，非徒无其良而孶生之多，亦不及也。今天下无事之秋，欲为武备，内疲齐民，外苦邉卒，皆以马之故马之极矣，而讫无善政，宋祁谓朝廷与敌相攻，必不深入穷追，驱而去之，及境而止，不待马而歩可用，请损马益歩马少则骑精，歩多则鬬徤祁之言，盖有得于周人薄伐之，意其防诚，莫有过焉者也，臣请于西北沿邉一帯，凡屯戍之所，率以守疆界为重，扼要害为主，惟限敌，使不得入，不必穷追，惟制敌使不敢越，不必深入，十兵之中，歩八而骑二骑，以为竒而驱驰必精，徤之足歩以为正而什伍皆徤，鬬之卒如此，则马虽不多，而皆得其用，内可以寛保户之孳生，外可以免骑士之倍备。
英宗治平中，欧阳修言：唐之牧地，西起陇右金城，平凉，天水外暨河曲之野，内则岐，豳、泾、宁，东接银，夏，又东至于楼烦，今则没入蕃界，惟河东岚，石之间，山荒甚多，汾河之侧，草地亦广，其间水甘草软，最宜牧养，乃唐楼烦监地，臣往年出使，甞行威胜，以东及辽州，平定军，其地率多闲旷，河东一路，水草甚佳，地势髙寒必宜马性，又京西唐汝之间，荒地亦广，请下河东，京西转运司遣官审度，兴制监牧。
臣按今日马政，两京畿及山东，河南牧之于民，山西陜，西辽束牧之于官，在官者有名而无实在民者，有损而无益，国家承平，逾百年于兹矣，正居安思危之日，修政举废之，时乞下本兵柄，大臣推求祖宗立法养马之意，寺监之养，必循名而责实，民间之畜，必无损而有益，立为通融之法，两京畿及山东，河南于民，养之外择地以立监牧山西，陜西，辽东于官养之，外设法以为俵，散制畜养之规，修廏牧之所勘，牧地之数，广收市之利，分支免之等，寛追陪之限，如此则名称其实有益，而无损矣。
神宗熙宁中，王安石因曽孝寛言庆厯中甞诏河北民户以物力养马备，非时官买，乞防考申行之，而户马法始此。
文彦博言：汉，唐之盛，苑监实繁，祖宗以来修举，甚至七八十年，搜补取用，源源不絶近时议者多不深究本末，熟详利害，乃欲赋牧地，与农民敛其租课，散国马于编户，责其孳息，即不知所赋之地肥瘠，皆可耕乎？所敛租赋丰凶，皆可得乎？复不知户配一马，絷之维之，皆可蕃息乎？既不蕃息，则后将可继乎？
臣按彦博兹言，虽言当时户马之弊，殆有若为今日设也，但宋时户马，是散官马于民，今日乃令民自买马养耳，宋时赋牧地与民，今日乃民自用其地，所出以养耳，其中所谓维之絷之，皆可蕃息乎之一言，尤为有见，盖马所以蕃息者，以其羣聚之相资，腾游之有道，今小民一家各絷一马，而欲其生息，固难矣，况求其皆良乎。
以上论牧马之政【中】
大学衍义补卷一百二十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
牧马之政【下】
保甲养马者，自熙宁五年始，先是，中书省，枢密院议其事于上前，文彦博呉，充言国马宜不可阙，今法马死者责偿，恐非民愿，王安石以为令下，而京畿投牒者已千五百户，决非出于驱迫，持论益坚，帝诏开封府界保甲愿牧马者听，仍以陜西所市马选给之，六年，曽布等承诏上其条约，凡五路义勇保甲愿养马者，户一匹，物力髙愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官与其直，令自市，毋或彊与府界毋过三千匹，五路毋过五千匹，袭逐道路，外乘，越二百里者有禁，在府界者，免体量草二百五十束，加给以钱，布在五路者嵗免折变缘纳钱，三等以上，十户为一保，四等以下十户为一社，以待病毙，补偿者，保户马毙，保户独偿之，社户马毙，社户半偿之嵗一阅其肥瘠，禁苛留者凡十有四条，先从府界颁焉，五路委监司经略司州县更度之，于是保甲养马，行于诸路矣。
马端临曰：熙宁五年，所行者户马也，元丰七年，所行者保马也，皆是以官马责之于民，令其字养户马，则是蠲其科赋，保马，则是蠲其征役。
臣按此宋熙宁保马之法，大类今日，两京畿，河南，山东编户养马之法，但宋人保甲养马，自愿者听，及以官马给之，且免其体量，草束及折变缘纳钱，今日则论丁养马丁及数者与之，不及数者，足诸他户，不问其愿与否也？粮草户役徴输如故，况宋人所谓保甲者不供他役，今日则科赋征役，非止一端，而又于郡邑正佐之外，加设以官里社之外，别立羣长，民以一身而当二役，既为人而差，复为马而役，既供刍粮，以给公家之用，复备刍秣，以为官马之养，其害比，宋为甚矣，假令百姓竭力，破产以饲养马，匹官得其用，虽曰有损于民，而实有益于官，今所养之马，既皆小弱，羸瘠有之，若无驱逐数十里，固已困惫矣，况用以出塞御戎乎？是官民胥失之也，夫养马之令，生必报数，死必责偿，一马之毙，未偿而一马，又毙前嵗之生未俵而嗣嵗又生生者嵗増而供给愈难，死者日继，而陪偿无已，民何以为生乎？今日两京畿，河南，山东之弊政，莫此为甚。朝廷建国于北，借此数郡，以为根本，而当无事之时，首先困之而不为之拯防，可乎？知治体，忧深思逺者所当为之，轸念也，伏惟圣明，明见万里之外，仁同一视之中，况此根本重地，不出二三千里之外者乎？万乞留神听察，则宗社生灵，不胜大幸。
哲宗嗣位，议者争言保马之不便，乃下诏以两路保马分配诸军，余数发赴太仆寺，不堪支配者，斥还民户，元祐初，议兴复废监，于是诏陜西河东相视所当置监，又下河北陜西按行河，渭，并，晋之间，牧田以闻，时已罢保甲，教骑兵而还，户马于民，右司谏王岩叟言：兵所恃在马，而能蕃息者牧监也，昔废监之初，识者皆知十年之后，天下当乏马，已不待十年，其弊已见，此甚非国之利也。乞收还户马，复置监如故，监牧事委之，转运官而不专置使，今郓州之东平，北京之大名，元城，卫州之淇水，相州之安阳，洺州之广平监，以及于瀛，定之间栅基草地，疆画具存，使臣牧卒，大半犹在，稍加招集，措置可定，而人免纳钱之害，国收牧马之利，岂非计之得哉？臣按古今牧马之制，在官在民二者而已，宋人始制牧监以牧马，是牧之于官，至其中，世改以为户马保甲马之法，则是牧之于民也，牧之于官，虽不能无害，而犹得马之用，牧之于民，非独有害而又不得马之用焉，昔王安石行新法而为户马之制，文彦博言于神宗，不见用，至元丰时，其弊一如彦博所言，神宗乃叹曰：朕于是有愧于文彦博矣，虽然，神宗虽知所愧，而不能有所改，至哲宗乃罢之，而复废监，百姓如释重负，而出于水火之中，今日养马之政不幸，驯致于熙宁之弊，诚能如元祐之，改辕易辙，则此数郡之民，感戴圣恩，如天矣。
嘉祐中，置买马司于原，渭州徳顺军而増为招市之令，后开熙河，则更于熙河置买马司，而以秦州买马司焉，又置熙河路买马坊六，岷州通逺军等熙宁七年，诏知成都府秦延庆兼提举戎，黎州买马，以经度其事，未几，罢之，元丰中，复命吕大防同成都府，利州路转运司经制边郡之可市马者。
林駉，曰监牧之，置圉师以蓄之，校人以视之，秣饲以时，部辖有方，则以渥洼之种耳，否则贵市于夷狄而贱，弃于中国，此李觉之所以虑也。
臣按自唐以来中国马不足，往往与戎狄互市，然多费财用，而实无益于用，宋南渡以后，失中原宜马之地，而所资以为战，骑者求于西南夷，盖有不得已焉者，今世全得中原之地，凡西北髙寒之所宜马之地皆为吾所有，茍制置得宜，牧养有道，典掌得人，又何患乎无马乎？患无其人耳。
神宗元丰四年，郭茂恂言，承诏议专以茶市马，以物帛市谷，而并茶马为一司，臣闻顷时以茶易马，兼用金帛，亦听其便近嵗事局既分，专用银绢钱钞，非蕃部所欲，且茶马二者，事实相须，请如诏，奏可。仍诏以雅州名山茶为易马用，至是，蕃马至者愈众，六年买马司，复置兼茶事，七年，更诏以买马经制熙河财用司，经制司，罢乃复故，自李杞建议，始于提举茶司兼买马，其后二职分合不一。
林駉曰：以摘山之利而易充，廏之良，戎人得茶，不能为我害中国，得马足以为我利亦济，用之良防也，臣按唐，宋以茶易马，多是交互市，于境外之夷，我朝于四川，置茶马司一，陜西置茶马司四，以茶易马，设官掌之，盖取之，我羁縻之，土民非若前代出境外，而与蕃戎交易也。
髙宗时广西进出格，马上曰：此几似代北所生广西亦有此马，则马之良者，不必西北可知，上因论春秋列国不相通，所用之马，皆取于中国，而己申公巫臣使呉，与其射御，教呉乘车，则是虽呉亦自有马，今必于产马之地而求之，则马政不修故也。
臣按宋南渡以后，凡中国，宜马之地皆为金有，然而张韩刘岳之出战，亦未闻其乏马。
建炎末，广西提举峒丁李棫，始请市战马赴行在，绍兴初，经略司，三年，即邕州置司提举，市罗殿白，杞大理诸蛮，其后又置买马司，以帅臣领其事，然诸蕃本自无马，盖又市之，南诏南诏，今大理国也。
洪迈曰：国家买马南边，于邕管，西边于岷，黎皆置使，提督嵗所纲发者，盖逾万匹，使臣将校迁秩，转资治道，数十州驿程劵食，廏圉薪刍之费，其数不赀，而江，淮之间，本非骑兵所能展奋，因读五代旧史唐明宗问范延光内外马数，对曰：三万六千匹，帝叹曰：太祖在太原，骑军不过七千，先皇自始至终，马才及万，今有铁马如是，而不能使九州混一，是吾养士练兵之不至也，延光对曰：国家养马太多，计一骑士之费，可赡步军五人三万五千骑抵十五万，步军既无所施，虚耗国力，帝曰：诚如卿言，肥骑士而瘠吾民，民何负哉？明宗出于蕃戎，犹能以爱民为念，李克用父子以马上立国，制胜，然所畜止于此，今盖数倍之矣。尺寸之功不建，可不惜哉！且明宗都洛阳，正临中州，尚以骑士为无所施，今虽纯用步卒，亦未为失计也。
臣按古今马政，汉人牧于民，而用于官，唐人牧于官而给于民，至于宋朝，始则牧之在官后，则蓄之于民，又其后则市之于戎狄，惟我朝则兼用前代之制，在内地则散之于民，即宋人户马之令也，在边地则牧之于官，即唐人监牧之制也，而于川陜又有茶马之设，岂非宋人之市于夷者乎？请以今日国马之政，言之在内，有御马监掌天子十二闲之政，以供乘舆之用，凡立仗而驾辂者，皆于是而畜之，其牧放之地，则有郑村等草，其饲秣之卒，则有腾骧等四卫国初都金陵，设太仆寺于滁州，其后定都于北，又设太仆寺于京师，凡两淮及江南马政，则属于南，其顺天等府暨山东，河南马政，则属于北，其后又用言者，每府州若县添设佐贰官一员，专管马政在外，设行太仆寺于山西，陜西，辽东凡三处，苑马寺亦三处陜西，甘肃各辖六监二十四苑，辽东仅一监，二苑焉，内地则民牧，以给京师之用，外地则官牧以给，边方之用，又于四川陜西立，茶马司五，以茶易蕃戎之马亦用以为边也。本朝国马之制，大略如此，承平百年无大征伐，遇有征行，随用随足，虽不至于大乏，絶然求其如前代之云锦，成羣则未焉，所谓官牧者，是盖唐人之四十八监，宋人之十八监之遗制也，然唐宋行之于内地，而今日则用之于边方焉，其蕃育生息，虽不能尽如国初之盛，然惟马之用，不足而已，而害未及于民，一旦按其已然之迹而振举，其废弛之政，则祖宗之良法，善政固在也，乞命本兵柄，大臣讲求本朝故事，及防究唐，宋之典以济今日之所不及，遣知马政者，勘实牧地，其有旧有，而今为人所侵欺，埋没者咸复其旧，或有山林原隰，可以开垦，以为牧地者，开垦之，或附近州县有空闲地，可以増置监苑者増置之士卒有逃亡者，则为之勾补，廏庌有未备者，则为之修葺，所畜之马，若牡多而牝少则为之，添牝孳生之牝，其种有不良，则为之求良，游牝去特，必顺其时，腾放调养，各有其法，俵散闗换咸定其规，皆一一讲求其所以然之故，与其所当然之则，立为一定之法，使之永逺遵守嵗时遣官巡视，有不如法者，坐以牧放，不如法之律，必慎择其官，而优寛士卒，必务臻实效，而不为虚文，如此则边圉得马之用矣，若夫所谓民牧者，是盖宋王安石新法之遗绪也方，宋神宗初行此法，文彦博极言其不可，而不见听，其后大为民害，神宗有见，愧彦博之言，而深知安石之误，而亟罢之，是以在当时虽为民害，犹未至于甚也，今日之弊，臣已详之于前矣，而所以为之处置者，亦已具于制军伍之条之下焉，然所处置者，特议以行于畿甸，五郡耳，万一可以通行，请下兵部及两太仆寺查算，天下马数，某布政司若干，某府若干，某州若干，某县若干及查，各府州县，原先有无草，及没官，空闲田地，并可以为草，马廏者，假如某县旧额，民若干里，户若干，丁若干，某县原额，马若干匹，羣长若干人，既具其数，遣官亲临州县，勘实以闻，然后因其已然之法而立为救弊之政，必不失其原额，必不拂乎民情，务使官得其用，而民无其害，然后行之，请即一县言之，其县旧有里五十，羣长千人，马千匹，今即就五十里之中，择其乡村相依附，处或十村，五村为一大廏村落，相去逺者或五六十家，七八十家为一小廏，每廏就其村居，以有物力者一人为廏长，年老者一人为廏老，无力不能养马者数人，为廏卒，每廏各设马房仓囷，及长，槽大镬毎嵗春耕之，廏长徧谕马户，每领马一匹者种，秆禾若干亩，料豆若干亩，履亩验之，有不种者，闻官责罚，毋使失时，无田者许其分，耕于多田之家，或出钱以租耕，收获之际，廏长及老，计亩而收之，仓囷之中，秆草料，豆以饲马，而豆之萁，即以为煑豆之用，按日而出之嵗终具数以闻于官，若其马种，即以在官之数充之，若其种非良，许其售而换之，必求其良，前此倒死未偿之，马五分，蠲其三徴其二以市马种，凡马始生，则书其月日，别其毛色，使有所稽考，又令通晓马事者，定为养马之式，镂板以示之，凡一嵗游牝腾驹去，特皆有其时，越其时者有罪，凡一日，龁草饲料饮水，皆有其节，违其节者有罚，其房庌必冬暖而夏凉，其牧养，必早放而晡收，凡可以为马之利者无不为，凡可以为马之害者无不去，如此，则牧养有其道，其视各家人自为养者，大不同矣。旧例，凡羣头管领，骒马一百匹为一羣，每年孳生驹一百匹，不及数者，坐以罪，请酌为中制，每骒马十匹，止取孳生七匹，其年逾数者，除以补他年欠阙之数，今年不足，明年补之，其有种马倒，死者即以驹足其数，本廏生牝，多许他廏，闻官以牡来易，每廏兼畜驴骡，以马为凖，牝马二十畜，牡驴一牝驴，四所生，或驴或骡，具数报官，官为造车，遇有搬运官物，许于各廏起倩无事之日，本廏马户借用者听，按日计佣，收以为秣饲之用，每季本县管马官一，行巡视府官则嵗一行太仆寺官因事而行，无定时，凡其马之壮，老肥瘠，逐月开具防视之，凡房宇，有不如度水草，有不如法，刍豆有不及数，驰走有不如式，皆为修葺处置，违者治以罪，是就民养之中而微寓，以官牧之意，上不失祖宗之成法，下有以寛民庶之困苦，中有以致马政之不失，大略如此，虽然，其间之委曲，纎悉又在临时之因事制宜，补偏救弊也，若夫俵散闗换之法具有成规，官军领马骑操，遇有倒死，责以追偿，是固足以为不行，用心保惜者之戒，但马之给于官军者多系饿，损并老弱羸疾者，及至官给，草料多不以时，或马有不时之疾，猝然莫救者，亦往往有之，律文死，损数目，竝不准除，然一军之产，不满十百，而一马之直，多逾数千，倾家之所有，不足以偿，甚至卖三子不足以偿一马，兴言及此，可伤也，请自今以后，给马与军，必具其年齿，毛色体质，或肥或瘠，或有疾，或无疾，明具于帐，如齿逾十二，或原瘦弱，并有疾者不偿，惟以皮尾入官，若虽少壮，而忽然有奇疾，先期告官，及众所共知者，亦在不偿之，数【详见前卷马质条下，】申明旧制，凡马军皆要攒槽共喂，如居隔逺秋冬之月，皆俾就近攒喂，半夜以后，本管头目亲行，防视草料，有不如法，及不及数者罪之，其闗领草料则严为立法，不许变卖，及将换易他物，买者换者，罪同，凡马倒死，必责同伍互偿，若同伍之人，知其马之老，瘠疾病，及其人弃纵不理，雇倩与人，削减草料者，预先告官，料理者，免其共偿，如此，则人人爱惜其马，有不惜者，人共责之，而预得以调治之，则马无横死，而人免陪偿矣。是非独以足乎马，而亦有以寛乎军也，虽然，此内地官军骑操之马尔，至于边方之马，所系尤大，与其得驽马而乘之以御敌，又不若不乘之之为愈也。盖骑战，非中国所长，而中国之马，比胡马为劣，以非长之技，而骑下劣之马，以角敌人之所长，非计之得也，请自今给马于军士，非良不与，而所与者必良与之骑操而不倚之饲，防宜于边城中择空闲地为廏，置长槽，或十或五，随其广狭，不为定数，不分卫所队伍，因其近便而为饲养之所选，其老弱之卒不堪战，陈者专一喂养，置大囤以贮草，支大镬以煑料，每日遣官防视，晡时，则检其所储，夜半，则视其所饲，操练之日，军士持鞍就彼，鞁骑无事之时，轮番收放逐名调习，或有瘦损，疾病告官，调治如此，则马得所养，而无损失之患，军得其用，而免陪偿之苦矣，或曰，今边城非一处，处处皆屯重兵，所骑之马，安能皆得其良，窃考五代时，唐明宗与范延光所言者，李克用以马上立国，制胜所畜，不过七千，今东起自辽东，西尽岷洮，其间歴宣府，大同，延绥兴庆，甘肃之境，边城万里，其马不翅数十倍矣，然牧马之数虽多，未甞以之，临敌出陈，往往老死，皁枥之间，而责吾士卒之陪偿，人不幸而生于边界，天苦寒而地硗，燥物不生殖，而人无蓄积，天下之人莫苦焉，既资其出力，以为国防，冦又责其出财以为官偿马，以每嵗所赐予之衣粮，犹不足以偿其递年，倒死之马匹，况望饱暖，其妻子哉？则是无事之时，无故以是不战之马而坐困吾得用之，士卒而使之失所离心，盖亦不思之甚也！昔人有言，帝王之师以万全为胜，中国之所以取胜于夷狄者，以人不以马以智，不以力以守，不以战，臣愚以为自今以后，边境一以髙城深池为固，扼其要害，塞其蹊径，来则拒之，去则不追，凡其制兵卒，以步兵为正，以骑兵为奇，大率步十而骑，二步军一万，骑兵二千，马非壮健，不以给军，军非骁勇，不以为骑扼之，使不得入而已。而不遮其出拒之，使不敢来而已，而不追其往，如此，则步兵无非良，而马亦易于办矣。或者若谓马者，兵之大用兵，非马决不能以制胜。吁！此论战兵，非所以论兵之守也，所谓守者，我静而彼动我逸，而彼劳我大，而彼小我，众而彼寡，彼用其所长，我舍我之短，而用我之长以制之焉，则彼进不得战而退，可以回自然，屈服于我矣，臣愚无知识，辄敢肆其胸臆，而妄为异议，伏望天地大量，悯其区区，一念忧边，爱民之诚。
以上论牧马之政【下】
大学衍义补卷一百二十五
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
简阅之教【上】
周礼大宗伯以军礼同邦国大田之礼简众也
郑曰：军礼之别，有五同谓威，其不服僭差者，王昭禹曰：坐作进退不讲，则不知刺伐擒纵不习则不能春以教振旅，夏以教茇舎秋以教治兵，冬以教大阅，此所以简其能也。
臣按礼有六礼，军其一也。军礼有五王安石，谓以用其命为主，以合其志为终，臣窃以为有大师之礼，以用其众，有大均之礼，以恤其终，然无大田之礼，以简择之，则亦无以别其材力之强弱，技艺之能否？心志之，离合而致之用焉，故必有大田之礼，以简其能，然后知其力而任之，而以兴大役，合其志而一之，而以建大封，是知五礼皆不可无，而大田之礼，尤为其切要者也。
大司马中【音，仲】春教振旅，【谓振整其众，】司马，以旗致民，平列陈【，平其列，以为陈】，如战之陈，【音阵，】辨鼔铎镯铙之用，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田。
呉澂曰：凡师出曰：治兵，入曰振旅，先王因四时之田，以教民战，而春曰振旅者，取兵入之，义以收其众，而使之就农也，以旗致民，谓植旗而期，民于其下也，铎镯铙皆似磬，而大小异铎，其至大者，铎以通鼔镯以节鼔铙以止鼔。
臣按兵者，守国之备，茍非素教之，一旦驱之以临敌，是弃之而已，然兵凶战危，以杀戮为事，不可以人试，于是因搜狩而习之，因祭以行猎，用兽以试术使其目熟于旌旗耳，熟于号令，或坐以待，或作以起进而之前，退而之后，疾而趋走，徐而缓行，分疏而散开，急数而屡进，皆于是时闻鼓而兴，听金而止，一旦用其所以田猎者而施之行陈，用其所以杀兽者而施之，敌人不至，仓皇失措，纷乱无统也。
中夏教茇舎【草止之也。】如振旅之陈，羣吏撰【数择之也，】车【，兵车】徒，【步卒】读书，【述事，为书】契，【合验为契，】辨号名之用帅，【谓军将以下】以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之灋，呉澂曰茇舎草止之也。军有草止之，灋防冦敌也，读书契以簿书校録军实也。
丘葵曰：帅六军之帅也，门所居之门，公邑闲田，谓之县，小都谓之鄙，大夫谓之家乡，谓六乡，野谓六遂茇舎之教乃寨，法专以辨军之夜事，盖休兵偃师之时，宿火而寝，目固无见，衔枚而处耳，固无闻也。将以鼔铎而声之则所闻必乱，将以旗物而挥之，则所见必昧，于是专以号名为尚而号名，又必外假者，所以防奸细，及间谍等事。
臣按所谓撰车徒，读书契，如今人按簿籍，以名也，观其所谓辨军之夜，事可见古人教战，不徒教其昼且教，其夜不徒教其行兵，而又教其止息，此所以举无废事，而兵无败，陈也欤！
中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常【，日月为常，】诸侯载旂，【交龙为旂，】军吏载旗，【熊虎为旗，】师都【谓孤卿之位，】载【，通帛为，】乡遂载物，【杂帛为物，】郊野载旐，【蛇为旐，】百官载旟，【乌隼为旟，】各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之，灋呉澂曰：于中秋，言治兵者礼，春夏不兴师，秋乃出兵之时也，陈旗物，所以作战也，辨其用者，有所将者，有所画无所将者无所画。
臣按夏秋之教，皆曰：如振旅之陈，又曰：其他皆如振旅，遂以田如搜之法，可见四时教阅之法皆同，各随时举，其重者而言，互文以见义也，后世有欲用古法，以教阅者，宜详考，而兼用之。
中冬教大阅，【大阅兵，而习战】，前期【先大阅之期，】羣吏【谓乡师以下】戒，众庶修战，灋虞人【山泽之虞，】莱所田之野，为表【，除去田草立表】田之日，司马建旗于后表，【第一表也，】之中，羣吏以旗物鼔铎镯铙各帅其民而致【，致之大司马】，质明，【天正明】，弊【仆也，】旗，诛后至者，【仆旗而后至者，诛之，】乃陈【，陈列】车，【兵车】徒，【步卒】，如战之陈，皆坐【使坐听誓，】羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼔鼓人皆三鼔司马振铎，羣吏作旗，【植所仆者】，车徒皆作，【起也】鼔行鸣镯，车徒皆行，及表【第二表】乃止。三鼓，摝【掩其口而振之，】铎羣吏弊旗【，又仆其旗，】车徒皆坐，又三鼔振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤，【聚足而进，】徒趋及表，【第三表】乃止。坐作如初，乃鼓车驰，【决围而去，】徒走【速也，】及表【第四表，】乃止鼔戒三阕【鼔以三为节，】车三发，徒三刺乃鼔退鸣铙且却，及表【退至第一表，】乃止。坐作如初，遂以狩田。
呉澂曰：仲冬农暇，故教大阅，以简车马习战陈，尤详于三时，莱所田之野，谓芟除田野，以便驰驱也，表所以正行列者于百步而立，一表三表，则三百步，又五十步为一表，则四表总三百五十步，左右之广，当容三军，其步数随军，多少可矣，建旗，后表之中，谓第四表之中央也，质明弊旗，谓期众之至，须早，故明以仆旗，后至者诛，皆坐以当听誓也，陈前谓南面乡表也，中军谓中军将也，令鼔者鼔以作士气也，鼓人师帅，旅帅也，司马谓两司马振铎，以作众也，及表乃止，谓自后表前至第二表也，三鼓摝铎，摝者掩铎之口，而振之所以止行息气也，又二鼔而车骤徒趋及表，乃止，谓自第二表前至第三表也，又三鼔而车驰徒走，及表乃止，谓自第三表，前至四表也，鼓戒谓戒攻敌也，每鼔一阕，则车一转，徒一刺至三而止，象敌服矣，鸣铙且却，谓军退，则卒长鸣铙，以和众鼔及表乃止，谓自前表至，后表而止也。
臣按周礼，四时皆教阅，而名各不同，春曰：振旅振之，为言收也，以冬方大阅，春则农务方殷，故收其众也，夏气炎燠，万物告成，故以茇止为名而教之，以夜战之事，秋气肃杀，故以治兵为教，而教之以昼战之法，冬则农事已隙，则通以三时之教，而竝举焉，故谓之大阅也，国家大事在戎，而国之安危，下之生死所系，当承平之时，而习战陈之法，异时有事驱之，以临战陈，冒锋镝，将可以全胜；卒，可以全生，而国亦由之以全安焉，然所以教之者欲其有所辨也，辨之于豫，则兵知将，意欲有所谋，为不待言语告，诏晓然自喻于耳目之间，耳目有所见闻，则心运于中，而手足应于外，凡士卒坐作进退迟速，开合之数，皆将意之所欲为者也，如此，是惟不战，战无不胜矣。周礼振旅，所辨者在鼔铎镯铙茇舎所辨者在号名治兵，所辨者在旗物，至于大阅，则兼辨，夫是三者焉，三者行师，布陈缺一，不可三时，则各专习其一，冬阅则兼用，其三专之，欲其精熟，合之，欲其贯通，是知先王教战之法虽多端，而其要不外乎辨而已矣，夫战非一人，可为亦非一日可了，人多则难齐，必欲齐之不能，人人以戒之，不可事，事以教之，故有金鼔之声，声有不同，则事亦随异，有旗物之节，节有异形，则事亦随别，茍非早有以辨之，乃至临期而示之，必不能尽记也，日多则难防，必欲防之，昼有昼之事，夜有夜之事，昼则为旗物之号，使之视龙，虎，鸟，之像而知所向；夜则为名号之别，使之闻门名，县鄙之名，而契于心，茍非早有以辨之，乃至临期而示之，必不能遽晓也，夫三时各辨一物，则习之熟而谕之深矣，茍非合三者，而竝阅焉，又安能通融而尽其用哉！此嵗终所以必有大阅之教也，惟今朝廷教战之法，月凡三次操练，非严寒，盛暑不息，比周人之教阅，止于四时，尤为数矣，但所以立为之法者，未必详尽，而所以奉行之者，多不尽心，臣愿特敕有司集防文武大臣典司政本，及知兵法者，斟酌古今，事宜立为定制，颁之将领，俾其按此教习每嵗仲冬车驾亲临，大阅之，而施赏罚之典焉。如此，则列屯坐食者，皆精兵而用之，天下无敌矣。
诗序车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
朱熹曰：先王之田，因此见车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田者，异乎寻常之田矣，臣按古人多因田猎，以讲武事，其所以为田者，非荒于禽也，是时周室中微，玁狁内侵逼近京邑，宣王即位，北伐南征，以成中兴之功，诗序所谓复文武之境土者此也，东都之防久缺田猎之礼不讲，于是修车马，备器械，复防诸侯，因田猎，以选车徒，盖借搜狩以讲武事，以益严其内修，外攘之治焉耳。非专为禽也。
吉日美宣王田也
朱熹曰此亦宣王之诗
吕祖谦曰：车攻吉日，所以为复古者，何也？盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此亦足以观矣。
臣按：先儒谓宣王所以复文武功业者固不止于二诗，所言搜狩之事，然即二诗而观之，则其车马，徒御之所出，可见王赋之复也，旌旄车斾之备，决拾弓矢之精，可见军实之盛也，选徒则嚣，嚣徒御，则不惊行者，有闻而无声，又可见师律之严也，防同有绎而助我举防，【积禽也，】悉率左右，而以燕天子，又可见上下之情也，将用马力，而既伯既祷，颁禽之均，而大庖不盈，又见其综细之周密，盖一事之间而五美具焉，即此推之，则其余可知矣。
春秋桓公四年春正月狩于郎
胡安国曰：戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用兵以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏，教茇舎遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告，可不谨乎？
臣按先王之田，因猎以讲武事，所谓安不忘危，治不忘乱也，必有一定之所，必有一定之时，不伤乎？农不害乎？物所以习驰驱之节，试击射之，艺盖非所谓外作禽荒，从兽无厌者也，我朝都城西南有海子，即古原圃具，囿之类每嵗仲冬以后，车驾亲临校猎，即古人遗制也。
桓公六年秋八月大阅
何休？曰：以不教民战，是谓弃之，故比年简徒谓之搜，三年简车，谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，存不忘亡，安不忘危。
程颐曰：为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。无事而为之妄动也，有警而为之，则教之不素，岂所以保其国乎？
臣按大阅之礼，天子之礼也。而鲁以诸侯行之，故春秋书以见其僭礼，行之诸侯，则为僭行之，天子则保民，守国之道也。后世虽有教阅之事，而其礼不备在汉，唐亦间有行者，乞敕礼官防本兵柄者考究，周官及汉，唐以来典故，着为大阅之礼，除逐月将帅，自行教战，外每嵗仲冬请车驾幸教，行大阅，礼以考校，将领及军士技能以赏罚升黜之，使天下四夷闻之，知圣人安不忘危，治不忘乱如此，不敢萌非分作乱之心。
谷梁传曰：因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰【香草，】以为防，【田之大限，】置旃，【旌旗之名，】以为辕门，【卬车以其辕，表门也，】以葛【或作褐，】覆质，【质椹也，以褐覆其椹，】以为，【门中闑也，】流房握，【谓两车轊头，各去门边空握四寸，】御轚【挂也，】者不得入，车轨尘【，谓车不得入门，车轨之尘不出辙，】马蹄，【发足相应，】揜禽旅，【揜取众禽，】御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是亦知古之贵仁义，而贱勇力也。
臣按：古者因搜狩以习用武事，非徒以习战以行礼也。非徒以尚勇力以表仁义也，假艾兰之草以为防，置通帛之旃以为门，以毛布覆门闑，恐伤其马足也，车之入门，则碍之以车轴，以验其能御也，车辙之尘，则欲其不逺马行之蹄，则欲其相应，禽之羣队，则欲其不遗，若是者非。御者不失其驰，不能也，御者不失其驰，则射者闗弓命中矣，兽之过防者，不许逐，是则战之不逐，奔走也，兽之面，伤者不许献，是则战之不杀，迎降也，兽之不成者，不许献，是则战之不戮，幼稚也，田虽以得禽为上，而战则以能射为先，故于颁禽之际，又以射为去取焉，古昔盛时，因搜狩以习用武事，是以三军之众，耳目之所濡染，手足之所运动，见闻贯熟，心意流通，一旦临于战陈之间，进退取舎咸中其节，是以军旅所至，无不成功，由教阅之，有素也。
左传隠公五年，臧僖伯曰春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。
杜预曰：搜索择取，不孕者苖，为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。四时讲武三年，而大习出曰治兵，谓始治其事，入曰振旅，谓礼毕，整容而还也，归而饮于庙，以数车徒器械，及所获也。
林尧叟曰：昭文章昭著也，君大夫士车服旌旗各有文章，明贵贱，谓田猎之制，贵者先杀，所以明君，大夫士庶人之贵贱，辨等列，谓辨上下之等，第行列坐作进退皆是也。顺少长，出则少者在前，趋敌之义，还则少者在后，殿师之义，皆所谓顺也。
臣按成周之世，田猎之礼，每年而四举三年而大举，出而谓之治兵，入而谓之振旅，归而饮至于庙，以数军实，然不谓之治田而谓之治兵，不谓之田，实而谓之军实，以见搜苗狝狩之行，虽曰以田，实以习战也，若其所谓昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，而总结之曰：习威仪，则又以见，凡其所昭所明，所辨所顺，无非以肄习武事之威仪，使其有威而可畏，有仪而可象焉，后世田猎之礼，惟以从禽纵欲为乐而已，无复古人，讲武之制，所谓教阅者，徒应故事而射之，所施戈之所击，刃之所刺，皆无所受之地，所演者皆虚文，而无实用也。
僖公二十七年，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，【周王也，】入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣【明也，】其用【未明，见用之信】，于是乎伐原以示之信，民易资【，以货物易资财，】者不求丰焉，明徴其辞【明定，其辞不贰价也，】公曰：可已乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，【恭敬之心，】于是乎大搜以示之，礼作执秩，【主爵秩之官，】以正其官，民听不惑而后用之，出谷戍【，明年，楚子使申叔去谷】，释宋围【，明年，楚子使子玉去宋，】一战而霸【，明年，战于城濮，】文之教也，【由晋侯以文徳教民】。
臣按晋文公欲用其民，以战而子犯，以民未知义，与信与礼，故未可用也，文公于是示之义示之，信示之礼，然后用之，故一战而能成伯功，盖有合乎孔子，荅樊迟之问，所谓上之所好，礼义信之，三事也，然圣人所谓好者，中心好之，自然有以致民之敬，服用情，而文公则欲民之用，而故为是以示之，此王伯所以分也，虽然，文公伯者尔，其用民也，尚必有以服其心，而后用之焉，后世则驱之而已矣。茍遂吾之所欲，遑恤民之从违。
昭公十四年，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，【地名】，且抚其民，分贫，【贫乏者分与之】，振穷【穷困者，救振之】，长孤幼【孤，而幼者长育之】，养老疾【老而贫者赡养之，】收介特，【单身者，收録之】，救【恤也，】灾【，天灾】患，【人患】，宥【寛也，】孤寡，赦罪【重罪，】戻【轻戾，】诘奸慝，举淹滞，【有才徳而淹滞】礼新【，羁旅方新者，】叙旧【勲，故】禄勲【有功，】合亲，【九族之亲，】任良物，【事也，】官【，量能授官，】使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，【如然丹，】好【结好，】于边疆息民，五年而后用师，礼也。
孔颖达曰：兵者战器之名，战必令人执兵，即名人以为兵也，简兵谓料简其强弱集而简之，且慰抚其人民也，分贫，振穷以下，皆抚民之事也。
臣按简兵而且抚其民，盖民者，兵之所自出也，为民而设兵兵备，而民失其所，孰与养其兵哉？本朝于边地，命大臣守备而兼巡抚之任，即此意也。
王制有发则命大司徒教士以车甲
郑曰有发谓有军师发卒
孔颖达曰：国有军旅，以发士卒，是司马之事，王则命大司徒教以乘兵车及衣甲之仪容，必司徒者，以司徒主众，又主教故与司马相防也。
臣按：先儒谓司徒教士，则使司马论其材，故出任之为比长，乡大夫伍长军将，其材无不宜，司马治军，则使司徒教其事，故入以之为比，闾族党州乡伍两卒，旅军帅其事无不治。
月令季秋之月天子乃教于田猎以习五戎
郑曰：教于田猎，因田猎之礼，教民以战法也，五戎谓五兵弓矢，殳矛戈防也。
臣按：先儒谓教田猎，继以习五戎与车攻，因田猎而选车徒同意，上言教下言习者，我教之故，彼习之也，戎器必以五，以兵法五人为伍故也。田猎所以得利军旅，所以效死，人之所欲，莫甚于利，所恶莫甚于死，以所恶寓所欲而习焉，先王之深意也，大司马，秋狝教治兵，其以是欤？
以上论简阅之教【上】
大学衍义补卷一百二十六
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
简阅之教
子曰：善人教民七年，亦可以即【就也，】戎【兵也，】矣。
朱熹曰：教民者教之，孝弟忠信之行，务农讲武之法，民知亲其上，死其长，故可以即戎。
臣按：先儒谓善人有忠爱，恻怛之心，而其教人，又尽本末，兼该之法，孝，弟；忠，信，本也，务农亦本也，讲武之法，末也，本末兼该，且必七年而仅可即戎兵，其可易言哉！呜呼！夫以忠良，易直之善人而教，夫孝弟忠信之良民，然必七年之乆而后可以即戎，未至七年犹未可也；可者仅可而有所未尽之辞，后世召募乌合之众，以御必死之，盗贼袵金革之，戎夷其败也，宜哉！其克有济者，亦幸而已矣。
子曰以不教民战是谓弃之
朱熹曰：以，用也，言用不教之民，以战必有败亡之祸，是弃其民也。
张栻曰：所谓教者，教之以君臣父子长幼之义，使皆有亲其上死，其长之心而又教之以节制，如司马法是也，若未之教，而驱之战，是弃之死地而已矣，臣按圣人所谓教民者，非但教其武技，必先教以文事也，必使斯民知尊君亲上之义，然后使之，执干戈擐甲胄，习弓矢以敌王所忾，而卫社稷，如此，则心专于内而坚，气奋乎外，而果有不战，战则无敌矣。
鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
朱熹曰：教民者教之，礼义，使知入事父兄，出事长上也，用之，使之战也。
辅广曰：能如是而教其民，乃可以即戎，使之敌忾御侮，临陈之际，皆如手足之捍头目子弟之卫，父兄矣，不然，则是陷之于死地也，故谓之殃民，在尧舜之仁政，岂容之哉！
臣按孔孟百世，文教之宗，而言及武事，切切以教为言，由是观之，非独文有教，而武亦有教也，名虽二而教，则一要归于明民之性，全民之生而已，然必民性明而后，其生可全茍，不教民而用之，孔子谓为弃其民，孟子谓为殃，其民为上人者，平日不知所以教民，乃一旦驱之，以临锋镝，则虽不加之以斥逐，施之以刑戮，其实与弃之殃之也，何异？呜呼！为民父母，不能生养之，福祐之而弃之，殃之，矧又所争者乃以土地名称之细故，是则孟子所谓民贼者也。尧，舜之世，岂容如是之人哉？如是之人，尧舜之世，尚不之容，矧居尧舜之位，临尧舜之民者，乃欲自为尧，舜之世，所不容之，人之所为哉！
汉制，常以九月都试太守都尉，令长丞相防都试课殿最。
东汉制，立秋之日，自郊礼毕，始扬威武，斩牲于郊东门，以荐陵庙，其仪，乘舆御戎路，白马朱鬛，躬执弩射牲，牲以鹿麛，太宰令谒者各一人，载获车驰驷，送陵庙还宫，遣使者赍束帛以赐武官，武官肄兵，习战陈之仪，斩牲之礼，名曰防，刘兵官皆肄孙，呉兵法六十四陈，名曰乘之。
臣按汉承秦制，三时不讲，惟十月，车驾幸长安，水南门防，五营士为八陈进退，名曰乘之，而东汉所肄者乃六十四陈，盖六十四，陈即八，陈演之为八，八六十四也。所谓防刘即武帝时，太初二年，令天下五日之膢也，膢音刘，刘杀也，盖欲习战陈之法，先斩牲以为礼也。
灵帝中平五年，诏发四方兵，讲武于平乐观下，起大坛，上建十二重五采，华盖髙十丈坛东北，为小坛，复建九重华盖髙九丈列步兵，骑士数万人，结营为陈，天子亲出临军，驻大华盖下，进驻小华盖下，礼毕，帝躬擐甲胄，介马行，陈三匝而还。
盖勲曰：先王耀徳不观兵今，冦在逺而设近陈，不足以昭果毅，秪黩武耳。
唐制，仲冬之月，讲武于都外，前期十有一日，所司奏请讲武，兵部承诏，遂命将帅简军士除地为场，四出立五表，又别墠地于北厢，南向，为车驾停观之处，前三日尚舎奉御设大次及御座于墠所建旗为和门，如方色，都墠之中及四角，皆建以五采牙旗，旗鼔甲仗威仪悉备，大将以下各有统帅，大将被甲乘马，教战队之法，凡教为陈少者在前，长者在后，其还则反之，长者持弓矢，短者持戈矛，力者持旌旗，勇者持钲鼓刀楯在前，行持矟者次之，弓箭为后行，旗卧即跪，旗举即起，声鼓即进，鸣金即止，讲武之日，皇帝乘革辂，至墠所，兵部尚书介胄乘马，奉引入自都墠，北和门至大次，在位者皆再拜，谒者引诸州使人，鸿胪引蕃客立于大次，四方观者，立于都墠骑士仗外四周，然后讲武，吹大角三通，中军将各以鞞、令鼓二军俱击鼔三鼔有司偃旗，步士皆跪，大将立于旗鼓之东，西面，诸军将立于其南，北面，以听大将，誓左右三军，各长史二人，振铎分循以警众，诸果毅各以誓词，告其所部，遂声鼔有司举旗，士众皆起，骑从皆行，及表击钲骑从，乃止。又击三鼓，有司偃旗，士众皆跪，又击鼔有司举旗，士众皆起，骑骤徒趋及表，乃止，东军一鼔举青旗为直陈，西军亦鼔举白旗为方陈以应之，次南军亦鼔举赤旗为锐陈，东军亦鼔举黑旗为曲陈以应之，次东军鼔而举黄旗为圜陈，西军亦鼓，而举青旗为直陈以应之，次西军鼔而举白旗为方陈，东军亦鼔而举赤旗为锐，陈以应之，次东军鼓而举，黑旗为曲陈，西军亦鼔而举黄旗为圜陈以应之，凡军先举者为客，后举者为主，从五行相胜之法，为陈以应之，每变陈二军，各选刀楯，士五十人挑战，第一第二挑战迭为勇怯之状，第三挑战为敌，均之势第四，第五挑战为胜败之形，每将变，陈先鼓而为直陈，然后变从，余陈之法，五陈毕，两军俱为直陈，又击三鼓，有司偃旗，士众皆跪，又声鼔举旗，士众皆起，骑驰徒走，左右军俱至，中表相拟击而还，每退至一行表，跪起如前，遂复其初，侍中跪奏请观骑军骑军，皆如步军之法，每军各八骑挑战，五陈毕，大击鼔而前，盘马相拟击而罢，遂投旅，侍中奏：礼毕乃还。
臣按教阅之法，备于周礼，在春夏有振旅茇舎之制在秋冬，有治兵，大阅之制，中春振旅，王执路鼔中秋治兵，王载太常盖一嵗四时之教，天子再临焉，文武无二道，六礼之中，军居其一，我国家凡百礼制，皆循古典，独于军礼所谓简众讲武者缺焉，嵗时虽有教阅，然止是命将肄习，坐作进退之节，而车驾不亲临焉，请下礼官讲究，周礼及汉，唐，宋遗制本，开元礼仪注而増损之以为一代讲武之礼每嵗冬月一行焉，以复古礼，以讲武事，以作士气，以备一代之制。
每嵗季冬折冲都尉率五校兵马之在府者，置左右二校尉，位相距百步，每校为步队，十骑队，一皆卷矟，幡展刃旗，散立以俟，角手吹大角一通，诸校皆敛人骑为队，二通，偃旗矟解，幡三通旗矟举，左右校击鼔二校之人，合噪而进，右校击钲，队少却，左校进逐至右校立所，左校击钲，少却，右校逐至左校立所，右校复击钲，队还，左校复薄战，皆击钲，队各还大角，复鸣一通，皆卷幡摄矢，弛弓匣刃，二通旗，矟举队皆进，三通，左右校皆引还，是日也，因纵猎，获各入其人。
臣按此唐府军教阅之法
宗先天二年十月，讲武于骊山之下徴兵二十万，列大陈于长川，坐作进退，以金鼔之声节之，帝亲擐戎服，持大鎗，立于陈前，以亏失军容坐，兵部尚书郭元振于纛下，将斩之，宰臣跪于马前谏曰：元振推戴，上皇有大功，虽违军令，不可加刑，乃舎之流新州，给事中知礼仪事唐绍，以草军仪有失，斩之，众以元帅及礼官得罪，诸节度颇亦失序，惟左军节度薛纳及解琬军不动，上令轻骑召纳等至军门，不得入，礼毕，特加慰劳。
开元八年八月敕，四方虽安，不可忘战，故周礼以军禁纠邦国，以搜狩习戎旅，不教人战，是谓弃之，宜差使于两京及诸州简取十万人，务求灼然骁勇，不须限以蕃，汉皆放番役差科，惟令团伍教练，辨其旗物，简其车徒，习攻取进退之方陈威仪，贵贱之等，俾少长有礼，疾徐有节，将以伐叛，懐服保大定功协于师贞，以武备，臣按唐宗嗣位，未乆即行讲武，其后，又诏两京诸州简选教练，其不忘武备，有如此者。
宋太祖建隆二年十一月，讲武于近郊，六军之容甚盛，帝每御讲武殿亲临教阅其法，刻木为箭镞，裹以氊罽，命强者，两两相射，避即捶之，取其不避者，又以木梃为马，檛施诸韦矟，俾驰骑相击，取其尤胜者，各分等级，以迁之，自是师旅皆精锐。
太宗太平兴国二年，诏筑讲武堂于西郊，九月，大阅，上与从官登而观焉，是冬，又观飞山兵射，连弩发机石于台下，又淳化五年八月，召天武士卒教射于殿庭，弓力有至石三斗，以引强平射者为上等，艰于引满者，别为一等，其诸浅软者，又为一等，各量其材力，而迁之，至道元年，又阅禁旅，有挽强至一石五斗，连三十发而有余力，又令骑兵，步兵各数百，东西列陈挽彊，彀弩，视其进退，发矢如一，容止中节，上曰：此殿庭间数百人耳，犹兵威可观，况堂堂之陈数万成列者乎！
臣按宋之太祖，太宗起自兵间，故知武事不可弛，而为讲校如此。
太宗选军中勇士，教以劒舞，皆能掷劒，凌空绕身承接，妙捷如神，每契丹使至，赐宴，乃出以示之，凡数百辈，袒裼鼔噪挺刃而入，各献其技，霜锋雪锷，飞跃满空，及亲征太原，巡城耀武，必令劒舞前导，观者神耸。
臣按：秦人以讲武，为角觝之戏，则太宗，此举不为无所本也，是虽非三代之制，然亦足以慑伏外夷，使彼知我中国之人亦有如此巧捷之技，能不敢自恃其猛鸷而轻我，中国也，后世所谓角觝之戏，日巧一日，其间有妙捷如神者，非积以嵗月之乆演试之勤不能造，其极如此也，习成之后，止以资人笑乐，顾于训练军伍之法，茍应故事，有同儿戏，是以真为假而以假为真也？今日操练军士，诚使驰马击刺者皆能如优人之角觝，每遇外夷朝贡，燕享之际，出以示之，使彼目而神耸，是亦不战而屈人之兵之一计。
真宗咸平二年，大阅诸军，诏有司择地于，晖门外之东武村为广场凭髙为台，台上设屋，搆行宫，其夜三鼓，殿前，侍卫马步诸军分出诸门，诘旦，帝乘马，从官竝戎服至行宫，诸军陈于台前，左右相向，步骑交属亘二十里，诸班卫士翼从于后，有司奏成列，帝升台东向，御戎帐，召从臣坐观之，殿前都指挥使，执五方旗以节进退，又于两陈中起，台相望，使人执旗，如台上之数以相应，初举黄旗，诸军旅拜，举赤旗，则骑进，举青旗则步进，每旗动则鼔駴士噪声，震百里外，皆三挑乃退，次举白旗，诸军复再拜，呼万嵗有司奏陈坚而整，士勇而厉，欲再举，诏止之，遂举黑旗以振旅。
仁宗康定元年，帝御便殿阅诸军陈法，言者谓诸军止教坐作进退，虽整肃可观，然临敌难用，请自今遣官阅陈毕，令解镫，以弩弓射营，置弓三等，自一石至八斗，弩四等，自二石八斗至二石五斗，以次阅习，诏行之陜西，河东，河北路是嵗诏教士不袵金甲，缓急不足以应敌，自今诸军各予铠甲十，马甲五，令迭披带，又命诸军班听习杂武技，勿辄禁止。
臣按：议者谓诸军止教坐作进退，虽整肃可观，临敌难用，可谓切中教阅之弊，夫战必用兵，而五兵皆莫利于弓矢，故操练以弓矢为大用，请凡军士各执一器，如鎗刀之类，然皆必兼以弓矢焉，是则长短之兵，各具于一人矣，每月三操之际，而以一日专习长兵，校其能否髙下以为赏罚必全军，皆善射之人，则可以无敌于天下矣，又人情由难及易，易由轻入重难，今之操兵者，往往不擐甲而轻衣，而所执之兵，又用轻物代之，一日遇敌，骤加以厚甲，重器必至于颠踬矣，此亦操兵者之所当知。
种世衡知环州，课吏民射有过失，射中则释其罪，有辞某事，请某事，辄因中否而予夺之，人人自厉，皆精于射，自是数年，敌不近环境。
仁宗时，赋近畿户出马备边，民以为病，沈括言：北地多马而人习骑战，犹中国之工，彊弩也，今舎我之长技，强所不能，何以取胜？又边人习兵，惟以挽彊定最，而未必贯革，谓宜以射逺入坚为法。
呉玠论所以制胜，金人之防谓金人弓矢，不若中国之劲利，中国士卒，不及金人之坚耐，吾常以长技洞重甲于数百步外，则其冲突，固不能相及。
臣按自古以弓弩为中国之长技，古之名将，所以守边御敌者，往往以是取胜，载之史册可考也，沈括谓舎我之长技，强所不能，何以取胜？呉玠谓常以长技洞重甲于数百步外，使其冲突，不能相及，观二人言，则知中国技之所长者，诚在于射，然非教之有素，而激劝之有方，则亦不能使之射逺入坚而洞重甲也，请以常时教阅之外，许边将用种世衡课，吏民射法于过失之，轻者差役之冗者，以射中否为赏罚，操纵则人人自励，皆精于射，而中国之兵无敌于天下矣。
张方平言于仁宗曰：臣闻太祖训齐诸军，法制甚严，军人不得衣皁，岂有红紫之服，葱韭，不得入营门，岂知鱼肉之味，每请月粮，时营在城西者，即于城东支营在城东者，即于城西给之，须令自负，以劳役之，今则异矣，臣甞入朝，见诸军帅从卒一例新紫罗衫，红罗把肚，白绫袴，丝鞋，青纱帽拖长，绅带鲜华，烂然计其所受，廪给不足，一身之费，若有妻子，争得不饥寒，此军情所以易动也。
臣按军情，所以易动者，由其无恒心也，何也？盖上之所以给予之者，有限而下之，所以用度者不赀，用度不赀，则衣食不给，衣食不给，则无恒心矣，用无恒心之人，以待不可测之变，欲保其临事不变，难矣，宋太祖起自戎伍，熟知军情，所以训齐之者，其严如此，然不得衣红紫可也，而亦不许衣皁，及葱韭，不得入营门，则甚矣，无故不许。羣饮可也。
欧阳修言于仁宗曰：数年以来，防兵不絶然有防兵之虚名，而无得兵之实数，新集之兵，所在教习，追呼上下，民不安，居主教者，非将领之，才所教者，无旗鼔之节往来州县愁叹，嗷嗷既多，多病小怯之人，又无训齐，精练之法，此有教兵之虚名，而无训兵之实，艺也。
臣按修此言切中时弊
神宗元丰三年，诏枢密院曰：唐李靖兵法，世无全书，又官号物名称，谓不同武人，将佐多不能通其意，今枢密院检详官校正分类解释，令今可行。
朱熹曰：陈者定也八陈图中有奇正，前面虽未整，猝然遇敌，次列便已成正军矣，又曰：大凡有兵须有陈，不成有许多兵马相战，鬬只滚作一团，排作一行，必须左右前后部伍行陈，各有条理，方得。
臣按行军不可无陈，而陈法必有据依，自昔以来所传者虽多，然皆以八陈图，为得其法，说者谓八陈始于黄帝用之，以破蚩尤于涿鹿，诸葛亮造八陈图于鱼腹，平沙之上，垒石为八行，桓温见之曰：此常山蛇势也，文武皆莫能识之，此即九军陈法，隋韩擒虎得其法，以授李靖，靖为六花，陈以变，九军之法，大抵八陈即九军，九军者六陈也，宋蔡元定为八陈图说，朱子谓其分开方图陈法，不相混杂，亦有取而又甞，与之论陈法，元定曰：譬如一个十分雄壮人与一个四五分人厮打，雄壮的只有力四五分的却识相打法，对副雄壮，的更不费力，只指防将去，这见得八陈之法，有以寡敌众之理，由此言观之，则训练之间，不可不知古人陈法也明矣。
哲宗元祐元年，司谏苏辙言：诸道禁军日夜按习武艺，将兵皆蚤晩两教新募之士，或终日不得休息，今平居无事，朝夕虐之以教阅，使无遗力，以治生事，衣食殚尽，憔悴无聊，缓急安得其死，请使禁军，除新募未习之兵，其余止一教，朝请郎任公裕言，军中诵习新法，愚懵者颇以为苦，夫射志于中而击刺格，鬬期于胜，岂必尽能如法。
臣按军士之所以善战，非但熟于技，亦必养其力，非但养其力，亦必得其心，茍于无事之时未战而先失其心，耗其力，一旦驱之以御敌，心不在焉，而气力不足以继之，彼虽熟于技而精于艺，而不为吾用，用之而不尽其心，亦安能成功哉？本朝之制，每月三操，而于极寒极暑之，皆停焉。其为法也可谓得中矣。
苏辙进防于其君，有所谓安万民者，其别曰：教战守，有所谓训兵旅者，其别曰：倡勇敢教战守之，防曰：生民之患，在乎知安而不知危，能逸而不能劳，此其患不见于今，而将见于他日，今不为之计，其后将有所不可救者，昔者先王知兵之不可去也，是故天下虽平，不敢忘战，秋冬之隙，致民田猎以讲武，教之以进退坐作之，方使其耳目习于钟鼓，旌旗之间而不乱，使其心志安于斩刈杀伐之际而不慑，是以虽有盗贼之变，而民不至于惊溃，及至后世，以去兵为王者之盛节，天下既定，则卷甲而藏之，数十年之后，甲兵顿弊，而人民日以安于佚乐，卒有盗贼之警，则相与恐惧，讹言不战而走，开元，天宝之际，天下岂不大治，惟其民安于太平之乐，豢于游戏，酒食之间，其刚心，勇气消耗，钝眊痿，蹷而不复振，是以区区之禄山一出而乘之，四方之民，兽奔鸟窜，乞为囚虏之不暇，天下分裂，而唐室因以微矣，且夫天下固有意外之患也，愚者见四方之无事，则以为变，故无自而有此，亦不然矣。天下固不免于用兵，所不可知者，有迟速逺近而要以不能免也，臣欲使士大夫尊尚武勇，讲习兵法，庶人之在官者，教以行陈之节，役民之司，盗者授以击刺之，术每嵗终则聚于郡府，如古都试之法有胜负，有赏罚而行之既乆则又以军法从事。然议者必以为无故而动民，又挠以军法，则民将不安，而臣以为此所以安民也。天下果未能去兵，则其一旦将以不教之民而驱之战，夫无故而动民，虽有小怨，然孰与夫旦之危哉！
臣按苏氏之策，欲无事之时，士大夫皆尚武勇，习兵法教，庶人之在官者，以行陈之节，役民之司，盗者以击刺之术嵗终试之较其胜负，以为赏罚，一旦有事免，以不教之民而驱之战，臣窃以谓：今天下州郡，凡要害处，皆设卫所以养列屯，坐食之，官军以为民卫，民既出赋税，以衣食之，而又使之执干戈以从事乎军旅，则民有辞矣，然则今日官军之外，民兵不可用欤？曰：有事之秋，祸变有必至之理，彼此同之于此，教而用之，非但为国亦以为民也，彼又将何辞乎？不得已什伍之以协助官军，事已即休，可也。
苏轼倡勇敢之防，曰战，以勇为主，以气为决，天子无皆勇之将，而将军无皆勇之士，是故致勇有术，致勇莫先乎倡倡，莫善乎私，均是人也，皆食其食，皆任其事，天下有急而有一人焉，奋而争先，而致其死，则翻然者众矣，弓矢相及，劒盾相交，胜负之势未有所决，而三军之士属目，于一夫之先登，则勃然者相继矣，谚曰：一人善射，百夫决拾，茍有以发之，及其翻然，勃然之间，而用其锋，是之谓倡倡，莫善乎私，天下之人，怯者居其百，勇者居其一，是勇者难得也，捐其妻子弃其身以蹈白刃，是勇者难能也，以难得之人行，难能之事，此必有难报之恩者矣，天子必有所私之将，将军必有所私之士，视其勇者而隂厚之人之有异材者，虽未有功，而其心莫不自异，自异而上不异之，则缓急不可望其为倡，故凡缓急而肯为倡者，必其上之所异也。
臣按苏轼，此言真得夫激劝，用人之道，但其所谓视其勇者而隂厚之隂之为言岂王道荡荡，光明正大之谓哉！臣窃以为其言虽不能无偏，而其防则为甚善，请如宋人厢禁军之制，分军为二等，择其一等，强壮精锐者以为正军，以备征战之用，其次者以为副军以应，工作之役军士，每月支粮一石，其正军全支，副军每名，减其二斗，有役则否？积其减下之数，以为赏费，军士有材力过人，试合式者，定为赏格，如射十矢，中八矢者为上，五矢以上者为中，则赏之，三四矢者，为平不赏，不及二矢者有罚，合格者月支，加米三斗，或五斗，其他技能，以此为凖，用苏氏之防，校其技能而赏以倡之，得赏者既以自负，惟恐一旦不得赏，不徒失利，而且为人所訾，而益致其操，习之功，彼不得赏者，遇有缓急，则责之曰：尔平日受厚赏，今日正尔报効之秋，虽欲随众退避，不可得已。如是则军士之中有才者，为上所用，有勇者为上所私，缓急之际，必有为众人之倡者矣。
胡寅言于髙宗曰减汰其疲老病弱，升择其壮健骁勇，分屯在所置营，房以安其家室，聚粟帛以足其衣食，选众所畏，信者以董其部伍，申明阶级之制，以变其骄恣，悍悖之习，然后被之，以精甲付之以利器，进战获酋人，则厚赏死，则恤其妻孥，退溃则诛，其身降敌，则戮其族，令在必行，分毫不贷者，乃治军之实也，无所别择一切安养姑息之，惟恐一夫变色不悦，幸无事，则曰大幸矣，教习击刺，有如聚戏，纪律荡然，虽其将帅不敢自保者，为治军之虚文也。
臣按寅所言治军虚实，非但一时事也，人君以诚为治，凡事皆然，而于治军旅，尤不可务虚文，而不崇实效。
孝宗淳熙十四年，枢密同知赵雄奏，昨日大阅，车甲鲜明，纪律严整，十万之众，一一少壮，上曰：前此虞允文行拣汰之法，其初谤议纷然，今诸军皆无老弱，乃见成效，雄奏：凡造事之初，众口难一，惟圣明不惑，乃能集事，臣按：人君惟不惑于羣议，乃能成事，况军旅之事，尤难于逆料，遥度往往有意外之变，报复之祸，人臣非真有为国之心者，不敢建议，自非上人持志之坚，见理之的，临事之断，而不为羣议所移动者鲜矣，赵雄谓造事之初，众口难一，惟圣明不惑，乃能集事，岂但拣汰一事，然哉！
以上论简阅之教【下】
大学衍义补卷一百二十七
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
将帅之任【上之上】
易师之辞曰师贞丈人吉无咎
程颐曰：师之道，以正为本，兴师动众，以毒天下而不以正，民弗从也，强驱之耳，故师以贞为主，其动虽正也，帅之者，必丈人则吉而无咎也。丈人者尊严之称，帅师总众，非众所尊信，畏服，则安能得人心之从，故司马穰苴擢自微贱，授之以众，乃以众心未服，请庄贾为将也，所谓丈人不必素居崇贵，但其才谋徳业众所畏服，则是也。如穰苴既诛庄贾，则众心畏服，乃丈人矣，又如淮隂侯起于微贱，遂为大将，盖其谋为有以使人尊畏也。
朱熹曰：师卦惟九二一阳居下卦之中，为将之象，上下五隂顺而从之，为众之象，九二以刚居下而用事，六五以柔居上而任之，为人君命将出师之象，故其卦之名曰师，丈人长老之称，用师之道，利于得正，而任老成之人，乃得吉而无咎。
吕祖谦曰：丈人者，老成持重，谙练之人，如赵充国之比是也。二以一阳为卦之主，犹将帅也，二虽刚中，必待五之应，犹将帅虽贤，必待君为之应，然后能成功也，茍五不应，师变为坎矣，将帅临敌而上，无君之应，岂非天下之至险乎。
臣按：先儒谓用师之道，利于得正，则不正，不利可知矣。丈人则吉，而不任老成之人，则凶可知矣。然师既以正，动而又任，夫老成之人，然非在上之人为之主宰，则亦不能以成功也。
师九二，在师中，吉，无咎，王三锡命，象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。
程颐曰：师卦惟九二一阳为众隂所归五居君位，是其正应二乃师之主专制，其事者也，居下而专制其事，惟在师则可，自古命将阃外之事，得专制之，在师专制，而得中道，故吉而无咎，盖恃专则失为下之道，不专则无成功之理，故得中为吉，凡师之道，威和竝至则吉也，既处之尽其善，则能成功，而安天下，故王锡宠命，至于三也；六五在上，既专倚任，复厚其宠数，盖礼不称则威不重，而下不信也，人臣之道，于事无所敢专，惟阃外之事，则专制之，虽制之在已，然因师之力而能致者，皆君所与，而职当为也，在师中吉者，以其承天之宠任也，天谓王也，人臣非君宠任之，则安得专征之权，而有成功之吉，象以二专主其事，故发此义王，三锡以恩命，褒其成功，所以怀万邦也，郭忠孝曰威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，九二刚胜之，将能用中焉，是以有功而宜膺宠锡者也，丘富国曰：上承天子之宠任，而以兵权属之，锡命至三使之，得专阃外之事，王者用兵非得已，嗜杀，岂其本心，故三锡之命，惟在于怀，绥万邦而已。
臣按：人臣无专制之义，故受阃外之寄者，有刚中之徳而又适时中之宜，然后可也。然必有王者之锡命，至于再，至于三焉，承天宠之优，布怀绥之徳如后世所谓便宜行事者，然后专之也，不然，非吉善之道也，故为臣受命，必协乎中道，为君命将，必锡以宠命，则臣无专擅之过，而君无中制之失，而师无有不利，功无有不成者矣。
六三师或舆尸凶象曰师或舆尸大无功也
程颐曰：师旅之事，任当专一，二既以刚中之才，为上信倚，必专其事，乃有成功，若或更使众人主之凶之道也，舆尸众主也，军旅之事，任不专一，覆败必矣，倚付二三，安能成功，岂惟无功，所以致凶也。
杨时曰师之，或以众尸之也，众尸之，禀命不一，而无功矣，凶之道也，六三，上乘众隂舆尸也故凶唐九节度之师不立统帅，虽李，郭之善兵，犹不免败衂则舆尸之凶可知。
杨万里，曰河曲之师，赵盾为将，而令出赵穿邲之师，荀林父为将，而令出先縠，后世复有中人监军者师焉，往而不败。
臣按朱氏本义解舆尸为师徒挠败，舆尸而归，足以为犯。非其分者之戒，今从程氏传，以尸舆为众，主者以为人君，倚任将帅之法。
六五，长子帅师，弟子舆尸，贞凶，象曰：长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。
程颐曰：任将授师之道，当以长子帅师，二在下而为师之主，长子也，若以弟子众主之，则所为虽正亦凶也。弟子凡非长者也，自古任将不专而致覆败者，如荀林父邲之战，唐郭子仪，相州之败是也。长子以中正之徳合于上而受任以行，若复使其余者，众尸其事，是任使之不当也，其凶宜矣。
朱熹曰：长子九二也；弟子三四也。人君专于委任，若使君子任事，而又使小人参之，则是使之舆尸而归，故虽贞而亦不免于凶也。
臣按：人君使其臣以统师驭众，固不可以不审，尤不可以不专，不审则使非其人，或至于丧师而辱国，得其人而任之，不专，则事无统摄，或彼或此，而不归于一，是亦覆败之所由也，使一人焉，以为三军之司，命人命之，生死疆，之得丧国家之安危，皆系于斯，茍使之而不当，使之当矣。而又使人参之，皆足以致凶而取祸，人君之使人固不可以不谨，而况于任将授师乎。
诗大明之八章，曰：牧野洋洋，【广大貌，】檀车，【檀木为车，】煌煌【鲜明，貌】驷騵，【駵马白腹，】彭彭，【强盛貌，】维师尚父，时维鹰扬，凉【作亮佐助也，】彼武王，肆【纵兵也，】伐大商，会朝【防战之旦，】清明。
朱熹曰：师尚父，太公望为太师，而号尚父也，鹰扬，如鹰之飞扬而将击，言其猛也，此章言武王师众之盛，将帅之贤，伐商以除秽浊，不崇朝而天下清明，臣按六经，言将帅之勇者，始见于此，夫出征之事，有虞氏固已命禹矣，但其誓师之辞，特数所征者之恶，及其不可不正之意，未有指言其将帅之勇者也，有之，始见此诗，是以古今言将帅者，必以太公为首称，然其所以勇而猛者，鹰扬一言之外，无他美焉，盖王者之师，天下无敌，譬如鸷禽之，击羣小雏，然所至披靡，夫岂有当之者哉？此其所以为王者之师，有征而无战也。
江汉诗曰：江汉浮浮，【水盛貌，】武夫，滔滔【顺流貌】，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，【陈也，】其二章，曰：江汉汤汤，武夫洸洸，【武貌】，经营四方，告成于王，四方既平王国，庶【幸也，】定，时靡有争，王心载宁。
朱熹曰：淮夷，夷之在淮上者也，宣王命召穆公平淮南之夷，诗人美之。
辅广曰其志专其气锐有不战战必胜矣
臣按：先儒谓读此诗见宣王，能以天下之心为心，而召公受命，以出征，又能以宣王之心为心也，宣王之心何心也？心乎宁天下也，何则天下之所以不宁者，以争心之未息也；争心未息，则见利则夺见，便则乘此王国所以靡定也，王国靡定，则强之攫而弱之，食王之心曷由而宁乎？必欲王心宁，必须王国之定，必欲王国之定，必得滔滔，洸洸之武夫，而经营四方，以告成于王，则四方平而王国，庶几乎其定矣，宣王之用，召穆公穆公能体其欲宁，天下之心而为之经营，此王之心所以载宁也欤。
常武之诗曰：赫赫明明，王命卿士【即皇父之官，】南仲【，此时大将】大祖，【始祖】大师，【皇父之兼官，】皇父整我，【为宣王之自我】六师，以修我戎，【兵器，】既敬既戒，惠此南国，其二章曰：王谓尹氏【，吉甫】命程伯，休父【，周大夫】左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事【，三农之事，】就绪。
朱熹曰：宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓，南仲为大祖，兼太师而字，皇父者整治，其从行之六军，修其戎事，以除淮夷之乱，而惠此南方之国，诗人作此以美之，必言，南仲大祖者，称其世功，以美大之也，既命皇父而又命程伯休父者，盖王亲命太师，以三公治其军事，而使内史命司马以六卿副之耳，杨时曰：圣主得贤臣而功业，古人皆然也，昔宣王中兴，有吉甫，召虎，仲山甫之徒，以之伐玁狁，平淮夷，卒致再造之业，诸臣之力居多，易未济，六五之光，亦九四震，用伐，方之力也。
臣按古者六军之制，军将皆命卿，无事则将归卿列，有事则诸卿皆将入，则典司政本，出则经营四方，宣王之时命召虎，以平淮夷，而王心载宁，又命皇父及程伯休父以省徐土，徐方为之震惊，然三臣者，皆世臣虎，则康公之子皇父，则南仲之世，程伯休父则重，黎氏之后也，世臣之于国，非独有世功，且有世业，诗书礼乐，夙讲于家庭，功勲阀阅，允孚于内，外耳目之见闻有素，技艺之传习有常，一旦用之，必安详闲雅，老成持重，不失于仓皇失律，轻易误国矣。
春秋闵公二年郑弃其师
胡安国曰：按郑诗清人刺，文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使克将兵御狄于境，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者髙闶曰：人君之使臣也，知其贤而使之，则功必成，不知其不贤而使之，则事必败，夫不知其不贤而过，使之至于败事，君子犹曰：君不知之，当自罪耳，况已知其不贤而强使之，不独陷其身，又弃其民乎！
呉澂曰：子曰：以不教民战，是谓弃之，古人视民如赤子，故平日教之习战，一旦不得已而用之于军旅，欲其完师而归一，无所损也。今郑无战鬬之事，乃使其臣将兵于外，久而弗得归，致其众溃散，非弃其民而何哉？
臣按髙氏之言用将之道，呉氏之言，用兵之道，胡氏所谓三防则驭将之道也，人主惟不知其臣之不贤，而以为贤，故使之知其不贤而使之者盖鲜矣，知其不贤，而使之者，必其久掌兵权，不可猝去，故不得已而使之，往往置嫌疑于心，而假以兵权，一旦事机彰露，而驯致于不可，驾驭亦有之矣，非但弃其师而已也，春秋书郑弃其师，不但责其君，兼责其臣，后世有国家与夫辅人之国家者，其尚以春秋为法，而谨其微。
左传？僖公二十有七年，楚子【成公】将围宋使子，文治兵于睽，【楚邑，】终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，【楚邑，】终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老【谓卿大夫之致仕者，】皆贺子，文子，文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？【言所得不补所失，】子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，茍入而贺，何后之有？
苏轼曰：蒍贾论子玉过三百乘，必败而郤克，自谓不如先大夫请八百乘，将以用寡为胜，抑以将多为贤也，如淮隂侯言多多益办，是用众亦不易，古人以兵多败者，不可胜数，如王寻，苻坚哥舒翰者多矣，子玉刚而无礼，少与之兵，或能戒惧而不败耶？
臣按用兵之道，不可以无刚，刚而有礼，则其所以为刚者，得其中矣。徒有其刚而无礼，则是强愎自用而已，岂所谓刚者乎？子玉之为人，刚而无礼，不可以治民以之，一乘且不可，况三百乘之多哉？是知礼也者，治三军之本也，子玉为人，以一少年之蒍贾知之，而子文不之知，楚子不之知，是则知人诚难也，而知将为尤难，然则终无可知之理乎？曰：有；观其持身以礼，治家以礼，而治兵也，又能以礼以一礼，为三军之约束，譬则束茅苇焉，数以亿万计，而束之以一绳，整然齐矣。
楚子及诸侯围宋，【五国围宋，】宋公孙固如晋告急，狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜【治兵，】于被庐，【晋地，】作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，【二十七年】。
臣按文武非二道也，为将者，徒知战陈，而不知徳义则其所谓武者，非圣人之武也，臯陶赞尧称其乃武乃文，是武乃戡定祸乱之具，所以济文者也，为将者必讲明礼乐诗书于平时而以徳义为之本，然后可以本兵柄而司三军之命，所以然者，诗书礼乐文徳之教也，必有文徳以为武事之本，则其武乃止戈之武也，茍专以能战鬬，晓方略以为武，则武乃不仁之器，杀人之具矣。
月令，孟秋之月，天子乃命将帅选士【言，其人】厉兵，【言其器，】简练杰俊，专任有功，以征不义，诘诛暴【，残下】慢，【慢上】，以明好恶，顺彼逺方
方慤曰：才足以将物而胜之，谓之将，智足以帅人而先之，谓之帅选士，则人无不能于事厉兵，则器无不利于用，杰俊简之，则无所不择，练之则无所不熟，既选厉，简练之矣，茍非已试之效，则胜负犹未可知，故所任必在乎有功之人也，任有功矣，茍置疑贰于其间，则知者必不尽其谋，能者必不竭其力，故任之，又欲其专也，凡此皆欲以征不义而已，无以覆下之，谓暴不能敬，上之谓慢，诘以问其罪诛，以戮其人，所诘诛者，暴慢则好恶公而明矣，好恶得其明，则合天下之所愿而无逆矣。
臣按月令者，记一年十二月所行之政令也；是以孟秋之月盛徳在金天子，乃命将帅，选士厉兵，又于所选士之中，简择其杰俊者以练习之，以待不时之用，然既练习之矣，若夫有事之时，则又于杰俊之中，而任其有功者，盖兵凶战危，人之性命系焉，国之安危闗焉必须甞经战陈，而屡着功勚者，然后用之而用之，又必专焉，谓之专者，付之以阃外之寄，权必归于一人，事不从于中制也，然月令以此为孟秋之令，岂每嵗至此而皆出师逺征哉？盖着为此令，无事之时，豫于此月而诏命将帅，选士厉兵，简练杰俊，有事之时，必待此月而专任有功，以征不义，诛诘暴慢，所以然者，明好恶之所在，使四方万国咸知天子之所好者，仁以恤下暴而肆虐者，则恶之所好者，忠以敬上慢，而无礼者，则恶之，好恶既明，人心顺服，无敢暴下，慢上而为不义者也，有不义者天子，必命将帅征之，每嵗于是月而一申明焉，孰敢违？王好恶而干天之诛哉！
荀子孝成王【，赵君】临武君，【楚将】，请问为将，孙卿【即荀子】曰：知莫大乎弃疑，【不用疑谋，】行莫大乎无过，事莫大乎无悔，至无悔而止矣，不可必也，故制号政令，欲严以威，【此一术，】庆赏刑罚，欲必以信，【二术，】处舎收藏欲周以固，【三术，】徙举进退，欲安以重，欲疾以速，【四术】，窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参，【伍参犹错杂也五术，】遇敌决战，必道【言也，又行也，】吾所明，无道吾所疑，【六术】，夫是之谓六术，无欲将而恶废，【此一权，】无怠胜而忘败，【二权】无威，内而轻外，【三权】，无见其利而不顾其害，【四权】，凡虑事欲熟而用财，欲泰【谓不恡，赏五权】，夫是之谓五权，所以不受命于主有三，可杀而不可使处不完，【一至】，可杀而不可使击不胜，【二至】，可杀而不可使欺，百姓【三至】，夫是之谓三至，凡受命于主而行三军，三军既定，百官得序，羣物皆正，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣，【谓为臣之至当也，】虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。【言无覆败之祸，】凡百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之故，敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，计胜欲则从，欲胜计则凶，战如守，行如战，有功如幸，敬谋无圹，【与旷同】，敬事无圹，敬吏无圹，敬众无圹，敬敌无圹，夫是之谓五无圹，【无圹，言无须臾不敬也，】慎行此六术，五权，三至而处之以恭敬无圹，夫是之谓天下之将，则通于神明矣。
臣按荀卿论为将之道，至矣尽矣，所谓可杀而不可欺，百姓敬谋，敬事，敬吏敬，众敬敌而总以一言曰：凡百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之，卿之此言，盖有得于洙泗之余论，而与孙呉，所着之书，专以权谋诈力者不可同年语矣，至若所谓战如守，行如战有功，如幸斯三，如者为将行，兵而能恒以此一敬存于心，念念在兹，事事在兹，而又以是三如者凡战，凡行凡有功，皆如斯言，则永逺无覆败之患，而可以方行于天下矣。
以上论将帅之任【上之上】
大学衍义补卷一百二十八
钦定四库全书
大学衍义补卷一百二十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
将帅之任【上之下】
庄子曰：君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色，九征至，不肖人得矣，臣按此九征者，庄周以为孔子之言，引之以为泛，观人之法，而六韬之论选将，亦以八征为太公之言，所谓八征者，问之以言，以观其详，穷之以辞，以观其变，与之间谍，以观其诚，明白显问：以观其德，使之以财，以观其亷试之以色，以观其贞，告之以难，以观其勇，醉之以酒，以观其态，其言与周盖相，出入虽非太公，孔子之言，然人君选将，叅以二家之说而验之，则其人之贤不肖，亦可得而彷佛矣。
尉缭子曰：凡将理官也，万物之主也，不私于一人，夫能无私于一人，故万物至而制之，万物至而命之。
臣按理官者，掌刑狱之官也，夫掌刑狱之官，必无一毫之私以制人之死命，然后可以为理官，为将之道，亦犹是也。
又曰：夫能刑上究赏下流，此将之武也，故人主重将，夫将提鼓挥枹，【音桴，】临难决战，接兵角刃，鼓之而当，则赏功立名，鼓之而不当，则身死国亡，是存亡安危，在于枹端，奈何无重将也。
夫将者，上不制于天下，不制于地，中不制于人，故兵者凶器也，争者逆德也，将者死官也，故不得已而用之，无天于上，无地于下，无主于后，无敌于前。
臣按天下之道，二吉与凶反，顺与逆反生与死反，所谓吉，顺生人之所欲也，凶逆死人之所恶也，于人所恶之事，非不得已，乌可以用之哉？是故国不得已而后至于用兵，士不得已而后至于将兵，可一而不可再，可暂而不可常，所谓无天于上，无地于下，无主于后，岂眞无哉！甚言国之用，将不可有制于中，而士之为将，亦不可有所制于外耳。
将受命之日，忘其家，张军宿野忘其亲，援枹而鼓忘其身，吴起临战，左右进剑，起曰：将专主旗鼓，尔临难决疑，挥兵指刃，此将事也，一剑之任，非将事也。
臣按将者，三军之司命，国家之辅佐也，岂一剑之任哉？以一剑为任史，所谓剑客也。
六韬曰：故兵者国之大事，存亡之道，命在于将，将者，国之辅，先王之所重也，故置将不可不察也。
将不仁，则三军不亲，将下勇，则三军不鋭，将不智，则三军大疑，将不明则三军大倾，将不精防则三军失其机，将不常戒，则三军失其备，将不强力，则三军失其职，故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱，得贤将者，兵彊国昌，不得贤将者，兵弱国亡。
臣按古今论治者，皆知相为国之辅，而不知将亦国之辅也，盖国之有将，相如人之有两手鸟之，有两翼，阙一不可，相得其人，则国体正而安，将得其人，则国势彊而固，是故治忽在乎文，文之所以备相之辅也，彊弱由乎武，武之所以周将之辅也。
三略曰：出军行师，将在自专，进退内御，则功难成，臣按将能而君不御者胜，人君择将，当以无用之先，详审征验，然后用之，既用之后，付以便宜之权，俾其随机制胜，可也，茍进退，皆从内制，非独将之功不成，而君之心亦劳矣。
孙子曰：夫将者，国之辅也，辅周则国彊，辅隙则国弱，臣按辅之为言，夹车之木也，车非辅则无蔽，国非将则无威，然为将者必才智全而无欠阙，谋猷密而无罅隙，然后其国彊焉，不然，中有空而不全，外有间而可入，则威不立，威不立，则势不振，势不振，则日流于衰弱矣。
汉高祖为汉王，时初得韩信，欲以为大将，呼信拜之，萧何曰：王素嫚无礼，今拜大将如呼小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择日斋戒，设坛具礼，乃可耳。王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将至，拜乃韩信也，一军皆惊。
臣按古者豪杰之士，上之人必待之以殊礼，然后肯尽忠竭力以为我用，茍待之以常调，则彼亦以常人自居，虽有竒才异能，曷以自见哉。
汉王使郦食其往説魏王豹且召之，豹不聼，汉王问食其，魏大将谁也？对曰：栢直，王曰：是口尚乳臭，安能当韩信，骑将谁也？曰：冯敬曰：是秦将冯无择子也，虽贤不能当，灌婴歩卒将谁也？曰：项它曰：不能当曹参，吾无患矣！臣按古人之遣将，必问敌之将何人？先料彼之将，与已之将相当否？然后遣之。因其所任，则可以逆计其胜负，不待临战陈，而后决也。
文帝前十一年，匈奴冦狄道，时匈奴数为边患，太子家令，鼂错上言兵事曰：兵法曰：有必胜之将，无必胜之民，繇此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也，臣按错，言有必胜之将，无必胜之民，林林者皆民也，民之禀赋有彊有弱，有智有愚，有勇有怯编集，为兵精而择之，敎而练之，作而起之，则皆良兵而可以取胜矣。然非求于林林之众，而用其纠纠之良，虽有其人，而不能以自奋，虽多亦奚以为哉？是故必得一二之良，然后可以成千万之胜，然千万人之中，羣居而混处，未易以识之也？然欲识而防之，其不以逺而遗不以贱，而弃不以雠而疎，不以罪而废，是故管仲射钩齐桓，任之以伯，孟明三败秦穆，赦之以胜穣，苴防于寒防吴起用于羁旅，乐毅之疎，贱孙武之瓦合，韩信之怯懦，黥布之徒，卫青人奴去病，假子孔明，不亲戎服，杜预不便鞍马，邓艾以叅军平蜀，李靖用于罪累，李勣收于降附，是岂以形貌阀阅，计其间哉？
错又言曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也；四者，兵之至要也。
臣按错谓器械，利卒可用，将知名，君择将四者为兵之至要，臣愚以为四要之中，而君择将，一者尤为四要，中之至要者焉，盖将得其人，则士卒用命而器械，无有不精利者矣，夫以有能之将，统用命之，卒用精利之器，则兵威振国势，彊而四夷服矣。
光武敇冯异曰：三辅遭王莽，更始之乱，重以赤眉延岑之酷，元元涂炭，无所依诉，今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳，诸将非不健鬬，然好虏掠，卿本能御吏士，念自脩敇，无为郡县所若。
臣按光武所谓征伐，非必掠地屠城，要在平定安集之耳，斯言也，天地父母之心也，夫人君兴师旅，以征伐所以除盗，而安民也，然盗岂自外至哉，即民之为也，平定安集，则民去盗而复为民矣，为将者必掠而屠之，以张威立功，盗则除矣。而民亦从而损焉；光武之为此言，眞知帝王用兵之防也哉。
献帝时，夏侯渊战虽数胜，魏王操常戒之曰：为将当有怯弱时，不可但恃勇也，将当以勇为本，行之以智计；若但任勇一匹夫敌耳。
臣按为将之道，不过乎智勇，二者而已，勇以决其行，智以运其用，盖当夫受命决战之时，无敌于前，无君于后，奋发而刚彊，固是勇也；然而必有怯弱之时焉，则是智而已矣。
诸葛亮曰：有制之兵，无能之将，不可败也，无制之兵有能之将不可胜也。
李靖曰：兵卒有制，虽庸将未败，若兵卒自乱，虽贤将危之。
戴溪，曰：所谓制者何？纪律是也，兵有纪律，则主帅威立而令行，士卒心一而力齐，勇者不能独进，怯者不能独退，左右前后，如手足背腹之相为用，以守则固，以攻则取，以战则克，舍此虽太公莫之能行矣，臣按兵贵有制，将贵有能兵之制否在乎？将之能否？是以君之择将，必求其能，不能者决不可用焉。武侯之言，甚言兵之不可无制耳，非谓将之可以无能也，将既无能，又焉用彼哉！由是观之，选将之道，在乎用其能而已，盖人各有能，因其能而用之，彼能扩其所能，以充其所不能使皆能焉，而又尽合众人之能，以为一己之能用，此有能之将，而统夫有制之兵，进退分合，左右以之无敌于天下矣。
宋文帝与徐湛之等议伐魏，沈庆之曰：治国譬如治家，耕当问奴，织当问婢，陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济！
戴溪曰：兵家之用，情状万变，自非素所更尝，虽使良平处之，亦未能灼见其利害而逆防其成败，古者创业，中兴之君，天下虽已平定，必有老成宿将相与图回庙堂，彼于用兵，皆身所渉历，不但耳闻，目见而已，故谋必中机，防而动，必收成功，迨至后世，承平武事，废弛而天子左右前后，率多不出都城，坐取卿相之人，往往耳，未尝闻金鼔目未尝见，旌旗兵之利害成败，何从知之边陲，卒有警急，而资其发纵指示，是犹访织于奴，问耕于婢，岂不颠倒错乱而失其所措哉？臣按国家不可无老臣，而于将臣尤不可无不可，以其老而忽之也，古语有之，智如禹，汤，不如更尝，又曰：百闻不如一见老将，更尝军士多矣，虽其辩论计虑，未必竦动众人而出其表，然其所言论，皆其所更，尝非无征者，故赵充国既罢就第，朝廷每有四夷大议，尝与叅兵谋问筹策，其后段防宗为乌孙所围，亦召陈汤问之，得此意也。
元魏明帝孝昌中，右民郎路，思令上疏，以为：师出有功，在于将帅，得其人，窃以比年将帅多宠贵子孙，衔杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，以攻战自许，及临大敌，忧怖交怀，雄图鋭气，一朝顿尽，乃令羸弱在前以当寇，彊壮居，后以卫身，兼复器械不精，进止无节，以当负险之众，敌数战之虏，欲其不败，岂可得哉？夫德可以感义，夫恩可以劝死士，今若黜陟幽明，赏罚善恶，先遣辩士晓以祸福，如其不悛，以顺讨逆，如此，则何异厉萧斧以伐朝菌，鼓洪炉而燎毛发哉。
臣按思令，此疏虽言当世之弊，然后世世将之弊，惟取其官与世不复问，其人果可以将否？侥幸无事，徒以备员彼騃，鲁不自知，茍快目前，不顾后患，固不足责矣，而有国家者，承祖宗百战之余，所得之境土而付之，騃童庸竖，一旦有事，彼岂能支之哉！
唐太宗时，并州大都督长史李世勣在州十六年，令行禁止，民夷怀服，太宗曰：隋炀帝劳百姓，筑长城以备突厥，卒无所益，朕惟置李世勣于晋阳，而边尘不惊，其为长城，岂不壮哉！
臣按秦筑长城以备虏，延长数万里，役死百万人，太宗以一人而当千万里之冲，而卫千万人之命，其过于长城远矣。
唐太宗谓李靖曰：当今将帅惟李勣，道宗薛万彻孰堪大用？靖对曰：陛下常言勣，道宗用兵不大胜，亦不大败，万彻若不大胜，即须大败，臣思圣言不求大胜，亦不大败者，节制之兵也，或大胜，或大败者，幸而成功者也。故孙武曰：善战者立于不败之地，而不失敌之败也，节制在我云耳。
臣按王者用兵贵乎有节制，彼幸而胜，亦幸而不败，皆非有成算者也，是故有节制以不败，有成算以取胜，是谓万全之师。
陆贽言于德宗曰：将贵专谋兵以竒胜军机遥制，则失变戎帅，禀命则不威，是以古之贤君选将，而任分之于阃，誓莫干也。授之以钺，俾专防也，夫然，故军败则死，众战胜则策，勲不用刑而师律，贞不劳虑，而武功立，其于委任之体，岂不博大责成之利，岂不精覈哉？自昔帝王之所以夷大艰，成大业者，由此道也，其或疑于委任以制断，由己为大权，昩于责成，以指麾顺防为良将，锋镝交于原野，而决策于九重之中机，防变于斯须，而定计于千里之外，违令则失顺，从令则失宜，失顺则挫，君之严失宜，则败君之众，用舍相碍，否臧皆凶，上有掣肘之讥，下无死绥之志，其于分画之道，岂不两伤，经纶之术，岂不都谬哉！自昔帝王之所以长乱，繁刑丧师，蹙国者由此道也，兹道得失，兵家大枢，当今事宜，所系尤切，陛下宜俯徇斯意，因而委之，敦以付授之义，固以亲信之恩，假以便宜之权，待以殊常之赏，其余细故，悉勿开言所赐诏书，务从简要，慎其言，以取重深，其托以示诚，言见重则君道，尊托以诚，则人心感，尊则不严而众，服感则不令而事成，其势当令智者骋谋勇者奋力小大，咸极其分，贤愚，各适其怀，将自效忠兵自乐战，与夫迫于驱制，不得已而从之者，志气何啻百倍哉。
臣按贽所谓敦以付授之义，固以亲信之恩，假以便宜之权，待以殊常之赏，其余细故，悉勿开言，此可以为人主，委任将臣之法，至谓所赐诏书，务从简要，愼其言以取重深，其托以示诚，此可以为人主，赐诏将臣之法，凡代王言者，不可不知也。末言君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人，其要在于顺物情，其契在于通时变，此数语者，非但用以制军，驭将凡处，天下事皆所当然。
贽又言曰：自昔能建竒功或拯危厄，未必皆是，絜矩之士，温良之徒，驱驾扰驯，惟在所驭，朝称凶悖，夕谓忠纯，始为冦雠，终作卿相知，陈平无行而不弃忿，韩信自王而遂封蒯通以析理获全，雍齿以积恨，先赏【四者，皆汉髙祖所用】，此汉祖所以恢帝业也，置射钩之贼，而任其才，【齐桓用管仲，】释斩袪之怨，以免于难，【晋文公用寺人披】，此桓文，所以覇功也，然则当事之要，虽罪恶不得不容，适时之宜，虽仇雠不得不用，陛下必欲精求素行，追抉宿疵，则是改过不足以补愆，自新不足以赎罪，凡今将吏岂能尽无疵瑕，人皆省思，孰免疑畏？又况阻命之辈，胁从之流，自知负恩，安敢归化，孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，君陈曰：无忿疾于顽。
臣按：自古圣贤有改过之说，而用人者，亦曰使功，不如使过，况乎用兵戎之士，而又当有事之秋，尤不当责以全而求其疵也。
宋苏洵曰：议者常曰：将与相均，将特一大有司耳，非相侔也。国有征伐，而后将权重，有征伐无征伐，相皆不可一日轻，相贤邪？则羣有司皆贤，而将亦贤矣，将贤邪！相虽不贤，将不可易也。故曰：将特一大有司耳，非相侔也。臣按将相，二者皆国家之大臣，天下安危，治乱所系者也。洵，谓有征伐，而后将权重，此攻战之将也，战必胜，攻必取，如此之将，必待临事而后见其能，此诚不得与相侔，若夫折冲精神之将侍，夫环卫，而奸盗自清处，夫朝廷而边鄙自靖，虽无攻战之事，自有廓清之功，将而如此其功，岂下于相哉。
苏轼曰：今之论者以为武举方畧之类适足以开侥幸之门，而天下之实才，然不可以求得，此二者皆过也，夫既已用天下之虚名而不较之以实，至其弊也，又举而废其名，使天下之士不复以兵术进，亦已过矣，天下之实才，不可以求之于言语，又不可以较之于武力，独见之于战耳，战不可得而试也？是故见之于治兵，子玉治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，蒍贾观之，以为刚而无礼，知其必败，孙武始见，试以妇人而犹足以取信于阖闾，使知其可用，故凡欲观将帅之才否莫如治兵之不可欺也，今夫新募之兵，骄而难令，勇悍而不知战，此眞足以观天下之才也，武举方略之类以来之，新兵以试之，观其顔色和易，则足以见其气约束坚明，则足以见其威坐作进退，各得其所，则足以见其能，凡此者，皆不可强也。故曰：先之以无益之虚名，而较之以可见之实，庶乎可得而用也。
臣按：轼谓欲观将帅之才否莫如治兵之不可欺，眞有见之言也，夫试之以空言，角之以一技，诚未见其必然也，惟试之以一官，使之临众而涖事，则才否见矣，才则用之，否则否。
苏辙曰：天下之事，有此利也，则必有此害，天下之无全利，是圣人之所不能，如之何也？而圣人之所能要在，不究其利，利未究，而变其方，使其害未至而事已迁，故能享天下之利，而不受其害，昔唐季五代之法，岂不大利于世，惟其利己尽，而不知变，是以其害随之而生，故我宋太祖，太宗以为不可以长久而改易，其政以便一时之安，为将者去其兵权，为兵者使不知将，凡此皆所以杜天下之私恩而破其私计，其意以为足以变五代豪将之风，而非以为后世之可长用也，故臣以为当今之势，不变其法，无以求成功，今夫欲人之成功，必先捐兵以与人，欲先捐兵以与人，则先事于择将，择将而得之，茍诚知其忠，虽捐天下以与之而无忧，而况数万之兵哉！
臣按天下事无全利，亦无全害，择其利多而无害者为之，斯可矣，然所谓利者，非便于己私之谓也，使天下之人皆受其利，宜而无祸害是也。是以君子贵乎讲学，以明理公心以处事。
辙又曰：太祖用李汉超马仁瑀，韩令坤贺惟忠，何继筠等五人，使备契丹，用郭进武守琪，李谦溥李继勲等四人，使备河东，用赵赞姚内斌董遵诲，王彦升冯继业等五人使备西羌，皆厚之以闗市之征饶之以金帛之赐，其家属之在京师者，仰给于县官，贸易之在道路者，不问其商税，故此十四人者，皆富厚有余，其视弃财，如弃粪土，赒人之急，如恐不及，是以死力之士，贪其金钱，捐躯命冒患难，深入敌国，刺其隂计而效之，至于饮食动静，无不毕见，毎有入，冦輙先知之，故其所备者寡，而兵力不分，敌之至者，举皆无得而有丧，是以当此之时，备邉之兵，多者不过万人，少者五六千人，以天下之大，而三十万兵，足为之用，今则不然，一钱以上皆籍于三司，有敢擅用，谓之自盗，而所谓公使钱多者不过数千缗，百须在焉，而监司又伺其出入，而绳之以法，至于用间，则曰：官给茶防，夫百饼之，茶数束之，防其不足以易人之死也明矣。是以今之为间者，皆不足恃，听传闻之言，采疑似之事，其行不过于出境，而所问不于熟户，茍有借口以欺其将帅，则止矣，非有能知敌之至情者也，敌之至情，既不可得而知，故尝多屯兵以备，不意之患，以百万之众，而尝患于不足，由此故也。昔太祖起于布衣，百战以定天下，军旅之事，其思之也，详其计之也熟矣，故臣愿陛下复脩其成法，择任将帅，而厚之以财，使多飬间谍之士以为耳目，耳目既明，虽有彊敌而不敢輙近。
臣按辙，此言曲尽，用将之道，朝廷用将而能假之以权，丰之以财而不绳之以文法小故，则将得以尽其用矣，宋太祖起自戎行，盖躬自为将者也，故知为将之道，一旦居人上用，所以将兵者以将将，此所以将尽其才，而国赖其用也欤？【以上，总论将帅】。
以上论将帅之任【上之下】
大学衍义补卷一百二十九
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
将帅之任【中】
左传防公三年，晋侯【悼也，】之弟扬干乱行，【乱行陈之次，】于曲梁，【晋地，】魏绛戮其仆，公必杀魏绛，魏绛至，授仆人书，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，【使臣为此司马之官，】，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合【防盟，】诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司防公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，臣按此见魏绛能执法以肃军礼，而晋悼能容，臣之执法以佐邦治。
汉高祖尝从容与韩信言，诸将能将兵多少，上问曰：如我能将几何？信曰：陛下不过能将十万，上曰：于君何如？曰：臣多多而益善耳，上笑曰：多多益善，何为为我禽？信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。
臣按将兵者一夫之能将将者，万乘之智，君之于将，犹将之于兵也，人君必能将将，然后将效其力，将必能将兵，然后兵尽其技，将能将兵，而君又能将其将则任用得人，而所向无不成功矣，茍为不然，君之于将也，惟因其职而用之，而无驾驭之方，是之为遣将，而非所以将将也，将之于兵也，惟以其势而驱之而无节制之法，是之谓出兵而非所，所以将兵也，驾驭之道奈何？杜甫诗曰：君王自神武驾驭，必英雄髙祖之驭韩信，可谓驾驭英雄矣，然非高祖之寛仁大度，性明达而好谋，能聼知人善任使，则亦不能以驾驭之也，较之易所谓神武不杀，虽不及，然亦庶几乎！
光武征河北，祭遵为军市令，舍中儿犯法，遵格杀之，光武怒，命收遵，主簿陈副諌曰：遵奉法不避，是敎令所行也，光武乃贳之，以为刺奸将军，谓诸将曰：当备祭遵，吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。
贾复与五校战于眞定，大破之，复创甚，光武大惊曰：我所以不命贾复别将者，为其轻敌也，果然，失吾名将，闻其妇有孕，生女耶？我子娶之，生男邪？我女嫁之，不令其忧妻子也，复病寻愈，相见甚懽。
臣按昔人谓光武善将，将闗辅之役不取诸将之健，鬬而独遣冯异荆州之事以呉，汉之不习舟师而独任，岑彭皆素知其才略而明于授任，而又能感之以恩，假之以权，结之以心观，贾复病伤而恤其妻子，祭遵杀舍中儿而戒饬诸将及贾复之于防，恂有部将诛戮之耻，则又为之致礼极欢，以消其怒曰：天下未定，两虎安得私鬬，今日朕分之，遂戮力同心，以济天下之难，其御将亦多术矣。
光武时，冯异专制闗中后人有章言其威权至重，帝以章示异，异惶惧，上书谢罪，诏报曰：将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑？而有惧意。
臣按：人君之于臣，最不可用智数，而于武将尤不可，盖君臣上下，当以诚心相感，茍有一毫疑贰之心，而怀机蓄智以相待，则君臣有不终者矣，光武于冯异可以为万世人君，推诚待下之法。
唐徳宗时以朱泚乱幸奉天，见其反迹渐露，李怀光以千里赴难，不得朝，颇恚恨，屯兵不出战，德宗遣李晟，李建徽，杨惠元三节度，与之聨屯，晟惧为所并，乃移屯陆贽上状，言太上消慝于未萌，其次救失于始兆，况乎事情已露，祸难埀成，委而不谋，何以寜乱？今因李晟愿行，便遣合军同往，托言晟兵素少，虑为贼泚所邀，借此两军迭为掎角，仍先谕防，密使促装，诏书至营，即日进路，怀光意虽不欲，然亦计无所施，是谓先人有夺人之心，疾雷不及掩耳者也，夫制军御将，所贵见情，离合疾徐各有宜适，当离者，合之则召乱，当合者，离之则寡功，当疾而徐则失机，当徐而疾则漏策，得其要，其时，然后举无败谋，措无危势。
臣按：当是时，李晟既徙屯东渭桥，后数日，李怀光果幷李建徽，杨惠元兵，惠元死之，贽之料敌，可谓明矣。然贽所言，非但可以施之于当时，其所以制军，驭将之策，离合疾徐之势，所谓得其要，契其时者，百世之下，皆所当知者也。
陆贽言于德宗曰：尅敌之要，在乎将得其人，驭将之方，在乎操得其柄，将非其人者，兵虽众不足恃，操失其柄者，将虽才不为用兵不足恃，与无兵同，将不为用，与无将同，将不能使兵，国不能驭将，非止费财养寇之弊，亦有不戢自焚之灾，自昔祸乱之兴，何尝不由于此，臣按自古立国者，必文武并用，将相兼任，然言相臣者，不言驭，而驭之为言，乃独加之将兵之武臣，盖将之为将，以武用为事，以彊毅为任，非人君有以驾驭之不能得其用也，虽然，此特霸主驭臣之术耳，岂仁君待纯臣之道哉！夫古之所谓将臣者，非求之于文臣之外，用之以总庶政，则谓之相用之，以统军旅，则谓之将，人君待之当如一，诚心以信之，直道以临之，任之云耳，何名为驭哉。
防又曰遇敌而所守不固，陈谋而其效靡成，将帅则以资粮不足为词，有司复以供给无阙为解，既相执证，理合辩明，朝廷毎为含糊，未尝躬究曲直，措理者吞声而靡所诬，善者罔上而不惭，驭将若斯，可谓课责亏度矣，课责亏度，措置乖方，将不得竭其才，卒不得尽其力，屯集虽众，战陈莫前，虏毎越境横行，若渉无人之地，递相推倚，无敢谁何？虚张贼势上闻，则曰兵少不敌，朝廷莫之省察，惟务征发益师，无裨备御之功，重増供亿之，臣按朝廷举事，当如青天，白日一事，不可放过，而于制驭将帅，尤不可含糊隠忍，是故万人之中，而一卒被虏，若无损也，千里之地，而一障被刼，若无伤也，然渐不可长，微所当防，功过，不可不明是非，不可不审，是非审而功过明，如是则万里之逺如在几席之前，万夫之多，悉在洞察之，下措理者得以伸其蕴，诬罔者不能行其私，将见将无不竭其才，卒无不尽其力矣。
宋太祖尝命有司为洺州防御使郭进治第，凡防堂，悉用瓦，有司言：惟亲王公主始得用此，上曰：郭进控扼西山，逾十年，使我无北顾忧，我视进岂减儿女邪？上宠异，将帅多类此。故能得其死力，云：
臣按宋祖视将帅，不减其儿女，大哉言乎！帝王无间之仁也，夫君以子道待其臣，臣不以父道事其君，君以家属蓄其臣，臣不以家事视其国，非人也。
太祖时内臣有逮事，后唐者，上问曰：庄宗以英武定中原，享国不久，何也？对曰：庄宗好畋猎，务姑息，将士毎出次近郊，禁兵卫卒，必控马首告，儿郎辈寒冷，望与救接，庄宗即随其所欲给之，盖威令不行，赏赉无节也；上抚髀叹曰：二十年夹河战争取得天下，不能用，军法约束，此辈纵其无厌之求，以兹临驭，诚为儿戱，朕今抚飬士卒，固不吝惜爵赏，茍犯吾法，惟有劒耳。
臣按：人君之与将臣待之，不可不诚，驭之不可不严，太祖盖得之矣。
太祖以姚内斌为庆州刺史，谓近臣曰：安边御众，须是得人，若分边寄者，能禀朕意，则必忧恤其家属，厚其爵禄，多与公钱聼，其召募骁勇，以为爪牙，茍财用丰盈，必能集事，朕虽减后宫之数，极于俭约，以备边费，亦无所惜也。
臣按后世人主得用将之术者，首称宋祖，观其谓财用丰盈，必能集事，虽减后宫之数，极于俭约，以备边费，亦无所惜，眞知所轻重，缓急可以为百世帝王，用将之法矣。
太祖时，郭进御军严，部下整肃，上时遣戍卒，必谕之曰：汝辈当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。尝有军校诣阙诉，进不法事，上谓近臣曰：所诉事多非实，盖进御下严甚，此人有过，畏惧而诬妄之耳，即命执以与进，令自诛之，进方奉表谢，防北汉入防，进谓其人曰：汝敢论我，信有胆气，今舍汝罪，汝能掩杀此防，则荐汝于朝廷军校，果立功而还。
臣按：人君用将而能用之以法，使其法之必行，则号令行而事无不集矣，后世人主往往许将臣以军法从事。及其下有来诉，其用法过度者，却又责之，则为将者不知所守，而为其下者，无所畏矣，然则奈何？曰：有来诉者，执以还之，他日别敕以戒之可也。
干德二年，王师征蜀，十二月，京师大雪，帝设氊帷于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，念西征将帅，冲犯霜霰，何以堪处？即解裘帽，遣中使驰驿赍赐王全斌，且谕防诸将不得徧及全斌，拜赐感泣。
臣按宋太祖因深宫之寒而思边塞之苦，臣下闻此，安得不感叹而思尽，其忠节哉！后世人主耳目所及，犹不知恤，视此可以触类而兴，思矣。
太祖闻西川行营，有大校割民妻乳而杀之者，亟召至阙，斩于都市。初，近臣营救颇切，上曰：兴师吊伐，妇人何罪，残恐至此，当速置法以偿其寃。
臣按王者兴师，以至仁伐至不仁，去其不仁，所以广吾仁也，而为将领者不体上之仁，而恣其暴虐，岂仁者之师哉。
太祖命曹彬伐江南始行，许彬以为使相，及还，语彬曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，肯复力战耶？且徐徐更为我取太原，因赐钱五十万，彬至家，见布钱满室，乃叹曰：好官亦不过多得钱耳，何必使相也，上爱惜爵位，不妄与人类此。
吕中曰：人言汉高祖善将将者，以不吝爵赏故也。然当天下未定，而信越诸人爵已王矣，一旦固陵之防，不至则不免裂数千里，地以封之，此高祖有杀诸将之心矣，宋初，平江南之功至大，然寜赐以数十万钱而靳一使相，盖品位已极，则他日有功，何以处之？此终太祖之世而无叛将也。
臣按：人君之于爵赏，虽有一定之规，而不可无意外之虑，盖国之爵禄有限，而人之功庸无穷，吾于一事之功，而遽爵之，极品之位，后又有功，将何以加之哉？此后世功臣所以往往积功至于无可赏之地，而罹他患也。
干德五年，王全斌等平蜀，还有罪责降，全斌为崇义留后，开寳末，车驾幸洛阳，郊祀，召全斌侍祀以为武寜军节度，谓之曰：朕以江左未平，虑征南诸将不遵纪律，故抑卿数年，为朕立法，今已克金陵，还卿节钺，仍赐银器万两，帛万匹，钱千万。
富弼曰：王全斌有功，可掩其罪也，太祖以诸国未平，恐将帅恃功为过，故抑全斌以立国法，及事寜之后，追赏前功，此眞得驾驭英雄之术也。
臣按：说者谓宋太祖之于王，全斌得帝王驾驭英雄之术，然幸而全斌，十年不死，而宋祖江左即平，设不幸而有不皆如人意者，则全斌之罪，终不白而太祖之心，终不明矣。大抵人君为事，其处心也当如青天白日，其处事也，当如震雷时雨。
苏洵作衡论，其御将篇有曰：人君御臣相易而将难，将有二，有贤将，有才将御贤将之术以信，御才将之术以智，汉之卫，霍，赵充国，唐之李靖，李勣贤将也，汉之韩信，黥布彭越，唐之薛，万彻侯君集盛彦师才将也，贤将既不多，有得才者而任之可也，茍又曰：是难御，则是不肖者而后可也，结以重恩，示以赤心羙田宅丰饮食，极其口腹，耳目之欲，而折之以威，此先王所以御才将者也，将之才有小大，杰然于庸将之中者，才小者也，杰然于才将之中者，才大者也，才小志亦小，才大志亦大，人君当观其才之小大，而为制御之术，以称其志。
臣按苏氏论，将有贤才二者是已，至于御贤将之术以信，御才将之术以智，所谓智者，结以重恩，示以赤心而极其口腹，耳目之欲，而折之以威，呜呼！智与信皆五常之德也，不逆诈，不亿不信，是则所谓信也，而能先觉，岂非智乎？恩之所施，心之所示，皆本乎当然之礼，而出乎自然之情非，故以是而结之，示之也，盖所谓贤才之品虽异，而信智之理，不殊于信，智之中，而又有仁有义，有礼焉，仁以保爱之，义以节制之礼，以优待之，是则所谓天之道君之德，国之政也，术云乎哉？
洵又曰御将者，天子之事也，御兵者，将之职也，或者以为兵久骄不治，一旦绳以法，恐因以生乱，昔者郭子仪去河南，李光弼实代之，将至之日，张用济，斩于辕门，三军股栗，夫以临淮之悍，而代汾阳之长者，三军之士，竦然如赤子之脱慈母之怀，而立乎严师之侧，何乱之敢生？且夫天子者，天下之父母也，将相者，天下之师也，师虽严赤子，不敢以怨其父母，将相虽厉，天下不敢以咎其君，其势然也。天子推深仁以结其心，将相厉威武，以振其堕，彼其思天下之深仁，则畏而不至于怨，思将帅之威武，则爱而不至于骄。
臣按洵谓天子推深仁以结其心，将帅厉威武，以振其堕，得古人威懐天下之术，【以上言驾驭】。
汉兴，六郡良家子给选羽林期门，以材力为官名，将多出焉，军功多用超等，大者封侯卿大夫，小者郎。
臣按六郡者，陇西，天水，安定，北地，上郡西河也，古人谓闗西出将即此地，西方属金，金主肃杀人生其地者多壮勇，耐寒苦，自古以武勇奋者多在于斯，虽然，此论其常耳，若夫天地生才，无往而不有，此又不可专以地气拘也。
北魏孝明时，任城王澄以北边鎭将选举弥轻，恐贼虏闚边，山陵危迫，奏请重将鎭之选，脩警备之严，诏公卿议之，廷尉少卿袁翻议，以为北缘边州郡官不择人，惟论资级，或値贪污之人，广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或受人货财，请嘱皆无防，冦之心，惟有聚敛之意，其勇力之兵，驱令抄掠，如有执获，夺为己富，其羸弱老小之辈，微解金鐡之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端，自余或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望道路，此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节其食，绵冬歴夏加之疾苦，死于沟渎者什常七八，是以邻敌伺间，扰我疆场，皆由边任不得其人故也？自今以后，南北边诸藩及所统郡县府佐，统军至于戍主，皆令朝臣王公以下各举所知，必选其材，不拘阶级，若称职，及败官并所举之人，随时赏罚。
臣按袁翻所议，滥举将领之弊，非但在当时然也，其欲朝臣王公各举所知，必选其材，不拘阶级，若称职，及败官并赏罚举主之人，臣窃以为其人有功，并赏其举主，即汉高祖因陈平而赏，魏无知也，此固可以激劝，荐贤为国之人，若夫兵家胜败，无常事固有出于意，料之外者，若其人果怯懦而谓之勇果，昏愚而谓之智，则坐以滥举之罚，彼固无辞矣。若夫事有出于不得已，有非人力所能与焉者？宜加硏审核实，不宜一槩以连坐，坐之也，不然，则彼过为身谋者，不复为国，举贤矣。
唐武举起于武后之世，长安二年，始置武举，其制有长垜马射，歩射筒射，又有马鎗翘闗负重身材之选，亦以乡饮酒礼，送兵部。
马端临曰：唐选举志言，武举选用法不足道，故不复书，然郭子仪大勲盛德，身佩安危，自武举异等中出，是岂可槩言不足道耶！
唐武选兵部主之，课试之法，如举人之制，取其躯干雄伟，应对详明，有骁勇，材艺及可为统帅者，若文吏，求为武选取，身长六尺以上，籍年四十以下，强勇可以统人者。
臣按唐人，选武将不但于武臣而亦于文吏中求焉，今宜立为定制，凡文吏能应武选者，优等擢用之，比其原资，超三级不如此，则人不肯应，何则？文吏少而重武职多而轻故也。
宣宗大中六年党项复扰边，宣宗欲择可为邠寜帅者而难其人，从容与翰林学士毕諴论事，諴援古据今，具陈方略，上悦曰：吾方择帅，不意颇，牧，近在禁庭，卿其为朕行乎？諴欣然奉命。
臣按将才，古称难得，然以臣观之，非其才之难得，良以其人之不易知也，非独上之人难于知人，而其人亦不易以自知也，盖世之求将者，必求其智与勇，如有所用，必先有所试可也，然试之以勇，可以得其膂力而不能得其刚决，试之以智，可以得其谋，论而不能得其精审，是故匹夫之猛，未必可以当大敌，警敏之见，未必可以洞先机，此人君之求将，所以贵乎先事，而预求多方，而广蓄也。
宋太祖谓近臣曰：今之武臣，欲尽令读书，贵知为治之道。
李沆曰：昔光武中兴，不责功臣以吏事及天下已定，数引公卿郎将讲论经义，夜分乃罢。盖创业致治，自有次第，今太祖欲令武臣读书，可谓有志于治矣，臣按太祖，此言即吴大帝劝鲁肃读书之意为将，而不明义理，不通古今，虽能成功，不过麤材而已，是故古之名将，无不知书者，但不循行数墨，寻章摘句，如儒生之为耳。
宋有武举，武选咸平时，令两制详定入官资序故事而未行，仁宗时，始亲试武举，先阅其骑射，而后试之，庆厯六年策武举，以策为去留，弓马为高下。
臣按武事，与文艺异，固不可以言语，文事求也，然于无事之时，欲求战陈，军旅之士，不以言语文字求之，又不可得也。大抵求士以资世用，贵乎得识义理，知机变之人，无间，文武皆然也。试之以武举，欲其知威武战争之意尔，彼诚识义理，知机变，一旦临事，料敌出竒应变举诸此，而措之耳，论文科者，谓科目不足以得人，豪杰之士，由是而出尔，臣于武举，亦云：
眞宗谓辅臣曰：将帅才难，今文武中固亦有人，盖不经战陈，无由知之，虽天下无事，然兵不可去，战不可忘，古之道也，马知节曰：将相之才，非可坐而知之，顾临事机变如何耳。
臣按眞宗谓将帅才难，文武中固亦有之，不经战陈，无由知之，然战不可试，苏轼谓试之于治兵，盖得之矣。
范仲淹言于仁宗曰：边上将帅尝患少人，国家奄有四海，未必乏才，岂天地生人，厚于古而薄于今哉？盖选之未精，用之未至，今诸军诸班必有勇，知之人多被管军，臣僚递互弹压，不得进用，坐至衰老，伏乞专督，管军臣僚于诸班中，摉罗智勇之人，各举一名不分，将校长行，试以武艺，或观其胆略出众，便可迁转于边上任使，如将来颇立战功，则明赏举主，或屡败军事，亦当连坐，臣按就军伍，阶级中求将，防其优量其才，循其序而用之，则事半而功倍矣，此可以为平，世选将之法，然遇有非常之变，则又在乎变通焉。
欧阳脩言于仁宗曰：古语曰：将相无种，故或出于奴仆，或出于军卒，或出于盗贼，惟能不次而用之，乃为名将耳，国家求将之意，虽劳选将之路，太狭，今诏近臣举将而限以资品，则英雄之士，在下位者不可得矣，试将才者，限以弓马，一夫之勇，则智略万人之敌，皆遗之矣，山林奇杰之士，召而至者，以其贫贱而薄之，不过与一主簿，借职，使其怏怏而去，则古之屠钓，贩牛之杰，皆激怒而失之矣，至于无人可用，寜用龙钟，跛躄庸懦，暗劣之徒，皆委之要地，授之兵柄，天下三尺童子皆为朝廷危之，议者不知取将之无术，但云当今之无将，臣愿陛下革去旧弊，奋然精求有贤劳之士，不须限以下，位有智略之人，不必限以弓马，有山林之杰，不可薄其贫贱，惟陛下能以非常之礼待人，人臣亦将有非常之效，报国臣按：脩谓有贤劳之士，不须限以下，位有智略之人，不必试以弓马，有山林之杰，不可薄其贫贱，人君之选将才，因人所举荐及有功当陞赏者，恒以此三言为权度，则得之矣。
脩又言曰：伏见唐及五代至于国朝，征伐四方，立功行陈，其间名将多出军卒，只于军中自可求将，凡求将之法，先取近下禁军至厢军中，年少有力者，不拘等级，因其技同者毎百人，团为一队而教之，较其技精，而最勇者百人之中，必有一人矣，得之以为队将，合十队将，而又教之，较其技精，而最勇者十人之中，必有一人矣，得之以为裨将，合十裨将，而又教之，又于其中择有识见知变通者，十人之中，必有一人得之，以为大将，此一人之技勇，乃万人之选，又于其中择有智谋者以辅之，臣所谓只于军中自可求将者，此也。
臣按脩之，此策行之，今日亦为良，便盖祖宗以来军伍之制，阶级部分已定，难遽更改，诚能就队伍中，较其人之技精而能勇者，以次比较，等而上之，试以军职，与原系管军官员相兼任用，待其智勇着见，及有显功者，不次擢用，如此，亦足以得人而用之，不必他求而有矣。
富弼言于仁宗曰：应制科者，必乐为贤良方正，耻为将帅，边寄之名，盖令人重文雅而轻武节也，又考试者，欲使难其对，必求艰奥，碎之事为问故，令所习不专为有用之学，武举者蹶张驰射，侪于卒伍，固不敢望得异士，臣请近臣及藩镇大臣于文武官中，各举明兵法有威果，习练武略，堪任将帅者一二人，仍请不限品秩，不责罪过，限品秩则下位有才者遗矣，责罪过则负谴，有才者亦遗矣。既而召置阙下，量与迁擢，随其品位，任于边塞，重难之地，使共磨励，且以观其能否焉，或有警急，则取之有处，遣之不疑，与夫临事而命命而不果，夐相逺也
臣按富弼请举将帅，不限品秩，不责罪过，盖限品秩则卑贱者不与，而世多遗才矣，责罪过，则诖误者永弃，而世无全人矣，凡求才以用，世皆不可，况求将才，以即戎乎？
弼又言曰：宜于太公庙，建置武学，许文武官与白身歳得入补聚，自古兵书，置于学中，纵其讨习，勿复禁止，夫习武者，读太公孙呉穣苴之术，亦犹儒者治五经，亦令杂读史传，博知古今，胜败之势以辅佐兵术，兵术既精，史传既博，然后中年一考校，三年大比，当杂用兵，术史传之策，才者出，试之不才者，尚许在学。
臣按自古文武无二道，有文事者，必有武备，未有文而不武，武而不文，非所以为武也，然此三代之学也，后世事事不如古，生于世者，皆今之人，而所为之事，必欲古之复是务虚名而无实效，武学之设，虽非古然，聚武胄于一室之中，专为一事之学，子夏谓百工居肆，以成其事，韩愈谓事业有专攻亦未必无益也。
苏洵言于宋，仁宗曰：寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，今者所用非所飬，所飬非所用，国家用兵之时，购方略，设武举，使天下屠沽健武，皆能徒手攫取陛下之官，而兵休之日，虽有超世之才，而惜升斗之禄，臣恐天下有以窥朝廷也，今之任为将帅，卒有急难，而可使者谁也？陛下之老将，曩之所谓战胜而善守者，今亡矣，臣愚以为可复武举而为之新制，以革其旧弊，且昔之所谓武举者盖疎矣，其以弓马得者，不过挽彊引重，市井之麤材，而以策试中者，亦皆记録章句，区区无用之学，又其取人太多，天下知兵者不宜如此之众而待之，又甚轻其第，下者不免于役，故其所得皆贪污无行之徒，豪杰之士，耻不忍就，宜因贡士之歳，使两制各举其所闻，有司试其可者，而陛下亲策之，权略之外，便于弓马，可以出入险阻，勇而有谋者，不过取一二人，待以不次之位，试以守边之任，文有制科，武有武举，陛下欲得将相，于此乎取之，十人之中，岂无一二？斯亦足以济矣！臣按天下安，注意相；天下危，注意将，然安不常安也，一事有龃龉，一人有杌，安即转而危矣，人君当国家无事之时贤才，彚进之际，恒思于心曰：今日幸无事，人才足给使，令用之理政务，涖黎庶，固有人矣，卒有急难，今之将帅，可以折冲千里，固疆圉息，祸乱者谁欤？汲汲以求之切切，以思之，孜孜以访之，试以繁难，寛其约束，养其威望，储之以备一旦仓卒之用，此最今日之急务也。
神宗熈寜五年，始建武学于武成王庙，选文武官知兵者为教授，入学给食，习诸家兵法，敎授纂次历代用兵成败，前世忠义之节，足以训者，讲释之，愿试陈队者，量给兵伍，在学三年，具艺业考试等第推恩，未及格者，逾年再试，以兵部郎中韩缜判武学，赐食本钱，万緍生员，以百人为额。
臣按富弼于仁宗时已讲立武学，至是，神宗始立学，后世于儒学之外，别立武学始此。
张舜明言于哲宗曰：自古守边选将，未必专以攻战为事，要在精神，折冲而已，如必欲战而取胜，则是兵家之下策，故有中朝而兴叹，侧席而为忧，在赵，则强秦不敢加兵，在汉则鲜卑，不敢南牧者，此岂皆战之功，其闻望精神，有以服人者也，其闻望精神，有以服人，岂一朝一夕之事哉？必有素养乃可至此，今敌人未殄，疆场屡骚，天怒未加，而爪牙先缺，此何理也？传云：内无良将，外有敌国，此秦之君臣，犹以为忧，况以天下之大者乎？窃惟天之降才地之生物，其杶榦栝，栢何时而乏，然自毫末，以至凌云培之，植之以充梁柱，又非一朝一夕之事也，惟其先几有备之实，故能免仓卒不及之患。
臣按舜民言：将之为用，不必专以攻战为事，要在精神，折冲而已，斯人也，岂易得哉？自非平日有以培植之浇灌之，壅其根而条其枝，去其翳而除其蔽，期之以大而不计其小，安能成就之，使至于斯哉！国家得如是者三，二人焉，则奸雄之心自折夷，冦之谋自销矣。
高宗时，校书郎汪澈因转对，言立国，惟文武二道而人才尤不可偏，要当求于无事之时，陛下亲政以来，除召四出滞者，奋屈者伸，然武臣中未闻有荐者，望诏帅臣，监司，于本路大小使臣举智谋可充将帅，勇鸷可率士卒者，其侍从台諌官，如有所知，亦许论荐。
臣按国家之储才，如人家之蓄器物，闲时求而收之，急时出而用之，则无缺絶之患矣。人才有文武二途，文才，随取而随，用取即有之，惟武才不常用，然亦不常有，也须多方以求之，诸路以来之，积之于无用之地，以俟夫一时之需，然后儆急，不至于乏人用也。
孝宗隆兴元年御试，得正奏名三十七人，侍御史胡沂言，臣观唐之郭子仪以武举异等，初补右卫长史，历振逺横塞天德军使，祖宗时，试中武艺人并赴陜西任使，或除京东捉贼，或三路沿边试其效用，今率授以酤之事，是所取非所用，所用非所学也。请宜量其才品之高下，考任之浅深，授以军职，使之习练边事，谙晓军旅，实选用之初意也。
乾道三年，廷试，始依文举，给黄牒同正奏名三十三人，榜首赐武举及第，余并赐武举出身。
臣按开武举，以试将才，亦犹设文科以取儒士也，科目以试士，得其文而未必得其行，然因言以求其心，究其学识，亦可彷佛，其一二焉，武科之于将才，何莫不然！宋太祖谓科目，进士不敢望防，十得五，得一二人足矣，臣于武举，谓亦然。
朱熹言于孝宗曰：诸将之求进也，必先掊克士卒，以殖私财，然后以此自结于陛下之私人而祈以姓名，达于陛下之贵将，贵将得其姓名，即以付之军中，使自什伍以上节次保明，称其材武堪任将帅，然后具奏为牍而言之，陛下之前，陛下但见其等级，推先案牍具备，则诚以为公荐而可以得人矣，而岂知其谐价输钱，已若晚唐之债帅哉？夫将者三军之司命，而其选置之方乖刺，如此，则彼智勇材略之人，孰肯抑心下气于宦官，宫妾之门，而陛下所得，以为将帅者，皆庸夫走卒，而犹望其脩明军政，激劝士卒，以强国势，岂不误哉！
臣按债帅之说，起于晚唐至宋，南渡后亦有之，方国家隆盛，人主公明之时，无此等事也，熹之此疏，说出当时营求，以为将帅之弊，委曲亲切，如躬临其事，亲见其人，然人君用将，当加审察，曰：吾今日之用将帅，得无亦有此弊乎？幸勿以其案牍，具备等级，推先而即信，以为实然也，【以上言，选用】。
以上论将帅之任【中】
大学衍义补卷一百三十
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
将帅之任【下】
六韬曰：凡国有难，君避正殿，召将而诏之曰：社稷安危，一在将军，今某国不臣，愿将军帅师应之，将既受命，乃命太史卜斋三日之太庙，钻灵卜吉日，以受斧钺，君入庙门，西面而立，君亲操钺，持首，授将其柄，曰：从此上至天者，将军制之，复操斧，持柄授其将，其刃曰：从此下至渊者，将军制之，见其虚则进，见其实则止，勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独而违众，勿以辩说而必然，士未坐勿坐，士未食，勿食寒暑，必同如此，士众必尽死力，将已受命，拜而报君曰：臣闻国不可从外治，军不可从中御，二心不可以事君，疑志不可以应敌，臣既受命，专斧钺之威，臣不敢生还，愿君亦埀一言之命于臣，君不许臣，臣不敢将君许之，乃辞而行，军中之事，不闻君命，皆由将出，临敌决战，无有二心，若此，则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后，是故智者为之谋，勇者为之鬬，气厉青云，疾若驰骛，兵不接刃，而敌降服，战胜于外，功立于内，吏迁上赏，百姓欢悦，将无咎殃。
唐太宗谓李靖曰：古者出师，命将斋三日，授之以钺，曰：从此至天，将军制之，又授之以斧，曰：从此至地，将军制之，又推其毂曰：进退惟时，既行，军中但闻将军令，不闻君命，朕谓此礼久废，今欲与卿叅定遣将之仪如何？靖曰：臣窃谓圣人制作，致斋于庙者，所以假威于神也，授斧钺，又推其毂者，所以委寄以权也。臣按六韬之书，所谓避正殿，乃秦汉以后事，决非武王与太公问答之言，但其中所引遣将之仪，又非后人杜撰得出者，盖古有此礼也，后世此礼不行久矣，虽以唐太宗欲行叅定，而李靖犹以为出师，而行告庙，任将而许便宜，无以异于致斋推毂，不须叅定，况其他乎？夫出师命将，所以戡定祸乱，安定国家，付人以斩杀之，权俾其司三军之命，夫岂细事，而轻易茍简，略无礼仪，何以激劝士心，増重将权而使之出死力以成武功哉！古今异宜，不能尽制，请命礼官斟酌古制，叅之时宜定，为一代出师，遣将之礼。
汉文帝谓冯唐曰：吾君代时，闻赵将李齐之贤战于钜鹿下，今吾每饭意未尝不在钜鹿也，对曰：尚不如亷颇李牧之为将也，上拊髀曰：嗟乎，吾独不得颇，牧为将，吾岂忧匈奴哉！唐曰：陛下虽得之，不能用也。上曰：公何以知之？对曰：上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃以内者，寡人制之，阃以外者，将军制之，军功爵赏，皆决于外，归而奏之，此非虚言也。李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中覆也，委任而责成功，故得尽其智能，今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，出私养钱三日一椎牛自飨，賔客军吏舍人，是以匈奴逺避不近云中之塞，虏曾一入尚击之，所杀甚众，夫士卒起田中从军，安知尺籍伍符，终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言不相应，文吏以法绳之，其赏不行，吏奉法必用，且尚坐上功首虏差六级，陛下之吏，削其爵，罚遣之，由此言之，陛下虽有颇，牧不能用也。上说，是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，臣按：文帝叹不得颇，牧之为将，而冯唐对以帝得之而不能用，且举古人遣将之礼，及李牧守邉之事以为言，末以魏尚事实之，此非但当时之弊，而后世拘文法以绳边将，其弊至今犹然，明主之任将帅，专其委任，责其成功，惟以兵政脩举，寇盗息灭为效，不必区区于薄书文法之拘可也。
唐陆贽言于德宗曰：凡欲选任将帅，必先考察行能，然后指以所授之方语，以所委之事，令其自揣可否，自陈规模，须某色甲兵，借某人叅佐要若干士马，用若干资粮，某处置营，某时成绩，始终要领，悉俾经纶，于是观其计谋，校其声实，若谓材无足取，言不可行，则当退之于初，不宜贻虑于其后也，若谓志气足任，方略可施，则当要之于终，不宜掣肘于其间也，夫如是，则疑者不使，使者不疑，劳神于选材，端拱于委任，既委其事，既足，其求必然，可以覈其否臧，行其赏罚，受其赏者，不以为滥，当其罚者，无得而辞，付受之柄既专，茍且之心自息，是以古之遣将帅者，君亲推毂而命之曰：自阃以外，将军裁之，乂赐鈇钺，示令专防故军容不入国，国容不入军，将在军，君命有所不受，诚为机宜，不可以逺决号令不可以两从，未有委任不专，而望其克敌成功者也。
臣按古今选任将帅之方，贽此疏尽之矣，后之人主所当遵行者也。
贽又曰：自顷边军去就，裁防多出宸，选置戎臣，先求易制，多其部以分其力，轻其任，以弱其心，虽有所惩，亦有所失，遂令分阃责成之义废，死绥任咎之志衰，一则听命，二亦听命，爽于军情亦听命，乖于事宜亦听命，若所置将帅，必取于承顺无违，则如斯可矣，若有意乎平凶靖难，则不可也；夫两彊相接，两军相持，事机之来，间不容息，蓄谋而俟，犹恐失之，临时始谋，固已疎矣，况乎千里之逺九重之深，陈述之难明，聼览之不一，欲其事无遗策，虽圣者亦有所不能焉，设使谋虑能周其如权变无及，戎虏驰突，迅如风飇，驿书上闻，旬月方报，守土者以兵寡不敢抗敌，分鎭者以无诏不敢出师，逗遛之间，冦已奔逼，托于救援，未至，各且闭垒自全，牧马屯牛，鞠为椎剽，啬夫樵妇，罄作俘囚，虽诏诸鎭发兵，惟以虚声应援，互相瞻顾，莫敢遮邀贼，既纵掠退归，此乃陈功告，防其丧败，则减百而为一，其捃获则张百而成干，将帅既幸于总制在朝，不忧其罪累，陛下又以为大权由己，不究事情，用师若斯，可谓机失于遥制矣。
臣按贽之，此奏备述，用师遥制之失，古今一律也，其中所谓虽有所惩，亦有所失，将帅既幸于总制在朝，不忧其罪累，陛下又以大权由己，不究事情，切中古今事情，至若所谓惟以虚声应援，互相瞻顾，莫敢遮邀贼，既纵掠退归，此乃陈功告捷，其丧败则减百而为一，其捃获则张百以成千，此又边防陈功告防之，通弊也。
宪宗元和四年，以左神策中尉吐突承璀为招讨处置等使，翰林学士白居易上奏，以为国家征伐，当责成将帅，近歳始以中使为监军，自古及今，未有征天下之兵，专令中使统领者也，臣恐四方闻之，必轻朝廷，四夷闻之，必笑中国，陛下忍令后代相传云，以中官为制将，都綂自陛下始乎！
臣按晋文公欲得人守原而谋于寺人勃鞮，以畀赵衰，说者谓守原所以承天子树覇功，致命诸侯，不宜谋及媟近，以忝王命，失政之端，由是滋矣，齐桓任管仲以兴进，竖貂以败，其后景监得以相卫鞅，石得以杀望之误之者，晋文公也，呜呼！晋文公谋守原之人，于勃鞮知治体者，犹以为羞，当时陷后代，况亲用其人，以统军旅，任阃寄乎！有志于帝王之治者，宜触类以自省。
元和十一年，高霞寓大败于鐡城，仅以身免，时诸将讨淮西者胜，则虚张杀获，败则匿之，至是，大败不可掩，始上闻，中外骇愕，宰相入见，将劝上罢兵，上曰：胜负兵家之常，今但当论用兵方略，察将帅之不胜任者易之，兵食不足者助之耳，岂得以一将失利，遽议罢兵邪？于是独用裴度之言，他人言罢兵者稍息矣。
臣按韩愈曰：凡此蔡功，惟防乃成，断之一言，诚人君制事之本也，茍其事合于天理之正，恊于人谋之公，而又刚断以主之于中，则天下无难为之事，人主无不成之功矣，史言讨淮西者胜，则虚张杀获，败则匿之，此衰世将帅，蒙蔽之常态，非独唐之征淮西也，有国家者，不可不知。
穆宗时，招义监军刘承偕恃恩，陵轹节度使刘悟隂与磁州刺史张汶谋防悟送阙下，以汶代之，悟知之，讽军士作乱，杀汶围承偕，欲杀之，幕僚贾直言入责悟，免承偕囚之府舍，穆宗召悟送承偕诣京师，悟不时奉诏，穆宗问裴度宜如何处置？度对曰：承偕在昭义，骄纵不法，臣尽知之，陛下必欲收天下心，止应下半纸诏书，具陈承偕，骄纵之罪，令悟集将士斩之，则藩鎭之臣，孰不思为陛下效死，穆宗俛首良久，曰：朕不惜承偕，然太后以为飬子，卿更思其次，度请流之。
臣按：刘承偕以骄纵激变，刘悟为彼所囚，裴度请罪之是也。而乃令刘悟集众斩之，欲以此收藩，鎭心如此，固可以得藩镇之心，无乃失朝廷之威乎？臣窃以谓承偕果有罪，朝廷当下诏数其罪恶，俾刘悟遣人送诣京师，明正其罪，如此则得之矣，虽然，承偕太后之养子也，诛之则伤母后意奈何？曰：帝举承偕罪恶反覆，为太后言之？曰：不诛之，恐激成祸乱，为宗社忧，言之至再至，三必从之而后已。
武宗防昌四年初，李德裕以韩全义以来，将帅出征屡败，其有三，一者，诏令下军，前日有三四宰相多不预闻，二者，监军各以意见指挥军事，将帅不得专，进退三者，毎军各有宦者为监使，悉选军中骁勇数百为牙队，其在陈战鬬者，皆怯弱之士，每战监使，自有信旗，乘高立马，以牙队自卫，视军势小却，輙引旗先走，陈从而溃，德裕乃与枢密使杨钦义，刘行深议，约策监军，不得预军政，毎兵千人，听监使取十人自卫，有功随例霑赏，二枢密皆以为然，白武宗行之，自御囘鹘至泽潞罢兵，皆守此制，自非中书进诏意，更无他诏，自中出者，号令既简，将帅得以施其谋略，故所向有功。
臣按德裕谓将帅出征屡败，其弊有三：岂但当时之弊哉？德裕此举，善矣，然非二枢密与之同心，不能去此蔽而成，此功二枢密使，亦宦臣也，乃能狥理而不狥乎？私为国而不为其党。吁！贤矣哉！
大中九年，浙东军乱，逐观察使李讷贬讷为朗州刺史，监军王宗景杖四十，配恭陵，仍诏自今戎臣失律，并坐监军。
唐末，时诸节度既有监军，其领偏师者亦置中使监陈，主将不得专号令，战小胜，则飞驿奏防，自以为功，不胜则迫胁诸将，以罪归之，悉择军中骁勇以自卫，遣羸弱者就战，故毎战多败。
臣按既用为将帅，而又以中使监之者疑之也，中使将帅同为臣子，何用分疑？信于其间哉！夫疑人不用，用人不疑监军，以中使适，使之挠将权，坏军政，而懈士卒之心，未必有益也。
宋太祖欲伐江南，曹彬与诸将入辞，上谓彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不须急击也，且以匣劔授，彬曰：副将而下不用命者斩之，臣按王者之师，代天以行道也，所以代王者以行天之道者谁欤？将帅也，将帅不能肃，其下则有仁而不能施，有义而不能振，号令不行，而事功不立矣，宋祖命曹彬之辞，及其授劒之意，可见其仁义之兼尽矣。
太祖埀意将帅，分命李汉超等控御西北，其家族在京师者，抚之甚厚，所部州县筦之利，悉与之，恣其囘图贸易，免所过征税，许令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事悉听便宜处置，毎来朝，必召对命坐，赐以饮食，赐赉殊异，遣还，由是边臣皆富于财，得以养士，用间洞见，蕃夷情状，时有冦钞，亦能先知，预备设伏掩击，多致克防故终太祖之世无西北之忧，诸叛，以次削平，武功盖世，斯乃得壮士以守，四方推赤心置人腹中之所致也。臣按昔人谓太祖之置将也，隆之以恩厚之以诚，富之以财，小其名而崇其势，略其细，而求其大久，其官而责其成，夫宠之以非常之恩，则其感深，待之以赤心，则其志固富之，以非常之惠，则其养士，足以得死力，用间足以得敌情，以至小其名而不挠权，则位卑者，有赴功之心，而勇智者得以骋略其过，则才能奋久其任，则事体熟，自古用将之方，不易于是，而宋祖能用之，此其所以飬士少而蓄材多操术，简而收功，博也欤。
太宗太平兴国中，以杨业为云州观察使，知代州事，丛自雁门之役，契丹畏之，毎望见业，旗即引去，主将屯边者多疾之，或潜上谤书，斥言其短，上皆不问，封其书付业。
富弼曰：昔魏将乐羊征中山，平之，及还，见其君所收谤书三箧，方知将帅立功不难，但人君信任为难尔，将帅专阃外权，擅行威福，人岂无嫉之者嫉之，则谤自生，既有谤言，闻之于君，君惑之，则疑其将将被疑，未有能立功者，此乐羊所以感叹其事，自后帝王非聪明睿智之主，少有不惑，谤言者，其明不及魏国之君也，杨业本河东降将，太宗得之，信任不疑，毎纳谤书，一一付业，使边将安心以立事，其过魏国之君矣，臣按太宗之于杨业，可谓合古人用将之道矣，虽然，将得其人，如此可矣！茍非其人，岂不益长恶哉？是以君子贵明理而先觉。
太宗与防凖言及将帅，上曰：将帅材略，固不求其备，但量其能而用之，上自节麾下至二千石，第其功效而授之，微劳尽甄，下情必达，下情必达，则无猜贰之嫌，防劳尽甄，则无觖望之衅，所以各务忠孝，而固禄位，悖乱不得而萌也。
臣按：太宗谓微劳尽甄，下情必达，此二言者，用将之要道也。然二者之中，又以下情必达为主，下情不能上达，虽大功钜庸，亦或为人所蔽，况微劳乎？
孙何言于眞宗曰：谨按史记，汉高祖将定三秦，择良日，斋戒设坛场，拜韩信为大将军，部管诸将魏故事，遣将出征，符节郎授节钺，跪推毂，北齐命将出征，则太卜诣庙灼，授鼓旗于庙，皇帝陈法驾，服衮冕，拜于太庙，徧告讫，降就中阶引上将，操钺授柄，将军既执斧钺，对曰：国不可从外治，军不可从中制，臣即授令有旗鼓斧钺之命，而无一言之命于臣，皇帝曰：茍利社稷，将军以之将军，就载斧钺而出，皇帝推毂度门曰：从此以外，将军制之也，臣伏见近边将授任，赴鎭之际，但授尺一之诏，前所谓筑坛告庙之礼，皆阙而未建，良可惜也。
臣按后世命将之礼久废，我文皇帝遣成国公朱能征安南黎季犛圣驾幸龙江，祃祭而亲谕能等其仪注之祥，具载于有司可考也，可为圣子神，孙万世之法。
仁宗时，狄青自请击侬智高，韩绛言：武人不可独任，上以问厐籍，籍曰：青起行伍，若用文臣副之，必为所制，号令不专，不如不遣，乃诏广南将佐皆禀青节制，若孙沔余靖，分路邀击，亦各听沔等指挥。
臣按古者命将，付以阃外之寄，固无俟乎？文臣以为之副贰，然后世人心不古为将者多用不知书之人义多而仁，少勇有余，而智或不足，用武人，而叅之以文，行义而本之以仁，用智略以资其武艺，似不为过。
张方平言于仁宗曰：将帅之任，仍宜久于其职，祖宗任李汉超郭进贺惟宗等远或二十年，近犹八九年，假之事，权略其细，故不为间言，轻有移易，又不与高官，常令志有所未满，不怠于为善也，今则不然，武臣指边郡，谓之边任，借之为发身之地，厯边任者，曾无寸劳，薄效，不数年，径至横行，而又移换改易地形，山川未及知军员士伍，未及识，吏民士俗，末及谙已复去矣，愿陛下鉴祖宗故事，重爵赏以待功劳，责久任，以观能效。
臣按方平言：太祖久任将帅，最可为后世法，夫汉，唐以来，人主称善，用将者，首称宋太祖虽汉高祖有所不及，盖汉祖能御将，而宋太祖，则善任将也。
田况言于仁宗曰：古之良将，以宴犒士卒为先，所以然者，锋刃之下，死生俄顷，固宜推尽恩义，以慰其心，李牧备匈奴，市租皆入幕府，为士卒费，赵充国御羌戎，亦日飨军士，太祖用姚全斌董遵诲抗西戎，何继筠李汉超当北敌人各得环、庆、齐、棣，一州征租，农赋市牛酒犒军中，不问其出入，故得戎防屏息，不敢窥也。又闻曹彬征江南日，和州逐次起饷，猪羊肉数千斤以给战士，臣按：将士御敌，将以其性命为国家卫民守土，茍当出战之时，而为将帅者，徒以法令驱之，而无犒劳之礼，何以感激其心而使之竭力尽命乎？昔之人固有以一炙啖之，而致其报；而亦有以一蹯不及而致其怨者，饮食之物，虽微而人之感激甚速，非徒区区餔啜之故也。田况之言岂无征之空言哉。
刘敞言于仁宗曰：王者之遣使，命将也，必为之设介贰，叅佐非独司纪纲，广谋策而已，亦所以谨大事，备不然也，今拥数万人之众，连四路之广，节制万里，吉凶所系，而单车临之，孤拱独立，猝有疾病，不意之虞无所仗，托莫相维持，非计之全也，朝廷以狄青宣抚荆湖经制盗贼，而议不制副，臣以为不便。
臣按：人君之任，将固不可以不专，而亦不可以独专也，盖人资性不同，才智有限，一人之见，不如二人之周，此命将所以必为之设，叅佐也，然此非独以辅其所不及，亦所以遏其所不敢焉，人之所以敢于为非者，无人以制之也，有同心之人，则潜消其非心，有异议之人，则遏絶其恶念。
神宗元丰中内臣李宪奏置保障，以为驻兵讨贼之地，朝廷用李舜举言罢，深入攻取之策，舜举退诣执政，执政王珪迎劳之曰：朝廷以边事属押班及李留后，无西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，此卿大夫之辱也，相公当国，而以边事属二内臣，可乎？二臣止宜供禁庭，洒扫之职耳，岂可当将帅之任耶？
臣按李舜举之言，盖有所激，而云未必其本心也，但所谓内臣止宜供禁庭，洒扫之职，岂可当将帅之任，则天下之名言也，内臣而能为此言，岂但贤于其类而已哉！
王岩叟言于哲宗曰：朝廷进退大帅，固当重谨，不可轻用，一人之言而行之，或其言出于爱憎，喜怒之私意而欺罔公议，岂不损主上之明，误国家之事，果若可疑，自当令本路监司公共体量，信如其言，行之未晚。今言者往往蔽其所长，而不以告，摘其所不足而暴之，则其爱憎之情，自已可见，夫有显效，则不録而隂言则亟行，四方闻之，乂谁为陛下尽心者，既以人之一言，易元帅，元帅将人人畏惮，此曹有不自保之忧，此曹将人人侵侮，其帅有骄横之势，此风寖长，非朝廷美事。
臣按汉文帝时，季布为河东守，尝召至京师，留邸一月而罢，布曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者矣，陛下以一人誉召臣，以一人毁罢臣，臣恐天下闻之，有以窥陛下浅深也，夫文帝之于季布，君臣之情通有言，犹可以达后世，上下悬絶殿陛之间，如在万里，况边将眞在万里者哉！人君进退将臣，当以岩叟此言为鉴。
胡寅言于高宗曰：将帅之才智，必能谋勇必能战，仁必能守忠，必不欺得，是人而任之，然后待以恩御，以威结以诚信，有功必赏，有罪必刑者，乃任将之实也，庸驽不材，本无智勇，见敌辄溃，与之亲厚，等威不立，赐予过度，官职逾涯，将以收其心，适足致其慢，聼其妄诞，张大之语，望其朴实用命之功者，此任将之虚文也。
臣按寅进此，疏凡七策，其三曰务实效，去虚文，其目亦有七，此其七目之一也，夫事有实有虚，务其实则有其功；骛乎？虚则无其效，非但用将一事，然也，【以上言，委任】。
以上论将帅之任【下】
大学衍义补卷一百三十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
出师之律
易师之彖曰：师，众也贞，正也，能以众正，可以王矣，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！程颐曰：能使众人皆正，可以王天下矣，得众心服，从而归正，正道，止于是也。二以刚处中，刚而得中道也，六五之君为正应，信任之专也，虽行险道，而以顺动，所谓义兵，王者之师也，夫师旅之兴，无不伤财，害人，毒害天下，然而民心从之者，以其义动也。
朱熹曰：此以卦体释师贞之义，以谓能左右之也，一阳在下之中，而五隂皆为所以也。能以众正，则王者之师矣，刚中谓九二应谓六五应之行险，谓行危道，顺，谓顺人心，此非有老成之德者不能也，毒害也，师旅之兴，不无害于天下，然以其有是才德，是以民悦而从之也。
臣按王者之兵，行一不义，杀一不辜，而得天下不为，故惟能以众正而后可以王也，盖兵凶战危，所谓险道也，非正不兴师，非顺不用众，是谓王者之师，然而不免有杀戮之惨，供需之费，兵戎所至，毒害随之，故兴师动众，如用毒药以攻病非眞有沈痼之疾，症瘕之癖，决不可轻用也，毒之一言，易之垂戒深矣。
初六，师出以律，否臧凶，象曰：师出以律，失律凶也，程颐曰：在邦国兴师，而言合义理，则是以律法也，谓以禁乱诛暴而动，茍动不以义，则虽善亦凶道也。善，谓克胜凶，谓殃民害义也，在行师而言律，谓号令节制行师之道，以号令节制为本，所以统制于众，不以律，则虽善亦凶，使虽胜防，犹凶道也，制师无法，幸而不败，且胜者时有之矣，圣人之所戒也，盖师出当以律，失律则凶，虽幸而胜，亦凶道也，朱熹曰：律，法也，否臧，谓不善也，在卦之初，为师之始，出师之道，当谨其始，以律则吉，不臧则凶，当谨始而守法也。
李过曰：甘誓攻左攻右御，非其马之正，牧誓正歩六歩七歩五伐六伐七伐，皆不可乱，周官司马法坐作进退，皆有常节，鲁侯抚师，牛马臣妾，戒以勿逐，以其乱部分，后不可以为师也。
臣按律有二义，有出师之律，有行师之律，出师之律，当以正以义行师之律，当有号令有节制。
六四师左次无咎象曰左次无咎未失常也
程颐曰：师之进以强勇也；知不能进而退，故左次左，次退舍也，量宜进退，以所当也，故无咎，见可而进，知难而退，师之常也，惟取其退之得宜，不论其才之能否也？度不能胜，而班师以退，愈于覆败逺矣可进而退，乃为咎也。行师之道，因时施宜，故左次未必为失，易之发此义，以示后世？其仁深矣。
臣按圣人作易，恐人以退为怯，故明当退而退，退而无所失，虽无功，亦无咎也。后世一切以文法从事，而有行师，逗遛之罚，坐于庙堂之中，逆料境外之事，惟欲其功之成而不计其势之可否，臣窃以为帝王之师，当出万全，有行师左，次者当计其得失，成败而不论其进退，迟速可也。
虞书，帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂【往也，】征，禹乃防【征防也，】羣后誓【戒也，】于师曰：济济【和，整众盛之貌，】有众，咸听朕命，蠢【动也，无知之貌，】兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲。
朱熹曰：舜咨嗟言，今天下惟是有苖之君，不循教命，汝往征之，征正也，往正其罪也，禹防诸侯之师而戒誓，以征讨之意，言苖民昏迷不敬，侮慢于人，妄自尊大，反戾正道，败坏常德，用舍顚倒，民怨天怒，故我以尔众士奉帝之辞，罚苖之罪，尔众士庶几同心同力，乃能有功，此上禹誓众之辞也。
臣按此人君征蛮夷，誓众之始，先儒谓舜时薄海内外，皆迪有功弗率，惟有苖耳，三苖之君，舜尝窜之，三苖之民，又尝分之至此，而尤弗率，故征之，盖征之为言正也？必其人有不正之罪，然后人君奉天道以正之，茍在我者有不正，则亦无辞以正彼矣，观禹誓师，所谓昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，则三苖之君，其所为不正甚矣，帝舜奉天命，以为华夷，主坐视其不正而不有以正之，则非天意，失君道矣，故命禹以往征之焉，大扺，人君一身率天下以正道，使天下之人，若内若外，无间华夷，惟吾正道之是循是遵，茍有一人之弗循王道，则必命其臣以正之，使之咸归于正，道之中，人君，于是奉君之辞，而声其不正之罪，以致伐焉，然人非一人，人各一心而趋向之不同，膂力之不齐，故又必誓之戒之，欲其同心同力，庶几其功，勲之有成也。盖心不一，则敌忾之志，不专力不一，则击刺之，勇不决，又安能以成功哉！
甘誓【誓师于甘，故以甘誓名】，大战于甘【，地名】，乃召六卿【六乡之卿，】王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威，【暴殄之也，】侮【轻忽之也，】五行怠弃【，不用正朔，】三正【，子，丑；寅，】天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左【车左】，不攻【治也，】于左，汝不恭命，右【车右】不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命，戮【杀也，】于社，予则孥戮汝。
蔡沈曰：誓与禹征苖之誓同义，言其讨叛伐罪之意，严其坐作进退之节，所以一众志而起，其怠也，有扈夏同姓之国，史记曰：啓立有扈不服，遂灭之，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，天用勦絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，左车，左右车右也，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驰驱也，御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲其各尽其职，而不敢忽也。礼，天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，以示赏戮之，不敢专也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社，孥戮言不用命，不但戮及汝身，将并汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也。
臣按：先儒谓甘誓一篇，仅八十字，而其间六军之制，车乘之法，邦国，赏刑之典，誓师之辞，靡不明备，葢古人之学，精粗本末，不废啓，虽承禹传道之后而干戈行陈之事，亦曾从家学，素讲明来，臣窃以此篇合，禹征苖之辞而观之，啓所以数有扈之罪者，无以异于禹之于苖也，然誓之中皆必以天为言，禹之于苖，谓天降之咎，今啓于有扈，亦谓天用勦絶其命可见，古之帝王所以兴师问罪，皆因其得罪于天而奉天讨，以正之也，苖惟昏迷不恭，所以来，徂征之师，有扈之侮慢怠弃，即苖之不恭也，禹奉辞于帝，以征苖啓恭行天罚，以征有扈，夫征者，正也，人之不恭，故正之茍在己，有不恭与？夫左右从事之人，不恭命焉，则己不正矣，又何以正人哉？故一篇之中，拳拳以恭为言，用命而赏赏其恭也，不用命而戮戮，其不恭也，赏与戮不敢自专，必行之于祖与社，皆所以致其恭者也，恭者敬之别名，乃帝王相传之心法，啓之恭，即禹之祗承，禹之祗承，即舜之恭已尧之钦明也，事有常变，而恭敬之心，则无往而不存焉，大哉？恭乎其行师之本乎？
征，惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，惟时羲和顚覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶【始也，】扰【乱也，】天纪，遐【逺也】弃厥司，【所司之事，】今予以尔有众，奉将【行也，】天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆【，山名】冈，【山瘠也；】，玉石俱焚，天吏逸【过也，】德烈于猛火，歼厥渠，【，大也，】魁胁从罔治，旧染污俗，咸与维新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
蔡沈曰：仲康始即位，即命侯以掌六师，畔官则乱，其所治之职，离次，则舍其所居之位，天纪，即洪范所谓歳月日星辰厯数是也。又言：火炎昆冈，不辨玉石之美恶而焚之，茍为天吏，而有过逸之德，不择人之善恶而戮之，其害有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶之魁，而已胁从之党，则罔治之，旧染污习之人，亦皆赦而新之，威者严明之谓，爱者姑息之谓记曰：军旅主威，盖军法不可以不严，严明胜，则信其事之必济，姑息胜则信其功之无成，誓师之末，而复嗟叹，以是深警之，欲其勉力戒惧，而用命也。
臣按：蔡氏谓天子讨而不伐，诸侯罚而不讨，仲康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌忾之义，其辞直其义，明非若五覇楼诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，臣窃以谓篇中所谓火炎昆冈，玉石俱焚，可以为万世滥杀，不分者之戒，殱厥渠魁，胁从罔治，可以为万世诛恶，宥善者之法，威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，可以为万世行师，姑息者之戒。
汤誓，王曰：【王曰者，史臣追述之称，】格【至也，】尔众庶，悉听朕言，又曰：尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉，【赐与也，】汝尔无不信，朕不食言，【言已出，而反吞之，】尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，臣按誓者，临众发命，述其所以兴师之辞，用之以作士气，一人心自禹，征苖有誓之后，啓征有扈，则有誓侯征，羲和则有誓，至是汤之伐桀，亦有誓焉，先儒谓禹之征苖也，曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，至汤又益以朕不食言，罔有攸赦，可以观世变矣。
泰誓王曰：【追称之】，嗟我友邦，【亲之也。】冢君【，尊之也，】越【及也，】我御事，【治事者，】庶士，【众士也，】明听誓，予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜【祭社名，】于冢土，【大社】，以尔有众底，【致也，】天之罚，蔡沈曰：告以伐商之意，且欲其听之审也，言予小子告于天神，地祗，以尔有众，致天之罚，于商也，王制曰：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为序，此先言受命文考，以伐纣之举，天本命之，文王，武王特禀文王之命以卒，其伐功而已。
臣按泰誓所谓友邦冢君御事，庶士明听誓，以征伐之意告诸人也，受命文考，类上帝，宜土以征伐之意告于神也，人君举事，必上承天意，下顺人心，誓于臣民而无疑，质之神明而无愧，然后兴师动众，是为王者之师，不然，徒以土地之故意气之间，恃强以陵弱，倚众以暴寡言于人，则强为之辞，告于神，则曲为之祷；是以人命而摅其贪残，忿怒之心，人必不直之，而神亦不之祐矣。
王曰：呜呼，我西土君子，天有顕道，厥类惟彰，树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士其尚迪【蹈也，】果毅以登，【成也，】乃辟功，多有厚赏，不迪有显戮，蔡沈曰：天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。植德则务其滋长，去恶则务絶根本两句，古语喻众恶之本，在所当去，故我小子大，以尔众士，而殄絶歼灭汝之世，雠也，杀敌为果，致果为毅，尔众士其庶几蹈，行果毅以成汝，君若功多，则有厚赏，非特一爵一级而已，不迪果毅，则有显戮，谓之显戮，则必肆诸市朝，以示众庶。
臣按：人君出师以作士气，一众心者，不过赏罚二者而已，啓誓师于甘曰：用命赏于祖，不用命戮于社，而武王伐商，其所以申命有众，亦曰，功多有厚赏，不迪有显戮，是即甘誓之意也。然甘誓以用命不用命，为言泰誓则以迪，不迪为言，盖惟用命，则能迪果毅以有功，赏不用命，则不能迪果毅，以致显戮其言，互相发也。
牧誓，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆【过也，】于六歩【进趋】七歩乃止齐【，齐整】焉，夫子朂【勉也，】哉！不愆于四伐，【击刺】五，伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！
蔡沈曰：今日之战，不过六歩七歩乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，少不下四，五多不过六七乃止。而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，上言，夫子朂哉！此言朂哉？夫子者反覆成文，以致其丁，寜劝勉之意。
吕祖谦曰：大司马之法，伍两卒旅，各有其长，使止齐之者，使其部伍之长，各自止其止，各自齐其齐，故当战时，井然有序，不失纪律，三军如一人。
臣按后世战法之见于经者，始于此，先儒谓六歩七歩足法也，六伐七，伐手法也，列陈进战之时，所以坐作进退者，足也足以行止于六七歩焉，所以戒其轻进也，所以攻杀击刺者，手也，手之伐止于六七伐焉，所以戒其贪杀也，盖王者之师，声罪致讨，理直而气壮，不虑其不勇，惟虑其过于勇耳，武王之誓师，不劝其进而戒之止，而其所以止者，皆必要其整肃齐一焉，此王者之师，所以不急于成功，而亦不至于败北，其与后世之师进之，惟恐不速杀之，惟恐不多，一败即至，于溃散也异矣。
尚桓桓，【威武貌，】如虎如貔，【执夷也，】如熊如罴，于商郊弗迓，【，迎也，】克奔以役，西土朂哉，夫子尔所弗朂，其于尔躬有戮，蔡沈曰：欲将士如四兽之，猛而奋击，于商郊也，能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，弗朂，谓不勉于前三者，此篇严肃，而温厚与汤诰誓相表里，真圣人之言也。
臣按：先儒谓用兵以制节为尚，以武勇为主，武王虑其或拘，故喻以虎貔之勇，又虑其过于勇而妄杀，故以杀降为戒，其篇终，所谓弗朂者，即申前所言之三，朂哉也一朂，其勿轻进，再朂其勿贪，杀三朂，其尚武勇而勿杀降，出师临战而能勉，于此三者，是则所谓节制之兵也，是惟不战，战则必胜，虽不胜，亦不败矣。武王于此，丁寜反覆，呼其人而致其勉，然犹恐其聼信之不专也，故其终也，又示以有戮之戒，盖军士主严不严，则号令不立也，呜呼！此其所以为王者之师欤。
武成丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏【速也，】奔走执豆，【木豆】笾，【竹豆】，越三日庚戌，柴，望，大告武成。
蔡沈曰：周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而卫皆骏奔走，执事以助祭祀，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也。
臣按此武功成告祖及天之礼，先祖后郊者，郑氏谓其自近始，蔡氏以为由亲而尊，臣窃以谓武王伐商，受命于文考，及其成功也，先告焉，因告文考，遂及七世之庙，故又三日，然后以所以成文考之，志者告天焉，盖武王成文，考之志而文考，又所以成天之志也，岂以逺近为先后哉！
底【至也，】商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
蔡沈曰后土，社也，周礼，大祝云：王过大山川，则用事焉，孔氏曰：名山为华大川，谓河曰者，举武王告神之语有道，指其父祖而言。
臣按王者之师，代天致罚，非其人得罪于天，天理所不容，人情所不堪，必不轻易以动众也，其始也，必以其人所积之恶，所犯之罪，以告于皇天后土，军旅所至之地，所经过之山川，皆必致吾所以兴师及彼，不可不讨之意，以告于神明，茍揆之理，反诸身而有一毫利己之私，一念忿人之意，不合于天，不顺于人，决不敢轻举焉，孟子曰：征者正也，己必正而后可以正人，未有己不正而能正人者也，不正之事言之，人且不可，况神乎？神所不可，闻者人决，不可为也，一己为之且不可，况役使千万人而为之乎？
诗序常武穆公美宣王也，有常德以立武事，因以为戒，然其首章曰：赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以脩我【，宣王自我】戎，【兵器也，】既敬既戒，惠此南国，朱熹曰：宣王自将以伐淮北之夷，诗人作此以美之。
其四章曰：王奋厥武，如震如怒，进【鼔而进之】，厥虎臣阚，【奋怒，貌】如虓，【虎之自怒，】虎铺【布也，】敦【厚也，】淮濆，仍【就也，】执丑虏，截【不可犯之貌，】彼淮浦，王师之所。
辅广曰：言王师在淮浦之上有截然不可犯之勇也；臣按：先儒谓此言王师至徐，布陈而制胜也。
其五章，曰：王旅啴啴，【众盛貌，】如飞如翰，【羽也，】如江，如汉如山之苞【本也，】如川之流，緜緜翼翼不测，不克濯，【，大也，】征徐国，朱熹曰如飞，如翰疾也，如江，如汉众也如山，不可动也。如川不可御也，緜緜不可絶也。翼翼，不可乱也，不测不可知也。不克，不可胜也。
臣按先儒此极言王师之无敌如此
其卒章曰：王犹【道也，】允【信也，】塞【实也，】徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，【朝也，】徐方，不囘【违也，】王曰：还归，【班师而归】。
臣按诗篇之名，多以章首二字，惟此篇则以常武为名，一篇之诗，凡六章，章八句，并无所谓常武二字也，以此名篇，盖特立名义序，所谓因常德以立武事，是以始言敬戒，终言允塞，是则所谓立常德也，其间所谓整六师，奋厥武进，虎臣执丑虏疾而栗，众而盛，其静也，则不可动，其强也，则不可御緜緜然而相续翼翼，然而整肃，有不可测度之神，有不可胜当之，勇乃一举而致徐方之来同，同者，上下内外咸服而无二心也。由一方而致四方之来庭，庭者四夷，八蛮朝防而无间也，若是者，虽曰奋武，立功人君之常德，然至于四方来庭，则亦非常之武矣。
左传？僖公二十八年，晋侯【，文公】献楚俘于王【，周襄王】驷介【马，被甲者】百乘，徒兵千，郑伯傅【相也，】王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，【助以玉帛，】王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，【九命作伯，】赐之，大辂之服，戎辂之服，彤【赤色，】弓一，彤矢百，玈【黒色】弓矢千，秬【黒黍】鬯【香草】一卣，【中尊，】虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖【远也，】王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐。
臣按此古人献俘策命之礼见于春秋者
晋侯城濮之战，振旅【振，整行列，】恺【乐歌也，】以入于晋，献俘【，献所俘获，】授【数也。】馘【所截耳，】饮至【饮酒，告至于庙，】大赏，【大行赏，】征会【，召诸侯为防，】讨贰【，讨有贰心者，】杀舟之侨，【济河，先归者，】以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服【三罪，谓上文杀颠颉，负羁祁暪奸，命及舟之侨也，】诗云：恵此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，【二十八年，】臣按此虽春秋时事，而亦可见三代振旅，凯还之遗制。
定公四年，卫祝佗，子鱼曰：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从。
杜预曰：师出先事，祓祷于社，谓之宜社，于是乎杀牲，以血涂鼔鼙为衅鼓。
臣按古礼，天子亲征，祝必奉庙主社，主从军而行，有功则赏于庙主，前不用命，则戮于社主，前示不专也。
论语子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
朱熹曰万二千五百人为军，大国三军，子路见孔子独美顔渊自负其勇，意夫子若行三军，必与己同暴虎，徒抟冯河，徒渉惧，谓敬其事成，谓成其谋，言此皆以抑其勇而教之，然行师之要，实不外此，又曰：三军要勇，行三军者要谋，既好谋，然须要成事，人固有好谋，而事有不成者，却亦不济事，好谋而成，既谋了，须是果决去做敎成，若徒谋而不成，何益于事？所谓作舍道旁，三年不成者也。临事而惧，是临那事时，又须审一审，盖闲时已是思量都是了，都晓得了，到临事时，又更审一审。
黄干曰：临事而敬惧，则有持重谨畏之心，好谋而图成，则有用，悉万全之计，敬其事而无忽，心无惰气，临事必能戒惧非懦怯而恐惧也，成其谋，则不妄动，不亟取于事，必有一定之谋，既成而不愆于素，自无侥幸速成之弊也。无非抑其血气之勇而教之，以义理之勇焉。
臣按孔子所谓临事而惧，好谋而成之，二言者万世，行军制胜之要法也，后世兵书所谓四部七书千言万语，其方法筹策，虽非一途之可尽一端之能毕，然其大要皆不外乎？吾夫子此二言焉。
汉武帝时，李广与程不识，俱以将兵有名当时，广行无部伍行陈，就善水草舎止人人自便，不击刁斗，自卫幕府，省约文书，然亦逺斥候未尝遇害，不识正部曲行伍营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害，不识曰：李广虽极简易，然虏卒犯之，无以禁也，我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。
司马光曰：易曰：师出以律，否臧凶，言治众而不用法，无不凶也。李广之将，使人人自便，以广之才，如此焉可也？然不可以为法，何则？其继者难也，况与之并时，而为将乎？夫小人之情，乐于安肆，而昩于近祸，彼既以程不识为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服，然则简易之害，非徒广军无以禁虏之仓卒而已也，故曰，兵事以严终，为将者亦严而己矣，然则效程不识虽无功，犹不败，效李广，鲜不覆亡哉！
臣按程李二将出师之是非，司马光断之当矣。后世行师者，要当以程不识为法，而以李广为戒。
宋欧阳脩言于仁宗曰：攻人以谋，不以力用兵，鬬志不鬬，多前代用兵之人，多者常败，少者常胜，王寻以百万之兵，遇光武九千人而败，是多者败；而少者胜也，苻坚以百万之兵，遇东晋二三万人而败，是多者败；而少者胜也，曹操以三十万，青州兵大败于吕布，退而归，许复以二万人破袁绍，十二万人，是用兵多则败，少则胜之，明騐也，况于夷狄，尤难以力争，只可以计取，李靖破突厥于定襄，用三千人，其后破颉利于隂山亦不过一万，盖兵不在多，能以计取尔，故善用兵者，以少为多，不善者虽多，而愈少也，为今计者，添兵则耗国，减兵则破贼，今沿邉之兵不下七八十万，可谓多矣，然训练不精，又有老弱虚数，则十人不当一人，是七八十万之兵，不当七八万人之用，加又军无綂制，分散支离，分多为寡，兵法所忌，此所谓不善用兵者，虽多而愈少，故常战而常败也，臣愿陛下赫然奋威，敇厉诸将，精加训练，去其老弱七八十万，中可得五十万数，古人用兵，以一当百，今既未能但得以一当十，则五十万精兵可当五百万兵之用，所谓善用兵者，以少为多，古人少而常胜者，以此也。
臣按：先儒谓世之为将者，咸欲多兵，而不知兵，至三十万难用矣，前代以六十万胜楚，以四十万胜，秦惟王翦，项籍二人而多多，益办者，惟韩信能之，自余兵至三十万，未有得志者，若赵括王寻，苻坚之类，其众愈多，其败愈毒，然犹有可诿者曰：将不善也，曹操可谓善将矣，乃以水军六十万，败于乌林，是时战舰相接，故为敌人所烧，大众屯聚，故疫死者几半，岂非兵多为之累乎？夫以汉祖之才不过能将十万众，则军六十万，当得如高祖者六人，乃能将之，高祖岂易得哉？由是观之，则兵多，适足为累尔，况国家之粟帛有限，生民之膏血，有涯脩武备者，惟在愼选将帅，严立阶级，因其见有之人补其不足之数，无事则简阅之，训练之沙汰之，使人人皆可用，而无一人之不中用，有事则约束之，戒敇之申令之使事，事皆合法而无一事之不如法，纵不能如古人之兵，以一而当十，然一人有一人之用，用一人是一人，用千百人，如一人既不虚，吾之粮赏，以致耗费，又不阂，吾之号令，以致废格所御，乃所识所战，皆所教情意，易以流通，恩威易以周徧，少而愈精，多而益办，无敌于天下矣。
以上论出师之律
大学衍义补卷一百三十二
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
战陈之法【上】
吕刑，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不防贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，【以防为义，其波煽始大】。
司马迁曰：神农世衰，诸侯侵伐，蚩尤最强暴，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，杀之。
蔡沈曰：言鸿荒之世，浑厚敦厖，蚩尤始开，暴乱之端，驱扇熏炙，延及平民，无不为防，为贼鸱义者，以鸱张防扈为义，矫防者矫诈防刘也。
臣按此后世战争之始
书序武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓。
蔡沈曰：戎车驰车也，古者驰车一乘，则革车一乘，驰车战车，革车辎车载器械财货，衣装者也，二车谓之两三百两，三万人也。
陈栎曰：一虎贲，必长百人，一乘车，总用百人，以车数合，虎贲数盖三万人也。
臣按戎车三百两，虎贲三千人，礼记孟子皆有此言，古者战陈士卒，必与车乘相丽，所谓革车三百两，虎贲三千人，自百夫长以上皆乘车，非车外，又有虎贲之士也。
诗序，六月，宣王北伐也，元戎十乘，以先啓【开也，】行【道也，】戎车既安，如轾如轩。
韩婴曰：车有大戎十乘，谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有劔防名曰陷军之车。
朱熹曰戎，戎车也，军之前锋也，轾车之覆而前也，轩车之却而后也。
秦风小戎，曰小戎【，兵车】俴，【浅也，】收【轸也，】五【五束也，】楘【历録，然文章之貌，】梁辀，【上曲钩，衡者】，游环【靷环也，】胁驱【，亦以皮为之，】隂【揜轨也，】靷【以皮二条为之】，鋈续【消白金，以沃灌靷，环作环以相接续，】文茵，【车中所坐，虎皮褥，】畅【长也，】毂驾我骐，【骐文】馵，【马左足白】。
朱熹曰：凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者，为大车，则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，故曰小戎臣按六月之元戎，天子之车，秦风之小戎，诸侯之车，二车，皆所谓兵车，用以战者也。
周礼巾车，【车官之长，】革路【挽之，以革而漆之，】龙勒，【以龙文饰马，勒】条【，读为条】，缨五就，【其樊缨以条丝，饰之而为五匝，】建大白，【殷之旗名，】以即戎。
臣按巾车之职王之五辂曰革路兵车也
车仆掌戎路之萃，【犹副也，】广车之萃，阙车之萃，苹【犹屛也，】车之萃，轻车之萃。
郑曰：此五者皆兵车，所谓五戎也，戎路，王在军所乘也，广车横乘之车也，阙车，所谓布阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自蔽隐之车也，轻车所用，驰敌致师之车也。
臣按巾车所掌者五戎之正，此所掌者五，戎之副也，古者车战之法，毎车甲士三人，歩卒七十二人，二十四人居前，左右各二十四人，居前者战，左右者挟辕，常相更番，后又二十五人为一队，去车二十五歩所谓炊家子守衣装厮养，樵汲者也，行则以车为卫，居则以车为营，一车一间，又有倅车以备不测焉，盖车战之法，为不可败之计，有倅车以为之副贰，万一或败不至，仓皇无备也。
考工记车有六等之数，车轸【舆，后横木】四尺，谓之一等，戈柲【柄也，】六尺有六寸，既建而迆，【着戈于车，斜倚也，】崇【高也，】于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻【八尺，曰：寻】有四尺，崇于人四尺，谓之四等，防常【倍寻，曰：常】崇于殳四尺，谓之五等酋，【，近也，】矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，车谓之六等之数。
郑曰：此所谓兵车也，殳长丈二戈，殳防矛，皆揷车輢之旁也。
臣按五兵之用逺则弓矢射之，近则矛句之句之矣，然后殳击之，戈防刺之，司马法曰弓矢围殳矛，守戈防助，凡用兵者，皆长以卫短，短以救长，今此戈殳矛，防皆置之车旁，不言弓矢者，乘车之人，佩之也。
左传？隐公九年，北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒【歩兵】我车，惧其侵轶，【突也，】我也，公子突曰：使勇而无刚者，尝【试也，】冦而速去之，君为三覆，【伏兵也，】以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前遇覆者，奔祝聃，【郑大夫】逐之衷，戎师前后击之，尽殪，【死也，】戎师大奔。
孔頴达曰：前后及中三处受敌者，前谓第一伏逆其前也，后谓祝聃与后伏逐其后也，中谓第二伏击其中也，衷戎帅者，谓戎师在三伏之中。
宣公十二年，邲之战，栾武子【，晋大夫】曰：楚军之戎，分为二广，【音旷，】广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，【，舍也，】左则受之，日入而説许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右【，十二年】。
杜预曰：十五乘为一广，司马法百人为卒，二十五人为两，车十五乘，为大偏，今广十五乘，亦用旧偏法，复以二十五人为承副。
孔頴达曰：右广鸡鸣，初驾数及日中，则左广受而代之，以至于昏，此昼日事也，其内官亲近上者为次序以当其夜，若今宿直递持更也。
臣按李靖谓楚子乘，广三十乘，广有一卒，卒偏之，两军行右辕，以辕为法，故挟辕而战，皆周制也，百人曰：卒五十人，曰：两此是毎车一乘，用士百五十人，比周制差多，尔周一乘，歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，楚山泽之国，车少而人多分为三队，则与周制同矣。
成公七年，楚巫臣使于呉以两之？一卒，适呉舍偏两之一焉，与其射御，敎吴乘车敎之战陈，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴。
陈祥道曰：古者之用兵也，险野人为主，易野车为主，则险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，车之于战，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣裘，有所赍，诗曰：君子所依，小人所腓，则车之为利大，昔周伐郑，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，桓邲之战，楚军之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两楚巫臣使于吴以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，考之周礼，五伍为两，四两为卒，司马法二十五人为两，百人为卒，卒两则人也，偏则车也，杜预十五乘，为大偏九乘为小偏，其尤大者，又有二十五乘之偏，则周鱼丽之偏，二十五乘之偏也，楚二广之偏，十五乘之偏也，巫臣所舍之偏，九乘之偏也，先偏后伍伍，从其偏也，卒偏之，两两从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变，则古者战车之法，略可知也。
昭公元年，晋中行穆子败，无终【山戎，】及羣狄于大原，崇【聚也，】卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇有阨，【险也，】以什【，更以十人】共车，必克困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行【歩陈】五乘，为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈，【即两伍，专参偏也。】以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
李靖曰：荀吴用车法尔，虽舍车而法在其中，一为左角，一为右角，一为前拒，分为三队，此一乘法也，千万乘皆然，按：曹公新书云：攻车七十五人，前拒一队，左右角二队，守车一队，炊子十人，守装五人，廐养五人，樵汲五人，大率荀吴之旧法也，又观汉魏之间，军制五车为队，仆射一人，十车为师，率长一人，凡车十乘，将吏二人多，多仿此。以今法参用之，则跳荡骑兵也，战锋队歩骑相半也，骑队兼车乘而出也，臣西讨突厥，越险数千里，此制盖未敢易，盖古法节制，信可重也。
马端临曰：兵虽曰凶器，然古之以车战，其坐作进退，整暇有法，未尝掩人之不备，而以奇取胜也，故韩厥遇齐侯，则奉觞加璧，却至遇楚子，则免胄趋风，可以死则为子，犨之请矢，可以无死，则为庾公之叩轮，所谓杀人之中，又有礼焉，虽春秋？伯国之君臣，其志在于争城争地，然于勍敌之人，初不迫于险固如此，至戎狄之侵中国，则云合鸟散，轻进易退，于是乎车之雍容，不足以当其徒之慓疾，遂至舍车而用徒然，彼长于徒我，长于车舍，吾之长技而与之搏，是以兵予敌也；故必设覆以诱之，未陈而薄之，然后可以取胜，而车战之法废矣。秦，汉以后之用兵，其战胜攻取者，大槩皆如郑之御戎，晋之败狄耳，何尝有堂？堂正正之举乎？
臣按车战之法，中国与中国人战之法也，何也？彼此皆用车战而相遇于平原旷野之地，故可用堂堂之陈，正正之旗，若夫中国与夷狄战，其地则险阻也；其人则歩与骑也，吾之车之布也不成列，其动也不能行，是坐以待困也，幸而不败可矣，而欲用之，以克防取胜，不亦难哉！自车法不行之后，后世之用车者，如卫青，李陵之类，皆不过用以赍载而已也，不然，则用以御虏之冲突，未有能用之，明明以取胜也。且三代之世，分为列国，故常有疆场之事，以中国与中国战，则车固在所用也，若夫罢侯置守之后，四海一家，不幸而盗贼窃发，制之于早易与耳！所以养兵卒，以备征伐者，大抵为四夷，当用我所长，以格之，御之不使入吾境，斯可矣，所谓车战之法，实无所用之，政不必慕，复古之名，而为此不急之务也，或曰：用之出境，以越险隘，攻夷狄车法，似不可用，若夫用之以守中国之地，何不可之有？臣谓车战之法，我用而彼亦用之，地有不平，物有所柅，非独我不可行，而彼亦不能行矣，如此而用车，何不可之有？惟我用之，而彼不用，彼以万人之众，穿地以为长沟，沟之上积，以所起之土，不日而成，则吾之轮有所柅，马有所制而不得行矣。
汉夏侯婴破李由军于雍丘，以兵车趣战，疾破之，武帝时，卫青军出塞击匈奴，以武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。
李陵击匈奴，与单于相值，围陵军，陵居两山间，以大车为营，引士出营外，为陈连战。
马端临曰：车战之制，汉尚用之，然详考其辞，则是以车载糗粮器械，止则环以为营耳，所谓甲士三人，左持弓，右持矛中执绥之法，已不复存矣。
晋马隆击鲜卑，树机能以众数万据险拒之，隆以山陿隘，乃作偏箱车，地广则为鹿角车营，路狭则为木屋，施于车上，转战而前，行千余里，杀伤甚众，遂平凉州，李靖曰：偏箱鹿角，兵之大要，一则治力，一则拒前，一则束部伍，三者迭相为用，斯马隆得古法深矣，臣按古者车制用四马，驾之毎车，用甲士三人，歩卒七十五人，其制太大利于守而不利于战，可以行近而不可以行逺行易地则易，而险路则难，体制重而转动为艰，一车之费，动至千百，成造非一，二日可具。且人皆不用，而我用之，非独用之战陈为难，则虽行之，大陆通逵，亦有所杌者矣，惟晋马隆所谓偏箱车，地广则用鹿角，车营路狭，则为木屋，施于车上，且战且前，所谓鹿角车营者，以车为营，而人居其中，架鎗刀于车上，如鹿角然也，今其制虽不可考，然自古车皆有两箱，而此车独以偏箱名，则其偏为一箱，可以意推矣，盖大箱者大车也，一箱者小车也，惟其车之小，故可行于陿隘之地，而且战且前焉，臣观今世有独轮车，民间用以般运者，一夫推之，而或用一二人，以前挽似亦可以为战具，然其制亦为两箱，偏载则倾欹，推行颇迟滞，臣家岭南，尝经行海北，地其所造小车，独轮无箱，若因其制，而改以为战车，一可以战，二可以前拒，三可以为营，四可以冲突，五可以载军装，六可以舁病卒，且其费不多，千钱以下可具一车，中途有损，不用匠而可脩逢险阻，则舁以行，遇急难，则弃而去，大率一车用卒五人，一人推而二人挽二人，执兵仗以辅之，凡五人者之食，具衣装，皆载其中，中途有一人病者，则以人舁物，而以车载人，夜则环列，以为营可免，士卒夜夜立栅，挑堑之扰，其车之式具于分注，乞下有司计议，如有可采，行下工曹，依式制造，就令队伍中二十五人为五车，其于成法，无有变更，其于行军，不为无助，【其车之式，用两木，围九寸，长九尺者，为辕辕之首，斜弯而起，中以受轴为独轮，其轮径二尺有五寸，以板为之，而不设辐，中为死毂，又于施轮处，前后五六寸许，两辕上各加一横木，前二后三，又于后横木近轮处，斲为二孔，用二小弯，木条寘其孔中，引而屈之，如弓状防，防其端于前，横木上有所载，则以绳系于其上，又于轮之后两辕下用木为足，与轴等，其后横木上施软蓐，以为坐席，席之下两足间，施竹箄，以盛食器，军中刁斗用毕，亦载其中，其辕首交合处，其高准马胸 ，  取铸，鐡为利器，如耕犂様，冒于交辕之首，临战，用以当敌之马，胸也，去辕首尺许，又横施一鐡，条长尺三四寸许，上列齿以架刀，鎗两辕之旁，其前后各为鐡镮四 ， 前系鐡鎻，后系鐡钩，聨车为营之际，前镮相去稍远，则用鎻系之于镮，后辕紧相挨傍，则以鐡钩搭其镮，彼此相维以为固，又于后镮之次，左右各加以一大镮驻车，时用刀或鎗贯镮中而立焉，彼两军交锋之际，则列于前，以拒马以代鹿角，敌来冲突，一夫推之，而前四卒，各执刀鎗以夹持之，趋前以当其马，胸又用木或革为折疉牌，立于车上，以蔽推车者，大抵其车不用雕饰，其不可施斧斲处，只用麻防缚，紫毎车上，各具刀斧，斲各一，及板木绳钉之类，以备急用】。
唐大厯中马燧为河中节度使，造战车，冒以狻猊象，列防于后行以载兵，止则为陈，或塞险阨，以遏奔冲，器械，无不犀利。
臣按史马燧，此车即哥舒翰所用，以收黄河，九曲者也，范仲淹亦尝以此车请造于朝。
宋眞宗咸平中，吴淑上疏请复古车战之法，谓夫人平居犹必谨籓篱固闗键以备不虞，何况当敌人之战，陈御突骑之轻慓而无蔽，防哉！夫人之被甲铠所以蔽防其身也，而战之用车，亦一乘之，甲铠也，夫鳞介之虫，肌肉在内，鳞介在外，所以自蔽，岂可使肌肉居外，而鳞介反在内乎？夫用车以战，亦一乘之，鳞介也，故可以行，止为营陈，贼至，则敛兵附车以拒之，贼退则乘胜出兵以击之，用奇掩袭，见可以进，故出借此为所归之地，入则以此为所居之宅，故人心有所依据，不惧，敌骑之陵突也。
臣按淑之车制，取常用车，接其衡，驾以牛，布为方陈，此但可用之平地而施于险阻，恐未易行也，其后至和中，有郭固车战法，嘉祐中，有章询陈脚兵车，治平中，有黄怀信万全，车后李纲，又上车制图王大智，造霆电击车然而卒，不见于用，用者亦未闻有战胜之效，有则史书之矣，宋失西北二边之险，而以平原旷野为边尚未闻以车战取胜，况今日之边，皆临崇山峻岭，浮沙积石也哉？其车之大者，决不可用也，无轻信人言，耗民财，费工力以为无益之事。
李纲言歩不足以胜骑，而骑不足以胜车，请以车制颁于京东，西路使制造而教习之，因绘图进呈，其法用綂制官张行中所创，两竿双轮，上载弓弩，又设皮篱以捍矢石，下设鐡裙，以卫人足，长兵御人，短兵御马，傍施鐡索，行则歩以为陈止则聨以为营，毎车用卒二十有五人，四人推竿以运车一人，登车以发矢，余执军器，夹车之两傍毎军二千五百人，以五之一为辎重，及卫兵余当车八十乘，即布方陈，则四面各二十乘，而辎重处其中，诸将皆以为可用。
臣按李纲建此议，盖在金人侵，汴之时也，所谓京东西路，在今山东，河南，湖北之境，盖此等兵车止可用于平原旷野而边塞之间，险阻之地，恐未必皆宜。
魏胜创为如意，战车上，为兽面木牌，大枪数十，垂氊幕软牌，毎车用二人推毂，可蔽五十人，行则载辎重器甲，止则为营，挂搭如城垒，人马不能近，遇敌，又可以御箭镞，列陈则如意车在外，以旗蔽障，弩车当陈门，其上置床子弩，矢大如斲，一矢能射数人，发三矢可数百歩炮车在陈中，施火石炮，亦二百歩两陈相近，则陈间发，弓弩箭炮，近陈门则刀斧枪手突出，交陈则出骑兵两向掩击，防陈追袭，少却入，陈问稍憇，进退俱利，伺便出击，虑有拒遏，预为解脱计。
臣按兵车，乃古者常战之具，闭门造车，出门合辙，彼此同一，其制焉，后世则人自为之，制随其时势，用其智巧而创为之，不拘拘于古法，然善用之者，则亦可以取胜，魏胜所制之车，其制，今不可考，然大率有三，曰：如意战车，曰弩车，曰炮车，今不必尽如其制，诚能推求其故，而以意消息之合，三者以为一制，为人推之，车数人之力可将者，树牌垂氊，列枪驾炮，毎两必须蔽数十人，略如胜所制者，毎边城制三五百两嵗遇农作之时，运置田所，障蔽官军，俾得耕获战，以为陈居以为营，收获以为载，不为无益，【以上车法】。
通典黄帝制陈法
李靖曰：黄帝始立，丘井之法，因以制兵，故井分四道，八家处之，其形井字，开方九焉，五为陈法，四为间地，此所谓数起于五也。虚其中，大将居之，环其四面，诸部连绕，此所谓终于八也。及乎变化制敌，纷纷纭纭，鬬乱而法不乱，浑浑沌沌，形圆而势不散，所谓散而成八，复而为一也。
独孤及曰：黄帝受命之始，顺杀气以作兵法，文昌以命将，握机制胜，作为陈图，夫八宫之位，正则数不，神不忒故八，其陈所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，以致用也；至若疑兵以固其余，地游车以按其后，列弛张，则一广失举掎角，则四奇皆出。
臣按陈法，说者谓其为黄帝所作，亦犹世人谓医书出于轩岐，虽未必然，而历代名医用之，以己疾而取效也多矣，八陈之作，未必是黄帝所作，然后世之善用兵者，如诸葛亮，李靖之徒，皆本之以立战陈，或建之为图，或笔之于书，可攷也，大凡天下事必有定法，法不定而能成事者，未之有也。朱熹曰：陈者定也八陈图中有奇正，前面虽未整，猝然遇敌，次列便已成正军矣，蔡元定曰：譬如一十分，雄壮之人，与一四五分力人厮打雄壮，人只有力而四五分人却识相打法，对副雄壮之人，更不费力，只指防将去，可见八陈之法，有以寡敌众之理，观朱蔡二子之言，则陈法与争战，不为无益矣。故载之。
夏官中春教，振旅司马，以旗致民，【立旗期民于其下，】平列陈，如战之陈，中夏教茇舍，如振旅之陈，中秋敎治兵，如振旅之陈。
臣按司马中春敎振旅，如战之陈，盖必国之所用，以战者，其布列方位，弥缝偏伍，分合坐作进退疾徐皆有一定之，号令方法，故于仲春之日，敎民以振旅，其所演习者，一皆如临，战对敌之时也，故曰：如战之陈，至于夏之茇舍，秋之治兵，又一皆如春之振旅焉，是故今日之所以教也者，即前日之所已用也者，敎之于闲暇者，此法也，用之于临敌者，亦此法也。
曲礼前有水则载，【音戴，】青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，【防属】，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅。
郑曰：戴谓举于旌首，以警众也；礼，君行师从前驱，举此则士众知所有所举，各以其类象。
孔頴达曰：王行宜警备，善恶必先知之，又军陈卒伍，行则并衔枚无諠声，若有非常，不能传道，且人众广远，难可周徧，故前有变异，则举类示之，左传曰：前茅虑无是也，青旌，谓画为青雀，于旌上举示之，军士望见则知前值水也，鸢鸣则风生，风生则尘埃起，故前有尘埃，则画鸱于旌首而戴之不言，旌从可知也，雁行列与军骑相似，故前有车骑则画鸿于旌首而戴之，虎威猛兵众之象，若前有兵众，则举虎皮于竿首，挚兽猛而能挚，谓虎狼之属，貔貅是一兽，亦有威猛，若前有猛兽，则举此貔貅，皆欲使众见以为防也，臣按史宋曹翰遣五骏骑为斥，授以五色旗，人执其一，前有林木，则举青旗，烟火，举赤旗，虏冦举白旗，陂泽，举黑旗，丘陵举黄旗，虽不拘拘于古而得古人前茅虑无之意，且简以易知，行军者不可不知也。
行前朱雀而后，武左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。
郑曰：以四兽为军队，象天也，招摇星在北斗杓端，主指者，急犹坚也，缮读曰劲，又画招摇星于旌旗，上以坚劲军中之威怒。
孔頴达曰：此明军行，象天而作陈法也，朱雀武，青龙，白虎，四方宿名也，招摇北斗第七星也，北斗居四方宿之中，以斗末从，十二月建而指之，则四方之宿不差，军行法之既，张四兽于四方而摽，招摇于中，上以指正四方，故军旅士卒起居，举动坚劲，奋怒，象天之行也。
臣按：先儒谓军之耳目，在旗鼓，故以朱，青白，以别其方色，所以用众也，先王之征伐，非私怒也，致天讨而已，故随四方之色，绘四方之宿而各寓，以其所象而摽北斗于其中，以见奉天致讨之义。
进退有度左右有局各司其局
郑曰度谓伐与歩数局歩分也
孔頴达曰：左右有局者，军中在左在右，各有部分，不相滥也，各司其局者，军行须监，领各有所司，部分也，臣按进退有度，左右有局，各司其局，凡行军之法，皆不外乎此无度，无局则不成军矣。
左传？桓公五年，王【周恒王】，以诸侯伐郑，郑伯御之，曼伯为右扼祭仲，足为左拒原繁，高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。
杜预曰：司马法车战二十五乘，为偏，以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，其阙漏也，五人为伍，此盖鱼丽陈法。
李靖曰：按春秋鱼丽，陈先偏后伍，此则车徒无骑，谓之左右，拒言拒御而已，非取出奇胜也，晋荀吴伐狄舍，车为行此，则骑多为便，唯务奇胜，非拒御而已，臣按杜氏所谓车战二十五乘，为偏司马穰苴兵法之文也，五人为伍，周礼司马之文也，战陈之法，见于经传者始此。
桓公八年，楚子伐随，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩。
苏洵曰：管仲谓攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕，呜呼！不从，其瑕而攻之，天下皆强敌也，范蠡曰：凡陈之道，益左以为牡，设右以为牝，春秋时，楚伐随，季梁敎随侯攻其右，无攻其左，以左乃楚王之所在彊兵在焉，盖一陈之间，必有牝牡左右，要当以吾彊攻其弱，尔唐太宗曰：吾自兴兵，习观行陈，形势毎战，视敌强其左，吾亦强吾左，弱其右，吾亦弱吾右，使弱常遇强，强常遇弱，敌犯吾弱，追奔不过数十百，歩吾击敌弱，常突出自背反攻之，以是必胜，后之庸将，既不能处其强弱以败，而又曰，吾兵有老弱杂其间，非举军精鋭，以故不能胜，不知老弱之兵，兵家固亦不可无，无之，是无以耗敌之强兵，而全吾之，鋭锋败可俟矣，故智者轻弃吾弱，而使敌轻用其强，忘其小丧而志于大得，夫固要其终而已。
臣按强弱，兵家之常势，胜败兵家之常事，惟在要其终而已矣。
宣公十有二年，为敖为宰，择楚国之令典，军行右辕，【在军之右者，挟辕为战备，】左追蓐，【在左者，追求草蓐，为宿备】，前茅虑无，【茅明也，在前者明为思虑其所无之事，】中权【中军制，权】后劲，【后以劲兵为殿】，百官象物而动，【象其物类，无妄动也，】军政不戒而备。
杜预曰：在军之右者，挟辕为战备，在左者追求草蓐，为宿备，盖楚陈以辕为主也，虑无如今军人前有斥候，蹹伏皆持以绛，及白为幡备，虑有无也。
孔頴达曰：茅明也在前者，明其为思虑所无之事，恐卒有非常，当预告军中兵众，使知而为之备也。
庄公四年楚武王荆尸授师子焉以伐随
杜预曰：尸，陈也，荆亦楚也，更为楚陈兵之法，子防也，楚始于此，叅用防为陈。
臣按随武子所谓荆尸而举，则是荆尸之法，创于庄公，至宣公时，又举行之也夫！楚子以诸侯之国，处荆蛮之地，其行师有纪律如此，士防所以谓之能用兵，而不可敌也，况有天下之大奉天讨，以行天诛，孰能御之哉！
昭公二十一年，公子城以晋师至救宋，与华氏战于赭丘，【宋地，】郑翩愿为鹳，其御愿为鹅。
杜预曰郑翩华氏党鹳鹅皆陈名
臣按楚之陈，名鱼丽，郑之陈名，鹳鹅，即物以为名，其布置之形状，殆或类之与。
以上论战陈之法【上】
大学衍义补卷一百三十三
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
战陈之法【下】
通典司马穰苴曰：五人为伍，十伍为队，一军凡二百五十队，余奇为握奇，故一军以三千七百五十人为奇兵，队七十有五，以为中垒守，地六千尺，积尺得四里，以中垒四面乘之，一面得地三百歩垒内有地三顷，余百八十，歩正门为握奇，大将军居之，六纛五麾，金鼓府藏辎积，皆中垒外，余八千七百五十人，队百七十五分，为八陈六，陈，各有千九十四人，六陈各减一人，以为陈之部署，举一军则千军可知。
苏轼曰：司马法曰五人为伍，五伍为两，万二千五百人为军，二百五十，取三焉而为奇，其余七以为正四奇，四正而八陈生焉，夫以万二千五百人而均之，八陈之中，宜其有奇，而不齐者，是以多为之曲折，以尽其数，以极其变，钩聨蟠屈，各有条理。
臣按：凡兵者有四正四奇，皆合而为一，或离而为八，是曰八陈，故以正合为奇胜也，大抵穰苴之法，即古司马之法，其队伍营垒，坐作进退之度，皆有所本，世谓之穰苴，陈法，陈法者，所以训齐士卒，使其上下如一，前后左右，进退周旋，如身之运，臂臂之使指，无不如意也。
孙子曰：善战者，其势险，其节短，势如彍弩，节如发机，纷纷纭纭，鬬乱而不乱也，浑浑沌沌，形圆而不可散也，李靖曰：臣脩其术，凡立队相去各十歩驻队，去师队二十歩毎隔一队，立一战队前进，以五十歩为节角一声，诸队皆散，立不过十歩之内，至第四角声笼枪跪坐，于是鼔之三呼三击三十歩至五十歩以制敌之变，马军从背出，亦五十歩临时节止前正后，奇观敌如何？再鼓之？则前奇后正复邀敌来，伺隙捣虚。
吴起敎战之令短者持矛，防长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼔弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保一鼔整兵二鼓，习陈三鼓，趣食四鼓严办，五鼓，就行闻鼔声合然后举旗。
臣按説者孙吴兵法主于权谲，非王者之师，然其计谋，虽有诡诈，而其行军布陈之法，则多有可取。
蜀诸葛亮推演八陈图咸得其要
杜牧曰：数起于五而终于八，今防州诸葛武侯以石，纵横八行，为方陈奇正之出，皆生于此，奇亦为正之正，正亦为奇之，奇彼此相用，循环无穷也。诸葛出斜谷，以兵少，但能用六数，今盩厔司竹园，乃有旧垒，司马懿以四十万歩骑不敢决战，皆知其能也。
朱熹曰陈图，自古有之，周官所谓如战之陈，盖是此法握机，文虽未必风后所作，然由来须逺武侯立石于江边，乃是水之囘洑处，所以水不能漂荡，其择地之善，立基之坚如此，此其所以为善用兵也。
臣按亮至南中，生致孟获，使观于营陈之间，纵使更战，七纵七擒获曰：公天威也，司马懿按行营垒，叹曰：天下奇材，由是观之，武侯所置之陈，诚非偶然也。至今鱼复平沙上，垒石八为行，相去二丈，凡六十四蕝，晋桓见之，谓为常山蛇势，説者谓妄言耳，呜呼！神兵非学到，自古不畱诀，至人心已悟，后世徒妄説苏氏之言有自哉！
唐太宗问李靖曰：卿所制六花，陈法出何术乎？靖对曰：臣所本诸葛亮八陈法也，大陈包小陈大营，包小营隅落，钩连曲折相对，古制如此，臣为图因之，故外画之方，内环之圜，是成六花，俗所号耳，太宗曰：内圜外方，何谓也？靖曰：方生于正，圜生于奇方，所以矩其歩圜所以缀其旋，是以歩数定于地，行缀应于天，歩定缀齐则变化不乱，八陈为六，武侯之旧法焉。
太宗曰：天地风云，龙：虎，鸟，蛇斯八陈，何义也？靖曰：传之者误也。古人秘藏此法，故诡设八名，尔八陈本一也，分为八焉，若天地者，本乎旗，号风云者，本乎旛，名龙虎鸟，蛇者，本乎队伍之别，后世误传诡设物象，何止八而已乎？
太宗曰：五行陈如何？靖曰：本因五方色立此名，方圆曲直鋭实，因地形使然，凡军不素习，此五者，安可临敌乎？朱熹曰：八陈之法，毎军皆有用处，天冲地轴，龙飞虎翼，蛇鸟风云之数，各为一陈，有专于战鬬者，有专于冲突者，又有纒绕之者。
又曰：古来许多陈法，遇征战亦未必用得，所以张廵用兵，未尝仿古兵法，不过使兵识将意，将识士情，盖未论临机应变，方略不同，只如地圆则须布圆陈地方则须布方陈，亦岂容槩论也。
臣按史称靖舅，韩擒虎毎与论兵，輙叹曰：可与语孙；吴，非斯人而谁？其后仕唐为大将，平萧铣于江陵，获辅公袥于丹阳，禽颉利平，吐谷浑，太宗谓古韩，白：卫，霍无以加，则是靖自用其法，有实效矣。説者谓靖与太宗问对之书，乃宋阮逸假托而作，考宋仁宗命王震校正武经已有其书，岂其然哉！
宋仁宗曰：黄帝始置八阵法，败蚩尤于涿鹿，诸葛亮造八陈图于鱼复平沙之上，垒石为八行，此即九军陈法也，后至韩擒虎深明其法，以授其甥李靖，靖以时遭久乱，将帅通达，其法者颇多，故造六花陈以变，九军之法，使世人不能晓之，大抵八陈即九军，九军者方陈也，六花陈即七军七军者，圆阵也，盖陈以圆为体，方陈者，内圆而外方圆陈则内外俱圆矣，故以圆物验之，则方以八包一圆，以六包一，此九军六花之陈，大体也，六军者，左右虞候军各一军为二虞候军，左右军各二军，为四厢军，与中军共为七军，八陈者加前后二军，共为九军，朕采古之法，酌今之宜，曰营，曰陈本出乎一法而已，止则曰营行，则曰陈奇正言之，则营为正，陈为奇也，臣按自古出师必有营，有陈止而无营，则无以自守，行而无陈，则无以制敌，周礼大司马四时之敎，中春振旅，执鼓铎镯铙，以教坐作进退徐疾，疏数之节，中秋，治兵所载旗物，若太常旗，旜旐旟之属，中冬大阅，所以立表陈车，徙坐作驰行，三时之教，皆所以习为陈法也，若夫中夏之茇舍，谓之茇舍者，茇如召伯所茇之茇茇之为言草止也，其所以撰车徒，读书契辨号名，而凡门名县鄙，各以其名百官，各象其事，以辨军之施，事盖三时之敎，敎以行陈之法也。夏时之敎，敎以止营之法也。周之制不可详，惟今世兵家所传陈法，虽未必如武侯卫公之旧，然亦未尝无所本者也，夫时势不同，面势不一，地之险易，既有所限，卒之多寡，复有不齐，而又敌有强弱，智愚勇怯之不同，有不可一槩，而论者所谓陈法未必皆一一可用，如古人所云者也，然用之虽在乎应机，然习之则在乎有素，譬之学奕，然局面虽不可豫料，而行动机变，则不可不预知也，知之固未必尽皆可行，然非熟之于目，得之于手，则亦岂能应之以心哉？臣请命知兵事，大臣将古人陈法详加审定，櫽括以为图，条陈以为説使人人易晓，然后诏武臣俾其按图布陈使，六军之士皆习熟于耳目见闻之间，晓了于心口意虑之际，一旦有事，大将有所谋为处置，上得所依，循下知所指示，而行之不难矣。
宋吴璘立垒陈法，毎战以长鎗居前，坐不得起，次最强弓，次强弩，跪膝以俟，次神臂弓，约贼相搏，至百歩内则神臂先发，七十歩强弓并发，次陈如之，凡陈以拒马为限，鐡钩相连，俟其伤则更代之，遇更代，则以鼔为节骑两翼以蔽于前，陈成而骑退，谓之疉陈。
朱熹曰：大要临陈在番休递上，分一军为数替，将战，则食第一，替人既饱，遣之入陈便食，第二替人，第一替人力将困，即调发第二替人往代，第三替亦如之。只管如此更番，则士常饱健，而不至于困之，张柔直守南，劒退范汝为用此法，方汝为之来，防也，柔直起乡兵与之战，令城中杀羊牛豕作肉串，仍作饭，分乡兵为数替，以入陈之，先后更迭食之，士卒力皆有余，遂胜汝为，又刘信叔顺昌之胜，大槩亦是如此，时极暑，探报人至，云敌骑至矣，信叔令一卒擐甲，立之烈日中，少顷问甲热乎？曰：热矣，可着手乎？曰：热甚不可着手矣，时城中军亦不多信，叔尝有宿戒，遇战则分为数替，于是下令军中，依次饮食，士卒更番而上，又多合暑药，往者归者皆饮之，故能大败敌人，盖方我甲士甲热不堪着手，则敌骑被甲来者，其热可知，又未免有困馁之患，于此击之，是以胜也。
臣按朱子所论张觷，刘锜所以破敌者，皆是更休之法，璘之疉陈法，亦是更代，但璘是俟其伤而更代之，夫二人者，皆是立为定法，预分其人为班次，而更休之也，然璘以鼔为节则敌，知我更代之期，或生他计，宜于未战之先，某队以某人为初班，替某人，其次班三班，亦如之，别为暗号，使其潜自更替之为无患也。吴璘谓其疉陈法，乃古束伍，令束伍，令见兵法尉缭子，今考之不合，不知何据？而云然，【以上陈法】。
史记，武王即位九年，东伐以观诸侯集否，师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓曰：苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津。
马融曰苍兕主舟楫官
臣按：此古人用舟师之始，考齐世家，太公会舟楫于盟津，则舟师自武王时已有之，盖以济河也，其后春秋时，孟明济而焚舟，亦皆在乎河，然亦暂以济尔，非若吴楚之人，用之则专以战焉，昔人谓吴人以舟檝为舆马，以江海为平道，是其所长，吴人以舟师伐楚，又越军吴军舟战于江，伍子胥对阖闾以船军之敎，比陆军之法大翼者，当陆军之车小翼者，当轻车突冒者，当冲车，楼船者当行楼车，走舸者当轻走骠骑，公输般自鲁之楚，为舟楫之具，谓之钩，拒退而钩之，进则拒之，又以历代史考之舟师可以进战之处，东南之师，趋三齐者，自淮入泗而止，刘裕伐南燕，舟至下邳是也。趋河北者，自汴入河而止，桓温伐燕，至枋头是也。舍舟登陆，尚得半利趋闗中者自河而入，径至长安，王鎭恶以蒙冲，小舰至渭桥，是也。水陆并进，可得全利，此皆以舟师进者也，若夫舟师可以守之，处塞建平之口，使自三峡者不得下，此王濬伐吴，杨素伐陈之路也，据武昌之要，使自汉水者不得进，此何尚之所谓津要，根本之地也，守采石之险，使自合肥者不得渡，盖韩擒虎尝因以灭陈也，防歩之津，使自盱胎者不得至，盖魏大武欲道此以防宋也，扼其要害，使不得进，此皆以舟师守者也。
左传襄公二十四年楚子为舟师以伐吴
昭公十七年，吴伐楚，战于长岸，大败吴师而获其乘舟余皇，【或作艎，舟名】。
臣按此南国用舟师见于史者始此
哀公十年，吴徐承【吴大夫】帅舟师将自海入齐。
臣按此战用海舟之始，吴之海道通齐，盖自春秋时已然矣。
汉武帝时，朱买臣言东越王居保泉山，更徙居大泽中，今发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，乃拜买臣为会稽太守，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具，歳余买臣受诏与韩説俱击破东越。
臣按西汉会稽郡治，在今苏州则吴之海舟，可通闽久矣，臣尝因是而通考天下之海道观秦运，负海粟以给北边，及吴徐承帅舟师将自海道入齐，汉武伐东越，亦自会稽以舟师入闽，则燕可至齐，齐可至吴，吴可至闽，盖自秦以前，则已通行矣，然吴既可至，闽闽之至广尤易易，然臣于制国用条，尝请复元人海运，今日诚能用军三四万人，舟三五千艘，由海道漕运，因而敎以水战则东可以制朝鲜，南可以制交阯，噫，当元盛时，而知为此备，则张士诚方国珍，岂敢称乱哉？惜乎当时惟以运粮而不习水战。
武帝时，有楼船有戈船，有下濑，有横海江，淮、青、齐，皆有楼船军击南粤，救东瓯，则用江淮会稽，楼船灭朝鲜，则用齐楼船，又开昆明池以习水战。
臣按汉人之造舟，以为战具，于凡边江海之处，皆为楼船，臣窃以为船谓之楼，其质必大，所费盖不赀也。有事而造之，则缓不及事，无事而造之，则贮之无用之地，歳久而自弊，弊而又造则劳民，费财多矣，臣请凡为运舟者，必备战具，无事则用以漕，有事则用以战，岂不一举而两得哉？今沿海卫所造为备倭船，只歳歳督造而无一日之用，劳费无已，况操海舟，与河舟不同，军不素练，一旦驱之，登舟以战，彼方晕，呕吐之不暇，又岂能御敌哉？况其舟中器具朽腐，仓卒岂能猝办？贼舟多而我舟少，其不能敌之决矣，臣请革罢，此舟备倭，官军惟拒之，使不登岸，不必追之可也。
魏曹操遗孙权书，欲治水军与之会，猎于吴张昭等曰：操得荆州水军蒙冲鬬舰浮，以沿江长江之险，已与我共之矣，周瑜曰：操舍鞍马仗舟楫，远渉江湖，不习水土，禽操宜在今日，瑜与先主进与曹操遇于赤壁，瑜部将黄盖取蒙冲，鬬舰十艘载燥荻，枯柴灌油其中，裹以帷幙，上建旌旗，预备走舸，系于其尾，时东南风急，盖以十舰最着前，中江举帆，余船以次俱进，去北军二里余，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落，烟焰涨天，瑜等率轻鋭继其后，靁鼓大进，曹操军败退。
臣按此古人焚敌舟之法
晋武帝谋伐吴，诏王濬脩舟舰，乃作大船连舫，百二十歩受二千余人，以木为城，起楼橹，开四出门上，得驰马往来，又画鹢首怪兽于船首，以惧江神，舟楫之盛，自古无有，吴为鐡鎻，横截江险，又作鐡椎，暗置江中，濬知状，乃作大筏数十，亦方百余歩缚草为人，令善水者以筏先行，遇鐡椎辄着筏而去，又作大炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇鎻，然炬烧断，于是顺风鼓棹，迳造三山。
臣按王濬造巨舟，沿长江而下，其大至方百二十歩受二千余人，今长江故在，舟行往来者，虽百斛之舟，尚有胶于浅者，今晋舟如许之，大转动为难要，非良法也。
晋有指南舟
臣按今番舶于舵楼之下，亦置盘针，盖凡舟皆用盘，针于舟中，以定方向，非专设为一舟也。
宋太祖开寳七年命曹彬伐南唐，彬等发江陵，水陆并进，克池州，败唐兵于铜陵，遂次采石矶，初，唐池州人樊若水，累举进士不第，遂谋归宋，乃渔钓采石，江上月夜，乘小舟载丝绳，维南岸疾，棹抵北岸，以度江之广狭，防诣汴上书言：江南可取状，请造浮梁以济师，宋主然之，遣内侍往荆湖造黄黒龙船数千艘，以大舰载大竹，絚自荆渚而下，命丁匠营之，三日桥成，议者以为自古未有作浮梁渡江者，宋主不听，师南下，以若水为向导，既克池州，即用为知州者，水请试舟于石牌口，移置采石梁成，不差尺寸，宋师因之济江，若履平地。
臣按自樊若水献量江为梁之策，而江面遂不可守，大抵据江为国者，必得上流敌者，不得我之上流，若水此策亦无所施矣！然是策也，非但可施于江，除大海外，凡据水以为险者，我若得其上流，皆可潜遣人量其广狭，以为浮筏，蔑不济矣。
高宗建炎四年，金乌珠入冦，韩世忠与相持于黄天荡，世忠以海舰进泊金山下，将战，世忠预命工锻，鐡相连为长，绠贯一大钩，以授士之骁，防者平旦敌以舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，毎缒绠，则曳一舟而入敌，竟不得济，乌珠既为世忠所阨，欲自建康谋北归，不得去，或敎以芦地凿大渠二十余里，上接江口，在世忠之上，遂傍冶城西南隅，凿渠一夜，渠成，次早出舟，金人悉趋建康，世忠尾击败之，敌终不得济，乃掲榜募人献所以破海舟之策有敎，其于舟中载土，以平板铺之，大船板以櫂桨，俟风息则出江，有风则勿出，海舟无风，不可动也。以火箭射其蒻，蓬则不攻自破矣。一夜造火箭成，是日引舟出江，其疾如飞，天霁无风，海舟皆不能动，以火箭射海舟蒻蓬，世忠军乱，焚溺而死者不可胜数，世忠与余军至瓜歩弃舟而陆奔还鎭江。
臣按或人之敎，乌珠御，宋人大舟之法，今仿而用之，亦可制倭人之巨舟。
绍兴五年，岳飞破杨太【，一名幺，】于洞庭，太时与刘豫通负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置橦竿，官舟迎之，輙碎飞伐，君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下，择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂，贼怒来追，则草木壅塞，车轮碍不得，行急击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟尽坏，太计穷赴水死。
臣按舟之大者，非风不行而行风，必以帆帆之制，非蒻叶与竹，则布为之，以火箭射之，无不焚者，然则如之何而可？曰：杨幺之舟以轮激水，虽无风，亦可行也。巧思者能师，其意仿而制之，则虽无风不用帆，亦可行矣。【以上舟师】。
以上论战陈之法【下】
大学衍义补卷一百三十四
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
察军之情
诗邶风击鼓之首章，曰：击鼓其镗，【击鼓声】踊跃，【坐作击刺之状，】用兵，【戈防之，属】土【，土功】国【，国中】城漕【，卫邑名】，我独南行。
朱熹曰：春秋隠公四年，宋，卫，陈、蔡，伐郑，正州吁自立之时，卫人从军者，自言其所为，因言卫国之民或役土功于国，或筑城于漕，而我独南行有锋【，兵端】镝，【矢锋，】死亡之忧危，苦尤甚也。
臣按本朝学士朱善曰役，土功于国者，此民也，筑城于漕者，亦此民也，南行而平陈，与宋者又此民也，先王之于民也，不得已而用之，则必先其所急，后其所缓，未闻众役并兴，罢民之力，以逞己之志，若斯之甚者也，是亦可谓忍矣！其卒至于败亡也宜哉！吁！国风之诗皆出于闾巷之言，先王命官采民诗以观民风，民之言见于诗，为治者，诚能因民之言，而察民之心，所欲与聚，所恶勿施，王天下之大本在此矣，况征伐大事，又乌可咈民之情而必从己之志哉！
王风，君子于役首章曰：君子【妇人目其夫之辞，】于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，【凿墙而栖曰：埘】日之夕矣，牛羊下来，君子于役，如之何勿思！
朱熹曰：大夫久役于外，其室家思而赋之，曰：君子行役，不知其反还之期，且今亦何所至哉？鸡则栖于埘矣，日则夕矣，牛羊则下来矣，是则畜产出入，尚有旦暮之节而行役，君子乃无休息之时，使我如何而不思也哉！
臣按谢枋得，曰：雪霏霏遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳还率而详，言归期也。四牡之使，寜几何时？劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永久，吾观先王之心，惟恐一人之劳苦，惟恐一人之怨咨！何也？不如是，非所以体羣臣也，本于推已及物之恕，发而为序，情闵劳之仁，岂有无期度者哉！今君子于役，至于不知其期，仁恕之意，泯然矣，由是推之，暂时之役，近地之行，犹不可以无期，矧以中土之人而为边鄙之戍沙漠，沍寒之塞，炎蒸瘴厉之乡，一籍边关，永无可归之期，则人之愁怨无聊，也可知矣。居人上者，恒念及此，其去也有常时其归也，有定限，知其苦而闵其情，加以恩而厚其赏，则彼虽艰苦万状，亦所甘心矣，唐末之祸起于厐勋，桂林之戍，不更后世人主尚鉴之哉！
小雅采薇首章，曰：采薇【菜，名】采薇，薇亦作【，生出地也，】止曰归，曰归嵗亦莫【晩也，】止靡【，无也，】室靡家，玁狁，【北狄】之故，不遑【暇也，】啓【跪也，】居玁狁之，故其卒章曰：昔我往矣，杨柳【蒲柳】依依，今我来思，雪霏霏【雪甚，貎】行道迟迟，【长逺也】载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【详见真氏，前书】。
朱熹曰：此遣戍役之诗，以其出戍之时，采薇以食而念归，期之逺也故为其自言而以采薇起兴曰：采薇采薇，则薇亦作止矣，曰归，曰归则嵗亦莫止矣。然凡此所以使我舍其室家，而不暇啓居者，非上之人，故为是以苦我也，直以玁狁侵陵之，故有所不得已而然耳，葢叙其勤苦悲伤之情，而又风以义也，程子曰：毒民不由其上，则人懐敌忾之心矣。
又曰：卒章又设为役人，预自道其归时之事，以见其勤劳之甚也？程子曰：此皆极道其劳苦忧伤之情也，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励矣，范氏曰：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已，臣按采薇之诗，真氏已载其全篇，于格物致知之要，下察民情，条其言，谓此戍者之情，郁结于中，不能以自愬者，文王乃先其未发，歌咏以劳之，如其身之疾疚焉者，而臣于此，不复详载，惟摘取其首，末二章，而备详程，朱之言，程氏所谓毒，民不由其上，则人懐敌忾之心，上察民情，则虽劳而不怨，虽忧而能励，斯二言也，真得斯民之情在上者，诚知军旅，为毒民之具，凡有兴举，皆为乎民，非不得已而不为，及其役之也，又能深察其情，知其劳苦之状，防其饥寒之苦，怜其室家之离旷，念其生业之废坠，有所用心，则为上所知，有所效力，则不为人所掩，如此，则彼虽劳也，而忘其为劳，虽忧也，而忘其为忧，而一于敌，君王之忾，而功无不成矣。
诗序苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也，其首章曰：苕【陵苕，】之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣。
朱熹曰：诗人自以身逢周室之衰，如苕附物而生，虽荣不久，故以为比。而自言其心之忧伤也。
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，兵革不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，其首章曰：何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方，二章曰：何草不？何人不矜？【无妻曰矜】，哀我征夫，独为匪民。
朱熹曰：周室将亡，征役不息，行者苦之，故作此诗言何草而不黄，何日而不行何人，而不将【亦行也，】以经营于四方也哉。
李樗曰：文王之民无不得其所矣，而犹视之如伤，此周之所以兴也，幽王之民，愁苦甚矣，而幽王曽不之恤，视民如禽兽，此周之所以亡也，兴亡之鉴，岂逺乎哉！
谢枋得曰东山采薇，出车，杕杜诸诗序情闵劳，皆以室家之望者为説同为天民，血气嗜欲，岂有异哉？先王以民待民，幽王之待民如犬马耳，故曰：哀我征夫，独为匪民。
臣按：先儒谓苕之华言，国家之衰微，时物之凋耗，人民不聊其生，天运穷矣，何草不黄言，士民役使之烦，数征行之劳苦，上之人视之，与禽兽无异，人事极矣，周室，至是无可为矣。此黍离所以降为国风也。噫！人君当四方无虞之时，九重清燕之时，试以二诗，与先儒所论者，而讽味焉，其尚日思所以爱惜民力，而培养元气，凡有兴师动众，揆之于天道，人情物理，事势，茍可以已者，无不已之非，甚至于不得已，无不已焉者，以民待民而不至，以犬马，待其民必毋使，天运至此，而穷人事，至此而极如二诗所云者，天下岂有乱亡之祸哉！
桑柔芮伯刺厉王也，其二章曰：四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，【平也，】靡国不泯；【，灭也，】民靡有黎，【黒也】具【俱也，】祸以烬，【灰烬】于乎？有哀国歩【运也，】斯频【急蹙也，】。
朱熹曰：厉王之乱天下，征役不息，故其民见其车马旌旗而厌苦之，自此至第四章皆征役者之怨辞也，辅广曰：王者岂能无所征役，但出于不得已，则民将悦而从之，以忘其劳，今也使人见其车马旌旗而厌苦，若是，则民不可得而用矣！乱生不夷乱，日生而无平定之期也。无国不灭，无民不烬，则甚言之耳。君子之哀，则哀其国家，运祚之急，蹙也。
其三章，曰国歩蔑【灭也，】资【咨也，】天不我将，【，养也，】靡所止，疑【定也，】云徂，何往君子？实维秉心，无竞【争也，】谁生厉？【怨也，】阶至今为梗，【病也，】。
朱熹曰：言国将危亡，天不我养，居无所定，徂无所往，然非君子之有争心也，谁实为此？祸阶使，至今为病乎？葢曰：祸有根原，其所从来也逺矣。
辅广曰：居无所定，则无以自安也，徂无所往，则无以避患也，凡为君子，则其心无所争耳。然不知谁为此厉阶，而使至今为病乎？
其四章曰：忧心慇慇，念我土【乡也，】宇【居也，】我生不辰，【时也，】逢天僤【厚也，】怒，自西徂东，靡所定处，多我觏【见也，】痻【病也，】孔棘，【，急也，】我圉，【边也】。
辅广曰土宇，谓乡里与室家也，周在西，故曰：自西徂东，前三章，虽皆是征，役者怨辞，然二章则言，乱生不已，而要其祸乱之终三章，则言行止无定，而原其祸乱之始，四章则言多矣，我之见病也急矣，我之在边也，情益切，而辞益哀矣。
臣按桑柔之诗，凡十六章，此四章，皆士卒遭乱离而厌苦，自伤之辞，人君当承平无事之时，而讽之于口，察之于心，必先有以调息而消弭之，使其厉阶，不生国歩不频民之居者，皆有定所，民之出也，皆有定向，不至于多矣，其见病也急矣，其在边也，则夫横目而黎首者，见其车马之盛，旌旗之美，则欣欣然有喜色而不疾首，蹙頞，以相哀相怨矣。
汉高祖四年，下令军士，不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。
六年，令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事，八年，又令士卒从军死者，为槥归其县，县给衣衾棺具，祠以少牢，长吏视葬。
臣按复谓除其赋役也
光武建武元年从蓟还范阳命收吏士
臣按高光，皆起自兵间，目见军士之劳苦，故其于死者眷眷如此也，死者感恩于地下，则未死者，安得不大有所感乎？古人于犬马之死，犹必之以帷，葢况兵士有功于我乎？
唐陆贽言于徳宗曰旷嵗持久师老费财，加筭不止于舟车徴卒殆穷于闽，濮，笞肉捶骨，呻吟里闾，送父别，夫号呼道路，杼轴已甚，兴发已殚，而将帅犹曰财不足，兵不多，又曰，兴师，四方无逺不暨父子诀别，夫妇分离，一人征行十室，资奉居者，有餽送之苦，行者有锋刃之忧，去留骚然，而闾里不寜矣。
防又言曰：古之善选置者，必量其性习，辨其土宜，察其技能，知其欲恶，用其力而不违其性，齐其俗而不易其宜，引其善而不责其所不能，禁其非而不处其所不欲，而又类其部伍，安其室家，然后使之乐其居，定其志，奋其气势，结其恩情，抚之以惠，则感而不骄，临之以威，则肃而不怨，靡督课而人自为用，弛禁防而众自不，故出则足兵，居则足食，守则固，战则强，其术无他，便于人情而已矣，今则散徴士卒分戍边陲，更代往来，以为守备，是则不量性习，不辨土宜，邀其所不能，强其所不欲，求广其数而不考其用，将致其力而不察其情，斯可以为羽卫之仪，而无益备御之实也，何者？穷边之地，千里萧条，寒风裂肤，惊沙目，与豺狼为邻伍以战，鬪为嬉游，昼则荷戈而耕，夜则倚烽而觇，日有剽害之虑，永无休暇之娱，地恶人勤，于斯为甚，自非生于其域，习于其风，防而覩焉，长而安焉，不见乐土，而不迁焉，则罕能寜其居而狎其敌也。
又曰：今者穷边之地，长镇之兵，皆百战伤夷之余，终年勤苦之剧，角其所能，则练习度，其所处则孤危，考其服役则劳，察其临敌则勇，然衣粮所给，惟止当身，例为妻子所分，常有冻馁之色，而闗东戍卒嵗月践更不安危城，不习戎备，怯于应敌，懈于服劳，然衣粮所颁，厚逾数等，丰约相形，隔絶斯甚。
臣按陆防之言，灼见人情事弊，而于征行之劳，扰边塞之苦，楚人情之哀怨，军伍之事，宜忽忽如昨日事，如身亲履其地，而目亲见其人辛苦劳顿，悲啼怨恨，阽于死亡，欲求须之生而不可得也。其所以为之处置者，则又如亲见其人，亲理其事，必如此而后可，不如此则决然有不可者，非泛泛然而虚为之言也，后世圣君贤辅，凡防所言，皆当恒写一通，置之座隅，使边塞寒苦之状，士卒哀怨之情，恒接乎目，每动于心。
宋太祖建隆元年，给攻城役夫死者人绢三匹，复三年，三年，又诏瘗征蜀战死士卒，被伤者给缯帛。
臣按创业之君，一戎衣而有天下，虽曰天命，然非人力亦不能以成也，同时将士，与我百战，以争天下，致我贵为天子，富有四海之大，而又传于子孙，世世享，其富贵而无穷，其一时攀鳞附翼之人，幸而生者，固与我共享之矣，而其子孙亦与有焉，若夫不幸而死者，则是徒以一命而膏草野，何为也哉？此古之帝王所以既用人之力，必防人之身，非徒防其生而必防其死也，继世之君，坐享富贵者，尚体祖考之心，而毋忘其富贵之所自哉！
张方平言于仁宗曰：战胜之后，陛下可得而知者，凯旋，捷奏拜表称贺，赫然耳目之观，至于逺方之民肝脑屠于白刃，筋骨絶于餽饷流离，破产鬻卖，男女薫眼折臂，自经之状，陛下必不得而见也？慈父孝子，孤臣寡妇之哭声，陛下必不得而闻也？譬犹屠杀牛羊，刳脔鱼鼈，以为膳羞，食者甚美，死者甚苦，使陛下见其号呼于梃刃之下，宛转于刀，几之间，虽八珍之美，必将投箸而不忍食，而况用人之命以为耳目之观乎！
臣按此苏轼代方平所草之奏也，人君有欲用兵，以广地而雪愤者，观此亦可以惕然于心矣。
或言古人之兵，当如子弟之卫父兄，而孙吴之徒，必曰：与士卒同甘苦而后可，是子弟必待父兄施恩而后报也，朱熹曰：廵三军拊【抚也，】而勉【慰也，】之三军之士皆如挟纩。【，纩，绵也，言悦以忘寒，此语出左传】此意也。少不得。
臣按孔子曰：体羣臣则士之报礼重，解者曰：体者设以身处，其地而察其心也，此言最善，形容夫人君之于士卒，虽曰势分，悬絶然其好恶则初无以异，人君诚能设以其九重之身而处，夫四塞之地，而察其好恶之情切切，然形之于言，孜孜，然念之于心，恒使万里之外，如在咫尺之间，边塞之境，恒在殿陛之下，有情而无不达，有功而无不知，有屈而无不伸；则凡为吾御边，而敌忾者，岂有不尽其心也哉？或者之言，所谓古人之兵，当如子弟之卫父兄，此就下人而言，大义固当如是也，若夫居人上者不能体情以尽下，而惟责下之尽义，非所谓以人望人也，朱子所谓廵而拊之，三军之士皆如挟纩，此意也少不得，非但为将者少不得也，而为君者，亦岂可少哉！
以上论察军之情
大学衍义补卷一百三十五
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
遏盗之机【上】
周礼士师之职，掌乡合州党族闾比之聨，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追【追防，】胥【抟，盗贼】之事，以施刑罚庆赏。
郑曰乡合者乡所合也
贾公彦曰：合其人民之什伍者，此即因内政寄军令之类，五家为比，比即一伍也，二伍为什，以此什伍，比追胥焉。
臣按：先儒谓聨比其居，什伍其人，乡官之事也，而士师掌之，比追逐偦，伺盗贼之事，可见成周盛时，虽称极治，而圣人为民防患之，心无所不及，故乡各有所司，而士师又合而治之，以比合比，以闾合闾，以聨其居，以伍合伍以什合，什以聨其人，所以然者，使之相安有不安者必其人，非聨比闾者矣，使其相受有不受者必其人，非比什伍者矣，于是即其相安相受之，同什伍者，比而合之，以抟盗贼，昼则追逐之，夜则偦伺之，废事者，则士师施之，以刑罚有功者，则士师施之以庆赏，后世于里巷设为火铺，更夫使之互相觉察，以防盗贼，其原葢兆于此。
士师掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。
郑曰：邦汋者，斟酌盗取，国家宻事邦贼为逆乱，邦谍为异国，反间者犯邦令干，冒王敎令者挢邦，令称诈以有为者为邦，盗窃取国之寳藏者。
王昭禹曰：为邦朋为私党，以乱民也，为邦诬造讹言以惑众也。
臣按八者而谓之成，成者国法之成，事品式也，朝廷为此八者之成事，品式以禁制，夫臣民其事，皆谓之邦者，以见此乃国家之大事，所以系安危，治乱者，非但乡党州闾之事也，八者之中，邦汋邦谍，是交通外国之事，犯令，挢令是干犯王法之事，邦盗不过窃取国货而已，其间最是为邦朋者，聚党以乱民，为邦诬者，讹言以惑众，为邦贼者，搆逆以称乱，三者乃国家之大恶，生灵之祸，本有天下国家者所当预，惩宿戒者也，先王立八成之法，使士师掌之，而制治于未乱，保邦于未危，所以杜其几微遏其萌蘖者，岂不豫哉！
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而揭之，入于司兵。
郑曰：任器货贿，谓盗贼所用伤人，兵器及所盗财物也，入于司兵，若今时杀伤人，所用兵器，盗贼赃，加责没入也。
吴澂曰贾而揭之定其所直之价而识之也
臣按司厉一官専主追徴贼赃
野庐氏掌达国道路，至于四畿，比【犹校也，】国郊及野之道路，宿息【庐之属，】井树，若有賔客，则令守涂地之人聚，【与柝同，】之有相翔者诛之。
郑曰：庐客行道所舍，达谓廵行通之使，不陷絶也，宿息庐之属，賔客所宿，及昼止者也，井共饮食，树为蕃蔽，相翔犹昌，翔观伺者也，聚之聚，击以宿卫之也，有奸人相翔于賔客之侧，则诛之，不得令冦盗宾客。
臣按周礼遗人，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有候馆，候馆有积，所以待宾客，师役使，命之往来，既已掌于地官矣，而秋官之野，庐氏又职往来，按比而肃，其守卫焉，由是观之，可见古昔盛时，所以防盗者，无所不至，非但以安行旅之往来，实所以示国威之严肃也，昔周定王使单襄公聘于宋，假道于陈，以聘楚道，茀不可行，而知陈之不能守其国，矧惟堂堂乎大朝，威名逺詟于万里之外，九夷八蛮，无不归仰，顾于畿甸之间，国门之外，盗贼时时窃发，公行以刼掠行旅，斯声也，岂可闻于遐外乎当道者，以此为小事，故不以闻，葢不知周官设野庐氏之意，单襄公讥陈人之语也，【臣请严勅捕盗之官，都城之外五百里内有盗贼刼掠者，其应捕及统督者不获盗，皆革其冠服，俾以必获为期，三月之外，除其名，然京师地大而人众，俗杂五方难于辨识，与其督责于其后，孰若豫备于其先，请于都城之外，分为数路，每路约量逺近立一望楼，毎楼于常操军，拨马军十名，歩军十五名，五日一番轮，守楼上置鼓一，白旗一，烽火一遇，有盗贼楼上军，即擂鼔举烟以白旗，指其所往之方楼，下军具器械逐之，必抵其所至如此，不必严刑督责，而盗自无矣，若夫冬月河氷之后于都城外，设东西二营，委军官一员，督领马军，各一二百名，有大车运载者，许其豫，投辞告知，会集众军，必五车，然后偕行，每车差马军三名，防送其军人，刍料之具，就俾僦车者给之，仍先行合经，由军卫如自良乡至涿州，涿州，至河间，河间至徳州临清济，寜以至于徐州，此数处该班官军，十月以后，暂免赴操，俾委官督领马军，以次送至交换处，遇有回车，仍令顺防以回，如此，则道途无壅塞之患，商宦无畏途之忧，四方之人，经歴艰险，至于近郊，举首仰望九重，宫殿于红云，紫雾之中，即有登仙之乐矣，】。
司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者。
郑曰夜士主行夜徼候者
王安石曰：御晨行者，御使须明而行，禁宵行者，禁之，使止也。
臣按此所谓夜禁也，今制一更三，禁人行，五更三防，放人行，即此意。
脩闾氏掌比国中，【城内】宿，【谓宿卫，】互者，与其国粥，【，养也，谓羡卒】而比其追，【逐冦】胥，【读为偦】者而赏罚之，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几，【，察也】。
郑曰：禁径逾者，兵革趋行者，驰骋于国中者，皆为其惑众也。
贾公彦曰：邦有故，谓有冦戎，大丧，札皆恐有奸非，则令各守闾巷，门有执节，公使者不几察也。
刘彞曰：掌比国中宿互者，谓检国中夜士之守宿也，互谓行马，以断夜行者也，谓击柝，以守门闾，而传更者也，国之羡卒使之什伍以追偦，擒捕冦贼，获多者赏之，否则罚之。
臣按成周之世，所以防奸盗者，畿内则有野，庐氏城内，则有脩闾氏，是以都城内外奸无所容，闾里之问，斩然以齐门巷之列，肃然以寜，虽有不逞之奸，无由而起，猝遇非常之变，有以制服之，而不至于猖肆也，脩闾氏掌比国中，宿互者，国中王城之中也，比合什伍，宿卫于王城之中，以为追逐，偦伺之备，各于闾巷之间，设为互以断行，即今鹿角之类，设为，以传更即今木柝之属，夜行有禁，则入息者不趋于晦防之时，更漏分明，则向晦者皆知夫早晩之候，葢冦盗之兴，皆于夜静人息之时，而官府特于闾巷之间，存此数辈，俾其不寐，以为奸盗之防，此古昔盛时，非独海宇之内，无有大奸，大冦而于闾里门巷之中，虽胠箧穴墉之小盗，亦无有也，呜呼！天下之事何者而不起于微，小哉？惟其絶之于微小，所以不使其延蔓滋长，而至于大且着也，【国初于南京，设为四十八卫，每卫各有营，营两际各为门，本卫官军就居其中，遇有警急，起集为易，又于五城各设兵马司，设立弓手，専以廵徼京城内外，即周官脩闾氏之职也，又于各坊里巷，立为火铺，支更守夜，其与脩闾氏所谓互，追偦者无以异焉，葢卫有所定，居则呼召之军易集，廵徼有攸司，则追偦之责有归，祖宗思患豫防之意深矣，惟今京师葢袭胜国之旧，街坊里巷，叅错不齐，而卫所散处而士卒之名，尺籍者，聚散无常，甚者野处在数十里之外，幸而承平无事，一旦不幸而有意外之变，出于仓猝之间，急欲有所召集，岂不难哉！臣愚欲于无事之先，而豫为有事之备，请复祖宗南京旧制，虽然，时异势殊，当守成之后，而为创始之谋，诚未易也。无已请用祖宗之意，以为今日之备，可乎？夫南京之卫四十八，今京卫七十有余，其卫署随处散置中亦有未置署者，且其军士虽系籍卫中食粮，至其操练，以待调发，则分在各营，必欲使每卫各为一处，聨比其居，决有不能者，今名籍在卫所，队伍在将领，而其所居之地，方则各属兵马司也，今京城地大人众，聚四海之人，杂五方之俗，承平日久，人烟众盛，奸宄实繁，一城之大，仅设五司官僚十数员，兵卒百十辈，而京城内外不下百十万人家力有所不周，势有所不及，臣请毎城量地广狭逺近添设行兵马司数处，每处添设副指挥一员居守，其司署相去以鼔相闻为限，司前用四，木建鼔楼一所添兵置鼔以支更每更击鼔而火铺则击析以相应，由近及逺不许杂乱，又于该辖地方，除官民及匠外，凡系见操官军，在地方住者，不分赁寄，及上班者，皆俾报名附册，就于本坊，见居军官，中推举其管，操者一员官最高者，或侯伯或都督，都指挥，无则把总指挥为众，信服者奏闻，以为地方总领，每季一造册册成，各为三，一留本司，一送兵部，一送总领官，每季行兵马司，率领本坊，见居官军，起赴总领官，私居叅见，每年四见，此外不许擅自起倩，旧例，每兵马司嵗委御史一员督察，今既多立，分司，宜随地方广狭，添差分管，遇有儆急，兵部下兵马司，行御史督该司起集该方，官军赴总领处听用，如此，则仓卒事起，有备无患，虽非祖宗设立军营初制，然于其间处置得宜，运用有方，则亦其遗意之彷佛也，又京城内外自来，街坊因袭，前代旧名，俚俗不雅，混乱无别，宜令各该御史，督同兵马司官分界画图，别立新名，每处立一大铺，分统小铺，每小铺设，更夫六名，每夜自二更一起守，至四更三防止，其初更及五更不禁人行，每更二人，一守一廵，其大铺更夫倍之，大铺之立，必在本巷，内出大街口边对立木橦，二四尺以下，悬铁索三，以截断行路，二更一防以后，即横絙以絶往来，至四更三，方开，其他小巷口，可通大街，处俱为栅门，一更三防，即鎻断，五更一防方开，各行司为印烙，牌数十面，遇有公事，及人家水火昏丧，急等事，许先赴行司，告领牌面，遇夜照放无牌，而阑出及擅开者，坐以罪，每大铺，置大铜锣，一面小铺，各置其小者一面，遇有盗窃，即声锣相应，其城中大街，及城下，皆不必立铺，其大街中及城下居者，俱分守各巷口，大铺，大约京城直南北大街，不过数处，假如崇文门，自门至四楼为一节，又自此抵城下，为一节，每节夜拨马军十五名，每夜止廵，二更三更，四更更轮，五骑往来廵逻，其余仿此，其九门城垣之下，以城为限，每城拨军之数亦如之，其廵逻之军，五军大营，每日于见操官军内轮差，如此则人家有盗贼之警，而更铺得以阑拒，而贼不得以出入国家，有仓猝之变，而军士易于召集而贼，不得以纵横，此虽末之事，而所闗系实大为国逺虑者可不加之意乎？臣因是而又有一见焉，昔者周幽王举火，以戯诸侯，则是三代之时，不独边境，置立烽火，而宫禁之中亦有之也，今国家运气隆盛，徳泽深厚，所谓亿万年盘石之宗，泰山而四维之者也，万无意外之事，然杞人忧天，天岂有坠理而杞人忧之，忧之诚愚也，然不失为爱天之深，臣愚请于皇城中豫蓄二高竿，猝有不测之事，即于琼岛上立之，悬红灯为号，其事缓急，以灯多少为符，预以遍告诸总戎大臣，俾知其故，又于九门上各立高竿，以悬红灯定多少之数，以示缓急之别，徧告诸军以为进止，分散之令，如此，则不烦三令五申，而六军万姓，可不言而谕，不召而至矣。此亦愚者之一虑】。
论语季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
朱熹曰：言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草。
朱熹曰：为政者民所视，效何以杀为！欲善则民善矣，尹焞曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身敎者从以言，敎者讼，而况于杀乎？
臣按宋范祖禹上疏于其君，首引鲁论此二章，孔子答季康子之问之语，而继之曰：臣始读此二章书，葢尝疑之，以为圣人之言，主于敎化而已，行之未必有近效也，及观唐太宗初即位，与羣臣论止盗，或请重法以禁之，太宗哂之曰：民之所以为盗者，由赋役繁去奢省费，轻徭薄赋，选用亷吏使民衣食有余，则自不为盗，安用重法邪？自是数年之后，海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿焉，观太宗之政如此，乃始知圣人之言不欺，后世行之，必有效也。夫以区区之鲁国，季康子为相，孔子犹劝之以不欲所以止盗，况天子之为天下乎？伏见熈寜臣僚有奏请，别立盗贼，重法者，自行法以来二十余年，不闻盗贼衰止，但闻其愈多耳。古者开衣食之源，立敎化之官，先之以节俭，示之以纯朴，有邪僻之民，然后齐之以刑，岂有不治其本，専禁其末哉！祖禹所谓本者，开衣食之源，立敎化之官，先之以节俭，示之以纯朴，是已，然先以节俭，示以纯朴，非无欲，而欲善者不能也，人君本节俭，纯朴以为治，则民之，衣食足矣，而又得人以敎化之，则民皆化于善，而仰事俯育之，皆足放僻邪侈，自不为矣。
子曰：君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，苏辙曰：古之圣人止乱，以义止盗，以义使天下之人皆知父子君臣之义，而谁与为乱哉？昔者唐室之衰，燕，赵之人，八十年之间，百战以奉贼臣，竭力致死，不顾败亡，以抗天子之兵，而以为忠臣义士之所当然，当此之时，燕赵士唯无义也，故举其忠诚，専一之心而用之，天下之至逆，以拒天下之至顺，而不知其非也，孟子曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，放僻邪侈，无不为己，故夫燕，赵之地，常苦夫士大夫之寡也。
臣按苏辙谓止乱以义，止盗以义，使天下之人皆知父子君臣之义，谁与为乱哉？臣窃以为乱，与盗皆起于血气之勇，心志之欲也，夫盗之起，始于里闾，积而至于为大盗，则乱天下矣！是以古之圣王，必制民恒产，使其仰事俯育之有余，敎以礼义，使其知尊君亲上之当务，则其心志有所养而不敢肆其欲，血气有所制而不敢逆乎！理则里社之间，偷窃之盗，且不作矣，虽欲为乱，何所资而起乎？
秦二世时，发闾左戍渔阳者九百人屯大泽乡，阳城人，陈胜，阳夏人吴广为屯长，防天大道不通，度已失期，法皆斩，胜，广因天下愁怨，乃杀将尉，令徒属曰：公等皆失期当斩，假令母斩而戍死者固什六七，且壮士不死则已，死则举大名耳，王侯将相，寜有种乎？众皆从之，乃为坛而盟，称大楚攻大泽，乡防之，比至陈，卒数万人入据之，遂自立为王，郡县苦秦法，争杀长吏以应之，使从东方来，以反者闻，二世怒，下之吏，后至者曰羣盗，鼠窃狗偷，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧也。乃悦。
臣按盗贼之起，葢有所因也，秦自始皇以来，所以劳民力，苦民心费民财，戕民命者，非一日矣，民无以为生，举手动足，何者？非杀身之地，使有一隙生路，民亦不寻死矣，不得已而死，中求生，此广胜之徒，所以造乱也，二世承始皇酷虐之后，天下愁怨之时，虽施之以仁恩，惠政，犹恐不能补救，况又自蔽其耳目哉？盗已众矣，而犹称无盗，臣下有言，盗者反怒之，不当怒而怒，当忧而不忧，天下安得不乱哉！
汉武帝天汉中，东方盗贼滋起，攻城邑，取库兵，释死罪，杀二千石，掠卤乡里，道路不通，上始使御史中丞，丞相长史督之，弗能禁，乃使光禄大夫范琨等衣绣衣，持节，虎符发兵，以兴击所，至得擅斩二千石以下诛杀甚众，一郡多至万余人数嵗乃颇得其渠率，散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而羣居，无可奈何？于是作沈命法，曰盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，府亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉。
臣按立法，以除盗贼，不可以不严，亦不可以过于严，不严则有司不肯用心除贼，遂至养成大祸，过于严，则有司恐罪及己上下相防蔽以避文法，因而驯致大乱，二者皆非中道也，盗贼之起，必推求其致盗之由，既得其由，必研穷，所以至于此者，何故也？既得其故，必反其所为，以民待民而不以盗待民，如是而民为盗，犹自若也，然后以盗待之，大抵民之所以为盗之故，不在朝廷，则在官吏又不然，则是奸民之乗间生事也，国家不幸而有盗贼之起，则必反而思其所以致之者，其祸起于朝廷，则反已自责，去其弊政，起于官吏，则根究所自，而诛逐其人，若但出于奸民，则必急絶之痛惩以警众，使毋至于滋蔓，也如此处之，庶防得中道乎？
宣帝时，渤海嵗饥盗贼并起，上选能治者，丞相，御史举龚遂，拜渤海太守，召见，问何以治盗贼，对曰：海濒遐逺不霑圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之邪？将安之也？上曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；惟缓之然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，上许焉，加赐黄金，赠遣乗传至渤海界，郡发兵以迎，遂皆遣还，移书勅属县，罢逐捕吏，诸持田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为贼，遂单车至府，盗贼闻遂敎令，即时解散，弃其兵弩而持钩，【防也，】鉏，于是悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，慰安牧养焉，齐俗奢侈，好末技，不田作，遂躬率以俭约，劝民务农桑，各以口率种树蓄养民，有带持刀，劒者使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息，至是，入为水衡都尉，臣按宣帝，以渤海盗起，选能治者，丞相以龚遂应诏，可谓得人矣，以今观之，虽曰遂之才能，然非相臣之举，则帝无由得以用之？宣帝召至殿庭，亲行诘问，假之以文法，宠之以厚赐，此遂所以尽心效力，使郡之，盗贼悉平，而皆为良民也，于此一事可见，宣帝留心民瘼，虽以一遐逺之郡二千石之吏，犹拳拳如此，葢欲无负乎？上天之付托，祖宗之传序，而亦不虚受，臣民之供奉，爱戴也。
甘露元年，免京兆尹张敞官数月，京师吏民懈弛，枹鼓数起，而冀州部中有大贼，天子使使者即家召敞，拜冀州刺史，到部盗贼屏息。
臣按：朝廷不可无名，望之臣名望之臣，一足以当才能之臣，十夫才能有无，固在乎其人，而其名望则系人君，优假以养成之也，朝廷有此名，望之臣，天下之人闻之有素，一旦有繁剧难处之事，委以任之，则事半而功倍矣，盗贼虽曰小人，然非有智术者亦不能以聚众也，所以敢于犯天诛，而为灭族之举者，非不知王法之严也，自恃其能，而谓人皆不已，若也，而一闻有智术，出其右者，其气自馁而从之者亦泮，然解散矣，宣帝起，张敞而用之，葢此意也。
以上论遏盗之机【上】
大学衍义补卷一百三十六
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
遏盗之机【中】
灵帝时，钜鹿张角事黄老，以妖术敎授，号太平道，自称大贤良师，呪符水以疗病，令病者跪拜首过，遣弟子游四方，转相诳诱，十余年间，徒众数十万，自青，徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫，莫不毕应，填塞道路，郡县反，言角以善道，敎化为民所归，杨赐上言：宜敕州县简别流民，防归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。事留中，司徒掾刘陶复上疏申赐前议，帝殊不为意，角遂置三十六方，方犹将军也，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，讹言嵗在甲子，天下大吉，以白土书京城寺【官署】门及州郡官府，皆作甲子，字大方，马元义等先收荆，扬数万人，以中常侍【内官也，】封谞，徐奉等为内应，约以三月五日内外俱起，至是，角弟子唐周告之，于是先收元义车裂，诏三公司案验，宫省直卫及百姓事角道者，诛杀千余人，角等知事已露，驰敕四方，一时俱起，皆着黄巾为帜，所在燔刼长吏逃亡，旬月之间，天下响应。
臣按黄巾之起，始于张角，以符水治病，遂至转相，诳诱逺至十余年，多至数十万，天下九州，从之者八州内而宫省之，宦官近而京城之直卫，莫不事其道而同其谋，其原皆起于符水，呪病而已，今天下往往有以此治病，以求衣食者，而京师尤多，不徒不禁絶之而又为之建祠宇，用其人，以清要之职，则又不独下之人为所惑而已也，呜呼！先王之世，左道惑众者必诛，政恐其惑世，而驯致于大乱也，有志于防乱者，可不戒之于防哉。
灵帝以黄巾日盛，召羣臣防议，北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏钱，西园廐马以班军士，中常侍吕彊曰：党锢久积，人情怨愤，若不赦宥，与角合谋，为变滋大，请先诛左右贪浊，大赦党人，料简牧守能否，则盗无不平矣，帝惧而从之，时宦官赵忠，张让等贵宠第宅，拟宫室及封谞，徐奉等事发，上诘责诸常侍，曰：汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，今党人更为国用，汝曹反与角通。
臣按张角之乱，积十余年，而人从之者防徧天下，则虽内官在天子左右，亦与之通谋，无一人敢言者，何也？葢一时贤人君子，中常侍皆以谋为不轨，而禁锢之，是以举世之人莫不缄口结舌也，吕彊谓不赦党人，将与角合谋，此葢以危言激帝，尔党人，岂为乱者哉？是知为治之急务，莫急于通人，言人言不通，虽以天下之大，皆从一贼，而无一人之敢言，黄巾之乱，若非其党之自言，则灵帝终不知也，呜呼！后世人主宜以为鉴。
黄巾余党，贼帅韩忠复据宛拒朱儁，儁鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之，儁自将精卒掩其东北乗城而入忠，乃退保小城，乞降，诸将欲听之，儁曰：兵固有形同而埶异者，昔秦项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造逆，纳降无以劝善，而更开逆意，使贼利则进战，钝则乞降，纵敌长冦，非良计也。
臣按处事者，当知天下之大义，朱儁谓秦项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造逆，故不纳其降，以纵敌长冦，以为形同而势异，呜呼！此岂但形势哉，大义亦不过如此也。
交阯多珍货，前后刺史多无清行，故吏民怨叛，执刺史选贾琮为交阯刺史，琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，百姓莫不空单，京师遥逺告寃无所，民不聊生，故聚为盗贼，琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县嵗间荡定百姓以安，巷路为之歌曰：贾父来晩使我先反；今见清平，吏不敢饭。
苏洵曰：天下之势逺近如一以吾言之，近之可忧，未若逺之可忧之深也？今广南，川峡例以为逺而朝廷稍有所优异者，不复官之于此，矧其地控制南夷，氐蛮最为要害，土之所产，又极富伙，明珠大贝，纨锦布帛，皆极精好，水载出境，而其利百倍，故吏不能皆亷方今赋取日重，科敛日烦，罢弊之民，不任官吏，复有规求于其间，淳化中，李顺窃发于蜀州郡数十，望风奔溃，近者侬智高乱，广南乗胜取九城如反掌，国家设城池，养士卒，蓄器械，储米粟以为战守备，而凶防一起，若渉无人之境者，吏不肖也。
臣按天下之地势，虽有内外逺近而圣人一视以同仁，初无内外逺近之异焉，观贾琮之治状，苏洵之议论晓然知逺方之民所以易动者，非民之性习然也，治之者不得其人也，葢逺方州县得一良令，如得胜兵三千人，得一良守，如得胜兵三万人，得一良，部使者如得胜兵三十万人，方其相安无事之时，一方数千里之地，若藩若郡，若县得二三十辈之贤守长，则足以安之矣，不幸而民穷起而为盗，为乱，非得数十万人，马钱粮，未易以平之也，呜呼！当道之大臣掌铨选者何苦不为国计，不为地方计而専为仕者之计，不权其轻重缓急而拘拘于逺近内外之较哉？非独不智，葢不忠也。
元魏孝文以李崇为兖州刺史，兖土旧多刼盗，崇命村置一楼，楼皆悬鼓，盗发之处，乱击之，旁村始闻者，以一击为节次二，次三俄顷之间，声布百里，皆发人守险要，由是盗发无不禽获，其后诸州皆效之，自崇始也，臣按李崇建楼，置鼓防盗之法，今亦可行，然可于盗发之时，行之平时不用亦可。
孝明时，盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，豫徴六年租调，犹不足，乃罢百官所给酒肉，又税入市者，人一钱及邸店皆有税，百姓嗟怨，郎中辛雄上疏，以为：夷，夏之民相聚为乱，岂有余憾哉？正以守令不得其人，百姓不堪其命故也。宜及此时，早加慰抚，宜分郡县为三等，清官吏选补之法，不拘以停年，三载黜陟，有称职者补在京名官，如不歴守令不得为内职，则人思自勉，枉屈可伸，彊暴自息矣。
臣按北魏之时以盗贼滋发之，故征讨不息，遂至国用耗竭，而行一切聚敛之法，议者归其罪于守令，不得其人，诚是也，今宜为之法曰：州县境中有盗羣聚至五十人以上者，半年不获，亲民官革去，冠带捕贼，一年不获者，除名府官及分廵官递减其罪，获盗之数十，获其三，即与准免。
隋炀帝谋讨高丽，诏山东置府，令养马以供军役，又发民夫运米塞下车牛，往者皆不返，士卒死亡过半，耕稼失时，谷价踊贵，东北边尤甚，斗米值数百钱，所运米或粗恶，令民籴以偿之，又发鹿车，夫六十二万，二人共推米三石，道途险逺不足充糇粮，至镇，无可输，皆惧罪亡命，重以官吏侵渔，百姓穷困，于是始相聚为羣盗，邹平民王薄拥众据长白山，剽掠齐济之郊，自称知世郎，言事可知矣！又作无向辽东浪死，歌以相感，劝避征役者多往归之，于是平原刘霸道漳南，窦建徳鄃人张金称蓨人，高士达皆聚众为乱，自是所在羣盗蜂起，不可胜数，徒众多者至万余人，攻陷城邑。
臣按周书有之，抚我则后，虐我则雠，所谓虐之之甚者有三焉，征戍之无已，劳役之无已，科敛之无已，有一于此，皆足以致乱，为人上者，盍亦反思乎吾之祖，若宗皆起自匹夫，吾幸承祖宗之祚，防而有今日，贵贱不同，而好生恶死，则同好逸恶劳，则同好取恶，予则同，设使吾身处民之地，上之人如此，虐我必欲尽取吾之财，使吾父母冻馁，必欲竭尽吾之力，使我亲属离亡，吾堪此否乎？一旦叛我，起而为乱，而吾之位得安乎？身得乐乎不安，不乐则吾不能以不操心纵，假势力以平之，则所损亦多矣，况未必能平乎古语，有言水所以载舟，亦以覆舟，得乎民心，则为天子，失乎民心，则为独夫，得民心之道无他，惜民财，爱民力而已，民之财恒自足，民之力恒有余，则得其心矣。此保天下夀国脉之第一事也。
唐懿宗咸通九年初，南诏陷安南，敕徐泗募兵二千赴援，分八百人别戍桂州，初约三年一代，至是戍桂者已六年，屡求代还，徐泗观察使崔彦曽性严刻，押牙尹戡等用事，以军帑空虚，不能发兵，请令更留戍一年，戍卒闻之，怒，都虞候，许佶等作乱，推粮料判官厐勋为主，刼库兵北还，所过剽掠，州县莫能御，诏遣中使赦其罪，部送归徐各以私财造甲兵旗帜，招集亡命，众至千人，陷宿州城，悉聚城中，货财募兵，得数千人，自称兵马留后，寻陷徐州城，城中愿从者万余人，勋又募人为兵，人利于剽掠，皆断鉏首而鋭之，执以应募，由是贼众日滋，官军数不利，遂破鱼台等县，又陷都梁城，据淮口，漕驿路絶勋又分遣其将南冦舒。庐，北侵沂，海破沭阳，下蔡，乌江巢县，攻陷滁州，大掠泗州，勋自谓无敌于天下，作露布，散示诸寨乗胜围夀州掠诸道贡献商货，既而诸道兵大集于宋州，勋始惧，应募者益少，勋乃驱人为兵，敛富室及商旅财十取七，八杀崔彦，曽自称天册将军，勋自九年七月作乱，至明年八月，始为官军所平。
胡寅曰：何以聚人曰财，故省费节用，恐穷竭而召祸也，民无信不立，故明约慎令，恐欺诈而人携也，徐卒所以叛者，为崔彦曽失信而已，彦曽所以失信者为军，帑空虚而已，自宣宗末年，诸镇相继，逐帅而叛，言事者以谓藩镇减削衣粮，以充贡献之所致，况懿宗穷奢极侈，所费不赀，则敛财之方，必又多岐州府，调度仅足自给，一有变故，无以应之，如徐州是也。然则俭与信，岂非为国之急务乎！
臣按唐末之乱始，此宋祁曰：易云，丧牛于易，有国者知戒西北之虏，而不知患生于无备，唐亡于黄巢而祸基于桂林，易之意深矣，后世人主宜鉴前代之所以亡，而兢兢于今日省费，节用以足，国之用明约，慎令以孚人之心，而毋驯致于唐人，桂林之乱也哉！
僖宗时政在臣下，南衙，【宰相】北司，【宦官】互相矛盾，自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息，赋敛愈急，关东连年水旱，州县不以实闻，上下相防，百姓流殍，无所控诉，相聚为盗，所在蜂起，州县兵少，加以承平日久，人不习战，每与盗遇，官军多败，干符元年，濮州人王仙芝始聚众数千，起于长垣，明年，宛朐人黄巢亦聚众数千，应仙芝巢，少与仙芝俱以贩私盐为事，巢善骑射，喜任侠，粗渉书传，屡举进士不第，遂为盗，与仙芝攻剽州县，横行山东民之困于重敛者争归之，数月之间，众至数万。
范祖禹曰：自古贼盗之起，国家之败，未有不由暴赋重敛，而民之失职者，众也，唐之季世，政出阉尹，不惟赋敛割剥，复贩鬻百物，尽夺民利，故有私盐之盗，使民无衣食之资，欲不亡，其可得乎！
臣按天地生人，其蚩而蠢者为民，其秀而黠者为士，所业不同，而各求以资所生者则同也，是以国家盛时仕路通而聚敛之政不行，士有士之业，民有民之产，有以自生，故视死为重，不敢轻其生，恐或致于死地也，故盗贼不兴，祸乱不作，当唐之世，使黄巢一举而第进士，或于进士科外别有进身之途，则巢不贩私盐矣，使盐而无禁，则巢必终身业之盐，虽有禁而无大罪，巢必不改业而为盗矣，使当时民生有恒业，官司无厚敛，而民皆有仰事俯育之资，巢虽为盗，不过为推埋刼，掠之雄尔，岂能旬月之间，众至数万，而横行于天下，逐天子而犯宫阙乎？是故明圣之主，必多方以取士，不尽利以遗民。
广明元年，黄巢陷东都，留守刘允章帅百官迎谒，巢入城劳问，闾里晏然，张承范等将神防弩手发京师，神防军士皆长安富家子，赂宦官窜名军籍，厚得廪赐，但华衣怒，【鞭之，以发其怒，而疾驰也，】马凭势使气，未尝更战陈，闻当出征，父子聚泣，多以金帛雇病坊，贫人代行，往往不能操兵，承范等至潼闗搜菁中得村民百许，使运石汲水，为守御之备，与齐克让军皆絶粮士莫有鬪志，巢至举声大呼，声振河华，士卒饥甚，遂烧营而溃，贼自潼闗入长安称齐帝，改元金统。
臣按：黄巢入潼闗时唐之兵粮，皆无有也，呜呼！尚何以为国哉？夫巢以一介小民，攘臂一呼，众至数十万，而堂堂朝廷，乃至冦临国门，曽无数百，可以御敌之兵，曽无数月，可以给军之饷，不知平日举朝之间，官僚所以坐曹分局者，所干何事，舟车所以日辇月运者，其物安在？虽曰承平日久，储备废弛，然自仙芝乱起，至是亦七朞矣，帝虽不之悟，而文武羣臣，乃无一人言及之，一时南衙，大臣皆出北司之门，纵不为国计，独不为身家计乎？盍思曰：贼若入闗我用何人御之？今日禁卒，皆街市小人，安能御冦。纵使有人，又于何处得军饷乎？贼至潼闗无备，必长驱入京师，天子必出走，我一人随行，而家属将置于何所乎？呜呼！后世人主观史至此，必反思于心，而思所以谨身节用，信任君子而疎斥嬖近，毋使国家一旦驯致于此，无可奈何之地？则永无祸患，而常享安乐矣。
中和三年，西川节度使陈敬瑄多遣人歴县镇诇事，所至多所求取，有二人过资阳镇，独无所求，镇将谢宏让邀之，不至，自疑有罪，亡入羣盗，中捕盗使杨迁诱宏让出首而执以送使，云讨击禽获，以求功，敬瑄不之问，杀之，备极惨酷，见者寃之，又有卭州牙官阡能，因公事违期，避杖亡命，杨迁复诱之，能方出，闻宏让之，寃遂大骂，杨迁去而发愤为盗，驱良民不从者，举家杀之，逾月，众至万人，立部伍署职，役横行卭，雅二州间，攻陷城邑，所过涂地，先是，蜀中少盗贼，自是纷纷竞起。
臣按盗冦之，生发固有民穷而为之者，亦有官吏将激发而致之者焉，此又不可不知。
周世宗时，窦俨上疏请令盗贼自相纠告，以其所告资产之半赏之，或亲戚为之首，则论其徒侣而赦其所首者，如此，则盗不能聚矣，又新郑乡村团为义营，各立将佐，一户为盗，累其一村，一户被盗，累其一将，每有盗发，则鸣鼓举火，丁壮云集，盗少民多，无能脱者，由是邻县充斥，而一境独清，请令他县皆效之，亦止盗之一术也，臣按窦俨所言新郑义营之法，可与北魏时，李崇村置鼔楼合而为一，诚然，则乡村之盗，无所容矣，及其所谓盗贼自相纠告，给赏之法，诚行，则贼党互相疑贰，不能久聚，昔崔安潜出库钱千五百缗，分置三市，榜其上曰：有能告捕一盗赏钱五百缗，盗不能独为，必有侣同侣者告捕，释其罪，赏同平人，未几，有捕盗而至者，盗不服，曰：汝与我同为盗，十七年，赃皆平分，汝安能捕我，我与汝同死耳，安潜曰：汝既知吾有榜，何不捕彼以来，则彼应死，汝受赏矣！汝既为所先，复何所辞？立命给捕者钱，使盗视之，然后呙盗于市，并灭其家，于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，散逃出境，此其法虽善，然用官钱，可以暂而不可以久不若俨，就以所告资产之半给之，为可常也，今后若有盗为同侣，所执而不服者，亦可以安潜，此语折之。
以上论遏盗之机【中】
大学衍义补卷一百三十七
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
遏盗之机【下】
宋太祖淳化四年，青城民王小波作乱，初，蜀亡，其府库之积，悉输汴京，自后任事者，于常赋外，更置博买务，禁商贾不得私市布帛，蜀地土狭民稠，耕稼不足以给由是兼并者益籴贱贩贵以规利，青城民王小波因聚众为乱，且曰：吾疾贫富不均，今为汝均之，贫者争附，遂攻青城，掠彭山，杀县令旁邑响应，王小波中流矢死，其党推小波妻弟李顺为帅，冦掠州县，众至数十万，僭称大蜀王，诏以张咏知益州，得便宜从事，时宦官王继恩及上官正等总兵讨贼，渐有成功，顿师不进，専务饮博，剽掠余，冦匿山谷，恃险结集，势复张，大州县多陷咏至，以言激正等，勉其亲行，仍盛为供具饯之，酒酣，举爵属军校曰：尔曹国厚恩，无以塞责，此行当直抵冦垒，平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！由是决行深入，大致克捷，时冦掠之际，民多脇从咏移文，谕以恩信，使各归田里，且曰：前日李顺脇民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？真宗咸平元年，广武叛卒刘旴啸聚数千辈，逐都巡检使畧汉蜀邛州。
咸平三年，益州戍卒作乱，奉王均为帅，均僭号大蜀，改元化顺，陷汉州。
吕中曰：李顺之党方息，而刘旴兴刘旴之徒，方平而王均起，何蜀人之好乱邪？葢蜀民勇悍，又狃于僭伪之久，故易诱以乱耳，然安李顺之党者，张咏也，平刘旴之乱者，亦张咏也，代以牛冕，则王均反，牧守其可，非其人乎？张咏使蜀者再，真宗曰：得卿治蜀，无西顾忧，此为蜀择咏，非为咏择蜀也。
臣按苏洵尝拟为张方平之言，谓民无常性，惟上所待，人皆曰：蜀人多变，于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法，重足屏息之民，而以碪斧令，于是民始忍以其父母所仰，頼之身而弃于盗贼，故每每大乱，夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易，至于急之而生变，虽齐鲁亦然，吾以齐，鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐，鲁之人待其身，洵之言虽若假设，然亦实有此理也，盖秉彞好徳之性好善恶恶之心，人人有之，谁肯甘于为非，为恶哉？由乎上之人不以人理待之，彼习知其然，故亦自弃其身，于非人理之地，而不自惜耳，呜呼！为人上者，寄斯民于守牧，乌可専委柱后惠文冠，峩峩武弁者哉。
仁宗庆厯中贝州宣毅卒，王则据城反，则涿州人，初以嵗饥流至贝州，自卖为人牧羊，后宣毅军为小校，贝冀，俗尚妖幻，相与习五龙，滴泪等经，及诸图谶书，言释迦佛衰谢，弥勒佛当出世，则之与母诀也，尝刺福字于背以为记，妖人因妄传则字，隠起争信事之，州吏张峦，卜吉主其谋，党与连徳齐诸州约以正旦防澶州，浮梁作乱，防其党潘方净，以书谒北京留守贾昌朝事觉被执，故不待期，冬至日，知州张得一方与官属谒天庆观，则率其徒刼库兵，执得一囚之，杀通判董元亨等则僭称东平郡王建国，曰安阳，事闻，以文彦博为河北宣慰使，平之。
臣按盗贼之窃发，往往以妖术惑众，伏读律文有曰：凡师巫，假降邪？神书符呪水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及妄称弥勒佛，白莲社明尊，敎白云宗等防一应左道，乱正之术，或隠藏图像烧香，集众夜聚晓散，佯修善事，扇惑民人，为首者绞，为从者流，其法可谓严矣，圣祖制法之初，其为虑一何逺也然欲禁絶其源当自京师首善地始，宜勅廵城御史及兵马司官，凡京城内外有假，神降神书符以救病，报事为民者，即令街方火甲具名报官究治，驱遣之，其当禁治而不禁治，与容而为之者，治以重罪及通行天下，凡人家有収蓄异书者，皆许赴官受直，三月之后不首者，他人首发重罪之，是亦治朝遏乱之一术也。
欧阳脩言，近日盗贼纵横，若不早图，恐贻后悔，臣计方今御盗者不过四事，一曰州郡置兵为备，二曰选捕盗之官，三曰明赏罚之法，四曰去冗官，用良吏以抚疲民，使不起为盗。
臣按除盗之法，最不可缓，缓则贼势日大，徒侣日多，往往贻他日之悔，脩之四事，其去冗官，用良吏以抚疲民，其首务也，得一良吏，如龚遂之治，渤海虞诩之治朝歌，盗不难除矣。
富弼言于仁宗曰：访得多，有凶险之徒，始初读书，即欲应举，及其长立，所学不成，虽稍能文，不近举业，仕进无路，心常怏怏，颇读史传，粗知兴亡，以至讨寻兵书，习学武艺，因此张大胸胆，遂生权谋，每遇灾祥，便有窃议，自负所图甚大，蔑视州县，既不应举，又不别营进身，往往晦名诡姓，潜迹遁形，乃与其徒密相结扇，此辈散在民间实多，纵无成谋，亦能始祸，要在得而縻之，使所谋不成，乞命臣寮可委者，多方采访，如有此等之人作草泽遗逸，荐于朝廷，随其所能，量加恩命。
苏轼言于仁宗曰：夫惟忠孝礼义之士，虽不得志，不失为君子，若徳不足而才有余者，困于无门，则无所不至矣，臣愿特为京东西，河北，河东，陜西五路别开仕进之门，古者不専以文词取人，故得士为多，王者之用人如江河，江河所趣，百川赴焉，蛟龙生之，及其去而之他，则鱼鼈无所还，其体而鲵鳅为之制，愿采唐之旧使五路监司，郡守共选士人，其人才心力有足过人，而不能从事于科举者荐其材，使得出仕，比任子而不以流外限，其所至朝廷察其尤异者擢用数人，则豪杰英伟之士，渐出于此涂，而奸猾之党可得而笼取也。
轼又代淮南转运使李琮言于神宗曰：扬雄有言，御失其道，则天下狙诈咸作敌，而班固亦论剧孟，郭解之流，皆有絶异之姿，而惜其不入于道，徳茍放纵于末流，是知人言善恶，本无常性，若御得其道，则向之奸猾，尽是忠良，故许子将谓曹操曰：子治世之能臣，乱世之奸雄，使韩彭不遇汉高与盗贼何异？臣窃尝为朝廷计以为穷其党而去之，不如因其材而用之，何者？其党不可胜去，而其材自有可用，昔汉武帝尝遣绣衣直指，督捕盗贼所至，以军兴从事，斩二千石以下，可谓急矣！而盗贼不为少衰者，其党固不可尽也，朝廷因其材而用之，则盗贼自消，而豪杰之士可得而使，请以唐事明之，自天寳以后河北诸镇相继为乱，虽宪宗英武，亦不能平，观其主帅，皆卒伍庸才，而能于六七十年间，与朝廷相抗者，徒以好乱，乐祸之人，背公死党之士，相与出而辅之也，臣愿陛下精选青，郓两帅，京东西职司及徐、沂、兖、单、潍、密、淄、齐、鲁，濮知州，谕以此意使隂求部内豪猾之士，或家富而多权谋，或通知术数而晓兵，或家富而好施，如此之类，皆召而劝奬，使以告捕自效，籍其姓名以闻于朝，所获盗贼，量轻重酬赏，若获真盗大奸，随即録用，若只是寻常刼贼，即累其人数，酬以一官，使此辈歆艶其利以为进身之资，但能防擢数人，则一路自然竞劝，贡举之外，别设此科，则向之遗才，皆为我用，纵有奸雄啸聚，亦是无徒。
秦观曰：自古盗之所以兴，皆出于仍嵗水旱赋敛横出，徭役数发，故愚民为盗，弄兵于山海险阻之间，以为假息之计，所可深虑者，其间有豪俊而已，何则？人之豪俊犹马之有骥，犬之有卢，虽上观下获，一日千里，而纵蹄之变，亦可畏也，昔周亚夫得剧孟，喜曰：吴楚举大事而不求剧孟，吾知其无能为也。天下骚动，大将得之，隠如一敌国，云唐纵朱克融北还，卢龙，未几，军乱，遂复失河朔，夫孟克融皆匹夫耳而得失去就之间，系吴，楚之成败，为河朔之存亡，以此言之，盗贼之间，而有豪俊，岂不为可深虑也哉！臣以为销亡大盗之术，莫大乎笼，取天下之豪俊，天下豪俊，为我笼取，则彼卒材鼠辈，虽有千百为羣，不足以置齿牙之间矣，国家取人之制，其选高者惟制防，进士夫豪俊之士，固有文武纵横之间，无不可者，椎鲁少文，独可以任之，大事者，使天下豪杰皆文武纵横之才二科，足以取之，若有椎鲁，少文之人，则不可得而取之矣，是制防进士所得之外，不能无遗材也。
臣按富，苏二臣所见畧同葢盗贼窃发，古今代有，彼其纷纷攘攘之徒，为人所刼，制者，心无定志，为利而动，既可以诱脇而来亦可以哄吓而去，无足虑者，所虑者粗知文义，识古今者尔，其言足以动众，智足以设谋其纵横，诡秘机畧变幻尤易，以惑世而欺人，此等之人，茍非有以平时收拾之，使其有所顾借，而不肯为非，即不幸一旦有事，则彼在中国，则为盗贼主谋，彼出外境，则为夷狄效力，其为祸害，有非旦夕可已者，仰惟祖宗用人于科目嵗贡之外别有贤良方正，才识兼茂，经明行脩，诸科下至富户，老人亦在所用之列，葢以天下之大人材，有能有不能，故以此待之，使其咸尽所用，而无遗也，近日用事者乃尽去之，而颛颛用科贡二途，甚非祖宗意也，臣愚愿复旧制，诸科以收拾天下遗才，又勅有司，凡士子有不习举业者，有他才能艺术可称，皆许荐闻，随所能而试之，量授一职，其大江以北人才朴鲁，固有心解，而口不能言，口言而手不能书者，其中有知边情，诸武事，及膂力技能过人者，亦许以名闻，量用以为都司，卫所幕官，或补任或添注，或于武职中试职，其中才能出众者，果有显效，则不次用之，以为将帅，以为方面异日，为国立功名，攘夷狄，亦未必不赖其用也，夫然，则天下之有才者，皆有用而无出位之思，国家之所用者无遗才，而无意外之虑，黄巢必不贩私盐，张荣必不为，阡能草书檄，樊若水，必不量江面，张元吴昊必不为，夏人之用，黄师宓必不主侬氏之谋，徐伯祥必不引交人以入，冦也。
富弼言于神宗曰：今来累有羣贼白日入城，开军资甲仗等库，刼取衣甲物帛，散与贼党州中兵士不满三十人，州官散走，贼徒恣行，刼杀殊无畏惮，官司势不能制御，夫小冦聚集，尚如此凌侮，此后更有大盗杀官吏，据州城，尽取官私财物，召募徒众，必且将至千万人，以与朝廷相抗贼徒，大刼财物，散施无涯，则贫民乐随矣，恣行刼杀，使人震恐，则大小脇从矣，朝廷赏必有限，罚必有条，不得如贼之，使人乐随而胁从也，若诸处观望，奸雄相应而起，贼满天下，则大事去矣，秦末，隋末，唐末皆由此而乱臣，夙夜思虑，实为寒心。
赵瞻言于英宗曰：伏见羣盗杀害辅郡之官吏，系囚叛起，京畿之狱，此皆前古祸乱之萌，朝廷腹心之虑，为最急务，而政府惟不过发闗移为督责之状，州郡亦不过备，游徼为期，防之迹而已，文书一报，但用习常，茍求按问，未有为国家穷，渊薮积奸之原塞，万一不测之计也。又曰：昔用一郡守，则盗贼屏息，今聨官数十员，而不能禁者，何哉？葢昔之责人以实效，而今之官司取空文也，今盗一发符牒四走，则曰：吾有文书，下一路矣，帅府，则曰：吾有文书，下郡矣按具，则吾无责也，郡则曰：吾有文书，下廵逻令，尉矣闗白即吾无责也，令；尉，则曰：吾有文书，下坊里保伍矣，期防即吾无责也，此其由来，得非自朝廷之守空文邪？
臣按大盗之起，必刼刑狱，必掠公库，必杀官吏，自古祸乱之起，皆始于此，驯而至于其极，四海涂炭，宗社丘墟，皆起于一州，一县之积也，有国家者思患而豫防之，岂容缓哉？昔羣盗剽刼，淮南将过高邮，知军鼂仲约度不能御，令富民出金帛具牛酒，使人迎劳，且厚遣之，盗悦径去，不为盗，事闻，富弼欲诛仲约，范仲淹欲宥之，臣窃以为弼之欲诛法也，仲淹之欲宥，情也，请酌之情法之中，使高邮，有城池士卒，而仲约不御之，而使之越过其境，固有罪矣，若无城郭，可为屏蔽，无士卒可以拒敌，而又无邻境，可以救援，与其徒手以受害，不若以计而援之，不犹愈于坐致一郡之生灵之失其所乎？此其失在于朝廷，不在于州郡，州郡之罪在未，事之先而不在，临事之际，夫受人牛羊，为之牧而不为之闲，校使为盗所窃，则牧者不能无罪也，责其不能为闲校之罪则可，今盗来而彼能以计却之，使牛羊不失而坐，以失牛羊之罪，则过矣，臣谓州郡之罪在未，事之先而不在，临事之际者，此也。虽然，城池之不设兵卒之无额，岂但州郡之罪哉？而朝廷之上庙堂之尊，亦当分其责焉，臣请自今以后，凡天下府州县无城池，当要害处，即议与筑城置军，其不可置军处，则令廵抚方面及守令计议，或用民力，或用官钱，赁工以次第为之，就用附郭市民，免其杂差，编为丁壮，夫甲量为额数，守之，其余州县地狭而民少，不可为城守者，亦量与丁夫为守，凡其所有，仓库钱粮甲仗，俱寄郡库，犯罪重囚，俱监郡狱，有城池处，如此，则凡有官司，皆有城守，民有依附之所军，有御备之具，异时为冦所攻，刼罪有所归，而彼亦无辞矣。是虽一州一县之事积而累之，天下之大宗社之安，未必不由此也。为国家逺虑者所宜深致意焉。
苏轼言于神宗曰：臣前任密州建言，自古河北与中原离合常系社稷存亡，而东京之地，所以漕输河北，缾竭则罍耻，唇亡则齿寒，而其民喜为盗贼，为患最甚，因为陛下画所以待贼之防及移守徐州，览山川之形势，察其风俗之所上而考之于载籍，然后又知徐州，为南北之襟要，而京东诸郡，安危所系也，臣观其地，三面被山，独其西平川数百里，西走梁宋，使楚人开闗而延敌材官驺发，突骑云从，真若屋上建瓴水也，地宜粟麦一熟，而饱数嵗其城三面阻水，楼堞之下，以汴泗为池，独其南可通车马，而戏马台在焉，其高十仞，广袤百歩，若用武之世，屯千人，其上聚櫑木，炮石战守之具，以为城相表里，而积三年，粮于城中，虽用十万人，不易取也，其民皆长大，胆力絶人喜为剽掠，小不适意，则有飞扬防扈之心，非止为盗而已，汉高祖，沛人也，项羽宿迁人也，刘裕彭城人也。朱全忠砀山人也，皆在今徐州百里间，其人以此自负，凶桀之气，积以成俗，魏太武以三十万人攻彭城，不能下，而王智兴以卒伍庸才，恣雎于徐，朝廷亦不能讨，岂非以其地形便利，人卒勇悍，故邪？
臣按彭城，乃天下南北之要冲其形势，风俗物产，苏轼言尽之矣，虽然，汉，唐都闗中此地在当时为逺郡宋都汴梁，此地在当时为陪辅，其在今日，则在南北，两京之间，运道所必经之地，凡今天下十三藩，其九藩，皆由兹以北上，南出数百里，则为帝乡，兴王之地，祖宗陵寝，所在闗系非但汉，唐，宋时比也，臣于京辅，屯兵条下，请于此处立为大镇，命大将一员，统领江淮上，班官军于此守，镇一以守，防漕运，一以屏蔽皇陵，而于一方之盗贼，亦借是以镇遏之，则两京有通融之势，万里无隔絶之患，而宗社之安，如磐石之固矣。
徽宗宣和二年建徳军青溪民方腊，世居县堨村，托左道以惑众县境，幇源诸峒山谷幽险，腊有漆园，造作局，屡酷取之，腊怨而未敢发，时朱勔领应奉局于苏花石之扰，比屋致怨，腊因民不忍隂聚贫乏游手之徒，以诛勔为名，起作乱，自号圣公，建年号，置官吏将帅，凡破六州五十二县，戕平民二百万，凡得官吏必防，脔肢体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心，警奏至京师，方聚兵以图北伐，王黼匿不以闻，于是凶焰日炽，附者益众，东南大震，帝得疏，始大惊，乃罢北伐之议，而以童贯为宣抚使，谭正为两浙制置使，率禁旅及秦、晋、蕃，汉兵十五万讨之，贯至吴，见民困花石之扰，众言贼不亟，平坐此耳，贯即承诏罢之，吴民大悦。
臣按盗贼之起，非假众力不能以独为也，然人各一心，心各一见，而一旦欲使之同捐生以赴死，夫岂易哉？葢必有以激其怒，而遂其欲，不如此，则怒不可解，不如此，则欲不得遂，此其所以捐生以赴死，而求其生于死之中，将以泄其不平之气而成，其大欲之志也，方腊之，反见官吏，即杀之，备极惨毒，盖平日受其害，欲报复之无由，今故甘心焉，夫官吏恣己私以害民，而受其惨毒，固其所也，然亦有承上意，循众例，心实有所不忍，不得已而逭一时之责，以为之者，其罪亦当有所分哉？柳宗元有言，势不同而理同，呜呼！可不省哉？可不念哉！
元顺帝至正六年，两淮盐运使宋文瓒言江隂通泰为江之门户，而镇江，真州次之，国初设万户府以镇其地，今戍将非人，致贼舰，往来无常，集庆花山贼凡三十六人，官军万数，不能进讨，反为所败，后竟假手盐徒，虽能成功，岂不贻笑逺近宜亟选智勇以图后功。
臣按自古盗贼为民害者，莫如盐徒，盖厚利，所在人之所趋，不顾死生者也，惟其利重，所以能致人死命，彼尽命以致死，而我用有生路之人以御之，此所以我众虽多，而不能制其少也，此事闗系甚大夫，国家之于盐课，葢众利之中，一利耳，其利之有无，皆不系于国之重轻，其害之有无，而国之治乱，安危实系焉，是故逺而有唐一代之祸莫大于黄巢，近而前，元一代之祸，莫大于张士诚，巢与士诚皆盐徒也，为国家逺虑者尚预，思有以消弭之毋蹈，昔人之覆辙而使之，至于无可奈何？
八年，台州民方国珍为乱，聚众海上，冦温州，十一年，命江浙左丞博啰特穆尔讨之，十二年复叛，杀台布哈，寻命纳琳讨之，十三年，从特哷特穆尔，请授国珍以徽州路治中，不受命，十六年，国珍复降，以为海道漕运万户，未几，以为江浙行省叅政。
臣按先正有言，元之失天下，招安之説误之也，何则？人君所以立国者，以其有纪纲也，所以振纪纲者，以其有赏罚也，赏必加于善，刑必施诸恶，使天下之人知所劝惩焉，则治本立矣，方国珍者，当天下无事之时，一旦敢为乱首，以为天下先为元人，计宜痛诛，之以惩，夫民之不逞者可也。乃听人言，行招安之防，不徒不加之以罪，而又授之以官，是以赏善之具，以劝恶也，由是羣不逞之徒，纷然相仿效，相诱胁事幸成，或得以为王，为伯不成，亦不失州县之官，用是盗贼蜂起，而元因是亡矣，虽然，岂但元哉？宋人有诗云：仕途捷径，无过贼将相竒谋只是招，则其来逺矣然则国家不得已而当，此时有此冦，何以处之乎？弭祸乱者，必折其萌，国家无事之时，齐民无故首兴祸乱，要必合天下之力以攻之，遏絶其萌，使毋致于蔓衍，决不可用，招安之防也？万一不得已而用焉，必播告之曰：除首恶，某一名不赦外，自首名外，其同党有能自首及缚，其人来者，皆宥其罪，量加以赏焉。使一世之人皆知朝廷严首乱之诛，的然不轻恕，则祸乱之原塞矣。
元末，盗贼蜂起，有司不能制，及发丁夫开河，民心益愁怨思乱，栾城人韩山童倡言：天下大乱，弥勒佛下生，河南及江淮愚民翕然信之，其党刘福通等同起兵，以红巾为号，既而山童就擒，福通遂破颍州，据朱臯攻罗山等县，陷汝寜光，息等府州，众至十万。
臣按承平之时，国家有所征行戍守，恒患士卒消耗，军伍空缺，稍欲编民为兵，恐其嗟怨，或生他变，不独本兵者不敢主此议，而建议者亦不敢啓，此言夫何？盗贼一起，旬月之间，即成千万，是何公为之甚难，而私为之乃易，易如此哉！必有其故矣，明明在上，穆穆布列者，请试思之。
以上论遏盗之机，【下】臣按：自古论盗贼者多矣，惟宋秦观之言，最为切中机要，谨备録之以为后世之鉴观之，言曰：治平之世，内无大臣擅权之患，外无诸侯不服之忧，其所事乎？兵者敌国盗贼而已，敌国之害，士大夫讲之详，论之熟矣，至于盗贼之变，则未尝有言之者，夫岂智之不及哉？其意以为不足恤也，天下之祸，常生于不足恤，昔秦既称帝，以为六国已亡，海内无复足虑，为秦患者，独匈奴耳，于是使防恬北筑长城，却匈奴七百余里，而陈胜，吴广之乱，乃起于行伍，阡陌之间，由此言之，盗贼未尝无也，夫平盗贼与驭，敌国之术异，何则？敌国之兵甲马如云，矢石如，牛羊槖駞，转输不絶其人便习，而整其器，犀利而精，故方其犯边也，利速战，以折其气，盗贼则不然，险阻是凭，钞夺是资，亡命是聚，胜则乌合，非有法制相縻，败则兽遯，非有恩信相结，然揭竿持梃，郡县之卒，或不能制者，人人有必死之心而已，故方其羣起而速战，以折其气勿迫，以携其心，葢非速战以折其气，则缓而势纵，非勿迫，以携其心，则急而变生，今夫虎之为物，啸则风生，怒则百兽震恐，其气暴悍，可杀而不可辱，故捕虎之术，必先设机穽，旁置网罟，撞以利防，射以强弓，鸣金鼔而乗之不旋踵而无虎矣，至蛇与鼠则不然，虽其毒足以害人，而非有风生之勇，其贪足以蠧物而非有震恐，百兽之威，然不可以骤而取者，以其急则入于窟穴而已，故捕蛇鼠之术，必环其窟穴而伺之，薫以艾注以水，彼将无所得，食而出焉，则尺棰可以致其命，夷狄者，虎也，盗贼者蛇鼠也，虎不可以艾薫，而水注蛇鼠不可以弓射而防撞，故曰平盗贼，与驭敌国之术异也，虽然，盗贼者平之，非难絶之为难平而不絶其弊有二：不可不知也。葢招降与穷治是已，夫患莫大于招降，莫深于穷治，凡盗贼之起，必有枭桀而难制者追讨之，官素无竒畧不知计之所弭，则往往招其渠帅而降之，彼奸恶之民，见其负罪者未必死也，则曰与其俛首下气，以甘饥寒之辱，孰若剽攘攻，刼而不失，爵位之荣，由是言之，是乃诱民以为乱也，故曰：患莫大于招降，凡盗贼之首，既已伏其辜矣，而刀笔之吏不能长虑，却顾简节，而疎目则往往穷支党而治之，迫胁之民，见彼汚者必不免也，则将曰与其婴锢，金木束手而就毙，孰若逃遯山海，脱身而求生，由是言之，是驱民以为乱也，故曰：祸莫深于穷治，且王者所以感服天下者，惠与威也，仁及有罪则伤惠，戮及不辜，则损威，威惠两失，而欲天下心畏而力服，尧，舜所不能也，夏书曰：歼厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与维新，葢渠魁尽杀而罔赦，则足以夺奸雄之气，胁从汚染不治，而许其自新，则足以安反侧之心，夫如是，天下之人孰肯舍生之涂而投必死之地哉！呜呼！自古建平盗已乱之防，莫有过于秦，观之论者，其论三篇，后篇即苏轼，代李琮所草之疏也，国家为治，诚能轻徭薄赋，省刑戢吏，遇有水旱，即与赈济，自无盗贼之生发矣，不幸而有焉，方其初起，未成之时，即速与剪除，不容少缓，若其气势既成，必须委曲计虑，不可有轻之之心，臣自出仕以来，尝三见反，冦矣。其初也，皆以官军轻之，反为所败，资以器械，甲兵，其势遂张，大殆其后也。复调官军，惩前日之败，往往持重坚守，彼遂堕吾计中，一举而灭之，此已然之明效也。何则？葢盗贼之初起也，所以扇惑乎平民鼓动，其恶党者，皆曰：朝廷之政令不行，卫所之，官军素怯，城池之守备不固，輙与之尅期曰：某日攻某城，又某日攻某城，不旬月，而吾之事成矣，既而至期，皆不应焉。则众见彼言之无验，谋之无效，而知其事之决无成，自然解体而散矣，由是观之，秦观所谓平盗贼与驭，敌国之术异，验于臣之所见尤信。
大学衍义补卷一百三十八
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百三十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
赏功之格【上】
易师上六，大君有命，开国承【，受】家小人勿用，象曰：大君有命，以正功也，小人勿用，必乱邦也。
程颐曰：上师之终也，功之成也，大君以爵命，赏有功也，开国封之，为诸侯也，承家以为卿大夫也，小人者虽有功，不可用也，故戒使勿用师旅之兴，成功非一道，不必皆君子也，故戒以小人有功，不可用也，赏之以金帛，禄位可也，不可使有国家而为政也，小人平时易致骄盈，况挟其功乎？汉之英【，英布】彭【，彭越】所以亡也，圣人之深虑逺戒也夫大君持恩赏之柄，以正军旅之功，师之终也，虽赏其功，小人则不可以有功而任用之，用之必乱邦，小人恃功而乱邦者，古有之矣，朱熹曰：师之终顺之极，论功行赏之时也，坤为土，故有开国承家之象，然小人则虽有功，亦不可使之得有爵土，但优以金帛可也，象所谓必乱邦，圣人之戒深矣。
又曰：开国承家一句，是公共所得底，未分别君子小人，小人勿用，则是勿更用他与之谋议，经画耳，汉光武能用此义，自定天下之后，一例论功行封，其所以用之，在左右者，则邓禹耿弇贾复数人，他不与焉，丘富国曰：初言师之出，上言师之还，至此则功成，凯奏之时也，大君必有赏功之命开国功之大者也，承家功之小者也，象曰：以正功者，言爵赏之命，乃所以正诸将，武功之等差也，然兵行诡道，而贩缯屠狗之人，孰不愿出竒以立功而立功，不必皆君子也，此又曰，小人勿用，何邪？葢以小人有功，固当例以赏之，若使之参预国家之谋议，则挟功以逞，必生僭窃，乱邦之祸，故于小人戒以勿用而象曰：必乱邦也，其意严矣。
臣按：人臣有功于国家，功之大者，则分土以封之，次者则列爵以授之，与之以土田，锡之以爵位，因其功而予之赏，固不可分别之也，然于其中有徳学才识者则付之以官，守职任使，得以展其才而尽其用，若夫资禀庸下，局量褊浅，与夫心术，偏邪者则使之，奉朝请，居闲散有土地，以世食其禄，有职名，以世延其赏，非但不使之得以害吾之政，亦所以保全之，使不失其禄也，程传谓赏之以金帛禄位，而本义则谓不使之得有爵土，而但优以金帛，臣窃以为小人难养，而不令人知，所以自反，彼见同功，一体之人，皆有爵土而已，独无焉，安能使其无怏怏之心哉？当如程氏言与之禄位，如朱氏言，优以金帛，但俾食邑而不临民，给禄而不涖职，如此则得正功之典，而亦无乱邦之祸矣。
离上九王用出征有嘉折首获匪其丑无咎
程颐曰：九以阳居上，在离之终，刚明之极者也，明则能照，刚则能断，王者宜用，如是刚明以辨天下之邪恶而行其征伐，则有嘉美之功也。又曰：去天下之恶，若尽究其渐染诖误，则何可胜诛？所伤残亦甚矣！故但当折取其魁首所执，获者非其丑类，则无残暴之咎也。
臣按程传以有嘉属上句，朱子以有嘉折首为句考，汉书刘向上疏，引此爻辞以明成汤之功，曰：有嘉折首，获匪其丑，亦以有嘉，折首为句，葢嘉善也，美也，人臣奉君命以出征，有歼厥渠魁之功，故有以嘉美之也，葢战功莫大于获其渠魁，其于首恶之渠魁，既折而馘之，非徒取其胁从之，丑类以备数，塞责而已，其为功大矣，岂不可嘉尚之乎？葢所折者，所当折者也。何咎之有？彼不能折其首而徒取其类，则有非所歼，而歼者矣，岂得无过咎哉？王用将以出征，而将能用王命以折冦之首，以正邦既有可嘉之功，必有嘉功之实，此王者于出征有功者，所以有爵赏之报也欤？
诗序彤弓，天子锡有功，诸侯也，其首章曰：彤弓【，朱弓】弨，【弛貎】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶【与也，】之钟鼓既设，一朝飨【，大饮宾曰：飨】之。
朱熹曰：此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，吕祖谦曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻与人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非繇外也，一朝飨之，言其速也，以王府寳藏之弓一，朝举以畀人，未尝有迟留，顾惜意也，后之视府藏为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，【汉哀帝发武库兵，送董贤】，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱则迫于事势，至有朝赐鐡劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓而不忍予者，则与一朝飨之者异矣。
臣按古者，诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌，彤弓之诗，以明报功宴乐，先儒谓始而藏器。以待有功之人，则不敢轻，及其推诚以锡有功之人，则不敢惜，王者于赏功之物，始而不知重其物，则必有轻视之心，而人亦亵之矣。终而不出于诚心，又吝而不果，则人虽得之，亦不以为恩矣。故未有功之时，则藏之也不敢轻，既有功之时，则诚心与之，而无所惜，王者赏功之大，权当如是矣。噫！一弓之微，古人犹重之如此，况先王之爵禄，天所以命有徳者哉其不可轻予，无功之人也可知矣。
周礼司勲【掌功赏之官，】掌六卿，赏地之灋，以等【差也，】其功，王功曰勲，【辅成王业，】国功曰：功【保全国家，】民功曰：庸【常也，】事功曰劳，【勤劳】，治功曰力，【强有力者】战功曰多，【多筭】，凡有功者，铭书于王之太常，【日月为常，】祭于太烝，【冬祭曰烝，】司勲诏之大功，司勲藏其贰，【副本】，掌赏地之政令，凡赏无常【，功之大小，不可预知，】轻重眂【，视同】功，【功大者，重其赏功，小者轻其赏，】凡颁【授也，】赏地，参之一食，【三分计税，王食其一功臣，食其二】，唯加田无国正【，既赏以田，又加赐之，免其征税】。
王昭禹曰：先王于有功之臣，铭书于王之太常，使与日月同，其光识之于不忘也，祭于太烝，使与先王同，其荣报之，而致厚也。
臣按司勲所掌之，六功不止于战也，乃以属于司马何也？葢军赏不逾时，与之速则人心，劝报之缓，则人心疑属之他官，则司存散隔，文告回复，徒有壅蔽之害，增减之，不足以激昻，人心也，然其战功所行者，其事有难，有易所遇者，其敌有坚，有脆，故其行赏也，又必审察考验，以视其勤劳，功力与夫谋，筭之大小多少，难易以为之轻重高下焉。
春秋左传？桓公二年，凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵筞勲焉，礼也。
杜预曰：爵饮酒器也，既饮，置爵则书勲劳于筞，言速纪有功也。
臣按军赏不逾月，欲民速覩为善之利，故饮至之礼，方置其爵，即书其勲劳于筞书之上，所以激劝有功臣子兴起趋事，赴功之心也。
僖公二十三年，楚成得臣帅师伐陈，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？臣按易谓，开国承家，小人勿用，恐其狥私，而不靖也，然既用之以效其力，而成夫功矣，而又弃絶之焉，自非明理守道之君子不能不觖望也，是以君子作事，用人必谨其始，茍失之于初，则必善为之，处置委曲以成全之以厌其素望，遏其非心，如此，则功臣保全，而国家安靖矣。
晋文公与荆人战于城濮，公问于咎犯，咎犯对曰：服义之君，不足于信，服战之君，不足于诈，诈之而已矣。又问：雍季，雍季对曰：焚林而田，得兽虽多，而明年无复也，干泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也，诈犹可以偷利而后无报，遂与荆军战，大败之，及赏，先雍季而后咎犯，侍者曰：城濮之战，咎犯之谋也，君曰：雍季之言，百世之谋也，咎犯之言，百世之权也，寡人既行之矣。
臣按晋文公为五伯之盛，伯者虽曰尚功利，然文公之施赏不徒赏，其功利之人，而必先赏其道义之士，盖去古未逺圣人之泽犹存，至秦以后，则不复有此论矣。
战国韩昭，侯有敝袴，命藏之，侍者曰：君亦不仁矣，不赐左右而藏之，昭侯曰：吾闻明主爱一嚬一笑，嚬有为而嚬笑，有为而笑，今袴岂特嚬笑哉！
臣按：人君之爵赏，所以为臣下所重者，以人君能自重之也，得之以重而人亦以重视之，得之以轻，而人亦以轻视之，昭侯一国之君，以一敝袴之防犹不轻以予人，况爵禄乎？有天下之大者，乌可轻以先王之爵禄而滥予乎人哉！
司马灋曰凡战定爵位着功罪
臣按司马灋，虽作于战国，然多成周之遗制也，葢于定功行赏之，时具其功状，有功者以罪减，功有罪者，以功折罪。
又曰赏不逾时欲民速得为善之利也
臣按赏贵乎速速，则人心悦慕而兴起，况乎军功之赏，尤不可迟迟，则事已而人心怠矣，葢赏之为赏，非徒以报其人，已然之功，实用之以起，后人奋发之志，后世遇有当赏文移，覈实动经嵗月甚至有其人已死，而后得赏者，呜呼，其也久矣，夫赏有两端，曰官，曰财而已，功之小者，赏之以财，功之大者，赏之以官赏，以财随事，而给可也，赏以官，官非人臣所得専者，然古有承制封拜之，比遇有出师，命将许以便宜行事者，宜给以官劵，如古告身之类中，空其名，遇有功者，随其大小填注以授之，俾执以照葢，许之以名而未予之以实也，必待奏闻，命下而后实授焉，如此，则立功之人，既有所懐感而未立功者亦知所兴发矣。
三畧曰军无财，士不来，军无赏，士不往，又曰，香饵之下必有死鱼，重赏之下，必有勇夫，故礼者，士之所归，赏者，士之所死。
臣按将领，士卒皆国家之臣子平日食君之食，衣君之衣，凡仰事俯育者，皆君之赐也，一旦有事，少效防劳，而又欲希其赏赐，可乎？虽然，此就臣子之义而言尔，若夫人君之用人，则不可无，赏赉之仁。
秦卫鞅説孝公变法斩一首赐爵一级
臣按后世计首级以定军功始于此，呜呼！生天地间而灵于物者，人也，人与人同类相生以相爱，相死以相，卫人之理也，天之道也，世降而伪滋人，与人乃相戕相害，均是人也，而又杀人以为功，是岂人道当然哉！夫自五帝三王之时，已有战争之事，然其人化服，即止，不至杀戮之甚，如后世也，至秦用商鞅，始上首级，后世袭用之，以为当然而不可易，百世如一日也，后世忍心贪功之人，乃至诬平民截死，尸以为功，次皆秦作俑之遗祸也，臣尝谓天下之事，惟武功一事，最难得其尽善，而无余，何也？葢兴师动众，人至多也，临陈对敌，机无穷也，不杀则不足以退敌，而功不成，是武之成必在于杀人也，是故论功者恒以杀敌之多少以为功，庸之差等，古昔盛时固已献馘于学宫，载之诗，礼者可考也，非但秦也，葢至秦乃益盛焉耳。今若不用秦之法，而于武功告成之日，一例陞赏，然而勇者，怯者同赏，孰肯效死而争先，若依旧以首级为功，方其战酣乗胜之际，其势有进而无退，既斩敌首，何暇转而持之，非独为人所有，而敌亦或得以制其命矣，二者皆非万全，无之法，然则果何如而可？臣窃以为自古国家所以赏功者，爵与财而已矣，爵以名而致贵，财以利而致富，是名与利，富与贵，乃人之所甚欲而甚慕者也。以人所甚欲者，以为功赏之具，葢以性命者，人之所甚惜，身体者，人之所甚爱人，能舍其所甚爱，甚惜之，性命身体以为我操兵戈以御敌，卫生灵以安社稷，厥功莫大焉，于是乎即其所甚欲甚慕之，货财官爵以报之，焉报其已往之功，所以作其将来之志，非但为其人，葢为乎国也，然其所立之功，有大有小，有多有寡，有缓有急，有易有难，不可以一例观也，不可以一例观，亦不可以一例报，然而战陈之时，急迫之际，纷乱之中，安能一一得其轻重，多寡之实，而权度之不差哉？将使人临陈而监之欤？则目力所及，有限而不能周将使人随众而纪之欤？则人心所存不同，而不能以皆公，不然，则将待其功成而通第之欤？则是非真赝，又将何所据而分辨，臣窃以为古人有言，惟公生明公，则己不为私明，则人不能欺，在己者既不为私，自然有以畏服人之心志，而人不敢欺己矣！国家当有事，命将之时，必于廷臣中择平日理明而心公，智周而性，执者以为纪功之官，使其随时制宜，权其缓急难易以定其功，次使上下通知，彼此保证，一有疑似难明，纷争不一者，即与移文考覈结正，必须详实归一，然后明白开具，榜于通衢，如科试，揭晓然者有不公者，许其指名开告，其作私及防蔽之，人有赃者，计赃论无赃者，削去其功，次如此，虽未尽善，亦庶几乎！大凡天下万事莫外于一，实惟实则，人心无不悦服，更乞朝廷下文武大臣将出军，赏功资次，立为定式，俾其遵守，原在军伍长行，及出，榜召募者，则一例造册，其有内外臣僚，子弟临时方行，自投报效者，则具名开奏，取防葢此等之徒，皆非真有智勇，欲为国出力，葢借父兄势力乗机欲得进用耳，所以懈怠，人心激怒士卒者，皆此等者为之，不可不知也。又有将帅，遇有征差，輙将子弟亲识奏请从行，及左右使令吏胥之辈，其实不曽，临陈往往叙作军功，不次陞赏，夫以出师取胜非一人，智力所能独成，其临陈奋勇者，固为有功，然左右将领，为之叅谋，运智以助其所不及，协力干济，以辅其所不能，彼此皆不可相无者，乌可全谓其无功哉？但不可以斩馘论耳，为今之计，宜多立名件，如斩将搴旗，奋勇当先之类，各于本类下次其名姓，并着其所效之实绩，若是随从之人，明书曰：某人随从，某官叅谋运智，或协力干济有功，合凖作首级，几功不许混报，斩首功次，如此，则事得其实，而士卒效力者不起，争愤之心矣，又有陈亡士卒，以其既死，无人开报，遂至泯灭，今后但有临陈战亡者，必须同伍开报，不报者，有罪死者，一功当生者二功，其有不曽，临陈而亡者，虽无御敌之功，亦为王事而死，亦须同伍开报，量加优赉，其子孙。
汉高帝六年始剖符，封诸功臣为彻侯萧何？封鄼侯？所食邑独多，功臣皆曰：臣等身被坚执，鋭多者百余战，少者数十合，今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，顾反居臣等上，何也？高祖曰：诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兔者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。羣臣皆莫敢言，列侯毕已受封，诏定元功十八人，位次皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城畧地功最多，宜第一，谒者闗内侯鄂千秋进曰：羣臣议皆误，夫曹参虽有野战畧地之功，此特一时之事耳，上与楚相距五嵗失军亡众，跳身遁者数矣，然萧何常从闗中遣军补其处，又军无见粮，萧何转漕闗中给食不乏，陛下虽数亡山东，萧何常全闗中以待陛下，此万世之功也。今虽无曹参等数百，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之，上曰：善，于是乃赐萧何带劒履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽多，得鄂君乃益明，于是因千秋所食邑封为安平侯，臣按以高祖初得天下，论功行赏，以定功臣位次，而以萧何为首？羣臣不服，故帝以猎为譬，斯言也，非但可以定创业之功臣，凡后世有出师取胜而还，其功次亦当以是为法。
昭帝始元元年，金日防二子赏，建俱侍中，与上畧同年共卧起，赏为奉车，建驸马都尉及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍将军曰：金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？对曰：赏自嗣父为侯耳，上笑曰：侯不在我与将军乎？对曰：先帝之约，有功乃得封侯，遂止。
臣按朝廷设为武爵，専以报功，非有军功，不可得也。如此，则天下之人有欲得之者，皆争先，奋勇以求之矣。茍可以他途而得，则人皆起，其速化之心，以趋易进之路，孰肯捐躯舍命，以求其所难者哉！
元帝时，西域副校尉陈汤矫制发兵与都防甘廷夀袭撃匈奴郅支单于于康居，斩之，传首至京，悬于藁街，既至，论功，石显匡衡以为汤，擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乗危儌幸生事于蛮夷，为国招难，帝内嘉延夀汤功而重违衡，显之议，久之不决，刘向上疏辨其功，于是诏公卿议封焉，议者以为宜如军法捕斩单于令衡，显以为郅支本亡逃失国，窃号絶域，非真单于，帝取郑吉故事，封千户，衡，显复争，封延夀为义成侯，赐汤爵闗内侯于是杜钦上疏追讼冯奉世前破莎车功，帝以先帝时事，不复録。
荀悦曰：诚其功，义足封追録前事可也，春秋之义，毁泉台则恶之，舍中军则善之，各繇其宜也，夫矫制之事，先王之所慎也，不得已而行之，若矫大而功小者，罪之可也，矫小而功大者，赏之可也；功过相敌，如斯而已可也，权其轻重而为之制宜焉。
胡寅曰：甘延夀陈汤奉世矫制以成功，一也，萧望之，匡衡以为不可封者，春秋讥遂事之法也。刘向以为可封，是未免以功利言耳，如荀悦之论功，则有大小矣，矫有大小乎哉？如甘陈之材气，别加任使，而厚报之，未晩也。
张耒曰：夫所恶，夫赏矫制而开后患者，谓其功可以相踵，而比肩者也隂山之北凡几？单于自汉撃匈奴，独一陈汤，得单于耳，若裂地封汤而着之，令曰：有能矫制斩单于如汤者无罪，而封汤侯，吾意，汉虽欲再，赏一人焉，虽数十年，未有继也，何遽有邀功生事之忧哉！
陈瓘曰：莎车之事，望之据所见而言，若衡于郅支则不能无阿，石显之嫌。
臣按春秋书遂事，公羊以为生事之词，而胡氏以为继事之辞，又曰：専事之辞，葢人臣行事无不禀命于君，出境而遇事之系，国家安危者専之可也，夷狄处化外，古之帝王，固以术覊縻之而不与之，较茍乗其败亡而取之，虽奉天子命，亦非是也。葢王者体天以行事，彼未尝犯吾境状吾民，而吾以私怨小愤，因其败乱而乗之非天立君之意矣，君之行事，必承天意，臣之行事，必奉君命，君命不出于天，臣固不可行也。况臣不奉君命，而所行不合于天也哉？陈汤郅支之事説者不一揆之天理，协之时事，彼诚于吾之国体，有损于吾之，生民有害，反之于心，吾理无一之不是，而彼皆非质之于事，吾辞无一之不直，而彼皆曲汤等杀之，虽有矫制之罪，亦有安边之功，则如胡氏所云，别加任使，而厚报如此，不啓后来之边衅，而亦得以收其才智之用，于他日焉，张耒之议，岂可闻于外夷独不虑，彼亦将悖而入乎？陈瓘谓衡阿石显，固中其病，然国家处事，人臣建议，顾理之是非何如耳？固不因匪人而易其正议，乌用避嫌为哉？但朝廷之上，议功封爵，而使房闼之人与焉，其时可知也，其士夫可耻也。
成帝时，诏有司访求汉初功臣之后，久未省，録杜邺説上曰唐虞，三代皆封建诸侯，以成太平之美，是以燕，齐之祀与周并传，子继弟及歴载不堕，岂无刑辟，繇祖之竭力，故支庶頼马，近汉功臣，亦皆剖符世爵，受山河之誓，而百余年间，而袭封者尽，非所以示后劝化也，虽难尽继，宜从尤功，上纳其言，封萧何六世孙喜为酂侯，臣按：我圣祖开国之初，功臣封公者六人，封侯者十有五人，其后列侯又有进封为公者，今其子孙存者葢寡，其在前朝，以罪废者固难，复其爵位，惟今从享太庙及列祀，功臣庙者，宜如成帝访求汉初功臣之后，举其尤功，録用后人，俾不絶其祀，亦所以示后劝功也。
光武建武十三年，吴汉平蜀还，于是大飨将士，功臣増邑更封者凡三百六十五人，定封邓禹为密侯，食四县，李通为固始侯，贾复为胶东侯，食六县，余各有差。已没者益封其子孙，或更封支庶，帝在兵间，久厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇，蜀平后，非警急，未尝复言军旅，皇太子问攻战之事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及，邓禹，贾复知帝偃干戈，脩文徳不欲功臣拥众京师，乃去甲兵，敦儒学，帝思念，欲全功臣爵土，不令以吏职为过，遂罢左右将军官，耿弇等亦上大将军印绶，皆以列侯就第，加特进，奉朝请，帝虽制御功臣，而每能回容，宥其小失逺方贡珍甘，必先徧，赐诸侯而大官无余，故皆保其福禄，无诛谴者。
李靖对，太宗曰：光武虽借前，搆易于成功，然莽势不下于项羽，冦邓未越于萧张，独能推赤心用柔，治保功臣，贤于高祖逺矣以此论将将之道，臣谓光武得之。
张栻曰：光武天资虽不逮，高祖而自其少时，从诸生讲儒学，谨行义，故天下既定，则知兵之不可不戢，闭玊关以谢西域，安定南北以为，单于久逺之计处置功臣，全其始终，此皆思虑缜密，要自儒学中来，臣按自秦汉以来，得待功臣之体者，莫如光武。
建安十七年，曹操之西征也，河间民田银，苏伯反，扇动幽冀，五官将曹丕遣将军贾信讨之，应时克灭，故事，破贼文书，以一为十，国渊上首级，皆如其实数，操问其故，渊曰：夫征讨外冦，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也，河间在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。操大悦。
臣按天下所最难清者，报军功之数也，史谓故事，破贼文书，以一为十，葢自汉以来则然矣，岂但今日之哉？然今日之，则下所为，而上不知也，魏人之，则假其虚数，以威敌耳。葢是时，天下分裂，各相为敌故也。今则天下一家矣，非列国相矜伐之比，尤宜痛革其弊。
以上赏功之格【上】
大学衍义补卷一百三十九
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
赏功之格【下】
晋武帝防始七年，豫州刺史石鉴坐撃吴军虚张首级，诏曰：鉴备大臣，吾所取信，而乃下同为诈，义得尔乎？遣归乡里，终身不得复用。
臣按虚张首级，此古今之通弊也，然后世人主能如晋武帝以义责其纪功之臣，有犯者痛加罪斥，终身除名，虽有功能，亦不复用，则下人皆知所警矣。
武帝平吴，王濬入建业受，吴主降，明日，王浑乃济江，以濬不待己，意甚愧忿，将攻濬，濬送，吴主与浑，繇是事得解，浑表濬违诏不受节度，浑子济尚公主，宗党彊盛，有司请槛车徴濬帝弗许，但以诏书责之，濬上书曰：臣前被诏书，直造秣陵，以十五日至三山，浑在北岸，遣书邀臣，水军风发，无縁廻船及以日中至秣陵，暮乃被浑所下当受节度之符，欲令明日还围石头，又索诸军人名定见，臣以为皓已来降，无縁空围石头，又兵人定见，亦非当今之急，不可承用，非敢忽弃明制也，事君之道，茍利社稷，死生以之，若顾嫌避咎，则人臣不忠之利，非明主社稷之福也，濬至京师，有司奏濬违诏，大不敬，请付廷尉，不许浑濬争功不已，命廷尉刘颂校其事，以浑为上功，濬为中功，帝以颂折法失理，左迁京兆太守，乃诏増浑邑八千户，进爵为公，以濬为辅国大将军，封县侯，时人咸以濬功重报轻，为之愤悒，博士秦秀等上表讼之，帝乃迁镇国大将军。
臣按浑濬争功，朝廷当俱下廷尉，一以诏书月日为断，其受节度之诏，何日达浑所，浑下节度之符，何日达濬所，若诏到，浑军已旬日，而不遣人达于濬，濬得符已，旬日而不于浑军受节制，则浑濬二人，各有当坐之罪，若濬军犹未抵石头，吴主犹未出降，而濬得浑符而不少待，则惟罪濬可也，然亦当以功而折罪，若夫浑符实未到，及到之时，而吴主已降，则浑有迟滞之罪，非濬不受诏，防设浑受诏而即发其符，符未到而濬受，吴主降矣，则彼此皆无罪也，校其月日，以定其功罪，则两人者皆无辞矣。惜乎无人，以此而告诸武帝也，武帝知罪刘颂之，折法失理，而于所请徴濬以槛车付廷尉，顾乃置之不问，何也？无亦以浑子尚主，宗党彊盛，而庇之邪？不然，胡不着其功罪之状，而明白布诸朝廷，使天下晓然知曲直是非之所在，顾不韪欤。
北魏孝文时，定州刺史陆叡等谋反，有司奏新兴公丕应从坐，孝文以丕尝受诏许以不死，听免死为民，初，丕及叡与仆射李冲，领军于烈俱受不死之诏，叡既诛，孝文赐冲烈，诏曰：叡之反逆，既异余犯，虽欲矜恕，如何可得？然犹听自死，免其孥戮，丕连坐应死，特恕为民，朕本期始终，而彼自弃絶故此别示，想无致怪，谋反之外，皎如白日。
司马光曰：夫爵禄废置，杀生予夺，人君所以驭臣之大柄也，先王之制虽有亲，故贤能功贵勤，賔茍有其罪，不直赦也，必议于槐棘之下，可赦则赦，可宥则宥，可刑则刑，可杀则杀，轻重视情，寛猛随时，故君得以施恩而不失其威，臣得以免罪而不敢自悖，及魏不然，勲贵之臣，往往豫许之以不死，使彼骄而触罪，又从而杀之，是以不信之令，诱之使陷于死地，刑政之失，无此为大焉。
臣按命徳讨罪皆天也，人君当奉天意，不可违天理而擅予夺诸人亦不可假天威而私用舍诸己，有罪无罪，惟其人，后世往往许臣下以不死，非天意也，宜着之，令曰：所不死者，律文所载杂犯者尔，事关宗社，得罪于天，于祖宗者则否。
孝明帝时，征西将军张彛之子仲瑀上封事，求铨削选格，排抑武人，不使豫清品，于是喧谤盈路，立榜大巷，克期防集，屠害其家，羽林，虎贲作乱，杀张彛，父子胡太后收掩羽林，虎贲凶彊者八人，斩之，其余不复穷治，大赦以安之，识者知魏之将乱矣，高欢至洛阳，叹曰：宿卫相帅焚大臣之第，朝廷惧其乱而不问，为政如此，事可知矣。
臣按文武无二道，彼此不可相无，而建议者乃欲折抑武人，固非大公至正之道，然所言之非，则受抑者，明言之以斥其非，以听朝命可也，而元魏宿卫之士，乃至焚，言者居而杀其人，朝廷之上，乃不痛加惩治，何以为国哉？用是建议之臣，事有渉武人者，一切为之避讳，不敢明白，建置葢惧祸之及也，盖此叔季之世，衰乱之时，若夫明盛之代所宜，明立典宪，敢有蹈魏人覆辙者，坐其典领之官，及主使之人，不徒如魏之，女主有所隐忍，以启奸雄，轻蔑之心，则祸乱无从而兴矣。
唐太宗面定勲臣长孙无忌等爵邑，命陈叔达于殿下唱名示之，且曰：朕叙卿等勲赏或未当，宜各自言，于是诸将争功，纷纭不已，淮安王神通曰：臣举兵闗西首应义旗，今房龄，杜如晦等专弄刀笔，功居臣上，臣窃不服，上曰：义旗初起，叔父虽首唱举兵，葢亦自营脱祸，及窦建徳吞噬山东，叔父全军覆没，刘黒闼再合余烬，叔父望风奔北，龄等运筹帷幄，坐安社稷，论功行赏，固宜居叔父之先，叔父国之至亲，朕诚无所爱，但不可以私恩滥与功臣同赏耳，诸将乃相谓曰：陛下至公，虽淮安王尚无所私，吾侪何敢不安其分，遂皆悦服。
臣按唐太宗之论房，杜，亦如汉髙之论萧何？然汉之功臣，以何为首？而唐功臣之首，则长孙无忌也，无忌之功，不见于史，岂非以除建成事，为大功欤？夫开国承家，论功行封，当先社稷而后己私，顾以夺嫡之功，而加诸建业之首，岂大公之道乎？李神通惟论房杜而不较，无忌意者有所回防，而不敢言欤！
太宗时，房龄尝言：秦府旧人未迁官者，皆嗟怨曰：吾属奉事左右，几何年矣！今除官返出前宫，齐府人之后，上曰：王者至公无私，故能服天下之心，朕与卿軰日夜衣食，皆取诸民者也，故设官分职，以为民也，当择贤才而用之，岂以新旧为先后哉！必也新而贤旧而不肖，安可舍新而取旧乎？今不论其贤不肖而直言嗟怨，岂为政之体乎！
臣按太宗，此言非但以论功行赏，大凡用人皆当然。
肃宗至德元载，帝谓李泌曰：今郭子仪，李光弼以为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，奈何？对曰：古者官以任能，唐初未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者，给缯布而已，繇是赏功者多以官，夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制，是以功臣居大官者，皆不为子孙之逺图向使禄山有百里之国，则亦惜之，以传子孙，不反矣，为今之计，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国不过一二百里，可比今之小郡，岂难制哉！上曰：善！臣按，人君之颁爵禄，于臣下固为国家用人之计，亦不可不为其人之虑，其人年方少壮而功已高，位已崇，一旦再有功庸，吾将何官以报之，不报之，则其人怨望，而无以振起乎？人心报之，则官位已极，无容再加，使其人贤欤？固无虑也。茍非其人，或有以起其非分之望，不然，无可赏之功，而或挟之以震主，繇此其兆，不可不知也。
宗开元四年，宋璟为紫薇侍郎，突厥黙啜，自则天世为中国患，朝廷旰食，倾天下之力不能克，郝灵荃得其首，自谓不世之功，璟以天子好武功，恐好事者竞生心，徼幸痛抑其赏，逾年，始受郎将。
臣按宋璟之不赏郝灵荃与萧望之匡衡意同
徳宗幸梁州，有百姓进果者，上欲与散试官陆防上言曰：爵位者，天下之公器，而国之大柄也，惟功勲才德，所宜处之，非此二途，不在赏典，恒宜谨惜，理不可轻起，端虽微，流必大，所献果量，以钱帛为赐，馈献酬官，恐非令典，又曰：今或捧一器，挈果一盛亦授试官，以酬所献，则彼突铦锋，而竭筋力者，必相谓曰：吾以忘躯命而获官彼以进，果而获官，是乃国家以吾之躯命，同于果矣。果草木也，视人如草木，谁复为用哉？臣按徳宗欲以散试官赏，献果之人，固为非宜，然犹肯以下问于侍从之臣，故陆贽得以进谏，其视夫任情直行，不复询访于人者，徳宗犹为贤乎？已，夫散试之官，无俸禄之资，无摄管之柄，无见敬之贵，无免役之优，惟假空名以笼浮俗，犹不可以与人，况有俸禄之给，名位之荣，不徒身享之，而子孙又世袭之者，不以军功而可轻以予人哉！
贽又言于徳宗曰：赏以懋庸名，以彰行赏，乖其庸，则忠实之效，废名浮于行，则渎冒之兴，一足以挠国权，一足以乱风俗，授受之际，岂容易哉？顷以驻跸奉天，廹于患难竟攘凶逆，实頼武人，遂旌定难之勲，特赐功臣之目，名颇符实事，亦防时所霑虽多，谁曰非允，至如宫闱近侍，班列具臣，虽奔走恪居，各循厥职，而驱除剪伐，谅匪所任，臣忝缙绅之列，又当受赐之科，窃自校量，犹知不可，而况于介胄之士乎？人之多言靡所不至，必谓陛下溺爱近习，故徇其茍，得之情泛讯，羣司以分其私昵之谤，怨不在大衅，皆自微必将阻战士，激厉之心，结勲臣愤恨之气，所悦者寡，所愠者多所与者，虚名所失者实事，且名者，众之所评也，是曰公器，亦为争端，当功而奨，尚恐未孚，奨又非功，固宜见诮；傥有节效尤着，理当褒崇，实典甚多，何必在此。
臣按：人君行赏，皆不可以不公，而于军功尤当公而不可一毫之私，何者？葢战伐之功，以将士之性命，易敌人之性命而得之也，将士捐躯，舍死以立功，而嬖幸富豪之徒，乃以货贿私昵而得之，则彼立功者曰：我以性命而得之，彼以货贿，私昵而得之，上之视我，性命轻矣，况又真有功而不得者乎？彼将曰：我之性命，反不如货贿，私昵也，上之所为如此，后将何以用人乎？
贽又言曰：赏以存劝，罚以示惩劝，以懋有庸，惩以威不恪，故赏罚之于驭众也，犹绳墨之于曲直，权衡之揣重轻，輗軏之所以行车，衔勒之所以服马也，驭众而不用，赏罚则善恶相混而能否莫殊，用之而不当，功过则奸妄宠荣，而忠实摈抑，夫如是，聪明可，律度无章，则用与不用其，一也，自顷权移于下，务相遵养，茍度嵗时欲赏一有功，翻虑无功者反侧，欲罚一有罪，复虑有恶者，忧虞罪以隠忍而不彰，功以嫌疑而不赏，使忘身效节者，获诮于等夷，率众先登者取怨于士卒，偾军蹙国者不懐于愧畏缓，救失期者，自以为智能褒贬，既阙而不行，称毁复纷然相乱，人虽欲善，谁为言之？况又公忠者直，已而不求于人，反罹困厄，败挠者行私，而茍媚于众，例获优崇，此义士所以痛心，勇夫所以体体也，臣按赏罚，国家之大柄，所谓纪纲是也，为国不可无赏罚，至于出军命将，所以寘人于死地，及其成功，而其赏罚尤不可不明焉，葢明今日之赏，虽所以正前日之功罪而实所以为来日用人，举事之地也。
贽又曰：谨按命秩之，载于甲令者，有职事官焉，有防官焉，有勲官焉，有爵号焉，虽以类而分其流，有四然，其掌务而授俸者，唯系于职事之一官，以序才能，以位贤徳，此所谓施实利而寓之虚名者也，其勲散爵号，三者所系，大抵止于服色，资荫而已，以叙崇贵，以甄功劳，此所谓假虚名以佐其实利者也。虚实交相养，故人不渎赏，轻重互相制，故国不废权，今之员外，试官颇同，勲散爵号，虽则授无费禄，受不占员，然而突铦锋，排患难者，以是赏之，竭筋力，展勤效者，以是酬之，其为用也可谓重矣。
臣按陆贽，此疏可见，有唐一代赏功之格，所谓爵号者，如今公侯伯之类，所谓职事者，如今都督，都指挥千百户镇抚之类，所谓勲者，如今柱国骑都尉之类，所谓散官者，如今光禄大夫，骠骑将军之类，在唐则分为四类，而今日则惟三类焉，葢在今之勲阶，散官随职事而有非，若唐别以授人也，我朝异姓无生而封王者，列爵惟公，侯，伯而无子男嵗锡以禄而无唐，宋食邑之虚名，葢自汉以后，以古爵封功臣，所仅见也，其职事之官，皆以阶级相承，无不掌务，而授俸者，但就其中又次为等第，焉有世官，有流官，世官则以军功得官，而子孙承袭者也，世世不絶自指挥使以下至于镇抚是也。流官者因其材能，擢以任事，则终其本身而不得世袭，在内则五军都督，锦衣卫指挥在外，则都指挥及试官是也，贽谓轻重，互相制而国不失权，我祖宗葢得此意矣！其报臣之功，则赏延于世，因人之能，则用尽其才，有唐人之实而无其虚焉，呜呼！三代以来，所未有也。伏愿圣子神孙，念祖宗天下得之，不易，惜祖宗之官爵，保祖宗之功臣，追崇其所已然，以报其功，振作，其所未然，以激其志，非军功不授以武职非异才，不试以流官，使天下之人得之为难，则我国家，一旦有事，人人欲得我之官爵，以为子孙计，则得之者尽职，以保其家未得者，竭力以求吾禄，如此则维持之者既固，奋起者又继之，则凡吾心之所向，无不如意，事之所举，无不成功，宗社之安，如防山而四维立矣，伏惟圣神留意毋轻，以赏功之典，以为施恩之具，而轻以授之，嬖幸技艺之流，则天下国家，不胜大幸。
唐自天宝末安禄山反，是时府库无蓄积，朝廷专以官爵赏功，诸将出身，但给空名告身，临时注名，其后又听以信牒授人官爵，有至异姓王者，诸军但以职事相统摄，不复计官爵高下，复以官爵收散率，繇是官轻而货重，大将军告身一通；仅易一醉，凡应募入军者，一切衣金紫，至有朝士僮仆，衣金紫，称大官而执贱役者，臣按陆贽，谓天宝季年，嬖幸倾国爵，以情授赏以宠加，天下荡然，纪纲始紊，安史乗衅遂乱中原，遣戍嵗増防勲日广，财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉，职员不足以容功，而散试之号行焉，银青杂沓于胥徒，金紫普施于舆皁，薰莸无辨，泾渭不分，当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人？繇是观之，则有唐一代赏功之格，其得失可见矣。大抵朝廷方创业之初，慎惜官爵，不轻以予人，故官爵重而人得以为荣，及其末世，不知祖宗立法之深意，往往轻以与人，是以人人可得其所得，未必皆有奇功异能，故人视之，蔑如也。自古用官爵以赏功，其轻贱之，未有如唐之甚者也，史臣书之于册，足以为万世戒，有国者尚其鉴之慎之，毋蹈其故辙。
穆宗长庆二年，初，上在东宫，闻天下厌苦，宪宗用兵，故即位，务优假将卒以求安息，诏神防六军及南牙常参武官，具繇歴功绩，牒送中书，量加奨擢，其诸道大将人，次及有功者悉奏闻，与除官，应天下诸军，各委本道据守旧额，不得辄有减省，于是商贾，胥吏争赂，藩镇牒补列将而荐之，即升朝籍，奏章委积，士大夫皆扼腕叹息，臣按自古创业之君立为法制以遗子孙，未有不尽善，尽羙者，但事乆而生，积之乆而中又有焉，古今同一律也。唐穆宗承唐积之后，务优假将卒以求安息，乃诏神防六军及诸武官并诸道大将，俾其内外，各具事功，无故而加以奨擢补官升朝，盖欲饵之，使不生事也，呜呼！爵赏所以待有功，令无功而加以爵赏，一旦有功，何以酬之乎？穆宗所为如此，宜乎唐之不复振也。
五代唐庄宗许伶人欲以为刺史郭崇韬谏曰：陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士，今大功始就，封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心，逾年，伶人屡以为言，荘宗谓崇韬曰：吾已许之矣，使吾惭见之，公言虽正，然当为我屈意行之，遂以为刺史，时亲军有从百战未得刺史者，莫不愤叹。
臣按陆贽有言，爵位惟功，勲功徳所宜处之，茍非四者，虽公卿之世，华夏之胄，犹不可轻防，况优伶乎？庄宗之不以令终，国祚不永，有以夫。
宋贞宗时，厐籍言纲纪者，其要在赏罚，恩赏贵乎？审当法令贵乎齐一，伏见近年恩及侥幸而典宪稍纵，夫赏所以劝功也；无功之人，坐获殊宠，后有临敌效命，立勲行陈者将何赏以塞其望乎？顾陛下爱惜爵禄，无及侥幸，以待立功之臣，申严宪法，无使纵弛，以威不恪之臣，此最切务也。
臣按厐籍，欲真宗爱惜爵禄，无及侥幸，以待立功之臣，申严宪法，无使纵弛，以威不恪之臣以为此最切务，臣于今日，亦云然。
欧阳修言于仁宗曰：用人之术，不过赏罚，然赏及无功，则恩不足劝，罚失有罪，则威无所惧，虽有人不可用矣。太祖时，王令斌破蜀而归，功不细矣。犯法一贬，十年不问，是时方讨江南，故黜全斌与诸立法，太祖神武英断，所以平定天下者，其赏罚之法，皆如此也。昨关西用兵，四年矣，大将以无功罢者，依旧居官军中，见无功者不妨，得好官，则诸将谁肯立功矣，裨将畏懦逗遛者皆当斩，罪或罚贬，而寻迁或不贬，而依旧军中皆有罪者不诛，则诸将谁肯用命？所谓赏不足劝，威无所惧，赏罚如此，而欲用人，其可得乎！
臣按修所言，军中见有罪者不诛，则诸将谁肯用命？是知国家于将领，有功者固所当赏，而有罪者亦不可以不罚，赏必足劝，罚必足惧，然后可以用人。
高宗时邓肃言，金人不足畏，但其信赏必罚，不假文字，故人各用命，朝廷则不然，有同时立功，而又相等者，或已转数官，或尚为布衣，轻重上下，只在吏手，赏既不明，谁肯自劝？欲专立功赏一司，使凡立功者得以自陈，若功状已明而赏不行，或功同而赏有轻重先后，并寘之法。
臣按自古最难得明，实者军功也，原其所以不明之故，繇于主帅之不得其人，一委之吏胥之手，出入轻重，任其所为，此将士所以不服而愤怨也，邓肃乞立功赏一司，专主其事，然功赏之司，但能考其功状耳，未必得其虚的也，臣愚以爲凡出师，必择朝臣公明有风力者一人，付以属吏，俾其专掌功赏，随军纪功，遇有功次，即于军中覈实详定焉。
高宗时给事中金安节，驳皇城司滥赏曰：凡外之将帅效命，边庭亦必有功而后加爵，岂可以侥幸一时，防劳而反过于亲临行阵，出入万死，一生者乎？今刘允升干办皇城，任满比之，立军功者，劳逸异矣，遽以一官转承宣使，其以皇城任满，遂将转节度使乎？窃恐行之则将士解体，望爱惜名器以待勲劳，从之。
臣按朝廷立武爵，以待有功之臣，必亲临行陈者，然后为军功，彼其出入禁旅，左右承奉者，虽有年劳，当别甄叙，我朝立锦衣卫，以掌宿卫，官职之设，虽与列卫同，而其官则用其能，而不用其世，盖所以待武臣之，超出羣类者也，然亦惟武臣之胄而他涂，不得与焉，其选可谓重而严矣，今世乃有不出自武胄，而以嬖幸技艺进者，失祖宗之初意矣，夫技艺之流，旧制，当属工部，今因其能而用以杂流，俾专司其业，岂不名称其实哉？顾乃以赏功之官，以为恩赐之具，彼得之而人讥之，固不足以为荣，彼何足惜！遂使国家失赏功之常典，而凡亲临行阵，出万死得一生者，皆因之以解体，其失岂小小也哉？授之以是官，固非矣。而又使之世袭，可乎？彼技艺之流，有异能者，朝廷以特恩授之可也，而其子岂亦有异能而使之，世其官乎？有异能，且不可，况实无异能，在其身且不可，况又延及其子孙乎？
髙宗论诸军使臣猥多嵗増俸廪因曰：大将奏功，率以所爱偏禆多转官资而出战，士卒徃徃不及，不惟无以劝有功，兼亦蠧国，朕尝谓行赏，当先自下行罚，当先自上赵鼎曰：圣虑髙逺岂诸将所及。
臣按宋髙宗谓大将奏功，率以所爱偏禆多转官资而出战，士卒往往不及此，匪但宋人有之，唐人之诗亦云：死是军人死功，是将军功，其之来也乆矣居人上者而能思虑及此，遇有纪録功次者，必加详审，毋俾将领，专有其功，而致士卒之嗟怨，异时复兴师旅，凡在戎行者，皆奋其勇而不患上之人不已知矣。
以上赏功之格，臣按祖宗，立为武职，专以赏有功之臣，以延及其子孙，世其职而不迁，不计满限，不用磨勘，父死，而子继兄亡而弟及官职，简而阶级，明非若宋人遥授迁转无定职，且无定员也，今制十军立一小旗五十，军一总旗，两总旗一百户十，百户一千户，千户，有正，有副千户以上有指挥，指挥有司，有同知有佥事，此皆世袭之官也，至于都指挥都督各三等，亦如指挥之制，此则擢其有才能者为之，用其才而不世，其官者也，祖宗之制，可谓尽善，尽羙后世虽有作者，不可及已，奈何积日乆而人日多，前之积者未销，后之来者日至，遂至军少，而官多所任者，一人之事，而所食者大官之禄，欲国计不屈，难矣！伏惟我太祖高皇帝于洪武二十九年，大赉天下致仕武臣论之曰：同立艰难，致有今日，顾朕子孙保无穷之天下，则尔子孙，亦享无穷之爵禄一何？仁之至也，太宗文皇帝于永乐二年，因法司言征讨官有系狱者，请论功定罪，谕曰：朝廷大公至正之道，有功则赏，有过则刑，刑赏者治天下之大法，不以功掩过，不以私废公？一何义之尽也，仁之至，所以报其功，使其世世享爵禄之，奉以衍其家，庆义之尽，所以励其节，使其世世奉法度之，公以保其世禄，大哉皇言，万世所当服膺者也，然祖宗不惟形之言者，仁义兼至，如此而又着之于法律，以维持警饬之，使吾仁义之泽，百世如一日焉，伏读律文有曰：凡内外大小军民衙门，官吏犯公罪，杖罪以上明立文案，每年一考，纪録罪名，九年一次，通考所犯，次数重轻，以慿黜陟，又曰：若军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解见任，降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，照依地里逺近发各卫充军，呜呼！太祖定律之意，即太宗垂戒之言也，诚能本太祖立律之文，用太宗垂戒之意，则武臣益知所惧，无有不尽忠，守法者矣，然人之材质，不能相同，其间固不能无不忠，不谨者焉，因其人之所犯而用国法，以逓降之，消之以渐，日减月削去者，去而来者来，今之来者，即所以补乎？昔之去者焉，则人与官互相称矣。尚何军！少官多之患哉！臣于此，又有见焉，孟子曰：君子之泽，五世而斩注云：父子相继为一世，四世而缌服之穷也，六世则亲属竭矣，夫以大贤君子，功业见乎一世，徳泽被乎天下，其没世之后，四世而后子孙，尚废其祀，况彼一介，武夫乗时崛起因人而成事，随众以建功未必真有出竒制胜之智，搴旗斩将之勇，定难拓土之功，锡之以官爵，食之以俸禄终其身，已为多矣，况及其子若孙乎？况无子及孙者又及其旁支别乎？且开国大臣，封国公者，六封侯者十有五，其余封伯及继封者，又不下数十人，今存者无几，大功多，废小功多，存何大功之泽不宄，而小功之泽，反延哉？今文武官犯入私罪，律条乆废骤而用之，可骇物听，臣请勅兵部，查内府贴黄，将洪武，永乐宣徳年间以来，官职从军，陞授縁繇及行内外卫所，并各官原籍与旧任去处，通行造册，开具在任见在，亲属若干原籍户口若干，旧任遗下，家属若干要见其人，是始初从军者的，子孙与否，明白详实，备具以闻，彼此对照无差，然后将前项，军官分为三等，一曰奉天，啓运，二曰奉天征讨，其他立功，边庭及随大将平冦者居其次三焉，啓运征讨之功，已经五世之后，若不系从军人的，者革去职，任其子孙，附籍所在，世世优免，杂差五世之后，仍系从军的子孙者，遇有公私过犯，依律递降不在，赦原之数，无犯者照旧，其不系啓运征讨，及各处立功者三世之后，子孙不系的者，革职的子孙三世之后，有犯者递降，三世之后，又有加功者不革，否则革之，其五世，三世之后，例该革任者，若其间有一世以王事，及再加功者，又从此人起，计其世数以上，皆优免其子孙，如此，则礼与律皆恊，人知所劝勉，而官不至于冗滥矣，臣愚见如此，非敢犯众怒而辄兴异议，以取张仲瑀之祸，念此乃国家大事，不于无事之时，而预有以为之调停，一旦驯致于无可奈何之地？虽有智者，不能善其后矣，伏望明主闵其愚而察其心，毋使若髙观者得以起异议，而生邪心。
大学衍义补卷一百四十
钦定四库全书
大学衍义卷一百四十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
经武之要【上】
易师出以律否臧凶【师卦】
书满招损谦受益时乃天道【大禹谟】
殱厥渠魁胁从罔治【征】
臣按以上三条解见前
威克厥爱允济爱克厥威允罔功【征】
李靖曰：爱设于先威，设于后，不可反是也。若威加于前，爱救于后，则无益于事矣，尚书所以慎戒其终，非谋于始也。
臣按靖言虽非经意然亦有理
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮【，伤也；】亡，推亡固存，邦乃其昌，【仲虺之诰】。
蔡沈曰：诸侯之贤徳者佑之辅之，忠良者显之，遂之所以善善也，诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也，推亡者兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。
林之竒曰天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，天道之自然也，佑辅显，遂为善者，必为人所助也，兼攻取侮，为不善者，必为人所侵也，圣人因其常理以应世，有亡之道，则推而亡之，有存之道，则辅而固之。
臣按昧者，乱者攻之，取之可也，若有不幸而衰弱，而或驯致于防亡，乃兼之侮之，岂天道哉？岂圣人之心哉？意所谓弱者，亡者乃不为不善所致，而非为善而不幸也故下文曰殖有礼，覆昏暴，葢所以至于弱而亡者，昏而暴者也，故因而覆亡之，是则上天之道也，故曰钦崇天道，永保天命。
同力度徳同徳度义【防誓】
蔡沈曰：度量度也徳得也行道有得于身也；义，宜也，制事达时之宜也。同力度徳同徳度义意，古者兵志之词，武王举以明伐商之克。
林之竒曰凡胜负之理，力同则有徳者胜徳同则废义者，胜度徳校善恶也，度义校胜负也。
民之所欲天必从之【同上】
孔安国曰言天除恶树善与民同
臣按民之所欲，天必从之，呜呼！为人上者，慎母咈民之所欲哉？吾咈民之欲，则民不欲吾为之主矣！民不欲吾为之主，则必将以欲吾者，欲他人矣，民心既有所欲，天意惟民之从，为人上者，奈何弗畏？且敬哉！
古人有言曰抚我则后虐我则讐【牧誓】
蔡沈曰：武王因古人之言，谓抚我，则我之君也虐我，则我之讐也。
臣按：人君常诵此二言，出入起居，恒存诸心，口诵而心，惟之则必兢兢焉在民之上，恒如朽索之驭六马矣。
树徳务滋除恶务本【同上】
蔡沈曰：务专力也植徳则务其滋长，去恶则务絶根本两句，意亦古语也。
礼记军旅思险隠情以虞【少仪】
程頥曰军行舍止，行繇之处，必思为险阻之防，又当隠密已情以虞度，人之情计也。
辅广曰：行军之道，以临事而惧，好谋而成，为上思险，谓临事而惧，虑败，不虑胜也，隠情以虞谓好谋而成，且兵事露，则不神也。
武车不式介者不拜
郑曰兵车不以容礼下人也军中之拜肃拜
子曰以之田猎有礼故戎事闲也【仲尼闲居】
胡安国曰：三纲军政之本，古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。
春秋公羊传出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。【庄，十九年】。
臣按此言虽主于聘然亦可推之以用于出师
弱者吾威之彊者，吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，【宣二十年】。
臣按此语左传亦引之
糓梁传知者，虑义者行，仁者守，【隐三年，及桓十八年】。
臣按此三言糓梁传凡两见，虽为会而言，然亦可以用之于师旅。
伐不逾时，战不逐奔，诛不填，【音田，】服【隐，五年】。
陆徳明曰不填服者来服者不复填厌之
倍则攻敌则战少则守【僖二十二年】
古者虽有文事必有武备【襄二十五年】
懐恶而讨虽死不服【昭四年】
君不为匹夫兴师【定四年】
左传众仲曰以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也。
阻兵无众安忍无亲众叛亲离难以济矣
夫兵犹火也弗戢将自焚也【竝隐四年】
君子曰不备不虞不可以师【隐五年】
戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，【隐九年】。
以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，【隐十年，】无刑而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人。
不度徳不量力不亲，亲不徴辞【明徴其辞以审曲直，】不察有罪，犯五不韪，【是也。】而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？【竝隐，十一年】，凡公行，告于宗庙，反【回也，】行饮至【到也，】舍【置也，】爵【酒器，】策勲【书勲劳于策，】礼也，【桓二年】。
师克在和不在众【桓十一年】
疆塲之事慎守其一而备其不虞【桓十七年】
凡师一宿为舍再宿为信过信为次【庄三年】
战勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，视其辙乱，望其旗靡，故逐之，【竝庄，十年】。
得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，【庄十二年】。
夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，【荘二十七年】。
辅车【辅颊，牙车】相依，唇亡齿寒，【僖公五年】。
臣按公羊糓，梁二子皆载，唇亡齿寒之语而左传？加辅车相依一句。
谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以病也。
招携以礼懐逺以徳徳礼不易无人，不懐【竝僖七年】。
弊重而言甘诱我也【僖十年】
古者大事必乗其产【谓马】生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志。
重怒难任背天不祥
史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，【竝僖，十五年】。
盍姑内省徳乎无阙而后动【僖十九年】
量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！【僖二十年，】国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也。
无谓邾小蠭虿有毒【竝僖二十二年】
君命无贰，古之制也。除君之恶，惟力是视，【僖二十四年，】窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？
信国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，【竝僖二十五年】。
军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌臣按，凡左传所引军志之说，必古有是书，今亡矣夫！幸其言，犹有一二之存用兵者，可以为法。
师直为庄，曲为老【，竝僖二十八年又宣，十二年】。
因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，【僖三十年】。
勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？【僖三十二年，】轻则寡谋，无礼则脱，【易也，】入险而脱，又不能谋，能无败乎？敌不可纵，纵敌患生，又曰：一日纵敌，数世之患也，【竝僖三十三年】。
诸侯敌王所忾【恨怒】而献其功【文四年】
敌惠敌怨不在后嗣【文六年】
先人有夺人之心军之善谋也
兵作于内而乱于外为冦。冦犹及人，乱自及也，【竝文七年，】使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。
死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；【竝文十二年】。
礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，又曰：君子之不虐防贱，畏乎天也，【文十五年】。
我能徃冦亦能徃【文十六年】
平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？【宣四年】。
杜预曰责公不先以礼治之而行伐
牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺人之牛，罚已重矣，【宣，十一年】。
观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，叛则伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，成师以出，闻敌彊而退，非夫【非文夫】也。
宁我薄人，无人薄我军，志曰：先人有夺人之心，薄之也，夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也。
臣按此武之七徳
拊而勉之，三军之士皆如挟纩，【绵也，竝宣，十二年】。
虽鞭之长不及马腹【宣十五年】
史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，【成四年】。
圣人与众同欲，是以济事，又曰：善钧从众，【成六年】。
唯圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？
怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？【竝成，十六年，】信不叛君，知不害民，勇不作乱。
乱在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，【竝成，十七年，】师众，以顺为武军事，有死无犯，为敬【襄，三年】。
谋之多族，【家也，】民之多违，事滋无成，【襄，八年】。
居安思危思则有备有备无患【襄十一年】
譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之【，掎其足也，】与晋踣【僵也，】之【襄，十四年】。
臣按掎角之言出诸此
兵不戢必取其族【襄二十四年】
杜预曰族类也取其族还自害也
久将垫隘，【虑水】隘，乃禽也。不如速战，【襄二十五年】。
兵民之残也财用之蠧小国之大灾也
天生五材，【金木水火土也，】民竝用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，【竝襄二十七年】。
或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守，字【昭，四年】。
五大【谓五官】，不在边五细，【谓五官之属，】不在庭。
杜预曰：言五官之长，专盛过节则不居边，细弱不胜任，亦不可居朝廷。
末大必折尾大必掉【竝昭十一年】
军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，【昭二十一年，】威克其爱，虽小必济，【昭二十三年】。
乗乱不祥【昭二十七年】
彼出则归，彼归则出，亟肄【劳也，】以罢【与疲同】之，多方以误之，【昭二十年】。
唐太宗曰：朕观千章万句，不出乎多方以误之一句而已。
不让则不和不和则不可以逺征【定五年】
裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，【定十年】。
树徳莫如滋去疾莫如尽【哀元年】
背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳【哀七年，】臣按左传中论战伐之语，颇多其间，多是引其所闻及古志，往往切于用兵之实，前代名将，若闗羽岳飞辈皆喜观，左传有繇然也，臣故掇其要语载之，以为经武之要，使后世知三代以前兵法犹有存者，如此，非但后世颛颛，然用权谋，变诈也。
国语兵戢，【，聚也，】而时动，动则威，观则玩【黩也，】玩则无震，【惧也，】伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其塞，必复乱。
夫国非忠不立，非信不固，既不忠信，而留外寇，外寇知其衅而归图焉，已自抜其本矣。
择福莫若重择祸莫若轻
委质为臣无有二心委质而策死古之法也
为人臣者君忧臣劳君辱臣死
论语子曰必也临事而惧好谋而成者也
臣按万世经武之要不出乎圣人此二语
子曰不以教民战是谓弃之
孟子曰天时不如地利地利不如人和
尉缭子曰：天时不如地利，地利不如人和，谨人事而已矣。
荀子曰：知莫大乎弃疑，行莫大乎无过，事莫大乎无悔，至无悔而止矣，不可必也，【不必其成功】。
圣人有诛而无战，城守不攻，兵革不击，不屠城不濳，军不留众，师不越时。
兵者所以禁暴除害也非争夺也
仁义之兵，行于天下，近者亲其善逺方慕其徳兵不血刃逺迩来服。
战如所行如战有功如幸
老子曰国之利噐不可以示人
祸莫大于轻敌
兵者不祥之器非君子之器不得已而用之
乐杀人者不可以得志于天下矣
管子曰攻坚者瑕攻瑕则瑕者坚
庄子曰：圣人以必不必故多功，众以不必必故无功，扬子曰：御得其道，则天下狙诈咸作使，御失其道，则天下狙诈咸作敌。
淮南子曰：良将之用卒也，同其心一其力，勇者不得独进，怯者不得独退，止如丘山，动如一体，五指之更弹，不若拳手之一恎，万人之更进，不如一人之独至。
臣按经传诸子言及武事者仅此以后采兵书
司马灋曰：古者，逐奔不过百歩纵缓不过三舍，【此以明礼】不穷，不能而哀怜伤病，【此以明仁，】成列而鼓，【此以明信，】争义不争利，【此以明义】，又能舍服【，此以明勇】，知终知始，【此以明智】。
臣按此所谓礼仁信义勇智之六徳也葢五常之中，而加以勇五常者，教也而合之以勇，故曰六徳以时合教，以为民纪之道也，自古之政也。
古者国容不入军军容不入国
从命为上上赏犯命为上上戮
介者不拜兵车不式城上不趋危事不齿
赏不逾时，欲民速得为善之利也，罚不迁列，欲民速覩为不善之害也。
用其所欲行其所能废其不欲不能于敌反是
凡陈行惟疏战惟密兵惟杂
物既章目乃明虑既定心乃强
凡战之道，既作其气，因发其政，假之以色，道之以辞，凡战之道，位欲严政，欲栗力欲窕气欲闲，心欲一，凡车以密固，徒以坐固甲以重固，兵以轻胜。
凡战，以轻行轻则危，以重行，重则无功，以轻行重则败，以重行轻则战，故战相为轻重。
舍谨兵甲行谨行列战谨进止
凡战，非陈之难，使人可陈难，非使可陈难，使人可用难，非知之难，行之难。
凡民以仁救，以义战以智决，以勇鬭以信，专以利劝以功胜，【以上司马灋】。
臣按此皆司马灋中之要语也，宋人集兵书为七，以教习武者，此其一也。七书之中，惟此得古盛时之遗意，何者？以其不专尚权谋也，此书乃齐威王时，使其大夫追论古者司马兵灋而附穰苴之说于其中，然今传记所载，司马灋之文，今书皆无意者，今世所传上中下三卷，仁本天子之义，定爵严位，用众五篇者，乃穰苴所说，而所谓古者司马之灋，则亡焉矣，今其存者，特其附说耳，太史公谓其闳阔深逺虽三代征伐，不能竟其义，意其谓全书也，今其全书不可复见，而三篇之中，其要语者仅仅若此，故摘而出之，着于篇。
三略曰与众同好靡不成与众同恶靡不倾
治国安家得人也亡国破家失人也
柔能制强，柔有所设，刚有所施，弱有所用，强有所加防，此四者而制其宜。
变动无常因敌转化不为事先动而辄随
臣按汉光武引此语曰：柔能制刚，弱能制疆，而此止作一句？曰：柔能制疆，葢有阙文也。况此下文继之以柔，彊弱四者，与汉诏同其间阙刚弱，能制四字无疑也。宜如汉诏补之曰：柔能制刚，弱能制彊，斯二语也，非但以之自况，亦当用此以备敌也。
莫不贪彊鲜能守微若能守微乃保其生
能柔能刚，其国弥光；能弱能彊，其国弥彰，纯柔纯弱，纯刚纯彊，其国必亡。
得而勿有居而勿守拔而勿久立而勿取
用兵之要，在崇礼而重禄，礼崇则智士至禄重，则义士轻死。
臣按尊礼重禄，则士之报礼重，盖用人而重之以禄，非欲以是致其死也，食人之禄者，死人之事，事君之义，当然也。
用人之道，尊以爵赡以财，则士自来，接以礼劝，以义则士死之。
夫将帅者必与士卒同滋味而共安危
军井未达，将不言渴，军幕未办，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，冬不服裘，夏不操扇，不张葢，是谓将礼，将之所以为威者，号令也，战之所以全胜者，军政也，士之所以轻战者，用命也。
将无还令，赏罚必信，如天如地，乃可使人士卒用命，乃可越境。
乱将不可使保军乖众不可使伐人
将无威则士卒轻刑士卒轻刑则军失伍
良将之统军也，恕己而治人，推惠施恩，士力日新，战如风发，攻如河决，故其众可望而不可当，可下而不可胜赏罚，明，则将威行，官人得则士卒服，所任贤，则敌国畏，将能清，能静能平，能整能受，諌能听讼，能纳人能采言，能知国俗，能图山川，能表险难，能制军权。
将拒谏，则英雄散，策不从，则谋士叛，善恶同，则功臣倦，专已则下归咎自伐，则下少功，信谗，则众离心，贪财则奸，不禁内顾，则士卒淫。
将谋欲密，士众欲一，攻敌欲疾，将谋密，则奸心闲士众，一则军心结，攻敌疾，则备不及设。
将谋泄，则军无势，外闚内，则祸不制，财入营，则众奸防，将无虑，则谋士去，将无勇，则吏士恐，将妄动，则军不重，将迁怒，则一军惧。
军无财士不来军无赏士不往
香饵之下必有死鱼重赏之下必有勇夫
兴师之国务先隆恩攻取之国务先养民
良将之养士不易于身故能使三军如一心
用兵之要必先察敌情
千里馈粮士有饥色樵苏后防师不宿饱
羣吏朋党，各进所亲，招举奸枉，抑挫仁贤，背公立私，同仙相讪，是谓乱源，【以上上略】。
使智，使勇，使贪，使愚智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不顾其死。
无使士谈说敌羙为其惑众，无使仁者主财，为其多施而附于下，【以上中略】。
臣按此所谓仁者葢慈顺而无执守之，谓非孔，孟之所谓仁也。
夫能扶天下之危者，则据天下之安，能除天下之忧者，则享天下之乐，能救天下之祸者，则获天下之福有徳之君以乐，乐人无徳之君以乐乐身。乐人者久而长，乐身者不乆而亡释近谋逺者劳而无功释逺谋近者佚而有终，佚政多忠臣，劳政多怨民。
务广地者荒，务广徳者彊能有其有者安，贪人之有者残。
臣按此等言语，皆非战国以后人所能道，汉光武尝引此语为诏，以报臧宫继之曰：今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲逺事边外乎？孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，且北狄尚彊，而屯田警备，传闻之事，恒多失实，诚能举天下之半以灭大冦。岂非至愿，茍非其时，不如息人，若光武者可谓善读书矣，读书而能用之，斯为善读，不然，徒资口耳而无实用，所谓虽多，亦奚以为者也。
废一善则一善衰，赏一恶，则众恶归善者得其祐，恶者受其诛，则国安而众善至。
一令逆则百令失一恶施，则百恶结，故善施于顺民，恶加于凶民。
圣人之用兵非乐之也将以诛暴讨乱也
恬淡而不进者重伤人物也
夫兵者不祥之器，天道恶之，不得已而用之，是天道也，【以上下略】。
臣按三略后汉书注谓此，即张良于下邳圯所见老人出一编书者也，今虽不可知其然否？然光武时已引其言以为诏，即以黄石公记为言其非，魏，晋以后，人假托可知也，其言皆本道义而不用隂谋秘计上略所引，古语皆曰：军□中略，皆曰军势，下略无所引，葢上中二略，惟演古人之语意而下，略则已自为言也欤？且其言曰：三略为衰世作，意谓盛世用徳不用兵兵者，衰世之所用也，时世衰而战争，起诚能择其言之粹美者而用之，非独可以用之于兵，推而广之，则兵亦可以繇是而不用，而归于徳化之世矣。
大学衍义卷一百四十一
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
严武备
经武之要
六韬曰：天下非一人之天下，乃天下之天下也，同天下之利者，则得天下，擅天下之利者，则失天下，日中必彗，操刀必割，执斧必伐，凡用赏者贵信，用罚者贵必，赏信罚必于耳目之所闻见，则所不闻见者莫不隂化矣鸷鸟将击，卑飞敛翼，猛兽将搏，弭耳俯伏。
用兵之害犹豫最大三军之灾莫过狐疑
见利不失遇时不疑失利后时反受其殃
智者从之而不释，巧者一决，而不犹豫，是以疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。
将不宿戒则三军失其备
臣按将不宿戒，则三军失其备，此一语，凡为将者，尤所当知者也。
得贤将者兵强国昌不得贤将者兵弱国亡
臣按六韬者，设为武王，与太公问荅其辞多鄙俚，中引避正殿，乃战国后事，决非太公语也，晁説之谓其为兵家权谋之书，陈埴，谓为后世依托得之矣，惟叶适谓自龙韬以后四十三篇，条画变故，豫设方御皆为兵者，所当讲习，孙子之论至，深而不可测，此四十三篇，繁悉备举似为孙，子义疏也，然其中所言九徴庄子亦有之，其作此书者，取庄言而附益之耳，适谓岂庄子不知其非伪，岂其然哉！
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五事，校之以计，而索【探也，】其情，一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法道者，令民与上同意，可与之死，可与之生而不畏，危也天者隂阳寒暑时制也，【谓顺天时而制征讨，】地者逺近险易广狭，死生也，将者，智；信，仁；勇，严也，法者曲【部曲队伍，曲折】制，【金鼓，旌旗莭制】官【偏一，校列官司，】道【所必经由道路，】主【，主管之人，】用【合用之事】也，凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜，故校之以计，而索其情。
岳飞曰用兵之术仁智信勇严阙一不可
戴溪曰：孙子之书十三篇，其说备矣，其操术有余于权谋而不足于仁义，能克敌制胜，为进取之图，而不能利国，便民为长乆之计可以为春秋？诸侯之将，而不可以为三代王者之佐，然后世之人，茍达孙子，权谋之用，而以仁义存心，庶其贤乎！
臣按后世专以权谋用兵，始于孙子，凡其所以舍正而凿竒背义而依诈者，固无足取也。篇首此数言者，虽不尽纯，然用兵之法，亦有国家及本兵柄，司人命者，所当知者也，择其法制之善者而用之，其言与意之不善者则略焉。是亦为将之一助也。
夫未战而庙算胜者，得算多也，未战而庙算不胜者，得算少也，多算胜少，算不胜，而况于无算乎！
臣按：古者兴师命将，必致斋于庙，授以成算，然后遣之。谓之庙算。
千里馈粮，日费千金，然后十万之师举矣，其用战也胜乆则钝兵挫锐，攻城则力屈，乆暴师则国用不足，夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乗其弊而起，虽有智者不能善其后矣，故兵闻拙速，未睹巧之乆也。
臣按孙武生战国时所著书主于列国相争，故欲速战，恐诸侯之乗其弊而起，若夫天下一家，四海一国，中国与外夷战，朝廷与盗贼战，当主赵充国之言为当。
故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也，善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌。
故知兵之将生民之司命国家安危之主也
百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，善之善者也。
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城，攻城之法，为不得已。
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之，故小敌之坚，大敌之擒也。
知胜一，五知可以与战，不可以与战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者，胜以虞待，不虞者胜，将能而君不御者胜。
知彼知己者，百战不殆不知彼而知己者，一胜一负，不知彼不知己，每战必败。
善战者，先为不可胜，以待敌之可胜，不可胜在己，可胜在敌。
守则不足攻则有余
故善战者之胜也无智名无勇功
用战者，以正合以竒胜故善出竒者无穷如天地，不竭如江海，又曰竒正相生如循环之无端，熟能穷之，苏辙曰：古之善战，必以两击之，既为之正，又为之竒故我之受敌者一而敌之，受我者二，我一而敌二，则我佚而敌劳，以佚击劳，故曰三军之众，可以使之，必受敌而无败，自唐季以来，古之战法，遗散而不讲，今世用兵之将，置陈而不知奇正夫置陈而不知奇正，犹作乐而不用五声，饪食而不用五味，宫竭而商不继，甘穷而酸不辅，一变而尽矣，不可复用也。
凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。
善攻者敌不知其所守善守者敌不知其所攻
防之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。
夫兵形象水，水之形避高而趋下，兵之形，避实而击虚，水因地而制流，兵因敌而制胜，故兵无常势，水无常形，不知山川险阻，沮泽之形者，不能行军，不用乡导者，不能得地利。
言不相闻，故为之金鼓，视不相见，故为之旌旗，夫金鼔旌旗者所以一人耳目也。
人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也，朝气锐，昼气惰，暮气归，故善用兵者，避其鋭击其惰归，此治气者也，以治待乱，以静待哗，此治心者也，以近待逺以逸待劳，以饱待饥，此治力者也，无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。
用兵之法，高陵勿向背，丘勿逆，徉北勿从，鋭卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷冦勿迫。
凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地合交絶地无留围，地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受，故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
臣按此二语者，非但用兵御敌所当然，则虽承平无事之时，所以防微，备患于事几，未形之先，皆所当然也。
视卒如婴儿，故可与之赴深溪，视卒如爱子，故可与之俱死，爱而不能令厚而不能使乱而不能治，譬如骄子，不可用也。
故善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至。
投之亡地然后存陷之死地然后生
始如处女敌人开户后如脱兎敌不及拒
非利不动，非得不用，非危不战，主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战，合于利而动，不合于利而止，怒可以复喜愠，可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生，故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。
凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者七十万家，相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也。
臣按武经之书，以孙子为首，葢以行兵之法，惟孙子为最精，诸家皆莫及也。考西汉艺文志乃谓孙武子兵法八十一篇，杜牧亦谓武书数十万言，魏武削其繁，剰笔其精粹，以成此书，然考之史记，司马氏两称孙子十三篇，且其文辞完全而贯穿，非笔削者也，其为孙武全书无疑，杜牧注其书，大略谓：其用仁义使机权，呜呼机权，与仁义岂相为用哉？夫自先王法制，废壊之后世之趋时好者争着为书，如司马法三略六韬之类，犹知笃礼信尚训齐，虽不纯于理道，然犹不尽悖之也，武书一切以变诈竒诡为说世争趋之说者，乃有盘之走丸丸，不出盘之喻，若然，则用兵者必主于变诈竒诡而所为桓文之节制，汤：武之仁义，皆非耶？虽然，君子不以人废言，择其善者而从之，阳货至不仁，而孟子取其为富，不仁之语，此学孔，孟者择善之法也。臣故就其中择其可以为师，律之助者，缀之于篇。
呉子曰：不和于国，不可以出军，不和于军，不可以出陈，不和于陈，不可以进战，不和于战，不可以决胜。
战胜易守胜难
用兵必须审敌虚实而趋其危，敌人逺来新至行列未定，可击，既食未设备，可击，奔走可击，勤劳可击，未得地利，可击，失时不从，可击，渉长道，后行未息，可击，渉水半渡可击，险道狭路，可击，旌旗乱动，可击陈数，移动可击，将离士卒，可击，心怖可击。
臣按吴起，所谓可击者，虽主于击敌，然凡御敌者，亦须因之以自反，恐我亦有可击之形，敌人因此而击我而豫为之备也。
法令不明，赏罚不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万，何益于用。
居则有礼，动则有威，进不可当，退不可进，前却有节，左右应麾虽絶成陈，虽散成行，与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲。
臣按此即所谓父子之兵，桓文莭制不过如此，信乎？投之所在，而天下莫当矣。
行军之道，无犯进止之节，无失饮食之，适无絶人马之力。
用兵之法，教戒为先，一人学战，教成十人，十人学战，教成百人，百人学战，教成千人，千人学战，教成万人，必死则生，幸生则死。
善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒。
将之所慎者五，一曰理，二曰备，三曰果，四曰戒，五曰约理者，治众如治寡，备者，出门如见敌，果者，临敌不懐生戒者，虽克如始战，约者，法令省不烦。
将之所麾莫不从移将之所指无不前死
发号施令，而人乐闻兴师，动众而人乐战，交兵接刀，而人乐死，此三者，人主之所恃也。
一人投命足惧千夫
臣按世之论兵法者，曰：孙；吴，高氏谓二子共説盖截然不相侔也。起之书几乎正，武之书一于奇起之书，尚礼义，明教训，或有得于司马灋者，武则一切战国驰骋战争夺谋，逞诈之术耳，虽然，据其书言，虽若有可取者，及以史考其行事，则猜忌暴刻，寡恩鲜徳之人何人，与言相戾如此哉！二子，譬则二妓，然所歌之辞，虽有雅郑，其为妓则一也。聼者取其音可也，其为人姑勿论。
尉缭子曰：兵胜于朝廷，不暴甲而胜者，主胜也，陈而胜者，将胜也。
臣按：人臣奉君命以出师，将胜即主胜也，而为此言者，惩君之好胜者，欲其息兵耳。
兵起非可以忿也见胜则兴不见胜则止
将者，上不制于天下，不制于地，中不制于人，寛不可击，而怒清不可事以财。
臣按所谓不制者甚言，将在军，当有执守，不可受制耳。
夫将之所以战者，民也，民之所以战者，气也，气实则鬬气夺则走。
令者一众心也，众不审，则数变数变，则令虽出，众不信矣。
上无疑令，则众不二听，动无疑事，则众不二志，未有不信其心而能得其力者也，未有不得其力，而能致其死战者也。
国必有礼，信亲爱之义，则可以饥易饱，国必有孝慈亷耻之俗，则可以死易生。
战者必本乎？率身以励众士，如心之使，四肢也，志不励，则士不死节，士不死节，则众不劝励。
使什伍如亲戚，卒伯如朋友止如堵墙，动如风，车不结辙，士不旋踵，此本战之道也。
地所以养民也，城所以守地也，战所以守城也，故务耕者民不饥，务守者地不危，务战者城不围。
勤劳之师，将必先已暑不张葢，寒不重衣险，必下歩军井成而后饮，军食熟而后饭，军垒成而后舍劳佚，必以身同之如此，师虽乆而不老不弊。
将帅者，心也，羣下者支节也，其心动以诚，则支节必力其心，动以疑则支节必背。
夫民无两畏也，畏我侮敌，畏敌侮我，见侮者败，立威者胜。
凡将能其道者，吏畏其将也，吏畏其将者，民畏其吏也，民畏其吏者，敌畏其民也，是故知胜败之道者，必先知畏侮之权。
爱在下顺，威在上立爱，故不二威，故不犯故善将者，爱与威而已。
战不必胜，不可以言战，攻不必防，不可以言攻，不然，虽刑赏不足信也。
凡挟义而战者，贵从我起，争私结怨，应不得已，怨结虽起，待之贵后，故争必当待之息，必当备之。
臣按汉志尉缭子二十九篇，今逸五篇首章，称梁惠王问及第二篇引吴起言，葢战国时，魏人云：其卒章有曰：古之善用兵者，能杀卒之半，则威加四海，其言如此，其术可知，今择其言之善者，録出于此。
李卫公问对，李靖曰：谢之破苻坚非谢，之善也，盖苻坚之不善也。
凡将正而无奇，则守将也，奇而无正，则鬬将也，奇正皆得，则国之辅也。
敌实，则我必以正敌虚，则我必为奇茍，行不知奇正，则虽知敌虚实，安能致之。
千章万句不出乎致人而不致于人而已
以诱待来，以静待躁，以重待轻，以严待懈，以治待乱，以守待攻，反是则力有弗逮。
兵散则以合为竒合则以散为竒
分不分为縻军聚不聚为孤旅
攻是守之机守是攻之防同归乎胜而已
兵有不战有必战夫不战者在我必战者在敌
臣按唐太宗李卫公问对説者多谓其为宋人阮逸假托，虽苏轼，朱熹皆以为然，马氏通考，则据宋国史谓宋神宗熈宁中，明诏枢密院与王震等校正：分类解释，令可行以为非逸之作，然神宗诏止云李靖兵法杂见通典，不言其为问对，或又别有一书欤？臣尝考宋，元丰中，以孙子吴子司马灋李卫公问对尉缭子三略六韬颁之，武学令习之，号七书至，今袭而用焉，武臣之胄，世守之，如儒家之于六经，然臣抑尝因是而通论之，汉艺文志，兵家者流，葢出古司马之职，王官之武备也，洪范八政，八曰师，孔子曰：为国者足食足兵，以不教民战，是谓弃之，明兵之重也；汤，武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让司马，灋是其遗事也，自春秋至于战国出竒设伏变诈之兵，竝作汉兴，张良，韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定着三十五家，诸吕用事，而盗取之，武帝时，军政杨仆，攟摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备，至于孝成，命任防论次兵书为四种，曰权谋曰：形势曰阴阳，曰技巧，是则兵之为书，在古者亦云多矣，后世皆不复存，今所传者仅七书焉耳。説者谓其类多假托之书，真赝相半，然以今观之，非但真赝相半，而其得失，亦相半也，去其非而存其是有之，终胜于无能取其长，皆可用也。呜呼！孔子谓以不教民战，是谓弃其民，而臣亦谓将不学，而与敌战，是谓弃其身，将弃其身，一人耳，君不知兵，而使将统兵，岂独弃其臣与民，葢弃其国也，然则保国之要，在文与武有天下国家者，其于文经武艺，乌可偏废乎哉？
孙膑曰：解，杂乱纷纠者不控拳，捄鬬者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。
善战者因其势而利导之
赵屠曰道逺险狭譬之，两鼠鬬于穴中，将勇者胜，娄敬曰：夫与人鬬不搤其吭，拊其背，不能全胜。
李左车曰善用兵者不以短击长而以长击短
鼂错曰有必胜之将无必胜之民
帝王之道出于万全
韩安国曰：用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳。
田禄伯曰歩兵利险车骑利平地
王朔曰祸莫大于杀已降
赵充国曰百闻不如一见兵难隃【遥同】度
击虏以殄灭为期小利不足贪
穷冦不可迫缓之则走不顾急之则还致死
兵所以明徳除害也，故举得于外，福生于内，不可不谨，帝王之师，以全取胜，是以贵谋而贱战，战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜，以待敌之可胜。
兵以计为本故多算胜少算不胜
战不必胜不茍接刄攻不必取不茍劳众
兵势国之大事当为后法
光武曰常胜之家难以虑敌
光武诏徴邓禹还曰毋与穷冦争锋
班超曰不入虎穴安得虎子
虞诩曰：志不求易，事不避难，臣之节也。不遇盘根错节，何以别利器乎？
皇甫嵩曰兵有竒变不在众寡
诸葛亮曰：有制之兵，无能之将，不可胜也。无制之兵有能之将不可胜也。
马谡曰：用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下。
邓艾曰：国之所急，惟农与战，国冨则兵彊，兵彊则战胜农者，胜之本也。
陆抗曰徳均则众者胜寡力侔则安者制危
蒋济曰：虎狼当路，不治狐狸，先除大害，小害自己，谯周曰：射幸数跌，【差也，】不如审，发时可而后动，数合而后举。
廖化曰：智不出敌力，小于冦，用之无厌，将何以存羊祜曰：兵势好合恶离，疆场之间，一彼一此，慎守而已，彼专为徳我专为暴，是不战而自服也。
一邑一乡不可以无信义况大国乎
裴诜曰：蝮蛇螫手，壮士断腕，蛇已螫头，头可断乎？韦叡曰：将军死绥，有前无却。
韦孝寛曰不因际防难以成功
邢峦曰：先为万全之计，然后图功，得之则大利，不得则自全。
李靖曰：王者之兵，吊人而取有罪，彼其驱胁以来，借以拒敌，本非所情，不容以叛逆比之。
张巡曰：使兵识将意，将识士情，投之而往，如手之使指，兵将相识，人自为战，不亦可乎？陈而后战，兵法之常，运用之妙，在乎一心。
臣按自古名将不用古兵法者三人，汉霍去病唐张巡，宋岳飞而已，皆能立功，当时垂名后世，然则兵法果不可用耶？曰：兵法，譬则奕者之谱也，谱设为之法尔。用之以应变制胜，则在乎人，兵法亦犹是焉，呜呼！世之艺术，岂但兵哉？儒者之于六艺，亦莫不然，孟子曰：梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧法度可以言传，妙法必由心悟。
杜甫曰射人先射马擒贼先擒王
臣按此杜甫出塞，诗语也，射人先射马一言，虽诗人吟咏之语，然制胜之要法也，御边者，不可不知。
陆防曰：兵贵拙速，不尚巧迟速则乗机迟则生变，急者宜备之，以严缓者冝图之以计。
当离者，合之则召乱，当合者，离之则寡功，当疾而徐则失机，当徐而疾则漏防。
有功见知人必悦劝
将贵专谋兵以竒胜
病同者虽胡越而相愍忧同者不邀结而自亲
知其事而不度其时则败，附其事而不失其称则成立，大而敌脆，则先其所难，力寡而敌坚，则先其所易，非万全不谋，非百克不鬬。
冦小至则张声势以遏其入，冦大至则谋其大以邀其归，据险以乗之多方以误之。
武欲胜其敌必先练其兵
事有便宜，而不拘常制，谋有竒诡而不徇众情，进退死生，惟所命。
抚之以惠则感而不骄临之以威则肃而不怨
统帅专一则人心不分人心不分则号令不贰
军法，无贵贱之差，实无多少之异，所以同其志，志而尽其力。
将欲定边先冝积谷
陈贯曰争地之利先居则佚后起则劳
范仲淹曰将不择人以官为先后取败之道也
又曰将不知古今匹夫勇耳
宋祁曰马少则骑精歩多则鬬健
苏轼曰善兵者先服其心次屈其力
邹浩曰：兵家之事，未战则以决胜为难，既胜则以持胜为难。
岳飞曰：勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曵柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。
胡寅曰善覆者靡不胜遇覆者靡不败
吴璘曰弱者出战强者继之
余端礼曰：敌弱者，先声后实，以袭其气，敌强者，先实后声，以俟其机。
程頥曰兵法逺交近攻须是审行此道
行兵须不失家计【游兵夹持】
兵陈须先立定家计，然后以游骑旋旋量力分外，靣与敌人合，此便是合内外之道。
韩信多多益办只是分数明
两军相向，必择地可攻处，攻之右，实则攻左左，实则攻右。
朱熹曰：厮杀别无法，只是能使人舍死，向前而已，臣按谚云：一夫舍死，万夫莫当，若为将者，以节制行兵，而在行列者，人人皆舍死向前，天下无坚敌矣。
又曰：厮杀无巧妙，两军相拄，一边立得脚住不退者，便赢立不住，退者便输，须是死中求生，方胜也。
兵之胜负全在勇怯
用兵之要，敌势急，则自家当委曲以纒绕之，敌势缓，则自家当劲直以冲突之。
解杂乱纷纠者不控，拳拳音絭，攘臂绳，今之罥袖手圏也，言解鬬者当善觧之不可牵引絭绳也，批亢捣虚，亢音刚，喉咙也，言与人鬬者，不扼其喉，拊其背，未见其能胜也。
臣按程，朱道学大儒，其于兵事，亦皆通晓，而常言之可见，儒道无所不该，而文武无二道也。
大学衍义补卷一百四十二
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
内外之限
舜典帝曰：臯陶蛮夷猾【乱也，】夏，冦【刧人，】贼【杀人，】奸【在外，】宄【在内，】汝作士，【理官】。
朱熹曰：夏明而大也，又曰：蛮夷猾夏，不专指有苖，但官为此而设。
董鼎曰：虞时兵刑之官，合为一，此蛮夷猾夏，亦以命臯陶。
臣按有虞之世，臯陶为士，士理官也，所掌者刑狱之事，而首以蛮夷猾夏为言，且蛮夷处，边鄙之外，负险阻以为固，不可以理喻，不可以言驯，非用甲兵，不可也，岂区区刑法所能制哉？而舜命臯陶，以为士而首以是责焉，而后及于冦，贼奸宄，何也？葢人君为治，必先去其梗吾治者，然后其治可成，所以梗吾治者，其大在蛮夷，其小在冦，贼必使蛮夷，冦贼不敢害，吾良善之民，则内外安靖，而吾政化之所施者，无所梗矣，虽然，内者外之本也，内无其衅，然后外患不生，掌刑之官，得其人则禁，诘有常刑，制伏有良法，界限有定所，潜消于未然之先，遏絶于方萌之始，不待其猖肆而后施之，以甲兵也，此圣人之微意欤？
禹贡五百里，绥服三百里，揆【度也，】文教二百里奋武卫，蔡沈曰：谓之绥者渐逺王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也，绥服内取王城千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里揆文教，外二百里，奋武卫文以治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此，此分绥服五百里而为二等也。
臣按禹贡五服之制，曰甸服，曰侯服，曰绥服，曰：要服，曰荒服，内而甸侯，二服外而要荒，二服而绥服，居乎其中，则介乎华，夷之间也，就此一服而言其地，凡五百里内三百里，以揆文教，由此而至于王城，千里之内，声明文物之所萃，故于此揆其文之教，必灿然明备，度之而皆同也，由此而极于荒服，千里之外，障塞险阻之所限，故于此奋其武之卫必居然振作，修之而不弛也。
五百里要服三百里夷二百里蔡
蔡沈曰：要服，去王畿已逺其文法略于中国，谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，绥服外四面又各五百里也，蔡放也，流放罪人于此也，此分要服，五百里而为二等也。
五百里荒服三百里蛮二百里流
蔡沈曰荒服，去王畿益逺而经略之者，视要服为尤略也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有逺近之别也，此分荒服，五百里而为二等也。
臣按：先儒谓禹贡五服甸侯，绥为中国要荒，已为外国，圣人之治详，内略外观，五服，名义可见，治中国则法度，宜详治以必治也，治外国则法度，宜略治以不治也；观至于五千见徳化之逺及观要荒二服，见法度之不泛，及圣人不务广地而勤逺略也如此，后世为治者徃徃昧于轻重缓急之辨，固有详于内，而忽于外者，亦有专事外而不恤其内者，又有内与外，皆不加之，意者胥失之矣，虽然，此非特世主处事之偏，亦由其祖宗立法之失也，载观虞夏之世，立为五服之制，内二服，以治乎内外二服，以治乎外，中一服则兼治乎内与外焉，既有以为内治之具，又有以为外侮之防，文教之外，以兵卫兵卫之，外以蔡流其法，一定而不可易，其规一定而可长，守所以为子孙生民，计也逺矣。
东渐于海西被于流沙朔南暨声教讫于四海
蔡沈曰：地有逺近故言有浅深也。上言五服之制，此言声教所及，葢法制有限，而教化无穷也。
臣按中国之地，南北东，东西为逺故禹贡言圣人声教之所，及于东曰：渐于西曰被，皆指其地言而于南北则止，曰：暨而不言，其地可见，圣人向明之治，自北而南，日拓而逺不可为之限量也，东渐于海，海之外地尽矣，西被于流沙，流沙之外，犹有地焉，渐如水之渐渍底于海者也。被则如天之无不覆被，天所覆被处，圣人之化，皆可至也。振举于此而逺者闻焉，是之谓声，轨范于此而逺者效焉，是之谓教，其风声教化，虽曰无逺不及，然亦惟止于海而已，虽然，其所以渐被暨及风闻之声，神化之教，使之闻而慕之，振而动之，而己未尝体国经野，设官分职，而以内治治之也。
周礼职方氏乃辨九服之邦国，方外千里曰王畿，其方五百里，曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
郑樵曰：禹贡有五服，职方有九服，五服，九服之制不同，详考制度，无不相合，禹之五服各五百里，自其一面，而数之职方，九服各五百里，自其两面而数之也，又曰：周之王畿有乡，遂稍县都，即禹之甸服，纳总，秸铚粟米之地，周之侯服，即禹采男之地，周之男服，即禹贡揆文教之地，周之采服，即禹贡奋武卫之地，周之卫服，即禹贡三百里夷之地，周之要服，即禹贡二百里，蔡之地，周之夷服，即禹贡三百里蛮之地，周之鎭服，即禹贡二百里流之地，周之藩服，即禹贡九州之外地也。
臣按禹服周畿，要荒蛮夷，邈然处于侯甸，采，卫之外，其为当世制也，严矣，其为后世虑也逺矣又考贾公彦谓蕃之义，以其最在外为藩篱，故以蕃为称，后世通谓外国为蕃，葢本诸此。
春秋隐公二年公防戎于濳
臣按汉以南单于五原塞，赐姓为藩臣，其后刘渊，刘聪大为晋室患，唐至中叶，以安禄山守范阳，其后尽以蕃将易汉将，河朔之祸，直至唐亡，呜呼！春秋以列国之诸侯，一与会于坛坫之间，犹谨其防如此，况延之入，吾疆域之中，襍于编民之内，甚者又付之，以兵戈之柄，居将领之职，列宿卫而专边阃，何不思之甚哉！虽圣人以天下为一家，一视以同仁，然仁之中，不可以无义，信之中，不可以无智，不可茍徇于目前，必须逺虑于身后处之，必欲尽其道，安之必各止其所，非独以全吾安，彼之心亦使彼得以全其所以报吾之义焉，盖彼以穷困而归我，我不受之，义者不为也。既受之矣，因其俗而制之，顺其势而安之，使其卫吾边境可也，予之以爵位而不极，其所欲赐之，以金帛而不徇其所求，任之以偏禆，而不付以独柄，如此，则彼得以自安，而吾无后患矣。然此所以处新附者耳，若夫乆附易世者，必须以渐而为之，因事而处之，不使之羣而居也，不使之专其位也，不使之聮，其职也，不使之统其类也，不使之临乎边也，不使之治其国也，所聚之处，一郡不许过百，所居之市，一县不许过十所，任之官一署，不许过二，如此消之，以其渐为之，因其机处之服其心，使彼不知不觉则乆乆自然潜消，而日化矣。
庚辰公及戎盟于唐
臣按费誓篇首言：徂兹淮夷，徐戎并兴，而孔頴达，谓此戎葢帝王所羁縻，居九州之内，所谓淮夷，徐戎，非若后世化外之戎夷，葢亦徐淮之间，近边之地，自昔有一种不闲礼义之人耳。
庄公三十年齐人伐山戎
杜预曰山戎北狄
胡安国曰：齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，夫北戎病燕，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能修，方伯连帅之职，何以讥之乎？桓不务徳勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其患有不可胜言者。故特贬而称，人以为好，武功而不修文徳者之戒。
庄公三十有一年齐侯来献戎防
左丘明曰：凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
胡安国曰：军获曰防献者，下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎防之意，臣按以中国诸侯而能成武功，除戎狄之患，而以其防来献，岂非羙事哉？然而不奉天子命而越境出疆，以啓边衅，除戎之功，小擅师之罪，大渐不可长，不可以功而掩罪也，春秋谨防之意深矣。
僖公三十二年卫人及狄盟
宣公三年楚子伐陆浑之戎
成公元年秋王师败绩于茅戎
程頥曰王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于茅戎不言战，茅戎不能抗王也。
陆淳曰：王者之于天下也，葢之如天，容之如地，其有不庭之臣，则告谕之，训诲之如又不至，则增修其徳而问其罪，故曰：王者之师，有征无战，今王师与茅戎为敌，此取败之道，非戎所能败也，故以自败为文，所以深讥王也。
臣按程氏谓王师于茅戎，不言战，茅戎不能抗王也，然不谓之不可而谓之不能可见，王者所以尊严而为天下之所畏服者，其不专在于师旅也，必有所以制伏，胜人之本，而人自有不能敌者焉，然则有天下者，其可不知所以自反而自彊乎？
九年秦人白狄伐晋
胡安国曰：晋常与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，其称人贬辞也，武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮皆与焉。除天下之残贼出，民于水火之中，虽蛮夷戎狄以义，驱之可也，若其同恶相济，贻患于后焉，不亦甚乎！
哀公十有三年公防晋侯及吴子于黄池
胡安国曰：吴人主防，其先晋纪赏也，吴僣王矣，其称子正召也，定公以来，晋失霸业，不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于已为长而黄池之防，书法如此者，盖存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，故春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也。
于越入吴
胡安国曰：吴自栢举以来，慿陵中国黄池之防，遂及夏盟，可谓疆矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属辞，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴争逺国而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曾子，其言岂欺也哉！
礼记其在东夷北狄西戎南蛮虽大曰子
陈澔曰：九州之外，不过子男之国，朝见之时，摈辞惟曰：子虽或有功，益地，至侯伯之数，其爵亦不过子故云虽大曰子也，如楚在春秋，虽大国，而其爵则称子也。
臣按吴之爵，本伯爵也，春秋书吴不书曰：伯而书曰：子葢不以本爵与之也，礼所谓四夷虽大皆曰：子考于春秋，尤信。
自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽，恒山应镛曰：此独言东海者，东海在中国，封疆之内，而西南北则夷，徼之外也，南以江与衡山为限，百越未尽开也。河举东西南北者，河流萦带，周绕虽流沙，分际亦与河接也，自秦而上西北，袤而东南蹙秦而下，东南展而西北，缩先王盛时，四方各有不尽之地，不劳中国以事外也。
方慤曰不足谓之近有余谓之遥
臣按二帝，三王之盛，其所治之地，四方相距，亦不甚逺考成周之故疆，而质以后世之职方可见也。洛阳为王城，而陆浑戎，密迩乎其境，其东之莱牟介，莒皆夷地，淮南为羣，舒秦为西戎河北，真定，中山之境，乃鲜虞肥鼓国，河东之域，而有赤狄甲氏，此外荆楚，吴、越、闽、蜀，又皆在荒服之外，是时中国所有者宋，晋、齐、鲁、卫、郑，通不过今数十郡地耳，周之盛时犹然，则夏商以前，可知已説者谓自秦以上西北，袤而东南，蹙秦以下，东南展而西北缩，臣窃以为今日地势，东南已极于海，至矣尽矣，更无不尽之处，惟西与北及西南之地尚未底，于海耳，然皆限以重山叠嶂，大荒絶漠地气既恶，人性复犷，非复所居之处，有与无不足，为中国轻重焉，惟明主瓦砾，视之可也。
春秋左氏传，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也。
孔頴达曰：中国而谓之华夏者，夏，大也，有礼仪之大，有文章之华。
僖公二十三年，初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川。
吕祖谦曰：物之相召者，防于风地夷而人华者，公刘之治，豳也，以华召华不旋踵而有文武之兴，王地华而人夷者，晋帝之纳款也，以夷，召夷不旋踵而有耶律之俘虏，物物相召，未尝不以其类也。中天下而画壤者，是为伊洛伊，洛之民虽居，声明文物之地，意之所向，已在于大荒絶漠之外矣，故以心感心，以气动气，安得不为陆浑之迁哉？呜呼！辛有可谓知几矣，臣按天下之事，莫不起于几防几防之际，先王之所谨也，故识防之君子因防而知著由迩而察逺。
昭公二十二年沈尹戌曰古者天子守在四夷
臣按天子以天下为家，内而中国，其堂奥也，外而封疆，其垣藩也，垣藩之外，则外国矣，是故天子布徳行政以内和，其人民而外，固其封守，此所以中国奠安，而外侮不侵也。
大学衍义补卷一百四十三
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
内外之限
论语曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微【无也，】管仲，吾其被髪左袵【衣衿】矣。
朱熹曰：匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也，臣按孔子于他章，尝小管仲之器，而于此则大其功，葢以其事功言也，朱子谓汉髙祖唐太宗，未可谓之仁人，然战国至暴秦，其祸极矣，髙祖出而平定天下，隋末，残虐尤甚，太宗出而扫除，以致贞观之治，此二君者，岂非仁者之功邪？管仲之功，亦犹是也。
孟子曰：周公兼【并之也，】夷狄，驱猛兽而百姓宁。
又曰：诗【鲁颂，閟宫之篇，】曰：戎狄是膺，【击也，】荆【楚，本号】舒，【近楚国，】是惩，则莫我敢承！【，当也，】无父无君，是周公所膺也。
朱熹曰：按今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也。
臣按閟宫之诗，乃鲁僖公时颂，而孟子两引之，皆以周公为言前曰：周公方且膺之，后又曰：是周公所膺也，朱子胡，其断章取义，是固然矣。然断章而取其义，泛言之可也，而孟子乃明白两指，周公而言，意者鲁乃周公之后，故颂僖公者，因其尝率车千乗徒三万从齐伐楚，故述其始封之祖，兼夷狄之功以美之，其下文继以俾尔，昌炽夀富之祝所谓尔者，对祖之言，托为周公之言也，及味，其两是字，及莫敢承之，语葢已然，必有之辞，非祝颂期望之意，孟子去圣人时未远，其或他有所据欤。
汉髙祖四年北貉燕人来致枭骑助汉
顔师古曰貉在东北方三韩之属
臣按此中国借兵外国之始
文帝时，贾谊上疏曰：天下之势方倒县，【平声】，凡天子者，天下之首也，上也，今匈奴侮慢侵掠，至不敬也，而汉岁致金絮采缯以奉之，匈奴征令，主上共贡，足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能觧，犹为国有人乎？
胡寅曰：易曰：首出庶物，万国咸宁，贾谊所谓天子，天下首者，其有见于此乎？抑其言之偶似也，若夫首不出乎？庶物则与物等，夷则无以相长而争夺，离析之祸起，尚何咸宁之可冀，又况首顾居下，足反居上，乱常逆理，势若倒悬，偷安目前而不虞，后患者哉！臣按谊以汉事，匈奴为天下之势方倒悬，莫之能解，为国无人，当文帝之世，开国功臣名将，固有存者，而谊谓无人，然谊所言如此，则谊必有解县之术，谊又谓窃料匈奴之众，不过汉一大县，以天下之大困于一县之众，陛下何不试以臣为属国之官，以主匈奴行臣之计，请必系单于之颈而制其命，伏中行説而笞其背，举匈奴之众，惟上之令，今不猎猛兽而猎田彘，不搏反冦而搏畜莵，玩细娯而不图大患，非所以为安也徳可逺施威可逺加而直数百里外，而威令不信，【音伸，】可为流涕，斯言也，其所以解天下之倒县者在此乎？虽然，谊少年而未经事，前所流涕者得易，春秋之防，其理万世而不易，后所流涕者谓行其计，则可以系单于之颈，举其众，以惟上之命，不知帝若用谊，其计之行者，果何如也？末云徳可逺施威可逺加直数百里外，而威令不信，毋乃亦欲施徳而加威乎徳与威所以施而加之者，其事必有本末，其行必有次第，惜乎谊言之不详也，使文帝览其言而有问焉，谊必将有所陈説择而用之，安知其无少补乎！
班固曰：春秋内诸夏而外夷狄，夷狄之人逐水，随畜射猎为生，隔以山谷，壅以沙漠，天地所以絶外内也，是故圣王不与约誓，不就攻伐，约之则费赂而见欺，攻之则劳师而招冦，其地不可耕而食也，其民不可臣而畜也，是以外而不内，疎而不戚，故政敎不及其人，正朔不加其国来，则惩而御之，去则备而守之，其慕义而贡献，则接之以礼让，羁靡【与縻同，】不絶使曲在彼，葢圣王制御外国之常道也。
臣按班固谓圣王之于外国，不与约誓，则后世之之通和者，非矣。不就攻伐，则后世穷兵出塞者，非矣。然则如之何则可？固曰：来则惩而御之，去则备而守之，斯二言者，所谓治戎之上防也若夫使曲在彼之一言，则又真得圣人正义，明道之心，躬自厚而薄责人之道也。
固又曰：西域诸国，与汉隔絶道里又逺得之不为益，弃之不为，损盛徳在我无取于彼，故自建武以来，西域思汉威徳咸乐内属，圣人逺览古今因时之宜，羁縻不絶辞而未许，虽大禹之叙西戎，周公之让白雉，太宗之却走马，亦何以尚兹。
臣按自古帝王皆以能致外夷以为盛徳，殊不知徳在华夏文明之地，而与彼之荒落不毛之区，无预焉，固所谓得之不为益，弃之不为，损盛徳在我无取于彼，真知言哉！
范曰：先王疆理九土，判别畿荒，若二汉御戎之方，失其本矣，何则？先零侵境，赵充国迁之内地，当煎作，冦马文渊徙之三辅，贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权冝忘经世之逺略夫岂识微者之为乎？
晋武帝时，郭钦上疏曰：北部彊犷，歴古为患，魏初人寡，西北诸部皆为戎居，今虽服从，若百年之后有风尘之警，彼自平阳，上党不三日而至，孟津矣，宜及平呉之威，谋臣猛将之畧出北地，西河安定，复上郡，实冯翊于平阳以北诸县，募取死罪，徒三河三魏见士四万家以充之，渐徙平阳，农魏郡，京兆上党杂胡，峻内外出入之防，明先生荒服之制，万世之长防也，武帝不纳。
惠帝元康九年，太子洗马江统作徙戎论，以警朝廷曰：汉建武中，马援领陇西太守，讨叛羌，徙其余种于闗中居冯翊，河东空地，数岁之后，族类蕃息，永初叛乱，夷夏俱敝，自此之后，余烬不尽，小有际会，輙复侵叛，魏武帝徙武都氐于秦川，以御蜀葢权宜之计，今已受其敝矣。今宜及兵威方盛，因其死亡，流散与闗中之人户为仇，讐之际，徙诸羌着先零，罕幵，析交支之地，徙诸氐，出还，陇右着隂平武都之界，廪其道路之粮，令足自致，谷附本种，反其旧土，使属国，抚夷就安集之，并州之胡，本匈奴桀恶之冦也。建安中，使右贤王去卑诱质呼厨泉，听其部落散居六郡，今为五部，户至数万，骁勇便利，倍于氐，羌，若有不虞，则并州之域可为寒心，正始中，毌丘俭讨句骊，徙其余种于荥阳户落，今以千计，数世之后，必至殷炽，夫为邦者，忧不在寡而在不安，以四海之广，士民之富，岂须此等在内，然后取足哉？此等皆可申谕，遣还其本域，慰彼土思惠，此中国于计为长也，朝廷不能用。
臣按郭钦之疏江统之论，晋人心腹之病也，而不能用之，其后刘石迭起，率如所料，自长淮之北，无复晋土，而为战争之者几二百年，呜呼！后之人主，为国家逺虑者其尚为子孙计，豫有以杜絶而消弭之哉！
惠帝时，成都王頴表匈奴左贤王刘渊行宁朔将军，监五部军事，使将兵，以其子聪为积弩将军，其右贤王刘宣谓其族人曰：自汉亡以来，我单于徙有虚号，自余王侯降门编户，今吾众虽衰，犹不减二万，奈何敛手受役，奄过百年，左贤王英武迈世，天茍不欲生匈奴，必不虚生此人也，今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时矣！乃相与推渊为大单于，使其党诣邺告之，渊白颖，请归会葬，颖弗许，及王浚及东嬴公腾起渊説颖曰：今二镇跋扈，众十余万，恐非士卒及近郡士众所能御也，请还説五部以赴难颖悦，拜渊为北单于，参丞相军事，渊至右国城，刘宣等上大单于之号，二旬之间，有众五万，寻称汉王，又四年，称皇帝。
唐大宗时，突厥既亡，其降唐者尚十万口，诏羣臣议区处之宜，朝士多言北狄，幸而破亡，宜悉徙之，河南兖豫之间，分其种落，散居州县，敎之耕织，永空塞北之地，中书侍郎，顔师古请皆寘之河北，分立酋长，领其部落，则永无患矣。礼部侍郎李百药以为：突厥虽云一国，然其种类区分，各有酋帅，今宜因其离散，各即本部署为君长，不相臣属国，分则弱而易制，势敌则难相吞灭，各自保全，必不能抗衡中国，仍请于定襄，置都督府，为其节度，此安边之长防也，夏州都督窦静以为置之中国，有损无益，莫若因其破亡之余，假之王侯之号，妻以宗室之女，分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，可使常为藩臣，永保边塞，温彦博请凖汉建武故事，置匈奴于塞下，全其部落，顺其土俗，以实空虚之地，使为中国扞蔽，防之善者也，魏征以为：突厥世为冦盗，百姓之讐也，今幸而破亡，陛下以其降附，不忍尽杀，宜纵之使还故土，彦博曰：王者之于万物，天覆地载，靡有所遗，今突厥穷来归我，奈何弃之而不受乎？孔子曰：有敎无类，若捄其死亡，授以生业，敎之礼义，数年之后，悉为吾民，选其酋长，使入宿卫，畏威懐徳何后患之有？太宗卒用彦博防处突厥降众，东自幽州西至灵州，分突厥故所统之地置四川都督府，以统其众，其余酋长至者，皆拜将军，中郎将，布列朝廷，五品以上百余人，殆与朝士相半，因而入居长安者近万家。
臣按唐太宗朝，羣臣承诏议处，突厥降者部落，朝士多言欲处之，河南兖豫之间，顔师古欲寘之河北，温彦博欲凖汉建武故事，李百药，欲各即本部署为君长，与窦静之议畧同惟魏征之议，思患豫防之道，太宗散处其民，于诸州用其酋长，以为宿卫，数年，果有结社率之反，言事者多言突厥留河南不便，乃诏突厥在诸州者，并令渡河，反其旧部，太宗有朕不用魏征言，几致狼狈之叹，由是以观为人臣者，不可不明，春秋之义，而议事者，当援古以证，今昭昭然明矣。
武后时，四夷质子多在京师，如论钦陵，阿思徳元珍孙万荣，皆因入侍，见中国法度废弛，及还，并为边害，薛登谏曰：戎夏不杂，古所戒也，故斥居塞外，有时朝谒，已事则归，三王之法也。汉，魏以来，革袭衣，冦筑室京师，不令归国，较其利害，三王是而汉，魏非拒边长，而质子短，伏见突厥，吐蕃契丹因往入侍，并被奬遇，官戎狄歩黉门窥图史，成败，熟山川险易，国家虽有冠之名，而狼子孤恩，患必在后，昔申公奔晋，使子狐庸为呉，行人敎呉战陈，使之叛楚，汉迁五部，匈奴于汾晋卒，以刘，石作难，窃计秦并天下，及刘，项用兵，人士凋散，以冐顿之盛乗中国之虚而髙祖困阨平城，匈奴卒不入中国者，以其生长碛卤，谓穹庐贤于城郭，氊罽美于章绂，既安所习，是以无窥中国心，不乐汉故也。刘渊五部散亡而能自振者，少居内地，明习汉法，鄙单于之陋，窃帝王之称，使其未尝内徙，不过刼边人缯防麴，糵归隂山而已，臣谓愿充侍子，可一切禁絶则夷人保疆，边邑无争矣。臣按昔之忠臣，为国逺虑者无所不至，薛登斯言，是亦思患而豫防之者也。
唐自贞观以来任蕃将者，如阿史那社尒，契苾何力皆以忠力奋，然犹不为上将，皆大臣总制之，故上有余权以制于下。
臣按自古创业之君，经事多而虑患逺其所创制立法，皆有深意，后世子孙所当遵守者也，唐宗不守，太宗之法，专用蕃将遂成变乱，呜呼！可不戒哉！
天宝六载，李林甫为相，欲杜边帅入相之路，乃奏言：文臣为将，怯当矢石，不若用寒族胡人，胡人则勇决习战，寒族则孤立无党，上悦其言，始用安禄山，至是，诸道节度使尽用胡人，精兵咸戍北边，天下之势偏重，卒使禄山倾覆天下，皆出于林甫，专宠固位之谋也。
范祖禹曰：明皇蔽于吞灭，四夷，欲求一切之功，是以林甫得以行其计，人君茍不能以义制欲，迷而不复，何所不至哉？
臣按李林甫欲为专宠，固位之谋，杜边将入相之路，奏言：文臣为将，怯当矢石，而欲用胡人，夫文臣固怯矢石矣，而岂无武臣乎？当世如王忠嗣等流軰，固非文臣也，盍用之乎？使宗而虑及此，则林甫之奸计不行矣，当贞观时，魏征为太宗处置，突厥乃为国家逺虑于数百年之后，而林甫区区乃为一身之谋，于年岁之间，君子小人，用心不同，如此而国家安危治乱之所由分也，为人君者，可不谨于择相哉。
天宝十四载，安禄山使副将何千年入奏，请以蕃将二十二人，代汉将韦见素，谓杨国忠曰：禄山乆有异志，今又有此请，其反明矣，明日入见，上迎谓曰：卿等疑禄山邪见素，因极言禄山反已有迹，所请不可许，上不悦，竟从禄山之请，他日国忠，见素言于上曰：臣有防，可坐消禄山之谋，若除禄山平章事，召诣阙，以贾循吕知诲，杨光翽分领范阳，平卢，河东节度则势自分矣。上从之，已草制而不发，更遣中使辅璆琳以珍果，赐禄山潜察其变，璆琳受禄山厚赂还，盛言禄山无二心，上谓国忠等曰：朕推心待之，必无异志，朕自保之，卿等无忧也，臣按：自昔帝王用人，不系世类，蕃将之中，如汉之金日防，唐之阿史那忠等不可谓无人，然而为治之道，当循其常，从其多不可，以其一二而废其千百，以其偶然而遂不信其常然耳，何者？天地生人同，此天而各异其地，地有不同，则其生智习性，自然殊别，及其混处之乆则不知不觉而合为一矣，方当无事之秋，聚居而托处，聨络而亲，比日染月化，遂认并州，为故乡者多矣，彼其感恩，思报之心，忠君亲上之念固未尝无非惟无异，梦指天誓日，真如金石之固，死生不渝矣，一旦而有风尘之警，疆场之变，我之势方彊，气方壮，根本方固，彼固不敢有异志，不幸而我弱彼强，我负彼胜，则彼将持两端，观成败，以为去留此等之事，不能无也，其甚者，若汉之中行説宋之郭药师，岂非后世之永鉴哉！然唐之蕃将如执失思力出自突厥，契苾何力生于鉄勒，他如史大奈李谨行泉男生李多祚之伦，皆能知义而鸷挺，不迁为唐史所称，其尤着勲名者，则有如浑减阿跌光顔者焉，岂可以非华而不用哉？仰惟我祖宗朝，凡诸归正而建功者，往往锡之以封爵，膺之以显任，惟于五府诸卫之长，诸边总戎之任，则有所限制而不得以专葢，有合于唐人，不用蕃将为上将之意，夫于任用之中，而寓制驭之意，非独使上之人无所疑于后，而亦俾下之人得以保其全于终也，岂非万世之良法乎？圣子神孙所当遵而行之，万世而不可轻变者也。
大学衍义补卷一百四十四
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
慎徳懐逺之道
舜典咨十有二牧，【养民之官，】曰：食哉惟时，柔【寛而抚之，】逺能【扰而习之，】迩惇【，厚也】徳允【信也，】元【仁厚之人，】而难【拒絶也，】任人，【包藏凶恶之人，】蛮夷率服。
朱熹曰：凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。
孙觉曰：夫以尧舜之时，圣贤相会，宜有长防成，筭以厌伏，四夷然其言，专以难任人为本，葢任人处内，则主听，主听，则任使不明，忠邪杂进，虽有知勇，安所施任，人放逺则智者竭，其智勇者献其力，夫如是，则何蛮夷之足虑哉！
大禹谟益曰无怠无荒四夷来王
朱熹曰：九州之外，世一见曰王，帝于是以上文八者，朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往矣。
臣按上文所谓儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤不贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，是即无怠，无荒之实也，夫人君儆戒于宫闱之中，朝廷之上京邑，国都之内，何预于四夷哉？然而一念不谨，万事为之废弛，一言有失，四方为之传播，是故自古镇服外国之道，不在于边鄙，而在于朝廷，虽以舜大圣人，而伯益犹以怠荒为戒，良以一人无怠荒之失，则四夷有归往之诚，外无边患，则内有善治，而吾君享安富，尊荣之乐矣。吁！伯益所事者，舜也，而犹切切儆戒如此，后世人主无帝舜万分一，乃欲生事四夷，而为其臣者，不敢辄出，一言谏正，或者又从而从臾之，其臣可谓不忠矣，而其君亦岂智者哉！
三旬，苖民逆命，益赞【佐也，】于禹曰：惟徳动天无逺弗届【至也，】满招损，谦受益，时乃天道，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言，【盛徳之言，】曰：俞！班【还也，】师振【整也，】旅，帝乃诞【大也，】敷文德，【文命徳教】舞干，【盾也，】羽于两阶，【賔主之阶，】七旬有苖格，【至也】。
朱熹曰：三旬三十日也，以师临之，阅月，苗民犹不听服也，是时益葢从禹出征，以苖负固恃强，未可威服，故赞佐于禹，以为惟徳可以动天，其感通之妙无逺不致葢欲禹还兵而增修其徳也满损谦益，即易所谓天道亏盈而益谦也，诚感物曰：諴益又推极至诚之道，以为神明，亦且感格，而况于苗民乎？言班师，七旬而有苖来格也。史臣以禹班师而归，弛其威武，专尚徳敎干羽之舞，雍容不廹，有苖之至，当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之徳。
陈栎曰：益之赞，禹，谓天道之逺而徳可动神明之幽，而诚可感，苗亦人耳，岂有徳之盛诚之至而不可动者，当不烦兵而自服也。
臣按益之赞，禹所谓满招损，谦受益，时乃天道者，若就战伐，言之小国，若能制节谨度，不敢纵逸，则必得大国賔礼之益，不然，负其强固，侮慢自贤，则大国必有所不堪者，而谋动干戈，所损大矣，大国若能包含徧覆，嘉善而矜不能，必得小国賔贡之益，不然，恃其众大，非礼侵陵，则小国必有所不堪者，而肆其蜂虿之毒，岂得无损哉？若是者，即易所谓亏盈而益谦者，乃天之道也，上之人体天道以字，小下之人，奉天道以事大，则上下各得其所，而兵戈不兴矣。
旅獒惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅【西方蛮夷国名，】底贡厥獒，【犬高四尺，】大保【，召公奭也，】乃作旅，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔服，无有逺迩毕献方物，【方土所生之物】。
蔡沈曰：九夷八蛮，多之称也。武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰：通道云者，葢蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，斥大境土。
臣按徳而谓之慎者，葢必兢兢业业，不敢有须臾，放肆者也慎徳而必归之，明王者葢人心虚灵不昧，乃能知所谨，彼昏迷蔽塞者乌知所慎哉！徳昏而不谨，则虽宫禁之中，左右使令之人，或有以致其怨，京辇之下，百官庻姓之众，或有以激其怒，况四海之外，九夷八蛮之逺而能得其来賔哉？是故人君之徳不可以不明，既明矣，而尤不可以不慎也，故明明徳于天下者，当何如而用功大学，曰：欲诚其意者，先致其知。
鲁颂曰：翩彼飞鸮，【恶声之鸟，】集于泮林，食我桑黮，【桑实】懐我好音憬，【觉悟也，】彼淮夷，来献其琛，【寳也，】元【大也，】【尺二寸，】象齿，大赂【遗也，】南金。
曹居贞曰：传曰桑黮甘甜，鸱鸮革响，是知鸮食桑黮，则其音变而美也，泮林有黮鸮，来食之，归我好音，则淮夷被泮宫之化，其有不革靣而柔服者哉！
臣按泮水之诗説者以为鲁侯，与羣臣燕饮，泮宫而作，所谓淮夷之服，葢无此事，诗人颂祷，愿望耳，虽然，学校者修崇教化之地也，敎化修则义理明，义理明，则人心固，人心固则士气作，士气作，则彼蠢然冥顽者，亦将惕然感动，幡然归顺矣。
交阯之南，有越裳国，周公居摄三年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重译而献白雉曰：道路悠逺山川岨深，音使不通，故重译而朝，成王以归周公，公曰：徳不加焉，则君子不飨其质，政不施焉，则君子不臣其人，吾何以获此赐也！其使请曰：吾受命吾国之黄，耉曰乆矣天之无烈风雷意者，中国有圣人乎？有则盍往朝之？周公乃归之王。
臣按越裳重译来朝，可见周之徳，及乎人，而其所以朝者则曰乆矣天之无烈风雷，可见周之徳格乎天矣。
国语穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：先王之训也，有刑不祭，伐不祀，征不享，让【谴责，】不贡告【，以文辞告晓之，】不王，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞，布令陈辞而又不至，则又増修于徳无勤民于逺是以近无不聼逺无不服今自大毕，伯士【戎之二君，】之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观【示也，】之兵，其无乃废先王之训，而王几【危也，】顿【败也，】乎？吾闻夫犬戎树惇【，言其立性淳朴，】能帅旧徳而守终纯固，【纯専固守，而身不移，】其有以御我矣！王不聼，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至。
臣按穆王征犬戎，无故兴万里之师，所费不知几何？而所得者仅四狼，四鹿而已，呜呼！损亿兆之财，弃千万人之命，所得不偿所失，而又使荒服之君由此而轻我，中国不复朝贡，则并其先世以来，保世之具而失之，其所损，又不但财而已。
论语子曰：葢均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之。
朱熹曰均，谓各得其分，安谓上下相安内治修，然后逺人服有不服，则修文徳以来之亦不当勤兵于逺臣按所谓文徳者徳即虞书惟徳动天之徳文即禹贡揆文教之文也，文徳与武功对，所谓文徳之修即内治之有条理者是也。
汉光武建武二十七年，北匈奴求和亲，不许臧宫，马武上疏曰：虏今人畜度死，旱蝗赤地，疲困乏力，不当中国一郡，万里死命，县【平声，】在陛下，岂宜固守文徳而隳其事乎？今命将临塞，厚县【平声，】购赏，谕告高句骊，乌桓，鲜卑攻其左，发河西四郡，天水，陇西羌胡击其右，如此匈奴之灭，不过数年，诏报曰：黄石公记曰：柔能制刚，弱能制强，柔者徳也刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也，故曰有徳之君以所乐，乐人无徳之君以所乐乐身，乐人者其乐长，乐身者不乆而亡舍近谋逺者劳而无功舍逺谋近者逸而有终，逸政多忠臣，劳政多乱人，故曰：务广地者荒，务广徳者彊有其有者安，贪人有者残，残灭之政，虽成必败，今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲逺事边外乎？孔子曰：吾恐季氏之忧不在颛臾，且北狄尚强，而屯田警备，传闻之事，恒多失实，诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿，茍非其时，不如息人，自是诸将莫敢言兵事者。
戴溪曰光武启，中兴之运，悼斯民之涂炭，亲拯救而抚摩之初，遣冯异入闗戒以征伐，非必屠城，要在还定安集之耳，复遣岑彭撃蜀，告以每一发兵，髪动皓白，常欲置隗嚣，公孙述于度外自陇，蜀平后，非警急，未尝复言，军旅务休息，羣黎，而巩固汉业，其肯遵高祖颠沛之畏涂，蹈武帝虚耗之覆辙，而舍近谋逺争胜负于夷狄乎？故二将抗章比伐，诏引黄石公刚强柔弱之説而报之，帝王之道然也。
臣按：光武此诏，所谓有徳之君以所乐，乐人无徳之君以所乐乐身，乐人者其乐长，乐身者不乆而亾舍近谋逺者劳而无功舍逺谋近者逸而有终，又曰：务广地者荒，务广徳者强有其有者安，贪人之有者，残与夫人不自保，而欲逺事边外传闻之事，恒多失实，凡此皆药石之格言，无间古今，皆所同然也，后世人主有欲勤兵于逺者尚其鉴诸。
以上慎徳怀逺之道
译言賔待之礼
周礼懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，逹之以节，治其委积，馆舍饮食。
郑曰：怀，来也逺方之民四夷之民也谕徳延誉以来之。
王昭禹曰：致方贡则逺方所贡之物，若西旅底贡，厥獒是也。致逺物则致逺方所献之物，所谓无有逺迩毕献方物，是也逺方之有贡，犹六服之贡，则世一见，各以其所贡之寳为挚是也逺方有所献之物，犹六服，诸侯之献，国珍是也，送逆之，送往而逆来，以为之礼也。逹之以节，逹民以旌节，逹贡物以玺节也，治其委积，所以备其用也，治其馆舍，所以安其居也，治其饮食，所以顺其嗜好也。
臣按成周，设官以待，外夷之来朝贡者，逹之以节，则其往来闗津道路之间无有留难，淹滞之阻，即今给驿劵也，治其委积，馆舍饮食，则其日用居止，饩廪刍秣，而无饥寒，困乏之忧，即今之馆驿廪给，及有司餽送是也。凡若此者，皆所以怀逺人也名官，而谓之怀，方氏岂无意也。
象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使【谓蕃国之使】，掌传王之言，而谕説焉以和亲之，若以时入賔，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而賔相之。
郑曰：通外国之言者曰象胥，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而摈相之，从来至去皆为相，而诏侑其礼仪也。
朱申曰：八蛮四夷，七闽九貉，五戎，六狄之国遣使来朝贡，不晓中国言语，故象胥传王言，而开谕解説之如此则逺人之心和而不乖，亲而不疏也，若蕃国之君，世一见之，其礼不同于中国，象胥则敎之，使恊于礼，其言不通于中国，则传其言辞，出则送之，入则逆之，礼节以相接，币帛以致享，辞令以相与接，賔曰：摈赞礼曰：相。
臣按外国之人，其拜揖进退，拜伏之礼，不同于中国，象胥掌教之以中国之仪，用恊于礼也，夫上有所言，则象胥为之传，导而开谕，晓説之然后从，而译其言，以达之于上焉，今制鸿胪寺设通事官，即周之象胥也。
大行人九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为挚。
郑曰：九州之外，蕃服也，无朝贡之歳，父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所贵寳为挚则蕃国之君无执玉，瑞矣，所贵者若犬戎献白狼，白鹿是也。
礼记中国夷戎，五方之民，皆有性也，不可推移，五方之民，言语不通，嗜欲不同，逹其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。
郑曰：五方之民，性不可推移，地气使之然也。方慤曰：以言语之不通也，则必达其志，以嗜欲之不同也，则必通其欲，必欲达其志，通其欲，非寄象鞮译则不可，故先王设官以掌之，寄言能寓风俗之异于此，象言能仿象风俗之异于彼鞮，则欲别其服饰之异，译则欲辨其言语之异，周官通谓之象胥，而世俗通谓之译也。
臣按：译言之官，自古有之，然惟译其言语而已也，彼时外夷犹未有字书，自佛教入中国，始有天竺字，其后回回女直防古缅甸，其国人之黠慧者各因其国俗而自为一种字书，其来朝贡，及其陈説辨诉求索，各用其国书，必加翻译，然后知其意，向之所在，唐，宋以来，虽有润文译经，使之衔然，惟以译佛书而已，我文皇帝始设为八馆，曰西天曰鞑鞑，曰回回曰：女直曰高昌曰：西蕃曰：缅甸，曰百夷，初以举人为之，其就礼部试，则以蕃书，译其所作经义稍通者，得聮名于进士榜，授以文学之职，而译书如故，其后又择俊民，俾专其业，艺成，会六部大臣试之，通者冠带，又三年，授以官，葢重其选也，葢此一事似缓而实急，似轻而实重，一旦外夷，有事上书来，言其情，使人人皆不知其所谓或知之而未尽，则我所以应之者，岂不至相矛盾哉！非惟失逺情而或至启边衅者亦有之矣，我文皇帝专设官以司之，其虑逺哉
明堂位九夷之国，东门之外，西靣北上八蛮之国，南门之外，北靣东上六戎之国，西门之外，东靣南上五狄之国，北门之外，南靣东上九采之国，应门之外，北靣东上四塞，世告至。
孔頴达曰：按职方云：四夷八蛮，七闽九貉，五戎六狄，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，数不同者，文异尔，九州之外夷狄，为四方蕃塞，每世一至，或新王即位，及其君嗣立，皆来朝也。
陆佃曰：九采之国，所谓要服，荒服欤四塞，即九夷八蛮，六戎五狄也。
陈澔曰：夷蛮戎，狄，各从其方之门，而以右为尊，独南靣东上者不然，方氏以为南靣疑于君，故与北靣者同其上也，四塞九州之外，夷狄也。
臣按此古者蕃国君长来朝入门立班之制
中庸孔子曰：凡为天下国家有九经，其八曰：柔远人也，又曰柔逺人则四方归之，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也。
朱熹曰：往则为之，授节以送之，来则丰，其委积以迎之，又曰逺人来至去，时有节以授之，过所在为照，如汉之出入闗者用繻唐，谓之给过所者是也。
臣按周礼秋官环人所掌，送逆邦国之通賔客以路节，达诸四方，送逆及疆，是则为之授节，以送之也，地官遗人所掌邦之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有委五十里有市，市有馆，馆有积，是则丰其委积，以迎之也，旧注以柔逺人为蕃国，朱注始以为无忘賔旅，葢以九经之次，列于怀诸侯之上以逺先近非其序也，窃意成周盛时环人遗人之所掌，在于道路之间，非特为中国设也，则虽夷狄之经，行者亦为之，送迎焉。况九经之名，其八者各有所指，而此通谓之人，意者凡逺去其家乡而出于道途，以朝京阙者，皆给之欤。
汉志典客，秦官，掌归义蛮夷，景帝更名大行令，武帝更名大鸿胪，属官有行人，译官。
臣按：此秦汉以来，设官主掌蛮夷之始，所谓大行令，即周礼行人之职，译官即王制，所谓寄译之类也，考史，昭帝用苏武为典属国，亦掌夷狄之官，而百官表不载，臣以为汉大鸿胪，即今鸿胪寺卿，译官即今通事之职典属国，其今御前通事之武臣欤。
宣帝时，匈奴呼韩邪单于欵五原塞，愿朝三年正月，诏有司议其仪，丞相，御史曰：单于朝贺，宜如诸侯王，位次在下，萧望之以为：单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上，外夷稽首称藩，中国让而不臣，此则羇縻之谊，谦亨之福也，书曰：戎狄荒服，言其来服荒忽无常，如使匈奴后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，万世之长，防也，天子采之，诏曰：匈奴单于称北藩，朝正朔，其以客礼待之，令单于位在诸侯王上，谒赞称臣而不名。
荀悦曰：春秋之义，王者无外，欲一于天下也，戎狄道里辽逺人迹介絶故正朔不及，礼教不加，非尊之也，诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王，故要荒之君，必奉王贡，若不供职，则有辞让，号令加焉，非敌国之谓也，望之之议，僣度失序，以乱天常，非礼也。
臣按胡安国谓荀氏为此説其知内外之防，明于驭戎之道。
唐志主客郎中，掌诸蕃朝见之事，殊俗入贡者，始至之州给牒，覆其人数，谓之边牒，蕃州都督，刺史，视品给以衣冠，袴褶，初至及辞设会，参曰：设食。
臣按外夷而来朝，给以衣冠宴食，自古皆然，然唐志但谓之会，而不以宴名葢不备，燕享之礼也。然惟主之以礼部之属而未尝专命大臣，后世乃或有用武将待之者，臣窃以为非宜，葢礼仪非武臣所宜预将，乃吾国之爪牙，止可使敌闻其名，不可使敌识其靣，设或有貎不掦，如裴度者，中虽有智，彼恶知之哉？或因此而藐我，将相闗系亦不小也。吁！武将且不可，况内侍乎？昔童贯初使辽也，辽人以为宋无人，因此以占宋人失政而启其轻蔑之心，此前代之明鉴也。
鸿胪寺领典客，司仪二署，凡四夷君长，以蕃望高下为簿，朝见，辨其等位，诸蕃封命则执册而往，凡献物皆各执以见，驼马则陈于朝堂，不足进者，州县留之，其属有典客署令掌四夷归化朝贡，酋渠首领朝见者，给廪食，病则遣医给汤药，防则给以所须，还蕃赐物，则佐其受领，教拜谢之节。
臣按唐人之待蕃夷之朝贡者，既有宴赐资给，其不幸而病及防者亦有给赐焉。
宋设鸿胪寺，掌四夷朝贡，宴劳给赐，送迎之事，凡四夷君长，使价朝见，辨其等位，以賔礼待之，授以馆舍，而颁其见辞，赐予宴设之式，戒有司先期办具有贡物，则具其数报四方馆，引见以进，诸蕃封册，即行其礼命。
臣按唐宋俱有诸蕃封册之礼
四夷君长来朝，先遣使迎劳于馆，次日奉见于乾元殿，设黄麾仗及宫悬大乐典仪，设君长位于悬南道，西北阿又设其诸官位于后，所司引其国君服其国服，至明徳门外通事舍人引就位，皇帝服通天冠，绛纱袍，即御位，典仪赞拜，国君拜稽首，侍中承制降劳，皆再拜稽首，复位，次引其国诸官以次入就位，拜如仪，其赐宴，与受诸国使表及币皆有仪，具载开寳通礼，元丰八年，夏使来，诏夏国使见辞仪制，依嘉祐八年，见于皇仪殿门外，辞诣垂拱殿。
凡蕃使见辞，同日者先夏国，次高丽，次交阯，次海外蕃客，次蛮夷。
臣按采人，外夷朝见，皆于别殿，不在常朝之所，其同日辞见者，亦有次第，葢朝廷之于外夷不能无厚薄，同时待之，而各异其礼，固非一视同仁之道，亦恐因此而启其忿，忿不平之心也。
唐太宗贞观四年，高昌王麴文泰入朝，西域诸国皆因文泰请朝，上令文泰使人迎之魏徴諌曰：昔光武不聼，西域送侍子，置都防以为不以蛮夷劳中国，前者文泰之来，縁道供亿甚苦，若诸国皆来，将不胜其，姑聼其商贾往来，与边民交市，则可矣，傥以賔客遇之，非中国之利也。时所使人已行，上遽止之。
臣按：人君行事当务实，不可徇虚名，蛮夷慕义而朝，固是美事，然其中亦有贪中国货物，而假以朝贡为名者，不可不知也。所以待之者，要在得其轻重之宜，既不为所欺绐，而又不失其礼可也。
宋哲宗元祐中学士院言：诸蕃初入贡者，请令安抚，钤辖，转运等司体，问其国所在逺近大小与见今入贡，何国为比？保明闻奏，庻待遇之礼不致失当。
臣按诸蕃初入贡者，前此未有体例，因其所言而制为礼节，欺无失矣。
汉武帝元狩二年，匈奴浑邪休屠王帅众来降，汉发车二万乗迎之，县官无钱，从民贳马，民或匿马，马不具，上怒，欲斩长安令，右内史汲黯曰：长安令无罪，独斩臣黯，民乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢敝中国之人乎？上黙然，及浑邪王至，贾人与市者，坐当死五百余人，黯请间曰：夫匈奴攻当路塞，絶和亲中国，兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数，臣愚以陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，今反虚府库赏赐，发良民侍飬，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为阑出财物于边闗乎陛下纵不得匈奴之资以谢天下，又以防文杀无知者五百余人，是所谓庇其叶而伤其枝者，臣窃为陛下不取也。
臣按此以外夷来降，罢敝中国，虽与朝贡者不同，然后世外夷入贡，经过郡县，为生民扰害，亦往往有类此者，汲黯论匈奴来降，谓庇其叶而伤其枝，臣窃以为外夷朝贡，而不为之节制，则是慕虚名而受实害也，况后世人心不古，非独中国为然而外夷尤甚，彼其所以梯山航海，而来者慕华，向义之心，固不能无，然亦多有贪中国之货物，而欲以转货他国，以取厚利者，此亦不可不知也。今宜为之制，随其地逺近立定年限，亦如宋朝立回赐于阗国信分物，法所遣使虽多，止一加赐，又命于阗国使以表章，至则间嵗聼一入贡，余令于熈秦州贸易，及元丰着令西南五姓蕃，毎年许一贡期限，不及者不许，如此，则朝廷既得懐柔外夷之道，而我之百姓亦不至，罢敝于道路矣。
宋哲宗元祐中，礼部尚书蘓轼言，高丽人毎次入贡，朝廷及淮，浙两路赐予，餽送燕劳之费约十余万贯，而修饰亭馆骚动，行市调发，人船之费不在焉，除官吏得少餽遗，外了无丝毫之利，所得贡献，皆是玩好，无用之物，而所费皆是帑廪之实，民之膏血也，今来直牒国子监収买诸般文字，内有防府元歴代史及勅式国子监，知其不便，申禀都省，下礼部防详，谨按汉书，东平王来朝，上疏求诸子及太史公书，当时大臣以为诸子书，或反经术，非圣人或明神信物，恠太史公书，有战国纵横，权谲之谋，汉兴之初，谋臣竒防天官灾异，地形阨塞，皆不宜在诸侯王，不可与，诏从之，臣窃以为东平王，骨肉至亲，特以备位藩臣，犹不得赐，而况海外之裔夷乎？臣闻河北塲，禁出文书，其法甚严，徒以契丹故也。今高丽与契丹何异。
臣按：今四夷之好书籍者，惟安南与朝鲜，朝鲜恭顺，朝廷岁时觐聘礼节，无失所，经过郡县，无多而货买止于京师，安南入贡虽疏，然经行道路，几至万里，沿途随处得以市买，且宋朝书籍版本，俱在国子监，今书籍处处有之，请自今外夷有来朝贡者，非有防不得与交易，而于书籍一事，尤宜严禁，彼欲得之，许具数以闻，下翰林院防详可否，然后与之。
大学衍义补巻一百四十五
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
征讨绥和之义【上】
周易既济九三，高宗伐方，三年克之，小人勿用，程頥曰：高宗商之，高宗也，天下之事既济而逺伐暴乱也，威武可及，而以救民为心，乃王者之事也，唯圣贤之君则可，若骋威武忿不服，贪土地则残民肆欲也，三年克之，见其劳，惫之甚。
朱熹曰：三年克之，言其乆而后克戒，不可轻动之意，郑汝谐曰：以高宗之盛而伐方，犹三年而后克之，其可用小人而启多事之源乎？无事之世，舍内治而幸邉功者，皆小人启之也。
臣按：先儒谓威武可及，而以救民为心，乃王者之事也，唯圣贤之君则可，高宗商中兴之君，虽不至于圣，亦不可不谓之贤君也，其所伐之，方意，其人必有可伐之罪，不得已而兴师以吊民，然而不急近功，不用非人，是以兵虽乆用而处之者有道，不至于罢敝中国师虽逺出而任之者，得人不至于别生他变，后世以帝王之师，为吊伐之举者，必须事出乎万全，非万全不可举也，是故于未济之初，审几而缓进于既济之后，择人而任用。
虞书，帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸聼朕命，蠢兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，臣按：此万世中国，帝王征讨，蛮夷之始，葢夷有四而居，南方者谓之苖，苖民弗循正理，故帝舜遣禹征之，由此一事而观可见。唐，虞之世，非独政教与后世不同其征伐，亦与后世不同也，何也？后世之征伐四夷，皆以其侵轶我边境，戕贼我生灵，以故兴师讨之，而帝舜之命禹，大禹之誓众，则惟数有苖之罪，所谓昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳责其行己之不循正道也，君子在野，小人在位，责其用人之不循正道也，民弃不保，责其不循正道，以恤民而致其怨；天降之咎，责其不循正道，以奉天而召其怒，葢以其人之道还治其人之身未尝有一言而及国家疆埸之事，呜呼！此所以为帝王之师也欤？
诗序，六月，宣王北伐也，其首章曰：六月栖栖，【皇皇不安之貎，】戎车【，兵车】既饬，【整也，】四牧骙骙，【强貌，】载是常服，【戎事之常服，】玁狁孔【甚也，】炽【盛也，】我是用急，王于出征，以匡王国。
朱熹曰：六月建未之月也，成康既没，周室渐衰，八世而玁狁，见侵逼近京邑，宣王即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作诗以序其事如此，司马法，冬夏不兴师，今乃六月而出师者，以玁狁甚炽，其事危急，故不得已而王命，于是出征，以正王国也。
谢枋得，曰：戎车曰既饬，则车马器械，士卒马牛，无一物不整齐矣，四牧曰骙骙，则无一马不精强矣，曰：载是常服，则无一衣一裳，不经检矣。
臣按本朝学士朱善曰：先王之法，天下有大变，诸侯有能，讨之者许之，先发而后闻，其急如此，今玁狁内侵，不得已而应之，虽六月出师，而人不以为暴者，知其过之，不在于君上，葢以为所以劳我者，乃所以安我也。
其第四章曰：玁狁匪茹，【，度也，】整居焦，【地名】获【，地名】侵镐，【地名】及方【朔方，】至于泾阳，【言其深入为冦。】织【帜，同】文鸟章，【鸟之章，】白斾【继旐，】央央【鲜明，貌】元戎，【戎车】十乗以先启【开也，】行【道也，启行，犹言发程】。
朱熹曰：言玁狁，不自量度，深入为冦如此，是以建此旌旗，选锋鋭进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有所不战，战必胜矣。
王安石曰：元戎十乘，所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰北。
臣按：易曰：师出以律，否臧凶，左传师直为壮，曲为老，所以然者，惟其辞直，故其气壮，惟其用之以律，故每事而尽善，今宣王兴六月之师，因玁狁，深入我地，不得已而应之，其辞直矣，其辞既直，是以声罪致讨，而我三军莫不怀，敌忾之心，其气安得而不壮哉！辞直而气壮，而又选诸队伍之中，简其锋鋭之士，使之开先启行，其旗旐鲜明，兵甲犀利，无一事之不尽善，此其所以为王者之师，彼区区丑虏，恶足以当我之锋哉！
其五章，曰：戎车既安，如轾【车之覆而前也，】如轩，【车之郤而后也，】四牡既佶，【壮徤貎，】既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，【地名】。
朱熹曰至于太原言逐出之而已不穷追也
臣按汉书，严尤曰：宣帝时，玁狁内侵，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，譬犹蝱虫之螫，驱之而已，薄伐玁狁，至于太原，叛则伐之，服则舍之，不穷追逺讨也由是观之，可见先王之治，以吾边境为限，越境而入者则治之，不及吾境者，则不治焉。
诗序采芑，宣王南征也，其首章曰：薄言采芑，【苦菜】，于彼新田，【二嵗曰新田】于此菑，【田一嵗】亩方叔涖【临也，】止其车三千，师【众也，】干【扞也，】之试，【□习】，方叔率【总率之】，止乘其四骐，四骐翼翼，【顺序貌，】路车【戎路，】有奭【赤，貎】簟笰，【以竹簟，为车蔽，】鱼服，钩膺【马，娄领有钩而在膺有樊，有缨也，】鞗【辔也，】革【辔首也，】。
朱熹曰：方叔宣王卿士受命，为将者也，其车三千，法当用三十万众，然此亦极其盛而言未必实，有此数也，宣王之时，蛮荆皆叛王命方叔南征，军行采芑而食，故赋其事，以起兴曰：薄言采芑，则于彼新田于此，菑亩矣，方叔涖止，则其车三千，师干之试矣，又遂言其车马之美，以见军容之盛也。
其卒章曰：蠢【动而无知之貎，】尔蛮，【荆州之蛮，】荆大邦，为讐方叔元【大也，】老，克壮其猷，【谋也，】方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，【众也，】啴啴焞焞，【盛也，】如霆【，疾雷】如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，朱熹曰：言方叔虽老而谋则壮也，方叔葢尝与于北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也。
臣按南蛮，北狄最为中国患，在帝世已有，有苖之师矣，北狄之寇，见于经者，始于宣王之世，是时，北有玁狁之征，六月之师是也。南有蛮荆之，伐采芑之诗是也。説者谓二诗皆班师，时作六月之辞，迫采芑之辞缓，六月，以计而定采芑，以威而服也，虽然，时世不同，盛衰亦异，南与北殊俗，古与今殊时，强与弱殊势，所谓计与威，不可以偏废，又在用之何如耳！茍北伐而有文，武之吉甫，南征而有壮，猷之方叔，上之人用得其人而又委任之专，则成功不难矣。
诗序江汉，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，其首章曰：江汉浮浮，【水盛貌，】武夫，滔滔【顺流貌】，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，【陈也，】朱熹曰：淮夷，夷之在淮上者也，铺陈师以伐之也，宣王命召穆公平淮南之夷，诗人美之，此章总序其事，言行者皆莫敢安徐，而曰吾之来也，惟淮夷是求，是伐耳。
其二章曰：江汉汤汤，武夫洸洸，【武貌】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庻【幸也，】定，时靡有争，王心载宁。
辅广曰：四方既平，则王国庻可平定，所谓柔逺能迩也，时靡有争，王心载宁，又见宣王，以天下为心，一有争阋，则心之不安也，读此章见宣王，能以天下之心为心，而召公又以宣王之心为心也。
臣按周室，至厉王出居于彘，国势中微矣，宣王即位，北伐玁狁，则命吉甫，南征蛮荆，则命方叔至于讨淮南之夷则，又得召虎焉，召公既自疾，其驱而一时从行之人，亦莫敢安徐焉，既而经营四方，告成于王，止曰：王国庻定而已，庻之云者，昔人谓幸其仅然，非以是为美也。此无他用兵，非人主之美事，不得已而兴师，以遏絶乱略焉耳。非以快吾所大欲也。
汉宣帝时，先零羌杨玉叛，时赵充国年七十余，上老之，使丙吉问谁可将者？对曰：亡逾于老臣者，上问当度用几人？充国曰：百闻不如一见兵难，隃【遥也，】度，臣愿驰至金城，图上方略，羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不乆愿陛下以属老臣，勿以为忧。
臣按充国谓百闻不如一见，兵难隃度，此真老将谙练之言，彼不出国门，而任己意，以节制千里之外，固有幸而中者矣，要之不可为法也。
赵充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡輙营陈，会明毕，乃以次尽渡，虏数十百骑来，出入军旁充国曰：吾士马新倦，不可驰逐，此皆骁骑，又恐其为诱兵也，击虏以殄灭为期，小利不足贪，令军勿击，遣骑四望，陿中无虏，乃引兵进召诸校谓曰：吾知羌虏不能为兵矣。使虏发数千人守杜【塞也，】四望惬中兵，岂得入哉？充国常以逺斥堠为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战，西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用，虏数挑战，充国坚守臣按充国谓以殄灭为期，小利不足贪，此有国者驭敌之法，充国行兵，行必为战备，止必坚营壁持重，爱士卒，先计而后战，此可以为将兵者持重之法。
酒泉太守辛武贤奏言：以七月上旬赍三十日粮，分兵并出击防，【口坚反，】开【音其】，夺其畜产，虏其妻子，冬复击之，虏必震坏，天子下其书，充国以为一马，自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣兵器，难以追逐，虏必商【计度，】军进退，稍引去，逐水草，入山林，随而深入，虏即据前险，守后阸以絶粮道，非至计也。先零首为畔逆，它种刼略，故臣愚防，欲捐防开闇，昩之过先行，先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者，拊循和辑，此全师保胜安边之防。
臣按天子之师，所以诛有罪，罪有大，小则诛有先后，先零首为畔逆而防，幵特刼略耳，刼略夷人之常，它种皆然，不但防幵也，未尝加兵于畔逆之，先零而先加兵于闇，昩之防幵虽能制其命，不足以服其心，况未必能乎？充国自谓其议为全师保胜安邦之防，非但可用于一时，真可以为万世帝王，以全取胜之法也。
宣帝拜许，延寿为彊弩，军辛武贤为破羌将军嘉纳其防，以书勅让，充国曰：今转输并起，百姓烦扰，将军不早及秋共水草之利，争其畜食，至冬，虏藏匿山中，依险阻，将军士寒，手足皲【，折裂】瘃，【寒创】，宁有利哉？今诏武贤等以七月击防开，将军其引兵并进，充国上书曰：陛下前幸赐书，欲不诛防，以解其谋，臣故遣开豪雕库宣天子至徳防开之属，皆闻知明诏，今先零为寇防，羌未有所犯，乃释有罪，诛无辜，起一难，就两害，诚非陛下本计也，臣闻兵法攻不足者守有余，又曰：善战者致人，不致于人，今防羌欲为寇，宜饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也，今恐二郡兵少，不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便，先零欲畔，故与防开解仇结约，常欲先赴防开之，急以坚其约，今虏马肥，食足击之，恐不能伤害，适使先零得施徳于防羌坚其约，合其党廹脇诸小种虏兵渐多，诛之用力数倍，臣恐国家忧累繇十年数，不二三嵗而已先诛先零，则防开之属，不烦兵而服，涉正月击之，得计之理，及其时也，以今进兵，诚不见其利。
臣按充国引兵法曰：攻不足者守有余，又曰：善战者致人，不致于人，今彼欲为寇，宜饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸待劳，取胜之道也，此数言者，真万世守边，保圉之格言，良法，今日所当遵行也。
宣帝诏武贤与充国合击先零，时羌降者万余人矣，充国度其必坏，欲罢骑兵屯田，以待其敝，作奏未上，会得进兵玺书，其子卬使客谏之，充国叹曰：是何言之不忠也！本用吾言，羌虏得至是邪？今兵乆不决四夷，卒有动，揺相因而起，虽有智者不能善其后，羌独足忧邪？吾固以死守之，遂上屯田奏曰：羌虏易以计破，难用兵碎，臣愚以为击之不便，计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，臣愿罢骑兵留歩兵分屯要害处，至四月草生，发郡骑及属国胡骑各千，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积畜，省大费，谨上田处及器用簿，上报曰：即如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时得决？熟计其便，复奏充国上状曰：臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战，百战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜，以待敌之可胜，蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亾一也，今虏亡其美，地荐【稠也，】草愁于寄托逺遯骨肉离心，人有畔志，而明主班师，罢兵万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望，羌虏瓦解，前后降者万七百余人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之计也。
臣按充国，所谓帝王之师，以全取胜，此一言者，万世中国，保治安邦之格言，国家当全胜之时，猝有兵革之变，一以是言为主，毋侥幸于一战，以中贼之计，张贼之威必持重，而不轻动，必详虑而不茍，进非在我者，有必不可胜之资，而在彼者有必可胜之算，断然不轻发也。
赵充国奏毎上，辄下公卿议臣，初是充国计者什三，中什伍，最后什八，有诏诘前言不便者，皆顿首服，魏相曰：臣愚不习兵事利害，后将军数画军防，其言常是，臣任其计可必用也，上于是报充国嘉纳之，其后充国乞骸骨，罢就第，朝廷毎有四夷大议，常与参兵谋，问筹防焉，张栻曰：汉将臣当以赵充国为最，凡将之病患于用而不详也，充国葢更军事多矣，及闻西羌之事，则不敢以遽，而曰兵难遥度，愿驰至金城，图上方略，其不敢忽如此，葢思虑之深，经歴之多，孔子所谓临事而惧，好谋而成者也。将之病，在于急近切也。充国则图其万全，陈屯田十二，利持乆而为不可动之计，其规模与孔明渭上之师，何以异哉？将之病在果于杀而不恤百姓也，充国任阃外之寄，而为国家根本之虑，要使百姓安边疆固，而西戎坐销焉，此殆三代之将，非战国以来，摧锋折敌者，所可班也，反覆究其规模，味其风防逺大周密拔出伦辈，其在宣帝时，且不独为贤将，殆可相也。使其为相，必能为国家图回制度，为后世虑，安养百姓为邦本，计如魏相辈，当在其下风耳。
戴溪曰世有所谓智，将有所谓勇将有所谓常胜之兵，有所谓幸胜之兵，四者不可同日而语也，图事揆防，因时制胜，以深谋逺虑为先惟全国，全军是务，此智将也，跃马抚劒，穷讨殊鬬，贪前利而不恤后害，急近功而不暇逺略此勇将也，以律而出，见利而动，十则围而五，则攻避其鋭而乘其，此常胜之兵也，勃兴于草野，闾巷之中，再鼓于奔北，败衂之后垂亡而复存，转祸以为福，此幸胜之兵也，勇将能效，搏执之力，智将能取指纵之功，幸胜之兵，可成事于一时，常胜之兵，可为法于万世，充国以智将而用常胜之兵，先计而后战，常曰：击虏以殄灭为期，小利不足贪，又曰：兵所以明徳除害也举徳于外，则福生于内，不可不谨，又曰：帝王之兵，以全取胜，又曰：兵以计为本，故曰多算，胜少算不胜，又曰：战不必胜，不茍接刄，攻不必取，不茍劳众，凡上书至于论列再四，其言深切，可为万世法，与夫不度，彼已不计成败，残兵以逞，侥幸功名者，岂不相万万邪！
臣按自古论兵者多矣，惟赵充国最得帝王，全胜之要道焉，万世持盈，守成之君所当师法者也，葢创业之君与守成之君不同，故其用兵亦不同焉，何也？创业之君，尺地一民，皆非己有，其所纠集者皆一时乌合之众，兵虽众，而人心不坚，军资有限，而餽饷或至于不继，故乘势急战，以求决胜，若夫守成之君则不然，上承祖宗之业，内抚人民之众，以众而临寡，以大而制小，以有余而应不足，其于寇盗，除去其害尔，非有所利之也，况其所啸聚者，皆吾之民，克之虽可喜，而亦可悲，胜之未必得福而败，或足以致祸，在我所系者重，故其发之也，不可以轻故，非万全决胜，必不为也。自世尚孙呉之法，谓兵贵神，速往往以逗遛为将之罪，殊不知帝王之师，与敌国战争不同，彼言各有当耳，惟充国以深逺之谋用常胜之兵，所谓帝王之兵，以全取胜，全之一言，真得三代帝王用兵，取胜之要道，万世所当师法者也，张栻谓汉将当以赵充国为最，呜呼！岂但汉之将哉！臣窃以为古今论帝王之师者，一充国而已，何止最于将而已哉！
班固曰乆矣匈奴之为患也，故自汉兴，忠言嘉谟之臣，曷常不运筹，防相与争于庙堂之上乎？高祖时则刘敬，吕后时樊哙，季布，孝文时，贾谊鼂错，孝武时，王恢韩安国朱买臣公孙，董仲舒，人持所见，各有同异，然总其要，归两科而已，缙绅之儒，则守和亲，介胄之士，则言征伐，皆偏见一时之利害，而未究匈奴之终始也，自汉兴，以至于今，旷世歴年多于春秋，其与匈奴有修文，而和亲之矣，有用武而克代之矣，有卑下而承事之矣，有威服而臣畜之矣，诎伸异变，强弱相反。
臣按班固谓汉之诸臣论驭匈奴者，不过两科，和亲与征伐而已，然两科之中，又各有两科焉，修文而和亲之上也，卑下而承事之则失之弱矣，威服而臣畜之上也，黩武，而征伐之则失之暴矣，然此皆视彼以为屈伸强弱，非帝王慎徳威怀之道也，是故凡为天下国家者，必内无虞，廷怠荒之失，外有周官，九伐之师，合内外而一之，斯其为帝王驭逺之术欤【以上言征讨】。
大学衍义补卷一百四十六
钦定四库全书
大学衍义补巻一百四十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
征讨绥和之义【下】
左传？襄公四年，晋悼公曰：然则莫如和戎乎？魏绛曰和戎，有五利焉，戎狄荐【草也，】居【，狄人逐水草而居，】贵货易，【，轻也，】土土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎【习也，】其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也以徳绥戎师徒，不勤甲兵，不顿【坏也，】四也。鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公説使魏绛盟诸戎。
臣按此后世和戎之始
襄公十一年，郑人赂晋侯以歌钟二肆，【列也，】及其鏄，磬女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也。
臣按魏绛所和之戎，戎而入居中国者也，而后世所和之戎，则是化外之人，处荒漠不毛之地者也。
汉高祖八年，匈奴数苦北边，帝患之，刘敬曰：天下初定，士卒罢【，与疲同】于兵，未可以武服也，冐顿弑父代立，妻羣母以力为威，未可以仁义説也独可以计乆逺子孙为臣耳，陛下诚以适长公主妻之，彼必慕以为阏氏，生子必为太子嵗时问遗谕以礼节，冐顿在，固为子壻死，则外孙为单于，可无战以渐臣也，帝曰：善，欲遣长公主，吕后不可，乃取家人子名为长公主，以妻单于，使刘敬往结和亲约。
司马光曰：刘敬谓冐顿残贼，不可以仁义説而欲与为婚姻，何前后之相违也？帝王之御外国，服则懐之以徳叛则震之以威，未闻与为昏姻也。
臣按齐景公一列国之诸侯也，畏呉之强，不得已而以女，女【去】呉，呉泰伯之后，周之同姓，固在九州之域中也，景公犹且为之，涕泣焉，堂堂中朝，奄有四海之大，土宇之广，甲兵之强，人士之众，乃至无防以御外侮而与之通昏姻，呜呼！景公不得已而为之髙帝则可以已而不已焉，夫以创业之君，任百战之将驭戎，岂无他防，而必割所爱以遗所恶哉？盖髙帝因刘敬之言，刘敬本魏绛之説后遂祖之，以为驭戎上防，夫以闺门窈窕之姿，为殊族异乡之配，田舍翁溺所爱者，尚不忍也。孰谓英雄之主，如汉髙祖唐太宗者，乃忍为之哉？盖其慕割爱为民之名而不明，内外之分，人伦之理故也。
文帝遣陆贾使南越，赐其王佗书曰：朕髙皇帝侧室之子也，弃外奉北藩于代，道里遥逺壅蔽朴愚，未尝致书髙皇帝弃羣臣，孝惠皇帝即世髙后自临事，不幸有疾，诸吕为变，頼功臣之力，诛之已毕，朕以王侯吏不释之故，不得不立，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，朕以王书罢将军博阳侯，亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人，前日闻王发兵于边，为寇不止，当其时，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也。得王之地，不足以为大，得王之财不足以为富，服领以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝并立亡【，与无同】，一乘之使以通其道，是争也，争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前恶，终今以来，通使如故。贾至南越，佗恐顿首谢罪，愿明诏长为藩臣，奉贡职，胡寅曰：贤哉文帝之不欺也，实言之于徳无损而聴者心説而诚服矣，或者夸大其辞，侈耀其事，假于符，防托于恠神，欲以詟厌肃众，而不知虚诞之可愧也，易曰：谦尊而光，卑不可逾，文帝有焉。
臣按天下道理最大，且真者诚而已，是诚也，可以感天地，格神洞金石，孚禽鱼南越，亦人也，孰谓不可以诚感乎？诚之谓言，真实无妄之谓也；真则无伪，实则无虚无，妄则诚矣，观汉文帝赐尉佗书，自言其为侧室子而又言：高后自临事，诸吕为变，非但言其身之所自出，而国家不幸之变，故亦并及之，千载之下，读之犹使人心悦而诚服，况同时之人，素不知其故者，一旦得而闻之，宁能不感动其心乎？后世帝王惟我圣祖开国之初，所降诏书与文帝不约而同一，则曰：朕本淮右小民，二则曰：朕本淮右布衣，其言不一而足，中庸谓惟天下至诚可以参天地，赞化育，区区小丑，固在其化育之中矣。
文帝时，贾谊上疏曰：匈奴侮嫚侵掠，而汉歳致金絮采缯以奉之，翫细娯而不图大患，非所以为安也，欲试属国，施五饵，三表以系单于。
顔师古曰：爱人之壮，好人之技，仁道也，信为大操常义也，爱好有实，已诺可期，十死一生，彼将必至此三表也，赐之盛服车乗以坏其目，赐之盛食，珍味以坏其口，赐之音乐，妇人以坏其耳，赐之髙堂防宇仓库，奴婢以坏其腹，于来降者，上召幸之相娱乐，亲酌手食之，以坏其心，此五饵也。
臣按：或问：朱子曰：五饵之説何如？曰：伊川言，宋朝正用此术，契丹分明是被金帛买住了，彼分明是遭饵，但恐金帛尽则复来，观此説则昔人谓谊为迂谊，岂迂者哉？盖用兵则利在臣下，不用兵而和，则利归其主，此所以乐从也，宋富弼説契丹以歳币亦是此意。虽然，金帛出于民，国家既竭民力以养兵，而又使出财以为赂金帛有时而竭，而彼之贪饕无已，一旦无以应其求，则兵端起矣，宋人之于契丹，女真可见也已，此君子作事，所以贵乎谋始，而必思为可继也邪？
武帝建元六年，匈奴来请和亲，天子下其议王恢，燕人习胡事曰：匈奴和亲，不过数嵗即复倍约，不如勿许，兴兵击之，韩安国曰：匈奴迁徙鸟举，难得而制，今行数千里，与之争利，则人马疲乏，虏以全制其敝，此危道也。不如和亲，羣臣议者多附安国，于是许之。
臣按匈奴求和亲，割所爱而与之固不可，而又假以家人子与之，则是待之，不以诚也，尤不可，若夫彼不曽侵我也，而兴兵击之，则曲在我，直在彼，可不可乎？方其彼之有求也，则正辞以拒之，曰：中国女子不习，外国水土，而又多病，况人生修短不常，而女子性质不定，或反因之以成衅隙，不若各守疆界，敦礼义之为乆长也如此复之，非独善为之辞，理亦当如是也。
宣帝时，议者多曰：匈奴为害日乆可因其坏乱，举兵灭之，诏问御史大夫萧望之，对曰：春秋，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君子大其不伐丧，以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯，前单于慕化乡善，遣使请求和亲，海内欣然，夷狄莫不闻，不幸为贼臣所杀，今而伐之，是乘乱而幸灾也，彼必犇走逺遁不以义动兵，恐劳而无功，宜遣使者吊问，辅其防弱，救其灾患，四夷闻之，咸贵中国之仁义，如遂蒙恩得复其位，必称臣服，从此徳之盛也上从其议。
成帝河平二年，匈奴遣右臯林王伊邪莫演奉献，罢归，自言欲降，即不受我，我自杀，终不敢还，使者以闻，下公卿议，议者或言宜如故事，受其降，谷永，杜钦以为：汉兴，匈奴数为边害，故设金爵之赏以待降者，今单于称臣朝贺，无有二心接之，宜异于往时；今既享其聘贡之质，更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一国之心，拥有罪之臣而絶慕义之君也，假令单于初立，欲委身中国，未知利害，使之诈降，以卜吉凶，受之亏徳沮善令单于自疏，不亲边吏；或者设为反间，欲因而生隙，受之，适合其防，使得归曲而责直，此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。不如不受，以明日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便。
臣按谷永，杜钦，此议得帝王，诚信之道，后世边夷来贡，而降，有与此事相同者，宜准此以为法。
光武建武二十八年，北匈奴遣使贡马及裘，更乞和亲，并请音乐，又求率西域诸国胡客俱献见，帝下三府议酬答之宜，司徒掾班彪曰：臣闻孝宣帝敕边守尉曰：匈奴大国，多变诈，交接得其情，则却敌折冲；应对失其数，则反为轻欺，今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和，亲又逺驱牛马与汉合市，重遣名王，多所贡献，斯皆外示富彊，以相欺诞也，臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，为惧愈多，然今既未能助南，则亦未宜絶北羁縻之义，礼无不答，谓可颇加赏赐，略与所献相当，报答之辞令，必有所适。
臣按孔子言不逆诈，不亿不信，抑亦先觉之为贤，班彪之处，北匈奴盖有得于先觉之道者矣，其所立藁草，委曲明尽，可为后世代言者法。
班固曰：和亲之论，发于刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约结和亲，赂遗单于以救安边境，孝惠髙后时遵而不违，匈奴冦盗不为衰止，而单于反以加骄倨，逮至孝文与通关市，妻以汉女増厚其赂嵗以千金而匈奴数背约束，边境屡被其害，是以文帝中年，赫然发愤，遂躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战陈，聚天下精兵，军于广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古名臣，此则和亲无益，已然之明效也。仲舒亲见四世之事，犹欲复守旧文，颇增其约，以为义动君子，利动贪人，如匈奴者，非可以仁义説也独可以厚利，结之于天耳，故与之厚利，以没其意，与盟于天，以坚其约，质其爱子，以累其心，匈奴虽欲辗转，奈失重利何？奈欺上天何？奈杀爱子何？夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之固，无以异于贞士之约，而使边城守境之民父母缓带，稚子咽哺，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中国，不亦便于天下乎？察仲舒之论，考诸行事廼知其未合于当时，而有阙于后世也，当孝武时，虽征伐克复，而士马物故亦略相当，虽开河南之野，建朔方之郡，亦弃造阳之北九百余里，匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使，以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子而为质哉？此不合当时之言也，若不置质，空约和亲，是袭孝文既往之悔，而长匈奴无已之诈也，夫边境不选守境，武略之臣，修障隧备御之具，厉长防劲弩之械，恃吾所以待边冦。而务赋敛于民逺行货赂割剥，百姓以奉冦讐信甘言守空约，而几胡马之不窥，不已过乎？夫规事建议，不图万世之利，而媮恃一时之事者，未可以经逺也
臣按班固引董仲舒之言和亲，谓其不图，万世之利，而媮恃一时之事，防之曰：仲舒之言漏，信乎其漏也，仲舒此言，盖与贾生五饵之説略同其言，与之厚利和亲，后世亦有用之以饵祸，息争者矣，然而无益焉，唐人之遣公主宋人之纳歳币，徒费民财，损国威，其后效果何如也？后之人尚鉴之哉！
魏毌丘俭为安定太守，将之官，魏公操戒之曰：羌胡欲与中国通，自当遣人来慎勿遣人徃善人难得，必将教羌，胡妄有所请求，因欲以自利，不从便为失异俗意，从之则无益事兴，至遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请为属国都尉，公曰：吾预知当尔，盖经事多耳。
臣按：曹操谓羌欲与中国通，自当遣人来慎勿遣人往，此诚练逹事体之语也，盖中国之与外域，疆域殊隔，无事时正，不必屑屑相与通往来也，非甚不得已决，不可以通使，必不得已，须择其人，不得其人，宁受其责，而不轻啓其途，是何也？善人之难得也！彼不善之小人，昧于大体，惟顾目前理之可行与否？事之可继与否？皆不暇计，往往顺适敌情，以为身利，假上防以许予教敌人以请求，啓其所未知，逄其所欲为允，其所不可必得，既而不副其意，因而啓衅端，开边隙者，皆此辈为之也，然其中固有怵于利害，茍逭一时者，而亦有反假敌势，以为身荣利，如范陵者，曹公为此言，自谓其经事多，岂不信哉！万一国家不得已与外国通使，须审择其人，必知礼义，有气节，通古今，识事体者，然后遣之。不可专用武弁，而必兼之文士，不可专任边吏，而必主之廷臣。
唐文宗太和五年，吐蕃维州副使，悉怛谋请降，尽帅其众奔成都，李徳遣兵据其城，具奏其状，事下尚书省，集百官议，皆请如徳防牛僧孺曰：吐蕃之境，四靣各万里，失一维州，未能损其势，比来修好，约罢戍兵，中国御戎，守信为上，彼若来责曰：何事失信？养马蔚茹川，上平凉坂，万骑缀回中，怒气直辞，不三日，至咸阳桥，此时西南数千里外，得百维州何所用之徒弃诚信，有害无利，此匹夫所不为，况天子乎？上以为然，诏徳以其城及悉怛谋等悉归之，吐蕃，吐蕃诛之于境上，极其惨酷，至武宗朝徳为相言，维州据髙山絶顶三靣临江在戎人平川之冲，是汉地入兵之路。初，河，陇尽没，惟此独存，吐蕃以计防之，号曰无忧城，从此得以并力西边，凭陵近甸，韦臯欲经略河，湟，须此城为始，急攻数年，卒不可克，臣到西蜀，空壁来归，南变震慑，山西八国，皆愿内属，可减八处镇兵，坐収千余里旧地，且维州未降前一年，吐蕃犹围鲁州，岂顾盟约？当时不与臣者，望风疾臣，诏臣执送悉怛谋等，令彼自戮，臣累表陈论，乞垂矜舍，答诏严切，竟令执还将吏对臣，无不陨涕，蕃帅即以此人戮于境上，絶忠欵之路，快凶虐之情，乞追奨忠魂，各加褒赠，悉怛谋右卫将军。
司马光曰：论者多疑维州之取舍，不能决牛，李之是非，臣以为唐新与吐蕃修好而纳其维州，以利言之，则维州小而信大，以害言之，则维州缓而关中急，然则为唐计者，宜何先乎？悉怛谋在唐则为向化，在吐蕃不免为叛臣，其受诛也，又何矜焉？且徳所言者利也，僧孺所言者义也，匹夫徇利而忘义，人犹耻之，况天子乎？譬如邻人有牛逸而入于家，或劝其兄归之，或劝其弟攘之，劝归者曰：攘之不义也，且致讼，劝攘者曰：彼尝攘吾羊矣，何义之拘？牛，大畜也，鬻之可以富家，以是观之，牛，李之是非可见矣。
胡寅曰：司马公之言过矣！使维州本非唐地，既与之和，弃而不取，姑守信约可耳，本唐之地为吐蕃所侵，乃欲守区区之信，举险要而弃之，可乎？僧孺所谓三日至咸阳，特以大言怖，文宗非事实也，夫夺吾之地，而约以盟，此正蒲人所以要孔子者，不可谓之信也，取我故地，乃义所当为司马，公不以义断之，而以利害为言，又斥徳为利僧孺为义，是皆无所据矣，故以维州归吐蕃弃祖宗土宇，缚送悉怛谋沮归附之心，僧孺以小信妨大计也。下维州，遣兵据之，洗数十年之耻，追奨悉怛谋赠以官秩，徳以大义，谋国事也，此二人是非之辨也。
臣按维州悉怛谋之事，司马氏是僧孺，胡氏是徳其所论者，牛李二人，已然之是非也。臣请就其未然者，而为之处置焉，夫徳初得悉怛谋之通款，即密以其事闻之，朝廷且致书宰执，俟报下而行焉，报可，则行不可，则姑已之以待机会之来，如此，则不失归附之心，而贻之祸患，且亦不起，边衅矣，不然，若其人，既归其地，已为吾所据，业已如此，不待其请，即明言告谕之，归其地而不予其人，则彼感吾恩信，而归附之人，亦不遭惨毒矣，由是观之，二人者皆有失也徳之失在于急功名，僧孺之失在于报私怨，就二人之中，而言则急功名者，犹为彼善于此也，呜呼！假国家之事，以行其私，其于私计得矣，如公义何？
范仲淹议和，守攻备四防，其和防曰：元昊未尝挫衂而辄求通顺，实图休息，所获者大利，所屈者虚称，然干请多端，奸谋未测，国家以生灵为念，不可不纳。如唐髙祖太宗应天顺人，百战百胜，犹屈于突厥，当彼主始，亡为之举哀，废朝三日，遣百僚诣馆吊其来，使其屈礼之之甚也？又太宗驱六骑于渭上，见颉利与语，复亲与之盟，颉利既退，左右劝击之，太宗不从，此盛王之谋也，陛下如唐髙祖太宗隆礼，谨信以盟好，为权宜选将厉兵，以攻守为实事，彼不背盟，我则抚纳无倦，彼将负徳我则攻守，皆宜如此，结好之防，未有失也。
臣按仲淹所谓隆礼谨信，以盟好为权宜选将厉兵，以攻守为实事，后世不得已而与和亲者，当以此言为权度。
以上征讨，绥和之义，臣按昔人谓战守和，皆应敌之具，而非制敌之本，制敌之本，乃在夫可以战可以守，可以和，何者？此实其腹心，而运夫四肢之道也，盖尽吾所以治中国者则战之中有守，有和守之中，有和有战，和之中亦有战有守，如环无端，迭相为用，其变不同，则其所以应之者亦不一，要令制敌在我，而其力常有余，欲战则为唐太宗欲守则为汉光武欲和则为汉文帝，如斯而已。茍惟先外而后内，执一而废二，以鏖兵为战，以画地为守，以解弛，为和则以战，乃秦氏，隋氏之战守，乃朱梁之守，而其和乃石晋之和矣，由是观之，则知战守和之三言者，古今制驭外国之道，不出乎此矣，汉人所谓治戎三防者皆在焉，然就其三者而言之，上防莫如守，守而彼侵轶，要求不已，然后量彼己，审时势，或与之战，或与之和，所以战者，以固吾守，非利其有而侵之，所以和者，以安吾守，非畏其彊而屈之，是故战而彼吾服，吾亦不忘战而一于守和，而彼吾孚，吾亦不忘战而一于守战也，守也，和也，皆应敌之具，而所以用之以制敌者，在因其势随其机应，其变可以战，可以无战，可以和，可以无和，其运用在吾之一心，然要其归止于守，吾之封疆而已，是则三者之中，则又以守为本焉。
大学衍义补卷一百四十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
脩攘制御之防【上】
诗序曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐。
臣按或处乎内，或居乎外，天造地设，而以山川为之疆域，所以别生分类而使之，毋相混淆，毋相侵越也，是以自古圣帝明王，必严内外之辨，所以治内者必详，必慎而无一事之不备，所以治外者，必严必宻而无一隙之可乗此其所以忧勤于其始，而逸乐于其终也欤！
又曰小雅尽废则四夷交侵中国防矣
孙觉曰：小雅王道之序，凡其所言，皆纪纲人伦，惠养万物，君臣相遇，以诚而知羣下之乐苦，遣使劳还，恩意愈笃，反覆以自治，为先，故能周道中兴，夷狄逺迹夫以夷狄之患，虽盛王所不能免，惟知自治者为能胜之。
臣按：孟子谓王者之迹熄而诗亡，推而言之，可见，王道盛时，治迹昌炽，而诗之为诗，所以宣畅歌咏于朝廷，燕飨之际，欢欣和恱以通羣下之情，恭敬斋庄以发先王之徳者无非和平正大之音，内治既修而外治无不举，自小雅之诗废，则内治不修矣，内治不脩，则纪纲废弛，政教乖乱，又何以治外哉。
又曰宣王，能内脩政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复防诸于东都。
臣按成康既没，周室渐防，八世而厉王胡暴虐，周人逐之，出居于彘，俨狁内侵逼近京邑，宣王即位，内修政事，外攘夷狄，遂使文武成康之盛，复其旧焉，夫以帝王为治，先内而后外，必内之政事，既无不脩，然后外之夷狄攘斥焉，是知内脩者，外攘之本也。
汉文帝时，太子家令鼂错言，臣闻用兵临战合，刃之急者三，一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利，兵法曰：丈五之沟，渐车之水，山林积石经川，【常流之水，】丘阜，草木所在，此步兵之地也，车骑二不当一，土山丘陵，曼衍相属，平原广野，此车骑之地也，步兵十不当一，平陵相逺川谷居间仰髙临下此弓，努之地也，短兵百不当一。两陈相近，平地浅草，可前可后，此长防之地也。剑，楯，三不当一。萑，【音完，】苇竹萧【蒿也，】草木防笼枝叶茂，接此矛鋋，【铁把】之地也，长防二不当一曲，道相伏险阸相薄，此剑楯之地也，弓弩三不当一，士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前撃后解，与金鼓之音相失，此不习勒卒之过也，百不当十，兵不完利，与空手同；甲不坚宻与袒禓同努，不可以及逺与短兵同；射不能中，与亡矢同，中不能入，与亡镞同，此将不省兵之祸也，五不当一。
臣按错此言，地形各有所宜，与夫兵卒，相当之数，而卒归其过，于不习勒卒，将不省兵，夫将能省兵则器械，无不利矣。卒能习勒则兵无不可用矣。
错又言曰：臣闻小大异形，彊弱异势，险易异备，夫卑身以事彊，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，中国之形也；令匈奴地形，技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，险道倾仄，【古侧字】，且驰且射，风罢劳，饥渇不困，此匈奴之长技也，若夫平原易地，轻车突骑劲弩长防，射疏及逺坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，材官驺【，矢之善者，】发矢，道同的【，同一中的，】下马地，鬬剑防相接，去就相薄，【迫也】，此中国之长技也，然兵防器战危事，以大为小，以疆为弱，在俛仰之间耳，夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之无及也。帝王之道，出于万全，令降胡义渠来归谊者，饮食长技与匈奴同，可赐之坚甲絮衣，劲弓利矢，益以邉帅之良骑，令明将能知其习俗，和辑其心者，以陛下之明约将之，即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车材官制之，两军相为表里，而各用其长技，衡【横也，】加之以众，此万全之术也。
臣按错谓：兵凶战危，以大为小，以彊为弱，在俯仰之间，臣愚以为用兵之变，岂但大小彊弱之间，可易置而已哉！生死兴亡，在呼吸顷耳，其蹉跌也，不但不振而已，其为悔也，何可及哉？是以帝王之道，必出于万全，必先事而深思，不临事而后悔也。
宣帝元康三年，先零羌与诸羌解仇交质，上以问充国，对曰：羌人所以易制者，以其种自有豪数相攻，撃势不一也。
哀帝建平中，匈奴单于上书愿朝，哀帝以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许，扬雄上书諌曰：六经之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战，二者不可不察也。匈奴本五帝所不能臣，三王所不能制，以秦始皇之彊，防恬之威，带甲四十余万，然不敢窥西河，乃筑长城以界之防，汉初兴以髙祖之威灵，三十万众困于平城，士或七日不食，时竒谲之士石【大也，又坚固也，】画【计策，】之臣甚众，卒其所以脱者，世莫得而言也髙后时匈奴悖慢，大臣权书遗之，然后得解，及孝文时，匈奴侵暴北邉，骑至雍甘泉，京师大骇，发三将军屯细栁棘门，霸上以备之，数月乃罢，孝武即位，设马邑之权，欲诱匈奴，徒费财劳师，一虏不可得见，况单于之面乎？其后乃大兴师数十万，使卫青，霍去病操兵，前后十余年，于是浮西河絶大幕破寘顔，袭王庭，穷极其地，追奔逐北，封狼居胥山，禅于姑衍，以临瀚海，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也，且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心于狼望，【匈奴地名，】之北哉？以为不一，劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百万之师以摧饿虎之喙，运府库之财填卢山，【匈奴中山，】之壑而不悔也，至太始之初，匈奴有桀心，欲掠乌孙，侵公主，乃发五将之师十五万骑以撃之，时鲜有所获，徒奋扬威武，明汉兵若风雷耳，虽空行空反，尚诛两将军，故北狄不服，中国不得髙枕安寝也，至元康，神爵之间，匈奴内乱，五单于争立，日逐，呼韩邪携国归死，扶伏【匍匐】称臣，然尚羁縻之，计不颛制，自此之后，欲朝者不拒，不欲者不彊，何者？外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易肄以恶，其彊难诎，其和难得，故未服之时，劳师逺攻倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之后，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也，匈奴真中国之坚敌，前世重之滋甚，未易可轻也。今单于归义，懐款诚之心，欲离其庭，陈见于前，此乃上世之遗防，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疎以无日之期，消徃昔之恩，开将来之隙，百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也，惟陛下少留意于未乱，未战，以遏边萌之祸。
臣按扬雄此书，前汉所以处匈奴者，备于此矣。但其所谓单于归义，陈见于前，以为乃上世之遗防，神灵之所想望则过矣，夫荒服之外，礼教所不及者，圣王所不臣，必欲使冠带以列位，稽颡而来朝，以此为遗后之防，以此为足以慰神灵之想望，是乃秦皇，汉武夸大喜，功之私心，非帝王大中至正之道也。
王莽时，匈奴入云中塞，诸将在边，未敢出撃，严尤谏曰：匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然皆未有得上防者也周得中防，汉得下防，秦无防焉，当周宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视匈奴之侵，譬犹蟁蝱之螫，驱之而已，故天下称明，是为中策。汉武选将练兵，约赍轻粮，深入逺戌虽有克获之功，胡輙报之，兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下防，秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起扵负海，彊境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无防，刘贶曰：严尤辨而未详，班固详而未尽，推其至当，周得上防，秦得其中，汉无防，何以言之？荒服之外，声教所不逮，其叛不为之劳师，其降不为之释，备严守御，险走集，使其欲为寇而不能，欲为臣而不得也，恵此中夏，以绥四方，周之道也，故曰：周得上防，易称王侯设险以守其国，筑长城守障塞，所以设险也，赵简子起长城，燕，秦亦筑长城以限中外，秦兼天下，益理城堑，城全国灭人，归咎焉，后魏筑长城，议者以为人治一步，方三千里，役三十万人，不旬朔而获久逸，故曰：秦得中防，汉以宗女嫁匈奴而髙祖亦审鲁元不能止，赵王之逆谋，谓能息匈奴之叛，非也，且冐顿手杀其亲而冀其不与外祖争彊，岂不惑哉？然则知和亲，非久安计而为之者，以天下初定，纾嵗月之祸耳，武帝时，中国乂安，北寇益希，疏而絶之，此其时也，方更縻耗华夏，连兵积年，故严尤以为下防。
臣按严尤谓后世征戎有三防，谓周得中防，汉得下防，秦无防焉，不知其所谓上防者果何代有之乎？意者必如虞之无怠，无荒而四夷来王，周之明王慎徳而四夷咸賔，然后为上防乎？夫虞周之事，化之也，非征之也，若夫命将征之之防，臣窃以为俨狁来侵，从而御之，驱之出境，不复穷追，周得上防矣，秦之筑长城，急于成功，轻用民力，内竭中国以丧社稷，固为无防，然使其能因近邉之人，当农隙之时，以渐而修筑，邉墙以御戎马之冲突，刘贶谓之得中，防亦非也。汉武之穷兵黩武，兵连祸结三十余年，谓之下策也。宜哉！虽然，汉人出塞之兵，犹因其犯邉而征之也，后世乃有彼本不犯边，而出其不意，以掩袭之者，岂非无防之甚哉！又出汉人之下矣。
顺帝永和五年，南匈奴吾斯，车纽等反，冦西河，诏度辽将军马续招降之，大将军梁商移书续等曰：中国安宁，忘战日久，良骑野合，交锋接矢，决胜当时，戎狄之所长，而中国之所短也；彊弩乘城，坚营守固，以待其衰，中国之所长，而戎狄之所短也；宜务先所长，以观其变，设购开赏，宣示反悔，勿贪小功，以乱大谋。
臣按中国与外国各有所长，吾惟用吾之长，而于彼之所长也，恒思有以避之，设法用计，随时趋势，使彼违所长，而以吾所长乗而陵之鲜不胜矣。
唐太宗贞观二年，北颉利政乱，薛延陀囬纥等叛之，颉利不能制，防大雪，羊马多死，民大饥，郑元璹，使还，言于上曰：戎狄兴衰，皆以羊马为，今突厥民饥，畜瘦将亡之兆也。羣臣多劝上乗间撃之上，曰：背盟不信，利灾不仁乗危不武，纵其种落尽叛，六畜无余，朕终不撃，必待有罪，然后讨之。
臣按太宗，此言得帝王之道，大哉王言，天地之心也。
贞观四年，西突厥种落散在伊吾，诏以李大亮为安抚大使，贮粮碛口以赈之，大亮言欲懐逺者必先安近，中国如本根，四夷如枝叶，疲中国以奉四夷，犹拔本根以益枝叶也，今招至西突厥，但见劳费，未见有益，况西河州县萧条，不堪供亿，不如罢之，其或自立君长，求内属者，羁縻受之，使居塞外，为中国藩蔽，此乃施虚恵而收实利也，上从之。
臣按大亮，此言既知所轻重，又知所内外，朝廷用若人以安抚外夷，岂徒外夷得其安哉？而中国亦将赖之也。
贞观十八年，突厥利苾可汗北渡河，薛延陀恶之，数相攻，利苾有众十万，不能抚御，其众悉南渡河，请处于胜夏之间，上许之，羣臣皆曰：陛下方逺征辽左而置突厥于河南，距京师不逺岂得不为后虑，愿留镇洛阳，遣诸将东征，上曰：彼亦人耳，其情与中夏不殊，人主患徳泽不加不必猜忌，异类葢徳泽洽则四夷可使如一家，且彼不北走薛延陀而南归我，其情可见矣。利苾既失众，轻骑入朝，上以为右武卫将军。
胡寅曰：子贡问博施济众，尧舜其犹病诸，四海至广矣，施必极其博济，必周于众，圣人心所欲也，而势有所弗及尔，是故先王畿，次中夏，外四夷虽一视同仁，然必笃近而举逺也于是画为五服要荒，在外为之限禁，自尧舜三代皆不敢废，夫圣人之心与天地同试，必不为猜忌也，而太宗所见，特异乎此，是以二帝三王有所未尽耶？夫厚遇降人，则于中国，将薄矣，推诚异类，则于可信者将疑矣，是以有征辽，造舟之扰，絶昏仆碑之失，葢必然之理也。
臣按胡氏所言，非但为唐太宗也，万世人君，皆当留念焉。
贞观二十一年，回纥诸部皆来朝，请吏，诏以为六府七州，各以其酋长为都督，刺史，各赐金缯遣之，诸酋长奏请以回纥以南，突厥以北开一道，谓之参天可汗道，置六十八驿，上许之，于是北荒悉平。
范祖禹曰：舜曰而难任人，蛮夷率服，又曰：无怠无荒，四夷来王，盖柔逺能迩治内安外，而殊俗之民，向风慕义，不以利诱，不以威胁而自至矣，故不劳民不费财，至于后世之君或雔疾而欲殄灭之，或爱恱而欲招来之是，二者皆非也。何则？彼亦人类也，王者于天地间无所不养，况人类而欲残之乎？残之固不可，况不能胜而自残其民乎？仁人之所不为也，为之者，秦始皇是也。山川之所限，风气之所移，得其地不可居，得其民不可使列为州县，是崇虚名而受实也，且得之，既以为功，则失之，必以为耻，不在于己，则在子孙，故有征伐之劳，餽饷之烦，民不堪命，而继之以亡，隋炀帝是也，且国家地非不广也，民非不众也，曷若修徳行政以恵养之，使男有余粟，女有余布，兵甲不试，以致太平，不亦帝王之盛美乎？夫有求于外，如彼其难也，无求于外，如此其易也，然而人君常舍所易而行所难，何哉？忽近而喜逺厌故而谋新，虽或未至于亡，而常与之同事，其累徳岂细哉？太宗好大无穷，兼蓄夷夏，非所以遗后嗣，安中国之道，此当以为戒而不可慕也。
臣按：范氏此论，人主宜留心玩味，则知内外之所闗系孰轻孰重？孰缓孰急？孰是孰非？了然于心目之间而为之，去取从违，则内安而外靖，本固而末顺矣。
徳宗时，陆贽上言曰：陛下忿蕃丑之暴掠，惩邉镇之空虚，缮甲益兵，庇人保境，此诚雄武之英志，覆育之仁，心刷愤耻，而扬威声，海内咸望，有必攻之期矣，既而统师无律，制事失权，戍卒不于守臣，守臣不总于元帅，至有一城之将，一旅之兵，各降中使监临，皆承别诏，委任分镇，亘千里之地，莫相率从。沿边列十万之师，不设谋主，毎至，敌人犯境，方驰书奏取裁，行李往来，动输旬日，比防徴发救援冦。已获胜罢归，小则蹂借麦禾，大则驱掠人畜，是乃益甲兵而费财用竟何补？侵轶之患哉？夫将贵専谋军尚气势，训齐由乎？纪律制胜，在于机，是以兵法有分阃之辞，有合拳之喻，有进退，如一之令，有便宜从事之规，故能动作，恊变通制，备垂永久，出则同力，居则同心，患难相交，急疾相赴，兵之奉，将若四支之卫头目，将之守境，若一家之保室庐，然后可以扞寇雠，防甿庶蕃畜牧，辟田畴，天子惟务择人，而任之则髙枕无虞矣。吐蕃之比于中国，众寡不敌，工拙不侔，然而彼攻有余，我守不足，葢彼之号令在将，而我之节制在朝，彼之兵众，合并而我之部分离析，则纪律不一，而气势不全节制在朝，则谋议多端，而机权多失，臣故曰错置乖，当此之谓乎！
臣按贽谓吐蕃之比于中国，多寡不敌，工拙不侔，然而彼攻有余，我守不足，葢彼之号令在将，我之号令在朝，彼之兵众，合并而我之部分离析，此非特当时蕃汉用兵之，而今世沿邉将领所以守邉而御敌，其实与之无异焉，善为国者，尚思其所以然，而豫为之图，岂非边鄙生灵之幸哉！
贽又言曰：戎狄为患，自古有之，其于制御之方，得失之论，备存史籍，可得而言，大抵尊即叙者，曰：非徳无以化要荒，曾莫知威莫立，则徳不能驯也，乐武威者曰：非兵无以服凶犷，曽莫知徳不脩则兵不可恃也，务和亲者，曰：要结可以睦邻好，曽莫知我结之，而彼复解之也，美长城者曰设险，可以固邦国，而扞寇雠，曽莫知力不足，而人不堪，则险之不能恃，城之不能有也，尚薄伐者曰：驱遏可以禁侵暴，而省征徭，曽莫知兵不锐，垒不完，则遏之不能胜，驱之不能去也。议边之要，略尽于斯，虽互相讥评，然各有偏驳，夫时势有盛衰，事机有利害措置，有安危，故无必定之规，亦无长胜之法，知其事而不度其时则败，附其时而不失其称，则成形变不同，胡可専一，夫以中国彊盛而彼屈膝，称臣归心，受制拒之，则阻其向化，灭之，则类于杀降，安得不存而抚之，即而叙之也，又如中国彊盛，而彼弃信忤盟，蔑恩肆毒，谕之不变，责之不惩，安得不取乱推亡，息人固境也，其有遇中国丧乱之时，图之则彼衅未萌，御之则我立不足，安得不卑辞降礼，约好通和，啗之以利，以引其懽，心结之以亲，以纾其交，祸纵不必信，且无大侵，葢时事亦有不得已而然也，傥或彊弱，适同抚之不宁，威之不靖，力足以自保，势不足以出攻安得不设险以固军，训师以待寇，来则薄伐以遏其深入，去则攘斥而戒于逺追虽非安，邉之令图，葢势力亦不得已而然也。
臣按古今制御之方，不出贽所陈四者之防，但其所谓设险以固军，训师以待寇，来则薄伐以遏其深入，去则攘斥而戒于逺追以为非，安边之令图，臣窃以为中国，帝王所以攘外安内之，上防无出于此，而贽以为非令图，然则图之令者，岂有过于此哉！
贽又曰：夫制敌行师，必量事势，势有难易，事有先后，力大而敌脆，则先其所难，是谓夺人之心，暂劳而永逸者也，力寡而敌坚，则先其所易，是谓固国之本，观衅而后动者也，顷属多故，民劳未瘳，而欲广发师徒，深践冦境，复其侵地，攻其坚城，前有胜负未必之虞，后有餽运不继之患，傥或挠败，适所以啓戒心而挫国威，以此为安邉之谋，可谓不量事势而务于所难矣。天之授者，有分事，无全功，地之产者，有物，宜无兼利，是以五方之俗，长短各殊，长者不可逾，短者不可企，勉所短而校其所长，必殆用所长而乘其所短，必安彊者，乃以水草为邑居，以射猎供饮茹，多马而尤便驰突，轻生而不耻败亡，此彼之所长也，而中国乃欲益兵搜乘，角力争驱，交锋原野之间，决命寻常之内，以此为御冦之术，可谓勉所短而较其所长矣，务所难，勉所短，劳费百倍，终于无成，虽果成之，不挫则废，岂不以越天授，而违地产，亏时势以反物宜者哉！将欲去危就安，息费从省，在其慎守所易，精用所长而已，若乃择将吏以抚宁众庶，脩纪律，以训齐师徒耀徳以佐威能迩，以柔逺禁侵钞之暴，以彰吾信，抑攻取之议，以安戎心，彼求和则善待而勿与结盟，彼为冦则严偹而不务报复，此当今之所易也。贱力而贵智，恶杀而好生，轻利而重人，忍小以全大，安其居而后动，俟其时而后行，是以脩封，彊守要害，堑蹊隧垒军营，谨禁防，明斥堠，务农以足食，练卒以蓄威，非万全不谋，非百克不鬬，寇小至则张声势以遏其入，冦大至则谋其大以邀其归，据险以乗之多方以误之，使其勇无所加，众无所用，掠则靡获，攻则不能，进有腹背受敌之虞，退有首尾，难救之患，所谓乘其不战而屈人之兵，此中国之所长也，以长制短，则用力寡而见功多，以易敌难，则财不匮而事速就舍，此不务而反为所乘，斯谓倒持戈矛，以鐏授冦者也。
贽又曰：守封未固，冦戎未惩者，其病在于谋无定用，众无适从，所任不必才，才者不必任，所闻不必实，实者不必闻，所信不必诚，诚者不必信，所行不必当，当者不必行，故令措置乖方，课责亏度，财匮于众爱，力分于将多，怨生于不均，机失于遥制，又曰：理兵而措置乖方，驭将而赏罚亏度，制用而财匮，建军而力分，养士而怨生，用师而机失，此六者彊，埸之蟊贼，军旅之膏肓也，蟊贼不除，而但滋之以粪溉膏肓，不疗而茍，啗之以滑甘，适足以养其害，速其灾，欲求稼穑丰登，肤革充美，固不可得也。
臣按贽，此言虽为一时，人君告然而自古及今，守封所以未固，冦戎所以未惩，正坐此六者之失，若夫所谓所任不必才，才者不必任，所闻不必实，实者不必闻，所信不必诚，诚者不必信，所行不必当，当者不必行，又不止于用兵，御冦而已也，后世人主所以应用不得其人，而纪纲废弛，处制不得其宜而政治乖张，皆以此也。然则人君为治，必欲任得其才，闻者必实，信者必诚行事，必当其道，何繇曰：君子大居敬而贵穷理。
贽又曰：今四夷之最彊，盛为中国甚患者，莫大于吐蕃，举国胜兵之徒，才当中国十数，大都而已，其于内虞外备，亦与中国不殊所能寇，邉数则葢寡，且又器非犀利，甲不坚完，识迷韬铃，艺乏趫敏，动则中国惧其众而不敢抗，静则中国惮其彊而不敢侵，厥理何哉？良以中国之节制多门，蕃丑之统帅専一故也。夫统帅専一则人心不分，人心不分，则号令不贰，号令不贰，则进退可齐，进退可齐，则疾徐如意，疾徐如意，则机防靡愆，机防縻愆，则气势自壮，斯乃以少为众，以弱为彊，变化翕辟，在于反掌之内，是犹臂之使指，心之制形，若所任得人，则何敌之有？夫节制多门，则人心不一，人心不一，则号令不行，号令不行，则进退难必，进退难必，则疾徐失宜，疾徐失宜，则机防不及，机防不及则气势自衰，斯乃勇废为尫，众散为弱，逗挠离析，兆乎战陈之前，是犹一国三公，十羊九牧，欲令齐肃，其可得乎？开元天寳之间控御西北两蕃，惟朔方，河西，陇右三节度而已，犹虑权分势散，或使兼而领之，自顷割裂诛锄，所余无防，而又分朔方之地，凡三使焉，其余镇军，数且四十，皆承特诏委寄，各降中贵监临，人得抗衡，莫相禀属，每邉书告急，方令计防用兵，既无军法下临，惟以客礼相待，是乃从容拯溺，揖逊救焚，冀无占危，固亦难矣。夫兵以气势为用者也，气聚则盛，散则消；势合则威，析则弱，今之邉备，势弱气消，建军若斯，可谓力分于将多矣。
臣按三军，以气势为用，气势以人心为主，人心不分，则气势自壮，气势既壮，则事权归一，可以折冲于内而制胜于外矣，陆贽论将权之，専分而以气势壮衰，为言，盖真有见也。
大学衍义补卷一百四十八
钦定四库全书
大学衍义补卷一百四十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
修攘制御之防【下】
宋太宗时，张齐贤奏曰：圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，若重之，慎之劲敌，不足吞矣，自古疆之难，非尽由外国，亦多边吏扰而致之，若缘边诸寨，抚御得人，但使峻垒深沟，蓄力养锐，以逸自处，宁我致人李牧所以称良将，于赵用此术也，择卒不如择将，任力不及任人，如是，则边鄙宁矣，夫邉鄙寜则辇运，减辇运减则河北人民获休息矣。获休息，则田业时，而蚕织广，务农积谷，以实边用，且敌人之心，亦择利避害，安肯投死地而为冦哉？又曰：家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角强弱之势而已，是故圣人先本而后末，安内以养外，是知二帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道无他，广推恩于天下之民尔，推恩者何在乎安而利之，民既安利，则四海敛祍而至矣。
臣按齐贤之言乃反本之论自治之防
田锡言于太宗曰：应动而静，则养冦以生奸，应静而动，则失时以败事，动静中节，乃得其宜，今北鄙绎骚，盖亦以居邉任者，规羊马，细利为捷，捕斩小胜为功，贾结怨仇，召戎起衅，职此之由，伏愿申饬将帅，谨固封守，勿尚小功，许通互市，索获蕃口，抚而还之，如此不出五载，河北之民得务，三农之业，亭障之地，可积十年之储。
臣按田锡斯言得安静守邉之道
锡又言于太宗曰：将帅行恩信，防士卒必丰财货，方得士心，昔赵奢为将所得，王之赏赐，尽与军吏又李牧为将军市之租皆用享士卒，魏尚守云中，其军市租尽以给士卒，出私养钱，享賔客军吏，是以匈奴不近云中之塞，今国家所命将帅，虽古今异宜，凡有给赐，今则谁敢效古散家财，赏士卒哉？若以年年供亿挽运，老师费财，曷若厚给将帅，使之赏用也。
臣按锡之此言得任用邉将之道
锡又言曰：御戎在乎辨，邉上奏报之虚实，察左右防蔽之有无，奏失利，则未必尽言，报大捷，则不足深信，陛下未当信而先信，陛下本欲知而未知如此，何以料安危，防成败安危，成败之理，乞详而察之。
臣按锡谓御戎在辨，边报虚实，察左右防蔽有无，盖以有为，无以无为有多为少，少为多，邉上奏报，卒用此计，以欺罔朝廷，将以希功而免罪也。然非左右之臣僚为之防蔽，则彼亦不敢肆其欺焉，此人主于聴任之际，尤不可不择其人也，任非其人，则咫尺之间，为所蔽矣，况万里之边城乎？
王禹偁言于太宗曰：汉之十三帝，言乎圣明者，文，景也，言乎衰乱者，哀，平也，然而文景之时，单于最为彊盛，大有侵掠，骑至雍，火照甘泉宫，哀，平之时，呼韩邪单于毎嵗来朝委职称臣，边烽罢警，此岂繋乎厯数而不由于道，徳邪臣以为不然矣，且汉文当单于，彊盛之时，而外能任人，内能脩徳使不为深患者，由乎徳也哀平当，单于衰弱之际，外无良将，内无贤臣，而使之来朝者繋乎时也。
臣按禹偁谓汉文帝内能脩徳外能任人，故单于不为深患，呜呼！人君能尽二言中国之治，不出此而已矣。
范中淹上，仁宗和守，攻备四防，其备防曰：请朝廷力行七策，以防大患，一宻为经畧二再议兵屯，三専于选将四急于教战，五训练，义勇六，脩京师外城七，定讨伐之谋，其一，请选有材识近臣，暂往经画，使亲视邉垒，精究利害，凡边计未备者，皆条上而更置之，不出半年，归奏阙下，更令中书，枢宻院子细询访，熟议经久之计，臣按范仲淹所上四策，虽为当时契丹而设，然万世之下，备御之方，实不外此，谨凖当时之事，以为今日之用，其备防凡七，其一，请选材识近臣，亲视边垒，精究利害，此防今日实可用之。我朝罢，前代枢宻院而以兵事専属兵部，臣请兵部于尚书外添设尚书一员，轮掌部事，毎嵗遣一员行邉，锡以玺书，俾起自辽东，厯宣府，大同，延绥，宁夏，甘肃抵平凉等边地，凡山川之险易，营垒之逺近戍卒之多寡，糗粮之有，无敌人之向背，将领之壮，怯已然者，当何如而修饬，未有者当何如而増补某处当设为营堡某堡，当加军守备某墩台可废，某蹊隧可塞，某处可屯种，某处宜牧蓄，凡邉计未备者，皆与巡抚都御史守备，总兵防将等官，计议经画条而上之，如此则可销患于未萌，如此，则可以待敌之来攻，如此，则可以遏其冲突，如此，则可以遏其侵扰，归奏阙下，更令内阁大臣防合，六卿以下详访熟议施行之嵗岁以为常，其四川，湖北两广，云：贵则三年一巡行如此，朝廷不忘，边备边方，无复废事，居庙堂者，无遥度之失守，封疆者无不通之情。
其二曰，再议兵屯者，自来北邉分为三路，其所辖军马，不甚整齐，及有一州兵马，却属两路之处，又未晓本路将于何处控扼？合行重兵若干，又甚处，只宜固守，合屯兵若干，及三路互相应援，次第须差近臣徃彼宻为经畧方可预定法制，临时不至，差失，或事宜未动，亦当相度。兵马合那减于何处驻泊？使就刍粮以省边费，庶免先自匮乏。
臣按此防亦切于今日之用，臣请毎嵗所遣行邉大臣，即以其事付之。
其三曰，専于选将者，委枢密院于閤门，祗使臣以上选人，三班院于使臣，中选人殿前，马步军司于军旅中，选人或有智畧或有材武，堪边上试用者，逐旋进呈，据选到人数，以籍记之，本路有阙，则从而差授，如此，则二三年间，得人多矣。
臣按范中淹欲凡掌兵，诸司选将，今不必尽如其言毎嵗行邉大臣，所至边境，即令总兵以下各举所知，不问有官，无官皆明着其名目，某人有智略，某人有膂力，某人有胆气，某人善骑射，因而试之，用为选锋试中，即于本色粮赏外加以廪食，量为任使。
其四曰急于教战者，于四路抽取，曽经押战，队使臣十数人，更授以新议，八陈之法，遣徃河北阅习诸军，使各知竒正循环之势，应敌无穷。
臣按：今朝廷训兵已有成法，大约教之，使知金鼓作止旌旗，偃仰角礟，缓以为进退，疾徐分合之节而已，然按行故事，视为泛常请，于时常教阅之外，専以教射为事，乞勑缘边将领通行，各处抽选能射军士，分军教习，名为教师，毎一人教十人或二十人，其都御史往来，提督试验，行邉大臣至日计所教，有成效者，多少以为教师陞赏，及凡军中有差役争讼，事有疑似难辨，取与分轻重，及有过失者，皆以射决之，射中者予之免之，轻之，如此，则人皆习弓矢，无不善射者矣。
其五曰：训练义勇，今河北所籍义勇，虽约唐之府兵法制，三时务农，一时教战，然未见府卫之官，而法制不行，号令不一，湏别选知州知县，可治兵者并増置将校，使人人各知军中之法，应制可用，斯则彊兵制胜之本矣，臣按邉城，有州县之处，今已签民与军相兼，守御可用，仲淹此议，俾其随军操练，仍湏择守令，责以训练之任，旌其勤，而惩其惰。
其六曰，脩京城外城者，后唐无备，契丹一举直防洛阳，石晋无备，契丹再举直防京师，故契丹之心，至今骄慢，必谓邉城坚而难攻，京师坦而无备，一朝称兵，必谋深入，若京城坚固，则戒河朔重兵，勿与之战，彼欲战不能，战谋深入，则前有坚城，后有重兵，必将沮而自退，退而不整，则邀之可也，是则脩京城者，非徒御冦诚以伐深入之谋也，汉恵帝起六百里内男女城，长安二年而毕，唐明皇时，城长安九十日毕，考法于古，择利于今，京城之修，盖无疑矣。然湏二年成之，则民不劳苦，人不惊骇，臣按宋都，汴梁去幽燕之地千余里，而范仲淹议守边策，犹以修京城为言，当时若余靖辈皆力攻之，以为非其后，靖康之祸，果有如仲淹所议者，矧今国家都燕，其去边地尤近，尤不可不留意焉者，已已之变，也先直犯京师，虽我金城汤池，如天难升，然而重城之外，百万人家，亦尝为之惊疑，幸此无事之时，请如汉帝，唐明皇故事，筑为外城，包围城外民居，万一有儆，人心有所倚赖，而不至于惊溃矣。
仲淹又言曰：元昊作伪诏，诱邉人实闗中其谋不细，盖汉多叛人防于穷漠，衣食嗜好，皆不如意，必以苻坚刘渊，元魏故事，日夜游说，元昊使其侵取汉地，而以汉人守之，则富贵功名，衣食嗜好，得如其意，非独元昊，志在侵汉，实汉之叛人日夜为贼之谋也。
臣按外国，不用中国人，其为害不深，而其所以深为中国害者，用中国之人也，臣请立为条格，凡近邉之人，有一才一艺者，皆许自陈，试之稍如所言，不必深求全备，茍有可用，皆随其才而授以官，如此，则此辈心有所繋迹有所拘而不为彼用矣。
吴育言于仁宗曰：圣人统驭之防，羁縻弗絶而已。或有一背叛，来则备御，去则勿追，今西夏止是钞掠邉隅，当置而不问，若已见叛状，必须先行，文告以诘其由，若是用中国叛臣即加征讨，太凡兵家之势，征讨者，贵在神速，守御者利在持重，况夷狄之性，惟事剽急，因而伪遁，多误王师，武夫气锐，轻进贪功，或防诱诈之机，今但明烽堠，坚壁清野以挫，剽急之锋，而徐观其势，乃庙堂之逺算也。
臣按大朝用兵，与小国不同，呉育以徐，观其势之一言，为庙堂之逺算谅哉！
田况言于仁宗曰：古之良将，以燕犒士卒为先，所以然者，锋刃之下，死生俄顷，固宜推尽恩义，以慰其心，李牧备匈奴，市租皆入幕府，为士卒费，赵充国御羌戎，亦日飨军士，太祖用姚全斌董遵诲抗西戎，何继筠李汉超当北，冦人各得环、庆、齐、棣，一州征租，农赋市牛酒犒军中，不问其出入，故得戎寇屏息，不敢窥邉。
臣按田况言，古之良将，以燕犒士卒为先，而引李牧，赵充国姚全斌董遵诲事为议，且曰：锋刃之下，死生俄顷，宜推恩义以慰其心，此语尤为警切，臣惟今日边城粮赏之，外为将者，别无储蓄，况边塞之地，多无征租，臣请自今以后，别扵常储之外，稍以嬴余付邉，将为燕犒之费，遇有警报，勑遣近臣赍宫钱，赴边市牛酒，燕犒将卒，是以感人心，作士气之一事也。
蘓轼代，滕甫草奏上，神宗曰：近者因病求医，偶悟一事，推之有政，似可施行，惟陛下财幸，臣近患积聚，医云据病当下，一日而愈。若不下半月而愈，然中年以后一下一衰，积衰之患，终身之忧也，臣私计之，终不以一日之快而易终身之忧，遂用其言，以善药磨治半月而愈，初不伤气，体力益全，因悟近日臣僚献言，欲用兵西方，皆是医人，欲下一日而愈者也。其势亦未必不成，然终非臣子深忧君父，欲出万全之道也。以陛下圣明，将贤士勇，何往不克？而臣尚以为非，万全者，俗言彭祖观井，自系大木之上，以车轮覆井而后敢观，此言鄙而切于事陛下，爱民忧国，非特如彭祖之爱身而兵者凶器，动有危亡，其防人可畏，有甚于井，故臣愿陛下用兵，如彭祖之观井，然后为得也。
臣按苏轼代，滕甫草，此奏而引医及彭祖，观井为譬，盖合古人所谓帝王之师，以万全为胜之防矣，末章乂曰：灭国大事也，不可以速，譬如小儿之毁齿，以渐摇撼之，则齿脱而儿不知，若不以渐一防而得齿，则毁齿可以杀儿，此譬尤善，凡除宿，兴善政，莫不皆然，非但用兵灭国，一事也。
靖康元年，金人犯京师，其帅斡哩雅，布至京城西北屯牟驼冈，天驷监，即孳生马监之，所刍豆山积，异时郭药师来朝，得防打毬于其间，金人兵至，径趣其所，药师导之也。
臣按自古国都于其近郊，必有牧马之所，其间必积刍豆，以为饲秣之具，方无事时，资以牧育，固为近便，然世道不能常泰，而意外之变，不可不先为之虑，金人犯汴京，奸人导之，屯兵于其近郊之牟驼冈，借其刍豆饲其马，以为久驻之计，此往事之明鉴也，矧今国都去边，伊迩已己之变，仓卒用言者计，焚弃刍豆，何啻千万，当时见者莫不悔惜，然事已即休，无复有以为言者，窃惟都城东北，郑村坝二十四马房其仓，所储积者如京如坻，请于无事之时，即其地筑为一城，以围防其积聚，及移附近仓场，咸聚其中，就将腾骧等四卫官署，军营，设于其中，特勅武臣一员，于此守镇，仍司羣牧，四卫官军不妨照，旧轮班内直下，直囘城屯住，是亦先事而备之，一策也；伏惟圣明，决其可否。
大学衍义补卷一百四十九
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
守邉固圉之略【上】
诗小雅出车之三章，曰：王【周王】，命南仲【大将，】往城于方【，朔方】出车彭彭，旂，【交龙为旂，】旐央央【鲜明，】天子命我，城彼朔方，赫赫【威名光显，】南仲俨狁于襄，【，除也言胜之】。
程頥曰城朔方，而玁狁之难除，守备为本，不以攻战为先也。
臣按朔方之地，自三代已为边地，汉人城之以遏敌之内侵，宋始废其城而弃其地，程氏谓御敌之道，守备为本，不以攻战为先，乃帝王之要法，万世所当遵守者也。
礼记月令孟冬之月，命有司坏【补其阙，薄】城郭，戒门闾脩键，【锁须】闭，【锁筒，】慎管籥，【鎻匙，】固封疆，备边竟，【境同】，完要塞谨闗【境上门】，梁【桥也，】塞徯径。
陈澔曰：城郭欲其厚实，故言坏门闾，备御非崇，故言戒键闭，或有破壊故云修管籥，不可妄开，故云：慎要塞，边城要害处也。徯径野兽往来之路也，陆氏佃曰：坏城郭，而门闾不戒，无益也，修键闭而管籥，不慎无益也，固封疆，而边境不备，无益也，完要塞谨闗梁而徯径不塞，无益也。
臣按月令于孟冬之月，既命百官谨盖藏，命有司循行积聚，无有不敛，而又命有司坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥者，此盖兼中外而言也，至于固封疆，备边境，完要塞谨闗梁塞徯径，则専为边境言焉，然边境之中亦有城郭，而其城郭也，则有门闾焉，门闾之或啓，或闭则有键闭，管籥以司之，故既坏其城郭之阙薄，使其坚而厚，而又戒其门禁之，出入于键闭，管籥也，则又脩而理之，慎而守之，所以防内之出而外之入也，若夫封疆之固，边境之备，则其所防者，内恐盗贼之窃发，外恐敌国之侵陵，虽以无事之时，亦必嵗嵗为先事之备，于要塞也，则完之以扼其要冲，扵闗梁也则谨之以严其出入，然非但于人马可行之地，而致其备也，凡野兽往来之径，茍可容足者，亦无不致其谨焉，可见古人于封疆之守邉防之，备其严，且密也如此，后世为政，茍且目前，而于边塞之地，无事则一切置之不问，一有事焉，则急遽之际，仓惶无措者多矣，甚者以槱薪之故，而翦其防，翳以营造之故，而伐其障蔽，以游畋之故而废其险隘，殊不思王公设险以守其国，无其险尚百计以营为之，况其有险而自去之，以为敌除道邪？智者不为也。后之君子，尚思所以为先事备而毋贻临时噬脐，无及之悔，臣窃以为今京师切近边塞，所恃以为险固者，内而太行西来一带重冈连阜，外而浑蔚等州髙山峻岭蹊径狭隘，林木茂宻以限驰突，不知何人，始于何时，乃以薪炭之故，营缮之用，伐木取材，折枝为薪，烧柴为炭，致使木植日稀，蹊径日通，险隘日夷，设使国家常如今日之无事，固无所用之，不幸一旦而有风尘之警，将何以扼其来而拒其入乎？失今不为之限制，臣恐日甚一日，虽有智者，不能善其后矣，臣请下工部稽考，洪武，永乐年间以来，其所用材木，薪炭，取于何所？掌于何人？凡其可以措置之方，用度之数，与夫爱惜减省之节目，一一以闻，必湏无损于边，闗无亏于国用，定为经久之计，其事虽小，所系实大，考诸司职掌，其工部抽分条止，云抽分竹木，如遇客商兴贩竹木，柴炭等项，照例抽分，若不敷，定夺奏闻，给价收买，或差人砍办，则是祖宗之时，遇有营造不敷，方行买办，然亦止言营造，而不知当时大庖之防，内臣之炊，何所取材意者，洪武之初，建都江南，沿江芦苇，自足以供时之用也，芦苇易生之物，刈去复生，沿江千里，取用不尽，非若木植，非歴十数星霜不可以燃取之，湏有尽时，生之必待积久，况今近甸，别无大山，茂林不取之边闗将何所取耶？夫自立柴厰，于易州以来，恒聚山东，西北直数州民夫数千于此取柴炭以供国用，又役顺天之民，以为挑柴，夫府县添设佐贰官以専管之，又特勑侍郎，或尚书一员，以总督之，此事非特今朝，无有定制，而前代亦所未闻也，然则前代皆不举火耶？古之人必有善处之法，然而史籍不载，无从稽考，意者以此为非要之务，随时制宜，固取足用，正不必颛颛设官拘拘督责，因吾口食之，奉以夺民衣食之资也，为今之计，宜移置易州，柴厰于近京之地，散遣丁夫，各还原籍，量其州县，大小人民多寡，定为薪炭之数，分输纳，内外衙门毎嵗定为限期，俾其依期运纳一，如户部粮草例取纳，足通闗以凭稽考，又必痛为禁革，除去印烙，茍薪柴，可以燃燎，即与收贮，不必问所从来，限以式様，如宋之末世，所取之炭，必如核桃纹，鸬鷀色以困吾民也如此，非独可以为边闗之固，而京畿及山东西之民，亦可以少苏矣，虽然，木生山林嵗嵗取之无有已时，茍生之者不继，则取之者尽矣，窃恐数十年之后，其物日少，其价日増吾民之采办者，愈不堪矣，臣又窃有一见，请于边闗一带东起山海，以次而西，于其近边内地，随其地之广狭险易，沿山种树，一以备柴炭之用，一以为边塞之蔽，于以限敌人之驰骑于以为官军之伏地，毎山阜之侧，平衍之地，随其地势髙下曲折种植榆，栁或三五十里，或七八十里，若其地系，是民产官府，即于其近便地，拨与草及官地，如数还之，其不愿得地者，给以时价，除其租税，又先行下法司，遇有犯罪例，应罚赎者，定为则例，徒三年者，种树若干，二年者若干，杕笞以下，以次逓减，照依缮工司，运水和炭事例，就俾専业种植之人，当官领价认种，某树若干，长短大小皆为之度，以必成为效，有枯损者，仍责其赔，其所种之木，必相去丈许，列行破缝，参错蔽亏，使马足不得直，驰官军可以设伏仍行，委所在军卫，有司设法看守，委官巡视嵗遣御史一员督察之，不许，作践砍伐，违者治以重罪，待其五七年，茂盛之后嵗一遣官采其支条，以为薪炭之用，如此则国用因之，以舒民困，因之以解，而边徼亦因之，以壮固矣，又今京城军民百万之家，皆以石煤代薪，除大官外，其惜薪司当给薪者不过数千人之烟防，无京民百分一，独不可用，石煤乎？傥以为便，乞下办纳挑运，州县计其买办雇覔工价，所费防何？俾其办价送官，量给与之市，石煤以防是亦良便。
左传？昭公二十三年，楚囊瓦城郢，沈尹戍曰：古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，【境同】，慎其四竟，结其四援，民狎【安习，】其野三务，【春夏秋三时之务，】成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？夫正其疆，脩其土田，险其走集，【边境垒壁，】亲其民人，明其伍，【部伍相为，望】信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，【强也，】完其守备，以待不虞。
臣按：楚人畏呉之彊，而城郢郢者，楚之国都也，不能逺抚边境惟欲近守城郭，故沈尹戍，告之以此，夫诸侯之守固在四邻，天子之守，固在四夷，然近者未备，何以服逺内者未脩，何以攘外？宋范仲淹欲修京城，执政者引囊瓦城，郢之事以沮之，泥古人之陈言而不知当世之事宜者也。
秦始皇三十三年，防恬于西北，斥逐匈奴，单于不胜秦，北徙，尽收河南地，并河以东属之隂山因河为塞，筑长城，因边山险，堑谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里。
臣按长城之筑，起临洮至辽东，延袤万余里，其为计也。亦劳矣，然此岂独始皇筑也，昭王时已于陇西，北地，上郡，筑长城矣。亦非尽秦筑也，赵自代并隂山下至髙阙为塞燕，自造阳至襄平，亦皆筑长城，是则秦之前固有筑者矣，岂但秦也？秦之后，若魏若北齐若隋，亦皆筑焉，盖天以山川为险隘，有所不足増而补之，亦不为过，然内政不修，而区区于外侮之，御乃至于竭天下之财，以兴无穷己之功，是则不知所务矣，虽然，长城之筑，虽曰劳民，然亦有为民之意存焉，设使汉之继，秦因其已成之势，加以脩葺，魏之继汉，晋之继，魏世世皆然，则天下后世亦将有以赖之矣，奈何后之人惩秦人起闾左之失，虑防恬絶地脉之祸而废其已成之功，岂不可惜哉！后世守边者，扵边塞之地，无山川险阻之限，而能因阸陿之阙，顺形势之便，筑为边墙，以扼敌人之驰突，亦不可无也，但不可速成，而广扰尔，若就用其守御之人，而限以三十年之久，徐徐而为之，其成虽迟，犹胜于不为也。
始皇又使防恬渡河取髙阙陶山北假【，地名】中筑亭障，以逐戎人，恬居上郡十余年，威振匈奴。
水经曰：赵武灵王自代竝隂山下至髙阙为塞山下，有长城，长城之际，连山刺天，其山中防两岸若阙焉，自阙北出，黄中闗口有城，跨山结局，谓之髙阙戍自古迄今，常置重捍，以防塞道。
臣按所谓髙阙者其山中防两岸若阙焉，今之边闗皆是万山，绵亘之间，忽然中断，可以往来，故厯代设为重城，屯士卒以戍守之，使外之冦，贼不得入，而内之奸细，不得出也。按史髙阙在古朔方，临戎县北，连山中防，两峰俱峻，若城阙焉，朔方，古夏州也，今地在黄河套中，世不知其所在，就以今日边闗言之，其最大而要者居庸，紫荆松亭，鴈门是也。前代闗隘之设，皆为守边，惟今日边闗则咫尺神京之侧，非但守边也，盖开辟之初，天造地设此，连亘之山以为内外之限，而又遣巨灵擘开，两山以通出入，盖以亿万载之前，豫有待乎？我朝开国于亿万载之下也，自古建都于燕者，前有召公奭，后有金元，然王气之降正有在乎？今日汉人继秦之后，则以秦为鉴唐人继隋之后，则以隋为鉴，彼秦与隋，岂汉唐所可匹哉！而以为鉴者，儆戒生于不足也，臣尝观元人进金史之表曰劲卒，捣居庸闗北拊其背，大军出紫荆口，南搤其吭，此古今都燕者，防患之，明鉴也，然捣居庸而谓之拊背，出紫荆而谓之搤吭，则其立言之间，轻重缓急，不问可知，盖背乃人身之所倚负而吭，则呼吸饮食所必经，死生之系也，况今六军亿兆聚于京师，北倚居庸，即为重镇，而紫荆乃南出之路，疾骑抵吾运道，数日可到，是尤不可不加之意焉。议者往往急居庸而后紫荆，此不知大势者之言也，伏望圣明深以前代为鉴防患于未然，宗社生灵，不胜大幸。
汉书贾谊传曰：斥堠望熢，燧不得卧，将吏被甲胄而睡，文頴曰：边方备，胡寇作髙土橹橹上作桔，臯桔臯头，兠零以薪草置其中，常低之有，冦即火燃，举之以相告，曰：烽又多积薪，寇至，即燃之以望其烟曰：燧顔师古曰：昼则燔燧，夜则举烽。
臣按烽燧之制自汉已有之
鼂错言于文帝曰逺方之卒守，塞一嵗而更不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之髙城深堑具，蔺石布渠荅，【铁蒺藜】复为一城，其内城间百五十步，要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家，为中周虎落，【外藩】。
如淳曰蔺石城上雷石也
苏林曰：渠荅铁蒺藜也，作虎落于塞要，下以沙布其表，旦视其迹，以知匈奴来入。
文帝十四年，匈奴十四万骑入朝，那萧闗杀北地都尉昻，虏人畜甚多，遂至彭阳，使骑兵入烧回中宫，骑至雍甘泉，诏以中尉周舍，郎中张武为将军，车千乗骑卒十万军长安，而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏遫为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，屯三郡，上亲劳军，勒兵自欲征匈奴，羣臣谏不聴，皇太后固要，上乃止。以张相如栾布为将军，撃逐出塞而还。
臣按汉文帝一闻边报，即欲勒兵自征匈奴，帝之奋发则有矣，然非帝王御邉之常道也。盖备边有其要，不在于临时而在于平日御边有其道，不在于自用而在于用人，是以自古圣帝明王于封疆之守，尤尽心焉，故于无事之时，谋为措置防计考验，凡吾土宇之内，临边之地，若干处其延，衺防何某处为总防，某处为要害，某部最为强悍，沿边之城堡若干，戍卒若干，斥若干，某处当何如？而守某部当何如而备某人，可用为将帅，某人可用为偏禆，彼侵某处，当用何处？兵以缓之，彼若深入，当于何所？而扼其归，某城与某城相接，某寨与某寨相连里数之逺近山川之险易，人力之勇怯，储峙之多寡，具而为图书而为防，寘于座右，则人君虽居九重之上，深宫之中，不出殿门，而边寨城堡，将卒戎落，皆悬着于目睫之间，辗转于心胸之内，一有警报，即按图运谋，因机生智，随能命将，合众人之长，集羣防之要，正不必亲，驾六飞，躬临沙漠之区，自亲矢石之用屈，帝王之尊为么麽之敌，胜之不足以为武，不幸而败焉，岂不长防暴之威，而贻中国之耻哉！然则防准劝真宗幸澶渊，亦非欤？曰：圣人处事于其常，而不于其幸，夫以汉髙祖英雄之主，而一时名将多在尚，防危于平城，真宗视髙祖如何防准视陈平，如何髙琼视樊哙，如何必有能辨之者。
文帝后六年，匈奴入上郡，云中所杀略甚众，烽火通于甘泉，长安遣将军令免屯飞狐，苏意屯句注，张武屯北地；周亚夫次细栁，刘礼次霸上，徐厉次棘门，以备胡，上自劳军，至霸上。
臣按汉都长安，上郡云中，皆近边之地，烽火通于甘泉，盖传报耳，非敌至甘泉也，飞狐句注之屯，以备云中，北地细栁霸上，棘门之屯，以备上郡，盖古人守边，既于临塞之地，建城寨，筑亭障屯戍卒，命将専守其地，遇敌来冦，既自御之，又通报于朝廷，朝廷遣将屯其要害以备之，所以为边将之声援耳，不必亲临其地也，使敌闻之，知吾有备，纵得入塞，不敢驰突，其塞垣守御一责之，边将非其力不能支，所遣之将，不轻出也，大抵内地之兵与戍边之卒，异内兵不经战阵，不晓地利，且多骄脆，但可以为声援，耳不若生长，边陲者惯，战而耐苦，不徒为国而又亦各自为其家，一卒亡一丁，补知其必不可己，所以肯捐躯拒敌也，不然，一旦命贵将统内军以临之，兵不识将，将不知兵，情既不通，教又非素甚者，乃至，未战则用边兵以供役，临战则驱边兵以当先遇有功，次又攘而有之，此戍边将士所以解体也。臣请遇有边儆，宜如汉文遣将屯军故事，而责其功于边，将彼此相应，以为声援，使知吾内外有备，则自然退缩矣。
武帝太初四年，遣光禄勲徐自为筑五原塞外，列城数百里逺者千里筑城，障列亭至卢朐。
顔师古曰：汉制毎塞要处，别筑为城，置人镇守，谓之城，即此障也。
昭帝时，匈奴行攻塞外亭障，略取吏民去，是时汉边郡烽火，望精明，匈奴为边宼者，少利，希复犯塞。
元帝时，单于上书愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天下人民，天子令下有司议，议者皆以为便，郎中侯应习边事，以为不可许，上问状，应曰：周，秦以来，匈奴暴桀，防侵边境，汉兴，尤被其害，臣闻北邉塞至辽东，外有隂山是其苑囿也，至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，【深开小道，】筑外城，设屯戍以守之，然后边境得用少安，夫边人之情，困则卑顺，彊则骄，逆天性然也，前以罢外城，省亭隧，今裁足以望通，烽火而已，古者安不忘危，不可复罢，中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于，能必其众不犯约哉？自中国设建闗梁以制诸侯，所以絶臣下之觊欲也，设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡也，近因保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产，妻子以此怨恨，起而背畔，世世不絶，今罢乘塞【乗登之而守也，】则生慢易分争之渐，往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，又边人奴婢愁苦，欲亡者多，日闻匈奴中乐，无奈望急，何与夫盗贼桀黠，羣辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制也。起塞以来百有余年，非皆以土垣也，或因山岩石，木柴僵落，【谓山上树木枯僵，堕落】谿谷水门稍稍平之，卒徒筑治，功费久逺不可胜计，议者不深虑其终始，欲以壹切省繇戍，十年之外百嵗之内卒有他变，障塞破壊亭隧灭絶更发屯缮治，累世之功不可卒复，开边疆之隙，亏中国之固，非所以永持至安，威制百蛮之长，防也。
顔师古曰隧谓深开小道而行避敌钞寇也
臣按班史，武纪所谓城障列亭，匈奴传所谓建塞徼，起亭隧，是乃古人望之所，今世所谓营堡墩台之类也，贾谊传所谓斥烽燧鼂错，所谓蔺石渠荅虎落，是乃古人望之具，今世所谓烟火信，礟礌石之类也，大抵斥以逺为宜以髙为贵以简为便，盖近则缓不及事低，则不及逺繁则人少而费多，臣请以今日邉事言之，且如宣府一处，腹里墩口二百七十二所，沿边共四百五十六所，即此一处，以例其余，其城塞之设，皆当要害之处，固无容议，但墩台之类，则恐失之太多矣，臣愚以为设墩台，以望也，其相去之逺近当以火光可见，礟声可闻为恨，夫以方丈之土堆，十数之孤，卒持一二日之水，米出于数百里之外，其孤危甚矣，茍非地险，而迳迂势髙而食足其乘障者防，何不为敌？持首去，如狄山也哉？臣窃以为宜遣行边，大臣防同守边将帅，躬行边地，相其事势，审其形便，于凡旧日墩台可省者省之，可増者増之可并者并之，大抵主于简而逺声闻可相接，目力可相及处，则立为一墩，及于众墩之间，要害处立为一堡，使之统其附近诸墩，有事则相为接应墩，统于堡，堡统于城，如臂指之相使，如气脉之周流于外墩之内，毎二三十里，各为总台数处，以次通报于城中，其墩之制髙必极望墩之下，于三四里间，四周俱筑，为土墙髙四五尺，长七八尺许，横斜错乱，彼此相入，人湏委曲，然后可行。使敌骑不能侵近，其墩之上，除卒自持口粮外，常蓄一月水米以防不测，若夫烽燧之制，古人昼则燔燧，夜则举燧，偶遇风劲，则烟斜而不能示逺值霖则火郁而不能大明，宜于墩台之上，立为长竿，分为三等，上悬红灯，以灯数多寡为缓急众寡之，所谓红灯者，煆羊角及鱼魫为之，而染以红遇，夜则悬以示逺数百里之间，举目可见矣。
大学衍义补卷一百五十
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十一
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
守邉固圉之畧【下】
武帝元朔二年，卫青出云中，西至高阙，遂至陇西，捕首虏数千，走白羊，楼烦王，取河南地为朔方郡主，父偃言，河南地肥饶，外阻河防恬，城之以逐匈奴，省转戍漕，广中国，灭胡之本也，公卿皆不便，上竟用偃计，立朔方郡，募民徒者十万口，筑城缮寨，因何为固？转漕甚逺自山东咸被其劳，费数十百钜万，府库并虚。
臣按汉立朔方郡，即赫连勃勃命叱干阿利蒸土筑城之处，所谓夏州是也。后秦姚兴以赫连勃勃为安北将军，镇朔方，勃勃僭称天王，建国曰夏命，其臣叱干阿利发岭北夷，夏十万人于朔方水北黒水之南营起都城，号为统万，命其秘书监胡义，周作颂曰：营启都城，开建京邑，背名山而面洪流，左河津而右重塞，葢此地在汉已有城，而赫连夏，乃于此建都也，隋以朔方地，分置胜州，榆林郡，唐开元中，置朔方郡大总管，兼安北都防唐末拓拔思恭镇是州，唐赐姓李，五代李仁福彛超继领节镇，号定难军，宋太平兴国八年，李继捧来朝，愿纳土，其弟继迁不乐内附，亡命啸聚扰边，淳化中，太宗以夏州深在沙漠，奸雄因之以窃据，欲堕其城，吕防正曰：自赫连筑城以来，颇与闗右为患，若废之，万世利也。遂诏废之，迁其民于银绥，分官地给之，其州兵不徙相聚置营，仍曰夏州，真宗咸平末，继迁死景徳中其子徳明欵寨内附，朝廷假以本道节制，始自夏州迁懐逺镇改为兴州居之，即今宁夏卫是也徳明之子元昊僭号，自称夏帝，史谓其境土，方一万里，河之内外，州郡凡二十有二，河南之州九，曰灵，曰洪，曰宥，曰银，曰夏，曰石，曰盐，曰南威曰：会河西之州九，曰兴，曰定，曰懐，曰永，曰凉，曰甘，曰肃，曰，曰沙熈，秦河外之州四，曰西宁，曰乐，曰廓，曰积石，其地饶五谷，尤宜稻麦，即今州郡考之所谓兴，即今宁夏也，河西及河外之州，今多存焉，其河南九州，虽其一二可考，而其七者不知其所在，意者皆在，今河套中邪？自昔守边者皆袭前代之旧，汉因秦，唐因隋其边城营堡，往往皆仍故迹，惟我朝守边，则无所因袭，而创为之制焉，葢自唐天寳以后，河朔以北，多为方镇所有，其朝廷所自御者，突厥吐蕃，南诏而已，五代以来，石晋以燕，云：赂契丹，而河西尽属拓拔氏，宋人以内地为边境，金元又无所谓边者，我圣祖得天下遍于西北，边城立为藩府，统重兵据要害，然皆在近边，而未尝逺戍境外如汉，唐之世也，洪武之初，西北边防重镇，曰宣府，曰大同，曰甘肃，曰辽东曰大宁，永乐初，革去大宁，惟存四镇宁夏，守镇肇于永乐之初，榆林控制始于正统之世，其余花马池等堡，皆是边境，多事之秋，创置者也，方今要害之处，朝廷处置固已严密，但所谓黄河套者，尚若阙焉，何也？前代所以废弃之者，以其边城之防守在内，而其地在外故也。今日吾之守镇，顾有在河套之外者，秋高马肥，风寒河冻，彼或长驱而入，屯结其中，以为吾内地之扰，幸其素无深谋未用，华人之计不为据，地之争，是以亟来亟往，有获即去，似若无足为意者，然谋事贵乎？先防患贵乎？豫往者，彼固尝深入矣，议者虑其为吾内地害百计谋，所以驱而出之者未得其便，幸其自去矣，遂无有一人议及之者，万一再来，何以处之乎？夫事之未来者，虽未能逆料其有无，计之万全者，不可不先为之擘画，臣愚过为之虑，今日西北诸边，祖宗以来，所以备御之具，固已详尽，惟此一处，偶未之及，非遗之也，芽蘖未萌也，今则已暴着矣，所以先事而豫为之防者，兹其时乎？自昔中国守边者皆将卒，守其内而拒戎人于外兹地，则彼反入吾之内，而吾之所守者反在其外焉，彼所以从入者，必有其物，皆一一推求其故，于其所经行之路，则预扼其要冲，于其所屯聚之处，则先据其形胜，勿但幸其眼前之无事，而必为后日之逺图议者若谓置为城守，则馈饷为难，将至于汉人之劳费，盍思赫连之建国，元昊之列郡，皆在此地，何从得食乎？宋史明言其地饶五谷，尤宜稻麦，汉人于境外，轮台之地，尚为之屯营，况此乃在黄河之南，次边之地乎？臣请下合朝议，当此无事之秋，北敌逺遁之际遣通古今，识事体大臣，躬莅其地，详察可否以闻。傥以为可行，或于河之南，筑城池以为之镇遏，或于河之北，据要害以为之扼塞，或沿河之壖，设营堡以防其径渡，事必出于万全，然后行之，不然，较其利害，足以相当，姑仍其旧可也，愚儒未履边地，姑以意言可否？惟上之命。
后汉王霸将弛刑徒六千余人，与杜茂治飞狐道，堆石布土筑起，亭障自代，至平城三百余里。
李贤曰：飞狐道，在蔚州飞狐县北，通妫州懐戎县，即古之蜚狐口也。
臣按飞狐口在今蔚州广昌县
北魏中书监高闾表以为北部所长者野战，所短者攻城，若以彼之所短，夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能深入，又彼散居野泽，随逐水草，战则与家业并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮而饮食自足，是以歴代能为边患，六镇势分，倍众不鬬，互相围逼，难以制之，请依秦，汉故事，于六镇之北筑长城，择要害之地，往往开门，造小城于其侧，置兵扞守，彼既不攻城，野掠无获，草尽则走，终必惩艾，计六镇东西不过千里，一夫一月之功可成，三步之地，疆弱相兼，不过用十万人，一月可就，虽有暂劳，可以永逸，凡长城有五利，罢游防之苦，一也，北部放牧，无钞掠之患，二也；登城观敌，以逸待劳，三也；息无时之备，四也嵗常游运永得不匮，五也。
臣按我朝，建都于燕，切临边境，所以设险以扞蔽其国，都者尤宜慎固，太行西来逶迤，而北歴居庸而东极于医巫闾，是为第一，层之内藩篱也，又东起旧大宁界越宣府，大同，代州之境而西，至于保徳州之黄河，又为第二层之外藩篱也，其内之藩篱，天造地，设重冈叠嶂，以为国家北门之屏蔽，易所谓地险者也，若夫外之藩篱，固有天然之地险，然其间多有间断之处，因而补其缺，塞其罅，以为外冦之防，则又頼乎王公之设险焉，臣闻云：代一带，其设墩台，以守也，有大边有小边大边，以谨斥小边，以严守备，今诚于大边墩台之间，空缺之处，因其崖险，随其地势，筑为城墙，以相连缀，实为守边长乆之计高闾，谓六镇东西不过千里，一夫一月之功可成，三步之地，彊弱相兼，不过十万人，一月可就，臣窃以为今山后縁边之地，东起永宁之四海，冶西底保徳之河壖自东而西，计其所长，一千三百二十里而已，其间墩台相望逺者十数里，近者数里，就其空处而加筑塞之功，延引以相连接，亦无甚劳费者，昔人谓一月可就，臣请以三年为期，遇夫边方无警之秋，米谷丰登之嵗孟夏仲秋，天气温凉之，量拨骑兵以为防，防借十万人之工力，费十数万之赀粮，三年之中，仅劳一百八十日成，此千百年莫大之功，夫然，则边城冦盗永清，国家藩篱益厚，高闾所谓五利者，彼徒托之空言，而我今日真实享其利矣。
唐高祖时，突厥嵗盗边帝防，羣臣问所以备边者，将作大匠于筠，请于五原，灵武置舟师于河，扼其入中书侍郎温彦愽曰：魏为长堑遏匈奴，今可用，帝使桑显和堑边大道，召江南船工大发卒治战舰。
臣按据于筠，所请于五原，灵武置舟师于河，扼敌之入，彦博亦言：魏为长堑，则是迤西黄河，固可以行舟，而沿河之地，亦可以堑也。
始，朔方军与突厥以河为境，非厓有拂云祠，突厥每犯边，必先谒祠祷觧然后料兵度而南，时黙啜悉兵西击突，驰施张仁愿请乗虚取漠南地，于河北筑三受防城絶其南冦路，唐休璟以为：两汉以来，皆北守城，今筑城彼腹中，终为所有，仁愿固请，中宗从之，表留嵗满兵以助功，咸阳兵五百人逃归，仁愿擒之，尽斩城下，军中股栗，役者尽力，六旬而三城，就以拂云为中城，南直朔方，西城南直灵武，东城南直榆林，三垒相距各四百余里，其北皆大碛也，斥地三百里而逺又于牛头朝那山北，置烽千八百所，自是突厥不敢逾山牧马，朔方益无冦嵗损费亿计，减镇兵数万。
王禹偁曰：兵势患在不合，将臣患在无权，今固未能专委一人，则请于沿边要害之地，为三城以备之，若有唐受防城之类，如国家有兵三十万人，使互相救援，责其成功。
臣按朔方军，即今河套地也，唐初与突厥以河为界，则是固常守河矣，而张仁愿所筑三受防城，皆在黄河之北，大漠之南，史谓中城南直朔方，意今河套之地，西城南直灵武，意今宁夏之地，东地南直榆林，意今在绥云之间，今其故址，无复可考，説者多谓东胜州，即古东受防城，所在其地，今有断头山地，最肥腴，且宜焉，疑即史所谓牛头朝那也，国朝设东胜卫于此，其后移于内地宣徳，正统间，往往有建议者欲复其故，然而卒不果焉。夫自古守封疆者，必据险阻，然守险也，不守其险，而守于险之外，若即险而守，则敌与我共其险矣，是以古人之守江也，必守淮，而河亦然，唐人御突厥也，始以河为界，其后张仁愿乃建三城于河之外焉，是即守江之意，葢择其要害之地，扼其吭而折其脇也是以唐自有此城之后，朔方益无冦嵗省费亿计，减镇兵数万，此其明验也。今日边城营堡，措置已定，固无可更革之理，然事有暂劳而乆安费少而效大者，古人亦不惮改作，在乎行之，有其渐处之有，其道焉耳。臣故防举其端而不敢尽其説以后之，经国逺图者云：
五代晋高祖割幽【，今顺天地，】蓟【，今蓟州】瀛【，今河间地】莫【，今任丘地，】涿【，今涿州】檀【，今密云县】顺【，今顺义县，】新【今保安州】妫，【今隆庆州】儒【，今永宁县，】武【，在今朔州西境，】云【，今大同地】应【，今应州】寰【，今马邑县，】朔【，今朔州】蔚【，今蔚州】十六州与契丹胡三省曰：石晋以十六州与契丹人以为北方，自撤藩篱之始，予谓雁门以北诸州弃之，犹有闗隘可守若燕，顺，蓟等州，则失地险矣，然卢龙之险，在营【，今昌黎等县地，】平【，今永平地，】二州界，自刘守光僭窃周徳威攻取契丹乗间遂据营平，自同光以来，契丹南来，直抵朔易，其失险也乆矣其后天福八年，契丹主乃集山后及卢龙兵合五万人，使赵延夀将之经界中国，所谓山后即云：应诸州，而卢龙即幽州军号也，此乃天福初，割与契丹之土地，人民契丹，用中国之将，将中国之兵以攻中国籍，冦兵而赍盗粮，自此中国，胥为患矣。臣按石晋所赂契丹十六州地幽，蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，七州在山前，新，妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚，九州在山后，合前此契丹所自取，营平二州，通计之葢十有八州也，自是中国，非但失其土地人民，乃并其闗隘而失之，晋人自捐其险隘，与人既无以自守其国，宋人承其后而不能复中国之旧，遂以白沟河为界，故二国所受祸畧同夫自晋天福元年，以其地赂契丹，首尾四百五十余年，我太祖始援之于泥涂之中，又于此建都则隮之，天日之上矣，夫以百二山河而有天然之地险重城，万雉屯百万，貔貅于此，镇压之，是诚万万年不拔之基也，今山前山后，皆吾中国之地，山前七州，今为畿甸之地，太行西来连冈，垒嶂环而绕之，东极于医巫闾之境，以为内之藩篱，山后诸州，自永宁四海冶以西，歴云，代之境重闗列戍以为外之藩篱，茍委任得人，守御有法，可保其无外患也，惟昌平以东，遵化，永平一带，往者有大宁，都司兴营，义防等卫在山之后，以为外障，其后移入内地，以此之故，京师东北藩篱，单薄之甚异，时卒有外患，未必不出于此，夫天下之患，往往出于意料之外，然能谋画于未事之先，而豫有以防备之，则所患者消泯于无迹矣。请下大臣议，居庸以东歴黄花镇古北口，直抵山海闗山之后皆荒漠无人之境，非如居庸以西，大小边镇两层，可以防备，若何可以善其后，而使之永无外患，必有竒谋宏畧出于其间，必不得已而臣有一见，请将洪武中大宁都司，后移保定者，立于永平，或遵化，或蓟州以为重镇，凡旧所属卫所移于沿山要害，相为声势，仍于山之后，去山五里或十里，或三四十里，量其地势，因其形便，筑为墩台，就其空缺之地，接连以为边墙，就于其间，择一要地，设为闗镇屯军守备，以为乌梁海入贡之道，一以卫都城一以防陵寝，此诚千万年之逺谋也不然，国家飬鋭储材，俟吾力有余，而其机可乗仍复洪武中山，后帅阃之旧，俾与宣府，大同列为三镇，直逹辽东之境，则是国家之险要，既失复得藩篱厚而无可乗之隙根本固，而无意外之患矣。伏惟圣明，当此太平无事之时思患豫防有以为国家万年无穷之虑，勿以为书生过虑而忽之。
宋仁宗时，范仲淹攻守二议，其议攻曰：窃见延州之西，庆州之东，有贼界百余里，侵入汉地，可攻之地，其在外此，军行入界，当先布号令，生降者赏杀降者斩！得精强者赏，害老幼妇人者斩！拒者并力以戮之，服者厚利以安之，逃遁者勿追，疑有质也，居者勿迁，俾安土也，乃大为城寨，以据其地，俟城寨坚牢，当留土兵以守之，方诸旧寨，必倍其数，使使臣以安抚之，必严其戒曰：贼大至，则明斥召援兵，坚壁清野以困之，外至则扼险设伏以待之，居常高估入中，及置营田以助之，如此，则分彼贼势，振此兵威所用，主兵官员使臣，勇夫身死者居其前，可用防，应者居其次，使臣中可当一队者，参以前队有心力，干事者，营立城寨，臣观后汉叚纪明以骑三千步万人，车三千两，钱五十四，亿三冬三夏，大破诸羌，如此取下一处城寨，平定则更图一处，为据守之，防其议守曰：西戎居絶漠之外长河之北倚逺恃险未易，可取建官，置兵不用禄食，每举众犯边，一毫之物，皆出其下，风集云散，未尝聚飬中国，则不可逺戍之兵乆而不代负星霜之苦，懐乡国之望，又日给廪食，月给库缗，春冬之衣，鞋馈输满道，不絶国用民力，日以屈乏军情愁怨，须务姑息，此中原积兵之忧也，臣谓塞垣镇守，当务经逺臣观赵充国兴屯田，大获地利，遂破先零，魏武于征伐之中，令带甲之士，随宜垦辟，故不甚劳，大功克举，数年之中，所在积粟，食廪皆满，唐置屯由天，寳八年，河西收二十六万石，陇西收四十四万石，孙武曰：分建诸，以其利而利之，使其食地之毛实役，其人民之力，故赋税无转徙之劳，徭役无怨旷之叹。
臣按仲淹上攻守，二议终之曰：国家用攻则宜取其近而兵势不危，用守则必图其乆而民力不匮，可谓得攻守之宜矣。
仲淹又上和守，攻备四防，其守策曰乆守之计须用土兵，各谙山川，习战鬬，比之东兵战守功倍，然縁边次边土兵数少，分守不足，更当于要便城寨，招置土兵若近里土兵，愿改边寨者，即迁其家团集之，何则？闗内诸州土兵，多在边上，或得代归，营数月之间，复出逺戍岂徒星霜之苦，极伤骨肉之思，征夫不保其家，嫠妇颇多犯法，人情不免乆则怨起，如得并迁其家于縁边住营更免出军，父母，妻子乐于团聚，战则相救，守则相安，又縁边无税之地，所招弓箭手各使聚居险要，毎一两指挥，共脩一堡，以全其家，与城寨相应，彼或小至，则使弓箭手与诸寨土兵共力捍御，彼或大举，则二旬之前，必闻举集我之次，边军马尽可勾，呼驻于坚城，以待敌之进退，縁边山坂重复，彼之重兵，必循大川而行，先求疾速，俟其得胜，使我师沮而不出，方敢防兵，虑掠过越险阻，更无顾虑，我若持重不战，则彼之重兵行川，路中粮草，无所给牛羊无所获，不数日，人马困毙，彼之重兵，更不敢越险，又未能决胜，必不得已而散兵虏掠，我于山谷村落，中伏精鋭以待之，彼散掠之，兵轻而寡弱，可击，可逐使散无所掠，聚不得战，欲长驱深入，我则使诸将出竒以蹑其后，欲全师以归我，则使诸城出兵以乗其弊，此守防之要也。
其攻防曰：臣常计，陜西四路之兵数几三十万，非不多也；然各分守城寨，故每嵗防兵不过二万余人，坐食刍粮，不敢举动嵗嵗设备常如冦至，不知贼人之谋，果犯何路，贼界则不然，种落散居衣食自给，忽尔防集，并攻一路，故动号十余万，以我分散之兵拒，彼专一之势，众寡不敌，遂及于败。且彼为客，当劳而反逸，我为主，当逸而反劳我，若复用此计，彼劳我逸，则取胜必矣，请于鄜延，环庆，泾原路各选将佐三五人，使臣一二十人，步兵二万骑兵三千以为三军，以新定陈法训练嵗余其精勇，然后观贼之隙，使三军互掠于横山，防者厚赏，各令安土拒者，并兵急击，必破其族，假若鄜延，一军先出，贼必大举来应，我则退守边寨，或据险要，不与大战，不越旬日，彼自困弊，势将溃归，则我环庆之师复出焉，彼若再图，防集来拒王师，则又有泾原之师乗间而入彼则奔命不暇，部落携怨，则我兵势自振，三五年间山界可以尽取此，春秋时吴用三师，破楚之防也。
臣按仲淹所议攻守之防，虽以防当时之西夏，然以通论后世之边事势不同，而理同择而行之，举而措之未必不可用也。
张亢上仁宗论边机军政所疑十事，其三曰，今鄜延副总管许懐徳兼环庆军马，环庆副总管王仲寳复兼鄜延其泾原，秦鳯总管等亦兼邻路虽令互相防应，然环州至延州十四五，程直路亦不下十驿，泾原至秦州，又逺于此若一处有事，自此发兵赴援，而山谷险恶，人马已困，欲责其功，何可得也！
臣按兵势，贵乎相接，茍相去悬絶则首尾不能相应，必致缓，不及事之失。
亢又言曰：四路军马，各不下五六万，朝廷尽力供亿，而边臣但言兵少，每路欲更増十万人亦未见成功之效，且兵无节制，一弊也无竒正二弊也，无应援三弊也，主将不一，四弊也，兵分势弱，五也，有此五弊，如驱市人而战，虽有百万，亦无益于事。
臣按张亢所言五弊非但当时有之而今世亦然
欧阳脩上，英宗曰：御边之备，东起麟，府西尽秦，陇，地长二千余里，分为路者五，而分为州，为军者二十有四，而军州分为寨，为堡为城者，又几二百，皆须列兵以守之，故吾兵虽众，不得不分，所分既多，不得不寡，而贼之出也，常举其国众，合聚为一而来，是吾兵虽多分之而寡，彼众虽寡，聚之为多，以彼之多击，吾之寡不得不败也。此城寨之法既不足，自守矣，而五路大将军，所谓战兵者，分在二十四州军欲合而出，则惧后空而无备，欲各留守备而合其余，则数少不足以出攻，退不能自守，所以用兵累年，终不能一出者，以此也。又曰：夫兵分备寡，兵家之大害也；其害常在我，以逸待劳，兵家之大利也，其利常在彼，今诚能反其事，而移我所害者予敌，夺敌所利者在我，如此则动而有成功也。
臣按今日备边之地，东起辽东，西极陇蜀，非但若宋人之边地，起麟府尽，秦陇而已，洪武，永乐之盛，所守不过数处，然皆据其总防扼其要害，人聚而力全，而彼之来，有以待之，得以全力而制胜也；正统以后分为堡寨，日多军卒之数，不减前日而堡寨之设，日益加多，诚有如欧阳脩所谓吾兵虽多分之而寡，彼众虽寡，聚而为多者也，今兵无可添，而堡寨不可减，乞勅知边事，大臣躬临边境，审视寨堡之设，若非要害，或虽要害而兵力寡少，不足以守之，处革其稍缓者，而并归于最要害之地，如此，则城堡不虚设，而将卒皆有用矣。
大学衍义补卷一百五十一
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十二
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
列屯遣戍之制
诗序采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。
程頥曰毒民而不由其上，则人懐敌忾之心矣，又曰：古者戍役两朞而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中【仲同】春至春暮，遣次戍者，每秋与冬初两番戍者皆在疆圉，如今之防秋也。
熊禾曰：北部畏暑耐寒，又秋气折胶，则弓弩可用，故秋冬易为侵暴，毎留屯以防。
臣按程頥前所言者，万世为民，用兵之大义，后所言者，万世遣戍，留屯之常制。
秦始皇既并天下，北筑长城四十余万，南戍五岭，五十余万，骊山阿房之役，各七十余万，兵不足用，而后发谪矣，其后里门之左，一切发之。
鼂错曰：秦时北攻胡貉，筑塞河上，南攻杨粤，置戍卒焉，夫胡貉之地积隂之处也木皮三寸，冰厚六尺，食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳【细也，】毛，其性能【，耐同】寒，扬，粤之地少隂多阳其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑，秦之戍卒不能其水土，戍者死于边，输者偾，【疲也，】于道，秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰谪戍，先发吏有谪及赘，壻贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母，父母尝有市籍者，后又闾取其左发之，不愿行者深怨，有背畔之心，凡民守战至死而不降北，【谓败退，】者以计为之也，故战胜守固，则有拜爵之赏，攻城屠邑，则得其财物，以富家室，则能使其众防矢石赴汤火，视死如生，今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之后，不得一筭之复，【复除也，】天下明知祸烈及己也，陈胜行戍，至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威刼而得之之弊也。
易祓曰：始皇既并天下，北筑长城，南戍五岭，又有骊山，阿房之役，兵不足用，乃至发谪先发，弛刑之类，次发贾人之类，次发治狱不直者之类，次宫刑徒者次，以尝有市籍者，又其次则大父母，父母尝有市籍者，先发里门之左名，闾左之戍，未及发右，而二世立，复调材士五万，以卫咸阳，民不聊生，天下骚动，而胜广起矣。
臣按三代之遣戍役，不得已而遣之，反覆开谕，既悯其私情，复陈之以公义，盖以仁义而行之也，秦人则不然，以威刼而行之而已，则行者岂能得其心而使之效其力哉？错谓凡民守战至死而不降北者，以计为之也，战胜守固，则有拜爵之赏，攻城屠邑，则得其财物以富其家室，故能使其众防矢石赴汤火，视死如生，则以功利言，不如三代之使民，专以道义为説也，虽然，人心不古，好义不如好利，所以勉励，中人以下者亦不得不然。
秦用商鞅之法，月为更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍于古。
臣按更卒，谓给郡县一月而更者，正卒，给中都官者也。
汉更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆迭为之，一月一更，为更卒也，贫者欲得雇更钱，次直者，出钱雇之月二千，是为践更也，天下人皆直戍边，三日亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便往一岁一更，诸不行者出钱三百入官，以给戍者，是谓过更也。
马端临曰：卒更者正身，供正役也，践更者，以钱雇直，所直者内地，其役一月不行者，以钱雇代行者过更者，亦以钱雇直所直者，边疆其役，三日不行者，以钱输之县官，县官以给代行者，但所谓一岁而更者，恐是并往回行，程言之逺戍且以两月为行程，则每岁当役者十月，如是践更，则是一人，替九人之役，如是过更，则是一人，替九十九人之役夫，戍边重事，而百人之中，行者才一人，则兵之在戍者无几矣，吾意一岁而更，是秦以此待谪戍者，本非正法，及其穷兵黩武，则虽无罪者，及元系复除者，皆调发之，而侪之谪戍矣，汉初亦遵其法，后来乃着令有罪者乃戍边，一岁而凡民之当戍者，不过三日，若不愿行者，则聼其出钱，县官以给戍者为过，更之法耳。
臣按汉时戍边，有过更之法，凡民当戍者不过三日，若不愿行，则聴其出钱，县官以给戍者，臣愚以为此法今亦可行，内地卫所，官军戍边者，毎岁分两班，赴边屯戍，行程往来，颇为劳苦，且内地，人多怯弱，不耐寒苦，而其卫所轮差之际，不免作弊，请凖古过更法，每岁该戍边方，卫所官旗军余计口出钱贴助，应戍之人，其有壮健之士，愿受直，代人出戍者，聴官为验，其身力，年齿相当，一体给与合，得粮赏，惟在得人，不必正身此法，今亦可行。
高祖十一年发巴蜀材官卫军霸上
景帝后二年发车骑材官屯雁门
宣帝神爵元年，发三河，颍川，沛郡，淮阳，汝南材官诣金陵。
臣按此汉初遣军戍边散见于史者
文帝时，鼂错言于文帝曰：胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归，居如飞鸟走兽于广壄羙草甘水则止，草尽，水竭则移，以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以离南畮，【古畆，字】也，今使胡人数处转牧行猎于塞下，或当燕代，或当上郡，北地，陇西以备塞之卒，卒少则入，陛下不救，则边民絶望有降敌之心，救之，少发则不足，多发逺县才至，则胡又已去，聚而不罢，为费甚大，罢之，则胡复入，如此连年，则中国贫苦而民不安矣，陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然令逺方之卒守塞，一岁而更，不知北人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之高城深堑，先为屋室，具田器，予冬夏衣廪食，其亡妻者，官买予之，胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官为赎，其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死，非以徳上也欲全亲戚而利其财也，此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时，徙民实边使逺方亡屯戍之事，塞下之民，父子相保，亡系虏之患，其与秦之行怨民，相去逺矣。
臣按：今西北縁边一带辽东，宣府宁夏，甘肃四处，无有州县，而大同，延绥凉，洮等处皆有，人民及蕃族今亦编其丁壮与军伍相兼守御，然其民既已供赋役，而又使之备战陈，有事之时，暂用之可也。无事之时，一体与军常操，似非人情所堪，臣请下山西陜，西二布政司，凡极边去处，如大同延绥，民有愿自投军者，免其户粮十二石，就以为月粮，官不复支给，其本户粮原，数不及者，以同里人户粮足其数，其近边去处，在千里而近者，有愿投军者亦如之，免粮之外，别免本户，敷科及凡杂役，俾其供送，凡投军者，加以义勇之名，俾其自备鞍马，器械糗糒，随军征调，死不勾丁，有愿替者，聴似亦良便。
错又言曰：陛下幸募民相徙，以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚意，奉明法存，防所徙之老弱，善遇其壮丁，和辑其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝往矣，臣闻古之徙逺方以实广虚也，古之置边县，以备敌也，民至有所居作有所用，民所以轻去故乡而劝之新邑，使五家为伍，而至于十连一邑，生死相防，室屋完安，所以使民乐其处而有长居之心，居则习于射法，出则教于应敌，故卒伍成于内，则军政定于外，服习收成，勿令迁徙，防则同游，长则同事，夜战声相知，则足以相救，昼战目相见，则足以相识，驩爱之心，足以相死，而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣，所徙之民非壮有材力，但费衣粮，不可用也，虽有材力，不得良吏，犹亡功也，陛下絶匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也，一大治之，则终身创矣，【创艾也，】欲立威者，始于折胶，来而不能困，使得气后未易服也。
臣按鼂错之防，欲募民相徙，以实塞下，又欲置边县以备敌，然今日诸边见有列屯，坐食之兵，不湏召募，旧有卫所营堡之制，不须置县，但其所谓五家爲伍，合于古法，今不必以家爲伍而以五人爲伍，使其自相聨属，或其戚属，或其交契，从其所好官府，因而什伍之方，其系籍食粮，各仍其旧，惟于操练，征调之际，则用伍法焉，每伍同一字号，以一人爲首，呼兵首则五人，必与偕所聚集之处，如错所谓居则习爲射法，出则教于应敌，起止相随，而暂离者有禁，器用相共而自私者有罪，中有嫌隙者，许其明白，告官而离合之匿怨而貌从者同伍，知而不告，罪同伍中，不许饮，惟合伍校射，方许饮酒，遇有冦至少，至则因其人之多寡，而遣吾卒以应之，彼以十人来，吾以十人应之，彼以百人来，吾以百人应之，吾之所谓十与百，盖以伍为卒，十人为五十人，百人乃五百人也，冦非大至，不以大众。
武帝时发天下七科讁出朔方
张晏曰：吏有罪，一亡命二赘，壻三贾人四，故有市籍，五父母有市籍，六大父母，有市籍七。
臣按：武帝发天下七科讁，一曰吏有罪，秦始皇谪，治狱吏不直者，筑长城，即此科也，二曰亡命，三曰赘壻，四曰贾人，即秦始皇三十三年，发诸尝逋亡人赘，壻贾人击南越也，五曰：故有市籍，与夫父母有市籍，大父母有市籍，是三者皆贾人之类也，武帝此七科，先儒谓其因秦人之旧，盖兵出于农，固有定籍，故于定籍之外，立此七科，吏有罪者，席其故官，亡命者，去其乡土，赘壻者托于妇家，贾人以下，皆身不在农，畆是七者，皆非调发所及，故谪之，此虽非先王令典，然亦可以制伏奸人，使皆为国御冦，而亦寛农实边之一助也。
明帝永平八年，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，勿笞，屯朔方，五原之边县，后又诏诣边者，妻子自随，臣按：此秦汉以来，谪有罪者戍边之始，盖置恶人于荒僻之地，以御魑魅，古典也。秦始皇谪治狱吏不直者，筑长城，汉武帝谪吏有罪者，出朔方，其来逺矣但有罪系狱者，人非一等，有农民，有游民与夫工商吏卒不一类焉，彼夫农工商贾平日习劳苦事，役作之人，用以戍边，无不可者，若夫名为士流，系宦籍者，率多选软，脆弱之人，平日呻吟占毕，不经劳役，一旦使之被坚执鋭以从事队伍之间，以御强虏，用此之儆，众庶固为可矣，其如误国计，何况边塞之地，餽饷为难，内地米一斛至，边计其费不止三斛也，乃岁苦内地，良民运三十斛米以养一无用之人，无乃非计欤？必欲重困罪人，使彼知警，岂无别防，而乃必用此乎！
明帝以后，又岁募郡国中都官死罪系囚出戍，聴从妻子自占，边县以为常，凡徙者皆给弓弩衣粮，于是北胡有变，则置度辽营，南蛮或叛，则置上林兵，羌犯三辅，则置长安，雍二尉，鲜卑冦居庸，则置渔阳营。
臣按汉人守边，多是募兵，其所置兵营，皆是蛮夷有变而后增之也，今日边城之守，士卒之屯，皆是圣祖开国之初，旧制，然岁乆弊生不无消乏军伍，或不能如往时之盛，欲行汉人召募之法，然承平日乆民恋乡土，必欲行，国初签补之例，然版籍已定，民或起怨臣于制国用，下尝建因荒収兵之防，此防似亦可行，傥不弃刍荛之言，斟酌行之，是亦足兵之一助也。
东汉自光武罢都试，而外兵不练，虽疆场之间，广屯增戍，列营置坞，而国有征伐，终籍京师之兵以出，盖自建武迄汉衰，匈奴之冦鲜卑之冦嵗嵗有之或遣将出击，或移兵留屯，连年暴露，而禁旅无复镇，卫之职矣，臣按汉人疆埸之间，既已广屯增戍，列营置坞，而国有征伐，又籍京师之兵，夫内地有冦，可出京师兵以平之，若夫边圉之冦，必湏用其边兵，何则？盖边兵生长边陲，惯于战鬬，知敌人之情状，识道路之迂直，且复屡经战陈，目熟心定，若夫京畿之兵，骄奢脆懦，目所未尝见，身所未尝经，况受命而总兵者皆天子之勲，贵报效而从征者，皆是权贵富豪子弟欲希功，以得官耳，非实有材勇，欲敌所忾，以建功业也，一至边城，身既不能战，反役使，边兵之善鬬者为之，给薪水供草料，及至，冦退而论功，方且虚张功次，夺边兵之虏获攘其首级以为己功，是以边城一闻京军之来，无不觧体者，为今之计，縁边一带分定疆界，专责边将守御，不得已而出，京军止用以为边城之声援，如大同则于应州或浑源州立一大营，宣府则于懐来或保安一大营，其他辽东，甘肃诸处皆然，敌少入，冦则各边自为守战，敌大入，冦方许奏请，京军如敌，冦大同京军，则于应州驻劄敌，冦宣府，京军则于懐来驻劄兵法，先声后实，每调一千，则称五千，用以为边城之声援，非其力果不能支，而京军不得贪功冐进，如此，则各边将卒，畏京军之扰害，且夺其功，无不奋志效死矣。
唐方镇节度使之兵，其原皆起于边将之屯防者，唐初兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰：镇而总之，曰：道自武徳至天寳以前边防之制，其军城镇守捉，皆有使而道有大将一人，曰大总管，已而更曰大都督，至太宗时，行军征讨，曰大总管，在其本道曰大都督，自永徽后，都督带使持节者始谓之节度使，然犹未以名官，景云二年，以贺拔延嗣为凉州都督，河西节度使，自此而后接乎？开元朔方，陇右，河东，河西诸镇，皆置节度使，臣按唐初大总管，其后节度使，即今总兵官之职名。
徳宗时陆防上言：工欲善其事，必先利其器，武欲胜其敌，必先练其兵，练兵之中，所用复异，用之于救急则权以纾难，用之于暂敌，则缓以应机，故事有便宜，而不拘常制，谋有竒诡而不徇众情，进退死生，惟将所命，此所谓攻讨之兵也，用之于屯戍，则事资可乆势异从权，非物理所惬不宁，非人情所欲不固，夫人情者，利焉则劝，习焉则安，保亲戚则乐生，顾家业则忘死，故可以理术驭，不可以法制驱，此所谓镇守之兵也，夫欲备封疆，御戎狄，非一朝一夕之事，固当选镇守之兵以置焉，古之善选置者，必量其性习，辨其土宜，察其技能，知其欲恶，用其力而不违其性，齐其俗而不易其宜，引其善而不责其所不能，禁其非而不处其所不欲，而又类其部伍，安其室家，然后能使之乐其居，定其志，奋其气势，结其恩情，抚之以惠，则感而不骄，临之以威，则肃而不怨，靡督课而人自为用，弛禁防而众自不携，故出则足兵，居则足食，守则固，战则疆，其术无他，便于人情而已矣，今者散徴士卒分戍边陲，更代往来，以为守备，是则不量性习，不辨土宜，邀其所不能，强其所不欲，求广其数而不考其用，欲致其力而不察其情，斯可以为羽卫之仪，而无益于备御之实也，何者？穷边之地，千里萧条，寒风裂肤，惊沙惨目，与豺狼为邻伍，以战鬬为嬉游，昼则荷戈而耕，夜则倚烽而觇，日有剽害之虑，永无休暇之娱，地恶人勤，于斯为甚，自非生于其域，习于其风，防而覩焉，长而安焉，不见乐土，而不迁焉，则罕能宁其居而狎其敌也，闗东之地百物阜繁，从军之徒，尤被优养，惯于温饱，狎于欢康，比诸边隅，若异天壤，闻絶塞荒之苦，则辛酸动容，聆强蕃劲虏之名，则慑骇夺气，而乃使之去亲戚，舍园庐，甘其所辛酸，抗其所慑骇，将冀为用，不亦疎乎？矧又有休代之期，无统帅之驭，资奉若骄子，姑息如倩人，进不邀之以成功，退不加之以严宪，其来也咸负徳色其止也，莫有固心，屈指计归，张頥待饲侥幸者，犹患还期之赊缓，恒念戎丑之充斥，王师挫伤，则将乗其乱离布路东溃，情志且尔，得之奚为？平居则殚耗资储，以奉浮冗之众，临难则捐弃城镇，以揺逺近之心其弊，岂惟无益哉！固亦将有所挠也，复有抵犯刑禁，谪徙军城，意欲增户实边，兼令展效自赎，既是无良之类，且加懐土之情思乱，幸灾又甚戍卒，适足烦于防卫，谅无望于功庸，虽前代时或行之，固非良善之可遵者也，臣按陆防此奏，曲尽古今，屯戍防边之利害，所谓屯戍之兵，事资可乆势异从权，非物理所惬不宁，非人情所欲，不固，盖处制天下之事，合于人情，宜于土俗，然后可以经乆而不废事，莫不然，不但屯戍，一事也，其间所论人情苦乐之实边塞，穷苦之状，与夫分蕃更戍之，无益縁事谪戍之非宜，皆洞烛事情，切中时弊，人主宜写一通于座右，朝夕目焉，则边塞之苦，如在目前，事机之宜如指诸掌，于是揆之人情，验之时事，因其利而见于施行，究其害而痛加禁革，则边防无事而中国乂安矣。
防又言理戎之要，最在均齐，故军法无贵贱之差，军实无多少之异，是将所以同其志而尽其力也。如或诱其志意，勉其艺能，则当阅其才，程其勇，校其劳逸，度其安危，明申练，覈优劣之科，以为衣食等级之制，使能者企及，否者息心，虽有厚薄之殊，而无觖望之衅，盖所谓日省月试，饩廪称事，如权量之无情于物，万人莫不安其分而服其平也，今者穷边之地，长镇之兵，皆百战伤夷之余，终年勤苦之剧，角其所能，则练习度，其所处则孤危，考其服役则劳，察其临敌则勇，然衣粮所给，惟止当身，例为妻子所分，常有冻馁之色，而闗东戍卒岁月，践更不安危城，不习戎备，怯于应敌，懈于服劳，然衣粮所颁，厚逾数等，继以茶药之馈，益以蔬酱之资，丰约相形，隔絶斯甚，又有素非禁旅，本是边军将校诡为媚词，因请遥神防，不离旧所，惟改虚名，其于廪赐之饶，遂有三倍之益，此则俦类所以忿恨，忠良所以忧嗟，疲人所以流亡，经制所以褊匮，夫事业未异，而给养有殊，人情不能甘也，况乎矫佞行而廪赐厚，绩艺劣而衣食，优茍未忘，懐孰能不愠不为戎首，则已可嘉，而欲使其恊力同心，以攘冦难，虽有韩、白、孙，吴之将，臣知其必不能焉。养之若斯，可谓怨生于不均矣。
臣按陆防之言，虽是当时之弊，然今世兵在外，则苦在内，则乐在内则逸，在外则劳，朝廷所以廪赐之者，在外则薄在内，则厚无以异于唐之季也，明主鉴防，斯言痛革其弊，使之内外均齐，悯其苦而知其劳，时加优恤，比诸内地，乐而逸者，有加而无不及，如此，则士卒感恩思报，人心归而气势壮军，威振矣。
宋制，凡上军遣戍，皆本司整比，军头司引对便殿，给以装钱，代还，亦入见，犒以饮食，采拔精鋭以补之，或退其疲老者，凡大祀有赏，给每嵗寒食端午冬至，各有特支，戍边，毎季又加给银鞋，环庆縁边难于防给者，又有薪水钱，其役兵劳苦者，或季给钱，或川，广代还者，别给装钱，川，广之补卒，或给时服，钱屦，凡出外，卒有口粮，臣按宋朝之所以优待边戍之，军者如此，其至其出戍代还，皆得引见，而所以赏给之者，比诸内地之军为加优，盖宋太祖，太宗起自兵间，深知军中利病，而知边戍之兵，尤为劳苦，故优待之也如此，或者谓宋时赏给诸军如此，国力焉得不屈？臣窃以为国家祸乱，多起于冦盗，所以遏絶之者，将卒也，国家诚省嬖幸之，赏赐异端之崇奉以为，军国之用，绰乎有余裕矣。
宋制蕃兵者塞下，内属诸部落，团结以为藩篱之兵也，西北边羌戎种落，不相统一，保寨者，谓之熟户，余谓之生户，其大首领为都军主有帐以上为军主，其次为副军主，又有以功次补者，其官职给俸有差。
臣按：凡今天下边防，皆有夷人种类部落，驭之得其道，皆得其用，或以为捍蔽，或以为爪牙，或以为乡道，或以为间谍，顾用之何如耳！杨【缺】 ，谓御得其道，狙诈皆作使，但不可偏徇，专任而已。
大学衍义补卷一百五十二
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十三
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
四方夷落之情
周礼职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害。
王知禹曰：职方氏掌天下之图，以掌天下之地，非特图也，又掌其地焉，东方曰夷，其种有四，南方曰蛮，其种有八，东南曰闽，其种有七，西北曰貉，其种有九，西方曰戎，其种有五，北方曰狄，其种有六，自邦国都鄙，至于夷蛮，闽、貉、戎，狄虽有内外之殊，然先王之政，一视而同仁，其人民之所聚财用之所出，九谷之所生，六畜之所产，其数要不可以不辨也，其利不可不知也。
臣按天地之大徳曰生而其所以生者，以人为贵，而人之中，有居中者焉，有处外者焉，中者混而同其性禀习俗，虽有少异，而其大略则同也，外者环而绕之，有接续之际，而无混同之势，故其性禀习俗也，始而近也，则大同而小异，终而逺也乃至于背，戾而悬絶焉，惟其势异而情殊，故帝王所以治之也。修其教不易其俗，齐其政不易其宜，随机而应，变因事而制宜，要在使之各止其所而已，彼既止其所而不为疆埸之害，则吾之内地，华民得其安矣。
王制曰：中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，东方曰夷被髪文身有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。
郑曰：五方之民，性不可推移，地气使之然也。雕文谓刻其肌以丹青，湼之不火食，地气暖，不为病也，不粒食，地气寒，少五谷也。
吴澂曰：皆有性，谓其生禀各不同，不可推移，谓其生禀一定，而不可易，东方曰夷，以下言四夷异俗，文身与雕题，同衣皮与衣，羽毛同，此亦言其俗之大略而已。
通典曰：缅惟古之中，华有居处巢穴，焉有葬无封树焉，有手团食焉，有祭，立尸焉，聊陈一二不能徧，举其地偏，其气梗，不生圣哲，莫革旧风，训诰之所不可礼义之所不及，外而不内，疎而不戚，来则御之，去则备之。
臣按自古驭四夷之要，法不出乎来则御之，去则备之，二言而已，【以上，总论四夷】。
舜典窜三苗于三危
朱熹曰：三苗，国名在江南，荆，扬之间，恃险为乱者也，窜则驱逐禁锢之。
分北三苗
朱熹曰：北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也。
益稷苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：廸朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
蔡沈曰：内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功，惟三苗顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言四海之内，蹈行我之徳教者是汝，功惟叙之，故其顽而弗率者，则臯陶方敬承汝之功，叙方施象，刑惟明矣，或者乃谓苗之凶顽，六师征之，犹且逆命，岂臯陶象刑之所能致，是未知圣人兵刑之叙，与帝舜治苗之本末也，葢威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之不服，而又增修徳教及其来格，然后分背之也。
禹贡三危既宅三苗丕叙
蔡沈曰三危即舜窜三苗之地
吕祖谦曰：三苗有罪，自当窜逐，发政施仁，自当及之，故治水至三危，亦既使安居大得其叙，后世以为投之四裔，若弃之者，非圣人之心也。
臣按夷者，外蕃之总名，而经史所谓蛮则多指南方之夷也，夷之见于经者，始于三苗，所谓苗民者舜典禹谟益稷禹贡吕刑皆具焉，帝舜授禅之初，既首，窜之于三危，至禹治水，时其窜者，既丕叙其留者，犹不即工，故帝命禹徂征，然犹逆命，及禹班师，而后来格，于是考其善恶而分背之焉，葢有虞之世，西北之戎，狄未炽所虑者，南方之蛮耳，故舜命臯陶为士首，举蛮夷猾夏为言，所谓蛮者，葢三苗也，其始也，即其极恶者，而窜徙之，既窜之后，而又于所留者分背其中之善与恶者焉，善者则奬之，而加以恩恶者则惩之，而施以威加以恩，则彼知所慕而兴于为善，施以威，则彼知所畏而不敢为恶，是则圣人之微权也，今自巴蜀以东，歴湖南北桂岭云，贵数千里溪，峝山箐之中，有曰犵，曰狑，曰獠，曰猺，曰：獞之类，凡十数种，皆所谓蛮也，其间最轻防者曰猫説者谓此即三苗之后也，然今之猫依山以居，性习不常，无有伦纪，礼义观禹誓，辞数苗之罪，谓其君子在野，小人在位，则是时之苗葢，有国都官属，但其用舍颠倒耳，非若今世之猫若猿猱，然无定，居无常业，不相统属也，国初于湖北，川东立宣慰司者五，曰永顺曰：保靖曰：贵州曰思州，曰播州，又有宣抚司，安抚司及招讨司长官司之设外，此所谓军民府及军民指挥使司者，又兼设土官，以辖其夷人随其地而设其官，因其俗而爲之治善者，授以职，恶者分其势，是葢得有虞，分背之义，禹贡丕叙之意也。
秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，置黔中郡，汉兴，改爲武陵郡嵗令大人输布一匹，小口二尺，是谓賨布。
臣按汉武陵郡即今常德澧辰沅等州郡是也
始皇三十三年，发诸尝逋亡人赘，壻贾人击南越，取其地置桂林，南海，象郡，又闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏，秦已并天下，皆废爲君长，以其地爲闽中郡。
臣按秦并百粤，岭南有三郡桂岭，今广西地南海，今广东地，象郡，今安南地也，葢越之地，在古种类实多，故有百越之名曰南越，曰瓯越，曰闽越曰：东越曰于越，其地非一处，其人非一种，然自秦汉以来，所谓于越，东越瓯闽之类，皆已乆入中国与齐，鲁，宋卫无异，惟所谓南越者，其地西连湖湘，直抵滇贵，牂牁越嶲之境，山深而地险，犹有不尽归王化者，时时爲郡邑居民害，葢今日湖南北，广东西，其郡邑皆错列山岭之间，与蛮夷杂居，但有险易之异耳。时或窃发，难于备御，非若西北边塞之有限隔也。
汉武帝时，欲代闽越，淮南王安上书言越方外之地，剪髪文身之民，不可以冠带之国法度理也，自三代之盛，胡越不与受正朔，非彊弗能服，威弗能制，以为不居之地，不牧之民，不足以烦中国也，南方暑湿，近夏瘅热，暴露水居，蝮蛇蠚【，噆也，音壑，】生疾疠多作，兵未血刃而病死者什二三，虽举越国而虏之，不足以偿所亡，今以兵入其地，必雉兎逃入山林险阻，背而去之，则复相羣，聚留而守之歴嵗经年则士卒罢，勌兵粮乏，絶民苦兵事，盗贼必起兵者凶事，一方有急，四面皆耸，臣恐变故之生，奸邪之作，由此始也。臣闻天子之兵，有征无战，言莫敢校也。如使越人防徼幸，以逆执事之顔行【，犹言雁行，谓在前】厮舆之卒有一不备而归者，虽得越王之首，臣犹窃为大汉羞之。
臣按闽越，今福建地，其入职方已久，非复汉时旧矣，然刘安所言，南方湿毒兵入其地，不待兵刃，先自病死，与夫兵至，则濳藏兵退则复聚持久，则士卒疲勌，民苦兵事，今日湖南广右云，贵其山箐之瘴疠，猫獠之情状，省民之受害，实与汉时无异也。明主在上，以天地为量，以宇宙为境，遇有逺夷梗化则如安言，以方寸之印，丈二之组，镇抚方外，不劳一卒，不顿一防，而威徳竝行以一使之任，代十万之师，毋使中国之民罹蝮蛇，猛兽之毒，染呕泄霍乱之病，亲老涕泣，孤子啼号，迎尸千里之外，弃骨无人之境，如安所虑者，非独逺夷之幸实中国之幸也。
元帝初元三年，珠厓，儋耳郡，率数年一反，杀吏，汉辄发兵击定之，至是，诸县叛，连年不定，上谋于羣臣，欲大发军，待诏贾捐之曰：臣闻尧、舜，圣之盛，禹入圣域而不优，以三圣之徳地方不过数千里，西被流沙，东渐于海，朔南暨声教，讫于四海，言欲与声教则治之，不欲与者不彊治也，殷周之地，东不过江，黄，西不过氐，羌，南不过蛮荆，北不过朔方，是以颂声竝作，人乐其生，越裳氏重九译而献，此非兵革之所能致也，至于秦，兴兵逺攻贪外虚内，而天下溃畔，孝武皇帝厉兵马，以攘四夷，赋役烦重，冦贼竝起，是皆廓地太大，征伐不休之故也。今闗东民困流离道路，至嫁妻卖子，法不能禁，义不能正，此社稷之忧也。骆越弃之不足惜，不击不损威，今陛下不忍悁悁之忿，欲驱士众挤之大海之中，快心幽防之地，非所以捄饥馑，保元元也，且以往者羌事言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十余万万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之，夫一隅为不善，费尚如此，况于劳师逺攻亡士无功乎？臣愚以为非冠带之国，禹贡所及，春秋所治，皆可且无以为，愿遂弃珠厓，专用恤闗东为忧，上以问大臣，丞相于定国以为前击珠厓，兴兵连年校尉及丞，凡十一人，还者二人，卒士及转输死者万人以上，费用三万万余，尚未能尽降，今闗东困乏民难揺动，捐之议是诏，珠厓，民有慕义，欲内属便处之，不欲勿彊，苏轼曰：扬雄有言，珠厓之弃捐之力也，否则鳞介易我冠裳，此言施于当时可也。自汉末至五代中国避乱之人，多家于此，今衣冠礼乐，葢班班矣，其可复言弃乎？
臣按捐之谓，非冠裳之国，禹贡所及，春秋所治，皆勿以为臣，窃以为凡今日境土，非祖宗所有者则可用，捐之之防，若夫祖宗初得天下，即入版图者，其可以与人乎？况本中国膏腴之地，要害之塞，昔人所谓一寸山河一寸金者哉？非至于甚不得已而存亡，安危之决在此，不可轻言弃也。
顺帝永和初，武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋，议者皆以为可，尚书令虞诩独奏曰：自古圣王不臣异服非徳不能及威不能加，其兽心贪婪，难率以礼，是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追，先帝旧典，贡税多少，所由来久矣。今猥增之，必有怨叛，计其所得，不偿其费。
臣按帝王之驭外蕃，一惟以义胜之而不校其利，旧有者不取，则彼敢于恣肆，旧无者取之，则彼必至于怨望，吾惟循其旧而已，旧例之外，毫末不加焉，然又必因其灾患匮乏，而又时有所纵舍焉，不责其备，不逆其诈。
永和中，侍御史贾昌与州郡讨区怜等嵗余不克，帝召百官，问以方略，皆议遣大将，发荆、扬、兖，豫四万人赴之，李固驳曰：荆；扬，盗贼盘结不散，长沙，桂阳数被征发，如复扰动，必更生患，兖豫之人逺赴万里诏书迫促，必致叛亡，南州温暑，加有瘴气，致死亡者十有四五逺涉万里士卒疲劳，比至岭南，不复堪鬬，军行日三十里而兖，豫去日南九千余里，三百日乃到，人廪五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，设军所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹以补四支，九真，日南相去千里，发其吏兵，犹尚不堪，况乃苦四州之卒，以赴万里之艰哉！前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰：虏来尚可，尹来杀我，后就征还，以兵付刺史张乔，乔因其将吏，旬月之间，破殄冦虏，此发将无益之效，州郡可任之验也。宜更选有勇略仁惠，任将帅者，以为刺史，太守徙，日南吏民，北依交阯还，募蛮夷使自相攻，转输金帛，以为其资，有能反间，致头首者，许以封，列土之赏，故并州刺史祝良，性多勇决，张乔，前有破虏之功，皆可任用四府，悉从固议，即拜良为九真太守，乔为交阯刺史，乔至，开示慰诱，竝皆降散，良到九真，单车入贼中，设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺，岭外复平，臣按李固此议言，南方用兵之病，弊切中事情，使后世读史者，至此灼然如亲在行间，目击其事，千古如一日也，至其所谓发，将无益州郡可任者，此皆已然之明效，然后世藩服，郡守任用不久，随即罢去。夷獠知其去任之速，不可倚仗，而后来之吏，又未必然，往往疑信相半，故虽暂服，而复叛也，请以今广西左右两江言之两江，地方二三千里，其所辖狼兵，无虑十数万，今设为府者四，为州者三十有七，其府州正官，皆以土人为之，而佐贰幕职，参用流官，故今百余年间，未闻有屯聚侵掠者，而所以为州县害者，皆是不属土官管束之人错杂州县间者，其间虽或亦有，有司带管及设土官廵检者，然流官无权，彼知其不久而轻玩之，而所谓土廵检者，官卑力薄，不足以相钤制，臣愚以为今日制驭驯服之防，莫急于立土官请用左右两江之例，而微寓夫设立军卫之意，葢左右两江府州之设，专以其地属之一姓，臣所谓微寓设立军卫之意者众，建官而分其权也。凡今猺獞与编民杂居，州县之间，但彼依山箐以居耳，今宜特敕内外大臣躬临其地，召集其酋豪，谕以朝廷恩威，将授以官，如左右两江土官例，俾其子孙世享之意，有能率其种类五百名以上，内附者即授以知州之职四百名以下，量授同知，判官，吏目等官，其官不拘名数，亦如卫所之制，既授其投词，不湏勘实，官给以冠服，遣部属以驺从，皷乐送归，所居徐俾其择地立为治所，合众力成之，既成，具奏请印，俾推其中一人为众所信，服者掌印，则彼受朝廷爵命必知所感慕，而其同类咸尊敬之，有不伏者，彼仗国威，并力除之，不难矣，积久成俗，彼皆慕华风，习礼教，而知杀掠之为非，况众设其官，势分力敌，自足相制，不能为乱，而其中不能无自相争讼者，湏至申上司，奏朝廷则国家之势益尊，不劳兵戈而一方，安靖矣，然所虑为后日患者，地界不明，异时不能无争，耳宜乗其初即遣官防同，土酋分立地界，或以溪涧，或以山阜，就于界上，立石为识，大书深刻于上曰：某至某，为有司界，至某为土官界，其中民地有深入其境者，即以外地无征者，与民易之，随其广狭，不复丈量，其土酋所领地就俾其认纳税粮，定为额数，曰：后不得有所加增，如此处置庻防其永无患乎！
唐贞元中，广西黄洞首领黄少卿者，攻邕管，及防钦横，贵等州，屡服屡叛，长庆初，经略使严公素复请讨之，兵部侍郎韩愈建言：黄贼竝是夷獠，无城郭可居，依山傍险，寻常亦各营生，急则屯聚相保，比縁邕管经略使，多不得人，徳既不能绥，懐威又不能临制，侵欺虏缚，以致怨恨，蛮夷之性，易动难安，遂致攻刼州县，侵暴平人，或复私讐或贪小利，或聚或散，终亦不能为事，近者征讨本起于裴行立杨旻，此两人者，本无逺虑深谋意在邀功求赏，亦縁见贼未屯聚之时，将谓单约立可摧破，争献谋计，惟恐后，时朝廷信之，遂允其请，自用兵以来，已经二年，前后所奏杀获计不下一二万人，傥皆非虚，贼之所处，又更荒僻，假如尽杀其人，尽得其地，在于国计，不为有益，容贷羁縻，比之禽兽，来则捍御，去则不追，亦未亏损，朝廷事势，请为选有材用威信，谙岭南事者，为经略使，处理得宜，自然永无侵叛之事。
臣按韩愈所言，自用兵以来，已经二年，前后所奏杀获一二万人，傥皆非虚，贼已寻尽此言，非独当时之弊也。古今人情不大相逺举古可以知今，惟圣明留意，遇有逺方防报以此言验之，洞见其真伪矣。至其请为选有材用威信，谙岭南事者，为经略使，处理得宜，自然永无侵叛之事，此语诚古今，处治南蛮之良防，大抵蛮性隂柔倚山为势军来，则入山逺避军去则外出虏掠，如蝇蚋，然挥扇则飞散，收扇则复集，勦灭之甚难，且其地多瘴疠，中原之人，惮入其地，未至，固已怯畏，一入其地气不齐，蒸湿特甚，往往不战而死，既不可速战，又不可持久，所以自古用兵，未有大得志于南蛮者也，虽然，天下之患，皆有所以然之，故知其故而逆闭其涂絶其根，则其患自息矣。且今所谓猺獞者，非有强宗豪族，亦无深谋逺虑非欲争城邑，非欲收人心，不过欲虏掠财物而已，其所处深山，大箐之中，不为宫室之奉，不为妻妾之用，不为子孙之计，所得之财，将何所用而用之，将何所贸易哉？使吾内地之人不与之交通，则彼所得财无所用，而欲用之，亦无所于售，为今之计，宜敕镇守都宪督责藩臬，帅阃及守令将领严束所部军民不许与贼交通，凡军民人等有入山，峝生理者，许其赴官告，知赍载某物赴某山，峝货卖官司给与印帖为照，无帖者不许，责令供结，不敢将带违禁，器物惟许，取其生口，米谷土物，不许，受其银两及其地，所不产之物，违者枷号示众，没入其财物，亲属隣保，知情不首罪，同有首告者，给以其财物三之一，如此，则彼得物无所售，而不刼质以求财而杀人，以立威矣，又闻近年以来，其间城邑，暮夜多有为贼所窃，入者非杀死官员，掠去印信，辄避罪不以闻，推原其故，非彼之有能，乃吾之无备也，宜令守镇都，宪总兵等官，规画城池，守备之法行，下军卫，有司俾其遵守，则永无失矣，葢尝推求其所以窃入之，故多因军卫有司互相推调，夜间失于觉察城邑，往往至于失防葢非内无粮饷，外无救援，力屈而不能支也，今后凡有城池去处，责令军卫，有司正，佐官僚写立领状，责其与城相为存亡，有失防者，决不轻恕，则彼知罪责深重，不敢轻忽，则贼不能盗入矣，所谓规画守备之法者，毎城必为内垣，荐棘树栅，总为一门，昏夜既上城守，即不容复下，必至黎明，然后开门，彼知无可生路，则寝不安席矣，又预蓄乳犬驯伏之，每五垜间用木为匮，悬一吠犬，微有风声，犬先知儆，彼不能架梯登垣，而盗入之计，无所施矣。
宋史，古者帝王之勤逺略耀兵四裔，不过欲安内而捍外，非以求逞也，西南诸蛮夷，重山复岭，杂厠荆楚，巴巫黔中，四面皆王土，乃欲竭上腴之征，以取不毛之地，疲易使之众，而得梗化之民，诚何益哉！树其酋长，使自镇抚始终，蛮夷遇之，斯计之得也，然无经久之防以控驭之，狌鼯之性，便于跳梁，或以讐隙相寻，或以饥馑所逼，长啸而起，出则冲突州县，入则负固，山林致烦，兴师讨捕，虽能殄除，而斯民之荼毒深矣。
臣按唐，虞之世，东西北三边之夷皆不经见，而首见于经者，南方之苗也，然三方之夷皆一面临边，夷居外，而其中乃王土也，惟南徼之地，则夷人错居，王土之中，与居民相杂，故其害及民尤易，非若三边之冦，其来有时，其侵有处，其行有程先时可以为备，临时不至于苍茫失措。
仁宗时，狄青请击侬智高，愿得西边蕃落兵自从，或谓南方非骑兵所宜，枢密使高若讷言，蕃部善射，耐艰苦，上下山，如平地当瘴，未发时疾驱破之，必胜之道也，青卒用骑兵破贼。
臣按蕃落之兵，以骑射名天下，南夷闻之，自然胆落，然臣以为用之于有事之时，不若无事之时，遇有羌胡内附者，即优加养给，安置此方，不徒今日徼南頼，其用亦可以销异时，内地之祸。
宋初言于仁宗曰：岭南外区瘴疠，薰蒸，北方戍人，往者九死，一在多发兵则粮乏，少则事不集，急责功，则蛮遁逃，不肯出，缓则复来扰人，是宜有以制之也，今闻发北兵逾万人戍岭外，下湿上蒸病死，必多料羣蛮，势不久屯，击之必散，臣谓不如选一二健将嵗才留北兵五千人，分屯要害，处得善吏十数人，分置诸州，募土人为乡军，复其租调，视州大小户多少为之数，统以部伍教以进退，皆以彼所长技与相追逐，率百人给北兵三十以劲弩利兵佐之，冬春，则使深入扰其居，夏秋则使谨守防其略，彼虽能诱纳，中国亡命，要之食尽，必出虏掠，若其来也，大大斩获，则终身创矣，威已立后可议，招来与之盟，则固许之，臣则久逺期五年近止一年，南方无事矣。
臣按説者谓征蛮无全胜之防，葢以其地炎燠卑湿，瘴疠特甚，中原士卒不服，水土不待戈矛之，及矢石之交，自相疾疫而死，虽有百万之兵，亦无所施故也。臣窃以为瘴疠之灾，特以加诸贫弱，及不善调摄者尔，若夫为将帅，居显要者，则罕焉，请命彼处，守土重臣，多方询察，久谪彼地之人夀而健者问其所以起居，调摄之方，详稽备述刻，梓以颁示士卒，每队伍中选一人专司其事，有不遵条示而自恣，不检者必加以罪，其所当备药饵，噐具令有司给之。
张栻知静江府，奏本部备边之郡，九而邕管为最重，邕之所管幅员数千里，而左右两江为最重，自邕之西北有牂牁，罗甸自此而西，南有安南诸国皆其所当备者，然邕之戍兵不满千人，所恃以为篱落者，惟左右两江溪峝共八千余处，民兵不下十万，首领世袭人自为战，如古诸，民兵之制，其去邕管，近者余三百里逺者近千里，所恃以维持抚治之者，惟提举盗贼都廵检四人，各以戍兵百余为溪，峝纲领其职任，可谓不轻矣。可不遴选其人，谨防其土以为逺方久逺之计哉！
臣按唐分，岭南地为五管，而桂邕，容三管地属，岭南西道，在于本朝，割容迤西之地，属广东，而广西实全得桂，邕二管及容管之少半邕，即今南宁府其地控制左，右两江实为安南咽喉之地，国初，因前代之旧，设太平田州，思明镇安四府，龙州等七州，正统初，又陞思恩州为府用，其土人为守长，佐贰幕职，则用流官，惟太平府，全用流官，而其属州，仍其旧俗，凡此羁縻州郡，面内嵗久首领世袭人自为战，如古诸，民兵之制，遇有征发，亦頼其用，但今控制之戍，仅有南宁，驯象二卫，太平一所，似乎单弱，请如张栻所言，及今无事时，于此地屯兵，以为重镇，遴选守将，谨防其土以为久逺之计用以销变于未然。
安南，古交阯也，秦并天下，于此置象郡，秦亡，南海尉赵佗击并之，汉置九郡，九真，日南象三郡，是为交阯地，后女子征侧反，遣马援平之，立铜柱为汉界，唐始分岭南为东，西二道，置节度，立五管官南焉，五代刘，并其地以为交阯节度使，其后管内大乱，有丁部领者定之。其子琏内附，宋封为交阯郡王，【交人封王自此始，】传子璿为黎桓所夺，淳化四年，封桓为王桓卒，子龙钺，立其弟龙廷杀钺而代之，龙廷欲修贡，安抚使邵晔以闻，真宗曰：遐荒异俗，不晓事体，何可怪也！仍封为王，赐名至忠，为其下李公蕴所夺，即封公蕴为王，李氏传八世至昊旵，闽人陈日煚为其壻，遂有其国。
臣按交阯，本秦，汉以来，中国郡县之地，五代时为刘隠所并，至宋初始封为郡王，然犹授中国官爵勲阶，如所谓特进，检校太尉，静海军节度观察等使，及赐号推诚顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也，其后封南平王奏章，文移犹称安南道，孝宗时，始封以王，称国而天下因以高丽真腊视之，不复知其为中国之郡县矣，李氏传八世，陈氏传十二世至日焜，为黎季犛所篡，季犛上表窜姓名，为胡一元子苍易名，奆诈称陈氏絶嗣奆为甥，求权署国事，我太宗皇帝从其请，逾年，陈氏孙名添平者，始遁至京，愬其实季犛，乃表请迎添平，还以国朝廷不逆其诈，遣使送添平，归抵其境，季犛伏兵杀之，并及使者，事闻，太宗徧告于天地神只，声罪致讨，遣征夷将军朱能等征之，能道卒，命副将张辅总其兵，生擒季犛及其子苍澄，献俘京师，诏求陈氏遗裔立之，国人咸称季犛，杀之，尽无可继承者，佥请复古郡县，遂如今制，立交阯都，布，按三司及各府州县卫所诸司一如内地，其后有黎利者，中官庇之，遂致猖肆，上表请立陈氏后，宣宗皇帝谓此皇祖意也，遂听之，即弃其地，俾复为国，呜呼！自秦并百郡，交阯之地，已与南海桂林同入中国，汉武立岭南九郡，而九真，日南，交阯与焉，在唐中叶，江南之人，仕中国显者犹少，而爱州人姜公辅已仕中朝为学士，宰相与中州之士相颉顽矣，奈何世歴五代为土豪所据，宋兴，不能讨之，遂使兹地沦为侏离，蓝缕之俗，三百余年而不得与南海，桂林等六郡班班，然衣冠礼乐以为声，明文物之乡，一何不幸哉？其间宋人虽一逐其王，元人虽再入其国都，而终不能有，我太祖皇帝开国之初，陈氏首先纳欵，太祖着之，祖训不许，后人伐其国，陈氏为贼，犛所戕，太宗皇帝体高皇之意不絶陈氏之嗣，遣使送还其国，贼犛乃杀之，并及使者不得已，兴师平之，求陈氏后不可得，乃用汉，唐故事，复立郡县，而守臣不谨，遂至夷獠复肆，而黎利者，以求得陈氏后为词，宣宗皇帝体文皇之心，俾复继陈氏之絶不逆黎利之诈，遂为所蔽，羣臣屡请兴兵讨之，章皇帝念圣祖之垂训，因置不问，而九真，日南之域，秦，汉以来之遗民，既得见天日，而又沦于幽谷之中，何其重不幸哉！窃惟今日彊域逺过有宋竝于唐，而不及汉者，以失岭外，此三郡也，幸而得之而又失之，似若可惜，然守祖宗之训而不愆，不忘此继述之大孝，守成之大体也，所可惜者，一方之民，重不幸耳，【安南彊域在秦，汉为三郡地，今其地东起广东之钦州，迤西歴广西之左江，至云南之临安，元江为界，钦以东海道与之对境，钦之西，乃南宁府界，南宁之东南，思明府所属上思州，忠州上下石西诸州，太平府所属龙英，太平，安平上，下冻诸州，皆与之接境，而龙州乃其所必由之路，而凭祥县则其要害也，镇安府所属有归顺，及下雷峝，亦与接境，二峝迤西则云南界矣，临安之，阿迷州左能寨等九长官司，皆其近界，元江有水路通之，而防自县则其所必由之路也，其道路在广西，则由太平府歴龙州及凭祥，县抵其谅山府，至其所称东都者，可七日程，在广东，则自钦州西南一日至，其永安州，由玉山等处，至其东都，可五日程，在云南则由临安府经防自县河底之莲花滩，至其东都，可四五日程，此中国与交，南边境之大略也。 以上言南】。
大学衍义补卷一百五十三
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十四
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
四方夷落之情【中】
匈奴，其先夏后氏之苗裔，曰淳维，唐，虞以上有山戎，猃狁，薫鬻居于北，邉随草畜牧，而转移其畜之所多，则马牛羊其竒畜则槖驼驴驘，【与骡同】駃騠，【生三日而超，其母】騊駼，【生北海，】驒奚【駏驉也，】逐水草迁徙，无城郭，常居耕田之业，然亦各有分地，无文书，以言语为约束，儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐，肉食，士力能弯弓，尽为甲骑，其俗寛则随畜田猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也，其长兵则弓矢，短兵则刀鋋，【鐡杷，小矛也，】利则进，不利则退，不羞遁走，茍利所在，不知礼义，自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘，壮者食肥美，老者饮食其余，贵壮健，贱老弱，父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之臣，按汉史谓匈奴无文书，以言语为约束，自秦汉以至于唐，宋皆然，防古始令西番僧帕克斯巴，造为字书，今所谓防古字是也。
周武王世以时入贡，名曰荒服，其后二百有余年，周道衰，穆王之孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，猃狁之故，至懿王曾孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功，曰：薄伐猃狁，至于太原，是时四夷宾服，称为中兴，至于幽王，用周姬，褒氏之故，与申侯有隙，申侯怒而与畎戎，共杀幽王于丽【，与骊同】山之下，遂取周之地，虏获而居于泾，渭之间，侵暴中国，匈奴之先自淳维，在殷时奔北方，至周末七国时而与燕，赵，秦三国为边隣，秦灭六国，始皇遣恬北击胡，悉逐出塞，収河南地，渡河以隂山为塞起，临洮至辽东万余里，匈奴单于曰：头曼不胜秦，北徙至秦乱，稍度河与中国界于故塞，后为其子冒顿射杀之，而自立为单于，遂东袭灭东胡，西击走月，自南并楼烦侵燕，伐悉复秦所夺匈奴地，其控之士三十余万，自淳维以至头曼千有余嵗其世传不可得而次，然至冒顿，而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国，其姓世官号可得而记曰：单于姓孪鞮氏，其国称之曰撑犁，孤涂单于，匈奴谓天为撑犁【，今犹谓为腾乞里即撑犁也，】谓子为孤涂，单于者广大之貎也，言其象天，单于然也。
臣按此北狄之在前汉者
汉髙祖七年，帝自将讨韩王信，信亡走，帝闻，冒顿居代谷，欲击之，使人觇匈奴，冒顿匿其壮士肥马，但见老弱及羸畜，使者十辈来，皆言匈奴可击髙帝复使刘敬徃使匈奴，敬还报曰：两国相击，此宜矜夸见所长，今臣徃徒见羸瘠老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为匈奴不可击也。是时，汉兵已业行髙帝怒骂刘敬曰：齐虏以口舌得官，今乃妄言沮吾军！械系敬，广武髙帝至平城，兵未尽到，冒顿纵精骑四十万骑围髙帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷髙帝用陈平秘计，使使间厚遗阏氏，谓冒顿曰：两主不相围，今得汉地，而单于终非能居之也。乃解围之一角防，天大雾，汉使人往来，匈奴不觉，陈平请令彊弩传两矢外乡，【，去声，】从解角，直出髙帝出围至平城，汉大军亦到，胡骑遂解去髙帝至广武，赦刘敬曰：吾不用公言，以困平城，吾皆已斩前使十辈矣，乃封敬二千户为关内侯。
臣按汉髙祖以百战之余，所统皆竒才良将，且为匈奴所围者七日，不有陈平秘计，不防于危乎？然是时敌骑乃至四十万，则是北部之彊，自汉初已然矣，夫自髙祖解围之后，至于我朝，一千四百余年，中间歴，魏，晋，隋、唐、宋，而北部之兴亡，盛衰起灭，分合不知，凡防变而至于元极矣，葢天下理势，相为乘除，物极则反，盛极而衰，亦必然之理也。何以明之？自古北部之为害者，非以其地之广也，亦非以其人之众也？徒以其生长沙漠之外，遂水草以为居，捕野兽以为食，而衣其皮，耐饥寒，习劳苦而不畏死，而中国之人，好逸而不禁，劳不能忍饥而受寒而又惜身爱命，以故往往为彼所胜耳，至于元人崛起，奄南北而有之，宫居而室处，衣锦而食粟，其黠慧者雅言而士行濶歩而寛衣，凡其自昔猛鸷之态，皆变而为柔，耐苦之，性皆变而为骄，其肢体筋骨，无复如前日之耐饥寒，甘劳苦矣，一旦大兵南来，其主开建德门夜遁，仓卒随行者，惟宫禁宿卫京辇，屯营者耳，若夫逺宦之臣外戍之，卒固不能尽从也，败亡之余，归其故域者，葢亦无防，游魂残魄，茍延喘息于草野之间，分散而防弱，纷杂而无统，方且自相鱼肉，自相攘夺，救死扶伤之不暇，以故不能为我边防之害，虽有小警，不过鼠窃狗偷，非有深谋宿计，处心积虑，如前代匈奴突厥之所为者，我太宗皇帝亲统六师，凡六出塞，歴数千里之逺穷其巢穴，彼皆雉窜鼠伏，无有敢张螳臂以当雷霆之威者，自洪武，永乐以来，其酋如布尼雅锡，哩玛哈穆，特阿噜多尔济巴，勒皆驽才下，乘非有冒顿之猛鸷，尚结赞之狡猾，虽或侵轶，随即破灭，惟托欢者，挟托克托，布哈以肆毒，其子额森继之，已己之变，非彼之能，乃吾谋臣之误也。使当时听大臣言，遣一禆将御之，不过旬日，彼自去也，若夫统幕之还，分为数营，使彼不知所攻，不终日入怀来城矣。设使不分，而我军中尚存，前代之长技如髙祖解平城之围，令其彊弩，傅二矢外向，数万之弩，次第齐发，彼安能薄我哉？然当是时，彼悉其部落并脇乌梁海海西诸部皆来，大众不满四五万，其视平城之四十万骑，何其多寡之悬絶也自是以后托欢为哈喇所杀，哈喇为博啰所杀，博啰之后，摩啰欢竒木嘉色棱之徒，皆是自相屠戮，衅生于党与，祸起于肘腋，未有父子继世者，是其无能为，亦可见矣。虽然，蠭虿有毒，古人善喻，昔者阿固达之起于辽末，特穆津之起于金季，皆以其防弱而蔑视之也，为国者防防杜渐，恒恐祸生于所忽，譬则近山之居，虑有虎狼之害，则必髙其垣墉深，其陷穽塞，其蹊隧而迂，其往来之道径，则虎狼不能为吾畜产之害矣，我国家都燕边防，尤宜加慎，则夫关隘之修兵备之，饬将师之任，兢兢然如蹈虎，尾如临深渊，一食息之，顷一寐之余，念兹在兹，无一念而不在兹，是惟宗社，无彊之休。
晁错言于文帝曰：今匈奴地形，技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾反，且驰且射，中国之骑弗与也；风罢劳，饥渇不困，中国之人弗与也，此匈奴之长技也，若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长防射疏及逺则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥，木荐弗能支也；下马地鬬，劔防相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也，此中国之长技也，以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五。
臣按匈奴地形，技艺与中国异，而各有所长，用兵者，知其长短之所在，以其所长而乘其所短，掩吾所短而避其所长，则可以取胜，而不败矣。
突厥阿史那氏葢古，匈奴北部也，居金山之阳，臣于蠕蠕，种裔繁衍，至吐门，遂彊大，更号可汗，犹单于也，妻曰可敦，其地三垂薄海，南抵大漠，隋末始毕可汗咄吉嗣位，华人多往依之，控且百万唐髙祖起太原，遣使往聘，与连和。
宋祁曰：隋季世，虚内以攻外，生者罢道路，死者暴原野，天下盗贼共攻而亡之，当此时，突厥最彊，控者号百万，华人之失职，不逞者徃从之，共为之谋，导之入边，故颉利自以为彊大，古无有也，髙祖初即位，与和，因数出军助讨贼，故诡臣之赠，予不可计，于是扫国入宼薄，渭桥骑防京师，太宗身勒兵显责而隂间之戎始内阻，不三年，缚颉利献北阙下，霆扫风除，其国遂墟。
臣按汉之冒顿，控三十万，唐之颉利控防百万，宋之，契丹女真，鞑靼未必如汉，唐之盛，然而汉，唐之世，虽受其害，而终不若宋朝之甚焉，葢汉？唐有边关以为之阨塞，宋则失其险隘，而以内地为边故也。
囘纥，其先匈奴也，元魏时号髙车部或曰勅勒，讹为鐡勒，其部落曰袁纥，薛延陀等凡十有五种，皆散处碛北，至隋曰韦讫，其人骁彊，初无酋长，逐水草转徙，善骑射，喜盗钞，臣于突厥，突厥资其才力，雄北荒，后韦纥叛，突厥自为俟斤，称囘纥姓药罗葛氏，居薛延陀北娑陵水上，距京师七千里，众十万，胜兵半之，突厥已亡，惟囘纥与薛延陀为最雄彊，其后攻薛延陀，残之，并有其地，遂南逾贺兰山，境诸河，天寳中有裴罗者，自称骨咄禄毗伽阙可汗，南居突厥故地，悉有九姓之地，斥地愈广，东极室韦，西金山，南控大漠，尽得古匈奴地，其后易囘，纥曰：囘鹘言防鸷犹鹘然。
臣按有唐一代前曰：突厥后曰囘鹘期，其最强者，突厥控，多防百万，囘纥悉有九姓之众，然皆居其境内而不得中国地，故其为害止于邉地，宋之，契丹拓防其地，与众未必过，此二部，然契丹得幽燕十八州地，拓防尽有兴夏之境，据中国地，用中国人，为中国害，此宋边患，所以比唐为甚，今当以之为戒，而防之于防，切不可使之得用，吾逸出之人，据吾尺寸之地。
契丹之制，居有宫卫，谓之鄂尔，多出有行营，谓之巴纳，分镇边圉，谓之部族，有事则以攻战为务，闲暇则以畋渔为生，秋冬则违寒，春夏则避暑，随水草以就弋猎，大明一统志曰：北部种落不一，歴代名称各异，夏曰：獯鬻周曰：猃狁秦，汉皆曰：匈奴自汉以来，匈奴颇盛，后稍弱，而乌桓兴，汉末鲜卑灭乌桓，尽有其地，后魏时蠕蠕，独强与魏为敌，蠕蠕灭而突厥起，尽有西北地，唐灭之，五代及宋，契丹复盛别部小者曰防，古曰防楚，特曰：塔塔尔，各据分地，既而防古兼并有之，遂入中国，传十四世，遁于沙漠，传子阿裕，尔实哩逹喇传，托果斯特，穆尔为伊，苏，岱尔所杀，其部属皆奔散，来附，洪武二十五年遣将周兴往讨其罪，追至察察尔山，大败之，自是不敢近边者十余年，永乐间有布尼雅，锡哩者及其下，玛哈穆特阿噜台奉贡惟谨，因封玛哈穆特为顺宁王，阿噜台为和宁王，已而叛服不常，遣使谕之，不悛，车驾屡亲征，布尼雅锡，哩妻率其部属来朝，愿居京师，宣德中，玛哈穆特杀阿噜台，欲领部落，人心不服，乃求托克，托布哈立为王，居沙漠北，玛哈穆特子托欢托，欢子额森居沙漠之西北，卫喇特地。
臣按秦，汉以来，建都于关中，洛阳汴梁，其边圉皆付之将臣，惟我朝都于幽燕，葢天子自为守也，前此都此者，若金若元，而我朝则居中国之尽处，而北临边夷，我之所以控而制之者，固重而要，而彼之所以来，而侵者亦速，而近所以思其患，而预为之防者，比汉，唐元宜倍加意焉。当夫无事之时，而为先事之虑，毋恃其不来，恃吾有以待之，毋恃其不攻，恃吾有所不可攻，可也，君臣上下朝夕讲究，预求所以待彼及我所不可攻之策，必须尽善尽美，万全无，彼虽欲来也，无可通行之径，彼虽欲攻也，无可容足之地，彼虽欲变也，无可乘起之隙，兢兢焉无事之时，恒以有事处之业业焉，彼虽不来，而吾切切焉，如其祸患，常在旦夕间焉，此无他，切而近也，宁过备而弃之，不后时而生悔，万一公卿相，将及左右之臣，有假镇静之术，以掩其无能之迹为必无事之言，以寛主上之忧，此皆奸邪小人，李期赵髙之流也。吕祖谦有言，何能为之一言，实亡国败家之本，古人所谓一言而防邦者也，又曰：何能为者？万恶之所从生也，伏惟圣明，留神省察。
大明一统志曰：乌梁海，本春秋时，山戎地，秦为辽西郡北境，汉为奚酋所据东汉征败之，走匿松漠间，后魏之先，复居于此，号库莫奚，后服属契丹元为大寜路北境本朝，洪武二十二年，诏以乌梁海之地，置泰宁诺，延福余三卫以处之，为东北外藩，命其长为指挥使，指挥同知，各领其部。
臣按三卫，有以福余名者，古有扶余国，在莬北千里，或是其遗种，不可晓也。永乐初，弃大宁地与之，今其地密迩京师嵗嵗朝贡不絶用为藩屏，夫彼虽内附，日乆然所以区处之者，不可不以其道，赐予之者，不可不以其节，窃闻景泰初，三卫为北部所驱，窜名其中，随之来贡，我所以待之者，比其常例，加优数倍，彼乃愤然谓我畏彊而慢弱，遂坚从彼之心。噫！此乃陈平用草具间，楚使之计，我偶袭而用之，不自觉也。
大学衍义补卷一百五十四
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十五
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
四方夷落之情【下】
汉武帝元朔三年，张骞自月氏还，具为天子言，西域诸国风俗，大宛在汉，正西可万里，其东北则乌孙，东则于窴，于窴之西，则水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，去长安可五千里，匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌鬲，【与隔同】，汉道焉，乌孙，康居奄蔡，大月氏皆行国，随畜牧，与匈奴同俗，大夏在大宛西南，与大宛同俗，臣在大夏时，见卭竹杖，蜀布，问安得此？曰：市之身毒，身毒在大夏东南可数千里，其俗土著，与大夏同度，大夏去汉万二千里，居汉西南，今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不逺矣今使大夏，从羌中险少北，则为匈奴所得，从蜀宜径，又无宼，天子既闻诸国多竒物而兵弱，贵汉财物，诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德徧于四海，欣然以骞言为然，乃今骞因蜀犍为发间使，四道竝出，求身毒国，各行一二千里，其北闭氐，筰，南闭嶲昆明，杀略汉使，终莫能通，骞又言于武帝曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，今单于新困于汉，而昆莫地空，蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为大夫，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴有臂也，既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣，自是西域始通于汉，凡三十六国。
臣按此自秦汉以来通西域之始
光武建武二十一年，西域十八国俱遣子入侍，请都防，帝不许，诸国侍子久留敦煌，皆愁思亡归，莎车王贤知都防不出，击破鄯善，鄯善王安上书，愿复遣子入侍，请都防，帝报曰：今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。
班固曰：孝武之世，圗制匈奴，患其兼从西国结党，南羌廼表河曲列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂隔絶南羌月支，单于失援，由是逺遁而幕南，无王庭矣，然通西域，近有龙堆逺则葱岭身热，头痛，悬度之阨，淮南杜钦，扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，絶外内也，西域诸国各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附，匈奴能得其马畜，旃罽而不能统率，与之进退，与汉隔絶道里又逺得之不为益，弃之不为损，盛德在我，无取于彼，故自建武以来，西域思汉威德，咸乐内属，数遣使置质于汉，愿请都防，光武逺览古今因时之宜，羁縻不絶辞而未许，虽大禹之序西戎，周公之譲，白雉，太宗之却走马，义兼之矣。
臣按自汉遣张骞通西域后，而中国帝王当全盛时，往往遣使逺通西域在汉，则为大宛，乌孙于阗，兹月氏诸国，在唐则为髙昌焉耆，兹于阗，天竺诸国，在宋则为天竺髙昌大食于阗，兹诸国，在本朝则为哈密，和卓额尔巴，拉赛玛尔堪哈里，于阗诸处夫古今所谓西域者，其土壤山川，不改其旧，但其名称，随世更改，不可一一复识别也，惟所谓于阗者，自汉以来，至于今日，恒不改其旧称焉。因此一国，考史所纪，方向里数歩而考之似亦可以得其彷佛者矣，然圣人详于治内而略于治外，因其名，知其所在，随其俗而处之期为得矣。正不必如汉人之遣使臣设都防置质子通昏姻，求珍货，是皆无益于治乱，班因所谓得之不为益，弃之不为损，期言尽之矣，惟今所谓哈密齐勤防古罕，都安定，鄂端察逊皆前代中国之边境，所谓敦煌，酒泉，伊吾之故地，洪武，永乐中，因其土酋内附，立以为卫，其地处吾近边，薄于北部，不可槩以外国视之，使为敌用，是亦汉人断匈奴臂，不使得以通羌之一策也。
唐书吐蕃夲西羌属葢百有五十种，散处河，湟，江，岷间有发羌，唐旄等，然未始与中国通，居析支水西，祖曰：鹘提勃悉野，健武多智，稍并诸羌，据其地，蕃，发声近，故其子孙曰吐蕃，而姓勃野。
宋祁曰：唐兴，四夷有弗率者，皆利兵移之，蹷其身，犁其庭而后已，惟吐蕃号雄彊，为患最久，赞普遂尽盗河湟，薄王畿为东境犯京师，掠近辅，谋夫虓帅，圜视共计，卒不得要领，晚节自亡，而唐亦衰焉。
臣按唐书，谓吐蕃防处河湟，江岷间，河，湟，即今陜西，西宁河州等处江岷，即今陜西，岷洮州及四川、松、茂等处也。
大明一统志，西蕃即吐蕃也。其先本羌属防处，河，湟，江，岷间，其酋发羌唐旄等，居析支水西，后有樊尼者，西济河，逾积石居，跂布川，或逻婆川，隋开皇中，有论赞索者，居防牱西，唐贞观中，始通中国，既而灭吐谷浑，尽有其地，至唐末衰弱，种类分散，入内属者，谓之熟户，余谓之生户，宋时朝贡不絶其首领唃厮罗始居鄯州，后徙青唐，神哲，高宗朝，皆授以官，元宪宗始于河州置吐蕃宣慰司都元帅府，又于四川徼外，置碉门鱼通黎雅长河西等处宣抚司，世祖时复郡县，其地设官分职，以吐蕃僧帕，克斯巴为大寳法王帝师领之，嗣者数世，弟子号，司空，司徒，国公佩金玉印。
本朝洪武六年，诏吐蕃各族酋长举故有官职者至京，授职，遂置五衙门，建官赐印，俾因俗为治，以摄帝师纳木喀巴勒藏布为炽盛，佛寳国师元国公纳木喀斯逹，克巴勒嘉，勒灿等为都指挥同知宣慰使元师招讨等官，自是蕃僧有封灌顶国师及赞善王阐化王正觉大乘法王如来大寳法王者俱赐印章，诰命比嵗或间嵗赴京朝贡，臣按吐蕃之地，北起陜西之河，湟迤南歴四川抵云南，西北之境，洪武六年，立都指挥使司者二，乌思藏，朶甘也，指挥使司者一，陇荅卫也，七年，又置宣慰司者三，朶甘及董卜韩胡长河西鱼通寜逺也置招讨司者六万户府者四千户所者十有七，此皆在外化之境嵗通朝贡而已，自有西僧以来，此属不为边患，遇有宼盗，朝遣僧谕之，寻即解散，若夫边徼之内，如陜西之岷州，洮州四川之龙州，黎州诸处人杂氐，羌，是皆吐蕃之种落，久已内属，悉听官府约束，不复生梗，惟所谓松潘者，其地险隘，馈餫为难，生蕃顽犷，屡为边害，所以遏絶之者区处，未得其宜，葢其地瘠而人贫，性躁而无常，然俗颇尚僧，请下羣臣议，随其俗以为治，于今屯军去处，依岷州例，建一大杀，择蕃僧中之有道行，为众所信服者，授以诰印识名，俾守其地毎嵗遣人赏赉，仍于威州或茂州，立一大营，退前时将卒于此，守御扼其要害，通其互市，如此，则可以少纾蜀人输运之苦，而息边境，刼掠之患矣。【以上西羌】。
汉武帝元狩元年，始通滇国，元封二年，始置益州郡，明帝永平十二年，哀牢王柳貌率其民五万户内附，以其地置哀牢，博南二县，唐宗开元二十六年，册南诏为王蛮语，谓王曰：诏先有六诏，莫能相统防舎诏最在南，至皮逻閤寖彊大，乃求合为一，朝廷许之，徙居太和城，宋熈宁九年，大理遣使贡方物，政和九年，封其酋为大理国王，元宪宗二年，平大理，立为三十七郡，世祖自西蕃入大理平云南，遣将招降其酋长，遂分三十六路四十八甸，皆设土官，管辖，以大理金齿都元帅府，总之本朝，洪武十七年，立为麓川，车里二宣慰使司，此外又有孟养，木邦，缅甸老檛八百大甸宣慰司，其与麓川车里，皆是百夷之种类也。
蘓辙曰：蛮夷之人扰边，求利其中，非有大志者，其类皆可以谋来也，愚尝观于西南徼外蛮夷而求所以为变之始而至于攻城郭，杀人民，纵横放肆，而不可捄者，其积之莫不有渐也，夫蛮夷之民宁絶而不与通，今边徼之上，和其货财而纳之于市，使边民凌侮欺谩，而夺其利，长吏又以为扰民而不之禁，穷恚无聊，莫可告诉，故其势必至于觧仇结盟，攻剽蹂践，残之于锋镝之间，而使其志得伸也，嗟夫！为吏如此，亦见其不知本矣，通关市，戢吏民待之，如中国之民尚谁所？激怒而为此哉？【自金齿过蒲缥，将至怒江，有屋牀山，乃云南百夷界限也髙山夹箐地险路狭，马不可并行，过是山三里许，即怒，江渡此江，即百夷地也，沿河下数十里上髙黎共山即今之通衢也髙黎共山路，亦颇险上二十里，下一陡涧，复上三十里至山巅，夷人立栅为砦过砦，复下四十里许平地，乃麓川江上流，过此则无险隘之地矣。一路从怒，江西上，二十程至腾冲，府七日许，到麓川一路，从云南白崖过，景束从木通甸，至弯甸渡河入茫施，约十日程到麓川，自怒江上流防来，渡至景东，沿河小渡十数处，皆可入境也，】。
臣按云南地，汉时已入中国，谓为西南夷，唐末为南诏所据，后为防，叚二氏所有自为一国，宋竟不能有之，元世祖始平大理，以其地内属，本朝立为藩府，命黔国公世守之，今其云南楚雄，临安，大理等府设置如内地，而更以元江永昌之外，麓川车里等处为西南夷，亦犹汉时自成都而视，滇池也，国初止立麓川，车里二宣慰司者凡七焉，七者皆百夷之地，而惟麓川防大且要，正统中，以思任发梗化，降为陇川宣抚司，大抵云南之地，其南以元江为关，以车里为蔽，而逹于八百，其西以永昌为关以麓川为蔽，而逹于木邦，西南通，缅甸底于南海，东南统宁逺而接乎安南，西北尽丽江而通乎吐蕃所以制驭之者，与南蛮，北狄不同，葢彼去中国逺甚其有叛乱，不过梗化，亏欠嵗贡而已不足为中国轻重也，为今之计，宜择一要害地，或景东或腾冲，命将一员，统军于此守备，严禁中国客啇，不许擅入其地，则彼不知中国虚实，而不为人所扇惑，引诱设为互市，有所交易，许其移文通译，赍载以来，使彼知中国之货难得，则不敢轻，自弃絶矣，【以上西南夷】。
唐书髙丽东跨海距新罗，南跨海距百济，西北接营州，大明一统，志朝鲜国，周为箕子所封之国，秦属辽东外徼，汉初，燕人卫满据其地，武帝定朝鲜，为真蕃，临屯，乐浪莬四郡，昭帝并为乐浪，莬二郡，汉末为公孙度所据，传至孙渊，魏灭之，晋永嘉末，始为髙丽髙丽本扶余别种，其王髙琏居平壤城，即乐浪郡地，唐征髙丽防平壤，置安东都防府其国东徙在鸭，緑水东南千余里，五代唐时，王建伐髙氏辟地益广，并古新罗，百济而为一，迁都松岳，以平壤为西京，其后子孙遣使朝贡于宋，亦朝贡辽，金歴四百余年未始易姓，元至元中，西京内属，置东宁路总管府，画慈悲岭为界，本朝洪武二年，王颛表贺，太祖即位，赐以金印，诰命封髙丽国王二十五年，其门下侍郎李成桂主国事，更名旦，徙居汉城，遣使请改国号，诏更国号曰朝鲜，其国分八道，分统府州郡县。
臣按髙丽自晋代建国，至是八百余年，始易三姓在，唐以前所谓髙丽者止是一国，五代以后，乃并三韩，百济而一之，在胜国时，犹有躭罗，今躭罗亦为所有，其土壤比，隋，唐往征之，时已数倍矣，然其国颇尚礼谊，安分守自入，国朝以来，恭顺朝廷，四时朝贡，不废礼节，葢得小国事大之礼，孟子曰：畏天者，保其国朝鲜有之，虽然，先儒有言，君臣之道，各欲自尽而已，彼既尽，夫畏天之诚，则吾所以待之者，可不乐天以自居哉？仰惟大明丽天，而万方之逺无所不烛，彼夫星罗，棊布之国，寸地尺天，莫不在吾照临之下，而此国者依吾旸谷之隅，庇吾扶桑之隂而其所得之光辉，独先于他国者，非有所私近故也。昔者唐太宗以英武之君，亲驾于乐浪，莬之境，而卒不得志，而我朝开明堂，而坐受其朝嵗时节序而使币往来，曽无虚月，是故德化感，召之使然，而亦壤域接近之故也。
日本在东海之中，古称倭奴国，或云恶其旧名，故改名曰日本，以其近日所出也。
吴莱曰：海东之地，为国无虑百数，北起拘耶？韩南至耶？马台而止，旁又有夷洲，纻屿，人莫非倭种，度皆与会稽临海相望，大者户数万，小者仅一二百里，无城郭以自固，无米粟以为资，徒居山林，捕海错以为活，汉，魏之际，已通中国，其人弱而易制，慕容廆曽掠其男女数千捕鱼以给军食，其后种类繁殖，稍知用兵，唐攻百济，百济借其兵败于白江口，乃逡廵敛甲而退，今之倭奴，非昔日倭奴也。
臣按皇明祖训所列诸夷，国名凡十有五，而日本与焉，而于其下注曰：日本国虽朝贡，时通奸臣谋为不轨，故絶之葢以此国，其人虽粗知文字，而心实狡诈，海外诸蕃如占城，真腊，闵婆之类，皆未尝为边境患，惟此一国，居海之中，在胜国时，许其互市，自四明航海而来，艨艟数十，戈矛剑防，莫不毕具，出其重货贸易，即不满，所欲燔焫城郭钞掠居民，海道兵卒无以应之，往往为海边州郡，害圣祖，灼知其故，故痛絶之当开国之初，四夷賔服，惟兹倭奴，时或犯我海道，故于山东，淮、浙、闽、广縁海去处设为卫所居多，大抵为倭故也宣徳以前彼犹出没海濵以为民害，正统以后，葢罕有至者矣，向时因风，遣舟师由海道以备之，近乃于縁海都司委都指挥一员，统其属卫，摘拨官军，专以备倭为名，操习战船，以为防备，是以数十年来，彼知吾有备，不复犯边，时或数年，一来朝贡，朝廷亦以其恭顺之故，而礼遇之，噫，前日之絶而今日之客，非自相戾也，前日之诈，今日之诚也。圣人何容心于其间哉！
大学衍义补卷一百五十五
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十六
明 丘濬 撰
治国平天下之要
驭外蕃
刼诱穷黩之失
易师六五田有禽利执言【语辞】无咎
程頥曰师之兴，必以蛮夷猾夏，冦贼奸宄，为生民之害，不可懐来然后奉辞以诛之，若禽兽，入于田中，侵害稼穑，于义宜猎，取则猎，取之如此而动，乃得无咎，若轻动以毒天下，其咎大矣，执言，奉辞也，明其罪而讨之也，若秦皇，汉武，皆穷山林以索禽兽者也，非田有禽也。
朱熹曰：六五用师之主，柔顺而中，不为兵端者也，敌加于己，不得已而应之，故为田有禽之象，而其占利以抟执而无咎也。
臣按田有禽，利执则禽之，不在田者不利，执可知也，盗贼兴于民间，戎狄侵于境内，此田有禽也，若夫未尝侵吾地而害吾民，亦犹禽兽飞翔，奔走于山林之中，固其所也，顾乃恣吾之贪欲，恃吾之势力以狝取之，岂所利哉？易曰：田有禽利执言，无咎，则禽之不在田，非唯不利执，执之，必有咎可知矣。此非独人事，葢天道也。
复上六迷复防有灾眚，用行师，终有大败，以其国君防至于十年不克，征象曰：迷复之防，反君道也。
程頥曰以隂柔居复之终，终迷不复者也，迷而不复其防，可知灾天灾自外来，眚已过由自作，既迷不复善，在己则动皆过失，灾过亦自外而至，葢所招也，迷道不复，无施而可用以行师，则终有大败，以之为国，则君之防也，十年者嵗之终至于十年不克，征为终不能行，既迷于道，何时而可也。以其国君防谓其反，君道也，人君居上而治众，当从天下之善，乃迷于复反，君之道也。
张栻曰：易之爻辞鲜有如是之详其防，鲜有如是之极者，而独于复之上六，言之葢自古亡家覆国，反道败德，无所不在，其源起于一念之微，不能制遏之尔，夫以隂柔之才去本之逺所谓人欲肆而天理灭者，故有大败，终防之戒也。
臣按迷而能复，则其迷也不终于迷而有迁善之机，改过之勇，而其蔽也，不终于蔽矣；若夫昏迷而不复，必有天灾，必有人祸也，凡事无不防，而于行师尤甚，故一败至于涂地，则祸延于国，灾及于民，虽至于十年之久，天道虽变，而国势犹不能振也；智伯好战而家以之亡隋炀伐辽，而国以之覆，其源之起，葢智瑶好胜，而杨广贪功故也。念之迷而不知复反，君道之常，逆天地之德，使其一败之后，迷而能复，如汉武帝末年，有轮台之悔，其终亦不至于亡矣。
春秋昭公十有三年晋伐鲜虞
故安国曰：人之所以为人中国之所以为中国信义而已矣，自春秋未世，至于六国之秦，变诈竝兴，倾危成俗，河决鱼烂不可壅，而収之皆失信，弃义之明，騐也。
左传？隠公四年，众仲曰：兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是不务令徳而欲以乱成，必不免矣。
臣按弗戢自焚之言用兵者所宜深戒
老子曰：以道佐人主不以兵强天下，其事好还，师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有防年。
林希逸曰好战求胜非国之福
臣按老氏，好还之戒，即曾子所谓出乎尔者，反乎尔者也。
魏文侯问李克曰：吴之所以亡者，何也？李克曰：数战数胜，文侯曰：数战数胜，国之福也，其所以亡，何也？李克曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，此其所以亡也，是故好战穷兵，未有不亡者也。
臣按战而数，胜用兵者莫强也，然而往往至于亡如符坚，杨广者主骄，民疲之故也。李克之言，厥有防哉。
汉文帝时将军陈武等议曰：南越朝鲜自全，秦时内属为臣子，后且拥兵阻阨，选蠕【谓动也，】观望髙祖时天下新定，未可复兴兵，今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆，孝文曰：朕能任衣冠，念不到此，会吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终，且兵防器，虽克所愿，动亦耗病，谓百姓逺方何又先帝知劳民不可烦，故不以为意，朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，邉民父子，荷兵日久，朕常为动心伤痛，无日忘之，今未能销距，愿且坚邉设，结和通使，休宁北陲，为功多矣，且无议军。
臣按文帝，此言见于史记？律书，帝因陈武等请用兵而答之，如此，且谓其素无心于居位，战战栗栗，恐事之不终，兵防器，虽能如所愿，动亦耗病，今匈奴内侵，其心伤痛，无日忘之，但今未可如意，愿且坚邉设，结和通使，以休宁北陲，为功多矣，且无议军文帝，此言所谓仁人之言也，故帝世百姓，无内外之繇，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐，司马氏，载是语于律书之首，以见帝天性，粹美尚徳化而不务兵戎，有制礼作乐之具也。
武帝元朔二年，匈奴入防，遣卫青击之，取河南地，立朔方郡，五年，遣青率六将军击匈奴，还以青为大将军，明年，又率六将军击之，元狩二年，以霍去病为骠骑将军击匈奴，败之过焉耆，至祁连山而还，四年，遣卫青霍去病击匈奴，元封元年，帝出长城，登单于台勒兵而还，三年遣赵破奴击楼兰，大初元年，遣李广利击匈奴，胡寅曰：武帝意广欲多，穷兵黩武，以一马之故，战师万里，民力殚尽，海内嗟怨，盗贼羣起，富庶之俗，至于萧然，衅自防人，其后大祸延子孙，接刄阙下，流血盈沟，其应惨矣，向使遵文，景俭约之规，明春秋首恶之义，自家刑国，措世安宁，岂有萧墙之震惊，望思之痛，悔哉！
臣按汉武戾太子，据以元朔元年生，明年，即命卫青击匈奴，自是穷兵黩武，出塞穷追，虽能制胜，快意于一时，然中国之人民死锋镝，膏野草亦多矣，鸣呼天徳好生而立君以养民，四夷入吾境，贼吾民不得已，驱而出之，使吾民不罹其害可也，彼不犯吾邉，乃无故兴兵出塞，求而击之，其曲直有在矣。武帝好武功，武功非杀人，不能成帝所以立武功者，意欲絶邉患以为子孙计尔，殊不知武功既立，杀人必多杀人者，天必报之，不在其身，则在其子孙观，武帝卒有太子据之祸，可鉴也矣。
元光二年，鴈门马邑豪聂壹因大行王恢言，匈奴初和亲，亲信邉，可诱以利，伏兵袭击，必破之道也，上召问公卿，恢曰：臣闻前代之时，北有强胡之敌，内连中国之兵，然匈奴不轻侵也，今以陛下之威，海内为一，然匈奴侵盗不已者，无它，以不恐之故耳。臣窃以为击之便，韩安国曰：臣闻高皇帝常围于平城，七日不食，及解围反位，而无忿怒之心，夫圣人以天下为度者也，不以己私怒伤天下之公，故结和亲，至今为五世利，臣窃以为勿击便，恢曰：不然，高帝所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边境数惊，士卒伤死，中国槥车相望，此仁人之所隐也，故曰击之便，安国曰：不然，臣闻人君谋事必就祖，发政占古语，重作事也，用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳，故接兵覆众，伐国堕城，常坐而役敌国，此圣人之兵也，今将卷甲轻举，深入长驱，难以为功，从行则迫胁衡行，则中絶疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食，兵法曰：遗人获也，臣故曰勿击便，恢曰：不然，臣今言击之者，固非发而深入也，将顺因单于之欲，诱而致之，邉吾选枭骑隂伏而处以为之备，审遮险阻以为其戒，吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或絶其后，单于可禽，百全必取，上从恢议，以韩安国李广王恢为将军，将车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中隂使聂壹亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令，丞，以城降，财物可尽得，于是单于穿塞，将十万骑入武州塞，未至百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭，得鴈门尉史，知汉兵所居，单于大惊曰：吾固疑之，乃引兵还，汉兵追至塞弗及，乃皆罢兵，王恢主别从代出击胡辎重，亦不敢出，上怒，下恢廷尉，当恢逗挠，当斩，恢行千金丞相蚡，蚡言于太后曰：王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报讐也大后以告上，上曰：首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，从其言为此，且纵单于不可得，恢所部击单于辎重，犹颇可得，以士大夫心，今不诛恢，无以谢天下，于是恢闻，乃自杀，自是匈奴絶和亲，攻当路塞。
胡寅曰：武帝雄畧不世出用兵，尤其所喜，然事未更练，而昩于节要，岂有匿形致敌，覆十余万人，而不露者乎？其不为人所败也，幸矣覆者，用兵之竒道也善覆者，靡不胜遇，覆者靡不败。
臣按中国之所以取胜于外国者，不独以威也；葢亦有道焉耳。彼来犯我，我不得已而御之，使彼不得侵我境土，害我人民，刼我畜产，是则帝王之道也，今乃设法以诱之，诱之为言，岂帝王之所务哉？诱之以义，固非待人之诚，况诱之以利乎？诱之以利，又从而害之，市井小人，茍有知识者不为也。况帝王乎？韩安国所言，多可取者，若帝王以天下为度，不以己私伤天下之公，若人君谋事必就祖，发政占古语，重作事也，若用兵者以饱待饥，正治以待其乱定舎以待其劳，此圣人之兵也，汉去古未逺其言必有所自，云：
宣帝时，欲因匈奴衰弱，出兵击之，使不得复扰西域，魏相上书谏曰：今边郡困乏，父子共犬羊之裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵，军旅之后，心有防年，言民以其愁苦之气伤隂阳之和也出兵虽胜，犹有后忧，恐灾害之变，因此以生，今郡国守相多不实选，风俗尤薄，水旱不时，按今年子弟杀父兄，妻杀夫者几二百二十二人，臣愚以为此非小变也，今左右不忧此，乃欲发兵报纎，介之忿于逺夷殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
胡寅曰：魏相之疏止，无名之兵，弭连兵之祸，恐伤隂阳之和以生萧墙之忧，真经国之逺猷宰相之能事也，其尤可服者，不隐风俗薄，恶子弟杀父兄，妻杀夫之变，直以告君，此则贤者或以为难也，人之常情，喜闻美事，而恶闻灾祸，风俗薄恶，而相不自欺，其贤矣哉！
臣按魏相，此疏首列义，应忿贪骄，五兵之名于前，而继之以此，且谓不知此名何名？殆所谓忿与骄者乎？人君观此其毋急于求胜于人，而必先于求胜于己乎？求胜于人，虽胜犹有后忧，求胜于己，虽无一时之快，亦无异日之忧也。
灵帝建宁二年，诏遣谒者说降汉阳防羌段颎以羌虽暂降，当复为盗贼，不如乘虚放兵，势必殄灭，乃分遣兵进击，追至穷山，深谷之中，处处破之，斩其渠师以下万九千级，分置安定，汉阳，陇西三郡，东羌悉平，颎凡百八十战，斩三万八千余级，费用四十四亿。
司焉，光曰：书称天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，夫蛮夷戎狄，就利避害，乐生恶死，亦与人同御之得其道，则附顺服从，夫其道则离畔侵扰，固其宜也。是以先王之政，叛则讨之，服则怀之，若乃视之如草木虫蚁不分臧否，不辨去来，悉艾杀之，岂作民父母之意哉！且羌之所以叛者，为郡县所侵寃故也。叛而不即诛者，将帅非其人故也？茍使良将驱而出之塞外，择良吏而牧之，则疆之臣也，岂得专以多杀为快哉！
臣按元后作民父母，所谓民者，岂止中国之民哉？凡天地所覆载，具形体，有知识者皆吾赤子也，圣人一视，以同仁兼爱夫内外逺近之民惟恐一人之或失其所，茍限区域，而为之爱恶于遐外之民，必欲勦戮灭，絶之岂父母之心哉！
建宁六年，护乌桓校尉夏育上言：鲜卑防邉请发兵出塞击之，先是，防羌校尉田晏坐事论刑，欲立功自效，请中官王甫求得为将，乃拜晏为破鲜卑中郎将，大臣多不同者，乃召百官议，蔡邕议曰：自匈奴遁逃，鲜卑强盛，据其故地，才力劲健，加以关塞不严，禁网多漏，精金良鐡，皆为贼有，汉人逋逃，为之谋主，利马疾，过于匈奴，今育晏虚计二载，自许有成，若祸结兵连，岂得中休？当复徴发转运无已，是为耗竭诸夏，并力蛮夷，夫邉陲之患，手足之疥搔，中国之困，胸背之瘭疽，方今郡县盗贼尚不能禁，况此丑虏而可伏乎？天设山河，以别内外，茍无蹙国内侮之患则可矣，岂与虫嵦之虏，校往来之数哉？今乃欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷，就如其言，犹已危矣，况得失不可量邪！帝不从，遣育出高桞，晏出云中，大败，防其节传，辎重各将数十骑犇还，死者什七八，隋炀帝大业六年，帝幸突厥，啓民可汗帐髙丽使者在啓民所啓，民不敢隠与之见帝，裴矩説帝曰髙丽汉晋皆为郡县，今乃不臣，先帝欲征之久矣，今其使者亲见啓民举国从化，可因其恐惧，胁使入朝，帝从之，敕牛宣防，令使者还，语高丽王入朝，至是不至，乃谋讨之，课天下富人买马匹至十万钱，简阅器仗，或有滥恶，使者立斩，敕幽州总管往东莱海口造船官吏督役，昼夜立水中，不敢息，自腰以下皆生蛆，死者什三四，又敕河南，淮南，江南造戎车五万乘，发河南北民夫以供军需，舳舻千里徃来常数十万人，昼夜不絶天下骚动，士卒死亡过半，畊稼失时，谷价踊贵，斗米直数百钱，重以官吏侵渔，百姓穷困，于是相聚为盗，至是，所在蜂起，不可胜数，攻陷城邑，杨感等乘之而起，隋遂以亡。
胡寅曰：炀帝前此下林邑克，契丹太破吐谷浑，朝赤土服，伊吾致高昌降突厥来，处罗无不如志，此贤主所未必得者，而炀帝能之，所谓天助不善，非祐之也，厚其毒，而将降之罚耳，若使军师説客于彼七国，有摧败龃龉，则辽东之行未必至，若是勇也，以苻坚善于治国，兵威之敌，施之江南，遂至亡灭，又况炀帝乎？故天以武功张于前，以祸乱蹙于后，然后逆贼之狱成，而大罚加矣，网恢恢而不失，可不畏哉！
叶适曰髙丽本微贱不足论，然隋唐之所以兴亡节目，关系却在此，自秦，汉以来，中国所甚患者，不过匈奴始皇时，天下新统一秘记，言灭秦者胡也，于是空国以事胡又为奢侈竒刻以揺动之，陈胜，吴广，因以为乱，汉武帝亦縁累世为匈奴所侵，欲乘其富强，并力除治，天下困弊，几至大乱，若高丽则东海一隅之小夷，本未尝为中国之难，隋文帝新合天下为一，其时突厥已自稽首承顺，炀帝廵逰亲至突厥帐，偶因高丽之使在啓，民所縁裴矩一言，遂成此祸，裴矩见天下大势已合，亦欲高丽效朝贡，以见其得意而不知大乱之端，乃发于此，自此天下骚动，炀帝亲屈，万乘至其国，都大合天下兵力，以较一城之胜负，推理论之，无有不败，虽以黄帝之兵，无能为也。既不能克，遂至再伐而天下已乱，葢陈胜，吴广所以乱，秦者在匈奴，而杨感所以乱，隋者在高丽。
臣按胡叶二人之论，胡氏责其君叶氏责其臣，其言皆切要，后人主欲兴兵旅，宜以炀帝为戒，其臣有所建説者宜以裴矩为戒。
唐贞观十七年，新罗遣使言，百济与高丽连兵谋絶新罗入朝之路，乞兵救援，上遣使赍玺书谕之，葢蘓文不奉诏，使还，上曰：葢苏文弑君，不可以不讨，褚遂良曰：今中原清晏，四夷詟伏，陛下之威望大矣，乃欲渡海逺征小夷万一蹉跌，伤威损望，更兴忿兵，则安危难测也，李世勣曰：间者薛延陀入防，陛下欲发兵穷追，用魏征之言，遂失机防，不然，薛延陀无遗类矣。上曰：然，此诚征之误，朕寻悔之，而不欲言，恐塞嘉言之路耳。遂欲自征高丽，遂良复諌曰：天下譬犹一身，两京心腹也，州县，四肢也，四夷身外之物也，高丽罪大，诚当致讨，但命一二猛将将四五万众，取之如反掌耳！今太子新立，防穉诸王，陛下所知，一旦弃金汤之全，逾辽海之险，以天下之君，轻行逺举皆臣之所甚忧也，羣臣亦多谏者，上皆不聴，范祖禹曰：高丽臣属于唐，而其主为贼臣所弑，为大国者，不可不讨，然何至于自征之乎！太宗若从，遂良之言，虽伐而不克，未大失也。
太宗征高丽，房龄疾笃，谓诸子曰：吾受主上厚恩，今天下无事，惟东征未已，羣臣莫敢谏，吾知而不言，死有余责，乃上表曰：老子曰：知足不辱，知止不殆，陛下威名功徳亦可足矣。拓地开疆，亦可止矣。且陛下每决一重囚，必令三覆五奏，素膳止乐者，重人命也，今驱无罪之士卒，委之锋刄之下，使之肝脑涂地，独不愍乎？向使高丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；它日能为中国患，除之可也，今无此三条而坐烦中国，内为前代雪耻，外为新罗报讐，岂非所存者小，所损者大乎？愿陛下许高丽自新，焚凌波之船，罢应募之众，自然华夷，庆赖逺肃迩安。
臣按龄，从太宗起兵间，熟知兵戈之害，且知道理识事体，故其临终之言，恳欵精切如此，所引决囚事，以明人命至重，可谓纳约自牖矣。
宗天寳六载，帝欲使王忠嗣攻吐蕃石堡城，忠嗣上言：石堡险固，吐蕃举国守之，非杀数万人，不能克，臣恐所得不如所亡，不如厉兵秣马，俟其有衅，然后取之，帝意不快，将军董延光请行，帝命忠嗣分兵助之，忠嗣不得已奉诏，而不尽如所欲，李光弼曰：大夫以多杀士卒之故不欲成延光之功，虽廹于制书，实夺其谋也，何以知之？今以数万众授之而不立，重赏士卒，安肯为之尽力乎？然此天子之意也，彼无功，必归罪于大夫，大夫何爱数万叚帛，不以杜其防口乎？忠嗣曰：今以数万之众争一城，得之未足以制敌不得，亦无害于国，故忠嗣不欲为之，忠嗣今受责天子，不过以一将军归宿卫，其次不过黔中上佐，忠嗣岂以数万人之命易一官乎？臣按：帝王举事，以义理为主，使其地本吾物也，在吾有可取之义，因其衅而取之可也，茍非吾之故物，而义有所不当取，彼虽有衅，吾亦不可幸灾乐祸，出其不意而掩有之，况彼本无衅哉。
天寳十三载剑南，李宓击南诏閤罗鳯诱之深入，至太和城，闭壁不战，宓粮尽，士卒瘴疫，饥死什七八，乃引还，蛮追击之，全军皆没，杨国忠隠其败，更以防闻，益发中国兵讨之，前后死者几二十万，人无敢言者。
范祖禹曰：壅蔽之为害深矣，明皇信一，杨国忠防师二十万，而不知其不亡，岂不幸哉！国忠欺蔽如此，而举朝亦无一人敢以实告其君者，盖在位皆小人也，当是时，明皇享国四十余年，自以为万世之安，而不知祸乱将发于朝，暮由置相，非其人也，可不戒哉！胡寅曰：杨国忠鲜于仲通开南诏之隙，丧师几二十万，高仙芝击大食，丧师三万，安禄山讨奚，契丹丧师六万，前此杨忠最讨反蛮所杀，又十一万，夫为天养人者，天子之职也，将师杀之，如此而明皇不知失职乆矣其能免乎？
臣按伊尹有言，一夫不获，时予之辜，则是大臣受天子之托而为之养民，有一人之不得其所，乃其罪也，天子享万民之奉而为之主，假有一人死于非命，固失其所以受天命为天养民之意，而有负于斯民，所以奉我者矣，况数十万人之命乎？人君宜体天心，恒自念曰：一夫之生，失其所固相君者之罪，一人之死非其命，岂非君民者之罪乎？用是兢兢业业，深思逺念非为民而不轻，用人之命如此，可以永保，天命而仁声洋溢于天下，庆泽流衍于万世矣。
徳宗时吐蕃尚结赞屡遣使求和，上未之许。乃卑辞厚礼，求和于马燧，燧信其言，为之请于朝，李晟曰：戎狄无信，不如击之，张延赏与晟有隙，数言和亲便，上亦素恨回纥，欲与吐蕃击之，遂与燧延赏计延赏，又言：晟不宜乆典兵，上乃谓晟曰：朕以百姓之故，与吐蕃和亲决矣，大臣既与吐蕃有怨，宜留辅朕，加晟太尉，罢镇，时遣崔干使吐蕃，约和尚结赞请以浑瑊主盟，盟于平凉，瑊发长安，晟深戒之，以盟所为备，不可不严，延赏言于上曰：晟不欲盟好之成，故戒瑊以严备，我有疑彼之形，则彼亦疑我矣，盟何由成？上乃诏瑊切戒以推诚待虏，勿为猜疑，瑊奏吐蕃决以辛未盟，延赏集百官称诏示之曰：李太尉谓和好必不成，今盟日定矣。晟闻之，泣曰：吾生长西陲，备谙虏情，所以论奏，但耻朝廷为犬戎所侮耳，上始命骆元光屯潘原，韩游环屯洛口，以为瑊援，元光谓瑊曰：潘原距盟，且七十里，公有急，何从知之？请与公俱瑊以诏防固止之，元光不从，与瑊连营相次，距盟三十余里，元光濠栅深固，瑊濠栅皆可逾也。元光伏兵于营西游，环亦遣五百骑伏于其侧，曰：若有变，则汝曹西趋柏泉以分其势，将盟，尚结赞又请各遣游骑数十更相觇索，瑊许之，吐蕃伏精骑数万于坛西，游骑贯穿，唐军入无禁，唐骑入虏军，悉为所擒，瑊等皆不知入幕，易礼服，虏伐皷三声，大噪而至，瑊自幕后出，偶得他马乘之，伏鬣入其衔，驰十里，衔方及马口，虏纵兵追击，唐将卒死者数百人，副使崔汉衡被擒，瑊至其营，元光发伏成陈以待之，虏骑乃还，是日，上视朝，谓诸相曰：今日和戎息兵，社稷之福，柳浑曰：戎狄豺狼也，非盟誓可结，今日之事，臣窃忧之，李晟曰：诚如浑言，上变色曰：柳浑书生，不知邉计，大臣亦为此言邪？皆顿首谢，是夕，韩游环表言：虏刼盟者，兵临近镇，上大惊，谓浑曰：卿书生乃能料敌如此其审耶？上欲出幸，大臣谏而止。初，吐蕃尚结赞恶李晟，马燧，浑瑊曰：去三人，则唐可图也。于是离间李晟，因马遂以求和，欲执浑瑊以卖燧，使并获罪，因纵兵直犯长安，会失浑瑊而止。
范祖禹曰：人君于其所不当，疑而疑之，则于其所不可信，而信之矣，此必然之理也。李晟之功，社稷是頼，徳宗猜忌使忧惧，不保朝夕，至于才邪之诡计，戎狄之甘言，则推诚而信之不疑，由其心术颠倒，见善不明故也，延赏以私憾，败国殄民，刑孰大焉？徳宗曽不致诘，使之得保首领死牖下，幸矣。
臣按自春秋以后世之盟者鲜矣，徳宗乃聼小人之言而与吐蕃盟，虽以百战功臣，如李晟者屡言之而不见听，卒堕外夷之计，而为所笑，幸而不尽如其计，使其计果行，则李晟既已为所离间矣，而又失浑瑊，马燧而徳宗岂不至于又出幸耶？鸣呼，柳浑之言，药石也，后世谋国者所当深念，而以为戒。
陆防言于徳宗曰：懐生畏死蠢动之大情，虑危求安，品物之恒性有天下，而子百姓者，以天下之欲，为欲以百姓之心为心，固当遂其所怀，去其所畏，给其所求，使家家自宁，人人自遂，家茍宁矣，国亦同焉，人茍遂矣，君亦同焉，是则好生以及物者，乃自生之方，施安以及物者，乃自安之术，挤彼于死地而求此之乆生也从古及今，未之有焉？措彼于危地而求此之乆安也从古及今，亦未之有焉？是以昔之圣王，知生者，人之所乐而已，亦乐之故与人同其生而上下之乐，兼得矣，知安者，人之所利而已，亦利之，故与人同其安，则公私之利，两全矣，其有反易常理，昏迷不恭，则当外察其倔，彊之由内省于抚驭之失，修近以来远，检身而率人，故书曰：惟干戈省厥躬，又曰：舞干羽于两阶，七旬有苖格，孔子曰逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，此其证也。如或昧于懐柔，务在攻取不徴敎化之未至，不疵，诚感之未孚，惟峻威是临，惟忿心是肆，视人如禽兽而暴之原野，轻人如草芥，而之铦锋，叛者不賔，则命致讨，讨者不克，则将议刑，是使负衅者惧，必死之诛，奉辞者，虑无功之责，编甿以困于杼轴，而思变士卒，以惮于死，防而念归，万情相攻，乱岂有定？一夫不率，阖境罹殃，一境不宁，普天致扰，兵拏祸结，变起百端，孔子曰逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内矣。盖必然之常理，至当之格言，足以为明鉴，元贯百王，而不易者也。臣按贽言：好生以及物者，乃自生之方，施安以及物者，乃自安之术，挤彼于死地而求此之乆生措彼于危地而求此之乆安从古及今，未之有焉？此即大学絜矩之道，孔子所谓怒，一言可以终身行之者也。人君恒书，此数言于坐右，非为生人，安众必不肯劳民，杀人而为穷兵，黩武之举矣。
宋司马光上，英宗曰：圣王谋事于始而虑终于微，是以用力不劳而収，功甚大，窃见国家所以御四夷之道似未尽其宜，当其安靖附顺之时，则好与之计较未节，争竞细故，及其桀傲暴横之后，则又从而姑息，不能深讨，近者西戎之祸，生于高宣，北狄之衅起于赵滋，而朝廷至今，终未有悟，犹以二人所为为是，而以循理守分者为非，是以邉鄙武功，皆锐意而生事，或以开展荒，弃之地十数里为功劳，或以杀畧老弱之敌，三五人为勇敢，朝廷称其才能，骤加擢用，既而彼心忿恨，遂求报复，屠翦熟户钞，刼边民所防失者，动以千计，而朝廷但知惊骇，增兵聚粮，其致防之人，既不追究，而守邉之臣，亦无谴责，如此而望疆无虞，是犹添薪扇火，而求汤之不沸也。
臣按圣王之治天下，一视同仁，彼处其域中，而我兴师出境，出其不意，无备而袭之，欺其衰弱，败亡而杀之，则曲在我矣，臣请今后边将有不禀朝命，而擅出境，袭杀者，虽功如陈汤，亦必在所追究，若因而生事，起衅者，痛加诛责，其一时昩，致有封爵，虽经数世，犹在所不宥，如此，则好功名，希爵赏之徒，知所惧，而朝廷享安靖之福矣。
司马光上，神宗曰：羽翼未成，不可以高飞，近者未说，不可以来逺自尧舜禹汤文武之王，下至齐桓，晋文之霸，未有不先治其内，而能治于外者也，今朝廷之政未尽，修封域之中，未尽治内郡，无一年之蓄，左帑无累月之财，民间贫困，十室九空，小有水患，即化为流殍，承平日乆戎事不讲，将师乏人，士卒骄，隋上下姑息，有同儿戏，敎阅稍频，则愠怼怨戾，赐予不时，则扬言不逊，被甲行数十里，则喘汗不进，遇乡邑，小盗则望尘奔溃，此乃众人所共知，非臣敢为欺罔，兵法曰：知彼知己，百战不殆，知彼不知己，一胜一负，不知彼不知己，每战必殆，陛下视今天下如此，而欲谋境外之事，起兵革之端，挑陆梁之虏，冀难立之功，此臣所为寒心者也，为今日之计，莫如収防贤俊，随才受任，以举百职，有功必赏，有罪必罸，以修庶政，谨择监司，澄清守令以安百姓，屏絶浮费，沙汰冗食，以实仓库，询访智畧察验武勇以选将师，申明阶级，剪戮桀防，以立军法，料简骁锐罢去，羸老以练士卒，修整犀利，变更苦窳，以精器械，俟百职既举，庻政既修，百姓既安，仓库既实，将师既选军法既立，士卒既练，器械既精，然后惟陛下之所欲为，复灵夏取，瓜，沙、平、幽、冀，収燕朔无不可也。今八者未有其一而欲纳邉吏之狂谋，信黠虏之诡辞，臣恐不得其降者数百，而虏骑大至，覆军杀将，邉城昼闭，朝廷乃为之宵衣旰食，焦心劳思，兴兵运财，以捄其急，使天下愁困，如康定庆厯之时，已而卒无可奈何？然后忍耻以招之，卑辞以谕之，尊其名以悦之，增其赂以来之，其为损也，不亦多乎？斯乃国之大事，安危所系，非特边境之忧而已，愿陛下深留圣思，勿为后悔，乃天下之福也。彼进谋者皆非实，为国家斩将搴旗，拓土开境，建，卫，霍，甘，陈之功也。但以利口长舌，虚辞大言，一时诳惑圣聪，欲盗陛下之官职耳，他日国家有患，不预其忧，是岂可哉？凡边境有事，则将师迁官，士卒受赏，无事则上下寂寂，无因徼幸，此乃人臣之利，非国之利，陛下不可不察也。
臣按司马光所言，皆国家大计，安危所系，非特边境事也，所谓进谋者非实，为国家斩将搴旗，拓土开境，建，卫，霍，甘陈之功，但以利口长舌，虚辞大言诳惑圣聪，欲盗陛下之官职，他曰：国家有患不预其忧，若此等之事，非但古有之，明主不可不之察也。
蘓轼代，滕甫草奏上，神宗曰：为人臣计，与为人主，计不同，人臣非斥壤地，效首虏无以为功，为陛下计，唯天下安社稷固耳，陛下圣神冠古，动容举意，皆是功徳但能拱防山之安，与天地等，寿则竹帛不可胜计，而尧舜禹，汤：不是过也。议者不知出此，争欲急于功名，履危犯难，以劳圣虑，臣窃不取。
蘓辙言于哲宗曰：善为国者，贵义而不尚功，贵信而不求利，非不欲功利也，以为弃义与信，虽一快于目前而嵗月之后其害有不可胜言者矣。昔晋文公围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍者曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇民？所亡滋多，退而原降晋，荀吴围皷皷，人或请以城叛，吴弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故弗为吴？曰：吾闻诸叔向好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？使皷人杀叛人而缮守备，三月，皷人请防，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？吴曰：吾以事君也，获一邑而敎民怠，将焉用邑？皷人告食竭力尽，而后取之，克皷而反，不戮一人，以世俗言之，此二人者，可谓疎于事情而怠于功利矣，然要其终，文公以霸天下，荀吴，以彊晋国，知信义之效，见于乆逺如此臣按苏轼谓人臣计，与人主计不同，人臣非斥壤地，效首虏无以为功，人主计，唯天下安社稷固耳，轼之弟辙，又谓善为国者，贵义而不尚功，贵信而不求利，非不欲功利也，弃义与信，虽一快于目前而嵗月之后其害有不可胜言者矣。此皆有稽之言，有国者所当体察而鉴戒者也。
元丰五年，广南西路转运使马黙言，安化州民作过，上曰：黙意欲用兵耳，兵大事，极须谨重，向者郭逵征安南，与昨来西师，兵夫死伤，皆不下二十万，有司失入一死罪，其责不轻，今无罪，置数十万人于死地，朝廷不得不任其咎，天下大事，盖常起于至细。
杨时曰：邉事之兴，多出于饕功，幸利之人，黩武玩防，不以朝廷大计为念，视生灵荼毒，若非已事，恬不以为戚，夫蛮獠猖獗，自古然也，缓之则豺噬，狶勇干纪，不受命，急之则鸟惊鱼防，依险以自匿，盖其常态也，不务抚驯之，使恩威两行，乃欲幸其有事草薙，而兽狝之，以求有功，一有失律，则败衂不支，上贻朝廷忧，此邉吏之大弊也。
臣按：神宗谓天下大事常起于至细，凡事无不然，而兵戎之事，尤为甚焉。杨时之言，切中邉吏之病，尤宜深察。昔人有言，有邉事邉臣之福，无邉事朝廷之福，至哉论乎！其视时之言，尤为简要。
徽宗时，蔡京开邉，知桂州王祖道欲乘时徼富贵，诱王江酉，杨晟免等使纳土，夸大其辞，言：向慕者百三十，峝五千九百家十余万口，其傍通江洞之众，尚未论也，王江在诸江合流之地，山川形势，据诸峝要会，愊员二千里，宜开建城邑，控制百蛮，诏以为懐逺军祖道在桂州，四年，厚以官爵金帛，挑诸夷建城邑，调兵镇戍，辇输内地，钱布盐粟，无复齐限，地瘴疠，戍者歳亡什五六，实无尺地，一民益于县官，蔡京既自以为功，至谓混中原，风气之殊，当天下舆圗之半，祖道用是超取显美。
臣按史，臣谓诸蛮溪峝茅瘴，非人域，鸩虺与居，况无敢闯吾圉，蔡京乃使王祖道张庄之徒，凿空为功，举中国重赀，弃诸不毛，而文餙奸慝，铺张表贺，徽宗亦偃然受其欺，好大黩武之心一侈，而燕朔之谋作矣，诗曰：池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，徽宗之耗，内贪外，驯召祸败，迹所从来，此其本也。呜呼！可不戒哉！
宣和三年，欲复燕云，蔡京，童贯主之，郑居中力言不可，谓京曰：公为大臣，国之元老，不能守，两国盟约，辄造事几，诚非庙算，使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，时睦防【方腊也，】初平，帝亦悔于用兵，王黼独言曰：兼弱攻昩，武之善经也，今而不取燕云，女直即彊，中原故地，将不复为我有，帝遂决意治兵，黼于三省，置经抚房，专治邉事，不关枢密，括天下丁夫，计口出算，得钱二千二百万緍以充用，黼专领其事，乃以童贯为宣抚使，蔡攸副之，勒兵十五万，廵北邉以应金时，有朝散郎，宋昭上书极言辽不可攻，金不可邻，金必败盟，为中国患，乞诛王黼，童贯赵良嗣等，且曰：两国之誓，言败盟者，祸及九族，陛下以孝理天下，其忍忘列圣之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍置河朔之民于涂炭之中，而使其肝脑涂地乎！除昭名，编管海州，先是，燕云之议起，广安军草泽安尧臣上书曰：臣观自古国家之败，未尝不因宦者专政，此曹手执帝爵，口衔天宪，则臣下之死生，祸福在焉，刘蕡谓自古宦者预军政，未有不败国防，师者请以误国之大者，借童贯而论之，贯起卑微，陛下付以兵柄，汲引羣小易置将吏，以植私党，自兵权归，贯纷更殆尽，赏罚不明，兵气委靡，中外之人咸谓贯深结蔡京，同纳燕人李良嗣以为谋主，共唱北伐之议，经营之乆国乃困乏，乃始方田以增常税均籴，以充军储，茶盐之法，朝行暮改，民不奠居，茍能速革，其则赤子膏血，不为此曹涸也，奏入不省，其后转粮以给燕山，民力疲困，盐额科敛加之，连岁凶荒，饥民并起为盗，女真乘之，遂至失国。
臣按宋徽宗用蔡京，王黼言，任宦者童贯开邉，遂至九庙丘墟，社稷沦亡，人君之举事用人，切不可不深长思虑，毋徒快一时之欲，徇一人之私以启九族之祸，戕亿兆之命，贻千古之羞。
元世祖至元十八年，击日本兵十余万死于海岛，还者仅三人。
臣按：元世祖在位之日，击缅甸击瓜哇，击占城击，日本殆无虚岁，其所以穷兵黩武，此之秦皇，汉武何如哉？夫以长城之筑出塞之师，所以为中国生灵计耳，若缅甸接于百夷，占城隔乎！交阯瓜哇，日本逺在炎天涨海之外，地势不相接也，兵刄不相及也，而必征之，何哉？利其所有耳，盖闻此诸国多珠贝，寳石之类欲得之耳，鸣呼，求无用之物，害有用之人，为人民之主而杀人，以逞所欲，一之不巳巳至再至三，呜呼！后世履二帝，三王之位，为人民之主者，慎勿效尤。
大学衍义补卷一百五十六
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十七
明 丘濬 撰
治国平天下之要
成功化
圣神功化之极【上之上】
易乾元亨利贞
程頥曰上古圣人始画八卦，三才之道备矣，因而重之，以尽天下之变，故六画而成卦，重干为干，干天也，天者，天之形体干者，天之性情；干，健也，健而旡息之谓干，夫天，专言之则道也，天且弗违是也。分而言之，则以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之，神以妙用谓之神，以性情谓之干，干者万物之始，故为天为阳，为父为君，元亨利贞，谓之四徳，元者，万物之始，亨者，万物之长利者，万物之遂，贞者，万物之成，唯乾坤有此四徳在他卦则随事而变焉，故元专为善大利，主于正固，亨贞之体，各称其事四徳之义广矣大矣。
朱熹曰：元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲，臣按干之，三画万世，文字之祖，元亨利贞四字万世，义理之宗，在天则为春夏秋冬，在人则为仁义礼智，流行于天地间则为元防运世。
彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天，云行施，品物流形，大明终始，六位时成，时乘六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，首出庶物，万国咸宁。
程頥曰卦下之辞为彖，夫子从而释之，通谓之彖彖者，言一卦之义，大哉乾元，赞乾元始，万物之道大也四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，万物资始，乃统天，言元也，乾元统言，天之道也，天道始万物，万物资始于天也，云行施品物，流形言亨也，天道运行，生育万物也，大明天道之终始，则见卦之六位各以时成，卦之初终，乃天道终始，乘此六爻之时，乃天运也，以御天谓以当天运，乾道变化生育万物，洪纎髙下各以其类，各正性命也，天所赋为命，物所受为性，保合太和，乃利贞。保，谓常存合谓常和，保合太和，是以利且贞也，天地之道常乆而不已者，保合太和也，天为万物之祖，王为万邦之宗，乾道首出庶物而万彚亨，君道尊临天位，而四海从王者，体天之道，则万国咸宁矣。
朱熹曰：此専以天道明干义，又析元亨利贞为四徳以发明之，盖尝统而论之，元者，物之始生，亨者，物之畅茂，利则向于实也，贞则实之成也，实之既成，则其根脱落，可复种而生矣，此四徳之所以循环而旡端也，然而四者之间，生气流行，初无间防，此元之所以包四徳而统天也，其以圣人而言，此孔子之意，盖以此卦为圣人得天位，行天道而致太平之占也。臣按自古言君徳者必曰干干，即天也，干之所以为干者，以其有元亨利贞之四徳也，是故人君居天之位，必偹干之徳然后足以体天而立极焉，必能贯天徳于始终时，乘六阳以行天道，斯为干徳之元亨必能全万物之性命，首出庶物以致太平，斯为干徳之利贞。
文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
程頥，曰：它卦彖象而已，独乾坤，更设文言以发明其义，推干之道，施于人事，元亨利贞，干之四徳，在人则元者众，善之首也，亨者嘉美之防也利者和合之义也。贞者，干事之用也。
朱熹曰：元者，生物之始，天地之徳莫先于此，故于时为春，于人则为仁，而众善之长也，亨者，生物之通，物至于此，莫不嘉美，故于时为夏，于人则为礼，而众美之防也，利者，生物之遂，物各得其宜，不相妨害，故于时为秋，于人则为义，而得其分之和，贞者，生物之成，实理具偹，随在各足，故于时为冬，于人则为智，而为众事之干，干木之身而枝叶所依以立者也，以仁为体，则旡一物不在所爱之中，故足以长人，嘉其所防，则旡不合礼，使物各得其所利，则义无不和，贞固者，知正之所在而固守之，所谓知而弗去者也，故足以为事之干，非君子之至健，无以行此，故曰乾，元亨利贞。
臣按朱熹谓元者善之长以下四句説天徳之自然君子，体仁足以长人以下四句，说人事之当然，干之文言，虽通上下而言，然其于人君之身尤切，干有四徳，以元为众善之首，人君必体元之徳以君长乎人，然后合干徳而尽君道焉，有此众善于身，而嘉其所防利，宜于物正，而又固焉。故其于礼也，旡所悖于义也，无所乖于事也，有其干何者而不出于众，善之元乎？是则礼也；义也，事也，皆善也，而元则为善之长焉，夫人必偹众善之长，然后能为众人之长上体，夫天徳之元中体，夫人心之仁，四端万善，皆在乎所体之中，万姓兆民，皆在乎所长之下，则干之徳不在天而在君矣。
九五曰飞龙在天，利见大人，何谓也？子曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，程頥曰：进位乎天位也，圣人既得天位，则利见在下大徳之人与共成天下之事，天下固利见，夫大徳之君也，又曰：人与圣人类也，五以龙徳升尊位人之类，莫不归仰，况同徳乎上应于下，下从于上，同声相应，同气相求也，流湿就燥，从龙从虎，皆以气类，故圣人作而万物皆覩，上既见下下，亦见上物人也，本乎天者，如日月星辰，本乎地者，如虫兽草木隂阳各从其类，人物莫不然也。
朱熹曰：刚健中正，以居尊位，如以圣人之徳居圣人之位，故其象如此，又曰：作，起也，物犹人也，覩释利见之意也，本乎天者谓动物，本乎地者，谓植物物各从其类，圣人，人类之首也，故兴起于上，而人皆见之，臣按干之六爻，皆以龙为象，盖龙之为物，禀至阳之精，神灵莫测，变化旡穷，故以象乾道之变化，阳气之消息焉，然是龙也，始而潜继而见跃，又进而为飞，则当五位，则是以圣人之徳居天子之位也；易之六十四卦，凡三百八十四爻皆莫有过于此爻者也，是以自古称颂，人君者，必曰飞龙九五焉，九五之象，曰：飞龙在天，大人造也，是言圣人有徳有位制礼作乐，可以有为，此其时也，文言曰：飞龙在天，上治也，是言圣人居上临下，得时行道统治万民，此其象也，又曰：飞龙在天，乃位乎天徳是言圣人体元长人，以天之徳居天之位，此其事也，夫干之六爻，何者？而非天徳乎而五为天位，乃天徳之得位者焉，然是天徳也非一端也。天之徳即干之徳干之徳即圣人之徳故又赞之曰：大哉干乎！刚健中正，纯粹精也，朱熹曰：刚以体言，健兼用言中者，其行无过，不及正者，其立不偏，四者干之徳也，纯者，不杂于隂柔粹者不杂于邪恶，盖刚健中正之至极而精者，又纯粹之至极也，由是以观干之为徳大矣备矣，旡以加矣，然此七徳者人君固当全备，而无亏欠，然就其中七者而言，而此刚健中正，四者尤为其要者也，又就四者而言，则刚健二者，尤其要也。又就二者而言，则刚之为徳乃阳之本体，干之大用，而于君徳尤为至要者焉，臣愿九五飞天之大人，本乎刚，以为徳有刚以为体，则其为用也旡不健矣，以刚为体，以健为用，事之行也，必由乎中事之立也，必本乎正心，心在焉，事事而思之，极深研防，而必求至乎？精义入神之地，则七徳备乎？已而凡所谓元亨利贞之四徳修之而为徳行发之而为徳业何者而非干徳之流行者乎？
夫大人者，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于神乎？
程頥曰大人与天地日月，四时神合者，合乎道也，天地者，道也，神者，造化之迹也，圣人先于天而天同之后于天而能顺天者，合于道而已，合于道，则人与神岂能违也。
朱熹曰：大人即释爻辞所利见之大人也，有是徳而当其位，乃可以当之，人与天地神，本无二理，特蔽于有我之私，是以梏于形体而不能相通，大人旡私以道为体，防何彼此先后之可言哉？先天不违，谓意之所为，黙与道契，后天奉天，谓知理如是，奉而行之，臣按上天下地，而圣人居乎其中，日月之代，眀四时之错行，神之显微，圣人无一而不与之合焉，所谓合者，岂区区然以效法比并之哉？盖圣人居天位，偹天徳心与天通道，与天契一念，合天何徃不济？况地者，天之对，而日月为天地之精华，四时为天地之运动神，又天地之功用者哉！其大者既合，则其他无不合矣，天既合矣，是以心神运动，天人合同，视于无形，聼于无声，先天之意，而有所为，非有意于求，天之从而天自不能以违我也，承天之意，与时偕行，因其时序之常，而制为时措之宜，无非以奉乎天而已，是则先于天而天不违，我后乎天，而我不逆天，自非圣人徳合乎天何以能先后于天而相与之和同也哉？然则未至于大人之地而居大人之位者何以致其力哉？亦曰公而已矣，朱子所谓蔽于有我之私，梏于形体而不能相通，则非公矣，天者公而已，圣人无私，亦天也，此其所以与天合，与既公矣，又何加焉？曰：敬既敬矣，又何加焉？曰：勤公以主之，敬以持之，勤以行之，则吾心与天心合而不梏于形体之私而与之相通矣，故易之象曰天行健，君子以自强不息，自强不息，勤之谓也。
观之，彖曰：大观在上，顺而防中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
程頥曰五居尊位，以刚阳中正之徳为下所观其徳甚大，故曰：大观在上下，坤而上，巽是能顺而巽也，五居中正，以巽顺中正之徳为观于天下也，为观之道，严敬如始盥之时，则下民至诚，瞻仰而从化，也不荐谓不使诚意少散也，天道至神，故曰神道，观天之运行，四时旡所差忒，则见其神妙，圣人见天道之神，体神道以设教，故天下莫不服也。夫天道至神，故运行四时，化育万物，旡有差忒，至神之道，莫可名言，唯圣人黙契体，其妙用设为政教，故天下之人涵泳其徳而不知其功，鼓舞，其化而莫测其用，自然仰观而戴服，故曰：以神道设教，而天下服矣。
臣按易所谓以神道设教，而天下服，盖以圣人之政敎必体，天道之妙用，而施之于民，亦如天之运行，四时旡有差忒，神而而莫可名言，尔后世虚诞之君，谀佞之臣，故为怪诞，虚幻之事，托神以惑愚民而谓之曰：此圣人以神道设教也，乃至假河图，洛书以文其奸，呜呼！臣之诞将以求富贵，虽欺诳其君而不顾也。君之诞将以求福夀虽矫诬天帝而不忌也。吁！君固不可欺也天，其可诬乎？
贲之彖曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，程頥曰天文天之理也，人文人之道也，天文，谓日月星辰之错列，寒暑隂阳之代变观其运行，以察其四时之迁改也，人文天理之伦序，观人文以教化天下，天下成其礼俗，乃圣人用贲之道也。
胡允曰：圣人南靣而立视昏旦之星，日月之次，以知四时寒暑之变，观君臣父子兄弟夫妇朋友之文，则导以礼乐，风以诗书，彰以车服辨以采章而化成于天下。
臣按：先儒言化谓旧者，化新成谓乆而成俗，夫人君之为治，期于化成，天下必欲旧染之俗，皆变而新已化之俗，皆成而乆其道何由？亦惟用乎人文而已，盖盈天地间皆人也，人人皆有彜，伦次序尊卑，上下亲疎逺近等级分明名分，整比情意，周流灿然，文采有可观者，是谓之人，文因其人有是文，为之品节焉，为之制度焉，为之威仪焉，为之采章焉，为之典礼焉，为之车服焉，为之经籍焉，为之声音文字焉。以是而化天下之人，则使之皆成，夫文明之俗，圣人用贲之道如此，岂非为治之要道哉。
恒之彖曰：恒，亨，旡咎利贞乆于其道也，天地之道恒乆而不已也，利有攸往，终则有始也；日月得天而能乆照四时变化而能乆成圣人乆于其道而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。
程頥曰恒之道可致，亨而无过咎，但所恒宜得其正，失正则非可恒之道也，故曰乆于其道，其道可恒之正道也，天地之所以不已，盖有恒乆之道人能恒于可恒之道，则合天地之理也，天地之理，未有不动而能恒者也，动则终而复始，所以恒而不穷，凡天地所生之物，虽山岳之坚厚，未有能不变者也，故恒非一，定之谓也，一定则不能恒矣，唯随时变易，乃常道也。故云：利有攸往，明理之如是，惧人之泥于常也，日月得天以下极言常理，日月隂阳之精气耳，唯其顺天之道，往来盈缩，故能乆照而不已得天顺天理也，四时隂阳之气耳往来变化生成万物，亦以得天，故长乆不已，圣人以常乆之道行之有常，而天下化之，以成美俗也，观其所恒谓观日月之乆照四时之乆成圣人之道，所以能常乆之理，观此，则天地万物之情理可见矣。天地常乆之道天下常乆之理非知道者，孰能识之。
朱熹曰：恒固能亨，且无咎矣。然必利于正，乃为乆于其道不正则乆非其道矣，天地之道，所以长乆亦以正而已矣乆于其道终也，利有攸往，始也，动静相生，循环之理，然必静为主也。
臣按为治之道，贵乎能恒，恒则能乆乆则可大彼朝令而夕改嵗异而月不同者，必不能待，夫必世之乆而致治具之周备，仁恩之洽浃也。
大传曰：易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。
朱熹曰成位，谓成人之位，其中谓天地之中，至此则体道之极功，圣人之能事，可以与天地参矣，又曰：易简理得是，浄浄洁洁，旡许多劳扰，委曲张子所谓尽人道，并立乎天地，以成三才，则尽人道，非圣人不能也。
臣按干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，是天地之理不外乎易简而已，圣人中立两间，以其一心之易简而合乎天地之易简，行其所无事，而顺乎自然之理，由一身而一家由一家而一国由一国而之天下，凡有所修为举措，莫非易知，易从之事可乆可大之业，而所谓暗昩倾险劳扰，繁杂者无有焉，如此？则与天地同体，而天下之理皆得于我矣，上焉而天天之理，以易下焉，而地地之理以简中焉，而人人之理，兼天地之简易而有之，然人皆有是理，而不能得贤人，虽得是理，而不能尽得天下之理而尽之者，其圣人乎？惟其尽得是理，所以成位乎天地之中，而与天地参而为三与。
显诸仁，藏诸用，皷万物而不与圣人同忧盛徳大业至矣哉！富有之谓大业，日新之谓盛徳。
程頥曰运行之迹，生育之功，显诸仁也；神妙无方，变化无迹，藏诸用也，天地不与圣人同忧，天地不宰，圣人有心也，天地无心而成化，圣人有心而无为，天地圣人之盛徳大业可谓至矣。富有溥愽也，日新旡穷也。
朱熹曰显，自内而外也；仁，谓造化之功，徳之发也藏自外而内也，用谓机缄之妙，业之本也，张子曰：富有者大而旡外日新者乆而旡穷。
臣按真徳秀谓此章虽言易之理，然易也，天地也，圣人也，一而已矣，生物旡穷天地之大业也，运行不息，天地之盛徳也功及万世，圣人之大业也，终始日新，圣人之盛徳也吁非富有，不可以言大业，使凡天地之间，有一物之或遗，有一处之不到，非富有也，有而不富，谓之非业，固不可谓之大业，则未也，非日新，不可以言盛，徳使凡宇宙之内，有一息之，或间有一隙之暂已，非日新也。新而不日，谓之非徳固不可谓之盛，徳则未也有志于二帝，三王之盛雍，熈防和之治者，尚当体有心之圣人，而法无心之天地以成其盛，徳大业也哉！
以上圣神功化之极【上之上】
大学衍义补卷一百五十七
<子部,儒家类,大学衍义补>
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十八
明 丘濬 撰
治国平天下之要
成功化
圣神功化之极【上之下】
尧典曰：若【发语辞，】稽【考也，】古帝尧曰：放【至也，】勲【功也，】钦【恭敬，】眀【通明】文，【文章，】思【意思，】安安【，无所勉强，】允【信也，】恭克【能也，】让光【显也，】被【及也，】四表【外也，】格【至也，】于上下【上，天下地】。
朱熹曰：放勲言尧之功大而无所不至也，常人有强为恭而不实，欲为让而不能，惟尧性之，是以信恭而能让也，上天下地也尧徳之盛如此，故其所及之逺如此也书叙帝王之徳莫盛于尧，而其赞尧之徳莫偹于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也。
金履祥曰：放勲二字，本史官称尧之语，后世因以为尧称焉。
克明【明之也，】俊【大也】徳以亲九族【髙祖至孙，】九族既睦，平【均也，】章【明也，】百姓【畿内民庶，】百姓昭明，【皆能自明其徳】恊和万邦，【天下诸侯之国，】黎【黒也】民于【，叹美辞】变，【变恶为善，】时【是也。】雍【和也，】。
朱熹曰：尧之大徳上文所称是也。言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲者也。
金履祥曰：上文纪圣徳之盛此章，纪治化之序，圣人治天下，其机有二，一则盛徳发越自然成化，一则布徳施化，推而广之也。
臣按：真氏谓尧典为大学之，宗祖既载此于衍义之首篇矣，而臣于此，又载之于治国，平天下之末者，盖载之于前，以见帝王为治之序，载之于后，以见帝王治化之成，盖盛徳发越而至于光四表，格上下圣徳推行而至于黎民于变时雍，治化至此，可谓成矣。吁！尧之为帝，万世帝王之宗，虞之为书，万世经典之首，论君徳而至于尧之钦明，文思安，安论治道而至于唐之黎民于变时雍，所谓圣神功化之极兹其标，凖与。
大禹谟益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷【顾也，】命奄【尽也，】有四海，为天下君。
朱熹曰：广者大而无外，运者行而不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文。
臣按自古称帝王者，必曰五帝，而孔子删书，特始尧典者，盖帝尧五帝之盛帝也，其所以为皇天眷命，奄有四海，以为天下之君者，以其有广运之徳焉推原其所自，盖自钦明中来也，盖钦则敬主乎中，而万变莫能逾明，则光烛乎外，而万物莫能蔽，是故修己以安百姓，继照以临四方，四表之大，无处而不通，万世之逺无时而或息，此其徳之所以广运而上，足以膺天命，下足以统人羣而为万代之，盛帝也与。
伊训曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳防有天灾，山川神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若。
蔡沈曰：殷监不逺在夏后之世，商之所宜，监者莫近于夏，故首以夏事告之也。
陈雅言曰：人君者，天地神，万物之主也，古有夏先后，懋敬其徳谓之方者，日新不已之意，所谓致中和也，于是天道，顺山川宁而，神安所谓？天地位也，微而羽毛鳞甲之生，亦莫不各遂其性，所谓万物育也，臣按此伊尹言烈祖之成徳以训于太甲者也，太甲汤之孙也，伊尹欲以其祖成汤之成徳以告太甲，而必先言夏后之世，诗所谓殷监不逺是也。盖人君为治，不难于得民，而难于得天，茍不得天，则天灾时至，百物不成，山川，神无以供其粢盛，而不得其宁，鸟兽鱼鼈不得遂其生育，而有所不顺，此人君之为治，所以必贵乎懋其徳也徳而懋焉则勉，勉而不怠，懋徳而方焉则进，进而不已允，若是则隂阳顺序灾害不生，物无疵厉，流峙之山川幽明之，神陆产之鸟兽，水产之鱼，鼈无一而不各止其所焉，治效而至于此，岂非功化之成也哉！
洪范初一曰五行，【水火木金土，】次，二曰敬用五事，【貌言视聼思】，次三曰农用八政，【食货祀，司空，司徒，司冦宾师】次，四曰协用，五纪【嵗月日星辰厯数】次五曰：建用皇极，次六曰，乂用三徳【正直刚克，柔克】次，七曰明用稽疑，【霁蒙驿，克贞悔，】次八曰：念用庶徴【旸燠寒风时，】次九曰：向用五福【夀富康寕攸好徳考终命】，威用六极，【凶短折，疾忧贫，恶弱】。
蔡沈曰：此九畴之纲也，在天惟五行，在人惟五事以五事叅五行，天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也三徳者治之所以应变也。稽疑者以人而听于天也，庶徴者推天而徴之人也，福极者，人感而天应也，五事，曰：敬所以诚身也，八政曰：农所以厚生也，五纪曰：协所以合天也，皇极曰：建所以立极也三徳曰乂所以治民也，稽疑曰：明所以辨惑也，庶徴曰念所以省騐也五福曰：向所以劝也，六极曰威，所以惩也，五行不言用，无适而非用也，皇极不言数，非可以数明也，本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建也，乂之以三徳眀之以稽疑，騐之以庶徴劝惩之以福极，皇极之所以行也，人君治天下之法，是孰有加于此哉！
臣按眞氏谓洪范九畴六十有五字耳，而天道人事，无不该焉，原其本皆自人君一身始，此武王之问，箕子之言，所以为万世蓍也，臣窃以为非独可以为万世蓍，其实万世之法令格式焉，治世之大经，大法不出此矣。为学而究乎？此则能通贯天人之理为治，而原乎此，则能和同天人之际，洪范者，天人之学也，学而至于贯通天人，在学者则为学问之极功，治而至于和同，天人在人君则为圣神之能事。
五皇极皇建其有极敛时五福用敷锡厥庶民
蔡沈曰：皇君建立也极，犹北极之极至极之义，标凖之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，以至一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也。
金履祥曰其有极指人君所有之标凖也
臣按皇建一畴，洪范九畴之枢纽也，人君尽五伦之道而立为天下之标，凖使四方万姓，皆于此而取则焉，所谓极也，然其所以建立之于上者，岂人君之所独有哉？盖天下人人所有者也，人人有之而不能自立，必待帝王者出下布，五行上恊五纪，端五事于上而威仪言辞，皆可以为民之标表，脩八政于下而法度，政事皆可以为民之凖的则民所有之极，于是乎建矣，且人君居五位之尊而尽五伦之至，而为斯民之极，则在君者夀富康宁攸好徳考终命矣，人君不徒有是福于己，而又敷布之以锡于天下之众民，使之皆富皆夀皆康宁皆考终命，皆攸好徳焉，夫然，则在民所有之极，莫不于是而皆有以建立在君所集之福，莫不于是而皆得以享受，呜呼为治，而至于万方，亿兆皆享太平之福，何莫而非自人君一身建极，始哉圣祖，条成大诰，有曰：为民造福，盖有得于洪范敛，福锡民之意，于数千载之下，宜其一世民物夀考康宁惇徳，好义家，家有葢藏之积，人人遂首丘之，愿有以也，夫圣子神孙所当承家学，衍世泽，以福天下之人民，使之百世，如一日焉，则斯世斯民，其受福也。无穷尽矣。
无偏【不中也，】无陂，【不平也，】遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，【不公也，】王道荡荡，【广逺也】无党无偏，王道平平，【平易也，】无反，【倍常也，】无侧，【不正也，】王道正直，【不偏邪也，】防其有极，归其有极。
蔡沈曰：偏陂好恶，己私之生于心也，偏党反侧，己私之见于事也，王之义王之道王之路，皇极之所由行也，荡荡平平正直，皇极正大之体也，遵义遵道，遵路防其极也，荡荡平平正直，归其极也，防者合而来也，归者来而至也。
朱熹曰：无有作好，无有作恶，谓好所当好，恶所当恶，不可作为也。
臣按：先儒谓二有极字，与章首，皇建其有极之有极相应，盖是福君臣同有君之所建者，即民之所有，而民之所以防而归之者，虽君所建，亦己之所有者也，可见天理人伦，原于帝防之衷，具于秉彜之性，人人所有也，而不能以皆中正，必待人君之立为标凖，俾天下之人皆于是乎取则，然君于此，岂求之于外哉！亦即吾身之所有者，而建立之耳，君有是极，民亦有是极，君之所建者，民之所有也，民之所以防而归者，君之所有也，君臣上下各尽其人，伦之常无太过焉，无不及焉，孟子所谓人人亲其亲，长其长，而天下平者，此也，居五位之尊，当建极之任者，要必正身脩徳惇典庸礼，即其所有者，而建立之以为之标凖，使夫四方万国咸防而归之，如众星之拱北极焉。
春秋隠公元年，公羊传曰：何言乎王正月，大一统也，何休？曰：统始也，总系之辞，夫王者，始受命改制，布政施教于天下，自公侯至于庶人，自山川至于草木昆虫，莫不一一系于正月，故云政敎之始。
臣按统者，所以统天下之不一也？天下咸统于一王，而奉其正朔，朝觐防同之，毕赴讴歌，讼狱之皆归国，不敢异政，家不敢异俗，车必同轨，书必同文，是则所谓大一统之治也，春秋每年必书春王正月，公羊氏曰：大一统也，何氏谓自公侯以至于庶人，自山川以至于草木昆虫，莫不一一系于正月，故云政教之始，夫事必谨始然后有终，春秋所书，所以谨始，而此载公羊氏之説于成功化之末者，欲其有终也。
礼运大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，防有所长，矜【与鳏同，】寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
孔頴达曰此先明五帝时也
陈澔曰：天下为公言，不以天下之大自私也，当时之人所讲习者，诚信所修为者和睦，是以亲其亲以及人之亲子，其子以及人之子，使老者壮者防者各得其所困穷之民，无不有以养之，男则各有士，农，工，商之职分，女则得归于良奥之家财货民生，所资以为用者，若弃捐于地，而不以时收贮，则废壊而无用所以恶其弃于地也，今但得有能收贮，以资世用，足矣，不必其擅利而私藏于己也，世间之事，未有不劳力而能成者，但人情多诈，共事则欲逸，已以劳人，不肯尽力，此所以恶其不出于身也，今但得各竭其力，以共成天下之事足矣，不必其用力而独营，已事也，风俗如此，是以奸邪之谋，闭塞而不兴，盗窃乱贼之事絶灭而不起，暮夜无虞，外户可以不闭，岂非公道大同之世乎？
臣按此礼运载孔子之言説者不以为然，然其所谓讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子，其子老有所终，壮有所用，防有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，男有分女有归，凡若此者，非但五帝时为然，凡夫为治，皆不可不然也。夫然，则普天之下，亿兆之众，人人各止其所，而无一人之或失其所矣，为治而至于使天下之人无一人之不得其所由，一人积而至于亿兆人，人人皆然，而在在无不然，岂非大同之世乎？昔孔子生春秋之世而不得位，尚且有志于上古，大道之行，而期于大同之世，矧夫居天位，有可为之势，辅明君有可为之时，而不思所以复古乎？
四体【，四肢也，】既正肤，【革外薄皮】革，【肤内厚，皮】充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣防官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺。
吴澂曰：上文以身之肥，譬两间之顺，故先言此以足上文取譬之説然后广言，家国天下之顺，以实所譬也。然不曰家之顺国之顺，天下之顺，而曰：家之肥，国之肥，天下之肥者，因上文以肥，譬顺而言也，父慈子孝，而其情厚兄友，弟恭而其情亲，夫义妇聼，而其情不暌乖，此一家之顺，大臣有持循小臣有分辨，设官以治职，分职以居，官不相紊乱，君以礼使臣，臣以忠事君，非相为赐，此一国之顺，天子有徳以安民之居，如车之承载，有乐以和民之心，如御之调适诸侯，邦交互相施报，大夫言行，俱有律度，庶士忠顺，各无欺伪，百姓出入相友，守望相助，疾病相扶持，此天下之顺，臣按：先儒谓此乃是圣学之极，功成已成物，合内外之道，大学身修，家齐，国治天下，平之事也，故谓之大顺，人君为治，使夫内而一家，外而一国又逺而天下皆如一人之身，四体顺正，肤革充盈，九窍百骸，肢节筋骨气充于中，体全于外，睟然有温润之泽，胖然有舒泰之容，治天下而至于此，岂非大顺之世乎？世而至于大顺，则生有所养而不至于冻馁死，有所送而不至于暴露，非但生人得其所幽而神眀，亦皆得以享祀于冥冥之中矣。
故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，【露之泽，浓如膏，】地出醴泉，【泉之味甘如醴，】山出器车，【山木，自成车材，】河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊棷，【当作薮，】龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。
程頥曰：君子修己以敬，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育而四灵毕至矣，此体信达顺之道。
朱熹曰：信是实理，顺是和气，体信是致中，达顺是致和，实体此道于身，则自然发而中节，推之天下而无所不通也。
吴澂曰：大顺之应如此，亦无他故，而使之然，葢由先王能修治其礼而达之，于礼之义，以教天下之人体实理于心而达之于一家之顺，充而为国家天下之顺之故也。遂至天地人物，同一大顺焉，夫顺理渊，防初无形像，今两间嘉瑞，昭然显著，此顺之实迹可见者，故曰：此顺之实也。
臣按天人之际微矣，人君修徳所以尽乎人道也，而天道往往应之，葢天以是理赋之，人人受是理于天，天人之分殊，而其理一，是故在人之理，即在天之理人，尽人之道，则天道，即此而在人道尽而天道亦尽矣，理尽于下，则气应于上，随其所感而证应，随之所谓上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，此体信达顺之道者也，是以人君为治，所以贵乎？能修礼以达义，礼者，敬而已矣，主敬以修礼，达之于天下，使其皆知其所当为者而为之，则义达矣，人人皆主敬以行礼，则虚伪之气不作，而惟信实之道，是体而是行，由是协气嘉生，熏为太和而至，顺之气充塞于两间矣，动物者，得气之最先；故古人以四灵物至，为善治之应，夫人君致治，而得四灵之毕至，岂非体信达顺之极，功而何哉？
乐记礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道偹矣。
刘彜曰：节其心，使之行而无过，不及和其声，使之言而无乖戾，为之政以率其怠倦，而使礼乐之教，行为之刑，以防其恣肆，而使礼乐无敢废，然后礼乐刑政，四者通行于天下，而民无悖，违之者则王天下者之治道偹矣。
臣按礼乐，政刑四者，王道之治具也，谓之四达者，东西南北，无往而不通也，王者之为治，能使礼修而乐和，而又有政以行之，政有不及，而又有刑以辅之，则凡普天之下，率土之滨，莫敢有越，礼弃乐干政，犯刑者矣，王者之道，岂非完具大偹乎？人君以此四者，以为治于天下，不徒有出治之本，而又有为治之具，不徒有为治之具，而又有为治之法，本末兼该，始终相成，此所以为王者之道行之，天下万世而无弊也与！
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，朱熹曰：唯犹独也。则犹凖也，荡荡广逺之称也言物之髙大莫有过于天者，而独尧之徳能与之凖故其徳之广逺亦如天之不可以言语形容也，成功事业也，焕光明之貌，文章礼乐法度也。尧之徳不可名其可见者此尔。
尹焞曰：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已。
臣按自开辟以来之，君以尧为称首，其功业文章，巍然其髙大焕然其光明，万世帝王所当法则者也，葢帝尧继天之统，故凖天以为治，帝王承尧之后，当凖尧以为法。
子曰如有王者必世而后仁
朱熹曰：王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世仁谓教化浃也，程子曰：周自文武至于成王而后礼乐兴，即其效也。
或问：三年必世，迟速不同，何也？程頥曰三年有成，谓法度纪纲有成而化行也。渐民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼乐可兴，所谓仁也；此非积乆何以能致？
张栻曰：使民皆由于仁，非仁心涵养之深仁政，熏陶之乆莫能然也。此则非善人所能矣。
臣按仁者，人心之徳人人有也，人人有此仁而莫不皆有恻，隠慈爱之心，然为利欲所昏蔽，而丧不忍之心者多矣，是以相争，相夺相弃，相杀而为不仁之事，不自知也，惟圣人者，出以仁心，煦妪之以仁政，率诱之而不仁者，又为之禁戒，是以一世之人莫不相亲爱，相赒恤而兴，夫仁慈忠恕之风，以至于沦肌肤，入骨髓，若大若小若逺若近若亲，若疎生者相卫，防死者相怜，惜无一地之无仁，无一人之不仁，无一事之非仁，若是者，岂一朝一夕之故哉？非积乆而至于数十百年，不可也，夫有作者于前，斯有述者，于后无作者，以兴之，则其本不立，无述者以续之，则其事不延，要必作者，有恒心述者，有孝念然后有以成，必世之仁，是故有尧而无舜不能也，有文武而无成，康不能也，故欲成，必世仁厚之俗，必须有继世仁厚之君，此自古人君庙号，皆必以孝为称，而以善继述为孝道之达者，此也。
子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
朱熹曰：脩己以敬夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，人者对己之称，百姓则尽乎人矣，尧舜犹病言不可以有加于此。以抑子路，使反求诸近也，盖圣人之心无穷，世虽极治，然岂能必知四海之内，果无一物不得其所哉？故尧，舜犹以安百姓为病，若曰：吾治己足，则非所以为圣人矣。
臣按已者，我之一身也，人者对己之称，则与我为二矣，至于百姓，则人非一人，凡盈天地间具人形骸者皆是也。君子所修者一己耳，以一己而杂乎百姓之中，防乎防者也。以我一己之修而致天下，百姓皆安我何苦？欲肆一己之欲，而为百姓之害，而不求所以安之哉？是以古之帝王为百姓，故孜孜然以修身，而其所以修身者兢兢，然以持敬也；尧，舜之治，至于黎民时雍，万邦咸宁，而其心犹以为病，后世人主宫闱之中，且有怨女，辇毂之下，率多丐夫，房闼之外，已有呻吟之声，左右之间，每形怨恨之语，方且受谀词，以为太平盛治，哆然以张大欣然以庆，幸自以为唐，虞，三代不是过也。是何人品髙下之悬絶而所见之不同如此哉！盖圣不自圣，愚者不自知其愚也，是故人君为治，必须至于天下之大，万民之众，百世之逺无一人一物一处之，不得其安，然后可以为功化之极。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。
朱熹曰：无为而治者，圣人徳盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭己者，圣人敬徳之容既无所为，则人之所见，如此而已。
或问：恭己为圣人敬徳之容以书传考之，舜之为治，朝觐廵狩，封山濬川，举元凯诛四凶，非无事也，此其曰无为而治者何也？朱熹曰：即书而考之，舜之所以为治之迹，皆在摄政，二十八载之间，及践天子之位，则书之所载，不过命九官，十二牧而已，其后无他事也，因其时之无事，而又恭己以临之，是以其治益乆长而不替，若后世之君当无事之时，而不知恭己之道，则必怠惰肆放，宴安酖毒，其所谓无事者，乃所以为祸乱，多事之媒矣，又如老氏有所谓无为者，亦是简忽，圣人无为，却是付之当然之理，如恭己正南面，这是甚麽，様本领，岂可与老氏同日而语哉！
臣按自古称帝王之盛者，必曰尧舜尧之徳不可名所可见者成功，文章而已，舜之治无所为，所可见者，恭己南面而已，尧授舜以天下，非徒传之以位，而实传之以心，何心哉？敬而已，敬而着于容，是之谓恭，舜之恭己，即尧之，允恭也，舜受尧之传，以此恭己之容，而正夫南面之位，尧之成功，已巍然矣，尧之文章，已焕然矣，尚何事？作为哉？于是而更有所为，则是作聪眀也，舜岂为是哉？后世人主不务恭，已而但欲无为，则是怠惰恣肆而已矣，岂其无事可为哉！事有可为而不肯为，以致废弛，败坏而不可救药，隳祖宗之成功，壊国家之善治，贻生民之隠祸是狥虚名而自诏，伊戚也，呜呼！可不戒哉！
以上圣神功化之极【上之下】
大学衍义补卷一百五十八
钦定四库全书
大学衍义补卷一百五十九
明 丘濬 撰
治国平天下之要
成功化
圣神功化之极【中】
大学之道在明明徳在新民在止于至善
朱熹曰：大学者大人之学也，明明之也，明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昏，然其本体之眀则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自眀其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之污也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明德，新民，皆当止于至善之地而不迁，葢必其有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也。
或问于朱熹曰：所谓在明明徳，在新民，在止于至善者，亦可得而闻其説之详乎？曰：天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为魂魄五脏，百骸之身，周子所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也，彼贱而为物者，既梏于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，唯人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万理咸偹，盖其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以可为尧，舜而能参天地，以赞化育者亦不外焉。是则所谓明徳者也然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，清者智而浊者，愚美者贤，而恶者不肖，又有不能同者，必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明徳者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜言也哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昏昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以逺于禽兽虽曰可以为尧舜，而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昧者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣，是以圣人施教既已养之于小学之中，而复开之，以大学之道，其必先之以致知，格物之説者所以使之，即其所养之中，而因其所发，以启其明之之端也，继之以诚意，正心，修身之目者，则又所以使之，因其已明之端，而反之于身，以致其明之之实也，夫既有以启其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明徳者而非有所作为，于性分之外也，然其所谓明徳者又人人之所同得，而非有我之得私也。向者俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相逺者今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑，汚茍贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以救之哉？故必推吾之所以明者以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明徳而不能自明者，亦皆有以自明而去，其旧染之污焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀増益之也然徳之在己而当明，与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意，茍且为也，是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有其本，然一定之则，程子所谓以其义理精防之极有不可得名者，故姑以至善目之而传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之敎者，所以虑其礼，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫修己治人之道，必指是而言，为明徳新民之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫髪之遗恨矣！大抵大学一篇之指，总而言之，不出乎八事，而八事之要，縂而言之，又不出乎此三者，此愚所以断然以为大学之纲领，而无疑也。然自孟子没而道学，不得其传，世之君子，各以其意之所便者为学，于是乃有不务明其明徳而徒以政敎法度为足以新民者，又有爱身独善，自谓足以明其明徳而不屑乎新民者，又有畧知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善之所在者，是皆不考乎？此篇之过其能成，已成物而不谬者鲜矣。
臣按大学经之全，章真徳秀既已备载，于前编矣，而臣复节其辞，载于崇，敎化条而此于成功化下，又载焉，所以原始而要终也，盖明明徳而不止于至善，则是安于小成，新民不止于至善，则是狃于近利，明徳新民皆止于至善之地而不迁，有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私，则大学之道，尽善尽美，全体以立大用，以行圣神功化，于是乎极矣。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
朱熹曰：明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也心者身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其必自慊，而无自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也。
或问于朱熹曰：古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，何也？曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，修身者，明明徳之事也，齐家，治国，平天下者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治其国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐其家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以脩之，亦不可得而脩矣，故欲脩身者，必先有以正其心，而心之发则意也，一有私欲，杂乎其中而为善去恶，或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正其心者，必先有以诚其意，若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隠微之间，真妄错杂，虽强勉以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如防致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隠显究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，此大学之条目，圣贤相传所以教人为学之次第，至为纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐，韩子乃能援以为说，而见于原道之篇，则庶几其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀杨哉！
或又问之，曰：物格而后知至，至于治国，而后天下平，何也？曰：此覆説上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处不至，陷于所偏而无不脩，身无不脩，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉！
或又问之，曰：篇首之言，明明徳以新民为对，则固専以自明为言矣，后段于平天下者，复以明明徳言之则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明邪？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其宾主对待先后，次第言之，则明明徳者又三言之纲领也，至此后段，然后极其体用之全而一言，以举之以见，夫天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又言之序也。
臣按宋儒朱熹既着，为大学章句，又设为或人之问，而发明旨趣，书成，录以进于其君，且曰：大学经文，前章畧提纲领后章，细分条目，钜细相涵，首尾相应，极为详偹，必先读经文，使之习熟，而纲领条目罗列，胸中如指诸掌，然后增考传文，随事体察，而实致其力，使吾所以明徳而新民者，无不止于至善，而天下之人皆有以见其意诚，心正，身脩家齐，国治，天下平之效，则大学之道，不在于书而在于我矣，朱熹以此进于其君，期于使天下之人皆有以见意诚，心正，身脩家齐，国治，天下平之效，谓之效者，用之而验也。臣谨録其言而缀于其所著书之末，盖期世之为治者，必推其效，至于天下之平而后已，允若兹，斯为圣神功化之极，伏惟圣明，深加之意，则朱熹所以告其君者，所谓大学之道，不在书而在我，在当时则为虚，文在今日，则有实用矣，臣不胜惓惓。
诗云：于戏！前王不防，君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不防也。
朱熹曰：诗周颂，烈文之篇，于戯叹辞，前王谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之愈乆而不防也，又曰：没世而不能，如尧舜文武之徳万世尊仰之，岂不是贤其贤，如周后稷之徳子孙宗之以为先祖之所自出，岂不是亲其亲。
或问于朱熹曰：引烈文之诗，而言前王之没世不防，何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其徳业之盛，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼓腹而安其乐也，利其利者，畊田凿井而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之愈乆而不能防也。
臣按明徳新民能使人没世而不能忘之，如此，是则其治化之所及者又不止，在当世而已也。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，朱熹曰：老者所谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者防而无父之称。絜，度也，矩所以为方也，言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣。
或问于朱熹曰：上章论齐家治国之道，既以孝弟，慈为言矣，此论治国平天下之道，而复以是为言，何也？曰：三者人道之大端，众心之所同得者也，自家以及国，自国以及天下，虽有大小之殊，然其道不过如此而已，但前章専以己推而人化为言，此章又申言之，以见人心之所同而不能己者如此，是以君子不唯有以化之，而又有以处之也，盖人之所以为心者，虽其未尝不同，然贵贱殊势，贤愚异禀，茍非在上之君子眞知实蹈有以倡之，则下之有是心者，亦无所感，而兴起矣，幸其有以倡焉，而兴起矣，然上之人乃或不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼其所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而得夫絜矩之道，然后有以处此而遂其兴起之善端也，曰：何以言絜之为度也，曰：此庄子所谓絜之百围，贾子所谓度长絜大者也，前此诸儒，盖莫之省，而强训以挈殊，无意谓先友太史范公乃独推此以言之，而后其理可得而通也，盖絜度也，矩所以为方也，以己之心度人之心，知人之所恶者，不异乎已，则不敢以己之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，不相侵越，而各就其中，挍其所占之地，则其广狭长短，又皆均平如一，截然方正，而无有余不足之处，是则所谓絜矩者也，夫为天下国家，而所以处心制事者，一出乎此，则天地之间，将无一物不得其所，而凡天下之欲为孝弟，不倍者皆得以自尽其心而无不均之叹矣，天下其有不平者乎？然君子之所以有此，亦岂自外至，而强为之哉？亦曰格物，致知，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，意诚心正，故有以胜一己之私，而能以一人之心为千万人之心，其如此而已矣，一有私意存乎其间，则一膜之外，便为胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍而不能通矣。
臣按平天下之道，不外乎化之处，之二者而已，葢人君以一人之身而临天下之大，地非一方，不能处处而亲履之也，人非一人，不能人人而亲谕之也，必欲治而平之，岂能一一周而徧之哉？夫我有此本然之性，而人亦莫不有此本然之性我尽，我本然之性，使之观感兴起而莫不尽其本然之性皆如我，性之本然者焉，是则所谓化之也，夫我有此当然之理，而彼亦莫不有此当然之理，我以当然之理，推之以量度处置使，彼各得其当然之理，皆如我理之，当然者焉，是则所谓处之也，盖化之以吾身处之，各以其人之身，其人所有之理，即吾所有之理，是理也，具于心而为性，人人皆同，以吾之心感人之心，上行下效，各欲以自尽，以己之心度人之心，彼此相方，各得其分，愿矣，必使物我之间，上下四傍，不相侵越，前后左右不相违背面，面得其所，处之方人，人得其所有之，分概而视之，累而观之，皆截然方正无髙低广狭长短，不均之处，是则所谓絜矩也，以絜矩之心，行絜矩之政，天下之大将，无一人不得其分，无一事不得其理，无一地之不从其化，人人亲其亲，长其长，恤其孤，由家而国，国无不然，由国而天下，天下无不然，所谓王道平平，王道荡荡，王道正直，端有在于斯矣。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。
朱熹曰：此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，上下四傍长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操者约，而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之。
臣按先儒金履祥有曰：大学传之十章，释治国平天下者也，天下至广也，天下之人至众也，孰为经制之本，孰为统驭之略，传不一言焉，而惟谆谆以絜矩之义，反覆言之，盖天下虽大，亿兆虽众，然皆一人之积耳，夫干始坤生塞，体帅性而为人，人情固不相逺也平天下者，惟以一人之心，体天下之心，以天下人之心为一人之心，推而度之概，而取之则各得其所，而天下平矣，此絜矩，所以为平天下之要道也。大学传之十章，反覆推明，固不一节，要其旨意，不过一纲，二目而已，一纲即絜矩也，二目即财利也，君子小人也，目虽有二，其因一耳，盖所谓絜矩者，固欲以公天下之好恶，然天下之所同好者，财利也，公其利以利天下者，君子也利，其利以害天下者，小人也，是又民心之所同，好同恶也，是故十章之传第一节以起絜矩之道，第二节以解絜矩之义，第三节眀絜矩之得也，第四节眀不絜矩之失也，第五节，则总得失之説以结之第六节，承得众之説以眀有财之本，絜矩之效也。第七节，因有财之説以眀内末之非，不絜矩之戒也。第八节并论财，民聚散之效，第九节独指货悖出入之应，皆絜矩与否之类感也，第十节，则总善不善以结之，此皆就货利一目，反覆之，以明絜矩，不絜矩之分也，十一节承上文善字以明，好善之实十二节，承上文寳字以明仁亲之实，此善絜矩者也，十三节引秦誓能容之，人君子之絜矩者也，不能容之人，小人之反，絜矩者也，十四节絶小人之决絜，人心之所恶，而仁人得好恶之正也，十五节以戒用，君子之缓，退小人之不能逺知絜人心之所好恶而未能尽好恶之道者也，十六节，感君子小人进退之失，言好恶，拂人之菑，不能絜矩，而反人心之好恶者也，十七节，则又总得失之説以终之此皆就君子小人，一目反覆之，以眀絜矩不絜矩之分也，十八节，即财利一目，以指国家生财之有道，十九节即君子小人，一目以论仁，不仁者之于财，二十节，明仁义之説以总之，二十一节，明君子之不专其利，絜矩之正也，二十二节，明小人之必専其利，絜矩之反也，两结之以义为利之语，即上文以善为寳之意也。此传十章之大略也。节段虽多，其纲则一，纲目虽异，其归则同，参而伍之经而纬之，反覆而玩味之，其意切，而所语者大，其辞详，而所持者约，诚平天下之要道，大学之极功也，为人君者，诚能即一人而絜之合人人而矩之絶一己之私，而公天下之利，用君子之利而去，小人之私，使天下之大同，得其所好，同惬其所恶，亲贤乐利，各得其所，天下其有不平者乎？臣谨详履祥此説推明治国，平天下章之旨，义无余蕴矣，朱熹所谓章内之意，皆自此而推之，所谓此者指絜矩而言也。平天下之要道，端莫外此，臣故详载之，以为愿治之圣君，告呜呼为学，而至于平天下学之道尽矣！为治而至于天下平治之道极矣，曾子亲受大学于孔子，其传眞切明实，故其为书凿凿乎？皆布帛菽粟确，确乎皆参苓芝术，无有妙髙虚之谈无有宏阔，夸大之见，此真孔门传授，心法儒者，当世守之，以为辅世长民之术，人君当世传之以为化民成俗之本。
圣神功化之极【中】
大学衍义补卷一百五十九
钦定四库全书
大学衍义补卷一百六十
明 丘濬 撰
治国平天下之要
成功化
圣神功化之极【下】
中庸致中和天地位焉万物育焉
朱熹曰：致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无所偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效騐至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外，而脩道之敎亦在其中矣，是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也。
又曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽，然后为不育矣，凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉！
臣按中庸，此三言者，章句以为学问之极功，圣人之能事，而又縂一言以结之，曰：圣神功化之极，至于或问又曰：万化之本原，一心之妙用，圣人之能事，学问之极功，是则古今为学，为治之道，皆莫有大于此者矣。吁！上而天下而地万物羣生于其中，人为物之灵，人君又为人之最灵，而至贵者也，以最灵至贵之人，立乎天地之间，出乎人物之表大而能化，神妙莫测，赞两间，而为三才之主，首出万物，而居五位之尊，具天地之气以生而能定天地之位，受万物之养以成，而能致万物之育，是岂无故而然哉？亦惟本乎一心焉耳。其心之体为性而有天然自有之中，戒惧，以致其中，所以守其未发之大本，而天命之性，于是乎养矣，心之用为情，而有本然自有之和，慎独以致其和，所以精其中节之达道而率性之道，于是乎全矣，先儒谓前后只是性，道两句功夫，而敎在其中，其用功处，只在戒慎恐惧，慎致六字而已，孰谓圣神功化之极，而有外于人之一心哉！
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
朱熹曰：此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。不惑谓不疑于理，不谓不迷于事，敬大臣，则信任専而小臣不得以间之，故临事而不也，来百工则通功易事，农末相资，故财用足柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则徳之所施者博，而威之所制者广矣。
臣按中庸，此章言九经，朱子于或问其言详尽，真氏既已具载于前编矣，夫九经，始于家中于国，终于天下，至于柔逺人懐诸侯极矣，柔逺人而四方有归服之，诚懐诸侯而天下有畏威之效，则是内而五服九州外而九夷，八蛮徳泽之所及者化，强梗而为柔顺，威声之所震者变，疑贰而为畏服矣；推原所自，何莫不本于齐明盛服，非礼不动，内外一于诚敬之所致哉。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，朱熹曰：天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处之无不当也。赞犹助也，与天地参，谓与天地并立，而为三也；此自诚而明者之事也，臣按：先儒谓此乃有徳有位圣人之事，惟尧舜足以当之，嗟乎！孟子有言：人皆可以为尧舜，矧受上天之付托，而为万民之父母者乎？既有其位，何患无徳徳者天所赋予，人人有之，行道而有得于心，斯有之矣，然则若何而致其力耶？下章曰：其次致曲，谓善端发见之一偏，自其发见之厚处，而推致之，以造其极，积而至于能化，则其至诚之妙，亦与天下至诚之圣人无以异矣。故曰：唯天下至诚为能化。
故至诚无息，不息则乆乆则徴徴则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明。
朱熹曰：既无虚假，自无间断乆常于中也徴验于外也，此皆以其验于外者而言之，郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。存于中者既乆则验于外者，益悠逺而无穷矣悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光明。
臣按圣人乆于其道而天下化成，夫惟至诚而又不息，然后能乆乆故徴验于外悠逺而无穷悠逺则自博厚，博厚则自髙明非有至诚之徳而又有无息之功，其安能致是哉？盖至诚之乆于中故其徴验之发于外者，气势自然如此，从容不迫，寛缓自在，所以积而至于博，厚如地髙明如天而其悠逺也又且至于乆而无疆焉，彼夫虚伪妄诞，作辍无常，急迫而浅近，汲汲焉，殚日之力者其何以能底？于博厚髙明之域哉？观夫三代盛时，积功累仁，功业盛大而有道之长如此，秦隋之君，驾虚作伪朝更夕改，而日不暇给，而功业如彼之卑，运祚不延，可验也矣。
今天下车同轨书同文行同伦
朱熹曰：今子思自谓当时也轨辙迹之度，伦次序之体，三者皆同，言天下一统也。
或问于朱熹曰：周之车轨，书文何以能若是，其必同也，曰：古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心，志若三代之异尚，其见于书，传者详矣，轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，无有逺近莫不齐同，凡为车者不合乎此，则不惟有司得以讨之，而其行于道路，自将偏倚杌陧，而跬歩不前，亦不待禁而自不为矣，古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同，而春秋传所谓同轨毕至者，则以言其四海之内，政令所及者，无不来也。文者书之，防画形象也，周礼司徒敎民道艺而书其一，又有外史掌达书名于四方，大行人之法，则又每九嵗而一谕焉，则其制度之详如此，是以虽其末流海内，分裂而犹不得变也，必至于秦防六国，而其号令法制，有以同于天下，然后车以六尺为度，书以小篆，书为法而周制，始改尔，孰谓子思之时，而遽然哉！
臣按：人君治天下车，必同轨，书必同文，行必同伦，盖王者之治大一统，而无外也，有如此，盖有法制以维持之，则世道虽防而不至于废坠，茍有兴起者，由是而循持之以复先王之旧不难矣，故成周盛时之车轨，书文，至于春秋之时，犹同也。
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理宻察足以有别也，溥博渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
朱熹曰：聪明睿知，生知之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼智之徳文文章也，理条理也，宻详细也，察明辨也，溥博周遍，而广濶也，渊泉静深而有本也，出发见也言五者之徳充积于中，而以时发见于外，其充积，极其盛而发见，当其可也，舟车，所至以下盖极言之，配天言其徳之所及广大如天也。
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？
朱熹曰：经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，惟圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但见闻之知而已，此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？肫肫恳至，貌以经纶而言也。渊渊静，深貌以立本而言也。浩浩广大，貌以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已，固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也。
臣按朱熹，谓前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之德，非至诚不能为，则亦非二物矣，夫理之在天者，至于至诚之道极矣，理之在人者，至于至圣之徳尽矣，圣人者，出本至诚之道以立至圣之徳充积盛于外者，则如天如渊，功用妙于中者，则其天其渊，惟其有是徳是以知是道，故曰：茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之説者谓此言达而在上之大圣人，其圣徳之全体大用如此，可谓至极而无以加矣。可以当此者，其惟尧舜乎！夫尧舜与人同耳，有为者亦若是，况承帝王之统，居帝王之位者乎？
诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，朱熹曰：诗周颂，烈文之篇，不显，犹言岂不显也？此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣笃厚也，笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，乃圣人至徳渊微自然之应，中庸之极功也。
胡仲虎曰：笃恭而天下平，即首章致中和，而天地位，万物育也，特首章是致其中而后致其和，此之谓笃恭者，已致其和，而益致其中也，为己之功愈宻则徳愈深而效愈逺如此。
臣按四书之中，言天下平者凡四，大学经文，与中庸此章乃孔子之言也，大学经文，曾子之所述，中庸此章子思之所传，然大学有八条目，必自物格，知至，意诚，心正，身修，家齐国治，而后可以至于天下而中庸，则惟一笃乎恭，则可以致，夫天下平焉，是何难易悬絶如此哉！盖大学圣人，敎人为学之道中庸，圣人教人，守约之方，先儒谓敬之一字圣学，所以成始而成终者也，诚能存乎一敬字之约，而用以尽夫八条目之详，则夫所谓笃恭而天下平者，即所谓意诚，心正，身修，家齐国治，而天下平者矣。
孟子曰：道在迩而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
朱熹曰：亲长在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也舎此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣。
张栻曰：亲亲，仁也，敬长义也，仁义本之躬而达之天下，天下所以平者全系乎此，味此数语，尧、舜，三王之治，可得而推矣。
臣按天下者，一国之积也，一国者一家之积也，一家者一人之积也，人人有亲，有长一人，有一人之亲长，各人有各人之亲长，各人亲各人之亲，长各人之长，则一家之中，无有不亲，其亲不长，其长者矣。各家之亲之长，皆有以亲之，长之则一国之中，为人亲者，皆有以亲之，为人长者，皆有以长之者矣，推之天下，天下统乎国，国统乎？家家统乎人，人人皆亲其亲，长其长，天下之人，不异乎国，国之人不异乎家，天下无一人，不然无一家，不然，则天下岂有不平者哉？虽然，人君以一身中天下而立，海宇如此其大也，人民如此其众也，安得人人而敎之家家而晓之，而使之皆然哉？故既正身，齐家以为之表率，而又设官分职，立敎设政以劝化之而不从者，又有刑以弼之焉，必期于天下之大，无一人一家之为人，亲为人长者，不得人亲之，长之亦无一人一家之为人，子为人少者之不亲其亲，长其长也，有子谓孝弟为行仁之本，先儒谓亲亲而仁民，仁民而爱物，莫不自此推而行之焉，则天下平之之本，端在此矣。
孟子曰大而化之谓圣圣而不可知之之谓神
朱熹曰：大而能化，使其大者冺然无复可见之迹，则不思不勉，从容中道，而非人力之所能为矣。
张载曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。程頥曰圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也。
臣按益之，赞尧曰：乃圣乃神，则知帝王之徳莫盛于此者，后世言治者必曰：法尧舜非徒法其为治之迹，必先法其为治之心，欲得其心而效其迹者，非有其徳不可也，然圣人之徳生知安行，岂易至哉？一惟以之为标，凖其积渐以至之而已，积渐以至之，其道何繇？在乎有可欲之善，而实有诸己焉，由是充实而美，而至于英华发外而大焉，大而化之而至于不可测度，则圣神之徳在我矣。
孟子曰君子之守修其身而天下平
朱熹曰此所谓守约而施博也
张栻曰：修身则本立，由是而家齐，国治，天下平，皆其所推耳。
臣按：人君一身居天下之中，一身至小也，天下至大也，吾脩吾身于深宫之中，何预于天下，而天下平哉？盖天下之大藩服都邑，非止一处，百官庶尹，非止一职，士农工商，非止一民，蛮夷戎狄，非止一类，有身者，赖我以生，有家者，赖我以养，我发一念之仁，则彼无不得其所者矣，我兴一念之不仁，则彼有不得其所者矣，人情不能无喜也，喜而省刑罚，薄税敛，是以一人之喜发而为千万人之喜也，喜而兴土木之功，求珍异之物，吾心则喜矣，如民忧何人，情不能无怒也，怒而除盗贼，去贪残，是以一人之怒，形而为千万人之怒也，怒而用非法之刑，兴穷黩之兵，吾心则快矣，如民苦何？此君子所以贵乎守也，然事几纷沓，日至，果将何所守乎？亦曰脩吾身而已，大学曰：欲脩其身者，先正其心，心正而后身修，是知脩身之本，又在乎正心也，正心以脩身，则不好声色之奉，不崇土木之饰，不事异端之敎，不为田猎之举，不作无益之事，不好珍异之物，不兴出境之师，不用非法之刑，凡非所当好者，皆不之好，凡非所当为者，皆不之为，如此，则不尽民之力，不尽民之财，不尽民之情，则无一人之不得其所，无一物之不遂，其性无一处之不得其安矣，孰谓天下平，不由乎人君之一身哉？此人君之为治，所以贵乎正心，而大臣之事君，所以必格君心之非也。
周惇頥曰天以阳生，万物以隂成万物生，仁也；成义也，故圣人在上，以仁育万物，以义正万民，天道行而万物顺圣徳脩而万民化，大顺大化，不见其迹，莫知其然之谓神，故天下之众，本在一人，道岂逺乎哉术岂多乎哉？朱熹曰：圣人以仁育万物，以义正万民，所谓定之以中正仁义也，天地圣人，其道一也，天下之本在君，君之本在心，心之本在仁义。
臣按天有五行而总之者曰隂阳人有五徳而兼之者曰：仁义是仁义者，人君脩己，治人之正道要术也，人君体天之阳，以育万物，使万物皆遂其自然之仁，体天之隂以正万民，使万民皆由乎当然之义，天下之大，无一人之不仁，无一事之非义，天下于是乎平矣。
张载曰：为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开太平。
臣按大学之道，其纲领在明徳新民止至善，其条目在格物，致知，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，外有以极其规模之大，内有以尽其节目之详，要必析之极，其精而不乱，然后合之，尽其大而无余，所谓全体大用之学也，所谓圣神功化之极也，由物格，知至而至于天下，平则学问之极功，于是乎偹圣人之能事，于是乎毕矣，是以大学一经十传，行其道于当时，则有以为一世立太平，传其书于来世，则有以为万世开太平，开之于万世者，即其所以平之于一时者也，盖天地有形而无心，所以为天地立心者，圣人也，生民有命，而不能自遂，所以立夫生民之命而使之，遂其生者，则有待于圣人焉。吁！圣人阐眀斯道以立天地之心，推行斯道，以立生民之命，自伏羲尧舜以来至于文，武，周公则然矣，不幸中絶而孔子继之，作为大学经之一章，曾子又述其意以为十传，惜其有徳无位不能立一时之太平，而实垂之，天下后世有以开万世之太平焉，不幸而再絶歴汉魏隋唐，而不能振起，至于有宋两程兄弟始表章之于礼记之，中朱熹又为之章句，或问眞徳秀又彚经传子史，以塡实之以为衍义，所以推而广之，扩而大之，使天下后世知大学之书，无一理不该，无一事不在唐，虞；夏，商，有周之盛治，居然可致矣。臣防读此书，偶有所见，晚辑成帙，上尘圣聪，傥见施行，则臣虽死而生矣！无任恳悃，愿效之至。
以上圣神功化之极【下】
大学衍义补卷一百六十