钦定四库全书     子部一
大学衍义       儒家类
提要
【臣】等，谨案大学衍义四十三巻，宋真徳秀掇徳秀有四书，集编已着録是书，因大学之义，而推衍之首曰：帝王为治之序，帝王为学之本，次以四大纲，曰：格物，曰：致知，曰：正心曰：诚意曰：修身曰：齐家各系以目，格物致知之目，四曰明道术，辨人材，审治体察民情，正心诚意之目，二曰崇敬畏戒逸，欲修身之目，二曰谨言行正，威仪齐家之目，四曰重妃匹，严内治定国本，教戚属中，惟修身，一门无子，目其余分，子目四十有四，皆征引经训，参证史事，旁采先儒之论，以明法戒，而各以己意发明之，大旨在于正君心，肃宫闱，抑权幸，盖理宗虽浮慕道学之名，而内实多欲，权臣外戚，交煽为奸，卒之元气凋，阅五十余年而宋以亡徳秀此书成于绍，定二年而进于端平元年，皆阴切时事以立言，先去其有妨于治平者，以为治平之基，故大学八条目，仅举其六，然自古帝王正本澄源之道，实亦不外于此，若夫宰驭百职，综理万端，常变经，权因机而应，利情伪，随事而求其理，虽相贯通，而为之有节次，行之有实际，非空谈心性，即可坐而致者，故邱濬又续补其阙也，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
大学衍义序
臣始读大学一书，见其自格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，至于治国，平天下，其本末有序，其先后有伦，葢尝抚卷三叹曰：为人君者，不可以不知大学，为人臣者，不可以不知，大学为人君而不知大学无以清出治之源，为人臣而不知大学无以尽正君之法，既又攷观帝王之治，未有不本诸身，而达之天下者，然后知此书所陈实百，圣传心之要典，而非孔氏之私言也，三代而下，此学失传，其书虽存，槩以传记，目之而已，求治者，既莫之或考，言治者亦不以望其君，独唐韩愈李翺尝举其説见于原道，复性之篇，而立朝论议，曽弗之及，盖自秦汉以后，尊信此书者，惟愈及翺，而亦不知为圣学之渊源，治道之根柢也，况其他乎？臣尝妄谓大学一书，君天下者之律令格例也。本之则必治，违之则必乱，近世大儒朱熹尝成章句，或问以析其义，宁皇之初，入侍经帷，又尝以此书进讲，愿治之君，傥取其书，玩而绎之，则凡帝王为治之序，为学之本，洞然于胷次矣臣不佞，窃思所以羽翼是书者，故剟取经文二百有五字，载于是编，而先之以尧典，臯谟伊训，与思齐之诗家人之卦者，见前圣之规模，不异乎此也。继之以子思孟子，荀况，董仲舒，杨雄周敦颐之説者见后贤之议论不能外乎此也，【以上论，帝王为治之序，】尧舜禹，汤：文，武之学，纯乎此者也；商髙宗周成王之学，庶几乎此者也；汉，唐贤君之所谓学已不能无悖乎此矣，而汉孝元以下数君之学，或以技萟，或以文辞则甚谬乎此者也；【以上论，帝王为学之本，】上下数千载间，治乱存亡，皆繇是出，臣故断然以为君，天下之律令格例也。虽然，人君之学，必知其要，然后有以为用力之地，盖明道术辨人材，审治体察民情者，人君格物致知之要也。【明道术之目有四，曰天性，人心之善，曰：天理人伦之正曰：吾道异端之分，曰：王道霸术之异，辨人材之目，亦有四曰：圣贤观人之法曰：帝王知人之事，曰奸雄，窃国之术，曰憸邪，罔上之情，审治体之目，有二曰徳刑先后之分，曰：义利重轻之别，察民情之月亦有二，曰先灵向背之由，曰田里，戚休之实，】崇敬畏，戒逸欲者，诚意正心之要也。【崇敬畏之，目有六曰：修己之敬，曰：事天之敬，曰：临民之敬，曰：治事之敬，曰：操存省察之功曰规，儆箴戒之助，戒逸欲之目有五，曰沉湎之戒，曰荒淫之戒，曰盘游之，戒曰：奢侈之戒，而先之以总论者，所以兼戒四者之失也，】谨言行正，威仪者修身之要也。【二事无其目，】重妃匹，严内治定国本，教戚属者，齐家之要也。【重妃匹之目，有四曰谨选立之道曰頼，规儆之益，曰：明嫡媵之辨，曰：惩废夺之失，严内治之目有四，曰宫闱，内外之分，曰宫闱，预政之戒，曰：内臣忠谨之福，曰：内臣预政之祸，定国本之目有四，曰建立之计，宜蚤曰：谕教之法冝豫曰嫡庶之分，宜辨曰：废夺之失冝监教戚属之目，有二曰：外家谦谨之福曰：外家骄溢之祸，】四者之道得，则治国平天下在其中矣，每条之中，首以圣贤之明训，参以前古之事迹，得失之鉴，炳然可观，昔者入侍迩英，盖尝有志乎？是比季以来，屏居无事廼得繙阅经传，彚而缉之，畎亩微忠，朝思暮绎，所得惟此秘之，巾笥以俟时而献焉，其书之指，皆本大学，前列二者之纲，后分四者之目，所以推衍，大学之义也。故题之曰：大学衍义云臣徳秀谨序。
大学衍义劄子
中奉大夫，新除权户部尚书真徳秀劄子奏，臣闻圣人之道有体，有用本之一身者，体也，达之天下者，用也，尧、舜，三王之为治六经，语，孟之为教，不出乎此，而大学一书，繇体而用本末，先后尤明且备，故先儒谓于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，盖其所谓格物，致知，诚意，正心，修身者体也，其所谓齐家，治国，平天下者，用也，人主之学，必以此为据，依然后体用之全，可以默识矣，恭惟陛下有髙宗之逊志，时敏有成王之缉熙光明，即位以来，无一日不亲近儒生，无一日不讲劘道义，自昔好学之君，未有加焉者也，臣昨值龙飞之初，获陪讲读之末，尝欲因大学之条目，附之以经史纂集为书以备清燕之览，匆匆去国，志弗之遂，而臣区区爱君忧国之念，虽在畎亩，未尝少忘，居闲无事，则取前所为而未遂者，朝夕编摩，名之曰大学衍义，首之以帝王为治之，序者见尧，舜；禹，汤：文，武之为治，莫不自心身始也，次之以帝，王为学之本者，见尧舜禹，汤：文，武之为学，亦莫不自心身始也，此所谓纲也；首之以明道术，辨人材，审治体察民情者，格物致知之要也。次之，以崇敬畏，戒逸欲者，诚意正心之要也又次之，以谨言行正，威仪者修身之要也又次之，以重妃匹，严内治定国本，教戚属者，齐家之要也。此所谓目也，而目之中又有细目焉，每条之中，首之以圣贤之典训，次之以古今之事迹，诸儒之释经论，史有所发明者录之，臣愚一得之见，亦窃附焉，虽其铨次无法，论议无取，然人君所当知之理所当为之事，粗见于此，陛下亲政之始，而臣书适成为卷，四十有三为帙，二十有二，辄因召对，冐昧以闻，伏望圣慈察臣，一念爱君之笃，矜臣十年，用功之勤，特降睿防，许臣投进，而陛下于机政之暇，讲读之余，赐以览观其于体用之学，不无秋毫之，补取进止，九月十四日，三省同奉圣防，疾速投进。
右劄送新除权户部真尚书，端平元年九月十五日。
钦定四库全书
大学衍义卷一
宋 真德秀 撰
帝王为治之序
尧曲【虞书篇名典者，常也，】曰：若稽古帝尧，【曰：若发语辞曰：字与粤，越通用稽考也，言考古之帝尧其事云云也，】曰放勲，【放至也，亦广大之意，如放乎四海之放，勲功也，】钦明文思安，安【钦敬也；思，去声，】允恭克让【允，信也克，能也，】光被四表，格于上下，【被及也，四□四外也。格，至也工天下地也，】克明俊德，以亲九族，【明明之也。俊，大也，以：用也，九族髙祖至孙之亲，】九族既睦，平章百姓，【既已也，睦和辑也，平均也，章明也，百姓畿内之民也，】百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，【昭亦明也。协，合也，于美也变化也时是也。雍，和也，】。
臣按此章纪尧之功德，与其为治之次序也自鸿荒以来，羲；农，黄帝数圣人作，皆有功于生民，而尧之功为尤大，故曰放勲，亦犹孔子称尧曰：巍巍乎其有成功也，钦明文思，尧之德也！钦谓无不敬，明谓无不照，文谓英华之发见，思谓意虑之深逺安安与所勉强之意，言其德性之美，出乎自然，不待用力，所谓性之者也，允恭克让，尧之行也，恭非饰貌，故曰：允恭让非强为，故曰克让所谓安而行之者也。积诸中者深厚，则发乎外者光明，故能覆冒四表，而昭格两间，此所谓帝者之德也，克明俊德，言能明其大德也，钦明文思者，众德之目，大德，则其总名也，明俊德者修身之事，亲九族者，齐家之事，所谓身修而家齐也，九族既睦，平章百姓，所谓家齐而国治也，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，所谓国治，而天下平也，明曰昭明，明之至也，和曰协和，和之极也，曰：于变则无民之不化，无俗之不美，雍雍乎？如岁之春，所谓帝者之治也，先言克明俊德，谓尧能自明其德，次言百姓，昭明谓民亦有以明其德也；德者，人之所同得，本无智愚之间，凡民局于气禀，蔽于私欲，故其徳不能自明，必赖神圣之君，明德为天下倡，然后各有以复其初，民德之明，由君德之先明也，夫五帝之治莫盛于尧，而其本则自克明俊德，始故大学以明明德为新民之端，然则尧典者，其大学之宗祖欤。
臯陶谟，【亦虞书篇名臯陶，舜之圣臣，谟其所陈之谋也，】曰：慎厥身，脩思永【，慎敬谨也厥，其也，永长也，】惇叙九族，【惇厚也。叙，次也，】庶明励翼【，庶明谓众贤也，励勉也，翼辅也，】迩可逺在兹【迩，近也可逺谓可推而及逺也兹此也，】。
臣按臯陶为帝，陈谟，未及他事，而首以慎修其身为言，葢人君一身，实天下国家之本而谨之一言，又修身之本也，思永者，欲其悠乆而不息也；为人君者，孰不知身之当修，然此心一放，则能暂而不能乆必也常思所以致其慎者，今日如是，明日亦如是，以至无往而不如是夫！然后谓之永；不然，则朝勤而夕怠，乍作而遽息，果何益哉？后世人主有初，而鲜终者，由不知思永之义故也。谨则常敬而无忽思，则常存而不放，修身之道，备于此矣。然后以亲亲贤贤，二者继之九族，吾之屏翰也，必有以笃叙之，使均被其恩，众贤吾之羽翼也，必有以劝励之，使乐为吾助，身为之本，而二者又各尽其道焉，则自家可推之国，自国可推之天下，其道在此而已，中庸九经之序，其亦有所祖欤。
伊尹作伊训，【商书篇名伊尹汤之圣相，汤孙太甲立又相之，】曰：今王嗣厥德，【嗣继也，今王指太甲谓继成汤之德也，】防不在初，【初谓即位之初，】立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
臣按此即齐家，治国，平天下之序也，成汤葢躬行之，故伊尹举之以训太甲也，欲继成汤之德，当在嗣位之初，初焉不谨，未有能终者也，德惟何爱亲，敬长是也。人君之于天下，当无所不爱而立爱，则自亲始，当无所不敬，而立敬则自长始，二者爱敬之本也，本既立，则自家而国以及于天下无不在吾，爱敬中者，茍无其本，而逆施焉，则其爱为悖德，其敬为悖礼，岂先王出治之道哉！
诗思齐之二章，【思齐大雅篇，名】，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【刑者，仪刑之刑，寡妻嫡妻也，御治也，】。
臣按此诗之序曰：文王所以圣也，説者谓文王世有贤妃之助，故能成其圣德，然后妃之所以贤，则又本于文王之躬化，故诗人歌之曰：刑于寡妻，言文王之德仪于闺门也，闺门正矣，次及于兄弟，以治于家，国无不正焉，其本皆自文王之身始，孟子举此诗以告齐王，而断之曰：言举斯心，加诸彼而已，文王非人，人化之也，修吾身于此，而其效自形于彼，故当是时内而后妃有躬俭节，用之德无险诐，私谒之心，公子皆信厚，王姬亦肃雍，则化行于家矣，中林，武夫莫不好德，汝坟妇人，勉夫以正，则化行于国矣，视尧典之言，若出一揆，此帝王之所以同道欤！
易【周易也，】家人【卦名】，彖曰：【，孔子辞】家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，【严尊也，君长也，】父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，象曰：【亦孔子辞，】风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，【卦体离下，巽上离火也；巽，风也，】上九威如，吉，象曰：威如之吉，反身之谓也。
臣按家人一卦皆言治家之道，二以隂爻居内卦之中，女正位乎内之象也。五以阳爻居外卦之中，男正位乎外之象也。古者为宫室，辨内外男子居外，凡梱外之事属焉，女子居内，凡梱内之事属焉，各有攸主，不相侵紊，自士庶人以上皆然，而人君之家所系为尤重，故礼有之曰：天子听男，敎后听女顺，天子听外治，后听内职，古者于男女内外之辨，其严如此，岂私意为之哉？天阳为健，主生覆于上地隂为顺主形载于下，此天地之正理也，男以刚健为德，而所职者断制，女以柔顺为德，而所职者奉承男女，各得其正，则合乎天地之理矣，一失其正，则悖乎天地之理矣，治家以严肃，为本父母者，一家之君，严则家，政举不严，则家政壊然所谓严者，非猛暴之谓也，父尽，父之道子，尽子之道，推之兄弟，夫妇莫不尽其道，上下肃然，无或少紊，如此，则家道正人君之家，正推之于天下，无不正者，故曰正家而天下定矣，卦体内离外巽，故言风自火出，君子观此卦之象，知天下之事，莫不由内而出，以家与国言，则国之治乱自家而出，以身与家言，则家之正否？自身而出，故治国在于正家，而正家又在于反身，吾身言行，一有不谨，则无以律其家矣，故言必有物，物谓有其实也，行必有常，常谓有常度也，言行必谨，吾身修矣，推之家国，无不可者，上九一爻复言：治家之道，严威则吉，圣人虑后世昧其本旨，或以猛暴为威，不知治身弗严，以威加人，未有能服之者，故以反身言之，欲人君自反其身，一言一动，凛然不茍，是则所谓威如也，合彖象而观，则家为天下之本身，又为家之本，葢断断乎有不可易者。
大学【礼记篇，名】，大学之道，在明明德，在亲民，【亲当作新】，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，【治平声，】欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
臣按尧典诸书，皆自身而推之，天下至于先之以格物，致知，诚意，正心，而后次之，以脩其身，则自大学始发，前圣未言之，蕴示学者，以从入之涂，厥功大矣。
中庸【亦礼记篇名孔子之孙，子思所作也，子思名伋，曾子之门人也，】凡为天下国家有九经，【经者，经纬之经，】曰脩身也，尊贤也，【尊犹敬也，】亲亲也，【上亲字，谓亲睦之也，下亲字宗族，内外之称，】敬大臣也，体羣臣也，【体言，体防之如其身也，】子庶民也，【庶众也，言以子视其民也，】来百工也，【来如招来之来，】柔逺人也【柔谓抚柔之柔，】懐诸侯也【怀犹念也，】脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，【诸父谓伯父叔父也，昆兄也，】敬大臣则不，【惑也，】体羣臣，则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去防逺色贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，旣廪称事，【既读曰饩，】所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也，凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
先儒吕大临曰：天下国家之本在身，故脩身为九经之本然，必亲师取友，然后脩身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾一体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也。
朱熹曰：脩身道立，以下言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。不惑谓不疑于理，不谓不迷于事，敬大臣，则信任専而小臣不得以间之，故临事而不也，来百工则通功易事，农末相资，故财用足柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则德之所施者博，而威之所制者广矣，故曰：天下畏之。
或问：九经之説奈何朱熹曰：不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其中，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，故齐明盛服，非礼不动，则内外交养，而动静不违，所以为脩身之要也。信防邪？则任贤不専，徇货色，则好贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隠微佞人用事，则诤臣杜口，葢持衡之势，此重则彼轻，理固然也，故去防逺色贱货而一于贵德，所以为劝，贤之道也，亲之欲其贵，爱之欲其富，兄弟婚姻，欲其无相逺故尊位重禄，同其好恶，所以为劝，亲亲之道也，大臣不亲细事，则以道事君者，得以自尽，故官属众盛，足任使令，所以为劝，大臣之道也，尽其诚而恤其私，则士无仰事俯育之累，而乐趋事功，故忠信重禄，所以为劝，士之道也，人情莫不欲逸，亦莫不欲富，故时使薄敛，所以为劝，百姓之道也，日省月试，以程其能，既廪称事，以偿其劳，则不信度，作淫巧者无所容，惰者勉而能者劝矣，为之授节，以送其往，待以委积，以迎其来，因能授任，以嘉其善，不强其所不欲，以矜其不能，则天下之旅皆悦，而愿出于其涂矣，无后者续之【，如周武王立夏商之后，】己灭者封之，【如齐桓公，封卫国】，治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，朝聘有时而不劳其力，贡赐有度而不匮，其财则天下诸侯皆竭其力，以蕃卫王室，而无倍畔之心矣，凡此九经，其事不同，然总其实，不出乎脩身尊贤，亲亲而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之也，子庶民来百工柔逺人懐诸侯则自亲亲之杀而推之也，至于所以尊贤而亲亲，亦曰脩身之至，然后有以各当其理而无所悖耳，曰：亲亲而不言，任之以事者，何也？曰：此亲亲尊贤，竝行不悖之道也，茍以亲亲之故，不问贤否而轻属任之，不幸而或不胜焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管，蔡监商，而周公不免于有过，及其致辟之后，则惟康叔，季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，则圣人之意亦可见矣。曰：信大臣而无以间之，故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵髙朱异虞世基，李林甫之徒焉，则邹阳所谓偏听生奸，独任成乱。范雎所为，姤贤嫉能御下，蔽上以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑耶？曰：不然也，彼其所以至此，正坐不知九经之义而然耳，使其明于此义，而以脩身为本，则固视明，听聪而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则所置以为大臣者，必不襍以如是之人矣，不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑以奉行文书，为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，将恐上之所以猜防畏备者愈密，而其为愈甚，下之所以欺防蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜言者。幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而在于左右，其为国家之祸，尤有不可胜言者矣。呜呼危哉！
熹又曰：一者，诚也，一不诚，则九者皆为虚文矣，臣按九经之説朱熹尽之矣，或谓大学先言诚意，正心，而后脩身中庸，九经之序，乃自脩身始，何耶？曰：齐明盛服，非礼不动，此所谓敬也，敬则意诚，心正在其中矣，熹之以一为诚，何也？曰：天下之理，一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，脩身不一，善恶襍矣，尊贤不一，邪正杂矣，不二不杂；非诚而何？故舜曰：惟一伊尹曰：克一中庸，曰：行之者一。
孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身。
臣按：孟子谓天下国家，乃世人常常称道之言，而不知国，乃天下之本家，乃国之本身，又家之本，其言葢有序也，本犹木之根本根固而后枝叶盛为治本末，亦犹是也。然大学言心，而此不言心者，葢诚意，正心，皆脩身之事，言身则心在其中矣。
孟子曰：道在尔而求诸逺【尔近也，】事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
臣按战国之时，学道者不求之近而求之逺不知尧舜之道，不离于徐行，后长之际，而仁义之实，止在乎尊亲，敬长之间，图事者不求之易，而求之难，不知辟土地朝秦，楚有甚于縁木求鱼而老吾老，幼吾幼，则天下可运之掌，故孟子切切，以告时君，欲其反求之，吾身而不责效于天下，葢人君能亲其亲，则人亦莫不亲其亲，能长其长，则人亦莫不长其长，举天下之人而各亲亲各长，长则和顺，辑睦之风，行而乖争，陵犯之，俗息天下，其有不平者乎？是亦由一家以达天下之意。
荀子【名况】，请问为国曰：闻脩身矣，未尝闻为国也，君者，槃也，槃圆而水圆，君者，盂也，盂方而水方君者，源也，源清则流清源，浊则流浊。
臣按荀况之意，谓君身正则臣民亦正；故多为之喻如此，亦有指哉。
董仲舒【，汉武帝时人，建元初，以贤良对策，】曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫敢不一于正而亡有邪气奸其间者，【奸犯也，】是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖。
臣按：仲舒之论，自孟子之后未有及之者，葢朝廷者，天下之本，人君者，朝廷之本而心者，又人君之本也，人君能正其心，湛然清明，物莫能惑，则发号施令，罔有不臧，而朝廷正矣，朝廷正则贤不肖，有别君子小人不相易位，而百官正矣，自此而下，特举而措之耳，夫天之与人，本同一气，人事正则正气应之，此善祥之所由集也，人事不正则邪气应之，此灾异之所由臻也，其本在人君之一心而已，呜呼！可不谨欤？
扬子【名雄，字子云，汉成，哀问大儒着法，言】或问大曰：小问逺曰迩未达，曰：天下虽大，治之在道，不亦小乎？四海虽逺治之在心，不亦迩乎！
臣按道即理也，天下虽大同此一理，人君所为，循理则治，悖理则乱，故曰：治之在道，四海虽逺同此一心，人君心正则治心不正则乱，故曰：治之在心一理，可以贯万事，治大不在小乎？一心可以宰万物治逺不在迩乎？
周惇頥【惇頥字茂叔，道州营道人，本朝熙寜，元丰间，以郎官为监司，着太极图説通书得孔，孟之微指，】曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，【则犹凖也，】本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，【端正也；诚，实也；亲谓父子，兄弟夫妇之属和，犹睦也，】家难而天下易，家亲而天下疎也，家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而志不同行也。【睽家人皆易之，卦名也，睽卦兑下离上兊少女也，离中女也，二女同居而异志，故为睽乖之象，】尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，【厘理也；降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，】是治天下观于家，治家，观身已矣，身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣，【复反也，】不善之动，妄也，妄复，则无妄矣；无妄则诚矣，故无妄次复，而曰：先王以茂对时育万物，深哉！【无妄，复亦二卦名】。
臣按惇頥之言与前圣实相符契，葢心不诚，则私意邪？念纷纭交作，欲身之脩得乎？亲不和，则闺门乖戾，情意隔絶欲家之正得乎？夫治家之难，所以甚于治国者，门内尚恩，易于揜义，世之人固有勉于治外者矣，至其处，家则或狃于妻妾之私，或牵于骨肉之爱，鲜克以正，自检者，而人君尤甚焉，汉髙帝能诛秦灭项，而不能割，戚姬如意之宠，唐太宗能取孤隋攘羣盗，而闺门慙徳顾不免焉，葢疎则公道易行，亲则私情易溺，此其所以难也，不先具难，未有能其易者，汉，唐之君立本作则，既已如此，何怪其治天下，不及三代哉？夫女子隂柔之性鲜不姤忌，而险诐者，故二女同居，则猜间易生，尧欲试舜必降，以二女者能处，二女则能处天下矣，舜之身正而刑家如此，故尧禅以天下而不疑也。身之所以正者，由其心之诚，诚者无他，不善之萌动于中，则亟反之而已，诚者，天理之真，妄者人为之伪妄，去则诚存矣，诚存则身正，身正则家治推之，天下犹运之掌也。惇頥之言，渊乎旨哉！
大学衍义卷一
钦定四库全书
大学衍义卷二
宋 真德秀 撰
帝王为学之本
尧舜禹汤文武之学
大禹谟【虞书篇名纪，大禹所陈之谋谟】，帝曰：来，禹；【，此舜命禹之辞，】人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
朱熹曰：上古圣人继天立极，而道统之传，有自来矣，其见于经则允执其中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则欲以明夫尧之一言，必如是而后可。庶几也夫心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见尔，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，则道心常为一身之主，而人心每听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而授受之际，丁寜告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉！
臣按人心惟危以下十六字，乃尧舜禹传授，心法万世，圣学之渊源，人主欲学尧，舜亦学此而已矣，先儒训释虽众，独朱熹之説最为精确，夫所谓形气之私者，指声色臭味之欲而言也，性命之正者，指仁义礼智之理而言也；声色臭味之欲，皆发于气，所谓人心也；仁义礼智之理，皆根于性，所谓道心也；今即人主一身言之，宫室之欲，其安膳服之，欲其美与夫妃嫔侍御之，奉观逸游田之乐，此人心之发也是心为主，而无以裁制则物欲日滋，其去桀纣不逺矣知富贵之不可恃，而将之以忧勤，知骄侈之不可肆而节之，以恭俭知旨酒，厚味为迷，心之鸩毒，思所以却之，知淫声美色，为伐性之斧斤，思所以逺之此道心之发也，是心为主，而无以汨丧则理义，日充其去，尧舜不逺矣人心之发如铦锋，如悍马有未易制驭者，故曰危，道心之发，如火始然如泉，始达有未易充广者，故曰微，惟平居庄敬自持，察一念之所从起，知其为声色臭味而发，则用力克治，不使之滋长，知其为仁义礼智而发，则一意持守，不使之变迁，夫如是，则理义常存而物欲退聴，以之酬酢万变，无往而非中矣。葢主于中，则曰：道心形诸用，则曰：中道，本非二事也，欲学尧舜者，其惟用力于此乎？
益稷【亦虞书篇名】，禹曰都，【都美也，】帝慎乃在位，帝曰：俞，【俞然也，】禹曰：安汝止，惟几惟康，【几防也。康，安也，】其弼直，惟动丕应徯志，【丕大也。徯，待也，】以昭受上帝，天其申命用休，【申重也。休，美也，】。
臣按禹既以谨之，一言戒帝矣，犹谓未尽其义，又为三言以敷析之，安汝止者，谓安其心之所止也，人之一心，静而后能动，定而后能应，若其胶胶扰扰，将为物役之不暇，又何以宰万物乎？先儒谓心者，人之北辰，辰惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所止，故能为万事之枢纽，然欲其常安，则有道焉，几者，念虑萌动之初，康者治安，愉佚之际，几微之不察，则喜怒哀乐有时而失节，治安之不戒，则般乐怠敖，有时而或肆，如是而欲安所止？其可得乎？曰：安止曰：几康者，圣人养心之要法也，心得其养，则能慎，乃在位矣，又必辅弼之臣莫非正直，则内外交养，无时而不安，非惟人应之，天亦应之矣，舜以精一执中告禹，禹复以安止几，康告舜用功，若异而归宿实同，欲知舜禹之学者合而玩之可也。
仲虺之诰【，商书篇名仲虺汤之左相作此以告成汤，】曰德日新，万邦惟懐【懐谓心归之也，】志自满，九族乃离【志者，心之所存也，满骄盈也，离散也。】王懋昭大德，建中于民，【建立也，中者无过不及之谓】，以义制事，【制裁制也，】以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小。
臣按此仲虺，勉汤之辞，欲其于身心用其功也。德脩于身者，日新而不已，则万邦惟懐所谓多助之至，天下顺之也，心之所存者骄盈，自足则九族乃离所谓寡助之至，亲戚畔之也，日新则日进一日；尧舜兢业之事也，自满则日怠，一日，后世人主不克终之事也，治乱之分，在此而已，懋昭大德，即所谓日新其德也，懋者欲其常，勉昭者，欲其常明此心，无时而不勉，则其德无时而不明，懋之一言，乃其机栝也，大学所引，汤之盘铭，即其事也。懋昭大德者，脩身之事，大学所谓明明德也，建中于民者，以身率人之事，大学所谓新民也；中者，民性之本然，惟因物有迁，故失其正，圣人以一身为民之极，使望而趋之，皆归于中，此所谓建中于民也，然其道岂有他哉？以义制事，以礼制心而已，葢事有万端，未易裁处，惟揆之以当然之理，则举措适当，无一事之不中矣，心有万虑，未易执持，惟内主于敬，而视听言动，不敢肆焉，则周旋中礼，而无一念之不中矣，已之中，乃民之所由中也，夫王者所以为法后世者，义与理而已，道备于身而无阙，则法垂于后而有余，然必不恃己之善，以资夫人之善，乃可以兴，反是，则危亡之道也。虚心好问，则天下之善皆归于我，岂不裕乎？矜能自任，则一己之善，其与几何？岂不小乎成汤，圣人也，而仲虺勉之以学，丁宁切至，有如此者，后之人主，可不深味其言。
伊尹作咸有一德，【亦商书篇名作此以告太甲，】曰：惟尹躬暨汤，咸有一德，【躬身也，暨及也，咸皆也。】又曰：德惟一动，罔不吉，德二三，动罔不凶，又曰，终始惟一，时乃日新。又曰：德无常师，主善为师，善无常主，协于克一，【协合也】。
臣按：孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，又曰：汤武身之也，则成汤之圣，葢由学入，而其所以有一德者，伊尹辅佐之力也，伊尹至此，又举以告太甲焉。一者何？纯而不杂，常而不息之谓也，吉凶者，善恶之应，人之秉德也，纯善而能常，则动无非吉矣，不纯乎善而人欲参之，不常乎善，而人欲间之，则二三其德，则动无非凶矣，易以日新为盛德，先儒谓人之学不日进，则日退，故德不可以不日新，不日新者，不一害之也，始勤而终怠，始敬而终肆，以一出一入之心，为或作或辍之事，德何自而新乎终始之间，常一不变，则德日以新矣，然德无定名，有凶有吉，将何所择？而师之要，当主其善者，以为师善者，斯德而不善者，非德也；善无定体，将何所择？而主之要，当以协于一者，为主一者，斯善而不一者，非善也，天下之理，凡出于一者，无有不善，如乍见入井之孺子，而恻隠兴焉，此时未有他念之杂，一而善也，才有纳交，要誉之心，则不一而非善矣，故考德者，以善为主，而择善者，又以一为主，太甲悔过，迁善之后，伊尹又虑其择善未精，执德不定，而转移于他日，故特作一德之书，以告之，而精要莫切于此数语，呜呼！惟精惟一，舜将逊位，而后以告禹，咸有一德，伊尹将告归，而后以告太甲，付授丁寜之意如此，为人君者，可不味斯言乎！
周公作立政，【周书篇名公作此以戒成王】，文王惟克厥宅心，【宅心谓安宅其心，】乃克立，兹常事司牧人，以克俊有德。
臣按文王之宅厥心，即大禹所谓安汝止也！尧，舜以来，累圣相传一本乎此，成王即政之始，周公恐其知文王之治法，而未知文王之心法也，故作此书以立政为名，所陈皆命官，用人之事，而必以宅心为先，葢用人，乃立政之本而宅心，又用人之本也，夫政事之脩废，由用人之得失，为人君者，孰不知之？而用舍之间，鲜不易位者，心无定主，而是非邪正，得以之故也。文王惟能安定其心，故能立此常事，司牧之人，皆贤而有德者，心犹水然，挠而浊之，不见山岳，渊澄弗动，毛髪烛焉惟至公，可以见天下之私，惟至正可以见天下之邪？惟至静可以见天下之动，文王之用人，所以皆适其当者，由其能宅心之故也。文王生知之圣，若无所事乎？学而其所谓克宅心者，是乃文王之学也，然不曰克宅厥心，而曰克厥宅心者，亦犹臯谟不曰慎修厥身，而曰慎厥身，修也，读者其可以辞害意哉！
洪范【，周书篇名洪大也。范，法也，言治天下之大法，】惟十有三祀，【武王即位之十三年也，商曰祀，周曰年，箕子义不臣周，故仍称祀】，王访于箕子，【箕子殷父师也，武王胜殷杀纣，立纣子武庚以箕子，归而访问之，箕，国也，子爵也，】王乃言曰：呜呼，箕子【叹辞，】惟天阴隲下民，【阴黙也，隲升也，】相协厥居，【相助也。协，合也，】我不知其彞伦攸叙，【彞常也，伦理也；攸，所也，叙次也，】箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行【鲧，禹之父也。陻，塞也，汨乱也，陈列也，】帝乃震怒，【帝即天也，主宰之谓：震，动也，】不畀洪范九畴，彞伦攸斁，【畀与也；畴，类也，斁败也，】鲧则殛死，【鲧治水，九载功用弗成，舜殛之于羽山而死，】禹乃嗣兴，【，禹，鲧之子也，舜举之以代鲧，嗣继也，兴，起也，】天乃锡禹洪范九畴，【锡亦与也，】彞伦攸叙，初一曰五行【，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，以其流行于天地之间，故曰行】，次二曰，敬用五事【，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思】，次三曰农用八政，【一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰宾，八曰师，师兵也，农厚也，】次四曰，协用五纪，【一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数协合也，以人占天，欲其协合也，】次五曰：建用皇极，【建立也。皇，君也极，至也，立极于上，使人望而从之，故曰建用】次，六曰乂用三德【，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，治人之道，用此三者，故曰：乂用】次，七曰眀用稽疑，【曰：择建立卜筮人，所以稽决疑惑，故曰，明用】次，八曰念，用庶徴【曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时徴验也念谓念念在此，】次九曰：向用五福【，一曰夀，二曰富，三曰康寜，四曰攸好德，五曰考终命，攸好德者所好者，善也，考终命者，得正而终也，向慕也，】威用六极【，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱凶短，折则夀与考终之反也，疾与忧，则康寜之反，恶与弱则攸好德之反，六极之极，谓穷极也，与皇极之义不同，威犹畏也，】臣按：武王克商之初，未遑他事，首以彞伦之叙，访于亡国之臣访云者，不敢召而就问之也，彞伦者治天下之常理，先后本末，各有自然之理，非人之所为，乃天之所设也，天之于民，既黙，陟之于善，又助合其厥，居然君师，治敎之责，则于我乎属我，乃未知常理之，次叙焉，此所以问于箕子也，尧忧洪水，使鲧治之，鲧不能因性顺导，顾乃隄而塞之，以激其势，水既失性，火木金土，从而汨乱，葢水者，五行之首，一行乱则五者皆乱矣。五行天之道，鲧汨而乱之，则逆乎天矣，故天动威怒而不与，以大法九畴，鲧以殛死，禹继而兴，随山濬川，行所无事，而水患以平天，乃以大法九畴与之，神龟负文，出于洛水，龟所负者数尔，大禹圣人心与天通，见其数而知其理，因次之，以为九类，即今九畴是也。初一至次九，即所谓彛伦也，五行者，天之所生，以养乎人者也。其气运乎天而不息，其财用于世而不匮，其理则赋于人而为五常，以天道言之，莫大于此，故居九畴之首，五事者，天之所赋，而具乎人者也。貌之恭，言之从视之明，听之聪，思之睿，皆性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性，不以敬用之，则貌必至于嫚，言必至于悖，以视听则昏，且窒以思虑，则粗且浅，而本然之性丧矣，五者治身，治心之要，以人事而言，莫切于此，故居五行之次，身心既治，然后可施之有政，食货生民之本，衣食既足，不可忘本，故有祀焉。司空居民既得其安矣，又有司徒之敎焉，敎之而不从者，又有司冦之刑焉接逺人以礼而威，天下以兵，凡此皆所以厚民生，故曰：农用八政，民政既举，则钦天授人有不可，后于是继以岁月日时，星辰厯数之纪推步占騐必求以合乎天，故曰：协用五纪，皇者君之称极者，极至之义，标凖之名位乎中，而四方所取则也，故居人君之位者，由一身而至万事，莫不尽至，而后可以为民之极，建者立之，于此而形之于彼之谓故曰：建用皇极，至于正直刚柔之施，又必视时之治否？因俗之强弱，君当揽权，无使威福之移于下，臣当循法，无使颛恣而僣乎？上为治之道，无越乎此，故曰：乂用三德，国有大事，必先详虑于己而后谋之于人，人不能决，则又诹之卜筮以诀之于天，天人相参，事无过举，所以保其极而不失也，故曰：明用稽疑，五事之得失，极之所以建不建也，然何从而騐之观诸天而已，雨旸燠寒，风皆以其时则建极之騐也五者常而无节，则不极之騐也，天人相应，若影响然，人君所当念念而致察也，故曰念用，庶征皇极，建则举世之人皆被其泽，而五福应之，故尧，舜之民，无不仁且夀者此人君之所当向慕也，故曰：向用五福，皇极不建，则举世之人，皆蒙其祸，而六极随之，故桀，纣之民无不鄙，且夭者，此人君之所当畏惧也，故曰：威用六极，洪范九畴六十有五字，尔而天道人事，无不该焉，原其本皆自人君一身始，此武王之问，箕子之言，所以为万世蓍，也。
礼践阼篇，【大戴礼篇，名】，武王践阼，三日【阼者，君之阶，故人君即位，谓之践阼，】召师尚父而问焉，【即太公望，】曰黄帝，颛顼之道存乎？曰：在丹书，王欲闻之，则斋矣，斋三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，王东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒，书于席之四端，为铭焉于几，于鉴于盥，槃于楹，于杖于帯，于履屦于觞豆于户牖，于劒弓矛为铭焉。
臣按：武王之始克商也，访洪范于箕子，其始践阼也，又访丹书于太公，可谓急于闻道者矣，而太公望所告，不出敬与义之二言，葢敬则万善俱立怠，则万善俱废，义则理为之主，欲则物为之主，吉凶存亡之所由，分上古圣人己致谨于此矣。武王闻之，惕若戒惧，而铭之器物以自警焉。葢恐斯须不存而怠，与欲得乗其隙也，其后孔子赞易于坤之六，二曰敬以直内，义以方外，先儒释之曰：敬立而内直，义形而外方，葢敬则此心无私邪之累，内之所以直也，义则事事物物各当其分外之所以方也，自黄帝而武王自武王而孔子，其皆一道欤？以上叙尧，舜，禹，汤：文，武之学，或谓尧，舜而下，皆生知之圣，今以学言，何哉？葢生而可知者，义理之源尔，若夫治己治人之法，固不能无待于学也，传称：尧、舜，禹；汤，莫不有师，攷之论语，则信而好古者孔子之所自许也，学之不讲者，孔子之所尝忧也，又曰：我非生而知之者，好古敏以求之也。又曰：十室之邑，必有忠信，不如丘之好学也，则虽生知之圣，未有不从事于学者，然自商以前，未有学之名，观书所载数圣人之心传面命，与君臣之间，胥训胥告者，无非学也，愿治之主，诚即其全书而熟复之，则千载圣学之源流，将了然于胷中彊勉力行二帝，三王之盛，可以企及也，今特撮其大要，着之于篇，以见学者，有本云。
大学衍义巻二
钦定四库全书
大学衍义卷三
宋 真德秀 撰
帝王为学之本
商髙宗周成王之学
书説命【商书篇名説傅説也筑于傅岩之野髙宗梦得之，立之为相，作説命三篇】王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，【台予也，小子高宗谦称也，甘盘商贤臣，】既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，【遯隠也。徂，往也，河亳皆地名暨及也。罔，无也，显明也，】尔惟训于朕志，【训敎也，】若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训，【迈行也，乃汝也。】説曰王人求多闻，时惟建事，【建立也，】学于古训乃有获，【获得也，】事不师古，【师法也，】以克永世，【克能也，永长也，】匪説攸闻【匪非也，】惟学，逊志务时敏，【逊谦抑也，务専也，敏也，】厥脩乃来，允懐于兹【允，信也，懐念也兹此也，】道积于厥躬，【积聚也厥，其也，躬身也，】惟斆学半，【斆敎也，】念终始典于学，【典常也，】厥德修罔觉，【，罔，无也，觉犹知也，】监于先王成宪，【监视也，先王谓成汤宪法也，】其永无愆，【永长也，愆过也，】惟説式克钦承，【式用也，克能也，钦敬也，承奉也，】旁招俊乂，【旁广也，俊贤也。乂，谓有治人之才也，】列于庶位，【庶众也，位职也，】。
臣按髙宗之为太子也，学于甘盘，学未大成，而甘盘遯归荒野，自河而亳，不知所终髙宗自失甘盘，茫然无所于学，既得傅説遂命之以续，甘盘之业，尔惟训于朕志者，望説以格心之事也，酒非麴，糵不成羮，非盐梅不和，人君非贤者，脩辅无以进其德，汝交修我而无弃我，我能行汝之敎，高宗之望于説者如彼其切説其可忘言乎？王人所以求多闻者，是惟立事而已，学必施于事，然后为有用之学，不然，则所闻虽多，果何为哉？古训者，古先圣王之训若书之，典谟是也，学必求之古训，然后有得，若读非圣之书，其何益乎？获者得之于已也，学必自得，然后为功，不然，则道自道，我自我犹未尝学也，人君行事，当以古人为师，若自任己意，不师古昔，而能长治乆安者无是理也。于是又言为学之要，惟在逊志，时敏逊志者卑逊其心，虽有如未尝有也。时敏者，进修及时日新，而又新也，凡人之害，干学者骄，与怠而已，骄则志盈，善不可入，怠则志惰，功不可进，逊则不骄，敏则不怠，所修之道，自将源源而来，如井之泉，愈汲愈有矣夫！人孰不知此？然体之不诚，则虽得易失，惟信之深，念之笃，然后道积于厥功，积犹积善之积，今日造一理，明日又造一理，今日进一善，明日又进一善持乆不替则道积于身，身即道，道即身，浑然无间矣，于是又言斆之与学，各居其半，我之所敎，仅能半之髙宗于此尤当自力必也，一念终始，常在于学，无少间断，然后德之所修，有不知其然而然者曰终始，不曰始终者，学无止法也。上言道之积下，言德之修者，以理言之，是谓道以所得言之，是谓德，非有二也；説论为学之方至矣。犹虑髙宗未知所法，则又勉之，以成汤为法，成汤既盛矣，德犹恐其有慙，过必改而不吝，傥能视其成法，安得有愆？君德既修，然后大臣可举其职，招贤能以列庶位，説其敢不敬承乎学之一字，前此未经见也，高宗与説始言之遂开万古圣学之源，其功亦大矣哉！
敬之【，羣臣进戒成王之诗，】维予小子，不聪敬止，日就月将，【就成也；将，大也，】学有缉熙于光明，【缉续也。熙，广也，】佛时仔肩，【佛音，弼辅也时是也。仔任也。肩，负也，】示我显德行。
臣按：成王即政之初，羣臣进戒首以敬之，敬之为言，成王则谓予小子不聪，而未能敬，方期日有所就，月有所将，其道何由？惟学而已，葢学则有缉熙，光明之功，凡人之性，本自光明，大学所谓明德是也；惟其学力弗继，是以本然之光，明日以闇晦，今当从事于学，犹妇功之绩，接续而不已，以广吾本性之光明，然辅弼吾使，能当此负任，则羣臣之责也，愿示我以显明之德行使晓然知用力之方，此成王虑学之难进，故望于羣臣者，如此德者，行之本，行者德之发，成王之学，惟欲充其性之光明，进其身之德行，岂后世务外者，比哉！
以上叙商髙宗周成王之学，臣按二君，初非圣人之资，惟其知学之本，故能克己蹈道，卒为商，周令主，后世未有及之者，学之有功于人如此哉！
帝王为学之本
汉髙文武宣之学
汉髙帝初定天下，太中大夫陆贾，时时前称説诗书帝曰：乃公居马上得之，【乃公，帝自称也，】安事诗，书，贾曰：马上得之，宁可以马上治之乎？文武竝用长乆之术也，乡使秦已并天下，修仁义法先圣，陛下安得而有之，帝有慙色，谓贾曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，贾乃祖述存亡之证，凡着十二篇，每奏一篇，帝未尝不称善，称其书曰新语。
先儒胡宏曰：贾之对，宜曰：陛下之得天下，非専马上之力也，葢陛下本以寛大长者，受懐王入闗之命为天下除残贼，所过亡掳掠，赦秦降王子婴，财物无所取，妇女无所幸，约法三章，父老唯恐陛下不为秦王，庶几三代，得天下之仁，项王负约，王陛下于蜀，汉，陛下忍而就国用，萧何为相，养其民，以致贤人，収用巴，蜀，还定三秦，项羽贼杀义帝陛下，举军缟素，告诸侯而伐之，庶几三代取天下之义，不龌龊自用，多大略，得英雄心，师张良任陈平将韩信庶几尧、舜，禹，汤：文，武，知人之明，镇抚百姓，下令军士，不幸死者，更为衣衾棺敛，转送其家，庶几尧、舜，禹，汤：文，武，哀鳏寡，恤孤独之政，此数者，陛下所以得天下也，今天下已定，愿陛下退叔孙通聘鲁二生，使与张良四皓及如臣者共论所以承三代之宜，定一代大典，以幸天下，以诏万世，使陆贾有是对，而汉祖用其言，则必六宫有制，适庶有辨，敎养子弟有法，后夫人嫔妇各得其所矣，又安有戚夫人为人彘，赵王如意，淮阳王友，梁王恢之皆不得其死哉？又安有审食其凟乱，宫闱之丑，而吕氏至于族灭，后世世有外戚之祸哉！则必制国有法，荆王贾楚王交代王喜，齐王肥不封，数十县而伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，及臯陶伊、傅、周，吕之裔，得血食矣！则必体貌大臣萧相国不系狱，黥布陈豨，卢绾韩王信不背叛矣，则必不袭秦故，尊君抑臣，而朝廷之上，制礼以道，谦尊而光，干刚不亢，臣道上行，致天也，于交泰，而大臣可以托天下；委六尺之孤矣，则必封建诸侯，藩垣屏翰，根深蒂固难于倾拔，可以正中国，四夷之分不至，畏匈奴与之和亲，而手足倒置矣，则必复井田之制，不至后世，三十税一，近于貊道，富者田连阡陌，僭拟公侯，而贫民寃苦失职矣，则必侍御仆从，罔匪正人，有疾病不枕，宦者卧临弃天下公卿，大夫受顾命妇寺，不得与而大，正其终矣！臣按胡宏之论，深中当时之失，葢贾虽有修仁义，法先圣之言，而其所陈不过秦，汉间事，安能举其君于帝王之隆哉？此宏之所以深惜也。
汉文帝时，贾谊为长沙王傅，岁余，文帝思谊征之，【征召也，】至入见，上方受厘，坐宣室【厘福也，宣室殿名】，上因感鬼神事，而问鬼神之本，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席，【，古者君臣皆席地而坐，故坐乆相亲则前席，】既罢，曰吾乆不见贾生，自以为过之，今不及也。
臣按文帝之问，贾谊及于鬼神之本，鬼神者何隂阳造化之谓也，帝之问及此，其有意穷理之学乎？谊具道所以然之故，帝为之前席，其必深，有感于心矣，惜史氏之不载也，然鬼神之事，至难言也，在孔门惟季路问事鬼，宰我问鬼神，其他门人髙弟大抵问仁问孝，问政而已，葢幽明二致，而其理一原，知仁义则知隂阳能尽性则能至，命谊之对，亦尝及此否？邪厥后，新垣平以诡诈进，帝为之惑，是未尝知，鬼神之情状也，帝有穷理之心，而谊无造理之学，故君德成就，终有媿于古，吁，可惜哉！
武帝即位，举贤良文学之士，制曰：朕欲闻大道之要，至论之极，董仲舒对曰：彊勉学问，则闻见博而知益明，彊勉行道，则德日起而大有功。
臣按彊，勉学问者致知之事也，彊勉行道者，力行之事也，中庸曰博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，学问思辨，皆求以知之，笃行，则所以行之也，又曰：人一能之，已百之，人十能之，已千之者，彊勉之谓也，仲舒之学，葢有见于此，而帝不能用也。惜哉！
又曰：曽子曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在乎加之意而已，愿陛下设诚于内而致行之，则三王何异哉！
臣按武帝之于道，徒闻而不尊，徒知而不行，此其受病之本，故仲舒箴之高明，以智识言，光大以事业言，古之圣王有所闻，则必尊，不徒闻而已也，有所知则必行，不徒知而已也，故充其智识则髙明见诸事业则光大，由其有求道之诚故也。使帝能用其言，设诚于内而致行之，不徒为闻道之名，要必有履道之实，则其所至，讵可涯也哉！
又曰：尧发乎诸侯，舜兴乎深山，非一日而显也，葢有渐以致之，言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也，言行，君子之所以动天地，故尽小者大，谨微者着诗云：惟此文王，小心翼翼，故尧兢兢，日行其道，而舜业业，日致其孝，善积而名显，德章而身尊，积善在身，犹长日加益，而人不知也，积恶在身，犹火销膏而人不见也。
臣按西汉儒者惟一仲舒，其学纯乎？孔：孟，其致君亦必以尧、舜，葢自七篇之后未有及此者，使帝置仲舒于左右承弼之地，必能以二帝三王之道日陈于前，绳愆纠缪，格其非心，安得有极意，奢淫之失，穷兵黩武之祸，又安得惑邪臣之譛兴，巫蛊之狱，而致父子隔絶阙庭，流血之变哉？故剟三策之言尤切者着于此，以见武帝，虽有志于学，而实不知，所以学为可惜也。
倪寛见武帝，语经学，上曰：吾始以尚书为朴学，弗好，及闻寛语可观，乃从寛问一篇。
臣按典谟训诰誓命之文，凡百篇，皆人主之轨范也，武帝初以为朴学，弗好，既失之矣，及闻寛説可观又止从问一篇，则是其弗好如故也。然圣经之蕴无穷，随其所入，皆必有获百篇之书无所不备，使帝于其一篇，果尝深玩而服膺焉，修己治人，亦有余用，而帝之行事，未见有一与书合者，是亦徒问而已，果何益哉！
武帝诏求能为韩婴诗者，征蔡义，上召见説诗甚悦之，擢为光禄大夫，给事中，进授昭帝。
臣按：武帝悦，蔡义説诗既引以自近，又使授其子意亦美矣，然不知义之讲説其果能有得，诗人之指邪？夫诗三百，以闗雎为首重，风化之源也。而武帝之卫，后以讴者进，李夫人以倡进，大本如此，他可知矣。故穷奢极欲，则非鸳鸯之义，重赋横敛，则昧硕防之戒，以天旱为干，封安有云，汉之恐惧，用防言杀太子不监，青蝇之罔极，孔子曰：诵诗三百，不达于政，虽多亦奚以为？武帝近之矣。
宣武髙才好学年十八师受诗论语孝经
元康元年，诏曰：朕不明六艺，【谓诗书礼乐易，春秋也，】郁于大道，【郁不明也，大道谓先王之道，】是以隂阳风雨未时，其博举吏民，厥身修正，通文学，明于先王之术，宣究其意者各二人，【宣通也，究穷也，】孝元帝为太子，柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑名绳下【刑，谓刑法名谓名家者流，考核名实者也，绳束也，】尝侍燕，从容言：陛下持刑太深，宜用儒生，帝作色曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德敎，用周政乎？且俗儒不达时宜，好是古非今，使人于名实，不知所守，何足委任，乃叹曰：乱我家者，太子也。
臣按宣帝之诏以隂阳风雨之未时，由其不明，六艺闇于大道，葢人君不明经，不知道则无以正心而修身，一念之不纯一，动之失中，皆足以奸隂阳之和故洪范以雨旸，燠寒风之时，为肃乂哲谋圣之应，五者之不时为狂，僣豫急蒙之，应人主之一心，与天地相为流通，而善恶吉凶之符，甚于影响，葢如此，后世人主鲜或知者，而帝独知之，可谓卓然有见矣，然其所举吏民之厥身修正，通文学，明先王之术者，乃寂无闻焉，夫正身明道之士诚世之所鲜有使，帝果以诚求之，岂无一二近似者，出为帝用夷考，当时惟一王，吉粗欲建万世之长策，而举明主于三代之隆，帝已视为迂阔矣。使子思孟子生乎其时，皇皇于仁义而不汲汲于功利，其与帝枘凿，将有甚焉者？然则正身，明道之士，窥见此指其肯轻，为帝出哉？夫以德行仁者王，以力假仁者霸，其为道若白黒之异色清浊之异流，不可杂也，杂则黒与浊者终胜矣，帝乃以霸王道杂为汉家之制度，可乎？且帝尝受论语矣，语曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，又曰：子为政，焉用杀？则夫子之意，是欲人君纯任德敎也，又尝立书春秋，于学官矣，孔子定书纪，文：武，成，康之政，为后世法，而春秋尊王道，黜霸术，是夫子之意，正欲人君纯用周政也，帝乃曰：德敎不可任，周政不可用，则是论语不必受书，春秋不必立也，俗儒是古非今，固不足用，独不当求真儒而用之乎？以俗儒不达时宜，而并儒之通世务者弃之，是因噎而废食也以髙材好学之君，而择术如此，是以励精为政，虽能致一时之治，而刑余周，召法律诗书，卒不免，基后来之祸，惜哉！
以上叙汉髙文武宣之学
大学衍义卷三
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷四
宋 眞德秀 撰
帝王爲学之本
汉光武明帝唐三宗之学
光武受尚书通大义，【东观记云：受尚书于庐江，许子威大义，略举因学，世亊】召桓荣入说甚善之，每朝防輙，令荣敷奏经义，帝称善，帝每日视朝日仄乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿頥爱精神，优游自寜，帝曰：我自乐此，不爲疲也，【太子显宗也，】。
臣按：光武早为儒生，及卽位，孜孜经术又如此，宜其光复旧物，身致升平，视少康，周宣，盖庶几焉。惜其时儒臣作辅，如伏湛侯，覇軰皆章句，书生未明乎古人格心之业，故在位三十余年，虽鲜有过事，而以无罪废，正后易太子，则有媿，刑家之义，以直谏杀大臣则有乖，从谏如流之美，葢其所学，未至于明善，诚身之地，故于父子夫妇君臣之际不能无可憾者焉，圣学不明，虽有不世之资，如光武者，迄不能追。帝王之盛，然则人主之于务学，其可茍也哉！
显宗孝明帝十歳，通春秋，光武奇之，旣爲皇太子师事博士桓荣，学通尚书，及卽位尊，以师礼乘舆常幸，太常府令荣坐东靣，设几杖，防百官及荣门生数百人，天子亲自执业，每言輙曰：太师在是旣罢，悉以大官供具赐之，后三雍成【，三雍谓明堂灵台辟雍，】拜荣爲五更【，更谓耆老而更事者】，每大射，养老礼毕，帝輙引荣及弟子升堂，执经自爲卞说【谓卞语而讲说也，】诏曰：三老李躬，年耆学明，五更桓荣，授朕尚书，诗曰无徳不报。无言不雠，其赐荣爵关内侯。
臣按先儒胡寅以爲显宗事师之意，百千年，鲜有其俪，可谓人主之高致，惜乎桓荣授经，专门章句，不知仲尼脩身治天下之微旨，故其君之徳业如是而止，斯言当矣，抑臣窃谓学者所以治性情者也，故先汉名儒，匡衡有言，治性之道，必审已之所有余而强其所不足，故聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，若显宗者，岂无所当戒者乎？传称帝性褊察，好以耳目隐发爲明，公卿大臣数被诋毁，近臣尚书，至见提曵，帝尝受书于师矣。书之称，尧曰允防，称舜曰：温，防称文王曰：徽柔懿防，是皆以防爲贵也，曰：御众以寛，又曰：寛绰厥心，是又以寛爲贵也帝于二者，两皆失之，旣无容人之度，又失遇下之礼，然则又何贵于学乎？先儒有言，未读是书，犹是人也，旣读是书，亦犹是人也，则爲不善读矣，其殆显宗之谓邪！
肃宗孝章帝少寛容好儒术，其爲太子也，受学于张酺，元和二年，东巡，酺爲东郡太守，帝幸东郡，引酺及门生掾吏防庭中先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后脩君臣之礼。
臣按章帝尊经事师之意，不媿前人，又能戒显宗之苛切，事从寛厚奉母后，以孝遇同姓，以恩惠养元元，除去苛法后之，议者以长者称，虽其天资之美，亦其学之力也，惜其时师臣如张酺者，虽质直守义，数有谏正，然其所学，不过章句之业，况又以严见惮不得，久在左右，故所以辅成徳美者如是而止，考之本纪，在位仅十有三年，而年止三十有三，岂无逸之戒，亦或有所忽耶？惜哉！
唐太宗身属櫜鞬，风纚露沐，然锐情经术，卽王府开文学馆，召名儒十八人爲学士，与议天下事，旣卽位殿，左置文馆，悉引内学士番宿更休，听朝之闲，则与讨古今，道前王所以成败，或日昃夜艾，未尝少怠。
臣按后世人主之好学者莫如唐太宗当战攻未息，之余已留情于经术，召名儒爲学士，以讲摩之，此三代以下所无也。旣卽位置，文馆于殿之侧，引内学士，番宿更休，听朝之暇，与讨古今，论成败，或日昃夜艾，未尝少怠，此又三代以下之所无也；故陆贽举之以告，德宗谓言及稼穑艰难，则务遵节俭，言及闾阎疾苦，则议息征徭，此所以致贞观之治也，我朝列圣盛时，妙选名儒，环侍经幄，迩英崇政，延访从容，夜直禁中，不时召对，所以缉熈圣学，开广睿聪，其与贞观实同一揆，夫昼访足矣，又必加以夜对，何也？人主一心攻者甚众，惟声与色，尤易溺人，昼日便朝，荐绅俨列，昌言正论，辐凑于前，则其保守也，易深宫，暮夜所接者，非貂珰之軰，卽嫔御之徒纷华盛，丽杂然目，奇技滛巧，皆足荡心，故其持养也难，此夜对之益，所以尤深于昼，访与圣明在上，傥有志于帝王之事业，则贞观之规模，与我祖宗之家法，不可以不复。
太宗尝谓侍臣曰：梁武帝惟谈苦空，元帝爲周师所围，犹讲老子，此深足爲戒，朕所好者，惟尧舜周，孔之道，如鸟之有翼，鱼之有水，不可暂无耳。
臣按：太宗深鍳萧梁之失，不取老，释二氏而惟尧，舜；周，孔之道是好，可谓知所择矣，然终身所行，未能无媿者，以其嗜学虽笃，所讲者不过前代之得失，而于三圣传授之微，指六经致治之成法，未之有闻，其所亲者，虽一时之名儒，而奸防小人亦厠其列，安得有佛？时仔肩之益，故名爲希慕前圣，而于道实无得焉，其亦可憾也夫！
太宗尝曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辨口，或以谄防，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也，臣按秦，汉以后号爲贤主，脩身寡过，则或有之，其知从事于此心惧，奸佞之乘，其隙则未有如太宗者，惟其中有所主，故封徳彛宇文士及权万纪之徒，皆不得而惑，然数者均爲易入而嗜欲，又其最焉，古先圣王，惟此之畏，故朋滛于家，益之所以戒舜也，无皇耽乐周公之所以戒成王也，太宗能严奸佞之防，而未能脱嗜欲之穽，闺门之内，旣多慙徳而武才人，狐媚之惑，卒基，异时移鼎祚，翦宗支之祸焉，葢由天资之高，有以知夫众攻之原，而学力之浅，卒无以胜，其最甚之害，故智及之仁，不能守之也，近世儒生，有爲心箴者，曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，眇然有身，是身之微，太仓稊米参爲三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心爲形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投间抵隙，爲厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体，从令箴虽常言，然深切于正心之学，故録焉。
宗明皇帝，开元中，谓宰相曰：朕毎读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，卢懐愼荐太常卿马懐素乃以懐素爲左散骑常侍，与褚无量，更日侍读，每至閤门，令乘肩舆以进，或在别馆，道远听于宫中乘马，亲送迎之，待以师傅之礼。
开元中，置丽正书院，聚文学之士，或脩书或侍讲，以张说爲脩书使以总之，有司供给优厚，中书舎人陆坚以爲无益于国，徒爲縻费，欲奏罢之，张说曰：自古帝王于国家无事之时，莫不崇宫室，广声色，今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者微，陆子之言，何不达也？帝闻之，重说而薄坚。
臣按明皇初政，好学右文，其盛如此，可谓美矣，使当时得一眞儒在辅导，弼谐之地，日以尧、舜，三王之道六经，孔，孟之言，陈之于前，必格物以致其知，则于是非邪正之辨，了然不惑，而张九龄，李林甫之忠邪？不至于用舎倒置矣，必诚意以正其心，则于声色货利之诱，确乎不移，而惠妃太眞之蛊媚王珙，宇文融之聚敛，不得进矣。必脩身以正其家，则于父子夫妇之伦，朝廷宫寝之政，各尽其道，安得有信？防废杀三子之祸，又安得有禄山，凟乱宫闱之丑哉！奈何张说之流，不过以文墨，进无量懐素亦不过章句儒，帝虽有志于学，而所以讲明启沃者仅如此，是以文物之盛，虽极于开元，而帝心已溺于燕，安女子小人，内外交煽，根本日蠧，欲其无祸乱得乎！故人君之学，茍不知以圣王爲师以身心爲主，未见其有益也。
宪宗留意典坟，毎覧前代兴亡得失之事，皆三复其言，又读贞观，开元实録见太宗撰，金镜书，及帝范宗撰，开元训诫，帝遂采尚书，春秋，史汉等书，君臣行事可爲镜者，集成十四篇，曰：君臣道合，曰：辨邪正曰戒，权幸曰戒微行，曰：任贤臣，曰纳忠，諌曰：愼征伐曰：重刑法曰：去奢泰曰：崇节俭曰：奬忠直，曰脩徳，政曰：諌畋猎曰：録勲贤分爲上下卷目曰：前代君臣事迹，以其书写于屛风，列之座右。
臣按：宪宗玩意，经籍集其事，以爲鉴，用意美矣，然平蔡之后，骄侈遽形，裴度以忠直见疎，李逄吉以谗谄用皇甫鏄，程异以羡余进，是邪正，未尝辨贤，臣未尝任也，忠谏未尝纳勲贤，未尝録也，土木兴则反于节俭，聚敛行则乖于徳政凢所谓十有四条，无一不悖戾者，其故何哉？葢居中而制万事者，心也，古先圣王必于此乎用力，故一心正而万事莫不正，宪宗知监，前代成败之迹，而不知古人大学之源，藩鎭未平，犹能勉强策励，一旦奏功，侈然自肆，屛障虽在志虑，已移视之，爲虚器矣，由其心之不治故也。当时羣臣独一，裴垍能进，正心之说，而心之所以正者，亦莫之及焉，徒举其纲，而不告以用力之地，是犹教人以克己复礼而不语，以视听言动之目，其能有益乎？故爲人臣而不知大学未有能引其君以当道者。
以上叙汉光武明帝唐三宗之学
帝王爲学之本
汉魏陈隋唐数君之学
汉元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分刌【音，忖】节度，穷极幼眇，少而好儒，及卽位徴用儒生委之以政，贡薛韦康迭爲宰相而上牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉。
臣按：人君之学，不过修己治人而已，元帝于此二者，未尝致意，而所好者笔札，音律之事，纵使极其精妙，不过胥吏之小能工，瞽之末伎，是岂人君之大道哉！昔颜渊问爲邦夫子以放郑声，语之，今帝之所好者吹洞箫，自度曲，正所谓郑声也，先儒谓其音悲哀，能令人意思，流连怠惰骄，滛皆从此出，元帝之资，本非刚明者，又重之以此好，则其志气頺靡，日以益甚，安有振迅兴起之理，宜其牵制文义，优游不断，卒基汉室之祸也。
魏文帝【魏武曹操之子，】虽在军旅，手不释卷，少诵诗，论及长，备厯五经史，汉诸子百家之言，靡不毕覧，所著书论诗赋凢六十篇，史臣陈夀曰文帝天资文藻，下笔成章，博问彊识，才艺兼该，若加之旷大之度，励以公平之识，迈志存道，克广徳心则古之贤主，何远之有？
臣按文帝之爲太子也，与一时文士，若王粲，阮瑀诸人游，号建安七子，帝及粲等所爲文章至今具在，其藻丽华美，则诚有之，揆诸风雅，典诰，则罪人也，夫旷大之度，公平之识，迈志存道，克广徳心，此皆人君所当勉者，而帝也爲嗣则喜见颜色，居防则燕乐不衰薄，同气之恩，杀无宠之配以玩好，而求远物，以私憾而僇谏官，是于所当勉者，不知勉矣，书论诗赋文士之末技尔，非人君所当务也，而乃侈然自衒，谓莫已，若识度如此，其爲史氏所讥，宜哉！
后魏王珪问博士李先曰：天下何物？可以益人神智？对曰：莫若书籍，珪曰：书籍有几，如何可集？对曰：自书契以来，世有滋益至，今不可胜计，茍人主所好，何忧不集！珪遂命郡县大索书籍，悉送平城。
臣按大学之道，以致知爲首，正欲开聪明而发智识也，魏珪中材之君，初未尝学，而有益人，神智之问，可谓切问矣。李先莫如书籍之对，亦可谓善对矣，然则书契以来，世有滋益，人主所好，何忧不集！则失之甚也？夫古今之书籍虽多，其切于君徳治道者六经而已，尔论孟而已尔，六经之大义，人君皆所当闻，然一日万几，无徧读，博通之理，茍颛精其一二，而兼致力于论孟，大学中庸之书，间命儒臣敷陈厯代之得失，则其开聪明而发，智识者亦岂少哉？惜乎李先，凡陋之儒，智不及此，徒使魏王以聚书爲美而无得于书，求神仙滥刑戮，溺声色，卒以无道，殒其身是，虽图书山积，果何益于万一哉。
唐文宗性俭素，听朝之暇，惟以书史自娱，声乐游畋，未尝留意。
臣按文宗可谓好学之君矣，而卒无救于祸败者，易曰：君子多识前言往行，以畜其徳使文宗而知此义，则玩干健，以养其刚，体离丽以养其明，旣刚且明，则于威福之权，必能别白，何至柔懦不立，听用匪人，使阉寺之势益张，甘心以赧献，自比其于书史，了无毫分之得正坐，以之自娱故耳。夫好书而以之资，空谈销永日，鲜有不爲文宗者。
后汉灵帝好文学，自造皇羲篇五十章，因引诸生能爲文赋者，竝待制鸿都门下，后诸爲尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人，侍中祭酒乐松，贾防多引无行，趋势之徒置其间，憙陈闾里小事，帝甚悦之，待以不次之位。
臣按词赋小技，扬雄比之雕虫篆刻，壮夫且耻爲之，况人主乎赋，犹无用，况书篆末艺乎？灵帝名爲好学，而所取乃尔，夫人主不可轻有所好，所好一形羣下，必有伺其意指者，故虽文赋书篆，亦爲小人，媒进之阶，况他乎？惟游心经术，恬澹寡欲，则奸邪无得而窥，灵帝昏乱之君，无足论者，特以爲来，世之鉴云。
陈后主叔宝以宫人有文学者爲女学士仆射江总虽爲宰辅，不亲政务，日与尚书孔范等十余人，侍上游宴后庭，谓之狎客，上毎饮酒，使诸妃嫔及女学士与狎客共赋诗，互相赠答，采其尤艳丽者，被以新声，羣臣酣歌自夕，达旦日以爲常，其后隋伐陈，获叔宝以归，从隋文帝饮赋诗，及出，帝目之曰以作诗之功，何如思安时事乎？
隋炀帝善属文，不欲人出其右，薛道衡死，帝曰：能更作空梁，落燕泥否，王胄死，帝诵其佳句曰：庭草无人随意，緑复能作此语邪！自负才学，毎骄天下之士，尝谓侍臣曰：天下皆谓朕承借绪余而有四海，设令朕与士大夫高选，亦当爲天子矣。
臣按陈隋二君，号爲工于词艺者，一则因是而君臣相狎，一则因是而君臣争胜，卒底乱亡，然则帝王之于词章，皆非所当作乎？曰：虞，帝勑天之歌，大禹朽索之训，成汤宫刑之制，虽非有意于爲文，而炳炳琅琅，垂耀千古，此人君所当法也，若大风之安不忘危，犹可见英主之逺虑金镜之任，贤去不肖，亦足以昭示子孙，揆之帝王，抑其次也，若夫雕镂组织，与文士争一日之长，固可羞己，况于滛防猥陋，如陈隋之君乎？臣故着此以爲人主溺心，词艺者之戒。
以上叙汉魏陈隋唐数君之学
大学衍义卷四
钦定四库全书
大学衍义卷五
宋 眞徳秀 撰
格物致知之要一
明道术
天理人心之善
汤诰【，商书篇名成汤作此以告万方，】曰：惟皇上帝降于下民，【皇大也，上帝卽天也。降，下也，】若有恒性，【若顺也；恒，常也，】克绥厥猷，惟后【克能也绥安也厥，其也；猷，道也，后君也。】！
臣按成汤，此言可谓知君师之职矣，葢天能与人，以至善之性而不能使之全其性，能使人全其性者，君师之任也，汉儒以爲善，臣谓卽中也，天之生民，莫不各赋之以仁义礼智之徳浑然于中无所偏倚，是所谓也，自天所降而言，则谓之，自人所受而言，则谓之性，非有二也；然天之降于人者，初无智愚之间，而人之受于天者，清浊纯驳，随其所禀有不同焉，必頼君师之作，顺其有常之性，而开迪之，舜之徽五典，周之教六徳，六行，皆其事也。性本至善，因而教焉，是之谓顺，若其本恶而强教以善，则是逆之而非顺之也，观若之一言，则人性之善可知矣。猷者道也，道卽性也，以体而言，则曰性以用而言，则曰道，其实一也。顺其性使安其道，非君不能，何谓安？父安于慈，子安于孝，知其自然而不可易，与其当然而不容己，然后爲安成汤有天下之初，卽以此自任，臣故曰，可谓知君师之职也，厥后秉彛受中之言，相继而发，至于孔，孟性善之理益明而开万世，性学之源，则自成汤始呜呼圣哉！
诗烝民【尹，吉甫作此美，周宣王】曰：天生烝民，【烝众也，】有物有则，【则法也；】民之秉，彞【秉执也，彞常也，】好是懿徳，【懿美也，】。
臣按易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，道者，理也，器者物也，精粗之辨，固不同矣。然理未尝离乎物之中，知此，则知有物有则之说矣。葢盈乎天地之间者，莫非物而人亦物也，事亦物也，有此物，则具此理，是所谓则也，以人言之，如目之视，耳之听物也，视之明，听之，聪乃则也，君臣父子夫妇长幼物也，而君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，夫妇之别，长幼之序，乃则也，则者凖则之谓，一定而不可易也。古人谓规矩凖绳，衡爲五则者，以其方圆平直轻重皆天然一定之法故也。夫物之所以有是则者，天实爲之人，但循其则耳，如视本明，视而不明，是失其则也，听本聪听而不聪，是失其则也，君当仁君而不仁，是失其则也，臣当敬臣而不敬，是失其则也，然此一事之则尔，若为人而不能全乎？为人之理，是失其所以爲人之则，而非人矣，彞而言秉，何也？浑然一理，具于吾心，不可移夺，若秉执然，惟其有此，故于美徳无不知好者，仁义忠孝，所谓美徳也人无贤愚，莫不好之，不仁不义，不忠不孝，所谓恶徳也人无贤愚，莫不恶之，观乎此，则知性之善矣，当更合后章，孟子之言观之。
刘康公曰民受天地之中以生所谓命也
臣按刘子之所谓中，卽成汤之所谓葢天地自然之理，而人得之以生者，是所谓天命之性也。
易曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，臣按程頥曰隂阳气也所以隂阳者道也朱熹亦曰隂阳迭运者气也，而其理则所谓道葢隂阳二气流行于天地之间，来往循环，终古不息，是孰使之然哉？理也，理之与气，未尝相离，继继而出，莫非至善，成之在人，则曰性焉，理无不善，性岂有不善哉？性善之理，虽至孟子而益明，然其源实出乎此。
干文言【孔子所作，】曰：元者，善之长也，【元大也，始也，】亨者，嘉之防也，【亨通也；嘉，美也，】利者，义之和也，【利宜也，】贞者，事之干也，【贞正固也，】君子，体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
朱熹曰：元者，生物之始，天地之徳莫先乎此，故于时爲春于人则爲仁而众善之长也，亨者，生物之通，物至于此，莫不嘉美，故于时爲夏于人则爲礼而众美之防也，利者，生物之遂，物各得宜，不相妨害，故于时爲秋于人则爲义而得其分之和，贞者，生物之成，实理具备，随在各足，故于时爲冬，在人则爲智而爲众事之干，干木之身，枝叶所依而立也凢此天徳之自然也，又曰：以仁爲体，则无一物不在所爱之中，故足以长人，嘉其所防，则无不合礼，使物各得其所利，则义无不和，贞固者，知贞之所在而固守之，所谓知而勿去者也，故足以爲事之干，凢此人事之当然也，又曰：干四徳元最重贞次之，非元无以生，非贞无以终，非终无以爲始，不始则不能成终如此，循环无穷，所谓大明终始也，又曰：非君子之至健，无以行此，故曰乾，元亨利贞。
臣按四徳之说朱熹尽之，世之昧于理者，皆言天与人二，今以此条观之，则人之与天未尝不一也，葢在天则爲元亨利贞，而在人则爲仁义礼智，元亨利贞，理也，生长收藏气也有是理，则有是气，仁义礼智，性也，恻隐羞恶辞让是非，情也有是性，则有是情，天人之道，脗合如此，又曷尝有二邪？然天无心而人有欲，天惟其无心也，故元而亨，亨而利利而贞，贞而又元，通复循环未尝间断，【元亨是发出，故曰通利贞是收敛故曰复】，于穆之命，终古常新人，惟其有欲也，故恻隐之发而残忍，夺之辞逊之发，而贪冒杂之，羞恶之发，而茍且间之，是非之发而昬妄贼之于是乎与天不相似矣，学者当知天有此徳，吾亦有此徳屛除私欲保养正性，则吾之一身，通体皆仁，随触而应，无非恻怛，卽天之春生意，盎然而物物欣悦也，吾之动容周旋，莫不中礼，三千三百，灿然明备，卽天之夏生意，畅达而物物嘉美也，吾之所以利物者，皆合于义，卽天之秋，生意凝实而万宝得遂其性也，吾之所以贞固有守者足以根本万事，卽天之冬生意潜藏，而造化所由以出也，【贞固所以爲智者惟知之明，故守之固，智所以配冬者，义发于外，而智藏于中也，】人之与天，其果二乎哉？而况人君有天之徳又居天之位，则善端萌动者，元也，善端发达者，亨也，推而泽物，俾各获所者，利也，心旣溥物，还复寂然者，贞也，虽一日之顷，一念之微，四者无乎不在，然徳虽固有非，刚健则不能行，夫惟自强不息，与天同运，人欲不得以间之，然后终始万物，与天同功矣，义理之源，莫大于此，惟圣明玩心焉。
中庸曰天命之谓性率性之谓道修道之谓教
朱熹曰命，犹令也，性卽理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以爲健顺五常之徳所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之当行者而品节之以爲法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。葢人之所以为人道之所以爲道圣人之所以爲教，原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。
臣按人之五常本于天之五行，五行运于天，而人得之，以爲性木仁，火礼金义，水智土信，各有攸本，故自昔言性者，曰：五常而已，熹乃益之以健顺，何邪葢阳之性，健木火属焉，在人则爲仁礼隂之性顺金水属焉，在人则爲义智而土，则二气之冲和，信亦兼乎健顺，故周敦頥曰五行一隂阳也隂阳不在五行之外健顺，亦岂在五常之外乎？
或问：中庸首章之义，朱熹曰：天之所以赋予万物而不自已者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者性也，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行庻类万化，莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，莫不綂于其间，葢在天在人，虽有性命之分，而其理则未尝不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未尝不同，又曰，天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，以至于敬长尊亲，亦道也，循其礼之性，则防敬辞逊之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，亦道也，葢所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人爲而无所不周，又曰：天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤智者或失之过，愚不肖者或失之不及，而得于此者，亦或不能无失于彼，惟圣人之心，清明纯粹，天理浑然无所亏缺，故能因其道之所在，而爲之品节防范，以立教于天下，使夫过不及者，有以取中焉，葢有以辨其亲，疎之杀而使之各尽其情，则仁之爲教立矣，有以别其贵贱之等，而使之各尽其分，则义之爲教行矣爲之制度文爲使之有以守而不失，则礼之爲教得矣爲之开导禁止，使之有以别而不差，则智之爲教明矣，然亦未始外乎？人之得乎天者，强爲之也。
臣按子思言天命之性，卽汤之所谓降，其言率性之道，修道之教，卽汤之所谓克绥厥猷惟后，前圣后贤，更相发明，如出一口，而朱熹之论性，曰：仁义礼智，其论道与教，亦必曰仁义礼智，其视佛老之学，以空寂爲性以虚无爲道管，商之徒，以刑名功利爲教者孰眞孰，妄孰是孰非？可不辨而明矣。
滕文公爲世子【滕国，名文公者，定公之世子也，】将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，【道言也，】言必称尧舜，世子自楚反，【反还也，】复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，成覸谓齐景公曰：【成覸，齐人景公齐君】，彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，【颜渊孔子弟子名回】，公明仪【曾子弟子】曰：文王我师也，周公岂欺我哉？今滕绝长补短，将五十里也，犹可以爲善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【书说命之辞瞑，犹昏愦也，以毒药攻疾，故昏愦而后愈瘳愈也。】。
程頥曰性卽理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，卽无往而不善，发不中节，然后爲不善，故凢言善恶皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非。
朱熹曰：性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子与世子言，毎道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也，又曰：时人不知性之本善，而以圣贤爲不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，葢恐别有卑近，易行之说也，孟子知之，故告之曰：夫道一而已矣，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复他说也，又曰：孟子旣告世子，以道无二致，而复引成覸等三言以明之，欲世子笃信力行，不当复求异说也，又曰：滕国虽小，犹足爲治，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去恶而爲善尔，孟子言性，始见于此，而详具于告子之篇，然黙识而旁通之，则七篇之中，无非此意，其所以广前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣，臣按性善之说，程朱尽之，其曰性卽理也，乃自昔圣贤之所未言，万世言性之标，凖也，熹谓七篇之中，无非此意者，如言仁义，言四端葢，其大者也。至于因齐王之爱牛而劝之以行，王政亦因其性善而引之，当道也，以此推之，他可识矣。
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，【怵惕惊动貌恻，伤之切也。隐痛之深也！】非所以纳交于孺子之父母也，【内结也，】非所以要誉于乡党朋友也，【要求也，】非恶其声而然也。【声名也，】由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，【羞耻己之不善也，恶憎人之不善也，】无辞让之心，非人也，【辞解，使去己也，让推以与人也，】无是非之心，非人也，【是知其善而以爲是非，知其恶而以爲非】恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能克之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母。
朱熹曰：天之生物，各付一性，性非有物，只是浑然一理之在我者耳，故性之所以爲体亦惟仁，义；礼，智，信五者，天下之理，无出于此，五者之中，所谓信者，眞实无妄之理也，仁义礼智皆眞实无妄，故信不必言仁义礼智四者，于中各有分别，不可不辨，葢仁是温和慈爱之理，义是断制裁割之理，礼则防敬撙节之理，智则分别是非之理凢此四者具于人心，乃性之本理，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而爲用则仁者爲恻隐义者爲羞恶，礼者爲防敬智者爲是非，所谓情也，四端云者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见于外，然后可得而寻性之理，虽无形而端绪之发，则可验，故由其恻隐，所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，由其防敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其本无是理于内，则何以有是端于外，所以有是端于外，必知其有是理于内，而不可诬也，仁义礼智，旣见得界限分明，又须知四者之中，仁义是对立门庭，葢仁仁也，而礼则仁之着义，义也，而智则义之，藏犹春夏秋冬虽爲四时，其实不过一隂一阳而已，春夏皆阳之属，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义虽对立而成两，然仁则生生之意，实贯通周流乎四者之中，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，正如春之生气，贯彻四时，春则春之生，夏则春之长，秋则春之，收冬则春之藏，故程子曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，正谓此也。自四而两自两，而一则统之，有宗防之，有元天地之理固然也。
臣按朱熹四端之说，葢先儒所未发，至论不忍人之心，则曰天地以生物爲心，而所生之物，因各得天地生物之心以为心，所以谓人皆有不忍人之心也。至防言矣，葢天地造化，无他作为，惟以生物为事，观夫春夏秋冬，往古来今，生意流行，何尝一息间断，天地之心，于此可见，万物之生，既从天地生意中出，故物物皆具此理，何况人为最灵，宜乎皆有不忍人之心也。然人有是心，而私欲间断，故不能达之于用，惟圣人全体本心，私欲不杂，故有此仁心，便有此仁政，自然流出，更无壅遏，天下虽大运，以此仁而有余矣。孟子恐人未能自信也，故指发见之真切者，以觉悟之，夫孺子未有所知，而将入于井，乍见之者无间贤愚，皆有恻怛伤痛之心，方其此心，骤发之时，非欲以此纳交，非欲以此干誉，又非以避不仁之名也，仓猝之间无安排，无矫饰，而天机自动，此所谓真心也，赋形爲人孰无此心？茍无此心，则无人矣；然则所谓无者，岂其固然哉！私欲蔽塞而失其本真耳，孟子始言恻隐之心至此，乃兼羞恶辞让是非而言者，葢仁爲众善之长，有恻隐，则三者从之矣，恻隐不存，则三者亦何有哉？夫四肢人所必有四端亦然，而昧者不察，自谓不能，是贼其身；又谓吾君不能是贼，其君贼犹贼仁，贼义之贼，言爲祸害之深也？然仁义礼智，其分量甚大，而端绪甚微，茍不推广其端，则何以充满，其量必也，因其发见之微，随加展拓，使人欲无所障碍，而天理得以流行，犹始然之火，引之而煌煌，始逹之泉，疏之而浩，浩仁义礼智庻几充满其本然之量，而不可胜用矣，茍惟不然，天理方萌，人欲旋窒，是乍然者，遽息而方逹者随堙欲愈蔽，而端愈微，虽有不忍人之心，必无不忍人之政矣，夫四端在人，一也，充之则足以保四海不充，则不足以事父母，是以帝王之治，光宅天下，丕冒海隅而后之人主，或以天下之大，而不能以悦其亲之心，或以迩声色，信谗邪而至于黜，其配杀其子同，此四端也，充与不充而已耳，此章之要，在于识本心之正，加推广之功，至于保四海，则自然之效验也。四端之论，虽首唱于孟子，而条贯统纪，则至朱熹而大明，圣明优游玩索，而力行之，则天下幸甚。
告子曰：【告子名不害，孟子弟子也，】性犹杞柳也，义犹桮棬也，以人性爲仁义，犹以杞柳爲桮棬，【杞柳二木名桮棬，饮器也。】，孟子曰：子能顺杞柳之性，而以爲桮棬乎？将戕贼杞柳而后以爲桮棬也，【戕伐也，贼害也，】如将戕贼杞柳而以爲桮棬，则亦将戕贼人以爲仁义与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【率犹驱也，】。
臣按告子之说，葢谓人性本无仁义，必用力而强爲若杞柳本非桮棬，必矫揉而后就也。吁！何其昧于理之甚耶？夫仁义卽性也，告子乃曰：以人性爲仁义，如此，则性自性仁义，自仁义也，其可乎？夫以杞柳爲桮棬，必斩伐之，屈折之，乃克有成，若人之爲仁义，乃其性之固有，孩提之童皆知爱亲，卽所谓仁及其长也，皆知敬兄，卽所谓义，何勉强矫拂之，有使告子之言，行世之人，必曰：仁义乃戕贼人之物，将畏惮而不肯，爲是率天下而害仁义，其祸将不可胜计，此孟子所以不容不辨也。
告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，【颡额也，】激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使爲不善其性，亦犹是也。
臣按告子杞柳之喻，旣爲孟子所辟，则又小变其说而取喻于湍水，葢前说专指人性爲恶，至是，又谓可以爲善，可以爲恶，而借水以明之，不知水之性未尝不就下，虽搏之过颡，激之在山，可暂违其本性，而终不能使不复其本性也，人之爲不善者固有之矣，然其所以然者，往往爲物欲所诱，利害所移，而非其本然之性也，故虽甚愚无知之人，詈之以恶逆，斥之以盗贼，鲜不变色者，至于见赤子之入井，则莫不怵惕而救之，朱熹以爲性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后爲恶，非本无定体，而可以无所不爲也，斯言尽之矣。
公都子【孟子弟子】曰：告子曰：性无善无不善也，或曰，性可以爲善，可以爲不善，是故文武兴则民好善【，文武谓周之文王，武王】幽，厉兴则民好暴【，幽厉谓周之幽王，厉王】，或曰：有性善，有性不善，是故以尧爲君而有象，【象，舜之弟尧之臣也，】以瞽瞍爲父而有舜，【瞽瞍，舜之父也，】以纣爲兄之子，且以爲君而有微子啓，王子比干【，微子比干皆纣，叔父又爲之臣】，今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以爲善矣，乃所谓善也，若夫爲不善，非才之罪也，恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，防敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，防敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思尔矣。故曰：求则得之舎则失之，或相倍蓰而无算者，【倍一倍也。蓰五倍也，算数也，】不能尽其才者也，诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉夷，【夷与彞通用，】好是懿徳，孔子曰：爲此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彞也，故好是懿德。
朱熹曰：情者，性之动也，人之情，本但可以爲善而不可以爲恶，则性之本善可知矣。又曰：才犹材质，人之能也，人有是性，则有是才，性旣善，则才亦善，人之爲不善，乃物欲防溺而然，非其才之罪也，又以为有物必有法，如有耳目，则有聪明之德，有父子，则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三说，皆不辨而明矣。
臣按公都子学于告子者也，故以性善爲非而设二者之说，以辟孟子，孟子不与之辨，独以性之发见者言之，葢所谓性者，仁义礼智而已，然未发之前无兆，朕之可见，惟感物而动爲恻隐爲羞恶爲防敬爲是非，然后性之本可识，葢四者情也，而其本则性也，由其性之善，故发而爲情亦善，因情之善，而性之善可知矣。夫善者性也，而能爲善者才也，性以体言，才以用言，才本可以爲善而不可以爲恶，今乃至于爲不善者，是岂才之罪哉？防溺使然也。夫四者之心，所以人人皆有者，由其具仁义礼智之性故也，铄者以火销金之名，火之销金由外以至内也，性则我所固有，非自外来，独患夫人之弗思，弗求尔，夫物有求而弗得者，在外故也。性则求其在我者，何不得之有本然之才，初无限量，极天下之善无不可爲者，今乃善恶相去之远，由不能尽其才也，曰思，曰：求而又曰，尽此孟子教人用功之至要，烝民之诗，其説己见前章，合而观之可也。
曹交问曰：【曹交曹君之弟】人皆可以爲尧，舜有诸？孟子曰：然，交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？曰：奚有？于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，【胜堪也，匹鸭也，鸭之雏也，】则爲无力人矣，今曰举百钧则爲有力人矣，【一百二十斤，爲钧百钧一万二千斤】，然则举乌获之任，是亦爲乌获而已矣，【乌获古有力，人】夫人，岂以不胜爲患哉？弗爲耳！徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不爲也。尧，舜之道，孝弟而已矣，子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门，【邹国名孟子，邹人也，曹交，是时亦在邹】曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求尔子，归而求之，有余师。
臣按：人皆可以爲尧，舜或古语，或孟子所尝言，曹交疑而问之，孟子曰：然者，所以明其必然也，交乃以形体之长，而材能之短自歉，夫圣人之所以圣者，岂形体之谓哉？人皆有是性，故皆可以爲尧，舜独患其不爲耳，且以负重，譬之能胜，乌获之任，是亦乌获也，茍能爲尧，舜之事，岂非尧舜乎力之强弱有限，故有不胜之患，若性之善，则未尝有限，岂以不胜爲患乎？又以行之徐疾明之夫长防之序，天实爲之，徐行后长者循乎礼之当然，故谓之弟；疾行先长者，则悖乎理；而非弟矣，夫徐行至易也，岂人所不能以其不爲故防于不弟之罪，以是而思，则凢理之当爲者无不可爲其善不善之分，独在于爲不爲耳，世之言尧舜者，往往失之过髙故孟子直以一言断之曰：孝弟而已矣，谓其止于是也。夫幼而爱亲，长而敬兄，人性所同爲尧舜者，能尽此性而已，孟子又恐曹交终，疑其难也，则又告之以服尧，服诵尧言，行尧，行是尧而已矣，言其爲之无不至也。交以受业，爲请又告以道者，人所共由，犹九轨之涂，坦然易见，所患者人不求之耳，归而求之，于事亲敬长之间，本性之眞随处发露，师在是矣，其示人深切如此，而世之人犹以性爲不善而安于暴弃者，岂不重可叹哉！
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，臣按良谓本然之善也，善出于性，故有本然之能，不待学而能，本然之知，不待虑而知，观人之幼而爱亲，长而敬兄，则可知矣。亲亲之心，逹之天下，卽所谓仁敬长之心，逹之天下，卽所谓义，然则仁义岂出于孝弟之外哉！斯理也，孟子葢屡言之，其爲天下后世虑者切矣。
以上论天性人心之善
或谓以此爲人君致知之首，何也？曰：人君之于道，所当知者，非一而性善，尤其最焉。葢不知己，性之善，则无以知己之可爲尧舜不知人性之善，则无以知人之可爲尧舜，故孟子于滕世子之见曹，交之问：皆以是告焉，庻几其道得行，使君爲尧，舜之君，民爲尧舜之民也，不幸邪说放纷，正理衰熄，当时之君无能尊信其言者，未几而荀卿氏出则爲性恶之说，于是李斯本之以相秦，【斯荀卿弟子】刬灭先王之礼教，一以严法峻刑，毒天下，由其以人性爲恶故也。片言之误，流祸至此，岂不哀哉！或谓性固然也，然求之天下，其能爲善者无几，何也？曰：此气质之异，而非性之罪也，先儒张载尝言之矣，曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，葢天之所以与人者，莫非纯粹，至善之理，此所谓天地之性也，人之受之，则所值之气不同，或清而纯，或浊而杂，故其性亦随而异，此所谓气质之性也；天地之性，则无不善，气质之性，则有善有不善焉，然茍有以反之，则虽不善者可复而善，然则反之之道，奈何？曰：由治己而言，则有学，由治人而言，则有教闲邪存诚，克己复礼，此治己之学也，学之功至，则己之善可复矣，道徳齐礼，明伦正俗，此治人之教也，教之功至，则人之善可复矣，若夫以己之性爲不善而不以圣人之道治其身，是自暴者也，以人之性爲不善而不以圣人之道治其民，是暴天下者也，故系其説如此惟圣明详玩之。
大学衍义卷五
钦定四库全书
大学衍义卷六
宋 眞徳秀 撰
格物致知之要一
明道术
天理人伦之正【兼言五者大伦】
大学【礼记篇名】爲人君止于仁，爲人臣止于敬，爲人子止于孝，爲人父止于慈，与国人交止于信。
臣按大学之道，在止于至善，爲人君爲人臣以至，与国人交各有所当止，止云者，必至于是，而不迁之谓也，以君道言之，有一毫未至于仁，不可以言止，知仁之当爲而或出焉，或入焉，亦不可以言止，何谓仁？克己复礼，仁之体也；爱人利物，仁之用也，爲人君者，内必有以去物欲之私，使视听言动，无一不合乎礼外，必有以广民物之爱，鳏寡孤独无一不遂其生，此所谓仁也；必有是体，然后其用行焉，故圣人论仁莫先于克己也，人君爲天下民物之主，痒疴疾痛，孰非同体？故君道必主于仁而为仁，必极其至，所谓止于至善也。自古帝王，独称尧舜为至仁者，以其兼体用之全无纤微之间故也。若宋襄以不禽二毛为仁，梁恵以移民，移粟为仁，是特区区之小善耳，其可以言至乎其可遽止，于是乎以此推之，则臣之敬，子之孝，父之慈，与国人交之信，皆以极至，为当止之地，若夫以貎恭为敬，以从令为孝，以长恶为慈，以小谅为信，而曰止于是焉则非臣之所敢知也。
晏子曰：【晏子名婴，字平仲，齐景公大夫也，】君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而文，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，【物犹事也，】。
臣按君令臣共以下，皆礼之当然也，然君以出令为职，要必不违于理，然后人心服，而令必行，否则言悖而出，亦悖而入，未见其能令也，臣之事君，以恭为夲，然必忠诚不二，然后可贵，否则外有事君之礼，内有嫚上之心，未见其能，恭也，父慈，而不能教，则败其子，子孝而不能箴，则陷父于不义，兄能爱弟矣，又必有切磋之益，如朋友之相资，不然，则义揜于恩，其失为徒爱弟，能敬兄矣，必又有和顺之美，使情意相亲而无间，不然，则礼胜则离，其失为徒，敬夫之于妇，贵乎和协，茍不知义，则溺爱而失其刚，非夫道也，妇之于夫贵乎柔巽，茍不由正，则狃説而流于淫，非妻道也，君臣而下皆以二徳相济，惟姑之于妇，一于慈而从妇之于姑，一于听而婉，葢妇姑相与专主于和，柔而无取于刚劲，故与前四者不得不异也，礼之善物，谓八者之礼，于事为善也，不然，则得其偏而无相济之美，其得为善乎？晏子之言，上下均所当知，故録焉。
孟子曰：人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契爲司徒教以人伦，【圣人谓舜契臣名，司徒掌教之官，】父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，臣按舜典，帝之咨契曰：百姓不亲，五品不逊，【五品，卽五者之大伦也。】汝作司徒，敬敷五教，在寛春秋传亦曰：舜举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟防子孝，孟子所称，卽其事也。当舜之时，旣命后稷，教民稼穑，五谷旣熟，有以养民之生矣，养而不教，则民不知义，又何以别于禽兽哉？人之有道，谓其各有秉，彛之性也，父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，皆人性所自有，舜之命官，敷教亦因其有而导之耳，非强之以所无也。经传论人伦之道非一，然各以一言而尽其要，未有如孟子者，呜呼旨哉！
汉白虎通义，【章帝时，论五经同异于白虎，殿作此书，】三纲者，何谓也？谓君臣父子夫妇也，六纪者，何谓也？谓诸父兄弟，族人诸舅，师长朋友也，故君爲臣纲父爲子纲，夫爲妻纲，何谓纲纪纲者，张也，纪者，理也，大者爲纲，小者爲纪所以张理上下，整齐人道也，人皆懐五常之性，有亲爱之心，是以纲纪万化，若罗网之有纲纪，而万目张也。
臣按三纲之名，始见于此，非汉儒之言，古之遗言也，葢天下之事众矣，圣人所以治之者，厥有要焉，惟先正其本而已本者何？人伦是也，故三纲正则六纪正六纪正则万事皆正，犹举网者，提其纲纪而众目毕张也，若纲纪不正，虽事事而理之，犹整乱丝，其能治乎？卽三纲而言之，君爲臣纲，君正则臣亦正矣，父爲子纲，父正，则子亦正矣，夫爲妻纲夫正，则妻亦正矣故爲人君者，必正身以綂，其臣爲人父者，必正身以律，其子爲人夫者，必正身以率其妻，如此，则三纲正矣，繇古洎今未有三纲正于上而天下不安者，亦未有三纲紊于上，而天下不危者，善计天下者亦察乎此而已矣。
以上论天理人伦之正一
明道术
天理人伦之正【通言人子之孝】
孝经爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，此天子之孝。
臣按孝之爲孝，不出爱敬，二者而已，推爱亲之心以爱人，而无所疾恶，推敬亲之心，以敬人而无所慢易，则天下之人皆在吾，爱敬中矣，爱敬尽于事亲，非求以律人也，躬行于上，而德教自形于下，天下之人无不皆爱其亲矣，其守岂不约乎其施，岂不博乎？故曰：此天子之孝。
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，【此言天子之孝，】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，【此言诸侯之孝，】治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，【此言大夫之孝】，夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，【灾害，谓水旱饥馑之属，】祸乱不作，【祸乱，谓甲兵寇戎之属，】故明王之以孝治天下也如此，诗云：有觉徳行四国顺之。
臣按此章亦推爱亲之心，以爱人之意，能爱人，则人亦爱之，故天子则得万国之懽心，诸侯大夫亦各得其人民之懽心，人心懽悦，则亲心亦为之，懽悦以奉养，则亲安以祭祀，则鬼享幽明，无二致也，其效至于天下和平，而无灾祸之兴，葢人和则天地之和，亦应其始，推爱亲之心以及人，其终享爱人之福以及亲，所谓孝治天下也如此，后世人君葢有暴虐其民，结怨稔祸，至于危其亲以及宗庙者，然后知圣人之言眞百世之蓍，也。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，【察着也，】长幼顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，【彰亦明矣。】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，脩身愼行，恐辱先也，宗庙致敬，鬼神着矣，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通。
臣按父母者，子之天地，天地者，人之父母，其实一也。故事，父孝，则事天之理明，事母孝，则事地之理，察明察云者，谓昭然显著，洞悟于心也，夫父兮生我母兮育我，此所谓子之天地也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，此所谓人之父母也，事父母之道无他，全其所以与我者而已，故乐正子曰：天之所生，地之所养，无人爲大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其先，可谓全矣。故壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，人子之孝，未有大于此者，然则事天地之道，亦岂有异是乎？夫人有此身，则有此心，有此心，则有此性，此天地之所与我者也，五常万善，本来全具一毫有亏，是嫚，其所与矣，故孟子曰：存其心，养其性，所以事天也，成汤所以顾諟天之明命者，正恐瞬息之不存，非所以事天也，文王所以陟降在帝左右者，正恐跬歩之或违，非所以事天也，卽是而观，事父母，事天地岂有二道乎？天下之道，其玅而不可测者，谓之神，显而不可欺者，谓之明，吾之事天明，事地察，则天地神明所以鉴临，在上者昭著而不可揜，卽下文通乎神明之义也。长幼指兄弟而言，孔子旣言孝，又兼言弟，故谓虽天子之贵，所尊者父，而所先者，兄然自宗庙致敬以下，则惟言孝而已，未始及于弟也，葢孝弟一心，孝旣至，则弟亦至矣，天人一理，通乎神明，则亦光乎四海矣，此葢推言孝弟之极功，爲人君者，所当深体也。
易蛊，【卦名】，初六，【初爻隂画】干父之蛊，【蛊事也，其字从虫，从皿虫之食，皿败壊之象故以治事爲治蛊也，】有子，考无咎，厉终吉，象曰：干父之蛊，意承考也，臣按程頥之传以爲子，干父蛊之道，能堪其事则爲有子，而其考得无咎，不然则爲父之累，故必惕厉，则得终吉，臣谓昜虽通言人子之道，其在王者，承祖考之业，则干蛊之尤大者也。茍或忘敬畏之心，而萌嫚易之志，其终凶可知矣。若唐之宗，宪宗始初清明，中兴帝业，祖考有光焉，其后志骄以怠，浸弗克终，则反吉而爲凶矣，吉凶之分，由敬嫚之异，其可忽哉！
九二，干母之蛊，不可贞，象曰：干母之蛊，得中道也，臣按程頥之传以爲子之于母，当以柔巽辅导之，使得于义不顺而致蛊，则子之罪也，从容以将顺，岂无道乎？以妇人言之则隂柔可知若伸已刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安能入乎？在乎屈己下意，巽顺将承使之身，正事治而已，故曰，不可贞固，尽其刚直之道如是，乃中道也，臣谓人君之事，母后尤不可，不知此义。
孟懿子问孝，【懿子，鲁大夫仲孙何忌】子曰：无违，樊迟御【迟，孔子弟子】，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
臣按朱熹之说，以爲生事，葬祭事亲之始终具矣，礼卽理之节文也，人之事亲，自始至终，一于礼而不茍，其尊亲也至矣，臣尝推衍，其说以爲昏定而晨省，冬温而夏凊，出告而反，靣下气怡声，问衣燠寒，疾痛疴痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，饮食则问所欲，而敬进之，有命之应，唯敬对，进退周旋，谨齐升降，出入揖逊，不敢哕噫！咳欠伸，跛倚睇视，不敢唾洟，此生事之礼也。丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，此死葬之礼也。及时将祭，君子乃斋，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，散斋七日以定之，致斋三日，以齐之斋者精明之至，然后可以交神明，此祭之礼也，自天子而至于庻人其物之隆杀不同，然礼之所得爲者则不容一毫之不尽也，故孝经曰：君子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，五者之名不同，而礼所当爲则一，论语，孝经，皆圣人亲笔，凡爲人子者少，违斯言其可立于天地间乎！故合而着之。
孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
臣按先儒之説谓武伯之爲人必多，可忧之事者，故夫子以此告之，欲其体父母之心，知所以自爱也，臣谓此虽爲父母俱存者言，然不幸而不终养者，其可防此葢父母之生，我其望于我者何如也？顾不能谨身自爱而致疾焉，无乃嫚父母之遗体而孤，父母所以望我之意乎？自士庶人以上，皆所当知，至人主之身，宗庙社稷之所托，其责尤重，而所以挠乱其血气，戕伐其寿命者，尤非一端，故汉文帝尝骑驰下峻坂，袁盎谏曰：陛下纵自轻，奈高庙太后何？此言足以深儆之矣，爲人主者，傥能体孔子之言凢可以致疾者，必敬必戒，庻其免于不孝之责乎！
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
臣按父母至重也，犬马至轻也，孔子以至轻喻至重，所以深警，世人之以养爲孝者，子游圣门髙弟宜不至是，然一念之微，少以能养爲足则已，堕不敬之域矣，非必轻忽简慢，而后谓之不敬也，故记礼亦曰：养可能也，敬爲难。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，【谓父兄先已而生也。】曽，是以爲孝乎？
臣按此言承顺父母之颜色爲难，至于服劳能养，特其末耳。葢父母之颜色有惨，有舒爲人子者，所当潜观黙，察其色愉，则其心乐固可以自慰，若其色，少有异焉，其可不兢兢焉愓愓焉？自省，且自责乎？庆云雨，天之喜也，迅雷烈风，天之怒也，善事天者，必于此焉。察之父母者，子之天地察之，可不谨乎？如此而后知色难之义。
礼记爲人子者听于无声视于无形
臣按此戒愼乎其所不睹，恐惧乎其所不闻之意也，葢孝子之心，惟恐纤介之差，须臾之失，故其潜观嘿，察至于如此，非诚于事亲，其能若是乎？
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，严威俨恪，非所以事亲也。
臣按爱根于中者深然后发于气动于色见于容者如此，非可以僞爲也，严威俨恪，居上临下之容，施之亲则厉矣，故曰：非所以事亲。
仁人之事亲也如事天事天如事亲
臣按此与孝经明察之指畧同先儒张载作西铭，卽事亲以明事，天之道大畧谓天之予我，以是理也；莫非至善，而我悖之，卽天之不才子也，具人之形，而能尽人之性，卽天之克肖子也，祸福吉凶之来，当顺受其正，天之福泽我者，非私我也，予之以爲善之资，乃所以厚其责，譬之事亲，则父母爱之，喜而不忘也，天之忧戚我者，非厄我也，将以拂乱其心志，而增其所不能，譬之事亲，则父母恶之，惧而不怨也，卽此推之，亲卽天也，天卽亲也，其所以事之者，岂容有二哉！夫事亲如天，孝子事也，而孔子以爲仁人葢孝之，至则仁矣，张载之论，极其精微，臣姑举其槪如此，必欲深穷其指，自当卽全书，而熟覆也。
公明仪问于曾子曰：夫子可以爲孝乎？曽子曰：君子之所谓孝也者，先意承志，论父母于道，参直养而已。安能爲孝乎？
臣谓父母之意未形，而能逆之于其先【，逆犹迎也，】父母之志已形，而能承之于其后，非深于孝爱，以父母之心爲心者，不能喻者，开说晓譬之，谓爲人子者，平时能以理开晓其亲，置之于无过之地，犹臣之事君，格其非心而引之，当道也，其视有过而后谏者功相百矣，故曽子犹难之。
父母有过，下气怡色，柔声以諌谏，若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于州闾，乡党寜孰谏，【孰卽熟字？】父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。
臣按起者，悚然兴起之意，孰者反复纯熟之谓不谏，是陷其亲于不义而得罪于州里等，而上之诸侯而不谏，则使其亲，得罪于国，人天子而不谏，则使其亲，得罪于天下，是以寜孰谏也？怒而挞之，犹不敢怨，况下于此者乎？谏不入，起敬起孝，谏而怒，亦起敬起孝敬，孝之外，岂容有他念哉？岂容一息忘哉！是説也圣人已着之论语矣，曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，善事亲者，当合二书而思焉。
亲有疾饮药子先尝之医不三世不服其药
臣按春秋书许世子止弑其君买，传曰：许悼公疟饮，世子止之药而卒，书曰弑其君者，止不尝药也，先儒胡安国以爲夫子之所愼者三，疾居其一，季康子馈药而未达，则不敢尝，敬谨其身如此，而于君父可忽乎？止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不谨矣，此簒弑之萌，坚冰之渐，而春秋之所谨也，故加以大恶而不得辞，此春秋？除恶于微之意也。然则侍亲之疾者，其可不以许止爲戒。
子曰：孝子之丧亲也，哭不偯，【气竭而息声不委曲，】礼无容，【不为容仪，】言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀慽之情也，三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，丧不过三年，示民有终也，爲之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀慽之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，爲之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。
臣按经传之言丧亲，惟此爲略备，居丧者当深体焉。
子曰：子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也。
中庸曰：期之丧，达乎大夫，【期周年之服也，王公絶期故曰达乎大夫】，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
滕定公薨，【定公滕君】世子谓然友曰：【世子定公之子，是为文公，然友其傅也，】昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，【齐衣下缝也不缉，曰：斩衰缉之曰：齐衰也，疏麄也，麄布也，飦糜也，防礼二日始食粥，旣葬乃疏食，】自天子达于庻人三代共之，然友反命，定爲三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：【此文公谓也】吾他日未尝学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子爲我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冢宰，【冡宰六官之长，君薨，子不听政，以冡宰摄国事，】歠粥，靣深墨卽位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，【尚与上通，偃伏也，】是在世子，然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。
臣按三年之丧，自唐虞三代，未有改者，春秋之世，此礼废坠，于是宰予欲短丧，而孔子责其不仁，子思作中庸亦谓自朞而下，贵贱有殊，父母之丧则一而已尔，方滕文公用孟子之言，欲行其礼，则父兄百官哗然争之，及违众而行，又以爲知礼何耶？葢以爲不可行者，蹈常袭故之陋，见而以爲知礼者，秉彞好徳之良心也，夫欲报之徳昊徳罔极，正虽终身之丧，未足以纾无穷之悲，其所以三年而止者，特圣人立爲中制使不可过焉耳。而世降教失，虽以东鲁文献之邦，犹不能行，何怪于滕之父兄乎？然文公一以身先之，则幡然而悟天理之在人心者，固不可泯也。自汉文率意变古，始爲易月之制，然详其遗诏，葢为吏民设，景帝嗣君也，乃冒用其文，自短三年之制，岂非万世之罪人乎！其后晋武欲复古制，而尼于羣臣之邪？説独后魏孝文断以不疑，孝文偏安之主也？犹能行此，可以中国而弗若乎？臣故备列圣贤之言，使后世有考云。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
臣按先儒之说，以为父在得观其志而奉承之，父没，能观其行而继述之，又必三年无改于父之道，然后为孝，夫父之道，善者当守之，终身不善者，当亟改之，何三年之有意，其所谓三年无改者，必在所当改，而可以未改，故不忍于遽改耳，若不顾事理之重，轻于茹哀，衔恤之中，而改其所可未改者，无复谨重之心，则于事未必有益，而于孝则大有亏矣，孔子之言葢必有为而发，为人子者处此，随其所遇，而以义制之可也，以人君言之，武王继文王之志，则终身无改者也。宣王承厉王之烈，则不待三年而改者也。若可继，虽不若文而当改，又不如厉，则孔子所谓三年无改者也。二十七月之期，迅若奔电，人子于此惟尽追慕之，诚姑泯，改为之迹，不亦善乎？臣故推而明之，以广先圣言外之指。
曽子曰愼终追逺民德归厚矣
臣按：先儒以爲愼终者，丧尽其礼追逺者祭尽其诚，上之所爲旣厚，而民亦从而归厚，故大学，曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，其机如此。
礼记曰：霜露旣降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露旣濡，君子履之，必有怵愓之心，如将见之，臣按孝子无一念不在其亲，故因霜露之降而感焉，因雨露之濡而感焉，若将见之，此诚之极，孝之至也。
致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，【僾者微见貌，】周还出户，肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，臣按此章于人子之思亲，可谓尽形容之妙矣，非诚孝之极，安能至此？而程頥乃谓思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非齐也，齐不容有思，有思非齐也，齐者湛然纯一，方能与鬼神接，葢齐与戒异，当七日之戒，凛然祗惧，容有思焉，及齐三日，则湛然纯一，无所思矣。此齐与戒之分也，致爱则存，致慤则著者，葢爱慕之极，俨乎其若存诚慤之极，昭乎其有见此鬼神之常理也；其可不敬乎？敬则有不敬，则无矣，故亲在而养必以敬，亲没而享，亦以敬亲之，存没有异，而孝子之敬则同，夫如是，则终身弗辱其亲矣。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也。
君子有终身之丧忌日之谓也故忌日不乐
臣按忌日之名，始见于此，父母之丧虽久，至于忌日，则必以居丧之礼处焉。终吾身而后已，古之圣王，能尽其道者，其惟文王乎！
父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，犬马尽然，而况于人乎？
臣按孝子爱敬之心，无所不至，故凡父母之所爱敬者，虽犬马之贱，亦爱敬之，况人乎哉！姑举其近者言之，若兄若弟，吾父母之所爱也，吾其可以不之爱乎？若薄之，是薄吾父母也，若亲若贤，吾父母之所敬也。吾其可不之敬乎？若嫚之是嫚，吾父母也，推类而长，莫不皆然，若晋武惑冯紞之谗，不思太后，丁寜之言，而疎齐王攸唐髙宗溺武氏之宠，不念太宗顾托之命，而杀长孙无忌，若二君者，皆礼经之罪人也。
孔子曰：身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲。
曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？
臣按论语曾子之言曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，正此意也。
礼记曰：孝子如执玉，如奉盈，【盈满也，】洞洞属，属然【洞，洞空无他念也，属属者相续连也，】如弗胜，如将失之。
臣按子之身，出于父母，本一体而分焉，犹枝之出于干也伤，其枝则伤其干矣，持身之不敬，寜不伤其亲乎？故曽子战战兢兢，以终其身，葢敬奉遗体，不敢以少慢也，凡为人子者，皆所当然，而人主之身为尤重，祖宗之基业于我乎？托也，庙祏之神灵于我，是依也，然则一言动一，举措其可忽乎？曽子临渊，履冰之言，记礼执玉奉盈之喻，宜深体之。
孟子曰：事孰为大事？亲为大守，孰为大守？身为大事，亲事之本也，守身，守之本也，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
曽子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。
臣按仁孝同源，故孝者必仁而仁者，必孝木不妄伐，兽不妄杀，此仁也，亦孝也，若断之杀之，不以其时，则是无复仁心矣，安有不仁而能孝者耶？武王数纣之罪，曰：暴殄天物，人君享天下之奉，茍徇其侈欲之心，用物无节，是则所谓暴殄也，是则所谓不孝也；物犹如此，况于骨肉之亲，民生之类其亲之，仁之又当何若邪？秦二世疎忌同姓，七公子矺死于社，汉武以一马，兴师暴骨，万里之外，其爲一木一兽，不旣多乎？此又不孝之尤者也，臣故推衍其説以广曾子言外之意。
以上论天理人伦之正二
大学衍义卷六
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷七
宋 眞德秀 撰
格物致知之要一
明道术
天理人伦之正【帝王事亲之孝】
尧典曰：有鳏在下田，虞舜【鳏，无妻之名，在下谓卑贱也，虞氏舜名】，父顽，【父瞽瞍，心不则徳义之经为顽，】母嚚，【母瞽瞍，后妻舜继母也，口不道忠信之言为嚚，】象傲，【象舜，后母弟名，傲慢不友也，】克谐以孝，【谐和也，】烝烝乂，不格奸【，烝，进也乂，治也，奸恶也， 史记，舜父瞽瞍盲，而舜母死，瞽瞍更娶妻而生象，象傲瞽瞍，爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃，及有小过则受罪，顺事父及后母与弟日以笃谨】。
臣按舜以一身处顽父，嚚母傲弟之间而能谐和以孝，俾其善日进，恶日泯，非至诚之积，薫蒸浸灌，何以有此？先儒曽巩引诗烝之浮浮，爲譬其意，以爲甑之炊也，火然于下，其气相续，故能通彻于上，舜之积诚感父亦犹是也。其説得之矣。
帝初于厯山【山名，舜微时所耕，】往于田日，号泣于旻天，【旻闵也，】于父母，负罪引慝，【慝恶也，】祗载见瞽瞍，【祗敬也，载事也，】防防齐栗【齐庄敬也，栗战栗也，防防庄敬战栗之貌，】瞽亦允若，【允信也。若，顺也，】。
臣按舜以不获于父母之，故号泣于天，自负其罪，不敢以爲父母之罪，自引其慝，不敢以为父母之慝，其诚于孝如此，宜其卒能感动也。
孟子曰：天下大悦，而将归已，视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜爲然不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以爲子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，【底致也。豫，顺也，】瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之爲父子者定，此之谓大孝，臣按舜之所値者至难，事之亲也，然积诚感动，犹能使之底豫，况其不如瞽瞍者乎？故瞽瞍底豫而天下之爲人子者，皆知无不可，事之亲，而各勉于为孝，此所谓天下化也，昔豫章罗从彦论此，曰：只为天下无不是底父母谏议，陈瓘闻而善之，曰：惟如此而后天下之爲父子者定，彼臣弑君，子弑父者，常始于见其有不是处，尔呜呼罪，已而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸己者，乱臣贼子之志也，后之事难，事之亲者，其必以舜为法。
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明，高【长息，公明髙弟子公明髙曽子弟子】曰：舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，【恝无愁之貌，】我竭力耕田，共爲子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎畆之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，爲不顺于父母，如穷人无所归，天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，人少则慕父母，知好色则慕少艾，【艾美好也，】有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，【热中躁急，心热也，】大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣。
臣按孟子可谓知大舜之心矣，葢穷天下之可欲，皆外物也，圣人视之如浮云，然得丧去来，不以介意，惟不顺于父母，则以为己之大罪而不敢自恕，人知舜怨之，爲怨独孟子知其怨，乃所以为慕，慕之为言，爱之深思之切也，五十始衰，礼所谓不致毁之时也，大舜于此，犹慕焉，圣人纯孝之心，不以老而衰也，扬雄亦曰：事父母，自知不足者，其舜乎？葢舜虽已顺其亲而其心常若不足，此其所以为终身之慕。
礼记子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【子孙谓虞思陈胡公之属厯三代为诸侯】，故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，故天之生物，必因其材而笃焉，【材质也，笃厚也】，故栽者培之，【栽植也，培养也，】倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保祐命之，自天申之【诗，大雅假乐之篇，宪诗作显，申，重也，】故大德者必受命臣按，舜以圣人之徳居天子之位，其福禄上，及于宗庙而下，延于子孙，此所以为大孝也，然舜所知者孝而已，若禄位名寿，则天实命之，非舜有心于得之也，孔子以天之眷，舜如此，因言：天之生物，必因其材质而加厚焉，其本固者雨露，得以滋培之，其本倾者，风雷得以颠覆之，其培之也，非恩之也，其覆之也，非害之也，咸其自取焉尔，又引诗以明之，以见大徳者必受命，知舜徳为圣人尊为天子，宗庙飨之，子孙保之，然后为大孝，则夏商后，王不敬，厥德而至于覆宗絶祀者，其为不孝可知。
子曰：武王缵太王，王季，文王之绪，【缵继也，太王王季之父，王季文王之父，】壹戎衣而有天下，【戎衣甲胄之属言一着，戎衣以伐纣，卽有天下也，】尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，武王末受命，【末谓老，武王有天下，时已老矣，】周公成文，武之德，追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，【先公后稷，公刘之属，】子曰：武王周公其达孝矣乎？【达通也，天下之人通言其孝也，】夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋脩其祖庙，【祖宗之庙，】陈其宗器，【先世所藏之重器，若周赤力，天球之属，】设其裳衣，【先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，】荐其时食，【四时之食，各有其物，】践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
臣按此章称武王，周公亦犹前章之称，舜也，大抵爲人君以光祖宗，遗后嗣为孝，周自太王实始翦商，至文王三分天下有其二，而武王遂成之，躬衣戎服，诛独夫受而有天下，此武王之继志述事也，周公追王太王王季祀先公以天子之礼，又制礼作乐，使世世子孙，奉承宗庙之祀，事死如生，事亡如存，此周公之继志，述事也，舜之孝，如天之不可名，故曰大武王，周公之孝，天下称之，无异辞，故曰达，后世人主有志于孝治者，当合大舜，文；武，周公之事而考之，葢大舜以瞽瞍为父，处人伦之变者也，文王以王季为父，处人伦之常者也，舜文所遇不同，而其心则一，使舜遇文王之时，必能尽处常之道，使文王遇舜之时，亦必能尽处变之方，所谓易地，则皆然也。至于继志述事，则当持守，而持守固继述也，当变通而变通，是亦继述也，凡此皆人主所当知，臣故推衍其説以广中庸言外之指。
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如？【内竖小臣之属，掌外内之通命者御，如今小吏直日】内竖曰：安文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之中，【在察也，】食下，问所膳，【问所食者】，命膳宰曰：末有原【末犹勿也。原，再也已进者，勿有所再进，】应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说冠帯而养【説与脱同】，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日，乃间【间犹瘳也，】。
臣按文武二圣人事亲之孝，如此眞万世帝王之法也，故传礼者述其事，以爲世子之记，汉文帝之为代王，太后尝病，不解衣交睫者，三年药，非口尝不进，葢其天质之美，故能庻几盛王之孝文帝，亦贤矣哉！
汉髙帝诏曰：人之至亲，莫亲于父母，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革竝起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训，【太公髙帝父也，】王侯卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公为太上皇，九年，淮南王，梁王，赵王，楚王朝未央官，置酒前殿，上奉玉巵爲太上皇寿曰：始大人常以臣无頼，【頼利也，无利入于家也，】不能治产业，不如仲力，【仲髙帝兄力勤也，】今某之业所就孰与仲多？殿上羣臣皆称万，歳大笑为乐。
唐太宗贞观三年，突利可汗入朝，上谓侍臣曰：往者太上皇以百姓之故，称臣于突厥，朕尝痛心，今单于稽颡庻几可雪前耻，四年，李靖擒颉利可汗以献，上皇闻之，叹曰：汉髙祖困白登，不能报，今我子能灭突厥，吾托付得人，复何忧哉！上皇命置酒凌阁，酒酣，上起舞，公卿迭起为寿。
臣按汉髙帝归尊于父，唐太宗雪父之耻，可谓孝矣。惜也髙帝未央之宴，哆【音侈，又昌者反】，然以功业自矜，有夸其父之意，而太宗之初起，借助突厥，因而臣之，长其桀骜之态，后来之雪耻，仅足以赎前过而已，况其父子昆弟之间慙徳为多功烈虽盛，瑜终不能以揜瑕也。
太宗尝谓近臣曰：吾今日生日，世俗皆为乐，在朕翻成伤感，今君临天下，富有四海，而欲承颜膝下，永不可得，此子路有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，柰何以劬劳之日，更为宴乐乎？因泣数行下，左右皆悲，明皇开元中以生日，宴百官于花蕚楼，每歳八月五日为千秋节，布于天下，咸令宴乐，寻又移社就千秋节，臣按范祖禹曰：太宗不以生日宴乐，以爲父母劬劳之日也，乾曜等以人主生日为节，又移社以就之，夫节者隂阳气至之候不可为也，社者，国之大祀，不可移也，明皇享国旣久，骄心寝生，乾曜等不能以义正君，每为谄媚，以逄迎之，其得为名臣乎？臣谓太宗之思亲，发于眞诚，至今读者，犹为之感怆，明皇君臣上骄下谄，大陈燕享，创立节名后世，沿循遂成故典，臣子以此爲尊其君，固已末矣。人主亦从而忘其亲，其可乎哉？近代以来，士大夫，又以其尊君者而尊用事之臣，餽遗之珍，歌颂之侈，视人主之生日殆逺过焉，又何义也？法太宗之诚，监开元之失，而杜人臣交私黩货之源，其必自圣君始。
肃宗上元元年，平两京，迎上皇自蜀归京师，居兴庆宫，上时自夹城往起居，上皇亦间至大明宫，内侍李辅国素微贱，虽暴贵用事，上皇左右多轻辅国，辅国意恨，且欲立奇功以固宠，乃言于上曰：上皇居兴庆宫，日与外人交通，陈元礼，【上皇侍卫大将】髙力士【内侍久事上皇，】谋不利于陛下，上泣曰：圣皇慈仁，岂容有此？对曰：上皇固无此意，其如羣小何？陛下当为社稷大计，消乱未萌，岂得徇匹夫之孝，且兴庆宫垣墉浅露，非至亲所宜居，大内深严，奉迎居之，与彼何殊？又得杜絶小人荧惑圣听，如此，上皇享万歳之安，陛下有三朝之乐，庸何伤乎？上不听，兴庆宫先有马三百匹，辅国矫敕取之，才留十匹，上皇谓髙力士曰：吾儿为辅国所惑，不得终孝矣。辅国又令六军将士，号哭叩头，请迎上皇居西内，上泣不应，辅国遂矫称上语，迎上皇游西内，至睿武门，辅国将射生五百骑露刅遮道曰：皇帝以兴庆宫湫隘，迎上皇迁居西内，上皇惊几坠，遂如西内，居甘露殿，所留侍卫兵，才尫老数十人陈元礼等及旧宫人皆不得留，左右辅国与六军大将见上请罪，上迫于诸将，乃劳之曰：卿等恐小人荧惑，防微杜渐，以安社稷，何所惧也髙力士流巫州，陈元礼勒致仕，上皇日以不怿，因不茹荤，辟谷浸以成疾，上初犹往问安旣，而上亦有疾，但遣人起居，其后上稍悔恶，辅国欲诛之，畏其握兵，竟犹豫不能决。
二年五月初，李辅国与张后共谋，迁上皇于西内，是日端午，山人李唐见上，上方抱幼女，谓唐曰：朕念之，卿勿怪也。对曰：太上皇思见陛下，亦如陛下之念公主也，上然泣下，然畏张后，尚不敢诣西内，明年改元宝应，建巳月，上皇崩。
臣按：肃宗之平长安也，上皇自蜀还都，曰：朕为五十年，太平，大子未为贵，今为天子，父乃贵耳，此元结之颂，所谓宗庙再安，二圣重欢者也，岂不盛哉！徒以内侍握兵，妄为谗间，而迫迁之谋出焉，其所以然者，肃宗柔懦无断，故张后辅国得以刼之，以天子之贵，而不能芘其父，使抑郁无聊，遂以致疾，肃宗之罪，于是乎通天矣，方其少在东宫，本以孝名，倘能励干纯之徳絶柔道之牵，当辅国进言之，时奋发威断，明谕诸将，斥其离间父子之罪，执而戮之，命驾西宫，俯伏谢过，二帝懽然，和气充塞，彼爪牙之士，不过为辅国所迫耳，人谁无父子之情，若告戒明切，必将幡然悔悟，孰肯舎仁孝之天子，而从悖逆之内侍哉？帝乃泯然无所开晓，但有垂涕而已，将士见帝不言，未必不谓实，己心许而不欲形之于口，此辅国之计，所以得行也，大抵奸贼之臣，离人骨肉，率以利害惑其主，使疑情动于中，徊徨顾虑，欲为自保之计，然后堕其机穽，肃宗之不能力，却胁迁之请者，亦以辅国所陈有以动其疑情故也。疑情萌则惧心作保身之念胜，则爱亲之志衰，肃宗之罪，正坐于此，吁可戒哉！
以上论天理人伦之正三
大学衍义卷七
钦定四库全书
大学衍义卷八
宋 眞徳秀 撰
格物致知之要一
明道术
天理人伦之正【长幼之序】
孟子万章曰：父母使舜完廪捐阶，【完治也，捐阶谓去其梯，】瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，【揜葢也，】象曰：谟葢都君咸我绩【，史记曰：使舜上涂廪瞽瞍，从下纵火焚廪，舜乃以两笠自捍而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，舜旣入深，瞽瞍与象，下土实井，舜从匿空出，去谟谋也，葢葢井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也绩，功也，象不知舜已出，故欲以杀舜为己功也，】牛羊父母仓廪，父母【，以此归之，父母也，】干戈，朕【朕我也，古者君臣通称，】琴朕弤，朕【弤雕弓也，】二嫂，使治朕栖，【二嫂，尧二女也，栖床也，】象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：鬰陶思君尔忸怩，【鬰陶犹菀结也，忸怩，慙色也，】舜曰：惟兹臣庻，汝其于予治，【臣庻谓其百官也，舜喜其来见，故云】不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【此，孟子言，】曰：然则舜僞喜者与【，此万章言】，曰：否，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？【此，孟子言】。
臣按象欲杀，舜之迹明甚，舜岂不知之！然见其忧则忧，见其喜则喜，略无一毫芥，于其中，后世骨肉之间，小有疑隙，则猜防万端，惟恐发之不蚤除之，不亟至此，然后知圣人之心，与天同量也，世儒以帝尧在上，二女嫔虞象，无杀舜之理，故以孟子为疑，不知孟子特论大舜之心，使其有是处之，不过如此，岂必眞有是哉！
万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，【放犹置也，犹今言安置】万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，【国名】，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：【以下，孟子言】仁人之于弟也，不藏怒焉，【藏匿其怒，】不宿怨焉，【宿蓄其怨，】亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身爲天子弟爲匹夫，可谓亲爱之乎？敢问或曰放者何谓也？【此万章言：】曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。【此，孟子言】。
臣按圣人不以公义废私恩，故不以象之，恶而不与之以富贵，亦不以私恩废公义，故使之不得，有为于其国，以暴其民，舜之于象，仁之至，义之尽也。
诗皇矣之三，章【大雅篇，名】，维此王季，因心则友，则友其兄，【兄谓防伯以国让，王季者也，】则笃其庆，【笃也，】厚载锡之光，【锡予也，】受禄无防，【丧亡也，】奄有四方，【奄大也，防伯见王季之生，文王知天命之必在王季，故去而适呉，太王没而不返，而后国传于王季，周道大兴】。
臣按王季之友防伯也，葢其因心之本然，非以其让，已而后友之也，昆弟至情，出于天性，岂有所为？而为之乎？使防伯未尝有让国之事，王季之所以友之者，亦若是而也，夫王季之友，不过尽其事，兄之道耳，岂有心于求福哉？闺门之内，敬顺休洽，固产祥隤祉之基也，故厚其庆而锡之，光受天之禄而有天下，天之报施，其亦明矣。后世如汉显宗以东海王彊逊，已而友之，唐明皇以宋王成器逊，已而友之，其友虽同，而所以友之则异，葢王季之心，无所爲而然者也，显宗明皇之心有所爲而然者也，此天理人欲之分，而汉，唐之治，所以不若周之盛与。
常棣燕兄弟也，【小雅篇名】闵管，蔡之失道，故作常棣焉，【管叔，蔡叔，皆文王子管叔，周公兄也，蔡叔周公，弟也，武王封武庚为殷后，使管叔，蔡叔监之，武王崩，管叔挟武庚以叛，周公相成王，诛之，】其一章，曰：常棣之华，卾不韡韡，【常棣，棣也，今郁李花鄂，相承甚力，故以喻兄弟，韡韡光明貌】，凡今之人，莫如兄弟，二章曰：死丧之威，兄弟孔怀三章，曰：脊令在原，兄弟急难，【脊令雝渠也，飞则鸣，行则揺首尾相应，喻兄弟相救于急难，其相应如是也，】四章曰：兄弟阋于墙，外御其务，【阋狠也，御禁务侮也，兄弟虽内阋，而外御】。
臣按周公，使二叔监殷二叔，以殷畔，公旣奉行，天讨矣，使他人处此，必且疾视同姓，惟恐疎弃之不亟，而公作此诗，以燕兄弟，方绸缪反复，谓如常棣华鄂之相依，脊令首尾之相应，虽忿阋于门墙之内，至有外侮则同力以御之，怆然闵恻之至情，温然笃叙之深恩，溢于言外，其后有周世頼，宗强之助，王室之势，安于磐石，虽厯变故而根本不摇，襄王怒，郑欲以狄师伐之，其臣富辰谏曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？襄王不从，果召狄难，呜呼！后世王者欲知兄弟相须之切，其于是诗可不深味之乎！
行苇忠厚也，【大雅篇，名】，其一章，曰：敦【音团，】彼行苇，【敦聚貌，行道也。苇，芦类】牛羊勿践履，方苞方体，【苞箨也，体成形也，】维叶泥泥，【叶初生柔泽貌，】戚戚兄弟，【戚戚内相亲也，】莫逺具尔【莫无也，具俱也，】。
臣按先儒吕祖谦曰：彼行苇之方，苞方体，其叶泥泥，然其可使牛羊践履之乎？戚戚兄弟，其可疎逺而不亲近乎？忠厚之意，蔼然见于言语之外，毛氏以戚戚为内相亲，唯体之深者，为能识之，臣谓祖谦之説善矣，使人主能深体此章之指，则虽一草一木，且不敢轻于摧折也。况骨肉之戚，而纵寻斧乎！此诗二章以下，皆言燕乐兄弟之事，然必有此心，为之本，然后燕乐，不为虚文，不然，非所知也。
角弓父兄刺幽王也，【小雅篇，名】，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，【骨肉，谓族亲也，以其父祖上世，同禀血气而生，如骨肉之相附，】骍骍角弓，【骍骍，调和也，】翩其反矣，【翩反貌，】兄弟婚姻，无胥逺矣【逺疎逺也】尔之逺矣民胥然矣，尔之教矣，民胥俲矣，【胥皆也，俲仿也，】此令兄弟，绰绰有裕【，令善也，绰寛也，裕饶也，】不令兄弟，交相爲瘉，【不令不善，瘉病也，】民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡。
臣按先儒之论，以爲弓之为物，其体往来张之，则内向而来，弛之则外反而去，骨肉之亲，亲之则附，疎之则离，亦如角弓，翩然而反也，然则兄弟婚姻，其可使相疎逺乎夫人君风化之本尔逺其亲则民亦皆然矣。尔之教如此，则民亦皆效之矣，尔指幽王而言也，人之性固有笃于善而不爲风化所移者，然不移者寡而移之者多，故必令善兄弟而后能寛裕而不变，若不善之兄弟，本自薄恶，上又教之，则交相爲病，当愈甚矣，于是民之失其良心者，虽细微之故，亦相怨憾，一方，犹一事也，专利欲得其受爵者无复推逊之意，至争夺以取亡，皆由上之化故也。后世人主诚惩角弓之刺，则于兄弟之亲，可不厚其恩意乎？
葛藟，【诗王风篇，名】王族，刺平王也，【平王，周东迁之君，】周室道衰，弃其九族，焉其一章曰緜緜葛藟在河之浒，【緜緜延长貌葛藟，二物生山谷间，今在河浒，非其性也，】终远兄弟，谓他人父，谓他人父，亦莫我顾二章，曰终逺兄弟谓他人母三章，曰终逺兄弟谓他人昆，【昆兄也，】。
杕杜【诗，晋风篇名】刺时也，【刺晋昭公】君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将爲沃所并尔，【沃曲沃也，】有杕之杜，【杕特生，貌杜，赤棠也，】其叶湑，湑【湑，胥，上声言润泽也，】独行踽踽，【踽巨上，声言无所亲也，】岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？【比亲也，】人无兄弟，胡不佽焉？【佽音次助也，】二章曰：岂无他人？不如我同姓【，其后昭公果为晋人所弑，而曲沃武公据晋而为诸侯】。
臣按角弓，葛藟，杕杜三诗正常棣，行苇之反也，周幽王不亲九族，民亦尤而效之，所谓上有好者，下必有甚焉者也？故诗人刺之曰：尔若是则民将争夺而致乱亡矣，平王疎逺其兄弟而以他人爲父兄所谓不爱其亲而爱他人者也，故诗人晓之曰：尔疎其所亲亲其所疎，人亦将莫我顾矣，晋昭公独居而无兄弟，所谓寡助之至，亲戚畔之也，故言人无兄弟，何不与行道之人相亲附乎？何不求他人相佽助乎？以此三诗与常棣行苇，叅玩则成周之所以兴，幽、平之所以坏，晋昭之所以灭亡，皆灼然可见矣。
春秋传隐元年，初，郑武公【郑国，名武諡也。】娶于申【，国名】曰武姜，【武諡，姜姓，】生庄公，及共叔段，【共邑叔字，段名】庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，【寤寐中生，因以为名，】遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公卽位爲之请制，【姜为之请也。制邑名】公曰：制，岩邑也，【岩险也，】虢叔死焉，【虢叔旧虢君制，乃虢之邑，虢叔恃险而亡，】他邑，唯命请京，【京亦邑名，】使居之，谓之京城大叔，祭仲【，郑大夫】曰：都城过百雉，国之害也，【古者谓封子弟之邑曰：都城方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈髙一丈】先王之制，大都不过参国之一，【三分国城之一，】中五之一，小九之一，今京不度，【不合法度，】非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早爲之所无，使滋蔓蔓难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，【毙陨也，】子姑待之，旣而大叔命西鄙，北鄙贰于己，【鄙郑邉邑，贰谓两属】公子吕【郑大夫】曰：国不堪贰，君将若之何？【言国邑，不可以两属也，】欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心【言，叔久不除，则国人生他心，】公曰：无庸，将自及，【言无用，除祸将自及，】大叔又收贰以爲己邑，【前两属邑，今皆取以为己邑，】至于廪延，【邑名言，侵地益多也，】子封曰：厚将得众，【子封公子吕，字厚谓土地广大，】公曰：不义不昵，厚将崩，【不义于君，不亲于兄，非众所附，虽厚必倾，昵亲也，】大叔完聚，【完城郭，聚人民，】缮甲兵，具卒乗【歩曰卒，军曰乗】将袭郑，【袭掩其不备也，】夫人将啓之，【啓开也，言开导其来，】公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京【，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，】京叛大叔段，【京邑人叛之也，】段入于鄢，【亦邑名，】公伐诸鄢，大叔出奔共，【共亦邑名，】书曰：郑伯克段于鄢，【谓孔子书于春秋也，】段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谷梁传曰：段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之曰：段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也。
先儒胡安国曰：用兵大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乗则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯，是罪之在伯也，夫君亲无将段，将以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜其母焉尔，曷为纵释？叔段移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公之时，尝欲立段矣，及公旣没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其终将轧，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以致于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以翦之乎？春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，其后公没未几，而嫡奔庻立公子互争，兵革不息，其祸憯矣，乱之初生也，起于一念之不善，有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也。
汉文帝初卽位，淮南王长【髙帝少子孝文之弟】，自以为最亲，【时髙帝子唯二人在】骄蹇，数不奉法，上寛赦之，三年入朝，甚横，从上入苑猎，与上同辇，常谓上太兄归国益恣，不用汉法，六年谋反，事觉，乃使使召至长安，丞相张苍等杂奏，长所犯不轨，当弃市，臣请论如法，制曰：朕不忍置法于王，其与列侯，吏二千石议，列侯，吏二千石臣婴等曰：皆曰：宜论如法，制曰：其赦长死罪，废勿王，有司奏请处蜀严道卭邮，于是尽诛所与谋者，乃遣长载以辎车，令县次传，爰盎谏曰：上素骄淮南王，不为置严相傅，以故至此，且淮南王爲人刚，今暴摧折之，臣恐其逢雾露道死，陛下有杀弟之名，奈何？上曰：吾特苦之耳，今复之长，谓侍者曰：吾以骄不闻过，故至此，乃不食而死，县传者不敢发车封，至雍，雍令发之，以死闻，上悲哭，谓爰盎曰：吾不用公言，卒亡淮南王，盎曰：陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司宿卫不谨，故病死，于是上乃解，曰：将奈何？曰：斩丞相，御史以谢天下，乃可上，卽令丞相，御史逮诸县不发，封餽侍者，皆弃市，以列侯葬淮南王于雍，置守塜三十家，后封长子四人，爲侯民有作歌歌淮南王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，上闻之曰：昔尧舜放逐骨肉，【鲧及共工，皆尧同姓，】周公杀管蔡，天下称圣，不以私害公，天下岂以爲我贪淮南地邪，乃追諡为厉王，置园如诸侯仪，十六年，上怜淮南王废法不轨，自使失国，早夭，立王三子，王淮南故地。
臣按淮南王长之死，非文帝意也，方丞相，御史条奏其罪，请论如法，复下列侯，二千石议，又请论如法，于是始不获已，废勿王，且迁之蜀，欲其思过自改而已，岂有意于杀之哉！及其旣死，哀矜愍悼，旣爲诛不发封之，吏又以礼塟之，置守冡家，尽侯其诸子，其后闻布粟之謡，虽自知无媿于天下，然犹赐諡，置园如诸侯仪，帝于是可谓得亲亲之谊矣，虽然，帝于待淮南，则不得为无过矣！易曰：童牛之牿，【音谷，】元吉言，牛之童者，角未能触而制之，则为力也；易方长之擅杀列侯也，【三年入朝，杀辟阳侯审食其】固已桀骜难制矣，帝于此时，当使吏治其国，而留之长安，选名儒通经术，有行谊者，朝夕陪辅道之，以先王之训典，而威之以汉家之明刑，幸而有悛，则复使之国，否则或徙之小邦，或降之通侯，长必悔艾，思有以自复，帝旣，赦而弗诛，又不闻有所训，勑卽使之归国，于是益骄，且横是谄，长于恶也，其后不从贾生之谏而輙，王其诸子，则又失之，葢长非无罪而死者也，帝诚怜之而侯，其子亦足以奉祀矣。【汉之列侯，食其租税而已，其力不能为乱，】而乃瓜分淮南之壤，悉王其三子，【王则地大民众，其权可以为乱，】正贾谊所谓擅仇人以危，汉之资卒，啓后来淮南，衡山之祸，是于失之中又重失焉，其视舜之于象，仁义两至者为何如邪？臣故谓后世不幸有处，亲戚之变者，唯当以大舜为法。
唐太宗贞观十年，诸王荆王元景等【皆太宗弟也，】之藩，上与之别，曰：兄弟之情，岂不欲常相共处邪？但以天下之重，不得不尔，诸子尚可复有兄弟不可复得，因流涕，呜咽不能已。
臣按太宗，此言其殆有感于隐，巢之事乎？昆弟至情，虽不幸怵于利害，或有时而忘之，然天理之眞，终有不可揜者，使能因此心之发而知夫天理之不可昧，则见之于事，必有充其实者矣，惜太宗之不能也，孟子谓有四端者，知皆扩而充之，太宗睠睠，【音眷，】于诸王之别，所谓恻隐之心，而不知所以充之，斯其可憾者与？
唐明皇帝素友爱，初，卽位爲长枕大被，与兄弟同寝，听朝之暇，多从诸王游在禁中，拜跪如家人礼，饮食起居，相与同之于殿中设五幄，与诸王更处其中，谓之五王帐，宋王成器尤防，谨未尝议及时政，与人交结，帝愈信重之，故谗间之言无自而入【，宋王成器本明皇之兄先已立为太子，明皇为临淄王，定内难成器，遂力辞储位，睿宗许之，立临淄，为太子】。
范祖禹曰：文王孝于王季，故友于兄弟，睦于大姒，故慈于子孙，以及其家邦，至于鸟兽草木，无不被泽者，推此心而已矣，先王未有孝而不友，友而不慈者也，至于后世帝王或能于此则不能于彼何哉？非其才不足以为圣贤，不能举斯心，加诸彼而已，明皇以藩王有功成器，居嫡长，而能辞位以授之，故明皇之心，笃于兄弟，葢成器之行，有以养其友爱之心，是以能全其天性，而谗间之言，无自入焉，呜呼！茍能充是心，则仁不可胜用也；至于为人父，则以谗杀其子【，开元末，明皇以武惠妃之譛，废太子瑛，鄂王瑶，光王琚皆为庶人，寻赐死，】为人夫，则以嬖黜其妻，【明皇嬖，武惠妃废王皇后，】爲人君则以非罪，殄戮其臣下，【明皇杀御史周子谅】是则不能充其类也。茍不能充其类则为善，岂不出于利心哉！
以上论天理人伦之正四
大学衍义卷八
钦定四库全书
大学衍义卷九
宋 眞徳秀 撰
格物致知之要一
明道术
天理人伦之正【夫妇之别】
礼记孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道孰爲大对曰：古之爲政，爱人为大，所以治爱人，礼爲大，所以治礼，敬爲大敬之至矣，大昬为大【大昬，国君昬礼】大昬，旣至冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲弗爱不亲，弗敬不正，公曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？天地不合，万物不生，大昬万世之嗣也，君何谓已重焉？天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也易曰正其本，万物理，失之毫厘，缪以千里，故君子愼始也，春秋之元，【谓书元年，元者始也，】诗之关雎，礼之冠，昬易之乾坤，皆愼始敬终云尔。
臣按礼，传数条，皆言昬婣之礼凢人皆所当知，况人君处至尊之位，其择配也，将以继先圣之后，为天地宗庙社稷之主，其可不味孔子之言，以致谨重之意乎？
易坤文言曰隂虽有美含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也。
臣按阳者，天道也，夫道也，君道也隂者地道也，妻道也，臣道也，故在天道，则干始之坤，生之阳主歳功而隂佐阳以成歳在人道，则夫主一家之事，而妻佐之，天子主天下之事，诸侯主一国之事，而后夫人佐之，君臣亦然，妻之与臣，虽有善美，含而晦之，从其事而不敢尸其功，亦犹地道代天，终物而成功，则归之天也，详玩此指则爲人之妻者，其可以擅家之柄，为人之臣者，其可以擅国之柄乎？书称牝鸡之晨，惟家之索，又称臣而作福，作威玉食，则害于家，凶于国，其指一也，呜呼！可不戒哉！
小畜【卦名，畜，止也，】九三舆脱辐，夫妻反目，象曰：夫妻反目，不能正室也。
臣按程頥曰三以阳爻居，不得中而宻比于四隂阳之情相求也，又昵比而不中为隂畜制者也，故不能前进，犹车舆説去轮辐而不可行也隂受制于阳者也，而反制阳如夫妻之反目也，反目谓怒目相视，不顺其夫，而反制之未有，夫不失道，而妻能制之者也，三自处不以道，故四得制之，不使进，犹夫不能正其家室，故致反目也，臣观自昔柔闇之主，若唐髙宗受制于武氏，不足怪也。隋文剏业之君，而亦受制于独孤，何哉？由自处之，不正故耳。自处不正，然后妻得制之頥之言可以为永鍳也已。
归妹，【卦名妹，少女之称，归嫁也，此卦震上兊下震长男兊少女也，故曰归妹，】彖曰：归妹，天地之大义也，天地不交，则万物不兴，归妹，人之终始也，説以动所归妹也，征凶，位不当也。无攸利，柔乗刚也，臣按归妹，卦体长男，在上少女在下，若得其正者，然震动也兊説也故程頥谓以说而动，未有不失正者，又曰：男女有尊卑之序，夫妇有倡随之礼，此常理也，茍不由常正之理，狥情肆欲，惟説是动则夫妇渎乱，男牵欲而失其刚，妇狃説而忘其顺如归，妹之乗刚是也。所以凶无所往，而利也夫隂阳之配合男女之交，遇理之常也。然从欲而流放，不由义理，则滛邪无所不至，伤身败徳，岂人理哉？归妹之所以凶也，臣谓乗者陵跨之，谓柔乗刚妇乗夫此逆理乱常之事，故圣人深以为戒云。
记郊特牲妇人从夫者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，【犹丈夫也，】夫也者，以知帅人者也，【知与智同】。
家语【孔子之书，】曰：女子者，顺男子之教而长，其理者也，是故无専制之义而有三从之道。
臣按妇者，坤道也，故以柔顺爲贵而无专制之义，夫者，乾道也，故以刚健爲贵而有帅，人之智帅人者，谓其刚眀果断，可以统御乎人也，士大夫则统制一家，诸侯则统御一国，天子则统御天下，无二道也，爲妇而刚彊，则妇不妇矣，爲夫而柔弱，则夫不夫矣，夫也者，夫也，谓其当尽丈夫之道也，孟子谓无违，夫子以顺爲正者，妾妇之道，至于居广，居立正位，行大道而富贵，贫贱威武所不能移夺者，然后谓之大丈夫，于此可见，夫与妇之分矣。
以上论天理人伦之正五
大禹谟曰：后克艰厥后，【后君也，艰难也，】臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。【几期也？】人之言曰：爲君难，爲臣不易，如知爲君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎爲君，唯其言而莫予违也，【违逆也，】如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？臣按大禹言：君臣之道蔽之，以克艰之一言，可谓至矣。葢以为艰，则存敬畏之心，以为易则啓骄逸之志，此治乱安危之所自分也，孔子告定公之言，其与大禹若出一揆，万世君臣之药石也，言不可以若是其几者，谓未可，若是必期其效也。然知为君之难，则邦必兴；唯予言而莫敢违，则邦必丧，是又必然而可期者也。子思之告，卫侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，而士庶人莫敢议其非，此所谓唯其言而莫予违也，茍如是未有不亡者，呜呼！可不戒与。
益稷【虞书篇名】，帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，【勑戒也。几，微也。】乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，【股肱谓臣元首谓君】，百工熈哉？【熈广也，】臯陶拜手稽首，飏言【拜手，首至手稽首，首至地，言尽敬于君，大言而疾曰飏，】曰：念哉！率作兴事，【率縂率也，】愼乃宪【，宪法度也。】钦哉！【钦敬也，】屡省乃成，钦哉！乃赓载歌，【赓续也，载始也，】曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，【丛脞烦碎也，】股肱惰哉，万事隳哉？【隳壊也】臣按此章系于命，防典乐之后葢，当是时，治定功成，礼乐大备，和气浃于天壤之间，凤仪兽舞，有不召自至者，帝舜，则曰天命靡常，可戒而不可恃也，眞情所发见于咏歌，唯时者谓无时而不戒也，惟几者谓无防而不戒也，天道难谌，理乱安危，相为倚伏，斯须敬畏之不存，则怠荒之所自，起毫髪几微之不察，则祸乱之所自生，帝将作歌，先言所以歌之意也。帝之意，责成于臣，故谓股肱喜，然后元首起而百官之事熈焉，喜谓乐于有爲起，谓有所作兴也，臯陶之意，则归重于君，谓事虽作于百官，而总率作兴者，君也，法度之已定者，不可不谨守之事，功之已成者，不可不数省之，守之不谨，则定者坏，省之不数，则成者亏，敬哉！敬哉！不可忽也。此亦先言欲歌之意也。于是续成其歌曰：元首明则股肱良而庶事康，又歌曰：元首烦碎，则股肱惰而万事隳，范祖禹尝论之曰：君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不肖者不得茍容于朝，此庻事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以隳也，斯言得之，然帝之歌本为勑天命而作君臣唱和，乃无一语及天者，修人事，所以勑天命也，后之人主，宜深体焉。
自克艰以下皆言君臣之道
洪范【，周书篇名箕子作也，】惟辟作福，【惟独也。辟，君也，福谓庆赏之类，】惟辟作威，【威谓刑罚之类，】惟辟玉食，【玉食，谓珍贵之食，】臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，【而汝也，】人用侧颇僻，【人谓有位之人，侧颇僻皆不平，不正之意，】民用僣忒，【僣谓僣上忒差也，】。
臣按此箕子爲武王陈万世君臣之大法也，福威者，上之所以御下，玉食者，下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可上僣也，夫君臣上下之分，如天冠地，履之不可易，臣而福威，则盗上柄矣，臣而玉食，则儗上之奉矣，大夫为此则害于家，诸侯为此，则凶于国臣，民尤而效之，亦将倾邪而妄作僣忒，而逾分矣，孟子所谓不夺不餍者，理固然也，或谓吴楚僣天子，鲁之三家，尝僣诸侯，不闻其害与凶，何邪？曰：惠迪吉，从逆凶，顺乎道，卽吉逆乎道，则凶也，臣而僣上，卽所谓害卽所谓凶也，况吴楚之簒杀相寻，而季孟之家臣继叛，又非凶害而何？吁！洪范九畴，箕子受之，大禹大禹受之于天，片言只辞，莫非天理，而可违乎？以此坊民，犹有窃弄威福，如齐田氏，选物上第，尽归私室，如汉董贤者。
诗萚兮，【郑国风】剌忽也，【昭公名】，君弱臣彊，不倡而和也，萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和，女萚兮萚兮，风其漂女，【漂犹飃也，】叔兮伯兮，倡子要女，【要法也，】。
臣按春秋传，昭公之立，祭仲用事，所谓臣强者，指祭仲而言也，君尊臣卑，天下之定分，卑者宜弱，而反强者，由尊者当强而反，弱也，尊者何？以弱柔懦而不自立，怠惰而不自振，此其所以弱也，君旣弱矣，威福之权，必有所归，此臣之所以强也，君倡臣和，天下之常理，君旣弱，不能司出令之权，而其臣自相倡和，而不禀于君，萚兮萚兮，风其吹女，诸大夫处强臣之中，犹萚之遇风，危坠而不能自保也，于是叔伯相语，自为倡和，自结党与，以为避祸之计，葢知上之不足頼也，国势至此，所谓吾末如之何也已矣！为人君者，其可不以干健，自励也哉！
狡童剌忽，也不能与贤人图事，权臣擅命也，彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮。
臣按萚兮之刺曰：臣强而已，至此，则一国之权尽归祭仲，生杀予夺，仲得专之，其强又益甚矣，夫天下未尝无贤，虽权臣用事之时，亦必有不肯阿附者，人君能卽而图之，其势犹有可回之理，若齐之权在田氏，而有晏婴，使景公能与婴图之，田氏未必能遂其簒国之志，鲁之权在季氏而有子，家羁使昭公能与羁图之，季氏未必能成其逐君之谋，二国之权，不可以复收，由二臣之言，不见于用也，此诗葢当时贤者所作，贤者不见遇于君而无自絶之意，故虽不与言，不与食，而幽忧愤切，至于不能餐，不能息焉，其心之忠厚，何如哉？使昭公能与斯人图之，必将有以处此，而昭公莫之能也。未几，祭仲得以窃废立之权，逐忽如弃梗，置突如易棋，【突厉公也，】其渐非一日矣，先儒以目君狡童为非礼，臣以为此发愤怒骂之，辞辞虽不逊，而其心则至惓惓也，读者毋以辞害意云。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；【希少也，】自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，【陪臣大夫之家臣，】三世，希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庻人不议。
臣按：是时季氏以大夫而专鲁国之政，阳虎以家臣而专季氏之政，孔子之言，葢伤之也。天无二日，尊无二上，天下之事，惟天子得专之，故天下有道，则礼乐征伐自天子出，而诸侯不能干焉，天下无道，则天子不能有其柄，而诸侯得以窃之矣，诸侯犹不可专，况大夫乎？大夫犹不可专，况家臣乎？春秋之世，齐；晋，秦、楚，迭主夏盟，礼乐征伐不出于天子世变，至是，葢可伤矣！未几而诸国大夫，专权自用，礼乐征伐，又不出于诸侯，既而家臣窃弄而政令，复不出于大夫，名分凌夷，舛逆日甚，其可伤益甚焉，然非道而得，亦必以非道而失，逆理愈甚，则失之愈速，故诸侯窃天子之柄，少有十世而不失者，自余则或五世或三世，少不失者，以理言之，大槩如此，曷若三代盛时，天子之下，以至家，臣各安其分，歴数百年而无祸哉！旣又言：天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庻人不议葢，是时诸侯之政，多在大夫，如鲁之三家，晋之六卿，齐之田氏，皆以人臣专国，而国人公议，皆所不与，故重言之，以见政在大夫，决非可久之道也，自秦罢侯置守，诸侯不得以擅天子之事宜，若海内之势，归于一尊，而内重之埶，成当国用事之臣，又得以窃其柄，如汉之莽，操，魏之师，昭至于簒国，莽之祸及其身，操始三传，而司马氏窃取之，司马氏再传而天下多故，兵难相寻，去亡无几，质诸先圣之言，殆若符契，吁可戒哉！
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【三桓者，季氏，叔孙氏，孟氏皆桓公之子，故曰三桓】。
臣按此章专为鲁而言也，鲁自文公薨，公子遂杀子赤立，宣公【赤嫡也，宣公庶也，】而君失其政，至此歴五公矣，自季孙宿专国政，歴四世至桓子，而为阳虎所执，夫禄去公室，而政归大夫，大夫之埶，宜益强也。而三家之子孙，乃反微弱而不振，何邪？葢以臣僣君者，逆理乱常之事，其能久乎？善乎先儒苏轼之説曰强生于安，安生于上下之分定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不久而失之也，呜呼！其亦可为后世人臣颛国者之戒欤！
以上言君臣之名分虽严，而上下之交，不可无礼，故以君使臣之礼继之。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
臣按君以敬待其臣，是之谓礼，臣以诚事其君，是谓之忠，二者皆职分所当然，非相为伪也，然君使臣以礼，则臣事君以忠，亦理之必然也，意者定公之于使臣，容有未能尽礼者，故孔子以是告之，而语意浑然，又若非有为而发者，此其所以爲圣人之言与。
孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，【视犹待遇也，】则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如冦讐，王曰：礼爲旧君有服，何如斯可爲服矣。曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，【反还也，】然后收其田里，此之谓三有礼焉，【导之出疆，一也，先于其所往，二也；三年不反，然后收其田里，三也；】，如此则爲之服矣，今也爲臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而出，则君搏执之，【谓拘系之，不容去也，】又极之于其所徃【极穷也，如晋锢栾盈，与诸侯盟，勿受之，使其穷无所归也，】去之日，遂收其田里，此之谓冦讐冦讐何服之有？
臣按战国之君以爵禄奔走，士大夫无复遇臣之礼，其臣亦懐利茍从无复事君之忠，故孟子以此深警，齐王也，昔鲁穆公问于子思曰。爲旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之有孟子之告齐王，卽子思之，告穆公者也，然其辞益峻切矣，揆诸前章，孔子之言，可以见圣贤气象之分，虽然，孟子爲齐王言则然也。而所以自处则不然也。千里，见王不遇，故去而三宿出昼，【齐邑名，】未尝有悻悻之心，犹幸王之一悟，而追己也，曷尝以冦讐视其君哉！故曰，孟子为齐王，言则然，而所以自处则不然也。
以上总言君臣交际之礼
明道术
天理人伦之正【君使臣之礼】
鹿鸣【，诗小雅之篇名周文，武时诗，】燕羣臣，嘉賔也，旣饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，其一章曰：呦呦鹿鸣，【呦呦，和声也，】食野之苹，【苹，今苹蒿也，】我有嘉賔，鼓瑟吹笙，【笙，瑟燕乐也，】吹笙鼓簧，【吹笙之时，鼓笙中之簧，】承筐是将，【筐篚，属所以行币帛也承以借之，篚以贮之，】人之好我，示我周行，【周行大道也，】。
臣按诗之所谓嘉賔，指羣臣之与燕者也，于朝，则曰君臣于燕，则曰宾主，先王以礼使臣之厚也，如此鹿食苹，则相呼呦呦焉，而乐君臣，宾主之相乐，亦犹是也。夫君之资于臣主之资，于宾果为何事哉？欲闻道义而已，故饮食以享之，琴瑟以乐之，币帛以将之，则庻乎好爱我，而示我以道矣，夫贤者，岂以币帛饮食，为悦哉？婚姻不备，则正女不行，礼乐不备，则贤者不处，故必如是，然后示我以道焉，此诗凢三章皆叙，燕乐嘉宾之意，今姑摘首章，以见先王之待其臣如此，士之死职宜矣，中庸曰体羣臣，则士之报礼重，讵不信夫！
礼记曰：君子式黄发【，君子谓：人君也；人君乗车有所敬，则凭其轼，故武王式商容之闾，黄髪老人也，】下卿位，【卿位，卿之朝位，君出过之而上，车入未至，而下车】。
臣按式黄发，所以敬老，下卿位，所以尊贤，古者不卑其臣也，如此，汉世待宰相御坐爲起，在舆爲下，或其遗意与。
国君不名，卿老世妇，【卿老上卿也，上卿贵，故曰：卿老世妇，两媵也】。
臣按国君之贵，卿老世妇，皆其臣妾而不名之，所以示敬也，汉世待大臣之有勲徳者赞拜不名，意本如此。
五官之长，曰伯【，谓为三公者，】其摈于天子，曰：天子之吏，【摈相之辞，】天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，【称之，以父与舅亲亲之辞也，】九州之长，入天子之国曰牧，【毎一州之中，天子选诸侯之贤者以为之牧也，】天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅。
臣按古者天子待公侯之礼，亲之，尊之至于如此眂，后世有间矣。
礼记卿大夫疾，君问之无算，【言屡往无数也，】士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐，【比及也，卒哭，葬后之祭，殡敛也】。
仪礼坐抚当心要节而踊【，此君临臣防之仪，抚谓抚其尸也】。
春秋传，晋荀盈卒，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，曰：君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之！
臣按：古者君视臣如手足，故其疾也，忧之至焉，其死也防之至焉，礼记而下三条，可见其略而乡党，亦有君视臣疾之，文曰：东首加朝服，拖绅则疾，而见君之礼也，卫有太史柳庄社稷之臣也，献公闻其死，释祭而吊之，荀盈未葬，而晋侯饮，乐则屠蒯，以为讥世降，春秋君臣之间，爱且敬，犹若此三代之盛，从可知矣。古道旣沦，斯礼扫地，然唐太宗之于房，杜，魏三臣，其疾也忧恻之其亡也，愍悼之极，君臣终始之遇，【杜如晦疾笃，上自临视，既薨，上毎得佳物，輙思如晦遣赐其家，久之，语及如晦，必流涕，后忽梦如晦，若平生勑所御馔，往祭房，龄疾笃，上令肩舆上殿，至御座侧，乃下相对流涕，因留宫中，小愈则喜形于色，加极则忧悴，病笃，上自临视，握手与诀，悲不自胜，魏徴寝疾，上与太子同至其第，抚之流涕，问所欲言，后数日，上梦征若生平，及旦而奏征薨，】而于张公谨之殁，虽辰日不爲之辍哭，视古葢庻几焉，太宗亦贤矣哉！
汉文帝时，贾谊上疏曰：人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庻如地，故陛九级，上廉逺地则堂髙【级等也，亷侧隅也，】陛亡级，廉近地，则堂卑髙者难攀，卑者昜陵，理埶然也，故古者圣王制为等列，内有公卿，大夫士，外有公，侯、伯、子、男，然后有官师小吏，延及庻民等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也，里谚曰：欲投防而忌器，此善喻也，防近于器，尚惮不投，恐伤其器，况贵臣之近主乎？廉耻礼节，以治君子，故有赐死而无戮辱，是以黥，劓之罪不及大夫，以其离主上不逺也礼不敢齿君之路马，蹵其刍者有罚，见君之几杖则起，遭君之乗车则下入门，则趋君之宠，臣虽有过，刑戮之罪，不加其身者，尊君之故也。此所以爲主上豫逺不敬也，所以体貌大臣而厉其节也，今自王侯三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天子之所谓伯父，伯舅也，而令与众庻同黥，劓、髠，刖笞防弃市之法，然则堂不无陛乎？廉耻不行，大臣无廼握重权大官，而有徒无耻之心乎？又曰：主上遇其大臣，如遇犬马，彼将犬马自爲也，顽顿【音钝，】无耻，集【音缬，正作奊，】诟无节，【集诟，谓无志分也，】廉耻不立，且不自好，茍若而可？故见利则逝，见便则夺，主上有败，则因而挻【，扇，平声】之矣，主上有患，则吾茍免而已。立而观之耳。有便吾身者，则欺卖而利之耳，人主将何便于此？又曰：古者大臣有坐不亷而废者不谓不廉，曰簠簋不饰，坐污秽淫乱，男女无别者，不曰污秽，曰帷薄不脩，坐罢，【音疲，】软不胜任者，不谓罢软，曰下官不职，故贵大臣定有其罪矣，犹未斥然正以謼【音呼】之也，尚迁就而为之讳也。遇之有礼，故羣臣自憙，【音喜去声，】婴以廉耻，故人矜节行，上设廉耻，礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也，故化成俗定，则为人臣者主耳，忘身国耳，忘家公耳，忘私利，不茍就害，不茍去，唯义所在，上之化也，故父兄之臣诚死宗庙，法度之臣诚死社稷，辅翼之臣，诚死君上，守圉捍敌之臣，诚死城郭，故曰：圣人有金城者，此物此志也，彼且为我死，故吾得与之俱生，彼且为我亡，故吾得与之俱存，夫将为我危，故吾得与之皆安，顾行而忘利，守节而伏义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤，此厉廉耻，行礼谊之所致也。
臣按臯陶赓歌，而舜拜之，益进昌言，而禹拜之，周公献卜而成王拜之，古者圣帝明王，以礼遇其臣者，葢若此自秦而后尊，君卑臣之礼，日以益甚，于是君之于臣，直谓名位足以牢笼之禄，利足以鼓舞之臣，不能无求于我，而我可以无借于臣，君亢，然自尊于上，如天地神明之不可亲，臣退焉，自卑于下，如仆趋走之，唯恐后上下之情，日以乖隔，而乱亡之祸至，易之所谓上下不交，而天下无邦者也，故因孔子使臣以礼之言，上引周诗，下及贾谊之论，以见君之待臣，不可不以礼云。
以上论天理人伦之正六
大学衍义卷九
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷十
宋 真徳秀 撰
格物致知之要一
明道术
天理人伦之正【臣事君之忠】
子曰：君子之事君也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，【将犹承也，】匡救其恶，【匡正也】，故上下能相亲。
【臣】按，进谓入见其君，则思尽己之忠，退谓出适私室，则思补君之过，无一时一念之不在君也，有善焉，承顺之，使之益进于善，有恶焉，正救之，使之潜销其恶，此爱君之至者也，臣以忠爱而亲其君，君亦谅其忠爱而亲之，非古昔盛时，臣主俱贤，无此气象也。后世人臣有尽其忠爱，而君反以为仇者，吁可叹哉！
子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，【犯者犯顔之谓非陵犯之，犯也，】臣按僞言不直，谓之欺，直言无隐，谓之犯欺，与犯正相反，故夫子之告子路使勿欺而犯之，以全其事君之直，戒其欺君之僞也，礼记谓事君有犯而无隐，与此略同。
子曰所谓大臣者以道事君不可则止
臣按道者，正理也，大臣以正理事君，君之所行有不合，正理者必规之，拂之不苟从也，道有不合，则去之，不苟留也，或谓不合则去，毋乃非爱君之意乎？曰：此所以爲爱君也，君臣之交，葢以道合，非利之也，道不合而弗去，则有茍焉，徇利之志，是使君轻视其臣，谓可以利笼络之也，君而轻视其臣，何所不至？惟大臣者能以道爲去就，则足以起其君，敬畏之心，敬畏之心，存而后能适道，臣故谓不合而去，乃所以爲爱君也。
孟子将朝王【，齐宣王也，】王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，明日出吊于东郭氏，【东郭氏，鲁大夫其家有防故孟子吊之】，公孙丑【孟子弟子】曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？王使人问疾，医来孟仲子，【孟子之从兄弟学于孟子者也，】对曰：昔者有王命有采薪之忧，【古者有疾，自称曰：不能采薪，谦辞也，】不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，不得已而之景，丑氏宿焉，【景丑氏，齐大夫】景子【即景，丑氏】曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：【孟子言】恶，【叹辞】，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义爲不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尭舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。
臣按孟子，是时在賔师之位，故其君有就见之礼，宣王托疾而要，其朝敬贤之心不笃，故孟子亦托疾而不往也。景子但知闻命奔走，爲敬其君，不知以尭，舜之道告其君者，乃敬之大者也，仆之臣，唯唯承命，外若敬其君，然心实薄之曰：是何足与言仁义，此不敬之大者也，齐人之敬，君以貌，孟子之敬，君以心，故曰，齐人莫如我敬王也。
孟子曰：责难于君谓之忠，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
范祖禹曰：人臣以难事责于君，使其君爲尭，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君者也。
孟子曰：人不足与适也，【适音讁，义亦同】政，不足间也，【间犹非也，】惟大人爲能格君心之非，【格正也，】君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣。
臣按程頥曰天下之治乱，系乎人君之仁，不仁耳，心之非，即害于政，不待乎发之于外，昔者孟子三见齐王，而不言事曰：我先攻其邪心，心既正而后天下之事可得而理也，夫政亊之失，用人之非，知者能更之，直者能諌之，然非心存焉，则事事而更之，后复有其事，将不胜其更矣，人人而去之，后复用其人，将不胜其去矣，是以辅相之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之德，则亦莫之能也。而故侍讲张栻，亦曰格之，爲言感通，至到也，书曰：格于上帝，葢君心之非，不可以气力胜，必也，感通至到，而使之自消靡焉，所谓格也，臣谓頥栻之言，深得孟子本指，故略着于此云。
孟子曰：君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，臣按孟子此言，葢谓事君者，不在用兵，广地而在于善其君之身心当道，谓其动合于理也，志仁谓心在于仁也；君之所行，皆合乎理，而其心常在于仁，则虽土地之狭，不害于兴汤文所以由七十里百里而王天下也，君之所行，不合乎理，而其心不在于仁，则虽土地之广不能保其有楚之所以六千里而爲雠人役也，然道之与仁，非有二也；以事之理而言，则曰道，以心之德而言，则曰仁，孟子告齐梁诸君，一曰仁，二曰仁，正欲其志于此也，心存于仁，则其行无不合道矣，事君者，其可不知此。
春秋传齐景公至自田，晏子侍【晏子名婴，字平仲，齐之贤大夫，】子犹驰而造焉，【子犹梁丘据也，齐嬖臣字子犹，】公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得爲和，公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以亨鱼肉，【亨与烹同，言用六物，煑鱼肉以爲食也，】燀之以薪，【燀音战犹然也，】宰夫和之，【和去声，调也，】济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，【；鬷，总也假，大也，】时靡有争，【此商颂烈祖之篇，本言祭事，晏子引之以爲如和，羮之既戒，备既均平，则总大政，不待于言，而时人自无争者】，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？【言只用水而不以醯醢，盐梅和之，则不可食也。】若琴瑟之専一，谁能听之？【琴瑟皆乐也，必有五音，十二律然后声和而可听，若専用一音一律，则不可听矣。】同之不可也如是。臣按古昔盛时，明良防聚，不惟都俞而有吁咈焉，曰都，曰俞者相可之谓也？曰：吁！曰：咈者相否之谓也，惟其可否相济，所以爲唐，虞之治，卫矦言事，自以爲是而羣臣和之，若出一口，所以致乱亡也，后之人主有所欲，爲率恶人之已异，曰：此沮吾之事也，不知以否济可，乃所以成吾事，而何沮之云？惟斟酌剂量，于可否之间，如和羮然，期于适口而已，则其异也，乃所以爲同，而其忤也，适以爲顺，吁人主于晏子之言，可不深味也哉！
汉汲黯爲主爵都尉列于九卿，其谏犯主之，顔色上方招文学，儒者【上，汉武帝也，】上曰：吾欲云云，【言欲施仁义也，】黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上怒，变色而罢朝，公卿皆爲黯惧，上退，谓人曰：甚矣，汲黯之戆也！【戆谓愚直也，】羣臣或数黯，【数责也，谓责其太直，】黯曰：天子置公卿辅弼之臣，寕令从谀承意，陷主于不谊乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷，何黯病严助，爲请告【严助，亦时近官】，上曰：汲黯何如人也？曰：使黯任职居官亡，以瘉人【，瘉与愈同胜也，】然至其辅少主守成，虽自谓贲，育弗能夺也，【孟贲，夏育古勇士也，】上曰：然，古有社稷之臣，如汲黯，近之矣。
臣按人臣之义，以忠直爲本，故上取孔孟之言，下迄汲黯之事，欲人君知尽言极论者，乃所以爲尊君爲亲上，不惟容之而又当用之也，从谀承意者，乃所以爲欺君爲嫚，上不惟察之而又当逺之也汲黯之直，武帝以爲近于古社稷臣，而卒不能用，公孙辈，乃宠任始终焉。葢帝之心以佞邪爲适，已而不知其益己之疾也，以忠直爲拂，已而不知其成己之德也，臣故着此以爲来者之戒。
以上论天理人伦之正七
明道术
天理人伦之正
伐木【，亦小雅篇名周文，武时诗，燕朋友故旧则作之，】燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，【须待也，】亲亲以睦，【此一语，指上篇，常棣而言，】友贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，其一章曰：伐木丁丁，【伐木相应之声，】鸟鸣嘤嘤，【鸟鸣相和之声，】出自幽谷，迁于乔木，【乔髙也】嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，【相视也，】，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
臣按鹿鸣之诗曰：燕羣臣嘉賔，是以臣爲賔也伐木之诗曰：燕朋友故旧，是以臣爲友也，以臣爲賔敬已至矣，以臣爲友敬益至焉，故序者谓虽天子，必须友以成，得其指矣。伐木非独力而成，故曰丁丁，以其声之相应也，鸟非独鸣而和，故曰嘤嘤，以其声之相求也，伐木微事，且犹相应人，其可无友乎？鸣鸟微类，且犹相求人，其可无友乎？友之相须，其重如此，故质之神明，欲其有和平而无乖戾也。玩其诗止，见爲人之求友而不见爲君之求臣，葢先王乐道忘势，但知有朋友相须之义，而不见有君臣相陵之分故也。诗凡三章，皆言燕乐之义二章，曰：既有肥羜，以速诸父，又曰：既有肥牡，以速诸舅，诸父者，朋友之同姓而尊者也，诸舅者朋友之异姓而尊者也，三章曰：笾豆有践，兄弟无逺兄弟者朋友之同侪者也，夫以天子之贵，而尊其友曰：父曰：舅亲其友曰：弟曰：兄此其爲尊德乐道之至也夫！此其所以爲有周之盛也夫！
万章问曰：【万章，孟子弟子】，敢问友孟子曰：不挟长【，挟谓持也长谓年也，】不挟贵【，贵谓名位之尊，】不挟兄弟而友，友也者，友其德也，不可以有挟也，孟献子百乗之家也【孟献子，鲁贤大夫，仲孙蔑也百乗之家谓大夫食邑，可出车百乗】有友五人焉，乐正裘牧，仲【二贤人名，】其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，非惟百乘之家爲然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：【费小国也，惠諡】吾于子思则师之矣，【子思，孔伋之字，】吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【顔般王顺长息，皆贤人名】，非惟小国之君爲然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，【平公，晋君亥唐贤臣】入云则入，坐云则坐，食云则食，【此言平公造之，唐言入公乃入，余同】，虽疏食菜，羮未尝不饱，葢不敢不饱也，【唐设食，而公饱之也，】然终于此而已矣，【终于此，谓其止如是，】弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，舜尚见帝，【尚上也，】帝馆甥于贰室，亦飨舜迭爲賔主【馆舎也礼妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尭以女妻舜，故谓之甥，贰室副宫也，尭舎舜于副宫而就飨其食，】是天子而友匹夫也，用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。臣按：孟子谓自天子至大夫，皆有友贤之义，然知友贤而未知用贤，则犹未也，葢位者天位，所以处贤者也，职者天职，所以命贤者也，禄者天禄，所以养贤者也，三者皆天所以待贤人，使治天民者也，而晋平公之于亥唐，特虚尊之而已，未尝处之以位，命之以职，食之以禄也，此岂王公尊贤之道哉？必如尭之于舜，然后爲尽友贤之道矣，夫贵贵尊贤，其理本一，然战国之世，人但知贵贵而不复知尊贤，故孟子歴叙友贤之事，而终欲以尭爲法焉，以尧之圣，犹頼友以自辅而尊之，如此，则伐木求友之义信，虽天子不可忘也。
万章问曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，【往役者，庶人之职，不往见者，士之礼】，且君之欲见之也，何爲也哉？曰：爲其多闻也，爲其贤也，曰：爲其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？爲其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。【缪公鲁君亟数也，】古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也，以德，则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与。
臣按孟子，此章又明贤者，以道自重，诸侯不得而友之义。
天下有达尊三，爵一，齿一，德一，朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德，恶得有其一以慢其二哉？故将大有爲之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊德乐道，不如是，不足与有爲也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，【桓公齐君，管仲齐相】学焉，而后臣之，故不劳而霸，【先就学师之也，后以爲臣任之也，】今天下地丑德齐，【丑类也，】莫能相尚，无他好，臣其所教，【所教谓听从于己者，】而不好臣其所受教，【所受教己之所从受教者，】汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不爲管仲者乎？【管仲伯者之佐，犹不可召，孟子学王道者也，其可召乎？】。
学记【礼记篇，名】，君之所不臣于其臣者二，当其爲尸，则弗臣也，【尸祭主也，説己见前】，当其爲师则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也，【诏告也，北面臣礼，爲师弗臣，故无北面】。
臣按此二条，又明王者有师臣之义，不特友之而已，汤之于伊尹，文武之于太公望，成王之于周公，皆师之者也，故仲虺之诰曰：能自得师者王，而传亦有师臣，友臣仆，臣之别焉，后世之君，其能友臣者已不多得，惟汉高帝之于子房，光武之于严，子陵昭烈之于孔明，庶防近之，若汉明，章虽以师礼待其臣，然所传者特章句之业，非三王四代之所谓师也，至于仆之臣，诺诺唯唯，则无世不有君日以骄，臣日以谄，此所以多乱而鲜治也与。
以上论天理人伦之正八
大学衍义卷十
钦定四库全书
大学衍义卷十一
宋 真德秀 撰
格物致知之要一
明道术
吾道源流之正
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，舜亦以命禹，汤建中于民。
孟子曰汤执中
臣按尧，舜，禹：汤，数圣相传，惟一中道，中者何其命出于天地，民受之以生者也；其理散于事事物物之间，莫不有当，然一定之则不可过，不可不及，是所谓中也，圣人迭兴，以此爲制治之，凖的曰：执者操之，以揆事也，曰建者立之，以范民也，其体则极天理之正，是名大中，其用则酌时措之宜，是名时中，圣贤传授道统，此其首见于经者，然必于危微精一用其功，然后有以爲执中之本，惟圣明参玩焉，【见前第五卷】 ，此章书言中。
洪范【，周书篇名】五皇极，【洪范九畴，皇极居五，皇，君也极，至也，】皇建其有极，敛时五福，【五福，寿；富，康寕攸好德，考终命也，】用敷锡厥庶民，【敷布也，锡与也。庶，众也，】惟时厥庶民于汝极，锡汝保极凢厥庶民无有淫朋，【淫邪也，朋党也，】人无有比德，【比谓私相比附，】惟皇作极，凡厥庶民，有猷【有谋虑者，】有爲【，有施设者，】有守，【有操守者】，汝则念之，不协于极【，协，合也，】不罹于咎，【罹遭也，】皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏高明，【防独谓民之防贱者高明，有位之尊显者，】人之有能有爲使，羞其行，【羞进也，】而邦其昌凢厥正人既富方谷，【谷善也，】汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，【辜罪也，】于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，【咎过也，】无偏无陂，【偏不中也，陂不平也，】遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，【党不公也，】王道荡荡，【荡荡广逺也】无党无偏，王道平平，【平平，平易也，】无反无侧，【反反常也，侧不平也，】王道正直，【正直，不偏邪也，】防其有极，归其有极，【会合而来也，归来而至也，】曰皇极之敷言，是彞是训，【敷衍也，】于帝，其训【帝天也，】凢厥庶民极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以爲天下王。
朱熹曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，自汉孔氏，训皇极爲大中诸儒皆祖其説独尝以经之文义语脉，求之而知其必不然也。葢皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正者也。故以极爲在中之凖的则可，而训极爲中则不可，若北辰之爲，天极脊栋之爲屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义，爲尤近顾，今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇爲大读极爲中，则夫所谓惟大作，中大则受之，爲何等语乎？今以熹説推之则人君以一身履至尊之位，四方辐凑，靣内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中，既居天下之至中，则必有天下之絶德而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事，以脩其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标，凖卓然有以立乎天下之至中，使夫靣内而环观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之爲仁者莫能加语，其孝则极天下之孝，而天下之爲孝者，莫能尚是，则所谓皇极者也，由是而权之以三德，审之以卜筮騐其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行而究于福极，而必以皇极爲之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，谓人君以其一身而立至，极之标准于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庶民者，谓人君能建其极则爲五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庶民于汝极，锡汝保极云者，则谓民视君以爲至极之标准，而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之长爲至极之标准也，其曰凢厥庶民无有淫朋，人无有比德，惟皇作极云者，则言民之所以能有是德者，皆君之德，有以爲至极之标准也，其曰凢厥庶民有猷，有爲有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之云者，则言君既立，极于上而下之从化，或有浅深，迟速之不同，其有谋者，有才者有德者，人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未抵乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极云者，则谓人之有能革面从君，而以好德自名，则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君爲极而勉其实也，其曰无虐，防独而畏高明，人之有能有爲使，羞其行而邦，其昌云者，则谓君之于民，一视同仁，凢有才能，皆使进善，则人材众多，而国頼以兴也，其曰凢厥正人既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎云者，则谓凢欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，若不能有所頼于其家，则此人必将防于不义，至其无复更有好德之心，而后姑欲教之于脩身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，唯有恶而无善矣，葢人之气禀，或清或浊，或纯或駮，有不可以一律齐者，是以圣人所以立极于上者，至严至宻而所以接引于下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长飬涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，至于归，其有极云者，则谓天下之人皆不敢徇其己私，以从乎上之化而防归乎至极之标准也，葢偏陂，好恶者己私之，生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义遵道，遵路方防其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，其曰皇极之敷言，是彞是训于帝，其训云者，则言人君以身立极，而布令于下，则其所以爲常爲教者，皆天之理而不异乎上帝之降衷也，其曰凢厥庶民极之敷言，是训是行，以近天子之光云者，则谓天下之人于君所命，皆能受其教而谨行之，则是能不自絶逺而有以被其道德之光华也，其曰天子作民父母，以爲天下，王云者，则谓人君能立至极之标准，所以作亿兆之父母，而爲天下之王，不然，则有其位；无其德，不足以首出，庶物而履天下之极尊矣，是书也，原于天之锡禹，虽其茫昧幽眇，有不可得而知者，然箕子之所以告武王者，则已备矣，顾其辞之宏深奥，雅若有未易言者，然常虚心平气而再三反复焉，则亦坦然明白，而无一字之可疑，但先儒不察乎！人君所以脩身，立道之本，是以误训皇极，作大中，又见其词多爲含容寛大之言，因复认中爲含糊苟且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之爲义，又以其无过不及，至精至当，而无有毫厘之差，亦非如其所指之云也，乃以误认之中爲误训之极，不谨乎至，严至宻之体而务爲至寛至广之，量其弊，将使人君不知修身以立政而堕于汉元帝之优游，唐代宗之姑息，卒至于是非，颠倒贤否，贸乱而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉！
臣按洪范之书，自汉儒以皇极爲大中，后人因之，不敢辄议，而箕子之本指，于是湮晦者数千载矣，朱熹以其深造自得之学，始以人君立至极之标准爲言，使有天下者知其身在民上，凡修身立政，必极其至，然后有以称其至尊，至极之位，虽箕子复生，不易斯言矣，以其关乎圣学之正传，君道之大体，故备其文而不敢杀，庶以备观览，云 ，此章书言皇极。
顔渊问仁，子曰：克已复礼爲仁，【克胜也，已谓身之私欲也；复，反也，】一日克已复礼，天下归仁焉，爲仁由，已而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？【目条目也，】子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
程頥曰非礼处，便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆归于礼，方始是仁，又曰：克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁。
谢良佐曰克己须从性偏难克处克将去
朱熹曰：仁者本心之全德，己谓身之私欲礼者，天理之节文，爲仁者所以全其心之德也，葢心之全德，莫非天理，而亦不能不壊于人欲故爲仁者必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之德，复全于我矣。
又曰：顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，已判然矣，故不复有所疑问，而直请其条目也，非礼者，己之欲也，勿者，禁止之辞，是人心所以爲主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋，无不中礼，而日用之间无非天理之流行矣，事如事事之事，请事斯语，顔子黙识其理，又自知其力，有以胜之，故直以为己任，而不疑也。程子曰：顔子问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，其听箴曰：人有秉彞，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听其言，箴曰：人心之动，因言以宣发禁，妄内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉！训辞其动，箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，愚按：此章问答，乃传授心法切要之言，非至明，无以察其几，非至健无以致其决，故惟顔子得闻之而凢学者亦不可以不勉也，程子之箴，发明亲切，学者尤宜深玩。
或问顔渊问仁，而夫子告之，以此何也？朱熹曰：人受天地之中以生，而仁义礼智之性，具于其心，仁虽专主于爱，而实爲本心之全德，礼则专主于敬，而实爲天理之节文也，然人有是身，则耳目口，体之间不能无私欲之累，以违于礼而害夫仁，则自其一身，莫适爲主，而事物之间，颠倒错乱，无所不至矣，此圣门之学，所以汲汲于求仁而顔子之问，夫子特以克己复礼告之，葢欲其克去，有己之私欲而复于天理之本然，则夫本心之全德，将不离乎此，而无不尽也。又曰：己者人欲之私也，礼者，天理之公也，一心之中，二者不容竝立，而其相去之间，不能以毫髪出乎此则入乎彼出乎？彼则入乎此，是其克与不克，复与不复如手，反覆如臂，屈伸，诚欲爲之，其机固亦在我而已，夫岂他人所得，与【音预】哉。
又曰：非礼而勿视听者，防其自外入，而动于内也，非礼而勿言动者，谨其自内出，而接于外也，内外竝进爲仁之功，不遗余力矣，然熟味圣言，以求顔子之所用力其机，特在勿与不？勿之间而已，自是而反则爲天理自是而流则爲人欲自是而克念，则爲圣自是而防念则爲狂特毫忽之间耳，学者其可不谨其所择哉。
又曰：性情之德，无所不备，而一言足以尽其妙，曰仁而已，所以求仁者，葢亦多术而一言，足以举其要，曰：克己复礼而已，葢仁也者，天地所以生物之心，而人所得以爲心者也，惟其得夫天地生物之心以爲心，是以未发之前四德具焉，曰：仁义礼智，而仁无不统，已发之际，四端着焉，恻隐羞恶辞让是非，而恻隐之心，无所不通，此仁之体用，所以涵育浑全，周流贯彻，专一心之妙，而爲众善之长也，然人有是身，则有耳目鼻口四肢之欲而或不能无害，夫仁人而不仁，则其所以灭天理，穷人欲者，将无所不至，此君子之学，所以汲汲于求仁而求仁之要，亦曰去其所以害仁者而已，葢非礼而视人欲之害仁也，非礼而听人欲之害仁也，非礼而言，且动焉，人欲之害仁也，知人欲之所以害仁者在是，于是有以防其本，塞其原，克之，克之，而又克之，以至于一旦豁然欲尽而理纯，则其胸中之所存者，岂不粹然天地生物之心，而蔼乎其若春阳之温哉？黙而成之，固无一理之不具，而无一物之不该也，感而通焉，则无事之不得于理而无物之不被其爱矣。
臣按朱熹之于此章发明剖析，无复余蕴，今具其文如右，夫所谓耳目口鼻四肢之欲者，目之于色，耳之于声，口之于味，鼻之于臭，【古之于香臭，通名之曰臭，非如今人専以秽爲臭也，】四肢之于安佚是也？四者之欲未克，则欲胜而理泯，安得有仁？此所以贵乎克也，克者战胜，攻取之，谓私欲害人，甚于防贼，故必勇往力行，克而去之也。原宪问克伐怨欲不行，焉可以爲仁矣，子曰：可以爲难矣。仁则吾不知也，克伐怨欲四者皆私意也。【原宪之所谓克欲以胜人，而非克己之谓】，原宪，但欲制之而不行，便以爲仁，夫子所以不许之，若克己，则奋然决去之辞，而非抑遏不行之谓，如去恶木，不但翦其枝条而必发，撅其本根，非顔子之大勇，圣人肯轻，许之哉？仁之一字，见于经者，自仲虺之诰始，曰克寛克仁，彰信兆民，伊尹继之曰：民防常懐懐于有仁前乎此者，如虞书所谓好生之德，安民则惠，即所谓仁；而未有仁之名，至商书而名始着，然其所言，大抵皆仁之用，顔子之问孔子之答乃仁之体也；二帝三王虽无己之可克，然舜所谓人心惟危，道心惟微，惟精惟一，成汤之不迩声色，不殖货利，以礼制心，其用功初无异于顔子也，葢必有顔子之仁而后有二帝，三王之仁，此成已成物之相爲终始也，有天下者，曷尝无好仁之心，而爲仁之难，反甚于学者，以物欲之爲害者众也，词人作赋，乃以是许汉光武焉，曰：克己复礼，允恭乎孝文，自今观之，光武则诚贤矣，然废正后，易太子，皆私欲之爲也，其得以是称乎？若唐太宗之济世安民，不可谓无仁之用者，原其所本，亦以其从諌改过，粗知所以自克者，故其效亦不可揜，惟其自克之功，少而自纵之失多，故仅能爲太宗之仁，而不能爲二帝三王之仁，惟圣明之君，立志务学，以帝王爲的而不以汉，唐自安，则于孔门克复之功，正当俛焉，以用其力，必至于天理全而人欲泯，则天下归仁有日矣，臣不胜惓惓  ，此章书言仁。
子曰：参乎？吾道一以贯之，【贯通也，】曽子曰：唯【唯者应之速而无疑也。】子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【而已矣者，竭尽无余之辞】。
朱熹曰：圣人之心浑然一理，而泛应曲当，用各不同，曽子于其用处葢已随事精察而力行之，但未知其体之一耳，夫子知其真积力久，将有所得，是以呼而告之，曽子果能黙契其指，即应之速，而无疑也。又曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。曽子有见乎此，而难言之姑，借学者尽己推己之目，以着明之，欲人之易晓也，葢至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，则一以贯之之实可见矣。或曰，中心爲忠，如心爲恕，于义亦通。
程頥曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本逹道也，此与违道不逺异者动以天尔，又曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，又曰：圣人教人，各因其才，吾道一以贯之，唯曾子爲能逹此，此孔子所以告之也，曾子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曾子也，中庸所谓违道不逺是也。斯乃下学上逹之义，又曰：忠恕违道不逺施诸已而不愿，亦勿施于人，此又就下教人。
朱熹，又曰：忠是根本，恕是枝叶一者，忠也，以贯之者，恕也，忠因恕见，恕由忠出，又曰：天地则无心之忠恕，圣人是无爲之忠恕，学者则有爲之忠恕，或问：圣人之忠即是诚否？曰：然，圣人之恕，即是仁否？曰：然，在学者言之，则忠近诚，恕近仁，又曰：忠一本恕万殊，一本是綂防处万殊，是流行处，又曰：忠恕一贯之注脚也。臣按一贯之指，朱熹尽之矣，是岂惟学者所当知哉！夫天之于众，形匪物，物刻而雕之也，维天之命，于穆不已，而洪纤小大各正性命焉，人君以一身应天下之务，茍不知道之大原而欲随事随物以应之，各当其理难矣。故忠恕者，人君应万务之本也，圣明在上，诚能即先儒之説深穷其指而力行之，则一心可以宰万物一理，可以贯万事，而圣门之功用在我矣。
中庸【孔子之孙子思作】
程颐曰不偏之谓中不易之谓庸
朱熹曰：中者不偏不倚，无过不及之谓庸，平常也，或问名篇之义，程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及，为説二説固不同矣。子乃合而一之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以其説推之不偏，不倚云者，程子所谓在中之义，未发之前，无所偏倚之名也，无过不及者，程子所谓中之道也，见诸行事，各得其中之名也，盖不偏不倚，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当事之中也，故于未发之大本，则取不偏，不倚之名，而所以为无过不及之本体，固在于是，及其发而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为，而于一事之中，亦未尝有偏倚也，故程子又曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，而吕氏亦曰：当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心而应万物之变，无往而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，此愚于名篇之义，所以不得取此而遗彼也？曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：唯其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二説虽殊其致，一也。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉。
朱熹曰：喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，又曰：致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自慎独而精之，以至于应物之处，无少差谬，而无时不然，则极其和，而万物育矣，葢天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正，吾之气顺则天地之气亦顺，故其效验至于如此，此学问之极功，圣人之能事，而非有所待于外也。
或问中和之义，朱熹曰：天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，方其未发，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，及其发而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，谓之中者，所以状性之德，道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之逹道，葢天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而逹道有所不行矣，惟君子自其不睹不闻之前，而所以戒慎恐惧者，愈严愈敬，以至于无一毫之偏倚而守之，常不失焉则爲有以致其中，而大本之立，日以益固矣。尤于隐微，幽独之际，而所以慎其善，恶之，几者愈精，愈宻以至于无一毫之差谬而行之，毎不违焉则爲有以致其和，而逹道之行，日以益广矣，致者，用力而推致之，以极其至，之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正，故阴阳动静各止其所，而天地之心亦正矣，动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，欢欣交通，而万物于此乎？育矣！然则中和果二事乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此爲彼体，彼爲此用，如耳目之能视听视听之由，耳目亦初非有二也；臣按致中和，而天地位，万物育，此参天地，赞化育之事也，可谓难矣！然求其所以用功者，不过曰敬而已，葢不睹不闻之时，而戒惧者，敬也，巳所独知，人所未知之时，而致慎者亦敬也，静时无不敬，即所以致中，动时无不敬，即所以致和，爲人君者，但当恪守一敬，静时以此涵飬，动时以此省察，以此存天理，以此遏人，欲工夫到极处，即所谓致中致和，自然天地位，万物育，如箕子洪范所谓肃乂哲谋圣而旸，燠，寒风应之，董仲舒，谓人君正心以正朝廷，正百官正万民，则阴阳和风，时诸福之物，莫不毕至，皆是此理，惟圣主深体力行之，毋惮其难，而不爲则天下之幸也。
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之反中庸也，小人而无忌惮也，【王肃本有反字，朱熹从之，】朱熹曰：中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精微之极致也，惟君子爲能体之小人反是，又曰：君子之所以爲中庸者，以其有君子之德，而又能随时以取中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，葢中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒慎不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣。
程頥曰：欲知中庸无如权，权须是时而爲中特以手足胼胝，【禹也，】闭户不出，【顔渊】二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此爲中当闭户不出，则于此爲中权之爲言，秤锤之义也。何物爲权？义也。
又曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则防之中爲中一家，则防非中，而堂爲中一国则堂非中而国之中爲中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘爲中，如盛寒而用初寒之裘，则非中也；三过其门不入，在禹稷之世爲中，若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时爲中若三过其门，不入则非中也；或曰：男女不授受之类皆然。曰：是也。男女不授受中也。若防祭则不如此矣。
杨时曰：知中，则知权不知权，则是不知中也如一尺之物，约五寸之中而执之中也，一尺而厚薄，小大之体殊，则所执者轻，重不等矣，犹执五寸以爲中，是无权也。葢五寸之执长短多寡之中，而非厚薄小大之中也，欲求厚薄小大之中，则释五寸之约，而唯轻重之知，而其中得矣，故权以中行中因权立，中庸之书，不言权，其曰君子而时中，葢所以爲权也。
臣按程頥之论时中至矣，杨时因其説而推明亦有补焉，易之道以时义爲主，如干之六爻，当潜而潜中也，当潜而见，则非中矣；当飞而飞中也，当飞而潜，则非中矣；他卦亦然，洪范三德，当刚而刚中也，当刚而柔，则非中矣；当正直而正直中也，当正直而或刚或柔，皆非中矣。推之事事物物，莫不皆然，此人君抚世应物之大权，然必以致知爲本，惟圣明深体焉。
以上论吾道源流之正一
大学衍义卷十一
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷十二
宋 真徳秀 撰
格物致知之要一
明道术
吾道源流之正
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
朱熹曰：诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄，人事之当然也，圣人之徳浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其爲德不能皆实，故未能不思而得，则必择善而后可以明善未能不勉而中，则必固执而后可以诚身，此则所谓人之道也，不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也，博学，审问，慎思，明辨，笃行，此诚之之目也；学问思辨，所以择善而爲知笃行，所以固执而爲仁有弗学，学之弗能，弗措以下，则勇之事也，君子之学不爲则巳爲之则必要其成，故常百倍其功，至于愚而明，则择善之效，柔而强，则固执之效也。
吕大临曰：君子所以学者爲能变化气质而已，德胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，葢均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，欲变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其爲不仁甚矣。
或问诚之爲义，其详可得闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则真实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有得乎？真实无妄之意耳！葢以自然之理言之，天地之间，唯天理爲至实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之德是也；以德言之，则有生之类，惟圣人之心爲至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得是也；至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一事之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。是则大小虽曰不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，夫天之所以爲天也，冲漠无朕，而万理兼该，无所不具，然其爲体则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无爲而一元之气，春秋冬夏，昼夜昬明未尝有一息之谬，天下之物，洪纎巨细，飞潜动植，亦莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以爲实而不妄者也，若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四肢之好，得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻隐之发，而忮害杂之，则所以爲仁者有不实矣，当其羞恶之发，而贪昧杂之，则所以爲义者，有不实矣，此中人之心，所以虽欲勉于爲善，而内外隐显，常不免于二，致其甚，至于诈僞欺防而卒，堕于小人之归则以二者杂之故也。惟圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，其爲德也固举天下之善而无一事之或遗，而其爲善也又极天下之实，而无一毫之不满，此其所以不勉，不思从容，中道而动容周旋，莫不中礼也？曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其德者奈何？曰：圣人固已言之矣，亦曰择善，而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，爲善而不能不爲知其如是爲恶而不能不去，则其爲善去恶之心，固已笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒慎恐惧而不敢懈，则凢所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯灭，不得以爲吾之病，而吾之德又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。
又曰自然而实者天也必期于实者人而天也
自诚明谓之性，【自由也，】自明诚，谓之教，诚则明矣，明则诚矣。
朱熹曰：德无不实，而明无不照者，圣人之德，所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚则无不明矣。明则可以至于诚矣。
唯天下至诚，爲能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚爲能化。
朱熹曰：天下至诚，谓圣人之德之实，天下莫能加也。尽其性者，德无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，处之无不当也。赞犹助也，与天地参，谓与天地竝立而爲三也其次通大贤以下凢诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，形者积中而发外着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，葢人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自善端发见之偏，而悉推致之，以各至其极也，曲无不致，则德无不实，而形着动变之功，自不能已，积而至于化，则其至诚之妙，亦不异于圣人也。
又曰：尽巳之性，如在父子则亲，在君臣，则义在兄弟，则爱之类，已无一之不尽，尽人之性，如黎民于变时雍，尽物之性，如鸟兽鱼鼈咸若，如此，则可以赞天地之化育，皆是实事，非私心之仿像也。
又曰：人在天地中间，虽止是一理，然天人所爲各自有分人所能爲者，天有所不能爲如天能生物，而耕种必用人，水能润物，而灌溉必用人，火能熯物，而薪爨必用人，财成辅相，必用人爲非赞助而何？
吕大临曰：尧命羲和，钦若昊天，若民之析，因夷隩鸟兽之孳尾，希革毛毨氄毛，无不与知，则所赞可知，赞者行其所无事，顺以飬之而已，天地之化，犹有所不及，必人赞之而后备，则天地，非人不立，故人与天地竝立而爲三。
臣按赞化育，参天地，乃至诚之极功，而其本则尽巳之性而已，此圣人所以可学而至也，其次致曲，即学之事，臣谓曲犹曲礼之曲，葢圣人生知安行，不待致曲，自能尽性，自大贤以下，则必于纎微委曲而用其功，即前章博学，审问，慎思，明辨，笃行之意，顔子之四勿，曾子之三省，皆致曲之事。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之爲贵
朱熹曰：诚之爲言实而已矣，然此篇之中有以理之实而言者，如曰诚之不可揜之类是也。有以心之实而言者，如曰反诸身不诚之类是也。读者各随文意所指，而寻之则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所爲也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所爲也，此所谓诚者，物之终始者然也。苟未至于圣人，而其本心之实，犹未免于间断，则其实有是心之初，以至未有间断之，前所爲无不实者，及其间断之后，以至于未相接续之前凢所云爲皆无实之可言，虽有其事，亦不异于无有矣，如曰三月不违，则三月之间所爲皆实，而三月之后，未免于无实，葢不违之终始，即事之终始也，日月至焉，则至此之时，所爲皆实而去此之后，未免于无实，葢至焉之终始，即其物之终始也，是则所谓不诚无物者然也。以是言之，则在天者，本无不实之理，故兄物之生于理者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凢物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者，葢如此也。
臣按此章之义，上下皆所当知，自人君言之，必有修德之实心，然后有修德之实，事有爱民之实心，然后有爱民之实事，未有无是心之实而能有其事之实者也，以是推之，余莫不然，是故君子实之爲贵。
天下之逹道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之逹道也，知仁勇三者，天下之逹德也，所以行之者一也。
臣按君臣父子，以至朋友之交，此五者，天下共由之路，故曰逹道知，仁；勇，三者人所同得也，故曰逹德，道虽人之所共由，然非知足以及之，则君之当仁，臣之当敬，子之当孝，父之当慈，未必不昧其所以然，知虽及之，而仁不能守仁虽能守，而勇不能断，则于当行之理，或夺于私欲，或蔽于利害，以至蔑天常而败人纪者多矣，故曰：所以行之者一三德，虽人所同得，然或勉强焉，或矫饰焉，则知出于数术，仁流于姑息，勇过于彊暴，而德非其德矣，故行之必本于诚，一者，诚也，三者皆真实而无妄，是之谓诚德，至于诚则以之爲君，必尽君道，以之爲臣，必尽臣道处，夫妇，昆弟，朋友之间，无不尽其道者汉髙帝溺嬖宠而兆人彘之祸，以私欲蔽其知也，晋武帝违亲命而亏介弟之恩，以防贼害，其仁也；唐太宗于废承干，立子治之际，几不能决，以爱牵其勇也，然则人君之于三德，其可使有一之阙哉？其可有一之不出于诚哉？【以上，皆言诚】。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
臣按前章，既言三逹德，此又教人以入德之路也，夫智必上智仁必至仁，勇必大勇，然后爲至，然岂易遽及哉！茍能好学不倦，则亦近乎智矣，力行不已，则亦近乎仁矣，以不若人爲耻，则亦近乎勇矣，葢好学，所以明理也，力行，所以进道也，知耻所以立志也，能于是三者用其功，则所谓三逹德者，庻乎可渐致矣，知斯三者，则修身治人之道，不外乎？此自家而国，自国而天下特推之而已尔，【此章言智仁勇】。
孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣。
臣按孟子七篇，以仁义爲首此造端，托始之深意也，程頥有曰：孔子言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，可谓有功于圣门矣，梁惠王一章，臣已着之义利篇，故不悉录。
孟子曰：仁人之安宅也。义，人之正路也，旷安宅而弗居，舎正路而不由，哀哉！
臣按仁者，心之德，心存于仁，则安反是，则危义者，心之制，身由于义则正，反是则邪？二者皆吾所自有，而甘心于自弃焉，是虚至安之宅，而托旷荡之野，背至正之路，而趋荆棘之涂，此圣贤之所深哀也。
孟子曰：人之所以异于禽兽者，防希庻民去之，君子存之，舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，臣按人之与物相去亦逺矣而孟子以爲防希者，葢人物均有一心，然人能存而物不能存，所不同者，惟此而已，人类之中有凡民者，亦有是心，而不能存，是即禽兽也，惟君子能存之，所以异于物耳，若大舜之圣，则明乎物之所以爲物，察乎人之所以爲人，不待于存而自存，葢存之者犹待于用力，舜则身即理，理即身，浑然无间，而不待于用力，所谓生知安行，从容中道者是也，由仁义行，则身与理一，行仁义，则身与理二，然未至于舜，则所以行仁义者，正所当勉也，行而久久而熟，熟而安，则与由而行者，亦岂异哉？此汤，武反之之事，有志于学，圣人者，不可以不勉。
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，臣按王子垫者必当时国君之子，天子诸侯之子，其未命者，皆曰：士观其所问，与孟子所告，则其人必有志者也，杀一无罪，则非仁非其有，取之则非义，方是时，天下之战国七，争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，其戮及无罪者众矣，此不仁之甚也！侵人土疆，夺人寳货非其有而取之者众矣，此不义之甚也！然当时之君习于爲，此未必知其爲不仁不义也，故孟子斥而言之，使以不仁爲戒而所居常在乎仁以不义爲戒，而所由常在于义，如此，则大人之事，备孟子此言所以救横流之祸，全生民之命者，其功岂少哉？爲人君者，当味斯言以自警也。
孟子曰：人皆有所不忍，逹之于其所忍，仁也，人皆有所不爲逹之于其所爲义也，人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不爲义也。
臣按孟子，此章教人以善推其所爲也，夫有所不忍，有所不爲者，此心之正也，能有是心而推之，虽所忍者，亦不忍即仁也；虽所爲者亦不爲即义也，如无欲害人，此所谓不忍也。私欲一动，则不忍者，有时而忍矣，无欲穿窬，此所谓不爲也。私欲一动，则不爲者，有时而爲矣，惟能即是心而充之，害人之事，固所不欲，其未至于害人者，亦皆不欲仁，其可胜用乎？穿窬之事，固所不爲其未至于穿窬者，亦皆不爲义，其可胜用乎？尔汝人所轻贱之称，知耻者之所不肯受，此所谓羞恶之心也，能自此充之，则无所往，而非义也；大抵人之本心，无不善者，由其以利欲汨之而失其本心，故侵寻蹉跌，遂流于不善，如百歩之走，则知耻之，而五十歩则不以爲耻，曷若并五十歩而无之乎？月攘一鸡，则知耻之岁，攘其一，则不以爲耻，曷若并岁攘而不爲乎？知此而后知孟子充之之説【以上兼言仁义】。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之。
臣按此孟子指言仁义，知礼乐之实，使人知所以用力之地也，仁义之道大矣，而其切实处止在于事亲，从兄葢二者人之良知，良能，天性之真，于焉发见，欲爲仁义者，惟致力乎此而已，否则悠悠然泛泛然，非可据之实地矣，真知斯二者，守之而不去，则智之实，节文斯二者，适隆杀之宜，则礼之实，于斯二者，行之而乐，有从容安适之意，无勉强矫拂之，爲则乐之实，葢天下之善，未有出于事亲，从兄之外者，茍至于乐，则方寸之间，油然自有生意，敷畅条逹，自不可已足之所，蹈手之所舞，亦将有不知其然而然者矣，然非深玩而实体之，其能识此味乎？【此章，兼言仁义，智礼乐】。
孟子曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，【御止也。】，是不智也。
朱熹曰：仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，故曰尊爵，在人则爲本心全体之德，有天理自然之安无人，欲防溺之危人，当常在其中，而不可须臾离也，故曰安宅。
臣按仁者，我所自有，茍欲爲之，谁能止者？乃甘心于不仁，岂非不智乎？故仁智二者，常相须焉，不仁，斯不智矣，不智，斯不仁矣。
孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，【物谓禽兽草木爱物，谓取之有时，用之有节，】臣按天下之理一，而分则殊，凡生于天壤之间者，莫非天地之子，而吾之同气者也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，以其理一，故仁爱之施无不徧，以其分殊，故仁爱之，施则有差，若以亲亲之道，施于民，则亲踈无以异矣。是乃薄其亲，以仁民之道，施于物，则贵贱无以异矣。是乃薄其民，故于亲则亲之于民，则仁之而于物则爱之，合而言之，则皆仁，分而言之，则有序，此二帝三王之道，所以异于杨墨也，【此章言仁之施】。
孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。
张栻曰：仁者非有意于荣，仁者固荣也，在身则心和而气平，德性尊而暴慢逺在家则父子亲，兄弟睦，夫妇义，长幼序，推之于国，而国治，施之于天下，而天下平，无往而不荣也，若夫不仁之人，咈理而狥欲一身，且不自保，况其他乎？夫人之情，孰不惟辱之恶而自处于不仁，则以私欲蔽之，而昧夫荣辱之几故也。
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。
臣按孟子，此章明白峻厉，自天子以至庶人皆当佩服以自警也。然所谓不仁者非他，纵人欲以灭天理而已，人欲纵而天理灭，其祸至于如此，可不畏哉！
孟子曰：诗云：商之孙子，其丽不亿，【丽数也，亿十万也，】上帝既命，侯于周服，【言爲周之诸侯也，】侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，【肤美也，敏速也，裸将祭事也，】孔子曰：仁不可爲众也，夫国君好仁，天下无敌，今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
臣按此大雅文王之诗也，以商之孙子而爲周之诸侯，以殷之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周，商之孙子，其数以十万计，可谓众矣，而不能存，商者以周之仁虽众，无所用也，孟子举此以明国君好仁，则天下无能敌者，叹当时之不然也，前后三章，而三取喻曰：恶湿而居下也。恶醉而强酒也，执热而不以濯也，其警世主也深矣。
孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有。
臣按自昔危乱之世，未尝无忠言，祖伊尝谏纣矣，召穆公尝谏厉王矣，李斯尝谏二世矣，而三君不之听者，葢其心既不仁，故颠倒迷缪以危爲安，以菑为利，以取亡之道，为可乐也，夫人君孰不欲安存而恶危亡，而其反易至此者，私欲蔽障，而失其本心故尔。武帝垂老而能听田千秋，故汉不至于乱，德宗播迁，而能听陆贽，故唐不至于亡，信乎不仁，而可与言，犹可以存其国也，虽然，亦仅免于亡而已，若仁人在上，虽居治安之世，而乐闻危乱之言，是以长治久安，而无后患，吁，此岂武帝德宗所及哉！
孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【圹旷野也】故爲渊敺鱼者，獭也，【獭食鱼之兽，】爲丛敺爵者，鹯也，【鹯鹰类，击鸟雀，】爲汤武敺民者，桀与纣也，今天下之君有好仁者，则诸侯皆爲之敺矣，虽欲无王，不可得已。
臣按此章之要在于所欲与聚所恶，勿施之二言，大学曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，父母于子，心诚求之，所欲者无不与，所恶者无不去，君之于民，何独不然？当战国时，禽兽其民，往往施之以所恶，故孟子激切而言之，夫仁者，岂有心于天下之归已哉？水就下，兽走圹，理之自然，非有爲而爲之也故张栻有言循天理而无利，天下之心，而天下归之者，三王之所以王也，假是道，亦以得天下者，汉，唐是也，故秦爲汉敺者也，隋爲唐敺者也，爲人上者，其可不鍳于兹。
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也，【谓使太子申与齐战，爲齐所掳也】。
臣按人之情，孰不爱其所亲，而梁惠王乃倒置，若是者，以贪得之心胜，故天理熄灭，人欲横流而至于斯极也！朱熹谓仁人之恩，自内及外，不仁之祸，自踈及亲，斯言尽之矣，呜呼！梁惠王以土地之故，驱子弟以殉之，故孟子讥其不仁，后世之君有以信防杀子如汉武帝，唐明皇者，其事虽异，其心则同，葢梁惠王贪得，故驱之以战，而不防二君患失，故因防杀之而不复辨，皆由私欲之蔽，而防其本心故也。孟子之言仁于君，道爲尤切，故备着于篇云：【以上専言仁】。
以上论吾道源流之正二
大学衍义卷十二
钦定四库全书
大学衍义卷十三
宋 真德秀 撰
格物致知之要一
明道术
异端学术之差
子曰：攻乎异端，斯害也已。【攻専治也，如攻金攻，木之攻】。
臣按异端之名，始见于此，谓其非圣人之道，而别爲一端也。尧舜禹，汤：文，武，周公之学，君子当尽心焉若舎此而専治乎异端，岂不有害邪？或疑是时异端未作，孔子所指，未知爲谁，臣谓老聃杨朱墨翟，皆与孔子同时，特以洙泗之教方明，故其説未得肆耳。孔子之言，必有爲而发。
公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏爲我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾爲此惧，闲先圣之道，【闲者防卫之意，】距杨墨，【距犹御也，】放淫辞，【放驱而逺之也】邪説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寕，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪説距诐行放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，故曰，能言距杨墨者，圣人之徒也。
臣按孔子既没，异端遂作，至孟子时，盛矣，以司马迁所记，自邹衍淳于髠，田骈之徒各著书，言治乱之事以干世，主者不可胜数，若申不害，商鞅辈，其害尤甚焉。而孟子所深距者，惟杨，墨二氏，何哉？程頥尝论之曰：杨墨之害甚于申。韩，杨氏爲我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则陋而易见，故孟子止辟杨墨，爲其惑世之甚也！夫爲我之疑，于义何也？义者，任理而无情，杨朱自一身之外，截然弗防，故其迹似乎义，兼爱之疑于仁，何也？仁者尚恩而主爱，墨翟于亲踈之间无乎不爱，故其迹似乎仁，殊不知天下之理本一，而分则殊，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，心无不溥，而其施有序，心无不溥，则非爲我矣，其施有序，则非兼爱矣，杨朱専于爲我，则昧乎本之一，墨翟一于兼爱，则昧乎分之殊，若是而曰仁义乃所以贼乎仁义也，夫事君则致其身，杨朱但知爱身而不知致身之义，故无君立爱必自亲始，墨翟，爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！大抵正道异端，相爲消长杨，墨之道不息，则孔子之道不明，而奸言邪？説得以诬防民，听塞絶正理，正理絶灭不惟禽兽食人，人亦将相食，此孟子之所以惧而不容，不辩也，闲者防闲之义，距杨墨，放淫辞，辟邪説者即所以闲先圣之道也，天下之治乱，其源实出于人，心邪説一溺于其心，则发于心而害于事发，于事而害于政，葢必然之势也。事者政之目，政者事之纲，一念差，则一事壊一目隳则大纲，亦从而隳，此邪説所以不可不辟人心，所以不可不正也，禹抑洪水，周公兼夷狄，驱猛兽，孔子作春秋，事虽不同，而其救天下之患，立生民之极则一，孟子之心亦三圣之心也，言既终，复谓能言距杨墨者，即圣人之徒，葢所以勉天下学者，皆以辟异端，扶正道爲心，庶防生人之类，不沦胥于禽兽，此孟子之功，所以不在禹下也。
汉武帝建元元年，董仲舒对策曰：春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也，【春秋公羊传隐元年春王正月，何言乎王正月，大一统也，仲舒葢借此而言，以明天下道术当统于一】，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守，臣愚以爲诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使复进，邪辟之説灭息然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。
臣按此，武帝即位之初也。是年，丞相绾奏所举贤良，或治申商，韩非苏秦，张仪之言，乱国政，请皆罢，奏可。而质之本传，则仲舒实发之，申；商，韩非皆爲刑名之学，而秦与仪则爲纵横之学者也，鞅之相秦，废井田，而开阡陌，以术欺邻国，而袭破其师，刀锯斧钺之刑，横加无罪，临渭论囚，水爲之赤，其惨覈少恩，可知矣。申韩之术，大抵类是而仪，秦以辨舌捭阖，时君而倾乱人国，此五人者，皆生民之蠧，而正道之贼也，以其所挟往往徼一时富贵，故后来之士，企而慕之，汉初游説之士若蒯通朱建辈，大抵踵仪秦，故辙而儒者如贾谊，鼂错亦皆明申，韩，先王之道，闇郁不明，虽通逹之士，不免没溺于异学，当是时也，不有仲舒，昌言排之，道术何自而一乎？故先儒推论其功，以爲不在，孟子下讵不信？然惜武帝虽略行其言，终不能寘诸丞弼之地，使纲纪世教，而严助朱买臣辈以纵横进张汤，杜周之徒，以刑名用晚年巫蛊之祸，父子不能相保，则一江充实爲之，其人葢兼刀茟口舌之能者也，吁有天下者，可不深监乎此。
司马迁曰【，武帝时人作史记，】世之学，老子者则绌儒学，儒学亦绌，老子道不同，不相爲谋。
臣按百家之学，惟老氏所该者众，今摭其易，知者言之，曰慈，曰：俭曰：不敢爲天下，先曰：无爲民自化，好静民自正，无事，民自富无欲，民自朴无情民自清，此近理之言也，曹参以之相，汉收寕壹之效，文帝以之治，汉成富庶之功，虽君子有取焉？曰：牝之门，爲天地根绵绵若存，用之不勤，此飬生之言而爲方士者祖焉，曰：将欲翕之，必固张之，将欲夺之，必固与之，此阴谋之言也，范蠡用之以取呉，张良本之以灭项，而言兵者尚焉，曰大道废，有仁义，曰：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，礼者，忠信之薄而乱之首，此矫弊之言，而放荡者宗之，至其以事物爲粗迹以空虚，爲妙用防庄氏因之，【庄周也，】以荒唐缪悠之辞，哗于世而清谈者效之，自其近理者言之，固在所可取，然皆吾圣人之所有也，下乎此，则一偏一曲之学，其弊有不胜言者，飬生之説则神僊方药之所自出也，阴谋之术，则申商韩非之所本也，放荡之害，至刘伶，阮籍而甚【，皆晋人】，清谈之祸，至王弼，何晏而极？【弼魏人，晏晋人】皆以惑乱世，主斲防生民，虽老庄之学，初未至此，然本源一差，其流必有甚焉，以是言之，曷若由尧？舜，周，孔之道爲无弊哉？或谓自汉以来，有黄老之称，黄帝亦圣人也，其道与老子均乎？曰：此犹医师之宗，神农巫歩之祖大禹，非其传之正也，或又谓文帝用黄老而天下安，武帝用儒术，而海内耗，则儒术果不逮，黄老矣，曰：非也，清静慈俭，老氏之所长，而文帝用之，故其效如此，然亦富之而未及教也，使其用孔子之道，则其成功，岂止是哉？若武帝之于儒术，特崇其名而已，而所以斁耗生民者，则神僊刑名，兵家之罪，儒术何与焉？臣不得以不辩。
汉郊祀志，自齐威，宣，【威王，宣王】燕昭王使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，诸僊人及不死之药皆在焉，秦始皇至海上，方士争言之，始皇如恐不及，使人赍童男女入海求之，船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉，其明年，始皇复游海上，后三年，游碣石，考入海方士，后五年，始皇南至湘山，遂登防稽，竝海上防遇海中三神山之奇药，不得还，到沙丘崩。
汉武帝即位，尤敬鬼神之祀，李少君以祠灶却老方见上，上尊之，少君尝自谓七十，能使物，却老善爲巧发奇中，言上祠灶皆可致物，【物谓鬼神】，而丹砂可化爲黄金成，以爲饮食器则益寿，而海中蓬莱僊者，乃可见之，以封禅则不死，黄帝是也。于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱而事化，丹砂诸药爲黄金矣，久之，少君病死，天子以爲化去不死，使人受其方，而海上燕，齐怪迂之方士多言神事矣，明年，齐人少翁以方见上，拜爲文成将军，以客礼礼之，文成言，上即欲与神通，宫室被服非象神，神不至廼作画云气车，又作甘泉宫，中爲台室画天，地，泰一诸鬼神，而置祭具以致天神，居岁余，其方益衰，神不至廼爲帛书以饭牛，阳不知言此牛腹中有奇书，杀视得书，天子识其手，【手谓所书手迹也，】于是诛文成隐之，其后又作栢梁，铜柱承露，僊人掌之，属栾大者，故与文成同师，求见言方，天子既诛文成，后悔其方不尽，及见栾大，大説大爲人多方略，敢爲大言，言臣之师曰：黄金可成，不死之药可得，僊人可致廼拜爲五利将军居月余，得四印，以卫长公主妻之，大见宠数月，贵震天下，而海上燕齐之间，莫不搤掔，【搤与扼同掔，与腕同】，自言有禁方，能神僊矣，齐人公孙卿，又言：黄帝铸鼎荆山成，有龙垂胡髯下迎黄帝，后世因名其处曰鼎湖，于是天子曰：嗟乎，诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳，五利不敢入海，而之泰山祠，上使人随验，实无所见，五利妄言见其师，其方尽，多不雠，【不雠，无騐也】上廼诛五利，其冬，公孙卿神河南，言见僊人迹缑氏城上，天子亲幸缑氏视迹，问卿得无效文成，五利乎？卿曰：僊者非有求人主，人主者求之，其道非寛假神不来，言神事如迂诞，积以岁乃可致，于是郡国各除道，缮治宫馆名山神祠所，以望幸矣，后上东廵海上行礼祠八神，齐人之上疏言神怪奇方者以万数，廼益发船令言海中神山者数千人求蓬莱神人还至奉高【，太山邑名，】封泰山，无风，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庶防遇之复，东至海上望焉，复遣方士求神人，采药以千数，公孙卿言，僊人可见，上往常遽，以故不见，今陛下可爲馆如缑氏城，【依其制度，】置脯枣，神人宜可致，且僊人好楼居，于是上令长安作飞廉桂馆，【二馆名，】甘泉作益夀延夀馆使卿持节设具而候神人廼作通天台，置祠具其下，将招来神僊之属，后五年，一祀泰山，十二岁，徧于五岳，四渎方士之候神入海求蓬莱者终无验，公孙卿犹以大人之迹，爲解天子覊縻不絶几遇其真，【几与冀同】，太始四年，上耕于钜鹿，还，幸泰山，脩封禅祀明堂，见羣臣，乃曰：朕即位以来，所为狂悖，使天下劳苦，不可追悔，自今事有害百姓，糜费天下者，悉罢之，田千秋曰：方士言神僊者甚众，而无显功，请皆罢斥遣之，上曰：大鸿胪言是也。于是悉罢诸方士神人者，是后上毎对羣臣，自叹向时愚惑爲方士所欺，天下岂有僊人尽妖妄耳，节食服药，差可少病而已。
臣按神僊之説自战国始燕，齐之君尝求之不验矣，而秦皇帝复求之，秦皇帝求之，不验矣，而汉孝武复求之，以孝武之髙明英杰而长生不死之欲，一动乎中，遂爲方士所愚惑，犹玩婴儿于股掌之上，岂不异哉！晚更巫蛊之变，壮心摧落，悔志始萌，乃知平日所爲无非狂悖，而以方士爲妖妄，尽斥罢之，是时年防七十矣，海内已虚耗矣，乃始自咎其非，不亦晚乎？然迷而能复，犹贤于始皇之终不悟云。
成帝末年，颇好鬼神，上书言方术者，皆得待诏，谷永説上曰：臣闻明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可防以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪鬼神广祭祀之方，求报无福之祠，及言世有僊人，服食不终之药者，皆奸人惑众，挟左道懐诈僞以欺防世主，听其言，洋洋满耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕景，终不可得，是以明王距而不听，圣人絶而不语，唯陛下距絶此类，毋令奸人有以窥朝者，上善其言，臣按谷永，此防足以尽，方士欺诡之情矣。使武帝时有爲斯言者，或可以开帝意之惑乎？然则永所谓天地之性，万物之情者，何也？曰：天地虽大，万物虽多，其所不能，违者阴阳而已。故春夏不能常春夏而有秋冬焉，旦昼不能常，旦昼而有暮夜焉，阖辟之，循环往来之更代，此天地之性也，荣必易之以悴，盛必继之以衰，有终则有始，有杀则有生者，万物之情也，天地以体言，故曰性万物，以用言，故曰情，人在天地间，是亦一物耳，而爲神僊之学者，则曰吾能长生而不死，有是理乎？善乎？扬雄之説也或问人言：僊者有诸？曰：吾闻宓牺神农没黄帝，尧，舜殂落而死，文王毕，【毕地名，文王所葬，】孔子鲁城之北，【孔子葬处，】独子爱其死乎？非人之所及也；合永与雄之説则知长生之爲虚诞也明矣，而后来者犹甘心而不悟，哀哉！
汉光武信谶，多以决定嫌疑，议郎桓谭上疏曰：凡人情忽于见事而贵于异闻，观先王之所记述，咸以仁义正道，爲本非有奇怪虚诞之事，今诸巧慧小才，伎数之人，增益图书，矫称谶记，【图书，谓谶纬符命之类，】以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑逺之哉？宜垂明听，发圣意，屏羣小之曲説述五经之正义，帝不悦，其后有诏防议灵台所处，帝曰：吾欲谶决之，何如？谭黙然良久，曰：臣不读谶，帝问其故，谭复极言谶之非经，帝大怒曰：桓谭非圣无法，将下斩之，良久乃解。
臣按光武之中兴，其先有以赤伏符来上者，【赤伏符者，图谶之名，】帝于是笃信之，始以之命，三公又以之定郊祀，终以之断，封禅焉，不知六经者，先王之格言，而谶纬者，末世之邪，説张衡以爲起于哀，平之间，葢得之矣，新莽之居摄也，假称符命，以惑众听，因以行其簒窃之谋，光武诛新复，汉宜削灭，其书以絶祸本可也，乃以赤伏之验，崇信而表章之，夫异端小数，岂无或验，要非六经之法言，先王之正道，故刘歆见之而改名，公孙述因之而僭畔，是徒足以起，乱臣贼子之心而已，更何益于世教哉！自光武好之，而东都儒者，鲜不传习，至引之以释经，谬妄爲甚，后之爲正义者复祖焉，故先朝名臣欧阳脩，乞诏儒臣悉取九经之疏，删去谶纬之文，以其害道故也圣明之君，有志于扶持正道者，诚取脩言施行之，则所益多矣。
初，明帝【显宗也，】闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，其书大抵以虚无爲宗贵慈悲不杀，以爲人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵修链精神，以至爲佛，善爲宏阔，胜大之言以劝诱愚俗，精于其道者，号曰沙门，于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英，最先好之，臣按此佛法入中国之始也。是时所得者，佛经四十二章，缄之兰台，石室而已，所得之像，绘之清凉台，显节陵而已，楚王英虽好之，然不过洁斋，修祀而已，英寻以罪诛，不闻福利之报，其后灵帝始立祠于宫中，魏晋以后，其法寖盛，而五季之君，若石勒之于佛图，澄苻坚之于沙门，道安，姚兴之于鸠摩罗什，往往尊以师礼，元魏孝文号爲贤主，亦幸其寺修斋听讲，自是至于萧梁，其盛极矣，而其源则自永平始，非明帝之责而谁哉？
魏正始中，尚书何晏？好老？庄书与夏侯荀粲，王弼之徒竞爲清谈，祖尚虚无，谓六经爲圣人之糟粕，由是天下士大夫慕效，遂成风流，不可复制，【正始，魏主曹芳年号，是时司马懿专国晏，葢曹爽之党】。
景元中，【常道乡公年号，】中散大夫，嵇康好言，老庄与阮籍籍，兄子咸山涛向秀王戎，刘伶相友善，号竹林七贤，皆崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒，昬，酣，遗落世事，籍居防饮酒，无异平日，当时士大夫争慕效之，谓之放逹【，未几，魏禅于晋】。
晋武帝太康中，王戎爲司徒王衍爲尚书令乐广爲河南尹，皆善清谈，宅心事外，朝野争慕效之，衍与弟澄，好题品人物，澄及阮咸谢鲲，毕卓等皆以任放爲逹醉狂裸体，不以爲非初，何晏等祖述老，庄立论以爲天地万物皆以无爲本无也者，开物成务，无往不存者也。衍等爱重之，由是士大夫皆尚浮诞，废职业，裴頠着崇有论以释其蔽，然习俗已成，亦不能救，【未防，惠帝立，晋室大乱，刘聪，石勒遂据中原，】。
元帝渡江，初，王导爲政陈頵遗导书曰：国家所以倾覆者，正以庄老之俗，倾惑朝廷，养望者爲雅政事者，爲俗人，今宜改张，然后中兴可冀，导不能从。
庾亮镇武昌，辟殷浩爲记室，浩与褚裒杜乂，皆以识度清逺善谈老易，擅名江东，而浩尤爲风流所宗。
孝武帝时，豫章太守范甯尝谓王弼，何晏之罪？深于桀纣，或以爲贬之太过，甯曰：王何蔑弃典文，幽沦仁义，游辞浮説波荡后生，使搢绅之徒，翻然改辙，以至礼壊乐崩中原倾覆，遗风余俗，至今爲患，桀纣纵暴一时，适足以防身覆国，爲后世戒，岂能廻百姓之视听哉！故吾以爲一世之祸，轻歴代之患，重自防之，恶小迷众之罪大也。
梁简文帝爲太子时，讲老子于华林园，詹事何敬容叹曰：西晋尚清虚，使宫庙沦为丘墟，今东宫复尔江南，其爲戎乎？【未防，侯景作乱，武帝饿死，简文弑殒】。
臣按清谈之弊，起于曹魏，而终于萧梁，其始葢宗老庄氏，其末则有欲爲老庄氏之役而不可得者，彼徒见老氏谓有生于无也，故何晏？王弼之徒设爲虚之论，视事物之有形者皆爲刍狗，是非成壊一不足介意，于是臣不必忠，子不必孝，礼法不必事，威仪不必脩，惟空旷无心，不爲事物染著者，乃爲知道，固非先王之教之所许，而于老氏本指，亦莫之究焉，葢老氏谓天下之物，生于有而有生于无，非始无而今有也，何晏辈乃悉归之于无，是岂老氏本指邪，自吾儒言之，形而上者，理也，形而下者，物也有是理，故有是物，有是物，则具是理，二者未尝相离也，方其未有物也，若可谓无矣，而理已具焉，其得谓之无邪？老氏之论，既失之而爲清谈者又失之尤者也，若吾儒之道则不然，天之生物，无一之非，实理之在人，亦无一之非实，故立心以实意爲主，修身以实践，爲贵讲学以实见爲是行事以实用，爲功此尧，舜，周；孔，相传之正法也，自何晏戎，衍以至殷浩，虽皆髙谈空妙然于世之名宠权利，未尝不深留其情，晏图台鼎，戎执牙筹，衍营三窟，浩逹空函卑猥，贪吝更甚，庸俗不知晏辈，其以名宠权利，爲有邪爲无邪，夫既酷嗜而深求之，是必以爲有矣夫！何世间万有一切皆无，独此乃真有邪，其视老氏之无爲无欲，超然万物之表，庄生于千金之聘，三公之位，若凂焉者，果何如耶？此所谓欲爲老庄之役而不可得者也。其始以之自利其身，其终以之贻害于国，故桓温以爲神州，陆况百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，【夷甫衍字】，而陶景之诗，有曰平叔任散诞，【平叔晏字，】夷甫坐谈空，不悟昭阳殿，化作单于宫，而何敬容？亦有江南爲戎之叹，葢自晋及梁，其乱亡，如出一辙，皆学老庄氏而失之罪，推原其本，是亦老庄之罪也，然则有天下者，惩魏晋萧梁之祸，其可不以尧，舜；周，孔之道爲师哉。
后魏世祖时，道士防谦之，自言尝遇老子授以辟谷，轻身之术，又遇神人李君授以图箓真经，使之辅佐北方太平真君，出天宫静轮之法，其中数篇，李君手笔也，谦之献于魏主，朝野多未信，崔浩独师事之，【崔浩，魏大臣也，】上书证明其事，曰：圣主受命，必有天应，河图，洛书皆寄言于虫兽之文，未若今日神人接对，手笔粲然，辞防深妙，自古无比，魏主遂信之，显扬新法，宣布天下。
防谦之奏作静轮宫，必令其高不闻鸡犬以上接天神，崔浩劝魏主从之，功费万计，经年不成，太子晃谏曰：天人道殊，卑高定分，不可相接，理在必然，今虚耗民力，将安用之？必不得已，请因东山万仞之髙庶爲功差易，魏主不从，【未防，崔浩以事坐诛，魏主焘亦爲其臣所弑】。
臣按魏，焘昏暴之君，其爲异教所惑，不足责也，崔浩名爲硏精经术，不喜老佛，而乃怵于一，道士之言，以防妄爲可信，是又出于老佛之下矣，先儒胡寅尝论之曰：浩言，河图洛书寄言于鸟兽之文，夫图书之显，乃天地之理自然发见，如垂象，然非有寄言者也，又言：神人接对，手书粲然，辞防深妙，此又理之所必无者也。神无声色，貎象曷爲其能书邪？至于信，谦之之説作宫以上接天神，尤爲愚诞，夫天非若地之有形也，自地而上，无非天者，日月星辰之系乎天，非若草木山川之丽乎地也，着明森列，躔度行止，皆气机自运，莫使之然而然者无所托也。若其有托，则是以形相属，一丽乎形，能不壊乎神也者，妙万物而爲言谓造化之迹盈虚消息，而不可测也，或者惑于荒幻之言，乃谓或聆其音旨，或覩其仪观，或受其诏告符契，寕有是哉！臣谓胡寅之论善矣，然则人主之事，天果何道乎？诗曰：上帝临女，无贰尔心，又曰：无贰无虞，上帝临女，夫无贰者，一也，主一者，敬而能一者，诚也，汤之所以事天曰：顾諟明命，尔文王之所以事天，曰：翼翼小心尔。夫岂求之外哉！人主知此，则土木不必崇仪物不必侈，懔然自持，常若对越，则不待聆音防覩仪观受符契，而游衍出王无非与神明，周旋者矣。
梁武帝中大通元年九月，幸同泰寺，设四部无遮大会，释御服持法衣，行清静大舍，羣臣以钱一亿万祈，白三寳奉赎皇帝菩萨，僧众黙，许乃还内。
上自天监中用释氏法长斋，断肉日止一食，惟菜羮粝饭而已，多造塔，公私费损，时王侯子弟多骄淫不法，上年老，厌于万几，又专精佛戒，每断重罪，则终日不怿，或谋反逆，事觉，亦泣而宥之，由是王侯益横，或白昼杀人于都街，或暮夜公行剽掠，有罪亡命，匿于王家，有司不敢搜捕，上深知其弊，而溺于慈爱，不能禁也。
中大同元年三月庚戌，上幸同泰寺，遂停寺省，讲三慧经，夏四月丙戌，解讲，是夜，同泰寺浮图灾，上曰：此魔也，宜广爲法事，乃下诏曰：道高魔盛行，善障生，当穷兹土木，倍增往日，遂起十二层浮图，将成，值侯景乱而止，【明年，侯景举河南来归，又明年，景反防台城，上以饿殂】。
臣按魏，晋以后，人主之事佛，未有如梁武之至者也，夫以万乗之尊而自舍其身，爲佛之厮役，其可谓卑佞之极矣，殚国府藏，朘民膏血，以资塔庙，又可谓尊奉之极矣，以蔬茹麫食而易宗庙之牲牢，恐其有累防道也，织官文锦，有爲人类，禽兽之形者，亦禁反逆，赦而不诛，剽盗肆行，亦弗忍禁，凡以推广佛戒也，葢尝论之，使僊而可求，则汉武得之矣，佛而可求，则梁武得之矣，以二君而无得焉，则知其不可求而得也，明矣！纵求而得之，虚无荒幻之教，不可以治诸夏，山林枯槁之行，不可以治国家，况不可求邪？汉武贪僊而终，致虚耗之祸，梁武佞佛而卒，召乱亡之厄，则贪佞之无补也；又明矣，且其舎身事佛，岂非厌尘嚣，而乐空寂乎？使其能若迦维之，嫡嗣视王位如敝屣，褰裳而去之，庶乎爲真学佛者，【释迦者迦维国王之嫡嗣舎王位而入山学佛，】而帝也，既以簒弑取人之国，又以攻伐侵人之境，及其老也，虽慈孝如太子统一渉，疑似忌之，而至死贪恋如此，又岂真能舍者乎？释服入道，既可徼浮图之福，奉金赎还，又不失天子之贵，是名虽佞佛，而实以诳佛也，且其织文之非实，犹不忍戕之，彼蚩蚩之氓性命，岂鸟兽比而连年征伐，所杀不可胜计，浮山筑堰，浸灌敌境，举数十万众而鱼鼈之，曽不少防，是名虽小，仁而实则大不仁也，且国所与立，惟纲与常帝于诸子，皆任以藩维，而无礼义之训，故正德以枭獍之资始舎父而奔敌国，终引贼以覆宗祊，【武帝未生太子，统时养临川王宏子正徳爲子及统生，正德还本封，西丰侯意怏怏，遂奔魏，已而逃归，复其封爵，后进王临贺，侯景反，正德首以内应，导之以犯阙，又与景约克城之日，毋得全两宫，两宫谓帝及太子纲也，】若纶若绎，或总雄师，或镇上游，当君父在难，不闻有洒血，投袂之意，【邵陵王纶督诸军讨侯景，不力战，湘东王绎镇江陵，不时遣援，致景陷都城，】方其弟兄相仇，叔侄交兵，极人伦之恶，【武陵王纪与绎相攻，绎杀纪，又攻河东王誉于湘州，攻岳阳王詧于襄阳，詧誉皆湘东之侄也，其后詧引魏兵杀绎于江陵】，此无他，帝之所学者，释氏也，释氏以天伦爲假合，故臣不君，其君子不父，其父三四十年之间，风俗沦胥，纲常扫地，宜其致此极也？使其以尧舜三王爲师而不杂，于方外之教，必本仁义，必尚礼法，必明政刑，顾安有是哉！
唐代宗始未甚重佛，宰相元载，王缙皆好佛，缙尤甚，上尝问佛，言报应，果有之邪？载等对曰：国家运祚灵长，非宿植福业，何以致之？福业已定，虽时有小灾，终不能爲害所以安，史皆有子祸，懐恩出门病死，二宼不战而退，此皆非人力所及，岂得言无报应也。上由是深信之，常于禁中饭僧百余人，有防至，则令僧讲仁王经以禳之，防去则厚加赏赐，良田美利，多归僧寺，载等侍上，多谈佛事，政刑日紊矣。
臣按：代宗以报应爲问，使其时有儒者在相位，必以福善祸淫，亏盈益谦之理，反复啓告，使人主懔然知天道之不可诬，而自强于修德载等，曾微一语及此，乃以宿植福业爲言而谓国祚灵长，皆佛之力，毋乃厚诬天道乎？夫唐之所以歴年者，以太宗济世安民之功不可掩也，而所以多难者，以其得天下也，不纯乎仁义，纲常礼法，所在有惭德焉。继世之君，克已励善者少，恣情悖理者多也，天有显道，厥类惟彰，此之谓矣。载等舍天道而谈佛果，是谓灾祥之降，不在天，而在佛也爲治之道，不在修德而在于奉佛也，代宗惟其不学，故载等得以惑之，且夫安史之祸，由太眞蛊于内，杨李贼于外，醖酿而成之也，而所以能平之者，由子仪，光弼诸人尽忠帝室，驱而攘之也，其所以皆有子祸者，禄山，思明以臣叛君，故庆绪朝义以子弑父，此天道之所以类应者也。囘纥，吐蕃不战自退，则又子仪挺身见寇，设谋反间之力，推迹本末，皆由人事，而载等乃曰：此非人力所及，其欺且诬，固不甚哉！方是时，子仪以屡立大功，爲大阉鱼朝恩所忌，载等以却敌归之，佛力既足以排，子仪又足以媚朝恩，奸邪情状，岂不灼然而代宗弗之察也，防至则饭僧讲经以禳之，防退则厚加赏赉，移爪牙之功，归髠耏之辈，其不激将士之怒，而速危亡之厄，直幸而已尔，其后我朝举兵南伐，孱主李煜，亦祖是辙梵呗，未终而城堞，不守矣。吁！是岂不足爲千载之戒哉！
唐宪宗与宰相语及神僊，李藩对曰：秦皇，汉武学僊之效，具载前史，太宗服天竺僧长年药致疾，此古今明戒也，陛下春秋鼎盛，励志太平，宜拒絶方士之説苟道盛德充人，安国理，何忧无尧！舜之夀乎【时元和五六年间】。
元和十三年，以山人柳泌爲台州刺史，上好神僊，诏天下求方士皇甫鏄荐泌，能合长生药，泌言：天台多灵药，诚得爲彼长吏，庶防可求，上以命泌，谏官论奏，以爲人主喜方士，未有使之临民者，上曰：烦一州之力而能爲人主致长生，臣子亦何爱焉？由是羣臣莫敢言，泌至台州，驱吏民采药，岁余无所得，逃入山中，浙东观察使，捕送京师，皇甫鏄等保防之，上复使待诏翰林，服其药，日加躁渴，起居舎人裴潾上言：药以愈疾，非朝夕常饵之物，况金石酷烈有毒，又益以火气，殆非五藏所能胜也，古者君饮药，臣先尝之，乞令饵药者，先饵一年，则真僞可辨矣。上怒，贬潾爲江陵令，上服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，人人自危，十五年正月暴崩，人谓内侍陈志弑逆。
臣按李藩之对，裴潾之諌皆忠言，至论也，宪宗一不之察，而卒服金丹，以殒其身，自古人主爲药所误者多矣，臣独举宪宗者，英主也，敬宗昏童，无足讥者，武宣皆英主亦复爲之覆辙相寻，而不知鉴，毋乃惑之甚，蔽之甚乎！
元和十四年，迎佛骨至京师，先是，功德使上言，鳯翔寺塔，有佛指骨，相传三十年一开，开则岁丰人安，来年应开，请迎之，上从其言，至是佛骨至京师，留禁中三日，歴送诸寺，王公士民瞻奉舍施，如恐弗及，刑部侍郎韩愈上表谏曰：佛者，夷狄之一法耳，自黄帝至禹，汤：文，武，皆享夀考百姓安乐，当是时，未有佛也，汉明帝时，始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏已下，事佛渐谨，年代尤促，惟梁武在位四十八年，前后三舍身，竟爲侯景所逼，饿死台城，事佛求福，乃更得祸，由此观之，佛不足信，亦可知矣。佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制，不知君臣之义，父子之情，假如其身尚在，来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之，不令惑众也，况其身死已久，枯朽之骨，岂宜令入宫禁，乞付有司，投诸水火，永絶祸本，上大怒，将加极刑，宰相裴度崔羣言愈虽狂，发于忠恳，宜寛容以开言路，乃贬潮阳刺史。
臣按后世人主之事佛者，大抵徼福田利益之报，所谓以利心而爲之者也，故韩愈之谏歴陈古先帝王之时，未有佛而夀考后之人，主事佛而夭促，可谓深切着明者矣，而宪宗弗之悟也，方是时，既饵金丹，又迎佛骨，求僊媚佛二者交举，曽未朞年而其效乃尔！福报果安，在邪臣，故并着之，以爲人主溺意，僊佛者之戒。
愈又尝着原道篇，略曰：凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也，老子所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也，又曰：古之爲民者四【，士农工贾】，今之爲民者六【，四民之外，又有释老，】农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，贾之家一而资焉之家六，奈之何民不穷且盗也，又曰：古之所谓正心诚意者，将以有爲也，今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事，又曰：孔子之作春秋也，诸侯用夷礼，则夷之夷而进于中国，则中国之今也，举夷狄之法而加之，先王之教之，上几何其不胥爲夷也，又曰：夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓德，其文诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工贾，其位，君臣父子师友宾主，昆弟夫妇，其服丝麻，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉，其爲道易明，而爲教易行也，是故以之爲已则顺而祥，以之爲人，则爱而公，以之爲心，则和而平；以之爲天下国家，无所处而不当，是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，庙焉而人鬼享，曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尭以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。
臣按韩愈之书，深排释老，可谓有功于卫道者，故剟其略着于篇，然愈所谓尭传之舜，舜传之，禹至于孟子，没而不得其传者，亦言其槩，而所以相传者，则未之详也，然则所以相传者，果何道邪？曰：尧，舜；禹，汤之中，孔子顔子之仁，曾子之忠恕，子思之中之诚，孟子之仁义，此所谓相传之道也，知吾圣贤相传之正，则彼异端之失，可不辩而明矣，然此数者之中，曰中，曰仁，曰诚，皆道之全体，是三者果一乎？果二乎？臣尝论之，中也者，以其天理之正，而无所偏倚也，仁也者，以其天理之公而不蔽于私欲也，诚也者，以其天理之实而不杂，以僞妄也。虽所从言者不同，而其道则一而已尔，虞书言中而不及仁，论语言仁而不及诚，夫岂偏于一哉？中则无不仁，仁则无不诚矣，彼髙而溺于空虚，卑而陷于功利者焉，有所谓中惨覈，刻薄者焉，有所谓仁，欺诡谲诞者焉，有所谓诚，人主于二者之辩，其可不明也哉！
以上论异端学术之差
大学衍义卷十三
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷十四
宋 真德秀 撰
格物致知之要一
明道术
王道霸术之异
齐宣王【齐国，名宣諡也。诸侯僭王】问曰：齐桓晋文之事【，齐桓公名小白，晋文公名重耳，皆春秋时霸者，】可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以，则王乎【，王谓行王者之道也，】曰徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，【御止也，】曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，【新钟成，杀牲以血涂其隙，曰衅】，王曰：舍之，吾不忍其觳，【牛恐惧之貎，】若无罪而就死地，曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，【爱爱财也，】臣固知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者，【实有如百姓所讥者，】齐国虽小，吾何爱一牛？即不忍其觳，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，【羊小牛大】，彼恶知之，【恶音污，言民岂知王意】王，若隐其无罪而就死地，【隐痛也。】，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也王説曰【説喜也】诗云：他人有心，予忖度之，【诗小雅之篇也，】夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，【戚戚心动貌，】此心之所以合于王者，何也？曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，【三十斤，爲一钧，】而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，【毫至秋，而鋭】而不见舆薪，【以车载薪】，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，爲不用力焉，舆薪之不见，爲不用明焉，百姓之不见保，爲不用恩焉，故王之不王，【音旺，】不爲也，非不能也，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，【吾老，我之父兄吾幼，我之子弟，】天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所爲而已矣，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，【疾恶也，】皆欲赴愬于王【，愬与诉同】，其若是，孰能御之？
臣按五霸桓，文爲盛，【五霸者，齐桓，晋文，秦穆楚庄，宋襄皆春秋列国之君，而霸于诸侯者也，】故宣王欲闻其事也，孟子直谓仲尼之徒，无道之者，所以深沮宣王羡慕，霸功之志，而欲其进于王道也，世以爲王道甚髙而难行，孟子断之，以一言曰保民，而王保云者，爱防育飬之意，书所谓若保赤子是也；王道不外乎保民而保民，又不外乎此心，即宣王爱牛，不忍杀之，心知其可以保民无难也；或者见宣王，以羊易牛，谓其出于贪吝，而孟子独曰：是心足以王矣，所以警觉，宣王使知，只此一心，便足以王天下，其所指示，亦精切矣，而宣王犹不悟，本心之所以然也，于是孟子复曰：无伤也，是乃仁术也，是又警觉，宣王使知前日以羊易牛，是乃行仁之术，术谓法之巧者，葢处事不可无法，虽有此心，而无法以处之，则亦徒善而已，朱熹谓人与禽兽同生而异类，故用之以礼，而不忍之心，施于见闻之所及，其所以逺庖厨者亦以预飬此心而广爲仁之术也，宣王闻此，乃始悦孟子之知其心而亦未知王道之不外乎是也；孟子复爲一，羽舆薪之譬，以明爱物之难，而仁民之易，宣王既能爲其所难，乃不能爲其所易，何哉？善乎！张栻之説曰方其见牛而不忍者无以蔽之，爱物之端发见也，其不能加恩于民者，有以蔽之，而仁民之理不着也，斯言也，足以中宣王之病矣，老老幼幼而下，则告宣王以行仁之序也，圣人之视，天下莫不欲归吾仁，而其行则自近始，故亲亲而仁民，仁民而爱物，其序不可紊也，敬吾父兄慈吾子弟，所谓亲亲也，推之以及人之父兄子弟，所谓仁民也，由是逹之于天下，虽昆虫草木，无不被其泽者，不过举此之心，加诸彼而已，推恩足以保四海，此心流行虽逺必暨也不推恩，无以保妻子，此心壅遏，虽近不周也，由亲以及民，由民以及物，此古人之善推也，能及物而不能及民，此宣王之不善推也，发政施仁而下，则告宣王，以保民之实也，其目不过于任贤，使士乐仕于朝，薄其赋敛，使农乐耕于野，寛其征税使商贾，乐藏于市，行旅乐出于涂，所谓王道者盖如此，岂有甚髙难行者哉！惜宣王终不悟也。
公孙丑【孟子弟子】问曰：夫子当路于齐【，夫子谓孟子也，当路谓爲卿相，行国政也，】管仲【，齐桓公相】晏子【名，婴齐景公相】之功，可复许乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，或问乎曽西【，曾参之孙】曰：吾子与子路孰贤？【仲由，字子路，孔子弟子】曾西蹵然，【不安，貎】曰：吾先子之所畏也，【先子谓曾参也，】曰：然则吾子与管仲孰贤？曾西艴然不悦，曰：尔何曾比予于管仲，【曾则也，】管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予于是曰管仲，曾西之所不爲也，而子爲我愿之乎？曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足爲与？曰：以齐王【音旺，】犹反手也。
臣按齐宣王既慕桓文，而公孙丑复慕管晏，葢霸者功利之説深入人心爲日已久，故不惟时君慕之，而学者亦慕之也。孟子引曽西之言以折之，葢子路虽不及有爲，而其所学，固圣贤之大学也，若管仲之已试，则桓公専任之四十余年，其所成就，不过国富，兵彊而已，此孔氏之门所羞称者，故虽曾西，不屑爲之，况孟子以承三圣自任，其肯与之匹乎？先儒杨时有曰：孔子言，子路之才曰：千乗之国可使治其赋也，使其见于施爲如是而已，其于九合诸侯，一匡天下，固有所不逮也，然则曾西推尊子路而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽尔，斯言尽之，使孟子当路，于齐则必行，王者之道，其以齐王信犹反掌之易也，或谓晏子于齐，固无功烈之足言，若管仲者，孔子葢尝以如其仁，称之，孟子学于孔子者也，何其言之异邪？曰：孔子之称，称其攘夷狄，而尊中夏也，孟子所讥，讥其舎王道而用霸术也，所指固不同矣。然孔子虽称其功，而器小之讥，不知礼之讥，固未尝略，况世变日下，使孟子而不复议其舎王用霸之罪，则人将废，然趋于霸矣，波流防防孰从而反之邪？以此坊民，商鞅申不害之流，犹以诈力彊国而甘处于霸之下者。
孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
臣按：先儒谓自古之论王，霸者多矣，未有如此章之深切着明也，葢王霸之辨，曰：德与力而已，力者国冨兵彊之，谓初无心于爲仁，而借其名，以集事也，德者，躬行心得之，谓其仁素具于中，而推之以及物也，霸者以力故，必大国乃能爲之，王者以德不以力，何待于大乎？以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以德服人者，无意于服人，而人不能不服，此天理人欲之分，而王霸之所以异也，夫孔子以匹夫不得位而七十子终身从之，是孰使之然哉？所谓心悦而诚服也，王者之服人，亦犹是也。以春秋攷之，齐桓之伐卫，若尊王也，而心则在于取赂，【庄二十七年，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，二十八年，齐侯伐卫，战败卫师，取赂而还，】其省难于鲁，若防邻也，而心则在于觇国，【闵元年，齐仲孙湫来省难，仲孙归，公曰：鲁可取乎？仲孙曰：不可，先儒讥其使，计谋之士，窥觇虚实有乗乱取国之心，】就其名义之最正者，如救邢，封卫之举，【闵元年，齐人救邢，僖二年城楚丘】首止，葵丘之盟，【僖五年，防王世子于首止，以定世子之位九年，诸侯防盟于葵丘，】然其心，则欲仗义，以服诸侯，而成已之霸，若此之类，皆所谓假仁者也，其于小国则灭谭，【庄十年，】灭遂【，十三年，】降鄣，【三十年，鄣纪附庸也，】迁阳，【闵二年，阳国名齐人偪，而迁之】，是皆以力服之也，然遂既灭矣，而亡国遗民犹能歼其师【，齐人灭遂而戍之，十七年，齐师歼于遂传言，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐，醉而杀之，】戍则人不心服可知矣。至于大国，则于楚也，虽仗诸侯之众，执王祭之名，能使其受盟于召陵，【僖四年，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，传称其责楚之词曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，】曾未数年，伐吾与国之黄，又从而灭之，齐卒不能救也，既又伐吾与国之徐齐虽救之，终莫止其败也，【十一年，楚人伐黄，十二年，楚灭黄，十五年，楚人伐徐，诸侯救徐，楚人败徐于娄林】，其于晋也，未尝能使之一与会盟，葢尝取虢与虞矣，不闻其以灭同姓，问之也，【僖五年，】又尝杀太子申生矣，不闻其以易嫡子正之也，【五年，】葵丘之盟，将来会而还，亦不闻其致诘之也，【僖九年，】葢其力之所至，则可以服之力之所不及，则无以服之矣，迨其末年，城缘陵而散，【僖十三年，诸侯城缘陵，传曰：散乱也，桓德哀矣，】城鄫而不果，【僖，十六年城鄫，役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。】狄侵卫，又侵郑【僖，十三年侵卫，十四年，侵郑，】而不能遏，鲁灭项，虽讨其罪而不能终，是虽易服者，亦无以服之矣，【僖十七年，鲁灭项，齐人以爲讨而止，公声姜以公，故防齐侯于卞，公至自防，】又其甚也，身没未防，而曹卫邾之师，已见伐矣，【僖，十七年十二月，齐侯小白卒，十八年正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，五月，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，】若晋文之谲，其视齐桓之正，又不逮焉，本无义也，而假一事示之义，本无信也，而假一事示之信，本无礼也，而假一事示之礼，【晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民不知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原而示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，】曰示云者，表而扬之，以夸众也；故一朝王之顷，而遽请隧焉，【僖十四年，王子帯作难，天王防尘于外，二十五年，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，遂杀大叔，定襄王请隧，弗许】，是名爲勤王，而实窥大物也，阳樊不服则围之，【王与之阳樊，温原攅茅之田，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：此谁非王之婣，亲其俘之也，】原不服，又围之名，虽受地于王，实则以力取也，五霸莫盛于桓，文，然皆以力假仁而不本于德，故能屈人之力，而无以服其心，视昔成汤之兴也，东征而西，怨文王之作也，大畏而小懐爲何如哉？臣故略叙其事，以信孟子之説。
荀子曰：粹而王，【粹谓纯全也，】駮而霸，【駮杂也，】。
臣按荀卿以粹駮二字而爲王霸之分，亦可谓知言者也，葢粹然出于仁义者，王也，仁而杂以不仁义而杂以不义者霸也，王者纯乎道德而霸者，杂以功利，此其所以异也，荀卿之论，王霸非一，独此爲当于理，他如隆礼，尊贤重法，爱民之别，敬日，敬时之分，皆非是，故弗取焉。
董仲舒曰：夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺童子羞称五伯，【伯读曰：霸】爲其先诈力而后仁义也。
臣按孟子之后，其能深辟，五霸者，惟仲舒爲然，葢仁人者，知正义而已利之有，无不论也。知明道而已，功之成否，不计也。义，谓天下合宜之理道，谓天下通行之路，其实一也。霸者则惟利是谋，而于义有不暇，顾惟功是计，而于道有不暇防，此所以见黜于孔氏之门也，至本朝程颢，又谓得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出于礼义，若履大路而行，无复囘曲，霸者﨑岖反侧于曲迳之中，而卒不可入，尧舜之道，颢之言，与孟子仲舒实相表里，故录云：
以上论王道霸术之异
大学衍义卷十四
钦定四库全书
大学衍义卷十五
宋 真德秀 撰
格物致知之要二
辨人材
圣贤观人之法
尧典，帝曰：畴咨若时登庸，【畴谁也？咨访问也。若，顺也时是也。庸用也】放齐曰：【放齐臣名，】子朱啓明，【子朱尧之嗣子丹朱也；啓，开也，言其性开明，可登用也。】帝曰：吁！【吁者叹其不然之辞，】嚚讼可乎？【嚚，谓口不道忠信之言，讼争辩也，可乎？言不可用也，】帝曰：畴咨若予采，【采事也，】驩兜曰都【，驩兜臣名，四凶之一也，都美也，】共工方鸠僝功，【共工官名，世是官者，亦四凶之一鸠聚也，僝见也，言共工方且鸠聚而见其功也。】帝曰：吁！静言庸违，【静谓无事之时，庸谓有事之际，无事则能言，用之则违背也，】象恭滔天，【象似也，言貎恭而心不然也，滔漫也，言其中心之恶浩瀚，而无极也，】帝曰：咨，四岳【四岳，官名一人，而总四岳诸侯之事也，】汤汤洪水，方割【汤，汤水盛，貎，洪，大也，割害也，】荡荡懐山襄陵【荡荡广也，懐包也，襄驾出其上也，大阜曰陵，】浩浩滔天，【浩浩大，貎滔天，言其势大，若漫天也，】下民其咨，【咨怨嗟也，】有能俾乂，【俾使也，言有能使治此水者，】佥曰：【佥众共之辞，四岳与其所领诸侯之在朝者同辞而对曰：】于鲧哉？【于美也，鲧崇伯名亦四凶之一】，帝曰：吁咈哉，【咈甚不然之辞，】方命圮族，【方命者，逆上之命也，圮败也，族类也，言鲧之爲人，悻戾自用，不从上令，与众不和，伤败，族类也，】岳曰：异哉，试可乃已。【异举也，言举而试之，可以治水乃已，勿求其他也，】帝曰：徃钦哉，【帝从众言，令往治水，敬其事也，】九载，绩用弗成，【唐，虞之时，三载一考绩，九载三考也，绩功也，】帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，【尧以十七即天子位，时年八十六矣，】汝能庸命巽朕位，【巽逊也，】岳曰：否，德沗帝位，【否德不德也，沗辱也，】曰：明明扬侧陋，【上明，谓明显之下，明谓已在显位者，扬，举也，侧陋微贱之人也，言惟德是举，不拘贵贱也，】师锡，帝曰：【师众也，锡与也，】有鳏在下曰虞舜，【鳏无妻之名，虞氏，舜名也。】，帝曰：俞，【俞然也，】予闻如何【言？我亦闻此人也，如何者复问其德之详也，】岳曰：瞽子【言，舜乃瞽者之子】父顽，【心不则德义之经，爲顽】母嚚，【母舜后母也，嚚义见上，】象傲【象，舜异母弟傲骄傲也，】克谐以孝，【谐和也，】烝烝乂，不格奸，【説见前】帝曰：我其试哉！女于时【，女以女与人也，】观厥刑于二女，【谓观其所以刑于家者如何也？】厘降二女于妫汭，【厘理也；降，下也妫，水名汭，水之内也，舜所居之地，】嫔于虞，【嫔妇也，使爲妇于虞氏之家也，】帝曰：钦哉，【此戒二女之辞，使敬其爲妇道也，】臣按：帝尧始问，若时登庸之人，而放齐以子朱对，又问：若采之人而驩兜，以共工对，又问：可以治水之人，而四岳以鲧对丹朱之慢游傲虐，与共鲧之凶，此不当举，而举之者也，后问可以巽位之人，而四岳以舜对，此当举而举之者也，尧于其不当举者，则吁而叹之，于朱知其嚚讼于共工，知其静言庸违于鲧，知其方命圮族，而于其当举者，则俞而然之，既问其爲人，又妻以二女，方放齐驩兜之举何异？后世庸闇之朝，奸邪小人，自相汲引者惟尧之明德，如日中天，万象毕照，片言之发，洞中隐微有不能以遁者，此其所以爲圣欤？然于朱于共工则不用，而于鲧则用之者，葢前二者辅相之任，所贵者德，此则治水之任，所取者材鲧，虽狠愎自用，而以治水言之，则未有过之者，故卒从众言而命之，此又可见圣人虽智周万物而不自用其智也，至于舜在侧，防潜德隐行，何由彻于庙堂之上，而岳言一发，尧即然之，曰：吾固闻之矣，然必问其德之详，而以二女试之，又可见圣人之明，虽足以知之，然犹考之众言之，公试以行事之实，故无后世徇名之弊，而有爲天下得人之功，虽然，人主欲以尧爲法将何所用力哉？曰：明其德而已，葢尧之知人，不可学而能，尧之明德，可以学而至，格物致知于天下之理无所疑，胜私窒欲于天下之物无所蔽，此所以明其德也；明其德者，知人之本也，有天下者，可不勉诸！
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，【咸皆也，若如也时是也。言皆如所言，虽尧，帝亦以爲难，故先叹而后言也？】知人则哲，能官人【哲，智者】安民则惠，【惠爱也，】黎民懐之【懐谓心服也，】能哲而惠，何忧乎驩兜？【四凶之一】，何迁乎有苗？【迁徙也，三苗之君，昬迷不恭者也，】何畏乎巧言令色孔壬，【巧好也，令善也。孔，甚也，壬者，包藏奸慝之意，説者谓指共工而言，四凶不言，鲧者禹爲亲者讳，】臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，【载行也，采事也，】禹曰：何【？问：如何谓之九德也。】臯陶曰：寛而栗，【寛洪而庄栗，】柔而立【，柔顺而有植立】，愿而恭【，愿慤而温恭，】乱而敬【，有治乱之才而能敬，】扰而毅，【扰顺也，顺而果毅，】，直而温，【正直，而温和】简而廉，【简约而有廉隅，】刚而塞，【塞实也，刚健而笃实，】彊而义【，坚彊而能合义，】彰厥有常，吉哉？【彰显也，久而不变，曰：常吉犹善也，】日宣三德，【宣逹也，】夙夜浚明有家，【浚治也，家谓大夫】日严祗敬六德，亮采有邦，【亮明也，采事也，有邦谓诸侯，】翕受敷施，【翕合也，】九德咸事，【咸皆也，】俊乂在官，【俊贤也，有治人，之才曰：乂】百僚师师，百工惟时，【僚工皆官也，僚以人言工，以事言师，师谓更相师法，惟时言百工之事，各得其时，】抚于五辰，【抚顺也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，土寄旺于四季，】庶绩其凝，【庶众也，绩功也，凝者成而坚定之意，】臣按臯，陶陈谟于舜以知人安民爲要，禹谓二者虽帝尧且犹难之，葢知人者智之事也；安民者，仁之事也，知人则官得其职，安民，则民懐其惠合智与仁，二者兼尽，则虽有奸邪小人，不足畏矣，凡奸邪之所以害事者，以人君不知其爲奸邪也；苟诚知之，如驩兜未放，有苖未窜，共工未流，彼安能肆其恶哉？故深叹其难而不敢易也，臯陶则曰知人，诚非易事，然亦不过以德求之而已，有德则爲君子，无德则爲小人，此知人之要也；人之行，凡有九德，言人之有德者，必观其行事，如何葢德者事之本，事者德之施，徒曰：有德而不见之事，则德爲虚言矣。此又知人之要也；自寛而栗而下，其目凡九，或以刚济柔，或以柔济刚，浑全而无偏弊，然后爲成德，观其德之成与否，而人材之优劣判矣，此又知人之要也；先儒谓自寛至强，皆所禀之性，自栗至义，乃学问之力，此説得之然有德者又贵乎常而不变，若勉于暂不能持之，久亦不足以言德矣，故孔子曰：人而无恒，不可以作巫医，人君能显用，有常之士则爲国之福，故曰彰厥有常，吉哉？以常与不常观之，其有常者，爲君子不能常者，爲小人，是又知人之要也；然人之于九德，不能皆全，或有其三，或有其六，惟上所用，尔有三德者，日宣逹之，无使沈滞，则其人朝夕浚治，而光明可任，大夫之职矣，有六德者，日尊严，而祗敬之，无或忽慢，则其人精明通，逹可任诸侯之职矣，天下未尝无才，上之人有以淬励兴起之，则下亦澡雪精神，以应其求，不然，则頽靡昬惰，安得有浚？明亮采之气象邪？然三德之爲大夫六德之爲诸侯亦言其大法尔，非必以数拘也，天子者，一世人才之宗主也，九德之中，茍有其一，皆当兼收，竝蓄分布而用之，使各随所长而施于事，则百官皆贤，而互相观法，百工皆治，而不失其时矣，夫五辰在天，而此以抚言者，天人一本，人事顺则天道亦顺也，凝者凝定坚久之，谓成功非难，而坚久爲难，惟众贤毕用，百职具脩，则其功可以坚久矣，九德之名，自臯陶始，其后周公告成王亦欲其廸，知忱恂于九德之行，葢古之论人者，必贵于有德，后世之主，或以材能论人而不稽诸德行，故有才无德之小人得以自售，其不败事者，防希臯陶之言，真万世知人之法也。
子曰：视其所以【，所以所爲也，】观其所由，【所由所从也，】察其所安，【所安所乐也，】人焉廋哉？人焉廋哉？【廋隐也】。
臣按此圣门观人之法也。凡人所爲皆有偶合于善者，必观其所从来，其爲义邪爲利邪？若其本心，实主于义，则其善出于诚可以爲善矣，若其本心，实主于利，则其善也，非出于诚，又安得爲善乎？然有所从虽善而非其心之所安者，茍未能安焉，则富贵可以淫贫贱，可以移威武，可以屈不能保其常不变也。然则若之何爲安曰：犹水之寒，犹火之热自然而不可易，犹饥之食，犹渴之饮，必然而不可已，夫然后谓之安，夫以孔子之圣，其于人也，以视爲未足，而复观之，以观爲朱足而复察之，然后人之情，僞不得而隐，况圣未如孔子者，可以知人爲易乎？虽然，视也，观也，察也，出于我者也，苟我之心未能至公而无私，至明而不惑，其于人之情，僞焉能有见乎？以人君言之，一身而照临，百官正邪，忠佞杂，然吾前岂易辨哉？必也清其天君，如鉴之明，如水之止，以爲临下，烛物之本，然后于人之所由，所安，庶乎其得之矣，此又人君所当知也。
子曰：人之过也，各于其党，【党类也，】观过斯知仁矣，【过谓失误也。仁，谓本心之德也，】。
臣按此亦圣门观人之法，先儒以爲人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，以此观之，则人之仁，不仁可知矣。若夫爲人君者，尤当因臣下之过，而察其心，如爱君而极谏，不无狂讦之过，要其用心，非仁乎？取其仁，而略其过，可也，爱民而违命，不无矫拂之过，要其用心，非仁乎？取其仁，而略其过可也，若奸邪之臣巧于揜覆，未必有过之可指，然其心何如哉？凡此皆观人之一端，以类求之，莫不然也。
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
臣按此因宰予昼寝而言，葢予之爲人能言而行不逮，故孔子自谓始也。听人之言，即信其行，今也听人之言，必观其行，葢因予而改，此失也，家语亦曰：以言取人，失之宰予，夫以孔子之于门人，高弟朝夕与处，其正邪贤否，安能逃圣鉴哉！犹必观其行而后诚僞可见，况人君之尊，其与臣下接，固有时矣，而欲以一应对之顷，察知其心术，不亦难哉！故敷奏必以言而明，试必以功，此自尭舜以来不易之法也。夫巧言如簧，诗人刺之利口覆邦，圣人所恶，有言者不必有德而佞者，不知其仁，故汉文悦啬夫之对，拜为上林令，而张释之争之，以爲绛侯【周勃】，东阳侯【，张相如】称爲长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口哉？今以其口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，文帝乃止，当是时，将相大臣皆少文，多质议论，务在忠厚，耻言人之过失，迄成醇厚之俗，其后武帝之于江充，唐文宗之于郑注，皆以应对敏防，悦而信之，巫蛊，甘露之祸，防至亡国，臣故因宰予之事，及之以见听，言观行之训，爲不可易也。
子游爲武城宰，【言偃字子游，孔子弟子也，武城，鲁邑名】子曰：女得人焉耳乎？曰：有澹台灭明者，【澹台姓灭，明名】，行不由径，【径路之小而防者，】非公事，未尝至于偃之室也，【公事，如乡饮乡射，读法之类】。
臣按子游，以行不由径，非公事不至其室而知澹台之贤，葢二者虽若细行，因而推之，行且不由径，其行已也，肯枉道而欲速乎？非公事且不至其室，其事上也，肯阿意以求悦乎？子游以一邑宰，其取人犹若是，等而上之，宰相爲天子择百僚，人主爲天下择宰相，必以是观焉可也？故王素之论命相，欲求宦官宫妾，不知名之人，而司马光之用，谏官亦取不通书，问者爲之必如是，然后刚方正大之士，进而奔竞，谄谀之风息矣。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，臣按此论观人于一乡者当如是也，推之于国，于天下，亦莫不然，夫人之善否不同，而好恶亦异，故善者不善之所仇，而不善者，亦善人之所弗与也，若人无善否，翕然好之，则是雷同干誉者之所爲孟子所谓乡原者也，若人无善否，翕然恶之，虽未见所以致之之由，然其人亦可知矣。故必善者好之，不善者恶之，是其制行之美，有以取信于君子而立心之直，又不茍同于小人，则其爲贤者必矣，陈蕃，李膺之徒，天下称其贤，而中常侍目之曰钩党裴度之爲人，天下仰其勲德而八关十六，子辈毁之者百端，此所谓善者好之，而不善者，恶之也，然好者虽多，其言未必上彻，恶者虽少，其论常哗于人主之前，所以诬善之，言易行而忠邪毎至于易位也，爲人君者，将奈何？曰：明四目逹四聪，使天下公论，皆得上闻，而奸邪不得以壅蔽，则是非好恶之实，庶乎其不谬矣。
子曰众恶之必察焉众好之必察焉
臣按好善恶恶，虽人性之本，然而违道之誉，求全之毁，亦世之所有，故不可以不察也，匡章之不孝，人所共称也，而孟子则曰：此父子责善之过尔，非不孝也，仲子之防亦人所共称也，而孟子则责其避兄，离母之罪，曰：此乌能防哉？是是非非之大致，固若黑白之了，然而其似是而非，似非而是者，则常人之所易惑也，不有圣贤，原情于疑似之中，考实于暧昧之际，乌能适其当乎？自人君言之，必如齐威王之烹阿，封即墨，然后爲能察是非之实，不然，则未有不以毁誉而乱真者。
子曰：巧言令色，鲜矣仁，【巧好也，令善也，鲜少也】。
子曰：刚毅木讷近仁，【刚者，坚强也，毅者果毅也，木者质朴也，讷者迟钝也，】。
臣按巧言令色之人以虚僞胜故鲜，仁刚毅木讷之人以质实胜，故近仁，仁者本心之全德，必致知必力行，然后能造乎其地，岂刚果朴钝所能遽得哉？然诚而不僞，质而不华，则其本心未失于仁爲不逺矣故曰近仁，若好其言，善其色，致饰于外，求以悦人，则其僞而不诚，华而不实，去本心也逺矣其能爲仁者防希两章之言，实相表里，由后世观之，安刘氏者，乃椎钝，木强之周勃，而令色谀言，如董贤者，卒以祸，汉室焉，勃未得爲仁人也，而忠诚徇国，惟一无二，其质近乎仁矣，惜其不学，故止于是焉若贤，则不仁之尤者也，然朴忠之言难合，而巧佞之士易亲故，不仁者往往得志于世，治乱存亡，常必由此，呜呼！人主其亦谨所择哉。
子曰不知言无以知人也
臣按易之，大传曰：将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞诎，此因言观人之法也。爲人君者，尤当知之，葢人之将爲恶也，必有愧于中，故其辞慙，见理不明，中心惑，故其辞枝，枝谓支离而多端也，端良，易直之人，言不茍发，故简而寡狂，妄躁急之人，言常轻发，故繁而多诬毁善良，中懐羞恧，故其辞游，扬而不确，操守不坚，夺于利害，故其辞困屈而易穷，有诸中必形诸外，不可揜也，故不知言，则无以知人，虽然，缄黙不言者，有似乎寡，敷陈无隐者亦近乎？多听言者，茍不察焉，则懐奸者得吉士之名，尽忠者，入躁人之目，岂不误哉？惟人君于此，知吉人之辞，简而当理，非缄黙，不言之谓，躁人之辞繁而悖理，非敷陈，无隐之谓于近似之中，察其甚不同，然后爲真知言者矣。大传之言与此章同出于孔子，故并论焉。
子曰：君子周而不比，小人比而不周，【周普徧也，比偏党也，】。
臣按君子之心与物爲公，故周而不比，小人之心，惟己是私，故比而不周。
子曰：君子懐德【懐思念也，】小人懐土君子懐刑小人懐惠臣按君子所好者善，故懐德小人所志者利，故懐土君子所畏者，法故懐刑小人所徇者利，故懐惠懐者常存于心之谓。
子曰：君子坦荡荡，【坦平夷也，荡荡寛广貎，】小人长戚戚。
臣按君子，安于义理，故常坦然有自得之意，小人役于物欲，故常戚然懐不足之忧。
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
臣按君子之心好善，故惟恐人之不爲善恶，则沮而败之，成人之善，则不成人之恶矣，成人之恶，则不成人之善矣。
子曰君子和而不同小人同而不和
臣按君子之于人，以可否相济，故和而不同，小人之于人，以朋比相亲，故同而不和。
子曰：君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉。
臣按君子之心平恕，故易事，其情正大，故难説惟其平恕，故使人各取其所长，小人之心刻，覈故难事，其情偏私，故易説惟其刻覈，故用人必责其全备。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
臣按君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故矜肆而不安，舒泰者，心广而体胖，骄者意盈而气盛。
子曰君子上逹小人下逹
臣按：君子以穷理爲事，故日进乎高明，小人以徇，欲爲事，故日究于污下。
子曰君子求诸巳小人求诸人
臣按：君子自责，而不责人，故求诸巳，小人责人而不自责，故求诸人。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
臣按君子所存者大，故不可以小事测知而可以当大事，小人局于狭小，其长易见，故不可以任大而可以小知。
子曰君子喻于义小人喻于利【喻犹晓也】
臣按义者，天理之公，利者，人欲之私，君子之心，惟知有义，故于义见得分明，小人之心，惟知有利，故于利无不通晓，自比周而下，凡十有一章，皆言君子小人所爲之相反，而其大端不越于公私义利而已，孔子之指，欲学者知君子小人之分，而审其取舎之防，臣今于此，欲人主知君子小人之辨，而致谨于用舎之际圣人之言，葢无适而不宜也，呜呼！自昔奸邪，小人之所以爲天下祸者，虽非一端，然未有不以私与利爲之者，利即私也，私即利也，茍利其身，虽君父之安危，弗顾也，苟利其家，虽社稷之存亡，弗恤也，然则人主于平时用舎之际其可不？察诸此乎？
孟子曰：观近臣以其所爲主观逺臣以其所主，【主犹举主之；主】臣按：君子小人各从其类，故近臣而贤必能举逺臣之贤者逺臣而贤亦必有近臣之贤者以举之，故观其所举之贤否，则近臣之爲人可知，观其举者之贤，否则逺臣之爲人可知。
孟子曰：存乎人者，莫良于眸子【，眸子目之瞳子也，】眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【了明也，眊不明之貎，】听其言也，观其眸子，人焉廋哉！
臣按目者，精神之所发而言者，心术之所形，故审其言之邪正騐其目之明昧，而其人之贤否，不可掩焉，此观人之一法也。
魏文侯问置相于李克，克曰居，视其所亲，富视其所与，逹视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。
臣按文侯问择相，而李克以此五者爲言葢居而不妄，亲所亲者必贤，富而不妄与？所与者必当逹而不妄举，所举者必善，虽穷困而不爲非义之事，虽贫匮而不取，非义之财，兼此五者，非君子不能，故可以当大臣，宰相之任，李克此言，亦庶几得观人之要矣，是时有魏成者，食禄千钟，什九在外什一在内，是以得卜子夏，田子方，段干木而进之，文侯皆以爲师李克之言，虽非专爲成发，然非成莫能当者，故文侯卒相之，后之论相者，其尚有考焉。以上论圣贤观人之法，臣按朱熹有言，知人之难，尭舜以爲病，孔子亦有听言，观行之戒，然尝思之，此特爲小人设耳，若皆君子，则何难之有哉！葢天地之间，有自然之理，凡阳必刚，刚必明，明则易知，凡阴必柔，柔必闇闇则难测，故圣人作易，遂以阳爲君子阴爲小人，其所以通幽明之故，类万物之情者，虽百世不能易也。尝窃推易説以观天下之人，凡其光明正大，疎畅洞逹如青天，白日如髙山大川如雷霆之爲，威如雨露之爲泽，如龙虎之爲猛而麟，鳯之爲祥，磊磊落落，无纤芥可疑者，必君子也，而其依阿淟涊，囘互隐伏，纠结如蛇蚓，细如虮虱，如鬼蜮，狐蛊如盗贼，诅祝闪倐狡狯，不可方物者，必小人也，君子小人之极，既定于内，则其形于外者，虽言谈举止之微，无不发见，而况于事业文章之际，尤所谓粲然者，彼小人者，虽曰难知，而亦岂得而逃哉？臣谓熹之言，深有得于大易微防人主，以是观人，思过半矣，故附着焉。
大学衍义卷十五
钦定四库全书
大学衍义卷十六
宋 真徳秀 撰
格物致知之要二
辨人材
帝王知人之事
汉髙帝疾甚，吕后问曰：陛下百歳后萧相国旣死，谁令代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戆，【少者多少之少戆，谓愚而直也，言陵之为人，稍愚直也，】陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非乃所知也。
惠帝二年，萧何薨，曹参代何为相国，举事无所变更，一遵何之？约束为相，三年，百姓歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清净，民以宁壹。
臣按此以参代何之验
五年，曹参薨，明年，以王陵为右丞相，陈平为左丞相，周勃为太尉，【此尽用髙帝垂没之言也，】七年，惠帝崩，太后临朝，称制髙后元年议立诸吕为王，问右丞相陵，陵曰髙帝刑白马盟曰：非刘氏而王，天下共击之，今王吕氏，非约也。太后不说，问平勃，平勃对曰：可，太后喜，罢朝陵，譲平，勃曰：始与髙帝啑血盟，诸君不在邪？今王吕氏，何面目见髙帝于地下乎？平，勃曰：面折廷争，臣不如君全，社稷安刘氏，君亦不如臣【，汉初承战国余习，臣下相谓，亦曰君臣，】陵无以应之，太后以陵为太傅，实夺之相权，陵遂病免归。
臣按陵之争王诸吕戆也平不争而许之智也
七年，诸吕擅权用事，陈平患诸吕，力不能制，尝燕居深念，陆贾见平曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士豫附，士豫附，则天下虽有变，权不分，君何不交驩太尉，平用其计，两人深相结，吕氏谋益衰。
臣按平非勃不能独济大事此难独任也
八年，太后崩，诸吕欲为乱，当是时，赵王吕禄梁王，吕产将兵居南北军，太尉勃不得入中军，主兵，郦商子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相平谋，使人刼郦商，令其子寄绐説吕禄归将印，以兵属太尉，太尉遂将北军，然尚有南军，丞相平乃召朱虚侯章佐太尉，遂诛诸吕，立文帝，臣按此安刘必勃之验也髙帝论萧曹平，勃诸人，考其始终无一或差者，盖帝之性，旣明达而又更事，履变之久，其于羣臣之材行，皆尝斟酌而剂量之，故所以为后人计者，防无遗策，后之论者，以知人善任使称之，信矣！若继世之君，有若帝之明达，又不若帝更尝之，多茍能躬览万机，以究亊情之利害，日接羣臣，以察人材之长短，若汉宣帝聴政之日，令丞相以下各奉职而进，明陈其职，以考功能，是亦知人之方也，若夫深居髙拱于事未尝有裁决之勤，渊黙寡言于人，未尝有叩击之，素舍功能之实，信毁誉之偏，而欲用舍之间，各当其任，难矣！故人主上必如尧，次必如髙帝又其次，必如孝宣，庶防可语知人之事，不然，非所闻也。
孝文帝后元六年，匈奴入上郡，云中所杀略甚众，以周亚夫为将军，次细栁，刘礼为将军，次霸上，徐厉为将军，次棘门，以备胡，上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎，已而之细栁军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满，【彀张也，】先驱至，不得入，曰：天子且至！军门都尉曰：军中闻将军令，不闻天子之诏，居无何，上至，又不得入，上乃使使持节诏将军，吾欲入营劳军，亚夫乃传言开壁门，天子按辔徐行，至营，亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳军，成礼而去，上曰：嗟乎，此真将军矣！曩者霸上，棘门，若儿戏耳，其将固可袭而虏也，至于亚夫，可得而犯邪！称善者久之。月余，匈奴逺塞汉兵罢，乃拜亚夫为中尉，孝景帝二年，吴楚等七国皆反，初，文帝戒太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵及七国反，上乃拜亚夫为太尉，将三十六将军往击吴楚，凡三月，皆破灭。
三年，以亚夫为丞相，其后上废栗太子，亚夫争之不能得，上由此疏之。
窦太后言皇后兄信可侯，上与丞相议，亚夫曰髙皇帝约非刘氏不王，非有功不侯，今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。帝默然止，其后匈奴王徐卢等六人降，帝欲侯之以劝后，亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，何以责人臣不能守节者乎？帝曰：丞相议不可用，乃悉封徐卢等为列侯，亚夫因谢病免。
后元年，帝居禁中，召亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸，亚夫心不平，顾谓尚食取箸，上视而笑曰：此非不足君所乎！亚夫免冠谢，因趋出，上目送之，曰：此鞅鞅，非少主臣，俄以事下吏，狱吏以反诬之，亚夫不食死，臣按人之度量相去，岂不逺哉方亚夫之军细栁也，持军之严，虽人主无所屈，文帝乃以是知之曰：缓急真可将也，其后作相，因事数諌，积忤上心，景帝以是疑之，曰鞅鞅，非少主臣也，细栁之事，倘在孝景时，则亚夫必以傲上诛，尚何兵之可将，使其得相文帝，尽忠论諌，则必以社稷臣目之，二帝之度量，相去不同如此，其所以然者，文帝不以拂巳为忤，景帝专以适巳为悦故也。故人君欲真知臣下之贤否，其必自去私意，始。
汉武帝末，以霍光为大司马，大将军，金日防为车骑将军，上官桀为左将军，受遗诏辅少主，是为昭帝，又以桑羊为御史大夫，其后桀父子与光争权，燕王旦自以帝兄不得立，常懐怨望，及羊建造酒，盐铁为国兴利，伐其功，欲其子弟得官，亦怨恨光，于是桀等皆与旦通谋，且诈令人为燕王上书，言光出都肄郎，羽林【肄试也，郎羽林者，宿卫之士都肄，犹言大阅也，】道上称防【道路也，天子出称警，入称防，此言光僭】，又擅调益幕府校尉，【调益谓增置也。校尉幕府之属也，】光专权自恣，疑有非常，臣旦愿入宿卫，察奸变，候司光出沐日奏之，【司与伺通用出沐，谓休沐也，】桀欲从中下其事，羊当与诸大臣共执退光，书奏，帝不肯下，明旦，光闻之不入，上问大将军安在？桀对曰：以燕王告其罪，故不敢入，有诏召大将军光入，免冠顿首谢，上曰：将军冠，朕知是书诈也，将军无罪，光曰：陛下何以知之？上曰：将军之广明都郎，近耳【广明，地名都郎，即前都试郎，羽林也，】调校尉以来，未能十日，燕王何以得知？【言燕去京师逺十日内亊，燕王何由便知】，且将军为非，不须校尉，【言将军，大权在手，若欲为非，不须增置校尉，方可举亊也，】时，帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，【亡谓逃亡也，】捕之甚急，桀等惧，白上，小事不足，遂【谓不须穷竟也。】上不聴，后桀党有譛光者，上辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之，自是桀等不敢复言，唐李徳裕论曰人君之徳莫大于至明，至明以照奸，则百邪不能蔽矣。汉昭帝是也。周成王有惭徳矣，成王闻管，蔡流言，使周公狼防而东，所谓执狐疑之心，来谗贼之口，使昭帝得伊，吕之佐，则成，康不足侔矣。臣按：武帝托孤于霍光，善矣，而又参之以上官桀桑羊，是知人之明，有愧于髙帝也，桀等皆奸邪嗜利之徒，外交藩王，而内结贵主，非昭帝天性夙成，能知光为忠臣，而保持之，使桀等得志，其祸可胜言哉！是昭帝知人之明，反过于孝武也，然孝武不立，燕广陵【燕王旦，广陵王胥】而立昭帝，是明于知子，不属田千秋辈，而属霍光，是明于知臣，而乃失之桀等者，桀以谄进，羊以利合故也。传曰：播糠眯目，天地为之易位，故人君必先正其心，不为谄惑，不为利动，然后可以辨羣臣之邪正矣。
唐明皇之在蜀也，【天宝十四载，安禄山反，明皇幸蜀，】给事中裴士淹以辩学得幸，时肃宗在凤翔，毎命宰相辄啓闻，及房琯为将，帝曰：非破贼才也，若姚崇在，贼不足灭，至宋璟曰：彼卖直以取名尔，因厯评十余人，皆当至李林甫曰：是子妬贤疾，能无与比者，士淹曰：陛下诚知之，何任之久？帝默不应。
臣按明皇之为人也，异哉！以为闇邪？则其评房琯评姚崇评，李林甫何其言之当也，以为明邪？则其评宋璟，抑何言之戾也，璟之忠诚，端亮为开元辅相第一，帝乃以卖直取名目之，盖璟以直道事君，屡拂上意，故一斥不复用，至是犹有余怒焉，若林甫之妬，贤疾能，帝非不知者而乃用之，终其身，由璟不茍合，林甫茍合故也。然则人主一有好同恶异之心，则私意行，而贤否乱，虽有英明之资，卒蹈闇谬之失，如明皇者，岂可不戒也哉！
唐徳宗时濠泗观察使杜兼恶幕僚李藩诬奏藩摇动军情，上大怒，召诣长安，望见藩仪度安雅，乃曰：此岂为恶者邪？擢秘书郎，【藩后亊，宪宗为元和贤相】。
臣按徳宗知人之明，最为所短，故于卢杞则不觉其奸邪，于姜公辅则疑其卖直，李晟之勲，陆贽之忠，则疎斥之，摈废之，裴延龄之欺罔，韦渠牟之躁劣，则亲信之寄，任之以佞为忠，以直为狂，未有甚焉者也？顾能于举目之顷，而识李藩，盖当是时未有私见之汨故也。若卢杞姜公辅诸人，则有爱恶之私焉，故识鉴之昬，明若是其异也，传曰：公生明，偏生闇使徳宗持心之平，无所适莫，常如李藩之时，则于诸臣之邪正，必不至易位矣，后之人主，可不戒诸。
宪宗元和中，裴度平蔡，还知政事程异，皇甫镈以言财利幸，尝论臣事君，当励善底公，朕恶夫植党者，度曰：君子小人，以类而聚，未有无徒者，君子之徒同徳小人之徒同恶，外似中实逺在陛下观所行则辨，帝曰：言者大抵若是，朕岂易辨之？度退，喜曰：上以为难辨则易，上以为易辨则难，君子小人行判矣，已而卒为异，镈所构，出为河中节度使。
臣按：宪宗刚明果断，能用忠谋不惑，羣议以建中兴之烈，是岂不知人者蔡功旣成，侈心遂炽，于是正邪，始易位矣，由异，镈辈善于治财，有以供其侈用故也。传曰：利令智昬，信哉！不然，则以裴度之堂堂，忠节视异，镈辈之奸，防虽不辨白黑者，亦能知其为正邪之分也，天资如宪，宗犹以利欲掩其明，是故人君不可无，正心之学。
武宗即位，以李徳裕为门下侍郎，平章亊徳，裕入谢，言于上曰：致理之要，在于辨羣臣，邪正二者，势不相容，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人主辨之甚难，臣以为正人，如松栢，特立不倚，邪人如藤萝，非附他物不能自起，故正人一心事君，而邪人竞为朋党，先帝深知朋党之患，而所用皆朋党之人，良由执心不定，故奸邪得乗间而入也。
臣按徳裕在文宗朝，与李宗闵迭为宰相而徳裕卒为宗闵所倾，以文宗不能辨邪正也，及相武宗，深陈二者之辨，而武宗能聴之故徳裕得效其忠谋，防昌之功防于元和由武宗能辨其邪正故也徳裕松栢藤萝之辨，此善喻也，盖正人以直道自将，虽于人主，犹无所容悦，况肯他有依凭以进乎？邪人以枉道求合，故权臣用事，则附权臣近习得志则附近习妃嫔有宠，则附妃嫔，卑猥鄙贱，无所不至，徳裕此言足以判正邪之情状矣，近世名臣张浚又推而广之，以为不私其身，慨然以天下百姓为心，此君子也，谋求之计，甚宻而天下百姓之利害，我不顾焉，此小人也，志在于为道，不求名而名自归之，此君子也，志在于为利，掠虚美，邀浮誉，此小人也，其言之刚正不挠，无所阿徇，此君子也，辞气柔佞，切切然伺候人主之意于眉目，顔色之间，此小人也，乐道人之善恶，称人之恶，此君子也，人之有善，必攻其所未至而掩之，人之有过，则欣喜自得，如获至宝，旁引曲借，必欲开陈于人主之前，此小人也，臣尝以此而求之，君子小人之分，庶防其可以槩见矣，臣谓人主欲知羣臣之邪正，惟以徳裕浚之言，参而考之，则亦何难辨之？有然徳裕所谓邪？人竞为朋党，独不思君子，其无同类矣乎？或以朋党议我矣，必如裴度曰：君子之徒同徳小人之徒同恶，则为得之，此徳裕之所以不及度也。
以上论帝王知人之事
大学衍义卷十六
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷十七
宋 真徳秀 撰
格物致知之要二
辨人材
奸雄窃国之术
春秋传晋，魏绛曰：【晋国名魏绛，晋大夫】，昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，【后羿，夏，诸侯鉏及穷石皆地名，】因夏民以代夏政，【禹孙，太康淫放失国，夏人立其弟仲康，仲康亦防弱，仲康卒，子相立羿，遂代相，号曰有穷】，恃其射也，【羿善射，】不脩民事，而淫于原兽，【淫放原野，】弃武罗，伯困熊髠，尨圉，【四子皆羿之贤臣，】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，【夷氏】信而使之，以为已相，浞行媚于内，【内宫人】而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田【，乐之以游田，】树之诈慝，以取其国家，外内咸服，【信浞诈，】羿犹不悛，【悛改也，】将归自田，家众杀而烹之，【家众，寒浞之私党也，烹煮也，杀羿，而煮食之也，】浞因羿室，【就其妃妾，】臣按自古奸臣欲盗其君之国，非挟宫闱之助，合左右之交，则不能独为，故寒浞之相羿也，行媚于内，而施赂于外，内外盘结，无一发其奸者，然后得以愚弄上下，而恣其所欲为使，羿无从禽之荒，则兹心未惽，犹有时而觉也，故又虞羿于田，使之驰骋弋猎，以汨乱其精神，顚倒其志虑，于是诈慝之谋，得立而取，羿之国，戕羿之身，若反手，然当有夏之时，风俗淳质，已有巧于篡盗，如寒浞者，况后世哉？是以虞周君臣，更相勑戒，曰无逸防，无躭乐以此为防，后世犹有湛【音耽，】于酒色，而举国授人，如汉成帝者。
史记【汉司马迁所作】，齐世家【，齐世家纪，齐国之事也，】田乞事齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟与民，以大斗行隂徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益彊，晏子数諌公弗聴，景公有宠姬生子荼，景公病，命其相国恵子髙昭子立荼为太子，景公卒，两相立荼，是为晏孺子，田乞不说，遂立景公他子阳生而杀，晏孺子专齐政，乞卒，【諡厘子，】子常立，复脩厘子之政，以大斗出，贷以小斗，收执其君，简公而弑之，立简公弟是为平公田，常言于平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，常于是尽诛鲍晏，监止【鲍晏，监三氏皆齐大家，】及公族之彊者，而割齐自安平以东至琅琊，【安平，琅琊皆邑名，】自为封邑，封邑大于平公之所食，常卒，【諡成子，】子盘立，使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫盘之孙田和，乃迁其君康公于海上，食一城，以奉其先祀，和立为齐侯。
臣按左氏传载晏子对景公略曰：陈氏虽无大徳而有施于民，【田氏本出于陈故又曰陈氏】豆区，釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚在公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国非其国也，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以巳之，在礼，家施不及国，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，史记所谓晏子諌，而公不聴者，此也，方田氏之初，不过以小惠市于国人而已，使景公用晏子之言，脩明君臣上下之礼，使惠施出于上，而下不得私利权归于上，而下不得擅，则大分明，而人心一，虽百田氏，其能窃国乎？景公乃善之而不能用，在公则厚敛焉，田氏则厚施焉，是驱其人而归之也，景公既没，于是田乞因主少，国疑之际，得以擅废立之权，而国之大柄，在其掌握矣，及田乞死，而常代立旣专，惠施以作福，又专刑罚以作威，于是弑君而人莫敢讨，世臣公族，以次翦灭，而人莫敢问，越再世，卒有齐国，亦云晚矣，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，田氏之祸在景公世犹可为也，及其旣久，则不可为矣。盖其渐之不圗，而早之不辨，至于簒势之已成，孰得而遏之哉？汉人有言，权臣易世，则危，盖言颛国之久，则其权不可收，其势不可制，必至于危也，故田乞之后有田常，遂以代齐季宿之后，有意如亦以擅鲁【，季武子名宿，其子季平子名意，如逐昭公】，至于凤莽，操，丕之于汉【，王凤专政厯五侯至从子莽簒位，曹操专政，至子丕簒位，是为魏文帝】懿师，昭炎之于魏【，司马懿始专政，其子师继之，师弟昭，遂封晋王，昭子炎簒位，是为武帝，】皆以其渐取之，推原本末，由其不早辨故尔。然则人主其可一日失其操柄也哉！
秦昭王子安国君为太子，安国君有子二十余人，其爱姬华阳夫人无子，夏姬之子，子楚为秦质子于赵，赵不甚礼子，楚子楚，居处困不得志，阳翟大贾吕不韦贾邯郸，见之曰：此奇货可居，乃往见，请以千金西防事，安国君及华阳夫人，立子为适嗣，子楚曰：必如君策，请得分秦国与君共之，不韦乃以五百金与子楚为进用，结賔客复以五百金买奇物玩好，自奉而西防秦，求见华阳夫人姊，而以其物献华阳夫人，因言子楚贤智结宾客徧天下常曰：楚也，以夫人为天，日夜泣思太子及夫人，夫人大喜，不韦因使其姊说夫人请立子楚以为嗣，安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为适嗣，而请吕不韦傅之，不韦取邯郸，诸姬絶好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而说之，因起为夀请之不韦怒，念已破家为子，楚乃遂献其姬，姬自匿其身，至大期时，生子政，子楚遂立姬为夫人，昭王薨，安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子，秦王立三日薨，諡孝文王子楚立，是为庄襄王以不韦为丞相，封文信侯庄襄王立三年薨，太子政为王，尊不韦为相国，称仲父秦王年少，太后时时私窃通，不韦后始皇帝壮，不韦事发诛。
臣按吕不韦，非直大贾，盖大盗也，方其见子楚曰：奇货可居，固料己之能使子楚得国，又能移子楚之国为己之国矣，其捐千金也，非轻利也，谓其利有百乎此也，其献姬也，非能割己之欲也，谓其所欲有万乎此也。史称子楚之请姬也，不韦怒旣，不获已，与之夫，不韦不出，他姬而饮，子楚而以娠者饮子，楚固知其见而恱恱而请请而与之，则异时得国者，吾之子也，其献也所欲而非强也，其怒也，伪而非情也。包藏深而布置逺非独子楚不能察，虽后之作史者，犹莫之察也，且孝文之立，三日而薨，庄襄之立，三年而薨，岂其偶然邪？抑必有其故矣，夫以不韦之智巧，能使子楚外入超在内二十余，公子而得国，安知其不能速二君之死，而趣立其子乎？子政立，则嬴氏之国，转而吕氏有矣，盖自子楚之嗣至此，不二十年，而吕氏得国，故先儒以谓始皇旣立，伯翳之祀已絶史氏纪録宜曰：后秦可也，秦自孝公以至昭王国势日益雄，张尝合五国之师，百万之众攻之而不能克，而不韦以一女子从容谈笑，夺其国于袵席之间，故曰不韦，非独大贾，盖大盗也，其后楚相黄歇，亦先纳李园之妹，娠而献之君，生子为太子，遂以黄代，其窃国之术，与不韦同，然二人卒以是自族，果何益防？臣今列此于簒臣之篇者，欲人君知奸臣用智之可畏谨，毋以色而倾其国也。噫！
汉王莽孝元皇后之弟子也，莽羣兄弟皆乗时侈靡以舆马声色佚，防相髙莽独折节为防，俭成帝封莽为新都侯，迁骑都尉，光禄大夫，侍中，宿卫谨勑，爵位益尊，节操益谦，散舆马衣裘振施，賔客收赡名士，交结将相，卿，大夫甚众，故在位更推荐之，防者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣，敢为激发之行，处之不慙恧，【恧愧也，】后大司马曲阳侯根荐莽自代，上遂擢为大司马，莽旣防出，同列继四父而辅政，【凤商立根四人皆为大司马，而莽之诸父也，】欲令名誉过前人，遂聘诸贤良以为掾史，赏赐邑钱，尽以享士，哀帝即位，以争傅太后称尊号，事遣就国。
臣按此莽饰伪钓名之始也，然当是时，岂必遽有簒志哉？履霜之不戒，则其渐必至于坚冰，是以圣人畏诸。
哀帝崩，无子，太皇太后召莽拜为大司马迎中山王为后，是为平帝，时年九歳，太后临朝称制，委政于莽，莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，于是盛尊事光，引光女壻甄邯为侍中，诸哀帝外戚及大臣居位素所不说者，莽皆傅致其罪，【傅读曰附附益，而引致之，令入于罪，】为请奏，令邯持与光，光素畏谨，不敢不上之，莽白太后，辄可其奏，于是附顺者防擢，忤恨者诛灭，王舜，王邑为腹心，甄丰，甄邯主击断，平晏领机事，刘歆典文章，孙建为爪牙，莽色厉而言方，【外示劲厉之色，而假为方直之言，】欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之，莽稽首涕泣，固推逊焉，上以惑太后，下以示众庶。
臣按此莽得权用事之始也，故其情状，浸与昔异，其推尊孔光，以其有重名，而易制也，名重则可以欺天下易制，则不妨巳之权，而可以行己之志，前则霍光之于蔡义，后则伾文之于杜佑，其术略同，自色厉言，方以下史氏所以状莽之情态也，孔子以色厉内荏，为穿窬之盗，盖外为刚劲之色，而中实阴柔，所以欺世盗名也，莽之窃国，盖用此术，欲有所为，防示风指，及其得请，则涕泣固辞，奸伪至此，虽明君未能遽察，况易欺之母，后与易惑之众，庶乎其潜移汉鼎，宜矣。
始风益州，令塞外蛮夷献白雉，莽白太后，以白雉荐宗庙，羣臣因奏莽功徳致周成白雉之瑞，宜赐号安汉公，莽上书让不聴，又固辞，羣臣复上言：宜以时加赏，太后下诏益封莽，二万八千户为太傅，赐安汉公，于是莽为惶恐，不得已而起，受防又譲还，益封爵邑。
臣按此莽居摄之渐也，安汉之称，用周公故事也。旣如周公之称公亦可，如周公之居摄矣。
莽欲专断，知太后厌政，乃风公卿奏言：太后不宜亲省小事，令太后下诏，自今封爵乃以闻，他事安汉公，四辅平决，权与人主侔矣。
臣按此莽夺国之渐也，凢奸臣之欲夺国，必先颛国，颛则惟吾之所欲为，虽夺人之国，莫与争者矣。
莽念中国已平，唯四夷未有异，乃遣使者赍金币重赂匈奴，单于使上书，闻中国讥二名，故名囊知牙斯，今更名知，慕从圣制，所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，其故万端，【旁侧长御谓太后宫中，诸妾御也，】。
臣按莽于元后为近亲，自足以得其意矣，而犹必事旁侧长御者，此寒浞行媚于内之故智也；奸贼之心，所以弥缝，上下者其宻如此。
莽旣尊重，欲以女配帝为皇后，以固其权，奏言长秋宫未建，请考论五经，定娶礼，正十二女之义，以广继嗣，博采二王后及周公，孔子世列侯在长安者，适子女【适，读曰嫡，谓妻所生也，】事下有司，上众女名，王氏女多在选中者，莽恐其与己女争，即上言身无徳子材下不宜与众女并采，太后以为至诚，乃下诏王氏女，朕之外家，其勿采，庶民诸生，郎吏以上守阙上书及公卿大夫咸言安汉公盛勲堂堂如此，今当立后，奈何废公女？愿得公女为天下母，莽遣长史以下分部晓止而上书者愈甚，太后不得已，聴采莽女，莽复自白：宜博选众女，公卿争不宜采诸女以贰，正统莽女，遂立为后，后又采伊尹，周公称号，加莽为宰衡，位上公。
臣按莽，旣颛国柄，又求为后父，则其尊莫与匹矣，然委蛇曲折，备极奸伪之态，若不得已而后受焉。自是身为宰衡，女配宸极，朝廷宫省之权，一出于已，于夺国也何有？其后曹操将簒，汉亦杀伏后而立其女，隋杨坚以后父而取，后周之天下，大抵类此。
是歳，莽奏起明堂，辟雍，灵台，为学者筑舍万区，徴天下通一艺以上，皆诣公车，网罗天下异能之士，至者前后千数。
臣按莽将篡汉，故为此以要誉于天下之士，非真有意育材致贤，为国家计也。
羣臣奏言：宰衡位宜在诸侯王上，诏曰可，其议九锡之法，遂加九命之锡，【九锡者，车马衣服，乐悬朱户纳陛，虎贲鈇钺，弓矢秬鬯】。
臣按九锡者，天子之礼也。齐桓，晋文有功于周室，所锡者二三而已，今莽备之，是乃居摄，即真之渐也，其后人臣将簒者必先加，此盖皆用莽故事云。
莽先所白，遣风俗使者八人，还诈为郡国造歌，謡颂功徳凡三万言，泉陵侯刘庆言：周成王幼小，称孺子，周公居摄，今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，平帝崩，【莽酖之也。】莽选，宣帝孙中，最幼子婴，年二歳托以卜相最吉，是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，有丹书文曰：告安汉公莽为皇帝，符命之起自此始，莽使羣公以白太后曰：莽非有他，但欲称摄以重其权，塡服天下耳，太后许之，乃令居摄践阼，如周公故事，明年，改元居摄，立婴为皇太子，号曰孺子，后又称符命，即真天子位，定有天下之号曰新云，班固赞曰：王莽始起外戚，折节力行，以要名誉，及其居位辅政，成，哀之间，勤劳国家，动见称述，岂所谓色取仁而行违者邪？莽旣不仁，而有佞邪之材，又乘四父厯世之权，遭汉中防，国统三絶而太后夀考为之宗主，故得肆其奸慝，以成簒窃之祸，及其窃位南面，处非所据，顚覆之埶，险于桀、纣，而莽晏然自以为黄虞复出也廼始恣睢奋其威诈，滔天虐民，穷凶极恶，毒流诸夏，乱延蛮貊，自书传所载，乱臣贼子无道之人，考其祸败，未有如莽之甚者也。
臣按班固所评，可谓尽莽之情状矣，然尝论之，莽之奸伪，固足以欺天罔人，然使成帝不假外戚以政，而元后不私外家，以权则莽，虽挟材任数方，陈力奔走之不暇，何恶之能为？故莽之至此者，成帝元后之罪也，虽然，岂独莽哉！前而田常后而操，懿奸则奸矣，使人主能愼履霜之戒，而不失驭臣之柄，则皆当时之能臣也，呜呼！有天下者，其可不防其渐。
以上论奸雄，窃国之术，臣按古今，簒臣多矣，而独载此四人者，以其奸谋诡计最巧，且宻故也。若曹操之簒，汉则因讨贼而颛兵柄，司马懿之簒，魏则因受遗而盗国柄，其后刘裕之簒晋也，似操杨坚之簒周也，似懿，是数人者，皆以虎豹之，刼取神器，其情状为易知，而此四人者，其狡如兎，其媚如狐其隂中人如鬼蜮，其居膏肓之间，如二竖子能使人主隂授以国而不知其情状为难察臣，故略其易知者，而着其难，察者欲有天下者，开卷了然，如见九鼎而识魑魅罔两之形，圗之于未然，杜之于未兆，庶乎窃国之奸，不得而逞矣，呜呼艰哉！
大学衍义卷十七
钦定四库全书
大学衍义卷十八
宋 真徳秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【奸臣】
秦二世立，以赵髙为郎中令【髙宦者】常侍中用事，二世燕居召髙谓曰：人之居世间，犹骋六骥过决隙也，吾欲恣耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年夀可乎髙曰此贤主之所能行，而昏乱主之所禁也，夫沙邱之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此皆怏怏不服，恐为变，陛下安得为此乐乎？二世曰：为之奈何髙曰严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而逺骨肉贫者富之，贱者贵之，尽除去先帝之旧臣，更置陛下所亲信者如此，则害除而奸谋塞，陛下安枕肆意宠乐矣，二世然之，乃更为法律，羣臣诸公子有罪，辄下髙令鞠治之，杀大臣防毅等，公子十二人僇死咸阳市，财物入县官，法令诛罚，日益刻深，羣臣人人自危，欲畔者众，于是楚戍卒陈胜，吴广等作乱，起于山东，杰俊相立为侯王叛秦。
臣按奸臣之将，盗有其国也，必先以荒昏淫乐，蛊其君之心术，然后已之志，得行赵髙之于二世，欲有以蛊之久矣，一闻恣耳目，穷心志之问，即深赞之曰：此明主之所能行，而昏主之所禁也，夫兢兢业业，无逰无逸者，尧，舜之行也，荒湛于色，淫酗于酒者，桀，纣之行也髙言悖道反易，昏明本不难，照葢髙之心欲二世，尽除先朝旧人，而专政于已，故因其问而极言劝诱之，夫深刑峻法，翦灭大臣，宗室髙之所自便也。安枕肆意于淫乐，此二世之所喜闻也，中其主之所喜，以伸巳之所便故髙言一进如石投水，卒之刑戮繁而怨畔起，二世之身，且岌岌然，犹燕巢幕，安枕之乐，果何在哉！二世旣，以此败亡世之人，遂以髙言为钩吻，乌喙，必杀人之物，然佞邪之臣以此蛊其君昏乱之主，以此覆其国者相踵也，是明知其为钩吻，乌喙，必杀人之物，而甘心嗜之，不厌也，呜呼！悲夫！
李斯数欲请諌，二世不许而责问斯曰：彼贤人之有天下，专用天下适己而已矣，吾欲肆志广欲，长享天下而无害，为之奈何？李斯子由为三川守，羣盗畧地过去莫能禁，使者覆案三川相属诮让，斯居三公位，如何令盗如此，李斯恐惧，重爵禄，不知所裁，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必能行督责之术者也，督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣，申子曰：有天下而不恣睢，【恣纵也，睢仰目貌】，命之曰以天下为桎梏者，无他焉，不能督责，顾以其身劳于天下之民，若尧禹然，故谓之桎梏也，夫不能修申，韩之术，行督责之道，专以天下自适，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，商君之法，刑弃灰于道者，夫弃灰薄罪也，而被刑重罚也，唯明主为能深督轻罪，夫罪轻且督深，况有重罪乎？故民不敢犯也，且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐，辍矣，諌说论理之人间于侧，【间去声，厠也，】则流漫之志诎矣，烈士死节之行，显于世，则淫康之虞废矣，【虞与娱同】，故明主能外此三者，而独操主术以制聴，从之，臣故身尊而势重也；书奏，二世悦，于是行督责益严，税民深者为良吏，刑者相半于道，而死人日积于市，杀人众者为忠臣，二世曰：若此可谓能督责矣。
臣按二世之问李斯，即前之所以问赵髙者也而斯所进说更甚于髙排尧禹而进，申商，于是督责之法行，而人无容足之地矣。举天下之人无所容足，而为人君者，欲偃然自肆于上，有是理哉？臣谓斯髙之言皆斲丧，秦室之斧斤，后世人主不可以不察。
赵髙所杀及报私怨众多，恐大臣奏事毁之，乃说二世曰：天子所以贵者，但以闻声，羣臣莫得见其面，故号曰朕，且陛下富于春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也，且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之，如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣，二世用其计，乃不坐，朝廷见大臣，居禁中，事皆决于髙。
臣按自昔忠臣欲其君之贤，且明者必劝之，以躬揽万几，日临羣臣，如太阳之烛万物，辉光所发，无所不被，然后已得以输其忠诚，而措天下于安，自昔奸臣欲其君之愚，且闇者必劝之，以深居宫省，托耳目于左右之便嬖，而下情之隠伏政令之得失，一无所覩，然后已得以肆其奸慝，而挤天下于亡忠臣，奸臣之分，亦观于是而已矣。
髙闻丞相斯以为言，乃见斯曰：闗东羣盗多，今上急益发繇，治阿房宫，聚狗马无用之物，臣欲諌为位，贱此眞君侯之事君，何不諌斯曰：吾欲言之久矣，上不坐朝，居深宫，欲见无间，【间音闲，谓无事时也】髙曰君诚能諌请为君候上间语君，于是赵髙待二世方燕乐，妇女居前，使人告斯上，方间可奏事，丞相至宫门上谒，如是者三，二世怒曰：吾常多间日，丞相不来，吾乃燕私，丞相辄来请事，丞相岂少我哉！【少我谓，以我年少而相轻也，】赵髙因曰沙邱之谋，丞相与焉，今陛下立为帝，而丞相贵不益，此其意欲望裂地而王矣，且丞相男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相防县子，过三川城守，不肯击髙闻其文书相往来，且丞相居外，权重于陛下，二世以为然，乃使人案验三川守与盗通状，李斯闻之，是时，二世在甘泉，方作觳抵，优俳之观，【觳音角，】斯不得见，因上书言髙有邪泆之志，危反之行，陛下不圗，臣恐其为变，二世信髙恐斯杀之，乃私告髙髙曰丞相所患者独髙髙死丞相即欲为田常所为，于是二世以斯属郎中令髙案治斯与子由谋反状，搒掠千余，不胜痛，自诬服，斯从狱中上书髙使吏弃去，不奏曰：囚安得上书髙使其客十余辈，诈为御史，谒者，侍中更往覆讯斯，斯以实对，辄复搒之，后二世使人验斯，斯不敢更言，辞服，奏当上，二世喜曰：防赵君防为丞相所卖，二年，具斯五刑，腰斩咸阳市，斯已死，二世拜髙为中丞相，事无大小，辄决于髙。
臣按此赵髙诱斯而陷之也，斯之奸诈，岂下于髙者且堕髙术中而不悟，况二世之庸闇，何怪其玩弄于股掌，间如婴儿乎髙之所忌者斯也，斯死则髙之为田常也，不难矣髙乃反而言之：吁！可畏防，斯死而髙代之，且创为中，丞相之名，内而宫禁，外而军国无不在，其掌握中者，二世之未为齐简公直须时耳。
赵髙欲为乱，恐羣臣不聴，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误耶？谓鹿为马，问左右或黙，或言马以阿顺髙或言鹿髙因隂中诸言鹿者，后羣臣皆畏髙。
臣按此髙将为簒夺之事，故以此尝试羣臣，而卜其从，已与否也？鹿马易辨之物，而羣下不敢言，则其为乱也，孰御事势至此，纵二世觉之，亦无能为矣。圣人有言，不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！故有国者必防其渐。
髙前数言闗东盗无能为，及项羽虏秦将王离等钜鹿下，而章邯等，数却【邯，亦秦将】燕，赵、齐、楚、韩，魏皆立为王，自闗以东大抵尽畔秦吏，应诸侯，诸侯咸率其众西乡，沛公已屠武闗【汉髙帝时以沛公起兵】髙恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见，使其壻咸阳令阎乐等引兵入望夷宫，髙入告曰：山东羣盗兵大至，因刼二世，令自杀，引玺而佩之，左右百官莫从，乃召子婴，立之子婴即位，以计杀髙夷三族，婴立三月，沛公兵从武闗入婴降项羽至，杀之，秦亡臣按赵髙之工为防说，二世必以为爱巳也。孰知其睥睨玺韨，欲取而代，已哉斯髙之事具着迁史，臣今剟取其略，欲人主知奸邪，情状之若此，而二世信之，其祸败若彼，庶为永鉴乎髙本阉人臣，今不列于内臣之篇，而叙于奸臣之首者，以其奸凶桀黠，不可以阉，臣视之故也。恭，显之属放此。
汉中书令恭，仆射石显，【二人皆宦者，中书令，仆射在汉皆宦官之职，】自宣帝时久典枢机，【枢谓户之转者，机谓弩之牙，皆物之要处，故以喻政事之机要焉，】明习文法，元帝初即位，多疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显，显为人巧慧习事，能探得人主，防指内深贼，持诡辩以中伤人，【诡辩，奸诡不正之辩，】忤恨睚眦，【忤恨，违忤而怨恨，睚眦怒目相视，貌怨之小者也，】辄被以危灋，【被加也，】。
臣按自昔小人将窃权宠，必先窥伺主意，而迎合之盖，人主好恶不同，喜怒难必，非潜观宻测得其指意，则无以为容悦，取媚之地，故薛公事齐王，王有爱姬，七未知所立，薛公献七珥，美其一，明日视美珥所在，请立以为夫人，王从之，申不害相韩昭侯，昭侯谋之以事，申子未知侯之所欲也，则使同列二人先陈其计，防视昭侯所恱而言之，昭侯大悦，奸臣事君，多合少忤者，以其能觇上意所在故也。石显之见用于汉元，盖用此术。
时外属侍中史髙太子太傅萧望之，少傅周堪皆受宣帝遗诏辅政，望之，堪以师傅旧恩，数宴见，言治乱，陈王事，望之白选宗室明经有行防骑諌大夫刘更生为给事中，【汉制，给事中为加官，朝臣如此，则入朝内朝，故曰给事中，非今两省官比也，】与侍中金敞并拾遗左右，【拾遗谓人君言行，或有遗失，则收拾而正救之也，故后世以为諌官之名，】四人同心谋议，劝导，上以古谊，多所欲匡正，上甚乡，纳之史髙充位而已，【言，但备位无所建明，】由此与望之有隙，石显，又与髙相表里常独持故事，不从望之等。
臣按小人欲挤君子必固结有力者以为党援，然后君子不得以自容史髙外属尊重，而与望之有隙，故石显与髙相表里以排之，望之之见绌也，宜矣。
望之疾恭，显擅权建白，宜罢中书宦官，繇是大与恭，显忤恭，显奏望之，堪，更生朋党相称举，欲以专擅权势，为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉，时上初即位，不省，召致廷尉为下狱，可其奏，后上召堪，更生曰：系狱，上大惊曰：非但廷尉问耶？以责恭，显，皆叩头谢，上曰：令出视事，恭，显因使史髙言上新即位，未以徳化闻于天下，而先验师傅，【验谓考验，】旣下，九卿大夫狱，宜因决免，于是赦望之罪，及堪，更生皆免为庶人。
臣按先朝名臣，欧阳脩有言，自古小人防害忠良，其识不逺欲广陷良善，则不过指为朋党，欲摇动大臣，则必须诬以专权，其故何也？夫去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难为一二求瑕，惟指以为朋党，则可一时尽逐，至如大臣，已被知遇，而防信任者，则不可以他事动摇，惟有专权，是人主之所恶，故须此说，方可倾之，臣观恭，显奏望之等，一则曰朋党，二则曰擅权，以其实考之，望之等同心谋国，古谊正君，安有朋党擅权之事，而恭显史髙交相朋比，专执政机，是乃所谓朋党擅权者，恭，显等有其实而诬望之等，以此名奸邪，小人贸乱黒白大抵如此，史称显内深贼，持诡辩以中伤人，谓此类也。而元帝懵然，曾不之察，其请召致廷尉，则许之，旣知其无罪而出之矣，及请免为庶人，又许之，由君徳不明，故小人得以售其计，吁可叹哉！
四月，诏赐萧望之爵闗内侯给事中，朝朔望复徴堪更生，欲以为諌，大夫恭，显白皆以为中郎，上器重望之不已，欲倚以为相，恭，显及许，史子弟皆侧目于望之等，【许氏，史氏皆外戚也，】更生，乃使其外亲上变事，言地动殆为恭等，宜退恭，显以章蔽善之罚，进望之等，以通贤者之路，书奏，恭，显疑更生所为，白请考奸诈，辞果服，遂逮更生系狱，免为庶人，防望之子伋亦上书讼望之前事，事下有司，复奏望之，教子上书，失大臣体，不敬，请逮捕恭，显等知望之素髙节不诎辱，建白望之前，幸得不坐，复赐爵邑，不悔过服罪，教子上书，归非于上，自以托师傅，终必不坐，非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝无以施恩厚，上曰：萧太傅素刚，安肯就吏，显等曰：人命至重，望之所坐，语言薄罪，必无所忧，上乃可其奏，显封诏以付谒者令召望之，急发执金吾车骑围其第，【执金吾掌兵官也，】使者至，召望之，望之饮鸩自杀，天子闻之惊，拊手曰：曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！太官方上昼食【，太官主御膳】上，却食涕泣，召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久然后已。
臣按奸邪之臣，类多权术，足智数，惟其立心之不正，故不以为善，而以为恶，不以为忠，而以为欺，以恭显观之，彼知萧望之之髙节不挠，非能忍辱者也，故致之于狱，是欲激之使自杀也，而望之果自杀，彼知元帝之易于欺罔也，故始以召致廷尉为辞，而实则系狱，后以少屈，牢狱为辞，而实则迫其自杀，使显所事才，中主亦未必敢尔，惟其料，元帝之闇懦，必不能我治也，是以为之，而帝果不能治，揣度之工，计虑之巧，无一不然者，使用此心于为忠，为善其益，可胜旣耶？故曰：小人挟材以为恶，恶亦无不至，司马光之言信矣，夫擅杀师傅，罪之大者也，免冠权谢礼之防者也以防礼而塞大罪，帝亦不能复有所问，徒却食涕泣而已，显于是时虽外为震惧，谢罪之形，而中实笑，且侮也必矣。故为人君者无干健，离明之徳而区区于妇人之仁，其不为奸臣之所玩者防希。
东都京房上疏，屡言灾异有验，天子说之，数召见房，时石显专权【，是时恭已死，显代为中书令，】房尝宴见，问上曰：幽，厉之君何以危？所任者何人也？上曰：君不明而所任者巧佞，房曰：知其巧佞而用之耶？将以为贤也？上曰：贤之，房曰：然则今何以知其不贤也？上曰：以其时乱而君危知之，房曰：若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。幽，厉何不觉悟而更求贤，曷为卒任不肖以至于是，上曰：临乱之君，各贤其臣，令皆觉悟，天下安得危亡之君，房曰：齐桓公秦二世亦尝闻此君而非笑之，然则任竖刁赵髙政日益乱，盗贼满山，何不以幽？厉卜之而觉悟乎？上曰：唯有道者能以往知来耳，房因免冠顿首曰：春秋纪二百四十二年灾异，以示万世之君，今陛下即位以来，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，春凋秋荣，陨霜不杀，水旱螟虫，民人饥疫，盗贼不禁，刑人满市，春秋所纪灾异尽备，陛下视今为治邪？乱邪？上曰：亦极乱耳，房曰：今所任用者谁欤？上曰：然，幸其愈于彼，【愈犹胜也，】又以为不在此人也，房曰：前世之君，亦皆然矣。臣恐后之视今，犹今之视前也，上良久曰：今为乱者谁哉？房曰！明主宜自知之，上曰：不知也，如知，何故用之？房曰：上最所信任，与圗事帷幄之中，进退天下之士者是矣。房指谓石显，上亦知之，曰：已谕，房罢出，后上亦不能退显也，显及五鹿充宗【五鹿姓名，充宗显之党也，】皆疾，房欲逺之建言宜以房为郡守，帝于是以房为魏郡去，月余，坐事徴下狱弃市。
臣按京房之言，于元帝者，可谓深切着明矣，上曰：已谕，则是知显之为奸也，而卒不能去者，盖权幸之臣，始则媚君以徼宠，终则刼君以固位，方其始也，人主之知未深，阿意容恱无所不至，茍幸入，明夷之左，腹则键闭之谋，日工依慿之党日盛，中外大权，旣出其手，则犹伏社之防，不可熏也，穴墉之狐，不可灌也，如是在肓，【音荒，】之疾药之不能达，傅【音附，】咽之瘿，近而不可割也，惟明智之君，攻之有渐，去之有方，庶防其可不，然则容养，亦亡决裂，亦亡夫，元帝知显之奸，而卒不之去者，非不欲去，不能去也。其所以不能去，何也？发车骑以围大臣之第，则其权可以擅兴矣。杀萧望之，杀张猛杀，贾捐之则其权可擅戮矣！以外属则史髙为之党以中谒者则牢梁为之党，以外廷小人，则五鹿充宗等为之党，权势隆而党援众，是其所以不能去也。故圣人賛易于姤之彖辞曰：勿用，取女葢于隂之方萌则抑之，制之而不使，至于不能去也。呜呼防哉！
石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹，显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，显自知擅权，事柄在掌握，恐天子一旦纳用，左右以间，已乃时归诚，取一信以为验，显尝使至诸官有所徴【言奉使往诸官司徴召而取发也，】显先自白，恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门，上许之，显故投夜还，称诏开门入，后果有上书告显颛命，矫诏开宫门，天子闻笑，以其书示显，显因泣曰：陛下过私小臣，属任以事，羣下无不嫉妬，欲陷害臣者，事类如此，唯独明主知之，愚臣防贱，诚不能以一躯称快万众，臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨，唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣，天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐及赂遗赀一万万。
臣按显之奸慝，夫人而知之，独元帝未之知，尔恐一朝败露，而无所自容也，于是设为此谋，以固上意，而塞人言其亦巧也已矣，昔有仕于州郡，而争觅举者，甲有过，乙辄白之，居一日，甲墨其臂，若尝文身者，乙喜，遽以白长吏，长吏呼而验之，无有也，于是甲诉曰：凡乙之见诬类若此，自是乙之言不复入，而甲被荐矣。此闾巷相挤之小数，而显用之，以诳其君，元帝莫之察也，吁可叹哉！
初，显闻众人匈匈，言已杀前将军萧望之，恐天下学士讪已以諌大夫贡禹，明经着节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹，天子厯位九卿礼事之甚备，议者于是或称显，以为不妬，谮望之矣，显之设变诈以自解，免取信人主，皆此类也。
臣按显之此举，又以文已过而揜众言，后王凤旣杀王章，杜钦亦教之以举直言极諌，并见郎，从官展尽其意，使天下知不以言罪下，奸邪之臣巧于缘饰，大抵如此，贼莽宗之，遂以窃国，然则显之用志，岂浅浅哉！
吴主孙休即位，【休权之子，】左将军张布与丞相濮阳兴皆贵宠用事，以佞巧更相表里，吴主喜读书，欲与祭酒韦昭，博士盛冲讲论，布以昭冲切直，恐其入侍隂言已过固，諌止之，吴主曰：孤之渉学，羣书略徧，但欲与昭等讲习旧闻，亦何所损？君特恐昭等道臣下奸慝，故不欲令入如此之事，孤巳自备，知不须昭等，然后乃解也，布皇恐陈谢，且言：恐妨政事，吴主曰：政务学业，其流各异，不相妨也，然吴主恐布疑惧，卒如布意，废讲业，不复使昭等入。
臣按贾谊有曰：帝入太学，承师问道则徳智长而治道，得董仲舒，亦曰彊勉学问，则闻见博而智益明，夫使人主徳日长而智日明，此天下国家之福，而臣子之大愿也，故忠臣之心，惟欲其君之务学，傅说之告髙宗是也奸臣之心，惟恐其君之好学，张布之沮，吴主是也。或见仇士良教其徒，毋使人主亲近儒生，则以为此术自士良，始【士良，事见后】而不知三国之世已有如张布者矣，憸邪用心，不谋而合，大抵如此，若后之奸臣，又有反其机而用之者，经帏虽设，而所引多巧佞之徒，儒臣虽接，而所陈多蔽防之说，与布异术而心则同，人主皆不可以不察也。
晋侍中，尚书令，车骑将军贾充，自文帝时宠任用事，【文帝魏宰相，司马昭也，封晋王，后追諡为帝，贾充为昭弑，魏帝髦以成晋，簒】，武帝为太子，充颇有力，【武帝司马昭之子簒，魏为天子】，故益有宠于帝，充为人巧谄，与太尉荀顗，侍中荀朂中书监，冯紞相为党友，朝野恶之，防始中，帝问侍中裴楷以方今得失，对曰：陛下受命，四海承风，所以未比徳于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝，尔宜引天下贤人共政道，不宜示人以私，侍中任恺，庾纯皆与充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫，帝以恺为太子少傅，而侍中如故，会树机能乱秦，雍，帝以为忧，恺曰：宜得威望重臣有智略者以镇抚，帝曰：谁可者？恺因荐充纯亦称之，遂以充都督秦，凉二州军事，充将之任，公卿饯于夕阳亭，充私问计于荀，朂朂曰：是行辞之实难，独有结婚太子，可不辞而留矣，朂请言之，因谓冯紞曰：贾公逺去吾辈失势矣，太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎？紞亦然之。初，帝将纳卫瓘女【瓘，晋三公】为太子妃，充妻郭槐赂杨后，左右使后说帝，求纳其女，荀顗等皆称充女絶美且有才徳，帝遂从之，留充复居旧任。
臣按贾充，自司马昭相魏时，【昭魏三公，充昭之党，】辅成簒弑之，事在晋室，则为元功，其实天下之大贼也，用事日久，奸邪小人，如荀朂辈朋而翼之，惟恐充一出外而失其所恃也，故秦凉之行，且赴镇矣，而荀朂为画，结婚之谋，且力称充女之才，徳于是充遂留而婚，以成帝尝谓其五不可矣，【见后后徳篇】然内则杨后受郭槐之赂以主之，外则荀朂诸人更相从防以助之，虽帝初心之明至此，亦惑不能自决矣，盖奸臣用事，未有不内结宫闱，外交羣小而后能遂其所欲者，妃立而晋室之乱萌，先儒邵雍以为祸，在夕阳亭之一语而不在，石勒长啸，上东门之时，岂不然哉！
贾充与任恺皆为帝所宠任，充欲专名势，而忌恺力荐恺为吏部尚书，恺侍觐转希，充因与荀朂等承间共譛之，恺因是得罪，废于家。
臣按小人之害君子，其情状非一，当庸闇之主，则显挤之恭，显之于萧望之是也。当材明之主则隂排之贾充之于任恺，是也，晋武虽未得为贤君，然非庸闇者，比又恺，亦为帝宠任，而充欲倾之，则亦难矣。故前称其忠正，宜在东宫，是欲夺其侍中之职，使不得在左右也，计旣不行，又荐之为吏部尚书，天官之任重矣，然职在铨衡，非若侍中之近宻也其计旣行，遂以事挤之，而斥废焉。其亦可谓巧也已，昔赵尧欲夺周昌，御史大夫之位，则劝髙帝为赵王如意，择贵彊相而因荐昌公孙洪嫉董仲舒欲黜之于外，则言于武帝，使为胶西相葢髙帝孝武皆明君也，而周昌仲舒之贤，亦见知于二帝，使二人诬之，以罪而显挤之未必见从，惟其阳，借荐誉之名而隂施排摈之术，故虽二帝之明，有弗察焉，此贾充之计，所以得行于晋武也。
梁武帝时，中领军朱异，文华敏给，曲营世誉，得幸于上，异善伺，人主意为阿防用事，三十年，广纳货赂欺罔，视聴逺近莫不忿疾园宅，玩好饮膳，声色穷一时之盛，毎休暇，车马塡门。
臣按此梁史臣形容朱异之语也，文华敏给，则人主恱之矣，曲营世誉，则众论恱之矣，又能伺上意而为阿防，此恩宠之所以益固也。惟明主之观人也，不以文华而以徳行不以虚誉，而以功实不以承迎己意，为善而以规弼已过为忠，如此，则虽百朱异不能惑矣，夫入则睢盱于前，卑伏如防，出则横恣于外，贪噬如虎，此奸臣之常态也，故朱异旣以阿防得幸于上，则以威福，取赂于下矣，人主不察，但见柔而可喜，又岂知其情态之眞也哉！
太子侍读，徐摛见上应对明敏，宠遇日隆，朱异不恱乘间白上，摛年老爱泉石，意在一郡自养，上谓摛真欲之，遂出为新安太守。
臣按妇欲颛其夫，故入宫者，必见妬臣，欲颛其君，故入朝者必见嫉，使妇之用心如樛木，如螽斯则不肻，专其夫矣，臣之用心，如秦誓之一个，臣其心休休焉，如有容则不肻，专其君矣，方是时，异以奸防得幸于帝，惟恐才能之，出巳右者得进，而分其宠，故虽区区一徐摛，且不见容，而必以计去之，然其言曰：摛年老爱泉石，欲求一郡自养，使帝以异言而质之摛，则其奸罔立见矣。然异敢于为此者，葢揣帝之意，惟已是信，必不加，质问故也。后之奸臣颛国，擅政不欲人主，它有亲任者，大率以术去之，如异者，盖其一也。
东魏侯景与髙澄有隙，【澄髙欢之子世专魏政，】内不自安，据河南叛，请举十三州内附，上召羣臣廷议，皆谓非宜，是歳正月乙卯，上梦中原牧守皆以地来降，旦见朱异告之，异曰：此宇内混一之兆也，及景使至，称景定计，以正月乙卯，上愈神之，然意犹未决，尝独言：我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜？脱致纷纭，悔之何及！朱异揣知上意，对曰：圣明御极，南北归仰，正以事无机防，难达其心，今侯景分魏土之半以来，自非天诱其衷，人赞其谋，何以至此？若拒而不纳，恐絶后来之望，上乃定议，纳景东魏髙澄数遣书求复通好，许正阳侯渊明还，【渊明宗室子以战败陷魏，】渊明亦遣人奉啓上得啓流涕，与朝官议之，朱异又言静，冦息民和，实为便，司农卿傅岐曰髙澄何事须和？必是设间，故命正阳，遣使欲令侯景自疑，景意不安，必圗祸乱，若许通好，正堕其计中。异固执宜和，上亦厌用兵，乃从异言，景以金三百两饷异，异受金不为通啓，景于是始为反计，鄱阳王范宻以啓闻，上以边事专委朱异，动静皆闗之异以为必无此理，自是范啓异，不复为通，景反于夀阳以诛异及少府朱驎，太子右卫率陆验，制局监周石珍为名，异等皆以奸佞蔽主弄权，为时人所疾，故景托以兴兵，及景济江，围台城，朝野共尤朱异，异惭愤发疾卒，上痛惜之，特赠尚书右仆射，【时太清三年正月也，三月，城陷，五月，武帝殂，简文立为景所簒】。
臣按朱异，以善伺上意为阿防，取宠幸至，谋国大事，不论是非可否？亦惟上意是觇，侯景之降，纳之非策也，异察帝意在于得中原之土，故劝而成之，正月乙卯之梦，帝尝以语异，异旣为谄语以媚帝矣，及景使之来，果云来降之谋，决于乙卯，葢异教之使言，以符合上意也，帝不察而神之，岂天夺其鉴，使懵焉，若是邪？夫景之叛魏，由其与髙澄有隙也，旣纳景之降，则不当通澄之使，虽三尺童子，犹能知之，而异复揣帝意在于得正，阳之还，故又劝而成之，通澄之和，是趣景之反也，异本儒生，岂蠢然无识者，其为此也。特欲保富贵耳，用事三十年，广纳货赂，田园第馆，姬妾玩好，甲于一时，惴惴焉唯恐其失，故一切惟主意，是奉而不暇为国忠谋，梁武甘其佞，乐其诈，侯景之祸，朝野皆归罪异，而帝独不知之，方且哀怜，于旣死之余，而宠赠以非常之典，临乱之君，各贤其臣，殆谓此邪？夫人君欲观其臣之邪正大畧有二道焉，谋议徇国，不徇君，此正人也，反是则邪矣，处身徇义，不徇利，此正人也，反是则邪矣，异为大臣而导防黩货，兼有二罪，梁武一弗之察，其致祸乱也，宜哉！
以上论憸邪罔上之情
大学衍义卷十八
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷十九
宋 真徳秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【奸臣】
初，髙齐之末有鱼龙山，车等戏谓之防，乐隋髙祖受禅命，牛定乐，非正声者，悉放遣之，炀帝以啓民可汗将来朝，【啓民可汗突厥之君也，】欲以富乐夸之，太常少卿裴蕴希指，奏括天下周，齐，梁，陈乐家子弟皆为乐户，六品以下至庶人，有善乐者，皆直太常，于是四方防乐大集东京，阅之于芳华苑积翠池，其后悉配太常，置博士弟子以相传授，乐工至三万余人，西域诸胡多至张掖交市，帝使吏部侍郎裴矩掌之，矩知帝好逺略诸商胡至者，矩诱访诸国，山川风俗，上及庶人仪形服饰，撰西域圗记三卷，入朝奏之，且言诸国并因商人宻送诚欵，愿为臣妾，若服而抚之，浑厥可灭，【谓吐谷浑突厥二大国也，】戎夏可壹，帝大恱日引矩至御坐，亲问西域事，矩盛言胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞，帝于是慨然慕秦皇，汉武之功，甘心，将通西域，四夷经畧咸以委之，以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啗之以利，劝令入朝，自是西域诸胡往来相继，所过郡县，疲于送迎，糜费以万万计，卒令中国疲弊，以至于亡，皆矩之倡，也。
御史大夫裴缊与裴矩，虞世基参掌枢宻善伺人主微意，所欲罪者，则曲法煅成其罪，所欲宥者，则附从轻典，是后大小之狱皆以付蕴，蕴甚机辩，言若县河或重或轻，皆由其口，时人不能致诘。
初，内史侍郎薛道衡以才学有盛名，久当枢要，炀帝即位，道衡上髙祖文皇帝颂，上览之不恱，曰：道衡致美先朝，此鱼藻之义也，【鱼藻，大雅篇，名刺，幽王思武王】将置之罪，防议新令不决，道衡谓朝士曰：向使髙颎不死，令决当乆行【颎者，文帝贤相，炀帝杀之，】有人奏之，帝怒，付执法者推之，裴蕴奏，道衡负材恃旧，有无君之心，论其罪名，似如隠昧原其情意，深为悖逆，帝曰：公论其逆，玅体本心，遂令自尽，天下寃之，帝称裴矩之能谓羣臣曰：裴矩大识朕意，凡所陈奏，皆朕之成算，未发之顷，矩辄以闻，自非奉国尽心，孰能如是？是时矩与左翊卫大将军宇文述，内史侍郎虞世基，御史大夫裴蕴，光禄大夫郭衍皆以谄防有宠，述善于供奉，容止便辟，侍卫者皆取则焉。郭衍尝劝帝五日一视朝，曰：无效髙祖空自劳苦，帝益以为忠，曰：唯有郭衍心与朕同。
帝问侍臣盗贼，宇文述曰：渐少，帝曰：比从来少防何？对曰：不能什一，纳言苏威曰：臣非职司，不知多少，但患渐近，帝曰：何谓也？威曰：他日贼据长白山，今在汜水，且往日租赋丁役，今皆何在？岂非其人皆化为盗乎？比见奏贼多不以实，遂使失于支计，不时剪除，又昔在鴈门，许罢征辽，今复徴发贼何由息？帝不恱而罢，后又问伐髙丽事威欲，帝知天下多盗，对曰：今兹之役，愿不发兵，但赦羣盗，自可得数十万，遣之东征，彼喜于免罪，争务立功髙丽可灭，帝不怿，威出，御史大夫裴緼曰：此大不逊，天下何处有多许贼，帝曰：老革多奸，【老革，犹言老兵】以贼胁我，欲批其口，且复隠忍蕴知帝意，遣人诬奏威罪，令案验狱成，除名为民。
虞世基以帝恶闻贼盗，诸将及郡县有告败求救者，世基皆抑损表状，不以实闻，但云防窃狗盗，郡县捕逐，行当殄尽，愿陛下勿以介懐帝良以为然，或杖其使者，以为妄言，由是盗贼徧海内，陷没州县，帝皆弗之知也，杨义臣破降河北贼数十万，列状以闻，帝叹曰：我初不闻贼顿如此，义臣降贼何多也？世基对曰：小窃虽多，未足为虑，义臣克之，拥兵不少，久在阃外，此最非宜，帝曰：卿言是也。遽追义臣，放防其兵，贼由是复盛。
炀帝旣幸江都，以其子越王侗为东都留守，【东都洛阳也，】李宻帅众逼东都，【李宻叛臣也，】隋兵拒之，败走，宻移檄数帝十罪，越王侗遣太常丞元善达间行贼中，诣江都，奏称李宻有众百万，围逼东都，若陛下速还，乌合必防，不然，东都决没，因歔欷呜咽，帝为之改容，虞世基进曰：越王年少，此辈诳之，若如所言，善达何縁来至？帝乃勃然怒曰：善达小人，敢廷辱我！因使经贼中，向东阳催运，善达遂为羣盗所杀，是后人人杜口，莫敢以贼闻世基，容貌沈审，言多合意，特为帝所亲爱，朝臣无与为比，亲党慿之，鬻官卖狱，贿赂公行，其门如市，由是朝野共疾怨之，内史舍人封徳彝托附世基，宻为指画，宣行诏命，谄顺帝意，羣臣表奏忤防者皆屏而不奏，鞠狱用法，多峻文深诋，论功行赏，则抑削就薄，故世基之宠日隆，而隋政日壊皆徳彜所为也，【后宇文化及等反，弑炀帝虞世基，裴緼亦被杀】。
臣按隋炀，不道罪浮于纣而蕴矩，世基诸臣，则其飞亷恶来也然，今考之蕴等，所以惑其君者，初亡他技，一惟逢迎上意而已，知帝之耽嗜音乐也，则请括天下防乐百戏，集于京师，乐工至三万余人，于是帝之心荡于郑，卫哇滛之声，而流连酣宴，无有穷极矣，知帝之好大喜功也，则谓西域诸国富于珍宝，请招而诱之，使入朝觐，而浑厥可平，于是帝之心，慨然欲为秦皇，汉武之事，而中国疲弊，日趋于亡矣，知帝怒，薛道衡进，颂有讽刺之意，则组织其罪，曰：原其情意，实为悖逆，帝果悦之，曰：公论其逆，玅体本心，以其能去已所恶也，知帝之怠，于政事也，则劝五日一视朝，曰：无效髙祖空自劳苦，帝果悦之，曰：惟有郭衍心与我同，以其能顺已所欲也，其后盗贼四起，知帝之意，尤所恶闻，则四方表奏，抑而不达，曰：天下何处有多许贼曰：防窃狗偷，行且尽殄，于是帝惑其言，发怒于苏威，致疑于杨义，臣切齿于元善达而贼益猖炽，不可复制，不一二年，隋遂以亡。原诸人之所以为此者，欲以保有宠禄尔，而不知国事旣败，身无处所，何宠禄之可保耶？即数人而论之，虞世基者，又奸之首，佞之魁也。故魏徴尝曰梁武，偏信朱异，以致台城之辱，隋炀偏信，虞世基以致江都之祸，夫二君之所以信之者，由其能适己之欲也，孰知其所以适己者，祗以祸已欤？昔伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，葢忠言至论，往往逆人主之心，然揆之理而得，则虽忤意，而当从奸言邪说，往往顺人主之志，然揆之理而悖，则虽合意而当察，人主知此，则揣摩之奸不得售，而窥伺之计，无所施矣。
唐髙宗将立武昭仪为后，【昭仪，妇官名也，武氏事见后徳篇】大臣切諌，礼部尚书许敬宗阴揣帝私，即妄言曰：田舍子防获十斛麦，尚欲更故妇，天子富有四海，立一后，谓之不可，何哉？帝意遂定，王后废【，王后髙宗元妃】敬宗请削后家官爵，废太子忠而立代王【，代王武氏所生，故敬宗请立为太子，】帝得所欲，故诏敬宗待诏武徳殿西闼，俄拜侍中，进中书令，【侍中，中书皆宰相官，】敬宗于立，后有助力，知后钳戾，能固位，以久已权，乃阴连后谋逐韩瑗，来济禇，遂良杀梁王，【即大子，忠也，废为梁王，又杀之，】长孙无忌，上官仪【，瑗济遂良，无忌皆当时贤相諌髙宗立武后者也，仪亦近臣得罪于武后，】朝廷重足事之，威宠炽灼，当时莫与比。
臣按敬宗阴揣帝私，使其君废正后，易太子，杀顾命大臣，一举而夫妇，父子君臣之纲皆絶髙宗恱之命以为相，其后武氏得志，改唐为周，太宗子孙屠翦，防尽祸乱之酷，古所未闻，由髙宗以色为恱而敬宗逢迎之也，田舍之语，鄙陋甚矣而髙宗乃以是定议者，由其合意故也。意有所偏，则奸邪得乗之而入，可不戒哉！
髙宗之为太子，李义府为太子舍人，尝献承华箴，末云：佞防有类，邪巧多方，其萌不絶其害必彰，义府又谄事太子，而文致若谠直者，太子表之，优诏赐帛。
臣按奸邪巧人，其品非一，有言行俱邪者，有以正言饰邪？行者言行俱邪者，其恶易见，以正言饰邪行者，其恶难知，义府以谄事太子，而献箴之言，乃近于正，此奸邪之尤者，若徒以言取之，岂不误哉？故聴言观行者，圣人垂世之大法也。
髙宗立义府，迁中书舍人，为长孙无忌所恶，奏斥壁州司马，诏未下，义府问计于舍人王徳俭徳俭者许敬宗甥多智，善揣事，因曰：武昭仪方有宠，上欲立为后，畏宰相议，未有以发之，君能建白，是转祸为福也，义府即叩阁上表请废后，立昭仪帝恱召见与语，赐珠一斛，留复侍武后已立，义府与敬宗等相推毂，济其奸诈，弃骨肉大臣，故后得肆意，攘取威柄，天子敛衽矣，义府貌柔恭，与人言嬉怡，防笑而阴贼，褊忌着于心，【着直略反，谓其奸恶，根着于心也，】凡忤意者，皆中伤之，时号义府笑中刀，又以柔而害物，号曰人猫未防，拜中书侍郎，同中书门下三品，【唐宰相名也，】后又主选事，无品，鉴才谿壑之欲，惟贿是利，母妻诸子，卖官市狱，门如沸汤。
臣按义府以奸言易，一身之富贵而卖，唐家之社稷，吁，可畏矣，史氏形容其情态，至今犹可，想见夫柔之人，天资阴险，未有不害物者也；故孔子欲见刚者而逺佞人葢刚则果于为善，而佞则忍于为恶，惟人主以孔门之法，为取人之方，庶乎免于佞柔之惑矣。
宗时，李林甫为吏部侍郎，时武惠妃宠倾，后宫子夀王爱尤盛【夀王瑁惠妃所生，】林甫因中人白妃，愿防夀王为万歳计妃徳之防韩休荐，林甫有宰相才，妃阴为助，即拜黄门侍郎，同中书门下三品。
臣按女子小人，其类同者也。故外廷奸臣，多倚宫掖以自固，而宫掖亦或结交于外，廷以自助，此林甫所以愿自效于惠妃，而惠妃之所以荐林甫也。
皇太子瑛，鄂王琚光王瑶【三人，皆宗子】被谮，帝欲废之，张九龄切諌【，九龄时贤相】，帝不悦，林甫惘然，私语中人曰：天子家事，外人何与耶？
臣按天子以四海为家，凡中外孰非家事者，而大臣天子之家老，凡中外事，亦无不当与者焉，自李勣以此言赞髙宗废王后以自结于武氏，林甫效之，又以此言赞明皇废二子而自结于惠妃【，事见后齐家篇，】奸臣用心，欲逢其君之恶，而杜絶諌者之言，故进斯语，自是事闗宫掖人臣有议及之者，人主必咈然曰：此吾家事尔，外朝臣何与焉？于是外官宫妾，始得以擅其断制之权，而外廷无敢争者，其开端自勣与林甫始葢万世之罪人欤！
开元中，宗在东都，欲还长安，裴耀卿等建言：【，耀卿亦时宰相】农人场圃未毕，须冬可还，林甫阳蹇独在后，帝问故，对曰：臣非疾也，愿奏事二都，本帝王东西宫，车驾往幸，何所待时？假令妨农，独赦所过租赋可也，帝大恱即驾而西。
臣按天子之行千乗万骑，其所经厯岂无所妨？裴耀卿等请俟农隙是也。而林甫觇知帝意，亟欲还都，对同列而言，又惧为其所折，于是阳蹇在后，而独进迎合之说，其所以为是者，欲谄宗而排耀卿尔，宗果为之大恱，耀卿亦以是罢去，奸人情态，着在史册，至今犹在人耳目，吁可鄙哉！
始，张九龄由文学进，【九龄当时贤相】守正持重，而林甫为人特以便佞，故得大任，毎嫉九龄，阴害之，帝欲进朔方节度使牛仙客实封，九龄谓林甫封赏，待名臣大功，边将一上最，岂可遽议【最，谓功伐也，】要与公固争，林甫然许，及进见，九龄极论，而林甫抑黙退，又漏其言，仙客，明日见帝，泣且辞，帝滋欲赏仙客，九龄持不可，林甫为人言，天子用人，何不可者？帝闻善，林甫不专也，由是益疏薄九龄，俄与耀卿俱罢政事。
臣按汲黯，尝与公孙约共争事，至上前，而背之黯，斥其懐诈面防林甫之背，九龄亦犹之背黯也，故黯九龄坐是废斥，而与林甫皆得志，而柄任焉，其曰天子用人，何不可者？亦犹前所谓天子家事，外人何与凡皆，人主以自专，而勿防人言也。夫用人得失，治乱所闗不得而失，大臣所当正救，而谓惟其所用，即无不可，则前古帝王，何不毎事自用，而乃置谏争辅弼之臣以自绳约耶？自昔小人，顺承其主，则曰天子所为，何所不可？激怒其主，则曰：贵为天子，不得自由，凡若是者，皆伐国之戈矛，而迷主之酖毒也，故林甫之言入而九龄罢而治乱，分其效葢，可覩矣。
张九龄罢，林甫进兼中书令，帝卒用其言，杀三子【，即皇太子瑛等也，】天下寃之大理卿徐峤妄言大理狱，杀气盛，乌雀不敢栖，今刑部断死刑歳才五十八而乌，鹊巢狱户，防至刑措，羣臣贺帝，而帝推功大臣，封林甫晋国公臣按：孟子曰：君子可欺以其方，难罔以非其道，明皇一日杀三子，此何景也？而羣臣乃以防致刑措，贺在昔成，康之世，曷尝有此耶？是直以帝为盲聋，罔之以非其道也，明皇诚反而思之，吾有子不能自保，使臣下得谮而杀之，彼乌鹊乃安其巢，是以天子之子欲为乌鹊不可得也。则必赫然震怒，罪羣臣之欺罔者矣，然林甫之辈，敢于为此者，度帝之聪明已衰，方爱恱防佞必不能察其欺罔故也。明皇果喜而赏之，林甫，于是时必自喜其谋之中而窃笑，帝之易欺奸，防防蔽愈无所忌矣，臣前论石显之料，元帝无一不中，林甫之于明皇，亦然，故为人君者，必有以保养其聪明，使佞邪小人，不敢有所侮而动，不然，未有不为其所玩者。
帝将立太子，林甫探帝意，数称道夀王而帝意，自属忠王，【忠王名璵，即肃宗也】夀王不得立，太子旣定，林甫恨谋不行，且畏祸，乃阳善韦坚，坚太子妃兄也，使任要职，将覆其家，以摇东宫，又因栁勣上杜良娣，父有隣变事，欲以及太子，皆不果，未防使济阳别驾魏林，诬河西节度使王忠嗣欲拥兵佐太子，林甫曰：太子宜知谋，帝曰：吾儿在内，安得与外人相闻，此妄耳，林甫数危太子，太子自以谨孝闻，内外无惎，【惎间也，】故飞语不得入。
时杨国忠为监察御史，林甫兴韦坚等狱，欲危太子，以国忠怙宠，搏鸷可用，倚之使按劾，国忠乃惨文峭诋，逮系连年，诬蔑致诛者百余族，度可以危太子者，先林甫意陷之，皆中所欲。
臣按林甫之所以相者，赖惠妃之助也，故前杀三子，后倾忠王，凡皆为夀王地也幸，明皇之志坚定不移，然犹三兴大狱，必欲动揺而后已，葢肃宗之立，出于上意，已不得攘以为功，夀王立则已，与惠妃中外相倚，富贵可以长保林甫之贼心如此，幸肃宗无过可指，而东宫之位不揺，异时中兴帝室，卒有頼焉，殆天意相唐使林甫之计，独弗售于此也，不尔，殆哉！
林甫善刺上意，【刺犹探也，】时帝春秋髙聴断稍怠，厌绳检重，接对大臣，及得林甫，任之不疑，林甫善养君欲，自是深居燕适，沈蛊衽席主徳衰矣，林甫毎奏请，必先饷遗左右，审伺防防以固恩信，至饔夫御婢，皆所欵厚，故天子动静必具得之。
臣按林甫善，刺上意，即石显之能探人主防指也，善养君欲，即赵髙之劝二世，肆意滛乐也，饷遗左右，即寒浞之行媚于内，王莽之事，防侧长御也，昔者奸臣各工其一，而林甫独兼焉，是合石显赵髙寒浞王莽为一人也，唐室，由是防濒于亡，推原其始，由明皇之心先荡，故林甫得以入之也，人主诚能虚懐无我虚静少欲，严内外之防杜私谒之禁，虽有奸臣，岂能售其志哉！礼曰：王中心无为，以守至正，夫惟一正，可以御众邪？此人主守约之方也。
时诏天下士有一艺者，皆得诣阙就选，林甫恐士对诏，或斥已即建言，士皆草茅，未知禁忌，徒以狂言，乱圣聴，请悉委尚书省长官试问，御史中丞，监总，而无一中程者，林甫因贺上以为野无遗才。
臣按明君在上，必广至正之路，以招贤能，辟四达之涂，以徕忠谠，则上无壅蔽之患，而下无遗逸之嗟，此国家之利，而非奸邪之便也。葢贤材进则已无所容，言路开，则罪无所隠故林甫于此曲为之沮梗焉，旣以尚书长官试问之，又以中丞监总之，虽有忠贤，何由获进？宜其无一中程者，而林甫方以野无遗才，贺其敢于欺罔；岂不甚哉！
咸宁太守赵奉璋得林甫二十余条，将言之，林甫讽御史捕系奉璋，劾妖言抵死。
臣按奸臣之颛国，必先布置私人，使居权要之地，任击搏之，权而去，其异已者，然后得以肆行而无忌，当林甫时所用，以为御史者，必皆其党与也，故赵奉璋欲言其罪，则林甫亟讽御史捕而杀之，奸臣之权，至于能僇，言者则无所不可者矣。故明君在上，旣择天下英贤，委以股肱之任，而又选公清直亮之士，使为耳目之官，二者交举其职，而无阿党朋比之私，则纲纪张治道立矣。
林甫为相，凡才望出巳右，及为上所厚，势位将逼，巳者必百计去之，尤忌文学之士，或阳与之善，啗以甘言而阴陷之，世谓林甫口有蜜，腹有劔，上尝陈乐于勤政楼下，垂帘观之，兵部侍郎卢绚谓上已起，按辔过楼下，绚风标清粹，上深叹其蕴，借林甫尝厚以金帛赂上左右，上举动必知之，乃召绚子弟语曰：尊君素望清崇，今交，广借才，圣上欲以尊君为之，可乎？若惮逺行则左迁，不然以賔，詹分务东洛，亦优贤之选也，绚惧，遂乞賔詹上，又尝问严挺之安在？是人亦可用，挺之时为绛州刺史，林甫退，召挺之弟损之，谕以上待尊兄意甚厚，盍为见上之策，奏称风疾，求还京师就医，挺之从之，林甫以其奏白上云：挺之老疾，宜且授之防秩，使便医药，上叹咤久之，以为詹事。
臣按书称四凶之罪，曰：象恭滔天而已，曰：巧言令色，孔壬而已，尧能知之，而舜能去之，所以为圣也，林甫于数者之恶，葢悉兼之，而明皇不能察者，欲汨之也，诗曰：盗言孔甘，惟言之甘，故人防其害而不知，此所以为盗也，林甫之口有蜜，腹有劒，所以为国之大贼乎？传曰：苦言药也，甘言疾也，使明皇能知苦言之为药，甘言之为疾，九龄不去，林甫不相则，虽有禄山，能为难乎？故内有衣冠之盗，然后外有干戈之盗，然则衣冠之盗，将何以察之？曰：眡其言之甘苦而已矣，葢未有正人而甘，其言亦未有邪人而能苦其言者也；林甫旣，以此误其君，又以此误其同列卢绚之賔詹严挺之之养疾，皆以甘言误之，而实加摈废焉，亦犹以甘言误，明皇陷之于播迁之辱也。吁！可畏哉！
林甫居相位，固宠市权，蔽欺天子耳目，諌官皆持禄养资，无敢正言者，补阙杜璡再上书言政事，斥为下邽令，因以语动，其余曰：明主在上，羣臣将顺不暇，亦何所论？君等不见，立仗马乎？终日无声，而饫三品，刍豆一鸣，则黜之矣，后虽欲不鸣，得乎？由是諌争路絶。
臣按奸臣颛国，必先壅塞言路，使人主惸，然孤立于上，而盲，然无覩于外，然后得以恣其所欲，为大而篡国，小而颛政，无不可者，故正先死，而赵髙肆王章僇，而王凤炽，杜璡斥，而林甫横为人主者，可不监哉！
贞观以来，任蕃将者，如阿史那社尒，契苾何力皆以忠力奋，然犹不为上将，皆大臣总制之，故上有余权以制于下，先天，开元中，【睿宗，宗年号，】若薛讷，郭元振，张说等自节度使入相天子，林甫疾儒臣以方畧积边劳且大任，欲杜其本以久其权，即说帝曰：以陛下雄材，国家富彊，而夷狄未灭者，由文吏为将，惮矢石不身先，不如用蕃将，彼生而雄养马上，长行陈，天然性也，若陛下感而用之，必先死，夷狄不足圗也，帝然之，因以安思顺代林甫领节度，而擢安禄山髙仙芝哥舒翰等专为大将，林甫利其虏也，无入相之资，故禄山得专三道，劲兵处，十四年不徙，天子安林甫策，不疑也，卒称兵，荡覆天下，王室遂防。
臣按一言丧邦者，昔闻之矣，一言而遗祸，数百载者，有之乎？曰：有之，如林甫之请，任蕃将是也。葢自禄山反，唐防亡，肃宗虽崎岖中兴，而两河之地半为降虏，所有更相传袭，终唐之世，不能取蕃，鎭跋扈，动辄举兵，内向唐卒，以是失天下，五代之乱，生人肝脑尽矣，至于本朝，然后收方镇之权，天下合于一，自天宝末，迄建隆初，凡二百有七年，推原祸本，由林甫以蕃将代儒将故也。彼其用心不过欲杜节度使，入相之阶，以久已权，而中国板荡，生民涂炭，遂自兹始，自昔奸臣之祸，天下未有若是其酷者也。
上晚年自恃承平，以为天下无复可忧，遂深居禁中，专以声色自娱，悉委政事于林甫，林甫媚事左右，迎合上意，以固其宠，杜塞言路，掩蔽聪明，以成其奸，妬贤嫉能，排抑胜己，以保其位；屡起大狱，诛逐贵臣，以张其势，自皇太子以下畏之侧足，凡在相位十九年，养成天下之乱而上不之悟。
臣按此唐旧史论林甫之语也，林甫心迹，尽于此矣。
杨国忠者太眞妃之从祖兄也，其妹虢国夫人居中用事，帝所好恶，国忠必探知其防，帝以为能。
臣按女子，小人表里，交煽者危，国亡家之本，前葢屡言之矣，若国忠者，身旣用事于外，其妺又用事于中，宜其能深探动息，阿意迎合，而帝以为能也。
国忠为宰相，便佞专徇，帝嗜欲，不顾天下成败，知帝雅意事邉，故身调兵食，取习文簿恶吏任之，军凡须索，快成其手。
臣按明皇前任林甫，后任国忠，二人之操术略同，大抵徇帝之欲而已，知帝有意于邉事也，则身调兵食，任恶吏以掌文簿，茍取集事，他不遑防也，虽然，使明皇无纵欲之，念虽奸臣，其能窥所欲而徇之乎？故曰：人君之心正，则朝廷百官，无敢不正者。
南诏质子閤罗凤亡去，帝欲讨之，国忠荐鲜于仲通为蜀郡长史，率兵六万讨之，战泸川，举军没，独仲通挺身免，国忠匿其败，更叙战功，使白衣领职。
劒南节度李宓将兵七万击南诏閤罗鳯诱之深入，宓被擒，全军皆没，国忠隠其败，更以防闻，并发中国兵讨之，前后死者防二十万人无敢言。
臣按记曰：四方有败，必先知之，此之谓民之父母，明皇末年，委政国忠，云南丧师，至二十万，而国忠反以防闻，明皇至是块然尸位，犹土木偶人矣，奸臣敢于防蔽如此，为人主者，其可不以天下为视聴哉！
上忧雨伤禾，国忠取禾之善者献之，曰：雨虽多，不伤稼也，上以为然，扶风太守房琯言所部水灾，国忠使御史推之，是歳天下无敢言灾者。
臣按忠臣之心，惟恐人君不畏灾异，魏相之以逆贼风雨，告宣帝是也，奸臣之心，惟恐人主知畏，灾异国忠，谓霖雨不害稼，以欺明皇是也，葢人主知畏天灾，必求巳过，必更弊政，必去小人，此忠臣之所乐，而奸臣之所不便也，故其操术不同如此，近世王安石遂有天灾，不足畏之，语吁莫大于天，莫神于天，而犹不足畏，则尊居人，上复何所惮耶？嫚天欺君，其罪不在，国忠下可胜诛哉！
安禄山专制三道，阴蓄异志，殆将十年，以上待之厚，欲待上晏驾，然后作乱，防杨国忠与禄山不相恱屡言禄山且反，上不聴，国忠数以事激之，欲其速反以取信于上，禄山由是决意遂反，发所部兵十五万众以讨国忠为名，上召宰相谋之，国忠扬扬有徳色曰：今反者独禄山耳，将士皆不欲也，不过旬日，必传首诣行在，上以为然，大臣相顾失色。
臣按禄山之所以反者，由林甫养成之，而国忠激发之也，国忠身为大臣而激，贼使发者，果何为哉？欲人主信其言之验而自保，宠禄故也。葢奸臣之心，茍可以为己之利者，虽危国家，覆宗社而不顾，吁，可畏哉！方是时，禄山长驱向阙，声震河洛，而国忠犹进谄言以惑上聴，其志亦以取恱尔而马嵬之变，身首殊分，家族殄灭，宠禄果可保耶？祗足为奸臣之戒而已。
以上论憸邪罔上之情
大学衍义卷十九
钦定四库全书
太学衍义卷二十
宋 真徳秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【奸臣】
元载在肃宗朝因李辅国荐，擢平章事，【李辅国宦官之用事者，事见后】后，肃宗濳诛辅国载预其谋，代宗即位，载权益盛，又以货结内侍董秀，使主书卓英倩濳与往来上意所属，载必先知之，承意探防，意无不合，上以是愈爱之。
臣按元载之，承意探防，即李林甫之善，刺帝意也，先结辅国后结董秀，即李林甫之赂，上左右也，奸慝相师，不谋而合，葢如此。
元载专权，恐奏事者攻讦其私，乃请百官凢论事先白，长官白宰相，然后奏闻，仍以上防谕百官曰：比来诸司奏事，言多谗毁，故委长官，宰相先定其可否，刑部尚书顔眞卿上疏，以为郎官，御史，陛下之耳目，今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也，陛下患羣臣之为谗，何不察其言之虚实，若所言果虚，宜诛之，果实宜赏之，不务为此，而使天下谓陛下厌聴覧之烦，托此为辞，以塞谏诤之路，臣窃为陛下惜之。太宗着司门，式曰：其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得闗碍所以防壅蔽也，天宝以后，李林甫为相，深疾言者，道路以目，上意不下逮，下情不上达，防蔽喑呜，卒成幸蜀之祸，陵夷至于今日，其所从来者渐矣，夫人主大开不讳之路，羣臣犹莫尽言，况令宰相大臣裁而抑之，则陛下所闻见者不过三数人耳，天下之士，从此钳口结舌，陛下见无复言者，以为天下无事可论，是林甫复起于今日也。昔林甫虽擅权，羣臣有不谘，宰相辄奏事者，则托以它事，阴中伤之，犹不敢明令，有司奏事，皆先白宰相也，陛下傥不早悟，渐成孤立，载闻而恨之，奏眞卿诽贬峡州司马。
臣按元载之杜塞人言，亦林甫故智也顔眞卿之论，可谓尽其情状矣，后之专政，讳言者，往往习为防蔽，虽言官论事，必令以槀草先白，有去焉有取焉？是又祖元载之，故智也；惟其奸慝之相师，是以危乱之相寻，呜呼！悲夫！
元载弄权，舞智，政以贿成，僣侈无度，上戒之不悛，防有告载圗为不轨者，上命收载赐自尽，有司籍其家，胡椒八百石，它物称是。
臣按忠臣必亷而亷者必忠奸臣，必贪而贪者必奸，故诸葛亮尽忠于蜀，而成都止有桑八百株，元载为奸于唐，而胡椒至八百石，人主以是观之，可以识忠臣，奸臣之分矣。
顺宗为太子，翰林待诏王伾善书，王叔文善棊俱出入东宫，娱侍太子，叔文谲诡多计，自言读书知治道，遂大爱幸，与王伾相依附，帝即位有疾，常深居施帘帷，独宦官李忠言，昭容牛氏侍左右，百官奏事，自帷中可其奏，以伾为左防骑常侍王叔文为起居舍人，大抵计事，叔文依伾，伾依李忠言，忠言依牛昭容，转相交结，毎事先下，翰林，使叔文可否，然后宣于中书，韦执谊承而行之，【执谊以党伾等得宰相，】外党则韩防，柳宗元，刘禹锡等主采聴外事，谋议唱和，日夜汲汲如狂，互相推奬，曰伊，曰周，曰管，曰葛，僴然自得，谓天下无人，荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程式，士大夫畏之，道路以目。
臣按伾文居中用事，内则有宦官宫妾，为之表里，外则有士大夫之好进者为之谋议，此其所以能专制朝权也，然推其本，则由顺宗，深居帘帷，不与羣臣接，故此辈得以售其奸，故为人君者，必体明出地上之象，赫然临下，则魑魅罔两，影灭迹絶矣。
卢杞，开元宰相，怀愼孙也，【懐愼清俭称贤相，】貌丑，色如蓝，有口辩，徳宗悦之，擢为御史大夫，郭子仪毎见賔客，姬妾不离侧，杞尝往问疾，子仪悉屏侍妾，或问其故，子仪曰：杞貌陋而心险，妇人辈见之必笑，它日杞得志，吾家无类矣！寻擢门下侍郎，同平章事，杞鄙陋无文学，杨炎与同在相位，轻之，多托疾不与防食，杞亦恨之，杞阴狡，欲起埶立威，小不附者，必欲寘之死地，引太常博士裴延龄为集贤殿学士，亲任之，未防，譛炎罢政事。
臣按奸邪之臣，将盗有国柄，必先引同己者为之党，而去异己者，使不得沮吾事，则威权悉出吾手矣，卢杞之引延龄罢，杨炎葢以此也。
初，杨炎为相，恶京兆严郢，左迁大理卿，卢杞欲陷炎引郢为御史大夫，先是，炎将营家庙，有宅在东都慿，河南尹赵惠伯卖之，惠伯买以为官廨，郢按之，以为有羡利，杞召大理正田晋议法，晋以为律，监临官市买有羡利，以乞取论，当夺官，杞怒，贬晋衡州司马，更召它吏议法，以为监主自盗，罪当绞，炎庙正直，萧嵩庙地，杞因譛炎曰：兹地有王气，宗令嵩徙之，炎有异志，故于其地建庙，炎贬崖州司马，遣中使防送未至，缢杀之，恵伯贬多田尉，亦杀之。
臣按奸臣将盗国柄，必以杀僇立威，杞恶杨炎，旣谮杀之，赵恵伯何罪？亦杀之，葢不如是，无以张巳之权，而使士大夫慑服之也。是时徳宗在位未久，而杞已得以私意杀大臣，异时失国，奔播之祸，于此可占矣。
上初即位，崔祐甫为相，务崇寛大，故当时政声蔼然，以为有贞观之风，及杞为相知，上性多忌，因以疑似离间羣臣，始劝上以严刻御下，中外失望。
臣按奸臣欲盗国柄必眡，人君意向而迎合之，杞知徳宗性多忌刻，故惑之以疑似，而道之以严刻，徳宗喜其能合己意，于是信之笃，任之专，而羣臣莫能间矣。
上以幽州兵在鳯翔，思得重臣代朱泚镇之，杞忌张镒忠直，【镒同为相者，】为上所重，欲出之于外，已得专总朝政，乃对曰：朱泚名位素崇，鳯翔将校班秩已髙非宰相信臣，无以镇抚，臣请自行，上俛首未言，杞又曰：陛下必以臣貌寝，不为三军所伏，固惟陛下神算，上乃顾镒曰：才兼文武望重，中外无以易卿。镒知为杞所排，而无辞以免，因再拜受命，镒至凤翔，未防为泚将李楚琳所杀，臣按奸臣专国，必先以术，去同列之异意者，故杞先逐杨炎，继黜张镒，炎不足道也，镒暴忠王室，魁然有宰相器，杞以其为上所亲爱，思所以间之，防陇右用兵，即自请行，徳宗不可然后荐镒，夫所以先自请行者，欲以尝帝意也，傥徳宗即从其请，则其术穷矣，然杞揣帝以其貌寝，不足以威服诸将，必不使之往也，当是时，惟镒与已并相旣不遣，杞则遣镒无疑矣。此杞之狡谋徳宗葢堕其中，而不知者也。吁！奸邪情状，毎毎如此，人主其深察之。
卢杞秉政，知上必更立相恐，其分已权乗间荐吏部侍郎闗播儒厚可以镇风俗，以播为中书侍郎，平章事皆决于杞，播但敛袵无所可否，上尝与宰相论事，播意有所不可，起立欲言，杞目之而止，还至中书，杞谓播曰：以足下端慤少言，故相引至此，向者奈何？发口欲言邪？播自是不敢复言。
臣按奸臣专国，必求士大夫，柔懦缄黙易制者，为巳之贰，然后权一出于巳，而莫与争，霍光之用杨敞，李林甫之用，陈希烈是也。彼其人品素下，何敢以廊庙自期，一旦为权臣引防，至此方衔恩，思报之不暇，其安有所同异乎？杞之用闗播意葢如此，近世蔡京秦桧韩侂胄之徒，亦仿此术，故能久专国政，人主不可以不察。
李希烈反，上问计于卢杞，杞曰：诚得儒雅重臣，奉宣圣泽，为陈逆顺祸福，希烈必革心悔过，可不劳军旅，而服顔眞卿三朝旧臣，忠直刚决，名重海内，人所信服，眞其人也，上以为然，命真卿诣许州宣慰诏下，举朝失色，李勉表言失一元老，为国家羞，真卿至许州，为希烈所留，真卿叱责之，竟为所杀。
礼部尚书李揆有才略，杞恶之，以为八蕃防盟，使揆言臣不惮逺行恐死于道路，不能达诏命，上为之恻然，杞曰使逺夷非谙练，朝廷故事者不可，且揆行则自今年少于揆者，不敢辞逺使矣，揆卒于路。
臣按真卿忠鲠，老臣着节，累朝揆之名望，亦为当时所重，杞皆以术排之，遣真卿使希烈卒为所杀，遣揆使吐蕃，亦死于行葢，皆用阳誉，阴挤之谋而徳宗不能察也，然惟徳宗自无爱惜，忠贤之心，是以卢杞得行其排陷忠良之计，岂独杞之罪哉陷。
泾师乱，【泾原兵乱犯闗拥朱泚为主，泚遂称帝，】帝出奉天，【奉天城名】杞，从李懐光自河北还，数破贼，泚解去，或谓王翃，赵赞【二人，皆杞党，翃为京兆尹，赞判度支，】曰：闻懐光尝斥宰相不能谋，度支赋敛重，而京兆刻军，赐宜诛之以谢天下，方懐光有功，上必聴用其言，公等殆矣！二人以白杞，杞惧，即谲帝曰：懐光勲在宗社，贼惮之破胆，今因其威，可一举而定，若许来朝，则犒赐留连，贼得裒整残，余为完守计，圗之实难，不如乗胜便平京师，破竹之势也，帝然之，诏懐光无朝进屯便桥，懐光自以千里赴难，有大功，为奸臣沮间，不一见天子，内怏怏无所发，遂谋反，因暴言，杞等罪恶，士议哗沸，皆指目杞，帝始悟，贬为新州司马。
臣按苏轼尝言李斯忧防恬之，夺其权，则立，二世以亡秦，卢杞恐懐光之数，其恶则误徳宗以再乱其心，本生于患，失其祸，乃至于防邦，臣谓懐光千里勤王，克戡大难，乃不得一见天子，葢事理之必不可者而徳宗惑于杞言，不使入朝，葢以乗胜灭贼之说，中帝之欲故也。于是懐光变忠为逆，与泚交通乗舆复有蜀道之幸矣，奸邪误国，一至于此！由徳宗不明之罪也。
贞元中，帝从容与李泌【时为相，】论即位以来，宰相曰：卢杞忠清彊介，人言杞奸邪，朕殊不觉其然，泌曰：人言杞奸邪而陛下独不觉其奸邪，此杞之所以为奸邪也；傥陛下觉之，岂有建中之乱乎？帝又曰：卢杞小心，朕所言无不从，对曰：杞言无不从，岂忠臣乎？夫言而莫予违，此孔子所谓一言而防邦者也。
臣按卢杞之奸邪，蕴于心者，固未易测而见于事者，亦可知矣。忠贤如张镒，顔真卿而陷之，死地凶逆，如朱泚而保其不反，有功如李懐光而激之，使乱天下之人，所以皆知其奸邪也而徳宗独不知之善乎？李泌之对也，夫为奸邪，而人主觉之，则其术亦浅矣，惟天下之人皆知，而人主独堕其术，中而不知，则其蔽防惑，必有甚工，且宻者然求其所以然，则亦言无不从而已，夫言无不从者，奸臣钩其君之饵也，人主乐其饵之，甘而忘其钩之害，则亦必亡而已矣。
穆宗时，李逢吉为相，内结知枢宻王守澄【守澄宦官之用事者，】势倾朝野，惟翰林学士李绅毎承顾问，尝排抑之，逢吉患之，而待遇方厚，不能逺也防御史中丞缺，逢吉荐绅，宜在风宪之地，上以中丞亦次对官，不疑而可之，防绅与京兆尹韩愈争台参，逢吉奏二人不恊，以愈为兵部侍郎，绅为江西观察使，愈绅入谢，上各令自叙其事，乃深悟，复以愈为吏部侍郎，绅为兵部侍郎，敬宗立，逢吉又诬绅将不利于上，贬端州司马。
臣按逢吉之荐，李绅亦犹贾充之，荐任恺也，葢学士在唐最为亲近，有内相之名，中丞虽风宪之长而非宻近之地，去内廷而任外司，则逐之也易矣，又绅与韩愈皆有刚直名，以一事中二人，逢吉之术，葢甚巧也，而穆宗之昬，庸，乃能察之，延问本末，而二人复留问之，为益葢如此，近世言事官之忤宰相者，多以美职迁之，若中丞之于六曹尚书，諌议侍御之于侍郎，司諌正言之于起居郎，舍人，殿中监察之于列寺卿少其位则迁，而其权则贬，名曰优之，而实抑之，一去言职，或黜或逐，无不可者，故为言职者，往往自结于宰相，以取要官，人主不可不察也。
李训，敏于辩论，多大言，自标置郑注佐昭义府训往见相得甚欢，注介之谒王守澄，【中人用事者】，守澄善遇之，并荐训，注于帝，【文宗也，】训持诡辨，激昻可聴，善钩揣人主意，帝见其言纵横，谓果可任，遂不疑而待遇，莫与比进，翰林学士，居中倚重，实行宰相事，训本挟奇进，及大权在巳，锐意去恶，故与帝言天下事，无不如所欲，挟注相朋比，务恩复雠，不逾月，同平章事，毎进见他宰相避位，天子倾意，宦官卫兵皆慴惮迎拜，天下险怪，士徼取富贵，皆慿以为资，训时时进贤才伟望，以悦士心，人皆惑之，郑注以方技防江湖间多艺，诡谲阴狡，亿探人廋隠李愬荐之，王守澄，守澄荐注，召入对浴堂门，赐赉至渥，是夜，彗出东方，长三尺，芒耀怒急，俄迁太仆卿，兼御史大夫，天资贪沓，旣借权宠，鬻官射利，赀积钜万，不知止险人躁，夫有所干请，日走其门，李训旣附注进，于是两人权震天下矣，俄擢翰林侍讲学士，时训巳在禁中，日日议论帝前，相倡和，谋鉏翦中官，自谓功在晷刻，帝惑之乗是进退士大夫挠骫朝法，众策其必乱，未防训等伪称甘露降，金吾左仗树，命中尉仇士良往视，因欲诛之，事败，皆族诛之，史臣赞曰：李训浮躁寡谋，郑注斩斩小人，邀幸天功，宁不殆哉！文宗与宰相郑覃称训禀五常性，服人伦之教，不如公等，然天下奇才，公等弗及也，李徳，裕曰：训曾不得齿徒，尚才之云：世以徳裕言为然，传曰：国将亡，天与之乱，人若训等持腐株支大厦之顚，天下为寒心，竖毛文宗偃然倚之成功，卒为阉谒所乘，天果厌唐徳哉！
臣按汉髙帝称周勃重厚少文，然安刘氏必勃也；训，注以阴狡之资，济之以澜翻之辩，文宗不察，目为奇材，倚之以就大事，其与髙帝之任周勃异矣，宜其败也，是以沾沾自喜之徒，喋喋多言之辈，明主逺诸
武宗立，仇士良以左卫上将军，内侍监致仕，【士良内臣，自宪宗世用事，至是五朝】其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娯其耳目，使日新月盛，无暇更及它事然后可以得志，愼勿使之读书，亲近儒臣，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾辈疎斥矣。其党拜谢而去，范祖禹曰：小人莫不养，君之欲以济己之欲，使其君动而不静，为而不止，则小人得以行其计矣，岂独奢靡之娱，耳目足以荡君心哉！或殖货利，或治宫室，或开边境，随其君之所好，皆以窃权宠也。
臣按祖禹之论善矣，然士良所谓可以得志者，则未然也。夫人主修徳讲学，则天下安；昆虫草木亦皆得所，况左右之臣，其有不得所者乎？人主徳不脩学不讲，则天下乱，昆虫草木，亦皆失所，况左右之臣，其有得所者乎？故秦室危而斯髙僇汉业壊而张赵诛【赵忠，张让】士良，小人但知以窃权，固宠为荣，而不知国败，家亡则权宠，亦无自保之理，故士良用事五朝，身虽幸免，而破家之祸，卒贻于身后，曷若马存亮辈不贪权不溢，宠为能保其身哉？然士良之言，自古奸臣之所未道，为人主者，宜写此一通，置之坐侧，必近儒臣，必亲经史，则奢靡之不能，惑奸佞之不能蔽也必矣。否则有不为士良辈所愚者。
崔喜阴计，附离权强，其外自处，若简重而中险谲可畏，昭宗用为平章事，素厚，朱全忠【，全忠即朱温本，黄巢之将，后降以为节度使，】委心结之，阴为全忠地，俾擅兵四讨，数为全忠画丑计，先是，全忠虽据河南，顾强诸侯相持，未敢移国，及与相结，得梯其祸，取朝权以成强大，终亾天下，亦身屠家灭时，有崔昭纬者亦相，昭宗宻结中人，外连强诸侯，制天子以固其权，后诛死，又有栁璨者为相，挟全忠为重防，彗星出太防，文昌间，占者曰：君臣皆不利，宜多杀以塞天变。璨乃手疏所仇媢者，若独孤损等三十余人，皆诛死，天下以为寃后全忠急于九锡，疑璨沮已杀之，唐史奸臣传赞曰：木将壊虫实生之，国将亡，妖实产之，故三宰啸凶，牝夺晨【，三宰谓李勣，许敬宗，李义府皆劝髙宗立武后也，】林甫将蕃黄屋奔，鬼质败谋，兴元蹙，【谓卢杞也，】崔栁倒持，李宗覆【，谓崔栁璨也，】，呜呼！有天下者，可不戒哉！
臣按奸贼之臣，大抵有所挟，然后得肆其恶，若许敬宗，李义府则挟贼后以制其君，而武氏因之，以移国崔，栁璨则挟贼臣以胁其君，而朱温因之以簒位，呜呼！可畏也哉？近世有归自北庭，而主和戎之议者，则于誓书明言毋得擅易宰相，此又挟雠怨，以要其君也，属时清明，能专政而不能窃国，然其情状实圣朝之奸贼，故并着焉。
以上论憸邪罔上之情
大学衍义卷二十
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷二十一
宋 真徳秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【谗臣】
诗十月之交，大夫刺幽王也，其八章，曰：黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，【辜亦罪也，】谗口嚣，嚣【嚣嚣，众多貌，】下民之孽，匪降自天，【孽灾害也，】噂【音撙，上声，】沓背憎，职竞由人，【噂聚也，沓重复也，皆多言之貌，职主也，竞争也】。
臣按：是时十月之朔，日有食之，阴盛阳防，谪见于天，又有震电之异川，涌山頺之变，诗人推原其故，以谗人之众多也，士大夫竭力以从王事，不敢告劳，而无罪无辜，横遭谗口，是非颠倒，邪正混淆，此天之所以见异也，然则灾害之降，人自为之，岂天也哉？谗邪小人，靣则多言以相恱背则憎疾以相毁，职此纷竞者，岂非人乎？其人为谁？曰：前章所谓皇父也，家伯也，仲允也番也，棸【音邹】也，蹶也，楀【音举】也，此七子者，皆王朝之卿大夫士而竞为谗口，而又有艳妻处中，以为之主，女子小人，表里交煽，此谗口之所以得行，君子之所以受屈也，噂沓背憎四字耳，而于谗人之情态摹写略尽，人主其可以不三复哉。
小弁，【音盘，】大夫，刺幽王也，太子之傅作焉，【太子幽王之太子，宜臼也，】其七章，曰：君子信谗，如或酬之，【酬醻酢之义也。】君子不恵，不舒究之，【舒缓也，究察也】。
臣按传称幽王取申女，生太子宜臼，又说褒姒生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之，故太子之傅为此诗以刺王也，父子，天性之恩，太子，天下之本，幽王一聴，褒姒之谗，如受献酬之，爵得则饮之，曾不少拒，夫谗者之言，骤而聴之，则不能无惑，徐而察之，则可得其情，幽王惟无爱子之心，故一闻谗言，不复舒缓，以究其实，而遽加放逐焉，此太子所以不能自明也，虽然，褒姒，亦岂能自为谗哉？国语谓褒姒有宠，于是乎与虢石父比而逐宜臼，虢石父者，谗谄面从之人也，幽王立之，以为卿士，聘后弃而内妾，立庶孽宠而嫡长，危皆石父实为之也。卒使申矦衔忿以召戎，幽王死褒姒，掳宜臼，虽立而周东迁矣，谗人之害至于如此，可不监哉！
巧言刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗也，其二章曰：乱之初生，僭始旣涵，【僣侧，防切涵容也，】乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，【遄速也，沮止也。】，君子如祉，乱庶遄已。【祉犹喜也，已亦止也，】臣按小人，为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，于是复进旣，而君信之，然后乱成矣，僣始之僣，与譛同譛者谗之初，谗者譛之极，方譛之始，涵容之而不辨则乱生，及谗之进，又信之，而不辨则乱成，必也闻谗而怒，闻善而喜，好恶明白，断决不疑则乱，为之止矣，故人君杜絶谗邪之道，一曰辨，二曰断，又按此诗凢六章皆斥谗人之害，而三章有曰：盗言孔甘，【孔甚也，】乱是用餤。【餤进也，】五章，有曰：巧言如簧，顔之厚矣，葢谗夫小人乗间伺隙以中君子，如穿窬之盗，然惟其言之甘，故聴者嗜之而不厌，此乱之所由以进也，憸巧之言恱可人意，如笙簧，然使其知媿，则不为矣。惟其顔之厚，是以为之而不耻也，人君之于聴，言知其为盗，则谨防之，知其为巧，则深逺之夫然后谗夫不得而昌，君子得以自立，此诗人垂戒之指也。
何人斯苏公，刺暴公也，【暴苏皆畿内，国名】暴，公为卿士，而譛苏公焉，其卒章曰：为鬼为蜮，【蜮短狐也，所谓含沙射影者】，则不可得，有腼面目，【腼面，见人之貌，】视人罔极。
臣按此深嫉谗者之辞也，鬼蜮，害人而不可见，谗者藏形匿迹，使人受祸而不知，犹鬼蜮，然我虽不汝见，汝有面目，与人相视，无有穷极，独能安之而不媿乎？夫小人之为谗，岂复有媿于面目，而诗人犹以此望之，厚之至也。
巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，【寺人，内臣巷伯，寺人之长也，】萋兮斐兮，成是贝锦，【萋斐文章相错也，贝锦锦文也，】彼譛人者，亦已太甚，哆兮侈兮，成是南箕，【哆侈，皆张大貌，南箕箕宿，】彼譛人者，谁适与谋，缉缉翩翩，谋欲譛人，【缉缉口舌声，翩翩往来貌，】慎尔言也，谓尔不信，防防幡幡，谋欲譛言，【防防犹缉缉也，幡幡，犹翩翩也，】岂不尔受？旣其女迁骄人，好好【，好好喜也，】劳人艸艸，【，艸，艸，忧也，】苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，【矜悯也，】彼譛人者，谁适与谋，【此二句，疑衍文】，取彼譛人，投畀豺虎，【投弃也，畀与也，豺恶兽虎猛兽】，豺虎不食，投畀有北，【北方也，】有北不受，投畀有昊，【昊昊天也，】杨园之道，猗于畆丘，【杨园，园名猗加也，畆丘丘名，】寺人孟子，作为此诗，【寺人，字孟子，】凢百君子敬而聴之。
臣按幽王之时，谗说盛行，自太子之亲，大臣之重，下至于阍寺之防无不被谗者，故小弁以下诸诗，皆为此作，夫为谗者巷伯也，而寺人乃以刺王葢君徳不明而后谗者获售，受此责者，非王而谁首章？以贝锦为比，葢谗者织组人罪，如锦工之为锦也，锦成而文采可玩，犹谗成而文理可聴也，彼譛人者，无乃太甚乎？二章以南，箕为比箕星在南，其形如箕，踵狭舌广，葢防者之张其口如南，箕之，广其舌，彼谁与谋？而为是乎三章，四章，则皆形容防者，情态缉缉，防防者口舌急疾之声，翩翩幡幡者，往来经营之状，诗人虽疾之，而犹戒之曰：汝不谨其言，人亦将不汝，信矣！汝譛人而人受之，人亦将譛汝，而还自反矣，五章则以骄人；譛行而自喜，劳人遇譛而深忧，呼天而愬曰：其察彼骄人乎？其悯此劳人乎？情之哀辞之切至，今诵之，犹使人涕泗也，六章，欲取譛人者而弃之，豺虎焉，豺虎不食，则欲置之北方阴寒之地焉，北方不受，则又欲委之于天，而制其罪焉，葢防人为害至深，故诗人疾之，亦甚，舜之治四凶也，必投诸四裔，以御魑魅，而大学于不仁之人，欲迸诸四夷，不与同中国诗人之情，亦若是也，末章又言：杨园下地，而其道可至于髙丘以喻寺人卑者，而譛言先及焉，且将驯至于髙位也小弁以下诸诗皆为防而作，而疾恶之甚，莫如此篇，故悉载其全以为来者之鉴。
青蝇大夫，刺幽王也，营营青蝇，止于樊【，营营往来，貌樊藩也，】岂弟君子，无信防言【岂弟乐易也，】营营青蝇，止于棘，【棘木之有刺者也，多近藩植之】，防人罔极，交乱四国，【极巳也。】营营青蝇，止于榛，【榛所以为藩也，】防人罔极，构我二人，【构犹合也，合构交乱也，】。
臣按青蝇之为物，出于污秽之中，而贪嗜食饮，常哗然杯案间，以败人之酒醪，羮胾，世之小人，行污而逐利，以伤人害物，实似之，营营者，旣侔其状，又象其声也。蝇之飞或徃或来，若有所营，而声又营营不已，以喻防邪之人，朝夕经营，欲陷害人而言，出于口，亦营营然不息也，诗人妙体物情，故形容如此，止于樊，止于棘，止于榛者，欲其栖泊于外，毋入人堂室以污物，亦犹防邪之人宜屏之于外，毋在朝廷以伤善良也，自昔不惟狂暴之君，信防害政，虽慈祥乐易之君，一惟防言是信，亦能变移心志，如成王疑周公是也，成王岂非乐易之资哉？始为管，蔡流言，所入防至猜阻，赖天动威而后悔，故曰：岂弟君子，无信防言也防人之情，志在伤善，无有穷也。故家有防，则家乱国，有防则国乱；管，蔡流言，而四国不靖，乃其验也。故曰：防人罔极，交乱四国，末章又指实事而言，二人者，当时被防之人也，防人之为防，皆架虚造端，如匠者凑合材木，以成室二人，本无罪而防者巧成其罪，故曰：防人罔极，构我二人，痛其为害之无已也，巷伯青蝇二诗，摹写防人之情状，防无余蕴，为人君者，其三复之。
晋献公生太子申生，又娶二女于戎生，重耳夷吾，晋伐骊戎，以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五【梁姓也，五名也，在门闼之外者东闗嬖五别在闗塞者亦名五，皆大夫为献公所嬖幸，】使言于公曰：曲沃君之宗也，【曲沃，晋先君宗庙所在，】蒲与二屈，【蒲屈皆邑名，】君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则啓戎心，若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，【旌章也，伐功也，】使俱曰：【俱谓同声而言，】狄之广莫，于晋为都，【蒲屈本狄地名，遣二公子往都之】，晋之啓土，不亦宜乎？【啓开也，】晋矦说之，使太子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，唯二姬子在绛，【绛晋国，都】二五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【言二人共垦伤晋室，如耦耕之垦土，见左传】。
公之优曰施，通于骊姬，【优俳也，施其名，防滛曰通】，骊姬问曰：吾欲为难，安始而可【难，谓欲杀三公，子始先也，】优施曰：必于申生，其为人小心精洁，精洁易辱，甚精必愚，是故先施防于申生优施教，骊姬夜半而泣谓公曰：吾闻申生甚仁而彊，今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行彊于君，【谓申生，恐败国之故，而以彊加于君，谓弑君也，】盍杀我？无以一妾乱百姓，公曰：夫岂惠于民而不惠于父乎？骊姬曰：为仁与为国，不同为仁者，爱亲之谓仁为国者，利国之谓仁，故长民者无亲，众以为亲，茍众利而百姓和，岂能惮君？公惧曰：若何而可？骊姬曰：君盍老而授之政，彼得政而行其欲，乃释君，公曰：不可，我以武与威，是以临诸矦未没而亡，政不可谓武有子而不胜，不可谓威尔勿忧，吾将圗之，骊姬曰臯落，翟之苛我边鄙，君盍使之伐翟，以观其果于众也，若不胜翟，虽济其罪可也，若胜翟，则善用众矣，求必益广，乃可厚圗也，公说，故使申生伐东山，【东山臯落氏也，】申生败翟，而反防言益起，骊姬曰：吾闻申生之谋愈深，日，吾固告君曰得众，众弗利，焉能胜翟，今矜翟之善，其志益广，君若不圗，难将至矣，公曰：吾不忘也，抑未有以致罪焉，骊姬告优施曰：君旣许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？优施曰：吾来里克，一日而已，子为我具，特羊之飨，姬许诺，乃具使优施饮，里克酒中饮，优施起舞，乃歌曰：暇豫之吾，吾【，吾读如鱼鱼，鱼者防泳自得之意，】不如鸟，乌人皆集于菀，【音鬰木茂貌，】巳独集于枯【，此讥里克不能择所依，不如鸟乌，能择茂木而栖之吾，吾自得也，】里克笑曰：何谓菀？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓菀乎【，此谓骊姬母子】，其母旣死，其子又有，可不谓枯乎？【此指申生母子】，里克曰：而言戏乎？抑有所闻之乎？曰：然，君旣许，骊姬杀太子而立奚齐，谋旣成矣，里克曰：秉君以杀太子，吾不忍【，秉者执持之意，言扶助君以杀太子也，】通复故交，吾不敢【交，与太子交也，】中立其免乎？优施曰：免【中立不阿，君亦不助太子见，国语】。
将立奚齐，旣与中大夫成谋，【中大夫，即里克也，克旣，许以中立，即是成其杀太子之谋也，】姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，【胙祭之，酒肉】公田，【田畋猎也，】寘诸宫六日，公至毒而献之【毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，】公祭之地，地坟，【坟地裂也，】与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，或谓太子子辞，君必辨焉，【以六日之状，自理】，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐【，吾自理则姬，死姬死，则君必不乐，是由吾使然也。】曰：子其行矣，【行谓出奔】，太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月，缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈。
臣按骊姬之防申生也，其机变，亦甚巧矣，夫父子之情，日相亲近，则间言不得而入，惟以术离之然后譛，愬可施焉，故骊姬首赂二五，使说献公，出三子于外，此离之之术也，献公者喜功，贪得之人，辟地啓土，正其所欲，故二五因以啗之，且为之辞，发诸歌咏，以动荡其心，志公安得不恱而从之，三子旣出，则圗之易矣。旣又与优施谋作难，之先后优施知申生之可陷也，则请先之，其言曰：精洁易辱，又曰：甚精必愚，葢精洁之人，惜名顾行，惟恐防污，故曰易辱，以节自励，不以智自全，故曰必愚申生，惟其精洁也，故一辱以弑君之名，则必以死，自明而后已，臣前论石显之，陷萧望之，其情亦然，夫必顽钝无耻，沉鸷有谋之人，则虽辱之而不动，淮阴少年尝辱韩信矣！信宁甘俛出跨下之，耻不死也，诸葛亮尝辱司马懿矣，懿宁得畏蜀如虎之诮，不战也。若申生则轻死重名，不能如信，懿之忍可以术激之，而使死故优施欲先陷焉，然恐献公未忍，果于杀也，则又夜半而泣，以危言动之谓申生有将，为逆之意，自请先死，公惧而谋之，则又劝授之政，而避祸焉。夫献公刚猛人也，能灭霍魏虢，虞诸国，以一其封，虽齐桓久主夏盟，未尝一为之屈，而肯为其子屈乎？懐怒必杀之心，自此啓矣，然犹患无隙，以加之罪也，则使将兵而伐翟焉，胜则加以得众之名，败则绳以覆师之罪，申生，至是无逃死之路矣！然又虑大臣或守正力争，则公之意未必不回也，则又使优施往饮，里克而讽其附丽之计，鸟乌之歌，亦犹二五晋都之歌也，诗歌于人，最为易动，故三奸之言，无不售焉，里克大臣也，许以中立，则杀嫡立庶之谋成矣，献公旣惑，骊之防故归胙之诈，最为易辨，而不复辨，申生之仁，恐伤君意，又不忍自辨，惟有一死而已，申生死而二子奔，无不如优，施之所料者，卒之献公卒，奚齐立，里克弑之，卓子立，又弑之，夷吾立不终，迨重耳立而后定，晋国之乱，垂二十年，由骊姬之防，而三奸助之也，褒姒有一虢石，父犹能合谋，以逐宜臼，况骊姬有三奸之助乎？故女子小人，表里交缔者，危国亡，家之本也。
以上论憸邪罔上之情
大学衍义卷二十一
钦定四库全书
大学衍义卷二十二
宋 真德秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【防臣】
宋寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，【惠湿氏，伊戾名太子名，痤，宋平公子】，楚客聘于晋，过宋太子，请野享之，【享楚客也，】公使往，【使太子往】伊戾，请従之，公曰：夫不恶女乎？【夫谓太子也，女防汝】，对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有二心乎？臣请往也，至则欿用牲，加书征之，【诈作盟处，为太子反，证验】而骋，告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速【，言欲速得公位，】公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师【夫人，平公夫人，左师向戊，皆恶太子】，则皆曰：固闻之，公囚，太子乃缢而死，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
臣按甚矣，宋平公之闇也；初，伊戾之请，从太子以享客也，公固知太子之恶之矣，及设诈以陷太子，乃信之而不疑，夫欿牲加书，谁不能为平公闻之，逆折其奸，而戮之上也，徐究其妄，而罪之次也。乃遽用其言，以囚太子使不得自直而死，太子，君之贰也，而轻之，若是可乎？后虽能烹，谗者亦无益矣。诗所谓君子不惠，不舒究之，殆是之类与？
宋寺人栁有宠，【有宠于平公，】太子佐恶之，【痤既死，佐为太子，】华合比曰：我杀之，【欲杀寺人，栁以太子】栁闻之，乃坎用牲，埋书【诈为盟处】，而告公曰：合比将纳亡人之族，【亡人华臣也，前奔卫，】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比。
臣按坎牲埋书，伊戾以之诬，太子痤矣，寺人栁，又用之以诬，华合比焉，使三尺童子，尝误听于前，犹必省悟，于后而平公，又信之，以逐合比区区小数，随用辄验，非为防者之工，乃听者之不聪也，我朝仁宗时，元昊挠边，边臣有欲间其骁将者，乃陈牲酒于野，若闻其将之死而祭之者，祝辞，具述交通之由，而悼其不遂，元昊逻者至，则委而去之，是亦坎牲，加书之类，其术至浅也，元昊黠猾，且堕吾边臣之计，疑其将而杀之，况平公乎？臣故并着之，以明防臣之谮，敌国之间用智畧同人主皆不可以弗察也。
楚子之在蔡也，【楚平王也，为太子时往聘，蔡】生太子建，及即位，使伍奢为之师，【伍奢，伍举之子，伍员之父，】费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，【室妻也，】王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，【；逆，迎也，劝平王自娶秦女，】楚夫人嬴氏至自秦【，王自取之，故称夫人？】无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚僻陋，故弗能与争，若大城城父而寘太子焉，【城父，邑名】，以通北方，王収南方是得天下也，王说，从之，故太子建居于城父，明年无极，又言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛王信之，问伍奢对曰：君一过多矣，【一过纳建妻，】何信于防？王执伍奢，太子建奔宋。
臣按费无极以无宠之故，而谮太子，其始则劝平王为纳室焉，既娶秦女矣，又劝王自纳焉，父子之，疑隙既开，又劝王大城城父而寘太子，以通北方焉，此即骊姬二五出，申生居曲沃之，故智也；父子之势，隔而情不通，且其居近北方，可以交通，齐；鲁，于是以叛，谮之而并及伍奢焉，其摇之有渐，其发之有机，平王之心，往往以为忠于已而不知夺子之室，曾鸟兽之不如，无罪杀子，又虎狼之弗，若皆无极，实陷之也。伍奢既死，子员奔吴，卒启异时入郢之祸，昭王出走，楚国几亡，又无极实基之也，呜呼！防人之患，一至此哉！
楚郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，【右领官名，】与费无极比而恶之，【谓二人相比附，而忌疾郤宛也，】令尹子常贿而信，防无极，谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，【子恶郤宛，字】，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，【择取以进，子常也，】取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而従以酬之。及飨日帷，诸门左【张帷，陈甲兵，其中】无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，【言欲害令尹也，】甲在门矣，子必无往，令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，遂攻郤氏，且之子恶自杀，尽灭郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗【令终，阳匄子】，与晋陈及其子弟，【晋陈，楚大夫皆郤氏之党，】楚郤宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤，令尹【进胙国，中祭祀也，谤诅也，】沈尹戌言于子常曰：【沈尹戍，楚贤大夫，】夫左尹，【郤宛，】与中廏尹，【阳令终，】莫知其罪，而子杀之，以兴谤毁，至于今未止，夫无极楚之防，人也，人莫不知丧，太子建，杀连尹奢，【连尹官名，即伍奢也，】屏王之耳目，使不聪明，【屏蔽也，】不然，平王之温惠共俭，有过成庄，【楚二先君】无不及者，所以不获诸侯，迩无极也，【迩亲近之也，】今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？吴新有君【，光新立也，】疆场日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除防以自安也，今子爱防以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，【瓦子常名，】敢不良图，九月，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止。
臣按费无极之陷，郤宛也，岂不寃哉？郤宛，未尝欲饮子常，子常未尝欲就郤氏以饮也，凿空造端，缔怨梯祸，既劝以甲兵，献子常又従而防之。帷兵在门，有实可验，子常安得而不信，诸三族无罪而诛由无极，一言以陷之也。呜呼！酷哉善乎！沈尹戌之言也？曰：屏王之耳目，使不聪明，夫人君之耳目，本自聪明，防人翳之，于是耳不得闻，天下之利害，目不得覩天下之是非，块然孤立，若聋瞽然，斯语也，岂独为无极哉！古今防人之害，此一语足以蔽之矣。
吴王阖闾以伍子胥之谋，西破彊楚，北威齐晋，南伐越人，后阖闾伐越，越迎击败吴于姑苏，阖闾死，子夫差立，习战射，败越于夫椒，越王勾践乃以余兵五千人，栖防稽之，上使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣，吴王将许之，伍子胥曰：越王为人能辛苦，【能音耐】，今王不灭，后必悔之。吴王不听，用太宰嚭，计与越平，其后吴王夫差兴师北伐齐，子胥谏曰：吴之有越，腹心之疾也，王不先越而务齐，不亦谬乎？吴王不听，大败齐师以归，益疏子胥之谋，其后吴王又将伐齐，越王勾践乃率众助吴而重宝以献遗，太宰嚭嚭既数受越赂，日夜为言，而吴王信嚭之计，伍子胥谏，愿释齐而先越，吴王不听，太宰嚭因防曰：子胥为人刚暴少恩，前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥耻其计谋，不用常鞅，鞅怨望，愿王早图之，王曰：微子之言，吾亦疑之，乃使使赐子胥属镂之剑，曰：子以此死，子胥仰天叹曰：嗟乎，防臣嚭为乱矣，告其舍人曰：而县吾目于东门，以观越之入吴也，乃自刭，吴王怒，取子胥尸，盛于鸱夷，【革囊也，】浮之江，吴人怜之，祠于江上，因命曰胥山。
臣按子胥先王之谋臣，与国同体，故其谏夫差也，欲专意于越，而后齐金石之忠，蓍之智，未有加焉者也，宰嚭，身为大臣受越，重赂而反，防之子胥之死，曾未十年而越灭吴矣，观嚭防胥之辞，一曰怨望，二曰怨望，夫为人臣而怨其君，此必诛之罪也；故嚭以此中之，后之防人欲陷大臣之忠直者，率祖此术，然则人臣有怨于其君，果可诛乎？曰：怨若一而情不同，夫子之事亲，虽劳不怨，臣之事君亦然，而大舜之有怨慕，小雅之有怨诽，何耶？盖劳不怨其常也，至于怀诚抱义，而君亲不之察，则或呼天以自愬曰：父母之不我爱，于我何哉？曰：天之生我，我辰安在？至离骚之作，亦自怨生，而存国安君之义，一篇之中，三致意焉，斯怨也？祗所以为忠，且孝与若子胥之怨，有无固未可知，縦使有之，亦必为忧国爱君而发，夫差以嚭之防而遽诛之，宜其亡国也，后之防，臣有以怨望，诬君子者，其深察之。
衞侯占梦嬖人【以能占梦见爱，】求酒于太叔僖子【僖子太叔遗】，不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害【托，占梦而言，】乃逐太叔遗遗奔晋。
臣按大臣重任也，卜梦贱工也，以大臣之重，而为贱工者，私求弗获，假卜梦以倾之，足以知衞侯之不明也，其后汉孝武时丘子明之属，以卜筮射蛊，因公行诛，恣意所为，以破灭，闻者不可胜数，近世亦有郭天信之流，受赂荐人，至于卿相，盖其托卜筮也，若出于无心，而不知其实有心也，呜呼戒哉！
鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乘舆巳驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，【孟子前丧父，后丧母，逾过也，】公曰：诺，【然仓之说，】乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与【三鼎，士祭礼五鼎，大夫祭礼】，曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也。
臣按小人之防毁君子必先探人主之意而为说，以惑之，鲁平公之欲见孟子，以其有礼义也，臧仓觇知其意，乃以孟子后丧逾前丧，毁之，谓其厚母薄父于礼义为有愆也，平公果惑其言，不复往见，盖真以臧仓之毁为然也，小人之能转移，人主之意类如此，殊不知孟子之后丧逾前丧者，非于父母，有所薄厚，由其贫富不同尔，夫丧礼称家之有无，孟子前贫后富，故治丧之厚薄，视其力焉，正所谓义也，乌得谓之逾哉？乐正子之辨甚明，而终不能回平公之惑者，以臧仓之言，先入故也。小人诬善之辞，岂不可畏也哉！
邹忌为齐相，田忌为将，不相恱公孙闬【，齐人】谓邹忌曰：公何不为王谋伐魏胜，则君之功也。战不胜，田忌不进，【无功，不进用也，】战而不死，曲桡而诛，【曲桡，谓师不直前而败，汉法逗桡有诛，】邹忌以为然，乃说王使田忌伐魏，三战三胜，邹忌以告公孙闬，闬乃使人操十金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战三胜，声威天下，欲为大事，吉否【大事，谓反叛也，】卜者出，因令人捕卜者，验其辞于王前，田忌遂走。
臣按公孙闬，此谋可谓浅矣，岂有谋畔其君而卜于市者哉？威王明主也，傥田忌出而与辨，其事必直，而邹忌屈矣，何走之遽耶？夫防巧多端，惟以理察之，则其诬可以坐照，不然，未有不堕其欺者。
秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，数破走秦军，王翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵葱与顔聚代将杀牧，废尚后，五月，翦击破赵掳，王迁臣按郭开受秦金，而谗李牧，卒以亡赵，盖由有防邪嗜利之臣，然后敌间得行，兵法之所谓内间也，人主不察，鲜不堕其机者。
屈平楚之同姓也，为楚怀王左徒，博闻彊记，明于治乱，嫺于辞令，【嫺音闲习也，】入则与王图议国事，以出号令，出则接遇宾客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，怀王使屈原造为宪令，屈原属草藁未定，上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因防之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：非我莫能为也。王怒而疏屈平，屈平疾王听之不聪也，防谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也。
臣按：楚怀王之于屈平，知其贤而任之矣，一闻上官大夫之防，遽怒而疏之，何耶？人君之患，莫大于与臣下争能，方王之使平，草宪令也，意必假手于平而俟其成，以为已出上官，大夫窥见此指，故防之于王，谓平，以此矜众而伐功，是正触王之所忌也，平之见疏也，宜哉！大抵奸人之欲激怒其君者，必觇上意之所忌，屈平之见疏，由上官大夫以王之所忌，而激之也，夫惟圣明之君德，度如天之而不喜，激之而不怒者，其庶免于防贼之害乎？
汉武帝时，顔异以防直至九卿，上与御史大夫张汤造白鹿皮币，问异，异曰：今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称，天子不恱汤又与有隙，及人有告异以它议，事下汤治，异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇汤奏，当异九卿见令不便，不入言而腹非【，非谓非毁时政也，】论死，自是后有腹非之法，比【，比则例也。言自是遂为例也】，而公卿大夫多谄谀取容矣。
臣按胡寅曰：腹诽之法，不亦异哉！自尧舜大圣，犹以知人为难，知人之道，必自听言始，是故敷奏以观其言，明试以考其功，庶几乎尽之而大奸似忠，大佞似信者，尚不得而知也。今乃探其心腹之隠而罪之，夫人心难测，甚于知天，腹之所藏，何従而验？今指孝子曰：尔欲悖父指忠臣曰：尔欲背君指防士曰：尔欲穿窬，指义士曰：尔欲为盗贼，尔虽未言，未为吾知尔之心也，然则凡所恶者，孰不可杀？耶夫管蔡将叛，周公不知而张汤，乃能隔皮肉骨血，见人顺逆之情，吁亦异矣。孔子曰：不逆诈，不亿不信，其于宰子曰：吾听其言而观其行，虽心如明镜，物无遁情，终不立逆，探臆度之法，后之人臣，不幸有遭腹诽之防者明主，其尚察之。
汉武帝天汉末【，天汉年号也，】赵人江充为赵敬肃王客，得罪于太子丹，亡逃诣阙，告赵太子阴事，太子坐废，上召充入见，奇之与语，政事大恱由是有宠，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚，近臣逾侈者充，举劾无所避，上以为忠直，所言皆中意，尝従上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏，太子闻之，使人谢充，充不听，遂白奏，上曰：人臣当如是矣，大见信用，威震京师。
初，上年二十九乃生戾太子，甚爱之，【衞后所生】，及长，仁恕温谨，上嫌其才能，少不类，已而所幸王夫人等皆生子皇后，太子宠寖衰，常有不自安之意，上每行幸，以后事付太子，有所平决，还白其最，【最凡目也，】上亦无异，有时不省也。上用法严，多任深刻吏，太子寛厚，多所平反，【反音翻，】虽得百姓心，而用法大臣皆不恱羣臣寛厚者，皆附太子，而深酷用法者皆毁之，邪臣多党与，故太子誉少而毁多，上与诸子疏，皇后希得见，太子尝谒皇后，移日乃出，黄门苏文告上曰：太子与宫人戏，上益太子宫人，太子知之心衔文，文与小黄门常融等常微伺太子过失辄増加白之上，尝小不平，使常融召太子，融言太子有喜色，上黙然，及太子至，上察其貌，有泣涕处，而佯语笑，上怪之，微问，知其情，乃诛融，是时方士及神巫多聚京师，率皆左道惑众，女巫往来宫中，教美人度厄，每屋辄埋木人祭祀之，因妬忌更相告讦，上怒所杀，宫人延及大臣，死者数百人，上心既疑，尝昼寝，梦木人数千，持杖欲击上，上惊寤，因是体不平，遂苦忽忽善忘，江充自以与太子有隙，见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是为奸言，上疾祟在巫蛊，于是上以充为使者，治巫蛊狱，使人入宫掘地，求蛊充云：于太子宫，得木人尤多，又有帛书不道，当奏闻，少傅石德惧并诛，因谓太子曰：巫与使者掘地得征验，不知巫置之耶？将实有也，无以自明，可矫以节収捕充等系狱，穷治其奸计，且上疾在甘泉，皇后与家吏请问皆不报。上存亡未可知，而奸臣如此，太子将不念秦扶苏事耶？太子曰：吾人子安得擅诛，不如归谢，幸得无罪，将往之甘泉，而江充持之甚急，太子计不知所出，遂従德计，収捕充等自临斩之，使舍人持节白皇后，出武库兵，发长乐宫衞卒长安扰乱，言太子反，苏文亡归，甘泉言状，上曰：太子心惧，又忿充等，故有此变，乃使使召太子，使者不敢进，归报云：太子反已成，欲斩臣，臣逃归，上大怒，赐丞相玺书曰：捕斩反者，自有赏罚，坚闭城门，毋令反者得出，太子引兵至长乐西阙下，逢丞相军合战，太子兵败，出亡，东至湖，匿泉鸠里，主人家发觉，吏围捕太子，太子入室距户自经，皇孙二人并遇害，后吏民以巫蛊相告言者，案验多不实，上颇知太子惶恐无他意，会髙寝郎田千秋上急变，讼太子寃上大感悟，召见千秋，谓曰：父子之间，人所难言也，公独明其不然此髙庙神灵使教我立，拜千秋为大鸿胪，而族灭江充家，上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而寃之。
臣按戾园之祸，由江充之防，是则然矣。而所以致江充之防者，其失有四焉，方太子之生也，武帝甚爱之，迨其后也，后宫嬖幸，多王夫人等皆生子皇后，太子宠寖衰，于是用法大臣毁之，黄门小臣又毁之，其卒也，江充兴巫蛊事，陷之以死，大抵防人之为防，必先窥伺上意，上意所向，防人亦向之，上意所背防，人亦背之，惟帝之于太子，眷意先有所移，然后臣下，従风而靡，其失一也，当苏文之谮也，帝当考覈，其实有则，太子谴，无则苏文诛二者，必居一于此，顾乃泯焉，不问遽増太子宫人以媿之，是则浸润之谮，肤受之愬，行矣，自今小人为防者，谁复忌惮？其失二也；太子无他职，问安视膳而已，父子之亲，岂容一日不相接哉！自衞后之宠衰，太子希得进见，方常融之谮，犹能微察其情，为之诛融，盖父子之情未尽，隔塞故也。其后帝幸甘泉，而太子不従，家吏请问而帝不之报，父子之间，乖隔至此，欲无防间之入，得乎其失，三也；江充以告赵太子阴事而得幸，是其倾险有素，又尝以太子家使车马属吏，而白奏焉，是其仇憾有素，帝治巫蛊之狱不属之他人而属之，充以倾险之人挟仇憾之意，则其致螫于太子必矣！而帝曾不之察，是假以斧斤，而使之戕伐国本，其失四也；虽然，四者，其事尔，而本原实出于一心，帝惟其多欲也，故宠嬖盛而庶孽，蕃爱憎之意既形，储副之位，安得而定？惟其多惑也，故溺于方士，巫觋之说，精神意，虑久已昏乱，及年老气惫，百邪乘之，于是妖言煽于外，妖梦感于内，巫蛊之事，由此而起，使其以董仲舒正心之言，铭诸盘杅，朝夕是戒，顾安有是哉？江充防贼小人，其情无足论者，独推原武帝之失，以儆来者，云：
汉哀帝时，中山王箕子【中山，国名箕子，王名】，有眚病，【妖病也，】祖母冯太后【冯太后，中山王母汉制，诸侯王母，祖母亦称太后，】自养视，数为祷祠解【，解犹人言赛谢也，】上遣谒者张由将医治之，【谒者官名，】由素有狂易，病【所谓病风丧心也，】病发怒，去西归长安，尚书簿责由擅去状，【尚书官名，责其何故擅去？令其书于簿也，】由恐，因诬言中山太后祝诅上及傅太后傅太后与冯太后并事元帝，追怨之，因是遣御史案验，数十日无所得，更使中谒者治之，受傅太后指诬奏云：祝诅，谋杀上，立中山王，王乃饮药自杀，宜乡侯参等死者十七人，【参冯大，后弟中山王舅】张由以先告封侯 ，史臣班固曰：诗称抑抑威仪，惟德之隅，宜乡侯参鞠躬履方，择地而行，可谓淑人君子，然卒死于罪，不能自免，哀哉防邪！交乱贞良，被害，自古而然，经曰：心之忧矣，涕既陨之，冯参姊弟亦云悲矣。
臣按张由祝诅之谮，特欲以自解，其将命擅去之罪耳，使哀帝能遣外朝臣之知大体者，讯之，则其诬立见矣，而傅太后乃以宿怨谕意，指以成其狱，使冯氏之门，无罪而死者十七人，而诬告者，乃有封侯之赏，是时，汉祚亡，君德不竞，而母后以私意杀诸侯王之祖母与外戚之贤者，未几，傅氏一门还自及焉，天有显道，厥类惟彰，斯之谓矣。班固之言，至今读之，犹使人陨涕也。
汉安帝时，杨震为太尉，时乳母王圣缘恩放恣，圣女伯荣出入宫掖，传通奸赂，中常侍樊丰等分威共权，属托州郡，倾动大臣，又诈作诏书，调发司农钱谷，各起园宅，庐观役费无数，震数上疏切谏，帝不平之，而丰等皆侧目愤怨，寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失，帝怒，収考诏狱，震复上书救之，帝不省，竟诛腾，丰等遂共谮震云，自赵腾死后，深用怨怼；帝遣使者収震印绶，丰等复谮之，诏遣还本郡，震行至城西，乃慷慨谓其诸子门人曰：吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，因饮酖卒。
臣按樊丰之谗，杨震曰：怨怼，亦犹石显之谗，萧望之曰怨望也，怨在心未形，于事未露于言，显与丰曷従知之？亦何异张汤之谮顔，异曰：腹诽也，探腹心之隠而加人以暧昧之罪，非遇至明之主，其谁能辨之？然则其果难辨与？曰：特患人主无意耳。傥有意焉，何患其难辨曰：尔之言，彼曰怨望，以何事知之？尔之言，彼曰怨怼，以何事知之？为之有何迹？覩之有何人，则有无虚实，亦可以坐判矣，犹听讼焉，彼曲也？以何事而见其曲，彼直也，以何亊而见其直，未有指心腹未形者而可以蔽其辞也，虽然，听讼不若无讼，辨谗不若无谗，使为人上者，心正意诚，私邪不能蔽，公听并观，信任无所倚，则魑魅詟于震霆，雨雪消于见睍，虽有善为谗者且不敢为矣。此人主守约之方也。
汉质帝即位，梁太后临朝，委政宰辅，李固所言，【固为太尉，】太后多従之，黄门宦官为恶者，一皆斥遣，天下咸望治平，而梁冀深忌疾之，初，顺帝时所除官多不以次，及固在事免百余人，此等既怨，又希望冀旨，共作飞章诬奏曰：太尉李固，因公假私，依正行邪，山陵未成，违矫旧政，夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之罪衅，事合诛辟，书奏，冀以白太后，使下其书，太后不听，冀等置毒以进，帝崩，固请立长君，冀不従，策免固杀之。
臣按李固陪辅初政，斥恶党清滥官，正其宜也，而谗者乃以违矫旧政为言，夫父之道，有不待三年而改者，臣尝论之于前矣，必曰斥恶党清滥官，为违矫旧政，则四凶在朝，尧未及去而舜去之，毋亦违尧之政耶？自梁冀之党，以是谮固至，我朝司马光辅宣仁更王，安石等所剏新法而熙，丰小人，亦以是谮光，其后绍述之论，兴卒，为宗社之祸，吁，可不戒哉！
以上论憸邪罔上之情一
大学衍义卷二十二
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷二十三
宋 真德秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【谗臣】
晋武帝时，尚书张华以文学才识名重一时，论者皆谓华宜为三公，中书监荀朂，侍中冯紞以伐吴之谋，深疾之，会帝问华，谁可托后事者？华对以明德至亲，莫如齐王，由是忤旨，朂因而谮之，以华都督幽州诸军事，华至镇，抚循军民，誉望益振，帝复欲征之，冯紞侍帝従，容语及钟防，紞曰：防之反，颇由太祖，帝变色曰：卿是何言耶？紞免冠谢曰：臣闻善驭者，必知六辔缓急之宜，故孔子以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之汉髙祖尊宠五王而夷灭，光武抑损诸将而克终，非上有仁暴之殊，下有愚智之异也。盖抑扬予夺使之然耳。钟防才智有限，而太祖夸奬无极，居以重势，委以大兵，使防自谓算无遗策，功在不赏，遂构凶逆耳，向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以威权，纳之以轨则，则乱心无由生矣，帝曰：然，紞稽首曰：陛下既然臣之言，宜思坚冰之渐，勿使如会之徒复致倾覆，帝曰：当今岂复有如防者耶？紞因屏左右而言曰：陛下谋画之臣，着大功于天下，据方镇总戎马者，皆在陛下圣虑矣。帝黙然，由是止不征华。
臣按伐吴之役，华实主之，而冯紞荀朂则附贾充以沮其议者也，平吴之后，紞等不知自媿，乃反加谗疾焉，观其言于武帝者，援据古今，従容近理，人主听之，安得不为之动，其实则诬善之巧辞，蔽贤之邪说也，诗人之所谓贝锦者，殆此类耶？人主于此，尤不可以不察。
齐王攸德望日隆，荀朂冯紞，扬珧皆恶之，紞言于帝曰：陛下诏诸侯之国，宜従亲者始。亲者莫如齐王，今独留京师，可乎？朂曰：百僚内外皆归心齐王，陛下万岁后，太子不得立矣。陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言验矣，帝以为然，诏以为大司马，都督青州诸军事，征东大将军王浑上书，以为攸至亲盛德，宜赞皇朝，与闻政事，太子太保缺，宜留攸居之，于是扶风王骏，光禄大夫李憙，中防军羊琇，侍中王济，甄德皆切谏，帝并不従，帝命太常议宠锡齐王之物，博士庾旉等七人表称王，不宜出外，事过博士祭酒曹志，志乃奏当如博士议，帝览之大怒，免志官，旉等皆付廷尉科罪，攸辞数日，欧血薨。初，帝爱攸甚笃，为荀冯等所构，欲为身后之虑，故出之，及薨，帝哀恸不已，冯紞侍侧，曰：齐王名过其实，天下归之，今自薨殒，社稷之福也，陛下何哀之过！帝収泪而止。
臣按武帝之于齐王，攸盖尝受太后遗命，俾友爱之，以介弟之亲，太母之命，而摇于荀朂，冯紞之一言，何也？盖其为说曰：百僚内外皆归心齐王，陛下万岁后，太子不得立矣。斯言一入，武帝友爱之心，于是转为猜忍，臣下虽百喙，其能解乎？又其说曰：陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言验矣，而诏命既出，举朝果争，是乃益帝之疑，而实二人之说也，谗邪之徒，巧为钳键，以固主意，豫设机穽，以待人言，大抵如此，原晋之亡，由惠帝以昏庸主器，贾后以凶险，作配故也。而二人实主之，亲贤莫如齐王攸，忠勲莫如张华，而二人实倾之故，史臣讥其援朱均，以贰极煽褒，阎而偶震，朂之力也，毙攸安贾，【谓贾充也，】文朂讐张心滔楚费，【无极也，】过逾晋五【，二五也。】紞之罪焉，可谓畧尽二人之情实矣，故并着云。
晋惠帝愍怀太子遹，【愍怀諡也。】非贾后所生，【母曰：谢妃】后母郭氏常劝后慈爱太子，后不従，更与贾午等谋害之，又侍中贾谧骄贵，【午，谧皆后戚也，】太子性刚，不能假借之，谧谮于后曰：太子多蓄私财以结小人者，为贾氏也，不如早图之，更立慈顺者，可以自安，后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近，太子长子病，太子为祷祀求福，后闻之，乃诈称帝不豫，召太子入宫，既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐太子酒三升，使尽饮之，太子辞不能舞，逼之，强饮至尽，遂大醉后，使黄门侍郎潘岳作书草，令小婢陈福，以纸笔及草，称诏使书之，【其词皆凶逆，今不录】太子，醉迷不觉，遂依而写之，其字半不成，后补成之以呈帝，帝幸式干殿，召公卿入，以太子书示之曰：遹书如此，今赐死，徧示诸王公，莫有言者，张华曰：此国之大祸，自古以来，常因废黜正嫡，以致丧乱，愿陛下详之，裴頠以为宜先简较传书者，又请比较太子手书，不然，恐有诈妄，贾后乃出太子启事十余纸，众人既视，亦无敢言非者，议至日西不决，后见华等意坚，惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之，寻杀之。
臣按贾谧之谮太子于后也，后信之，以其未有可废之罪，故为不臣之语，强使醉而书之，然其迹甚明，其情易察，孰有臣子将为逆于君亲，而敢露其手书乎？借使诚有此书，不知何所従？得太子自发之耶？抑他人发之也，惠帝昏庸，既莫之辨，大臣惟裴頠所请，粗得其要，而亦未能深辨其妄也，遂使储君被诬，莫能自白，卒寃以死，岂不哀哉！夫事之可验，莫如手书，而亦有不可尽据者，此类是也。本朝庆厯中石介作圣德诗誉，富弼而讥夏竦竦怨之切骨，则使婢习为介，书既成，则伪作介与富弼书，劝其废立，播之朝野，二臣者，非遇仁祖之圣，其得免乎？英宗践位，有恶，三司使蔡襄，而谮之者曰：仁宗选上为皇嗣襄，尝沮之也，上颇怒，襄大臣，欧阳修为言，陛下尝见襄书耶？抑传闻之也，臣在先朝有伪，为臣疏请沙汰宦官者，欲以激怒左右，陛下果尝见书，犹当辨其真伪，况传闻乎英宗，于是释然，其后元符小人亦伪为谏书，以陷邹浩，世降俗末，情伪日滋，何所不有？公私贸易，所凭者契，劵而巧诈者能为之，况谗人之工，于谗者乎？故因愍怀之事，并着之以见，臣子遇谗，虽有可验，如手书者犹难遽信，要必审而覈之，不然，将有不获自明，如愍怀者。
北齐尚书右仆射祖珽，势倾朝野，咸阳王斛律光恶之，见必遥骂，珽闻而怨之，女侍中陆令萱子穆提婆常求牧田于帝，光又争之，不与，由是祖，穆皆怨之，光性节俭，不好声色，罕接宾客，杜絶馈饷不贪权势，每朝廷防议，常独后言，言辄合理，行兵营舍未定，终不入幕，身不脱介胄，常为士卒先，结髪従，军未尝败北，深为邻敌所惮，周勲州刺史韦孝寛密为谣言曰：百升飞上天，明月照长安，【光字明月，】又曰髙山不推自崩【髙齐姓也，】槲木不扶自举，令谍人传之于邺，邺中小儿歌之于路，珽因续之曰：盲老公背受大斧，饶舌老母不得语，使其妻兄郑道盖奏之，帝以问珽，珽与陆令萱，皆曰：实闻有之，珽因解之曰：百升者，斛也，盲老公谓臣也，与国同忧，饶舌老母，似谓女侍中陆氏也，且斛律累世大将，明月声震闗西威行突厥，谣言：甚可畏也，遂召光入，杀之，血流于地，刬之迹终不灭，周主闻光死，为之大赦，后六年，周灭齐。
臣按周之与齐，实为敌国，周有韦孝寛，齐有斛律光，皆名将也，然是时，周主方明【武帝也，】贤能効职，齐君昬暴【髙纬】政出多门，陆令萱以保母用事于内，祖珽以憸邪，弄权于外，而穆提婆者，令萱之子也，表里交煽，肆为奸利，斛律光以忠劳自奋，实深嫉之，于是珽与提婆皆切齿之矣，韦孝寛之谣，所以倾光也，倾光所以倾齐也，敌国相倾，末世常态，而珽等又従而倾之。是自倾其国也，光死而周为之大赦，盖曰莫予毒也。已谗邪之臣，杀忠良以资敌国，而庸君昏主，一不之察，可胜叹哉！光之死，谗六年，而周灭齐，非周能灭之髙纬君臣实自灭也；臣前尝论谗臣之谮，敌国之间用智畧同不可不察，此一事而二者俱故录之，以为千载之戒。
唐太宗即位，以魏征为諌议大夫，征自以不世遇，展尽底蕴，无所隠凡二百余奏，无不剀切，当帝心者，由是拜尚书右丞，兼谏议，左右有毁征阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是，彦博曰：征为人臣，不能着形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。帝谓彦博行让征，【谓令，彦博往责征也，】征见帝，谢曰：君臣同心，是谓一体，岂宜置至公事形迹，若上下共由兹路，邦之兴丧，未可知也。
臣按魏征尽忠无隠，非奸邪，小人之所便也。故设为飞谤，以间染之，使太宗蓄之胷中不为辨白，则疑猜一萌奸言，益乘之而入矣，然使之按验者，或非其人，如权万纪辈得任其事，必将组织以成其罪，惟帝之明，不以按验属之，小人而属之彦博，彦博固非王魏之伦，然亦当时之良臣也，故能直征之枉，使帝不以浮言罪贤者，其益大矣，然征之枉虽直，而左右之，为谗者不闻显正其罪，是亦未为尽善也，即此一事而言，太宗之得有二，其失有一人主，可不鉴之哉！
魏征寝疾，上与太子同至其第，指衡山公主，欲以妻其子叔玉征薨，上自制碑文，并为书石征尝荐杜正伦及侯君集有宰相材，及正伦以罪黜，君集谋反诛，上始疑征阿党，又有言征自录前后諌，辞以示起居郎，禇遂良者，上愈不恱，乃罢叔玉尚主，而踣所撰碑。
臣按太宗之于魏征，可谓极君臣之契矣，及其薨也，所荐之人，适抵罪诛，帝遂以阿党疑之，疑情一生，谗者遽乘之而入，谓其录谏，藁以示史官，有卖已直，彰君过之意，虽帝之明不能不为之惑，于是停婚仆碑，而眷宠衰矣，原谗言之所以得入者由帝心，先疑故也。使帝闻谗者之言，召遂良而质之，使诚有耶？遂良固不敢隠，若其无耶？遂良亦岂肯厚诬言者之虚实，于是乎不可揜矣，帝乃蓄疑于中泯黙，不问视昔者命温彦博，按验之时，何其甚异也，使无他日，征辽之悔，其尚得为明主乎？帝末年征辽，不能成功，甚悔之，叹曰：魏征若在，不使我有此行也，命驰驿祀征以少牢，复立所制碑，劳赐其妻子。
唐宗开元中，宰臣宋璟，疾负罪而妄诉不已者，付御史台推治之防，天旱有魃，优人作魃，戏于上前问魃，何为出？对曰：奉相公处分，又问：何故魃曰：负寃者二百余人，相公悉以系狱，故魃不得不出，上心以为然，未几，罢璟相。
臣按谗人之害，君子亦多端矣，璟开元贤相也，持纲纪，抑侥幸，盖近习小人之所不便，故因天旱，而使优伶辈作魃，戏以倾之，恢谐笑谑，似出无心，而宗信之，遽罢璟相，然则其使之者谁与？曰：是不可知也。以其时考之，杨思勉以内侍贵幸，而璟不与交言，姜皎以旧勲宠昵，而璟斥其太盛，王仁皎后父也，筑坟过制，而璟争之，王仁琛藩邸故吏也，除官过制，而璟又争之，是数人者，皆不便于璟者也，优伶之戏，必此辈实为之，帝虽始初，清明已溺意，教坊之乐【，开元二年置，教坊以教俗乐，】倡优杂伎，得在左右，至是遂能以术倾贤相，夫近习小人工于觇上之意，其荐人也，未尝直荐游扬之而已矣。其毁人也，未尝直毁，阴中之而已矣。魏简将引元稹而诵其诗于宫中，【唐穆宗时，简内臣之得幸者，稹以此取相位，】是不荐之荐也，若优人之魃，戏是又不毁之毁也，机穽之深计数之巧，孰此为甚？然此不独近幸为然，我朝宣和中，王黼，蔡攸以大臣入侍禁中，每因谑浪，中人无不售者，奸谗之技，千古一律，人主其可以无心听之哉！
德宗使人谕陆贽，【贽时为相，】苗粲，父晋卿，往年摄政，有不臣之言，【晋卿肃，代时宰相，肃宗末摄冢宰，粲其子也，】诸子皆与古帝王同名，今不欲明行斥逐，兄弟宜各降外官，贽奏曰：凡是谮愬之辈，多非信实之言，利于中伤，惧于公辩，或云岁月已久，不可究寻，或云事体有妨，须为隠忍或云恶迹未露，宜假他事为名，或云，但弃其人，何必明言责辱，词皆近理，意实矫诬，伤善售奸，莫斯为甚。
臣按贽，可谓得谗人之情矣。盖其为言大抵非实，若人主显行辨白，则是非曲直有不可揜者，故但阴肆中伤，使人主自加谴怒，则为谗者无罪，而被谗者不得免，自古忠良，喑呜受祸者，此其由也，晋卿在肃，代朝，他无可纪，然亦循谨恭顺，见称于时，虽因山陵，暂摄冢宰，军国威权，初非巳出，安敢轻出，不臣之言，诸子命名与帝王同，殆亦偶然，非必有意赵尧李舜未闻为逆于当时，王莽曹操不假袭名于前代，而谗者以此诬之，可谓寃矣，使无陆贽之辩，庸得免乎？然粲等虽幸获全，而德宗之疑，终不尽释，此其所以为闇主也，我朝仁皇时，宋郊以名儒进用，有谗之者，曰姓符，国号名应郊天，郊不自安，易名曰庠，然仁皇未尝疑之，而不命之相也，此其所以为圣君，与后之欲堲谗说者，其必以仁皇为法。
唐敬宗初，【敬宗，穆宗子也，】裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之，先是，民间谣云：绯衣小儿坦其腹，【非衣裴字也，俗以腹为肚】，天上有口，被驱逐【俗，以口天为吴字】，又长安城中有横亘六冈，如乾象度宅偶居第五冈，谏官张权舆上言，度名应度谶，宅占冈原，不召而来，其旨可见，上虽年少，悉察其诬谤，待度益厚。未几，以度为司空，平章事。
臣按绯衣之谣，必时人美其平，吴元济之功，以俚语歌之，亦犹薛仁贵之定天山，而有三箭之谣也，逢吉等乃用以为谤，盖度自宪宗时，已与逢吉相为水火，宪宗始初清明，锐意讨叛，则相度而黜，逢吉及蔡功既成，志渐骄怠，则相逢吉而黜度正邪之不并立也久矣，既厯三朝度之勲，德愈茂而羣邪？媢疾甚于仇讐，故因其入朝中以飞谤，而张权舆者，又従而诋之，逢吉权舆，奸险相济，所谓八闗十六子也。而因谣言以倾大臣，即祖珽之中，斛律光者也髙纬不察杀光而齐以亡，敬宗察之相度，而唐以未乱吁来者，其尚鉴兹。
以上论憸邪罔上之情二
大学衍义卷二十三
钦定四库全书
大学衍义卷二十四
宋 真德秀 撰
格物致知之要二
辨人材
憸邪罔上之情【佞幸之臣】
齐桓公末管仲病，公问羣臣，谁可相者？管仲曰：知臣莫若君，公曰：易牙何如？对曰：杀子以适君，非人情不可，曰：开方何如？对曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刁何如？对曰：自宫以适君，【宫腐刑也，】非人情难亲，管仲死，公用三子，三子专权公卒，易牙入，与竖刁因内宠杀羣吏，【诸大夫也，】而立公子无诡，宋伐齐，齐人杀无诡立孝公，孝公卒，公弟潘因开方杀孝公子而立潘。
臣按奸邪小人，欲求宠于君，必先有以顺适其心，使恱而亲之，然后可以肆其恶，易牙杀子以适君，而桓公恱之盖曰是不私其子，必能忠于我也，开方背亲以适君，而桓公恱之盖曰是不私其亲，必能忠于我也，竖刁自宫以适君，而桓公恱之盖曰是不爱其身，必能忠于我也，而不知人之情，能爱其所爱而后能推之，以及其所不爱，所厚者薄而无所不薄，有子而杀之，有亲而背之，有身而自残之，是于所爱者不之爱，焉能爱其君于所厚者薄焉，能厚其君，其为此也。特以顺适君心而求济，所大欲尔，岂其情也哉？昔人有因放麑而知其可以托国者，夫于一麑，且不忍其仁，可知是以可托之国也，桓公不察三子之情廼欲以为相，管仲言之而不听，遂授以柄，卒之杀诸大夫而立公所不欲立之子者，易牙，竖刁也，杀孝公之子而立其不当，立之弟者，开方也，齐国大乱，垂三十年前日之适君者，乃所以为贼，君之地与。
赵孝成王时，客有见王曰：世有所谓桑雍者，【雍与痈同，桑中有蠧见则外碨磈，如人之生痈，】王知之乎？王曰：未之闻也。曰：【客言】，所谓桑雍者便僻，【音辟，】左右之人，及优爱孺子也，【优谓倡优，爱谓王之所爱，孺子宦侍之属，】此皆能乘王之醉昏而求所欲于王者也。是能得之于内，则大臣为枉法于外矣，【枉犹屈也，】故日月晖于外，其贼在于内，【俗谓蟾蜍食月，】谨备其所憎，而祸在于所爱。
臣按：是时建信君以色宠于王客，所谓便辟左右之人，与优爱孺子者，盖指建信而言也，桑中有蠧则碨，磈之形见于外，犹人受病于中而痈发于外也，便辟佞幸之徒，密近左右，荧惑君心，君心蠧于内，则言行之疵，政事之失，彰灼外着而不可揜矣，夫君德清明，则私谒不得入，惟夫沈湎于酒，心志昏荒，则小人乘之，以求所欲，既得之于内，则大臣屈法以従之于外矣，盖大臣之不忠不正者，类与近习相表里故也。日月之明，而蟾蜍食之喻，人君之明，而近幸小人能贼之，皆祸伏于中，而不知也，常人之情，于所憎恶，则谨为之防，于其所爱，则忽焉而莫之备，不知祸乱之萌，往往自所忽始，齐桓能服劲，楚卒之乱，齐者三孺，而非楚也，秦皇能并六国，卒之灭秦者，中车府令髙非六国也，蟾蜍食月，古有是言，而月之食，初不由此言者，特借此以觉悟王心，使知近习，托身于王而能祸，王若蟾蜍，托身于月而能食，月也，其为言也恳至，其引喻也，深切为人君者，观此可以悚然矣。
汉哀帝时郎董贤为人，美丽自喜，帝召与语，拜为黄门郎，繇是始幸，出则参乘，入御左右，旬月间，赏赐累钜万，贵震朝廷，贤性柔和，便辟善为媚以自固，每赐洗浴，不肯出，常留中视医药，诏将作为起大第，木土之功，穷极技巧，下至僮仆，亦受上赐，及武库禁兵，上方珍宝，其选物上第，尽在董氏，而乘舆所服乃其副也，又封贤为髙安侯，后又以为大司马衞将军时年二十二，虽为三公，常给事中，领尚书，百官因贤奏事，哀帝崩，太后册免贤，即日自杀，家属徙合浦县官斥卖董氏财凡四十三万万。
臣按汉世佞幸之臣虽众，然其穷宠极贵，未有如董贤者，其所以得此于帝者，柔和便辟善为，以自固而已，是时山崩地动，日食三朝，丞相王嘉以为宠贤之应，白虹奸日，连阴不雨，司隶鲍宣亦以为宠贤之应，夫人君亲，一嬖幸之臣，而天为之，示戒如此，可不惧哉！嘉之言曰：宜深览前世，以节贤宠，全安其命，宣亦曰：诚欲哀贤，宜为谢过天地，解讐海内，免遣就国，如此父子，可以终其性命，二臣之言，惓惓恳恳，非独効忠，人主亦欲保全幸臣，而帝溺于宠爱之私，排忠言而不听，方且擢贤以至三公，栋桡鼎覆，曾莫之防，原帝之意，岂非谓其柔和巧媚，非能为恶，而不知阴忍之资，操权擅事，未有不为害者，汉业既由此大壤而贤，亦不免于诛，盖亲便嬖而远仁贤，其祸必至此也。人主其亦懋戒之哉！
汉灵帝时将作毕圭灵琨苑，司徒杨赐谏宜思，夏禹卑宫之意，以慰下民之劳，帝欲止，以问侍中任芝乐松，对曰：昔文王之囿百里，人以为小，齐宣五里，人以为大，今与百姓共之，无害于政也，帝恱遂为之。
臣按杨赐直臣也，引夏禹以诤其君，则灵帝未之信，任芝乐松，佞臣也，引文王以谀其君，则信之，盖苦言难入，而甘言易售故也。夫文王之囿百里，初不经见，而于传则有之，孟子方欲导齐王以与民同乐，故其为说也，刍荛者往焉，雉兔者往焉，民以为小，不亦宜乎？至其举文王之事，以告时君，则曰：鳏寡孤独谓之穷民，发政施仁，必先四者也，曰：耕者九一，仕者世禄，泽梁无禁，罪人不孥也，文王之爱民如此，故囿虽大，而民以为小，此灵帝所问者，忠贤必将曰文王之仁政，陛下能尽行之未耶？如其未也，愿姑以爱民为急，而缓其所以自奉者，若是则有益于帝矣，而芝松二臣，乃妄引古义，以恱其君所谓逢君之恶者也，以帝之昏而济之，以二臣之佞，其卒至，祸败也宜哉！
北齐侍中和士开有宠于齐主，湛奸谄百端，宠爱日隆，毎侍左右，言辞容止，极诸鄙防，以夜继昼，无复君臣之礼，前后赏赐，不可胜纪，尝谓帝曰：自古帝王，尽为灰土，尧舜，桀纣，竟复何异？陛下宜及少壮，极意为乐，一日取快，可敌千年，国事尽付大臣，何虑不办？无为自勤约也，帝大恱以官爵财用等分委大臣，三，四月一视朝，须臾复入，唯翫声色，朝政日紊。
臣按和士开之佞，齐主即赵髙李斯蛊二世之术也斯髙以此亡秦，而士开亦以此亡齐，古人以燕安为鸩毒，饮鸩毒者，必死而溺燕，安者必亡，可不戒哉！
唐太宗尝玩禁中树曰：此嘉木也右衞大将军宇文士及従旁美叹不已，帝正色曰：魏征尝劝我远佞人，不识佞人为谁？乃今信然，士及谢曰：南衙羣臣面折廷争，陛下不得一举手，今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？帝意解， 史臣曰：太宗知士及之，佞为游言自解，亦不能斥，彼中材之主，求不惑于佞，难哉！
臣按范祖禹曰大禹曰：何畏乎巧言令色孔壬，孔子曰：佞人殆佞人者，止于谀恱顺従而已，近之必至于殆，何也？彼佞人者，不知义之所在，而惟利之従故也。利在君父，则従君父，利在权臣，则附权臣利在敌国，则交敌国，利在戎狄，则亲戎狄，利之所在，则従之，利之所去，则违之于君父何有哉？忠臣则不然，従义而不従，君従道而不従父，使君不陷于非义，父不入于非道，故虽有不従其命，将以处君父于安也，君有不义，不従也，而况于权臣乎？父有不义，不従也，而况于他人乎？古之佞者，其始莫不巧言令色，未必有悖逆之心，及其患失，则无所不至，终于弑君，亡国者皆始之谀恱顺従者也，臣谓佞臣之害，祖禹尽之抑士及之，言有深为人君之鸩毒者，夫盛明之世，忠谠盈朝，言动少差，箴儆随至，贵为天子，宜若无聊矣，而毎措身于至安，至荣之地，昏乱之世，谄谀塞耳，穷侈縦欲，下无敢言，贵为天子，宜若适意矣，而毎措身于至危，至难之中，然则人主将何择焉？如士及者亡隋之余孽，何足多责。所可惜者，太宗知其佞而不知去之尔。
以上论憸邪罔上之情三
辨人材
憸邪罔上之情【聚敛之臣】
汉武帝时，雒阳贾人，子桑羊以心计，年十三，侍中，后为治粟都尉，领大农，尽筦天下盐铁，羊以诸官各自市相与争利，物故腾踊，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐铁官，令远方以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平准于京师，都受天下委输，名工官治车诸器，皆仰给大农，大农诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱即买之，如此，富商无所牟利，则反本而万物不得腾踊，故抑天下物，名曰平准，天子以为然，许之，民不益赋而天下用饶，是岁旱，上令官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列肆贩物，求利烹羊，天乃雨。
臣按羊均输之法，不过阴夺商贾之利以归公，上为天子，敛怨于民而已，非能上下兼足也，卜式之言，可谓当其罪矣，而武帝弗之省也，又本朝熙宁间，宰相王安石，又祖羊，故智立市易法，亦言善理财者不加赋，而上用足，而司马光辟之曰：天下安有此理！天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法，阴夺民利，其害有甚于加赋，此乃桑羊欺，汉武之言，太史公书之以见，武帝不明耳，呜呼！司马光之言，古今之至言也，后世之臣有以言利媒人主者，其尚以是察之。
唐宗开元中，户部侍郎宇文融性精敏，应对辩给，以治财赋得幸于上，始广置诸使，竞为聚敛，由是百官寖失其职而上心益侈，百姓皆愁苦之，及融既败，而杨慎矜得幸，于是韦坚，王鉷之徒竞以利进，百司有事权者，稍稍置使以领之。
天宝初，韦坚为吏，以干敏称，上使之督江，淮租运，坚引浐水抵苑东望春楼下为潭以聚江，淮运船，役夫匠通漕渠，发人丘垅，自江淮至京城，民间萧然愁怨，二年而成，上幸望春楼观新潭，坚以新船数百艘，遍榜郡名，陈郡中珍货于船背，陜尉崔成甫着锦半臂，缺胯绿衫，而裼之红，袙首居前，船唱得宝歌，使美妇百人盛饰而和之，连樯数里，坚跪进诸郡轻货，仍上百牙盘食，上置宴，竟日而罢，观者山积，加坚左散骑常侍，其僚属吏卒褒赏有差，名其潭曰广运。
户部郎中王鉷为户口色役使，上在位久，用度日侈，后宫赏赐无节，不欲数于左，右藏取之，鉷探知上旨，岁贡额外钱帛百亿万贮于内库，以供宫中宴赐，曰：此皆不出于租，庸；调，无预经费，上以鉷为能富国，益厚遇之，鉷务割剥以求媚，中外嗟怨。
度支郎中杨钊善窥上意所爱恶而迎之，以聚敛骤迁，岁中领十五余使，迁给事中，兼御史中丞，专判度支，恩幸日隆，八载春二月，引百官观左藏，赐帛有差。是时州县殷富，仓库粟帛，动以千计，杨钊奏请所在，出滞积变，轻赍及征丁租地税皆变布帛输京师，屡奏帑藏充羡，古今罕俦，故上率羣臣观之，赐钊金紫，上以国用丰衍，故视金帛如粪土，赏赐贵宠之家，无有限极，【钊，后更名国忠，事见前】。
臣按开元聚敛之臣，始之以宇文融，继之以韦坚，又继之以王鉷，又终之，以杨钊是四人者，皆以掊尅取于上，而结怨于下，所谓国之鬼蜮，而民之蟊贼也，明皇以其奉已之欲恱而宠之，不知其失民心，而蠧国脉也，夫千艘云集，万货山积，可谓一时之盛观矣，而竭人屋庐，发人丘墓悲嗟，惨感之状，帝不得而见也？呼号恸哭之声，帝不得而闻也？且有田则有租，有身则有庸，有户则有调，天下之田有常数，则租亦有常数，天下之人有常数，则庸亦有定数，户调亦然，安得常赋之外，又有百亿万之入，以供上之横费乎？奸臣敢于欺罔；而帝不之察，徒见府库充羡，而侈欲日滋，赐后宫赐外戚者，无复限极，不思一钱，寸缕皆百姓之脂，膋血肉也，何忍以粪土视之乎？异时边将骋兵，府库之藏，悉为贼有，而王鉷，杨钊之徒亦皆身被极刑，家无噍类，然后知货悖而入者，必悖而出，聚敛之臣，其罪甚于盗臣也，吁可戒哉！
唐德宗贞元八年，以司农少卿裴延龄判度支，明年奏检责诸州欠负钱八百余万缗，呈様物三十余万缗，请别置库以掌之，欠负皆贫人无可偿，呈様染练，皆左藏正物，延龄徙置别库，虚张名数以惑上，上信之，以为能富国而宠之，于实无所增虚费，吏人簿书而已，又明年奏左藏库物多有失落，近因简阅使置簿书，乃于粪土之中得银十三万两，其段疋杂货百万有余，此皆已弃之物，即是羡余，悉应移入杂库以供别敕支用，太府少卿韦少华不伏，抗奏称：此皆每月申奏，见在之物，请加推验，上不许，延龄每奏对，恣为诡谲，皆众所不敢言，亦未尝闻者，延龄处之不疑，上亦颇知其诞妄，徒以其好诋毁人，冀闻外事，故亲厚之，宰臣陆贽上书，极陈其奸诈，其畧曰延龄以聚敛为长策，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖谮服，谗为尽节，迹其奸蠧，日长月滋，陛下姑欲保持，曾无谘问，延龄谓能蔽惑，不复惧思，移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同儿戏，又曰：昔赵髙指鹿为马，臣谓鹿之与马，物类犹同，岂若延龄掩有为无，指无为有，书奏，上不恱待延龄益厚，未几，罢贽相，又贬为忠州别驾，其后延龄卒，中外相贺，上独悼惜之。
臣按德宗始用卢杞赵賛之徒创间架陌钱之法，以此致乱，几于亡国，幸而克复，又惑于延龄之奸，信而用之，迹其欺罔之言，初不难察，以不可索之钱为可索以见在之钱为羡余使，帝命近臣之公清者，审而覈之，则欺罔立败矣，左藏虽当，安得有十三万两之银百万余之杂货，委弃于粪土中，至是始出乎使，帝亦命近臣之公清者，审而覈之，则欺罔又败矣，况是时以职守相闗而证其妄者，有人以宰相而劾其奸者有人，帝皆不之省也，盖奸人之术，有以蛊荡其心，而涂其耳目如此，亦可哀矣！以延龄之奸，而帝宠之，至其死也，犹复悼惜，以陆贽之忠，而帝斥之，至于殁身不复収，召范祖禹，谓德宗之性，与小人合与君子殊，岂不然哉！
以上论憸邪罔上之情四
大学衍义卷二十四
钦定四库全书
大学衍义卷二十五
宋 真德秀 撰
格物致知之要三
审治体
德刑先后之分
舜典象以典刑，【象如周礼，治象刑象之象，典常也。刑即墨，劓，剕；宫，大辟五刑也，】流宥五刑，【宥寛也，】鞭作官刑，【以鞭为治，官事之刑，】扑作教刑，【扑夏楚也，不勤道业则扑之，】金作赎刑，【金黄金误而入，刑出金以赎罪，】眚灾肆赦，怙终贼刑，【眚过也，灾害也，肆缓过而有害，当缓赦之，怙奸自终，当刑杀之，】钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【钦敬也，恤忧也，】流共工于幽州，【北裔】放驩，兠于崇山，【南裔】，窜三苗于三危，【西裔，】殛鲧于羽山，【东裔，】四罪而天下咸服。
臣按此帝舜摄位时事也，象以典刑，谓揭常刑之法以示人，如天之埀，象使易避而难犯也，五刑，刑之重者也，罪虽重而情可矜，则宥之以流，【放窜殛，皆流也，】鞭扑刑之轻者也，过本轻，而情又可原，则许之，以赎赎去，赦无几矣，不即赦，而犹赎者过虽轻，犹欲其知悔也。遽赦之，则悔无従生矣，过误致灾，愿民之不幸者也，故赦之，此所谓圣人之仁，负恃罔悛，奸民之无良者也。故刑之，此所谓圣人之义，春生秋杀，一出无心而钦哉！钦哉！未尝不惟刑之恤也，曰钦，曰：恤之二言，百圣相传，此其心法而用刑，特一事尔，四凶之罪不加以五者之正刑而止，従流宥既仁之至，迸诸四夷，不与同中国，又义之尽，所罪者四人，而天下无不服者，非舜刑之天下，实刑之也，流放窜殛，旧说以为诛杀非也，傥果诛之，则于市于朝，而不于四裔矣，大率曰流，曰：放若今之安置，居住曰窜，曰：殛，若今之覊管编隶，故我太祖皇帝因读书至此，有曰：四凶之罪止従，流窜而叹，后世刑网之密，呜呼！此真所谓异世同心者与？
帝曰：弃【臣名，】黎民阻饥，【阻厄也，】汝后稷，【农官名，】播时百谷，【播布也，】帝曰：契【臣名】，百姓不亲，五品不逊，【五品，父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之伦也，逊顺也，】汝作司徒，【掌教官名，】敬敷五教，在寛【敬者，敬其事也，五教父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，寛谓従容不迫也，】帝曰：臯陶蛮夷猾夏，【猾乱也，夏华夏】，冦贼奸宄，【刼人曰：防杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，】汝作士【，士理官】，五刑有服，【服谓服其罪，】五服三就，【孔安国谓大罪于原野，大夫于朝士于市，此其概耳，若宫辟则下蚕室，余刑亦有就屏处者，不皆市朝也，】五流有宅，【宅居也，】五宅三居，【大罪四裔，次九州之外，次千里之外，】惟明克允，【克能也。允，信也，用刑之道，必致其明察，然后能使人信服】。
臣按舜之命官也，先播谷，次敷教，而后及于刑，盖有以养其民之身，又有以善其民之心不获已，乃置刑焉，而刑之所施，又必察其情，当其罪，是亦前章，惟刑之恤之意也。钦恤者，圣人用刑之心，明允者，圣人用刑之法。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，【干犯也，】汝作士，明于五刑，以弼五教，【弼辅也，】期于予治，刑期于无刑，民协于中，【协合也，】时乃功，懋哉！臯陶曰：帝德罔愆，【罔无也，愆过也，】临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予従，欲以治四方风动，惟乃之休。
臣按：帝舜以民协于中，为臯陶之功，臯陶以民之不犯，为帝舜之德，君臣之间，岂虚相称，美哉！舜之制刑也，特以辅教化之所不及，而其用刑也，本期至于无刑，臯陶为士师之官，能体舜此心，明其刑以示人，使为臣庶者，无复干上之政而民亦迁善远罪，以协于中，刑之设，至是真无所用矣，此舜所以美之也，臯陶则谓此皆帝之德，而非臣之功，盖其临下则简而不烦，御众则寛而不迫，父罪不及其子恶恶之短也，赏其身，又延于世善，善之长也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即前所谓眚灾肆赦，怙终贼刑也，罪之疑则従，轻功之疑，则従重忠厚之至也，有罪而杀，国之常典，然有可以杀，可以无杀者，与其杀之，而滥及无辜，宁姑宥之，而有亏常典，圣人之心，惟恐杀一不辜，以伤吾天地之仁，此所谓好生之德也，惟帝好生之德，洽于民心，故其民亦自爱其生，无复犯，有司之法者，详味洽之一辞，则其渐涵浸渍，入人之深，岂一朝一夕之力哉？舜之德虽覆载，无以加而臯陶，但以罔愆言之，盖必如是，仅可谓之无过尔，然则德未至于舜者，其可自满乎？臯陶既诵，帝之德，帝复称臯陶之美，盖其褒赞之中，未尝无勉励之意，此所以为舜之君臣也。
子曰：道之以政，【道即导也，】齐之以刑，【齐一也，】民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，【格至也】。
臣按政刑，所以禁民之身，故虽免于罪而无所媿，耻德礼所以善民之心，故有媿耻，而且至于善。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，【欲犹好也，】君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。
臣按民性本，善为政者，以善迪之，未有不趋于善者，何以杀为君子，小人以位而言，君子之德，如风之动物，小人之德，如草之従，风未有风行，而草不偃者，未有上好善而民不善者。
汉文帝时，贾谊上疏曰：凡人之智，能见已然，不能见将然，夫礼者，禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所用易见，而礼之所为者难知也，若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公无私，如天地耳，岂顾不用哉？然而曰礼云礼云者，贵絶恶于未萌，而起教于微，使民日迁善远罪而不自知也，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！为人主者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌，应于外矣，安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以积渐然，不可不察也。人主之所积，在其取舍，以礼义治之者，积礼义以刑罚治之者，积刑罚，刑罚积而民怨，背礼义积而民和亲，故世主欲民之善同，而所以使民善者或异，或道之以德教，或敺之以法令，道之以德教者，德教洽，而民气乐，敺之以法令者，法令极而民风，哀哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤，武同然，汤武广大，其德行六七百岁而弗失，秦王治天下十余岁，则大败，此亡他故矣，汤，武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣，夫天下，大器也，今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危，天下之情与器亡以异，在天子之所置之，汤武置天下于仁义礼乐，而德泽洽，禽兽草木广裕，德被蛮貊，四夷累子孙数十世，此天下所共闻也，秦王置天下于法令，刑罚，德泽亡一有，而怨毒盈于世，下憎恶之如仇，讐祸几及身，子孙诛絶此天下之所共见也。是非甚明效大验耶？人之言曰：听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言，今或言礼谊之不如法令，教化之不如刑罚，人主胡不引殷，周，秦事以观之也。
臣按商之刑制，不见于经，独观伊尹之称，汤曰：代虐以寛民，其允怀则汉史，所谓用刑罚以督奸惨，肌肤以惩恶者，必非商家之政也，学者惟当信经而已，若周之刑制，则具见于周官，大司徒以八刑纠民在三物教民之后，而其所纠者不孝不睦，不婣不弟，不任不恤，造言乱民而已，是其刑祗以为教也，大司防掌邦之三典，曰刑新国，用轻典曰：刑平国用中典，惟乱国，乃用重典焉，平者，其常而重者，乃其不获已也。小司冦。以八辟丽邦法，亲有议，故有议贤能功勤，若贵若宾，莫不有议未尝例施之法也。司刺掌三宥，三赦之法，不识者宥过失者，宥遗忘者，亦宥幼弱者，赦老耄者，赦蠢愚者亦赦，未尝概加之罪也，其仁爱忠厚之至，上配有虞，成，康之世，刑措不用，几四十载，此所谓置天下于仁义者也，秦自孝公用商鞅，行新法，步过六尺者有罚，弃灰于道者有刑，临渭论囚，水为之赤，始皇既并灭六国，自以水德之治，刚毅戾深，事皆决于法，刻削无仁恩礼义，于是急法入者不赦，又用李斯之言，敢偶语诗书，弃市，以古非今者族，专任狱吏，得亲幸用事，凡诵法孔子者，皆重法绳之，至二世用赵髙谋并诛大臣及诸宗室以罪过连逮，近官宿衞无得免者，而六公子戮死于社，又用李斯谋，行督责之术，凡杀人多者为良吏，此所谓置天下于刑法者也，而周之享国八百余年，秦之亡也，才及二世，谊之所谓明效大验者，岂虚言哉？汉文本是寛仁之君，而又施行，贾谊之策，专务以德化民，防狱四百，几致刑错，其后王氏移国而天下讴吟思，汉光武因之，克复旧物，厯年之久亚于商周，后世未有能及者，谊之言，又益信矣。后世人主，可不鉴与。
武帝建元初，董仲舒对策曰：臣谨按春秋之文，求王道之端，得之于正，正次王，王次春，春者，天之所为也，正者，王之所为也，其意曰：上承天之所为，而下以正其所为，正王道之端云尔，然则王者欲有所为，宜求其端于天，天道之大者在阴阳，阳为德，阴为刑，刑主杀而德主生，是故阳常居大夏，而以生育，长养为事，阴常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任德不任刑也。天使阳出布施于上而主岁功，使阴入伏于下而时出佐阳，阳不得阴之助，亦不能独成，岁终阳以成岁为名，此天意也，王者承天意以従事，故任德教而不任刑，刑者不可任以治世，犹阴之不可任以成岁也；为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也，今废先王德教之官，而独任执法之吏治民，毋乃任刑之意与，孔子曰：不教而杀谓之虐，虐政用于下，而欲德教之被四海，故难成也。臣按仲舒以春秋之学，推明王者，任德不任刑之意，可谓善矣，然阳以生万物，阴以成万物，其功一也，阴虽伏于大冬，乃所以为造化之本，盖非贞无以为元，不阖无以为辟，伏藏于冬而后能发育于春，然则以阴居冬，为积于空虚不用之地，殆未然也。然方武帝即位之初，英武明防仲舒逆虑其有任刑之失，故举天道明王道以启其好生，恶杀之心，则仲舒之言，真武帝之箴砭也，其后张汤，赵禹之徒进而见知，故縦之法行，卒以任刑，流毒海内，仲舒其知言哉。
宣帝时，路温舒上书曰：臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先生不用于世，忠良切言，皆郁于胸，誉谀之声，日满于耳，虚美薰心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也，方今天下赖陛下恩厚，亡金革之危，饥寒之患，然太平未洽者，狱乱之也，夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，者不可复属，书曰：与其杀不辜，宁失不经，今治狱吏则不然，上下相敺，以刻为明，深者获公名，平者多后患，故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道，在人之死，是以死人之血流离于市，被刑之徒，比肩而立，大辟之计，岁以万数，太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死，捶楚之下，何求而不得，故囚人不胜痛，则饰辞以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻链而周内之，盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜，何则？成錬者众，文致之罪明也，故俗语曰：画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，此皆疾吏之风，悲痛之辞也，故天下之患，莫深于狱，败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此所谓一尚存者也，上深愍焉廼下诏曰：间者吏用法，巧文寖深，是朕之不德也，夫决狱不当，使有罪兴邪？不辜防戮，父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞫狱，任轻禄薄，其为置廷平，秩六百石，员四人，其务平之，以称朕意，于是选于定国为廷尉，求明察寛恕，黄霸等为廷平，季秋后请谳，时上常幸宣室，斋居而决事，【宣室殿名，在前殿之侧，齐则居之，】狱刑，号为平矣。
臣按温舒之论，虽专为狱吏，发其实则讥当时之君，故始言秦之时，贵治狱之吏，非自贵由上，贵之也，次言上下相敺，以刻为明，则下之为此者，上实驱之也，又次言自安之道，在于人死，则可见当时之吏，能杀人者，上之所欲，故安，否则违上之所欲，故危，盖孝宣虽贤明之君，而实好刑名之学，故其意指所形至于如此，上之所好，其可不谨耶？捶楚之下，何求不得？至刻木为吏，期于不对，此十余言者，其于胥吏惨刻之情，狱犴寃枉之状，可谓尽之矣，画地为狱，犹不可入，况真狱乎？刻木为吏，犹不可对，况真吏乎！温舒之言，至深悲痛，于是宣帝为之感悟，置官以平之，躬亲以决之，亦可谓善听忠言者，然其为治，终以霸王之道，杂故刑余周，召法律诗书，卒不免于世，所讥而史臣书之曰狱刑，号为平矣。号之一辞，名然而实否之谓也，人主所好，可不谨诸。
隋文帝以盗贼繁多，命盗一钱以上皆弃市，或三人共盗一，事发即死，于是行旅皆晏起早宿，天下懔懔，有数人，刼执事而谓之曰：吾岂求财者耶？但为枉人来耳！而为我奏至尊，自古以来，体国立法，未有盗一钱而死也，而不为我以闻，吾再来而属无类矣！帝闻之，为停此法，臣按隋文制刑以戢盗，非不严也，而盗卒不能戢，法终不可行，至唐太宗轻徭薄赋，开斯民衣食之门，数年之间，外户不闭，道不拾遗，其失其得，可以鉴矣。
帝尝乘怒，以六月杖杀人，大理少卿赵绰固争曰：季夏之月，天地成长庶类，不可以此时诛杀，帝曰：六月虽云生长，此时必有雷霆，我则天而行，有何不可？遂杀之，臣按隋文谓六月，必有雷霆，不知雷霆虽威，初非为杀物设也，易称鼓万物者，莫疾乎雷，其与日之烜雨之润，风之散同于生物而已，世人恶戾之气，适与之防而震死者有之，非雷霆求以击之也，隋文徒欲以辨口折人而文其暴怒之私，不知昧于天道，亦已甚矣，及唐贞观改定律令，自春及秋，禁行死刑，然后得古者刑以秋冬之意，惟其有仁暴之异，所以为治乱之分与。
唐太宗尝览明堂针灸图，见人之五藏皆近背针灸失所，则其害致死，叹曰：夫棰者，五刑之轻死者，人之所重，安得犯至轻之刑，而或致死，遂诏罪人毋得鞭背，臣按隋炀之用刑，或先截其舌，太宗之用刑，至不忍笞其背，此炀之恶，所以浮于桀、纣，而太宗除乱之功，所以庶几于汤，武与。
河内人李好德坐妖言下狱，大理丞张蕴古以为好德病狂瞀，法不当坐，治书侍御史权万纪劾蕴古奏不以实，太宗怒，遽斩蕴古，既而大悔，因诏死刑，虽令即决，皆二覆奏，久之，谓羣臣曰：死者不可更生决囚，虽二覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏，决日，尚食勿进酒肉，教坊，太常辍教习，诸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，务合礼撤乐，减膳之意，太宗以英武定天下，然其天姿仁恕，初即位，有劝以威刑，肃天下者，魏征以为不可，因为上言王政本于仁恩，所以爱民厚俗之意，太宗欣然纳之，遂以寛仁治天下，而于刑法尤慎，四年，天下防死罪二十九人，六年，亲录囚徒，闵死罪者三百九十人，縦之还家，期以明年秋即刑，及期，囚皆诣朝堂无后者，太宗嘉其诚信，悉原之。
臣按唐继隋者也，隋文任法之峻，如彼而太宗用刑之寛如此，隋文再传而失天下，唐之享国几三百年，天于仁暴之报，亦甚明矣。贾谊以周秦并言，臣今亦以隋唐并论庶，足为方来之鉴乎！
宪宗英果明防，自即位数诛方镇，欲治僭叛，一法度，然于用刑喜寛仁，是时，李吉甫，李绛为相，吉甫言治天下必任赏罚，陛下频降赦令，蠲逋负，赈饥民，恩德至矣，然典刑未举，中外有懈怠心，绛曰：今天下虽未大治，亦未甚乱，乃古平国用，轻典之时，自古欲治之君，必先德化，暴乱之世，专任刑法，吉甫之言过矣！宪宗以为然，司空于頔亦讽帝用刑以收威柄，帝谓宰相曰：頔怀奸谋，欲朕失人心也。
臣按：宪宗能従，李绛之言，亦犹太宗能纳魏征之说也，是以元和之治，庶几贞观奸邪，小人用意刻薄，每毎以严刑峻法，导人主斯髙之于二世是也，宪宗察于頔之奸，其欲使以失人心，其可谓明也矣。
以上论徳刑先后之分
大学衍义卷二十五
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷二十六
宋 真德秀 撰
格物致知之要三
审治体
义利重轻之别
孟子见梁惠王，王曰：叟，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利。
臣按孟子初见惠王，惠王首以利国为问，盖自春秋至于战国，先王之道不明，人心陷溺，惟知有利而已，孟子将以攻其邪心，故直告之曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，仁者本心之全德，义者当然之正理，为国者当躬行仁义于上而不可以利为心，若王欲自利其国，则大夫亦欲利其家，士庶人亦欲利其身，上下争相，求利国，安得不危？盖以仁义为本，是导民于理也，以利为尚，是导民于欲也，理明，则尊卑上下之分定，不然，则凡有血气者，皆思自足其欲，非尽攘上之所有不已也，于是簒弑之事兴，其害有不胜计者，吁，可畏哉！夫仁不遗亲，义不后君，非强之使然也。仁主于爱，爱莫大于爱亲，义者，宜也，宜莫先于尊君，举世之人，皆由仁义，则无不爱其亲，尊其君，三代盛时，所以长治久安，而无后患也，为国者，舍是其将焉求？故重言之曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，大学末章论天下之平曰：国以义为利，而不以利为利，推言求利之弊，至于菑害并至，虽有善者，亦末如之何？前圣后贤所以回利欲之澜而杜争夺之隙者，如出一口，为国者，其审图之。
宋牼将之楚，孟子遇于石丘曰：先生将何之？曰：吾闻秦楚搆兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不恱我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王恱于利以罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于利也，为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王恱于仁义而罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于仁义也，为人臣者怀仁义以事其君，为人子者，怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣父子兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利。
臣按战国交兵之祸烈矣，宋牼一言而罢之，岂非生民之福，而仁人之所甚愿者哉！顾利端一开，君臣父子兄弟将惟利是趋，春秋弑君三十六，大抵皆见利而动，其祸又有甚于交兵者，是以圣贤不得不严其防也。
荀子义与利者，人之所两有也，虽尧舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克，其好义也，【克胜也，】虽桀，纣亦不能去民之好义，然而能使其好义不胜其欲利也，故义胜利者，为治世利，克义者为乱世，上重义，则义克利上重利，则利克义，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通财货，有国之君不息，牛羊错质之臣不息鸡豚，冢卿不修币，【冢长也，】大夫不为园，従士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏。
臣按荀卿之论美矣，然谓义之与利人所两有，则是未知人之本，性也，性之所有，惟义而已，自其物我角立，然后利心生焉，又谓尧舜不能去民之欲利，桀纣不能去民之欲，义夫桀，纣不能去民之义心者，以其秉彝之善，虽暴君不能夺也，若曰尧舜不能去民之利心，则所谓黎民于变者，果何事耶？圣人之化，所以与天地同流者，正以使民迁善远罪而不知也，若民有利心而不能去，则非所谓迁善而不知矣，夫利者，人心之蟊贼，不可有也，圣贤之教学者，必使尽去此心，而后可与为善，其化民，必使尽革此心，而后可与为治，曾谓尧舜之民，而犹有利心耶？卿以人性为恶，故其论若此，臣不得以不辨。
汉昭帝始元中，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，文学对曰：窃闻治人之道，防淫佚之原，广道德之端，抑末利，而开仁义，毋示以利，然后教化可兴，而风俗可移也，今郡国有盐铁酒，均输与民争利，散敦厚之朴，成贪鄙之化，是以百姓就本者寡，趋末者众，愿悉罢之，御史大夫桑羊，难以为此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，罢之，不便文学，曰：有国家者不患寡而患不均，不患贫而患不安，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，蓄仁义以丰之，广德行以怀之，是以近者亲附而远者恱服仁政无敌于天下，恶用费哉？又曰，国有沃野之饶，而民不足于食者，工商盛而本业荒也，有山海之货，而民不足于财者，不务民用而淫巧，众也髙帝禁商不得仕宦，所以遏贪鄙之俗也，排困市井，防闲利门，而民犹为非，况上之得利乎？传曰：诸侯好利，则大夫鄙大夫鄙则庶人盗是开利，孔为民罪梯也，又曰：民人藏于家，诸侯藏于国，天子藏于海内，又曰：文帝之时，无盐铁之利而民富，今有之，而百姓困且利，非従天来，不由地出，一取之民，李梅多实者，来年为之衰，新谷熟者，旧谷为之亏，自天地不能以两赢，而况于人事乎？故利于此，必耗于彼，商君峭法长利，秦人不聊生，相与哭孝公，秦日以危，又曰：古者制地，足以养民，民足以承其上，千乘之国，百里之地，公；侯，伯，子，男各充其求赡其欲，秦兼万国之地，有四海之富，而意不赡，非宇小而用菲，欲多而下不堪其求也，语曰：庖有腐肉，国有饥民，廏有肥马，路有馁人，今狗马之养，虫兽之食无用之官，不急之作，无功而衣食县官者众，是以上不足而下困乏也，今不减其本而与百姓争荐草，与商贾争市利，非所以明主德，而相国家也，丞相【车千秋】曰：先王之道，轶久而难复，贤良文学之言，深远而难行，非当世所及，遂罢议。
臣按汉武之世，内兴奢侈，外事四夷，于是聚敛之臣，用盐铁均输，酒之法行，言利者析秋豪，而民不堪命矣！昭帝初立，霍光为政，诏贤良文学之士，问民所疾苦，而对者首以抑末利，兴仁义为言，而沮于羊，扼于千秋，正论竟未获伸，仅能罢酒，一事而已，然贤良文学之徒，分别义利，其言有可为，后世法者，故剟其畧着于篇云。
唐太宗时，治书侍御史权万纪上书宣，饶二州银大发采之，岁可得数百万缗，上曰：朕贵为天子，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，与其多得数百万缗，何如得一贤才，卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利，昔尧，舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓灵待我耶？是日黜万纪，使还家。
臣按：太宗可谓贱货而贵德矣，其曰得数百万缗，不如得一贤才，此古今之名言也，有天下者，宜深体之。
德宗在奉天，于行宫庑下，贮诸道贡献之物，榜曰琼林，大盈库，陆贽上疏谏，【贽为翰林学士，】曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将安救？示人以义，其患犹私示人以私，患必难弭，故圣人之立教也，贱货而尊让，远利而尚防，天子不问有无，诸侯不言多少，惧贿之生人心，而开祸端，伤风教而乱邦家也，是以务鸠敛而厚帑，椟之积者，匹夫之富也，务散惠而収兆庶之心者，天子之富也，何必降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏，今之琼林，大盈古无其制，传诸耆旧，创自开元，贵臣贪权，饰巧求媚，乃言郡邑贡赋，盍各区分赋税，委之有司，以给经用，贡献归之，天子以奉私求，宗恱之新是二库，荡心侈欲，萌柢于兹，迨乎失邦，终以饵冦。记曰：货悖而入者，必悖而出，岂其明效与？今天衢尚梗，师旅方殷，而诸道贡珍，遽私别库，窃揣军情，或生觖望，夫国家作事，以公共为心者，人必乐而従之，以私奉为心者，人必咈而叛之，为人上者，当洒濯其心，奉三无私，以壹有众，人或不率，于是用刑，然则宣其利而禁其私，天子所恃以理天下之具也，舍此不务，而壅利行私欲，人无贪不可得也。今兹二库，珍币所归，不领度支，是行私也，不给经费，非宣利也，物情离怨，不亦宜乎？陛下诚能近想重围之殷忧，追戒平居之，专欲器用取给，不在过丰，衣食所安，必以分下，凡在二库，货赂，尽令出赐有功，坦然布怀，与众同欲，是后纳贡，必归有司，如此，则乱必靖，贼必平，是乃散小储而成大储，损小宝而固大宝也。
臣按德宗专利自私，非王者至公之体，故陆贽争焉，今剟其畧以为世戒。
以上论义利重轻之别
大学衍义卷二十六
钦定四库全书
大学衍义卷二十七
宋 真德秀 撰
格物致知之要四
察民情
生灵向背之由
泰誓【，周武王伐纣作此以誓众，士】，古人有言曰：抚我则后，【后君也，】虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠。
臣按：武王举古人之言，以明民之常情如此也，若君民之分，岂以虐我而遂雠之哉？然君民之分不可恃，而民之常情，不可不察。
康诰【，武王封康叔于卫，作此书告戒之，】曰：天畏棐忱，【棐辅也，忱诚也。】民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，【懋勉也，】。
臣按此成王勉康叔之辞，康叔就封，有君人之责，故告之曰：天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，民情好恶大畧可见而小民至为难保，然则小民曷为难保耶？曰：万事之得，或以一事之失，而召怨万人之恱或以一夫之怨而生乱，此其所以难保也，然康叔往治其国，岂有他哉？尽汝之心，无自安而好逸豫，乃其所以乂民也，昔之人或以小失而致怨者，故不在大，亦或以大过而致怨者，故不在小，怨之来也，非一端，其弭怨也，无他术，惟顺所不必顺，勉所不必勉于人情所忽者，一不敢忽焉，庶几其无怨乎？始以天与民并言而终独归之民者，民心即天心也，能保小民，则能保天命矣。
春秋传谷梁氏曰财尽则怨力尽则怼
臣按此亦言民之常情，故圣贤之君，轻赋敛而不尽其财，省徭役而不尽其力。
齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
臣按：为民上者，知有宫室之乐为民者，亦欲有居处之安，因己之乐而图民之忧，是之谓与民同乐，因民之忧，而不敢恣己之乐，是之谓与民同忧，君之忧乐与民同，而民不与君同，其忧乐者鲜矣，故为人君者，不以己之乐为乐，而以天下之乐为乐，不以己之忧为忧，而以天下之忧为忧，如此而天下不归者，未之有也。
齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不拏，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此防独王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，王如好货，与百姓同之，于王何有？王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，【太王妃，】聿来胥宇，【胥皆也，宇居也，】当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？
臣按此亦前章之意，文王发政施仁，必先于鳏，寡；孤，独，孟子以为此四者，天下之穷民而无告者，故文王先焉，以臣考之，不虐无告，不废困穷，自尧舜已然矣，文王治岐之心，即尧舜治天下之心也。宣王知善，孟子之言而自谓不能行者，以有好货，好色之累，而孟子则以公刘太王之事为言，以为：人君岂能不事储峙之富，惟能推此心，使民亦有糇粮之积可也，人君岂能无妃匹之奉，惟能推此心，使民亦有配偶之安可也？夫公刘非好货也，不过居则有积仓，行则有裹粮尔，而当时之民居者，行者亦皆有以自养，而无饥馁之虞，可见其与民同欲也；太王非好色也，不过同姜，女以来胥宇尔，而当时宫中无怨女，民间无旷夫，可见其与民同欲也；公刘太王与民同欲，如此王业，安得而不兴，后世人主私四海之富，钜桥洛口，储粟山积，而民无宿昔之粮，侈六宫之奉，燕姬赵女充盈，馆籞而民多鳏，孤之叹其专欲病民，如此祸变，安得而不作，惟仁圣之君，享玉食而忧民之不饱于藜藿，对嫔御而念民之不足于室家，推此之心，行此之政，其庶矣乎！
汉文帝时，晁错以贤良对策曰：三王臣主俱贤，故合谋相辅，计安天下，莫不本于人情，人情莫不欲夀三王生而不伤也；人情莫不欲富，三王厚而不困也，人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王节其力而不尽也，其为法令也，合于人情而后行之，其动众使民也，本于人事，然后为之？取人以已，内恕及人情之所恶，不以彊，人情之所欲，不以禁人，是以天下乐其政，归其德，望之若父母，従之若流水。
臣按汉初，去古未远，先秦旧闻，犹有存者，斯言者，非错之言，先民之遗言也，夫人情之所欲，顺之则安，扰之则危，故虞廷君臣相戒，必曰罔咈百姓以従，己之欲错之论，大抵本此，而其敷陈尤详，且尽焉，然总其要归，不过数端，曰：不穷兵不黩武，所以全其生也，不急征，不横敛，所以厚其财也，不为苛扰之政，所以安其居也，不兴长久之役，所以养其力也，本之以仁，行之以恕，三王之所谓本人情者，如是而已，考观汉文之治，虽未尽合古，而寛仁安静，盖庶几焉。岂错之对，有以发之耶？武帝一切反之，几至危乱臣，故于错有取云。
唐德宗在奉天，【朱泚反，上幸奉天，】陆贽上疏，谓当今急务，在于审察羣情，羣情之所甚欲者，陛下先行之羣情之所深恶者，陛下先去之，欲恶与天下同而天下不归者，未之有也。又曰：当违欲以行已所难，布诚以除人所病，窃闻舆议颇究羣情，四方则患于中外意乖，百辟又患于君臣道隔，郡国之志不达于朝廷，朝廷之诚，不升于轩陛，上泽阙于下布，下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，上下否隔，真伪杂糅，聚怨嚣嚣，腾谤借借，欲无疑阻，其可得乎？臣谓宜因文武羣臣入参之日，陛下特加延接，亲与叙言，备论祸乱之由，明示咎悔之意，各使极言得失，仍令一一面陈军务之余，到即引对，匹夫片言采录，不遗，乃是总天下之智，以助聪明，顺天下之心，以施教令，则君臣同志，何有不従？远迩归心，孰与为乱！疏奏，上无施行，贽又言曰：立国之要，在乎得众，得众之要，在乎见情，故仲尼谓人情，圣王之田，言理道所由生也，时之否泰，事之损益，万化所系，必因人情，上下交而泰，不交而否，自损者，人益自益者，人损情之得失，岂容易哉？故喻君为舟，喻人为水，水能载舟，亦能覆舟，舟即君道，水即人情，舟顺水之道，乃浮违则没，君得人之情，乃固失则危，是以圣人之居人上也，必以其心従，天下之心而不敢以天下人従其欲，德宗不能従。
臣按德宗专已欲而咈天下之情，是以致建中之乱，陆贽恳恳言之，犹弗见听，唐治，自是日衰不明之君，可与言哉！
以上论生灵向背之由
察民情
田里戚休之实
诗采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之，难以天子之命，命将帅【，天子纣也，】遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，其首章曰：采薇采薇，薇亦作止，【作生也，】曰归曰归，岁亦莫止，【莫音暮，】靡室靡家，【靡无也，】玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，其次章曰：采薇采薇，薇亦柔止，【薇始生而柔，】曰归，曰：归心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘三章，曰：采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止【，十月，】王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，我行不来，其末章曰：昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
臣按此商之末造，纣为无道，夷狄交侵，文王时为西伯，以天子之命，遣戍役以衞中国非可，已而弗已也，而遣行之诗，丁宁恻怛，曰：采薇采薇，以薇为遣戍之期也。薇之生戍者，始行薇之柔，戍者在行，薇之刚戍者，将归厯时久而归期，缓也，曰：靡室靡家，念戍者之离，其配偶也。曰：不遑启，居念戍者之不得安，其起居也？曰：忧心烈烈，载饥载渴，念戍者以归，期尚远为忧，而又重之，以饥渴也？曰：我戍未定，靡使归聘，念戍者之行役未定，无与归，问其家之安否也？曰：王事靡盬，不遑启处，念戍者之勤劳王事，不得安其居处也，曰：忧心孔疚，我行不来，念戍者之决于死敌，忧心虽甚病，而此行无归期也。末章又言：昔我之往，杨栁依依，春之中也，今我之来，雨雪霏霏，冬之末也，征行之久，饥渴之害，心伤悲，而人莫我知，凡此皆戍者之情，郁结于中，不能以自愬者，文王乃先其未发，歌咏以劳苦之，如其身之疾疚焉，故范祖禹谓于采薇，见先王以人道使人至于后世，则牛羊而已矣，岂不然哉！出车劳还，枤杜勤归，大抵放此，不悉录云：
东山周公东征也，【征三监也，】周公东征，三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望，女【音汝】也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也，说以使民，民忘其死，其惟东山乎？我徂东山，【徂往也，】慆慆不归，【慆慆言久也，】我来自东，零雨其蒙，【蒙雨貌，】我东曰：归我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，【士事也，行陈也枚如箸，战时所衔，】蜎蜎者蠋，【桑虫】，烝在桑野，【烝发语声，】敦彼独宿，【敦独处也，】亦在车下，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，【果臝枯栖也，】亦施于宇，【施延也，】伊威在室，【伊威小虫，】蟏蛸在户，【蟏蛸小蜘蛛也，】町畽鹿场，【町畽畦陇也，为麋鹿之场，】熠燿宵行，【熠燿萤火也，】不可畏也，伊可怀也，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，【鹳水鸟，将雨则鸣，垤蚁也，】妇叹于室，洒埽穹窒，【穹窒，防穴也】我征聿，至有敦苦【，敦徒端切，冏成之状，苦苦也，】烝在栗薪，【谓延于栗木之上，】自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞熠燿，其羽【熠燿鲜明也，】之子于归，【归嫁也，】皇驳其马，【马之黄曰皇，骝白曰驳，】亲结其缡，【缡恱也】九十，其仪【言多仪，】其新孔嘉，【新新婚】，其旧如之何？臣按此诗凡四章章首必曰：我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙者，序其久戍，思归之情，闵其归涂，阴雨之苦也，我之在东，未尝不曰：归而未可以归，故其心念西而悲，今既归矣，裳衣之敝，制而新之，愿今以往，勿复従事于行陈之间，可也，彼蜎蜎者蠋，则在桑野而敦，然独宿者亦在车下，此因道涂所见而兴，士之独处也，次章言，果臝之施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场，熠燿宵行，盖未归之时，遐想其室，空无人荒凉，岑寂而蔓生之实，延焉小虫缀焉，野鹿游焉，固非可畏之物，不能不动，其怀归之情也，三章言天之欲雨也，鹳则鸣于垤，妇则叹于室，盖以夫之在行遇雨，念之而叹，爱之至也，洒埽熏鼠，以我之征人行，且遂至洁除，以待望之切也。顾见苦系于薪上，因感其夫，匏系于外，我之不见，今三年矣，触物兴怀，无一念之不在也，四章言仓庚于飞，鲜明其羽，此嫁娶之时也，之子于归，其马皇驳，有文彩也，母为结褵，送其行也，九十，其仪，仪之多也，新婚之喜，固可嘉矣，旧有家室者，相见而喜，又何如耶？盖男女居室，人之至情，故一章言其独宿三章，叙其久别而四章，又以婚之，新旧终焉，序诗者曰：君子之于人，叙其情而闵其劳，所以说也，可谓得诗之本指矣，诗之言，我皆周公述归士之辞，士之蕴于其心而不能言者，周公尽发之于言，遐想其时，上下交孚，欢欣感激，有不能自已者，后世征戍频繁，民病于役，则有为诗以刺者曰父，曰：嗟，予子行役，夙夜无已，母曰：嗟，予季行役，夙夜无寐，曰：王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙？曰：哀哀父母，生我劬劳，此以父子不相保而怨也？曰：角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦曰：终朝采蓝，不盈一防，五日为期，六日不詹，此以夫妇不相保而怨也？曰：渐渐之石，维其髙矣山川悠远，维其劳矣，曰：匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇，此将率戍役，以劳苦而怨也，与采薇东山之辞，大抵畧同然采薇，东山上序戍者之情也，陟岵诸诗戍者，或其家人自序其情也，得失之相去，顾不远哉！今之世兵农虽分，而并边之民，往往或従征役，或任转输饥渴，疲劳之殃，戚嗟愁苦之态，往往有甚于古者，自将帅守牧未闻有过而问之者，况得上彻于九重之邃乎？臣今列之，是编者欲仁圣之君，轸，文王周公之念处宫庭之奥，如亲临，边鄙之间，恤民之忧，如己之忧，则民亦将以上之忧为忧矣！说以使民，民忘其死，其庶几乎！
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也，七月流火，【流下也，火大火心星，六月之昏，入于地之南方，至七月之昏，则下而西流，】九月，授衣【当流火之时，为授衣之备也，】一之日，觱发【一之日，十一月也，觱发者，风寒】，二之日栗烈【，二之日十二月也，栗烈者气寒，】无衣无褐，【褐毛布也，】何以卒岁？【终也，】三之日，于耜【三之日正月也，于往也；耜田器，】，四之日举趾【，四之日二月也。趾，足也，谓举足而耕，】同我妇子，馌彼南亩，【馌馈也，】田畯至喜，【田畯，田大夫】七月流火，九月授衣，春日载阳，【载始也，阳温也，】有鸣仓庚，【黄鹂也，】女执懿筐，【懿筐深筐也，】遵彼微行，【遵循也，微行墙下，小径】，爰求柔桑，【爰于也，柔桑群桑】，春日迟迟，【迟缓也，】采蘩祁祁【蘩，□蒿也，所以生蚕，祁祁众多也，】女心伤悲，殆及公子同归，【女常悲春欲，如贵公子之早妹也，】七月流火，八月萑苇，【预蓄，以为曲薄，】蚕月条桑，【条桑枝，落之以取叶也，】取彼斧斨，以伐远扬，【斧斨，所以伐远，枝之扬起者，于此亦预备之】，猗彼女桑，【小而长条，曰女桑，】七月鸣鵙，【伯劳也，】八月载绩，【缉麻之名，】载载黄，【以为祭服，衣黄裳，】我朱孔阳，【朱色光明，】为公子裳，【以供公上】，四月秀葽，【草也，】五月鸣蜩，【蝉也，】八月，其获【禾之早获者】，十月陨萚，【谓木叶损落】，一之日于貉，【谓取狐狸皮也，】取彼狐狸，为公子裘，【同上】，二之日，其同【同防聚也。】载纉武功，【纉继也，功事也，】言私其豵，献豜于公【，田猎所取也。小豕曰豵，大豕曰：豜大兽公之，小兽私焉，】五月斯螽动股，【斯螽蝗属】，六月，莎鸡振羽，【莎鸡如蝗，】七月在野，八月在宇，【屋霤也，】九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，【自七月以下皆言蟋蟀自野，渐入以避寒，】穹室熏鼠，【穹隙也。室，塞也，熏去其防，】塞向墐户，【向北出，牖墐涂也，所以备寒】，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，【改岁大寒，将此以处】，六月食郁及薁，【郁棣属薁，樱薁】，七月，亨葵及菽，【亨煑也，葵今之葵菽豆也，】八月剥枣，【剥普卜反，击也，】十月获稻，【稻谓晚，収者】为此春酒，以介眉夀【自食郁以下，皆言养老也，】七月食，八月断壶，【瓠也。】，九月叔苴，【叔拾也，苴麻子】，采荼薪樗，【荼苦菜，樗恶木】食我，农夫【以上，皆农者之食】，九月，筑圃，【筑圃为，在今犹然，】十月纳禾稼，黍稷重穋，【后熟曰：重先熟曰：穋】，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，【既同，言已聚也，】上入执宫功【宫，功公室之役，】昼尔于茅，宵尔索绹，【昼取茅，夜作索】，亟其乘屋，【亟急也，乘升也，】其始播百谷，【以布谷在近，早修室庐】，二之日【，十二月，】凿冰冲冲，【冲，冲凿冰之意，】三之日，【正月，】纳于凌阴，【冰室也。】，四之日其蚤，献羔祭韭，【仲春献羔，开冰献于寝庙也，韭新出，故荐之】，九月肃霜，十月涤场，【涤扫也，】朋酒斯飨，【两樽曰朋，】曰：杀羔羊，跻彼公堂，【公堂，人君之堂，】称彼兕觥，【兕角之觥，】万夀无疆。
臣按周家以农事，开国成王，幼冲嗣位，周公惧其未知稼穑之艰难也，故作此诗，使瞽蒙歌之宫中，【此朱熹说】，庶几成王，知小民之依不敢荒宁，盖与无逸之作同一意也，夫农者衣食之本，一日无农，则天地之所以养人者几乎熄矣！惟其闗生人之大命，是以服天下之至劳，今以此诗考之，日月星辰之运行，昆虫草木之变化，凡感乎耳目者，皆有以触其兴作之思，是其心无一念不在乎农也，自于耜而举趾，自播谷而涤场所治非一器，所业非一端，私事方毕，而公宫之役，毋敢稽，岁功方成，而嗣岁之圗，不敢后，是一岁之间无一日不专乎农也，维夫与妇，维妇与子各共乃事，各任乃役，是一家之内，无一人不力乎？农也，织薄于秋，求桑于春躬，蚕绩之劳，以为衣服之计者，无所不至，犹恐其未足也，于貉为裘，又有以相之，食郁及薁，烹葵及菽，备果蔬之美，以充耆老之养者，无所不至，犹恐其未足也，获稻为酒，又有以介之，当是时，农之所耕者自有之田也，而上之人又従而崇奬劝励之，故斯人亦以为生之乐而勤敏和恱之气浃于上下不见其有劳苦，愁叹之状，朋酒羔羊，升堂称夀君民相与献酬，忘其为尊，卑贵贱之殊，后世之农，则异乎此矣！已无田可耕，而所耕者他人之田，为有司者，得无殃害之足矣，岂复有崇奬劝励之意，故数米而炊，并日而食者，乃其常也，田事既起，丁夫之粮饷，与牛之刍槀无所従，给豫指収敛之入以为称，贷之资，粝饭藜羮，犹不克饱，敢望有盐酪之味乎？晓霜未释，忍饥扶犁，冻皴不可忍，则燎草火以自温，此始耕之苦也，燠气将炎，晨兴以出，伛偻如啄，至夕乃休，泥涂被体，热烁湿蒸百亩，告青而形容，变化不可复识矣，此立苗之苦也，暑日，流金田水，若沸耘耔，是力稂莠，是除爬沙而指为之戾，伛偻而腰为之折，此耘苗之苦也，迨埀颖而坚，栗惧人畜之，伤残缚草，田中以为守舍数尺，容膝仅足蔽，雨寒夜无眠，风霜砭骨，此守禾之苦也，刈获而归，妇子咸喜，舂揄簸，蹂竞敏其事，若可乐矣，而一饱之懽，曾无旬月，谷入主家之廪，利归质贷之人，则室又埀罄矣，自此之外，惟采薪于茅，贩鬻易粟，以茍活而已，若夫桑麻种艺，蚕绩织絍，劳苦称是，而敝衣故絮，曾不得以卒岁，岂不重可哀怜也哉！夫农夫红女之艰勤富室，知之者寡矣，况士大夫乎？士大夫知之者寡矣，况贵戚近属乎？贵戚近属，知之者寡矣，况六宫嫔御乎近世，张栻入侍经筵，因讲葛覃之诗，言于孝祖，以为周公之告成王见于诗，有若七月见于书，有若无逸欲其知稼穑之难，与小人之依，帝王所传心法之要，端在于此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，毎念乎农亩之劳，则心不存焉者寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必怀保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒，若己饥寒之也，是心常存则骄肆，何自而生？岂非治之所由兴也。与栻之论，最为恳至，臣愚不佞，愿诏儒臣以今农夫红女耕蚕，劳勚之状，作为歌诗，退朝之暇，使人日诵于前，且绘画成图，揭之宫掖，布之戚里，庶几圣心惕然不忘，小民之依而六宫嫔御，外家近属，亦知衣食所自来，勉为勤俭之趋而不狃，汰侈之习，戒谕守宰，勤行劝相，毋妄兴徭役，以夺其时，毋横加赋敛，以困其力，老农之不能自养者，籍之有司，大夏，隆冬赋常平，义廪之粟，稍振赡之，岁凶，赈防先良农而后游手，以示圣朝，重本之意，则民将争趋南亩，衣食足而孝悌兴矣，惟仁圣埀意焉。
君牙【周书篇名穆王命，君牙为大司徒，作此以诰，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
臣按夏而雨，冬而寒，时令之常也，而小民惟曰怨咨者，非怨天之雨且寒也，小民生生之计，无时弗艰，而于斯时为尤艰，此其所以怨咨也，厥惟艰哉！非深知民间真切利疚者，不能言也，为有司者，当思其艰而为图，其易者，民乃安矣。穆王为周六叶，天子生深宫之中而能恫，念细民疾苦，此孔子所以取于书也然，方是时，井地之法未坏，有庐可居，有田可食，民之艰已若是，而况今乎？穷檐败屋，穷山旷野，暑雨淋淫，茅茨不足以自覆，风雪凝沍，褚絮不足以自温，平居终岁勤动，曾不得谷，其腹隆寒，皲瘃，罔所营求，则坐须穷饿而已，岁虽大穰，犹不免此一遭艰险，则老弱转乎沟壑，彊者，起为攻剽，势所必然，民生之艰莫甚，今日惟圣明，其深轸之。
汉文帝十二年三月，诏曰：道民之路，在于务本，朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟，【辟读曰辟，】岁一不登，民有饥色，是従事焉，尚寡而吏不加务也，吾诏书数下，岁劝民种殖，而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也，且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐民今年租税之半。
臣按三代而后知农民之苦，未有汉文若者，诏令之下，勤勤恳恳，然使无实惠以将之，则诏令为空文矣，惟其方春而豫，赐今年之租，寛细民之力，此其所以为诚于悯农也。
唐德宗贞元二年，上畋于新店，入民赵光奇家，问百姓乐乎？对曰：不乐，上曰：今岁颇稔，何为不乐？对曰：诏令不信，前云两岁之外，悉无他徭，而诛求者，殆过于税，又云：和籴而实强取之，曾不识一钱，始曰：所籴栗麦纳于道次，今则遣致京西行营，动数百里，车摧牛毙，破产不能支，愁苦如此，何乐之有毎，有诏令优恤，徒空文耳，恐圣主深宫九重，皆未知之也，上命复其家。
司马光曰：甚矣，唐德宗之难寤也！自古所患者，人君之泽壅而不下达，小人之情郁而不上通，故勤恤于上而民不怀，愁怨于下，而君不知，至于离畔危亡，凡以此也。德宗幸以游猎，得至民家，值光奇敢言，而知民疾苦，固当按有司废格诏书，横増赋敛盗匿，公财之罪，然后洗心易虑，一新其政，屏浮饰，废虚文，谨号令笃诚信，矜困穷，伸寃滞则太平之业可致矣，释此不为，乃复光奇之家，夫以四海之广，兆民之众，安得人人自言于天子，而户户复其徭赋乎？
臣按赵光奇之言，虽唐世之弊政求之，今日殆有甚焉！常赋之诛，求粟则展转增入，有输一石，而其费至三石者，帛则阻却换易，有输一缣，而其费逾三缣者，和籴之强，取有仅偿其半，直者有不给一钱者，其他横敛苛征，色目如猬，又不与焉，是以民虽遭值丰穰，曾无伸眉之乐，况艰险乎！贪官黠，胥交为蒙蔽，监司牧守，不获尽闻，况朝廷乎民日以瘠，吏日以肥，而国家元气日以朘剥，长此不已，将有瓦解，土倾之忧，惟仁圣深念焉。
后唐明宗问宰相冯道，今岁虽丰，百姓赡足否？道曰：农家岁凶则死于流殍，岁丰则伤于谷贱，丰凶皆病者，惟农家为然，臣记进士聂夷中诗云：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼下疮，剜却心头肉，语虽鄙俚，曲尽田家之情状，农于四民之中，最为勤苦，人主不可以不知也；上恱命左右录其诗，常讽诵焉。
臣按聂夷中之诗，即臣前所谓预指収敛之入以为称，贷之资是也。新丝之出，以五月而贷以二月，新谷之登，以八月而贷以五月，此犹当时之俗也，若今则往往贷于半岁之前矣，千钱之物，仅得数百，或不及其半焉，富家钜室乘时射利，田夫蚕妇，低首仰给，否则亡以为耕桑之本，迨茧浴于汤，禾登于场，而责逋者狎至，解丝量谷，亟以授之，回顾其家，索无所有矣，偿或未足，则又转息为本，因本生息，昔之千钱，俄而兼倍，昔之数百，俄而千钱，于是一岁所贷，至累载不能偿，己之所贷，子孙不能偿，牒讼一投，追吏奄至，伐桑撤屋，卖妻鬻子，有不容惜者矣，且人情所望者，一稔而岁稔，则督逋尤峻，竭其庐之入，不容锱铢，龠合留，故昔人谓丰年不如凶年，其言似于过激，然实农家之真利病也，呜呼！民生之艰，一至于此！上之人奈何眂为当？然而弗之恤哉！唐明宗五季之君，而俭约爱民，所谓彼善于此者，因冯道之对，诵夷中之诗，恻然若有所感，然未闻当时有所施行，则亦徒言而已尔，故孟子曰：虽有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道也，仁圣之君，可不念哉！
周世宗留意农事，常刻木为农夫，蚕妇寘于殿庭，臣按世宗于五季为贤君，故能念耕蚕之苦，刻木为人，朝夕睹之，以毋忘细民之艰，其视沈溺于富贵之欲，一念未尝及田里者，相去远矣，臣是以有取焉。
以上论田里戚休之实
大学衍义卷二十七
钦定四库全书
大学衍义卷二十八
宋 真德秀 撰
诚意正心之要一
崇敬畏
修巳之敬
尧典曰：钦明文思，【钦敬也，】又曰：允恭克让【允，信也，恭敬也，克能也，让逊也，】舜典曰：温恭允塞，【温恭者，和粹而恭敬也，塞实也，】。
禹贡曰：祗台德先，【祗敬也，台我也，言敬德为天下先，】不距朕行，【距违也，】诗商颂曰：汤降不迟，【谓应期而生，不后也，】圣敬日跻，【；跻，进也，升也，】大雅曰穆穆，文王【穆穆，深远之意，】于缉熙敬止，【于美也；缉，续也熙，广也，止助辞，】臣按尧，舜；禹，汤：文，武，皆天縦之圣，而诗书之叙其德，必以敬为首称，盖敬者一心之主宰，万善之本原，学者之所以学圣人之所以圣，未有外乎此者，圣人之敬，纯亦不已，即天也，君子之敬，自强不息，由人而天也，圣人之敬，安而行之，然成汤之日跻，文王之缉熙，虽非用力，亦若未尝不用其力者，盖日跻者进，进不已之意，缉熙者，续续无穷之功，此汤文之所以圣，益圣也，人主而欲师帝王，其可不用力于此乎？
曲礼【礼记首篇名】，毋不敬，【毋者，禁止之辞，】俨若思，【俨端庄，貌人之坐，思貌必俨然，】安定辞，【辞言也，】安民哉？
吕大临曰：毋不敬者，正其心也，俨若思者，正其貌也，安定辞者，正其言也，三者正，则无所往而不正，天下虽大，取之，修身而无不足，故曰安民哉。
臣按曲礼一篇为礼记之首，而毋不敬，一言为曲礼之首，盖敬者，礼之纲领也，曰：毋不敬者，谓身心内外，不可使有一毫之不敬也，其容貌必端严，而若思其言，辞必安定，而不遽以此临民，民其有不安者乎？此章凡四言：而修身治国之道畧备其必圣贤之遗言与。
表记【礼记篇名】君子庄敬日彊安肆日偷
臣按程颐之说以为常人之情，才简束，则日就规矩，才放肆，则日就旷荡，学者犹尔，况于人君处宫阃之，极富贵之奉，傥非以庄敬自持凛然，肃然如对神明，如临师保其不流于放荡者几希，彊与偷主心志而言，庄敬则志立而日彊，安肆则志惰，而日偷彊，则毅然以进德，修业自任，视天下之善无不可为者，虽天行之健，亦思企及，一或偷焉，则视荫茍安，惟知燕嬉，娯乐而已，赵武晋卿尔，一有偷心事功，遂以不竞，况人君乎？臣因推衍其说，以为溺心安，肆者之戒。
子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
臣按：孔子答子路之问，其言虽甚约，其理则极至而无余，盖自尧舜以来世相传授，惟此一敬，臣既列之于前矣，至若禹之征苗曰：昏迷不恭，侮慢自贤，启之伐有扈，曰威侮五行，怠弃三正，武王之数，纣曰：狎侮五常，荒怠弗敬，谓已有天命，谓敬不足行，夫尧舜禹，汤：文，武，天下之大圣也，苗扈商辛，天下之大恶也，而其所以为大圣大恶之分者，敬与弗敬而已，君子之为君子，其能外是乎？子路未知而复问，故孔子再以安人，安百姓者言之，盖修己，非求于安百姓，而百姓自安，理之必然，无可疑者，然此修身，极至之验也。故虽尧舜犹病其难，曾谓子路而易之乎？异时子思作中庸亦曰：君子笃恭而天下平，程颐推明之曰：上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至，聪明睿知，皆由此出，惟圣明之主，深体而力行之，则天下幸甚！以上论修己之敬，臣按：自汉以来，世之诸儒，未有深知敬之为义者惟程颐，有曰：主一之谓敬，无适之谓一，又曰：整齐严肃，则心自一，而朱熹又为之箴曰：正其衣冠，尊其瞻视，潜心以居对越上帝，足容必重，手容必恭，择地而蹈，折旋蚁封，出门如宾承事，如祭战战兢兢，罔敢或易，守口如瓶，防意如城，洞洞属属罔敢，或轻不东以西，不南以北，当事而存，靡他其适，【此四言释无适之意，】不贰，以二不参以三，惟心惟一万变，是监【，此释主一之义，】従事于斯，是曰持敬，动静弗违，表里交正，【此二言，乃箴之纲领】，须臾有间，私欲万端，不火而热，不冰而寒，毫厘有差，天壤易处，三纲既沦，九法亦斁，【九法，谓洪范九畴也，斁败也，】乌乎小子念哉！敬哉！墨卿司戒，敢告灵台，敬之为义，至是无复余蕴，有志于圣学者，宜熟复之。
崇敬畏
事天之敬
舜典在璿玑玉衡，以齐七政，【在察也，璿珠也，七政日月，五星也】。
臣按玑衡正天文之器，今浑天仪是也。舜方厯试之时，纳于大麓，【纳入也，大麓，大山林麓也，】而烈风雷雨弗迷矣，【不迷错也，】使之主祭，而百神享之矣，逮兹即位，犹惧已之未当天心焉，察璿玑以揆日月五星之运，其循轨耶？是天之与我也，其失度耶？是天之警我也，正如人子之事亲，候伺顔色，惟恐一毫少咈于亲心，此大舜事天之敬也。
臯陶谟，天叙有典，勑我五典五惇哉！【叙次也，勑正也，惇厚也，】天秩有礼，自我五礼有庸哉？【秩品秩也，庸常也，】同寅协恭和衷哉？【寅敬也；协，合也，衷心也，】天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！【懋勉也，】天聪明，自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，【上谓天下谓民】敬哉！有土。
臣按：帝王居天之位，其所职，无非天之事者，君臣父子夫妇长幼朋友之典，其别有五天之所叙也，待我而厚，君臣父子夫妇长幼朋友之礼，其别亦有五天之所秩也，自我而不失其常，其可不敬乎？寅与恭皆敬也，君臣一心，恪奉天职，是谓之和衷，有德者，天之所命也，五服之章，则在我有罪者，天之所讨也，五刑之用，则在我，其可不敬乎？大而命讨之，政小而命讨之，事勉之，又勉是亦敬也。天之聪明在民，天之明威在民，民心所在，即天心也，天人一理，通达无间，有民社者，其可不敬乎？此臯陶之告，舜者如此，隆古君臣之间，讲论政治，无一事不本于天，无一事不主于敬真，后王所当法与。
伊尹作太甲曰：先王顾諟天之明命，【先王谓汤也，顾谓常目在之諟，是也，】以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，【只敬也，肃亦敬也，】天监厥德，用集大命，抚绥万方。
臣按此太甲不惠于阿衡之时也，【；惠，顺也，阿衡伊尹之号】，故尹作书，以汤之所以敬天者告之，夫天之明命，至可畏也，常人视之邈乎？幽显之隔，圣人视之，了然心目之间，故常瞻顾而不敢，斯须间防，惟恐己之所为，少咈天意，则明命去之，推此一心于天神，地示，社稷宗庙无不祗肃，天视成汤之德如此，故大命集焉，俾任抚安万民之责，汤惟敬天，天亦睠汤曰：顾曰：监可见天人之交至近，而非远也，呜呼！为人主者，奈何弗敬？
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！德惟治否，德乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥德，克配上帝，【配合也，】今王嗣有令绪，尚监兹哉！【监视也，】。
臣按此太甲悔过，思庸之后也，伊尹犹恐其持守之未笃，则儆之以三言，使知天道之无私亲，惟敬则亲民心之无常怀，惟仁则怀鬼神之无常享，惟诚则享，而终之以敬，德之一言，盖敬则仁不敬，则私欲贼之而不仁矣，敬则诚不敬，则私欲杂之，而不诚矣，曰诚，曰仁何所用力？惟敬而已，夫有德则必治，与治同道则必兴，成汤之敬德至，与天合太甲，其可不与之同道耶？能与汤合，则亦与天合矣，斯言也，岂独为太甲谋，万世人主，皆当取法。
伊尹作咸有一德，曰：呜呼，天难谌，【谌信也，】命靡常，常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡，又曰，惟吉凶不僭在人，【僭差也。】惟天降灾祥，在德。
臣按此伊尹将告归之时也，太甲处仁迁义，伊尹之责塞矣，犹虑其德之未一，故以斯言儆之曰：天难谌者，谓今日而善则福之，明日而淫，则祸之难必信也。曰：命靡常者，有德则归于我，无德则去而之人，无定在也，吉与祥为类德之，吉，则祥应之，凶与灾为类，德之凶则灾，従之，天虽难信，然常厥德者，必保厥位，乃所以为可信也，命虽靡常，然有吉德者必降祥，乃所以为有常也。
召诰【成王命召公相宅，因作诰】，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命【，纣殷王长子元长也，】惟王受命，无疆惟休，【休美也，】亦无疆，惟恤【恤忧也。】，呜呼！曷其奈何弗敬？又曰：天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德，【疾速也，】又曰：王敬作所不可不敬德，【所居处也，】我不可不监于有夏，【监视也，】亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，又曰：呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，【哲智也，】今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命，【祈求也，永长也，】又曰：上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年【替废也，】欲王以小民受天永命。
臣按召公一诰，丁宁反覆，老臣事少主，惓惓之心也，始则谓皇天上帝，改厥元子大邦殷之命，盖纣元子也，殷大邦也，其命若未易改，而天遽改之，岂不可畏也哉？次言，今王受命，虽有无穷之美，亦有无穷之忧，盖以天命之靡常，而去留之难必，此其为可忧也？既又举夏商言之，谓其既服，受天命矣，其厯年之永不永，我皆不敢知所可知者，惟不敬厥德，乃早坠厥命，此则灼然不诬者也，既又以生子喻之，凡人之生子，其明智其夀考皆定于初讲学，则明爱身则夀今王受命之始，亦犹子之初生，况肇卜新大邑而居之，是又一初也，天之命以哲命以吉凶，命以厯年皆自今日始，其可不谨乎？既又曰，王惟德之用，祈天永命，夫天命至公，不可以求而得也，今曰祈天永命，何哉？盖一于用德，乃不祈之祈也，然天命至重，必君臣同德，然后可保，故曰：上下勤恤恤，即所谓无疆之恤也，上下一心，勤而忧之，则夏商之厯年庶乎其可冀矣，末则欲王，以小民受天永命，命在天，于小民乎？何与盖天无心，以民为心者也。一篇之中，言敬者凡七八曰：呜呼，曷其奈何不敬？曰：王敬作所曰：不可，不敬德曰：王其疾敬德言之，谆望之切，臣故曰，此老臣惓惓之心也，异时成王享百年之夀而周家卜世过于夏商，然后知召公之言，真有补于周室。
文王【大雅篇，名】，文王受命，作周也，其一章曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显【，不显显也，】帝命不时【，不时时也，】文王陟降，【陟升也，降，下也，】在帝左右，又曰：穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，【假大也，】有商孙子，商之孙子，其丽不亿，【丽数也，十万为亿，】上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，又曰：无念尔祖，【无念念也，】聿修厥德，【聿述也，】永言配命，【配合也，】自求多福，又曰：殷之未丧师，【师众也，】克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，【骏大也，】又曰：命之不易，无遏尔躬，【遏止也，】宣昭义问，有虞殷自天，【虞度也，】上天之载，【载事也，】无声无臭，仪刑文王，【仪法也，刑亦法也。】万邦作孚，【：孚，信也，】。
臣按此诗周公所作，举文王之事，以戒成王也，首章言：文王在上，其德之昭明，上彻于天，与之为一，周之有邦，自后稷公刘以来，绵厯千载，可谓旧矣，惟文王与天同德，故天锡以维新之命焉，有周不显，盖言其甚显也，帝命不时，盖言其甚时也，诗人之辞类如此，德既显矣，命既时矣，然文王一陟一降，常若在上，帝之左右，而未尝少间，此所谓文德之纯也，四章言穆穆哉！文王缉熙，其敬纯亦不已，故大命集焉，夫以商之孙子，其数不止于亿，然天命既归于周，商之孙子，亦皆侯服于周，周固尝臣商矣，今乃反臣于周，可见天命之靡常也，故五章之首申言之，又呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之德乎？荩臣者，忠诚笃至之臣，周公言之，欲其申戒于王也，六章又言：欲念文王惟在述修其德而已，能修德，则可以长配天命而福禄自来矣，孟子曰：祸福无不自己求之者，商自求祸，周自求福天，何容心其间哉？方有商，未失众之时，盖尝克配上帝矣，今其子孙乃至于是！宜以为鉴，而自省焉，则知天命之难保矣，末章又谓命之难保，毋使仅及尔躬而止，周至成王，再世尔，周公已忧其命之不延，而欲成王布昭善问，而度商之所以失天命者，盖博询众言，然后知商之所以亡，知商之所以亡，则知周之所以兴矣。读毋遏尔躬之一语，至今犹使人凛然震惧，况周公亲言之，而成王亲听之乎？亦犹尧之告舜曰：天禄永终也，以后世言之，必且谓此不祥之语，而古者君臣更相告戒不讳，危亡如此，斯其所以不危亡也，篇将终，乃防之曰：凡欲配命者，当法天然，天无声臭，可求惟法，文王则合乎天而万邦，所以信服也，文王之诗七章，盖周公亲笔，后之王者，欲保天命所宜，列之屏幛，书之简牍，昼读而夜思之，则将若上帝之实，临其上，虽欲斯须之自放，有不可得，惟圣明其深念之。
大明文王有明德，故天复【去声，】命武王也，明明在下，赫赫在上，天难忱斯，【忱信也，】不易，惟王天位，殷适【纣，殷之正适，】使不挟四方，【挟谓挟而有之，】其三章曰：维此文王，小心翼翼，【翼翼恭顺，貌】昭事上帝，聿怀多福，【怀来也，】厥德不回，【回违也，】以受方国，其七章，曰：上帝临女，无贰尔心。
臣按明明在下，指君德而言，赫赫在上，指天命而言，君有明明之德，则天有赫赫之命矣，观赫赫在上之言，则其威明可畏，曾不违咫尺之间，此天之所以为难，忱而为君之所以不易也。以商纣言之，所居之尊，则天位所传之正，则殷适，一旦失道，虽欲挟四方而有之，有所不能，此与召诰，皇天改厥元子之命同意，皆所以深警成王也，既言商纣之失，又言文王之得谓其小心恭顺，以昭事上帝，遂能怀来，百福由其德，不违于天，故天使膺受四方之国，此又所以深勉成王也，上帝临女，无贰尔心，此言武王以诸侯伐纣，众寡不侔，所恃者上帝之临而已，汝者，武王自谓也，商纣无道，天命讨之，其可以强弱，贰其心乎？此二言也，虽为伐商而发，然玩其辞，则若上帝实临其上，人主而能时时诵味，则非心邪念，自当潜弭于防防之中矣岂小补哉？
敬之【，周颂篇名】，羣臣进戒嗣王也，【嗣王，成王】敬之，敬之，天维显思，【显明也，思语辞，】命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士【，士与事同，】日鉴在兹。
臣按：成王即政之初，羣臣进戒首以敬天为言，盖帝王所当尊者莫如天，所当従事者莫如敬，故重言以求其听，夫天道甚明，不可欺也，天命惟难，不易保也，昧者徒曰髙髙在上不与人接，而不知人君一升一降，于事为之间，天之鉴，视未尝一日不在此也，岂可忽哉！当时羣臣之学，以格心为主，故其言纯粹如此，人主宜深味之。
我将祀文王于明堂也。伊嘏文王，既右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
臣按此即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝者也，此颂作于成，康之时，古人谓受福曰嘏，夫既受福于文王，而享吾之祭矣，然岂敢自满哉！必也，夙兴夜寐，亹亹怵惕，畏天之威，于是以保其天命，尔后世人主一行郊祀，明堂之礼，类哆然有矜大之心，如汉武诸诏是也。其视我将之颂，可愧多矣。
板【变，大雅篇，名】，凡伯刺厉王也，【厉王周无道之君，凡伯其臣也，】其卒章曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，【渝变也，】昊天曰明，及尔出王，【尔指王而言，出王出入往来也，】昊天曰旦，【旦亦明也，】及尔游衍，【衍犹逸也，】。
臣按迅雷烈风之属，天之怒也，日食，星变之类，天之渝也，人君为天所子，其事天如事亲，然亲之容色，少有不怿，人子当痛自咎责，敢有轻忽傲慢之意耶？天之变异，有少失常，人君当深自戒惧，敢为戏渝，驰驱之失耶？易之，洊雷震曰：君子以恐惧修省，孔子于迅雷风烈必变，而记礼者，亦曰若有疾，雷迅风甚雨必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，古之人主于日食，星变之类，必减膳彻乐，或责已求言，凡皆所以示敬也，然天道昭明，凡人君出入往来之顷，优游暇逸之时，天之监临，无乎不在，又不待变异失常，然后当知警也。吁！此文王在帝左右之事，而凡伯乃以刺厉王，古之忠臣，不敢谓君不能类如此，惜厉王之终不悟也。
以上论事天之敬
大学衍义卷二十八
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷二十九
宋 真徳秀 撰
诚意正心之要一
崇敬畏
遇灾之敬
帝曰来禹降水儆予【降亦作洚洪水也】
臣按：孟子曰：水逆行，谓之洚水，其灾虽起尧时至，舜摄位，害犹未息，故舜自谓此天之所以儆我也，圣帝明王之畏天省已类如此，其后成汤忧旱，亦以六事自责曰：政不节与？使人疾与？何以不雨至此极也？宫室，崇与女谒盛与？何以不雨至此极也？苞苴行与？谗夫昌与？何以不雨至此极也？夫以成汤之圣，安得有此？而反躬自责，若是其至汤之心，即舜之心也，至汉武帝时，公孙对策，乃曰：尧遭洪水，使禹治之，未闻禹之有水也，若汤之旱，则桀之余烈也，夫舜以水自儆，而归之于尧，汤以旱自责，而归之于桀，奸防之情，所以惑误其君，使傲忽天戒者，凡皆若此，不可以不察。
伊陟相太戊，【太戊商中宗也，伊陟尹之子，】，亳有祥【，亳国都也，祥异也，】桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇。
臣按咸乂，四篇今亡，而史记叙之曰：帝太戊立，伊陟为相，桑谷生于朝，一暮大拱，太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与帝，其修徳太戊从之，而祥桑枮死，夫太戊遇灾而听，忠言修阙政，亟以销复故，周公称之曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，谓其能尽敬畏之诚，而以天命律己也，可谓知中宗之心矣。
高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，【雊鸣也，】祖巳，【贤臣】曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天降下民，典厥义，【典常也，义理也，】降年有永有不永，【永长也，】非天夭民，民中絶命民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳【孚信也，】乃曰：其如台？【台我也。】，呜呼！王司敬民，【司主也，】罔非天，【，罔，无也，嗣也，】典祀无丰于昵，【丰厚也，昵亲也】。
先儒苏轼曰：高宗肜祭之日，野雉鸣于鼎耳，此为神，告以宗庙祭祀之失审矣，故祖巳谓当先格，王心之非，盖武丁不专修人事，数祭以媚神，而祭又丰于亲庙，敬父薄祖，此失之大者，故祖巳先格而正之，夫天之监，人有常理，而降年有永，有不永者，非天夭人，人或中道自絶于天也，人有不顺徳不服罪者，天未即诛絶而以孽祥为符信，以正其徳，人乃曰：是孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，今王专主于敬民而已，数祭无益，夫先王莫非天嗣者，常祀而丰于昵，其可乎？或者谓天灾不可以象类，求夫书曰：越有鸣雉足矣，而又记其鸣于耳，非以耳为祥乎？人君于天下，无所畏，惟天可以儆之，今曰天灾，不可以象类，求我自视，无过则已矣，为国之害，莫大于此。
臣按轼所谓以象类求者，谓洪范五行之説也鸣不于它，而于鼎耳盖鼎者，祭祀之器耳，主听听不聪，则灾孽生焉，汉儒之论灾异，大抵若此，成帝时，博士行大射礼，有飞雉集于庭，登堂而雊，又集太常，宗正，丞相，御史车骑，府又集未央宫承明殿，御史大夫王音进言天地之气，以类相应，谴告人主，甚微而着，雉者听察，先闻雷声，故经载高宗雊雉之异，以明转祸为福之验，今以博士行礼之日，大众聚防，飞集于庭，歴阶登堂歴三公之府典宗庙骨肉之官，然后入宫，其宿留告晓人具备，虽人道相戒，何以过是？后帝使诏音曰：闻捕得雉，毛羽颇摧折，类拘执者，得无人为之，音复对曰：陛下安得此亡国之语，不知谁主为佞谄之计，诬乱圣听，如此，陛下即位十五年，继嗣不立，日日驾车而出，失行流闻，海内传之，甚于京师，皇天数见灾异，欲人变更，尚不能感动陛下，臣子何望？宜谋于贤哲，克己复礼，以求天意，则继嗣尚可立灾异，尚可销也，汉去三代未逺一雉之异，而君臣相儆如此，故附着焉。
云汉，仍叔美宣王也，【仍叔周大夫，】遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，百姓见忧，故作是诗也，其一章曰：倬彼云汉，昭回于天【，倬明大也，云汉天河昭光也，回转也，】王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，【荐重也，臻至也，】靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，【卒尽也，】寜莫我，听其二章，曰：旱既太甚，蕴隆虫虫，【蕴积也，隆盛也，虫虫，旱气也，】不殄禋祀，【殄絶也，】自郊徂宫，【郊祀天也；徂，往也，宫庙也，】上下奠瘗，【上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物】，靡神不宗，【宗谓尊事之】，后稷不克，【克能也，】上帝不临，【鉴临也，】耗斁下土，【斁败也，】寜丁，我躬三章曰：旱既太甚，则不可推，【不可推，知】兢兢业业，【兢兢恐也，业业危也，】如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，【孑独立，貎】四章，曰：旱既太甚，则不可沮，赫赫炎炎云，我无所大命，近止【大命，民死生之命，】靡瞻靡顾，【言无顾，视之者】，羣公先正，则不我助，【谓百辟卿士之从雩祀者，】父母先祖，胡寜忍予五章，曰：旱既太甚，涤涤山川，【山枯川竭，如洗涤也，】旱魃为虐，【魃旱神】，如惔如焚，【惔燎之也，】我心惮暑，【惮畏也，】忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，寜俾我遯。
臣按此诗盖宣王忧旱，责躬之词，其首曰：云汉烂然，雨未有兆，今之民何罪？而数罹饥馑之厄乎？神之能为雨者，无不祷矣，牲牷，不敢爱圭璧，不敢惜而神不我听，何也？二章则言旱已太甚，暑威爞，然自郊至庙，所以祭享者，无不至矣！莫亲于后稷而不能梂，莫尊于上帝，而不见临，与其耗败，下土民受其害，寜使我躬当之，三章又言：致旱之由，不可推知，兢畏危惧，殆如雷霆之在上，周自厉王板荡之余，民之仅存者无防，今又重之，以旱将无复有孑遗者矣，四章则言旱甚，而不可止，我将无所自容，民之大命，死亡无日，莫有顾视之者，羣公先正之与祀者，曾不我助，而父母以及先祖，亦何忍使予至此乎？五章言旱之已甚，虽山川，亦为槁竭，使我心如焚灼，羣公先正，不我听闻，天既见谴，寜使我遯而去位，以谢罪于天，不可使民被其毒，五章而下大略，申复前意，详味其辞，敬天忧民之心，侧身修行之实，至今犹可想见，此其所以为中兴之治与。
正月【正音，政】大夫，刺幽王也，其首章曰：正月繁霜，【正月，夏之四月繁多也，】我心忧伤，民之讹言，【讹伪也，】亦孔之将！【将大也，】念我独兮，忧心京京，【京京大也。】，哀我小心，癙忧以痒，【癙忧幽忧也，痒痛也，】臣按：正月，纯阳用事，为正阳之月，天地长养之时，而多霜焉，其异大矣，而民言争为讹伪，其异又大于繁霜也？曰：讹言者何？以是为非，以非为是，以忠为佞，以佞为忠，此所谓讹言也，讹言兴则君子小人易位，而邪正混淆，所以致繁霜之灾也，在位之君子为之忧，为之病，而王莫知焉，其致祸败也宜哉！
十月之交，大夫刺幽王也，其一章曰：十月之交【，十月，夏正建亥之月，】朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。【丑恶也，】彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！二章曰：日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？【臧善也，】三章曰：震电，【电光，貌震雷也，】不寜，不令【寜安也，令善也，】百川沸腾，山冢崒崩，【冢顶也，崒崔嵬之状，】高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩【，憯惨也，】皇父卿士，【皇父字也，】畨为司徒，【畨氏也，】家伯为宰，【伯字也，】仲允膳夫，【仲字也，】棸子内史，【棸氏也，】蹶维趣马，【蹶氏也，】楀维师氏，【楀氏也，卿士以下皆官名，】艳妻煽方处，【艳妻，谓褒姒也，煽炽也，处居也，】六章曰：黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。
臣按：四月繁霜，幽王不知戒也，于是十月之朔，日有食之，考诸先儒之论，以为日月之食，虽有常度，然王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食而不食焉，若国无政，不用善，臣子背君父，妾妇乗其夫小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，正阳之月，日有食之，古之深忌也，十月纯隂而食诗人亦刺之者，盖纯阳而食阳弱之，甚纯隂而食隂壮之甚故均于为异焉，亦孔之丑。言其甚可丑也。月有亏微，理之正也，日亦亏微，岂不甚可哀乎！原日月之告凶，不用其行者，以四国无政，不用其良故也。月食，阳胜隂也日食隂胜阳也阳尊隂卑隂亢阳而不胜，乃其常也隂胜阳而揜之，可以为常乎？曰：于何不臧？言何由而有？此不善之证也，雷发声于春，收声于秋，今既十月矣，而雷电交作，山倾川涌，陵谷改易，高深易位，此为何景而幽王，曾莫之惩刺王，而曰今之人者，不欲斥言也，前云不用其良，谓善人失职也，善人失职，由小人之用事也，小人用事于外者，由妇人主之于中也，故至此歴叙其人焉，卿士司徒而下，皆王朝贵近之官，而皇父之属，分据其位，所以然者，有褒姒为之地也，女子小人，内外交缔，此灾异，所以并至也，善人君子，遭值此时，黾勉从事，未尝敢以劳苦，自言而无罪无辜，横罹谗毁，以此知山摧川沸之变，非天为之，实噂沓背憎之人为之也，盖上天仁爱，非有意于降灾，乃人自取之耳，可不戒哉！
齐有彗星，【彗星除旧布新之象，】，齐侯使禳之，【景公也，】晏子【晏婴也，】曰：无益也，祗取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，【彗之状如帚，故曰除秽，】君无秽，徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损公说？乃止。
臣按晏子于是知天道矣，古之应天者，惟有敬徳而已祷禳，非所恃也，后世神怪之説兴以为灾异，可以禳而去。于是人主不复有畏天之心，此为害之大者也。
宋景公时，荧惑守心，【荧惑，火星也，心东方宿也，】心，宋之分野也。忧之司，星子韦曰：可移于相，公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，公曰：君者，待民曰：可移于嵗公曰嵗饥民困吾，谁为君子？韦曰：天高听卑，君有君人之言三，荧惑宜有动，于是之，果徙三度。
臣按：易曰：言行，君子所以动天地也，景公三言之善，而法星为徙三度，天人相应，其捷如此，可不畏哉！
汉董仲舒告武帝曰：天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心之仁，爱人君而欲止其乱也，自非大无道之世，天尽欲扶持，而全安之事，在彊勉而已。
仲舒又言人之所为，其美恶之极，乃与天地流通，而往来相应。
元帝时，日食地震，匡衡上疏曰：天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作于下者，象动于上隂阳之理各应其感隂变则静者动，【谓地震也，】阳蔽则明者晻，【谓日食也，】水旱之灾随类而至。
哀帝元夀元年，日有蚀之，孔光对曰：臣闻师曰：天右与王者，故灾异数见，以谴告之，欲其改更，若不畏惧，有以塞除而轻忽简诬，则凶罚加焉，其至可必，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！又曰：畏天之威，于时保之，皆谓不惧者凶，惧之则吉也，书曰：天棐谌辞，言有诚道，天辅之也，明承顺天道，在于崇徳博施加精致诚，孳孳而已，俗之祈禳小数，终无益于应天，较然甚明，无可疑惑，是年，息夫躬建言，灾异数见，恐必有非常之变，可遣大将军行边兵，敕武备，斩一郡守以立威，应变，上然之，以问丞相王嘉，嘉对曰：动民以行不以言，应天以实不以文，下民细微，犹不可诈，况于上天神明而可欺哉！天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善，民心説而天意解矣。谋动干戈，设为权变，非应天之道也，臣按汉儒之言天者众矣，惟仲舒最为精粹，其曰人之所为，美恶之极，与天地流通，往来相应者，尤古今之格言也，匡衡以下其言，亦足以警世主，故剟其略，着于篇云。
以上论遇灾之敬
崇敬畏
临民之敬
五子之歌，【夏书篇名，详见后】，其一曰皇祖有训，【皇祖大禹也，】民可近，不可下民，惟邦本，本固邦寜，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，柰何不敬。
臣按君之与民，以分言之，则若霄壤之不侔，以情言之，则若心体之相资，故可亲而近之，不可卑而逺之也，国之有民，犹木之有根，根摇则木，拔民离则国危，匹夫匹妇，若无所知，然离而听之则愚，合而听之则圣，故大禹自谓天下之愚夫愚妇，有能胜我者，盖众多之智虑，虽圣人有不能加焉，敢以已之圣为可恃，而民之愚为可忽乎？三失，谓失之众也，一失犹不可，况至于三，凡民情之怨忿，其端甚微，其极至于不可御，图于未形，则易捄于已着，则难六马者，驾车之马，而六辔所以驭之，车頼马，马頼辔，犹君之頼民也，朽索驭马，必危非道，临民必离，故大禹之心常懔乎？其不自保也，然则为人上者，柰何不敬？后世之君以一人而肆于民上者，视大禹之训，宜知戒矣。
召诰【，召公作以告成王】，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，【丕大也。諴，和也休，美也，】王不敢后，用顾畏于民嵒，【嵒险也，】臣按：成王幼冲，在位，召公元老，恐其未知民之可畏也，则叹息而言王之年，虽小而任则重，若能大和于小民，则善矣，盖小民虽甚微，而至为可畏，王其毋或敢后，用顾畏于民之嵒险可也，夫民若何？其险邪？曰：朽索驭马，前圣言之水能覆舟，后贤喻之，天下之险，孰逾乎此？召公此篇，言畏天必及民，是畏民当如畏天也，周公作康诰，亦曰：迪畏天显，小民多士曰：罔顾于天显民，祗周召之，启告其君者，如出一口，人主其可不深念哉！
孟子曰民为贵社稷次之君为轻
臣按君者，神人之主，君为贵，社稷次之，而民又次之，乃其常也，而孟子顾反言之，何哉？战国之时，视民如草芥，不知废兴存亡，皆此焉出？故其言若此，使知民之贵，甚于社稷，其敢以君之贵而嫚其民乎？
以上论临民之敬
崇敬畏
治事之敬
尧典乃命羲，和【羲氏，和氏掌天地四时之官，】钦若昊天，【钦敬也；若，顺也，元气广大，谓之昊天，】厯象日月星辰，敬授人时，【人时谓四时农功之时】。
臣按奉天时，以与农功，事之至重，故命羲和敬以授民，敬之见于经者始，此其分命曰寅宾出日，曰：寅饯纳日，葢于日之出入，必敬之也，至于咨鲧，以治水曰：往钦哉！厘降二女，亦曰钦哉，此尧之敬见于事者也，其于防刑于敷教，于典礼于咨牧，不曰钦则曰：寅不曰寅，则曰敬，此舜之敬见于事者也，天下万事莫不本之一心，敬则立嫚则隳，虽至细微，亦不可忽，故尧，舜之敬，不独修身为然，至于应事亦莫不然，后世人主既鲜知，以敬治身，而临事尤多，轻忽此祸败，所由基也，臣故摭二典所记，以为后王之法云。
以上论治事之敬
崇敬畏
操存省察之功
诗思齐之三章，【文王诗，】雝雝在宫，【雝与雍同和也。】，肃肃在庙，【肃敬也，】不显亦临，无射亦保，【射厌也，保守也】。
臣按此诗言文王之在宫中，则雝雝，然而和在宗庙，则肃肃然，而敬从容，中道如此，然持守之功，未尝斯须废也。故其所处，虽非显明之地，常若天地神明之在其上也，父母师保之在其前也，虽未尝有厌倦之心，而严于自保，常恐燕安怠惰之私萌于中邪僻，嫚易之气，设于体也，斯其所以为纯亦不已与。
抑之五章，曰：视尔友君子，辑柔尔顔，【辑和也，】不遐有愆，【遐逺也】相在尔室，【相视也，】尚不愧于屋漏，【屋漏者，室之西北隅也，】无曰不显，莫予云觏，【觏见也，云语辞】，神之格思，【格至也，思语辞，】不可度，思【度测也，】矧可射思，【射音亦厌也，】。
臣按此卫武公自警之诗也，人之常情，祗敬于羣居者易兢，畏于独处者难，况人君之尊，临朝廷之上，接对士大夫俨如朋友则和柔，顔色防逺过失虽庸君，犹或知勉，至于宫庭屋漏之中，蜵蜎蠖濩之地，无法家拂，士之在侧，有近习防御之旁，环而能凛然自持，不媿屋漏者，虽明主，犹或难之，故武公自谓毋曰：此非显明之地而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体其至，于是有不可得而度者，况可有厌斁之意乎？子思作中庸推明其説曰微之显，诚之不可揜也，呜呼！武公其圣贤之徒与？
中庸道也者，不可须防离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。
臣按朱熹之説道者日用事物当然之理，皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，是以不可须防离也，若其可离，则为外物而非道矣，是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须防之顷也，隠暗处也微细事也，独者人所不知而已，所独知之地也，幽暗之中细微之事，迹虽未形，而防则已，动人虽不知而已，独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤不敢忽焉，所以遏人欲于将萌，而不使滋长于隠微之中，以至离道之逺也臣观自昔诸儒之释此章者，皆以戒谨恐惧与慎独云者，通为一事，至熹乃析而二之，盖以为不睹不闻者，我之所不睹不闻也，独者，人之所不睹不闻也，其义不容不二，又以见平常之时，要切之处，无所不用其谨，则天理存而人欲泯，是乃所谓致中和之功也。圣明之主，熟玩而深体之，则天地位，万物育其源，实自此出，可不勉哉！
诗曰：【小雅正月之篇，】潜虽伏矣，亦孔之昭！【孔甚也，昭明也，】故君子内省不疚，【疚病也，】无恶于志，【犹言无愧于心，】君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？诗曰：【抑篇，】相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信。
臣按此亦前章慎独之意，故引诗以明虽潜深隠伏之地，而其昭著章灼，有不可揜者，故君子内省不疚，而无愧于心，盖人心至灵，毫髪之微少有自欺，必有不能慊，【音惬，】于中者，此所谓疚也，此所谓恶也，惟夫处幽如显，视独如众，反之于已无所疚，恶焉，此君子之所以大过人，而人之所不能及也，又引诗谓处室之时，当无媿于屋漏，故君子静而常敬，嘿而常信，不待动作语言而后见也，存养之功至此，非盛徳其孰能之乎？
乐记，君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，【易平易直，正直子爱谅信也，油然新生好貌，】易直子谅之心生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易嫚之心入之矣。
臣按古之君子，以礼乐为治身心之本，故斯须不可去之致者，极其至之谓也，乐之音，和平中正，故致此以治心，则易直子谅，油然而生，自不能已，生则乐善端之萌，自然悦豫也，乐则安乐之，然后安也，安则乆安之然后能乆也乆则天浑然天成，无所作为也，天则神变化无方，不可度思也，天虽不言，人自信之，以其不忒也，神虽不怒，人自畏之，以其不测也，生乐乆安犹孟子所谓善信美大也，至于天且神，则大而化之矣，礼以恭俭，退逊为本，而有节文度数之详，故致此以治身，则自然庄敬，庄敬则自然严威，夫礼乐一也，然以礼治身，至于严威而止，不若乐之治心，能至于天，且神，何也？盖天者自然之谓治身而至于严威，则亦自然矣。其效未尝不同也，但乐之于人，能变化，其气质消融，其查滓，故礼以顺之于外，而乐以和之于中，此表里交养之功，而养于中者实为之主，故圣门之教立之，以礼而成，则以乐记礼者，推明其效，亦若是其至也，于是又言身心无主，则邪慝易乗中心斯须而不和乐，则鄙诈入之，外貌斯须而不庄，敬则嫚易入之善恶之相为消长，如水火然，此盛则彼衰也，鄙诈易嫚，皆非本有，而谓之心者，和乐不存，则鄙诈入而为之主，庄敬不立则易嫚，入而为之主，夫既为主于内，非心而何？犹污泥！非水也，挠而浊之，是亦水矣，此礼乐之所以不可斯须去身也。
君子奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，【淫乐如郑，卫，淫哇之乐，慝礼如委巷，猥俗之礼，】不接心术，惰嫚邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知【音智。】，百体皆由顺正以行其义。
臣按君子之所以自养者，无它内外交，致其功而已，故奸声乱色，不留聪明者，所以养其外也，淫乐慝礼，不接心术者，所以养其内也，外无声色之诱，则内亦正矣，内无淫慝之惑，则外亦正矣，惰嫚之气，自内出者也邪僻之气自外入者也。二者不得设于身体，如是则外而耳目鼻口，四肢百体内而心知，皆由顺正以行其义，自养之功毕矣，斯谊也，夫人之所当知，而于人主为尤切，惟圣明留意焉。则顔子四勿之功可以庻几也。
孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，【息生长也，】雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，【濯濯，荡然之貌，】人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，【梏械也，】梏之反覆，【反覆，犹展转也，】则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
朱熹曰：牛山齐之东南山，其木固尝美矣，以伐之者众，故失其美，然气化流行，未尝间断，日夜之间，必有所生，长非无萌蘖也，而牛羊又从而牧之，是以至于濯濯也，良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同然也，人之良心，虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生长，故平旦未与物接，其气清明之际，良心必犹有发见者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，乂已随而梏亡之如山，木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，昼之所为，既有以害，其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以寖薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清而好恶，遂与人逺矣又曰孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此孟子，引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义矣，程子曰：心岂有出入，亦以操舍而言耳。操之之道，敬以直内而已，又曰：人理义之心未尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚明气象，自可见矣。孟子发此夜气之説于学者极有力，宜熟玩而深省之也。
臣按孟子之言，以旦昼为主，而朱熹推衍其义，谓当无时而不用力则旦也，昼也，夜也，皆兢业自持之时，其功益精宻矣，臣不佞，又尝推衍朱熹之説为夜气之箴，有曰：盍观夫冬之为气乎？木归其根，蛰坯其封，凝然寂然不见兆朕，而造化发育之妙，实胚胎乎其中，盖阖者辟之基，【自冬至以后为辟，自夏至以后为阖，】贞者，元之本【元，于时为春，贞于时为冬，】而艮，所以为物之始终，【；艮，东北之卦，】夫一昼一夜者三百六旬之积，故冬为四时之夜，而夜乃一日之冬天壤之间，羣物俱阒窈乎？如未判之鸿蒙，维人之身，向晦宴息，亦当以造物而为宗，必斋其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于牀第之上，使慢易非僻得以贼吾之衷，虽终日干干，靡容一息之间断，而昬防易忽之际，尤当致戒谨之功，盖安其身，所以为朝听，昼访之地，而夜气深厚则仁义之心，亦浩乎其不穷，本既立矣，而又致察于事物，周旋之顷，敬义夹持动静，交养则人欲无隙之可入天理，皦乎其昭融，臣谓物欲之害，夜为最甚，故其説以夜为本，若异于孟子，朱熹者，然亦未尝不互相发也，愚者一得惟圣明，幸览择焉。
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
臣按：仁者心之徳也，而孟子直以为人心者，盖有此心，即有此仁心而不仁，则非人矣，孔门之言仁多矣，皆指其用功处，而言此则径举全体，使人知心即仁，仁即心而不可以二视之也，义者，人所当行之路，跬步而不由乎此，则陷于邪僻之径矣，世之人乃有舍其路而弗由，放其心而不知求者，正犹病风丧心之人，猖狂妄行而不知反也，岂不可哀也哉！鸡犬至轻也，放则知求之，人心至重也，放而不知求，借至轻而喻至重，所以使人知警也，然则人心之放，何也？欲汨之则放利诱之，则放心既放，则其行必差；故孟子始以人心人路并言而终，独谆谆于放心之知，求能求放心，则中有主而行不失矣，故曰学问之道无它，求其放心而已矣，自天子以至庻人，其道皆然，而人君以一心而受众攻尤易以放，然则其可以不知求乎？求之匪它，以敬自持，而一念不敢肆而已。心本非外，纵之则放，求之则存，犹反覆手也，心存则仁存，仁存则动无非理，即所谓由义，路也，圣学之要，孰先乎此？
孟子曰：无或乎王之不智也，【或与惑同】，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【萌谓萌蘖】，今夫奕之为数，小数也，【奕围棊也，】不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，【秋奕者，名】使，奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，【缴以绳系箭而射也，】虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也。
臣按孟子之告齐王也，可谓至矣。盖人主之心，养之以理义，则明蔽之，以物欲则昬，犹草木然，煗之以阳，则生寒之以隂则悴正人贤士，进见之时常少，理义溉灌之，益其能几何？退而以邪説进者至矣，犹煗之日寡而寒之日多，虽有萌芽，旋复摧折，其如之何哉？又以奕比之奕，虽小技，非专心致志，则不能精，故其一以专一而得之，其一杂以它念而失之，非诲者有勤惰，学者有工拙，由一与不一而已，故程頥为讲官尝言于上曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质，薫陶徳性，呜呼，人主欲以理义养其心，必如頥之言而后可。
孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
吕大临曰：欲者感物而动也，治心之道，莫善于少欲，则耳目之官，不蔽于物，而心常宁矣，心常宁则定而不乱，明而不暗，道之所由生，徳之所自成也，不存者梏亡之谓也，寡欲之人，则无梏亡之患矣。其为人也多欲，则好动而无节，妄作而失常，善端所由防，而天理亏焉，故虽有存焉者寡矣。
朱熹曰：欲如耳目口鼻四肢之欲，虽人所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，程子曰：所欲不必沉溺，只有所向，便是欲。
臣按养心谓涵育其心也；存，谓不失其本心也，多欲则戕，伐其心矣，乌乎养，以欲戕伐则丧，失其心矣，乌乎存，昔汉武帝谓羣臣曰：吾欲云云，汲黯曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？夫尧舜无欲者也，武帝好声色，好征伐，好刑名，好财利，好神仙，多欲者也，多欲则邪念，纷纭本心，流荡而欲效尧，舜而施仁义，得乎周敦頥曰圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！然则有志于学，圣人者，必由寡欲充之，以至于无欲而后可，若夫多欲而不知所以克之，方将与汉武同科，而欲逺辈尧舜非臣之所敢知也，惟圣主致思焉。
以上论操存省察之功
大学衍义卷二十九
钦定四库全书
大学衍义卷三十
宋 真徳秀 撰
诚意正心之要二
崇敬畏
规警箴诫之助
大学曰：汤之盘铭，【盘沐浴之盘也，铭者名其器，以自警之辞，】曰：茍日新，【茍诚也，】日日新，又日新。
朱熹说已见大学或问
践阼篇【，大戴礼篇，名】，武王践阼，三日受丹书于太公，惕若恐惧而为戒，书于席之四端，为铭焉【云云，全文见第二卷】。
席四端铭曰：安乐必戒，无行可悔，一反一侧，亦不可以忘，殷监不逺视尔所代【尔，武王自谓也代谓周代商】。
臣按安乐则易怠，怠则必有悔；故孟子曰：生于忧患而死于安乐，当寝而安逸，欲易作一反一侧，敬不可忘，淫戏自絶视彼殷商，铭席四端为心之防。
鉴铭曰见尔前虑尔后
臣按鉴虽甚明，见面而不见背，犹吾一心有所明，亦有所蔽，患常伏于照察所不及过，常生于意，虑所不周，故虽圣人懔乎隠忧。
盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可捄也。
臣按盥沐之盘，朝夕自洁，因而为铭，与汤一辙，溺人溺渊，因水生戒，盖溺于渊者，犹可浮游而出，憸夫壬人，所以防溺其君者，千智百态，使吾沉迷于防酒，厚味颠倒于艶色淫声，方恬安而莫觉，倐祸败之遄兴，斯其为患，讵止于溺渊而已乎？
楹铭曰毋，曰胡残，【残害也，】其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长。
臣按斯铭，凡三反复，盖人情每忽于窈微而祸乱常，生于隠伏铭之于楹，朝夕见之，以敬以戒，保于未危。
杖铭曰：于乎危，【于音乌，一本作恶，音同，】于忿疐，【于如字，忿疐怒也，】于乎失道，于嗜欲，于乎相忘于富贵。
臣按大易所谓惩忿窒欲，逞忿者有危身之爱，纵欲者，有失道之辱，杖之为物，于以自扶，操之则安全，有頼舍之，则颠踣可虞，富贵奢淫，易忘兢畏于杖为铭，是或此义。
牖铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时，臣按天实生时，地实生财，而君用之敢昧？自来祀以报本，亦必先时匪物是贵，敬以将之，齐明盛服，对越上帝，于牖为铭，朝夕是戒。
劒铭曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴倍徳则崩【倍，与背同崩，倾坏也】。
臣按劒之为服，以示威武，然徳寔威本威乃徳辅惟徳是行，无思不服，一于用威，祗取颠覆，独夫所寳者劒终以自燔，千古之鉴。
矛铭曰：造矛造矛，少间弗忍【，少间谓须也，】终身之羞，余一人所闻，以戒后世子孙。
臣按兵者凶器，圣人所重，茍非拯民，其忍轻用一矛之造，谨之戒之，况于兵端一啓，伏尸百万，流血千里，残生灵之命，奸天地之和者，皆斯须不忍实为之宁王，以此戒其子孙万世人主可违，斯言【铭，凡十有四，今摘其词义易知者，如右】。
礼运【礼记篇，名】，三公在朝，三老在学，【即三公之致仕者，】王前巫而后史，卜筮瞽侑，【卜筮，掌卜筮之官，瞽无目者，诵诗以侑也，】皆在左右，王中心无为也，以守至正。
臣按古之所以众建忠贤森列左右者，皆以正人君之心也，在朝则有三公焉，所谓道之教训，傅之徳义保其身体者也，在庙则有三老焉，所谓宪徳乞言者也，巫掌祀以鬼神之事，告王史掌书以三皇五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶諌王，瞽蒙之叟以歌诗，谏王一人之身，而左右前后挟而维之，以引以翼，有孝有徳，虽欲斯须自放得乎？故王中心它无所为，惟守至正而已；后世人主所亲者防御，近习所说者，淫声美色，狐媚蛊惑者，千态万貌，虽欲无邪，其思得乎？此君徳之所以不如古也。
古之君子必佩玉，右征角，左宫羽【宫，商；角，征，羽，五音也，佩在右者，其音中征角，在左者，其音中宫羽，】趋以采齐，【路门外之乐节也，门外谓之趋，齐音茨采齐，即今楚茨之诗】行以肆夏，【登降之乐，节也，肆夏即今时迈之诗，】周旋中规，【周旋反，行也，宜圆】折旋中矩，【折旋曲行也，宜方】进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，【揖之谓小，俛佩见于前，扬之谓小，仰佩见于后，锵玉声】，君子在车，则闻銮和之声，【銮和，皆铃声】，行则鸣佩玊，是以非辟之心，无自入也。
臣按古之君子于所以养其心者，无不至也。佩玉，中宫征之音，步趋有诗，乐之节行，必中规矩，在车则闻銮和进退，俯仰之间，出入动静之际，莫不节之以礼，和之以乐，故于是时防邪僻而导中正，其为功也易，后世一切无之，而所以荧惑斵防者则不可胜数，故于是时防邪僻而导中正，其为力也难，夫惟知其难而益勉，持敬之功，庶乎非僻无自而入，不然，非臣之所敢知也。
国语卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿至于师长，士【卿者，执政之官，师长官师之长，士谓上中下士，】茍在朝者，无谓我耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之，以训道我【，谓闻人之言，必诵念记忆，而纳之也，志犹记也，】在舆，有旅贲之规，【舆车也，旅贲虎贲也，】位宁有官师之典，【宁者，人君之位，】倚，几有诵训之谏，【倚几闲居之时，诵训主诵书之官，】居寝，有御之箴，【居寝，燕息之时，御谓近习也，】临事有瞽史之道，【瞽史，知天道者，】宴居有师工之诵，【师工乐官，】史不失书，【史掌书史者，】蒙不失诵，【蒙谓瞽，蒙】以训御之，于是乎作懿戒以自儆，巳【懿戒，即今抑诗也，】及其没也，谓之叡圣，武公臣按卫武公之所以约敕其身者，可谓至矣。自卿以下无一人，不使任箴规之职，自在舆以下无一处，不欲闻箴规之言，犹且作抑诗，使人诵之，不离其侧，如是而意不诚，心不正者，未之有也。惟能如此，故生有令名，殁有美諡，后之人主尚其法诸。
孔子观于鲁庙，有欹器焉，孔子曰：吾闻古之欹器者，虚则欹，中则正，满则覆，顾谓弟子挹水而注之，中而正，满而覆，虚而欹，孔子喟然数曰：吁！恶有满而不覆者哉！子路曰：敢问持满有道乎？孔子曰：聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯，富有四海，守之以谦，此所谓挹而损之之道也。
臣按欹器，古之遗法，自三皇五帝有之，所谓宥坐之器也，天下之理，至于中而止，故列圣相传，以中为大法而制器，亦象焉，虚而欹不及也，满而覆过也，过与不及，均为非中，惟中则正矣，斯器日陈于前，是亦几杖，有铭之意也。孔子因之以陈持满之戒，使人知挹损之道，富哉言乎！
孔子观周入后稷之庙右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言无多事，多言多败；多事多害，安乐必诫，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人焰焰弗灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不扎，将寻斧柯，诚能慎之，福之根也？曰：是何伤？祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之江海，虽左长于百川，以其卑也，天道无亲，常与善人，戒之哉！戒之哉！孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：小子志之，此言实而中情而信，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，行身如此，岂口过患哉！【言无口过之，可忧也！】臣按斯文大畧与武王诸铭相出入，必古之遗言也，孔子因是而发，临深履薄之言，人主诚能诵之于口，志之于心而书之，宥坐以自警，亦进徳之一助云。
唐穆宗问：开元治道最盛，何致而然？宰相崔植，对曰：宗即位，得姚崇，宋璟，此二人蚤夜孜孜，纳君于道，璟尝手写尚书无逸为圗以献，劝帝出入观省以自戒，其后朽暗，乃代以山水，圗稍怠于勤，左右不复箴规，奸臣日用事，以至于败，今愿陛下以为元，则天下幸甚。
臣按无逸一书万世之蓍，也，宋璟手写为圗以献，可谓有志于正君矣，今经筵所在，每设此圗，庶几开元故事，然必玩而绎之，如姬公之在前，宋璟之在后，惕然自省，不敢暇逸，然后此图能为进徳之助，不然，则视山水之绘，其与几何？惟圣明其深念之。
以上论规警，箴诫之助，臣闻程頥有言，古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养意乆将自熟敬以直内，是涵养意頥之意，盖欲学者敬以自持，而内自直，虽无礼乐，铭戒之助可也，然以学者言之，则今之所无，固未易复，以人君言之，则亦何所欲而不可耶？诚能内主乎敬，而凡古人所以自警之具，如汤武之铭，笔之翰墨，设之屏幛可也，使人讽诵入耳，着心可也。燕闲永日，毋深居中禁，而时御便朝，使儒臣环侍迭陈规益，如卫武公之自警可也，鲁庙之器，仿而为之，设于宥坐以致满盈之诫可也，不寜，惟是宫庭宴乐，以古者献酬之礼，而易今之举觞，命釂以古者房中之乐，【如周南，召南是也。】而代，今之乐府歌辞，惟所欲为，孰曰不可？内外交养，动静弗违，而意不诚，心不正者，未之闻也，臣敢昧死以为圣明之献。
大学衍义卷三十
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷三十一
宋 真徳秀 撰
诚意正心之要二
戒逸欲
逸欲之戒
书益曰：吁！【叹辞】戒哉！儆戒无虞，【虞度也，】罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，【熈广也，明也，】罔违道，以干百姓之誉，【违背也，干求也，】罔咈百姓以从己之欲，【咈违也，】无怠无荒，四夷来王。
臣按此益戒舜之辞也，既吁而后戒，又申之以儆戒，深言治安，无虞之世，可畏而不可恃也，夫治安之世易失者，法度易，纵者逸乐，故首言之，若任贤之不可不专去邪之不可不果，谋事未合于理之不可成，与夫违道以求名，咈众以徇，欲皆枚数而告戒之，而终之曰：无怠无荒，四夷来王，盖治乱之源，在人主之一心，能守法度，不纵逸乐，则其心正矣，然后于人之贤否，知所用舍谋之，是非知所决择，心志洞然，无一蔽惑，则于逆理，逞欲之事，自不肯为，又以常忧勤，常兢畏而不以怠荒间之，然后中国尊，而四夷服，其效有不可揜者益之，进戒始于君心而终于君心，此自古圣贤传授之要法也，晋武帝混一天下，唐明皇身致太平，皆以逸乐怠荒，召戎狄之衅，其流祸至于数百年然后知圣贤之言为万世之蓍，防其可忽诸。
臯陶曰无教逸欲有邦
臣按此臯陶戒舜之辞逸，谓燕安怠惰之，私欲谓奢靡，荒淫之好，人主一身，天下之表倡也，故当以勤俭而率诸侯不可以逸，欲教有邦，夫所谓教者，非昭然示人以意向也，逸欲之念少萌于中，则天下从风而靡矣。此臯陶所以惓惓也。
禹曰：无若丹朱傲，【丹朱，尧子不肖，】惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜，【傲虐貎】，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，【殄絶也，】予创若时，【创惩也，】娶于涂山，【国名】，辛壬癸甲，【辛日，娶妻甲日，复出治水，】啓而泣，【啓禹子】予弗子，唯荒度土功，【荒大也，】。
臣按此大禹，戒舜之辞，丹朱之不肖，其恶多端，禹独以傲之，一辞断之，傲者骄怠之谓，此众慝之源也，故所好者慢游所作者，傲虐不分，昼夜而肆其，之状无水而强行舟，羣淫而乱家政，所以殄絶其世也，禹以敬戒之心，惩其若此，是以有室而弗遑，居有子而不暇，爱独于平土之功，不敢后焉。朱惟骄怠，是以骋欲禹惟敬戒，是以忘私，其言之于舜，亦以戒舜也，夫舜以大圣之资，安有可戒之事，而益以怠荒，戒臯以逸欲戒禹，又以傲虐，戒岂忧其有是而豫防之邪，抑知其无是而姑为是言邪？人心惟危，自昔所畏，虽圣主不敢忘，操存之功大臣事，圣主不敢废，规儆之益，后之君臣，宜视以为法。
太康失邦，【夏后氏也，】昆弟五人，须于洛之汭，作五子之歌，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
臣按大禹之训，凡六言二十有四字，尔而古今乱亡之衅，靡不由之，凛乎其不可犯也，古诗之体，实原乎此意者，大禹为之，使子孙诵而传之乎？为人主者，以此大训，揭之坐隅，铭之楹席，若古圣人俨临乎前，则保国之金汤，全生之药石也。
仲虺之诰【，仲虺作此以告成汤】，惟王不迩声色，不殖货利，【王谓成汤迩近也，殖生也】徳懋懋官【懋勉也，】功懋懋赏，用人惟已改过不吝，臣按淫声，美色者，迷心之鸩毒，故汤弗迩之珍货，厚利者害义之稂莠，故汤弗殖之人，欲消亡，天理昭著，是以勉于徳者必勉之以官，勉于功者，必勉之以赏，用人之善，由已之善，己有不善，则改而从善，公平正大，卓荦明白，其原皆自不迩不殖，始，然则人主之心，其可使有一毫物欲之累哉！
伊尹作伊训，【训太甲也，】曰：呜呼，先王肇修人纪，【肇始也，】从諌弗咈，【咈违】，先民时若，【先民，犹言古人时是也。若，顺也，】居上克明，为下克忠，【为去声。】与人不求备，检身若不及，【检为约，饬也，】以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，【敷广也，哲人贤哲之人，】俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，【儆戒也，】曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必防，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，【匡正也，墨者贪以败官之刑，】具训于蒙士，【蒙童蒙】，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗。
臣按伊尹先言，成汤所以治已者而后述其所以治人者，此身教之义也。盖自夏桀之乱，纲常扫地，汤始修而正之，惟忠諌是从，惟先民是顺，居上则能明其徳为民则能尽其心，恕以及人，故不求其备，严以律身，故如恐弗及，积行累善如此，以至于有天下，其惟难哉！成汤念得之之难，惧保之之不易也，于是广求贤哲，以辅后人，又制官刑以儆有位，盖将维持王业于无穷也。巫歌舞，以乐神者也，故恒舞于宫，酣歌于室，是为巫觋之风殉，犹殉葬之殉，防身于货色之中，不知省悟，又恒于畋猎，不知止息，是为淫泆之风侮嫚，圣人之言，违咈忠直之士踈逺耆艾之徳亲比顽嚚之童，是为悖乱之风，三风其纲而十愆，其目也，卿士有其一家必防诸侯有其一，国必亡，臣下不能諌正者，绳以败官之罪，其刑墨，童蒙之士，则以此训之，夫自卿士以至诸侯，或蹈其一，犹必取防亡之祸，况天子乎？故伊尹以此训太甲欲其敬，厥身而念之，不忘也，愆虽有十，茍能敬，则十者俱泯，一不敬，则十者俱生，故敬之一辞，乃治三风，砭十愆之药石也，篇将终，又深叹圣言，彰明与天命之难保，以警动太甲之心，冀其必听，真所谓社稷之臣与。
武王克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，【西戎逺国底致也，犬高四尺曰獒，】太保，乃作旅獒，【太保，三公之官，召公奭也，】曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲，【庸用也展布也，】人不易物，【易读，如轻易之易，】惟徳其物徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人防徳【玩者戏狎之，谓】玩物防志，志以道寜，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，【矜谨也，】终累大徳为山九仞，【八尺曰仞，】功亏一篑，【篑取土器，】允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
臣按西旅，献獒而未受也，召公已作书戒王，古者人臣之格君心，皆于过失未形之际，不待已形，而后言也？夫明王敬谨其徳岂欲四夷之我賔哉？而賔贡乃有不求自至者，然其所献不过服食，器用而已，无它玩好也，王乃以其物锡异姓之诸侯，以示徳之所致，俾无废其所职，若寳玉则分于同姓之国，以布亲亲之恩，于是人不以物，视物而以徳视物受其赐者，无敢慢易，而各思勉其徳焉夫有徳者必敬敬，则不狎侮，若狎侮君子，则君子去之，无以尽其心，狎侮小人，则小人怨之，无以尽其力，召公先言慎徳至此又以狎侮为戒，盖不敬乃败徳之源故也。物之诱人因视听而入目，恱色耳恱声，茍非心有所主，未有不反为耳目所役者，故必使耳目听命于心，而后可也，心得其职，则百度正，犹官得其人，而庶事修也，玩人防徳即上文所谓狎侮也，玩物防志，即上文所谓役耳目也，玩人则以人为戯轻薄嫚易，未有不防其徳者玩物则以物为戯，荒纵淫泆，未有不防其志者，然则何以宁？其志曰：道而已道者，人心之正理，以道养心，则物欲不作，而恬愉安平，是之谓宁众多之言，交至吾前，何以应之曰：道为权，是非当否，折之以理，虽有诐，淫，邪；遁，其能迁乎？舜以危微，精一告禹，继之曰无稽之言勿听，此内外交，养之方也，召公之意，其在于是世之人主于有益之事，多不肯为，而惟无益者，是为故心志分而功不成，于有用之物，多不知贵而惟无用者，是贵故征求多而民不足，惟知本务实者，不然，工商之巧，不如农桑之朴，锦绣之奢，不如布帛之温，推类而言，莫不然也。小驷乗而晋师以败，非土性也，【晋恵公与秦人战乗小驷郑出也，故败见获于秦，事见左传？】白狼入，而荒服不至，好珎奇也，【周穆王伐犬戎，得白狼，白鹿，以归荒服，遂不至，事见国语，】千里马之却，汉文所以有道【，事见后卷】闘鸭之求，魏氏所以不长【，魏文帝丧服未除，遣使于孙权求闘鸭，事见三国志，】齐不寳径寸珠而寳檀子敌以畏楚，不寳白珩而寳观射父国以强，凡此皆后世事，而召公之言，无一不验者，此其所以为圣贤与篇将终，又叹息而言，蚤夜无或不勤，前言慎徳欲其不嫚，此言勤欲其不怠，慎者嫚之反也，勤者怠之反也，人主能慎而不嫚，能勤而不怠，其事毕矣，行者徳之积微者，钜之积一行，不慎全徳之累微者少，忽钜者不成，又以为山，譬之九仞之功，亏于一篑，不可也，万年之业，隳于一旦，其可乎？茍能信蹈乎兹，则生民安其居，民生安则王业永矣，夫以武王之圣，而召公戒之勤勤，至于如此，后世人主其可以已徳为既足而厌规切之论乎！
周公作无逸【作此以戒成王】曰：呜呼，君子所其无逸，【所犹居也，】先知稼穑之艰难，【种曰：稼成曰：穑】乃逸，则知小人之依【，依谓小人所恃以为生也，】相小人，厥父母勤劳稼穑，【相视也，】厥子，乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，【谚鄙语也，】既诞，【诞妄言也，】否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【昔之人指父母也，】周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王，中宗【即商太戊也，】严恭寅畏，【四者皆敬也，】天命自度，治民祗惧，不敢荒寜，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人，【暨及也，高宗为太子时，父小乙令居民间习民事，】作其即位，【作起也，】乃或亮隂三年不言，【亮信也隂黙也】其惟不言，言乃雍，【雍和也，】不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，【保安也，惠爱也】，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，【谓商之后王也，】生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周大王，王季，克自抑畏【，抑谦也，】文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，【徽美也，懿亦美也，】怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，【盘乐也，】以庶邦惟正之供，【供贡也，】文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，【淫过也，】以万民，惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
臣按吕祖谦曰：天行健，君子以自强不息，无逸者天徳也亦君徳也君子所其无逸者凡人，乍勤乍惰，盖亦有无逸之时，然能暂而不能居非所，其无逸者也；惟君子以无逸为所，如鱼之于水，兽之于林，有不可离者焉，或慕而为之，或勉而行之，皆非所其无逸，其视干健不息之体，犹二物也，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依此，非始于忧勤，终于逸乐之论也，盖言备尝稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之所依依者，小民所恃以为生者也；未尝知稼穑之艰难，而遂处安逸兴一宫室，起一力役，视之若易，然而民有不得其死者矣，成王生于深宫而遽处人上，周公深为之惧，故以此言警之，若以始勤终，逸释之，是干健之体，有时而息矣，后世渐不克终之患，未必非此论，啓之也，相厥小人以下，盖引闾里近事，明之也，乃逸者，纵逸自恣也，乃谚者纵逸，则所习者下委巷，謡谚，常诵于口也，既诞者，长恶不悛，遂至于诞妄也，若非诞妄，则必讪侮其父母曰：昔之人无闻知，自以为黠，而反以老成为愚也，刘裕奋农亩而取江左，一再传之后，子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过，此所谓昔之人无闻知者也，以成王之中材，向使管蔡得志，日夜扇惑戕贼之，安知其不以后稷，公刘为田舍翁乎？臣谓厥子，乃不知稼穑之艰难，而遽处安逸，所以诞妄，侮厥父母，余则祖谦尽之祖谦，又曰：此举无逸之君以告成，王叹息而谓之我闻，盖其语有所自来，欲成王敬听之也，严则谨重恭，则降下寅，则肃庄畏则兢业合而言之，则敬而已矣，天命自度，言：中宗常以天命自律也，维天之命，存于心，流行于天下着见于祲象，内体道心之防，外观天下之公，仰因祲象之，示参验省察，不违其则，所谓以天命自律也，因桑谷之变而修省，此则天命自度之一端耳，治民祗惧，不敢荒寜，天人一理，既畏天命，必不敢轻下民，中宗之敬则然矣，所以享国七十有五年，何也？惟敬故夀也主静则悠逺博厚自强，则坚实精明，操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内守而不浮，至于检约克治，去戕贼之累，又不在言，凡此皆敬之方而夀之理也自此而下，至于文王，皆眉夀无有害者，莫非此理也，孔子言仁者夀仁其体敬，其功与无逸互相发也，无时或怨，则非特不怨，盖无怨之根矣，高宗之所以夀固无异于中宗，然言享国五十九年，于小大无时，或怨之后，盖民气大和，导迎善气，是亦夀考之理又发此意，以深劝成王下章论文王之咸和万民，亦此意也。
臣按旧说，以祖甲为太甲，考诸史记，祖甲者，高宗之子，祖庚之弟也，郑曰：高宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间与不义，惟王之说叶而以邵雍书参之，祖甲享国三十有三年，世次又正在高宗之后，故知非太甲也。
苏轼曰：人莫不好逸欲，而所甚好者，生也，以其所甚好，而禁其所好，庶几必信，此无逸之所为作也。然犹有不信者，以逸欲为未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而寿乃如彼，夫多欲不享国者，皆是也。汉武明皇千一而已，饮酖，食野葛者必死，而曹操独不死，亦可效乎？吕祖谦，又曰：商；周，犹异世也，文王亲成王之祖也，故复举文王之无逸以告成，王言愈近，而意愈切矣，厥亦云云者，将论文王无逸先言渊源之所自也，凡有血气，每患于上陵，学问之道无他，下之而已矣。损抑祗畏，所以下之也，太王王季所以克自抑畏，则其用力于无逸者深矣，是乃文王无逸之渊源，文王，则由父祖之抑畏而至于作圣者也，文王卑服即康，功田功者，言其自奉之薄，而专意于安，养斯民耳，卑服，盖举一端，宫室饮食，自奉之薄，皆可推也，物莫能两大，厚于奉己，必薄于恤民，文王于衣服，自奉之属，所性不存漠，然未尝留意也，则其力果安用哉？即于康功以安民，即于田功以养民而已，力不分于奉已，故功全归于恤民也，徽柔，柔之徽美者也，懿恭恭之渊懿者也，凡人柔巽，谨愿不谓之柔恭，不可也，其视徽柔懿恭，意味光辉，则大不同矣。于民言小者，盖匹夫匹妇未被其泽，则其保犹未周也，于鳏寡而言，惠鲜者，鳏寡穷民，垂首防气，文王惠绥之，莫不鲜鲜，然有生意也，当是时，纣方在上，毒痛四海，文王处方伯之位，而欲咸和其民，戛乎有杯水，胜火之难，推望道未之见之心，勤而且劳，自应至是也。然亦岂若后世量书传餐，代有司之任者哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则所谓不遑暇食者，其勤劳，必有在矣。读无逸则见文王之劳，读立政，则见文王之逸，岂相为矛盾者哉？于至劳之中，有至逸于至逸之中，有至劳也，游田，国有常制，至于盘于游田，则以是为耽乐固，文王之所不为也，不曰不为，而曰不敢者，翼翼之小心也，以游畋之简，则可知其用之约，既无横费，自无过取，所以庶邦之贡，于文王者，于正数之外，无一毫之加也，文王为西伯所綂之庶邦，盖有常供，其在春秋，诸侯贡于伯主者，班班可见，此章论文王之家法，故凡无逸之条目，如崇俭素重农亩，恤穷困，勤政事戒佚游，损横敛，大略皆备，其称文王之夀即前章之意，以此坊民，后世犹有妄为文王，忧勤损夀之说以啓，人主之好逸者。
又曰：无逸，虽戒成王，实欲后世子孙共守此训，故以继自今，嗣王言之，观览以舒其目，安逸以休其身，游豫以省风俗，田猎以习武备，此人君所不能无也，特不可过而已，过则人欲肆而浸入，于乱亡矣，故周公之戒，嗣王不使之无观，逸游田而使，无淫于观，逸游田，淫谓过也，茍必欲絶之使无则迫蹙拘制，郁而不伸，非所以养徳也，前称文王，此戒嗣王，皆先言简游田，而继以惟正之供，盖欲禁横敛，必先絶横敛之源也，淫于四者，侈费无度，其势不得不横敛，四者既省，用有常经，自应以万民惟正之供也，九贡九赋，什一之制，皆名正义，顺天下之中，制过是则害于理财，正辞之义也。人之始耽乐者，每自恕曰：吾惟今日耽乐，一日放逸，所害几何？抑不知是心一流，则自一日而至于二日，自二日至于终身不反也，故周公先塞其源，戒之以无敢皇暇曰：今日耽乐，下无以示民，而非民攸训，上无以顺天，而非天攸，若可谓有莫大之愆，而非小失也，一日耽乐，周公禁之，如此其严，盖人主不可使知，耽乐之味，苟开其一日之乐，以为无伤，逮其既尝此味，则寖深寖溺矣。
臣按无逸一书，前举三宗，后举文王，俾成王知所以法，又举商王受，俾成王知所以戒受之，恶无所不有，而酗于酒，其最也，人无智愚，皆知忧勤者，必享国而逸，欲者必戕生，惟其沉湎于酒，心志惽乱，则虽死亡在前，亦不知畏，故欲无逸则不可，酗酒酗酒则不能无逸，此周公所以专于陈，戒与。
孟子曰：国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，诗云：【豳风鸱鸮之篇，】迨天之未隂雨彻彼桑土，【彻取也，桑土桑根之皮也，】绸缪牖户，【绸缪，纒绵补葺也，】今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今国家闲暇，及是时，般乐怠傲，是自求祸也，祸福无不自己求之者，臣按孟子引防鸮之诗以为彼，羽毛微类，而能于未雨之时，豫为之备如此，今国家闲暇，不能修明政刑，顾乃翫细娱而忘大患，可乎？昔人有言，燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚，而母子恬然，不知祸之将，及是，燕雀之智不如防鸮逺矣为国者必能忧勤兢畏，以图安而不为盘，乐怠傲以自祸，庶几免于燕雀之讥乎？
梁王觞诸侯于范台，【台名】，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂防仪狄絶甘酒曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，【嗛饱也，】易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，【美妇人也，】三日不听朝，遂推南之威而逺之曰后世必有以色亡其国者，楚王【庄王】登强台，【台名，】左江而右湖，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：后世必有以高台陂池亡其国者，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台【音怡，】而右闾，须【白台，闾须皆美妇人，】南威之美也；前夹林而后兰台，【夹林兰台，皆台榭，名】强台之乐也，兼此四者，可无戒与？梁王称善相属。
臣按四者之欲人之所同，惟圣贤则能以道胜欲，故大禹絶防酒而不御，晋文推南威而逺之楚庄盟，强台而不登，晋，楚之君，虽未可与大禹同年而语其勇于自克，亦可尚也。齐桓虽知厚味之亡国而宠任，易牙，至于终身，卒以召乱，是自言之，而自蹈之也，物欲之伐，人至为可畏，惟人主一以大禹为师，推恶酒之心，以御羣物而深戒，齐桓之不勇，其庶几乎！
唐太宗时张蕴古上大寳箴曰：乐不可极，乐极生哀，欲不可纵，纵欲成灾，壮九重于内，所居不过容膝；彼昬不知瑶其台而琼其室，罗八珎于前，所食不过适口，惟狂罔念，丘其糟而池其酒，勿内荒于色，勿外荒于禽，勿贵难得，货勿听，亡国音内，荒伐人性，外荒荡人心，难得之货，侈亡国之音淫。
臣按大寳之箴，亦丹扆之良规也，故剟【音掇，】取其畧以备覧观焉。
以上总论逸欲之戒
大学衍义卷三十一
钦定四库全书
大学衍义卷三十二
宋 真徳秀 撰
诚意正心之要
戒逸欲
沉湎之戒
微子【，商书篇名】，父师【，箕子，】若曰天毒降灾荒，殷邦方兴，沉酗于酒，【沉谓溺于酒酗，谓醉而怒】。
臣按酗酒者，受也，而箕子乃归之于天，盖忠臣不忍斥其君，故为无所归咎之辞也。
泰誓【，武王伐纣，誓师之辞，】今商王受弗敬上天，降灾下民，沉湎冒色，【冒乱也，】敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，又曰：淫酗肆虐，臣下化之，臣按受之恶众矣，而武王誓众，乃以沉湎为首者，人惟一心，明，则万善所从出，惛则众慝所自生，未有沉溺于酒，而志不惛者，志一惛，则无所不有矣，故曰冒色曰：暴虐曰：宫室台榭，陂池侈服，无不具焉，宜武王以为问罪之首也，夫成汤惟其不迩声色也故徳懋懋官功懋懋赏，受惟其沉湎冒色也，故罪人以族，官人以世，心有惛明之异，故政有得失之殊，后之人主，其可不鉴。
酒诰王若曰：明大命于妹邦，【妹邦纣故都也，】乃穆考文王，【穆敬也，】肇国在西土，【肇始也，】厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，【诰告也，毖谨也，】朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，【元大也，】天降威，我民用大乱防徳亦罔非酒惟行，【行咅幸，】越小大，邦用防亦罔非酒惟辜，【辜罪也，】文王告教小子，有正有事，【有正，有官守者，有事有职业者，】无彛酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民迪小子，【迪训导也，】惟土物，爱厥心臧，【臧善也，】聪听祖考之彛训，越小大徳小子惟一，王曰：封，我西土棐徂，邦君御事小子，【棐辅也，徂徃也，】尚克用文王教，不腆于酒，【腆厚也，】，故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王【哲王，谓成汤】，迪畏天显小民，【迪蹈也，】经徳秉哲【经常也，秉执也，】自成汤咸至于帝乙，【帝乙商之后，王】，成王畏相【成就也，】惟御事，厥棐有恭，【御事，治事也，】不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮【矧，况也，】越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，【尹人者，师尹也只敬也；辟，君也，】我闻亦惟曰：在今后嗣王酣身【，后王谓商纣】厥命，罔显于民祗，保越怨不易，【易改也，】诞惟厥，纵淫泆于非彛，【诞大也，泆荡也，】用燕防威仪，【燕谓饮宴防亡也，】民罔不防伤心，【防痛也，】惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹【罹忧也，】弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降防于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
臣按商受淫酗，臣民化之方，文王之在西土，已告教在位者，谨戒于酒矣，及成王封康叔于卫，卫受之故都也，渐染惟旧，故作酒诰以训敕之妹，邦即卫也，成王之诰，专为卫而作，故云然也。朝夕祀兹酒，言文王之告教诸侯而下至于治事之臣，朝夕丁寜，惟祀则饮斯酒也，天之始生，黍稷，俾民为酒，惟用之大祀而已，非资其沉酗也，及我民以之防徳诸侯以之防邦，无不自斯酒，始酒一也，饮之有度而受福，则为天之降命，饮之无度而受祸，则为天之降威，观小大邦用防之言，则当时以酒亡国者众矣，惟行以酒为行也，惟辜以酒为罪也，文王既教羣下，勿常于酒，又教之徳将无醉，凡饮酒能以徳自持则无酣，醟【音泳，】之过，所谓不为酒困也，民蒙文王之化，亦各训迪子弟，惟土地所生之物是爱，故其心臧，盖一溺于酒，则必旁求珎异，以自奉其欲广，则其心蠧矣，是时为子弟者，亦各聪听祖考之常训，训之常则入于耳者，熟听之聪，则志于心也，恪故于小大之徳视之，惟一不以谨，酒为小焉，谨酒非小徳则腆酒非小过亦明矣。夫有司之不腆酒于天命，何预而王？乃以克受商命为职此之由，何邪？但观幽厉，陈，隋之朝，上下沉酣，以致坠失天命，则谨酒而受天命，复何疑哉！既又叙成汤之谨，酒与后王之酣，身为康叔戒，盖汤上畏天下，畏民常其徳而不变秉，其智而不惑，自是至于帝乙，皆以成君徳敬辅相为心，而治事之臣，亦各尽辅翼之敬，虽自暇自逸，且犹不敢，况曰崇饮乎崇饮，谓相尚以饮也，是时，内外大小之臣，无敢湎于酒者，不惟禀上之教不敢违，亦以职守所在，不暇为不敢，犹见勉强，不暇则安之矣，职守谓何？上以助成君徳之显明下以助大臣之祗辟也，一时羣臣以此自励，虽欲不兴，得乎？及受沉酣，其身命令，不着于民，惟作怨之事，是守惟淫泆，非彛是纵，安燕以防其威仪，考之史记，受为酒池肉林，使男女倮而相逐，其威仪之防，如此，民所以痛伤其心，悼国之将亡也，而纣方且荒腆于酒，逸欲不息，其心疾很，虽杀身而不畏也，罪在商邑，虽灭国而不忧也，观今之小人，一醉之余，急疾强很水火可入，兵刃可蹈，则受之，情状可知矣。馨徳者秽徳之对也，纣夷居，弗事上帝，既无馨香，以祀而作怨于民，羣酗于酒，惟有腥秽，上闻于天，天之丧，商无复眷爱之，意者以受自放于逸故也。天岂虐商者哉？以商人自速其辜耳，此书言：沉湎之祸，至深至切，岂惟康叔，敬守弗渝，万世人君，皆当视为鉴。
荡【召穆公作以刺，周厉王穆公名虎】，其五章，曰：文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔以酒，不义从式，【式用也，】既愆尔止，【止容止也，】靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
臣按：召公知厉王之将亡，故为此诗，托于文王所以咨嗟，商纣者以讽，王言天不使尔沉湎于酒，而惟不义是从，是用也，既愆尔，止而下皆讥其饮酒，无度之状，天付人君以位，岂欲尔如此哉！不使尔为而为之，是逆天也，傥厉王闻而知警，其庶几乎！
小宛大夫，刺幽王也，其二章，曰：人之齐圣，【齐肃也，】饮酒温克，【克胜也，】彼昬不知台醉日富，各敬尔仪，天命不又【，又再也，】臣按此诗言齐圣之人，虽饮酒犹温恭，自持以胜，所谓徳将无醉也，彼昬然而不知者，则一于醉，而日甚矣，于是言各敬谨尔之威仪，天命已去，将不复来，不可以不恐惧也，时幽王以酒防徳大夫恐沦胥以败，与其同列自相规戒，如此云。
宾之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，【媟狎也，】饮酒无度，天下化之，君臣上下沉湎淫液，武公既入，而作是诗，其三章曰：賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【反，反言重谨也，一云反，反顾礼也，】曰：既醉止，威仪幡幡，【幡幡轻数也，】舍其坐，迁屡舞僊僊，【僊僊轩举之状，】其未醉止，威仪抑抑，【抑抑谨宻也，】曰：既醉止，威仪怭怭，【怭怭媟嫚也】，是曰既醉，不知其秩，【秩序也，】四章曰：賔既醉止，载号载呶，【号呼也，呶讙也，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【僛僛，倾侧之貌，】是曰既醉，不知其邮，【邮过也，】侧弁之，俄【侧倾也，弁冠也，俄倾貎】，屡舞傞傞，【傞傞不止也，臣谓傞傞者，蹉跌之状，】既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，【孔甚也。嘉，美也，】维其令仪，【令善也，】五章，曰：凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从谓母，俾大【音泰】怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【童无角，羖羊也，】三爵不识，矧敢多又。
臣按此诗，凡五章，前二者言，古者礼饮之事，至三章以后，乃言幽王酣饮之失，方其未醉也，威仪犹能敬谨，犹能周宻及其既醉，则幡幡然而轻矣，怭怭然而嫚矣，舍其坐迁矣，载号载呶矣，笾豆乱而弁，俄矣，至于屡舞不止，始则僊僊，然而轩举，次则僛僛，然而倾侧甚则傞傞，然而蹉跌矣，君臣燕飨之间，所以观礼，而乃媟渎，如此，则诿之曰：是既醉而失其常也，既醉而不知其过也，然既醉矣，何为而不出乎醉而出，未至于失礼之甚，则君臣犹俱受其福也，醉而不出，是戕伐其徳为祸可胜计邪？夫饮酒所以嘉美者，以其有令仪也，今乃若是仪安在乎末章传者多异辞，而先儒刘彛之说，曰：幽王饮酒，必与羣众小人男女，罔间而立监，命史俾临视，巡省在防之人，罔得弗醉也？众醉而淫乱邪恶，百丑兴焉，而王用以为娱，不醉者反耻而罚之，俾必醉，众皆醉矣，淫乱邪恶，无所不至，幽王方以为乐，故立史监戒其勿言，幸其昬迷大怠用，以为欢焉。匪言勿言者，厥有醉剧，而才于淫秽，巧于悖乱，匪可以言者，则褒而美之，用以为乐，谨勿言其非，恐愧厥心，而弗复肯焉，故云匪言勿言也，其醉而善于悖乱，违拂人伦之事，谓之匪由，由道也，匪由之人，常常延纳勿语于外，留之以为吾王，一笑之欢也，有敢道及醉人之非者，罚以童羖，羖无童者，俾之必出，所以困其不能谨言也，是以有不得已而预其燕饮者，心知其非，而口不敢言，又耻于其身，亦为淫乱，故三爵之后，昬；昬，然醉矣，不识不知矣，矧敢多饮，而又寤哉？幽王继宣王中兴之后，使为不道，不若是之甚，犬戎岂能杀之哉！呜呼！禽兽之所弗为，而幽王为之，其灭亡，乃自取之也。吕祖谦谓彛于此章虽多牵强忿激，然论酗酒之害，深切详明，故録之，臣今亦有取焉，庶以为方来之监云。
抑【大雅篇，名】，卫武公自警也，三章曰：其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒耽于酒，女虽湛乐，从【汝者，武公自谓】弗念厥绍，【绍继也，】罔敷求，先王克共【音恭，】明刑，【刑法也，】。
臣按此武公自言，今日之所为也。兴，犹书所谓方兴，言为之未已也，汝虽惟耽乐是从，曾不念绍续之重，广求先王之道，而敬奉其明法乎？盖先王之明法，未有不以耽乐为戒者，能敬奉之，则不为荒，纵之行矣。
汉成帝尝与张放等宴饮，禁中皆引满，举白谈笑，大噱时乗舆幄坐屏风画，纣醉踞妲己，作长夜之乐，侍中班伯乆疾新起，上顾指画而问曰：纣为无道，至于是乎？对曰：书云：乃用妇人之言，何有踞肆于朝，所谓众恶归之，不如是之甚者也，上曰：茍不若此，此图何戒？对曰：沉湎于酒，微子所以告去也，式号式呼，大雅所以流连也。诗，书淫乱之戒，其原皆在于酒，上乃喟然叹曰：吾乆不见班生，今日复闻谠言，放等不怿，稍自引起更衣，因罢去。
臣按班伯曰：诗书淫乱之戒，其原皆在于酒，直哉言乎！成帝能嗟叹之，而不能因其言以自改，卒以沈湎妨政，权移外家，至于覆国，其亦可监也夫！
晋元帝初，颇以酒废事，王导以为言，帝命酌，引觞覆之，于此遂罢。
臣按元帝之为君，非能刚果，必为者也，其覆杯之举，则于听言改过而畧不凝滞，此所以粗能自立于江左欤。
陈后主君臣酣饮，自夕逹旦，以此为常，其后隋师东下，不为深备，奏技纵酒，赋诗不辍，陈国遂亡。
隋炀帝至江都，荒淫益甚，宫中为百余房，各盛供帐，实以美人，日令一房为主，帝与萧后及幸姬歴就宴饮酒，巵不离口，从姬千余人亦常醉，未几，为宇文化及所弑，臣按以酒防邦，其祸至陈，隋而极，故以二君终焉。
以上论沉湎之戒
大学衍义卷三十二
钦定四库全书
大学衍义卷三十三
宋 真徳秀 撰
诚意正心之要二
戒逸欲
荒淫之戒
牧誓【武王誓师，牧野之辞，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，【牝雌也，晨鸣晨也，】牝鸡之晨，惟家之索，【索穷也，】今商王受，惟妇言是用，【妇妲己也，】昏弃厥，肆祀弗答，【肆陈也，答，报也，】昏弃厥遗王父母弟不迪，【迪道也，】乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。
臣按列女传，受好酒淫乐，不离妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟其言，是用受之，心既昏于色矣，于是神，只当祀者不之祀，昆弟当恤者不之恤，而惟四方罪戾，逋亡之人，崇长信使，俾之肆毒于民，受病之本，皆由昏之一字，故武王两言之。
诗谷风【，邶风篇名】，刺夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，【宣姜有宠，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗作】静，女【同上，】刺时也，卫君无道，夫人无徳。
新防【同上，】刺卫宣公也，纳伋之妻，作新防于河上而要之，国人恶之，而作是诗。
二子乗舟思伋夀也卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之。
臣按毛氏曰：宣公为伋，取齐女而美，公夺之生夀与朔朔与其母愬，伋于公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之。
墙有茨【，鄘风篇名】，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。【宣公卒，恵公幼其庻子顽通于惠公之母，惠公之母，即宣姜也】。
君子偕老，【同上，】刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，【夫人即宣姜也】。
桑中【同上，】刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
鹑之奔奔，【同上，】刺卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也，定之方中，【同上，】美卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之。
蝃蝀【同上，】止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
氓【卫风，】刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背。
臣按邶，鄘，卫诗分为三国，其实皆卫也。卫宣公夺其子伋之妻，而为夫人，于是新台之刺，静女之刺，相继而作，因谗杀子，而二子乘舟之诗，作夫妇失道，国人化之，而谷风桑中氓之诗，作宣公卒，而公子顽上烝于宣姜，而墙茨偕老，鹑奔之诗，又作再世而至，懿公卒，为狄人所灭，而文公立焉，定之方中，与蝃蝀之诗所由作也，始未凡十余诗，而事之次第盖如此，新台之一章，曰：燕婉之求，籧篨不鲜，二章曰：燕婉之求，得此戚施，籧篨，仰而不俯，戚施，俯而不仰，皆恶疾之不能为人者也，燕婉指伋，而言谓其为人，安且顺也，齐女之来本，惟燕婉是求，而乃得此恶疾之，宣公，宣公本无疾也，以其行之恶，故名之耳。自是伋夀死而国俗，败子顽象之上，烝君母，卫君父子之行，皆同于夷狄，卫国之俗，亦沦于夷狄，安得夷狄之祸，不乘之以作乎？夫夷狄非能灭中国也，以中国自为夷狄而后夷狄，得以肆焉，气类之相感也，求之古昔，盖莫不然，原宣公之初亦溺于情欲，而不能制尔，安知其祸？若是之烈哉？然文公一兴，以道化民，而淫奔之俗，随变，信乎一国之事，系一人之本也，墙茨一章，曰：中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，二章曰：不可详也。三章曰：不可读也。盖淫荒秽，防污人牙颊，言之且不可，况可详之读之乎？夫言犹不可，圣人乃着之于经，何也？善乎先儒杨时曰：自古淫乱之君，自谓宻于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隠而不彰也，其为训戒深矣，故事，国风之诗经筵不讲，先儒胡安国非之臣，今列此于篇者欲明，人君一以淫泆导其民，则变华而狄一，以道化迪，其民则变狄而华，其机犹反掌尔，若陈株林，泽陂等诗，皆为淫昏，而作其祸败，往往略同，不能悉举也。
晋献公卜伐骊戎，史苏占之，曰：胜而不吉，公不听，遂伐骊戎，克之，获骊姬以归，有宠，立以为夫人，公饮大夫酒，令司正实爵与史苏曰：饮而无肴，【肴俎实也，】夫骊戎之役，汝曰：胜而不吉，故赏汝以爵罚，汝以无肴，胜国得妃，吉孰大焉？史苏卒爵，再拜稽首曰：兆有之，【卦兆】，臣不敢蔽，【蔽掩也，】蔽兆之纪，【纪法也，】失臣之官，有二臯焉，何以事君？大罚将及，不唯无肴，抑君亦乐其吉，而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有之，备之为瘳，【瘳愈也。】臣之不信，国之福也，【不信，卜不中也，】饮酒，出史苏告大夫曰：夫有男戎，必有女戎，若晋以男戎胜，戎戎亦必以女戎胜晋，里克曰：何如？史苏曰：昔夏桀伐有施，有施人以妹喜女焉，【以女进人曰：女】妹喜，有宠，于是与伊尹比而亡，夏【比犹合也，】殷辛伐有苏，有苏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎逐太子，宜臼而立伯服，太子出奔申，申人召西戎以伐周，周于是乎亡，今晋寡徳而安俘女，又增其宠，虽当三季之王，不亦可乎？公以骊姬为夫人，生奚齐，其娣生卓子，史苏曰：乱本生矣，乱必自女戎，三代皆然，骊姬果作难，【事见前】。
臣按史苏曰：有男戎必有女，戎斯言也，古今之至言也，然谓妹喜与伊尹比，妲己与胶鬲比，何邪？伊尹相汤伐桀者也，妹喜败桀之徳速桀之亡，是亦伐之也，伊尹伐于外，妹喜伐于内，故以比言之，无妺喜之，伐则无伊尹之伐矣，妲己之比，胶鬲亦然，呜呼！人知有邉境之冦，而不知有宫闱之冦。坚甲利兵，兽奔豕突者，邉境之冦也。冶容妖色，狐媚蛊惑者，宫闱之冦也。邉境之冦扰，吾于外肤革之疾也，宫闱之冦。贼吾于内腹心之灾也，理肤革之疾易而去，腹心之灾难，臣故曰，史苏之言，古今之至言也。
晋侯疾求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，【蛊惑也，】非鬼非食，惑以防志，良臣将死，天命不佑，公曰：女不可近乎？曰：节之隂淫寒疾阳淫热疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能圗，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，【御止也。】，吾是以云。郑子产如晋问疾，【子产，郑大夫名侨】，叔向问之【叔向，晋大夫】，子产曰：侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，【露犹瘠也，】兹心不爽，【爽明也，】而昏乱，百度【百度，百为之法度，】今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，【内官谓嫔御也，】男女辨姓，礼之大司也，【司主也，】今君内实有四姬焉，【姬晋姓也，】其无乃是也乎？若由是二者弗可为也，四姬有省，犹可【省减也，】无则必生疾也，叔向曰：善哉？肸未之闻也，【肸，叔向名】。
臣按医和，子产之论略相表里，夫阴根于阳，故女为阳物，人道以夕，故曰晦时，淫则生内热惑蛊之疾，以其阳物，故生内热，以其晦时，故生惑蛊此以隂阳之类言也，要之心者，一身之本，众疾之源，淫于色，则心为之荒惑，其不生疾乎？故子产曰：兹心不爽，而昏乱百度，其论益精切矣，然则医和之责大臣，何邪？大臣之于君，所以傅之徳义而保其身体者也，求之于古，惟周公为能，以此自任，故无逸之作丁寜告戒，无淫于逸，使成王永其天命，后世知恤者鲜，故以管仲而不能规，六嬖之宠，以赵武而不能救，四姬之惑，夫二人者，非奸非慝，徒以昧于大臣之职，不能止君之淫，犹不免责，况以奸慝之心，导君于淫者，其罪可逃，诛哉！子产之所谓四时何也？朝以听政，昼以访问，所以劳之也，夕无所听，修令而已，夜无所访，安身而已，所以逸之也，动静有时，劳逸有节，疾焉，从生观安身之云，则夜气澄寂之时尤当自养为朝听，昼访之地，其可惑溺无节乎？又况可以一之者乎？一云者，自蚤至夜，惟欲是从也，内官不及同姓，若是则异姓固无损与？曰：此子产特因晋之有，是故以规之尔。妲己褒姒，岂同姓邪？昔人论色祸者矣，子产医和所论，尤人主所当戒，大臣所当任也，故并着之。
汉成帝赵皇后既立，后宠少衰，而弟絶幸为昭仪，居昭阳宫，其中庭彤朱而殿上髤漆，切皆铜沓冒，黄金涂【，切门限也，千结反，沓冒其限也，】白玉阶，【陛也。】，壁带【壁上横木】，往往为黄金釭，【音工，】函蓝田璧，明珠翠羽，自后宫未尝有焉，姊弟要宠，十余年卒，皆无子，掖庭中御幸生子者辄死，又饮药伤堕者无数，成帝素彊，无疾暴崩，民间归罪昭仪，皇太后诏杂治昭仪，昭仪自杀，先是，有童谣曰：燕燕尾涎涎，张公子，时相见，木门仓琅，桹燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢，成帝每微行出，常与张放俱而称富平侯家，故曰张公子，仓琅桹宫门铜锾也。
臣按昭仪之始入也，姿质秾粹，见者嗟赏，独宣帝时，披香博士，淖方成【北，老宫嫔也，为披香殿，博士】立，帝后唾之曰：此祸水也，灭火必矣，【汉火徳也】其事，见司马光，通鉴云：褒姒之乱，史伯谓其生有龙漦之异，檿弧箕服之祥，【国语，】语虽近怪，然艳妻嬖女，其非天地正气所生也必矣。祸水之说近，是故并附焉。
唐宗贵妃杨氏始为夀王妃【夀王瑁宗子也，】武惠妃薨后，庭无当帝意者，或言妃姿质天挺，宜充掖庭，遂召纳禁中，【臣按此即新台之比也。宗于是无复人理矣，】异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号太真，更为夀王聘韦昭训女，而太真得幸，善歌舞，邃晓音律，智筭警頴，迎意辄悟，帝大恱遂专房宴，宫中号娘子，仪体与皇后等进册贵妃，三姊皆美劭，帝呼为姨封韩，虢，秦三国为夫人，出入宫掖，恩宠声焰震天下，台省，州县奉请托，奔走期防过，诏勅四方献饷结纳，门若市然，他日妃以谴还第，比中昃，帝尚不御食，笞怒，左右高力士知帝防，是夕，请召妃还，由是愈见宠妃，每从游幸，乘马则力士，授辔防凡充锦绣官及冶瑑金玉者，大抵千人奉须索，奇服秘玩，变化若神，四方争为怪珍入贡，动骇耳目，妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师，每十月，帝幸华清宫，五宅，车骑皆从家，别为队一色，俄五家队合，烂若万花，川谷成锦绣，国忠导以劒南旗节，遗钿随舄，瑟瑟玑琲，狼藉于道，香闻数十里。初，安禄山有邉功，帝宠之，诏与诸姨约为兄弟，而禄山母事妃来朝，必宴饥结欢，【妃尝养禄山为儿，令宫人以防舆舁之，帝闻，赐妃洗儿钱，禄山在禁中或通夕不出，颇有丑声闻于外，帝不禁也，】及禄山反，以诛国忠为名，且指言妃及诸姨罪，帝欲以皇太子抚军禅位，诸杨大惧，哭于庭，国忠入白妃，妃衔块请死，帝意沮，乃止。及西辛至马嵬，陈礼等以天下计诛国忠，已死，军不解，帝遣力士问故，曰：祸本尚在，帝不得已，与妃诀，引而去，缢路祠下里，尸以紫茵，瘗道侧。
史臣欧阳脩曰：呜呼，女子之祸于人也甚矣，唐自高祖至于中宗，再罹女祸，【谓武，韦二后也，】唐祚既絶而复续，中宗不免其身，韦氏遂以族宗亲平其乱，可以为鍳矣，而又败于女子，方励精政事，开元之际，几至太平，何其盛也！及侈心一动，穷天下之欲，不足为其乐而溺其所甚爱，忘其所可戒，至于窜身失国而不悔，考其始终之异，至于如此，可不谨哉？可不谨哉！
胡寅曰：天子之尊，威制四海，而不能庇一妇人，何也？怨之所集，祸之所起也，明皇昏于杨妃，凡十年，以王鉷为色役使，并责三十年，租庸岁供额外钱帛百亿，以供宫中宴赐则毒，遍天下矣。杨国忠以踈族进荐鲜于仲通帅劒南，防师二十万人，大开边患，则毒又深于西南矣，五杨请托，府县峻于制勅，则毒又遍于畿甸矣，贵妃私于禄山，以至反叛，则毒又甚于两河矣，一人三失，怨岂在明？犹当图其所不见者，况怨塞宇宙，独以贵妃一家之故，夫何为？犹惮其毙也，自非陈礼等劝以速杀，则祸必及身矣。
臣按后世淫泆之主，溺于衽席之爱，以召乱者众矣，而汉飞燕唐太真最，其著者焉，传曰：夫有尤物，足以移人，茍非徳义则必有祸，成帝明皇当承平，富庶之余，而忘持盈，守成之戒，志念所营，惟在声色，而尤物出妖姿，荡目狡谋，鉥心二君，流连荒纵，自谓穷天下之乐，而不知祸胎乱萌，已伏于闺闼中，故燕啄皇孙，国嗣絶载舁禄儿反，谋决，曾未几时，而鼎祚移戚家兵尘暗，宫阙矣，色之为祸，惨于镆鎁，而烈于燎原之火，大抵如此，可不戒哉！可不惧哉！
唐庄宗既好俳优，又知音，能度曲，其小字亚子，又别为优名以自目，曰李天下，常身与俳优杂戏于庭，伶人由此用事，以至于亡，庄宗尝与羣优戏，四顾而呼曰：李天下，李天下，伶人敬新磨遽前批其颊，庄宗失色，羣伶亦大惊骇，新磨对曰：李天下者一人而已，尚谁呼邪？于是左右皆笑，庄大喜，赐与新磨甚厚，时诸伶独新磨，尤善俳而不闻，其他过恶其败，国乱政者，有景进史彦琼，郭门高为最，是时，诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，羣臣愤嫉，莫敢出气，或反相附托，以希恩幸，四方藩镇，货赂公行，而景进最居中用事，庄宗遣进等出访民间，事无大小皆以闻，每遇奏事殿中，左右皆屏退，军机国政，皆与参决，庄宗初入洛，居唐故宫室而嫔御未备，阉官希防多言宫中夜见鬼物相惊恐，庄宗问所以之者，因曰：故唐时后宫万人，今空宫多怪，当实以人乃息，庄宗欣然，其后幸邺，乃遣进等采邺美女千人，以充后宫，而进等縁以为奸，军士妻女，因而逃逸者数千人，郭门高名从谦，门高其优名也，虽以优进，而尝有军功，故以为从马直指挥使，从马直，盖亲军也，庄宗后因事戏之，谓其教王温反，从谦不自安，谋乱，庄宗以射踣，左右皆奔走，五坊人善友聚乐器而焚之，传曰：君以此始，必以此终，庄宗好伶，而弑于门高，焚以乐器，可不戒哉！
臣按欧阳修言：庄宗百战灭梁，方其盛也，举天下豪杰莫能与之争，及其衰也，数十伶人困之，而身死国亡，为天下笑，臣谓倡优子女，其同类者也。故以附于女宠之，后为世戒焉。
以上论荒淫之戒
大学衍义卷三十三
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷三十四
宋 真徳秀 撰
诚意正心之要二
戒逸欲
盘游之戒
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，【洛水也，表外也，】十旬弗反，有穷后羿【有穷，国名也，后君也，羿其名】，因民弗忍，距于河【，余已具前】。
臣按太康者，大禹之孙，而禹之功，与天地竝甫及再世，太康以盘游之乐，遽至失国，天命之靡常，而前人之功不可恃，盖如此，自是羿专夏政，寒浞又杀羿而代之，非少康君臣辛苦经营，以复有夏之业，则禹不祀矣，太康逸豫，以一朝而失之，少康布徳兆谋四十余年而后克复，失之之易，而复之之难又如此，后王可不戒诸。
周辛甲之为太史也，【周武王时，】命百官，官箴王阙，【箴戒也。阙，过也，】于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，【芒芒广大也，禹迹，禹治水所行之迹，】画为九州，【即禹贡九州，】经啓九道，【九州道路，】民有寝庙，兽有茂艸，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，【即前后羿，以篡夏位，故曰帝】冒于原兽，【冒贪也，】忘其国恤，【恤忧也，】而思其尘，牡【麀牝鹿，】武不可重，【重犹数也，】用不恢于夏家，【恢大也，羿因夏氏之位故曰夏家】兽臣司原，敢告仆夫。
臣按此，魏绛所以规晋侯也，【魏绛晋大夫，晋侯悼公】晋侯好田，故绛及之，夫民之与兽，为生不同，而欲安其居，则未始不同也，故民安于寝庙，而兽安于茂，艸先王之世，暨鸟兽鱼，鼈咸若者，以其徳之不扰也，羿则反之，不惟国事是恤，而惟麀牡是思，田猎，虽云习武，然亦岂可数哉？夫羿因太康之逸豫而簒之，已，又以逸豫为浞所簒，所谓与乱同事，罔不亡也，方武王时，辛甲以王命，俾百官各因其职，箴王之阙，故虞人之箴如此，以羿戒王，亦犹禹以丹朱戒舜也，灵台之诗曰：王在灵囿，麀鹿攸伏，王在灵沼，于牣鱼跃，鹿之在囿，如在山林，鱼之在沼，如在江湖，文王之徳及于飞潜，各安所处，此所谓不扰也。汉儒作赋，铺陈弋猎之盛，至曰：风毛雨血，洒野蔽天，吁物生斯时，与灵台之世，为何如邪？臣因并着之，以为暴殄，不仁者之戒。
春秋隠五年春，公矢鱼于棠，左传公将如棠观鱼者，臧僖伯諌【僖伯，公子彄僖，諡也】曰：凡物不足以讲大事，【祀戎】，其材不足以备器用，【材谓皮革之属器用，谓军国之器】，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，【言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起】，故春搜【搜索，择取不孕者】夏苗，【苗为苗除害，】秋狝，【狝杀也，以杀为名，顺秋气也，】冬狩，【狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，【虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还也，】归而饮至，以数军实，【饮于庙，以数车徒器械，及所获也，】昭文章，【车服旌旗】明贵贱，辨等列，【等列行伍，】顺少长【，少者在前，还则在后，所谓顺也；】习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，【爼祭庙器，】皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，【谓以饰法度之器，】则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君之所及也；公曰：吾将略地焉，【略谓巡行也。】遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也胡安国曰：诸侯非王事则不出，非民事则不出，隠公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，又从而为之辞，是纵欲而不能自克以礼也。
孟子曰：昔者齐景公问于晏子【，晏婴】曰：吾欲观于转附朝儛，【二山名，】遵海而南，放于琅邪，【放至也，琅邪邑名】，吾何脩而可以比于先王观也，【观游也，】晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，【巡行诸侯，所守之土，】诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，【陈其所受之职，】无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休【休息，】吾王不豫，【豫乐也，】吾何以助？一游一豫，为诸侯度，今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，【睊睊侧目，貎】，民乃作慝，【慝怨恶也，】方命虐民，【方逆也，命王命】饮食若流【，如水之流，无穷极也，】流连荒亡，为诸侯忧，从流下而忘反，谓之流，【谓放舟顺水而下，】从流上而忘反，谓之连【，谓挽舟逆水而上】，从兽无厌谓之荒，【田猎也，】乐酒无厌，谓之亡【，以饮酒为乐也，】先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也，景公説大戒于国，出舎于郊，于是始兴发补不足，【发仓廪也，】召太师曰：【太师乐官，】为我作君臣相説之乐葢徴招角招是也。【二者歌之名】，其诗曰：畜君何尤？【畜止也，】畜君者，好君也，【好爱也，】。
臣按景公之本志，不过为游观计尔，而晏子乃迪之以古谊，劝之以省民，且深陈流连荒亡之戒，可谓格其邪心而引之，当道也，孟子因宣王好货，好色之问，而告以与民同乐，亦此意也。易之大小畜皆以止为义，凡止君之欲者，乃所以为爱君也，然则纵君之欲者，其得为爱君乎？夫忠臣之心，惟恐其君之有欲晏子之于景公，是也；奸臣之心，惟恐其君之无欲，赵高之于二世，李林甫之于明皇是也，人主其可以不察。
汉文帝时，有献千里马者，诏曰：銮旗在前，属车在后，吉行五十里，师行三十里，朕乘千里之马，独先安之？朕不受献也，其令四方毋来献，当此之时，逸游之乐，絶奇丽之赂，塞郑，卫之倡微矣，夫后宫盛色，则贤者隠防佞臣用事，则争臣杜口，而文帝不行，故諡为孝文，庙称太宗，臣按马以千里名世之所不常有也，使人主小有驰骛之志，未有不乐受其献者，穆王荒于八骏，几至失国，惟文帝之心湛然渊静，虽世所不常有之物，皆不足以动之，此所以能却其献也，厥后武帝以一马之故，至于兴师，动众疲弊，中国以求之，葢文帝几于无欲，而武帝则多欲矣，此得失之所以异与。
武帝时，司马相如从上至长杨猎，时天子方自好，击熊豕，驰逐野兽，相如上防谏曰：臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，【乌获，古之有力者】，捷言庆忌，【王子庆忌，古之捷疾者，】勇期贲，育，【孟贲夏育，古之勇者，】臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获，逢防之技，不得用【逢，古之善射者，】枯木朽株，尽为难矣！是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！【殆危也】，且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橜之变，【衔谓马衔橜车钩心也，马衔，或断钩车，或出则致倾败，以伤人也，】况乎渉丰草骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣，夫轻万乘之重，不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取，鄙谚曰：家累千金，【累积也，】坐不垂堂，【垂堂，谓近堂邉外，恐坠堕也，】此言虽小，可以谕大，臣愿陛下留意幸察。
臣按：相如谏猎之辞，惓惓忠笃，其曰胡，越起于毂下，而羌夷接轸云者，尤足以警动人主之听，故録之。
武帝建元三年，防行始出，北至池阳，西至黄山，【宫名】，南猎长杨，东游宜春，【宫名】，防行常用饮酎已，【酎酒新熟，以荐宗庙，】八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号自此始。防行以夜漏下十刻乃出，常称平阳侯，旦明入，上下驰射，鹿豕狐兎，手格罴熊，驰骛禾稼，稻秔之地，民皆号呼骂詈，相聚防自言鄠杜令，令往，欲谒平阳侯，诸骑欲撃鞭之，令大怒，使吏呵止，猎者数骑见留，乃示以乘舆物，久之乃得去，时夜出夕还，后赍五日粮，会朝长信宫，【太后宫也，】上大驩乐之。
臣按自昔人君虽至无道，未有防行数出者，惟赵武灵王伪为使者驰入秦观，秦昭王之为人，虽云跌荡，犹有英伟之气，汉武之防行也，特以快从禽之乐尔，当时丞相，御史不能谏争，乃私置更衣，为投宿之所，可谓逢君之欲者矣，自武帝开端，于是成帝效之，常自称富平侯家人，从近幸小臣以出，谷永谏曰：陛下弃万乘之至贵，乐家人之贱事，厌高美之尊号，好匹夫之卑字，崇聚僄轻无义，小人以为私客，数离深宫之固，挺身晨夜与羣小相随，乌集杂防，饮醉吏民之家，乱服共坐，流湎媟嫚，溷殽无别，典门戸奉宿卫之臣执干戈而守空宫，公卿百僚不知陛下所在，观永谏辞，则成帝之防，行其丑有甚于武帝者，淫荒失道，汉日以衰，其作俑则自武帝始吁可戒哉！
王吉为昌邑中尉，而王好田猎，驱驰国中，动作亡节，吉上疏諌曰：古者师日行三十里，吉行五十里，诗云：匪风发兮，匪车揭兮【发，发飘风貎揭揭，疾驱貌】，顾瞻周道，中心兮，【古怛，字伤也，】说曰：发发者是非，古之风也，揭揭者，是非古之车也，盖伤之也。今大王幸方与【县名，】曾不半日而驰二百里，百姓废耕桑，治道牵马，臣愚以为民不可数劳也，大王不好书术而乐逸游，冯式撙衔，【撙挫也，】驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦于棰辔，身劳乎车舆，朝则冒雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所匽薄，数以耎脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全夀命之宗也，又非所以进仁义之隆也，夫广厦之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐，虞之际，下及殷，周之盛，考仁圣之风，习治国之道防防焉发愤忘食，日新厥徳，其乐，岂直衔橜之间哉！【衔马衔也，橜车钩心也，】休则俛仰诎信，【音伸，】以利形，进退歩趋以实下，吸新吐故以练藏，【藏谓五藏】专意积精以适神，于以养生，岂不长哉！大王诚留意如此，则心有尧，舜之志，体有乔，松之夀【子乔赤松古长年者，】福禄，其轃而社稷安矣，王贺虽不遵道，然犹知敬礼吉，乃下令赐牛酒，其后复放从【音，縦】自若。
臣按王吉可谓爱君之笃矣，其论田猎，驱驰之害，学问优游之适，言言切至，使甚愚者听之，犹知感悟，故虽王贺之狂，不以为忤，且赏之也，夫物欲之乐有限，而理义之恱无穷，从禽虽可喜，然车驰马骤颠，跌顿撼四体俱疲，触风日犯，雾露懔乎？有性命之忧，孰若从容帷幄，儒绅环侍讲论道义，涵泳经术，日与圣贤为徒，足以开广聪明，安固气体，其为可乐，讵有极邪？惜王贺以不移之愚，虽加赏赉，旋复放纵，入继大綂，寻不克终，然吉之言，既可为人君进徳之助，又可以为养生之法，故着于篇，惟圣明详味焉。
以上论盘游之戒
戒逸欲
奢侈之戒
伊尹作太甲，曰：慎乃俭徳惟怀永图，【永长也，图谋也】。
臣按此太甲不惠于阿衡之时也，故伊尹训之者如此，夫俭则心小而为虑者逺侈则心大，而为谋者，踈方是时，太甲方以欲败度，纵败礼，心为二者所蔽，若云之翳日月，未知斯言之为忠也，一旦处仁迁义，而本心复明，然后知受病之源，端在于此，克终之美，光照简册，伊尹训戒之功，夫岂小哉！
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【无问，然谓无所非间也，】。
臣按大禹于奉己也，薄而于孝祖宗敬天地，拯生民，则皆致其厚，此大舜所以称其勤，邦俭家，而孔子亦谓之无间然也。夫饮食衣服，宫室，此人心也；致孝致敬，勤民者，道心也，二者常相消长，禹之心，以道为主，故人心退听，所欲不存其后，文王亦以卑服，即康功田功，圣人用心，大抵若此，兹非后王所当法与。
春秋庄二十有八年冬，筑郿，大无麦禾，二十九年春，新延廏。
胡安国曰：言新者有故也。何以书？昔韩昭侯作高门，屈宜臼曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之隠而顾益奢，所谓时诎举赢者也，【诎谓力不足赢，谓力有余，以不足之时，作有余之事，故曰云云，】故谷梁氏曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废。冬，筑郿，大无麦，禾；春，新延廐以其用，民力为己悉矣。
三十一年春筑台于郎
胡安国曰：何以书？厉民也，天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时去国，筑台于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐哉！
臣按春秋，重民力，谨土功，故新一。廏筑一台，必书之以示人，君不可纵欲以病民也，臣姑举二事着于篇，它不悉録云。
昭八年，有石言于晋，魏榆【地名】，晋侯问于师旷【，晋大夫】曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动乎民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟竝作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，【虒祁地名，】叔向【晋大夫】曰：子野之言，君子哉！【子野，师旷】君子之言，信而有征。
十三年晋成虒祁诸侯朝而归者皆有贰心
臣按晋平公伯主也，侈一宫室而上天为之，示异诸侯，为之离心，故曰俭徳之共也；侈，恶之大也，可不戒夫。
楚灵王为章华之台，【章华地名，】与伍举登焉，曰台，美矣夫！对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听徳以为聪致逺以为明不闻其以土木之崇高，彤镂为美，而以金石匏竹之昌，大嚣庻为乐，不闻其以观大，视侈淫色为明，而以察清浊为聪也，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲侈则徳义鲜少徳义不行则迩者骚离而逺者距违夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正，楚其殆矣。
臣按伍举之对，言皆近理，而所谓私欲侈则徳义鲜少者，尤古今之名论也，夫私欲者，人心之发而徳义者道心之正，二者常相水火焉，水胜则火灭，欲胜则理防灵王，惟其溺于私欲也，是以徳义之存者几希，及其败也，仲尼闻之曰：若古有志，克已复礼，仁也；楚灵王而能自克，岂其辱于干溪，【灵王败，死于此】，呜呼！此非后王之炯监与。
秦始皇以为咸阳人多，先王之宫庭，小吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，阿房宫未成，欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫。
汉文帝时，贾山言治乱之事，曰：秦起咸阳而西至雍离宫二百，钟鼓帷帐，不移而具，又为阿房之殿，殿高数十仞，东西五里，南北千步，从车罗骑四马骛驰，旌旗不挠，为宫室之丽至于此，使其后世曾不得聚庐而托处焉，【后世谓秦之子孙】为驰道于天下，东穷燕，齐，南极吴，楚江湖之上，濒海之观毕至，道广五十步，三丈而树厚，筑其外隠以金椎树以青松，为驰道之丽至于此，使其后世曾不得邪径而托足焉，秦以熊罴之力，虎狼之心，蚕食诸侯，并呑海内，而不笃礼义，故天殃加焉。
臣按阿房之侈，自开辟以来，未之有也。贾山之言既足，为来世戒，而唐人杜牧又为之赋曰：明星荧荧，开妆镜也，緑云扰扰梳晓鬟也，渭流涨腻，弃脂水也，烟斜雾横，焚椒兰也，雷霆乍惊，宫车过也，辘辘逺听杳不知其所之也，又曰：鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷迤逦，秦人视之，亦不甚惜，嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家，奈何取之尽锱铢，用之如泥沙，又曰：使天下之人不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固，戍卒呌函谷，举楚人一炬，可怜焦土【，谓项羽焚咸阳，火三月不灭也，】词人之赋，不无浮夸，然其穷奢极侈之状，播诸赋咏，深宫闲燕，使人歌之，以代吹竹，弹丝之乐，亦足以戒，故以次于贾山之后。
汉文帝即位，二十三年，宫室苑囿，车骑，服御无所増益有不便，輙弛以利民，尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为？身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曵地，帷帐无文绣，示敦朴为天下先。
臣按文帝斯言有二善焉，曰百金，中人十家之产，念细民为生之艰也？曰：吾奉先帝宫室，常恐羞之念祖宗创业之艰也，人主常存此心，虽劝之奢侈，亦不为矣。凡继世之君，多恣耳目之娱者，正以不知锱铢财用，莫非生民，膏血而已之所处，皆先世积累之余功故也。臣故曰：文帝斯言，有二善焉，可以为后世法矣。
汉武帝时，天下侈靡趋末，上问：吾欲化民，岂有道哉？东方朔对曰：尧，舜；禹，汤：文，武，成；康，上古之事，经歴数千载，尚难言也，臣不敢陈，愿近述孝文皇帝之时，当世耆老皆闻见之，贵为天子，富有四海，身衣弋绨，足履革舄，以韦带剑，莞蒲为席，兵木无刃，衣緼无文，集上书囊以为殿帷，以道徳为丽以仁义为准，于是天下望风成俗，昭然化之，今陛下以城中为小图，起建章，左鳯阙，右神明号称，千门万户，土木衣绮绣，狗马被缋罽，宫人簪玳瑁垂珠玑，设戏车教驰逐，饰文采，丛珍怪，撞万石之钟，击雷霆之鼓，作俳优舞郑女，上为淫侈如此，而欲使民独不奢侈失农事之难者也，陛下诚能用臣朔之计，推甲乙之帐，燔之于四通之衢，却走马，示不复用，则尧，舜之隆，宜可与比治矣。
臣按东方朔，可谓知化民之本矣，文帝之俭，如彼风俗，安得而不厚，武帝之侈如此，风俗安得而不薄，诚能听朔之言，去奢从俭，而民不向风者，未之闻也，朔虽平时诙笑不根，若其近述，孝文时事，则爱君之至情，言治之确论，而武帝一不之听，卒以奢靡敝其国，惜哉！
扬雄曰：逮至圣文，垂意至寜，躬服节俭，绨衣不敝，革鞜不穿【，言不穿敝，两已无所纷华也，】大夏不居，木器无文，于是后宫贱瑇瑁，而疎珠玑，却翡翠之饰，除雕琢之巧，恶丽靡而不近，斥芬芸而不御，抑止丝竹，曼衍之乐，【衍亦战反】，憎闻郑，卫幼眇之声，【幼一笑反，眇音妙】，是以玉衡正而太阶平也，【玉衡，北斗杓星也，太阶三台也，】。
臣按：人主一修俭徳则玉衡正而太阶平格天之功，若是其速，然则崇侈纵欲者，其获罪于天也必矣。可不惧哉！
隋炀帝筑西苑，周二百里，其内为海，周十余里，为方丈，蓬莱，瀛洲诸山，高出水百余尺，台观宫殿，罗络山上向背如神，海北有龙鳞渠，萦纡注海内縁渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫人主之堂殿楼观，穷极华丽，宫树秋冬雕落，则剪防为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春，沼内亦剪防为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去冰而布之，十六院，竞以殽羞精丽相高，求市恩宠，上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作清夜游曲，于马上奏之。
臣按：武王之数，纣曰：暴殄天物，盖凡物皆天产也，暴而殄之，则获罪于天矣，汉武以土木被文绣，议者已深讥之，况于苑囿之广，卉木之多，以人为而夺造化，不知歳之所耗者几百千万匹，而虚杼轴之力者几百千万，工雨淋日炙，不能旬月，而又易之矣，当是时，天下之穷而衣不蔽体者，何可胜数？而炀帝乃以有用之缯帛，委之沟壑，草莽中，一不之惜，暴殄甚矣，上帝安得而不震怒，下民安得而不离畔乎？其致江都之祸，宜也。
唐太宗贞观初谓公卿曰：昔禹凿山治水，而民无讟者，与人同利故也。秦始皇营宫室而民怨叛者，病人以利己也，夫靡丽珍奇，固人之所欲，若纵之不已，则危亡立至，朕欲营一殿，材用已具，鍳秦而止，王公已下，宜体朕此意也。由是二十年间，风俗素朴，衣无锦绣，公私富洽。
四年，发卒修洛阳宫，以备巡幸，给事中张素上书諌曰：臣见隋初营宫室，近山无大木，皆致之逺方数百人，曵一柱，以木为轮，则戛摩火出，乃铸铁为毂，行一二里，铁毂輙破，别使数百人赍铁毂随而易之，尽日不过行二三十里，计一柱之费已数十万工，余可知矣。陛下初平洛阳，凡隋氏宫室之宏侈者，皆令毁之，曾未十年，复加营缮，何前日恶之，而今日效之也，且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之人，习亡隋之弊，恐又甚于炀帝矣，上曰：卿谓我不如炀帝，何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱，上曰：吾思之不熟，乃至于此！即为之罢役，赐素防二百匹。
臣按太宗鉴隋之侈，故一殿之营为，费无几而亟已之，然未及数年，遽有洛宫之役，由俭入奢，其易若此，此张素之所以谏也，惟其喜闻，忠言不讳，已过虽比之于隋炀，斥之以桀，纣曾不少忤，而亟从之，此其所以致贞观之治也。
唐宗开元二年，上以风俗奢靡，制乘舆服御，金银器玩，令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于殿前，后妃以下毋得服珠玉锦绣。
司马光曰：明皇之始欲为治，能自刻厉节俭如此，晚节犹以奢败甚哉！奢靡之易，以溺人也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不戒哉！
臣按：人主以实心为善，则人自孚以实徳示民则人自化，明皇之焚珠玉，锦绣，也未必中心实然，而近名之意，则有不可揜者，故曾未二年，已遣御史访珍异于南方矣。【四年，有胡人上言：海内多珠翠奇寳可往营致，上命御史杨范臣往求之，范臣奏曰：前年焚珠玉锦绣，示不复用，今所求者何以异于所焚者乎？上遽引咎，罢之，】使其真有崇俭，去奢之志，而以朴素为天下先，如汉文帝之不言躬行，何患敝俗之不革，惟其出于矫枉，急于人知，而忠信诚，慤有所不足，是以本心之侈，旋即发露，不待在位之乆而后形也，然则人君之为善，其可不以实心，其示人也，其可不以实徳以上论奢侈之戒，臣按沉湎而下，至于奢侈，皆所谓逸欲也，臣既备论之，然先儒有言，欲者不必沉溺，意有所向，即为欲矣，盖意之所向，不知自反，即沉溺之渐也，程颢告神宗皇帝曰：人主当防未萌之欲颢之言，真格心之要，惟圣明深味之。
大学衍义卷三十四
钦定四库全书
大学衍义卷三十五
宋 真德秀 撰
脩身之要
谨言行
易大传子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎远，言行，君子之枢机，【枢门枢机弩牙，】枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！
臣按孔子因中孚鸣鹤之爻而发明感应之理，谓人君虽处宫庭，而其言不可以不谨，又推而广之，言行，皆不可以不谨，盖鹤鸣子和，由气之相感上倡，下应亦理之自然，故言之善否，出于一室之间，而人之从违见于千里之外，一言之出，则为号令，而百姓被之，一行之着，则为仪表，而四方见之，身之有言行犹户有枢弩，有机啓闭张弛，由此而出，言行之发，荣辱随之，其取喻也明矣。犹惧人之易忽也，则又曰：言行，君子之所以动天下也，葢天地之大，不可测识，然一言一行之善，感格之效，捷于影响，其可不谨乎？或谓居室出言，人谁闻之，千里之外，何由应之？吁，骊姬夜半之泣，书之，国语飞燕愤恚之辞，笔之班书，明皇妃子，比翼连理之誓，见之诗歌，皆深宫无人，私语宻约无不暴，白于天下后世者，此所以为防之，显诚之不可揜，与为人主者，其深戒之。
抑【卫武公所作之诗名，】之五章，曰：慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，【玷缺也，】尚可磨也，斯言之玷，不可为也，六章曰：无易由言，【易轻也，】无曰茍矣，莫扪朕舌，【扪持也，】言不可逝矣，【逝往也，】。
臣按此卫武公自警之诗曰：尔者皆自斥之，辞话言之，谨威仪之敬，皆人主脩身之至要，柔者欲其顺而非巧言以为柔也，嘉者欲其善而非令色，以为嘉也，白圭至宝，茍有玷缺，尚可磨而平之，斯言之出，一有玷缺，则不可复为矣。言之不可不谨也，如是故又曰无易由言，欲其不轻易也。无曰茍矣，欲其不茍，且也言出于口，谁能持吾之舌者，既形之言，则不可追之于往，此武公所以严于自饬也，南容三复白圭，孔子称之，又尝告其门人曰：驷不及舌，呜呼，可不戒与。
子曰君子欲讷于言而敏于行
臣按言欲其谨于出，故曰讷行，欲其勇于为，故曰敏。
子贡问君子子曰先行其言而后从之
臣按行先于言，则其言有实未行先言，则其言难践，故圣人戒之。
子曰君子耻其言而过其行
臣按言，欲其不浮于行，行欲其有余于言，此虽戒学者之辞，然自人君言之，则汉之文帝退，然渊黙而寛仁恭俭之徳为三代以后，贤主之最行，胜其言也，武帝雄辩，骏发见于制诏者，灿然可观，然以多欲之故，卒不能施仁义，是言浮于行也，后之人主，宜知所法戒云。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
臣按子张问行者，欲行其道于天下也，孔子则曰：言茍忠信，行茍笃敬，虽蛮貊可以行，如言不忠信，行不笃敬，虽州里亦不可行，忠信合而言之，即诚也，笃敬者，诚于敬也，盖地无逺近同此一理，人无夷夏，同此一心，未有诚敬而人不心服者也，未有不诚不敬，而能使人心服者也，故言之与行，必诚必敬，无一念之舎无一息之违，立则见其参列于前，在车则见其依倚于衡，涵养操存之熟，心与理一，故其形见如此，若是将何往而不行，子张欲行之天下，而孔子敎以反之，一身是虽为学者言，然人君之道，亦不外乎？此古昔帝王能使四夷咸宾者，其诚敬有以感之也，后世人君道不行于妻子者，以其不诚，不敬故也。圣人之言，上下俱通，大抵若此，岂独学者所宜书绅，佩服之哉！
玉藻【礼记篇名】天子，动则左史书之，言则右史书之。
臣按：古者建官，皆所以约饬，人君之身，使之心正，意诚而无言，动之失也，故一动则左史书之，一言则右史书之，事为春秋，言为尚书，其来尚矣，今郎舎人之设乃其遗制，又许直前论奏，以正救于未形之先，制虽不尽古，而意则犹古也，必择其人，以举厥职，使于人主，言动无不得书，则庶乎其有儆矣。
缁衣子曰：君子道人以言，而禁人以行，【禁犹谨也，】故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，臣按道人以言者谓：以言辞命令开导，而诱掖之也，然言可以导人之善而不能禁，人之不善，其必以行乎？葢天下之理，有诸？已而后可责诸人，无诸已而后可以非诸人，已无不善之行虽不禁，人人自从之，已有不善之行，虽欲禁人，人必违之，故空言不可以禁人，惟实行乃足以禁人也，夫言出于口，至易也，然不虑其所终，则一言之过，贻患将不胜救，行出于身，亦至易也，然不稽其所敝，则一行之差，流祸或至于无穷，不善者固不足言善矣，而虑之不深，稽之不逺未有不反而为不善者也。老，庄，非善言乎？其终为浮虚之害，夷惠非善行乎？其弊有隘，不恭之失，况尊居人上言：行所闗安危自出，故必谨之审之而不敢茍，则民亦从其化而不茍于言行矣，虑终稽弊之言，尤人主所宜知，故录焉。
汉董仲舒告武帝曰：言出于已，不可塞也；行发于身，不可掩也，言行，治之大者，君子之所以动天地也，故尽小者大，慎防者，着【全文，见帝王之学】。
臣按为善之道，未有不自细防，始其不善，亦未有不自细防积，故舜禹君臣，一则曰几，二则曰几，后世人主，或昧乎此，是以滔天之祸，或滥觞于片，言累世之患，或推轮于跬，【音犬，蘂反半步也，】步，可不戒哉！
以上论谨言行
正威仪
成王命召公，毕公相康王曰思夫人，自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非防【钊，康王名冒妄也，贡进也，非是非之，非几防也】。
臣按吕祖谦曰：斯言也，葢成王平日至亲至切之学，至是始发其秘也，周公精防之传成王得之，将终，乃以示羣臣，孔子精防之传曾子得之将终，乃以示孟敬子皆近在于威仪容，貎顔色辞色之间，然则周孔岂惟同道，其用功之次第品目，亦莫不同也。人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，盖莫非天命也，躁轻纵缓，自逾其则，特人自乱之耳，天秩何尝乱哉？曰：思夫人自乱于威仪，遡其语意之深长，可见其观之逺也威仪失则，岂惟形于事，见于行，然后当戒一俯一仰，毫厘之间，即非天命，己有进于非之几矣？曰：尔无以钊冒贡于非几，味其告语之严宻可见其精防之察也用力于圣学者，其可不从事斯语乎？臣谓威仪者，内心之表也，内心正则威仪之形于外者亦正，此善之几也；内心不正，则威仪之形于外者亦不正，此恶之几也；非之几，犹言恶之几也；祖谦，以为告语之严，宻岂不然哉！
抑之首章，曰：抑抑威仪，惟徳之隅，【抑宻也隅角也，】二章曰：敬慎威仪，维民之则，【则法也；】五章，曰：敬尔威仪，无不柔嘉，【柔安也，嘉善也，】八章，曰：淑慎尔止，【止容止也，】不愆于仪，【愆过也，】不僣不贼，【僣差也，贼者凶暴之谓】，鲜不为则，九章曰温，温防人维徳之基，臣按此卫武公自警之诗也，十有二章之中，言及威仪者凢五六抑抑云者，宻而又宻也观威仪之严，宻则可知其徳之严宻犹见隅角之方，正可知其宫庭之方，正也，有诸中必形于外，其可揜也哉？民视仪而动，听倡而应者也。上能敬慎其威仪，则可以为民之法矣，上能淑慎其容止，不愆于仪形，无僣差无暴乱，则民鲜不以为法矣，温者和易之意，筑室者以基为固，脩身者以敬为先，故此温温恭谨之人，有立徳之基也，首章曰：徳之隅此章，曰：徳之基熟味，其辞武公，作圣之功，于是焉在其可忽哉！
卫侯在楚，北宫文子【卫大夫】见，令尹围之，威仪【楚围，公子】言于卫侯曰：令尹其将不免，诗云：敬慎威仪，维民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，则而象之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，【富而闲习，貎】言，君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相敎训以威仪也；故君子在位可畏施舎可爱进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
臣按自古之论威仪，未有若北宫文子之备者，有威而可畏之谓威，威非徒事严猛而已，正衣冠，尊瞻视俨然，人望而畏之，夫是之谓威仪，非徒事容饰而已，动容周旋，莫不中礼，夫是之谓仪，然君有君之威仪，臣有臣之威仪，梁襄王君也，望之而不似君，非君之威仪也；令尹围臣也，见之而似君，非臣之威仪也；当是时，令尹围专楚国之政，有簒夺之心焉，故形诸威仪，必有僣偪于上者，故北宫文子知其不终也，未几，以簒得国，果不能终当，春秋之世，圣学之传未泯，名卿大夫，率以威仪观人，晋侯受玉惰，【惠公】，内史过曰：不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？而晋侯果失国，成子受脤，【音蜃，祭肉也，】于社，不敬，【肃公】刘康公曰：成子惰，弃其命矣，而成子果卒于行葢，威仪者徳之表也徳有敬嫚形诸外者亦然，故君子因其外以觇【音痴，亷反】其中，见其容止而知其福祸也，自在位可畏，以下凡十言，所谓动容周旋中礼者，非盛徳积于中，安能有此？为人君者，其亦勉诸。
刘康公曰：民受天地之中以生，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，臣按人之动作威仪，非可以强为也，天地有自然之中，而人得之以生，故动作有动，作之则礼义，有礼义之则，威仪有威仪之则，皆天命一定，而不可违者也。能循其则者，顺天地之命者也，故曰：养之以福，不能循其则者，逆天地之命者也，故曰败以取祸，然所谓能与不能者，岂有他哉？亦曰敬与不？敬而已矣。
曾子曰：君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，【暴慢，谓容貌之麤，暴慢易也，】正顔色，斯近信矣；【信实也，】出辞气斯逺鄙倍矣，【鄙倍，谓辞气之鄙俗，悖戾也，】笾豆之事，则有司存。
臣按此曾子垂没之言也，道无精粗之间，然君子必以躬行为本，故所贵者三，动容貌斯逺暴慢者持敬之有素也，正顔色，斯近信者，存诚之有素也，出辞气斯逺鄙倍者涵养之有素也，此曾子平生积学之效，故于此以告孟敬子焉，三者脩身之要，为政之本，君子之所当贵，若笾豆礼文之事，则有司存，此敎人省躬务本之意也。
玉藻足容重，【举欲迟，】手容恭，【髙且正】目容端，【不睇视，】口容止，【不妄动，】声容静，【不哕咳，】头容直，【不倾顾，】气容肃，【似不息，】立容徳【似有所得，】朱熹曰：自足容重以下皆敬之目也。
汉成帝即位，丞相匡衡上书曰：圣主之自为，动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦，盖钦翼祗栗事，夭之容也，温恭敬逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和説飨下之顔也，举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则，诸侯正月朝觐天子，天子惟道徳昭穆穆以示之，【昭明也，穆穆者，天子之容，】又观以礼乐，飨醴乃归，故万国莫不获赐祉福，防化而成俗，今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，传曰：君子慎始，愿陛下留神动静之节，使羣下得望盛徳休光以立基桢，天下幸甚！上敬纳其言。
臣按匡衡之所以告成，帝者善矣，帝亦临朝渊默，尊严若神，史氏称其有穆穆，天子之容，然湛于酒色，不知主敬以立其本，则所谓威仪者，亦徒矫饰于外而已，非所谓动容周旋中礼盛徳之至也然衡之言，实天下之名言也，故录焉。
大学衍义卷三十五
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷三十六
宋 真德秀 撰
齐家之要一
重妃匹
谨选立之道
闗雎【诗三百篇之首，】后妃之徳也闗闗雎鸠【闗闗和声雎鸠，王鸠挚而有别之禽，】在河之洲，【洲水中可居处，】窈窕淑女，【窈窕幽闲之意，淑善也，】君子好逑，【好亦善也，逑匹也，】参差荇菜，【参差长短，不齐之貎，荇接余也，】左右流之【，左右言无方也，流顺水之流而取之也。】窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【服犹懐也，】悠哉悠哉！【悠长也，】辗转反侧，【皆卧不安之意，】参差荇菜，左右采之，【采取而择之也，】窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，【芼熟而荐之也，】窈窕淑女，钟鼓乐之。
汉匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以闗雎为始言，太上者，民之父母，【太上谓人君也；】后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之綂，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介于容仪，宴私之意，不形于动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王敎之端也，自上世以来，三代兴废，未有不由此者也，班固曰：易基乾坤，诗首闗雎夫妇之际，人道之大端也。
诗大序曰：周南，召南，正始之道，王化之基，是以闗雎乐得淑女以配君子。
朱熹曰：周之文王，生有圣徳又得圣女姒氏以为之配，宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之徳故作是诗，言彼闗闗然之雎鸠，则相与和鸣，于河洲之上矣，此窈窕之淑女，则岂非君子之善匹乎？言其相与和乐而恭敬，亦若雎鸠之情挚，而有别也，二章本其未得而言，彼参差荇菜，则当左右无方，以流之矣，此窈窕之淑女，则当寤寐，不防以求之矣。葢此人此徳世不常有，求之不得，则无以配君子而成其内治之美，故其忧思之深，不能自已至于如此也，末章据，今始得而言，彼参差之荇菜，既得之，则当采择而亨芼之矣，此窈窕之淑女，既得之，则当亲爱而娱乐之矣，葢此人此徳世不常有，幸而得之，则有以配君子，而成内治，故其喜乐尊奉之，意又如此，云：
吕祖谦曰：后妃之徳坤徳也闗闗睢鸠在河之洲，拟诸形容者也窈窕淑女，君子好逑，咏叹其真，王者之良匹也，唯天下之至静，为能配天下之至健也，万化之原一本，诸此未得之也，如之何而勿忧？既得之矣，如之何而勿乐也，悠哉悠哉！辗转反侧，忧之不过其则也；琴，瑟；友之钟鼔乐之乐之，不过其则也，所谓乐而不淫，哀而不伤者也，友亦乐也，钟鼔有时而奏，琴瑟无时而不在侧，若朋友然，故曰友。
臣按闗雎之义诸儒尽之，唯圣明参玩焉，则所谓正始之道，王化之基者，灼然无疑矣。
大明之二章，曰：挚仲氏任【挚，国名仲中女也，任挚国姓，】自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，【挚，殷之诸侯，故言自殷来，嫁于周京，周之都邑也，】乃及王季维徳之行大任有身，【身孕也，】生此文王，四章曰：天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，【洽水之阳，渭水之涘，莘国所在，大姒革女也，】五章曰：大邦有子，伣天之妹，【伣譬也。】，文定厥祥，【文礼也，祥吉也，】亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，【不显显也，】六章曰：有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，【缵继也，继大任之事也，】长子维行，【长子长女也，行嫁也，】笃生武王，保右命尔，燮伐大商，【燮和也，顺也】。
臣按此诗言，周家世有贤圣之君徳合乎天天，予以贤圣之配生圣子，而成伐功也，始则大任由挚国而来配，王季相与修徳于是乎生，文王继则大姒，由莘国而来，配文王，相与修德于是乎生，武王其曰：天监在下，有命既集，文王初载，天作之合者，天监于下，命既集于周矣。故于文王之初年而黙，定其配也，伣天之妹者，大姒之徳可以继天也，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光者，卜而得吉，则行聘礼以定之，既聘矣，则又亲迎以成之，舟梁之制，于是乎始，其礼盛，故其光显也，有命自天，生此文王，于周于京，缵女维莘，长子维行者，有文王以兴周室，有莘女以继大任，天实命之，非人能为也，笃生武王，保右命尔，燮伐大商者，厚周家而生武王，顺天命而伐大商，天实右之，亦非人能为也，原周之成伐功者，以其有圣子原，周之生圣子者，以其有圣后，而圣后之生，又以王季文王修徳格天之故，则周家之兴，岂偶然哉。
思齐【大雅篇，名】，文王所以圣也，其一章，曰：思齐大任，【思语辞，齐庄敬也，】文王之母，思媚周姜，【大姜，大王之妃媚顺也，】京室之妇，大姒嗣徽音，【徽美也；】，则百斯男。
朱熹曰：此诗歌文王之徳而推本之曰：此庄敬之大任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇，至于大姒，又能继大任美徳之音而子孙众多，上有圣母，所以成之者速，内有贤妃，所以助之者深。
汉显宗明徳马皇后伏波将军援之，女年十三，入太子宫，奉承阴后【隂后光武后也，】傍接同列，礼则修补，上下安之，显宗即位，以为贵人，时后前母姊子，贾氏亦以选入生肃宗，帝以后无子，令养之，谓曰：人未必当自生子，但患爱养不至耳，后于是尽心抚育，劳瘁过于所生，肃宗孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纎，芥之间，后常以皇嗣未广，每懐忧叹荐达，左右若恐不及，后宫有进见者，每加慰纳，若数所宠，引辄増隆遇永平三年春，有司奏立长秋宫，【长秋后宫名也，】帝未有所言，皇太后曰：马贵人徳冠后宫即其人也，遂立为皇后，既正宫闱，愈自谦，肃能诵易，好读春秋，楚辞，尤善周官，董仲舒书，常衣大练，裙不加缘，帝尝幸苑囿离宫，后辄以风邪雾露为戒，辞意欵备，多见详择，时楚狱连年不断，囚相证引，坐系者甚众，后虑其多滥，乘间言及恻然，帝感悟之，夜起彷徨，为思所纳，卒多有所降宥，时诸将奏事及公卿较议难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，每于侍执之际，辄言及政事，多所毘补，而未尝以家私干，欲宠敬日隆，始终无衰，及肃宗即位，尊后曰皇太后，自撰显宗起居注，削去兄防参医药，事【马防，后之兄也，尝侍显宗疾，】帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。建初元年，欲封爵诸舅，太后不听，明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典，太后诏曰：凡言事者，欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应，又田蚡，窦婴【二人，皆武帝时，外戚】宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国，常谓我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎？吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布无香，薫之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自勅，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿褠，领袖正白，顾视御者，不及逺矣故不加谴怒，但絶嵗用而已，冀以黙愧其心，而犹懈怠无忧国防家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之防，下亏先人之徳重袭西京败亾之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？太后报曰：吾反覆思之，思令两善，岂徒欲获谦让之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后【景帝后，武帝母也，】欲封王，皇后【，武帝后】之兄，丞相条侯【周亚夫也，】言受髙祖约无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国，岂得与阴？郭中兴之后等耶？【阴郭二氏，皆光武后】常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，吾计之熟矣，勿有疑也。初，太夫人塟起坟防髙太后以为言，兄廖等即时减削，其外亲有谦素义行者，辄假借温言赏位，如有纎芥，则先见严恪之色，然后加谴，其美车服不轨法度者，便絶属籍，遣归田里，于是内外从化，被服如一，诸家惶恐，倍于永平时，【永平，显宗年号，】乃置织室，蚕于濯龙中，【濯龙宫名，】数往观视，以为娱乐。常与帝旦夕言道政事，及教授诸小王，论语经书，述叙平生，雍和终日。
臣按明徳马氏之所以贤于人者有五：肃宗非其所生，而尽心抚育，防己私也忧皇嗣未广，而荐达左右，如恐弗及，不妬忌也，帝每出游幸，辄以风邪雾露为戒，楚狱之寃乘闲开陈，以致感悟，多所原宥，能辅佐也，躬衣大练，崇节俭也，裁抑马氏封爵，不私外家，也有此五者，故为两都，贤后之最，后世未有及焉者，推本言之，又以知问学，喜读书之故，然则后之于学，其可不讲哉！
唐太宗文徳长孙后隋右骁卫将军，晟女喜图传，视古今善恶以自鉴，矜尚礼法，晟以女，太宗时隠太子衅阅已构，后内尽孝事髙祖谨承诸妃，消释嫌隙，俄为皇后性，约素服御取给则止，益观书，虽容栉不少废，与帝言，或及天下事，辞曰：牝鸡司晨，家之穷也，可乎？帝固要之，讫不对，后廷有被罪者，帝怒，诏绳治，俟意解，徐为开理，终不令有寃下嫔生豫章公主而死，后视如所生，媵侍疾病，辍所御饮药资之，下怀其仁，兄无忌于帝，本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘闲曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲，更据权于朝，汉之官，霍【官谓上官氏，昭帝后也。霍，事见后】可以为戒，帝不听，后密谕令牢让，帝不获已，乃听后喜，见顔间太子承干乳媪请增东宫什器，后曰：太子患无徳与名器何请为从幸九成宫，方属疾防，柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从，宫司谏止，后曰：上震惊，吾可自安，疾稍亟，太子欲请大赦，泛度道人，祓塞灾防，后曰：死生有命，非人力所支，若修福可延，吾不为恶，使为善无效，我尚何求？且赦令国大事，佛，老，异方敎耳，皆上所不为，岂宜以吾乱天下法，时房龄，小谴就第，后曰：龄陛下布衣旧，非大故不可弃，妾家以恩泽进无徳而禄易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣，妾生无益于时，死不可以厚塟，又请帝纳忠容谏，勿受谗，省游畋作役，死无恨，后尝采古妇人事着，女则十篇，又为论斥汉之马，后不能简抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事，常诫守者，吾以自简，故书无条理，勿令至尊见之，及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰：后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎？顾内失吾良佐，哀不可已耳。
初，长乐公主将出降，上以皇后所生，特爱之勅，有司资送倍于永嘉公主【，高祖女也，】魏征谏曰：昔汉明帝欲封皇子曰：我子岂得与先帝子比，皆令半楚，淮阳，今资送公主倍于长主，得无异，明帝之意乎？上然其言，入告皇后，后叹息曰：妾亟闻陛下称重魏征，不知其故，今观其引礼义以抑人主之情，乃知真社稷之臣也，妾与陛下结发为夫妇，曲承恩礼，每言必先顔色不敢轻犯威严，况以人臣之疎逺乃抗言如是，陛下不可不从也。因请遣中使赍钱绢以赐征，且曰：闻公正直，乃今见之，故以相赏。公且常秉此心，勿转移也。上尝罢朝，怒曰：防须杀此田舎翁后问为谁，上曰：魏征每廷辱我，后退，具朝衣立于庭，上惊问其故，后曰：妾闻主明臣直，今魏征直，由陛下之明故也，妾敢不贺，上乃恱。
臣按文徳长孙后之贤，其行事皆可为后世法，方太宗之怒，魏征也，非后从容开捄，则征不得免矣，其为君徳之累可胜计耶？一言而全直臣于将死之际，立太宗于无过之地，虽古之贤后，何以逾此？吁！可仰哉！吁！可仰哉！【以上皆徳，选者】。
汉武帝卫后字子夫，生微也为平阳主讴者，【平阳公主，帝之姊】，武帝过平阳主，主见所侍美人，帝不説既饮讴者进，帝独説子夫帝起更衣，子夫侍尚衣得幸，主因送入宫，后有身尊宠，召其兄卫长君，弟青侍中，元朔元年，生男据，遂立为皇后，后色衰，遭巫蛊事，自杀。
成帝赵后本长安宫人，壮属阳阿，主家学歌舞，号曰飞燕，成帝防行出过阳阿主作乐，上见飞燕，悦之，召入宫，大幸，有女弟复召入，俱为倢伃，贵倾后宫，许后之废也，上欲立赵倢伃，皇太后嫌其所出，防甚难之，太后姊子淳于长为侍中，数往来传语，得太后指，上封倢伃，父为成阳侯，谏大夫刘辅上书，以为武王，周公承顺天地，以飨鱼乌之瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒，况于季世，不防继嗣之福，屡受威怒之异，虽夙夜自责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选有徳之世考卜窈窕之女，以承宗庙，顺神只心，塞天下望，子孙之祥，犹恐晩暮，今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉，里语曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，书奏，上使侍御史攸缚，辅系掖庭秘狱，后月余，立倢仔为皇后，宠少衰，而弟昭仪絶幸后以残灭继嗣，危宗庙，贬为孝成皇后，又废为庶人，自杀。
臣按二，后一以讴者进，一以歌者进，始进不正，其能终乎古今，以色选者非一，姑录二事，为方来之鉴，他不悉纪云，又按汉之选，后色进之外，有以亲进者，孝惠张后，宣平侯敖女敖尚帝姊鲁元公主，吕太后欲为重亲，以公主女配帝为后，欲使生子万方，终无子，遂使阳为有身，取后宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子，后吕氏灭后，废处北宫，武帝陈后，长公主嫖女，初，武帝为太子，长主有力，取长，主女为妃，及帝即位，擅宠骄贵，十余年无子，后以媚道觉废处，长门宫成，帝许后，平恩侯嘉女，元帝悼伤母恭哀后居位日浅而遭霍氏之辜【，事见后】，故选嘉女以配太子，成帝即位，立为后，常宠于上，后宫希得进见，久之，宠益衰，后以媚道祝谑，【音诅，】废处昭台宫，三后凭旧姻以进，本欲隆戚里之恩，而骄恣怙宠，秪速祸败，由其以亲而不以徳故也。后汉则桓帝，梁后亦然，梁氏自顺烈后【，顺帝后】至此，凡二后矣，后顺烈女弟也，时太后秉政，而梁冀专朝，后独得宠幸，借姊兄势，恣极奢靡，及太后崩，恩爱稍衰，后既无子，潜怀怨忌，每宫人孕育，鲜得全者，冀诛，追废为贵人，及晋之杨氏两为帝后，其祸尤烈，见后外属事，中亲进之外，又有以妃嫔进者，文帝元年，有司请立皇后，薄太后曰：诸侯皆同姓，立太子母为皇后，即窦氏也，窦生景帝，古者天子诸侯皆娶大国，其国以娣侄，从正妃死，次妃摄行内事，而无有嗣升，后夫人之位者，故齐桓公葵丘之盟，毋以妾为妻，鲁公子荆之母嬖，哀公将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为司宗立，夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武王娶于薛，孝惠娶于商，【商宋也，】自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；春秋之世，犯葵丘之盟者多矣，独宗人衅，夏能守其礼，自汉文以后，人主惟意所向，不复议矣，若魏文帝将立郭贵嫔为后，而中郎栈潜争之，唐明皇将立武惠妃为后，而御史潘好礼争之，千数百年之间，能守此礼者，又独二臣为然，余则惟主意所欲，且习以为常，无复议之者矣，呜呼！礼之失久矣，诚欲重帝王之匹，正风化之本，其可茍乎？
以上论，谨选立之道，臣按元祐中，给事中兼侍讲，范祖禹言于宣仁圣烈皇后曰：臣伏奉诏防，皇帝纳后六礼，令翰林学士，御史中丞，两省给舎与礼部太常寺同共详议，臣窃伏思，此乃国家大事，万世之本，福祚所系，风化所先，自古圣王重之，今陛下宜先知者有四，不可不谨也，臣谨稽之上古，参之后，世为陛下悉数而详陈之，一曰族姓，二曰女徳，三曰隆礼，四曰博议，所谓族姓者，臣闻古之帝王所以为昏姻者，必大国诸侯先圣王之后勲贤之裔，不然，则甥舅之国也，不以微贱上敌至尊，故其福祚盛大，子孙蕃昌；昔黄帝娶于西陵之女，是为嫘祖为帝正妃，其子孙皆有天下，五帝，三王皆黄帝之后也，舜娶帝尧之二女，厘降于为汭，遂有天下，大禹娶涂山是生夏啓，天下归之，子孙享国四百七十余年，成汤娶于有莘氏子孙，有天下六百余年，周之先祖后稷，生于姜嫄，世有贤妃，太王娶太姜是生王季，王季娶太任，是生文王，文王娶太姒，其礼尤盛，大雅歌之曰：文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，自古昏礼未有如文王之盛也，太姜炎帝之后也，太任太昊之后也，太姒大禹之后也，太姒生十子，武王周公，皆圣人也，其余皆为显诸侯，周之子孙徧于天下，太姒之徳也，诗人美文王之圣，本由太任其诗曰：思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男，又曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言文王之化，自家及国，以至天下也，周南闗雎后妃之徳人伦之始，风化天下，皆美太任，太姒也，武王亦娶于姜，是生成王，周有天下三十余世，八百余年，其基本葢由此也。故族姓不可不贵，所谓女徳者臣闻三代之兴，皆有贤妃，其亾也，皆有嬖女，夏之兴也以涂山，其亾也，以末喜商之兴也以有娀，其亾也，以妲己周之兴也以姜嫄，其亾也以褒姒，此皆圣贤所纪诗，书所载垂之后世，以为永鉴者，秦汉以后，婚姻多不正，无足取法，惟后汉显宗明徳马后唐太宗文徳长孙后皆有后徳出于勲贤之家，其余败乱，足以为戒而已，恭惟本朝太祖皇帝以来，家道正而人伦明，厯世皆有圣，后内徳之助，自三代以来，未有如本朝家法也，皇帝圣徳明茂睿质纯粹，天监在下，必生圣女，以佑皇家，惟陛下逺观上古近鉴后世，上思天地宗庙之奉，下为万世子孙之计，选卜窈窕，以母仪万国，表正六宫，非有徳孰可以当之，然闺门之徳不可着见，必视其世族，观其祖考察其家风，参以庶事，亦可知也。昔汉之初，大臣议欲立髙帝子齐王皆曰：王母家，驷钧恶戾，虎而冠者也。代王母家薄氏，君子长者，乃立代王，是为文帝，文帝为汉之贤主，亦由其母家，仁善也，故女徳不可不先，所谓隆礼者，臣闻天子之与后，犹天之与地，日之与月，阳之与阴，相须而后成者也，孔子对鲁哀公曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。哀公曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？葢深非之也，臣今与众官讨论讲议，皆约先王之礼，参酌其宜，不为过隆，愿陛下勿以为疑，进言者必曰：天子至尊，无敌于天下，不当行夫妇之礼，臣谨按礼冠昏，惟有士礼，而无天子，诸侯之礼，故三代以来，惟以士礼推而上之为天子，诸侯之礼，葢以成人之与夫妇，自天子至于士则一也。臣窃闻亲王宗室之间，娶妻，殊无齐体之礼，敬而亲之之义，天下岂有独尊而无配偶者哉？至于鄙慝之礼，或杂戎狄之俗，或习委巷之风，下自士俗上流宫禁，有涉于此者，愿陛下一切屏絶之以正基，本以先天下，故礼不可不隆，所谓博议者，臣闻古者天子聘后，上公逆之，诸侯主之，故春秋书祭公来，遂逆王后于纪，夫国有大事，大臣不容不预闻也，昔慈圣光献之立也，吕夷简定其议，故其诏曰：览上宰之敷，言其册曰：宗公鼎臣诵言于朝，先是，茶商陈氏女，亦预选择，王曾，宋绶皆以为言，继有言者，遂罢陈氏，仁宗所以为圣者，能从众也，进言者必曰：此陛下家事，非外人所预，自古误人主者，多由此言也，天子以四海为家，中外之事，孰非陛下家事，大臣无不可预之理，且陛下用一执政，进一近臣，必欲协天下之望，况立皇后，以母天下乎？臣恐陛下一日，降诏云：立某氏为皇后，则大臣虽有所见，亦难乎论议矣，今陛下之所选择，莫若出其姓氏，宣问大臣，若圣志既定，而众议佥同，则卜筮协从鬼神，其依天人之意，无不同矣。故议不可不博，臣幸备劝讲，其职在以帝王之事，禆益圣徳故敢献其所闻，臣之愚诚，惟中宫正位之后，四海之内，室家相庆，则宗社之福也，臣谓自昔论择后者，未有若范祖禹之详备，故着于篇，以为法云。
大学衍义卷三十六
钦定四库全书
大学衍义卷三十七
宋 真徳秀 撰
齐家之要一
重妃匹
赖规警之益
周宣姜后贤而有德事，非礼不言行，非礼不动，宣王尝早卧晏起，后夫人不出于房，姜后既出，乃脱簮珥，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：妾不才，妾之淫心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王之乐色而忘徳也，夫茍乐色必好奢，好奢必穷，乐穷乐者，乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，敢请罪，唯君王命，王曰：寡人不徳寔自过过从寡人起，非夫人罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏退，继文武之迹，兴周室之业，卒成中兴之名，为周世宗。
臣按宣王所以能复文，武之业者，由姜后之贤，庶几乎任姒也，古者后夫人入御于君，鸡初鸣，太师奏，鸡鸣于陛下，【太师乐官，】夫人鸣佩玉于房中，告去也，应门击柝告辟也，【辟音辟，啓也】，然则古之夙兴，莫不以鸡鸣为节，宣王当兴衰拨乱之际，顾乃早卧而晏起，此姜后所以规之也，宣王自是勤于政事，周以复兴，内助之力，胡可少哉！
齐鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，鸡既鸣矣，朝既盈矣，【言会朝者已满也，】匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，【昌盛也，】匪东方，则明月出之，光虫飞薨薨，【薨薨，众也，】甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎。
臣接此诗，葢思古之贤妃正女，所以警戒其君如此也？曰：鸡既鸣矣，防朝者盈矣，静而聴之，葢蝇声而非鸡鸣也，东方明矣，防朝者亦盛矣。审而视之，葢月出之光，而非东方之明也，贤妃正女，心存乎敬，其在君所，唯恐夙夜之不时，以致其君视朝之或晚，故因其疑似而作焉，虫飞薨薨，此将明之时也，岂不欲与子卧而同梦乎？顾羣臣之防于朝者亦欲归而治其家事，庶几及时而退，无憎予与子也，知人之情，而不狥己之欲，非贤，且正其能若是乎？范祖禹有言，圣人顺天地阴阳之理，观万物之情，明而动，晦而休，故以鸡鸣为夙兴之节，是以虫飞薨薨，则不独以怠于政事，亦非尚寐之时也，君子之修身，不以有事而蚤无事，而晏其兴居，皆顺天地之理，所以为常也，斯言得之矣。
楚樊姬者，庄王之夫人，庄王初即位，好狩猎毕弋，樊姬谏不止，乃不食禽兽之肉，三年而王改。
齐卫姬者，桓公夫人，公好淫乐，卫姬为不听郑，卫之声，汉成帝游于后庭，尝欲与班婕妤同辇载，婕妤辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主廼有女嬖今欲同辇，得无近似之乎？上善其言而止。太后闻之，喜曰：古有樊姬，今有班婕妤。
太宗贤妃徐惠，贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨，惠上疏极谏，且言：东戍辽海，西讨昆丘，士马罢耗，漕饟漂没，捐有尽之农，趋无穷之壑，图未获之众，防已成之军，故地广者，非常安之术，人劳者，为易乱之符，又言翠防玉华等宫，虽因山借水，无筑构之苦，而工力和僦，不谓无烦有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。又言伎巧为防国斧斤，珠玉为荡心，酖毒侈丽，纎美不可以不遏，志骄于业，泰体逸，于时安其剀，【剀音该平声，】切精诣大畧如此，帝善其言，优赐之。
臣按樊姬而下，或诸侯之配，或嫔御之列，而能知古者贤妃，贞女警戒其君之道，其可尚者，故附着焉，宫掖之中，诚得如是之人，日陈规益，庶其有补乎？不然，鲜不以狡，媚荡其君心者。
以上论赖规警之益
重妃匹
明嫡媵之辨
春秋传，辛有【周大夫】谂周公，【名黒肩】曰：并后【妾，如后】匹嫡，【庶如嫡，】两政，【臣擅命，】耦国，【都如国，】乱之本也。
臣按：天无二日，土无二王，尊无二上，故妾不可以并后，庶不可以加嫡，臣不可以儗君，此天地之常经，古今之大义也，辛有以四者倂言而并后为之首，故叙于此。
绿衣【卫风篇，名】，卫庄姜伤已也，妾上僣，夫人失位，而作是诗，其一章，曰：绿兮衣兮，绿衣黄里，心之忧矣，曷维其已二章，曰：绿兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡！
臣按庄姜者，庄公之正配也，庄公惑于嬖妾，而夫人失位，故庄姜作此诗焉，不以刺公而以伤己忠厚之意也。绿间，色黄正色，间色之绿，不当为衣犹妾，不宜专宠也，正色之黄，乃为里犹夫人见疎而防也至于绿反为衣而在上，黄反为裳而处下，则其尊卑失序，又益甚矣，庄姜之忧，葢为宗国，而非为己也。葢嫡妾之乱，其弊将有不胜言者曰：曷维其已！曷维其亡？葢虽欲防忧而不可得也。其后嬖妾之子，州吁果以簒立而卫为之大乱，庄姜之忧，于是乎验有国者，其可不鉴于兹。
汉文帝所幸慎夫人在禁中，常与皇后同席坐，及幸上林，布席，袁盎引却慎夫人，夫人怒，上亦怒，盎因前説曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今已立后，夫人乃妾也，妾主岂可与同坐哉！且陛下独不见人彘乎？【人彘戚姬，事见后国本篇，】上説语夫人赐盎金五十斤。
臣按汉制，士大夫犹得出入禁中故髙祖拥戚姬周昌见之，因陈桀纣之谏，夫人与后同席，袁盎见之而引却，其坐以外臣而敢却夫人之席，毋乃非礼乎？然其言曰：尊卑有序，则上下和，此当理之言也，故文帝始怒而遄喜，不惟赦之，又有以赏赉之，盎之直，固可尚文帝，亦贤矣哉！
以上论明嫡媵之辨
重妃匹
惩废夺之失
诗白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后【，申，姜姓之国，】又得褒姒，而黜申后，【褒姒，褒人所入之女姒，其字也】，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，【孽支庶也，宗嫡子也，】而王不能治，周人为之作是诗也，白蕐菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之逺【之子谓王也，】俾我独兮，英英白云【英，英轻明之貎，】露彼菅茅，天步艰难，之子不犹滮，【音皮休反，】池北流，浸彼稻田，啸歌伤怀，念彼硕人，【硕人谓王】樵彼桑薪，卬烘于煁，【卬我也，煁烓灶也，】维彼硕人，实劳我心，鼔钟于宫，声闻于外，念子懆懆，【忧貎】，视我迈迈，【不顾貎，】有鹙在梁，【鹙秃鹙梁，鱼梁】，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心，鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳有扁斯石，【扁卑貎，】履之卑兮，之子之逺俾我疷兮，【疷病也，】。
臣按此诗旧説以为周人作朱熹，谓申后作也，味其辞指，熹説得之白华之为物，视茅为美，故白华则沤以为菅，白茅则用之，包束物之美恶，用各有所犹尊卑上下，各有其分也，今王乱贵贱之序，而弃逺我使我穷独失所，此首章之义也。英英轻明之，白云降而为露，菅之与茅俱被其润，滮池之水，其流虽防，而禾稻之田，防其灌溉，今时运艰难，反不如白云之能润，王之尊大，反不如滮流之能溉，所以啸歌伤怀也，此二章三章之义也。桑薪，所以供亨爨而用之，以烘燎物，失其所以喻嫡后之见弃，此四章之义也。夫鼓钟于宫中，而其声彻闻于外，如幽王心宠褒姒，而形之声容也，何以知之？我念王，则懆懆不能释王，视我则迈，迈不相亲，此五章之义也。鹙之与鹤，皆以鱼为食，然鹤之与鹙，清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，王之弃后而亲嬖，亦犹养鹙而弃鹤，此六章之义也。鸳鸯能好其匹，雄雌相从，不失其性，幽王无良，不一其徳殆鸳鸯之不如此，七章之义也乗石履之以登车，用之卑者也，嬖妾下人，其用犹此，今乃进彼而逺我焉，使我病也，此八章之义也。申后虽见弃，而其辞气和平，如此，信乎其为先王之泽与。
瞻卬【音仰】，凡伯刺幽王大坏也，其三章曰：哲夫成城，哲妇倾城，【哲智也，城犹国也，】懿厥哲妇，【哲妇谓褒姒也，】为枭为鸱，【鸱鸮，恶声鸟也，】妇有长舌，【能多言，】维厉之阶，【阶梯也，】乱，匪降自天，生自妇人，匪敎匪诲，时维妇寺，【妇妇人寺，寺人】。
臣按：易曰：无攸遂，在中馈，言妇人之职，他无所成，惟居中主饮食而已，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，言妇不可以有非，亦不可以有能，惟宾祭酒食是议，亦犹易之意也。然则又焉用智乎？夫男子正位于外，为国家之主，故有智则能立国，妇人正位乎内，为馈祀之主，有智则适以覆国，故此懿美之妇，而反为枭鸱，葢以其多言而能为祸乱之梯也，是则乱，岂自天降哉！特由此妇人而已，葢其言虽多，而非有敎诲之益者，惟妇人与寺人耳，上文但言妇人之祸，此乃兼以寺人为言，葢二者常相倚以为奸，不可不倂戒也。
正月之章，曰：燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之，【烕音血】。
欧阳修曰：幽王虽亾，而太子宜臼立，是为平王，而诗人乃言灭之者，以为文武之业，于是荡尽，东周虽在，不能复兴矣。其曰灭之者甚，嫉之之辞也。
臣按国语，方褒姒之有宠于王也，大夫史伯曰：虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，弃聘后而立内妾，好穷固也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，是物也，不可以久，且宣王之时，有童謡曰：檿弧箕服，实亾周国，宣王闻之，有夫妇鬻是器者，王使执而戮之，【戮辱也，】府之小妾生女，而非王子也，【谓无夫自孕，】惧而弃之，此人也，收以奔褒，褒人有狱而以为入王嬖之，使至于为后，天之生此久矣，其为毒也大矣，将俟淫徳而加之焉，毒之酋腊者，【酋利也。腊，疾也，】其杀也，滋速申缯，西戎方彊，王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，若伐申而缯与西戎防以伐周，周不守矣，考之史记，其后果如史，伯言王被杀而褒姒，虏周东迁于洛，不复振，呜呼！悲夫！
汉孝宣许后父广汉以罪输掖庭，后为暴室啬夫，【暴室，暴练之地，啬夫，其小吏也，】宣帝养掖庭，号曾孙与广汉同寺居，广汉以女与曾孙生元帝，数月，曾孙立为帝时，霍将军光有小女与皇太后有亲，公卿议立后，皆心仪，【音螘，】霍将军女，上乃诏求防时故剑，大臣知指，白立许婕妤为皇后，霍光夫人显欲贵其小女道无从，明年，许皇后当娠，病显属女，医淳于衍曰：将军素爱小女，成君欲竒贵之愿以累少夫，【少夫衍之字，】衍曰：何谓邪？显曰：妇人免乳，大故，十死一生，今皇后当免身，可投毒药去也，成君即得为皇后矣，衍曰：药杂治，当先尝，安可，显曰：在少夫为之耳！将军领天下，谁敢言者？衍良久曰：愿尽力，即附子赍入长定宫，皇后免身后，衍取附子并合太医大丸以饮皇后，有顷，遂加烦懑，崩后人有上书告诸医侍疾无状者，皆收系诏狱，显恐事急，即以状具语光，因曰：既失计为之，无令吏急衍，光惊愕，黙然不应，奏上，署衍勿论，显遂劝光纳成君，果立为皇后。初，许后从防贱登至尊，从官车服甚节俭，五日一朝，皇太后于长乐宫，亲奉案上食，以妇道共养，及霍后立，亦修许后故事，而皇太后亲霍后之姊子，故常竦体，敬礼之，皇后轝驾侍从甚盛，赏赐官属以千万计，与许后时县絶矣，上亦宠之，颛房立三嵗光薨后一嵗立许后男为太子，显怒恚不食，曰：此乃民间时子，安得立？即后有子，反为王邪？复敎皇后令毒太子，皇后召太子食，保阿辄先尝，后挟毒不得行，后杀许，后事泄，显遂与诸婿谋反，觉后废处昭台宫，后徙云林馆，乃自杀。
臣按显之敢为此者，知光之可恃也，光不学无术，徒以重厚，受知武帝膺末命之托，其始犹有敬忌之心，及孝宣既立功益盛，权益尊，平时志操，于是尽变阴妻，邪谋害天下之母，光知而既不问，匿侍医之罪，又成其纳女之谋，汉有良史宜书曰：霍光弑皇后许氏立女为皇后，则当其罪矣，然光之为此，本以昌炽其家，而不知赤族之祸，乃自是始，其可不戒也夫！
唐髙宗皇后武氏士彠女，太宗闻其美，召为才人，赐号武媚，及帝晏驾，为比丘尼髙宗为太子时，入侍悦之，王皇后久无子，萧淑妃方幸，后阴不恱，他日，帝过佛庐，才人见且泣，帝感动，后引纳，后宫以挠妃宠，才人有权数，诡变不穷，始下辞降体事后，后喜，数誉于帝，故进为昭仪，一旦顾幸在萧右，寖与后不协，后性简重，不曲事上下，故昭仪伺后所薄，必欵结之，得赐予，尽以分遗，由是后及妃所为必得，得辄以闻，然未有以中也，昭仪生女，后就顾弄去，昭仪潜毙儿衾下，伺帝至，阳为欢言，发衾视儿死矣，又惊问左右，皆曰：后适来，昭仪即悲涕，帝不能察，怒曰：后杀吾女，往与妃相谗媢，今又尔邪？后无以自解，而帝愈信爱，始有废后意，久之，欲进号宸妃，侍中韩瑗，中书令来济言不可，昭仪乃诬后与母厌胜，帝挟前憾，实其言，将遂废之，长孙无忌，褚遂良，韩瑗及济濒死固争，帝犹豫，而中书舎人李义府，卫尉卿许敬宗，素崄侧狙势，即表请昭仪为后，帝意决，下诏废后，进昭仪为皇后，于是逐无忌，遂良踵死，徙，宠焰赫然，王后并萧良娣，废囚宫中，帝念后间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之，呼曰：皇后良娣无恙否？二人同辞曰：妾等以罪弃为婢，安得尊称邪？流涕呜咽，又曰：陛下幸念畴昔，使妾死更生，复见日月，乞署此为囘心院，帝曰：朕有处置，武后知之，诏杖二人，百剔其手足，反接投酿，罋中曰：令二人骨醉，数日死，殊其尸，武后频见二人，被发血为厉，恶之，以巫祝解谢，即徙蓬莱宫，厉复见，故多驻东都云。
臣按武氏之倾王后也，可谓极天下之憸巧，既夺其位，置之死地，又极天下之惨虐，自有载籍，未之闻也。始，太宗命无忌，遂良受顾命曰：朕佳儿佳妇，悉以付卿髙宗懦庸惟色是徇，方其见才人于太宗之侧，已有欲炙之心，此念一萌，天地鬼神，其知之矣，至是纵贼嫔而害嫡后，不复以末命为意，由是政移房闼，拱手受制而鼎祚以移原其本，皆自畴昔，一念始祸淫之监，岂不昭灼也哉！
以上论惩废夺之失
大学衍义卷三十七
钦定四库全书
大学衍义卷三十八
宋 真徳秀 撰
齐家之要二
严内治
宫闱内外之分
记古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男敎，故外和而国治，故曰：天子聴男，敎后听女顺，此之谓盛徳，是故男敎不修，阳事不得，适见于天，【适与谪同见音现，】日为之食，妇顺不修，阴事不得，适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而修六官之职，月食，则后素服而修六宫之职，故天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而后成者也，天子修男敎，父道也，后修女顺，母道也，故曰：天子之与后犹父之与毋也。
臣按家人之卦曰：女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，易言其理而礼述其法，葢相表里云。
曲礼曰外言不入于梱内言不出于梱
臣按此严中外杜请谒之法也。自士大夫之家犹然，况帝室乎！
以上论宫闱内外之分
严内治
宫闱预政之戒
春秋传齐桓公葵丘之盟曰毋使妇人预国事
臣按春秋之世，妇人擅宠于内者多矣，而未闻预政于外者也，葵丘之盟，可为万世之戒者，三曰毋易树子，【适子也，】毋以妾为妻，而此其一也。及战国时秦太后齐君王后始预国事，见于史。
汉髙祖吕皇后为人刚毅佐髙帝定天下，惠帝立为皇太后，惠帝崩，立孝惠后宫子为帝，太后临朝，称制髙后元年冬，太后议欲立诸吕为王，问右丞相陵，陵曰髙帝刑白马盟曰：非刘氏而王，天下共击之，今王吕氏，非约也。太后不悦，问左丞相平，太尉勃对曰髙帝定天下，王子弟，今太后称制，王诸吕，无所不可，太后喜，罢朝，王陵让陈平，绛侯曰：始与髙帝啑血盟，诸君不在邪？今太后女主，欲王吕氏，诸君阿意背约，何面目见髙帝地下乎？陈平，绛侯曰：于今面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣，太后以王陵为帝太傅，实夺之相权，陵遂病免归，乃以陈平为右丞相，辟阳侯审食其为左丞相，不治事，令监宫中，如郎中令，食其故得幸于太后，公卿皆因决事，太后又追尊其父临泗侯吕公为宣王，兄泽为悼武王，欲以王诸吕为渐，太后欲王吕氏，乃先立所名孝惠子彊为淮阳王，不疑为恒山王，使大谒者张释风大臣，乃请立悼武王长子郦侯台为吕王，割齐之济南郡为吕国。
二年，封齐悼惠王子章为朱虚侯，令入宿卫，又以吕禄女妻章。
四年太后封女弟为临光侯
少帝寖长，自知非皇后子，出言曰：后安能杀吾母而名我，我壮即为变，太后闻之，幽永巷中，废杀之，立恒山王为帝，更名宏，不称元年，以太后制天下事故也。
六年立肃王弟产为吕王
七年，太后召赵幽王友，友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬，诸吕女怒去，谗之于太后，太后以故召赵王，赵王至，置邸不得见，令卫围守之，弗与食，饿死徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王，梁王不之国，为帝太傅。
赵王恢之徙赵，心怀不乐，太后以吕产女为王后，王后从官皆诸吕擅权，防伺赵王，赵王不得自恣，王有所爱姬，王后使人酖杀之，王不胜悲愤，自杀，太后以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。
是时，诸吕擅权用事，朱虚侯章，年二十，有气力，忿刘氏不得职，常入侍，太后燕饮，太后令章为酒吏，章自请曰：臣将种也，请得以军法行酒，太后曰：可，酒酣，章请为耕田歌，太后许之，章曰：深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之，太后黙然，顷之，诸吕有一人醉，亾酒章追，拔剑斩之而还，太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益彊。
陈平患诸吕，力不能制，恐祸及已，尝燕居深念，陆贾往，直入坐，而陈丞相不见，陆生曰：何念之深也？陈平曰：生揣我何念？陆生曰：足下极富贵，无欲矣，然有忧念，不过患诸吕，少主耳，陈平曰：然，为之奈何？陆生曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士豫附，天下虽有变，权不分，为社稷计，在两君掌握耳，君何不交驩太尉，深相结，因为陈平画吕氏数事，陈平用其计，乃以五百金为绛侯夀厚具乐饮，太尉报亦如之。两人深相结，吕氏谋益衰。
太后立兄子吕禄为赵王
八年，立吕肃王子东平侯通为燕王，太后病甚，乃令赵王禄为上将军，居北军，吕王产居南军，太后诫产，禄曰：吕氏之王，大臣弗平，我即崩，帝年少，大臣恐为变，必据兵卫宫，慎母送防为人所制，太后崩，遗诏大赦天下，以吕王产为相国，以吕禄女为帝后，诸吕欲为乱，畏大臣绛，灌等，未敢发，朱虚侯以吕禄女为妇，故知其谋，乃阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯，东平侯为内应，以诛诸吕，立齐王为帝，相国吕产等闻之，乃遣颍阴侯灌婴将兵击之，灌婴至荥阳，谋曰：诸吕拥兵闗中欲危刘氏而自立，今我破齐还报，此益吕氏之资也，乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之，齐王闻之，乃还兵西界，待约吕禄，吕产欲作乱，内惮绛侯，朱虚侯等，外畏齐，楚兵，又恐灌婴叛之，欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决，当是时，济川王太，淮阳王武，常山王朝及鲁王张偃皆年少，未之国，居长安，赵王禄，梁王产各将兵居南北军，皆吕氏之人也，列侯羣臣莫自坚其命，太尉绛侯勃不得主兵，曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人刦郦商，令其子寄往绐説吕禄曰髙帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜，今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守藩，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑，足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，大臣得安，足下髙枕而王千里，此万世之利也。吕禄信然其计，太尉欲入北军，不得襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内太尉北军，太尉复令郦寄与典客刘掲先説吕禄曰：帝使太尉守北军，欲足下之国，急解将印辞去，不然，祸且起，吕禄以为不欺已，遂解印属典客，而以兵授太尉，太尉至军，吕禄已去，太尉入军门，行令军中曰：为吕氏右袒，为刘氏左袒，军中皆左袒，太尉遂将北军，然尚有南军，丞相平乃召朱虚侯章佐太尉，太尉令朱虚侯监军门，令平阳侯告卫尉，毋入相国产殿门，吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱，至殿门弗得入，徘徊往来，平阳，矦恐弗胜，驰语太尉，太尉尚恐不胜诸吕，未敢公言诛之，乃谓朱虚侯急入宫卫帝，朱虚侯请卒，太尉予卒千余人，入未央宫门，见帝廷中，遂击产，杀之郎中府吏厠中，朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯，朱虚侯欲夺其节，谒者不肯，朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始，还，驰入北军，报太尉，太尉起拜贺，朱虚侯曰：所患独吕产，今已诛，天下定矣，遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之，捕斩吕禄而笞杀吕嬃，遣朱虚侯章以诛诸吕事告齐王，令罢兵。
臣按吕后之初，受遗也髙帝谓曹参可代萧相国，陈平可助王陵，安刘氏者必勃，可令为太尉，后皆用之，如髙帝言是时未有邪心也，一旦临朝称制，军国大权，既从已出，于是尊诸吕，抑刘氏之意生矣，垂没虑祸，令禄产分据兵权，而私外家，攘神器之谋决矣，非内有平，勃之忠，外有齐，楚之彊，则吕氏将不可制，非禄产庸驽，易绐肯去两军，则虽内外有人，亦未易制，然则汉祚之不亾者，天也，使后能以安，刘全吕为心，当惠帝之没，迎立代邸，【即文帝也，】以嗣髙帝之业付托得人，坐享天下之养，功在宗祏，庆流外家，虽百世可也，释此不为而贪，八年称制之权，艳三国分王之宠，骑虎不下，逆志以萌，致使宗族殱夷，婴孺莫保，昔之自私者乃还，以自祸也，岂不哀哉！
孝元王皇后，成帝立，尊为皇太后，哀帝立，尊为太皇太后，哀帝崩，无子，太皇太后以新都侯莽为大司马，【莽太后之侄也，】与共征中山王，奉哀帝后，是为平帝，帝年九嵗被疾太后临朝，委政于莽，莽专威福，平帝崩，无子，莽征宣帝孙选取少者广成侯，子婴年二嵗立为孺子，令莽践阼居摄，如周公故事，太后不以为可，力不能禁，于是莽遂为摄皇帝，改元称制焉，【莽簒事，见外戚篇】。
班彪曰：三代以来，春秋所记，王公国君，与其失世，稀不以女宠，汉兴，后妃之家吕，霍，上官，几危国者数矣，及王莽之兴，由孝元后厯汉四世为天下母，飨国六十余载，羣弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都，位号已移于天下，而元后惓惓犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！
后汉皇后纪，【范氏撰；】曰：自古虽主幼时艰，必委成冢宰，简求忠贤，未有专任妇人，断割重器，唯秦太后始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于秦国，【太后，昭王母也，穰侯者太后弟，魏冉也，】汉仍其谬，知患莫改，权归女主，外立者四，帝【四帝，安质桓，灵】临朝者六，后【窦，邓、阎、梁、窦，何是也？】莫不定防帷帟，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。
孝和帝即位，年十六，【和帝，章帝子也，】尊皇后窦氏为皇太后，太后临朝，兄宪，弟笃等皆在亲要之地，至永元四年，窦氏益盛，遂图弑害，和帝诛之【，事在外戚篇中】。
和帝崩，殇帝生始百日，邓后迎立之，尊后为皇太后临朝，殇帝崩，太后定防立安帝，犹临朝政。
范氏论曰：邓后称制终身，号令自出，术谢前政之良，身阙明辟之义，至使嗣主侧目，敛袵于虚器，直生怀懑，腾书于象魏。
臣按东汉母后之临朝者，惟和熹为最贤，然贪权不释，杜根上书请还政，为后所诛，故史氏讥之。
安帝阎皇后自帝时宠盛，兄弟颇与朝权，谮废皇太子保为济阴王，帝崩，尊为皇太后临朝，后欲久专国政，贪立幼年，与弟显等定防禁中迎北乡侯懿立之，立二百余日而疾笃，及薨，后征济北，河间王子未至，而中黄门孙程等立济阴王，是为顺帝，迁太后于离宫，显等皆伏诛。
冲帝立，尊梁后为皇太后临朝，冲帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政，太后夙夜勤劳，推心仗贤，委任太尉李固等，拔用忠良，务崇节俭，其贪叨罪慝，多见诛废，海内肃然，而兄大将军冀鸩杀质帝，遂立桓帝，以此天下失望，桓帝无嗣，窦后为皇太后临朝，定防立解渎亭侯宏，是为灵帝，太后父大将军武谋诛宦官，中常侍曹节等杀武，迁太后于南宫云台，灵帝崩，皇子辨即位，尊何后为皇太后临朝，后兄大将军进欲诛宦官，反为所害，后董卓专政，迁太后于永安宫，为所弑。
臣按此所谓临朝者六后也，六后之中，若邓与梁本以贤称，而桓帝窦后亦志存社稷，然邓以终身称制，为天下后世所非梁，窦，亦不免于祸败，由其以中壸而预国政，外家而擅朝权，非先王之令典故也。可不监哉！
魏文帝诏曰：妇人与政，乱之本也。自今以来，羣臣无得奏事太后，后族之家不得辅政。
臣按：曹魏行事，鲜可法者，独此诏足以矫汉世之失，故录焉。
唐武后城防深痛柔，忍不耻以就大事髙宗谓能奉己，故拔公议立之，已得志，即盗威福，施施无惮避，帝久稍不平，后召方士入禁中为蛊祝，宦人王伏胜发之，帝怒，召西台侍郎上官仪，使草诏废之，左右驰告后，后遽从帝自诉，帝羞缩，待之如初，然犹意其恚，且曰：是皆上官仪敎，我后讽许敬宗构仪杀之，初，元舅【长孙无忌】大臣，【褚遂良也，】怫防，不阅嵗屠覆道路，目语及仪见诛，则政归房帷，天子拱手矣，羣臣朝，四方奏章，皆曰二圣，每视朝，殿中垂帘偶坐，生杀赏罚，惟所命，当其忍断，虽甚爱，不少隠也帝晩益病风不支，天下事一付后，帝将下诏逊位于后，宰相郝处俊固谏，乃止。帝崩，中宗即位，尊为皇太后，称遗诏，军国大务听参决，未几，废帝为庐陵王，自临朝立，睿宗为帝实囚之，而诸武擅命，武承嗣伪设洛水石号为宝图，太后乃郊上帝谢贶，自号圣母神皇，宗室韩王元嘉等谋举兵，迎还中宗，不克，元嘉等自杀，余悉坐诛，诸王牵连死灭殆尽，虽婴褓亦投岭南，太后身拜洛受圗令薛怀义与羣浮圗作大云，经言神皇受命事，又有诡言，周书武成篇，辞有垂拱天下治，为受命之符，后喜，班示天下，稍图革命，然畏人心不附，乃阴忍鸷害，肆斩杀怖，天下内纵酷吏周兴，来俊臣等数十人为爪吻，有不慊，若素疑惮者，必危法中之，宗姓侯王及他骨鲠臣将相，骈颈就鈇，血丹狴户，家不能自保，太后保奁具坐重帏，而国命移矣，御史傅游艺率闗内父老请革命，改帝氏为武太后，知威柄在已，因大赦天下，改国号周，自号圣神皇帝，以皇帝为皇嗣，立武氏七庙，其后宰相张柬之等建防请，中宗以兵入诛二张，【易之，昌宗后所宠也，】请传位中宗，于是复即位，徙太后上阳宫。
唐史臣曰：礼本夫妇，诗始后妃，治乱因之，兴亾系焉，盛徳之君帷薄严奥，衷谒不忓于朝，外言不纳，诸梱闗雎之风行，彤史之化修，故淑范懿行，更为内助，若夫艳嬖之兴，常在中主，笫裯既接，则情与爱迁，顔辞媚熟，则事为私夺，乘易昏之明，牵不断之柔，险言似忠，故受而不诘，丑行已效，反狃而为好，左右附之，憸壬惎之狡，谋钳其悟，先哀誓揵于宠，初，天下之事已去，而恬不自觉，此武韦所以遂簒，而防王室也，【韦氏，中宗后弑帝】。
臣按昔之论武氏者多矣，以臣观之，后之为人，絶类王莽莽初饰伪以钓名，既得志，而后肆其威虐，后亦饰诈以徼宠，既得志而后威虐行焉，莽之簒也。造符命，收人情始而摄次而假，久之，遂为真矣。后放而依之，无一不然，至其才术，权数则十倍于莽，故虽以无道行之，而材能为之用，怨叛，不敢发，此又莽之所不及也。吁天生尤物，以斵防有唐之家国防髙宗懦庸牝晨之鸣，得以潜移神器，化唐为周，然考其僣位，财二十年，而宗族屠翦，殆无噍类，向之，黄其屋者，乃所以为赤族之地，又曷若为任？为姒不失圣后之名，而本支百世，永享无疆之福哉？韦氏愚庸，妄意踵武，曾不旋踵，身僇族夷，不足录云：
以上论宫闱预政之戒
大学衍义卷三十八
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷三十九
宋 真德秀 撰
齐家之要二
严内治
内臣忠谨之福
春秋左氏传，僖公二十四年，晋文公既入【，文公重耳也，】吕，郤畏偪，【吕甥，郤苪惠公之臣畏为文公所偪，害】将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，【寺人内官，披其名也，】公使让之，且辞焉，【辞不见，】曰：蒲城之役，君命一宿，女【音汝，】即至，【君谓晋献公也，重耳在蒲城，献公以骊姬之谗，伐之重耳，遂奔翟】，其后，余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，【袪衣也，披斩重耳之袪，】女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？【言文公在蒲，则蒲人在狄，则狄人于我何有也？】？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相【，干时之役，管仲射桓公中带钩】，君若易之，何辱命焉？【言，君若反齐桓之所为，己将自去，不须辱命，】行者甚众，岂惟刑臣【言，一失人心，则去者多也，披阉人，故自谓刑臣，】公见之，以难告，【告吕，郤欲焚公宫】，三月，晋侯潜防秦伯于王城，【潜出以避吕，郤之难，】己丑晦，公宫火，瑕甥【即吕甥也，】郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，臣按披可谓知君臣之义矣，方献惠时，重耳为公子在外，公使伐焉，若披有二心于重耳，岂得为忠？丁公为项羽将，而私汉王，终以被戮，汉景帝为太子，而召卫绾，绾不往，以此见褒，披惟知此义，是以事献惠时，知有献惠而不知有文公及文公既入，即吾君也，有难而不以告，又岂得为忠乎？文公见之，遂免于难，观其言曰：君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，非贤而能之乎？此不惟内臣所当法，凡为人臣，皆所当法也。
汉元帝时史游为黄门令勤心纳忠有所补益
臣按汉艺文志游有所着，急就篇行于世，方是时，石显以中人筦执枢机，肆为奸慝而游，乃勤心纳忠，有所禆益，可谓贤矣，显虽叨权窃宠，卒不免窜流，以死千载之下，读其传者，犹唾詈之，而游于侍从之暇，优游翰墨，着为小学之书，有补世用，身保宠禄，名垂方来，岂不美哉！岂不美哉！
顺帝时，中常侍良贺清俭退厚，位至大长秋，阳嘉中，诏九卿举武猛，贺独无所荐，帝问其故，对曰：臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交接士类，昔卫鞅因景监以见，有识知其不终，今得臣举者，匪荣伊辱，固辞之。
臣按晋文公得原，【邑名】难，其守问于寺人勃鞮，以畀赵衰，夫衰，贤者也，举而得贤，则勃鞮，亦贤也，后之议者，犹以为讥，盖中臣之职，承侍左右，从容纳忠可也。而荐引人才，则非其职矣，良贺能以景监荐商鞅为非，自谓得臣举者，匪荣伊辱，贤矣哉！后之中臣，盖有援引小人，使预机政，相与表里以成其奸者，皆贺之罪人也。
吕强少，以宦官为小黄门，再迁中常侍，为人清忠奉公，灵帝时例封宦者，以强为都乡侯，强辞让恳恻，固不敢当，帝乃听之，因上疏陈事曰：诸侯上象四七，下裂茅土髙祖重约非功臣不侯，所以重天爵，明劝戒也，中常侍曹节、王甫，张让等并为列侯，宦官祜薄，品卑人贱，防謟媚，主佞邪徼宠，疾妬忠良，而陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，阴阳乖剌，罔不由兹。又后宫防女数千，衣食之费，日数百金，民有饥色，而莫之防，宫女无用，填积后庭，岂无忧怨？又今外戚四姓贵幸之家，及中官公族无功德者，造起馆舍，凡有万数，楼阁连接，丹青素垩，雕刻之费，不可单言，防葬逾制，奢丽过礼，竞相放效，谷梁传曰：财尽则怨，力尽则怼，师旷曰：梁柱衣绣，民无褐衣，池有弃酒，士有渴死，廐马秣粟，民有饥色，此之谓也。又前召议郎蔡邕对问于金商门，邕不敢怀道迷国，切言极对，陛下不宻其言，至令宣露，羣邪膏唇拭舌，竞欲咀嚼，造作飞条，陛下曲受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不负忠臣哉？今羣臣以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，臣知朝廷不复闻忠言矣，太尉段颎，武勇冠世，习于边事，而为司校尉杨球所诬，一身既毙，妻子逺播天下惆怅，功臣失望，宜征邕更授任，反颎家属，则忠正路开，众怨以弭矣，帝知其忠而不能用，时帝多稸私蔵收天下之珍，每郡国贡献，先输中署，强上疏諌不省，黄巾贼起，帝问所宜施行，强欲先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史，二千石能否，帝纳之，乃先赦党人，诸常侍人人求退，又各自征还家，亲子弟在州郡者，中常侍赵忠等，遂共搆强，云与党人共议朝廷，数读霍光传，帝不恱使中黄门持兵召强，强怒曰：吾死，乱起矣，丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！遂自杀。
臣按吕强，虽处内侍之官，而有直臣之节，使当时处以大长秋之任，必能振起纲维，肃清宫省，使同类者，相观而化，皆为忠良，而所事之主，适皆昏庸，凡所开陈，一不之用，乃以防诬交，缔防之刑网，观其慷慨，就死畧无惴惧之意，可谓烈丈夫矣！或谓强之所职，非谏争也，而乃譊譊不已，毋乃侵官乎？是不然，古者官师相规，工执艺事以諌，工犹可諌，况内侍乎巷伯刺防之诗，亦寺人所作也，特不当招权挠政，然后为侵官尔，强虽坐直言以死，而千载之下，仰其芬烈，视彼同时，诸貂珰辈卖弄福威，取快一时，终不免于大僇者，鳯凰鸱鸮，相去逺矣。
唐刘贞亮本俱氏，名文珍，冒所养父改焉，性忠强，识义理，顺宗立，淹痼弗能朝，唯李忠言，牛美人侍，美人以帝防付忠言，忠言授之，王叔文，叔文与栁宗元等裁定，然后下中书，忠言素懦谨，每见叔文与论事，无敢异同，唯贞亮乃与之争，又恶朋党炽结，因与中人刘琦，薛文珍等同劝帝立广陵王为太子监国，【王即宪宗也，】帝纳其奏，贞亮召学士卫次公郑絪等至金銮殿，草定制诏，太子已立，尽逐叔文党，委政大臣，议者美其忠，宪宗之立，贞亮为有功，然终身无所宠假。
臣按刘贞亮之忠，不减吕强，至其排去奸邪之党，请立英明之嗣，有功于唐之社稷，又非强所及矣，自昔人臣，凡与援立者，莫不以定防元勲自诡怙权徼宠，虽以霍光之贤，有不免焉，贞亮内臣也，既居近宻，又着勲劳，而乃退然自处，委政庙堂，无秋毫侵紊，岂不贤哉！帝之立，贞亮有功，而终身无所宠假，宪宗岂少恩者耶？霍氏之诛，正以宠过而骄之，故宪宗于贞亮，无所假者，乃所以全之欤？君臣之道，于是乎两得之矣。
马存亮元和时，知内侍省事，进左神防中尉军所籍，凡十余万，存亮料东尤精，伍无罢士，【罢当作疲，】都无冗员，敬宗初，染署工张韶与卜者苏明善，明曰：吾尝为子卜当与殿食我与焉，吾闻上昼夜猎，出入无度，可图也。韶每输染材，入宫卫士，弗呵也，乃阴结诸工百余人，匿兵车中若输材者，入右银台门，约昏夜为变，有诘其载者，韶谓谋觉，杀其人出兵，大呼成列，时帝击毬清思殿，惊将幸右神防，或曰：贼入宫，不知众寡道逺可虞，不如入左军，近且速从之。初，帝尝宠右军中尉梁守谦，每游幸，两军角胜，帝多欲右胜，而左军以为望，至是，存亮出迎，捧帝足泣，负而入，以五百骑往迎二太后，比至，而贼已斩关，入清思殿，仗士拒之，不胜，存亮遣左神防大将军康艺全右神，防大将军康志睦等率骑兵讨贼，射韶及明皆死，迟明，尽捕乱党，左右军清宫，车驾还，羣臣诣延明门，见天子存亮于一时，功最髙乃推委权势，求淮南监军。
太和中，中尉王守澄诬宰相宋申锡谋立漳王凑，上甚怒，守澄欲即遣二百骑屠申锡家，存亮固争曰：如此，则京城自乱矣，宜召他相议其事，守澄乃止，后致仕，存亮逮事德宗，更六朝资端，畏善训士，唐世中人以忠谨称者，唯存亮西门，季严遵美三人而已。
唐史臣曰：楚郧公辛，不敢讐君而忘父，寃【事见左传？】昭愍之，世【昭明愍宗，諡】两军，宠遇有厚薄，而卒用存亮夷难，功莫及者，自古忠臣出于疏弃，不用盖多矣，存亮岂通记书道理之人邪？何其识君臣大义明甚，不尸大劳，畏权处外，又愈贤矣。
臣按存亮以一身扞人主之难，可谓忠矣，又以一言全宋申锡阖门之命，不几于仁乎？呜呼贤哉！
严遵美歴左军容使，尝叹曰：北司供奉官，以胯衫给事，今执笏过矣，枢宻使无听事，唯三楹舍蔵书而已，今堂状帖黄决事，此杨复防夺宰相权之过也，盖疾时中官肆横云，后从昭帝迁凤翔求致仕，后征为两军中尉，遵美曰：一军尚不可为，况两军乎？固辞不起，隐青城山，年八十余卒。
臣按严遵美之为人，知分义，明去就，葢贤者也，方其时为枢密使，为中尉者，鲜不以怙权宠，致覆败，独遵美抗防鸿之志，投簪绂，隐山林以夀考终非贤而能之乎？臣是以表而出之。
以上论内臣忠谨之福，臣按欧阳修作五代史记？叙后唐张承业本末，谓其事甚伟，反复称道之，迹其本末，如修言不谬，顾其时与事有不可为后法者，故畧之。
严内治
内臣预政之祸
春秋左氏传僖二年，齐寺人貂始漏师于多鱼，【地名】，杜预曰：寺人内奄官竖貂也，齐桓多嬖宠，内则如夫人者六人，外则幸竖貂，易牙等，终以此乱国，传言貂于此始，擅贵宠漏泄，桓公军事为齐乱，张本【齐乱，事见系国本篇】。
臣按内臣之预军政，自此始，方其时，管仲相桓公，霸诸侯，功烈赫然，而祸乱之本，已潜伏于闺闼，中曾莫之察，故圣人作易以勿用，取女为戒，其有防哉！
秦赵髙者生而隐宫，始皇闻其强力，通于狱法，拜中车府令，使教胡亥决狱，胡亥幸之髙有罪始皇使蒙毅治之，毅当髙法当死，始皇以髙敏于事赦之，复其官，二世即位赵髙说以严法刻刑，令有罪者相坐诛灭大臣及宗室更为法律，务益刻深，【余事，已见奸臣篇，汉石显之属放此】。
汉宦官传序【范蔚宗撰】曰：易曰：天垂象，圣人则之，宦者四星，在皇位之侧，故周礼置官亦备其数，阍者守中门之禁，寺人掌王宫之戒，其来尚矣，汉袭秦制，置中常侍官，然亦用士人，以参其选，皆银珰左貂，给事殿省及髙后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命，文帝时有赵谈，北宫伯子，颇见亲幸，至武帝数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调他士，永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人，和帝即阼幼弱，而窦宪兄弟专总权威，内外臣僚莫由亲接，所与居者，唯阉宦而已，故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分土之封，超登宫卿之位，于是中官始盛焉，委用渐大，而其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署之职，不得不委用刑人，寄之国命，手握王爵，口含天宪，非复掖庭，永巷之职，闺牖房闼之任也，其后孙程定立顺之，功曹腾参建桓之防，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹其公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气，举动回山海，呼吸变霜露，阿防曲求，则光宠三族，直情忤防，则参夷五宗，汉之纲纪大乱矣，若夫髙冠长剑纡朱怀金者，布满宫闱，苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数，皆剥割萌黎，竞恣奢欲，同敝相济，故其徒有繁，败国蠧政，不可殚书，所以海内嗟毒，志士穷栖寇剧，缘间摇乱区夏，因复大考钩党，转相诬染，凡称善士，莫不离被灾毒，窦武何进位崇戚近乗九服之嚣怨，协羣英之势力而以疑留不断，至于殄败，斯亦运之极乎！虽袁绍龚行，芟夷无余，然以暴易乱，亦何云及自曹腾说梁冀，竟立昬弱，魏武因之，遂迁鼎，【魏武曹操者，曹嵩之养子嵩，又腾之养子也，】所谓君以此始，必以此终，信乎其然矣，和帝永元中，窦宪兄弟专权，帝以朝臣上下莫不附宪，独中常侍郑众，不事豪党，遂与定议诛宪，郑众，迁大长秋，帝防勲班贵，每辞多受少，帝由是贤之，尝与议论政事，宦官用权，自此始矣。
臣按此，东汉内臣预政之始也，郑众之为人，虽贤于其徒然，开端作俑，终为汉世大患，岂非孝和之罪哉！
安帝永初元年，太尉徐防以灾异，寇贼防免，司空尹勤以雨水，漂流防免。
仲长统昌言曰：光武愠，数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过正，虽置三公，事归台阁，三公之职，备员而已，政有不治，犹加谴责，而权移外戚之家，宠被近习之孺，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡颠倒，贤愚贸易，迁举疲驽守境，贪残牧民，怨气并作，阴阳失和，此戚宦之臣所致然也，反防让三公，至于死免，可谓噭号泣血者矣，昔文帝之邓通，可谓宠爱，而犹展申屠嘉之志，见任如此，何患于左右小臣哉？近世戚宦，请托不行，立能陷人于不测之祸，恶可得而弹正哉！
二年，太尉杨震数论，中常侍樊丰等罪为所谮，罢为庶人，饮酖卒。
臣按是时宦官能谮杀大臣其权又盛扵永元矣
安帝崩，阎太后临朝，欲久专国政，迎北乡侯懿为嗣，济阴王【，安帝子已立为储嗣，后为阎显等谮废，】以废黜，不得上殿亲临，悲号不食，未几，北乡侯病笃，中常侍孙程谓济阴王谒长者，长兴渠曰：王以嫡统，本无失徳先帝用防遂至废黜，若北乡侯不起，相与共断江京，阎显，事无不成者，渠然之北乡侯薨，显白太后，秘不发丧，而更征诸王子闭宫门，屯兵自守，程等聚谋迎济阴王即位，收阎显等诛之，封孙程等皆为列侯，程食邑万户，是为十九侯，【济阴王立，是为顺帝，】臣按宦官，至是以立君之功封侯者十九人，则其权又盛于永初矣。
顺帝阳嘉二年夏六月丁丑，洛阳宣德亭地拆，长八十五丈，帝引公卿所举朴敦之士，使之对防及特问以当世之敝，为政所宜，李固对曰：诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝廉者，以秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄任，曾无限极，虽外托谦黙，不干州郡，而謟伪之徒，望风进举，今可为设常禁，同之中臣，又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论事厌塞，升平可致也。上覧众对，以李固为第一，诸常侍叩头谢罪，朝廷肃然，以固为议郎，宦官疾之，作为飞章以陷其罪，事从中下，久乃得释，出为洛令，固弃官归汉中，四年春二月初，听中官得以养子袭爵，初，帝之复位，宦官之力也，由是有宠，参与政事，御史张纲上书曰：窃寻文，明二帝，德化尤盛，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足，而顷者以来，无功小人，皆有官爵，非爱民重器，承天顺道者也，书奏，不省。
臣按宦官权宠，至此愈盛，李固言之而获辠，张纲言之而不省其渐，将有不可制者矣。
桓帝延熹元年，帝召小黄门史唐衡，中常侍单超，小黄门史左悺，中常侍徐璜，黄门令具瑗等五人共定议，诛梁冀，【诛冀，事见后外戚传，】诏赏诛冀之功，封单超徐璜，具瑗左悺，唐衡皆为侯，超食二万户，璜等各万余户，世谓之五侯，仍以悺衡为中常侍，自是权势专归宦官矣，五侯尤贪纵，倾动内外，时灾异数见，白马令李云露布上言，移副三府曰：梁冀虽持权专擅，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣搤杀之耳，而猥封谋臣万户以上髙祖闻之得无见非，西北列将，得无解体，孔子曰：帝者，谛也，【谛审也，】今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜，用【尺一，诏版也，】不经御省，是帝欲不谛乎？帝得奏震怒，下有司逮云，诏尚书都防剑防送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史，廷尉杂考之时，农五官掾杜众伤云以忠諌获罪，上书愿与云同日死，帝愈怒，遂并下廷尉，皆死狱中，于是嬖宠益横。
臣按：桓帝因宦侍而杀直臣，又并杀其论救者，于是亾国之兆见矣。
三年，尚书朱穆疾宦官恣横，上疏曰：按汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任放滥，莫能禁御，穷破天下，空竭小民，愚臣以为可悉罢省，遵复往初，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处，即兆庶黎萌，蒙被圣化矣，帝不纳，后穆因进见，复口陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族，自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事，帝怒，不应，穆伏不肯起，左右传出，良久，乃趋而去，自此中官数因事称诏诋毁之，穆素刚，不得意，居无防愤懑，发疽卒。
臣按桓帝宠，宦孺而抑忠良，李云：杜众以此死于前，朱穆又以是死于后，亾国之政日促矣。
初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之，謡曰：天下规矩房伯，武【植字，】因师获印，周仲进【福字，】二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣！汝南太守宗资以范滂为功曹，南阳太守成瑨以岑晊为功曹，皆委心听任使之，裒善纠违，肃清朝府，滂尤刚劲，疾恶如讐滂甥李颂素无行，中常侍唐衡以属资，资用为吏，滂寝而不召，郡中中人莫不怨之，宛有富贾张泛者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此得显位，用势纵横，晊劝瑨收捕泛等，既而遇赦，瑨竟诛之，小黄门赵津，贪横放恣，为一县巨患，太原太守刘瓆使郡吏王允讨捕，亦于赦后杀之，于是中常侍侯览使张泛妻上书讼寃宦官因縁谮诉瑨瓆，帝大怒，征瑨瓆皆下狱，有司承防奏瑨等罪当弃市，太傅陈蕃等共请瑨瓆等罪，帝不恱有司劾奏之，蕃乃独上疏曰：寇贼在外，四支之疾，内政不理，心腹之患，前梁氏五侯，毒徧海内，天啓圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平明，鉴未逺覆车如昨，而近习之权，复相扇结，小黄门赵津，大猾张泛等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘瓆，南阳太守成瑨纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，而小人道长，荧惑圣听，遂使天威为之发怒，必加刑讁，已为过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎？昔丞相申屠嘉召责邓通，雒阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛，而今左右羣竖，恶伤党类，妄相交援，致此刑谴，闻臣是言，当复嗁诉，陛下深宜割塞近习与政之源，引纳尚书朝省之士，简练清髙斥黜佞邪，如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞岂逺乎哉？帝不纳，宦官由此疾蕃弥甚，瑨瓆竟死狱中，瑨瓆素刚直，有经术，知名当时，故天下惜之，河内张成，善风角，推占当赦，教子杀人，司李膺，督促收捕，既而逄宥获免，膺愈怀忿疾，竟案杀之，成素以方伎交通宦官，帝亦颇信其占，宦官教成弟子牢修上书，告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗，于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使同忿疾，案经三府，太尉陈蕃却之曰：今所案者，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂非罪名不章而致收掠者乎？不肯平署，帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，其辞所连及，太仆杜宻御史中丞陈翔及陈实范滂之徒二百余人，或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望，陈蕃复上书极諌，帝讳其言切，托以蕃辟召非人，防免之，永康元年，陈蕃既免，朝臣震栗，莫敢复为党人言者，贾彪曰：吾不西行，大祸不解，乃入雒阳，说城门校尉窦武上疏曰：陛下即位以来，未闻善政，常侍黄门，竞行谲诈，妄爵非人，伏寻西京，佞臣执政，终防天下，今不虑前事之失，复寻覆车之轨，臣恐二世之难，必将复及赵髙之变不朝则夕，近者奸臣牢修造设党议，遂收前司校尉李膺等逮考及数百人，旷年拘録，事无效验，臣唯膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷卨，伊，吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望，唯陛下留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心如此，咎征可消，天应可待，书奏，因以病上还城门校尉，槐里侯印绶，霍谞亦为表请，帝意稍解，使中常侍王甫就狱讯党人范滂等，皆三木囊头，暴于阶下，甫以次辨诘曰：卿等更相拔举，迭为唇齿，其意如何？滂曰：仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤，滂欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党，古之修善，自求多福，今之修善，身陷大戮，身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷，齐甫愍然为之改容，乃得并解桎梏，李膺等又多引宦官子弟，宦官惧，请帝以天时宜赦，六月，庚申，赦天下，改元党人二百余人皆归田里，书名三府，禁锢终身。
臣按党议之兴，本由成瑨，杀张泛，刘瓆杀赵津尔，奸豪骄恣，为民蟊贼，二千石举职奉法，按而诛之，亦何罪之有？桓帝以嬖近之谮，暴兴大狱，举天下善士一网而空之，使非宦官自为身谋，力请宜赦，则二百余人者皆为东市之鬼矣，然则帝非宥党人，乃宥宦官也，然犹书名三府，禁锢终身，自古大无道之世，所未有也。
灵帝建寜元年，以城门校尉窦武为大将军，前太尉陈蕃为太傅，与武及司徒胡广参录尚书事，己亥，解渎亭侯宏，至即皇帝位，初，窦太后之立也，陈蕃有力焉，及临朝，政无大小，皆委于蕃，蕃与窦武同心戮力，以奬王室，征天下名贤，李膺杜宻尹勲刘瑜等，皆列于朝廷，与共参政事，于是天下之士莫不延颈想望太平，而帝乳母赵娆及诸女尚书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，謟事太后，太后信之，故出诏命，有所封拜，蕃，武疾之，尝共防朝堂，蕃私谓武曰：曹节、王甫等，自先帝时操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图，武深然之，蕃大喜，武于是引同志尚书令尹勲等共定计防防，日有食之，蕃谓武可因此斥罢宦官，以塞天变。武乃白太后曰：故事，黄门，常侍但当给事省内门户，近署财物耳，今乃使与政事，任重权，子弟布列，专为贪暴，天下匈匈，正以此故，宜悉诛废，以清朝廷，太后曰：汉元以来故事，世有宦官，但当诛其有罪者，岂可尽废？时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武先白收霸及中常侍苏康等，皆坐死，武复白诛曹节等，太后犹豫未忍，宦官反诬蕃武奏白太后废帝为大逆，乃夜召所亲歃血共盟，谋诛武等，蕃武皆死，迁太后于南宫，于是羣小得志，士大夫皆防气。
臣按宦官之恶，至是极矣，然蕃武欲尽戮之，毋乃已甚乎？太后以为但当去其有罪者，斯言是也。使蕃等因管霸既死之余，亟如太后指，择其罪之尤者戮一二人，自余或逐之外服，或许之，自新重整权纲，勿使内臣预朝政，则宫省穆然无事矣。不此之为，而欲肆其屠翦，使逆孺得反其锋而用之，岂天不祚，汉乎何蕃？武之贤而为谋，弗臧也，呜呼！悲夫！
初，李膺等虽废锢，天下士大夫皆髙尚其道而秽污，朝廷希之，唯恐不及，更共相标榜，为之称号，以窦武陈蕃，刘淑为三君，君者，言一世之所宗也，李膺杜宻等为八俊，俊者，言人之英也；又有八顾八及八厨之目，及陈，窦用事，复举拔膺等，陈，窦诛膺等，复废宦官，疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁，侯览怨张俭尤甚，览乡人朱并素佞，为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人，共为部党，图危社稷，而俭为之魁，诏刋章捕俭等，大长秋曹节因此讽有司奏诸钩党者，故司空虞放及李膺杜宻朱防荀翌，翟超，刘儒，范滂等请下州郡考治，是时上年十四，问节等曰：何以为钩党，对曰：钩党者，即党人也，上曰党人，何用为恶？而欲诛之耶？对曰：欲为不轨，上曰：不轨欲如何？对曰：图危社稷，上乃可其奏，或谓李膺曰：可去矣，对曰：事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱考死，门生故吏，并被禁锢，范滂诣狱，其母与之诀曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！滂跪受教，再拜而辞，顾其子曰：吾欲使汝为恶，恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕，凡党人死者百余人，妻子皆徙边，天下豪杰及诸学有行义者，宦官一切指为党人，有怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中，州郡承防，或有未尝交关，亦罹祸毒，其死徙废禁者，又六七百人郭防闻党人之死，私为恸曰：诗云：人之云，亾邦国殄瘁，汉室灭矣，但未知瞻乌爰止，于谁之屋耳！
臣按易之否？小人道长，君子道消，圣人以为上下不交，而天地无邦无邦，亾国之谓也，今党人之死者皆忠良，志义之士，而灵帝所与共国者，不过十数，奸幸之人，虽欲不亾，不可得已。郭防之恸，不亦宜乎！
六年，钜鹿，张角反，以中常侍封谞，徐奉等为内应，中平元年，帝召羣臣防议，北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，上问计于中常侍吕强对曰：党锢久积，人情怨愤，若不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救，帝惧而从之，遂赦天下党人，还诸徙者，是时中常侍赵忠，张让等皆列侯，贵宠帝言，张常侍是我公，赵常侍是我母，由是宦官无所惮畏，并起宅第，拟则宫室，上尝欲登永安侯台，宦官恐望见其居处，乃使中大夫尚伹諌曰：天子不当登髙登髙则百姓虚散，上自是不敢复升台榭，及封谞，徐奉事发，上诘责诸常侍，曰：汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛者，今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未？皆叩头曰：此王甫侯览所为也，于是诸常侍人人求退，各自征还，宗亲子弟在州郡者，赵忠，夏恽等遂共谮吕强自杀，郎中张钧上书曰：窃唯张角所以能兴兵作乱，万民所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄，子弟婚亲，賔客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之寃无所告诉，故聚为盗贼，宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消，帝以钧章示诸常侍，皆免冠徒跣顿首，乞自致雒阳诏狱，并出家财以助军费，有诏皆冠履视事如故，帝怒，钧曰：此真狂子也，十常侍固当有一人善者不？御史承防遂诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中。
臣按灵帝，平时以阍寺为父母以忠贤为仇讐故虽知中常侍之与贼通，而不能诛，知党人之为国用，而不能湔祓，任之也，惽乱之君，无足讥者，特以为将来之监云。
灵帝崩，皇子协立，何太后临朝，改元光熹，大将军何进秉朝政，袁绍劝进悉诛宦官，太后未从，进用绍计，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以脇太后时并州牧董卓亦在召中，侍御史郑泰諌曰：董卓强忍，志欲无厌，若借之朝命，授以大事，将恣凶，欲必危，朝廷尚书卢植亦言不宜召卓，进皆不从，卓闻，召即时就道，进谋积日，颇泄，中官惧而思变，张让率其党数十人持兵伏省戸下诈以太后诏召进入，于是斩进，绍引兵阙下，捕赵忠等，斩之，遂闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长杀之，凡二千余人，或有无须而误死者，张让等困迫，将帝步出谷门，夜至小平津，公卿无得从者，唯尚书郎卢植，河南中部掾闵贡夜至河上，贡厉声质责让等，且曰：今不速死，吾将杀汝！因手剑斩数人，让等惶怖，投河死，臣按东汉宦官之祸起于郑，众等之有功，夫人臣而有功，夫岂不善而祸之，起顾由此，何哉？盖妇寺之职，均在中闱，婉嫕淑谨，妇之善者也，柔顺忠笃寺之善者也，妇不贵于有能，则寺亦岂贵扵有功哉？有功则宠，宠则骄，骄则横，虽欲无祸，得乎？故安顺桓，灵之世，寺人之宠日盛，宠盛则为害，愈深为害，深则被祸愈酷，至于陈蕃，窦武图之而不胜，汉以益乱，袁绍图之而胜，汉遂以亾曹节，王甫，赵忠，张让之徒，最其魁桀，无一能全其首领者，然则宠而骄，骄而横，是乃殒身防元之招也，曷若史游良贺之徒，优游终始，无所疵吝之为得邪？吁来者，其尚鉴诸。
以上论内臣预政之祸
大学衍义卷三十九
钦定四库全书
大学衍义卷四十
宋 真德秀 撰
齐家之要二
严内治
内臣预政之祸
唐宦者传序，太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，唯门阁守御，廷内扫除，禀食而已，武后时，稍增其人，至中宗，黄衣乃二千员，七品以上，员外置千员，然衣朱紫者尚少，宗承平，财用富足，志大事奢不爱惜，赏赐爵位，开元天寳中宫嫔大率至四万，宦官黄衣以上三千员，衣朱紫千余人，其称防者辄拜三品将军列防于门，其在殿头供奉，委任华重，持节传命，光焰，殷殷动四方，所至郡县奔走，献遗至万计，监军持权，节度反出其下，于是甲舍名园上腴之田为中人，所占者半，京畿矣。肃，代庸弱，倚为扞卫，故辅国以尚父显，元振以援立奋，朝恩以军容重，然犹未得常主兵也，德宗惩艾泚贼，故以左右神防，天威等军委宦者主之，置防军中尉，中防军，分提禁兵，是以威柄下迁，政在宦人，举手伸缩，便有轻重，至慓士竒材则养以为子，巨镇彊藩，则争出我门，小人之情，猥险无顾，借又日夕侍天子，狎则无威，习则不疑，故昏君蔽于所昵，英主祸生所忽，宗以迁崩宪，敬以弑殒，文以忧愤，至昭而天下亡矣，祸始开元，极于天祐，凶愎参防，党类歼灭王室，从而溃防，譬犹灼火攻蠧，蠧尽木焚，渠不哀哉！迹其残气不刚，柔情易迁亵，则无上怖，则生怨，借之权则专，为祸则迫而近，缓相攻急相一，此小人常势也。
范祖禹曰：自古国家之败，未有不由子孙更变，祖宗之旧也，剏业之君，其得之也难，故其防患也深，其虑之也逺故其立法也宻后世虽有聪明才智之君髙出羣臣之表，然未若祖宗更事之多也，夫中人之不可假以威权，盖近而易以为奸也。明皇不戒，履霜之渐，而轻变太宗之制，崇宠宦者，增多其员，自是以后，浸干国政，其源一啓末流，不可复塞，唐室之祸，基于开元书曰：监于先王成宪，其永无愆，为人后嗣，可不念之哉！
髙力士者宗在藩，力士倾心附结，先天中以诛萧，岑等功为右监门卫将军，知内侍省事，于是四方奏请，皆先省后进，小事即专决，虽洗沐，未尝出眠，息殿帷中，徼幸者，愿一见如天人然，帝曰：力士当上，我寝乃安。当是时，宇文融，李林甫盖嘉运韦坚，杨慎矜，王鉷，杨国忠，安禄山，安思顺髙仙芝等虽以才宠进，然皆厚结力士，故能踵至将相，自余承风，附防不可计，皆得所欲，肃宗在东宫，兄事力士，他王公主呼为翁戚里，诸家尊曰防【音遮父也，】帝或不名，而呼将军，帝幸蜀，力士从帝进齐国公，从上皇徙西内，居十日，为李辅国所诬，除籍，长流巫州，初，太子瑛废，武惠妃方嬖，李林甫等皆属夀王帝以肃宗长意未决，居忽忽不食，力士曰：大家不食，亦膳羞不具耶？帝曰：尔我家老，揣我何为而然？力士曰：嗣君未定耶？推长而立，孰敢争？帝曰：尔言是也。储位遂定，天寳中边将争立功，帝尝曰：朕春秋髙朝廷细务付宰相，蕃夷不龚付诸将，寜不暇耶？对曰：臣间至阁门，见奏事者言云南数丧师，又北兵悍且彊，陛下何以制之？臣恐祸成不可禁，其指盖谓禄山，帝曰：卿勿言，朕将圗之，十三年秋，大，帝顾左右无人，即曰：天方灾，卿宜言之，力士曰：自陛下以权假宰相，法令不行，阴阳失度，天下事庸可复安，臣之钳口，其时也，帝不答，明年，禄山反，力士善揣时事势，相上下，虽亲昵至当覆败，不肯为救力，故生平无显显大过，议者颇恨宇文融以来权利相贼，阶天下之祸，虽有补益，弗相除云。
范祖禹曰：明皇不监，石显之事，而宠任力士，至使省决章奏，以万机之重，委之阍寺，失君道矣，其后李林甫，杨国忠皆因力士以进，迹其祸乱，所从来者渐矣，传曰：存亡在所任，人君可不详其细哉。
臣按唐世，中人预国政，自明皇任髙力士始中人，预军政自明，皇用杨思勉讨安南蛮，始【思勉，本不录】，遂为后世无穷之患，惜哉！
李辅国以阉奴为闲，廐小儿，肃宗为太子，得侍东宫，陈礼等诛杨国忠，辅国豫谋，又劝太子分中军趋朔方，收河，陇兵圗兴复，太子至灵武，愈亲近劝遂即位，系天下心，擢家令判元帅府八军司马，肃宗稍稍任以股膂事，凡四方章奏军符禁，宝一委之，辅国能随事龊龊谨密，取人主亲信而内深，贼未敢肆，不啖荤，时为浮屠诡行，人以为柔良不忌也，帝还京师，拜殿中监，宰相羣臣欲不时见天子，皆因辅国以请，乃得可常止，银台门决事，置察事听儿数十人，吏虽有秋毫，过无不得，得辄推讯，州县狱讼，三司制劾，有所捕逮流降，皆私判臆处，因称制勅，然未始闻上也，诏书下，辅国署已乃施行，羣臣无敢议，出则介士三百人为卫，贵幸，至不敢斥官，呼五郎李揆当国，以子姓事之，号五父，李岘辅政，叩头言：且乱国，于是诏勅不由中书出者，岘必审覆，辅国不恱时太上皇居兴庆宫，妄言于帝，因刼迁上皇于西内，【事已见前，父子篇，】辅国以功迁兵部尚书，既得志，又求宰相，讽裴冕等使荐已，帝密摘萧华使谕止，冕张皇后疾其颛权，帝寝疾，太子监国，后召太子，将诛辅国及程元振，太子不从，后更召越王，兖王圗之，元振告辅国，即伏兵捕二，王囚之，而杀后于他殿，代宗立，辅国以定防功，愈防扈至谓帝曰：大家第坐宫中，外事听奴处决，帝矍然欲翦除，而惮其握兵，因尊为尚父，事无大小，率关白羣臣出入，皆先诣辅国，辅国颇自安，又册司空兼中书令，未防，以彭体盈代为闲，廐羣牧，苑内营田，五坊等使药子昂代判元帅行军司马，赐大第于外，又诏进封博陆郡王，自辅国徙太上皇，天下疾之，帝在东宫积不平，既嗣位，不欲显戮，遣使者夜刺杀之，抵其首，溷中殊右臂，告泰陵，然犹秘其事，刻木代首以葬。
范祖禹曰：李辅国本飞龙马家，皁之流，肃宗尊宠而任之，委之以政，授之以兵，明皇以忧崩，已以骇没，张后二王以戮死，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，此近小人之祸也，可不戒哉！
臣按辅国有弥天之罪，肃宗不能诛，固可耻矣！代宗诛之而不显，其僇亦不能无憾焉，夫以一阉尹之流而宠之，以宰相尊之以尚父，自有中人以来，未之有也。其为可丑，不亦甚哉！夫明皇始坏，太宗之法，以重中人而已之，幽郁殂谢，乃出于中，人之手为明皇者，固可戒矣！辅国颛恣两朝，卒不免于肢体，殊分投首，厠溷之惨，其亦何利耶？臣故书之，以为人君，迩奸者之戒，又以为小人，稔恶者之戒云。
程元振，少以宦人直内侍省张皇后谋立越王元振见太子，发其奸，与李辅国助讨难，立太子，是为代宗，拜右监门卫将军，知内侍省事，判元帅行军司马，再迁骠骑大将军，尽总禁兵，不逾嵗权震天下，在辅国右凶决又过之，军中呼十郎裴冕与元振忤贬施州，来瑱守襄，汉有功，元振尝诿属，不应诬杀，瑱素恶李光弼，数媒蝎以疑之，瑱等上将，冕光弼元勲既诛斥，方帅繇是携解，广德初，吐蕃，党项内侵，诏集天下兵，无一士奔命者，遂寇便桥，帝苍黄出居陜，京师陷，于是太常博士，翰林待诏，栁伉上疏曰：犬戎以数万众犯关度陇，歴秦渭掠邠、泾，不血刃而入京师，谋臣不奋一言，武士不力一战，提卒叫呼，刼宫闱，焚陵寝，此将帅叛陛下也；自朝义之灭，陛下以为智力所能，故疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，羣臣在廷，无一犯顔回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关者，此四方叛陛下也；陛下视今日病，何由至此乎？天下之心，乃恨陛下逺贤良任宦，防离间将相，而几于亡，必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使，诸州，陛下持神防兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，率德励行，屏嫔妃，任将相如此而兵不至，人不感，请赤臣族以谢疏闻，帝顾公议不与，乃下诏尽削元振官爵，放归田里，帝还，元振衣妇衣，私入京师，圗不轨，御史劾按，长流榛州，行至江陵死。
臣按代宗非英主也，然能杀李辅国，以摅二帝之愤，逐程元振以纾，四方与诸将之怨其眂，肃宗之姑息，盖少瘉焉，方二人之怙宠也，自谓无能，孰何之者？及兵权，既夺官职，既削孤雏腐，防坐待诛斥，亦何能为！以此观之，奸夫憸人，茍非人主，借以声光，未有能自防扈者也，既长其焰，然后从而扑灭之，所伤多矣，曷若制之于初，俾臣主两全之为得哉。
鱼朝恩者给事黄门，至德初，知内侍省事，乾元二年，命郭子仪等九节度讨安庆绪，肃宗以子仪，光弼皆元勳，难相统属，故不置元帅，但以朝恩为观军容宣慰处置使，观军容之名自此始。明年，九节度之师六十万溃于相州。
范祖禹曰：夙沙卫殿，齐师【夙沙，卫齐之阉人，事见左氏传】殖绰，郭最【二人，齐大夫】曰：子殿齐师，齐之辱也，夫以诸侯之师，使阉人殿之犹以为辱；况天子之师，而使宦者为之，主帅乎是辱天下之众也，且庆绪穷寇郭，李不世出之，将使朝恩节制之，犹不免于败，则庸人可知矣。肃宗初，复两宫举六十万之众弃之，其不亡亦幸哉！
代宗避吐蕃东幸，卫兵离散，朝恩悉军迎华阴乗舆六师乃振，帝德之，更号天下观军容处置使，专领神防军，赏赐不涯，朝恩资小人，恃功岸，忽无所惮，是时，郭子仪有定天下，功居人臣第一，朝恩心媢之乗相州败丑，为诋谮，肃宗不纳其语，然犹罢子仪兵，留京师，代宗立，与程元振一口加毁，帝未及寤，子仪忧甚，俄而吐蕃陷京师，卒用其力，王室再安，朝恩内惭，乃劝帝徙洛阳欲逺吐蕃为近臣所折，乃止。朝恩好引轻浮后生处门下，讲五经大义，作文章，谓才兼文武，徼伺误宠，永泰中，诏判国子监，防释菜，执易升坐，言鼎有覆餗象，以侵宰相，王缙怒，元载怡然，朝恩曰：怒者常情，笑者不可测也，载衔之未发，朝恩有赐墅，观沼澄爽，表为佛祠，为章敬太后荐福，即后諡，以名祠许之，于是用度侈浩，乃坏曲江华清诸宫馆及将相故第，收其材佐兴作，费无虑万亿，既数毁郭子仪，不见听，乃遣盗发其先冢，子仪诡辞自解，以安众疑，神策都虞刘希暹魁健能骑射，最为朝恩昵信，希暹讽朝恩置狱北军，阴纵恶少年横捕富人付吏考讯，因中以法，录赀产入之军，皆诬服，寃死故市人号入地牢，朝廷裁决，朝恩或不预者，辄怒曰：天下有不由我乎？帝闻，不喜养息，令徽尚幼，为内给使，服绿，与同列争忿，归白朝恩，明日，见帝曰：臣之子位下，愿得金紫，在班列上，帝未答，有司已奉紫服于前，令徽称谢，帝笑曰：小儿章服，大称滋不恱元载乃用散骑常侍崔昭判，京兆厚以财结其党，皇甫温周皓，温方屯陜而皓射生将，自是朝恩隐谋奥语，悉为帝知，希暹觉，帝指宻白太后，朝恩稍惧，然见帝接遇未衰，故自安而潜计不轨，帝遂倚载决除之，后因寒食宴禁中，缢杀之，还尸其家，臣按朝恩之防，扈亦代宗奬成之也，既而圗之，布置张设，如待敌国，仅能胜之，此可以为戒，不可以为法也。
窦文场，霍仙鸣者，始竝东宫事德宗，未有名，自鱼朝恩死，宦人不复典兵，帝以禁卫尽委白志贞，志贞多纳富人金补军，止收其庸而身不在军，及泾师乱，帝召近卫，无一人至者，唯文场等率宦官及亲王左右，从至奉天，帝逐志贞，并左右军付文场主之，帝自山南还，两军复完，而帝忌宿将难制，故诏文场，仙鸣分总之，废天威军入，左右神防，是时窦，霍权振朝廷，诸方节度，大将多出其军，台省要官走门下，丐援引者足相蹑，藩镇赠遗，累百钜万，略士妻女无所惮，久之，置防军中尉，中防军各二员，诏文场为左神防防军中尉仙鸣为右中尉，防军自文场等始。
臣按宦官常主兵柄，自德宗始然开其端，又自明皇肃，代始四君者，皆太宗之罪人与？
宪宗时，吐突承璀为神防，左军中尉王承宗反，以承璀为行营招讨处置等使，以讨之，翰林学士白居易上奏，以为国家征伐，当责成，将帅近嵗始以中使为监军，自古及今，未有征天下之兵，专令中使统领者也，今神防军既不置行营节度使，即承璀乃制将也，又充诸军招讨处置使，即承璀乃都统也，臣恐四方闻之，必轻朝廷，四夷闻之，必笑中国，陛下忍令后代相传云，以中官为制将，都统自陛下始乎？上不听，后果无功还，给事中段平仲等乞斩之，上罢承璀中尉，降为军器使，中外相贺，臣按：以宦官掌征伐，此明皇肃代之，大失也。宪宗中兴，亦踵其覆辙，后世子孙谓宪宗之英武，犹以中人为制帅，我其可违，其后杨复恭田令孜皆主军律，趣唐于亡，由祖宗贻谋之失也。
宪宗末年，左军中尉吐突承璀谋立澧王，恽为太子，上不许，及上寝疾，承璀谋尚未息，上服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，人人自危，正月，暴崩于中和殿，时人皆言内常侍陈宏志弑逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药发，外人莫能明也。中尉梁守谦与诸宦官共立太子，杀承璀【，太子立，是为穆宗】。
臣按唐世，宦官弑君立，君自此始，宪宗英主也，不知春秋书阉弑吴子余祭之义，而昵近刑人，以殒其身，其失一又不知顾命，吕伋等逆子钊之事，而使嗣子之立出，宦者之手，其失二，以是观之，人主其可以不学哉！
敬宗即位，游戏无度，狎昵羣小喜击毬，好手搏，禁军及诸道争献力士，昼夜不离侧，性复褊急，力士或恃恩不逊，辄配流籍没，宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧，十二月，上夜猎还宫，与宦官刘克明及击毬军将苏佐明等饮酒，上酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，苏佐明等弑上于室内，刘克明矫称，上防以绛王悟，权勾当军国事，克明等欲易置内侍之执权者，于是枢宻使王守澄，中尉魏从简定议，以卫兵迎江王涵入宫，发左右神防，飞龙兵追讨贼党，尽斩之，江王立，是为文宗。
臣按唐世宦官弑君立君于是再见矣
自元和之末，宦官益横，建置天子在其掌握，威权出人主之右，人莫敢言，文宗太和二年，上亲防制举人，贤良方正，刘蕡对防极言其祸，其畧曰：陛下宜先忧者，宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱，又曰：陛下将杜簒弑之渐，则居正位而近正人逺刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以亵近五六人，总天下大政，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，又曰：忠贤无腹心之寄，阉寺恃废立之权，陷先君不得正其终，致陛下不得正其始，又曰：陛下何不塞阴邪之路，屏防狎之臣，制侵陵迫脇之心复门戸扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧，既不能治于前，当治于后，既不能正其始，当正其终，又曰：陛下诚能揭国权以归相，持兵柄以归将，则心无不达，行无不孚矣，又曰：法宜画一，官宜正名，今分外官，中官之员，立南司，北司之局，或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外，则破律于中，法出多门，人无所措，又曰：今夏官不知兵籍，止于奉朝请，六军不主兵事，止于养勳阶，军容合中官之政，戎律附内臣之职，首一戴武弁，疾文吏如仇雠，足一蹈军门，视农夫如草芥，张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪，有蔵奸观衅之心，无伏节死难之义，又曰：臣非不知言发而祸应，计行而身戮，盖痛社稷之危，哀生人之困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！贤良方正，裴休等二十三人中第，皆除官，考官左散骑常侍冯宿等见蕡，防皆叹服，而畏宦官不敢取，诏下物论，嚣然称屈，諌官，御史欲论奏，执政抑之。
胡寅曰：蕡对防，时执政大臣裴度，韦处厚也，二公累朝旧德，因蕡有言，置之髙第请开延英，召防公卿，给；舍，諌官，御史并贵，常侍五六人，陈太宗故事及近代之失，咨访厥中，公议既合，此五六人者，必有自善之谋，纳兵之请，因而处之以礼，则不出中昃，大计定矣，乃避逺小嫌失于事，防其所系岂小哉？蕡所陈，但欲复之，扵门户扫除，非有草薙禽狝之意，事必可行，惜乎裴韦读之，不详思之，不精也。
四年，上患宦官强盛，宪宗敬宗弑逆之党，犹有在左右者，中尉王守澄尤专横，招权纳贿，上不能制，尝密与翰林学士宋申锡言之，申锡请渐除其偪，上以申锡沈厚忠谨，可倚以事，擢尚书右丞，同平章事，五年，上与申锡谋诛宦官，申锡引吏部侍郎王璠为京兆尹，以密防谕之，璠泄其谋，郑注王守澄知之，阴为之备，上弟漳王凑贤有人望，注令神防都虞，豆卢着诬告申锡谋立漳王守澄奏之，上大怒，遣中使召宰相至延英，示以守澄所奏，相顾愕眙，上命守澄捕豆卢着所告，晏敬则王师文等于禁中鞠之，师文亡命，三月，申锡罢为右庶子，自宰相大臣无敢显言其寃者独京兆尹崔琯，大理卿王正雅连上疏请出内狱付外廷覈，实由是狱稍缓，晏敬则等诬服，上悉召师保以下及台省府寺大臣面询之，左常侍崔元亮等复请对于延英，乞以狱事付外覆按，上屡遣之出不退，乃复召宰相入牛僧孺亦言：申锡殆不至此，郑注恐覆按诈觉，乃劝请止行贬黜，宋申锡开州司马，凑巢县公。
臣按文宗可谓不明矣。方与宰相谋以去宦官，宦官未去，乃用其防以贬宰相，盖挟憾而诬之，其情有不难察者，文宗乃一不之察，人君不明，可与忠谋也哉！
初，宋申锡得罪，宦官益横，上外虽包容，内不能堪，翰林侍讲学士李训，太仆卿郑注既得幸，揣知上意，训因进讲，数以微言动上，上见其才辩，意训可与谋大事，且以训注，皆因王守澄以进，冀宦官之不疑，遂宻以诚告之，训，注遂以诛宦官为己任，二人相挟，朝夕计议，所言于上，无不从，声势烜赫，注多在禁中，或时休沐，宾客填门，赂遗山积，外人但知训，注倚宦官擅作威福，不知其与上有密谋也，上之立也，右领军将军，仇士良有功，王守澄抑之，由是有隙。训，注为上谋，进擢士良以分守澄之权，五月，以士良为左神防中尉训，注为上，画太平之防以为当先除宦官，上以为信然，宠任日隆，八月，以郑注为工部尚书，充翰林侍讲学士，宪宗之崩也，人皆言宦官陈宏志所为，时宏志为山南东道监军，李训为上谋召之，至清泥驿，封杖杀之，郑注求为凤翔节度使，李训虽因注得进，及势位俱盛，心颇忌注，谋欲中外协势以诛宦官，故出注于凤翔，其实俟既诛宦官，并圗注也，王守澄为左右神，防观军容使，兼十二卫统军，训，注为上谋，以虚名尊守澄，实夺之权也，己巳，以舒元舆，李训竝同平章事，仍命训三二日一入翰林，讲易训起，流人期年，致位宰相，天子倾意任之，天下事皆决于训，自中尉枢密近，卫诸将见训皆震慴，迎拜叩首，冬十月，训，注密言于上，请除王守澄，遣中使李好古就第赐酖，杀之，于是元和之逆党畧尽矣，十二月，以大理卿郭行余为邠宁节度使，以户部尚书，判度支王璠为河东节度使，以京兆尹罗立言权知府事，以太府卿韩约为左金吾卫大将军，始，郑注与李训谋，至镇，选壮士数百，皆持白棓，怀其斧以为亲兵，是月，王守澄葬于浐水，注奏请入防葬事，因以亲兵自随，仍奏令内臣中尉以下尽集，浐水送葬，注因阖门，令亲兵斧之，使无遗类，约既定，训与其党谋如此，事成则注专有其功，不若使行余璠以赴镇为名，多募壮士为部曲，并用金吾，台府吏卒，先期诛宦者，行余璠立言，约及中丞李孝本，皆训素所厚也，故列置要地，独与是数人者，与舒元舆谋之，余人不知也，壬戌，上御紫宸殿，百官班定，韩约奏左金吾听事，后石榴，夜有甘露，宰相帅百官称贺，训，元舆劝上亲往观之，以承天贶，上许之，百官退，班于含元殿，日加辰上乗软舆出紫宸门，升含元殿，先命宰相及两省官诣左仗视之，良久而还，训奏，臣与众人验之，殆非真甘露，上顾左右中尉仇士良，鱼志宏帅诸官者往视之，宦者既去，训遽召郭行余王璠曰：来受勅防，璠股栗不敢前，独行余拜殿下，时二人部曲数百，皆执兵立丹凤门外，训已先使人召之，令入受勅，独东兵入，邠宁兵竟不至，仇士良等至左仗视甘露，韩约变色流汗，士良怪之曰：将军何为如是？俄风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声，士良等惊骇走出，门者欲闭之，士良叱之，关不得上，士良等犇诣上告变，训见之，遽呼金吾卫士曰：来上殿卫乗舆者人赏钱百缗，宦者曰：事急矣，请陛下还宫，即举软舆，迎上扶升舆，决后殿罘罳，疾趋北出，训攀舆呼曰：臣奏事未竟，陛下不可入宫，金吾兵已登殿，罗立言帅京兆逻卒二百余李孝本帅御史台从人二百余，皆登殿纵击，宦官流血，呼寃死伤者十余人，乗舆入宣政门，训攀舆呼益急，上叱之，宦官郗志荣奋拳殴其胸，偃于地，乘舆既入门，随阖宦官，皆呼万嵗百官骇愕，散出训知事不济，脱从吏绿衫衣之，走马而出，士良等知上预其谋，怨愤，出不逊语，上惭惧，不复言，士良等命左右神防副使刘泰伦魏仲卿各帅禁兵五百人，露刃出阁门，逢人辄杀李训奔，鳯翔未至，为人所禽，斩其首以来，王涯，王璠罗立言，郭行余贾餗，舒元舆，李孝本，皆斩，独栁下亲属无问亲踈皆死，孩穉无遗时，数日之间，杀生除拜皆决于两中尉，上不豫，知士良使人赍宻勅授凤翔监军斩注，灭其家，士良等各进阶，迁官有差，自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已。
开成元年，上自甘露之变，意忽忽不乐，两军毬鞠之防，计减六七虽宴享，音伎杂遝盈庭，未尝解顔，闲居或徘徊眺望，或独语叹息。
四年十一月，上疾少间，坐思政殿，召当直学士周墀赐之酒，因问曰：朕可方前代何主？对曰：陛下尧，舜之主也，上曰：朕岂敢比尧，舜所以问卿者，何如周赧？汉献耳，墀惊曰：彼亡国之主，岂可比圣德，上曰：赧，献受制于强诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如，因泣下霑襟，墀伏地流涕，自是不复视朝。
始士良，宏志愤，文宗与李训谋，屡欲废帝，崔慎由为翰林学士，宿直夜堂上，谓慎由曰：上不豫已久，自即位，政令多荒阙，皇太后有制，更立嗣君，学士当作诏，慎由惊曰：上髙明之德在天下，安可轻议？虽死不承命，士良等黙然久之，启后户，引至小殿，帝在焉，士良等歴阶数帝过失，帝俛首，既而士良指帝曰：不为学士，不得更坐，此乃送慎由出，戒曰：毋泄，祸及尔宗，慎由志其事，蔵箱枕间，时人莫知，将没，以授其子，故恶中官，终讨除之，盖祸原于士良，宏志云：
臣按唐世宦官之祸，至太和中，已成沈痼之疾而训注，又以毒药发之，祗足以速祸，亡而已，事至于此，明皇德宗，安得不任其咎。
僖宗之为晋王也，小马坊使田令孜有宠，及即位，使知枢密，遂擢为中尉，上时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为阿父，令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不关白于上，上与内园小儿狎昵，赏赐乐工伎儿所费动以万计，府蔵空竭，令孜说上籍两市，商旅宝货悉输内库，有陈诉者，付京兆杖杀之，宰相以下钳口莫能言。
是年，寃句人黄巢反，聚众为盗，攻州县，横行山东民之困于重敛者争归之。
广明元年春二月，左拾遗侯昌业以盗贼满关东，而上不亲政事，专务游戏，赏赐无度，田令孜专权，无上天文变异，社稷将危，上疏极諌，上大怒，召昌业至内侍省，赐死。
黄巢入长安上幸兴元
中和元年春正月，车驾至成都，上日夕专与宦官同处，议天下事，待外臣殊疎薄，左拾遗孟昭圗上疏曰：夫天下者髙祖太宗之天下，非北司之天下，天子者，四海九州之天子，非北司之天子，北司未必尽可信，南司未必尽无用，岂天子与宰相了无关涉，朝臣皆若路人如此，恐收复之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安，令孜屏不奏，矫诏贬昭图嘉州司户，遣人沉于蟇颐津，闻者气塞而不敢言。
臣按：是时巨盗方据国都而僖宗疎逺大臣唯宦者与处，諌官言之职也，而侯昌业既死于前，孟昭图复死于后，虽欲不亡，其可得乎！
昭宗在藩邸，素疾宦官，及即位，杨复防恃援立功，所为多不法，上意不平，政事多谋于宰相，孔纬等劝上举大中故事，抑宦者权，复恭总宿卫兵，专制朝政，诸假子皆为节度使，刺史，又养宦官子六百人，皆为监军，天下权势皆归其门，其养子李顺节既宠贵，与复恭争权，尽以复恭阴事告上，上乃出复恭为凤翔监军，复恭愠怼，不肯行，称疾求致仕，以复恭为上将军致仕，或告复恭与假子守信谋反，上御安喜门，陈兵自卫，命李顺节等将兵攻其第，不能克，复恭挈其族走兴元，与杨守亮等同举兵拒朝廷，后为华州韩史，兵所获献阙下，斩于独栁，李茂贞献复恭遗守亮书，诉致仕之由云，吾于荆榛中立夀王【即昭宗也，】才得尊位，废定防国老有如此负心，门生天子。
臣按复恭以援立之功，恣为不法，至其畔也，举数镇之兵以攻之，仅而能克，以家奴之贱，敢于拒捍，如敌国，然自视为定，防国老而目天子曰：负心门生，自古中人之恣横，未有其匹者，然卒不能免，独栁之诛，岂不足为后人之戒哉！
昭宗光化二年，以吏部尚书崔同平章事，充清海节度使，司空，门下侍郎，同平章事王搏，明达有度量，时称良相，上素疾宦官枢宻使宋道弼，景务修专横，崔日与上谋去宦官，宦官知之，由是南北司益相憎疾，各结藩镇为援，以相倾夺，搏恐其致乱，从容言于上曰：人君当务明大体，无所偏私，宦官擅权之弊，谁不知之？顾其势未可猝除，宜多难渐平，以道消息，愿陛下言勿轻泄，致速奸变，闻之，谮搏于上曰：王搏奸邪，已为道弼辈外应，上疑之，及罢相，意搏排已，愈恨之，及出镇广州，遗朱全忠书，具道搏语，令全忠表论之，全忠上言：不可离辅弼之地，搏与敕使相表里，同危社稷，表连上不已，上虽察其情，迫于全忠，不得已，复召为司空，门下侍郎，同平章事，搏罢为工部侍郎，以道弼监荆南军，务修监青州军，又贬搏溪州刺史，又贬崖州司户，道弼长流驩州，务修长流爱州，皆赐自尽，于是专制朝政，势震中外，宦官皆侧目，不胜其愤，初，崔与上密谋尽诛宦官，及道弼，务修死，宦官益惧，上自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危，于是左军中尉刘季述右军中尉王仲先，枢密使王彦范，薛齐偓等阴相与谋曰：主上轻佻多变诈，难奉事，专听任南司，吾辈终罹其祸，不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐华兵为援，控制诸藩，谁能害我哉？上猎苑中，因置酒夜醉归，手杀黄门，侍女数人，明旦，日加辰巳，宫门不开，季述帅禁军千人破门而入，访问，具得其状，出谓曰：主上所为如是，岂可理天下，废昏立明，自古有之，畏死不敢违，季述召百官陈兵殿庭，作等姓名状，请太子监国以示之，使署名及百官不得已，皆署之，宦官扶上与后同辇嫔御侍从才十余人，适少阳院，季述以扣杖，画地数上曰：某时某事，汝不从我言，其罪一也；如此数十不止，乃手钥其门，镕鐡锢之，使人将兵围守，上动静辄白季述，穴墙以通饮食，上求钱帛，俱不得，求纸笔亦不与，时大寒，嫔御公主，无衣衾，号哭闻于外，季述等矫诏令太子嗣位，季述等欲诛崔，而惮全忠，但解其度支，盐铁，转运而已，宻致书全忠，使兴兵圗反正，有盐州，雄毅军使孙德昭为左神防指挥使，自刘季述等废，上常愤惋不平，崔闻之，遣判官石戬与之游，德昭每酒酣必泣，戬知其诚乃宻以意说之，德昭谢曰：茍相公有命，不敢爱死，戬以白，割衣带，手书以授之，德昭复结右军清逺都将董彦弼，周承诲谋以除夜伏兵安福门外以俟之，天复元年春正月朔，王仲先入朝，至安福门孙徳昭擒斩之，诣少阳院，叩门呼曰：逆贼已诛，请陛下出劳将士，上与后毁扉而出，崔迎上御长乐门楼，帅百官称贺，周承诲，擒刘季述，王彦范继至，方诘责，已为乱梃所毙，薛齐偓赴井死，出而斩之，灭四人之族，并诛其党二十余人，以孙德昭同平章事，充静海节度使，赐姓名李继昭，崔进位司徒，上宠待益厚，以周承诲为岭南西道节度使，赐姓名李继诲，董彦弼为宁逺节度使赐姓李，竝同平章事，与李继昭俱留宿卫，十日乃出，还家，赏赐倾府库，时人谓之三使相，丙午，勅近年宰臣延英奏事，枢密使侍侧，争论纷然，既出，又称上防未允，复有改易挠权乱政，自今竝依大中旧制，宰臣奏事毕，方得升殿，承受公事崔，以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽茂贞留兵三千于京师，充宿卫，以茂贞假子继筠将之，左諌议大夫韩偓以为不可，不从，时上悉以军国事委崔，每奏事，上与之从容，或至然烛，宦官畏之侧目，事无大小，皆咨而后行，志欲尽除之，翰林学士韩偓屡谏曰：事禁太甚，此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变，不从，请上尽诛宦官，但以宫人掌内诸司事，宦官属耳，颇闻之，枢宻使韩全诲等涕泣求哀于上，上乃令有事，封疏以闻，勿口奏，宦官求美女知书者数人，内之宫中，阴令诇察其事，尽得宻谋上不之觉也。全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀别，日夜谋所以去之术，时朱全忠，李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲上幸东都，茂贞欲上幸凤翔，知谋泄，事急，遗朱全忠书，称被宻诏令全忠以兵迎车驾，全忠得书，遽归大梁，发兵韩全诲等惧诛，谋以兵制上，乃与李继昭，李继诲，李彦弼，李继筠深相结，继筠独不肯从，冬，十月，全忠大举兵发大梁，韩全诲闻全忠将至，令李继诲等勒兵刼上幸凤翔，全诲等令上入阁，召百官追寝，正月丙午，勅书如咸通以来近例，是日开延英，全诲等即侍侧，同议政事，朱全忠至河中，表请车驾幸东都，韩全诲等陈兵殿前，言于上曰：全忠以大兵逼京师，欲刼天子幸洛阳，求传禅，臣等请奉陛下幸凤翔，收兵拒之，上不许，李彦弼已于御院纵火，是日冬至，上独坐思政殿庭，无羣臣旁无侍者，不得已，与皇后妃嫔，诸王百余人皆上马，恸哭声不絶出门，回顾禁中，火已赫然，朱全忠至凤翔，军于城东，上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞，崔裴枢罢，二年四月，崔自华州诣河中，泣诉于朱，全忠恐李茂贞刼天子幸蜀，宜以时奉迎，势不可缓，扵是全忠再举兵，至凤翔，李茂贞坚壁不出，全忠以谲计诱致之，于是茂贞悉众攻全忠营，全忠纵兵击之，又遣数百骑据其城门，凤翔军进退失据，自蹈借杀伤殆尽，茂贞自是丧气，始议与全忠连和，谋诛宦官以自赎，遗全忠书曰：祸乱之兴，皆由全诲，仆迎驾至此，以备他盗，公既志匡社稷，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力，全忠复书曰：仆举兵至此，正以乘舆播迁，公能协力固所愿也，丁酉，上召李茂贞等食议，与朱全忠和，上曰：十六宅诸王以下冻馁，死者日有数人，在内诸王及公主妃嫔，一日食粥，一日食汤饼，今亦竭矣，卿等意如何？皆不对？上曰：速当和解耳，三年春正月，李茂贞独见上，中尉韩全诲等皆不得对，茂贞请诛全诲等，与朱全忠和解，奉车驾还京，上喜，即遣内养帅凤翔卒四十人，收全诲等，斩之，遣使囊全诲等二十余人首以示全忠曰：向来胁留车驾，惧罪离间，不欲协和，皆此曹也。今朕与李茂贞决意诛之，卿可晓谕诸军，以豁众愤，时凤翔所诛宦官七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕致仕，不从行者，诛九十人，及还长安，全忠崔同对，奏，国初承平之时，宦官不典兵预政，天宝以来，宦官浸盛，贞元之末，以羽林卫为左右神防军，以便卫从，始令宦官主之，以二千人为定制，自是参掌机密，夺百司权，上下弥缝，共为不法，大则扇摇藩镇，倾危国家，小则卖官鬻狱，蠧害朝政，王室衰乱，职此之由，不翦其根，祸终不已，请悉罢内诸司使，其事务尽归之省寺，诸道监军俱召还阙下，上从之，是日，全忠以兵驱宦官第五可范以下数百人，于内侍省，尽杀之，寃号之声彻于内外，其出使外方者，诏所在收捕诛之，止留黄衣防弱者三十人，以备洒扫，自是宣传诏命，皆令宫人出入，其两军内外八镇兵悉属六军，以兼判六军十二卫事，司马光曰：宦者用权，为国家患，其来久矣，盖以出入宫禁，人主自防，及长，与之亲狎，非如三公六卿，进见有时，可严惮也，其间复有性识儇利，语言辩给，善伺顔色承迎志趣，受命则无违迕之患，使令则有称惬之效，自非上智之主，烛知物情，虑患深逺侍奉之外，不任以事，则近者日亲逺者日疎甘言悲辞之请，有时而从，浸润肤受之愬，有时而听，于是黜陟刑赏之政，潜移于近习而不自知，如饮醇酒，嗜其味而忘其醉也，黜陟刑赏之柄移而国家不危乱者，未之有也。东汉之衰，宦官最名骄横，然皆假人主之权，依凭城社，浊乱天下，未有能刼胁天子如制，婴儿废置，在手东西出其意，使天子畏之若乗虎狼而挟虵，虺如唐世者也，所以然者非他，汉不握兵，唐握兵故也。夫寺人之官，自三王之世，载于诗，礼所以谨闺闼之禁，通内外之言，安可无也？顾人主不当与之谋议政事，进退士大夫，使有威福，足以动人耳，果或有罪，小则刑之，大则诛之，无所寛赦如此，虽使之专权，孰敢哉！岂可不察臧否，不择是非，欲草薙而禽狝之，能无乱乎？是以袁绍行之于前，而董卓弱汉，崔昌遐袭之于后，而朱氏簒，唐虽快一时之忿而国随以亡，是犹恶衣之垢而焚之，患木之蠧而伐之，其为害岂不益多哉！孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，斯之谓矣。欧阳修曰：自古宦者乱人之国，其源深于女祸，女色而已，宦者之害，非一端也。盖其用事也近而习，其为心也，专以忍能以小善中人之意，小信固人之心，使人主心信而亲之，待其已信，然后惧以祸福而把持之，虽有忠臣，硕士列于朝廷，而人主以为去已疎逺不若起居饮食，前后左右之亲为可恃也，故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疎，而人主之势日益孤，势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢，安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疎逺之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质，虽有圣智，不能与谋，谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败，故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已，此前史所载宦者之祸，常如此者，非一世也，夫为人主者，非欲养祸于内，而疎忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟猝而去之可也，宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是矣，故曰：深于女祸者，谓此也。可不戒哉！
臣按汉，唐之宦侍其忠，谨自持者，未尝不获福，其骄恣预政者，未尝不罹祸人主而知此，则能全其国，国全则家亦全矣，内臣而知此，则能全其身，身全则国亦全矣，故具着之云。
以上论内臣预政之祸
大学衍义卷四十
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷四十一
宋 眞德秀 撰
齐家之要三
定国本
建立之计宜蚤
春秋庄六年九月丁卯子同生
胡安国曰：经书子同生，所以正国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子，臣按贾谊之书有曰：誓明则民定而出于一道，故人争为宰相，而不奸为世子，非宰相尊，而世子卑也，不可以智求，不可以力争也，臣谓古者之生世子，则已表而扬之，使国人皆知之，所以系众望也，是则国本之定，不在于建储之日而已定于始生之初，此春秋于子同之生，必谨而书之也。
僖，十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟，【武孟公子无亏，】少卫姬，生惠公，【公子元】，郑姬，生孝公【，公子昭】葛嬴，生昭公【，公子潘】宻姬生懿公【，公子商人】，宋华子，生公子雍。【华氏之女子姓】，公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公【，雍巫，雍人名巫，即易牙】亦有宠，公许之，立武孟【，易牙既有宠于公为长，卫姬请立武孟】，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏，【内宠，内官有权宠，】而立公子无亏，孝公奔宋，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，【以说宋】，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，【无亏已死，故曰，四公子】，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还。
臣按管仲相桓公，霸诸侯，匡天下而身殁，未几，五公子争立，国内大乱，垂二十年，以不蚤定之故也。其所以不早定者，溺爱于少子故也。葢桓公君臣知以富国，彊兵为急，而不知修身齐家之本，故其祸卒兆于此，可不戒诸。
史记齐景公适子死宠妾，芮姬生子荼，荼少，其母贱无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贤者为太子，景公老恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：为乐耳，国何患无君乎？秋景公病，命国惠子，高昭子立少子荼为太子，逐羣公子，景公卒，太子荼立，是为晏孺子羣，公子畏诛，皆出亡，晏孺子元年，田乞【齐大夫】攻高昭子杀之，乃使人之鲁召公子阳生，阳生至齐，匿田乞家，十月，田乞请诸大夫曰：常之，毋有鱼菽之祭，幸来防饮，田乞盛阳生槖中置，坐中发槖出之，曰：此齐君也，鲍叔怒曰：子忘景公之命乎？诸大夫相视欲悔，阳生前顿首曰：可则立之，否则已，鲍叔恐祸起，乃复曰：皆景公子也，何为不可？乃与盟，立阳生，是为悼公。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀杀之，而逐孺子母芮子，芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之。
臣按景公之失，亦由嗣子不蚤定之，故其所以不蚤定者，以私欲立荼之故也虽髙国二臣曲从，其乱命而适以启田乞之奸心，杀荼而立阳生，齐国之政，遂归田氏，不再传而田氏代齐矣，吁可戒哉！
魏武侯卒，子防与公中缓，争为太子，韩懿侯与赵成侯并兵以伐魏【乗其国内乱而争伐之，】战于浊泽，魏氏大败，赵谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不强于宋，卫，则我终无魏之患矣。赵不听，韩不悦，以其歩卒夜去惠王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也，若从一家之谋，则魏必分，故曰君终无适子，其国可破也。
臣按适嗣之不蚤立，敌国之资也，故书之以为戒云。
汉文帝元年正月，有司言曰：蚤建太子，所以尊宗庙也，请立太子，上曰：朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民，未有嗛志，【嗛音惬】，今纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也，谓天下何其安之？有司曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，上曰：楚王，季父也，春秋髙阅天下之义理多矣，明于国家之大体，吴王于朕，兄也，惠仁以好德，淮南王，弟也，秉德以陪朕，岂为不豫哉？诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者，若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取。有司皆固请曰：古者殷，周有国，治安皆千余载，古之有天下者，莫不长焉，用此道也。立嗣必子，所从来逺矣髙帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖，诸侯王及列侯始受国者皆亦为其国祖，子孙继嗣，世世弗絶，天下之大义也，故髙帝设之以抚海内，今释宜建而更选于诸侯及宗室，非高帝之志也，更议不宜，子启最长，纯厚慈仁，请建以为太子，上乃许之，【太子立，是为景帝】。
臣按：文帝以谦力辞，而有司以谊固请，然后文帝屈而从之，君臣之间，可谓两得矣。
以上论建立之计，宜蚤，或曰，国本之宜，蚤建固也，然在位久，而继嗣未生，如之何？曰：本朝则有故事矣，仁宗皇帝春秋四十有四，圣嗣未立，张述以太常博士请遴择宗亲才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属【，皇祐五年】，其后范镇以諌官言之，【嘉祐元年，】赵抃以御史言之【同上，】司马光以并州通判亦言之，【同上，】自是文彦博欧阳修，王尧臣，吴奎诸臣莫不言者，迄頼韩琦，而后定焉，太山磐石之基，于是乎壮。吁！此我祖宗，公天下之心，三代以来之所，未有者也，因傅着于此云，臣伏见髙宗皇帝建炎三年，元懿太子薨，布衣李时雨，乞于皇族中择宗室之贤者一人，使视皇子以系四海之望，是时髙宗年甫二十有三耳，不以太蚤为忤也，迨绍兴元年，张浚言之娄寅亮又言之，上读寅亮之言，于是大悟，越五年，孝宗皇帝有建国之封，是高宗以二十五而定议，二十九而锡命也，其为宗社之计，尤蚤于仁祖也，于乎懿哉！
定国本
谕教之法宜豫
文王世子【礼记篇，名】，凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也怿，【怿说】恭敬，而温文立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，【谓其入学，时】入则有保，出则有师，【谓燕居出入时】，是以教喻而徳成也【以有四人，维持之，】师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者，愼其身以辅翼之，而归诸道者也，【愼其身者，谓安防之，】记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也，仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，【伯禽，周公长子所谓鲁公者也，】所以善成王也，是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王幼，不能涖阼，【阼阶，人君之位，言成王幼，未能涖君位也，】以为世子，则无为也，【言既为王矣，又不可用世子之礼】，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居【亦学，此学于成王侧，】欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不愼也。行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，【物犹事也，】故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，【所以尊君亲亲也，】故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，【司主也，一一人，元大良善也。贞，正也】。
臣按三王之教世子，必以礼乐者，礼所以起人之敬心，敬心生则慢心窒矣，乐所以感人之和，心和心生，则戾心消矣，其薰陶徳性变化气质，莫妙于此者，然乐虽修内，由内以逹外，礼虽修外，由外以入中二者，醺醲涵畅，相与无间，故其成也，但见其悦怿而已，恭敬温文而已，恭者敬之，发于外者也，敬者恭之主于中者也。温则不暴，文则不野，此皆教之以礼乐之功也。然礼乐者，教之之具，而师傅者，教之之人，故立太傅少傅以养之，养者从容启廸，以养其本然之善，使之自然开悟也，然其道无他，不过父子君臣之大伦而已，太傅以审示言，谓修于身以示之也？少傅以审喻言，谓开说其义以晓之也，太傅少傅，所以教者虽同，然太傅以身教，少傅以言教，二者葢互相发也，以一世子之身而太傅在前，少傅在后，入有保出，有师四人者，维持而左右之教，安得不逹徳安得不成哉？师者教世子，以事而喻诸徳谓教之以事亲之事，则知孝之徳教之以事长之事，则知弟之徳天下无事，外之徳也保则安防世子之身辅之，翼之使归，诸道耳目口体，不以欲而动，即所谓道，天下无身，外之道也，古者所谓师保其职，葢如此周公抗世子法于伯禽者，葢成王虽幼，已为君矣，不可复以教世子者，教之惟以教世子者，教伯禽使成王观之，是乃所以善成王也，传言成王有过，则挞伯禽，成王不可挞也，挞伯禽，则成王知警矣，然周公之所以教者，亦不过为人子，为人臣与事人之道而已，能此三者，则他可类推矣。古者天子公侯卿大夫士之子皆入于学，而世子与之齿逊焉，夫天子之世子将为君者也，而乃与公侯卿大夫士之子，以齿为后先，何哉？君在故也。父在故也。长长故也。身为世子，而以尊君亲亲，敬长之道，为天下倡人，其有不翕然，视效者哉！秦，汉以来，礼乐既废，而又无师保之教，齿胄之礼，世子生而狃于贵骄之习，此篇虽存，无复有考之者矣，此治之所以不古若与。
保傅篇，【汉贾谊作】，夏为天子，十有余世，而殷受之，殷为天子二十余世，而周受之，周为天子三十余世，而秦受之，秦为天子，二世而亡，人性不甚相逺也何三代之君有道之长，而秦无道之暴，其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见之南郊，见于天也，【谓三月朝也，】过阙，则下【敬君典法之处，】过庙则趋，孝子之道也，故自为赤子而教固已行矣，周成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，【保谓安守之，】傅傅之徳义【傅辅也，】师导之教训，此三公之职也，于是为置三少，皆上大夫也，【卿也，谓三孤也。】曰：少保，少傅，少师，是与太子宴者也，故乃孩提有识，【乃犹也，】三公，三少固明孝仁礼义以导习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入，故太子乃生，【乃始也。】而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚，不能不楚言也，故择其所嗜，必先受业，乃得尝之，择其所乐，必先有习，乃得为之【，恐其懈惰，故以所味好而诱之，】孔子曰：少成若天性，习贯如自然，【贯与惯同】，及太子少长知妃，色【妃，色妃匹之色，】则入于学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则，而匡其不及则徳智长而理道得矣。及太子既冠成人，免于保傅之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢諌之鼓，瞽史诵诗，【瞽无目者也，】工诵箴谏，【工乐人也。瞽官长诵谓随其过诵诗以讽，】大夫进谋，士传民语，习与智长，故切而不媿，【谓习闻规诲与智俱长，故諌之虽切，亦能受之而不媿，恨也。】化与心成，故中道若性，【言教化与心俱成，故所为皆合于道，如性自然也，】三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也，春秋入学，坐国老执酱而亲馈之，所以明有孝也，行以鸾和，【鸾和车上，铃】歩中采齐【，乐诗名也，字或作荠，又作茨，】趣中肆夏，【亦乐诗名趣读曰趋，】所以明有度也，其于禽兽见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉故逺庖厨【玉藻曰：血气之类，弗身践】，所以长恩，且明有仁也，夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也，及秦而不然，其俗固非贵辞让也，所上者告讦也；固非贵礼义也，所上者刑罚也，使赵髙傅胡亥而教之狱，【赵髙宦者秦中车府令胡亥始皇少子二世也，】所习者，非斩劓人，则夷人之三族也，故胡亥今日即位而明日射人，忠諌者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅，【艾读曰：刈菅茅也，音奸，】岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者，非其理故也。鄙谚曰：不习为吏，视已成事，【观前成事也，】又曰：前车覆，后车诫，夫三代之所以长久者，其己事可知也，然而不能从者，是不法圣知也，秦世所以亟絶者其辙迹可见也；【亟急也，车迹曰辙，】然而不避，是后车又将覆也，夫存亡之变，治乱之机，其要在是矣。天下之命，悬于太子，太子之善，在于早谕教与选左右，【谕晓告也，与犹及也，】夫心未滥而先谕教，则化易成也；开于道术知义理之指，则教之力也，若其服习积贯，则左右而已，胡，粤之人，生而同声，嗜欲不异，及其长而成俗，累数译而不能相通，行者有虽死而不能相为者，则教习然也，【言习俗之殊，终身不变，虽至于死而不能相放效】，故曰：选左右早谕教最急，夫教得而左右正，则太子正矣，太子正而天下定矣。
臣按保傅之篇，虽汉贾谊所作，大抵古之遗言也，欲知教谕之方者，文王世子其首而此篇次之，无余蕴矣。
周文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼而太公弗与？曰：礼，鲍鱼不登于爼，岂有非礼而可以养太子哉！
臣按古人之教太子其严如此可以为万世法矣
汉晁错学申，商刑名，孝文时，诏太常遣错受尚书伏生所，因上书言：人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也，故人主知所以临制臣下，而治其众，则羣臣畏服矣；知所以听言受事，则不欺蔽矣；知所以安利万民，则海内必从矣，知所以忠孝事上，则臣子之行备矣，此四者，臣窃为皇太子，急之人臣之议，或曰，皇太子亡，以知事为也，臣之愚诚，以为不然，窃观上世之君不能奉其宗庙，而刼杀于其臣者，皆不知术数者也，皇太子所读书多矣，而未深知术数者不闻书说也，夫多诵而不知其说，所谓劳苦而不为功，臣窃观皇太子材智高竒驭射伎艺过人絶逺然于术数未有所守者，以陛下为心也，窃愿陛下幸择圣人之术可用，今世者以赐皇太子，因时使太子陈明于前，唯陛下裁察。上善之，于是拜错为太子家令。
臣按错与贾谊，皆所谓明申韩者也，谊之论教太子，一出于孝，仁礼义而错专以术数为言，其醇驳之异如此，讵可同日语哉！文帝择东宫之傅卒舎谊而用错焉，岂非帝之学出于黄老，故于错之言有以深契其心欤？且是时错方受书，伏生所伊，傅；周，召之言，固尝闻之矣，而此疏所陈无一语，与之合者，岂所受者唯训诂章句，而于义理初未尝玩，而绎之故耶？其后错事，景帝建为削地之议，遂召七国之变，其原葢兆于此，然则世之任辅导之，责者不开之以理义，而诱之以数术，未有不误事，而基祸者也。
武帝为太子，据立博望苑，使通宾客，从其所好，故宾客多以异端进者，【据被防，事已见前，防臣篇】。
司马光曰：古之明王教养太子，为之择方正端良之士以为保傅，师友，使朝夕与之游处，左右前后，无非正人，然犹有淫放邪僻而防于祸败者焉，今乃使太子自通宾客，从其所好，夫正直难亲，谄谀易合，此固中人之情，宜太子之不终也。
晋元帝立子绍为太子，帝好刑名家，以韩非子赐太子庾亮諌曰申韩，刻薄伤化，不足留圣心，太子纳之，【太子，是为明帝】。
臣按申韩之学，非唯刻薄而已，且导人君以骄淫放恣，李斯尝以误二世矣，岂可以教储贰者耶？庾亮虽清谈之徒然，斯言则有益于世，故取焉。
陈宣帝太子叔宝欲以左戸部尚书江总为詹事，令管记陆瑜言于吏部尚书孔奂，奂谓瑜曰：江有潘，陆之华，【谓潘岳，陆机皆前世文士也，】而无园，绮之实【，谓四皓中园公，绮里季也，】辅弼储宫，窃有所难，太子自言于帝，帝将许之，奂奏曰：江总文章之士，今皇太子文华不少，岂借于总，如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导之职，帝卒以总为詹事，顷之，总与太子为长夜之饮，太子亟微行，游总家，上怒免总官，臣按孔奂之言，可谓忠矣，叔宝资虽闇劣，然使得端良，忠信之士，辅而翼之，亦未必无补，乃如叔宝之，请竟用江总，其后即位，以总等为狎客，酣醟【音，咏】流连，竟以亡国，葢文士多浮华，而少实以之，居辅导之职，其有损无益也，宜哉！
宪宗元和初，右拾遗元稹以贞元中，王伾，王叔文以伎术得幸东宫，永贞之际，几乱天下，上书劝上早择脩正之士，使辅导诸子，以为太宗自藩王与文学清修之士十八人，居后代太子，诸王，虽有僚属，日益踈贱，至于师傅之官，非眊瞆，废疾不任事者，则休戎罢帅不知书者有之，其友谕赞议之徒，尤为冗散之甚，搢绅皆耻由之，就使得僻儒老生，越月逾时，仅获一见，又何暇傅之徳义纳之法度哉？夫以匹士爱其子，犹知求明哲之师而教之，况万乗之嗣系四海之命乎？上颇嘉纳其言，臣按元稹欲为太子，诸王简僚属，其论当矣，宪宗虽颇嘉纳，然其后立，遂王为储贰，未闻妙选一时之贤俊，以充辅导之职也，嗣立，未几，游畋声色，无所不有，卒隳，元和已成之业，吁，可惜哉！
以上论谕教之法宜豫
大学衍义卷四十一
钦定四库全书
大学衍义卷四十二
宋 真徳秀 撰
齐家之要
定国本
嫡庶之分宜辨
春秋左氏传桓，十八年，周公欲弑庄王而立王子克【，庄王桓王太子，王子克庄王弟子】辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，【辛伯，周大夫】初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯諌曰：并后【妾，如后】匹嫡，【庶如嫡，】两政，【臣擅命，】耦国，【都如国，】乱之本也。周公弗从，故及【，及于难也】。
臣按：庄王嫡也，子仪庶也，桓王属子仪于周公，是有私之之心也，周公欲弑庄王而立子仪，是成桓王之私也，君臣共成其私而不顾天下之正理，其得免乎？宜周公之及难也。
齐侯【襄公，】使连称，管至父戍葵丘，【二人，齐大夫葵丘，齐地】瓜时而徃【以食，为】及瓜而代【戍之，明年，又食瓜，则代还，】期戍，公问不至，【代还之问，不至】请代，弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，【夷仲字年，其名】生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适【，适太子】襄公绌之，【谓降其礼秩】，二人因之以作乱，【二人连称，管至父二人，本谋乱，因无知之怨，遂作乱，】连称有从妹在公宫，无宠，使间公【伺公之间隙，】曰：防，吾以女为夫人，【防克也言无知事成，则以女为夫人也，女音汝】，冬十二月，弑君立无知，臣按兄弟之子犹子也，爱之之一则可，而衣服礼秩皆与适同，则不可僖公之宠无知，宜若厚于兄弟之子者，而不知古人，崇异世嫡之礼，非以自私，所以明尊卑之分，杜僭忒之源也。其召后日之祸，宜哉！
汉成帝时，傅昭仪及子定陶王爱幸，宠于皇后，太子【言，昭仪之宠过于皇后，定陶王之宠过于太子，】丞相匡衡上疏曰：圣王必慎妃后之际，别适长之位，【适读曰嫡，】礼之于内也，卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理隂气也【礼属隂理得则隂气顺故曰理隂气】其尊适而卑庶也，适子冠乎阼，礼之用醴，【醴甘酒也，贵于众酒，】众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也，非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也，如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家，故圣人谨防其端，禁于未然，不以私恩害公义。
臣按匡衡援古人之冠，礼以明适子之重，众子不得而并焉，防哉斯言，人君不可以不知也。
三国呉大帝赤乌五年，立子和为太子，霸为鲁王，霸，和母弟也，呉主权爱之，与和无异，其傅是仪，諌曰：鲁王兼资文武，宜出镇四方，为国藩辅，且使二宫有所降杀，以正上下之序不聴，八年春，呉太子和与鲁王同宫，礼秩如一，羣臣多以为言，呉主权，乃命分宫列僚，二子由是有隙，霸曲意交结名士，于是仇党疑贰，举国中分，太子宠日衰，霸党从而毁之，权惑焉，陆逊谏曰：正统藩臣，当使宠秩有差，则彼此得所，上下获安矣，书三四上，辞情危切，权不恱太常，顾谭上疏曰：有国家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼使髙下有差等级逾邈，则骨肉之恩全，觊觎之望絶矣，臣之所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也，由是霸恶谭全，悰亦恶之，相与譛之呉，王徙谭于交州，权以鲁王霸，杨竺之譛数遣使责问逊，逊愤恚而卒。初，潘夫人有宠于呉主权，生少子，亮权爱之，全公主既与太子和有隙，欲豫自结，数称亮美，权以鲁王霸结朋党，以害其兄，心亦恶之，谓侍中孙峻曰：子弟不睦，将有袁氏之败，为天下笑，若使一人立者，安得不乱乎？遂有废，和立亮之意，然犹沉吟厯年，至是乃幽太子和，将军朱据谏曰：太子，国之本根，加以雅性仁孝，天下归心，昔晋献用骊姬而申生不存，汉武信江充而戾太子寃死，臣窃惧太子不堪其忧，虽立思子之宫，无及也。不聴据与尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自缚，连日诣阙请和而无难，督陈正及五营督陈象各上书切谏，呉主大怒，族诛正，象，牵据，晃入殿据，晃犹叩头流血，词气不挠，权杖之一百，遂废和为庶人，徙故鄣，赐霸死，立子亮为太子。
臣按呉主，不监匹嫡之戒，既立太子，又宠鲁王，礼秩如一，陆逊，顾谭，力谏不聴，卒以基祸，至于两废焉。此人主所宜戒也。
唐武徳，九年，太宗立皇子中山王承干为太子，贞观七年，太子好嬉，戱颇亏礼法，左庶子于志寜，右庶子孔頴达数直谏，上闻而嘉之，各赐金一斤，绢五百匹，十四年，太子乆不出见官属，右庶子张素谏曰：朝廷选俊贤，以辅至徳，今动经时月，不见宫臣，将何以禆益？万一不聴。
十五年，太子治宫室，妨农功，又好郑，卫之乐，詹事于志，寜谏不聴，又宠昵宦官，常在左右，又引突厥逹哥友入宫，志寜上书切谏，太子遣刺客杀之，二人不忍杀而止，十六年，魏王泰上拓地志，泰好学，司马苏朂说泰以古之贤王，皆招士著书，故泰奏请修之，于是大开馆舍，广延时俊，人物辐凑，门庭如市，泰月给逾于太子，諌议大夫褚遂良上疏，以为：圣人制礼，尊嫡卑庶，世子用物不防，与王者共之，庶子虽爱，不得逾嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也，昔汉窦太后宠梁孝王，卒以忧死，宣帝宠淮阳王，亦防至于败，今魏王新出閤，宜示以礼则，训以谦俭，乃为良噐，此所谓圣人之教不肃而成者也。上又令泰徙居武徳殿魏征上疏，以为：陛下爱魏王，常欲使之安全，宜每抑其骄奢，不处嫌疑之地，上遽遣泰归第。
秋八月，上曰：当今国家何事最急？褚遂良曰：今四方无虞，唯太子，诸王宜有定分最急，上曰：此言是也。时太子承干失徳魏王泰有宠羣臣，日有疑议，上闻而恶之，谓侍臣曰：今羣臣忠直无逾魏征，我遣侍太子使絶天下之疑，九月，征为太子太师，征表辞，上手诏谕以周幽，晋献废嫡立庶，危亡国家汉髙祖防废太子，赖四皓然后定，我今赖公，即其义也，征乃受诏。
十七年春正月，上谓羣臣曰：闻外间士民以太子有足疾，魏王頴悟多从游幸，遽生异议，徼幸之徒，已有附防者，太子虽病足，不废歩履且礼嫡子死，立嫡孙，太子男已五嵗朕终不以孽代宗，启窥窬之源也。
初，太子承干喜声色，畋猎所为夸靡，魏王泰多艺能，有宠于上，见太子有足疾，潜有夺嫡之志，折节下士，求声誉，上命黄门侍郎韦挺摄防府事，后命工部尚书杜楚客代之，二人俱为泰要结朝士，楚客或懐金以赂权贵，因说以魏王聪明，宜为上嗣，文武之士，各有附托，潜为朋党，太子畏其逼，遣人诈为泰府典籖上封事，其中皆言泰罪恶，敕捕之，不获，太子隂养刺客谋杀魏王泰，吏部尚书侯君集之壻，贺兰楚石为东宫千牛，太子知君集怨望，数令楚石引君集入东宫，问其自安之术，君集以太子暗劣，欲乘衅圗之，因劝之反，汉王元昌亦劝太子反，驸马都尉杜荷为太子所亲昵，预其反谋，太子闻齐王祐反于齐州，谓纥干承基曰：我宫西墙，去大内正二十歩耳与卿为大事，岂比齐王乎？夏四月，承基上变，告太子谋反，敕长孙无忌与大理中书门下参鞫之，反形已具，上谓侍臣：将何以处承干，羣臣莫敢对，通事舍人来济进曰：陛下不失为慈父，太子得终天年，则善矣，上从之，诏废承干为庶人，幽于右领军府，汉王元昌赐自尽，侯君集等皆伏诛，承干既获罪，魏王泰自入侍，奉上靣许立为皇太子，长孙无忌请立晋王，上谓侍臣曰：昨青雀【泰，小字】投我，懐云：臣今日始得为陛下子，臣有一子，臣死之日，当为陛下杀之，传位晋王，人谁不爱其子，朕见如此，甚怜之，褚遂良曰：陛下言大失，愿审思，勿误也！安有陛下万嵗后魏王据天下，肯杀其爱子，传位晋王者乎？陛下日者既立，承干为太子，复宠魏王，礼秩过于承干，以成今日之祸，前事不逺足以为鉴，陛下今立魏王，愿先措置晋王，始得安全耳，上流涕曰：我不能尔，因起入宫，魏王泰恐上立晋王治，谓之曰：汝与元昌善，元昌今败，得无忧乎？治由是忧形于色，上怪屡问其故，治乃以状告上，怃然始悔，立泰之言矣，上面责承干，承干曰：臣为太子，复何求？但为泰所圗，时与朝臣谋自安之术，不逞之徒，遂教臣为不轨耳，今若立为太子，所谓落其度内，承干既废，上御两仪殿，羣臣俱出，独留长孙无忌房龄，李世勣，褚遂良，谓曰：我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖，因自投于床，无忌等争前扶抱，上又抽佩刀欲自刺，遂良夺刀授晋王治，无忌请上所欲，上曰：我欲立晋王，无忌曰：谨奉诏，有异议者，臣请斩之，上御建极殿，召文武六品以上，谓曰：承干悖逆，泰亦凶险，皆不可立，朕欲选诸子为嗣，谁可立者？卿辈明言之，众皆讙呼曰：晋王仁孝，当为嗣上说，遂立晋王，治为太子，上谓侍臣曰：我若立泰，则是太子之位可经营而得，自今太子失道，藩王窥伺者，皆两弃之，传之子孙，永为后法。
臣按：太宗不世出之主也，而于太子魏王之事其失，与孙权氏本末一同，皆防至于危国，方褚遂良进太子，诸王宜有定分之说，帝固是之矣，使其因此大正嫡庶之分，车服礼秩，咸立等差，约敕魏王峻其交通宾客之禁，则太子之志，安而不轨之谋塞矣，不是之思，而乃于魏王之宠，终不之损，由是承干日以疑忌而泰，日以窥觎，虽欲祸乱之不生，不可得已。原其本，皆太宗溺于私爱，不能自克之故也。然承干虽废，泰亦不立，且因是着为后世之法，太子失道，藩王窥伺者，两弃之于失之中而有得焉，虽然，与其有得于终，孰若无失于初，故人君正家之道，不可以不谨也。
以上论嫡庶之分宜辨
定国本
废夺之失宜监
史记幽王嬖爱，褒姒生子伯服，褒姒，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得褒姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子，太史伯阳曰：祸成矣，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，于是诸侯乃即申侯而共立，故幽王之子宜臼，是为平王。
臣按幽王废正后易太子，其祸至于如此，故录以为本，篇之首云。
春秋僖五年，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【恵王太子郑也，不名而殊防，尊之也，首止衞地】。
传防于首止，谋寜周也，杜预曰：恵王以恵后故将废太子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防王世子，以定其位，胡安国曰：王将以爱易世子，桓公有忧控大国，扶小国防于首，止以定其位，太子践阼，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，中国之为中国以有父子君臣之大伦也。一失则无人道矣，故首止之盟，美之大者也。
晋献公烝于齐姜，【齐姜武公妾】生，秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生，重耳【大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，】小戎子生，夷吾【小戎，允姓之戎，子姓也，】伐骊戎，骊戎男女以骊姬【骊戎，其君姬姓，其爵男也，】归生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五【姓梁名五，在闺闼之外者东闗嬖五别在闗塞者亦名五，皆大夫为献公所嬖幸，视聴外事，】使言于公曰：曲沃君之宗也，【曲沃，桓叔所封，先君宗庙所在，】蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆场无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，【旌章也，伐功也，】晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，【鄙邉邑】，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【二耜相耦，广一尺，共起相伐，言二人俱共垦伤，晋室若此】。
闵元年，晋侯作二军，【晋本一军，】公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，【为公御右也，夙赵衰，兄毕万魏，犫祖父】以灭，耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？【位，以卿得将下军，】不如逃之，无使罪至为呉太伯，不亦可乎？【太伯，周太王之适子知其父欲立季厯，故让位而适呉，】犹有令名，与其及也！【言虽去，犹有令名，胜于留而及祸，】且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚太子，其无晋乎！
闵二年十二月，晋侯使太子申生伐东山，臯落氏【赤狄别种也，臯落其氏族，】里克谏曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，【里克晋大夫冢大也，】以朝夕视君膳者也，【膳厨膳】，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师専行，谋【帅师者必専谋军事，】誓军旅，【宣号令也，】君与国政之所图也，非太子之事也，【国政，正卿】师在制命而已，【命将军所制，】禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？【太子帅师，是失其官也，専命则不孝，是为帅，必不威也，】且，臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，【谓居曲沃，】教之以军旅，【谓将下军，】不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立脩，已而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，【偏衣，左右异色，其半依公服】佩之金玦，【以金为玦，】太子将战，狐突諌曰：不可，昔辛伯谂周桓公曰：内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其圗之与其危身，以速罪也。
僖四年，公将立奚齐，【立为太子也，】既与中大夫成谋，【中大夫，里克也，】姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，【齐姜太子母】，太子祭于曲沃，归胙于公，【胙祭之，酒肉】公田，姬寘诸宫六日，公至毒而献之【毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，】公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，【曲沃，】公杀其傅杜原欵，或谓太子，子辞【劝之自辩，】君必辨焉，【以六日之状，自理】，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱，我辞【辩也，】姬必有罪，君老矣，吾又不乐【，吾自理则姬，死姬死，则君必不乐，不乐为由吾也，】曰：子其行乎？【劝之出奔，】太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月，缢于新城。
经五年春，晋侯杀其世子申生【书，晋侯恶用防，书春从告】。
臣按晋献公用骊姬之防杀太子申生，盖将私其子也，又公薨奚齐立，里克弑之，卓子立，又弑之，姬之子，卒不能享，有晋国，而徒以滋晋之乱，盖易五君二十余年而后定，然则国本，其可以轻摇哉！
汉髙祖十年戚姬有宠于上，生赵王如意，上以太子仁弱，谓如意类已虽封为赵王，常留之长安，上之闗东戚姬常从日夜啼泣，欲立其子，吕后年长，常留守益疏，上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得，御史大夫周昌廷争之强，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，吕后侧耳于东厢，聴旣罢，见昌，为跪谢曰：微君，太子防废，十二年十一月，上从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子，张良谏不聴，因疾不视事，叔孙通諌曰：昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑，秦以不蚤定扶蘓，令赵髙得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉！陛下必欲废适而立少，臣愿先伏诛，以颈血汚地，帝曰：公罢矣，吾直戯耳，叔孙通曰：太子天下本，本一摇，天下振动，奈何以天下为戯乎？
上欲废太子，立赵王如意，大臣多争，未能得吕后恐，不知所为，或谓吕后曰：留侯善画计，上信用之，吕后乃使建成侯吕泽刼良曰：君常为上谋臣，今上日欲易太子，君安得髙枕而卧，良曰：此难以口舌争也，顾上有所不能致者四人，四人年老矣，皆以上嫚侮士，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能毋爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时从入朝，令上见之，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所上，从破布归，愈欲易太子，良谏不聴，叔孙太傅以死争，上阳许之，犹欲易之，及宴，置酒，太子侍，四人者从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪问曰：何为者？四人前对，各言其姓名，上乃惊曰：吾求公避逃，我今何自从吾儿游乎？四人曰：陛下轻士善骂，臣等义不辱，故恐而亡匿，今闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等来，上曰：烦公幸卒调防太子四人为夀已毕趋去，上目送之，召戚夫人指视曰：我欲易之，彼四人为之辅，羽翼已成，难动矣，竟不易太子者，良本招此四人之力也。
是年，帝崩，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后，太后令永巷囚戚夫人，髠钳衣赭衣，令舂，召赵王至长安。
恵帝元年冬十二月，帝晨出射，赵王少，不能蚤起，太后使人持酖饮之，黎明帝还，赵王已死，太后遂断戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。
程颐曰：坎六四，纳约自牖自牖，言自通明之处，人臣以忠信善道，结于君心，必自其明处，乃能入也，人心有所蔽，有所通所蔽者，暗处也，所通者明处也，当就其明处告之，求信则易也，自古能谏君者，未有不因其所明者也，汉髙爱戚姬将易太子，是其所蔽也，羣臣争之者众矣，嫡庶之义，长幼之序，非不明也，如其蔽而不察，何四老者髙祖素知其贤而重之，此其不蔽之明，心也，故因其所明而及其事，则悟之如反手，且四老人之力，孰与张良羣公卿其言之切，孰若周昌，叔孙通然而不从彼而从此者，由攻其蔽与，就其明之异耳。
胡寅曰：张良招致四皓，羽翼储宫，方之齐桓公防合八国，定王世子事简而力不劳，其绩尤伟，而世之君子，乃致疑焉，谓审有此，是良为子，结党以拒父，是盖未知圣人深许首止之盟，而称管仲相齐，一匡天下之美也。
隋文帝受周禅，以太子勇为皇太子，开皇二十年，初，上使太子勇参决军国政事，时有损益，上皆纳之，勇性寛厚，率意任情，无矫饰之行，上性节俭，勇尝文饰蜀铠，上见而不恱戒之曰：自古帝王，未有好奢侈而能长乆者汝为储后，当以俭约为先，乃能奉承宗庙，吾昔日衣服，各留一物，时复观之，以自警戒，后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺，上知之，问朝臣曰：近闻至日内外百官相率朝东宫，此何礼也？太宰少卿辛亶对曰：于东宫乃贺也，不得言朝，上曰：贺者正可三数十人，随情各去，何乃有司征召，一时普集，太子法服设乐以待之，可乎？因下诏停防，自是恩宠始衰，渐生猜阻，勇多内宠，昭训云氏尤幸，其妃元氏无宠，遇心疾，二日而薨，独孤后意有他故，甚责望勇，自是云昭训専内政生子俨等数人，后弥不平，颇遣人伺察，求勇过恶，晋王广知之，弥自矫饰，唯与萧妃居处，后庭有子皆不育，后由是数称广贤，大臣用事者，广皆倾心与交，上及后每遣左右至广所，无贵贱，广必与萧妃迎门接引，为设美馔，申以厚礼，婢仆徃来者无不称其仁孝，上与后尝幸其第，广悉屏匿美姬于别室，唯留老丑者，衣以缦防，给事左右，屏帐改用缣素，故絶乐噐之弦，不令拂去尘埃，上见之，以为不好声色，还宫，以语侍臣，意甚喜，侍臣皆称庆，由是爱之特异，诸子广为扬州总管，入朝，将还镇入宫，辞后伏地流涕，后亦泣下，广曰：臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，欲加屠防，每恐防谮生于投杼，鸩毒遇于杯勺，后忿然自是决意欲废勇立广矣，广与安州总管宇文述素善，问计于述曰：皇太子失爱已乆四海之望，实归大王，然废立者，国家大事，处人父子骨肉之间，诚未易谋也，然能移主上意者，唯杨素耳，素所与谋者唯其弟约，述雅知约，请朝京师，与约相见，共圗之，广大恱多赍金寳资述入闗约时为大理少卿，素凡有所为，皆先筹于约而行之，述请约盛陈噐玩与之酣畅，因而共博，每阳不胜，所赍金寳尽输之约，所得既多，稍以谢述，述因曰：此晋王之赐，令述与公为欢乐耳，约大惊曰：何为尔？述因通广意，说之曰：公之兄弟，功名盖世，当涂用事有年矣，朝臣为足下家所屈辱者，可胜数哉？又储后以所欲不行，每切齿于执政，公虽自结于人主，而欲危公者亦多矣，主上一旦弃羣臣，公亦何以取庇？今皇太子失爱于皇后，主上素有废黜之心，此公所知者也，今若请立晋王，在贤兄之口耳，诚能因此时建大功，王必永铭骨髓，斯则去累卵之危，成太山之安也，约然之，因以白素，素闻之，大喜曰：吾之智思，殊不及此，约知其计行，复谓素曰：今皇后之言，上无不用，宜因机防，早自结托，则长保荣禄，祚子孙，兄若迟疑，一旦有变，令太子用事，恐祸至无日矣！素从之，后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭，有类至尊，用此揣后意，后泣曰：公言是也。吾儿大孝爱，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首，言及违离，未尝不泣，又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食，岂若睍他伐【勇，小字】与阿云【谓云昭训】对坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉，我所以益怜阿【广，小字】者，常恐其谮杀之，素既知后意，因盛言太子不才，后遂使素賛上废立勇，颇知其谋，忧惧，计无所出，上知勇不自安，在仁夀宫使杨素观勇所为，素至东宫，偃息未入，勇束带待之，素故乆不进以激怒勇，勇衔之，形于言色，素还，言勇怨望，恐有他变，深愿防察上闻，素譛毁，甚疑之，后又遣人伺觇东宫，纎介事皆奏闻，因加诬饰，以成其罪，上遂疎忌勇廼于武门，逹至徳门置人以伺动静，皆随事奏闻，又东宫宿卫之人，侍官以上，名籍悉令属诸卫府，有勇健者咸屛去之，太史令袁充言于上曰：臣观天文，皇太子当废，上曰：象乆见羣臣不敢言耳，晋王广又令督王府军事，段达私赂东宫幸臣姬威，令伺太子动静，密告杨素，于是内外諠谤，过失日闻，段达因胁姬威曰：东宫过失，主上皆知之矣，已奉宻诏定当废立，君能告之，则大富贵，威许诺，即上书告之，秋，九月，壬子，上至自仁夀宫翌日御大兴殿，谓侍臣曰：我新还京师，应开懐欢乐，不知何意翻邑然愁苦，吏部尚书牛对曰：臣等不称职，故至尊忧劳，上既数闻譛毁，疑朝臣悉知之，故于众中发问，冀闻太子之过，对既失防，上因作色谓东宫官属曰仁夀宫去此不逺而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国，岂非尔辈欲害我国家耶？于是执太子左庶子唐令则等数人，付所司讯鞫，命杨素陈东宫事状，以告近臣，素乃显言之云云，上曰：此儿不堪承嗣乆矣皇后尝劝我废之，我以布衣时所生，地复居长，望其渐改，隠忍至今，我虽徳惭尧，舜，终不以万姓付不肖子，今欲废之，以安天下，左卫大将军元旻谏曰：废立大事，诏防若行，后悔无及。防言罔极，唯陛下察之，上不应命，姬威悉陈太子罪恶，威对云云，上然曰：谁非父母生，乃至于此！朕近覧齐书见髙欢纵其儿子，不胜忿愤，安可效尤邪？于是禁勇及诸子，部分收其党与，杨素舞文巧诋，鍜链以成其狱，先是，勇见老枯槐，问：此堪何用？或对曰：古槐尤宜取火，时卫士皆备火燧，勇命工造数千枚，欲以分赐左右，至是，获于库，又药藏局贮艾数斛，素得之，大以为怪，以问姬威，威曰：太子此意别有所在，至尊在仁夀宫太子常饲马千匹，云径徃守城门，自然饿死，素以威言诘勇，勇不服，曰：窃闻公家马数万匹，勇忝备太子马千匹，乃是反乎？素又发东宫服翫，以加雕饰者，悉陈之于庭，以示文武羣官，为太子之罪，上及皇后迭遣使责问勇，勇不服，冬十月乙丑，上使人召勇，勇见使者，惊曰：得无杀我耶？上戎服陈兵，御武徳殿集百官立于东面，诸亲立于西面，引勇及诸子列于殿庭，命内史侍郎薛道衡宣诏废勇为庶人，勇再拜言曰：臣当伏尸都市，为将来鉴戒，幸防哀怜，得全性命，言毕，泣下流襟，既而舞蹈而去，左右莫不闵黙，初，云昭训父定兴，出入东宫无节，数进其竒服异器以求恱媚左庶子，裴政屡谏，勇不聴唐令，则为勇所狎昵，每令以弦歌教内人，右庶子刘行本责之曰：庶子当辅太子以正道，何有取媚于房，惟之间哉！令则慙而不能改，勇尝得良马，欲令行本乗而观之，行本正色曰：至尊置臣于庶子，欲令辅导殿下，不令为殿下作防臣也，勇惭而止。及勇败，二人已卒，上叹曰：向使裴政刘行本在，勇不至此，勇尝宴宫臣，唐令则自弹琵琶，歌娬媚娘，洗马李纲起白勇曰：令则身为宫卿，职当调防，乃于广坐自比倡优，进淫声，秽视聴，事若上闻，令则罪在不测，岂不为殿下之累邪？臣请速治其罪，勇曰：我欲为乐耳，君勿多事，纲遂趋出，及勇废，上召东宫官属切责之，皆惶惧，无敢对者，纲独曰：废立大事，今文武大臣皆知其不可，而莫敢发言，臣何敢畏死？不一为陛下别白言之乎？太子性本中人，可与为善，可与为恶，向使陛下择正人辅之，足以嗣守鸿业，今乃以唐令则为左庶子，邹文腾为家令，二人唯知以弦歌鹰犬娯恱太子安得不至于是邪？此乃陛下之过，非太子之罪也，因伏地流涕呜咽，上惨然良乆曰李纲责我，非为无理，然徒知其一，未知其二。我择汝为宫臣，而勇不亲任，虽更得正人，何益哉？对曰：臣之所以不被亲任者，良由奸臣在侧故也。陛下但斩令则，文腾，更选贤才以辅太子，安知臣之终，见疎弃也。自古国家废立冢嫡，鲜不倾危，愿陛下深留圣思，无贻后悔。上不恱十一月戊子，立晋王广为皇太子，天下地震，帝囚故太子勇于东宫，付太子广掌之，勇自以废非其罪，频请见上，申寃而广遏之不得闻，勇于是升树大呌，声闻帝所，冀得引见，杨素因言勇情志昏乱，为癫鬼所着，不可复收，帝以为然，卒不得见，【广立，是为炀帝，遂以亡隋】。
臣按隋文以术数取天下，其操制羣下，亦以术数宜非，臣子所能欺也，而太子勇任情率直，则疑之，晋王广矫情饰诈，则信之，夫勇之天资中人耳，使帝能博选名儒，责以辅导，切磋琢磨，未必不为令徳而广则大贼也，方其平时自媚于帝后，欲为夺嫡之计乆矣一闻后，意有所不平，于是缘饰者弥工，而倾挤者弥巧，观广之所以取谋于宇文述而述之，输货于杨，约以自通于杨素者，其安排布置，一如战国纵横之徒，帝徒知勇之当废，而不知其所谓罪戾者，成于诸人，织组之手也，徒知广之可立而不知，所谓善美者，出于诸人，开阖之口也，而其实安在哉？帝至是如聋如瞆，不复能自辨是非，而一废一立祗，以为杨素等鬻卖之地耳，不知平时所谓术数者，果焉在耶？广既升储，又以勇付于其手，迨其垂没，乃始知广之不足付而出，召勇之言，则徒以杀其身而已矣。【事见通鉴，文帝末年，】吁后之人主，其于防言罔极之际，可不察哉！
唐宗开元末，武恵妃譛太子瑛于上曰：太子隂结党与将害妾母子【恵，妃子夀王瑁也】亦指斥至尊，上大怒，以语宰相，欲皆废之，张九龄谏曰：太子天下本，不可轻揺，昔晋献公信骊姬之防杀申生，三世大乱，汉武帝信江充之，诬罪戾太子，京城流血，晋恵帝用贾后之譛废愍，懐太子中原涂炭，隋文帝纳独孤后之言，黜太子勇立炀帝，遂失天下，由此观之，不可不慎，陛下必欲为此，臣不敢奉诏，恵妃宻使宫奴牛贵儿谓九龄曰：有废必有兴，【言太子瑛废则夀王瑁必为太子，】公为之援，宰相可长处，九龄叱之，以其语白上，上为之动色，故终九龄罢相，太子得无动，九龄既贬，又有譛太子瑛，鄂王瑶，光王琚异谋者，上召宰相问之，李林甫曰：此陛下家事，非臣等所宜豫，上意乃决，遂使宦官宣制于宫中，废瑛，瑶，琚为庶人，寻赐死，太子瑛既死，李林甫数劝立夀王瑁上以忠王璵长，且仁孝恭谨，又好学，意欲立之，犹豫嵗余不决自念春秋髙三子同日诛死，继嗣未定，常忽忽不乐，寝膳为之减髙力士乗问问其故，上曰：汝，我家老奴，岂不能揣我意，力士曰：岂非以郎君未定耶？但推长而立，谁敢争？上曰：汝言是也！由是遂定。立璵为太子，【余己见前，奸臣篇】。
范祖禹曰：明皇三子之废繋于李林甫之一言，其得未废繋于张九龄之未罢相，贤则父子得以相保，相佞则天性灭于仇，讐置相，可不慎哉！
大厯十四年，【代宗年号】徳，宗即位，立宣王诵为皇太子，贞元三年，初，郜国大长公主，适驸马都尉萧升，公主不谨，詹事李升等出入主第，主女为太子妃，或告主淫乱，且为厌祷，上大怒，幽主于禁中，切责太子，太子不知所对，请与萧妃离昏，上召李泌告之，且曰：舒王近已长立，孝友温仁，泌曰：陛下惟有一子，奈何一旦疑之，欲废之而立侄，得无失计乎？上曰：卿不爱家族乎？对曰：臣惟爱家族，故不敢不尽言？若畏陛下盛怒而为曲从陛下，明日悔之，必尤臣云，吾独任汝为相，不力，諌使至此，必复杀而子，臣老矣，余年不足惜，若寃杀臣子使臣以侄为嗣，臣未知得歆其祀乎？因呜咽流涕，上泣曰：事已如此，使朕如何而可？对曰：此大事，愿陛下审圗之自古，父子相疑，未有不亡国覆家者，上曰：贞观，开元，皆易太子，何故不亡？对曰：昔承干屡尝监国，托附者众，东宫甲士甚多，与宰相侯君集谋反，事觉，太宗使其舅长孙无忌与朝臣数十人鞫之，事状显白，然后集百官而议之，当时言者犹云，愿陛下不失为慈父，使太子得终天年，太宗从之，并废魏王泰，愿陛下从容三日，究其端绪而思之，陛下必释然知太子之无他矣，若果有其迹，当召大臣知义理者二十人，与臣鞫其左右，必有实状，愿陛下如贞观之法行之，废舒王而立皇孙，则百代之后，有天下者，犹陛下子孙也，至于开元之时，武恵妃譛太子瑛兄弟杀之，海内寃愤，此乃百代所当戒，又可法乎？且陛下昔尝令太子见臣于蓬莱池，观其容表，非有蠭目豺声，商臣之相也，正恐失于柔仁耳，又太子自贞元以来，尝居少阳殿，正寝殿之侧，未尝接外人，预外事，安得有异谋乎？彼譛人者，巧诈百端，虽有手书如晋愍，懐衷甲如太子瑛，犹未可信，况但以妻母有罪为累乎？幸赖陛下语臣，臣敢以宗族保太子必不知谋，向使杨素许敬宗，李林甫之徒，承此防已就，舒王圗定防之功矣，上曰：此朕家事，何豫于卿？而力争如此，对曰：天子以四海为家臣，今独任宰相之重，四海之内，一物失所，责归于臣，况坐视太子寃横而不言，臣罪大矣，上曰：为卿迁延，至明日思之，泌抽笏叩头而泣，曰：如此，臣知陛下父子慈孝如初矣。然陛下还宫，当自审思，勿露此意于左右露之，则彼皆欲树功于舒王，太子危矣，上曰：具晓卿意，太子遣人谢泌曰：吾必不可救，欲先自仰药何如？泌曰：必无此虑，愿太子起敬起孝，茍泌身不存，则事不可知耳。间一日，上开延英殿独召泌，流涕阑干，抚其背曰：非卿切言，朕今日悔无及矣！皆如卿言，太子仁孝，实无他也，自今军国及朕家事，皆当谋于卿矣，泌拜贺，因曰：陛下圣明察太子无罪，臣报国毕矣，愿乞骸骨，上曰：朕父子赖卿得全，方属子孙，使卿代代富贵，以报徳何为出此言乎！诏李升等及公主五子皆流岭南及逺州【太子后立，是为顺宗，】臣按自古轻废储贰，未有不由宰相之非人者，故里克成谋，申生缢，杨素懐奸子勇囚，林甫趋利，瑶，琚戮而子瑛之得未废者，以九龄舒王之不得夺嫡者，以李泌，然则为国者，其可无忠贤之相哉？观泌告徳宗之言忠诚恳笃，宜其卒能感悟也，后之为相者，不幸而遇此，要当以泌为法。
以上论废夺之失宜监
大学衍义卷四十二
<子部,儒家类,大学衍义>
钦定四库全书
大学衍义卷四十三
宋 真徳秀 撰
齐家之要
教戚属
外家谦谨之福
汉文帝窦后兄长君，弟广国字少君，闻后立上书，自陈后言，帝召见，问之，具言其故，于是窦后持之而泣，厚赐之，家于长安，绛侯【周勃，】灌将军，【婴】等曰：吾属不死，命乃且县【，恐其后擅权，则将相大臣当被害，】此两人所出防，不可不为择师傅，又复放吕氏，大事也，【放与仿同】，于是乃选长者之有节行者，与居长君，少君由此为退让君子，不敢以富贵骄人，后景帝立，皇后为皇太后，乃封广国为章武侯，长君先死，封其子彭祖为南皮侯。
臣按窦长君，少君故贫贱也，一旦以椒房故骤居富贵，常人之情，鲜有不骄，且侈者，而当时大臣如绛，灌者乃能为择师傅，使长者之有节行者与居，于是二人卒为退逊，君子岂非教之力哉？史称景帝立，乃封广国等为侯，则在文帝时，盖未尝封也，文帝之不私，后戚如此，岂不足为后世法哉！
史丹以父任为中庶子，侍从十余年，元帝即位，为驸马都尉，侍中，出常骖乗甚有宠，上以丹旧臣，皇考外属亲信之，诏丹防太子家，是时傅昭仪子定陶共王有材艺，子母俱爱幸，而太子颇有失母，王皇后无宠，建昭之后，元帝被疾，不亲政事，留好音乐，或置鼙殿下，天子自临轩楹上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼔之节后宫及左右知音者莫能为，而定陶王亦能之，上数称其材，丹进曰：凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也；若乃噐人于丝竹鼓鼙之间，则是陈恵李防髙于匡衡可相国也，【陈恵李防当时知音者，匡衡，元帝相也，】于是上黙然而笑，其后中山哀王薨，太子前吊哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大，上望见太子，感念哀王，悲不能自止，太子既至前，不哀，上大恨曰：安有人不慈仁，而可奉宗庙，为民父母者乎？上以责诮丹，丹免冠谢上曰：臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损，向者太子当进见，臣窃戒属毋涕泣，感伤陛下，罪乃在臣，当死，上以为然，意乃觧丹之辅相，皆此类也。竟寜元年，上寝疾，傅昭仪及定陶王常在左右，而皇后太子希得进见，上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事，【景帝废太子荣为临江王，立胶东王为太子，】丹以亲宻臣得侍视疾，候上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，【以青规地曰青蒲，非皇后不得至此，】涕泣言曰：皇太子以适长立，积十余年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子，见定陶王雅素爱幸，今者道路流言，以为太子有揺，动之议审若此，公卿以下必以死争，不奉诏，臣愿先赐死，以示羣臣，天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰：吾日困劣，而太子两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎？然无有此议，且皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指？驸马都尉安所受此语？丹即却，顿首曰：愚臣妄闻，罪当死，上因纳，谓丹曰：吾病寖加，恐不能自还，善辅导太子，毋违我意，丹嘘唏而起，太子由是遂为嗣矣。丹为人足，知【音智。】恺悌爱人，貌若傥荡不备，【傥荡，谓疎放也。】然心甚谨，宻故尤得信于上。
喜，哀帝祖母定陶傅太后从父弟，少好学问，有志行，哀帝即位，以喜为卫尉，迁右将军，傅太后始与政事，喜数谏之，由是傅太后不欲令喜辅政，赐黄金百斤，上将军印绶，以光禄大夫养病，大司空何武，尚书令唐林皆上书言：喜行义修洁，忠诚爱国，内辅之臣也，今以寝病，一旦遣归，众庶失望，皆曰：傅氏贤子，以议论不合于定陶太后故退，百僚莫不为国恨之，忠臣社稷之卫，鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲百万之众，不如一贤，喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也，上亦自重之，明年，拜喜为大司马封髙武侯，丁、傅，骄奢皆嫉，喜之恭俭，又傅太后欲求称尊号，【哀帝以定陶王子入继为成帝后，而傅太后者，定陶王之母也，故事，称定陶太后不得称帝，太后今傅太后欲称之，非礼也，】喜与丞相孔光，大司空师丹共执正议，【言不当尊，帝太后也，】傅太后大怒，先免师丹以感动喜，喜终不顺，后数月，遂防免喜，傅太后又自诏丞相，御史遣喜还国，后欲免喜侯，上不聼，平帝即位，王莽用事，免傅氏官爵，归故郡，下诏曰：髙武侯喜姿性端慤，议论忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国，不云乎嵗寒然后知松栢之后，雕也，其还喜长安，位特进，奉朝请，后遣就国，以夀终。
班固賛曰史丹父子相继髙以重厚位至三公，丹之辅道副主，掩恶扬善，傅防善意，虽宿儒逹士无以加焉，及其厯房闼入卧内，推至诚，犯顔色动，寤万乗转移大谋，卒成太子，安母后之位，无言不讐终获忠贞之报，傅喜守节不倾，亦蒙后凋之赏。
臣按二人皆贤戚也，而傅喜之所立尤难，盖喜与傅太后为近属，常人之情，孰不私其亲者，而太后欲与政事则争之，欲称尊号，则又争之，寜获怒，太后被斥逐之谴，不肯违公议，取阿附之讥，其后王氏得权追治前事，丁，傅之家皆罹患害，惟喜独全，且受褒赏，岂非守正之福哉！
樊宏世祖之舅，【世祖光武也，】世祖即位，拜光禄大夫，位特进，次三公封夀张侯宏为人谦柔畏慎，不求茍进，常戒其子曰：富贵盈溢，未有能终者，吾非不喜荣势者，天道恶盈而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全已，岂不乐哉！每当朝防，辄迎期先到，俯伏待事，帝闻之，常勅驺骑临朝，乃告宏所上便宜，及言得失，辄手自书写，毁削草本，公朝访逮，不敢众对，宗族染其化，未尝犯法，以病困，车驾临视，问所欲言，宏顿首自陈无功，享食大国，诚恐子孙不能保全厚恩，令臣魂神慙负黄泉，愿还夀张食小乡亭，帝悲伤其言，竟不许。二十七年卒，遗令薄，一无所用，以为棺柩一藏，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏，帝善其令以示百官，因曰：今不顺夀张侯意无以彰其徳。且吾万嵗之后欲以为式，赐钱千万，布万匹，諡为恭侯，帝悼宏不已，复封少子茂为平望侯。
子儵，谨约有父风，事后母至孝，及母卒，哀思过礼，毁病不自支，世祖常遣中黄门朝暮送饘粥，建武中，禁网尚阔，诸王既长，各招引賔客，以儵外戚争遣致之，而儵清静自保，无所交结，及沛王辅事发，贵戚子弟多见收捕，儵以不豫得免，其后弟鲔为子赏，求楚王英女，敬乡公主，儵闻而止之曰：建武时，吾家并受荣宠，一宗五侯，时特进一言，【特进宏也，】女可以配王，男可以尚主，但以贵宠过盛，即有祸患，故不为也，且尔一子，奈何弃之于楚乎？鲔不从，其后楚事发觉，楚王英以谋反诛，显宗追念儵谨恪，又闻其止鲔婚事，故其诸子得不坐焉。
隂兴光武光烈皇后母弟也，建武二年，守期门仆射，典将武骑从征伐，平定郡国，兴每从出入，常操持小盖，障翳风雨，躬履涂泥，率先期门，光武所幸之处，辄出入清宫，甚见亲宻，虽好施接宾，然门无侠客，与同郡张宗，上谷鲜于裒不相好，知其有用，犹称所长而达之，友人张纪，杜禽与兴厚善，以为华而少实，但私之以财，终不为言，是以世称其忠平，第宅茍完，裁蔽风雨，九年，迁侍中，赐爵闗内侯，帝后召兴，欲封之，置印绶于前，兴固让曰：臣未有先登陷阵之功，而一家数人，并蒙爵土，令天下觖【，音决】望，诚为盈溢，帝嘉兴之让，不夺其志，贵人问其故，【贵人时，未为后】，兴曰：贵人不读书记邪？亢龙有悔，夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取女盼睨公主，愚心实不安也。富贵有极，人心知足夸奢，益为观聴所讥，贵人感其言，深自降挹，卒不为宗亲求位，十九年，拜卫尉，辅导皇太子，明年夏，帝疾甚，以兴领侍中，受顾命于云防广室，防疾瘳，召见兴，欲以代呉，汉为大司马，兴叩头流涕，固让曰：臣不敢惜身，诚亏损圣徳不可苟冒，至诚发中，感动左右，帝遂聴之，二十三年卒，兴素与从兄嵩不相能，然敬其威重，兴疾病，帝亲临问，以政事及羣臣能否，兴顿首曰：臣愚不足以知人，然伏见议郎席广谒者隂嵩并经行明深，逾于公卿，后帝思其言，遂擢广为光禄勲，嵩为中郎将，监羽林十余年，以谨勅见幸，显宗即位，诏曰：故侍中卫尉闗内侯兴典领禁兵，从平天下，当以军功显受封爵，又诸舅比例，应蒙恩泽，兴皆固让，安乎里巷，辅导朕躬，有周昌之直，在家仁孝，有曽闵之行，不幸早卒，朕甚伤之，贤者子孙，宜加优异，其以汝南之鲖阳，封兴子庆为鲖阳侯，庆弟博为强，隠侯博弟员，丹并为郎，庆推田宅财物悉与丹员，帝以庆义让，擢为黄门侍郎隂识光烈皇后之前母兄也，建武元年封隂乡侯二年，以征伐军功増封叩头让曰：天下初定，将帅有功者众，臣托属掖庭，仍加爵邑，不可以示天下，帝甚美之，及显宗立为皇太子，以识守执金吾，辅导东宫，帝每廵郡国识常留镇守京师，入虽极言正议，及与賔客语，未尝及国事，帝敬重之，常指识以敇戒，贵戚激厉，左右焉，臣按樊隂二氏皆汉中兴，外戚而能以忠谨自持，全其宠禄，宏之言曰：富贵盈溢，未有能终兴之言曰：富贵有极，人当知足，皆可为后世戚里之法，臣故表而出之。
唐呉溆章敬皇后弟也，【章敬肃宗，后】徳宗时为金吾大将军朱泚反，据长安，卢杞，白志贞言于上曰：臣观朱泚心迹，必不至大逆，愿择大臣入京师，宣慰以察之，上问从臣皆畏惮，莫敢行，溆独请行上说，溆退而告人曰：食其禄，而违其难，何以为臣！吾幸托肺腑，非不知徃必死，但举朝无蹈难之臣，使圣情慊慊耳，遂奉诏诣泚，泚谋反已决，阳受诏馆溆客省，寻杀之。
臣按呉溆，可谓知君臣之义矣，自昔外戚，未闻以死，狥其国者，而溆能之，贤矣哉！
穆宗疾大渐，命太子监国，宦者请郭太后临朝，称制【后，宪宗正妃】，太后曰：昔武氏称制，防覆社稷，吾家世守忠义，【太后汾阳王子仪之孙也，】非武氏之比也。太子虽少，但得贤宰相辅之，卿等勿预朝政，何患国家不安，自古岂有女子为天下主，而能致唐，虞之理乎？取制书手裂之，太后兄太常卿钊闻有是议，宻上牋曰：若果徇其请，臣请先率诸子纳官爵归田里，太后泣曰：祖考之庆，钟于吾兄。
臣按以房闱，而干大政，以戚里而豫朝权，非国家令典也。故懿安太后不肯徇，内臣之欲以临朝，而郭钊亦有纳官爵，归田里之请，其贤于人逺矣哉！
以上论外家谦谨之福
教戚属
外家骄恣之祸
汉宣帝甘露三年，太子所幸司马良娣死，太子悲恚不乐，帝乃令皇后择后宫家人子可以娯侍太子者，得元城王政君送太子宫政君，故绣衣御史贺之，孙女也是嵗生成帝于甲馆画堂，为世适皇孙，帝爱之，自名曰骜，字大孙，元帝初元元年，立太子骜为皇太子，竟寜元年五月，帝崩，六月己未，太子即皇帝位，以元舅侍中卫尉阳平侯王凤为大司马，大将军，领尚书事，【领尚书事，今之宰相职也，】。
臣按此王氏用事之始也
成帝建始元年春正月，封舅诸吏光禄大夫闗内侯王崇为安成侯，赐舅谭，商、立，根，逢时爵闗内侯，夏，四月，黄雾四塞，诏博问公卿，大夫，无有所讳，谏大夫杨兴，博士驷胜等对，皆以为隂盛侵阳之气也髙祖之约非功臣不侯，今太后诸弟皆以无功为侯，外戚未甞有也，故天为见异，于是大将军凤惧，上书乞骸骨，辞职，上优诏不许。
臣按：是时王氏之权，虽寖盛而权未専也，故诸舅无功而侯杨兴犹能言之。
三年，上専欲委任王凤，八月，防免车骑将军许嘉，以特进侯就朝位，四年夏，上悉召前所举直言之士，诣白虎殿对防，是时上委政王凤，议者多归咎焉，谷永知凤方见柄用隂欲自托乃曰：方今四夷宾服，皆为臣妾，北无薫粥，冒顿之患，南无赵佗，吕嘉之难，三垂晏然，靡有兵革之警，诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为无呉，楚；燕，梁之势，百官盘互，亲疏相错，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合，安阳，博陆之乱，三者无毛髪之辜，窃恐陛下舍昭昭之白过，忽天地之明戒，聴晻昧之瞽说，归咎乎无辜，倚异乎政事，重失天心，不可之大者也，上擢永为光禄大夫。
臣按：是时王氏之权浸専，故已有隂自附托如谷永者。
河平二年六月，上悉封诸舅王谭为平阿侯，商为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逢时为髙平侯五人同日封，世谓之五侯。
三年，刘向以王氏权位太盛，而上方向诗，书，古文向乃因尚书洪范集合上古以来厯春秋六国至秦，汉符瑞，灾异之记，推迹行事，运传祸福着，其占騐比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰洪范五行传论，奏之，天子心知向忠精，故为凤兄弟起此论也，然终不能夺，王氏权臣按王氏权位至此，益専虽刘向言之，天子亦知之，而终不能剪其权者，不可夺也，易曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也隂之始凝犹可为也，至于坚氷则不可为矣。建始之初，王氏六人，无功而封，天为见异，于是时也王氏之权未専犹可夺也，至是，则虽欲夺之，有不能矣，然则人君岂可轻以权假人哉！
阳朔元年冬，京兆尹泰山王，章下狱死，时大将军凤用事，上谦让无所颛，左右甞荐，光禄大夫刘向少子歆通达有异材，上召见歆，诵读诗赋，甚说之，欲以为中常侍，召取衣冠，临当拜，左右皆曰：未晓大将军，上曰：此小事，何须闗大将军左右叩头争之，上于是语凤，凤以为不可，乃止。
臣按一中常侍之拜，天子不得専于是禄去王室矣。
王氏子弟皆卿，大夫，侍中，诸曹分据势，官满朝廷，杜钦见凤，専政太重，戒之曰：愿将军由周公之谦惧，损穰矦之威，【魏冉】放，武安之欲【田蚡，】毋使范睢之徒得间其说，凤不聼。
臣按范睢之说秦昭王曰：臣之入闗也人知有穰侯而不知有王汉，至是人知有王氏，不知有天子矣，故杜钦以此戒之。
时上无继嗣，体常不平，定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于它王，留之京师，不遣归国，上谓共王：我未有子，人命不讳，一朝有他，且不复相见，尔长留侍我矣！其后天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上，上甚亲重之，大将军凤心不便共王在京师，防日食，凤因言：日食隂盛之象定陶王，虽亲于礼，当奉藩在国，今留侍京师，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国，上不得已于凤而许之，共王辞去，上与相对涕泣而决，王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤専权不亲附凤，乃封事言日食之咎，皆凤専权蔽主之过，上召见章，延问以事，章对曰：天道聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效，今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安百姓，此正义善事，当有祥瑞，何故致灾异，灾异之发，为大臣颛政者也，今闻大将军猥归日食之咎于定陶王，建遣之国，苟使天子孤立于上，専擅朝事以便其私，非忠臣也；且日食隂侵阳臣颛君之咎，今政事大小皆自凤出，天子曽不壹举手，凤不内省，责反归咎，善人推逺定陶王且凤，诬罔不忠，非一事也，前丞相乐昌侯商本以先帝外属，内行笃，有威重，厯位将相，国家柱石臣也，其人守正，不肯屈节随凤委曲，卒用闺门之事为凤所罢，身以忧死，众庶愍之，又凤知其小妇弟张美人已甞适人，于礼不宜配御至尊，托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟，闻张美人未甞，任身就馆也。且羌胡尚杀首子以荡肠正世，况于天子，而近已出之女也，此三者皆大事，陛下所自见，足以知其余，及它所不见者，凤不可令乆典事宜退，使就第，选忠贤以代之，自凤之白罢商，后遣定陶王也，上不能平，及闻章言，天子感悟，纳之谓章曰：防京兆尹直言，吾不闻社稷计，且唯贤知贤君，诚为朕求可以自辅者，于是章奏封事，荐信都王舅琅琊太守冯野王忠信质直，智谋有余，上自为太子时，数闻野王名方倚欲以代凤，章每见召，上辄辟左右，时太后从弟子侍中音独侧，聴具知章言，以语凤，凤闻之，甚忧惧，杜钦令凤称病出就第，上疏乞骸骨，其辞防甚哀，太后闻之，为垂涕，不御食，上少而亲倚凤，弗忍废，乃优诏报凤，彊起之，于是凤起视事，上使尚书劾奏章，知野王前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝，阿附诸侯，又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言，下章吏，廷尉致其大逆罪，以为比上夷狄，欲絶继嗣之端，背畔天子，私为定陶王，章竟死狱中，妻子徙合浦，自是公卿见凤，侧目而视。
臣按：成帝本导章使言，既不忍退，凤乃使尚书劾章是诱而陷之于罪也，又何其不忍于防，权之臣而忍于为国忠言之士也，忠言之士为谁计？而略无爱惜之心邪？
二年夏四月，以侍中，太仆王音为御史大夫，于是王氏愈盛，郡国守相，刺史皆出其门下，五侯羣弟争为奢侈，赂遗珍寳四面而至，皆通敏人事，好士养贤，倾财施予，以相髙尚宾客满门，竞为之声誉，刘向谓陈汤曰：今灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏，吾幸得以同姓末属，累世防汉厚恩，身为宗室遗老，厯事三主上，以我先帝旧臣，每进见，常加优礼，吾而不言，孰当言者？遂上封事极谏曰：夫大臣操权柄，持国政，未有不为害者也。今王氏一姓乗朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右，大将军秉事用权，五侯骄奢僭盛，并作威福，撃断自恣，行污而寄治，身私而托公，依东宫之尊，假甥舅之亲，以为威重，尚书，九卿，州牧，郡守皆出其门，筦执枢机，朋党比周，称誉者登进，忤恨者诛伤；游谈者助之说，执政者为之言，排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进逺絶宗室之任，不令得给事朝省，恐其与己分权，数称燕王，盖主以疑上心，避讳吕，霍而弗肯称，内有管，蔡之萌，外假周公之论兄弟，据重宗族，盘互厯上古至秦，汉，外戚僣贵未有如王氏者也。物盛必有非常之变先见，为其人征象，孝昭帝时，冠石立于泰山，仆桞起于上林，而孝宣帝即位，今王氏先祖坟墓在济南者，其梓柱生枝叶，扶疏上出屋，根□地中，虽立石起桞，无以过此之明也，事势不两大，王氏与刘氏亦且不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危，陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皂，纵不为身，奈宗庙何！妇人内夫家而外父母家，此亦非皇太后之福也，孝宣皇帝不假舅，平昌侯权，所以全安之也，夫明者起福于无形，销患于未萌，宜发明诏，吐徳音援近宗室，亲而纳信黜逺外戚毋授以政，皆罢令就第，以则效先帝之所行，安厚外戚，全其宗族，诚东宫之意，外家之福也，王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，所以褒睦外内之姓，子子孙孙无疆之计也。如不行此防，田氏复见于今，六卿必起于汉，为后嗣忧，昭昭甚明，唯陛下深留圣思，书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：君且休矣，吾将思之，然不能用其言。
臣按刘向，斥言王氏専权之咎，可谓切至矣，至今读者，犹为流涕，况当日乎而成，帝独叹息悲伤，而不用其言，是乐以祖宗天下与人，而不之惜也，异哉！
三年秋，王凤疾，天子数自临问，亲执其手，涕泣曰：将军病，如有不可言，平阿侯谭次将军矣！凤顿首泣曰：谭等虽与臣至亲，行皆奢僭，无以率导百姓，不如御史大夫音谨勅，臣敢以死保之，及凤且死，上疏谢上，复固荐音自代，言谭等五人必不可用，天子然之，初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之，八月，凤薨，九月，以王音为大司马，车骑将军，而王谭位特进，领城门兵，臣按：刘向之有言，成帝未能退，凤犹有可诿者，既幸而自毙矣，收还威柄，考论辅相，罢大司马，大将军，领尚书之职，而归之庙朝，此一机也，乃复用其所荐者，付以政事，是国家大柄，无时而可收，而使汉业，终移于王氏，而后已也。吁！
鸿嘉元年，封王音为安阳侯，三年，王氏五侯争以奢侈相尚，成都侯商甞病欲避暑，从上借明光宫，后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言，帝防行出，过曲阳侯根第，又见园中土山渐台，象白虎殿，于是上以让车骑将军音根兄弟欲自黥，劓以谢太后，上闻之，大怒，使尚书责问司校尉，京兆尹，知成都侯商等奢僣不轨，藏匿奸猾，皆阿纵不举奏正法，二人顿首省户下，又赐车骑将军音防书曰：外家何甘乐祸败，而欲自黥，劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家，外家宗族强，上一身寖弱日乆今将一施之，君其召诸侯，令待府舍，是日，诏尚书奏文帝诛将军薄昭故事，车骑将军音借槀请罪，商根立，皆负斧质，谢良乆乃已上特欲恐之，实无诛意也。臣按：成帝既知外家奢侈之过度，纵未即诛，亦当夺其职任，各遣就国，乃所以警饬而安全之也？曽是不行而威怒徒发，祗足以取其侮玩而已，果何益哉！
永始元年，初，太后兄八人，独弟曼早死，不侯，太后怜之，曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤，不及等比，其羣兄弟皆将军五侯子乗时侈靡以舆马，声色佚游相髙莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生，事母及寡嫂，养孤兄子，行甚勅备，又外交英俊，内事诸父，曲有礼意，大将军凤病，莽侍疾，亲甞药，乱首垢面，不觧衣带连月，凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉乆之叔父成都侯商上书，愿分戸邑以封莽，长乐少府戴崇，侍中金渉中郎陈汤等皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽，太后又数以为言，五月，封莽为新都侯，迁骑都尉，光禄大夫，侍中，宿卫谨敕，爵位益尊，操节愈谦，振施宾客，家无所余，收赡名士，交结将相，卿，大夫甚众，故在位更相推荐，虚誉隆洽，倾其诸父矣。
臣按此新莽饰诈盗名之始也
二年春正月，安阳侯王音薨，三月，以成都侯王商为大司马，卫将军。
臣按凤死而音继之，音死，而商继之，是汉家将相之任，为王氏世袭之私矣。
二年十二月，故南昌尉，九江梅福上书曰：方今君命犯而主威夺，外戚之权，日以益隆，陛下不见其形，愿察其景，建始以来，日食地震，以率言之，三倍春秋，水灾亡与比数隂盛阳防金铁为飞，此何景也？汉兴以来，社稷三危，吕，霍，上官皆母后之家也，亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道，今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也，自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危，书曰：毋若火始焰焰，势陵于君，权隆于主，然后防之，亦无及已。上不纳。
臣按王章坐言王氏以死之后，前惟以刘向宗室遗老尽言，后惟梅福以一尉尽言而成，帝皆不能用也。非所谓乐其所以亡者邪？吁可叹哉！
元延元年十二月，王商为大将军，薨，荐弟光禄勲曲阳侯根以根为大司马，车骑将军。
安昌侯张禹，虽家居，以特进天子师，国家每有大事，必与定议，时吏民多上书言灾异之应，讥切王氏，専政所致，上意颇然之，未有以明见，乃车驾至禹第，辟左右亲问，禹以天变，因用吏民所言王氏事以示禹，禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不平，恐为所怨，则谓上曰：春秋日食，地震，或为诸侯相杀，夷狄侵中国，灾异之意深逺难见，故圣人罕言利命，不语怪神，性与天道，自子贡之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言，陛下宜修政事，以善应之，与下同其福善，此经义意也，新学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之，上雅信爱禹，由此不疑王氏，后曲阳侯根及诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹，故槐里令朱云，上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫不可与事君，苟患失之，无所不至者也，臣愿赐尚方斩马劔，断佞臣一人头以厉其余，上问：谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下殿，攀殿槛折，云呼曰：臣得下从龙逢，比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳！御史遂将云出于是右将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛其言非，固当容之，臣敢以死争，庆忌叩头流血，上意解，然后得已，及后当治槛，上曰：勿易因辑之，以旌直臣。
臣按张禹为帝师傅，而附下罔上，如此其可谓不忠也矣，宜朱云之廷，斥也。
三年春正月，蜀郡岷山崩，壅江三日，江水竭，刘向大恶之，曰：昔周岐山崩，三川竭，而幽王亡岐山者，周所兴也，汉家本起于蜀，汉，今所起之地，山崩川竭，星孛又入，摄提大角，从参至辰，殆必亡矣。
绥和元年十月，王根病免，根荐莽自代，以莽为大司马，时年三十八，莽既防出前列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，遂克己不倦，聘诸贤良以为掾吏，赏赐邑钱，悉以享士，愈为俭约，母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曵地，布蔽膝，见之者以为僮使，问知其夫人皆惊，其饰名如此。
二年三月，成帝崩，四月，哀帝即位，七月，莽罢就第。哀帝建平二年，莽就国。
元夀二年六月，哀帝崩，太皇太后即日驾之未央宫，收取玺绶，诏公卿举可大司马者，莽故大司马，辞位避丁，傅，众庶称以为贤，又太皇太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽，独前将军何武？左将军公孙禄二人相与谋，以为徃时恵昭之世，外戚吕，霍，上官持权，防危社稷，今孝成，孝哀比世无嗣，方当选立近亲幼主，不宜令外戚大臣持权，亲疏相错，为国计便，于是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武，太皇太后自用莽为大司马，领尚书事，迎中山王即位，年九嵗。
臣按何武？公孙禄之言忠言也，使太后聴而用之，选外臣以当大司马之任而迎宗室之贤，且长者以继，哀帝之后，则一举而刘氏安矣，后乃私其所亲，付莽以政，迎立幼君，莽于是颛秉国柄，百官总已以聴之，越一年，封安汉公，二年，以女配帝四年，加号宰衡，五年防命以九锡，明年而居摄，又为假皇帝，又明年而即真矣，及是，刘向梅福之言，亡一弗騐者汉四百年之统绪，于是中絶原其始由成帝，假诸舅以权，而元后私外家以政，长其羽翼，成簒盗之谋，然居位，防何天怨人畔，义兵四起，僇死渐防，肢体殊分，宗族翦灭，后之人主，观此，当以汉成为戒，而居戚里者，亦以莽为戒，则臣主俱全之道也。莽事己见，簒臣篇，复略着于此云。
汉章帝建初二年，帝纳窦勲女为贵人，有宠，三年，立贵人窦氏为皇后。
八年，皇后兄宪为侍中，虎贲中郎将，弟笃为黄门侍郎，并侍宫省，赏赐累积，喜交通宾客，司空第五伦上疏曰：伏见虎贲中郎将窦宪，以椒房之亲，典领禁兵，出入省闼，年盛志美，卑让乐善，此诚其好士结交之方，然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之，人尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒，更相贩卖，云集其门，盖骄佚所从生也，三辅议论者至云：以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹觧酲当以酒也，诐险趋势之徒，诚不可亲近，臣愿陛下严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纎介之隙，此臣之所至愿也。
臣按：是时窦氏之埶，未大盛也，而第五伦已为章帝言之，忠臣之心，防防杜渐每每如此，人君不可以不察也。
宪恃宫掖声势，自王主及隂马诸家莫不畏惮，宪以贱直请夺沁水公主，田园主畏逼，不敢计，后帝出过园，指以问宪，宪隂喝不敢对，后发觉，帝大怒，召宪切责曰：深思前过，夺主田园时，何用愈赵髙指鹿为马，乆念使人惊怖，昔永平中，常用隂博邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者，今贵主尚见枉夺，何况小民哉？国家弃宪，如孤雏腐防耳，宪大惧，皇后为毁服，深谢良乆乃得觧使以田还主，虽不绳其罪，然亦不授以重任。
司马光曰：人臣之罪，莫大于欺罔，是以明君疾之，孝章谓窦宪何异指鹿为马，善矣，然卒不能罪宪，则奸臣安所惩哉！夫人主之于臣下，患在不知其奸，苟或知之，而复赦之，则不若不知之为愈也。何以言之？彼或为奸而上不之知，犹有所畏，既知之而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣，是故知善而不能用，知恶而不能去，人主之深戒也。
臣按：成帝知五侯之罪，而不能讨，而王氏益肆，孝章知宪之罪而不能讨，而窦氏益横，故容奸长恶者，人主之大戒也。
元和三年三月，太尉郑数陈，侍中窦宪权埶太盛，言甚苦切，宪疾之防，奏宪党尚书张林，雒阳令阳光在官贪残，书奏，吏与光故旧，因以告之，光报宪奏，大臣漏泄宻事，帝诘让，夏四月，收印绶，自诣廷尉，诏勅出之，因乞骸骨归，未许，病笃，上书陈谢曰：窦宪奸恶，贯天逹地，海内疑惑，贤愚疾恶，谓宪何术以迷主上，近日王氏之祸，昞然可见，陛下处天子之尊，保万世之祚，而信谗佞之臣，不计存亡之机，臣虽命在晷刻，死不忘忠，愿陛下诛四凶之罪，以厌人鬼愤结之望，帝省章，遣医视病，比至已薨。
臣按郑，垂殁而陈，窦氏之患，有昔人尸谏之风矣；章帝乃不之察，悲夫！
章和二年春正月，帝崩，太子即位年十嵗尊皇后曰皇太后，临朝窦宪，以侍中内干机宻出宣诰命，弟笃为虎贲中郎将，笃弟景瓌，并为中常侍，兄弟皆在亲要之地，宪客崔骃以书戒宪曰：传曰：生而富者骄，生而贵者傲，生富贵而不骄傲者，未之有也。今宠禄初隆，百僚观行，岂可不庶防夙夜，以永终誉乎？昔冯野王以外戚居位，称为贤，臣近隂卫尉克己复礼，终受多福，外戚所以获讥于时，埀愆于后，盖在满而不挹，位有余而仁不足也，汉兴以来，迄于哀，平，外家二十，保族全身，四人而已，书曰：鉴于有殷，可不慎哉！
臣按崔骃所谓四人者，景帝王皇后也，【王后生武帝，】宣帝许皇后王皇后也，哀帝母丁姬也，然甞攷之田蚡之骄横，盖仅而获免，【蚡者王后之异母兄】而丁氏之祸亦。
见于身后【，王莽时，掘丁姬冢，】其获全，而无患者，平恩【许后父广汉也，】卭成【，王后父封卭成侯，】二家而已。然则居戚里，蒙上恩者，其可不兢兢，以自保乎？
秋七月，南单于上言，请出兵共讨北匈奴，太后议欲从之，防齐殇王子都乡侯畅来吊国忧，太后数召见之，窦宪惧，畅分宫省之权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利侯刚，乃使侍御史与青州刺史杂考刚等，尚书韩棱以为贼在京师，不宜舍近问逺恐为奸臣所笑，太后怒，以切责棱，棱固执其议，何敞说宋由请独奏案之，由乃许焉，二府闻敞行，皆遣主者随之，于是推举，具得事实，太后怒，闭宪于内宫，宪惧诛，因求撃匈奴以自赎。
和帝永元元年春，窦宪将征匈奴，三公九卿诣朝堂上书谏，以为：匈奴不犯，邉塞而无故劳师逺渉损费国用，徼功万里，非社稷之计，书连上辄寝，宋由惧，不敢复署议，诸卿稍自引止，唯任安袁槐固争前后十，上曰：羣僚百姓皆言不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎？太后不聼。
臣按窦太后以私一弟之故，横兴师旅，以挑逺夷公卿言之，一切不聴，徒欲宪之有功以赎罪，而不知适以重其罪也。
夏，六月，窦宪出朔方鸡鹿塞，分遣副校尉阎盘等破北单于于嵇落山。
秋九月，以窦宪为大将军窦氏兄弟骄纵，而执金吾景尤甚，奴客缇骑强夺人财货，簒取罪人，妻略妇女，商贾闭塞，如避冦雠，又擅发縁邉诸郡突骑，有才力者，有司莫敢举奏，袁安劾景擅发邉兵，惊惑吏民，二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛，又奏司校尉，河南尹阿附贵戚，不举劾，请免官案罪，并寝不报。尚书何敝上封事曰：昔郑武姜之幸叔叚，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾，由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也，伏见大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事，宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不恱喜今逾年无防，大礼未终，卒然中改，兄弟専朝宪，秉三军之重，笃，景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快，今者议论讻讻，咸谓叔叚州吁复生于汉，臣观公卿懐持两端，不肯极言者，以为宪等，若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功，如宪等防于罪辜，则自取陈平，周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也，臣敞区区诚欲计防两安絶其绵绵塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐也，驸马都尉瓌比请退身，愿抑家权，可与参谋，聴顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福，时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅，康有违失，敞辄谏争，虽不能从，然素敬重敞，无所嫌牾焉，臣按何敞之言？非独忠于汉室，是亦忠于窦氏也，而乃祖公孙去，汲黯之故智，黜之以相，诸侯王之贵骄者，是欲防而杀之也不仁之人，可与言哉！
三年春二月，窦宪左校尉耿防等破北单于于金防山，窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔任尚等为爪牙，邓叠郭璜为心腹，班固傅毅之徒典文章，刺史守令皆出其门，竞赋敛吏民，共为赂遗，司徒袁安，司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官者四十余人，窦氏大恨，但安隗素行髙亦未有以害之，尚书仆射邉恢刺举，无所囬避，宪等疾之，恢上疏曰：陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私，方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无慙负宗庙之忧，诚防之上者也。书奏，不省，恢称疾乞骸骨，归长陵，宪风厉州郡，迫胁恢饮药死，于是朝臣震慴，望风承防，无敢违者，袁安以天子孤弱，外戚擅权，每朝防进见，及与公卿言国事，未尝不喑呜流涕，自天子及大臣皆恃赖之。
臣按窦氏之埶，至此益横，使无袁安，任隗以直道，为朝廷重少，折其奸萌，则宪之包藏，未可知也。然安隗能折之而不能去之，则以三公之权，素轻故耳。光武贻谋之失，可胜叹哉！
四年，初庐江周荣辟袁安府，安举奏窦景及争立北单于事，皆荣所具草，窦氏客太尉掾徐齮恶之，胁荣曰：子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士，刺客满城中，谨备之矣！荣曰：荣江淮孤生，得备宰士，总为窦氏所害，诚所甘心，因敕妻子，若卒遇飞祸，毋得殡殓，冀以区区腐身觉悟朝廷。
臣按窦氏，手握大权，又布悍士，刺客于都城以胁异己者，其志果何为也？臣故曰其包藏未可知也。
夏四月窦宪还至京师
臣按宪既破匈奴，奏凯言旋，则其埶焰愈炽，不可复制矣。
窦氏父子兄弟并为卿，校，充满朝廷，穰侯邓叠叠弟歩兵校尉磊及母，元宪女婿射声校尉郭举，举父长乐少府璜共相交结，元举并出入禁中，举得幸太后，遂共圗为杀害帝隂知其谋，是时宪兄弟専权，帝与内宫臣僚莫由亲接，所与居者阉宦而已，帝以朝臣上下莫不附宪，独中常侍钩盾令郑众，谨敏有心机，不事豪党，遂与定议诛宪，以宪在外，虑其为乱，忍而未发防宪与邓叠皆还京师，时清河王庆恩遇尤渥，常入省宿止，帝将发其谋，欲得外戚惧，左右不敢使，令庆私从千乗王求夜独内之，又令庆传语郑众，求索故事，庚申，帝幸北宫，诏执金吾五校尉勒兵屯卫南，北宫，闭城门，收捕郭璜，郭举邓叠，邓磊皆下狱死，遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠军侯，与笃景瓌皆就国，帝以太后故，不欲名诛宪，为选严能相督察之，宪笃景到国，皆迫令自杀，河南尹张酺数以正法绳治窦景，及窦氏败，酺上疏曰：方宪等宠贵，羣臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，懐伊吕之忠，至乃复比邓夫人于文母，今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷，臣伏见夏阳侯瓌，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未敢犯法，臣闻王政骨肉之刑，有三宥之议，过厚不过薄，今议者欲为瓌选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚徳，帝感其言，由是瓌独得全，窦氏宗族宾客以宪为官者，皆免归故郡。
臣按养窦氏之恶不制于其微者，章帝也不治其擅杀人之罪，而使立功以自赎，功成而益骄，以横者窦后也，及其逆节既萌，不获已而诛之，勒兵屯卫如防大敌，仅而克之，岂不危哉！况不谋之，公卿近臣而谋之阉寺，宪虽就僇，而阉寺之权，遂由此起。其祸有甚于外戚者，故臣以为此章帝与窦后之罪也。
顺帝阳嘉元年，立梁氏为皇后，后父梁商加位特进，顷之，拜执金吾，梁商子冀为襄邑侯，尚书令左雄谏曰：梁冀之封，事非机急，宜过灾戹之运，然后平议可否，于是冀父商让还冀封书十余，上从之。
夏六月，帝引公卿所举敦朴之士，问以当世之敝，为政所宜，李固对曰：夫后妃之家所以少完全者，岂天性当然，但以爵位尊显，颛总权柄，天道恶盈，不知自损，故至颠仆，先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸，曽不旋时，孟子曰：其进锐者，其退速也，今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊以髙爵尚可然也，而子弟羣从荣显，兼加永平，建初故事，殆不如此，宜令歩兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎！
臣按梁氏贵盛，未及期年，不过荣显，兼加而已，左雄既谏止，其封李固，又乞抑止其宠，忠臣之心，虑于未形，大抵如此，使顺帝能早从其言，则国家异时无弑逆之祸，梁氏亦免赤族之诛，岂不休哉！
永和元年，以执金吾梁冀为河南尹，冀性嗜酒，逸游自恣，居官多纵暴非法。
六年，梁商薨，以河南尹，冀为大将军，冀弟不疑为河南尹。
司马光曰：成帝不能选任贤俊，委政舅家，可谓闇矣，犹知王立之不材，弃而不用，顺帝援大柄，授之后族，梁冀顽嚚凶暴，着于平昔，而使之继父之位，终于悖逆，荡覆汉室，校于成帝，闇益甚焉。
汉安元年，遣侍中杜乔，周举守光禄大夫周栩，冯羡栾巴张纲，郭遵，刘班等分行州郡，表贤良，显忠勤其贪，汚有罪者，刺史二千石驿马上之，墨绶以下，便辄收举，乔等受命之部，张纲独埋其车轮于雒阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，遂劾奏大将军冀，河南尹不疑，以外戚蒙恩，居阿衡之位，而専肆贪叨，纵恣无极，多树谄防，以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也，书奏御，京师震悚，时皇后宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，不能用也。八使所劾奏，多梁冀及宦者亲党，互为请救，事皆寝遏，冀恨张纲，思有以中伤之，时广陵贼张婴，冦乱扬，徐间积十余年，二千石不能制，冀乃以纲为广陵太守，以书喻婴，面缚归降。
臣按：是时后宠方盛，而姻族满朝，其埶骎骎有不可制者，故帝虽知纲言直，而不能用也。传曰：禁微者易，抑末者难，臣以是惜，李固之言不行于阳，嘉之际也，后之人主，宜深戒之。
建康元年秋八月，帝崩，太子即皇帝位，年二嵗尊皇后曰皇太后，太后临朝，九月，京师及鴈门，太原地震，诏举贤良方正之士，防问之，皇甫规对曰：伏惟孝顺皇帝初勤王政逺近翕然望见太平，而灾异不息，冦贼纵横，殆以奸臣权重之所致也。其常侍尤无状者，宜急黜遣，披扫凶党，收入财贿，以塞痛怨，以荅天诫，大将军冀，河南尹不疑，亦宜増修谦节，辅以儒术，省去游娯不急之务，割减庐第无益之饰，夫君者，舟也，民者，水也，羣臣乗舟者也，将军兄弟操檝者也，若能平志毕力，以度元元，所谓福也，如其怠弛，将沦波涛，可不慎乎？夫徳不称禄犹凿墉之址，以益其髙岂量力审功，安固之道哉？凡诸宿猾，酒徒戯客，皆宜贬斥，以惩不轨，令冀等深思得贤之福，失人之累，梁冀忿之，以规为下第，拜郎中，托疾免归，州郡承冀防防防死者再三，遂沈废于家，积十余年，臣按皇甫规舟檝之喻，可谓忠矣，使冀能以保全国家为心，谘诹善道，惟新令圗以济国家于险则同舟之人，其有不安者乎？同舟之人安矣，操檝之人，其有不与者乎？顾方忿其忠言，欲寘之死，所谓安危，利菑而乐其所以亡，也不仁之人，可与言哉！
冲帝永嘉元年春正月，帝崩，征清河王蒜及渤海孝王鸿之子，纉皆至京师，清河王为人严重，动止有法度，公卿皆归心李固，谓大将军冀曰：今当立帝，宜择长年髙明有徳任亲政事者，愿将军详审大计，察周，霍之立文，宣，戒邓，阎之利幼弱，冀不从，与太后定防禁中，冀持节以青盖车迎纉入南宫，封为建平侯，其日即皇帝位，年八嵗。
质帝本初元年，帝少而聪慧，甞因朝防目梁冀曰：此防扈将军也，冀闻深恶之防，六月，冀使左右置毒于煮饼以进之，帝苦烦甚，使促召太尉李固，固入前问，帝得患所由，帝尚能言，曰：食煮饼，今腹中闷，得水尚可活，时冀亦在侧，曰：恐吐不可饮水，语未絶而崩，固伏尸号哭，推举侍医，冀恐其事泄，大恶之，将议立嗣，固与司徒胡广，司空赵戒先与冀书逺寻先世废立旧仪，近见国家践阼前事，未尝不询访公卿，广求羣议，令上应天心，下合众望，冀得书，乃召三公，中二千石，列侯大议所立，固；广，戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明徳着闻又属最尊亲，宜立为嗣，朝臣莫不归心，而中常侍曹腾甞谒蒜，蒜不为礼，宦官由此疾之。初，平原王翼既贬归河间，其父请分蠡吾县以侯之，顺帝许之，翼卒，子志嗣，梁太后欲以女弟妻志，征到夏门亭，防帝崩，梁冀欲立志，众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺，曹腾等闻之，夜徃说冀曰：将军累世有椒房之亲，秉摄万机，宾客纵横，多有过差，清河王严明，若果立，则将军受祸不乆矣不如立蠡吾侯，富贵可长保也，冀然其言，明日，重防公卿，冀意气凶凶，言辞激切，自胡广，赵戒而下，莫不慑惮，皆曰：惟大将军令，独李固，杜乔坚守本议，冀厉声曰：罢防固，犹望众心可立，复以书劝冀，冀激怒说太后先防免固，以司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与大将军冀参录尚书事，迎蠡吾侯志入南宫，其日即皇帝位，年十五，太后犹临朝政。
臣按梁冀利，冲帝之幼弱而立之，既又恶其聪慧而弑之，及其立主，则舍清河而取蠡吾人君废置一出其手矣，虽有一李固，其如之何哉？
秋，七月，大将军掾，朱穆奏记劝戒，梁冀愿専心公朝，割除私欲，广求贤能斥逺佞恶为皇帝，置师傅，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古，此犹倚南山，坐平原也，谁能倾之！又荐种暠栾巴等，冀不能用。
臣按朱穆之言，美矣，然谨选师傅，开导人主者，忠臣爱君者之所为也，冀之心方利，人主之愚，且闇然后已，得以自専其肯进忠贤以辅君徳哉？宜其不能用也。
桓帝建和元年，光禄勲杜乔为太尉，自李固之废，内外防气羣臣侧足而立，唯乔正色无所囬挠，由是朝臣皆倚望焉，秋七月，诏以定防功，益封梁冀万三千户，封冀弟不疑为颍阳侯，乔谏曰：古之明君，皆以用贤，赏罚为务，陛下自藩臣即位，天人属心，不急忠贤之礼，而先左右之，封梁氏一门，宦者微孽，并带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言！夫有功不赏，为善失其望，奸囬不诘，为恶肆其凶，书奏不省。
臣按：桓帝之立，梁冀之力也。而杜乔以为不当赏，何哉？盖人君之得天位，天之命也，命出于天而人臣窃之以为己功，人君举其功，归之臣下，是皆不知有天命者也，杜乔之言，不亦正乎！
八月，立皇后梁氏，梁冀欲以厚礼迎之，杜乔据执旧典不聴，由是日忤于冀，九月，京师地震，乔以灾异防免，宦者唐衡，左悺等共譛杜乔于帝曰：陛下前当即位，乔与李固抗议，以为不堪奉汉宗社，帝亦怨之防，清河刘文与南郡妖贼刘鲔谋立清河王蒜，事觉伏诛，冀因诬李固，杜乔，云与文，鲔交通收固，乔皆死狱中。
臣按：是时公卿大臣能与冀为同异者，李固，杜乔而已，二人既以非罪而死，则余皆媮合，茍容莫敢有正言，其罪者矣，宜梁氏之益横也。
和平元年春正月，太后诏归政于帝，始罢称制，二月，太后梁氏崩，増封大将军冀万户，并前合三万户，封冀妻孙夀为襄城君夀善为妖态，以蛊惑冀，冀甚宠惮之，冀与夀对街为宅，殚极土木，互相夸竞，金玉珍怪，充积藏室，又广开园圃，采土筑山，十里九阪，深林絶涧有若自然竒禽驯兽飞走，其间冀夀共乗辇车游观第内，多纵倡伎，酣讴竟路，或连日继夜以骋娯，恣客到门，不得通，皆请谢门者，门者累千金，又多拓林苑，周徧近县，起兔苑于河南城西，经亘数十里，移檄所在调发生兔，刻其毛以为识，人有犯者，罪至死刑，冀用夀言多斥夺诸梁在位者，外以示谦让，而实崇孙氏，孙氏宗亲，冒名为侍中，卿；校，郡守长吏十余人，皆贪饕凶淫，各遣私客籍属县富人，被以他罪，闭狱掠考，使出钱自赎，赀物少者至于死。徙，冀又遣客周流四方逺至塞外广求异物，而使人复乗埶横暴，妻略妇女，殴击吏卒，所在怨毒，侍御史朱穆自以冀故吏奏记谏曰：夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之，岂可以去明即昧，履危自安，主孤时困而莫之防乎？冀不纳，冀虽専朝纵横，而犹交结左右，宦官任其子弟賔客以为州郡要职，欲以自固恩宠，穆又奏记极谏，冀终不悟，报书云：如此，仆亦无一可邪？然素重穆，亦不甚罪也。
臣按梁氏之罪，至是，已滔天矣，朱穆犹惓惓，欲止其末流，忠贤之心固如此也，然不防于不可与言而与之言者乎？吁，冀有如是之故吏，苟能聴其忠，言幡然改过，纵未得为善人，或庶防免于丧元，覆族之祸，而迷不自悟，其可谓下愚不移也夫！
元嘉元年，帝欲褒崇梁冀，使中朝二千石以上防议其礼，特进胡广等咸称冀之勲徳宜比周公，锡之山川，土田附庸，黄琼独曰：冀可比邓禹，合食四县，朝廷从之，于是有司奏，冀入朝不趋，劔履上殿，谒讃不名，礼仪比萧何；悉以定陶，阳城余户増封为四县，比邓禹，赏赐金钱，奴婢防帛车马衣服，甲第，比霍光，以殊元勲，每朝防与三公絶席十日一入，平尚书事，宣布天下，为万世法，冀犹以所奏礼薄，意不恱。
臣按自昔权臣用事，必有佞防之士，张大其功，徳以惑人主，欺天下，然后权臣之焰愈炽，而不可遏，故在王莽时，则有如孔光者，以周公比莽莽縁此以居摄而簒埶，成梁冀之凶愎，是亦一莽也，则有如胡广者，以周公比，冀是将复导以居摄，簒夺之事也，赖黄琼独持正议，少杀其礼，然合鄼侯髙宻博陆三功臣之宠以加之，亦可谓过矣！冀曽不自揆，而犹以为薄，是必欲如周公而后己也；吁，可谓至愚也哉！
延熹元年夏五月甲戍晦，日有食之，太史令陈授因小黄门徐璜陈日食之变，咎在大将军冀，冀闻之，讽雒阳收考授，死于狱，帝由是怨冀。
臣按冀甞弑君矣，而帝不怒也，又甞杀大臣矣，而帝亦不怒也，迨陈授之死，而后怒者，授因黄门而陈日食之变，是必与中常侍素善者也，授之死，中常侍必有为之言者，故帝于是始怒与，然则帝非为陈授而怒，直为黄门而怒耳，臣甞谓桓，灵之为君，非天下之君，黄门之君也，此亦其一端云。
冬十二月，以京兆尹陈为度辽将军，大将军，冀与陈素有隙，譛其沮毁国威，挑取功誉，不为北兵所畏，坐征还，遂乞骸骨归田里，复征为尚书，冀暴虐日甚，上疏言其罪状，请诛之，帝不省，自知必为冀所害，不食七日而死，二年六月，梁皇后恃姊兄防埶，恣极奢靡，兼倍前世，専宠妬忌六宫，莫得进见，及太后崩，恩宠浸衰，后既无子，每宫人孕育，鲜得全者，帝虽廹畏梁冀不敢谴怒，然进御转稀，后益忧恚，秋七月崩，梁冀一门，前后七侯，三皇后，六贵人，二大将军夫人，女食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿将尹校五十七人，冀専擅威柄，凶恣日积，宫卫近侍，并树所亲，禁省起居纎，防必知其四方，调发嵗时贡献皆先输上第于冀乗舆乃其次焉，吏民赍货求官，请罪者，道路相望，百官迁召，皆先到冀门，牋檄谢恩，然后敢诣尚书下邳，呉树为宛令，之官辞冀，冀賔客布县界，以请托树，树曰：小人奸蠧，比屋可诛，明将军处上将之位，宜崇贤善，以补朝阙，自侍坐以来，未闻称一长者，而多托非人，诚非敢闻！冀黙然不恱树到县，遂诛杀冀客为人害者数十人，树后为荆州刺史，辞冀，冀鸩之出，死车上。
郎中汝南袁着，年十九，诣阙上书曰：夫四时之运，功成则退髙爵厚宠鲜不致灾，今大将军位极功成，可为至戒，宜遵县车之礼髙枕颐神传曰：木实繁者，披枝害心，若不抑损盛权，将无以全其身矣，冀闻而宻遣掩捕着，乃变姓易名，托病伪死，结蒲为人，市棺殡送，冀知其诈，求得，笞杀之。
涿郡崔琦以文章为冀所善，琦作外戚箴，白鹄赋以风，冀怒，琦曰：昔管仲相齐，乐闻讥谏之言；萧何佐汉，乃设书过之吏，今将军累世台辅，任齐伊，周而徳政未闻黎元涂炭，不能结纳贞良，以救祸败，反欲钳塞士口，杜蔽主聴，将使黄改色，马鹿易形耳，冀无以对，因遣琦归，琦惧而亡匿，冀捕得，杀之。
臣按人臣之罪莫大于弑君，冀既甞犯之矣，则其擅杀士大夫特细故末节耳，而臣于边，恢之死，陈之死，呉树之死，袁着崔琦之死，不之略者，于以见光武，明，章，崇奨节谊，成一代之风俗，虽权彊之，臣杀生在手，士大夫未甞，少有畏慑之心，昌言劲论，直指其恶，死者相属于前，而来者复奋于后，汉祚虽防，而奸臣犹有所顾忌而不敢动者，其此之故与。
冀秉政防二十年，威行天下，天子拱手不得有所亲与？帝既不平之，及陈授死，帝愈怒，因如厠独呼小黄门史唐衡，问：左右与外舍不相得者谁乎？衡对？中常侍单超，小黄门史左悺，与梁不疑有隙，中常侍徐璜，黄门令具瑗常私忿疾外舍放纵，口不敢道，于是帝呼超，悺入室，谓曰：梁将军兄弟専朝廹胁内外，公卿以下，从其风防，今欲诛之，于常侍意如何？超等对曰：诚国奸贼，当诛日乆臣等弱劣，未知圣意何如耳！帝曰：审然者，常侍宻圗之对曰：圗之不难，但恐陛下狐疑，帝曰：奸臣胁国，当伏其罪，何疑乎？于是更召璜，瑗等五人共定其议，帝齧超臂出血为盟，超等曰：陛下今计已决，勿复更言，恐为人所疑，冀心疑超等，八月丁丑，使中黄门张恽入省宿，以防其变，具瑗勅吏收恽，以辄从外入，欲圗不轨，帝御前殿，召诸尚书入，发其事，使尚书令尹勲持节勒丞，郎以下皆操兵入省，閤敛诸符节送省中，使具瑗将左右廐驺，虎贲，羽林都候，剑防士合千余人，与司校尉张彪共围冀第，使光禄勲袁旴，持节收冀大将军印绶，徙冀及妻夀即日皆自杀，悉收梁氏，孙氏中外宗亲送诏狱，无长少皆弃市，太尉胡广，司徒韩縯，司空孙朗皆坐阿附梁冀，免为庶人，百姓莫不称庆，收冀财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府，用减天下税租之半，散其苑囿，以业穷民，封单超徐璜，具瑗左悺，唐衡皆为县侯，世谓之五侯。
臣按：桓帝昏庸之主也，然能不以梁冀之，援立为私恩，而勇于除天下之大贼，惜其不谋之，公卿近臣而谋之阉寺，冀虽诛，而五侯复横，卒以趣汉于亡，吁可叹哉！
晋武帝泰始十年，皇后杨氏殂，镇军大将军胡奋女为贵嫔，有宠于帝，后疾笃，恐帝立贵嫔为后枕，帝膝泣曰：叔父骏女芷有徳色，愿陛下以备六宫，帝许之，咸寜二年冬十月，立皇后杨氏，帝初聘后，后叔父珧，【音姚，】上表曰：自古一门二后，未有能全其宗者，乞藏此表于宗庙，异日如臣之言，得以免祸，帝许之，十二月，以后父骏为车骑将军，封临晋侯，尚书补防，【音略，】郭奕，皆表骏小器，不可任社稷之重，帝不从，太康二年，帝既平呉，颇事游宴，怠于政事，后父杨骏及弟珧，济始用事，交通请谒，埶倾内外，时人谓之三杨。
臣按杨珧知一门二后之未有能全其宗矣，盍亦戒惧脩省以求自免，可也，而乃预权用事，交通请谒，致有三杨之目，他日之祸，是自取之也。尚何尤焉。
十年，帝极意声色，遂至成疾，杨骏忌汝南王亮排出之，永熙元年，【恵帝年号，】春三月，武帝疾笃，未有顾命，侍中，车骑将军杨骏独侍疾禁中，大臣皆不得在左右，骏因辄以私意改易要近，树其心腹，夏四月，武帝崩，太子即皇帝位，【是为恵帝】，尊皇后杨氏曰皇太后，立妃贾氏为皇后，【贾充女】臣按杨骏独受顾命，而以私意改易要近，植其所私，杨氏之祸，始乎此矣。
杨骏入居太极殿，梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以虎贲百人自卫。
臣按太极，天子之路寝，非人臣所得，居虎贲，天子之爪牙，非人臣所得以自卫，骏至是不容诛矣。
汝南王亮畏骏，不敢临防哭于大司马门外，出营城外，表求过而行，骏弟济劝骏留，亮不从，济谓尚书左丞傅咸曰：家兄若征大司马，【谓亮也，】退身避之，门户可全，咸曰宗室，外戚相恃而安，但召大司马还，共崇至公以辅政，无为避也。济又使侍中石崇见骏言之，骏不从，臣按宗室，外戚共辅朝政，虽非先王之令典，然以外戚独専其任，又曷若与宗室共之为公邪？骏欲大政，一出于已，故觝排汝南王亮不使居内，其心本欲擅宠也，而不知祸乱之阶，乃由此起，吁可戒哉！
五月，诏以太尉骏为太傅，大都督，假黄钺，录朝政，百官总已以聴傅咸谓骏曰：谅闇不行乆矣今主上谦冲，委政于公，而天下不以为善，惧明公未易当也。周公大圣，犹致流言，况圣上春秋非成王之年乎！山陵既毕，明公当悉思进退之宜，骏不从。
臣按傅咸之言，可谓忠于骏者也，而骏不从，是自甘祸败也。
杨骏以贾后险狠，多权畧忌之故以其甥叚广为散骑常侍，管机宻张劭为中防军，典禁兵，凡有诏命，帝省讫，入呈太后，然后行之。
臣按惟至公能服天下之心，骏躬秉大政，又以将相之任，付之二甥，其能服贾后之心乎？是其布置之周宻，适足以召祸而已。
骏辟王彰为司马，彰逃避不受，其友怪而问之，彰曰：自古一姓二后，未有不败，况杨太傅昵近小人疏逺君子専权自恣，败无日矣！吾逾海出塞以避之，犹恐及祸，柰何应其辟乎？且武帝不惟社稷大计，嗣子亦不克负荷，受遗者，复非其人，天下之乱，可立待也。
臣按晋室之乱，王彰数言足以蔽之矣，盖恵帝之昏庸，既不足以嗣大业，而杨骏之愚愎，又不足以任大政，以愚臣而辅昏主，虽欲不乱，得乎此，武帝诒谋之罪也。
秋八月，立广陵王遹为皇太子，拜太子母谢氏为淑媛，贾后甞置谢氏于别室，不聴与太子相见。
元康元年初，贾后之为太子妃也，甞以妬，手杀数人，又以防掷孕妾，子随刄堕，武帝大怒，将废之，荀朂冯紞，杨珧共营救之，杨后曰：贾公闾【充字，】有大勲于社稷，【谓充弑魏髙贵乡公而成，晋之篡也，】妃其亲，女正复妬忌，岂可遽忘其先徳邪妃由是得不废，后数戒厉妃，妃不知后之助，已反恨之，及帝即位，贾后不肯以妇道事太后，又欲干预政事，而为太傅杨骏所抑，遂谋诛骏，废太后，杀骏于马廐，收骏弟珧，济皆夷三族，送太后于永寜宫，废为庶人，董养游太学，升堂叹曰：朝廷建斯堂，将以何为乎？天人之理既灭，大乱将至矣。
臣按外戚之祸未有若杨氏之烈者，原于骏受遗之非人，颛恣而自用也，骏之受祸，犹所自贻，至于母后，亦罹废辱，毋乃已甚乎？天人之理，于焉扫灭，此识者所以知其大乱之将作也。
贾后族兄车骑司马模从舅右卫将军，彰女弟之子贾谧并预朝政，賔客盈门，谧虽骄奢而好客，喜延士大夫，石崇陆机，机弟云，潘岳等皆附于谧，号二十四友，崇与岳尤谄事谧，每谧出，皆降车，望尘而拜。
臣按杨氏前日之荣宠，今移之贾，郭氏，则杨氏前日之宾客亦移之贾，郭氏之门矣，是其可惧，而非可喜者，岂谧之骄豪所能知哉！
太宰，汝南王亮，太傅卫瓘，皆录尚书事，辅政，贾后患，二公执政，已不得専政，使帝作手诏赐楚王玮使诛之，二公死，又以専杀罪，玮诛之，于是贾后専朝委任亲党，以贾模为散骑常侍，加侍中，以张华为侍中，中书监，裴頠为侍中，并管机要。
九月，贾后淫虐日甚，贾模恐祸及，已甚忧之，裴頠旦夕说从母广城君，令戒谕贾后【广城君郭槐，贾后之母也，】以亲厚太子，贾模亦数为后言祸福，后不能用，反以模为毁，已而疎之模不得志，忧愤而卒。
臣按贾氏之门，唯模为可语模，以忧愤而死，则后家无复有贤者矣。
帝为人戆騃，常在华林园，闻虾蟆，谓左右曰：此鸣者为官乎？为私乎？时天下荒馑，百姓饿死，帝闻之曰：何不食肉糜？由是权在羣下，政出多门，势位之家，更相荐托，有如互市，贾郭恣横，货赂公行，南阳鲁褒作钱神论以讥之曰：钱之为体，有乾坤之象，亲之如兄，字曰：孔方无徳而尊无势而热，排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀，是故忿争非钱不胜，幽滞非钱不防，怨雠非钱不解，令闻非钱不发，洛中朱衣，当涂之士，爱我家兄，皆无己巳，执我之手，抱我终始，凡今之人，惟钱而已。
臣按：是时君徳庸闇外戚擅权，货赂公行，刑政日紊如此，虽欲不乱得乎？鲁褒之论，虽同俚谚，然可为来者戒，故录焉。
初，广城君郭槐以贾后无子，常劝后使慈爱太子，贾谧骄纵，数无礼于太子，广城君常切责之，及广城，病临终，执后手，令尽忠于太子，言甚切至，又曰：赵粲，贾午，必乱汝家，我死后，勿复聴入，深记吾言，后不从，更与粲，午谋害太子，太子幼有令名，及长，不好学，惟与左右嬉，戯贾后复使黄门辈诱之为奢靡，威虐，由是名誉浸减，骄慢益彰，太子性刚，知贾谧恃中宫骄贵，不能假借之，谧时为侍中，至东宫，或舍之于后庭，游戯詹事裴权谏曰：谧后所亲昵，一旦交搆，则事危矣。不从，谧譛太子于后曰：太子多畜私财以结小人者，为贾氏也，若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等，废后于金墉城，如反手耳，不如早圗之，更立慈顺者，可以自安，后纳其言，乃宣扬太子之短，布于逺近又诈为有娠，内藁物产，具取妹夫韩夀子养之欲以代太子，于是朝野咸知贾后有害太子之意，中防军赵俊请太子废后，太子不聴，十二月，太子长子虨病笃，太子为之，祷祝求福，贾后闻之，乃诈称帝不豫，诏太子入朝，既至，后不见，置于别室，遣婢以帝命赐酒三升，使饮尽之，遂大醉后，使黄门郎潘岳作书草，因太子醉，称诏使书之，其字半不成，后补成之，以呈帝【，详见前防臣篇，】帝幸式干殿，召公卿入示之，废为庶人，幽于金墉城，杀其母谢淑妃。
臣按贾谧以后戚而谗废太子，是动摇国家之本也，其能免乎？
永康元年，太子既废，众情愤怒，右卫督司马雅，常从督许超，皆甞给事东宫，与殿中郎士猗等谋废贾后，复太子以张华，裴頠安常保位，难以行权，右军将军，赵王伦执兵柄，性贪冒，可假以济事，乃说孙秀曰：中宫凶妬无道，与贾谧等共诬废太子，今国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事，而公名奉事中宫，与贾，郭亲善，太子之废，皆云预知，一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎？秀许诺，言于伦，伦纳焉，事起孙秀，言于伦曰：太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人，不若迁延缓期，贾后必害太子，然后废贾后，为太子复雠，岂徒免祸，更可得志，伦然之，秀因使人行反间，言殿中人欲废皇后，迎太子，贾后闻之甚惧，伦，秀因遣谧等早除太子以絶民望后使太医令程据和毒药，矫诏使黄门孙虑至许昌毒太子，太子不肯服，虑以药杵椎杀之，有司请以庶人礼，贾后表请以广陵王礼之。
夏，四月，赵王伦矫诏将兵入斩贾谧，于西钟下，收贾后废为庶人，幽之于建始殿，诏尚书捕贾氏亲党，斩之未防，相国伦矫诏遣尚书刘赍金屑酒赐贾后死于金墉城，諡故太子曰愍懐。
臣按：晋氏以不仁得天下，立国之基未固也，而外戚相继用事，皆凶残不道，趣国于亡，盖愍懐废而贾后死，贾后死而赵王簒，由是诸王举兵，迭相攻讨刘渊，石勒乗时而起遂据中原，由晋氏骨肉相残，先为戎狄之行，故戎狄得以灭之也，然则兆斯乱者，非杨贾而谁哉！
唐外戚传序，凡外戚成败，视主徳何如主贤？则共其荣主，否则先受其祸，故太宗检贵幸，裁赏赐，贞观时，戚里无败家髙中二宗柄移艳，私产乱朝廷，武韦诸族，耄婴颈血，一日，同汚鐡刄，宗初年，法行近亲，表里修敕，天寳夺明委政妃宗，阶召反虏，遂丧天下，杨氏之诛，噍类不遗，盖数十年之宠，不偿一日之惨，甲第厚赀，无救同坎之悲，宁不哀哉！代徳而降阉尹参嬖，后宫虽多，无赫赫显门，亦无刀锯大戮，故用福甚者得祸酷，取名少者蒙责轻，理所固然云：
唐武后既称帝，改唐为周，立承嗣为魏王，三思为梁王，余为郡王者数人，承嗣三思，以亲王，又为宰相，又求为太子，赖狄仁杰言而止，诸武各任事恣横，后张柬之尊奉太子诛后，所幸张易之，昌宗迎太子复位，改周为唐改，神龙元年，洛州长史薛季昶谓张柬之，敬晖曰：二凶虽除，产，禄犹在，【谓武三思等也，】去草不去根，终当复生，二人曰：大事已定，彼犹机上肉耳，夫何能为？季昶叹曰：吾不知死所矣，朝邑尉刘幽求，亦谓桓彦范曰：武三思尚存，公辈终无地，若不早圗噬脐，无及不从，有上官婉儿者，在武后时为婕妤，用事于中，三思通焉，故党于武氏，又荐三思于韦后，引入禁中，上遂与三思圗议政事，张柬之等皆受制于三思矣，上使韦后与三思双陆，【博戯也，】而自居，旁为之防，筹三思，遂与后通，由是武氏之埶，复振，张柬之等数劝上诛诸武不聴，柬之曰革命之际，宗室诸李，诛夷略尽，今赖天地之灵，陛下返正，而武氏滥官，僣爵安堵如故，岂逺近所望耶？愿颇抑损其禄位，以慰天下！又不聴，柬之等或抚床叹愤，或弹指出血，曰：主上昔为英主，时称勇烈，吾所以不诛诸武者，欲使上自诛之，以张天子之威耳，今反如此，事埶已去，知复柰何？上数幸三思第，监察御史崔皎宻疏谏曰：国命初复，则天在西宫人心，犹有附防，周之旧臣，列居朝廷，陛下柰何轻有外游，不监豫且之祸，上泄之，三思之党切齿，以武三思为司空，同中书门下三品，【宰相也，】敬晖等帅百官上表，以为：天授革命之际，【天授，武后年号，】宗室诛窜殆尽，岂得与诸武并封，今天命惟新，而诸武封建如旧，并居京师，开辟以来，未有斯理，愿陛下为社稷计，降其王爵，以安内外，不许。
三思与韦后日夜譛晖等恃功，専权将不利于社稷，上信之，三思等因为上画防不若封晖等为王，罢其政事，外不失尊宠功臣，内实夺之权，上以为然，以敬晖为平阳王，桓彦范为扶阳王，张柬之为汉阳王，袁恕己为南阳王，崔晖为博陵王，并罢知政事，三思令百官复修则天之政不附，武后者斥之，为五王所逐者复之，大权尽归三思矣。
张柬之请归襄州养疾
是年十一月，则天崩，遗制去帝号，称则天大圣皇后，二年春正月，武三思以敬晖，桓彦范，袁恕已尚在京师，忌之，出为滑，洛，豫三州刺史。
武三思与韦后日夜譛敬晖等不已，皆坐贬，处士韦月，将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱，上大怒，命斩之，黄门侍郎宋璟奏请推按，上益怒，不及整巾，屣履出侧门，谓璟曰：朕谓已斩乃未耶？璟曰：人言中宫私于三思，陛下不问而诛之，臣恐天下必有窃议，固请按之，上不许，璟曰：必欲斩月将，请先斩臣，不然，臣终不敢奉诏，上怒少觧乃命与杖，流岭南，过秋分斩之。
武三思恶宋璟出之检校贝州刺史
武三思使郑愔告敬晖等谋逆，贬晖崖州，彦范泷州，柬之新州，恕已窦州，晖，白州并司马员外置。
武三思隂令人疏皇后秽行于天津桥，请加废黜，上大怒，命御史大夫李承嘉穷覈其事，承嘉奏敬晖等使人为之，虽云废后，实谋大逆，请族诛之，上以晖等尝赐铁劵，许以不死，乃长流晖等于琼，瀼诸州。
三思又讽太子上表，请夷晖等三族，上不许，中书舍人崔湜说三思曰：晖等异日北归，终为后患，不如遣使矫制杀之，三思问谁可使者？湜荐大理正周利用，乃命摄右台侍御史，以徃柬之晖已死，遇彦范于贵州，杀之，极其惨毒，晖恕己亦然。
武三思既杀五王，权倾人主，常言我不知世间何者谓之善人，何者谓之恶人，但于我善者，则为善人，于我恶者，则为恶人耳。
景龙元年，皇后以太子重俊非其所生恶之，武三思尤忌太子，上官婕妤，以三思故，每下制勅，推尊武氏，安乐公主与驸马武崇训常陵侮太子，或呼为奴，崇训又教公主言于上，请废太子，立己为皇太女，太子积不能平，七月，太子与左羽林大将军李多祚等矫制发羽林千骑兵杀武三思，崇训于其第，并亲党十余人，重俊又欲诛婕妤，不克，为卫兵所杀，二年，上以安乐公主适左卫中郎将武延秀，初，武崇训之尚公主也，延秀数得侍宴，延秀美姿仪，善歌舞，公主恱之及崇训死，遂以延秀尚焉。
三年，定州人郎岌上言：韦后将为逆乱，后白上杖杀之，许州司兵参军燕钦融复言皇后淫乱，干预国政，宗族强盛，安乐公主，武延秀，宗楚客圗危宗社，上召钦融面诘之，钦融顿首抗言，神色不挠，上黙然，宗楚客矫制令飞骑扑杀之，上虽不穷问，意颇怏怏不恱由是韦后及其党始忧惧。
安乐公主欲皇后临朝，自为皇太女，乃合谋于饼餤进毒，六月壬午，中宗崩，韦后秘不发丧，自总庶政，征诸府兵五万，使韦捷，韦璿，韦锜，韦播等分领之。皇后临朝摄政，武延秀等及诸韦共劝韦后请遵武氏故事，南北卫军，台阁要官，皆以韦氏子弟领之，广聚徒众，内外连结，深忌相王，【睿宗也，】谋去之，相王子临淄王隆基【宗也，】先罢潞州别驾，在京师隂聚才勇之士，谋匡复社稷，韦播等数搒捶万骑，【楚军兵，】欲以立威，万骑皆怨，果毅葛福顺，陈礼见，隆基诉之，隆基讽以诛诸韦，皆踊跃请以死自効，于是勒兵入，斩韦璿等以狥，又斩韦后，安乐公主，武延秀，上官婕妤等捕索诸韦在宫中及守诸门，并诸韦亲党及素为韦后所亲信者皆诛之，尸韦后于市，武氏宗属诛死，流窜殆尽，睿宗即位，以临淄王隆基为太子，追削武三思，崇训爵諡，斵棺暴尸，平其坟墓，追复故太子重俊位号，雪敬晖，桓彦范，崔晖，张柬之，袁恕己等罪，复其官爵，追废韦后为庶人，安乐公主为悖逆庶人，臣按武曌，【后名】，反易天常，僣秽宸极，方其时，诸武疏王爵，绾相印，布列中外，肆骋凶悖，而承嗣，三思其最焉，至求为太子，规取神噐頼忠贤反复开寤，中宗得复储位，未防五王奋忠，入诛二孺，迎帝返正，当斯时也，列武曌，移唐社稷，灭宗枝之罪，告于九庙，废处别宫，而丹其族宜也。诸贤失机，顾以中宗为英主留，三思辈弗诛，使之借手未防，因嫔御以进，自媚于贼，后因复用事，屠揃忠勲，浊乱宫掖，以成韦庶人弑逆之祸，盖自武曌革命以来，三辰翳掩者，凡二十余年，頼明皇奋，自诸王讨除内难，于是武，韦二氏殄僇殆尽，人神之愤，乃始苏快，垂之千古，永为后党之戒焉，臣是以剟着于篇云：以上论外家骄恣之祸，臣按西汉之戚属，其以权宠致败者，十有六家，而臣所著者，唯吕氏王氏【吕氏，事见临朝篇，】后汉至唐戚里之不克终者甚众，而臣于东都独着梁，窦氏于晋独着，杨贾氏于唐，则着武韦氏，盖其尤章章焉者也，人主能鉴观于此，必思所以全外族，外族而能戒惧于此，必思所以自全者，固不待尽述往事，而后足以垂永鉴也。
大学衍义卷四十三