钦定四库全书     子部一
太极图说述解     儒家类
提要
【臣】等谨案：太极图说述解一卷，通书述解二卷，西铭述解一卷，明曹端撰，端字正夫，号月川渑池人，永乐戊子，举人官霍州学正，后改蒲州事迹具明史，儒林传，史称其学务，躬行实践，而以静存为要读，太极图说，通书西铭，曰：道在是矣，笃志研究，坐下着足处，两甎皆穿，盖明代醇儒以端及胡居仁薛瑄为最，而端又开二人之先，是编笺释三书，皆抒所心得大旨，以朱子为归，而太极图末附载辨戾一条，乃以朱子所论，太极阴阳语録与注解互异，而考定其说，盖注解出朱子之手，而语録则门人之所记，不能无讹，端得于朱子者深，故能辨别防茫，不肯雷同，附和所由，与依草附木者异也。前有端自序，作于宣徳，戊申，惟论太极图说及以诗赞辨戾附末之意，而不及西铭，卷末有正徳，辛未，黎尧卿跋始兼西铭言之通书，前后又有孙竒逢序及跋跋，但言通书而序则言，渑池令张燝合刻三书，盖尧卿始以太极图说西铭合编，燝又増以通书也，据端本传，其书本名释文所注孝经乃名述解此，本亦题曰述解，不知何人所改？刋板颇拙恶，排纂亦无体例，每句皆以正文，与注连书字画，大小相等，但以方匡界正文，每句之，首尾以为识，别殊混淆，难读，今离而析之，使注与正文别行，以便省览焉。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
太极图说述解原序
太极理之别名耳，天道之立，实理所爲理学之源，实天所出，是故河出图，天之所以授羲也，洛出书，天之所以锡禹也，羲则图而作易，八卦画焉，禹则书而明，范九畴叙焉，圣心一天理而已，圣作一天为而已，且以羲易言之，八卦及六十四卦，次序方位之图，曰：先天者以太极为本而生出，运用无穷，虽欲绍天明前民用，然实理学之一初焉，厥后文王繋卦辞周公繋爻辞其义，始明且备，命曰周易及孔子十翼之作，发明羲画周经之防大明悉备，而理学之传，有宗焉，其曰易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，羲易説也太极者，象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无朕之目，是生两仪，则太极固太极，两仪生四象，则两仪为太极，四象生八卦，则四象为太极，推而至于六十四卦，生之者皆太极焉。然则羲易未有文字，而为文字之祖，不言理学而为理学之宗。噫！自木铎声消，儒者所传，周经孔传之文，而羲图无传，遂为异派，窃之而用于他术焉，至宋邵康节始克收旧物，而新其説以阐其微，及朱子出而为易图，説启防之书，则羲，易有传矣。不惟羲易千载之一明，而实世道人心之万幸也，伊川程子康节之同逰传易而弗之，及果偶未之见耶？抑不信邵之传耶？若夫濂溪周子二程师也，其于羲图，想亦偶未之见焉，然而心防太极体用之全，妙太极动静之机，虽不践羲迹，而直入羲室矣，于是手太极图而口其説以示二程，则又为理学之一初焉，何也？葢孔子而后论太极者，皆以气言，老子道生一，而后乃生二庄子师之曰：道在太极之先曰一曰太极，皆指作天地人三者，气形已具，而混沦未判之名，道为一之，母在太极之先，而不知道，即太极，太极即道以通行而言，则曰道，以极致而言，则曰极以不杂而言，则曰：一夫岂有二耶？列子混沦之云：汉志含三为一之説所指皆同，微周子启，千载不传之秘，则孰知太极之为理，而非气也哉？且理语不能显黙，不能隠固非图之，可形説之可状只心防之何如耳！二程得周子之图之説而终身不以示人，非秘之无可传之人也，是后有増周説首句曰自无极而为太极，则亦庄老之流，有谓太极上不当加无极，二字者，则又不知周子理不离乎隂阳不杂乎隂阳之防矣亦惟朱子克究厥防，遂尊以为经，而注解之，真至当归一説也至于语録，或出讲究未定之前，或出应答，仓卒之际，百得之中，不无一失，非朱子之成书也，近世儒者多不之讲，间有讲焉，非舍朱説而用他説则信语録而疑注解，所谓弃良玉而取顽石掇碎，鐡而掷成器，良可惜也，端成童，业农弱而学儒渐脱，流俗放异端，然尚縻于科举之学者二十余年，自强而后因，故所学而潜心玩理几十年之间，稍有一发之见，而窃患为成书病者，如前所云，乃敢于讲授之际，大书周説而分布朱解，倘朱解之，中有未易晓者，辄以所闻，释之，名曰述解用，便初学者之讲贯而已，非敢凟高明之观听也，端前为序，冗中举概，而但辨语録太极不自防，动静一段之戾，迩因头目风，坐卧宻室良久黙，思不满意，乃口此命，子琇笔而易之，仍取辨戾及诗，賛附卷末尚就有道而正焉，宣德，戊申，三月庚子，霍州学正，渑池，曹端序。
钦定四库全书
太极图説述解
明 曹端 撰
太极图
【太极图者，濂溪周先生之所作也。先生学由天授，道得心传而力行尤笃，其妙具于太极图是心造化之妙手，造化之真，而通书之言，亦口此图之，蕴者，程先生兄弟之语性命，亦未尝不因其説潘淸逸志先生之基，而叙所着之书，特以作太极图为称，然则太极一图，其道学之本源，噫，有志道，学者冝致思焉】。
○【太极】，此所谓无极而太极也，【无谓无形象，无声气，无方所，极谓至极，理之别名也，太者大无以加之，谓凡天地间之有形象，声气方所者，皆不甚大如此，极虽无声气而有形象方所焉，惟理则无形象之可见，无声气之可闻，无方所之可指，而实充塞天地，贯彻古今，周子有见于此，故曰：无极而太极也，】所以动而阳，静而隂之本体也然非有以离乎隂阳也【太极理也隂阳气也有理则有气，气之所在，理之所在也，理岂离乎气哉？】即隂阳而指其本体【太极，是就隂阳之动静而指为是动静之本体言也，】不杂乎隂阳而为言耳，【理虽在气中，却不与气混杂，此周子既图之于阳动隂静之中而又特桃于上，以着理气之不相杂也，】□【隂静阳动】，此○【太极，】之动而阳，静而隂也【隂阳】中○【，太极】者，其本体也， 【阳□动】者，阳之动也，○【太极】之用，所以行也，【□隂静】者隂之静也○【太极】之体，所以立也；【太极以静，而立其体，以动而行，其用则天下万事之体，用，由之序易者，有曰体用一原，一原即太极也，】□【隂中之阳】者 ，【阳□动，】之根也，□【阳中之隂】者【□隂静】之根也，□【阳变隂合水火木金土者】，此阳变隂合而生水，火；木，金，土也 【，□阳□ 变】者，阳之变也，【阳变而隂而生水金】，□【隂合】者隂之合也【隂合而阳而生火，木土则生于变，合之中而隂阳具故中和焉，】水隂盛故居右，【右隂位也】火阳盛，故居左【，左阳位也，】木阳穉，故次火【，少阳次于老阳之下，】金隂穉故次水【少隂次于老隂之下】土冲气，故居中【冲气者，中和之气也，故居四者之中，】而水火之，□【变合，】交系乎上【，水居右，而左系于上之阳动火居左，而右系于上之隂静】隂根阳阳根隂也【水隂而根于阳动，火阳而根于隂静故水内明则隂中有阳矣，火内暗则阳中有隂矣】水而木【水生木，】木而火【，木生火，】火而土【，火生土，】土而金【，土生金，】金而复水，【金又生水，】如环无端【，这便似圆环之，转而无端倪之可举，】五气布四时行也，【木气布而为春，万物以生，火气布而为夏，万物以长，金气布而为秋，万物以敛，水气布而为冬，万物以藏，土气则寄于四序之间，而四时行矣，】○【太极，】□【隂静□阳动，□】□【，□五□行】，五行一隂阳【自五行而反説归阳动隂静】五殊二实，【其质，则有水，火；木，金：土，五者之殊，其气则不外乎隂阳二者之实，】无余欠也，【二气之在五行，既无有余，又无不足】隂阳一太极【，自二气而反説归太极】，精粗本末，【曰精曰粗，以理言曰：本曰末，以气言，】无彼此也，【气以理而生理，以气而寓无彼此之间也，】太极本无极，【理之所以为太，无以加者，以其无形象，声气方所而无不在焉，】上天之载，无声臭也，【载字诗，本以事言中庸，引之则断章取义，以理言，朱子举理无声气，则无形象方所，亦可知矣。】五行之生，各一其性，【性即理也，指太极而言，且水火木金土之生，】气殊质异【，气既有温热凉寒之不同，而质亦有太刚，太柔少刚，少柔之不同也，】各一其○，【太□极，□】□【，□五行各具一太极，故曰各一其性，如所□，谓水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革之类，】无假借也，【随在各足，不相假借，】□【真精妙，合】此无极，二五所以妙合而无间也，【周子説无极之真，二五之精，妙合而凝真以理言，精以气言，理与气，妙合凝聚而无间断，所以为造化生生之道也，】○【，乾道成男，坤道成女，】干男，坤女【阳而健者成男，则父道也隂而顺者成女，则母道也，】以气化者言也。【此言厥初生人物，只是隂阳二气变化出来，不曽有种，故曰气化，】各一其性，【干健坤顺，男刚女柔，其性不同】，而男女一太极也；【周子于干男坤女之中，画一太极，所以明男女一理耳，】○【，万物化生，】万物化生【，凡天地间飞潜动植之物，既有形矣，而造化之气寓焉，于是形交气感而自相生于无穷，】以形化者言也。【此言人物既生之后，则人自生人，物自生物，故曰形化，】各一其性，【飞潜动植各一，其性】而万物一太极也；【周子于万物化生之上，画一太极，所以明万物同一理耳，大抵一理散而为万物，万物合而为一，理造化，以此而已，圣人亦以此而已，故子思子曰。天地之道，可一言而尽也；夫子曰：吾道一以贯之，又曰：予一以贯之，造化圣人，岂有二道也哉！○此以上，引説解剥图体，此以下据图，推尽説意】唯人也得其秀而最灵，【天地间只有生而为人者，禀得隂阳五行之气之秀者，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所以天地之性人为贵也，】则所谓人○【极】者，于是乎在矣。【则凡所言人之极者，于此而在葢，人心即太极也，】然形【，□】隂【静】之为也，【周子言，形既生矣之形，是人之。
形质则指，凝合一定者乃隂静之所为也，】神  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，□，】阳【动，】之发也，【周子言，神发知矣之神，是人之精神，则指运行不息者，乃阳动之发，逹也，】五性【□，□，】，□，【，□五□行，】之德也，【五常之性，即□五行之德，木德曰：仁金徳曰义火徳曰礼水徳曰智土徳曰信以在天之五行为在人之五常，是则人一天耳，】善恶男女之分也，【人性本善而感动，则有中节，不中节之，分其中节者为善，不中节者，为恶善恶，而曰男女之分者，男阳而女隂阳善而隂恶也】万事万物之象也。【事之万变，是万物形着之象也。】，此天下之动，所以纷纶交错，【此天下万事之变动，所以有不胜之杂乱焉，】而吉凶悔吝所由以生也，【吉者，动之善凶者，吉之反悔者，吉之未成，吝者凶之未成，四者自此而生，】惟圣人者，又得夫秀之精一，【只有生知安行之，圣人则又独得隂阳五行之秀之精粹，纯一之至】，而有以全乎○【，太极】之体用者也，【且太极以静，而立其体，以动而行其用，而圣人则有以全之于一身之间】，是以一动一静，各臻其极，【，此所以或动或静，无不到至善之地，】而天下之故，常感通乎寂然不动之中，【则凡天下大小事务，常感而通之，于此心寂凝不动之中，】葢中也，仁也；感也，【中为礼，曰：仁则属春曰：礼则属，夏是造化流行发育之象，乃感之事也，】所谓 【阳，□动】也，○【太极】之用，所以行也，【动者为用，即太极之用，行】正也，义也，寂也，【正为智，曰：义则属秋曰：智则属，冬是造化収敛归藏之时，乃寂然之事也，】所谓□【隂静】也○【太极】之体，所以立也；【静者为体，即太极之体，立】中正仁义，浑然全体，【中正仁义之德，乃圣人浑然全具之体也。】而静者，常为主焉，【静者，谓无私欲也，】则人○【极】，于是乎立【，则天下之人极由圣人而立矣，】而○【太极，】□【隂□阳□】□，【□五□，行】天地，日月，四时鬼神，有所不能违矣。【凡造化之成象成形，有幽有明，或动或静，举不能违乎？此】君子之戒，谨恐惧所以脩此而吉也，【君子戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻者，所以能修此极而吉，吉则以得福，言】小人之放僻邪侈，所以悖此而凶也，【小人则放纵，非僻淫邪骄侈，无所不为，所以悖，此极而凶，凶则以取祸言，】天地人之道各一，○【太极】也，【天有所以为天之理，地有所以为地之理，人有所以为人之理，】阳也，【立天之道的阳，】刚也，【立地之道的刚，】仁也，【立人之道的仁，】所谓 【阳□动，】也，物之始也；【万物所资以为始者，此説原始而知所以生也】隂也【立天之道的隂】柔也【立地之道的柔，】义也，【立人之道的义，】所谓【□隂静】也物之终也，【万物所资以为终者，此説反终而知所以死也。】此所谓易也，【凡图中所有造化，人事动静，始终皆易之道也。】而三极之道，立焉【而天地人，三才之道，頼此以立】，实则一○【，太极】也，【三才之分虽殊，实则一理而已，】故曰易有太极，【賛易圣人所以言变易之中，有至极之理，】□【隂阳】之谓也【隂阳之中指出本体而曰太极焉耳。】○【隂阳以气言刚柔以质言，仁义以理言，】太极图説。
无极而太极，【无极而太极，只是説无形而有理，所谓太极者，只二气五行之理，非别有物为太极也，】。
无谓无形象，无声气，无方所，极谓至极，理之别名也，太者大无以加之称，天地间凡有形象，声气方所者，皆不甚大，如此极者，虽无声气，而有形象方所焉，惟理则无形象之可见，无声气之可闻，无方所之可指，而实充塞天地，贯彻古今，大孰加焉？自孟子而后真知灼见，唯一周子耳，故其言曰：无极而太极，而朱子释之曰：上天之载，无声无臭，【载字诗，本以事言，中庸引之，而断章取义，则以理言，此则本中庸之义，而言理无声气，】而为造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，太极者，本然之妙，而有动静焉，动静者所乗之机也而无止息焉，且太极之有动静，是天命之流行也，所谓一隂一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也。
太极动而生阳
其动也，诚之通也，是继之者善属阳，故曰生阳，而万物之所以资始也。
动极而静
极者终也动不常动故动之终则有静焉
静而生隂
其静也，诚之复也是成之者性属隂故曰生隂而万物各正其性命也。
静极复动
静不常静故静之终则又动焉
一动一静互为其根
太极之动，不生于动而生于静，是静为动之根，太极之静，不生于静，而生于动，是动为静之根。
分隂分阳两仪立焉
静则太极之体，立而隂以分动则太极之用行而阳以分，于是天地定位，而两仪立矣，其曰动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，是命之所以流行而不已也，其曰动而生阳，静而生隂分隂分阳两仪立焉，是分之所以一定而不移也，葢太极，形而上之道也隂阳形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时隂阳不同位而太极，无所不在焉，自其微者而观之，则冲漠无朕，而动静隂阳之理已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之。
阳变隂合而生水火木金土
阳变而隂而生水与金隂合而阳而生，火与木土则生于变，合之中而隂阳具
五气顺布四时行焉
自是以来，木气布而为春，万物以生，火气布而为夏，万物以长，金气布而为秋，万物以敛，水气布而为冬，万物以藏，土气则寄于四序之间，而四时行矣，大抵有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也，【以其同出乎阳动之变也，】火金隂也【以其同出乎隂静之合也，】以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，【以其同居乎阳位也，】金水隂也【以其同居乎隂位也】又统而言之，则气阳而质隂也【五行之成气而行于天者，皆曰阳，五行之成形，而行于地者皆曰隂】又错而言之，则动阳而静隂也【水火动而阳者也，木金静而隂者也】葢五行之变，至于不可穷，然无适而非隂阳之道至其所以为隂阳者则又无适而非太极之本然也，夫岂有所亏欠间隔哉！
五行一隂阳也
五行异质，四时异气，而皆不能外隂阳是五行只一隂阳而已。
隂阳一太极也
隂阳异位动静，异时而皆不能离乎太极是隂阳只一太极而已。
太极本无极也
至于所以为太极者，又初无声气之可言，无形象之可见，无方所之可指，是性之本体然也，天下岂有性外之物哉！
五行之生也各一其性
性即太极也，然五行之生，随其气质而所禀不同，如水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，所谓各一其性也，各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性无所不在，又可见矣。葢五行具，则造化发育之具无不备焉。故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，亦未尝不各具于一物之中也。
无极之真
真以理言无妄之谓也
二五之精
二隂阳也五五行也精以气言不二之名也
妙合而凝
妙合者理气浑融而无间也，凝者，聚也，气聚而成形，葢性为之主而隂阳五行为之经纬错综，【一直一横，曰：经纬往来，上下曰错综】，又各以类聚而成形，则天下无性外之物，而性无不在焉。
乾道成男
干者阳之气，而性之健也，阳而健者成男，则父之道也。
坤道成女
坤者隂之气而性之顺也隂而顺者成女，则母之道也。
二气交感化生万物
于是隂阳二气自相交感，则阳施隂受而化生，万类之物，是人物之始，以气化而生者也。
万物生生而变化无穷焉
二五之气聚而成形，则人有男女，物有牝牡，合而成偶，则形交气感，遂以形化，而人物生生，而变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，【是分而言之，】而男女一太极也；【是合而言之，】自万物而观之，则万物各一其性，【是分而言之，】而万物一太极也；【是合而言之，】葢合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一太极也；所谓天下无性外之物，而性无不在者，于此尤可见其全矣，子思子曰。君子语大，天下莫能载焉；【是言其大无外，】语小，天下莫能破焉，【是言其小无内】，此之谓也。
惟人也得其秀而最灵
虽曰人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。
形既生矣
然人之形质既生于隂静
神发知矣
则人之精神必发于阳动
五性感动而善恶分
于是五常之性感物而动而阳善隂恶又以类分
万事出矣
而五性之殊，散为万事，葢二气五行，化生万物，其在众人，虽曰具动静之理，而常失之于动者又如此，自非圣人全体太极有以定之，则欲动情胜，利害相攻，人极不立，而违禽兽不逺矣。
圣人定之以中正仁义而主静立人极焉
此言圣人全动静之德，而常本之于静也，葢人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之也正，其发之也仁，其裁之也义，葢一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则所谓欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之贞，苟非此心寂然无欲而静，则又何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，【是主正义以行中仁，】而立人极焉。
故圣人与天地合其徳
此圣人所以成位乎天地之中，以言其德，则合乎天地之德焉。
日月合其明
以言其明则合乎日月之明焉
四时合其序
以言其序则合乎四时之序焉
鬼神合其吉凶
以言其吉凶，则合乎鬼神之吉凶焉，是圣人所为，一于理，而天地日月，四时鬼神，有所不能违也。葢必体立而后用有以行，若程子论乾坤动静，而曰不专一则不能直遂，不翕聚则不能发散，亦此意尔，圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，葢不假修为而自然也。
君子修之吉
未至中正仁义之极而修之则君子之所以吉也
小人悖之凶
不知中正仁义之极而悖之，则小人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣。
故曰
繋易圣人有言
立天之道曰隂与阳
隂阳成象天道之所以立也
立地之道曰柔与刚
刚柔成质地道之所以立也
立人之道曰仁与义
仁义成德，人道之所以立也；夫道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，【以天道言则隂体而阳用，以地道言，则柔体而刚用，以人道言，则义体而仁用】，其实则一太极也。
又曰
繋易圣人又言
原始反终故知死生之说
阳也，【立天之道的阳，】刚也，【立地之道的刚，】仁也，【立人之道的仁，】物之始也；【是阳动万物之所资以为始也】隂也【立天之道的隂】柔也【立地之道的柔，】义也，【立人之道的义，】物之终也，【是隂静万物之所资以为终也。】人而于此能原始而知所以生，则反终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易，【伏羲画卦，文王繋辞，周公明爻，孔子作传，】其大意，葢不出此，故周子引之以证其说。
大哉易也斯其至矣
大哉！叹美之辞，易易书也，斯此图也。周子图説之末叹美易之为书，广大悉备，然语其至极，则此图尽之，其防岂不深哉！抑尝闻之，程子昆弟之学于周子也，周子手是图以授之，程子之言性与天道，多出于此。然卒未尝明以此图示人，是则必有微意焉，【所谓微意，葢欲待中人以上，可以语上者语之】，然学者亦不可以不知也。
端因太极图说中有气化，形化死生之说，乃述其意而作诗以自喻。
气化
太一分兮作两仪隂阳变合化工，施生人生物都无种，此是乾坤气化时。
形化
乾坤气化已成形，男女雌雄牝牡名，自是生生有形化，其中气化自流行。
死生
隂阳二气聚时生，到底隂阳散时死生死隂阳聚散为古今，造化只如此。
轮回
空家不解，死生由妄説轮回乱大猷，不有天民，先觉老孰开？我后继前修。
讃太极图并説
濓溪夫子卓乎先觉，上承洙泗，下开河洛，建图立説理明辞约，示我广居，抽关启钥，有纲有条，有本有末，敛归一心，放弥六合，月白风清，鸢飞鱼跃，舜禹得之，崇高卑，若孔颜得之，困极而乐，舍此而为异端，俗学造端之初，胡不思度毫厘之差，千里之错。
辨戾
先贤之解，太极图説固将以发明周子之微奥，用释后生之疑惑矣，然而有人各一説者焉有一人之説而自相龃龉者焉，且周子谓太极动而生阳，静而生隂则隂阳之生由乎太极之动静，而朱子之解极明备矣，其曰有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，尤不异焉，及观语録却谓太极不自防，动静乗隂阳之动静而动静耳，遂谓理之乗气犹人之乗马马之一出一入，而人亦与之，一出一入，以喻气之一动一静，而理亦与之，一动一静，若然，则人为死人而不足以为万物之灵，理为死理，而不足以为万化之原，理何足尚？而人何足贵哉？今使活人乗马则其出入，行止疾徐，一由乎人驭之何如耳！活理亦然，不之察者，信此则疑彼矣，信彼则疑此矣，经年累嵗无所折衷，故为辨戾，以吿夫同志，君子云。
太极图説述解