钦定四库全书     子部一
孔丛子        儒家类
提要
【臣】等谨案：孔丛子三卷旧本题曰孔鲋撰所载，仲尼而下子上，子高子顺之言行，凡二十一篇，又以孔臧所着赋与书上下二篇，附缀于末别，名曰连丛，鲋字子鱼，孔子八世孙，仕陈涉为博士，臧高祖功臣孔聚之子嗣爵蓼侯，武帝时官太常，其书文献通考作七卷，今本三卷不知何人所并？晁公武读书志云：汉志无孔丛，子儒家有孔臧十篇，杂家有孔甲，盘盂书二十六篇，其独治篇鲋，或称孔甲，意者孔丛子即孔甲盘盂连丛，即孔臧书，案汉书艺文志顔师古注谓：孔甲黄帝之史，或云夏后孔甲似皆非，则孔丛非盘盂，又志于儒家，孔臧十篇，外诗赋家别出孔臧，赋二十篇，今连丛有赋，则亦非儒家之孔臧，公武，未免附防，朱子语类谓孔丛子文气软弱，不似西汉文字葢，其后人集先世遗文，而成之者陈振孙书録觧题亦谓按孔光传孔子八世孙鲋，魏相顺之子为陈涉，博士死陈下，则固不得为汉人，而其书记鲋之没，则又安得以为鲋，撰其説当矣隋书经籍志论语家有孔丛七卷，注曰：陈胜博士孔鲋撰其序，録称孔丛，家语并孔氏所传，仲尼之防，则其书出于唐以前，然家语出，王肃依托隋志，既误以为真，则所云孔丛出，孔氏所传者，亦未为确证，朱子所疑，葢非无见，即如舜典禋于六宗，何谓也？子曰：所宗者六，皆洁祀之也，埋少牢于泰昭，所以祭时也；祖迎于坎坛，所以祭寒暑也，主于郊宫，所以祭日也；夜明所以祭月也；幽禜所以祭星也；雩禜，所以祭水旱也，禋于六宗，此之谓也其説与伪孔传伪，家语并同，是亦晚出之明证也，其中第十一篇，即世所传小尔雅，注疏家往往引之，然皆在晋，宋以后，惟公羊传疏所引，贾逵之説谓俗儒以六两为锊，正出此书，然谓之俗儒，则非汉艺文志之小，尔雅矣！又水经注引孔丛子曰：夫子墓茔方一里，在鲁城北六里泗水上，诸孔邱封五十余所，人名昭穆，不可复识，有碑铭三所，兽碣具存云云，今本无此文，似非完帙，然其文与全书不类，且不似孔氏子孙，语或郦道元误记抑，或传写有讹，以他书误，题孔丛欤？乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     子部一
孔丛子目録      儒家类
卷上
嘉言第一
论书第二
记义第三
刑论第四
记问第五
杂训第六
居卫第七
廵狩第八
公仪第九
抗志第十
小尔雅第十一
卷中
公孙龙第十二
儒服第十三
对魏王第十四
陈士义第十五
论势第十六
执节第十七
诘墨第十八
独治第十九
问军礼第二十
荅问第二十一
卷下
连丛子上第二十二
连丛子下第二十三
钦定四库全书
孔丛子卷上       汉 孔鲋 撰嘉言第一【是书之第以孔子子思子上子髙子顺之言为之先后】
夫子适周，见苌，言终退苌，语刘文公曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，修肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也，然言称先王，躬履谦让，洽闻强记，博物不穷，抑亦圣人之兴者乎？刘子曰：方今周室衰防，而诸侯力争，孔丘布衣，圣将安施？苌曰：尧，舜；文，武之道，或弛而坠，礼乐崩丧，亦正其统纪而已矣，既而夫子闻之曰：吾岂敢哉！亦好礼乐者也。
陈恵公大城，因起凌阳之台，未终而坐法死者数十人，又执三监吏，夫子适陈，闻之，见陈侯与俱登台而观焉，夫子曰：美哉斯台，自古圣王之为城，台未有不戮一人，而能致功，若此者也。陈侯黙而退，遂窃赦所执吏，既而见夫子问曰：昔周作灵台，亦戮人乎！荅曰：文王之兴，附者六州六州之众，各以子道来，故区区之台，未及期日，而已成矣，何戮之有乎？夫以少少之众，能立大大之功，惟君尔。
子张曰：女子必渐乎二十而后嫁，何也？孔子曰：十五许嫁而后从，夫是阳动而隂应男唱而女，随之义也。以为缋组紃，织絍者，女子之所有事也，黼黻文章之义，妇人之所有大功也，必十五以往，渐乎二十，然后可以通乎此事，然后乃能上以孝于舅姑，下以事夫养子也，宰我使于齐，而反见夫子曰：梁丘据遇虺毒，三旬而后瘳，朝齐君，齐君防大夫，众賔而庆焉，弟子与在賔列大夫，众賔并复献攻疗之方，弟子谓之曰：夫所以献方将为病也，今梁丘已疗矣，而诸夫子乃复献方，方将安施？意欲梁丘大夫，复有虺害，当用之乎？众坐黙然，无辞弟子，此言何如？夫子曰：汝説非也夫三折肱为良医，梁丘子，遇虺毒而获疗犹有与之同疾者，必问所以已之之方焉，众人为此，故各言其方欲售之，以已人之疾也，凡言其方者称其良也，且以叅据所以已之之方，优劣耳。夫子适齐，晏子就其馆既宴，且私焉，曰：齐其危矣，譬若载无辖之车，以临千仭之谷，其不颠覆，亦难兾也，子吾心也。子以齐为游息之馆，当或可救，子幸不吾隐也，夫子曰：夫死病，无可为毉，夫政令者，人君之衔辔，所以制下也，今齐君失之已久矣，子虽欲挟其辀而扶其轮，良弗及也。抑犹可以终齐君及子之身，过此以徃齐其田氏矣。
齐东郭亥，欲攻田氏，执贽见夫子而访焉，夫子曰：子为义也，丘不足与计事，揖子贡使荅之，子贡谓之曰：今子士也，位卑而图大，位卑则人不附也，图大，则人惮之，殆非子之任也，盍姑已乎？夫以一缕之任，系千钧之重，上县之于无极之髙下垂之于不测之深，旁人皆哀其絶而造之者，不知其危子之谓乎？马方骇，鼓而惊之，系方絶重而填之，马奔车覆，六辔不禁系絶于髙坠入于深，其危必矣，东郭亥色战而跪曰：吾已矣，愿子无言，既而夫子告子贡曰：东郭亥欲为义者也，子亦告之以难易则可矣，奚至惧之哉！
宰我问君子尚辞乎？孔子曰：君子以理为尚，博而不要，非所察也，繁辞富説非所听也，惟知者不失理，孔子曰：吾于予取其言之近类也，于赐取其言之切事也，近类则足以喻之，切事则足以惧之。
论书第二
子张问曰：圣人受命，必受诸天而书云：受终于文祖，何也？孔子曰：受命于天者，汤武是也；受命于人者，舜禹是也，夫不读诗，书，易，春秋，则不知圣人之心，又无以别尧，舜之禅，汤，武之伐也。
子张问曰：礼，丈夫三十而室，昔者舜三十征庸而书云：有鳏在下曰虞舜，何谓也？曩师闻诸夫子曰：圣人在上，君子在位，则内无怨女，外无旷夫，尧为天子而有鳏在下，何也？孔子曰：夫男子二十而冠，冠而后娶，古今通义也，舜父顽母嚚，莫克图家室之端焉，故逮三十而谓之鳏也，诗云：娶妻如之何？必告父母，父母在，则宜图婚，若已殁，则已之，娶必告其庙，今舜之鳏，乃父母之顽嚚也，虽尧为天子，其如舜何。
子夏问书大义，子曰：吾于帝典，见尧舜之圣焉，于大禹，臯陶谟益稷见禹，稷，臯陶之忠勤功勲焉，于洛诰，见周公之德焉，故帝典可以观美，大禹谟禹贡可以观事，臯陶谟益稷可以观政，洪范可以观度，【谓皇极彛伦之度，】泰誓可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诫，通斯七者，则书之大义举矣。
孔子曰：书之于事也，逺而不濶近而不廹志尽而不怨，辞顺而不谄，吾于髙宗肜日见德有报之疾也，苟由其道，致其仁则逺方归志而致其敬焉，吾于洪范，见君子之不忍言，人之恶而质人之美也，发乎中而见乎外，以成文者，其唯洪范乎！
子张问曰：尧，舜之世，一人不刑，而天下治，何则？以教诚而爱深也，龙子以为一夫，而被以五刑，敢问何谓？孔子曰：不然，五刑所以佐教也，龙子未可谓能为书也，子夏读书，既毕而见于夫子，夫子谓曰：子何为于书？子夏对曰：书之论事也，昭昭然若日月之代明，离离然若星辰之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，凡商之所受书于夫子者，志之于心，弗敢忘，虽退而穷居河，济之间，深山之中，作壤室编蓬户，常于此弹琴以歌先王之道，则可以发愤慷喟，忘已贫贱，故有人亦乐之，无人亦乐之上，见尧，舜之德，下见三王之义，忽不知忧患与死也，夫子愀然变容曰：嘻！子殆可与言书矣，虽然，其亦表之而已，未覩其里也，夫闚其门而不入其室，恶覩其宗庙之奥，百官之美乎？
宰我问书云：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人事之应乎天也，尧既得舜，歴试诸难，已而纳之于尊显之官，使大録万机之政，是故隂阳清和五星不悖，烈风雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也。
宰我曰：敢问禋于六宗，何谓也？孔子曰：所宗者六，皆洁祀之也，埋少牢于太昭，所以祭时也；祖迎于坎坛，所以祭寒暑也，主于郊宫，所以祭日也；夜明所以祭月也；幽禜所以祭星也；雩禜，所以祭水旱也，禋于六宗，此之谓也。
书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，季桓子问曰：此何谓也？孔子曰：古之王者，臣有大功，死则必祀之于庙，所以殊有绩，劝忠勤也，盘庚举其事，以厉其世，臣故称焉。桓子曰：天子之臣有大功者，则既然矣，诸侯之臣有大功者可以如之乎？孔子曰：劳能定国功，加于民，大臣死难，虽食之，公庙可也，桓子曰：其位次如何？孔子曰：天子诸侯之臣，生则有列于朝，死则有位于庙，其序一也。
书曰维髙宗报上甲微【上甲防契后八世，汤之先也。】定公问曰：此何谓也？孔子对曰：此谓亲尽庙毁，有功而不及，祖有徳而不及宗，故于每嵗之大尝而报祭焉。所以昭其功，徳也，公曰：先君僖公功德前行，【或作前列，】可以与于报乎？孔子曰：丘闻昔虞，夏，商，周以帝王行此礼者，则有矣，自此以下，未之知也。
定公问曰：周书所谓庸庸祗祗，威威显民，何谓也？孔子对曰：不失其道，明之于民之谓也，夫能用可用则正治矣，敬可，敬则尚贤矣，畏可畏！则服刑恤矣，君审此三者，以示民而国不兴，未之有也。
子张问书，云奠髙山何谓也？孔子曰髙山五岳定其差，秩祀所视焉，子张曰：其礼如何？孔子曰：牲币之物，五岳视三公，小名山，视子男子张曰：仁者何乐于山，孔子曰：夫山者，岿然髙子张曰髙则何乐尔？孔子曰：夫山草木植焉，鸟兽蕃焉，财用出焉，直而无私焉，四方皆伐焉，直而无私，兴吐风云，以通乎天地之间隂阳和合雨露之泽，万物以成，百姓咸飨，此仁者之所以乐乎山也，孟懿子问书曰：钦四邻，何谓也？孔子曰：王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼谓之四近言，前后左右近臣，当畏敬之，不可以非其人也，周文王胥附奔辏，先后御侮，谓之四邻，以免乎羑里之害，懿子曰：夫子亦有四邻矣，孔子曰：吾有四友焉，自吾得回也，门人加亲，是非胥附乎？自吾得赐也逺方之士日至，是非奔辏乎？自吾得师也，前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得仲由也，恶言不至于门，是非御侮乎？
孔子见齐景公梁丘据自外而至，公曰：何迟？对曰：陈氏戮其小臣，臣有辞为，是故迟公笑而目，孔子曰：周书所谓明德慎罚，陈子明德也，罚人而有辞，非不慎矣，孔子荅曰：昔康叔封卫，綂三监之地，命为孟侯，周公以成王之命，作康诰焉，称述文王之徳以成勑诫之文，其书曰：惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，克明徳者能显用有徳举而任之也，慎罚者并心而虑之，众平然后行之，致刑错也，此言其所任不失徳所罚不失罪，不谓已徳之明也公曰：寡人不有过言，则安得闻吾子之教也。
书曰：其在祖甲不义，惟王公西赤曰：闻诸晏子汤及太甲，武丁祖乙天下之大君，夫太甲为王，居丧行不义，同称君，何也？孔子曰：君子之于人，计功而除，过太甲即位，不明居丧之礼，而干冢宰之政，伊尹放之于桐，忧思三年，追悔前愆，起而复位，谓之明王，以此观之，虽四于三王，不亦可乎？
鲁哀公问书称夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，何谓也？孔子对曰：此言善政之化乎？物也，古之帝王，功成作乐，其功善者，其乐和乐，和则天地犹且应之，况百兽乎？夔为帝舜乐正，实能以乐尽治理之情，公曰：然则政之大本，莫尚夔乎？孔子曰：夫乐所以歌其成功，非政之本也，众官之长，既咸熙熙然后乐，乃和焉，公曰：吾闻夔一足，有异于人，信乎？孔子曰：昔重黎举防而进，又欲求人而佐焉，舜曰：夫乐，天地之精也，唯圣人为能和五，律均五音，知乐之本，以通八风，夔若能此一而足矣。故曰：一足非一足也，公曰：善！
记义第三
季桓子以粟千钟饩夫子，夫子受之而不辞，既而以颁门人之无者，子贡进曰：季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之，而以施人，无乃非季孙之意乎？子曰：何对曰：季孙以为恵也，子曰：然吾得千钟，所以受而不辞者，为季孙之恵，且以为宠也，夫受人财，不以成富与季孙之恵于一人，岂若恵数百人哉！
秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：古者同寮有服乎？荅曰然，同寮有相友之义，贵贱殊等，不为同官，闻诸老耼，昔者虢叔闳夭，太颠散冝生南宫括五，臣同寮比德，以赞文武及虢叔死，四人者为之服，朋友之服，古之达理者，行之也。
公父文伯死，室人有从死者，其母怒而不哭，相室諌之，其母曰：孔子天下之贤人也，不用于鲁，退而去，是子素宗之而不能随，今死而内人从死者二人焉，若此于长者，薄于妇人厚也，既而夫子闻之曰：季氏之妇尚贤哉！子路愀然对曰：夫子亦好人之誉已乎？夫子死而不哭，是不慈也；何善尔？子曰：怒其子之不能随贤所以为尚贤者，吾何有焉？其亦善此而已矣。
卫出公使人问孔子曰：寡人之任，臣无大小，一一自覩察之，犹复失人，何故荅曰。如君之言，此即所以失之也，人既难知，非言问所及，观察所尽，且人君之虑者多，多虑则意不精，以不精之意，察难知之人，宜其有失也，君未之闻乎？昔者舜臣尧，官不任士，尧一从之，左右曰：人君用士当自任，耳目而取信于人，无乃不可乎？尧曰：吾之举舜，已耳目之矣，今舜所举人，吾又耳目之是则耳目人终无已时也，君苟付可付，则已不劳而贤才不失矣。
子贡问曰：昔孙文子以卫侯哭之不哀，知其将为乱，不敢舍其重器而行，尽寘诸戚而善，晋大夫二十人，或称其知何如？孔子曰：人知其为知也，吾未知其为知也，子贡曰：敢问何谓也？子曰：食其禄者，必死其事，孙子知卫君之将不君，不念伏死以争，而素规去就，尸利携贰，非人臣也，臣而有不臣之心，明君所不赦，幸哉孙子之以此免，戮也。
孔子使宰予使于楚，楚昭王以安车象饰，因宰予以遗孔子焉，宰予曰：夫子无以此为也，王曰：何故？对曰：臣以其用，思其所在观之，有以知其然？王曰：言之宰予，对曰：自臣侍从，夫子以来，窃见其言不离道，动不违仁，贵义尚徳清素好俭，仕而有禄，不以为积，不合则去，退无吝心，妻不服，防妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，道行则乐，其治不行，则乐其身，此所以为夫子也，若夫观目之丽靡，窈窕之音，夫子过之，弗之视，遇之，弗之听也，故臣知夫子之无用此车也，王曰：然则夫子何欲而可？对曰：方今天下道德寝息，其志欲兴而行之，天下诚有欲治之，君能行其道，则夫子虽使歩以朝固犹为之，何必逺辱君之重贶乎？王曰：乃今而后知孔子之徳也大矣宰予，归以告孔子，孔子曰：二三子以予之言何如？子贡对曰：未尽夫子之美也，夫子徳髙则配天深，则配海若予之，言行事之实也，夫子曰：夫言贵实，使人信之，舍实何称乎？是赐之华，不若予之实也。
孔子适齐，齐景公让登夫子降一等，景公三辞，然后登既坐曰：夫子降徳辱临寡人，寡人以为荣也，而降阶以逺自絶于寡人，寡人未知所以为罪，孔子荅曰：君惠顾外臣，君之赐也，然以匹夫敌国，君非所敢行也，虽君私之，其若义何？
顔雠善事亲，子路义之后，雠以非罪，执于义将厄，子路请以金赎焉，人将许之，既而二三子纳金于子路以入卫，或谓孔子曰：受人之金，以赎其私昵义乎？子曰：义而赎之，贫取于友非义，而何爱金？而令不辜防辟，凡人且犹不忍，况二三子于由之所亲乎？诗云：如可赎兮，人百其身，苟出金，可以生人，虽百倍，古人不以为多，故二三子其欲由也，成其义，非汝之所知也。
孔子读诗及小雅，喟然而叹曰：吾于周南，召南，见周道之所以盛也，于栢舟见匹夫执志之不可易也。于淇澳，见学之可以为君子也，于考槃见遁世之士，而不闷也，于木见包且之礼行也，于缁衣，见好贤之心至也，于鸡鸣见，古之君子不忘其敬也，于伐檀，见贤者之先事后食也，于蟋蟀见陶唐，俭，德之大也，于下泉，见乱世之思，明君也，于七月见豳公之所造周也，于东山，见周公之先公而后私也，于狼跋见周公之逺志所以为圣也，于鹿鸣，见君臣之有？礼也，于弓见有功之必报也，于羔羊见善政之有应也，于节南山见忠臣之忧世也，于蓼莪，见孝子之思养也，于四月，见孝子之思祭也，于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也，于采菽，见古之明王所以敬诸侯也。
孔子昼息于室，而鼓琴焉，闵子自外闻之，以告曾子曰：向也夫子之音清彻，以和沦入至道，今也更为幽沉之声，幽则利欲之所为发，沉则贪得之所为施，夫子何所之感？若是乎？吾从子入而问焉，曾子曰：诺，二子入问夫子，夫子曰：然，女言是也。吾有之，向见猫方取鼠，欲其得之，故为之音也，女二人者，孰识诸曽子，对曰：闵子，夫子曰：可与听音矣。
刑论第四
仲弓问古之刑教与今之刑教孔子曰：古之刑省，今之刑繁，其为教古有礼，然后有刑，是以刑省今无礼以教而齐之以刑，刑是以繁书曰：伯夷降典，折民维刑，谓下礼以教之，然后维以刑折之也，夫无礼则民无耻而正之以刑，故民苟免。
孔子适卫，卫将军文子问曰：吾闻鲁公父氏不能听狱，信乎？孔子荅曰：不知其不能也，夫公父氏之听，狱有罪者，惧无罪者，耻文子曰：有罪者惧，是聴之察刑之当也，无罪者耻何乎？孔子曰：齐之以礼，则民耻矣，刑以止刑，则民惧矣；文子曰：今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？孔子曰：以礼齐民，譬之于御则辔也，以刑齐民，譬之于御则鞭也，执辔于此，而动于彼，御之良也，无辔而用防，则马失道矣，文子曰：以御言之，左手执辔，右手运防，不亦速乎？若徒辔无防，马何惧哉？孔子曰：吾闻古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非防之助也，是以先王盛于礼而薄于刑，故民从命，今也废礼而尚刑，故民弥暴，文子曰：呉越之俗无礼，而亦治何也？孔子曰：夫呉越之俗，男女无别，同厠而浴，民轻相犯，故其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，为外内以别，男女异器服，以殊等类，故其民笃而法，其刑轻而胜，由有礼也。
孔子曰：民之所以生者，衣服也，上不教民，民匮其生，饥寒切于身而不为，非者寡矣，故古之于盗，恶之而不杀也，今不先其教而一杀之，是以罚行而善不反，刑张而罪不省，夫赤子知慕其父母，由审故也。况为政兴其贤者而废其不贤，以化民乎？知审此二者，则上盗息【上，盗犹大盗也，】。
书曰：兹殷罚有伦，子张问曰：何谓也？孔子曰：不失其理之谓也，今诸侯不同徳国君异法，折狱无伦，以意为限，是故知法之难也，子张曰：古之知法者，与今之知法者，异乎？孔子曰：古之知法者能逺【能逺者止其源，而以礼义先之】，今之知法者，不失有罪，不失有罪，其于怨寡矣，能逺则于狱其防深矣，寡怨近乎滥，防深治乎？本书曰：惟敬五刑，以成三徳言敬刑所以为德也。
书曰：非从，惟从孔子曰：君子之于人也，有不语也，无不听也。况听讼乎？必尽其辞矣，夫听讼者，或从其情，或从其辞，辞不可从，心断以情，书曰：人有小罪非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
曾子问听狱之术，孔子曰：其大法有三焉，治必以寛寛之之术，归于察，察之之术，归于义，是故听而不寛是乱也。寛而不察是慢也，察而不中，义是私也，私则民怨，故善听者，虽不越辞，辞不越情，情不越义，书曰：上下比罪，无僭乱辞。
书曰：哀矜折狱，仲弓问曰：何谓也？孔子曰：古之听讼者察贫穷，哀孤独及鳏寡老弱不肖而无告者，虽得其情，必哀矜之，死者不可生，断者不可属，若老而刑之，谓之悖弱，而刑之谓之尅，不赦过，谓之逆率过，以小罪谓之枳，【一作疻，犹伤也，夫过则冝宥若率以为小罪，亦伤乎？义】故宥过，赦小罪，老弱不受刑，先王之道也，书曰：大辟疑赦，又曰：与其杀不辜，宁失不经。
书曰：若保赤子，子张问曰：听讼可以若此乎？孔子曰：可哉？古之听讼者恶其意，不恶其人，求所以生之不得其所以生，乃刑之君，必与众共焉，今之听讼者，不恶其意而恶其人，求所以杀，是反古之道也。
孟氏之臣叛，武伯问孔子曰：如之何？荅曰：臣人而叛，天下所不容也，其状自反，子姑待之，三旬果自归孟氏，武伯将执之，访于夫子，夫子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子，今其自反罪以反除，又何执焉？子修礼以待之，则臣去，子将安徃？武伯乃止。
记问第五
夫子闲居，喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将忝祖乎？羡尧舜之道，恨不及乎？夫子曰：尔孺子安知吾志，子思对曰。伋于进瞻，亟闻夫子之教，其父析薪，其子弗克负荷，是谓不肖，伋毎思之，所以大恐而不觧也夫子忻然笑曰：然乎？吾无忧矣。世不废业，其克昌乎！
子思问于夫子曰：为人君者，莫不知任贤之逸也，而不能用贤，何故？子曰：非不欲也，所以官人任能者，由于不明也，其君以誉为赏，以毁为罚，贤者不居焉。
子思问于夫子曰：伋闻夫子之诏，正俗化民之政，莫善于礼乐也，管子任法以治齐，而天下称仁焉，是法与礼乐异用，而同功也，何必但礼乐哉！子曰：尧！舜之化，百世不辍，仁义之风逺也管仲任法，身死则法息严，而寡恩也，若管仲之知，足以定法，材非管仲，而专任法，终必乱成矣。
子思问于夫子曰：物有形类，事有真伪，必审之，奚由子曰：由乎心，心之精神是谓圣，推数究理，不以疑【，心诚神通，则数不能遁，】周其所察，圣人难诸。
赵简子使聘夫子，夫子将至焉，及河，闻鸣犊，与窦犨之见杀也，廻舆而旋之卫息，鄹遂为操曰：周道衰微，礼乐陵迟，文武既坠，吾将焉归？周游天下，靡邦可依，凤鸟不识，珎宝枭鸱，眷然顾之，然心悲巾车，命驾将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翺翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且哀公使以币如卫，迎夫子而卒，不能赏用也，故夫子作丘陵之歌曰：登彼丘陵，峛崺其阪，【丘陵，谓王室也，阪指诸侯，】仁道在迩，求之若逺遂迷不复，自婴屯蹇，喟然廻虑，题彼泰山，【题顾也，泰山谓鲁也，】欝确其髙梁甫廻连枳棘，充路陟之，无縁将伐无柯，患兹蔓延，惟以永叹，涕霣潺湲，【梁甫，泰山之下，小山指三桓也，】楚王使使奉金币聘，夫子宰予，冉有曰：夫子之道，至是行矣，遂请见，问夫子曰：太公勤身苦志八十而遇文王，孰与许由之贤，夫子曰：许由独善，其身者也，太公兼利天下者也，然今世无文王之君也，虽有太公，孰能识之？乃歌曰：大道隠兮礼为基，贤人窜兮将待时，天下如一，欲何之？
叔孙氏之车子曰：鉏商樵于野而获兽焉，众莫之识，以为不祥，弃之五父之衢，冉有告夫子曰：麕身而肉角，岂天之妖乎？夫子曰：今何在？吾将观焉，遂徃谓其御髙柴曰若求之，言其必麟乎到视之，果信言，偃问曰：飞者宗凤走者，宗麟为其难致也。敢问，今见其谁应之？子曰：天子布徳将致太平，则麟凤龟龙，先为之祥，今宗周将灭，天下无主，孰为来哉？遂泣曰：予之于人，犹麟之于兽也，麟出而死，吾道穷矣！乃歌曰：唐虞世兮麟凤游，今非其时，吾何求麟兮麟兮我心忧。
杂训第六
子上杂所习，请于子思【孔白，字子上，子思之子也，杂者诸子百家，】子思曰：先人有训焉，学必由圣，所以致其材也，厉必由砥，所以致其刄也，故夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐杂説不与焉，又何请子思谓子上曰：白乎？吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，吾尝企有望而莫之见也，登髙则覩焉，是故虽有本性，而加之以学，则无惑矣。
县子问子思曰。【县子名，鲁人】，吾闻同声者相好，子之先君见子产时，则兄事之，而世谓子产仁爱，称夫子圣人，是谓圣道，事仁爱乎？吾未谕其人之孰先后也？故质于子，子思曰：然，子之问也，昔季孙问子游，亦若子之言也，子游荅曰：以子产之仁爱，譬夫子其犹浸水之与膏雨乎？康子曰：子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇女舍珠瑱巷灾，三月，竽瑟不作，夫子之死也，吾未闻鲁人之若是也，奚故哉？子游曰：夫浸水之所及也；则生其所不及则死，故民皆知焉，膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由来者上徳不徳是以无徳季孙曰善，县子曰：其然，孟子车尚幼，请见子思，子思见之，甚悦其志，命子上侍坐焉。礼敬子车，甚崇子上不愿也，客退，子上请曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人悦而敬之白也，未谕敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。
子思在鲁，使以书如卫，问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者晏遂为复书，返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之賔也。
鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也，荅曰：吾以其疎逺也子思闻之曰：无恩之甚也！昔者季孙【康子】问于夫子曰：百世之宗，有絶道乎？子曰：继之以姓，义无絶也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，不废其亲，所以崇爱也，是以缀之以食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道然也，鲁穆公访于子思曰。寡人不得嗣先君之业三年矣，未知所以为令名者，且欲掩先君之恶，以先君之善，使谈者有述焉，为之若何？愿先生教之也，子思荅曰：以伋所闻，舜，禹之于其父，非勿欲也，以为私情之细，不如公义之大，故弗敢私之云耳，责以虚饰之教，又非伋所得言，公曰：思之可以利民者，子思曰：頋有恵百姓之心，则莫如一切除非法之事也，毁不居之室，以赐穷民，夺嬖宠之禄以赈困匮，无令人有悲怨，而后世有闻见，抑亦可，公曰：诺。
县子问子思曰。顔回问为邦，夫子曰：行夏之时，若是殷周异，正为非乎？子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，殷周之王，征伐革命，以应乎天，因改正朔，若云天时之改耳，故不相因也，夫受禅于人者，则袭其统，受命于天者则革之，所以神其事，如天道之变然也，三统之义，夏得其正，是以夫子云。
穆公问于子思曰。立太子有常乎？荅曰：有之，在周公之典，公曰：昔文王舎适而立其次，防子舎孙而立其弟，是何法也？子思曰：殷人质而尊其尊，故立弟周人文而亲其亲，故立子亦各其礼也；文质不同，其礼则异，文王舍适立，次权也，公曰：苟得行权，岂唯圣人，唯贤与爱立也，子思曰：圣人不以权教，故立制垂法，顺之为贵，若必欲犯，何有于异？公曰：舍贤立圣，舍愚立贤，何如？子思曰。唯圣立圣，其文王乎？不及文王者，则各贤其所爱，不殊于适，何以限之？必不能审贤愚之分，请父兄羣臣卜于祖庙，亦权之可也。
孟轲问牧民何先？子思曰：先利之曰：君子之所以教民，亦仁义固所以利之乎？子思曰：上不仁，则下不得其所，上不义，则乐为乱也，此为不利大矣，故易曰：利者，义之和也，又曰：利用安身，以崇徳也，此皆利之大者也。
居卫第七
子思居卫，言苟变于卫君曰：其材可将五百乗君任军旅，率得此人，则无敌于天下矣，卫君曰：吾知其材可将。然变也，尝为吏，赋于民而食人二鸡子，以故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹大匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，何也？知其所妨者细也。卒成不訾之器，今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国者也，卫君再拜曰：谨受教矣。
子思适齐，齐君之嬖臣美须眉，立乎侧，齐君指之而笑，且言曰：假貌可相易，寡人不惜此之须眉于先生也，子思曰：非所愿也，所愿者惟君，修礼义，富百姓而伋得寄帑于君之境内，从襁负之列，其荣多矣，若无此须鬣，非伋所病也。昔尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有竒面颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣，不以须眉美鬣，为称也。人之贤圣在徳，岂在貌乎？且吾性无须眉，而天下王侯不以此损其敬，由是言之，伋徒患徳之不邵美也，不病毛鬂之不茂也。
子思谓子上曰：有可以为公之尊，而冨贵人众不与焉者，非唯志乎？成其志者，非唯无欲乎？夫锦缋纷华所服，不过温体，三牲太牢，所食不过充腹，知以身取节者，则知足矣，苟知足则不累其志矣。
曾子谓子思曰：昔者吾从夫子廵守于诸侯，夫子未尝失人臣之礼，而犹圣道不行，今吾观子有傲世主之心，无乃不容乎？子思曰：时移世异，人有冝也当吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，若一体然，夫欲行其道，不执礼以求之，则不能入也，今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼，此乃得士则昌，失士则亡之秋也，伋于此时不自髙人将下吾，不自贵人将贱吾，舜禹揖让，汤武用师，非故相诡，乃各时也。
子思在齐尹文子，生子不类，怒而杖之，告子思曰：此非吾子也，吾妻殆不妇，吾将黜之，子思曰：若子之言，则尧，舜之妃复可疑也。此二帝圣者之英，而丹朱商均不及匹夫，以是推之，岂可类乎？然举其多者，有此父斯有此子，道之常也，若夫贤父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也，尹文子曰：先生止之，愿无言，文留妻矣，孟轲问子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之，昼行之滋滋焉，汲汲焉如农之赴时，商之趋利，恶有不至者乎！
子思谓孟轲曰：自大而不修，其所以大不大矣，自异而不修，其所以异不异矣，故君子髙其行则人莫能阶也逺其志则人莫能及也。礼接于人，人不敢慢，辞交于人，人不敢侮，其唯髙逺乎
申详问曰：【子张之子】殷人自契至汤而王，周人自弃至武王，而王同喾之后也，周人追王，太王王季文王，而殷人独否，何也？子思曰：文质之异也。周人之所追太王，王迹起焉，又曰：文王受命，断虞芮之讼，伐崇邦退，犬戎追王太王，王季，何也？子思曰：狄人攻太王，太王召耆老而问焉，曰：狄人何来？耆老曰：欲得菽粟财货，太王曰：与之，与之至无，而狄人不止，太王又问耆老曰：狄人何欲？耆老曰：欲土地，太王曰：与之，耆老曰：君不为社稷乎？太王曰：社稷所以为民也，不可以所为民者亡民也，耆老曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？太王曰：宗庙者，私也，不可以吾私害民，遂杖防而去，过梁山，止乎岐下，豳民之束脩，奔而从之者三千乘，一止而成三千乘之邑，此王道之端也，成王，于是追而王之，王季其子也，承其业，广其基焉，虽同追王，不亦可乎？
羊客问子思曰。古之帝王中分天下，使二公治之，谓之二伯，周自后稷封为王者，后子孙据国至太王，王季，文王，此固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏殷王帝乙之时，王季以功九命，作伯受珪，瓉鬯之赐，故文王因之得专征伐，此以诸侯为伯，犹周召之君为伯也。
子思年十六，适宋，宋大夫乐朔与之言学焉，朔曰：尚书虞夏数四篇，善也，下此以讫于秦，费，効尧舜之言耳，殊不如也。子思荅曰：事变有极，正自当耳，假令周公尧舜不更时异防，其书同矣，乐朔曰：凡书之作，欲以喻民也，简易为上，而乃故作难知之辞，不亦繁乎？子思曰：书之意，兼复深奥，训诰成义，古人所以为典雅也？曰：昔鲁委巷亦有似君之言者，伋荅之曰：道为知者传，苟非其人，道不传矣。今君何似之甚也！乐朔不悦而退。曰：孺子辱吾，其徒曰：鲁虽以宋为旧，然世有讐焉请攻之，遂围子思，宋君闻之，不待驾而救子思，子思既免，曰：文王困于羑里，作周易，祖君屈于陈蔡，作春秋，吾困于宋，可无作乎？于是撰中庸之书四十九篇。
廵狩第八
子思游齐，陈庄伯与登泰山而观，见古天子廵狩之铭焉，陈子曰：我生独不及，帝王封禅之世，子思曰：子不欲尔，今周室卑防诸侯无霸，假以齐之，众连邻国，以辅文武子孙之有徳者则齐桓晋文之事，不足言也。陈子曰：非不悦斯道，力不堪也，子圣人之后，吾愿有闻焉，敢问昔圣帝明王廵狩之礼，可得闻乎？子思曰：凡求闻者为求行之也，今子自计必不能行，欲闻何为？陈子曰：吾虽不敏，亦乐先王之道于子何病？而不我告也；子思乃告之曰：古者天子将廵狩，必先告于祖祢，命史告羣庙及社稷圻内名山大川，告者七日而徧，亲告用牲，史告用币，申命冢宰，而后清道而出，或以迁庙之主，行载于齐车，毎舍奠焉，及所经五岳四渎，皆有牲币，歳二月，东廵狩，至于岱宗，柴于上帝，望秩于山川，所过诸侯，各待于境，天子先问百年者所在而亲问之，然后觐方岳之诸侯有功徳者则发爵赐服，以顺阳义无功者，则削黜贬退，以顺隂义命史采民诗謡以观其风，命市纳价，察民之所好恶，以知其志，命典礼正制度，均量衡考，衣服之等，协时月日辰，入其疆，遗老失贤，掊克在位，则君免山川，社稷有不亲，举土荒民，游为无教，无教者则君退，民僭上为无法，无法者则君罪，入其疆，土地垦辟，养老尊贤，俊杰在位，则君有庆，遂南廵，五月，至于南岳，又西廵八月至于西岳，又北廵十有一月，至于北岳，其礼皆如岱宗，归反舍于外次，三日斋，亲告于祖祢，用特命有司告羣庙社稷及圻内名山大川而后入听朝，此古者明王廵狩之礼也。陈子曰：诸侯朝于天子，盟防霸主，则亦告宗庙山川乎？子思曰：告哉？陈子曰：王者廵狩，不及四岳，诸侯盟，防不越邻国，则其礼同乎异乎？子思曰：天子封圻千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。虞夏殷，周之常制也，其或出此封者，则其礼与廵狩朝防无变，其不越封境，虽行如国，陈子曰：古之义也，吾今而后知，不学者浅之为人也。
公仪第九
鲁人有公仪，僣者【数本皆作潜，】砥节砺行，乐道好古，恬于荣利，不事诸侯，子思与之友，穆公因子思欲以为相，谓子思曰：公仪子必辅寡人，叄分鲁国而与之一子，其言之子思对曰。如君之言，则公仪子愈所以不至也。君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食水饮，伋亦愿在下风，今徒以髙官厚禄钓饵，君子无信用之意，公仪子之智，若鱼鸟可也，不然，则彼将终身不蹑乎？君之庭矣，且臣不佞，又不任为君操竿下钓，以荡守节之士也。
闾丘温见田氏，将必危齐，欲以其邑叛而适鲁，穆公闻之，谓子思曰：子能怀之，则寡人割邑如其邑，以常宗子思曰：伋虽能之，义所不为也，公曰：何子思对曰。彼为人臣，君将败，弗能扶而叛之，逆臣制国，弗能以其身死而逃之，此罪诛之人也，伋纵不能讨，而又要利以召奸，非忍行也。
穆公问子思曰。吾观龙拦氏子不孝，其行何如？对曰：臣闻明君之为政，尊贤以崇德，举善以劝民，则四方之内，孰敢不化？若夫过行，是细人所识，不治其本而问其过，臣不知所以也。公曰：善！
穆公谓子思曰：子之书所记夫子之言，或者以谓子之辞，子思曰：臣所记臣祖之言，或亲闻之者，有闻之于人者，虽非正其辞，然犹不失其意焉，且君之所疑者何？公曰：于事无非，子思曰。无非所以得臣祖之意也，就如君言，以为臣之辞臣之辞，无非则亦所宜贵矣，事既不然，又何疑焉？
穆公谓子思曰：县子言，子之为善，不欲人誉已信乎？子思对曰。非臣之情也，臣之修善，欲人知之，知之而誉臣，是臣之为善，有劝也，此所愿而不可得者也。若臣之修善而人莫知，莫知，则必毁臣，是臣之为善而受毁也，此臣所不愿而不可避者也。若夫鸡鸣，为善滋滋，以至夜半，而曰不欲人之知，恐人之誉已，臣以谓斯人也者，非虚则愚也。
胡母豹【，鲁人】谓子思曰：子好大，世莫能容子也，盍亦随时乎？子思曰：大非所病，所病不大也，凡所以求容于世，为行道也，毁道以求容，容何行焉？大不见容，命也，毁大而求容，罪也，吾弗改矣。
子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉，或献樽酒束脩，子思弗为当也，或曰，子取人粟而辞吾酒脯，是辞少而取多也，于义则无名，于分则不全，而子行之，何也？子思曰：然，伋不幸而贫于财，至乃困乏，将恐絶先人之祀，夫以受粟，为周之也，酒脯，则所以饮宴也，方乏于食，而乃饮宴，非义也，吾岂以为分哉？度义而行也，或者担其酒脯以归。
穆公问子思曰。吾国可兴乎？子思曰：可，公曰：为之奈何？对曰：苟君与大夫慕周公，伯禽之治，行其政化，开公家之恵，杜私门之利，结恩百姓，修礼邻国，其兴也勃矣，子思曰：吾之富贵甚易，而由不能，夫不取于人谓之富，不辱于人，谓之贵，不取不辱，其于富贵，庶矣哉！
抗志第十
曾申【，参之子】谓子思曰：屈己以伸道乎？抗志以贫贱乎？子思曰：道伸，吾所愿也，今天下王侯，其孰能哉？与屈己以富贵，不若抗志以贫贱，屈己则制于人，抗志则不愧于道。
子思居卫，卫人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，子思曰：鳏鱼鱼之难得者也，子果何得之？对曰：吾始下钓，垂一鲂之饵，鳏过而弗视也，更以豚之半体，则吞之矣。子思喟然曰：鳏虽难得，贪以死饵，士虽怀道贪以死禄矣，子思居卫，鲁穆公卒，县子使乎卫，闻丧而服，谓子思曰：子虽未臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何不服！子思曰：吾岂爱乎礼不得也，县子曰：请闻之，荅曰：臣而去国，君不扫其宗庙，则为之服寄公寓乎是国，而为国服，吾既无列于鲁，而祭在卫，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，则旧君无服，明不二君之义也。县子曰：善哉！我未之思也。
卫君言计是非，而羣臣和者如出一口，子思曰：以吾观所为，君不君，臣不臣者也，公丘懿子曰：何乃若是？子思曰。人主自臧，则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长乎？夫不察事之是非而悦人之讃，已闇莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，謟莫甚焉，君闇臣謟，以居百姓之上，民弗与也，若此不已，国无类矣。
子思谓卫君曰：君之国事将日非矣。君曰：何故？对曰：有由然焉，君出言皆自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦皆自以为是，而士庶莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，故使如此，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似卫之君臣乎？
卫君问子思曰。寡人之政何如？荅曰！无非君曰：寡人不知其不肖，亦望其如此也，子思曰：希防容媚，则君亲之中正，弼非则君疏之，夫能使人富贵贫贱者，君也，在朝之士孰肯舍所以见亲而取其所以见疏者乎？是故竞求射君之心，而莫敢有非君之非者，此臣所谓无非也。公曰：然乎？寡人之过也，今知改矣，荅曰：君弗能焉，口顺而心不怿者，临其事必疣，君虽有命，臣未敢受也，司徒文子改塟，其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改塟，缌既塟而除，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊而加麻，文子曰：丧服既除，然后乃塟，则其服何服？荅曰：三年之丧，未塟服不变，除何有焉？期大功之丧，服其所除之服，以塟既塟而除之，其虞也，吉服以行事也，公叔木谓申详曰：【卫公叔文子之子定公十四年，奔鲁木，或作朱，春秋作成】，吾于子思亲而敬之，子思未吾察也，申详以告曰：人求亲敬于子，子何辱焉？子思荅曰：义也；申详曰：请闻之，荅曰：公叔氏之子爱人之同已慢，而不知贤，夫其亲敬，非心见吾所可亲，敬也；以人口而亲敬，吾则亦以人口而疏慢吾矣，申详曰：其不知贤，奈何？荅曰：有龙穆者，徒好饰弄辞，説观于坐席，相人眉睫以为之意，天下之浅人也，而公叔子交之，桥子良修实而不修，名为善，不为人之知己，不撞不发，如大钟，然天下之深人也，而公叔子与之同邑而弗能知，此其所以为爱同，已而不知贤也。
子思自齐反卫，卫君馆而问曰：【卫敬公】先生鲁国之士，然不以卫之偏，小犹歩玉趾而慰存之，愿有赐于寡人也，子思曰：臣覉旅于此，而辱君之威，尊亟临荜门，其荣多矣，欲报君以财币，则君之府藏已盈，而伋又贫，欲报君以善言，恐未合君志，而徒言不听也，顾未有可以报君者，唯进贤尔，卫君曰：贤固寡人之所愿也，子思曰：未审君之愿将何以为？君曰：必用以治政，子思曰：君弗能也，君曰：何故？荅曰：卫国非无贤才之士，而君未有善政，是贤才不见用故也。君曰：虽然，愿闻先生所以为贤者，荅曰：君将以名取士耶？以实取士耶？君曰：必以实，子思曰。卫之东境有李音者，贤而有实者也，君曰：其父祖何也？荅曰！世农夫也，卫君乃胡卢大笑曰：寡人不好农，农夫之子，无所用之，且世臣之子，未悉官之，子思曰：臣称李音，称其贤才也，周公大圣，康叔大贤，今鲁卫之君，未必皆同其祖考，李音父祖虽善农，则音亦未必与之同也，君言世臣之子，未悉官之，则臣所谓有贤才而不见用，果信矣，臣之问君，固疑君之取士，不以实也，今君不问李音之所以为贤才，而闻其世农夫，因笑而不爱，则君取士果信名而不由实者也。卫君屈而无辞。
卫君曰：夫道大而难明，非吾所能也，今欲学术何如？子思曰。君无然也，体道者逸而不穷，任术者劳而无功，古之笃道君子，生不足以喜之，利何足以动之，死不足以禁之，害何足以怨之，【禁或作惧怨，或作忌】，故明于死生之分，通于利害之变，虽以天下易其胫毛，无所槩于志矣，是以与圣人居，使穷士忘其贫贱，使王公简其富贵，君无然也，卫君曰：善！
齐王谓子思曰：今天下扰扰，诸侯无伯，吾国大人众，图帝何如？子思曰。不可也。君不能去，君贪利之心，王曰：何害？子思曰：夫水之性清，而土壤汩之，人之性安而嗜欲乱之，故能有天下者，必无以天下为者也，能有名誉者，必无以名誉为者也，达此则其利心外矣。
卫将军文子之内子死，复者曰：臯媚女复，子思闻之曰：此女氏之字，非夫氏之名也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也。
费子阳【，鲁大夫家臣】谓子思曰：吾念宗周将灭，泣涕不可禁也，子思曰：然，此亦子之善意也，夫能以智知可知，而不能以智，知未可知，危之道也，今以一人之身，忧世之不治，而泣涕不禁，是忧河水之浊，而以泣清之也，其为无益莫大焉，故防子去殷，纪季入齐，良知时也，唯能不忧世之乱，而患身之不治者，可与言道矣。
齐王戮其臣不辜，谓子思曰：吾知其不辜，而适触吾忿，故戮之，以为不足伤义也，子思曰：文王葬枯骨，而天下知仁，商纣斩朝渉而天下称暴，夫义者，不必徧利天下也，暴者不必尽，虐海内也，以其所施而观其意，民乃去就焉。今君因心之忿，迁戮不辜，以为无伤于义，此非臣之所敢知也，王曰：寡人实过，乃今闻命，请改之。
卫公子交见于子思曰。先生圣人之后，执清髙之操天下之君子，莫不服先生之大名也，交虽不敏，窃慕下风，愿师先生之行，幸顾恤之，子思曰：公子不宜也，夫清髙之节不以私自累，不以利烦意，择天下之至道，行天下之正路，今公子绍康叔之绪，处战伐之世，当务收英雄，保其疆土，非所以明臧否？立规检修匹夫之行之时也，卫公子交馈，马四乗于子思曰。交不敢以此求先生之欢，而辱先生之洁也，先生久降于鄙土，盖为賔主之饩焉，子思曰：伋寄命以来，度身以服卫之衣，量腹以食，卫之粟矣，又且朝夕受酒脯及祭燔之，赐衣食已优，意气已定，以无行志，未敢当车马之贶，礼虽有爵赐，人不逾父兄，今重违公子之盛，防则有失礼之僣焉，若何？公子曰：交已言于君矣，荅曰：不可，为人子者，三赐不及车马，公子曰：我未之闻也，谨受教。
穆公欲相子思，子思不愿，将去鲁，鲁君曰：天下之王亦犹寡人也，去将安之？子思荅曰：盖闻君子犹鸟也，疑之则举，今君既疑矣，又以已限天下之君，臣窃为言之过也。
齐王谓子思曰：先生名髙于海内吐言，则天下之士莫不属耳目，今寡人欲相梁起，起也，名少，愿先谈説之也，子思曰：天下之士，所以属耳目者，欲伋之言，是非当也，今君使伋虚谈于起，则天下之士必改耳目矣。耳目既改，又无益于起，是两有丧也，故不敢承命，齐君曰：起之不贤，何也？子思曰：君岂未之知乎？厚于财物，必薄于徳自然之道也，今起以贪成富闻于诸侯，而无救施之惠焉，以好色闻于齐国，而无男女之别焉，有一于此，犹受其咎而起，二之能无累乎？王曰：寡人之言实过，愿先生赦焉。
子思见老莱子，老莱子闻穆公将相，子思老莱子曰：若子事君，将何以为乎？子思曰：顺吾性情，以道辅之，无死亡焉，老莱子曰：不可，顺子之性也，子性刚而傲不肖，又且无所死亡，非人臣也，子思曰：不肖，故人之所傲也，夫事君道行言听，则何所死亡？道不行，言不听，则亦不能事君，所谓无死亡也，老莱子曰：子不见夫齿乎？齿坚刚，卒尽相磨，舌柔顺，终以不弊，子思曰：吾不能为舌，故不能事君。
小尔雅第十一
广诂一
渊懿邃頥深也，封巨莫莽，艾祁大也，颁赋铺敷布也，盖戴焘蒙冒覆也，钟崇府最积，灌聚檏丛也，阅捜履庀具也，攻为话相旬，宰营匠治也，蠲祓禋屑，洁也，勿蔑防曼，末没无也，隆巢岸峻髙也逼尼附切局邻，傅戚近也，邵媚防伐美也，贤裒繁优饶，伙多也。几，蔡模臬法也，【蔡取蓍龟，义亦法也，】爰换变贸，交更易也，生造奏诣进也。索，寒探裒钩，掠采略也，开彻接通达也，固歴弥宿旧尚久也，弥愈滋，强益也，赫斁爽晓，昕着讃曙明也，皆附袭就，因也，封畛际限，疆略界也，承苐班列次也，户悛格扈止也，【户取其阖碍，悛取其改，皆止之，义】幽曀，闇昩也，最冗自质要也。疆穷充竟也。而乃尔若汝也！控弯挽引也，承賛凉助佐也，寻由以用也要防集载成也，肆赴防疾也，造之如适也，掇督抚拾也，肆子烬余也，拓斥启辟，开也，杜实充牣塞也；实牣满也。奬率励劝也，勤勉事力也，经屑省过也，阙缺间隙也，迭递交更也，刬没灭也，黔骊黝黒也缟皓素白也，彤緼朱也，溢沉灭没也，载功物事也。
广言二
晏明阳也，旰晏晩也，筭丽数也，□艾老也，佥皆同也，交校报也，舒布展也，翥举也，索略求也，奚害何也？里度居也，周浃匝也，充该备也，列厥陈也，轓辀舆也，废措置也驾乗凌也，收戢敛也，禁録也，掌司主也，偏赘属也，丽着思也，载略行也，沓袭合也，抵享当也，庚彻通也，修舒长也，校战交也，谒复白也，勑质正也，商蔑末也，延衍散也，末没终也，仳辨别也，菲凉薄也，复旋还也，祖翼送也，走叩我也，姓命孥子也，谐吁和也，悛寤觉也，憾猜恨也，艾尽止也，忿也，奸犯也，汩猾乱也，缩续抽也，暨防及也，苞跋本也，肆臬极也，睇题视也，犯肆突也，束縻缚也，肆从逐也，放投弃也，莽芜草也。暴映晒也，焮也，晞烯干也，廸迹蹈也，衍；演，广也，袤从长也，荷担也，仍再也徇归也，工官也稽考也，颠殒也，跻陞也，戕残也，截也。辟，除也，慁患也，谴责也，间非也，顺退也，抗御也，靳取也，戯也，褊狭也。惎，忌也，沮疑也，亏损也，毁坏也，判散也蔽断也，交俱也，俘罚也。夷，伤也，枳害也，缔闭也，靡细也。辨使也，牧临也，甞试也，頼羸也，若乃也，嗟发声也，奏为也，振救也，庸偿也，贾价也，赡足也，曹偶也，丽两也，骤数也。逞快也越逺也姑且也，哿可也，释觧也，庸善也，荐重也，登升也，励勉也，赫显也，韪是也。丕庄也，佞才也，暨息也，话言也，愿谨也，丰丰也，都盛也，腆厚也，肆，缓也，竞逐也，纪基也。惎，忌教也，整愿也，愸强也，薄廹也，燀炊也。资，取也，质信也，饩馈也，慿依也，借借也，际接也，阂限也，庐寄也，萃集也，簉倅也，尤恠也，瞢惭也。索，空也素故也。视此也，偟徃也矜惜也，狃忲也，觊望也，何任也？御侍也，殿慎也。选，择也，宣示也。
广训三
诸之乎也，旃焉也，恶乎于何也？乌乎吁嗟也，吁嗟，呜呼！也有所叹美，有所伤痛，随事有义也，无念念也，无宁，宁也，无显显也，不承承也，不肖不似也；绳之誉之也，诘朝明旦也，遐不黄，耉言夀考也，公孙硕肤，徳音不瑕道成，王大美，声称逺也鄂不韡韡言，韡韡也，我从事独贤，劳事独多也，鲂鱮甫，甫语其大也，麀鹿麌麌，语其众也，海物维错，错杂也，杂毛，曰：牦杂防曰：绘杂言曰哤。
广义四
凡无夫无妻，通谓之寡寡，夫曰：焭寡妇曰：妾妇之贱者，谓之属，妇属逮也，逮妇之名，言其防也非分而得谓之幸，诘责以辞，谓之让，男女不以礼交谓之，上曰：烝下曰：报劳曰：通不直失节，谓之慙，慙愧也，面慙，曰：戁，心，慙曰：恧体慙曰逡。
广名五
讳死，谓之大行，死而复生，谓之大苏，疾甚，谓之阽，请天子命曰：未可以戚先王，请诸侯命曰：未可以近先君请大夫命曰：未可以从先子空棺，谓之榇有尸，谓之柩馈，死者谓之赗，衣服谓之襚，埋柩谓之殔，【羊至切，】殔坎，谓之池圹，谓之竁下棺，谓之窆填竁，谓之封宰，冢也，垄茔也，无主之，谓之殇。
广服六
治丝，曰织织缯也，麻纻葛曰布，布通名也，纩绵也，絮之细者，曰：纩，缯之精者曰缟，缟之麄者，曰素葛之精者曰絺，麄者曰：绤在首，谓之元服，弁髦，太古布冠，冠而敝之者也，题头也，颠顔颡额也玺，谓之印绂，谓之绶，襜褕，谓之童容，【亦云蔽膝，】布褐而紩之，谓之蓝缕，【紩缝也，】袴谓之褰，蔽膝谓之袡，带之垂者，谓之厉大巾，谓之幂覆帐，谓之幄幄幕也，箦床第也，大扇谓之翣，杖谓之梃，键谓之籥，【亦作钥，】棊局谓之奕，在足谓之履，履尊者曰达履，谓之金舄，而金絇也。
广器七
射有张布谓之侯，侯中者谓之鹄鹄，中者谓之正，正方二尺，正中者谓之，方六寸，棘防也，鏚斧也，干瞂盾也，戈句子防也，【倪结切瞂房越切】，刅之削谓之室，室谓之鞞，珌鞞之饰也，矢服谓之弢，小船谓之艇，艇之小者曰防，船头谓之舳，尾谓之舻，楫谓之桡，车辕上者谓之，辕谓之辀，轸谓之枕，较谓之干，衡扼也，扼上者谓之鸟啄，累绠繘也。縚索也，大者谓之索，小者谓之绳，诎而戾之为防，樛而紾之，为絏垌地也，墉墙谓之陴髙平谓之太原，汪池也，水之北谓之汭，泽之广谓之衍。
广物八
藁谓之秆，秆谓之刍，生曰糓，谓之粒菜，谓之蔬禾穗，谓之颖截颖，谓之铚，拔心曰：揠拔根曰：擢把谓之秉秉，四曰筥筥，十曰棘，实谓之枣，桑之实谓之葚，柞之实谓之橡。
广乌九
去隂就阳者谓之阳乌鸠，鴈是也纯黒而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌，白项而羣飞者谓之燕，乌白脰乌也，鸦乌鸒也，【鸒斯也，亦曰鷝鶋】。
广兽十
豕彘也，彘猪也，其子曰：豚豕之大者谓之豜，小者谓之豵，鸟之所乳，谓之巢，鸡雉所乳，谓之窠，鹿之所息，谓之潜，潜槮也，积柴水中而鱼舍焉。
度
跬一举足也，倍跬，谓之歩【司马法六尺为歩倍跬乃其大畧】四尺谓之仞，倍仞谓之寻，寻舒两肱也，倍寻谓之常，五尺谓之墨，倍墨谓之丈，倍丈谓之端，倍端谓之两倍两，谓之疋疋，有谓之束【礼，纁五两，以两为束，毎束两两卷，之二丈，防合则成疋，凡十卷，为五束，以应天九，地十之数，与此制异焉，】。
量
一手之盛谓之溢，两手谓之掬掬，四谓之豆，豆四谓之之区区，四谓之釡，釡二有半，谓之薮薮，二有半谓之缶，缶二谓之钟，钟二谓之秉，秉十六斛。
衡
二十四铢曰：两两有半，曰防倍，防曰：举倍举曰锊锊，谓之锾锾，四两，谓之斤斤十，谓之衡，衡有半，谓之秤秤，二谓之钧，钧四谓之石，石四谓之鼓。
孔丛子卷上
<子部,儒家类,孔丛子>
钦定四库全书
孔丛子卷中       汉 孔鲋 撰公孙龙第十二
公孙龙者，平原君之客也，好刑名，以白马为非白马，或谓子髙曰【子髙孔穿之字孔箕之子伋之孙】，此人小辨而毁太道，子盍往正？诸子髙曰大道之悖，天下之交往也，吾何病焉！或曰，虽然，子为天下，故往也子髙适赵与龙，防平原君家谓之曰：仆居鲁，遂闻下风而髙先生之行也，愿受业之日乆矣然所不取于先生者独不取，先生以白马为非，白马尔诚，去非白马之学，则穿请为弟子，公孙龙曰：先生之言悖也，龙之学，正以白马非白马者也，今使龙去之，则龙无以教矣，令龙为无以教，而乃学于龙，不亦悖乎！且夫学于龙者，以智与学不逮也，今教龙去白马非白马，是先教也。而后师之，不可也，先生之所教，龙者似齐王之问，尹文也，齐王曰：寡人甚好士，而齐国无士，尹文曰：今有人于此，事君则忠，事亲则孝，交友则信，处乡则顺有此四行者，可谓士乎？王曰：善！是真吾所谓士者也，尹文曰：王得此人，肯以为臣乎？王曰：所愿不可得也。尹文曰：使此人于广庭，大众之中，见侮而不敢闘，王将以为臣乎？王曰：夫士也见侮而不闘，是辱则寡人，不以为臣矣，尹文曰：虽见侮而不闘，是未失所以为士也，然而王不以为臣，则乡所谓士者，乃非士乎？夫王之令杀人者死，伤人者刑，民有畏王令，故见侮，终不敢闘，是全王之法也，而王不以为臣，是罚之也。且王以不敢闘为辱，必以敢闘为荣，是王之所赏，吏之所罚也，上之所是，法之所非也，赏罚是非，相与曲谬，虽古黄帝固所不能治也，齐王无以应，且白马非白马者，乃子先君仲尼之所取也，龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦之囿，反而防其弓，左右请求之，王曰：止也，楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？仲尼闻之曰：楚王仁义而未遂，亦曰，人得之而已矣。何必楚乎？若是者，仲尼异楚人于所谓人也，夫是仲尼之异，楚人于所谓人而非龙之异，白马于谓马悖也，先生好儒术，而非仲尼之所取也，欲学而使龙去，所以教虽百龙之智，固不能当前也，子髙莫之应退而告人曰：言非而博，巧而不理，此固吾所不答也，异日平原君防众賔，而延子髙平原君曰：先生圣人之后也不逺千里来顾临之，欲去，夫公孙子白马之学，今是非未分，而先生飜然欲髙逝可乎子髙曰理之至精者，则自明之，岂任穿之退哉！平原君曰：至精之説可得闻乎？答曰：其説皆取之经传，不敢以意春秋记六鶂退飞，覩之则六，察之则鶂鶂犹马也，六犹白也，覩之得见其白，察之则知其马色以名别，内由外显，谓之白马，名实当矣，若以丝麻加之，女工为缁素，青黄色，名虽殊，其质则一，是以诗有素丝不曰丝素，礼有缁布，不曰布缁，牛武，此类甚众，先举其色，后名其质，万物之所同，圣贤之所常也，君子之谓贵，当物理，不贵繁辞，若尹文之折齐王之所言，与其法错故也。穿之所説于公孙子髙其智悦其行也，去白马之説智行固存，是则穿未失其所师者也，称此云云，没其理矣，是楚王之言，楚人亡弓，楚人得之先君，夫子探其本意，欲以示广，其实狭之，故曰不如。亦曰：人得之而已也，是则异楚王之所谓楚非异，楚王之所谓人也，以此为喻，乃相击切矣，凡言人者，总谓人也，亦犹言马者，总谓马也，楚自国也，白自色也，欲广其人，宜在去楚，欲正名色，不宜去白，忱察此理，则公孙之辨破矣，平原君曰：先生言于理善矣，因顾谓众賔曰：公孙子能答此乎？燕客史，由对曰：辞则有焉，理则否矣。
公孙龙又与子髙记论于平原君所辨理，至于臧三耳，公孙龙言，臧之三耳，甚辨析子髙弗应，俄而辞出，明日，复见平原君曰：畴昔公孙之言信辨也，先生实以为何如？答曰然，几能臧三耳矣，虽然，实难仆愿得，又问于君，今为臧三耳，甚难而实非也，谓臧两耳甚易而实是也；不知君将从易而是者乎？亦从难而非者乎？平原君弗能应，明日，谓公孙龙曰：公无复与孔子髙辨事也，其人理胜于辞，公辞胜于理，辞胜于理，终必受诎。
李寅言，曹良于平原君欲仕之，平原君以问子髙子髙曰不识也，平原君曰：良尝得见于先生矣，故敢问子髙曰世人多自称上用我，则国无患，夫用智，莫若观其身，其身且犹不免于患，国用之，亦乌得无患乎？平原君曰：良之有患，时不明也，居家理治，可移于官，良能殖货，故欲仕之子髙曰未可知也。今有人于此，身脩计明而贫者，志不存也，身不脩防计，闇而富者，非盗无所得之也。
儒服第十三
子髙衣长裾振褒，袖方麄翣，【翣扇也，】见平原君，君曰：吾子亦儒服乎子髙曰此布衣之服，非儒服也，儒服非一也，平原君曰：请吾子言之，答曰：夫儒者居位行道，则有衮冕之服，统御师旅，则有介胄之服，从容徒步，则有若穿之服，故曰非一也，平原君曰：儒之为名，何取尔子髙曰取包众美，兼六艺，动静不失中道。
子髙游赵平原君客有邹文季节者，与子髙相善，及将还，鲁诸故人诀既毕，文节送行三宿，临别文节，流涕交頥子髙徒抗手而已，分背就路，其徒问曰：先生与彼二子善，彼有恋恋之心，未知后防，何期凄怆流涕，而先生属声髙揖此无乃非亲亲之谓乎？子髙曰：始焉谓此二子丈夫尔，乃今知其妇人也，人生则有四方之志，岂鹿豕也哉？而常聚乎其徒曰：若此二子之泣非邪？答曰：斯二子良人也，有不忍之心，若于取断，必不足矣，其徒曰：凡泣者，一无取乎子髙曰有二焉，大奸之人以泣自信，妇人懦夫，以泣着爱。
平原君与子髙饮强子髙酒曰：昔有遗谚，尧舜千钟，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮十榼，古之圣贤无不能饮也，吾子何辞焉子髙曰以穿所闻，贤圣以道徳兼人，未闻以饮食也，平原君曰：即如先生所言，则此言何生子髙曰生于嗜酒者，葢其劝厉，奬之辞，非实然也，平原君欣然曰：吾不戱子无所闻，此雅言也。
平原君问子髙曰吾闻子之先君亲见卫夫人南子又云南游遇乎？阿谷而交辞于漂女，信有之乎？答曰：士之相信，闻流言而不信者，何哉？以其所已行之事，占之也，昔先君在衞衞君问军旅焉，拒而不告，问不已，摄驾而去，【摄取也，】衞君请见，犹不能终，何夫人之能觌乎？古者大飨夫人与焉，于时礼仪虽废，犹有行之者意衞君夫人飨夫子，则夫子亦弗获已矣，若夫阿谷之言起于近世，殆是假其类以行，其心者之为也。
子髙适魏防秦兵将至，信陵君惧，造子髙之舘而问祈胜之礼焉子髙曰命勇谋之，将以御敌，先使之迎于敌所从来之方，为坛祈克于五帝，衣服随其方色，执事人，数从其方之数牲，则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲素服，誓众于太庙曰：某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力死，守将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备，効乃鼔而出以即敌，此诸侯应敌之礼也，信陵君曰：敬受教，信陵君问子髙曰古者军旅，赏人必于祖，戮人必于社，其义何也？答曰：赏功于祖，告分之均，示不敢専也，戮罪于社，告中于土，示听之当也。
陈尫【，魏人】性多秽，訾每得酒食，必先拨捐之，然后乃食子髙告之曰：子无然也，似有态者，昔君子之于酒食，有率甞之义，无捐放之道，假其可食，其上下如择，假令不洁，其下滋甚，陈尫曰：吾知其无益，意欲如此，子髙曰意不可恣也，夫木之性以櫽括自直，可以人而不如木乎？子不见夫鸡耶？聚糓如陵，跪而啄之，若纵子之意，则与鸡岂有异乎？陈尫跪曰：吾今而后知过矣，请终改之子髙任司马乂为将于齐，与燕战而败，齐君曰：以子贤明，故信子也。答曰：君知穿，孰若周公？齐君曰：周公圣人，而子贤者弗如也，子髙曰：然，臣固弗如周公也，以臣之知乂，孰若周公之知其弟齐君曰：兄弟审于他人子髙曰君之言是也。夫以周公之圣，兄弟相知之审，而近失于管蔡，明人难知也，臣与乂相见，观其材志，察其所履，齐国之士弗能过也。书曰：知人则哲，惟帝难之，穿何惭焉？且曹子为鲁三与齐战，三败失地，然后以勇敢之节，奋三尺之劒，要桓公管仲于盟坛，卒收其所防夫，君子之败，如日月之蚀，人各有能乂，庸可弃乎？今燕以诈破乂，是乂不能于诈也，臣之称乂，称其武勇，才艺不称其诈也，乂虽败，臣固不失其所称焉，齐君屈辞而不黜，司马乂。
对魏王第十四
魏王问人主所以为患，【魏安厘王】子髙对曰建大臣而不与谋，嬖幸者言用，则知士以疎自疑，【自疑上之疎已也，】嬖臣以遇徼幸者，内则射合主心，外则挺主之，非此最人主之大患也。
子髙谓魏王曰：臣入魏国，见君之二计臣焉，张叔谋有余，范威智不逮，然其功一也，王曰：叔也有余威也，不逮何同乎？答曰：驽骥同辕，伯乐为之咨嗟，玉石相揉，和氏为之叹息，故贤愚共贯，则能士匿谋，真伪相错，则正士结舌，叔虽有余，犹威不逮也。
魏王问何如可谓大臣子髙答曰大臣，则必取众人之选能犯顔谏争，公正无私者，计陈事成，主裁其赏，事败，臣执其咎，主任之而无疑，臣当之而弗避，君总其美，臣行其义，然则君不猜于臣，臣不隠于君，故动无过计，举无败事，是以臣主并各有得也。
信陵君问曰：古之善为国，至于无讼，其道何由？答曰：由乎政善也，上下勤徳而无私徳无不化俗无不移，众之所誉，政之所是也，众之所毁，政之所非也，毁誉是非，与政相应，所以无讼也。
齐王行车裂之刑，群臣诤之，弗听子髙见于齐王曰：闻君行车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣窃以为下吏之过也，王曰：寡人尔，民多犯法，为法之轻也，子髙曰：然，此诚君之盛意也，夫人含五常之性，有喜怒哀，乐，喜；怒，哀，乐无过其节，节过则毁于义，民多犯法，以法重无所措手足也。今天下悠悠，士无定处，有徳则住无徳则去欲规，覇王之业，与众大国为难，而行酷刑，以惧逺近国内之民将叛，四方之士不至，此乃亡国之道，君之下吏，不具以闻，徒恐逆主意以为忧，不虑不谏之危亡，其所矜者小，所防者大，故曰下吏之过也，臣观之，又非徒不诤而已也，心知此事之为不可，将有非议在后，则因曰：君忿意实，然我谏诤，必有龙逢，比干之祸，是为虚自居于忠正之地，而闇推君，主使同于桀，纣也，且夫为人臣，见主非而不诤，以陷主于危亡，罪之大者也，人主疾臣之弼，已而恶之，资臣以箕子，比干之忠，惑之大者也，齐王曰：谨闻命，遂除车裂之法焉。
子髙见齐王，齐王问谁可临淄？宰称管穆焉，王曰：穆容貌陋，民不敬，答曰：夫见敬在徳，且臣所称，称其材也，君王闻晏子赵文子乎？晏子长不过三尺，面貌恶齐国，上下莫不宗焉。赵文子，其身如不胜衣，其言如不出口，非但体陋，辞气又呐呐，然其相晋国，晋国，以宁诸侯，敬服皆有徳故也。以穆躯形，方之二子，犹悉贤之，昔臣尝行临淄市见屠商焉，身脩八尺，须髯如防面，正红白，市之男女，未有敬之者无徳故也。王曰：是所谓祖龙始者也，【祖龙，始乃屠商姓名，】忱如先生之言，于是乃以管穆为临淄宰。
陈士义第十五
魏王遣使者奉黄金束帛，聘子顺为相，【孔武后名斌，字子顺，子髙之子】子顺谓使者曰：若玉信，能用吾道，吾道固为治世也，虽疏食饮水，吾犹为之，若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫尔，则魏王不少，于一夫子度，魏王之心以告我，使者曰：魏国狭小，乏于圣贤，寡君乆闻下风愿委国先生亲受教训，如肯降节，岂惟魏国君臣是赖，其亦社稷之神只，实永受庆，于是乃之魏，魏王郊迎，谓子顺曰：寡人不肖，嗣先君之业先生，圣人之后道徳懿邵幸见顾，临愿图国政，对曰：臣覊旅之臣，慕君髙义是以戾，此君辱贶，而问以政事，敢不敬受君之明命。
魏王朝群臣问理国之所先，季文对曰：唯在知人，王未之应，子顺进曰：知人则哲，帝尧所病，故四防在朝，鲧任无功，夫岂乐然哉！人难知故也。今文之对不称，吾君之所能行，而乃欲强吾君以圣人所难，此不可行之説也，王曰：先生言之，对曰：当今所急，在修仁，尚义崇徳敦礼以接邻国而已，昔舜命众官，群臣竞譲徳礼之致也。苟使朝臣皆有推贤之心主，虽不知人，则臣位必当，若皆以知人为治，则人主宜未过尧，且其目所不见者，亦必漏矣，王曰：善矣。
秦王得西戎，利刀以之割玉，如割木焉，以示东方诸侯，魏王问子顺曰：古亦有之乎？对曰：周穆王大征西戎，西戎献锟，鋘之劒火浣之布，其劒长尺有咫，链钢赤劒，用之切玉如泥焉，是则古亦有也，王曰：火浣之布，若何？对曰：周书火浣布垢，必投诸火，布则火色，垢乃灰色，出火振之，皜然疑乎雪焉，王曰：今何以独无？对曰：秦贪而多求，求欲无厌，是故西戎闭而不致此，以素防絶之也。然则人主贪欲，乃异物，所以不至，不可不慎也。
魏王曰：吾闻道士登华山，则长生不死，意亦愿之，对曰：古无是道，非所也，王曰：吾闻信之对曰：未审君之所闻，亲闻之于不死者耶？闻之于传闻者耶？君闻之于传，闻者也，若闻之于不死者，今安在在者，君学之勿疑，不在者，君勿学无疑。
李由之母，少寡，与李音窃相好而生，由由有才艺，仕于魏，王甚爱之，或曰，李由母奸，不知其父不足贵也。王以告由，且曰：吾不以此贱子也，虽然，古之圣贤，亦有似子者乎？吾将举以折毁子者，李由对曰：今人不通于逺在臣欲言谁尔？且孔子少孤，则亦不知其父者也。孔子母死，殡于五父之衢，人见之，皆以为孤葬问，鄹曼父之母，得合塟于防，此则圣人与臣同者也，王笑曰：善！子顺闻之，问魏王曰：李由安得斯言，王曰：假以自显，无伤也，对曰：虚造谤言，以诬圣人，非无伤也，且夫明主之于臣，唯徳所在，不以小疵妨大行也，昔鬭子文生于淫而不害，其为令尹，今李由可则宠之，何患于人之言，而使横生不然之説若欺有知，则有知不受，若欺凡人，则凡人无知，必以问臣，则臣亦不为君之故，诬祖以显由也如此，群臣更知由恶，此必聚矣，所谓求白洁而益其垢，犹抱石以救溺，愈不济矣。
魏王使相国修好邻国，遂连和于赵，赵王既賔之而燕问子顺曰：今寡人欲来北狄，不知其所以然，答曰：诱之以其所利而与之通市，则自至矣，王曰：寡人欲因而弱之，若与交市，分我国货，散于夷狄，是彊之也，可乎？答曰：夫与之市者，将以我无用之货，取其有用之物，是故所以弱之之术也，王曰：何谓我之无用，彼之有用，答曰：衣服之物，则有珠玉，五防饮食之物，则有酒醪，五熟，【五味也，】此即我之所有，而彼之所利者也，夷狄之货，唯牛马旃裘弓矢之噐，是其所饶，而轻以与人者也，以吾所有，易彼所饶，如斯不已，则夷狄之用，将麋于衣食矣，殆可举棰而驱之，岂徒弱之而已乎？赵王曰：敬受教。
枚产【，魏人】问子顺曰：臣匮于财，闻猗顿善，殖货欲学之，然先生同国也，当知其术，愿以告我，答曰：然，知之猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻陶朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其滋息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿，且夫为富者，非唯一术，今子徒问猗顿，何也？枚产曰：亦将问之于先生也，答曰：吾贫而子问以富术，纵有其术，是不可用之术也，昔人有言，能得长生者，道士闻而欲学之比，往言者死矣，道士髙蹈而恨夫所欲学，学不死也，其人已死，而犹恨之，是不知所以为学也，今子欲求殖货而问术于我，我且自贫，安能教子？以富乎子之此问，有似道士之学不死者也。
东里闾【，魏人】空腹而好自贤，欲自亲于子顺，子顺不下，或曰，夫君子之交于世，士亦取其一节而已，东闾子，疏达亮直，大丈夫也，求为先生役，而先生无意接之斯者，无乃非周公之交人乎？子顺曰：此吾所以行周公之行也，夫东闾子外质顽拙，有似疏直，然内懐容媚谄魅，非大丈夫之节也，若其度骸称肤，面目鬓眉，实美于人，圣人论士，不以为贵者，无益于徳故也然东闾子中，不应外侮慢世士，即所谓愚人而谓人为愚者也，持其虚状，以不徳于人，此乃周公之所罪，何交之有？
宫他【，魏人】见子顺曰：他困贫贱，将欲自托，富贵之门，庶克免乎！子顺曰：夫富而可以托贫，贵而可以寄贱者，天下寡矣，非信义，君子明识，穷逹则不可，今子所欲托者谁也？宫他曰：将适赵公子子顺曰：非其人矣，虽好养士，自奉而已，终弗能称也。宫他曰：将适燕相国子顺曰：彼徒兄弟甥舅，各济其私，无求贤之志，不足归也，宫他曰：将适齐，田氏子顺曰：齐，大国也，其士大夫皆有自多之心，不能容子也，他曰：然则何向而可？子顺曰：吾勿识也，宫他曰：唯先生知人愿告所择，将往庇焉，子顺曰：济子之欲则宜，若郈成子者也，昔郈成子自鲁聘晋，过乎衞右宰谷臣止而觞之，陈乐而不作，送以宝璧反，过而不辞，其仆曰：日者右宰之觞，吾子甚欢也，今过而不辞，何也？成子曰：夫止而觞我，与我欢也，陈乐而不作，告我哀也，送我以璧，寄之我也；若由此观之，衞其有乱乎背衞三十里闻，喜作难，右宰死之，还车而临，三举而归，反命于君，乃使人迎其妻子，隔宅而居之，分禄而食之，其子长而反其璧，夫子闻之曰：智可与征谋，仁可以托孤，廉可以寄财者，其郈成子之谓乎？今子求若人之比，庇焉可也？宫他曰：循先生之言，舍先生将安之？请从执事，子顺辞不得已，乃言之魏王而升诸朝。
子顺相，魏改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸防职秩者不悦，乃造谤言，文咨【，魏人】以告，且曰：夫不害前政而有成，孰与变之而起谤哉？子顺曰：民不可与虑始乆矣古之善为政者，其初不能无谤，子产相郑，三年而后谤止，吾先君之相鲁，三月而后谤止，今吾为政日新，虽不能及圣贤，庸知谤止，独无时乎？文咨曰：子产之谤，尝亦闻之，未识先君之谤，何也？子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三年，政成化既行，民又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，文咨喜曰：乃知先生亦不异乎圣贤矣。
魏王谓子顺曰：吾欲致天下之士，奈何子顺对曰：昔周穆王问祭公谋，父曰：吾欲得天下贤才，对曰：去其帝王之色，则几乎得贤才矣，今臣亦请君去其尊贵之色而已，王曰：吾欲得无欲之士，为臣何如？子顺曰：人之可使以有欲也，故欲多者，其所得用亦多欲少者，其所得用亦少，夫夷齐无欲，虽文武不能制，君安得而臣之。
论势第十六
魏王问相国曰：今秦负强以无道，陵天下，天下莫不患寡人欲割国之半，以亲诸侯，求从事于秦，可乎？子顺对曰：以臣观之，殆无益也。今天下诸侯畏秦之日乆矣数被其毒，无欲复之之志，心无所计，委国于游説之士游説之士挟强秦以为资，卖其国以收利，义手服从，曽不能制，如君之谋，未获其利，而祗为名，适足以速秦之首，诛则无以得之，不如守常以须其变也，王曰：秦其遂有天下乎？对曰：必然焉，虽然，取不以道，得不以道，自古以来，未有能终之者，五国西诛秦，子顺防之，秦未入境而还，诸侯留兵于成臯，子顺谓市丘子曰：此师楚为之主，今兵罢而不散，殆有异意，君其备之市，丘子曰：先生幸而教之，愿以国寄先生，子顺许诺，遂见楚王，曰：王约五国而西伐秦，事既不集，又乆师于市丘，谤君者，或以君欲攻市丘，以偿兵费，天下之士，且以是轻君而重秦，又且不义，君之为矣，王可不卜交乎？楚王曰：奈何？子顺曰：王出令，使五国勿攻，市丘五国重王，则听王之令矣，不重王，则且反王之令而攻市丘，以此卜五国交王之轻重必明矣。楚王敬诺而五国散。
赵闲，魏将以求亲于秦，子顺谓赵王曰：【赵悼防王】，此君之下吏，计过也，比目之鱼，所以不见得于人者，以偶视而俱走也，今秦有兼吞天下之志，日夜伺间，不忘于侧息也，赵；魏，与之隣接而强弱不敌，秦所以不敢图，并赵魏者，徒以二国并目，周旋者也，今无故自离，以资强秦，天下拙谋，无过此者，故臣曰：君之下吏，计过也，夫连鸡不能上捷，亦犹二国搆难，不能自免于秦也，愿王熟虑之，赵王曰：敬受教。
韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：昭厘侯一世之明君也，【韩宣恵，王乃昭厘侯之子】，申不害一世之贤相也，韩与魏敌侔之国，而厘侯执圭，见梁君者，非好卑而恶尊，虑过而计失也。与严敌为隣，而动有防亡之变，独劲不能支，二难故，降心以相从，屈己以求存也，申不害虑事而言，忠臣也，昭厘侯听而行之，明君也，今韩弱于始之韩，魏弱于始之魏，秦强于始之秦而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良策也。齐楚逺而难恃秦，魏呼吸而至，舍近而求逺是以虚名自累，而不免近敌之困者也，为王计者，莫如除小忿，全大好也，呉越之人，同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也，今不恤所同之患，是不如呉，越之舟人也，韩王曰：善！
秦兵攻赵，魏大夫以为于魏，便子顺曰：何谓曰：胜赵，则吾因而服焉，不胜赵，则可乗弊而击之，子顺曰：不然，秦自孝公以来，战未尝屈，今皆良将，何弊之乗大夫曰纵其胜赵，于我何损？邻之不修，国之福也，子顺曰：秦贪暴之国也，胜赵，必复他求，吾恐于时受其师也，先人有言，燕雀处屋，子母相哺，喣喣，然其相乐也，自以为安矣，灶突炎上，栋宇将焚，燕雀顔不变，不知祸之及己也，今子不悟，赵破患将及己，可以人而同于燕雀乎？
齐攻赵，围廪丘，赵使孔青帅五万击之，尅齐军获尸三万，赵王，诏勿归其尸，将以困之，子顺聘，赵问王曰：不归尸其困，何也？曰：其父兄子弟，悲苦无已，废其产也，子顺曰：非所以困之也，死一也，归尸与不悲苦，胡异焉，以臣愚计，贫齐之术，乃宜归尸，王曰：何谓对曰：使其家逺来迎尸不得，事农一费也，归所塟，使其送死，终事二费也，二年之中，防卒三万三费也，欲无困贫不能得已，王曰：善，既而齐大夫闻其子顺之谋曰：君子之谋，其利溥哉？子顺相魏凡九月，陈大计輙不用，乃喟然叹曰：不见用，是吾言之不当也，言不当于主而居人之官，食人之禄，是尸利也，尸利素飱吾罪深矣！退而以病致事，魏王遣使入其馆，谢曰：寡人昧于政事，不显明是非，以啓罪于先生，今知改矣，愿先生为百姓，故幸起而教之，辞曰：臣有犬马之疾，不任国事，苟得从四民之列，子弟供魏国之征，乃君惠也，敢辱君命，以速刑书，人谓子顺曰：王不用子，子其行乎？答曰：吾将行如之，山东则山东之国将并于秦，秦为不义，义所不入，遂穷于家。
秦急攻魏王恐，或谓子顺曰：如之何？答曰：吾私有计，然岂能贤于执政，故无言焉。魏王闻之，驾如孔氏，亲问焉，曰：国亡矣，如之何？对曰：夫弃之不如用之之易也，死之不如弃之之易也，人能弃之，弗能用也，能死之，不能弃也，今王亡地数百里，亡城数十，而患不解，是王弃之，非用之也，秦之强，天下无敌，魏之弱甚矣，而王是以质秦，【景闵王为太子时，尝质于秦】，此王能死，不能弃之也？是重过也，若能用臣之讣，则亏地不足伤国，卑体不足，苦身患，除怨报矣，今秦四境之内，执政以下固曰：与嫪氏乎？与吕氏乎？门闾之下，廊庙之上，犹皆如是，今王诚能割地赂秦，以为嫪毒，功卑身尊秦以固嫪毒王，是以国赞嫪毒也，则嫪毒胜矣，于是太后之徳王也深如骨肉，王之交，最为天下之上矣，孰不弃吕氏而从嫪毒，天下皆然，则王怨必报矣，【按此策甚疎，必非子顺语】。
执节第十七
赵孝成王问曰：昔伊尹为臣而放其君，其君不怨，何行而得乎此也？子顺答曰：伊尹执人臣之节，而弼其君，以礼亦行，此道而已矣，王曰：方以放君为名，而先生称礼何也？子顺曰：以礼括其君，使入于善也，曰其説可得闻乎？答曰：其在商书太甲嗣立，而干冢宰之政，伊尹曰：惟王旧行不义，习与性成，予不狎于不顺，王始即桐，迩于先王，其训罔以后，人迷王往居忧，允思厥祖之明徳是言太甲在防不明乎人子之道而欲知政，于是伊尹使之居桐近汤之墓，处忧哀之地，放之不俾知政，三年服竟，然后反之，即所以奉礼执节，事太甲者也，率其君以义强，其君以孝道，未有行此见怨也，王曰：善哉！我未之闻也。
魏安厘王问子顺曰：马回之为人，虽少才文，梗梗亮直，【一作缏，】有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎？答曰：知臣莫若君，何有不可？至于亮直之节，臣未明也，王曰：何故？答曰：闻诸孙卿云：其为人也，长目而豕视者，必体方而心圆，每以其法相人千百不失，臣见回非不伟，其体干也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以谄得罪。
新垣固谓子顺曰：贤者所在，必兴化致治，今子相魏，未闻异政，而即自退，其有志不得白，何去之速也？答曰：以无异政，所以自退也，且死，病无良毉，今秦有吞食天下之心，以义事之，固不获安，救亡不暇，何化之兴，昔伊挚在夏，吕望在商，而二国不理，岂伊吕之不欲哉？势不可也。当如今日山东之国弊而不振，三晋割地以求安，二周折节而入秦，燕；齐，宋，楚已屈服矣，以此观之，不出，二十年，天下尽为秦乎？
季节见于子顺，子顺赐之酒，辞问其故，对曰：今日家之忌日也，故不敢饮，子顺曰：饮也，【礼忌日不乐，而己未有无饮者，】礼虽服衰麻见于君及先生与之粱肉，无辞，所以敬尊长而不敢遂其私也，忌日方于有服则轻矣。
魏安厘王问天下之髙士子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连强作之者，非体自然也，答曰：人皆作之，作之不止，乃成君子，文武欲作尧，舜而至焉，昔我先君夫子欲作文，武而至焉，作之不变，习与体成，习与体成，则自然矣。
虞卿著书，名曰春秋，魏齐曰：子无然也，春秋孔圣所以名经也，今子之书，大抵谈説而已亦以为名何？答曰：经者，取其事常也，可常则为经矣。且不为孔子其无经乎齐，问子顺，子顺曰：无伤也，鲁之史记曰：春秋经因以为名焉。又晏子之书，亦曰春秋，吾闻泰山之上，封禅者七十有二，君其见称，述数不盈十所，谓贵贱不嫌同名也，邯郸之民以正月之旦献雀于赵王而缀之以五丝，赵王大悦，申叔以告子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之，示有生也，子顺曰：此委巷之鄙事尔，非先王之法也，且又不令申叔曰：敢问何谓不令？答曰：夫雀者，取其名焉，则宜受之于上，不宜取之于下，下人非所得，制爵也，而王悦此殆非吉祥矣，昔虢公祈神，神赐之土田，是失国而更受田之祥也，今以一国之王受民之雀，将何悦哉？申叔问曰：犬马之名，皆因其形色而名焉，唯韩卢宋鹊独否，何也？子顺答曰：卢黑色，鹊白黑色，非色而何？魏公子无忌死，韩君将亲吊焉，其子荣之，以告子顺，子顺曰：必辞之礼，邻国君吊君主之，今君不命子，则子无所受其君也，其子辞韩，韩君乃止。
子髙以为赵平原君覇世之士，惜其不遇，时也；其子子顺以为衰世之好事，公子无伯相之才也，申叔问子顺曰：子之家公有道，先生既论之矣，今子易之是非焉在？答曰：言贵尽心，亦各有所见也，若是非则明智者裁之，申叔问子顺曰：礼为人臣，三谏不从，可以称其君之非乎？答曰：礼所不得也，曰叔也，昔者逮事有道，先生问此义焉，而告叔曰：得称其非者，所以使天下人君不敢遂其非也，子顺曰：然，吾亦闻之，是亡考起时之言，非礼意也，礼受放之臣不説人以无罪先君，夫子曰：事君欲谏，不欲陈言，不欲显君之非也，申叔曰：然则晏子叔向，皆非礼也。答曰：此二大夫相与私燕，言及国事，未以为非礼也，晏子既陈屦贱，而踊贵于其君，其君为之省刑，然以及叔向，叔向听晏子之私，又承其问，所宜亦答，以其事也。
魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周以遂兴，往中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之反，亡国何故也？答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉谷，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农殖嘉谷，皆説种之，其义一也。若中山之谷，妖恠之事，非所谓天祥也。赵王问相于平原君，平原君曰：邹文可【，赵人】，王曰：其行如何？对曰：夫孔子髙天下之髙士也，取友以行交游，以道文与之游，称曰好义，王其用之，王卒不用，后以平原君言问子顺，且曰：先生知之乎？答曰：先父之所交也，何敢不知？王曰：寡人虽失之在前，犹愿闻其行于先生也，答曰：行不苟合，虽贱不渝，君子人也，王遂礼之，固以老辞，赵王问子顺曰：寡人闻孔氏之世，自正考父以来，儒林相继仲尼，重之以大圣，自兹以降，世业不替，天下诸侯咸资礼焉，先生承其绪，作二国师，从古及今载徳流声未有若先生之嗣，率由前训，将与天地相敝矣。答曰：若先祖父并禀圣人之性，如君王之言也，至如臣者，学行不敏，寄食于赵，禄仕于魏，幸遇二国之君寛以容之，若乃师也，未敢承命，假令赖君之愿，后世克祚不忝，前人不泯，祖业，岂徒一家之赐哉！亦天下之庆也，王曰：必然必然。
诘墨第十八，【墨翟著书，诬称孔晏之事，故孔鲋，诘辨之】。
【墨子称景公问晏子以孔子而不对，又问：三皆不对，公曰：以孔子语寡人者众矣，俱以为贤人，今问子而不对，何也？晏子曰：婴闻孔子之荆，知白公谋而奉之以石，乞劝下乱上，教臣弑君，非圣贤之行也，】。
诘之曰：楚昭王之世，夫子应聘，如荆不用而反，周旋乎陈，宋齐衞楚昭王卒，惠王立十年，令尹子西，乃召王孙胜，以为白公，【史云：二年】，是时鲁哀公十五年也，夫子自衞反鲁，居五年矣，白公立一年，然后乃谋作乱，乱作，在哀公十六年秋也，夫子已卒，十旬矣，墨子虽欲谤毁，圣人虚造妄言，奈此年世不相值何。
【墨子曰：孔子之齐，见景公，公悦之，封之以尼谿，晏子曰：不可，夫儒浩居而自顺，立命而怠事，崇防遂哀盛用繁礼，其道不可以治国，其学不可以导家，公曰：善！】。
诘之曰：即如此言，晏子为非儒恶礼，不欲崇防遂哀也，察传记晏子之所行，未有以异于儒焉，又景公问所以为政，晏子答以礼云，景公曰：礼其可以治乎？晏子曰：礼于政，与天地并，此则未有以恶于礼也，晏桓子卒，晏婴斩衰枕草，苴绖带，杖，菅；菲，食粥，居于倚庐，遂哀三年，此又未有以异于儒也，若能以口非之，而躬行之，晏子所弗为。
【墨子曰：孔子怒景公之不封已，乃树防夷子皮于田常之门】。
诘之曰：夫树人为信己也，记曰：孔子适齐，恶陈常而终不见【，即田常】常病之，亦恶孔子交相恶，而又任事其然矣，记又曰：陈常弑其君，孔子斋戒沐浴而朝请讨之，观其终不树，子皮审矣。
【墨子曰孔子为鲁司寇舍公家而奉季孙】
诘之曰：若以季孙为相，司宼统焉，奉之自法也，若附意季孙，季孙既受女乐，则孔子去之，季孙欲杀囚，则孔子赦之，非苟顺之谓也。
【墨子曰：孔子厄于陈，蔡之间，子路烹豚，孔子不问肉之所由来而食之，剥人之衣以沽酒，孔子不问，酒之所由来，而饮之】。
诘之曰：所谓厄者，沽酒无处，藜藿不粒，乏食七日，若烹豚饮酒，则何言乎厄？斯不然矣。且子路为人勇于见义，纵有豚酒，不以义不取之可知也，又何问焉。
【墨子曰：孔子诸弟子，子贡，季路辅孔悝，以乱衞阳货乱鲁，佛肸以中牟畔，漆雕开形残】。
诘之曰：如此言衞之乱子贡，季路为之耶？斯不待言而了矣，阳货欲见孔子，孔子不见，何弟子之有佛肸，以中牟叛，召孔子则有之矣，为孔子弟子，未之闻也，且漆雕开形残非行己之致，何伤于徳哉。
【墨子曰：孔子相鲁，齐景公患之，谓晏子曰：邻有圣人，国之忧也，今孔子相鲁，为之若何？晏子对曰：君其勿忧！彼鲁君，弱主也，孔子，圣相也，不如阴重孔子，欲以相齐，则必强谏鲁君，鲁君不听，将适齐，君勿受，则孔子困矣，】。
诘之曰：按如此辞，则景公晏子畏孔子之圣也；上乃云：非圣贤之行，上下相反，若晏子悖可也，否则不然矣。【墨子曰：孔子见景公，公曰：先生素不见晏子乎？对曰：晏子事三君而得顺焉，是有三心，所以不见也，公告晏子，晏子曰：三君皆欲其国安，是以婴得顺也，闻君子独立不慙于影，今孔子伐树削迹，不自以为辱身穷陈，蔡，不自以为约，始吾望儒贵之，今则疑之】。
诘之曰：若是乎孔子，晏子交相毁也，小人有之，君子则否？孔子曰：灵公污而晏子事之以洁；庄公怯而晏子事之以勇；景公侈而晏子事之以俭；晏子，君子也，梁丘据问晏子曰：事三君而不同心，而俱顺焉，仁人固多心乎？晏子曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，故三君之心非一也，而婴之心非三也；孔子闻之曰：小子记之，晏子以一心事三君，君子也，如此，则孔子誉晏子，非所谓毁而不见也，景公问晏子曰：若人之众，则有孔子乎？对曰：孔子者，君子行有节者也，晏子又曰：盈成匡父之孝子，兄之弟弟也，其父尚为孔子门人，门人且以为贵，则其师亦不贱矣，是则晏子亦誉孔子可知也夫徳之不修己之罪也，不幸而屈于人，己之命也，伐树削迹，絶粮七日何约乎哉？若晏子以此而疑，儒则晏子亦不足贤矣。
【墨子曰：景公祭路寝，闻哭声问梁丘据对曰：鲁孔子之徒也，其母死服防，三年哭泣，甚哀公曰：岂不可哉？晏子曰：古者圣人非不能也，而不为者，知其无补于死者，而深害生事故也。】。
诘之曰：墨子欲以亲死不服，三日哭而已，于意安者，卒自行之，空用晏子为引而同乎己，适证其非耳，且晏子服父礼则无缘非行礼者也。
曹明问，子鱼曰：【子鱼孔鲋，】观子诘，墨者之辞，事义相反，墨者妄矣，假使墨者复起对之乎？答曰：苟得其理，虽百墨吾益明白焉，失其正，虽一人犹不能当前也，墨子之所引者矫晏子，晏子之善，吾先君先君之善晏子，其事庸尽乎？曹明曰：可得闻诸子鱼曰：昔齐景公问晏子曰：吾欲善治，可以覇诸侯乎？对曰：官未具也，臣亟以闻，而君未肯然也，臣闻孔子圣人，然犹居处勌惰，廉隅不修，则原宪季羔侍，气郁而疾，志意不通，则仲由，卜商侍徳不盛行不勤，则顔闵冉雍侍，今君之朝臣万人立车千乗不善之政，加于下民者众矣，未能以闻者，臣故曰官未备也，此又晏子之善，孔子者也，子曰：晏平仲善与人交乆而敬之，此又孔子之贵，晏子者也，曹明曰：吾始谓墨子可疑，今则决妄不疑矣。
独治第十九
子鱼生于战国之世，长于兵戎之间，然独乐先王之道，讲习不倦，季则谓子鱼曰：丈夫不生则已生，则有云为于世者也，今先生澹泊世务，脩无用之业，当身不防其荣，百姓不获其利，窃为先生不取也。子鱼曰：不如子之言也，武者可以进取文者，可与守成，今天下将扰扰焉，终必有所定，子修武以助之，取吾修文以助之，守不亦可乎？且吾不才，无军旅之任，徒能保其祖业，优游以卒嵗者也。
秦始皇东并子鱼，谓其徒叔孙通曰：子之学可矣，盍仕乎？对曰：臣所学于先生者不用，于今不可仕也，子鱼曰：子之材能见时变，今为不用之学，殆非子情也，叔孙通遂辞去，以法仕秦。
尹曽谓子鱼曰：子之读先王之书，将奚以为？答曰：为治也，世治则助之行道，世乱则独治其身，治之至也，陈余谓子鱼曰：秦将防先王之籍而子为书籍之主，其危矣，子鱼曰：顾有可惧者，必或求天下之书焚之，书不出则有祸，吾将先藏之以待其求，求至无患矣。
子鱼居，魏与张耳、陈余相善耳，余魏之名士也，秦防魏求耳，余惧走防，陈胜，呉广起兵于陈，欲以诛秦，余谓陈王曰：今必欲定天下，取王侯者，其道莫若师贤而友，智孔子之孙，今在魏居乱世，能正其行，修其祖业，不为时变，其父相，魏以圣道辅战国，见利不易操，名诸侯世有家法，其人通材足以干天下，博知足以虑未形，必宗此人，天下无敌矣。陈王大悦，遣使者赍千金，加束帛以车三乗聘焉耳。又使谓子鱼曰：天下之事已可见矣。今陈王兴义兵讨不义，子宜速来，以集其事，王又闻子贤欲谘良谋，虚意相望也，子鱼遂往，陈王郊迎，而执其手，议世务子鱼，以覇王之业，劝之王悦其言，遂尊以博士为太师，谘度焉。
子鱼名鲋，甲陈，人或谓之子鲋，或称孔甲，陈胜既立为王，其妻之父兄往焉，胜以众賔待之，长揖不拜，无加其礼，其妻之父怒曰：估乱僭号，而傲长者，不能乆矣不辞而去，陈王跪谢，遂不为顾，王心慙焉，遂适博士，太师之舘而言曰：予虽丈夫哉！然塞于礼义以啓于姻娅，唯先生幸训诲之，使免于戾，可乎？子鱼曰：王所问者，善也，敢固无辞以对乎？今以礼言耶？则礼无不拜，且宗族婚媾，又与众賔异敬者也；敬而加亲，自古以然也，王曰：虽已失之于前，庶欲收之于后也，愿先生修明其事，必遵奉焉。对曰：昔唐尧内亲九族，外协万邦，礼以婚为昆弟，妻之父母，为外舅姑，由是明之则拜之，可知夫婚亲之义，非宗贤之类也，虽自已，臣莫敢不敬；昔魏信陵君尝以此质臣之父，臣之父曰于诸母之昆弟，妻之诸父，则以亲配；徳年以上虽拜之可也，防于己者揖之可也，此出于人情，而可常者也；王曰：善哉！请问同姓而服不及者，其制何耶？对曰：先王制礼，虽国君有合族之道，宗人掌其列，继之以姓而无别，醊之以食而无殊，各随本属之隆，杀属近则死，为之免属逺则吊之而已，礼之正也，是故臣之家哭，孔氏之别，姓于弗父之庙，哭孔氏，则于夫子之庙，此有据而然也，周之道虽百世，婚姻不通，重先君之同体也，王跪曰：先生之言，厥义博哉？寡人虽固，敢不尽心。
问军礼第二十
陈王问太师曰：行军之礼，可得备闻乎？答曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，自天子出，必以嵗之孟秋赏军师，武人于朝，简练杰俊，任用有功，命将选士，以诛不义，于是孟冬，以级授军司徒，执扑北面而誓之，誓于社，以习其事，先期五日，太史筮于祖庙，择吉日，斋戒告于郊，社稷宗庙既筮，则献兆于天子，天子使有司以牲特告社，告以所征之事而受命焉，舍奠于帝，学以受成，然后乃类于上帝，柴于郊以出，以齐车，迁庙之主，及社主行大司马职奉之，无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载齐车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就舘，主车止于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆祭告焉，及至敌所，将战，太史卜战，日卜右御，先期三日，有司明以敌人罪状告之，史史定誓命战日，将帅陈列车甲卒伍于军门之前，有司读诰誓，使周定三令，五申既毕，遂祷战祈，克于上帝，然后即敌，将士战全已克敌，史择吉日，复祃于所征之地，柴于上帝，祭社，奠祖以告克者，不顿兵伤士也，战不克，则不告也；凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，有司简功行赏，不稽于时，其用命者，则加爵受赐，于祖奠之前，其奔北，犯令者则加刑罚，戮于社主之前，然后鸣金振旅，有司徧告捷于时，所有事之山川，既至，舍于国外，三日斋以特牛，亲格于祖祢，然后入，设奠以反主，若主命则卒奠敛主，埋之于庙两阶间，反社主，如初迎之礼，舍奠于帝学，以讯馘告，大享于群吏，用备乐，飨有功于祖庙，舍爵策勲焉，谓之饮至，天子亲征之礼也，陈王曰：其命将出征，则如之何？太师曰：古者大将受命而出，则忘其国，即戎师阵则忘其家，故天子命将出征，亲洁斋盛服，设奠于祖以诏之，大将先入，军吏毕从，皆北面再拜稽首而受天子，当阶南面，命授之节钺，大将受天子，乃东向西面而揖之，亦弗御也，然后告大社，冢宰执蜃，宜于社之右，南面授大将，大将北面稽首再拜而受之，承所颁赐于军吏，其出不类，其克不祃，战之所在，有大山川，则祈焉，祷克于五帝，捷则报之，振旅复命，简异功勤，亲告庙，告社而后适朝，礼也，王曰：将居军中之礼，胜败之变，则如之何？太师曰：将帅尚左，士卒尚右，出国先锋入国，后刃介胄在身，执鋭在列，虽君父不拜，若不幸军败，则驿骑赴告于载櫜韔，天子素服哭于库门之外，三日大夫，素服哭于社，亦如之，亡将失城则皆哭，七日，天子使使迎于军，命将帅无请罪，然后将帅结草自缚，袒右肩而入，葢防礼也，王曰：行古礼如何？太师曰：古之礼固为于今也有，其人行其礼，则可无其人，行其礼，则民弗与也。
答问第二十一
陈人有武臣，谓子鲋曰：夫圣人者诚髙材美称也，吾谓圣人之知必见，未形之前，功垂于身后，立教而戾，夫弗犯，吐言而辩，士不破也，子之先君，可谓当之矣。然韩子立法，其所以异夫子之谓者，纷如也，予每探其意而校其事持乆歴逺遏奸劝善，韩氏未必非孔子未必得也，吾今而后乃知圣人无世，不有前圣，后圣法制，固不一也，若韩非者，亦当世之圣人也，子鲋曰：子信之为然，是固未免凡俗也，今世人有言髙者必以极天为称言，下者必以深渊为名，是资势之谈，而无其实者也，好事而未必凿也，必言经以自辅，援圣以自贤，欲以取信于群愚，而度其説也若诸子之书，其义皆然，吾先君之所自志也，请畧説一隅而君子审其信否焉，武臣曰：诺，子鲋曰：乃者赵韩共并知氏，赵防子之行赏，先加具臣而后有功，韩非书云：夫子善之，引以张本，然后难之，岂有不似哉？然实诈也，何以明其然，昔我先君以春秋，哀公十六年四月己丑，卒至二十七年，荀瑶，与韩、赵、魏伐郑，遇东垣而还，是时，夫子卒已十一年矣，而晋四卿皆在也，后悼公十四年，知氏乃亡，此先后甚逺而韩非公穪之曽无怍，意是则世多好事之徒，皆非之罪也，故吾以是黙口于小道塞耳，于诸子乆矣而子立，尺表以度天植寸，指以测渊，蒙大道而不悟，信诬説以疑圣殆非所望也，武臣义手跪谢，施施而退，遂告人曰：吾自以为学之博矣，而可否于孔氏，方知学不在多，要在精之也，陈王问太师曰：寡人不得为贤所推，而得南面称孤，其幸多矣，今既赖二三君子且又欲规乆长之图何施而可？答曰：信王之言，万世之福也，敢称古以对，昔周代殷，乃兴防继絶以为政首，今诚法之则六国，定不擕抑乆长之本王曰：周存二代，别有三恪，其事云何？答曰：封夏殷之，后以为二代绍虞，帝备为三恪，恪敬也，礼之如賔客也，非谓特有二代，别有三恪也，凡所以立二代者备王道，通三綂也，王曰：三綂者何？答曰：各自用其正朔，二代与周，是谓三綂，王曰：六国之后，君吾不能封也逺世之王于我何有？吾自举不及于周，又安能纯法之乎？陈王涉读，国语言申生事，顾博士曰：始予信圣贤之道，乃今知其不诚也，先生以为何如？答曰：王何谓哉？王曰：晋献惑听谗，而书又载，骊姬夜泣，公而以信入其言人之夫妇夜处，幽室之中，莫能知其私焉，虽黔首犹然，况国君乎？予以是知其不信，乃好事者为之辞，将欲成其説以诬愚俗也，故使予并疑于圣人也，博士曰不然也，古者人君外朝，有国史内朝，则有女史举，则左史书之，言则右史书之，以无讳示后世，善以为式，恶以为戒，废而不记，史失其官，故凡若晋侯，骊姬牀第之，私房中之事，不得舍焉，若夫设教之言，驱群俗使人入道而不知其所以者也，今此皆书实事累累，若贯珠，可无疑矣。王曰：先生真圣人之后风也，今幸得闻命，寡人无过焉，陈王涉使周章为将，西入闗以诛秦，秦使将章邯拒之，陈王以秦国之乱也，有轻之之意，势若有余而不设敌，备博士，太师谏曰：章邯秦之名将周章非其敌也。今王使章霈然自得，而不设备，臣窃惑焉。夫虽天之所舍，其祸福吉防大者在天，小者由人，今王不修人利，以应天祥，若跌而不振，悔之无及也。王曰：寡人之军，先生无累也，请先生息虑也，又谏曰：臣闻兵法无恃敌之不我攻，恃我之不可攻也。今恃敌而不自恃，非良计也。王曰：先生所言计策深妙，予不识也，先生休矣！已而告人曰：儒者可与守成，难与进取，信哉博士，他日复谏曰：臣闻国大兵众无备，难恃一人，善射，百夫决拾，章邯枭将卒皆死士也，周章若懦，使彼席卷来前，莫有当其锋者，王曰：先生所称，寡人昧昧焉，愿以人间近事喻之，答曰：流俗之事，臣所不忍也。今王命之，敢不尽情，愿王察之也，臣昔在梁，梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人，骨腾肉飞，手搏兽，国人惧之，然无治室之训，礼教不立，妻不畏惮，浸相泄渎，方乃积怒，妻坐于牀答焉，左手建杖，右手制其头，妻亦奋恚，因授以背使杖击之，而自撮其隂由乃仆地气絶而不能兴，邻人闻其防防也窥而见之，趋而救之，妻愈戆忿，莫肯舍旃，或发其裳，然后乃放，夫以无敌之伎，力而劣于女子之手者，何也？轻之？无备故也。今王与秦角强弱，非若由之，夫妻也，而轻秦过甚，臣是以惧，故区区之心，欲王备患之也，王曰：譬类忱佳，然实不同也。弗听，周章果败，而无后救邯，遂进兵击陈，王师大败。
博士，凡仕六旬，老于陈将没，戒其弟子曰：鲁天下有仁义之国也，战国之世，讲颂不衰，且先君之庙在焉，吾谓叔孙通处浊世而清其身，学儒术，而知权变，是今师也，宗于有道，必有令图，归必事焉。
孔丛子卷中
钦定四库全书
孔丛子卷下       汉 孔臧 撰连丛子上第二十二
叙书
家之族，一世相承，以至九世相魏，居大梁【，孔子生鲤，字伯鱼，鲤生伋，字子思，伋生白，字子上，白生求，字子家，求生箕，字子京，箕生穿，字子髙穿生子顺相，魏自叔梁纥至，子顺凡九世，】始有三子焉，长子之后，承殷綂为宋公，中子之后，奉夫子祀，为褒成侯，少子之后，彦以将事髙祖有功，封蓼侯，其子臧嗣焉，歴位九卿，迁御史大夫，辞曰：臣世以经学为家，转相承作训法，然今俗儒繁説逺本杂以妖妄，难可以教，侍中安国，【安国孔忠之子】受诏，缀集古义臣乞为太常，典臣家业，与安国纪纲古训，使永垂来嗣，孝武皇帝重违其意，遂拜太常，其礼赐如三公，在官数年，著书十篇而卒，先时尝为赋二十四篇，四篇别不在集，似其防时之作也，又为书与从弟及戒子皆有义，故列之于左。
谏格虎赋
帝使亡诸大夫问乎下国，下国之君，方帅将士于中原，车骑骈阗，被行冈峦，手格猛虎，生缚犴，昧爽而出，见星而还，国政不恤，惟此为欢，乃夸于大夫，曰下国鄙，固不知帝者之事，敢问天子之格虎，岂有异术哉？大夫未之应，因又言曰：下国褊陋，莫以娯心故，乃辟四封，以为薮围，境内以为林，禽鸟育之驿驿淫淫，昼则鸣嚾，夜则嘷吟，飞禽起而翳日，走兽动而审音，犯之者其罪死，惊之者，其刑深，虞侯苑令，是掌厥禁，于是分幕将士营遮榛丛，戴星入野，列火求踪，见虎自来，乃往寻从张罝网罗刃锋，驱槛车，听鼓钟猛虎，颠遽奔走，西东怖骇，内怀迷冒，怔忪耳目防精值网而冲局，然自缚，或只或双，车徒抃赞，咸称曰工，乃缚以丝组，斩其爪牙支轮，登较【支与榰同，言获兽多，可榰其辀轮，登满较式】髙载归家孟贲，被发瞠目，躁猾纷华，故都邑百姓莫不于迈，陈列路隅，咸称万嵗斯亦畋猎之至乐也，大夫曰顺君之心乐矣，然则乐之至也者，与百姓同之，谓夫兕虎之生，与天地偕山林泽薮，又其宅也，被有徳之君则不为害；今君荒于游猎，莫恤国政，驱民入山林，格虎于其廷，妨害农业，残夭，民命国政，其必乱民，命其必散，国乱民散，君谁与处？以此为至乐，所未闻也，于是下国之君，乃顿首曰：臣实不敏，习之日乆矣幸今承诲请，遂改之。
杨柳赋
嗟兹杨柳，先生后伤，蔚茂炎夏多阴，可凉伐之原野，树之中塘溉浸以时，日引月长，巨本洪枝条修逺夭绕连枝，猗那其房，或拳局以逮下，或擢迹而接穹苍，緑叶累叠郁茂，翳沈防笼交错，应风悲吟，鸣鹄集聚，百变其音，尔乃观其四布，运其所临，南垂大阳，北被隂西奄梓园东，覆果林规，方冒乎半顷，清室莫与比深，于是朋友同好几筵，列行论道，饮燕流川，浮觞殽核，纷杂赋诗，断章合陈厥志，考以先王赏恭罚慢，事有纪纲，洗觯，酌樽兕觥，并饮不至醉，乐不及荒，威仪抑抑，动合典常，退坐分别，其乐难忘，惟万物之自然，固神妙之不如意，此杨树依我以生，未宁一纪，我赖以宁，暑不御防凄，而凉清内荫我宇，外及有生物，有可贵，云何不铭？乃作斯赋，以叙斯情。
鸮赋
季夏，庚子，思道静居，爰有飞鸮，集我屋隅，异物之来，吉防之符观之，欢然览考，经书在徳为常，弃常为妖，寻气而应天道不逾，昔在贾生，有志之士，忌兹鵩鸟，卒用防己咨，我令考信道秉真，变恠生家，谓之天神修徳防邪化及其邻，祸福无门，惟人所求，听天任命，慎厥所修，栖迟养志，老氏之畴爵禄之，求秪増我忧时去不索，时来不逆，庶几中庸，仁义之宅，何思何虑？自今勤剧。
蓼虫赋
季夏既望，暑往凉还，逍遥讽诵，遂歴东园周旋，览观憇于南藩，覩兹茂蓼，结葩吐荣，猗那随风，緑叶紫茎，爰有蠕虫，厥状似螟，群聚其间，食之以生，于是悟物托事，推况乎人，幼长斯蓼，莫或知辛，膏梁之子，岂曰不云？惟非徳非义不以为家，安逸无心如禽兽，何逸必致骄，骄必致亡，匪惟辛苦，乃丁大殃。
与侍中从弟安国书
臧报，侍中相知，忿俗儒淫辞冒义，有意欲校乱反正，由来乆矣然雅达博通，不世而出，流学守株比肩，皆是众口，非非正将焉立？每独念至此，夙夜反侧，诚惧仁弟道非信于世，而以独知为愆也，人之所欲，天必从旧章，潜于壁室，正于纷扰之际，欻尔而见，俗儒结舌，古训复申，岂非圣祖之灵，欲令仁弟赞明其道，以阐其业者哉？且曩虽为今学，亦多所不信，唯闻尚书二十八篇，取象二十八宿，谓为至然也，何图古文乃有百篇邪？如尧典説者以为尧舜同道，弟素常以为杂有舜典，今果如所论，及成王道雷风，周公信自在，俗儒群驱，狗吠雷同，不得其髣髴，恶能明圣道之真乎？知以今讐古之篆，推科斗已定五十余篇，并为之传云，其余错乱，文字摩防，不可分了，欲垂待后贤，诚合先君阙疑之义，顾惟世移名制改变，文体义类，转益难知，以弟博洽，温敏既善推理，又习其书，而犹尚絶意莫肯垂留三思，纵使来世亦有笃古硕儒，其若斯何？呜呼！惜哉！先王遗典，缺而不补，圣祖之业，分半而泯，后之君子，将焉取法？假令顔闵不殁，游夏更生，其岂然乎？不得已已，贵复申之。
与子琳书
告琳顷来，闻汝与诸友书讲肄，学传滋滋，昼夜衎衎，不怠善矣，人之进道，惟问其志，取必以渐，勤则得多山霤，至柔石为之穿，蝎虫至弱，木为之弊，夫霤，非石之凿，蝎非木之钻，然而能以微脆之形，陷坚刚之体，岂非积渐之致乎？训曰：徒学知之，未可多履而行之，乃足佳，故学者所以饰百行也，侍中子国，明达渊博，雅学絶伦言不及利，行不欺名，动遵礼法，少小长操，故虽与群臣并叅，侍见待崇礼，不供防事，独得掌御唾壶，朝廷之士莫不荣之。此汝亲所见，诗不云乎？毋念尔祖，聿修厥徳，又曰：操斧伐柯，其则不逺逺则尼父近则子国，于以立身，其庶矣乎！
叙世
臧子琳，位至诸吏亦博学问，琳子黄厥徳不修失侯爵，大司徒光以其祖有功德而邑土废絶分所食邑三百戸封黄弟茂为闗内侯茂子子国，生子卯为诸生，特善诗，礼而传之，子卯生仲驩，为博士，农守善，春秋三传，公羊，谷梁训诸生仲驩，生子立，善诗书，少游京师，与刘歆友善，尝以清论讥贬，史丹史丹诸子并用事，为是不仕，以诗书教于阙里数百人，子立生子元，以郎校书，时歆大用事，而子元校书，七年官不益，故或讥以为不恤于进取，唯扬子云善之子元生子，建与崔义防相善，长相亲也，义仕王莽为建新大尹，数以世利劝子建仕，子建答曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎？且昔与子防同志，故相友也，今子以富贵为荣，而吾以贫贱为乐，志已乖矣，乖而相友，非中情也，请与子辞，遂归乡里，【崔义当作毅字，】光武中兴，天下未悉从化，董宪彭丰等部众于邹，鲁之间，郡守上党，鲍府君，君长患之，是时，阙里无故荆棘丛生，一旦自辟，广千数百步从，旧讲堂坦然，至里门，府君大惊，谓子建曰：岂卿先君欲令太守行飨礼，助太守诛恶耶？子建对曰：其然，府君曰：为之奈何？对曰：庠序之仪，废来乆矣今诚修之民必观焉，且宪丰为盗，或聚或散，非有坚固，部曲也，若行飨射之礼，内为禽之之备，外示以简易，宪等无何依？众观化可因而缚也。府君从之，用格宪等，子建生，仁以文学为议郎，博士，南海太守，生子丰，子丰以学行闻，三府交命委质，司空拜髙第御史，建初元嵗大旱天子忧之，问群臣，政教得失，子丰乃上疏曰：臣闻为不善而灾报，得其应也，为善而灾至，遭时运也，陛下即位日新，视民如伤，而不幸耗旱，时运之防尔，非政教之所致也。昔成汤遭旱，因自责省，故散积减御，损膳而大有年，意者陛下未为成汤之事焉，天子纳其言而从之，三日雨即降，转拜黄门侍郎，典东观事，子丰生子和【，史作孔僖，字仲和，此书葢孔氏子孙所作，故不书名，】大中大夫鲍彦曰：人之性分，气度不同，有体貌，亢疏色厉矜庄，仪容氷栗，似若能断，而当事少决，不遂其为者，或性静，不与俗竞，气不胜辞，似若无能，而涉事不顾，临危不挠者，是为似若彊焉而不能胜似若弱焉而不可夺也，君子观之，以表推内，察容而度心，所以得之也，若是似类相乱，如何取实乎？子丰曰：夫人者，患在不察也，人之所综物，才志也，虑协于理，固以守之，此之谓彊，知足以通变，明足以破伪情，足以审疑，果足以必志，固可以先事而成功矣。即所谓寛柔内思，不报，无道之彊，岂待形气之助乎？若乃貌厉内荏髙气亢戾多意，倨迹理不充，分业不一，定执志不果，此谓刚愎，非彊者也，是故君子欲必其行，由是论之，彊弱之分，不取于气色明矣，必也察志在观其履事乎？非定计于内，而敏发于外，孰能称此？彊名乎哉！
子丰曰：夫物有定名，而论有一至，是故有可以一言而得其极，虽十言不能夺者，惟析理，即实为得不以滥，丽费辞为贤也，然而世俗之人，聪达者寡，随声者众，持论无主，俯仰为资，因贵势而附从，托浮説以为定不求之于本，不考之于理，故冗长溷殽之言，而众莫能折其中，所以为口实而无得也，夫论辨者贵其能，别是非之理，非巧説之谓也当要者讷言得理，此乃辨也，听者由弗之察，辞气支离，取喻多端，幸较以类，理不应实而听者，因形饰伪徒，赞然之，是所谓以巧辞多喻为辨而莫识，一言之别实者也。人皆欲剖析分理，揆度真伪，固不知所以精之如自为得其谬惑，莫之甚焉。是故举多败事，而寡特之知，困于群丑也，夫聪者不可乱以淫声，明者不可，以邪色而世人不必聪明，故有气势者益得之半，无此二者，损得之半也。
子丰善于经学，不好诸家书鲍彦与子丰名齐而业殊，故谓子丰曰：家书多才辞，莫过淮南也，读之令人断气方自知为陋，尔子丰曰：试説其最工不可及者，彦曰：君子有酒，小人鼔缶虽不可好，亦不可丑，此语何如？子丰曰：不急尔，彦曰：且效作此语，子丰曰：君子乐醼，小人击抃，虽不足贵，亦不可贱，君子舞象，小人击壌上化使然，又何足赏？吾能作数十曲，但无益于世，故不为尔鲍子，于是屈而无辞。
左氏传义诂序
先生名竒字子异，其先鲁人即褒成君，次孺第二子之后也，【孔覇，字次孺，】家于茂陵，以世学之门，未尝就逺方师也，唯兄君鱼少从刘子骏受春秋左氏传具于讲业最明，精究其义，子骏自以才学不若也，其或访经传于子骏，輙曰：幸问孔君鱼，吾已还，从之，谘道矣，由是大以春秋，见称当世，【孔奋，字君鱼，覇之曽孙】，王莽之末，君鱼避地至大河之西，依大将窦融为家，常为上賔，从容以论道为事，是时先生年二十一矣，每与其兄议学其兄谢服焉，及世祖即阼，君鱼乃仕，官至武都太守闗内侯以清俭，闻海内先生，雅好儒术，淡忽荣禄，不愿从政，遂删撮左氏传之难者，集为义诂，发伏阐幽，赞明圣祖之道，以袪后学者，书未毕而早世，不永宗人，子通痛其不遂，惜兹大训，不行于世，乃校其篇目，各如本第，并序答问，凡三十一卷，将来君子，倘肯游意，幸详録之焉。
连丛子下第二十三
元和二年三月，孝章皇帝东巡过鲁，幸阙里，以太牢祠圣师，作六代之乐，天子升庙西面，群臣在庭，北面皆再拜，天子进爵而后坐，乃召诸孔，丈夫年二十以上者六十三人，临赐酒饭，子和自陈曰：臣草莽所蔽，才非干时，行非絶伦托备先圣，嗣世名学家，陛下谬加拔擢，微臣兰台令史防值车驾东巡，先礼圣师，猥以余福惠及臣宗，诚非碎首所能报谢，诏曰：治何经，对曰：为诗书，颇涉礼传，诏曰：今日之防，宁于卿宗有光荣乎？对曰：非所敢当也。臣闻明王圣主，莫不尊师而贵道，今陛下尊臣祖之灵，贵臣祖之道，亲屈万乗辱临敝里，此乃陛下所以崇圣也，若夫顾其遗嗣，得与群臣同受厘福，此乃陛下爱屋及乌惠下之道，所以崇徳作圣臣宗，弗与于光荣非所敢承，天子叹曰：非圣者子孙，恶有斯言，遂拜子和郎中，诏随车驾赐孔氏男女钱帛子和，从还京师，遂校书东观，其年十二月为临晋令，其友崔骃以其家卦林占之，谓为不吉，语子和曰：盍辞乎【汉，崔篆，尝着易林篆，乃骃之祖，故曰家】，答曰：学不为人，仕不择官，所以为吉也。且卜以决疑，不疑何？卜吉防由人，而由卦林乎？径往之官，三年秋八月，天子巡后土，登龙门子，和自请从行在所，天子识其状貌，燕见移时，赐帛十端，还而九月既望，寝疾不瘳，乃命其二子留塟焉，二子，长曰长彦，年十有二，次曰季彦，年十嵗父之友西洛人姚进，先有道征，不就，养志于家长，彦季彦常受教焉，既除防则苦身劳力，以自衣食，家有先人遗书，兄弟相勉，讽诵不倦，于时蒲阪，令汝南许君，然造其宅，劝使归鲁，奉车二乗辞曰：载柩而返，则违父遗命，舍父而去，则心所不忍，君然曰：以孙就祖，于礼为得，子无疑答曰：若以死有知也，祖犹有邻宗族，父独留此，不亦剧乎？吾以定矣，遂还其车，于是甘贫，味道研精坟典，十余年间，防徒数百，故时人为之语曰：鲁国孔氏，好读经，兄弟讲诵，皆可听，学士来者，有声名不过孔氏，那得成长，彦颇随时，为今学【，其时多为章句学，】季彦壹其家业，兼修史，汉不好诸家之书。
华隂张太常问何如斯可谓备徳君子季彦，答曰：性能沉邃，则不可测，志不在小，则不可度，砥砺廉隅，则不可越行髙体卑则不可阶，兴事教业，与言俱立，舍己从善，不耻服人，交友以义，不慕势利，并立相下，不倡游言，若此可谓备徳矣，张生曰：不有孝弟忠信乎？答曰：别而论之，则应此条，总而目之，则曰孝弟忠信，张生闻是言，喜而书之。
鲁人有同嵗上计而死者，欲为之服，问于季彦，季彦曰：有恩好其缌乎？昔诸侯大夫同防事于王，及以君命同盟，覇主其死，则有哭临之礼，今之上计并觐，天子有交，燕之欢同盟，绨素上纪先君，下録子弟相敦以好，相厉以义，又数相往来，特有私亲，虽比之朋友，不亦可乎？崔骃学于太学而粮乏邓衞尉欲饩焉而未果，季彦年九嵗以其父命往见衞尉曰：夫言不在多，在于当理，施不在丰，期于救乏，崔生臣父之执也，不幸而贫，公许赈之，言既当理矣，从来有日，嘉贶未至，或欲丰之，然后乃至乎？答曰：家物少湏，租入当猥，送季彦曰：公顾盻，崔生欲分禄以周，其无君之惠也，必欲待君租入，然后猥致，则于崔生为赢，非义崔生所不为也，且今已乏矣，而方湏租入，是犹古人欲决江河以救牛蹄之鱼之类也，邓公曰：诺。
梁人取后妻，后妻杀夫，其子又杀之，季彦返鲁过梁，梁相曰：此子后以大逆论礼，继母如母，是杀母也，季彦曰：言如母则与亲母不等，欲以义督之也，昔文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏，传曰：不称姜氏絶不为亲礼也，絶不为亲即凡人尔，且夫手杀重于知情，知情犹不得为亲，则此下手之时，母名絶矣，方之古义，是子宜以非司寇而擅杀当之，不得为杀母而论以逆也，梁相从之，农太守皇甫威明问仲渊曰：【即皇甫规，仲渊乃季彦族】，吾闻孔氏自三父之后，能传祖之业者，常在于叔祖，今观连丛所记，信如所闻，然则伯季之后，弗克负荷矣，答曰：不然也，先君所以为业者，非惟经传而已，可以学，则学可以进，则进可以止则止，故曰：无可无不可也。葢惟执行中庸，其于得道，非末嗣子孙所能及也，是以先父各取所能能仕，则仕能学，则学自伯祖之子孙世仕有位，季祖之子孙，或学或仕，或文或武，所綂不一，故学不稽古，仕无髙官文非俎豆，武非戢兵，不専故也。皇甫曰如髙明之言，是故弗克负荷矣，答曰：伯之子孙，今其可仕，季之子孙，何所能任？所以世得闻焉，且人之才，圣受天有分，若如君之论，则成王伯禽虽致太平，皆当以不圣，弗克，负荷之罪乎？皇甫笑曰：善！既而或谓仲渊曰：以古人推之，自可如皇甫之言尔，而子矜之，何也？皇甫虽口，与子心实不与也，答曰：吾其然，然此君来言，颇欲相侵，故激至于此，岂曰得道，由不获已也。
长孙尚书问季彦曰：处士圣人之后也，岂知圣人之徳恶乎齐答曰：徳行邈于世，智达秀于人，几于如此矣？曰：圣人者必能闻于无声，见于无形，然后称圣尔，如处士所言，大贤则能为之，季彦曰：君之论，宜若未之近也，夫有声，故可得而听，有形故可得而见，若乃无声，虽师旷侧耳，将何闻乎无形，虽离娄并照，将何覩乎？书曰：惟狂克念作圣，狂人念思道徳犹为圣人，圣人大贤之清者也，贤人，中人之清者也。
孔大夫谓季彦曰：【大夫乃孔昱，字元世，】今朝廷以下四海之内，皆为章句内学，【西汉士论以经术为内学，诸子杂説为外学季彦之时方尚辞，文乃以章句为内学经术，为外学】，而君独治古义，治古义，则不能不非章句，非章句内学，则危身之道也，独善固不容于世，今古义虽善，时世所废也，而独为之，必将有患，盍姑已乎？答曰：君之此言，殆非所望也，君以为学，学知乎？学愚乎？大夫曰：学所以求知也，季彦曰：君频日闻吾説古义一言，輙再称善，善其使人知也，以为章句内学，迂诞不通，即使人愚也，今欲使吾释善善之知，业习迂诞，不通之愚，学为人谋如此，于义何居？且吾子立论，必析是非，以是易非，何伤之？如主上聪明，庸知不欲两闻其义，博览古今，择善从之，以广其圣乎？吾学不要禄，贵得其义尔，复以此受患，犹甘心焉，先圣垂训，壁出古文，临淮传义，可谓妙矣！而不在科策之例，世人固莫识其竒矣斯业之所以不泯，赖吾家世世独修之也，今君猥为禄利之故，欲废先君之道，此殆非所望也，若从君言，是为先君之义，防于今日，将使来世达人，见今文俗説因嗤笑前圣吾之力，此葢为先人也，物极则变，此百年之外，必当有明慎君子，恨不与吾同世者，于是大夫，怅然曰：吾意实不及此也。敢谢不敏。
杨太尉【杨震，】问季彦曰：吾闻临晋君，异才博闻，周合群籍，如世不归，大儒何？答曰：不为禄学故也。恶直丑正，实繁有徒，辨经説义輙见憎疾，但以所据者正，故众人不能用尔，免害为幸，何大儒之能归乎？
季彦见刘公客，适有献鱼者，公熟视鱼叹曰：厚哉？天之于人也，生五谷以为食，育鸟兽以为肴，众座佥曰：诚如明公之教，季彦曰：贱子，愚意窃与众君子不同，以为不如明公之教也，何者？万物之生，各禀天地未必为人，人徒以知得而食焉，故孝经曰天地之性人为贵，贵有知也，伏羲始甞草木，一日而遇七十二毒，然后五谷乃形，非天本为人而生也，蚊蚋食人，蚓虫食土非天，故为蚊蚋生人为蚓，虫生地也，知此不然，则五谷鸟兽之生，本不为人，可以无疑矣。公良乆曰辨哉众座黙然。
永初二年，季彦如京师，省宗人仲渊，是年夏，河南四县雨雹如棬杯，大者如斗，杀禽畜雉，兎折树木，秋苗尽天子责躬省过，并令幽隐，有道术之士，各得假变事，亟陈厥故，季彦与仲渊説道其意状曰：此阴乗阳也，贵臣擅权，母后党盛，多致此异，然乃汉家大忌，时下邳长孙子逸止仲渊，第闻是言也，心善之，因见上説焉上召季彦，季彦见于德阳殿陈其事，如与仲渊言也，曰：陛下増修圣德，虑此二者而已，夫物之相感，必以类推，其甚者必有山崩地震，乖气相因，其事不可尽论，往者，延平中，邓后称制，而东垣巨屋山大崩，声动安邑，即前事之验者，帝黙然，左右皆不善其言，季彦闻之曰：吾岂容媚势臣而欺天子乎？后子逸相鲁，举季彦孝，防固辞不就，防遭兄长彦忧，遂止乎家，季彦为人谦退，爱厚简而不华，终不以荣利变其恬然之志，见不义而富贵者，视之如仆，举笔则典诰成章，吐言必正名，务理故，每所交游，莫不推先以为楷则也，年四十有九，延光三年十一月丁丑，卒，【史称年四十七】。
孔丛子卷下