学术辨
清 平湖陆陇其稼书着
辨上
汉，唐之儒，崇正学者尊孔孟而已，孔孟之道尊则百家之言熄，自唐以后，异端曲学，知儒者之尊，孔孟也，于是皆托于孔孟以自行，其说我曰：孔孟彼亦曰孔，孟而学者遂莫从，而辨其是非，程朱出而崇正辟邪，然后孔孟之道复明，而天下尊之，自宋以来，异端曲学，知儒者之尊，程朱也，于是又托于程，朱以自行，其说我曰：程朱彼亦曰程，朱学者又莫从而辨其是非，程朱言天理，则亦言天理天理之名同，而所指则霄壤矣，程朱言至善，则亦言至善至善之名同，而其所指则冰炭矣，程朱言静言敬，则亦言静亦言敬静，敬之名同，至所以为静，敬则适越，而北辕矣，程朱之言，有可假借者，则曰程，朱固若是也，有不可假借者，则曰此其中年未定之论也，黑白淆而雅郑，混虽有好古，笃志之君子，力扶正学，亦止知其显叛，程朱之非，至其阳尊而阴篡之者，则固不得而尽绝矣，盖其弊在宋元之际即有之，而莫甚于明之中，叶自阳明王氏倡为良知之说，以禅之实而托儒之名，且辑朱子，晚年定论一书，以明己之学，与朱子未尝异，龙溪心斋近溪，海门之徒从而衍之，王氏之学，徧天下几以为圣人复起，而古先圣贤下学上达之遗法，灭裂无余，学术坏而风俗随之，其弊也，至于荡轶礼法，蔑视伦常，天下之人恣睢横肆，不复自安于规矩，绳墨之内，而百病交作，于是泾阳景逸起而救之，痛言王氏之弊，使天下学者复寻程，朱之遗规，向之邪说，诐行为之稍变，然至于本源之际，所谓阳尊而阴篡之者，犹未能尽绝之也，治病而不能尽绝其根，则其病有时而复作，故至于启，祯之际，风俗愈坏，礼义扫地，以至于不可收拾，其所从来，非一日矣，故愚以为明之天下，不亡于寇盗，不亡于朋党，而亡于学术，学术之坏，所以酿成寇盗，朋党之祸也，今之说者，犹曰阳明与程朱同师孔，孟，同言仁义，虽意见稍异，然皆圣人之徒也，何必力排而深拒之乎！夫使其自外于孔，孟自外于仁义，则天下之人皆知其非也，又奚待吾之辨，惟其似孔，孟而非孔，孟似仁义而非仁义，所谓失之毫厘，差以千里，此其所以不容不辨耳，或又曰：阳明之流弊，非阳明之过也，学阳明之过耳，程朱之学，岂独无流弊乎？今之学程，朱者未必皆如敬轩，敬斋月川之丝毫无疚也，其流入于偏执固滞，以至偾事者亦有矣，则亦将归罪程朱乎？是又不然，夫天下有立教之弊，有末学之弊，末学之弊，如源清而流浊也，立教之弊，如源浊而流亦浊也。学程，朱而偏执固滞，是末学之弊也。若夫阳明之所以为教，则其源先已病矣，是岂可徒咎末学哉！
辨中
阳明以禅之实而托于儒，其流害固不可胜言矣。然其所以为禅者，如之何？曰：明乎心性之辨，则知禅矣，知禅则知阳明矣，今夫人之生也，气聚而成形，而气之精英，又聚而为心，是心也，神明不测，变化无方，要之，亦气也，其中所具之理，则性也，故程子曰性即理也，邵子曰：心者，性之郛郭，朱子曰：灵处是心，不是性，是心也者，性之所寓，而非即性也，性也者，寓于心而非即心也，先儒辨之，亦至明矣。若夫禅者，则以知觉为性，而以知觉之发动者为心，故彼之所谓性，则吾之所谓心也，彼之所谓心，则吾之所谓意也。其所以灭彝伦，离仁义，张皇诡怪而自放，于准绳之外者，皆由不知有性，而以知觉当之耳，何则？既以知觉为性，则其所欲保养而勿失者，惟是而已，一切人伦庶物之理皆足以为我之障，而惟恐其或累，宜其尽举而弃之也，阳明言性无善无恶，盖亦指知觉为性也，其所谓良知所谓天理，所谓至善，莫非指此而已，故其言曰：佛氏本来面目即我门，所谓良知，又曰：良知即天理，又曰：无善无恶，乃所谓至善，虽其纵横变幻，不可究诘，而其大旨亦可睹矣。充其说则人伦庶物固于我何有？而特以束缚于圣人之教，未敢肆，然决裂也，则又为之说，曰：良知苟存，自能酬酢万变，非若禅家之遗弃事物也；其为说则然，然学者苟无格物，穷理之功，而欲持此心之知觉以自试于万变，其所见为是者，果是而见为非者，果非乎？以况其心，本以为人伦庶物，初无与于我，不得已而应之，以不得已而应之心，而处夫未尝穷究之事，其不至于颠倒错谬者几希，其倡之者，虽不敢自居于禅，阴合而阳离，其继起者，则直以禅自任，不复有所忌惮，此阳明之学，所以为祸于天下也，泾阳景逸，深惩其弊，知夫知觉之非性，而无善无恶，不可以言性，其所以排击阳明者，亦可谓得其本矣，然其学也，专以静坐为主，则其所重仍在，知觉，虽云事物之理，乃吾性所固有，而亦当穷究，然既偏重于静，则穷之未必能尽其精微，而不免于过，不及，是故以理为外，而欲以心笼罩之者，阳明之学也，以理为内，而欲以心笼罩之者，高顾之学也，阳明之病在认心为性，高顾之病，在恶动求静，我观高子之谕学也，言一贯则以为是入门之学，言尽心，则以为尽心，然后知性言格物，则曰：知本之谓，物格与程，朱之论，往往龃龉而不合者无他，盖欲以静坐为主，则凡先儒致知，穷理存心，养性之法，不得不为之变易，夫静坐之说，虽程，朱亦有之，不过欲使学者动静交养，无顷刻之离耳，非如高子困学记中所言，必欲澄神默坐使呈露，面目然后有以为下手之地也，由是观之，则高顾之学，虽箴砭阳明多切中其病，至于本源之地，仍不能出其范围，岂非阳明之说浸淫于人心，虽有大贤不免，犹蹈其弊乎？吾尝推求其故，天下学者所以乐趋于阳明而不可遏者有二，一则为其学者，可以纵肆自适，非若程，朱之履绳，蹈矩不可假借也，一则其学专以知觉为主，谓人身有生死而知觉无生死，故其视天下，一切皆幻，而惟此为真，故不贤者既乐，其纵肆而贤者，又思求其无生死者，此所以羣趋而不能舍，呜呼！纵肆之不可易明也，至于无生死之说，则真禅家之委耳，学者取程，朱阴阳屈伸往来之论，潜心熟玩焉，其理亦彰彰矣。奈何不此之学，而彼之是惑乎？
辨下
自阳明之学，兴从其学者流荡放佚，固有之矣，亦往往有大贤君子，出于其间，其功业足以润泽生民，其名节足以维持风俗，今曰阳明之学，非正学也，然则彼皆非与？若夫明之末季，溃败不振，盖气运使然，岂尽学术之故也。明之衰可以咎阳明，则宋之衰，亦将咎程，朱周之衰，亦将咎孔孟乎？是又不然，周宋之衰，孔，孟程，朱之道不行也，明之衰阳明之道行也，自嘉隆以来秉国钧，作民牧者，孰非浸淫于其教者乎？始也，倡之于下，继也，遂持之于上始也。为议论为声气，继也，遂为政事，为风俗礼法，于是而弛名教，于是而轻，政刑于是，而紊僻邪？诡异之行，于是而生纵肆，轻狂之习，于是而成，虽曰丧乱之故，不由于此，吾不信也。若其间大贤君子学问，虽偏而人品卓然者，则又有故，盖天下有天资之病，有学术之病，有天资僻，而学术正者，有学术僻而天资美者，恒视其胜负之数，以为其人之高下，如柴之愚，参之鲁师之僻由之喭，而卒为圣门高弟，此以学胜其天资者也，如唐之颜鲁公宋之富，郑公赵清献皆溺于神仙浮屠之说，而志行端方，功业显赫，为唐，宋名臣，此以天资胜，其学术者也，人见颜富诸公之志，行功业则以为神仙浮屠之无损于人，如此，且以为诸公之得力于神仙，浮屠如此，是何异见？气盛之人冒气寒而不病而谓不病之得力于风寒，善饮之，人多饮而惺，然而谓惺然之，得力于多饮，岂其然乎？今自阳明之教盛行，天下靡然从之，其天资纯粹，不胜其学术之僻，流荡忘返者，不知凡几矣，间有卓越之士，虽从其学，而修身励行，不愧古人，是非其学之无弊也，盖其天资之美，而学术不能尽蔽之，亦如颜富，诸公学于神仙浮屠，而其人其行则非神仙浮屠之可及也，是故不得因其学而弃其人，亦岂可因其人而遂不敢议其学哉！且人但见颜富之品，行卓荦而不知，向使其不溺于异学，则其所成就，岂特如此而已，但见明季诸儒为王氏之学者亦有大贤君子，出其间而不知，向使其悉遵程，朱，遗法不谈，良知不言，无善无恶，不指心为性，不偏于静坐，不以一贯尽心，为入门，不以物格为知本，则其造诣，亦岂仅如是而已，耶譬诸日月之蚀，然不知其所亏之已多，而但指其仅存之，光以为蚀之无伤于光，岂不误乎？呜呼！正学不明，人才陷溺，中人以下，既汨没而不出，而大贤者亦不能自尽其才，可胜叹哉！
原序
或有问于余者曰：陆稼书先生，所著有以问学录名者何？义也？余应之曰：先生服膺考亭，素矣于四书讲义，与困勉录不既彰，彰乎兹编之作，仍以尊考亭也。曰：自尊德性，道问学，并见于中庸，而世之言教者，谓考亭主于道问学，象山主于尊德性之说，果然乎？曰：象山亦焉知所为，德性而尊之哉？彼其为说，谓心即理，是以心为德，性可知矣。吾不知质诸伊洛，所云性即理者能无失焉否也？至其教授弟子也，止于主静，于是有安坐瞑目之功，有忽然顿悟之效，其以主静为尊，又可知矣。吾不知质诸伊洛，所云涵养须用敬，进学在致知者，又无失焉，否也？若夫考亭之学，则不然矣。操存涵养，莫非明德性之当尊而格物，致知，兼以着问学之不可偏废，揆诸孔孟固一理之攸同，较之二程，无几微之不合，其于象山目之为禅学，方之为告子，岂非以其任心废学之弊，将有不可胜言者哉？有明以来，正学或显或晦，姚江祖金溪之说，摽为致良知，一门几，欲举问学而废之，天下之士，见其功业文章，彪炳宇宙，莫敢置词，随风而靡者，比比也，稼书先生独毅然指其非而不顾，非诋姚江以訾金溪也，所以尊考亭也，理无两，是论无两可，此先生问学录所以见志也，今观其言，学术醇正，原本深厚于近世，诸贤所论辨晰，尤精余素，仰先生之学，而未逮也，因为刊订是书，使天下知先生之书，实与考亭相表里，而于卷中特删去其辨难，牵引之太繁者，如伊川先生，置之不问之意，盖正学既明，异端自息，初不必切切然与较，而且聪明未一，识见未定之士亦不至，使是非邪正交杂于目前，也是为序，康熙四十七年戊子，端午后三日，仪封后学张伯行题于榕城之正谊堂。
陆稼书先生问学录卷之一
仪封张伯行孝先甫订受业诸子仝校
陈几亭，谓颜山农，以口舌陷狴犴，罗近溪变产脱之山，农视近溪，家为外府，取用无厌，论学或不合，则披其颊，在近溪，因失所宗，抑情忍辱，亦人所难，而山农之妄取苛求，悉动于气，人欲横流，视彼制欲者，不应愧死乎？山农事见于邹南，皋所撰近溪墓碑，几亭之论，非过也，盖阳明致良知之学，苟无程，朱格物之功，则所认为本心者，未必是本心所认为良知者，未必是良知，自必有弊，而况山农近溪，专以自然为主，其弊又曷可胜道哉！
余冬序录论进言之，法曰：吕伯恭云：解人之怒，须委曲顺其意，然后徐以言语解之，其怒方息，若他人正言，彼之不是，我却以为是，是激之也，田蚡正怒灌夫，而窦婴乃言：夫名冠三军，宣帝正怒，盖宽饶而郑昌乃言：宽饶进有忧国之心，退有死义之节，故二人卒不免死，此皆不善救人者也，魏文侯与士大夫坐，问曰：寡人何如君羣臣，皆曰：仁君也，翟黄曰君，非仁君也，君伐中山，不封君之弟而封君之子，非仁君也，文侯怒，翟黄趋出，次至任座，［任座事，出刘向新序，］座对曰：仁君也，君仁则臣直，黄之言直，是以知君仁君也，文侯乃复召翟黄，秦王与中期争论［此事，出战国策，］不胜，秦王怒，人为说秦王曰：此悍人也，适遇明君故也。遇桀纣，必杀之矣。王因勿罪，唐穆宗时，崔发驱曳中人，因系狱，台谏申救，皆不听，李逢吉从容言曰：崔发驱曳中人，诚大不恭，然其母年八十，因发下狱，积忧成疾，陛下方以孝治天下，所宜务念，上愍然曰：比谏官但言发冤，未尝言其不恭，亦不言其有老母，如卿所言，朕何为不赦之，即释其罪，故劝人不可指其过，须先美其长人，喜则语言易入，怒则语言难入，观上数事可验矣。又按陈几亭，曰：凡性躁者，乘怒，虽有智不及生，必使缓之，而后智出，如敬翔之于朱全忠，往往以术缓之，缓之而后可以正谏，翔助逆之人耳，然谏法可取观，燕泉所述，则知当婉其辞，视几亭所述，则知谏又当宽其时，合而用之，其庶几乎！虽然，此皆为谏者言也，若受谏者，则岂可曰！若者激若者，骤而不之听耶？虽盛怒时，闻逆耳之言，亦当遽忘其怒，而观理之是非，〇燕泉几亭所述，亦是救之，末流之法，又不若番吾君教公仲连进士之法，为得其本。
余冬序录曰：范纯仁，凡荐引人材，必以天下公议，其人不知，自纯仁所出，或曰，为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，纯仁曰：但愿朝廷进用不失正人，何必知出于我耶？潘良贵，除考功郎，迁左司，宰相吕颐浩从容谓良贵曰：旦夕相引入两省，良贵正色对曰：亲老，方欲乞外，两省官非良贵可为也，退语人曰：宰相进退一世人才，以为贤耶？自当擢用，何可握手密语，先示私恩，若士大夫受其牢笼，又何以立朝？即日乞补外，贤宰相如范纯仁决不肯以术牢笼人士大夫如潘良贵之贤亦决，不为人所牢笼矣，此一条，吾辈书诸绅则闹热之际，可以自安，又曰：昔杜预在镇，数饷遗洛中贵要，或问之曰：吾恐为害，不求益也，宋林大中，落职归。客或劝大中通，韩侘冑书曰：纵不求福，盍亦免祸？大中曰：福不可求而得，祸可惧而免耶？陆务观有言，祸有不可避者避之，得祸弥甚，此一条，吾辈书诸绅，则忧疑之际，可以自安。
张侗初谓天下之患，莫大乎太分，别太分别，则不肖者无所容，而贤者亦局于所见而不化，且一分别则天下贤不肖，将有不胜分之患，不胜分且有不胜混之患，此乱之道也。韩魏公三十年相业，其得力处正在，不欲分别黑白，又作涣羣论曰：孔子云，君子羣而不党，而易称涣，小羣以成大羣，夫大羣羣也，小羣党也，大羣为君子而小羣，则虽有君子之名，行君子之事，而其流必中，于小人之无忌惮，何也？以有小人为之借也，君子有一偏侧不肖之人遂窥所向，而投足焉，猎名者托其芳，负诟者营其窟，愤盈者张其势，毒螫者，假其焰，荆棘载道，风波弥天，摧车覆舟，势所必至，而士君子平昔所自期待究竟殉，此一时魍魉，而卒无所成，始于主气节，而竟收占风，转舵之人，始于明学术，而竟引涂面，丧心之辈，至于意见牢，据猜度横生，因此辈之是非为是，非奸类容而善类，疑其为累，岂不大哉！故爱国家者，无狃小羣而失大羣也，此皆切中东林，诸君子之弊，然顾泾阳之告王荆，石则曰：谨厚一路人，以模棱为工，以调停为便，遇贤否，不欲分明，别白混而纳之于平等，而曰吾能剖破藩篱，遇是非不肯直截担当漫，而付之于含糊，而曰吾能脱落意见，久之，正气日消，清议日微，士习日巧宦，机日猾卒，乃知有身，不知有国，知有私交，不知有君父，本欲惩东京之矫激而反，弄成西京之顽钝，其酿祸流毒，殆有不可胜言者。此正孔子所谓德之贼，孟子所谓众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道者也，三代而下，高官大禄，大率此一路人居多，即遏之，犹恐不能绝，而况树之帜，而导之趋乎？此又切中末世，庸人之病，然则士君子处世，果当何如？曰：是在先正其本，旷然无我，而惟以天下国家为念，其积诚已足风世矣，而其语默刚柔之节，则又因乎其时，所谓邦有道，危言危行也，因乎其交，所谓信而后谏也，因乎其地，所谓不在其位，不谋其政也，贤否不可不辨而不宜处之以刻，使之无地自容也，是非不可不白而不宜或伤于讦，使之穷而思逞也，忧时之心弥笃，而能渐以导之，抗节之意，弥坚而能婉以出之，不为西京之顽钝，亦不为东京之矫激，此所谓君子而时中，此所谓君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，其庶几乎！不然，徒知恶矫激，而不知其入于乡，愿徒知恶乡愿，而不知其入于矫激，虽如魏公之不欲分黑白，忠厚莫甚焉，是从天下国家，起见而非乡愿也，然使一槩如此，岂得无弊？虽如泾阳之正直，尝自谓吾辈持濂，洛，关，闽之清议不持，顾厨俊及之，清议是亦从天下国家，起见而非徒矫激也，然终不免于矫激之祸，为君子者，可不慎哉！况矫激之弊，世必且共转为乡愿，乡愿之弊，世必且共转为矫激，是二者，又适相因也，是以天下务在于平而君子惟贵于中，虽然，尚书有直宽刚柔之教，则人之不能皆中也。唐，虞，时已然矣，是又赖在上之君子，主持而化裁之，取其长而导其偏，使君子之忠厚者，不病于正直，正直者，不病于忠厚，而乡愿与矫激者皆不得而托焉，则东京末流之祸，不见于天下，而唐虞之治，可几矣，〇盖正直忠厚，处世之道，只此二端所难得，恰好者分寸耳，不讲分寸，而各持一说，则二者皆必弊之道也。
论语云：斯民也，三代之所以直道而行也，朱子答吕伯恭书曰斯民，是指当时之人而言，今世虽是习俗不美，直道难行，然三代盛时，所以有道而行者，亦只是行之于此人耳，不待易民而化也。圣人之意，是言直道可行，无古今之异，此说甚精，然集注止言直道之不可不行而不言，直道之可行，岂以其涉于计较，得失耶？盖圣人此言与魏征劝太宗行仁义之意又不同，集注之斟酌尤精矣。
孔子集羣圣之大成，朱子集诸儒之大成，犹文武周公损益，二代之制，以成一王之法也，孔子伤夏殷之礼不足征，盖惜文武，周公损益之妙，不得见于后世耳，今孔子之道，虽垂于六经，而其所以损益羣圣者，后世亦不能知其详，若朱子去今未远，遗文具在，其所为诸经之传，注既足以明道于天下，而其损益之妙，又往往见于文集，语录之中，学者其可不宝而传焉。
论语一书不载记述姓氏，汉书艺文志谓当时弟子各有所记，夫子既卒，门人相与辑而论篡，［篡撰通］，不言何弟子，郑康成谓是仲弓，子游，子夏等撰定，柳子厚谓是书载弟子，必以字独曾子，有子不然，疑是孔子弟子杂记其言，而曾子弟子，乐正子春，子思之徒，卒成其书，程明道亦以为然，魏了翁谓孝经，字仲尼，而子曾子子不尊于字，至于子思，字其祖，孟子字其师之祖相传，至今人之字仲尼者，无敢以为疑，然则论语亦未必出曾门也，今亦不必强，定其为何人？
孔孟每称善人，大抵善人之类不一，有近于狂之善人，有近于狷之善人，有近于中，行之善人，善人者任其狂狷，中行之质，而自成焉者也，君子者，因其狂狷，中行之质，而裁成焉者也，陈几亭以善人为中行，谭梁生以善人为狂，俱未是象，山阳明大抵皆是近狂之善人，又按朱子语类讲论语，不得中行章曰：善人只循循自守，不曾勇猛精进，循规蹈矩则有余，责之以任道则不足狷者，虽非中道，然这般人终是有筋骨，又曰：汉文帝谓之善人，武帝却有狂气象，文帝天资虽美，然止此而已，武帝多有病痛，然天资高，足以有为，彼此则又似以善人为谨厚之士，愚谓有近于谨厚之，善人而不可谓善人止，谨厚之士也，谓善人不及狂狷，止可指近于谨厚之，一种而不可以此槩善人也，朱子此条，宜善会，永乐时，纂大全删去，善人字甚有见，［甲寅］。
沈晴峯论清，任和之义，曰：昔在孟子，时伯夷伊尹柳下惠之名与孔子鼎立，未有标别而独尊，吾孔子也者，惟孟子始见孔子之大为此区别之论，伯夷担负纲常，砥树名节，一让而父子兄弟之道立一谏，而君臣冠履之防，明后来如季札严光，文天祥之流似之，然世路淆杂，利害相攻，使人人逊让，以不犯手为高大事，大变倚靠谁人？故伊尹一任而伐夏救民，再任而放桐复辟，后世如霍光诸葛亮之流似之，然自世之衰也，非复三五之时，公道半明晦，人羣半真伪，故人情事变，亦半起半仆，任之不能，清之不得，则须耐性柔情，徐量其机解纷，调剂救之者，半随之者半，故柳下惠者，未尝不清，不必激而表其清，未尝不任不必任而处之，过曹参丙吉谢安王旦之流似之，人生处世，只此三条大路，孔子酌于三者之中，几微中节，譬之大医用药，仍是众工所用者，觔合铢两之不同耳，譬僚之于丸，庖丁之于牛丈人之于承蜩，轮扁之于斫输，皆妙在手法，轻重疾徐之间，呜呼！巧难言哉！若论其大较，伯夷担负纲常清亦有任柳下直道事人，和亦弥清，伊尹一介不苟，清而能任，圣人所由不同道，其趋一也。仁也；此论清任和之义精矣，然清任和，与为我兼爱，执中又何以别？曰：清者无我与？为我不同，任者有差等之爱，与兼爱不同，和者调剂，于清任之间，执中者强，执于为我，兼爱之中，故夷尹惠与孔子偏全之分也，异而同者也，杨墨子莫与孔子邪正之分也，直为异端而已，然则季札诸葛亮，谢安王旦之流，亦可为圣乎？曰：是皆君子善人，中行狂狷之徒也，盖君子善人，中行狂狷之内，又各自有清任和之不同，清任和内，又各有刚柔之不同。
程篁墩之道一编，王阳明之朱子晚年定论，其意皆欲以朱合陆，此皆所谓援儒入墨，较之显背紫阳者，其失尤甚，陈清澜［名，建东莞人，此一条见所著皇明通纪中］陈几亭，论之甚详，清澜曰：朱子于象山，早岁犹去短集长，略有取焉，至晚年益相，冰炭二家年谱文集，具有阴征，篁墩道一编，欲弥缝陆学，乃取二家之论，早晚一切颠倒变乱之，遂牵合二家，以为早异，晚同矫诬，朱子以为早年误疑象山，而晚年始悔悟，而与象山合，自此说既成，后人忘源失委，一切遽信而不知篁墩之为颠倒，为变乱为诬，为诳也，其误后学甚矣，愚闲阅焉，不胜愤慨，因效法家翻案法，着为学蔀通辨，编年考订，以究极二家，早晚同异，是非之归宁，得罪篁墩，不敢矫诬，前贤诳误，天下后世学者几亭，曰［几亭，此条见阳明要书中］观阳明所辑，朱子诸书，乃平日错综答人，亦或因朋友之病，而自抑以醒之不尽，出于晚年，也阳明取以自同呼之曰：晚年定论，亦从数百载，后遥断之耳，夫以朱子之躬行实践，而反自愧，为口耳之学正文，莫犹人之意，今亦执夫子之自言而谓圣人躬行未得可乎？但朱子诵读著述，精神所用，或者过多，晚年益加切近，又是其进处，宁可谓其生平专事口耳，茫然无得于心，至老而痛，悔极艾，未及改正耶？二陈之言，盖皆本之困，知记合而观之，则朱陆异同，可不待辨而明矣，不然，如阳明之徒，竟以集注，或问为朱子中，年未定之说，而谓其晚岁大悟，旧说之非，使学者虽有信从，朱子之心而不能不惑于其言，天下何不幸而有此种，议论也，至于徐文贞，学则一书，则又欲以陆合朱此，则所谓推墨附儒，夫以朱合，陆固失之，诬以陆合朱则亦失陆子之所以为学矣，象山之言，虽未尝不曰亲师友曰：观书册曰讲明，然其视讲明，一边却轻，岂可与朱子之尊德性，道问学并重而无弊者，同日语哉！文贞强而一之，亦岂真知象山者也。
余冬序录云：天顺二年，临川吴征士与弼入京，英宗御文华殿，召问与弼，噤无以对，左右怪之，趣使言，始曰：容臣上疏而已，驾起，因惨然出，至左顺门，脱帽，视两蝎存焉，人始知其不能承旨以忍痛，故此何莫非数也哉？愚谓此虽是数然，君子于冠裳，佩服之间，亦不可不致慎！一有所忽，是亦学问之疏也。
圣人以杖叩原壤，此亦因人而施，若使遇庄周苏轼必不如此，彼亦必不肯默受，适以启其不逊耳，大抵人之流于异端者，有刚柔之不同，而圣人之教，亦有刚克，柔克之不同，原壤之叩，盖以刚克柔之法也。
宋范纯仁贬武安军节度使，永州安置，或谓其好名，纯仁曰：若避好名之嫌，则无为善之路矣。愚谓好名之嫌，不可避好名之心，不可有陈埙，为太常博士，常以书谏丞相史弥远，弥远召埙问曰：吾甥殆好名耶？埙曰好名，孟子所不取，夫求士于三代之上，惟恐其好名，求士于三代之下，惟恐其不好名，愚谓君相论人，不可疾其好名，君子自处，则不可好名。
家语一书，乱于后人之手，又未经程，朱，大儒论正，是以愈传愈乱，余冬序录谓考汉书艺文志载家语二十七卷颜师古曰：非今所有，家语也。唐书志艺文，有王肃注，家语十卷，此则师古所谓今之家语欤？今世所传家语，殆又非肃本非师古，所谓今之所有者，所以知之者，盖司马贞与师古同，代人也。贞作史记，索隐引及家语，今本或有或无，有亦不同，可知其非肃之全书矣，史记传颜何字，冉索隐云：家语字称仁，山金氏考七十二子姓氏，以颜何不载于家语，论语问子桑伯子朱注云：家语记，伯子不衣冠而处，张存中取说苑中语为证，盖金，张二人所见，已是今本，今家语元王广谋所注本也，颜何伯子事广谋本所无者，以余冬序录观之，则朱子犹及见王肃本，而今则重乱而失真矣，谭梁生以伯子，事见说苑而不见家语，而议朱注之疏，殆未考，家语之始末也，亦可为读书轻议，古人者之戒矣，邹南皋自记，万历壬辰至彭泽，母夫人舟泊大江，相去十余里，欲亟得夫，乃持尺牍，呼尉至而厉词诘之，须臾夫集，舟行家童，喜谓不厉，词则不惧不惧，则夫不集而舟不行，南皋退而深自惭悔，呼尉至，以好语慰劳之，然尤悔不能已，因自讼曰：维桑与柞，必恭敬止，彭泽吾桑梓地，奈何以一尉而遂忘，恭敬心乎？生平以理性为主，兹词暴气粗，恐不可令知者见且不过谓尉可欺耳，万一尉，有陶彭泽，其人者束带以去，遂为世僇人，怒可轻视哉？圣贤处此，宁从容以俟，必不忍以一事而戾中和，因记之以昭过，谓不如是，与家童有喜心者何异？南皋之悔，即程子所谓能于怒时遽忘其怒，而观理之是非者也。然此犹是怒之，不甚当者也。即使当怒而怒，亦必思曾子所谓上失其道，民散久矣，必思，孟子所谓于禽兽，又何难焉？必思叔向所谓楚辟吾忠，若何效辟？但当以理自处，不可一于纵弛耳。
崔子钟，洹词记章，枫山为司成，其子自金华来省，道逢巡检，苔之已知请罪，公笑曰：吾子垢衣敝履宜尔，不识也章，公德量加于南，皋一等，〇养气在于集义，集义，必先审几。
陆稼书先生问学录卷之二
遇事须从容详审，一或急遽不特平时未曾讲究者，必至于差，即曾经讲究者亦不能无失，此圣人所以入太庙，每事问，而大学知止之后，所以又贵能虑也，然人亦有知，从容详审之善，而临事不觉，急遽者，则以其无主敬之功耳，平时无主敬之功，则不能知，临事无主，敬之功，则不能虑，故君子之不可须臾离者，敬也。
刘诚意着，郁离子持论颇正，然其书多学，庄周之寓言，此在庄周已疾，其诞，况可从而效之乎？或曰，周公鸱鸮之诗，非寓言乎？何独病庄周也？曰：托于物则可托于古人则不可，恐以伪乱真也，托于目前之物，则可托于荒唐之物，则不可恐，以无为有也，鲲鹏九万里之说，颜子心斋坐忘之说，至今惑人耳目，如之何其学之也。
吕晚村曰：儒者正学，自朱子没，勉斋汉卿，仅足自守，不能发皇恢张再传，尽失其旨，如何王金？许之徒皆潜畔，师说不正，吴澄一人也，自是讲章之派日繁，月盛而儒者之学遂亡，永乐间，纂修四书大全，一时学者为靖难，杀戮殆尽，仅存胡广，杨荣等苟且庸鄙之，夫主其事，故所摭掇多与传注相缪戾，甚有非，朱子语而诬人之者，盖袭通义之误，而莫知正也，自余蒙引，存疑浅说诸书，纷然杂出，拘牵附会破碎，支离其得者，无以逾乎？训诂之精，其失者，益以滋后世之惑上，无以承程，朱之旨下，适足为异端之所笑，故余谓讲章之道不息，孔孟之道不着也，腐烂陈，陈人心厌恶，良知家挟异端之术，起而决其篱，樊聪明向上之士翕然归之。隆，万以后，遂以背攻朱注为事，而祸害有不忍言者，识者归咎于禅学而不知致禅学者之为讲章也，愚谓晚村之言恶禅学而追咎于何王金？许以及明，初，诸儒乃春秋责备，贤者之义，亦拔本塞源之论也，然诸儒之拘，率附会破碎，支离潜畔，师说者诚有之，而其发明程，朱之理以开示来，学者亦不少矣。使朱子没后，无诸儒，则其篱樊不至，隆，万而始裂，而今之欲辟邪从正者岂不愈难也哉！故君子于诸儒，但当择其精而去其粗，无惑于拘牵，附会破碎，支离之说，而不没其守，先待后之功，则正学之明其庶几焉，若尽举而弃之，曰：是异端之涉，广为彼驱除难耳，则因瑕废瑜，而程朱之道，亦孤立而难明矣。
晚村谓遵传注，莫患乎知其当然，而不知其所以然，终于可遵可叛，无一定不易之理，如论语仲尼焉，学章道字，注作谟训功烈，礼乐文章，人皆知之矣，然试问尧舜以来相传之道，夫子独不学乎？岂尧舜列圣之道，皆止于谟烈，礼文乎论道体，不容分大小贤不贤矣，然道兼精粗上下，独不可以之分，大小贤不贤乎？此陋儒定以为疑者也，然则道之注为谟烈，礼文亦朱子之见如此，而非不可易也。以此为遵畔乎？不畔乎？盖此章公孙问仲尼，何师子贡，谓仲尼无须师无可师，列圣大道，天纵之所固有也，若仲尼要由师而得者，则典故名物之类，知文武之道，亦须问人，然人人可为，仲尼之师，究竟何常，师之有文武之道，犹云国朝典故名物，如此观之，方见朱注之不可易，愚按：晚村之论最精，盖使泛论道统，则当就生知天纵，言不当复就师言矣，此朱子所以断为谟训，功烈礼乐文章也，遵注而不知其所以然，其畔之也，将不旋踵矣，以此推之，岂特读书为然，子孙守祖父之法，臣民奉朝廷之制，诚能知其所以然，则虽或谤之，使不遵而不能，不然，虽一时行之，未几而思变焉矣，况又有邪说，诐行从而惑之乎？即使幸而未变，亦将拘牵附会，不胜其弊，至于极重难返，而不得不变，原其始，皆由知其当然，不能知其所以然，故至此也。或曰，世俗之难，与深言久矣，孔子曰：民可使由之，不可使知之，言能知其当然，不能知其所以然也，圣人不能使之知，而况于后世乎？曰：不然，孔子之言非听，其不知之谓，正欲治民者，多方开导，以使之知也，盖民不知其所以然，则可由可不由能由于一时，而不能不畔于异，日法制虽定，而天下之治乱未可知，此圣人所深忧也，是故庠序学校之设，月吉，读法之举，皆所以使之知其所以然也，夫能知其所以然，然后其所当然者，可以常由而不变，即天下之民，愚智不同，不能尽知，而浸灌之久，务令知者常多，不知者常少，则亦相与维持夹辅，以共由于大道，虽有蠢然无知之民，亦安于其所当然而不变，昔周之盛时，无日不教导其民，开其知觉而去，其壅蔽，至于成康之际，则民亦多能知其所以然，是以风俗淳美，迄幽平之乱，而先王之遗风尚在，使当时教导之不切，浸灌之不深，徒责之以当然，而不使之知其所以然，则岂能根深蒂固，若是之久而不变哉？后世不知此旨，非愚民而不使之知，则听其不知，学校虽设，而徒为具文，是以风靡俗颓，法出而奸生，合下而诈起，民不得已而由之，或阳由而阴违之，其继也，终归于废弛，扞格而上，亦无如之何？呜呼！是岂民之果不可使知耶？抑听其不知者之过耶？夫治民者束缚之，驰骤之欲，其一日而晓然于道德之旨，则诚有所不可，若夫渐以引之，宽以导之，多方以化之，使其知觉日开，日明因其所当然而徐悟其所以然，其所以然者日益明，则其所当然者，益鼓舞而不容已，此三代之所同也，何不可之有？
罗整庵祭章，枫山文曰：天高日朗公之襟怀地，负海涵公之问学，德容之温润，则甘雨和，风气象之尊严，则泰山乔岳整庵，非谀人者，其赞枫山如此，今读其谏，烟火疏及与罗一峯论乡约书，与郑御史贺谏议论，孔颜之乐二书，非有得于中者，不能为之，当时称之者，如杨廉［杨廉，字方震，成化二十二年进士，谥文恪，着国朝名臣言行录，］则曰：在汉东都，不为危言之叔度，在宋鹅湖不立异论之，伯恭如费宏，则曰：其进也，以引君当道为急，其退也，以安贫守道为乐，邵宝，则曰：先生之信，朱子犹朱子之信周，程周，程之信，孔孟也，故虽未尝昌言，如董力辨如韩，然笃信好古，君子与之，崔铣洹辞，则曰：成化中白沙，陈献章学禅而疏一峯，罗伦尚直，而率定山庄，昹好名而无实，独枫山德行无瑕，数公之言，大抵皆实录也，论其所至，当不在整庵之下，但其著述差少，然公尝曰：先儒之言至矣尽矣，第删其烦芜可也，此一言即可为万世著述之法，薛文清常言：自朱子后性理已明，不必复著书，程明道许鲁斋未尝著作，而言道统者必归焉，盖亦枫山之意。
二程先生一宽和一严厉，明道尝谓伊川曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材而成就之，则予不得让焉，朱公掞见明道于汝州，归告人曰：光庭在春风坐了一月，游定夫杨中立见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍，不敢去，退则门外雪深尺余矣，明道每与门人讲论，有不合者，则曰：更有商最，伊川则直曰不然，二先生气象不同如此，然不可以此，遽议优劣，宽和有宽和好处，严厉，有严厉好处，至以其立朝言之，明道能使荆公服其忠信，而伊川不能使子瞻不诋为奸险，亦非二程之有优劣，盖荆公尚能容明道而子瞻不能容，伊川也，至以其论学，言之语录中，明道言：居敬处多，伊川言穷理处多，如以记诵博识为玩物丧志，如曰有天德，便可语王道，其要只在慎独，如曰学只要鞭辟近裏，着已质美者明得尽，渣滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，曰：学者须先识仁，仁者浑然与物同体，识得此理，以诚敬存之而已，则皆明道之言也，如曰涵养须用敬，进学则在致知，曰今日格一件，明日又格一件，则皆伊川之言也，故近世讲良知者多，喜言明道而抑伊川，不知二先生之学，一也，穷理居敬，必无偏废之理，特记之者，有详略耳，伊川尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，盖与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，此程门铁案也，后人奈何以己意而妄分优劣乎？必欲分焉，则有之矣，朱子曰：明道说话超迈，不如伊川说得的确，又曰：明道语弘大，伊川语亲切，又曰：明道浑然天成，不犯人力，伊川工夫，造极可夺天巧，又曰：明道可比颜子，若孟子才高，恐伊川未到孟子处，伊川收束检制，孟子却不能到，又曰，其道虽同，而造德各异，明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽高，然实中人皆可企及，学者当以此为法，又曰：大程当识其明决，中和处小，程当识其初年之严毅，晚年又济以宽平处合，朱子敬条观之，则知明道天资高于伊川，伊川学力所至，不让明道，学者当学明道，尤当学，伊川明道有优于伊川处，伊川亦有优于明道处。
明道谓志动气者什九，气动志者什一，愚谓明道犹就学者言之耳。若愚不肖之人气动志者反居什九，二程论治，皆以立志为先，明道上殿，剳子则曰：君志定而天下之治成曰：以圣人之训为必当从，以先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵制，不为流俗，因循之论，所迁惑，伊川上英宗及太皇太后书，则曰：君志立而天下治，曰：以圣人之言为必可信，先王之治为必可行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，二先生之言如一，诚以天下之本，莫先于此也，孟子谓大人当先格君心之非，然定志又当在格君心之先，若在熙宁，元丰之间，则又不可如此论矣。
伊川看详学制，凡数十条，朱子作伊川年谱特表敬条，一曰改试为课，谓学校礼义相先之地，而月使之争，终非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定高下，一曰，制尊贤堂以延天下道德之士，谓如胡瑗，张载邵雍之辈，有如此之人，至于京师，则长贰造门求见，延请居于堂中，不独学者得以矜式，又以见长贰之为教，不敢足诸己，既上求古之人，复博采今之士，取善服义如恐不及，乃为教之大本，化人之要道，无其人则虚之，一曰镌解额，以去利诱，谓太学解额五百人，当有万余人奔凑，使万余人，舍父母之养，忘骨肉之爱，往来道路，旅寓他土，人心日偷，士风日薄，所费财几何？所破产几何？少年子弟远父兄，而放荡者几何？父母骨肉离别，悲念以至失所者几何？以万余人聚之京师，弊害不可胜言。今欲如嘉佑以前量留一百人，解额以待，在学者取应余四百人，分在州郡解额窄处，自然士人各安乡土，养其孝爱之心，息其奔趋，流浪之志，风俗亦当稍厚，一曰省繁文，以专委任，谓案文责，迹有司之事，非庠序育材，论秀之道三舍，升补旧专据文簿，计校等差，今立法，只委长贰以公议推择，但取学行才器，堪为时用者，闻于朝廷，更不须繁文，一曰励行检，以厚风教，谓朝廷欲厚风教，必自士人始，近世士风薄恶，士人不修行检，或无异于市井小人，朝廷未尝有法，以教励检束之也，今立法举人，及仕宦家子弟鬬殴使酒等，本监采察牒开封府，或本贯施行，又立观光法，四方士人愿观光者，掌仪引入游览，堂舍观礼仪，听弦诵，惟不得入斋，此数条皆非汉，唐学校规模〇，又置待宾，吏师二斋亦年谱所载集中，不详其制。
伊川经筵三剳，不特辅导人，主人家教子弟者，皆不可不知。
明道秋日偶成一律，真所谓漆雕开已见大意，首云：闲来无事，不从容睡觉，东窗日已红，此言素位，不愿外之意，下遂言其所见，曰：万物静观皆自得，此言万物皆备于我，四时佳兴，与人同，此言以万物为一体，曰：道通天地有形外，思入风云变态中，此言致广大而尽精微也，富贵不淫，贫贱乐此言，至诚无息也，结曰：男儿到此，是豪雄，此是谦词，有吾斯未能信之意，又以见世之所谓豪雄者不足为豪雄也。
大程云：极高明而道中庸，非二事，中庸乃高明之极，此与居敬行简，克己复礼，闲邪存诚，一例，朱子皆分为两截，程子皆合为一事，非相悖也，程子自其合者言之，朱子自其分者言之，正相发明，若象山阳明亦皆欲合为一事，其意便不同，譬诸修屋，程子止言修屋，则修墙在其中，盖墙即屋之墙，恐人认为二物也，朱子则言修屋，又言修墙，恐人只知屋忘却，墙也，言虽不同，其实一也。若象山阳明则只要修屋，不要修墙。
朱子虽极推崇二程，然亦不讳其病，如曰伊川之学于大体，上茔彻于小节目上犹有疏处，康节能尽得事物之变，却于大体上有未莹处，又曰：伊川说仁者，天下之公，大段宽而不切，不如横渠说心统性情，说得的当，伊川谓鬼神者，造化之迹，不如横渠所谓二气之良能也，又曰：和靖见伊川，半年方得大学西铭看，此意思也好，也有病，又曰：明道说静坐，可以为学，此说终是小偏，又曰：程门高弟，如谢上蔡游定夫杨龟山辈皆入禅学去，必是程先生当初说得高了，故流弊至此，于此可见，朱子之细心。
朱子谓理不离乎气，亦不杂乎气，此言理气之一，而二也；明道形而上为道，形而下为器，须着如此说，气亦道，道亦器，又曰：阴阳亦形而下者，而曰道者惟此语，截得上下最分明，原来只此是道，此是理气之二而一也，程朱之说，本合整庵，乃谓理气一物，不容分而不满于朱子之说何耶？林次崖，言理一分殊，理与气皆有之，以理言，则太极理一也，健顺五常，其分殊也，以气言，则浑元一气理一也，五行万物，其分殊也，此一段发明程，朱理气之说，最明而整庵，谓其未睹浑融之妙，亦过矣。又朱子以发于形气者，为人心发于义理者为道心，体用动静，道心，人心皆有之，此不易之理，而整庵谓道心性也，性者道之体，人心情也，情者道之用，其说殊难通，又以宋儒分本然之性，气质之性，一性而两名，疑其辞之未莹，而谓不若以理一分殊，言性较似分明，此皆整庵立说之异处，总由不知理气之分也，整庵知心性之分，而不知理，气之分不可晓。
夫子答子夏问孝，而曰色难，愚尝思之，岂独事亲为然哉！凡人处世，言行之差，犹易检点言行，虽未尝有差。而声音颜色之间，为人所厌恶而不觉，即人未必厌恶而有可厌，可恶之理，此最难检点，非主敬，存诚未易变化。
居官有不当烦者，有不当惮烦者，如柳子厚郭橐驼传所言，此不当烦者也。如小民有犯法而罪不至死者，官府既罪而释之，即置之度外，岂能必其格心哉！或逆料其不格，而獘之杖下，以示威于众，则又杀之，不以其罪，闻顾公国宝宰吾邑，时民有犯赌博，偷盗不孝诸罪者既如律，治之则记于册，朔望召其父兄邻里而询之，能改过否？不蹈前辙否？众皆言其无他也，则喜而遣之，莫对，则量笞之，此法甚善，民之善恶，官府当能记忆，而教导惩戒之，则自然而格，此不当惮烦者也。
宗子，无子，无期功兄弟之子，可以为宗子后者而有期，功之兄弟，将使期功之兄弟，奉宗祀乎？抑将别推缌麻，兄弟之子，以为宗子后乎？使期功之兄弟，奉宗祀，则是宗子无后也，使缌麻兄弟之子为宗子后，则是宗子之祖，若父有子孙，而不使之奉祀，乃使非其子孙奉祀也。二者无一可矣，然则当如之何？曰：继宗子与继支子不同也，继支子者，以支子为主，苟其昭穆之顺焉，则使继之可也，继宗子者，当以祖为主，苟其祖之子孙未绝，则固不得舍其祖之子孙，而使非祖之子孙，祀其祖也，天子诸侯与士庶之家，贵贱虽悬绝，至于宗法则一也。假令武王无子，将使周公承文王之统乎？抑将使太伯虞仲，虢仲，虢叔之子若孙承之乎？令成王无子，将使唐叔承武王之统乎？抑将使伯禽之子承之乎？汉之孝惠，孝文明之武宗，世宗皆此义也。以此观之，继宗之议可决矣。
吾学编以胡敬齑，陈剩夫［陈剩，夫名真晟，字晦德，漳州布衣天顺二年诣阙献书，］附于陈，白沙之传，此其失莫甚焉！敬斋，虽与白沙同游吴康斋之门，然其学固非白沙所及陈剩夫着程，朱正学纂要，虽其教人专一静坐，陈清澜，谓其学识未及胡，敬斋，只是狷介之士，然亦非白沙禅学之比，而乃以二公附白沙之传哉？若贺克恭之执弟子礼，事白沙肖其象，县空中以附白沙传可也，吾学编论王，阳明曰：今人咸谓公异端陆子静之流，子静岂异端乎？公所论叙古本，大学传习，录诸书具在，学者虚心平气反复融玩，久当见之，郑公左袒，阳明如此，宜其屈敬斋于白沙之下也。
吾学编，永乐二年，饶人朱季友，献所著书诋宋儒杨文贞公士奇请毁季友书，上敕行人锢季友至，饶大会藩臬，郡县吏民挞季友尽毁其家，所著书，当时朝廷扶持正学如此，宜士习之日，端也，［亦见通纪，］刘晏于扬子置十场造船，海船给钱千缗，或言所用实不及半，虚费太多，晏曰：不然，论大计，不惜小费，凡事必为久远之虑，今始置船场，执事者至多，当使之私用无窘，则官物坚好矣，异时有患苦给钱多，减之过半，则不能运矣，至咸通中，有司计费而给无羡余船，益脆薄易坏，漕运遂废矣，宋初，荆湖南北，江东西漕米至真，扬下卸，即载盐以归，交纳有剩数，则官以时值售之，舟人皆私市，附载而行，阴取厚利，故以船为家，一有罅漏，则随补葺之，为经远计，太宗尝谓侍臣曰：幸门如鼠穴，不可塞，篙工柁师，有少贩鬻，但无妨公，不必究问，非洞见民隐何以及此？自盐法变而回，纲无所得，败舟亡卒，处处有之，转为贼盗，不可胜计，此二事杨龟山尝举以告钦宗，有国有家，皆不可不知此。
明，则诚可举，诚则明，不可学也，学为诚明，则如告子之不动心，荆公之自谓能不以外物累其心而已。
圣贤言心，有与事对，言之者有包事而言之者，如孟子之言，仁心仁政，此以心与事对，言之者也，牵牛章言心则包事而言之者也，有与理对言之者，有包理而言之者，如论语回也，其心三月不违仁，此以心与理对，言之者也，如孟子学问之道无他，求其放心而已矣，此包理而言之者也，敬义亦然，龟山云：敬以直内，义以方外，敬与义本无二所，主者敬而义，则自此出焉，故有内外之辨，其实义亦敬也，故孟子之言义，曰：行，吾敬而已。
观子产不与，韩宣子环，则蔺相如之完璧，不足道矣，观行人子羽，却楚围之，入则相如渑池之会，非万全之策矣。龟山以相如为暴虎冯河之徒，信然。
龟山谓周勃起布衣，盖椎朴鄙人，以其厚重，故可属大事，则天下重任，固非狷忿，褊迫者所能胜也，武帝时，淮南王欲反，独畏汲黯之节义至论，公孙弘辈，若发蒙尔，夫汲黯之直，为天下敬惮如此，予独疑其狷忿褊迫，临大事不能无轻动，轻动则失事机，难与成功，故武帝谓古有社稷臣，黯近之矣，其有得于此乎？龟山此条即大程，不欲掇拾，臣下短长家法，顾泾阳，自谓持濂，洛；关，闽之清议，恐尚未见及此，又或问以匹夫，一日而见天子，天子问焉，尽所怀而陈之，则事必有窒碍者不尽则为不忠，如何龟山曰：事必须量浅深，孔子曰：信而后谏，未信，则以为谤己也，易之恒曰：浚恒凶，此恒之初也。故当以渐，而不可以浚，浚则凶矣，假如问人臣之忠邪？遽与之辨别是非，则有失身之悔，君子于此，但不可以忠为邪？以邪为忠，语言之间，故不无委曲也，至于论理则不然，如惠王问孟子何以利吾国，则当言，何必曰利不直，则道不见此一条，与论汲黯意思同。
夫子谓辞达而已矣，然必先明理养气，然后所达者，皆温柔敦厚，光明正大之言，不然，亦自远其所见，而非夫子所谓达也，龟山谓子瞻诗，多讥玩无恻怛爱君之意，荆公在朝，论事多不循理，惟事争气，此不知温柔敦厚也，又二公所见，皆非中道，此不知光明正大也，是皆非不能达之病，病在不能明理养气。
荆公在上前争论，或为上所疑，则曰：臣之素行，似不至无廉耻，如何不足信？龟山谓论事当问，事之是非利害如何？岂可以素有廉耻，劫人使信己也，今人如此，劫人者甚多，君子不可不知戒，且吾言而人不信，正当内自省，必吾平日之诚信，未足服人耳，如何反以此劫人。
龟山谓郭汾阳不问，发墓之人，虽古之齐物我者不能过，愚谓汾阳，此事未尽善，发墓亦不可不问。但当问之有方，不可逆亿以启衅，及株连无辜耳，或知其人而有社鼠，城狐之嫌，则问而不穷治可也。
回也，其心三月不违仁，圣人何从知之？必也其征之言行乎？视听言动之间，博文约礼之际，无违焉，则心无违矣，圣人之观人，犹良医之视病，见其表知其裏。
愚尝有告子阳明之辨，曰：时说谓告子守其空虚无用之心，不管外面之差失，因目为禅定之学，其实非也。告子乃是欲守其心以为应事之本，盖近日姚江之学尔，然既不能知言，养气，则其所守之心，亦何能以应事，故犹自觉有不得处，虽有不得，彼终固守其心，绝不从，言与气上照管，殆其久也，则亦不自觉有不得而冥，然悍然而已，以冥然悍然之心，而应事则又为王介甫之执抝矣，故告子者，始乎阳明终乎？介甫者也，大抵阳明天资高，故但守其心，亦能应事，告子天资不如阳明则遂为介甫之执拗矣。介甫不知治其心而执拗者也，告子徒治其心而至于执拗者也，然则学阳明者，其弊必至于执抝乎？是又不然，如告子天资刚强，故成执抝，若天资柔弱者，则又为委靡矣，故为阳明之学者，强者必至于抝，弱者必至于靡然阳明之徒亦认告子为老庄，禅定之学，谓告子不得于心，勿求于气，如种树者，专守其本根，不求其枝叶，若孟子言志至气次，是谓志之所至，气必从焉，则如养其本根，而枝叶自茂，与告子之勿求者异矣。噫！孰知阳明之所以言，孟子者，乃正告子之所以为告子也欤？吕用晦见而评之，曰：百余年以来，邪说横流，生心害政，酿成生民之祸，真范宁所谓波荡后生，使搢绅翻然改辙，至今为害，其罪深于桀，纣者，虽前辈讲学，先生亦尝心疑之，然皆包罗和会而不敢直指，其为非是，以其障益深，而其祸益烈，读此为之惊叹，深幸此理之在天下，终不得而磨灭，亦世运阳生之一机也，至谓阳明天资高，但守其心，亦能应事，即朱子谓禅家行得好，自是其资质好，非禅之力，意然如朱子所称，必富郑公，吕正献陈忠肃赵清献诸公，乃可谓之行得好耳，按阳明所为，皆苟且侥幸，不诚无物，吾未见其能，应事也，观其通近侍，结中朝攘夺下功，纵兵肆掠，家门乖舛尤甚，皆载在实录，可考而知也，实录称其性警敏，善机械，能以学术自文，深中其隐矣，［阳明事迹，更当考史，料史考］用晦之论，阳明比余更严，然非刻论也，用晦又曰，凡论佛者曰：我不佞佛，亦不辟佛，此必深于佞佛者也，曰：我不入君子党，亦不入小入党，此必深于媚小人者也，故凡谓朱，陆无异同，及阳明之于朱子，有合一处者，皆异端之徒，阴阳惑乱之术，不可不辨，此论尤精。
陆稼书先生问学录卷之三
朱子集中，吴伯丰问：孟子序说引，史记列传以为孟子之书，孟子自作，韩子曰：轲之书，非自着，先生谓二说不同，史记近是，而于滕文公首章，道性善注，则曰：门人不能尽记其词，又于第四章决汝汉处，注曰：记者之误，不知如何，朱子答云：前说，是后两处失之，熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉所就也，按今孟子注，仍是伯丰所引，则知朱子于集注未及改者亦有矣，然其大本处，则必无差，非姚江之徒，所可借口也。
朱子答刘仲升书，谓平日不曾仔细，玩索义理，不识文字，血脉别无证佐考验，但据一时自己偏见，便自主张，以为只有此理，更无别法，只有自己，更无他人，只有刚猛剖决，更无温厚和平，一向自以为是，更不听人说话，此固未论其所说之是非，而其粗厉激发已全，不是圣贤气象矣，谭梁生见圣编，其病正自如此，［见五十三卷］。
朱子答项平父书，谓告子之病盖不知心之慊处，即是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义为外而不求，今人因孟子之言，却有见得此意，而识义之在内者，然又不知心之慊与不慊，亦有必待讲学省察而后能察其精微者，故于学聚，问辨之所得，皆指为外而以为非义之所在，遂一切弃置而不为，此与告子之言，虽若小异，然其实则百步，五十步之间耳，以此相笑，是同浴而讥，裸裎也，按愚向直，以告子作象山阳明之流，今观朱子此条，则又见其小异处，［见五十四卷］。
蒙引一书，大有功于先儒，如程子云：性即理也，蒙引曰：性即理也，指心中之理也，故为性，不然，何处不是此言，岂不大有功于程子乎？
胡世宁在，弘治间言风俗之弊曰：朝士安于豢养，狃于因循，廉节埽地，趋媚成风，以通达为高致，以廉退为矫激以推奸，避事为老成，以党恶和光为忠厚，其羣居言议所及，心志所向，不曰升官，则曰成家，其有语及国事，当忧民瘼，当恤者则众怒，羣猜百舌排斥，不曰生事，则曰好名，使必无所容身而后已，愚尝三复斯言，自古风俗之弊，莫不皆然，但有轻重浅深之不同耳，有志世道者可一日而忘挽回之方哉！
史记载晏婴沮，孔子之言曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，游说乞贷，不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间，今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，穷年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，司马温公金仁山，皆疑晏子之贤，未必有此事，然朱子于论语序说虽削去，其语而仍载其事，则未尝以为无也，明末有王革论之最详，曰：晏子学于墨氏而精其术，是故见吾夫子之祭，必丰腆也，则以为不若豚肩不掩，豆之为愈也。见吾夫子之衣以裼裘也，则以为不若一裘三十年之为愈也。见吾夫子之饮食多不苟也，则以为不若食，无兼味之为愈也。见吾夫子之亲丧自尽，而祔于内外者必诚必信也，则曰崇丧厚葬，不可以为俗也，而不知以薄为道之流于忍也，见我夫子之急于济时，而周流四方也，则曰游说乞贷，不可以为国也，而不知如其道，则传食诸侯，不为泰也，见其巽与之言，则谓之滑稽，而不知欲人之易从也，见其直道事人，则谓之倨傲，而不知持身之不可苟也。见其动容周旋皆中乎礼，则谓其盛容繁饰，而经年累世不能殚，且究也，而不知苟简鄙陋，君子以为固也，此一段可为定论，愚谓夫子之于晏子，老子犹朱子之于象山，道虽不同，而不嫌于交好。
晏子子西同沮，孔子然晏子之沮，是因其学术之僻，若子，西则曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？王之辅相，有如颜回者乎？王之将帅有如子路者乎？王之官尹有如宰予者乎？孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，纯是私意，两人相去又甚远。
史记檀弓，皆载孔子负杖逍遥歌，泰山梁木之事，吴澄曰：此妄也。圣人德容，始终如一，至死不变，今负手曳杖，逍遥于门，动容周旋中礼者，不如是也。圣人乐天知命，视死生若昼夜，岂自为歌诗，以悲其死，且以哲人为称，又以泰山梁木为比，若他人悲，圣人之将死而为此，歌词则可，圣人自为此歌，而自比乃若是，妄也，盖是周末七十子以后之人撰；造为之欲，表圣人之豫知其死，将以尊圣人，而不知适以卑之也，草庐此论，言圣人生死之际，甚明白，若如史记檀弓所载，则孔子之临没，不如曾子之启手足，易篑远矣。
危邦不入，乱邦不居，不容看得容易有多少牵制，多少逼迫，自人视之，皆是不得不入，不得不居之势，却能摆脱所以非有学，有守者不能。
宋儒薛士龙云好名，特为臣子学问之累，人主为社稷计，惟恐士不好名。
无为其所不为，无欲其所不欲，亦不要看得容易，须要在事势，牵制中放出，力量来，方能如此。
子夏云：出见纷华，而悦入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决，能战，即是好机括，今人俱望风而靡，何尝能战？但与纷华靡丽，战，犹易与贫穷困，阸战却难，故须要在此处争个胜负，方是真能无为所不为，无欲所不欲。
朱子没而门人各记其所闻之语，殆百余家，蜀士李道传，［字贯之，］始取三十有三家，刻之于池州为语录其弟，李性传，又取四十有二家，刻之于饶州为续录，建安蔡抗又取二十三家刻之，饶州为后录，莆田王士毅［，字子洪，］又因而类分之曰：语类刻于蜀，东阳王佖，［字符敬，］又为续类刻于徽州，凡三录二类五书者，并行而错出，不相统一，景定，癸亥，导江黎靖德，始合五书，而参校之，去其重复谬误，因士毅门目，以类附焉，而名闩语类大全，凡百四十卷，其后又取建安所刻天台，吴坚别录附入焉，于是文公遗语始备，然蔡公抗后录序云：先师又有亲自删定，与先大父西山讲论之语，及性与天道之妙，名曰翁季录者，久未得出，以流行于世，岂斯文之显晦，固自有时乎？则朱子之语，为语类所未载者，亦有矣，古今立言之多，莫盛于斯矣。
朱子谓干彖辞文王易，本是作大亨利贞，只作两字说，孔子见这四字好，便挑开说了，所以某尝说，易难看，愚按，此即赋诗断章之意，在圣人亦不过偶一为之，若学者著书，自当谨守章句，不可穿凿，附会借口，圣人。
朱子论天，谓要知得他有心处，又要见得他无心处，故程子云：天地无心而成化，又云天地之常，以其心普万物而无心；若止说得他无心处，则易所谓复其见天地之心，正大而天地之情可见，程子所谓以主宰谓之帝，以性情谓之干，又如何心便是他主宰处此一条，杨道夫所记，说天字最周密，又沈僩所记，有云经传中天，字有说，苍苍者，有说主宰者，有单训理者，亦明。
语类云：孟子说性善，但说得本原处，却不曾说得气质之性，所以亦费分疏，诸子说性恶，与善恶混，使张程之说早出，则这许多说话自不用纷争，故张程之说立，则诸子之说泯矣，愚谓孟子言形色，天性也，未尝不言气质，气质之说，非起于张程，此一条似有可商。
朱子论读书之法，谓始初一书费十分工夫，后一书费八九分，后则费六七分，又后则费四五分矣，此即所谓势如破竹，数节之后，迎办而解。
语类谓颜子亦只是持敬，与集注干道坤道之说不同，集注是分言之，语类是合言之，合言之，则克己复礼，亦止是持敬之至，［见卷十二］。
朱子论致知格物，谓游杨诸公所闻于程子者，语意不全，或只闻一时之语，所以其说多差，后来却是集诸家语录，此段工夫，方始浑全，则当时门人亲炙者未为全幸，生于先生之后者未为不幸，然则生于朱子之后者得见，朱子之全书，而折衷［语类云：折衷是折，两头而取其中之义，］之亦未为不幸也。但不可自卤莽耳，［见语类十八卷，］。
唐以前儒者，皆以爱言仁，自程子曰：偏言则一事，专言则包四者，而人始知爱不足以言仁，自程子之后，儒者又多离爱言仁，自朱子曰：仁者心之德，爱之理，而人又知仁，非即爱，亦不离爱，言仁之说，于是始精，然此等处不看语类，不知程，朱用心之苦，若无程子之说，则言仁者，日流于浅近，若无朱子之说，则言仁者，又日流于高远，无理会处。
孔子于鲁人，猎较可从，而女乐必行者，一则是由剥而复之，机一则是由复而剥之机也，圣人之审机精矣，语类曰：天下无道，譬如天之将夜，虽未甚暗，然自此只向暗去，知其后来必不可支持，故亦须见几而作，正此之谓。
语类谓泰伯之心即夷，齐叩马之心，太王之心，即武王孟津之心，二者道并行而不相悖，然圣人解泰伯为至德，谓武为未尽善，亦自有抑扬，盖泰伯夷齐之事，天地之常经，而太王武王之事，古今之通义，但其间不无些子高下，若如苏氏用三五百字，骂武王非圣人，则非矣。按：朱子东坡同有不满，武王之意，而其语气相去霄壤，读此一条，可以悟修辞之法。
语类谓诗者，古人所以咏歌性情，当诗人一歌咏其言，便能了其义，故善心可以兴起，今人须加训诂，方理会得，又失其歌咏之律，如何一去看着，便能兴起善意，以今观之，不若熟理会论语，方能兴起善意也，愚谓读论语，固能兴起善意，然圣言简略，又不若小学近思录，朱子行状，尤能使人兴起善意。
嘉善周永则先生，尝作戒谑箴曰：莫道是诙谐，其实是轻薄，被人包容，甚于戮辱，愚每三复此言。
文，文山御试策云：今之士大夫之家有子而教之，方其幼也，则授其句读，择其不戾于时好，不震于有司者，俾熟复焉，及其长也，细书为工，累牍为富，持试于乡校者，以是较艺，于科举者，以是取青紫而得车马也，以是父兄之所教，诏师友之所讲明利而已矣，其能卓然自拔，于流俗者几何人哉？心术既坏，于未仕之前，则气节可想，于既仕之后，以之领郡邑如之何？责其为卓茂，黄霸以之镇，一路如之何？责其为苏章何武以之曳，朝绅如之何？责其为汲黯，望之奔竞于势，要之路者，无怪也趋附于权贵之门者，无怪也，牛维马絷，狗苟蝇营，患得患失，无所不至者，无怪也言举业之弊，最为痛切。
文，文山御试策云：有一分之道，心者固足以就一分之事，功有一分之人心者，亦足以召一分之事，变世道，污隆之分数，亦系于理，欲消长之分数而已，此即召公所谓细行不谨，终累大德，伊尹所谓尔惟不德，罔，大也。
嘉靖时，不惑于异，学者崔铣子锺［崔铣，一字仲凫，官至南部侍郎，谥文敏，安阳人，］亦其一人也，余曾见其所著洹词，侃侃言之，曰：圣王在上，诸臣宜务实德以赞休治，乃尊陆氏彼集中书尺夸伐愤戾，非德人之词，学者习之，不亦长轻而助，荡乎泰和，整庵罗公斥象山之讹，一言蔽之曰：认心为性，渭；崖，霍氏章搉而句抉之，然后陆氏之为异端，莫遁也，又曰：儒道衰于我代，前辈若薛文清吴康斋，胡叔心三子，造诣各等，然笃学修身，庶哉儒矣！成化中，乃有陈白沙，起于岭峤，失志科场，乃掇异学之绪，炫以自居，槁首山，樊坐收高誉，近日效之者变异，横发恬亡，顾惮此等正论，亦嘉隆以来，所罕见者，崔公论他事，亦多见道之言，其论杨东里曰：当宣德，正统之间，其君子有为之时乎？其民朴，其君任人，其奢淫不萌，其赏罚行而不讙，呶也，东里，公乃日与其僚嬉燕晋书唐律，是攻是炫，孟子曰：国家闲暇，及是时，明其政刑诸公而知此道，安有己巳之狩，庚午之易储，丁丑之，幸功耶？其论周文襄曰：文襄其知巧之才耶？非可与语，裕民之政也，民共正赋，已竭力矣，奚从而有余米，括余米，而曰薄赋，则朝四暮三，愚弄其民而已，余米丰衍，乃奉贵宦，结交游，修释子之宫滥费，生民之膏血，苏人幸宽目前，乃忘其厉己而祠之，追观汉臣之富民力农也，唐臣之生财，善贾也，君子弗贵曰：君不志道而富之，祇以长其侈大，况文襄者，曷足多哉？其论罗一峯，曰李文达，夺情而相，非义也；然出于新皇，眷倚之笃，非文达求之也，罗氏劝君遂贤之，请可矣，乃袭宋士诋嵩之文，丑言过斥，何欤？其言皆卓然，崔子锺谓景皇帝易储，或讥薛文清之随，正德，戊辰，铣与修实录，得见国史，文清以正统，己巳，起丞大理，督饷于滇，景泰辛未归朝，壬申，升南理卿署状，时公不与焉，亦无衔名，此亦诵法文，清者不可不知。
语类中论，克己有吴雉所载一条云：或曰：若是人欲则易见，但恐自说是天理处，却是人欲，所以为难，曰：固是如此，且从易见底克去，又却理会难见底，如剥百合，须去了一重，方始去那第二重，今且将义利两字分个界限，紧紧走从这边来，其间细碎工夫，又一面理会，如做屋柱一般，且去了一重粗皮，又慢慢出细，今人不曾做得第一重，便要做第二重工夫去，如中庸说戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子谨其独，此是寻常工夫都做了，故又说出向上，一层工夫，以见义理之无穷耳，不成十目所视，十手所指处不谨，便只去谨独无此理也，愚因此悟，大学八条目，俱是寻常工夫，惟诚意章，谨独二字，是渐说到向上工夫，非谨独即诚意也，盖意之发，有人所共知者，亦有己所独知者。
语类曰：色取仁而行违，居之不疑，与乡原不同，此是大拍头做，要压倒人，乡原却是不做声，不做气，阴沈做罪过底人，二者皆是要誉，但一个是向前去做，一个是退来做按朱子之意，是以居之，不疑为近于无忌惮之小人，此是就子张身上说，子张虽非小人，然是此一边气习，极其流必至于此。
善人教民七午，集注谓教民者，教之以孝弟忠信，务农讲武，语类谓司马温公尝行保伍之法，春秋教习，以民为兵，后来所教之人归，更不去理会，农务生事之属，只管在家作闹，要酒物吃，其害亦不浅，古人兵出于民，却是先教之以孝弟忠信，而后驱之于此，所以无后来之害，按此则言讲武于今日，岂易言哉！温公犹如此，而况他人乎！所以夫子言足兵，必本于信，子路言勇，必曰知方。
语类徐寓问：明道言：学者须先识仁，识得仁，以敬养，不须防险，曰：未要看此，不如且就博学笃志，切问近思做去，朱子之言如此，乃自嘉隆以来，谈良知者，莫不借口，明道识仁说，且岂善读先儒之书者乎？
孟子议论最高处，在知大小，能详其大，而略其小，如文王之囿方七十里，章朱子曰：其意只主在风齐宣王尔，若文王之囿果然，纵一切人往，则虽七十里之大，不过几时，亦为赤地矣，又焉得有林水，鸟兽之长茂乎？周之盛时，虽天下山林，犹有厉禁，岂有君之苑囿，反纵刍猎恣，往而不禁乎？亦无是理，汉武帝上林苑，只有二三十里，当时诸臣已皆以为言，岂有文王之囿，反如是之大蒙引曰：看来孟子都不肯辨折，他只要大处合正便罢，如焚廪，浚井之说，最宜驳倒，孟子亦不驳，只要有象忧，亦忧象喜，亦喜二句便罢，愚谓朱子教人最得此法，语类中时时提醒，此意虽随其所问答之，必曰道理紧要却不在这裏，不消恁地理会如林，恭甫问：论语记门人问答之词，而尧曰一篇乃记尧舜汤武许多事之类，又不但问没要紧事，如此答也，若问得太高，又必引到亲近处，如云，或问：伊川未出门，未使民时如何？曰：此俨若思时也，圣人之言，得他恁地说也好，但使某答那人，则但云公且去，出门如见大宾，使民如承大祭，此俱是孟夫子家法。
语类谓不得于言，勿求于心，是心与言不相干，不得于心，勿求于气，是心与气不相贯，此告子说也，告子只去守个心，都不管外面事，外面是亦得，不是亦得，孟子之意，是心有所失，则见于言如肝病见于目相似，愚意告子之病似不如此，彼谓不得于言，勿求于心，非谓心与言不相干也，正以心为言之本，吾守吾心，而言自明，彼谓不得于心，勿求于气，非谓心与气不相贯也，正以心为气之本，吾守吾心，而气自正，朱子谓象山之学与告子相似，则告子之说，决当如此看。
薛文清读书录曰：太极者万理之总名，又曰：太极性理之尊号，又曰：理本无名字，字之曰太极，又曰太极者，理之别名，非有二也；又曰：太极只是性，又曰，太极是性之表德，此数语发明太极最精，与程子性即理也一句，同。
体用一原，显微无间，动静无端，阴阳无始，此四语是理学之宗，祖读书录亦解得最明，其解显微体用，曰：太极中涵阴阳五行男女万物之理，体用一原也，阴阳五行男女万物具太极之理，显微无间也，其解阴阳动静，曰：太极动而生阳，虽自动处说起，而其根却自静中来，如天之四时贞下，起元是也。然静又根于动，动又根于静，所谓动静无端，阴阳无始也，又曰：今天地之始，即前天地之终其终也，虽天地混合为一，而气则未尝有息，但翕寂之余，犹四时之贞，乃静之极耳，至静之中，而动之端已萌，即所谓太极动而生阳，是则太极或在静中，或在动中，虽不杂乎气，亦不离乎气也，若以太极在气先，则是气有断绝，而太极则为一县，空之物而能生，夫气矣，是岂动静无端，阴阳无始之谓乎？此种发挥，确是洛，闽之真传。
薛文清谓读朱子语录杂书，断不若读其手笔之书，然手笔之书，亦有得语录而益明者，文清特，恐人不加采择，而为此言耳。
文清云岂独乐？有雅正耶？书亦有之，小学四书六经，濂、洛，关，闽诸圣贤之书，雅也，嗜者少矣，夫何故？以其味之淡也，百家小说淫词绮语，怪诞不经之书，邪也，莫不喜谈而乐道之，盖有不得教督而好之者矣，夫何故？以其味之廿也。淡则人心平，而天理存甘，则人心迷而人欲肆，是其得失之归，亦何异于乐之感人也哉？愚谓欲崇雅而黜，郑者必先明乎雅，郑之大纲，然后能审取舍，不然，其不以郑为雅者几希。
文清云道学以五经四书为本，专用心于史，学者无自而入道，愚谓读史必读纲目，然后史学，经学为一，读书录曰：易，先天诸图，自希夷以前，皆为方士所传授，至邵子反之易，则知作易之本原，实出于此，又曰：先天图隐而不传之时，虽有大传说卦之言，读者莫知其说，及邵子得先天图，然后以大传说卦之言证之，一一相合，于是象数始大明，按图象隐于异学，而邵子取以明易者，知其原非异，学之图象，特此失其传，而隐于彼耳，近世言三教合一者，不得借口，于斯图象，在异学，止为形气之用在吾儒则为义理之原，薛文清白，谓二十年治一怒，字尚未消磨得尽，以是知克己最难，又谓余性偏于急，且易怒，因极力变化，呜呼！文清尚如此，今人安可不知？极力变化耶？
读书录曰：朱子答学者之问多，告之以性与天道之妙，乃圣贤接引后学，不得已之盛心也，若必待中人以上之资始告之以此，则可告者亦少矣，然则孔子所言者教人之正也；朱子之接引后，学者权也。又曰：孔子教人说下学处极多，说上达处极，少至宋诸老先生多将本原发以示人，亦时不得不然耳，此二条言圣贤因时立教之意最明，盖孔子之时未有虚无，寂灭自托于上达之说，故孔子教人，只从下学说起，使其循序渐进，朱子之时，则异端之说，方且共托于上，达而浸灌，于学者之耳。不先去其疾，则孰肯从事于吾所谓下学哉？故凡朱子之言性与天道，言上达者，皆所以先去其疾。
文清论敬曰：行第一步心在第一步上行第二步，心在第二步上，三步四步，无不如此，所谓敬也如行第一步而心在二三步之外，行第二步而心在四，五步之外，即非敬也，至若写字处事，无不皆然，写第一字心在第一字上为一事，心在一事上件件专一，便是敬，此发明程子主一无适之义，最精读书记，苏季明对，程子曰：昺常患，思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生曰：不可，此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一此，即文清之说也。
陆稼书先生问学录卷之四
许锺斗，［许锺斗，文集止五卷，无甚关系，文字］谓春秋战国时有道德，家有杨墨家有阴阳，家有法术，家有纵横家家各为教，而不可无孔，孟之学，汉，唐，宋以来，有游侠有释，老而上之所以罗士者，又或以博学以宏词，以诗赋以对策，射策不尽，以明经故不可无周，程；张，朱之学，乃今之为周，程；张，朱与为孔，孟者徧天下皆是矣。师以是教士以是习隶之学宫，升之司徒，贡之天子，组织而为文章，彪炳而为事业，轩揭而为节义，何莫非学？而乃必于文章，事业节义之外，别立一理，学之名于传注之外，别标一宗旨，于学校之外，别寻一师门，果何说也？此一段，盖有激乎？嘉，隆以后，讲学之弊而言之，其实今之欲讲学者，只当就举业，中指点，不必另辟一门径。
锺斗论格君心，当自身始，曰：身无羔羊素丝之节，而欲言投珠，抵璧之风，身无集思，广益之谊，而欲言县铎，设鼗之美，身好矜伐，而欲责君以持盈，身好佞幸，而欲责君以去，谗身好惨刻，而欲责君以大度，身好舞智，而欲责君以推诚，必不得之数也。呜呼！岂独格君哉？齐家，治国，平天下，何莫不然。
圣人不得中行而与狂狷，与之之内有许多裁成辅相之法，究竟欲其归于中行，非徒嘉奖之而已也，若但知嘉奖，则狂者之气，将益高而狷者之守将益僻，其去中行将益远，岂圣人之教乎？汉之党锢，明之东林，皆错认圣人取狂狷之意。
谭舟石作，延绥镇志论，河套云，议者以河套为诗之朔方，然诗言王命南仲，城彼朔方，笺之者曰尧典云：宅朔方，尔雅云：朔，北方也；皆其广号为近，玁狁之国耳，未尝指为河套也，成化时，有谓余子俊城楡林而不复河套，为失策，然安南，永乐时之郡县也，宣宗朝犹议而去之，况新当土木之变，乃欲城榆林者，城河套，不亦谬乎？曾铣之论，轮台之谋也，子俊之策，朱崖之议也，舟石，此论甚是，又引张方平谏，用兵书曰：战胜之后，陛下可得而知者，凯旋，捷奏拜表称贺，赫然耳目之观耳，至于远方之民肝脑屠于白刃，筋骨绝于馈饷，流离破产，鬻卖男女，熏眼折臂，自经之状，陛下必不得而见也？慈父孝子，孤臣寡妇之哭声，陛下必不得而闻也？呜呼！闻方平之言，而不心动者难矣，愚谓见舟石此论，而尚思开边衅者，亦可以止矣。
延绥镇志载，李自成，米脂人为银川驿马夫，崇祯元年，延安大饥，羣盗并起而自成，尚为驿子无叛志也，兵科给事中刘懋上言：减驿站，岁可省金钱巨万，朝议是之，凡游民之隶籍，驿递者多亡去，自成亦复无聊，始为小偷，因窜入流贼，初不过为裁省计，岂意游民无所得食，而饥荒又迫之，卒至于土崩，而不可救，愚读之，不觉三叹，今之言理财者，动云当节，呜呼！节之一字，岂易言哉！
时文论子产听郑国之政章云：时至战国苛察，徼绕之政，深而温惠慈和之意，少盖天下，尤尚刑名哉？然而刑名之始，不始于刑名之人，惟为政者宽，以养天下之乱源，柔以蓄天下之不肖，至于宏纲，不举万事，堕坏而后察，察者得以承其后也，孟子忧之，故借子产以立论，此说得最好。
小人闲居为不善，见君子而后厌然，此尚是古之小人，若今之小人，有慷慨激烈，而谈弥缝，钻营之术者矣，方自以为非常之人，非常之论，而肯厌然哉？然为君子者，亦不可不自反，使魑魅魍魉，得跳跃于吾前者必吾之正气未完也，吾之正气完一分，则彼之跳跃，亦必减一分。
余令疁城二年，每念成汤，解网一事，以为此非特言汤之恩及禽兽，乃商家一代，用法之权衡也，大抵先王立法止存其大经，而不能必天下之毫厘不差，故商道号称尚严，然未尝不时，开其一面，此所以法行而天下安之，若夫立法而必欲天下之毫厘不差，此商鞅，韩非之所谓法，而岂先王之法哉！
宋姚铉辑唐文粹一书不取，昌黎谏佛骨表大端已差。
昌黎请上尊号表与上宰相书同一卑污
文人之言，亦往往见道如李华吊古战场文云：文教失宣武臣用奇，此二语与曾子上失其道，民散久矣，同一深慨。
管子以礼义廉耻为四维，柳子厚谓廉耻即义也，见其有二维，未见其四也。愚谓不然，廉耻乃义之重者，故别出而言之，圣贤之言多如此，类无碍，其为四也。
颜鲁公唐代伟人，而载于文粹者，宝应寺有记放生池有碑，深溺于浮屠之说如此，其它如张说王维卢肇，李华，白居易柳宗元之徒，连篇累膑，称扬佛教者，又何足怪哉？故知韩退之真人杰也。
桴亭极尊程，朱，而亦不敢深辟，象山阳明，盖亦梁溪之派也。
韩退之好作大言，如答吕医山人书云：若世无孔子不当在弟子之列，此等妄言长，后世少年虚浮之气，为害不少。
退之答张籍书谓己之道乃夫子，孟轲，扬雄所传之道也，及原道则云：荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，若不观原道，则前书所云不伦甚矣，故知古人之言，未可轻议。
退之答刘正夫，书云：或问为文，宜何师必谨？对曰：宜师古圣贤人曰：古圣贤所为书其存，辞皆不同，宜何师必谨？对曰：师其意不师其辞，又问曰：文宜易，宜难必谨，对曰：无难易，惟其是尔，此皆说得最好，后又云足下家中百物，皆赖而用也。然其所珍爱者，必非常物，夫君子之于文，岂异于是乎？信斯言也，则前所云师古圣贤所云，惟其是者，必求为非常，而后可启，天下好异之弊者，必斯言也夫！夫古圣贤所为，惟求尽其常而已，不闻好异也，吾所恶于俗，下文字者，恶夫不能尽其常者耳。
诸庄甫之学不如陈陆，而刻厉过之，其日记云：生计有无可以不动，念小人毁谤可以不与闻，凡事尽其在我，但使方寸可以对大庭，此身可以见上帝，虽饿死亦何憾！察其生平，确能如此，亦可谓独行之士矣，庄甫论仁义礼智信最好，曰：仁义礼智信，虽作五件，其实是一时俱有的，但要识得那一件，为政耳，如有时仁为政，仁主于慈爱，而慈爱莫切于子，爱而教诲之，仁之义也，爱而有节文，仁之礼也，爱而知其恶，仁之智也；爱而有始有终，仁之信也，四者缺一，则非仁矣，如有时礼为政，礼主于尊敬而尊敬，莫大于君，敬而忠爱之，礼之仁也；敬而裁制之，礼之义也。敬而终身不易，礼之信也，敬而每事先见机之智也；四者缺一，则非礼矣，推之义智，信莫不皆然，先儒所谓理一，而分殊也，庄甫此一条，盖即十二律旋相为宫之意，而黄钟仍为之主，可谓善发明矣。
周子通书曰：圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：有！要请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，其庶几矣乎？朱子谓此章之旨，最为切要，论语所谓一对万字看，周子所谓一对杂字看，周子所谓一犹曾子所谓忠，至程子主一无适之一与周子又别，周子是说不杂于欲，程子是说不杂于他事，不专是欲高景逸谓程子之主，一自周子来无适，即周子之无欲，误矣。
读书记载：朱子于书堂，左曰敬，右曰义，盖常读易而得其两言曰：敬以直内，义以方外，以为学之要，无以易此，而未知所以用力之方也，及读中庸，见其所论修道之教，而必以戒慎恐惧为始，然后得夫持敬之本，又读大学儿，其所论明德之序，必以格物致知为先，然后得夫，所以明义之端，既而观夫二者之功，一动一静，交相为用，又有合乎？周子太极之论，然后又知天下之理，幽明巨细，远近浅深，无不贯于二者，按：朱子平日论学以致知，敬克己，三者为主，而易止言敬以直内，义以方外，故将致知工夫，补在义一边，程子止言涵养须用敬，进学则在致知，朱子谓敬胜百邪，便自有克则将克己工夫，补在敬一边。
古今言敬，莫精于诗，不显亦临，无射亦保，二句读书记，又引朱子一条，曰戒慎恐惧，不须说得太重，只是常常提撕，认得那个物事，常常存得不失了，今人只见他说得此四个字重，便作临事惊恐，看如临深渊，如履薄冰，曾子也只是顺这道理，常常恁地把捉，去此一条，说得敬亦精。
读书记，谓博文乃道问学之事，是欲尽知天下事物之理，约礼，乃尊德性之事，是欲常常存吾心，固有之理，按此，则二句即是程子涵养须用敬，进学则在致知之意，然看来约礼即是克己复礼也。克己复礼，是力行之意，与涵养，用敬之意稍别，所以看作一事者，盖朱子论涵养，用敬二句，原将克己，补在敬一边也，克己复礼，少不得以敬为主，则以约礼作尊德性，看自妙，若中庸所谓崇礼乃是道问学之目，是指辨其节文度数言属博文，内与约礼，复礼无涉。
读书记序，朱子之学既载黄，勉斋行状，李方子年谱，又谓先生语录，多自言为学工夫，采附于后，学者潜心于此，则朱子进学次序，固昭然可考矣。
朱子谓旧尝以论心，论性处，皆类聚看，看熟，久则自见，此即读书记之所自出也。
论语吾道一贯章，要看子出二字，当时曾子虽已无疑，何不一言以正诸夫，子门人既已不能无疑，何不直问诸夫子，必待子出而问之，曾子也，盖适值夫子，有事而出，未及阐明，此所以问之，曾子非夫子不待再言而出也？曰：然则所谓一者，夫子之意，果即指忠乎？曰：不然，谓之指诚，亦可谓之指，敬亦可谓之指仁亦可，忠是曾子平日所用力，故指而言之，假使当时子思闻之，必曰：夫子之道，诚而已矣，孟子闻之，必曰：夫子之道，仁而已矣，程子闻之，必曰：夫子之道，敬而已矣，朱子谓圣贤语言似各不同，然未尝不贯，盖以此也。曰：然则夫子之告子贡，一贯亦不闻更有阐明，何也？曰：当时必尚有话而记者记之，不详尔，九月四日，予因览读书记，至程，朱，论敬诸条而悟及此。
同一格物也，而圣贤之格物，与世之博物洽闻者异同，一存心也，而圣贤之存心，与世之虚无寂灭者异，所以朱子谕格物，则曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极，至彼以徇，外夸多为务，而不核其表里，真妄之实，然论存心，则曰：古人之学，所贵于存心者，盖将推此以穷天下之理，今之所谓识心者，乃欲恃此而外，天下之理。
圣人云：切问，一切字最可玩，学者不可不好问，问又不可不切，盖宇宙之事，可疑者何限，若泛然而问，非但告者易倦，而问者亦无益，故必切于身心，切于职分，然后问之，虽切于身心职分矣，又必循其次序，如未知下学，先问上达之事，未知修己，先问安人之事，皆非切问也，能切问，然后告者不倦，而问者有益，此如问路一般，如在苏州，起身进京，且先问无锡从何处去？乃为切问，若苏州到无锡之路，尚且茫然，乃哓哓问北京城外路径，且杂及于陕西，湖广，岂不生听者之厌，即使谆谆而告之，亦何益乎？此问所以必贵，切然能切，又贵能审不切，则病在泛不审，则病在疎。
纲大纪小若对众目而言则纲纪俱属大一边
胡敬斋有孟子，才高在心，性源头处理会，孔子只教人忠信笃敬之说，高景逸亦云，孔子教人，只是说用所谓吾无行而不与二三子也孔子后孟子方说出心性，孟子后秦，汉学者俱在训诂，上求更不知性命为何物？至宋周，程夫子出，纔提性命，到微妙矣，朱子出不得不从，躬行实践上说，若知得孟子之言，便知孔子之言，句句精妙，若知得朱子之言，便知周程之语，语语着实，愚谓孔孟程朱不得如此分别，圣贤之教未有不体用一源，显微无间。
高景逸论阳明曰：姚江天挺豪杰，妙悟良知，一洗支离，其功甚伟，岂可不谓孔子之学，然而非孔子之教也，今其弊昭昭矣，始也埽见闻，以明心耳，究且任心而废学，于是乎诗书礼乐轻而士鲜实悟始也。埽善恶以空念耳，究且任空而废行，于是乎名节忠义轻，而士鲜实修，则亦反其本而已矣，反其本者，文行忠信也。
胡敬斋与人书论，朱子以后，诸儒曰：西山真氏，庶几乎此，元之鲁斋许氏，虽其道德之全未及于宋，观其所行，端悫务实，亦非世儒，训诂之可比也。此外诸儒皆以考索为足以明道批注为足以传道，求其操存践履之实者盖寡，焉若双峯饶氏，公迁朱氏已不免此弊，其流至于陈氏，吴季子等，则其口语乱道，其不得罪于圣门，吾不信也。居仁思与天下豪杰之士，讲明而践行之，刊落浮华，一趋本实，庶有以革其弊，又曰：游康斋先生之门，始知圣贤之学不在于言语文字之间，而在于身心，德行之实，而其门人鄱阳余佑序敬斋集曰：先生学以治心，养性为本经，世宰物为用，每患朱子之后，经傅既明，学道之士，类多口语藉藉，无得于心，故于经书惟加熟读，详玩涵泳，义理不轻，为之注焉，呜呼！敬斋之学，真今日学者之律令格式也。
敬斋又与罗一峯书曰：吴草庐初年，甚聪明晚年做得无意思，其论朱陆之学，以朱子道问学，陆子尊德性说得不是，愚以为尊德性工夫，亦莫如朱子平日操存涵养，无非尊德性之事，但其存心穷理之功，未尝偏废，非若陆子之专本而遗末，其后陆子陷于禅学，将德性都空了，谓之能尊德性可乎？此数语断尽朱，陆之同异。
敬斋又与一峯书曰：公甫名重海内，与先生交最深，居仁与四方士子亦以斯道望于公甫，不意天资过高，入于虚妙，遂与正道背驰，不知先生曾疑之否？若曰不知其非，则思修身事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，知其非而不告，已亏朋友之义，所以辅仁，责善者，其失已在我，又与张廷祥书，极言其学之弊，谓一峯，后来亦有旷大之意，想必为其所染也。噫！敬斋之黜，白沙如此，而学者犹尊而崇之，何也？
读书记云：按二程之学，龟山得之而南，传之豫章，罗氏，罗氏传之，延平李氏，李氏传之朱氏，此其一派也，上蔡传之武夷胡氏胡氏传之五峯，五峯传之南轩张氏，此又一派也，若周恭叔刘元得之为永嘉之学，亦同自出，然惟朱张之传，最得其宗。
宋史朱子传云：箪瓢屡空，晏如也。诸生之自远而至者，豆饭藜羹，率与之共，往往称贷于人以给用，而非其道义，则一介不取也。