自序
天下莫大于学术，学术之患莫大于蔀障。近世学者所以儒佛混淆而朱陆莫辩者，以异说重为之蔀障，而其底里是非之实不白也。易曰丰其蔀日中见斗，深言掩蔽之害也。夫佛学近似惑人，其为蔀已非一日；有宋象山陆氏者出，假其似以乱吾儒之真，援儒言以掩佛学之实，于是改头换面，阳儒阴释之蔀炽矣。幸而朱子生同于时，深察其弊，而终身立排之，其言昭如也。不意近世一种造为早晚之说，乃谓朱子初年所见未定，误疑象山，而晚年始悔悟，而与象山合。其说盖萌于赵东山之对江右六君子策，而成于程篁墩之道一编，至近日王阳明因之又集为朱子晚年定论。自此说既成，后人不暇复考，一切据信，而不知其颠倒早晚，矫诬朱子，以弥缝陆学也。其为蔀益以甚矣。语曰一指蔽日太山弗见，由佛学至今三重蔀障，无惑乎朱陆儒佛混淆而莫辩也。建为此惧，乃窃不自揆，慨然发愤，究心通辩，专明一实以抉三蔀。前编明朱陆早同晚异之实，后编明象山阳儒阴释之实，续编明佛学近似惑人之实，而以圣贤正学不可妄议之实终焉。区区浅陋，岂敢自谓摧陷廓清，断数百年未了底大公案，而朱陆儒佛之辩，庶几由此无蔀障混淆之患；禅佛之似，庶乎不乱孔孟之真，未必不为明学术之一助云。其卷目小序系列于左。嘉靖戊申孟夏初吉东莞陈建书于清澜草堂
前编
上卷所载着，朱子早年尝出入禅学，与象山未会，而同至中年，始觉其非，而返之正也。
中卷所裁着，朱子中年，方识象山，其说多去，短集长，疑信相半，至晚年始觉其弊而攻之力也。
下卷所载着朱，陆晚年冰炭之甚，而象山既殁之后，朱子所以排之者尤明也。
后编
上卷所载着象山，师弟作弄精神，分明禅学而假借，儒书以遮掩之也，此为勘破禅，陆根本。
中卷所载着，陆学下手工夫，在于遗物遗事，屏思黜卢，专务虚静，以完养精神，其为禅显然也。
下卷所载着象山，师弟颠倒错乱，颠狂失心之敝，其禅病尤昭然也。
续编
上卷所载着佛学，变为禅学，所以近理乱真能，溺高明之士，文饰欺诳为害，吾道之深也。
中卷所载着，汉，唐，宋以来，学者多淫于老佛，近世陷溺，推援之弊，其所从来远矣。
下卷所载着，近年一种学术，议论类渊源于老佛，其失尤深，而尤着也。
终编
上卷所载心图，心说明人心，道心之辩，而吾儒所以异于禅佛在此也，此正学之标的也。
中卷所载着，朱子教人之法，在于敬义，交修知行兼尽，不使学者陷一偏之失，而流异端之归也，此正学之涂辙也。
下卷所载着，朱子著书，明道辟邪反正之，有大功于世，学者不可骋，殊见而妄议末附总论遗言，以明区区通辩之意云。
顾序
东粤清澜陈先生尝为书，以着朱陆之辩，而曰此非所以拔本塞源也，于是乎搜及佛学，而又曰此非所以端本澄源也，于是乎特揭吾儒之正学终焉，总而名之曰学蔀通辩。大指取裁于程子本天本心之说，而多所独见。后先千万余言，其忧深，其虑远，肫恳迫切，如拯溺救焚，声色俱变，至为之狂奔疾呼有不自知其然者。内黄蛟岭黄公受之先生，奉为世宝，十袭而授厥嗣直指云蛟公；云蛟公顾諟庭训，怃惋时趋，谓盱眙令礼庭吴侯尝读书白鹿洞，出示之，侯慨然请任剞劂之役；而其邑人慕岗冯子为问序于不佞。先是高安密所朱公从吾邑高存之得朱子语类，属其裔孙诸生崇沐校梓，且次第行其全集，与小学近思录诸编。及闻是役也，崇沐复欣然乐佐厥成，相望数百里间，一时声气应合，俯仰山川，陡觉神旺。不佞宪作而叹曰：美哉诸君子之注意于正学也，有如是哉，其不谋而契也，吾道其将兴乎，何幸身亲见之也！已伏而思曰：朱陆之辩凡几变矣，而莫之定也，由其各有所讳也，左朱右陆既以禅为讳，右朱左陆又以支离为讳，宜乎竞相待而不下也。窃谓此正不必讳耳，就两先生言尤不当讳，何也？两先生并学为圣贤者也，学为圣贤，必自无我入，无我而后能虚，虚而后能知过，知过而后能日新，日新而后能大有。我反是夫讳我心也。其发脉最微，而其中于人也最黏腻而莫解，是无形之蔀也，其为病病在里；若意见之有异同，议论之有出入，或近于禅或近于支离，是有形之蔀也，其为病病在表。病在表易治也，病在里难治也，是故君子以去我心为首，务予于两先生，非敢漫有左右也，然而尝读朱子之书矣，其于所谓支离辄认为己过，悔艾刻责时见乎辞，曾不一少恕焉；尝读陆子之书矣，其于所谓禅藐然如不闻也，夷然而安之，终其身曾不一置疑焉。在朱子岂必尽非，而常自见其非；在陆子岂必尽是，而常自见其是。此无我有我之证也。朱子又曰：子静所说专是尊德性事，而某平日所论却是道问学上多，今当反身用力，去短集长，庶几不堕一边耳。盖情语也，亦逊语也，其接引之机微矣。而象山遽折之曰：既不知尊德性，焉有所谓道问学。何欤？将朱子于此果有所不知欤？抑亦陆子之长处短处朱子悉知之，而朱子之吃紧处陆子未之知欤？昔子路使子羔为费宰，孔子贼之，乃曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学？彼其意宁不谓是向上第一义，而竟以佞见诃也？其故可知已。是故如以其言而已矣，朱子歧德性问学为二，象山合德性问学为一，得失判然。如徐而求其所以言，则失者未始不为得，而得者未始不为失，此无我有我之别也。然则学者不患其支离，不患其禅，患其有我而已矣。辩朱陆者，不须辩其孰为支离，不须辩其孰为禅，辩其孰为有我而已矣。此实道术中一大蔀，非他小小抵牾而已也者。而通辩偶未之及，敢为吴侯诵之，惟慕岗子进而裁焉，且以就正于云蛟公。不审与蛟岭公授受之指有当万分一否也。万历乙巳十二月之朔无锡顾宪成谨序
学蔀通辨后编序
或曰：子所著学蔀通辩，前编其于朱陆同异之辩明矣，乃复有后编之作者何？曰：前编明朱陆之异，而此编则其所以异也。夫陆子之所以异于朱子者，非徒异于朱子已也，以其异于圣贤也。异于圣贤，如之何而不异于朱子也？陆子之所以异于圣贤者，非徒异于圣贤已也，以其溺于禅佛而专务养神一路也。溺于禅佛而专务养神一路，虽欲不异于圣贤，不可得矣。呜呼，养神一路，象山禅学之实也，异于圣贤，异于朱子之实也。而近世学者不察焉，相率而轻信其自大之言，曰陆氏之学尊德性也，陆氏先立乎其大也。而不知其假似以乱真也，援儒以入佛也，借儒以掩佛也，有许多弊也，几何而不中于朱子谓近世人大被欺谩、又谓分明被他涂其耳目至今犹不觉悟也。呜呼，陆氏之学，为涂为蔀已数百年，学者见闻习熟矣，近岁又益以程篁墩诸人之蔀，如涂涂附焉此说，天下已成风极重有难反之势矣，骤闻区区此论，未有不愕然以骇者。志道君子，但请毋贵耳贱目，虚心细阅此编一过，则将先张之弧、后说之弧，殆有不足以喻之者矣。或犹不然，则此编奚翅覆瓿。东莞清澜居士陈建谨叙
顾序
朱陆异同之辩，袒分左右者数百年于兹矣，左朱右陆、左陆右朱，二者若不相下。至近来言理诸家同声附和，竟谓朱不异陆、陆不异朱，调停回护，几莫穷其首尾，从未有以禅学斥陆氏者。呜呼，援儒入墨，推墨入儒，似是而非，贤者不免。若不究极根底，考辩始终，将使得伊洛之真传者，与顿悟良知之说并传流于天壤，而莫知适从，不几异端充斥，而为孔孟罪人耶？此清澜陈子学蔀通辩之所由作也。采辑羣书，编次年月，俾学者晓然知陆之为禅、朱之为正学，而纷纷聚讼者始定。其有功于世道人心不浅矣。余生也晚，不获从先生游，读其书想见其为人，心窃向往之。缘其版籍灰烬，好学深思者未能家尸而户祝也，敬复授梓以自附于内黄黄子之后。至其学问源流、圣贤底蕴，则泾阳公有我无我之论，固直探其本，小子何多赘焉。康熙十七年岁在戊午皋月吉旦当湖后学顾天挺苍岩甫敬题于荥阳公署
传
陈建，号清澜，广东东莞人。嘉靖壬寅朝议，进宋儒陆九渊于孔庙，时清澜以进士令南闽，闻之忧道统将移、学脉日紊，乃发愤着学蔀通辩，以破王氏所编朱子晚年定论。其书批祸根于横浦，证变派于江门，而中间则详着朱陆始终不同之迹，阅七年戊申书成[张夏雒闽源流录]
学蔀通辨提纲
一朱，陆早同晚异之，实二家谱集，具载甚明，近世东山，赵汸氏对江右，六君子策，乃云：朱子答项平父书，有去短集长之言，岂鹅湖之论，至是而有合耶？使其合并于晚岁，则其微言精义，必有契焉，而子静则既往矣，此朱陆早异，晚同之说，所由萌也，程篁墩因之，乃着道一编分朱，陆异同为三节，始焉若冰炭之相反，中焉则疑信之相半，终焉若辅车之相倚朱，陆早异晚同之说，于是乎成矣，王阳明因之，遂有朱子晚年定论之录，专取朱子议论，与象山合者，与道一编辅车之卷正相唱和矣，凡此皆颠倒早晚，以弥缝陆学而不顾矫诬，朱子诳误后学之深，故今前编编年以辩，而二家早晚之实，近世颠倒之弊，举昭然矣。
一自老庄以来，异学宗旨，专是养神，汉书谓佛氏所贵，修炼精神，胡敬斋曰：儒者养得一个道理，释老只养得一个精神，此言实学术正异之，纲要陆象山讲学，专管归完，养精神，一路具载语录可考，其假老佛之似以乱孔，孟之真根底在此，而近世学者未之察也，故今后编之辩，陆续编之辩，佛皆明其作弄精神，所以异于吾儒之学至终编，则明吾儒之理学，异于异学之养神，盖此书枢要，只此云。
一朱子有朱子之定论，象山有象山之定论，不可强同，专务虚静，完养精神，此象山之定论也，主敬涵养，以立其本，读书穷理，以致其知，身体力行以践其实，三者交修并尽，此朱子之定论也，观于后编，终编可考矣。乃或专言涵养，或专言穷理，或止言力行，则朱子因人之教，因病之药也，惑者乃单指专言涵养者为定论，以附合于象山，其诬朱子甚矣，故不得不辩。
一此书本散采诸书，今绳以属辞，比事引伸，触类之法，其文理接续，血脉贯通，句句理会，其言自相发明。
一此书多翦繁芜而撮枢要不敢泛录以厌观览
一采据诸书，朱子文集，朱子语类朱子年谱象山文集，象山语录，象山年谱程氏遗书，伊洛渊源录六子书四书大全文献通考事，文类聚传灯录大慧语录[宋僧宗杲书]崇正辩，[宋建安胡寅着]慈湖，遗书[宋慈湖，杨简着]鹤林玉露[，宋庐陵罗大经着]，草木子[，元括苍叶子奇着]居业录，[明余干，胡居仁敬斋着]，白沙集[新会，陈献章着，]荷亭辩论，[东阳卢格着]篁墩，文集道一编，[并休宁程敏政着]阳明文，录传习录[，并余姚王守仁着]，象山学辩[，南海霍韬渭，厓着]困知记，[泰和罗钦顺整庵，着其摘引单言者，书目不列止见本文]。
谨按朱子未出，以前天下学者，有儒佛异同之辩，朱子既没之后，又转为朱，陆异同之辩，此圣学显晦，所由系世道升降之大几也，盖自周衰，降为战国，天下虽有异端，如杨墨申，韩之属非。
一然其为说尚浅，未足以深惑乎人也，迨至东汉而佛学入中国，至南北朝而达摩西来传禅，其明心，见性之论，始足以陷溺，高明之士，其本来面目之，似始足以混中庸未发之真矣，呜呼！禅佛之近似，已足以惑人，而况重以象山之改头换面假，儒书以弥缝，佛学为说，益精益巧乎？又况重以篁墩诸人，又颠倒早晚，假朱子以弥缝象山，为谋益工，益密乎常观，程子辟佛氏曰邪，诞妖异之说，涂生民之耳目，涂言蔀也，朱子排陆氏曰：分明被他涂其耳目，至今犹不觉悟，言益蔀也，孰意？近年又为道一编，诸书所涂，成三重蔀耶？建无似究心，十年着成，此辩垂十万言，其大要明正学，不使为禅学之所乱尊，朱子不使为后人之所诬，撤丰蔀，不使涂后学之耳目而已，君子其尚虚心而熟察之哉！
学蔀通辨卷之一
明陈建撰
前编上
此卷所载着，朱子早年尝出入禅学，与象山未会，而同至中年，始觉其非，而返之正也。
庚戌，宋高宗建炎四年九月甲寅，子朱子生[朱子年谱]。
己未，高宗绍兴九年二月乙亥，象山陆子生[，象山年谱]。
辛未，绍兴二十一年，陆子十三岁，陆子生颖异，幼尝问父贺曰：天地何所穷际？父笑而不答，遂深思，至忘寝食，后十余岁，因读书至宇宙二字，解者曰：上下四方曰宇，往古来今曰宙，忽大省悟曰：原来无穷人，与宇宙，皆在无穷之中者也，援笔书曰：宇宙内事乃己分内事，己分内事，乃宇宙内事，又曰：宇宙，便是吾心，吾心便是宇宙，东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，西海，南海，北海有圣人出焉，此心同也，此理同也，千百世之上，至千百世之下有圣人出焉，此心此理，亦莫有不同也。[象山年谱]。
按陆子宇宙，字义之，悟正禅家顿悟之机，然其言引而不发，学者卒然难于识破，必合后编所载作弄精神，一路观之，然后其禅昭然矣，盖此编专明朱，陆早晚至后，编方究极象山，禅蕴也。
癸酉，绍兴二十三年，朱子二十四岁，赴任同安主簿，始受学于延平，李先生之门年谱云：初，朱子学靡常，师出入于经传，泛滥于释老，自云：初见延平，说得无限，道理也曾去学禅，李先生云：公恁地县空，理会得许多道理而面前事，却理会不下，道亦无他，玄妙只在日用间着实做工夫处，便自见得，某后来方晓得他说，朱子语类云：佛学旧尝参究后，颇疑其不是，及见李先生之言，初亦信未及，亦且背一壁放，且理会学问，看如何，后年岁间，渐见其非。
朱子早年之学大略如此后十年延平先生方卒
戊寅，绍兴二十八年，朱子二十九岁作存斋记云：人之所以位天地之中，而为万物之灵者心而已矣，然心之为体，不可以见闻，得不可以思虑，求谓之有物，则不得于言，谓之无物，则日用之间，无适而非是也。君子于此，亦将何所用其力哉？必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。则存之之道也，如是而存存，而久久而熟，心之为体，必将了，然有见乎？参倚之间，而无一息之不存矣，[朱子文集]。
按此记为同安，学者许颐之作，朱子初年之学，亦只说一个心，专说求心，见心，全与禅陆合。
戊子，孝宗干道四年，朱子三十九岁，答何叔京书云：熹奉亲，遣日如昔，向来妄论持敬之说，亦不自记其云何？但因其良心发见之微，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领，本领既立，自然下学而上达矣。若不察良心发见处，即渺渺茫茫，恐无下手处也，所喻多识前言往行，固君子之所急，熹向来所见，亦是如此，近因反求未得个安稳处，却始知此，未免支离，如所谓因诸公以求程氏，因程氏以求圣人，是隔几重公案，曷若默会诸心，以立其本，而其言之得失，自不能逃吾之鉴耶？[朱子文集]。
朱子斯书道一编，指为朱子，晚合象山，王阳明采为朱子，晚年定论，据年谱，朱子四十岁丁母，祝孺人忧，此书有奉亲遣日之云，则祝无恙时所答，朱子年犹未四十，学方日新未已，与象山犹未相识，若之何得为晚？合得为晚年定论邪，其颠倒诬诳，莫斯为甚。
朱子又答何叔京书云：今年不谓饥歉至此，夏初，所至汹汹，遂为县中委以赈粜之役，百方区处，仅得无事，博观之敝，此理甚明，何疑之有？若使道可以多闻，博观而得，则世之知道者为不少矣。熹近日因事方少，有省发处，如鸢飞鱼跃，明道以为与必有事焉勿正之意同者，今乃晓然无疑，日用之间，观此流行之体，初无间断处，有下工夫处，乃知日前自诳诳人之罪，盖不可胜赎也，此与守书册泥言语，全无交涉，幸于日用间察之，知此则知仁矣，[朱子文集]。
按赈饥事，考年谱正在，是年，王阳明所编定论，采答何叔京凡四书，前一书也，此一书也，尚有二书，又皆在此，录二书之前，皆祝，孺人犹在，朱子未识象山时所答，至淳熙，乙未，朱子方会象山而何？叔京亦卒矣，[见朱子作叔京墓志，]阳明，何得槩指？为晚年哉？
右答何叔，京二书学专说心，而谓与书册，言语无交涉，正与象山所见，不约而合此，朱子早年未定之言而篁墩，阳明矫取以弥缝，陆学印证己说也，朱子尝谓李伯谏所论，大抵以释氏为主，而于吾儒之说，近于释者取之，今观道一定，论二编，大抵以陆氏为主，而于朱子之说，近于陆者取之而颠倒早晚不顾也，学者察此禅蔀，大略可观矣。
庚寅干道六年朱子四十一岁
朱子答薛士龙书云：熹自少愚钝，事事不能及人，顾尝侧闻先生，君子之余教，粗知有志于学而求之，不得其术，盖舍近求远，处下窥高，驰心空妙之域者二十余年，比乃困而自悔始，复退而求之于句读，文义之间，谨之于视听言动之际，庶几铢积丝累分寸，跻攀以幸其粗，知义理之实，不为小人之归，而岁月侵寻，齿发遽如许矣，[朱子文集]。
朱子初年，学专说心，而谓与书册言语，无交涉其驰，心空妙可见，据朱子自谓驰心，空妙二十余年，当不啻年垂四十，而此书当在此年以后矣，下三书皆相发。
又按语类廖德明录，癸巳，所闻云，先生言，二三年前见得此事尚鹘突，为他佛说得相似，近年来方看得分晓，按：癸巳，朱子四十四岁，言二三年前，则正是四十岁前而近年看得分晓，则正是四十以后，尤可征也。
朱子答许顺之书云：大抵旧来之以佛，老之似乱孔，孟之真，故每有过高之病，近年方觉其非，而亦未能尽革，伹时有所觉渐趋平稳，耳顺之，此病尤深，当痛省察，矫揉也。
又答许顺之书云：三复来示，为之怅然，已辄用愚见，附注于下，只于平易确实之处认取，至当之理，凡前日所从事一副当高奇，新妙之说，并且倚阁，久之见实理，自然都使不着矣，盖为从前相聚，时熹亦自有此病，所以相渐染成，此习尚今日乃成相误，惟以自咎耳，[朱子文集]。
朱子初年，学专说心，而谓与书册言语，全无交涉，此正过高之病，一副当高奇，新妙之说也。
朱子答汪尚书书云：熹于释氏之说，盖尝师其人，尊其道，求之亦切至矣，然未能有得。其后以先生，君子之教，校乎先后缓急之序，于是暂置其说而从事于吾学，其始盖未尝一日不往来于心也，以为俟卒究吾说而后求之，未为甚晚，而一二年来，心独有所未安，虽未能即有诸已，然欲复求之外学以遂其初心，不可得矣，[朱子文集]。
朱子曰：某年十五六时，亦尝留心于此，一日在刘病翁所会，一僧与之语，其僧只相应和了说，也不说是不是，却与刘说某也理会得个昭昭灵灵底禅，刘后说与某，某遂疑此僧更有要妙处在，遂去扣问他，见他说得也煞好，及去赴试时，使用他意思去胡说，试官为某说动了，遂得举，时年十九，后赴同安任，时年二十四，五矣，始见李先生，与他说，李先生只说不是，某倒疑李先生理会此未得，再三质问，李先生为人简重，却不甚会说，只教看圣贤言语，某遂将那禅来权倚阁起意中道，禅亦自在，且将圣贤书来读，读来读去，一日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，却回头看，释氏之说，渐渐破绽，罅漏百出，[朱子语类]。
此书与此语相表，裏遂明说师释扣傦来历，朱子为人，光明不少，隐讳如此病，翁即刘屏山，子翚也，朱子困学诗云：旧喜安心苦觅心，捐书绝学，费追寻困横，此日安无地，始觉从前枉寸阴，[朱子文集，]朱子初年学务求心而谓与守书册泥言语，全无交涉，故致捐书，绝学而苦觅心也，呜呼！禅学近似乱真能，陷溺高明，虽朱子初犹捐书绝学，驰心二十余年，而于象山，又何怪焉？但朱子中年，能觉其非，而亟反之，象山则终身守其说而不变，此朱子所以为早同，而晚异耳。好事者乃欲移朱子之早年以为晚，是诬朱子终身为禅，而不反也，不亦悖哉！
安心觅心，出传灯录二祖谓达摩曰：我心未安，请师安心，师曰：将心来与汝，安二祖良久曰：觅心了，不可得，师曰：与汝安心，竟按象山，与邓文范书云：得仓台书，谓别后稍弃旧而图新了，然未有所得，殆似觅心了，不可得者，此乃欲有所得之心耶？王阳明诗云：同来问我，安心法还，解将心与汝安，皆本传灯录罗整庵，困知记云：近时以学道鸣者，泰然自处于程，朱之上，然究其所得，乃程，朱早尝学焉，而竟弃之者也，夫勤一生以求道，乃拾先贤所弃以自珍，反从而议，其后不亦误耶？整庵此言，实弹文公案，切中其病矣。
按程篁墩道一编，谓朱子晚年深悔其支离之失，而有味于陆子之言，王阳明定论，序谓朱子晚岁大悟，旧说之非，痛悔极艾至，以为自诳诳人之罪，不可胜赎，此等议论，皆是矫假推援，阴谋取胜，皆是借朱子之言以形，朱子平日之非以着象山之是以显后学之当从阳，虽取朱子之言，而实则主象山之说也，阳若取朱子而实抑朱子也，其意盖以朱子初年不悟，而疑象山，晚年乃悔，而从象山则，朱子不如象山明也，则后学不可不早从，象山明也，此其为谋甚工，为说甚巧，一则即朱子以攻朱子，一则借朱子以誉象山，一则挟朱子以令后学，也正朱子所谓离合出入之际，务在愚，一世之耳目，而使之恬不觉悟，以入于禅也，呜呼！敝也久矣，象山以改头换面之术，蔀障天下，已数百年矣，篁墩辈以颠倒早晚之术，蔀障天下，又数十年矣，今欲一旦辩而明之，诚不自量，姑尽吾心焉耳。韩子曰：知而不以告者，不仁也，告而不以实者，不信也，苏子曰：我知之，不以告人，其名曰弃天，愚虽不肖，敢不惟不仁不信，弃天之惧乎？
学蔀通辨卷之二
前编中
此卷所载着，朱子方识象山，其说多去，短集长，疑信相半，至晚年始觉其弊而攻之力也。
甲午，孝宗淳熙元年，朱子四十五岁，陆子三十六岁，朱子答吕子约书云：陆子静之贤闻之，盖久然似闻有脱略文字，直趋本根之意，不知其与中庸学问思辨，然后笃行之旨，又何如耳！又答吕子约书云：近闻陆子静言论风旨之一二，全是禅学，但变其名号耳，竞相祖习，恐误后生，恨不识之，不得亲扣其说，而因献所疑也，然恐其说方行，亦未必肯听，此老生常谈，徒窃忧叹而已。[朱子文集]。
此二书犹未会象山时所答
乙未淳熙二年朱子四十六岁陆子三十七岁
五月，吕伯恭约陆子及兄子寿会朱子于鹅湖论学不合各赋一诗见志，陆子寿诗云：孩提知爱长，知钦古圣相传，只此心大抵有基，方筑室未闻，无址忽成岑，留情传注，翻榛塞，着意精微，转陆沈珍重，友朋勤琢切，须知至乐在于今，子静和云墟墓，兴衰宗庙，钦斯人，千古不磨心，涓流积至沧溟水，卷石崇成太华，岑易简工夫，终久大支离事业，竟浮沈，欲知自下升高处真伪，先须辩，只今朱子续和云，德义风流，夙所钦别离，三载更关心，偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆，度远岑旧学，相量加邃密，新知培养转深，沈只愁说到无言处不信，人间有古今[朱，陆年谱]。
朱子年谱谓其后子寿颇悔其非，而子静终身守其说不变，是以子寿后五年，卒，朱子祭之，以文有道，合志同，降心从善之许，而于子静日益冰炭，云[子寿，名九龄]。
十二月，朱子答张敬夫书云：熹于文字之间，觉向来病痛不少，盖平日解经，最为守章句者，然亦多是推衍文义，自做一片文字，非惟屋上架屋，说得意味淡薄，且是使人看者，将注与经作两项工夫做了，下稍看得支离，至于本旨，全不为相照，以此方知汉儒可谓善说经者，不过只说训诂，使人以此训诂，经文不相离异，只做一道看了，真是意味深长也，[王阳明采入定论，止此]大学中庸章句，缘此略修一过，再录上呈，然觉其间更有合删处，论语亦如此，草定一本，未暇脱橐，孟子则方欲为之，而日力未及也，子寿兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而专务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜其自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳，[朱子文集]。
王阳明节录此书，入晚年定论，其欺弊有三：此书在既会，象山之后，论孟集注，未成之时，何得为晚？其欺弊一也，删去学庸，缘此修过以下者，盖定论序文，以为中年未定之说思改正，而未及故，于此删去修过之，由以弥缝，其说也谩人，以为未及改也，其欺弊二也；亦删去子寿兄弟以下者，以讥陆之故而特为讳避也。考定论一编，凡讥及陆学处皆删去，惟一二稍称，陆学处则不删其欺弊，三也只看阳明录此一书，便有许多弊，篁墩，阳明专挟朱子手书，驱率后学，致后学亦以为彼据，朱子手书不疑也，此权诈阴谋不合，用之于讲学。
又按张敬夫卒于淳熙庚子先朱子之卒二十载
朱子答吕子约书云：孟子言学问之道，惟在求其放心，而程子亦言心要在腔子裏，今一向耽着文字，令此心全体都奔在册子上更不知有己，便是个无知觉，不识痛痒之人，虽读得书，亦何益于吾事耶？[朱子文集]。
按文集此书全文，乃有为之言，因人而发者，道一编，乃节录以证朱，陆晚同王阳明因取为晚年定论，亦是谩人全书云：向来疾证来书，以为劳耗，心力所致，而诸朋友书亦云：读书过苦使然，不知是读何书？若是圣贤之遗言，无非存心，养性之事，决不应，反至生病，恐又只是太史公作祟耳，孟子言：学问之道至，何益于吾事耶？况以子约平日气体不甚壮，实岂可直以耽书之故，遂忘饥渴，寒暑使外邪客气得以乘吾之隙，是岂圣人谨疾，孝子守身之意哉！其全书首尾如此，盖为子约耽书，成病而发，而因戒其读史之癖耳，非以读圣贤之书，为无益也，今篁墩阳明删去首尾，欲使学者不知其为有为之言，而槩以读书为无益者，不亦诬哉！朱子答汪尚书，谓上蔡所云止观之说，本不与克己，同涂并辙，后之好佛者，遂掇去，首尾孤行，此句以为己援，道一定论，二编之弊，大率类此。故类着之。
丁酉，淳熙四年，朱子四十八岁，论孟集注成[，朱子年谱]。
年谱云：此书虽成，于是年，其后删改，日益精密，至学庸章句，则成于淳熙，己酉，时朱子年六十矣，行状亦云，先生著述，虽多于语，孟大学中庸尤所加意，若大学论语，则更定数四，以至垂没焉，兹言尤明白，可按王阳明固不可诋为早岁所著之书，[传习录]为中，年未定之说，[定论序]，欲尽废之，而行己说矣。
或曰：阳明作定论，序谓朱子晚岁大悟，旧说之非，育悔极艾至，以为自诳诳人之罪，不可胜赎，集注诸书，乃其中年未定之说，自咎为旧本之误，思改正而未及阳明所据，信然耶？曰：此阳明捕风捉影，诬前诳后之深也？自诳诳人之罪，不可胜赎，即朱子早年答何叔京书语也，旧本之误，朱子初无是语也，朱子续文集答黄，直卿有向来定本之误之语，阳明编置定论，首篇为序文，张本然，此语非为著书发也，按答黄直卿书云：为学直是先要立本文义，却可且与说出正意，令其宽心玩味，未可便令考校同异，研究纤密，恐其意思促迫，难得长进，此是向来定本之误，今幸见得，却烦勇革，不可苟避讥笑，却误人也。详此书，盖论教人之事，说教人定本文，意甚明[，朱子尝云：圣人教人有定本，又下文谓教人须先立定本正同，此]阳明何得矫假以为悔，集注诸书之证也哉？又按朱子正文集，亦载此书，但此句止云，此是向来差误，无定本二字，其非为著述尤明，阳明编定论，不采正集而采续集亦乖。
近日常州秦尚书作廖太宰，中庸管窥序，谓尝闻朱子晚年颇病章句，支离自谓向来定本之误，方欲改而未及其见诸黄，直卿张敬夫问答等书可考也，愚按：近日士大夫不知阳明之欺，遂遽信以实然，而疑朱子者类如此，近时学者意见与，朱子不合者，必诋为早年之说未定之，谕其俑皆作于此，此蔀不辩诬，前惑后之祸，不知何时而已？愚为此究心痛，辩为考亭讼寃。
庚子，淳熙七年，朱子五十一岁，是岁，陆子寿卒，[象山年谱]。
按：朱子先答林择之书，有陆子寿兄弟近日却肯向讲学上理会之语，王阳明采为晚年定论，朱子祭，陆子寿文有道合，志同降心，从善之语，道一编序，首以证朱，陆晚同其弊，不独以早为晚，尤假子寿以遮盖，象山也，蔀障多端，辩不能尽。
辛丑淳熙八年朱子五十二岁陆子四十三岁
二月，陆子访朱子于南康朱子帅僚友诸生，与俱至白鹿洞书堂，请升讲席，陆子为讲论语君子喻于义，小人喻于利一章，深明义利之辨，朱子请书于简，自为之跋，称其发明恳到切中，学者隐微，深锢之病，云[朱子年谱]。
吕伯恭与朱子帖云：子静留得几日，鹅湖气象，已全转否，朱子答书云：子静旧日规模终在，其论为学之病，多说如此，即只是意见如此，即只是议论如此，即只是定本，某因与说既是思索，即不容无意见，既是讲学，即不容无议论，统论为学规模，亦岂容无定本，但随人材质病痛而救药之，即不可有定本耳，渠却云：正为多是邪意，见闲议论，故为学者之病，某云：如此即是自家呵斥，亦过分了，须是着邪？字闲字，方始分明，不教人作禅会耳，又教人恐须先立定本，却就上面整顿，方始说得无定本底道理，今如此一槩挥，斥其不为禅学者几希矣，[朱子文集]。
按南康之会，朱子于象山，取其讲义，而终讥其禅，会疑信相半，如此按朱子，又尝答吕伯恭谓子静依旧遮前掩后，巧为辞说，此语尤深，中其病云。
癸卯淳熙十年朱子五十四岁陆子四十五岁
朱子答项平父书云：所喻曲折，及陆国正语三复爽，然所警于昏惰者为厚矣，大抵子思以来，教人之法，惟以尊德性，道问学两事为用力之要，今子静所说专是尊德性事，而某平日所论却是道问学上多了，所以为彼学者多持守可观，而看得义理，全不仔细，又别说一种杜撰道理，遮盖不肯放下，而某自觉，虽于义理上不敢乱说，却于紧要为己为人上，多不得力，今当反身用力，去短集长，庶几不堕一边耳，[朱子文集]。
按象山年谱，去年秋，除国子监正，是年冬，迁敕令所删定官，据此书在辩无极，前五年，正是中年疑信相半，未定之际，后此所以排象山之失者，方日深道一编，乃指此书为朱子，晚年信取象山辅车相倚，误矣。
五月，朱子表曹立之墓，云立之幼颖悟，长知自刻厉，闻张敬夫讲道湖湘，欲往见之，不能致，有告以沙随程氏学古行高者，即往从之，得其指归，既又闻陆氏兄弟独以心之所得者为学，其说有非文字言语之所及者，则又往受其业，久而若有得焉，子寿，盖深许之而立之，未敢以自足也，则又寓书以讲于张氏，然敬夫寻没立之，竟不得见，后得其遗文，考其为学，始终之致，于是乃有定论，不疑其告，朋友书有曰：学必贵于知道，而道非一，闻可悟一超可入也。循下学之则加穷理之功，由浅而深，由近而远，则庶乎其可矣，今必先期于一悟，而遂至于弃，百事以趋之，则吾恐未悟之闲，狼狈已甚，又况忽下趋高，未有幸而得之者耶？此其晚岁用力之标的秆度也。[，朱子文集]。
前书似信而此表尤疑疑信相半未定如此
朱子答诸葛诚之书云：示喻竞辩之端，三复惘然愚意，比来深欲劝同志者，兼取两家之长，不可轻相诋訾，就有未合，亦且置勿论，而姑勉力于吾之所急，不谓乃以曹表之故，反有所激如来，喻之云也。不敏之故，深以自咎，子静平日所以自任，正欲身率学者一于天理而不以一毫人欲杂于其间，恐决不至如贤者之所疑也，义理天下之公，而人之所见有未能尽同者，正当虚心平气相与熟讲而徐究之以归，于是乃是吾党之责而向来讲论之际，见诸贤，往往皆有立我，自是之意，厉色忿词，如对仇敌，无复少长之序，礼逊之容，至今怀不满[，朱子文集]。
朱子因门人竞辩之过，故作此书以解之，平日自任之云，盖如象山之意，而言犹是中，年疑信相半之说也，或乃指此为朱子晚年尊陆之证，误矣。
乙巳淳熙十二年朱子五十六岁陆子四十七岁
朱子贻陆子书，云奏篇垂寄，得闻至论，慰沃良深，语圆意活，浑浩流转，有以见所养之深，所蓄之厚，但向上一路，未曾拨转处，未免使人疑着，恐是葱岭带来耳，[朱子文集]。
按象山年谱，去年冬，上轮对五剳，因录寄朱子而朱子答之，亦疑信相半，如此葱岭，在西域。
朱子与刘子证书云：子静寄得对语来，语意圆转，浑浩无凝滞处，亦是渠所得效验，但不免些禅底意思，昨答书戏之云：这些子，恐是葱岭带来，渠定不伏，然实是如此，讳不得也，近日建昌说得动地，撑眉努眼，百怪俱出，甚可忧惧，渠亦本是好意，但不合只以私意为主，更不讲学，涵养直做得如此狂妄，世俗滔滔，无话可说，有志于学老，又为此说引去，真吾道之不幸也。[朱子文集]。
建昌指象山门人，傅子渊盖子渊，江西建昌人，象山所亟称者，而亦朱子所深辟者二家，冰炭自此始。
丙午淳熙十三年朱子五十七岁陆子四十八岁
五月，朱子答陆子书云：昨闻尝有匄，外之请而复未遂，今定何如？子渊去冬相见，气质刚毅，极不易得，但其偏处亦甚害事，虽尝苦口，恐未必以为然，道理虽极精微，然初不在耳目闻见之外，是非黑白，只在面前，此而不察，乃欲别求玄妙于意虑之，表亦已误矣。熹衰病日侵，所幸迩来日用功夫，颇觉有力，无复向来支离之病甚，恨未得从容面论，未知异日相见，复有异同否耳，[朱子文集，象山年谱]。
按象山，是年冬，始奉祠还家，此时犹在朝，而尝有匄，外之请也。象山年谱，载是书于是年信矣，子静偏处甚害事，即前与刘子证书所称是也。
按道一编，采此书为朱，陆晚同又自注云：或疑书尾尚持异同之说，然观朱子于此，既自以支离为病，而陆子与傅子渊书亦复以过高为忧，则二先生胥会必无异同，可知惜其未及胥会，而陆已下世矣，窃按此书乃朱陆异同之始，后此方冰炭日深，二家谱集，班班可考，篁墩，何得为此捕风，捉影空虚，亿度牵合欺人也，赵东山论朱，陆亦云：使其合并于晚岁，则其微言精义，必有契焉，而子静则既往矣，抑朱子后来德盛仁熟，使子静见之，又当以为何如也？即同此一种儿识盖求朱，陆生前无可同之实，而没后乃臆料，其后会之必同，本欲安排，早异晚同，乃至说成生异死，同可笑！可笑如此，岂不适所以彰朱，陆平生之未尝同，适自彰其牵合欺人之弊，奈何？近世咸加据信而莫能察也，惜哉！昔裴延龄掩有为无，指无为有，以欺人主，陆宣公谓其愚弄朝廷，其罪甚于赵高，指鹿为马，今篁墩辈分明，掩有为无，指无为有，以欺弄后学，使遇君子当如何议罪。
朱子答程正思，书云：所论皆正当确实，而卫道之意又甚严，深慰深慰，祝汀州，见责之意，敢不敬承，盖缘旧日曾学禅宗，故于彼说，虽知其非，而未免有私嗜之意，亦是被渠说得遮前掩后，未尽见其底蕴，譬如杨墨，但能知其为我兼爱而不知其至于无父无君，虽知其无父无君，亦不知其便是禽兽也，去冬，因其徒来此狂妄凶很，手足尽露，自此乃始显然呜鼓攻之，不复为前日之唯呵矣，朱子答刘公度，书云：建昌士子过此者，多方究得，彼中道理，端的是异端，误人不少，向见贤者亦颇好之，近亦觉其非否。
朱子答赵几道书云：所论时学之弊，甚善，但所谓冷淡生活者，亦恐反迟而祸大耳，孟子所以舍申商而距杨，墨者为此也。向来正以吾党孤弱，不欲于中自为矛盾，亦厌缴纷竞辩，若可羞者，故一切容忍，不能极论，近乃深觉其弊，全然不会，略见天理，发髴一味，只将私意东作西捺，做出许多诐，淫，邪，遁之说，又且空腹高心，妄自尊大，俯视圣贤，蔑弃礼法，只此一节，尤为学者，心术之害，故不免直截，与之说破，渠辈家计已成，决不肯舍，然此说既明，庶几后来者免堕邪？见坑中亦是一事耳，[朱子文集]。
按答程正思谓去冬，其徒来此等语，正与前答陆子所谓子渊，去冬相见，与刘子澄所谓建昌说得动地，语同答刘公度，赵几道书，语意皆同，二家冰炭，实始于此，所谓未尽见底蕴，未免私嗜，唯呵如前答，项平父书是也。厌缴纷竞，辩容忍，不能极论，如答诸葛诚之书是也。冷淡生活，观后编所载象山，此道甚淡等语，可见。
通按朱子于象山自甲辰乙巳岁以前，每去短集长，时称其善，疑信相半，自丙午丁未岁以后则于象山鲜，复称其善，而专斥其非，绝口不复为集长之说，其先后予夺，分明两截，此朱，陆早同晚异之实也，至此答程正思诸书，则其早同晚异之故也。盖朱子初年，因尝参究禅学，与象山所见亦同，以故私嗜唯呵，时称其善也，迨中年以后，朱子见道益亲始，大悟禅学，近理乱真之非，晚年益觉，象山改换遮掩之弊，自此乃始直截说破，显然攻之矣，此朱陆始同终异之，关要愚，故表而出之。
通按朱子年十五六时，已究禅学，驰心空妙者二十余年，而后始觉其非，朱子年四十五六时，方识象山，疑，信相半者，亦十余年，而后深觉其弊，呜呼甚矣！此学之能蔀惑高明而难于辩察也，而况后世之士乎？朱子于禅学，谓其始未尝一日不往来于心，谓近方觉其非，而亦未能尽革于陆氏，谓被渠说得遮前掩后，谓虽知其非，而未免有私嗜之意，呜呼甚矣！此学之蔀惑高明而难于舍弃也，而况后世之士乎？向非朱子克永厥寿，则终为所蔀惑，而其为非为弊，谁则明之？朱子尝谓某讲学幸，而天假之年，又谓吕与叔惜乎寿不永，某若只如吕年亦不见，到此田地，观此信矣。
通按朱子之学有二关，焉有三节焉，有三实焉，上卷答，薛士龙诸书为朱子，逃禅返正，关此卷答程正思诸书为朱，陆始同终异关，此二关也，朱子早年驰心于禅学，中年私嗜于象山，晚年并排禅，陆而一意正学，此编三卷，乃三节也，后三编则朱子晚年排禅，排陆明正学之实，此三实也，学者察此二关三节，三实无丰蔀之患矣。
学蔀通辨卷之三
前编下
此卷所载着朱，陆晚年冰炭之甚，而象山既殁之后，朱子所以排之者尤明也。
丁未淳熙十四年朱子五十八岁陆子四十九岁
五月，朱子答陆子书云：税驾已久，诸况益佳，学徒四来，所以及人者，在此而不在彼矣，区区所忧，一种轻为高论，妄生内外精粗之别，以良心，日用分为两截，谓圣贤之言不必尽信，而容貌词气之间，不必深察者，此其为说乖戾很悖，大为吾道之害，不待他时末流之弊矣，此事不比，寻常小小文义异同，恨相去远，无由面论，徒增耿耿耳，[朱子文集]。
按象山年谱，自去年冬，得旨奉祠还家，学者辏集，故此书有税驾已久，学徒四来之云也，此朱子晚年攻陆切要之言，道一编，乃列为早年，冰炭差矣。
戊申淳熙十五年朱子五十九岁陆子五十岁
正月，陆子作荆国王，文公祠堂记，略云：公英特迈往，不屑于流俗，声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，塞于冰霜，公之质也，埽俗学之，凡陋振弊，法之因循道术，必为孔孟勋绩，必为伊周公之志也；不蕲人之知而声光烨，奕一时巨公名贤为之，左次公之得此，岂偶然哉？用逢其时，君不世出，君或致疑，谢病求去，君为责躬，始复视事，公之得君，可谓专矣新法之议，举朝讙哗，行之，未几，天下恟恟，公方秉执周礼，精白言之，自信所学，断乎不疑，君子力争，继之以去，小人投机密赞其决，忠朴屏伏，憸狡得志，曾不为悟，公之蔽也，熙宁排公者，大抵极诋訾之言，而不折之以至理，平者未一二，而激者居八九，上不足以取信于裕陵，下不足以解公之蔽，反以固其意，成其事，新法之罪，诸君子固当分之矣，公以盖世之英，绝俗之操，山川炳灵，殆不世有，其庙貌弗严，邦人无所致敬，郡侯钱公慨然撤而新之，以时祠焉，余窃所敬叹，[象山文集年谱]。
朱子答刘公度，书云所喻，世岂能人人同己，人人知己，在我者明莹无瑕，所益多矣，此等语言，殊不似圣贤意思，无乃近日亦为异论，渐染自私自利，作此见解邪？临川近说愈肆，荆舒祠记曾见之否？此等议论，皆是学问偏枯见识，昏味之故，私意，又从而激之，若公度之说行，则此等事都无人管，恣意横流矣。[朱子文集]。
按象山文集年谱载，荆公祠记，俱明言淳熙，戊申，道一编，乃指为初年，冰炭颠倒早晚矣！呜呼！早年者以为晚岁晚岁者又以为早年谁料？篁墩著书，从头彻尾，颠倒欺诳，称荆舒者，王安石先封荆国公，后追封舒王。
陆子答胡季随书云：王文公祠记，乃是断百余年未了底，大公案，圣人复起，不易吾言矣，[象山文集]。
按：王安石为相首，变法度，引用凶邪，实一人可以丧邦，而其三不足之说，则又一言可以丧邦者，遂使靖康覆亡，中原沦没，徽钦北狩，安石阶之也，言之痛心，纤人乃为立祠象山，又从而为之记，盛称其美，重为谀墓之辞，分过于人，曲为庇乡人之计，朱子讥其昏昧偏私，诚切中其病矣，乃自谓圣人复起，不易吾言，将谁欺乎？
是年，陆子改贵溪，应天山为象山，建精舍讲学，与学者云，二程见周茂叔后，吟风弄月而归，有吾与点也之意，后来明道此意却存，伊川已失此意，又云，元晦似伊川，钦夫似明道，伊川蔽锢，深明道却通疏，[象山年谱]。
陆子尝谓人曰：丱角时，闻人诵伊川语，自觉若伤我者，又曰：伊川之言，奚为与孔子，孟子之言不类，[象山行状]。
伊川学问未免占决卜度之失
李白杜甫陶渊明皆有志于吾道[象山语录]
按象山论人如此，其得失明矣，究象山志趣，专尚曾点，凡其胸襟高洒，不拘小节，类于点者，即以为通，疏而取之，至于文理密察，矜于细行，与点不类者，即以为蔽锢，而不之取，故夫深诋伊川而推誉，李白辈以此也。
朱子曰：陆子静看伊川低，此恐子静看其说未透耳，譬如一块真金，却道不是金，非金之不好，不识金耳，[朱子语类]。
象山诋伊川犹阳明诋朱子大率儒禅不相合也
曾祖道曰：顷年常见陆象山，象山与祖道言，目能视，耳能听，鼻能知香臭，口能知味，心能思，手足能运动，如何更要甚？存诚持敬，硬要将一物去治一物，须要如此做甚？咏归舞雩，自是吾夫子家风。
朱子曰陆子静所学分明是禅[朱子语类]
按语类此，乃象山殁后，祖道追述之语，以类附此，又按象山答曾宅之书，谓持敬字，乃我来杜撰，王阳明亦讥朱子主敬为缀，为画蛇添足，而谓点也，虽狂得我情，讥持敬而尚，点狂陆学，趣见自是一种。
朱子答欧阳希逊书云：学者当循下学，上达之序，庶几不错，若一向先求曾点见解，未有不入于老佛也，[朱子文集]。
曾点见得大意，而行不掩卒，终于狂，学者如何可学？曾点之狂，流为庄周之变，遂为禅学矣。
四月，陆子与朱子书略云：昔年两得侍教，康庐之集，加款于鹅湖，然犹卤莽浅陋，未能成章，无以相发，甚自愧也，比日少进，甚思一，侍函丈，当有启助以卒，余教梭山，兄谓太极图说与通书，不类疑非，周子所为此言，殆未可忽也。极者中也，言无极则是无中也。岂宜以无极字加于太极之上，无极二字，出于老子，圣人之书所无，[象山文集年谱]。
梭山名九韶，字子美，尝诋太极图之，非朱子先已辩之矣，至是象山复为之，申其辩而朱子答之，各有二书，全文各数千言，不能悉录也，姑撮着其略如此。
十一月，朱子答陆子书，略云：周子所以谓之无极者，正以其无方所，无形状如老子复归于无极，无极乃无穷之义，非若周子所言之意也。[朱子文集年谱]。
十二月，陆子答朱子书略云：老氏以无为天地之始，以有为万物之母，以常无观妙，以常有观徼，直将无字搭在上面，正是老氏之学，岂可讳也？尊兄所谓真体不传之秘，及迥出常情，超出方外等语，莫是曾学禅宗，[象山文集年谱]。
己酉淳熙十六年朱子六十岁陆子五十一岁
正月，朱子答陆子书，略云：熹详老氏之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一正，如南北水火之相反，请更子细，着眼未可容易，讥评也，迥出常情等语，只是俗谈，即非禅家所能专有，况今虽偶然道及，而其所见所说，即非禅家道理，非如他人阴实，祖用其说，而改头换面阳，讳其所自来也，[朱子文集年谱]。
按朱，陆辩无极，岁载二家年谱并同道一编，乃谓此辩在二家，未会面之前，而咎朱子年谱置鹅湖，既会之后，为失其次，于是以辩无极诸书，列于鹅湖，三诗之前，定为首卷，谓以着其异同之始，早年未定之论，篁墩，一何诬之甚也！按象山首，书谓昔年两得侍教，康庐之集，加款于鹅湖云云，其叙述先后极为明白，不待别加考证而早晚已晓然于一书之中，篁墩，列此书于编首而于此，岂有不知分明自欺，欺人而已，然道一编，虽欺而人则不知其欺也，篁墩高才博学，名重一时，后学无不宗，信也，于是修徽州志者，称篁墩文学，而以能考合朱，陆为称首矣，按闽台者称道一编，有功于朱，陆为之翻刻，以广传矣。近年各省试录，每有策问，朱陆者皆全据道，一编以答矣，近日搢绅有着学，则着讲学录序中庸管窥，无非尊陆同，朱羣然一辞矣，至席元山之鸣，寃录王阳明之定论，则效尤附和，又其甚者矣，古云：难将一人，手掩得天下，目今篁墩分明，以一人手而掩天下之目矣。若今不辩，则其诳误天下后世将何纪极？愚读书至此，不胜愤慨，为此究心通辩，呜呼，愚之为此，岂朱子在天之灵有以启其衷，而使之白，其诬于万世耶？
按道一鳊刻本，今有二一，徽州刻者，程篁墩，所著原本也；一，福州刻者，王阳明门人所删节别本也，别本节去辩无极，七书不载，岂亦已觉其弊而为之掩匿耶？又按象山年谱刻本，今亦有二，一在漳州，一在抚州，皆近年阳明门人刻抚本，颇多增饰，与漳本小异，并记于此。
陆子与陶赞，仲书云：荆公祠堂记，与答元晦二书，并在可精，观熟读此数文，皆明道之文，非止一时，辩论之文也，吾文条析甚明，看晦翁书，但见胡涂没理会，吾书坦然明白，吾所明之理，乃天下之正理，实理，公理常理，所谓本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也。
陆子与邵叔谊，书云：得元晦书，其蔽殊未解，某复书，又加明畅，并录往幸精观之，[并象山文集]。
矜悻自高象山一生气象自是如此
朱子与邵叔谊书云：子静书来，殊无义理，每为闭匿不敢广以示人，不谓渠乃自暴扬如此，所与左右书渠，亦录来想，甚得意，大率渠有文字，多即传播四出，惟恐人不知此其常态，亦不足深怪，吾人所学，却且要自家识见分明，持守正当深，以此等气象，举止为戒耳。
朱子答程正思，书云：答子静书无人写得，闻渠已誊，本四出久矣，此正不欲暴其短，渠乃自如此，可叹可叹！然得渠如此，亦甚省力，且得四方学者，略知前贤，立言本旨，不为无益，不必深辩之云，似未知圣贤任道之心也，[朱子文集]。
无极之辩冰炭极于此
二月，序大学章句，三月，序中庸章句，[朱子年谱]。
年谱云：二书之成久矣，不辍修改，至是始序之按二书虽序，于是年然后此尚复修改不辍，大学直至垂没，改定诚意章，乃绝笔传习，录因论格物之说，与其禅见不合，乃诋为朱子，早岁所著，而未及改，矫诬莫甚矣。
传习录，门人问曰：格物之说，如先生所教，明白简易，文公于此，反有未审，何也？阳明曰：文公精神气魄大，是他早年合下便要继往开来，故一向只就考索著述上用功，若先切己自修，自然不暇及此，文公早岁便着许多书，晚年方悔是倒做了，门人曰：晚年之悔，如所谓向来定本之误，又谓虽读得书，何益于吾事，又谓此与守书册泥言语，全无干涉，是他到此方悔，从前用功之错，方去切己自修矣，曰：然，此是文公不可及处，他力量大，一悔便转，可惜不久即去世，平日许多错处，皆不及改正，按阳明此节，即与定论序，文相表里，无一句一字不颠倒错乱，诬前诳后至，谓朱子不知先切己自修，平日许多错处，皆不及改正，是诋诬朱子一生，无一是处，自朱子没后，无人敢如此诋诬，自古讲学著书，无人敢如此，颠倒欺诳，昔尹和靖有言，其为人明辩有才，而使染禅学，何所不至也，呜呼！可畏哉！
陆子答胡季随书云：以颜子之贤，必不至有声色货利之累忿很，纵肆之失，夫子答其问，仁乃有克己复禝之说，所谓己私者，非必如常人所见之过恶，而后为己私也，己之未克，虽自命以仁义道德自期，可以至圣贤之地，皆其私也，颜子之所以异乎人者，为其不安乎此极？仰钻之力，故卒能践克己复礼之言，而知遂以至善，遂以明也。[象山文集]。
此书本与答论王文公祠记同为一书实出晚年
朱子曰：陆子静说颜子克己，不是克去己私利欲之类，别自有个克处，又却不肯说破，某尝代之下，语云：不过要言语道断，心思路绝耳，此是陷溺人之深坑，切不可不戒。
胡达材问：颜子如何尚要克己，朱子曰：这是公那象山先生好恁地说道，颜子不似他人样有偏处，要克，只是心有所思，便不是了。这正是禅家之说，如果老说，不可说不可思之类，他说到那险处时，又却不说破，却又将那虚处说起来，如某所说，克己，便是说外障，如他说是说里障，他所以嫌某时，只缘是某捉着他紧处，别人不晓禅，便被他谩，某却晓得禅，所以被某看破了，夫子分明说非礼勿视听言动，颜子分明是请事斯语，却如何恁他说得[，并朱子语录]。
朱子谓他说到那险处，又却不说破，却又将那虚处说起来，象山一生讲学，是用此术，象山文集篇篇是此弊，朱子又尝谓子静说，道理有个黑腰子，常是两头，明中间暗，即此也。此象山遮掩禅机，被朱子晚年看破杲老，宋大慧禅师宗杲也。
壬子，光宗绍熙三年，朱子六十三岁，陆子五十四岁。
正月，陆子知荆门军帅吏民讲洪范五皇极，章讲义云：皇，大也极，中也。洪范九畴五居其中，故谓之极，[象山年谱]。
按讲义全文凡千余言因辩皇极二字而止录此
朱子曰：今人将皇极字作大中解了，都不是，皇建其有极，不成是大建其有中，时人斯其惟皇之极，不成是时人斯其惟大之中，[朱子语类]。
朱子皇极，辩曰：皇者君之称也，极至极之义，标准之名，皇建其有极云者，言人君以其一身而立至，极之标准于天下也，[朱子文集]。
按汉儒以来，皆以大中训皇极，象山讲义，承讹踵谬，至朱子始一正之发明精切，有功前圣。
朱子答胡季随书云：前书诸喻读之，惘然，季随学有家传，又从南轩之久，常疑久远，无入头处，必为浮说所动，今乃果然，乃曰：纔涉思惟，便不亲切，又曰：非不能以意解释，但不欲杜撰耳，不知却要如何下工夫耶？夫子言学而不思则罔，中庸说博学，审问，慎思，明辨，圣贤遗训，明白如此，岂可舍之而徇彼自欺之浮说耶？日月逝矣，岁不我与，且将大学中庸论孟近思等书，子细玩味，久之，须见头绪，不可为人所诳，虚度光阴也，荆门皇极说，曾见之否？试更熟读，洪范此一条详解释其文义，看是如此否？[朱子文集]。
自欺浮说为人所诳等语皆是指象山
朱子答项平父书云：所喻已悉以平父之明敏于此，自不应有疑，所以未免纷纭，却是明敏太过，不能深潜密察，反复玩味，只略见一线路可通，便谓理只如此，所以为人所惑，虚度光阴也，孟子之意，须从上文看，其意盖曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外云尔，非谓义不是外袭也，今人读书不子细，将此草本立一切法，横说竖说，诳吓众生，恐其罪不止，如范宁之议，王弼而已也，[朱子文集]。
按项平父与胡季随，皆尝惑于象山者，故二书皆谓为人诳惑，虚度光阴也，范宁议王弼考之，通鉴，谓其游辞浮说，波荡后生，使搢绅之徒，翻然改辙，遗风余俗，至今为患，其罪深于桀，纣，朱子引此其辟，象山深矣。
朱子曰：告子直是将义屏除去，只就心上理会，因举陆子静云：读书讲求义理，正是告子义外工夫，某曰：不然，如子静不读书，不求义理，只静坐澄心，却是告子外义。
李时可问仁内义外，朱子曰：告子此说固不是，然近年有欲破其说者，又更不是谓义专在内，只发于我之先见者便是，如夏日饮水，冬日饮汤之类是已，若在外面商量如此，便不是义，乃是义袭，其说如此，乃与佛氏不得拟议，不得思量，当下便是之说相似，此大害理！
朱子因与万正淳论集义云，谓如人心知此义理，行之得宜，固自内发，人性质不同，或有鲁钝，一时见未到得别人说出来，反之于心，见得为是而行之，是亦内也。今陆氏只要自渠心里见得底，方谓之内，若别人说底，一句也不是，才自别人说出，便指为义外如是，乃告子之说，[并朱子语类]。
自卷首至此，皆二家冰炭之言，首荆公祠，记之辩次，伊川人品之辩，次曾点舞雩之辩，次濂溪无极之辩，次颜子克己之辩，次皇极讲义之辩，次孟子义外之辩，凡此数辩，皆所谓直截说破显然，攻之者也，按陆子尝云：吾之学问，与诸处异者，只是在我，全无杜撰，虽千言万语，只是觉得他底在我，不能添一些观此言，则朱子与万正淳之所论者，信矣，真一告子也，其视圣贤之好问，好察若无，若虚气象何啻。
十二月，陆子卒于荆门军朱子闻讣，帅门人往寺中，为位哭之，既罢，良久曰：可惜死了，告子[象山年谱，朱子语类]。
按陆子寿之卒，朱子痛惜之，为文以祭，象山则无，按朱子尝答叶味道书云：所喻既祔之后，主不当复于寝，向见陆子静居母丧，时力主此说，其兄子寿疑之，皆以书来见，问因以仪礼注中既祔，复主之说告之，而子静固以为不然，直欲于卒哭而祔之后，撤其几筵，子寿疑而复问，因又告之以为：如此，则亦无复问其礼之如何？只此卒哭之后，便撒几筵，便非孝子之心，已失礼之大本矣，子静终不谓然，而子寿遂服以书来谢，至有负荆请罪之语，今钱君之论，虽无子静之薄，而其所疑亦非也。按象山年谱，淳熙四年，丁继母邓氏忧，此书朱子晚年因事追论也，即此一事而见子静薄亲，忤兄咈谏，违善其过深矣，此子寿之所以为降心从善，而子静真一告子较然与，或乃混合二陆，苟为弥缝，恶乎可？
癸丑，绍熙四年，朱子六十四岁，答詹元善书云：子静旅榇，经由闻甚，周旋之，此殊可伤，见其平日大拍头胡叫唤，岂谓遽至此哉！然其说颇行于江湖间，损贤者之志，而益愚者之过，不知此祸，又何时而已耳，[朱子文集]。
朱子答趟，然道害云，荆门之讣闻之惨怛，故旧凋落，自为可伤，不计平日议论之同异也。来喻谓恨，未及见，其与熹论辩，有所底止，此尤可笑！盖老拙之学，虽极浅近，然求之甚艰，而察之甚，审视世之道，听涂说于佛，老之余而遽自谓有得者，盖尝笑其陋而讥其僭，岂今垂老而肯以其千金易人之弊帚者哉？[朱子文集]。
按朱子攻排，陆学之言，出于象山，没后者甚多，但语中无明证者，今不甚载，详具后编。
朱子答，蔡季通书云：长沙之行，几日可归，阁记不敢辞，但恐病中意思昏聩，未必能及，许教未替前了得耳，向见薛象先盛称其人，今读其书，乃知讲于陆氏之学者近年，此说流行，后生好资质者，皆为所担阁坏了，甚可叹也。[朱子文集]。
按阁记即下文稽古阁记，是年，因蔡季通之，请为象山门人，许中应作者，称陆氏者，象山既没，为古人方称氏也，[后凡称陆氏者，仿此，]道一编，乃以为出于早年气盛，语健之时，编在初焉，冰炭之首，颠倒欺人，至此可骇，呜呼！大学首戒自欺而篁墩，务为欺君子不欺暗室而篁墩，特着一书以欺天下，推此其平生心术可知矣。无怪乎主考鬻，题为言路所劾，逮系诏狱，而遂愧恨，以死也。岂鬼种恶其积欺而降之罚，与愚也不得，从言官后，正其欺于朝廷，愿从野史，后昭其欺于汗简，则亦有不得已焉耳！[弘治己未，程敏政主考会试，给事中华昹林，廷玉劾其卖士下狱，问黜举子十余人，罢敏政未出京卒]。
王阳明与门人书云：留都时，偶因饶舌，遂致多口，攻之者环四面取朱，子晚年悔悟之说，集为定论，聊以解纷耳，然士大夫见之，乃往往，遂有开发者无意中得此一助，亦颇省颊舌之劳，近年篁墩诸公尝有道一等编，见者先怀，党同伐异之，念故卒不能有入，反激而怒，今但取朱子所自言者，表章之不加一辞，虽有褊心，将无所施，其怒矣，愚按：阳明此书自喜其谋，工说巧能惑，一时士大夫矣！自矜其智术，又高于篁墩矣，盖道一编，犹并取二家，言语比较异同，阳明编定论，则单取朱子所自言而不及象山一语篁墩，盖明以朱，陆为同而阳明则变为阳，朱而阴陆耳，正如昔人以儒佛为同，而象山则变为阳，儒而阴佛，意犹是也。呜呼！蔀变至此，益深益妙务，愚一世之耳目，而使之恬不觉悟，以入于禅，视诸以儒佛朱，陆为同者，有比较牵合之迹，其蔀浅矣。噫！蔀障重，重日新月盛，何时扫荡使，不为士大夫之惑耶？
九月朔，朱子作鄂州学稽古阁记云：人之有是身也，则必有是心，有是心也，则必有是理，然圣人之教，不使学者收视反听，一以反求诸心为事，而必曰博学，审问，谨思明辩而力行之者，何哉？盖理虽在我，而或蔽于气禀物欲之私，则不能以自见，学虽在外，然皆所以讲乎此理之实，及其浃洽贯通，而自得之，则又初无内外精粗之间也，世变俗衰，士不知学，挟册读书者，既不过于夸多，鬬靡以为利禄之计，其有意为己者，又直以为可以取足于心，而无事于外求也，是以堕于佛，老空虚之邪见，而于义理之正，法度之详，有不察焉，道之不明，其可欺已，鄂州教授，许君中应建阁，既成，因予友，蔡君元定来请记云：云[朱子文集]。
按：朱子早年学专求心，而此记乃深讥求心之敝，朱子之学，早同于陆，而晚异于陆，莫明于此矣。
按今天下学术，议论两途，只争个蔀与不蔀，不察篁墩之蔀，则朱，陆晚年契合察其蔀，而究其实，则朱，陆晚年冰炭，昭然灼然矣，不察象山之蔀，则陆学为孔，为孟察其蔀，而究其实，则陆学为禅，为佛昭然，灼然矣，予夺县殊好恶，南北所争只此耳。呜呼！蔀障之患，古今天下何事无之内，而朝廷外而百司刑政之间，何往无之？然彼特蔀于一事，一时而象山篁墩，则蔀障天下后世其祸，不知何时而已？朱子尝谓不止，如范宁之议，王弼正以一时之害轻，而历世之患，重区区，是用究心，此辩耳。
朱子答周南仲书云：熹顽钝之学，晚年自信，每病当世道术，分裂上者，入于佛老，下者流于管，商，学者既各以其所近便先入者为主，而又驱之，以其好高欲速之心，是以前者既以自误，而遂以自欺，后者既为所欺，而复以欺人文字，愈工辩说愈巧，而其为害愈甚，[朱子文集]。
此言尤深，中象山师弟及近日篁墩阳明诸人之病，下者流于管，商，指陈同父辈也，同父名亮，浙东永康人，时亦自豪其才，驱驾流辈，志于事功，号为永康之学，朱子亦常与之，往复论难，无异于象山焉，尝谓学者曰：海内学术之弊，不过两事，江西顿悟，永康事功，若不极力争辩，此道无由得明，呜呼！可见大贤自任之心矣。
庚申，宁宗庆元六年三月甲子，朱子卒，年七十一，岁[朱子年谱]。
按朱子一生惓惓以订释经书，辩明杂学为己任，此二者，正其上承孔孟下开来学，有大功于世者也，自程篁墩，造为朱陆早，异晚同之说，而视朱子平日所以辩排杂学者皆为覆瓿，自王阳明有朱子定论之作，而视朱子平日所释经传皆为芜言，呜呼！二氏何苦？好诬朱子耶？此编之作天使，余正二氏之诬昭朱子之实破禅，陆之惑耶？
或曰：吾子所论，固公是公非凿凿皆实矣，然得无伤于讦直耶？伤于好辩，好胜耶？曰：此诚建之戆癖也，建平生恶人为欺，每读史至小人，欺君误国，颠倒是非，诬害忠贤，处未尝不为之痛愤，悼恨扼腕太息，欲吁其冤而无从，读道一编，诸书亦然，是故着为此辩，以吁考亭之寃申儒释之辩明朱，陆之实以告，天下后世勿为所欺，惟恐其辞有未尽，辩有未明，不自知其为讦直为好辩，好胜也，韩子曰：君子得位则思死，其官不得位，则思修其辞，以明其道，我将以明其道也，非以为直而加诸人也，严沧浪，亦谓辩白是非，定其宗旨，正当明目张胆而言，使其辞说沉着痛快，深切着明，显然易见，所谓不直则道不见，虽得罪于世之君子，不辞也。谓二子之言，知言君子固有以谅我矣！呜呼！今天下皆尊信陆学，而吾独排之，今士大夫罔不据信道一编，而吾独辩之以管窥，而妄议道学，以幺么而僭论前辈，则区区固亦无所逃罪，故尝慨然曰：知我者其惟此书乎？罪我者其惟此书乎！
学蔀通辨卷之四
后编上
此卷所载，象山师弟作弄精神，分明禅学而假借，儒书以遮掩之也，此为勘破禅，陆根本。
朱子答许中应书云：世衰道微，异端蠭起，近年以来，乃有假佛，释之似以乱孔，孟之实者，其法首以读书穷理，为大禁，常欲学者注其心于茫昧，不可知之地以侥幸，一旦恍然独见，然后为得？盖亦有自谓得之者矣，而察其容貌，辞气之间，修己治人之际，乃与圣贤之学，有大不相似者，左右于此，无乃惑其说耶？夫读书不求文义玩索，都无意见，此正近年释氏所谓看话头者，世俗书有所谓大慧语录者，其说甚详，试取一观，则其来历见矣，[朱子文集]。
朱子曰：金溪学问真正是禅，钦夫伯恭缘不曾看佛书，所以看他不破，只某便识得他试，将楞严圆觉之类一观，亦可粗见大意，[朱子语类]。
按陆学来历，本假佛释，故必先识佛学，然后陆学可辨也。否则虽南轩东莱之贤，亦看他不破矣，故今此编详陈佛学为证，以此也。大慧语录，楞严圆觉皆禅宗佛要也，朱子又尝答赵咏道书，谓读近岁佛者之言，则知其源委之所在，此事可笑，非面见极谈，不能尽其底里，愚为此编，正是代朱子极谈，以尽象山之底里，穷象山之源委，然后见此事之真，可笑也！下文精神之说，正是象山源委所在，故首陈之。
朱子曰佛学只是弄精神
又曰：禅学细观之，只是于精神上发用[，并朱子语类]。
又答潘恭叔书曰：释氏之病，乃为错认精神魂魄为性。
又答连嵩，卿书曰：为此说者，只是于自己身上认得一个精神，魂魄有知，有觉之物，即便目为己性，把持作弄，到死不肯放舍，谓之死而不亡，释氏之学，本是如此，今其徒之黠者往往自知其陋而稍讳之，却去上头别说一般玄妙道理，虽若滉漾，不可致诘，然其归宿，实不外此，[并朱子文集]。
按汉书论佛氏之旨云：所贵修炼精神，以至为佛，其言正与朱子合，或曰：佛氏直指人心，见性成佛，朱子汉书，专以精神言，何也？曰：精种即心也，心者精神之舍，而虚灵知觉作用，运动则皆精神之发也，故禅学其始也，绝利欲遗事物，屏思虑专虚静，无非为修炼精神计，及其积久也，精神凝聚澄莹，豁然顿悟，则自以为明心见性，光明寂照神通妙用，广大无边一，皆精神之为也，汉书之言，朱子之论，得其要矣，象山之学，何莫非原于此。
陆子曰：精神全要在内不要在外，若在外，一生无是处。
初学者能完聚得几多，精神纔一霍便散了，某平日如何样完养？故有许多精神难散。
人精神在外，至死也，劳攘须收拾作主宰，收得精神在内，时当恻隐，即恻隐当羞恶，即羞恶，谁欺得你？谁瞒得你？见得端的，后常涵养，是甚次第！
初，教董元息，自立收拾精神，不得闲说话，渐渐好后，被教授，教解论语，却反坏了。
朱元晦，泰山乔岳，可惜！学不见道，枉费精神，遂自担阁。
因叹学者之难得，云：我与学者说话，精神稍高者，或走了，低者至塌了，吾只是如此，吾初不知手，势如此之甚，然吾亦只有此一路。
或有讥先生之教人，专欲管归一路者，先生曰：吾亦只有此一路，[并象山语类]。
按象山讲学，专管归完，养精神一路，其为禅学，无所逃矣，象山每以孔孟为辞，今考鲁论一部，孟子七篇，未闻有一言及于精神，而惟释氏之自私自利者，乃专务之象，山之情昭然矣，下文反复辨证，益详益明。
按孔丛子有云，心之精神，是谓圣陆，学宗祖全在此一语，朱子尝谓孔丛子是后人伪作鄙陋之甚，理既无足取，而辞亦不足观，陆学一派，乃以与其禅，见偶合，尊信而专主之，不亦误乎？按庄子曰：神全者，圣人之道，又曰：精神圣人之心，观此，则作孔丛子当是庄列者流。
朱济道说，临事疑恐，做事不得陆，先生曰：请尊兄，即今自立，正坐拱手，收拾精神，自作主宰，万物皆备于我，何有欠阙，当恻隐时，自然恻隐，当羞恶时，自然羞恶，当宽裕温柔，时自然宽裕温柔，当发强刚毅，时自然发强刚毅，[象山语录]。
朱济道与人书云：陆先生所以诲人者深切着明，大槩是令人求放心，学者相与讲切，无非此事，不复以言语文字为意，令人仰叹无已，其有意作文者，皆令收拾精神，涵养德性，根本既正，不患不能作文，[象山年谱]。
又曰：千古圣贤只是办一件事，无两件事，[象山语录]。
佛书云：惟有一乘，法无二亦无三，又曰：惟此一事实，余二则非真，文殊曰：善哉！无有言语文字是真，入不二法门也，今陆学专主收拾精神，一路以为求放心，不复以言语文字为意，非是真入，不二法门也耶？
陆子曰：颜子为人最有精神，然用力甚难，仲弓精神不及颜子，然用力却易，然颜子精神，高既磨砻得就实，则非仲弓所能及也。
谓李伯敏曰：吾友近来精神都死，却无向来亹亹之意，须磨砻锻炼，方得此理，明穷究磨炼，一朝自省，[并象山语录]。
按佛氏修炼精神，陆氏亦磨炼精神，同归一致，颜子何人，乃亦以磨砻精神，诬之耶？一朝自省，顿悟法也，如下文所陈，下楼之，觉镜象之，见之类是也。按象山尝云：欧公本论固好，然亦只是说得皮肤，看唐鉴一段，门人曰：终是说骨髓不出象山曰：后世亦无人知得骨髓去处，又尝谓读书须是就血脉骨髓理会，今学者读书，只是解字，更不求血脉，愚谓象山，此言虽云矜夸，而实切中，后学病痛，盖象山血脉骨髓，全在养神，一路而近世学者为所遮掩，鲜克知之也，今此编细与拈出，其禅自明。
詹阜民记，象山举公都子问钧是人也，一章云：人有五官，官有其职，某因思是便收此心焉，惟以照物而已，他日侍坐，先生谓曰：学者能常闭目亦佳，某又因此无事，而安坐瞑目，用力操存，夜以继日，如是者，半月一日下楼，忽觉此心已复，澄莹中立窃异之，遂见先生，先生目逆而视之曰：此理已显也，某问：先生何以知之？曰：占之眸子而已，因谓某道果在迩乎？某曰：然，昔者尝以张南轩所类，洙泗言仁，书考察之，终不知仁，今始解矣。先生曰：是即知也。勇也；某因对曰：不惟知勇万善，皆是物也。先生曰：然，[象山语录]。
按无事，安坐瞑目，操存此禅学，下手工夫也，即象山之自立，正坐收拾精神也，即达摩面壁静坐默照之，教宗杲无事，省缘静坐，体究之教也，一日下楼，忽觉此心澄莹，则禅学顿悟，识心之效验也。所引，道在迩等语，则推援之说也，所谓照物，即佛家光明寂照之，照杨慈湖，谓道心，发光如太阳洞照，王阳明亦以良知为照心。
鹤林玉露，云子曰：道不远人，孟子曰：道在迩而求诸远，有尼悟道，诗云：尽日寻春，不见春芒，鞵踏徧，陇头云，归来笑捻梅花嗅，春在枝头已十分，亦脱洒可喜，按：此即与禅陆同；一推援之，见詹阜民谓考察，洙泗言仁，书终不知仁，即尽日寻春，不见春芒，鞵踏徧，陇头云也，因瞑目澄心而始解，即归来，笑捻梅花嗅，春在枝头已十分也，愚谓夫子所谓道不远人，指人伦日用子臣，弟友之道而言也。孟子所谓道在迩，亦指亲亲长长而言也，其视阜民之所觉，妖尼之所悟，万万不伦，今乃推援牵合，诬之甚矣，论学如此是何异？赵高指鹿为马。
詹阜民，字子南，象山尝与詹子南书云：日享事实之乐而无暇，辩析于言语之间，又云：得其事实，亦不泥其辞说，又云：若事实，上特达端的，言语自不同，又云：吾友相信之笃，颇知反己，就实深以为喜，愚按，象山文集，每称事实，如此者非一，初读莫知其所谓，及看破语录，无事安坐，瞑目澄心之说，然后知其事，实在此也。然后知象山，凡称实学，实行践实，务实之类，皆是指此也。然后知象山，凡说道说仁，说此心，此理之类，皆无非此也，学者于此等紧要处识破，然后不为象，山之所蔀惑也已。
徐仲诚请教，陆子使思孟子，万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，仲诚处，槐堂一月一日问之，云：仲诚思得孟子如何仲诚？答曰：如镜中观花，曰：见得仲诚也是如此，顾左右曰：仲诚真善自述者，因说与云：此事不在他求，只在自家身上，既又微笑而言曰：已是分明说了也，少间仲诚因问：中庸以何为要？语答曰：我与汝说内汝只管说外，[象山语录]。
按：此即与詹阜民所记，相发仲诚处，堂一月而有镜中之见，阜民安坐，半月而有下楼之，觉其工夫，效验一也，仲诚以镜中观花为思，得孟子阜民以下楼之觉，合洙泗言仁，其推援强合一也，镜中观花之见，正禅家要妙然其言，引而不发，观慈湖遗书，始说得分明。
杨慈湖，行状云慈湖，初在太学，循理斋尝入，夜忆先训，默自反观，已觉天地万物通为一体，非吾心外事，至陆先生新第，归来富阳慈湖，留之夜集，双明阁上数，提本心二字，因从容问曰：何谓本心？适平旦尝听扇，讼陆先生，即扬声答曰：适断扇讼，见得孰是？孰非者？即本心也，慈湖闻之，忽觉此心澄然清明，亟问曰：止如斯耶？陆曰：更何有也？慈湖，即北面纳拜，终身师事焉，每谓某感陆先生，由是再答一语更云云，便支离去，已而沿檄宿山间，观故书，犹疑终夜坐不能寐，天曈曈，欲晓忽洒然如物脱去，乃益明后，居妣丧，更觉日用应酬未能无碍，沈思屡日，偶一事相提，触亟起，旋草庐中，始大悟，变化云为之旨，纵横交错万变，虚明不动，如镜中象矣，[慈湖遗书]。
慈湖名简，字敬仲，浙东，慈溪人，象山高第，门人也，慈湖顿悟，始于太学之反观而成于双明阁之授受按鉴，中影象之见慈湖，一生言之，其作照融记曰：心之精神，是谓圣，此心虚明，无体洞照，如鉴万物，毕见其中而无所藏，其作临安学记曰：日用平常，变化云为，如四时之错行，如日月之代明，如鉴中万象，实虚明而无所有，夫是之谓时习，而说之学，夫是之谓孔子为之不厌之学，其见训语曰：仁，人心也，人心澄然清明，如鉴万象，毕照而不动焉，又曰：浑浑融融，如万象毕见于水鉴之中，夫是之谓仁，又谓之道，愚按：此正佛氏弄精神之故智，所谓识心见性，即识此见此也，慈湖，乌得妄指为仁，为道为孔子之学耶？吾不识仁，与道乃有形影之物，可玩弄如此，谬妄推援，指鹿为马，可骇可笑。
按华严经言，第一真空绝相观，第二事理无碍，观第三事，事无碍观，譬如镜灯之类，包含万象，无有穷尽，传灯录谓尽十方世界，是自己光明，尽十方世界在自己光明内谓，心如明镜台，谓心月孤圆光吞万象，观此，则知慈湖镜象之说之来历矣，陈白沙谓一片虚灵，万象存王，阳明谓良知之体，皦如明镜，亦即此意。
朱子答廖子晦书云：鸢飞鱼跃，道体无乎不在，观勿忘，勿助之间，天理流行，正如是尔，若谓万物在吾性分中，如鉴之影，则性是一物，物是一物，以此照彼，以彼入此也，横渠先生所谓，若谓万象为太虚中所见则物与虚不相资形，自形性自性者，正识此耳，[朱子文集]。
廖子晦，名德明，宋史称其少学释氏，后乃从朱子受业以书质于朱子，曰：明道先生云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，与必有事焉而勿正同，窃谓万物在吾性分中，如鉴中之影，仰天而见，鸢飞俯渊而见鱼跃上下之见，无非道体之所在也，方其有事而勿正之时，必有参乎其前而不可致诘者，活泼泼地，智者当自知之，子晦所见，盖即同慈湖也，朱子以此书答之，而子晦大悟其失，复书曰：鉴影之惑，非先生之教几殆，某昔者闲居默坐，见夫所谓充周而洞达者，万物在其中，各各呈露，遂以鉴影之譬为近，故推之而为鸢鱼之说，窃以为似之，先生以太虚万象而辟其失，某读之久，始大悟其非，若尔，则鸢鱼吾性分为二物矣，愚按：子晦鉴影之说，尤足发禅陆之蕴，故着之。
按明道谓鸢飞鱼跃一段，子思吃紧为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，会得时活泼泼地，会不得时，只是弄精神，今按鉴影之惑，正是弄精神也。
按：万物皆备之，语孟子与陆学俱言之，然孟子之万物皆备，以万物之理言也，陆学之万物皆备，以万物之影象言也，儒释不同，肯綮，只此朱子答胡季随书云：圣贤本意欲人戒慎恐惧，以存天理之实，非是教人揣摩想象以求儿，此理之影也，正明此意，困知记诗云：镜中万象，原非实，心里些儿却是真，须就这些明一贯，莫将形影弄精神，亦明此意。
杨慈湖书炳讲师求训曰：简之行年二十有八也。居太学之循理，斋时首秋入，夜仆以灯，至某坐于床，思先大夫尝有训曰：时复反观，简方反观，忽觉空洞无内外，无际畔，三才万物，万化，万事幽明，有无通为一体，略无缝罅，畴昔意谓万象森罗，一理贯通而已，有象与理之分，有一舆万之异，及反观后所见，元来心体，如此广大，孔丛子曰：心之精神，是谓圣，即达摩谓从上诸佛，惟以心传心即心是佛，除此心外，更无别佛，汝问我，即是汝心，我答汝即是我心，汝若无心，如何解问我？我若无心，如何解答？汝观此益验，即日用平常之心，惟起意为不善，此心至妙，奚容加损日月星辰即是我四时寒暑，即是我山川人物，即是我风雨霜露，即是我鸢飞鱼跃，无非我，如人耳目口鼻手足之不同，而实一人，人心如此，神妙百姓，自日用而不知，[慈湖遗书]。
按：此即镜中万象之见，按此推援儒佛，尤明象山，尝因宇宙，字义之，悟谓元来无穷，人与宇宙，皆在无穷之中，又谓宇宙，便是吾心，吾心便是宇宙等语，正同此禅机，但象山引而不发而慈湖，始发其蕴，究陆学一脉，惟象山工于遮掩，禅机最深，学者极难，识得他破，至慈湖辈，禅机始露，稍加考证其禅，便自了然矣！传灯录招贤大师云：尽十方世界，是沙门眼尽十方世界，是沙门全身尽十方世界，是自己光明，尽十方世界在自己光明，内尽十方世界无一人不是自己，此论即象山慈湖宗祖，横渠张子尝谓佛学蔽其用于一身之小溺，其志于空虚之大语，大语小，流遁失中，此语切中其病矣。
陆子曰：今一切去了，许多谬妄劳攘，磨砻去圭角，浸润着光精，与天地合其德，[云云，]岂不乐哉！
吾于践履，未能纯一，然纔自警策，便与天地相似，[并象山语录]。
光精与天地合德，警策与天地相似，语其约也；慈湖反观之，训道其详也，约者引而不发，详者无隐乎尔。
杨慈湖训语曰：子曰：朝闻道，夕死可矣，心之精神，是谓圣精神虚明，无体，未尝生未尝死人患，不自觉耳，一日，洞觉，则知生死之非二矣，则为不虚生矣，[慈湖遗书]。
慈湖此语，即佛氏形有死生，真性常在，即以神识为不生不灭，象山谓人与宇宙，皆在无穷之中，陈白沙，谓神理为天地万物主，本长在不灭，即此也。按象山讲学好说，宇宙字，盖此二字，尽上下四方往古来今，至大至久，包括无穷也，如佛说性周法界，十方世界，是全身之类，是以至大无穷言也，如说法身常住不灭，觉性与太虚，同寿之类，是以至久无穷，言也，此象山宇宙无穷之说，吾心宇宙之说，一言而该禅学之全也，陈白沙，曰终日干干，收拾于此而已，斯理也，干涉至大无内外，无终始得。此把柄入手，更有何事？往古来今，上下四方都一齐穿纽，收合会此者，天地我立，万化我出，而宇宙在我矣，此言尤发明象山宇宙之旨，禅学作弄精神，至此极矣，程子谓佛氏打入个无底之壑，朱子谓佛氏只是话个大话谩人，陆学即同此弊。
杨慈湖训语曰：简行年二十有八，居太学，夜坐反观，忽觉天地内外森罗万象幽明，变化有无，彼此通为一体，后因承象山先生，扇讼是非之答，而又觉澄然清明，一日因观，外书有未解而心动，愈观而愈勋，掩书夜寝，心愈窘不寐，度至丁夜，忽有黑幕，自上而下，而所谓窘者，埽迹绝影，流汗沾濡，泰然旦而寤，视外物无二见矣，[慈湖遗书]。
黑幕之见，奇特之甚，流汗之说为禅益彰，罗整庵云，余官京师，偶逢一老僧，问：何由成佛？渠漫举禅语，为答云：佛在庭前，柏子树，愚意其必有所谓为之精思达旦，揽衣将起，则恍然而悟，不觉流汗通体，既而得禅家证道歌一编读之，如合符节，自以为至奇至妙后潜玩，圣贤言语，始觉其非，朱子答吴斗南书云：道只是君臣父子日用常行当然之理，非有玄妙，奇特不可测知，如释氏所云豁然大悟，通身汗出之说也，观此儒佛明矣。
慈湖诗云：惜也，天然一段，奇如何？万古罕人知，只今步步云生，足底用思为底用，疑镜象之见，分明奇特。
梭山云，子静弟高明，自幼已不同，遇事触物皆有省发，常闻鼓声，震动窗棂，亦豁然有觉，其进学每如此，[象山年谱]。
按禅家有闻声，悟道之机，传灯录记严智禅师，一日瓦砾击竹作声，廓然省悟，正是如此，然梭山此语，终亦引而不发，观下文慈湖，志语始发，象山之蕴。
杨慈湖，志叶元吉，妣张氏墓谓元吉自言尝得某子绝四碑，一读知此心明白广大，异乎先儒缴绕回曲之说，自是读书，行己不敢起，意后寐中，闻更鼓声，而觉全身，流汗失声，叹曰：此非鼓声也，如还故乡，终夜不寐，夙兴见天地万象万变，明暗虚实，皆此一声，皆佑之本体，光明变化，固已无疑而目前，尝若有一物及一再闻，某警诲，此一物方泯然不见，元吉弱冠，与贡孺人，不以为喜，闻声而大，警悟孺人，始喜[慈湖，遗书]。
按禅家悟道必以夜，亦是奇怪，昔六祖传法于五祖也，以三更时兹慈湖，悟法于象山也，以夜集双明阁，他如慈湖，太学山间，黑幕诸悟，与叶元吉，此悟一皆是夜皆夜卧，寤寐恍惚之间，罗整庵所说，京师之悟亦然，余不言昼夜者，可类推矣。伊川先生，谓如人睡，初觉时乍见上下东西指，天说地禅家所见，岂只是此模样耶？奈何指此为识心见性，吾斯之未能信，胡敬斋谓禅家见道，只如汉武帝见李夫人，只是见出一个假物事以为识心见性，其实未尝识心，未尝见性也，此言深切禅病，盖汉武见李夫人，正是见夜间形影恍惚也。
陆子曰：彻骨彻髓，见得超然于一身，自然轻自然，灵人为学甚难，天覆地载，春生夏长，秋敛冬肃俱，此理人居其间，要灵识此理，如何解得？
宿无灵骨，人皆可以为尧舜，谓无灵骨，是谓厚诬，[并象山语录]。
陆学师弟镜，象诸见，是谓灵识，灵见且有灵骨矣。下文慈湖灵明，灵觉，灵光等语，即同宿无灵，骨本禅语。
杨慈湖，奠冯氏，妹辞云：吾妹性质，灵明观古默契，灵觉天然，万古鲜俪，士而能觉，已是垂芳，千古妇而能觉，古惟太姒，自兹以降，以倬行称于史，固不乏，求其内明心通，惟庞氏母子及吾妹斯，某每叹其未有与拟灵光，溥其无际，神用应酬，卷舒云气，亦犹镜象参差，来备四时之错行，日月之代明，吾妹灵明之妙，正如此，[慈湖遗书]。
朱子尝答陈正己，谓为灵明之空，见所持而不得从事于博学，笃志切问，近思之实，今按象山慈湖，正是为灵明之空，见所持也，庞氏母子按辍耕录，襄州居士庞蕴妻庞婆举家修禅，有男不婚，有女不嫁，大家团圝头，共说无生话，女名灵照，制竹，漉蕴卖之，以供朝夕，愚按：象山慈湖虽皆禅，然慈湖之禅，直象山之禅，深慈湖，明尊达磨明称庞氏明祖述，孔丛子伪书之言，明说鉴象反观，黑幕流汗之悟，一切吐露无隐，若象山则遮掩讳藏，一语不肯如此道矣，此二人，学术同而心术异处。
陆子曰：此道之明如太阳，当空羣阴毕伏，[象山语录]。
杨慈湖，曰道心，发光如太阳洞照，又曰：人心至灵，至神虚明无体，如日如鉴，万物毕照，[慈湖遗书]。
朱子尝谓浙间有般学问，是得江西之绪余，只管教人，合眼端坐，要见一个物事，如日头相似，便谓之悟，此大可笑！正是指此。
通按禅陆，以顿悟为宗，是故其始之求悟也，有养神之功焉，其终之既悟也，有镜象之验焉，如象山，每教学者闭目，正坐慈湖，亦教人合眼端坐，詹阜民无事，安坐瞑目，夜以继日，皆养神求悟之功也。如宇宙，字义之，省下楼扇讼，反观黑幕，鼓声之觉，轻灵之见，灵光之契，皆顿悟镜象之妙也。凡此皆陆学骨髓，所在皆勘，破陆学根本也，从前遮掩术行，虽老师宿儒为所惑，此编除去遮掩，专究骨髓，其禅不待智者而辨矣。
陆子曰：有一段血气，便有一段精神，有此精神，却不能用，反以害之，精神不运则愚，血气不运则病[象山语录]。
按养生家，有元精元气，元神之说，象山论学，亦兼包此意，但含蓄不露，近日王阳明始发其蕴，阳明答人书云：精一之精，以理言，精神之精以气言，理者，气之条理，气者，理之运用，原非有二事也，但后世儒者之说与养生之说，各滞于一偏，是以不相为用，前日精一之论，虽为爱养，精神而发，然而作圣之功，实亦不外是矣。又曰：养德养身，只是一事，果能戒慎不睹，恐惧不闻，而专志于是则神住气住精住，而仙家所谓长生久视之说，亦在其中矣，愚按：阳明此论实发，象山之蕴以诱人也，然象山阳明俱未及六十而卒，养生之说，亦虚妄矣，乃假精一戒惧之旨，以文之，其侮圣言，诳后学也，孰甚？老子曰：谷神不死，[谷者，养也，]又曰：治人事天莫若啬，夫惟啬，是谓早服；早服谓之重积德，重积德，则无不克，是谓深根固柢，长生久视之道，[朱子曰：此语是就养精神处说耳，]庄子曰：至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精乃可以长生薛文清公曰：老庄虽翻誊道理，愚弄一世，奇诡万变，不可模拟，卒归于自私，与释氏同，愚按：象山阳明正是翻誊愚弄，卒归自私，与释老同也。
胡敬斋曰：儒者养得一个道理，释老只养得一个精神，儒者养得一身之正气，释老养得一身之私气。
按此言见得极分明，近世学术真似是非同异之辨决于此。
章仲至云象山先生讲论，终日不倦，夜亦不困，若法令者之为也，连日应酬劳而早起精神，愈觉炯然，问曰：先生何以能然？先生曰：家有壬癸，神能供千斛，水[象山年谱]。
包显道云：侍登鬼谷山先生行泥涂二三十里，云平日极惜精力，不肯用，以留有用处，所以如今如是健诸人，皆困不堪，[象山语录]。
按象山尝问李伯敏云：日用常行觉精健否？又尝诵诗云：自家主宰，常精健逐外，精神徒损伤，愚谓论学主于精健，正陷释老，自私自利，孔孟何尝有养精神之说，惜精力，务精健之教哉？家有壬癸神二语佛偈也。
陆子答涂，任伯书云：某气禀素弱，年十四五，手足未尝温暖，后以稍知所向，体力亦随壮也，今年过半百，以足下之盛年，恐未能相逮，何时合并以究斯义，[象山文集]。
知所向究斯义，皆是指养神一路，胡敬斋曰异端，人多强壮，是其心无思虑，精神不曾耗损，故魂强魄盛，费一生工夫只养得这私物事，观象山正同。
朱子答程正思，书云：世学不明，异端蠭起，大率皆便于私意，人欲之实，而可以不失道义，学问之名，以故学者翕然趋之，[朱子文集]。
此语切中陆学一派之病
或言金溪，其学专在践履之说，朱子曰：此言虽是，然他意只是要践履他之说耳，[朱子语类]。
按近世皆以象山，专务践履，不尚空言，一切被他谩过，被他吓倒，不知其意，只是要践履，他养神之说耳，岂可轻信其言，而不察其所践履何事哉？
陆子与邵叔谊书云：此天之所以与我者，先立乎其大者，立此者也，积善者积此者也，集义者，集此者也，知德者，知此进德者，进此也，同此之谓同德异，此之谓异端，[象山文集]。
陆子曰：苟学有本颔，则知之所及者，及此也，仁之所守者，守此也，时习之习此也，说者说此也，乐者乐此也，如居高屋之上建瓴水矣，学苟知本六经皆我脚注，伐南山之竹，不足以受我辞，然其会归总在于此，[象山语录]。
象山讲学，专管归此一路，只用一此字，将圣贤经书都横贯了，恣其推援，从来文字，无此样辙。
朱子曰：圣贤之教，无内外本末上下，今子静却要理会内，不管外面，却无此理，硬要转圣贤之说为他说，宁若尔说，且作尔说，不可诬罔，圣贤亦如此。
又曰：他所见既如此，便将圣贤说话都入他腔里面不如此，则他所学无据，这都是不曾平日读圣贤之书，只把自家心下先顿放在这里，却捉圣贤说话压在里面。
陆子静之学，自是胸中无奈许多禅何？看是甚文字，不过假借以说其胸中之所见者耳，据其所见，本不须圣人文字，他却须要以圣人文字说者，此正若贩私盐者，上面须得数片，鮝鱼遮盖，方过得关津，不被人捉了耳，[并朱子语类]。
前二条是说援儒入佛后一条，是说借儒掩佛，总言皆是阳，儒阴佛也。
朱子曰：某常谓人要学禅时，不如分明去学他禅，祇一棒一喝便了，今乃以圣贤之言夹杂了说，都不成个物事，道是龙，又无角道是蛇，又有足[，朱子语类]。
朱子答孙敬甫书云：陆氏之学在近年一种浮浅，颇僻议论，中固自卓然，非其俦匹，其徒传习，亦有能修身治家，以施政者，但其宗旨，本自禅学中来，不可掩讳，当时若只如晁文元陈忠肃诸人，分明招认着实受用，亦自有得力处，不必如此，隐讳遮藏，改名换姓，欲以欺人，而亦不可欺，徒以自欺，而自陷于不诚之域也，若于吾学，果有所见，则彼之言钉钉胶黏，一切假合处，自然解折破散，收拾不来矣，少时喜读，禅学文字，见杲老与张侍郎书云：左右既得此，把柄入手，便可改头换面，却用儒家言语，说向士大夫接引，后来学者，后见张公经解文字，一用此策，但其遮藏不密，索漏露处多，故读之者一见便知其所自来，难以纯自托于儒者，若近年则其为术益精，为说浸巧，抛闪出没，顷刻万变，而几不可辨矣。然自明者观之，亦见其徒尔，自劳而卒，不足以欺人也，[朱子文集]。
张侍郎张子韶也，名九成，号无垢后世学术阳儒，阴释之祸，实起于宗杲之教子韶所关非小矣，朱子杂学辩谓凡张氏所论著皆阳儒而阴释，其离合出入之际，务在愚，一世之耳目，而使之恬，不觉悟以入乎？释氏之门，虽欲复出，而不可得，按此言尤发摘深中陆学一派之弊，俱无以逃此矣，困知记曰：张子韶以佛旨释儒书，改头换面，将以愚天下之耳目，其得罪于圣门甚矣，而近世之谈道者，犹或阴祖其故智，往往假儒书，以弥缝佛学，律以春秋诛心之法，吾知其不能免夫。
按近世假儒书以行，佛学正，犹昔人所谓挟天子以令诸侯，挟天子者，意不在于天子，不过假天子以行其胁制，天下之私耳，假儒书者，意不在于儒书，不过借儒书以行，其扇诱来学之计耳，朱子答程允夫书云：挟天子以令诸侯，乃权臣跋扈，借资以取重于天下，岂真尊主者哉？若儒者论道，而以是为心，则亦非真尊六经者，此其心术之间，反复畔援，去道已不啻百千万里之远矣，此言深中，近世杂学之病。
朱子文集，有读两陈谏议，遗墨谓王安石之于周礼，乃姑取其附于己意者，而借其名高，以服众口，岂真有意于古者哉？今按象山之援引经书，正是此弊，阳明之集，朱子定论，亦是此弊，呜呼！贤圣之言，何不幸而为后人饰己，欺世之资也，张东海诗云：金钗宝钿围珠翠，眼底何人？辨真伪，愚辨陆学，深有感于兹言。
按有宋一代，禅学盛行，一时名臣贤士，不独晁文元，陈忠肃好之，如富郑公吕申公韩持国赵阅道诸贤皆好之，然皆是明言而直好之，不为隐讳改换，不害其为诚悫也，亦以可为清心寡欲之助，而好之，不敢以圣学自居，以传道自任，不失其为本，分也，自象山出而后，以圣传自任，而不安其分，困知记谓，后世乃有儒其名而禅其实，讳其实而徒侈其名，吾不知其反之于心，果何如也？呜呼！此诚世道之降，而孔子所以有古之狂愚之叹欤！
学蔀通辨卷之五
后编中
此卷所载，明陆学下手工夫，在于遗物弃事，屏思黜虑，专务虚静，以完养精神，其为禅显然也。
吴显仲问云：某何故多昏？陆子曰：人气禀清浊不同，只自完养，不逐物，即随清明，纔一逐物，便昏眩了，人心有病，须是剥落剥落，得一番，即一番清明，后随起来，又剥落，又清明，须是剥落得净尽，方是。
陆子问李伯敏云：近日日用常行觉精健否？胸中觉快活否？伯敏答云：近日别事不管，只理会我亦有适意，时先生云：此便是学问根源也，若能无懈怠，暗室屋漏亦如此，造次颠沛必于是，何患不成！故云。君子以自昭阴德，古之学者为己，今之学者只用心于枝叶，不求实处，[并象山语录]。
所谓只自完养，不逐物，谓别事不管，只理会我，即管归无事，安坐闭目，养神一路，陈白沙谓致养，其在我者而勿以闻见参之去，耳目支离之用，全虚圆不测之神，即同此工夫头脑。
陆子曰：心不可泊，一事只自立心，人心本来无事，胡乱被事物牵将去，若是有精神，实时便出，便好，若一向去便坏了。
既知自立，此心无事时，须要涵养，不可便去理会，事人不肯，心间无事，居天下之广居，须要去逐外着一事印一说，方有精神。
人心只爱去泊着事，教他弃事，如鹘孙失了树，更无住处，古人精神不闲用，不做则已，一做便不徒然，所以做得事成，须要一切荡涤，莫留一些，方得[，并象山语录]。
此皆陆学养神要诀此即佛氏以事为障之旨
慈湖遗书云：近世学者沈溺乎义理之意，说胸中常存一理，不能忘舍，舍是则豁然无所凭依，故必置理字于其中，不知圣人胸中初无知许意度，愚按：象山犹是说事障慈湖，则说理障矣，然理不能外事事，不能外理二者，病则一般。
陆子曰：凡事莫如此，滞滞泥泥，某平生于此，有长，都不去着他事，凡事累自家一毫不得。
内无所累，外无所累，自然自在，有一些子意，便沉重了。
如何容人力做乐循理谓之君子
学者不可用心太紧深山有宝无心于宝者得之
仲弓为人冲静寡思日之间自然合道
资禀好底人，阔大不小，家相不造作闲，引惹都不起不动，自然与道相近。
今人只是去些子，凡情不得相识，还如不相识，[云云，]如此始，是道人心。
黄百七哥今甚平夷闲雅无营求无造作甚好
学者要知所好，此道甚淡，人多不知好之，只爱事骨董。
君子之道，淡而不厌，淡味长，有滋味，便是欲人不爱淡，却只爱热闹，人须要用不肯不用，人须要为不肯不为。
此道非争竞务进者能知惟静退者可入
风恬浪静，中滋味深长，人资性长短，虽不同，然同进一步，则皆失同退一步则皆得。
人能退步自省自然与道相入[并象山语录]
按此数条，只是要得闲旷，虚静恬淡退寂，意念皆忘，丝毫无累，任其自然自在，以为完养精神之地，朱子尝谓看子静意思只是禅，志公云不起，纤毫修学，心无相光，中常自在，他只是要如此，然岂有此理！呜呼！信矣！
朱子答石子重书云：许顺之留书，见儆甚至，但终有桑门，伊蒲塞气味云，不如栖心，淡泊于世，少求时玩，圣贤之言可以资吾神，养吾真者，一一勘过，似此说话，皆是大病，今按象山气味，全与许顺之同，朱子常谓冷淡生活，即此可见象山所引经言正是取资，神养真也。
庄子刻意篇云：纯粹而不杂，静一而不变，淡而无为，动而以天行，此养神之道也，达生篇云：弃事则形不劳，遗生则精不亏，夫形全精复，与天为一，天道篇云：水静则明烛鬓眉，水静犹明，而况精神，圣人之心，静乎天地之鉴也，万物之镜也，夫虚静恬淡寂寞，无为者，天地之平而道德之至，夫虚静恬淡寂寞，无为者，万物之本也，明此以南向，尧之为君也，明此以北面，舜之为臣也，以此处上，帝王，天子之德也，以此处下，玄圣素王之道也，以此退居，而闲游江海，山林之士服，以此进为而抚世，则功大名显，而天下一也，愚按：今人只疑陆学根本于禅，不知禅陆之学，皆根本庄子，观此明矣。
释氏息心，铭云无多虑，无多智，安心偈云：人法双静善恶两忘，自心真实，菩提道场，卧轮禅师云，卧轮有伎俩，能断百思想，对镜心不起，菩提日日长，某禅师云，但能莫存，知见泯绝，外缘离一切心，即汝真性，又曰：无心即是道，莫学佛法，但是休心达摩谓二祖曰：汝但外息，诸缘可以入道，按诸说具见传灯，朱子谓但读近岁佛者之言，则知其源委所在，此类可见。
罗豫章，先生诗云：圣道由来自坦夷，休迷佛学惑他歧，死灰槁木，浑无用缘置心官，不肯思，今按象山每谓心不可泊一事，谓都不起不动，无营求造作引惹，谓须一切荡涤，剥落净尽，岂非所谓死灰槁木，而置心官于不思乎？至门人杨慈湖，则又明言曰：道非心思所可知，非言语所可及，可觉不可求，又曰：默而识之觉也，不可思也，不可言也，呜呼！其视圣贤，思睿思诚，九思慎思学而不思则罔，思之弗得，弗措之教，悖戾甚矣。
陆子曰：某观人不在言行，上不在功，过上直截，雕出心肝，又曰：恶能害心，善亦能害，心如济道，是为善所害，[象山语录]。
按象山，此论不管，言行功过，不分善恶而专说心，尤悖道入，禅之甚象，山于詹阜民，下楼之觉，徐仲诚镜象之见，皆是不在言行功过而直截观心也，即佛氏直取无上菩提，一切是非，莫管之余，智也，恶能害心，善亦能害心，谓心不可一有所思，不拘善恶，皆劳费精神也，即慧能不思善，不思恶，安心偈，欲善恶两忘之，故辙也？象山尝谓心不可泊，一事等语，皆即此意也。
又按善能害心之说亦即佛氏以理为障之意
陆子曰：学有本末，颜子闻夫子三转，语其纲既明，然后请问其目？夫子答以非礼勿视，勿听？勿言勿动，颜子于此洞然无疑，故曰，回虽不敏，请事斯语矣，本末之序盖如此，今世论学者，本末先后，一时颠倒错乱，曾不知详细处，未可遽责于人，如非礼勿视勿听，勿言勿动，颜子已知道，夫子乃语之以此，今先以此贵人，正是躐等[象山语录]。
按四勿之训，即克己切要工夫，原非两截事，学者修身入道，莫急于此，象山何得分本末，先后谓未可先以此责人，颜子已知道，乃语此耶？盖其禅见不在，言行功过而直截说心以克己为明，心根本之功，而四勿为粗迹，事为之末，妄生分别，乱道误人也，象山，专欲学者明心而视听言动，非礼不恤，正佛氏直取无上菩提，一切是非，莫管也，朱子尝谓良心，日用分为两截，此其为说乖戾很悖，大为吾道之害，又谓今人论道，只说心不说身外面有过言过行，更不管却云：吾正其心，正指此也。
愚谓象山只说一个心，而以读书求义为末，犹可只说一个心，而以视听言动，亦为末甚矣，近世只知陆学不读书之为不可，而不知其不泊，事不管，言行功过不分，善恶不恤，视听言动，非礼之尤大，不可也，近世只疑象山偏于尊德性而流于禅，而不知其分明，葱岭带来，达摩慧能正法眼藏也，呜呼！陆学至此少明矣。
陆子曰：不专论事论末，专就心上说，[象山语录]。
象山一生论学，总脑在此，愚考孔门论学，罕言心，专说实事，如说非礼勿视听言动，居处恭，执事敬，与人忠之类，未闻不论事，论末而专就心上说也，至孟子七篇，说心始详，然究其旨，皆是以良心对利欲而言，若象山之言心，乃对事而言，一主于寡欲，存心一主于弃事，澄心二者，言似而指殊，正儒释毫厘千里之判。
愚尝究陆学，自谓先立其大甚矣，欺人夫！孟子之先立其大也，道心为主，而不使欲得以害心，陆氏则养神为主，而惟恐事之害心，惟恐善之害心，天渊之别，若何而同也？孟子之先立其大也，曰：心之官则思，思则得之，不思则不得也，陆学，则曰不可思也，心不可泊，一事也，冰炭之反，若何而同也？象山假此语，以饰己欺人，而近世未有能破其说者，故建不得不为痛，辩终编尤详。
陆子曰：如今读书，且平，平读未晓处，且放过，不必太滞。
读书不必穷索
举一学者诗云：读书切戒在荒忙，涵泳工夫兴味长，未晓莫妨，权放过切身，须要急思量，自家主宰，常精健逐外，精神徒损伤，寄语同游，二三子莫将，言语坏天常。
学者须是打迭田地净洁，若田地不净洁，则奋发植立不得，亦读书不得，若读书，则是假寇兵资盗粮，[并象山语录]。
陆子与胥必先书云：常令文义轻而事实，重于事实，则不可须臾离于文义，则晓不晓，不足为重轻，[象山文集]。
事实二字，已见前谓事实，不可须臾离切身，须要急思量，专务完养精神也，读书不必穷索，不必太滞，惟恐逐外损伤，精神也未晓，莫妨权放过，文义晓不晓不足为重轻，言读书之无益也，言语坏天常读书，假寇资盗，言读书之反害也，呜呼！象山之旨明矣。
陆子曰：寻常懈怠，起时或读书，或诵诗歌，或理会一事或整肃，几案笔砚，借此以助精彩，然此是凭物，须要识破，因问去懈怠，曰：要须知道不可须臾离，乃可[象山语录]。
陆子与邵中孚书云：告子一篇，自牛山之木以下等常读之，其浸灌培植之益，当日深日固也，其卷首与告子谕性处，却不必深考，恐其力量未到，则反惑乱精神，[象山文集]。
近世只知象山，尝言读书而不知其读书之故，在于借助，精彩也，浸灌培植也，皆为完养精神计也，正许顺之谓时，玩圣贤之言可以资吾神，养吾真，只此一路也，抑象山于此，尤含蓄焉，夫以读书等为凭物，须识破则书可不必读矣，以孟子论性犹为惑乱精神，则他书无复可读者矣，象山之意，只在不读书，而遮前掩后，巧为辞说也，不若慈湖，白沙虽禅，然质直无隐。
陈白沙答赵提学书云：吾始从吴聘君学，其于古圣贤之书，盖无所不讲，然未知入处，比归白沙，杜门不出，日靠书册寻之，忘寝忘食，如是者亦累年而卒，未得焉，于是舍彼之繁，求吾之约，惟在静坐久之，然后见吾此心之体隐然呈露，尝若有物，于是涣然自信，曰：作圣之功，其在兹乎？又与贺黄门书云：为学须从静坐中养出个端倪，方有商量，处未可便靠书册也，愚按：不靠书册，惟在端坐，陆学养神要诀，只此八字呈露，端倪二语，即说镜象之见白沙，可谓无隐乎尔矣。
白沙诗云：耳目无交，不展书，此身如在太清居，此语形容禅会亦切，崇正辩记，释神悟，谓典籍，皆心外法味之者，劳而无证，今按象山白沙所见，不出神悟，范围。
陆子曰：某自来，非由乎学，自然与一种人气相忤，纔见一造作，营求底人，便不喜，有一种冲然，淡然底人，便使人喜以至一样衰底人心亦喜之。
今人略有气焰者多，只是附物，原非自立也，若某则不识一个字，亦须还我，堂堂地做个人，[并象山语录]。
象山尝谓六经皆我注脚，此又明谓不由乎学谓不识一个字亦堂堂做人，其禅尤为明白。
象山皇极讲义云，其心正其事，善虽不曾识字，亦自有读书之功，象山素论每如此，呜呼！孔孟曾有不识字之教耶？惟禅佛乃不假言语文字，可以识心见性矣，朱子常谓禅家悟后，光明自发，虽不识字底人，便作得偈诵，陈白沙，引吴草庐谓提耳而诲之，可使不识一字之凡夫，立造神妙，正与象山符节契合，陈白沙，诗云：古人弃糟粕糟粕，非真传，吾能握其机，何用窥陈编，又曰：吾心内自得糟粕，安用那愚按，糟粕之说出自老，庄王弼，何晏之徒，祖尚虚无，乃以六经为圣人糟粕，遂致坏乱，天下白沙，奈何以为美谈，至教与象山脚注之说相倡和哉！
或问先生何不著书陆子曰六经注我我注六经
仰首攀南斗，翻身倚北辰，举头天外，望无我这般人，[象山语录]。
按象山精神心术，气象言语，无一不禅味，此言其矜悻自高气象，宛然在目，自古圣贤曷尝如此？此正佛氏天上，天下惟我独尊也，近世学者狂诞，大言其弊，皆象山始传灯录，智通禅师偈云：举手攀南斗，回身倚北辰，出头天外，见谁是我般人，又释氏谓一大藏教，只是一个脚注，呜呼！来历明矣。
陆子与侄孙，浚书云：学者之不能知至久矣，非其志识度，越千余年，名世之士则诗，书；易，春秋，论孟大学中庸之篇，正为陆沈真，柳子厚所谓独遗，好事者藻绘以矜，世取誉而已。尧舜禹，汤：文，武，周公，孔孟之心，将谁使属之耶？[象山文集]。
象山只说一个心，而以经书为注脚，又为陆沈甚矣。
王阳明尝撰尊经阁记，谓圣人之述六经，犹世之祖父遗子孙，以名状数目以记，籍其家之产业库藏而已，惟心乃产业库藏之实也，世儒不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响，牵制于文义，是犹子孙不务守视，享用其产业库藏之实积，至为窭人，匄夫而犹指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也，呜呼！阳明此言，直视六经，为虚器赘物，真得糟粕，脚注之嫡传矣。陈白沙诗云：六经尽在虚无里，万理都归感，寂中又曰：千古遗编，都剩语晚生，何敢复云云，即与象山阳明，无异旨矣，困知记曰：自象山有六经，皆我脚注之言，流及近世士之好高欲速者，将圣贤经书都在没紧要看了，将相坐禅入定矣，一言而贻后学无穷之祸，象山其罪首哉！愚按，近世宗尚陆学者，皆自幼从朱子之教读圣贤之书，理颇明矣。然后厌浅近，而好高奇，厌繁难而趋简径，其议道述言，高谈阔论，虽曰宗陆，而实朱子之教，先有以启佑，培植之也，使其自幼即从象山之教而捐书绝学，遗物弃事，屏思黜虑，闭眉合眼，专一澄心，不以言语文字为意，不恤视听言动，非礼不知成甚么人，君子试于此思之，则陆学之是非不难见矣。
朱子答汪尚书书云：夫道固有非，言语臆度所及者，然非颜曾以上几于化者，不能与也，今日为学用力之初，正当学问思辩而力行之，乃可以变化气质而入于道，顾乃先自禁切不学，不思以坐待其无故忽然而有见，无乃溺心于无用之地，玩岁愒日而卒，不见其成功乎？就使侥幸于恍惚之间，亦与天理人心，叙秩命讨之，实了无交涉，其所自谓有得者，适足为自私自利之资而已，此则释氏之祸横流，稽天而不可遏者，有志之士，所以隐忧浩叹，而欲火其书也，[朱子文集]。
恍惚镜象之，见陆学以为至道，朱子乃以为天理人心，叙秩命讨之，实了无交涉，冰炭决此。
传灯录南岳怀让禅师见一僧，常日坐禅师曰：大德坐禅，图什么曰：图作佛，师取一砖于石上磨，僧曰：作什么？师曰：磨作镜，僧曰：磨砖，岂能成镜？师曰坐禅，岂能成佛耶？朱子语类云：昔日了老专教人坐禅，杲老不以为然，着正邪论排之，愚按：陆学欲静坐养神以成圣，即与僧家坐禅成佛之说，同一机轴也，坐禅之说，浮屠之有识者，每非之，陆氏之说，使遇怀让其能免，磨砖之诮耶？朱子答汪尚书即磨砖之诮也。
朱子答林择之书云：大抵好高欲速，学者之通患，而为此说者，立论高而用功省，适有以投其隙，是以闻与说者，欣然从之，惟恐不及，往往遗弃事物，脱略章句，而相与驰逐于虚旷，冥漠之中，其实学禅之不至，而自托于吾学，以少避其名耳，道学不明，变怪百出，以欺世眩俗，后生之，有志者为所引，取陷于邪，妄而不自知，深可悼惧也，[朱子文集]。
禅病只是遗弃事物脱略章句二端
朱子曰：子静寻常与吾人说话，会避得个禅字，及与其徒却只说禅。
子静虽占奸不说，然说话间自有个痕迹可见，子静只是人未从他，便不说，及钩致得来，便直是说，方始与你理会，又曰：子静杂禅又有术数，或说或不说，[并朱子语类]。
朱子此等说话，雕出象山心肝，近世学者未及察，佛书云：初以欲钩牵后，引入佛智，此禅家牢笼诱致之术，今按象山假借，儒书钩致后学，正是用此术。
朱子曰：子静说话，尝是两头明，中间暗，或问：暗是如何？曰：是他那不说破处，他所以不说破，便是禅家所谓鸳鸯绣，出从君看，莫把金针度与人，他禅家自爱如此。
某尝说，陆子静说道理，有个黑腰子，其初说得澜翻，极是好听，少间到那紧处时，又却藏了不说，又别寻一个头绪澜翻起来，所以都捉他那紧处不着，[并朱子语类]。
此皆禅陆遮掩深机非朱子未易看得他破
或曰：此编所采多象山语录之言，而鲜及其文集书疏，何耶？曰：象山集文与人论辩，书疏皆翻誊，改换假借，遮掩大言，阔谕一味，喝骂世学之，非求其指陈下手工夫，则寥寥不及，及阅语录，与门人口传，私授之言，然后所谓养神一路工夫，始见此正是象山禅机深处，当时惟朱子识破他，盖文集者，象山之鸳鸯谱而语录，则象山之金针也，文集者，朱子所谓与吾人说话，会避得个禅字而语录，则所谓与其徒只说禅者也，区区此编，惟欲明其养神一路，以着其为禅之实，所以详于语录而略于文集也，近世不知其弊，皆只据信其文集而不究，观其语录，如何不为所谩耶？
象山语录记李伯敏呈所编语录，先生云：编得也是，但言语微有病，不可以示人，自存之可也，愚按：象山每答人书疏，文字多即传播四出，惟恐人不知伯，敏所编语录，乃谓不可以示人，此尤可以识，象山之意，盖语录具载养神，下手工夫，禅病咸在，若以示人，则人识破其禅矣，以故不欲示人乃若答人书疏，则遮掩得密实难，识得他破，以故传播，不惮此正，朱子所谓鸳鸯绣，出从君看，莫把金针度与人，于此尤可验，愚为此编，不独辩明，象山学术，并象山心术，无所遁矣。昔人谓论语乡党一篇，画出一个圣人，愚为此编分明，画出一个象山矣。陈白沙，亦云莫道，金针不传，与江门风月，钓台深。
朱子答吕子约书云：学者于道徒习闻于其外之文，而不考其中之实者，往往类此，王介甫所以惑主听，而误苍生，亦只是此等语，岂可以此便为极至之论，而跻之圣贤之之列，属以斯道之传哉？以此等议论为极至，便是自家见得圣贤道理，未曾分明，被他吓倒也，[朱子文集]。
苏子由古史尝讥司马迁疏略而轻信，朱子深取之，此书正说学者疏略，轻信之弊，类如此也，盖假圣言以文其私者，固莫逭其欺诳之咎，亦由遇之者习闻其外之文，而不考其中之实疏略，轻信陷于其术而不自知也，王介甫之告君也，一则曰尧舜，二则曰尧，舜神宗信其言而不考其实，于是为其所陷，而兴利殃民之说行矣，陆象山之讲学也，一则曰孔孟，二则曰：孔孟后学，信其言而不考其实，于是为其所陷，而明心见性之说行矣，朱子所谓吓倒一言，深切时弊。
朱子语类谓王安石学问高妙，出入于老佛之间，其政事欲与尧，舜三代争衡，只是本原不正，义理不明，终于遗祸，朱子答刘季章书谓临川前后二公巨细，虽有不同，然原其所出则同，是此一种见识，可以为戒，而不可学也，近日霍渭厓，所著象山学，辩谓王安石以自信乱天下，陆子静以自信，误后世若二人者，其名教万世之罪人，与斯言，皆万世之公案。
许行父谓，陆子静只要顿悟，更无工夫，朱子曰：如此说不得。不曾见他病处，说他不倒，大抵今人多是望风便骂将去，都不曾根究到，见他不是，须子细推原，怎生不是？始得。此便是穷理，[朱子语类]。
按近世学者辩陆最难，其以象山为孔，孟之学者固是疏略，轻信被他吓倒，其以为偏于尊德性，亦尚被他遮掩送个好题目与他，以为似禅，流于禅者，亦是只知其皮肤而已，至此，望风骂去，则亦未知所以辩陆之要也。何谓辩陆之要，养神一路是已，首卷所载养神，所得之体段，此卷所载，养神下手之工夫，下卷所载养神之患害，皆辩陆之要也。皆推原根究，他不是处也。自朱子没后，无人根究到此，常谓象山在当时不合，遇一朱子在后世不合，遇一陈某，次第将禅蔀相，将发尽了，陆学自此难乎？遮掩矣。
近世学者动曰：朱陆同异，愚谓欲辩陆学，未须与朱子较同异紧要，直须与孔，孟较同异，与禅佛较同异，若陆学，果与孔孟同与禅佛异，则其学是矣，则其与朱子之同，不待辩矣，若陆学果与禅佛，同与孔孟异则其学非矣。则其与朱子之异，不待辩矣，若不辩陆学，与儒佛同异，而徒与朱子较同异，已落在枝叶，非根本之论矣，多此一重辩矣，故今此编专以孔，孟禅佛为证，以此。
或曰：朱子辩陆学，只说到阳儒阴，佛改换遮掩处，未尝诋及养神，一路子于此，编始究言之，何也？曰：养神一路，即象山所遮掩，而阴佛之实也，当时象山，止与门人私授口传，未尝形于书疏文字，是以朱子无从知之，辩之也，此编据语录推究，而后其禅，实始白也。苟徒曰阴佛曰：遮掩而不说破，养神一路，未免无征，不信，近世学者多疑，朱子寃陆缘此而致强，为早晚之说，以通之也，昔达磨将灭，谓某人得吾皮，某人得吾肉，道育得吾骨，慧可得吾髓，愚谓如近世似禅，流禅之议，皆象山皮肤也，朱子改换遮掩之说，始得象山之骨也，此编养神一路，则象山之髓也，是故论人必得其髓而后无遁情，无遗蔀矣，朱子尝谓象山却成一部禅区区，此编作方成，象山一部禅矣。
学蔀通辨卷之六
后编下
此卷所载着象山，师弟颠倒错乱，颠狂失心之弊，其禅病尤昭然也。
陆子与王顺伯书云：兄前与家兄大槩谓儒释同，某尝以义利二字，判儒释又曰：公私其实，即义利也，惟义惟公，故经世，惟利惟私，故出世儒者，虽至于无声，臭方体皆主于经世，释氏虽尽，未来际普度之皆主于出世，从其教之所由起者观之，则儒释之，辩判然矣，[象山文集]。
朱子曰：向见子静与王顺伯论佛云，释氏与吾儒所见亦同，只是义利公私之间不同，此说不然。若是同时，何缘得有义利不同，只初源头便不同，吾儒万理皆实，释氏万理皆空，[朱子语类]。
按近世论儒佛多谓本同末异，象山即是此意也。朱子文集所称，李伯谏亦云，儒佛见处，既无二理，其设教何异也？盖儒教本人事，佛教本死生此言，即与象山合，辙本人事，即是主经世本死生，即是主出世也。
按近世异学同主养神，然老庄则欲主之，以长生禅佛，则欲主之以出世，陆学则欲主之，以经世本同而末异，皆非天理之自然，一出于私，智之安排作弄真，胡文定所谓人人各说一般见解，诳吓众生而已。
陆子曰：释氏谓此一物非他物故也。然与吾儒不同，吾儒无不该备，无不管摄，释氏了此一身，皆无余事，公私义利于此而分矣。[象山语录]。
此语，即是同前意，此一物即明，心镜象本来面目也，王阳明尝云：佛氏本来面目，即所谓良知，格物，致知之功，即佛氏之常惺惺，体段工夫大略相似，但佛氏有个自私自利之心，所以不同耳，即此一种议，按道一编，指答王顺伯等语，谓陆子亦尝辟佛，愚谓篁墩，大被人谩矣，朱子尝谓张子韶改头换面阴，予而阳挤之，将以自盖其迹而幸人之不疑己，困知记谓李翱于佛，取其微旨，而姑辟其粗迹，以无失为圣人之徒，又谓吾儒有阴实尊用其说，而阳辟之者，盖用禅家诃佛骂祖之机者也，象山，正是此弊，呜呼！禅佛已，近似惑人，又加以改头换面，又加以诃佛骂砠，安得不惑人愈甚，而辩之愈难耶？可畏也。
问：先生作书攻王顺，伯也不是言释也不是，言儒惟理是从否？陆子曰：然，[象山语录]。
朱子尝谓依违两间，阴为佛，释之地，此正陆学心髓矣，王阳明文录，或问：释与儒孰异乎？曰：子无求其异，同于儒释，求其是者，而学焉可矣，正同此一种见。
按象山谓释氏了此一身，皆无余事，而自谓无不该备，无不管摄，为公私义利之分，愚谓释氏闻此言，恐未必服，将反唇相稽，曰：吾佛之道，先天地而为万物主，吾性周法界，吾光明寂照，徧河沙吾之道，殆无不该备，无不管摄也。汝之道，乃亦只有养神，一路专教人弃事不泊事，以求顿悟，镜象也，专惜精力，务精健，求净洁快活，自私自利也，汝之道殆，只是了此一身，皆无余事也，何得责人则明，恕己则昏也，汝自叶之根，无一而非剿，吾之见袭，吾之说，窃吾之宗旨，盗吾之绪余，以掩取虚名于天下，何得诃佛？骂祖阳离阴合，以求附于孔，孟不知孔孟之徒亦有具，只眼者固将视，见汝之肺肝看破，汝之骨髓，岂为汝所遮掩也，天下之道，二非儒则佛，非佛，则儒无依违，中立之理，舍曰：欲之，而必为之辞，汝欲学佛，则全是佛，无阴予阳挤，汝欲为儒，则全为儒，无阳儒阴佛，始有安身立命处，毋致人谓汝儒，不儒佛，不佛道是龙，又无角道是蛇，又有足也，毋致人谓汝欲以欺人，而人不可欺，徒以自欺，而自陷于不馘之域也，使陆子闻斯言也，不知何辞以对？
陆子曰：今世儒者类指佛老为异端，孔子曰：攻乎异端，孔子时佛教未入中国，虽有老子，其说未着，却指那个为异端，盖异字与同字为对，虽同师尧舜，而所学异绪，与尧舜不同，此所以为异端也，因儆学者攻异端，曰：天下之理，将从其简且易者，而学之乎？将从其繁且难者，而学之乎？学者何苦于繁难之说，而不为简，易之从乎？[象山语录]。
陆子答薛象先云异端之说，出于孔子，今人卤莽专指佛老为异端，不知孔子时固无佛教其恶，乡愿论孟中皆见之，犹未见其排，老氏则指所谓异端者，非指佛老明矣，[象山文集]。
按象山前言，犹依违两间，阳离阴合，至此二条，则明引孔子之言以回护佛老矣，所云同师尧舜，而所学异绪，儆学者攻异端而归于繁难，则攻诋朱子矣，回护佛老不为异端，而诋朱子之教，为异端颠倒，乖戾甚矣。
陆子曰：学者须当有所立，免得临时为利害所动，朱季绎云：如敬肆，义利之说，乃学者持己处事，所不可无者，先生云：不曾行得，说这闲言长语，则甚如此不已，恐将来客胜主以辞为胜，朱云，近日异端邪说害道，使人不知本，先生云：如何？朱云如禅家之学，人皆以为不可无者，又以为形而上者，所以害道，使人不知本，先生云：吾友直道甚底是本，又害了，吾友甚底来自不知己之害，又乌知人之害，包显道常云：人皆谓禅，是人不可无者，今吾友又云：害道两个却好，缚做一束，今之所谓害道者却是这闲言语。
谓李伯敏云：吾友分明是先曾知此理来，后被异端，坏了异端，非佛老之谓异乎此理，如季绎之徒，便是异端，[象山语录]。
此二条象山所论，尤为很悖，夫季绎以敬，肆义利为学者，持己处事，所不可无，乃此圣贤教人第一义，象山奈何指为闲言，长语异端，害道也，究季绎二转语，实切箴规，殆有意为象山忠臣者，而不知象山喜谀恶直，不喜人规，嫉正党邪，全不睹是也。谓禅学不害道，而季绎之言为害道，谓异端非佛老，而季绎为异乎此理，象山颠倒，谬乱不堪，点检甚矣。
按：霍渭厓，象山举辩有曰：陆子之学，似是而非，其强辩浮辞，足以乱正而惑俗，又曰：陆子于佛老阳，叱其名而阴食其实，又借孟子口，涎之似以夸张之者也，又曰：陆子者，矜悻自高，喜人己谀，不喜人己，规长舌利口，文饰格言，以遂其自满之陋者也，老佛儒三者，混而一之者也，愚按：此言自未尝识破，象山者观之，未有不疑其冤者，惟阅此编一徧，然后知其句句切中，象山骨髓矣。
陆子赠僧，允怀说云：怀上人，学佛者也，尊其法教，崇其门庭，建藏之役，精诚勤苦经营，未几，骎骎向乎有成，何其能哉？使家之子弟，国之士大夫举能如此，则父兄君上，可以不诏而仰成，岂不美哉！[象山文集]。
按奸傦诳诱愚俗，罔夺民财，以尊释氏之法，教崇无君，无父沦灭，三网之门庭，此明王之所禁，而圣贤之所必斥也，象山乃亟加褒誉，美其经营，嘉其勤苦至，欲使子弟士大夫举效之，颠倒错乱，尚孰有甚于此。
陆子与颜子坚书云：向在八石时，常纳区区之忠，既而子坚遂变儒服，端以为迂拙之言，必蒙见弃，属者屡蒙见过，每于鄙言，谓有所启，追念畴昔为之慨然，乃知高明，终当远到，向来不求声名，不较胜负之语，更愿加察，道非口舌所能辩子细，向脚跟，下点检岂能自谩？[象山文集]。
按象山与詹子南书云：颜子坚已去，发胡服，盖子坚变，儒服为僧矣，夫门人致变服为僧，象山乃不知，斥责而曲为谀辞，以相容悦，犹曰高明，终当远到，犹曰道非口舌所能辩，呜呼髡首，而胡服矣，不知所到者，尚何道耶？沦胥为夷，不自觉也，悲夫！
朱子答颜子坚尝云：所谓古人学问，不在简编，必有所谓统之，宗会之元者，仆之愚于此未喻，圣人教人，博文约礼，学问思辨而力行之，不可诬也，若曰学以躬行，心得为贵，而不专于简编则可，若曰不在简编，而惟统宗会元之求，则是妄意躐等以陷于邪说，诐行之流矣。又闻不念身体发肤之重，天叙天秩之隆，方将毁冠裂，冕以从释氏之教，则又深为惘然，岂亦所谓统宗会元者之为祟，而使吾子至于此耶？闻已得祠，曹牒髡剃有期，急作此附递奉报，愿吾子于此更入思虑，更与子静谋之[，朱子文集]。
按颜子坚弃儒为僧，象山未闻谏止，朱子恳恳，然欲救止之，而不可得也。因统宗会元之为祟，遂至毁冠裂冕，释累出家以求之，其丧心，良可悲痛。
因坐中有江西士人问为学，朱子曰：公门都被，陆子静误教莫要读书，误公一生，使公到今已老，此心伥伥然，如村愚拍，盲无知之人，撞墙撞壁，无所知识，使得这心飞扬跳掷，渺渺茫茫，都无所主，若涉大水，浩无津涯，少间便会失心去，何故下此一等，只会失心，别无合杀也，傅子渊便是如此，[子渊，后以丧心死]，岂有学圣人之道，临了却反有失心者，是甚道理！吁！误人误人，可悲可痛，分明是被他涂其耳目，至今犹不觉悟，[朱子语类]。
按象山语录云：先生于门人最属意者，惟傅子渊，先生临终前数日，见子渊与周益公论道，五书叹曰：子渊擒龙打凤底手段，又或问今之学者为谁？先生屈指，数之以傅，子渊居首，邓文范次之，傅季鲁，黄元吉又次之，又象山答陈君举书曰：子渊人品甚高，非余子比也。愚按：子渊为高弟，首称而乃至于失心，陆学可知矣。
文公说江西学者自以为得陆删定之学，高谈大论，略无忌惮，忽一日，自以为悟道，明日，与人饮酒，如法骂人，某谓贾谊云：秦二世今日即位，明日射人，今江西学者乃今日悟道而明日骂人，不知悟者，果何道也？[？朱子语类]。
江西学者即傅子渊，按象山与包详道书云：朋友自仙里来者，皆云蒙子渊启发，无不推服，但颇有言其酒后言动，殆不可考，吾家长上，亦罪其颠狂，又有诗偈类，释子语不可以训要之，瑕瑜功罪，各不相掩，按此言则子渊，果有酗酒颠狂之实，而朱子斥之，非过矣，颜子坚髡剃效僧徒，子渊诗偈类释子，其邪趋一矣。呜呼！以狂邪失德之人，而推为高弟，首称焉。谓启发？无不推服焉。惟取其顿悟，而一切言行功过，不计焉，象山颠倒至此，奈何？近世咸为所蔀，无人识得他破也，惜哉！
文公说金溪宗旨，是禅分晓，如禅家干矢橛等语其上，更无意义，又不得别思义理，将此心都禁遏定，久久忽自有明快处，方谓之得，此之谓失其本心，故下稍忿欲纷起，恣意猖獗，[朱子语类]。
朱子答汪长孺书云：所谕殊不可晓，既云识得八病，遂见天理流行昭著，无丝毫之隔，不知如何，未及旋踵，便有气盈，矜暴之失，复生大疑，郁结数日，首尾全不相应，似是意气全未安，帖用心过当，致得如此，全似江西气象，其徒有今日，悟道而明日醉酒骂人者，尝举贾生论，胡亥之语戏之，今乃复见，此盖不约而同也。
朱子答汪叔耕书云：所谈儒佛同异，未得其要至论，求乎儒者之学，而以平其出入之息，参之又有忘心忘形，非寐非寤，虚白清镜火珠，静月，每现辄变之说，大不可晓，如此不已，将有狂易，丧心之病，窃为吾子忧之，[朱子文集]。
按陆学听其言，自谓圣学明心，稽其弊，乃至颠狂，失心学者，岂可为所欺误，伊洛渊源录，胡文定公曰：自孟子没，圣学不传，则有西方之杰，窥见闲隙，遂入中国，举世倾动，靡然从之，于是人皆失其本心，莫知所止，而天理灭矣，按佛学失心之祸，从来如此。
朱子答胡季随书云：詹元善书，说与子静相见甚款，以身验之，乃知伊洛拈出敬字，真是学问始终日，用亲切之妙，而读书穷理，以发挥之，不须妄意思想顿悟县绝处，徒使人颠狂粗率，而于日用常行之处，反不得其所安也。
朱子答高应朝书云：所示讲义，发明深切远方，学者得所未闻，计必有感动而兴起者，然此恐但可为初学一时之计，若一向只如此说，而不教以日用平常意思涵养，玩索工夫，即恐学者将此家常茶饭，做个怪异，奇特底事，看了日逐，荒忙陷于欲速助长，躁率自欺之病，久之，茫然无实可据，则又只学得一场大话，互相恐吓而已，[并朱子文集]。
高应朝象山，门人荒忙以下敬，语切中陆学之病，此颠狂之渐也，荒忙躁率之甚，则至于颠狂矣。
程氏遗书，言至忙者无如禅客，朱子语类谓被异端，说虚静了后，使学者忙得更不敢睡。
朱子曰：子静是他会说得动人，使人都恁地快活，便会使得人都恁地发颠发狂，某也会恁地说，使人便快活，只是不敢怕坏了人，他之说，却是使人先见得这一个物事了，方下来做工夫，却是上达而下学，与圣人下学上达，都不相似，然他才见了，便发颠狂，岂肯下来做，又曰：他只说恁地了，便是圣贤，然无这般颠狂底圣贤，[朱子语类]。
按陆学，自谓圣学明心，而其弊乃至于颠狂失心，何耶？朱子言之备矣，盖其始之求之也，用心过当，荒忙躁率，欲速助长，使得这心跳踯，飞扬其终之，得之也，乍见一物，光辉变现，影象恍惚，怪异奇特，令人惊骇，全身流汗，其弊，安得不至于颠狂而失心。
问：释氏有豁然顿悟之说，不知使得否？倚靠得否？朱子曰：某也曾见丛林中，有言顿悟者，后来看这人也只寻常，如陆子静门人，初见他时，常云有所悟，后来所为，却更颠倒错乱，看来所谓豁然顿悟者，乃是当时略有所见，果是净洁快活，然稍久则渐渐淡去了，何尝倚靠得。
子静渠自说有见于理，到得做处，却一向任私意做去，全不睹是人，同之则喜，异之则怒，[并朱子语类]。
按：近世多以朱子误疑象山，今观所云颠倒错乱，全不睹是，考之象山，言行凿凿，可征是非，朱子误疑象山乃后人为象山所欺而误疑，朱子也。
朱子曰：子静之学，看他千般万般，病只在不知有气禀之杂，把许多粗恶底气，都做心之妙理，合当恁地
自然做将去，只道这是胸中流出自然天理。不知气有不好底夹杂在里，一齐滚将去，道害事不害事[朱子语类]
朱子答吴伯丰害，云异端之学，以性自私，又不察气质情欲之偏，而率意妄行，便谓无非至理，此尤害事，近世儒者亦有近似之者，故所见愈高，则所发愈暴，[朱子文集]。
不察气禀偏杂而率意妄行所以至于颠倒错乱
朱子曰：陆子静之学，只管说一个心，若识得一个心了，万法流出，更都无许多事，他却是实见得恁地，所以不怕，天不怕地，一向胡叫胡喊，他学者亦然，实是卒动他不得，一齐恁地，无大无小，便是天上天下，惟我独尊。
金溪之徒不事讲学，只将个心来作弄，胡撞乱撞，[并朱子语类]。
陆学胡叫胡喊胡撞乱撞安得不至颠倒错乱
朱子曰：近世有人为学，专务说空，说妙不肯就实，却说是悟，此是不知学，学问无此法，才说一悟字，便不可穷诘，不可研究，不可与论是非，一味说入虚谈，最为惑人，然亦但能谩得无学底人，若是有实学底人，如何被他谩？才说悟，便不是学问奉劝诸公，且子细读书。
近世人大被人谩，可笑见人，胡乱一言一动，便被降下了，只缘自无工夫，所以如此，便又有不读书之说，可以诱人，宜陷溺者多，[并朱子语类]。
近世所以大被人谩者，只缘蔀障为害，今此编三蔀既辩，陆学自此谩人，恐难矣。
朱子曰：陈君举书，谓某不合与陆子静诸人辩以为相，与诘难，竟无深益，盖刻画太精，颇伤易简，矜持已甚，反涉吝骄，不知更如何方是深益，若孟子之辟杨墨，也只得恁地辟，他说刻画太精，便只是某不合说得太分晓，不似他只恁地含糊。
君举只道某不合与说，只是他见不破，天下事不是是，便是非直截两边去，如何恁地含糊鹘突，某乡来与说许多，岂是要眼前好看，青天白日在这裏，而今人虽不见信，后世也须有人见得此说，也须回转得几人？[并朱子语类]。
孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，朱子曰：乡来与说许多，岂是要眼前好看，圣贤忧世，卫道之心一也。
又按：朱子答刘公度，书云：陈君举得书，殊不可晓，似都不曾见得实理，只是要得博杂欲包罗，和会众说，不令相伤，其实都晓不得，众说之是非得失，自有合不得处也，愚按：近世一种议论，多要包罗和会朱，陆不令相伤，其实都晓不得。朱，陆之是非得失，自有合不得处也，君举永嘉陈止斋傅良也。
吴草庐，澄为元园子司业，谓学者曰：朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊德性为主，问学不本于德性，其弊必偏于言语，训释之末，赵东山赞陆子像曰：儒者曰：其学似禅，佛者曰：我法无是，超然独契，本心以俟圣人，百世师山，郑氏曰：[名玉，歙人说，见道一编]朱，陆二先生同，是尧舜同非桀，纣同尊孔孟同排释老，同以天理为公，同以人欲为私，大本达道，无有不同者，愚按：此三言皆近世尊陆赤帜，使三子早见愚，此编当痛悔，其大被人谩，当痛悔其诳人，误人之罪，不可胜赎矣。
按郑师山之言，近世尤所怵惑而不能解，不观程子有云乎？杨墨亦同，是尧舜同非桀，纣又谓儒佛句句同事事同，然而不同，近世学者奈何？识不及此，朱子尝谓秦汉以来，传记所载，皆是说梦，由今观之，近世论朱陆者，真说梦也，道一编梦魇，颠倒尤深也，为前人所梦魇不悟，而又以梦魇后人也，奈何近日学者犹遽信其梦魇，颠倒之语，以为蓍龟也。呜呼！悲夫！此梦何时而觉。
或曰象山，门人如袁燮，杨简，舒璘沈焕，宋史皆称其贤，着于列传，然则陆学可尽非耶？曰：四子学虽偏而质，则美者也；质美者，忠信笃厚天资，近道也，朱子尝谓杨敬仲议论，见识自是一般，而为人简淡诚悫，自可爱敬[答，潘子善书]，又谓禅家行得好，自是其资质为人好耳，非禅之力也，如前宋吕正献陈忠肃诸人，虽皆溺禅，而不害其为贤，故杨敬仲辈虽禅，而宋史称之，盖瑕瑜不相掩也，或曰，袁杨舒沈四子着于宋史，而象山不推居高弟，傅子渊，邓文范诸人，象山亟称，而宋史不以入列传，何也？曰：子渊诸人之禅，高于袁杨舒沈袁杨舒沈之贤行，超于子渊，诸人象山取其禅，而宋史论其行，是以所称不同，曰：然则取舍之际，宋史当为优耶？曰：固然也，象山不取，贤而取子渊辈之狂妄，颠倒错乱，何足凭。
学蔀通辨续编叙
或曰：子所辩学蔀前后二编，其于陆学明矣，乃复有续编之作者何？曰：着陆学渊源之自也。夫象山之学非无所因袭而超然独见也，皆前人已有此规摹，象山因窃取而增饰之，翻腾而夸炫之尔。张子曰：自佛说炽传中国，儒者为所引取，沦胥指为大道，英才闲气冥然被驱。程子谓此说天下已成风，其何能救，人才愈高明则陷溺愈深。诵斯言也，前代风俗学术规摹可想矣。象山固英才高明之士，安得不为所引取深陷，指为大道而渊源之邪？是故观于上卷所载达磨慧能宗杲常总诸人之规摹，而弃佛粗迹，而脱略经典，而专一求心，而借儒饰佛，无一而非陆学之渊源也。观于中卷所载李习之苏子由张子韶吕氏诸人之规摹，而讥迹取心，而援儒入佛，而阳儒阴佛，而阳离阴合，无一而非陆学之渊源也。下卷所载近日王阳明诸人，不过又因象山而规摹之而渊源之耳。朱子谓今人不晓禅，所以被他谩。谓读近岁佛者之言，则知其源委。此编为卷仅三，而上下古今千余年禅蔀昭然指掌矣。呜呼，斯固穷理辩惑、究本穷源之不可已与。东莞清澜居士陈建叙
学蔀通辨卷之七
续编上
此卷所载着佛学，变为禅学，所以近理乱真能，溺高明之士，文饰欺诳为害，吾道之深也。
朱子曰：佛教初入中国，只是修行说话，如四十二章经是也。初问只有这一卷经，其中有云：佛问一僧，汝处家为何业，对曰：爱弹琴，佛问弦缓，如何？曰：不呜矣，弦急如何？曰：声绝矣，缓急得中，如何？曰：诸音普矣，佛曰：学道亦然，心须调适，道可得矣，初间只如此说，后来达磨入中国，见这般说话，中国人都会说了，遂换了话头，专去面壁静坐默照，到后来又翻得许多禅底说话来，尽掉了，旧时许多话柄，越弄得来阔，其实只是作弄这些精神。
佛入中国，至晋宋间，其教渐盛，然当时文字，亦只是将老庄之说来铺张，直至梁会通间，达磨入来，然后被他一切埽荡，不立文字，直指人心，盖当时儒者之学，既废绝不讲，老佛之说，又如此浅陋，被他窥见这个罅隙了，故横说竖说，如是张皇没奈他何，人才聪明，便被他诱引将去。
佛学，其初只说空，后来说动静支蔓既甚，达磨遂脱然不立文字，只是默然端坐，遂心静见理，此说一行，前面许多皆不足道，老氏亦难抗衡了，今日释氏，其盛极矣。
佛氏初如不爱身以济众生之说，此说最浅近，未是他深处，后来是达磨过来，初见梁武帝不晓其说，只从事于因果，遂去面壁九年，只说人心至善，即此便是，不用辛苦修行，又有人取老庄之说从而附益之，所以其说愈精妙，然只是不是耳。[并朱子语类]。
按此数条着佛学，变为禅学之始，而实肇陆学之端矣，盖浮屠释迦以来，止谓之佛，自达磨入中国，而后禅学兴佛之为首，觉也，禅之为言静也，由静而后至于觉也，其实只是作弄精神，一言而尽异，学之纲要矣。
文献通考晁氏曰佛书，自汉明帝以来至梁武帝华林之集，入中国者五千四百卷，曰经，曰律，曰论，谓之三藏传于世，盛矣！厥后达磨西来，以三藏皆筌蹏，不得佛意故，直指人心，俾之见性，众尊之为祖，虽曰不假文字，而弟子录其善言在在成书，由是禅学兴焉。
神僧传菩提达磨，西天竺婆罗门种梁武帝，普通初，泛海至广州，武帝迎至金陵，亲问曰：朕即位以来，造寺舍经度，僧不可胜数，有何功德？师曰：并无功德，帝曰：何以并无功德，师曰：此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实，帝曰：如何是真功德，师曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求，帝不省，玄旨，师知机不契，遂去梁渡江，趋魏境，止嵩山少林寺，终日面壁而坐，九年，遂逝焉，愚按：净智妙圆，体自空寂，此八字形容，佛性之体段，开万世禅学之源。
伊洛渊源录，胡文定公曰：自孟子没世无传心之学，此一片田地，渐渐抛荒，无人耕种，佛之徒，如达磨辈最为桀黠，见此间隙，以为无人，遂入中国，面壁端坐，扬眉瞬目，到处称尊，此土之人，拱手归降，不能出其圈套，愚按：近世陆学一派尤拱手归降，诚不能出他圈套矣。
朱子曰：佛学自前也只是外面粗说，到梁达磨来，方说那心性，然士大夫未甚理会做工夫，及唐中宗时有六祖禅学，专就身上做工夫，直要求心见性，士大夫才有向裏者无不归他去，又曰：佛学当初只是说无存养底工夫，至唐六祖始教人存养工夫，[朱子语类]。
六祖大鉴禅师卢慧能也，禅家以达磨入中国，为初祖六传而为慧能，故称六砠，不思善，不思恶，时认本来面目，正六祖教人存养之工夫，悟道识心之要诀也。
傅灯录僧，神秀书偈云：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫遣有尘埃，慧能于秀偈侧写云，菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何假拂尘埃，五祖因此传法于能，愚谓慧能说得高妙如此，乌得不陷溺高明。
又按傅灯录五，祖曰：会中四百九十九人，会佛法，惟有卢行者一人，不会佛法，他则悟道谓之过，量人方传得衣钵，夫不会佛法，而专说心性说存养说，悟道弥近理而大乱，真固如此矣。
朱子曰：汪端明少从学于焦援，先生汪既达时，从宗杲问禅，怜焦之老，欲进之以禅，因劝焦登径山见杲，杲举寂然不动，感而遂通，焦曰：和尚不可破句读书，不契而归。
杲老所喜，皆是粗疏底人，如张子韶唐立夫诸公是也，汪圣锡吕居仁辈稍谨愿，便被他薄[，并朱子语类]。
诸人皆从宗杲学禅者也，杲所举寂然不动，正尝教子韶用儒家言语，说向士大夫者也，杲尝答曾天游，侍郎书云：今时学道之士，只求速效，不知错了，也却谓无事省缘静坐，体究为空过，时光不如看几卷经，念几声，佛佛前多礼，几拜忏悔，平生所作过恶，要免阎家老子手中铁棒，此是愚人所为，愚按：宗杲不信，看经念佛，而惟急无事，省缘静坐体究，且用儒者，言语说向士大夫是盖诃佛骂祖之机，转为改头，换面之教矣。
按禅学兴于达磨，盛于慧能极于宗杲，其传心之要，则达磨不信，因果而说，净智妙圆，直指人心，慧能不会佛法，而说本来面目，教人存养宗杲不信，看经念佛，而务无事，省缘静坐体究，近世一种辟佛，粗迹而专说，养神明心者，其范围不出此矣。
傅灯录古灵，行脚回参，受业师，见师窗下，看经有蜂子投窗求出，灵曰世界，如许阔不肯出，钻他故纸，按古灵讥僧看经，即与宗杲同，即与达磨以三藏皆筌蹏，同陆学糟粕，脚注经书，其机轴源此。
宋僧常总尝问一士人曰：论语云，默而识之，识是识个甚？子思言君子无入而不自得，得是得个甚？士人无以对，河东侯希圣曰：是不识吾儒之道犹以吾儒语为释氏用在吾儒为不成说话，既曰默而识与无入而不自得，更理会甚识，甚得之事，是不成说话也。朱子中庸，或问曰，侯氏所辩，常总之说甚当，近世佛者，妄以吾言传着其说而指意乖剌，如此类者多矣，甚可笑也！愚谓宗杲举似焦援，及陆学所引儒书，皆是此弊。
崇正辩曰：理有至真，以似而乱之，则可恶矣，故恶莠，恐其乱苗也；恶紫，恐其乱朱也；恶杨墨，恐其乱仁义也，恶佛老，恐其乱性理也，奸僧猾释欲主张，其说恐不能胜，又窃取儒书近似之说，以符同之，使愚夫懦，士怵惑不能自解，可不戒而远之哉。
朱子曰：道之在天下，一人说取一般，禅家最说得高妙去，盖自庄老来，说得道自是一般物事，閴閴在天地间，后来佛氏又放开说，大决藩篱，更无下落，愈高愈妙，吾儒多有折而入之，世间惑人之物，不特尤物为然，一言一语可取，亦是惑人，况佛氏之说足以动人如此。
因举佛氏之学如云，有物先天地，无形本寂寥，能为万物主，不逐四时凋，又曰：扑落非他物纵横，不是麈山河及大地，全露法王身，又曰：若人识得心，大地无寸土，看他是甚么样见识！今区区小儒，怎生出得他手，宜其为他挥下也，此是法眼禅师下一派，宗旨如此，[并朱子语类]。
佛氏说得高妙如此如何不陷溺高明
朱子曰：释老之书，极有高妙处，句句与自家个同，但不可将来比方，煞悮人事，或论中庸，平常之义，举释子偈云：世间万事不如常，又不惊人，又久长，曰：便是他那道理也有极相似处，只是说得来别，故某于中庸序着语云：至老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，须是看得他弥近理而大乱真处，始得[，朱子语类]。
按弥近理而大乱真一语，非朱子见得亲切，不敢如此道，近世惟二程子所见与同并，摘录其言于卷。
朱子答吴斗南书云：佛学之与吾儒虽有略相似处，然正所谓貌同心异，似是而非者，不可不审，明道先生所谓句句同事，事合，然而不同者，真是有味，非是见得亲切，如何敢如此？判断耶？[朱子文集]。
谢显道历举佛说与吾儒同处，问：伊川先生，先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差却，[程氏遗书]。
或曰：佛氏与吾儒相近处，其详可得闻乎？曰：尝闻之矣，释氏行住坐卧，无不在道，与吾儒道不可须臾离相似，也不解，即心是佛，真是骑驴觅驴，与吾儒圣贤无心，外之学相似也，赤肉团上，有一无位，真人与吾儒天然自有之，中相似也，不思善，不思恶，认本来面目，与吾儒喜怒哀乐未发之中相似也，青青翠竹，莫匪真如，总总黄花无非般若，与吾儒鸢飞鱼跃相似也，一月，普现一切水，一切水月一月，摄与吾儒月映，万川之喻相似也，有物先天地，无形本寂寥，与吾儒无极而太极，相似也，千种言，万般解，只要教君长不昧，与吾儒明明德相似也，主人翁惺惺，与吾儒求放心相似也，弃却甜桃树，沿山摘醋梨，与吾儒舍梧槚，而养樲棘相似也，一棒一条痕！一掴一掌血！与吾儒切实工夫相似也，时时勤拂拭，莫遣有尘埃，与吾儒日新工夫相似也，佛氏说得甚相似，如此非至明，谁不惑之？呜呼！伊川所答谢显道之言，朱子所述，明道之语，学者诚不可不熟察，而深省矣。
问禅者云：知之一字，众妙之门，他也知得这知字乏妙，朱子曰：所以伊川说佛氏之言近理，谓此类也？问：所谓知指此心之神明，作用处否？曰：然。
佛家所谓作用是性，虽无道理，然他却一生受用快活，便是他就这形而下者之中，理会得似形而上者。
释氏专以作用为性？问：如何是佛？曰：见性为佛，曰：如何是性？曰：作用为性？曰：如何是作用？曰：在目曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，遍现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，[并朱子语类]。
草木子曰：自释迦拈青莲花迦叶阿，阿微笑，自此示机，直至达磨说出能作用，即是佛性，自此禅宗，皆祖此，又曰：禅宗一达此旨，便以为了，只知能作用者，便是更不论义理，所以疏通者归于恣肆，固滞者，归于枯槁。
问：佛氏说性在目为见，在耳为闻，在口为议论，在手能持，在足运奔，朱子曰：如此，只是个无星之秤，无寸之尺，若在圣门，则在目虽见，须是明始得。在耳虽闻，须是聪始得。在口谈论，及在手足之类，须是动之以礼，始得天生蒸民，有物有则，如佛氏之说是有物无则了。
佛氏原不曾识得这理一节，便认知觉运动做性，只认那能视，能听能言，能思能动底便是性，最怕人说这理字，都要除掉了，此正告子生之谓性之说也。
庞居士云神通妙用，运水搬柴，佛家所谓作用是性，便是如此，他都不理会是和非，只认得那衣食作息，视听举履，便是道说，我这个会说话底，会作用底，叫唤便应底，便是神通妙用，更不问道理如何？禅老云赤肉团上，有一无位，真人在汝等诸人面门上，出入他便是，只认得这个把来作弄，[并朱子语类]。
此三条辩，佛氏论性之非，极为明白，奈何？近世讲学之士，犹堕其失拾，朱子所弃，以自珍哉！
按象山与曾祖道言，目能视，耳能听，鼻能知香臭，口能知味，心能思，手足能运动，如何更要甚？存诚持敬，杨慈湖己易说，谓目能视，所以能视者何物？耳能听，所以能听者何物？口能噬，鼻能嗅，所以能噬，能嗅者何物？手能运用，足能步趋，心能思虑，所以能运用步趋，思虑者何物？又慈湖训语云：吾目视耳听，鼻嗅口，尝手执足运，无非大道之用按象山，师弟分明，佛氏作用之旨。
传习录王，阳明谓门人曰：所谓汝心，却是那能视听言动底，这个便是性，便是天理，有这个性，才能生这性之生理，便谓之仁，这性之生理，发在目便会视，发在耳便会听，发在口便会言：发在四肢便会动，都只是那天理发生，以其主宰一身，故谓之心，按阳明此言发明佛氏作用之旨，尤明其为告子生之谓性之说尤明。
陈北溪，字义云，今世有种杜撰等人，爱高谈性命，大抵全用浮屠作用是性之意，而文以圣人之言，都不成模样！据此意，其实不过只是告子生之谓性之说，此等邪说，向来已为孟子埽却，今又再拈起来作至珍至宝说，只认得个精神魂魄而不知有个当然之理，只看得个模糊影子，而未尝有的确定见枉误了，后生晚进，使相从于天理人欲，混杂之区，为可痛，呜呼！读北溪，此言不能不令人动杜牧之后人而复哀后人之感也。
朱子曰：佛家从头都不识，只是认知觉运动做性，做玄妙说，或曰：如此，则安能动人？必更有玄妙处，曰：便只是这个，他那妙处，离这知觉运动不得，无这个，便说不行，只是被他作弄，来得精[，朱子语类]。
按宗杲答，曾侍郎书云：寻常计较安排底是识，情随生死，迁流底，亦是识情怕怖，悼惶底，亦是识情，而今参学之人，不知是病，只管在裏许头出头，没教中所谓随识而不随智，以故昧却本地，风光本来面目，若或一时放下，百不思量，较计忽然失脚，蹋着鼻孔，即此识情，便是真空妙智，更无别智可得，若别有所得，有所证，则又却不是也。如人迷时，唤东作西及至悟时，即西便是东无别有东，此真空妙智与太虚空齐寿，只这太虚空中还有一物碍得他否？虽不受一物，碍而不妨诸物，于空中往来，此真空妙智亦然，凡圣垢染着一点不得，虽着不得，而不碍生死，凡圣于中，往来如此，信得及见得彻，方是个出生入死，得大自在底，汉愚按：此说正是他妙处，离这知觉运动不得，正是被他作弄得来精矣。
按达磨说净智妙，圆体自空寂，慧能说本来无一物，宗杲说真空，妙智此空门，授受正法眼藏。
或曰：佛氏以空为性，又以作用为性，夫作用则有物而非空矣，不自枘凿乎？曰：此体用之说也，真空者，性之体也，作用者，性之用也，体用一原也，故佛氏谓真空则能摄众有而应变，又谓：即此识情，便是真空，妙智明体用一原也，释神会显宗记，谓湛然常寂，应用无方，用而常空，空而常用，用而不有，即是真空，空而不无，即成妙有妙，有即摩诃般若真空，即清净湼盘，其言尤作，弄得来精，与中庸大本达道之说相似矣。
朱子曰：佛氏只是弄精神，问彼言一切万物皆有破坏，惟有法身常住不灭，所谓法身，便只是这个？曰：然，不知你如何占得这物事住，天地破坏，又如何被你占得这物事常不灭，问彼大概，欲以空为体，他言天地万物万事皆归于空，这空便是他体？曰：他也不是欲以空为体，他只是说这物事里面本空，着一物不得。
儒者以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭，[并朱子语类]。
居业录曰：释氏是认精魂为性，专一守此，以为超脱轮回，缘他当初只是去习静坐，屏思虑久了，精神光彩其中，了无一物，遂以为真空，这道理只有这个极玄极妙，天地万物都是这个做出来，得此则天地万物虽坏，这物事不坏，幻身虽亡，此不亡，所以其妄愈甚。
朱子曰：释氏合下见得个道理空虚不实，故要得超脱，尽去了物累，方是无漏，为佛地位，若吾儒合下见得个道理便实了，故首尾与之，不合。
陆子静从初亦学佛，尝言儒佛差处，只是义利之间，某应曰：此犹是第二着，只他根本处便不是，当初释迦为太子时出游，见生老病死苦，遂厌恶之，入雪山修行，从上一念，便一切作空看，惟恐割弃之不猛，屏除之不尽，吾儒却不然，盖见得无一物不具此理，无一理可违于物，佛说万理俱空，吾儒说万理俱实，从此一差，方有公私，义利之不同，今学佛者，云识心见性，不知是识何心？是见何性？[并朱子语类]。
此儒释不同头脑处
问恶外物，如何伊川？程子曰：是不知道者也，物安可恶，释氏之学，便如此要屏事，不问这事，是合有合无，又曰：学佛者多要忘，是非是非，安可忘得！[程氏遗书]。
朱子曰：释氏欲駆除物类，至不分善恶，皆欲扫尽云，凡圣情尽，即如如佛，然后来往自由，吾儒心虽虚而理则实，若释氏则一向归空寂去了。[，朱子语类]。
释氏不分，是非善恶，皆欲埽尽一归空寂，所以害道。
有言庄老禅佛之害者，朱子曰：禅学最害道，庄老于义理，灭绝犹未尽，佛则人伦已坏，至禅，则又从头将许多义理埽灭无余，以此言之，禅最为害之，深者[，朱子语类]。
居业录曰：禅家只是默坐澄心，绝灭思虑，直求空寂，空寂之久，心能灵通，殊不知空寂之中，万理灭绝，那些灵通，只是自己精神意见，全不是道理，凡所动作，任意为之，以为此即神通妙用，不用检察，自然广大，无边其猖狂，自恣者以此。按此言禅学绝灭，义理之故明矣。
问：释氏理障之说，伊川程子曰：此错看了，理字也，天下只有一个理，既明此理，夫复何障，若以理为障，则是己与理为二，又曰：书言：天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也，圣人本天，释氏本心，[程氏遗书]。
圣人本天，天即理也，释氏本心，心即精神知觉也，儒释之辩，非程，朱大儒，安能剖判，明白如此。
朱子观心说曰：或问佛者，有观心说，然乎？曰：夫心者，人之所以主乎身者也，一而不二者也，为主而不为客者也。命物而不命于物者也；故以心观物，则物之理得，今复有物以反观乎心，则是此心之外，复有一心而能筦乎此心也；然则所谓心者为一耶？为二耶？为主耶？为客耶？为命物者耶？为命于物者耶？此亦不待较而知其谬矣。[朱子文集]。
观此则杨慈湖反观之说之谬可知
朱子释氏论曰：其徒盖有实能，恍然若有所睹，而乐之不厌，至于遗外，形骸而死生之变，不足以动之者，此又何耶？曰：是其心之用，既不交于外矣，而其体之分于内者，乃自相同，而不舍焉，其志专而切其机危而迫，是以精神之极，而一旦惘然，若有失也，其所以至此之快捷方式，盖皆原于庄周承蜩，削鐻之余论，而又加巧密焉耳。然昧于天理，而特为是以自私焉，则亦何足称于君子之门哉？[朱子文集]。
承蜩削鐻，见庄子达生篇，仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：子巧乎？有道耶？曰：我有道也，吾处身若厥株，枸吾执臂也，若槁木之枝，虽天地之大，万物之多，而惟蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？孔子顾谓弟子曰：用志不纷，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！梓庆削木为鐻，鐻成见者，惊犹鬼神，鲁侯问曰：子何术以为焉，对曰：臣工人何术之有？虽然，有一焉，将为鐻，未尝敢以耗气也必斋以静，心斋三日而不敢怀庆赏爵禄，斋五日不敢怀，非誉巧拙，斋七日，辄然忘吾有四肢，形体也，当是时也，其巧专而外汨，消以天合，天器之所以凝神者，其是欤！
朱子曰：禅只是个呆守法，如麻三斤，干屎橛，他道理初不在这上，只是教他麻了心，只思量这一路专一积久，忽有见处，便是悟，大要只是把定一心，不令散乱，久后光明自发，所以不识字底人，纔悟后，便作得偈颂。
佛者云：寘之一处，无事不办，只是教人如此做工夫，如庄子亦云：用志不纷，乃凝于神，也只是如此，[并朱子语类]。
禅学工夫只是要个专一无多术也
朱子曰：宗杲云，如载一车兵器，逐件取出来弄，弄了一件又弄一件，便不是杀人手段，我只有寸铁，便可杀人，[朱子语类]。
朱子曰：释氏有清草堂者，有名丛林间，其始学时，苦无所入，有告之者曰：子不见猫之，捕鼠乎四足，据地手尾一直，目睛不瞬，心无他念，惟其不动，动则鼠，无所逃矣，清用其言，乃有所入，彼之所学，虽与吾异，然所以得之者，则无彼此之殊，学者宜以是而自警也，[朱子文集]。
寸铁之说，言要一也，捕鼠之说，言专一也，朱子讲学多借用禅语，以警学者观语类骑驴觅驴，甜桃醋梨等语尤可见，朱子借用禅语以勉进，吾儒犹象山借用儒书，以弥缝佛学，意颇相类，皆借彼明此之意也。传灯录曰：正人说邪？说邪说，亦是正邪，人说正说，正说亦是邪？此语亦有见识，愚为之转语曰：吾儒说禅，说禅说亦是儒，禅家说儒说，儒说亦是禅，识此可与论朱，陆矣。
朱子答吴斗南书云：所云禅学悟入，乃是心思路绝，天理尽见，此尤不然，心思之正，便是天理流行运用，无非天理之发见，岂待心思路绝，而后天理乃见耶？[朱子文集]。
朱子答陈卫道尝云：释氏见处，只是要得六用不行，则本性自见，只此便是差处六用，岂不是性？若待其不行，然后性见则是性，在六用之外别为一物矣，[朱子文集]。
宗杲云：心无所之，老鼠入牛角，便见倒断也，倒断即是悟处，此即心思路绝，天理尽见之，谓近福州乌石岩，有僧书一偈，末云：行至水，穷山尽处，那时方见本来真，即是此意，六用出楞严经耳，眼鼻舌身意，六根之用也。
朱子答廖子晦书云：为佛学者，自谓有见而于四端五典，良知良能，天理人心之实，然而不可易者，皆未尝略见髣髴甚者，披根拔本，颠倒错缪，无所不至，则夫所谓见者殆，亦用心太过，意虑泯绝，恍惚之间，瞥见心性之影象耳，与圣门真知实践之学，岂可同年而语哉！
朱子答胡季随书云：释氏只是恍惚之间，见得些心性影子，却不曾子细，见得真实心性，正使有存养之功，亦只是存养得他所见影子，固不可谓之无所见，亦不可谓之不能养，但所见所养，非心性之真耳，[并朱子文集]。
胡敬斋曰：释氏见道，只如汉武帝见李夫人，非异见者也。又曰：禅家在空虚，中见出一个假物事以为识心见性，以为不生不灭，其实未尝识心，未尝见性也，愚谓敬斋直道，禅家所见为假物，非真极是极是，自朱子没后，无人见得如此，端的直截。
老子曰：道之为物，惟怳惟忽，忽兮怳兮，其中有像，怳兮忽兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精，释老所见略同。
朱子答陈卫道书云：性命之理，不必着意思想，但每事寻得个是处，即是此理之实，不比禅家见处，只在儱侗恍惚之间也，又曰：儒者之论，每事须要真实是当，不似异端，便将儱侗底影象来罩占，此真实地位也，此等差互处举起，便是不胜其多写不能穷说，不能尽[，朱子文集]。
按陆学以鉴象之见，为见道为知仁，正是将儱侗恍惚底影，象来罩占，此真实地位也。
朱子答陈卫道书云：释氏所见较之，吾儒彼不可谓无所见，但却只是从外面见得个影子，不曾见得里许真实道理，所以见处则尽高明，脱洒而用处，七颠八倒，无有是处，见处行处打成两截也，[朱子文集]。
所论两截近世禅陆通病
问儒释朱子曰：据他说道明得心，又不曾得心为之，用说道明得性，又不曾得性为之用，又曰：僧家所谓禅者，于其所行全不相应，向来见几个好僧说得好，又行得好，自是其资质为人好耳，非禅之力也，所谓禅是僧家自举一般见解，如秀才家举业相似，与行己全不相干，学得底人，有许多机锋将出来，弄一上了，便收拾了，到其为人，与俗人无异，只缘禅自是禅，与行不相应耳。[朱子语类]。
此语亦是说禅学两截之病，观陆学正，然朱子尝谓杨敬仲简淡诚恳，自可敬爱，而其议论见识自是一般可见，其自是资质好，非禅之力，又谓子静常有悟，后来更颠倒正，只缘禅自是禅，与行不相应耳。
因论传灯录禅者曰：此迹也，何不论其心，明道程子曰：心迹一也，岂有迹非而心是者也，正如两脚方行，指其心曰：我本不欲行，他两脚自行，岂有此理！
明道先生不好佛语，或曰：佛之道是也。其迹非也？曰：所谓迹者，果不出于道乎？然吾所攻者，其迹耳，其道则吾不知也，使其道不合于先王，固不愿学也，如其合于先王，则求之六经可矣，奚必佛！
伊川程子曰：释氏之说，若欲穷其说而去取之，则其说未必能穷已，化而为佛矣，只且于迹上考之，其设教如是，则其心果何如？难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱说。不若且于迹上断，定不与圣人合其言，有合处，则吾道固已有不合者，固所不取，如是立定，却省易[，并程氏遗书]。
按近世于佛学，皆是取其心，取其道而不取其迹，分为两截，非二程子是非，何由折衷。
朱子曰：禅学炽则佛氏之说大坏，缘他本来是大段着工夫，收拾这心性，今禅说只恁地容易做去，佛法固是本不见大底道理，只就他本法中是大段细密，今禅说只一向粗暴，又曰：释迦佛初间入山修行，他也只是厌恶世谛，为一身之计，观他修行大段用功，未有后来许多禅底说话，后来相传一向说开了，。西山，真氏曰：自禅教既分，学者往往以为不阶，言语文字，而佛可得，于是脱略经教，而求所谓禅者，高则高矣，至其身心颠倒，有不堪点检者则反不如诵经，持律之徒，循循规矩，中犹不至大谬也，今观遗教经，以端心正念为首，而深言持戒为禅定，智慧之本，至谓制心之道，如牧牛如驭马，不使纵逸去，瞋止妄息，欲寡求，然后由远离，以至精进由禅定，以造智慧，具有渐次梯级，非如今之谈者以为一超可造，如来地位也，愚按：佛学犹以脱略经教，趋禅为非吾儒，岂可糟粕？六经趋禅弗察。
朱子曰：释氏书，初只有四十二章经所言甚鄙俚，后来日添日益，皆是中华文士相助，撰集如晋，宋间自立，讲师孰为释迦孰为阿难？孰为迦叶？各相问难，笔之于书，转相欺诳，大抵多是剽窃老子列子意思变换，推衍以文其说。
宋景文唐书赞说佛，多是华人之谲诞者，攘庄列之说佐其高，此说甚好，如欧阳公只说个礼法，程子又只说自家义理，皆不见他正赃，却是宋景文捉得他正赃，[并朱子语类]。
愚谓唐以前中华文士攘窃，庄列以文其说，佐其高，至宋则攘窃孔，孟以文其说，佐其高矣，呜呼！窃庄列以文佛，释以异端而佐异端，犹可言也，窃孔孟以文佛释，遂以异端之教，而乱吾中国圣贤之学不可言也，迦叶释迦弟子阿难，又迦叶弟子也。
朱子曰：佛尝多有后人添入，如西天二十八祖所作偈，皆有韵，分明是后人增加，又曰，西域岂有韵，诸祖相传偈，平仄押韵语，皆是后来人假合[，朱子语类]。
此尤捉着正赃
朱子释氏论曰：凡佛之书，其始来者，如四十二章，遗教法华，金刚光明之类，其所言者不过清虚缘业之论，神通变现之术而已，及其中间，为其学者，如惠远，僧肇之流，乃始稍窃庄列之言以相之，然尚未敢正，以为出于佛之口也，及其久而耻于假借，则遂显然，篡取其意，而文以浮屠之言，如楞严所谓自闻，即庄子之意而圆觉所谓四大各离，今者妄身当在何处？即列子所谓精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者也？凡若此类，不可胜举，至于禅者之言，则其始也，盖亦出于晋，宋清谈议论之，余习而稍务，反求静养，以默证之，或能颇出神怪，以衒流俗而已，其后传之既久，聪明才智之士，或颇出于其间，而自觉其陋，于是更出己意，益求前人之所不及者，而阴佐之，而尽讳其怪，幻鄙俚之谈，于是其说一旦超然，真若出乎道，德性命之上，而惑之者，遂以为果，非尧舜周，孔之所能及矣，[朱子文集]。
何叔京曰：浮屠出于西方，流入中华，其始也言语不通，人固未之惑也；晋，宋，而下士大夫好奇嗜怪，取其侏离之言，而文饰之，而人始大惑矣，非浮屠之能惑人也，导之者之罪也，愚按：前世士大夫好奇嗜怪，以庄列助禅，而文饰之人已大惑，况后世士大夫，又以儒书助禅，而文饰益甚焉，夫安得不为深蔀。
明道程子曰：释氏之说，其归欺诈，今在法欺诈，虽赦不原，为其罪重也，及至释氏，自古及今，欺诈天下，人莫不溺其说而不自觉也，岂不谓之大惑耶？[程氏遗书]。
朱子曰论佛，只是说个大话谩人，可怜人都被他谩，更不省悟，[并朱子语类]。
胡敬斋，亦曰学释，老者多诈，今观象山篁墩，阳明一派欺蔀尤验，奈何？近世都被他谩，古今同慨。
朱子读大纪曰：释氏始终本末，亦无足言，然以其有空寂之说，而不累于物欲也，则世之所谓贤者好之矣，以其有玄妙之说，而不滞于形器也，则世之所谓智者悦之矣，以其有生死轮回之说，而自谓可以不渝，于罪苦也，则天下之佣奴，爨婢黥髡，盗贼亦匍匐而归之矣，此其为说所以张皇辉赫，震耀千古，而为吾徒者，方且蠢然，鞠躬屏气，为之奔走，服役之不暇也，幸而有一间世之杰，乃能不为之屈，而有声罪，致讨之心焉，呜呼！惜哉！[朱子文集]。
此言佛氏之所以盛由其说，能举天下之智愚贤不肖而溺之也，考张子之言尤足征，并着卷末。
横渠张子曰：自其说炽传中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，乃其俗达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人着信，使英才闲气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒宗尚之言，遂冥然被驱，因谓圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治所以忽，德所以乱，异言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非计，得失也哉！
横渠之言如此可谓深切着明矣
通按此卷所载，虽杂引诸书，然亦有节次统纪，首论禅学兴盛来历，次论禅学高妙近似，次论释氏作用是性，次论释氏归空，次论释氏埽除事理，而专说心，次论释氏工夫，专一次，论释氏所见影象，恍惚非真，次论释氏两截，次论释氏，后来变换增加文饰，欺诳末，总论释氏惑害之深大纲，凡十节，而其文理接续，血脉贯通，则读者当自得之矣。
学蔀通辨卷之八
续编中
此卷所载着，汉，唐，宋以来，学者多淫于老佛，近世陷溺，推援之弊，其所从来远矣。
朱子曰：扬雄太玄曰：潜心于渊，美厥灵根，测曰：潜心于渊，神不昧也，乃老氏说话，又曰：扬子说到深处，止是走入老庄窠窟里去，如清静寂寞之说是也，至如玄中所说灵根之说，亦止是老庄意思，止是说那养生底工夫尔。
陶渊明古之逸民所说者老庄[并朱子语类]
按自孔孟没汉，晋学者皆宗老。庄唐，宋则宗禅佛，然皆不外养神，一路也，鹤林玉露记，陶渊明神释形影，诗云：大钧无私力，万理自森着人为三才中，岂不以我故我，神自谓也，人与天地并立为三才，以此心之神也，若块然血肉岂足以并天地哉？末云：纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无复独多虑，乃是不以死生祸福动其心，泰然委顺，养神之道也，渊明可谓知道之士，愚按：自汉以来圣学不明，士之所谓知道者，如此而已，陆子尝谓陶渊明，有志于吾道，正指此也。
问：唐时，莫是李翱最识道理否？朱子曰：也只是从佛中来，曰：渠有去佛斋文，辟佛甚坚，曰：只是粗迹，至说道理，却类佛[，朱子语类]。
李翱，字习之，从韩退之游自谓得子思，中庸之学，着复性三篇，其说曰：人之所以惑其性者，情也，喜怒哀惧爱恶欲，皆情之为也，情者，妄也邪也妄情息灭，本性清明，大要以灭情为首，此说道理，正类佛也。
朱子曰：李翱复性则是云灭情以复性，则非情如何可灭？此乃释氏之说，陷于其中而不自知，[朱子语类]。
按：释氏谓六用不行，则本性自见，又云：但能莫存，知见泯绝，外缘离一切心，即汝真性，此灭情复性，禅宗要旨也，象山云：人只是去些子，凡情不得，又云：心不可泊，一事须要一切剥落，净尽即同，此灭情之旨。
困知记云：李习之，虽尝辟佛，然复性书之言，陷于佛氏之说而不自知其亦尝从禅师问道，得非有取其微旨，而姑辟其粗迹，以无失为圣人之徒耶？传灯录李翱为朗州刺史，尝问药山禅师，如何是道？师曰：云在天水在缾，翱作偈云：炼得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道，无余话云：在青天水在缾。
问：韩文公与大颠书不审，有崇信之意否？朱子曰：真个是崇信，是他贬从那潮州去无聊，后被他说转了，如云所示广大深迥，非造次可喻，不知大颠，与他说个甚么？恁地倾心信向，又曰：退之亦多交僧，如灵师惠师之徒，[朱子语类]。
按韩退之，虽辟佛而交，僧晚年乃为大颠所动，倾心信向，周元公云：不识大颠，何似者数书，珍重更留衣，何与原道之言，背驰耶？虽然，退之一李习之也，原道关，佛亦只是关其粗迹也？按：柳子厚送僧浩初，序谓韩退之病，余嗜浮图，言罪余不斥浮图，余谓浮图之言，往往与易论语合，虽圣人复生，不可得而斥也，退之所病者，其迹也，虽余亦不乐也，愚谓文学如二三子一代宗工，然皆只知病佛粗迹，而不免为其微言所惑，他尚何望！
朱子曰：游定夫有论语要旨，天下归仁，引庞居士语又曰：游定夫以克己复礼与释氏一般，只存想此道理而已，旧本游氏，全用佛语解此一段，某已削之，若只以存想言克复，则与下截非礼勿视四句有何干涉？又曰：若只是存想天下归仁，恁地，则不须克己，只坐定存想，半月十日，便自天下归仁，岂有此理！[朱子语类]。
按游定夫言克己与四，勿无干涉，正与象山同詹阜民安坐，瞑目操存半月，忽觉此心澄莹，自以为仁而象山，许之，即存想归仁之证也。
伊洛渊源录载吕氏杂志云：程先生谓游酢杨时，先知学禅，已，知向里没安泊处，故来此，却恐不变也。游定夫后更为禅学，从诸禅老，游定夫尝言：前辈先生，往往不曾看佛书，故诋之，如此之甚，其所以破佛者，乃佛书自不以为然者也，其溺于异学如此。
朱子曰：吕与叔未发之说尤可疑，如引屡空，而曰由空而后见乎中，其不陷于浮图者几希矣，盖其病根正在，欲于未发之前求见乎？所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，盖一有求之之心，则是便为已发，固已不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。程子讥之，以为不识大本，信哉！杨氏所谓未发之时，以心验之，则中之义自见，执而勿失，无人欲之私焉，则发必中节矣，又曰：须于未发之际，能体所谓中，其曰验之，体之执之，则亦吕氏之失也，大抵杨氏之言，多杂于佛老，故其失类如此，[中庸或问]。
按语类，朱子谓陆子静，学者欲执喜怒哀乐未发之中，不知中如何执得？那事来面前，只得应他，当喜便喜，当怒便怒，如何执得正？与此相发，按中庸或问辩程门诸子淫于老，佛之失甚详，今姑录此余不尽也。
又按语类僧常总龟山，乡人住庐山东林，龟山常往见之，问孟子道性善之说，其言之杂佛，有自来矣。
朱子答张敬夫书云：上蔡所谓知觉，正谓知寒暖饥饱之类，推而至酬酢，佑神亦只此耳。谓仁者，心有知觉，则可谓心有知觉，谓之仁，则不可，至于伯逢，又谓上蔡之意，自有精神，得其精神，则天地之用皆我之用矣，此说甚高，甚妙。而反之于身，愈无根本，可据之地，所谓天地之用，即我之用，殆亦其传。闻想象如此耳，实未尝到此地位也，[朱子文集]。
朱子曰上蔡说得觉字太重便相似说禅
上蔡多说知觉，自上蔡一变而为张子韶[并朱子语类]。
谢上蔡以知觉言仁，犹佛氏以知觉言性，其失一也，精神之说，尤陷释氏，与象山吾心宇宙之说正同。
事文类聚云：佛者，汉言觉也，将以觉悟羣生也，宋丰稷对神宗曰：佛者觉也，觉则无所不了，张子韶曰：觉之一字，众妙之门，陈白沙曰：人惟觉便我大而物小，物有尽而我无尽，皆是说得觉字太重也。
朱子曰：程门诸子在当时亲见二程，至于释氏，却多看不破，是不可晓。
因论上蔡语录如云：见此消息，不下工夫之类，乃是谓儒佛本同，而所以不同者，但是下截耳龟山亦如此，[并朱子语类]。
谢氏虽程门高弟亦看不破其惑人至此
朱子答吴公济书云：来书云：儒释之说，本同末异，熹谓本同，则末必不异，末异则本必不同，正如两木同是一种之根，无缘却生，两种之实，[朱子文集]。
此论简要直截片言折狱矣
朱子曰：正献为温公言，佛家心法，只取其简要，[朱子语类]。
正献吕申公，公着也，宋名臣言行录云：申公晚多读释氏书，益究禅理，温公博学有志行，而独不喜佛，申公每劝其留意，且曰：所谓佛学者，直贵其心术，简要耳，非必事事服习为方外人也，按申公之意，亦是取上一截。
朱子答林择之书云：吕公家传论佛学，尤可骇叹，程氏之门千言万语，只要见儒者与释氏不同处，而吕公学于程氏，意欲直造，圣人尽其平生之力，乃反见得佛与圣人合岂不背戾之甚哉！[朱子文集]。
吕公家传云，原明公自少既从诸老先生学，当世善士悉友之矣，晚更从高僧圆照，师宗本证，悟师修颙，游尽究其道，别白是非，斟酌浅深，而融通之，然后见佛之道与圣人合按原明，申公之子希哲也。
朱子答吕东莱书云：横渠墓表出于吕汲公，汲公尊，横渠然不讲，其学而溺于释氏，故其言多依违两间，阴为佛老之地，如云，学者苦圣人之微而珍佛，老之易入，如此，则是儒学异端，皆可以入道，但此难而彼易耳，又称：横渠不必以佛老而合乎先王之道，如此，则是本由佛老，然后可以合道，但横渠不必然，而偶自合耳，此等言语，与横渠著书立言，攘斥异学，一生辛苦之心，全背驰了，[朱子文集]。
汲公吕大防也
朱子曰：华严合论，其言鄙陋无稽，不知陈了翁一生理会这个是有甚么好处？可惜极好的秀才，只恁地被他引去了，又曰：了翁好佛，说得来七郎八当[，朱子语类]。
了翁金刚经说曰：佛法之要，不在文字，而亦不离于文字，此经要处，只九个字阿耨多罗三藐三菩提，梵语九字，华言一字，一觉字耳，中庸诚字，即此字也，了翁之意，亦是见得佛与圣人合也。
朱子辩，苏子由老子解云：苏侍郎，晚着此书，合吾儒于老子以为未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣。然其自许甚高至，谓当世无一人可以语此者，而其兄东坡公亦以为不意晚年见此奇特以余观之，其可谓无忌惮者欤？[朱子文集]。
苏子由注老子，其后序曰：中庸喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，致中和，天地位焉，万物育焉，此盖佛法也，六祖谓不思善，不思恶，则喜怒哀乐之未发也，盖中者佛性之异名，而和者六度，万行之总目，致中和，而天地万物生于其间，非佛法，何以当之？观此，则苏氏弥缝之舛，可知矣。按文献通考宋仁宗时，僧契嵩以世儒多诋释氏之道，乃着辅教编五卷，广引经籍以证，三家一致，辅相其教焉，苏子由所见，正与契嵩合，崇正辩曰：为佛之徒者，所以拥护其道，无所不至，衣冠浅士，乃一闻佛说，则倾意从之，甘心于僧，役而不悔，岂非名教之罪人哉！
朱子杂学辩张子韶中庸解云：不见形象，而天地自章，不动声色，而天地自变，垂拱无为，而天地自成，天地亦大矣，而使之章使之变，使之成皆在于我，天地又自此而造化之妙矣，朱子辩之谓，此语险怪不通，若圣人反能造化，天地则是子孙反能孕育父祖，凡此好大，不根之言，盖原于释氏，心法起灭，天地之意，[朱子文集]。
按苏子由谓致中和，而天地万物生于其间云云，正同此心，法起灭天地之意，又按朱子杂学辩苏，张溺佛之失甚详，今亦不能尽录，姑摘记紧要一二于此。
朱子曰：张公始学于龟山之门而逃儒以归于释，既自以为有得矣，而其释之师，语之曰：左右既得把柄，入手开导之际，当改头换面，随宜说法，使殊涂同归，则世出世间两无遗恨矣！用此之故，凡张氏所论著皆阳儒而阴释，其离合出入之际，务茌愚一世之耳目，而使之恬，不觉悟以入乎？释氏之门，虽欲复出，而不可得，[朱子文集]。
昔人谓西晋乱亡之祸，起于夕阳亭，荀勖教贾充之一语，愚谓后世学术阳儒，阴释之祸，实起于宗杲，教张公之一语矣，然荀勖一语止祸，一代宗杲一语，遗祸无穷，上而千古圣贤学术，为所汨乱，下而天下万世人心为所蔀惑，不知其祸何时而已？呜呼酷哉！
按宗杲为人权数，阴谋秘计，大类吕不韦，不韦阴以其子为秦王之子，而秦人不觉宗杲，阴以其学易，吾儒之学，而后世亦鲜知之，始皇既立名号，犹袭嬴秦，而血脉骨髓，则已移于吕无垢，象山继作，名号不殊于孔，孟而血脉骨髓，则已移于禅，呜呼！六国并兵，合力以攻秦，不能得，秦人之尺寸而不韦夺其国于几席，谈笑之间，昌黎伊洛，终身辟佛，曾不能少杀其势，宗杲乃从容一语而遗吾道无穷之祸，二人者，其古今之大盗与。
通按有宋，一代禅学盛行，然汴宋以前，苏子由诸人明以儒佛为同，南渡以后，张子韶辈始阳儒而阴佛，以儒佛为同，其好佛也，直阳儒而阴佛，其好佛也，谲此世道升降之几，所关非细故也。孔子曰：古之愚也直，今之愚也，诈而已矣，阅历古今世变，同一令人增慨。
朱子答石子重书云：此道寂寥，近来又为邪说汨乱，使人骇惧，闻洪适在会稽，尽取张子韶经解版行，此祸甚酷，不在洪水，夷狄猛兽之下，令人寒心，人微学浅，又未有以遏之，惟益思自勉，更求朋友之助，庶有以追踪圣徒，稍为后人，指出邪径，俾不至全然陷溺，亦一事耳。[朱子文集]。
朱子倦倦，为后人指出邪径，而近日学者乃有故蹈邪径而反，诋朱子者，其是非识见，何相辽乃尔。
朱子杂学辩曰：吕氏曰：闻见未彻，正当以悟为则，所谓致知，格物，正此事也，比来权去文字，专务体究，尚患杂事纷扰，无专一工夫，若如伊川之说，物各付物，便能役物，却恐失涉，颟顸尔，愚谓以悟为则，乃释氏之法，而吾儒所无有，吕氏顾以为致知，格物之事，又云：去文字而专体究，犹患杂事纷扰，不能专一，则是理与事为二，必事尽屏而后理可穷也，顾谓伊川颟顸岂不惑哉？[朱子文集]。
吕氏即吕居仁亦尝参禅宗杲，杲以无事省缘静坐，体究为教，故吕氏有此见解，其去文字，屏事尚悟，诋伊川全与象山同见解，象山曰：格物者，格此者也，阳明曰：格物致知之功，即佛氏之常惺惺，皆与吕氏同见解，颟顸出佛书云：儱侗真如颟顸佛性。
朱子辩，吕氏大学解云：彼其阳离阴合，自以为左右采获，而集儒佛之大成矣，曾不悟，夫言行不类，出入支离之为心害，而莠夺苗紫，夺朱之患，又将无所不至也，近世之言道者，盖多如此，其误后学深矣。
朱子答陈明仲书云：汪丈每以吕申公为准则比，观其家传所载学佛事，殊可笑！彼其德器，浑厚谨严，可为难得矣，一溺其心于此，乃与世俗之见无异，又为中立，依违之计，以避其名，此其心亦可谓支离之甚矣，顾自以为简易，则吾不知其说也，[朱子文集]。
汪丈即汪圣锡尚书也，名应辰二书，所言阳离阴合，左右采获，依违中立，出入支离之弊，一种学术皆然。
朱子曰：某初师屏山，籍溪，籍溪学于文定，又好佛老，以文定之学为论治则可，而道未至，屏山少年，能为举子业，官莆田，接塔下一僧，能入定数日，后乃见了老归家，读儒书，以为与佛合，故作圣传论，其后屏山先亡，籍溪在，某自见于此道，未有所得，乃见延平。
或问屏山十论，朱子曰：他本是释学，但只是翻誊出来，说许多话，尔[朱子语类]。
屏山刘子翚，籍溪胡宪皆朱子，少时师也，朱子初年学禅，亦以二人之故圣传十论，见屏山文集翻誊二字，切中世学之病，象山阳明讲学，皆是翻誊出来。
朱子答李伯谏书云：详观所论大抵以释氏为主，而于吾儒之说，近于释者，取之异于释者，在孔孟则多方迁就，以求其合在伊洛，则无所忌惮，而直斥其非，夫直斥其非者，固未识其旨，所取所合亦窃取其似是而非者耳，故语意之间，未免走作，然敢诋伊洛而不敢非孔，孟者，直以举世尊之，而吾又身为儒者，故不敢耳。岂真知孔孟之可信，而信之哉？是犹不敢显然背叛，而其毁冠裂冕，拔本塞源之心，固已窃发学者，岂可便有此心，萌于胸中哉？[朱子文集]。
此书说透伯谏心髓说透近世一派杂学心髓
朱子答江德功书云：释氏之学为主于中，而外欲强为儒者之论，正如非我族类，而欲强以色，笑相亲意思，终有闲隔碍阻[，朱子文集]。
与前书迁就走作等语相发
朱子曰：学佛者，常云：儒佛一同，某言，你只认自家说不同，若果是，又何必言同？只这靠傍底意思，便是不同，便是你不是我底是了，[朱子文集]。
此语说得直截痛快，尤可施于近世之欲同朱陆者。
朱子答江德功书云：近世学者溺于佛学，本以圣贤之言为卑近而不满于其意，顾天理民，彝有不容殄灭者，则又不能尽叛，吾说以归于彼，两者交战于胸中，而不知所定，于是因其近似之言，以附会而说合之，凡我教之，以物言者，则引而附之于己，以身言者，则引而纳之于心，苟以幸其不异于彼，而便于出入，两是之私，至于圣贤本意，则虽知其不然而有所不顾也。[朱子文集]。
此尝说世学之病亦痛切
朱子答汪太初书云：近世学者不知圣门实学之根本，次第而溺于老佛之说，无致知之功，无力行之实，而尝妄意天地万物，人伦日用之外别有一物空虚，玄妙不可测，度其心，县县，然惟徼幸于一见，此物以为极致。
朱子答廖子晦书云：详来谕正谓日用之间，别有一物，光辉闪铄，动荡流转，是即所谓无极之真，所谓谷神不死，所谓无位真人，此释氏语正谷神之酋长也，[并朱子文集]。
无极之真儒也，谷神不死，老也无位真人佛也，此即以老佛之似乱吾儒之真也，一物即镜象之见也。
朱子答李周翰书云：示谕缕缕，备见本末，但原说之辩，髣髴其闲，颇有阳尊孔子而阴主瞿聃之意耳，[朱子文集]。
瞿聃瞿昙老聃也当时讲学之弊类如此
或问佛之理，比孔子为径伊川，程子曰：天下果有径理，则仲尼岂欲使学者迂远而难至乎？故外仲尼之道而由径，则是冒险阻，犯荆棘而已，[程氏遗书]。
朱子曰：信州龚安国闻李德远过郡，见之，李云：若论学，惟佛氏直截，如学周公，孔子乃是抱桥柱澡洗。
朱子曰：禅学只一喝一棒，都掀翻了，也是快活，却看二程说话，可知道不索性，奚特二程，便夫子之言亦如此，学而时习之，不亦说乎？看得好支离，[并朱子语类]。
按前人于孔佛犹有支离，直截之论，则夫近世之以支离，直截论朱，陆者即前人之余涎耳，苏子由谓后世因老子之言以达道者不少，而求之于孔子者，常苦其无所从吕，汲公谓学者苦，圣人之微而珍佛，老之易入，皆同此意，崇正辩曰：圣人之道，不可躐等，释氏之教，一超直入，故儒生以吾圣人为迂，以彼释氏为径，今以登十三级，浮屠明之不可躐等者，犹自最下，用足历级，升而上也，一超直入者，犹自平地不用足，历忽飞而至也，此实而彼虚实难而虚易，士大夫乐于无稽，超胜之说，以为孔子所不到，孟子所不知，而实无所得，使世习日以沦胥，莫可救也。愚按：前世溺禅者，必诋圣人，近世溺禅者，必诋朱子孔圣，不免讥诋朱固，无足怪矣。
朱子曰：今之学者，往往多归异教，何故？盖谓自家这里工夫有欠缺处，奈何这心不下没理会处，而禅者之说，则自以为有个悟门，一朝得入，则前后际断，说得恁地见成捷快，如何不随他去，[朱子语类]。
朱子答汪尚书书云：道在六经，何必他求？诚如台谕，然世之君子不免于沦胥者，何哉？以彼之为说者曰：子之所求于六经者，不过知性，知天而已，由吾之术无屈，首受书之劳，而有其效，其见解真实有过之者无不及焉，世之君子，既以是中其好，径欲速之心，而不察乎？他求之贼，道贵仕者，又往往有王务家私之累，声色势利之娱，日力亦不足矣。是以虽知至道，不外六经而不暇，求不若一，注心于彼，而徼幸其万一也，至于苏氏，其言高者出入有无，而曲成义理，下者指陈利害，而切近人情，其智识才辩，谋为气槩，又足以震耀而张皇之使听者，欣然而不知倦，此其乱人心，妨道术，主名教者，不得恝然而无言也。狂妄僭率，极言至此，熹之愚昧，幺么岂不知其力之不足，所以慨然发愤而不能已，亦决于此而已矣，天下岂有二道哉？[朱子文集]。
此书尤切，中世学之病，所称苏氏之病，象山阳明正同朱子，尝谓伊川快说禅病，今由此编观之，朱子真可谓快说禅病矣，李果斋，谓析世学之谬，辩异教之非，捣其巢穴，砭其隐微摧陷，廓清之功，非近代诸儒所能髣髴，其万一究观此编，然后知斯言之，非阿所好矣，盖朱子未出，以前佛学盛行，虽经傅太史韩文公，二程张子之辩而不息，直至朱子出，而后邪说，退伏不敢与吾儒争衡，而后学者晓然知佛学心迹，本末之皆邪？而儒佛异同之辩，息而后一切杂学以佛旨释儒书者，不得以愚，后学之耳目，而后士大夫，无复参禅于丛林，问道于释子，甘为僧役而不耻者矣，是朱子未出，以前一禅，佛世界，朱子出而后复，吾儒世界也，魏鹤山谓朱子之功不在孟子，下不究辩至此，夫岂知斯言之不我欺。
通按近世溺佛之弊，有以佛氏胜于周，孔者有以佛氏与圣人同者，有以儒，佛本同末异者，有阳儒而阴佛者，是数说者，实以渐而变，以佛氏为高妙，径捷胜于周孔者，其陷溺，病根也，以为与圣人同者少变，其说以诱人也，以为本同末异者，其说之又变也，至于阳儒阴佛，则其变之极而为术，益精为说，弥巧也，呜呼！君子观于此鳊，亦可以少穷禅，蔀之变态矣。
明道程子曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难见，昔之惑人也，乘其迷暗，今之惑人也，因其高明白，谓穷神知化，而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之道，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于污浊，虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道。
伊川程子曰：世之博闻强识者众矣，其终无有不入于禅，学者特立不惑，子厚尧夫而已，又曰：今日卓然不为此，学者惟景仁与君实耳，[并程氏遗书]。
按当时举天下高才明智，醉梦于邪说，而足音空谷，仅张邵范马四君子焉耳。盖佛学惑人之害于此极矣。
明道程子曰：昨日之会，大率谈禅，使人情思不乐，归而怅恨者久之，此谈天下已成风，其何能救？古亦有释氏盛时，只是崇设象，教其害甚小，今日之风，便先言性命道德先驱了，智者才愈高明，则陷溺愈深，然据今日次第便有数，孟子亦无如之何？只看孟子时，杨墨之害，能有甚况之，今日殊不足言，此事亦系时之隆，污清谈，盛而晋室衰然，清谈为害，却是闲言语，又岂若今日之害道，[程氏遗书]。
按此言则知异端之害，不独系圣道之明，晦尤关系，世道之盛衰，呜呼！清谈盛而晋室衰刘，石乱华矣，禅谈盛而宋室不竞，徽钦北，高宗南矣，二代之祸，如出一辙，然后知程子之忧深，而虑切矣，岂非后学之永鉴乎！
愚尝因此而通究之，达磨以前，中国文士皆假庄列以文饰佛学，达磨慧能而后中国，文士则假儒书以文饰佛学矣，假庄列以饰佛者，假儒书以饰佛之渐，假儒书以饰佛者，则阳儒阴佛之渐也，是后世佛学所以日益高，妙惑人者，皆中国之人相助，为惑之罪也，不然，则以四十二章等经之，侏离鄙俚，传灯一录之，诞幻无稽，何能惑人？至此之甚哉！故何叔京曰：非浮屠之能惑人也，导之者之罪也，斯言深烛，其弊矣，水心叶适，氏曰：佛学至慧能自为宗，此非佛之学，然也，中国之学，为佛者然也。今夫儒者于佛之学不敢言，曰：异国之学也，于佛之书，不敢观曰，异国之书也，彼异术奇技，绝之易耳，不幸以中国之人为非佛之学，以中国文字为非佛之书，行于不可行，立于不可立，儒者知不能知，力不能救也，荡佚纵恣，终于不返，是不足为大戚，与愚按，假庄列假儒书，阳儒阴佛，三者皆是以中国之人为非佛之学，以中国文字为非佛之书，诪张为幻也，问之，则曰：吾学心学也，吾之学非虚空，而寂灭也，世衰道微，程朱世不常出，儒者知不能知，力不能救，坐视其荡佚，纵恣猖狂，叫呶而不返也，愚故集程，朱遗论著，为此编以俟后之君子。
学蔀通辨卷之九
续编下
此卷所载着，近年一种学术，议论类渊源于老佛，其失尤深，而尤显也。
王阳明答人书云：不思善，不思恶，时认本来面目，此佛氏为未识本来面目者，设此方便本来面目，即吾圣门所谓良知随物而格，是致知之功，即佛氏之常惺惺，亦是常存他本来面目耳，体段工夫大略相似，但佛氏有个自私自利之心，所以始有不同耳。
王阳明答人书云：圣人致知之功，至诚无息，其良知之体，皦如明镜，妍媸之来，随物见形，而明镜曾无留染，所谓情顺万事而无情也，无所住以生其心，佛氏曾有是言，未为非也，明镜之应物，妍者妍，媸者媸，一照而皆真，即是生其心处，妍者妍，媸者媸，一过而不留，即是无所住处。
问：佛氏有常提念头之说，其犹孟子所谓必有事夫子所谓致良知之说乎？其即常惺惺常记得，常知得常存得者乎？于此念头提在之时，而事至物来，应之必有其道，但恐此念头提起时少，放下时多，则工夫间断耳，虽曰常提，不放而不加戒惧克治之功，恐私欲不去，若加戒惧克治之功焉，又为思善之事，而于本来面目，又未达一闲也。如之何则可？阳明先生答曰：戒惧克治，即是常提不放之功，即是必有事焉，岂有两事耶？此节所问，前一段已自说得分晓，末后却是自生迷惑，说得支离。
此三条谓佛氏与圣人同下三条，谓仙家与圣人同，阳明学术，根源骨髓，尽在此矣，朱子尝论陆氏谓道听涂说于佛，老之余而遽自谓有得，盖尝笑其陋而讥其僭，使朱子而今生也，当以阳明为何如？
传习录问，仙家元气，元精元神，阳明，先生曰：只是一件，流行为气，凝聚为精，妙用为神。
王阳明答人书云：精一之精，以理言，精神之精以气言，理者，气之条理，气者，理之运用，原非有二事也，但后世儒者之说与养生之说，各滞于一偏，是以不相为用，前日精一之论，虽为爱养，精神而发，然而作圣之功，实亦不外是矣。又曰：夫良知一也，以其妙用而言谓之神，以其流行而言谓之气，以其凝聚而言谓之精；安可以形象方所求哉？真阴之精，即真阳之气之母真阳之气，即真阴之精之父，阴根阳，阳根阴，亦非有二也；苟吾良知之说，明，则凡若此类，皆可以不言而喻，不然，则如来书所谓三关，七返，九还之喻，尚有无穷可疑也。
王阳明答人书云：养德养身，只是一事，果能戒谨不睹，恐惧不闻，而专志于是则神住气住精住，而仙家所谓长生久视之说，亦在其中矣。
按阳明良知之学，本于佛氏之本来面目而合于仙家之元精，元气元神，据阳明所自言，亦已明矣。不待他人之辩矣，奈何犹强称为圣学，妄合于儒书，以惑人哉？程氏遗书曰：神住则气住，是浮屠入定之法，论学若如是，则大段杂也，朱子杂学辩谓苏子由合吾儒于老子以为未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣。愚谓阳明良知之说，其为杂为舛孰甚？近日士大夫乃有以阳明为真圣学，尊信传授，而随声以诋朱子者，亦独何哉？
阳明谓佛氏有个自私自利之心，所以不同，愚按良知之说，归于养生，三住无往，非自私自利也，阳明奈何责人而忘己，同浴而讥，裸裎邪？使佛氏反唇，相稽阳明，其将何辞以对？
传习录问，佛以出离生死诱人入道，仙以长生久视，诱人入道，究其极至，亦是见得圣人上一截，后世儒者又只得圣人下一截，阳明，先生曰：所论上一截，下一截，亦是人见偏了如此，若是论圣人大中至正之道，彻上彻下，只是一贯，更有甚上一截，下一截。
按阳明讲学通仙佛，儒上下而兼包之，谓为圣人，中正一贯之道，诚舛矣，昔朱子辩吕舍人谓左右采获而集儒佛之大成，今阳明，又广为笼罩，而并仙佛，儒三教之大成也，诚杂矣。
王阳明答人问神仙尝云：吾儒亦自有神仙之道，颜子三十二，而卒至今未亡也，足下能信之乎？后世上阳子之流，盖方外技术之士，未可以为道，若达磨慧能之徒，则庶几近之矣。然而未易言也，足下欲闻其说，须退处山林，三十年，全耳目一心志，胸中洒洒，不挂一麈，而后可以言此。
阳明一生讲学，只是尊信达磨慧能，只是欲合三教为一，无他伎俩，谓颜子至今未亡，此语尤可骇，岂即佛氏所谓形有死生真性，常在者邪？
王阳明答人问道，诗云：饥来吃饭，倦来眠，只此修行，玄更玄说与世人浑不信，却从身外觅神仙。
傅灯录，或问：慧海禅师修道，如何用功？曰：饥来吃饭，困来即眠，一切人吃饭，时不肯吃，百种思量，睡时不肯睡，千般计较考，阳明讲学，一切宗祖传灯。
王阳明示诸生，诗云：尔身谷各自天真，不用求人，更问人，但致良知成德业，谩从故纸费精神，乾坤是易原，非画心性，何形得有尘，莫道先生学禅语，此言端的为君陈。
王阳明送门人诗云：簦笈连年愧远，求本来无物，若为酬，又书太极岩，诗云：须知太极原无极，始信心，非明镜台，又无题诗云：同来问我，安心法还，解将心与汝安。
心非明镜心性何形本来无物等语，皆本传灯录慧能一偈也，安心之说，本于传灯录达磨，示二祖也，故纸之说，本于传灯录古灵讥，僧看经也，皆已见前矣。朱子尝谓试取大慧语录一观，则象山之来，历可见，愚谓今学者试取传灯录一观，则阳明之来历，不容掩矣。
按象山阳明，虽皆禅然，象山禅机深密，工于遮掩，以故学者极难，识得他破，若阳明则大段漏露分明，招认端的为君陈矣，今略与拈出其禅，便自显然矣，近日乃有以阳明为圣学而尊信之者，又有以为似禅流于禅，而不察其为达磨慧能正法眼藏者，区区皆所未喻。
王阳明示门人，诗云：无声无臭，独知时，此是乾坤万有基，抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿。
阳明此诗说禅甚高妙，首句即说鉴象之悟也，第二句，心法起灭天地也，后二句皆传灯录语也，阳明于禅学卷舒，运用熟矣，朱子尝谓陆子静，却成一部禅，愚谓阳明亦成一部禅矣。
王阳明杂诗云：至道不外得一悟失羣，闇又云：悟后六经无一字静余，孤月满虚明，又云：谩道六经皆注脚，凭谁一语？悟真机，又云：悟到鸢飞鱼跃处工夫，原不在陈编。
朱子尝谓以悟为则，乃释氏之法，而吾儒所无有，又谓才说悟，便不是学问不可穷诘，不可研究，一味说入虚谈，最为惑人，阳明，奈何以为至道，拾先贤所弃，以自珍哉？尝记昔人作举用，有过官吏判语一联云：将唾去之，菓核重上华筵，吹已弃之烬灰，再张虐焰阳明之讲学，亦当以此语判之。
阳明撰，山阴学记有曰：圣人既没，而心学晦，支离决裂，岁盛月新闲，有略知其谬，而反本求源者，则又哄然指为禅学而羣訾之骇，以为禅而仇视之，不自知其为非，不亦大可哀乎！愚谓阳明既明宗禅，又讳人訾己为禅履，其实而欲避其名以惑人，何耶？若阳明曾不自知其为非可哀，而顾以非人，哀人何耶？
王阳明作见斋说，或曰：道有可见乎？曰：有！有而未尝有也。曰：然则无可见乎？曰：无无而未尝无也，曰：然则何以为见乎？曰：见而未尝见也，道不可言也，强为之言而益晦，道无可见也。妄为之见而益远，夫有而未尝有是真有也无，而未尝无是真，无也，见而未尝见，是真见也，颜子如有所立卓尔，夫谓之如，则非有也。谓之有？则非无也；非有非无，是故虽欲从之，未由也已，故夫颜氏之子为庶几也！文王望道而未之见，斯真见也已，夫有无之间，见而不见之妙，非可以言求也，子求其见也，其惟人之所不见乎？夫亦戒慎乎其所不睹也，已斯真睹也已！斯求见之道也已。
阳明，此说推援儒佛，翻誊作弄，高妙奇诡，禅陆镜象之见，正是有无之闲，见而未尝见之妙也。朱子语类，曰：如今所论，却只于渺渺茫茫，想见一物县空在，更无捉摸处，将来如何顿放？更没收杀，又曰，古之圣贤未尝说无形影底话，近世方有此等议论，谈玄说妙，便如空中打个筋斗，大学或问曰：今欲藏形匿影，别为一种幽深，恍惚艰难，阻绝之论，务使学者莽然措其心于言语文字之外，而曰道必如此，然后有以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，吾儒之实学，其亦误矣。三复斯言，深中阳明之病，朱子尝谓伊川快说禅，病如湖南，龟山之病，皆先曾说过，愚谓如近日阳明诸人之病，朱子皆先曾说过朱子真快，诋禅病也哉！
老子曰：道可道，非常道；名可名，非常名，玄之又玄，至道之门，庄子曰：夫道不可闻，闻而非也，道不可见，见而非也；道不可言，言而非也，知形形之不形乎？按此言即阳明议论宗祖。
传习录问，颜子没而圣人之学亡，此言不能无疑，阳明，先生曰：见圣道之全者，惟颜子观喟然一叹，可见道之全体，圣人亦难以语人，须是学者自修自悟，虽欲从之，末由也已，即文王望道未见，意望道未见，乃是真见，颜子没而圣学之正派，遂不尽传矣。
此条即同前意，见斋一说，皆是说道，难语人也，愚按：圣贤言道，不外人伦日用，故曰达道，曰：道不远人曰：道在迩曰道，若大略，固非所谓窈冥昏默何？尝曰：道无可见，道难语人也，惟禅学识，心镜象之见，然后窈冥，恍惚见而不见，难以语人，阳明奈何？亟援文王，颜子妄为印证其诬，道诬圣诬学，诬人不亦甚乎？惜夫建生也，晚不得与阳明同时，鸣鼓对垒，奉此编窃效箴规，观阳明何以为复？不有益于彼，必有益于我。
又按颜子没，而圣学亡阳明送湛甘泉，文有此言也，信斯言，则曾思孟子皆不足以语圣学而阳明直继孔颜之绝学矣，传习录，又谓尧舜犹万镒，文王，孔子犹九千镒，禹；汤，武王七八千镒，信斯言，则文王孔子均未得为至圣矣，阳明之猖狂，无忌惮甚矣，呜呼！阳明一生所尊信者，达磨慧能而于孔、曾、思、孟，皆有所不满，颜子非有喟然一叹类其禅，见亦不能免于阳明之疑矣，朱子所谓是犹不敢显然背叛，而其毁冠裂冕，拔本塞源之心，固已窃发，一种心髓，大抵皆然。
王阳明送门人归文，或问儒与释孰，异乎阳明子曰：子无求其异，同于儒释，求其是者，而学焉可矣？曰：是与非孰辩乎？曰：子无求其是非于讲说，求诸心而安焉者是矣。
阳明，此说正朱子所谓依违两闲，阴为佛老之地，如前所陈，皆其求是而学求心而安焉者也？又按：朱子语类云：项平父尝见陈君举门人说，儒释只论其是处，不问其同异，遂敬信其说，此是甚说话！原来无所有底人，见人胡说话，便惑将去，考阳明溺禅之弊，无一不经，朱子之辟真，拾先贤所弃，以自珍矣。
又按阳明答人书云：夫学贵得之心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也，求之于心而是也。虽其言之出于庸人，不敢以为非也，愚惟求心一言，正阳明学术病根，自古众言淆乱，折诸圣，未闻言之是非，折诸心，虽孔子之言，不敢以为是者也。其陷于师心，自用猖狂，自恣甚矣，夫自古圣贤，皆主义理不任心，故不曰义之与比，惟义所在，则曰：以礼制心，在正其心，一毫任心，师心无有也，惟释氏乃不说义理，而只说心，惟释氏乃自谓了心，照心应无所住以生其心而猖狂自恣，呜呼！此儒释之所以分而阳明之所以为阳明与？
王阳明月夜，与诸生歌处处中秋，此月明，不知何处，亦羣英须怜绝学，经千载莫负，男儿过一生影响，尚疑朱仲晦支离羞作，郑康成铿然舍瑟，春风里点也，虽狂得我情。
按阳明学专说悟，虽六经犹视为糟粕，影响故纸，陈编而又何有于朱子阳明一生尊信，达磨慧能虽孔，曾、思、孟，犹不免于疑而尚何有于朱子，盖儒释之不相能，犹冰炭之不相入，朱子一生辟佛，而阳明以为至道，欲率天下而趋之，无惑乎抵牾朱子而亟加诋訾矣，罗整庵谓拾先贤所弃以自珍，反从而议，其后至哉斯言。
或曰：阳明尝非朱子解格物而别，释大学古本矣，其是非子亦尝考之耶？曰：常考之矣，阳明之训格物，曰：物者意之用也，格者，正也，正其不正，以归于正，而必尽乎天理也，此其训与正心诚意，淆复窒碍，乖经意矣，又传习录云：吾心之良知，即所谓天理也，致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣，致吾心之良知者，致知也，事事物物皆得其理者，格物也如此言，则是先致知而后格物，盖颠倒舛戾之甚矣，阳明乃以此议朱子宁不颜汗原，其失由于认本来面目之说为良知援儒入佛，所以致此，朱子尝谓释氏之说为主于中，而外欲强为儒者之论，正如非我族类，而欲强以色，笑相亲意思，终有闲隔碍阻，罗整庵亦云：世有学禅，而未至者，略见些光影，便要将两家之说和合为一，弥缝虽巧，败阙处，不可胜言。弄得来儒，不儒佛，不佛心劳日拙，毕竟何益之有？阳明，正是此病。
或曰：阳明讲学，每谓知行合一行而后知深讥，程朱先知后行之说如何？曰：阳明莫非禅也，圣贤无此教也，圣贤经书，如曰知之非艰，行之惟艰，曰：知至至之曰：知及仁守博文，约礼知天，事天之类，未易更仆，数而中庸，哀公问政章言知行，尤详何尝有知，行合一行而后知之说也，惟禅宗之教，然后存养在先，顿悟在后，求心在先，见性在后，磨炼精神，在先镜中，万象在后，故曰：行至水，穷山尽处，那时方见本来真，此阳明知行合一行而后知之，说之所从出也，大抵阳明翻誊作弄，横说竖说，诳吓众生，无一字不源于佛。
或曰：近世为此说者，夷考其行，而尤多不掩焉，何邪？曰：此有数说，朱子已备言之矣，谓只守此心而理未穷，致有错认，人欲为天理谓不察，气禀情欲之偏，而率意妄行，便谓无非至理，此尤害事，此一说也，又曰：禅是佛家自举一般见解，如秀才家举业相似，与行己全不相干，学得底人，只将许多机锋来作弄，到其为人，与俗人无异，只缘禅自是禅，与行不相应耳。此又一说也，又曰：释氏之学，大抵谓若识得透，应于罪恶，即都无了，然则此一种学在世，上乃乱臣贼子之三窟耳，王履道做尽无限过恶，迁谪广中，刬地在彼说禅非细，此正谓其所为过恶，皆不碍，其禅学耳，此又一说也，观此数说，其故可知矣。故朱子谓近世为此说者，观其言语动作，略无毫发近似，圣贤气象，又谓其修己治人之际，与圣贤之学，大不相似，呜呼！象山且然，而况瞠乎其后者乎？
程篁墩文集，有对佛问一篇，论辩数千言，谓佛为贤知之流，使生与孔子同时，当为孔子所与谓佛教，为其流之弊，同于夷惠之隘，不恭谓梁武亡国，非好佛之罪，谓佛徒奉佛像，守佛法，为吾儒忠孝之伦，谓盗贼呼佛免罪，为圣人大改过，谓建斋救度，为周官，小祝祷禳，谓佛骨佛牙，天堂地狱，阎罗夜叉之说，皆为非诞，谓佛教归于为善，而谓儒者斥其徒为不仁，辟其妄为，不智愚按，篁墩，素志佑佛，故作此编惓惓曲为辩解，推此而道一编之作，又何足多怪邪？昔人称吾儒左右异端者，为作法门外，护为张皇，佛氏之势，若阳明良知之说，篁墩佛问之，对真所谓作法门外，护以张皇，佛氏之势哉。
篁墩对佛，问设为问答，凡十余节，今举一节以见其谬，余不足尽辩也，或曰，先正尝病，学佛者之髡也，缁也，奉佛之居太丽也，以为勿髡勿缁，而庐其居，则其教可渐亏也？曰：此非子之所知也，古有三年无改于父道者，孔子以为孝为楚囚，南冠而不易者，君子以为忠，父肯堂，子肯构者，见称于先王之世，佛之去，今千余年矣，为其徒者奉其师，饰其居守，其法而不变，则其立法之严明，与受教之坚，定固世之所难也，诗云：他山之石，可以攻玉，则存其徒以励吾人，亦无所不可也，按篁墩，此对不以佛法为非，而以能奉佛为美，正与象山赠僧，尤怀同意。至引儒书忠孝之道以掩饰，无父无君，诐，淫，邪，遁之教，尤为非伦，篁墩学识乖谬，大率类此。
昔韩绛，吕惠卿代王安石执政，时号韩绛为传法，沙门吕惠卿为护法善神，愚谓近日继陆学而兴者，王阳明是传法沙门程篁墩，则护法善神也，二事相类。
陈白沙，诗云：元神诚有宅，灏气亦有门，神气人所资，孰谓老氏言下化囿乎？迹上化，归其根至要，云在兹，自余安足论？又曰：人惟觉便我大而物小，物有尽而我无尽，夫无尽者，微尘六合，瞬息千古，生不知爱死不知恶，尚何暇？铢轩冕而尘金玉耶？愚按：白沙神气之说，溺于老氏之谷，神不死也，无尽之说，溺于佛氏之法，身常在形，虽死而神不灭也，视阳明，无二辙也，抑岂知吾儒正理，夭寿不贰，修身以俟之而已，更无许多贪，想佛祖戒贪嗔痴，近世为此说者堕落，贪痴窠臼矣。
近日阳明门人有着图书质疑附录专诋朱子，专主养神，至谓神为圣人之本，而引易，孟子说神处以证者，愚按：神字有三义，有鬼神造化之神，有在人精神之神，有泛言，神妙之神，如易说神以知来，以神道设教，阴阳不测之谓神，神无方而易无体，皆是说鬼神造化之神，孟子说所存者，神圣而不可知之之谓神，此是说神妙之神，易说，至精至神，精义入神，亦只是说神妙，皆非指人心之精神也，未闻以神为圣人之本也，惟庄列之流，然后说神全者，圣人之道，说心之精神，是谓圣，其所指与易，孟子自殊，何得混淆？推援借儒饰佛。
学蔀通辨终编叙
愚着学蔀通辩终编毕，或曰：吾子所著前后续三编，其于三蔀之辩亦既详且明矣，乃复有终编之辩者何？曰：前后续三编辟异说也，终一编明正学也。前后续三编撤蔀障也，终一编着归宿也。前后续三编外攘也，终一编内修自治之实也。苟徒明于议人而不知正学之所归，以内修而自治，非圣贤为己之学也，蔀虽辩无益也，此愚所以于三编之后，而尤不容已于终编之辩也。曰终编云者，辩至此而始终也。呜呼，终编之辩，其辞虽约，然而朱子一生所以讲学而教人者，其要不出于此矣。不独朱子一生所以讲学而教人者其要不出于此，虽千古圣贤所以传道而教人者，其要不出于此矣。学者欲求儒释真似是非之辩，其要亦无出于此矣。一得之愚，不忍自弃，敬裒成袠，系三编之后，以俟天下与来世知道君子相与正之。东莞清澜居士陈建谨叙
学蔀通辨卷之十
终编上
此卷所载心图，心说明人心，道心之辩，而吾儒所以异于禅佛在此也，此正学之标的也。
心：仁义礼智德性义理道心
虚灵知觉精神气禀人心
虞书曰人心惟危道心惟微
张子曰合性与知觉有心之名
愚按性即道心也知觉即人心也此论心之的也
朱子曰：人心是有知觉，嗜欲者，道心则是义理之心，可以为人心之主宰，而人心据以为准者也。
又曰：如人知饥渴寒暖，此人心也；恻隐羞恶道心也。
又曰：如喜怒，人心也，喜其所当喜，怒其所当怒，乃道心也，饥欲食，渴欲饮者，人心也，得饮食之正者道心也。
又曰：人心是个无拣择底心，道心是个有拣择底心。
观此数言人心道心之辩明矣
朱子曰：吾儒所养者，仁义礼智，禅家所养者，只是视听言动，只认得那人心，无所谓道心。
又曰：释氏弃了道心，却取人心之危者而作用之，遗其精者，取其粗者以为道[，并朱子语类]。
儒佛不同枢要，只此愚尝究而论之，圣贤之学，心学也，禅学，陆学亦皆自谓心学也，殊不知心之名同，而所以言，心则异也，心图具而同异之辨明矣，是故孔孟皆以义理言，心至禅学则以知觉言心，孔子曰：其心三月不违仁，孟子曰：仁义礼智根于心，曰：岂无仁义之心，曰：不忍人之心，曰：仁，人心也，皆是以义理言心也，并不闻说，知说觉也，禅学出而后精神，知觉之说兴曰：知之一字，众妙之门，曰：觉则无所不了，曰：识心见性，曰：净智妙圆，曰神通妙用，曰：光明寂照，皆是以精神知觉，言心也，孔丛子曰：心之精神，是谓圣，张子韶曰：觉之一字，众妙之门，陆象山曰：收拾精神，万物皆备杨慈湖，曰：鉴中万象，陈白沙曰：一点虚灵，万象存王，阳明曰：心之良知是谓圣，皆是以精神知觉，言心也，儒释所以虽皆言心而不同，以此也。近世不知此，而徒譊譊曰：彼心学也，此亦心学也，陆氏之学是即孔，孟之学也，呜呼！惑也久矣。
儒以义理为主，佛以知觉为主学术，真似同异，是非邪正，皆判于此，孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，孟子曰：非仁无为也，非礼无行也，周子曰：仁义礼智四者，动静言貌，视听无违之谓纯，此以义理为主也，传灯录曰：作用是性，在目曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，陆象山曰：吾目能视，耳能听，鼻能知香臭，口能知味，心能思，手足能运动，更要甚，存诚持敬，杨慈湖，曰：吾目视耳听，鼻嗅口，尝手执足运，无非大道之用，王阳明，曰：那能视听言动底便是性，便是天理，此以知觉为主也，愚谓义理于人，所系甚重，全义理则为圣，为贤失义理，则为愚为不肖，知觉，则夫人有之，虽桀纣，盗跖亦有之，岂可谓能视听言动底便是天理，无非大道之用耶？此理甚明，岂容诬也。
仁义礼智理之精也，所以主正乎知觉，而使之不差者也，虚灵知觉气之妙也。所以引翼乎仁义而为之运用者也，二者相为用也。
义理所以主宰乎知觉，知觉所以运行乎仁义，朱子曰：人心如卒徒，道心如将帅。
仁义礼智，心之德，虚灵知觉心之才，传曰：才者德之资，德者才之帅。
或曰：诚若子言，则胸中不如有二物相对耶？曰：不然也，二者相为用也，虽谓之一亦可也，然非初学者所遽及也，夫惟圣人，其始一之者乎？何也？圣人者性焉，安焉其所知觉者，无非义理，理与知觉，浑融为一，所谓从心所欲，不踰矩矣，所谓动容周旋中礼矣，若夫学者不能无气禀之拘而虚灵，为之所累，义理因之，以蔽其所知觉者，未免多从，于形气之私而未能中礼而不踰矩，故必格物，致知，穷乎义理以为虚灵知觉之主，务使心之所欲，必不至踰于矩也，动容周旋，必欲其中，于礼也，所谓道心为主，而人心每听命也，故夫学者，其始未能一而欲求一之者也，圣人者，自然而一之者也，是故不能合其二以为一者，非至学也。
周子太极图说，谓人得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，正是指虚灵知觉而言，至圣人定之以中正仁义，便是以义理为知觉之主。
平时已致穷理之功，临事又复加审慎，然后发此，是吾儒之道若禅学，则只完养一个，精神知觉便了，任渠自流出去，以为无不是道矣。
学问以辨，穷其理于平时也。非礼勿视听言动，审其发于临事也，皆是以义理为知觉之主。
吾儒惟恐义理不明，不能为知觉之主，故必欲格物穷理，以致其知，禅家惟恐事理纷扰，为精神，知觉之累，故不欲心泊一事，思一理。
吾儒之学主敬而穷理，异端之学，主静以完养精神。
朱子尝谓佛氏最怕人说这理字，都要除掉了，愚按：杨慈湖谓学者沈溺乎义理之意，说胸中常存一理，不能忘舍，此岂非最怕人说这理字，都要除掉了耶？象山说善能害心，岂非将善字亦都要除掉了耶？呜呼！吾人除了理掉了，善恶不管，不知成甚么人，下梢只成得个猖狂，自恣而已，奈何犹假先立其大借口欺人。
朱子曰：儒者以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭，胡敬斋曰：儒者养得一个道理，释老只养得一个精神，此言剖判，极直截分明，自孔孟老庄以来，只是二道迭为盛衰，如阴阳治乱相对相乘，不知何时定于一。
道也者，不可须臾离道，即仁义礼智也，君子尊德性而道问学，德性亦仁义礼智也，若禅学，则以精神灵觉为德性为道，为不可须臾离矣，儒禅所争，只此。
朱子谓人心犹船，道心犹舵，譬喻极亲切，若禅学，则以人心灵觉为舵矣。
传习录谓朱子说道心为主，而人心听命，说得不是，观论语，非礼勿视听言动，周子谓仁义礼智四者，动静言貌，视听无违之谓纯，岂非分明道心为主，而人心听命乎？何得主禅学以疑朱子也。
道心为人心之主从古圣贤垂训，皆不外此意，但不曾有如此明言至朱子序中庸，始申虞庭之训，明言直指以示人，一言而尽入德之要，大有功于学者，后学所当拳拳服膺不暇，尚何得暴弃妄议耶！
商书以义制事，以礼制心，孟子非仁无为非礼，无行等语，皆是以道心为人心之主。
人与天不同，论天地之化气为主，而理在其中，论圣贤之学，理为主，而气听其命，盈天地间皆一元之气，未闻气之外别有所谓元亨利贞，盖天地理气不相离，二之则不是在人，精神作用，皆气也，所以主宰其闲而使之不差者，理也，是理气在人，不能无二，欲混之有不可，何也？盖天地无心，而人有欲故也。
北溪，陈氏曰：心含理与气，理固全是善，气尚含，两头在未，便全是善底，纔动便易从，不善上去，心含理与气正与张子谓合性与知觉同。
心合理与气理形而上气，形而下心也者，形而上下之间。
朱子曰：人心者，气质之心也，可为善，可为不善，陈北溪所谓气含两头，即此意也。
或曰：人心虚灵知觉，何得言无拣择也，曰：此即告子生之谓性，未分善恶也，如目能视，耳能听，心能思，手足能运动，固虚灵知觉也，知趋利避害者，亦虚灵知觉也，善权谋，术数，机械变诈者，亦虚灵知觉也，为善为恶，皆虚灵知觉也，此正扬雄所谓善恶混也，故朱子以为无拣择底心，而陈北溪以为气，尚含两头，在以此也。
或曰：仁义礼智，性也，而子属于心，何也？曰：仁义礼智，人心所具之理也。非混然一物也，非判然二物也，孟子曰：仁，人心也，非判然二物也，孔子曰：其心三月不违仁，非混然一物也，大抵心也，性也，一而二，二而一者也。
朱子语类说心性元不相离，舍心则无以见性，舍性则无以见心，故孟子言心性，每相随说，愚谓不独吾儒言心性，每相随说，如释氏说识心见性，亦是相随说也，但其所指以为心，性者不同，而遂为儒佛之异尔。
析而言之，则仁义礼智为性，虚灵知觉为心，统而言之，则二者皆心也，亦皆性也，然虽皆心而有道心，人心之别，虽皆性而有义理之性，气质之性之殊，君子以统同辩异，须析之极，其精而不乱。
或曰：精神灵觉自老，庄、禅，陆皆以为至妙之理，而朱子语类乃谓神只是形而下者，文集释氏论曰：其所指为识心，见性者，实在精神，魂魄之聚，而吾儒所谓形而下者耳，何也？曰：以其属于气也，精神灵觉，皆气之妙用也气则犹有形迹也，故陆学曰：镜中观花曰：鉴中万象，形迹显矣，影象着矣，其为形而下也，宜矣！盖形而上谓之道，道即仁义礼智如何有形影？若以精神知觉为形而上，则仁义礼智谓何？其为形而下无疑矣。
孔门每说见陆学亦每说见，论语曰：参前倚衡曰：如有所立，卓尔大学，曰：顾諟天之明命，此孔门之所谓见也，杨慈湖曰：鉴中万象，徐仲诚曰：镜中观花，陈白沙，曰隐然呈露，常若有物，此禅陆之所谓见也，此等处甚相似，如何不惑人？殊不知孔门之见，见理而无形影，禅陆之见，则着形影，而弄精神，此儒佛所以似同而异。
释陆以镜象之见，为见道为识心见性，为虚灵知觉作用之本体，愚窃谓不然，盖心性道如何？有形影？虚灵知觉，如何有形影可见，故朱子谓与天理人心，叙秩命讨之，实了无交涉，胡敬斋谓，释氏见道，只如汉武帝见李夫人县，空见出一个假物事以为识心见性，其实未尝识心，未尝见性也，此言看破禅学之极矣。
孟子曰：仁，人心也，言仁者，人之所以为心也，不可谓仁；即心心即仁义，人路也，言义者，人之所当由行也，不可谓义，即路路即义，若谓仁即是心，心即是仁，则其它以仁存心，其心三月不远，仁等语皆窒碍而不通矣，是故必言仁者，人之所以为心，而学者之存心，不可违于仁，然后为圣门事业合于圣贤之旨，若谓仁即是心，心即是仁，学者能存此心便了，则即与释氏，即心是佛，陆学即心，是道同辙，盖差之毫厘之间，而儒释千里之判。
陆学皆谓即心是道，杨慈湖，诗云：此道元来即是心，愚谓由心三月不违仁，及孟子理义之悦，我心等语观之，则心与道，有辩明矣，由以礼制心，及孟子物皆然，心为甚之训观之，则心不可谓即道明矣。
孟子一书，言心皆是以义理之心为主，不使为利，欲陷溺而丧失其良心，如说四端之心同然之心，放其良心，失其本心等语，皆一意。仁，人心也，放其心而不知求，盖言失其仁，而不知求，故学问之道无他，求其所失之仁而已，求仁者去人欲，存天理而已，若陆氏乃以静坐收拾精神，不令散逸，为求放心，失之远矣，奈何为惑。
学问求放心，大全注中有一说，谓：仁，人心也，是指义理之心而言，若将求放心，做收摄精神，不令背放，则只说从知觉上去，与仁人心也，不相接了，盖求放心，即是求仁学问，即是求仁之方，如学问思辩持守，践行涵养，省察扩充克治，凡此学问之道，无非所以求吾既失之仁也；愚谓此说似得孟子之意，与集注程，朱小异，程朱说求放心，乃是先立个基本，而后从事于学问，寻向上去，玩孟子文意，学问即所以求放心，程朱之意，则学问在求放心之后，鄙意所疑，如此明者，观之如何？
孟子上章说存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，观此则求放心，正是指仁义之心而不可指为精神之心尤明矣，或曰，然则集注求放心之说，与陆子将无同邪？曰：不同程，朱是将求放心做主敬，看以为学问基本，陆子教人求放心，则是主静以收拾精神，不使心泊一事，不复以言语文字为意，二者恶得同。
禅学收摄，精神之说，与孟子求放心之说甚相似，真所谓弥近理大乱，真所以至今人看陆子静不破。
孟子言心，陆子亦言心，孟子言陷溺，陆子亦言陷溺，然孟子惟恐人陷溺于利欲，而无以存其仁义之心，陆子惟恐人陷溺于文义知见而无以存其精神之心。
孟子专言利欲害心，陆子则言善，亦能害心，言心不可泊一事，言逐外伤精神，其视孟子，何啻燕越？胡敬斋曰：吾儒之一，一于理而不为，利欲所杂佛，老之一，一于虚无，而不为事物所杂，思虑所牵，观此明矣。
象山语录云：此道与溺于利欲之人，言，犹易与溺于意见之，人言却难，按此分明是言利欲犹未为甚害，而意见之为害甚矣。岂所以为训，草木子曰：金溪之学，谓收敛精神，自作主宰，向有欠缺，至于利欲未为病，纔涉于思，即是害事，全似告子，据此语亦看破象山矣。
孟子陆氏言心不同之故，此儒释分别路头处，此名同实异，毫厘千里，处此看破，陆氏紧要处数百年来，学者皆为渠所谩，无人理会到此，昔严沧浪评诗，自谓犹那查太子析骨还，父析肉还，母苏老泉，自言其著书，谓方其致思于心也，若或起之，及其得之心而书之纸也，若或相之愚，作通辩自觉，亦颇有此意，岂孔孟程？朱在天之灵有以启之，而欲明此一事也耶？
学蔀通辨卷之十一
终编中
此卷所载着，朱子教人之法，在于敬义，交修知行兼尽，不使学者陷一偏之失，而流异学之归也，此圣学之涂辙也。
或曰：子之为学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也，朱子曰：人之所以为学，心与理而已，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物而有用之微妙，实不外乎一人之心，初不可以内外精粗而论也。然或不知此心之灵而无以存之，则昏昧杂扰，而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏狭，固滞而无以尽此心之全，此其理势之相须，盖亦有必然者，是以圣人设教，使人默识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本，使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，巨细相涵，动静交养，初未尝有内外精粗之择，及其真积力，久而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，今必以是为浅近支离，而欲藏形匿影，别为一种幽深，恍惚艰难，莽绝之论，务使学者阻然措其心于言语文字之外，而曰道必如此，然后有以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明德，新民之实学，其亦误矣。[大学或问]。
此绦言存心致知，相须互发，正所以示入道之要，而不陷于异，学之失也。
朱子曰：学者工夫惟在居敬，穷理，此二事互相发，能穷理则居敬工夫日益进，能居敬，则穷理工夫，日益涵养，本原思索义理，须用齐头做，方能互相发，程子下须字在字，便是要齐头着力，[并朱子语类]。
此卷所载乃真，朱子定论，王阳明乃摘取，朱子救偏药，病之言为定论，援朱入陆，夫岂其然？
朱子曰：知行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重，行为重[，朱子语类]。
此尤万世不易之论，传习录乃谓知行合一行而后知其横说竖说诳吓，众生甚矣。
或问：有只教人践履者，朱子曰：义理不明，如何践履？曰：他说行得，便见得？曰：如人行路，不见便如何行[？朱子语类]。
陆学一派有此说朱子辟之明矣
朱子曰书，曰：知之非艰，行之惟艰，工夫全在行上[，朱子语类]。
上论先后，知为先也，此论轻重，行为重也，皆确论也。
朱子曰：涵养致知，力行三者，便是以涵养做头，致知次之，力行次之，不涵养，则无主宰，既涵养，又须致知，既致知，又须力行，若致知而不力行，与不知同，亦须一时并了，非谓今日涵养，明日致知，后日力行也，要当皆以敬为本，敬只是提起这心，莫教放散，恁地，则心便自明，这裏便穷理格物，见得当如此，便是不当如此，便不是，既见了，便行将去，[朱子语类]。
朱子平日论为学工夫多，因事因人而发，未有若此条之完全而曲尽者，可谓至言矣。
朱子答项平父书云：人之一心，万理具备，若能存得，便是圣贤，更有何事？然圣人教人，所以有许多门路节次，而未尝教人，只守此心者，盖为此心此理，虽本完具，却为气质之禀，不能无偏，若不讲明体察极精极密，往往随其所偏，堕于物欲之私，而不自知，近世为此说者，观其言语动作，略无毫发近似，圣贤气象，正坐此耳，又曰：此心固是圣贤本顿，然学未讲，理未明，亦有错认人欲作天理处，不可不察，伊川先生云：涵养须用敬，进学则在致知，此两句与从上圣贤相传指诀，如合符契。
朱子答曾光祖书云：求其放心，乃为学根本田地，既能如此，向上须更做，穷理工夫，方见所存之心，所具之理，不是两事，随感即应，自然中节，方是儒者，事业不然，却亦与释子坐禅，摄念无异矣，[并朱子文集]。
此二书，言不可偏于存心，而缺于致知其弊，将流于禅学，近世为此说者，正是指陆学也。
朱子答胡广，仲书云：来谕谓知之一字，便是圣门传授之机，以圣贤之言，考之似皆未有此等语，意却是近世禅家说话多如此，若必如此，则是未知以前，可以怠惰放肆，无所不为，而必若曾子一唯之后，然后可用力于敬也，此说之行，于学者日用工夫，大有所害，恐将有谈玄说，妙以终其身，而不及用力于敬者，非但言语之小疵也。
朱子答符舜功书云：常谓敬之一字，乃圣学始终之要，未知者，非敬无以知已，知者，非敬无以守，若曰先知大体，而后敬以守之，则夫不敬之人，其心颠倒缪，乱之不暇，亦将何以察乎大体，而知之耶？[并朱子文集]。
此二书，言不可偏于致知而缺于持敬，其弊亦流于禅学也。
朱子答张敬夫书云：儒者之学，大要以穷理为先，盖凡一物有一理，须先明此然后心之所发，轻重长短，各有准则，若不于此，先致其知，而但见其所以为心者如此，识其所以为心者如此，泛然而无所准则，则其所存所发，亦何自而中于理乎？且如释氏擎拳，竖拂运水，搬柴之说，非不见此心，非不识此心，而卒不可与入尧舜之道，正为不见天理，而专认此心，以为主宰，故不免流于自私耳。
又答书云：以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，不知以敬为主，而欲存心则不免，将一个心把捉一个心，外面未有一事，时裏面已有两头，三绪不胜其扰扰矣，就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必真能把捉得住乎？儒释之异，亦只于此便分了，如云：常见此心，光烁烁地，便有两个主宰，不知光者，是真心乎见者，是真心乎？[并朱子语类]。
此二书一言不穷理，而务识心，一言不主敬，而欲存心，其弊皆流于禅学也。
朱子曰：孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，语云：博我以文，约我以礼，须是先博然后至约，人若先以简易存心，不知博学，审问，慎思，明辨，笃行将来，便入异端去。
朱子曰：如论语一贯，孟子自得之说，只是说一番，何曾全篇如此说，今却是县虚说一个物事，不能得了，只要那一去贯，不要从贯去到那一，如此，则中庸只消天命之谓性一句及无声无臭，至矣一句便了，中间许多达德达道达孝，九经礼仪三百，威仪三千之类，皆是粗迹，都掉却，更不去理会，只恁县虚不已，恰似村道说无宗旨底禅样，澜翻地说去也得，将来也解做颂，烧时也有舍利，只是不济得事，[并朱子语类]。
此二条言为学工夫，当致其博，不可偏于约也，偏约则流于禅矣。
杨道夫言：罗先生教学者静坐中看喜怒哀乐未发谓之中，未发作何气象？朱子曰：斯说终是偏病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，虽至微小处，亦有道理，便以道理处之，不可专要去静处求，所以伊川谓只用敬，不用静，便说得平，也是他经历多，故见得恁地正而不偏。
朱子曰：濂溪言主静，静字只好做敬字看，故又言无欲故静，若以为虚静，则恐入释老去。
朱子答张元德，书云：明道教人静坐，盖为是时诸人相从，只在学中无甚外事，故教之如此，今若无事，固是只得静坐，若特地将静坐做一件工夫，则却是释子坐禅矣。但只着一敬字通贯动静，自无间断，不须如此分别也，[朱子文集]。
此三条言为学工夫，当主于敬，不可偏于静也，偏静则流于禅矣，按程氏遗书问：敬莫是静否，伊川先生曰：纔说静，便入于释氏之说也，不用静字，只用敬字，纔说着静，字便是忘也，朱子之说本此。
按吾儒所说，静字与禅学说静辞同意异，吾儒主于无欲而静，禅学主于无事而静，故曰心不可泊一事，曰：无事安坐，瞑目澄心，此陆学之主于无事而静也，太极图说，曰：无欲故静，通书曰：一者无欲也，无欲则静虚动直，此圣贤之主于无欲而静也，无欲而静，则即为敬，为诚无事而静，则入于空虚，流于寂灭，此正所谓差毫厘而谬千里，所谓句句同事，事合，然而不同，近世学者疏略，于此等处，未尝看破，所以坐为陆子所惑。
问：先生所作李先生行状云：终日危坐，以验乎喜怒哀乐未发之前气象为如何？而求所谓中者，与伊川之说，若不相似，朱子曰：这是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，今终日危坐，收敛在此，胜如奔驰，若一向如此，又似坐禅入定。
问：伊川答苏季明云：求中于喜怒哀乐，却是已发，观延平亦谓验喜怒哀乐未发之前气象为如何？此说又似与季明同，朱子曰：但欲见其如此耳，然亦有病，若不得其道，则流于空，故程子云：今只道敬[并朱子语类]。
朱子答吕士瞻书云：程先生云：涵养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，此语切当，不可移易，李先生当日用功，未知何如？后学未敢轻议，但今当只以程先生此语为正[，朱子文集]。
此二条即典，前三条之意相发，而于未发工夫不可毫厘有差矣。续编载朱子辩，吕与叔杨龟山未发之说，与此相表里，当参考。
按：朱子初年尝答何叔京书云：李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀[，此书王阳明采入，晚年定论，]朱子作延平行状，亦深取此说，后来乃以为不然者，盖子思作中庸止说喜怒哀乐未发谓之中，平铺示人，未尝教人静坐，体认以求见乎中也，静坐体认之说，非圣贤意也，起于佛氏也六祖所谓不思善，不思恶，认本来面目宗旨，正此也，宗杲所谓无事省，缘静坐体究，亦此也。后世学者做存心，工夫不得其真，多流于此也。在昔惟程，伊川识破此弊，至门人吕与叔杨龟山辈皆倍其师之说，而仍主此说，传之豫章，延平以至朱子早年，亦主此说，以为入道指诀，迨晚年见道分明，始以为不然。
居业录曰：与儒道相似，莫如禅学，后之学者做存心，工夫不得其真，多流于禅，又曰：学一差便入异教，其误认圣贤之意者甚多，按近世静坐求中之说，正是此病。
或曰：然则豫章延平，二先生亦流于禅而同于陆学耶？曰：豫章学于龟山，延平学于豫章，体验未发之说，转相承沿，盖尊信其师之过，所见有似于禅耳，初非有心于禅也，即其平日亦未尝恃此而废，读书穷理之功也。非如陆学一派，则明宗禅旨，而以经书为糟粕，脚注以读书穷理，为逐外为障蔽也，二者乌得同耶？
朱子曰：未发固要存养，已发亦要审察，无时不存养，无事不省察。
或问工夫，当养于未发，曰：未发有工夫，既发亦用工夫，既发若不照管，也不得，也会错了。
如涵养熟者，固自然中节，便做到圣贤于发处，亦须审其是非而行，涵养不熟底，虽未必能中节，亦须直要中节可也，要知二者可以交相助，不可交相待[，并朱子语类]。
此三条，又与前三条之意相发，而于未发已发，工夫不可毫厘有偏矣，又按朱子文集有中庸首章说以致中，为敬以直内，以致和为义以方外，以涵养省察，为敬义夹持，即与此同意。
按子思作中庸发明中和之旨，内外兼该，动静毕举，未尝有所轻重，朱子释之，亦以涵养省察，交致并言，工夫不容少缺，此圣贤万世无弊之道也，近世陆学一派，惑于佛氏本来面目之说，谓合于中庸，未发之中，于是只说未发，不说已发，只说涵养，不说省察，陷于一偏，流于空寂，全非圣贤之旨。
按孔子教人未尝言，及于未发，其语门弟子，只说非礼勿视听言动，居处恭，执事敬，与人忠，言忠信，行笃敬之类，皆是就已发处言之也，夫孔子岂不知未发之旨哉？诚以为未发，工夫微妙，无形而易差，已发工夫，则明显有迹，而易力未发，难于捉摸，而已发有可辩，别据依，与其以无形，示人而启学者骛虚好高之弊，孰若就有形易见处，求之之为务，实而无失也。至于子思吃紧，为人中和之论，兼该并举，心事之秘，发泄尽矣，岂可复重彼轻此，舍孔门中，正平实之道，而徇禅宗，偏弊浮虚之说乱道，而误人哉！志于学者，不可以不辩。
朱子文集有观列子偶书云：向所谓未发者，即列子所谓生之所生者死矣，而生生者，未尝终形之所形者实矣，而形形者，未常有尔，岂子思中庸之旨哉？朱子论佛学剽掠，庄列及此，见近世讲学之弊，类如此云。
朱子曰：今人论道，只论理不论事，只说心不说身，其说至高而荡然无守，流于异端，空虚之说，且如天下归仁，只是天下与其仁，程子云：事事皆仁是也。今人须要说天下皆归吾仁之中，其说非不好，但无形无影，全无下手脚处，夫子对颜渊克己复礼之目，亦只是就视听言动理会，盖人能制于外，则可以养其内，固是内是本，外是末，但偏说存于中，不说制于外，则无下手脚处，此心便不实，外面尽有过言过行，更不管却云：吾正其心，有此理否？[朱子语类]。
此语与前后皆相发
说为学次第，朱子曰：本末精粗，虽有先后，然一齐用做去，且如致知格物而后诚意，不成说自家物未格，知未至，且未要诚意，须待格了，知了方去，诚意，安有此理！圣人亦只说大纲自然底，次序是如此。
自格物至平天下，圣人亦是略分个先后与人看，不成做一件净尽无余，方做一件，如此何时做得成[，并朱子语类]。
此谕于大学尤有功
朱子答吴晦叔书云：大学之书，虽以物格致知为用力之始然，非谓初不涵养，践履而直，从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，己治人者，始可以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？[朱子文集]。
此书即同前意，近日王阳明讲学，谓世儒不当分先知后行，谓朱子不当作格致补传，必待豁然贯通地位，然后诚意则有白首不及为之患，今考朱子意正，不然而阳明不知而妄讥也。
近世东阳卢正夫着荷亭，辩论一书，以讥朱子，其中有云：大学格物，乃先格明德，新民之所在，朱子乃谓尽格天下之物，而于草木尘息，无不穷究，则是初入大学者，先于明德亲民之外，用工夫旁询，博访徧观尽识，非惟泛无指归，日亦不足矣。按此言即与阳明所讥同意，皆未尝深考，而妄讥之过也，今考证于左。
朱子曰：程子谓，今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然有贯通处，某尝谓他此语便是真实做工夫来，他也不说格一件后便会通，也不说尽格得天下物理后，方始通只云，积习既多，然后脱然有个贯通处。
明道云：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，又曰：自一身之中以至万物之理，理会得多，自当豁然有个觉处，今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之物无不在我者，皆不是，如一百件事，理会得六七十件了，这三四十件虽未理会，也大槩是如此，向来某在某处，有讼田者，契数十本，中间一段作伪，崇宁，政和间，至今不决，将正契及公案藏匿，皆不可考，某只索四畔众契比验前后所断，情伪更不能逃者，穷理亦只是如此。
致知一章，此是大学最初下手处，程子此处说得节目甚多，皆是因人之资质耳，虽若不同，其实一也。见人之敏者，太去理会外事，则教之使去，父慈，子孝处理会，曰：若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太远而无所归，若是人专只去里面理会，则教之以求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，要之，内事外事，皆是自己合当理会底，但须是六七分去里面理会，三四分去外面理会方可。若工夫中半时，已自不可，况在外工夫多在内工夫少耶？此尤不可也。[并朱子语类]。
朱子答陈齐仲书云：格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，如今为学而不穷，天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心于一，草木一器用之闲，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲其成饭也，来谕似未看破此处，[朱子文集]。
按近世疑朱子格物之训，大概不过曰务知而缓于行也，骛外而遗于内也，功博而难尽也，学泛而无归也，今观此数条，其于此弊，朱子皆已见之，豫筹之熟，而近世察言不精，立论轻率妄毁，儒先赚惑来学之罪，不能免矣，愚不忍朱子之受诬，惧道术之分裂，忧横议之，日新月盛，其祸不知何时而已也，特考着于篇。
居业录曰：程朱发明道理如此，明白开示，为学工夫，如此真切，今人又做差了，道之兴丧，不系于天乎？愚尝窃论之，三代而下，人物而至于程。朱，亦可以无讥矣，讲学而至于程。朱，亦可以无疑矣。其言亦尽，精尽密尽美尽备矣，今之学者所急，惟一行字耳，诚能实循其言，亦足以造道而成德矣，诚能主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名矣，而何必骋其聪明，矜其辩慧，另出一机轴，以求胜于古人哉！吾见求胜，未能而已，沦于佛老之谬妄矣，学者舍程，朱不为而欲为佛老，乌在其为智。
学蔀通辨卷之十二
终编下
此卷所载着，朱子著书，明道辟邪反正之，有大功于世，学者不可骋，殊见而妄议末附总论遗言，以明区区通辩之意云。
薛文清公曰：尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子，颜、曾、思、孟、周、程、张、朱、正学也，不学此者，即非正学也，又曰：四书集注皆朱子萃羣贤之言议而折衷，以义理之权衡，至广至大，至精至密，学者但当精思熟读，潜心体认而力行之，自有所得，窃怪后人于朱子之书之意，尚不能徧观而尽识，或辄逞己见，妄有訾议，或剿拾成说，以衒新奇，多见其不知量也，按文清之言，真万世确论。
近年阁下，辅臣发策礼闱，谓朱，陆二家简易支离之论，终以不合，而今之学者，顾欲强而同之，何所见与？岂乐彼之径便而欲阴诋吾朱子之学，与究其用心，其与何澹陈贾辈，亦岂大相远，与甚至笔之简册，公肆诋訾，以求售其私见者，礼官举，祖宗朝故事，燔其书，而禁斥之，得无不可乎？按此策亦义正词，严燔书故事，考皇明政要，永乐闲，饶州士人朱季友，献所著书专毁濂，洛，关闽之说文庙与大学士杨士奇议，命礼部焚其书，罪斥之，王阳明答人书云：孟子辟杨墨，墨子兼爱，行仁而过者耳，杨子为我行义而过者耳，此其为说，亦岂灭理乱常之甚，而其流之弊，孟子至比于夷狄禽兽，所谓以学术杀天下后世也，今世学术之弊，吾不知其于洪水，猛兽何如？孟子云：予岂好辩哉？予不得已也，杨墨之道塞天下，孟子时，天下之尊信杨墨，当不下于今日之崇尚朱说，而孟子独以一人呶呶于其间，可哀也！已若某者，其亦不量其力也已，愚按：阳明此书，是以朱子比杨墨矣，是以朱子学术为杀天下后世为洪水，猛兽矣，呜呼！其公肆诋訾，至此甚矣，无怪乎礼闱发策，谓欲燔其书，而且拟诸何澹，陈贾也，盖澹贾辈诋朱子，欲使其学不得行于当时，阳明辈诋朱子，欲使其学不得行于后世，其用心一也，悲夫！
卢正夫荷亭辩论，深非朱子解易主卜筮，深非朱子修通鉴纲目，书莽大夫，扬雄死，愚按：周易卦爻列吉凶悔吝，利往无咎之象，无非为卜筮设，系辞说卜筮者尚其占，说极数知来之谓占，说蓍之德圆而神，卦之德方以智，以定天下之业，以断天下之疑，说神以知来，知以藏往，是典神物，以前民用，由此观之，易非是为卜筮作而何？朱子解易主卜筮，何过扬雄？仕汉历事三朝，遭遇莽篡，既不能效龚胜之仗节，又不能效梅福之深遁，则亦已矣，何至作剧秦美新之文，以谀莽希宠，欲为新室佐命之臣，程子谓光武之兴，使雄不死，能免于诛乎？则夫纲目书莽大夫书死以诛之，圣人复起，不易矣，荷亭辩论，乃左右扬雄非诋朱子，吾不知其说。
罗整庵曰：尝见近时十数种，书于宋，诸大儒言论，有明诋者，有暗诋者，直是可怪！既而思之，亦可怜也。坐井观天而曰天，小不自知其身在井中，尔然或往告之曰：天非小也，子盍从井外观之，彼方溺于坐井之安，坚不肯出，亦将如之何哉？又曰！今之学者，槩未尝深，考其本末，但粗读陆象山遗书数过，辄随声逐响，横加诋訾，徒自见其陋也，于朱子乎何伤？
阳明讲学，诋朱子解格物为义，外为支离，愚按：孟子曰：舜明于庶物，易曰：知周乎万物，大学曰格物，三言一意，朱子训格为至周即至也，明犹至也，朱子之训，深合圣经，若阳明训格物为正意念之，用援儒入，佛不通之甚，乃欲以此议彼可骇，可笑。
草木子曰：论语天下归仁，朱子训归为与字，或者浅其说，愚谓苟人能克己，行一事，合天理问之家，而准问之乡，而准问之国而准问之天下，而准所谓天下莫不与也，放之四海而皆准也，若谓克己天下，皆囿于吾仁之中，如吕与叔克己铭云：洞然八荒，皆在我闼气象，虽豁然可喜，事理则茫然无据，愚按，近世陆学说，人能克己而存此心，则天下皆归于吾仁之中，与吕与叔说相似，考其说，不独与朱子相抵牾，且与孔子相抵牾，孔子之意，谓克去己之私欲以复乎礼，方始是仁，故下文说非礼勿视听言动，吕与叔言克已是克去，人己町畦，无复礼底意思，与四勿殊无干涉，若陆学之说，则援儒入佛，尤为不可，朱子之训，不可移易，草木子良有见。
近世陆学一派，不独于程，朱之言有疑，虽于孔、曾、思、孟，亦不免象山，谓颜子没，夫子事业，自是无传杨慈湖，谓子思孟子，言多害道王，阳明谓颜子没，而圣人之学亡，即此也。象山疑易系，非夫子作疑，系辞首章，近推测之辞，惟默而成之，不言而信，两语可信而已，慈湖遗书于大学格，致；诚，正于中庸，忠恕违道不远于系辞，形而上下等语，皆以为支离害道，王阳明所谓求心而非，虽其言之出于孔子，不敢以焉是者即此也。呜呼！言出于孔子，犹不敢以为是，而况于曾思，孟子而又何有于程？朱邪说横流，坏人心术，痛哉痛哉！
朱子尝与学者论解经云：南轩语孟，某尝说这文字不好看，盖解经不必做文字，止合解释得文义通，则理自明，意自足，今多去上做文字，少闲说来说去，只说得他自一片道理，经意却蹉过了，尝见一僧云：今人解书，如一盏酒，本自好，被这一人来添些水，那一人又来添些水，次第添来添去都淡了，他禅家尽见得这样只是他又忒无批注，愚按添水固失之，忒无批注者，亦非也。忒无批注者入于禅，添水者流于宋末，诸儒笺注，破碎烦猥之失，均之为过，不及也，必如朱子集注四书而后为得中道，为天下不可少之书。
或曰：然则朱子平日言语文字，果能一一尽善，而无毫发可议耶？曰：是难言也，夫人之意见不同，难乎其尽，如吾意也。君子论人惟当观其大端，大本而不可求瑕责备于一二言语文字之未合也，读书未到康成，处安敢高声，讥汉儒近世之好议，朱子者，其学问之功，何敢望朱子藩篱，而徒逞一隅之意，见拾佛老之绪余，以妄议争胜，矜世盗名，多见其不知量也，近日罗整庵说得极公，困知记曰：宋诸大儒言论文字，岂无小小出入处，只是于大本大原上，见得端的，故能有以发明孔，孟之微旨，使后学知所用力之方，不为异说之所迷惑，所以不免，小有出入者，盖义理真是无穷，其间细微曲折，如何一人，便见得尽，后儒果有所见于其小，小出入处，不妨为之，申明亦先儒以俟后之，君子之本意也。愚谓此论使朱子复生，亦当弗咈。
或曰：佛学之害，经傅太史韩文公辩之不息，至二程子辩之亦不息，自朱子出而后佛学衰，何也？曰：缘朱子尤深中禅病，始尽禅病也，昔达摩谓某人得吾皮，某人得吾肉，道育得吾骨，慧可得吾髓，愚谓近世辟佛如傅太史武德一疏，得其皮，韩文公原道一篇，得其肉，至二程子而后得其骨，至朱子而始得其髓，是故辟佛至朱子而后尽，故佛学至朱子出而始衰，而儒佛异同之辩，始息而后士大夫自此无复参禅，问道于释氏之门者矣，佛书云：我佛为一大事因缘出现于世，愚谓朱子正是为此一大事出现于世，盖天有意于斯文云：
或曰：宋世杂学最盛，如横浦，永嘉，永康之学，苏黄门吕舍人叶水心之学，纷纷藉藉，皆因朱子辩之而息，惟金溪之学，辩之不息，排之不止，遂起吴草庐，赵东山一派议论，其故何邪？曰：缘朱子未尝说破养神，一路也，养神一路，非他也，即其假似乱真之实，即其遮掩而阴佛之实也，辩陆学而不辩其养神一路，譬之诘盗，而不获赃，固无以服人心，而成狱也，此朱子之辩，所以无以息，陆学而卒，来寃陆之疑也，此朱子之辩，所以必得，区区此编，继之以发其所未尽，然后其禅实昭然，暴白而寃陆之疑自息也？曰：然则子之辩陆也，朱子不如邪？曰：朱子何可当也！象山禅几深密，遮掩术精，当是时也，天下尽为所蔀矣，虽南轩东莱之贤，犹看他不破矣，非朱子晚年深觉其弊，昌言而显排之，则后世亦尽为所蔀矣，今日又孰从而知其假似乱真，孰从而辩其阳，儒阴佛以发其未尽之蕴邪？呜呼道丧，千载圣远，言湮不有先觉，孰开我人？朱子此言，实自况也，朱子何可当也！
朱子未出以前，苏子瞻以佛旨解易，游定夫以佛旨解论语，王安石张子韶以佛旨释诸经，程门诸子以佛旨释中庸吕居仁以佛旨释大学自朱子出而后，其书皆废，愚尝因此通论之六经，非得朱子出六经之旨，不明佛学，非得朱子出佛学不衰，宋世杂学，非得朱子出杂学不息，陆学非得朱子出陆学，无人识得他破，昔人谓天不生仲尼，万古如长夜，愚谓天不生朱子，万古皆丰蔀，究辩至此，然后知朱子之功，胡敬斋曰：孔子贤于尧舜以事功言也，孟子功不在禹下，亦以事功言也，愚以为颜曾思，孟之功，贤于稷，契；皋，夔，程朱之功，贤于伊，吕后世，若非程朱，则天下贸贸然高者入于佛老，卑者趋于功利，人欲肆天理灭矣，由此言之，朱子何可当也！
有帝王之统，有圣贤之统，如汉祖唐宗，宋祖开基创业，削平羣雄，混一四海，以上继唐，虞，夏，殷，周之传，此帝王之统也，孟子朱子距异端息邪说，辟杂学正人心以上承周公，孔子，颜，曾，子思之传，此圣贤之统也，然究而论之，皆不若朱子之为难，何也？开基创业，以智力而服，一时固难，明道辟邪，不假智力，而服天下万世之人心尤难也，孟子辟杨墨，去孔子未远至，朱子则去孔子几二千年，而佛氏盛行，中国亦逾千载，其陷溺人心已久，举天下贤智冥然，被驱斯时也，非命世豪杰之才，孰能遏其滔天之势，而收摧陷，廓清之功乎？呜呼！君子不观此编，无以知禅学之害之，大君子不观此编，无以知朱子辟禅佛之功之大，朱子何可当也！
朱子一生释羣经，以明圣道，辩异学以息邪说，二者皆有大功于世，然释经明道之功，天下莫不知之，至于辟异息邪？则近世学者未之尽知也，区区述为此编，然后朱子辟异息邪之功着矣，盖尝谓释经明道，朱子之功也。显诸仁，辟异息邪？朱子之功也。藏诸用。
通按佛学，自入中国，至今大抵三变，每变而为障，益深始也。罪福轮回之障，愚者陷之，智者鲜焉，其为害犹浅也，中焉变为识，心见性之障，则智者亦陷之，盖弥近理而大乱真矣，终焉！又变为改头，换面之障，则术愈精，而说愈巧，而遂谋即真，而辩之愈难矣。今人只知陆学之为陆，而不知陆学之即禅，禅学之即佛，佛学之即夷也，呜呼！周，孔之教不能行于西戎，释氏之教，乃盛行乎中国，至于拱手归降，不能出他圈套，可为痛哭流涕，朱子曰：杨墨只是差了些子，其末流遂至于无父无君，孟子之辩，只缘是放过不得，今人于佛，或以为其说似胜，吾儒之说，或以彼虽说得不是，不用管他，此皆是看他不破，故不能与辩，若真个见得是害人心，乱吾道，岂容不与之辩，所谓孟子好辩者，非好辩也，自是住不得也，又曰：陈君举谓某不合与陆子静诸人辩，只是见他不破，愚谓近世学者通病无他，只是为他所蔀，看他不破，今辑为此编，诚欲与天下后世学士大夫同看破此事，无复归降，夷狄之救之患，一洗近代之惑云。
通接近世学者之弊，惟以禅学之道为高妙，为简径而易造也，以圣贤之道为粗浅，为迂远而难至也，故舍儒而趋，佛其本心矣，其后也，乃变为儒，佛同之说，又变为本，同末异之说，又变为改头换面阳，儒阴佛之说是，盖屡变其说而诱人以入于佛也，于朱陆亦然，盖惟以朱子为支离，而陆学为简易也，故疑朱而宗陆其本心矣，其后也，乃变为朱，陆同之说，又变为早异，晚同之说，又变为阳，朱阴陆之说，是盖屡变其说而诱人以入于陆也，呜呼欺蔀，重重日新，日巧其弊，至于今日极矣，建行年踰五十分，毫无补于世，所幸此心之灵不泯，沈潜典籍，究观今古于此，学颇有所见，此蔀颇有所觉，昔人著书，谓得之于天者，不忍弃，且不敢亵，愚为此辩，实天启其衷，何忍弃亵！不为天下后世布之。
佛书云：初以欲钩牵后，引入佛智，与吾儒纳约自牖之说相似，陆学正，是用此术象山，见世人所信者孔，孟也，于是即孔孟之言以诱之，而一语不及于佛，人但知其于孔孟之言，不可不从也。无不为所钩牵而入，其佛智矣，阳明见世人所信者朱子也，于是集为朱子定论以诱之，而一语不及于陆，人但知其为朱子之言，何疑而不从也，无不为所钩牵而入，其佛智矣，呜呼！禅蔀至此，其术精说巧至矣，尽矣！无以复加矣，朱子尝谓近世人大被人谩，盖术精说巧，至此不得不为他所谩矣，所谓离合出入之际，务在愚，一世之耳目，而使之恬不觉悟，以入于禅，此言真取心肝，刽子手愚，初未有知，亦颇为二氏所惑，后来乃察其蔀，着为此辩。
或曰：近岁胡敬斋罗整庵霍渭厓之辩，如何？曰：诸君子皆心，朱子之心而有意于明学术矣，然胡敬斋之居业，录详于辩禅而辩，陆则略于象山是非得失，犹多未究也，罗整庵霍渭厓，目击阳明之事，故所论著专攻陆学，其言切，其辩详矣，然于象山养神底蕴，与夫近日颠倒早晚之弊，亦未暇究竟，观者犹未免有寃陆之疑也，此编摘录诸君子之言而补其所未备，亦以成诸君子之志也，朱子尝谓读书，如猛将用兵，直是鏖战一阵，如老吏治狱，直是推勘到底，愚谓此辩真是与象山篁墩，阳明诸人，鏖战一阵，直是推勘到底，而三蔀廓，如迷人障，自此打开妖魔变怪，自此无所逞，其伎俩矣，昔严沧浪诗辩，自谓参诗精子，而引释妙喜，自谓参禅精子，以况使沧浪见愚，此编得无有辩禅精，子之戏耶！
昔人论著书，谓非穷愁不能着，张南轩见朱子诸经解，谓乃知间中得就此业，殆天意也。由此言之，书非闲居，不能着张，横渠云：天不欲斯道，复明则不使，今人有知者既使，今人有知，斯道必有复明之理，由此言之，书非天畀有知，不能着愚也，天既畀之穷畀之闲，又畀以薄有知，三者会矣，此蔀之辩，愚所以不得而辞，呜呼！是岂天厌斯蔀之深而假手于愚以启告，天下后世与。
或曰：此编辟佛视胡，致堂崇正辩异同，如何？曰：致堂辩佛下一截，粗迹之蔀也，惧其惑，庸愚也，此编辫佛上，一截心性之蔀也，惧其惑高明也，同异大槩如此。
朱子答詹元善书，谓儒名而释学，潘张犹其小者，苏氏兄弟，乃以仪秦老佛合为一人，其为学者心术之祸，最为酷烈，而世莫之知也，愚谓近世倡为阳儒阴佛，颠倒早晚，援朱入陆者，正是仪，秦老佛合为一人，其为学者心术之祸尤烈，尝阅吾广州志，宋有梁观国者，生在朱子前，卓识特行，力排释老，时苏氏文章擅名天下，独观国不与也，谓其杂以禅学，饰以纵横，非有道者之言着议，苏文五卷以驳之，胡敬堂亟称焉，呜呼！苏氏之学，在朱子前，无人敢置喙，窃议者而观国独议之，陆氏之学，自朱子后无人，敢昌言显排者，而霍渭厓，亟排之，吾郡若二公，可谓超世豪杰之士。
近见河南崔后渠侍郎，铣序杨子折衷，[湛甘泉着]，谓佛学至达摩曹溪论转径截，宋大慧授之，张子韶其徒得光又授之，陆子静，子静传之杨慈湖，衍说诩章，益无忌惮，诋毁圣贤，重为道蠹，不有整庵，渭厓，诸公道何由明乎？按崔公，此叙甚确笫，未详得光，授子静来，历出何书？必有明据，恨闻见孤陋不及见崔公，叩之姑记，俟考。