宋学渊源记 清 江藩
序
尝观元代之尊，孔子曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法至哉？言乎！不唯有明讲学者所弗能及，即宋儒极力推崇，连篇累牍，亦未有若是之精确者也，盖天之生物气具，则命立性，赋则理存，而人秉天地之中以生，故为万物之灵，有斯世则有斯人，有斯人则有斯性，自开辟，以至今日，自羲农，以至今世之人，此理无一息之闲，断此性亦无一人之不具也，但天道不能无寒暑，昼夜之递嬗，人性不能无昏明，强弱之不同反，其同而变其异，作之君，作之师，所谓修道之教也，粤稽尧，舜，禹，汤：文，武之为君，皋陶稷契伊，周之为臣，其所谓继天立极者，亦不过君君，臣臣，父父，子子，各全其天性而已，周衰，孔子生于东鲁，出类拔萃，继往开来，然使当日得行其道，亦不过致君为尧，舜之君，使民为尧，舜之民，原不能于各全天性之外，别有神奇也，无如天厌，周德其道，未能大行于天下，不得已订诗，书，正礼乐，序易象修春秋，以垂教于万世，而大经大法奥义，微言具载六经，后之人果能于六经，身体而力行之，以之修身，则可悟前圣之心，传以之治世，则可返唐，虞之盛轨，内圣外王体用兼尽，原非为托之，空言已也，至于七十二子之徒，皆亲炙门墙，身通六艺，其中惟颜曾独得，心传诸子则各具一体，其问答之间，皆因其品诣而指示之非，厚于颜曾，而薄于诸子也，圣人之言，广大精微，因人设教，使诸子各尊所闻，而深造之，其要归亦未有不合于一贯之旨者也，孔子没杨墨，兴，孟子辞而辟之，廓如也，然当时已有好辩之讥，暴秦焚书坑儒，典籍荡然，然斯人斯性，未尝灭绝也，汉兴，尊崇经术，诸大儒于灰烬之余，或师学渊源，专门稽古，或殚心竭虑，皓首穷经，而各守一说，不相攻击，意至厚也，昌黎崛起数百年后，推崇圣道，力排佛老，而于荀扬则曰大纯而小疵，亦何尝于儒术之中，自相抵牾哉？盖道在修己，功在安民，王道圣功，理无二致，故大学始言格，致；诚，正以修身，终之以齐家，治国，平天下节次不紊，事理相因，本心性以为事功，即所谓一以贯之者也，自宋儒道统之说起，谓二程心传直接邹鲁，从此心性事功，分为二道，儒林道学，判为两途，而汉儒之传经唐儒之卫道，均不啻糟粕，视之矣，殊不思洛，闽心学源本六经，若非汉，唐诸儒授受相传，宋儒亦何由而心悟，且详言诚正，略视治平，其何以诋排？二氏之学乎？南渡后，江西陆氏永嘉陈氏，或尊德性，或讲事功议论，与朱子不合门下，依草附木者，互相攻讦，沿至有明姚江王氏本良知以建功业，稍征实学，而推尊古本，大学不遵朱注，于是党同伐异者，又羣起而攻阳明矣，本朝列圣相承，本建中立极之学，为化民成物之政，四子书，仍遵朱子十三经特重，汉儒名贤辈出，或登廊庙，黼黻皇猷，或守蓬茅躬行实践，府县置学官，无聚徒私议之士，文武归科第，无怀才不售之人，重熙累洽，一道同风，直迈三代而媲美，唐虞矣，今世之人，幸值休明之运，果能下学上达，服古入官，言行一以孔圣为依归，则将仰高钻坚，瞻前忽后，矻矻孜孜寸阴，是惜；又何暇分，唐分汉辟，陆辟王舍己之田，而芸人之田乎？甘泉江子郑堂，博学多识，有志斯文，经术湛深渊源，有自既编，汉学师承记，芸台宫保，为跋于前，继又纂宋学渊源记问序于予，予才疎学浅，曷能妄测高深，详阅其书，无分门别，户之见无好名，争胜之心，唯录本朝潜心理学，而未经表见于世者，其余庙堂，诸公以有国史可考，不敢僭议也。其用心至矣，其用力勤矣，因忘其谫陋，本诸师傅，验诸心得，为弁数语于简端，以答其虚，衷下问之意，若夫精一执中，至诚无息之渊源，请还质诸世之善法，孔子者，时皇清道光二年，嘉平月长，白达三书于粤东榷署。
宋学渊源记
卷上
春秋战国之际，杨墨之说起，短长之策，行薄汤，武非周，孔圣人之道，几乎息矣！暴秦燔书，弃仁义，峻刑法，七十子之大义乖矣，汉兴，儒生婚，摭群籍于火烬之余，传遗经于既绝之后，厥功伟哉？东京高密，郑君集其大成肄，故训究礼乐，以故训通，圣人之言，而正心诚意之学自明矣，以礼乐为教化之本，而修齐治平之道，自成矣，爱及赵宋周，程、张，朱所读之书，先儒之义疏也，读义疏之书，始能阐性命之理，苟非汉儒传经，则圣经贤传，久坠于地，宋儒何能高谈性命耶？后人攻击，康成不遗余力，岂非数典而忘其祖欤？惟朱子则不然，其言曰：郑康成是好人，又曰：康成是大儒，再则曰康成，毕竟是大儒，朱子服膺，郑君如此而小生，竖儒妄肆诋诃，果何谓哉？然而为宋学者，不第攻，汉儒而已也，抑且同室，操戈矣，为朱子之学者攻陆子为陆子之学者攻朱子，至明姚江之学兴，尊陆卑，朱天下士翕然从风，姚江又着朱子晚年定论一篇，为调人之说，亦自悔其党同伐异矣，窃谓朱子主敬大易，敬以直内也，陆子主静，大学定而后能静也，姚江良知孟子良知良能也，其末节虽异，其本则同，要皆圣人之徒也，陆子一传为慈湖，杨氏，其言颇杂禅理，于是学者承隙攻之，遂集矢于象山，讵知朱子之言，又何尝不近于禅耶？盖析理至微，其言必至，涉于虚而无涯涘，斯乃贤者过之之病，中庸之所以为难能也，儒生读圣人书，期于明道，明道在于修身，无他身体，力行而已，岂徒以口舌争哉！有明儒生断断辩论朱，陆王三家异同，甚无谓也。我朝圣人首出庶物以文，道化成天下，斥浮伪，勉实行，于是朴棫之士，彬彬有洙，泗之遗风焉，藩少长吴门，习闻硕德耆彦谈论，壮游四方，好搜辑遗闻逸事，词章家往往笑以为迂，近今汉学昌明徧于寰宇，有一知半解者，无不痛诋宋学，然本朝为汉学者，始于元和，惠氏红豆山房半农人手书楹帖云：六经尊服郑，百行法程，朱不以为非，且以为法，为汉学者，背其师承，何哉？藩为是记，实本师说，嗟乎！耆英雕谢文献无征，甚惧，斯道之将坠，耻躬行之不逮也，惟愿学者求其放心，反躬律己，庶几可与为善矣，至于孰异孰同？概置之弗议，弗论焉，国朝儒林代不乏人，如汤文正，魏果敏李文贞熊文端，张清恪朱文端，杨文定孙文定蔡文勤，雷副宪陈文恭王文端，或登台辅，或居卿贰，以大儒为名臣，其政术之施于朝廷，达于伦物者，具载史宬，无烦记录，且恐草茅下士，见闻失实，贻讥当世也，若陆清献公位秩虽卑，然乾隆初，特邀从祀之典，国史自必有传矣。藩所录者，或处下位，或伏田间，恐历年久远，姓氏就湮，故特表而出之，黄南雷顾亭林，张蒿庵见于汉学师承记，兹不复出，此记之，大凡也附尝于此。
孙奇逢
孙奇逢，字启泰，号锺元容城人，年十七，中万历庚子科举人，与定兴鹿忠节公善继友，以圣贤相期勉，居丧尽礼，偕兄弟庐慕巡按御史以闻，下诏旌表，天启时，魏阉窃朝柄，左光斗，魏大中，周顺昌被逮，三君与善继奇逢友善，时善继在榆关，赞孙承宗军事，奇逢遣弟彦逢上书，高阳曰：左魏诸君善类之宗，直臣之首，横被奇冤，有心者，孰不扼腕？昔虑次楩一，莽男子耳。谢茂秦以布衣为行哭于燕市曰：诸君今不为卢生地，乃从千载，下哀湘而吊贾乎？李献吉在狱，何仲默致书杨文襄求一援手，康德涵至，不自爱其名，左魏之品，可方献吉，非次楩所敢望，奇逢一介书生，无由哭诉，尚惭茂，秦阁下名位比肩，文襄岂至出德涵下乎？高阳览书，即具疏请朝，面陈军事，忠贵大惧，谓高阳兴晋阳之甲夜绕御床而泣，乃驰诏止之，然高阳亦不能申救也，时三君子诬赃以万计，许显纯严刑追比奇，逢与善继之，父鹿太公正及张果，中倡义，捐助输者，麕至缴纳未竟，而三君已毙于诏狱矣，乃经纪其丧，归葬故里，高阳知其贤，将荐之于朝，奇逢知时，不可为自陈，愿老公车不敢以他途进崇正，丙子，容城被围，率里人坚守，巡抚上其事，有旨褒美而已，时李自成已陷秦，晋贼氛甚迫，乃移家之易州，五公山中依之者数百家，奇逢定条约，修武备，暇则讲论身心性命之学，远近慕德，土贼亦相戒勿犯，孙先生顺治中，巡按御史柳寅东，陈蜚交章谕荐，朝命敦促，固辞弗应，诏遂率子弟躬耕于苏门之百泉山，筑堂名，兼山读易其中，四方负笈而来者日众，睢州汤，斌成进士，后始从学，谨守师说，奇逢门下第一人也，其学于忧患，中默识心性原本尝曰：喜怒哀乐中视听言动，必合于礼，子臣弟友，尽分此终身行不尽者，世之学者，不务躬行，惟腾口说，徒坟藩篱于道，何补病世之辩，朱陆异同者，不知反本，着理学宗传，以周、程、张、邵、朱、陆薛王罗顾十一子为正宗，汉董子以下迄明，季诸儒中谨守绳墨者次之，横浦慈湖等议论有出入，儒佛者又次之，其言平实，切理门户之见泯然矣，康熙十五年卒，年九十二，孙之洤康熙，壬戌，进士。
刁包
刁包字蒙吉，祁州人，明天启中，举人再试不第，遂谢公交车，力志于学，尝曰：吾日三省吾身，心无妄念乎？言无妄发乎？事无妄为乎？居乡党，恂恂如也，然见义必为，勇过孟贲，崇正末流贼至，祁散家财，结聚千余人守且战，贼却走，时有二珰，督兵探卒报，贼势张甚，珰怒，谓卒诳语惑军，心欲斩之，包厉声曰：必欲杀此卒，请先杀刁，包二珰，气索而止，贼去流民满野，为茅屋处之，且给以食，有伤痍者予以药，存活数百人，山东妇女被难者不能归，遣健仆六人护之，归于其行，敦属六人，保护八拜，而送六人感泣，尽归诸其家，无一人失所也，甲申，闻变服斩衰，朝夕哭，忽有伪官趣之，起七发书拒之，其人将行，戕害，会闻败得免，初闻百泉讲学，向慕其言行，后读梁溪，高氏遗书大喜曰：不读此书，虚过一生矣，作木主奉之，或有过即跪，主前自讼，居父丧，恸哭无已时，须发尽白，三年不入内，不饮酒食肉，能尽古丧礼，及母殁，大哭，呕血数升，以毁卒，将卒，时肃衣冠起坐，命子濂告先人及高子主前，俄曰：吾胸中无一事去矣，遂逝门弟子，私谥为文孝。
李中孚
李中孚，盩厔人家在二曲之闲，人称为二曲。先生父可从，字信吾，烈士也，崇正末，应募从军，隶监纪孙兆禄军从陕西总督汪乔年讨闯贼，乔年战死，襄城兆禄，与可从等五千余人同日死难中孚，年十六而孤，母彭氏教之读家贫，常借人书，遂博览经史，考其误谬，著书数十卷，及长，尽弃之，为穷理之学，以悔过自新，为始基静坐，观心为入手，谓必静坐，乃能知过，知过，乃能自悔，悔过，乃能改过，此颜子不远复之功也。已而母殁，往襄城求父骨，将以合葬，不得襄城，知县张允中感其孝，为可从立祠，常州知府骆锺麟，师事中孚闻在襄城，迎至道南，书院主东林讲席，继讲于江阴，靖江宜兴，兴起甚众，还襄城，以竣祠事，初，可从从军，以落齿一枚，与其妻曰：贼氛甚炽，此行恐不能生还，见齿如见我也，中孚以落齿与母合葬，名曰齿冢，昆山顾炎，武作襄城，纪异诗以褒美之，康熙十二年，陕西总督鄂善，以隐逸荐，固辞以疾，十七年，礼部以真儒荐大吏至其家，敦迫之中孚，绝粒六日，至拔刀自刺，大吏骇去，得以疾辞，遂居土室，反扃其户，不与人通，后圣祖西巡，召赴行在，辞以老病，乃就其家取所著四书反身，录赐额曰：关中大儒大吏使作表谢，词甚拙，大吏笑置之晚，迁富平率，弟子王心敬传，其学心敬字尔，缉鄠县人，少为诸生，岁试学，使遇之不必礼，脱帽而出，居平不苟，言笑终日，默坐有人问学，曰：反求诸己而已矣，心敬学问淹通，有康济之志，所著丰川集中论选举饷兵马政，区田法圃田法井，利说井利，补说诸篇，皆可起而行，较之空谈性命，置天下苍生于度外，而不问者，岂可同日语乎？朱高安督学关中，数造庐，请益焉，陕西总督额忒伦年，羹尧先后上章荐于朝，两征不起，羹尧以礼，招致幕府，心敬见其所为，骄纵不法，避而不见，亦不往谢，世宗闻而重之，乾隆初，有蒲城，新进士应廷试，鄂西林相国问丰川，安不丰川，心敬之号也，进士不知为何许人，茫无以对，相国笑曰：若不知，若乡有丰川，亦成进士耶？
李因笃
李因笃，字天生，一字子德，富平人，明季庠生，时天下大乱，因笃走塞，上访求勇敢士，招集亡命，歼贼以报国，无有应者，归而闭户读经史，为有用之学，与李中孚友善，昆山顾炎武至关中，主其家，甲申乙酉之间，与炎武冒锋刃，间关至燕中两谒，愍帝攒宫康熙，己未，诏举博学鸿词，朝臣交章荐之，因笃以母老辞，是时秉钧者闻其名，必欲致之，大吏承风旨，县官加意迫促，因笃将以死，拒其母劝之行，始涕泣就道，试授翰林院检讨，以母老且病，上疏辞职，归养疏曰：窃惟幼学而壮行者，人臣之盛节，辞荣而乞养者人子之苦心，故求贤，虽有国之经而教孝，实人伦之本，伏蒙皇上勅谕内外诸臣保举学行兼优之人，比有内阁学士项景襄李天馥，大理寺少卿张云翼等旁采虚声先后，以臣因笃姓名，联尘荐牍，获奉谕旨，吏部遵行，陕西督抚促臣应诏赴京，臣母年逾七旬，属岁多病，又缘避寇坠马，左股撞伤，昼夜呻吟，久成废疾，困顿床褥，转侧需人，臣止一弟，因材从幼，过继于臣，叔曾祖家分，奉小宗之祀，臣年四十有九，儿女并无母子，焭焭相依为命，躬亲扶侍，跬步难离，随经具哀辞，次第移咨吏部，吏部谓咨内三人，其中称亲援病，恐有推诿，一概驳回，窃思己病，或可伪言，亲老，岂容假借，臣虽极愚不肖，讵忍借口所生指为诿卸之端，痛思臣母，迟莫之年，不幸身婴残疾，臣若贪承恩诏，背母远行，必至倚门，倚闾夙病增剧，况衰龄七十久困扶床，辇路三千，难通啮指，一旦祷北辰而已远，回西景以无期，万一有人子所不忍言者，则毛义之捧檄，不逮其亲，温峤之绝裾，自忘其母，风木之悲，何及鉼罍之耻，奚偿即臣，永为名教罪人，亏子职而负朝廷，非臣愚之所敢出也，皇上方敬事两宫，聿隆孝治，细如草木，咸被矜容，自能宏锡类之仁，推之士庶，宁忍孑然母子，饮泣向隅，夺其乌鸟私情，置之仕路，盖阁臣去臣最远，故以虚誉采臣，而不知臣之有老母也，臣云翼与臣皆秦人，虽所居里闾非远，知臣有母老而不知其既病且衰，委顿支离，至于此极也？即部臣推诿之语，槩指臣三人而言，非谓臣必舍其亲而不知顾也。且臣虽謭陋而同时荐臣者，悉皆朝廷大臣，其于君亲出处之义，闻之熟矣，如臣猎名，违母则其始进已乖，不惟渎斁天伦，无颜以对皇上而循陔负疚，躁进贻讥，则于荐臣，诸臣亦为有腼面目，去岁台司，郡邑络绎遗人，催臣长行急，若风火，臣趋朝之限，虽迫于戴星，而问寝之私，倍悬于爱日，然呼天莫应，号泣就途，志绪荒迷，如堕云雾，低头转瞬，辄见臣母在前，寝食俱忘，肝肠迸裂，其不可渎，官常而干禄位也明矣。况皇上至圣至仁，以尧舜之道治天下，敦伦厚俗，远迈前朝，而臣甘违离老亲，致伤风化，有臣如此，安所用之？乃臣自抵都以来，屡次具呈，具疏九重严邃，情壅上闻，随于三月初一日，扶病考试，蒙皇上拔之前列，奉旨授臣翰林院检讨，与臣同官纂修明史，闻命悚惶，忝窃非分，臣衡茅下士，受皇上特达之知，天恩深重，何忍言归？但臣于去秋入京，奄更十月，接数家信云，臣母自臣，远离膝下，哀痛弥侵，昼夜思臣，流涕无已，双目昏眊，垂至失明，臣仰图报君，俯迫谂，母欲留不可，欲去，未能瞻望阙庭，进退维谷，乃于五月二十一日具呈吏部，未蒙代题，臣孺切，下情惟哀祈君父，查见行事例，凡在京官员无以次人丁，听其终养，臣身为独子，与例正符，伏愿皇上特沛恩慈，许臣遄归，扶养其母，叨沐圣泽，以终天年，臣母残病，余生统山再造，臣母子衔环，镂骨竭毕，生而报国，方长策名，有日益图，力酬知遇，务展涓埃矣，疏上，有旨放归吴江，钮，琇，谓本朝两大文章，叶方伯映，榴绝命疏与，因笃陈情表也，后奉母家居，晨夕不离左右，乡人称其孝焉，其学以朱子为宗时二曲，提唱良知，关中人士皆从之游，二曲，与因笃交最密，晚年，移家富平，时相过从各尊所闻，不为同异之说，君子不党，其二子之谓乎？平生尚气节，急人之难，亭林在山左被诬陷，因笃走三千里，至日下泣诉，当事而脱其难性，忼直面斥人过，与毛奇龄论古韵，不合奇龄强辩，因笃气愤，填膺不能答，遂拔剑斫之，奇龄骇走，当时相传为快事，或曰，因笃性刚，非君子也，予曰：无欲则刚，人之所难，故圣人有未见之叹，子之言过矣！因笃诗文，出唐入宋，乃一代作者，有寿祺堂集，乃于世。
孙若羣
孙若羣淄川人，学瞻品端，言动有则，乡里称为小圣人，早岁成进士，谒选京师，任少司寇，克溥延之课，子坐不易床，食不兼豆，虽盛暑亦衣冠危坐，如见大宾，司寇知其二子应童子，试时山左学，使与司寇交善，将为之地，而不知二子名，屡欲问之，惮其严，终不敢发，若羣寡言语，然有问难者，则指画谈议，滔滔不绝，评骘人文，务惬其隐，穷通寿夭，皆能以文决之，康熙，癸丑，出为交城知县，遣其子归淄就昏去后，见其近作制艺，叹曰：吾子其不反矣！归家数日，竟无故自缢死，治交多异政，秩满，迁四川某州知州，卒于官。
张沐
张沐，字仲诚，土蔡人，顺治十五年进士，除直隶内黄县，敦教化，重农事，注六谕敷言，反复譬喻，虽妇孺闻之，亦憬然改过也。朔望集诸生讲学明伦堂，勉以圣贤之道在官，五年，坐事免，复以荐起知四川资，县治资如内黄，一载告归，从百泉游，初汤文正道出内黄，与语大悦，寄书百泉种，其任道甚勇，求道甚切，及入京，文正与人书，又云：仲诚脚踏实地，学以主敬为功，治易有心，得当代真儒也，后主游梁书院，晚辟白龟圃以教学者，时人咸称为上蔡，夫子云。
窦克勤
宝克勤，字敏修，柘城人，少勤学读书，恒至夜半，比长，治五经，闻耿介石传百泉之学，从之，游居嵩阳，六年，遂契心宗介石名介，登封人顺治，八年进士，官至少詹事，百泉之高弟子也，百泉应京兆试获隽，谒汤文正公，日夜请业文正谓师道不立，由教官之失职，劝克勤就教职，选泌阳教谕，泌阳地小而僻，人鲜知学，克勤立五社学，置之师，各设规过，劝善簿月朔，稽善过而劝惩之，又立童子社学，授以孝经，小学，次及四书，五经，暇则读书，虽饘粥不继，宴如也。康熙十七年成进士，选庶吉士，丁母忧，归于柘城东门外建朱阳害院，倡导正学，服除，入京，授检讨，一日圣祖，命诸翰林院作楷书，克勤书学，宗孔孟治法尧、舜，而其要在慎独，十四字以进，圣祖览而器之，寻以父老乞归，着有孝经阐义，事亲庸言切于内行，卒，年六十四。
刘原渌
刘原渌字昆石，安邱人，明末，盗贼蜂起，原渌与仲兄某率乡人垒土为堡，以御贼，贼至守堡者多被创死，仲兄出鬬身中九矢，力战原渌，从之，发数十矢，矢尽，仲兄麾之去，原渌大呼曰：离兄一步非死所，乃举刀斩二渠帅，获马六匹，贼遁去，乱定，以力耕致富，既而推膏腴，与仲兄以其余为长兄立，后兼赡亡姊家，于是谢人事，阅道书，求长生久视之术，寝食俱废，得咯血疾，遂弃去，后读宋儒书乃笃信朱子之学集，朱子书作续近思录，尝曰：学者居敬，穷理，二者皆法文王而已矣，小心翼翼，昭事上帝，居敬之功也。不识不知，顺帝之则，穷理之功也。每五更起谒祠后，与弟子讲论，常至夜分，仲兄疾吁天，祈以身代，兄死三日内，水浆不入口，又为乡人置义仓，歉岁煮粥以食饥人，尝曰：人与我一天而已，何畛域之有焉？卒，年八十二。
姜国霖
姜国霖，字云一，潍县人，生有至性，父客燕中成病，国霖往省，跣走千里，至则父已殁，无钱市棺，以衣裹尸负之行，乞食归里，泣告族党曰：父死不能敛，又不能葬，欲以身殉，又有老母在长者，何以教我？人怜其孝，为捐金以葬母善怒，一日怒甚，国霖作小儿嬉戏状，长跪膝前，持母手披其面，母大笑，自是不复怒，时年五十矣。师事昌乐，周士宏尝与云一至莒，乐其山川，遂移家昌乐，死而葬焉，国霖筑室墓侧，安贫守素，不求于人，值歉岁三旬九食，莒人恐其饥死，闻于官而周之粟，亦弗却也。昌乐阎循观问国霖，喜读何书？曰：论语终身，味之不尽，予年四十，始能不以贫富撄其心，五十始能，不以死生动其心，其自述如此，循观字怀庭，年十八举于乡，初，喜读西方书，后览朱子大全集，乃专治洛，闽之学，少孤，及长，春秋家祭，哀慕泣下，乾隆三十四年成进士，授考功司主事，持大体，不阿附上官衙中会食，必四五簋，循观独怀饼食之，同僚哂其俭曰：性能粗粝，非矫强也，一同年友为外官，遗之金不受，曰：忝居此职，不敢受，且不可以贫累君也，未几，引疾归，卒于家，循观之友，有韩梦周者，字公复，潍县人，乾隆二十二年进士，其学以存养省察，致知三者为入德之资，躬行士也，后为莱安县，有政声，长洲彭进士，绍升称其治莱，如元鲁山。
孙景烈
孙景烈，字口口，号酉，峯武功人，早岁举于乡，为商州教官，勤于课士，不受诸生一钱，雍正年间，巡抚蒲坂，崔公以贤良方正荐，授六品衔乾隆，庚午，陈文恭公抚陕，奉旨举经明行修之儒，将以景烈名入告，先是二年己未成进士，明年，授检讨，以言事忤旨，放归景烈，深自韬晦，乃以赋性拘墟，学术肤浅，固辞主讲，关中书院，兰山书院，教生徒，以克己复礼，居平，虽盛暑必肃，衣冠韩城，王文端公，为入室弟子，尝语人曰：先生冬不炉，夏不扇，如邵康节学行如薛文清，又曰：先生归籍三十年，虽不废讲学，独绝声气之交为关中，学者宗有自来矣。
记者曰：自孙奇逢以下，诸君皆北方之学者也，北人质直好义，身体力行，南人习尚浮夸，好腾口说，其蔽流于释老，甚至援儒入佛，较之陆王之说，变本加厉矣，北学以百泉，二曲为宗，其议论不主一家，期于自得无一语，堕入禅窟，即二曲虽提倡良知，然不专于心学，所以不为禅，言不为禅行也，刁王诸子，亦皆敬守洛，闽之教者，岂非笃信志道之士哉！
卷下
刘汋
刘汋，字伯绳，山阴县人忠介公宗周之子也，忠介家居，讲学弟子中有未达者，问于汋答问，如流无滞义，共相敬服，及忠介闻国变，绝食死唐，鲁二王皆遣使致祭，荫以官，辞曰：敢因父死以为利，既葬，杜门不出，绝人事，副使王尔禄，故忠介门生，以白镪三百两，请刊忠介遗书，不受语来，伻曰：幸为我辞，出处殊途，毋苦相强，忠介欲着礼经，考次一书，属汋撰成，处小楼中，日夕编纂，以夏小正为首篇，而附月令帝王所以治历明时也，次丹书而附王制，正己以正朝廷，百官万民也，于是原礼之所由起，而次礼运焉，推礼之，行于事而次礼器焉，验乐之所以成，而次乐记焉，然后述孔子之言次，哀公问次燕居，闲居坊记，表记设为祀典，次以祭法，祭义祭统大传，施于丧葬，次以丧大记，丧服小记杂记申，以曾子问檀弓奔丧，问丧终之以间传，三年，问丧服四制而丧礼无遗矣。君子常服深衣，雅歌投壶，不可不讲也，则次以深衣投壶，男女冠笄，婚姻所有事，则次以冠义，昏义而乡饮酒义射，义燕义聘，义合三十篇，谓之礼经，别分曲礼少仪，内则玉藻文王世子学记七篇，谓之曲礼垂老，未卒业，其子茂林始克成之，著书之暇，谈论惟史，孝咸恽，仲升数人而已，或劝之举讲会，不应戒其子曰：若等当常记忆，大父遗言，守人谱以终身足矣，人谱忠介，所著书也病时所卧榻，乃假之祁氏者，强起易之，曰：岂可终于假人之榻耶？门弟子私谥曰贞孝先生，恽仲升号逊庵寿，平之，父黄宗羲，以仲升为蕺山，门下第一人，其事迹莫详，或曰，鲁王监国，时授职为监司兵败，后薙发于灵隐寺，久之，携子归毘陵，反初服云：
韩孔当
韩孔当字仁父，沈求如之弟子，其学以名教经世，严于儒佛之辨，家贫，未尝向人称贷，每言立身，须自节用，始出陆梭山居家制，用一编示学徒，与人讲学，反复开导，人有过于讲学，时以危言动之而不明言其过闻者，内愧沾汗也。疾亟，谓弟子曰：吾于文成宗旨，觉有新得，然检点于心，终无受用，小子识之，味其言，则知其学不尊，文成而尊朱子矣。
邵曾可
邵曾可，字子唯，与韩孔当同时，皆余姚人也。为人以孝弟为本，少爱书画，一日，读孟子伯夷，圣之清者也句，忽有悟悉弃去，壹志于学，时初立姚江书院里，人多笑之，曾可曰：不如是虚度，此生遂往听讲，主讲者为史，孝咸曾可师事之，其初以主敬为宗，自见孝咸之后，专守良知，尝曰：于今乃知，知之不可以已，日月有明，容光必照，不尔日用跬步，鲜不贸贸者矣，孝咸病，晨走十余里，叩床下省疾，不食而反，如是月余亦病，同侪共推为笃省之士焉。
张履祥
张履祥，字考父，桐乡人，明季诸生，幼孤贫，不能就外塾，其母授以四子书，及长，从刘忠介公游，尝书所得呈质，忠介可之，明亡教授里中着经正，录自叙云：天之恒道，民实秉之存亡，显晦而治乱，以分由古道，今百世无忒也，故纲常者，经世之本，父子君臣之道得而国治，犹恒星不愆而五气顺布，四时序行也，邪慝生于心，则祸乱中于世，殆非朝夕之故矣，极阴生阳，无往不复，有开必先，非学不为功，窃取反经之义辑旧闻，举其要，以端其本云云，居乡躬耕，习于农事，着补农书，以为学者舍稼穑，别无治生之道，能稼穑，则无求于人而廉耻，立知稼穑之艰难，则不敢妄取于人，而礼让兴，廉耻，立礼让兴，而世道可以复古矣，又着有杨园，备忘录其学，以鹿洞为宗，盖蕺山见姚江末学流于禅，言禅行作人谱，以正其失，履祥传其学，故所著之书，切于日用，是时主讲者，多不务己，徒骋口辩，深疾其所为，不敢抗颜为师，来学者，一以友道，处之履祥，颇能诗，秀水朱彝尊称其诗，无头巾气云：
朱用纯
朱用纯，字致一，昆山人，父集璜，贡生，大兵下江南，城破，不屈死，用纯痛其亲之死，取王裒攀柏事，自号柏庐，其学以主敬为程，长洲徐枋，屡以书问学，答曰：窃观吾兄酬应人伦，微喜谐谑，虽无损大节，要非君子所宜为，何者？书云：德盛不狎侮，身狎侮其职，不修心狎侮，其体不立，孔子曰：修己以敬，己非外人物而为孤孑之，己修，亦非外人物而为偏，寂之修故一，修己而人安，百姓安矣，若视他人一分可忽，便是自己一分，学力未到，盖圣贤实见人之与我此心同此理同，吾无可骄于彼，彼无可为，吾所忽者，夫妇之愚不肖可以与知能，及其至也，虽圣人亦有所不知不能，夫又何可忽乎哉？夫又何可忽乎哉？狎侮之心，毕竟起于忽人，忽人之心，毕竟起于不自修，未见自修之至而犹恐忽人者也，此温恭克让，所以为尧之德，允恭温塞，所以为舜之德也，枋又言：先须发悟，而后可以言学，用纯曰：圣贤之道不离乎事事物物，即事事物物而道在，即事事物物而学在，苟欲先得乎道，而后言学？则离事与物而二之，亦析学与道，而二之矣，朱子曰：人须是博学，审问，慎思，明辨，笃行，然后可到，易简地位，若先以易简存心，便入异端，惟即事物而达简易之理，故应天下之事，接天下之物，不觉其烦难，若舍事物而求简易，则虽应一事接一物，便觉烦难，不胜分错，圣贤之学，无过一敬，敬犹长堤巨防，滴水不漏，敬之至也，一敬而天下之理得，天下之能事毕，变通鼓舞尽，利尽神希圣，希天之举，俱在于是，用纯居平，晨起谒家，祠诵孝经，置义田赡宗族，友爱诸弟，白首无间，康熙十八年，诏举博学鸿儒，有将以用纯，荐者力却之，有司举乡饮，大宾亦弗应，其教生徒，先授以近思录，次以四子书，每岁孟春，率生徒行释奠，先师礼将事，后讲书一章以诚意，启沃人心，又恐学者空言无实作辍讲，语反躬自责，言多深切，乡里重其学行，世传家训，乃用纯之文，世人不知，误为文公所作，卒，年七十二，卒之前三日，设先人位，拜于中堂，起顾弟子曰：学问在性命，事业在忠孝，勉之着，有愧讷集，大学中庸讲义行于世，无子，以弟之子导诚嗣徐枋，字昭法，明史有传。
沈昀
沈昀，初名兰，先更名昀，字朗思，仁和人，前明诸生刘忠，介之弟子也，明亡教授，里中尝绝粮，采阶前，马蓝草为食，客有馈米者不受，客固请昀，固辞推让，良久，昀饥且惫，遂仆于地，客乃骇走，既而苏徐起笑曰：其意可感，然适以困老人耳，忠介卒后，传其学者，互相争辩曰：道在躬行，徒以口舌争，非先所望于吾曹也，以丧礼久废，辑士丧礼，说授弟子陆寅疾亟，人问曰：此时何似？曰：知诚敬而已没，后贫无以殓，友人应撝谦，经纪其丧，为之涕泣不食，或问之曰：吾不敢轻受，赙以辱先生，撝谦之徒，姚敬恒趋而前曰：如敬恒者，可以敛，沈先生乎？曰：子之笃行，乃沈先生所许也可矣，敬恒乃敛而葬焉。
谢文游
谢文游，字秋水，南丰人，明季诸生时，天下大乱，慨然有出世志，入广昌，香山为浮屠氏之学，好大慧和尚害学佛益力，后得余姚龙溪书读之，大悔前此之非，遂偕友生讲于新城之神，童峰有王圣瑞者，力攻阳明，与之辩论，累日不能胜，退而为之心动，又读罗整庵困知记，遂专力程，朱辟程山学舍，颜其堂曰尊洛，着大学中庸切己，录以为为学之要，畏天命，一言尽之矣，圣人一生战兢惕厉曰：顾諟天之明命，曰：上帝临汝，无贰尔心，曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无非畏天命之心法，学者注目而视，惟此倾耳而听，惟此稍有一念之私，急须痛悔，刻责速自洗涤，无犯帝天之怒，工夫既久，人欲净尽，上下同流，乐天境地可得而臻也，时宁都易堂九子，星子髻山七子，以文章气节名髻山，宋之盛，过访文游，见其学行醇粹，遂约易堂魏禧，彭任会讲，程山咸推文游笃恭行识道，本康熙二十年得疾，自为墓志卒。
应撝谦
应撝谦，字嗣寅，仁和人，早岁能文章，尚气节，与虞畯民张伏生蒋与恒诸子结社讲学，因东林之后几复二社，以诗文制，艺号召南北知名之土非顾，高二君之志也，于是绝声气之交，独究性命之旨，故名其社为獧社，康熙十八年，以博学鸿需，征称疾不行，大吏促之，舆床诣有司验疾，乃得免。海宁知县许某请主书院，两造其庐，不见，既而曰：是非君子之道也，乃棹小舟往谒，令大喜曰：先生其许我耶？逡巡对曰：令君学道，但从事于爱人足矣，彼腾口说者，客气耳，令默然，既出即行，弟子曰：令君必来去，何急也？笑曰：令君好事，必有所赠，拒之则益其愠，受之则非心所安也，遂解维疾去，同里姜图南为巡鹾，御史归赠撝谦，金弗受，一日，遇诸涂，方盛暑撝谦，衣木棉，衫图南归，遗以葛二端，且曰：此非盗跖物也，撝谦，却之曰：吾昨偶中寒絺衣，故在箧也，其治经以实践为主，坐卧小楼中，一几一榻，书籍之外，别无长物，终日端坐，无疾言遽色，远近从学者甚众，里中一恶少年，使酒好鬬，忽求听讲，许之，听讲三日甚，拘苦遂去，使酒如故，一日持刀欲杀人，势汹汹，莫能沮，忽见撝谦，来遽失色，刀堕于地，撝谦以好语抚之曰：一朝之忿，何至于此！少年俯首谢过去，自后与人争傍，观者不能劝解绐之曰：应先生来矣，即遁走，所著书甚多，以朱子为宗，阳明之说，亦不致辩也。
吴慎
吴慎，字徽仲，歙县诸生笃行好学，尤致力于宋，五子书以诚敬为宗，故自号敬庵游梁，溪时主东林书院者，为高世泰，字汇旃，忠宪公之从子也，恪守家法，春秋释奠毕，升堂即席，以次开讲，威仪肃然，莫不敛容钦听，慎与施璜，无锡张夏同受业焉。后归歙？会讲紫阳还，古两书院，四方来学者甚众，老于家，着有周易粹言，大学中庸章句，翼行于世。
施璜
施璜，字虹玉，休宁人，初为举业诣府应试，入紫阳书院听讲，瞿然曰：学者当如是矣，遂弃举业，发愤志于道，自梁溪归紫阳，还古两处会讲，首推璜璜，先期斋戒，至开讲日，肃衣冠升座，以诚感人，教学者以九容养外，九思养内以造于自得，学者翕然宗之，在东林时，将归与世泰，约某年某月日来赴讲会，及期，世泰设榻以待，或曰，千里之期，能必信乎？曰：施生笃行君子也，必如约，如失信不至，吾不复相，天下士矣，言未终，而璜挈其子至矣，着有思诚录小学，近思录发明等书。
张夏
张夏，字秋绍，隐于菰川，孝友力行，初受业于马文肃之门，后入东林书院，其学先经后史，博览强记，而归本修，齐高世泰殁，后主东林，讲席汤文正为江苏，巡抚至书院，与夏讲学韪其说，邀至苏州学宫，讲孝经，小学退而着孝经解义，小学瀹注，又考先儒书着洛，闽源流录卒，年八十余。
彭珑
彭珑，字云客，号一庵，苏州卫籍早岁补庠，生有文名，顺治初，结慎交社，始则宋实颖弟兄三人及尤侗汪琬，吴敬生七人而已，后远近闻风入社者，不可胜纪，年近四十，贡入，成均廷试，以知县用不就，顺治十四年，顺天乡试举人，十六年成进士，选惠州长宁县，县城在山中仅五里，前假令贪而酷，民甚苦珑至，去苛政，与民休息，自书楹柱云：厥田下下，惟愿减赋轻徭，汔五都之小息，自我居居，庶几饮冰茹蘗，偕百姓以长宁，数月后讼简，民安讼庭，稀鞭扑，声以廉直，忤知府，又与前假令有隙，乃合谋诬陷，遂罢官归，初，珑好佛，又喜道家言至六十余，得梁溪高顾二家书读之，始潜心儒术，一以主敬律身，尝谓其子定，求曰：吾姑泛滥涉猎，好语浑同，所谓骑墙耳，宁有当乎学至，求神达化，而终归于一矩，故知居敬穷理之功不可须臾懈也，尚何敢旷逸之耽，驰骛之役乎？于是悉屏平生所玩物，署所居曰志矩斋，端坐其中，陈四子书，五经及宋儒诸书，寻绎点注，夜以继日，自称信好老人，集诸生课八股，文引而进之于道，弟子著录者百有余人，或曰，公何自苦？曰：吾不忍使后生之无闻也。汤文正知珑学，尝称之圣祖前文正卒，珑为之出涕曰：不复见正人矣，吴民立文正祠，岁时伏腊，必至其祠，瞻拜尽礼，卒，年七十，又七弟子私谥曰仁简先生，子定，求字勤止，康熙十二年举人，十五年，会试，廷对皆第一，官至国子监司业，定求孙启丰，字翰文，雍正四年举人，明年会试，殿试亦皆第一，官至吏部右侍郎彭氏在明时，仕不过七品，自珑以后一门鼎贵为三吴望族，珑治家整肃，至今子弟恪守庭训，不踰规矩，有万石之遗风，江南世禄之家，鲜克由礼，当以彭氏为矜式焉。
高愈
高愈，字紫芝，无钖人，忠宪公之兄孙也，十岁读，忠宪遗书，即有向学之志，后补弟子员，不事帖括，曰诵经史，谨言行严，取舍尝曰：士求自立，须自不忘沟壑，始事亲孝，父晋侯嗜酒，每食必具酒肉，出就人饮，必遣童往候，己立道左，俟父出，趋而扶掖归，先后居父母丧不内寝，不饮酒食肉，有两兄皆殁，抚其子女，为之昏嫁，家有田数十顷，性好施予，所入钱谷，随手辄尽，晚年坐是大困，尝啜粥七日，尚挈子登城远眺，可谓贫而乐矣，张清恪抚吴日檄有司，延主东林讲席，以疡疾辞，有司馈以椵，皮不受，平居和易，近人以巽，语道子弟，不加诃斤，终日静坐，不欠伸，当暑不裸跣，与人食不越，簋下箸，里人有忿争者至愈前，辄惭愧而去。时县中讲学者好，以道学相攻击，独于愈，皆曰：君子人也，着有周礼，朱子小学注，乾隆中督学尹会，一以小学注颁行于学官，使诸生习之。
顾培
顾培，字畇滋，无锡人。少多病，其母忧之，命弃举子业，事胎息导引之术，行之有效，后从宜兴汤之锜问学，幡然改曰：道在人伦庶物而已，甚矣哉！吾向者之自私也之锜，歾有弟子金敞传其学，培筑共学山居，以延敞晨夕讲贯，守，高忠宪静坐之说于默识，未发之中，悟性善之旨，四方来学者甚众，春秋大会于山居，复行忠宪七规，有请益者，教以默识大原，实体伦物，七日后释奠先师习礼歌诗，岁以为常，张清恪公诣东林讲学，疑静坐非入德之方，培畅忠宪之旨，往复千言，清恪不能难也。
钱民
钱民，字子仁，嘉定人，早孤，年十三，弃书学，贾性拘谨，言动以礼数，为乡里所侮，慨然曰：世多妄人，求其不妄者，惟圣人乎！闻青浦有孔子衣冠，墓斋戒往祭，愿为圣人之徒，其夕，梦一伟丈夫告之曰：道之不明，由后儒之说乱之也，子欲为学，屏去汉以后，书其可矣，既归，始取四子书读之，题所居曰存养，反观克己曰：有启发陆清，献公知嘉定，从之讲学，又五年，清献在籍，往平湖见之清献，与之语，多不合怪，问其所由，曰：公从朱子入民从，孔子入耳，尝与友人书曰：先圣之学，贵乎本末，兼尽始终有序，大学所谓知本者作圣之基也，诚正者，作圣之功也，中庸所谓尊德性先也，本也，道问学后也，末也，即物穷理，其病在于无本，六经注我，其误在于无末，论语曰：君子务本，本立而道生，朱子以为学者不可厌末，求本教人，但学其末，是所谓其本乱矣，本乱而求末之治，岂可得乎？此未合乎大学也，孟子曰：尧，舜之治不偏物，中庸曰：虽圣人亦有所不知焉，朱子教初学者，即责以知尽，而后意可诚，又云：格物者，穷事事物物之理，致知者，知事事物物之理，如此则意之惑乱滋甚，又安可得而诚乎？且尧舜之知不能徧物，况初学乎此，未合乎孟子也，又言：今之学者，不知追求，孔孟之实，而纷纷焉，争朱，陆之异同，是谓舍己田而芸人之田，终亦必亡而已矣，培之说以经注，经颇得经旨，即物穷理，其病在于无本，六经注我，其误在于无末二语，可谓破的之论，辩朱，陆之异同者，何尝见及此哉！
劳史
劳史，字麟书，余姚人，世为农，少就塾读书，长而力耕，以养父母，夜则披卷，庄诵读，朱子大学中庸序，慨然以道自任，又读近思录，数过起立，设香案稽首曰：吾师在是矣，史以为天之命我者，若君之诏，臣父之诏子一废职，即膺严谴，一坠家业，即穷无所归，可不慎哉！引接后学，委曲尽诚，佣工下隶，皆引之向道，曰：尽汝分所当为，务实作去，终身不懈，即是贤人，勿自弃也，闻者莫不憬然其德化于乡里，商贾不鬻伪物，有争鬬者多，携酒登堂，求辨曲直史，巽语解纷，无不帖服。即刍儿牧竖，亦服其教，不事戏弄，一乡之中有洙，泗之风焉，弟子桑调元，自钱塘来谒论学，数日，临行送之曰：我寿不过三年，恐不复相见矣。后三年九月，语弟子汪，鉴曰：今月某日，吾其逝乎？遂徧诣亲友，家饭与老者言所以教与少者言所以学令家人治木，饬丧事死之，前一夕，趣具汤沐，至期而殁，着有余山，遗书调元所刻也，鉴余姚人，父死于云南鉴护丧归，至汉川，遇大风，舟且覆，抱棺大哭，誓以身殉，忽风回，得泊沙渚，众呼为孝子，为人尚气节，史戒之曰：英气客气也，其以问学融化之，史之殁也，鉴实左右焉。
朱泽澐
朱湘陶名泽，澐宝应人，早年力学，得程氏分年日程，即次读之，阅数年而略徧，更涉猎天文，舆地诸书，穷竟原委，久之，始志于道，读朱子语录有得，尝言世之名朱学者，其居敬也，徒矜持于言貌，而所为不覩，不闻者离矣，其穷理也，徒泛滥于名物，而所为无方，无体者昧矣，于是有舍德性而言，问学以为朱学固，如是者不知，从来道问学莫如朱子尊德性亦莫如朱，子观朱子中和之说，其于中庸之旨深乎？故知居敬穷理只是一事穷，即穷其所存之心存，即存其所穷之理，初非有二也；雍正六年，诏公卿各举所知，泽澐同邑之刘师恕为直隶总督，知泽澐之学，行欲荐于朝，作书与其弟，使先为道意弗应，晚年得脾疾，然犹五更起观书，至夜分不倦，疾甚，吟康节诗曰：任经生死心无异，虽隔江湖，路不迷，命家人治后事，别亲友卒。
向璇
向璇，字荆山，山阴人，少攻八股，文年二十余，居母丧，始阅性理，书一日，读孟子，人之所以异于禽兽者几希，瞿然曰：吾其遂为禽兽乎？切己改过，心不宁者数月，时有王行九者，文成之裔也。开讲良知之学，璇往请业，聆其言，心有所得，以书问难，往复者再，遂致力于王氏之学为辅，仁会赴会，十有余人，每月朔一举，威仪进止，咸中规矩，里人目以为痴，璇作痴人，传其文，以游戏出之，非居敬之道兹不录，璇为王学有年，后读程朱书，心窃疑之，偶于书肆中，得高忠宪公年谱读之，遂尽弃其学而学焉，谨守雒，闽诸书与其徒辩析异同，着志学录，明其学一本程，朱不杂以异说，尝言事事反躬刻刻，畏天一刻，不畏天，便是罪过，一事不反躬，便涉怨尤，故其平日虽小过，亦自责甚严，日之所为，夜必告天，其弟子有黄艮辅，程登泰，艮辅字序言，亦始宗王学，后归程，朱能文章，登泰宇鲁望，侍父病劳瘁，得咯血，疾人称为孝子，疾剧，尚读书不辍，人止之曰：死命也，以学死不愈于徒死乎？二人皆山阴人也。
黄商衡
黄商衡，字景淑，改名商衡，长洲人，黄孝子农之遗孤也，节母金氏，课商衡，夜读常至鸡鸣时流涕述先人志行，以勖之家贫，或劝之使商衡学，贾曰：命当贫，改业能富耶？吾不忍堕先人志也，商衡承母志益刻苦于学，夜寝刻香，系铁锤，下承铜盘，香尽锤堕击盘，铿然作声，即惊觉，起读所为文词，深理奥，因此久困童子，试陈恪勤，公知苏州府试，阅其文曰：深入显出，非熟读宋五子书者，不能作此文，拔置第一，院试不获隽，年四十余，始补弟子员，遂无意功名日，读先儒性理书，尤好蕺山，太极图说推衍其义，贯以论语，大学中庸及横渠朱子之绪辑为一书，题曰困学录，自命为又次学人，先是，孝子卒于康熙二十一年，雍正元年，诏访穷檐，苦节节母，年十七而寡，殁于雍正，二年五十余年矣，例合请旌，时沈公德，潜为诸生，与其友数人，请于大吏具以闻，得邀旌典，至乾隆六年，其父复以孝子旌谋建孝节坊，择日奉主入忠孝祠，遽得疾，强足拜送，寻卒。
任德成
任德成，字象元，吴江府学生笃于儒行，奉朱子白鹿洞规因集，自汉及明，先正格言，与洞规相发明者，合为一书，名洞规大义以明先后一揆之旨，居乡勤施济，置社仓，创乡塾，浚万顷江达之太湖，里中无水患，有司以闻，赐八品服年饥，煮粥食饿者，乡人德之，一夕步于庭，有偷儿方踰垣下，见德成惊，欲窜走，徐语之曰：子毋恐，得无患馁乎？吾与子米手量一斛给之曰：此危道也。慎勿更为，其人叩头负米，去乃徧告其党相戒，勿窃任氏，其言颇闻于人，于是同里津，津传达焉，而德成未尝语人也，雍正初，诏举贤良方正，鄂文端公，为布政使，欲荐德成，固辞乃已。乾隆三十七年，年八十九，十月得疾，诫其子曰：勤读书，勉为善守，此两言可矣，遂吟康节诗云：俯仰天地间浩然无所愧，吟罢而逝，后诏采天下遗书，其家以所著书上之，四库馆。
邓元昌
邓元昌，字慕濂，赣人也，少为诸生，有文名，后得宋五子书读之曰：今而后始知为人之道矣，出入禽门，而不知省，哀哉！遂弃举子业，致力于学，雩都，宋昌图以通家子往谒，与之讲论，大喜曰：吾小友也，馆昌图于家，晨夕论学为日程，言动必记之，互相考核，有兄瞽而顽，大小事必告而行，后无性暴，而刻每怒元昌，长跽请罪，必释乃已。后母弟及弟妇，元昌待之甚厚，弟死，有子妇泣请于元昌曰：感伯之德，誓不他适，愿苦守抚孤儿，元昌亦泣拜之，自是不入内处，携其子寝于中堂，课其子与弟之子，后皆成立，元昌有田在城南，秋成视获见，贫人子拾秉穗者招之，曰：来，女无然，我教女读能背诵者，我与女谷羣儿争趋之，始教以识字，既使诵章句，又以俚语譬晓之，羣儿踊跃受教，卒获时，羣儿号曰：先生将归矣，奈何至有泣者，嗣后视获羣儿来学，以为常城南人，无少长皆曰：我邓先生，见有衣冠问元昌者则曰：我先生客也，不敢慢，市井人见元昌来，必起立，俟其去始就坐，其至诚感人也，如此。
记者曰：刘汋以下，皆南方之学者也，夫道学始于濂溪而盛于洛，闽自龟山辟书院，以讲学于是白鹿鹅湖，相继而起，逮及明时，讲席徧天下而东南尤甚，至本朝其风衰矣，爰考厥初，其讲学皆切于身心性命之旨，自道南柬林以还，但辩论朱，陆王之异同而已，是为词费，是为近名，即以洛学而论同时康节别立一帜，然二程不非邵，邵亦不非程也。朱，陆之主敬，主静及论尊德性，道问学之互异，亦各尊所闻，各行其志而已，初未尝相争相竞也，惟太极无极之说，遗书往来，辨难不置，此乃教学相长之义，岂务以词胜者哉！昔朱，陆会于白鹿，象山讲君子，小人喻于义利，章听者泣下，朱子深为叹服，谓切中学者，隐微深痼之病，象山云，青田亦无陆子静建安亦无朱元晦，观二子之言，可见其廓然至公，无一毫私意存乎中矣，阳明之学，不过因陆子之言而发明之，其后为王学者，遂视朱子为仇雠，朱学之徒，又斥陆王为异端，而攻击者，并文成之事，功亦毁之，甚至谓明之亡，不亡于朋党，不亡于寇盗，而亡于阳明之学术，吁其言过矣，藩诠次诸君子于哓哓辨论，三家之异同者，概无取焉。
附记
沈国模
沈国模字，求如明季，余姚诸生为文成之学，尝与刘忠介公证人讲会，归而辟姚江书院，与管宗圣史，孝咸史，复讲明良知之说与山阴祁忠敏公友善，忠敏以御史按江东，一日杖杀大憞数人，适国模至欣然，述杖杀人事国模，瞠目视祁曰：世培亦曾闻，曾子曰：如得其情，则哀矜而勿喜乎？后忠敏尝语人曰：吾虑囚，必念求如言，恐仓卒喜怒过差，负此良友也，崇祯末，屏处石浪，明亡闻忠介死节，为位痛哭，顺治十三年，死于石浪，管宗圣字霞标，余姚人，崇祯十四年卒。
史孝咸
史孝咸字子虚，余姚人国，模殁后继，主姚江书院，尝曰：良知非致不真，又曰：空谈易对境，难居处恭，执事敬，与人忠，精察力行之，其庶乎？家贫，日食一粥，泊如也，其学以觉悟为宗，昆山葛瑞五参学，有得通书，孝咸复之曰：人生惟此一事，足下既于此有省，良可庆幸，深望百尺，竿头进步，否则藕丝一缕，亦能绊人也，卒于顺治，十六年。
王朝式
王朝式，字金如，山阴人，国模之弟子，尝与证人社，忠介主诚意，朝式守致知，曰：学不从，良知入必有诚，非所诚之蔽，由是会者往往持异同从忠介，学者多以沈史为禅学，忠介尝致书朝式，其略曰：仆生也，晚不及事，前辈老师大儒，幸私淑诸人，于吾乡得陶先生，学有渊源，充养自得，每与讲席，积痼顿开，退而惘然，失所怀也，其它若求如之，斩截霞标之笃实，子虚之明快，皆仆自忖，以为不可及者，不问其为儒与禅也，至足下志愿之，大骨力之坚，至之以不止，成就正未可量，亦不暇遽问，其为儒与禅也，然而世人悠悠，若能无疑曰：诸君子言禅，言行禅行律禅律，何以道学？为诸君子自信愈坚，世人疑之愈甚，今将永拒人于流俗，不得一闻圣人之道，是亦诸君子之过也，传有之中道而立，能者从之，诸君子诚畏天命，悯人穷，有溥济一世之愿尽一世之人，纳之大道，闯阳明之室，接孔孟之传，则心迹去就之际，宜必有以自处矣！若止就一身衡量诸君子，既已自信矣，亦安往？有不可乎？然仆有以知足下之必为彼而不为此也。忠介所称，陶先生陶奭龄也，朝式得书，亦不辨亦不愠，崇祯十年，浙中大饥，朝式入嵊赈粟，全活甚众。时天下大乱，将走四方，求奇杰之士，谋治安战守之策，不果行，寻卒，年三十八，朝式卒之年，月无可考，大约在顺治初也。
薛香闻师
先生讳起凤，字家三，少孤，依舅氏，广严福公，公本滕县，诸生厌弃世，法出家傅，磬山宗住，扬州法云寺，寺有谢，太傅祠谢氏子孙欲占为己产，倚势鸣官，福公见逐，居吴下隐于卜，得钱资先生，从师读福，公即吴人所称，不二和尚也，间与先生论出世法，辄解悟，乃大喜曰：末法众生，不识心原，儒佛互争，子欲见儒者身说法，要以见性为宗，诚能见性，何儒佛之有先生之说，出入儒佛所由来矣。先生少为长洲县学生，与余古农师汪孝廉，元亮同学为古文，诗歌见称于时，日夕读书，损一目，高宗南幸，紫阳书院山长，以先生名闻于大吏，强先生应召试呈献，诗中有范宁中，年眼暗侵之句，山长令改之，不可，庚辰，举于乡，文名益着，来学者甚众，尝诲人曰：作圣之基，当从诚意始，此心本无所染，意不诚，则有污矣，须知此心染污不得，能识子在川上，舜居深山，时气象则取之左右逢原矣，或有问轮回之说者曰：精气为物，游魂为变，二语尽之矣，藩从先生受句读，方十二龄，即谕以涵养工夫，一日藩怒，叱仆人先生婉，言开导曰：读书以变化气质为先，女如此气质，尚能读书乎？况彼亦人子也，为女役者，逼于饥寒，耳方哀矜之不暇，忍加诃责耶？后主沂州书院，得疾归，筮之，不吉，书纸尾曰：勿起妄心，勿生妄见修德忏悔，时哉时哉！寻卒，先生天性纯厚，虽居贫，常周人之急，姊家负人债百金，未卒前数日，出金代偿之，人以为尤难也。
罗有高
罗有高字，台山瑞金人，生而奇伟，年十六，补诸生，明年，寓雩都萧氏别业，徧读所藏书，心慕古昔，豪杰之士习技勇，读兵书，视同舍生蔑如也。久之，人有道雩都，宋道原为宋五子之学，君子也，有高闻而心动，遂往见之，自述其所学道，原不以为然，有高负气，争辨道原，曰：子少安母躁，吾语子，昔张子见范文正公言兵法，公勿善也，授以中庸，足下兵法，自问如张子否？即便如张子亦非儒者所尚，况未必如张子乎？天生烝民，有物有则，视听貌言，思物也，明聪，恭从睿则也，能全是理而后能有其身，能有其身，而后闺门，顺叙而家齐达而行之，若有原之水，有根之木，滂沛条畅，无湮塞天札之患，及其成也，身亨而道泰，致足乐也，今察足下气浮而言疾，神明扰攘，常若有营，以此入世，得免刑戮，不累父母兄弟幸矣，尚求有济于天下乎？有高闻言，汗流浃背，舌缩肢挛，无地自容，久之，请曰：何以教我曰：子归而读先儒书有余，师又出所作持敬主一二，铬示之曰：力为之，于是弃所学而学焉，尤喜明道象山阳明念庵之书，旁推曲证颇多，心得后谒，雷；化，宁受业门下，每有陈说，雷公曰：子太聪明，如水银泼地，吾惧其流也，乾隆二十七年，举优贡生，遂入京师，三十年应顺天乡试，出彭芝庭，先生之门，与彭公子尺木居士友善，屡至吴门，主其家，同修净业，闭关七旬，读首楞严参究上乘，尝言东西二圣人权实，互用门庭，迥别其归，宿名相离，言思绝，一且不立，二复何有？惟自证者知之，非可以口舌争也，性喜出游，常之广东客恩平县李文藻官舍，又见戴东原，太史于京师，始检注疏及尔雅，说文解字诸书，为训诂之学，有释纛一篇，文烦不录，三十七年，会试报罢，后游宜黄有余子，安者馆之，石跫山僧舍，日诵华严经，修念佛三昧，寻至扬州，高旻寺主僧贞公照月门风甚峻，屡呈见解，不许，曰：此是口头学得，何关本分？诘以古德，机锋不能对，乃发愤入禅室，随众起倒，昼夜参究，居半年，积疑顿释，遂辞去，偕同参僧度钱塘，又之宁波，主同年友邵海图家度，海上落伽山，礼大士，已而至吴，下与尺木居士游太湖，洞庭乐石公之胜，赁僧舍居之，未几，又至宁波，有高自谓解脱然，名心不死，又与海图入京，应试不获隽，得末疾，复至吴，下疾大剧，踉跄归甫，抵家而死，汪爱庐师读，其与法镜野论春秋书评曰：上帝临坛，万灵拱肃，世尊下降诸天，震动尺木，居士谓有高奋乎百世之下，希三代之英，可谓豪杰之士，又称其文华梵交，融奏刀砉然，倾倒至矣，昔日与友人程君茌仁挑灯道，故程君曰罗先生，可谓天下第一，学人予曰：为宋儒之学不及道原归，西方之教，不如照月，肄训诂之学，不如戴太史，文则吾不知也，又曰：其学佛，猛勇精进，必往生净土，予曰：人之所以学佛者为了，生死耳，闭户参究，回光反照，即可以了矣！何事仆仆？道路为亦可谓疲于津梁矣，当钟鸣漏尽之时，尚不知反几死，道路危哉？且屡上公交车，求一进士而不可得，名利之心，甚炽而能了，不染之心耶？清净世界中，一朵莲花，岂容此凡夫趺坐，其上在仁，又述其在奉化，西峰寺事，云：一日出白金易泉，金甚伙，县役，疑其为盗，捕之手仆三人，余皆逃去，寻自诣县令升堂见之，叱使跪，不应，诘其姓名，不答羁之，告成寺，邵海图闻其事，白于县令释之，能御强暴，岂非豪士哉！予笑曰：此妄人之所为也，当县役，捕时晓之曰：我罗举人非盗也，即不信，同县役诣县，自述颠末，且可援邵海图以为证，其事即解，何必用武耶？其在县堂时，县令闻其勇，愈疑其为盗，所以叱之，诘之，何以不答？岂亦将施老拳，于县令耶？幸有海图在耳，设海图，不知县令横虐，竟肆桁杨，因好勇，鬬狠毁伤，父母遗体，不孝莫大焉，少有知识者尚不为而学佛者为之乎？
汪爱庐师
先生讳缙，字大绅，吴县诸生少孤，程太孺人，抚以成立，幼入塾读书，性不善记，年十六，试为文数百言立就，其文在荆，川百川之闲，至于发挥经旨，涵泳道德，唐方二家所不及也。喜为诗，以陈子昂，杜少陵为则，不二师见其虎邱题壁诗，诧曰：此白衣大有根器，后见寒山舍，得诗喜其字，字句句皆从，性海流出，于是以诗作佛事，有空山，无人水流，花开之妙境，非若王安石之句，摹字拟也，尤工古文，人所不能言者能言之，人所不敢言者，能言之，人所不能畅者，能畅之人所不能曲者，能曲之，其出儒入佛之作，则言思离合，水月圆通，有不可思，议者尺木居士许之，曰：嘘气成云，王光禄西庄云，读大绅文十洲，三岛悉在藩溷间矣，然而先生之志，不在此也，有诗曰：消沉文字，海万古涕淋浪，先生之志，盖在向上一义矣，壮岁读陈龙川文集慕其为人，思见用于世，既而读宋五子书，又读西来梵筴，始悟其非谓赵宋以来，儒与佛争儒，与儒争轇葛纷纭，莫能是正，乃统其同异，通其隔阂，仿明赵大洲，二通之作，着二录三录，以明经世之道，又着读书四十偈，私记以通出世之法，尝谓藩曰：吾于儒佛书有一字一句，悟之十余年，始通者读二录，三录当通其可通者，不可强通，其不可通者，尺木居士谓先生之论佛儒，一彼一此，忽予忽夺，似未深知先生者，先生岂无权量于其间耶？先生落落寡合，往来最密者，尺木居士一人而已，曾主来安，建阳书院，以正学教诸生缘，岁饥，辍讲归，又尝应浙江窦学，使聘校试，文非所好也，归而闭户习静，不复应科举，作无名先生，传曰：先生讲学，不朱不王，先生著书，不孟不庄，先生吟诗不宋，不唐先生为人，不獧不狂，先生处世，不圆不方，复作歌曰：先生有耳听清风，先生有眼看明月，先生有身神仙人先生，有家山水窟先生于事，无不有人欲说之，壁挂口，自述其孤，往也如此，以食廪岁满贡，太学未得教官，卒，年六十八，卧疾数日，口不及家事，索茗尽两瓯，曰：好好而逝。
彭尺木居士
尺木居士，又号知归，子名绍升，字允初，大司马芝庭公之四子也，八龄踬于户阈，损一目，早岁举于乡，乾隆己丑成进士，例选知县，不就，生性纯厚，禀家教读儒书，谨绳尺，初慕洛阳，贾生之为人，思有以建白树功名，后读先儒书，遂一志于儒，言儒行尤喜陆王之学，及与薛汪二先生游，乃阅大藏经究出世法，绝欲素食，久之，归心净土，待戒甚严，好作有为功德，鸠同人施衣施棺，恤嫠放生，乡人多化之，修净业，后一切屏去，惟读古德书，闲作汉隶收弆，金石文字，尝谓予曰：朱子亦爱金石碑版，此论语所谓游于艺，非玩物丧志也，治古文言有物而文有则，熟于本朝，掌故所著名臣事状良吏，述儒行，述信而有征，卓然可传于后世，论学之文，精心密意，纪律森然，谈禅之作，亦择言尔雅，不涉禅门，语录恶习其解，大学格物，训格为度量，本之仓颉篇，宋以后儒者自撰诂训，岂知此哉！其读古本大学一首有稗于经传，文曰大学一书，古圣人传心之学也，传心之学，明明德，一言尽之矣，亲民者，明德中自然之用，非在外也，民吾同体，亲之云者，还吾一体而已矣故下文不曰亲民，而曰明明德于天下，心量所周，荡然无际，民视民听，即吾视听民忧，民乐，即吾忧乐如明镜，物无不鉴，如太虚，物无不覆，是谓明明德于天下，故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，仁非在外也，亦还吾一体而已矣，至善者，明德中自然之矩，所谓天则也，见龙无首，乃见天则，圣人以此洗心，退藏于密，所谓至也，故道莫先于知止矣，知者明德之所著，察止外无知，知外无止，止外无知，是谓知本，知外无止，是谓知至，知至云者，外观其物，物无其物，物无其物，是谓物格，内观其意，意无其意，意无其意，是谓意诚，进观其心，心如其心，心如其心，是谓正心，由是以身还身，以家还家，以国还国，以天下还，天下不役其心，不动于意，不殽于物，是谓身修，家齐，国治，天下平，而其机莫切于知本，家国天下，以身为本，而身以知为本，故反复于本末之辨，而终之曰：此谓知本，此谓知之至也，知本则知止，知止则知至，不其然乎？虽然，本末易知也，知本矣，而其功莫精于诚意，盖乱吾知者，意也，意之动而好恶形焉，是不可得而遽泯也，慎之于独而已矣，慎之于独，无有作好，无有作恶而已矣，如恶恶臭，如好好色，言无作也，无作则无意矣。心广礼胖，此其征也。淇澳，烈文德之所被，民不能忘，一诚之所贯浃也，所谓诚于中，形于外也，何以诚之？反之于独而已矣，反之于独不昧其知，谓之自明，用其极者，自明之极，本斯在是矣。缉熙敬止，其功也。仁敬孝慈信，一止也，极也，大畏民志，通天下之志也，意既诚矣，知斯至矣，知本之说也，然则学者宜知所以事心也，心本无所有，所不可也，本无不在，有不在，不可也，善事心者，纳之于一矩而已矣，所谓正也，自身而家，自家而国，自国而天下纳之于一矩而无不修，且齐焉，治且平焉，矩也者，所谓极也，至善也。絜矩云者，即本以知末止于至善，明明德于天下之实也，君子先慎乎德，反本而已矣，彼好恶拂人之性者，岂其性异人哉？舍本而逐末，卒为天下僇，本其可勿务乎！故曰：自天子以至于庶人，一是皆以修身为本，居士盖本阳明之说，而推广之，如意无其意，心本无所语，近于禅，然其言为学之次第知所本矣，又有论语集注疑大学章句，疑中庸章句，疑孟子集注疑四篇，居士深于陆王之学，故于朱子不能无疑焉，亦各尊其所闻而已，乾隆四十九年，大司马，卒后，往深山习静，参究向上第一义，自云当沉舟破釜，血战一番，埽尽羣魔，以还天明，作蓼语示诸兄子，久之，又复家居，寻卒。
程在仁
在仁常熟，人困童子试，每试必更名无定名，以字行，深于史学，尤精二汉书，尝谓魏收有史才，陈寿沈约，皆不及也。艮庭江先生亟称之，喜谈匡济之学，以为如有用我者，可以立致太平，豪气勃勃不可一世，从吴门老儒，陆佩鸣为师，一日，谓在仁曰：我不足为子师，为子择师，莫如汪君爱，庐在仁闻之，即执贽门下盛称其学汪，先生曰：昔朱子谓吕子伯恭，喜读史书，所以心粗，不能体认经书，子之学，去吕子十万八千里，而子之心已粗，气亦浮矣，岂有心粗气浮之人能读书乎？而能成功业乎在仁，瞿然下拜，曰：愿受教，乃取近思录，授之十日，后问之曰：省否？曰：不省，又授以陆王之书，久之，又问之曰：省未曰省，曰：前此何以不省也？曰：心不在腔子裏，从此砥厉廉隅，虽三旬九食，不妄受人，惠性孤冷，不乐见热客座，是益困矣。假僧舍读书，徧阅大藏，又得李卓，吾紫柏书读之，感其遇为之泣下，尝曰：一僧一俗，皆从悲愤，海中来，盖引以自喻也，后下榻，予家乐与先君子谈论，自悲身世不偶，多愤激之言，先君子曰：传有之，富贵在天，虽一衿亦有定数，子学儒学佛，十有余年，胸中尚不能消，秀才二字学道，何为退而告藩曰：闻丈言，醍醐灌我顶矣，未几，归海虞以贫病死。
记者曰：儒生辟佛，其来久矣，至宋儒辟之尤力，然禅门有语录，宋儒亦有语录禅门，语录用委巷语，宋儒语录亦用委巷语，夫既辟之，而又效之，何也？盖宋儒言心性禅门，亦言心性，其言相似，易于浑同，儒者亦不自知而流，入彼法矣，至儒佛之分，在毫厘之间，若暗中分五色饮水，辨淄渑，其理至微，学者贵自得之，岂可以口舌争乎？自象山之学，兴慈湖之言，近于禅矣，姚江之学，继起折而入于佛者，不可更仆数矣，然尚自讳其学，曰：吾之言儒言也，非禅言也，吾之行儒行也，非禅行也，如沈史诸君子是已，至明之赵大洲，始以儒证佛，以佛证儒如香，闻师诸先生是已，闲尝考之，后人皆曰：援儒入佛，始于杨慈湖，然程伯子有言曰：佛言：前后际断，纯亦不已是也。是援儒入佛，不始于慈湖，始于伯子矣，先君子学佛有年，明于去来，尝曰：儒自为儒佛自为佛，何必比而同之，学儒学佛，亦视其性之所近而已，儒者谈禅，略其迹而存其真，斯可矣，必曰：儒佛一本，亦高明之蔽也，藩谨守庭训，少读儒书，不敢辟佛，亦不敢佞佛，识者谅之。
跋
右国朝宋学渊源记二卷，附记一卷，国朝江藩撰百余年来，学者以训诂小学相尚，许，郑之学，尊于周孔，巂材秀民，欲以是别异，矫枉过直，集矢于宋儒影响附和，冥行摘埴，扪钥揣烛，皆自以为汉学亦一蔽也，盖汉儒专言训诂，宋儒专言义理，原不可偏废，学者各尊所闻，各行所知，随其性情之所近，诣力之所专，殊涂同归，与道大适无庸，悦甘而忌辛，是丹而非素也，郑堂复撰此书，匪骑墙之，见亦持平之论，耳汤文正，魏果敏诸巨公，以史宬当有传，故未及载，若陆清献从祀孔庭，史臣亦必有传，故亦未载，亦见矜慎，至孙百泉，道光间，从祀孔庭，则郑堂书成久矣，南北学者，分上下二卷，附记一卷，多援儒入墨之论，殊可不必郑堂专宗汉学，而是书记宋学渊源胪列，诸人多非其所心折者，固不无蹈瑕，抵隙之意，至罗台山，孝廉传痛诋之，几无完肤，其人，苟无可取，亦何必为之立传甚矣，郑堂之褊也，郑堂学术人品颇近毛，西河检讨，故留粤时，于阮文达亦颇有违言，则其它可知，读者分别观之可耳，张石州阎潜邱年谱称是，书载李天生于甲申乙酉间冒锋刃，闲关至燕中两谒，愍帝攒宫，是并先生诗文集未之见也云云，李天生，今传无此语，或石州所见，为郑堂未定之本欤？咸丰，甲寅，夏五望后南海伍，崇曜谨跋。