小尔雅（汉）孔鲋着
广诂一
渊懿邃颐深也，封巨莫莽，艾祁大也，颁赋铺敷布也，盖戴焘蒙冒覆也，钟崇府最积，灌聚朴丛也，阅搜履庀具也，攻为话相旬，宰营匠治也，蠲祓禋屑，洁也，勿蔑微曼，末没无也，隆巢岸峻高也，逼尼附切局邻，傅戚近也，邵媚旨伐美也，贤裒繁优饶，伙多也。几，蔡模臬法也，［蔡取蓍龟，义亦法也，］爰换变贸，交更易也，生造奏诣进也。索，寒探裒钩，掠采略也，开彻接通达也，固历弥宿，旧尚久也，弥愈滋，强益也，赫斁爽晓，昕着赞，曙，明也，皆附袭就，因也，封畛际限，疆略界也，承第班列次也，户悛格扈止也，［户取其阖碍，悛取其改，皆止之义，］幽曀闇昧冥也，最宂自质要也。疆穷充竟也。而乃尔若汝也！控弯挽引也，承赞凉助佐也，寻由以用也，要捷集载成也，肆赴捷疾也，造之如适也，掇督抚拾也，肆子烬余也，拓斥启辟，开也，杜实充牣塞也；实牣满也。奖率励劝也，勒勉事力也，经屑省过也，阙缺闲隙也，迭递交更也，熸刬没灭也。玄黔骊，黝，黑也，缟皓素白也，彤<牛辛，>缊朱也，淫溢沉灭没也，载功物事也。
广言二
晏明阳也，盱晏晚也。算丽数也。穸艾老也，佥皆同也，交校报也，舒布展也，扬翥举也，索略求也，奚害何也？里度居也，周浃匝也，充该备也，列厥陈也，轓辀舆也，废措置也，驾乘凌也，收戢敛也，禁录也，掌司主也，偏赘属也，丽着思也，载略行也，沓袭合也，抵享当也，庚彻通也，修舒长也，校战交也，谒复白也，勅质正也，商蔑末也，延衍散也，未没终也，仳辨别也，菲凉薄也，复旋还也，祖翼送也，走叩我也，姓命孥子也，谐吁和也，悛寤觉也，憾猜恨也，艾尽止也，扌问忿也，奸犯也，汩猾乱也，缩续抽也，暨捷及也，苞跋本也，肆臬极也，睇题视也，犯肆突也，束縻缚也，肆从逐也，放投弃也，莽芜草也。暴映晒也，焮也，晞烯干也，迪迹蹈也，衍；演，广也，袤从长也，荷扬担也，仍再也狥归也，工官也稽考也，颠殒也，跻升也，戕残也，剿截也。辟，除也，慁患也，谪责也，间非也，顺退也，抗御也，斩取也，蚩戏也，褊狭也。惎，忌也，沮疑也，亏损也，毁坏也，判散也蔽断也，交俱也，俘罚也。夷，伤也，枳害也，缔闲也靡细也。辨使也，牧临也，尝试也，赖羸也，若乃也，嗟发声也，奏为也，振救也，庸偿也，贾价也，赡足也，曹偶也，丽两也，骤数也。逞快也；越，远也，姑且也，哿可也，释解也，庸善也，荐重也，登升也，励勉也，赫显也，韪是也。丕庄也，佞才也，暨息也，话言也，愿谨也，丯丰也，都盛也，腆厚也，肆，缓也，竞逐也，纪基也。惎，忌教也，整愿也慭强也，薄迫也，燀炊也。资，取也，质信也，饩馈也，凭依也，藉借也，际接也，阂限也，庐寄也，萃集也，簉倅也，尤怪也，瞢惭也。索，空也素故也。视此也。偟，往也矜惜也，狃忲也，觊望也，何任也？御侍也，殿慎也。选，择也，宣示也。
广训三
诸之乎也，旃焉也，恶乎于何也？乌乎吁嗟也，吁嗟，呜呼！也有所叹美，有所伤痛，随事有义也，无念念也，无宁，宁也，无显显也，不承承也，不肖不似也；绳之誉之也，诘朝，明日也，遐不黄耇，言寿考也，公孙硕肤，德音不瑕，道成正大美，声称远也，鄂不韚韚，言韚韚也，我从事独贤，劳事独多也，鲂鱮甫，甫语其大也，麀鹿麌麌，语其众也，海物维错，错杂也，杂毛，曰：牦杂彩曰：绘杂言曰哤。
广义四
凡无妻无夫，通谓之寡寡，夫曰：焭寡妇曰：嫠妾妇之贱者，谓之属，妇属逮也，逮妇之名，言其微也，非分而得谓之幸，诘责以辞，谓之让，男女不以礼交谓之淫，上淫曰：烝下淫曰：报旁淫曰：通不直失节，谓之惭，惭愧也，面惭，曰：戁，心，惭曰：恧体惭曰逡。
广名五
讳死，谓之大行，死而复生，谓之大苏，疾甚，谓之阽，请天子命曰：未可以戚先王，请诸侯命曰：未可以近先君请大夫命曰：未可以从先子空棺，谓之榇有尸，谓之柩馈，死者谓之赗，衣服谓之襚，埋柩谓之殔，［羊至切，］殔坎，谓之池圹，谓之竁下棺，谓之窆填，竁谓之封，宰家也，垄茔也，无主之鬼，谓之殇。
广服六
治丝，曰织织缯也，麻苎，葛曰布，布通名也，纩绵也，絮之细者，曰：纩，缯之精者曰缟，缟之麄者，曰素葛之精者曰絺，麄者曰：绤在首，谓之元服，弁髦，太古布冠，冠而敝之者也，题头也，颠颜颡额也。玺，谓之印绂，谓之绶，襜褕，谓之童容，［亦云蔽膝，］布褐而紩之，谓之蓝缕，［紩缝也，］袴谓之褰，蔽膝谓之袡，带之垂者，谓之厉大巾，谓之幂覆帐，谓之幄幄幕也，箦床笫也，大扇谓之翣，杖谓之梃，键谓之钥，［亦作钥，］棋局谓之奕，在足谓之履，履尊者曰达履，谓之金乌，而金絇也。
广器七
射有张布谓之侯，侯中者谓之鹄鹄，中者谓之正，正方二尺，正中者谓之槷，槷方六寸，棘戟也，戚钺斧也，干瞂盾也，戈句子戟也，［槷倪结切瞂房越切］刃之，削谓之室，室谓之鞞，鞛珌鞞之饰也，矢服谓之弢，小船谓之艇，艇之小者，曰<舟符，>船头谓之舳，尾谓之舻，楫谓之桡，车辕上者谓之<车，龙>辕谓之辀，轸谓之枕，较谓之干，衡扼也，扼上者谓之鸟喙，累绠繘也。绦索也，大者谓之索，小者谓之绳，诎而戾之为糹，争樛而紾之，为绁垧地也，墉墙谓之陴，高平谓之太原，汪池也，水之北谓之汭，泽之广谓之衍。
广物八
藁谓之秆，秆谓之刍，生曰谷，谓之粒菜，谓之蔬禾穗，谓之颖截颖，谓之铚，拔心曰：揠拔根曰：擢把谓之秉秉，四曰筥筥，十曰櫌棘，实谓之枣，桑之实谓之葚，柞之实谓之橡。
广乌九
去阴就阳者，谓之阳乌，鸠雁是也，纯黑而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌，白项而羣飞者谓之燕，鸟白脰鸟也，鸦鸟鸴也，［鸴斯也，亦曰鸭鶋］。
广兽十
豕彘也，彘猪也，其子曰：豚豕之大者谓之豜，小者谓之豵，鸟之所乳，谓之巢，鸡雉所乳，谓之窠，鹿之所息，谓之潜，潜槮也，积柴水中而鱼舍焉。
广度十一
跬一举足也，倍跬谓之步，［司马法六尺为步，倍跬乃其大略，］四尺，谓之仞倍仞，谓之寻，寻舒两肱也，倍寻谓之常，五尺谓之墨，倍墨谓之丈，倍丈谓之端，倍端谓之两倍两，谓之疋疋，有谓之束［礼，玄纁五两，以两为束，每束两两卷，之二丈，双合则成疋，凡十卷，为五束，以应天五，地十之数，与此制异焉，］。
广量十二
一手之盛谓之溢，两手谓之掬掬，四谓之豆，豆四谓之区区，四谓之釜，釜二有半，谓之薮薮，二有半谓之缶，缶二谓之锺，锺二谓之秉，秉十六斛。
广衡十三
二十四铢曰：两两有半，曰捷，倍捷曰举，倍举曰锊，锊谓之锾，二锾四两，谓之斤斤十，谓之衡，衡有半，谓之秤秤，二谓之钧，钧四谓之石，石四谓之鼓。