少仪外传﹝宋﹞吕祖谦撰
少仪外传卷上
东莱吕氏曰：后生学问，且湏理会曲礼少仪礼仪等学，洒扫应对进退之事，及先理会尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上达，自此脱然有得度，越诸子也，不如此，则是躐等犯分陵节，终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。
荥阳公尝言：后生初学，且湏理会气象，气象好时，百事自当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也。
荥阳公尝说攻其恶，无攻人之恶，盖自攻其恶，日夜且自点检丝毫不尽，则慊于心，岂有工夫？点检他人邪！
杨应之，学士言后生学问，聪明强记，不足畏，惟思索学问，寻究者为可畏耳。
东莱公尝言：凡众人日夕所说之话，赵丈仲长诸公都无此话也，众人所作之事，如杨公应之，李公君行，诸公都不做，众人做底事也。
荥阳公教学者读书，湏要字字分明，仍每句最下一字尤要，声重则记牢。
司马温公幼时患记问不若人，群居讲习，众兄弟既成诵，游息矣，独下帷绝编，[案孔子读易韦编三绝，乃指积久功深之时，此即以诵读为绝编，于义未安，盖相沿之误，]迨能背诵乃止，用力多者，收功远，其所精诵者，乃终身不忘矣，[并童蒙训]，今世学不讲，男女从幼，便骄惰坏了，到长益凶狠，只为未尝为子弟之事，则于其亲已有物，我不肯屈，下病根常在病，随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安，洒扫应对，有朋友则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于狥私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长。
今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，难矣！[并横渠张氏语录]范忠宣公戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昏，尔曹但常以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也，[范忠宣公言行录]。
幼学之士，先要分别人品之上下，何者是圣贤所为之事，何者是下愚所为之事，向善背恶，去彼取此，此幼学所当先也，颜子孟子亚圣也，学之虽未至，亦可为贤人，今之学者，若能知此，则颜孟之事，我亦可学，言温而气和，则颜子之不迁，渐可学矣，过而能悔，又不惮改，则颜子之不贰，渐可学矣，知埋鬻之戏，不如俎豆，念慈母之爱，始于三迁，自幼至老不厌不改，终始一意，则我之不动心亦可，如孟子矣，若夫立志不高，则其学皆常人之事，语及颜，孟则不敢当也。其心曰：我为孩童，岂敢学颜？孟哉！此人不可以语上矣，先生长者见其卑下，岂肯与之语哉？先生长者不肯与之语，则其所与语者，皆下等人也，言不忠信，下等人也，行不笃敬，下等人也，过而不知悔，下等人也，悔而不知改，下等人也，闻下等之语，为下等之事，譬如坐于房舍之中，四面皆墙壁也，虽欲开明，不可得矣，书曰：不学墙面，孔子曰：其犹正墙面而立也，与言人不可以不学也，杨子曰：吾为开明哉？言学圣贤，然后心开，而意明也，[陈了翁集]。
建州有君子曰：胡宪曰：刘勉之，非身所得，一毫不受，此后生所宜法也，近见世人，缘亲姻故旧，干求差遣，为世鄙笑，尤可戒也。顷年尝闻元佑间，范仲宣作相，其子子夷，名正平当，入远忠宣，欲以恩例换近地，子夷坚不肯，曰：当入远即入远，不欲以恩例求侥幸，前人立志，例皆如此。
读书不辍，甚书不读了，万一都废，且须自今重新勤苦下十分工夫，不可因循隐忍，甘心作庸人，过一生，最是行义一事，不可放过，正心，修身，念念湏学前辈，久久自然相应。
大凡为学，湏以见贤为主，孟子曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士，然则见贤广者，其德大见贤寡者，其德小子贡问为仁，而孔子答以工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者，然则事大夫之贤友士之仁，所以利为仁之器也，然则见贤不可以已也。只是所谓贤者大，湏取舍分明，不可二，三易所谓定其交而后求者是也。
既能见贤，又湏要尊贤，若但见而不能尊，则与兽畜之无异，今人于有势者则能屈，而于贤不能尊，是未之熟思，若无志于善，则何所不可？若必有志焉。则于此不可苟也。韩退之作师说曲中，今世人之病，大抵古人以为荣者，今人以为耻，如不能尊贤之类是也。
为学之要，先要实头，不说大话，须是自粗至细，自微至显，但不可分粗细微，显为两事，言忠信，行笃敬，言必信，行必果，最是初学要下工夫处，作事第一，不可苟且，不可因循要作，便作直是了，当方可放下。
衣服之制，饮食之度，字画之，别以至音声，笑语之高下，行步进趋之迟速，当一以古人为法，古之善教人者，必以此为本，所以养诚，闲邪而反，人道之正也，若于此数事，少有舛异，若不能自克，久久之间，必至丧志失身。
为学之本，莫先于读书，读书之法，须令日有课程，句读有未晓，大义有未通，不惜与人商榷，不惜就人读授，凡人多以此为耻，曾不知不如是则有终身之耻，与其有终身之耻，不若忍暂时之耻也，又况从人读授，适足以为荣。
陈公莹中尊敬前辈，皆可为后生法，晚年过扬州，见荥阳公坐受六拜，又拜祖母河南夫人，请必无答拜，然后拜其与它人语，必曰吕公，或曰：吕侍讲，其对前辈说后进，必斥姓名，未尝少改。
吕进伯为河南北，运判黄鲁直为北京教官，托鲁直请门客数日，斥去之，召鲁直谓曰：此人岂可为人师，某至学院，却见与小子对坐如此，岂可为人师，请鲁直别请一门客鲁直为之遴选，且严戒之曰：吕运判行古礼，贤且加慎，既数日，又逐去鲁，直问所以进，伯云，此人尤甚，却闻呼小子字，岂可为人师耶？[并吕舍人答人书]。
往见荥阳公与杨道孚诸人书外封，只押字书中礼数极简，张正素先生，子厚于右丞，从表兄也，未尝呼字，荥阳公以为礼，此道也，今亡矣，杨应之兄弟平生安贫乐道，未尝少屈于人，元丰间，亲丧服除，至京师，寓予家，榆林旧第，日以粗饭，置一盆，又以一盆盛菜蔬，兄弟分食之，甘如饴蜜，不求于人，卒能有所立云，大抵后生为学，湏是严立课程，不可一日放慢，每日湏读一般，经书一般，子书不湏多，只要令精熟，湏静室危坐，读取二三百遍，湏令成诵，不可一日放过也，史书湏，每日读取一卷或半卷，以上始见功，须是从人授读疑难处便质问：湏是孜孜，就人不可，自家先自放慢也，然此是学之业，又湏理会，所以为学者何事？一行一住，一语一默，湏要尽合道理，求古圣贤用心竭力，从之，亦无不至矣！夫指引者师之功也。行有不至，从旁规戒者，朋友之任也，决意而往，则湏用己力难，仰他人也，[并舍人杂说，]陈莹中，尝作责沈文送其侄孙几叟云：予元丰乙丑为礼部贡院，点检官适与校书郎范公淳夫，同舍公尝论颜子之不迁不贰，惟伯淳有之，余问公曰：伯淳谁也？公默然久之，曰：不知有程伯淳耶？予谢曰：生长东南，实未知也。时予年二十九矣，自是以来，尝以寡陋自愧，得其传者，如杨中立，亦未识之也，所谓责沈者，叶公沈诸梁也，叶公问孔子于子路，子路不对，叶公当世贤者，鲁有仲尼而不知，宜乎子路之不对也，莹中谓世有伯淳而已，不知宜自责者也，今世之人闻已所不知其不愠而发，谤骂者几希矣，况能自责，日夜以为愧乎？[范太史遗事]。
了翁之子正由云：了翁自是每得明道先生之文，必冠带，然后读之，[舍人杂说]。
范太史年十五六，时在成都，玉泉宅居厅事之西阁，昼夜观书，未尝出户，唯是冬年节，出拜尊长，礼毕，复入阁。人不见其喜怒，戏笑之容。
范太史燕居正色危坐，未尝不冠，出入步履，皆有常处，几案无长物，研墨刀笔，终岁不易，其所平生所观书，如手未触衣，稍华者不服，十余年不易衣，亦无垢污，履虽穿如新，皆出于自然，未尝有意如此也。
范太史读书必端坐敛容，正书册，然后开未尝靠侧，收足盛暑，不袒裼，祁寒不拥炉，书室中不设榻，平生昼日不偃仰也，范太史言旧年子弟赴官，有乞书于蜀公者，蜀公不许，曰：仕宦不可，广求人知，受恩多则难立朝矣，元佑中，承议郎游冠卿，知咸平县，回一日，谒范太史曰：畿邑任满，例除监司，欲乞一言于凤池，时范子功在中书也，公答曰：公望实审，当为监司，朝廷必湏除授家，叔虽在政府，某未尝与人告差遣，冠卿惭沮而退，子冲闻此语，因白公曰：说与不说，皆可也。何必面折之，公曰：如此，是欺此人也，吾故以诚告之。
元佑中，举子吴中应大科以进卷，遍投从官，文理乖谬，李廌方叔为范太史门，宾与诸人同观，抚掌绝倒，公偶出见之，问所以然，皆以实对，览其文数篇，不笑，亦不言掩卷他语，侍坐者亦不敢问，他日，吴中请见，公谕之曰：观足下之文，应进士举，且不可，况大科乎？此必有人相误，请亟归，读书学文，且习进士中辞谢而去，[并范太史遗事]。
马援兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援前在交趾，遗书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，汝曹知吾恶之甚矣！所以复言者，施衿结褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敇之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也，讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也，朱勃年十二，常候援兄，况衣方领，能矩步，辞言娴雅，援见之自失，况知其意，酌酒慰援曰：勃小器速成，智尽此耳。卒当从汝禀学，勿畏也。
桓暯初平中，天下乱，避地会稽，住止山阴县，故鲁相钟离，意舍太守王朗饷给粮食，布帛，牛羊一无所受，临去之际，屋中尺寸之物，悉疏付主人，纤微不漏，每当危亡之急，其志弥固，宾客从者皆肃其行也。
江革少失父，独与母居，遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经阻险，常采拾以为养，数遇贼，或劫欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，辞气愿款，有足感动人者，贼以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全于难，革转客下邳，穷贫裸跣行，佣以供母，便身之物，莫不毕给。[并后汉书]。
魏董遇人有从学者遇不肯教，而云必当先读百遍，言读书百遍，而义自见。
魏李秉家诫曰：凡人行事，年少立身，不可不慎，勿轻论人，勿轻说事，如此，则悔吝何由而生？患祸，何从而至矣。[并三国志]太傅，东海王镇许昌，以王安期为记室参军，雅相知重，敇世子毗曰：夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪形，讽味遗言，不如亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之，[世说]。
雍州刺史武昌王浑与左右作文檄，自号楚王，改年为元光，备置百官，以为戏，长史王翼之封呈其手迹，八月庚申，废浑为庶人，徙始安郡，上遣员外散骑侍郎，东海戴明宝诘责浑，因逼令自杀，时年十七。
张率作赋颂二千余首，有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便句句嗟称，无字不善，率曰：此吾作也，讷惭而退，[并南史]。
甄琛，举秀才，入都积岁，颇以奕棋废日至，乃通夜不止，手下苍头，常令执烛，或睡顿大加其杖，如此非一，奴不胜楚痛，乃曰：郎君辞父母仕宦，若为读书执烛，不敢辞罪，乃以围棋，日夜不息，岂是向善之意，而肆加杖罚，不亦非理！琛怅然惭感，遂从许赤彪假书研习。
后魏杨椿戒子孙曰：北都时，朝法严急，太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右，于时口敇责诸内官，十日仰密得一事，不列便大嗔嫌，诸人多有依敇密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者，吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣，居母子间甚难，宜深慎之，又列人事，亦何容易！纵被嗔责，慎勿轻言，十余年中，未尝言一人罪，时大被嫌责，答曰：臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，以是不敢言，二圣间言语，终不敢辄尔传通，太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂预宴，高祖谓诸王诸贵曰：北京之日，太后严明，左右因此有是，非言和朕母子者，唯杨椿兄弟，遂举爵赐兄及我酒，汝等脱若万蒙明主知遇，宜深慎言语，[并北史，]韦昭博奕论云：今世之人多不务经术，好玩博奕，废事弃业，忘寝与食，穷日尽明，继以脂烛，当其临局交争，雌雄未决，专精锐意神迷，体倦，人事旷而不修，宾旅阙而不接，虽有太牢之馔，韶夏之乐，不暇存也，至或赌及衣物，徙棋易行，廉耻之意弛，而忿戾之色发，然其所志，不出一枰之上，所务不过方罫之间，而空妨日废业，终无补益，[文选]。
王杨卢骆，谓之四杰。裴行俭曰：士之致远，先器识而后文艺，勃等虽有文才，而浮澡浅露，岂享爵禄之器耶？杨子沉静，应得令长，余得令终为幸，其后勃溺南海，照邻投颍水，宾王被诛，炯终盈川令，皆如行俭之言阎立本善画，秦府十八学士图及贞观中凌烟阁功臣图，并立本之迹也，时人咸称其妙，太宗尝与侍臣学士泛舟于春苑，池中有异鸟，随波容与，太宗击赏数四，诏坐者为咏，召立本令写焉，时阁外传呼云：画师阎立本，时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹粉，瞻望座宾，不胜愧赧，退诫其子曰：吾少好学，读书幸免墙面，缘情染翰，颇及侪流，唯以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉；汝宜深诫，勿习成末技。
姚崇遗令诫子孙曰：比日见诸达官，身亡以后，子孙既失覆荫，多至贫寒，斗尺之间，参商是竞，岂唯自玷，仍更辱先，无论曲直，俱受嗤毁，[并旧唐书]。
婴稚识人颜色，知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止，比及数岁，可省笞罚，父母威严而有慈，则子女畏慎，而生孝矣，吾见世间无教而有爱，每不能然，饮食运为恣其所欲，宜诫翻奖，应呵反笑，至有识知，谓法当尔，骄慢已习，方复制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆而增怨，逮乎成长，终为败德，孔子云：少成若天性，习惯如自然是也。俗谚曰：教妇初来，教子婴孩，诚哉斯语。
梁元帝时，有一学士，聪明有才，为父所宠，失于教义，一言之是，遍于行路，终年誉之，一行之非，掩藏文饰，冀其自改，登婚宦，暴慢日滋，竟以言语不择，为周逖抽肠，衅鼓云。
夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲尽，此三者而已矣，自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃，兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疏薄矣，今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆，盖为不合矣，唯友悌深至，不为傍人之所移者免矣。
二亲既殁，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，受先人之遗体，惜已身之分气，非兄弟何念哉？兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易弥，譬犹居室，一穴则塞之，一隙则涂之，故无颓毁之虑，如雀鼠之不恤，风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣，仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉。
兄弟不睦，则子侄不爱，子侄不爱，则群从疏薄，群从疏薄，则僮仆为仇敌矣。如此，则行路皆踖，其面而蹈其心，谁救之哉？人或交天下之士，皆有欢爱，而失敬于兄者，何其能多而不能少也，人或将数万之师，得其死力，而失恩于弟者，何其能疏而不能亲也。
人之事兄，不可不同，于事父何爱弟，不及爱子乎？是反照而不明也。
沛国刘琎尝与兄瓛连栋隔壁，瓛呼之数声，不应，良久方答，瓛怪问之，乃云：向来未着衣帽故也。以此事兄，可以免矣。
借人典籍，皆湏爱护，先有缺坏，就为补治，此亦士大夫百行之一也，济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求假焉，或有狼籍几案，分散部帙，多为童幼，婢妾之所点污，风雨犬鼠之所毁伤，实为累德，吾每读圣人书，未尝不肃敬对之，其故纸有五经词义，及贤达姓名，不敢秽用也。
凡宗亲世数有从父，有从祖有族，祖江南风俗，自兹已往，高秩者，通呼为尊，同昭穆者，虽百世犹称兄弟，若对他人称之，皆云族人，河北士人，虽三二十世，犹呼为从伯，从叔梁武帝尝问一中土人曰：卿北人，何故不知有族，答云：骨肉易疏，不忍言族耳，当时虽为敏对，于礼未通。
父母疾笃，医虽贱虽少，则涕泣而拜之，以求哀也，梁孝元在江州，尝有不豫，世子方等亲拜中兵参军李猷焉，吾生于乱世，长于戎马，流离播越，闻见已多，所值名贤，未尝不神，醉魂迷向慕之也，人在少年，神情未定，所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之，何况操履艺能，较明易习者也，是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也，与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。
梁朝全盛时，贵游子弟，多无学术，至有谚云，上车不落则著作，体中何如则秘书无不熏衣剃面，傅粉施朱，驾长檐车，蹑高齿屐，坐棋子布方褥，凭斑丝隐囊，列器玩于左右，从容出入，望若神仙，明经求第，则顾人答策三九公宴，则假手赋诗，当尔之时，亦快士也，及乱离之后，朝市迁革，铨衡选举，非复曩者之亲，当路秉权，不见昔时之党，求诸身而无所得，施之世而无所用，兀若枯木，泊若穷流，鹿独戎马之间，转死沟壑之际，当尔之时，诚驽材也，有学艺者触地而安，自荒乱以来，诸见俘虏，虽百世小人，知读论语，孝经者，尚为人师，虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马，以此观之，汝可不自勉邪！父兄不可常依，乡国不可常保，一旦流离，无人庇荫，当自求诸身耳，谚曰：积财千万，不如薄伎在身，伎之易习而可贵者，无过读书也，人见邻里亲戚，有隹快者，使子弟慕而学之，不知使学古人，何其蔽也。
所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳，未知养亲者，欲其观古人之先意承颜，怡声下气，不惮劬劳，以致甘懦，惕然惭惧，起而行之也，未知事君者，欲其观古人之守职无侵，见危授命，不忘箴谏，以利社稷，恻然自念，思欲效之也，素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬者身基，瞿然自失，敛容抑志也，素鄙吝者，欲其观古人之贵义轻财，少私寡欲，忌盈恶满，赒穷恤匮，赧然悔耻，积而能散也，素暴悍者，欲其观古人之小心，黜已含垢藏疾，尊贤容众，苶然沮丧，若不胜衣也；素怯懦者，欲其观古人之强毅正直，立言必信，求福不回，勃然奋厉，不可恐慑也，历兹以往，百行皆然，世人读书者，但能言之，不能行之，忠孝无闻，仁义不足，加以断一条讼，不必得其理，宰千户县，不必理其民，问其造屋，不必知楣横而棁竖也，问其为田不必知，稷早而黍迟也，吟啸谈谑，讽咏辞赋，事既优闲，材增迂诞，军国经纶，略无施用，故为武人，俗吏所共嗤诋，良由是乎！夫学者所以求益耳，见人读数十卷书，便自高大，凌忽长者，轻慢同列，人疾之如仇敌，恶之，如鸱枭如此，以学自损，不如无学也。
夫字者，坟籍根本，世之学徒，多不晓字，读五经者，是徐邈而非许慎习赋颂者，信褚诠而忽吕忱，明史记者，专皮邹而废篆籀学，汉书者悦应，苏而略苍，雅不知书，音是其枝叶，小学乃其宗系，晋，宋以来，所有部帙，楷正可观，不无俗字，非为大损，至梁天监之间，斯风未变，大同之末，讹替滋生，萧子云改易字体，邵陵王颇行讹，字[前，上为草能，傍作长之类是也。]朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败，尔后坟籍，略不可看，北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以专辄造，字猥拙，甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为考，如此非一，遍满经传，或曰：今之经典，子皆谓非说文所言，子皆云是，然则许慎胜孔子乎？曰：今之经典，皆孔子手迹耶？客曰：今之说文，皆许慎手迹乎？答曰：许慎检以六文，贯以部分，使不得误，误则觉之，孔子存其义而不论其文也，先儒尚得改文从意，何况书写流传耶？必如左传止戈为武，反正为乏，皿虫为蛊，亥有二首六身之类，后人自不得辄攺也，安敢以说文较其是非哉？且余亦不专以说文为是也，其有援引经传，与今乖者，未之敢从，大抵服其为书，檃括有条例，剖析穷根源，郑元注书，往往引以为证，若不信其说，则冥冥不知一点一画，有何意焉？世间小学者，不通古今，必依小篆，是正书记，凡尔雅，三苍说文，岂能悉得苍颉本指哉？亦是随代损益，各有同异，西晋以往，字书何可全，非但令体例成就，不为专辄耳，古字多假借以中为仲，以说为悦，以召为邵以闲为闲，如此之徒，亦不劳改，自有讹缪，过成鄙俗，乱傍为舌，楫下无耳，席中加带，恶上安西，鼓外设皮，凿头生毁，猎化为獦，[音葛，兽名出山海经，]宠变成竉，[竉音郎动反孔也，故从穴]如此之类，不可不知，吾昔初看说文，蚩薄世，字从正，则惧人不识，随俗则意，嫌其非为是，不得下笔也，所见渐广，更知通变，救前之执，将欲半焉，若文章著述，犹择微相影响者行之，官曹文书，世间尺牍，幸不违俗也。
多见士大夫耻涉农商，羞务工伎，射既不能穿札，笔则才记姓名，饱食醉酒，忽忽无事，以此销日，以此终年，或因家世绪余，得一阶半级，便谓为足，安能自苦？及有吉凶大事，议论得失，慒然张口，如坐云雾，公私宴集，谈古赋诗，塞默低头，欠伸而已，有识傍观，代其入地，何惜数年勤学，长受一生愧辱哉！江南闾里间，士大夫或不学问，羞为鄙朴，道听涂说强事，饰辞呼征质为周，郑谓霍乱为博陆，上荆州必称峡西，下扬都要云：海郡言食则糊口，道钱则孔方，问移则楚邱，论婚则燕尔，及王则无不仲宣，语刘则无不公干，凡百一二百件，转相祖述，寻问莫知源由施行，时复失所。
近世有两人，朗悟士也，性多营综，略无成名，经不足以待问，史不足以讨论文章，无可传于集录，书迹未堪，以留爱玩卜筮，射六得三，医药治十瘥，五音乐在数十人下，弓矢在千百人中，天文绘画棋博，略得梗概，皆不通熟，惜乎！以彼神明，若省异端，当精妙也。
梁世士大夫皆尚，褒衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶侍，郊郭之内，无乘马者，周宏正为王，宣城所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达，至乃尚书郎乘马，则纠劾之，及侯景之乱，肤脆骨柔，不堪行步，体羸气弱，不耐寒暑，坐死仓卒者，往往而然，[并颜氏家训]。
李习之寄，从弟正辞书知尔，京兆府取解不得，如其所怀，念勿在意，借如用汝之所知，分为十焉，用其九学，圣人之道，和其心，使其余以与时世，进退俯仰，如可求也，则不啻富且贵矣，如非吾力也，虽尽用其十，秪益劳其心矣，安能有所得乎？李习之答，朱载言书，古之人相接，有等轻重有仪，列于经传，皆可详引，如师之于门人，则名之于朋友，则字而不名，称之于师，则虽朋友亦名之，子曰：吾与回言，又曰：参乎？吾道一以贯之，又曰：若由也，不得其死，然是师之于门人验也。夫子于郑兄事，子产于齐，兄事晏婴，平仲传曰：子谓子产有君子之道四焉，又曰：晏平仲善与人交，子夏曰：言游过矣，子张曰：子夏云何？曾子曰：堂堂乎张也，是朋友字而不名，验矣，子贡曰：赐也何敢望回？又曰：师与商也，孰贤子游曰：有澹台灭明者，行不由径，是称于师，虽朋友亦名验也。足下之书曰：韦君词杨君，潜足下之德，与二君未知先后也，而足下齿幼而位卑，而皆名之，传曰：吾见其与先生并行，非求益者也，欲速成者也。[并李文公集]。
今之儒者，移学文艺，干仕进之心以收其放心，而美其身，则如何？古之人不可及哉！父兄以文艺，令其子弟朋友以仕进，相招往而不返，则身心始荒而不治，万事之成，咸不逮古先矣。
能攻人，实病者至难也，能受人实攻者为尤难，人能攻我实病，我能受人实攻，朋友之义，其庶几乎！不然，其不相陷而为小人者几希矣，[并胡氏知言]。
汪信民尝言，人常咬得菜根则百事可做，胡安国康侯闻之，击节叹赏，[吕氏师友杂志]。
唐充之，每称前辈说，后生不能忍诟，不足为人，闻人密论，不能容受，而轻泄之者，不足以为人，[童蒙训]。
吴庠妻谢氏，子贺与宾客言及人之长短，夫人屏间，窃闻之怒，笞贺百，或解夫人曰：臧否士之常，何忽笞之？若是夫人曰：爱其女者，必取三复白圭之士而妻之，今独产一子，使知义命而出语忘亲，岂可久之道哉？因泣涕不食贺，由是恐惧，谨默。
崇宁中，叔巽来省，荥阳于符离，有故人遇之甚薄，及欲行来召饭，叔巽欲往，人或止之曰：此人相待，如此之薄，何必赴饭？叔巽曰：不欲与人生，睚眦之怨，[舍人杂录]。
刘器之，尝论至诚之道，凡事据实而言，才涉诈伪，后来忘了前话，便是脱空据实而言，十年二十年，后说无异同，贤便不说，刘安世，元来只是脱空汉。
田瘦承伯云作官，从人奏辟，非但宾主，便有君臣之义，不宜轻也。
杜祁公食于家，惟一面一饭而已，或美其俭，公曰：衍本一措大尔，名位爵禄，冠冕服用，皆国家者，俸入之余，以给亲族之贫者，常恐浮食焉，敢以自奉也，一旦名位爵禄，国家夺之，却为一措大，又将何以自奉养，邪[语录]。
文正范公之子，纯仁娶妇将归，或传妇以罗为帷幔者，公闻之，不悦，曰：罗岂为帏幔之物邪？吾家素清俭，安得乱吾家法，敢持至吾家，当火于廷，[遗事]。
随初九，出门交有功，人心所从，多所亲爱者也，常人之情，爱之则见其是恶之，则见其非，故妻孥之言，虽失而多从，所憎之言，虽善为恶也，苟以亲爱而随之，则是私情所与，岂合天理？故出门而交，则有功也；出门谓非私匿，交不以私，故能随遇而有功。
六二，系小子，失丈夫象曰：系小子，弗兼与也，人之所随得正，则远邪从非则失，是无两从之理，二既系初则失五矣，弗能兼与也，所以戒人从正当专一也。
随六三，系丈夫，失小子，丈夫九四也。小子初也，阳之在上者，丈夫也，居下者小子也，舍初从上得随之宜也。上随则善也，如昏之随明，事之从善，上随也，背是从非，舍明逐暗，下随也，[并易传]。
桓谭谓秦近君能说尧典篇目两字之说，至千余言，但说若稽古三万言，班固叹后世经传既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧说五字之文，至于二三万言，是今滋蔓，伤本之弊，古人已深斥之矣，又随而踵之，循覆车之辙邪？彼方自诧曰：前之文人，才悭而不能宏，阐有愧，今日之富，亦难与言矣。
卜子夏首，作丧服传记者曰：传者传也，传其师说云尔，唐陆淳于春秋，每一义必称淳闻于师曰：诗则有鲁，故有韩故有齐，后氏故齐孙氏故毛诗故训传书，则有大，小夏侯解，故前人惟故之尚如此，[并眺，以道集]。
王吉为昌邑王，中尉王好游猎，吉上疏谏曰：大王不好书术而乐逸游，冯式撙衔，驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦于棰辔，身劳乎车舆，朝则冒雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所偃薄，数以耎脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全寿命之宗，进仁义之隆也，夫广厦之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐，虞之际，下及殷，周之盛，考仁圣之风，习治国之道，欣欣然发愤忘食，日新厥德，其乐岂徒衔橛之间哉！[王吉传]。
韩，魏公曰：以之遇可以成功，以之不遇，可以免祸者，其惟晦乎？又曰：人情微处，须深体之，若直用已，以处所失多矣，又曰：君子操履，湏当精微放过一事，便为小人所窥，韩魏公因论君子小人之际，皆当以诚待之，但知其为小人则浅，与之接耳，凡人至于小人欺已处，不觉则已觉，则必露其明以破之，公独不然，明足以照小人之欺，然每受之，未尝形于色也，[以上并韩魏公语录]。
仁宗朝，李都尉喜延士大夫，尽声色之乐，一时馆阁清流，无不往者，韩魏公于其间，最年少，独未尝造焉，李数召而公数以事辞人，有强之者，公曰：固欲往，但未有名耳，公处之不失和，李莫能致怨，同时诸公亦不以为介也，韩魏公在政府，时极有难处置事，尝言，天下事无有尽如意，湏是隐忍，不然，不可一日处矣！公言时同列二三公不相下，语常至相击，待其气定每与平之以理使归，于是虽好胜者，亦自然不争也。
韩魏公知欧阳永叔不以系辞为孔子书，又多不以文中子为可取，中书相会累年，未尝与之言及也。
韩魏公在北门一，属官有小才，公多委以事，人谓公真许之，他日，或问之，公曰：某人但任术所为，大不敦笃，大中其弊。
韩魏公为陕西招讨时，尹师鲁与夏英公不相能，师鲁于公处即论英公事，英公于公处亦论师鲁公皆纳之不形，遂无事，不然不静矣。
韩，魏公云：临事若虑得，是札定脚做，更不移成败，则任他如此，方可成务。
韩魏公言王文正弟傲不可训，一日遇，冬至祀家庙，列百壶于堂前，弟皆击破之，家人惶骇，文正忽自外入，见酒流满路，不可行，默无一言，但摄衣步入堂，其后弟忽感悟而复为善，终亦不言，[已上并魏公别录]。
韩魏公重修五代祖茔域记夫，谨家谍，[按谍牒，古字通用，]而心不忘于先茔者，孝之大也，惟坟墓祀祖之有托，故以子孙不绝为重，琦自志于学，每见祖先所为文字与家世铭志，则知宝而藏之，有遗逸者，尝精意搜掇，未始少懈，时编岁缉，寖以大备其所志，先域之所在，虽距今百有余年，必思博访而得之，卒能不先业，推及先茔之八世，得以岁时奉祀，少慰庸嗣之志，向若家牒不谨，祖先文字不传，虽有孝于祖先之心，欲究其宅兆，而严祀之，其可得乎？[韩魏公文集]。
古之学者必严其师，师严然后道尊，道尊然后笃敬笃敬，然后能自守能自守，然后果于用果于用，然后不畏而不迁，三代之衰，学校废，至两汉，师道尚存，故其学者各守其经以自用，是以汉之政理，文章与其当时之事，后世莫及者，其所从来深矣，后世师法渐坏，而今世无师，学之尊严，故自轻其道，轻之，则不能至，不至则不能笃信，信不笃，则不知所守，守不固，则有所畏而物可移，是故学者惟俯仰徇时，以希禄利为急，至于忘本，趋末流而不返，夫以不信不固之心，守不至之学，虽欲果于自用，莫知其所以用之之道，又况有利禄之诱，刑祸之惧，以迁之哉？[欧阳文忠集]。
迂叟曰：世之人不以耳视而目食者鲜矣，闻者骇曰：何谓也？迂叟曰：衣冠，所以为容观也，称体斯美矣，世人舍其所称，闻人所尚而慕之，岂非以耳视者乎？饮食之物，所以为味也，适口斯善矣，世人取果饵，而刻镂之朱绿之，以为盘案之玩，岂非以目食者乎？
司马温公答刘蒙书曰：昔张伯松语陈，孟公曰：人各有性，长短自裁，子欲为我亦不能吾而效子亦败矣！马文渊戒兄子欲其效龙伯高之周慎，谦俭不欲其效，杜季良忧人之忧，乐人之乐也，光愚无似，何足以望万一于古人，然私心所慕者。
伯松，伯高而不敢为；孟公季良之行也，况幼时始能言，则诵儒书，习谨饬，长而为吏，则读律令，守绳墨，视地而后敢行，顿足而后敢立足下，一旦待以陈孟公杜季良之徒，光能无骇乎？[并司马温公文集]。
人之爱其子者，或多曰儿幼，未有知尔，俟其长而教之，是犹养恶木之萌芽，曰：俟其合抱而伐之，其用力顾不多哉！又如开笼纵鸟而捕之，解缰放马而逐之，曷若勿纵？勿解之为易也，[司马温公家训]。
孝经曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，夫为人子而事亲或亏，虽有他善，累百不能掩也。可不慎乎！
古之为士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成德，后之人自童稚间已有汲汲，趋利之意，何由得向德，乐文仲说，邹浩学士一事亦好，尝见人写字不端正，必须劝戒之，或人问之曰：每事端正，则心自正矣。
贵姓子弟于饮食，玩好之物之类，直是一生，将身伏事不解，如管城之，陈醋瓶洛中之史，画匣是也。更有甚事？伯淳与君实尝同观史，画犹能题品耐烦，伯淳问：君实能如此，与他画否？君实曰：自家一个身犹不能自持，更有甚工夫？到此人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外物好时，却不知道自家身与心却已先，不好了也，[并程氏遗书]。
蛊九二，干母之蛊，不可贞，传曰：子之于母，当以柔巽，辅道之使，得于义不顺而致败蛊，则子之罪也，从容将顺，岂无道乎？以妇人言之，则阴柔可知，若伸已刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安能入乎？在乎屈已下意，巽顺将承使之身，正事治而已，故曰，不可贞，谓不可贞固，尽其刚直之道如是，乃中道也，旅初六，旅琐琐，斯其所取灾，传曰：六以阴柔在旅之时，处于卑下，是柔弱之人，处旅困，而在卑贱，所存污下者也，志卑之人，既处旅困，鄙猥琐细无所不至，乃其所以致悔辱，取灾咎也。世治则庠序之教，行有法以率之，不率教者，有至于移屏不齿，又礼义廉耻之风所渐，陶父兄朋友之义，所劝督，故人莫不强于进学，及夫乱世，上不复主其教，则无以率之，风俗杂乱，浮偷父兄所教者，趋利朋友，所习者从时，故人莫不肆情废惰，为自弃之人，[程氏经解]。
嘉佑初，正献公会诸婿于东园，时韩师朴王正国新登第，皆惠穆婿也，中休邻园闲坐，正国唱，自作小词甚多，景纯问师朴曰：师朴莫亦有否？师朴正色曰：岂有此事！正献公书，古人诗好衣，不近节士体粱肉，自怕腹中书两句，于子舍之，屏风惠穆公，赴人饮食之约，未尝后到，曰：使主人望望，然而客不至，吾不忍也。[并吕氏家塾广记]。
凡作书启先记彼人父祖名讳于几案
恩仇分明，此四字非有道者之言也，无好人，此三字非有德者之言也，后生戒之。
世之人以往来宴会，书问为徒费日力，不若不讲之为愈，是未知先王治人道之意，人之所以异于禽兽者，以其有礼乐相交接之道也，故曰：粲然有文以相接，欢然有恩以相爱，此其所以讲信修睦，而免于争夺，相杀之患者，常消祸于未明也，孟子曰：出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，言往来之不可以已也。乡饮酒，曰：吾观于乡而知王道之易，易言宴会之，不可以已也。聘义曰：相接以敬让，则不相侵陵，言书问之，不可以已也。此三者，所以消祸于未萌，而使免于争夺，相接之患也。
大要前辈作事多周详后辈作事多阔略
字者朋友之称也，尝见前辈先进，不呼后进，字后进，固不敢呼先进字也，气类不同者，亦不相呼三四十年来，先进始有字，后进者，又观前辈凡父，行父执受拜不跪，[并酬酢，事变]。
刘器之，待制云，某初登科，与二同年，谒张观，参政三人，同起身请教，张曰：某自守官以来，常持四字曰：勤谨和缓，中间一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻，张正色作气，曰：何尝教贤？缓不及事，且道世间甚事不因忙，后错了，[童蒙训]。
问：某有一病，且如作一简便，湏安排言语，写教如法，要人传玩，饭一客，便要器皿，饮馔如法，教人感激，推此每事皆然，先生曰：此夸心欲以胜人皆私也，作简请客，如法是合做底，只下面一句，便是病根，此病根，因甚有只为不合有已得人道好，于我何加？孟子谓宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？皆是有个夸心，又问：更有一病称好则溢美，称不好则溢恶，此犹是好恶使然，且如今日泥泞，只是五寸，湏说一尺有利害，犹且得无利害，湏要如此，此病在甚处？曰：欲以意气加人，亦是夸心，有人做作说话，张筋努脉皆为有已。
又问：或曰：我初学问事，必不当人必笑，然我未有所得，湏直情言之，若掩藏畏人笑，徒自欺耳，此言如何？曰：是也？谓同坐诸子曰：亦湏切记此语。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只是去个矜字，曰：何故？曰：子细点检得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川点头，因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，余问矜字罪过，何故恁地大，谢子曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不关自家受用，事有底人，食前方丈，便向人前吃，只疏食菜羹，却去房里为甚，恁地[，并上蔡谢氏语录]。
愚柔之质，质之不美也，以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以求变不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣。
愚者自是而不求自私者，以天下非吾事，懦者甘为人下而不辞，有是三者，欲身之修，未之有也。[吕芸阁中庸解]。
刘道原之子，羲仲本佳，近亦变坏，杨子云称言，心声书，心画羲仲，每有书来，呼儿辈译之数四，有不能识者，字小而闇弱，亦其心术之不明类此，某每于书画之间，可得其人之大半，[刘元城语录]。
温公曰：凡观书，当先其文，辨其音，然后可以求其义。
今喜以且为言，[案以且为言者，如姑且权且之类，]是非可否？不得所安，自堕于小人之偷而愧，夫君子之笃敬，[并眺，以道集]。
人湏是一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，周恭叔才高识，明初年亦甚好，后来只缘累重若把得定，尽长进，在昔闻明道先生一见吕微仲便曰：宰相微仲湏做，只是这汉俗，谢上蔡云为他有贵底相态，便是俗处，王介甫在政事堂，只吃鱼羹饭，因荐两人不行下殿，便乞去云，世间何处无鱼羹饭，为缘它累轻，便去住自在，孟子谓堂高数仞，食前方丈，侍妾数百人，我得志，不为学者，湏先除去，此等常自激昂，便不到得坠堕，常爱诸葛孔明当汉末，自言，臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯，后来虽应刘先主之聘，宰割山河，三分天下，身为将相，手握重兵，亦何求不得？何欲不遂？却与后主言成都有桑八百株，田十五顷，子弟衣食，自有余饶，臣身在外，别无调度，不别治生，以长尺寸，若死之日，不使廪有余粟，库有余财以负陛下，及卒，果如其言，如此辈人，真可谓大丈夫矣。
杨训同黎才翁侍坐，胡文定先生目黎曰：为士人当只知穷经，问学不湏，及他事如贤，前所言谁又詈骂？自家谁又道甚？言语如此，是自家身心都不用理会，只了得与人闲争也，孟子曰：自反而仁矣，自反而有礼矣，此物奚宜至哉？万一自家都是亦只得如此待人，况骂詈长官，亲闻乃坐，若听人传言，是来谗贼之口，更有何穷已？杨训问，胡文定先生避寇诸事，如意否？先生曰：不惟避寇应人，切不得望，要事事足意得，常有些不足处，便好人家才，事事足意，便恰有不好事出。
陶渊明为彭泽令，不以家累自随，送一力给其子书曰：汝旦夕之费，自给为难，今遣此力，助汝薪水之劳，此亦人子也，可善遇之。
问：人能充无受尔汝之实，无所往而不为义尔汝者，是相尔汝之小恩爱否？曰：湏是壁立万仞，一介不以取诸人，方能如此，孟子自有此气象，故说出此等话，如我以吾仁；我以吾义，我所不为，皆古之制，一闻可使寡人得见之语，便更不见，大凡事不可放过，便受尔汝[，并胡氏传家录，]眺以道，笃于亲戚，故旧及有牵联之亲，一日之雅，皆委曲敦叙，后生从而化者甚众，以道盛文，肃家外甥，洪炎玉父祖母文，城君亦盛氏甥，以道于玉父为尊，行一日，同会京师，玉父未及见，以道邂逅僧寺中，玉父谓以道，曰：公丈人行也，前此未得一见，以道遽折之，曰：某自是公表叔何丈人行之，有玉父再三谢之曰：是表叔是表叔，但某未曾敢叙致尔，以此知游学之士，湏经中原，先达钳椎，方能有成也。[吕氏师友杂志]。
国语公父文伯之母告季康子，君子能劳，后世有继，又谓其子圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，又曰：民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，左传亦言：人生在勤，勤则不匮，以此知勤劳者，立身为善之本，不勤不劳，万事不举，今夫细民能勤劳者，必无冻馁之患，虽不亲人，人亦亲之，常懒惰者，必有饥寒之忧，虽欲亲人，人亦不用也。公父文伯之母与左传所记皆故家遗俗，相传之语，其必自圣人出也，然则后生处身居业，其可不以勤劳为先，而懒惰，自弃其身哉！古人自奉简约，类非后人所能及，如饮食高下，固自有制度，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，此犹是极盛制度也，大抵古人得食肉者至少，如食肉之禄，冰皆与焉。肉食者谋之，肉食无墨，此言贵者，方得肉食也，庄子九方歅相子，綦之子刖而鬻之于齐，适当渠公之街，然身食肉而终，相班超者，虎头燕颔，食肉相也，以此知古人以食为贵，食肉为难，得比之后，人简约甚矣。
春秋以后，先王之泽渐远，然善言相传，犹有存者，学者得其言，犹可详思而致力也，如伍子胥为人刚戾忍诟，能成大事，赵襄子言，君所以能置无恤，为能忍诟也，如忍诟之道，微此数人言之，后人不知也，庄子称伊尹，强力忍垢，亦是道也，后世人自处，既不厚而轻用其身，皆不知忍诟之道也。
前辈尝教少年，毋轻议人，毋轻说事，惟退而自修可也，学记曰：幼者听而弗问，皆使人自修，不敢轻发，养成德器也，鄢陵之战，范丐趋进曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？郑侵蔡有功，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言之，将为戮矣！范宣子子产之言皆切论也。而文子子国深抑之，如此者，正恐后生轻发，未成德器，而先招祸败，卒无以立也；故此两人，后来所立，如此之远，良由老成教之有素，中有所主也。
绍圣初，荥阳公罢经筵，舍于京城外华严寺俟命者，月余陈无已，师道眺，伯禹载之，唐季实之问，皆就华严，见公亦为公留月余，执事左右，如亲子弟，晨夕皆省，揖于寝门之外，后人能如此，尊事前辈者盖少矣。
伊川先生甚爱，表记中说君子庄敬曰强安，肆日偷盖，常人之情，放肆，则日就旷荡，自检束，则日就规矩，[并舍人杂录]。
有人问祁宽曰：尹和靖先生，寻常说，今日政事向背当如何？宽曰：不曾说渠曰：贤曾问否？宽曰：不曾问曰：何故不问宽曰：先生教人思不出，其位不在其位，不谋其政，安敢问也！渠云：孔孟何故说宽曰：孔孟亦不曾说渠引孔孟之言，宽曰：此孔孟在其位，为司寇，齐卿时说底，至于答一时君臣问政，皆时君大臣，问政不得不告也。观孔孟说底危行，言孙及不谋其政，气象，方其闲处，必不说也？曰：如此，则先生之学焉用宽曰：吾每教人必以君臣父子夫妇，兄弟朋友之道，必欲君君，臣臣，父父，子子，则其论政亦大矣，奚必指时事而言，书云：孝乎惟孝，友于兄弟是也，一日举示先生，先生曰：甚善，甚善，[祁居之，尹和靖语录]。
古之号为贤士大夫者，必谨乎礼，必重乎义，必从其厚，必本其诚者也，嗟今之世，则异夫是取其便俗，于礼不暇，谨志急乎？利于义，不知重浇薄，相师于厚，不复从貌，谀为敬于诚不必本，礼也者，贵有别也，亲戚讲拜之礼，所以明尊卑长幼之异，岂惟亲戚，凡居父祖之执亦当受子孙致敬，今既论亲矣，至于致敬，则类多交拜，尊卑长幼甚矣，其无别吉凶礼制，人伦所甚重也，不宜废紊，今期功至亲，或以在远而哀遂不举，或因小隙而不通，慰问，或乘亲丧而杀礼纳室，或居夫服而暗受聘定，忧制在身虽拘法，弗仕而不妨，公肆宴乐，妇女衣装，当其无戚，或去华彩，迨夫居忧，翻忌纯素，吉凶之礼，又如是而废紊，若乃偏亲在上，子孙或私分产业而弗念，奉养有阙，尊长病未及绝，肉未及寒，卑幼有发箧，盗匿而弗暇，衔哀茹苦，骨肉弗睦，则绝不往来腾谤，扬恶而不少隐，及其欢和，则尊卑无间，必亵狎，喧哗而不相避，家至丰裕，视亲戚孤贫而鲜肯赈恤，财虽吝啬，施缁黄则甚？所甘心自山水之说，炽子孙多稽留，襄奉广营宅兆，而专希已福，自科举之法坏举子，苟幸中选，匿服冒户而弗顾，典宪婚姻之家，嫌隙已成，则逐妇夺女，论势而弗论义，交承之间，前政不肯遗后政之利，后政或多毁，前政之短，相忌而不相睦，学者自非欲得时文，速化之术，则莫肯从师，不知古人从师，本以传授，博约为事，师者，自非得其厚资，则弗肯售其时文，速化之术，不知古人为师，本只以教育成才为乐，公举之法，久成私恩，或徇权要，嘱托或喜，阿谀巧佞，或迫亲故于恳，或与他人互易，其最下者乃受赂遗，而不耻而觅举之士，或修文贽为勤，或借势力为援，或讽士民，称述行绩，以取信于上，或恃亲旧稔熟而深切责望，其最甚者，操持长短而为胁取之计，纷纷干求，靡所不至，其有专修职业，而待知已，必择所知，而自荐者鲜矣，附炎之态，则迎意曲合，冀蒙亲悦，迨势去，无望则罢，踪绝迹，视犹路人，若乃介洁刚方，人恶其不入，众以礼自持，人笑其徒自苦，志大虑远者，例目为狂妄，安分守义者，悉指谓无能徇人情而多可，乃得贤者之称，假公帑以妄施，必有美政之誉，官职，以本实之称为简慢，而例从过，呼书尺以谄谀，不情为恭敬，而纷纭多幅，亲戚往来通问，未免颂德之言，交游品位微差，不复相称，以字以丈，相呼辈行莫辨，以台相谓贵贱无殊，口诵诗书者，或行同于市井谈论，公正者，或密趋于偏曲，毁誉他人者，多徇爱憎而不必有实，过尤在身，必加文饰，而谁肯服？理其游学肄业者，不思勉，已而常冀异恩，其居官任事者，绩考未立而已，希赏典躁进者，以交结为必致之资，贪墨者恃行赂为救解之术，富贵遂意，则无复存，功业之心，官年逾格，则鲜肯循告老之制，见利必图，其所以得，临难必规，其所以避父训其子，兄勉其弟，交游之议，论同僚之聚话，罔不在兹，苟可进身，益家弗恤，害人蠹国士，风之亏礼，违义从薄，尚伪者如此，何以责小民之趋正哉？宜乎欺诈攘窃，放僻邪侈，冒犯法令，争讼繁多，而莫能禁止也，吾每览简牍所记，夷考先贤言行无非礼义为归，及观前辈书尺，率皆语简，意尽于交朋，则忠告无谄于卑幼则训诲，必严其轻重高下，必务得体，其敦笃情实，自然可慕，后进晚生目熟，世俗之事耳，熟世俗之谈，恬安所为？未尝疑怪，则是陷溺其心然也，夫入时愈深，则失正愈远，闻吾说者，亦可以自警也。[何德将叹习]立身，以力学为先，力学以读书为本，今取六经及论语，孟子孝经，以字计之，毛诗三万九千二百二十四字，尚书二万五千七百字，周礼四万五千八百六字，礼记九万九千二十字，周易二万四千二百七字，春秋左氏传一十九万六千八百四十五字，论语一万一千七百，字孟子，三万四千六百八十五字孝经一千九百三字，大小九经，合四十八万四千九十五字，且以中才为率，若日诵三百字不过四年半，可毕，或以天资稍钝，减中才之半，日诵一百五十字亦止，九年可毕，苟能熟读，而温习之，使入耳着心，久不忘失，全在日积之功耳，里谚曰：积丝成寸，积寸成尺，寸尺不已，遂成丈匹，此语虽小，可心喻大后，生勉之[，郑氏勤学]。
龟山杨先生见予作许，少伊哀词云：文字间甚，能形容少伊，但全篇大体，似平交哀词，前辈于前后辈之际甚严，又云：有美一人兮，丰下而多髯，此语固可见，其仪形，然黄鲁直诗玉堂，若要真学士湏用，儋州秃鬓翁，此近乎不敬，不可学也，闻之，使人心服，[陈齐之杂录]。
凡为学之道，必先至诚，不诚未有能至焉者也，何以见其诚，居处齐庄，志意凝定，不妄言，不苟笑开卷，伏读必起，恭敬如对，圣贤掩卷沉思，必根义理以闲邪僻，行之悠久，习与性成，便有圣贤，前辈气象。
凡勤学，湏是出于本心，不待父母先生督责，造次不忘寝食在念，然后见功，苟有人则作，无人则辍，此之谓为父母，先生勤学，非为已修，终无所得。
凡读书，必务精熟，若或记性迟钝，则多诵遍数，自然精熟，记得坚固，若是遍数不多，只务强记，今日成诵，来日便忘，其与不曾诵读何异。
凡见人有一行之善，则当学之，勿以其同时同处，贵耳贱目焉，[并高登，彦先修学，门庭]。
少仪外传卷下
吾党训子弟，当先趋向，如义利之间，内外之分，不可不辨，夫不使先求在我者，而遽使之，求在外者，岂贤父兄所以养子弟者哉？[陆子寿书]。
持身以清洁，处心以公平，勿使妇人预外事，择师教子，学未成，勿使应科举，处庠序，衣服器用，皆出中制，称家有无，济恤孤贫，谨庆吊之礼，无蓄异物，珍宝美妾，少仆接宾客，以和睦，待奴婢以宽恕，[治家十事]。
楚人有善相人，所言无遗策，闻于国，庄王见而问之，对曰：臣非能相人，能观人之交也，布衣也，其交皆孝悌，笃谨畏令，如此者，其家必日益，身必日安，此所谓吉人也，官事君者也，其交皆诚信，而好善如此者，事君日益，官职日进，此所谓吉人也，臣非能相人，能观人之交也，[新序]父母正则子孙孝慈，是以孔子家儿不知骂，曾子家儿不知怒，所以然者，生而善教也，[说苑]。
丙吉子显甘露中，有罪削爵为关内侯，始显少为诸曹，尝从祠高庙，至夕牲日，乃使出取齐衣，丞相吉大怒，谓其夫人曰：宗庙至重，而显不敬慎，亡吾爵者必显也，夫人为言，然后乃已。[前汉书]。
茅容字季伟，陈留人也。年四十余，耕于野，时与等辈避雨树下，众皆夷倨相对，容独危坐愈恭，郭林宗行见之而奇其异，遂与共言，因请寓宿，旦日，容杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而以供其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝令学，卒以成德，[后汉书]。
青州人隐蕃逃奔入吴，朱据郝普，数称蕃有王佐之才，车马云集，宾客盈堂，潘浚子翥，亦与蕃周旋，馈饷之，浚闻大怒，疏责翥曰：吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善，何故与降虏交，以粮饷之，在远闻此心，震面热，惆怅累旬，疏到急就往，使受杖一百，促责所饷，当时人咸怪之，顷之，蕃谋作乱于吴，事觉，亡走，捕得伏诛，吴主切责郝普，普惶惧自杀，朱据禁止，历时乃解，卞兰苦酒消渴，时魏明帝信巫，女用水方，使人持水赐兰，兰不肯饮，诏问其意，兰言治病，自当以方药何信于此？帝为变色，而兰终不服，[并三国志]。
桓常侍，闻人道深公者，辄曰：此公既有宿名，加先达知称，又与先人至交，不宜谈[，桓常侍桓彝也深，公是僧法深也，○案世说作不宜说之，]王长，豫为人谨顺，事亲尽色养之，孝丞相还台，及行，未尝不送至车后，常与曹夫人，摒挡箱箧，长豫亡后，丞相还台，登车后哭，至台门，曹夫人作簏，封而不忍开。
刘真长王仲祖共行，日旰未食，有相识，小人贻其餐，肴案甚盛，真长辞焉，仲祖曰：聊以充虚，何苦辞真？长曰小人，都不可与作缘。
孙兴公作，庾公诔文，既成，示庾道恩，庾见慨然送还之，曰：先君与君自不至于此，[绰集载诔文，曰：咨！予与公风流同归，拟量托情，视公犹师，君子之交，相与无私，虚中纳是吐诚诲非虽实不敏，敬佩弦，韦永戢话言，口诵心悲]。
褚大傅南下，孙长乐于船中，视之言次及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰：人之云亡，邦国殄瘁，褚大怒曰：真长平生何尝相比数，而卿今日作此面向人[，并世说]。
梁贺琛奏，今天下守宰，所以贪残，良由风俗侈靡，使之然也。今之燕喜，相竞夸豪，积果如邱陵，[案贺琛传作积，果如山岳，]列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐，为吏牧民者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物，歌舞之具，所费事等邱山为欢，止在俄顷，乃更追恨向所取之少，如虎傅翼，增其搏噬，一何悖哉？[梁书○案，梁书原本误作南史，南史琛传无此文，今改正，又此条之末，原本有失，失节之嗟，亦民所自患，正耻不能及群，故勉强而为之，二十二字，其语虽亦见于琛传而与此条文不相属，盖此条本节录琛奏，非其原文，抄录之时，偶削除不尽，误及旁文耳，今亦删去]。
魏左将军李栗性简慢，常对道武舒放不肃，咳唾任情，道武积其宿过，遂诛之，[北史]。
顾恺之尝执命有定分，非智力所移，唯应恭已守道，信天任运，而闇者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命弟子愿作定命论，[南史]。
齐文宣帝怒临漳令嵇舍人李文师，以赐臣下为奴，中书侍郎郑頣私谓祠部尚书王昕曰：自古无朝士为奴者，昕曰：箕子为之奴，頣以白帝曰：王元景比陛下于纣，帝衔之，帝与朝臣酣饮，昕称疾不至，帝遣骑执之，昕方摇膝吟咏，遂斩于前殿。
毕义云作书与高元海，论叙时事，元海入宫，不觉遗之，给事中李孝贞得而奏之，帝由是疏元海，和士开复谮元海，帝以马鞭棰元海六十，出为兖州刺史，[并北史]。
郑余庆，不事华洁，后进趋其门者多垢衣败服，以望其知而武儒衡谒见，未尝辄易所好，但与之正言直论，余庆因亦重之。
敬宗时，裴度自兴元入觐，既至，而朝士持两端者日拥度门，一日，度留客命酒，刘栖楚，矫求度之欢，曲躬附裴耳，而语崔咸嫉其矫举爵，罚度曰：丞相不当许所由官嗫耳语，度笑而饮之，栖楚不自安，趋出，坐客皆壮之。
王仲舒，韦成季，吕洞辈为郎官，朋党辉赫，日会聚歌酒，慕李藩名，强致同会藩，不得已一至，仲舒辈好为讹语俳戏，后召藩坚不去，曰：吾与仲舒辈终日，不晓所与言，何也？后果败，[并旧唐书]。
笞怒，废于家，则竖子之过立见，刑罚不中，则民无所措手足，治家之宽猛，亦犹国焉，梁孝元世，有中书舍人，治家失度，而过严刻，妻妾遂共货剌客，伺醉而杀之也。世间名士，但务宽仁，至于饮食饷馈，童仆减损，施惠然诺，妻子节量，狎侮宾客，侵耗乡党，此亦为家之巨蠹矣，齐吏部侍郎房文烈，未尝嗔怒，经霖雨绝粮，遣婢籴米，因尔逃窜，三四许日，方复擒之，房徐曰：举家无食，汝何处来？竟无捶挞，尝寄人宅奴婢，彻屋为薪略尽，闻之颦蹙，卒无一言。
昔刘文饶不忍骂奴为畜产，今世愚人，遂以相戏，或有指名为豚犊者，有识傍观，犹欲掩耳，况当之者邪！
自古文人多陷轻薄，原其所积，文章之体，标举兴，会发引性灵，使人矜伐，今世文士，此患弥切，一事偶当一句清巧，神厉九霄，志凌千载，不觉更有傍人，加以砂砾所伤，惨于矛戟，讽刺之祸，速乎风霆，深宜防虑，以保元吉学问有利钝，文章有巧拙，钝学，累功不妨精熟，拙文研思，终归蚩鄙，但成学士，自足为人，必乏天才，勿强操笔，吾见世人，至无才思，自谓清华，流布丑拙，亦已众矣。
治点子弟文章，以为声价，大弊事也，一则不可常继，终露其情，二则学者有凭，益不精励。
吾家巫觋祷请，绝于言议，符书章醮，亦无祈焉，汝曹所见也，勿为妖妄之费。
真草书迹，江南承晋，宋余俗，相与事之，然此艺不须过精，夫巧者劳而智者忧，常为人所役使，更觉为累，韦仲将遗戒，深有以也，王逸少风流才士，萧散名人，举世唯知其书，翻以能自蔽也，萧子云每叹曰：吾编齐书，自谓可观，唯以笔迹得名，亦异事也。王褒地胄清华，才学优敏，后虽入关，亦被礼遇，犹以书工崎岖碑碣之间，辛苦，笔砚之役，尝悔恨曰：假使吾不知书，可不至今日邪？以此观之，慎勿以书自命。
治家可俭，而不可吝也，俭者省约，为礼之谓也；吝者穷急不恤之谓也。
生民之本，要当稼穑而食，桑麻以衣，蔬果之蓄，园场之所产鸡豚之膳，埘圈之所生，爰及栋宇器械，樵苏脂烛，莫非种植之物也，至能守其业者，闭门而为生之具已足，但家无盐井耳。今北土风俗，率能躬俭节用，以赡衣食，江南奢侈，多不逮焉。
门不停宾，古所贵也，失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻，黄门郎裴之礼，好待宾客，或有此辈，对宾杖之，其门生僮仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与主无别也。
江南朝士，因晋中兴而渡江，本为羁旅，至今八九世，未有力田，悉资俸禄而食耳，假令有者皆信僮仆为之，未尝目观，起一垡土，耘一株苗，不知几月当下，几月当收，安识世间余务乎？故治官则不了，营家则不办，皆优闲之过也。
君子当守道崇德，蓄价待时，爵禄不登，信由天命，须求趋竞不顾，羞惭比较，才能斟量功伐，厉色扬声，东怨西怒，或有劫持宰相瑕疵，觊获酬谢，或有諠聒，时人视听，求见发遣，以此得官，谓为才力，何异盗食致饱，窃衣取温哉？世见躁竞得官者，便谓弗索何获，不知时运之来，不求亦至矣，见静退未遇者，便谓弗为胡成，不知风云不兴，徒求无益也，凡不求而得者，焉可胜算乎？[并颜氏家训]。
张霸卒，遗敕诸子曰：人生一世，但当畏敬于人，若不善，加已直为受之，[后汉书]。
正献公平日未尝较曲直，闻谤未尝辩也，少时书于座右，曰不善，加已直为受之，盖其初自惩艾也如此，[童蒙训，]严彭祖，迁太子太傅，廉直不事权贵，或说曰：天时不胜人事，君以不修，小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽高，不至宰相，愿少自勉强，彭祖曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲而从，俗苟求富贵乎？彭祖竟以太傅官，终[汉书，儒林传]。
范子夷说仲尼，圣人也，才作陪臣，颜子大贤也，箪食瓢饮，后之人不及孔，颜者远矣！而常叹仕宦不达，何愚之甚？若能以自已官爵，比之孔颜，侥幸甚矣，舍人杂说。
当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰：勤知此三者，则知所以持身矣。知此三者可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之，知可以得下之援，然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为不必败，持不必败之意，则无所不为矣，然事常至于败而不能自保，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损已多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论云：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言也，当官处事之大法，用力简而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？
事君如事亲事官长如事兄，与同僚如与家人待群吏如待奴仆爱百姓，如爱妻子处官事，如处家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，岂有二理哉？范侍郎，育作库务官随时箱笼，只置厅事，上以防疑谤，凡若此类，皆守官所宜详知也，当官者勿辞，迂谨而深避嫌疑，以至诚待人而深，避文法如此，则可以免。
当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜疏绝，要当以清心省事为本。
当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也，盖详处之，则思虑自出，人不能中伤也，当官处事，务要着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人疑众，不如自慎，智数周密，不如省事，不易之道也。
当官既自廉洁，又须关防，小人如文字，历引之类，皆须明白，以防中伤，不可不致，慎不可不详知也，[已上，并童蒙训]。
为政要得厉威严，使事事齐整，甚易，但失于不觉，便不是，古人作处，孔子言居上不宽，吾何以观之哉！又曰，宽则得众，若使宽非常道；圣人不只如此说了，今人只要事事如意，故觉见宽政闷人，不知权柄在手，不是使性气处何尝见百姓不畏官，但见官人，多虐百姓耳，然宽亦须有制，始得。若百事不管，唯务宽大，则胥吏舞文弄法，不成官府，须要权常在已，操纵予夺，揔不由人，尽宽不妨，[龟山语录]。
万事真实有命，人力计较，不得吾平生未尝干人，在书局亦不谒，执政或劝之，吾对曰：他安能陶铸，我自有命在，若信不及，风吹草动，便生恐惧，忧喜枉做，却闲工夫枉用，却闲心力，信得命及便养得气，不折挫[，上蔡谢氏语录]。
荥阳公在维扬，时东莱公为曹官，所居廨舍，无几案，以竹缚架上置书册器皿之属，悉不能具，处之甚安，其简俭如此，[吕氏杂记]。
苏丞相，子容知毫州，有豪民妇被罪当杖，以病未科，每旬检校未愈，邓元孚为谯县簿，谓其子曰：尊公高明，平昔以政事称，今岂可为一豪妇人所绐，公为贤子，不可不白，但谕医者，如法检校，彼自不诬矣。其子白之，公曰：万事付公议，何容心焉？若言语轻重，则人有观望，或有可悔，既此妇死，元孚大惭服。曰：某辈狭小，岂可测公之用心也，[苏氏谈训]。
后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也，[舍人杂录]。
徐仲车先生为楚州教授，尝言事各有所主，不得相侵，某借书必白，经谕有急，故留门必白直学不敢自专也，徐仲车先生尝言：人之同官，不可不和，和则事无乖，逆而下不能为奸，必欲和，莫若分过而不掠美[，并徐仲车语录]。
吕文穆不喜记人过，初，参知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是小子亦参政耶？文穆佯为不闻而过之，其同列怒，令诘其官位，姓名文穆，遽止之，罢朝同列，犹不能平，悔不穷问，文穆曰：若一知其姓名，则终不能复忘固，不如毋知也，且不问之何损，时皆服其量。[涑水记闻]。
范子夷尝言其家家学，不卑小官，居一官，便尽心，治一官之事，只此便是学圣人也，若以为州县之职，徒劳人耳！非所以学圣人也，[程氏遗书]。
李公择尚书家尝置声妓，孙中丞，莘老不以为然，荥阳公曰：此莫是小节否孙中丞，曰：此一节亦不小。
崇宁初，衣服皆尚窄袖狭，缘有不如是者皆取怒于时，故当时章疏有言，褒衣博带，尚存元佑之风，矮帽，幅巾犹袭，奸臣之体，盖东坡喜戴矮帽，当时谓之东坡帽，黄鲁直喜戴幅巾，故言袭奸臣之体也。韩子苍大观间，尝赠予外弟，蔡伯世诗云：秃巾小帽，纷纷是眼明，见此褒衣，士秃巾小帽，皆当时浮薄子所尚关，正叔既被召，衣服不改旧，或问之曰：正叔若登对，衣服当如何？正叔曰：衣帛，帛见衣褐，褐见[并舍人杂记]。
孔颖达疏曰：谗言之起，由数问小事于小人，[孔颖达诗正义]问荆公，勿使上知之，语信乎？曰：须看他当时因甚事说此话，且如作此事当如何？更须详审未要，令上知之，又如说一事未甚切，当更须如何商量体察，今且勿令上知，若此类不成，是欺君也，凡事未见始末，更切子细，反复推究，方可[程氏遗书]。
范子夷说其祖，作外任官时与京中人书言：居京慎勿窃论，曲直不同，任言官，时取小名受大祸，因言：吾徒相见，正当论行已立身之事耳，[舍人杂说]。
齐之季世，多以财货托附外家，諠动女谒，拜守宰者，印组光华，车骑辉赫，荣兼九族，取贵一时，而为执政所患，随而伺察，既以利得，必以利殆，纵得免死，莫不破家，然后噬脐，亦复何及！[颜氏家训]。
夫门地高者，一事坠先训，则异他人，虽生可以苟爵位，死不可见，祖先地下，门高则自骄，族盛则人窥嫉，实艺懿行，人未必信；纤瑕微累，十手争指矣，所以修巳不得不至为学，不得不坚，夫士君子生于世，巳无能而望于他人，用巳，无善而望他人爱，犹农夫卤莽种之，而怨天泽不润，虽欲弗馁，可乎？予幼尝闻先仆射言，立已，以孝弟为基，恭默为本，畏法为务，勤俭为法，肥家以忍顺，保交以简恭，广记如不及，求名如傥来，莅官则洁，巳省事而后可以言家法，家法备，然后可以言养人，直不近祸，廉不沽名，忧与祸不偕，洁与富不并，董生有云：吊者在门，贺者在闾，言忧则恐惧，恐惧则福至，又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故世族久近，与命位丰约，不假问蓍龟星数，在处心行事，而巳昭国里，崔山南，管子孙之盛，仕族罕比，山南曾祖母，长孙夫人年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄拜阶下，升堂乳姑，长孙不粒食者数年，一日病言，无以报吾妇，冀子孙皆得如妇孝，然则崔之门安得不大乎东都，仁和里裴尚书宽子孙众盛，实为名阀，天后时，宰相魏元同选尚书之先为婿，未成婚而魏陷罗织狱，家徙岭表，及北还，女已逾笄，其家议无以为衣食资，愿下发为尼，有一尼自外至，曰：汝福厚丰，必有令匹，子孙将遍天下，宜北归，家人遂不敢议，及荆门则裴赍装以迎矣，今势利之徒，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也，予旧府高公先君兄弟三人，俱居清列，非速客，不二羹胾，夕食龁卜瓠而已，皆保重于世，永宁王，相国涯居位，窦氏女归，请曰：玉工货直七十万钱，王曰：七十万钱，岂于汝惜！但直若此，乃妖物也，祸必随之，女不复敢言，后为冯球外郎妻首饰，王闻之曰：外郎有七十万钱，其可久乎？冯为贾相国，餗门人贾有奴颇横，冯爱贾召奴责之，奴泣谢，未几，冯晨谒贾，贾未出，有二青衣赍银罂出，曰：公恐君寒，奉地黄酒三杯，冯悦尽举之，俄病渴且噎，因暴卒，贾为叹息出涕，卒不知其由，明年，王贾皆遇祸，噫，王以珍玩为物之妖，信知言矣，而不知恩权隆赫之妖，甚于物耶？冯以卑位贪货，不能正其家，忠于所事，不能保其身，不足言矣。贾之奴害客于墙庑间，而不知欲始终富贵，其得乎？舒相国元舆与李繁有隙，为御史鞫谯，狱穷致繁罪，后舒亦及祸，今世人盛言宿业报应，曾不思视履考祥事欤？夫名门右族，莫不由祖考，忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲，以覆坠之成，立之难如升天，覆坠之易，如燎毛，予家本以学识礼法称于士林，比见诸家于吉凶礼制有疑者，多取正焉，丧乱以来，门祚衰落，基业之重，属于后生，夫行道之人德行，文学为根株，正直刚毅为柯叶，有根无叶，或可俟时，有叶无根，膏雨所不能活也。至于孝慈，友悌，忠信笃行，乃食之酰酱，可一日无哉！[柳氏家训]。
见与董生论周易九六义取老而变以为毕，中和承一行僧，得此说异，孔颖达疏而以为新奇，彼毕子，董子何肤末于学而遽云云，也都不知一行，僧承韩氏，孔氏，而果以为新奇，不亦可笑矣哉！何毕！子董子之不视其书而妄以口承之也，君子之学，将有以异也。必先究穷其书，究穷而不得焉，乃可以立而正也，今二子尚未能读，韩氏注孔氏正义是见其道，听途说者，又何能知？所谓易者哉？[柳文与刘禹钖书]。
唐仆射柳仲郢镇郪城，有婢失意于成都，鬻之刺史，盖巨源[案，盖巨源原本作蓝，巨源，今考北梦琐言及李昉，太平广记所引均作盖，巨源，今改正]，西川大校，累典大郡，居苦竹溪女侩，以婢导于巨源，备赏技巧，他日，巨源窥牕柳，婢侍左通衢，有鬻绫罗者，召俾就宅盖于束缣内选择，边幅舒卷，揲之第其厚薄，酬酢可否？柳婢失声而仆，似中风，命扶之而去，都无言，促令舆还，女侩家，翌日而瘳，诘其所苦，青衣曰：虽贱人曾为柳家，细婢死矣，安能事卖，绫绢牙郎乎？蜀都闻之，皆嗟叹清族之家，率由礼则[，出北梦琐言]。
孔戡于为义，若嗜欲，勇不顾前后，于利与禄，则畏避退处，如怯夫，然[韩文]。
有货玉带者，王文正弟以呈文正，文正曰：如何弟？曰：甚佳，公命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？文正曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？我腰间，不称此物，亟还之，故平生所服，止于赐带。
王文正公每见家人，服饰似过，即瞑目曰：吾门素风，一至于此！亟令减损故家人或有一衣稍华，必于闺内，易之，不敢令公见焉，[并名臣遗事]。
范文正公与朱氏侄书曰：汝守官处事，小心不得欺，与同官和睦，尽礼有事，只与同官议，莫与公人商量，莫纵乡亲来部下兴贩，自家且一向清心做官，莫营私利，汝看老叔自来，如何还曾营私否？自家好家门，各为好事，以光祖宗，[范文正公文]。
邓州花蜡烛，名著天下，虽京师不能造，相传云是寇莱公烛法，公尝知邓州，而自少年富贵，不点油灯，尤好夜宴剧饮，虽寝室亦然，烛达旦，每罢官去，后人至官舍，见厕溷间，烛泪在地，往往成堆，杜祁公衍为人，清俭在官，未尝然官烛，油灯一炷，荧然欲灭，与客相对，清谈而已，二公皆为名臣，而奢俭不同如此，然祁公寿考终吉，莱公晚有南迁之祸，遂殁不反，虽其不幸，亦可以为戒也。[归田录]。
梁昭明太子葬其母丁贵嫔，遣人求墓地之吉者，或赂官者俞三副求卖地，云若得钱三百万以百万与之，三副密启上言：太子所得地，不如今地于上为吉，上年老多忌，即命市之，葬毕，有道士云：此地不利，长子若厌之，或可申延，乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧，长子位，宫监鲍邈之，魏雅初皆有宠于太子，邈之晚见疏于雅，乃密启上云：雅为太子厌祷，上遣检掘，果得鹅物，大惊，将穷其事，徐勉固谏而止，但诛道士，由是太子终身惭愤，不能自明，及卒，上征其长子南徐州刺史华容公欢至建康，欲立以为嗣，衔其前事，犹豫久之，卒不立，庚寅，遣还镇，司马光曰：君子之于正道，不可少顷离也，不可跬步失也，以昭明太子之仁，孝武帝之慈爱，一染嫌疑之迹，身以忧死，罪及后昆，求吉得凶，不可湔涤，可不戒哉！是以诡诞之士，奇邪之术，君子远之。
朱全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰：此木宜为车毂，众莫应，有游客数人起应曰：宜为车毂，全忠勃然厉声曰：书生辈好顺口玩人，皆此类也。车毂须用夹榆柳木岂可为之！顾左右曰：尚何待？左右数十人捽言宜为车毂者，悉扑杀之，[并通鉴]。
夫人爪牙之利，不及虎豹，膂力之强，不及熊罴，奔走之疾，不及麋鹿，飞飏之高不及燕雀，苟非群聚以御外患，则久为异类食矣，是故圣人教人以礼，使知父子之亲，人知爱其父，则知爱其兄弟矣，知爱其祖，则知爱其宗族矣！如枝叶之附于根干，手足之系于身首，不可离也，岂徒使其粲然条理以为荣观哉？实欲使相为依庇，以捍外患也。
圣人知一族不足以独立也，故又为之甥舅，婚媾，姻娅以辅之，犹惧其未也，故又慈养百姓以卫之，故爱亲者，所以爱其身也，爱民者，所以爱其亲也，如是，则其身安如泰山，寿如箕翼，他人安得而侮之哉？故自古圣贤未有不先亲九族，然后能施及他人者，彼愚者则不然，弃其九族，远其兄弟，欲以专利其身，殊不知身既孤人，斯戕之矣，于利何有哉？故世之人欲爱其身而弃其宗，乌在其能，爱身也，孔子曰：均无贫，和无寡，安无倾，善为家者，尽其所有而均之，虽粝食不饱，弊衣不完，人无怨矣。夫怨之所生，生于自私，及有所厚薄也，汉世谚曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，言尺布可缝，而共衣斗粟可舂，而共食讥，文帝以天下之富，不能容其也。
今之为后世谋者，不过广营生，计以遗之，田畴连阡陌，邸肆跨坊曲，粟，麦，盈囷仓，金帛充箧笥，慊慊然求之，犹未足施施，然自以为子子孙孙，累世用之，莫能尽也。然不知以义方，训其子以礼法齐其家，自于十数年中，勤身苦体，以聚之，而子孙以岁时之间奢靡，游荡以散之，反笑其祖考之愚，不知自娱，又怨其吝啬，无恩于我，而厉之也，始则欺绐，攘窃以充其欲，不足则立约举债，于人以俟其死而偿之，观其意，惟患其祖考之寿也，甚者至于有疾不疗，阴行酖毒，亦有之矣，然则向之所以利后世者，适足以长子孙之恶而为身祸也，顷尝有士大夫，其先亦国朝名臣也，家甚富，而尤吝啬，斗升之粟尺寸之帛，必身自出纳，锁而封之，昼则佩钥于身，夜则置钥于枕下，病甚困，绝不知其子孙，窃其钥开藏室，发箧笥，取其资财，其人复苏，即扪枕下求钥，不得愤怒，遂卒，其子孙不哭，相与争匿其财，遂致斗讼，其处女亦蒙首，执牒自诉于府，以争嫁资为乡党笑，盖由子孙自幼及长，惟知有利，不知有义故也。夫生生之资，固人所不可无，然勿求多余，多余希不为累矣，使其子孙果贤邪，岂疏粝布褐，不能自营，死于道路乎？若其不贤邪？虽积金满室，又奚益哉？故多藏以遗子孙，吾见其愚之甚也！[并温公家训]。
伯淳作县，常于座右书视民，如伤四字云：某每日常有愧于此，观其用心，应是不错，决挞了人，古人于民，若保赤子，为其无知也，常以无知恕之，则虽有可怒之事亦无所施，其怒无知，则固不察其利害，所在教之，趋利避害，全在保者，今赤子若无人保，则虽有坑阱在前，蹈之而不知，故凡事疑有后害，而民所见未到者，当与他做主，始得州县，近令劝诱富民买盐，劝诱百姓名，一入官以后，便不可脱，为民父母，岂可暂时罔之，使之终身受其害。
予尝为泰州狱掾，颜岐夷仲以书劝予治狱次第，每一事写一幅，相戒如夏日，取罪人早间，在东廊晚间，在西廊以避日色之类，又如狱中，遣人勾追之类，必使之毕，此事不可更，别遣人恐其受赂已足，不肯毕，此事也，又如监司，郡守严刻过当者，须平心定气与之，委曲详尽，使人相从而后已，如未肯从，再当如此详之，其不听者少矣，[童蒙训○，案今本吕氏童蒙训，无此二条，此题童蒙训似误]。
步骘与卫，旌俱以种瓜自给，会稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵，乃共修剌，奉瓜以献，征羌方在内卧，驻之移时，旌谷委去，骘止之曰：本所以来，畏其强也，而今舍去，欲以为高，只结怨耳，良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席置地，坐骘旌于牖外，旌愈耻之，骘辞色自若，征羌作食，身享大案，肴膳重沓，以小盘饭与骘，旌惟菜茹而已，旌不能食，骘极饭致饱，乃辞出，旌怒骘曰：何能忍此？骘曰：吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也。当何所耻？[三国志]。
范云：少与领军长史王垓善，云起宅新成，移家始毕，垓亡于官舍，尸无所归，云以东厢给之，移尸自门入，躬自营含，招复如礼，时人以为难，[南史]。
李翛尹京兆，庄宪太后崩，为山陵桥道置顿使，啬官费，物物裁损，灵驾至灞桥，从官多不得食，始议更造，渭城门，计钱三万，翛以为劳，不听，使凿轨道深之，柱危不支，方过丧而门坏，辒辌仅免，彻门乃得行，翛妄奏车轴折，山陵使李逄吉劾罔上，请免官，[唐书]。
王罴性俭率，尝有台使至，罴为设食，使乃裂去薄饼缘，罴曰：耕种收获，其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饥，命左右撤去之，使者愕然大惭，[北史]。
刘器之建中，崇宁初，知潞州，部使者观望，治郡中，事无巨细皆详考，然竟不得毫发，过往驿，劵亦无违法与者，部使者亦叹服之。后居南京，有府尹，取兵白直，历点磨他，寓居无有，不借禁军者，独器之，未尝借一人，其廉慎如此。
峭直深刻之人，明习法令，所以检护其身，可使无过，此其所长，然卒有其所长，以把持窥剌为心，一二听之，使人沓迫不容，苟善其刻，而用其深，则必置人主于有过之地，士有负俗之累，而其心坦明，出于恺悌，不肯欺负，人主以贼其民，与彼刻深之人相去万万，岂可以有瑕之玉而置于碔砆之下乎？取人于上者，将何择哉？[陈了翁集]赏必当功，罚必当罪，刻核之论也，罪疑惟轻，功疑惟重，君子长者之心也，以君子长者之心，则自无刻核之论，如君子不尽人之欢，不竭人之忠，去其臣也，必可使复仕，去其妻也，必可使复嫁，如此等论，上下熏蒸，则太平之功可立致也。芝草生甘露降，醴泉出，皆是此等和气熏蒸所生，[舍人杂录]发人私书，拆人信物，深为不德，甚者遂至结为仇怨，余得人所附书，物虽至亲，卑幼者亦未尝辄留，必为附至及人，托于某处，问：訉干求，若事非顺理而巳之力不及者，则可至诚，面却之，若巳诺之矣，则必须达所欲言，至于听与不听，则在其人，凡与宾客对坐，及往人家，见人得亲戚书切，不可往观，及注目偷视，若促膝并坐，目力可及，则敛身而退，候其收书，方复进以续前话，若其人置书几上，亦不可取观，须俟其人云，某所惠书云：云足下请观之，方可一看，若书中说事无大小，以至戏谑之语，皆不可于他处复说，凡入人家，切不可于几案上及书□等内，翻看人家书简及记事，册子钱谷文簿，若人将文字令巳看，切不可于背后观皆无德之一端也。凡借一物，上至书册，下至器用，苟得巳者，则不须借，若不获巳，则须爱护过于已物，看用才毕，便即归还，切不可以借为名，意在没纳及不加爱惜，至有损坏，大率豪气者于巳之物，多不自爱，惜借人物，岂可亦如此，此非用豪气之所乃无德之一端也。凡饮食蒸饼去皮，馒头去蒂肉，去脂皮之类，皆非成人所为，乃痴騃无知而已，自非生硬，臭恶与犯已宿疾之物，岂有不可食之理，凡与人同坐，夏则已，择凉处，冬则已择暖处，及与人共食，多取先取皆无德之一端也。[范益谦自戒]。
郭逵为西帅王韶，初以措置西事至边，逵知其必生边患，用备边财赋，事连商贾，移牒取问，韶读之，怒形颜色，掷牒于地者久之，乃徐取纳怀中，入而复出，对使者碎之，逵奏其事，上以问韶，韶以元牒缴进，无一损坏，上不悟，韶计不直逵言，自后逵论韶，并不报。而韶遂得志矣，予旧见前辈语及此事，无不切齿，而新进小生，往往以此谈韶不容口，近有一士人，自言久游太学，论及韶行事，亦以此为智，数过人而不以罔上，陷老成罪，韶往者苟合干进者，持此自售，亦不足怪。不谓经此大变，故犹守旧闻，如此等辈，真是不识浊净，其可责哉！[陈齐之杂录]。
亲友之迫危难也，家财巳力，当无所吝，若横生图计，无礼请谒，非吾教也，[颜氏家训]。
黄发之人，五脏气虚，精神耗竭，若稍失节宣，即动成危瘵，盖老人倦，惰不能自调，在人资飬，以延遐算，为人子者深，宜察其寒温，审其饘药，依四时摄飬之方，顺，五行休王之气，恭恪奉亲，慎无懈怠。
春属木，主发生春，肝气王肝属木，其味酸，木能胜土，土属脾主甘当春之时，其饮食之味，宜减酸益甘以养脾气，肝气盛者，调吹气以利之，顺之则安，逆之则少阳不生肝气内变，春时阳气初升，万物萌发正，二月间乍寒乍热，高年之人，多有宿疾，春气所攻，则精神昏倦，宿患发举，又复经冬已来，拥炉熏衾，啖炙饮热，至春成积，多所发泄，致体热头昏，膈壅涎嗽，四肢劳倦，腰脚不任，皆天所发之疾也，常宜体候，若稍觉微疾，不可便行疏利，恐伤脏腑，别生余疾，若别无疾状，或只选食治方中稍凉，利饮食，调停与进，不须服药，常择和暖日，引侍尊亲于园亭楼阁，虚敞之处，使放意登眺，用摅滞怀，以畅生气，时寻花木游赏，以快其意，不令孤坐独眠，自生郁闷，春时若亲朋请召老人，意欲从欢，任自遨游，常令的亲侍从，惟酒不可过饮，春时人家多造冷馔，米食等不令下，与如水团粽，粘冷肥腻之物，多伤脾胃，难得消化，大不益老人，切宜看承春时，遇天气顿暖，不可顿减，绵衣缘老人气弱骨，疏风泠易伤，才至春时，但令多着夹衣，遇暖之时，一重重渐减，不致暴伤也。
夏属火，主于长飬，夏心气王心主火能克金，金属肺，肺主辛，其饮食之味，当夏之时，宜减苦增辛，以飬肺气，心气盛者，调呵气以疏之，顺之则安，逆之则太阳不长，心气内溃，盛夏之月，最难调摄阴气，内伏暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多有餐泄之患，况是老人，尤宜保辅，若檐下弄道，穿隙破窗，皆不可纳凉，此为贼风，中人最毒，宜居虚堂，净室水，次木阴，洁净之处，自有清凉，每日凌晨，进温平顺气汤一服，饮食温软，不令太饱，[并飬老奉亲书]。
江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿，亲表聚集，致燕享焉，自兹以后，二亲若在，每至此日，常有酒食之事，而无教之徒，虽已孤露，其日皆为燕饮，酣畅声乐，不知有所感伤，[颜氏家训]。
世间大有病人，亲朋故旧，交游来问疾，其人曾不经一事，未读一方，自骋了了，诈作明能，谈说异端，或言是虚，或道是实，或云是风，或云是蛊，或道是水，或云是痰纷纭，谬说种种不同破坏，病人心意不知孰是？迁延未就，时不待人，欻然致祸，各自散走，是故大须好人，及好名医识病深浅，探赜方书，博览古今，是事明解者看病，不尔，大误人事，[孙思邈千金方]。
言及先人，理当感慕，江南人事不获巳，须言阀阅，必以文翰，罕有面论者，北人无何便尔说话，及相访问，如此之事，不可加于人也，若言须及者，则敛容肃坐，世父，叔父兄弟各以尊卑轻重为容色之节，皆变于常。
江南凡吊者，识轻服而不识主人，则不于会所而吊，他日修名诣其家。
阴阳说云：辰为水墓，又为土墓，故不得哭，王充论衡云：辰日不哭，哭则重丧，今无教者，辰日有丧，不问轻重，举家清谧，不敢发声，以辞吊客，道书又曰：晦歌朔哭，皆当有罪，天夺之算，丧家朔望，哀感弥深，宁当惜寿，又不哭也。
江左，朝臣子孙，初释服，朝见二宫，皆当泣涕，二宫为之改容，颇有肤色充泽，无哀感者，梁武薄其为人，多被抑退，裴政出服，问讯武帝，贬瘦枯槁，涕泗滂沱，武帝目送之曰：裴之礼不死也。
偏傍之书，死有归煞，子孙逃窜，莫肯在家，画瓦书符，作诸厌胜，丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼章断注连，凡如此者，不近人情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也，[并颜氏家训]，胡文定问杨训相知训言，杨宋臣恺悌君子，既而宋臣受总司差权，湘潭，令大热中之官遇疾而终，训请先生言于总司保任，为没于王事，先生曰：宋臣固可伤，然凡事不必如此计较，君子爱人以德，使宋臣在决，不喜为此等事，贤能教飬，其孤足矣，[胡氏传家录]。
葬者，人生之大事，死者以窀穸，为安宅死而未葬，犹行而未得其归也，是以孝子虽爱亲留之，不敢久也。古者天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，诚由礼物有厚薄，奔赴有远近，不如是，不能集也，今王宫以下，皆三月而葬，盖以非同位，外姻无会葬者，故适时之宜更为之，制礼未葬，不变服，啜粥，居倚庐，寝苫枕块，既虞而后有所变，盖孝子之心以为亲，未获所安，巳即不敢安也，今世俗信术者妄言以为葬，不择地及岁月日时，则子孙不利，祸殃总至，有至终丧除服，或十年或二十年，或终身或累世犹不葬，至为水火所漂，焚他人所投弃失亡，尸柩不知所之者，岂不哀哉！人所贵有子孙者，为其死而形体有所付也，既而不葬，则与无子孙而死，道路者奚以异乎？诗曰：行有死人，尚或殣之，况为人子，乃忍弃其亲而不葬哉？唐太常博士吕才叙葬书曰：孝经云，卜其宅兆而安厝之，盖以窀穸既终，永安体魄，而朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋之龟筮，近代或选年月，或相墓田，以为一事失所，祸及死生，按礼，天子诸侯大夫葬皆有月数，则是古人不择年月也，春秋九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，是不择日也，郑葬简公，司墓之室，当路毁之，则朝而不毁，则日中而子产不毁，是不择时也，古之葬者，皆于国都之北，域兆有常，是不择地也，今葬书以为子孙富贵贫贱大，未尝改移，而野俗无识，妖巫妄言逐于擗踊之际，择葬地而希官爵；荼毒之秋，选葬时而规财利，斯言至矣，夫死生有命，富贵在天，固非葬所能移，就使能移，孝子何忍委其亲不葬而求利于己哉？世又有用羌胡，法自焚其柩，收烬骨而葬之者，人习为常，恬莫之怪，呜呼！讹俗悖戾，乃至此乎？或曰，旅宦远方，贫不能致其柩不焚之，何以致其归葬，曰：如廉范辈岂其家富邪？延陵季子有言，骨肉归复于土，命也，魂气则无不之也，舜为天子巡狩，苍梧而殂，葬于其野，彼天子犹然，况士民乎？必也竭力不能归其柩，即所亡之地而葬之，不犹愈于火焚乎？
卧游录﹝宋﹞吕祖谦撰
宗少文好山水，爱远游，西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，有尚平之志，以疾还江陵，叹曰：老疾俱至名山，恐难徧覩，唯澄怀观道，卧以游之，凡所游履，皆图之于室，谓人曰：抚琴动操，欲令众山皆响。
蕳文入华林园，顾谓左右曰：会心处，不必在远，翳然林水，便自有濠濮间，想也，不觉鸟兽，禽鱼自来亲人。
荀中郎在京口，登北固望海云，虽未覩三山，便自使人有陵云意若秦，汉之君，必当褰裳濡足。
支公好鹤住，剡东恤山，有人遗其双鹤，少时翅长欲飞，攴意惜之，乃锻其翮鹤轩翥，不复能飞，乃反顾，翅垂头视之，如有懊丧，意林曰：旣有陵霄之姿，何翫养，令翮成，置使飞去，王司州至吴兴印渚中，看[于潜县东七十里有印渚，渚傍有白石山，峻壁四十丈印渚，盖众溪之下流也，印渚已上至县，悉石瀬，不可行船，印渚已下，水道无险，故行旅集焉，]叹曰：非唯使人情开涤，亦觉日月清朗。
王子敬云，从山阴道上行山川，自相映发，使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀。
道壹，道人从都下还东山，经吴中，已而会雪下，未甚寒，诸道人问在道所经，壹公曰：风霜固所不论；乃先集其惨淡，郊邑正自飘瞥林岫，便自浩然。
司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳，太傅叹以为佳，谢景重在坐，答曰：意谓乃不如微云，点缀太傅曰：卿居心不净，乃复强欲滓秽，太清邪？
庾子嵩目，和峤森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用，卞令目叔向朗，朗如百间屋。
世目李元礼谡谡如劲松下风，世目周侯，嶷如断山。
王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间，遂致疑偶然，每至兴会，故有相思，时恭尝行散，至京口射堂，于时清露，晨流新桐，初，引恭目之曰：王大故自濯濯。
有人诣王太尉，遇安丰大将军，丞相在堂，往别屋见季胤，平子还语人曰：今日之行，触目见琳琅，珠玉、
庾太尉在武昌，秋夜气佳景，清佐吏殷浩，王胡之之徒登南楼，理咏音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公，俄而率左右十许人，步来诸贤，欲起避之，公徐曰：老子于此处兴复不浅，因便据胡床，与诸人咏谑，后王逸少，下与丞相言及此事，丞相曰：元规尒时风范，不得不少，颓右军，答曰：唯丘壑独存。
阮步兵，啸闻数百步，苏门山中，忽有隐者樵伐者，咸共传说，阮籍往观，见其人拥厀岩侧，籍登岭就之，箕踞相对，籍问之，仡然不应，籍因对之长啸，良久乃笑曰：可更作籍，复啸意尽，退还半岭，许闻上啾然有声，如数部皷吹，林谷传响，顾看乃向人啸也。
王子猷居山阴，夜大雪，眠觉开室，命酌酒，四望皎然，因起彷徨，咏左思招隠诗忽忆戴安道时戴在剡，卽便夜乘小船就之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，王曰：吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴。
卫洗马，初欲渡江，形神惨悴，语左右曰：见此茫茫，不觉百端交集，苟未免有情，亦复谁能遣此？
桓公北征，经金城，见前为琅耶？时所种柳皆已十围，慨然曰：本犹如此，人何以堪？攀枝执条，泫然流涙。
过江诸人，每至美日，輙相邀新亭，藉卉饮宴，周侯中坐而叹曰：风景不殊，正自有山河之异，皆相视流涕，唯王丞相愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对。
裴令公目山巨源如登山临下幽然深远
蔡司徒在洛，见陆机兄弟住参佐廨，士三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头，士龙为人文弱可爱，士衡长七尺余，声作锺声，言多慷慨。
有人问袁侍中曰：殷仲堪何如韩康伯答曰：理义所得优劣，乃复未辨然，门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩，故作诔云：荆门昼掩闲庭，晏然。
元丰六年十月二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行，念无与乐者，遂至承天寺寻张怀民，怀民亦未寐，相与步于中庭，庭中如积水，空明水中，藻荇交横，盖竹栢影也，何夜无月，何处无竹栢，但少闲人，如吾两人耳。
吾昔少年时所居书室，前有竹栢，杂花丛生满庭，众鸟巢其上，武阳君恶杀生儿童婢仆皆不得捕，取鸟雀，数年间皆巢于低枝，其鷇可俯而窥也，又有桐花凤四五日，翔集其间，此鸟难见，而能驯扰，殊不畏人，闾里闻之，以为异事，此无他，不忮之诚信，于异类也，有野老言鸟雀，去人太远，则子有蛇鼠狐狸，鸱鸢之忧，人旣不杀，则自近人者，欲免此害也，由是观之，异时鸟鹊巢，不敢近人者，以人为甚于蛇鼠之类也。
登州蓬莱阁上，望海如镜面，与天相际，忽有如黑豆数点者，郡人云海舶至矣，不一炊久，已至阁下。
岭南气候不齐，吾尝云：菊花开时，乃重阳凉天佳月，卽中秋，不须以日月为断也，今岁九月，残暑方退，旣望之后，月出愈迟，然予尝夜起，登合江楼，或与客游丰湖入栖禅寺，扣罗浮道院登逍遥堂，逮晓乃归，杜子美云四更山吐月，残夜水明楼，此殆古今绝唱也。
建安十年，始定冀州，濊貊贡艮，弓燕代献名马，时岁之春，勾芒司节，和风扇物，弓燥手弱草茂兽，肥与兄子丹猎于邺西，手获獐鹿，九孤兔三十。
自夏历秋，毒热七八十日不衰，炰灼理极，意谓不复有清凉，今日忽凄风微雨，遂御夹衣，顾念兹岁，屈指可尽，陶彭泽言：今我不为乐，知有来岁不此言，真可为惕然也。
岷山之下，凶年以蹲鸱为粮，不复疫疠，知此物之宜人也，本草谓芋士芝云：益气充饥，惠州富此物，然人食之者不免瘴，吴远游曰：此非芋之罪也，芋当去皮，湿纸包煨之，火过熟，乃热噉之，则松而腻乃能益气充饥，今惠州人皆和皮水，煑冷啖坚顽，少味其发瘴，固宜丙子，除夜前两日夜饥甚，远游煨芋，两枚，见啖甚美，乃为书此帖。
久在江湖，不见伟人，前在金山见滕，元发乘小舟破巨浪来相访，出船巍然，使人神耸好，一个没兴底，张镐相公。
绍圣二年三月四日，詹使君邀予游，白水山佛迹寺，浴于汤泉，风于悬瀑之下，登中岭望，瀑所从出，出山肩舆，却行观山，且与客语，晚休于荔浦之上，曳杖竹阴之下，时荔子累累如芡实矣。父老指以告予曰：是可食，公能携酒复来乎？意欣然许之。
道京师而东，水浮浊流，陆走黄尘陂田，苍莽行者，勌厌凡八百里，始得灵壁张氏之园，于汴之阳，其外修竹森然，以高乔木蓊然，以深其中，因汴之余浸，以为陂池，取山之怪石以为岩，阜蒲苇莲芡，有江湖之思，椅桐，桧栢有山林之气，奇花美草，有京洛之态华堂，厦屋有吴，蜀之巧，其深可以隠其富，可以养果蔬，可以饱邻里，鱼鳖笋茹可以馈四方之宾客，张氏自其伯父殿中，君始家灵壁而为此，园日增治之，于今五十余年矣，其木皆十围，岸谷隐然，凡园之百物，无一不可人意者。
今日游白佛迹山，山上布水三十仞，雷辊电散，未易名状，大略如项羽破章邯时也。
仆以元丰三年二月一日至黄州时，家在南都，独与儿子迈来，郡中无一人旧识者，时时策杖至江上，望云涛，渺然亦不知有父甫，兄弟在江南也，居十余日，有长髯者，惠然见过乃父，甫之弟子辨留语半日，云迫寒食，且归东湖，仆送之江上，微风细雨，叶舟横江而去，仆登夏燠，尾高丘以望之，仿佛见舟及武昌，步乃还尒，后遂相往来，及今四周岁相过殆百数，遂欲买田而老焉，然竟不遂，近忽量移，临汝念将复去而后期，未可必感物怆然，有不胜怀者。
莫夜月明，独与迈乘小舟至绝壁下，大石侧立千仞，如猛兽奇鬼，森然欲搏人，而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间，又有若老人欬且笑于山谷者，或曰：此观鹤也，余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如锺鼓不绝，舟人大恐，徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相呑，吐有窽坎，镗鞳之声与向之噌吰者相应，如乐作焉，[石钟山]。
元丰二年秋，后一日，余自吴兴道杭，东还会稽，龙井有辩才，大师以书邀余入山，比出郭，日已夕，航湖至普宁，遇道人参寥，问龙井，所遣篮舆，则曰：以不时至，去矣，是夕，天宇开霁，林间月出，可数豪遂弃舟从参寥杖策并湖而行，出雷峯度，南屏濯足于惠，因涧入灵石坞，得支径上风篁岭，憩于龙井亭，酌泉役石而饮之，自普宁凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道傍庐舍，或灯火隠显草木深郁，流水激激悲鸣，殆非人间之境，行二鼓矣，始至寿圣院谒辩才，于潮音堂，明日乃还。
余谪居黄州，辩才参寥，遣人致问，且以太虚题名相示，时去中秋，不十日，秋潦方涨水而千里月出房，心间，风露浩然，所居去江无十步，独与儿子迈，掉小舟至赤壁，西望武昌山谷乔木苍然，云涛际天，因录以寄参寥，使以示辩，才有便至高邮，亦可录以寄太虚也。
洛阳古帝都山川，风气清明，盛丽居之，可乐平川广衍，东西数百里，嵩山少室天坛，王屋冈峦靡迤，四顾可挹，伊、洛，瀍，涧流出平地，故其山川之胜，泉流之洁，虽其闾阎之人，与其公侯共之，一畮之宫，上瞩青山下，听流水奇花修竹，布列左右，而其贵家巨室，园囿亭观之盛，实甲天下。
元丰三年夏六月，过庐山，涉其山之阳入栖贤谷，谷中多大石，岌嶪相倚，水行石间，其声如雷霆，如千乘车行者，震掉不能自持，虽三峡之险不过也。故其桥曰：三峡渡桥而东，依山循水，水平如白练，横触巨石，汇为大车轮，流转汹涌，穷水之变，院据其上游，右倚石壁左，俯流水石壁之趾，僧堂在焉，狂峰怪石，翔舞于檐上，杉松竹箭，横刀，倒植葱倩相紏，每大风雨，至堂中之人，疑将压焉，问于习庐山者曰：虽兹山之胜，栖贤，盖以一二数矣。
慈湖陈氏草堂瀑流出两山间，落于堂后，如悬布崩雪，如风中云：如群鹤。
坐于南轩对修竹数百野鸟数千
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，无杂树，芳华鲜美，落英缤纷，渔人甚异之，复前行，欲穷其林，林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入，初极狭，纔通人，复行数十步，豁然开朗，土地平旷，屋舍俨然，有良田美地，桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人黄髟火垂髫，并怡然自乐，见渔人，乃大惊，问所从来，具荅之，便要还家，为设酒杀鸡作食，村中闻有此人，咸来问讯，自云先世避秦时乱，率妻子，邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋此人一一为具言所闻，皆叹惋，余人各复延至其家，皆出酒食，停数日，辞去，此中人语云：不足为外人道也，既出，得其船，便扶向路，处处志之，及郡下诣太守，说如此，太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路，南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然欲往，未果，寻病终，后遂无问津者。
孟嘉，字万年，为征西大将军，谯国桓温参军，君尝为刺史谢永别驾，永会稽人丧亡，君求赴义，路由永兴，高阳许询，有隽才，辞荣不受仕，每纵心独往，客居县界，尝乘船近行，适逢君过，叹曰：都邑美士，吾尽识之，独不识此人，唯闻中州有孟嘉者，将非是乎？然亦何由来此？使问君之从者，君谓其使曰：本心相过，今先赴义，寻还就君，及归，遂止，信宿，雅相知得，有若旧交，还至，转从事中郎，俄迁长史，在朝廷隤然，仗正顺而已，门无杂宾，常会神情独得，便超然命驾，径之龙山，顾景酣宴，造夕乃归，温从容谓君曰：人不可无势，我乃能驾御，卿后以疾终于家，年五十一，始自总至于知命，行不苟合，言不夸矝，未尝有喜愠之容，好酣饮，逾多不乱，至于任怀得意，融然远寄，旁若无人。
五柳先生，不知何许人也，亦不详其姓氏，宅边有五柳树，因以为号焉，闲靖少言，不慕荣利，好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食，性嗜酒，家贫，不能常得，亲旧知其如此，或置酒而招之，造饮輙尽，期在必醉，既醉而退，曾不恡情去留，环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，簟瓢屡空，晏如也。常着文章自娱，颇示已志，忘怀得失，以此自终，赞曰：黔娄有言，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵极其言，兹若人之俦兮，酣觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？
每以家弊东西游走，性刚才拙，与物多忤，自量为已，必贻俗患，黾俛辞世，使汝等幼而饥寒，余尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子，此既一事矣，但恨邻靡二仲，室无菜妇，抱兹苦心，良独内愧，少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食，见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜，常言五六月中北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人，意浅识罕，谓斯言可保，日月遂往机巧，好踈缅求在昔，眇然如何。
田昼，字承君，阳翟人，刚介自守，兄弟五人望，出继伯父后，盥仲观粹中亘，元邈皆有气节，博学能文，家居兄弟相从，能自乐也，与崔鷃德，苻陈恬叔易为友，诸田兄弟在阳翟县南十里，竹林店居，其地多竹，故名竹林店，有屋十数间，文史足用，阳翟人张宗文秀才与诸田亲戚，自言，顷年自城中月，夜步谒诸田，适值酒熟，花方盛开，留连十许日，商搉文字，意足而后归。
阳翟辛前辈贤者，少以父任得官，隐居不仕，苏子容丞相妻弟而二程先生表叔方苏，丞相盛时，屡招之不出，伊川先生，元丰间，每岁自洛中至颕昌，访韩持国过阳翟，必幸君留十数日，其所居有大屋七间，屋后皆奇花异草，终身自乐。