居业録 明 胡居仁
钦定四库全书
子部一
居业録
儒家类
提要
臣等谨案：居业録八卷明胡居仁撰居仁，字叔心，号敬斋，余干人，是书皆其讲学，语録居仁与陈献章，皆出吴与弼之门而宗旨，截然互异，献章之学，上继金溪，下启姚江，居仁则恪守，朱子不踰尺寸，故以敬名其斋，而是书之中，辨献章之近禅，不啻再三，盖其人品端谨，学问笃实，与河津薛瑄相类，而是书亦与瑄读书録并为学者所推，黄宗羲明儒学，案乃谓其以有主，言静中之涵养，与献章之静中养出端倪，同门冥契，特牵引附合之言，非笃论也正徳中有张吉者，尝删其书为要语，又有吴廷举者，又删其书为粹言，此本为弘治甲子，余佑所编，犹为原帙，佑字子积，鄱阳人，弘治己未进士，官至吏部右侍郎，年十九，时受业于居仁，居仁以女妻之，而卷首序文，自称门人，盖用黄干编朱子集之例，干又用李汉编韩愈集之例也。然考皇甫湜作愈墓志称愈女，初适于汉，后乃离婚嫁樊氏，汉称门人而不称壻，盖縁于此干，及佑沿袭其称，殊为不考，阎若璩潜邱札记，乃以为重道统而轻私亲，则又曲为之词矣。
乾隆四十二年九月恭校上
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
●居业録原序
圣贤之学，明诸心体诸身，措之家国天下，言语文字，非其得已者也。夫道固无乎不寓，而吾心为之统，会行心之迹也，言心之声也，孰谓知人者，惟于其行，不于其言感人者，亦惟于其行，不于其言乎？六经四书，暨夫程，朱之论，万世所共仰，頼不可磨灭，道存焉耳。敬斋胡先生讳居仁，字叔心，饶郡余干人也，弱冠时奋志，圣贤之学，往游康斋，吴先生之门，退而藏修于家，书无不读，理无不穷，存诸心者，不以一时而或息，反诸身者，不以一事而或遗，久之，则知益精而守益固，飬益裕而得益深矣，居业録者，先生道明徳立理有契于中，而无可告语，事有感于外而无可施行，故笔之于册，而命以是名，盖取易修辞立其诚，所以居业之义也。其间论圣贤徳业经传旨趣学问，功夫政教，基本性命，渊微不一而足，此外则于异端佛老之学，尤加深辩，详辟惟恐其或陷溺人心，变乱士习，盖亦有为而发，故其词繁而不杀焉，佑尝因是录，窃观先生之学，纎微昭晢，有不可掩之，明分寸，积累有不可泯之实，强毅坚忍，有不可易之操，宏达周悉，有不可穷之用逺追千古举，天下不足以回其心，高出一世举万物不足以挠其志，读者深思而有得焉，则其学之醇道之美，逈然无俦，跻之濓洛闗闽之列，可也，言果不足以知人，抑果不足以感人乎？虽然，先生之道，本欲施之天下国家，而与斯人相忘于无言之境，柰何卒与时违，未获小试，乃不得已而有是録其志可悲也。己其道可慨也。己方且怡然自得，若将终身不肯小贬以徇时焉，呜呼！所谓不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，先生真庶几矣！成化癸夘佑初谒函丈，请教方恨亲炙之晩，而犹冀夫可卒业也，踰年先生，寿甫五十，遽捐馆舍，岂惟佑之不幸，尤斯文斯世之不幸也。抱持遗书于今廿，载昏愚之质，殊无进益，然而每一读焉，懔若先生之临其上，不敢不思奋励而图，无负于将来也，若夫道徳宏深言论纯粹，肤陋之见，未易窥测，必有知徳，知言，君子尚论先生于天下后世也耶？弘治甲子，秋门人，余佑谨序。
●钦定四库全书
居业録卷一
（明）胡居仁撰
○心性第一
今人言心学者便要说静时，无心居仁，问之，设若无心，亦须有理，彼又应曰：静无而动有，彼信以为静时眞无心与理矣，夫天命之性，与生俱生，不可须臾离，故静而未有事接之时，则此心未动，此理未发，然此时此心寂然在内，此理全具于中，故戒谨恐惧，以存养之若眞，无心与理，又戒惧做甚？又存养个甚？必有物在内，故须主敬，须存养，故程子以为静中有物，静中虽无所知觉，亦有知觉在，又有因程子说静中有物，遂要察见本体看未发，以前气象，此又非也静中只有个操存涵养，曷尝有看见察见，或问：周子言静无而动有，何也？曰：周子言无以未形而言非，眞，无也，乃无中含有也，故朱子解之曰：静非无也，以未形而谓之无。
今人言心便要求察而见其心之体，则内里自相扰乱，反无主矣，然则古人言提撕唤醒，非与曰才，提撕唤醒，则心惕然而在，非察见之谓也。
人心万理咸备无所不有只要修省得到
理无形而具于心，心具是理而无迹，故可谓之虚，不可谓之无不可谓之空，空则无矣，心不虚不能涵具众理，所以心体本虚也。
心与理本一心，虽虚理，则实心中无他物，只有此理，全具在内。
所以为是心者，理也，所以具是理者心也，故理是处，心即安。心存此理，即在非但在己如此，在人亦然，所行合理，人亦感化归服，非但在人如此，在物亦然，茍所行合理，庶物亦各得其所，先儒言人之为学，心与理而已，三代之治，顺理者也，心与理本不相离，逐物欲则离矣，异端则离矣，圣人则心与理一也，贤者合于一也。
心体本全元无亏欠，或为昏气隔塞，或为旧习斵丧，所以要涵飬者，只要养完，此本体则天徳自全。
身行一日不过百里，所厯不过十二时，心则顷刻千万里，顷刻千万岁，盖身则梏于形气，心则通乎神也。
心理不相离心，存则理自在心，放则理亦失理明，则心必明，心明则理亦着，存心穷理，交致其功，方是。
心虽主乎一身，体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万事，用之微妙，实不外乎一人之心，知此则内外体用一而二，二而一也。
离内外判心迹，此二本也，葢心具众理，众理悉具于心，心与理一也，故天下事物之理，虽在外统之，在吾一心，应事接物之迹虽在外，实吾心之所发见，故圣人以一心之理，应天下之事，内外一致，心迹无二，异端，虚无空寂，此理先絶于内以何者而应天下之事哉？由其专事乎内而遗其外，不考诸迹，而专求诸心，厌弃事物之理，专欲本心之虚灵，是分内外，心迹为二本矣，愚尝思之内外，心迹终二他，不得空则内外俱空，实则内外俱实，有则内外皆有无，则内外皆无是，则心迹皆是非，则心迹皆非正，则心迹皆正邪，则心迹皆邪？固未尝二也。
吾儒则心与理为一，故心存则理明，心放则理昏，释氏则心与理二，故心虽存，亦无理儒者，用戒谨恐惧而心存，是敬以直内，万理俱在，而遇事尤加敬慎，故心与理不离释氏，则屏絶思虑事理，使不挠吾心以为存，惟无事时如此做得事来，一挠便乱了，是他心存时，已与理离而为二，因心与理二，故一动便乱，或谓释氏有体无用，予以为正，是他无体，故无用。
理与气不相离心，与理不二心，存则气清，气清则理益明，理明气清，则心益泰然矣，故心与气须养，理须穷不可偏废，或曰修养家之飬气同否？曰：修养家所飬，乃一身之私，气私则邪矣，恶人气亦盛，何也？恶人乃恶浊，麄暴之气，血气之私也，若清纯刚直，乃正气也，尝验之存心，密则麄暴昏浊之气自消，理直则刚大之气，自生心也，理也气也二而一也，正则俱正邪则俱邪。
为物欲所胜者，皆是心不能做主也，处事不得其宜者，亦是心失其职也，此涵养省察之功当尽也。
心具众理，所患者纷乱，放逸惰慢，故须主敬，主一无适，所以整其纷乱，放逸整齐严肃，所以救其惰慢，此存心之要法也。
涵养本原，与穷索义理，实交相渉葢，人心只有许多义理，更无别物涵养，既至，则天理自明，穷理既精，本心愈安也。
心精明是敬之效才主一则精明二三则昏乱矣
心在重处，发熟处难忘，若利禄重，则心在利禄，上发功业，重则心在功业，上发那边熟，心只从放那边是恋着旧习也，若非勇猛奋发，择善固执，改革旧习，虽欲勉强，操持心未易，収尝谓学专为己心，自少至外，驰更加主敬，其有不存者乎！
心有主，虽在闹中亦静，故程子以为金革百万，与饮水曲肱，一也，然必知之深，养之厚，心方不动。
心有存主，即能宰制万物，孟子求放心，是本原工夫，释氏置心于无用之地，曷尝有主。
满腔子是恻隠之心则满身，都是心也，如刺着便痛，非心而何？然知痛，是人心恻，隠是道心。
无事时不敎心空有事时不敎心乱
心无主宰，静也不是工夫，动也不是工夫，静而无主，不是空了天性，便是昏了天性，此大本所以不立也，动而无主，若不猖狂妄动，便是逐物徇私，此达道，所以不行也，己立后，自能了当得万事，是有主也。
放心是逐物于外，惕然警惧，则即此而在矣，是知戒谨恐惧，乃存心之要也。
用心不可太过，过则生疾，心为神明之舍，过苦则神枯，惟主一无适，优游涵泳，自然义理畅明。
容庄则心正
未有外貎不庄心能一者
人庄敬体即立大本即在不然则昏乱无本
敬是庄严畏谨之意，程子说主，一是直截在心地上做工夫。
言者心之声事者，心之迹，心正，时言必不差，事亦顺理。
人心，公便与天地同体，才私便与天地万物暌隔，释氏以自私之心，强包括天地万物，故背逆天地絶灭人物。
吾儒是随事尽理以存其心，所谓敬者，只是专一，谨慎无事时，心专一在此，不敢怠惰，有事时心亦专一，在此事上，不敢怠惰，所以无事时，心湛然在内，有事时即是这个心，去应察处置，所以动静，表里本末，共此心只是个专一畏敬，佛氏只是硬把捉，系缚这个心，方其无事时把捉系缚得住，有事时便乱了。
观鼻端，是取至近一物，以覊系其心，使动不得，呜呼！心至灵，至贵为万事主宰而受制，系于一物，可哀也。
朱子曰：孟子说存其心，虽是紧切，却添事不如孔子只说居处恭，执事敬，与人忠，立定规矩，与学者守使之心自存。
今之学道者多入异教，是他做存心，工夫上差了，程朱辟异端甚详，今被他反，引其言入异，敎去，因此风已盛，鼓惑后学，陷溺人心，世道必愈衰，岂天意如此，柰何？柰何！
释氏要无心，终无不得，故在空中，见出一个假物事以为识心见性，以为不生不灭，其实未尝识心，未尝见性也。
天理有善而无恶，恶是过与不及，上生出来，人性有善而无恶，恶是气禀，物欲上生出来。
五性感动而善恶分，万事出矣，性如水之源，感动是水之流也。如源本清流出来，便有清浊清者，是不为沙尘，所溷浊者，为所溷也，用力之道，当浚其源，澄其流。
理无不善，所以发而为阴阳五行，以生人物者气也，其交感错综，益参差不齐，而清浊偏正，于是焉分而贤愚，善恶出矣，虽有贤愚，善恶之分，然本然之善未尝不存乎其中，但贤者因其气之清而能明，其理有其善，愚者因其气之浊以蔽其理，而失其善，流于恶矣，故孟子言性善，是就所生所禀之理而言，孔子言性相近，指气禀而言，韩退之言性有三品，是专就气禀而言，程子言：善固性也，恶亦不可不谓之性，是兼理与气禀而言，如清者为水，而浊者亦为水，盖水之源本，清流出去，便有清有浊，理之源本，善禀于人，便有善有恶，故论性至周，程，张，朱始备，若荀子言性恶，掦子性善恶混，失之逺矣。
荀子只性恶一句，诸事壊了是源头已错末流，无一是处，故其以礼义敎化为圣人所造作，伪为以矫人之性，而化人之恶，殊不知天高地下，万物散殊，而礼制行矣；此皆吾性中所具之礼，圣人因而品节制作之礼义，敎化既成，又足以正其情，飬其性节，其欲成其徳此足见礼乐敎化，自吾性中出，圣人因而成之，则性善无疑矣。孟子言性善，在本源上见得，是故百事皆是，荀子在本源上见错，故百事皆错。
荀子不知性之为理，只在情欲上看，故曰性恶，遂以礼义，敎化刑政，皆圣人伪为其罪大矣，葢礼义，敎化政刑，皆天理之当然，人性之固有，圣人因而裁制之，惟伊川程子言性即理也，眞实精切发明，孟子性善最尽，朱子又曰：性者，人心所禀之天理，则又曲而详矣。
朱子曰：未感物时，若无主宰，则亦不能安其静，只此便自昏了天性，不待外物之引，然后差也。李延平曰：人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也。
定性无内外，无将迎明道，不惟所见端的，又工夫完纯，非去圣不逺不能如此，尝验之，无内外工夫犹可，能无将迎，非心性已定，无一毫牵引之，私不能也。
虽昏乱之世，公论犹存，此见人性之善处，此见秉彛之不可冺处。
善乃人性之固有，人之所当为，故张南轩，曰：为己者，无所为而然者也，董子曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此南轩董子心术之正也，不然，是以私意为学，固已与道离矣。
韩子以博爱为仁，虽不是犹胜以觉言仁者，故朱子训心之徳爱之理，又曰：仁者本心之全徳，中庸曰：仁者人也，朱子曰：人指人身而言具，此生理自然，便有恻隠慈爱之意，孟子曰：仁，人心也，程子曰：心如糓种仁，则其生之性，孟子曰：人皆有不忍人之心，朱子曰：天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，故人皆有不忍人之心合，此数说而体验之，仁可得矣。
仁则天理浑然万物皆有生意
人心若仁则万物皆在吾生育之中
本心之生理便是仁不仁戕其心生理也
涵飬得本心熟到清明和畅处仁可得矣
心如糓种，仁则其生之性，古今说仁字，惟此最亲切。
医书以手足风顽为不仁，程子善之，葢人而不仁，私意蔽隔天理，不能贯通，天地万物漠然与己无干，如风顽之人，手足疾痛不相管摄也。
程子说鸡雏可以观仁，切脉可以观仁，是无时无处不体验，鸡雏是生意醇粹，处切脉是生理贯通处，程子用心熟方见。
天地人物，分虽不同，同此一理，形虽不同，同此一气，故圣人所以眞实恳恻，以仁民爱物，乃其心之自然，非强而为之也，其所以民安物阜而上下，与天地同流者，亦其效之自然，非有一毫增益于性分之外也，民之所以仰瞻感化者，亦其心之自然，而不容遏，非有强也，所以然者理一，气一故也。
欲生于气，是气为主，而灭乎理，须使理为主，而气顺焉。
人之知识才能本于性，然亦不能不蔽于气，故性与气皆当养之以复初。
不可自恕，葢恕者求仁之方，施于人之事也，若施于己则自治，不严偷惰，茍简进修，必倦改过，必不勇矣。
为善最乐即是心广体胖也
居业録卷一
●钦定四库全书
居业録卷二
（明）胡居仁撰
○学问第二
圣学以敬为本者，敬可以去昏惰，正邪僻，除杂乱，立大本。
圣贤工夫虽多，莫切要如敬，字敬有，自畏愼底意思，敬有肃然，自整顿底意思，敬有卓然精明底意思，敬有湛然，纯一底意思，故圣学就此做根本，凡事都靠着此做去，存养省察，皆由此。
古今圣贤说敬字，曰钦，曰寅，曰恭曰：畏曰翼，曰：戒惧曰：战兢曰斋庄，字虽不同，其实一也。洪范貎曰恭，是外面之敬也；至曰：恭作肃，则心亦敬也，内外一致也，临深渊履薄氷形容戒惧之意最切，孔子言出门如见大宾，使民如承大祭，又画出一个敬底，様子出来与人做，程子言整齐严肃，是入敬处，朱子曰：畏字是敬之正意，程子主一无适，是就存主处说，谢氏惺惺法，是就敬之精明处说，尹氏收敛身心，不容毫髪事，又以人到神祠，致敬为喻，即是孔子见大宾承大祭之意，形容得最亲切，朱子敬斋箴，说得全备，毫厘有差，便流于禅定，故朱子有三纲沦，九法斁之戒。
程朱开圣学门庭只主敬穷理便敎学者有入处
程子曰：操约者敬而已，又曰：约敬是也。葢人若敬时许多放荡底心都收了，许多杂扰底心都一了，万事万物之理，都在吾身上，非约而何？
程子曰：若不能涵养，只是说话言，人不能操守涵养，则所讲究之理，无以有诸己，适为口语而已，葢能主敬涵养，则天理本原在内，聪明自生，义理日明所穷之理，得于己而不失，故朱子以为未知者，敬以知之，己知者，敬以守之，此涵养之敬，所以成始成终也。
敬为存养之道，贯彻始终，所谓涵养须用敬，进学则在致知，是未知之前，先须存养此心，方能致知，又谓识得此理，以诚敬存之而已，则致知之后，又要存养，方能不失，葢致知之功，有时存养之功不息。
敬便是操，非敬之外，别有个操存工夫，格物便是致知，非格物之外，别有个致知工夫。
主敬只是要得此心专一，专则内直中自有主，有主则事物之来，便能照察断制。
主敬是有意，以心言也，行其所无事，以理言也，心有所存主，故有意循其理之所当然，故无事，此有中未尝有无，中未尝无心与理一也。
眞能主敬自无杂虑欲屏思虑者皆是敬不至也
主一工夫可渐至纯一不已
主一，主是专主之，主一是一于此，而不他适，纯一不杂之一，初学难得如此，故程子只教整齐严肃，则心便一；戒愼恐惧是闲邪工夫，才戒愼恐惧，心便一常戒愼恐惧，则心常一常，整齐严肃，则心常一，此等工夫交来，交去只一般，只是要此心常在这里，敬如何便存得天理，葢心中只是理，别无物放其心，理便失敬则心存，理便在主敬，不是便有一敬，将心去主他，只心自敬耳，主敬是专要如此而不问也，居敬持敬，亦是如此，圣人也，是专一于敬，无个不敬，圣人曰钦明曰：温恭曰：圣敬曰：敬止，是他自然不离于敬，不说主敬，与持敬，若主敬熟后，以至不待着意，便是圣人，故程子曰：主一则有意在，然则温恭是不用，戒愼恐惧，整齐严肃否，看来圣人是自然戒愼恐惧，自然整齐严肃，如曰夔夔斋栗曰斋戒，以神明其徳是也。
人虽持敬，亦要理义来浸灌，方得此心悦怿，不然，只是硬持守也。
正容体，整威仪，便是立敬之规模，主一无适，是心地上事，内外交正，持养之要道也。
敬者，德之聚也，敬则众善毕集，不敬则怠惰放僻，遂至于德败也。
恭敬则非特心存，又且明滢，葢心是神明之舍，存则自明。
只致其恭敬，则心肃然自存，非是捉住，一个心来存放这里，读书论事，皆推究到底，即是穷理，非是悬空寻得一个理来看。
庄敬是保飬身心底工夫
一整齐严肃，心便在是，自能整理才寛慢，则心便悠，荡无归着，是自不能整理也。
端庄整肃，严威俨恪，是敬之入头处，提撕唤醒，是敬之接续处，主一无适，湛然纯一，是敬之无间断处，惺惺，不昩精明不乱，敬之效验处。
收放心，只是一个敬，不主敬，而欲收放心，东追西捉，愈见费力，纵使捉得住，亦是个死物事，其虚灵不昩，所以具众理，应万物者，俱不能矣，惟整齐严肃，主一无适，则随动随静，自然收敛，不放心既不放，则内有主，自然神明不测，体用不亏，此释老之学，空寂无用，儒者之学，所以通达万变也。
觉得心放亦是好事，便提撕收敛，再不令走，便是主敬，存心工夫，若心不知下落，茫茫荡荡，是何工夫？
今人说静时，不可操才操，便是动，学之不讲，乃至于此！甚可惧也；静时不操，待何时去操，其意以为不要惹动此心，待他自存若操，便要着意，着意便不得，静是欲以空寂杳冥为静，不知所谓静者，只是以思虑未萌，事物未至而言其中，操持之意常在也，若不操持，待其自存，决无此理，程子曰：人心自由，便放去，又以思虑纷扰，为不静，遂遏絶思虑以为静，殊不知君子九思，亦是存养法，但要专一以专一时，自无杂虑，有事时专一，无事时亦专一，此敬之所以贯乎动静，为操存之要法也。
或者疑朱子言敬者，一心之主宰为非，以为心能主敬，岂敬能主心，曰：固是心去主敬，敬却能做心之主也，心若不敬，即放能敬，即存非心之主而何？问：释氏黙坐澄心，亦是敬也，何以心？反无主曰：似是而非他，只黙坐澄心，是死法，敬则该贯动静，是活法如居处恭，执事敬，以至动容周旋皆敬之，事能如此，则中自有主，又不合他死，杀要澄取此心，亦是助长，以其黙坐澄心之久，虽似见得有个光明意思，亦非真心，所以无主也。
敬该动静，静坐端严，敬也，随事检点，致谨亦敬也，敬兼内外，容貎庄正敬也，心地湛然，纯一敬也。
静中万理具备，是涵得有动之理，故谓之体，动时事得其理，是着乎静之理，故谓之用体，用，只是一物，以其在静在动未发，已发而言也。
未发之前要操得密已发之后要察得精
程子曰：未应不是前，已应不是后，葢未应之时，此理全具于寂然不动之中，当此之时，敬以操存之而未发之中，天下之大本立焉，已应之时，此理发见于感而遂通之际，当此之时，敬以省察之，则发而中节之和而天下之达道行焉，未应体也，静也，已应动也，用也，体即用所存，用即体所发，非有两事，固无先后可言，亦动静无端，阴阳无始之意。
持敬而无间断，则诚矣，故程子曰：未能诚者，由敬以入诚。
诚敬虽是二事，其实一体，非敬无以入，诚非诚则，敬有间断，敬是持守之法，实有是敬而无间，即诚也。
程子曰：识得此理，以诚敬存之而已，诚哉是言也！若不诚敬，道理便把捉不住。
四书六经，皆是吾身上有底道理，但圣贤先我而觉耳，我未觉，所以要读，若不反躬，则皆成糟粕。
因圣贤之书以修身修身则圣贤之言愈有着落
今更有圣贤出，其说不过于大学，论：孟，中庸，此后书莫过于小学，近思録学者能于此处真知实践，他书不读，无憾也。
在小学近思録四书上做得工夫真异端，功利俱害，不得近思，録一书小学，大学工夫尽有。
入头处，最怕差将，后无救处，入头处，亦怕偏将来偏，到底要从小学，近思録大学论语入则路头正矣。
今人才气高者，便入异端去，自小学之教不行，学者无基本，大学之教不行，无进步处，皆以虚静存心，悬空求道，故有此病，古人存心之法具于小学入道之门，由于大学。
学者当以小学四书，近思録熟读体验有所得，然后方可。博观古今。
经是史之尺度断例，史是经之应验事为经，纯史杂故经不明，不可看史。
今人有厌读朱子传注，以为太烦者，又有博览，朱子诸书，以资解说者，二者皆非也。惮其烦厌其卑，此好简易高大，必流于异，学空虚，昔陆子静恶，伊川之言，盖其天资过于高大，有凌空驾虚之病，与程子收敛谨密，实地工夫异矣，况朱子博学精详细密，纎悉尤非趋简径，乐闲旷者所便也。
读书须着实理会做入书，内里去皮肤上绰过，不济事，穿破一两处，逐旋透入去做得五七处透彻，后处处透得去，葢义理根源，自相贯通，圣贤工夫，如合符节，此处透得过别处也。透得过书虽多，无异道。
也读书贵精熟不贵贪多
读书虽多，若不精熟，不若少而精熟，书虽精熟，又要实体于身，方能有得，尝谓读得十章熟，不如做得一章来做得一章来，那几章亦将凑得来。
体验二字，学者最亲切读书，皆须体验，放自己身上来，不然，则书自书，我自我矣，济甚事！
观书须有感发，奋勇之意，方有进观书，有悦怿之意，所入必深。
看书须沈潜反复待其义理融液周匝方可放下
读书极难，葢难得圣贤之意，或有读周茂叔令二程，寻仲尼颜子乐处，所乐何事，遂去他身上寻个乐未免猖狂自恣，自己不曾做，颜子工夫，遂欲乐颜子之乐，不亦误乎？
趋向不正，与圣贤之言，自相背驰，如何读得圣贤书。
趋向正底人方好读书
圣贤之文，顺理以成章，自然本末，兼尽脉络贯通，后世专意为文，而义理反不足，是欲巧而反不巧也。
程子以诗文害道，非是诗文害道，是作诗文者志局于此，所以为道之害，若道义发于诗文，又何害？不合他专心致力于此，期于工巧，便与圣贤为己之心，不同于圣贤为学工夫，必荒杜子美韩退之当初若能做圣贤工夫，不学诗文，其造必不止此。
今人只将圣贤之书，资口语作文章，与自己身心，全无干涉。
天地间道理无一时息人心不可一时不存
人之所以为人者，理也，茍不存得此理，只营营于利以养血肉之躯，岂不愚哉！
天地万物之理，即吾心所具者，若到无私意处便贯通，若贯通，便流行无间，此则仁也，存飬工夫只在吾身上穷理，则不分内外，皆当格物。
穷理格物，先从性情上穷究，则见得仁义礼智，浑然全具于吾心恻，隠羞恶辞让是非，随感而发，就从此力，加操存省察，推广扩充，此便是源头工夫，根本学问，又于日用事物，人伦天地，山川，禽兽草木，莫不究极，其所以然，明而礼乐，幽而鬼神，日月之更迭寒暑之徃来岁月之交，运古今风气盛衰，国家治乱兴亡，民之安危，兵之胜败，无不穷究，方为穷理，致知之学。
穷理非一端，所得非一处，或在读书上得之，或在讲论，上得之，或在思虑上得之，或在行事上得之，读书得之，虽多讲论，得之尤速，思虑得之最深，行事得之最实。
穷理只是理会到底
天下之理洞彻无疑然后行之沛然
穷理须事事穷究，穷来穷去，又只是一个理，读书须要章章精熟，精熟后，亦只是一个理，此所为万物各具一理，万物同出一原也。
穷理须得心专一，方有细密工夫，方见得透彻，若不专一，则粗疎草畧纵敏者亦畧见彷佛而已。
学博而不精则流于驳杂
理虽平时穷然必经歴试验方熟
道理只要熟，熟则纯纯，则诚诚，则心与理一，所发必不差，所发不差，则万物顺治主一之久，至无间断，则熟矣。
道理不用安排只要审察得是
察理精后力行便不难
穷得此理于心又须存养省察工夫到方无罅漏
朱子曰：学者往往多归异教者，葢谓自家这里工夫欠缺，奈何这心不下，又无好药方治得，遂入彼去。
穷得此理，须敬以存之，方不失，或曰，未穷理时如何？曰：未穷理时，固当主敬以立其本。
一本者无一物，不是这个理，若有私吝蔽固，便隔断了，成二本去，故程子言：放开意思，打了习心，方能与万物一体，方能合内外之道，天人又何问哉？
若穷理到融会，贯通之后，虽无思可也，未至，此当精思熟虑，以穷其理，故上蔡何思何虑？程子以为太早，今人未至此，欲屛去思虑，使心不乱，则必流于禅学空虚，反引何思何虑？而欲强合之，误矣。
学到贯通处，纵横上下，都是这道理，只是初间要穷格，积累工夫。
见得道理明白，利禄便不敢茍，取养得此心纯熟，利禄自不肯苟取。
此理，吾固有之物，弃而不求富贵，身外之物，求之不已，是不知内外轻重之等也，或曰：富贵得之，可以荣身，道义亦可以荣身乎？曰：此何言也！立身之道，曰仁与义，则人之所以为人者，仁义也，茍无仁义，则人道絶矣，那些富贵，更作何用？仁义既灭，败亡亦至，昔成汤不殖货利，而富有四海，桀纣聚鹿台之财，终至亡国，荣辱可见矣。或曰，此以国言若人家乏财，则衣食不足，何暇治礼义，曰：古人以礼义立身以财养身，但当以义制利，不以利害义，故程子以只营衣食无害，惟利禄之诱最害心，然衣食亦要合义不可茍。
人到义理贯通处处事自有要
学者须要竖得这身子起
本心不纯者发用必偏此内外一致处
敬斋箴兼内外动静而言所以不偏
学者持敬，只就衣冠容貎视听言动上做，便是实学。
若非敬如何扶得心身道理起
敬则心专一，专一则精明，故聪明生敬则内直，内直则无私，故无己可克。
敬则无己可克是预先做了闲邪工夫
勇猛奋发之后，须寻个着实工夫做，方能循序渐进，日就月将，以至成德，若无日用常久工夫，纵有英气，只成狂妄。
人坐不端庄，则昏惰之气，必生心，固以不存，而理亦昏矣，人之昏困，是气也，持其志，则昏自去。
人之心皆天理所为，舍了理，如何做得人？如何处得事？
今人不去学自守预先要学随时所以茍且不立
人若日用间持守此志省察此理学便长进
志不可一日坠心不可一时放
立得志定操得心定不至移易则学自进
志不可放倒，身不可放弱，程子曰：懈意一生，便是自暴自弃，朱子曰才悠悠，便是志不立。
立志已定，用功不差，潜心积虑之久，义理自当融会。
志于道德者，功名不足累其心，舍道德，外亦无功名。
人苦无才，此只是不穷理，理明才自长，然又须养气以充之，存心以察之。
看有才气底人，老年多不及少年，是他无学问，持飬工夫。
有徳者易为才有才者易为徳此才徳相资处
以才取人最难小人多有才也
人贵乎有力量，然当精求圣贤用力之方，与理之至当，方不负此力量，若理有所蔽，以此力量坚执不回，则为害尤甚。
人有英气，方肯进取，勇猛奋发之后，须寻得个常久工夫来做，不使间断，方能实有所进，不然，一时意气靠他不得。
见善不能勇，为见恶不能勇去，虽终身从事于学，无以有诸己。
气质之偏，皆可克治要克治，气质之偏须涵养，得大本完固，则原气壮病易除。
人之大病有三一曰粗恶二曰轻浮三曰昏弱
人之气贵乎刚，却怕粗气刚，则才大气粗，则才疎才大而疎成少败多，故君子养其气，以至刚大完密，则才徳全矣。
人存养久则气质自变
涵养之道，须深潜笃实，方能制其飞扬之心，消其麄厉之气，主一工夫，易施心易纯也。
心粗最害事心粗者敬未至也
心沈潜则造理必深
浮躁最害轻儇亦然昏惰亦然
人收敛警醒则气便清心自明才惰慢便昏愦也
人多昏困只整齐严肃四字整得起
学者之所患，最是惰与轻惰则自治，废轻则物欲恣，只一敬字，可以治之。
人心要深沈静密，方能体察道理，故程子以性静者，可以为学，若躁动浅露，则失之矣。
古人云：宴安如酖毒，甚可惧也；惟庄整严肃，战兢惕厉，可以胜之。
虽整齐严肃，亦要个沈潜细密意思，不可把捉太过。
把捉二字，是半上半下事，最难做，不若索性从整齐严肃做上去，更易为力，如人起屋，竖得柱头，端正则易撑持，若竖不起，柱头斜撑持最难。
硬把捉，便是恭而不安，只常切提撕检束，不令放弛，乃操存之道，所谓必有事焉者也。
须收敛凝定则精神聚志向专察理必密
今人屏絶思虑以求静，圣贤无此法，圣贤只戒谨恐惧，自无许多邪思，妄念不求静，未尝不静也。
思其所当思言其所当言行其所当行乃立诚也
不和不乐，鄙诈之心入之矣，不庄不敬，慢易之心入之矣，此礼乐所以不可斯须去身也。
人一纵于欲徳即败虽改之，又当闗防谨密，不使萌于再。
有一分利欲便蔽，一分天理，利欲长一分，大本便亏一分。
一息不存则天理即便间断
才昏惰义理自丧
才觉私意起便克去此是大勇
整顿得心起则学自进守得心定则徳愈固
存养工夫，不至则省察工夫甚难，省察工夫不至，则存养工夫甚难，葢动静体用，本非两事，当随处致力。
存养即所以立，本穷理即所以达道存养后，方能穷理，穷理后，又须存养，不先存养，则心体昏放，大本不立，何能穷理？穷理后，若不存养，则理无归着，随得而随失矣，何能为我有。
知贵精行贵果学贵博不贵杂守欲约不欲陋
知既真行必正亦有因行之差而知亦随而差者
行在知之后，故子路之强勇，司马君实之笃行，皆有差使，致知工夫，至则二贤，何可及也！
闻见之知，虽小天徳良知虽大，然闻见之知，亦从良知上来，非有良知，安能闻见而知，但闻见之知，则有真伪，宜详察而明辨也，得其真，则合内外之道矣。
良知出于天，致知在乎人，飬知在于寡欲，保其知而勿丧，在于诚敬。
保养于未发省察于几微力行终之
不矜细行终累大徳
闻人之谤当自修闻人之誉当自惧
难不贵茍免功不贵幸成
悔悟于后不若省察于前
不可以私意喜一人不可以私意怒一人
处事应物，不可徇己偏好须省察，当为与不当为，当理与不当理。
万事有根本总领根本总领不正其余俱不可正
事物皆是理，不顺理处，不得事上面生些计较，便不好。
凡有一事必有一理，以理处事，自然顺治，后世以智计处事，故不免烦劳，或智不足，遂致败乱。
事事有一定道理，须要见得明飬得熟，应酬之际，方无滞碍。
凡有一事必有一理，事来当顺理以应之，然事未至，已先有理，故又先要立其体。
圣贤处事，每断之以义，不顾利害，智谋之士，专计利害，不顾义理，然义理者，人心之同然，圣贤制事以义，故人心自然归仰，智谋之士多失人心，以致祸害。
处事不用智计只循天理便是儒者气象
处事不容一毫私意有一毫私意便非王道
有公天下之心方做得公天下之事
公生明，私生昏，私则有蔽，有蔽便昏，公则无蔽，无蔽便明，何以能公？克己则公矣。
顺理处事自治人心自服
智计处事人不心服私则殊也
被杂事昏扰者，心役于物也，茍能立己，事虽多，当整整不乱。
事事推寻义理以处之非惟事治学益进徳益修
程子曰：见可喜可怒之事，自家着一分陪奉他，此亦劳矣，圣人心如止水。
看天下事，只要不失其本心，心为主事为客，以主待客，则我不劳而事治，盖处之各得其所也。程子曰：己立后，自能了得天下万事。
天下之事不是自己理明身修决做不得
日用间事，当做而不做，不当做而做，皆是不能省察，只徇己之偏也。
日用处事，先要去了，计较利害底心，顺理以处之，则天理明，人伦正。
天下纵有难处之事，若顺理处之，不计较利害，则本心亦自泰，然若不以义理为主，则遇难处之事，越难处矣。
事虽要审处，然亦不可揣度过了，事虽要听从人说，亦不可为人所惑乱，择须精行须果。
人不能处事，只是不能穷理，理明，天下无难处之事矣，化民全要修身。
事事理会过，至于融会，贯通以造于约，则天下古今之理在我有，何不快乐。
学只是尽其当然之分，不可要求异于人，亦不可要求合于人。
人须要志气刚大，不甘作下等人，方能奋发有为，然必寻师友讲究实做工夫，自当有进，进而不已，不使间断，方能有成。
与人处当执谦，然不可媚悦，才媚悦，则与天地正大之情，不似谄谀二字，修己治人之大病，谀人者，固是小人，好人谀自修，则不闻过，治人则恶政日积。
学无他，只要存得天理去得，人欲天理，是人物所以生底道理，有生之初，所禀得底道理，人欲是有生之后，因气禀之偏，情欲之感，事物之交，利害相形而生，故天理是本然之善，天所付底人，欲是失其理，动于物，纵于情，乃人为之伪，非人之固有也，然闲邪存诚，所以保飬，天理闗防人欲本原上工夫克治省察，所以辩明天理，决去人欲发，用上工夫，故操存涵养克治，省察之功愈精愈密，无少间断，则天理常存，人欲尽去矣。
学只争个为己与为人若为己，则学以博，而理益明，若为人，则学博而成杂，理愈偏而知愈蔽，故程子以记诵为玩物丧志也。
日用问事事省察，从天理上行，纔觉有私意，便克去，此进学之要。
人做工夫，不可太过太过，反成助长，所以生病痛，吕与叔是个肯做工夫底人，然所谓求见未发之中，执而勿失，亦是过了，虽横渠先生亦有做过了处，如曰不舍其虚明，善应之体是也。程子工夫只是密无过处，或曰，过与密如何？曰：过则反疎。
今人只是个好高大喜，竒妙惮绳检，故做出许多病痛，圣人必可学而至，只是人不晓做工夫。
今人为学，多在声价上做，如此，则学时已与道离了费尽一生工夫终不可得道，甚可惜也！才气高者，有此病。
善要自己出，功名要自己出，此便是鄙陋狭窄，人不足与有为也。
学者务名所学，虽博与自己性分全无干渉，济甚事！
学者去得一个谋利，计功之心，则心下自然，坦夷安泰。
学者工夫宁下而勿高宁沈而勿浮，贵博而不贵杂，贵精而不贵，玄寛不至，慢紧不至，迫怒不至暴，爱不至溺。
今人未曾做得下学工夫，但欲贪求，高妙如何不入异教去，未曾识得圣贤作用，便要建立功业，如何不入？权谋功利。
人清高固好，然清高太过，则入于黄，老人固难得，广大者，然广大太过，则入于庄佛，惟穷理之至，一循乎理，则不见其清高广大，乃为正学。
学不正虽熟何益非但无益为害最甚
不学圣贤，则学无穷，宿今之学，多只是对塔说相轮。
自知不真，而以告人者，即妄也，告人而不尽心，不忠也。
清高太过则伤仁和，顺太过则伤义，是以中道为难当精择而审处。
工夫不密则外邪乗隙而入
若得工夫精又无间断学须日夜长进
学知为己方好商量做工夫
学不为己，纵读书多讲说，详不过夸多鬬博习为口语学，愈博道愈杂。
学知为己亦不由你不战战兢兢
今人学不进者，只归咎于天资，是自弃也，傅说曰：学于古训，乃有获念终始典于学厥徳修罔觉诗曰：古训是式，威仪是力，皆是学之功，看朱子晩年学甚进，今人只是或作或辍，枉过了日子，及学不进，则曰天资局定，非自弃而何？
昔在南康，何太守，言当今秀才难敎，某对曰：只有两个人，敎不得他，问：是谁？曰：自弃自暴者。
学才怠惰便入于自弃
人茍能心，勿忘，勿助长，则无处不是道理，无处不可进学。
人若端庄静一，则天理即存大本自立，及其至也，笃恭而天下平，一不庄敬，则百邪交侵，不待形于外，而天理根原丧于内矣。
居业録卷二
●钦定四库全书
居业録卷三
（明）胡居仁撰
○圣贤第三
孔子教人忠信笃敬，程子教人整齐严肃，若着实做得，自然心安体舒，道理明滢，今人多是无头脑之学。
圣人教人，只教以忠信笃敬，使学者便立得个根基本，领学问可次第进。
孔子教人便要使人有诸己
学为己方有着力处穷理则达力行则有诸己
学不为己虽有颜孟之聪明亦不济事
孔门之教只是求仁而尧舜事业尽在此
孔门学者，以求仁为要，真是好，是教他在最切要处求，非但自己一身好与天地万物血脉便相贯通。
孔门以求仁为要，程门亦然，仁者心之徳求仁所以全其心之徳心徳既全在我，则有自然之生，意在天地万物，则亦流通无间，故人之于仁，最为亲切，入圣人气象于此最近，如瓜仁，桃仁，杏仁，此亦善形容，仁字葢物之生意尽在于此，某尝爱吃瓜仁，桃仁吃着，便有仁底意思，求仁必先主敬者，当体便要存得本心，本心既存，则生理自在。
曾点虽见得道理分明，然下学工夫有欠，故无以有诸己，若颜子便拳拳服膺，邵康节见得道理分明，又作弄得熟，反成玩侮天理，释氏未能真见，但作弄自己精神。
颜子最好处，是得一善则拳拳服膺而弗失，孟子最好处，是善端之发，便能扩充，以至其极，今人见好事不肯做，故不济事，若因善端之发，不肯放过，直做到底，真个难及，便是颜，孟复生。
论徳则颜子优于孟子，论才只一般，颜子之才密，孟子之才大。
孟子才髙在心性源头处理会，曰：存心养性，曰：求放心扩充四端之类，其曰操，曰存，曰养，曰求，曰：扩充孟子工夫便在此下手，非有孟子天资，便无可依据，故孔子只教人忠信笃敬，博文约礼，便有依据，持循而心性工夫，亦无不尽矣，河洛之教，实祖孔子，故主敬，主一荘整严肃，整衣冠，齐容貎格物，穷理益详，益尽，学者亦不患无依，归下手处矣。
孟子求放心集义养气内外本末交尽也
孔子以下才莫髙于明道才莫大于孟子
孟子之髙与后世之髙不同孟子英气，浑化未尽，故有此迹，如泰山之髙根脚甚大，后世之髙下无根基无实理，空自髙大
自孔孟以后，道莫大于程。朱，故其所著作经传，实能发明圣学，切于学者，今有一等溺于空虚者好，简捷而厌其烦务，记诵者反恶其多务，训诂者不过借以为口说，惟实穷理力行者能识其精切，详明也。
自孟子后千四百年无人见得此道分明，董子见其大意，孔明天资，有暗合处，韩退之揣见彷佛，至程朱方，见得尽自朱子后无人理会得透彻，真西山庻几。
荘子，邵子甚大，若论反正之渐，荘子就规矩，凖绳便到，邵子邵子规矩凖绳至，可到孟子，孟子完养纯熟，可到孔子。
孟子程子不曾枉做了工夫，如孟子扩充四端，程子主一无适，真在心地上做。
孟子朱子邵子天资俱极其大，惜乎邵子稍偏而未尽，下学工夫，孟子朱子尽下学工夫，所以能充实其大也。
周濓溪，于道理本原处见得分明精切，故异端害，不得邵康节于先天图，见得天理进退消长，循环极分明，故异端惑不得，然观其所为，有些意思，张横渠工夫切实，方脱异端，然观其所见，亦有些意思。
周子有主静之说，学者遂专意静坐，多流于禅，葢静者体动者，用静者，主动者客，故曰主静，体立而用行也？亦是整理其心，不使纷乱躁妄，然后能制天下之动，但静之意重于动，非偏于静也，愚谓静坐中有个戒谨恐惧则本体已立，自不流于空寂，虽静何害。
周子不由师传黙，契道体是他天资髙然开示下学工夫，使圣学门庭，晓然可入，二程全之。
邵康节说老子，得易之体，孟子得易之用，是体用分为二矣，体用一源，岂有得其体而无其用者哉？岂有无其体而有其用者哉？老子体用，皆无孟子；体，用，皆有老子，清净无为，是易之体已无矣，絶灭理义是无其用也，孟子存其心，养其性，立其体也，集义，养气扩充四端，达其用也。
康节本心清明，造化之阖辟，往来消长，阅之熟而契之深，故其所言无非此理，卷舒作用，无非此事，然亦有侮玩，不恭之意。
张横渠言太虚不能不聚，而为万物则可，言万物不能不散而为太虚，则不可聚则生，散则尽物理之自然，岂又散去，为太虚者，太虚亦不待万物散而为也。
横渠十五年做恭而安，不成是横渠持身谨严，少寛裕温柔之气，亦可见其工夫亲切，但未至自然终，是些病痛。
韩退之极聪明，志大才髙故程子言：自孟子后能将许，大见识寻求，才见此人，如原道等篇，亦窥见圣人之用，论性亦过于荀扬，惜乎未得圣贤用功之要，故用力虽勤，多在文字言语之间，自任虽重，于义理本原，终未有得其以博爱为仁，行而宜为义，虽能窥见仁义之用于仁义之本体有所未覩也，昔孔子言立人之道，曰仁与义，则人之道，乃仁义之所为，以见人之身全体是仁义命之于天，全之于我，而博爱与行，而宜不足以尽之也，子思曰：仁者，人也，义者，宜也，以见仁即人身之理义，即其理之宜也。孟子曰：仁，人心也；义，人路也，以见人心，全体是仁义乃当行之理，程子言：心如榖种，仁则其生之性，则益亲切矣，朱子曰：仁者本心之全徳是举仁而义在其中，即程子所谓专言之仁也，又曰：仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜，是兼体，用而言也。葢孔子子思孟子，程子之言，极亲极切，朱子之言，尤详尤备，惜退之未覩乎此。
韩退之说诗书，勤乃有不勤腹空虚，则是以记诵为主，其说道理，是其聪明，揣度出来，王介甫言：读书万倍利，是以功利为主，其说道理，亦是聪明，想象出来，皆非真知也，然介甫利根尤深，故其为政，只被利字做出许多不好事。
明道先生本领纯，察理精涵养熟，故不动声色，天下之事自治，涵育熏陶，而天下之心自化，孔子以下第一人也。
颜子明道邻于生知
明道天资髙本领纯粹，其学自大本上流出于细微处又精尽。
明道才大徳盛当时入朝，建言：若依他做，三代之治可运于掌，惜乎神宗惑于王安石，功利之说，而不能用也。当时神宗甚欲有为，亦甚聪明，安石亦才髙故明道俱要格其心已被，明道感动了，明道虽去，神宗眷眷怀之，安石亦言：感贤诚意，当时被张天祺等攻击太过，遂不能从，故明道深惜此机会，以为两分其罪。
明道十事，他便是要举一世而甄陶之，此只是大纲目，若下手做时，想又精密。
明道行状云：狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉其为政也，道之而从动之而和，不求物而物应，未施信而民信，此圣人境界上事，声色之于以化民，末也。
明道言：邵尧夫之学，难以治天下国家，便是他放旷，不可为法于天下，惟修己以敬者，可致笃恭而天下平。
明道作康节墓志言，七十子同尊，圣人所因以入者，门戸亦众矣，是未尝以圣学正，门庭许他言，先生之道，可谓安且成矣！是康节自成一家。
程子言：康节空中楼阁，朱子言其四通八达，须实地上，安脚更好。
上蔡记明道语言既得后，须放开，朱子疑之，以为既得后心胸，自然开泰，若有意放开，反成病痛，愚以为得后放开，虽似涉安排，然病痛尚小，今人未得前，先放开，故流于荘佛，又有未能克己，求仁先要求，颜子之乐，所以卒至狂妄，殊不知周子令二程寻颜子之乐处，是要见得孔颜因甚有此乐，所乐何事，便要做，颜子工夫求至乎其地岂有便求自己身上寻乐乎？故放开太早，求乐太早，皆流于异端。
程子天资髙其于义理不用甚穷索，只优游涵泳以得之，虽曰反求诸六经，然亦不甚费力，自孔颜以下所造精粹，未有及之者。
程子本原义理，固受于周子，然下学阶次精微，曲折而全体，圣人多所自得者，故义理血脉，固在于周子而承袭，孔孟以继尧舜，文武之绪，直以程子当之。
程子发主一之论，与易斋戒以神明其徳相同书曰：惟精惟一，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，皆此意也。
程子发明心有主一句，真是学之要，此便见虚中有实，大本卓然，彼徇于功利者，杂扰而无主，溺于空虚者寂灭而无主，只收敛专一，便是有主之道，朱子所谓自作主宰，自操自存，今有一等学问常照，看一个心在内，里乃异教反观，内视之法，其无主一也。
程子在主一，无适上做工夫，所以其心纯熟精明，以造夫圣也。
程子曰凝然不动便是圣人理定也
程子有笃恭而天下平气象
程子教人静坐，所以救学者之偏，亦所以定其纷扰，杂乱之心。
程子曰：识得此理，以诚敬存之而已，最是如曾点天资髙所见大其言，志处髙迈不滞于迹已胜，如颜子但不如颜子能诚敬存养，既不能存养，并与所见者而失之矣，此颜子所以进于圣，曾点卒归于狂也，上蔡言明道先使学者有知识，却从敬上涵养，亦是此意。但说偏了，此言识得后，须更存养，岂言未识前不涵养。
程子曰：有主于内，则虚是内里洁净，明滢无昏杂，与无主而虚不同，如人家主人在内，杂乱人不入，故虚异端言虚，只是空屋无人矣。
程子言：横渠门人守礼节，没滋味如吃，木札相似，言其少穷理，致知工夫，于理不深造，非以守礼为不善也，茍能于礼节中，深体密察，而谨守之，则知行两尽此理，实有诸己矣。
程子言：敬则无己可克，朱子言，敬则仁在其中矣，皆一意也。
程子之学，是内里本领极厚，渐次廓大，以致其极，朱子之学是外面博求广取，收入内里，以克诸己，譬如人家程子是田地基业充实，自然生出，财糓以致富，朱子是广积钱糓，置立田地，家业以致富，用力虽异，其富则一也。但朱子吃了辛苦，明道固容易，伊川亦不甚费力。
程子曰敬下驴不起只是谨密畏慎底意
朱子在孝宗时，又与程子时不同，程子之时，只要修举先王之政，南宋时大段弱，削若不复仇，讨罪则三纲不振，人心沮丧，而国非其国矣，故修徳用贤练兵举义，此处做得，起家国可振，王道可行。
朱子行状，学问道理本末，精粗详尽，吾每令初学读之，明道行状形容，明道广大详密，然浑化纯全非工夫，积累乆地位髙者领会不得，吾每欲学者先读，朱子行状，有规模格局，方好读明道行状。
心专则不放，故程子主一，为敬容荘，则心自一，故朱子荘敬涵养。
朱子直是勇，穷理便直是穷到底，作事直是做彻底。
朱子体段大相似，孟子但孟子气英迈，朱子气豪雄，孟子工夫直截，朱子工夫周遍。
看来朱子只任勇猛做向前去，更不退缩，朱子直是豪气。
朱子注四书诗传，先训释文义，然后发明其正意，又旁引议论，以足言内之意，或发明言外之意，此深得释经之法。
参同契阴符经朱子注之，甚无谓，使人入异端去，调息箴，亦不当作。
参同契阴符经，皆能窥测，造化之妙，盗窃造化之机，但不合他将来济，一身之私故违乎？圣贤大中至正之道，反为学者心术之害。
参同契欲闗键耳目口，三者使耳，不用聪，目不用明，口不以言，以完养神气于内，此但能养一身之私而弃天下之理，世之自私者多好之，故害道尤甚。
阴符经之言竒怪葢圣王之道不明，竒怪之士欺世之无人，纵其异说，而无所忌惮，说者以参同契阴符经与易同用，非也，易虽精微，而坦夷明白，中正广大，周遍详悉，非二书可拟。
人以朱子调息箴，为可以存心，此特调气耳，只恭敬安详，便是存心法，岂假调息以存心，以此存心，害道甚矣。
朱子曰：静而常觉，似说重了些子，只说常惺惺常精明，则可说，常觉便有心，分为二底意思，朱子于中庸，或问：言至静之时，但有能知能觉者，而未有所知觉也，此为至论。
朱子曰：人纔敬时，心便在身上了，又曰：敬则万理具在。
礼者天理之节文人事之仪则朱子说得尽
礼义人心，固有朱子去逺而小学家礼，好之者甚众，今被陈公甫辈务为髙逺厌礼节之，卑近烦细，不屑为之，可胜叹哉！
范文正公作事必要尽其方曰：为之自我者当如是，其成与否，则有不在我者，虽圣贤不能必吾岂茍哉！此范公有脗合，圣贤处，故其进退出处，超然无累，行藏卷舒，过于他人。
范希文之正气，不待养而刚大，是天姿正大，非学力也，若能深造，则王佐矣。
杨龟山言：王荆公离内外判心迹，使道常无用于天下，此最说出，荆公学术偏处。
扬子云之言，沈晦见道不明也，辞不厉，所守不确也。
韩退之说上下之交，只说得一个事势成，得一个私意，天理之当然，则不知也。
陆子说道理，多不条畅说仁，说心亦偏枯，其作敬斋记亦踈葢形容敬中工夫不出，可见其学之偏。
象山天姿髙力量大用力甚切，但其见理过于髙大存心过于简易，故入于禅，其自幼与伊川不合者，伊川收敛谨密，其言平实，精确象山，必有凌虚，驾空之意，故闻伊川之言，似有伤其心，其晚年身在此处，能知民间事，又预知死期，则异学无疑，其门人扬，简以问答之间，忽省此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，此非儒者之传，授其行状，言四时之变化，先生之变化也。天地之广大，先生之广大也，鬼神之不可测，先生之不可测也，亦过髙之言矣，每读象山之文，笔力精健，发挥议论广大刚劲，有悚动人处，故其遗风余烈，流传不冺，然细推之，则于圣贤细密，工夫不甚分明，故规模腔殻虽大，未免过于空虚也。
东莱先生谓所以诈为良心，又谓天理存于人，欲之中所论太巧，而凿葢东莱聪明才髙多为过巧之论，反失了平正道理，葢人之良心，天理根于秉彛之性，虽小人丧灭之余，终有灭不得者，但其为人欲所胜耳。
东莱又谓有事是而心非者，此说固善，然论其极则内外一致，本末一事，未有心非而事是者，荀林父伯宗，不能陈示天理之当然，不过为谋利，计功之私谓之是，可乎？五霸，假仁义，事虽似是，然谓之假，则不是矣。
许鲁斋，天姿纯正，所行自不茍，惜乎未能深造呉草庐，甚聪明早年，甚英鋭，惜乎力行未能终其学。
鲍鲁斋作天原发微，虽欲穷深极微，只是不能有诸己，马氏作文献通考，虽欲博通古今，但杂而不精，胸中元无权度，故断制多差。
荘孔旸观其诗，只是一个豪旷之士，此风既成，则天下学者皆流于旷阔，狂妄之地为害，亦不细。
黄宪天姿甚美，当时士大夫无不心服其徳量，但未见其为学工夫，又未见其言论道理，故今无以考究所造之浅深，想只是姿质纯粹，度量深广，风致髙迈底人所谓质美而未学者。
世道之所赖有二，一则降衷秉彛，不可冺灭，二则頼圣贤遗训尚存，有志之士，尚可因以感发用功，无此二者，生民之道熄矣，后世教化，全不可恃。
圣贤教人，恕上求仁恕，则物我之私，不立天理流通也。
天地，圣人只一个诚私意间处，便不诚，诚实理也，不可以人伪杂之，君实虽无伪，然与圣人之诚不同者，于实理未尽也，乃无私之私，无伪之伪也，子路之欺亦然。
圣人只在天理上行无所损益
圣人与贤人之分，只是一个生，与熟间断，与不间断，识得如何未熟，如何间断？从此勉励不息，此是希圣工夫乆而圣可至矣。
圣贤见道分明，故于天下之事，只是顺理以应之，未尝用一毫智计之私，然动中机会，自然顺治虽非智计，而智计在其中，后世智计之士，虽极其智计，终是见理不明，会错了。
付此身于天理中，不作聪明，不以造为挠之，即尧舜气象。
人皆可以为尧舜是吾心之理与圣人一也，吾之理既与圣人一又何圣人之不可学乎？不学者皆自弃也。
今人有聪明，皆不会用，只去杂驳上，学或记诵辞章，或涉猎史传，或泛观诸子百家，用心一差，其聪明，反为心害其聪明，反为不聪明矣，善用聪明者，潜心积累，先从小学，大学近思録论语孟子精思熟，究体验得圣贤心事，义理工夫了，然得之于心，然后循序渐进，博学羣书，王勃等聪明与圣贤聪明不同者，是做向外面去，故适足为心之害也。
学只是修身功业，是修身之效，不可以功业为心，以功业为心，非惟失本末，先后之序，心亦难收，程子曰：有颜子之徳自有孟子之事功。
天下人只一个心，如克己在我，天下归仁，岂非同此心乎？人心不同处，只是私心，因有所蔽而然也。
学者先当理会身心此是万事之根本
学要来身上做
慊于己者，不使萌于再，此真能修身者进于圣人不逺矣。
孟子中庸多开示道理本原，使人知所信向，方肯下工夫，大学论语就教人直截做工夫，圣人教人手段，与贤人手段不同，圣人徳盛人肯信向，就教他做工夫，自能下学，上达到本原上，上下俱了，子思孟子，先将义理大原与效验，都开肚破肠说了，方能使人踊跃去做工夫，但中庸工夫，又更细密切实。
读书一边，读一边体验做，做得一两处，到身上来，然后诸处亦渐凑得来乆则尽凑得到身上来，此则是大贤。
有聪明识义理，不能持守，而丧其本心者多矣，虽曰知之未真，然皆因气偏欲汩故也，此持养之功，所以贯乎学之始终不可须臾舍也。
今人有小可才能也，干些事，圣贤道理充足，如何不做出事来达而在上，如尧舜文武，穷而在下，如孔子得时行道如伊，傅；周，召不得时，如颜孟程，朱其徳业事功侔乎天地，以此知黄宪之流，只是一介，善夫也。
正其义不谋其利，明其道不计其功，学者以此立心，便广大髙明充之则是纯儒，推而行之，即纯王之政。
人做得切己工夫自无许多闲思虑
当然处即是天理
尽天理不以一毫私意智力挠之便是尧舜气象
道理只是这个道理功名事业是偶然
万物各有自然之理，圣人只是顺之不曾，加得一毫。
理明后又持守坚固力行纯熟此是大贤
圣贤只依天理做事，所以极其大；与天地参，霸者以智计，处事便小。
欲为天下第一等人当做天下第一等事
做当今一个好人须壁立千仭
道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，然欲道之行，治之善，非真儒不能。
古人老而徳愈进者是持守得定，不与血气同衰也，今有才气之人，到年老便衰，是无持养之功也。
学至圣人地位方了一生事
一息尚存，此志不容少懈，古人云：葢棺吾事毕，又曰：存吾顺事，没吾宁也。
居业録卷三
●钦定四库全书
居业録巻四
（明）胡居仁撰
○帝王第四
古者必徳足以感天下之心，功覆天下之民，斯为天下所宗而为天子，唐；虞，三代是也。至孔子徳虽足以感服天下之心，然无天子之荐，又无百里之地以为因，故功徳不及斯民，所以终为匹夫，自秦而下，以强力奸计，而得天下者甚多，此亦时势不同也。葢古者诸侯万国，疆域严固，非首出庶物之人，岂能服万国之心，故孟子以为无不仁而得天下者，自秦立郡县之，后无诸侯，翰屏夹辅之势，而奸雄往往以强力智计相角，又不遇圣王之兴，以收之，故智力胜者，得之，亦势然也。
尧舜生朱均瞽鲧，生舜禹清浊美恶，双化莫测，虽圣人亦莫能与也。
四凶尧深知其恶，只是用其才，当时舜禹，皋陶稷契未出，无人可用，故如此，圣人在上，驾驭之，他亦不敢露其恶。
天下事必君臣相遇，而后可以有为上者如汤之于伊尹髙宗之于傅说，文王之于太公，次者如桓公之于管仲，燕昭之于乐毅髙祖之于子房，先主之于孔明，皆君臣相知，相契之深。
文王雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无斁亦保，颜子明道近之。
文王得太公，便载之后，车是相知，相契深故，敬之至，礼之重。
或问：汤武同时，而生争乎？让乎分天下而治乎？共天下而治乎？曰：相让而共治，曰：以谁为君？曰：以年长而功多者为君，盖圣人无图，天下之心，只看道理合如何？安然居之。
桀纣失了君道，故汤武不得已而伐之，盖君者，所以为天下主，代天理物，以养天下之民，今桀，纣非惟失君道，又残民害物，乃天地间一大贼也，汤武不幸，适在其时，当救民之任，故不得避，伐上之嫌，而坐视也。
有圣贤之君，必有圣贤之佐，若中材之君，有圣贤之佐，亦可成王业，太甲成王是也。
此感而彼应者，心同此理也，处置得宜，而人心服者，亦心同此理也。秦，汉以下为治者不过处置上做，不知上一截旣，不知上一截，则下一截，亦偶中耳，岂能尽得其宜，此先王之治，所以难复也。或曰：老佛亦晓得，心同此理，可谓能知上一截，何以反害天下，曰老佛，只想象一个道理原头，以为此心，此理无不同，非真能知万殊，所以一本也。
三代以下之，君汉髙祖天姿最髙惜乎无眞儒辅相，若得眞儒辅相三代可复，那时秦法苛虐，不可因战国又无治天下之法可传，若有眞儒举先王之法髙祖必肯依从。
汉髙祖只胜得一个无仁义底人，若遇仁者髙祖便着臣服，韩信只胜得无智勇底人，若遇智勇，韩信计不能施矣。
项羽当初从范増之计以立义帝，当时亦是时势当如此，君臣之义旣定，岂可更行弑逆，光武之于更始处得便好，更始本不足以为君，光武汉之同姓，固可中兴，而光武亦不杀之，是善处君臣之变者也。
汉武帝才足以有为，惜乎多欲，周世宗才足以有为，惜乎未学，宋神宗亦欲有为，惜乎？汩于功利，人君不务学，便以礼乐制度为琐碎不足为，而欲径趍功利，殊不知天生圣人，代天以施教化，圣人制礼乐，代圣人以成敎化，是天假手圣人，故天不言，而万物安，圣人假手于礼乐，故已不劳而教化行。
汉景不杀母弟，梁王亦可为天下后世法，梁王以母之宠，欲求为太子，议臣袁盎，持正义以谏止之，及梁王杀袁盎，则罪固当死，然皇后涕泣不食，必至伤生，故景帝宁屈法伸恩，此亦天理，人情之至也。
隋文帝簒国之君王仲淹献太平策，可谓不知人，簒弑之人，其身犯大逆，若北面以臣之，即逆党也，稍知义理者不为也。且古之仕者，皆欲行道，以济斯民，簒弑之人，其身不正，不可以君天下，又可与之行道乎？
胡氏责唐太宗不能正，杨广弑逆之罪，声大义以讨之，此言诚当茍非其人，道不虚行，太宗以英武之才，谋取天下，惜乎无学，未尝穷理，正心去私，窒欲以当然之理处，当为之事，伸大义救民命，故用许多智计，甚为鄙陋，其立心殆与窦建徳等无异，但才智勇畧非建徳世充所及，岂可以汤武之事，望之使其真有圣王之学，必仁义奋发，诚心誓众，声杨广弑逆之罪，毒流四海，军民被害之由，传檄州郡，播告天下，宣谕两京，以为身任方面，不忍视贼不讨，坐视生民困苦，死亡而不救，愿与天下豪杰，共兴义兵，以行天讨，则义士奋发，生民引领，有征无战矣。
建成太宗事先儒论之，详推本言之，人之心纯乎天理，乃处得此等事，建成，元吉不足责，太宗与髙祖谋天下，皆是利心，孟子所谓父子兄弟懐利以相接者，当时建成，太宗元吉各置僚属，将佐，势固相轧，若使太宗无利心，兄弟骨肉之间，一以天理相接至诚，事兄爱弟，或庶几焉，如建成？元吉见疑，解辞权位，退让处贫，如终不容，寕死而已，不可杀，兄以贼天伦，当时太宗自言骨肉相残，古今大恶，亦知惭矣，惜乎人欲胜天理，微处置不去也。
欧阳永叔言秦以功力取天下，力则是功，则非秦以兵力攻取，使生民肝脑涂地，罪莫大焉！何功之有！
纲目书周世宗，废无额寺院，禁私度僧尼，夫圣王之制度，皆本于天理之自然，而裁成之，以为天下不易之定准，谓之额可也，今周世宗旣废，无额寺院，必存有额寺院，殊不知寺院乃天理，中之必无者，岂可立为定额乎？禁私度僧尼，然则僧尼又可以公度之乎？据事直书，世宗不学之陋，自见矣。
宋太祖分明是簒，亦是乗五代之风，五季之时，君臣道絶由唐末藩鎭不臣，沿习以致此，极今日迎新天子，明日，迎新天子，今日黄袍加身，明日，黄袍加身，宋太祖分明是弑君，自开辟以来，君臣道丧，莫甚于此时，可惜此等英雄人反，做此等事，然自仁宗后风气渐复，人才之盛，三代以下罕比，此亦气运使然有眞儒而不用，所以民不被其泽，故儒风振作，过于汉唐，语其治终在汉，唐之下。
大抵君臣相合，各从其类，好道之君，方能用有道之臣，好利之君，必用计利之臣，宋神宗满朝，君子独用安石者以安石利心，与神宗合也，如安石忧，财力困穷，而言治财之道，神宗即位，初，便言当今以理财为急务，此二人者，利心相契，其行泉府，青苖市易等法，虽攻之者甚众，终不能破，二人功利，固结之心也。
宋徽宗画最妙，世传为至寳徽宗为君玩物丧志，如此失天下，宜矣。
向在南昌，与张廷祥论三代以下，有汉髙祖天姿朴厚志髙才大承秦之暴无法，可因彼时有眞，儒者出，举先王之法，庶几可行，惜乎当时无人，虽有张子房，乃杂黄老，智谋有余，非先王之学，韩信等俱是功利，萧何等亦非修身，正主之学，其后有汉武帝志髙才雄慨然欲大有为彼时若，董仲舒本领纯正，庶几王者之佐，然见道亦不甚分明，亦无以使汉武实下手做工夫，以去私欲，而复天理，故汉武虽以有为之姿，终为物欲所胜而不克成也，至宋神宗天资明敏，奋然有为，当时有程子等眞圣贤之佐，惜乎！为王安石所间，神宗不能信，用安石亦志髙才敏，惜学术不正，若使明道为相，安石为参佐，亦可有为，明道才大徳盛行，道济时复三代之治如反掌，故廷祥以为此天地间大机会，惜哉！
尧夫以皇帝王霸并数便不相伦，葢帝王无异道，是纯乎天理，无一毫人欲之私，霸者，元是私意，纵窥测得天理来用，只是假岂可与帝王同年而语哉！
永乐间道义名节之士，未见只有许多才子出来，弄诗文。
春秋之时，霸主之有功于中国，莫大于齐桓，晋文晋悼，然桓公之才，大晋文之才雄，悼公之才髙惜其无学力，故天理不明，急于功利，或曰：使文王为之何如？曰：使圣人为之，必率诸侯以循轨度，辅屏王室，朝贡以时，必无不庭之诸侯，僭王之吴，楚，谭弦江虞，必不见灭信义，旣孚盟歃，必不屡用，仁恩旣洽，陈郑必不肯叛，徳威旣立荆，楚必不敢慿陵，礼乐征代，自天子出，已则奉命而行，所以赞时，王以兴复文，武，成，康之业，必不如桓，文，攘天子之权以济己之私也。
霸者有一半功便有一半害
霸者虽有功于当时，然三纲五常，卒扶不起，故仲尼作春秋，以明之。
霸者非有利于己底事，皆不做言与己无干也，不知仁者以天地万物为一己，皆吾事也。
圣人不忍，生民涂炭，故取霸者之功，圣门明乎修己治人之道，故羞称五霸。
先儒言王道之外无坦途，举皆荆棘，仁义之外无功利，举皆祸殃，此推其极而言也。
事事存其当然之理，而已无与焉，便是王者事着些计较，便是私吝，心即流于霸矣。
王道最易行只要君身修皇建其有极王道根本
天下古今共此个道理大用之，则大治小，用之则小，治小，失之则小乱大，失之则大乱，诚者为王，假者为霸，窃者为奸，未有舍此而能济者。
古今败国者，皆自败也，或荒淫或游畋，或暴虐，或狎小人，或好宫室，或好货聚敛，皆亡国之具也，故为君者，必兢业修身，任贤去奸，爱养斯民，乃保国长久之道。
女色之害甚酷，小则亡身，大则亡国纣嬖一，妲己而殷之，宗庙社稷灭亡，幽王嬖一褒姒，宗周丧灭，文姜淫而杀鲁桓，齐襄二君，宣姜淫而卫为狄灭，女色之害，可胜言哉。
周公诛管叔，是理当诛，周公虽不欲，然天理所在，周公不得违也。周公之诛管叔，汤武之伐桀，纣皆圣人之不幸非其本心也，或曰：何以见汤？武不幸处，曰：使桀，纣贤汤，武为诸侯，岂不自在。
王介甫诗言，周公恐惧流言日，王莽谦恭下士，时脱使当年身便死，至今眞伪有谁知？此是据他地头说，岂有心通乎道，而不能知人者哉！当时六军万姓，皆知周公之心，诗曰：旣破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！又曰：公孙硕肤，赤舄几几，非能知周公者乎？王莽之奸，虽当时识之者少，然其过服垢弊，餙为节俭，假为谦恭，无非矫情，干誉之事，包藏祸心之谋，其藏于中者如此，其发于外者必有赧然之色，偏诐文餙之言，亦非难知也，但不遇有道者照之。
先儒言张子房平生事业，皆自素书中出，此诚然也，葢其权谋，智术处身处事，进退行藏，与素书，无一不合，后世智谋之髙妙无出于此，但其不知天理本然之妙，足乎？已而感乎人，有诸中而形诸外，不必全假智谋，明哲保身，亦非全计利害，以此论之，黄张之道，不出一私字，圣贤之道，不出一公字。
韩信言汉髙帝善将将汉髙亦非善将将者，古之善将将者，舜征三苖而用禹，汤伐桀而用伊尹，武王伐纣而用尚父，此乃善将将也，如汉髙用计谋以驭韩，彭又使韩彭不得其善，终可谓之善将将乎！或言光武善将，将许多功臣皆得善终，曰光武，亦非善将将者，古之善用人者，尽其才，进其徳保其身，诚感其心，用尽其才，位称其徳赏当其功，故各止其所，各安其分，何用许多智计，以制服之乎？曰：以韩信之智谋才气，其志又在功利，若非髙帝有以制驭之，其患有不可胜，言者曰髙帝本领未正君徳未全故其所为不过如此，设使本心纯是天理，不以谋天下为心，只以救生民为事，义以举事，诚以感人，四海之内，皆引领向风，感于仁勇于义，况韩彭乎当初汉髙本以利天下为心，韩彭亦以利合髙帝旣欲谋天下，韩信岂不欲谋国乎髙帝旣欲为帝，韩信岂不欲为王乎？韩信功利之人不足道，为汉髙惜也，曰：汤武诛桀纣，后遂为天子，何以见其不谋天下，曰：人之所得于天而全具，于我者谓之性，圣人只是尽性，曷尝有一毫利心舎吾性分之固有，以求富贵，贤者且不为，况圣人乎？圣人体具于中，用之发于外者，自不容己，其仁民爱物，皆自至诚中出，天下之人，仰戴若父母，若婴儿失所，皆涕泣思亲，汤武安得不怜而救之乎？况桀纣暴恶已极，天命已絶，汤武亦不敢逆天而不伐，曰：何以见桀纣，天命絶曰天命者，天理也，君者，所以为天下臣民之主，天命之以养斯民者，今乃逆天为暴，则自失君道自絶其命不可为君矣，况天命具在人心，人心怨叛，如此，则天命之絶可知，曰：周室旣衰，孔子作春秋，以尊周为义，何也？曰：春秋之时，周室旣衰，而先王徳泽未冺，民皆思周未忘，观黍离及匪风，下泉之诗，则可见，虽以齐桓，晋文之盛，犹曰咫尺，天颜践土，犹三觐王，或又曰：使孔子居桓，文之位如何？曰：只是辅周天子修明文武，周公之典以号令天下，率天下诸侯以奉周法，循侯度，兴礼乐，明教化，若攘外安内之功，乃其余事耳。
将相一体，方能成天下之务，韩信，李愬能成其功，以有萧何？裴度恊心于内，宗泽岳飞不能成功，是为汪秦沮挠于内也。
诸葛孔明，司马懿智勇相等，只是孔明公平正大之气，非懿所能敌，故懿举中原之兵不能当，偏蜀之师，那时不敢出战，军师已丧气，孔明三年不死，懿成擒矣。
诸葛孔明三年不死，则天下定矣，当时司马懿不敢出，与汉兵战，则三军之气，自然沮丧，况孔明屯田足食，因其土以为耕，因其民以为众推恩，立信以镇抚之，吾气旣壮，则贼气自夺。
荀彧有智谋，而从曹操，是不讲学之故，霍光忠智有余，其妻弑许后而不诛，亦是不讲学之故。
刘伯温深护唐太宗不知仲尼之徒，无道桓文之事，伯温智谋之士，不知王道之大故也。人才难得，当尧之时，人才之盛，生民未有此后，独周为盛，周末，孔颜之生人才，亦可谓盛此，后惟宋也。
人为小小功业动其心，只是不识义理，如邓艾下蜀有甚功业，助簒逆以灭人之国罪大矣。
谢安东晋中第一人物，其气英明，惜乎未学，又好尚清雅，旷达无诚心，整顿物理，当时有多少，当为事都不做。
陆宣公才极精宻周遍，三代以下，罕及但唐徳宗庸君不能尽其才，岂公不以格君心，为先务乎？
人才气虽大，不可无学，力如冦，莱公后来因天书复相，是相率为伪，更做得甚事！
为宰相，不能搜访天下贤才而用之，更使谁去为治？朱子言，吕夷简为相，有范文正不能用，更有甚相业。
文天祥当宋末，贾似道当国专权，事已不可为矣。后间率兵勤王，又与陈宜中等掣肘，已不是时候，况天祥之才本疎乎。
功臣多不保其终者，盖其始初君臣，只是利心相合，未尝以道合其所为者多，权谋智计，未尝以道义匡其君，故其君亦以权谋智计待之，或君忌其能，臣挟其功，欲保其终，岂不难哉！儒者只务引其君当道，道旣行，则可以保天下之民，岂不能保其身乎？然则扬雄儒者不保终，何也？雄非功臣，亦非以道事君者，子路之死程，朱之禁如何？子路亦非能以道事君，程朱，是以道事君，而不合者。
君子小人，不可共治，是善恶邪正，必相反也，君子必治，小人必乱者，盖君子之徳足以格君化民，况人以类从，君子用则贤才举徳政修安有不治，小人用则奸邪，进虐政多，安有不乱。
君子小人自不相容，其类不同也。君子进则小人，退小人进，则君子退未有君子，小人共治者也，然则尧用四凶，岂不是小人曰：尧圣人也，圣君徳盛势重方，可因其才而用之，孔明用魏延，如何？曰：魏延虽小人，非是大奸恶，故孔明亦因其才而用之。
君子与小人，势不两立，互为消长，此治乱所由分，君人者所当精察明辨，以进退之出仕者，亦当自守，不可误入小人之党与小人为党，终必败也。
进君子，退小人，此为政第一义，然须果断以行之，若是好贤而不能进，恶小人而不能退，反自取祸败。
处小人最难位髙势重可以处置小人才髙徳重可以处小人。
处小人，不可一向疾恶之，须先以善养之，养之不格，然后从而处置之。
小人败天下吃紧是移惑君心，又引小人来居要位。
君子以有才为幸小人以无才为幸
恃才者，最是人之大病，不惟败事，必不能保身舎己从人，方做得天下事。
人肯自修，则喜闻过，喜闻过则能来，忠直之士，忠直之士，进则小人退，君子进则国家之治本于此，不自修者，则忌闻过，忌闻过，则心好谄谀，好谄谀，则谗谄面谀之人，进君子退矣，国家之乱本于此。
忠邪不两立，卢杞等黜，然后陆宣公之志，方可伸其一二，而唐室之复，不旋日矣。
忠贤旣用奸邪自息如春阳既长阴冻自消
程子曰：论治须要识体如修徳建极化导臣民，精择宰相，分建众职者，人君之体也；致君泽民，精选人才，进贤退不肖者，宰相之体也，宣布君上徳威设立政条分任，有司察民安否利害，以施劝惩，黜陟上司之体也，爱百姓施惠泽，明教化，慎政刑，均赋役，理寃狱，此有司之体也。
天生蒸民立司牧以养之若纵欲为暴便失君道
师保得其人则君身修宰相得其人则百职举
宰相之职，在于进贤退不肖，进贤退不肖，在于能知人，知人在于修身，修身莫先于穷理，穷理者在于读书，论事推究到极处。
朱子说科举虽做了状元可惜输了这边工夫
西山眞氏先心经而后政经则身心，乃出治之本也。
为治之道，有二修身明徳以感发作兴，其同然之，善心是头一等事，处置得宜，是第二等事，二者不可废一。
朱子曰公卿以下士为难士以不自失为贵
世间人才尽有，亦多有肯做功业者，只是理不明，做功业不出此，大学以穷理为先也。
先王之世，一道徳同风俗，故人才只是一様，后世有道学之士，有节义之士，有功名之士，有利禄之士，文人举子诗人墨客又有老释异端之徒，倡优技术，杂然混处，所以害道，败俗不可胜言。原其所由，皆因王政不行，小学，大学之教不立，故人各以己意为学，传习之久，遂有许多等人物，若政教立，则皆在吾化育之中，所谓节义，功名利禄文人，诗人尽归于道徳而学者亦有基本，可立不流于异流，倡优技术，亦皆变于正人矣。
或问：如何得尽知天下之贤，朱子曰：只消用一个好人作相，自然推排出来，有一好人作，台谏不好人，自住不得。
天下人才，要圣人出来，得位收拾，随其所长而用之，茍无圣人在上，裁而用之，则清髙者多隐逸，才智者多趋功名，旷大者多入异端。
只一个正大道理，圣王在上，发出来鼓舞，得天下人起，区区计谋不足道。
贤才国之桢干，民社所依以立也；汉以钩党杀许多名士，而国随以亡，宦官亦自剥其庐，其后宦官悉为袁绍所诛，无少长尽被杀，至二千余人，有非宦官因无须而误杀者。
簒弑之，君不能致治者，葢以其悖天理，丧心徳无以教其下而有道之贤，必不肯为之臣，智力胜者，仅能把持得住，丧败者多矣。
天地只是一个生物之心，圣人全天地之心，故仁民爱物，自不能已。
天地之情，正大圣人之情亦正大，故不为煦煦之仁，孑孑之义。
为煦煦之仁，孑孑之义者，一则所见小二则立心私。
程子曰：圣人能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已。
圣人作事，动循天理，动中机会，循天理，则人心服，而化中机会，则事当而易治。
圣人有忧世之心无忿世之心，葢世道既衰，上无明主，圣人在下，只得随时，尽心拯救，不可忿世而长往也。
古之圣贤，只要尽此道理，事业则随所遇富贵，贫贱不足道。
圣贤生于治世，有治世事业，生于乱世，有乱世事业，事业虽殊，其道则一圣。
贤治世，是从天理上展开去，所以人不可及，后世才智之士，用尽气力，只见功业之卑。
今人为利而仕，便不正当了，纵有小小功业，亦不济事，凡处事，只要循理，不可先计较利。
今人自置身于卑污茍贱之中却要去外面求贵
才不胜不可居其位职不称不可食其禄
不为尧存，不为桀亡，大行不加，穷居不损，须要识此。
人要做事业，亦是私意，君子之学，只是明理应事，事当为处，则汲汲为之不倦，不当为处则截然不为，故禹稷忧而颜子乐也。
士君子只当守道安贫，以待君上之求，不当自求进求进，则先失其道矣。
在上者身旣修理，既明则徳望素着不待政教，号令之出，而民已归服，景仰况于设施之际，事得其宜，政教，号令既出，刑罚既施，如雨露霜雪，又何民之不感悦，畏服乎？
君臣不以道合而以功利相济者鲜能保其终
富盛之久者自然骄奢淫惰此盛之所以必衰
居业録卷四
●钦定四库全书
居业録卷五
（明）胡居仁撰
○古今第五
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；葢尊卑上下，贵贱等级，以至仪章度数，皆有一定不易之理，不过假圣人之手，而制作之便成个礼，天下后世遵而行之，其实未制作之时，此礼之体已具也。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此礼乐之本意也。圣人制作，只是因其自然之理，曷尝有一毫私意安排，礼乐既成，则所以节民之欲，感人之心，成人之徳乃自然之功用，故程子曰：若达，便是尧舜气象。
圣人无一事不从，道理出来，如礼乐刑政，皆道也，后世道不明，礼乐刑政，与道判为二物，故礼乐废，而刑政倚于一偏也。
凡事有则循其则，即理也，裁而制之，则为法度，法度立则弊可革，然行之则在得人，久或弊生，又可变而通之，以适于宜。
为治之法当因事势而裁以天理
近观三礼，皆是从天理上裁制出来，葢圣人之心理一，而用殊天下之事，万殊而一本，故许多制度节文，皆是圣人胸中流出，天下后世取以为法，学者须当由是以穷理。
茍非其人，道不虚行，纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政，虽非良法，得贤才行之，亦救得一半，人法皆善治道成矣。
处天下事，须得其总要如君择相，相择诸司之长，长择其僚，自然得人得人，则天下事自理，此实理之自然，非强安排，如太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，以至生千，生万葢道理是如此，圣人只倚他这道理做非圣人所造为也。
封建，乃古圣人择贤以分治公，天下之心也。使生民各有主，主各爱其民，上下维持以图久安，至善之法，天子又有庆，让锡命征讨之法，以统御之，及天子无道，然后乃敢纵恣吞并，然亦不敢不自爱其民也，若不爱其民，则众不为用，故中才之主，亦知爱其民，以固邦本，惟昏愚之甚，然后肆其虐，又必有仁贤智勇起而救之，汤武是也；其曰兼弱攻昧，取乱侮亾，则虐民者，必更之，立贤主以养其民，周衰，圣王不作，无有能伐暴救民者，及吞并已尽，秦以天下为己私，乃立郡县以为治，此亦势使然也。葢以秦之昏暴，固不能行先王之政，虽行封建，未必得人，以主其国，养其民，民必不服，国必生乱，借使能服亦以土地人民自私，因秦之暴而叛焉，故曰，茍非其人，道不虚行，徳必如禹汤文武方能行之，又必得仁厚有徳为诸侯方能君国子民，以承天子休命，论者以为封建不可复诬矣。但郡县得人，亦可为治，固不必封建也。
今人多言古道，不可行于今，此乃见道不明，徇俗茍且之论，古今之道一也，岂有可行于古，不可行于今，但古今风气，淳漓不同，人事烦简有异，其制度文为不无随时，斟酌而损益之，若道之极乎天地，具于人心者，岂有异哉？不能因时损益，以通其变者，正为道不明也，孔子所谓百世可知者，岂欺后世哉？故明道十事，皆言非有古今之异者也。
明道所论十事，条理详备，先王之法，尽于此矣。当时若能用之，从容三代之法可复。
有公天下之心，方做得公，天下之事，封建诸侯，与之分治是也。秦始皇以私心得天下，以天下为己之私物，岂做得封建事，又虑封建之后，诸侯各专其土地人民，难以制驭，与李斯寻得一个建郡县底法度来行，如以身使臂，以臂使指，无不聴顺，免尾大不掉之患，以为可以传之无穷，故肆其恶，无所忌惮，不二世而亡，殊不知封建之法行，各国诸侯把持得紧，各爱其人民，土地，猝难变动，因可夹辅王室，此法不行，故陈涉一起，荡然无制，此固是秦无徳不行封建使行，他亦不能得，好人去做，诸侯，诸侯背叛，他亦做不得，天下主，故封建之壊亦是世变至此，不得不壊郡县之设，亦是事势至此，不得不设，但建国则根本，固难变动，然统治之法，又不如郡县易行，茍得其人，二法皆可也。
封建诸侯，先儒以为当复者，又有以为不可复者，以为可复者，使民各有主，以赖其爱养，区域周密，无天下土崩之患，以为不可复者，恐世袭封爵，或多骄，滛害民，或据有土地人民，天子难制，易为乱叛，故无一定之论，愚尝思之，惟孟子有言：徒善不足以为政，徒法不能以自行，程子曰：必有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，则此法非圣王不能行之审矣，然井田之法所制，民产以养民，虽中才之主，皆当勉力行之，故孟程张朱皆急于井田，缓于封建，或曰，设行封建，当依孟子言，百里当依周礼言五百三百曰：但当百里，曰郡县，可行井田乎？曰：可，曰：王莽何以不能行，曰：王莽以小人窃君子之器，覆亾不暇，能行王政乎！
后世以智力取天下，其治天下，乃把持制驭之术，未甞有爱养斯民之诚心，如何行得封建，其所封子弟功臣皆是个享富贵之人，其害民叛，上必矣，故后世封建非理不可行，乃势不可行，秦始皇李斯言立诸侯，是更树兵，张子房说汉髙徳业事功俱不及，周武王如何封得六国后，是李斯子房见得事势透。
凡正官须要才徳兼全方可为佐贰官，可截长补短用。
凡佐贰官，必须命于朝，僚属则令长官自择六部则一，正三副命于朝，监司则一，正二副郡，则一正一副命于朝邑，则惟正官命于朝，其余僚属大者荐闻，小者自辟，如此，则君相事，亦简亦不患不得人，盖君子小人各从其类，长贰君子必不肯用小人为僚属。
官不得人虽多何益非但虚费禄食必生事扰民
朱子曰：上之人曽不思量，时文一件，举子自是着急，何用更要教设学校，却好教他理会本分事业。
朱子曰：今敎官只敎人做科举时文，若科举时文，他心心念念要争功名，若不敎他，你道他自做不做，何待设官置吏，费廪禄教他做，也须是当职底人，怕人不识义理，须是要敎人识些，如今全无此意。
天下古今只着一个利字害了，天理秀才，读着书，便要求中科，释子诵着经，便要求一个，福禅子坐着禅，便要求自己，一个快乐，那里尚有天理。
或问天下之事，大正则难，如学校间可小正，朱子曰：大处不正，小处越难正。
明道敎养选举法，简易明白，复古得贤如反掌，伊川学制则因时制而裁酌之，未免于课卷文字，朱子贡举议，则欲救一时之弊，然终是费力，葢半夹界事最难做，须得君相有力量，一依先王之法，斟酌而行之，自然不费力。
明道，先生曰：古者政教始于乡里，故欲复族党比闾之法，朱子曰：古人比闾之法，眞个能行礼以帅之民，都是教了底，如一大川水，分数小川，去无不流通，后世有圣贤作，必须法古，从底做起，始得。
古者乡举里选法，非但可以为朝廷得人，又可尽教养激励，渐磨之道，闾族乡党，既励于徳行道艺则风俗，安有不厚教化，安有不兴人才，何患无成！朝廷必得人为治也。
得贤之道，须如周礼宾兴，明道选举，方无所遗，其次莫如搜访荐举，如舜举于厯山伊尹举于莘野，傅说举于岩下，太公举于渭，濵孔明举于南阳，皆因求访荐举而得，葢不世出之，才道髙名重茍访求之，无不可得，但恐才徳未著者须用宾兴选举法，方可无遗，非但无遗，又有作兴，奬励之实，使贤才日盛，今之科举，非徒不能得贤，反废人，进修之实，或谓程明道，朱文公皆出于科第，岂可不为得人，曰：使科举果可得贤则程，朱为状元矣。
茍不能行成，周乡举里选法，只行荐举法，亦可得人，今之科举全无用处，荐举虽不及乡举里选，犹可激励人自去进善，但不如周官教养振作之详备，若只以文词取士，使人日趋于纎，巧薄劣，是蔽絶其为善之心，使之流于不善也。
古人以徳行道艺教人，即以此取士，又从乡里教起，故取士用乡举里选之法，汉犹近古用孝亷科贤良方正科举士，是尚徳行用茂才，科经义科举士，是兼才学此尽好，但不若周礼宾兴之尽善，后世纯用文词，取士空言无实，进士是隋炀帝做起殿试，是则天武后做起。
朱子言，宋之铨法为挨排法，科举为信，采法言，非推用贤才之道。
朝廷不以徳行取士天下学校根本，先壊了非惟不能成人才，又壊人才吾在，绍兴与朱綖说，今之秀才有六七分，天资及入学校，年久又壊了一半只有二，三分天资，綖以为然。
朝廷以文章取士，故士子亦心心念念日夜去拟题目，作文章，故学官皆闲了，设若朝廷以徳行才能取士，则人必皆奋励以进其才，修其徳又何患人才不兴，风俗不美，故干纲一振，万类皆从，人存政举，又何难哉！
以文词取士，不过空言无实，岂能得人？不若推访论荐，乃能尽众人公道，其得人必胜，如词科，必欲教养推选人才，使无遗逸，须如周礼司徒明道学校札子。
今学校之政，全无可观，教养之法已废，间有些好人出来，皆是天资自美，若不入徳行一科学校，全整理不得。
五伦万古不易之道，经界万古，不易之利，人才万古为治之本，法度则可，因时损益。
昔见策问，有曰学所以明人伦，颜路在庑，不应，颜渊在堂，曾子子思在堂，不应曾晳，伯鱼在下答者，只曰以传道为重，此亦不是道，岂有重于父子者，子在上，父在下，安乎礼，可以义起，宜别立一堂，于圣殿之后，以祀颜路，曾晳伯鱼，乃为正也。
祭祀所以崇徳报功合升，程朱于四配之下，以成七配，若礼殿狭难，设位则十哲，乃世俗论可列在庑，只用颜子配享，曾子至朱子六人，升配于堂，庶几允当，夫程朱之徳无愧颜，孟功亦不在颜，孟之下。
塟可以无椁，无蝼蚁之地则可，江南多蚁，必须椁依家礼，用灰隔尤妙。贫甚，不能具者，用石灰炭末三四石，用小石子，或石屑和拌，以周棺可也，不然，必为蝼蚁所食。
声是天地自然之声律，度，量，衡皆起于此，而数在其中，黄锺之律，容秬黍一千二百，是圣人先以声定律之管，后以秬黍积之知其然，然后可因是而造度量衡，非是以秬黍制律，况地有肥瘠，年有丰凶，黍因有大小，安可执以为定，惟程子谓止有秬黍，彼时适当此数，故以定律管，非律由秬黍制也。
今天下第一，无用是老释，第二无用，是俗儒所作诗，对与时文，如农工商贾，皆有用处，皆有益于世，如农之耕，天下頼其养工之技，天下赖其器用商，虽末亦要他，通货财，如老释与俗儒在天下，非但无用，又害了人心，昔见一俗儒作诗，贺人寿过数日，其人将去，糊窓壁，此儒吃恼吾，曰：也只好糊，窓子更好，作何用诗？以理性情，文以载道，义又何咎焉？乃不去身心，性情上理会，所以无用也。
人著书，才有一毫为名，便是悖逆天理，古人著书，皆不得已，如耒耜陶冶，生民所赖，菽粟布帛，生民所急，若无益于世，着之何用？况诡诞浮华，害于世者乎！
某在佑圣观，见壁间题曰逆则处处生颠倒，顺则头头，合自然居仁，加两字，曰：逆理则处处生颠倒，顺理则头，头合自然。
作诗文要巧便离道，只要道理条畅，叙事详明，观四书，六经可见。
明道学校养士札子，就本原上做，故末自正，朱子私议从时弊，上救便难。
天下人才，风教繋于朝廷，当今以科举文辞，取士多少，英豪俊迈，压从那边去，此风浸久，益盛，隋焬帝开，此端王教不行，多由于此。
天下之田地，足以供天下之衣食，天下之山泽足以供天下之材用，但力要勤用，要节取要时而已。
井田什一，汉虽三十税一，然豪强兼并，贫人尽力耕种，富者分去一，半是十分而税五，汉文帝尽赦田税，贫民未尝受惠，荀悦之论是也。王莽欲行井田，然簒逆之贼，君子不为用，小人在位，吏縁为奸骚乱天下，苏氏叶氏马氏皆以为真不可行，误矣。唐太宗口分授田，遂致贞观之治，若圣王得人任职，举井田而行画成区，数随髙低长短阔狭，每区以百畆为率，每畆以百步为率，分上中，下三等，上等八口九，口中者七口，六口下者五，口未至五口，或过乎九口，别行区处，或曰，田之数不可益，人之生无穷，只恐将来人多田少，养不给，如何？曰：天地间气只生得天地间许多人旣生之，必能养之，将海内之田，区画已定，籍记天下人口之数而加减之，只要均平，不拘多少，多则每区十人亦可少则每区四五人，亦可当以田为母而区画，已有定数，以人为子而增减，以受之。
天下之衣，食尽出于农，工商不过相资而已，故程子举先王之法，合当八九分人为农，一二分人为工商，今以数计之，工商居半，又有待哺之兵，及僧道尼巫师祝富盛之家，皆不耕而食，机织本女子之事，今机匠以男为之耕者，少食者多，天下如何不饥困？宜自百官，士人之外，止将一分人作工商以通器用，货财有无，其余尽驱之于农既尽，生财之道，又免坐食之费，四海必将殷富矣。
古者民有九年之食，则水旱凶灾无患，是谓太平，今无一年之食，多只吃得半年，又去生货，这半年食，始能接新榖，若有水旱，便难存活。
井田之法，不行田地，多被富豪有智谋者用银，榖买而兼并之，愚民常少衣食。
要天下富足，须要使人人去耕，又要使人人有田耕，今天下不耕而食，多于耕者如何人，不贫穷。
天下之民所以贫困者，虽因田地不足，然亦非一端，或因赋敛重，或力役繁，或用度奢侈，或游手者多，或水旱虫蝗，或坐食者众，今工商多而农少，亦贫困之一端也。
若要人民殷富，国赋不乏，须分田置井，务农重榖轻，省徭役，使民得以尽力耕耨，去冗食之官，与坐食之兵，在上者躬行节俭，限贵贱之等，变奢靡之俗，然后储积可广，虽遇凶年，民无饥困矣。
凡饥荒之时，在上者便当恻怛忧闵以救民为急，发仓廪以济之，方可固结，民心不怨，上思乱。
厯观为盗者，多是游民懒惰者为之，强者为强盗，弱者为窃盗，故先王必禁游民，使之有业，効勤为先也。
天下只有公私，义利两端，周官泉府，买货之滞于民者，及民之急于用则出而卖之，皆所以便民其心，公其事义，后世有市易和买，皆私利于己，古有平籴，榖贱则籴之以厚农，榖贵则以原价粜之，以救民皆公而义，后世则至于和籴，强配皆私而利。
君道在养民，井田不可不复古，教民之道在学，故学校当复古，兵民既分，食者众生者寡，故寓兵之法，必复古，三者复古，其余则随时斟酌，以适宜可也。
古者民即军，无事则耕，有事则战，后世既无寓兵于农之法，遂有长征兵，今又有世袭军，故有民户，军户。
古者三时务农，一时讲武，此圣王寓兵于农，万世之良法，今既不行此法，亦当行屯田法，以免坐食之费，今百官禄薄，百姓穷困，皆因养待食之兵，屯田宜在近，便处立屯，如戍兵就在近边之地，耕屯郡兵，就在近郡之地耕屯，每一兵，拨田一区，其入可食六七口，免其粮，税使自食其榖，又可以养父母妻子，春夏秋则就在屯所少暇，小习战法，冬则入边城，大讲武备其田，皆官府措置，如此，则非惟可以免坐食之患，又免漕运，则国自富，民自足矣。
王介甫保甲法非不善，但小人为官，虐害百姓，训练频数，有违农时，骚然成扰，民不堪苦，若得人行之，因农隙田狩，以讲武事，有何不可！
兵不可妄动，必诛暴伐罪，乃可出，故三代以前出师皆有誓，所以声明所讨之罪，以一我三军之心，晓我三军之意，齐其号令，严其纪律，彼之君，民既知已罪，则气自丧心自离，故仁义之兵，理不可敌，后世多忿欲之兵，无词可执，或有词可执者，亦因天理不明，不能剖破奸雄，乱贼之心事罪恶，以昭告军民远近，以壮我师之气，以服敌人之心，是以苦于战鬬而不足以正天下。
圣王之兵，有征无战，又无许多诡计者，非是迂阔，是他师出以正仁义，素孚于人心，行阵整肃，号令严明，兵士奋勇效死，敌人望而畏服，又吾之所以征之者，非欲杀彼之民，乃诛其害民者，彼民岂肯愿与我战，此一个天地生物之心，无物我彼此之间逺近华夷莫不感戴，岂真若宋襄于泓之战，迂愚无道，反辱身败师乎？孙子曰：兵诡道也，谓诡则不可用竒则有之，或仓卒用师，或敌人强盛，有不得不用竒也终是用竒必有杀伤之患，非圣人心也，但恩信不及，所以制服，其势者不得不如此。所以杀其人，不若制其势制，其势不若服其心。
古之圣王心同天地，其生物之心，敌国皆知之，虽或诛暴救乱，不得已而兴师，彼之人民皆心服，谁肯与我为敌，此是个大兵法，人不识，只有孟子识得透。
黄石公素书，始终只是一个私，或曰素书，先说道徳仁义礼如何谓之私？曰道徳仁义礼非私石，公以私见窥之，私意用之，故私然所窥，所用非眞道徳仁义礼也。
兵者，圣人不得已而用之，为诛暴禁乱，吊民伐罪，而设主之，须是仁义之人，智勇可用于暂时，亦利害相半。
兵以仁义为本当先严纪律设谋制胜在后
兵虽主之以仁义亦须法律谋议具全方可用
兵虽曰威克厥爱，然爱行乎其中，不知此则必有败亡之祸，无以全其生，故仁义之兵愈严。
兵法言，须使兵士畏将过于畏敌，此言虽是亦偏，须更使爱将如爱，父兄也，然此是说家计事，须使敌人亦知畏爱，方好问羊陆何如？曰：羊佑是私意，故程子以为敌国，相倾之谋，问：圣贤如何？曰：圣贤兵以义动，自不用许多机阱，所谋者，欲其归于义也，非私也。
若朝廷君相不得其人，虽有善战之才，不可为之战也，虽使战胜，终必败亡。
以寡击众者，只是这边谋议定，那边谋议不定，这边人心奋勇，那边人心懈惰，这边队伍整，那边队伍乱，再无别法。
天下事不善处置，则小变成大，邓茂七叶，宗流黄萧羊，若当初处置得宜，一县尉，足以制之，及发也，茍得其人，郡兵足以制之，及其猖獗，费伤许多兵力，若王道既行，仁义既兴，则民安物阜，贤能在位，百邪俱息，自无此等事，以此思之，王道不行，太平难致汉，唐，宋仅得小康，下此皆危亡之国也，故非陈胜能起兵，秦自起也，非黄巾能为乱，汉自乱也，非黄巢能为乱，唐自乱也，非红巾能为乱，元自乱也。
兵主于诛暴禁乱，安民，故以不杀人为本，其杀人者，不得已也，此亦是以生道杀人。
杀降最不好，恶莫大焉，一则残忍害仁，二则阻人悔过，絶人生路三，则适足以坚敌人之志。
杀降夷族屠城，此三者至不仁，至惨酷，古无是事，五刑之不载，先王所不行也。
擒盗贼，明赏罚为先，昔皋陶明象刑，而三苖服，刑赏既明，功罪既着，能否既分，则人心自奋，勇气自倍，贼势自消，此其本也。设机制胜在临时。
朱子曰：今尽力养兵，常有不足之患，自兵农既分之后，计其所费，则是无日不用兵也，愚谓若寓兵之法不行，且兴屯田，法可省坐食之费。
屯田之法，须如古者井田官买田为之，分成区域，每区所入，可食六七人，令军人移家就佃，选贤能为之师，修明战法，敦尚仁义，有事则战，无事则耕，非惟可免馈运，可以渐复井田。
古人七家出一兵，是远征，如辅卫国家，则人人皆当尽力，人人皆当讲武，故田与追胥竭作。
先王之兵在于救民，伐暴禁乱，保邦后世之兵在于利己杀人，逞忿快欲。
感化者，圣王为治之本，刑赏者，圣王劝惩之具，驭众之柄也，天下之大生，人之众虽逺近贤愚不等，然莫不本于一理，圣人在上，尽此理于己，安有不感化者哉？然善者爵而赏之，恶者威而刑之，亦此一理，中之散而万殊者，圣人岂有意为之哉？理之当然也，然刑当乎理，众莫不惩，赏当乎理，众莫不劝，故此又为驭众之柄也。
兵刑皆圣人不得已而用之徳政未孚顽暴未化，只得着如此处置，故二者皆极其矜恤，戒惧。
君子不待刑而常存，戒惧，故自能立教，小人则必待刑方有所戒惧，故刑所以弼教。
今武官世袭，军人世袭，兵安得不弱？如祖父智勇兼全，可为武官，子孙或愚弱可供职乎？祖父壮健可为兵，或子孙小弱，亦可为兵乎？只合文武合一，兵农合一，遴选贤能，为之主治无事时，修立教化，务农讲武，有事时则简练精壮者以为兵。
今因兵食，广浮费多，以致官禄薄，再立均徭，皂隶月钱，亦是加赋之意。
居业録卷五
●钦定四库全书
居业録卷六
（明）胡居仁撰
○天地第六
为学规模节序，无如大学造化，规模节序，无如先天圗。
先天以为水泛地，故地不沈日昼升天，夜入水，此诬也，朱子谓天以刚风旋滚得地，在内不陷，岐伯曰：大气举之，邵子曰：天依形，地附气，天地自相依附，三说皆通，邵说尤精当。
天依形，地附气此二语，说得天地规模最精切，凢有气者尽属天，有形者尽属地，凢物皆然，气属阳，形属阴，天只是气，有甚形质地，则有形质矣，地虽有形质，非附乎气，必不能存立，天之气亦必依地之形以行也。
天乃至大之物，至健之体，万物所资以始，故曰万物本乎天，天乃气化之主，生物之祖也。
周天三百六十五度四分度之一，天非有度，以天日迟速之差而名之，天非过也只循其健体之自然，日月非不及也，亦只是循其自然之体，以天日月三者较之，则见天过日不及月，尤不及此度数之所由分，然论日则以日为主，而见天与日之迟速，论月则以月为主，而见日月之迟速，论岁则以天为主，而日月之数因可考。
歴家只是截法元不识歴
日月交会而日食，是月掩日，每二十九日九百四十分日之四百九十九，而一会不相食者，度虽相同而道不相交也，度相同道，相交则日食。
程朱说日月各不同，程子言：日月乃阴阳气之盛处运行不息，行到子上，则光在子，行到午上，则光在午，本无一定之形象，月亏盈之说以为：月近日则威损而气衰，故光亏月远日，则势盛而气盛，故光盈朱子用先儒之言，以日月有一定之形影，如丸如球，乃阴阳之精，运行不息，日速月迟，是以或近或逺月受日光，体魄常全，受光常满，本无死生，亏盈乃人见之，则有正侧不同正，则见其光全侧，则见其光缺日月，近则人在下，见其侧逺则人在中间，见其正会，而正交则，月掩日而日食，望而正对，则日射月而月食，二说不同，朱子近，是以书之旁死，魄哉生明论之，则程子亦有理。
霜露，程子以为星月之气，朱子以为非星月之气露，只是自下蒸上，此当从程子若，其夜，阴云无星，月便无露，岂不是星月之气，朱子以露结为霜，程子以为非是，此当从朱子热，时有露无霜寒，时有露便有霜，岂热时都感得露气寒，时都感得霜气，盖是寒时露冻，则成霜也；雪雹，则是雨冻结成也髙山顶上无露，是被风吹散了，湿气。
露是星月之气，与湿气相感而成，故夜有云则无露，地干处露簿。
潮是海水溢，而滚上江去，钱塘江浅，故有湍激之势，而潮势大，扬子江水深，故潮势平，先儒皆以为潮，随月是也。月临子午，则潮生子午乃阴阳之极也，月临卯酉，则潮退，卯酉乃阴阳之交，月为太阴，水阴盛，故从其类，自朔以后，望以前月临午潮生，月临子汐，生望以后，朔以前月临子，潮生临午，汐生余则先儒之论已备。
前年二月梅花始开，今年十二月梅花开天地间气数不齐如此。
天地间物，只是一个消息，有息必有消，消则必息，然息者自息，消者自消，自然之理，亦不是已消者，再来做息，故释氏轮回，老氏归根返，元不成，造化矣，如人家富而贫贫而富，不是取得元财来致富，是再生出财来。
不必以既返之气，为方伸之气，此可谓识造化之妙矣。
天地间无处不是气，砚水瓶，须要两孔用一孔出气，一孔入水，若止有一孔，则气不能出而塞乎内，水不能入矣，以此知虚器内皆有气，故张子以为虚无中即气也，然天地间气刚者胜，柔实者胜，虚强者胜，弱重者胜，轻疾者胜缓，谓之无气，则不可。
无处不是气，只是人不见耳，有形影人，方见有形影是质，质是气之融者。
气之发用处即是神，陈公甫说无动非神，他只窥测至此，不识里面本体，故认气为理。
张横渠言气之聚散于太虚，犹氷之凝释于水，予未敢以为然，盖气聚则成形，散则尽矣，岂若氷未凝之时，是此水既释，又只此元初水也。
天地间气化无一息之停，人物之生，无一时欠，今天下人才，尽有只因圣学不讲，故瞢倒在这里。
天人气脉常相关春秋，凡灾异必书，以见人为所感，洪范咎征，休征各以类应，如此，则戒惧修省，自不能已，国家可保也。
二气交运，便齐不得，故所生物万有不齐，而刚柔善恶邪正，古今淳漓，治乱盛衰亦万变不一，虽万变不一，然其间莫不有一定之理，圣贤随其事，而以理处之，虽万变交于前，而吾之心未尝不定也。
只是一个眞，实道理流行，而天地万物各得其性，而天地之所以为天地万物之所以为万物莫非实理，所为人之处事，只当顺其理之当然，则自然顺治若着些子私意，便是逆天违物，即乱之源也。
有理而后有气，有气则有象有数，故理气象数，皆可以知吉凶，四者本一也。
居业録卷六
●钦定四库全书
居业録卷七
（明）胡居仁撰
○老佛第七
杨墨无父无君，老佛人伦物理灭尽，非杨墨比也，老氏谈道徳然以虚无玄妙，为道徳适足灭其道徳，佛氏言心性，然以寂静空豁为心性，适以灭其心性，老氏虽虚无，然亦终不柰这道理，实有何故灭不尽，禅家素浄打坐，只消一个空字，把天下道理灭迹，扫尽。
老氏说道徳释氏说心经，故天资高者徃徃从之，老氏以玄妙为道徳不从日用常行处体察，佛氏以虚灵为心性而不知五常，仁义礼智信，所以虽似，见其彷佛，而实非有见也。
老氏之学，是见得一个物事在窈冥昏黙中，遂指为太极，释氏是见得自己一个精神，知觉在光明不昧中，遂指为心性，然皆非眞物。
老氏以有生于无，是不识前一截，佛氏曰空前一截，后一截俱不识，故佛氏背逆颠倒，甚于老氏。
太极之虚中者，无昏塞之患，而万理咸具也，惟其虚所以能涵具万理，人心亦然，老佛不知，以为眞虚空无物，而万理皆灭也，太极之虚，是无形气之昏塞也，人心之虚，是无物欲之蔽塞也，若以为眞空无物，此理具于何处。
体用一源，非二事人言老，佛有体无用，此不然，岂有有体而无用者，老佛，空其体而绝其用禅学工夫，盖缘体不立，故绝去外物，以求虚静，使本体不昏，譬如伐去其木之枝干而专，培养其根，伐之之久，则外之生意既绝，内之根本，亦枯所以培之者，适以速其朽，壊故禅学灭绝天理，最速且尽，老氏次之，功利者又次之也。
世之愚者莫如老佛，至愚之人也，晓得个天地父母妻子也，晓得有个己身，今禅家以天地为幻妄，己身为幻身，离父母弃妻子，虽天地六合之大，也晓不得，故言一粒粟中藏世界，陈献章，又要尘微六合，岂非愚之甚乎！
老氏要长生不死，佛氏生也不要死也不要寻得一个眞身，眞性不生不灭。
老氏既说无，又说杳杳冥冥，其中有精混混沌沌，其中有物，则是所谓无者不能无矣，释氏既曰空，又说有个眞性在天地间，不生不灭，超脱轮回，则是所谓空者不能空矣，此老释之学，所以颠倒错谬说，空说虚说，有说无皆不可信，若吾儒说有则眞，有说无则眞，无说，实则眞实说虚则眞虚，盖其见道明白精切，无许多邪遁之辞，老氏指气之虚者为道，释氏指气之灵者为性，故言多邪遁，以理论之，此理流行不息，此性禀赋有定，岂可说空，说无以气论之，则有聚散，虚实之不同，聚则为有，散则为无若理，则聚有聚之理，散有散之理亦不可言无也，气之有形体者为实，无形体者为虚，若理，则无不实也？问：老氏言有生于无，佛氏言死而归眞，何也？曰：此正以其不识理只将气之近似者言也。老氏不识此身，如何生言？自无中而生，佛氏不识此身，如何死，言死而归眞，殊不知生，有生之理，不可谓无以死而归眞，是以生为不眞矣，问：佛氏说眞性，不生不灭，其意如何？曰：释氏以知觉运动为性，是气之灵处，故又要把住此物以免轮回，愚故曰，老氏不识道，妄指气之虚者为道，释氏不识性，妄指气之灵者为性。
老子最奸待人，处事皆要处其下，居其后，非眞有谦逊自卑之心，盖见刚而居髙者多危僣而居前者多凶，又见谷之卑下，虚空众流之所趋，故欲为天下谷而专一，守其卑下，居柔处懦其心，实欲髙于人先于人胜于人也，其心诈其机，玄其穽，深为害甚酷。后世用兵者多，祖之以取胜，流祸不穷也。
庄周所谓自然，非循乎理之自然，乃一切弃而不管，任其自然，所以旷荡不法，礼，乐；刑，政皆无所用，反谓圣人不死，大盗不息，欲剖斗折衡，使民不争。
天下只有一个是非，顺理则是背理则非，庄子却要忘其是非，不加省察，儒者只寻个是处。
老庄之说最妄，如说尧欲让位于巢，由皆假设以夸其髙必得舜之圣，方能绍尧之治尧，岂无眼睛？而欲让位于巢，由乎？
庄子动，輙说个自然说个无为夫道理，固是自然，不用安排，不须造作，然在人便当穷究玩索，以求其所以然，操存省察，使实有诸己，发挥推广，以及于人，但不可以私意助长，以凿之，若一任冲漠自在，更不检束，则道理与我不相管摄，其所谓自然，乃一切弃去，此理而不为，非圣人眞实恳到，出乎本心之自然，循乎天理之自然也，此庄子所以叛乎道也，其曰天地自然无为，圣人亦自然无为，其说似是而非实，不知天地圣人，夫天地之道，至诚无息，春以生之，夏以长之，秋以遂之，冬以成之，鼓之以雷霆，润之以风雨，明之以日月，肃之以霜雪，谓之无为可乎？但一出于眞，实之理，人莫测其所为也，圣人之道，纯亦不已，仁以为爱，义以为制礼以为秩，智以为鍳，感之以徳化导之以政教，肃之以刑禁，谓之无为可乎？但一出于至诚之心，至实之理，行其所无事，非有所勉强，私意造作，谓之自然，谓之无为可也。非如庄子之弃灭礼法，付之自然，冲漠虚静以为：无为也。
释氏说心，只说着一个意思，非是眞识此心也，释氏说性，只说着一个人心，形气之私，未识性命之正。
释氏误认神识为理，故以作用是性，殊不知神识是气之英灵，所以妙是理者，就以神识为理，则不可性，是吾身之理作用，是吾身之气，认气为理，以形而下者，作形而上者。
释氏是认精魂为性，专一守此，以此为超脱轮回，陈公甫说物有尽，而我无尽，亦是此意。程子言至忙者无如禅客，又言其如负板之蛊，如抱石投河，朱子谓其只是作弄精神，此眞见他所造只是如此模様，缘他当初只是去习静坐，屏思虑静，久了精神，光彩其中，了无一物，遂以为眞空言道理，只有这个极玄极妙，天地万物都是这个做出来，得此则天地万物虽壊这物事不壊幻身虽亡，此不亾，所以其妄愈甚。
释氏以为吾有眞性，眞身在天地间，不生不灭，只是人不悟耳，曰：性岂有眞假人，岂有二身，其曰见性妄也。
释氏是羁制其心之法，非存心之法，儒者只端严敬慎，每事精察，不敢漫为，则心自存，释氏则反观内视，使心动，不得屏絶思虑，使心出不得，或算数珠，念佛号或视鼻端数息数，或屏绝人事，面壁端坐，或只守一个念头，再无他念，皆是制住此心，不使妄动，杂思以致虚静，及羁制之久，则此心惯熟，亦不走作。噫！心具万理，应万事，反被羁制如此，此其所以天理人伦，事物灭绝，一归于空寂，然心是灵物，既不走作，以至空寂之久，亦有许多聪明，光耀出来，只是正理灭绝，故猖狂颠倒，或问：今之儒者多入异教，何也？曰：今之儒者，多喜玄妙，爱虚静贪快乐，不曾做博文，约礼工夫，如何不入去。
释氏见道，只如汉武帝见李夫人非眞见者也，释氏只想象这道理，故劳而无功，儒者，便即事物上去穷究。
佛学心守向一路去，便不去穷究，天下道理，所以其学易成，如只守一个念头，就要做成佛，是其道隘而捷，其志坚而确，其心一而专，非若儒者，智周万物，道济天下，而心常存也，儒者心与理一，而存佛学，心与理离而存。
天下古今谬妄，以致颠倒错乱，莫甚于佛氏，老庄又在其次，如以己身为凡身，要别寻一个眞身，其愚乃至此，可哀也！又以为先有我然后有性有命，其差则一也。以其误认别有一个眞身，常在不生不灭之中，性命亦由我而后有故性命，亦不足惜，故肯舍身食虎，其意以为既有眞身，还有一个眞性命所生之身所生性命，皆是假底，不若舍之以去，必寻着那，元初眞底，其谬妄至此，亦有其故，原其初只是不屑人事，而屏絶之以致空虚无事，心无存主，又无用处，虽要无心，亦不能无心，心无安处，故悬空想出这般假物事来，反要弃了自己所生眞身眞性命以就悬空假底，不知其假反以为眞，将见弃了眞底，假底又就不得哀哉！自其说流传引取了多少好人陷入，误门中去。
禅学虽似广大髙妙其实悖谬窄隘，今日只缘圣学不明，许多好人，都尊信之，所以其风盛。
禅家存心有两三様，一是要无心，空其心，一是羁制其心，一是照观其心，儒家则内存诚敬外尽义理而心存，故儒者，心存万理，森然具备，禅家心存而寂灭无理，儒者心存而有理，禅家心存而无主，儒家心存而活异教，心存而死，然则禅家非是能存其心，乃是空其心死，其心制其心，作弄其心也。
禅家害道最甚，是他做工夫，与儒家最相似，他坐禅入定工夫，与儒家存心，工夫相似，他们心空与儒家虚心相似，他们静坐与儒家主静相似，他们快乐与儒家，悦乐相似，他性周法界，与儒家万物，一体相似，他光明寂照，与儒家虚灵，知觉相似，儒家说从身心上做工夫，他亦专要身心上做工夫，儒家说诚意，他便发诚心，故似是而非，莫过于禅家所以害道尤甚，愚谓儒释工夫在源头已不同矣，儒者工夫自小学洒扫应对，周旋进退，诗书礼乐，爱亲敬长，必恭必敬，无非存心，养性之法非僻之心在这里，已无及，长则主敬，穷理并进，交养戒谨恐惧，诚恐一事有差，则心无不存，理无不在，禅家只是黙坐，诚心絶灭思虑眞求空寂，空寂之久，心能灵通，殊不知空寂之中，万理灭絶那些灵通，只是自己精神意见，全不是道理，故他之心已与理二矣，既与理二，则凡所动作，任意为之，以为此即是神通妙用，不用检察，自然广大，无边又专一守此，以为至玄极妙，其空豁快乐者，以此性周法界者以此光明寂照者，以此猖狂，自恣者以此背天逆地者以此，若儒家存心愈熟，则察理愈精，久则心与理一，动静语黙酬酢，举措无非天理，发见流行，所以家齐，国治，天下平，天地位，万物育，是其功效，自然之妙，岂禅家颠倒错乱，所能比哉？且禅家以作用是性，是认气为理，以形而下者，作形而上者，故灭絶天道，亦不自知矣，程子言其以管窥天，直见北斗处，朱子言于天理大本处见得些分数者，葢人之生，都是干道变化，各正性命，处来人之神识是保合，太和里面底事，他在此处，窥见些子，遂守定此物，不令亡失，则可以脱轮回再去，夺胎出世，遂言他别有一个眞身，父母所生者，只是幻身，故不孝父母，殊不知干道变化，已在父母身上，故气盛则生子气衰，则子继生生不穷，故此身此理，皆是父母所传，若由你这个眞身，再去出世，则干道变化个甚？
老氏虽背圣人之道，未敢侮圣人，庄子则侮圣人矣，庄子虽侮圣人，未敢侮天地，释氏则侮天地矣。
异端与吾儒初，然只争毫厘，其终不啻千万里，葢在源头差了，末流愈正，不得可怜，用一生工夫，虽要做好人，终成大罪人，其初只是好髙大喜虚静，不肯敛心，俛首从事实，上学以致如此。
异教所谓存心，有二也；一是，照看一心，如有一物常在这里，一是屏除，思虑絶灭事物，使其心空豁，无所外交，其所谓道，亦有二也；一是想象摸索，此道如一个物事在前，一是以知觉运动为性，谓凡所动作，无不是道，常不能离，故猖狂妄行。
视鼻端白以之调息，去疾则可以之存心，则全不是久，必入异教，葢取在身，至近一物，以繋其心如反观内视，亦是此法，佛家用数珠，亦是此法，羁制其心，不使妄动，呜呼！心之神灵，足以具众理，应万事不能敬以存之，乃羁于一物之小，置之无用之所，哀哉。
圣贤一循乎天理，故无繋累今山林隐士，欲脱去尘俗世利，以求无累，异端欲屏去，人事思虑，以求无累，山林隐士，虽自遂一偏之髙不足以尽天下之理，然未至甚害理，其清髙之风犹足以激污俗异端，则天理灭絶颠倒尤甚，髙士一变则为异端矣。
聪明，人多为禅学所动，设使韩退之不聪明，大颠也动他不得。
人皆辟异端，而恐其害道，然不知其陷溺之由，葢其初只是清髙隠僻之士好清闲，厌世俗之烦杂，及其久也，清静寂灭，其心无所用，故悬空见出许多物事，以为道徳以为心性以为太极，学者须随时收敛，随事省察，方不陷溺，若聪明，人不去事理上体究，只凭自己意见，必喜髙妙必至陷溺。
末世道丧，百病俱生，邪异蜂起，或专于记诵，或溺于词章，或汩于功利，皆非善学者也，此不及者也，若好清髙闲散者多流于黄，老好髙大寂静者多，入于禅宗，此过中者也，又岂善学乎？
禅学人易陷溺者，是他做主敬，涵养之功，不至无以存其心，不如索性寻个闲静，庶不为物诱，见圣贤有个存心工夫，遂捉住此心，安放在腔子里，及久也，常若见此心光烁烁在内，自以为眞能存心，及其遇事所存之心，已靠不得，应得事来，心又失了，存得心来事，又背了，故其颠倒错乱，猖狂自恣，岂縁心与事两不相照，是其所存之心，不足具众理，又灭众理，不足以应万事，又害万事，故禅学之陋如此，殊不知心本在内之物，其体足以具众理，其用足以应万事，或为旧习所绕，物欲所诱，而放也，惟戒愼恐惧斋庄，恭敬若履渊，氷若接宾，祭则固已湛然在内，天下之理，已涵具于其中，岂假拘縳捕捉，然后入照看繋制而后存哉？事物之来，此湛然在内之心，随而酬酢之，必能精察详尽，各得其理，又岂有纷扰，错乱之患哉？易所谓敬以直内，义以方外，中庸所谓大本达道，此之谓也。然则彼所存之心，非心欤？抑是心欤？谓之不是心，亦不可，但被他做差了工夫，将这心来作弄照看，如玩好之物相似，所以如此。
佛学快捷方式，儒学周徧，所谓快捷方式者，只专守此心，便会悟道，若悟得万事皆了，不用下学，自能上达，以为道无不在，凡所动作，无不是道，所以身不用检心，不用察，任其自恣，儒者则存心以敬，又事事精察无遗，所以穷理力行之功尽人伦，周事物，其效则三纲正万事治。
今之朋友多入禅学，亦势之必然，葢因小学，大学之教不行，自幼无根本，工夫长，又无穷理工夫，心要收又难收，故厌纷扰，喜虗静又恶思虑之多，而遏絶之久则必空，所以多流于禅也。
学老，释者多诈，是他在实理上刬断了，不得不诈，向日李鉴，深不认他，是谲吾曰：君非要谲，是不柰谲何。
陈公甫云：静中养出端倪，又云藏而后发，是将此道理来安排作弄，都不是，顺其自然。
娄克贞说，他非陆子之比，陆子不穷理，他却肯穷理，公甫不读书，他勤读书，以愚观之，他亦不是穷理，他读书，只是将圣贤言语来护已见，未尝虚心，求圣贤指意舎己以从之也。
见得此心光明，亦是佛学之低者若髙底连心都无了，今陈公甫已到髙处克贞未到。
自家大本不立，见得道理不分明，未有不入异教者，如陈公甫娄克贞皆是儒者，陷入去，故程子曰：只因无处捞摸，智穷力屈，见他有个寛闲意思，遂归之，朱子曰：只为这里工夫欠缺，柰何心不下，故如此。
程子说冲漠无朕，万象森然已具，是说未发之时，只是冲漠无朕而已，而天下万物之理已黙，具于其中，公甫说一片虗灵万象存，是要把他底精神来，包涵万象，与程子实不同也。以程子之说，只去庄敬涵养上做工夫，而心之本体已立，不用察觉安排而道之全体，已浑然在中，故圣贤气象，深沉笃实，光辉自在，如公甫之说是常，把这天地万象积放胸中，只弄得这些精神，岂暇再去思量，事物之理，故张皇烜赫自己，不胜其大，故下视圣贤，小视天地，其曰生，不知好死不知恶，是他本来面目，非心实不然，故作此大话头来吓人也。
朱子言能求放心即是仁，此言最亲切，葢生理浑然具于心谓之仁，而心实主统之，或心为物欲所诱，而逐物于外，谓之放，则此理无所主，统不能具，此生理而失之，若能存此心，不至放逸，则身有所主，生理自具，或曰禅学，亦能收放心，乃背理如此，何也？曰：圣贤是随事敬谨，以存其心，心有主也，禅学絶灭物理屏除思虑，以谓心存是空，其心絶其理内未尝有主，何以具？天下之理哉？其学亦有数様，有面壁静坐絶去人事，使心不与物交，以谓能存其心者，有常常照看，一个心在内里以为不放者，有只守一个念头，羁制其心，使心不能出入，以谓存其心者，皆非圣贤存心之法，或曰思虑者，感于事而心出乎外，岂非放乎？曰：思其所当思正所以检点省察其心，惕然而在，若不思则物交物，心为所引，其放必矣，或曰，静时有思虑乎？曰：无，曰：有心乎？曰：有；而未动也？曰：何谓之有？曰：操也曰：操则动矣，可谓之静乎？曰：操，只是把紧，不放纵之，谓事物未交，思虑未萌，不可谓之动？曰：人操其心乎？心自操乎？曰：心身之主，非身外有心，人与心不可分为二人，操即心，操我整齐严肃，即心整齐严肃，我主一无适，即心主一无适，且主一无适，即是操非，主一无适之外别有所谓操也，或曰，主一无适用意否？曰：既曰主一，即用意也。曰：圣人用意否？曰：圣人自然用意，非勉也，或曰，何以谓之有主曰：在内不放，即有主也，有主则惺惺，或曰：释氏何以无主曰：释氏空静，是灭其主矣，羁制其心，则做主不得照看，其心亦扰乱，不能为主，此儒者之学，所以内外一致，体用全备，释氏则用絶于外，体空于内，内外离隔颠乱。
韩子辟异端，手叚低，是从末上辟孟子，程子朱子是从本上说，所以非韩子所及。
今日异端，经程朱辟，后本不能害人，是学者不会做工夫，自流入去病在，不于小学四书，近思録上用功。
居业録卷七
●钦定四库全书
居业録巻八
（明）胡居仁撰
○经传第八
大学言明徳新民明徳自明其徳也新民推以及民，使之自新也。故曰：先知觉后知，自老子有愚民之说秦愚黔首，后世一向只是欲愚其民，无有能新其民者。
圣人新民，是欲使民明其徳至老氏愚其民，欲昏其徳也葢恐其智巧，奸伪而难治，至秦愚黔首，是欲其蠢然无知，以听从于己，可以肆其暴，今之暴虐，不仁者皆欲愚其民。
义理贯通后，此心便有定主，不可惑乱，故曰知止而后有定。
理在物上，故须格物，方穷得理，释氏遗物是悬空求理，故只见差去。
致知在格物，从事物上穷究其理，便实，若只管思索想象，便是思而不学则殆。
人多因不知而败事，故大学先致知，知至而不能处事者鲜矣。
或问存养，在致知之先在致知之后，曰：未知之前非存养，则心昏乱，义理之本源，已丧，何以能致知，既知之，后非存养，则亦放逸偷惰，天理随失，何以保其知，先儒言未知之前非，敬无以知，旣知之后，非敬无以守，又曰，敬者，圣学之所以成，始成终者也，又问：存养属知，属行，曰：存养乃知之，本行之事，此未行之行也。
心本有知因气禀物欲昏蔽其良知故须致知
顾諟天之明命，是事事不违天理，颜子非礼勿视听言动，孟子必有事焉，是此等工夫。
顾諟天之明命，是操存省察，要事事尽理，使天赋之理，不至昏失，岂目常看见光，光明明乎？然则参前倚衡是何物？曰：此指忠信笃敬而言，是人做工夫处，常不离乎忠信笃敬，则此心常存，天之明命，无不在矣。
自新为新民之本，未有自新而不能新民者，亦未有不自新，而能新民者。
半上落下，人难做半，夹界事难做，故君子无所不用其极。
为治须要有本末徳具于己人，自感化此本也，修政立事，处置得宜末也。本正则末易施，末修则本益厚，然末出于本非两事也。
晓得道理，怕人不实去做，故大学致知后，便要诚意，要做不做，此是意不诚，是自欺处。
意者心有专主之谓大学解以为心之所发，恐未然，葢心之发情也，惟朱子训蒙诗言意，乃情专所主，时为近。
穷理后便有才诚意后便有徳
心广体胖诚意之效是天理实有诸中也
宰相以不蔽贤不忌功为贤故曰其心休休焉
在心无一毫不尽，是忠发出在事上，无不实，便是信利。
极害亦至故石崇灭身亡家
私于己者必害于己与众同利者利莫大焉
古者义利，只是一体事义，所以为利，利即义之所为也，故曰：以义为利，又曰：利者，义之和也，又曰利物足以和义，葢以义制事，自然顺利修于己也，心广体胖，推于人也，民安物阜，利孰大焉？如公刘迁邠，文王治岐，上下莫不殷富，曾子曰：生财有大道，孟子亦曰：善政得民财，葢分田制井，恭俭节用，自然上下丰足，皆以义为利，亦非将义去求利，只是义，则无不利也。以家言之，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇顺，利孰大焉！
自小学大学之教不行髙者入空虚卑者入功利
自大学格物致知之教不行学者所见浅陋
小学是做敬的事，敬是大学骨子，若无敬一部，大学做不成。
在天曰命，在人曰性，在物曰理，在五常为道，其实非有二也；然道又通乎天地人而言，故曰：天地道道人道。
只是这个道理，更有甚事？圣贤随其所指，分别出来，贯通后，万物只一理，以其流行不息，赋与万物者谓之命，万物各有禀受，而此理无不全，具谓之性，性中生意，粹然为众善之长，谓之仁，裁度断制，处得其宜，乃性之义，仪章品节天秩，灿然不乱，乃性中之礼，分别是非，条理分明，乃性中之智，实有此理，元无虚假，谓之信见于日用，各有所当行者谓之道，通天地人物莫不各有当然之理，总谓之道，其所以阖辟天地，终始万物，无穷无尽，谓之太极，无非是这道理。
道一也，所指不同，孔子曰：一阴一阳之谓道，邵子以道为天地之本，又以道为太极，朱子曰：元亨利贞，天道之常，子思曰：率性之谓道，然道即理也，一阴一阳之谓道，形而上者谓之道，是指此理，行于形气之中也，道为太极，为天地之本，是指此理为造化之主也，率性之谓道，是指此理见于人身日用也，元亨利贞，是指天理之流行，而言也。
工夫本原只在主敬，存心上致知，力行皆靠住，这里做去，道理本原只在天命之谓性，上万事万物之理皆在此处流出。
语类云：忠是就臣所不足处言之，此记者之误，葢忠是臣职，当为性分固有，若因其不足，而圣人设此以救之，则是圣人作意安排，非率性之谓矣。
战战兢兢，是不敢有些子放肆，戒谨恐惧是不敢有些子惰慢。
人常戒谨恐惧则物欲自来不得，所以存得天理之本然在。
古人无时无处不用力，无事之时，必戒谨恐惧有事之时，必精察其是非。
未发之时事物之理已具，但未发耳，此时不容求索，只敬以自持，事物旣接，思虑一动，则便是已发，便当省察，然其已发之理，便是未发时的理体用本末，实一贯。
涵养得这道理熟发便中节
人之学易差，罗仲素李延平教学者静坐中看喜怒哀乐未发以前气象，此便差，却既是未发，如何看得？只存养便是昔吕与叔苏季明求中于喜怒哀乐未发之前程子非之，朱子以为即已发之际，而识其未发之前者，则可，愚谓若求未发之中，看未发气象，则动静乖违，反致理势危急，无从容，涵养意味，故古人于静时，只下个操存涵养，字便是静中工夫，思索省察，是动上工夫，然动静二端，时节界限甚明，工夫所施，各有所当，不可乖乱混杂，所谓动静不失其时，其道光明，今世又有一等学问，言静中不可着个操字，若操时又不是静，以何思何虑为主？悉屏思虑以为静中工夫，只是如此，所以流于老佛，不知操字是持守之意，即静时敬也，若无个操字，是中无主，悠悠茫茫，无所归着，若不外驰，定入空无此学，所以易差也。
道理本全具，未发时敬以养之，莫令有偏也。已发时敬以察之，莫令有差，内外动静，交致其功。
黄勉斋言性，虽为气质所杂，然其未发也，此心湛然，物欲不生气，虽偏而理自正，以释子思未发之中，又引朱子未发之前气不用事为证，窃恐误也。夫偏浊之人，未发之前，已失其中，故已发不能和，故子思敎人致中和，先儒以存养为致中省察为致和不善之人，亦有静时，然那时物欲固未动，然气已昏心已偏倚理已塞，本体已亏，故做未发，以前工夫，须是主敬，子思言戒谨恐惧，程子言庄整齐肃，朱子言端庄静一。
天人各尽其分，而理则自相贯通，至天地位，万物育人，又做着天，三才备而交相为功也。
今人学不曾到贯通处，却言天地万物本吾一体畧窥见本原就将，横竖放胸中，再不去，下格物工夫，此皆是助长，反与理二，不若只居敬，穷理尽得，吾之当为，则天地万物之理即在此，葢此理本无二，若将天地万物之理，怀放胸中，则是安排想象愈不能与道为一，如释氏行住坐卧，无不在道，愈与道离也。
中庸可以尽易之理
易是君子而时中之道
随时不是随俗，今人错认以随俗为随时，古人皆因那时节便做那时事无不当其可，如尧舜当那时便揖让，汤武当那时便征伐，孔子当周末，又传道垂训，皆随时非随俗也。
泥古则阔，于事情徇俗，则偏于茍简，二者皆非天理时中。
程子体道最切，如说鸢飞鱼跃，是见得天地之间，无非此理发见，充塞，若只将此意思想象收放胸中，以为无适而非道，则流于狂妄，反与道二矣，故引必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，则吾心常存，不容想象安排而道理流行无间矣，故同以活泼泼地言之，以见天地人物之理，本相流通，但吾不可以私意挠之也。
夫妇人伦之首，王敎之端人事之至切，近者君子之修身，齐家造端乎此，故孔子録诗录正风于始，所以劝也，又录变风于终，所以戒也。
存诸中莫若忠，施于人莫若恕，忠是尽己之事，为万事之根，天命之性，即此而存天下之大本，即此而立，恕是推己之事，揩磨物欲消除私吝，使天理流通物我，俱得其所也。先儒言无忠做不得，恕是先有体而后有用也。
只正己而已，人之从违用舎皆不可必，茍以人之从违用舎为累，则失其所守必矣。
谢显道言鬼神道有便有，道无便无，世间无这个活，弄的道理，有道无不得，无道有不得。
尸居龙见渊黙雷声此诚不可揜处王道之本欤
卲子曰：思虑未起，鬼神莫知，葢思虑未起，乃寂然不动，万理咸备之时，然此时未有所感，鬼神安能知之？思虑既发，气便感理便通，近而旦夕远而千万岁一思，卽在近而目前逺而千万里，一思即到，心神感通之妙，如此鬼神，安得不知鬼神，虽知人尚未知葢，人之知识，虽无不通，其接物必由乎耳目，事迹未着见闻，无所施也，人之所接，以形鬼神所感，以气人则即其己形而知其未形鬼神，则自其未形，通乎己形，幽明不同，其理则一也。
为政虽使民各得其所，物各遂其生，方尽为政之道，然其本在于得贤才而用之，取人以身，故修身，又为得贤之本，未有身不修而能任贤才者。
只从父子君臣，夫妇长幼朋友上求道，便是眞实底道理。
学至于诚身便有获乎上之理只在所遇如何
诚字大天理之实，人心之实，人事之实，皆在其中，忠信则专指乎人而言，所以存乎天理之实，故孔门以此为学之本。
此理贯彻古今，无有穷尽在天为天道，在人为人道，在物为物理，学者惟当随事即物，以明其理，致其知守于己而勿失，谓之忠，推于事而曲当谓之恕。
思其所当思，则心亦不放，若不当思而思之，则此心牵纒扰乱，乃所谓放心，当思虑乱时，惕然自省，即自整顿，而庄严自持，则心自湛然在内。
致曲是事事要，必推行到极处，旣到极处，则诚立矣，诚立则不可揜，故形着动变，自不能已。
成己者必能成物自治者必能治人
先儒言合内外之道，又曰表里交，正曰：内外交养，曰：本末相资，曰：体用一源，显微无间，曰：动静相涵曰：敬义夹持此等处，最宜理会，此处见得破，则知所用力，知所用力，则功利无所诱，异端不能惑矣。
天人之理，虽一天人之分则殊，故天做天底人做人底，各尽其分，而吾之理则天之理也，故维天之命，于穆不已，干道变化，各正性命，是天做天底圣人之心，纯亦不已，应酬事物各得其所，是人做人底，夫人即那天命不已，干道变化中来底吾之性，即是那各正性命底，故天命之性，尽在于我，无毫髪少欠若存得吾心，养得吾性，则天命全体浑具于中发而应事，各得其所，则吾身天道，亦流行而无间矣，葢天许多道理，我尽有之，但尽得吾身之理，则天道亦尽，今不来，吾身做工夫，只去思想天道，愈见二了，岂能合天人之理乎？故程子曰：天人本一言，合天人已剩，着一个合字。
圣人心不离乎理，理不离乎心，所以纯亦不已，大贤以下，必操存省察，乃能不离乎理，茍不操存，不省察，则与理违矣，或问：圣人心与理一，不用操不用省乎？曰：圣人固不待操而存省而知，然亦无不操，无不省，但圣人心无放逸人，不见其操，诚明彻照人，不见其省，所以神妙不测也？曰：异端亦曰：不操而存，又曰：无适而非道，何也？曰：异端不事其操，只要心空无物，旣空而无则不用操矣，异端未尝见道，只想象个道无不在，以为无适而非道，故猖狂妄行，常与道离也。
天地发育万物，是此理之流行，圣人应万事，是此理之发用，学者当随事省察，处之以理，可渐到圣人，他位只要熟也。
人之才气，大者多疎微者，又琐细致广大，又尽精微，方是圣贤之学。
儒者存此心以应物，心存则处事当理，事得其理，则心益存，所谓内外一致，心迹不分，佛氏只去把持一个心，不去应事，是絶了心之理，当事物之来，不得已而应之，又要把持照看，此心在腔子里，是一边外面应事一边，内里持心，应得外面事不曽，存得内里，心存得内里，心又不曽，应得外面事，此其所以内外判隔，颠倒猖狂，戒谨恐惧小心翼翼，工夫无所用，一任狂妄，高大凌空，驾虚而得罪于圣人也，昔王介甫言以高明处己，以中庸待人，便是内外心迹，判为二事，处己待人，分为二理，殊不知所谓髙明者是不为物欲所累不沦没，其本心中庸是事得其理，无过不及也髙明所以为中庸，中庸即髙明之所为，岂中庸之外，别有一个髙明将来处己，高明之外，别有一个中庸将去待人。
诗言明哲，保身不是，趋利避害，以保其身，若趋利避害，以保身非老佛，庄，列，则是奸计小人，圣贤道理，极明许多事业，都在圣贤，身上其出来，必与天下俱安，道不可行事，几亦先见，若不识事几，走出犯难，身亡，俱无所益。
智计之，人多不能保其身者，其智易穷也，何以易穷？以非天地间，正理也，明哲保身是正理，非智计也。
不愧屋漏，虽无一事，然万理森然，已具于其中，此是体也，但未发耳，老佛以为空，无则本体已絶矣，今人只言老佛，有体无用，吾谓正是其体先絶于内故无用于外也。
不愧屋漏，便能到得不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，笃恭而天下平。
敬只是一个敬，又曰：笃敬恭只是一个恭，又曰：笃恭是笃实做得有力，不走作也。
君子笃恭而天下平，君子修其身而天下治，省多少，心机省多少，计较伯者，费多少智计，只补得些罅漏。
奏格无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，易曰：盥而不荐，有孚颙若，下观而化知此，则知无为而天下治，霸者之功，诚小区区，才智不足道。
感应者为治之本，所以能感应者，理也，无声无臭也，卽所谓一本也，故曰声色之于以化民，末也，善为治者，修身以化之，明善以教之，立政以正之，制刑以一之。
感化之机，虽在无声无臭处，然政刑礼乐，旣具教化愈行。
学而时习之，先要学得眞？方可时习，时习则无间断，而所学熟矣。
程子以尽性至命，必本于孝弟，葢孝弟是性命中，事至亲至切而要者，此处能精察而力行之，则性命不外是矣。穷神知化，由通于礼乐，礼乐神化只一理，礼乐乃人事显著者，然其中精微曲折，察而知之，神化可契而知之。
敬只是常常不敢放肆，事事不敢轻为忠信，则不杂人伪，所以为学之本，须要理会忠信是何事。
忠信与诚一也，但忠信指人而言，诚，则合人与理言之。
主忠信，便是实行，知识有余而实行不足，无以有诸己。
天理至实故忠信便存天理
人有过，贵于能悔，悔而不改，徒悔而已，于己何益？改过最难，须着实做得操存省察工夫，使吾身心谨密，放僻之心不生，则大本坚固，过失随，觉而不行也。若欲防患于预，须以敬为主，不使须臾慢忽，又常观书，求义浸灌，此心悦怿，使过失，不萌更妙。
人作差了，事须省察，悔悟以速改之，不可因循含糊，若能省察，悔悟以改之，则后事尚可少过，若不悔改，则终身学不长而过失愈多矣。
先王因天理人情，而制礼而礼之，行又足以正人情，善风俗，兴教化，葢礼乐之体，用即圣人之体，用；圣人之体用，即天理之体用。
朱子曰无思时要不如死灰有思时不要邪
吴草庐言三十年前好用功阻，学者进路，居仁三十后工夫，方亲切，张横渠三十，后才遇二程，孔子言三十而立，则后面工夫更多。
人有才气者，老而不见用，皆汩没萎弱不及少年，此无学问，充养之功，圣贤则老而经厯事多阅理益精，操养益熟，故孔子示人以四十不惑，五十知天命，六十耳顺，非若后人聪明才气之士，老不及少也，吴草庐言三十年前好用功，亦说杀了，惟孔子之言，可为万世法。
学而不思则罔，思而不学则殆，是要一边学，一边思习而察行而着也。
圣贤待异端，极严眞如待贼相似，孔子曰：攻乎异端，斯害也已。孟子曰：能言距杨墨者，圣人之徒也，程子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，故其害为尤甚，学者当如滛声，美色以远之，葢异端害道，如莠之乱苗，其害大而深，功利害道，如众草乱苗，其害小而浅。
心不安处，便不可行，故论语言，多见阙殆，愼行其余，则寡悔。
能处贫贱者必能处富贵
君臣父子夫妇长幼朋友，以至贵贱贤愚，皆有一定之分，乃天理之当然，故曰天叙天秩有一毫不尽处，便是不曽，尽得天分，有一毫背戾处，便是逆天，至于死生，亦天分也。不安于死者，亦是不安天分，故曰：没吾寕也，当贫贱而贫贱，亦天分也。故曰：不以其道得之，不去也。
人不可徇偏好执己见义之与比
曽子当初做工夫全备一底工夫也，到贯底工夫也，到但未悟耳，一是大本，曽子平日战战兢兢，尽其忠诚，便是立大本处，贯是达道，随事穷理，礼记曽子问篇，精微曲尽，便是体，用上理会，但未知得体用是一原，故孔子一唤即悟。
仁是天地之生理具于人心者，故先儒以为本心之全徳葢兼四徳而为万善之长，而统乎万善者也，故孔门之教专在求仁，其所以教诸弟子者，皆是求仁工夫必至于其心，浑然天理，无一毫人欲之私，乃能当仁之全体，故颜子三月不违其余则。
日月至焉日月至焉亦是到那境界只是不久也
明睿所照作天下事甚容易推测而知便难
非与道为一，不能乐，故曰，知之者不如好之者，好之者不如乐之者，程子曰：非乐不足以语君子。
有期待计功之心，皆是私心，即害于仁，故孔子曰：仁者先难而后获，孟子曰：必有事焉，而勿正，董子曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，程子曰：以敬直内，便不直。
学计功所学，虽是亦私心，私心害仁，故先难后获，先事后得为仁。
仁者至公而无私，故己欲立而立人，己欲达而达人，先难后获，上义下利，正其谊不谋其利，明其道不计其功，皆无一毫私意智者，虽见得眞识得到，未免起些计度，故曰利仁。
义理强穷索，便有滞碍，须涵泳体验黙识而心通之。
有理而后有气有是理，必有是气，有是气，必有是理，二之则不是。然气有尽而理无穷理，无穷则气亦生生不息，故天地之阖辟，万物之始终，寒暑之消长，知道者黙而识之。
今之贤者，只任他天资见识，作事间有窥测些天理来用，只是所见浅，终不济事，此由于学，不讲故也。
理气不相离，兵以义起，则人心自奋，气自壮，虽不可全用诡计，亦须计出万全，故曰：临事而惧，好谋而成。
周子令程子寻仲尼，颜子乐处，所乐何事，要求见仲尼，颜子人欲净尽，天理浑然处，故有此乐，朱子恐人只去望空寻乐，不知天理之实，必流于异端，故又教以从事，愽文约礼之诲，以至欲罢不能，而竭其才，今人不去此处做工夫，妄去自己身上寻乐，故猖狂不实，自号寻乐子者有之。
今人多谈怪异，以为有者，必流于神怪，以为无者，只是硬见，终不足以解时人之疑，故孔子不语怪，以此葢天地之间，所以为造化者，阴阳五行之气而已，其交错变化，有正邪，常变易险，明暗之不齐，正而常易而明者，理之正，人所共知，共由故不以为怪邪？变险暗世不常，有非理之正，人皆惊异，故以为怪。然圣人教人，只在正理上穷究正理，旣明不正者，可照见，纵未能照，亦不可先去穷他，只守吾正理而已邪？终不能胜正，今仙家及巫师做把戏者，皆有邪道，但君子所不当知也。
内有所得，不藉于外，故富贵贫贱皆不足以动其心，以为君子，不欲富贵则逆人情，只是以义为主。
学者于义理见得分明则贫贱富贵挠不得
容貎辞气上做工夫便是实学谨独是要
躬行虽难，然当勉若不躬行，则无以有诸己言为空言，知为空，知何学为哉？
古之君子，世无道则隠一则道不可行，二则亦所以免祸。
人之作事，只尽个当然之道有意，必，固；我，便是私意，只循其当然之理，则意必固我之私，可脱脱，则无累矣。
穷理不周遍，则不能约要，故先愽而后约，愽是零碎处，约是总会处，穷理而至，融会贯通则约矣，后世有愽学之士不能造约，何也？此是愽杂之学，非眞能穷理，不足贵也。
近日学者便要寻滋味快活，此皆是未学行先学走，如何不猖狂颠倒，只当去教他，穷理力行，见理明，力行正自有滋味，自能快活，孔子敎人去愽文，便是入滋味处，敎人约礼，便是入快活处，但当先难后获。
愽文所以明诸心约礼所以有诸己
性情须要养饮酒过醉亦壊性情
井泉出而不竭，是气生，生贯通而不穷也，理不离乎气，即此可覩理之不穷，川上之叹，以此。
见义理，不怕见得钝，只怕见得浅，虽见得快，若不精深，亦不济事，故曰参也，竟以鲁得之，是理会得事理，彻守得牢固。
克己又言：复礼是从实事上执持，使入规矩法度，而天理在我，非如异端旣得之，后空虚无据也。
此心本与天地万物同体，但为私意所蔽，则当致其克复，若欲以吾之胸次，包括宇宙，便成狂妄，流于异端。
颜子克己，只就非礼勿视听言动上做工夫，不言气质之偏，物我之私者，葢能如是，则气质之偏，物我之私，不待克之，而自无矣。
论语一日克己复礼，天下归仁焉，或问：颜子克己复礼于天下，人何干而天下皆归其仁。曰：此正所以相干也，物我一理，人己一性，葢縁皆自一本中来，故血脉相通，气类相应，自然而然，易曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，鹤鸣子和，皆此意也。如此，则圣人为治之道可知，区区智计之，私自不容矣。
颜子四勿涵养省察工夫都在里
孔子言敬，只说出门如见大宾，使民如承大祭，戒谨恐惧，整齐严肃，主一无适，惺惺法，収敛身心，不容一物，俱在内里，圣人言语，如此周徧精切。
敬则心之体立，恕则心之用行为仁之功，莫切于此。
古人作事，从本上作所以简要如曰：举直错诸枉，能使枉者，直是甚简要，后人作事，无本受多少烦苦，费尽力，作事不得。
举尔所知，尔所不知，人其舎诸圣人举事，动得其要，此简易之道。
治乱兴亡，美恶邪正诗备矣，学者读之，不知所以为政，何欤？此记诵词章之学，眞不足谓之学也。
盗贼之生，皆因民无恒产，与教化不行而致旣，游手无业，又无礼义以维持其心，至饥寒所逼，鲜不为盗，故孔子言庶富教。
世乱而无能守之，节固可羞，世治而无可行之道，尤可耻也。
齐桓，晋文皆以力假仁，然齐桓颇近正，晋文则全用威力，智计其勤王者反致凌逼，力战屈楚，不由仗义，然则桓公不能王，何也？曰：桓之事虽正意，则私只做得到此分际，非有圣贤之学，怎能成王业。
订顽立心，便可语王道，物我之私，旣去，则天地之生意在我，推而行之，将无一物不得其所，不然，则虽一匡天下，不过出于智计之私，况祸败者乎！
为己只把做自己分内事，为其所当为，久之，只见一个当然底道理，其余都不见矣。
学不为己读万卷书与己无干为己则皆吾事也
此道理见得明，便信得笃，存之熟行之力，方有诸己有。
所为皆是私意，故张敬夫言为己者，无所为而为者也，朱子深取之。
论舜无为而治，一则徳盛而民化，二则得贤才以任众职，自古为治之道，不出乎修徳任贤两事为要。
忠信笃敬，忠信于进徳最力，然持养处，须用敬也，非忠信故不笃，笃敬处便是忠信。
忠信笃敬，实孔门第一等工夫，非礼勿视听言动也，靠就这里做去，熟处便是仁。
忠信笃敬则随动随静心自存理自明
义以制事者，义有刚毅果断之意，以之制事，则不牵于私意，孔子曰：见得思义，义利不两立，见利须思，用义以裁制之，不然，则必牵于私，背于理矣，朱子曰：义如利刀相似，遇着事便劈。
诗虽三百篇，然人情之邪正，风俗之美恶，政事之得失，无不备见，学者欲择善而固执之，莫切于此，故孔子谓何莫学夫诗，程子谓学诗使人长一格价。
心无二用，只要所趋正，穷理明力行笃，则心无所放，而仁在其中矣。
良知良能本于天徳之自然须要养，不养则丧灭，故古人自幼便教之洒扫应对，孝弟恭敬。
论语集注言忠信本也，又曰：五者以敬为本，又曰：恭其本欤？皆所以示人用力之方，学问根本，尽在于此。
论语之书，涵育熏陶，是尧舜气象，孟子七篇，任道扩充，乃汤武气象也。
孟子天资本英明，刚大他，又去集义，养气上做工夫，所以才气愈刚大。
人之学先在持其志，志一则动气，如人昏困，是气昏也，若悚然自持，则志立而气自清，故持志在敬，葢严肃之地，昏惰不生，集义，养气亦由于此。
清明刚大之气，须要养如何养，只是循天理，不为物欲所屈，便是。
理不离乎气，气清明者，理亦明气昏浊者理亦昏，气刚大者，承载任荷得道理起气弱，小者便承荷，不得气麄者，虽能承载反，隔蔽了道理，故孟子集义养气扩，前圣所未发，程子每称之。
天地间正气须养养只要直直只是义
配义与道之气方是浩然之气，是天地间正气，老佛所养一身之私气。
必有事焉，此心便无他适，乃操存之要，穷理之本也。
事一差心，便愧心一，愧气便馁，气一馁，道义便亏，此是一串，事只集义，便无此病，必有事焉，是要无间断。
勿忘勿助之间是本心正处天理妙处人欲凈处
人茍能省察，使事事合理，则学大进矣，此即是集义。
必有事焉，是孟子最善做工夫处，人无所事，则心悠悠，荡荡无归着，必至外驰，程子取以明持敬之道，其义尤精，孟子虽是说集义，亦以见敬为义之体也。
程子以必有事焉，为敬是发明言外意，又可见敬是义之骨子，非敬无以集义。
必有事焉，即主一无适，故程子以为敬也，朱子以必有事焉，为集义因上文而言，敬在义中为本也，朱子是本文意，程子是言外意。
孟子知言养气只是个知与行致知而至于知止，则知言矣；力行而至于仰不愧，俯不怍，则浩然之气自生。
言之诐，滛邪遁，原于心之蔽，陷离穷，知言由外以知内也，故心学不可不讲，欲心之正，必明理心与理元非二物。
孔子贤于尧舜以事功言也，孟子功不在禹下，亦以事功言也，愚以为颜曽思孟之功，贤于稷，契；皋，夔，程朱之功，贤于伊吕，孟子以后，若非程朱，则天下贸贸焉，人欲肆天理灭髙者入于老佛，卑者趋于功利，生民之道息矣。
天地生人物，赖圣人为综理，然后能遂其性，得其所，圣人理人物，又必頼礼乐，政教之施，然后风化，美治功成，然则成天下之功者，圣人也，成圣人之功者，礼乐政敎也，或曰：圣人不得位，礼乐政教不可行，如何？曰：此圣人之功，所以难成，也不得已，传述先王之典，而修明之以垂敎于后世，使后世之欲修己而治人者，从此而学焉，故圣人代天而理物，礼乐政教，代圣人而行事，经籍代圣人而传道，事虽不同，其功一也，故曰：孔子贤于尧，舜，孟子之功不在禹下。
行王道者，自修上要工夫，到施为上，便不费力，伯者虽不用，自修工夫，然施为上最费力，葢天下人物本同一理，我得此理，人自感化，我以此理处置他，自然顺而易伯者，自身本无此理，人不感化，假这道理去处事去，制伏他用，尽智计，方做得成，故王道简易，伯道﨑岖，学者所宜精择。
王道之外无坦途仁义之外无功利
王者是行其所无事伯者是有所造为
物我一理人之善，即己之善舎己从人，有何不可？人为私意所蔽，故偏执己意，不能来天下之善。
孟子言性善，是指本原之理而言，程子兼清浊美恶，二者皆是也。论太极本然之理以为生物之主，安有不善论动静，阴阳错综交运，安得不有清浊，美恶之殊，知孟子之说，则知吾性之本善，当求复乎此，而尧舜可为也，知程子之说，则知人不善者，乃气质之偏，当变恶为美，以致克复之功，其有功于圣门，有功于后，学非浅也。
孟子在本原上看，故以性为善，荀子在情欲上看，故以性为恶，韩子在气质上看，故以性有三品，杨子见道不明，故曰善恶混程，朱通兼本原，气禀而言，斯为明备。
性即理也，故孟子言性善是也，论性不论气，不备，故程张兼气质而言，自程子之说出荀，杨，韩之说不辨而自明，故朱子以程子为密。
孟子在赤子入井时，认取眞心推而上之，性善可知。
张思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘丧，其元有所感，遂肯发愤，葢思叔家贫须如此，然后贫贱富贵，不足以累其心，方立得志，住死生重于贫富，彼死生且不易其志，贫富，又何足较哉？宜乎思叔有所感动，奋发也。
正道难行，如良玉难售，大器难用，自然之理，学者不可以其难行，遂变其所守，如范我驰驱，而不获诡遇而得禽，岂可因范我不获，而诡遇乎？然在末世则然，遇汤武，又何难行哉！
此理湏从优游涵，畅中出来，则意味自别，即孟子所谓自得之也。
国必自伐，然后人伐之，秦坑儒书，肆暴虐，任赵髙奸邪是自伐也，岂楚汉所能伐哉？汉亲宦官害忠良，是自败也，又岂曹操所能簒哉？唐之败也，亦以宦官害忠良，宋之败也，以小人害君子，皆自伐也，葢君子退则虐政，施人民怨，盗贼起兵戈，兴国亡矣。
处事之法，正己为先，顺理以行之，人之从违，不可必也，不可趋时好，然顺理处，天且不违，况于人乎？故行有不得，皆反求诸己。
格君心者，须分邪正明义利，辨王伯使君心晓然知王道之当行，不安于伯功之小，庶可与之有为，湏頼左右匡弼，使君心常存敬畏，方可成其徳。
人君心正，自不肯用邪人，此为治之大本，故曰：一正君而国定矣。
徳化为治之本，政事为治之具，二者交致而风化盛矣，风化盛，然后鼔舞羣动熏蒸沦浃，仁及一世。
天下事要心去处，身去行，然物各付物，则无事矣。何谓物各付物，顺理处便是。
治世以大徳不以小惠
事物上皆有理，顺理而行，不容些子，计较造作，故曰：行其所无事，顺理则智，不凿而万事治，故曰：大智必有事焉，是指学而言，不可有造次，终食之离勿正心，勿助长，是亦行其所无事，正与助长，即私意造作，而有事矣，岂顺理之谓哉！
世变难说，圣贤多只说得个大经大法，其变易无常处，亦说不尽，孟子善说世变，其曰先圣后圣，其揆一也。禹，稷，颜回易地则皆然，观其说一治一乱，处甚好，但其说不仁者不可以得天下，又说匹夫而得天下徳，必若尧，舜；禹，又曰：天子荐之，三代前是如此，三代以后，多不如此，秦；晋，隋及五代，多以不仁而得天下汉髙帝徳非舜禹亦得，天下葢时势不同，事变不一，古者诸侯万国，各固其疆，守以爱养其百姓，必有君临，天下之徳然后能服天下之心，必天下共尊然后可得至尊之位，茍无其徳则列国诸侯之众，非惟不服，且将羣集而伐之，故不仁者必不得，天下匹夫，虽有其徳无天子之荐，亦不得天下，自战国以来，天下诸侯消灭，将尽七国之中，无有能行先王之道者，俱以势力战伐，相为胜负，至于并吞之久，惟秦最强，然徳不足服人，天下莫肯帝秦，直至六国，消灭已尽，秦始为帝，秦又视己之徳暴天下未尝心服，若更封建则尾大难掉，乃立郡县，更立守令，不使世守疆土，世君其民而易于制使然，郡县无诸侯封疆之固守，令无诸侯世守之，权又无君，民死社稷之心，故秦恶既盈，陈渉以匹夫起兵，而郡县遂不能支，四方豪杰，莫不奋起，秦之宗社，有必灭之理，匹夫固有得天下之势矣，及秦已亡，天下英雄虽多，然才气识量，无有过于汉髙者则天下之势，固当归汉，故刘季以匹夫而为天子厥后，或以战争，或以簒夺以不仁而得天下，以匹夫而为天子亦多，虽因圣王不作，亦由郡县势轻，不足以自守也，但不仁，虽得天下，多灭亡不久，故圣人而不得君师之位，自孔子始以不仁而得天下，自秦始皇始以匹夫而得天下，自汉高帝始。
权与经本非二理，权者称锤之名，能知轻重而处不失当，经是常法，如两事同，至，皆当依经而行，或不能兼尽，必有一轻一重，则当从其重者，如两事皆重则当详审，而并处之，如夫妇人伦重于告礼，如告则得娶，得以两尽是经也，告不得娶，则废人伦，而重父之过，故不告而娶，所以从其重者，而处不失当，岂不是权？如尧舜得子贤，以继其位，此常道也。又使其宗庙享之，是两尽其道，然使不肖子居君位，必至亡国，是误天下生民，而宗庙亦灭，故传位于贤，则生民不失所，朱均亦无后患，是以传子为轻君，天下为重也，权所以济经，如一两是一两，如十两是十两，不失分铢，此正天理之精微处，非圣贤不能用，后世学不及此，有以茍，且从俗为权者以机变，处事为权者，故权变权术之学兴，此是背乎经，非所以济经也。
天视自我民视，天听自我民听，只是天人一理，岂有得了民心，天命不归者，天理即在民心，上后世为政者反欲愚其民，何哉？
古今说义内者，惟程子说得精，程子曰：处物为义，又曰：中理在事，义在心，详味此言义内之意自见。
有理，必有气理，所以为气，气乃理之所为生，万物者气，理在其中，即为性，故说着性便遗，不得理与气，但所指不同，指其本原所由生之理，则有善而无恶，故仁义礼智，何尝不善？恻隠羞恶之发，无徃而不善矣，其为不善，是物欲害之也，孟子主意是如此，然物欲如何？又害圣贤不得众人，如何动輙便为物欲所害，是其气质不同也，故指其本然之理而言，则为仁义礼智，其善可知，指其禀与气者而言，则或清或浊，或善或恶，不能齐也，或问：气何以不齐？曰：气常运行交错，无一息之停，所以不齐也。
仁义礼智，乃性之在内者是吾固有本然之善，非由外铄，惟当存养之令勿丧，存养之久，则天性自全，本心自明，古人自小学洒扫应对，事亲敬长，周旋礼乐，习为恭敬，无非存养之事，程子发明一敬字，于学者最有力而整齐严肃，是敬下手处，或曰：整齐严肃，是外貌上做工夫，主一无适，是心地上做工夫，曰：内外一致，未有外面整齐严肃而心不整齐，严肃者，未有心主乎一而外貌不整齐严肃者，但当内外交致其功，如颜子之非礼勿视，聴言动虽在外，即所以养其中，葢自中而应乎外，外不乱则内自有主，内有主则外自整齐，此敬之功，所以贯内外动静，分而言之，则静为涵养，动为省察，统而言之，则动与静，皆所以存吾心，养吾徳也。
仁者本心之全徳葢心中别无他物，只是此一个生理，天地万物皆不外乎此，故孟子曰：仁，人心也，程子曰：心如榖种仁，则其生之性也，故孔门只说为仁，便是从心地上做工夫，仁民爱物，从此流出。
孟子求放心，不是捉得一个心来，存只惕然肃敬，心便在此。
心才私便是放，不必逐物驰骛，然后为放心一放，便是私，不待纵情肆欲，然后为私？这里最难，所以古人战战兢兢。
朱子曰：孟子说求放心，煞是说得切细看，又说寛了，孔子只说居处恭，执事敬，与人忠，出门如见大宾，使民如承大祭，能如此，则此心不容不存此，孟子所以不及孔子，愚谓中庸言戒慎恐惧，程子言庄整齐肃于此，用功心自无走作处，惟此可补，孟子之不及接孔子之教矣。
孟子发夜气之说，于学者最有功，葢心也，理也气也，一也，心存则气清，气清则理明，理明则气益清，气清则心愈，存其要在操存省察，于旦昼之间，不为物欲所汩，颜子之非礼勿视，聴言动，孟子之集义养气，程子之居敬，穷理是工夫。
先立乎其大者便是中有主了
今人多惑于怪异，是未尝知性，知天，夫干道变化，各正性命，此外俱是异端，他道不必穷也。
存其心，养其性，所以事天，吾心之理，即是天，故程子曰：言合天人已剩，着一合字。
人之学本于良知良能，然全要养养，则良知良能，日长不养则日消。
孟子在良知，良能上体验故曰性善，荀子在情欲交，动处看，故曰性恶，依孟子说，则礼乐教化，皆吾性中事，依荀子说，是指气质物欲为眞性，故以礼乐教化为伪，为也。
王道只是公伯道，只是私王道一于天理之公，一者，诚也，故其光明正大，上下与天地同流，而万物各遂其性，伯道假公以济其私，假者，伪也，费尽智计，方能小补于世，虽不能无功，乃功业之卑者，下此则奸雄小人。
圣人为政，感发天下，人心同归于善，如天覆地载，万物并育于其间，所以其民皥皥伯者之政，是用其私意智力，假仁义以收人心，故其民驩娱，然其所感者，私而狭，所为者险而劳，是以功烈之卑。
孟子言善政得民财，是分田制井，率天下之民，务农重榖，以生天下之财，而国家亦赖其贡赋，非是重敛以得民财，又非如王安石用青苗市易以剥取民财，大学言生财有大道，则财恒足，亦此意也。
人心全是天理才违理心便不安心便愧怍
莠之乱苗，紫之夺朱，皆以其相似而难辨，与儒道相似，莫如禅学，此最害道者，后之学者做存心，工夫不得其眞者多流于禅，所谓髙者入于空虚，葢天资高，迈者多厌世事之汩冗而乐于静虚，又好竒妙而忽卑，近又力去做，静中工夫扫除，物欲屏絶思虑，是在内里先做空了，不觉流于禅学，只缘在小学四书，近思録不曽实体验，而于穷理工夫不到，故如此。
理无不实，心无不正，谓之诚，故荀子以养心莫善于诚，周程讥其不识诚，诚如五榖已成，果实已熟，又焉用养？孟子言养心莫善于寡欲，无欲即诚也，心与理为一也。
莠之乱苗，非老于农事者不能辨异端害道，惟老于圣贤者能知。
论语一书尧舜气象孟子一书三代气象
学者要得不差须实从小学大学做上去
工夫在大学效验则见于二南
程子言：论语孟子旣，治则六经，可不治而明矣，诚哉是言也！若论文字，则论孟与六经文字，体面自殊，若论工夫，道理则六经，道理不出，论孟之外，六经工夫作用，亦不出论孟之外，所以学者贵自得也，先儒以为推类以通之，非也，论孟六经之道，本一何待推。
所谓一本，天地人物甚事，不是一本，孟子言知其性，则知天伏羲，仰观天，俯察地近，取诸身逺取诸物参验错综，无一毫不合处，依此冩竒偶卦画而天地人物，古今事变，尽在其中，若非一理，只此数画，如何便能该尽。
一各生两只是阴阳两端，交错变化，自然之妙，老氏一生二，二生三，是何道理？阴阳两端，再参得甚物来作三，故太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生十六十六，生三十二，三十二生六十四卦加一倍，是邵子之数，愚以为阴阳上各生阴阳竒偶上各生竒偶此易之理，易之理不出于阴阳，诸端变化错综，生出六十四卦，若再错综叠上去，生得无穷卦出来，然只六十四卦，足以该尽事理，再叠反过乎烦，故卦止六十四，亦自然之理也。若天地生物，只是阴阳交变，错综生千，生万无穷无尽，又不可限以数目，故曰一阴一阳之谓道。
阴阳只是一个消长，阳消处，即是阴生，非是阳去生阴，阴消处，阳即生，非是阴生出阳来阴阳，事物到极处，便变阳长，极了便消，消便变阴，阴长极了，亦消消便变，阳亦不是阴变成阳，阳变成阴，但阴变阳即生阳，变阴即生，以卦爻言之，老变而少不变，老阳一变，便换出阴来，老阴一变即换出阳来，凡事物吉凶治乱，皆是如此，名之曰易。
易者变易也，随时变易以从道也，是指作易者与用易者言，则渉乎人矣，若论理则易，即道之所为，非从道也。
在天曰元亨利贞，在人曰仁义礼智因天人之分，而异其名，其理则一也。
元为四徳之首仁为五性之长，葢天地间只有这个生理，更有何物？元为天之生理，仁为人之生，理元即仁，仁即元天人未尝二也。
天地人物皆正理，所为着邪妄不得，故易多言利贞，合正理处，则事自治，见事皆是正理，合正理处，人心自服，见人心，尽是正理。
张子以太和为道体，葢太和是气，万物所由生，故曰：保合太和，乃利贞，所以为是太和者，道也，就以太和为道体，误矣。
忠信是进徳之基便是立天下之大本
忠信是立诚处所以能进徳也忠信二字最力
非礼勿言，即是修辞立诚非礼而言，即妄也，非礼勿言，乃立诚也，修辞是修省，言辞去，其非礼者，乃立诚也。
天地万物一理之所为，是理处天地，且不能违，况于人乎？况于鬼神乎？
敬以直内，是无许多杂乱邪？念故内直，内直诚便存，葢人心即有理，理本直，敬则可以闗防外邪养本性。
敬以直内，是必有事焉而勿正，以敬直内是正也，助长也，故程子曰：以敬直内，则反不直，敬以直内，是养得仁义礼智之在内，不偏不倚，故曰中，曰大本，义以方外，是达得恻隐，羞恶，辞让，是非之情，各得其宜，故曰和，曰达道直内，是内里正当非僻之干，无自入矣，方外是外面处置得当条理分明，各有体面，各有凖则移易不得。
天地万物，只是一个理，顺之为难，故曰顺以动天地如此，况建侯行师乎？又曰：天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，故刑罚清而民服，后世不知穷理，以智力为治，所以不能大治。
观，盥而不荐，有孚颙若，彖传曰：下观而化发明观之义最切，葢在上者下之观，仰视效上，旣能尽观之，义在下者，安有不观仰而化乎？必以盥荐为言者，人之诚敬，于此为至盥而不荐，不可以词害义，盥则必荐，葢言盥而不荐之，时在下者，己信而瞻仰之，以见观感之神速故下文言神道设教也，奏格无言，时靡有争，笃恭而天下平，无为而治，皆此义也。
不能谨于始者，必当悔于终，过此则迷复矣，能悔者犹救得一半，秦穆公，汉武帝是也。终迷者，秦政项羽是也，亡无日矣。
无妄，诚也；诚天理之实也，圣人只是循其实理之自然，无一毫私意造为，故出乎实理，无妄之外，则为过眚，循此实理无妄而行之，则吉，无不利，不幸而灾疾之来，亦守此无妄之实理，而不足忧，卦辞爻辞皆此意，学者则当择善而固执也！
人只当守定实理，实理之外，不可再有妄动，故曰无妄行有眚，无攸利。
独立不惧，遯世无闷，非大过人者不能也，此时当如此。
损上益下曰益，损下益上曰损，周礼泉府买货之滞于民者，欲有益于民也，王安石行市易法，青苖钱，是欲益上损下也，故周公行益道，安石行损道。
天下只是个公与私义与利，而所为所成，逈别天地革而四时成，与汤，武革命，皆是至公义所当革，如春革冬，非春要革，冬乃天地之气自然而然，夏革春秋革夏皆然，如汤革夏命，武革殷命，皆是理势之自然，非有心于得天下，若有心谋天下，便是私而不义，汤；武，只是存天理，以治国爱民及徳盛民归自不容己而桀，纣之恶日甚，天下之民皆引领，望之救己，戴之为君，汤武亦不得徇私逆理，违天拂民而不救也，桀纣失君道，天命已去，汤武尽君道，不得不奉天命以伐之，旣诛桀纣，则天下之人固不肯舎汤武而别求君汤，武亦不当舍天下而不为君，此如四时之革，理势气数之自然，非有心于革也，如秦革周，汉革秦，唐革隋皆有心，谋夺其位，非天命所当然，或曰周，秦，隋皆天命已絶，何谓不当革，曰：周，秦，隋天命虽絶而髙祖太宗亦以私意取之，非理势自然之革，况始皇之暴乎？必如天地四时之无私，乃革道之至也，或谓武王伐纣，旣无心谋天下，当择商之贤子孙如微子，箕子者而立为天子自居，诸侯之位，岂不可乎？曰：此亦私也，夫天下者，天下之天下商岂得而专有之，若使一家可以专有之，则肆淫虐而无害也。以理论之，当以首出庶物者，为君次者，为臣下者为民，君所以总理民物，臣所以分任庶职，民则受治而安生，若肆暴虐，则君道失，臣民无主，自当归于有徳，况周之徳盛民归，又伐暴救民，天下之人岂肯释周？故孔子以天理四时之革同乎？汤：武之革，一循乎理，无一毫人欲之私也。
人性本善，循理而行，本不难，非但自己不难施之于人，亦顺而治，此乾坤简易之理。
吉凶者得失之象也。凡天下之事，得其理则吉，失其理则凶，六十四卦，三百八十四爻皆然，虽否困蹇剥之，时茍处之有道，在我亦有吉亨之理，如六爻中正者，未尝不吉，不中正者，未尝不凶。
吉凶祸福不在此理之外故易可以知吉凶
精气为物游魂为变此说得人鬼死生最明
范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，此圣人做天底事，鼓万物而不与圣人同忧天之作用，又与圣人不同。
昼夜者，死生之道也昼是息夜是消，昼是伸，夜是屈，昼是始夜，是终不是将消者再来做息屈者，再来作伸，昼则必夜，夜则必昼，是自然之理，昨日昼夜，自是昨日底昼夜，今日昼夜，自是今日底昼夜不是，将昨日昼夜来作，今日昼夜，是昨日昼夜尽了，今日昼夜再生，造化不穷，往者过，来者续旧者，灭新者生，自然而然，死生，便是此理，精气为物，物便生是聚也，始也，游魂为变，物便死是散也，终也造化自能聚散，自能始终，岂将旣往之，聚散来作新来之聚散，将旣往之，始终来作新来之始终，如寒来暑往，是寒极必暑，暑极必寒，亦不是将去年寒暑来作，今年寒暑，是今年新生底寒暑，故归根返，元死生轮回之说是，不识造化也。
一阴一阳之谓道，继之者善，成之者性，继那天道，便是善成，那善便是性，以此知性善无疑，性恶者，蔽于气也，气从何出？亦理之所为，故程子又曰：善！恶皆天理，但人自不可流于恶，又曰：不是善恶，在性中相对而生，旣曰：不可流于恶，不是在性中相对而生，则元初只是善也。
朱子曰：易有交易，变易之义，交易者，阴阳之相感，变易者，阴阳之相推，相感者固相生，相推者亦相生，故生生之谓易。
天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则扶得道理在。
善则千里之外，应之不善，则千里之外违之，此可见感应之理，如曰不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，笃恭而天下平，声色之于以化民，末也观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑，虚中无我，有感必通，诚能动物，一日克己复礼，天下归仁焉，此明感化之机，不动声气，葢在无声无臭处，其原是一本此，无为而天下治，其要在谨独。
退藏于密只是其心湛然无事而众理具在也
易曰斋戒以神明其徳程子主一无适，是斋子思戒愼恐惧，是戒合而言之，敬也。
天下之理，虽万殊而实一本，皆具于心，故感而遂通，若原不曾具得此理，如何通得？
一阖一辟谓之变虽变亦是常理故曰中庸
太极理也，道理最大，无以复加，故曰太极，凡事到理上，便是极了，再改移不得，太是尊大之意，极是至当，无以加也。
太极者理也阴阳者气也动静者理气之妙运也
有是理，必有是气，故有太极，便生两仪，有是气，必具是理，故两仪旣判，太极即具于其中，故曰一物一太极，又曰：万物共一太极。
理是气之主气是理之具，二者原不相离，故曰：二之则不是。
一各生两一物中便有两仪，是易中自然之数，画卦者因之，若天地生物，无非两之所为所生之物，其数不拘于此，絪缊交错，多寡不齐也。
朱子谓易为卜筮而作，恐不然。易是摹写，天地间变化河出图，圣人则之，是则其阴阳竒耦之数河图，亦因卜筮而出乎？伏羲仰观天文，俯察地理，远取诸物，近取诸身，参验得无不是此个道理，故画出卦画以示人，旣画之后，则阴阳消长，吉凶悔吝，无不在其中，故因用之，以筮占吉凶。
形而上者谓之道，形而下者谓之器，阴阳，形而下之器也，阴阳之理道也，故曰一阴一阳之谓道人之动作威仪，形而下者也，其理则形而上者，圣人制而行之谓之礼，施之天下，谓之法，习矣而不察，行之而不着，是不能由器以察理，故曰终身由之，不知其道。
生物须要阴阳交感，乃生，或以气交，或以形交天地氤氲，万物化醇，是气交男女构精，万物化生，是形交。
血气盛则生子，子长则父母衰，此即易也。变易之大者。
古人以阳为善，阴为恶，阳为君子，阴为小人，此以类而言也。若论一阴一阳之谓道，岂可以阴为恶，以类而言，则阳刚健阴柔弱阳，清明阴浊暗，非善恶而何？
程子言善恶皆天理，非言有不善之天理，言善恶，皆天理中出来，的是理处便是善，非理处便是恶，葢太极流行，便有动静，阴阳是非邪正，亦是理之自然，不能无者，非言恶者，亦可名为天理也。
扶阳抑阴，虽圣人之用意，实天理之当然，葢圣人之意，即天理所在，非如人之私意。
圣人只是尽其道，感化之妙，自然而然，圣人固欲人之感化，亦未尝有心也，故曰：同归殊涂，一致百虑，只虚中无我而已。
易之道，广大悉备，程子以事理明之，朱子又多以象占推之，皆可葢一阴一阳之谓道，其交错变化髙下清浊偏正，美恶无所不有，故六十四卦中象占，无不僃事理，无不该旣，不可专拘于事理，亦不可专拘于象占也。然事理又切，世用。
立天之道，曰阴与阳；阴阳气也，理在其中，立地之道，曰柔与刚；刚柔质也，因气以成立，人之道曰仁与义，仁义理也，具于气质之内，三者分殊而理一。
立人之道，曰仁与义，人不仁义，则人道絶矣，今人处事不存，天理只用智计，便亏却人道。
一物之中，便有两仪，阳中有阴阳，阴中亦有阴阳，如天本属阳，又曰：立天之道，曰阴与阳；地本属阴，又曰：立地之道，曰柔与刚；岂不是一？各含两之义，如邵子加一倍法，是易数之本，五行虽是五，除了土作冲气，又只成四个，四个又只成两个阴阳，水是太阴火是太阳木是少阳，金是少阴，冲气是阴阳，会处会则和矣，故土居中，天下无一物，无阴阳火虽属阳，亦有阳火，阴火丙丁是也。水虽属阴，亦有阳水，阴水壬癸是也。余皆然以动静言之动，属阳，静属阴，以始终言之，始为阳，终为阴，以先后言之，先为阳，后为阴，以方所言之东，为阳西为阴，以屈伸言之，屈为阴，伸为阳，大而开辟小而呼吸，程子言：无无对者，相对处，便是阴阳，只有太极，无对太极，含得有动静之理，在内中自有对也，凡事前一截属阳，后一截属阴，凡物头属阳，尾属阴，上属阳，下属阴，左属阳，右属阴。
穷理尽性，以至于命，程张所论不同，朱子于或问论之详矣，然亦是各据自己分上说程子得之易，故其言快，张子得之难，故其言由经厯次序上说。
名卦之义与卦之彖辞本难晓，然孔子彖传说得已自分明，善读者沉潜玩味，则卦义，卦辞皆可得矣。
程子易传多主事理，朱子本义多主象占，然有是事，则有是理，有是理，则有是象，有是占，亦非有二也；若专主本义，则似乎太拘必读，程传方发明得尽。
以易为卜筮之书，固不足以尽易以为非，卜筮之书，亦不可葢，易是精微之书，造化人，事无不在内，故以之卜筮，则知吉凶以之处事，则无悔吝，葢文明始开，即生伏羲文字未立，先画卦爻，故此书虽圣人所作，实则天开观，龙马负图可见，伏羲仰观俯察，远取近，取图中竒偶与天地间造化事物，无不契合，乃画八卦因而重之，足以尽天下，古今之变，以之卜筮，足以知吉凶，葢卜筮事变，只一理相通，而应无异术，故圣人用之，卜筮为多，孔子发明之后，天理人事，显然为学本末，废兴存亡，进退出处，莫不详尽，自程子作传，多归于人事，而天道着明，易道至此，无余蕴矣。
天下之变无穷，惟易可以尽之，葢易阴阳竒偶变易无穷，若天地之阖辟，气运之盛衰，日月之更迭寒暑之往来，阴阳之消长，人物之死生，国家之兴亡，世道之古今，其消息盈虚，升降屈伸，吉凶消长，进退存亡，幽明终始，善恶邪正，皆是此理，虽万变无穷，易足以尽之，葢易自造化中写出来故也。其余诸经，或因时制作，随时记录，天理人事，无不详尽，所以垂世立教，无不精切，但天下古今之变，惟易能尽也。
本义多本彖传
读易者，当先观彖辞彖传，次读程，朱传义以发明之爻亦然，程传又有发明到，彖传爻象外意者，学者所当体也。
文王在羑里，演易周公，又系爻辞，是欲以此尽天下古今之变，以为专为卜筮，恐不可。
卦之六爻，以中正为善，又必有正应，方可有为葢中正，则才徳不偏有正应，则君臣相遇，诚意相孚，方可以成天下之治。
康节言画前有易，此说最精，未画卦之前，卦之理已有，但非圣人写不出来，礼乐亦然，制礼作乐，虽出于圣人，未制作之前，礼乐之理已具，特假圣人之手以成如曰：天地设位，而易行乎其中天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，皆此意也。删后无诗，却说不定，如有圣王者作，其诗固在也。
观尧典见得圣人作事，只是公天下之心，无一毫私意。
今人有遏，去思虑以为心，不放者有常，拘制看住心在这里，以为存者，皆非圣贤存心之法，所以流于异学，圣贤只说戒愼恐惧则心自存，何尝看住此心，不许他走，只整齐严肃，则心便一；何尝遏絶思虑以求不杂，主一只是常要整肃，非是寻得个物事来，照管不失，尧曰钦明，只钦则本心自明，亦不是要见得此心光明，如一物在此，儒释之分，正在此处，宜深察明辨也。
圣人之道，大行熏蒸，渐染得人，皆去为善，所谓黎民于变，时雍是也。
君相之职最难者，是知人四凶在尧时，尧照见他心术，毫发不隐，如共工，则曰：静言庸违，象共滔天，于鲧则曰咈哉，方命圯族，但当时舜，禹；稷，契等未出，鲧之才髙可用故只得用之曰：往钦哉！戒之甚切，驭之甚严，然亦用之，治外事而已，不使之预朝政也，非圣人不能如此处置，非圣人照临在上，亦用四凶不得，如荀彧，不识曹操，孔明误信马谡，温公不知邢恕刘元城不知程子定夫胡文定不知秦桧，皆是大本有欠，烛理不明故也，是以君子大居敬而贵穷理。
辟四门，明四目，达四聪，此舜为治手段，后世所当法也，然搜扬贤才而用之，则四门辟矣，得贤明忠直之士，而寄以耳目，广询博访以来，直言极谏，则四聪达，四目明矣。
金人不以布帛换金银是他有见识
皇极训，大中虽不甚害理，终不亲切，惟朱子训皇为君训，极为至极之义，标凖之名，然后见人君以一身为天下法王，道根本在于此，此义至精至切，得箕子之旨矣。
古人做工夫极切实，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。
敬是个扶持身心，的物事怠惰，是个丧败，身心的物事，故曰敬胜怠者吉，怠胜敬者灭。
圣人在上，气势大风化，盛人之善心，自长恶心自消，观二南之诗，可见。
诗之所以能兴起人心之善者，以人情事理所在，又有音韵，以便人之歌咏，吟哦吟咏之久，人之心自然歆动和畅。
他山之石，可以攻玉者，以其能生吾戒惧之心也，戒惧则徳成惰慢则徳丧。
浮议虽不足惜，亦可以恐惧修省，是他山之石，可以攻玉也。
冬之夜，夏之日，百岁之后，归于其室，此人之至情，上之人读是诗，亦可知自省矣。
作事虽要人才，然人才一半，是天生出来，一半是圣人作兴出来如伊，傅、周、召，是天生出来，如曰：岂弟君子，遐不作人，济济多士，文王以宁，是圣人在位，作兴出来。
雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无斁亦保，此圣人之敬也。
诗曰：旣破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！见得圣人为国为民之心，至诚眞切，无一毫自利之心，故六军之士，感戴诚服而心化，非但劳而不怨，又以周公为哀己而为之，感谢之无已也。
有太极，便有阴阳，有阴阳，便有天地有天地，便有人物有人物，便有性情，有性情，则形于言语咏歌，自不容己，此诗之所以作也；诗旣作，又足以正性情，辨得失，兴教化感人心，动天地，格鬼神，此诗之本末，功用也。
诗之善者读之，此心有所感发兴起，诗之不善者读之，此心有所惩创，羞恶，此方谓之善读诗。
治世之诗，言其君上悯恤之情，乱世之诗，录其室家，怨思之苦，范氏此说甚好。
元年春王正月，此六字，圣人书法是如此，或孔子所书，或旧史所书皆可王字，必圣人所加元年者，鲁君之首，年不称首，年初年一年始年而称元年者，元有大始之义，古有元祀，元日则古人已是如此，称只是一个理当理处，便是圣人，书法春王正月，程传僃矣。
春秋之时，王道絶矣，圣人作经，以明王道，王道即天理也，因乱世之事，裁以天理，如当时诸侯不王，必书王正月以正之，周王不天，必书天王以正之，此皆立万世之法，不但为当世而作也。
春秋不与五霸者，是他心术不正，事事把私心去做那些仁义是假底，或曰，齐桓，晋文若以眞心去行仁义，春秋亦与之乎？曰：他若以眞心行仁义，即王道也，春秋不必作矣，他本无明理，正心之学，故谓之假仁曰：设使圣人为之，如何？曰：圣心正己，而物格尊王室，正侯度明理义兴教化。
盟以结信，先王虽不禁，必竟是忠信，不足乃如此，然必行会同之礼以释疑，崇信，犹是去私就公，尚可也，春秋之时，则要质鬼神，以行其私，又且动輙歃盟，是屡盟长乱，非但人情衰薄，又亵慢鬼神，故春秋书之以示贬，则信义重，而王化成矣。
祭伯来，当从程传，当时诸侯不朝，王祭伯为王卿士，若辅王修徳行政，谁敢不庭？顾乃自甘衰替，下朝诸侯书曰：祭伯来，茍且无聊，甚矣，王与祭伯俱失道也。
程子言：诸侯不可越国迎妇，止当亲迎于馆，是或一道，礼不曾载，天子诸侯，婚礼无可考，孟子亦曰：诸侯之礼，未尝学诗曰：韩侯迎止于蹶之里，似诸侯，越国亲迎也，故文定引以为证。
平者释其宿，昔怨仇之意，圣人非不欲其释怨，欲其结仇也，但春秋之时，诸侯释旧憾，输新好，皆是私意屑屑，非公平正大之体，其怨也，乃私怨其释也，乃私释其于处己睦邻，皆失其道，若一循天理，则于人又何怨仇之有不得已而有之，亦怨所当怨，不待平而吾心未尝不泰然矣，此春秋之意也。
春秋以正大，天理观之，则见王道不行，当时诸侯皆是营，营于私意，或当为而不为，或不当为而为之，或昏弱而不振，或恃强以为暴，或怠惰而不知修省，或僣逆而无状，圣人之意，葢欲一归天理之正而后已，其于天地生物之心，保民救时之意，生杀与夺之权，隐然见于书法之中，实为百王，经世之大法，或者乃欲计区区霸业之盛衰，又以姓名日月，爵号为诛赏，其穿凿琐碎甚矣。
春秋凡书弑者，其罪必诛，而不赦也，其被弑者昏惑，不君可知矣。书杀贼者，幸其能讨贼也，不书者，罪当国，臣子不能讨贼也，内不书弑者，不忍言也。不忍言，则恶极当诛，可见矣。此圣人言外意也，不地，所以着其实之不可揜也，贼不讨，不书葬者，罪臣子，无为也，贼在则丧，礼废而不成，塟矣，此法明则忠孝，全人道立。
纪侯大去其国，以非齐之罪，恐非伊川之言，纪侯微弱，不能守国，固不为无罪，然比之昏暴，以致灭亡者有间，非逼于强暴，必不去也。则齐襄之恶着矣。
春秋以受伐，受战者为主，故书及以责之，夫国必自伐，而后人伐之，是旣失为国之道矣，今又不能持重自守，固国保民，明辨曲直，以却敌人之师，乃侥幸一胜，而遽与之战，非己乱之道也。幸而一胜则结怨生乱，不幸而败，则宗社危矣。
读春秋使人自然戒惧不敢萌一毫私意
读春秋，便见得君，是君臣，是臣父，是父子，是子长是，长幼是幼，夫妇朋友，截然分明，而各止其所，其于天道人事分殊理，一无不明，僃，此圣人手段。
春秋天理之凖的，使孔子得行其道，必参酌百王之法，大僃典制，为万世凖，则道旣不行，故寓二百四十二年行事于鲁史中，乃天理之凖的也。
春秋乃孔子之行事，因当世之事，一处置从天理上去，尧、舜，三代之道，具见于此，其斟酌权衡，以定百王之法，先儒传注，多穿凿琐细，惟孟子程子得其本原大意，朱子谓以形而下者说那形而上者去，葢孟子程子朱子之学，具圣人之全体，故深得圣人作用，默契圣人心事，非若诸儒，但推测亿度也。
古今说春秋者惟孟子，程子精切，湥得圣人作经之意，葢其学邻于圣人，故能得圣人心事，其曰春秋，天子之事，曰：春秋经世之大法，古今作传者，亦惟程子第一胡传虽祖，程子不及程子，简当发明有力，故春秋当以程传为主，以胡传及诸儒之说，以辅翼之，则圣人正大精微之意，不中不逺矣。
春秋即人事以明天理用天理以处人事
非胸中有王道不能注春秋下此皆杜撰臆度也
左氏传博洽，记载当时行事及言论，煞有是处，其陋处好以成败，祸福论人。
作春秋传者不少，惟程子传发明得到，胡文定旣学于谢显道不应不取，程子传而自作传，虽有祖程子者不当不表程子而以为己说也。
胡氏春秋传多穿凿，只得他议论发越，然紧要道理，亦不发到。
记曰：君子庄敬日强，安肆日偷，学者脚歩正在此立，程子曰：毋不敬，可以对越上帝。
四书，六经之理意，皆相贯通，先圣后圣，其揆一也。今读其书，不实究其理，徒诵其文义，则四书六经文字，各是一般体面，千头万绪，虽皓首，亦无如之何矣！惟察其理而实体之于身，则体用一贯，又何难哉？程子所谓论孟旣治，六经，可不治而明，诚哉言也。
四书，六经之言，广大浩博精密，后世无人理会得，至程朱方，理会得，今因程朱之书，以理会四书六经，如指诸掌，只是人不立志，不反之于身，所以无柰何？
三皇之书，谓之三坟，言大道也，旣言大道，孔子不当删去孔氏，言惧览者之不一，旣言大道，岂有不一乎？程子言：后人称述，当时失其义理者，旣失义理，周公必不令外史掌之，蔡氏谓简编脱落，不可通晓，亦不应尽脱落，虽或脱落，存其明白者亦无害，窃意三皇之时，风气初开大中至正之道未尽明，或过于浑沦，或过于朴素，简静非后世所宜者，周公之时，礼乐政教，方极明僃，存之无益，后世为害必矣。孔子欲为万世立法，故去之，程子谓上古虽有文字，制立法度，为治有迹，自尧舜始斯言得之。
居业录卷八
●居业录跋
夫学者将以适于用也，自圣学失眞，卑者溺于功利髙者涉于玄虚，其所论著，非不侈然，仁义性命之谈，然其行不掩总之，无当于用安所称实学哉？国朝理学，若河东薛氏，余干胡氏两先生者，剸志圣贤之道，粹然一出于正，学问宗旨，大较符合，说者谓河东致位馆阁，立朝事业，彰明较着，余干一布衣耳，终其身，读书讲学，无所表见于天下，天下亦私窃疑之，谓漫衍未効，孰与功见言信，噫，是非知先生之学者，先生之学，身心内外，一主于敬，自夫妇居室之近，以至于应接事物，进退古今，确然有不可易之见，渊然有不可穷之用，尝自励曰：诚敬旣立，本心自存，力行旣久，全体皆仁，举而措之，家齐国治，圣贤之能事毕矣，此实先生身有之，故言之亲切，而有味也。尧，舜之道，巍然焕然，不过起于兢业，一心谓敬为斋居黙，坐有体无用者舛矣。葢修己此敬，安人安百姓，此敬第得时行道，则为敬事羣居，类聚则为敬业耳，藉令畧本体而惟功业之程，则九合一匡，非不焜耀一时，何曾西深鄙之，不屑与同日语哉！彼其闇于圣贤，大学之道，即建树铿鍧，终涉粗迹，无标之影，无源之流，君子何取焉？先生敦本尚实，诚有用之学，与河东易地皆然，惜也，不获一试，其志诚可悲，己居业录旧有刻岁久，字板漶漫，中丞李公学，宗正脉以兴起，斯文为己任，于先生之学，有深契焉，大惧，曲学乱眞，而是书不传也，以余生近先生之居，亟命订之，因求遗本补正，遂为完书，刻成缀数语于末简万厯，壬辰，鄱阳陈文衡跋。