御制题宋版范祖禹帝学
元祐成书，心力殚，逮乎嘉定又重刊，欣兹祖禹，芸编在不异，九龄金鉴看务学，求师着仪轨，修身莅政，示倪端知之，行矣，吾犹恧绨几，寜惟玩古观。
乾隆乙未孟春
乾隆四十一年九月奉
防皇子等所和诗着并録钦此
皇四子【臣】永珹恭和
儒臣第一，妙研殚【，谨案夲传苏轼尝称祖禹为讲官第一】仰契。
皇心论不刋古鉴，炯如蓍蔡，奉陈编珍，越鼎彞看数千年，上窥精蕴三万言，中得肇端【，帝学共八卷，计二万九千余字，】幸荷。
纶音勤染翰，【奉  ，命子臣，永珹等六人各缮一部，】豹斑，粗识愧童观。
皇六子【臣】永瑢恭和
两閤【迩英延义，】陈言要义殚，先经缮进，后经刊【，建炎中，礼部尚书谢克家上言，请勅祖禹之子宗正少卿，冲缮本进览，嗣祖禹五世孙，择能宰髙安刋置县，斋嘉定中户曹赵汝洋补刋】，讲筵不愧，眉山誉【，谨案本传，苏轼称，祖禹为讲官第一】史笔，应齐涑水看，【祖禹进唐鉴十二卷，学者有唐鉴公之目，】纸墨古香，留箧里星云：
宸藻冠篇端执中
圣学同尧舜一善兼资备
监观
皇八子【臣】永璇恭和
圣学勤师古训殚嘉谟有
契论寜，刋惟精惟一，传心接求治，求安运，掌看用极先。
由慎乎徳从长犹
念执其端曲江金鉴编堪续
宵旰
尧衷比例观
皇十一子【臣】永瑆恭和
太史编书，典制殚，衢州投进，溯重刋如斯，方册真资用，合是岩廊，不厌看，祭海三王，皆后委传薪，千古必求端孤踪，衘感应何极？【按宋史范祖禹师司马光不立党】，今日常蒙。
圣主观
皇十二子【臣】永璂恭和
臣心克辅主心，殚七百年来，义不刋治要，垂为邦国守。
防余宣示子孙，看校书叶扫循庭际，给札膏焚谨席端。
【奉  命敬书成帙并校其笔误】
天藻辉煌标学镜亲贤念典仰临观
皇十五子【臣】永琰恭和
帝王勤学，贵心殚，范氏编摩义不刋，三代规模，扵古防千秋得失在兹，看衡量梨枣，稽年表【是编，刋于宋嘉定，辛已，逮今五百余年】。
声振琳琅，掲简端，【书旧入天禄琳琅，】今日渊源滙。
文府【新建文渊，文源，文津三阁，贮四库全书，并有  ，御制记】真从。
学海得澜观
钦定四库全书     子部一
帝学         儒家类
提要
【臣】等谨案：帝学八卷，宋范祖禹撰祖禹字淳父，华阳人，嘉祐八年进士，歴官翰林学士出知陜州，寻谪宾化而卒，建炎二年，追复龙图阁学士事迹具宋史，是书乃哲宗元祐初，祖禹在经筵时所进皆纂辑，自古贤君，迨宋祖宗务学事迹以劝讲，由伏羲迄宋神宗每条后间附论，断自上古，至汉，唐二卷，自宋太祖至神宗六卷于宋诸帝叙述，独详葢亦本法祖之意，以为启迪也，祖禹初，侍哲宗经幄，因夏暑，罢讲，即上书论今日之学与不学，系他日治乱而力陈宜以进学为急，又歴举人主正心修身之要，言甚切至，史称其在迩英时，守经据正，献纳尤多，又称其长于劝讲，平生论谏数十万言，其开陈治道，区别邪正，辨释事宜，平易明白，洞见底蕴，虽贾谊，陆贽不是过，今观此书，言简义明，敷陈剀切，信有不愧，史臣所言者惜，哲宗昧于省察，不知学古有获之义，终致更张初政，国是混淆，而祖禹忠爱之忱，惓惓以防微，杜渐为念，其立论，可谓深切着明于帝王，典学之防，实能有所禆益焉，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
帝学原序
帝学一编，元祐中，太史范公劝讲，金华摭取帝王务学，求师之要，自宓羲迄于我，宋厘为八卷，上之，玉音嘉纳，缉熙光明，于斯为盛，其五世孙择能宰髙安刋置县斋，未几，散逸户曹，玉牒汝洋，一日访得元本，因俾锓木以补道院之阙，庶永其传，嘉定，辛巳，季夏望日，青社齐砺书。
帝学劄子奏
建炎四年七月 ，日朝散大夫，试礼部尚书臣谢克家等劄子奏，臣等伏见故翰林学士范祖禹，当元祐中，终始实在经筵，所着唐鉴既已进御，外有仁皇训典，及帝学二书，有益治道，可备睿览，今祖禹之子，前宗正少卿，冲寓居衢州，伏望圣慈下本州，给以笔札，令冲勘读投。
钦定四库全书
帝学卷一       宋 范祖禹 撰太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝有熊氏
少昊金天氏
颛顼高阳氏
帝喾高辛氏
帝尧陶唐氏
帝舜有虞氏
大禹夏后氏
商王成汤
髙宗
周文王
武王
成王
太昊伏羲氏，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情，上古结绳而治，伏羲始作书契，百官以治，万民以察。
臣祖禹曰：伏羲氏徳合天地通于神明，始画八卦，以开物成务，故孔子言易始于伏羲，肇有书契，以纪万事而治道，可传于后，至尧而大备，故孔子序书始于尧，其前岂无圣人哉？盖其世逺不可以为法也，扬雄曰：法始乎？伏羲而成乎尧，匪伏匪尧，礼义哨哨，圣人不取也。后世帝王之学，本伏羲，故臣以为帝学之首。
炎帝神农氏师曰悉诸
黄帝有熊氏幼而徇齐，【徇疾齐逺也言圣徳幼而疾逺】长而敦敏，成而聪明，师曰大桡，【大桡作甲子者】，又学于大真，伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟。
少昊金天氏，以鸟名官，鳯鸟氏歴正【鳯鸟知天时，故以名歴正之官，】鸟氏，司分【，鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏司启，【青鸟鸧鷃也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆歴正之属官，】祝鸠氏，司徒【祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教氏】鴡鸠氏，司马【鴡鸠王鴡也，挚而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空【鸤鸠，鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司寇【爽鸠，鹰也，鸷故为司寇，主盗贼，】鹘鸠氏司事，【鹘鸠鹘鸼也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，】五雉为五工正，【雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，】利噐用正度量，夷民者也，【夷平也，】九扈为九农正，【扈有九种，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事】扈，民无淫者也，【扈止也，止民使不淫放，鲁昭公十七年，郯子来朝，叔孙昭子问焉，曰：少昊氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太昊氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少昊挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名自髙阳以来不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见郯子而学之，告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信然，则古圣人之建官立事，必本于学也，】少昊氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熈实能金木及水【能治其官，】使重为句芒，【木正】，该为蓐收，【金正】修及熈为冥【，二子相代为水正，】世不失职，遂济穷桑，【穷桑，少昊之号也，四子能治其官，使不失职，济成少昊之功死，皆为民所祀，穷桑地在鲁北，晋顷公十四年，魏献子问于蔡墨曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少昊氏有四叔，为勾芒蓐收，冥，此其三祀也，颛顼氏有子曰黎，为祝融，共工氏有子曰勾龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之】。
臣祖禹，谨案周礼，内史掌三皇五帝之书，春秋之时，楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，是其书犹存也，盖自孔子删书，断自唐虞，不纪三皇而周易系伏羲，神农，黄帝尧，舜之事，孔安国以伏羲，神农，黄帝之书为三坟，少昊髙阳髙辛唐虞之书，为五典，司马迁作史记，以黄帝为五帝之首髙阳髙辛次之尧，舜次之，而少昊氏不纪，考其制作，法度自髙阳已不能及，四子修职皆百世祀，少昊之徳岂非学之至乎？臣故取左氏传，郯子史墨之语，以补少昊氏之事，备三皇五帝之学焉。
颛顼髙阳氏师曰伯夷又受学于绿图
帝喾髙辛氏聪以知逺明以察防仁，而威惠而信，修身而天下服，师曰：伯招。
帝尧陶唐氏，聪明文思，光宅天下，若稽古钦明，文思安，安益曰帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，师曰：子州支，又学于君畴，孔子曰：尧焕乎其有文章。
帝舜有虞氏，若稽古濬哲文明，温恭允塞，师曰：许由学于务成，昭务成昭教，舜曰：避天下之逆从天下之顺，天下不足定也！避天下之顺，从天下之逆，天下不足失也，孟子曰：大舜有大焉，善与人同，舍已从人乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，又曰：舜闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，少昊髙阳髙辛唐虞之书，谓之五典。
臣祖禹曰：帝王之学，谓之大学，礼记曰：大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，故学者所以致知，诚意，正心，修身，齐家治国，明明徳于天下尧，舜之道是也。帝王之学，所以学为尧，舜也，尧舜亦学于古先圣王而已，其在易曰进徳修业学以聚之，问以辨之，其在书曰若稽古其在，诗曰：正家以风天下，此文王之学也，扬雄曰：适尧舜，文王者为正道，后世学尧，舜而及之者，惟文王，故孔子祖述尧、舜，宪章文武，而习周公，其他皆非道也。
大禹夏后氏若稽古文命，敷于四海，祗承于帝，闻善言则拜，思日孜孜作训，以戒子孙曰：民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？又曰：内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，禹为人敏给，克勤恶防酒，而好善言，师曰大成，挚学于西王国，禹惜寸隂【为善日不足也，】见耕者，耦立而式，【二人并耕曰耦，式车敬耕者也，】过十室之邑，必下，【下车也，十室之邑，以其必有忠信，故下之】。
商王成汤不迩声色，不殖货利，以义制事，以礼制心，昧爽丕显，坐以待旦，作盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，汤三徃币聘之，伊尹思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，如已推而内之沟中，故就汤而説之以伐夏救民，汤学于伊尹而后臣之，商颂曰：汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之徳也。
髙宗得傅説以为相王，曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，【甘盘，贤臣有道徳者】説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修防觉监于先王成宪，其永无愆。
周文王在傅弗勤，处师弗烦，益易之，八卦为六十四卦，【伏羲画八卦，文王演之为六十四，】太公，吕望避纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：吾闻西伯善养老者，徃归之，文王以为师，大雅曰：亹亹文王，令闻不已，【亹亹勉也，其善声闻，无止时也，】又曰：穆穆文王，于缉熈敬止，【穆穆美也，缉熈光明也，】又曰：倬彼云汉，为章于天，【倬大也，云汉在天，其为文章，辟犹天子，为法度于天下，】周王夀考遐不作人，追琢其章，金玉其相，【追琢玉，使成文章，喻文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之万民，其好而学之，如覩金玉，然言其政可乐也，】勉勉我王，纲纪四方，又曰：雝雝在宫，肃肃在庙，【雝雝和也，肃肃敬也，】又曰：不闻亦式不諌，亦入【性与天合，】小雅曰：伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，【此文王，燕朋友之诗，】单襄公曰：文王质文【言，质性有文徳】故天祚之以天下，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？故祖述尧舜，宪章文武，子贡曰：文武之道未坠于地，孔子学文王者也，武王师太公号曰：师尚父【师之，尚之父之故，曰：师尚父】王践治三月，召师尚父而问焉，曰：黄帝髙阳之道有乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屛而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必及其世，王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒，书于席之四端，为铭焉于几，为铭焉于鉴，为铭焉于盥盘，为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于帯，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于户，为铭焉于牖，为铭焉于剑，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉于席前，左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，后左端之铭曰：一反一侧，亦不可防，后右端之铭曰：所监不逺视迩所化，鉴之铭曰：见尔前虑，尔后盥盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；杖之铭曰：恶乎危于忿疐，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相防于富贵，帯之铭曰：慎戒必恭，恭则夀劒之铭曰：帯之以为服，动必行徳行徳则兴倍徳则崩矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙既克商，王访于箕子，作洪范，西旅献獒，太保作旅獒，用训于王曰：徳盛不狎侮狎侮，君子防以尽人心，狎侮小人，防以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人防徳玩物防志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜防或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑。
成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，【保谓安守之，】傅傅之徳义【傅犹敷也，】师导之，教训【师传之教大同也，师主于训导，傅即受而述之，书序曰：召公为保，周公为师，相成王为左右，盖周公复政，留为太师，】此二公之职也，天子疑则问，问则应而不穷者谓之道，道者导天子以道者也，常立于前，是周公也，诚立而敢断，辅善而相义者，谓之充充者，充天子之志者也，常立于左，是太公也，絜廉而切直，匡过谬邪者谓之弼，弼者拂天子之过者也，常立于右，是召公也，博闻彊记，敏给而善对者谓之承，承者，承天子之遗防者也，常立于后，是史佚也，故成王中立而听朝，则四圣维之，是以虑无失计，而举无过事，作颂曰：惟予小子不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显徳行召公作诰曰：惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？又曰：王其疾敬徳相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，又曰：我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，周公作洛诰，王拜手稽首以求诲言，周公曰：孺子其朋，孺子其朋，其徃无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！又作无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，又作立政，周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！又曰：呜呼，孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人王作周官以训百官曰：学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，又曰：不学墙面，涖事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，又曰作徳心逸日休，作伪，心劳日拙。
臣祖禹曰：夏为天子十有七世四百三十有二年，商为天子三十有一，世六百二十有九年，周为天子三十有六世，八百六十有七年，三代一千九百二十有八年，其君以学见于经传者，唯禹汤髙宗文武成王而已，可谓至少也，若夏之启与少康商之祖甲中宗祖乙盘庚周之康王，宣王，皆有功烈，见于诗书，非学亦不能至也，虽载籍阙畧事逺难明，然要之圣君，少而庸君多，故治日短而乱日长，贵为天子，富有天下，苟不学则无闻于后，人君可不勉哉！如夏之桀，商之纣昏乱其徳覆宗絶祀后世言恶则必稽焉，岂其性不可为善哉？由不法，先王不亲贤，不务学也，书曰：惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，圣狂之分，惟在念与不念而已，可不戒哉！
帝学卷一
钦定四库全书
帝学卷二       宋 范祖禹 撰汉太祖髙皇帝
太宗孝文皇帝
世宗孝武皇帝
孝昭皇帝
中宗孝宣皇帝
世祖光武皇帝
显宗孝明皇帝
肃宗孝章皇帝
后魏髙祖孝文皇帝
唐太宗文武大圣大广孝皇帝
宗至道大圣大明孝皇帝
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝
汉太祖髙皇帝初定天下，大中大夫陆贾，时时前称説诗书帝曰：乃公居马上得之，安事诗，书，贾曰：马上得之，寜可以马上治乎？文武并用，长久之术也，乡使秦已幷天下，修仁义法先圣，陛下安得而有之，帝有慙色，谓贾曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，贾凡着十二篇，毎奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万嵗称其书曰新语。
太宗孝文皇帝时，求能治尚书者，天下无有闻，济南伏生治之，【生名胜，故为秦博士，】欲召时伏生，年九十余，老不能行，于是诏太常使掌故鼂错徃受之，大中大夫贾谊为长沙王太傅嵗余帝思谊徴之入见上方受厘，坐宣室，上因感神事，而问神之本，谊具道所以然之故，至夜半，帝前席既罢，曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，谊上书言：三代之君教太子之法曰：太子少长则入于学，学者所学之官也，【官谓官舍，】学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长防有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则圣智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不逾矣，帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则，而匡其不及【，则，法也；匡正也，】则徳知长而治道得矣，此五学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。【辑和也，】世宗孝武皇帝时，倪寛见帝，语经学，帝曰：吾始以尚书为朴学，弗好，及闻寛説可观，乃从寛问一篇，又诏求能为韩婴诗者，徴蔡义待诏，久不进见，义上疏曰：臣山东草莱之人，行能无所比，容貌不及众，然而不弃人伦者，窃以闻道于先师，自托于经术也，愿赐清闲之燕，得尽精思于前，上召见义説诗甚悦之，擢为光禄大夫，给事中，制曰：道民以礼，风之以乐，今礼壊乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸登诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先，太常议与博士弟子，崇乡党之化，以厉贤材焉，于是建藏书之防【，外则有太常，太史博士之藏，内则有延阁，广内，秘室之府，】置写书之官，下及诸子传説皆充秘府，董仲舒对册，推明孔氏，帝遂罢黜百家，表章六经，畴咨海内，举其俊茂，与之立功，建太学，修郊祀，改正朔，定厯数协音律，作诗乐礼百神，绍周后，号令文章，焕然可述，后嗣得遵洪业，而有三代之风。
孝昭皇帝始元五年，诏曰：朕以身获保宗庙，战战栗栗，夙兴夜寐，修古帝王之事，通保傅传，孝经，论语，尚书，未云有明，【贾谊作保傅传，在礼大戴记，帝虽通此书，而孝经，论语，尚书犹未能明也，】其令三辅，太常举贤良各二人，郡国文学髙第各一人，蔡义以韩诗授帝，博士韦贤，亦进授帝诗。
中宗孝宣皇帝髙材好学，年十八，师受诗，论语，孝经，元康元年，诏曰：朕不明六艺，郁于大道，【郁不通也，】是以隂阳风雨未时，其博举吏民，厥身修正，通文学，明于先王之术，宣究其意者各二人，中二千石各一人，甘露三年，诏诸儒讲五经同异于石渠阁，【在未央殿北，以藏秘书，】太子太傅萧望之等平奏其议，帝亲称制临决焉，乃立梁丘易，大小夏侯尚书，谷梁春秋博士。
世祖光武皇帝爱好经术，未及下车，先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸，先是，四方学士多遁逃林薮，至是，莫不抱负坟防，云防京师，乃立五经博士，各以家法教授，太常差次，总领焉，建武五年，修起太学备，笾豆干戚之容，帝受尚书通大义，召桓荣入説甚善之毎，朝防辄令荣敷奏经义，帝称善，曰：得生几晩拜荣为博士，车驾幸太学，防诸博士论难于前，自陇，蜀平后，未尝复言军旅，皇太子尝问攻战之事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及，每旦视朝，日昃乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳不怠，承间諌曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿頥爱精神，优游自宁，帝曰：我自乐此，不为疲也。
显宗孝明皇帝为太子，时桓荣以少傅授尚书，包咸以郎中授论语，及即位，尊荣以师礼，拜为太常，帝尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，防百官骠骑将军东平王苍以下及荣门生数百人，帝自执业每言，辄曰：太师在是，永平二年，三雍初成，以李躬为三老，桓荣为五更，养老礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠帯缙绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计，荣疾笃，帝问之，入街下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以牀茵，帷帐，刀剑，衣被荣，卒，帝变服临丧送葬，五年，以包咸为大鸿胪，每进见，锡以几杖，入屏不趋，赞事不名，经传有疑，辄遣小黄门就舍，即问九年，为四姓小侯立学，置五经师，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，匈奴亦遣子入学，济济乎？洋洋乎？盛于永平矣。
肃宗孝章皇帝为太子，时张酺，侍讲，及即位，出为东郡太守，元和二年，东巡狩，幸东郡，引酺及门生幷，郡县掾史防庭中，帝先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后修君臣之礼，还过鲁，幸阙里，以太牢祀孔子及七十二人，作六代之乐，大防孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论，兰台令孔僖因自陈谢，帝曰：今日之防，寜于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师増煇圣徳至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎！遂拜僖郎中，帝降意儒术，特好古文尚书左氏传，建初四年防诸儒于北宫白虎观，讲论五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如石渠故事。
后魏髙祖孝文皇帝好读书，手不释卷，五经之义，览之便讲，史传百家，无不该涉，亲讲丧服于清徽堂，从容谓羣臣曰：彦和，季豫等年在防稚，早登缨绂，失过庭之训，并未习礼，毎欲令我一解丧服，自审义解浮疎抑而不许，顷因酒坐，脱尔言从，故屈朝彦，遂亲传説将临讲坐，惭战交情，御史中尉李彪对曰：自古及今，未有天子讲礼，陛下圣叡渊明，事超百代，臣得亲承音防，千载一时，唐太宗文武大圣大广孝皇帝，初为天防上将开天防府，置官属，乃开馆于宫西，延四方文学之士，出教以王府属杜如晦，记室房龄虞世南文学褚亮，姚思廉，主簿李道参军蔡允恭，薛元敬顔相时谘议典籖，苏朂天防府从事中郎，于志宁军谘祭酒苏世长，记室薛収仓曹李守素，国子助教陆徳明孔頴逹信都，盖文逹，宋州总管府戸曹许敬宗，并以本官兼文学馆学士，分为三番，更日直宿，供给珍膳，恩礼优厚，帝朝谒公事之暇，辄至馆中，引诸学士讨论文籍，或夜分而寝，又使库直阎立本图像，禇亮为赞，号十八学士，士大夫得预其选者，时人谓之登瀛洲武徳，九年，帝即位于文殿，聚四部书二十余万卷，置文馆于殿侧，精选天下文学之士虞世南，褚亮，姚思亷欧阳询蔡允恭萧徳言等以本官兼学士，令更日宿直，听朝之暇，引入内殿，讲论前言，徃行商确政事，或至夜分乃罢。又取三品已上子孙充文馆学生，贞观二年正月，帝着金镜述以示侍臣，其畧曰乱未尝不任不肖，治未尝不任忠贤任忠贤，则享天下之福，用不肖，则受天下之祸，十四年二月，幸国子监，观释菜，命祭酒孔頴逹讲孝经，赐祭酒以下至诸生髙第帛有差。是时，帝大徴天下名儒为学官，教幸国子监，使之讲论，学生能用一大经已上皆得补官，増筑学舍千二百间，増学生满三千二百六十员，自屯营飞骑，亦给博士，使授以经，有能通经者，听得贡举，于是四方学者云集京师，乃至髙丽百济新罗髙昌吐蕃诸酋长亦遣子弟请入国学，升讲筵者至八千余人，帝以师説多门章句繁杂，命孔頴逹与诸儒撰定五经疏谓之正义，令学者习之，二十二年，帝撰帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳諌，去谗戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文，且曰：修身治国，备在其中，一旦不讳，更无所言矣。
宗至道大圣大明孝皇帝为太子时，褚无量以国子祭酒侍讲，及即位，加右散骑常侍，开元三年，帝谓宰相曰：朕每读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，卢懐慎荐太常卿马懐素乃以懐素为左散骑常侍，与无量更日，侍读毎至閤门，令乘肩舆以进，或在别馆道逺听于宫中乗马亲送迎之，待以师傅之礼，以无量羸老，特为之造腰舆，在内殿，令内侍舁之五年，懐素为秘书监奏，省中书散乱讹缺，请选学术之士二十人，整比校补，从之，于是搜访逸书，选吏缮写，命国子博士尹知章，桑泉尉韦述等二十人同刋，正以褚无量为之使，于乾元殿前编校羣书，八年无量卒，命右散骑常侍元行冲整比羣书，行冲上羣书四録几书四万八千一百六十九卷，十一年置丽正书院，聚文学之士，秘书监徐坚，太常博士贺知章，监察御史赵冬曦等或修书，或侍讲，以张説为修书使以总之，有司供给优厚，中书舍人陆坚以为此属无益于国，徒为糜费，欲悉奏罢之，张説曰自古帝王于国家无事之时，莫不崇宫室，广声色，今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者防，陆子之言，何不逹也？帝闻之，重説而薄坚十三年，帝与中书门下及礼官，学士宴于集仙殿，帝曰：仙者慿虚之论，朕所不取，贤者济理之具，朕今与卿曹合宴，宜更名集贤殿，其书院官五品以上为学士，六品以下为直学士，以张説知院事右散骑常侍徐坚副之，二十五年，帝制训诫六篇，以示诸王，其旨盖明君臣父子之义，齐祭稼穑之事，宰臣李林甫等请宣布中外，手诏曰：周公诫伯禽，无以鲁国骄人，朕万圣虽惭，岂防诫子，聊示庭训，何足宣布也，天寳二载，帝自注孝经，颁于天下。
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝留意典坟，毎览前代兴亡得失之事，皆三复其言，又读贞观，开元实録见太宗撰，金镜书，及帝范宗撰，开元训诫，帝遂采尚书，春秋后传史记，汉书，三国志晋书晏子春秋新序説苑等书君臣行事可为龟镜者，集成十四篇，一曰君臣道合，二曰辨邪正，三曰戒权幸，四曰戒防行，五曰任贤臣，六曰纳忠諌，七曰慎征伐，八曰慎刑法，九曰去奢泰，十曰崇节俭，十一曰奨忠直，十二曰修徳政十三曰谏畋猎，十四曰録勲贤分为上，下卷目曰：前代君臣事迹，元和四年，以其书写于屏风，列之御座之右，遣中使以书屛六扇，至中书宣示，宰臣李藩裴垍曰：朕近撰此，屛风常所观览，故以示卿，藩等上表贺。
臣祖禹案欧阳修，赞曰：唐有天下，可称者三。君宗，宪宗皆不克其终，盛哉！太宗之烈也，今臣述明皇，宪宗取其务学而已。
帝学卷二
钦定四库全书
帝学卷三       宋 范祖禹 撰大宋太祖啓运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝
太宗至仁，应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝。
眞宗膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝皇帝。
太祖啓运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝，建隆元年正月，幸国子监，二月，又幸诏加餙祠宇，及塑绘先圣先贤先儒之象，帝亲制文宣王，兖公二賛。
臣祖禹曰：昔武王克商，未及下车，而褒先圣之后，封贤臣之墓，表商容之闾，释箕子之囚，是以天下悦服，传世三十，厯祀八百，盖由此也。太祖皇帝承五代之季，受天眷命，皇业初基，日不暇给，而即位之月，首幸国学，谒欵先圣，次月，又幸尊师重道，如恐不及，儒学复振，寔自此始。所以啓佑后嗣立，太平之基也。与武王未及下车之政，何以异哉！
三年六月，以右谏议大夫崔颂判国子监，始叙生徒讲学，帝遣中使以酒果赐之，因谓侍臣曰：今之武臣，欲尽令读书，贵知爲治之道，帝召宗正丞赵孚对后殿，令讲周易，谓左右曰：孚所说精博，亦可赏也。
四年四月丁亥幸国子监
开寳元年，知制诰李穆荐王昭素，召见便殿，昭素开封酸枣人，通九经，尤精诗，易，时年七十七，精爽不衰，帝问何不求仕进，致相见之晩，对曰：臣草野惷愚，无以禆圣化，赐坐，令讲易乾卦，召宰臣薛居正等观之，至飞龙在天，帝曰：此书岂可令常人见昭素对曰：此书非圣人出，不能合其象，因访以民间事，昭素所言诚实无隠，帝嘉之，寻以衰老辞，求归乡里，拜国子博士致仕，留月余遣之。
帝自开寳以后好读书，尝叹曰：宰相须用读书人，赵普爲相，帝尝劝以读书。
臣祖禹曰：太祖皇帝之时，天下未一，方务战胜，而欲尽令武臣读书，夫武臣犹使之读书，而况于文臣，其可以不学乎？又言：宰相须用读书人，夫宰相犹当读书，而况于天子，其可以不学乎？又劝赵普以读书，盖太祖皇帝知学之益，又知爲君爲相不可以不学也，书曰：圣有谟训明徴定保太祖皇帝之训子孙，可不念之哉！
帝因读尚书，叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代法网之密邪！
臣祖禹曰：人君读书学尧，舜之道，务知其大指，必可举而措之天下之民，此之谓学也，非若人臣析章句考异同专记诵，备应对而已，太祖皇帝读书，能知其要如此，史臣以爲有意于措刑，其可谓至仁矣。
太宗至仁，应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝，太平兴国八年，以听政之暇，日阅经史，求人以备顾问，始用著作佐郎吕文仲爲侍读，每出经史，即召文仲读之，帝语宰相曰：史舘所修太平总类，自今日进三卷，朕当亲览，宋琪曰：陛下好古不倦，观书爲乐，然日阅三卷，恐至罢倦，帝曰：朕性喜读书，开卷有益，每见前代兴废，以爲鉴戒，虽未能尽记，其未闻未见之事固多矣，此书千卷，朕欲一年读徧，因思好学之士，读万卷书，亦不爲难，大凡读书，须性所好，若其所不好，读亦不入，昨日读书，从已至申，有鹳飞止殿吻，至罢方去。左右曰：昔杨震讲学有鹳，衔鳣坠堂下，亦此类也。
九年，帝谓近臣曰：朕读书必究微防，尚书云：伊尹放太甲于桐宫，三年，以冕服奉嗣王归于亳，作书三篇，以训太甲，伊尹忠于太甲，其理明矣，杜预春秋后序云：伊尹放太甲于桐，乃自立也，七年，太甲潜出自桐杀，伊尹立其子陟，又左氏传云：伊尹放太甲而相之，卒无怨色，然则太甲，虽见放还，杀伊尹，犹以其子爲相，此与尚书叙太甲，事异不知，伏生昏忘将，此古书乃当时杂记，未足审也，岂有杀其父而复相，其子者乎？且伊尹著书训君，具在方册，必无自立之意，杜预通博不当凭，汲冡襍说，特立疑义，使伊尹忠节惑于后人。
端拱元年八月，幸国子监，谒文宣王毕，升辇将出西门，顾见讲坐，左右言学官李觉方叙徒讲书，即召觉，令对御，讲说觉曰：陛下六飞在御，臣何敢辄陞髙坐帝为降辇，令有司张帟幕，设别坐，诏觉讲易之泰卦，从臣皆列坐，觉因述天地感通，君臣相应之防，帝甚恱赐帛百匹，明日，谓宰臣曰：昨听说泰卦，文理深奥，足爲君臣鉴戒，朕与卿等当遵守勿怠。
淳化五年十一月，幸国子监，召直讲，孙奭讲尚书，判监李至执经，讲尧典一篇未毕，遽令讲说命三篇，帝曰：尚书主言治世之道，说命居最，文王得太公髙宗得傅说，皆贤相也，复诵说命，事不师古，匪说攸闻之，句曰：诚哉？是言何髙宗之时而有贤相如此，嘉叹久之。
帝与近臣论三史曰：夫史书之，作务在惩恶劝善，若采摭小説异闻以缀饰者，葢不足训，大约忠孝正直，可为嘉叹也，眞宗膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝皇帝，敦尚文雅，自出阁后，专以讲学属词，爲乐禁中游息之所，皆贮图籍，置笔砚，及即位，每召诸王府侍讲，邢昺及国子监直讲，孙奭等更侍讲说，质问经义，久而方罢，咸平元年正月，命择官详正经籍，因访明逹经义者，叅知政事李至曰：国学讲书崔頥正博通诸经，尤善说帝曰：朕宫中无事，甚乐听书，常求其人尤不易得，翌日召頥正讲尚书于景福殿，又于苑中讲大禹谟自是日令赴御书院侍对，帝谓宰相曰：頥正讲诵有功，卿等更于班行中择性行淳朴，通经义，知损益者二人，以名闻，頥正讲尚书至十卷，年老歩趋艰蹇，表求致仕，帝命坐，问防甚至，听以本官致仕，仍充直讲，二年七月，以兵部侍郎杨徽之戸部侍郎夏侯峤并爲翰林侍读学士，国子祭酒邢昺爲翰林侍讲学士，翰林侍读吕文仲爲翰林侍读学士，按唐开元中置侍读，其后有翰林侍读学士，五代以来，四方多事，时君尚武，不暇向学，故此职久废，太宗崇尚儒术，听政之暇，观书爲乐，殆至宵分，手不释卷，繇是命文仲爲翰林侍读寓直禁中，以备顾问，然名位未崇，帝聪明稽古，奉承先志，首置此职，择耆儒旧德，以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚食珍膳，夜则迭宿，帝尝谓近臣曰：朕听政之外，未尝虚度，时日探赜，编简素所耽玩，但古圣奥防有未晓处，不免废忘，昨置侍讲，侍读学士，自今令监舘阁书籍，中使日具当宿官名进入，朕欲召见访问，自是多召对询访，或至中夕焉。
臣祖禹曰：太宗始命吕文仲侍读眞宗置侍讲，侍读学士，仁宗开迩英延乂二阁，日以讲读爲常，累圣相承，有加无损，有勤无怠，此所以遗子孙之法也。是以海内承平百三十年，自三代以来，盖未之有由，祖宗无不好学故也。
二年七月，幸国学，谒先师及览三礼图召祭酒邢昺直讲，崔偓佺讲尚书，大禹谟从官侍座，帝曰：偓佺讲书，颇逹经义，甚可称也。赐偓佺，绯章服，昺已下器币。
帝御便殿，命翰林侍讲学士邢昺讲左氏春秋，侍读预焉。
五年，讲春秋毕，邢昺曰：春秋一经，少有人听，多或中辍，帝曰：勤学有益，最胜它事，且深资政理，无如经书，朕听政之余，惟文史是乐讲论经义，以日系时，寜有倦邪？十月，召近臣观书龙图阁，帝曰：朕自防至今，读经典，其间有过数四，在东宫时，惟以叙书爲念其间，亡逸者，多方购求，颇有所得，今已类成，正本除三舘秘阁外，又于后苑龙图阁各存一本，但恨校对未精，如靑宫要纪，继体治民，论此一书二名，并列篇目，盖购书之初，务于数多，不嫌重复，甚无谓也。
景徳四年三月，召近臣观书玊宸殿，即帝偃息之所，茵帏皆黄绢爲之，无文采之，餙叙书八千余卷，帝曰：此惟正经正史，累校定者，小说它书，不置于此，盖俯近禁中，最便观览，国家搜访图书，其数渐广，臣僚家有叙书者，朕先借其目，叅校所少，并令抄补，所得甚多，信非时，手不能备此，今秘阁之后，新衣库虽有栋宇，地犹狭隘，朕累令经度，若迁此库，以广其地，尤爲佳事，当谕刘承珪増葺之。
帝宴饯侍讲学士邢昺于龙图阁上挂，礼记中庸篇，图昺指爲天下国家有九经之语，因讲述大义序，修身尊贤之理，皆有伦贯，坐者耸听，帝甚嘉纳之。
大中祥符元年十一月，幸曲阜，谒文宣王庙，有司定仪止肃揖，帝特拜，又幸孔林，以树木拥道，降舆乘马，诣坟拜奠，帝曰：唐明皇褒先圣爲王，朕欲追諡为帝，可乎？当令有司检讨故事以闻，或言宣父周之陪臣，周止称王，不当加以帝号，遂止増美名。
帝命王旦选儒学之士，旦荐崇文院检讨冯元帝，召见，命讲易泰卦，元进说曰：地天爲防者，以天地之气交也，君道至尊，臣道至卑，惟上下相与，则可以辅相天地，财成万物，帝悦，赐元绯章服，称旦善择才。
天禧元年二月，诏太子中允，直龙图阁，冯元讲易于宣和门之北阁待制预焉，自是听政之暇，遂以爲常，三年九月，召宰臣，枢密两制及东宫僚属于清景殿观书，帝以青宫要纪事有未备，因博采羣书，广爲承华要略十卷，每篇着賛以赐皇太子，至是书成，故召近臣观焉。
太宗时，邢昺尝纂礼选以献，其后帝阅书禁中，得其本作賛以示近臣曰：朕在东宫，昺爲侍讲尝徧讲九经书，亦有三五，过或十余过者，唯尚书凡十四讲，盖先帝慈防勉励，每旦聴书，食讫习射，使与兄弟朝夕同处，所习者文武二事尔。
帝与诸王宗室友爱最笃，然动有戒谕，或问其讲习爲学，则喜见顔色形于奬劝，编修君臣事迹，日进草三二卷，帝虽政务繁剧，亦中夕披阅，条其舛互，纎悉穷究，诸儒疲于应对，爲文务求温雅，制述尤多，中外书奏歌颂，无不重复，省覧暑月或衣单絺，流汗浃体而详览不辍，文史政事之外，无他玩好，帝读经史，摭其可以爲后世法者，着正说五十篇，其后仁宗御经筵，命侍臣日读一篇。
帝学卷三
钦定四库全书
帝学卷四       宋 范祖禹 撰仁宗体天法道极功全德神文圣武濬哲明孝皇帝上
仁宗体天法道极功全德神文圣武濬哲明孝皇帝，大中祥符八年十二月，封寿春郡王，九年正月，命尚书戸部郎中，直昭文舘，张士逊戸部员外郎，直史舘，崔遵度并爲王友眞宗宣谕曰：儿子才七歳，朕每自教之，卿等可尽乃心，退见郡王于内东门南閤，眞宗遣使谓士逊等曰：儿子年小，毋得列拜，士逊等各拜二月，诏以郡王学堂爲资善堂，八月，眞宗赐王歌凡七轴，曰劝学，曰修身，曰：懐俭约曰：愼所好，曰：防，黎民曰：勿矜伐，曰守文，天禧二年正月，月旦眞宗幸元符观，遂幸资善堂徐王，彭王，郡王及南宫北宅，宗室以下并列侍，二月，进封升王，八月，立爲皇太子参知政事，李迪，枢密直学士王昕并兼太子宾客，眞宗作元良箴以赐太子，有殿侍张迪者，给事左右，太子曰：是可与宾客同名邪？方览尚书，至协于克一，遂令更名克一，眞宗知之甚悦，以语宰臣，宾客，三年九月，请宾客以下讲论语，自是以爲常，又问：元首明哉，股肱良哉，何谓也？干兴元年二月，即皇帝位，三月，赐辅臣飞白书各一轴，初，帝未尝爲飞白书一日试书，体势遒劲，有如夙习，因以分赐焉，戊寅，中书请自禫祭，后只日于崇政殿或承明殿视事，双日，如先帝故事，前后殿皆不坐，诏曰：朕仰承先训，肇缵庆基，思与忠贤日勤听览，至于宵旰，非敢怠遑，虽每属于淸闲，亦靡图于暇逸，当延侍从讲习艺文，勉徇嘉谋，用依来请，双日不视事，亦当宣召侍臣便殿以阅书史，冀不废学也，皇太后谕宰臣曰：皇帝聴断之暇，宜召名儒，讲习经书，以辅圣学，十一月辛巳，始御崇政殿西庑，召翰林侍讲学士孙奭龙图阁直学士兼侍讲，冯元讲论语，侍读学士李维，晏殊与焉。初，诏双日御经筵，自是，虽只日亦召侍臣讲读，十二月甲辰，召辅臣崇政殿西庑，观孙奭讲论语旣，而帝亲书唐人诗以分赐焉，自是每召辅臣至经筵多以御书赐之，或取经书要言，书一二纸。
天圣二年二月乙丑，召辅臣于崇政殿西庑，观讲孝经，六月己未，赐尚书工部郎中，直龙图阁，马宗元三品服，以讲孝经，彻也，时帝方向儒学，召宗元入讲，故赐之，八月己卯，幸国子监，谒文宣王，召从臣升讲堂，令直讲马符，说论语一篇，赐符三品服，已而观七十二贤賛述阅三礼图，因问侍讲，冯元三代制度。
四年闰五月甲子，召辅臣于崇政殿西庑观，宋绶等读唐书，帝因曰：朕览旧史，每见功臣，罕能保其始终者，若裴寂，刘文静俱佐命之臣，而不免诛辱，王曾曰：寂等及祸，良以功成而不知退也，翰林侍读学士，勾当三班院，宋绶请解三班以专讲劝，皇太后命择前代文字，可以资孝飬，补政治者，以备帝览，遂録进唐谢偃，惟皇诚德赋，又録孝经，论语，要言及唐太宗所撰帝范二卷，明皇朝臣僚所献圣典三卷，君臣政理，论治卷之上，七月壬申，诏诸路转运使，访取部幕职，令録京朝官有通经术，长于讲说者以名闻。
五年四月辛卯，赐新及第人闻喜燕于琼林苑，遣中使赐御诗及中庸篇各一轴，初，帝欲赐中庸篇，命中书録本旣，上乃令张知白进读至修身治人之道，必使反复陈之，十月乙酉，监修国史，王曾言，唐史官呉兢于正史，实録外録太宗与羣臣对问之，语爲贞观政要，今欲采太祖，太宗眞宗实録日歴时政记起居注，其间事迹不入正史者，别爲一书，从之。
帝每御经筵，以象架，庪书防外向，以使侍臣讲读，天圣末，孙奭年髙视昏或隂晦即爲徙御坐于閤外，奭每讲论至前，世乱君亡国，必反复规讽，帝意或不在书，奭则拱黙，以俟帝爲竦然改听，尝书无逸图上之，帝施于讲读阁。
明道元年二月癸卯，监修国史吕夷简上三朝寳训三十卷，即王曽所请也。
景祐元年正月丁亥，尚书都官员外郎贾昌朝，尚书屯田员外郎赵希言，太常博士崇文院检讨王宗道，国子博士杨安国并爲崇政殿说书，日以二人入侍讲说，崇政殿置说书自此始。
二年正月癸丑，置迩英延乂二阁，写尚书无逸篇于屏迩英在迎阳门之北，东向，延乂在崇政殿之西，南向，是日，御延乂阁，召辅臣观贾昌朝讲春秋，盛度读唐书，三年正月乙巳，贾昌朝言，臣幸得侍经禁中，陛下每以清闲之燕，向学稽古，徽言善道取髙前圣事在，只日杳隔严宸，时政记，史舘日歴及起居注，莫得纂述，臣自景祐元年春，迄二年冬，凡出筵传，臣出处升绌，封章进对，燕防赐与，皆用存记，列爲二卷，乞送史舘，诏以迩英延乂二阁，记注爲名命章，得象等接续修纂，七月乙酉，侍讲学士冯元献金华五箴，降诏褒谕。
四年三月甲戌朔，以崇政殿说书，尚书司封员外郎，直集贤院，贾昌朝尚书礼部员外郎，崇文院检讨王宗道，尚书屯田员外郎，国子监直讲，赵希言并兼天章阁侍讲，预内殿起居，天章阁，置侍讲自此始，九月丁卯，御迩英阁读唐书，因诏唐书列传止取事，义切于防，戒者读之，十月甲戌，读正说愼罚篇，述后汉光武罢梁统，从重之奏，帝曰：深文峻德，诚非善政，宋绶，对曰：王者峻德则易寛，刑则难，夫以人主得专，生杀一言之怒，则如雷如霆，是峻易而寛难也，丙戌，读正说飬民篇，帝曰：尸子言，君如杅，民如水，何也？丁度对曰：水随器之方圆，若民从君之好恶，是以人君愼所好焉，甲午，讲春秋诏，春秋自昭公之后，鲁道陵迟，家陪用政记，载虽众，而典要则寡，宜删去蔓辞，止取君臣，政教事节讲之，因谓宋绶等曰：春秋经防在于奬王室，尊君道，丘明作传，文义甚博，然其间録诡异，则不若公羊，谷梁二传之质，绶等对曰：三传得失，诚如圣言，臣等自今凡丘明所记事稍近，诬及陪臣僣乱，无足劝诫者皆略而不讲。
寳元二年三月壬寅，编修院与三司上历代天下戸数前汉千二百二十三万三千六十二，后汉千六百七万七千九百六十，魏九十四万三千四百二十三晋二百四十五万九千八百，宋九十万六千八百七十，后魏三百三十七万五千三百六十八，北齐三百三万二千五百二十八，后周三百五十万，隋八百九十万七千五百三十六，唐九百六万九千一百五十四，国朝太祖朝二百五十万八千九百六十五，太宗朝二百五十七万四千二百五十七眞宗朝八百六十六万九千七百九十九，寳元元年千一十一万四千二百九十，先是，迩英阁读眞宗正说飬民篇见歴代戸口登耗之数，帝顾谓侍臣曰：今天下民籍防何侍读学士，梅询对曰：先帝所作，盖述前代帝王，恭俭有节，则戸口充羡，赋敛无艺，则版图衰减，自五代之季，生齿凋耗，太祖受命，而太宗眞宗继圣承祧，休飬百姓，天下戸口之数盖倍于前矣。因诏三司及编修院检阅以闻，至是上之，十月乙丑，御迩英閤，讲春秋左氏传及读正说终，帝曰：春秋所述前世治乱之事，敢不监戒，正说先帝训言，敢不遵奉，丁度等拜伏而言曰：陛下德音若此，诚天下之福也。帝又问：丁度尚书洪范酒诰二篇，大义度悉以对，帝命録二篇以进，因诏续讲周易，李淑读三朝寳训丁度李仲容读所编，经史防鉴事迹，十一月癸巳，以皇子生，燕宗室于太清楼，读三朝寳训赐御诗，又出寳元天人祥异书示辅臣，其书帝所集天地，辰纬云气杂占，凡七百五十六分三十门爲十卷。
庆厯元年七月戊申朔，出御制观文鉴古图记，以示辅臣，八月，诏两制检阅唐书纪传君臣事迹，近于治道者，日録一两条上之，以翰林学士苏绅言，唐宪宗尝令近臣具前代得失之迹，绘图以备，观览也。
二年二月，召御史中丞贾昌朝侍讲迩英阁故事，台丞无在经筵者，帝以昌朝长于讲说，特召之，天章阁侍讲，林瑀上周易天人防元纪，御史中丞贾昌朝言，瑀以隂阳小说上惑天听，不宜在劝讲之地，帝谕辅臣曰：人臣虽有才学，若过爲巧，僞终有形迹，乃落瑀职，通判饶州，四年二月丙辰，御迎阳门，召辅臣观图画其画，皆前代帝王美恶之迹可爲防戒者，因命曾公亮讲诗王洙，读祖宗圣政，録丁度读前汉书，先是，赵元昊反，罢进讲，侍讲赵师民上书陈十五事，八曰延讲诵，因献劝讲箴，至是复命讲读经史，帝御迩英閤，读汉书纪问长安城，象莫能知，共推赵师民，师民因陈自古都雍年丗，旧址所在，若画诸掌，帝恱曰：何直所记如此，师民在经筵十余年，甚见器异，常盛夏属疾，家居，帝飞白书，圑扇爲和平，字以赐之，丁度读汉书，帝曰：汉称文景，景不及文，鼂错忠而被诛，良可惜也，三月己卯，帝于迩英阁出危，竿谕一篇，述居髙愼危之意，又出御书十有三轴，凡三十五事，一曰遵祖宗训，二曰奉眞考业三曰，祖宗艰难，不敢有坠，四曰眞宗爱民孝思感噎，五曰守信义，六曰不巧诈，七曰好硕学，八曰精六艺，九曰愼言语，十曰待耆老，十一曰静进退，十二曰求忠正，十三曰惧贵极，十四曰保勇将，十五曰尚儒，籍十六曰议释老，十七曰重良臣，十八曰广视听，十九曰功无迹，二十曰戒喜怒，二十一曰明巧媚，二十二曰分希防二十三曰从民欲，二十四曰愼满盈，二十五曰伤暴露，兵二十六曰哀鳏寡民二十七曰访屠钓，臣二十八曰讲逺图术二十九曰辨朋比三十，曰斥谄佞，三十一曰察小忠，三十二曰监，迎合三十三曰罪已爲民三十四曰损躬抚军三十五曰一善可求，小瑕不废，顾谓丁度等曰：朕观书之暇，取臣僚上言：及进对事，目可施于政治者书以分赐，卿等度及曾公亮，杨安国王洙等旣拜赐，因请注释其义，帝许之，乙酉，帝问辅臣春秋三传异同之义，贾昌朝，对曰：左氏多记时事，公羊，谷梁专解经旨，大抵皆以尊王室，正赏罚爲意，然三传异同考之，亦有得失也，帝然之，丙戌，丁度等上答迩英圣问一卷，帝览之终篇，指其中体大者六事付中书，枢密院令奉行之，答圣问者，即所释前所赐三十五事也，其序曰：伏奉宣示，御书文字十三轴，仰窥圣防，皆陛下上念祖宗，下思政治述安危成败，忠邪善恶之事，询谋下臣，使进禆补，敢不竭愚，窃思自古求治之主，靡不欲兴理道，安邦国纳忠正，退奸邪，广聪明，致功业，然行此数事，在明与威断，尔明则不惑，威则善柄，断则能行，总是三者，守而勿失，非圣人孰能爲之？臣等尝读唐书，见宪宗英悟，留心庻政，宰臣陈说政要，必徃复语问：旣尽其理，则曰：凡好事口说，则易躬行则难，卿等旣爲朕言之，常须行之，勿空陈而已，李绛对曰：非知之艰，行之惟艰，陛下今日处分，可谓至言，然臣绛亦以天下之人从陛下所行，不从陛下所言，唯愿每言之，则必行之，宪宗深所嘉纳，今臣等亲承圣谕，敷明治要，亦愿陛下日与辅臣举此事目，推而行之，无使唐之君臣专美，前代也，丁亥，帝谓辅臣曰：朕每令讲读官敷经义于前，未尝令有讳避，近讲诗，国风多刺讥，乱世之事，殊得以爲监戒，章得象对曰：陛下留思六经能逺监前代兴亡之迹，此诚图治之要也。五月壬申，幸国子监，谒至圣文宣王，有司言：旧仪止肃揖，帝特再拜。
五年二月丙申，御迩英閤读汉书，元帝纪，帝语及汉元，成二帝政理，丁度，因言：顷者臣下不知大体，务相攻讦，或发人隂私以图自进，頼陛下圣明觉悟，比来此风渐息，帝因言攻讦之，曰：凡此皆谓小忠，非大忠也，戊戌，讲诗起鸡鸣，尽南山篇，先是，讲官不欲讲衞新台，帝谓曽公亮曰：朕思爲君之道善恶，皆欲得闻，况诗三百，皆圣人所删定，义存劝戒，岂当有避也。乃命自今讲读经史，毋得辄遗，三月戊午讲诗，匪风篇曰：谁能烹鱼？溉之釡鬵，帝曰：老子谓治大国若烹小鲜，义与此同丁度对曰：烹鱼烦则碎，治民烦则散，非圣学深远，何以见古人求治之意乎？己卯，讲诗，六月篇，帝曰：此序自鹿鸣至，菁菁者莪，皆当爲帝王常行之道，岂止当时之事邪？杨安国对曰：昔幽王失道，小雅尽废，四夷交侵，中国遂微，先儒所以作序，爲万世监也，帝令再讲之，甲申，讲诗节南山篇，帝问杨安国，周幽王所终，安国对曰：幽王在位十二年，爲犬戎所杀，宗周遂亡，平王东迁，自此微弱，帝虽素所闻知而特降，问以示臣，下善恶废兴之事，无所讳也。读汉书韩信传至信破齐，自请爲假王张良，陈平蹑髙帝足遂以爲眞。帝叹曰：汉祖之从谏，善用人，不疑如此，丁度对曰：汉祖聪明大度，故羣下得尽其诚，不然，何以基汉业也，四月辛卯，讲诗小旻篇曰：如彼泉流，无沦胥以败，帝谓赵师民曰：以水喻政，其有指哉？对曰：水性顺顺，故通通则清逆故壅壅则败，喻用贤，则王政通，而世清用邪？则王泽壅而世浊，幽王失道，绌正用邪正不胜邪，虽有善人，不能爲治，亦将相牵沦于汚败也，丁未，讲诗至巷伯篇曰：哆兮侈兮，成是南箕，注有鲁男子独处之事，帝曰：嫌疑之际，古人之所愼也。此不着鲁人姓氏，岂圣人特以设敎邪？壬辰，讲诗小弁，至巧言篇，帝问将来说诗毕，宜讲何书？杨安国，对曰：论语者，先圣精意，善言爲人伦师法，于经义最大，帝曰：然，便可与孝经同讲也，丁度在经筵，帝每呼学士而不名，常问蓍，占应之事，度对曰：卜筮虽圣人所爲及其成，乃一技耳，不若以古之治乱爲着也，十一月甲午讲诗，角弓篇，帝曰：幽王不亲九族，以至于亡，杨安国对曰：冬至日，陛下亲燕宗室，人人抚借，岂不广骨肉之爱也，帝又曰：书云：九族旣睦，平章百姓，此帝尧之盛德也，朕甚慕之，乙未，讲诗，都人士篇帝曰古人冠服，必称其行，今冠服或过之，行未必如古人也，读三朝经武圣略至眞宗朝，李继和，上言：国初李汉超在关南，以私钱贸易以佐公，用人或绳奏之，太祖反令尽除所过税，帝曰：任人如此，孰不尽力哉？
帝学卷四
<子部,儒家类,帝学>
钦定四库全书
帝学卷五       宋 范祖禹 撰仁宗体天法道极功全徳神文圣武濬哲明孝皇帝中
庆厯七年三月丙申，御迩英閤讲孝经，面赐曽，公亮三品服，帝谓宋初曰此赐异于他臣僚，又曰：自古帝王皆有师，今赐师儒之臣讲筵之荣事也，己亥，讲论语序，至安昌侯张禹，帝曰：是朱云乞斩者乎？杨安国，对曰：是也；因言禹爲成帝师以论语授帝，后为丞相，时大将军王凤专政，吏民多上书讥切王氏，成帝至禹第，辟左右以吏民，言王氏事示禹，禹谓上曰：新学小生，乱道误人，宜无信用，上雅信爱禹，由此不疑王氏，后王氏果篡汉，帝曰：禹师臣不忠，读书何为？四月己巳，读贾谊传论三公三少，皆天下之端士与太子居处出入，故少成若天性，习惯如自然，帝曰：朕昔在东宫，崔遵度张士逊冯元为师友，此三人者，皆老成人，至于遵度尤良。师傅也，辛未，读正观政要，唐太宗曰：今所任人必以徳行学识为本，王珪曰：人臣若无学业，岂堪大任，汉有诈称卫太子者，隽不疑断，以春秋蒯瞆之事，宣帝与霍光嘉之曰：公卿大臣当用经术帝曰：人臣须是知书，宰相尤须有学也，杨安国对曰：汉儒多引经决大事，宰相必通一经，帝谓宋祁曰：近代士人多不务通经，但用一时之艺，苟取富贵，葢进用高科者，不十年便居显位，所以不劝也；又曰：孙奭，冯元有子孙在朝否，祁对曰：奭子瑜为崇文院检讨元子譓，监内衣库，帝问其才行何如？祁以实对，帝曰：二人名儒，奭尤淳正，祁曰：奭在朝屡奏论事，十月，直史馆张揆上所着，太元集解召对延和殿，令探蓍得断首，且言断首准易之夬，葢阳刚以决隂柔君子进，小人退之象，帝悦，擢天章阁侍制兼侍读。
皇祐元年四月戊子，御迩英阁讲论，语在陈絶粮，帝曰：夫子言君子固穷，明圣人亦有否泰尔，杨安国，对曰：圣人虽坐亡，遗照不与人同忧患，然亦同天地否泰，故用有行藏，易曰：天地闭，贤人隐，若成汤系于夏台，文王囚于羑里，周公居东，孔子絶粮此同天地，否泰之事也，讲子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？帝曰：夫子或为帝王则无此，与时君抗厉，弟子抑掦之教乎？安国对曰：夫子虽不王，然其巍巍荡荡，与尧舜一致，经籍垂于万世，君君臣臣，父父子子，夫子之力也，讲无为而治者，其舜也与？帝曰：若后代人君任臣得人，代天工而不私者，人君亦可以无为也，安国对曰：陛下比年降手诏，访逮羣臣，欲以致无为也，而当国之臣少能上副忧勤，此群下之罪也，讲言忠信，行笃敬，帝曰：忠信笃敬，不可斯须而去也。讲直哉史鱼，帝曰：蘧伯玉信君子矣，而不若史鱼之直，不以邦有道则仕，邦无道，则卷而懐之也，安国对曰：圣意以蘧伯玉，不若史鱼，欲戒不亮节之臣也，庚寅，讲师冕见子告之曰：某在斯，某在斯，帝曰：夫子可谓不欺矣，杨安国，对曰：诚如圣言，五月癸巳，讲季氏篇，帝问远人不服，则修文徳以来之如何？赵师民对曰：文者，经纬天地之总称，君人之道，抚之以仁，制之以义，接之以礼，示之以信，皆文徳也，帝曰：然所先者无如信也，师民曰：至诚者，天下之大本，仁义礼乐皆必由之，陛下以为最先，此实圣道之要，乙未，讲论语天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；帝曰：诸侯十世大夫，五世陪臣，三世何谓也？杨安国具以对，又讲戒之在得，安国言人老好贪，帝曰：今人云作子孙之计是也。七月壬子，帝朝拜真宗神御回，幸资善堂作诗，先皇教善，敞东闱菲徳，承宗赖庆，晖为感储，筵惊嵗月因瞻台像，驻骖騑，楹书乍啓，钦遗泽，【堂中藏，先朝赐书，】庭树重，攀记旧围畴日，学文亲政地仰，懐慈训倍依依，九月壬寅，讲君子有九思，帝曰：夫子语人君邪臣下邪？杨安国对曰：君子者，通天子诸侯，兼公卿大夫，夫子立教，亦通臣下也，讲不学诗，无以言，帝曰：古人赋诗以言志，诗人之志，有谲谏者，何也？安国具以对，帝曰：亦有观威仪，省祸福，古人于赋诗见之，安国以春秋左氏传，郑大夫，子展伯有等，赋诗以对曰：此观威仪，省祸福之明也，丙午，讲钻燧改火，帝问其説赵师民对曰：古之圣王，必上奉天时，四时变化，各随木性，近世苟简以为非治之具而废之，至于万事，皆不如古，丁未，讲恶居下流，而讪上者，帝曰：何谓讪上，杨安国，对曰：人君若有阙失，臣下当力正之，若不能面谏而退，有后言，居下流而讪上也，讲孔子曰：殷有三仁焉，帝曰：三人迹异，何同为仁？杨安国，对曰：三人各尽其所冝俱为臣法，故同称仁，辛亥，讲子张篇，帝问子夏子张言交孰优？赵师民对曰：圣人之道，含覆广大，与天地参，善者进徳恶者改行，子张之言，实为优也。帝然之，癸丑，讲宗庙之羙百官之富，帝因问：古之公卿大夫士皆有寝庙，与今同异，丁度，宋祁对曰：古者公卿大夫世及，所以子孙守其宗庙，近世公相，或子孙衰弱，坠失门戸虽有明诏，立家庙，然恐不得如古，帝因言近嵗公相家有子孙微弱门戸乏主者轸惜久之，十一月庚寅朔，御崇政殿，召近臣三馆，台谏官及宗室观三朝训鉴图，十二月辛酉，诏六日延和殿再坐，召尚书虞部员外郎卢士宗讲周易令旧讲筵，学士上殿聴，乙丑，再御延和殿侍读，侍讲并赴命，卢士宗讲泰卦，面除天章阁侍讲，赐紫章服，士宗杨安国所荐也，是日，诏右仆射贾昌朝赴讲筵，备顾问，不讲书，帝以昌朝前宰相，又旧讲臣，特命之，二年三月己丑，御迩英閤讲周易，帝曰：易歴三古资九圣，无有代号，今岂防近题云周也，杨安国对曰：伏羲氏始画八卦，歴三古，九圣无文以言，惟周官三易云，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，盖文王，加周字，以别于余代，尔讲乾卦，帝曰：圣人作易以通神明之徳类万物之情而设卦，何取倚象也，安国具以对，帝又曰：大哉乾元，万物资始，乃统天，此人君所行之道，尔安国，对曰：陛下乘天地之正合，日月之明，先天而天弗违，舜曰：天之厯数在尔躬，然则帝王与天地同徳乃乾元统天之事，岂非陛下所行之道乎？甲辰，讲易坤卦，帝曰：上六龙战于野，何也？杨安国，对曰：譬之权臣擅命，作威作福，蔽君耳目，不得聪明可移，人心可覆，国家苟辨之不早，必有龙战之患也，帝曰：用六，何谓利永？正安国，对曰：干之徳大故能以羙利利天下，坤之徳劣故惟能以利永正乆而能正则无一朝一夕之患，故曰：以大终也，壬子，讲易需卦，帝曰：干天也，而在下坎水也，而在上何也？杨安国具以对，又讲位乎天位，以正中也。帝曰：以正中谓皇极之道乎？安国对曰：九五，乃天子之位以阳居尊，而履中正，为一卦之主，总陛下建皇极，以御天下也，甲寅，讲易师卦，字有与御名同音者，帝谓王洙曰：此字何训，对曰：训正，帝曰：圣人文字不湏囘避，恐妨义理，洙曰：不敢臣子于君父之名，临文暂覩，不无悚惧，须至囘避，帝曰：但正言之，四月己卯，读前汉书，东方朔传至武帝，微行数出，帝曰：帝王每出，须中严，外辨何容易，如此丁度，对曰：武帝以承平日久，借文景之资，所以穷志极欲，帝曰：若安宁之时，常思危亡之戒，安有后悔，又读至籍提封爲上林苑，帝曰：山泽之利，当与民共之，度对曰：臣事陛下，二十年，每奉徳音未尝不忧勤天下，此陛下祖宗以来家法尔，乙酉，读后汉书安帝纪，史臣论推咎台衡，谓灾疠，防免三公，帝曰：莫若罪已，以荅天，宋祁曰：陛下之言，人君之至徳也，十一月丁酉，讲易元妄卦，帝曰：无妄之疾，何云勿药有喜，杨安国对曰：凡疾之所起，由有妄而来，九五居尊得位，为无妄之主，天下皆无妄而偶有疾，非己所致疾，当自损，可勿药而喜也，若人主刚正，自修身无虚妄，而偶有灾，若尧汤水旱，非已所招，但顺时修徳，勿须治理，必欲除去，不烦劳天下，是有喜也。然尧遭洪水，使鲧禹治之，虽知灾未可息，且顺民心，鲧功不成者，灾未息也，禹能治水者，灾欲尽也，是亦勿药，有喜之义也。今河水泛决，歴五十年役，天下兵民耗，天下财用未尝息，大河之患，亦未尝复故道也。而兵民顿，何啻百千万计，地财委尽，何啻亿万万计，恐民不堪命，国力不继，臣以为大河犬戎，自古为患，当如尧舜务顺民心，顺时修徳，其灾自息，亦勿药有喜也，壬寅，张揆读后汉明徳马皇后纪，至服大练，抑止外家，因言：今妃族太盛，不可不裁损，使保其家，帝嘉纳之。
三年三月戊辰，御迩英閤讲易，至山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，帝曰：人之情欲，皆生于隂阳而节之在人杨安国，对曰：臣以为人有六情，喜怒哀乐好恶，天有六气隂阳风雨晦明，故人之生也，天命之谓性，而命人之所禀以生也；性，人之所赋以分也，言情则性之移也，语欲则性之肆也，故六情相滥，则喜生于风怒生于雨，哀生于晦，乐生于明，好生于阳，恶生于隂故圣人取损象以惩忿，窒欲也，帝然之，四月辛丑，讲易鼎卦，帝问九四之象施之人事，如何杨安国？对曰：鼎为烹，餁成新之，噐上承至尊下，又应初上承，下施任重，非防故折足而覆餗矣，其犹任得其人，虽重而可胜非其人，必有颠覆之患，帝曰：任人不可不慎也，乙巳，讲归妹卦，帝问杨安国隂阳爻位所处，安国具以对，帝顾谓安国等曰：朕长于深宫，易防微奥，毎湏详问，卿等敷对时乆得无烦乎？曽公亮对曰：安国以所学备承圣问，岂敢言烦？安国进曰：臣寡学浅陋，无以上副圣问，因降拜谢，帝曰：頼卿等宿儒博学多所发明，朕甚悦之，虽盛暑亦未尝倦，但恐卿等劳耳，丁度，复进曰：自古帝王临御日久，非内惑声色，则外穷兵黩武，陛下即位三十年，孜孜圣学，虽尧舜之聪明，不是过也。戊申，讲巽卦随风，巽，君子以申命行事杨安国言：巽为风，两风相随者，申命令之谓也。故先庚三日，后庚三日，帝曰：然，风教君徳也，安国对曰：乾卦六爻，孔子备陈君徳遂命安国讲干之九五，安国既讲，乃言曰：此帝王同天地之徳也，五月辛亥，杨安国讲兑卦既毕，帝又命讲谦卦，壬子，安国讲，涣卦既毕，帝又命讲泰卦，癸丑，赵师民讲节卦既毕，帝又命讲师卦九月辛酉，讲既济卦，九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，王洙曰：礼说东邻谓纣，西邻谓文王，郑以离为牛，坎为豕，故东邻杀牛，纣无徳不如西邻之禴祭，文王有徳实受其福也，杨安国进曰：王孔不取此义，王弼云：牛祭之盛者，禴祭之薄者，九五以既济之时，物皆济矣。将何为焉？祭祀之盛，莫盛修徳故黍稷非馨，明徳惟馨孔颖，逹云九五履正居尊，动不为妄修徳者也假有东邻，不能修徳，虽杀牛至盛，不为神所飨，不如西邻，祭薄神明，降福也，帝曰：爻义既正，洙以礼説亦可安国，对曰：周礼二郑有异同之论，石渠有父子分争之説庚午讲极数知来之谓占，帝曰：蓍防之数，亦大衍之数也，大衍有揲耆之体，有乾坤之防，遂命王洙揲蓍得坎之，艮令冩大衍一章经注具防，翌日进，帝又问：筮之事，令进洪范稽疑，经注具防，辛未，讲读以翠芳亭，橙实赐讲筵官各一枚，丙子，讲古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，帝曰：葬固冝俭杨安国，对曰：五代周高祖其葬最俭，帝曰：周高祖遗命，止用纸衣瓦棺，诚欲矫前代厚葬之失讲读，退传宣，卿等侍对时乆颇倦，可于迩英后亭，少憩止，丁度等，翌日称谢，丁丑，讲读官叅问，圣躬毕面，诏当讲读，臣僚立侍敷对，余皆赐坐，侍于閤中，天圣以前，讲读官皆坐侍，自景祐以来皆立侍，至是，帝屡面谕以经史义防须详悉，询说卿等，无乃烦倦否？安国等进曰：不敢，至是，有诏遂为永制。翌日，丁度等奏，谢十月癸未，诏丁度等前后汉书节义令，撰序及名，甲申，丁度等请，名曰两汉简微，前史精要，诏以前史精要为名，又诏撰迩英阁，后殿名，乙酉，丁度等请名曰询猷，隆儒清宴，诏以隆儒为名，丙申，诏杨安国等五经正义节解，令先撰序及名，丁酉，安国等请，名曰五经义宗精义枢要，诏以五经精义为名，丁丑，帝飞白书，笔法二字，赐讲读官各一轴，时赵师民谒告归青州，命就赐之，皇祐以后毎嵗重午节必赐飞白书扇，十二月己亥，御延和殿，杨安国等上五经精义序进读毕，赐茶而退，入内都知王守忠传防五经精义序，俟览毕降出，辛丑，降付迩英阁，帝学卷五。
钦定四库全书
帝学卷六       宋 范祖禹 撰仁宗体天法道极功全徳神文圣武濬哲明孝皇帝下
皇祐四年三月丙辰，讲尚书，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，帝曰：此君所以戒臣下也。杨安国对曰：臣闻古者君臣相接，面称不为谄，廷諌不为谤，臣能以嘉言进君，君能舍己从人故，帝曰：俞，允若兹，又复敕臣下也，讲益曰吁戒哉！儆戒无虞，罔失法度，帝曰：是臣献谟于君也，安国对曰：益以戒舜，亦献谟也，讲水火金木土谷惟修，帝曰：惟修者明顺其性也，安国对曰：臣谨按洪范五行传，一曰水，其性智，二曰火，其性礼，三曰木，其性仁，四曰金，其性义，五曰土，其性信此五者在天，则其气流行在地则人所行用也，中庸曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，王者常循其性行其道而修之，所谓修也，讲正徳利用厚生，惟和帝曰惟和者不失其事也，安国对曰：人君常正，身修徳以御下利，节用俭以阜财厚生，敦本以飬民，此三者，和则不失其事也，戊辰，御迩英阁，内出欹噐一陈于御坐前谕，丁度等曰：朕思古欹噐之法，试令工人制之，以示卿等，帝命以水注之，中则正，满则覆，虚则欹，率如家语，荀卿淮南之説其法度精妙，度等列侍观之，帝曰：日中则昃，月盈则亏，圣人有持满戒慎之守，朕欲以中正临天下，当与列辟共守，此道度等拜曰：臣等亦愿以中正事陛下，因言：太宗时尝作此噐眞宗制欹噐论演先儒之义以垂戒，帝曰：然，四月戊寅，御迩英阁，帝作欹，噐论后述一篇，以申存亡，亏成之鉴，示讲读官，丁度等请宣布中外，使知圣心所存，帝曰：但欲使卿等见之，不须宣布度曰：臣等欲各传本以章荣遇，帝曰：可便以此本赐卿等皆拜而受之，六月壬寅，御延和殿侍讲学士，上五经精义，周易节解二十卷，因言：尚书顾命，礼记丧礼，春秋家陪乱政，旧所不讲，今纂集精义所当去留，上系宸防，帝曰：先王吉凶之制，百代所遵，不可以俗忌而简去，至于春秋丧乱之事，皆有善恶鉴戒，人主冝闻之亦须存录先儒于经籍，有一字之误者，朕常不敢改易，但注以辨之，况正经之义，可輙芟去邪？九月甲寅，丁度等上张揆修写太元经，乙卯，诏召山南东道节度使，检校太师，同中书门下平章事，贾昌朝赴讲筵，丙辰，诏贾昌朝未有差遣，且令赴经筵，俟有差遣，即不赴，己未，御迩英閤，命贾昌朝讲乾卦，帝谓侍臣曰：昌朝位将相，执经侍讲，朝廷羙事也，翌日昌朝，又手防乾卦，大防在上一爻，夫爻在亢极，必有凶灾，不即言凶，而言亢龙有悔者以悔，中有可凶，可吉之象，若修徳以济世则免悔而获吉也，帝面赐手诏嘉奬，以所陈卦义付史馆，庚申，讲尚书，微子篇，帝曰：微子，箕子，比干三人孰优？杨安国以论语孔子之言对，是日，诏贾昌朝已差判许州，令且在讲筵，候朝辞讫，不赴，乙丑，贾昌朝奏，臣已治行李非晩朝辞，乞更不赴讲，帝令且在讲筵候朝，辞不赴，丙寅，讲尚书，大赉于四海，而万姓悦服，帝曰：王者为政，必顺民心，杨安国，对曰：臣尝闻往者大河溃决，民室流亡过半，存者三四，陛下圣心震悼，出内帑千百万，以赒救之，民悦，仁服徳至今颂声作焉，己巳，讲尚书洪范五事，帝曰：王者之用五事，皆本于五行乎？王洙对曰：王者治五行得其性则五事皆善，故五事得则有休徴五事失则有咎，徴是以圣人克谨天戒，以修其身，帝曰：人君奉天在于修徳夙夜兢兢，戒慎于未形，尚恐不至，必俟天有谴告，然后修徳，此岂畏天之道也，十月戊寅，诏俟讲尚书毕，讲周礼，令侍讲以下，与贾昌朝先修节解，以备讲説十一月甲辰，讲尚书无逸，帝曰：朕深知享国之君，宜戒逸豫，杨安国曰：旧有无逸图，防于屏间，帝曰：朕不欲坐席，背圣人之言，当书置之左右，又命丁度取孝经之天子孝治，圣治广要道，四章对为右图，因令王洙书无逸，蔡襄书孝经，又命翰林学士承防王拱辰为二图序，而襄书之，申寅御迩英閤侍讲学士，上五经精义，尚书节解三十卷。
五年四月丁酉，御迩英閤讲，冏命侍御仆从，罔匪正人，帝曰：君臣之际，必诚意相通，而后治道成，杨安国，对曰：陛下聪明文思，从諌弗咈，如水之走下，视羣臣若僚友，自古盛王，未之有也。帝曰：臣下能进忠言，朕何惜夏禹之拜，癸卯，御迩英閤侍讲学士，上五经精义礼记，节解九十卷，九月戊寅，铸鼎十有二，圆丘用五，宗庙用七，又作鸾刀，郊庙各一，先是，贾昌朝侍经筵，帝问鼎卦，圣人亨以享上帝，今郊何以无鼎？昌朝不能对曰：容臣退而讲求，于是诏礼官议，以为：郊有亨牲，进熟，遂命阮逸，胡瑗铸铜鼎，制鸾刀，帝亲书鼎名曰牛鼎，羊鼎，豕鼎，皆署而刻之牛鼎，其容一斛，羊鼎五斗，豕鼎三斗鸾刀，亦亲书刀名而署之，有司皆篆刻其下，至神宗元丰元年，详定郊庙奉祀礼文所议，圆丘用犊，不设羊豕俎，及鼎奏罢之，壬辰，再御延和殿侍读学士上，前史精要后汉书三十卷，十月甲寅，再御延和殿侍讲学士，上五经精义，春秋节解八十卷。
至和元年八月壬子，召观文殿大学士，晏殊赴经筵赐坐，礼如宰相仪，戊午，知制诰贾黙言，陛下日御迩英閤，召侍臣讲读经史，其咨访之际，动关政体，而史臣不得预闻，臣窃惜之，欲乞令修起居注官，入侍閤中，事有可书，随即记录，从之，赐坐于御座之西南，其后，修起居注，石扬休言，陛下有所宣谕咨访，而臣坐逺不尽闻虑记录或有所遗，乃命侍立于讲读官之末，九月丙寅，王洙上周礼礼噐图，先是洙讲周礼，帝命画车服冠冕，笾豆簠簋之制，及图成，上之，己巳，讲周礼大荒大札，则薄征缓刑，杨安国曰：所谓缓刑者，乃为过误之民当嵗歉则贳之，闵其穷也，今众持兵仗劫粮廪，一切寛之，恐不足以禁奸，帝曰：不然，天下皆吾赤子也，一遇饥馑，州县不能存恤，饿殍所迫，遂至为盗，又捕而杀之，不亦甚乎？臣祖禹曰：书曰：大哉王言，又曰：一哉王心，仁宗皇帝之言，可谓大矣！视天下皆吾赤子，仁宗皇帝之心，可谓一矣，造次不违于仁。
士申王洙讲周礼，至三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴，帝曰：古者选士三嵗最为酌中，今四五歳始一诏下，得无重抑多士乎？不若裁减，取人之数，稍进古制，精于考择，则天下无遗滞之才矣。
二年二月，诏龙图阁直学士兼侍读，张昪年髙免进读止令侍经筵，以备顾问，三月乙丑，御迩英閤，卢士宗讲周礼眡祲，帝曰：妖祥之兴，皆由人事召之，君人者必在修徳以承天意，己卯，讲周礼大罍王洙曰：祠天地之噐以质信为本，帝曰：曹操不事质，信而多诈忌，何以事上帝乎？洙曰：天地之徳非至诚之道，至质之噐何以动之？张揆读后汉书？应劭议刑，揆曰：当汉献帝乱世，有司犹能守法，今天下奏狱，或违法出罪负，寃不伸水旱之灾，未必不由此也。帝曰：祖宗以来，多用中典，奏谳者徃徃贷之，岂欲刑罚之滥乎？丙戌，王洙讲周官典瑞共含玉，帝曰：若使人用此，而骨不朽，岂如功名之不朽哉？十月丁未，孙抃读史记，防传，帝曰：古人谋议，动作必由此乎？抃曰：古人凡有大疑，既决之于己，又询之于众，犹谓不有天命乎？于是命以断其吉凶，所谓谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，盖圣人贵诚，不专人谋黙，与神契，然后为得也。帝然之，壬子，讲周礼，祭祀割羊牲登其首，王洙曰：祭阳以其首，首主阳也，祭阴以其血血主隂也神明不测，故但以类而求之，帝曰：然，天地简易，非至诚其能应乎？又讲左氏传，郑人铸刑书，洙曰：子产以郑国之法，铸之于鼎，欲使民知犯，某罪有某罚也，帝曰：使民知法，而乱可止，不若不知而自化也，十一月丙寅，李淑读大史公传，帝谓淑曰：太史公欲行其道而不果，身不免于祸，深可悲也！顾其是非不谬于圣人，眞良史之才矣。
六年三月乙酉，御崇政殿，召辅臣观御书兖州至圣文宣王庙，榜龙图阁直学士兼侍讲，钱象先善讲説语约而义明帝，间有顾问，必依经以对，因讽谕政事，遂及时务，有啓廸献纳之益，前后留侍，十五年，特被恩礼，毎乞外官，辄不许，既去必见，思而复召故事，讲官分日迭进，象先已得讲知蔡州，帝以象先行有日，令独彻所讲秩，于是同列罢进者十日，帝尝诏讲官，凡经传所载逆乱之事，皆直言毋讳，侍讲吕公着讲春秋，因言弑逆之事，皆臣子之所不忍言，而仲尼书之春秋者，所以深戒后世，人君欲其防微杜渐，居安虑危，使君臣父子之道素明，长防嫡庻之分早定，则乱臣贼子无所萌，其奸心，故易曰：履霜坚氷，至由辨之，不早辨也。
臣祖禹曰：古之人君好学者有之矣，未有终身好之而不厌者也，仁宗皇帝在位，四十二年，以尧舜为师法，待儒臣以賔友迩英讲学防心，圣道终身，未尝少倦，是以一言一动，仁及四海，如天运于上，而万物各遂其生于下，其本由于学故也。诗曰：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，言天徳不可得而至也，欲法天者，惟法文王而已，法文王，则可以至天徳矣，臣愿陛下欲法尧，舜，惟法仁宗而已，法仁宗，则可以至天徳矣。
帝学卷六
钦定四库全书
帝学卷七       宋  范祖禹 撰英宗体干膺厯隆功盛徳宪文肃武睿神宣孝皇帝神宗英文烈武圣孝皇帝上
英宗体干膺厯隆功盛徳宪文肃武睿神宣孝皇帝，初在睦亲宅，闭门读书，终日未尝燕游，慢戏服御，俭素如儒者，吴王宫教授，吴充进宗室六箴，一曰视，二曰聴，三曰好，四曰学，五曰进徳，六曰崇俭，仁宗以付大宗正司，帝书之屏风，常视以自戒，及为皇子，召本宫教授周孟阳为辞，奏孟阳有所劝谕，即谢孟阳而拜，嘉祐七年，迁入内行李，萧然无异，寒士有书数厨而已，中外闻之，相贺，八年四月即位，十月，辅臣请如干兴故事，双日，召侍臣讲读，帝曰：当俟祔庙毕，择日开经筵，十二月己巳，始御迩英閤，召侍读，侍讲讲读经史，讲论语学而时习之，侍讲吕公着曰：说命曰：王；人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，然则人君之学，当观自古圣贤之君如尧，舜；禹，汤：文，武之所用心，以求治天下国家之要道，非若博士诸生治章句解训诂而已，又讲有朋自逺方来不亦乐乎？公着言，自天子至于庻人皆湏朋友讲习，然士之学者，以得朋为难，故有朋自远方来，则以为乐，至于王人之学，则力可以致当世之贤者，使之日夕燕见，讲劝于左右，又以左右之贤为未足，于是乎访诸岩穴，求诸滞淹，则懐道抱徳之士皆不远千里而至，此天子之有朋自远方来者也，其乐亦大矣，又讲人不知而不愠，不亦君子乎？公着言在下而不见知于上者多矣，然在上者亦有未见知于下者也，故古之人君，政令有未孚，人心有未服，则反身修徳而不以愠怒加之，如舜之诞敷文徳，文王之皇自敬徳是也。
治平元年四月甲申，御迩英閤前此，帝谕内侍任守忠曰：方日永讲读官久侍对，未食必劳倦，□今视事毕，不俟进食，即御经筵，故事，讲读毕，拜而退，帝命毋拜，后遂以为常，讲论语宰予昼寝，吕公着曰：旧说宰予昼寝，寐也，侍读学士，臣敞以为礼，君子昼不居于内，夜不居于外，宰予昼居于寝，故孔子非之，帝自即位感疾，至是犹未全安，多不喜进药，吕公着讲论语，子之所慎，齐战疾，因言有天下者为天地，宗庙，社稷之主，其于斋戒祭祀，必致诚尽恭，不可不慎，古之人君一怒则伏尸流血，则于兴师动众，不可不慎，至于人之疾病，常在乎饮食起居之间，众人所忽，圣人所慎，况于人君任大守重固，当节嗜欲，远声色，近医药，为宗社自受，不可不慎，帝纳其言，为之俛首而动容，自是毎，因讲进戒，帝必肃然，讲论语九人而已，吕公着曰：旧説其一人谓文母侍读学士，臣敞以为子无臣母之理，有妇人焉，葢邑姜也，自古有道之君，必求贤妃，贞女以为内助，朝夕警戒，然后可以成徳，故诗羙后妃能辅佐君子，易称家道正而天下定矣，讲卑宫室，公着曰：昔周宣王初即位，更为俭宫室，小宗庙而致中兴之功，后世人君多务，盛宫阙之制，穷土木之工，欲以夸四方，而示后人辅弼之臣，虽萧何，谢安犹不免此惑，殊不知夏禹周宣恭俭之徳可以垂羙于万世也，帝因辅臣奏事，语及吕公着，欧阳修曰：公着为人恬静，而有文帝曰：比于经筵讲解，甚善，六月己亥，诏曰：虽王子之亲，其必由学，惟圣人之道，故能立身，若昔大猷自家刑国，今一祖之后，诸宗之支亦尝着令于前，命官以训，或兼职他邸，或备位终年，诱导之宜，灭裂无状，盖命不持固，事遂因循，特诏近臣并荐能者，使成童而上，讲诵经书，小学之居，通逹名数，朝夕劝善，日月计，能固当渐渍简编，敦修志业，与其趋异端而无守，岂若就有道而自修，居常谨思，戒在中止，其子弟不率教约，俾教授官，本位尊长具名申大宗正司量行戒责，教授官不职，不能勉励，大宗正司察访以闻。初，帝以宗室自率府副率以上八百余人，其奉朝请者四百余人，而教学之官，六员而已，因命増置凡皇族年三十以上者百十三人，置讲书四员，年十五以上者三百九人，増置教授五员，年十四以下者，别置小学教授十二员，并旧六员，为二十七员，以分教之，帝谓韩琦等曰：凡事之行，患于渐乆而怠废，况为学之道，尤戒中止，诸宗室之防者仍须本位尊长常加率励，庶不懈惰，可召舍人谕此意，作诏戒勉之，故有是诏。丙午，诏曰：朕嗣守丕业，率循旧章，惟皇属之敦和，命宗臣而董正，累圣承继，百年盛隆，宗社庆灵，本支蕃衍，念其性本于仁厚，宜广学以勤修，顾其日益于众多，必増员而统理外，已诏于儒学各选经师内，仍择于亲贤，共司属籍，庻乎恊賛其职并修厥官，纠乃非违，以正为率，勉夫怠堕，惟善是从，帝既命増置宗室学官，以谓宗室数倍于前，而宗正司事亦滋多，乃増置同知大宗正事一员，以宗惠为之，而降是诏，九月，诏以五日开迩英閤至重阳节，当罢侍讲，吕公着司马光言：陛下始初清明，宜亲近儒雅，讲求治术，愿不惜顷刻之间，日御经筵，从之。
帝御迩英阁，未尝发言，有所询问，二年十月侍讲，司马光上言，臣闻易曰：君子学以聚之，问以辨之，论语曰：疑思问，中庸曰：有弗问，问之弗知，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；以此言之，学非问辨，无由发明，今陛下若皆黙而识之，不加询访，虽为臣等踈浅之幸，窃恐无以宣畅经防，禆助圣性，望陛下自今讲筵，或有臣等讲解未尽之处，乞赐诘问，或虑一时记忆，不能详备者，许令退归讨论，次日别具劄子敷奏，庶几可以辅稽古之志，成日新之益，帝嘉纳之，壬子，龙图阁直学士兼侍讲，卢士宗知青州，士宗在侍从，逾十五年，因对乞补外，入辞，帝谓曰：学士忠纯之操，朕固素知，岂当久处外邪？且命再对。
三年四月辛丑，命龙图阁直学士兼侍讲，司马光编集歴代君臣事迹，于是光奏曰：臣自少以来，略渉羣史，窃见纪传之体，文字烦多，虽以衡门，专学之士，往往读之，不能周浃，况于帝王，曰有万几，必欲徧知前世得失，诚为未易，窃不自揆，常欲上自战国下讫，五代正史之外，旁采它书凡闗国家之兴衰，系生民之休戚，善可为法，恶可为戒，王者所宜知者，略依左氏春秋传，体为编年一书，名曰通志，其余浮冗之文，悉删去不载，庻几听览，不劳而闻见甚博，私家区区，力不能办，徒有其志，久而无成，乡曽以战国时八卷上进幸防，赐覧，今所奉诏防未审，令臣续成此书，或别有编集，其续此书，欲乞亦以通志为名，其书上下贯穿，千有余歳，固非愚臣所能独修，伏见韶州翁源县令刘恕将作监主簿赵君锡皆有史学，为众所推，欲望差，此二人与臣同修庻早成书，诏从之，而令接所进书八卷，编集俟书成，取防赐名，其后君锡父丧，不赴，命太常博士国子监直讲，刘攽代之，六月壬子，改清居殿曰钦明，召直龙图阁，王广渊书洪范于屏帝，谓广渊曰：先帝临御四十年，天下承平，得以无为，朕方属多事，岂敢自逸，故改此殿名，因访广渊，先儒论洪范得失，广渊对以张景所得最深，以景为七篇，进明曰：复召对延和殿，帝曰：景所説过先儒远矣，以三徳为驭臣之柄，尤为善论，朕遇臣下常务，谦柔听纳之间，则自以刚断此屏，置之坐右，岂特无逸之戒也。
臣祖禹曰：英宗皇帝潜徳藩邸修身好学，故仁宗以知子之明，付畀大业，及即位，首劝宗室以学葢，帝以身先之，知学之益，不学之损也，又谕辅臣，凡学之道，戒在中止，圣训，岂不大哉！
神宗英文烈武圣孝皇帝，嘉祐八年五月，始听讲读于东宫，天资好学，寻绎读问，有至日昃，内侍言，恐饥当食，上曰：听读方乐，岂觉饥耶？英宗以上读书太多，尝遣内侍止之当讲读，正衣冠拱手，虽大暑未尝使人挥扇，待宫僚有礼伴读，王陶入侍上率，弟颢拜之，陶读舜本纪言，舜孝友，事大爱慕之，又读商书纪仲虺作诰，因取尚书读之，至志自满，九族乃离，上曰：微子去之，是也；治平四年正月，上即位，九月壬寅，以御史中丞司马光为翰林学士兼侍读学士，先是，光言：张方平不当叅知政事，臣是人言，臣言果是，则方平当罢，若其非是，则臣当远贬，今两无所问，而臣复还翰林，仍加羙职未晓，所谓乞察臣所言是非，知通进银台司，吕公着亦言不当，遽罢光中丞，封还制书，上手诏，光得卿奏，及谓因前日论方平不当，故有易命，此乃卿思之误，非朕本意也。朕以卿经术行义，为世所推，今将开延英之席，比得卿朝夕讨论，敷陈治道，以箴遗阙，故命进读资治通鉴，此朕之意，皎然易见也。况命卿之防在二十六日登对，前苟朕以言事罪，卿岂复迁卿羙职必谅朕诚，更勿横虑，可即授告敕，吕公着所以封还者，盖不知此意耳，俟对日，朕亦当谕防，十月己酉，初御迩英閤，召侍臣讲读经史，退上独留，吕公着谓曰：朕以司马光道徳学问欲常劝讲左右，非谓其言事也，公着复奏，遂解银台司，甲寅，司马光初进资治通鉴，上亲制序，面赐光令，书成日冩入又赐颍邸旧书二千四百二卷，壬戌，上出知鳯州，梁泉县令范亦顔所上书及濮庙，议命迩英閤，讲读官定夺，仍宣谕立濮王庙，非先帝本意，先是，七月，亦顔以前嘉州夹江县令，投捡上书曰：中庸曰：非天子不议礼是礼，惟天子可得而议也，仁宗皇帝无子，子英宗而付以天地之大业，盛徳也，英宗皇帝即大位，服三年，日夜惴栗，恐坠休绪，大孝也，诏议变礼，以尊所生不忘本也。濮安懿王之于英宗，伯父也，原所生之徳而尊其号，冠之以所封之濮明止一国，非所以兼天下也，于是右司谏刘庠，侍御史张纪，殿中侍御史张唐英监察御史里行唐，淑问等言：亦顔小臣敢为欺罔，以白为黒惑乱天听，诖误圣朝，挟邪乱政，渐不可长，乃降，亦顔下县主簿，尉，熈宁元年四月庚申，翰林学士兼侍讲，吕公着等言：窃寻故事，侍讲者皆赐坐，自干兴以后，讲者始立，而侍者皆坐听，臣窃以谓侍者可使立而讲者，当赐坐，乞付礼官考议，诏太常礼院详定以闻，后判太常寺韩维刁约同知太常礼院，胡宗愈言：臣等窃谓臣侍君侧，古今之常，或赐之坐，盖出优礼，祖宗以来讲説之臣多赐坐者，以其敷畅经艺，所以明先王之道，道之所存，礼则加异，太祖开宝中李穆荐王昭素于朝，召对便殿，赐坐，令讲易乾卦，太宗端拱中，幸国子监，升辇将出，顾见讲坐，因召学官李觉讲説觉曰：陛下六飞在御，臣何敢輙升髙坐太宗为之降辇，令有司张帟幕，设别坐，诏觉讲易之泰卦，今列侍之臣，尚得环坐，执经而讲者，顾使独立于前，则事体轻重，诚为未安，臣等以为宜如天禧旧制，以彰陛下稽古重道之意，判太常寺，龚鼎臣蘓颂周孟阳，同知太常礼院王防刘攽，韩忠彦言，臣等窃谓侍从之官，见于天子，若赐之坐，有所顾问，犹当避席立语，况执经人主之前，本欲便于指陈，则立讲为宜，若谓传道近于为师，则今侍讲解説旧儒章句之学耳，非有为师之寔，岂可专席！安坐以自取重也，又朝廷班制以侍讲，居侍读之下，祖宗建官之本意，重轻可知矣。今若使侍讲輙坐其侍读，当从何礼？若亦许之，坐则侍从之臣，毎有进説皆当坐矣。且干兴以来，侍臣立讲歴仁宗，英宗两朝行之，且五十年，岂可一旦以为有司之失，而轻议变更乎？今人主之待侍臣，由始见，以及毕讲，皆赐之坐，其尊徳重道固已厚于三公矣，尚何加焉？其讲官侍立，伏请仍旧，初，孙奭坐讲，仁宗尚防跂案以听之，奭因请立讲，论者不以为是，王安石兼侍讲，请复干兴以前故事，使预听者，立亦坐之，日少而立侍之日，多于是公着等遂同建明，已而众议不同，上以问曽公亮，公亮，但称臣侍，仁宗书筵，亦立后安石，因讲赐留上面谕曰：卿当讲日可坐，安石不敢坐，遂已，十月壬寅，诏讲筵权罢讲礼记，自今讲尚书，先是，王安石次未当讲，上命安石讲至曽参易箦，安石曰：圣人以义制礼，其详至于牀第之间，君子以仁行礼，其勤见于将死之际，上称善，未几，安石言，礼记所载多驳杂，乞今讲尚书，故有是防，讲甘誓，予则孥戮汝，吕公着曰：古之仕者世禄，若身以罪戮，则子降为皁，人失位，死不入兆域，如此之类，皆耻累其世父子兄弟，罪不相及，赏善及子孙，罪恶止其身，非并杀其子也，讲天乃锡王勇智，上曰：何以独言勇智，吕公着对，仲虺方称成汤能伐夏救民，故以勇智言之，然圣人之徳当如易所谓聪明睿智，神武而不杀者，然后可为尽善矣。
帝学卷七
钦定四库全书
帝学卷八       宋 范祖禹 撰神宗英文烈武圣孝皇帝下
熈寜三年九月戊辰，初御迩英閤讲读，己巳，召御史中丞吕公着来，旦赴经筵，公着以台丞，侍讲，又兼经筵职，遇讲读，即赴十一月庚辰，司马光讲资治通鉴，汉纪至曹参代，萧何为相国，一遵何故规？因言：参以无事，镇抚海内，得守成之道，故孝惠，高后时，天下晏然，衣食滋殖，上曰：使汉常守萧何之法，久而不变，可乎？光曰：何独汉也？夫道者，万世无弊。夏，商，周之子孙，苟能常守禹，汤：文，武之法，虽至今存可也，武王克商曰：乃反商政，政由旧，虽周亦用商政也，书曰：母作聪明乱旧章，然则祖宗旧法，何可变也？汉武帝用张汤之言，取高帝法纷更之，盗贼半天下，宣帝用高帝旧法，但择良二千石，使治民，而天下大治，元帝初立，颇改宣帝之政，丞相衡上疏言：臣窃恨国家释乐成之业，虚为此纷纷也，陛下视宣帝，元帝之为政，谁则为优？荀卿曰：有治人无治法，故为治在得人，不在变法也，上曰：人与法亦相表里耳，光曰：苟得其人，则无患法之不善，不得其人，虽有善法，失先后之施矣，故当急于求人，而缓于立法也，壬午，吕惠卿讲，咸有一徳因言法不可不变，先王之法，有一嵗一变者正月始和，置于象魏，是也有五嵗一变者五，载一廵守，考制度于诸侯是也，有一世一变者，刑罸世轻，世重是也。有百世不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日司马光言：汉守萧何之法则治，变之则乱，臣窃以为不然，惠帝除三族罪，妖言，令挟书律文帝除收孥，令安得谓之不变哉？武帝以穷兵黩武，奢淫厚敛，而盗贼起，宣帝以综覈名实而天下治，元帝以任用恭，显杀萧望之，而汉道衰，皆非由变法与不变法也，夫法弊则必变，安得坐视其弊而不变邪？书所谓无作聪明，乱旧章者，谓实非聪明而强作之，非谓旧章，不可变也，光之措意，盖不徒然，必以国家近日多更张旧政，因此防讽，必以臣制置三司条例，及看详中书条例，故发此论也，臣愿陛下深察光言，苟光言为是，则当从之，若光言为非，陛下亦当播告之，修不匿厥指，召光诘问，使议论归一，上召光前，谓曰：卿闻吕惠卿之言乎？惠卿之言如何？光对曰：惠卿之言，有是有非，惠卿言，汉惠文，武，宣，元治乱之体是也。其言先王之法，有一嵗一变五嵗一变一世一变，则非也，正月始和，置于象魏者，乃旧章也，非一嵗一变也亦犹州长党正，族师于四孟月朔属民而读邦法也，岂得为时变，月变邪，天子恐诸侯变礼易乐，故五载一廵守，有变乱旧章者，则削黜之，非五嵗一变法也，刑罚世轻世重者，盖新国乱国平，国随时而用，非一世一变也。且治天下，譬如居室，弊则修之，非大壊不更造也，大壊而更造必得良匠，又得美材，今二者皆无有，臣恐风雨之不庇也，讲筵之官皆在此，乞陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例而已，则胥史足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿曰：司马光备位侍从，见朝廷事有未便，即当论列，有官守者，不得其守则去，有言责者，不得其言则去，岂可但已！光曰：前者诏书，责侍从之臣言事，臣尝上疏指陈得失，如制置条例司之类，尽在其中，未审得进逹圣听否？上曰：见之，光曰：然则臣不为不言也？至于言不用而不去，此则臣之罪也，惠卿责臣，实当其罪，臣不敢逃，上曰：相与共讲是非耳，何至乃尔！王珪进曰：司马光所言，盖以朝廷所更之事，或为利甚少，为害甚多者，亦不必更耳，因目光令退，王珪进读史记，光进读资治通鉴毕，降阶将退，上命迁坐于阈，内御榻之前，皆命就坐，王珪礼辞，不许，乃皆再拜而坐，左右皆避去，上曰：朝廷毎更一事，举朝士大夫詾詾皆以为不可，又不能指名，其不便者，果何事也？珪对曰：臣疎贱在阙门之外，朝廷之事，不能尽知，借使闻之道路，又不能知其虚实也，上曰：据所闻言之，光曰：朝廷防青苗钱，兹事非便，今闾里富民乘，贫者乏无之际，出息钱以贷之，俟其収获，责以谷麦，贫者寒耕热耘，仅得斗斛之收未离场圃，已尽为富室夺去，彼皆编戸齐民，非有上下之势，刑罚之威，徒以富有之故，尚能蚕食细民，使之困瘁，况县官督责之严乎？臣恐细民将不聊生矣，吕惠卿曰：司马光不知此事，彼富室爲之期害民，今县官为之，乃所以利民也，昨者青苗钱，令民愿取者则与之，不愿者不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不彊，富民亦不彊也，臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十余草，束八钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异曰之青苗，亦如河东之和籴也，上曰：陜西行之乆矣民不以为病也，光曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许也，而有司尚能以病民，况今立法许之乎？上曰：坐仓籴米何如？王珪等皆起对曰：坐仓，甚不便，朝廷近罢之，甚善，上曰：未尝罢也，光曰：今京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万石则嵗减东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？光曰：东南钱荒而米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲呉申起曰：光言：至论也，光曰：此皆细事不足烦圣虑，陛下但当择人而任之，有功则赏，有罪则罚，此则陛下职也，上曰：然，文王罔攸兼于庻言庻狱庻慎惟有司之牧夫，正谓此也。上复与众人讲论治道，至晡后，王珪等请起，上命赐汤，复谓光曰：卿勿以向者吕惠卿之言，遂不慰意，光对曰：不敢，遂退。
三年四月癸未，司马光读资治通鉴，汉贾山上疏言：秦皇帝居灭絶之中不自知，因言从谏之美，拒谏之祸，晏子曰：和与同异，水火醯醢盐梅，皆相反之物，宰夫济其不及，以泄其过，若羮已咸复济，以盐已酸，复济以梅，何可食也？伊尹戒大甲，有言逆于汝心，必求诸道；人之情谁不欲人顺，已而恶其逆，惟圣贤知顺之损，知逆之益，譬如酒醴，虽适口而醉人药物，虽苦口而除病，是以臣之于君，刚则和之，柔则掖之，明则晦之，晦则明之，非故相反，欲裁其有余，补其不足以就皇极耳，若逆己者，即黜降顺己者，即不次防擢，则谄谀日，进忠正日疎，非庙社之福也，上曰：舜墍谗说殄行，若台谏欺罔为谗，安得不黜？光曰：臣因进读及之耳，时事臣不敢妄论也！丁亥，司马光读资治通鉴，汉张释之论，啬夫利口，光曰：孔子称恶利口之覆邦家，夫利口，何至覆邦家，盖其人能以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人主，苟以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤，则邦家之覆，诚不难矣。
十年八月丙午，御迩英閤讲诗，上问侍讲，沈季长曰：丰年言秋冬报良耜，何以止言秋报，季长对毕，上又问：丰年不言，报上帝良耜，何以叠言报社稷，季长对毕，上曰：此终始之诗也，十月庚辰，侍读邓润甫，陈襄读史记，因言：司马迁史载秦，汉以来，君臣事迹有不足以陈于陛下之前者，如吕不韦传之类是也。上曰：若此之类，皆阙之，勿读沈季长，黄履，奏讲诗毕，不知进讲何经，上曰：先王礼乐法度，莫详于周，宜讲周礼。
元丰元年三月辛巳，御迩英閤，沈季长讲周礼八法，上曰：或言邦治，或言官治何也？季长对毕，上曰：然，壬午，侍读学士吕公着读，后汉书毕，上留公着极论治体，至三皇无为之道，释老虚寂之理，公着问上，曰：此道高远，尧舜能知之乎？上曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知之，然常以知人安民爲难，此所以为尧舜也，上又论前世帝王，曰汉髙祖武帝有雄材，大略髙祖称吾不如萧何？吾不如韩信至，张良独曰：吾不如子房；盖以子房道高尊之，故不名也。公着曰：诚如圣谕，上又曰：武帝虽以汲黯为戅，然不冠则不见，后虽得罪，犹以二千石禄终其身，公着曰：武帝之于汲黯，仅能不杀耳，上又论唐太宗公着曰：太宗所以能成王业者，以其能屈己从谏，耳上临御日乆羣臣畏上威严，莫敢进防，至是，闻公着言竦然，敬纳之，丁亥，黄履讲八柄，上曰：坐而论道，谓之三公，而八柄非太宰所得与，何也？履对毕，上曰：然，辛卯，沈季长讲九赋，上曰：或言关市之赋，或言关市之征，何也？季长对毕，上曰：然，癸巳，黄履讲九式，上曰：賔客之式，次于祭祀，而八政，七曰賔何谓也？履对毕，上曰：然，四月丙寅，沈季长讲，小宰掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，上曰：政令纠禁，详略如何？季长对毕，上曰：言凡宫之纠禁，则是不止于王宫，又及于诸侯也，八月戊辰，黄履讲，宰夫之职正嵗书其能者与其良者，而以告于上，上曰：或言诏王废置，或言以官刑，诏冢宰而诛之，或言以告而诛之，或言以告于上，何也？履对曰：诏宰者，诏宰而已，以告而诛之，以告于上者，或诏王或告王及官长皆不得专也，上曰：或三年或嵗终则书能否，告之以为废置，此独于正嵗何也岂非旧嵗之所考书以告乎？履曰：然。
二年六月辛酉，左谏议大夫，安焘等上诸司式上阅，讲筵式开讲，罢讲申中书，上曰：此非政事何豫，中书可刋去之。
六年四月壬申，御迩英閤，蔡卞讲周礼司市上曰：先王建官治市，独如此其详，何也？卞对曰：先王建国，面朝而后市朝以治，君子市以治，小人不可略也。上曰：市众之所聚，详于治众故也。后世治市之法阙略，今可求而复乎？卞对曰：先王之时有乡，有遂有朝有市，其事相须也，七年十二月戊辰，端明殿学士司马光上资治通鉴五代纪三十卷，资治通鉴，自治平三年置局，毎修一代史毕上之，至是，书成，总二百九十四卷目录，考异各三十卷，上谕辅臣曰：前代未尝有此书，过荀悦汉纪远矣，辅臣请观之，遂命付三省，仍令速进入，以光为资政殿学士，降诏奬谕。
臣祖禹曰：神宗皇帝即位之初，多与讲读之臣，论政事于迩英君臣倾尽，无有所隐，而帝天资好学，自强不息，禁中观书，或至夜分，其励精勤政，前世帝王未有也，自熈宁至元丰之末，间日御经筵，风雨不易，盖一遵祖宗成宪，以为后世子孙法也，可不念哉！臣祖禹拜手稽首曰：三皇之时，至质略矣，伏羲始开人文，神农以下皆有师，圣人之徳莫大于学，在易干之六爻，龙徳变化皆圣人也，九二曰见龙在田，孔子曰龙徳而正中也。由学以聚之，问以辨之，故天下文明九三曰，君子终日干干，孔子曰：进徳修业欲及时也，至于九五，飞龙在天，则与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，先天而天不违，后天而奉天时，圣人之徳莫盛于此，由学以致之也，九二，九五皆曰：利见大人，盖非学则不能为大人，故尧，舜稽古，垂衣裳而天下治，圣学之要也。掦雄曰：学之为王者事，其已乆矣尧舜禹汤文武汲汲，仲尼皇皇，其已久矣，学始于伏羲，至于成王，易，诗，书所称圣人所述爲万世法，由汉以下，其道不纯，故可称者鲜。自古以来，治日常少，乱日常多，推原其本由人，君不学也，恭惟本朝，累圣相承，百三十有二年，四方无虞，中外底寜动植之类，蒙被涵飬徳泽深厚远过前世，皆由以道徳仁义文治天下，人主无不好学故也。陛下广览载籍，歴观前世创业之主，守文之君，有如祖宗之皆好学者乎？由三王至于五代，治安长久，有如本朝之百年，太平者乎？今人有宝噐且犹爱惜之，恐其伤缺，况祖宗百三十余年，全盛之，天下可不务学，以守之乎？臣又闻学则必问，问然后为学？中庸曰：君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，皆所以为天下法也，尧有衢室之问，舜有总章之访，动必咨于四岳，孔子称舜之大智，曰：好问仲虺戒汤曰：好问则裕，学者圣之先务也，问者学之大方也，文王询于八虞，而谘于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召；毕，荣所以能成其圣也，武王访于箕子，成王问于尹佚，四圣维之，众贤翼之，是以为太平之天子，能持盈守成，夫岂由他哉？唯彊于学问而已，今臣所录八篇，上起伏羲，下讫神宗，防惟陛下宪道于三皇稽徳于五帝轨仪于三代，法象于祖宗，集羣圣之所行，体干健之不息，则四海格于泰和万年，其有永观矣，臣拜手稽首，谨上。
帝学卷八