弘道书序
圣人之道，着在六经，七十子传之汉，唐先儒继之以实学，裁成英俊，各适于用，长久治安也，天纵圣哲，千龄百纪不易，觏古今人才计之，大都非狂，则狷者多不以中道损益，任其所偏，则流放无底，而材不达矣！故一归于学，子以四教，文；行，忠信是也。所处不过饮食男女之闲，所习不过兵农，礼乐之事，非有高远绝伦，杳渺难知之，微妙也，使狂者有卓识，宏量之美而无夸，肆虚诞之失，狷者有笃守，善道之益，而无胶固，僻陋之弊，仕则能为黔首足衣食，明礼义，捍兵革泽润，当时功贻后世尧舜以来，用人治天下，不外于此，岂必若后儒高谈无极，静坐穷理，然后谓之道哉？夫切于国计，民生一日不可少者，皆以为余事即果至，静复性豁然贯通，二氏之徒所能耳，何益于世道，何补于朝廷，此吾师费，夫子父子相承著书，救弊之大旨也，盖自道德性命之理出，而人才失濂，洛，关，闽之论行而经术变学者皆弃实就虚，擿埴索涂久矣，童幼专制义，稍长，习词赋所挟持以为立身行道之具者，宋传而已，其于圣门古经，汉儒中正之，学蒙。然莫识也，乙丑，秋遇吾师于窦店，野寺，此后时闻绪论，有显者馈章，金章怒挥之，吾师退曰：子之行高矣，未免过峻，非圣人和平之道也章，惕然于中，痛自贬抑，遂居讲下，十年以来，少闻古人渊源之学于经济，实有稗，益非性命，空言美观，饰听已也，吾师早罹离乱，避迹江左，四十年，键户村落，不修名誉，今七十一矣，耆齿宿德，正宜讲业，齐鲁之都，发挥六经本旨，乃二年前入闽，为岚气所侵，遂得末疾，步履艰难，采辑儒林，并论道诸书，以贫不能缮，有宗本章力任之，而量移入滇，尚未能也，方今圣主在上，崇儒重道，而公卿侍从彬彬儒雅，风动四方，章躬逢其盛，岂不大幸欤？康熙，乙亥，长至大陵，门人张含章敬序。
题辞
弘道书尊圣门旧章之论也，旧章古经，存之所谓道，皆先王政教章程，立国宜家之典，所谓学悉教孝弟，而说诗书，虽上下不齐，易知，易能若行之，则为事业言之，别为羽翼，经；传，并非谈性，凿理成幽，杳不可致诘，诸儒力辨已久，散见先辈集中师翁费孝贞，先生始会粹，而昌言之期，转后世谈经，相率而入于浮虚还，圣门六艺以济，实用而已，吾师世其家学，直从古经，旧注发明吾道，定旨谓三代而后汉，唐以下贤主，得良臣辅之，皆纲维伦纪，功在天下，序古今有道之君为统典，序古今文武忠义为弼辅，录序录七十子传人，为道脉谱而后汉，唐诸儒不致荒，弃容城孙微，君称为汉儒知己，三者备而后圣门之学，始全古经之旨始备，合为中传，正纪上宣王政，下厚风俗，深潜撰着，未常轻出，示人年老，门人乃得录副本，天下之大，百世之远，好学深思之，君子甚众，必有起而公论者矣，康熙辛未春日，门人新安蔡廷治，谨书。
弘道书目录
卷上
统典论天子统道表一大统相继，表一弼辅录论文武臣表一道，脉谱论七十子传人，表一古经旨论，祖述宪章表，一原教，古教定制，表一圣人，取人定法论，中行狂狷，表一[元阙]。
卷中
祀先圣礼乐，旧制，议先师位次旧制，议先贤封爵，旧制，议七十子为后，一例议从祀，旧制，议先王传道，述先王传道表一圣门传道述圣门传道表一，吾道述本旨，变说表一。
卷下
圣门定旨两变，序记附李元纲，圣贤事业，图陶九成，三教一源，图黄卷道统正系图，王道久而渐变，遂分表一。
弘道书上学人成都费密谨述
统典论
尚书圣绪，肇录二典，十翼本始，羲农绍休，太古邃渺，历数绵络，元睿土德，天命垂御启礼，赡器覆泽，蒸黎开弘，渍渐累代，褒宣尧舜陟位哲文恭，浚光格裔海三王咸享国久远，治化敦淳，承遗谟训，周监二代，王道克茂，风教隆溢，孔子述宪典文，以待后世帝王有所据依，因时为政，济世安民者也，费经虞曰：后世言道统徐学谟云：道统之说，孔子未言也，乃为实论矣，不特孔子未言，七十子亦未言，七十子门人，亦未言百余岁，后孟轲，荀卿诸儒亦未言也，世日以变道日以消，汉儒始得奉圣人所言，先王成法，尊护守卫，相授有绪，布为政也，安平易行，着为言也，笃实可用，通出处为一，亦何尝有道统之说哉？魏，晋而后清谈，言道去实而就虚，陋平而喜，高岁迁月，改流传至南宋，遂私立道统，自道统之说，行于是羲农以来，尧、舜，禹，汤：文，武，裁成天地，周万物而济天下之道，忽焉不属之君上而属之儒生，致使后之论道者，草野重于朝廷，空言高于实事，世不以帝王系道，统者五六百年矣，经文煌煌，大训，乃为芜乱，宁可不正哉？古之二帝，三王皆在位，伦无弗叙也，政无弗平也，方隅无弗，安而教化，无弗行也，其民淳质以下，从上无所异，趋君师，本于一人，故为统司马，迁曰：天下重器，王者大统，传天下若斯之难也，统止，天子名之，诸侯不敢与也，况士乎？后世圣人如孔子不得在位列国，殊政多未合于道，各趋嗜好，习久相化而道亡天下，日就沈溺，孔子述往古，以为久远安宁之本，后世听其损益，道始有绪，孔子在下，君师分为二人，君师分则杂焉，乱于道者，其说多矣，孔子道具而统失道，在先王之事，其得存也，系于孔子之言，非事不足以定民志，而养天下，非言不足以记典章，而教天下，岂先王规程，越品物之外，孔子又欲托空言，以为道也；惧，先王所以仁天下者散亡，不可收采，一时失之，千万世失之，圣王不兴，天下孰能宗子？其言尚彰，彰也，饮食男女，人之大欲存焉，众人如是也，贤哲亦未尝不如是也。先王忧之，谓欲不可纵，亦不可禁者也。不可禁，而强禁之，则人不从，遂不禁，任其纵，则风俗日溃，于是因人所欲，而以不禁禁之，制为礼乐，定为章程，其不率者，俟之以刑，使各平心安身而化，孔子欲先王之政教，行之于万世，而无斁也，乃以为六经，传之而绵绵永存，为道脉矣，故上之道在先王立典政以为治，其统则朝廷历代帝王，因之公卿，将相辅焉，下之道在圣门，相授受而为脉，其传则胶序，后世师儒弟子守之，前言往行存焉，苟无帝王，受天明命，宰育万汇，有磨砺一世之大权，优善惩恶，公卿行之，以动荡九服，取儒生空辞虚说，欲以行教化而淳风俗，必不能矣，王天下者之于道，本也，公卿行焉，师儒言焉支也，道者何？射之鹄也，大匠之规矩也，入焉而各自有得者也，远射焉，而中近射焉而中，左射焉，而中右射焉，而中取其中，不计其它也，规之获圆，矩之获方，求其方圆不索于规矩之外也，道若此止耳，孔子教一人者，所以教天下教弟子者，所以教士大夫，习之者易通，教无烦赜也，传之者易晓，学无艰深也，其君子学古人官，体国行政，以诲其族，及于里党，其小人受以谨身，因以善俗，此先王所以为道孔子之旨则然也。以孔子之道自治，则德修以孔子之道，治天下国家，则政备宗孔子，则二帝三王之道可明矣。故一于帝王，道则为统，传于孔子道则为脉，后儒饰虚矜肆，以杳冥，不可致诘，为道枝辞，争辨为学，袭六经，以就其私议，于是性命之说出焉，传心之论起焉，诞浮相尚，圣王修身安人，开国承家之实，咸为后儒所坏乱，统也者，道行于当时，薄海内外，莫不化治也，服也者，道传于万世，王侯下逮庶人，莫不取则也，合历代帝王公卿，称曰道统庶可也；无帝王则不可谓之统矣，上古其气浑噩，天道也，包羲画卦为罟，神农作耒耜，立市地道兴矣，舟楫弧矢，杵臼衣裳，始于黄帝，人道渐大，尧舜命官分州，夏后成汤，礼乐殊别，周兼而文之，人道全矣，东迁以后，日就陵替，孔子当其时，欲以道兴治天命不与，先王所遗传焉，虽世异政，殊后世修述，尚与道不远，孔子虽位不同于二帝，三王，而圣则一，七十子于孔子，犹诸侯之于天子也，松柏始生核焉耳，蘗之分许，长之寸许，蟠于地而根之，及其丽风日久远也，巨本而苍皮，歧为大柯枝叶蕃焉，上古核也，羲农以来根也，黄帝，尧、舜，夏，殷，周，秦、两汉而下，历代之君本也，如汉之高，光，唐之太宗肃，代皆与汤，武中，宣同功而文，景明章与元魏孝文宋仁宗明宣，孝皆与太甲，成康同德尧，舜之德虽盛，不能安，后世之民生，汤武之功虽高，不能救，后世之残暴，故曰递兴递废，胜者用事，所受于天也，累代帝王，历数归而革命奠，百年之伦纪，贤君继位，德厚庆长，民赖其福，即中材以下之主，咸能安辑，一世于当时，何得遂置之耶？孔子修帝王之道，为万世法，本而大柯也，分以为枝，七十子承焉传焉，后世之儒，条叶丰茂而已，非根不深，非本不成，非柯非枝，不盛受雨露，而滋养者，条叶也，夫德有大有小，天命殊之，人力异之，可内省以晓也，天命殊之，何也？子贡曰：固天纵之将圣，有若曰：自生民以来，未有盛于孔子，人力异之，何也？孟轲曰：冉牛，闵子，颜渊具体而微，［东方朔云：颜渊如桂馨，一山孔子如春风至万物，］不能至，圣人颜渊闵子已然矣，盖千里奉一君，则为王百里，一君则为侯，君七十五十三十里伯子男而已，所得大所养，多所立者，尊自然之势也。天地之气，锺为数人，或数十人，则其德隆其道远，散而为百千人，末也，已以百千人，而欲至于德隆，道远之古人，非愚则倔强焉，先王文谟，武略圣人道全德备，非后世之儒所敢轻，拟守先王之法，不知变通损益，必塞而难施，非法不可久也，行法者未得，先王之意云耳，求圣人道德，百之一以自淑，学之修身可也，取经传之言而颠倒之，穿凿之强，谓圣人如此，吾学圣人，遂得之如此，自以为古人与一世，皆所未知，而独吾一二人，静坐而得之，以吾之学，即至圣人，是孔子所不居，七十子所未信，孟轲，荀卿诸儒所不敢，后世俨然有之，何其厚诬之甚，与昔羣弟子以有若似圣人，欲以事孔子者，事之曾子，不可，子夏设教，西河，曾子责其拟于夫子，有若子夏，亲传道业在七十子中彬彬焉，曾子且以为不可，拟于圣人，后世之儒无所忌惮，其见恶于曾子也深矣，而况于帝王之统乎？欲正道统，非合帝王公卿以事为要，以言为辅，不可［，宋则议论为主，实事为末，］盖人主镇抚四海，提挈网维，士大夫协恭共济，政和化洽，泽之渥者，当世蒙其休，法之善者，后世着为令。皆益治保民之大，当遵经据史，序上古及历代为统典，昔先圣言，殷因夏礼，周因殷礼，皆有损益，百世可知，且齐桓管仲尚称一匡天下，民受其赐，而许以仁，汉，唐以来，治乱不一，睿帝哲王救民除暴，因时为政，布惠敷恩，宣褒古经，兴立学校，使先王之典制，不致尽没，黎庶之涂炭，不致久困，一时赖之，数百年享之，追继三代无疑也。历世久远，诸儒皆无异辞，何为至南？宋遂敢杜撰私议，而悉谤毁黜削之，谓秦汉而下，诏令济得甚事！皆势力把持牵滞过日，司马迁曰：帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，汉继五帝末流，接三代统业，晋袁宏云，汉祖虽不以道胜御物，羣下得尽其忠，萧，曹虽不以三代事主，百姓不失其业，静乱庇人，抑亦其次，谓亚于尧，舜；禹，汤：文，武可也，乃遂不许。列道统中承三代之后，则秦誓次典谟训诰，内将为大非矣。不思孰甚恶，可以继圣门之旨，而开后世之业，况独尊其党之匹夫于年湮，代隔已久，妄以续二帝三王，假圣贤之言，僭名道统者也，其语播流，天下数百年，傥谈道不本于庙堂，何以谓之儒说，不序历代何以知损益，若不重述旧章，道统还之，帝王而举诸儒公论，后世不得立于圣门，历代不得，显加排摈，则亦无当也已，后儒以其僻说强辞，窜入圣人之经拟圣人之德，上附邹鲁，此亦尉佗之黄屋，左纛也，君子或将许之，与如是而后固说，始可息偏行，始可拨公论，乃伸吾道乃正，斯诚儒者不易之定论也，先于统典论首录之，以为言道之口。
天子统道表
二帝三王作之君，师孔子作师，历代帝王道统：君师之尊，治教所本，；公卿辅行道统：修齐治平实行之，；师儒讲，传道统：修齐治平实明之。
帝王为道之本，行之以公卿，讲之以师儒，此支也，古经旧旨，先子遵奉，画为此图，密受传之。
李实曰：儒之道帝王之道，非韦布之道也。尧舜禹，汤：文，武，行道者也，孔子明道者也，子曰：道其不行矣，夫以为明之不如行之也，世以宋儒接道统而以孔子之道，至二程而传周，程；张，邵之学至朱晦庵而集大成，吾皆未敢信，［实蜀遂宁，进士长洲令］。
大统相继表
上古包羲氏，神农氏，黄帝氏唐，虞，夏，商、周、秦、汉，后汉、
以下遵二十一史相承历数次序详统典中
费密曰：先子言帝王历数皆天所命，而兼人谋，非尽人力可致也。宜遵先圣，孔子以秦誓继典谟训诰之旨，取两汉而下，异姓受命之君，接三代之后，方合圣门旧法。
弼辅录论
帝王，然后可言道统先子既已着论矣，复命密焉，帝王所以创基保土，非一人之得已也，皆有良臣为之，股肱焉，心膂焉，爪牙焉？乃能永定弘业传世葆位，夫君犹五岳四渎，名山大川也，佐辅之臣，则山之巨木，茂草乌兽所栖息，川之涛波，潆洄，鱼龙所鼓鬣也，苟山童而川涸，恶足以滂润，雨泽流衍，田畴蕃百谷以育，士女乎？惟大则天莫过于尧，尧则四岳，羣牧为之辅，大知恭己，莫过于舜，舜则佐以二十二人，伊尹仲虺，甘盘传说，周，召毕散，三代之隆，咸是道也，传曰：股肱良哉，庶事康哉！济济多士，文王以宁，未有帷幄，无谋臣将帅，乏忠鲠，郡邑少循良，不得羣策羣力而堪弘图，永世使天下蒙其休，万姓乐其生者也，三代尚矣，炎汉之兴，则萧何？张良，曹参，韩信，陈平娄敬滕公叔孙通郦食其，随；陆，绛、灌，及孝文入缵，宋昌周勃，冯唐张释之，孝武雄才，巨略儒雅，则公孙弘，董仲舒儿宽，笃行则石建，石庆质直，则汲黯卜式，推贤则韩安国，郑当时，定令则赵禹，张汤文学，则司马迁，相如，滑稽则东方朔，枚皋，应对则严助，朱买臣，历数则唐都，洛下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞，苏武将卒则卫青，霍去病，受遗则霍光，金日磾，孝宣承统，而萧望之，梁丘贺，夏侯胜，韦玄成严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王褒以文章显，将相则张安世，赵充国，魏相，丙吉，于定国，杜延年，治民则黄霸，王成，龚遂，郑弘，召信臣韩延寿，尹翁归，赵广汉，严延年，张敞之属，世祖光复旧物，得邓禹，冯异耿弇，来歙祭遵宗均二十余人，昭烈以一旅袷禘，有诸葛亮庞统法正费祎，关羽，张飞，赵云黄忠，其后诸人亡逝，亮遂不能出讨，晋则何曾羊祜杜预卫瓘王浚山涛，刘毅，魏舒马隆索靖，刘琨祖逖，其渡江也，赖王导温峤周颙顾荣，贺循周顗，陶侃卞壸，乃立东晋，隋之杨素，牛弘宇文庆，史万岁唐太宗之魏征，房玄龄，杜如晦虞世南，李靖，李绩，王珪薛收高季辅，刘文静张玄素尉迟恭长孙无忌马周玄宗之姚祟，宋璟，张九龄，其后三失京师，赖郭子仪，李光弼张巡，李晟浑瑊，马燧而后定，宋太祖，太宗之赵普，范质石守信曹翰潘美曹彬，王溥，王全斌，即高宗南渡，非吕好问，韩世忠，刘锜，李纲宗泽，岳飞赵鼎，张浚，朱胜非吕颐浩，虞允文，刘光世何以六帝百五十年，元太祖，世祖统一中国，其才亦多产于沙漠，木华黎，博尔朮，博尔忽，赤老温，布鲁海牙安童，廉希宪伯颜不忽朮，阿鲁浑萨里阿沙不花拜住耶律楚材许衡，姚枢刘秉忠，即称号立国，传世一方，亦未有孤立而得之者，魏之荀彧，荀攸程昱，郭嘉，司马懿辛毗典韦陈泰，张辽许褚吴之张昭，顾雍周瑜，鲁肃陆逊，陆抗诸葛瑾，宋、齐、梁，陈亦不乏人，元魏，北齐，北周五代十国，南渡辽，金史官所记，不易尽书也，开业之君，发于草泽，名卑势微，艰危百状，久而后集，非文臣为之谋，无以怀将帅，而料敌国，非武臣为之战，无以平纷扰，而定四方，守成之主，承祖宗丕绪，统一寰区，抚育六合，日有万几，励精勤惕，布恩膏，雍闾阎必文臣理于内，固边陲，奋威纪必武臣振于外，国家倚之，群黎庇之，文武臣工，天子之左右手也，自古鲜四海雍，洽百年无一惊扰之时，虫蝗水溢，悍卒叛臣往往而有，洚冰九裁于尧矣，大旱，六祀于汤矣，甘战，崇伐见于夏启，周文之世，所赖世主仁圣，忧眷民瘼，公卿将相效其谋，文武羣工尽其力，捕蝗，疏川陆输，舟移将帅，征兵怀柔，讨叛救愚夫，愚妇于汤火，死亡之中，不然，则户口雕散，郡邑残失，枕尸沟渠，荒乱无已，而生民少，遗类矣，况乎冲王危邦，保艾宗庙内外诸司精白输悃，至于天降凶灾，膏血及野，陨殉社稷，此皆忠贞格于鬼神，帝王所首，褒圣门所甚重，而道之至著者也，如此其仁，知义烈也，而不谓之道，尽绝于道，统之外，则后儒所谓道不知其何道也？君臣父子之伦，祭祀婚丧之礼，男女衣食之事，自上逮于草野，无有殊也，所不一者，上下之分，仪礼之别耳，征之上古，考于历代，未有舍此而可求，至治者，推而下之，恐千万世亦不能离也，二帝三王皆以事业为道德，典谟训诰，记录彰明战国分争，始以攘夺为事业，谓之变可也，非事业外又有所谓道德，以言无言，天言心性，言静言理，为道德以事业为伯术，则后儒窜杂谬诞，而非圣门之旧，古制所载，不过以义制事，以礼制心，皐，夔；稷，契，未闻其谈，无争性也，尚书周礼无所谓会活泼泼地也，版筑鱼盐耕莘，钓渭甘盘，箕子何尝从事冲漠无朕，静观天理也，孝经，论语，乌有主静无欲也。颜闵冉，仲不言即物，穷理本心，良知也，子使漆雕开仕，如或知尔，则何以哉？颜渊问政，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，雍也可使南面，由也，果赐也，达求也艺，于从政乎何有？赤也？束带立于朝，可使与宾客言也，圣人教二三子如此，故何瑭？云学以政为大余，小节也，盖朝廷举贤，取其驭民，治政之实才，以勤劳三事，而非欲其虚，渺无稽之浮谈，以妄自尊大焉，岂窃二氏之旨，改乱古经，以就其曲，说者反可加诸聪明，元后器识良能之上哉甚矣！道统私创违悖，圣门与经不合也，若圣人考次古籍，国史笔创纪其实，而是非自见，非褒贬与夺，任意而固也，奸人乱国，叛臣侮君，在所必诛，其余安可任一己刻隘之私，直断已往，难知之案，夫运代不同，犹四序之递令，而性情互异，若水火之相隔也，葛宜于夏冰雪满庭，而亦葛之裘，宜于冬暑风炎热，而亦裘之市井之人，罔不嗤矣。古之达者，就其所遭而致力焉，夫才德高盛而拔众，古难其人，有数百年而后得之，一人焉，有百年而后得之，一人焉，有数十年而后得之，一人焉，有众人之俊杰焉，天道佑之，鬼神助之，遇时获主立勋于时，此国家之福祚，而生民之大庆也，故曰才难，至于德盛者才常，短才多者，德常歉方正焉，愤其忠义，见事敢言，然易激烈以生，端和平焉，思不出位，近于明哲，保身，而于事又少担荷，此亦自古至今，必不可得，平之数也，况生知少成千百未一，二也；阅历深而明出错误，悔而识长十有四五，然才必出于德而后为良，才德必出于才而后为盛德，其次则德与才平而分多少焉才而不德，恐为乱阶，德而不才，惧其失策，服官政，则才成其功，处乡党，则德着其善，然朝廷所拔，必先才，赏罚所加，必先功，舍是何以综理庶务，表正百僚哉！故历代人才不一，或识高而学浅，或学赡而识卑，或文多而浮，或武壮而暴，或刚德而败事，或激昂以邀名，或谋深而谤腾，或名重而毁，至或始而亡命江湖也，后能立勋钟鼎，或其初托足匪类也，继乃望重朝端，或辱身以就奸贼，而曲忍全君，或畏势，觉其难移，而退避免祸，或公忠体国，事欲核实，而诸臣怨之，或招呼同类，朋党害政，而天下称之，或为众所攻，而未尽非，或为众所宗，而非无过，或规模弘远，而人议其侈，或守身清介，而人讥其固，或刚正之质，以温厚为怯懦，或柔婉之哲，以劲直为乖张，天下原非可一定，不移为衡，宜百务精当，国史所书，代不数见，此伊尹不求备于一人，孔子论朱干玉戚，豚肩不掩，皆贤大夫也，乌有一生事，事无疵言，言中节乎？故过虽圣人不能尽无也？在知悔在能改，季文子曰：过而能改，民之上也，用为上大夫，先代贤俊，自庶僚以至于公卿，岁月久远而后至，至者百无二三焉，公卿矣！而能表显当世，又百无二三焉，补朝廷之缺，救郡邑边庭之难，而成君德之仁，皆几经辛勤，几经磨炼，几经曲折，仆而复起，退而复进，败而复成，深思详计，而后身名昭著，功业灿然也。苏，湖，云能以一艺成名于后世，皆振古之奇人，而况将相勋庸耶？宋世曲士陋儒志浮目狭，未常炼达辄冯，枯竹衡量，古人洗沙而数拔毛而度，未悉之事，闭户以谈往代之，非意见为刺，削平生之勋德，搜隙罅以为罪，晋刘毅称自伊尼以上至于包羲，莫不有失，何独责于中人哉？诚为至言，夫固薄之，论满世忠恕之道全乖，使识略高贤，遗冤简册，饮恨九原，此百世无已之大痛也，殊未晓，高明之瞰，人人所不能免，道路之口，悠悠有何足据？况讹传误听当代，流言已有隐微，难白之冤，至据事修词，历世既远，又多爱憎，不平之笔，然一丝之颣，岂损连城数尺之残，不弃杞梓，总之牛巨兔，微羊白豕，黑皆可以祭，锦丽绘素丝重布，粗皆可以服，不因时量事，细求其人，必如吾意，而后可以免讥，则亦悖矣。则亦谬矣。岂宋儒之言行尽无缺失，何为专诟一世，与上诬汉，唐哉！天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义，邵雍曰：古今之时则异也，而民好生恶死之心无异也。故人臣不幸世治而遭值奸凶，世乱而陷没，盗贼隐忍，污辱苟全，性命保妻子以寺宗祀，未为尽失，惟相与煽乱，为可诛耳，故生命人所甚惜也，妻子，人所深爱也，产业人所至要也，功名人所极慕也，饥寒困辱，人所难忍也，忧患陷戹，人所思避也。义理人所共尊也，然恶得专取义理，一切尽舍而不合，量之与论事，必本于人情，议人必兼之时势，功过不相掩而得失必互，存不尽律，人以圣贤不专贵人以必死，不以难行之事，徒侈为美谈，不以必用之规，定指为不肖，后事之忠，咸足以立身，异时之善，皆可以补过，从古从今，救时为急，或可或否，中正为宜，傥坚信，宋儒刻隘臆说，恐伊吕微箕，生于汉，唐亦多遗议矣，诗云：神之听之，终和且平。所当尽绝，语录酷深之浮僻，仍守经传，忠恕之定旨，治国，平天下，实行于士大夫，故周礼掌职六官，次于公侯，而圣门分科政事，先于文学，安得自以为道而尽绝，古今之贤序，上古与历代之名臣，内外大小，有政可纪，有善可书，以德行言语政事，文学为次，厕于统典之后，为弼辅录，以复圣门之旧。
元儒许衡曰：以众人望人则可以圣贤望人，则无完人矣，刘因读史诗云：纪录纷纷已失，真语言轻重，在词臣若将文字论心术，恐有无边受屈人，二先儒之言，乃千古痛心，刻骨之论，实从古经中得来真，圣门忠恕旧旨，盖见宋黜削，汉唐太过，自帝王与公卿儒贤，莫不拨脂洗髓，遭其毁刺，故出此论以救之，乃匡谬正俗之急务也，善乎顾天埈之言曰：宋诸君子，乃始喜论，古人坚执名理，饰以辞辨，是非褒贬，不异绳之，束坊之限，后遂凛焉，遵之而不敢易，设有虚心默默，细绎全史，以世观人，以微观显，以生平观一节，回视所遵成说，其果合否？惜乎古人之深，大都没于论者之浅矣。
文武臣表
君道：帝王统御
臣道：文臣弼辅于内，宣流恩泽
臣道：武臣弼辅于外，振扬威纪
天下之治，羣黎乐业，万物遂其生，皆法制礼义所继，特君相之功也。故帝王乘天运而理物，子子孙孙，励精勤政，保育万方，此君之道也；非良臣，弼辅不可，三公论道，六卿分职，百僚庶绩，郡邑循良博士，传经史记言，行此文臣之道也，翊卫京师，镇驭边陲，修缮关堡，肃勒军伍，讨擒叛逆，襄助漕运，此武臣之道也，君统于上，文武臣僚奉令守职，自上古至今，无有踰此而可致治者，后儒以静坐谈性，辨理为道，一切旧有之实，皆下之，而圣门大旨，尽失矣，密少逢乱离，屡受饥馑，深知朝廷者，海宇之主也，公卿者，生民之依也，稍有参差，则弱之肉，强之食，此时心在腔子，即物穷理，致良知有何补，于救世，岂古经之定旨哉？言道而舍，帝王将相，何以称儒说先子平日论次密老，年益确，信不疑也。
道脉谱论
二帝三王，前规盛制，先圣孔子撰录简策，定之为经，所以宣演微猷，翼赞崇化，传七十子七十子，又传之如父，于子子于孙，使学者谨守不敢乱，素悠久，至今成为道脉，故道脉断自先圣，孔子始，后世去圣人日远，欲闻圣人之道，必以经文为准，不合于经，虚僻哓哗自鸣，有得其谁信之？经传则道传也，秦人焚书经文，尽失儒者，壁藏之冢，藏之子若孙口授之，二三门人讨论，纂述之保，秘深厚幸获不坠，经已绝，复存者先秦诸儒之力也，汉兴，下诏追寻，大师耆德，收理旧业，迪训后起，正定讹残，互述传义，其立学官，七十子遗学未泯，经久亡而复彰者，汉儒之力也，自汉而后中罹兵事，书传佚落，六朝以来诸儒于经注解音释，或得其遗以补亡脱，至唐始会为十二经，［，孟子古不列经，宋宣和后，始入］，上自朝廷，下逮草野，皆有其书，经如丝，复盛者，魏；晋，隋，唐诸儒力也，采取整葺，已成师资，传次千余年，传为不刊之经，改变古文，蠭起而立臆说，而遂行矣，经旨广大稍平，近实者亦不必尽刓削焉，从汉而来，岁月深长，姓氏更改，典章不同，诸儒奉经也，我以为宜人以为不宜行之，则成过，我以为不宜人以为宜不行，亦成过矣，况感恩不忘，世多有之，释憾终身，古来叙几，或无心之语，而犯忌讳，或偶事之失，而成不解一怨，横胸谗诽，遂作薏苡，珠玑，百升之歌咏，桧之谤足以污盛德，而乱听闻，是非贤不肖之论，未易悉数也。故尚论者生不同时，事不共历，固宜考详始终，推量隐曲，安可悉铢两于圣贤而立论哉？古人有言，难得而易失者，时也，不特此也，难一而易，二者心也，难合而易乖者，情也难决，而易动者，疑也难无而易有者争也难平，而易忿者，气也，难免而易来者忌也。难伏而易起者，谤也难完，而易瑕者名也，难久而易变者，事也难善而易坏者，政也难除，而易生者，弊也难，坚而易怠者，学也，难终而易移者守也，难立而易毁者，家也难聚而易散者，财也难享，而易夺者，福也，难通而易，执者意见也，难悔而易，遂者过误也难成而易欺者勋业也，世若此其纷纷难处，甫一行事，操尺寸，而议者在其后矣，有不自恐自惧而深究，责大生媿悔，求以寡过，尚何敢任意苛搜，轻刺往哲哉？傥必少，无一瑕者，能止足，出处咸宜，仁义礼乐之旨，伦常政治之端未尝大殊，辅翼圣门，劳齐而功并也，唐以前，虽有异说，所守旧章，无论矣，宋陈抟种放，穆修当五代，学废之后，相继谈经，以图明易，其后诸儒视图偏重，共矜为不传之秘旨，刘向校书，考易说，诸家皆祖田何，杨叔丁将军，大谊略同，惟京氏异党不言，易有图王弼，韩康伯注未可据也。图纬教授，樊英杨厚之伦，唐章怀太子注，后汉书云：图河图也，则汉所谓图纬，咸承于古，不附经而别，授古者左图，右史传经者，右史之学，传图纬者左图之学，汉张衡请禁图谶云，河洛之篇已定，矫称谶记，则图纬与图谶，若同而异［，诸儒解图曰：纬，犹后世语录］谶，虽矫称亦宗于图古图，实赖纬以存，刘勰正纬云：真虽存矣，伪亦凭焉，宋儒先天后天之学，本汉图纬之书也，非自图纬，无所从来，将宋儒伪撰假托上古，宋之经学杨悫，成同文传，范仲淹孙复，张载未明，所从来时犹及于陈抟，李溉传许坚，范谔昌刘牧本自种放其事，穆修者，李之才周惇颐，尹洙之才传，邵雍刘羲叟邵伯温，赵鼎惇颐传程颢，程颐颐传，游酢，谢良佐，杨时学春秋，于孙复者，欧阳修，修称师友之益，得尹沫为多，苏轼，苏辙，黄庭坚出焉，［宋以王苏程氏学衍问生徒，］穆修所授一二世而已，分至于诂经，唐啖助王元感陆淳以来，已出意见，尚未大变乱也，经目大变，创于王轸，和以贾昌朝而刘敞为说始异古注疏，然不着天下，王安石自昌朝发，及其得相凭借宠，望独任己私，本刘敞七经小传，尽改古注为新义，用以试士，凭立章程，诬辩诞幽，以为道德性命之微自此兴，安石倡据于上，迫以功令，儒生求合，有司纷应于下坚守，古说不变者无几，或稍增损若异之，大旨实一也，韩驹奏曰：西汉之士，专一经饰吏事，断疑狱，皆出于此，今学者亦专一经，不能施于用，徒诵王安石义训，义格以待问，六经之旨，既为微妙其闲，星辰山川，禽鱼草木，皆须他书，以资参验，王安石所以无书不读也，今之为学，安石所训之外，不加研究，有司不可为题目者，又不复究知独诵，道德性命之言以为学圣人之道，如是足矣，安石言之，则为新义行之，则为新法，天下骚然，中原尽失，宋遂南渡，当是时，不专守古经，言足食足兵，好谋而成，从生聚教训实处，讲求思以立国，而因循苟且，朝士所争，乃王安石程颐之学术上殿，多言格物，道德性命之说益炽，吕祖谦陆九渊，朱熹，张栻，陈亮最播，论各不同，而九渊与熹尤显，九渊言本心而略经传，又非程颢，程颐，其徒不盛，熹本道德性命之说，更为集注力排，七十子古今诸儒独取二程，然二程与安石稍异者，不过静坐体验，会活泼泼地气质之性耳，一切道德性命臆说，悉本安石焉，熹齿既高，观书深而气平，称汉儒说经意味深长，知者鲜矣，明洪武中定取士法，用古注疏兼之，宋传着为令甲，宋传亦未尽从，以蔡沈言天运，大非集诸儒更解，赐名书传会选，勅刘昆孙，删孟子为节文，[削去八十五段，不以试士]，永乐得位，专用朱熹之说，始不遵祖训，仍宋旧本作四书，五经大全，命科举以为程序，古注疏，亦未尝有诏禁止，生徒，恐畏趋时，专习宋传，性理浮说，盛行递相祖受，古义尽废，七十子所遗汉，唐相传其守之，实学殆绝，讲议益固，洪宣至隆万，诸儒深忧之，诤论大出，而皆未尝别标门户也，王守仁遵信古本，大学取朱熹晚年所言，乃定论此，圣门实学，将复之机，柰守仁不深，稽经文求七十子之旧正，圣人立教本旨，虽以朱熹穷理，格物为非，而复溯九渊本心之说，改九渊接孟轲，更欲以截然自树，立为致良知，一时学者喜新好异，纷然去朱而从王，自此穷理，良知二说，并立学者，各有所好，互相仇敌，然诸儒多持异议，引辨甚力，追溯汉，唐古学，林希曰秦悸，人道焚书籍，坑学士，先王道无存，赖当时耆儒老叟遗及汉世口讽手传，或山崖屋壁之间，收拾缺，编折册朽蠹，断绝之余，久而成文，当大坏之后，古经益以明世，学者求而易入，识为人之道者，汉儒之功世之人，犹指其一二而讥之，亦甚愚矣，王鏊曰：汉初六经皆出秦，火煨烬之末，孔壁剥蚀之余，然去古未远，尚遗孔门之旧，诸儒掇拾补葺，专门名家，谷守其师之说，其后郑康成之徒笺注训释，不遗余力，其功不可诬也，宋儒性理学行，汉儒之论，尽废其闲，有不可得而废者，今犹见之，十三经注疏，惟闽中有板，闽本亡，汉儒之学，或几乎息矣！郑晓曰：宋儒论汉儒驳杂，讥其训诂，恐未足以服汉儒之心，宋儒取资，汉儒者十之七八，宋诸经书传注，尽有不及汉儒者，宋儒议汉儒太过，近世又信宋儒太过，熊过曰：秦，汉之际，儒士谈论以明先王之典者，皆有谱牒可考，传授之次，不迷其所统壹汉而下，则官师重魏，晋六朝，王贺范徐及庾蔚之等，观其所议，可以还，古归有光曰：光钻研六经，溯其源本，秦火以后，儒者专门名家，确有指授，古圣贤之蕴奥，未必久晦于汉，唐，而乍辟于有宋，欲以余年发明先圣之遗书，儒林道学，分为两科道学，未可以盖儒林新安，未可以盖金溪永嘉而姚江，亦未可以盖新安黄洪宪曰：经艺奥微，汉儒精通其旨，使非注疏先行于世，则扃鐍未启，宋儒之学未必能窥其堂奥，即使宋儒生经残，籍灭之后，其所窥识，未必能过注疏也，矧汉去古未远，表章之后，遗书肆出，诸儒校雠未必无据焉，可尽訾哉？于是张朝瑞撰孔门传道录，纪七十子朱睦楔，序授经图列，汉儒邓元锡纂学校，志从七十子序及近代王圻作道统考取儒林世系收秦，汉；魏，晋、南、北，隋，唐诸儒于宋之前着论，明其不可废，自诸儒之说出，而四子之书行，谈学仍归中正，七十子与汉，唐抱道诸儒为宋遏绝者五六百年，万历闲始复禘袷，闻道世系之中，吾道昔何可伤，而今乃可庆也。然四子立说，或散见文献所画世系，晋唐都求考补，或虽别为一编，其言未详，其人未广，其说未大行于世，吾先子常慊焉，谓四子遗书，可因之以搜求，史传儒籍，邹鲁递及虽缺略有闲，授受可据，犹堪指陈，亲炙私淑，源流远深，当遵圣门定旨，辑为中传，正纪帝王公卿首著录焉，专序七十子传，人见于国史者，为圣门道，脉谱画图，详其世次，述传授之宗系，盖羲农尚矣，尧命舜称允执厥中，舜亦以命禹，汤执中文武周公无偏无陂，皆中也，万世帝王传焉，公卿用之，至孔子曰：中庸古今学者守之，庠序布焉，是中者，圣人传道准绳也，不本中以修身僻好而已，不本中以言治偏党而已，不本中以明学过，不及而已。故谓之中，传师友闻见，世世不绝，使斯文未坠，故谓之道脉也，密受规条而论次之，辨者曰：先儒以二程陆氏，接孟子，其说各异，止宋儒也，今取秦，汉，隋，唐诸儒续七十子后，虽本经史，卫道苦心，毋乃违先儒与？曰：非吾先子创论，而诸儒之议也，求之司马光欧阳修朱震陈瓘，刘恕谢廓然苏轼，苏辙，林希周必大陈公辅，陈贾林栗叶适张贵，谟何坦陈善？徐度罗泌，刘安世陈亮，李蓍，王十朋方士繇晁说之，张端义李觏陆游，李宗恩周密，元吴澄刘因，马端临元明善虞集黄泽，袁桷陈樵明，宋濂，王鏊，郑晓何瑭？杨慎罗洪先，胡绍曾杨守陈，赵贞吉，祝允明倪岳何迁，雷礼罗钦顺薛应旃，熊过萧，良有林承芳，唐文献林燫，郭正域焦竑孙绍先周梦，旸归有光，彭最曾朝节文征明，张凤翼沈长卿王世贞孙举，胡直徐常吉申时行，王锡爵叶向高，冯复京邵宝吕坤，冯时可丁元荐，张与行王道新谭，贞默冯琦，李盘，曹于汴，沈鲤张问达张溥，顾起元管志道钱谦益，张采黄洪宪冯从吾，曾文饶徐珊，陈函辉，其文已着矣，而未见之文，何众也？而成于王圻，张朝瑞，朱睦楔，邓元锡先子奉诸儒遗议，补定耳，恶在七十子与汉，唐不可以传也，辨者曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，盖千四百年之后，乃得不传之学，于遗经而承道统曰：道与学非二也；道已不行于周公，既没之后，则成康以来，天下无圣人之道久矣，诗人尚美宣王孔子止伤幽，厉又何以异耶？盖得时而驾，不得时而教，非善治有别道，而真儒有别学也，况宋祖帝乙，不闻其上，接成汤也，郑祖厉王，不闻其上，接文武也，且不传之学，亦遗经得之，非得于遗经之外也，古今远隔，舍遗经而言，得学则不本圣门叛道必矣，既不敢自为传，云得之遗经是遗经也，汉唐诸儒若良臣，卫国门，子孝孙居守，祖宗坟墓，兴之继之，初非一人，力非一代力获，传此遗经也，淮南鸿烈，云坊庸邮表，非谓其能事也，先王祭之，盖思其功也。连庶云弓矢，舞衣传百世，藏于王府，盖以古物之传，于今尚有典型也，传此遗经以惠后世，使得因之以识圣门所述先王之遗何？一二儒生窜乱，经文悍然，自是皆黜削，不以为传也。不亦太过乎辨，曰：汉，唐传遗经信矣，未得性命微旨，不闻道也。汉，唐止可言传经宋始，傅道曰：圣人之道，惟经存之舍经无所谓圣人之道，凿空支蔓，儒无是也。归有光尝辟之云：自周至于今，二千年闲，先王教化不复见，赖孔氏书存，学者世守，以为家法，讲明为天下国家之具，汉儒谓之讲经，后世谓之讲道，能明于圣人之经，斯道明矣。世之论纷纷，然异说者，皆起于讲道也，有光真不为所惑哉？汉唐守，圣人之道，考究经传，其说长姑舍不论也。即圣门果有性命，突起之说，汉唐果未得果至，宋乃得之，而亦不可废也得，不传之学，不过犹周之天下耳，帝喾以来，尧、舜，禹，汤：相继为君，先公悉诸侯也，文武始有天下，然禘喾而郊稷，追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，不窋失官，出奔微矣，必祀以天子之礼者，吾祖宗也，无祖宗，则无子孙王业，乌从而发，苟非七十子之与漠，唐诸儒遗经，又绝不传之学，何自而得哉？傥至宋忽云：闻道继不传之学，必也谓周先公未尝有天下，举上世以来，涵渊化灵合究而尽去之，缵帝喾，以文武后稷至，王季不以入祀，可耶否耶？还俎鼎，铏至文也，必先毛血，大烹酒醴，至美也，必重明水，示不忘其先也，圣人至仁也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，传曰：礼失而求诸野，不贤也，野也，皆道所在，圣人不废，七十子与汉，唐诸儒传遗经而道获存，不贤焉，野焉，亦可为毛血，明水，遂尽削之，其合于圣人之仁否也？而况与圣门殊乎？辨曰：此有本之大议也，然自永乐尊显以来，世以宋性理之说，为是者数百年，取驳议，诸儒之言，谓非圣门之旧，而述古学，恐世未能尽，信乎？曰：事久，难以卒变，自古而然，昔王安石义训大行，杨时论之，诸生咸以为不可，今之非安石者皆是也。安石程，朱小殊而大合特未尝就数家遗书细求耳，辨曰：痛哉痛哉！七十子与汉，唐诸儒伤其久湮矣，然宋儒何为有是说耶？曰：独言：孟轲之传，开于唐儒，韩愈至宋蔡京，遂以王安石上下，孟轲程颐，又以程颢为孟轲，后一人而尚无道，统接传之论也，南渡后，朱熹与陆九渊争胜门户，熹传洛学，乃倡立道统，自以为曾氏独得其宗，而子思而孟轲，而程颢，程颐接之，盖杨时事二程，而友罗从彦，李侗，熹所从出也，皆与韩愈不合，愈之言曰：博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德，其文诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工贾，其位，君臣父子师友宾主，昆弟夫妇，其服麻丝，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉，其为道易明，其为教易行，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是傅之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与杨也，择焉而不精，语焉而不详，夫愈之原道，举其实而辟其浮守其中，而贬其杂，未尝及统略焉耳。苟以传也，孔子传七十子承以曾申矫疵，公羊高，谷梁赤公明仪，公明宣，乐正子春檀弓孔伋，门人乃有孟轲曰：孔子传之孟轲，七十子与曾申诸贤将不堪，比数耶？又尝曰：文武以是传之周公，孔子不及孟轲，以其言求之前，则不以七十子为传后，则不以孟轲为传，愈即欲乖悸，未尝敢若斯过甚，也不得其传，谓孟轲，门人无能著书者也，继孟轲著书，荀卿，扬雄称善，故曰，荀与扬也，大醇小疵，犹云伯夷圣之清而隘，柳下惠圣之和而不恭，非谓荀扬不能继，孟轲之传也，愈尝语诸生，昔者孟轲好辩，孔道以明，荀卿守正，大论是闳，是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，又曰：己之道乃夫子，孟轲，扬雄所传之道，若不胜则无以为道，其挥之进之，取雄为法焉，崇奉荀扬其可知矣。韩愈，未敢废秦，汉以来，刘子翚以愈言，为孤圣道，绝后学而非之，蔡京乃敢为妄言曰：自先王泽竭家，异国殊，由汉迄唐，源流浸深，宋兴，文物盛矣，然不知道德性命之理，安石奋乎百世之下，追溯尧舜，三代通乎昼夜，阴阳所不能测，而入于神，初着杂说数万言，世谓与孟轲相上下，天下之士始，缘道德之意，窥性命之端，安石以其学术祸众，不为士论所与，程氏，绍兴方盛，熹列安石于名臣别祖，程颐谓传道统十室之邑，必有忠信，三人行，必有我师，九州岛之远，文献相承，七十子皆在所弃，汉唐千四百余年，都无一人足取，岂情理之平也哉？管志道曰：孟子既没，周程未生，中间千有余年，人心不死，纲常不移，孰维持是程，朱谓道统绝于孟子，续于明道，亦属偏陂之说，上古无书契，而天地位，万物育，岂以大学中庸有无为绝续耶？王文成翻其格物而不翻其道统，何也？遥接之谬，既倡致沙门，言邵雍之图，得于老氏陈抟，周惇颐之道，妙得于佛氏林总羲文周，孔至宋乃托，二氏再生于天地之闲，吾道受辱至此，百尔君子，欲不愤得乎？此诸儒不能已于言，四子不能已于述也，性命各正学业，各成论道者，止宜举其大同，听其各致，不得以一己之私，强画之也，孟轲言闻知，见知于夏独称禹，又曰：启贤能敬承继禹之道，殷独称汤，又曰：贤圣之君六七作见知，不称周公，又曰：周公仲尼之道，在彼在此，文有互见，非谓此皆不足传，止尧舜至于汤汤，至于文王也，良贾蓄数十年而后殖于财，良工肆数十年而后精于技，几于成也，艰难至矣，七十子与汉，唐诸儒生平素履，累数十年，后学守卫圣人之道，工苦深厚，泽及后世，取其所传遗经，尽绝其人，从千百年前，加以数语，如亲见之，决然并弃，恐亦未尝详思耶？世之人于父之言行，则见而知之，祖则闻而知之，曾祖则传闻焉，高祖则传闻无考，百年之内已如此，势所必至，虽圣人不能违也。故孔子作春秋，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，以天下大矣，古今远矣，非父子兄弟朝闻夕见，可遂直定之也，子贡问曰：向也赐观于太庙之堂，未既辍，还瞻北盖，皆断焉，彼将有说匠之过也，孔子曰：太庙之堂，官致良工之匠，匠致良材，尽其工巧，盖贵久矣，尚有说也，圣人不敢以己意定而阙疑，况下者乎？古人相友，尝以为知之未尽，晋平公问羊舌大夫于祁奚，奚辞以不知，强之乃对，公曰：曩者问子，子奚曰：不知也，祁奚曰：每位改变，未知所止，是以不敢得知也？魏舒为锺毓长史，毓与参佐射，舒常画筹，后射乏人，以舒备耦，发无不中，毓曰：吾之不足以尽卿才，如此射矣，岂一事哉？王湛兄弟宗族咸以为痴，兄子济轻之，诣湛见易请焉，则皆济所未闻，留连弥日，自视缺然，乃欺曰：家有名士，三十年而不知济之罪也，与周旋非一日，未知且若此，何以遥断？略不存疑，宁学者所不安，亦非圣门忠恕之旨也。道之定遗经，立其本，七十子传其绪，汉唐诸儒衍其脉，后儒比七十子犹滕，薛之于齐，晋也，七十子身事，圣人也，见全经也，三代典制存也，自汉至近代诸儒其德，兄弟也，善言美行，皆可补益于世，然汉儒冢子也，后儒叔季也，汉儒虽未事，七十子去古未远，初当君子，五世之泽，一也，何传闻先秦古书，故家遗俗，二也；未罹永嘉之乱，旧章散失，三也；故汉政事风俗经术，教化文章，皆非后世可几何？敢与汉儒敌耦哉！魏，晋至唐，多方补葺，犹得六七焉，后儒亦不能及经文之外，别撰条目，腾口相授，辄立姱辞，互相尊崇，执不少让，祭义曰：天子有善，让德于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也，昔者圣人建阴阳天地之情，立以为易，易抱龟南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，善则称人，过则称己，教不伐，以尊贤也，闵马父谓子服，景伯曰：昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，曰：自古古曰：在昔，昔曰先民，今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚矣，季札观乐，见舞韶濩者，曰：圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也，子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，后儒大言而不少，疑内满而不自省，惭德耻躬，弃置不讲，诸儒起而切辨，亦出于万，不得已也，密事孙征君于苏门山，述先子平日所论以就正反，复辨议征君，深以为然，则四子传七十子序，汉，唐诸儒，此为笃论，补葺着之，使世之好古，君子志圣门实学者有所考焉。
朱文公熹语类云：某解大学，而今据某谓稳，只恐数年后又见不稳，又云：旧读中庸慎独，大学诚意处，近日乃觉其非，此正是最切近处，最分明处，乃舍之，而谈空于冥漠之闲，其亦误矣。至于文字，亦觉向来病痛不少，盖平日解经最是守章句，然亦多是推衍文义，自做一片文字，非惟屋下架屋，说得意味淡薄，且使看者将注与经作两项工夫，看得支离，至于本旨，全不相照，以此方知汉儒可谓善说经，只说训诂训诂，经文不相离异，只是意味深长也，问论惟有已发之性，有未发之性，曰：性纔发，便是情，情有善恶，性本全善，心又是包，总性情的，大抵言性，须见得元受命于天，其所禀赋自有本根，非若心可以一概言也，却是汉儒解天命之谓性云：木神仁，金神义等语，甚有意思，非苟言者，学者要体会亲切，盖学问必至，暮龄识见始定，文公从王程之后，以汉儒为说梦，尽改其经注尽黜其传人，尽翻其实论，自以为独吾之说，乃可以追千圣而绍百王门人，播闻已久，晚年乃推尊，汉儒尤痛，悔前说有，乃知日前自谎谎人之罪不可胜，赎等语可见，七十子相传，本源定旨，未可轻易，敢改动也。文公此悔，不吝改过，真可称大儒，吾先子读文公语类于其硬，将己意入经传，专任己私，抹埽汉，唐未尝不痛心洒涕，据经力正附，文公诤臣诤子之列，后既追悔，昔非又未尝不为文公手舞，足蹈几十年，丝毫细辨盈几，叠箧之书，老来都冰消雾散，则贵者无已之进德也，王文成公寺仁辑，文公晚年定论云：后世徒守其中，年未定之说，学者久传，惜乎文成倥偬军务，以没尚少，文公之一段，痛悔也，悲夫！
七十子传人表
孔子七十子［诸贤门人传次于汉国史无闻］；端木赐子贡［史汉记传人］；卜商子夏［史汉记传人］；商瞿子木［史汉记传人］；左丘明［史汉记传人］
圣门七十子当时分教列国，虽门人或有或无，然有者必多，赵岐注孟子云：遭秦坑焚之，后孟子之徒党尽矣，其皆罹秦难，而断与七十子传，人见于汉国史者止四人，子夏，子贡左丘明商瞿子贡之传为公羊，春秋公羊高事，子贡亦事子夏，然汉儒以公羊为齐学，子贡终于齐，则得子贡之传为多，五传至汉，胡母子都董仲舒始显子夏之传，有二谷梁赤传为谷梁春秋，至汉蔡千秋，刘向始显，曾申李克传诗至汉毛，亨毛苌始显，左丘明传为左氏春秋，至汉，刘歆始显，贾逵始行，晋杜预始注，商瞿传易矫疵，馯臂受之，至汉田何，始显服虔，郑玄始注，今惟魏王弼独存，伏生传尚书，至孔安国始，显高堂生传礼至后苍，始显，制氏传乐，汉徐防奏云：臣闻诗书礼乐，定自孔子发明章句，始于子夏，则礼乐诗书，皆子夏之分，宗世绪也，此七十子之正传，嫡系古经，赖四家门徒而得存，三代典章，赖四家门徒而不散，至今二千余年，王道如日中天司马迁，班固儒林之有功，圣门宁不与孟轲，荀卿并哉！
古经旨论
古经之旨，何也？圣人之情见乎辞，惟古经是求而通焉，旨斯不远矣。大道之行，圣王不一，皆敦本务实，以率天下，夫善不善者，意也，治乱者时也，得失者政也，存亡者人也，圣人传其要，待后世推行焉耳。古经备矣，不待后世别有所发明，其旨始显也，宋诸儒承王安石之说，言圣人性命之理，七十子所未至，独有曾氏再传而断，汉儒以来，皆所未识，逮宋复昌明于世，别建宗旨，门户既立，徒党分争，号恣大着，后世学者悉本其书，久而安焉，故相沿言道，孟轲而后以来，直继羣儒论其说太过者多矣，吾先子以为然哉？然哉！天子以至庶人修身为本，圣人惧后世未得修身之方也，于是取三代之遗而述焉，序书以纪之，定礼以立之，删诗以风之作春秋，以裁之晚而赞易，尚书者二帝，三王之鸿绩，而善政遗后之典，册也，礼者四代，损益定制，天子诸侯以至卿大夫士庶人取正之遗则也，诗者祭祀，燕享，敦教化俗，润色升平之乐章也，春秋者，天王巡狩之典，阙方伯连帅会盟征伐，以尊王室之旧事也，易者，先王别以开物成务，而命官掌之，乃吉凶以前民用之，繇辞也，此皆实政实教，安朝廷而平诸夏者也，是六经，先王以格上下通神明肃典章，施教育，和风俗而安民生之宝训，先圣孔子序述为教，使三代政治不散，世熙则文以齐之，而亦不忘武备，世乱则以武戡之，而即诞敷文德，后世之士得之而身修，庶人闻之，而身亦修矣，此所谓道用则举之，为行道不用，则传之为明道，故曰书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，为国以礼，能以礼让为国乎？何有诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？五十以学易，可以无大过矣，孟轲曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧经旨，昭昭如此，非有他也，且未尝以易春秋为雅言，不欲哓然而论，今血气未化，世变未达之人，强使剿说为七十，子述圣人，是言以教弟子戴圣，戴德所录，皆失姓氏，惟公孙尼子缁衣，檀弓记礼，子思中庸，大学传耳，孟轲十四篇，荀卿三十篇，引诗书最多，皆未尝及易经传载圣人之言，不为不广，命罕言性与天道，不数数，岂圣人面命不足发，七十子七十子，承圣人之教，咸不能入，如水投石焉，后世之儒，又何言人人同，悉深于无极焉。先天焉？性焉，是后世之儒，迈千古圣门不能如后世之儒之善教，七十子不能如后儒门人之善学，恐彷佛为见，依倚成语，非古人深造自得之学矣，古称商瞿好易，孔子传之志焉，易自此始。存也，代有传人，国史记之，后儒直不谓之闻道，苟必致力无极，先天乃可，阐获精微，圣人既不见之雅言，后儒所宗颜，曾、思、孟，并无一语，商瞿亲闻于圣人，使易流万古，不能与周惇颐，邵雍并列即程颐，朱熹门人杨时，黄干辈亦不得同为闻道焉，宁不大可伤哉！古经之旨，未尝不传，学未尝绝也。后儒自取私说，妄改古经，追贬七十子尽削汉，唐守道诸儒，恶足信乎？吾先子痛深而思远，尝奉诸儒共诤已久之，公论冒天下之讥，申古经之旨，曰：圣人之学，修己安人，见之实事，圣人之教，因材而笃，各有所成，孟轲曰：引而不发，跃如也，中道而立，能者从之，学者于德行言语政事，文学兼之可也，得一焉可也？能行之，又能言之可也，能行而不能言，亦无不可也。或出或处，或默或语，各成一材，各就一德王道着，而风俗美，圣人之旨，如此而已，所谓性命，非经传遗文，言之虽微，不可谓之圣门之传，李方子曰：王氏高谈性命，绝灭史学，足稔中原之祸，君子所深诛而不听者也，则性命倡自安石，宋已论之矣，天地静也，性也，诚也，敬也；理欲也，本心也，无极而太极，尊大学中庸孟子也，宋儒以为独得古人未识者此耳，道之大原出于天，董仲舒之言，刘向曰：凡学，非能益之，达天性也，能全天之所生而勿败之，可谓善学者矣，性则圣人原有定论，其后漆雕世硕子贱，公孙尼子，孟轲，荀卿告子扬雄各立有说，要必以圣人之言为归澹泊，明志宁静，致远诸葛亮引淮南鸿烈，以戒子也，敬则诸儒守之者甚众，潘尼创私欲之论，徐遵明发本心之旨，苏绰继治心之书，李翱起诚明，复性之说，讲辨太极，自顾荣纪瞻，梁武帝李业兴昔有之言无别，王弼，韩康伯之旧而无之，一旨又始张衡也，大学中庸贾逵称经之纬之，戴颙传中庸二卷谢蔺着，中庸颂，梁武帝撰中庸制旨张管，朱异贺琛递述中庸义于士林馆，李翱亦专言焉，中庸大学之别出，六朝已有孟轲之尊，始扬雄程曾赵岐继于韩愈，奏于皮日休皆谓自我发之，冤哉冤哉！纵自我发，安得遂谓古人未识耶？元亨利贞，文王演易，方有此辞。谓：尧！舜禹汤，未知元亨利贞，其可乎？孔子赞易，始着太极谓太极甘盘，傅说箕子周召未闻也，可乎？后代视前，亦犹前代视古，又何怪乎？王守仁良知之说出学宗，守仁者以为宋儒未喻也。传圣人之道，将如积薪，然后来者居上耶？后儒所言，非教所急，舍其实而虚，是求居其有而无是，论古经，不闻有是训也，苟有人焉，谓宋儒立说，圣人之旨，始明为学之方始备，前代未具也，此亦未闻南人言樵耳，南人梁游者，谓山中人曰：吾南方有樵焉，入云雾，履巉岩渡涧壑，鸟鸣导前，芳草匝，足行歌而归，以终其身，谓之高士，梁人闻其言，美欣欣而前曰：吾山中所不知也，遣子学焉，晨起与南人行登石南人曰：巉岩也，渡溪，曰涧壑也，闻禽声曰：鸟鸣导前也，触草气曰：芳草也，令梁人之子鸣，呀曼声曰：行歌乎归哉！归而其子具以语梁人，梁人笑曰：吾祖父居于此数世矣，皆如是也，客未尝有所加特，美于言耳，宋儒言学，非能加于汉，唐烦辞，芜杂已耳，汉张释之从孝文登虎圈，问上林尉禽兽簿，尉不能对，虎圈啬夫代尉对甚悉，口对响应，无穷者，诏释之拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？帝曰：长者，又问：东阳侯张相如何如人也？帝曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！陛下以啬夫口辩而超迁之，恐天下随风靡靡，争口辩无其实，举错不可不审也。帝曰：善，乃止不拜啬夫，孝武问政，申公曰：为政不在多言，顾力行何如耳。司马迁曰：孔子之天道命不传，传其人，不待告，告非其人，虽言不着，褚少孙曰：非其地，树之不生，非其意，教之不成，此七十子以来圣门之旨，汉儒可谓继将绝之学，于古经不恃口辩，而欲默成也，子思称明辩之，孟轲好辩，与杨墨辩，义外辩并耕，辩杨子取为我墨子，兼爱恶其执一也，贼道也，杨墨之道不息，孔子之道不着，辩其举一而废百也，且曰：逃墨归杨，逃杨归儒，归斯受之，今与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，七十子之学，未追辩也，陈良，楚产学周公，仲尼之道，称之甚力，彼后儒议论烦细，自相攻击，大异于孟轲矣，汉儒笺注古经，递相授受，传者或不能无少异，［颜师古曰：六经残缺，学者异师，文义竞驰，各守所见，故汉书所引经文，与近代往往乖别，既自成义，即就而通之，庶免守株］然，朱子曰：周末久，江河划断，乌有七十子师友讲，受圣门渊，绪之学皆以为非，而杜撰一旨，自以为是千余年，后突起而废前闻哉？若去知与故循天之理，庄周之言，节欲返性之论，淮南鸿烈所载，汉儒谓出于黄老，不以为学，况宋之前驳议，亦不乏人，魏王肃吴虞翻，元魏张奇刘献之张吾贵刘兰，梁许懋，隋张仲唐啖助徐旷，王玄度王元感之流，皆有著书，岁久遗落，乌知宋儒以为创获者，非古人陈言乎？世所称濂，洛，关，闽，青田姚江之学，何其说皆李翱复性书所有也，圣人欲以修身齐家，治国，平天下，故为颜渊，定四代礼乐，为曾子序，天子至于庶人之定分，实行为孝，何尝有后儒浮说耶？近代何瑭？言所谓道学者，多用心于性，与天道及存心养气之说，名虽可观，实则无补，穷理讲学，张士隆曰：端默寂灭，可谓闲心，当于事验其实，身与心为二，理与事相乖，非圣人合内外之道也，归有光言性命之说，圣人难言之，夏廷美不信，天理人欲之分，诸儒皆知古经之旨，数百年来胶固拘隘，使圣人之情偏而不中，全道备德不着于世，毋亦圣人之道，久离欲合，而后诸儒之论始出耶？吾先子于古经无偏无党，省其过论，率由旧章。还，七十子相传之旧耳。
先天后天，圣人赞干九五之大，人非后儒之论，有辨别见。
阙文阙疑经训昭然，惜乎宋儒改经补传，不知阙文，阙疑之义。
祖述宪章表
先王：天命君师，有位在上，立而行之，为王道宣明，纲常制度。
圣门：，人道克尽，无位在下，述而明之，为吾道雅言，诗，书，执礼。
先王传道，圣门传道各有表复合之为此，庶见祖述宪章之旨，非先王之远谟鸿烈，则孔子无所述，非孔子之纂修，删定则先王无所存，先王以君道，振之于前，孔子以师道集之于后，盖分而无不合，合而中有分也，天以孔子木铎万世，故令无位，然道不行而纂修删定，孔子之大，不得已也，不守经传，旧闻人人得以意见，为说先王之治散，而圣门之教乱，学者所当深惧，也先子遵奉古经画为此表，密受传之。
或曰宋儒所言皆忠直，廉节以励世，不使人有邪僻，其论甚正，今乃薄而辟之，何也？曰：先子非辟之也，辨之也，宋儒品行甚高，虽刻隘专擅，失圣门温良，俭让之德，亦多正人君子，至其为说，则必不可从也。忠直廉节，圣门原有定训，汉，唐先儒久已言之，不自宋始也，宋儒所谓古人未识者，乃道德性命之理，无极而太极，静坐会活泼泼地，太虚是道，静观天理等说，此皆圣门所无源于二氏，假托经文，以行者也，若专讲古经之实去夹杂，二氏之浮谈，不过辕固王珣，费冠卿田游岩之伦，深潜尚少，逊焉，何得越千余年，而忽自命，圣贤哉！
原教
圣人之道一也，非有奇旨殊意，使人难晓，然深且大矣，深也故入者微而无所不尽，大也，故出者详而无所不兼，先王在昔，设教首士焉，士则胄子与公卿之元子，凡民之秀也，胄子异日之南面，居临者也，公卿之子与凡民之秀，皆异日治事，以佐君理政者也，胄子成而凡胄子所及者，皆不敢有乱行矣，公卿之子咸，凡公卿之子所及者，不敢有乱行矣，凡民之秀成而闾阎所及者无不率，于典制矣，教成治定焉天性，天生者也，故其德不同，有智焉，仁焉圣焉，义焉！中焉和焉，智则足以照烛事机，仁则足以涵育万类，圣则足以通达幽隐，义则足以断宰善恶，中则不偏，和则不厉，此其德性之美者也，德美，则有立乎？臣民之上之本矣，必见之于行，而后足以养德，孝于亲友于昆弟，睦于宗族姻于婚媾，任于里党，恤于孤寡，如是其行也，而德之修远矣，治事之才，犹未成也，于是六艺以习之，礼以立身，乐以和气，射以观德，御以达能书，以通事数以理财，六艺成而才，当于用故德性不可强者也，行与艺，则因教而进焉，故知之？孝与仁之孝不同，而孝一也，圣之礼与义之礼不同，而礼一也，因其德性，增之才能，而士皆可为国之桢干矣，夫自其幼而教之，则易入及其冠而室也，则易成，故十年而学幼仪，十三而学乐，诵诗，舞勺，成童而舞象，二十而学，礼惇行，孝弟三十而博学无方，则射御书数，皆在其中矣，盖开国承家之事，必赖壮盛，精力为之年高，则精力衰，于事识之，虽至而时已不可为，壮盛而学成，以当上用国之庆，而家之福也，故谋于耆艾，而事于少壮，所以因人之能，而使才足用也，此先王立教以成人才之本也，世衰教散，吾先圣孔子起而修之，其传则士也，故身通六艺者七十七人，学圣人之道，其才不同，则所就不同，圣人以道教人，其法不异，则所由不异不同也，而使同不异也，而有异昔者七十子学于孔子与孔子所以教七十子者，其法具在，子路勇也，冉有艺也，子贡宰我言也，颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓善言德行也子羔之愚，曾子之鲁子张之，辟琴张曾皙牧皮之狂，未尝尽违其才，以求似于圣人，圣人亦未尝欲其似己也，尽违其才而教之，故圣人不劳而教成，七十子不苦而学成，孔子既没，七十子分教世之子弟就学，七十子各以其所得于圣人者，以为教世之子弟，各以其所受于七十子者，以为学教异，而学不同矣。学异而教不同矣。学与教虽不同，求圣人之道，则无异故，儒为百氏宗焉，儒靡不周也，士守其典籍，白虎通曰：士者事也，任事之称也，后世止以守典籍者为儒之人，士亦止以言典籍者为儒之职，其道甚大，百物不废，举而措之天下之民谓之事业，少有识者矣，古经犹可征也。子夏居西河，学者甚众，而有田子方，子方之后，遂为庄周，周之书，非儒旨也，则百氏之学，皆源于圣门，其书之美者，皆圣人所备有，百氏自失焉，安其偏而嗜大异，猖狂恣论，不获返中，是不可不知也。圣门具体诸贤，未闻传人，子夏子游子贡，子张商瞿曾子，左丘明澹台灭明，原宪季次，各有受业，曾申孔伋，公明高，乐正子春，李克孟轲，馯臂吴期，其传不绝，或显或不显耳，七国战争，纵横杂出，因力假势，诸侯贵之，习以为俗，惟荀卿以学鸣终老，于是秦博士，如伏生，叔孙通辈咸得先师遗训，国方废学不之重，汉乃遵奉古经田何，王同丁宽，孟喜之于易，伏生欧阳夏侯孔安国之于尚书申公，毛公韩婴辕固之于诗，高堂生孟卿，后苍之于礼，制氏之于乐，春秋则胡母子都董仲舒善公羊蔡千秋，刘向善，谷梁贯公，刘歆翟方进善左氏，匡衡萧望之师丹，戴圣戴德桓荣，丁鸿杨震谢曼卿贾逵卫宏马融，郑玄，卢植服虔，郑众，许慎，赵岐炳蔚一世，余教授，不可胜纪，于时搜录废绝，未知之义，专门讲说，天下稍稍闻见，圣人之书二帝，三代之王政，定制，始不湮没，书不尽言者，咸出口授，古今不同，非训诂，无以明之，训诂明而道不坠，后世舍汉儒所传，何能道三代风旨，文辞乎？故汉儒之于圣门犹启，甲成，康之于禹汤文武也，若陆贾贾山，贾谊扬雄荀悦徐干，王充，王符诸儒鸿材巨识，别有著书，皆甚可观，世未大好也。迨于魏，晋王弼，何晏习为清谈，儒学始变，朝野相尚，损实坏政，中原沦没，宋、齐、梁，陈偏安，江左诸儒谈经，遂杂玄旨，何承天周弘正关康之雷次宗刘瓛，沈麟士明山宾皇侃，虞喜张讥，周舍伏曼容张绪诸君子缁素，并听受者甚广，北方旧族，执经而言，圣人之道，卢玄王保安，刁冲刘兰，张吾贵，李同轨徐遵明熊安生，刘焯刘炫，诸儒弟子著录以千万计，古经得传，深有赖焉。隋王通聚徒河汾，慨然经传，欲续未坠之绪，通年不寿，讲席散去，天下用兵，未大蕃昌，然圣门万世，宣流之泽，至此一兴通之，勋亦茂哉！唐定天下，其主好文，其臣皆多才力学，彼魏征，虞世南，张说贾至，颜真卿刘禹锡宋璟崔仁师杨发诸公经学精深，世犹以诗赋称，陆元瑚颜师古，朱子奢，孔颖达马怀素褚无量，杨士勋贾公彦彭景，李鼎祚羣儒用意经传，功厚而泽普，韩愈悲流俗沈溺，伤至道久废，起而注论语尊，孟轲为学者，规学于愈者，李翱，皇甫湜辈皆有书，六代以来，丽弱不振之俗，宂杂声偶之文，勃然一改愈，窜逐奔走，爵未通显，倡而寡和，不能使天下大进于学，亦愈之不幸也。藩镇逆命，兵革不息，朱温篡夺，天下益乱，庄宗，明宗既非大治之主，又在位日浅，唐之子孙僻在一隅，石氏，刘氏，郭氏皆立纷乱之中，久者十余年，少者数年，四方各立者数姓，以兵甲为饮食，夺攘为风俗五十余年，儒术衰敝极矣，宋兴，虽未异于郭氏，太祖，太宗养之以德，治之以礼，割据诸国，渐就平削，子孙君，天下日久，海内乂安，百余年闲，儒风蔚起，如种放，穆修李之才，尹洙李溉欧阳修，司马光，王安石周惇颐，程颢，程颐，张载，邵雍苏轼，苏辙，黄庭坚胡安国刘牧朱震，吕祖谦朱熹陆九渊，张栻，尹焞，詹体仁蔡元定真德秀叶适，魏了翁陈亮，陈澔南北并兴，然安石新义至朱熹，集注儒学更大变，许衡廉希宪伯颜，赡思拜住，不忽朮吴澄，虞集袁桷，黄泽元明善，韩性陈樵，皆着于元，若明以来，宋濂方孝孺薛瑄，吴与弼，娄谅章懋，胡居仁，陈献章，湛若水罗洪先，陈选，吕枏丘浚罗钦顺，许诰郝敬来知德吕坤，悉世所称王守仁别取致良知为旨，学者崇奉儒学，尤变甚矣，诸儒绪次不绝二千余年，兴起宣播不一，其代圣人参赞天地，深功上德明白于天下，即百家众说杂然并起，圣人之道，永为生民主矣，诸儒或远或近，或达或穷，或众或孤，衍衍错，错被于四海，绵之后世儒术盛衰，此其大都也，圣人之道，无不覆载，如天地焉，无不容纳，如山海焉，包羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武之大，圣人立之，周公，孔子之大，圣人传之为天下法，从用则吉，悖弃则凶，天子至于庶人，咸以儒说为定儒者，非自尊其说，强天下以从也，苟舍儒而不从，小之一身也，大之天下国家也，必变出而乱作矣，圣人以道教天下后世大贤焉，入其深者，小贤焉，入其未深者，大贤焉，为其巨者，小贤焉，为其未巨者贤而欲进者，仕以治事贤而欲退者，处以自安，道未尝有所绝，圣人未尝有所禁也，圣人言道甚，中传者亦宜中甚平，传者亦宜平甚，全传者亦宜全，庶几得而少失道，一也，天生烝民，作之君，作之师，举天下之人各责以事，使事备而义礼行者，君道也，举天下之人先之以义礼，使义礼正而事定者，师道也，君道立则事安，治平之要地，师道立，则礼义明，久远之策也，事者实也；明礼义，所以善事也，君相之事，与学士同君相之学，与学士异民庶之学，与学士同民庶之事，与学士异是，不可偏举也，道非人不能弘，故圣人于天下之才，兼收并育，天下之事，分端各治，并纳门墙，名之曰儒，盖欲大道完备而息，后世异趋多争也，道总事物之全然主也，有在出也，有序载也，有殊允执厥中，中者道之，平其定也，命土命稷，命教命刑事也，事者道之要，其着也，求其定，不独心也，耳目四肢皆合焉，治其着，不独水土刑教也，射御书数，皆通焉，安道之中，行道之事，惟圣人尽之，贤者于圣人之盛德也，大业也，或得其一焉，不必同也，不必异也。天子出礼乐，则文之儒当之，出征伐，则武之儒当之，足国用，则计财赋之儒，当之善任使，则知人之儒当之矣，苟隐闭不出，著书言道，独善其身，为天下端人行天下，中事恶得不为儒哉？圣人称颜渊不违，如愚仲弓，闵子纔一二语，冉牛之辞不着，则德行，非以辩论为长，政事取冉有，季路言语取宰我，子贡文学，取子游，子夏诸贤，何尝无后世可以驳议之事，圣人未以一眚弃之，又不可以为大夫，虽不欲不与也，民受其赐，虽不知礼，而仁之圣人取人可知矣。不得中行，必也狂狷，狂以其进取，狷有所不为，圣人育才，又可知矣。故圣人设教，则宽取人，则恕育才，则周举事，则备力行，作范言论，成则经传具存，天下后世之儒当以为法，当以为教也，君子有大致，出处是已，羣黎有大事，养生送死是已，儒者修其身正，天下国家，使男女之伦，不有邪慝，上下有常，亲疏有节生安死，顺久远平治也，不独于身得之，亦于人而得之，不独于言见之，亦于事而见之，非斤斤焉，同乎我者纳之，其未同乎我者，遂摈而弃也，熙宁闲王安石，别开异说，谓之道德，性命诸儒从此言理，言欲废弃，实事空文，相争论道，益幽而难考，夫道之尊也，吾党之幸，而圣人所以为教，则未能合，况南渡后已甚焉，不危坐不徐言，则曰：非儒行也，著书不言理欲，则曰：非儒学也，二三师儒，各立一旨，自以为是，外此非绝，天下之人以为不闻道自命，曰：真儒其说，始固蔽不通，学者不能尽可，其说辩论，亦从此纷起矣。聪明俊异，高弘阔达之士，圣人所谓狂而必与者，拒以为非，学道之人，于是以儒之说为昧难测也，儒之意为执难平也，儒之事为烦，难从也，儒之情为隔难合也，儒之气象为厉，难近也，彼方彝然自远，此复绝之，不肯钳，然以处人，后二者各欲为名高，交相恶矣，交恶则交仇，交仇则交攻，交攻则交困，立于朝廷，两相危陷，使国家不得享静宁之福，开隙萌乱，以忧社稷，下处草野，是非烦辨，损害学案，激使他趋天下之人，婚宦丧祭，终身儒行之中，所尊，反与儒异所言，反与儒敌，其何尤哉？圣人之教之大备，有未尽也，欲异说无害，圣人之道，吾徒无数而自攻，莫若修复，圣人教人之成法，圣门有德行，言语政事，文学能德行者则为德行之儒，能言语者，则为言语之，儒能政事，文学，则为政事，文学之儒，笃信守善，此亦名儒子夏曰：虽曰未学，吾必谓之学矣，盖圣人立教，十人中五人，能知五人，不能知五人能行五人不能行，不以为教，也可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，故言必虑其所终，而行必稽其所蔽，今大郡十余万家，长老子弟秀杰者，虽上下不齐，而常千百人，孝弟忠信之行，诗书六艺之文，别皆已知浸汨，敷衍于后，儒性理新说，多者五六人，或二三人或千余里，无一人焉，道不远人说，何艰深若此，士已未识欲千万人不能知，不能行者以立教，则为道而远人，不可以为道矣，圣人之举事也，可以移风易俗，而教道可施之于百姓，非独适身之行也，天下之才，甚不一也？圣人论其中，不论其上下，天下之事甚不同也。圣人论其常，不论其变，故治乱听之世而平之，以政才德任之人而定之，以学狂狷不相强，亦不必强狂狷，以中行狂与狷虽疾也，皆天也，尽绝其天，虽圣人不能裁之而已，裁狂狷而兼德行，言语政事，文学圣人立教，至定不易之成法也，天下既治，无异于中材，天下已乱，无救于成败，上不足以急君父之难，下不足以拯民生之厄，浮言荒说，高自矜许，诬古人而惑后世，非圣人所取也，圣人所取，修之有益于身，言之有益于人，行之有益于事，仕则有益于国处，则有益于家口，道患不明，不行也，欲道之行，先之以教，收上下之英才，返吾党所固有，明告天下，后世曰豪杰之士自拔流俗，或出或处，为天下端，人行天下，中事而无忒焉，皆圣人命之曰儒也，经传仁义之旨，非后儒之理欲不必傍附言之，乃可曰：儒也，不言理欲之，浮虚而杂二氏，庶得经传之实也，吾先子庶不失圣门之旧哉！六艺，先王以教士耳，农工商贾以至府，史，胥，徒俱事师周礼如县师，鄙师，遂师贾师旅，师胥师之类，盖皆各授以法，各习其事，使精熟而当于用也，士之才力，厚者习数艺，其余止终身一艺，故学记云：进而不顾其安，使人不繇其诚，如学乐尚未安，教者便进以学礼，学礼尚未安，教者便进以学射，使人一艺，不能诚其身，何能进于道也，安者身心，与艺相和为一也，诚者，实有此艺，随意而出，无一毫勉强也，安与诚之云者，精熟之至，犹如入芝兰之室，久而不闻其香，与之俱化矣，七十子皆身通六艺，虽德行文学，各有所获，若非学之化而能施于用，不得谓之通也，先子尝言：后世六艺悉不为儒者事矣，儒者高谈性命，工为文辞而止，今州县学内，大者诸生数百人，小者亦百计其间，得中乡试，列仕籍者甚少，即贡而为学官，已衰耄，无能为矣。其余悉贫困以没，盖诸生若不专心，讲书作文，则考下等，不齿于里闬，若欲兼治生，以养父母，畜妻子，又无闲空，日月所以难也，况尽弃实用，而专托空言乎？先辈杨汝容陈元忠归熙甫，祝希哲，张叔大茅，顺甫来矣，鲜冯用韫，诸公皆有虚文，误世资格限人之论，周蓼洲，第后与兄弟书云：闲中阅邸报，四方告急，日甚有志者，能不深杞人之忧乎？今漫以书生，当局其筹，国治河大政，无论有问以簿书钱谷之数，天下几何茫茫？不能对也，始知书，不可多读，平日为八股，误了许多工夫，徒成不识时务，良可叹也。顺昌职膺司理，偶展律书，多所未谙，乃信读书不读律，致君终无术，非浪语也，诚能用元先儒袁桷，国学旧议，令习实事，如礼乐兵农漕运，河工盐法，茶马刑算，一切国家要务皆平日细心讲求使胸，有本末定见，异日得施于政，在学十年，选而仕之，使自署其习，云能某事，得以课勤其实，悉考为伍，贰禄俸，足以养廉，历练国事能则迁升，不能罢去，则朝廷成就许多人才而草野，亦少饥寒之士矣，昔冉牛闵子，颜渊皆具体而微之大贤，必身通六艺焉，圣人盖以实，乃可入用，而近道也，后世言学与圣门相隔甚远，虚浮成风而为日久远，积重难返，非君相以质以实深，力救之，习俗未可变无用焉，有能也。
古者立贤无方，故宰夫仆御，事虽鄙贱，正人皆为之而不辞，若胶鬲管仲，孙叔敖，百里奚国家皆举之而不弃，汉犹选大臣子弟舞宗厮之乐六朝，犹以挽郎，登仕籍，唐诗赋取士，已入浮薄，犹云儒装，亦有云家散万金酬士死，身留一剑，报君恩渔阳，老将多回席，鲁国诸生半在门，故唐力尚足，臣藩镇，宋遂卑弱，不堪令人痛哭，皆诸儒矜高自大，鄙下实事，流入佛老，专喜静坐而谈心性全，不修当世，不以行要务，拱手空言，上古德化，养成娇弱，一无所用，失先王政教而坏士习，可胜叹哉！
古教定制表
从师受学次第：
八岁入小学
十年学幼仪
十三学乐诵诗舞勺
十五舞象
二十学礼惇行孝弟
三十好学无方
四十强而仕
五十服官政
六十曰耆指使
七十曰老而传
八十九十曰耄
百岁曰期颐
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，先圣生知安行学问，亦十年一进，皆以实验之也，后世自魏，晋清谈而变，宋儒又自主静，错起至致良知，而极数百年，儒道悉成，浮谈悲哉！
圣人取人定法论
程颢，程颐，朱熹陆九渊，王守仁言学异同之辨，有问者费，密曰：密学老矣，自淑其身者，圣门成法，是守古经，是信圣人之道，虽密无知，亦尝有所受矣，天地絪缊，万物化醇，言致一也，日月同也，昼夜同也，风雷雨露霜雪同也，山水同也，北则寒南则热，极北则甚寒，极南则甚热，北之土宜黍，稷，南之土宜稻，极北则无黍稷而食，牛羊极南，亦仰杂食焉，絪缊致一，而异如此，故天地之气，一岁而寒热温凉焉，一月而晦朔弦望焉，一日而旦暮午，晡焉，此自然之道，人生其中，性安得皆同，而不少异耶？男女媾精，自化而形目于色耳，于声鼻于臭，口于味，其官甚异，同出一身，不见其异，不闻其同也，学者论道，安得执其同，遂谓无异执其异，遂谓无同耶？子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！孟轲曰：孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，圣人以狂狷，兼三德也，洪范传曰：乂用三德，平康正直，沈潜刚克，高明柔克，平康中行也，沈潜多者，狷高明多者狂，刚柔者，裁之也，高明者才长而不能柔，恐浮而不深沈潜者，守约而不能刚，恐狭而不达，才则易，荡荡，则不可以事人，守则易固，固则不可以治事，夫事人治事，士之大者也，而不有以裁之，则狂狷之才，弃者多矣，高明而教使柔，沈潜而教使刚，然后才因学以当于用，夫物之不齐，物之情也，区区焉欲专一人之好尚强，天下以从，其有不从起而斥之，圣门无其法，古经无其旨也；圣门诸贤不同甚矣，入于圣人之教，则皆有成，闻道未尝异，自孟轲以来，称七十子，孟轲源于子思，子思亲炙，曾子而轲曰：子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子，颜渊则具体而微，未尝以具体称曾子，其称曾子与子夏并孟轲论道甚严，笔于书如此具体，一体虽有异，非七十子尽劣于颜渊，独颜闵数人，始能传圣人之道，可以教后世也，孟轲于七十子未尝有所去取，后世之儒何所见，以意尽为芟除，独许曾氏与七十子之学，未可以一端，定先子尝喻之子同也，长幼而已，仕同也，上大夫，下大夫士而已，七十子不可过为分别，亦彰彰矣。何后世论道，遂致为悬绝也，子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，敢以私意尽削，七十子独存一二，如女工于丝麻，驵侩于货，食龂龂焉，进退之不畏，不疑其妄也，与其信也，与吾先子曾举圣门成怯，古经所载以解后世之惑曰：中行狂狷同传，圣人之道高明，沈潜不可偏废，圣人谓颜氏之子，有不善未尝不知，知之未尝复行，子贡告诸往而知来，高明者与子羔执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，曾子曰：慎终追远，民德归厚矣，沈潜者与子张之学，多高明门人所传，近于狂，子夏之学多，沈潜门人所传，近于狷师也，过商也，不及圣人进退之未尝谓，二子遂以过不及，终其身也，一于高明，则狂琴张曾皙之流是矣。一于沈潜则狷，原宪孔弗之流，是矣，狂狷于道，皆可入学，则裁之圣人于曾皙曰：吾与点也！于子路曰：由也升堂矣，于子贱曰：君子于南宫，适曰尚德，七十子亲事圣人而折之，后世之儒，又何所见？违圣人定论，独不谓之闻道，所许非耶？圣人同也，颜渊闵子冉牛仲弓异子贡，季路宰我子游子张异子夏有子，曾子公西华异，曾皙琴张，孔弗原宪，异以圣人之同谓七十子皆同，不可也。以七十子之异，谓圣人有异，亦不可也。高明而学焉，则以高明入于道，沈潜而学焉，则以沈潜入于道，道同而所入异入异，而道亦同之不同，韩愈所谓学焉，各得其性之所近也，后世学者性本沈潜，子夏氏之儒也，而说变焉，自以为尽于圣人之道，执其说，非天下之高明，学者之沈潜，皆从而和，谓其非合于圣人，不知其为沈潜之，非高明也，性本高明，子张氏之儒也，而说变焉，自以为尽于圣人之道，执其说，非天下之沈潜，学者之高明，皆从而和谓其非合于圣人，不知其为高明之非，沈潜也，圣人之道，于是乎异矣，群言肴乱不得，圣人折衷之，必折衷古经，乃可定也。古经之旨，皆教实以致用，无不同也。而其传亦皆学实以致用，即有异，无损于圣人之道，亦不害其为传也，儒者求道，当畜德自立焉，又何日？呶呶异同之辨耶？先子尝绘为图以教密，密所受若此，子弟退而记于篇。
弘道书中
祀先圣礼乐旧制议
礼乐祀先圣，汉以来，乃颇渐着，高祖至灵帝，皆用太牢，祀阙里而礼乐不闻，当时国学所祀，未知空名曰先圣云耳，亦或有以实之，周公焉孔子不与也，亦或经止各祀其师也，皆未可知。后汉世祖建武五年，起大学，车驾还宫，幸之，赐博士弟子亦不称，祀事显宗，永平二年三月，上始帅羣臣养三老五更于辟雍，行大射之礼，郡县道行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公，孔子牲以犬，章帝元和二年，幸阙里祀孔子及七十二弟子始传作六代之乐，灵帝光和元年，始画先圣及七十子像于鸿都门学，魏正始二年，使太常用太牢祀孔子于辟雍，以颜渊配，孔子祭于学始此，而皆命臣下行礼也，东晋以来，帝乃亲释奠，其礼乐亦未晓，范宁欲依周公庙用王者，仪范宣谓当其为师则不臣之，释奠曰：宜备帝王礼乐，宋元嘉立学，裴松之议，应舞六佾，以郊乐未备，故权奏登歌，今金石已备，宜设轩悬之乐，舞六佾，牲牢器用，悉依上公，齐武帝永明三年，有司奏宋元嘉旧事，学生到，先释奠先圣先师，礼又有释菜，今当行何礼？用何乐及礼器，尚书令王俭奏曰：中朝以来，释菜礼废，今之所行，释奠而已，［文选诗注释奠者，设荐馔，酌奠而已，无迎尸之事，宋濂曰：古礼以菜为贵，释菜祭师尊之也，］金石俎豆，皆无明文，元魏孝文帝太和十六年，始别立庙，北齐天保间，始以春秋二仲释奠，唐高祖武德二年，始立周公，孔子庙于国学，太宗贞观六年，罢周公祀，以孔子为先圣，颜回为先师，礼部尚书许敬宗等议祀先圣先师，秦汉无文，魏以太常行事晋，宋以学官，请自今称皇帝遣官以祭酒为初献，司业亚献博士，终献州县，守令丞佐为三献，玄宗开元二十七年，追谥孔子为文宣王宫中出，衮冕以服之，乐用宫悬，后周太祖广顺二年，亲征至兖，曰：夫子百王取则，安敢不拜！宋真宗，仁宗，哲宗皆再拜，真宗颁释奠先圣仪并祭器于天下，徽宗崇宁四年，用冕十二旒，衮服九章，赐笾豆各十，大观四年，孔子执镇圭，门立二十四戟，如王者仪，政和四年，颁大乐器于曲阜，高宗绍兴七年，释奠为大祀，加笾豆十二，礼如社稷，金大定十四年，服十二章，礼或亦同，唐宋耶？元世祖至元十年，中书言用王者，礼乐，则王者礼乐，其来久矣，明洪武十五年，上谓礼部尚书刘仲质曰：国学新成，朕将释菜，今诸儒议礼，咸言孔子虽圣，人臣也，宜一奠再拜，孔子明道德以教后世，岂可以职位论哉？乃定议皮弁，再拜，搢圭，献爵出圭，又再拜，成化十二年，国子监祭酒周洪谟请增笾豆十二，舞八佾，其后五十余年，大学士张璁奏，国学损，笾豆为十州，县八佾舞六，诸儒或以为当，或以为否，其当者以为孔子人臣，不宜用天子礼乐，其否者以为八佾，十二，笾豆孔子之德，足以堪之，密闻先子言，后世必用天子礼乐，而后为至当矣，国子监者，天子之大学也；魏，晋以前，臣下行礼，后天子亲释奠焉，天子祭而不用，天子礼乐，以诸侯礼乐行之，是天子因幸学而降，礼乐也，不可也，以孔子无位，不宜用天子礼乐士也，则舞二大夫也，则舞四六佾，诸侯之礼也。又其可用乎？祭从生者，三代之通义也。改上祀先公以天子之礼，宗庙父道也，释奠师道也，天子以其礼乐，祭先圣先师，而非以宠孔子，今不从天子而以孔子为嫌，何耶？汉养老于辟雍，皆用八佾，此王世贞具奏，缙绅色沮而不敢吐者，六十年矣，乞以时改正，诚痛之也，况天子以礼乐赐祭，人臣之勋德，深厚者，三代旧典，成王赐周公，周公可孔子，则亦可也；夏寅议轩悬之乐，惟当车驾自祭，外用之僭矣，苟如寅言，非天子主祭不宜八佾，周公之礼，亦鲁侯主之，后世帝王陵庙，遣官行礼，不闻礼乐，有所损也，盖诸臣欲正定礼乐，而不通于古今之义，所以变乱纷纭，愈欲正而愈非也。今之郡县，与古封建不同，古者诸侯各守一国，传其子孙，庆赏刑威，皆自主之，天子不得而与也，故有定礼，今天下一家郡县，乃古天子之畿甸，其异一也，古之大夫，世有守采，自汉以后，公卿百僚皆起，民间推举贤良，庶人之子为公卿，经不中科，公卿之子庶人矣，其异二也；司府州县主，令人民数年而更，还其乡党，复为庶人，其异三也。今之府州县皆天子畿甸之官，天子赐礼乐以祀先圣，有司举之，亦何疑焉。
先师位次旧制议
尝问先圣先师不同之义，先子答曰：国之大事，古之大礼，天地日月，岳渍社稷宗庙，瞽宗皆上古神圣，立为典祀，三代遵守，汉，唐不敢变也。学制祀周公为先圣，孔子为先师，周公南向，孔子东向，魏，晋以来，犹传典礼，唐太宗贞观六年，以孔子为先圣，颜回为先师，祀遂定，开元二十七年，孔子始正南向之位，又从李元瓘之请，始诏七十子从祀，宋元丰闲陆长愈奏，请以孟轲同颜回配享，淳佑二年，配曾参咸淳三年，配孔伋，于是称四配，闵子骞，冉伯牛，仲弓冉有季路宰我，子贡，子游，子夏而升，子张谓之十哲，次其下七十子祀之，两庑先圣先师之称，三代古礼，各一人而已，祀止一人，所以昭无二统也，月令之祀，春也，其帝太皞，其神勾芒，夏也，其帝炎帝，其神祝融，秋也，其帝少皞，其神蓐收，冬也，其帝颛顼，其神玄冥，蜡之祭先啬，司啬，故祀弃则罢社，伯益未尝无功于火，不以配炎帝配之，则二统矣，先圣之称，称其帝也。先啬也，先师犹其神也，司啬也，不可以多一人也，熙宁七年，蒋夔请以颜回为兖国公，毋称先师，礼官以孔子，颜子称号，历代各有据依，辄难更改，不从其请，盖礼经具有明文也，南宋曾子，子思之配，世以为传道也，传道之人也，必以圣人为定子以四教，文；行，忠，信，子所雅言，诗，书，执礼，子罕言利，与命，与仁子不语怪力，乱神子之所慎，齐；战，疾子绝四，毋意毋必，毋固毋我，子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，圣人于道未尝有所谓教外别传也，七十子共传之，其有不同，犹公侯伯子男之皆诸侯，今流王化，曾氏独得其宗，古今安有是言？大学非曾氏所述［汉儒，贾逵云：孔伋穷居于宋，惧家学之失坠，于是作大学以经之，中庸以纬之，］子思孟轲，远不相及，无所授受，［辨长不载，］皆可据经史，驳正传道之辞深，诬而为世惑，已非一日，哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，以为得其宗，则止颜氏柴也愚，参也，鲁师也，僻由也喭，曾氏亦二三子也，不称其庶几也，既谓之则亡矣，颜氏之没，圣人之学，当日不传孟轲，亦何从而得其传也，舍颜氏则七十子咸得焉，七十子门，人或传焉，以会氏闻一贯为独传道，圣人之称，颜氏与文王箕子同辞，未闻以一贯命之如颜氏，其人若闵子骞，冉伯牛，仲弓亦不闻，命以一贯，子思未言一贯，孟轲未言，格物则恶得，遂以一贯为道之至汉，唐千余年，未有言者，忽以曾氏独得其宗，逮宋而始接其传，与且一贯，子贡亦闻之，以曾氏信而子贡疑此后儒曲说非也，语子贡以一贯，则亦唯多学而识语，曾氏其然，非与一也？问：殊则答自异，无所谓信与疑也，后儒好言性与天道，颜；闵，冉，仲皆未之定，实启于子贡，已云不可得闻，曾氏谓一贯为忠恕，子思言忠恕，施诸己而不愿，亦勿施于人，乌有无极而太极，静坐会活泼泼地，即物穷理本心，良知等说乎？则后儒所谓传道其所谓道，本非圣门之旧也，夫子之丧，颜渊也，若丧子而无服，丧子路也，亦然，百世而下不得复起，圣人以请之，惟取正于经文，后儒安可率任己私，尽变古经所载于圣门，诸贤敢妄为去取哉？因其别也，而别之闵子骞，冉伯牛，仲弓宜矣，不以为配，何耶？子思著书，子路颜渊并称孟轲曰：如七十子之服孔子也，冉牛，闵子，颜渊具体而微，俨然坐于其上，子思，孟轲安乎？否乎？故以子思孟轲，先诸贤是鲁之跻僖公也，夏父弗忌为宗伯曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，仲尼以臧文仲纵逆祀，为不知不信，经传遗文而信，后儒曲说，此宋元丰至南渡，改乱定制，议礼之不经者也。四配制成而先师之位乱矣，名犹未紊也，嘉靖中，张璁请改孔子大成至圣文宣王之号，此议始于吴，沈而夏寅丘浚皆主其说，及是，遂去旧谥，而称至圣先师，若以王号为不宜仍称先圣可也，加先师于孔子，则悖乱典故，夫君师生民之极称也，然虚而统也，实以分之，君则天子诸侯不同矣。三王既定，为先圣先师，其旨远哉！先圣云者，立教者也，先师云者，布教者也，礼始立学，必释奠于先圣先师，及行事必以币，郑氏注：先圣，周公若孔子，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，注先师，若汉礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生是圣与师不可以合称也。自至圣先师之号，出而先圣先师之名紊矣，嗟乎！至是圣门旧旨尽失，三代古礼尽废，惟后儒曲说是从，宁不痛哉！宁不痛哉！祝允明议，居孟轲于冉闵诸贤之闲，诚为正论，而尚未尽，当先师位次，宜守三代，古礼止一人，而考魏，晋六朝，隋，唐故典，以颜子唐开元八年，诏曾氏在游夏之次，或采用之，仍旧制，坐子思孟轲，于诸贤之下，庶几不悖，与请正于大夫，君子焉。
先贤封爵旧制议
七十子封爵，唐开元二十七年，始赠侯伯颜渊以先师为兖公，宋大中祥符二年，追封十哲为公，七十二弟子为侯，先儒为伯，其后先贤有加封补，封先儒续从祀者亦追封，此唐，宋旧制，其所以若此者，恤盛德而尊，有道也，嘉靖中，张璁请削孔子，七十子先儒旧封，谥称孔子则兼以师颜，曾、思、孟，则兼以圣，七十子为先贤，汉，唐以来，为先儒此其事，亦不可不详论也，古者释奠先圣先师各异，天子视学，乃合祭，故周公为先圣，则孔子先师，其后孔子为先圣，则颜回为先师，师道一也，而圣与师之称异，周礼师之类甚众，即后世授徒皆名曰师，不敢曰圣，是圣尊而师次矣，今无故而降，圣人为师僭颜，曾、思，孟为圣，不知其本，何经传也？洪武初，革岳渎封号，前代诸臣，止照当时旧称，独先圣奉诏云：孔子为天下师以济，后世仍其旧，七十子亦未革，圣君贤臣，深知其不可以七十子仕者无几人，余皆匹夫也，天子所近，公卿大夫士而已，未闻匹夫至天子之前者，管仲平戎于王，天王以上卿之礼享之，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在于是受下卿之礼，今天子释奠，匹夫与焉，恐未可也。先贤封之爵，则有章服矣，无国命，仍野人也。礼，公之衮冕九章，侯，伯之鷩冕，七章，野人黄衣黄冠，天子皮弁搢圭，公侯卿大夫陪位，奏轩悬而赞拜，诸贤野服厕其间，亦不伦甚矣，先贤之尊，虽以道德，不以爵位，然道德虚也，爵位贵也，乡人傩，孔子朝服而立于阼阶，未闻以燕服也，颜闵即大贤，不能以大夫之服祭，故曾子易箦焉，后世尊诸贤而爵位之恩泽加于幽壤，兴起可示来，兹先子尝言：唐宋议先贤封爵，当时儒臣皆有深识，岂可不重申旧制，张璁、一时假托，掩过之举，恶足为定，论乎谨识。
七十子为后一例议
圣贤子孙，朝廷皆存典例，赐之爵禄，所谓赏延于世也，名臣孝子，先儒贤士，悉有恩赍，功德最盛，莫过孔子子孙，历代爵以公明，景泰三年，赐颜渊子孙为五经博士，其后曾子子思孟轲，三氏咸赐，朱熹亦有之，得博士二人，后及于周惇颐，程颢，程颐，邵雍，惟子路获博士，七十子与汉，唐诸大儒皆为宋说所锢而未议，学者深疑，或以为永乐中，朱熹之褒，以同姓也，熹所是者，因而是之，熹所非者，因而非之，不过一人之意见，岂天下万世之公论哉？昔圣人之道，着于一时，古经传之万世，七十子辅助之，力为多居也，弦歌而诗，书出也，车马而仆驭，畏于匡困于蒲，厄于陈蔡，削迹于宋，从患难若斯，其久也志意不立，子路待仪服不修，公西华待礼，不习子游，侍辞不辨，宰我侍，亡忽古今，颜回侍，节小物，冉伯牛，侍有回而门人益亲有由，而恶言不入于耳，名布扬于天下，子贡先后之，周旋若斯，其勤也，圣人之丧，公西赤掌殡葬焉，含以疏米三具，袭衣，十有一称，加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸，而綨组绶，桐棺四寸，柏椁五寸，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，兼用三王礼，所以尊师，且备古也，吊服加麻议，自子贡居出，由绖参子游，夏弟子皆家于墓，行心丧之礼，三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归葬圣人，若斯其慎也，七十子惧，微言之绝，于是散游诸侯，大者为师傅，卿相小者，友教士大夫，或隐而不见，子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐，如田子方，段干木，吴起，禽滑厘之属皆受业于子夏之伦，为王者师，播圣人之教，若斯其远也，圣人非七十子传之不盛，遗之不久，其子孙当有殊赏，后儒妄撰曾氏独得宗传，其余俱加驳议，唐，宋以来，褒封七十，子旧制，皆据谬说，遂为所乱，致七十子之云：仍不能如后儒诚为缺典，学者之大痛也，韩厥有言，成季之勋，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，七十子之后，士大夫宜奏访其嫡派苗裔，充五经博士之典，例赐祭田为之禄，四氏学，亦当议七十子之后，悉赐著录，后世之儒，周，秦、汉，唐至于近代，论其功德，大小大者或与他官下者，奉祀生员，庶几平国典，而畅人心哉！谨述先子遗言为议。
从祀旧制议
从祀孔子庙廷，朝廷盛典，儒者重事。礼称有道有德使教焉，没则以为乐祖，祭于瞽宗。其人未有传。汉以来祀周公孔子，汉世祖破董宪还，命大司空祀孔子，并祀七十子于其庙。七十子祀始此。明帝永平十五年东巡，幸孔子宅，又祀孔子及七十二弟子。唐贞观二十一年，诏左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、贾逵、杜子春、马融、卢植、郑玄、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范宁二十二人，用其言，行其道，宜有以襃大之。并配享孔子庙廷。后儒配享自斯始，故宋政和元年称颜氏以降诸弟子、孟氏以降诸大儒。元丰七年，诏荀况、扬雄、韩愈从祀。崇宁三年，以王安石配享。政和三年，追封王安石及子王雱配享，安石位次孟轲下。靖康元年，降王安石从祀。淳熙四年，去王雱画像。淳佑元年，诏周惇颐、程颢、程颐、朱熹从祀，而罢王安石。嘉定十三年，诏张载从祀。咸淳三年，祀司马光、邵雍。景定二年，祀吕祖谦、张栻。至顺二年，董仲舒始入祀。至大二年，祀许衡。明正统二年，祀胡安国、蔡沈、真德秀。八年，祀吴澄。弘治元年，杨时方祀。至于后苍、王通、欧阳修、胡瑗、陆九渊祀，皆嘉靖九年也。而程颢之父珦、朱熹之父松、蔡沈之父元定，亦遂于是年配启圣王矣。隆庆五年，祀薛瑄。万历十二年，祀王守仁、陈献章、胡居仁。二十三年，又以周惇颐父辅成，如程珦等故事并配。或曰罗从彦、李侗，万历四十七年祀［此见典簿张璇太学典祀考，而道统正宗录言万历二十七年，庙祀考又言四十三年，福州志言四十七年，安庆府新志又言三十九年，所载不同。按州县旧志多无罗李二人，或有其议而未行耶？康熙六年晋陵毛念时刻延平四先生年谱，止言杨时弘治八年从祀，不言罗从彦、李侗从祀。又二十五年闽林华昌依阙里图志位次刻崇祀考，亦无罗李二人。果否奉诏增入未知，的于何时未详］此历代从祀始末也。洪武二十九年，杨砥请罢扬雄不祀。进退因革，端见于此。是时上已黜孟轲，以犬马寇雠论君臣太过。钱唐力谏，逾年乃复。杨砥之议无有辨者矣。嘉靖九年，张璁请定祀典，退而不祀者，于七十子有人，先儒有人。璁之言曰：程敏政尝奏孔子弟子，自颜回以下七十六人，见家语。家语书出孔氏，当得其实。司马迁列传，多公伯寮、秦冉、颜何；文翁成都庙壁所画，别有蘧瑗、林放、申枨。然邢昺论语注疏云：申枨，家语作申续，史记作申党，实一人［三名为一人，后儒曲说］。今申枨封文登侯，祀东庑；申党淄川侯，祀西庑，止宜存其一。公伯寮愬子路，圣门之蟊螣；孔子称蘧瑗为夫子，决非及门之士；林放虽尝问礼，家语、史记、邢昺皆不载弟子之列；秦冉、颜何，疑亦字画相近之误，但不可考。三人宜罢其祀。而瑗、放祀之乡贤。荀况、扬雄实相伯仲，况以性为恶、礼为伪、子思孟子为乱天下、子夏子游子张为贱儒，况祀亦宜罢。马融，初应邓隲之召为南郡太守，贪浊免官，髡徙朔方。前授生徒，后列女乐，为梁冀草奏杀忠臣李固；刘向，以献赋进，喜诵神仙方术，奏铸黄金，不验下吏，其兄阳城侯赎之，着洪范五行传，最为驳杂；贾逵，献颂为郎，不修小节，附会图谶；王弼，倡清谈，注易，专祖老庄；何休，春秋解诂黜周王鲁，注风角，班之孝经论语；戴圣，为九江太守，治行多不法，畏何武之核自免，后为博士，毁武于朝。子宾客以盗系狱，武平决之，圣谢不惭；王肃，以女婚司马昭，昭势将篡魏，毋丘俭文钦起兵讨贼，肃又为司马师画策；杜预，守襄阳，数馈遗贵要，伐吴，以斫瘿之讥尽杀江陵之人。八人者，宜褫爵罢祀。郑玄、郑众、卢植、服虔、范宁，虽若无过，所著亦未能有以发明圣学，宜改祀其乡。璁又言：谢铎论吴澄，生淳佑，贡举于咸淳，为元国子司业翰林学士，忘宋事元，祀宜罢。璁在当时，以议大礼得君，廷臣张衮、徐阶、黎贯、王汝梅等力言其不可，而上方向璁，诏书悉从所请也。自璁之请得行，汉魏以来守正建节、考经崇礼、立功圣门、使道不坠之儒，除削殆尽，所存无余，而升享者大半后儒入于二氏者矣。可叹也！敏政与璁俱称正史，请以古经正史论之：家语固古书，然出在后。史记本孔氏古文，司马迁所见又一书也。公伯寮、秦冉、颜何必有所自矣。伯寮愬子路，迁记其语以载弟子籍，不可妄去也。马端临曰：孔子弟子，家语、史记皆载七十七人，魏王肃本，自颜回至颜相止七十六人。史记：颜何字冉，司马贞注云：何，家语字称。则颜何原载家语，唐以后传本始缺耳。颜之推称圣门弟子升堂者七十有二，颜氏居八；颜真卿自叙家谱，亦云：颜氏列弟子者八人。若无何，七人而已。谓申续、申枨、申党为一人，郑国即薛邦，其中或有讹误，然以彼为此，则亦不可。论语有两子张，鲁有两曾参，汉高祖之臣有两韩信，史加王以别之。其时有三召平，易学有两京房，光武时有两刘向、两刘歆，朱熹门人有两黄干，姓名同，时同，学同，所事之人同，而异如此，矧可曰某即某、某字误某字，避讳也。林放，论语注解：鲁人，然孺悲、申枨亦止云鲁人。澹台灭明皆不言弟子，蘧伯玉使人于孔子，注者曰：名瑗。蘧瑗非经文所载，安知非又一人耶？安知文翁所见弟子籍不殊于家语、史记耶？不然，列国大夫见于经者，如晏平仲、子产、仪封人、太宰之类皆不言，而独言伯玉耶？先儒称家语载七十七人，今本才七十有五。石室图，昔云有申枨、申堂，今本亦无枨与堂也。古书渐就舛误，安可执一以为据耶？杜佑通典载开元赠爵七十七人外，有蘧瑗、林放、陈亢、申枨、琴牢、琴张六人。祥符大观中加封，去琴牢，余并因之，所不及者，悬亶耳。苏辙曰：七十七人，家语、太史公书皆同，秦冉、颜何不载家语，琴牢、陈亢史记无录。二书不可偏废，今并采之，凡七十九人。疑则传疑也。敏政既谓不可考，欲以己意削之，自为武断之辞。璁复不传疑而期传信，千古难明之案，历代诸儒所不敢定者，一朝而直判之。黜久祀之位，使典礼有缺。学者之心不厌，岂细故与！其削汉唐诸儒，皆没其长而攻其短，讹谬妄诋，与正史多不合：马融之应邓隲在戚畹，号称为贤，非蔡京权奸之比。兼岁值凶荒，孟轲所谓可受免死之时，前忤邓氏以致加罪免官，后又以过谒梁不疑为梁冀所恶，髡徙朔方。少壮不知忌讳，数以直道干犯权贵，祸患切身，晚节稍图自保，戚里往来传者遂诬为梁冀草奏，无兄盗嫂娶孤女而篣妇翁，贤喆受谤，代皆有之。悲夫！至于女乐富贵之常，融不肯独异于众复取忌生谗，唐裴度累遭毁谤，几致祸灾，晚岁浮沈以自免害，亦融之意。此等固圣人所赦之小过也。刘向铸金下吏，乃在少时，中岁传经，学者宗之。其忠爱诚恳，数见奏章。洪范之传，先民旧闻，非后儒臆说。洪武十四年上谕祭酒李敬曰：说苑，刘向所论，多载前言往行，善恶昭然，朕常观之，深有劝诫。卿以朕命，导诸生经史之暇，兼读说苑，讲律令，必有所益。十五年，命礼部颁说苑、新序于天下学校，令生员讲读。敏政与璁岂未知之耶？贾逵献颂，出自诏旨。其言图谶，本为左氏而发。逵尝条奏曰：建平中，侍中刘歆欲立左氏，不先暴论大义而轻移太常，恃其义长诋挫诸儒，相与排之。从是攻击左氏，遂为重雠。光武皇帝奋独见之明，兴立左氏、谷梁。会二家先师不晓图谶，故令中道而废。凡所以存先王之道者，要在安上理民也。今左氏崇君父、卑臣子、强干弱枝、劝善戒恶，至明至切、至直至顺，明刘氏为尧后，左氏独有明文，陛下若复留意废学，以广圣见，庶几无所遗矣。书奏，乃令选公羊颜严诸生高才者二十人，教以左氏。又诏诸儒各选高才生受左氏谷梁春秋古文尚书毛诗，由是四经遂行于世。四经既行，逵又抑图谶，张衡以图谶虚妄奏请禁绝，称侍中贾逵摘谶互异三十余事，诸言谶者皆不能说。故逵解经，独不用谶纬，安得以附会图谶为累乎？王弼解易，祖述老庄，崇尚虚无，斯诚大罪。然无之一说流传后世，无极而太极所自来也？何休注公羊，相沿不无过论。春秋记年经文，本之鲁国，恶得责休哉？史称休注风角皆经纬典谟，不与守文同说、当亦如邵雍皇极经世之类矣。戴圣惧何武之核自免，人生仕宦，安尽无失一事？不详便罹罪罟，非皆不肖也。杜林尝奏果桃菜茹之馈集以成赃，小事无妨于义，以为大戮，即相异相非，亦缙绅之常。程颐、苏轼致成四党，皆不失为君子。若以圣子系狱而遂及圣，丹朱之不肖，舜之子亦不肖，又若之何也？王肃本传：嘉平六年持节兼太常，奉法驾迎高贵乡公于元城。是岁白气经天，大将军司马景王问肃，肃曰：此蚩尤之旗也，东南其有乱乎。君若修己以安百姓，则天下乐安者归德，唱乱者先亡矣。明年春，镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦反，景王谓肃曰：霍光感夏侯胜之言，始重儒学之士，良有以也。安国宁主，其术焉在？肃曰：昔关羽率荆州之众，降于禁于汉滨，遂有北向争天下之志。后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。今淮南将士父母妻子皆在内州，但急往御卫，使不得前，必土崩。景王从之，遂破俭钦。毋丘俭传：正元二年正月，有彗星数十丈，西北竟天，起于吴楚之分。俭钦喜，以为己祥，遂矫太后诏，罪状大将军司马景王移诸郡国，举兵反，迫胁淮南将守诸别屯者及吏民大小皆入寿春城，为坛于城西，歃血称兵为盟，分老弱守城。俭钦自将兵六万众，渡淮西至项，俭坚守，钦在外为游兵。大将军统中外军讨之，杀俭，钦遁走。观肃之言，正辞也。毋丘俭之兵虽正耶未定，亦未可遂谓为讨贼也。且肃所语，乃司马师。师以魏正元二年卒，甘露元年肃亦卒，去师死一年耳，魏又立常道乡公。凡十年，司马炎乃受禅。举以为肃罪，何其妄也。杜预传：预初攻江陵，吴人知预病瘿，惮其智计，以瓠系犬颈示之，每大树似瘿，辄斫，使白题曰杜预颈。及城平，尽捕杀之。云捕杀，则系犬斫瘿人，非尽江陵一城也。预新伐吴，惧贵要谗阻，故相馈遗，未尝以求美官。马援亦云：但畏长者家儿，或在左右，或与从事，殊难得调。介介独恶是耳，自古贵要为患，成大功者必善事之矣。取汉唐先儒之行，惟疵是求，史苟载有一过，遂尽弃其生平。昔诸葛恪与陆逊书云：君子不求备于一人。孔氏门徒大数三千，异者七十二人，子张、子路、子贡皆亚圣之德，犹各有所短：师僻，由喭，赐不受命。岂况下此，而无所阙？圣人不以数子之不备引以为友，不以所短弃其所长。加以当今取士，宜宽于往古。何者？时务纵横，善人单少，小小私行，皆宜润略，不足缕责。士诚不可纤论苛克，苛克则彼圣贤犹将不全，况其出入者耶？汉末以来，中国士大夫如许子将辈，更相谤讪，或至于祸。原其本起，非为大雠，惟坐克己不能尽如礼，责人专以正义。夫己不如礼则人不服，责人正义则人不堪。不服其行，不堪其责，不得不相怨。不舍小过纤微相责，久乃至家户，为怨一国，无复全行之士也。自宋儒好责人以扶成，其接孟轲之说，所许颜曾思孟而外，七十子以至于内百余年之儒，少有当其意者。敏政辈益罗织深文，而周秦汉唐以来鲜无过之人矣。以马融王肃为党势家，则杨时之于蔡京；刘向为诵神仙方术，则程颢张载之出入佛老；贾逵附会图谶，朱熹论葬法亦术士利欲之论，不本六经；王弼老庄，周惇颐无极之书，诸儒以为本于老子；何休注风角，朱熹晚年亦注参同契；以戴圣为赃吏，朱熹必取淫行，污士大夫悖礼经帷薄不修之旨，亦可曰酷吏也。宋儒从祀亦未尝不可议也，后世尚论习为风俗，同一过也，在汉唐先儒必多方锻炼，指为实而后已；在宋儒，必曲加调护，以为诬而后已。史文所载，实则俱实，诬则俱诬，不知学者好恶何以不同？论汉唐先儒者岂皆史鱼之伦，言宋儒之过者叔孙武叔辈耶？盖永乐以后，科举所用悉宋儒改经更注，诸生父子师心相授，不如其说，谓之背朱注，则有司不取。闻见惯习，不觉其固如此也。扬雄世传有剧秦美新之文，曾巩、孙复、王安石、简绍芳、胡直、焦竑皆力辨雄无其事。或以为谷子云之误。冯时可以美新为刘棻作。考扬雄，班彪父党尝造其门，闻见亲切，故班固作传，称雄温厚君子，恬于利势。雄平生著书，传皆载焉。又言诸儒罪雄非圣人，而称经独无所谓剧秦美新者，王莽时以符命封爵甚众，而雄不侯。莽自言雄素不与事，史文如此，美新可不辨自彰。后儒未之深考耳。且莽之篡，非忽起也，奉太后命居摄已非一日，不过以哀章金匮之文即真耳［哀章封美新公］，一切仍旧。校书天禄，不与朝政也。必欲犯莽之怒，去位以干不测之祸，则三家执国命已久，先圣亦不当事之而微服过宋矣。唐杨倞注荀子性恶篇曰：荀子当战国，知其可化，无势位以临之，故激愤而着此论。性恶之论诚过激，其要归本于仁义先王之化。孟轲犬马寇雠之言，亦未尝不激也。易曰：见恶人无咎。小人不耻不仁不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。则性善性恶，皆可言也，各得其一耳。归有光称：荀子精造，孟子不能过，扬雄韩愈皆推尊之以配孟子。宋儒颇加诋黜，今世遂不复知有荀氏矣。悲夫！此公论哉！且孟轲性善，以情与才论，故孟轲言性善，契为司徒敬敷五教之旨；荀况言性恶，皐陶为士谟明弼教之旨；扬雄善恶混，则相近不移之旨。说虽不同，皆本于圣门，而欲辅翼教化，则一也。况非十二子，其人皆去况不远，贱三氏也，时儒已分为八，况言学三子者之过，又何伤乎？王安石程颐朱熹辈之追贬先儒，非刺太甚，十倍荀况矣。孝庙初，张九功、程敏政奏改定从祀，礼部侍郎倪岳言：马融王弼之徒，立身不无贬议，然秦汉以来六经出于煨烬，赖诸儒抱遗经、专门讲授，经得复存。自唐之注疏咸祖其言，今之经传引用尚多其说，何可尽废？七十子名氏，司马迁以来相沿已久，今生千百年后，安敢臆定？宜仍旧。奏乃寝，而璁复假其说以乱旧章，哀哉！总之尚论古人，宜大端小节考其始终，非可以爱憎为是非也。璁与敏政辈，讥议先儒，没其卫经传道之大功，索其微疵加以重罪，致庠序无其位，而学者守其遗书，冤亦甚矣。鲁丕称：说经者传先师之言，非从己出。陈元谓：范升论左氏，抉瑕摘衅，掩其弘美，所谓小辨破言，小言破道。夫老女刈蓍，亡其蓍簪而哭，不忘故也。取汉唐先儒之说于遗编，而复力绝之，哭簪之义何其左耶？苟以一言一事之失，不特周惇颐程颢程颐张载杨时朱熹之祀可议，即七十子亦有可议者：冉有之附益季氏也，子路之事卫辄也，子贡之货殖也，宰我之欲短丧也，子夏之忘亲哭子也，曾点与童子冠者共浴，子张难与并为仁。子曰：参乎勿纳也。孟轲受金太多，寇雠过甚，又岂不可议耶？以此烦苛细责，将空七十子而逐之。上而议及先圣，亦岂尽无后世所谓于儒行有玷者哉。朱国珍论：许衡、吴澄以仕元黜其从祀，则先圣于元祀必所不歆。元史，独宦官李邦宁主祭，风雷示异。余皆无事也。八十九年中，先圣享元祀者二百次上，食有何不是而拒之？子即骄，苟非济恶，傥有恂恂知书人在旁，方奖之不暇，而反夺其饩，曰何故享吾子，则亦非人情，非天道矣。国珍之言，何其忠恕也。澄虽举于宋而未仕，礼云：谋人之军师败则死之，澄不在死例也。元取而用之，澄不死，安所逃乎？微子归周，圣人未尝不许以仁。子曰：管仲相桓公，民到于今受其赐。使先圣生宋元闲，亦岂遂仰天绝吭哉？后世不以古经所载圣门旧法论人，而独取后儒偏私之说，此宋以来学者之通弊也。传曰：吾于洪范，见君子不忍言人之恶，而质人之美。又曰：君子之于人，记其功而除其过。朱勃有言：王德圣政，不忘人之功，采其一美，不求备于众。盖以圣人忠恕论人，则人无过者多；以后儒苛隘论之，则人皆有过而无可逃者矣。故七十子中论罢，与汉唐先儒已祀者，皆不可废。历代诸臣奏请从祀，亦直考补。至曾申、李克、馯臂、桥庇、孟仲子、根牟子、田何、胡母子都、孔颖达、邢昺、孙奭、郭璞、杨士勋、贾公彦、陆元朗、李鼎祚之伦，有大功于经传，非程珦、朱松辈也，犹有当议及者。圣人齐家治国平天下之大本达道，非徒空言而已，熊禾议于曲阜立启，圣王庙以颜无繇、曾点配，此议变礼之合中者也。启圣王祀曲阜，衍圣公以子孙祭之，而颜无繇、曾点配享，谓于颜回、曾参有碍耳，非谓启圣王宜祀也。璁等遂遍立于天下，非矣。今正官祀先圣，其礼重，其物丰，佐官分献；启圣王，其礼轻，其物省，子不先父食之义，正于颜回曾参，而反背于先圣，何也？至程珦、朱松、周辅成辈，止宜祀其郡邑之乡贤，配启圣王，何其僭也。况祀之天下乎？程敏政所称珦等，无甚功德，则可祀者尚众，苟以惇颐、颢、熹之故及于其父，尤非也。无繇与点，皆在七十子之列，此外无祀者，七十子之父不祀，祀颢熹之父，并乎先圣，是皆以兴献王入庙之邪逆也。嗟夫，诸儒之宜祀不祀，不当祀而祀，已百有余年，贤士大夫必有起而论之者。不加详议，何以昭垂乎？吾先子言从祀如此。
王世贞曰：先朝之黜汉儒，所以尊宋，而不知陷宋儒于背本也。今训诂之学不传，即明如程朱，亦何所自而释其义乎？礼臣未及详考，故典题罢其祀，殊为未妥。［史记陈丞相世家云：于是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。平辞曰：此非臣之功也。上曰：吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？平曰：非魏无知，臣安得进。上曰：若子，可谓不背本矣。乃复赏魏无知。背本字从此］
张与行曰：古之论人也恕，后之论人也刻；古之论人也重立德，后之论人也重立言。四科十子固亲，七十子圣人各成其贤，未有相少者。汉唐以来千口口口祀之人，寥寥如晨星。入祀之途隘矣［与行，口口口口州进士，重庆知府］
先王传道述
先王之道，尧舜以前不可知矣。经传所记三王以来，尚书周礼法度俱存，大端议礼，制度考文，其成风俗，兴教化，则在五品人存，政举不越九经，三公论道，六卿分职，各有施行，未可概举，要使世平人安即兵戎狱讼，亦期于忠厚而已，先王之道，所以立治，万世不易，民人有嗜欲治之，使归大化，治者何？政典焉？令之必从，通天下国家而同也，先朝廷而后四方先士大夫而后民庶，先公家而后私室，尧曰：咨尔舜，天之历数在尔躬，允孰其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹，予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赍，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨棹量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧；祭，宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说孔颖达云百王，用此三德，以行五道，王事为本，古今不变也，亦随时损益，如有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周官三百，夏政尚忠，商政尚质，周政尚文，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，夏政建寅商政，建丑周政，建子条类，不一时异，则王政亦遂不同也。时如春夏秋冬代谢，不可以违吾先，子尝训密以王道曰：夫子谓今用之，吾从周论政，以身所当者为定，考古斟酌，调剂之，仁义礼乐，遵二帝三王为法，至于典制，政刑釆之，历代庶可施行，尧、舜，三代风气未开，今所用者亦政之大端，而世所行皆汉，唐以来，累朝讲求明备，传为定章，使天下安宁，不过济时，救弊也已，昔先王封建，分四海之地，以君子弟及有功之臣，各主其国，国有其土，土有其民，设卿大夫以佐理之朝聘，燕享祭祖，采禄皆有定制，子孙保守，分土为井田，使民庐舍，桑麻，仰事俯畜，八口无饥，此最良法也，后亦稍变矣。夏，殷已难详考，以周言之，其初千八百国，见于春秋者甚少，或远在异域，与鲁不闻，亦不应如是之寡也？恐当白狼白鹿而后已，非文武成，康之旧，不待东迁，莒人灭郐，晋人灭虢，泗上诸侯为楚，蚕食而后失，先王之制也，五伯迭兴，国强兵盛，兼并小弱，封建渐消矣，州县本为周礼，州长中大夫一人，县正下大夫一人，司马法王国二百里，为州四百里，为县，至于周末，天下分为七国，已有县令，县尉之称，上大夫受县，下大夫受郡之辞，则郡县之立七国，已成，亦非始秦，若夫井田，三代不同，或贡或助，或彻五十七十百亩，贡之不得不变而助助之，不得不变而彻五十之不得不变而七十七十之不得不变而百亩，势使然也。先王岂乐纷更哉？履亩之事，见于春秋，毕战所问，孟轲已言，润泽井田，亦非待阡陌，兴始废也，秦始皇并六国，分天下为三十六郡，设吏治之，要亦因六国之旧，特去其国，称为郡耳，非至是，乃除封建为郡县，开井田，为阡陌也，夫封建井田，递迁递降，虽出人为，乃气运使然，本于天道，欲行郡县，阡陌于先王风，尚淳质之世，时有所不可，即欲行封，建井田于后王，人心大变之日，势亦有所不能，故封建井田，先王之善政也，郡县阡陌，后王之善政也，所谓王道不过使羣黎乐业，海宇无扰足矣，汉因秦郡县分王子弟而封侯，皆有户邑，然除相兵符，出于京师，其后亦失侯者，多至末造，侯封又异，汉初之制，况六朝乎？荀卿曰：欲观圣王之迹，则于其粲然者矣，后王是也；汉孝文曰卑之无甚高论，令今可施行也。天下自郡县阡陌之后，与三代治法隔绝，故可行，则遵守勿失，不可则止，安能复尽用乎？专言三代，欲以为治，不过儒生，饰辞耀世，苟实行之，误国家而害民生，必如青苗，社仓空竭，四海而后止也，盖其性硁而识，固不知圣人穷变通，久之道而近于时中也立政，兴事不泥古，不随俗或革，或因上不病国，下不困民，求合于中，自宋以来，天下之大，患在实事，与议论两不相侔，故虚文盛而真用薄言，礼乐政刑者，为儒生行礼乐，政刑者，为有司言者，一人行者一人，儒生好议论，然草野诵读，未尝身历政事，执固言理，不远世变，牵滞古文，充类尽义责人所难，常碍而不可施，有司立实业，亲当其任，上合下宜，百回九折与平昔讲说，隔绝难合，但求免责，每略而苟就，二者恒相反而正道，不可见矣。通儒不易得，君子有志实学，必深考详思，择而行之，庶不空为高议，真足救时，功业可立也，徐阶，张居正归有光，茅坤冯琦皆近代名臣，居正奏曰：天下事虑之贵详，行之贵力，谋在于众断，在于独议论太多，政每纷更，事无全利，亦无全害，人有所长，亦有所短，要在权利害之多寡，酌长短之所宜，始则计虑未详，既以人言而行，终则执守靡定，又以人言而止，人怀疑贰，动见诪张虚旷，岁时成功，难覩冯琦奏，天下无全得，而无失之议，亦无全利，而无害之法，当择其得多失少，利多害少者为主，亦有后之流弊，非始议所及者，即当补苴，调剂以成其是，无以小不便而尽更之，备倭时副使，茅坤云：近海郡县，有司尤宜别议，方汉沙漠，大入云中，上党虽有龚，黄卓鲁之贤，无益于用，汉孝武并出，材官骑士李广，程不识之徒，以为守尉，窃谓今日近海州县亦然，为巡抚者当合郡县长吏及佐贰量能而器，使之大略，近海则择强智精悍，材力胜任之人，一切练军实，筑城堡，谨斥堠，严部署，皆藉以备缓急，腹里，郡县则宽和柔静之士，慎出纳，谨管钥，与民休息而已，此郡县有司大略也；归有光曰：事有常变，有轻重处常则仓库为重武备，为轻处变，则军旅为重，财用为轻，居官行法，自有大体，私罪不可有，公罪不可无，所谓公罪者，正今日动支官银，以济时艰，而为法受，恶之类也，此乃名言定论，有益政治，近于古经世之治乱不同，承平日久，教化流溢，风俗醇美，卿大夫仁于庙，士仁于学，民仁于野，上下安和，钱谷刑名，但期无扰，以德为先，而亦验其材，至于遭遇荒乱，破家失业，饥寒逃避，礼仪废缺，争夺盛行，暴桀之夫，或恃强逞威，或怀欺挟诈，小则连结，无赖公为不肖，镇抚安集为要，大则聚众弄兵叛，据方隅，遣将行师边务，军兴求事立办，非雄杰之伦，不可以材为先，而后观其德，朝廷用人行政，因时变通，庶收实效，舍汉唐注疏论人心，道心致成虚浮杳冥，皆非圣门本旨也。
先子与门人讲议礼制度，考文云：定天下之大端，在礼六官，一代之政，俱在名曰周礼，则礼广矣，度与文，皆礼中事，别成一条天子，公侯卿大夫庶人悉有定数，不敢赊越，此之谓度文者，所以知古今因革变通也，议者合众，论而成一是也，制者画为一代章程也，考者，取其适用而不颇僻也，王者既定，则治天下之道，立乎其大，择贤守法，恭己正南面而已，此万世不易之大道也，宋儒欲追王道黜伯功，使国家如二帝三王之盛，天下无一民一物之不被，王泽，此亦贤者之用心也，而无柰世日变而不可，复欲以空言凑合而还之，则大误矣。三代皆有损益，周礼与夏殷大殊，经传载之，如后世开垦两税，漕运盐法茶马，钞关募兵之制，三代未有，煮海为盐，修于管仲，废经界为阡陌，行于公孙鞅算及车，舟创于桑弘羊漕运，募兵皆始于汉两税茶马皆始于唐为后，儒痛诟若不垦荒，则田地芜，缩不漕运，则京师空虚，非两税无以使民休息不募兵，无以御敌制胜，不关税则赏赐诸费无所出，如悉取足于田亩，则农愈困，积蓄寡而动，多掣肘矣，圣人答卫灵公以军旅未学，盖卫所宜讲者，不在陈既用，王孙贾矣，而非谓为国但可以俎豆定者，临事而惧，好谋而成，足食足兵，我战则克，圣人又不常言之乎？盖文事武备，先王之所不可少，空谈仁义，恶可以治平耶？司马迁曰：昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾，颛顼有共工之陈以平水害，成汤有南巢之伐，以殄夏乱，自是之后，名士迭兴，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，岂与世儒闇于大较，猥云德化，不当用兵大至，窘辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉！东晋偏安坏于清谈，南宋积弱误于讲学可胜叹，与傥欲行井田，天下必事，狱讼，今之田地，子孙为业，入籍当差，里胥尚有飞洒诡寄影射，投献无穷，弊窦况以田为公家之物乎？若复封建，则晋之十六国，唐后之十国，皆擅兵相攻，百姓肝脑涂地，妻子离散，死亡过半者百余年，可为前车，此王士性提学广西见土司之仇杀糜烂，其民有秦皇，废封建功，在万世之论，而陶鲁平猺，獞随立州县，设学校以化诲之，可谓救世良策也。但州县力弱，不能禁盗贼，故近代郡邑多破残，此当细考汉，唐旧制，斟酌调剂可也。
先王传道表
三重：议礼、制度、考文
九经，：修身、尊贤，、亲亲，、敬大臣，、体羣臣，、子庶民、来，百工、柔远人，、怀诸侯。
五品：君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友
四民：士、农、工、贾
先王执中，建极而行举贤，亲民为要，成升平之世者，以此道也。
圣门传道述
司徒敬敷以后，夏校殷序，周益详着，然受命于朝，布教在上，吾先圣孔子讲王道在草野，成教于下，圣门教成，修身齐家，治国，平天下，咸有条法矣，圣门之道，所以立教，万世不易教，乃治中之一而成人材，消暴乱之首事也，教者何？方类不齐，使其各尽自身自家而始也，先正己而后及人，先闺门而后族党，先衣服饮食而后祭祀，婚媾，先私恩而后公义，天下之达道五，所以行之者三，君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其行之一也，子曰：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，君仁臣忠，父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇顺，朋友切磋，上下安静，士则移孝作忠，学古入官，农工商贾，各守本业，谨身节用，以养父母，一人如是也，千万人如是也，一家如是也，千万家如是也，千万里如是也，千万世如是也，此之谓教典籍，由此而兴，人材赖此而盛，皆七十子，传经之大功，累代帝王，悉取则古经，圣门之教叙三王之治，垂大法于万世，非有二也；后世国家立政，虽所因革，与古大殊，命官分土郊祀，兵赋皆传，自三代法度之言，儒者守之，师弟讨论可以从政，圣门之旨，无一定之类，而有一定之教，仁一也，仁者得之，为安仁知者，得之为利仁，圣人不强仁者以利而知者以安也，故曰：有教无类，何取中行狂狷，教为文行，忠信雅言，诗，书，执礼，涵浸蕴育，令其自得材器，各遂皆能成就，或为德行，或为言语，或为政事，或为文学出而仕，行先王之道于国，遍惠羣黎安而处，守先王之道于家，惇其族党，身无邪僻，世不浇漓，圣门一定不易之法也。后世儒者愈传愈非，徐阶曰：闻之，儒者于师非徒习其说之难也，其以会友，其以传人，亦非徒说之贵也，必体诸身，持诸事业，卓然可以绍前修而泽，后世在昔，史臣纪，尧、舜，禹之事，精一执中，数语外，皆行与政也，孔子教门人示以诗，书，礼；乐，虑驰骛于口耳也，故曰：予欲无言，吾无行而不与二三子，七十子亦知圣人之教，不专辞说也，乡党述身，教者详焉。后世溺于训诂，辞章弟子于师以为能，习其说足矣，讲明不失为贵贸贸焉不知尧，舜；禹，孔之学，在行与政，非徒辞说之谓也，近时士大夫敢为高论，或外于彝伦，喜为空谈，不务求实践，其弊有甚于前者，冯琦奏曰：自人文向盛，士习寖漓，渐趋诡僻，背弃孔孟，以实为空，以空为实，取佛书言心，言性略相近者窜入于圣言，取圣经有空字，无字者强，同于禅教，从古世道升降之会，以士大夫好尚为征，世之治也，高明之士，尽以其才识用之，修政立事，王于为国议论，必典实平确，天下靡然从之，世之衰也，尽以其才识用之谈，无课虚主于自为议论，必奇僻空旷，天下亦靡然从之，道术之分久矣，西晋以来，吾道之外，别为二氏，南宋以来，吾道之中，自分两歧，又其后则取释氏之精蕴，而阴附于吾道之内，又其后则尊释氏之名法而显出于吾道之外，非圣主执中建极，揭皎日于中天，羣工一德同风，挽颓波于砥柱，悠悠世运，臣等未知所届也，观阶琦所言深病，后儒失圣门遗范，论其语，寻无晰理，并为一谈，浮议蠹之，专事无稽之言论其行，铢求寸责，吹毛画地，固必不通，使人无所措手足，议论极正大，施用则滞碍，言之不可行，行者非所言讲学，与王政判而为二，后儒之大过也，邢峦有言，坐谈则理高，行之则事缺，正谓此矣。吾先子尝称诸儒诤论为一辞，曰：后世语录窜入二氏之虚说不息，圣门六经典，政治平之实旨不着，圣门之教赖帝王之治，以兴帝王之治，赖圣门之教以盛两不相离者也，学者必根源，圣门专守古经，从实志道，庶为是也。
圣门传道表
三德［取人］：中行、狂、狷
四教［诲人］：文、行、忠、信
四科［论才］：德行、言语、政事、文学
六经［旧章］：尚书、礼、诗、周易、春秋
孔子中庸修己而述谨言，慎行为先，成万世之教者，以此道也。
吾道述
有问于费，密曰：何谓吾道？曰：古经所载可考也，谓之吾道者，所以别于诸子百家，偏私一隅，而自以为道，不中不实也，中而不实，则掠虚足以害事实，而不中过当，亦可伤才，圣人慎言谨行，终身于恕，事不行，怪言不过高，既中且实，吾道事矣，舍是不可尽谓非道，不可谓之吾道，以其太深而易惑，太高而难行，非所以通天下之志，伯夷柳下惠之贤，且异之，况其它乎吾道者，道之主，求之身求之家而已足，乃天下万世准绳也，上古圣人为治，专以事制器，立法人习之，家传之无以言为也，中古渐变，治兼以教事多而言少，三代迭更，至周末言，与事俱多矣，孔子知世日变处士，必横议言，将至于不可止，而盈天下，千万世之后，必有以偏乱中浮，害实者，故传七十子以先王之法而定之，圣人虑之如此，其深远也，后世之儒果偏之，浮之杂之，盖通诸四民之谓中，信诸一己之谓偏，见诸日用常行之谓实，故为性命怳忽之谓浮偏，浮之论盛行，而先王之道乱矣，夫天下帝王所统御，公卿大夫所经理，而其实则黎庶，各竭其力，各尽其智，反相资给，上下咸宜以充豫安平者也。昔先王治国，以及于天下也，深筹而谛审之，知民性不一，而才之上下悬殊，则业非可以一事足而法制，不能以一端贤也，乃分民为四焉，其人能学乐，诵诗歌舞，俎豆以祀宗庙也，能善记，知书理财治狱，任事也，能持弓矢，御车马，以卫君上也，名之曰士，专力于稼穑，以充仓廪而饱士女，其人名之曰农，百物之器，足以裕内外也，其人名之曰工，通致货财于天下，使有无咸取足焉。其人名之曰商贾，士以上之，农以安之，工以丰之贾以济之，如是，则民有成业，闾阎势定而后国可立也，盖农为国本，百物皆生焉，即车甲人畜以周社稷，咸赖于农，故农不庶，则田野不辟，谷畜寡而仓廪虚，其国必困，工不良，则五材不饬，而宫室衣服簠簋陋，其国不洁，丽以整贾不来，则物货有无不相贷，市廛衰落，金帛不归其国，必贫以弱，士不讲习，六艺以率其子弟，仁义之泽，不渐鲜材，通识达，可以从政治事之人，则五教不宣，伦常失叙，强暴得以诬上行私，其国不雅，顺以久远，苟四民失业，闾阎有饥寒，侵夺之患，礼乐崩颓，外内不测，于是乎起而教亦无所施矣！故先王以制度顜画，不以议论，铺张以要道经营，不以意见凑合，无不出之于实，无不行之以中而国治，天下平矣，孔安国曰：先君孔子生于周末，遂乃定礼乐，明旧章，断自唐，虞以下讫于周，芟彝烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，所以恢弘，王道示人，主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义，盖欲具实于文传中于文，使后世得闻先王所以安平四海之故，因文以得中也。实也，修身而家国，天下赖之，岂欲播流空文，令后世之士，假肆高谈，各执一说，自名为道也耶？故国家欲为治，士大夫欲为学古经是矣，而空浮谈经，尤足害道，圣人自孔子而止，王道亦自孔子而存，上承二帝三代之典谟，下开修齐治平之学，脉学以出治者，帝王公卿也，学以从政，守文者师儒生徒也，学以安身立业者，农工商贾也，古经之外，其言道也，不中不中，必多虚少实，可以自全，不可以齐家，治国，平天下，夫道散事物，无可专指人皆得言无专指，则彼可是此，可非人皆得言，则彼言一道，此言一道，言杂道乱，上不可以为治，下不可以为学古经者，道之定治，所取教所本也，治以行之，教以传之，舍实事而传空文，必入于虚浮，幽寂矣，外传道而立实事，必至于坏，常乱度矣，圣人而后仲弓，游，夏之徒，述论语以发明古经中旨，后世之儒，师心自用，敢以旁引杂入之说，诬圣人之经，吾道大变，圣门定法，安可不述哉？人志万有不齐，大端不过知者，愚者，贤者不肖者耳，而过不及存焉，有过，有不及者，性也，本乎天者也，无使其过不及者学而后能人力，然也，知者才高贤者，力厚贤知，乃以其过者为道，愚不肖，又以其不及者为道，苟贤知愚不肖各守其性，旧章还之，圣人犹无大害也，贤者以其过变，圣人之旧章，自以为道，自以为传绝学，自以为圣人，流于数百年大害，古经之实旨矣，阮孚谓卞壸曰：卿恒无闲，泰常如含瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君以道德恢弘，风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。王羲之谓谢安曰：夏禹勤王，手足胼胝，文王旰食，日不暇给，今四郊多垒，宜思自效，而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜，张栻与朱熹书曰：元晦学行为人所尊，眼前多出己下，平时只是箴规他人，不是觉自己是处多，人亦惮元晦，辨论之劲，排辟之严，纵有所疑，不敢深请，恐谀言多而拂论少，万一于偏处，不加省察，异日流弊不可免，庐山老儒杜敏，或劝从王守仁讲道敏曰：圣人之道，言忠信，行笃敬，敏求之四十年，未之有得，又恶乎讲哉？或曰，道岂言行可尽耶？敏曰：言行，君子之枢机，所以动天地也，若外言行而讲道敏，不愿闻也。当天下风靡之日，四君子出，救时之论，成爱人之德，屹然自立，盖士之浮也，始于魏，晋流于唐，然犹浮实相半，至宋南北，遂浮多而实少语录，无稽之言，各盛世益共尊，而圣贤之，于是圣门中实之旨，晦而后世杂入二氏之儒为政于天下矣，伦常日用，未能合道者已多，况加以贤知之过乎？欲明道行道实焉，中焉言人所共识，行众所皆通也，传曰：过者俯而就之，不及者跂而及之，此圣门之定旨，所谓吾道学者所当遵守，勿失者也。先子谆谆诲密者，惧其流于偏而自损焉。
吾道本旨
有［尚书繁辞所载］
力行［二者圣门为学之方］
内省、忠，君、孝亲、恭俭，、信让、，上下、赏罚，、立制、设教，、从政、理家，、学问、本业。
此古经所传之道中实以通天下之志万世不易
吾道变说
无［老子佛氏所称］
清谈［魏晋初变古学］
高论［宋南北再变古学］
虚无溟涬乃道之根［后汉张衡］
天人之际［魏何晏］
圣人茂于神明［魏王弼］
天地万物以无为本［晋王衍］
有必生于无故太极生两仪［晋韩康伯］
无私募欲［晋潘尼］
真师在心［元魏徐遵明］
知命适时必先天理［元魏关朗］
虚无是太极［唐孔颖达］
诚明复性［唐李翱］
道德性命之理［宋王安石］
无极而太极［宋周惇颐］
静坐会活泼泼地［宋程颢］
冲漠无朕万象森然已具［宋程颐］
天根月窟［宋邵雍］
天地之帅吾其性［宋张载］
本心六经注我我注六经［宋陆九渊］
格物穷理一旦豁然贯通［宋朱熹］
静中养出端倪［明陈献章］
致良知向上一机［明王守仁］
此后世所变之说偏浮为道大害不久而改
陆贾曰：圣人之道，极经艺之深，乃论不验之语，学不然之事，图天地之形，说灾变之异。
司马迁序其父，习道论于黄子，而曰道家无为，其术以虚无为本，以因循为用，虚者，道之常也，因者，君之纲也，混混冥冥，光耀天下。
杨慎曰：朱文公中庸章句，引程子云：活泼泼地，慎援僧家语录有云顶门之窍，露堂堂脚跟之机，活泼泼，又云：圆陀陀活泼泼，文公乃以入章句，又毛注云：宥宽仁也，密安静也，孔疏云：宽仁所以止苛刻，安静所以息暴乱，岂不明白，正大而得帝王之体也，今之诗传解宥为宏深密为静密，宏深静密，既于基命不切，辅广附会之云，不宏则体不尽，不深则用不彻，不静不到，冲漠无朕处，不密不到，万象森严处，其言愈谬，圣人治天下，大经大法易晓易见，冲漠无朕，森罗万象是老氏虚无之语，岂可以解诗哉！
湛若水曰：古之论学，未有以静坐为言者，而程氏言之，非其定论，以静为言者，昔禅也孔门教人，皆欲事上求仁，动时着力，苟求之静焉，骎骎乎？入于荒忽，寂灭之中，而不可以入尧，舜之道矣。
冯从吾曰：自异学言，无世儒争言，无以为精微奥妙，不知精微奥妙，岂专在无之，一字哉？易有太极，敢道有之，一字不精微奥妙。
合而论之，大抵天道为主，而气运相随，故阴阳推行于上，则人事变应于下，非尽人力所致也。日月五星，万古如是，而日月亦有剥蚀之时，五星亦有失度之候，故后世之说必不能止，学者但欲知圣人古经中也，实也，如日月五星，至于剥蚀失度，亦暂焉而已，先子之言，费密述。
弘道书下
圣门定旨两变序记
富有日新，备物致用，博施济众，天地合德，此为圣人不怠于学，非学可至。
恭厚平直，以立身宽和，信让以安人勤敏，谋断以执事慎耻，恕约以修辞，此圣门之所谓学［，密提二条于前］。
费经虞曰：后世学至圣人之说，先儒多辨之，吕坤云：尧、舜，禹，汤：文，武不自满假，孔子生平谦退，冲虚引过自责，觉世间道理无穷，自家分量未尽，孟子自任太勇，自视太高，虽孜孜向学，已少欿欿，自歉之意，至宋儒谈论，都是道理，但人非尧舜，谁无稍偏，造诣未至，识见未融，体验未到，物欲未忘，平生所不足者，不肯自责，又不肯向人招认，以求相规，所以都似登坛说法，直下承当，终日说短道长，谈天论性，看自己，便是圣人，更无分毫不是处，此与圣人已自不同，如何得到圣人地位，此万世不易之定论也，子贡问曰：如有博施于民而能济众，可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，圣人吾不得而见之矣，子思曰：诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，颜渊已属诚之，孟轲曰：夫圣，孔子不居，是何言也！汉书曰：圣人所以独见前睹与神通，精者皆天所生也，经史遗文昭然，圣人岂可学而能，故据经文而为之断，辞曰：富有日新，备物致用，博施济众，天地合德，此为圣人不怠于学，非学可至，若圣人所教，则可得而述也，言忠信，行笃敬，始于事亲，中于事君，终于立身，盖古之所教所学，皆通人事以致用，故干戈射御，舞勺歌诗，皆学中教人之典，非后世博书撰文之谓也，况欲拱手高谈性命，着成语录乎？盖其下立言，士之一端，立德立功，久置不讲，然古经所载，圣门立教定旨，后世奉取自修之方尚存，恭厚平直，以立身宽和，信让以安人勤敏，谋断以执事慎耻，恕约以修辞，此圣门之所谓学小人皆得习，以修身焉，性有同异，工有勤惰，则入有浅深得有厚薄，可守可传，传曰：恭则不侮，躬自厚而薄责于人，王道平平人之生也直，宽则得众，礼之用，和为贵主忠信，能以礼让为国乎？何有？克勤于国，敏则有功必也，临事而惧，好谋而成者也。以断天下之疑，慎言其余，古者言之不出，耻躬之不逮也，有一言而终身行之者，其恕乎！君子约言，经文如此身者，进德居业之所，自家国天下之本也，修身则道立身，外即人尊之君亲，兄长内之妻子，僮婢外之，公卿父老泛之，州闾里闬，事上临下，各尽其道，乃可云安处而在下，则有家事，出而图君，则有国事，各执其业，则有恒事，卒然更改，则有变事，不善于事家，不能齐国不能治，后世儒者专以立言为主，然述往古示来，兹成教化，敦风俗，必言实行不偏好，不苛求弘远，而不狭隘，方合圣门旧旨，略为分疏，在学者通之而已，日日新之谓盛德，富有之谓大业，圣人如天地之无不持载，无不覆帱，至矣哉！非贤者所能尽以其得于天者异也。知者见之谓之知，仁者见之，谓之仁贤而已，英才，天下已少，况民庶乎！圣门有教无类，自言下学而上达，学谓之下者，人人皆知人，人可行实而有据也。既学矣，已知已能者，渐而深焉，未知未能者进而得焉，日增月益，补救其过，不及，去不善以就善始也，守先王之法言，法行博求于诗，书礼乐之中，既而出身修之，有德有言，为式于乡国，州闾之内，所谓上达，各各不同，待人自至，而不可强者也，下学人事，上达天理，古经无此说，苟隐居求志，宗族称孝，乡党称弟，如行义达道，尊五美，屏四恶，圣人与众同其好恶，载之古经，最为明备，邵雍曰：学以人事为大，今之经典，古之人事也。盖天地以天道生万物而蕃，圣人以人道济羣生而安天道，远而难知，论之易生纷恶，故圣人不言人道实而可见，所以通伦常而错礼义，故圣人重之，后儒以其私意，假托经文，创立新旨，互撰穷微，入妙之论，以此自是以此授徒，辨说腾沸，莫可折正，由魏，晋诸君子相尚，旷远清真，淡雅学圣人之和，而其失也在此和至宋南北诸君子，以魏晋近荡为诫，专就收敛方正，沉重学圣人之洁，而其失也在此洁，则又近固焉，皆于古经得失相半，使学者不得述圣人之实，德不得闻，圣人之中道，偏论僻行，哗然于世，与古经远相违背，致圣门立教，深防重虑，晦塞不彰，历代哲儒，屡有诤辨，无奈实之不能敌，浮也，实则日用寻常，无以寄高奇之士，怪远荒寂之谈，魏，晋已遥，宋之新义，虚文惑听，朝廷施政，民生日用士人，学业犹汉，唐以来，相传之实，未能改也。特人人好生意见，争竞无已，宋儒侈言，三代以熙宁后之实事，考之不特，两汉不可及，又岂能如唐哉巨公名贤，规宋儒议论太过，流弊滋甚，著书申救，奉先辈之绪言，遵古经本文述圣门立教一定，不可移易大法，以辨后世，果于自用剿说，雷同谬于圣人，使觉者省览，非所谓宗旨也。
密闻之，先子孝贞，先生云：后儒性命宗旨，七十子至两汉，皆无此学，坚守，古经为定也。魏正始中，王弼，何晏共好清谈，创天人，神明之论，崇尚老庄，以无为贵，始以无为宗旨，王何之说一倡盛于王衍，谓天地万物皆以无为本，无也者，开物成务，无往不存者也。阴阳恃以化生万物，恃以成形，贤者恃以成德，不肖恃以免身，故无之为用，无爵而贵矣，六朝以周易，老；庄，谓之三玄，当时王公与贵游子弟慕尚清谈风成俗，改虽佛氏言理大行，别为一家，盖二氏虚无静坐之说同，而设施之次弟异，自魏，晋老氏之说，始入于儒，吾道杂乱之所由起，浮虚之所由出也，儒说遂小而妄矣，贵无流播既远，世不考，系辞以无为，道之本源久矣，唐李翱撰复性，书世更有复性宗旨，王安石为相，修经义移易，天下之耳目，程颢，程颐相因而作，周惇颐，名微未显，程氏亦南渡后方盛，其初惟言王氏之学清谈，余习流为高论，安石之言曰：不偏之谓中，不易之谓庸，颢颐之言曰：心即性，性即天，天即性，性即心所以生，天生地化育万物，独坐澄心，静观天理，祝允明云：千古典训，崇朝而改，惟应太息流涕耳，此后一家私意，反成定论，陆九渊，谓六经注我，我注六经，能识未济道，便识文王，学者疑之，朱熹以复性，及天理人欲为旨，而曰这个道理，与生俱生，今人只安顿放在空处，浮生浪死也，甚可惜！又谓庄列亦似曾点意思，他也不是专学老子，吾儒书都看来，不知如何被他晫见这个物事，便放浪去了，今禅学也恁地，于是选子思之，大学中庸而自窜入于其间，加于先圣，论语之前，与孟轲所著尽改古注，自名曰四书，以追配六经，熹之徒，尤蕃高论极盛，朱陆异同之辨起矣，王程，朱、陆之说再倡，学者皆谈性命，神化为闻道，以治天下国家为绪余，以好古多识，为名物度数，玩物丧志，一切勋业文章，深仁上智，皆以为非圣人之道，天地之悬隔，比魏晋之说，其流虽异，其源则同，且自号正学，以从之者，庶有作圣之资，王守仁复实良知宗旨曰：无善无恶心之体，有善有恶，意之用知善，知恶是良知，为善去恶是格物，学者愈恣极蔓衍，而无所忌，魏；晋，宋南北以来，诸儒言道，悉贤者也，而无柰贤者过之，七十子相传，圣门言学，两汉追寻，的有授受久，始昌明者，忽以为粗而不精，外而不内，意见横出，讲辨亘生，圣人本根，实用之旨，蠹蚀殆尽，牵强附会，各以成书，胡寅序其父，安国集略曰：惟邹鲁之学，由秦汉隋，唐，莫有传授，其闲名世大儒，仅如佛家者流，所谓戒律讲论之宗，至于言外传心直超佛地，则未见其人，圣道不绝如线，口笔衮衮，异乎身践有书徒存，犹无书也，逮我宋熙宁以来，元觉杰出，上继回轲，天下英才心悦诚服，然后孔氏，述业浸以光显，据寅所序言外传心直超佛地，达摩别旨未见于经传，则宋所谓绝学，非圣门之旧，不待后世更加一辞矣，盖二氏之谈心，若与儒同，而所以用之者，则远甚矣，欲取天下之万物万事而悉归之心独坐，默会以期于冲漠无朕，湛然常寂，自外而入，是二氏之求心也，故其言曰静，曰：无以心而合之，天下万物万事各适其道，上下安和，以至于修齐治平，自内而出，是儒者之存心也，故有四教四科，以二氏之旨，入于经传，是后儒之深误也。自宋佛氏之说，始入于儒，吾道杂乱之所繇盛浮虚，所以日炽也，儒说愈执而诬矣。魏，晋之清谈，虽老庄显行而传经诸儒守圣门之遗尚得，撑抵宋之理，学则改经更注，以就其流，入佛氏之曲说，而儒害益深，益大学者疑九渊为禅，其踵相接，疑二程静坐为禅十之四五而已，盖王安石之性命，二程略加改换，朱熹二程之巨浪也，王守仁九渊之余焰也，四家之书具在，与古经相睽者远矣，故吾道杂入魏，晋而后老氏为多，宋以来佛氏为厚，皆诸儒作聪明乱旧章，其可叹者，岂胜言哉！古经之弘者，无所不实，施济于天下，学者守之，二氏之静旨，专求其虚，独理其身，二氏之徒守之，各有其传，不相假藉，诸儒辟二氏谓其惑世诬民，若不可令一日容于斯世，而阴窃其说以自润，又何可以服二氏之心，乃取山林幽独之行，加于先王，人伦日用之中，枯槁虚无之言，杂于圣门，忠信笃敬之内，夫安能合不能合，必强为之辞，以画一之，此后儒自谓愈传愈细，愈入愈微，而实则愈，说愈谬也。历代贤哲，谠议具存，范宁曰：王弼何晏，蔑弃典文，不遵礼度，游辞浮说，波荡后生，饰华言以翳实，骋繁文以惑世，其罪深于桀纣，王衍将为石勒所害，顾而言曰：吾曹若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日，桓温谓诸公曰：遂使神州陆沈，百年坵虚，王彝甫诸人不得不任其责，陈頵遗王导书以老庄之俗，倾惑朝廷，今宜改张，然后大业可举，应詹奏曰：性相近，习相远，训导之风，宜慎所好，魏正始之闲，蔚为文林，元康以来，贱经尚道，以玄虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗，永嘉之弊，未必不由此也。晋世才人，欲刊正周易及诸医方祖讷以为不可，梁武帝好佛，太子又讲老，庄，詹事何敬容叹曰：西晋尚玄虚中原沦丧，今东宫复尔，其为戎乎？颜之推，曰：老，庄之书，不肯以物累己，故藏名匿迹何晏，王弼？祖述玄宗，递相夸尚，非济世成俗之要，魏宣武帝广访得失，治书阳固，上谠言曰：为治不在多方，力行而已，亲宗室，举贤良，省徭役，薄赋敛，修学官，遵旧章，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，樊逊奏曰：臣闻天道性命，圣人所不言，盖以理绝，涉求难为称，诣魏光乘请行，魏征所注类礼，张说驳奏曰：礼记前汉编录，传习千年，着为经教，魏孙炎始改旧本，先儒所非，魏征因炎所修，更加整比，与先儒第乖章句隔绝，若欲行用，窃恐未安，遂留书，内府王元度注尚书，毛诗，毁孔，郑旧义，请行己所注崔仁师条其穿凿不经，遂废孔颖达诗疏，序曰：刘焯刘炫，负恃才气轻，鄙先达同，其所异，异其所同，李翰序杜佑通典曰：五经羣史之书，大不过本，天地设君臣，明十伦五教之义，陈政刑赏罚之柄，述礼乐制度之统，究治乱兴亡之由，立邦之道，尽于此矣。非此典者，谓之无益世教，圣人不书学者，不览惧，宂烦而无所从也，先师宣尼祖述尧舜，宪章文，武，宣明大义，百世可师，李嗣真曰：古之学者，皆有师法，今之学者，但任胸怀，韩愈曰：先王之教，以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当，是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神格，庙焉而人鬼享，斯道也，何道也？斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，宋祁曰：自晋迄隋，老佛显行，圣道不断如带，诸儒倚天下正议，助为怪神，愈独喟然引圣，争四海之惑，司马光曰：易言穷理尽性以至于命世之高，论者竞为幽僻之语以欺人，使人跂悬而不可及，愦瞀而不能知，又云：圣人之道如天地，靡所不有，众人之道，如山川如陵壑，如乌兽如沙虫，各尽其分，不知其外，天地则无不包也，无不徧也，欧阳修曰：圣人教人，性非所先，刘恕曰：訞学已为今日患，后三十年横流，其患有不可胜言者。［訞学谓，当时道德性命之说，字书云：訞巧言也，］晁说之曰：胡武平，周茂权仝，师润州鹤林寺僧寿涯，其后武平传，其学于家，茂权则授二程遂大显于世，又曰：杨中立载其师，程正权之言曰：不偏之谓中，不易之谓庸，则犹王氏之说也，邵雍曰：凡人为学，失于主张太过，［为二程发］，又谓程颐曰：面前径步放宽，你道生姜树上，结其奈何？钦宗靖康元年，始诏羣臣庶士当讲孔，孟之正道，察王安石旧说之不当者，羽翼朕志，高宗绍兴六年，吏部员外郎陈公辅奏：今日之祸，实王安石邪说所致，帝悦，授左司谏，遂请禁程氏学，诏士大大之学，宜以孔孟为师，庶几言行相称，可济时用，十四年，帝幸秘书省，颁手诏曰：周建外史，掌三皇，五帝之书，汉选诸儒定九流，七略之奏，文德之盛，后世推焉，呜呼！士习为空言而不为，有用之学久矣，尔其勉修术业，益励猷为，是年十月，以右正言何若奏，戒内外师儒之官，黜伊川程氏之学，二十五年，诏取士毋拘程颐，王安石一家之说，陈善曰：大抵后世去古既远，言古事，常以古为正，古人三传，虽时有疏脱，或当时师说犹存，亦或有简牍，可以为据，未易尽废也，汉人去古未远，多见先秦古书，必有所本，今人遂以意度之，岂胜臆说哉？游酢曰：不能博学详说，遽欲返约，不能文章，遽欲闻性与天道，犹之欲立数仞之墙，浮埃聚沫，以为基絺兮绤兮，而欲温吸风，饮露而欲饱，无是理矣。苏轼曰：欧阳子没十余年，士姑为新学，以佛老之似乱周，孔之真，识者忧之，徐度曰：方王氏之学盛时，士大夫读书求义理，皆务于新奇，然用意太过，往往反失于凿，周必大曰熙，丰以后，学者争言道德性命之理，躐等陵节，难与失步，邯郸者言也。晁补之曰：六经之说，道为难知，学者于道如隔云霓，而望日月，求道之蔽，平居相与言土苴治天下，有所用之，适效一事，或已病于方寸，凡此奚补也？有庠序所宜先讲者，今欲悉考其说，与诸君一一肄之，陈师道曰：昔者先王同人而教同欲而治，凡有益于人者，皆不废也。世人之说曰：先王诗书礼乐，道德性命而已，此乃世外执拗之论，枯槁自守之行，不可羣天下而居也，陆游曰：绍兴初，程氏之学，始盛言者排之罗，泌曰：道不可以言知，言之愈希，彝性不可以辨索，辨之益晦，惑性与天道，固非言所能竟也。惟一隅以求经，天下通患也，陈亮曰：得不传之学，皆耳目不弘，闻见不惯之辞也。又曰：亮初有知识，犹记为士者必以文章行义自名，居官者必以政事，书判自显，各务其实，而极其所至，人各有能有不能，卒亦不敢强也，自道德性命之说一兴，而寻常烂熟，无所能解之，人自托于其闲，以端悫静深为体，以徐行缓语，为用务为不可穷，测以盖其所无一艺，一能皆以为不足，自通于圣人之道也，于是天下之士，始丧其所有，而不知适从矣，为士者耻言，文章行义而曰尽心，知性，居官者耻言政事，书判而曰：学道爱人相蒙，相欺以尽废，天下之实，则亦终于百事不理而已，王十朋，曰：学者患在好言性，今天下党同之论，在乎性善，一二师儒倡之，学者从而和之，非有见而言，论语云：性相近也，习相远也，唯上智与下愚不移，夫子为性，立一定之论，世乃谓性无上，中，下而才有之焉，有性无而才独有耶？学者慎无习于雷同之论，而杂佛老之论何？坦曰：性与天道，不可得闻，夫子非隐也，入孝出弟，必行有余力而后可以学文，实行不先，徒文无益，况可遽闻性与天道乎？后世学者徒事口耳，茫无所从入，窃袭陈言，自谓穷理尽性，亦妄矣叶适论学校曰：本朝始议建学，久不克就，至王安石，乃就之，未几而大狱起矣，崇观闲以后，秀闻于学者，旋为大官，宣和靖康所用，误朝之臣，大抵学校之名士也，又曰：为国之名物，章采精神威望，一切消耗，内之所以取悦于民，外之所以示威于敌，尽皆无有，习为宽锾，迂远之常谈，以文其无用，又曰：谢显道言程，伊川参某僧，后有得，遂反之，偷其说来做己，便是为洛，学朱熹曰：石林之说固不足信，不知上蔡也恁说是怎生地？刘安世曰：愿士大夫立此名节，不愿士大夫立此门户，［元佑士病，］黄履翕曰：愿士大夫务道学之实，不愿士大夫立道学之名［，淳熙以后，士病］口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口口口，口口郑樵曰：三代学术，汉微有遗风，魏，晋以降，日以凌彝，非后人用心，不及前人，实后人学术不及前人，学术也，后人难及，大概有一二者，义理之学，一者辞章之学，义理尚攻击辞章，务雕搜，躭义理者，以辞章为不违渊源，玩辞章者，以义理为全无文采，要之辞章，虽富如朝霞，晚照徒焜，人目义理，虽深如空谷，寻声靡所底止，二者殊途同归，皆从事，语言文字之末而非为实学也，谢枋得，曰：汉之明经，以修行也，宋之注经，乃衍辞也，汉士质宋士浮，此世道升降之一验也。刘国曰：六经自火于秦，注于汉疏，释于唐议论于宋，日起而日变，学者亦当知其先后注疏，释经十得其六也。宋儒补其三四而备也，袁桷国学议曰：国学规制，遗礼略见于大司乐，文王世子，其详莫得而闻，汉武表章六经，后汉尤盛，唐微附益之，而制愈详，宋承唐旧而国学之制日隳，至于绍兴愈废，所谓三舍法，崇宁，宣和之弊也。秦桧复增月书，季考宋之末，造类不出此，今科举统废，国学定制，傥得如唐各立博士，互为问难，至于当世要务，如礼乐刑政，兵农漕运，河渠等事，亦朝夕讲习，庶足见经济之实，自宋末年，尊朱熹之学，唇腐舌敝，止于四书之注，凡刑狱簿书金谷户口靡密，出入皆以为俗吏，而争鄙弃，清谈危坐，卒至国亡，而莫可救，近江南学校教法，止于四书髫龀，诸生相师成风，字义精熟，靡有遗忘，一有诘难，茫然不能对，尚甚于宋之末世，知其学之不能通，地大言以盖之议礼，止于诚敬言，乐止于中和，其不涉史者，谓自汉而下，皆霸道，不能辞章者，谓之玩物丧志，功业之成，何所不可？必悉天下之利害，灌膏养根，古者教法，春夏干戈，秋冬羽钥，射御书数，皆谓之学，非若今所谓四书而止，虞集曰：圣经深远，非一人意见可尽，今人但见宋儒经未见宋儒以前六经［杨慎曰：有味乎其言哉？］陈樵曰：淳熙以来，羣儒之论，尤与洙泗并伊，洛不类［，若淳熙辟谬，］宋濂曰：古人为学，使心正身修，措之行事繁辞，复说道之蔽也，何瑭？曰阴阳之论，予幼闻其名，未知其实，反复乎周，程；张，邵之书出入乎佛老，医卜之说，将二十年，玩伏羲卦象，乃若有得，惜诸儒之论，皆失其真，学者习于耳目闻见，遂以为理实，止此而不知其谬也，杨惧曰：何谓道学？明明白白，平平正，正中庸而已，更无高远，玄妙之说，溺论高谈饰虚，文美观听，而曰吾道学吾心学，使人领会于渺茫，怳忽之闲，无可着，摹求其所谓禅悟，乃欺人之行，贼道乱俗，又曰：世之学者摭饰，宋儒绪余，不究古昔，妙论尽埽，前代归之，宋儒尽埽，宋儒归之朱元晦，宁得罪，孔子不敢得罪，宋儒类如此，胡直曰：后儒集注腷臆杜撰，往往强孔孟之言，以就己论，骋其射覆之，见着为画一之书，书曰：百姓不亲，五品不逊，此亲民之旨也，必改曰新民，与大学本旨有闲矣，系辞曰：和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于命，本文相属也，必训曰穷至，争物之理舍，理于义之本，文增赘事物于其闲，与系辞本旨，弥远是孔孟虽定，后儒不以为定也。孔孟定于一万之不齐，不必定也。后儒逐末，尝取其万者而定之，终失于一也，愈悖而驰也，雷礼曰：学者之弊，窃上乘之旨，以附濂洛主静，工夫千言万语，终亏实践，孔子删述六经，为万世标的者固如是耶？邵宝曰：愿为真士大夫不愿为假道学，熊过曰：挟策而言者，各异其旨，上者谈性命，次工词章，弃废前闻，不守师法，汉儒传经莫不守，师法尺寸，不敢变，据经守礼，总核精实，皆有检押，奉以周旋，不惑于多方，述者之谓明，此为庶几矣！又曰：汉之学，近忠隋，唐而下浮而已，今之弊下为聋，瞀之言以欺其上，上受其欺而不加省也，即而问之，空空如也，相率入于虚，其为无用，何惑也？薛应旗曰不尊经而尊传，至于今日，已化为世儒之经，非古圣人之经正，犹读方书，而不知治病，及以庸医之说，乱炎皇之真也，其弊可胜言哉！何迁？曰：圣人有言，莫备于论语，其阀命学诗，书，执礼，文行忠信，性与天道，则不得闻，后世所谓微辞奥义，不数数覩焉，爰至宋世，发之大尽，近视宋又过之，而性与天道之蕴，涂人后生习闻其说，迁谓性命，可以自悟，不可渎，人可与能者，期于从未可与不得其门者，益其见也，顾应释曰：近见有窃吾儒格物，致知，以解法华经者，方异之，不意吾儒亦借佛教，以明道也，［谓活泼，发地常惺惺，与本来面目向上，一机打做两橛等说，］其流弊，将至儒释，同归而不可解矣。吾辈不能辞以辟之，而助其波，扬其焰，宁不得罪于圣人，罗洪先，曰：晚宋号理，学者无虑数十家，书连数千百卷，轇于理气动静之分，漫衍赘，复益无以见圣人用意之微，读之使人心烦目眩，此圣门一厄也，近时傅良知之学者语知矣，而不必良，语良知矣，而罔致知之功，一闻用功，辄生诧讶，过在任心，流行而不复辨，圣贤所指凝聚，兢业之工，尽与埽除其弊，将哆于晚，宋支离之失，谈学者谓知善知恶，即是良知，依此行之，即是致知，予尝从此用力，竟无所入，久而后悔之，陈于陛曰：近时高明之士，动静造化，在乎天地万物在吾度，内实剽，释氏之言害道为甚，圣人之心极小，立言极近，一言一动，一事一物，俱不敢忽，如此立教，方能扶持世道，彼高奇之，学问一倡人，且视天地为无，何有真名教罪人也，湛若水曰孔，孟而后，若更一门，门各为户竞出，异言归有光曰：经非一世之书，非一人之见所能定，学者固守，沈溺而不化，好高自大，听其言，汪洋恣肆，实无所折处，此今世通患也，郝敬曰：夫子之道，不过忠恕，尧舜之道，不过孝弟，苟索隐而行怪，实罔民而欺世陈深曰：始吾于汉儒病其支离，读宋之书，辄掩卷怀，汉儒管志道曰：二程之学，本于濂溪，其据德之功，亦从禅宗之锻炼性体，转脉过来，又曰：程伯淳欲继孟子而任道，无乃以道为儒家私物哉？朱紫阳益深道统之说，而以上古神圣，继天立极之统，尽属三代，后之匹夫，晚年虽悟前，非以盲废，未遑厘正，何伟然曰：昌岩云，进退古今汉，其周后之独胜者哉？繇宋以来有不耀，文而繁义逞欲，而衍辞者鲜矣，视汉不无少逊，安所望三代之执也，总之浮伪为蠹，浸淫愈下耳，非卓荦砥柱之英，畴望焉，宋存标曰：宋儒之论天地，日月，鬼神真以弦和钟也，楼坚曰：昔闻通儒之论，以为圣人之经，宜存众多异同之说，以待学者之自得，汉人去古尚近，学有承受其说，决不可废，明初儒学之臣，不能将顺圣主之德意，狃于所闻，一切抹杀，此与介甫之私学何异？沈长卿曰：宋儒以议论胜其说，皆本孟氏，顾南渡而后，寇逼门庭，时势孔棘，犹谆谆辨程颐，王安石之学术，此与百官戎服讲老子，何异盖师孟氏而失焉者也，儒至今敝极矣，傥复滥觞于议论，讫无成功，则儒效不彰，孔氏之真脉，渐断焉，马卿曰：晚宋陋儒浚伏羲之画转濂溪之圈不返身心，但求毫楮，今又哜其糟粕，以自述，名曰理学之弊，孙绍先曰：古者以行为言，故文简而中，后世以言为行，故文烦而亿，彼为传注之，学者自壮至老，见犹未定也，其皆圣人之意耶？［谓朱熹晚年尚改大学，诚意章］祝允明曰：大学中庸宜还之礼记，论语，孝经，同升为经，孟子散诸论场，徐渭上其师季先生，书曰承教，解诗已至桑扈，渭窃有所献，先儒若朱文公者，着释速成，兼欲尽窥诸子，百氏之奥，冰解理顺之妙，固多生吞，活剥之弊，亦有此正，后儒所宜深诫者，不宜驳先儒而复蹈其弊，乃复为后人弄文墨地也，解书，惟有虚者，活者或可以吾心体度而发明之，至于有事迹而事迹已亡，有典故，而典故无考，则彼之注既为臆说，我之训，亦岂身经？彼此诋讥，后先翻异，辟如疑狱，徒费榜掠，考讯之繁，终无指证，归结之日，不若一切赦放，尚有农桑，劝课之典，休养生息之政，可以与民，更始者也。自此之外，则旁引曲证，不过夸多鬬靡，故摘一字一句，以售己说，遂至略人全文，则亦深文巧诋，而可笑之甚矣，如渭所妄意于文公者，亦或夫子之所欲闻，而不深弃者乎！丁元荐曰：汉儒解经，未必尽出汉儒，汉儒去古未远，专门之士，各有所承袭，传诸弟子，转相授受，各成一家，六朝而下旁搜博讨字栉，而句比之，宋儒起五季而禘，洙泗其力，固已艰其志，亦过锐矣，举千圣不尽之言，不尽之意，蕲以一人发其藏尽一以示天下万世而聚讼之，门启不传，自宣圣之日，吾不敢信，昔七十子之徒，才颖十百，后世也，亲聆咳唾，当日微辞妙义，隐而不传者何限，况影响于三千载下乎？申时行曰：有托空寂为精微，执玄虚为体要，抗颜一世，以为身心性命之学，冯时可曰：圣门四教六艺，古圣人之教也，学者优游渐渍其中，上焉者以达，下焉者以守万世不与易也，子静求心，而其徒弃经典，元晦穷理，而其徒泥章句，伯安，即心即性，即心即经，本为支离者，针砭，然其末流，未免虚而失实，内而遗外，甚者恣心顺意，糟粕于经脱略于教，长游谈而废实学，此忧世者，所深虑也。林燫曰：大抵宋之士大夫好议论，不乐成人之美，迂儒曲士，内实不能辨，好为大言，责人以所难，人主虽心知其不可，方且眩然，外惑虚名，牵浮议不能决也，曹于汴，曰道不远人之旨，君臣父子兄弟夫妇朋友五达道，孟子所谓人异禽兽，正此耳，更有何性？何道不着？形气不落，色相聪明，小子未能遍读圣经，强捏无声无臭不覩，不闻等语，以合于上，乘不可思议之宗，而天下万世人人共知，共能之，圣学乱矣，张凤翼曰：世人空谈无实，只占地步者，足以酿成，世道之祸，晋之清谈，宋之理学是也。晋人之谈，失之高而无实，宋人之习，流于俗而无裨，晋有陶侃，惜分阴尝以身救之，王导以王彝甫诸人不得不任其咎，则以言责之，洎宋惟陈公辅陈贾谢廓然自拔流，裕极论其伪，而后世庸恶陋劣之，夫犹以此术变乱，士习则理学之弊，甚于清谈也，悲夫！焦竑曰尝慨朱，陆异同之辨，几若聚讼，迩来新安姚江之派，亦涉于门户，角分吕坤曰：六经简易明切，诸儒聚讼而裂，道深文而晦道，拘泥而隘道，遂失其旨，拾瞿昙唾余，以自适其猖狂，恣睢世教，荡无畛域，吾儒经史外诸清奇高远，渺冥幻妄之书，宜付诸火，又曰：明道虽有淫声，美色之讥，毕竟意念口头，带些禅气，近见邹南皋亦浓此味，恐其叛道，作书戒之，张溥曰：大学注疏古本也，论者谓汉儒注本，不可轻易其言，近是朱文公章句尽变其旧，又以意补亡不少，逊让董槐，王柏叶梦鼎皆云大学原无阙文，大学次在礼记四十二，其文不析章句，近代训诂学庸尤繁，言之弥多，去之弥远，沈鲤曰：六经孔子之道既昭，如日星，后虽有述，何以复加？世之学者，不务为平易而厌薄古训，欲自名家于子，臣弟友日用常行之道，反视为弁髦，片言单辞，树之赤帜，天下之喜为名，高者靡然趋之，反复辨论，穷年不能竟其说，其流弊将有内弃其心，外弃其事，酿成清谈之祸，梅守箕曰：宋人好尊本朝，乃至贬汉儒以尊之明人，好贬本朝，乃至尊宋儒以贬之，世风于此可见矣。冯从吾曰：汉儒有传经之功，但当论其功，不当论其行，从吾所好，人各不同，何等平易？何等含蓄？后世学者不免，自视太高，视人太低分彼此，而露锋芒矣，叶向高曰：夫子至圣也，语上语下择人而施，性与天道，终身秘之，鲁论一书，学问规条，森然具备，其切近精实者，导人以易，遵至高深微妙者，俟人之自悟圣人之意远矣，后之君子，一有所窥昭，昭然揭日月而行，执途之人而语之曰：何如为性？何如为命？何如为尽性至，命途之人，唯之曰：吾已知性命矣，问其尽与，至之方，则曰不落，言诠不可思议，嗟乎！七十子之所不闻者，今途之人，咸得闻之，圣人所不敢言者，后之君子，皆哆然言之，若精深而反，怳忽无据，则后之学与古之学可慨也已，又曰：三代而后儒者之用何寥寥也？汉唐谓之崦嵫，宋则云：杲杲扶桑矣，下常有真儒之名，上不收用儒之效，其时之儒，立身太峻，持论过高，遂令人谓儒道无关盛衰，欲举濂洛关，闽之徒束之高合，亦足悲矣！明儒之用，肇起河东，大振于姚江，其后空虚，悠谬为世诋薄，而儒道复绌，钱谦益，曰：十三经之有，传注笺解义疏也，肇于汉，晋稡于唐，而是正于宋欧阳子，以谓诸儒章句之学，转相讲述，而圣道粗明者也，熙宁中，王介甫凭借一家之学，创为新义，而经学一变，淳熙中，朱元晦折衷，诸儒之学，集为传注，而经学再变，介甫之学，未百年而熸，朱氐遂孤行于世，永乐中，诏诸儒作五经大全，于是程朱之，学益大明。然而再变之后，汉、唐，章句之学，或几乎灭熄矣，汉儒之言学也，十年而学幼仪，十三而学乐，诵诗，舞勺，成童而舞象，二十而学，礼惇行，孝弟三十而博学无方，孙友视志，春诵夏弦，秋学礼，冬读书，其为学之科条，如是而已，其言性，言天命也，木神则仁，金神别义，火神则礼，水神则知土神，则信存恻隐，羞恶，恭敬，是非之心以长育，仁义礼智之性，所谓知性，知天者，如是而已，宋之学者，自谓得不传之学，于遗经埽除章句，而胥归之于身心，性命近代儒者遂以讲道为能事，其言学愈精，其言知性，知天，愈眇而穷究其指归，则或未必如章句之学，有表可循而有坊，可止地，汉儒谓之讲经，今世谓之讲道，圣人之经，即圣人之道，离经而讲道贤者，高自标目，务胜于前人，而不肖者汪洋自恣，莫可穷诘，则亦宋之诸儒埽除章句者，导其先路也，修宋史者，分儒林道学，厘为两传儒林，则所谓章句之儒者也，道学，则所谓得不传之学者也，儒林与道学，分而古人传注笺解义疏之学，转相讲述者，无复遗种，此亦古今经术，升降绝续之大端也，经学之熄也，降而为经，义道学之偷也，流而为俗学，胥天下不知，穷经学古而冥行，擿埴以狂瞽相师，驯至于今，辁材小儒，敢于嗤点六经，呰毁三传，非圣无法，先王所必诛，而流俗以为固，然生心而害政，作政而害事，学术蛊壤，世道偏颇，而夷狄寇盗之祸，亦相挺而起，观历代之论魏，晋，宋，南北之言，学流弊可知，盖清谈害实始于魏，晋而固陋，变中盛于宋南北，自汉至唐异说，亦时有然，士安学同中实尚存，至宋而后齐逞意见，如七国战争，专事口舌，学术日杂，屡为后儒臆说所乱，未能淹洽古说，又不降心将，人情物理，平居处事点勘，离合说者，自说事者自事，终为两断一段，好议论，美听而已，圣人生平可考，乡党所记，可征弟子问答可据，后儒所论惟深山独处，乃可行之，城居郭聚，有室有家，必不能也，盖自性命之说出，而先王之三物，六行亡矣，四书之本行，而圣门之六经，四科乱矣，学者所当痛心而喜高好僻之儒，反特而不下，无论其未尝得而空言也，果静极矣，活泼泼地会矣，坐忘矣！冲漠无朕至奥，心无不腔子，性无不复即物之理无不穷，本心之大，无不立而良知无不致矣！亦止与达摩面壁司马，承祯坐忘天台止观，同一门庭，则沙门方士之能事耳，何补于国？何益于家？何关于政事，何救于民生，安能与古经之修身，齐家，治国，平天下合哉？邹元标南皋，语录有问，近时学问混肴，躭内养者好谈老，遂以老为圣学，溺高妙者，好谈佛，又以佛为圣学，昔之二氏，皎皎然在吾儒之外，今之二氏墨墨，然在吾儒之中，即孔孟之学与宋儒别，今遂以儒者之学为孔，孟之学矣，当时学者不可谓无人，盖事之昭然可辨者，天下人心所同也，证以圣人古经帝王，天命统道为首，出庶物之尊，公卿百僚布道之人，师儒讲道之人，生徒守道之人，农工商贾给食成器，遵道之人，女妇织纴，酒浆助道之人，朝廷政所从出，立道之源，有司公堂，行道之所胶庠，言道之所乡塾，学道之所六经，载道之书，历代典章，续道之书，文章辞赋，彰道之书，冠婚丧祭，吉凶仪物，安道之用，军务边防，五刑百度，济道之用，此圣门所谓道也，非后儒宗旨之谓也，圣人中正平实，广大无尽，国家是赖，本配天，配地之学，后儒变立新说，化为各自一种，囊风橐雾，成可有可无之经，盖宋南渡而后，习俗相传，虚文日甚，妄论日多，人才日浮，风俗日变，好高日甚，武备日弛，诸夏日弱，民生日困，以学术误人，国家良可慨也。傥不明目瞋胆，不避忌讳，不畏讥讪，守古驳正，将来何所底止？岂欲多言哉？密朝夕趋庭，训诲恳至，壮时尝习静坐，先子深加呵禁，后在乡塾，考定古说条晰辨论，盖密事先子多年，艰苦患难，阅历久，见古注疏在后，使历艰苦，患难而不见古注疏，无以知道之源，使观古注疏，而不历艰苦患难，无以见道之实，今已老齿，其于经传征明，定旨伤汉，唐遵圣，合经有用实学，晦塞既久，诸儒辨论亦多，然公卿大夫主持，吾道者也，名儒贤士，发明吾道者也，皆于圣门有卫道之责焉，故录平生讲贯记忆，于先子者，请正思古救，浮之睿哲云：
圣贤事业图宋干道庚寅李元纲着
历代圣贤传大中至正之道，行之万世而无弊，：尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子，颜子、曾子子思孟子，明道、伊川。
独行圣贤，其道可救，一时不可传于万世，：伯夷、柳下惠，荀况、扬雄。
独行圣贤，其道可救，一时不可传于万世，：瞿昙、，老聃杨朱、墨翟。
圣贤事业，图谓历代圣贤传大中至正之道，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子居中，瞿昙老聃，杨朱，墨翟居右，似矣，以伯夷柳下惠荀况，扬雄居左配之，何也？伯夷柳下惠圣人之所称，未尝不大中至正，所谓异于是者，有时伯夷可有时，柳下惠可非，如后世之佛老不同道也，至荀况，扬雄乃孟轲一流，人自汉至唐未尝别或称荀孟或称杨孟，宋始以王安石程颢，程颐各接孟轲，遂加诋黜，此归有光，所力辨也，且佛老以为不可传？今其人林林郡邑以为可救，一时佛老之可救，一时者安在？其论之难通，所未能解，若削七十子与汉唐，而以颢颐上，继自以为道统乃宋世妄论夫尧，舜至于宋，三千年闻道，纔有十四人，由尧舜至于汤，五百有余岁，由汤至于文王，五百有余岁，由文王至于孔子五百有余岁，帝舜之稷，契，夔；龙，垂益殷之，傅说甘盘，伊陟箕子，即孟轲所称，皐陶伊尹，莱朱太公望，散宜生皆在所弃，而程颢兄弟并时而接，逮于南渡，源源而来，古何圣人之少而宋何圣人之多也，恐皆杜撰臆说，此未免深有罪于圣门，七十子与历代帝王及公卿贤喆也，可深痛哉！
三教一源图陶九成录
○儒：理健仁、义信：用之则行舍之则藏
顺礼、智
性阴真、静本：不思而得不勉而中
阳知、觉
命用执中、惟一妙合：无物不有无时不然
体神明、虚灵
○释：戒健行、相识：观心无常观古无我
顺受、色
定阴念、根正：不与法缚不事法脱
阳觉、力
慧用精进、解脱圆觉：圆同太虚无欠无赊
体清静、真如
○道：精健干、元贞：绵绵若存用之不勤
顺亨、利
炁阴金、水土：窈窈冥冥天地同生
阳木、火
神用无形、无名自然：玄之又玄众妙之门
体无情、无为
此图见陶九成辍耕录不知其所从来，观柳宗元送元十八山人序云：学孔氏者黜，老子学老子者，黜孔氏，其后有释氏固，学者所怪骇舛逆，其尤者也。河南元生，其为学恢博，而实统数取，向之所以异者，通而同之，据此则儒与二氏混而相比，虽起于梁，至唐中叶，始盛未晓，有图否也？辍耕之图，则宋后之说，何以知之？图言理为先，而继以性命，终之以妙合，先圣贤，易曰：干，健也坤，顺也；干，阳物也，坤，阴物也，干道变化，各正性命，干以易知，坤以简能，易简而天下之理得矣，是乾坤健顺，阴阳一而已，理性命皆在乾坤之内，何得以健顺属理，而阴阳属性哉？至于体用，出参同契本于黄老之人，古经并无此言，宋周惇颐通书，后有太极圈，南宋朱熹移于通书之前，盛称之，通书云：二五之精，妙合而凝，胡直曰：既言五行阴阳，一太极，太极本无极，是无极，二五殆无不合也，又何待妙合而凝，胡直之言，可深长思也，自来性理之说，兴发源二氏始以理为至极，而居未有天地之先圣门，何尝有此？诸公别立支派，名为道学，观此图世，遂以儒之。
道统正系图
伏义神农，黄帝，唐尧爻舜，夏禹，商汤文王，武王、周公，孔子，颜子、曾子子思孟子，濂溪明道、，伊川朱子、陆子阳明。
道统问［见周汝登圣学宗传］
或问曰：韩愈原道，以道统始于尧子，必始于伏羲者，何也？曰：伏羲画八卦，太极开而道可演，神农教畊稼，民生遂而道可明，黄帝制冕服，礼乐兴而道可阐道统之原，实基于此矣，吾固系三圣，于唐尧之上者，述朱子之意也？曰：韩愈以孔子传之孟轲，子必增以颜，曾、子思者，何也？曰：颜子闻博约而见，卓尔，曾子闻一贯而悟忠恕，子思绍家学而作中庸，授受之真，莫切于此矣。吾固增三子于孟子之上者，补韩愈之缺也，曰：朱子以二程接孟氏之传，不计其泯，濂学，伊川以明道绩，孟子之后，不嫌于背，师教子必增之，以周子者，何也？曰：道体之契，上接洙，泗之源，图书之旨，下开河洛之派，继往开来之功，于兹为大，吾固增周子于二程之上者，信诸已也，曰：程子之后有龟山，杨氏豫章罗氏，延平，李氏诸人也，子遂系以朱，陆者，其意何居？朱陆之后，有草庐，吴氏鲁斋许氏薛文清胡敬斋诸人也，子遂继以阳明者，其意何在？曰：吾尝观祀典焉。有大宗之祖，百世不迁者也，有小宗之祖四世而祧者也，曰杨，曰罗，曰李者，小宗之谓也。朱，陆其大宗乎？曰吴，曰许，曰：薛曰：胡者，是亦小宗之谓也，阳明其大宗乎？曰：吴许薛胡一，皆精思实践，当不在阳明之下，子必以阳明为大宗者，何也？曰：良知之教，照耀万古，及门之徒，几至四千，孔子云，赤也，为之小孰能为之？大问者，唯唯而退，卷也，私志其问答之言，以俟有道统之责者，于是乎采奉新黄卷谨志。
按黄公卷着是图，与问余览之，见其信阳明笃叙统系，明非实有所诣者，不能而何？其名实之未甚，显赫也。余作圣学宗传此图，足相发明，故以冠宗传之端云，剡溪周汝登，谨书。
费密曰：宋李元纲作圣贤事业图尧，舜至，程颢兄弟闻道者止得十四人，嘉靖中黄卷道统又二十一人，其言曰：大宗百世不祧，小宗四世而祧朱，陆阳明其大宗乎？曰：杨曰罗，曰李，曰吴，曰许，曰：胡小宗之谓也，以后世窜杂二氏之儒，遂与二帝三王，周公，孔子并称僭肆无伦，姑不论七十子传人，不得入小宗汉，唐于四百年，小宗并无一人，后世敢为妄言，奈之何哉？世之君子，必能辨之。
王道久而渐变遂分表
儒：君臣将相行于通都大郡之中是皆儒道
开国承家修己安人立治兴教弘济天下
三纲五常，饮食衣服，宫室器用吉凶仪物，殊途同归，诗，书，礼：乐，所载士农工贾遵守，此为吾道，实事中庸。
二氏：山林幽简之俦行于一室名曰二氏
老氏其徒静坐相传为专养心性
二物会时性情，合五行全处，龙虎蟠纯至，超宗越格，此为方士之说。
佛氏其徒静坐相传为专悟心性
圆陀陀活泼泼，会取父母未生前本来面目，与佛齐肩，此为沙门之说。
二氏皆汉后年深，积久而才人之入二氏者，故变易增益，至宋而盛，然与儒绝不相同，但分别儒，与二氏之虚实，不烦辞辨而自定，世之君子，取古经证之，必有公论，出乎成都，费经虞记。
道学与方士之全真沙门之棒喝，同称三教而朱，陆异同，又若沙门宗风，临济曹洞，各成宗旨皆聚徒，高谈性命而系辞所谓备物致用，立成器以为天下利，尽失矣，学者取古经细求之，则圣门之学，庶乎其昭然与。
孙征君手书一［已下，并见先生江都第十四代孙炳，庠编辑费氏家乘］。
老夫年忽九十耳目，气血衰耗，无以益吾子，远来就正之，意念衰朽，少承家学，先祖，沐阳公与阳明高弟，邹东郭之子，讳美者同举，京兆得闻其家学平生口无伪言，身无妄动以躬行，教子若孙，老夫奉父命，从季父成轩公学，此渊源之所自，而尤得良友，鹿伯顺之力居多，伯顺，深得阳明之学者也，老夫近见得学问一事，原不在寻常，数墨较量，字句之闲，建安青田姚江，皆效法孔孟，虽不尽同，俱非立异，我辈只要眼阔，心虚实求自信，不必拾人颊吻，随人转移尔，癸丑，春中夏峯九十叟，孙奇逢手书答此度及门。
孙征君手书二
此度留兼山，草堂旬余矣，素不闻其师事者何人？友事者何人？今阅其著书，闻其持论，若久在江村，侍讲席者，其论朱陆异同，阳明之効诤论于紫阳，皆确有所见，不随人口吻，至论汉，唐诸儒有功于圣人，且有功于宋人，可谓汉儒知己，然此皆往事犹有人论说，其论目前，人谓某非谏官持论，亦不必太激某，某当国，而令小人溃决至此，亦未免不学无术，此皆予在江村，四十年前所论说此度，若习闻之，此度既能世其家学，自能光大师说，老夫拭目望之矣，启泰氏又书。
孙征君手书三
王文成公之学，邹文庄公得之，传其子昌，泉公讳美，先大父敬所公讳，臣与昌泉公同举，嘉靖辛酉，京兆榜得闻其家学，暨其著述以授先，季父司训公讳，丕基不肖，逢奉父命，从受学，尤得吾友，鹿忠节讳，善继切磋之力，成都费密事予山中，因述付之，癸丑，春日，夏峯九十叟，孙奇逢授命，季子博雅敬书。
孙征君手书四
从来聚首之难，然同此覆载，照临犹比屋而居也，此度勉之临路，手书启泰。
先生记孙征君夫子手书
吾师夏峯，孙夫子手书有三纸皆密住，苏门山中所作也，一序授道嫡，胍一先子，孝贞先生传一诲密语道脉别作方册诲语，后请友真书，录先子传于后末为一卷，先子传，后又以诲语作八分书，为一卷，甲子，春日装潢之令长男锡琮，次男锡璜，各藏其一，以示子孙，门人成都费密谨记。
暮年目昏久未真书今勉为此都不足观
右弘道书三卷，新緐费此度先生密撰。余得之于其县人杨氏，有门人张含章、蔡廷治二序。盖先生晚岁定本，百年外旧钞也。先生曾受业孙夏峰，观其论述，务求实用，与顾亭林、颜习斋略近，殆师友渐渍为然。至今则知先生之书者尟矣，乃亟付刻，以广流传。惟旧钞颇蠹坏，而敚讹尤甚，积雨年许，力检所藏书，臮友朋商榷改订，凡数百字。有未塙然者，别为校记坿后。曩德清戴子高纂费舍人别传，误此书为十卷，目次亦多傎倒逪谬，似据新緐旧志所称，而未见是本也。海内藏书家倘更有精钞赐之諟正，则尤此书之幸已。又燕峰诗钞一卷，视新緐龙藏寺刊本较多数首，且有异同，兹并付剞劂。合前刻荒书，题曰费氏遗书三种。意亦蜀中文献之致足矜重者与。庚申立夏大关唐鸿学记